
　　卷一 天文
　　谈天
　　神〔史记孟子荀卿传〕［马+（趋-走）］衍观阴阳消息而作十万余言。载其［示+几］祥度制。推而远之。至天地未生。窈冥而不可考而原也。［马+（趋-走）］［百＞大＜百］亦颇采［马+（趋-走）］衍之术以纪文。故齐人颂曰。谈天衍。雕龙［百＞大＜百］。〔按〕俗于间暇群居。高谈［门＜宏］弁。概云谈天。原本于此。
　　
　　天然
　　〔后汉书贾逵传〕通天然之明。建大圣之本。二字始见。
　　
　　天长地久
　　见〔老子上篇〕又〔张衡思元诗〕天长地久歳不留。俟河之淸祇懐忧。〔高彪淸诫诗〕天长而智久。人生则不然。〔唐楽府〕卢纶有天长地久词。
　　
　　天生天化
　　〔阴府经〕天生天化。道之理也。一本作天生天杀。〔按〕以列子天瑞篇常生常化、自生自化、等语证之。作化为是。
　　
　　天大地大
　　〔老子〕天大、地大、道大、王亦大。〔说文〕天大、地大、人亦大。
　　
　　回天之力
　　〔唐书张元素传〕上书罢洛阳宫殿等役。魏征叹曰。张公论事有回天之力。〔按〕三国志荀彧传注。左［（忙-亡）+官］。唐衡。杀生在口。故于时谚云。左回天。唐独座。陆机文。以回天倒日之力。而不能振形骸之内。并出张公事前。然今为此言者。大率称美之辞。当独本自张传。
　　
　　贪天之功
　　〔左传僖公二十四年〕介之推曰。敢贪天之功。以为己力乎。
　　
　　頼天
　　〔史记三王世家〕皇子頼天。能胜衣趋拜。
　　
　　冯天
　　〔晋书符坚载记〕谚云。冯天俟时。
　　
　　靠天
　　〔史弥宁友渓乙稿〕人事当先莫靠天。〔按〕说文。靠训相违。无依倚义。唐曹松靠坐看山。始以俗训入诗。曹人用之者。如范致明岳阳风土记。江南回曲。或远或近。虽无风涛之患。而常靠阁。朱子答呉伯起礼。不可只靠一言半句。便以为足。林逋诗。痩靠阑干搭梵巾。赵汝。鎹诗。愁来独靠淸尊遗。数条外。亦不多见。
　　
　　惊天动地
　　〔朱子语録〕圣人做事时。须要惊天动地。〔郎瑛七修类稿〕御史初至。则曰惊天动地。过几月。则曰昏天黒地。去时。则曰寞天寂地。〔按〕史记司马相如上林赋。车骑雷。隠天动地。后汉书注、引冯衍与任武达书。悬幡竟天。撃鼓动地。惊天语。似因隠天、竟天、流传音転。
　　
　　幕天席地
　　〔晋书刘伶传〕［巾+莫］天席地。縦意如所。〔按〕如所言则天地若为幽蔽。耳目间不复有闻见也矣。故韩［イ+屋］诗曰。如何饮酒连千醉。席地幕天无所知。俗言寞天寂地。当拠此作幕席字。
　　
　　谩天谩地
　　〔刘一淸钱塘遗事〕贾似道当国。陈藏一作雪词讥之云。没［革+巴］没鼻。霎时间。做出谩天谩地。
　　
　　谢天谢地
　　〔邵子撃壌集〕毎日淸晨一［火+主］香。谢天谢地谢三光。
　　
　　天有眼 
　　〔蔡［王+炎］胡茄十八拍〕为天有眼兮。何不见我独漂流。又〔五代史汉家人传〕杨［分+（都-者）］等死。蔡王信谓僚佐曰。吾尝谓天无眼。使我郁郁居此。今诸公可勤我一杯矣。 
　　
　　天道不容地
　　〔南史谢超宗传〕阁道壌。［衣+者］渊坠水沾湿。狼藉而出。超宗曰。有天道焉。天所不容。地所不载。□河伯。河伯不受。
　　  　 
　　天门开
　　〔老子上篇〕天门开阖。能为雌乎。注云。天门以此心而言。开阖以心之変化运动言。〔庄子天运篇〕正者。正也。其心以为不然者。天门弗开矣。意即本于老子。〔太玄经〕天门大开。恢堂之阶。〔汉楽章〕天门开。［言+失］荡荡。〔三国志贾逵传〕臣守天门。始终六年。天门始开、而臣在外。此则以天门喩君门也。〔史记天官书〕苍帝行徳天门开。素帝行徳天牢空。〔晋书乞伏载记〕冯跋尝夜见天门开。神光烛庭内。〔北史〕齐文宣过辽阳山。独见天门开。余人无见者。〔南史〕薛安都梦仰视天门开。乃実以天象言者。
　　
　　三十三天
　　〔释藏起世经〕须弥山上有三十三天宫殿。帝释所居。〔婆娑论〕天有三十二种。二十三天亦称［（忙-亡）+刀］利天。乃三十二种之一。〔法念经〕若持不盗不杀。得生三十三天。又〔道藏霊実本元经〕言三十六天。
　　
　　天上天
　　〔白居易元始天尊赞〕元圣何在天上天。〔酉阳杂俎〕三界外曰四人天。四人天外曰三淸。三淸之上曰大罗天。大罗之上。又有九天。此所谓天上天也。
　　
　　擎天柱
　　〔楚辞天问篇〕八柱何当。注云。天有八山为柱。〔张说撰姚崇碑〕八柱擎天。高明之位列。用此。又〔宋史外戚传〕刘永年生四歳。仁宗命赋小山。有一柱擎天之语。〔辽史后妃传〕圣宗后萧氏母。尝梦金柱擎天。
　　
　　破天荒
　　〔北梦琐言〕荆州毎歳解送举人。多不成名。号曰天荒。刘蜕舎人。以荆解及第。为破天荒。苏轼诗。沧海何曾断地脉。朱崖从此破天荒。用刘蜕事也。〔独醉杂诗〕江西士人未有以状元及第者。绍圣四年。何昌言对策第一。谢民师有师寄之云。万里一时开骥足。百年今始破天荒。〔按〕周必大诗。绛帐幸得天荒破。日日当为问道人。柳贯诗。会见天荒破。端令士气［鹿/（鹿+鹿）］。皆用其事。
　　
　　泄天机
　　〔神仙感遇传〕载姚御史三子事。一硕儒言。星降人间。将福三子。今泄天机。三子免祸幸矣。〔五灯会元〕普月曰。杜口毘耶。已是天机漏泄。祖心曰。华亭叟。泄天机。夜深空载月明归。〔陆游诗〕穉子问翁新悟处。欲言直恐泄天机。 夺天地造化　〔关尹子〕人之力有可以夺天地造化者。如冬起雷。夏造冰之类。皆纯气所为。〔程明道语録〕至诚赞化育。谓可以回天地造化。
　　
　　白日升天
　　〔魏书释老志〕蜀去邪累。澡雪心神。积行立功。累徳増善。乃可白日升天。长生世上。〔按〕史记注。阴符经注。水经注。倶载有白日升天事事。而俗见寒素者忽得上达。毎亦借以言之。拠王保定［（払-ム）+庶］言。元和丙申。李逢吉等皆取自寒素。时有白日上靑天之语。则自唐时已然。
　　
　　天网恢恢
　　〔老子〕天网恢恢。疎而不失。
　　
　　天无絶人之路 
　　〔元曲选〕贷郎旦剧。〔按〕词曲虽无关典要。而可见其语之出自宋元。故亦间探于编。
　　
　　天不夺人愿
　　〔晋楽府子夜歌〕天不夺人愿。故使侬见郎。〔白居易长相思〕人言人有愿。愿至天必成。〔刘祁归潜志〕载王特起词。但愿此心如奋。天地不违人愿。〔郑禧春梦録〕载呉氏女词。又是愁肠未断。奈天不从人愿。〔按〕书泰誓。民之所欲。天必从之。実即天从人愿之说。
　　
　　人难与天闘
　　〔王符潜夫论〕世主欲无功之人而强富之。则是与天闘也。况使无徳之人与皇天闘。而欲久立。自古以来。未之尝闻。
　　
　　坐井观天 
　　见〔昌黎文集原道〕又用管窥天。见（庄子秋水篇〕。载盆望天。见〔史记自序〕。
　　
　　天公穷帽大
　　〔陶弘景名医别録〕败竺。一名败天公。〔陆游诗〕从教打湿败天公。用之。〔按〕当时似已有此言。故有此名也。杜佑通典云。王粛以俗言社公。故社为上公。俗言天公、雷公。岂上公乎。盖以天为天公。亦俗言耳。
　　
　　天□自有长子
　　〔冯汝弼佑山杂说〕余不习诗。会榜后谓同年王柘湖曰。［イ+尚］公入翰。奈何。柘湖笑作呉语曰。天□自有长茶子。〔按〕广韵。□字从□。在二十三谈。俗或从冉。皆误。
　　 
　　  　 
　　天翻地覆
　　〔朱子中庸或问〕三辰失行。则必天翻地覆。
　　
　　号天叫屈
　　〔左传哀十七年〕浑良夫叫天无辜。〔庄子则阳篇〕□见辜人焉。号天而哭之。〔按〕俗并二段义为一言。宋人文已见之。欧阳修论尹师鲁墓志云。不必号天叫屈。然后为师鲁称冤也。
　　  　 
　　呼天不闻
　　〔后汉书张奂传〕凡人情。冤则呼天。穷则叩心。今呼天不闻。叩心无益。诚自痛伤。〔按〕元乔孟符曲所云叫天不应。本此。
　　
　　无天于上。无地于下
　　〔龙韬立将篇〕军中之事。不闻君命。皆由将出。无天于上。无地于下。无敌于前。无君于后。〔尉缭武议篇。淮南兵略训〕亦云。
　　
　　上天无路。入地无门
　　〔五灯会元〕西余、柔［シ+（防-方）+力］、潭英、倶举此二语。
　　
　　伙天易日
　　〔晋书齐王冏传〕赵庶人听任孙秀移天易日。
　　
　　有天没日
　　〔七修类稿〕真个有天没日头。宋神童诗也。
　　
　　见天日
　　〔旧唐书韦庶人传〕帝在房州时。常谓后曰。一朝见天日。誓不相禁忌。
　　
　　靑天白日
　　〔朱子文集〕答魏元履云。武侯为汉复雠之心。如靑天白日。人人得而见之。〔蔡谟孟子集疏〕孟子见伊尹之心。如靑天白日。〔按〕魏志［广＜龙］［シ+育］传注。引列女传。娥亲伺李寿报仇、白日淸时、于都亭前余寿相遇。便奋刀［石+欠］之。所云白日淸时。亦犹云靑天白日也。
　　
　　不知天晓日晏
　　〔老学庵笔记〕宋景文好客。会宾广厦中。外设重幕。内列宝炬。歌舞相継。坐客忘疲。但觉漏长。启幕视之。已是二昼。名曰不晓天。此俗语所云云也。
　　
　　人初生。日初出
　　〔王建短歌行〕云云。今谚云。初出日头暴出世。即此。
　　
　　日出三竿 
　　〔南齐书天文志〕日出三竿。谓朱黄赤晕色也。〔按〕后为此言者。如剑南诗。美睡三竿日之类。似失本意。
　　
　　日精月华 
　　〔道书〕服日精月华。日初出。东向叩歯。咒日魂名。日中五色流霞入口中。月初出。西向叩歯。微咒月魂名。月中五色精光入口中。〔按〕俗传中秋夜。常有月华。故籍中未详其事。惟琅［女+（环-王）］记引下黄私记云。八九月中。月轮外经云。时有五色。下黄人毎値此。则急呼女子持针线。小児持纸笔。向月拜以乞巧。略言之。
　　
　　日阳
　　〔齐民要术〕藏生菜法。于墙南日阳中。［（払-ム）+（馅-食）］坎。取杂菜种别布之。〔白居易诗〕幕幔看天色。移斋近日阳。鼻香茶熟后。腰暖日阳中。低屏软褥卧藤床。舁向前轩就日阳。斗［（払-ム）+数］敝袍春晩后。摩［沙/手］病脚日阳中。用日阳字独多。又饱食闲坐一首。以重叶洛阳韵。改日阳为旸字云。箕踞拥裘坐。半身在日旸。
　　
　　月亮光光
　　〔古今楽録地駆楽〕月明光光星欲堕。欲来不来早语我。〔按〕今児童謡、易明为亮。亮亦本于古也。［禾+（尤/山）］康诗。皎皎亮月。丽于高隅。李益诗。庭木已衰空月亮。
　　
　　镜花水月
　　〔诗家直说〕诗有可解不可解。若镜花水月。勿泥其迹可也。
　　
　　风花雪月 
　　〔郑谷寄赵大谏诗〕雪风花月好。中夜便招延。〔锺嗣成点鬼簿〕呉昌齢有断风花雪月杂剧。
　　
　　风云月露
　　〔隋书李谔传〕连篇。累牍。不出月露之形。积案盈箱。惟是风云之状。
　　
　　出卖风云雨雪
　　〔韩湘自传〕宪宗出旨。的限叔于三日精祷致雪。叔大惶措。余喜曰。叔可度矣。而言恐见悪。遂出榜檐头曰。出卖风云雨雪。市夫讶予妄。报于叔。叔收予诘之。予索酒大醉。登坛半日。［黒+爱］云漫野。六出立降。深可尺许。〔按〕俗作风雪雷雨。讹。
　　
　　翻云覆雨
　　〔杜甫贫交行〕翻手为云覆手雨。〔按〕此只反复不常意。小说家牵高唐云雨之文。资秽亵不堪之用。殊可笑。
　　
　　云开见日
　　〔后汉书袁绍传〕赵太仆衔命来征。旷若云开见日。何喜如之。又〔徐干中谕〕文王遇姜公于渭阳。灼然如駆云见白日。
　　
　　行云流水
　　〔宋史苏轼传〕行云流水。初无定质。
　　
　　风流云散
　　〔王粲诗〕风流云散。一别如雨。
　　
　　顺风而呼 
　　〔荀子勧学篇〕顺风而呼。声非加疾也。而闻者彰。〔塩铁论〕顺风而呼者。易为气。因时而行者。易为力。
　　
　　顺风吹火
　　〔焦氏易林泰之旅贲之观〕皆云、顺风吹风。附麒骥尾。易为之功。因惧受福。〔传灯録〕风穴延沼、曰因风吹火。用力不多。又〔淮南子俶真训〕顺风縦火。膏夏、紫芝、与萧艾倶死。
　　
　　无风起浪
　　〔传灯録〕僧问道坚。如何是祖师西来意。坚曰。洋澜左蠡。无风浪起。
　　
　　随风倒舵
　　见〔禅宗语録〕。
　　
　　系风捕影
　　〔汉书郊祀志〕求之荡荡。如系风捕景。终不可得。〔水经［章+贡］水注〕南昌有大萧、小萧二峯。言萧史所游萃处。雷次宗云。此乃繋风捕影乃论。〔刘考绰谢高祖启〕捕景繋风。终无効答。〔苏轼答谢孝廉书〕求物之妙。如繋风捕影。能使是物了然于心者。千万人而不一遇也。
　　
　　如风过耳
　　〔呉越春秋〕季札曰。富贵之于我。如秋风之过耳。〔齐书庐陵王子卿传〕帝责之曰。汝读学不就。年転长成。吾日冀汝矣。勿得敕如风过耳。使吾失气。
　　
　　耳边风
　　〔杜荀鹤诗〕百歳有涯头上雪。万般无染耳边风。〔王安石诗〕休添心上［（馅-食）+炎］。只作耳边风。又王建有万事风吹过耳轮句。
　　
　　东风射马耳
　　〔李白答王去一诗〕世间闻此皆掉头。有如东风射马耳。〔按〕宋元人又有西风贯驴耳语。当即因此転変。
　　
　　满面春风
　　〔王実甫丽春堂曲〕用此语。
　　
　　一齐分付与东风
　　〔高则诚琵琶记〕用此语。〔按〕五灯会元。天衣哲云。一齐分付与西风。
　　
　　口［合+欠］东南风 
　　〔传灯録〕药山惟俨问僧在南泉几时。曰粗经冬夏。然未曾上他食堂。俨曰。口盗难风那。〔按〕字书。与哈同。
　　
　　东风西倒西风东倒
　　〔说苑君道篇〕东风则艹靡而西。西风则艹靡而东。〔按〕俗人互易其语云。东风东倒。西风西倒。似以误读刘［劦+思］新论致然。新论文曰。草之载风。风［务/马］东则东靡。风［务/马］西则西靡。然风之［务/马］东者。来自西。西者来自东。与说苑実未尝殊也。
　　
　　风吹草动
　　〔晋书刘曜载传〕崔岳谓曜曰。四海脱有微风揺之者。英雄之魁。卿其人矣。〔按〕俗谓细事騒扰曰风吹草动。本此。
　　
　　风吹雨打
　　〔杜甫诗〕不如醉里风吹尽。可忍醒时雨打稀。〔陆希声诗〕风吹雨打未摧残。〔汪元量诗〕风吹雨打并成空。又〔广灯録〕。首山省念。有风吹日炙语。
　　
　　风中烛
　　〔古楽府怨謌行〕百年未几时。奄若风中烛。〔杜诗注〕阮瞻九日会亲友曰。人生如风中烛。不知明年此日。再开此会。谁是强健。
　　
　　风色
　　〔何逊诗〕风色极天浄。〔卢照邻诗〕今朝风色好。〔李白诗〕远海见风色。〔文选注〕有物有文曰色。风虽非正色。行水上亦涣涣然有文章。故风赋在物色类。
　　
　　风声
　　〔蜀史许靖传注〕王朗与靖书曰。闻消息于风声。托旧情于思想。〔按〕树之风声。见书毕命。而俗云风声者。多主闻消息言。
　　
　　风闻
　　〔贾逵国语注〕风闻。釆也。釆听商旅之言。〔汉书尉陀传〕。风闻老夫父母墓已壊削。〔晋书顾和传〕对王导曰。明公宁使网漏呑舟。何忍釆风闻以察察为政。〔唐书百官志〕御史台不受讼诉。有可闻者。略其生命。托以风闻。
　　
　　杀风景
　　〔李义山杂俎〕品目数十。其一曰杀风景。言淸泉濯足。花上晒棍。背山起楼。焼琴煮鹤。对花啜茶。松下喝道也。〔西心诗话〕晏元献以惠山泉烹日注茶。从容置酒赋诗。有未向人间杀风景句。自此杀风景之语。颇着于世。〔邵伯温闻见后録〕王荆公歩月山中。蒋颍叔传呼过之。有怪见传呼佐妇右倾句。
　　
　　装风景
　　〔苏轼诗〕醉颠只要装风景。莫向人前自洗磨。
　　
　　威风声
　　〔殷芸小说〕李膺为侍御史。靑州凡六郡。只陈仲举为乐安视事。余皆移病去。其威风如此。
　　
　　飞风
　　〔东方朔神异经〕西海有人。驰马水上。如飞如风。名曰河伯。〔唐六典〕凡马入尚乘局、左右闲。印以三花。其余杂马。以风字印右膊。以飞字印左膊。今言速为飞风。因此。
　　
　　上风下风
　　〔佐传〕风马牛注。马遂上风而去。牛遂下风而来。故云不相及也。〔又僖十五年〕秦获晋侯。晋大夫三拜稽首曰。羣臣敢在下风。〔庄子天运篇〕虫。雄鸣于上风。雌应于下风而化。〔孙子火攻篇〕火发上风。无攻下风。
　　
　　打头风
　　〔杜甫诗〕风急打船头。〔元［禾+眞］诗〕船泊打头风。〔按〕打字旧在梗韵。读若顶。今语仍然。〔五代史补〕呉越王初入朝。上赐宝马。马出禁中。骄行却走。王顾左右曰。此岂遇打头风耶。
　　
　　鬼头风
　　〔王安石破冢诗〕旋风时出地中尘。李璧注。俗云。旋风鬼处为也。〔集韵〕有字。音或。解云。鬼［或/鬼］回风。一说鬼因风伺人也。
　　
　　疾风知劲草
　　〔见后汉书王覇传。又〔宋书顾觊之传〕。松柳异质。荠荼殊性。故疾风知劲草。严霜识贞木。〔唐太宗诗〕疾风知劲草。板荡识诚臣。
　　
　　疾雷不及掩耳
　　〔六韬军势篇〕疾雷不及掩耳。迅不及瞑目。〔淮南子兵略训〕疾雷不及塞耳。疾雷不暇掩目。〔三国志魏志武帝纪〕从其意使自安。而不为备。一旦撃之。所谓疾雷不及掩耳。〔晋书苻坚载记〕此捷济之机。所谓疾雷不及掩耳。〔又石勒载记〕直冲末［木+丕］帐。敌必震惶。计不及设。所谓迅雷不及掩耳。〔按〕诸云所谓者。皆述韬略文也。唐书李靖传。作震霆不及塞聪。
　　
　　靑天飞霹雳
　　〔陆游诗〕放翁病过秋。忽起作醉墨。正如久蛰龙。靑天飞霹雳。
　　
　　雷公雷母
　　〔论衡雷虚篇〕画工图雷之象。［（垒-土）/纟］［（垒-土）/纟］如连鼓形。又图一人若力士之容。谓之雷公。使之左手引连鼓。右手推椎。其意以为雷声隆隆者。连鼓相扣撃之意也。其魄然若［敝/衣］裂者。椎撃之声也。世人信之。莫不为然。如复原之。虚妄之象也。〔按〕王氏但言雷公。未及雷母。道书并言之．且各传姓名。云雷公名江赫冲。雷母名秀文英。其虚妄更不待辨矣。〔都［昂-日］三余赘笔〕易曰。震为雷。离为电。震为长男。阳也。而雷出天之阳气。故云公。里为中女。殷也。而电出地之阴气。故云母。此特因其说而曲为之解。
　　
　　雷阵
　　〔皮日休诗〕倏忽雷阵吼。
　　
　　雷闪
　　〔愿云诗〕金蛇飞状霍闪过。白日倒挂金縄长。〔按〕文选海赋。［目-（护-言）］［目+炎］无度。注引说文。［目-（护-言）］。大视也。［目+炎］。暂视也。俗状电光之疾。本无定字。用霍闪似不若［目-（护-言）］［目+炎］古雅。
　　
　　用毛
　　〔苏轼诗〕毛空暗春泽。自注云。蜀人以细雨为雨毛。
　　
　　留客雨
　　〔陆机要覧〕昔羽山有神人与左元放共游蓟子训所。坐欲起。子训应欲留之。二日之中三雨。今呼二日三雨。亦为留客雨云。〔方岳深雪偶谈〕载唐人题画诗。长江风送客。孤馆雨留人。
　　
　　过云雨
　　〔元［禾+眞］诗〕江喧过云雨。船泊打头风。〔张方平诗〕一霎过云雨。满帆开岸风。〔赵女鎹诗〕篷响过云雨。帆开逆水风。
　　
　　骑月雨
　　〔陆游诗〕爽气收回骑月雨。自注。俗谓二十四五间有雨。往往輙成成泥潦。连至后月。谓之骑月雨。
　　
　　挂龙雨
　　〔云浪斋日记〕洪觉范诗。已收一霎挂龙雨。忽起千岩［（払-ム）+颠］鹞风。挂龙雨。［（払-ム）+颠］鹞风。皆方言。古今人未尝道。〔按〕岑羲亦有西山一饷挂龙雨句。
　　
　　雨濯
　　〔风土记〕六月大雨为濯枝雨。苏味道单于川对雨。还从濯枝雨。来应洗兵辰。用之。〔按〕世以被雨淋曰濯。义本于栉风沐雨。辞本于此。
　　
　　手如雨点
　　〔羯鼓録〕宋璟论鼓事曰。头如靑山峰。手如白雨点。山峯取不动。雨点取碎急。
　　
　　骤雨不终日
　　〔老子上篇〕飘风不终朝。骤雨不终日。〔月令广义〕载为农家谚。作骤雨不终朝。迅雷不终日。
　　
　　直待雨淋头点
　　〔吹剑録〕载邵经国上楼攻［女+鬼］诗。去时莫待淋头雨。归日应防彻骨寒。〔按〕宋许月卿亦有去时莫待淋头雨句。五灯会元。法照、元善、两师皆云。教休不肯休。直待淋头雨。又守初禅师云。天晴不肯去。直待淋头雨。
　　
　　风急雨落。人急客作
　　见唐〔鹿门老人纪歴撮要〕。
　　
　　日出雨落。公婆相角
　　〔顾元庆檐曝偶谈〕和叔年七歳。其伯氏问曰。日出雨落。公婆相角、是何语。和叔曰。阴阳不和。〔古今风謡〕作相扑。云是宋谚。
　　
　　行得春风有夏雨
　　〔陈后山谈丛〕引此谚云。春之风数为夏之雨数。小大缓急亦如之。
　　
　　荡风冒雪 
　　〔郑熊番禺记〕广俗。婿未见妻之父母。先饮酒一大杯。曰荡风。〔字典〕荡音汤。俗有荡风冒雪之语。
　　
　　雪上加霜
　　〔鲍照诗〕君不见冰上霜。表里阴且寒。〔传火録〕伊禅谓大阳和尚雪上更加霜。元人冻苏秦。［言+卒］范叔。玉壶春诸曲。倶云雪上加霜。
　　
　　如汤浇雪
　　〔南史王莹传〕丈人一旨。如汤浇雪耳。〔按〕浇或作沃。家语。孔子曰。人之弃恶。如汤之灌雪焉。文选七发。小饮大［（（缀-纟）/酉）+欠］。如汤沃雪。淮南兵略训。以水灭火。以汤沃雪。何往而不遂。何之而不用。晋书列女伝。何邓执权。为休奕害。犹排山压卵。以汤沃雪。
　　
　　担雪填井 
　　〔顾况行路难〕君不见担雪塞井徒用力。炊沙作饭岂堪吃。〔普灯録〕普绍云。多少痴禅和。担雪去填井。
　　
　　雪消见尸
　　见〔元人百花亭。抱妆盒二曲〕。
　　
　　雪中送炭
　　〔宋史太宗纪〕淳化四年。雨雪大寒。遣中使赐孤老贫穷人米炭。〔范石湖集〕大雪送炭与芥归诗。不是雪中须送炭。聊装风景要诗来。又范有雪中送炭与［龙/共］养正诗。
　　
　　雪等伴。雪怕羞
　　〔［纟+相］素杂记〕王君玉谓人曰。诗家不妨间用俗语。尤见工巧。尝有雪诗云。待伴不禁鸳瓦冷。羞明常怯玉钩斜。待伴羞明。皆俗语。而采拾入诗。了无痕［（米/纟）+页］。此点瓦砾为黄金手也。〔按〕待伴字。诗人用之较多。如张伯雨山留待伴雪。春禁来年花。段天佑天寒待伴雪。日暮打头风。皆工巧。
　　
　　雪开眼
　　〔周必大绍兴壬午龙飞録〕越人以欲雪而日光穿漏为雪眼。
　　
　　鹅毛雪
　　〔白居易诗〕可怜今夜鹅毛雪。引得高情鹤［敝/衣］人。
　　
　　赤脚雪
　　〔陶南村集〕赤脚雪诗云。雪停五日未全消。云浄天高气［シ+穴］寥。故老相传名赤脚。来年山岳要枯焦。〔按〕今以雪前无雨霰为赤脚。而陶诗所云不同。
　　
　　诈晴
　　〔李觌诗〕天雨还有诈晴时。
　　
　　扫晴娘
　　元李俊民有扫晴娘诗。
　　
　　久雨望庚晴 
　　〔娄元礼田家五行杂占〕久晴逢戊雨。久雨望庚晴。〔元李孝光诗〕梅月逢庚江雨歇。用此。
　　
　　望雨春天光。望雪看天黄
　　见〔月令广义〕。
　　
　　春雨甲子。赤地千里。夏雨甲子。乘船入市。秋雨甲子。禾头生耳。冬雨甲子。牛羊冻死
　　〔朝野佥载〕録唐时俚语云云。〔孔平仲谈苑〕録前四句。〔漫叟诗话〕少陵秋雨叹。禾头生耳黍穂黒。今所行印本皆作木头。其事见齐民要术。秋雨甲子。禾头生耳。木当作禾。〔按〕今本齐民要术无此谚。盖传脱也。宋陆游亦尝用为诗云。积雨恐侵春甲子。昏灯懒守夜庚申。
　　
　　云行东。车马通。云行西。马溅泥。云行南。水涨潭。云行北。好晒麦 
　　见汉〔崔寔四民月令〕。又〔甲平仲谈苑〕载占谚云。云向南。雨潭潭。云向北。老鹳寻河哭。云向西。雨没犂。云向东。尘埃没老翁。与此辞异意同。
　　
　　雨打梅头。无水饮牛 
　　亦〔四民月令〕所载农谚。〔按〕何景福五日对雨诗。雷声填填云羃羃。雨打梅头麦穂黒。老翁倚耒向天泣。［シ+于］邪水深耕不得。谚言无水。诗言多水。其意相反。今农家仍主崔寔言。占之颇验。
　　
　　十日雨连连。高山也是田
　　〔明诗综〕载广信府田家谚。今不特广信言之。
　　
　　朝霞不出问。暮霞行千里
　　〔范成大诗）朝霞不出市。暮霞行千里。我岂知天道。呉侬谚云尔。〔按〕素问。霞拥朝阳。云奔雨府。楚辞。虹霓纷其朝霞。夕淫淫而淋雨。李嘉佑志。朝霞晴作雨。耿［シ+韦］诗。报雨早霞生。朝霞生雨野说。其懒最久。而储光羲氏。落日烧雾明。农夫知雨止。暮霞生晴。亦经入唐人诗矣。
　　
　　未雨先雷。船去歩归
　　见〔四民月令〕。〔按〕五灯会元、録鼓山永安师语云。雷声浩大。雨点全无。今俚语云。雷声大、雨点小。承本于此。
　　
　　秋孛辘。损万斛 
　　孛辘。谓雷声也。〔范成大秋雷叹〕汰哉丰隆无藉在。正用此时鸣孛辘。注引此谚。
　　
　　鸟云接日。明朝不如今日 
　　见〔娄氏田家五行〕。〔陆务观诗〕颇忧昨暮云呑日。犹幸今朝雨压风。自注。俗以黒云接落日。为风雨之候。
　　
　　日没臙脂红。无雨也有风
　　见〔四民月令〕。
　　
　　日出早。雨淋脑。日出晏。晒杀雁
　　〔罗大经鹤林玉露〕载占谚。
　　
　　月如弯弓。少雨多风。月如仰瓦。不求自下
　　〔江休复邻几杂志。罗大经鹤林玉露。王逵蠡海録〕。皆载此谚。〔传灯録〕陈尊宿与可观、澄远、二师皆举扬此上二句。又〔玉芝堂谈荟〕载占谚云。月偃偃。水漾漾。月子侧。水无滴。意亦犹此。
　　
　　干星照湿土。来日依旧雨
　　〔姚寛西溪丛语〕引谚云云。〔按〕玉建听雨诗。照泥星出依前黒。陆游诗。夜夜湿星占雨候。僧善珍诗。照泥星复雨。经朔月犹阴。倶用此谚。
　　
　　霜淞打雾淞。贫儿备饭 
　　〔墨庄漫録〕齐鲁人谚云云。葢以淞为歳穰之兆也。曾子坚尝有诗。园林春日静无风。雾淞花开处处同。〔东坡集〕除夜雪诗。有助尔歌饭瓮句。施宿亦引此谚语为注。
　　
　　南闪千年。北闪眼前
　　〔杨愼补占阴晴谚诗〕电光分南北。阴霁在俄［日/咎］。自注、引谚云云。又〔广舆图〕载谚云。电光盗难。明日炎炎。电光西北。雨下连宿。意略同。
　　
　　要宜麦。见三白
　　〔朝野佥载〕引西北人谚语云云。谓腊中三见雪也。〔韩琦诗〕尝闻老翁语。一腊见三白。是为丰年兆。占验胜蓍策。〔王安石雪霁诗〕前年腊归见三白。李壁亦引此语注之。〔种树书〕引谚。冬无雪。麦不结。反复其辞耳。
　　
　　来雨来雪。无休无歇
　　见〔娄元礼田家五行〕。〔宋自逊诗〕残年日易晩。来雪雨难晴用此。
　　
　　黒猪渡天河 
　　〔太平御覧〕引黄子发相雨书。天河中有云如浴猪［豕+希］。三日大雨。萧立等谓之黒猪渡河。有句云。黒猪渡河天欲风。苍龙衔烛不敢红。
　　
　　河射角。堪夜作 
　　〔四民月令〕载农语。〔按〕射读入声。谓自南北渐指向东西隅也。时俗传述者。音犹如此。谈吝、有天河东西。浆洗寒衣、之谚。东西、即犹云射角。
　　
　　月子弯弯照九州岛。几家欢乐几家愁
　　〔赵彦卫云麓漫钞〕此两句乃呉中舟师之歌。彭祭酒尝戏破其义云。形于上者无远近之殊。形于下者有悲欢之异。人咸叹赏。〔按〕杨万里已尝翻此歌为诗。又陈亚之诗。夕溪渔思月弯弯。朱继芳诗。呉儿歌一曲。月子几回弯。皆用之。月子之称。始见于酉阳杂俎。唐居士夜呼其女。可将一下弦月子来。女遂贴纸月壁上。唐祝之。朗若张烛、是也。汪元量有月子纤纤云里光句。刘［イ+同］帝京景物略、谓新月曰月芽儿。可互参月子之义。
　　
　　闭门不管庭前月。分付梅花自主张
　　〔陈世崇随隐漫録〕自述其先人藏一警句。为眞西山、刘漫塘、所撃赏者。
　　
　　东边日出西边雨。道是无情还有情
　　〔刘禹锡竹枝词〕。
　　
　　二十亨亨。月上二更
　　〔王思任西湖竹枝词〕南屏钟罢黒棱层。二十亨亨月二更。〔按〕亨读虚郎切。杭州觇月出早迟谚云。十七八。略搭搭。十八九。坐等守。二十亨亨。月上二更。此诗用之。
　　
　　月出卓八脚
　　〔胡应麟甲乙剩言〕云宋人所作。
　　
　　晴干吃猪头。雨落吃羊头 
　　〔洪容斋四笔〕两商人入神庙。其一陆行。欲晴。许赛以猪头。其一水行。欲雨。许赛以羊头。神顾小鬼言。晴吃头。雨落吃羊头。有何不可。〔按〕虽戏喩。见此等语自宋已有。
　　
　　［岂+犬］便［岂+犬］。雨落还归屋里来 
　　〔徐伯龄［虫+覃］精隽〕程泰之言。郑毅夫守江陵。有颂云。我是苏州监本［岂+犬］。与爷祝寿献棺材。近来髣髴知人事。雨落还归屋里来。
　　
　　
　　
　　地理
　　
　　京师 
　　〔春秋成公十三年〕公如京师。〔公羊传〕京、大也。师、众也。天子之居。以众大言之。〔诗大雅〕京师之野。〔集注〕京师。高邱而众居。董氏曰。所谓京师者。盖起于此。其后世因以所都为京师也。〔按〕夏、商都、无京师之名。白虎通。夏曰夏邑。殷曰商邑。周曰京师是也。大雅所言。系当公刘时。周尚未为天子。故集注云然。
　　
　　辇毂之下 
　　〔盐铁论〕余结髪束修。辛得宿卫。给事辇毂之下。〔司马迁报任安书〕仆頼先人绪业。得待罪于辇毂之下。〔韩昌黎文〕畿甸之间。辇毂之下。有善必见。有恶必见。
　　
　　日月光天徳。山河壮帝居 
　　见〔南史〕。〔朱翌猗觉寮杂钞〕此陈后主从隋文东封。登芒山所献诗也。天下教儿童者。以此题学书纸。〔戴冠濯缨亭笔记〕北京宫阙成。太宗命解缙题门帖。缙以此诗书之。上喜。赐赉甚厚。
　　
　　山东出相。山西出将 
　　〔汉书赵充国辛庆忌传赞〕秦汉以来。山东出相。山西出将。又〔后汉书虞翻传〕引谚曰。关西出将。关东出相。〔晋书姚兴载记〕亦云。古人有言。关东出相。关西出将。
　　
　　贵郡 
　　〔三国志张裔传〕孙权问。贵土风俗。何以乃尔。〔晋书潘京传〕赵伟问。贵郡何以名武陵。〔按〕今人称贵省。贵县等。皆昉此。
　　
　　敝邑 
　　〔左传〕隐四年。卫告宋曰。君为主。敝邑以赋从。五年。［朱＋（都-者）］告郑曰。请君释憾于宋。敝邑为道。〔按〕嗣后言敝邑处甚多。今凡自谦云敝者。昉此。
　　
　　当方 
　　〔周礼大行人〕时聘以结诸侯之好。疏、谓时会之年。当方有诸侯不顺服。当方诸侯来。余方无不顺之事。身不来。即大夫来聘。〔按〕今有当方土地当方邻之谚。
　　
　　地方
　　〔晋书孝怀帝纪〕蒲子地方。马生人。
　　
　　地主 
　　〔左传〕诸侯之怀。事既毕。侯伯致礼。地主会［食＋气］以相辞。杜注。地主。所会主人也。〔杜甫诗〕淸晨蒙菜把。常荷地主恩。〔岑参诗〕使君地主能相送。河尹天明坐莫辞。
　　
　　地头 
　　〔唐书食货志〕大暦元年。有地头钱。毎亩二十。〔按〕朱子语録毎以此二字抵作一处字用。如云。虚说此个地头。永不到眞实地头。
　　
　　地面里 
　　〔元典章〕至元二十八年。中书省奏。迁转官员。自己地面里。体做官者。
　　
　　田地 
　　〔朱子文集〕为学须以主。敬立志为先。方可就此田地上推寻义理。见诸行事。〔又语録〕尧舜性之。是合下如此。汤武身之。是做到那田地。〔五灯会元〕云门偃曰。从上来事。莫相埋没。然须到这田地始得。亦莫趁口快乱问。
　　
　　地道 
　　〔汉书田延年传〕霍将军召问延年。欲为地道。师古曰。为之开通道路。使之有安全之地。〔按〕今称地道药材。似本诸此。
　　
　　坐地 
　　〔说苑杂言篇〕齐景公谓晏子曰。寡阵人坐地。二三子皆坐地。〔七修类稿〕古无［登／几］椅。席地而坐。故坐字从从土。方言曰。寻坐地。亦原于古之意。
　　
　　落地 
　　〔陶诗〕落地为兄弟。何必骨月亲。〔按〕俗以人初生世。为落地。
　　
　　人杰地灵
　　见〔王勃滕王阁序〕。
　　
　　引人入胜地
　　〔世说〕酒正引人入胜地。
　　
　　脚踏实地 
　　〔邵伯温闻见録〕司马温公问康节曰。某如何人。曰。君实脚踏实地人也。〔宋史刘甲传〕甲尝谓吾无他长。惟足履实地。
　　
　　贵脚踏贱地 
　　〔元曲选〕武汉臣玉壶春。李寿卿伍员吹箫。马致远靑衫泪等剧。并见此语。。
　　
　　卷地皮 
　　〔山堂肆考〕王知训帅宣州。性贪婪。因入觐赐宴。伶人戏作緑衣大面如鬼。或问何为者。答曰。吾宣州土地也。问何故来此。曰、王知训入觐。和知皮卷来。故得至此。〔按〕庐仝萧宅赠答诗。扬州恶百姓。疑我卷地皮。盖自王知训前。先尝有此语也。元呉莱亦用为诗云。乘风作国蠹。抵隙为民殃。地肤竟卷去。天［薛／子］倶凋伤。
　　
　　无地穴可入 
　　〔贾谊新书审微篇〕季孙惭曰。使穴可入。吾岂忍见［穴／必］子贱哉。〔按〕关汉卿曲所云无地缝钻入去。即此语意。
　　
　　无立锥地 
　　〔荀子儒効篇〕大儒无置锥之地。而王公不能与之争名。〔韩非子〕舜无置锥之地于宇内、而徳结。〔吕氏春秋〕无欲者。其视有天下也。与无立锥之地同。〔史记隆公世家〕秦灭六国后。使无立锥之地。〔滑稽传〕孙叔敖为楚相。死。其子无立锥地。（后汉书公孙述传、郭丹传。三国诸葛亮传〕倶有此语。
　　
　　平地起骨堆 
　　〔传灯録〕浮山远答僧问祖师西来意云。〔按〕康进之负荆曲云。平地起孤堆。孤葢骨音之转。
　　
　　半截入土 
　　〔东坡志林〕桃符仰视艾人曰。汝何等草芥。辄我上。艾人俯而应曰。汝已半截入土。犹争高下乎。
　　
　　［（払-ム）＋卒］草杷土 
　　见〔汉书贡禹传〕注云。杷。蒲巴切。以手［（払-ム）＋（倍-イ）］之也。俗小变其文曰。杷泥弄草。
　　
　　根生土长 
　　见〔呉昌龄风花雪月曲〕。又王实甫丽春堂云。土长根生父母邦。
　　
　　不习水土 
　　〔蜀志先主传注引蜀本纪〕武都有丈夫化女子。蜀王娶为妻。不习水土。无几物故。〔南史王融传〕上以魏所送马不称。使融问之、宋弁答曰、当是不习水土。
　　
　　［（払-ム）＋（施-方）］泥带水 
　　〔严沧浪诗话〕语贵脱洒。不可［（払-ム）＋（施-方）］泥带水。〔杨万里竹枝词〕知侬笠漏芒鞋破。须遣［（払-ム）＋（施-方）］泥带水来。〔五灯会元〕慧晖曰。云门寻当干爆爆地。到这里也解［（払-ム）＋（施-方）］泥带水。
　　
　　泥里倒。泥里起
　　〔传灯録〕芭蕉山继彻答僧问宗门语。
　　
　　随郷入郷 
　　〔范成大诗〕且复随郷便入郷。又〔五灯会元〕道寛示僧、有随郷入俗语。〔按〕庄子山木篇人其俗、随其俗。乃斯语所由来。
　　
　　郷贯不通 
　　〔战国策〕鲁仲连遗燕将书。管仲簒而怯。且辱身。此三行者。郷里不通也。世主不臣也。〔按〕谓其不当通籍于朝。今语云。不通郷贯、是也。
　　
　　离郷背井 
　　〔元曲〕多用之。如马致远汉宫秋。张国宾合汗衫。郑徳辉倩女离魂。关汉卿金线池。高则诚琵琶记等。不且枚举。
　　
　　轻车熟路 
　　〔韩退之文〕若驷马驾轻车。就熟路。而王良造父为之先后也。
　　
　　狭路相逢 
　　〔古楽府〕相逢狭路间。道隘不容车。〔传灯録〕僧问。水陆狭路相逢时如何。水陆以胸拓一拓。又休静般芝次。洞山把住曰。狭路相逢时如何。静曰。反侧反侧。
　　
　　路絶人稀　
　　〔乐府华山畿辞〕路絶行人断。夜夜故望汝。
　　
　　开生路 
　　〔魏志曹仁传〕围白必示之活门。所以开其生路也。〔陶潜孝传〕江革负母避贼。贼贤之。不害、而告其生路。
　　
　　据要路 
　　〔古诗〕何不策高足。先据要路津。〔唐书崔湜传〕丈夫当先据要路以制人。岂能默默受制于人哉。
　　
　　入路更须出路 
　　〔五灯会元〕黄龙慧南云。古人一期方便。与诸人计个入路。既得入路。又须得个出路。
　　
　　渐入佳境 
　　〔晋书顾觊之传〕毎食蔗。恒自尾至本。或问之。曰。渐入佳境。
　　
　　一邱一壑 
　　〔晋书谢鲲传〕一邱一壑。自谓过之。〔按〕汉书叙传。班嗣谕庄周曰。渔钓于一壑。则万物不奸其志。栖迟于一邱。则天下不易其乐。谢鲲本此为语。故云过之。非泛道邱壑之胜也。
　　
　　孤峯独宿 
　　〔五灯会元〕琅山慧觉谓诸僧。汝等在这里过夏。一不得孤峯独宿。一不得物外安身。又僧问道简。孤峯独宿时如何。简曰。闲却七间僧堂不宿。谁教［イ＋尓］孤峯独宿。〔直语类録〕今云孤峯独耸。即此语讹转。
　　
　　游山翫水 
　　〔又〕汾州善昭曰。从上来行脚。不为游山翫水。看州县奢华。皆为圣心未通耳。
　　
　　千山万水 
　　〔续玄界録〕韦义方往天坛南寻妹。千山万水。不见有路。问樵人、无知张老庄者。
　　
　　高高山头
　　〔乐府紫［马＋留］马歌〕高高山头树。风吹叶落去。
　　
　　冰山 
　　〔开天遗事〕杨国忠相。公卿以下。莫不趋媚之。张象曰。君辈倚杨右相如泰山。吾以为冰山耳。〔按〕司马温公采此语入通鉴。
　　
　　安于泰山 
　　〔战国策〕吕不韦说阳泉君曰。说有可以一切而使君富贵千万歳、宁于泰山四维。〔文选枚乘谏呉王书〕变所欲为。易于反掌。安于泰山。〔注引春秋保干图〕安于泰山。与日合符。〔后汉书严助传〕天下之安。犹泰山而四维之也。〔焦氏易林〕安如泰山。福佑屡臻。
　　
　　不识泰山
　　〔刘伶酒徳颂〕静听不闻雷霆之声。熟视不睹泰山之形。
　　
　　泰山压卵 
　　〔晋书孙惠传〕猛兽呑狐。泰山压卵。〔又列女传〕排山压卵。如汤沃雪。〔五代史杂传〕周世宗曰。刘旻遇我师。如山压卵。
　　
　　隶力移山 
　　〔列子汤问篇〕愚公面山而居。惩山北之塞。出入之迂也。遂率其子孙。荷担扣石。垦壌箕畚。移于北海之尾。
　　
　　山也有相逢 
　　见〔乔孟符金钱记、扬州梦二曲〕。〔按〕今俗云。山水有相逢日。而二曲皆无水字。葢水之相逢。恒理也。故専举山以喩其理外之情。
　　
　　指山卖磨
　　见〔岳百川铁拐李。贾仲明对玉梳二曲〕。
　　
　　这山望见那山高 
　　〔吕氏先识览〕登山者。处已高矣。左右望。尚巍巍焉山在其上。俗语本此。
　　
　　天下名山僧占多
　　〔韵府羣玉〕占字下引此。云唐人诗。
　　
　　海水不可斗量 
　　〔淮南子泰族训〕江海不可斗斛也。〔神异经〕西南大荒中。有人知河海斗斛。
　　
　　沧海变桑田 
　　〔葛洪神仙传〕麻姑谓王方平曰。接待以来。已见东海三为桑田。向到蓬莱。又水浅于往日。岂将复为陵陆乎。
　　
　　海枯见底
　　〔杜荀鹤诗〕海枯终见底。人死不知心。
　　
　　海涵 
　　〔王僧孺表〕陛下海涵春育。日镜云伸。〔苏轼表〕天覆羣生。海涵万族。
　　
　　海盖 
　　〔刘敞檀州诗〕市声衙日散。海葢午时消。自注。毎日海气如雾。士人谓之海葢。〔按〕今俗有此语。犹云大概。或即因此。
　　
　　苦海 
　　〔王定保［（払-ム）＋庶］言〕郑光业有一巨箱。凡投贽有可嗤者。即投其中。号曰苦海。〔按〕释典有苦海之说。此以为喩。
　　
　　走江湖 
　　〔谢灵运诗〕范蠡走江湖。梅福入城市。〔苏轼诗〕人人走江湖。一一操网钓。
　　
　　江心补漏 
　　〔王［金＋至］续义山杂纂〕载不济事十四条。其一曰。江心补漏。〔元曲救风尘、百花亭〕有船到江心补漏迟句。
　　
　　不到乌江未肯休
　　〔五灯会元〕洪英、悟□、倶举扬此语。
　　文字不鲜明。旁は「斤」。　
　　黄河尚有澄淸日 
　　〔呉越备史〕罗隐寝疾。王亲临抚问。因题诗于壁云。黄河信有澄淸日。后代应难继此才。
　　
　　中流砥柱 
　　〔水经注〕禹破山以通河。河水分流。包山而过。山见水中若柱然。故曰砥柱也。
　　
　　急流勇退 
　　〔朱子名臣言行録〕一僧谓钱若水曰。公急流中勇退人也。〔苏轼诗〕火色上腾虽有数。急流勇退岂无人。〔载复古诗〕日暮倒行非我事。急流勇退有何难。
　　
　　流水 
　　〔管子牧民篇〕下令于流水之原者。令顺民心也。〔按〕今以流水为疾速之辞。本此。
　　
　　奔波 
　　〔晋书〕娄会上慕容垂疏。杜豪竞之门。塞奔波之路。〔韩昌黎〕论佛骨表。老少奔波。弃其业次。又石鼓歌。坐见举国来奔波。
　　
　　波及 
　　〔左传僖二十三年〕羽毛齿革、则君地生焉。其波及晋国者。君之余也。
　　
　　起风波 
　　〔庄子人间世〕言者、风波也。风波易以动。〔邵子安乐窝自怡诗〕不作风波于世上。自无冰炭到胸中。〔黄鲁直诗〕人问恁是无风波处。一日风波十二时。
　　
　　小水不容大舟
　　姚兴语。见〔晋书桓谦传〕。
　　
　　远水不救近火 
　　〔韩非子说林〕失火而取水于海。海水虽多。必不灭矣。远水不救近火也。〔北史赫连达传〕又有此语。又〔陈师道诗〕不应远水救近渇。空仓四壁雀不鸣。
　　
　　水泄不通
　　〔传灯録〕徳山门下。水泄不通。
　　
　　细水常流
　　〔遗教经〕汝等常勤精进。譬如小水当流。则能穿石。
　　
　　水到渠成 
　　〔朱子集〕答路徳章曰。所喩水到渠成之说。意思毕竟在渠上。未放水东流时。巳先作屈曲整备了矣。〔范成大诗〕学问根深方蒂固。功名水到自渠成。
　　
　　水长船高 
　　〔传灯録〕继彻云。水长船高。泥多佛大。莫将来问。我也无答。
　　
　　覆水难收 
　　〔［（喝-口）＋鸟］冠子注〕太公既封齐侯。道遇前妻。再拜求合。公取盆水覆地。令收之。惟得少泥。公曰。谁言离更合。覆水定难收。〔后汉书光武帝纪〕反水不收。后悔无及。〔何进传〕覆水不收。宜深思之。〔李白诗〕雨落不上天。水覆难再收。
　　
　　近水惜水 
　　〔林洪山家淸事〕泉须爱护用之。谚云。近水惜水。此实修福之事。
　　
　　入水见长人 
　　〔五灯会元〕天台用良答僧问云。〔又〕天章、善投、子［（偶-イ）＋页］、并举斯语。
　　
　　般柴运水 
　　〔传灯録〕［广＜龙］居士偈云。神通并妙用。运水及搬柴。
　　
　　利水 
　　〔考工记［车＋舟］人〕［车＋舟］注则利准。注云。故书、准作水。郑司农云。注则利水。谓辕脊上雨注。令水去利也。
　　
　　水火 
　　〔濳夫论〕邪之与正。犹水与火不同。原不得并盛。〔蜀志魏延传〕延性矜高。当时皆避下之。惟杨仪不假借延。延以为至忿。有如水火。〔南史侯景传〕邵陵王纶。柳仲礼。甚于雠敌。临城公大连。永安侯确。逾于水火。
　　
　　水落石出 
　　见〔苏轼赤壁赋〕。〔按〕古艶歌行。兄弟两三人。流荡在他县。故衣谁当补。新衣谁当绽。頼得贤主人。揽取为子细。夫婿从门来。斜倚西北［目＋分］。语卿且勿［目＋分］。水淸石自见。今语意当源此诗。而讹为水落石出也。东坡但当境写物。别无所喩。
　　
　　绳锯木断。水滴石穿 
　　〔鹤林玉露〕张乖厓为崇阳令。一吏自库中出。巾下有一钱。乖厓杖之。吏曰。一銭何足道。乃杖我耶。尔能杖我。不能斩我也。乖厓援笔判云。一日一钱。千日千钱。绳锯木断。水滴石穿。自仗剑下阶。斩其首。〔按〕汉书枚乗传。泰山之溜穿石。单极之断干。水非石之钻。索非木之锯。渐靡使之然也。乖厓判之全用此文。
　　
　　水浸鹅卵石
　　〔五灯会元〕有水浸钢石卵之语。俗又因之小变。
　　
　　以石投水 
　　〔吕氏春秋〕白公问孔子。人可与微言乎。孔子不应。白公曰、若以石投水、奚若。孔子曰没人能取之。〔李康运命论〕张良诵三略之说。以游于羣雄。其言也如以水投石。莫之受也。及其遭遇汉祖也。其言也如以石投水。莫之逆也。
　　
　　以卵投石 
　　〔墨子贵义篇〕以其言非吾言者。犹以卵投石也。尽天下之卵。其石犹是也。〔荀子议兵篇〕以桀诈尧。若以卵投石。〔淮南子主术训〕人主执正持平。则羣臣以邪来者。犹以卵投石。以火投水。又〔焦氏易林〕卵与石鬪。麋碎无处。
　　
　　心坚石穿
　　〔陆象山语録〕引俗谚云。
　　
　　顽石点头 
　　〔莲社高贤传〕竺道生入虎邱山。聚石为徒。讲涅盘经。羣石皆为点头。
　　
　　飞砂走石 
　　〔探神记〕武王时。雍州城南有大树为妖。以兵围伐之。乃有神飞砂走石。雷电霹雳。无令得近。〔博异志〕吕郷［竹／均］月夜泊君山侧。遇一老父。于怀袖间出笛三管吹之。飞砂走石。翔鸟堕地。
　　
　　穷坑难满 
　　〔复斋漫録〕刘［韦＋合］为丰城尉。性不饮酒。时推官某善饮啖。抵邑公会。以谚语戏曰。小器易盈眞县尉。刘答曰。穷坑难满是推官。
　　
　　避井落坑 
　　〔易林观之益〕避井入坑。忧患日生。〔晋书［（衫-彡）＋者］［羽／夹］传〕幸无外难。而内自相撃。是避坑落井也。
　　
　　从井救人
　　见〔论语〕。
　　
　　临渇掘井 
　　〔素问〕病已成而药之。犹渇而掘井。鬪而铸兵。不亦晩乎。〔墨子公孟篇〕乱则治之。犹噎而穿井也。死而求医也。〔王［金＋至］续杂纂〕不济事条。有临渇掘井。〔陈师道诗〕有谁能留渇须远井句。
　　
　　黄泥塘中洗弹子 
　　〔陈龙川集通朱元晦书〕震之九四。震遂泥。葢处羣阴之中。虽有震动。如俗谚所谓黄泥塘中洗弹子耳。
　　
　　腰带过浮桥 
　　〔晋书蔡谟传〕性尤为愼。毎事必为过防。故时人云。蔡公过浮航。脱带腰舟长。〔按〕俗诮过愼者曰捧卵过桥。犹此。
　　
　　逢桥须下马。过渡莫争船 
　　〔赵徳麟侯鲭録〕载无名子题驿壁诗。记得离家日。尊亲嘱付言。逢桥须下马。过渡莫争船。雨宿宜防夜。鶏鸣更相天。若能依此语。行路免［（辺-刀）＜屯］［（辺-刀）＜（坛-土）］。〔［艹／召］溪渔隐引高斋诗话〕但述其一联。又小不同云、逢桥须下马。遇夜莫行船。
　　
　　九日滩头坐。一日过九难 
　　〔宋无鲸背吟〕九日滩头不可移。九滩一日尚嫌迟。全用此谚。
　　
　　得陇望蜀
　　〔后汉书岑彭传〕人苦不知足。既平陇。复望蜀。
　　
　　朝秦暮楚
　　〔晁补之北渚亭赋〕托生理于四方。固朝秦而暮楚。
　　
　　东行西走 
　　〔易林〕东行西走。丧其犬马。又南行北走。延颈望食。〔汉宝元妻诗〕茕茕白兔。东走西顾。
　　
　　令之东而东。令之西而西 
　　〔管子小称篇〕公曰。仲父令寡人东。寡人东。令寡人西。寡人西。
　　
　　移东就西 
　　〔旧唐书陆贽传〕移东就西。便为课绩。取此适彼。遂号羡余。〔朱子语録〕移东换西。终是不成家计。
　　
　　指东划西
　　〔传灯録〕义忠谓大颠。不用指东划西。
　　
　　周而不备 
　　〔水经注序引玄中记〕昔大禹记识山海。周而不备。〔按〕谭概谓俚俗言不周备曰周而不此为可笑。不知其所言、乃不备。别自有出。非述论语文也。
　　
　　四分五裂 
　　〔六韬奇兵篇〕四分五裂者。所以撃圆破方也。〔史记张仪传〕天下四分五裂。〔又邹阳传〕四分五裂之国。〔魏志司马朗传〕洛乃四分五裂、战争之地。难以自安。〔北史周法尚传〕卒有不虞。四分五裂。腹心有事。首尾未知。
　　
　　四通八达 
　　〔子华子问党篇〕齐之为国也。其涂所出。四通八达。游士之所凑也。〔史记［丽＋（都-者）］食其传〕陈留、天下之冲。四通八达之郊也。〔晋书慕容徳载记〕滑台四通八达。非帝王之居。又〔五灯会元〕入处眞实。向后自然七通八达。
　　
　　无边无碍
　　〔起世经〕一切诸天。行时来去。无边无碍。无有迟疾。
　　
　　转湾抹角
　　见〔秦简夫东堂老剧〕。
　　
　　转向 
　　〔荀子儒效篇〕纣卒易郷。注郷。读曰向。谓倒戈也。〔汉书李夫人传〕转郷歔欷不复言。郷亦读向。转面向里也。
　　
　　略 
　　〔左传隐五年〕公曰、吾将略地焉。注曰。略、总摄巡行之名。〔又昭二十四年〕楚子为舟师以略呉疆。注曰。略、行也。〔按〕今犹以偶一经行曰略。
　　
　　横截 
　　〔扬雉雍州收箴〕黒水西河。横截昆仑。邪指［门＜昌］阖。画为雍垠。〔按〕俗人指说道路曰、横截过去。此其出处。
　　
　　绕出 
　　〔后汉书岑彭传〕至武阳。绕出延岑军后。〔按〕绕、读去声。谓盘旋其途。以超越之也。今亦有此言。
　　
　　傅近 
　　〔尔雅〕傅、歴也。郭注云。傅、近。〔仲长统昌言〕宦竖、傅近卧房之内。交错妇人之间。〔按〕今俗讹作附近。
　　
　　左近 
　　〔南史夷貊传〕自然洲、有树生火中。左近人剥皮绩布。即火浣布。
　　
　　四郷 
　　〔晏子春秋〕晏子独立墙阴。田子垣曰。何不求四郷之学士与坐乎。〔白虎通八风篇〕凉风至、而报地徳、化四郷。〔焦氏易林〕配合相迎。利之四郷。
　　
　　腹里 
　　〔元曲章〕延佑四年。御史台奏。腹里百姓。为饥荒流移江南等路。〔按〕腹里。犹云内地。今律、盘诘奸细条。有绿边关塞及腹里地面文。
　　
　　化外
　　〔宋史太祖纪〕旧禁铜钱、无出化外。
　　
　　极乐世界 
　　〔柳宗元浄土院记〕佛言。西方过十万亿里。有世界曰极乐。〔白居易画西方帧记〕极乐世界者。以无八苦、四恶道、三毒、五浊业故也。
　　
　　土著 
　　〔史记大宛传〕其俗土著耕田。〔又西南夷传〕其俗或土著。或移徒。〔汉书西域传〕西域诸国。大率土著。有城郭田畜。〔唐书高窦传赞〕古着受姓受氏。以旌有功。是时人皆土著。故名宗望。〔按〕［日／一／黾］错贵粟疏。不地着。则离郷轻家。地着。犹云土著。
　　
　　土宜 
　　〔周礼土方氏〕辨土宜之法。〔左传文六年〕无使失其土宜。〔隋书仪礼志〕正会日。宜诏、劳诸郡上计。劳讫。付纸遣陈土宜。
　　
　　都［鄙-（都-者）］ 
　　〔日知録〕宋时登科録。必书某县某郷某里人。改郷为都。改里为图。萧山县志曰、自元始。嘉定县志曰。不曰而曰图者。以毎里册籍首列一图。故名图。是也。今省作［鄙-（都-者）］谢少连作歙县志。乃曰。［鄙-（都-者）］音鄙。左传都鄙有章。即其立名之始。其说凿矣。〔按〕说文有［鄙-（都-者）］字。音与鄙同。解云。啬也。图省为［鄙-（都-者）］。亦不始于俗。李北海灵麾将军碑。好山水［鄙-（都-者）］。慕神仙事。已如此写。
　　
　　［彳＋胡＋斤］［彳＋同＋（行-彳）］ 
　　〔杨愼升庵外集〕今之巷道名为胡洞。或作衙［彳＋同］。又作。皆无据也。南齐书注。弄巷也。南方弄。北方曰。弄之反切为。盖方言耳。〔李贽疑耀〕世以［彳＋胡＋斤］［彳＋同＋（行-彳）］为俗字。不知山海经已有之。食嚣鸟可以止［彳＋同＋（行-彳）］。注。治洞下也。又飞鱼食之已痔［彳＋同＋（行-彳）］。独［彳＋胡＋斤］字未经见。〔按〕［彳＋同＋（行-彳）］字已见说文。解云。通街也。李氏引山海经。而不及说文。何耶。［彳＋胡＋斤］字当依杨氏作。衙。说文衙衙行貌。宋玉九辨、道飞廉之衙衙。与跃韵叶得读吾音。盖衙［彳＋同＋（行-彳）］者。犹言行旅通街耳。〔日下旧闻〕［彳＋胡＋斤］［彳＋同＋（行-彳）］二字。元人以入诗者。
　　
　　马头 
　　〔通鉴〕史宪诚据魏博。于黎阳筑。马头为渡河之势。注云。附岸筑土。植木夹之。以便兵马入船。谓之马头。〔按〕晋书地理志。武昌郡鄂县有新兴马头。似亦此制。
　　
　　瓮城 
　　〔五代史朱珍传〕率兵叩郸城门。已入瓮城。郸人从城上砾石投之。珍军皆死瓮城中。珍仅身免。〔按〕今仍谓城门口外蔽小郭曰瓮城。亦曰月城。
　　
　　十字街 
　　〔北史李谐传〕李庶亡后。见梦于其妻曰。我托刘氏为女。刘家在七帝坊十字街东南八穷巷是也。〔张佑苏小小歌〕长怨十字街。使郎心四散。
　　
　　十字港
　　〔陆游诗〕上船初发十字港。放棹忽过三家村。
　　
　　冷巷
　　〔白居易题新居〕冷巷闭门无客到。
　　
　　腰铺
　　〔陈造诗〕腰铺人家紧闭门。
　　
　　悲田 
　　〔释典〕以供父母田为恩田。供佛为敬田。施贫穷为悲田。后世谓养济院曰悲田院。取此。
　　
　　陆种地 
　　〔晋书食货志〕毎有雨水。輙复横流。延及陆田。言者不思其故。因云此土不可陆种。〔按〕今人谓艺桑麻地为陆种地也。
　　
　　快捷方式 
　　〔唐书卢藏用传〕藏用始隐终南。有意当世。晩徇权利。司马承祯将还山。藏用指终南曰。此中大有佳处。承祯曰。以仆视之。仕宦之快捷方式耳。
　　
　　［足＋叉］路 
　　〔方以智通雅〕山［止＋支］曰岔。水［止＋支］曰［シ＋叉］。二音同。金陵有地名岔口。顺公引作［足＋叉］路口。〔按〕［足＋叉］字见景佑集韵。或亦借差字用之。韵会小补、引唐人诗。枯木岩前差路多。
　　
　　水口 
　　〔王逸楚诗注〕夏首。水口也。〔郭璞方言注〕［シ＋内］。水口也。
　　
　　歩 
　　〔水经注〕［章＋（攵／贡）］水径王歩。歩侧有城。葢齐王之渚歩也。〔述异记〕呉中有瓜歩、鱼歩、龟歩。湘中有灵妃歩。〔柳宗元铁炉歩志〕江之浒。凡可歩而上下者曰歩。〔靑箱杂记〕岭南谓水津为歩。有［（罪-非）／曾］歩、即渔者施［（罪-非）／曾］处。有船歩。即人渡船处。〔按〕俗谓问渡处曰埠头。据诸书当作歩字。而宋史皆从俗作埠。度宗纪有武阳埠。熊本传有铜佛埠。刘锜传有黄连埠。赵淮传有银树埠。宋以前未见用之。
　　
　　浜 
　　〔集韵〕沟纳舟者为浜。〔按〕潘之恒半塘小志。谓呉音以滨为邦。俗作浜字。不知浜自在庚韵中。广韵亦载。并因滨转也。
　　
　　汪 
　　〔左传〕周氏之汪。服虔注。停水曰汪。今俗言水之少而定曰一汪儿。〔集韵〕转作去声。亦训停水。今俗言饮水过多曰汪住。是也。
　　
　　羊沟 
　　〔太平御覧引庄子逸篇〕羊沟之［奚＋隹］。〔中华古今注〕谓羊喜抵触垣墙。为沟以隔之。故曰羊沟也。〔七修类稿〕俗以暗者为阴沟。若灵光殿赋。元醴腾涌于阴沟、是也。则明者宜为阳沟。〔按〕此说亦通。然未见所出。三辅黄图。畏安御沟谓之杨沟。以植杨于其上也。宋之问有杨沟连凤阙句。今所呼。或又因绿此耶。
　　
　　土馒头 
　　〔东坡集载王梵志诗〕城外土馒头。馅草在城里。土馒头。墓冢之［广＜叟］辞也。〔范成大营寿藏诗〕纵有千年铁门限。终须一个土馒头。
　　
　　土［（撃-手）／土］ 
　　〔后汉书〕问纡为勃海太守。免归。廉洁无资。当筑［（撃-手）／土］自给。〔［土＋卑］苍〕形土而方曰［（撃-手）／土］。今之土砖也。〔急就章注〕［（撃-手）／土］者。抑泥土为之。令其坚激也。北方又有粪［（撃-手）／土］。南方又有炭［（撃-手）／土］。〔归田録〕丁度戏晁宗悫曰。启事更不奉答。当以粪［（撃-手）／土］一车为报。〔吾衍学古编〕凡篆□不可太圆。亦不可太方。只以炭［（撃-手）／土］范子为度。〔豹隐纪谈〕载数九谚云。九九八十一。家家打炭［（撃-手）／土］。
　　
　　白善 
　　〔本草注〕土以黄为正色。白为恶色。故白土名垩。后人讳之。呼为白善。〔按〕善又加土作［土＋善］。其字已见广韵。
　　
　　［シ＋旋］涡 
　　〔朱子答吕子约书〕苏黄门初不学佛。只因在［竹／均］州陷入此［シ＋旋］涡中。崖岸　〔唐书郑羣传〕羣天性和乐。不为崖岸崭絶之行。
　　
　　峣崎 
　　〔朱子语録〕伏羲只是理会网罟等事。不曾有许多峣崎。〔按〕毛苌正月诗传。有崎岖峣［山＋角］之语。此节用之。与言［足＋尧］欹者别。
　　
　　［（幸＋攵）／皿］［厂＜至］ 
　　〔汉书地理志〕右扶风有［（幸＋攵）／皿］［厂＜至］县。〔寰宇记〕山曲曰［（幸＋攵）／皿］。水曲曰［厂＜至］。〔按〕二字音若［车＋舟］质。今以事费曲折者曰［（幸＋攵）／皿］［厂＜至］。其字应如此写。
　　
　　凹凸 
　　〔神异经〕大荒石湖、千里无凹凸。〔名画记〕张僧［（谣-言）＋系］画一乘寺壁。远望如凹凸。名凹凸花。俗呼其寺曰凹凸寺。〔丹铅録〕土洼曰凹。土高曰凸。古之象形字也。周伯温乃云凹当作［土＋幼］。凸当作垤。俗作凹凸非是。反以古字为俗字矣。〔按〕凹字诗歌多作平声。为韵则叶入三爻。葢与［土＋幼］实通用。然考唐韵凹。惟乌洽一音。至集韵始又音于交切。则乌洽其本音也。
　　
　　杭州风 
　　〔田汝成游覧志余］外方人嘲杭人曰杭州风。谚曰。杭州风。会撮空。好和歹。立一宗。又曰。杭州风。一把葱。花簇簇。里头空。
　　
　　苏州［岂＋犬］ 
　　〔高徳基平江记事〕呉人自相呼为［岂＋犬］子。又谓之苏州［岂＋犬］。范成大答同参诗。我是苏州监本［岂＋犬］。〔郑思肖［岂＋犬］懒道人凝云小隐记〕［岂＋犬］懒道人。苏人也。既［岂＋犬］矣。又懒焉。苏人中眞苏人也。〔按〕今苏杭人相嘲。苏谓杭曰阿［岂＋犬］。杭谓苏曰空头。据诸说。则旧言［岂＋犬］者。苏人也。据田汝成说。则旧言空者。杭人也。不知何时互易。赵宦光说文长笺云。浙省方言曰阿带。谓愚［（章＋（攵／贡））／心］貌。阿入声。带平声。一曰阿［岂＋犬］。赵氏。苏人也。苏人之嫁［岂＋犬］于浙。其自是时起欤。
　　
　　上说天堂。下说苏杭 
　　〔七修类稿〕引谚云云。〔邓林初入杭诗〕游遍江湖未到杭。不知人世有天堂。〔按〕刘□树萱録。员半千有庄在焦戴川。极风景之胜。里谚曰。上有天堂。下有员庄。苏杭之谚。乃仿于此。
　　文字不鲜明。 　
　　长安虽好。不是久恋之郷 
　　见〔李寿卿伍员吹箫剧。〕今言凉亭虽好。讹。
　　
　　何面目见江东父老
　　〔史记项羽纪〕纵江东父兄怜而王我。我何面目见之。
　　
　　苏湖熟。天下足
　　见〔郑虎臣呉都文粹〕。
　　
　　江阴莫动手。无锡莫开口
　　〔明诗综〕江阴人拳勇。无锡人善歌。故常州语云云。
　　
　　天无三日晴。地无三尺平
　　黔中谚。亦见〔明诗综〕。
　　
　　纵饶洗遍千江水 
　　〔容斋三笔〕衢州酒家壁。有题油污衣诗者。落句云。纵饶洗遍千江水。争似当初不污时。〔按〕元人连环计杂剧。更洗遍为掬尽。更下句为难洗今朝满面羞。未审别有出否。
　　
　　十年江上无人问 
　　〔春渚纪闻〕范希文尝于江上见一渔父。问姓名。不对。留一诗云。十年江上无人问。两手今朝一度叉。〔按〕剧本十年窗下无人问。似即窜此。
　　
　　住场好。不如肚肠好。坟地好。不如心地好
　　〔癸辛杂识〕倪文节与秀邸为邻。颇有侵越地界之争。尝为之语云云。
　　
　　未看山头土。先观屋下人
　　〔七修类稿〕引谚云云。
　　
　　未归三尺土。难保百年身。已归三尺土。难保百年坟 
　　〔叶盛水东日记〕此不知何人语。要亦至理也。〔按〕高则诚琵琶纪已用之。盖是元以前语。
　　
　　千年田。八百主
　　〔五灯会元〕灵树和尚语。
　　
　　但存方寸地。留与子孙耕 
　　〔王直方诗话〕张嘉甫言。少见人诵此诗。不知谁作。后过毘陵。汪迪家。出所藏晋水部贺公手书。乃知此诗贺作。〔按〕贺为五代石晋人。兪文豹唾玉集作贺知章诗。七修类稿作宋贺仙翁诗。皆误。叶水心集。有留耕堂记云。余童稚时。已闻田野传诵。出游四方。所至闾巷。无不道此相训切。葢其辞意质而劝戒深也。葛君资深取之。颜其所居之堂。又罗大经鹤林玉露采此语。着方寸地说。
　　
　　
　　时间
　　
　　一年之计在于春。一日之计在于晨
　　见〔梁元帝纂要〕。〔娄元礼田家杂占〕作一日之计在于寅。
　　
　　阳春布徳泽。万物生光辉
　　〔文选长歌行〕。
　　
　　新年纳余庆。嘉节号长春 
　　〔蜀梼［木＋兀］〕孟昶命学士题桃符板。以其辞非工。命笔自题云云。〔茅亭客话〕谓蜀太子元喆题桃符云。天垂余庆。地接长春。传说不同。
　　
　　白日莫闲过。靑春不再来
　　唐〔林寛少年行〕。
　　
　　一日快活敌千年
　　〔北史和士开传〕说武成帝云。
　　
　　过得一日过一日
　　〔剣南集〕醉中信笔诗。过得一日过一日。人间万事不须忧。
　　
　　今日不知明日事
　　〔宋李殿丞诗〕。又〔陆游诗〕渠曹定是别肺肠。今夕不为明日计。
　　
　　天无寒暑无时令。人不灾凉不世情
　　〔范成大诗〕。
　　
　　一年三百六十日 
　　〔汉官志周太常谚〕一歳三百六十日。三百五十九日斋。〔施肩吾春游乐〕一年三百六十日。赏心那似春中物。又李白、杜牧、倶有百年三万六千日句。
　　
　　二十四气 
　　〔礼记月令疏〕汉时以惊蛰为正月中。雨水为二月节。汉末先雨水。后惊蛰。自刘［音＋欠］作三统暦改也。三统暦三月节谷雨。淸明为中。而通卦验及今暦。以淸明为三月节。谷雨为三月中。其余皆同。
　　
　　四时八节 
　　〔随巣子〕鬼神为四时八节。以纪育人。唐人以四字连用者。〔杜甫诗〕四时八节还拘礼。女拜弟妻男拜弟。〔李商隐诗〕四时当首夏。八节应条风。
　　
　　良辰美景 
　　〔谢灵运拟［业＋（都-者）］中集诗序〕天下良辰美景。赏心乐事四者难并。〔北齐书段［（萤-虫）／水］传〕良辰美景未尝虚乗。〔陈书孙［王＋（汤-シ）］传〕毎良辰美景。宾僚并集。泛长江而置酒。
　　
　　花朝月夕 
　　〔旧唐书罗威传〕毎花朝月夕。与宾佐赋咏。甚有情致。〔马令南唐书昭惠周后传〕花朝月夕。无不伤懐。〔提要録〕二月十五日为花朝。八月十五日为月夕。
　　
　　开春 
　　〔楚辞九章〕开春发歳兮。白日出之悠悠。〔纂要〕初春曰开春也。〔文选颜延之诗〕开冬眷物徂。李善注。开冬、犹开春、开秋。
　　
　　一场春梦 
　　〔侯鲭録〕东坡行歌田间。［食＋（盖-艹）］妇曰。内翰昔日富贵。一场春梦。坡然之。人呼此媪曰春梦婆。
　　
　　无计留春住 
　　〔欧阳修词〕春横风狂三月暮。门掩黄昏、无计留春住。〔按〕白居易先有无计留春得句。
　　
　　三冬二夏 
　　〔后汉书段［（ヒ／火）＋页］传〕三冬二夏。足以破定。〔按〕俚语约计歳时曰三个黄梅四个夏。犹此。
　　
　　无冬无夏
　　〔诗陈风〕辞。又〔太玄经〕无冬无夏。祭之无度。
　　
　　肥冬痩年 
　　〔豹隐纪谈〕呉门风俗多重至节。谓曰肥冬痩年。互送节物。颜侍郎有诗述之。
　　
　　冬［火＋共］ 
　　〔叶梦得避暑録话〕唐人言冬［火＋共］。是不了了语。故有主司头脑太冬［火＋共］之言。
　　
　　小春 
　　〔初学记〕十月天时。和暖似春。故曰小春之月。〔范成大诗〕狂［风＜（火／（火＋火））］吹小春。〔杨万里诗〕小春活脱似春时。〔按〕尔雅十月为阳月。因又曰小阳春。
　　
　　正月 
　　〔杜佑通典〕秦始皇名政。讳之。故正月字从平声。〔按〕云麓漫钞。仁宗时。以御名同音。欲改正月为一月。有以本音政为言者。遂改还政音。然至今仍习从平声也。
　　
　　上瀚、中瀚、下瀚 
　　〔古今诗话〕俗以上瀚、中瀚、下瀚、代上旬、中旬、下旬。葢本唐制十日一休沐。故白居易诗。公假月三旬。韦应物诗。九日驰驱一日间也。〔按〕唐世休瀚事。频见载咏。唐书刘晏传。质明视事。至夜分止。虽休瀚不废。温庭[竹/均]有休瀚日谒所知诗。刘长卿亦有月晦逢休瀚句。汉时谓之休沐。制以五日。张安世传。精力于职。休沐未尝出。万石君传。建毎五日洗沐。归谒亲。是也。改沐为游。见于六朝宋鲍照诗。云休瀚自公日。宴慰及私辰。
　　
　　黄道日
　　〔唐书暦志〕以冬至赤道日度及约余。依前求定差以减之。是为黄道日度。
　　
　　龙虎日 
　　〔月令广义〕正月巳。二月亥。三月午。四月子。五月未。六月丑。七月申。八月寅。九月酉。十月卯。十一月戌。十二月辰。为龙虎日。龙虎。厉神也。不宜于上、宜制下。〔按〕如其说。则世以凡月寅辰日为龙虎。非是。
　　
　　年忌 
　　〔灵枢经〕凡七歳。十六歳。二十五歳。三十四歳。四十三歳。五十二歳。六十一歳。是谓年忌。〔按〕此以七为始。而逓以九数乘之也。今俗以二九、三九相乘之歳。如十八。二十七。以至九十九八十一歳为暗九。谓有疾厄之虑。传之失其眞矣。
　　
　　月忌 
　　〔周密齐东野语〕俗以初五、十四、二十三、三日。为月忌。葢三日乃河图数之中宫五数耳。五为君象。故民庶不敢用。
　　
　　大月小月 
　　〔周髀算经〕置小月二十九日。置大月三十日。〔白虎通徳论〕月行或过或不及。日不可分。故月有大小。〔蔡[巛/邑]独断〕闰月补小月。〔刘熙释名〕望。月满之名也。月大、十六日。小、十五日。〔许愼说文〕覇。月始生生也。承大月二日。承小月三日。〔按〕汉以前称月大小者。见此数条。六经史汉。但有其说。无其称也。今又谓大月曰大尽。小月曰小尽。此葢起自宋世。朱子语録。月之生时。大尽则初二。小尽则初三。竹坡老人诗话。顷歳朝廷多事。州县不颁暦。朱希眞作小尽行云。藤州三月作小尽。梧州三月作大尽。前此少见大小尽文。
　　
　　闲月忙月 
　　〔后汉书刘般传〕冬春闲月。不妨农事。〔唐书食货志〕门夫番上不至者。闲月督钱百七十。忙月二百。
　　
　　月半 
　　〔日知録〕今人谓十五为月半。古经已有之。仪礼月半不殷奠。礼祭义。朔月月半君巡牲。而亦有以上下弦为月半者。释名云。弦。月半之名也。望。月满之名也。弦曰半。以月礼言之。望曰半。以日数言之。
　　
　　月头
　　〔花蕊夫人宫词〕月头支给买花銭。〔郭翼诗〕月头月尾雨阴阴。
　　
　　月尽头
　　〔徐凝诗〕三月尽头云叶秀。小姑新着好衣裳。
　　
　　一个月
　　〔王建寄韦处士诗〕一个月来山隔。不知茅屋若为居。
　　
　　日子 
　　〔文选〕陈琳檄呉将校部曲文、年月朔日子。注云子、发檄时也。〔隋书〕袁充上表云。歳月日子。还其诞圣之时。〔日知録〕汉人未有称夜半为子时者。古人文字。年月之下。必繋以朔之第几日某干支。故曰朔日子也。宋书礼志。年月朔日甲子。尚书令某甲下此。此古文移之式。陈琳檄文。但省一甲字耳。南史刘之［（辷-一）＜（磷-火）］传。参较古本汉书。称永平十六年五月二十一日己酉、郎班固。而。今无上书年月日子。此亦可证今俗不知。但以子为日之语助矣。
　　
　　日中 
　　〔易〕日中为市。〔诗〕日之方中。〔书〕自朝至于日中昃。〔左传〕自日中以争。至于昏。〔史记项羽纪〕日中大破汉军。〔汉书五行志〕日中时食。从东北过半。〔按〕古未有十二时之目。纪昼大率用日。如质明。大［日＋斤］。目［日＋干］。哺时诸称。今皆不挂人口。惟日中则人人言之。
　　
　　一日鸡。二日狗 
　　〔北史魏收传〕引董勋答问。礼俗曰。正月一日为鸡。二日为狗。三日为猪。四日为羊。五日为丑。六日为马。七日为人。〔按〕诸惟人日为古今所盛称。鸡日则吕居仁有避地逢鶏日句、其余未经人用。今语又増之曰。阳嘉为谷。九日为蚕。不见出处。
　　
　　夜半子时。鸡鸣丑时 
　　〔杜预左传注〕始分一日为十二时。其名目但曰夜半。曰鸡鸣。曰平旦。曰日出。曰食时。曰隅中。曰日中。曰日［日＋失］。曰哺时。曰日入。曰黄昏。曰人定。未借及十二支也。今恒言犹或兼之。曰、夜半子时。鸡鸣丑时。日出卯时。日没酉时。黄昏戌时。人定亥时。略得古之遗。
　　
　　直月
　　〔周礼贾师〕国之卖价。各率其属。而嗣掌其月。郑康成注。更相代直月。
　　
　　直日 
　　〔晋语〕史黯曰、臣敢烦当日。韦昭注。直日也。言不敢烦主之直日者以自白。〔汉书京房传〕分六十四卦。更直日用事。〔南史殷不害传〕与舎人[广＜臾]肩吾日奏事。
　　
　　某年月日 
　　〔大戴礼〕戴周迎日辞。维某年某月上日。〔司马法仁本篇〕某国为不道。征之以某年月日。〔史记廉蔺传〕相如顾召赵御史书曰。某年月日。秦王为赵王撃筑。〔按〕后人传志稿中略具年月之辞。仿此。
　　
　　当年 
　　〔韩诗外传〕先生者。当年覇。后生者。三年而复。当读去声。〔唐方干诗〕庭梅曾试当年花同。
　　
　　开年 
　　〔[广＜臾]信行雨山铭〕开年寒尽。正月游春。〔卢思道诗〕开年简时日。上辛称天吉。
　　
　　穷年累世
　　〔荀子荣辱篇〕人欲余财蓄积之富。而穷年累世不知足。
　　
　　连年累歳
　　〔古乐府〕妇病连年累歳。传呼丈人前一言。
　　
　　积年累月
　　〔颜子家训后娶篇〕夫妇之义。晓夕移之。积年累月。安有孝子。
　　
　　一年一度 
　　〔范成大田园杂兴〕一年一度游山寺。不上灵岩即虎邱。〔五灯会元〕天衣懐举一年一度春语。
　　
　　年头月尾 
　　〔唐书杨［王＋（汤-シ）］传〕有司帖试明经。不质大义。乃取年头月尾。孤经絶句。奏请帖平文以存家学。〔林光朝诗〕年头月尾无一事。咄咄痴顽不识字。
　　
　　即日 
　　〔史记项羽纪〕项王即日因留沛公与饮。〔汉书霍光传〕即日承皇太后诏。〔呉志太史慈传〕吏然慈言。即日倶去。〔[（衵-日）+者]遂良帖〕即日须髪尽白。〔按〕即日犹当日。而日之相近。或亦以即言之。如〔陆游诗〕、知汝即日归。明当遣舟迎。
　　
　　［口／力］日 
　　〔杨升庵外集〕俗谓异日为［口／力］日。音命令之令。然其字说文玉篇无有也。只当作令日。战国策、赵燕拜武灵王胡服之赐。曰、敬循衣服。以待令日。即异日也。〔按〕国策注。令训为善。谓择善日衣之。升庵说似传会。列子周穆王篇、有别日升昆仑邱语。［口／力］、或为别字之省。
　　
　　外后日 
　　〔老学庵笔记〕后三日为外后日。意其俗语耳。偶读唐逸史裴老传。乃有此语。裴、大暦中人也。〔按〕今又谓之大后日。
　　
　　后五日 
　　〔史记留侯世家〕［土＋巳］上父曰。后五日平明。与我会此。平明。良往。父已先在。怒曰后。何也。去。曰后五日早会。五日鸡鸣。良往。复怒曰。后何也。曰后五日复早来。五日。良夜未半、往。〔又扁鹊传〕入朝见齐桓侯曰。君有疾。在［月＋奏］理。后五日复见。曰。有疾在血脉。后五日复见。曰。有疾在肠胃。后五日复见。望而退走。曰。今在骨髓。虽司命无奈之何。后五日。桓侯体病。坠死。〔按〕两传云后五日。皆的定是五日也。今俗因其文。凡言后日。率以五字缀之。宋刘一止诗。更看后五日。放过前一着。已如今俗所缀。
　　
　　日计不足。歳计有余 
　　见〔文子精诚篇〕。又〔管子治国篇〕农者月不足。而歳有余者也。〔庄子庚桑楚篇〕。吾日计之而不足。歳计之而有余。庶几其圣人乎。〔汉书章帝诏〕安静之吏。悃［（忖-寸）＋（幅-巾）］无华。月计不足。歳计有余。
　　
　　三日三夜 
　　〔史记孟子荀卿传〕淳于［髟／几］见梁惠王。壹语连三日三夜倦。〔按〕谚云、三日三夜说不了。本此。
　　
　　不日不月 
　　〔诗〕君子于役。不日不月。笺云。行役反无日月。〔管子白心篇〕不日不月。而事以从。注云。不计日月。〔按〕流俗所谓没日没月。即斯言也。
　　
　　何以过日 
　　〔南史陈后主纪〕监者言、叔宝耽醉。罕有醒时。隋文帝使节其酒。既而曰。任其性。不尔。何以过日。
　　
　　朝不谋夕 
　　〔左传昭元年〕赵孟曰。吾侪偷食。朝不谋夕。〔又僖七年。襄十六年。三十一年〕倶曰。朝不及夕。〔国语〕王闻鬪子文之朝不及夕也。毎朝。设脯［米＋（嗅-口）］以羞之。〔晋书李密陈情表〕人名危浅。朝不虑夕。〔按〕传灯録云。早起不审夜。俚语云。朝不保暮。皆因之小变。
　　
　　朝暮人 
　　〔史记晋世家〕旦暮之人。曾不能待、而欲弑之。〔汉书杨恽传〕太仆定有死罪数事。朝暮人也。师古注。言不得久活也。
　　
　　朝三暮四 
　　〔列子黄帝篇〕狙公诳曰。与若［（花-化）／予］。朝三而暮四。足乎。众狙皆起而怒。俄而曰。与若朝四而暮三。足乎。众狙皆伏而喜。〔庄子齐物论〕同。
　　
　　日暮途远 
　　〔史记〕伍子胥曰。吾日暮途远。故倒行而逆施之。〔尉缭子〕亦有此语。〔按〕今语小变。曰。日暮途远。
　　
　　犁明
　　〔史记吕后纪注〕徐广曰。犁犹此也。绪言犁明者。将明之时。
　　
　　侵早 
　　〔杜甫赠崔评事诗〕天子朝侵早。〔贾岛新居诗〕门尝侵早开。〔王建宫词〕为报诸王。侵早入。隔门催送打球名。〔按〕侵早。即凌晨之谓。作淸早者非。
　　
　　黄昏人定 
　　黄昏。始见〔楚辞〕人定。见〔后汉书来饮、耿［合／廾］两传〕。〔古焦仲卿妻诗〕奄奄黄昏后。寂寂人定初。
　　
　　三更半夜 
　　〔宋史赵昌言传〕陈象舆、董俨、皆昌言同年。日夕会昌言第。京师为之语曰。陈三更。董半夜。〔按〕后汉彭宠传。甄丰旦夕入谋议。时人语曰。夜半客。甄长伯。陈后山谈丛、［（刀-ノ）＜一］学士约。喜交结。请谒常至夜半。号［（刀-ノ）＜一］半夜。事皆相类。今厌人宵聒不休。亦往往以此号之。
　　
　　五更转 
　　〔古乐府〕有伏知道、从军五更转。自一更至五更。各五言四句。隋炀帝效之。作龙舟五更转。见〔文中子〕。今小曲有所谓闹五更者。仿此。
　　
　　半更
　　见〔史记滑稽传〕。〔孟浩诗〕瑞雪初盈寸。闲宵始半更。用之。
　　
　　登时 
　　〔魏志管辂传注〕注易之急。急于水火。水火之难。登时之验。易之淸浊。延于万代。〔北史祖［王＋廷］传〕夜忽鼓噪喧天。贼众大惊。登时散走。〔旧唐书张柬之传〕姚崇言柬之沈厚有谋。能断大事。则天登时召见。〔王子年拾遗记〕使者令猛兽发声。帝登时颠蹶。掩耳震动。〔抱朴子自序篇〕或赍酒肴候洪者。虽非俦匹不拒。后有以答之。亦不登时也。〔按〕盐铁论、登得前利。不念后咎。焦仲卿妻诗、即相许和。所云登者。盖即登时之谓。
　　
　　当时 
　　当、去声。〔十洲记〕不死草。形如菰苗。人已死三日者。以草覆之。皆当时活也。
　　
　　见在 
　　见、音现。〔周礼御史〕凡数。从政。注云。其见在空缺者。〔又藁人注〕弓弩矢箙弃亡者。除之。计今见在者。又〔职丧疏〕今存者。据仪礼之内、见在者而言。〔汉书外戚传〕武即书对。儿见在。未死。〔三国志魏延传〕延曰。丞相虽亡。吾自见在。〔论衡正说篇〕尚书灭絶于秦。其见在者二十九篇。
　　
　　目前 
　　〔列子杨朱篇〕目前之事。或存或发。千不识一。〔呉志陆［王＋冒］传〕为赴目前之急。除心腹之患。又即目。见〔元典章〕。亦犹云目前。
　　
　　尔来
　　见〔蜀志〕诸葛亮出师表。
　　
　　如今
　　出〔诗［木＋大］杜笺〕。又〔论语〕而今而后。而如二字通。
　　
　　上头 
　　〔元史泰定帝纪〕遵守正道行来的上头。数年之间。百姓安业。〔元典章〕至元二十八年旨。官人毎一路过去上头。百姓毎生受。又延佑四年奏。百姓为饥荒上头。流移江南等路。〔按〕上头、乃指谓其时之辞。
　　
　　当初 
　　〔水经［シ＋寇］水注〕安喜城下有积木交横。葢当初山水［シ＋奔］荡。漂积于斯。〔按〕琵琶记。有早知今日悔当初句。
　　
　　古老 
　　〔书无逸传〕小人之子。轻侮其父母曰。古老之人。无所闻知。〔按〕此古老二字平下。崔融请封中岳表。宣太平之风化。听古老之讴谣。李白游九华山记。不经古老之口。复阙名贤之记。乃谓古先之耆老。今俚俗所言。如云古老钱。古老屏风。大抵皆祖书传。
　　
　　长远
　　〔晋书明帝纪〕若如今言。晋祚复安得长远。
　　
　　不今不古
　　〔扬子法言〕童牛角马。不今不古。
　　
　　周而复始 
　　见〔京房易传〕。又〔汉书郊祀歌〕阴阳五行。周而复始。〔韩诗外传〕周则复始。穷则反本。
　　
　　没了期 
　　〔五代史补〕钱镠封呉越王。工役大兴。或夜书府门曰。没了期。没了期。修城纔罢又冬衣。嗟怨顿息。
　　
　　生生世世
　　〔南史王敬则传〕顺帝泣而弹指。惟愿后身生生世世。不复天王作因绿。
　　
　　人生一世 
　　〔史记晋世家〕重耳谓齐女曰。人生一世。必死于此。〔淮南王传〕人生一世间。安能邑邑如此。〔汉书班[女+(捷-手)]伃传〕惟人生兮一世。忽一家兮若浮。〔后汉书张覇传〕人生一世。但当敬畏于人。
　　
　　寸阴自惜 
　　〔司马法〕不宾咫尺玉。而爱寸阴旬。〔晋书陶侃传〕大禹圣者。乃惜寸阴。至于众人。当惜分阴。
　　
　　［身＋（沈-シ）］［（忖-寸）＋呉］少年 
　　〔金史五行志〕兴定童謡曰。靑山转。转山靑。［身＋（沈-シ）］误尽。少年人。
　　
　　少壮不努力。老大徒伤悲
　　〔文选长歌行〕。
　　
　　三歳至老
　　〔王文禄沂阳子〕引谚云。
　　
　　千载一遇 
　　〔袁宏三国名臣序赞〕千载一遇。贤智之嘉会。〔邯郸淳答赠诗〕圣主受命。千载一遇。又〔晋书慕容云载记〕机运难邀。千载一时。公焉得辞也。〔刘峻广絶交论〕斯贤达之素交。歴万古而一遇。
　　
　　年纪 
　　始见〔后汉书光武帝纪〕。又〔三国志魏武纪注〕建元去官之后。年纪尚小。〔张温传〕温年纪尚小。鎭重尚浅。〔晋书鲁褒传〕不计优劣。不论年纪。
　　
　　年几歳
　　〔日知録〕古人但云年几何。自太史公始变之。秦始皇本纪曰。年十三歳。
　　
　　实年 
　　〔白居易照镜诗〕岂复更藏年。实年君不信。〔按〕今公家册籍。书年必加用实字。盖在唐已然也。
　　
　　诞辰 
　　〔黄溥言闲中古今録〕世称生辰曰诞辰、曰华诞。此因诗诞生后稷而云然。殊不知诞者。发语辞也。以称生辰。似无意义。
　　
　　初度
　　〔离騒经〕皇覧揆予初度。二字始见。
　　
　　秩 
　　〔礼记王制〕九十有秩。注。秩、常也。有常［食＋善］也。〔按〕今凡七十、八十、通谓之秩。非矣。然白居易诗云。已开第七秩。饱食仍安眠。又云。行开第八秩。可谓尽天年。自注。俗谓七十以上为开第八秩。盖以十年为一秩。自唐已然。而七秩则开、而六十一歳。八秩开而七十一歳也。
　　
　　春牛图 
　　〔李［シ＋（倍-イ）］刊误〕月令。出土牛以示农耕早晩。此其遗也。凡立春在十二月望。策牛人在前。示其农早也。在十二月晦。及正月朔。则策牛人当中。示其中也。在正月望。策牛人在后。示其晩也。卢肇有题春牛［片＋旁］子诗。〔王应麟困学纪闻〕土牛之法。以歳之干色为首。支色为身纳音色为腹。以立春日干色为角、耳、尾。支色为胫。纳音色为蹄。景佑元年、以土牛经四篇颁天下。丁度为序。〔元典章〕至元二十四年［答＋リ］付。阴阳克择。依春牛经式。造作土牛芒神色相施行。其芒神貌像、服色、装束、及鞭縻等。亦就年日干支。为其施设。
　　
　　春书
　　〔酉阳杂俎〕北朝妇人。常以立春进春书。
　　
　　春联 
　　〔簪云楼杂说〕春联之设。自明孝陵昉也。帝都金陵。于除夕前。忽传旨公卿士庶家门上悉加春联一副。帝亲微行出观。以为笑乐。〔按〕观蜀孟昶题桃符板事。及宋赵庚夫歳除即事诗。桃符诗句好。恐动往来人。即今之春联。乃源本于桃符板。其无板而以纸代之。别立春联之名。或昉在明初耳。
　　
　　分歳 
　　〔风土记〕除夜祭先竣事。长幼聚饮。祝颁而散。谓之分歳。〔陈善杭州志〕古有守歳之宴。言为达曙饮也。今至夜分而止。故谓之分歳。〔范成大分歳词〕礼成祭彻夜未央。饮福之余即分歳。〔陈造诗〕椒酒须分歳。江梅巧借春。
　　
　　尝新
　　〔礼月令〕孟秋之月。农乃登谷。天子尝新。
　　
　　献时新
　　〔隋书〕许善心母范氏。有高节。高祖勅尚食。毎献时新。常遣分赐。
　　
　　趋时
　　〔易繋辞〕变通者。趋时者也。〔史记货殖传〕白圭趋时。
　　
　　叙寒温 
　　〔晋书〕王献之与徽之、操之、倶诣谢安。二兄多言俗事。献之寒温而已。〔世说〕谢混与王齐、王睹、叙寒温。数语毕。还与羊孚谈赏。王方悟其奇。乃合共语。〔江总诗〕无人妨语黙。何处叙寒温。〔杜甫诗〕虚名但蒙寒温问。泛爱不救沟壑辱。又寒暄、即犹寒温。〔五代史孙晟传〕为人口吃。遇人不能道寒暄。已而坐定。谈辨锋生。
　　
　　温暾 
　　〔辍耕録〕南人方言曰温暾者。言怀暖也。〔王建宫词〕新晴草色暖温暾。〔白居易诗〕池水暖温暾。〔元[禾+眞]诗〕宁受寒切裂。不爱阳温暾。〔按〕温暾与温［日／难］、温［麻／香］、义同。音亦相近。说文□字下云。读若水温［日／难］。［日／难］、乃昆切。李商隐诗。疑穿花逶［（辺-刀）＜（施-方）］。渐近火温［麻／香］。皮日休咏金［シ＋鸡］［シ＋束＋鸟］。亦用温［麻／香］二字。［麻／香］、奴敦切。俗又作温呑。吕居仁轩渠録。有营妇托学究写书寄夫云。天色汪嚢。不要吃温呑蠖托底物事。
　　   
　　火热
　　〔贯休长安道句〕黄尘雾合。车马火热。
　　
　　及热
　　〔南史〕王敬则曰。事须及热。
　　
　　趋炎附热 
　　〔宋史李垂传〕见大臣不公。常欲面折之。焉能趋炎附热。看人眉睫、以冀推挽乎。
　　
　　偷寒送暖
　　见〔白仁甫墙头马上曲〕。
　　
　　连底冻 
　　〔厚徳録〕应山二连。伯氏君锡。为人淸修孤洁。人号为连底淸。仲氏元礼。加以骏肃。人号为连底冻。罗［业＋（都-者）］有蜀河连底冻无声句。
　　
　　冷处着把
　　〔五灯会元〕［シ＋（阡-千）＋力］潭文准曰。告诸禅徳。也好冷处着把火。
　　
　　冰炭不同器 
　　〔盐铁论〕冰炭不同器。日月不并明。〔按〕元人曲屡用此语。皆作不同［缶＋卢］。非。
　　
　　一日脱膊。三日龌龊 
　　见〔陆冰呉下田家志。娄氏五行杂占〕。十二月谓之大禁月。忽有一日稍暖。即为大寒之候。故谚云云。
　　
　　早起三朝当一工
　　〔宋楼钥诗〕。
　　
　　在家常起早
　　〔杜甫诗〕在家常早起。忧国愿年丰。
　　
　　五更侵早起。更有夜行人 
　　〔传灯録〕丹霞来古寺经宿。明旦粥熟。行者盛一［缶＋本］与师。又盛一碗自吃。殊不愿丹霞。丹霞即自盛吃。行者曰。五更侵早起。更有夜行人。
　　
　　日长如小年
　　〔唐庚诗〕山静似太古。日长如小年。
　　
　　欢娯嫌夜短。寂寞恨更长 
　　〔张茂先情诗〕居欢［（忖-寸）＋（喝-口）］夜促。在［戚／心］怨宵长。即二语所本。又〔易林〕独宿憎夜。又寂寞恨更长之意。
　　
　　朝朝寒食。夜夜元宵
　　见〔高则诚琵琶记、白仁甫梧桐雨剧〕。
　　
　　百年难遇歳朝春
　　见〔鹿门老人纪歴撮要〕、〔陆浚源藜床渖余〕。
　　
　　春寒多雨水
　　见〔呉下田家志〕。
　　
　　春无三日晴
　　〔五灯会元〕佛日、智才举此语。
　　
　　正月三白。田公笑吓吓
　　见〔朝野佥载〕。
　　
　　正月逢三亥。湖田变成海
　　〔周密浩然斋视听钞〕引呉谚。
　　
　　有利无利但看二月十二 
　　〔明诗综〕花朝日晴。则百果多实。呉中谚云云。〔月令广义〕四月十四。得东南风吉。十六黄昏时日月对照。主夏秋旱。月上迟有白色。主大水。谚云。有利无利。只看四月十四。有谷无谷。只看四月十六。二说不同。
　　
　　淸明断雪。谷雨断霜
　　见〔呉下田家志〕。
　　
　　淸明嫁九娘。一去不还郷 
　　〔田汝成游览志余〕书此贴楹间。则夏月无靑虫扑灯之扰。
　　
　　三月无三卯。田家米不饱
　　见〔周益公日记〕。
　　
　　三月三日晴。桑上挂银瓶 
　　〔纪歴撮要〕及〔杨升庵集〕引古谚云云。〔玉芝堂谈荟〕述有下二句云。三月三日雨。桑叶无人取。
　　
　　立夏不下。田家莫耙。小满芒种莫管
　　〔月令广义〕立夏小满皆欲雨。故云。
　　
　　四月八。冻杀鸭 
　　〔明诗综〕引黔中谚。又〔广信府志〕载田家谚。四月八日晴。鱼儿上高坪。〔纪歴撮要〕载农谚。小麦不怕神共鬼。但怕四月八夜雨。
　　
　　黄梅寒。井底干
　　见〔月令广义〕。又〔谈荟〕载四月占。日暖夜寒。东海也谈荟〕
　　
　　未吃端午粽。布袄未可送 
　　〔剑南诗集〕五月十日晓寒诗。弊袴久当脱。短褐竟未送。自注。呉中谚云云。俗谓典质曰送也。〔呉下田家志〕作寒衣未可送。
　　
　　五月五日天中节。赤口白舌尽消除 
　　见〔呉自牧梦梁録〕〔按〕太平广记。张仁宝年少而逝。端午日。其父闻叩门声。于门罅伺之。见其于门上题五月五日天中节。题未毕。其父开门。即失所在。据此。则此风自唐有之。
　　
　　夏至有风三伏热。重阳无雨一冬晴 
　　〔涌幢小品〕俗语云云。验之殊不然。及阅感精符云。夏至酉逢三伏热。重阳戌遇一冬晴。乃知俗说之讹。
　　
　　六月三日雨一阵。上画耘田下画困
　　见〔月令广义〕〔按〕俚俗谓眠为困。或书作［目＋困］。
　　
　　六月不热。五谷不结
　　〔明诗综〕引呉中谚。
　　
　　长江无六月
　　〔五灯会元〕天衣怀禅师举此语。
　　
　　夏旱修仓。秋旱离郷 
　　〔陈后山谈丛〕浙西地下多水。故春夏厌雨。惟秋则畏旱。故谚云云。
　　
　　朝立秋。暮［风＋叟］。暮立秋。热到头
　　见〔呉下田家志〕。
　　
　　处暑雨不通。白露枉相逢
　　见〔纪歴撮要〕。
　　
　　八月初一雁门开。懒妇催将刀尺裁
　　见〔呉下田家志〕。
　　
　　秋分在社前。斗米换斗钱。秋分在社后。斗米换斗豆 
　　〔谈荟〕〔月令广义〕皆载此谚。又云。社了分。米谷如锦［土＋敦］。分了社。米谷如苔鲊。社了分。米谷不出村。分了社。米谷偏天下。
　　
　　云罩中秋月。雨打上元灯
　　〔月令广义〕言其相应也。又〔纪歴撮要〕风吹上元灯。雨打寒食坟。
　　
　　九月九。生衣出抖［（打-丁）＋娄］ 
　　见〔呉下田家志〕。又〔明诗综〕载黔中谚。九月重阳。移火进房。
　　
　　九月十三晴。钉靴挂断绳
　　见〔冯梦祯快雪堂日记〕。
　　
　　十月无工。只有梳头吃饭工
　　〔呉下田家志〕言日短事忽遽也。
　　
　　冬至前。米价长。贫儿受畏养。冬至后。米价落。贫儿转消索。
　　见〔纪歴撮要〕。
　　
　　冬至前后。泻水不走
　　见〔呉下田家志〕。
　　
　　两春夹一冬。无被暖［火＋共］［火＋共］
　　〔谈荟〕载立春残年占云云。〔月令广义〕作两春夹一冬。牛阑九个空。
　　
　　除夜犬不吠。新年无疫疠
　　呉中谚。见〔明诗综〕。
　　
　　逢庚则变。遇甲方晴 
　　〔范石湖集〕大雨纪事诗。或云逢庚变。或云换甲始。用此谚。〔月令广义〕或谓谚乃云逢庚只变。遇甲变晴。葢单日逢庚则变。遇甲双日方晴。
　　
　　歳在申酉。乞浆得酒。歳在辰巳。鬻妻卖子
　　〔袁子正书〕语云云。
　　
　　数九 
　　〔歳时记〕俗用冬至次日。数及九九八十一日。多作九九词。又云。九尽寒尽。伏尽热尽。〔唐薛能诗〕九九已从南至尽。［（花-化）／千］［（花-化）／千］应傍北篱生。〔宋韩琦和崔谏议诗〕五九寒须伴腊梅。〔元杨允孚［シ＋栾］京杂咏〕试数窗雨九九图。余寒消尽暖回初。梅花点［彳＋扁］无余白。看到今朝是杏株。自注。冬至后。贴梅花一枝于窗间。佳人晓妆。日以［月＋因］脂涂一圏。八十一圏既足。变作杏花。则暖回矣。〔按〕此皆谓自冬至数之也。而陆泳呉下田家志、周遵道豹隐纪谈、数九谚。并有二首。一从冬至。一从夏至。杨愼丹铅録。王世贞委宛余编。冯应京月令广义。田汝成游览志余。所载倶然。今俗亦两歌之。其自夏至数云。一九二九。扇子弗离手。三九二十七。冰水如密汁。四九三十六。拭汗如出浴。一作争向露天宿。五九四十五。头载楸叶舞。六九五十四。乘凉入佛寺。七九六十三。床头寻被单。八九七十二。思量葢夹被。九九八十一。家家灯炭［（撃-手）／土］。其自冬至数云。一九二九。相唤不出手。三九二十七。檐头吹筚篥。四九三十六。夜眠如鹭缩。一作方纔冻得熟。五九四十五。太阳开门戸。一作穷汉街头舞。六九五十四。贫儿争意气。一作树头靑渍渍。七九六十三。布衲两头摊。一作破衲足头担。八九七十二。猫狗寻阴地。一作口中［口＋四］暖气。九九八十一。犂耙一齐出。一作三句云。穷汉受罪毕。纔要伸脚睡。蚊虫［（狆-中）＋葛］蚤出。
　　
　　
　　伦常
　　
　　忠臣不事二君。贞女不更二夫
　　王［虫＋蜀］语。见〔史记田单传〕。
　　　
　　求忠臣、必于孝子之门
　　〔后汉书韦彪传〕引孔子语云云。注曰。此孝经纬之文也。
　　　
　　世乱识忠臣 
　　见〔唐书崔圆传。五代史死节传〕。〔按〕老子上篇。国家昏乱有忠臣。为此语所本。
　　 　
　　天下无不是底父母 
　　〔小学〕罗仲素论瞽［目＋叟］底豫而天下之为父子者定云、只为天下无不是底父母。
　　 　
　　至亲莫如父子 
　　〔汉书高帝纪〕人之至亲。莫亲于父子。故父有天下。传归于子。子有天下。尊归于父。〔北史宇文护传〕天下至亲。不过兄弟。〔袁釆世范〕人之至亲。莫过于父子兄弟。
　　 　
　　知子莫若父。知臣莫若君 
　　〔管子大匡篇〕鲍叔曰。先人有言云云。〔左传僖七年〕子文亦曰。古人有言。知臣莫若君。〔晋语〕祁奚曰。人有言。择臣莫若君。择子莫若父。〔战国策〕赵武灵王谓周绍曰。选子莫若父。谕臣莫若君。
　　 　
　　有是父、斯有是子 
　　〔孔丛子居卫篇〕子思曰。有此父斯有此子。道之常也。〔扬子法言〕石旧、石建、父子之美也。无是父、无是子、无是子、无是父。又〔史记酷吏传〕天子谓张汤母曰。非此母、不生此子。〔晋书〕范逵谓陶侃母曰。非是母、不生是子。
　　 　
　　教子以义方 
　　〔左传隐三年〕石［石＋昔］曰。爱子。教以义方。弗纳于邪。〔冯道赠窦禹钧诗〕燕山窦十郎。教子以义禔B
　　 　
　　淸白遗子孙 
　　〔后汉书杨震传〕子孙蔬食歩行。或令开产业。震曰。使后世称为淸白吏子孙。以此遗之。不亦厚乎。〔隋书〕房彦谦谓其子曰。人皆以禄富。我独以官贫。所遗子孙。在于淸白。〔南史〕梁徐勉曰。人遗子孙以财。我遗之淸白。
　　 　
　　子承父业
　　〔传灯録〕利山和尚、举扬此语。
　　　
　　养子方知父慈
　　〔又〕洞山价、举扬此语。
　　
　　无官一身轻。有子万事足 
　　〔东坡居士集〕贺子由生第四孙诗。〔戴表元集〕寿陈子猷太傅十诗。以无官一身轻。有子万事足为韵。
　　 　
　　家凭长子。国凭大臣
　　见元〔王仲文救孝子剧〕。
　　
　　养儿备老 
　　〔元[禾+眞]诗〕养儿将备老。〔高明琵琶记〕养儿代老。积谷防饥。
　　 　
　　娘惜细儿 
　　〔袁文瓮［片＋（戸／甫）］闲评〕世有娘惜细儿之语。陟帖之诗云。母曰、予季行役。季。少子也。母以少子行役。其心眷眷然而形之语言如此。此正所谓娘惜细儿者。不独今人为然。〔按〕袁氏浙东［菫＋（都-者）］人。今此语仍行浙东。其事情则国策赵威后曾明言之。
　　　
　　鼻祖
　　〔扬雄反騒〕有周氏之婵嫣兮。或鼻祖于汾隅。〔方言〕鼻、始也。兽之初生谓之鼻。梁益之间谓鼻为初。或谓之祖。注曰。鼻祖、皆始之别名也。〔许旌阳服气书〕人受胎于父母。其始成鼻。画家画人。亦从鼻始。故鼻云祖。又〔说文〕俗以始生子为鼻子。
　　 　
　　义父 
　　〔洛阳伽蓝记〕隐士赵勉。云是晋武时人。正光初来京师。汝南王闻而异之。拜为义父。〔谢肇［シ＋制］文海披沙〕项羽尊怀王为义帝。犹假帝也。唐人谓雁髻曰义髻。弹筝假甲曰义甲。皆以外置而合宜者。故今人谓假父曰义父。假子曰义子、义女。〔按〕唐书王世充传。请事［イ＋同］母刘太后为假子。李锜传。番落健儿。禀给十万。使号锜为假父。假父假子之称。又见于此。若史迁吕不韦传所云假父。乃与后世义父不同。
　　 　
　　公婆 
　　〔明孝慈録〕舅姑即公婆。〔按〕公婆之称。古有之也。汉书贾谊策。抱哺其子。与公并倨。古为焦仲卿妻诗。便可白公姥。及时相遣归。乃谓舅为公也。晋乐府。后来新妇今为婆。干宝搜神记。李信妻走告姑曰。阿婆。儿夜来不知何故变相。乃谓姑为婆也。
　　 　
　　再生父母 
　　〔元史〕乌古孙泽。初知兴化军。继改军为路。授泽行总管府事。民候迎道左曰。是曩昔再生父母也。
　　 　
　　显考妣 
　　〔邱浚家礼仪节〕家礼旧本。于高曾祖考妣上。倶加皇字。今本改作故字。似俗。不若用显字。盖皇与显。其义相符。〔潘昂霄金石例〕古人书皇祖、皇考。韩魏公易以显字。〔元典章〕大徳四年。江西省咨。萍郷县侯震翁告朱惠孙。墓庵内供伊母魂牌。刊写皇妣字様。儒学提举司、于礼记内、披究得、皇妣二字。经典该载。不曾奉到上司明文。合与不合回避。已追牌座。当官烧毁。今后［彳＋扁］行禁止。〔按〕当时但禁用皇字。其改作某字。未着明文。今通行书显考妣。盖先经易于韩魏公之言、实也。
　　 　
　　府君 
　　府君本汉太守之称。〔后汉书〕广陵太守陈登。患胸中烦懑。华佗脉之曰。府君胃中有虫。〔三国志〕孙策进军豫章。华［音＋欠］为太守。葛巾迎策。策曰。府君年徳名望。远近所归。近世疏状谱牒。乃以称其祖考。考〔司马温公书仪〕慰状格式。先某位奄弃荣养。自注云。无官。改先某位为先府君。〔朱子家礼〕祠堂章、自注云、无官者。以生时行第称号。加于府君之上。〔又语録〕无爵而曰府君、夫人。汉人碑已有。只是尊神之辞。府君如官府之君。今人亦谓父曰家府君。〔姚翼家规通俗编〕蓬窗类记言。无官者称府君。盖袭古式。而不知本朝有禁。然禁无可考。而尝于载籍中。见湛甘泉告祖文。称曾祖处士府君。此公非不知礼、不考典故者。邱文庄乃本朝达礼之士。其辑家礼。亦称处士府君。恐蓬窗所记误也。诗先祖是皇。注皇、君也。而庆源辅氏曰。君即府君之谓。即府君乃人子尊祖考之辞。非以爵称也明矣。
　　 　
　　太君 
　　〔宋史职官志〕凡升朝官以上。遇恩。母封县太君。妻封县君。更上则郡太君、郡君。〔司马温公书仪〕母亡云先太夫人、先太君。无封邑者。止云先夫人。
　　 　
　　孤哀子 
　　〔开元礼〕虞祭祝文。父丧称孤子。母丧称哀子。祖父称孤孙。祖母称哀孙。大小祥祭如之。〔朱子家礼〕父母倶亡。即称孤哀子。又曰。凡礼中所言孤子。如当室及不纯釆之类。皆谓已孤之子。非所自称也。而郑氏礼注。亦云三十以下。无父称孤。明三十以上。不得为孤也。今欲行古礼。父母丧倶宜称哀子。然世俗相承已久。恐难卒变。〔语类〕或问世间孤哀之称如何。曰。温公因今俗以为父母。不欲混也。从之亦无害。陈子昴为其父墓志。自称孤子。李华祭萧颍士文。已有父丧。亦自称孤子。
　　 　
　　承重孙 
　　〔仪礼丧服传〕为父后者。则为出母无服。疏云。谓父殁。适子承重。不合为出母服。承重二字见此。〔通典〕有晋[广＜臾]纯等适孙为祖承重谈。〔按〕晋书礼志云。陈留王奉魏氏。所承者重。不得服其私亲。五代史晋家人传论。亦云。为人后者、所承重。则承重之言。不独専于祖孙。
　　 　
　　孝子 
　　〔礼杂记〕祭承孝子、孝孙。丧称哀子、哀孙。〔刘熙释名〕祭曰卒哭。止孝子无时之哭也。期而小祥。孝子除首［纟＋至］也。又期而大祥。孝子除练服也。间月而禅。孝子之意澹然衰也。皆因祭以称之。今概谓居丧者曰孝子。服曰戴孝。不典也。而其俗自晋宋来皆然。〔晋书王绥传〕父为殷桓所捕。未测存亡。绥居处饮食。毎事贬降。时人谓为试守孝子。〔宋书明恭王皇后传〕废帝欲加酖害。左右止之曰。若行此事。官家便作孝子。〔南史周盘龙传〕不为世子。便为孝子。孝子则门加素垩。世子则门施丹赭。〔梁邵陵王纶传〕道逢丧车。夺孝子服而着之。〔呉明彻传〕葬日。有乘白马者经坟。此是最小孝子大贵之征。〔北史崔［イ＋（鹿／（烋-休））］传〕崔子约居丧哀毁。人云崔九作孝。风吹即倒。〔王叡传〕叡之葬也。假姻亲义旧。衰［纟＋至］缟冠。送丧者千余人。时人谓之义孝。
　　 　
　　孝子顺孙 
　　〔汉书黄覇传〕百姓郷化。孝子、弟弟、贞妇、顺孙、日以众多。〔后汉书百官志注〕三老掌教化。凡有孝子、顺孙、贞女、义妇、皆扁表其门。〔按〕孝顺二字。始见楚语。孝顺以纳之。忠信以发之。
　　 　
　　公子王孙 
　　〔战国策〕公子王孙。左挟弹。右摄丸。此四字连见故籍者。〔史记货殖传〕宛孔氏有游间公子之名。师古曰。公子者。王侯贵人之子。言其举动性行有似之。若今言郎矣。〔汉书韩信传〕哀王孙而进食。苏林曰。王孙言如公子也。〔文海披沙〕秦汉人相呼。率有此美称。如蔡中郎谓王粲为王孙。隽不疑谓暴胜之为公子。盖亦口头虚语耳。
　　 　
　　儿子 
　　〔史记齐悼惠世家〕儿子畜之。〔张释之传〕教儿子不谨。〔汉书高帝纪〕郷者夫人儿子皆以君。〔魏志王昶传〕书戒兄子及子曰。郭伯益宏旷不足。轻贵有余。不愿儿子为之。徐伟长不治名高。惟道是务。愿儿子师之。刘公干性行不均。少所拘忌。不愿儿子慕之。任孝先淳粹履道。内敏外恕。愿儿子遵之。〔晋书桓元传〕殷仲堪当怀成败之计。为儿子作虑。〔刘□载记〕崔岳曰。吾既无兄弟之累。身又薄［示＋古］。未有儿子。
　　文字不鲜明。「曜」のようにも见える。 　
　　子息 
　　〔战国策〕孝臣贱息舒祺最少。〔尸子注〕息。小儿也。东观记。有此我子息之语。
　　 　
　　孩子 
　　〔墨子明鬼篇〕殷纣贼诛孩子。〔论衡本性篇〕纣为孩子之时、微子睹其不善之性。〔焦氏易林〕孩子含饵。为利所悦。
　　 　
　　［山／思］子 
　　〔水经注〕变童丱女。弱年［山／思］子。〔方言〕［山／思］者。子也。湘［シ＋元］之间。凡言是子者。谓之［山／思］子。〔按〕［山／思］、音如宰。俚俗以为骂语。其实非骂语也。
　　 　
　　［口＜子］ 
　　〔顾况哀［口＜子］诗〕郎罢别［口＜子］。［口＜子］别郎罢。〔按〕［门＜虫］中方言。以父为郎罢。子为［口＜子］也。集韵。［口＜子］音蹇。今俗亦以［口＜子］子为骂语。
　　 　
　　豚儿犬子 
　　〔史记司马相如传〕少学撃剣。其亲名之曰犬子。〔三国志注〕曹公曰。生子当如孙仲谋。刘景升儿子若豚夫耳。是豚儿、犬子。乃轻贱之辞也。〔留靑日札〕别为一说云。越语。范蠡欲国民众多。凡国人生丈夫子。与酒三壶。犬一。生女子。与酒一壶。豚一。所谓豚犬。盖幼幼之事。殊亦有据。
　　 　
　　末代孙 
　　〔大戴礼少间篇〕禹崩十七世。乃有末孙桀。武丁后九世。乃有末孙纣。皆不率先王明徳而亡。〔岳珂［木＋呈］史〕韩［イ＋（广＜（托-言））］冑既逐赵忠定。太学生敖陶孙题诗三元楼壁曰。九原若遇韩忠献。休说渠家末代孙。
　　 　
　　遗腹子 
　　〔淮南子说林训〕遗腹子不思其父。无貌于心也。〔史记赵世家〕赵朔妻有遗腹。走匿公宫。〔李广传〕李当戸有遗腹子名陵。〔后汉书郑康成传〕康成子益恩。赴黄巾之难。有遗腹子名小同。以下史。言遗腹子颇多。又遗腹女。见〔后汉书刘平传〕。
　　 　
　　侄男 
　　〔颜眞卿序颜元孙干禄字书〕第十三侄男眞卿书。〔柳宗元祭六伯父文〕亦自称侄男。〔按〕侄本姑谓兄弟之女之称。释名。侄、迭也。共行事夫。更迭进御也。尔雅。丧服经。左传。虽亦借称兄弟之子。并是对姑之辞。通典。雷次宗曰。谓吾姑者。吾谓之侄。此名特从姑发。以女子有行。事伯叔。故特制侄名。而字偏从女。如舅与从母。为亲不异。而言谓我舅者。我谓之甥。亦特自舅而制也。名发于舅。字亦从男。故侄字有女。明不及伯叔。甥字有男。见不及从母。是以周服篇无侄字。小功篇无甥名也。对伯叔而称侄。颜之推谓自晋世始之。晋书王湛传。王济才气。抗迈于湛。略无子侄之敬。是也。唐人嫌其混于女子。而加男而明之。虽出名流。未免杜撰之目。
　　 　
　　弟男子侄 
　　〔元典章〕有新附军人。弟男子侄。结连恶少为害。四字始见。
　　 　
　　三男两女 
　　〔后汉书方术传〕三男两女。孙息盈前。何为坐自殚竭。〔按〕三两是约举之辞。时语可验。
　　 　
　　大男小女 
　　〔草木子〕戴吕思诚寄内诗。少米无柴休懊恼。大男小女好看成。〔按〕小男小女。见管子海王篇注。
　　 　
　　男大须婚。女大须嫁 
　　〔五灯会元〕杨次公杰。判有男不婚有女不嫁之偈曰。男大须婚。恩女大须嫁讨甚闲工夫。更说无生话。寄天衣怀。怀称善。
　　 　
　　相女配夫
　　见〔王实甫西厢剧〕。
　　
　　儿女债
　　〔琵琶记〕愿相公早毕儿女之债。
　　　
　　倒箱女
　　〔庄绰鶏肋篇〕江浙人生女多者。毕嫁。作倒箱会。
　　　
　　女生外向 
　　〔白虎通〕男生内向。有留家之义。女生外向。有从夫之义。〔按〕孟子疏、引作女生内向。男生外向。似讹。
　　 　
　　盗不过五女之门
　　〔后汉书陈蕃传〕引谚云云。
　　
　　抱不哭的孩儿
　　〔程子遗书〕不哭的孩儿。谁抱不得。
　　　
　　他年为老娘。倒［纟＋朋］孩儿 
　　〔张师正倦游録〕苗振将试馆职。晏相曰。宜稍温习。振曰。岂有三十年为老娘。倒［纟＋朋］孩儿者乎。既试、不中选。晏笑曰。苗君竟倒［纟＋朋］孩儿矣。〔按〕今谚有云。多年老娘。错翳脐带。即此语耳。
　　 　
　　教妇初来。教儿婴孩 
　　〔颜子家训教子篇〕俗谚云云。诚哉斯言。〔按〕谓端其始也。今谚云。三朝息妇。月里孩儿。同此。
　　 　
　　不痴不聋。不成姑公 
　　〔愼子〕不聪不明不能王。不瞽不聋不能公。〔释名〕充耳所以止め听。故里语曰。不［（病-丙）＜音］不聋。不成姑公。〔张湛列子力命篇注〕引语。不瞽不聋。不能成功。〔宋书[广＜臾]炳之传〕何尚奏曰。仲文尝言。不痴不聋。不成姑公。〔隋书长孙平传〕有告都督［丙＋（都-者）］绍非毁朝廷者。帝将斩之。平谏曰。鄙谚、不痴不聋。末堪作大家翁。此言虽小。可以喩大。〔唐书〕郭暧与升平公主琴瑟不调。主恚。入奏。尚父拘暧。诣朝待罪上曰。不痴不聋。不作阿家阿翁。
　　 　
　　丑妇怕不得见舅姑
　　〔苏子瞻杂纂二续〕戴怕不得八事。一曰、丑妇见舅姑。
　　　
　　落索阿姑餐 
　　〔颜子家训治家篇〕妇人之性。率宠子婿。而虐儿妇。谚云。落索阿姑餐。此其相报也。
　　 　
　　夫倡妇随
　　出〔关尹子〕。
　　
　　郷里夫妻 
　　〔南史张彪传〕呼妻为郷里。曰、我不忍郷里落他处。〔沈约山阴柳家女诗〕还家问郷里。［言＋巨］堪持作夫。〔丹铅续録〕俗语。郷里夫妻。歩歩相随。言郷不离里。如夫不离妻也。
　　 　
　　单夫只妻 
　　〔齐民要术〕红花一顷。日须百人摘取。一家手力。十充一。但毎旦有小儿僮女百十与羣。白来分摘。善以单夫只妻。亦得多种。
　　 　
　　夫主 
　　〔后汉书班昭女诫〕正色端操。以事夫主。又云。不知夫主之不可不事。礼义之不可不存也。又云。妇人之得意于夫主。由舅姑之爱己也。
　　 　
　　妻子 
　　〔诗〕妻子好合。〔韩非子〕郑人使其妻为袴。曰。象吾故袴。妻子因毁新令如故。〔杜甫诗〕结髪为妻子。席不暖君床。〔按〕此本仅言妻而兼助以子字。今语犹有然。
　　 　
　　结髪夫妻 
　　〔文选苏子卿诗〕结髪为夫妻。恩爱两不离。〔又曹植诗〕与君初定情。结髪恩义深。〔古为焦仲卿诗〕结髪同枕席。黄泉共为友。〔江淹诗〕而我在万里。结髪不相见。〔黄宪天禄阁外史〕寡人有母。结髪于先君。而生寡人。〔北史齐文宣纪〕谓崔暹妻曰。颇忆暹不。曰。结初义深。实怀追忆。〔又冯翊太妃传〕司马子如曰。妃是王结髪妇。〔按〕结髪本言初冠时。史记主父偃传。结髪游学。李广传。结髪与匈奴战。汉书霍光传。结髪内侍。后汉书鲁褒传。结髪传父业。皆是也。苏子卿诗。亦谓自初冠时为夫妻。而后人直借以代夫妻字。
　　 　
　　继室 
　　〔左传隐元年〕继室以声子。〔又昭三年〕齐侯使晏婴请继室于晋。
　　 　
　　正室侧室 
　　〔周礼〕正室谓之门子。注云。正室适子。将代父当门者。〔礼记文王世子〕若有出疆之政。庶子守公宫。正室守太庙。注亦云。正室。适子也。〔左传桓二年〕天子建国。侯立家。卿置侧室。注云侧室。众子也。〔文十二年〕赵有侧室曰。穿。注云。侧室。支子。〔按〕经。则正室侧室。古不以言妻妾。言其所生子也。然淮南修务训称。以楚庄之琴。侧室争鼓之。注云。侧室之宠人。则妾、自有侧室之称。汉书文帝曰。朕高皇帝侧室之子也。宋书。陆展染须髪。欲以媚侧室。妾云侧室。妻可云正室矣。
　　 　
　　小 
　　〔诗〕愠于羣小。注曰。小。众妾也。〔汉书元后传〕小妇弟张美人。师古曰。小妇妾也。〔水经河水注〕引佛经。有国王小夫人生肉胎。大夫人妬之。亦分妻妾为大小。
　　 　
　　如夫人
　　〔左传僖十七年〕齐侯多内宠。内嬖如夫人者六人。
　　　
　　浑家 
　　〔元典章〕万戸、千戸里有底浑家孩儿。也教依例当差。〔按〕续灯録。可眞举浑家送上渡头船句。葢宋有斯称。
　　 　
　　未亡人 
　　〔左传庄二十八年〕楚文夫人曰。令尹不寻仇雠。而于未亡人之侧。又鲁穆姜、卫定姜、倶自称未亡人。见〔成九年、十四年传〕。
　　 　
　　夫妻反目
　　〔易小畜爻辞〕。
　　
　　恶妇破家 
　　〔易纬〕引古语。踬马破车。恶妇破家。又〔申子〕妬妻不离破家。
　　 　
　　娶妇不着一生贫 
　　〔杨诚斋江东集〕和王道父山歌。种田不收一年事。娶妇不着一生贫。
　　 　
　　家有贤妻。丈夫不遭横事
　　见〔元曲选〕盆儿鬼剧。
　　
　　难兄难弟 
　　〔世说〕陈元方子与季方子争论父功徳。谘于太邱。太邱曰。元方杂为兄。季方难为弟。
　　 　
　　昆玉 
　　〔南史王［王＋分］传〕子琳娶梁武帝妹。有子九人。并地名。时人以为玉昆金友。〔崔鸿前凉録〕辛攀兄弟五人。并以才识名。秦雍为之语曰。五龙一门。金友玉昆。〔按〕今称人弟兄曰昆主义应本此。但不曰金玉、曰昆友、而曰昆玉。似复别有出处。晋书陆机兄弟生华亭。并有才名。人此之昆冈出玉。昆玉。或昆玉之讹欤。
　　 　
　　同堂兄弟 
　　〔北史公孙表传〕祖季眞云。二公孙同堂兄弟耳。吉凶会集。便有士庶之异。〔崔［金＋（鹿／（烋-休））］传〕崔休诚子侄曰。汝等皆宜一体。勿作同堂意。又〔三国志孙琳传注〕亮言。琳同堂姉。邂逅泄漏。误孤非小。
　　 　
　　孝弟 
　　〔旧唐书〕崔龟从太和二年。改太常博士。时飨宗庙。于敬宗室称皇帝孝弟。龟从议曰。臣审详孝字。义本主于子孙。理离施兄弟。宜去孝弟二字。制从之。〔按〕今作佛事者。所题榜疏。犹往往有孝弟及孝妻等称。
　　 　
　　兄弟 
　　〔元史泰定帝即位诏〕王哥哥兄弟毎。也都理会的。又争立的哥哥兄弟也无有。〔元典章〕军戸替补条。亦有哥哥兄弟孩儿毎语。〔按〕俗以兄弟二字并呼其弟。据文。兄弟上先言哥哥。则此呼言时已通行上下也。
　　 　
　　结十弟兄 
　　〔颜子家训〕四海之人。结为兄弟。亦何容易。比见北人甚轻此节。行路相逢。便定昆季。望年观貌。不择是非。至有结父为兄。托子为弟者。〔按〕此事自汉晋以来。不胜枚举。南史。宋明帝与苏侯神结为兄弟。以祈福助。尤其恠诞者也。春明退朝録。太宗谓侍臣曰。昔唐庄王终日沈饮。与俳优辈结十弟兄。不知当时刑政何如也。结弟兄期以十人为数。又见于此。
　　 　
　　牵郎郎［（扣-口）＋曳］弟弟 
　　〔张懋建石痴别録〕儿童衣裾相牵。毎高唱云云。初意其戏词。后见询刍録。乃知为多男子祝辞。
　　 　
　　房分 
　　〔汉书石旧传〕入子舎。师古曰。子之舎。若今言房矣。〔北魏书宗室深传〕其往世房分。留居京者、得上品通官。在鎭者、便为淸涂所隔。
　　 　
　　中表 
　　〔晋书杜后传〕母裴氏。中表之美。高于当世。〔列女传〕王浑妻锺氏。礼仪法度。为中表所则。〔隋书经籍志〕有卢怀仁中表实録二十巻。高谅表亲谱四十巻。
　　 　
　　半子 
　　〔唐书回［纟＋乞］传〕成安公主下嫁。可汗上书言。昔为兄弟。今为半子。〔刘禹锡祭阳庶子文〕乃命长嗣。为君半子。
　　 　
　　娇客 
　　〔苏轼和王子立诗〕妇翁未可［（扣-口）＋过］。王郎非娇客。注曰。女婿曰娇客。子立乃子由婿也。〔老学庵笔记〕秦桧有十客。呉益以爱婿为娇客。
　　 　
　　补代 
　　〔猗觉寮杂钞〕世号赘婿为布袋。不晓其义。或云。如身入布袋。气不得出也。顷附舟入浙。有同舟者号李布袋。［竹／高］人问其说。一人曰、语讹也。谓之补代。人家有女无子。恐世代自此而絶。不肯出嫁。招婿以补其世代耳。此言絶有理。〔潜居録〕冯布少时。絶有才干。赘于孙氏。其外父有烦琐事。辄曰俾布代之。故呉中谓婿曰布代。〔按〕冯布事。未见他书。元人杂剧如张国宾、薛仁贵、武汉臣、老生儿、并有补代之言。朱氏猗觉寮之言是也。
　　 　
　　连衿 
　　〔懒眞子〕友婿。江北人呼连［（衵-日）＋夹］。亦呼连衿。
　　 　
　　姑夫 
　　见〔礼记〕。又〔蜀志李恢传〕。姑夫爨习、为［牛＋建］为令。有违犯事。恢坐习免。〔南史袁淑传〕至十余歳。为姑夫王弘所赏。〔范云传〕六歳就其姑夫袁叔明读毛诗。又妇人呼小姑之夫亦曰姑夫。〔五代史唐王淑妃传〕石敬塘兵犯京师。妃谓太后曰。事急矣。宜少避以俟姑夫。〔吕氏童蒙训〕故家晁氏。凡姑尊姑之夫。必曰某姓姑夫。未尝敢呼字也。
　　 　
　　姨夫 
　　〔续□当谈〕元氏小叔与侄大渊书。吾时在凤翔。毎借书于齐仓曹家。徒走就陆姨夫师受。
　　文字不鲜明 　
　　姉夫 
　　〔汉书霍光传〕夜设九宾。延见姉夫昌邑。关内侯。〔呉志吕蒙传〕少依姉夫邓当。〔蜀志来敏传〕随姉夫黄［王＋宛］奔荆州。〔晋书［希＋（都-者）］惜传〕与姉夫王羲之。并有迈世之风。〔石勒载记〕姉夫张越与将蒲博。戏言忤勒。〔世说〕张敏曰。秦子羽虽有姉夫之尊。然少而狎焉。
　　 　
　　妹夫 
　　〔汉书王子侯表〕隆元侯坐知女妹夫亡命匿罪免。〔晋书贾后传〕后诈有身。取妹夫韩寿子尉祖养之。〔李特载记〕特弟庠与妹夫李含等。以四十骑归赵［广＜（金＋欠）］。〔北史崔昂传〕崔昂直臣。魏收才士。妇兄、妹夫。倶省罪过。〔按〕尔雅。姉妹之夫为甥。古无直以姉妹夫相称谓者。自汉以来稍稍见史籍如此。
　　 　
　　小舅小叔。相追相逐
　　〔北梦琐言〕引谚。
　　
　　外甥多似舅 
　　〔晋书何无忌传〕无忌。刘牢之甥。酷似其舅。〔世说新语〕桓豹奴是王丹阳外生。形似其舅。又殷顗是谢鎭西外甥。谢公熟视殷曰。阿巣故似鎭西。〔王维诗〕宁亲为令子。似舅即贤甥。〔容斋续笔〕旧有以书句两语而证以俗语者。如丹朱之不肖。舜之子亦不肖。证之曰外甥多似舅。
　　 　
　　师严道尊
　　〔礼学记〕师严然后道尊。
　　
　　尊师重傅 
　　〔汉书孔光传〕太后诏书。国之将兴。尊师而重傅。〔按〕此语本荀子大略篇。惟尊师苟作贵师。
　　 　
　　一日为师。终身为父
　　〔关汉卿玉镜台剧〕有此语。
　　
　　交友投分
　　见〔周兴嗣千文〕。潘岳有投分寄石友句。
　　　
　　小友
　　〔唐书李泌传〕张九龄呼泌为小友。
　　　
　　老友
　　〔宋史蔡元定传〕朱某曰。此吾老友也。
　　　
　　亲友 
　　〔战国策〕孟尝君曰。所借衣车者。非亲友则兄弟也。〔汉书张释之传〕条侯、山都侯、咸见释之持议平。乃结为亲友。〔后汉书陶谦传〕赵昱潜志好学。虽亲友希。得见之。〔曹植箜篌引〕置酒高殿上。亲友从我游。〔陶潜诗序〕停云、思亲友也。
　　 　
　　贫贱之交不可忘。糟糠之妻不下堂
　　〔后汉书〕宋弘语。
　　　
　　亲者无失其为亲。故者无失其为故
　　见〔礼檀弓〕。
　　　
　　交絶不出恶声
　　见〔战国策〕乐毅报燕惠王书。
　　　
　　远亲不如近邻
　　〔秦简夫东堂老曲〕用此语。
　　
　　百歳奴、事三歳主 
　　〔唐书刘季述传〕李振谓程岩曰。百歳奴、事三歳郎主。常也。〔五代史李振传〕无郎字。
　　 　
　　奴仆宫星陷 
　　〔四朝闻见録〕高宗自能推歩星命。或臣下不能始终仰副圣怀。则曰吾奴仆宫星陷也。
　　 　
　　家生奴 
　　〔汉书陈胜传〕免骊山徒人、奴产子。师古曰。奴产子。犹今人云家生奴也。〔白居易诗〕苍头碧玉尽家生。
　　 　
　　一家一计
　　见〔关汉卿望江亭曲〕。又渔樵记亦云。
　　　
　　合家大小 
　　〔北史邵护传〕其母作书与护有此语。又〔晋书王祥传〕嘱家人大小勿送丧。
　　 　
　　老小 
　　〔孟子〕反其旄倪。赵注云。王先还其老小。〔后汉书周举传〕冬中一月。莫敢烟爨。老小不堪。〔晋书食货志〕十二以下。六十六以上。为老小。不役。
　　 　
　　家长 
　　〔诗〕侯主侯伯。笺、主、家长也。〔墨子天志篇〕恶有处家得罪于家长而可为也。〔魏武帝禁絶火令〕令到。人不得寒食。犯者。家长半歳刑。〔朱子家礼〕事无大小。必咨禀于家长。又长家。见〔管子立政篇〕。
　　 　
　　家无二主 
　　见〔礼坊记〕。又家主。见〔墨子兼爱篇〕。家主独知爱其家。而不知爱人之家。
　　 　
　　家口 
　　〔南史张敬儿传〕迎家口悉下至都。〔北史卢同传〕遣贼家口三十人。并免家奴为良。〔李密传〕百官家口。尽在东都。若不取之。安能动物。〔按〕孟子八口之家。管子十口之家。家口二字所从出也。
　　 　
　　家属 
　　〔史记卢绾传〕燕王诈论他人。以脱张胜家属。〔后汉书阴皇后纪〕后随家属徒［シ＋育］阳。〔逢萌传〕归将家属浮海。
　　 　
　　家累 
　　〔汉书四域传〕募民壮健有累重敢徒者诣田所。注云。累、妻子家属也。〔晋书戴洋传〕孙混欲迎其家累。洋言此地当败而止。〔梁昭明陶靖传〕为彭泽令。不以家累自随。〔韩退之与李[皋+羽]书〕家累仅二十口。携此将安所归托乎。〔按〕今人自言其妻妾子女、曰贱累。子女多。曰累重。由于此。
　　 　
　　宗亲
　　〔史记五宗世家〕同母者为宗亲。
　　　
　　骨肉至亲 
　　〔春秋释例〕侯之娶。各有姉侄为［胜の力の代わりに女］。皆同姓之国。骨肉至亲。所以息阴讼。〔汉书武五子传〕壶关三老上书曰。骨肉至亲。父子相疑。〔又〕帝谓燕王旦曰。今王骨肉至亲。〔晋书〕左贵嫔为离思赋曰。骨肉至亲。化为他人。
　　 　
　　内助 
　　〔魏志郭后传〕帝王之治天下。不惟外辅。亦有内助。〔宋史孟后传〕宣仁太后曰。得贤内助。非细事也。
　　 　
　　内愿 
　　〔汉书杨仆传〕失期内愿。师古注。言思妻子也。又〔左思诗〕外望无寸禄。内顾无斗储。所云内顾。意别。
　　 　
　　尊而不亲 
　　〔礼表记〕母、亲而不尊。父、尊而不亲。水土、亲而不尊。火、尊而不亲。天、尊而不亲。命之于民也、亲而不尊。鬼、尊而不亲。
　　 　
　　疏不间亲 
　　〔韩诗外传〕李克对魏文侯曰。臣闻之。卑不谋尊。疎不间亲。〔蜀志刘封传〕古有言。疏不间亲。新不加旧。
　　疏と疎が混じっているがテキスト通り 　
　　离问骨肉 
　　〔晋书王豹传〕长沙王谓齐王冏曰。小子离间骨肉。何不铜驰下打杀。〔五代史王思同传〕朝廷信用奸人。离间骨肉。我实何罪。
　　 　
　　亲眷 
　　〔鲍照别[广＜臾]郎中诗〕已经江海外别。复与亲眷违。〔按〕唐书宰相世系表。有东眷裴、西眷裴、中眷裴、三裴同出自阳吉平侯茂。盖同族亦得有眷称也。
　　 　
　　六亲 
　　〔左传注〕六亲。父子、兄弟、姑姉、甥舅、昏媾、姻亚。又〔老子〕六亲不知有孝慈。王弼注曰。六亲。父子、兄弟、夫妇也。〔汉书礼乐志〕六亲和睦。应劭注曰。六亲。父母、兄弟、妻子也。〔按〕吕氏春秋。父母、兄弟、妻子、曰六戚。与应氏说合。
　　 　
　　四辈 
　　〔沈约述僧设会论〕非资四辈。身口无托。〔范［木＋亨］诗〕闭戸读书古都市。四辈冠盖方隆隆。〔按〕此似泛谓四方之士。今俗言四辈者。乃指亲族友邻。殊觉未合。逸周书大武解。有四戚乃目。一内姓。二外婚。三友朋。四同里。盖今之所言。实当为四戚耳。
　　 　
　　姻家 
　　〔后汉书蔡［巛／巴］传〕上书言与羊陟姻家。岂敢申助私党。〔宋史王曾传〕太后左右姻家。稍通请谒。曾多所裁抑。
　　 　
　　通家 
　　〔后汉书孔融传〕造李膺门曰。我是李君通家子弟。膺问之。对曰。先君孔子。与君先人李老君。同徳比义而相师友。则融与君累世通家。〔三国志滕胤传〕父冑。与刘［（谣-言）＋系］州里通家。又〔夏侯元传注〕太傅薨。许允谓元曰。无复忧矣。元曰。卿何不见事乎。此人犹能以通家年少遇我。
　　 　
　　郷亲 
　　〔晋书皇甫谧传〕其郷亲劝令应命。谧为释劝论以通志焉。〔宋书［羽／隹］法赐传〕虽郷亲中表。莫得见也。
　　 　
　　私亲 
　　〔晋书礼志〕魏明帝诏曰。簒正统而奉公义。何得复愿私亲哉。
　　 　
　　牵连之亲 
　　〔杨雄答刘［音＋欠］书〕临［工＋（都-者）］林闾、翁孺。与雄外家牵连之亲。
　　 　
　　指腹为亲 
　　〔魏书王宝兴传〕尚书卢遐妻。崔浩女也。初宝兴母、遐妻、倶孕。浩谓曰。汝辈将来所生。皆我之自出。可指腹为亲。及婚。浩为撰仪。〔南史韦叡传〕韦放兴张率侧室倶孕。因指腹为婚姻。〔元典章〕至元六年。准中书省议。有依前指腹及割衫襟等为亲者。今后并行革去。
　　 　
　　就亲 
　　〔公羊传注〕今就婿为缀婿。〔按〕俗谓出赘外家曰就亲。即斯言也。
　　 　
　　母子 
　　〔朱子语録〕气体之充。都是这一点母子上生出。〔按〕母子犹云本元。今人多有此语。如所谓母子醤油之类。
　　 　
　　人种 
　　〔世说〕阮仲容先幸姑家鲜卑婢。既发。将去。仲容借客驴自追之。曰。人种不可失。〔立世［田＋比］昙论］毎一劫末。合集阎浮提内男女。惟余一万。留为当来人种。
　　 　
　　断种
　　〔大智度论〕世人有子。若不继绍。则名断种。为最可耻。
　　　
　　若要长。观后养
　　〔陈龙正学言详记〕引郷谚。
　　
　　公修公得。婆修婆得
　　见〔元曲选来生债剧〕。
　　
　　荒年无六亲 
　　见〔纪歴撮要〕。又〔杨升庵集〕引古谚。荒年无六亲。早年无鹤神。
　　 　
　　一夜夫妻百夜恩 
　　〔元曲〕用此语甚多。琵琶记、渔樵记、秋胡戏妻、举案齐眉、风光好、救风尘、对玉梳、碧桃花剧。皆有之。其源未详。
　　 　
　　巧妻常伴拙夫眠
　　见〔武汉臣生金阁剧〕。
　　
　　儿要自养。谷要自种
　　见〔杨文奎儿女团圆、张国宝罗李郎二剧〕。
　　　
　　儿孙自有儿孙福。莫与儿孙作马牛 
　　〔癸辛杂志〕戴叶李纪梦诗。有儿孙自有儿孙福句。〔宋诗纪事〕戴嘉佑时天台道士徐守信诗。儿孙自有儿孙计。莫与儿孙作马牛。〔元关汉卿蝴蝶梦剧〕作莫为儿孙作远忧。
　　
　　
　　卷五 仕进
　　
　　三年大比 
　　〔周礼〕小司徒。三年则大比。受邦国之比要。又郷大夫三年则大比。考其徳行、道艺、而兴贤能。遂大夫三年大比。帅其吏而兴氓。〔按〕今为士者所云大比。古郷大夫之大比也。考之为言。亦始于此。
　　
　　三场 
　　〔宋史选举志〕宝元中李淑言。唐太和以后。试进士以诗赋为第一场。论第二场。策第三场。帖经第四场。陛下欲得取士之宝。愿约旧制。先策。次论。次诗赋。次帖经。而勅有司并试四场。通较工拙。毋以第一场为去留。诏议施行焉。神宗罢诗赋帖经。仍试四场。初大经。次兼经。次论。次策。元佑四年。分经义、诗赋为两科。并四场通定高下。建炎二年。定以三场取士。第一场诗赋经义各试所习。二场并论。三场并策。绍兴十三年。从高［门＜亢］请。参合三场。以经义为首。诗赋次之。论策又次之。〔明史选举志〕初设科举时。初场试经义二道。四书义一道。二场论一道。三场策一道。中式后十日。复以骑射书［竹／弄］律五事试之。后颁科举定式如今制。〔按〕唐进士初止试策。调露中。始试帖经。经通。试杂文。即诗赋也。又通。乃试策。惟三场。其有四场。则自文宗时起。宋干徳初。约周顕徳之制。定诸州贡举式。亦惟言初场、二场、三场。而未有四场。盖三场非南宋创也。
　　
　　十六房 
　　〔文献通考〕绍定二年。以士子多悖经旨。始饬考官各房。分经勘校。〔陆深科场条贯〕洪武十七年。颁行科举成式。会试同考八人。景泰五年。増二人。天顺四年。又増二人。成化十七年。又増二人。正徳六年。増三人。共为十七人。〔日知録〕嘉靖末年。诗五房。易、书各四房。春秋、礼记各二房。犹止十七房。万暦庚辰、以易巻多。添一房。减书一房B至丙戌、仍复书为四房。乃为十八房。〔按〕国初因其制。乾隆十五年。始定为十六房。
　　
　　帘 
　　〔宋史选举志〕宝佑二年。御史陈大方言。凡覆试令日轮台谏官一员。帘外监试。又咸淳九年。以臣僚言。罢帘外点检雷同官。〔按〕监试等不预考校。谓之帘外。则凡预考校官。时亦当谓之帘内。今称内帘外帘。盖承之也。唐王建宫词。天子下帘亲考试。宫人手里过茶汤。［（扣-口）＋庶］言云。刘虚白于帘前献裴垣诗。考试用帘。不特见于宋矣。
　　
　　弥封 
　　〔老学庵笔记〕本朝进士。初如唐制。兼采时望。眞庙时。周安惠公请建糊名法。一切以程文为去留。〔日知録〕唐初。吏部试选人。皆糊名。令学士考判。武后以为非委任之方。罢之。则用之选人。而未尝用之贡举。宋史宋白传陈彭年举进士、轻俊喜谤主司。白知贡举。恶其为人。黜落之。彭年憾焉。后屈近侍。为贡举条制。多所关防。葢为白设也。后范仲淹、苏颂、并议罢弥封法。使有司先考其素行。以渐复两汉选举之旧。卒未能复。〔按〕糊名。即今云弥封也。宋选举志。谓淳化三年。先尝行之。景徳时定考校式。编排官、第以字号付封弥官。用御书院印封弥。景佑时。诏开别头试。封弥誊禄。如礼部。贾昌朝言。有封弥誊録法。则公巻可罢。皆云封弥。今以二字上下转易。不知何故。
　　
　　誊録 
　　〔能改斋漫録〕仁宗时。有糊名考校之律。虽号至公。然未絶其弊。其后袁州人李夷宾上言。请别加誊録。因着为令。而后识字画之弊絶。〔宋史选举志〕誊録院始置于祥符八年。令封印官巻付之。集书吏録本。
　　
　　编号 
　　〔事文类聚〕誊録编排。皆始于景徳、祥符间。〔宋史〕编排官去其巻首郷贯、状、以字号第之。芦浦笔记。赵淸献充御试官。详定［革＋弓］、［多＋农］、［角＋免］、［角＋（得-彳）］、［虫＋刀］五号等巻。晁补之鶏肋集。［山／通］字号巻。余擢为开封第三。盖时编号之法。以巻多虑致复重。随配边旁。以广其文。故于字书多不经见。
　　
　　南北巻 
　　〔杨士奇三朝圣谕録〕上言科举之弊。士奇对曰。科举当兼取南北士。试巻例缄姓名。请今后于外书南北二字。如一科取百人。南取六十。北取四十。则人才皆入□矣。上曰。往年绿北士无进用者。故怠惰成风。汝言良是。命与礼部议奏行之。〔科场条贯〕杨士奇议会试分南北巻。北四南六。既而以百乘除。各退五为中巻。成化二十二年。又各退二巻。以益中数。
　　  
　　遗才 
　　〔宋史选举志〕端拱初。礼部试巳。帝虑有遗才。取不中格者再试之。于是。由再试得官者数百人。〔按〕今惟学使送赴学生员。犹试遗才。
　　
　　覆试 
　　〔新唐书选举志〕高祖诏诸州明经、秀才、俊士、进士为郷里称者。县官考试。州长重复。歳随方物入贡。〔旧唐书王起传〕贡举猥滥。势门子弟交相酬酢。寒门俊造。十弃六七。及元[禾+眞]、李绅在翰林。深怒其事故有覆试之科。〔通雅〕汉、左雄议。举士先试之公府。又覆之端门。张盛除此科。黄琼言覆试之作。将以覆实虚滥。不宜改革。则汉已有此事。宋干徳六年。诏举人有父兄食禄者覆试。绍兴以后省之。〔按〕今惟童生初入学、及府县録送童生。犹有覆试。
　　
　　殿试 
　　〔汉书［旦／黾］错传〕有司举贤良文学士。错在选中。上亲策诏之。〔按〕诏有有司各帅其志。选有人数。及登大夫于朝。亲谕朕志等语。盖时所同举。皆获登于殿庭。与董仲舒传只策首选不同。后世殿试之制。盖［日＋方］于此矣。晋书阮［禾＋中］传。或言对策者。因绿假托。乃更延羣士。廷以问之。郄［言＋先］传载其对策。亦有进之于廷之语。或谓殿试始唐武后。非也。
　　
　　及第出身 
　　〔宋史选举志〕景徳四年。定亲试进士条例。考第之制。凡五等。一二等曰及第。三等曰出身。四等五等曰同出身。〔事文类聚〕进士分甲。并赐同进士出身。自兴国八年王世则榜始。
　　
　　传胪 
　　〔史记叔孙通传〕羣臣朝仪既定。大行设九宾胪句传。〔云谷杂记〕胪句传者。传胪也。句字乃衍文。故注史文。但云传从上下为胪而已。苏林注汉书。乃析胪句为二事。云上告下为胪。下告上为句。不知何据而云。郑康成注仪礼。谓胪为众。盖众相递传。庄子有大儒胪传之语。最为可证。
　　
　　立旗竿 
　　〔王世贞觚不觚録〕诸生中郷荐与举子中会试者。郡县则必送捷报。以红绫为旗。金书。立竿以扬之。若状元及第。则以黄纻丝金书状元以扬之。〔按〕此特明代故事。前此惟状元建旗。详文信国集。
　　
　　公交车 
　　〔周礼巾车〕掌公交车之政令。注。公犹官也。〔汉官仪〕公车掌殿司马门。天下上事及征召。皆总领之。〔汉书东方朔传〕待诏公交车。音义云。公交车。书名也。公交车所在。故以名焉。〔按〕今会试者称赴公交车。盖贡举亦征召之亚。远省举子。许乘绎。即与公交车类也。
　　
　　科场条目 
　　〔宋史王旦传〕翰林学士陈彭年呈政府科场条目。旦投之地曰。内翰得官几日。乃欲隔截天下进士。〔按〕今监试者与吏士约法。犹谓之科场条例。
　　
　　试録 
　　〔叶石林燕语〕试院官旧不为小録。崇宁初。霍端友榜。安枢密知举。始刻为之。自后遂为故事。〔黄佐翰林记〕洪武甲子郷试。乙丑会试。初为小録。惟刻董事之官。试士之题。及中选者之名第、籍贯、经书而已。未録士子之文为程序也。次科戊辰。始録程文。自是以为定式。〔按〕唐会要。大中十年。礼部侍郎郑显进诸家科目十二巻。勅自今以后。发榜讫。写及第人姓名。付所司编次。则宋已然。非不为此録。特其名目殊耳。李［言＋羽］戒庵漫笔云。今试録。唐称进士登科记。宋称进士小録。
　　
　　龙虎榜 
　　〔唐书欧阳詹传〕与韩愈、李观、李绛、崔羣、王涯、冯宿联第。皆天下选。时称龙虎榜。
　　
　　榜花 
　　〔南部新书〕唐礼部发榜。歳取二三人姓氏稀僻者。谓之色目人。又曰榜花。
　　
　　关节 
　　〔旧唐书穆宗诏〕访闻近日浮薄之徒。扇为朋党。谓之关节。干扰主司。毎歳策名。无不先定。〔能改斋漫録〕段文昌言于唐文宗曰。今歳礼部殊不公。所取进士。皆以关节得之。〔宋史包拯传〕关节不到。有阎罗包老。〔按〕汉书佞幸传。籍［门＜（肱-月）］与上卧起。公卿皆因关说。师古曰。言由之纳说。如行者之由关津。关节者。关说之节目也。
　　
　　怀挟 
　　〔文献通考〕长兴四年。礼部贡院奏立条件曰。怀挟书策。旧例禁止。请自今后。入省门［（扣-口）＋曳］得文书者。不论多少。准例扶出。殿将来两举。〔按〕燕翼贻谋録。谓怀挟之禁。始严于宋景徳二年。未知孰是。其怀挟二字。见战国策。鼎者。非效酰壶醤［（倍-イ）＋瓦］。可怀挟提挈以至齐者。
　　
　　传递 
　　〔宋史选举志〕嘉定十五年。何澹言举人之弊。有曰传义。曰换巻。曰易号。宝庆二年。朱端常乞差有风力者为监门官。入试日。一切不许传递。门禁既严。再立赏格。许告捉传题传稿之人。则其弊自淸矣。
　　
　　座主 
　　见〔旧唐书令狐［山＋亘］传〕张籍寄白使君诗。有登第早年同座主句。〔李肇国史补〕进士称有司曰座主。〔觚不觚録〕嘉靖以前门生称座主。不过曰先生而已。至分宜当国。始称老翁。其厚者。称夫子。此后倶相承曰老师。
　　
　　门生 
　　〔唐书杨嗣复传〕嗣复领贡举。父于陵自［各＋隹］入朝。乃率门生出迎。〔又令狐［山＋亘］传〕田敦。［山＋亘］门生也。〔白居易诗〕何须身自得。将相是门生。〔裴皞诗〕三主礼［门＜韦］年八十。门生门下见门生。〔王仁裕示诸门生诗〕三百一十四门生。春风初长羽毛成。〔按〕门生本犹门人。后汉书贾逵传、皆拜逵所造弟子及门生为千乘国王郎。欧阳修孔宙碑阴题名跋。汉世公卿。多自教授。其亲受业者为弟子。转相授者为门生。是也。而古亦有称同门生为门生者。晋书王献之年数歳。观门生［（扣-口）＋（樗-木）］蒲讽之。是也。有依附声势。为门生者。宋书徐湛之门生千余人。皆三呉富人之子。毎出入行游。涂巷盈满。是也。其知贡举称新进士为门生。盖惟起于唐之中叶。后唐长兴元年。中书门下奏。门生者。门弟子也。大朝所命春官。不曾教诲举子。是国家贡士。非宗伯门徒。今后及第人。不得呼春官为恩门、师门、及自称门生。
　　
　　同年 
　　〔国史补］进士倶捷。谓之同年。〔刘禹锡送人赴举诗序〕今人以偕升。名为同年友。其语熟见。［（扣-口）＋晋］绅者皆道焉。〔唐书〕宪宗问李绛曰。人于同年。固有情乎。对曰。同年乃九州岛四海之人。偶同科第。或登科然后相识。情于何有。〔李远陪新及第赴会诗〕满座皆仙侣。同年别有情。〔杜荀鹤试后别人诗〕同年多是长安客。不信行人欲断肠。〔按〕后汉书李固传。有同歳生得罪于冀。同歳、即同年也。三国魏武纪。与韩遂父同歳孝廉。亦然。
　　
　　先辈 
　　〔诗采薇笺〕今薇生矣。先辈可以行也。二字初见自此。〔三国志陶谦传注〕郡守张盘、同郡先辈。与谦父友。而谦不为之屈。〔［门＜敢］泽传〕州里先辈唐固。亦终身积学。〔隋书经籍志〕班固为兰台令史。与诸先辈共成光武本纪。〔旧唐书孔颖达传〕颖达年少。而先辈宿儒。耻为之屈。〔按〕以上皆谓行辈在先者也。国史补云。进士互相推敬。谓之先辈。则以其称。施之同辈。而当时新第者。且不特同第互推然也。北梦琐言。王凝知贡举。司空图第四人登第。王谓人曰。今年榜帖。全为司空先辈一人而已。［シ＋黾］水燕谈。苏徳谟第一人登第。还郷。太守作致语庆之曰。昔年随侍。尝为宰相郎君。今日登科。又是状元先辈。韦庄有下第献新先辈诗。彭应求有贺新先辈及第诗。自主司郡尊及同试下第者。倶以先辈称之。盖时云先辈直如之泛称某先生矣。
　　
　　后辈 
　　〔通典〕魏立太学。弟子满二歳。试通二经者。补文学掌故。不通者。听从后辈试。递是、试通三经。四经。五经。不通。倶从后辈复试。〔程大昌演繁露〕唐世举人、呼已第者为先辈。由此也。〔旧唐书刘禹锡传〕王叔文于东宫用事。后辈务进。多附丽之。〔全唐诗话〕使前贤失歩。后辈却立。〔杜甫诗〕词华倾后辈。风雅蔼孤蹇。〔按〕此皆指言之耳。未尝有以为称谓者。
　　
　　即先 
　　〔王保定［（扣-口）＋庶］言〕牛僧孺应举。韩愈、皇甫湜见于靑龙寺。称牛为即先辈。〔田锡咸平集〕兴胡旦书云。秀才即先辈。〔按〕此谓即日当为先辈。犹今笺札中所云即元。庄启中所云即翰撰也。又干［月＋巽］子。阎际美与卢景庄同应举。阎称卢曰、必先声价振京洛。云溪友议。刘禹锡纳牛僧孺巻曰。必先期至矣。必先与即先、同一推颂意耳。韩仪与关试后新人诗。有休把新衔悩必先句。此必先。乃指下第同人。谓下第者曰来科作解。又此意矣。
　　文字不鲜明 　
　　先达
　　〔晋书虞喜传〕喜邑人贺循为司空。先达贵显。
　　
　　早达
　　〔宋书王僧绰传〕年二十九为侍中。自嫌早达。
　　
　　英雄入□中 
　　〔［（扣-口）＋庶］言〕文帝幸端门。见新进士缀行而出。喜曰。天下英雄入吾□矣。
　　  　 
　　谬种流传 
　　〔宋史选举志〕理宗朝、有司命第苟简。或执偏见臆说。或发策用事讹舛。所取之士既不精。数年之后。复俾之主文。是非颠倒逾甚。时谓之谬种流传。
　　
　　一榜尽赐及第 
　　〔邵氏闻见録〕张齐贤赴廷试。帝欲其居上甲。有司置于丙科。帝降旨。一榜尽除京官通判。
　　
　　龙头属老成
　　〔遯斋闲览〕梁颢及第谢恩诗。也知年少登科好。争奈龙头属老成。
　　
　　一举登科日。双亲未老时 
　　相传是宋〔汪洙诗〕。〔琵琶记〕假饶一举登科日。难道是、双亲未老时。只恐锦衣归故里。双亲的不见儿。又云。如今端的是男儿。行看锦衣归故里。皆用此诗。
　　
　　文章自古无凭据。惟愿朱衣暗点头 
　　〔侯鲭録〕欧阳公知贡举。当觉座后有一朱衣人点头者。然后其文人格。因语同列三叹。尝有句云云。〔柳子文同文唱和诗〕徒劳争墨榜。须信有朱衣。自注。朱衣吏事。见登科前定録。
　　
　　一色杏花红十里。新郎君去马如飞
　　〔苏子瞻送张师厚赴殿试诗〕。今作状元归去马如飞。讹。
　　
　　十年窗下无人问。一举成名天下知 
　　〔归濳志〕昔语云云。今进士不得入仕。则一举成名天下知。十年窗下无人问。
　　
　　一举首登龙虎榜。十年身到凤凰池
　　张唐卿登科题寺壁志。见〔梦溪笔谈〕。或言刘昌言上吕蒙正。
　　
　　相公 
　　〔王粲羽猎赋〕相公乃乘轻轩、驾四骆。〔又粲从军行〕相公征关右。赫怒震天威。〔日知録〕前代拜相者。必封公。故称之曰相公。〔复斋漫録〕韩子华兄弟皆为宰相。其家呼子华三相公。呼持国五相公。〔按〕今凡衣冠中人。皆僭称相公。或亦缀以行次。曰大相公。二相公。甚无谓也。道山淸话。岭南人见逐客。不问官高卑。皆呼为相公。想是见相公常来也。岂因是一方之俗。而逐渐行于各方欤。
　　
　　阁老 
　　〔国史补〕宰相相呼为堂老。两省相呼为阁老。〔因学纪闻〕杜少陵赠严阁老诗。扈圣登黄阁。明公独妙年。严武迁给事中。属门下省。开元曰黄门省。故云黄阁。通鉴。王涯谓给事中郑萧韩［イ＋次］曰。二阁老不用封勅。亦唐称给事中为阁老也。近世用杜诗为宰辅事。误矣。又〔唐书杨绾传〕故事。舎人年久者为阁老。
　　
　　尚书 
　　〔［王＋行］［王＋黄］新编〕尚书与尚食、［イ＋尚］公主、同见张耳传注。而世俗相承以平声呼。误也。〔按〕尚字惟诗大雅、肆皇天弗尚。叶韵为辰羊切。其与概无平声。然唐诗、毘耶长者白尚书。已作平声呼矣。
　　
　　八座 
　　〔通典职官〕汉以六曹尚书并一令一仆为八座。魏以五曹一令二仆射为八座。隋唐以左右仆射六尚书为八座。杜甫有起居八座太夫人句。〔按〕今指乘八人舆者曰八座。不见典记。南史齐宗室传。江夏王宝元与崔慧景应乘八［（扣-口）＋冈］舆至都。此则当时天子所乘。
　　
　　三法司
　　〔商子定分篇〕天子置三法官。〔按〕后世三法司称由此起。
　　
　　总督
　　〔晋书载记〕王猛辞位表。总督戎机。出纳帝命。总督二字见此。
　　
　　巡抚 
　　〔晋书刘颂传〕咸宁中诏巡抚荆杨。〔北史李贤传〕今巡抚居此。不殊代邑。〔王勃春思赋〕宁知汉代多巡抚。〔虞世南和长春应令诗〕如何事巡抚。民［（病-丙）＜莫］谅斯求。〔按〕今官制有巡抚。自明洪武辛未。勅遣皇太子巡抚陕西为始。而其文之见前代者。有如右。
　　
　　宪台 
　　〔二老堂杂志〕宪部。刑部也。宪台。御史台也。今直以诸路刑狱为宪。虽圣旨处分。勅令所立法。凡及安抚提刑司处。皆以帅宪为称。而提刑告词。并曰宪台。其失多矣。〔按〕今更不问掌刑与否。凡大上官。概宪台。所失愈远。
　　
　　宗师 
　　〔庄子〕有大宗师篇。〔汉书朱浮传〕博士之官。为天下宗师。使孔圣之言。传而不絶。
　　
　　员外 
　　〔旧唐书李[山+乔]传〕为吏部时。志欲曲行私惠。奏置员外官数千人。〔通鉴〕中宗神龙二年。大置员外官。自京师及诸州凡二千余人。宦官超迁七品以上员外官者又将千人。〔按〕时所云员外者。谓在正员之外。大率依权纳贿所为。与今部曹不同。故有财势之徒。皆得假借其称。
　　
　　外郎。郎中。待诏。司务 
　　〔寓圃杂记〕吏人称外郎者。古有中郎、外郎。皆台省官。故僭拟以尊之。今医人称郎中。镊工称待诏。染工称博士。师巫称太保。茶酒称院使。皆然。此草率僭妄。名分不明之旧习也。国初有禁。〔日知録〕北人谓医曰大夫。南人谓之郎中。木工、金工、石工之属。皆为司务。盖起于宋时。老学庵笔记。北人谓医为衙推。卜相为巡官。即此类。〔按〕周密武林旧事。载艺流供奉说药者三人。一曰杨郎中。一曰徐郎中。当时即以医为郎中矣。
　　
　　州尊 
　　〔蜀志秦密传〕王商与密书曰。贫贱亦何可终身。宜一来与州尊相见。〔按〕今人称府尊、县尊等。皆昉于此。
　　
　　郷先生 
　　〔仪礼士冠礼〕冠者见于郷大夫、郷先生。注云。郷先生。郷中老人为大夫致仕者。〔按〕今称郷前辈。或曰郷老。或曰郷先生。据周礼舒官。郷老、二郷则公一人。此以三公分与六郷之教之称。前辈何敢当焉。郷先生为合。
　　
　　封君 
　　〔史记平准书〕封君皆低首仰给。〔又〕令封君以下。三百石以上吏。以差出牝马。〔易林〕多获得福。富于封君。〔按〕此谓身有封邑之君。若公侯是也。今以子孙贵显受封者。不当云封君。或称封翁可矣。
　　
　　状元 
　　〔［（扣-口）＋庶］言〕发榜后。状元以下到主司宅门下马。又状元以下与主司对拜。拜讫。状元出行致词。〔按〕状元之称。自唐有之矣。而发榜后。未经廷试。即称状元。则是今所谓会元耳。又其时不独第一人曰状元。郑谷登第后宿平康里诗。好是五更残酒醒。耳边闻唤状元声。考谷登赵昌翰榜。系第八名。宋周密必大文稿。有回姚状元颖启。回第二人叶状元适启。回第三人李状元寅仲启。似凡新进士、倶得称状元也。
　　
　　榜眼 
　　〔云麓漫钞〕世目状元第二人为榜眼。〔王禹［イ＋（称-禾）］送朱严诗〕有榜眼科名释褐初句。盖榜眼之中。起于宋初也。〔二老堂杂志〕高宗中兴以来。十放进士。其榜眼官职。往往过于状元。
　　
　　探花 
　　〔天中记〕唐进士杏园初会、谓之探花宴。以少俊二人为探花使。遍游名园。若他人先折得名花。则二人被罚。〔蔡寛夫诗话〕故事、进士朝集。择中最年少者为探花郎。煕宁中始罢之。〔按〕此则唐之探花。非今所谓探花。而其名未始不相因也。云麓漫钞云。世目第三人为探花郎。漫钞作在绍兴时。盖自罢择年少之后。遂以其名归诸第三人矣。〔明史选举志〕殿试第一甲。状元、榜眼、探花之名。制所定也。而士大夫又通以郷试第一为解元。会试第一为会元。二三甲第一为传胪。
　　
　　三元 
　　〔文海披沙〕宋三元。人知有王曾、冯京、宋痒。而不知有杨［宀／眞］、孙何。明三元。人知有商辂。而不知有黄观、杨用修云。蜀士在宋时。三元三人。陈尧叟、杨［宀／眞］、何涣也。观此。则宋又不止五人矣。然陈与何三元事。并未见称于世。〔按〕宋未尝有三元之号。谓王曾等三元者。明人追称之耳。唐崔元翰京兆解头。礼部状头。宏辞及制科三等勅头。咸首捷。武翊黄、亦府选为解头。及第为状头。宏辞为勅头。时谓武氏三头。章孝标赠翊黄时。花锦文章开四面。天人科第占三头。又张又新时又号三头。三头者。犹明人云三元也。
　　
　　庶吉士 
　　见〔书立政篇〕。〔明史选举志〕洪武八年。延试擢一甲进士丁显等为翰林院修撰。二甲马京等为编修。呉文等为检讨。进士之入翰林。自此始。又使进士观政于诸司。其在翰林承勅监等衙门者。曰庶吉士。进士之为庶吉士。亦自此始也。
　　
　　侍卫 
　　〔史记弟子传注〕王肃曰。子路为孔子侍卫。故人不敢有恶言。侍卫二字。见此。
　　
　　进士、举人、贡生 
　　进士见〔礼记王制〕。举人。贡生。连见于〔后汉书章帝纪〕。毎寻前代举人、贡士。或起［田＋川］亩。不繋阀阅。是也。进士出身入诗。则始于唐徐凝答施先辈曰。料得仙宫列仙籍。如君进士出身稀。举人入诗。则白居易有乞钱羁客面。落第举人心。歳贡入时。则孟浩然有孝廉因歳贡。怀橘向秦川。
　　
　　武举
　　〔唐书选举志〕武举。起武后时长安二年。
　　
　　监生。生员 
　　〔唐书选举志〕元和二年。置东都监生一百员。自天宝后。生徒流散。永泰中。虽置西监生。而馆无定员。于是始定生员。〔按〕生谓监生。员其数也。以监生生员为两等人。盖别自宋以来州县皆说学也。
　　
　　白身 
　　〔元典章〕选格、有白身人员。中书省奏。近来各路行保白身之人申部。中间不无冒滥云云。〔按〕魏书食货志。庄帝颁入粟之制。白民、输五百石。听依第出身。白民。直云白身也。唐书选举志。白身视有出身。一经三传皆通者。奬擢之。仕籍之有白身一途甚久。而魏由入粟。唐由校试。元由保任。制各不同耳。
　　
　　登仕郎 
　　见〔随书百官志〕。又文林郎见〔宋史选举志〕。〔按〕唐宋时有承事。将仕。迪功。宣义等郎。今倶不用。惟七品授文林郎。九品授登仕郎。名犹相因。
　　
　　从品 
　　〔北魏书官氏志〕前世职次。皆无从品。魏氏始置之。亦一代之别制也。〔按〕谓从一品至从九品。
　　
　　内官外官 
　　〔周语〕内官不过九御。外官不过九品。注。九品。九郷也。〔汉书终军传〕孤于外官。注。谓非侍卫也。皆与今在京曰内官、在各省曰外官别。
　　
　　本色官 
　　〔唐书柳仲郢传〕有以药术进者。诏署盐官。仲郢以为医有本色官。若委钱谷。名分不正。
　　
　　堂后官 
　　〔李心传朝野杂记〕堂后官。谓三省诸房都録事也。补职及一年。改宣教郎。
　　
　　稗官 
　　〔汉书艺文志〕小说出于稗官。师古注。稗、犹［禾＋弟］稗之稗。小官也。〔按〕俚俗嗤流外小官曰芝麻官。盖即［禾＋弟］稗之义。
　　
　　宰官 
　　〔郭象南华经注〕大鹏之与斥［晏＋鸟］。宰官之与御风。同为累物耳。王应麟云。二字始见此。
　　
　　官长 
　　〔墨子尚贤中篇〕贤者举而上之。谓之官长。〔愼子威徳遍〕立国君以为国。非立国以为国君也。立官长以为官。非立官以为官长也。
　　
　　官衔 
　　〔封氏闻见记〕官衔之名。当是选曹补授。须存资歴。闻奏之时。先具旧官名品于前。次书拟于后。使新旧相衔不断故云。〔艮园识小録〕家语礼运篇。官有衔。职有序。注。衔治也。执辔篇云。善御马者正衔勒。善御民者正百官。官衔之名本此。封氏记殊无所据。
　　
　　备员 
　　〔史记秦始皇纪〕博士虽七十人。特备员弗用。〔平原君传〕毛遂曰。愿君即以遂备员行矣。〔申屠嘉传〕自嘉死后。诸为丞相者。皆以列侯继嗣。［女＋足］［女＋足］廉谨。为丞相备员而已。
　　
　　问寮 
　　〔诗大雅〕我虽异事。及尔同僚。音义曰。僚字又作寮。〔左传文七年〕先蔑奔秦。荀伯尽送其帑于秦曰。为同寮故也。〔孔丛子〕孟武伯问孔子曰。古者同寮有服乎。答曰。然。同寮有相友之义。〔三国呉志薛莹传〕同寮之中。莹为冠首。〔杨愼丹铅録〕文选注。寮、小窗也。同官为寮。指其斋署同窗为义。今士子同业曰同窗。官先事。士先志。官之同寮。亦士之同窗也。
　　
　　［（扣-口）＋晋］绅 
　　〔周礼典瑞〕王晋大圭。注。晋读［（扣-口）＋晋］绅之［（扣-口）＋晋］。谓插于绅带之间。疏曰。汉有［（扣-口）＋晋］绅之士。亦谓插笏于绅。〔荀子礼论〕缙绅而无钩带矣。杨倞注。缙与［（扣-口）＋晋］同。〔史记封禅书〕语不经见。［（扣-口）＋晋］绅者不道。索隐曰。姚氏云。［（扣-口）＋晋］当作缙。又〔五帝纪〕荐绅先生难言之。徐广注。荐绅即缙绅。古文假借耳。〔索隐〕郑众注。周礼云、［（扣-口）＋晋］读曰荐。据郑意。则荐亦进。进而置于绅带之间也。〔按〕羣碎録谓今［（扣-口）＋晋］作缙非。不见荀子及姚氏说耶。
　　
　　月俸 
　　〔周礼太宰〕禄位以驭其士。注、禄若今月奉也。音义曰、奉本或作俸。〔又宫正〕均其稍食。疏、稍则稍稍与之月俸是也。
　　
　　养廉 
　　〔宋史职官志〕诸略职官。各有职田。所以养廉也。〔金史伯徳特［璃-王］补传〕特［璃-王］补为政简静。不积财。常曰。俸禄已足养廉。衣食之外。何用蓄积。
　　
　　脚色 
　　〔北史杜铨传〕杨素惊杜正元之才。奏属吏。部选期已过。注色令还。〔朝野类要〕初入仕。必具郷贯三代名衔。谓之脚色。〔朱子答任行甫书〕休致文字。不知要録白［纟＋（檄-木）］申脚色之类否。〔元典章〕保选令史吏员。亦开具姓名脚色。直言所长。〔通雅〕脚色状。亦谓之。根脚。迩来下司初见上司。犹递手本。上开出身履歴。所谓脚色是也。
　　
　　凭引 
　　〔挥尘録〕本朝及五代以来。吏部给初出官付。不惟着歳数。兼说形貌。以防伪冒。元丰时。改官制。除之。〔按〕此即今凭引之制。
　　
　　出缺
　　〔世说注〕山涛启事曰。吏部郎史曜出缺处当选。
　　
　　掣签 
　　〔北史王勇传〕胡仁、及王文达、耿令贵三人。皆有殊功。还拜上州刺史。然州颇有优劣。周文令探筹取之。胡仁遂得雍州。文达得岐州。令贵得北雍州。〔按〕探筹即掣签。古今语殊耳。
　　
　　过堂 
　　〔［（扣-口）＋庶］言〕载新及第进士。随座主至部堂。初见宰相。通姓名。谓之过堂。韩［イ＋屋］有及第过堂日诗。
　　
　　参 
　　〔能改斋漫録〕下之见上谓之参。始战国时也。国策曰。秦王欲见顿弱曰。臣之不参拜。王能使臣无拜可矣。秦王许之。
　　
　　钻 
　　〔班固答宾戏〕商鞅挟三术以钻孝公。李周翰注。钻取必入之义。〔宋史〕王安石秉政。邓绾、李定之徒。倶以趋媚擢用。士谕有十钻之目。〔古杭杂记〕史弥远用事。士夫多以钻刺得官。伶人俳优者、一人执石钻之。久而不入。曰。钻之弥坚。一人撃其首曰。汝何不钻弥远。却钻弥坚耶。
　　
　　［タ／寅］绿 
　　〔左思呉都赋〕［タ／寅］绿山岳之［巴／山］。〔韩愈诗〕靑壁无路难［タ／寅］绿。〔韵会〕［タ／寅］绿。连络也。〔按〕易艮爻辞。列其［タ／寅］。厉熏心。［タ／寅］、当中脊之肉也。上下不能相通。而厉熏其心。是有干进之象。
　　
　　参罚 
　　〔汉书天文志〕太歳在巳。太初在参、罚。注云。参为白虎三星。其下又有三星曰罚。参、罚之义。盖取乎此。
　　
　　调繁简 
　　〔汉书薛宣传〕频阳县当数郡凑。其令薛恭职不［辛＋力＋辛］。而粟邑僻小。令尹赏。久郡用事吏。宣即奏赏与恭换县。二人视事数月。两县皆治。〔按〕今调繁简之制。起此。
　　
　　告病 
　　始见〔穆天子传〕。盛姫告病。〔史记汲黯传〕黯多病。上常赐告。注曰。赐告、得去官归家。与告、居官不视事。〔汉书高帝纪注〕亦曰汉书有予告、有赐告。赐告者。病三月当免。天子优赐其告。使得带印绶将官属归家治病。
　　
　　告老 
　　〔左传襄七年〕韩献子告老。〔蔡[巛/邑]陈太邱碑〕年已七十。遂隐邱山。县车告老。〔北史高允传〕允以老疾乞骸骨。不许。乃着告老诗。
　　
　　起复 
　　〔［金＋留］绩霏雪録〕起复者。丧制未终。勉情任用。所谓夺情起复也。如欧公晏元献神道碑。丁父忧去官。已而眞宗思之。即其家起复。及史嵩之丧父。经营起复。是也。今人不考。例以服门＜癸］为起复。误矣。
　　
　　陛见
　　〔北史张普惠传〕表乞朝直之日。时听奉见。自此之后。月一陛见。
　　
　　卓异 
　　〔汉书宣帝纪〕故掖庭令张贺、辅导朕躬。恩惠卓异。厥功茂焉。〔后汉书刘般传〕陈忠疏荐刘恺、处约思纯。进退有度。诚宜简练卓异。以厌众望。
　　
　　加级 
　　〔北史齐世祖纪〕河淸元年大赦。内外百官。普加泛级。〔按〕加级字见此。而其事汉初已有。高祖纪。故大夫以上。赐爵各一级。颜师古注曰。就加之也。
　　
　　一阶半级 
　　〔颜子家训勉学篇〕或因家世余绪。得一阶半级。及公私宴集。谈古赋诗。塞黙低头。欠伸而已。〔北史序传〕仲举曰。吾少无宦情。岂以垂老之年。求一阶半级。
　　
　　人多缺少 
　　〔唐赵憬审官六议〕有人少阙多、人多阙少之语。阙与缺同。〔［（花-化）／召］溪渔隐丛话〕政和间。先君赴调京师。歩月景徳寺。指月为对云。圆少缺多天上月。同赴调者应声戏曰。员多阙少部中官。〔按〕论衡累害篇。位少人众。仕者争进。当时葢已患之。
　　
　　持禄养交 
　　〔管子明法篇〕小臣持禄养交。不以官为事。故失其能。〔荀子臣道篇〕偷合苟安。以持禄养交。谓之国贼。
　　
　　食禄有地
　　〔李义山杂纂〕凡说食禄有地。必是差遣不好。
　　
　　仕路狭
　　〔后汉书和帝诏〕束修良吏。进仕路狭。
　　
　　功成名遂 
　　〔老子〕功成、名遂、身退、天之道。〔史记范雎传〕中山之国。赵独呑之。功成名立。而利附焉。〔北史周明帝纪〕功成名遂。建国剖符。
　　
　　后来居上 
　　〔史记汲黯传〕陛下用群臣如积薪。后来者居上。师古注。或曰。积薪之言。出曾子。
　　
　　当官 
　　〔左传〕当官而行。〔周礼疏〕士师所禁。惟在当官。〔晋书熊远传〕当官以理事为俗吏。奉法为苛刻。〔三国志孙奂传〕奂。讷于造次。而敏于当官。
　　
　　经官
　　〔晋书范粲传〕高［君＋页］曰。范伯孙名讳。未尝经于官曹。
　　
　　卖官 
　　〔后汉书桓帝纪〕初开西邸卖官。自关内侯、虎贲、羽林、入钱各有差。又私令左右卖公卿。公千万。卿五百万。〔五代史前蜀世家〕徐太妃以教令卖官。自刺史以下。毎一官阙。必数人并争。而入钱多者得之。
　　
　　买官
　　〔后汉书崔寔传〕程夫人曰。崔公冀州名士。岂肯买官。頼我得是。
　　
　　卖官鬻爵 
　　〔宋书邓［王＋宛］传〕［王＋宛］父子并卖官鬻爵。〔李百药赞道赋〕直言正谏。以忠信而获罪。卖官鬻爵。以贷贿而见亲。
　　
　　官久则富
　　〔史记货殖传〕廉吏久。久更富。俚语因之。
　　
　　官官相为
　　见〔元乔孟符两世姻绿曲〕。
　　
　　文官不爱钱。武官不惜死
　　〔宋史岳飞传〕云云。〔李白诗〕有为官不爱钱句。
　　
　　相门必有相将门必有将 
　　〔史记〕孟尝君语。又〔魏志陈思王传〕引谚云云。〔北史李彪传〕亦引谚曰。相门有相。将门有将。斯不惟其性。盖言习之所得也。〔南史王训传〕上目送之曰。可谓相门有相。〔王鎭恶传〕武帝曰。鎭恶。王猛孙。所谓将门有将。又〔史记任安传〕言将门之下。必有将类。〔晋书王沈传〕言公门有公。卿门有卿。
　　
　　将相无种 
　　〔史记陈渉世家〕王侯将相。宁有种乎。〔玉海〕许敬宗曰。护儿儿作相。世南男作匠。文武岂有种耶。
　　
　　养相体 
　　〔史记完颜奴申传〕金自南渡之后。为宰执者。临事相习低言缓语。互为推让。以为养相体。
　　
　　忍辱至三公
　　〔晋书列女传〕杜有道妻严氏、戒预书。引谚云云。
　　
　　宰相肚里好［（扣-口）＋（（掌-手）／牙）］船 
　　〔水东日记〕南京大理少卿杨公复。能诗有名。其家童往往于元武湖［土＋需］采萍藻为豚食。呉思庵以其密迩厅事。拒之。杨戏答诗云。数点浮萍容不得。何如肚里好［（扣-口）＋（（掌-手）／牙）］船。盖谚有之。宰相肚里好［（扣-口）＋（（掌-手）／牙）］船。故云。
　　
　　伴食宰相 
　　〔唐书卢怀愼传〕与姚崇对掌枢密。自以吏道不及崇。毎事推让之。人谓之伴食宰相。
　　
　　铁面御史 
　　〔宋史赵抃传〕为殿中侍御史。弹劾不避权幸。京师目为铁面御史。〔曾［纟＋予］南游纪〕旧庆暦中。侍御史呉中复。时人谓之铁面御史。
　　
　　五日京兆
　　详〔汉书赵敞传〕。
　　
　　金祭酒。银典簿
　　〔陆深春风堂随笔〕国子监自祖宗以来。例不刷巻。故谚云云。
　　
　　强团练 
　　〔枫窗小牍〕临安有谚。凡见人不下礼曰强团练。长老言。钱氏有国时。攻常州。执其团练使赵仁泽以归。见王不拜。王怒。命以刀抉其口至耳。丞相元徳昭救解云。此强团练宥之。足以劝忠也。遂以药敷创送归于唐。故至今以为美谈。
　　
　　破家县令。灭门刺史 
　　〔敖英东谷赘言〕人有恒言云云。予谓此言强宗豪右。当常诵之。庶几不敢作奸犯科。为［龙／共］黄卓鲁者。不可自诵此言。〔杨穆西墅杂记〕宣徳间。慈溪一县令谓羣下曰。汝不闻谚云灭门刺史、破家县令乎。一父老对曰。某等只闻得岂弟君子、民之父母。县令为之默然。
　　
　　只许州官放火。不许百姓点 
　　〔冯犹龙谭概〕田登作郡。怒人触其名。犯者必笞。举州皆谓灯为火。値上元放灯。吏掲榜于市曰。本州岛依例。放火三日。俗语云云本此。
　　
　　官不威。牙爪威 
　　〔元曲选〕李直夫虎头牌、孙仲章勘头巾、李行道灰阑记、李致远还牢末、皆用此语。
　　
　　好官不过多得钱耳
　　〔宋史〕曹彬语。
　　
　　笑骂从汝。好官须我为之 
　　〔宋史邓绾传〕绾谀王安石。除集贤校理。郷人在都者。皆笑且骂绾云云。
　　
　　常调官好做。家常饭好吃
　　范文正公语。见〔独醒杂志〕。
　　
　　相逢尽道休官好。林下何曾见一人 
　　〔集古録〕世俗相传此二句。以为俚谚。庆暦中许元为发运使。因修江岸得石刻于池阳江水中。始知为释灵彻诗也。
　　
　　
　　卷六 政治
　　
　　王道本乎人情 
　　〔刘向新序〕引程子曰。王道如砥。本乎人情。出乎礼义。〔按〕此程子。当是程木子。
　　
　　律设大法。礼顺人情
　　〔后汉书〕卓茂语。
　　
　　有治人。无治法
　　〔荀子君道篇〕有乱君。无乱国。有治人。无治法。
　　
　　汉家自有制度 
　　〔汉书〕元帝为太子。尝侍燕。从容言。陛下持刑太深。宣帝作色曰。汉家自有制度。奈何纯任徳教。用周政乎。
　　
　　我自用我法
　　〔世说〕[广＜臾]子嵩曰。我自用我法。卿自用卿法。
　　
　　自我作故 
　　〔国语〕哀姜至。公使大夫宗妇觌用币。夏父展曰。非故也。公曰。君作故。注曰。君所作则为故事。〔张衡西京赋〕自君作故。何礼之拘。〔按〕今云自我作古。乃别本宋孝宗语也。宋史礼志。孝宗欲不用易月之制。曰。自我作古何害。
　　
　　奉行故事 
　　〔虞书〕若帝之初。传云。顺舜初摄帝位故事奉行之。〔汉书魏相传〕方今务在奉行故事而已。
　　
　　便宜行事 
　　〔史记萧相国世家〕即不及奏上。辄便宜施行。上来以闻。〔汉书魏相传〕汉兴以来。国家便宜行事。
　　
　　因事制宜 
　　出〔汉书韦元成传〕。又〔唐百官志〕置使之名。或因事而置。事已则罢。
　　
　　因利乘便
　　〔史记秦始皇纪论〕因利乘便。宰割天下。分裂河山。
　　
　　发号施令 
　　〔书冏命〕文。又〔礼经解〕。发号出令而民悦。谓之和。〔鬻子〕发号施令为天下福者。谓之令。而审于轻重之数。〔汉书天文志〕王者即位。发号施令。亦奉天时。
　　
　　三令五申
　　见〔史记孙武子传〕。
　　
　　令不虚行 
　　〔管子重令篇〕国不虚重。兵不虚胜。民不虚用。令不虚行。
　　
　　如令
　　〔韩非子饰邪篇〕先令者诛。后令者斩。则古者必贵如令実。
　　
　　得礼 
　　〔礼记〕官得其礼。疏云、礼者容礼。谓说官分职。各得其尊卑之体。〔宋史岳飞传〕小心恭谨。不専进退为得体。
　　
　　得法
　　〔战国策〕蒙谷戏典。五官得法。而百姓大治。
　　
　　不如法 
　　〔史记孙子传〕约束已明。而不如法。吏士之罪也。〔后汉书淳于恭传〕教谕孤幼。有不如法。辄反用杖。〔释名〕科、课也。课其不如法者。
　　
　　奉公守法 
　　〔史记廉蔺传〕以君之贵。奉公守法。则上下平。上下平则国强。又〔说苑至公道篇〕引虞邱子曰。奉公行法。可以待荣。
　　
　　公耳忘私
　　〔汉书贾谊传〕人臣国耳忘家。公耳忘私。
　　
　　公道 
　　〔文子上义篇〕人欲释而公道行。〔汉书萧望之传〕庶事理。公道立。〔后汉书杨震传〕论先公道而后身名。〔傅子通志篇〕有公心必有公道。有公道必有公制。〔许浑诗〕公道世间唯白髪。〔李咸用诗〕圣朝公道易酬身。
　　
　　明见万里 
　　〔后汉书窦融传〕玺书既至河西。咸惊以为天子明见万里之外。
　　
　　彻底澄淸 
　　〔北史宋世良传〕为淸河太守。有老人前谢曰。府君非唯善政。淸亦彻底。
　　
　　不徇颜面 
　　〔唐书长孙无忌传〕帝曰。闻所在官司。犹自多有颜面。〔刘知几传〕史局深籍禁门。所以杜颜面。防请谒也。〔元史相威传〕世祖谕曰。朕知卿不徇颜面。
　　
　　属托不行 
　　〔说苑政理篇〕晏子曰。前臣之治东阿也。属托不行。货赂不入。〔汉书尹翁归传〕。于定国欲属托邑子两人。令坐后堂待见。定国典翁归语终日。不敢见其邑子。
　　
　　抑强扶弱 
　　〔后汉书〕耿纯为东阳太守。抑强扶弱。〔三国魏志〕司马芝为河南尹。抑强扶弱。〔北史〕陆馥为相州刺史。抑强扶弱。
　　
　　矫枉过直 
　　〔越絶书〕子之复仇。臣之讨贼。至诚感天。矫枉过正。〔盐铁论〕挠枉者过直。
　　
　　坐鎭雅俗 
　　〔旧唐书裴度传〕虽在江左。王导、谢安。坐鎭雅俗。而［言＋于］谟方略。度又过之。〔任昉荐士表〕王［日＋东］坐鎭雅俗。弘益已多。
　　
　　权时救急 
　　〔诗靡人不周笺〕［贝＋周］给之、权救其急。〔左传子产作丘赋注〕子产权时救急。
　　
　　人微权轻 
　　见〔史记穰苴传〕。〔按〕今俗毎云人微言轻。疑其讹。然东坡文集与欧阳仲纯尺牍。已有人微言轻之语。
　　
　　掣肘 
　　〔吕氏春秋审应览〕［ウ／必］子贱治亶父。恐鲁君之厅说人。而令己不得行其术也。请吏二人于君。倶至亶父。令之书。子贱从旁时掣揺其肘。书之不善。则子贱为之怒。吏患而辞归。报于君。君曰。［ウ／必］子以此谏寡人之不肖也。
　　
　　摸棱 
　　〔唐书苏味道传〕谓人曰。决事不欲明白。［（忖-寸）＋呉］则有悔。摸棱持两端可也。故世号摸棱手。
　　
　　容情 
　　〔搜神记〕载王子珍事。有主者容情。不为区断语。〔宋史选举志〕考官容情任意。许台谏风闻弹奏。
　　
　　方命 
　　〔尚书〕方命［土＋己］族。〔孟子〕方命虐民。〔按〕近人友朋书简。往往轻易用此二字。思其本义。当悚然汗下也。
　　
　　具文 
　　〔汉书宣帝纪〕上计簿。具文而已。师古注。虽有其文。而贤不副也。
　　
　　牵制 
　　〔汉书元帝纪赞〕牵制文义。优游不断。师古注。为文义所牵制。故不断决。
　　
　　钳制
　　〔焦氏易林〕执囚束繋。钳制于吏。
　　
　　胡涂 
　　〔宋史吕端传〕或言端为人胡涂。太宗曰。端小事胡涂。大事不胡涂。〔按〕朱子语録。以愤愤不晓事曰鹘突。其说书曰。百姓昭明。乃三纲五常皆分晓、不鹘突耳。鹘突即胡涂之音转。
　　
　　风流罪过 
　　〔北齐书郎基传〕基为颍川太守。淸愼无所営求。唯颇令写书。潘子义遗之书曰。在官写书。亦是风流罪过。
　　
　　作威福 
　　〔书洪范〕臣无有作福作威。〔荀悦汉纪〕作威福、结私交、以立强于世者。谓之游侠。〔刘向封事〕大将军秉事用权。五侯骄奢僭盛。并作威福。撃断自恣。
　　
　　助桀为虐 
　　见〔史记留侯世家及田单传〕。又〔孟子集注〕飞廉助纣为虐。〔按〕俗唯助纣之言为着。
　　
　　以身试法 
　　〔汉书王尊传〕明愼所职。毋以身试法。〔后汉书冯勤传〕欲以身试法耶。将杀身以成仁耶。
　　
　　为法自弊 
　　〔史记商君传〕亡至关下。欲舎客舎。舎人曰。商君之法。舎人无验者、坐之。商君叹曰。为法之弊。一至此哉。又〔晋书〕刘毅有为法自弊之叹。
　　
　　舞文弄法 
　　〔史记汲黯传〕张汤好兴事舞文法。又〔货殖传〕吏士舞文弄法。刻章伪书。〔北齐书孝昭帝纪〕廷尉中丞执法。所在绳违按罪。不得舞文弄法。〔梁书武帝求［言＋党］言诏〕舞文弄法。因事生奸。〔唐书郎余令传〕陈善弘曰。舞文弄法。吾不及君。
　　
　　不公不法
　　〔司马光与侄帖〕不可恃頼我势。作不公不法。搅扰官方。
　　
　　受赃枉法 
　　〔史游急就章〕受［贝＋求］枉法忿怒仇。注云。受人财者。枉曲正法。忿怒良直。反以为仇也。〔史记优孟歌〕又恐受［贝＋求］枉法。为奸触大罪。〔唐书李朝隐传〕赃唯枉法当死。
　　
　　贿赂公行 
　　〔春秋胡氏传〕贿赂公行。上下离析。〔晋书刘听载记〕朝廷内外。无复纲纪。阿谀日进。货贿公行。〔南史陈张贵妃传〕阉宦之徒。内外交结。转相引进。贿赂公行。
　　
　　权柄 
　　〔左传襄二十三年〕既有利权。又执民柄。将何惧焉。〔六韬守土篇〕借人国柄。则失其权。〔庄子天运篇〕亲权者不能与人柄。〔汉书刘向传〕大臣操权柄。持国政。未有不为害者也。
　　
　　功令 
　　〔史记儒林传〕余读功令。至广厉学官之路。未尝不廃书而叹也。注云。谓学者课功、着之于令也。〔按〕近人用此。毎若云公家之令。非。
　　
　　令甲 
　　〔载植鼠璞〕令甲、令乙、令丙、乃篇次也。汉宣帝诏。令甲。死者不可复生。江充传注。令乙。骑乘车马。行驰道中。没入车马。章帝诏。令丙。［竹／垂］长短有数。当时各有篇次。在甲言甲。在乙言乙。在丙言丙。今例以法律为令甲。非也。〔按〕史记年表。令甲、称其忠。张释之传。乙令、跸先至而犯者。罚金四両。亦着甲乙之别。如淳汉书注曰。令有先后。故曰令甲、令乙、令丙。若令之第一、第二、第三篇。说更较戴氏详晰。宋史杨时传云。凡元佑之政事。着在令甲。则已犯令称之讥矣。
　　
　　治下 
　　〔白虎通〕伏羲定人道以治下。治下伏而化之。故谓之伏羲也。治下始见此。〔汉书〕严延年。敏捷于事。吏尽节者。皆亲郷之。以是治下无隐情。
　　
　　两造 
　　〔书吕刑〕两造具备。孔传。两谓囚证。造。至也。〔周礼大司寇〕以两造禁民讼。
　　
　　六曹 
　　〔文献通考〕政和初。改各州推、判、参军、为士、戸、仪、兵、刑、工、六曹掾。〔按〕此乃今经歴照磨之属。非书皆也。其士仪二曹。更与今吏礼房称号不同。羣碎録。辄谓州县吏、戸、礼、兵、刑、工、六曹。宋徽宗设。未是也。
　　
　　书手 
　　〔辍耕録〕世称卿胥为书手。报应记。宋［彳＋干＋（行-彳）］应明经举。元和初。至河阴县。因疾病废业。为盐院书手。葢唐已有此名。
　　
　　快手 
　　〔宋书王鎭恶传〕西将及能细直吏、快手、有二千余人。〔又建平王景素传〕左右勇士数十人、并荆楚快手。〔黄回传〕募江西楚人。得快射手八百。南史亦作快手。〔日知録〕快手之名起此。
　　
　　门子 
　　〔周礼〕正室谓之门子。注云。将代父当门者。盖适子之称。与后世官府侍僮絶异。〔韩非子亡征篇〕羣臣为学。门子好辩。可亡也。注云。门子。门下之人也。此稍与侍僮类。至〔旧唐书李徳裕传〕。吐蕃潜将妇人嫁与此门子。〔道山淸话〕都下有卖药翁。自言少时尝为尚书省门子。则竟属今所谓门子矣。
　　
　　里长 
　　〔隋书〕高祖从苏威议。以百家为里。置里长一人。又〔裴蕴传〕亲阅戸口。一人不实。则官司解职。郷正里长。皆远地流配。〔按〕墨子尚同篇。里长顺天子政而一同其里之义。里长既同其里之义。率其里之民。以尚同乎郷长。里长之名。早见于此。晋书职官志。县率百戸置里吏一人。其士广人稀。听随宜置里吏。吏与长、称号小殊。而制则一。然则里长非隋高所创。或废久而时乃重置耳。
　　
　　戸头 
　　〔后汉书章帝纪〕加赐河南女子百戸牛酒。注曰。此若是戸头之妻。不得更称为戸。葢谓女戸头也。
　　
　　人夫 
　　〔北史魏献文六王传〕赵郡王谧。召近州人夫捜掩城人。楚掠备至。
　　
　　公文 
　　〔三国志赵俨传〕公文下郡。绵绢悉以还民。〔北史苏绰传〕所行公文。绰皆为之条式。
　　
　　文书 
　　〔周礼小宰〕府掌官契以治藏。史掌官书以赞治。注云。治藏。藏文书及器物。赞治。若今起文书草也。〔汉书刑法志〕文书盈几阁。典者不能［彳＋扁］睹。〔中论谴交篇〕文书委于官曹。繋囚积于囹圄。〔世说政事门〕何鳔骑看文书。谓王刘曰。我不看此。卿等何以得存。
　　
　　移 
　　〔汉书公孙弘传〕移病免归。注曰、移书言病也。〔后汉书光武纪〕致僚属作文移。注引东观汉记。文书移与属县也。〔文心雕龙〕刘[音+欠]之移太常文。移之首也。〔按〕凡官曹不相临敬者。其文书则谓之移。
　　
　　关 
　　〔文心雕龙〕关者。闭也。出入由门。关闭当审。庶务在政。通塞宜详。韩非云。孙亶回圣相也。而关于州郡。葢谓此也。〔宋书礼志〕戴文移格式云。某曹关某事云云。被令。仪宜如是。请为笺如左。谨关。〔按〕被令。犹今云奉此、据此。仪宜如是。犹今云合行。
　　
　　邸报 
　　〔宋史宋辅传〕政和后。帝多微行。始民间犹未及知。及蔡京谢表。有轻车小辇。七赐临幸语。自是邸报闻四方。〔按〕邸报字见史始此。而孙樵集有读开元杂报一篇。又唐诗话。韩翊家居。一日有人叩门贺曰。邸报制诰阙人。中书进君名。已除贺部郎中。知制诰矣。则唐时已有邸报。
　　
　　告示 
　　〔荀子荣辱传〕仁者好告示人。〔后汉书隗嚣传〕腾书陇蜀。告示祸福。
　　
　　辞讼 
　　〔汉书薛宣传〕辞讼、例不满万钱。不为移书。〔魏志杜畿传〕民尝辞讼。有相告者。畿亲见为陈大义。令归谛思之。自是少有辞讼。
　　
　　健讼 
　　〔容斋四笔〕易讼卦。险而健。讼。以健字为句絶。乃及于讼。蒙师点句。辄混讼字于上。遂以健讼相连。此二字尚为有说。例以他卦。若止蒙动豫之类。将如之何。凡顽民好讼者。但曰［（噐-エ）＜臣］讼、终讼、可也。
　　
　　打官司
　　〔元人抱妆盒曲〕有此三字。
　　
　　罪过 
　　〔史记秦二世纪〕大臣及诸公子。以罪过连逮。少近三郎官。无得立者。〔后汉书班超传〕塞外吏士。木非孝子顺孙。皆以罪过徒补边屯。〔按〕罪过字以大小别。不以公私别。后人例以公犯为罪。私居违碍。则兼称罪过。其言自六朝然矣。北史长孙晟传。晟见牙中艹秽。责令染干除之。染干曰。是奴罪过。又由吾道荣传。晋阳人谓道荣曰。我本恒岳仙人。有少罪过。为天官所谪。
　　
　　［言＋圭］误 
　　〔史记陈［豕＋希］传〕赵代吏人、为［豕＋希］所［言＋圭］误、劫略者。皆赦之。〔后汉书寇恂传〕陛下远踰险阻。故狂狡乘间相［言＋圭］误耳。〔易林履之革〕讹言妄语。转为［言＋圭］误。
　　
　　发觉 
　　〔汉书高帝纪〕八年秋八月。吏有罪未发觉者。赦之。〔淮南子泛谕训〕县有贼。大捜侠者之庐。事果发觉。夜惊而走。〔后汉书梁松传〕数为私书请托郡县。发觉免官。〔论衡幸偶篇〕或奸盗大辟而不知。或罚赎小罪而发觉。
　　
　　准 
　　〔周必大二老老杂志〕勅牒准字。去十为准。或谓本朝因寇准为相而改之。又云曾公亮、蔡京父、皆名准而避。其实不然。予见唐诰巳作准。又收五代堂判亦然。顷在枢密院令吏辈用准字。既而作相。又令三省如此写。至今遂定。〔按〕所云、则宋孝宗时已复用原文矣。而今仍纷纷作准、葢趋便之习、一成难变。即一字之细有然。
　　
　　审问 
　　〔书吕刑〕其审克之。〔诗鲁颂〕淑问如皐陶。为此二字之源。
　　
　　处分 
　　〔古焦仲卿妻诗〕处分适兄意。那得自任専。〔南史沈僧昭传〕国家有边事。须还处分。〔北史宋钦道传〕梦见前妻言。被处分为高崇妻。〔唐[巛／邑]传〕[巛／邑]手作文书。口且处分。耳又听受。〔按〕分当音问。今读平声者误。白居易诗。处分贫家残活计。刘禹锡诗。停杯处分不须吹。可证。
　　
　　坐罪 
　　〔说苑奉使篇〕荆王与晏子语。有缚一人过王而行。王曰。何坐。曰坐盗。〔按〕此即秦汉所云坐罪之坐。
　　
　　抵罪 
　　〔史记赵世家〕齐之事王宜为上俊。而今乃抵罪。〔韩非内储说〕君杀老儒。是将以济阳君抵罪于齐矣。
　　
　　开释
　　〔书多方〕开释无辜。亦克用劝。
　　
　　申寃 
　　〔易林〕此戸为患。无所申寃。〔旧唐书徐有功传〕三司受理。理［匚＜轨］申寃。
　　
　　招摇 
　　〔史记孔子世家〕卫灵公与夫人同车。使孔子为次乘。招摇市而过之。
　　
　　诱人犯法
　　〔刑律〕诈伪科目。有诈教诱人犯法。
　　
　　武断郷曲 
　　〔史记平准书〕兼并豪党之徒。以武断于郷曲。
　　
　　不服烧埋
　　见〔元人争报恩、两世姻绿曲〕。
　　
　　停囚长智
　　〔佛经〕引谚。又见〔传灯録〕［シ＋为］山灵佑语。
　　
　　敲 
　　〔左传定二年〕［朱＋（都-者）］庄公与夷射姑饮酒。私出。［门＜昏］乞肉焉。夺之杖以敲之。杜注、敲［门＜昏］头也。〔按〕俚语。以打为敲。本此。
　　
　　拶 
　　〔唐韵〕拶。姉末切。逼也。〔按〕今作去声读。诸字书无其音。左传定八年、渉佗［（払-ム）＋（俊-イ）］卫侯之手。音义曰。［（払-ム）＋（俊-イ）］挤也。按也。祖寸切。或云、拶之读去。葢属［（払-ム）＋（俊-イ）］音之转。
　　
　　［（直-十）／巛］首 
　　〔说文〕［（花-化）／俎］、断首倒县也。音读若浇。〔广韵〕汉令。先黥、［鼻＋リ］、斩左右趾、［（直-十）／巛］首、［（花-化）／俎］其骨。谓之具五刑。〔按〕枭首之枭。依此当作［（直-十）／巛］。然汉书刑法志已用枭字。
　　
　　坐地牢 
　　〔北史魏献文六王传〕韶幽于京畿地牢。絶食而死。〔祖［王＋延］传〕地牢者。乃为深坑、置诸内。
　　
　　先刑后奏 
　　〔后汉书酷吏传序〕临民之职。専事威断。族灭奸轨。先行后闻。注曰。先行刑、后闻奏也。又〔五代史朱珍传〕军中有犯令。请先斩而后白。
　　
　　先打后商量 
　　〔元曲选〕武汉臣老生儿。李涛卿伍员吹籍。王实甫丽春堂。并用此语。
　　
　　蒲鞭示辱 
　　〔后汉书刘寛传〕吏人有过。但用蒲鞭罚之。示辱而已。〔南史崔祖思传〕叔景眞。位平昌太守。县一蒲鞭。而未尝用。
　　
　　以一警百 
　　〔汉书尹翁归传〕其收取人心也。以一警百。吏民皆服。恐惧改行。又〔盐铁论〕刑一而正百。杀一而愼万。〔文中子〕赏一以劝百。罚一以惩众。〔傅子〕撃一警百。刺史之职也。〔北史孙绰传〕杀一利百。以淸王化。〔韩愈诗〕罚一劝百之经。不从而诛未晩耳。
　　
　　取保 
　　〔周礼大司寇〕州里任之。则宥而舎之。疏云。仍恐习前为非。故使州长里宰保任乃舎之。〔按〕此即后世取保之制。〔蜀志姜维传〕魏繁维母于保官以延之。〔北史宋［（谣-言）＋系］传〕局内降人左泽等。为京畿送省。令取保放出。
　　
　　保辜 
　　〔史游急就章〕［（病-丙）＜只］［（病-丙）＜有］保辜［言＋（褫-衣）］。颜注曰。保辜者。各随其状轻重。令［区＋攴］者以日数保之。限内致死。则坐重辜也。〔按〕辜亦作［女＋辜］。说文、解［女＋辜］为保任。若是。则保辜虽二文而一义。
　　
　　甘结 
　　〔续通鉴〕宋宁宗时。禁伪学。诏监司帅守荐举改官。并于奏牍前具甘结。中说并非伪学之人。甘结二字见此。
　　
　　服辩 
　　〔元典章吏制〕凡府司官对众审讫。取服辩文省状。〔按〕今律仍有狱囚取服辩条。注云。服者心服。辩者分辩。理当则服。不当则辩。或服或辩。故曰服辩。近易其名谓之遵依。则有服而无辩矣。
　　
　　比簿 
　　〔周礼小司徒〕大比则受邦国之比要。注云。今时八月案比。是也。要、谓其簿。
　　
　　门单 
　　〔朱子语録〕禹贡是当时治水事毕却。总作此一书。如今人方量毕。总作一门单身。
　　
　　掲帖 
　　〔通雅〕宋元丰中。诏中书写例一本纳执政。分令诸房掲帖。谓掲而帖之。古贴帖通用。世说以如意帖之、是也。今人囚有掲帖之名。
　　
　　鱼鳞图 
　　〔宋史食货志〕魏豹文代赵师嵒为［（鹜-鸟）／女］州守。整行经界益力。凡结甲册、戸产簿、鱼鳞图、类姓簿。皆创蔵匮藏之。〔沈文初政记〕洪武十三年。戸部核实天下土田。惟两浙富民畏避徭役。往往以田产诡托亲邻佃仆。奸弊百出。上遣各处査定细底。编类为册。其法甚备。谓之鱼类图册。
　　
　　串子 
　　〔文字指归〕支取货契曰［贝＋串］。今仓库收帖曰串子。［贝＋串］字之省也。
　　
　　征比 
　　〔周礼小司徒〕颁比法以行征令。疏云、为较比之法以征索于民。又〔县正〕各掌其县之政令征比。注。征、征召也。比、案比。疏云。征发校比之等也。〔按〕比校二字。见国语。
　　
　　加耗 
　　〔五代史王章传〕周太祖用兵西方。章供馈军旅。征剥下民。往时民租。一硕输二升。为鼠雀耗。章乃増一硕输二斗为省耗。〔按〕硕输二升之制。停骖録云。起于后唐明宗。
　　
　　税契 
　　〔续演繁露〕晋自过江。至于梁陈。凡货卖奴婢、马牛、田宅。有文券。率钱一万。输估四百入官。卖者三百。买者一百。名为散估。即今田宅报券输钱之数。所谓税契也。
　　（券の字は［券の刀の代わりに力］になっているが、意味の上から券と思われる） 　
　　昼卯
　　〔李存义役谣〕五更饭罢走昼卯。水潦载道归来［日＋甫］。
　　
　　吊卷 
　　〔靑藤山人史〕钓、调字。今倶作吊。如吊生员考试。吊文卷査勘。倶误。吊生员应作调。吊文卷应作钓也。〔寓圃杂记〕移文中字。有日用不知所自。而未能正者。如査字。音义并与槎同。水中浮木也。今云査理、査勘。有稽考之义。吊。本伤也。愍也。今云吊卷、吊册。有索取之义。票、与慓同。本训急疾。今以为票帖。绰、本训寛缓。今以为巡绰。其亦始方言欤。
　　
　　申解 
　　〔云麓漫钞〕官府多用申解二字。申之训曰重。今以状达上官曰申闻。施于简箚曰申呈。皆无重义。解、古隘切。训曰除。而词人上于其长曰解。士人获郷荐。亦曰得解。皆无除出之义。举世用之。与欧阳子言打字正同。
　　
　　巡［（迚-中）＜卓］ 
　　〔丹铅録〕今之场屋有巡绰官。说文。绰、缓也。诗寛兮绰兮。相如赋便［女＋（环-王）］绰约。皆是寛缓之义。则巡绰字非。当作巡［（迚-中）＜卓］乐府状知道五更转。一更［匀-一-ノ］斗鸣。较尉［（迚-中）＜卓］连城。正是巡警之义。此一大证也。
　　
　　佥押 
　　〔南史〕故事。府州部谕事。皆签前直叙所论之事。后云谨签。具日下、又云。某官签。〔按〕签即佥。古今字变耳。
　　
　　印［穴／果］ 
　　〔旧唐书徳宗纪〕赐南诏异牟寻等金印银［穴／果］。〔黄滔诗〕六［穴／果］佩诸侯印。〔梅尧臣诗〕丹砂挈印［穴／果］。〔按〕今计印之数曰几［穴／果］。观此可明其义。
　　
　　骑缝印 
　　〔北史卢同传〕请总集吏部中兵二局勋对句奏案。于黄素楷书大字。令本曹尚书。以朱印印之。明造两通。一关吏部。一留兵局。与奏案对掌。以防揩洗之伪。更请征职白身。具列本州岛郡县三长之所。并其实官正职。仰本军印记其上。然后印缝。各上所司。骑缝印制见此。〔南华经注〕督。中也。中两闲而立。俗所谓骑缝也。骑缝二字又见此。
　　
　　知会 
　　〔通雅〕唐武后甲申。转帖百官令拜表。百官但赴拜。不知何事。此盖若今之都吏。送知会部堂堂帖。使司官知之。
　　
　　公会
　　〔隋书虞世基传〕徐陵闻其名。因公会。一见而奇之。
　　
　　议公事 
　　〔曲礼〕公事不私议。〔盐铁论〕前议公事。文学引称往古。颇乖世务。
　　
　　奉宪 
　　〔史记三王世家〕百官奉宪。各遵其职。〔汉书景帝纪〕酷吏奉宪失中。〔按〕穆天子传。受勅宪。注云。宪、教令也。
　　
　　通行 
　　〔周礼小行人疏〕吉礼、军礼、宾礼、天子颁之。非所以通行之事。故不言也。〔按〕后世云通行晓谕同此。又汉书高帝纪。足下通行无所累。此通行。犹言行得开。张敞传。王姫昆弟及王同族宗室通行。为之嚢［（蠹-虫-虫）／木］。此通行犹言通同。意各殊别。
　　
　　施行 
　　〔能改斋漫録〕今朝廷行移下州县。必云主者施行。本后汉黄琼传也。〔按〕史记箫相国世家。便宜施行。汉书京房传。房考功事得施行矣。王莽传。诬罔天下。不可施行。倶先言之。蔡［巛／邑］独断。巡狩还。公卿以下。陈洛阳都亭前下拜。天子下车。古语曰。在车则下。唯此时施行。亦后汉言也。
　　
　　知 
　　〔左传襄二十六年〕公孙挥曰。子产其将知政矣。〔魏了翁读书杂钞〕后世官制上知字。如知府、知县、始此。〔按〕知政是总国内之政。与后世知府县犹若不同。国语、归惠公而质子圉。秦始知河东之政。注云。秦取河东之地。而置官司。故地河东之政。此知字。但属一方官司。尤与知府、知县之知［月＋（勿／口）］合。〔云麓漫钞〕唐制。县令阙。佐官摄令。曰知县事。李［皋＋羽］任上部志文云。摄富平尉、知县事。是也。
　　
　　仰 
　　〔孔平仲谈苑〕今公家文移。以上临下。皆用仰字。北齐书孝昭纪。诏定二王、三恪、是非。礼仪体式。亦仰议之。用仰字始此。〔按〕卢同请集勋簿表言。仰本军印记。在齐孝昭之前。
　　
　　须至 
　　〔朱子文集〕公移［片＋旁］帖末。多用须至字。如云须至晓示者。须至晓谕约束者。看定文案申状。亦云须至供申者。〔按〕今公文中习为定式。问其议。则无能言之。据欧阳公集、相度铜利牒云。无至［（忖-寸）＋呉］事者。五保牒云。无至张皇卤莽者。亦倶用之篇末。大抵戒之曰无至。劝之曰须至。其辞仅反正不同耳。
　　
　　照得 
　　〔又〕公移卷中。毎用照对二字。如照对礼经。凡为人子。不蓄私财云云。照对本军。去年交纳人戸云云。多不胜举。间用照得者。唯约束侵占［片＋旁］、及别集委官收籴、革米船隐瞒、三条而已。所云照对。葢即契勘之义。照得则照对得之省文也。今公移皆云照得。无复用对字矣。
　　
　　火速 
　　〔武则天诗〕火速报春知。〔李俊民诗〕火速移床待考先。今官府征逮［片＋旁］帖亦习用。〔按〕北史齐武成帝纪。特爱非时之物。取求火急。须朝征夕辨。火急与火速义同。柳宗元诗。劝君火急添功用。苏轼诗。火急□书千古事。徐积诗。田事正火急。而急有褊窘之义。今因嫌之不用。
　　文字不鲜明 　
　　无故擅入 
　　〔周礼士师〕掌国五禁之法。书而悬于门闾。注云。古之禁书亡矣。今官门有符籍。官府有无故擅入。其［牛＋角］可言矣。
　　
　　留中不下
　　见〔史记三王世家〕。
　　
　　交代 
　　〔汉书［（花-化）／仑］寛饶传〕歳尽交代。自请愿复留。〔后汉书傅燮传〕范津为汉阳。与燮交代。合符而去。又交印。见〔白氏长庆集〕和刘梦得诗。交印君相次。［（塞-土）／衣］帷我在前。
　　
　　去思 
　　〔汉书循吏传序〕王成、黄覇等。所居民富。所去见思。〔按〕去思立碑。唐时已有。集古録、虞城李令去思颂。李白撰文。王［（辺-刀）＜（橘-木）］篆。
　　
　　徳政碑 
　　〔水经济水注〕昌邑、有成人班孟坚碑。建和十年。从事秦［门＜（堙-土）］等刊石。颂徳政碑也。
　　
　　攀辕卧辙 
　　〔白孔六帖〕汉侯覇为临淮太守被征。百姓攀辕卧辙。顾留期年。〔按〕后汉书但云。遮使者车。或当道而卧。无四字成文。
　　
　　立生祠 
　　〔史记万石君传〕庆为齐相。大治。为立石相祠。〔汉书于定国传〕其父于公为郡决曹。决狱平。郡中为之生立祠。曰于公祠。〔按〕此立生祠之始。至唐则此风渐盛。其见诗者。朱庆余送林使君云。想得化行风上变。州人应为立生祠。卢廷让送友赴阙云。却笑郡人留不得。感恩惟拟立生祠。
　　
　　尔俸尔縁。民膏民脂。下民易虐。上天难欺 
　　〔［王＋宛］［王＋炎］録〕干徳三年。立郡国戒石碑。上勒尔俸尔縁云云十六字。采孟昶之辞也。〔玉海〕绍兴二年六月。诏有司墓勒黄庭坚所书太宗戒石铭。［彳＋扁］赐守令。重刻之廷石。〔容斋续笔〕载孟昶全辞云。朕念赤子。［日＋干］食宵衣。言之令长。抚养惠绥。政存三异。道在七丝。驱蝗为理。留犊为规。寛猛得所。风俗可移。无令侵削。无使疮痍。下民易虐。上天难欺。赋舆是切。军国是资。朕之赏罚。固不踰时。尔俸尔縁。民膏民脂。为民父母。莫不仁慈。勉尔为戒。体朕深思。凡二十四句。但语皆不工。惟经表出者。词简理尽。〔集古録〕戒碑起唐明皇。特不见其辞耳。明皇择令一百六十三人。赐以丁宁之戒。其后天下为县者。皆以新戒刻石。〔七修类稿〕至元癸巳。吾浙戒石铭别有四句云。天有昭鉴。国有明法。尔畏尔谨。以中刑罚。
　　
　　兼听则明。偏听则闇 
　　〔管子君臣篇〕民别而听之则愚。合而听之则圣。乃此语所本。
　　
　　旁观者审。当局者迷 
　　〔盐铁论〕从旁议者易是。其当局则乱。〔唐书元行冲传〕当局称迷。旁观必审。
　　
　　当断不断。反受其乱 
　　〔史记齐悼惠世家〕引道家之言云云。〔春申君传赞〕引语云云。〔后汉书杨伦传〕当断不断。黄石所戒。注、引黄石公三略曰。当断不断。反受其乱。〔晋书慕容垂载记〕弟徳进言亦引语云。当断不断。反受其乱。又〔羊［示＋古］传〕当断不断。天与不取。天与不取。岂非更事者恨于后时哉。〔南史齐宗室传〕子良、失在儒雅。当断不断。
　　
　　上不正。下参差
　　〔杨泉物理论〕引语云云。
　　
　　谩上不谩下 
　　〔宣政杂録〕靖康初。民间以竹径二寸、长五尺许。冒皮于首鼓之。因其制作之法。谓曰谩上不谩下。通衢用以为戏云。
　　
　　上明知下暗
　　见〔张国宾薛仁贵剧〕。
　　
　　人心似铁官法如［缶＋卢］
　　见〔王仲文救孝子曲〕。
　　
　　急急如律令 
　　〔李济翁资暇録〕符咒之类。末句云。急急如律令。人以为饮酒之律。令不得停滞。非也。令、宜平声。律令。乃雷边捷鬼。此鬼善走。与雷相疾速。故云如此鬼之疾走也。〔演繁露〕风俗通、谕汉法九章。因言曰。夫吏者治也。常先自正。然后正人。故文书下如律令。言当承宪履绳。动不失律令也。今符咒家。凡行移悉仿官府制度。则其云如律令者。亦仿官府文书为之。不必凿言雷鬼也。〔云麓漫钞〕五字。本汉公移当语。张天师汉人。故承用之。道流至今祖述。〔按〕文选陈琳为袁绍檄豫州。末云。如律令。注、如程氏引风俗通之说。又琳檄呉将校部曲。末亦如诏律令。史记三王世家。亦云当用如律令。援以证之。愈见资暇之说。之凿。
　　
　　一期权在手。看取令行时
　　〔朱湾奉使设宴戏掷笼筹诗〕。
　　
　　官无悔笔。罪不道科
　　〔古今谭概〕戴袁节推酒令引俗语云云。
　　
　　一字入公门。九牛曳不出
　　〔普灯録〕黄龙慧南禅师。尝举扬此语。
　　
　　公门好修行
　　见〔元曲选〕岳百川铁拐李、扬显之酷寒亭二剧。
　　
　　事官千日。失在一朝
　　〔传灯録〕王廷彬问朗上座。捧炉神为甚翻却茶。朗答云云。
　　
　　
　　卷七 文学
　　
　　读书百［彳＋扁］。其义自见 
　　〔魏志王肃传注〕董遇不肯教人。而去必当先读百［彳＋扁］。言读书百［彳＋扁］。而义自见。〔朱子训学斋规〕引古人云。读书千遍。其义自见。
　　
　　早知穷达有命。悔不十年读书
　　〔南史〕沈攸之语。
　　
　　读书不求甚解
　　〔晋书〕陶潜语。
　　
　　读书破曼卷 
　　〔杜甫赠韦左丞诗〕。〔东皇杂録〕或问荆公。老杜诗何故妙絶古今。曰。老杜固自言之曰。读书破万卷。下笔如有神。
　　
　　读书三到 
　　〔训学斋规〕余谓读书有三到。心到、眼到、口到。三到之中。心到最急。
　　
　　作相须读书人 
　　〔宋史太祖纪〕谓窦仪云。又〔王文正笔録〕太祖谓庐多逊。作宰相须用儒者。
　　
　　富贵必从勤苦得。男儿须读五车书
　　〔杜甫题栢学士茅屋诗〕。
　　
　　共君一夜话。胜读十年书 
　　〔程伊川语録〕古人有言曰。共君一夜话。胜读十年书。若一日有所得。何止胜读十年书耶。
　　
　　不敢妄为些子事。只因曾读数行书
　　〔辍耕録〕载元中书左丞吕忠肃公思诚诗。
　　
　　书中自有黄金屋 
　　〔李之彦东谷所见〕劝学文言。书中自有黄金屋。自斯言一入于胸。未得志时。已惟以金多为荣矣。〔按〕劝学文未考何人作。观此知其在宗以前。高则诚琵琶记、喜书中今日有女如玉。男儿有书须勤读。也自有千锺粟。全用其文。
　　
　　客至罢琴书
　　〔杜诗〕地幽忘盥栉。客至罢琴书。
　　
　　习读在前生
　　〔郑谷赠刘神童句〕。
　　
　　不学无术
　　见〔汉书霍光传〕。
　　
　　开卷有益 
　　〔黾水燕谈〕宋太宗诏撰太平御览等书。日览二卷。因事有阙。则暇日追补。尝曰。开卷有益。朕不以为劳也。
　　
　　手不释卷 
　　〔华阳博议〕马怀素、吕思礼、于休烈、李［石＋奚］、仕宦不释卷。刘［日／丙］、鲁肃、崔林、辛术、军旅不释卷。刘实、王起、赵逸、崔元翰、耄耋不释卷。司马光、童穉不释卷。裴［白＋皐］、乱离不释卷。皇甫谧、裴汉、疾病不释卷。
　　
　　一目十行 
　　〔北齐书河南王孝瑜传〕读书十行倶下。〔梁书昭明太子传〕读书数行并下。
　　
　　过目不忘 
　　〔晋书苻融载记〕融下笔成章。耳闻则诵。过目不忘。〔唐书王起传〕起于天下书无不读。一经目。弗忘也。
　　
　　文不加点 
　　〔文选鹦鹉序〕笔不停缀。文不加点。〔北史杜铨传〕杜正元文不加点。〔卢文伟传〕卢绚祖为二十余人作表。文不加点。〔梁书萧介传〕武帝置酒赋诗。介染翰便成。文不加点。〔隋书许善心传〕帝称其文不加点。笔不停毫。〔［（扣-口）＋庶］言〕李白奉诏草白莲花序。文不加点。
　　
　　文过其实
　　〔后汉书冯衍传〕以文过其实。遂废于家。
　　
　　卖文为活 
　　〔杜甫寄斛斯六官诗〕故人南郡去。去索作碑钱。本卖文为活。翻令室倒县。
　　
　　咬文嚼字
　　见〔元人杨氏劝夫曲〕。
　　
　　文不识 
　　〔西京杂记〕大姓文不识。家富多书。匡衡与其佣作。而不求偿。〔按〕此疑假设姓名。如今小说之例。续萱録有贾博谕、全若虚。盖其类云。
　　
　　甚有道理
　　〔诗〕有伦有脊。毛传云。所言有道理。
　　
　　有道理
　　〔诗〕有伦有脊。毛传云。所言有道理。
　　
　　是何道理
　　〔卢仝月蚀诗〕见似不见。是何道理。
　　
　　出于何典 
　　〔后汉书孔融传〕融与操书。称武王伐纣以妲己赐周公。操不悟其嘲己。问出何经典。〔文苑传〕边孝先曰。师而可嘲。出何典记。
　　
　　不落道 
　　〔白居易小童薛阳陶吹［咸／角］栗歌〕众音［尔＋见］缕不落道。有如部伍随将军。〔按〕此谓其不劳越他道。今反以文词错杂失次为不落道。非。
　　
　　不通 
　　〔论衡别通篇〕通人犹富人。不通者。犹贫人也。通人胸怀百家之言。不通者空腹无一牒之诵。〔通典〕魏立太学。学者满一歳。试通一经。为弟子。不通。遣罢。弟子满二歳。试通二经。补文学堂故。不通者。听从后辈试。〔燕翼贻谋録〕试场问本经义疏。不过记出处而已。考官批于界行之上。能记则曰通。不记则曰不。其误记者亦书曰不。〔古文孝经谏诤章〕是何言与下。有不通之言也五字。〔按〕今文无之。面语亦不类。或疑属旧注。误为正文。
　　
　　一窍不通 
　　〔吕氏春秋贵直论〕纣杀比干而视其心。孔子曰。其窍通。则比干不死矣。高诱注云。纣心不通。安于为恶。若其一窍通。则比干不见杀。又〔列子仲尼篇〕文挚谓龙叔曰。子心六孔流通。一孔不达。今以圣智为疾者。其以此乎。
　　
　　五经扫地 
　　〔唐书祝钦明传〕帝与羣臣宴。钦明自言能八风舞。帝许之。钦明体肥丑。据地摇头睆目。帝大笑。卢藏用叹曰。是举五经扫地矣。
　　
　　皮里春秋 
　　〔晋书［（衫-彡）＋者］［衣＜臼］传〕桓彝见而目之曰。季野有皮里春秋。言其外无藏否。而内有所褒贬也。
　　
　　一部十七史。从何处说起 
　　〔薛应□宋元通鉴〕文天祥至燕。丞相孛罗召见。天祥仰首言曰。自古帝王。有兴有废。孛罗曰。且问盘古至今几帝几王。天祥云云。
　　旄の毛の代わりに斤 　
　　既读孔圣书。必达周公礼
　　见〔元曲选〕呉昌龄断风花雪月、贾仲名萧淑兰二剧。
　　
　　诸子百家 
　　〔后汉书注〕诸子百六十九家。言百家。举成数也。
　　
　　连篇累牍 
　　〔北史李谔传〕连篇累牍。不出月露之形。〔宋史选举志〕寸［日／咎］之下。惟务贪多。累牍连篇。何由精妙。
　　
　　千篇一律
　　〔艺苑厄言〕白乐天诗。千篇一律。轻看。最能易人心手。
　　
　　双管齐下 
　　〔郭若虚图画见闻志〕唐张［王＋（缲-纟）］。尤善画松。能手握双管。一时齐下。一为生枝。一为枯干。〔伊世珍琅［女＋（环-王）］记〕黄华能双管下并。
　　
　　意到笔随 
　　〔春渚纪闻〕东坡曰。吾生平作文。意之所到。则笔力曲折随之。无不尽意。
　　
　　善书不择笔 
　　〔后山谈丛〕善书不择纸笔。妙在心手。不在物也。〔王肯堂笔尘〕能书不择笔。浪语也。古来唯称率更令不择笔。然晋人遗意。到欧阳渐失矣。
　　
　　笔重 
　　〔唐书陆余庆传〕善论事而短于判。人嘲之曰。说事则喙长三尺。判字则手重五斤。〔按〕俗有一枝笔管千斤重之语。本此。
　　
　　饮墨水 
　　〔隋书礼仪志〕正会日。诸郡上计、付纸遣陈士宜。书迹滥劣者。饮墨水一升。又策秀孝、考廉良。其有脱误书滥、文理孟浪者。起立席后饮墨水。〔太平广记〕陈继达本武夫。不知书。梦人以墨水升余饮之。遂能识字。〔黄庭坚诗〕睥睨［纟＋丸］儿。可饮三斗墨。〔刘静修诗〕老觉胸中无墨汁。〔按〕俗有丁倒转来无墨水语。本此。
　　
　　惜墨如金 
　　〔古今名画记〕李成作画。惜墨如金。〔楼钥题崔老融戏墨诗〕古人惜墨如金。老融惜墨如惜命。
　　
　　铁砚磨穿 
　　〔五代史桑维翰传〕初举进士不第。人有劝其从他途求仕者。维翰铸铁砚示人曰。砚穿则改而他仕。辛以进士及第。
　　
　　巧妙纸半张
　　见〔郑徳辉王粲登楼曲〕。
　　
　　白纸上写着黒字
　　见元〔鸳鸯被、东堂老二剧〕。
　　
　　一字直千金 
　　〔史记吕不韦传〕以吕氏春秋、布咸阳市门。县千金其上。延诸侯游士宾客。有能憎损一字者。予千金。〔王献之帖〕扬州一老母。惠臣一餐。无以答其意。臣作一字。令就一价。近观三。远观者二。未经数日。遂获千金。〔锺嵘诗品〕陆机拟古十四首。惊心动魄。几于一字千金。〔张说诗〕大风将小雅。一字尽千金。〔呉融［（恐-心）／言］光上人草书歌〕不系知之与不知。须言一字千金値。
　　
　　一字师 
　　〔唐诗纪事〕郑谷改齐己早梅诗昨夜数枝开作一枝开。人以谷为一字师。〔诗话总龟〕张咏独恨太平无一事。萧楚材请改恨为幸。咏曰。子眞一字师。
　　
　　［纟＋乞］字不识 
　　〔懒眞子〕臧武仲名［纟＋乞］音恨发切。唐时有误读为核者。萧颕士曰。汝［纟＋乞］字也不识耶。俗言瞎字不识。又［纟＋乞］字之讹。
　　
　　不识一丁 
　　〔唐书张宏靖传〕天下幸无事。尔辈挽两石弓。不如识一丁字。〔洪容斋俗考〕今文多用不识一丁字。谓祖唐书。以出处考之。乃个字。非丁字。盖个与丁相类。传写［（忖-寸）＋呉］焉。〔田艺［（花-化）／衡］留靑日札〕天水姜平子仕苻坚。坚宴羣臣赋诗。平子诗有丁字直而不屈。坚问其故。曰。曲下者不正之物。未足以献也。坚悦。擢上第。夫丁字不屈。乃古下字矣。盖坚［鹿＋（鹿＋鹿）］人。正所谓丁字不识者尔。〔鲍［金＋（诊-言）］亚谷丛书〕蜀志、南史、皆有所识不过十字之语。恐丁字是十字。亦未可知。十与丁。又相似。其文亦有据也。
　　
　　即席赋诗 
　　〔宋书〕武帝延后进二十余人。置酒赋诗。萧介染翰即成。臧盾诗不成。罚酒一斗。盾饮尽言笑自若。帝曰。臧盾之饮。萧介之文。皆即席之美也。〔按〕后世云即席赋诗。昉此。然于原文意颇龃龉。
　　
　　诗有别才 
　　〔严沧浪诗话〕诗有别才。非关书也。诗有别趣。非关理也。
　　
　　诗中有画。画中有诗 
　　〔东坡集〕题王维蓝关烟雨图。味摩诘之诗。诗中有画。观摩诘之画。画中有诗。
　　
　　供官诗 
　　〔太仓［禾＋弟］米集〕东坡尝言。古今未有无对者。琴家谓［（忖-寸）＋呉］俗耳为设客曲。顷时有作送太守诗者。仆问之其人曰。此供官诗。不足观。于是设客曲始有对。戏作俳体云。设客元无琴里曲。供官尚有箧中诗。
　　
　　打油诗 
　　〔南部新书〕有胡钉铰、张打油二人。皆能为诗。〔升庵外集〕载张打油雪诗。即俚俗所传黄狗身上白。白狗身上肿也。故今又谓之打狗诗。
　　
　　趁韵而已 
　　〔朝野佥载〕景龙中权龙褒为左武卫将军。好赋诗。而不知声律。皇太子夏日赐宴。献诗云。严霜白皓皓。明月赤团团。或曰。岂是夏景。曰趁韵而已。太子援笔赞之曰。龙褒才子。秦州人士。明月书辉。严霜夏起。如此诗章。趁韵而已。
　　
　　吟安一个字。捻断数茎须
　　〔卢延逊诗〕。
　　
　　富于千篇。贫于一字
　　见〔文心雕龙练字篇〕。
　　
　　绚烂之极。造于平淡 
　　〔苏轼与侄书〕凡文字少小时须令气象峥嵘。采色绚烂。渐老渐熟。乃造平淡。其实不是平淡。乃绚烂之极也。
　　
　　嬉笑怒骂。皆成文章
　　〔黄庭坚苏子瞻像赞〕云云。
　　
　　一凭阴隲二文章
　　〔水东日记〕载呉思庵遗外孙钱昕习科场句。
　　
　　大手笔 
　　〔晋书王珣传〕梦人以大笔如椽与之。既觉。语人云。此当有大手笔事。〔南史陆琼传〕诸官符及诸大手笔并勅付琼。〔徐陵传〕文宣时。国家有大手笔。必命陵草之。〔唐书苏［廷＜页］传〕与张说以文章显。称望略等。时号燕许大手笔。
　　
　　老手 
　　〔玉堂杂记〕上锡史浩宴。命作诗叙之。复俯同其韵。有文章籍老手句。〔苏轼诗〕老手王摩诘。穷交孟浩然。
　　
　　大作家 
　　〔卢氏杂说〕王屿好与人作碑志。有送润笔者。误叩王维门。维曰。大作家在那边。
　　
　　宿学
　　〔史记庄周传〕虽当世宿学。不能自解免也。
　　
　　饱学
　　〔文心雕龙〕有饱学而才馁。有才富而学贫。
　　
　　名士 
　　〔礼月令〕季春勉诸侯、聘名士、礼贤者。注。名士、不仕者。正义曰。名士者、谓其徳行贞絶。道术通明。王者不得臣。而隐居者也。贤者乃名士之次。〔隋书经籍志〕有海内名士传。正始名士传。江左名士传。
　　
　　秀才 
　　〔管子小匡篇〕农之子常为农。朴野而不慝。其秀才之能为士者。则足頼也。〔按〕秀才字始见于此。杨升庵引赵武灵王呉越无秀才之语。云属二字所起。考其原文。乃云秀士。非秀才也。史记儒林传。公孙弘等议。有秀才异等。辄以名闻。则秀才之科目着矣。〔日知録〕唐代举秀才者止十余人。凡贡举有博识高才、强学待问、无失俊选者为秀才。其次明经。其次进士。明初亦尝举秀才。乃辟召之名。非所施于科目之士。今俗谓生员为秀才。非也。
　　
　　老秀才 
　　〔明实録〕洪武十四年六月。诏于国子诸生中选之学优等。听明俊伟之士。得三十七人。命之博极羣书。讲明道徳经济之学。以期大用。称之曰老秀才。〔按〕三字为今世学者所恶闻。不知其重如此。［酉＋（培-土）］酒。讳老犹看夹注书。
　　
　　诸生 
　　〔史记曹相国世家〕尽召长老诸生。问所以安集百姓。〔汉书［羽／隹］方进传］努力为诸生学问。〔锺离意别传〕严遵与光武帝倶为诸生。〔按〕诸生犹诸侯。虽一人亦得云诸。今仍然也。
　　
　　时髦
　　〔后汉书顺帝纪赞〕孝顺初立。时髦允集。
　　
　　腐儒 
　　〔荀子非相篇〕易曰。括嚢无誉无咎。腐儒之谓也。〔史记黥布传〕上折随何之功。谓何为腐儒。为天下安用腐儒。〔杜诗〕身世双蓬［髟／兵］。乾坤一不儒。
　　
　　白面书生 
　　〔晋纪〕高阳王隆曰。温详之徒。皆白面书生。〔宋书沈庆之传〕欲伐国而与白面书生谋之。事何由济。
　　
　　措大 
　　〔李济翁资暇録〕代称士流为措大。言其峭醋而冠四民之首。一说。衣冠俨然。望之有不可犯之色。如醋之酸而难饮也。故亦谓之酸子。或又云、有士人贫居新郑之郊。以驴负醋。巡邑而卖。复落魄不调。邑人指其醋駄而号之。又云。郑有醋沟。其沟东尤多甲族。以甲乙族。以甲乙叙之。故曰醋大。愚谓四说皆非也。止当作措。以其能举措大事。故云。以上皆济翁所録。〔按〕全唐诗话。宣宗谓侍臣曰。崔铉眞贵人。裴休眞措大。颇合于举措大事之说。他如［（扣-口）＋庶］言、方干与李主簿互嘲。有措大吃酒点盐之语。李义山杂纂。穷措大唤妓女。必不来。又云。鸦似措大。饥寒则吟。五代史。东汉世家。王得中叩马而谏。刘旻怒曰。老措大毋妄阻吾军。九域志。蜀王宗铢授司戸参军。笑曰。若要头便斩去。何能作措大官耶。宋史杜衍传。衍食于家。惟一麺一饭。曰、某本一措大耳。海録碎事。宋太祖言。措大眼孔小。赐与十万贯。则塞破屋子矣。北梦琐言。江陵号衣冠薮泽。琵琶多如饭甑。措大多如［鱼＋即］鱼。凡此倶以措大为轻慢辞。济翁说、未尽然矣。
　　
　　书厨 
　　〔齐书陆澄传〕读易三年。不解文义。欲撰宋书不成。王俭戏之曰。陆公、书厨也。〔十国春秋〕诸学士毎为文。先问古今首末于朱遵度。国人号幕府书厨。〔宋史呉时传〕敏于为文。未尝属稿。两学目之曰立地书厨。〔按〕宋李郛、郑格、李纲、皆以博学强记。人号书厨。张大中、号黒漆书厨。明程济、号两脚书厨。晋书刘乔传。傅迪好广读书。而不解其义。刘柳云。卿可谓书［竹／鹿］、犹厨也。诸言书厨者。祖自此。
　　
　　润笔 
　　〔隋书郑译传〕高［颖の禾の代わりに火］戏谓译曰笔干。译答曰。出为方岳。杖策言归。不得一钱。何以润笔。〔唐书柳［王＋比］传〕顾彦晖请书徳政碑。［王＋比］曰。若以润笔为赠。即不敢从命。〔宋史王禹［イ＋(称-禾)］传〕尝草李继迁制。送马五十匹为润笔。禹［イ＋(称-禾)］却之。〔梦溪笔谈〕凡草制除官自给谏待制以上。旧皆有润笔钱。元丰中诏罢。
　　
　　束修 
　　见〔论语〕。又〔汉书朱邑传〕廉洁守节。退食自公。无疆外之交。束修之馈。〔北史冀儁传〕时俗人学书亦行束修之礼。谓之谢章。〔张凤翼谭辂〕人知束修为子弟馈师之礼。不知邓后纪云。故能束修。不触罗网。注、以约束修整释之。又郑均束修安贫。恭俭节整。冯衍圭洁其行。束修其身。刘般束修至行。皆是此意。又杜诗、荐伏湛疏。自行束修。讫无毁［王＋占］。注云、十五以上也。延笃亦云。自束修以来。为臣不陷于不忠。何朱注论语只以礼物言耶。
　　
　　学课钱
　　〔元曲选〕金钱记。见此三字。
　　
　　学堂 
　　〔华阳国志〕文翁立文学讲堂。作石室。在蜀郡城南。学堂之称。自此始。〔传灯録〕洪［言＋（烟-火）］有自小不曾入学堂语。
　　
　　学名 
　　〔春秋疏〕题杜氏名下、引刘炫云。汉承焚书之后。诸儒各载学名。〔按〕今人多于初就傅时定名。故谓名曰学名。据此。则其称谓旧矣。
　　
　　学生 
　　〔后汉书灵帝纪〕光和二年。始置鸿都门学生。〔唐书选举志〕律学生五十人。书学生三十人。算学生三十人。以八品以下子、及庶人之通其学者为之。〔按〕此皆学校之生。今概呼弟子为学生。非也。
　　
　　同学 
　　〔汉书萧望之传〕望之事同县后苍。以令诣太常受业。复事同学博士白奇。〔后汉书张［酉＋甫］传〕注。［酉＋甫］祖充与光武同门学。
　　
　　同砚 
　　〔汉书张安世传〕小男彭祖。与上同席砚书。〔晋书刘弘传〕少与武帝同居。又同年。共研席。
　　
　　同门 
　　〔诗笺〕良朋。善同门也。〔汉书儒林传〕孟喜得易家候阴阳灾变书。以耀同门梁丘贺。师古注。同门。同师学者也。〔后汉书王丹传、北史李谧传〕皆有同门生之称。
　　
　　学长 
　　〔能改斋漫録〕眞宗谓张耆等曰。知汝等好学。吾当亲为教授。耆等拜曰。实臣等之幸也。乃命耆为学长。张宗为副学长。安守中而下为学生。
　　
　　伴读 
　　〔辽史百官志〕圣宗太平八年。长沙郡王宗允等奏选诸王伴读。〔元史仁宗纪〕至大五年。増国子生并陪堂生额。通一经者以次补伴读。
　　
　　游学 
　　〔史记始皇纪〕厚招游学。又〔列传〕荀卿游学于齐。春申君游学博闻。蔡泽游学干诸侯。
　　
　　放学 
　　〔陆剑南诗集〕贪看忘却还家饭。恰似儿童放学时。又上学亦见剑南诗。更挟残书读。浑如上学时。
　　
　　纳卷 
　　〔唐韦承贻试策夜潜纪诗〕褒衣博带满尘埃。独自都堂纳卷回。〔按〕宋史选举志。绍定四年。臣僚言士人既以本名纳卷。或别为名。或易以字。一人而纳二三卷。盖亦如今制。于未试前。自投名纳卷也。
　　
　　倍书 
　　〔周礼大司乐注〕倍文曰讽。疏、谓不开读之。〔按〕古今倍与背通。
　　
　　读生书 
　　〔姚合下第诗〕闭门辞杂客。开箧读生书。〔杜荀鹤秋日山中诗〕归从弟侄读生书。
　　
　　夹注书 
　　〔杜荀鹤题王处士书斋诗〕欺春祗爱和［酉＋（培-土）］酒。讳老犹看夹注书。
　　
　　巾箱本 
　　〔鼠璞〕今之刊印小册。谓巾箱本。起于南齐衡阳王均。王手写五经。置巾箱中。贺［王＋介］曰。家有坟索。何须蝇头细书。答曰。检阅既易。且手写不忘。诸王遂从而効之。古未有刊本。难亲王亦手自抄録。今刊本无所不备。第以供挟书。非备巾箱之藏也。嘉定间从学官杨［王＋（鳞-鱼）］之奏禁毁。近又盛行。
　　
　　书卷 
　　〔后山谈丛〕古书皆卷。而唐始有叶子。今称书册是也。〔天禄志余〕今书籍必数以卷。仅存卷之名耳。古人藏书作卷轴。［业（都-者）］侯架插三万轴是也。其后以卷书之难。因变而为折。久而折断。乃分之为簿帙。以便简阅。
　　
　　题目 
　　〔南史王僧虔传〕诚子曰。往年取三国志。聚床头百日许。汝曾未窥其题目。〔按〕此与今作文者。先有题目意合。而古言题目。义各不同。魏志臧覇传注。武帝百官名。不知谁撰。皆有题目。称臧舜才颖条畅。识赞时宜。此题目犹品题也。北史念贤传。行殿初成。未有题目。帝诏近侍各名之。贤乃名为圆极。此题目、犹题识也。
　　
　　草稿 
　　〔史记屈原传〕王使原为宪令。属草稿未定。二字始见。〔春明退朝録〕凡公家文书之稿。中书谓之草。枢密院谓之底。秘府有梁朝宣底二卷。
　　
　　腹稿 
　　〔唐书王勃传〕属文初不精思。先磨墨数升。引被覆面卧。及寤。援笔成文。不易一字。时人谓勃为腹稿。〔苏诗〕袖手独不言。黙稿已在腹。
　　
　　宿构 
　　〔三国志王粲传〕举笔成文。无所改定。人尝以为宿构。〔北史杜铨传〕杜正藏为文迅速。有如宿构。
　　
　　佳作 
　　〔北史冯煕传〕贾元寿撰北芒寺碑。孝文称为佳作。〔梁昭明太子答元圃讲颂令〕得书并所制讲颂。首尾可观。殊成佳作。〔李白宴桃李园序〕不有佳作。何伸雅怀。
　　
　　呈本 
　　〔南部新书〕欧阳率更为太子起表草。于纸末别标臣询呈本四字。
　　
　　纷本 
　　〔汤［后／土］画论〕古人画稿。谓之纷本。前辈多实蓄之。宣和、绍兴、所藏纷本。多有神妙者。
　　
　　复印件 
　　〔南史〕萧思话书。羊欣之影。风流逼好。殆当不灭。〔北史〕周文帝令赵文深至江陵影覆寺碑。〔按〕今摩书者所谓复印件。祖此影字。
　　
　　诗料
　　〔唐诗〕野色供诗料。〔陆游诗〕归迟不是寻诗料。
　　
　　尺牍 
　　〔汉书陈遵传〕与人尺牍。主者藏［去／（升-ノ）］以为荣。〔按〕牍本方版。古人长者称简短者称牍。凡笔迹文辞。皆得谓之尺牍。后汉书鲁王瞻传。上令作丛书尺牍。乃笔迹也。杜笃吊比干文。敬申吊于比干。寄长怀于尺牍。乃文辞也。自谢宣城诗云。谁谓情可书。尽言非尺牍。后人遂但以笺书当之。
　　
　　折简 
　　〔晋书宣帝纪〕王［シ＋（棱-禾）］面缚迎帝曰。［シ＋（棱-禾）］若有罪。公当折简召［シ＋（棱-禾）］。何苦自来耶。帝曰。以君非折简之客故耳。〔丹铅録〕折简者。折军之简。言礼轻也。南史谢［月＋兆］览孔□表。自折简写之。此折简。乃谓擘笺。
　　文字不鲜明 　
　　刀笔 
　　〔史记萧相国世家〕秦时为刀笔吏。〔张汤传〕起刀笔吏。〔后汉书刘盆子传注〕古者记事以简册。谬误以刀削而除之。故曰刀笔。
　　
　　图书 
　　〔听雨纪谈〕古人私印有曰某氏图书。或曰某人图书之记。盖惟用以识图画书籍。而其它则否。今人于私刻印章。概以图书呼之。可谓误矣。〔按〕刘屏山集。有咏图书诗。方秋厓稿。有题刻匠图书册诗。吾衍行素山房稿。有赠刻图书钱拱之诗。则宋元人已多以私印为图书。或自有所据也。
　　
　　花押 
　　〔东观余论〕唐令羣臣上奏。任用眞草。惟名不得草。后人遂以草名为花押。〔按〕古言署名。即今押也。其谓之押者。见自魏书崔元伯尤善行押之事。特尽精巧。而不见遗迹。是也。或以其礼之变化。谓之花字。北齐后主纪、开府千余。仪同无数。领军一时二十。连判文书。各作花字。不具姓名。莫知其谁。是也。其后复合二文言之。遂曰花押。唐彦谦诗。公文持花押。鹰隼驾声势。已尝用之。盖花押之名。不待唐以后也。
　　
　　出格题头 
　　〔通雅〕春秋正义、引魏晋仪注。写表章别起行头者。谓之跳出。此即今之出格尊题式也。或上条陈开坐则亦分疑题头。叶少蕴曰。见开元李暹一告。有低头起顶。
　　
　　起承转合 
　　〔范徳机诗法〕作诗有四法。起要平直。承要舂容。转要变化。合要渊永。〔按〕今世俚儒朝夕诵此四字。不知四字之言诗不言文也。
　　
　　揣摩 
　　〔战国策〕简练以为揣摩。〔鬼谷子〕有揣篇、摩篇。虞氏春秋亦有揣摩篇。见〔史记〕。
　　
　　讲贯 
　　〔国语〕士朝而受业。昼而讲贯。〔柳宗元文〕讲贯经籍。俾达奥旨。〔国语谈苑〕范质延士大夫讲贯世务。以观器识。倶本自国语。
　　
　　推敲 
　　〔［（払-ム）＋庶］言〕贾岛于驴背僧敲月下门句。遇权京尹韩吏部而不觉。泊拥至马前。则曰。欲作敲字。又欲作推字。神游诗府。致冲大官。韩曰。作敲字佳矣。
　　
　　涂乙 
　　〔唐试士式〕涂几字。乙几字。乙音主。与［黒＋圭］同。文字遗落钩其旁以补之。画作□［へに近い］形。非甲乙之乙也。又〔汉书东方朔传〕輙乙其处。谓止絶处。［黒＋圭］而记之。如今人读书以朱识其所止、作□［札-木に近い］形。亦非甲乙之乙也。
　　
　　老草 
　　〔朱子训学斋传〕写字未问工拙如何。且要一笔一画。严正分明。不可老草。〔按〕王褒洞箫赋。［（忖-寸）＋草］［（忖-寸）＋老］澜漫。亡偶失俦。或谓［（忖-寸）＋草］［（忖-寸）＋老］犹老堂草。澜漫犹［シ＋患］漫。然文选注、训［（忖-寸）＋草］［（忖-寸）＋老］为寂静。余不严正分明意大别。未可传会也。今言潦草。乃老草乃音讹。
　　
　　杜撰 
　　〔王琳野客丛书〕杜默为诗。多不合律。故言事不合格者曰杜撰。然又观俗有杜田杜园之说。杜之云者。犹言假耳。如言自酿薄酒曰杜酒。此正与杜撰说同。〔按〕湘山野録、盛度撰张知白神道碑。石中立。急问之曰。谁撰。盛率对曰。度撰。对讫方悟。满堂大笑。盛度在杜默前。则知杜撰之说。其来久矣。或云。道藏五千余卷。惟道徳经二卷为眞。余皆蜀道士杜光庭所撰。故曰杜撰。靑藤山人路史又云。杜本土音。桑土国土并音去声。故相沿舎土而直用杜。今人言専局一能。而不通大方者。谓之士气。即杜也。其说亦通。
　　
　　别字 
　　〔后汉书儒林传〕识书非圣人所作。其中多近鄙、别字。恐疑误后生。〔日知録〕近鄙者。犹今俗用之字。别字者、本当为此字。而误为彼也。今人谓之白字。乃别音之转。
　　
　　掉书袋 
　　〔南唐书彭利用传〕言必据书史。断草破句。以代常谈。俗谓之掉书袋。
　　
　　开总明 
　　〔荆楚歳时记〕杜日。小儿以葱系竹竿于窗中［（払-ム）＋蜀］之。曰开总明。
　　
　　曳白 
　　〔唐书苗晋卿传〕天实二载。判入等者六十四人。张［百＞大＜百］为第一。［百＞大＜百］本无学。议者哗然不平。帝为覆实［百＞大＜百］持纸终日。笔不下。人谓之曳白。
　　
　　偷诗文 
　　〔北史〕魏收毎议陋［（形-彡）＋（都-者）］邵文。邵曰。江南任昉文气本疎。魏收非直［莫／手］拟。亦大偷窃。收曰。伊当于沈约集中作赋。何意道我偷任。〔旧唐书〕罗威酷嗜江东罗隐作。目己所为曰偷江东集。〔诗苑类格〕诗有三偷。偷语最为钝贼。［赞＋（都-者）］侯造律。不暇及诗。致使弱手芜才。公行劫掠。片言可折。此辈无处逃刑。〔按〕俚语云。偷诗不为贼。盍因斯言省之。
　　
　　文臭 
　　〔南唐书〕宋齐邱自署碑碣。毎求韩煕载写之。煕载以纸塞鼻。或问之。对阅。文臭而秽。
　　
　　覆醤［（培-土）＋瓦］ 
　　〔汉书扬雄传〕刘［音＋欠］观太元法言。谓雄曰。空自苦。吾恐后人用覆醤［（培-土）＋瓦］也。〔晋书左思传〕陆机曰。间有［イ＋仓］父。欲赋三都。待其成。取覆醤瓮耳。〔黄山谷集〕书壶中九华山石云。掲而视俗。以求赏音。吾见其支醤［（培-土）＋瓦］于墙角也。
　　
　　遭鞋底 
　　〔温革隐窟杂志〕杨文公有盛名。尝因草制。为执事者。多所点窜。公甚不平。遂取其稿上涂抹处。以浓墨傅之。就加为鞋底样。题其旁曰。世业杨家鞋底。人问其故。曰。是他人脚迹。常传为［口＋（温-シ）］［口＋（剧-リ）］。自后行文。遇人涂抹者。必相谑曰。又遭鞋底。〔按〕玉堂闲话。罗隐［（柴-木）／言］韦贻范曰。我脚间夹笔。可敌数辈。亦以脚迹侮慢人也。
　　
　　淫词艶曲
　　〔陈书江总传〕从宴后庭。多为艶曲淫词。以相传讽。
　　
　　传奇 
　　〔后山诗话〕范文正岳阳楼记。用对语说时景。世以为奇。尹师鲁读之曰。此传奇体耳。传奇者。唐裴［金＋刑］所著小说也。〔庄岳委谈〕陶宗仪谓唐为传奇。宋为戏诨。元为杂剧。非也。唐所谓传奇。自是书名。难事藻绩。而气体俳弱。然其中絶无歌曲。若今所谓戏剧者。何得以为唐名。或以中事迹相类。后人取为戏剧张本。因展转为此称。不可知耳。
　　
　　小说 
　　〔新论〕小说家合丛残小语。近取譬谕。以作短书。〔按〕古凡杂说短记。不本经典者。概比小道。谓之小说。乃诸子杂家之流。非若今之秽诞言也。辍耕録言。宋有诨词小说。乃始指令小说矣。〔水东日记〕书坊射利之徒。伪为小说杂书。农工商贩。抄写绘画。家蓄而人有之。痴［马＋矣］妇女。尤所酷好。因目为温阿通鉴。〔七修类稿〕小说起宋仁宗时。盖时太平日久。国家间暇。欲进新奇之事以娯之。故小说毎得胜回头之后。即云话说赵宋某年。
　　
　　兎园册子 
　　〔五代史刘岳传〕冯道本田家。朝士多笑其陋。旦入朝。任赞、刘岳在其后。道行数反顾。赞问岳何为。岳曰。遗下兎园册耳。兎园册者。郷校俚儒教田夫牧子之所诵也。道闻之大怒。〔按〕类书言。梁孝王圃名兎园。王卒。帝以园令民耕种。籍其租以供祭祀。其簿籍皆俚语。故郷俗所诵云兎园册子。此文未知何出。晁公武读书志云。兎园册十卷。唐虞世南撰。纂古今事为四十八门。皆偶丽之语。至五代时。行于民间村塾。以授学童。故有遗下兎园册之诮。
　　
　　日记故事 
　　〔小学引杨文公家训〕童稚日记故事。不拘古今。如黄香扇枕。陆绩怀橘。叔敖阴徳。子路负米之类。只如俗说。便暁此道理。〔按〕今村塾间即纂黄香等事为一书。取用杨文公言。题曰日记故事。
　　
　　八股 
　　〔日知録〕天顺以前。经义之文。不过敷衍传注。或对或散。初无定格。其单句题亦甚少。成化二十三年会试。乐天者保天下文。起讲、先提三句。即讲乐天四股。过接四句。复讲保天下四股。复收四句。作大结。弘治九年会试。责难于君谓之恭文亦然。毎四股中。一反一正。一虚一实。一浅一深。其两对题。两扇立格。则毎扇之中。各有四股。次第之法。亦复如之。故今人相传谓之八股。
　　
　　千字文 
　　〔南史周兴嗣传〕帝次韵王羲之书千字。使兴嗣为文。奏帝称善。〔按〕字为羲之所书。而玉溪淸话云。梁武帝得锺［(谣-言)＋系］破碑。爱其书。命周兴嗣次韵成文。尚书故实亦云。武帝命殷铁石于锺王书搨千字。召周兴嗣韵之。一日缀成。则其中兼有锺［(谣-言)＋系］笔法。不谬也。时梁武帝。亦尝自制千文。南史沈旋传。旋子众。仕梁为太子舎人。武帝制千文诗。众为注解。是也。梁武时。先有为千字文者。齐书宗室传。南平王称子范奇才。使制千字文。其辞甚美。是也。梁武后。复有为千字文者。旧唐书袁朗传。朗制千字诗。当时以为盛作。是也。又隋时秦王俊。令潘徽为万字文。见北史徽传。
　　
　　百家姓 
　　〔玉照新志〕百家姓、是两浙钱氏有国时小民所著。盖赵乃本国姓。钱氏奉正朔。故以钱次之。孙之忠懿王之正妃。其次则南唐李氏。次句周、呉、郑、王。皆武肃而下嫔妃也。〔戒庵漫笔〕百家姓。单姓四百零八。复姓三十。近见有包括谜子诗。末题至正三年中。呉王仲端引百家姓。尽包成谜。其复姓乃有四十四。与今本不同。〔按〕陆放翁诗。自注。农家十月。乃遗子入学。所读杂事百家姓之类。谓之村书。则百家姓之有自宋前。无疑也。陈振孙书録解题、有千姓以进。传之天下。详杨升庵外集。
　　
　　三字经 
　　〔萧良有龙文鞭影〕里中熊氏。藏有大板三字经。明蜀人梁应井为之图。聊城傅光宅为之序。较坊刻多叙元明统系八句。乃知出于明人。究未知谁作也。明神宗居东宫时。曾读是书。〔按〕赵南星集有三字经注一卷。其叙宋以后。亦多出数句。而与鞭影所述不同。近人夏之翰序王伯厚小学绀珠曰。吾就塾时。读三言之文。不知谁氏作。［（辺-刀）＜台］年十七。始知其作自先生。因取文熟复焉。而叹其要而该也。或又曰。是书乃宋末区适子所撰。适子字正叔。广东顺徳人也。论其世。则王与区倶不应叙及元明。别本衍出之句。必属明人意增。故是各不同耳。
　　
　　神童诗 
　　〔涌幢小品〕汪洙。字徳温。［（槿-木）＋（都-者）］县人也。九歳善诗。上官闻而召见。时衣短褐以进。问曰。神童衫子何短耶。应声曰。神童衫子短。袖大惹春风。未去朝天子。先来谒相公。世以其诗铨补成集训蒙。为汪神童诗。汪登元符三年进士。仕至观文殿大学士。谥文庄。〔按〕其前二三叶相传皆汪诗。其后则杂采他诗铨补。
　　
　　千家诗 
　　宋刘后村克庄。有〔分门纂类唐宋千家诗选〕。所録惟近体。而趣尚显易。本为初学设也。今村塾所谓千家诗者。上集七言絶八十余首。下集七言律四十余首。大半在后村选中。盖据其本增删之耳。故诗仅数十家。而仍以千家为名。下集缀明祖送杨文广征南之作。可知其增删之者。乃是明人。
　　
　　上大人。丘乙己。化三千。七十士。尓小生。八九子。佳作仁。化知礼也。 
　　〔叶盛水东日记〕宋学士晩年写此。必知所自。〔视允明猥谈〕此孔子上其父书也。上者上书。大人谓叔梁［纟＋乞］。某圣人名。乙己化三千七十士尓。乙一通。言一身所化士如许。小生八九子佳。八九七十二也。言弟子三千中七十二人更佳。佳仁可知礼也。仁礼相为用。言七十二子善为仁。其于礼可知。〔按〕传灯録。或问陈尊宿如何是一代时教。陈曰。上大人丘乙己。五灯会元。郭功甫谒白云。云曰。夜来枕上作个山颂。谢功甫大儒。乃曰。上大人。丘乙己。化三千。七十士。尓小生。八九子。佳作仁。可知礼也。公切疑。后闻小儿诵之。忽有省。据此。则知唐末先有此语。北宋时已为小儿诵矣。其文特取画简少。以便童蒙。无甚义理。祝会无稽。
　　
　　
　　卷八 武功
　　
　　有文事者。必有武备
　　〔史记孔子世家〕有文事者。必有武备。有武事者。必有文备。
　　
　　文东武西 
　　〔史记孙叔通传〕功臣列侯诸将军军吏以次陈西方。文官丞相以下陈东方。〔汉书尹翁归传〕田延年行县至平阳。召吏有文者东。有武者西。翁归曰。文武兼备。〔南齐书邱巨源传〕与袁粲书曰。仰观天纬。则左将而右相。俯察人序。则西武而东文。
　　
　　文武兼才 
　　〔隋书李雄传〕上谓雄曰。以卿兼文武才。今拟推诚相委。〔唐书裴行俭传〕帝曰。行俭提孤军深入万里。兵不血刀。而叛党禽夷。可谓文武兼备矣。其兼授二职。
　　
　　勤王
　　〔左传僖二十五年〕狐偃言于晋侯曰。求诸侯莫如勤王。
　　
　　登坛拜将 
　　〔史记淮阴侯传〕箫何言王欲拜信为大将。必择良日。斋戒。设坛场。具礼乃可。王许之。
　　
　　福将 
　　〔孙子〕将必择其福厚者。〔东轩杂録〕宋眞宗次［シ＋（坛-土）］渊。虏骑未退。议守天雄军。魏公曰。智将不如福将。乃命王钦若。危坐七日而虏退。
　　
　　将家子 
　　〔晋书石勒载记〕大雅［（忖-寸）＋音］［（忖-寸）＋音］。殊不似将家子。大雅、勒第二子也。〔五代史唐家人传〕明宗谓从荣曰。汝将家子。文章非素习。必不能工。又〔王维李陵咏〕汉家李将军。三代将门子。
　　
　　完軆将军
　　见元〔秦简夫东堂老曲〕。
　　
　　强将下。无弱兵 
　　〔苏东坡集〕题连公壁曰。俗语云。强将下。无弱兵。眞可信。吾观连公之子孙。无一不好事者。此寺当日盛矣。
　　
　　将在外。君命有所不受
　　见〔史记孙子传〕。又〔信陵君传〕将在外。主令不受。
　　
　　千军易得。一将难求 
　　〔元曲〕马致远汉宫秋。尚仲贤单鞭夺槊。皆用此语。又郑廷玉楚昭公曲。要得千军易。偏求一将难。
　　
　　一将功成万骨枯
　　唐〔曹松诗〕。
　　
　　破军杀将 
　　〔六韬论将篇〕兵士踰境。不出十日。必有破军杀将。〔战国策〕范雎曰。昔齐人伐楚。破军杀将。再辟千里。
　　
　　败军之将。不敢言勇 
　　〔呉越春秋〕范蠡曰。臣闻亡国之臣。不敢语政。败军之将。不敢语勇。〔史记淮阴侯传〕广武君曰。败军之将。不可以言勇。
　　
　　军来将敌。水来土堰
　　见〔郑廷玉楚昭公剧〕。
　　
　　养军千日用军一时 
　　见〔马致远汉宫秋剧〕。〔按〕晋书文帝纪。相府兵将。止不敢战。贾充叱曰。公畜养汝辈。正为今日耳。乃此语所本。
　　
　　重赏之下。必有勇夫 
　　〔黄石公上略〕引军识曰。香饵之下。必有死鱼。重赏之下。必有勇夫。
　　
　　慈不主兵。义不主财 
　　〔陈龙川集喩夏卿墓志〕昔孟子有取于为仁不富之论。而世俗之常言曰。慈不主兵。义不主财。其说遂以行。而闾巷之奸夫猾子。借是以成其家。虽见鄙于淸论。见绳于公法。终不为之变也。
　　
　　按兵不动 
　　〔吕氏春秋恃君览〕赵简子将袭卫。使史默觇之。曰、其佐多贤也。简子按兵而不动。
　　
　　杯酒解兵权
　　详〔宋史石守信传〕。
　　
　　陪了夫人又折兵
　　见〔元人隔江鬪杂剧〕史志中未有其事。
　　
　　兵贵神速
　　〔魏志郭嘉传〕太祖将袭袁尚。嘉言兵贵神速。
　　
　　兵不厌诈 
　　〔韩非子难编〕舅犯对晋文公曰。繁礼君子。不厌忠信。兵阵之间。不厌诈伪。
　　
　　兵行诡道
　　〔孙子始计篇〕兵者。诡道也。〔五灯会元〕有兵行诡道语。
　　
　　短兵相接 
　　〔史记季布传〕丁公逐窘高帝彭城西。短兵接。高祖急顾曰。两贤岂相厄哉。〔汉书吾丘寿王传〕禁民不得挟弓弩。则盗贼执短兵。短兵接则众者胜。〔后汉书光武帝纪〕贼追急。短兵接。光武自投高岸。〔按〕三史倶未有相字。
　　
　　草木皆兵 
　　〔晋书苻坚载记〕坚登城望八公山。草木皆类人形。顾谓苻融曰。此亦勍敌也。何谓兵少乎。
　　
　　父子兵 
　　〔呉子治兵篇〕其众可合而不可离。可用而不可疲。投之所往。天下莫当。名曰父子之兵。〔按〕元人陈州粜米曲。厮杀无如父子兵。本于此。
　　
　　骄兵 
　　〔汉书〕魏相曰、恃国家之大。衿人庶之众。欲见威于敌者。谓之骄兵。兵骄者灭。〔后汉书〕沮授对袁绍亦云。
　　
　　千兵万马 
　　〔南史陈庆之传〕洛中谣曰。名军大将莫自牢。千兵万马避白袍。〔李徳裕文章论〕文章当如千兵万马。风恬雨霁。寂无人声。
　　
　　兵强马壮 
　　〔捜神记〕房氏兵强马壮。难以获之。〔五代史安重荣传〕谓人曰。王有种耶。兵强马壮者为之尔。
　　
　　胜负兵家之常 
　　〔史记宋世家〕子鱼曰。兵以胜为功。何常言欤。〔唐书裴度传〕帝曰。一胜一负。兵家常势。
　　
　　出奇制胜
　　〔史记田单传〕兵以正合、以奇胜。出奇无穷。奇正还相生焉。
　　
　　百战百胜 
　　〔孙子谋攻篇〕百战百胜。非善之善也。不战而屈人。善之善者也。〔战国策〕魏太子申过宋外黄。徐子说以百战百胜之术。〔汉书韩信传〕成安君有百战百胜之计。一日而失之。〔刀剑録〕西凉李暠造珠碧刀。铭曰百胜。
　　
　　谋定后战
　　〔唐书李光弼传〕光弼用兵。谋定而后战。能以少覆众。
　　
　　挑战 
　　〔左传宣十二年〕赵旃请挑战。弗许。〔晋语〕公令韩简挑战。〔呉语〕王孙雄曰。今夕必挑战。以广民心。〔虎韬临境篇〕令我前军日出挑战。以劳其意。〔孙子行军篇〕远而挑战者。欲人之进也。〔尉缭子攻权篇〕分险者、无战心。挑战者、无全气。〔史记张仪传〕兵勿如者。勿与挑战。〔汉书高帝纪〕即汉王欲挑战。注曰。挑徒了反。摘［女＋尧］敌求战也。〔按〕史记正义。挑亦音田鸟反。唐王建赠李仆射诗。毎日城南空挑战。以仄声用。今或读平声。非。
　　
　　鏖战 
　　〔汉书霍去病传〕鏖皇兰下。师古注曰。鏖谓苦撃而多杀也。今俗犹谓打撃之甚者曰鏖。〔唐书王［（雄-隹）＋羽］传〕引兵三千。与贼鏖战。〔范成大诗〕逡巡怯大敌。勇往决鏖战。
　　
　　决雌雄 
　　〔史记孟尝君传〕齐秦。雄雌之国也。势不可两立为雄。雄者得天下矣。秦王曰。何以使秦无为雌而可。冯驩曰。如齐复用孟尝。则雌雄所在未可知。〔项羽纪〕项王顾与汉王决雌雄。
　　
　　争锋 
　　〔汉书张良传〕愼毋与楚争锋。〔呉王［シ＋鼻］传〕呉楚兵甚鋭。难与争锋。
　　
　　鬪来
　　〔汉书陈汤传〕城上人更招汉军曰鬪来。
　　
　　鬪智不鬪力
　　〔史记项羽纪〕汉王谢项王曰。吾宁鬪智不鬪力。
　　
　　攻其无备。出其不意
　　见〔孙子始计篇〕。又〔六韬临境篇〕撃其不意。攻其无备。
　　
　　算无遗策 
　　〔晋书桓元传〕义军之事。自谓经略指授。算无遗策。〔金史太祖纪赞〕数年之间。算无遗策。兵不留行。
　　
　　先发制人 
　　〔史记项羽纪〕先即制人。后则为人所制。〔汉书〕作先发制人。后发制于人。〔隋书李密传〕先发制人。此机不可失也。〔资治通鉴〕李密引兵法曰。先则制于己。后则制于人。
　　
　　柔能制刚。弱能制强 
　　〔黄石公上略〕引军识云云。〔按〕老子已云柔之胜刚。弱之胜强。天下莫不知。莫能行。军识岂出老子前欤。
　　
　　强中更有强中
　　见〔元人桃花女剧〕及杨愼〔黒池［王＋巣］録〕。
　　
　　先下手为强 
　　〔北史元冑传〕周赵王谋害隋帝。帝不之知。冑勤帝速去。曰、兵马悉他家物。一先下手。大事便去矣。〔按〕先下手三字见此。缀以为强二字。见元谢金吾剧。
　　
　　横行天下 
　　〔史记伯夷传〕盗跖聚党数千人。横行天下。〔北史高昂传〕男儿当横行天下。自取富贵。又〔孟子〕衡行于天下。音义曰。衡丁氏音横。
　　
　　所向无敌 
　　〔诸葛亮心书〕因天之时。就地之势。依人之利。则所向无敌。所撃物万全矣。
　　
　　勍敌
　　〔左传僖二十二年〕宋子鱼曰。勍敌之人。隘而不列。二而始见。
　　
　　舟中敌国
　　〔史记呉起传〕起对魏武侯曰。君不修徳。则舟中之人尽敌国。
　　
　　四面受敌 
　　〔豹韬山兵篇〕深入诸侯之地。遇高山盘石。其上亭亭。无有草木。四面受敌。三军恐惧。为之奈何。〔史记留侯世家〕［各＋隹］阳田地簿。四面受敌。非用武之国也。〔桓寛盐铁论〕往者未事胡越之时。四而受敌。北边尤被其苦。
　　
　　独当一面
　　〔汉书张良传〕汉王之将。独韩信可属大事、当一面。
　　
　　一鼓作气
　　〔左传庄十年〕曹［歳＋（刮-舌）］语。
　　
　　旗鼓相当 
　　〔后汉书隗嚣传〕如令子阳到汉中三辅。愿因将军兵马。鼓旗相当。〔三国志管辂传注〕单子春曰。吾欲自与卿旗鼓相当。
　　
　　闻鼓而进。闻金而退
　　见〔荀子议兵篇〕。
　　
　　偃旗息鼓 
　　〔蜀志赵云传注〕云陷敌还。更大开门。偃旗息鼓。曹军疑有伏兵。引去。
　　
　　摇旗纳喊 
　　〔戚继光纪效新书〕有各兵吶喊语。元人两世姻绿剧。摇旗纳喊。作纳。〔按〕玉篇。吶下声也。言不出口也。与喊叫适相反矣。不若用纳字。纳、致也。尚为有说。
　　
　　堂堂之阵。正正之旗
　　〔孙子军争篇〕无邀正正之旗。无撃堂堂之阵。
　　
　　背水阵 
　　〔尉缭子〕引天官书曰。背水阵为絶地。向坂阵为废军。〔史记淮阴侯传〕未至井［（阡-千）＋坙］口三十里止舎。乃使万人先行。出背水阵。
　　
　　长蛇阵 
　　〔孙子九地篇〕善用兵者。譬如率然。率然者。常山乃蛇也。撃首则尾至。撃尾则首至。撃中则首尾倶至。〔［广＜臾］信赋〕常山乃阵。长蛇奔穴。
　　
　　打回风阵
　　见〔纪君祥子孤儿曲〕。
　　
　　有局阵
　　〔世说〕简文云。渊源语、不超诣简至。然经纶思寻处。故有局阵。
　　
　　［（払-ム）＋曳］动阵脚 
　　〔东轩笔録〕唐介始弹张尧佐。谏官上疏。及弹文彦博。则呉奎畏缩不前。当时谓［（払-ム）＋曳］动阵脚。
　　
　　临阵带兵书 
　　〔呉语〕十行一嬖大夫。十旌一将军。皆挟经秉［木＋包］。韦昭注云。经。兵书也。〔按〕此非俗语所云临阵带兵书者乎。
　　
　　介冑在身。不能全礼 
　　〔曲礼〕介者不拜。为其拜而［（芒-亡）／坐／夊］拜。〔孔丛问军篇〕介冑在身。执鋭在列。虽君父不拜。〔尉缭武议篇〕竭人之力不责礼。故古者介冑之士不拜。〔史记绛侯世家〕亚夫持兵揖曰。介冑之士不拜。请以军礼见天子。〔按〕曲礼注。［（芒-亡）／坐／夊］拜则失容节。［（芒-亡）／坐／夊］、尚诈也。疏曰。着铠而拜。形仪不足。似诈也。葢以铠不宛转。故致形仪不足。欲其足。则不能也。尉缭等谓是优贷介士失其旨。今剧场云。不能全礼、却得。
　　文字不鲜明。 　
　　鞭长不及马腹
　　〔左传宣十五年〕晋伯宗引古人言云。
　　
　　汗马之劳 
　　〔韩非五蠹篇〕弃私家之事。而必汗马之劳。家困而上勿论。则穷矣。〔战国策〕张仪说楚曰。不费汗马之劳。不至十日。而拒扞关。〔史记晋世家〕矢石之难。汗马之劳。此受次赏。〔萧相国世家〕功臣皆曰、萧何未尝有汗马之劳。反居臣等上。何也。
　　
　　匹马单鎗
　　〔五灯会元〕眞净举此语。〔元人气英布剧〕作将军不下马。
　　
　　健儿须快马
　　〔乐府折杨柳曲〕健儿须快马。快马须健儿。
　　
　　相逢不下马。各自奔前程
　　〔五灯会元〕眞净举此语。〔元人气英布剧〕作将军不下马。
　　
　　［イ＋畏］刀避箭 
　　亦见〔五灯会元〕。〔按〕马致远汉宫秋剧。作畏刀避箭。今仍随语高下。具有二音。
　　
　　箭无空发 
　　〔晋书陶侃传〕朱伺与贼水战。左右三人上弩以给伺。伺望敌射之。箭无空发。
　　
　　单刀直入 
　　〔传灯録〕灵佑曰。单刀直入。则凡圣尽露眞常。旻徳曰。若是作家战将。便须单刀直入。莫更如何若何。
　　
　　乌合之众 
　　〔后汉书耿［合／廾］传〕发突骑以［车＋（磷-火）］乌合之众。如摧枯折腐耳。〔［丕＋（都-者）［丹＋彡］传］卜者王郎。集乌合之众。震燕赵之北。〔干宝晋纪总论〕新起之寇。乌合之众。非呉蜀之敌也。
　　
　　余勇可贾
　　〔左传成二年〕齐高固曰。欲勇者贾余余勇。
　　
　　有气力 
　　〔史记吕后纪〕朱虚侯刘章有气力。〔呉志甘宁传〕少有气力。好游侠。〔按〕列子取道致远。而气力有余。气力字出此。今倒易其言曰力气。未见所出。
　　
　　有胆气 
　　〔周益公集〕记郑枢密事。乞求有胆气谨密之人。得奉议郎向。令徒歩至平江见张浚等。
　　
　　牢不可破
　　〔韩愈平淮西碑〕并为一谈。牢不可破。
　　
　　自固不暇 
　　〔晋书刘聪载记〕彼方忧自固。何暇来耶。〔按〕俗言自顾不暇。讹。
　　
　　势不两立 
　　〔史记孟尝君传〕齐秦势不可两立。〔三国志周瑜传〕孙权曰。孤与老贼。势不两立。
　　
　　立于不败之地
　　〔孙子军形篇〕善战者立于不败之地。而不失敌之败也。
　　
　　坐观成败 
　　〔史记任安传〕见兵事起。欲坐观成败。见胜者。欲从合之。〔后汉书刘表传〕拥甲十万。坐观成败。救援而不能助。见贤而不肯归。〔北周书萧［（祭-示）／言］传〕家兄无罪。累被攻围。同气之情。岂可坐观成败。
　　
　　打败
　　〔北史邵护传〕相将至唐河北。被定州官军打败。
　　
　　一败涂地 
　　〔汉书高帝纪〕天下方扰。诸侯并起。今置将不善。一败涂地。师古注。一见破败。即肝脑涂地也。
　　
　　穷寇勿追 
　　〔逸周书武称解〕穷寇不挌。挌、撃也。〔孙子军争篇〕归师勿遏。围师必阙。穷寇勿追。此用兵之法也。〔后汉书皇甫嵩传〕董卓引兵法穷寇勿追。归众勿迫。
　　
　　救命计 
　　〔后汉书董卓传〕贾［言＋羽］曰。救命之计。何功之有。〔北史魏道武七王传〕罗通又妻。时人秽之。或云其救命计也。〔苏湛传〕萧宝［タ／寅］将谋叛。湛哭谏之。宝［タ／寅］曰。此是救命之计。不得不尔。
　　
　　三十六策。走是上计 
　　〔齐书王敬则传〕敬则仓卒东起。朝廷震惧。东昏侯使人上屋望。见征虏亭失火。谓敬则至。急装欲走。有告敬则曰。檀公三十六策。走为上计。汝父子惟应急走耳。葢讥檀道济避魏事也。
　　
　　三军司命
　　〔六韬奇兵篇〕将者。人之司命。三军与之倶治。与之倶乱。
　　
　　元帅 
　　〔左传僖二十七年〕晋作三军。谋元帅。赵衰曰、郄□可。〔按〕此官自此始。
　　  
　　辕门 
　　〔周礼掌舎〕设车宫辕门。郑康成注曰。谓王行止宿险阻之处。次车以为藩。则仰车以其辕表门。〔汉书项籍传〕诸侯将入辕门。张晏注曰。军行以车为陈。辕相向为门。故曰辕门。
　　
　　大众 
　　〔礼月令〕孟春毋聚大众。孟夏毋发大众。仲冬毋起大众。〔管子〕大众之所此。〔呉子〕虽有大众。莫不惊动。〔汉书〕单于久不得与其大众相得。〔按〕此倶谓大兵大役所会集之人。今惟释家为常言矣。
　　
　　先锋 
　　〔唐书薛仁贵传〕帝遣问先锋白衣者谁。召见嗟异。〔五代史〕史建［王＋唐］为晋兵先锋。梁人相戒常避史先锋。〔杜诗〕破的由来事。先锋孰敢争。
　　
　　后劲
　　〔左传宣十二年〕前茅虑无。中权后劲。
　　
　　部落 
　　〔史记索隐〕崔浩云。匈奴部落名。〔按〕部落不特为外裔之称。汉书鲍宣传。部落鼓鸣。男女遮［（辺-刀）＜世］。承上文县官［（谣-言）＋系］役言。魏志管宁传。孙狼为叛。言胡居士贤者。不得犯其部落。时胡昭居陆浑县也。
　　
　　向道
　　〔孙子军争篇〕不用郷导者。不知地利。
　　
　　细作 
　　〔尔雅释言〕间。俔也。注曰。今之细作也。〔左传宣八年〕晋人获秦谍。释文曰。谍、今谓之细作。
　　
　　材官 
　　〔史记申屠嘉传〕以材官蹶张从高帝。〔汉书高帝纪〕発材官及中尉卒三万人。注云。材官。骑士有材力者。
　　
　　营长
　　〔后汉书第五伦传〕伦为营长。
　　
　　行头 
　　〔呉语〕行头皆官帅。〔按〕此谓行列之长。亦称行长。周礼弁师疏。伍伯者。谓宿卫者之行长。
　　
　　都头 
　　〔唐书兵志〕诸都领以都将。亦曰都头。〔薛能登城诗〕无端将吏逡巡至。又作都头一队行。〔按〕元人小说。尊逻卒曰都头。似本于此。
　　
　　火伴 
　　〔南史卜天兴传〕弟天生。少为队将。十人同火。〔杜佑通典〕五人为列。二列为火。五火为队。〔木兰诗〕出门看火伴。火伴始惊惶。〔柳宗元段太尉逸事状〕叱左右皆解甲。散还火伍中。〔按〕其所以名火。以共一灶为火食也。后世贾客挟伴。亦谓之火。俗因有火计之称。元［禾＋眞］估客乐。出门求火伴。入戸辞父兄。刘［分＋攵］中山诗话、南方贾人、各以火自名。一火、犹一部也。今或作伙、作伴。皆非。
　　
　　手下 
　　〔三国志甘宁传〕权赐米酒聚［肴＋殳］。宁乃料赐手下百余人食。又〔太史传注〕先君手下兵数千。尽在公路所。
　　
　　夜不收
　　详〔兵律条例〕。
　　
　　娄罗 
　　〔唐书回［纟＋乞］传〕含具緑花。言娄罗也。葢聪明才敏之意。〔五代史刘铢传〕谓李业等曰。诸君可谓偻［イ＋罗］儿矣。〔宋史张思均传〕思均起行伍。征伐稍有功。质状小而精悍。太宗尝称楼罗。自是人目为小楼罗焉。〔苏鹗演义〕人能［（払-仏）＋娄］覧罗绾。谓之［（払-仏）＋娄］罗。［（払-仏）＋娄］字从手不从木。〔酉阳杂俎〕天宝中进士。有东西朋。各有声势。稍［イ＋仓］者。多会于酒楼食毕罗。故有楼罗之号。然梁元帝辞云。城头网雀。楼罗人着。及南史顾欢传蹲夷之仪。楼罗之辩。则知楼罗之言。非始于唐。〔按〕古人多取双声字为形容之辞。其字初无定体。故或作娄罗。或作偻［イ＋罗］。或又以娄作楼［（払-仏）＋娄］。笑林载汉人过呉。呉人设笋。问是何物。曰、竹也。归而煮其床箦不熟。乃谓其妻曰。呉人轣辘。欺我如此。轣辘亦娄罗之转。大率言其［イ＋票］狡而已。苏段以义说之。皆属穿凿。
　　
　　铁汉
　　〔该闻録〕李遵懿握兵江淮。人号铁汉。
　　
　　首级 
　　〔汉书卫靑传〕斩三千七百首级。师古注。本以斩敌一首拜爵一级。故一首为一级。
　　
　　拳勇 
　　〔诗小雅〕无拳无勇。职为乱阶。注。拳、力也。〔管子小匡篇〕郷有拳勇股肱之力、秀出于众者。则告有司。〔文选呉都赋〕览将师之拳勇。与士卒之扬抑。
　　
　　部署 
　　〔史记项羽纪〕部署呉中豪俊。〔淮阴侯传〕欲袭吕后、太子。部署已定。〔三国志贾逵传〕部署诸将。水陆并进。〔旧唐书江夏王道宗传〕筑土山。攻安市城。土山崩。道宗失于部署。为贼所据。
　　
　　整顿 
　　〔史记张耳陈余传〕宜整顿其士卒。〔三国志孙坚传〕勅部曲整顿行陈。无得妄动。
　　
　　甚设 
　　〔战国策〕韩傀宗族甚多。居处兵卫甚设。〔史记大宛传〕出炖煌者六万人。多赍粮。兵弩甚设。〔汉书李广利传〕亦云赍粮兵弩甚设。师古注、施张甚具也。〔按〕俚俗谓有盛馔曰甚设。误。
　　
　　发动 
　　〔庄子天运篇〕人固有尸居而龙见。雷声而渊默。发动如天地者乎。〔史记平准书〕燕齐之间。靡然发动。又发作。见〔韩愈南海神庙碑〕盲风怪雨。发作无节。
　　
　　騒动 
　　〔孙子用间篇〕凡兴士十万。出征千里。日费千金。内外騒动。〔淮南子兵略训〕贪昧之人。残贼天下。万人騒动。莫宁其所。〔史记游侠传〕天下騒动。宰相得剧孟。若得一敌国。又騒扰。见〔平准书〕。
　　
　　钞逻 
　　〔三国志陆逊传〕韩扁赍表奉报。还遇敌于［シ＋（眄-目）］中。钞逻得扁。
　　
　　钞暴 
　　〔后汉书南匈奴传〕遣呉汉等撃之。经歳无功。而匈奴钞暴日増。〔宋书张进之传〕劫掠充斥。毎入村抄暴。〔按〕钞抄音义同。俗以武力凌人谓之钞暴。
　　
　　打跳
　　〔诸葛亮心书〕弄刀者伤手。打跳者伤足。
　　
　　插打 
　　〔刘公嘉话録〕范希朝赴鎭太原。辞省中郎官曰。郎中但处分事。如三遍不应。任郎中下手插打。插打。为造箭者插羽打干。谓陨箭射我也。
　　
　　鼓噪 
　　〔周礼大司马〕鼓皆［马＋戒］。车徒皆噪。注、吏士鼓噪。象攻敌克胜而喜也。〔左传成五年〕华元享宋公子围龟。请鼓噪以出。鼓噪以入。〔谷梁传〕公会齐侯于夹谷。齐人鼓噪而起、欲以执鲁君。〔后汉书光武纪〕王寻围昆阳。光武从城西水上冲其中坚。城中亦鼓噪而出。中外合势。震呼动天地。
　　
　　挫衂 
　　〔晋书宣帝纪〕亮攻陈仓。挫衂而反。又〔卢志传〕三军畏衂。惧不可用。衂皆女六反。
　　
　　操刺 
　　〔五代史汉纪〕耶律徳光指刘知远曰。此都军甚操刺。〔按〕刺、音辣。世俗以勇猛为操刺也。
　　
　　琅汤 
　　〔管子宙合篇〕以琅汤凌铄人。人之败也常自此。〔按〕今以不敛摄为琅汤。
　　
　　飞扬跋扈 
　　〔北史济神武纪〕侯景専制河南十四年。常有飞扬跋扈之志。〔杜甫诗〕痛饮狂歌空度日。飞扬跋跋扈为谁雄。
　　
　　耀武扬威
　　〔元曲选〕谢金吾两世姻绿、单鞭夺［木＋朔］。皆见。
　　
　　直撞 
　　〔史记樊［口＋会］传〕［口＋会］闻。事急。乃持铁盾直撞入、立帐下。
　　
　　直冲
　　〔南史鲁广达传〕华皎舟师强盛莫敢进。广达首率骁勇。直冲贼军。
　　
　　荡 
　　〔宋书颜师伯传〕单骑出荡。〔孔［岂＋页］传〕毎战以刀楯直荡。荡、皆音汤。〔隋时童謡〕上山吃鹿［（狆-中）＋章］。下山吃牛羊。忽闻官军至。提刀向前荡。
　　
　　作梗
　　〔北史魏收传〕羣氏作梗。遂为边患。
　　
　　出尖 
　　〔宋史兵志〕煕宁间造箭四种。一曰出尖。〔按〕俗以强出任事曰出尖。或谓其本于此。犹史记脱颖而出意也。或又谓出尖乃球门色目。汪云程蹴［足＋（鞠-革）］谱。三人定位。一人当头名出尖。五人场戸名小出尖。六人场戸名大出尖。并着备参。
　　
　　争交
　　〔梦梁録〕角抵者。相扑之异名也。又谓之争交。〔按〕今之扑交。
　　
　　相打 
　　〔晋书诸葛长民传〕夜眠中毎惊起跳踉。如与人相打。〔宋书黄回传〕回于宣阳门与人相打。
　　
　　作闹 
　　〔旧唐书武宗纪〕有识人言宰相作赦书。欲减削禁军衣粮料。仇士良曰。必若如此。军人须至楼前作闹。〔蒋氏昌黎诗注〕宋庆暦中。西师未解。晏元献大雪置酒西园。欧阳永叔赋诗曰。须磷铁甲冷彻骨。四十余万屯边兵。晏曰。昔韩愈亦能作言语。赴裴度会时。但云园林穷胜事。钟鼓乐淸时。不曾如此作闹。
　　
　　［（払-ム）＋（垒-土）］鼓 
　　〔升庵外集〕岑参凯歌、鸣笳［（払-ム）＋（垒-土）］鼓拥回军。今本［（払-ム）＋（垒-土）］作迭、非。近制。启明、定昏鼓三通。曰发［（払-ム）＋（垒-土）］。当用此字。俗作擂、非。［（払-ム）＋（垒-土）］亦后増字。然差善于擂。古乐府、官家出游雷大鼓。雷转作去声用。
　　
　　筛锣 
　　〔云麓漫钞〕今人呼洗曰沙锣。又曰厮锣。国朝赐契丹、西夏使人皆用此语。究其说。军中不暇持洗。以锣代之。又中原人以撃锣为筛锣。东南亦有言之者。筛沙音相近。筛文为厮。又小转也。
　　
　　备马 
　　〔南渡録〕康王南奔。倦息崔府君庙。梦神曰。追骑已至。宜速去。已备马矣。〔天禄志余〕今北京方言。将出则令人备马。本此。〔按〕说文有［牛＋葡］字。平秘切。引易［牛＋葡］牛乘马。玉篇云。［牛＋葡］、服也。以鞍装马也。则备马当正用［牛＋葡］字。南渡録未足为据。
　　
　　木马 
　　〔南史齐东昏侯纪〕帝始欲骑马。未习其事。兪灵韵为作木马。人在其中。行动进退。随意所适。其后遂为善骑。〔按〕今习武者所设。造端于此。至唐时则遂盛行。通典、武举制土木马于里闾间。教人习骗。是也。
　　
　　云梯 
　　〔墨子公输篇〕公输般为云梯之械。〔按〕云梯似始于此。然虎韬军略篇已云、临冲视城中。则有云梯、飞梯。
　　
　　丈八蛇矛 
　　〔释名〕矛长丈八曰［矛＋肖］。〔晋书刘曜载记〕陈安左手奋七尺大刀。右手执丈八蛇矛。刀矛倶发。輙害五六。陇上人为歌曰。七尺妥当奋如濡。丈八蛇矛左右盘。十荡十决无当前。〔李靑莲集送郑灌从军〕丈八蛇矛出陇西。弯弧拂箭白狼啼。
　　
　　尚方斩马剑　 
　　〔汉书朱云传〕愿得尚方斩马剑。断佞臣一人以厉其余。师右注、尚方。少府之属官。作供御器物。故有斩马剑。其剑利、可以斩马也。〔按〕俗传句云。安得尚方斩马剑。管教断却佞人头。全演汉书。
　　
　　武艺十八事 
　　〔读书记数略〕一弓、二弩、三鎗、四刀、五剑、六矛、七盾、八斧、九钺、十戟、十一鞭、十二箭、十三［木＋过］、十四殳、十五叉、十六杷头、十七绵绳套索、十八白打。
　　
　　三丁点一 
　　〔白居易诗〕无何天宝大征兵。戸有三丁点一丁。〔十国春秋〕高［シ＋豊］括诸县之三丁抽一者、立都额为三丁军。又〔晋书石季龙载记〕将讨慕容［皇＋光］。令诸州兼复之家。五丁取三。四丁取二。
　　
　　一人拌死。千人莫当 
　　〔呉子励士篇〕一人投命。足惧千夫。〔呉越春秋〕越人作离别辞曰。一人判死兮而当百夫。〔白虎通三军篇〕引传曰。一人必死、十人不能当。百人必死、千人不能当。千人必死、万人不能当。
　　
　　杀人一万。自损八百
　　见〔元史本纪〕。〔按〕今俗述为恒语小变云杀人三千。
　　
　　杀人不［目＋乏］眼 
　　〔五灯会元〕曹翰征胡则。渡江入卢山寺。绿徳淡坐如常。翰曰。汝不闻杀人不［目＋乏］眼将军乎。徳熟视曰。汝安知有不惧生死和尚耶。又僧问风穴沼。如何是大善知识。沼曰。杀人不［目＋乏］眼。〔按〕［目＋乏］、侧洽切。说文、目动也。皮日休诗。当中见鱼［目＋乏］。用入洽韵。今言目瞬者。皆以为［目＋乏］。及见［目＋乏］字。往往误读为贬。可笑也。
　　
　　图王不成。又可以覇 
　　见〔桓谭新论〕。又〔崔元始新论〕图王不成。弊犹足覇。图覇不成。弊将如何。
　　
　　擒贼必擒王
　　〔杜甫出塞诗〕射人先射马。擒贼先擒王。
　　
　　南征北讨。东荡西除
　　见〔元曲选〕赚［萠＋リ］通、昊天塔二剧。
　　
　　太平本自将军致。不许将军见太平
　　〔五灯会元〕天衣怀、定慧本、倶举此二语。
　　
　　唐虞揖让三杯酒。汤武交争一局棋
　　〔撃壤集〕首尾吟句。
　　
　　遇文王。兴礼乐。遇桀纣。逞干戈
　　见〔五灯会元〕。
　　
　　眼望捷旌旗。耳听好消息 
　　见〔高东嘉琵琶曲〕〔按〕元曲选曲江池、冻苏秦等剧。皆作眼观旌敏旗。疑讹。
　　
　　
　　
　　卷十一 品目
　　
　　［イ＋疑］人必于其伦
　　〔礼记〕曲礼文。
　　
　　人有十等
　　〔左传昭七年〕人有十等。王臣公、公臣大夫、大夫臣士、士臣皂、皂臣舆、舆臣隶、隶臣僚、僚臣仆、仆臣毫。〔按〕鄙谚云。人有几等人。物有几等物。本此。
　　
　　人各有能有不能
　　〔左传成五年〕赵婴云。〔晋书〕袁甫亦云。
　　
　　节取
　　〔左传僖三十三年〕臼季举冀缺曰。君取节焉可也。
　　
　　高比
　　〔韩诗外传〕夫高比、所以广徳也、下比、所以狭行也。
　　
　　校短量长
　　〔唐书韩愈传〕校短量长。惟器是适。
　　
　　未达一间
　　见〔扬子法言问神篇〕。
　　
　　无出其石
　　〔史记田叔传〕汉廷诸臣。无能出其右者。
　　
　　小以成小。大以成大
　　见〔法言五百篇〕。
　　
　　上方不足。下比有余
　　见〔文选鹪鹩赋〕。又〔晋书王湛传〕王济谓湛、上方山涛不足。下比魏舒有余。
　　
　　一人之下。万人之上
　　〔六韬〕屈一人下。伸万人上。圣人自行之。〔史记〕萧何谏沛公曰。能屈于一人之下。而于千人之上者。汤武是也。〔草木子〕元封西域僧八思麻为帝师。诏尊之曰。一人之下。万人之上。西方佛子。大元帝师。
　　
　　打头打底
　　〔汤［后／土］画论〕画有十三科。山水打头。界画打底。
　　
　　流芳百世。遗臭万年
　　〔晋书秦［ウ／必］传〕处士任安。仁义直道。流名四远。
　　
　　四远流名
　　〔蜀志泰［ウ／必］传〕处士任安。仁义直道。流名四远。
　　
　　出名
　　〔［（喝－口）＋鸟］冠子世贤篇〕扁鹊之长兄、名不出于家。中兄。名不出于闾。扁鹊名出。闻于诸侯。
　　
　　指名
　　〔史记项羽纪〕陈婴母曰。有所属而事成。犹得封侯。事败易以亡。非世所指名也。
　　
　　采名
　　〔汉书终军传〕偃将幸。诛不加。欲以采名也。〔师丹传〕获虚采名。谤议匈匈。〔宋史选举志〕唐以来礼部取士。又采名誉。观素学。
　　
　　钓名
　　〔管子法法篇〕钓名之人。无贤士焉。〔汉书公孙宏传〕以三公为布被。诚饰诈、欲以钓名。
　　
　　卖声
　　〔庄子天地篇〕子非独弦哀歌。卖名声于天下者乎。〔魏书〕利谧作神士赋。末为歌曰。周孔重儒教。老庄贵无为。二途虽如异。一是卖声儿。
　　
　　作声价
　　〔后汉书袁绍传〕赵忠曰。袁本初坐作声价。好养死士。〔说文注〕淮水出［王＋比］珠。珠之有声者。〔按〕声、谓声价也。唐人文有珠声玉价之语。
　　
　　名下无虚
　　〔晋书裴宪传〕石勒曰。名不虚也。〔孝友传〕帝见李密陈情表。叹曰、士之有名不虚。然哉。〔陈书姚察传〕刘臻访汉书疑事十余条。并为剖晰。臻谓所亲曰。名下定无虚士。〔北史薛道衡传〕聘陈作人日诗。人曰名下固无虚士。〔又叙传〕贺兰先、初见李大师。便改容曰。名下固无虚士。又〔五灯会元〕［シ＋（防－方）＋力］潭谓许太守名不虚传。
　　
　　名而已矣
　　〔晏子春秋谏下篇〕景公不悦曰。吾之为君。名而已矣。
　　
　　有名无实
　　〔汉书覇传〕浇淳散朴。平行伪貌。有名无实。〔通典州郡部〕东魏将侯景。以河南地降梁。逆乱相寻。有名无实。
　　
　　名过其实
　　〔韩诗外传〕禄过其功者削。名过其实者损。〔史记陈［豕＋希］传赞〕招致宾客而下士。名声过实。〔崔［王＋（媛－女）］座右铭〕无使名过实。守愚圣所臧。
　　
　　华而不实
　　〔左传文五年〕阳处父华而不实。怨之处聚也。〔晋语〕秦伯曰。中不胜貌、耻也。华而不实、耻也。〔韩非难言篇〕言顺比滑泽。洋洋繝［纟＋丽］。然则见以为华而不实。〔文选东京赋〕若仆所闻。华而不实。〔魏志刘［广＜异］传注〕魏讽华而不实。此搅世沽名者也。
　　
　　大而无当
　　〔庄子逍遥游〕吾闻言于接舆。大而无当。
　　
　　美秀而文
　　〔左传宣三十一年〕北宫文子曰。子太叔美秀而文。
　　
　　雅人深致
　　〔世说〕谢公谓毛诗［言＋于］谟定命。远猷辰告。此句偏有雅人深致。〔晋书〕王凝之妻谢氏。谢安谓其有雅人深致。
　　
　　平易近人
　　〔史记鲁世家〕平易近人。民必归之。
　　
　　英雄忌人
　　〔三国志〕孙策曰。刘豫州英雄忌人。
　　
　　高材捷足
　　〔汉书［萠＋リ］通传〕秦失其鹿。天下共逐之。高材捷足者先得。
　　
　　有才情
　　〔世说新语〕林公谓孙兴公、许元度曰。二贤故自有才情。
　　
　　大才晩成
　　〔后汉书马援传〕辞况欲就边郡田牧。况曰。汝大才晩成。良工不示人以朴。且从所好。
　　
　　大巧若拙
　　〔老子〕大巧若拙。大辩若讷。
　　
　　巧诈不如拙
　　〔魏志刘晔传注〕引谚。〔曹植乐府〕有巧诈宁拙诚句。〔按〕魏志注。拙下本亦有诚字。
　　
　　识时务者。在乎俊杰
　　〔蜀志先主传注〕司马徳操曰。儒生俗士。岂识时务。识时务者。在乎俊杰。
　　
　　有志不在年高
　　〔佛祖统纪〕智元为沙弥。年十四讲经。李商隐赠诗云。沙弥说法沙门听。不在年高在性灵。
　　
　　止谤莫若自修
　　〔文中子〕止谤莫若自修。息争莫若无辨。〔魏志王昶传〕引谚。救寒莫如重裘。止谤莫如自修。〔唐书魏谟传〕亦引谚语。止谤莫若自修。又〔徐干中论〕止谤莫如修身。
　　
　　欲盖弥章
　　见〔左传〕。又〔申鉴〕欲隐弥章。
　　
　　救过不赡
　　〔戦国策〕太公救过不赡。何暇乃私魏丑夫乎。〔史记酷吏传〕九卿碌碌。奉其官。救过不赡。何暇论绳黒之外乎。〔又李斯传〕救过不给。
　　
　　自觉形秽
　　〔晋书卫［王＋介］传〕骠骑将军王济。毎见［王＋介］。辄曰。珠玉在侧。觉我形秽。
　　
　　妄自尊大
　　〔后汉书马援传〕子阳井底蛙耳。而妄自尊大。〔又袁安传〕单于既得生口。当复妄自尊大。
　　
　　惟我独尊
　　〔佛经〕世尊生下。一手指天。一手指地。云、天井天下。惟我独尊。
　　
　　自尊
　　〔史记楚世家〕熊通曰。王不加我位。我自尊耳。乃自立为王。
　　
　　自大
　　〔孔丛子居卫篇〕自大而不修。其所以大、不大矣。
　　
　　自爱
　　〔老子下篇〕圣人自爱不自贵。〔法言君子篇〕自爱。仁之至也。自敬。礼之至也。〔史记平准书〕人人自爱而重犯法。先行义而后［纟＋出］耻辱。〔古乐府东门行〕君复自爱。莫为非行。
　　
　　太满
　　〔鲁语〕景伯对闵马父曰。吾笑子之太满也。韦注。满、骄满也。
　　
　　太横
　　〔史记主父偃传〕大臣皆畏其口。赂遗累千金。人或说偃曰。太横。
　　
　　奇好
　　〔北史张［言＋党］传〕文成曰。南人奇好。能重宝家之义。
　　
　　奇而又奇
　　〔论衡超奇篇〕山以土石为礼。其有铜铁。山之奇也。铜铁既奇。或出金玉。鸿儒、世之金玉也。奇而又奇矣。
　　
　　长进
　　〔呉志张昭传〕长子承。勤于长进。笃于物类。〔晋书和［山＋乔］帝谓太子。近入朝。差长进む。［山＋乔］曰、圣质如初耳。〔てへん＋庶〕人谓李敬曰。夏侯孜一个穷措大。有何长进。〔杜甫剑器行序〕张旭见公孙大娘舞西河剑器。自是草书长进。
　　
　　不长进
　　〔宋书前废帝纪〕孝武让其书不长进。〔世说〕支道林谓王长史曰。别君多年。君义言了不长进。
　　
　　中用
　　〔毛诗〕白华菅兮。笺云。白华已［シ＋区］。名之为菅。菅、柔忍中用矣。〔周礼巾车〕共其弊车。注云。取弊车共于车人。材或有中用之。〔又山师〕辨其物与其利害。注云。利、其中人用者。害、毒物。
　　
　　不中用
　　〔礼王制〕木不中伐。不粥于市。注、伐之非时。不中用。又禽兽鱼鳖不中杀。不粥于市。注、杀之非时。不中用。〔周礼［壥－土］人〕敛其皮角筋骨。注、其无皮角及筋骨不中用。亦税之。〔史记秦本纪〕始皇曰、吾收天下书。不中用者。尽去之。〔外戚传〕宫人不中用者。斥出之。〔汉书王尊传〕勅掾功曹各自底厉。其不中用。辄自避退。〔按〕辍耕録言不中用。见杜预左传注、三国呉志。考左传。郄子曰。克于先大夫。无能为役使。杜注但云、不中为之役使。未尝云不中用。呉志嫔妃传。亦云大臣子女。歳一简阅。不中。乃得出嫁。不中虽即不中用意。而经史中可证甚多。不当但举此未足之语。
　　
　　不中式
　　〔盐铁论〕废天下诸钱。専命水衡。或不中式。故有厚薄轻重。〔五代史张［竹／均］传〕弟［竹／钱］市马于回鹘。坐马不中式。有司理其价値。［竹／钱］因郁郁而卒。
　　
　　不足养
　　〔新序〕燕相得罪于君。将出亡。召门下诸大夫曰。有能从我出者乎。三问莫对。燕相曰。［口＋喜］。亦有士之不足养也。大夫有进者。曰。亦有君之不能养士。安有士之不足养者。〔后汉书崔［王＋（媛－女）］传注〕［王＋（媛－女）］好宾客。盛修肴膳。或言其太奢。［王＋（媛－女）］闻之、怒曰。吾并日而食。以供宾客。而反以获嗤。诸士大夫不足养如此。
　　
　　不济
　　〔周语〕民所曹好。鲜其不济也。〔北史宋［（鹞－鸟）＋系］传〕高隆之诬宋游道。议欲处以死罪。是时朝士皆忿。为游道不济。
　　
　　大不是
　　〔北史隋元徳太子传〕性谦冲。未尝忿怒。其有深可嫌责者。但云大不是。
　　
　　虚有其表
　　〔开天遗事〕萧嵩草苏［廷＋页］为相制云。国之［王＋（坏－土）］宝。［廷＋页］父名［王＋（坏－土）］。明皇曰。岂可斥父名。掷于地曰。虚有其表。
　　
　　见其表、未见其里
　　〔尚书大传〕孔子谓子夏曰、子见其表。未见其里。
　　
　　未测深浅
　　〔文选呉质与魏太子笺〕即以五日到官。初到承前。未知深浅。〔北史魏高阳王雍传〕少俶傥不恒。孝文曰。吾亦未能测此儿之浅深。
　　
　　无短长
　　〔史记越句践世家〕朱公长男未庄生、以为殊无短长。〔汉书司马迁报任安书〕苟合取容。无所短长之效。可见于此矣。
　　
　　无皂白
　　〔毛诗桑柔笺〕贤者见此事之是非。非不能分别皂白、言之于王也。〔三国志锺［（鹞－鸟）＋系］传注〕李膺谓锺觐曰。弟于人何太无皂白耶。〔晋书天文志〕歳星犯天阙。此天公愤愤无皂白之征。〔北史魏临淮王传〕中山皂白太多。未若济南风流寛雅。
　　
　　黒白分明
　　〔春秋繁露〕黒白分明。然后民知所去就。〔汉书薛宣传〕宣所贬退称进。白黒分明。又〔王莽传〕孜迹雅素。审知白黒。〔焦氏易林〕昧昧暗暗。不知黒白。
　　
　　随方就圆
　　〔齐书沈宪传〕补乌程令。太守［衣＋者］渊叹之曰。此人方员可施。〔按〕马致远青衫泪曲所云随方就圆。本此。
　　
　　随高就低
　　〔五灯会元〕衡岳能、有苦乐共住。随高就低语。
　　
　　内清外浊
　　〔杨泉太元经〕内清外浊。敝衣里玉。
　　
　　宁折不弯
　　〔齐民要术〕白杨为屋材。折则宁折。终不屈挠。
　　
　　不郎不秀
　　〔留青日札〕元时称人以郎官秀为等第。不郎不秀。是言其不高不下也。〔按〕日札着有二说。其一说。谓即诗不［禾＋良］不莠之讹。牵强不足取。
　　
　　没雕当
　　〔朱彧可谈〕都下市井谓作事无据者曰没雕当。卫士顺天［巾＋（朴－木）］头一脚下垂者。其侪呼为雕当。不知名义所也。〔通雅〕今语不的当。即此声也。汉有雕捍之语。唐以来有勾当之语。故合之。〔按〕玉篇有［イ＋吊］［イ＋当］二字。总训不当。集韵平上去三声皆收。训义略同。则雕当应作［イ＋吊］［イ＋当］。朱氏不得其字。故滋惑也。但据［イ＋吊］［イ＋当］之训不当。即是无据。何更云没雕当。殆犹不振曰答飒。俗反曰没答飒。不当曰［兀＜兼］［兀＜介］。俗反曰不［兀＜兼］［兀＜介］者耶。
　　
　　恶模样
　　〔义山雑俎〕品目。有恶模样凡十二事。〔老学庵笔记〕秦会之以女孙嫁郭知运。自答聘书。有不卑作赘之语。其妇人欲去之曰、恶模样。秦曰、必如此乃约束得定。
　　
　　俗不可医
　　〔苏诗〕无肉令人痩。无竹令人俗。人痩尚可肥。士俗不可医。
　　
　　未能免俗
　　〔晋书阮咸传〕未能免俗。聊复尔尔。〔按〕家语因誓篇。孔子曰。恶有修仁义而不免俗考乎。免俗二字见此。
　　
　　脱俗
　　〔幕府燕谈録〕范文正尝为人作墓铭。以示尹师鲁。师鲁言其脱俗。
　　
　　务实
　　〔晋语〕华则荣矣。实则不知。请务实乎。
　　
　　守分
　　〔文子自然篇〕廉者可令守分。不可令进取。
　　
　　本色
　　〔后山诗话〕退之以文为诗。子瞻以诗为词。如教坊雷大使之舞。虽极天下之工。要非本色。〔传灯録〕懒安答雪峯。有本色住山人语。
　　
　　习气
　　〔华厳经〕断除一切烦恼习气。〔苏轼诗〕东坡习气除未尽。时复长篇书小草。〔苏辙诗〕多生习气未除肉。长夜安眠懒食粥。
　　
　　村气
　　〔隋唐嘉话〕薛万彻尚丹阳公主。太宗尝谓人曰。薛［马＋付］马有村气。〔续演繁露〕古无村名。今之村即古之鄙也。凡地在国中、邑中。则名之为都。都、美也。言其人物衣制皆雅丽也。凡言美曰都。子都、都人士、车骑都、是也。及在郊外。则名之曰鄙。言其朴质无文也。隋世之有村名。唐令、在田野者为村。别置村正一人。则村之为义着矣。故世之鄙陋者。人因以村目之。
　　
　　正气。邪气
　　〔文子符言篇〕君子行正气。小人行邪气。内便于性。外合于义。循理而动。不繁于物者。正气也。推于滋味。淫于声色。发喜怒不顾后患者。邪气也。
　　
　　不明道理
　　〔呉志陆抗传〕小人不明理道。所见末浅。
　　
　　不达时宜
　　〔汉书元帝纪〕俗孺不达时宜。好是古非今。使人眩于名实。不知所守。〔又食货志〕动欲慕古。不度时宜。〔志林〕东坡坦腹问诸婢。我此中何所有。朝云曰。一肚皮不合时宜。
　　
　　不识时务
　　〔后汉书张覇传邓隲传〕邓隲当朝贵盛。闻覇名行。欲与为交。覇逡巡不答。众人笑其不识时务。〔又杜林传〕古文虽不合时务。顾诸生无悔所学。
　　
　　不知世务
　　〔盐铁论〕孟子守旧术。不知世务。又云。信往而乖于今。道古而不合世务。意者不足以知士也。〔隋书柳庄传〕江南人有学业者。多不习世务。习世务者。又无学业。〔宋史王安石传〕上谓曰。人皆谓柳但知经术。不晓世务。
　　
　　不识去就
　　〔后汉书王昌传〕或不识去就。强者负力。弱者惶惑。朕甚悼焉。
　　
　　不知利害
　　〔庄子齐物论〕啮缺曰。子不知利害。则至人固不知利害乎。
　　
　　不知轻重
　　〔晋书愍怀太子传〕急疾不容复视。实不知纸上语轻重。
　　
　　不知甘苦
　　〔墨子非攻篇〕有人于此。少尝苦曰苦。多尝苦曰甘。则必以此人为不知甘苦之辨矣。
　　
　　不知香臭
　　〔焦氏易林〕鼻目易处。不知香臭。〔按〕诗无声无臭笺。耳不闻声音。鼻不闻香臭。世谓鼻触曰闻。谓气恶曰臭。皆初见于此笺也。
　　
　　不知痛痒
　　〔传灯録〕僧问栖贤湜、古人斩蛇意旨。湜曰、犹未知痛痒。又僧问伏龙山、祖师西来意。山曰、［イ＋尓］恁么不识痛痒。〔按〕痛痒字。始见蜀志孟光传。指摘痛痒。
　　
　　不可教训
　　〔左传文十八年〕［（瑞－王）＋页］［王＋页］氏有不才子、不可教训。不知话言。
　　
　　不可救药
　　〔诗〕大雅板之篇。
　　
　　不成人
　　〔礼礼器〕礼也者。犹体也。体不备。君子谓之不成人。〔元史抄思传〕训其子曰。人有三成人。知畏惧、成人。知羞耻、成人。知艰难、成人。否则与禽兽奚择。
　　
　　不是人
　　〔朝野佥载〕李日知为畿赤、不曾行杖。及为刑部尚书。有令史受勅三日。忘不行。索杖责之曰。我欲笞汝一顿。恐天下人说［イ＋尓］撩得李日嗔［イ＋尓］亦不是人矣。遂释之。
　　
　　人样子
　　〔朱子语録〕皇极是指其身为天下人做个样子。〔范氏过庭録〕神庙大长公主。哲宗朝重于求配。遍士族中求之。莫中圣意。近臣奏曰。不知要如何人物。哲宗曰。要如狄咏者。天下因谓咏为人样子。
　　
　　平民
　　〔书吕刑〕蚩尤惟始作乱。延及于平民。〔周礼太宰〕九赋注、邦中至邦都。此平民也。疏云、皆是平善之民。先王以农为本。故谓之平民也。非农民者为末作。
　　
　　好汉
　　〔旧唐书狄仁杰传〕则天问仁杰曰。朕要一好汉任使。有乎。〔苏诗〕人间一好汉。谁似张长史。用其事。〔新唐书〕易好汉为奇男子。〔通鉴〕易为佳上。〔询刍録〕汉武征匈奴二十余年。马畜孕重堕殒罢极。闻汉兵莫不畏者。称为汉儿。又曰好汉。
　　
　　好好先生
　　〔谭［既／木］〕后汉司马徽不谈人短。与人语。美恶皆言好。有人问徽安否。答曰好。有人自陈子死。答曰大好。妻责之。曰、人以君有徳。故此相告。何闻人子死。反亦言好。徽曰、如卿之言。亦大好。今人称好好先生。本此。〔按〕后汉书本传云佳。此易为好。非典则。然俗语实由此也。元石君实曲江池曲。有好好先生四字。
　　
　　老成人
　　见〔诗大雅〕。
　　
　　后生子
　　〔鲍昭诗〕寄语后生子。为乐当及春。
　　
　　游闲公子
　　〔史记货殖传〕游闲公子。饰冠剑。连车骑。亦为富贵容。
　　
　　宕子
　　〔陈思王怨诗行〕借问叹者谁。云是宕子妻。〔古鸡鸣曲〕荡子何所之。天下方太平。〔按〕宕荡二字通用。
　　
　　轻薄子
　　〔后汉书马援传〕效季良不得。陷为天下轻薄子。〔梁昭明诗〕洛阳轻薄子。长安游侠儿。〔李［斤＋页］诗〕结交社稷轻薄子。谓言可生复可死。
　　
　　差人
　　〔南史刘显传〕沈约策显经史十事。显对其九。陆［イ＋垂］闻之、喜曰。刘郎子可谓差人。〔韩［イ＋屋］诗〕而今若有逃名者。应被品流呼差人。〔按〕差读异化切。怪也。昌黎咏海诗。飓风有时作。掀簸眞差事。亦犹言怪事也。
　　
　　木人
　　〔史记灌夫传正义〕今俗云人不辨事、曰［木＋兀］［木＋兀］若木人也。〔按〕论语云木讷。汉书地理志云。天水陇西数郡。民族质木。皆谓其性之朴。而此直以木偶喩之。今流俗所诋为木者。大率本此。
　　
　　活死人
　　〔郑玄佑集〕有活死人窝歌。为番阳胡道元赋。
　　
　　细人
　　见〔檀弓〕及〔呉越春秋〕。
　　
　　滥小人
　　见〔论语〕。
　　
　　方头
　　〔辍耕録〕俗谓不圆通转变者曰方头。陆鲁望诗。头方不会王门事。尘土空缁白纻衣。唐诗时已有此语。
　　
　　艮头
　　〔又〕杭人好为隐语。如粗蠢人曰杓子。朴实曰艮头。〔按〕今又増辞曰艮古头。
　　
　　糟头
　　〔元曲选〕杨氏劝夫剧。柳隆卿谓孙大糟头。〔按〕今游闲子挟财逐匪队。屡被欺脱。不自知者。俗谓之酒头。又因糟而变也。
　　
　　狂瞽
　　〔汉书传论〕诸葛刘郑。虽云狂瞽。有异志焉。〔晋书郭璞疏〕敢肆狂瞽。不隐其怀。
　　
　　痴汉
　　〔北史齐文宣纪〕李集强谏不屈。帝笑曰。天下有如此痴汉。〔裴矩传〕弟谒之上书正谏。帝曰、痴汉何敢如此。〔事类合璧〕阮宣谓呉衍曰。痴汉忍断杯中物耶。〔开天遗事〕张方开精神不爽。时人呼为痴汉子。
　　
　　风汉
　　〔玉泉子〕刘贲赋策。直言中官。仇士良曰。奈何放此风汉及第。
　　
　　钝汉
　　〔五代史司空挺传〕张彦之诟王正言曰。钝汉辱我。
　　
　　大汉
　　〔杜荀鹤诗〕不觉里头成大汉。昨来竹马昨儿童。〔辍耕録〕国朝鎭殿将军。募选身躯长大异常者充。凡有请给。名曰大汉衣粮。
　　
　　风子
　　〔蔡寛夫诗话〕杨凝式仕后唐晋汉间。落魄不事检束。自号杨风子。〔图绘实鉴〕梁楷。嘉泰年画院待诏。嗜酒自乐。号曰梁风子。
　　
　　頼子
　　〔五代史高从诲世家〕南唐与［门＜虫］、蜀、皆称臣。葢利其赐与。俚俗语。谓攘夺苟得、无［女＋鬼］耻者为頼子。犹言无頼也。故诸国皆目为高頼子。
　　
　　痴种
　　〔越絶书计倪内经〕惠种生圣。痴种生狂。
　　
　　痴物
　　〔五代史卢程传〕庄宗曰。朕［（忖－寸）＋呉］相比痴物。取辱于九卿。
　　
　　俗物
　　〔晋书王戎传〕与阮籍为竹林游。戎尝后至。籍曰。俗物已复来败人意。
　　
　　废物
　　〔呉越春秋〕不能报雠。毕为废物。
　　
　　老物
　　〔晋书宣穆张皇后传〕柏夫人游宠。后罕得进见。帝卧疾。后往省。帝曰。老物可憎。何烦出也。〔辽史圣宗后萧氏传〕耨斤詈后曰。老物、宠亦有既耶。
　　
　　老［岂＋犬］
　　〔白獭髓〕范石湖初官到任。其同官闻为呉郡人。即云［岂＋犬］子。石湖因有我本苏州监本［岂＋犬］之句。后入参大政。其人尚在选。见之。温讲同官之好。谦曰、某老［岂＋犬］无用。
　　
　　老奸巨猾
　　〔宋史食货志〕老奸巨猾。匿身州县。舞法扰民。又〔北史酷吏传〕有大奸巨猾语。
　　
　　恶少
　　〔荀子修身篇〕无廉耻而嗜乎飮食。可谓恶少者矣。〔汉书昭帝纪〕发三辅及郡国恶少年屯辽东。〔唐书崔融传〕天下之阙必险道。市必要津。豪宗恶少在焉。〔李绅传〕河南多恶少。绅治刚严。皆望风遁。〔呉均诗〕角抵良家儿。期门恶年少。〔韩愈诗〕昨晓长须来下状。隔墙恶少恶难似。
　　
　　钝贼
　　〔诗苑类格〕诗有三偷。杨语最钝贼。
　　
　　家贼
　　〔宋史吕嘉问传〕窃从祖公弼论新法奏稿、以示王安石。公弼以是坐斥。吕氏号为家贼。〔五灯会元〕有李朝请、门东山吉。家贼恼人时如何。
　　
　　下流
　　见〔论语〕。又〔尉缭子武议篇〕赏及牛童马圉者。是赏下流也。
　　
　　杂种
　　〔后汉书度尚传〕广募杂种诸蛮。〔马融传〕杂种诸羌。转相钞盗〔晋书前燕载记赞〕蠢兹杂种。〔沈约乐府〕前访昌海邑。杂种寇轮台。〔邱迟诗〕姫汉旧邦。无取杂种。
　　
　　败类
　　〔诗大雅〕贪人败类。〔太元经〕日强其衰。恶类败也。
　　
　　无赖
　　〔史记高祖纪〕大人常以臣无赖。注云。江湖间谓小儿多诈狡狯为无赖。〔汉书季布传赞〕其画无俚之至耳。注云。俚、赖也。言其计划无所成赖。〔南史王僧辨传〕无赖者多依之。遂谋为乱。〔唐书李绩传〕我年十二三为无赖贼。十四五为难当贼。
　　
　　棍徒
　　〔李绅拜三川守诗序〕闾巷恶少年。免帽散衣。聚为羣鬪。或［（花－化）／巫］肩追绕撃大球。里言谓之打棍。士庶苦之。〔按〕此棍字所起。
　　
　　溌皮
　　〔元典章〕有新附军人。结连恶少溌皮。为害尤甚。
　　
　　闯将
　　〔白头闲话〕都人或十五结党。横行街市间。号为闯将。
　　
　　闲汉
　　〔梦梁録〕有百姓入酒肆。见富家子弟飮酒。近前唱［口＋若］。小心供过。使令买酒命妓。谓之闲汉。〔按〕今所谓闲汉者。乃把持一方、［封／帛］唆词讼之徒。又与宋不同矣。
　　
　　惰贫
　　〔祝允明猥谈〕奉化有丐戸。俗谓之惰贫。自为匹偶。良人不与接婚。官给衣粮。而家本不甚窘赤。妇女稍妆泽。业枕席。其始皆宦家。以罪杀其人。而籍其牝。官谷之。征其淫贿。以迄今也。〔绍兴府志〕丐自言宋将焦光［王＋赞］部落。以叛宋投金。故摈之曰堕民。
　　
　　王八
　　〔五代史前蜀世家〕王建少无赖。以屠牛盗驴、贩私盐为事。里人谓之贼王八。〔七修类稿〕今詈人曰、王八。或云忘八之讹。言忘孝弟忠信礼义廉耻。不然也。
　　
　　小李
　　〔水东日记〕京师小李之类。取人腰藏于稠众中如己物。小李云者。意其为昔时此盗之首。犹健讼者所云邓思贤耳。
　　
　　衅
　　〔左传〕人无衅焉。妖不自作。〔后汉书第五伦传〕诸出入贵戚者多瑕衅之人。〔文选广絶交论〕败徳殄义。禽兽相若。一衅也。难固易携。仇讼所聚。二衅也。名陷饕餮。贞介所羞。三衅也。〔按〕衅本物瑕。而人行有瑕缺。亦借以言之。自春秋时至今。未尝更别。
　　
　　化
　　〔公羊传桓六年注〕行过无礼谓之化。齐人语也。〔按〕今亦通言之。
　　
　　［今＋页］
　　〔越语肯綮録〕人譬物之丑者曰堪。或询之。曰、堪者、不堪也。反词。今观隋韵。知为［今＋页］字。音堪。物丑貌。
　　
　　□
　　〔字汇〕多改切。好之反也。〔字学订讹〕俗误作歹。歹牙葛切。残骨也。与□不同。〔按〕此字。宋以前未见用之。惟元典章有管匠造作。或好或□及送送纳鹰鹞如□。徒教耗费支应。等语。
　　  
　　［革＋及］
　　〔西湖游览志余〕杭州市人讳低物为［革＋及］。以其足下物也。〔按〕能改斋漫録。唐人谓事之不振者曰踏［足＋及］。［革＋及］、即踏［足＋及］之省。字当作［足＋及］。葢以物之不佳。此照于事之不振耳。
　　
　　公平
　　〔管子形势解〕天公平。故美恶莫不覆。地公平。故小大莫不载。〔韩诗外传〕正直者。顺道而行。顺理而言。公平无私。〔汉书杨恽传〕恽居殿中。廉洁无私。郎中称公平。
　　
　　方古
　　〔北史司马子如传〕子如性方古。不会俗。
　　
　　蕴藉
　　〔史记酷吏传〕义纵敢行。少蕴藉。〔开天遗事〕宁王风流蕴藉。诸王弗如也。〔按〕诗飮酒温克。笺云。能温藉自持。释文。温、于运反。字通作［酉＋（榲－木）］。汉书薛广徳传。为人温雅有［酉＋（榲－木）］藉。师古注。［酉＋（榲－木）］、言如［酉＋（榲－木）］酿也。藉、言有所荐藉也。北史魏道式七王传。子善博通。在何妥下。然风流［酉＋（榲－木）］藉。俯仰可观。亦作［酉＋（榲－木）］字。
　　
　　秀发
　　〔晋书慕容超载记〕超精彩秀发。容止可观。〔北史杨□传〕□辞气温辨。神仪秀发。
　　［（情－青）＋音］？
　　［りっしんべん＋旨］？
　　妥［（情－青）＋占］
　　〔陆机文赋〕或妥［（情－青）＋占］而易施。〔王逸楚辞序〕义多乖易。事不妥［（情－青）＋占］。〔张逊上隋文帝表〕幅□暂□。千里妥［（情－青）＋占］。〔韩愈诗〕妥［（情－青）＋占］力排［（夏－夂）／一／介］。〔按〕［（情－青）＋占］字从心。不当从巾、从贝。
　　［巾＋员］？
　　宁？　事？
　　允当
　　〔左传僖二十八年〕军志曰。允当则归。〔后汉书张衡传〕百揆允当。庶绩咸煕。〔［稽－ヒ－日］康释宏论〕体清神正。而是非允当。
　　
　　轩昂
　　〔三国志孙坚传〕董卓受任无功。而轩昂而高。
　　
　　聪察
　　〔汉书宣元六王传赞〕淮阳宪王。于时诸侯、为聪察矣。〔东观奏记〕白敏中感上聪察宏恕。
　　
　　老辣
　　〔宋史晏敦复传〕姜桂之性。到老愈辣。〔刘克庄题跋歙郡赵君［癸＋戈］歌行〕中苦硬老辣者。乃似卢仝、刘叉。
　　
　　精致
　　〔晋书崔元翰传〕好学不倦。用思精致。〔宋史律歴志〕宣和［王＋几］衡之制。详密精致。
　　
　　［鹿／（鹿＋鹿）］疎
　　〔晋书谢鲲传〕王敦遣兵收周载。而鲲弗知。敦怒曰、君［鹿／（鹿＋鹿）］疎耶。〔北史虞绰传〕诸葛颍曰。虞绰、［鹿／（鹿＋鹿）］疎人也。〔乐府读曲歌〕麻纸语三葛。我薄汝［鹿／（鹿＋鹿）］疎。
　　
　　软弱
　　〔史记春申君传〕李园、软弱人也。〔货殖传〕家贫亲老。妻子软弱。〔汉书王尊传〕子伯为京兆尹。软弱不胜任。〔文选刘越石诗〕嗟予软弱。弗克负荷。
　　
　　轻佻
　　〔左传襄二十六年〕楚师轻窕。易震荡也。窕、与佻同。〔尉缭子治本篇〕民有轻佻。则欲心生。争夺之患起矣。〔晋书刘聪载记〕相国轻佻。正可烦一刺客耳。
　　
　　空嚣
　　〔晋书王沈传〕空嚣者、以泓噌为雅量。
　　
　　拉答
　　〔又〕拉答者、有沈思之誉。［口＋兼］闪者、得清剿之声。
　　
　　［足＋尧］欹
　　〔朱子语録〕圣贤言语自平正。却无［足＋尧］欹如许。〔陈龙川集〕以曹孟徳本领。一有［足＋尧］欹。便把捉不定。〔按〕世因［足＋尧］欹之言。辄谓足跛者曰［足＋尧］。据广韵。［足＋尧］、掲足。集韵。举趾谓之［足＋尧］。实未尝有跛义。
　　
　　寒乞
　　〔宋书王皇后传〕宫中大集。赢妇人观之。后以扇障面。帝曰。外舎家寒乞。〔杨万里诗〕只有春风不寒乞。隔溪吹度岭花香。
　　
　　希奇
　　〔十洲记〕品物羣生。希奇特出。皆在于此。
　　
　　都大
　　〔朝野杂记〕提点坑治铸钱公事。自咸平时有之。淳煕五年。又加都大二字于提字之上。以仿川秦茶马。〔按〕俚俗谓大之至曰都大。或因乎此。
　　
　　老老大大
　　〔传灯録〕赵州到茱萸山。山僧曰。老老大大。何不觅个。住处。州曰。向甚处住。僧曰。老老大大。住处也不知。又［广＜龙］居士问女灵照曰。古人道、明明百草头。明明祖师意。如何会。照曰。老老大大。作这个语话。〔五灯会元〕有朋讲师谒开元。开元曰。老老大大何必如是。又晓愚问五祖戒、不落唇物一句。戒曰。老老大大。话头也不照顾。天游过卢山栖贤。主翁欲不纳。曰、老老大大、正是质库中典牛也。
　　
　　端端正正
　　〔路史引［（渇－シ）＋鸟］冠子〕物之始也倾。倾至其成形。端端正正。〔按〕本书泰鸿篇。作端端王王。王字疑讹。
　　
　　停停当当
　　〔朱子语録〕喜怒哀乐未发。此心停停当当。恰在中间。
　　
　　歪歪搭搭
　　〔刘仲璟遇恩録〕载明太祖旨云。男子汉家须学［イ＋尓］父亲样。做一个人。休要歪歪搭搭。过了一世。
　　
　　善哉、善哉
　　见〔列子汤问篇〕。〔按〕凡释典义旨。多本列子。即此语、亦自列子拨之。可以［门＜规］其迹矣。
　　
　　愿天常生善人。愿人常行善事
　　〔鹤林玉露〕豫章旅邸有题十二字云云。邹景孟表而出之。以为奇语。
　　
　　好门戸。恶人身
　　〔北齐书王昕传〕显祖骂昕云云。
　　
　　不是善婆婆
　　〔元曲选〕赚荆通、货郎旦二曲。皆有此语。
　　
　　人善人欺天下欺
　　〔又〕杨氏劝夫、花间四友二曲。有此语。
　　
　　成人不自在。自在不成人
　　〔鹤林玉露〕引谚。
　　
　　君子赢得做君子。小人枉了做小人
　　〔朱子语録〕说论语富而可求章。举此二语。
　　
　　
　　
　　卷十二 行事
　　
　　有志君事竟成
　　〔后汉书耿［合/（弁-ム）］传〕将军在南阳。建此大策。常以为落落难合。有志者、事竟成也。
　　
　　事有必至。理有固然
　　〔战国策〕谭拾子谓孟尝君云云。又〔晏子春秋〕物有必至。事有常然。古之道也。〔史记孟尝君传〕冯驩曰。物有必至。事有固然。
　　
　　见事风生
　　〔汉书赵广汉传〕専厉强壮［逢/（虫＋虫）］气。见事风生。无所回避。
　　
　　因人成事
　　〔史记平原君传〕毛遂招十九人曰。公等録録。所谓因人成事者也。
　　
　　老不晓事
　　〔魏志陈思王传注〕杨修答书云。修家子云。老不晓事。〔骆宾王启〕少好读书。无惭高凤。老不晓事。有类扬雄。
　　
　　少未更事
　　〔隋书李雄传〕上谓雄曰。吾儿既少。更事未多。〔陆氏南唐书〕烈祖谓韩熙载。早奋名场。疎隽未更事。
　　
　　不经事少年
　　〔晋书桓冲传〕讥谢安曰。大敌已至。遣诸不经事少年。众又寡弱。天下事可知矣。
　　
　　好为事端
　　〔晋书文明王后传〕后言锺会见利忘义。好为事端。
　　
　　不做好事
　　〔唐书〕明宗责王建曰。汝为节度使。不作好事。
　　
　　几事不密
　　见〔易繋辞〕。又〔后汉书鲍永传〕几事不密。祸倚人壁。
　　
　　事不谐
　　〔后汉书宋弘传〕帝谓湖阳公主。事不谐矣。〔英雄记〕京师称袁文开谚曰。事不谐。诣文开。
　　
　　事急计生
　　〔五代史梁家人传〕左右劝友珪。事急计生。何不早自为图。又〔白居易和微之诗序〕足下用所长见窘。然敌则气作。急则计生。
　　
　　盖棺事定
　　〔晋书〕刘毅云。丈夫葢棺事方定。
　　
　　事已如此。无可奈何
　　〔汉书王莽传〕使羣公以符命白太后。太后曰。此诬罔天下。不可施行。太保舜谓太后云云。
　　
　　天下本无事。庸人扰之
　　〔唐书陆象先传〕尝曰、天下本无事。庸人扰之为烦耳。第澄其源。何忧不简耶。
　　
　　不关尔事
　　〔北史张绰传〕上斩用恶钱者。绰谏此人坐当杖。杀之非法。上曰。不关卿事。绰曰。陛下置臣法司。欲妄杀人。岂得不关臣事。〔李林甫外传〕爱撃球。略无休日。有道士见之。曰。此何乐耶。李顾怒曰。关足下何事。〔金史乌春传〕虐用其部人。世祖使人让之。乌春曰、干汝何事。
　　
　　闲事莫管
　　〔［（花-化）/召］溪渔隐丛话〕世间俚语。往往极有理者。如云、闻事莫说。问事不知。闲事莫管。无事早归。者能践此言。岂有不省事乎。又云。少吃不济事。多吃济甚事。有事坏了事。无事生出事。若能守此戒。岂复为酒困乎。
　　
　　闲人有忙事
　　〔能改斋漫録〕闲人有忙事。俗语也。韩[イ+屋]诗用之云。须信闲人有忙事。且来冲雨觅渔师。
　　
　　日出事还生
　　〔古今诗话〕武元衡被刺前一夕诗云。无因往淸景。日出事还生。说者以为识也。
　　
　　事向无心得
　　〔唐章碣诗〕。
　　
　　忍事敌灾星
　　〔司空图诗〕。
　　
　　经事长一智
　　〔鶏肋编〕载陈无己诗。
　　
　　好事不出门。恶事行千里
　　〔孙光宪北梦琐言〕引古语。〔传灯録〕僧问绍宗如何是西来意。绍宗举此二语。
　　
　　但知行好事。莫要问前程
　　〔冯道诗〕。
　　
　　平生不作皱眉事。世上应无切齿人
　　〔复斋漫録〕邵尧夫居洛四十年。安贫乐道。自言未尝皱眉。故其诗云云。
　　
　　人逢好事精神爽
　　见〔五灯会元〕。
　　
　　好事多魔
　　见〔高则诚琵琶记、曾瑞卿留鞋记〕。
　　
　　轻事重报
　　见〔郑廷玉忍字记〕。
　　
　　一家有事百家忙
　　〔广灯録〕汝州首山念举扬此语。
　　
　　多事
　　〔家语金人铭〕毋多事。多事多患。〔庄子天地篇〕多男则多惧。富则多事。〔淮南子主术训〕上多故、则下多诈。上多事、则下多态。
　　
　　生事
　　〔公羊桓八年传〕遂者何。生事也。何休注。生、犹造也。専事之辞。〔逸周书周祝解〕忌而不得是生事。欲而不得生诈。〔文子符言篇〕木生虫、还自贼。〔春秋繁露〕无危而擅生事。是卑君也。〔文选景福殿赋〕除无用之官。省生事之故。
　　
　　管事
　　〔史记李斯传〕高入秦宫。管事二十余年。
　　
　　预事
　　〔唐子〕佐鬪者伤。预事者亡。
　　
　　误事
　　〔晋书麹允传〕帝将出降。叹曰。误我事者、麹索二公也。〔南史南郡王义宣传〕阿兄［（悦-兑）＋呉］人事。乃与痴人共作贼。
　　
　　济事
　　〔左传成六年〕圣人与众同欲。是以济事。〔呉语〕吾道路悠远。必无有二命。焉可以济事。〔世说〕朝议谢幼度北讨。人间颇有异同之论。［希＋（都-者）］超曰。是必济事。
　　
　　不济事
　　〔管子大匡篇〕施伯曰、管仲有急。其事不济。又〔小问篇〕桓公曰。事其不济乎。寡人大惑。〔北齐书高昂传〕高祖曰。高都督纯将汉儿。恐不济事。
　　
　　了事
　　〔晋书傅咸传〕汉事未易了也。了事正作痴。复为快耳。〔甘泽谣〕陶［山＋见］富有田业。择家人不欺而了事者。悉付之。
　　
　　不了事
　　〔南史蔡［（払-ム）＋尊］传〕武帝曰。卿殊不了事。［（払-ム）＋尊］曰。臣未尝有不了事之目。
　　
　　干事人
　　〔南史沈文学传〕宋明帝就[衣+者]彦回求一干事人。为晋平生上佐。〔北史李［言＋斤］传〕帝指［言＋斤］谓左右曰。此人举动异众。必为朕家干事臣。
　　
　　事体
　　〔后汉书胡广传〕练达事体。明解朝章。〔按〕谓事之体统。犹云礼体也。今直言作事体非。
　　
　　工夫
　　〔晋书范宁传〕自置家庙。皆资人力。又夺人居宅。工夫万计。〔按〕古工功字通。后汉书王肃传。太极以前功夫尚大。三国志魏诏。当复更治。徙弃功夫。元[禾+眞]诗。尽着功夫人不知。秦韬玉诗。几回抛却繍功夫。皆用功字。
　　
　　勤力
　　〔周礼太宰〕饬化八材。疏。饬、勤也。勤力以化八材。〔又大司寇〕上功纠力。注。功、农功。力、勤力。〔史记殷本纪〕告诸侯勤力乃事。〔汉书疏广传〕令子孙勤力其中。足以供衣食。勤、或作懃。〔潜夫论考绩篇〕家有五子十孙。父母不察精怀。则懃力者懈弛矣。
　　
　　能干
　　〔后汉书循吏传〕孟尝淸行出俗。能干絶羣。〔金史定奴传〕请内外五品以上。举能干之士。充河北州县官。〔曹望之传〕世宗谓之曰。汝为人能干而心不忠实。〔朱子家礼〕凡护丧。以子弟知礼能干者为之。
　　
　　尝试
　　〔荀子王制篇〕尝试之说锋起。注曰。尝试。谓假借以事试为之也。〔按〕孟子。请尝试之。乃属当行之事。恒言则谓其不当行。盖独本于荀子。
　　
　　作辍
　　〔方言孝至篇〕有人则作之、无人则辍之之谓伪。
　　
　　勾当
　　〔北史序传〕事无大小。士彦一委仲举推寻勾当。〔唐书第五琦传〕拜监察御史。勾当江淮租庸。〔归田録〕曹彬既平江南回。诣阁门入见。［片＋旁］子称、奉勅勾当公事回。其不伐如此。〔却扫编〕旧制。诸路监司属官曰勾当公事。建炎初。避上嫌名易为干辨。〔按〕勾当乃干事之谓。今直以事为勾当。据元典章延佑三年均赋役诏。有云只交百姓当差。勾当也成就不得。盖其时已如是矣。
　　
　　施为
　　〔逸周书谥法解〕施为、文也。除乱、武也。〔列子周穆王篇〕莫如其所施为也。
　　
　　特为
　　〔墨子明鬼篇〕［示＋后］观辜曰。鲍在荷襁之中。何与识焉。臣观辜特为之。
　　
　　何所不为
　　〔南史孔琇之传〕有小儿偷刈邻稻。琇之曰。十歳便能为盗。长大何所不为。
　　
　　非人所为
　　〔汉书外戚传〕吕太后召惠帝视人□。帝大哭曰。此非人所为。
　　  
　　欲人勿知。莫若勿为
　　见〔说苑正谏、说丛二篇〕及〔晋书苻坚载记〕。〔淮南子〕作欲人不知。莫如不为。〔汉书枚乗传〕欲人勿闻。莫若勿言。欲人勿知。莫若勿为。
　　
　　勿以恶小而为之。勿以善小而不为
　　〔三国志蜀先主传注〕遗诏勅后主云。〔按〕此语先见于淮南缪称训。先主盖本之也。又贾谊审微篇。善不可谓小而无益。不善不可谓小而无伤。语小别而意亦同。
　　
　　诸恶莫作。众善奉行
　　〔増一阿含经〕一偈之中。便生三十七品及诸法义。迦叶问言何等。阿难说曰。诸恶莫作。众善奉行。自净其意。是诸佛教。〔指月録〕白居易问鸟［穴/果］道林曰。于何是佛法大意。林举此二语。
　　
　　尤而效之
　　〔左传僖二十四年、襄二十一年、定八年〕介之推、周王、公叔文子、皆有此语。〔晋语〕楚王谓子玉。邮又甚焉。邮、与尤通。
　　
　　童而习之
　　〔法言吾子篇〕童而习之。白纷如也。注云。言皓首犹乱。
　　
　　习贯成自然
　　〔家语弟子解〕孔子答孟武伯曰。少成则若性也。习贯若自然也。〔汉书贾谊传〕少成若天性。习贯成自然。〔按〕尔雅。贯、习也。贯字本不必从心。
　　
　　井井有条
　　〔荀子儒效篇〕井井兮其有条理也。
　　
　　咄嗟便辧
　　见〔晋书石崇传〕。
　　
　　家常使令
　　〔史记外戚传〕平阳主曰。大将军出吾家。常使令骑从我出入耳。〔野客丛书〕曰、俗言家常使令。见此。
　　
　　一身两役
　　〔梁书张充传〕出猎西郊。左手臂应。右手牵狗。遇父船至。放绁放［革＋（讲-言）］。拜于水次。父曰。一身两役。毋乃劳乎。〔按〕汉书王贡等传赞。一身而二任之。亦此意。
　　
　　一劳永逸
　　见〔北魏诏〕。又〔齐民要术〕苜蓿长生。种者一劳永逸。楡［石＋欠］后复生。不烦耕种。所谓一劳永逸。
　　
　　以逸代劳
　　〔呉子治兵篇〕以近待远。以逸待劳。以饱待饥。
　　
　　劳而无功
　　〔管子形势篇〕强不能。告不知。谓之劳而无功。〔荀子正名篇〕穷藉而无极。甚劳而无功。〔庄子天运篇〕推舟于陆。劳而无功。身必有殃。〔吕氏春秋〕立功名而不得其具。贤虽过汤武。亦劳而无功矣。〔黄石公下略〕释近而谋远者。劳而无功。〔焦氏易林〕掘井得石。劳而无功。
　　
　　加功
　　〔汉书成帝纪〕中陵司马殿门内尚未加功。
　　
　　作活
　　〔魏书北海王详传〕高太妃云。今不愿富贵。但令母子相保。共汝扫市作活也。〔张籍诗〕贫穷作活以村中。作活毎常嫌费力。〔按〕此作字当读去声。
　　
　　偷工夫
　　〔卢仝寄男抱孙诗〕下学偷工夫。新宅锄藜莠。
　　
　　出刀
　　〔礼记〕令民无不咸出其力。〔晋书孙楚传〕制礼作乐。阐扬道化。甫是士人出筋力之秋也。
　　
　　得力
　　〔史记货殖传〕桀黠奴。人之所患也。惟□间收取。使遂鱼盐商贾之利终得其力。〔后汉书马后纪〕贵而少子。若养他子者得力。乃偷踰于所生。〔北梦琐言〕卢延让言。平生投谒公卿。不意得力于猫儿狗子。
　　 　 
　　目食其力
　　〔管子法法篇〕君子食于道。小人食于力〔慎子〕亦云。〔礼礼器〕食力无数。注云。谓自食其力之人。
　　
　　使智不使力
　　〔梁书孙谦传〕高祖曰。朕使卿智。不使卿力。
　　
　　力不从心
　　〔后汉书班超传〕超之気力。不能从心。
　　
　　筋疲力尽
　　〔司马温公田家诗〕有筋疲力尽不入腹句。
　　
　　绵力
　　〔汉书严助传〕越人绵力薄材。
　　
　　吃力
　　〔邵子撃壤集〕未吃力时犹有说。到收功处更何言。〔按〕广韵［撃-手］音同吃。勤苦用力曰［撃-手］。吃力字当以［撃-手］为正。
　　
　　贱冗
　　〔白居易与杨虞卿书〕赞善大夫。诚贱冗耳。
　　
　　穷忙
　　〔老学庵笔记〕元丰时。评尚书省曹语云。戸度金仓。日夜穷忙。
　　
　　连忙
　　〔朱子集云谷记事诗〕逐急添茅葢。连忙毕土功。
　　
　　汲汲忙忙
　　〔论衡书解篇〕总众事之凡。典国境之职。汲汲忙忙。何暇著作。
　　
　　忙里偷闲
　　〔江湖长翁集〕同陈宰黄簿游灵山。宰云。吾辈可谓忙里偷闲。苦中作乐。遂以八字为韵。作诗八首。
　　
　　闲时做下忙时用
　　〔苏佑□旃琐言〕谚云、忙家不会。会家不忙。尝闻东郡敖静之云。槐花黄。举子忙。闲时做下忙时用。管甚槐花黄不黄。
　　  
　　一日不作。一日不食
　　〔传灯録〕百丈怀禅师。凡作务执劳。必先于众。主者密收作具息之。师既［彳＋扁］求作具不获。而亦忘餐故有一日不作。一日不食之语。〔野客丛书〕今俗语谓一日不作。一日不食。而赵世家已曰。一日不作。百日不食。〔赵孟［兆＋页］题耕图〕一日不力作。一日食不足。
　　
　　一不做。二不休
　　见〔五灯会元〕及关汉卿救风尘曲。
　　
　　一动不如一静
　　〔贵耳録〕宋孝宗幸灵隐。有僧静辉相从。见飞来峯。曰、既是飞来。何不飞去。辉对云云。
　　
　　相时而动
　　〔左传〕论郑庄公语。
　　
　　将机就机
　　见〔元曲选〕刘毅传书剧。
　　
　　将错就错
　　〔五灯会元〕杨次公辞世偈。将错就错。西方极乐。〔渭南集敷净人求买度牒赞〕将错就错也不妨。只在檀那轻手拨。
　　
　　将勤补拙
　　〔白居易诗〕补拙莫如勤。〔黄庭坚跋奚奴文〕载长续短。鬼鹤皆忧。将勤补拙。与巧者俦。〔庄绰鶏肋编〕陈无已诗。多用一时俚语。如拙勤终不补。用俗语将勤补拙也。
　　
　　弄巧成拙
　　〔传灯録〕[广＜龙］居士谒道一禅师。有适来弄巧成拙语。〔二老堂诗话〕蜀人缕鸠为脍。配以芹菜。或为诗云。本欲将芹补。谁知弄巧成。皆以拙字为歇后语也。〔黄庭坚拙轩颂〕弄巧成拙。为蛇添足。
　　
　　弄假成眞
　　见〔元人隔江鬪智曲〕。〔琐缀録〕罗伦诮呉与弼诗、如今弄假却成眞。转见岩岩不可亲。弄假到头终是假。岂能欺得世间人。
　　
　　道了未了
　　〔杜荀鹤诗〕道了亦未了。言闲今且闲。
　　
　　有始无终
　　〔晋书刘聪载记〕小人有始无终。不能如贯高之流也。〔魏书段承棍传〕有文思而性行疎薄。有始无终。
　　
　　愿小失大
　　〔韩非十过篇〕顾小利则大利之残也。〔易林贲之蒙〕顾小失大。福逃墙外。
　　
　　瞻前顾后
　　〔离騒经〕瞻前而顾后兮。相观民之计极。〔后汉书张衡疏〕向使能瞻前顾后。则何陷于凶患乎。
　　
　　旅进旅退
　　见〔越语〕。
　　
　　顾前不顾后
　　〔说苑正谏篇〕少孺子对呉王曰。园有蝉。悲鸣飮露。不知螳螂在其后。螳螂方捕蝉。不知黄雀在其后、黄雀欲啄螳螂。不知弹丸在其下。臣挟弹欲取黄雀。不觉露沾衣。如此皆欲得其前。不顾其后之有患也。〔后汉书朱晖孙穆传〕务进者趋前而不顾后。荣贵者矜己而不待人。
　　
　　知进不知退
　　〔盐铁论〕商鞅蒙恬二子。知利不知害。知进不知退。故身死而众败。〔按〕此语祖易文言。
　　
　　便重不便轻
　　〔容斋续笔〕旧有以书语两句而证以俗谚者。如吾力足以举百钧。而不足以举一羽。谚曰便重不便轻之类。
　　
　　上肩容易下肩难
　　〔钱塘遗事〕贾似道初入相。或为诗曰。收拾乾坤一担担。上肩容易下肩难。
　　
　　急则搨杀。缓则放去
　　〔中阿含经〕犹如力士。捉蝇太急。蝇即便死。捉蝇太缓。蝇便飞去。
　　
　　迟是疾。疾是迟
　　〔王巩闻见近録〕张文定尝曰。事不可竞。古谚云云。斯甚有理。
　　
　　急行［走＜旱］过慢行迟
　　〔鶏肋编〕陈无已诗。急行宁小缓。即俚语云云。
　　
　　急行无善歩
　　〔论衡〕急行无善歩。捉住少和声。〔西京杂记〕枚乗、文章敏疾、而有累句。故知疾行无善迹矣。〔唐书朱敬则传〕作急趋者无善迹。〔陈师道诗〕卒行好歩不两得。又卒行无好歩。事忙草书。
　　
　　行不开
　　〔神异经〕昆仑西有兽焉。名为混沌。行不开。空居无为。常咋其尾回转。
　　
　　十歩九回头
　　〔易林〕践履寒冰。十歩九寻。〔杜诗〕三歩回头五歩坐。〔琵琶曲〕马行十歩九回头。
　　
　　应接不暇
　　〔世说王子敬云〕从山阴道上行。山川自相映发。使人应说不暇。
　　
　　把捉不定
　　〔朱子语録〕福善祸淫。其常理也。若不如此。便是天、也把捉不定了。
　　
　　如释重负
　　见〔谷梁传〕。又〔韩非子〕尧举天下传舜。若解重负然。
　　
　　跳出圏子
　　〔唐音癸签〕杜少陵乐府。尽跳出前人圏子。别换一番钳锤。
　　
　　寸歩不离
　　〔述异记〕呉黄龙中。海盐陆东与妻朱氏相重。寸歩不相离。时人号比肩人。
　　
　　放倒即寝
　　〔南部新书〕杜［分＋（都-者）］食饱即寝。或谏之。曰、布袋盛米。放倒即寝。
　　
　　横眠竖卧
　　〔五灯会元〕僧问鹿门慧昭山主。如何是山中人。山主云云。又僧问隐山蕴聪禅师。如何是道中人。师曰、横眠竖坐。
　　
　　懒惰
　　〔史记货殖传注〕徐广曰。皆［穴/（瓜＋瓜）］、苟且堕懒之谓也。〔后汉书王丹传〕载酒鱼田间。候勤者劳之。其堕［女＋兰］者耻不致。丹兼功自厉。〔按〕堕与惰、［女＋兰］与懒、古字通用。而后世互易其文。率曰懒惰。陶潜诗、舒巳二八。懒惰故无匹。高适诗、余故非斯人。为性兼懒惰。用之亦已久也。
　　
　　推懒
　　〔陈造诗〕莫［革＋斤］珠［王＋几］祗推懒。
　　
　　作势
　　〔晋书王敦传〕语吕宝曰。我当力行。因作势而起。
　　
　　老把势
　　见〔武汉臣玉壶春曲〕。
　　
　　巴急
　　〔张国彬汗衫曲〕有空急空巴语。〔按〕巴似波音转。
　　
　　打急
　　〔赵汝鎹诗〕闻师游岳去。打急访高岑。
　　
　　打紧
　　〔元典章〕海道官粮。运将大都里来。是最打紧勾当。
　　
　　着死急
　　〔传灯録〕行者以拂子掷道［付/心］前曰。着甚死急。
　　
　　容易
　　〔汉书东方朔传〕谈何容易。〔杨恽传〕事何容易。〔杜诗〕奋飞超等级。容易失沈沦。〔孟郊诗〕永谢平生言。知音岂容易。〔按〕汉人以何容二字引易字。容易非连缀文。自杜诗与奋飞为偶。又杨倞注荀子云。忽然、言容易也。后人遂转相传习。言易者、矢口必兼言容。
　　
　　太草草
　　〔五代史汉臣传〕郭威反。遣袁嶬等拒之。兵未出。威已至滑州。隐帝惧。谓大臣曰、昨太草草耳。
　　
　　包荒
　　见〔易泰卦〕。
　　
　　护短
　　〔[(禾+尤)/山]康与山涛书〕仲尼不假盖于子夏。护其短也。〔韩退之纪梦诗〕乃知仙人未贤圣。护短凭愚邀我敬。
　　
　　藏拙
　　〔刘［食＋束］暇记〕徐陵聘齐。魏收録其文遗陵。陵过江沈之。曰、吾与魏公藏拙。〔韩退之诗〕倚玉难藏拙。吹竿久混眞。〔罗隐诗〕纵无显效亦藏拙。若有少成甘守株。
　　
　　代劳
　　〔广异记〕魏元忠呼苍头未应。犬忽代呼之。元忠曰、此犬乃能代我劳。〔李百乐诗〕客心既多绪。长歌且代劳。
　　
　　塞责
　　〔韩诗外传〕卞庄子曰。前与母处。是以战而北也。今母殁矣。请塞责。〔汉书公孙宏传〕恐先狗为填沟壑。无以报恩塞责。〔晋书[广＜臾]翼传〕往年偷石头仓米。皆是豪将辈。而直打杀仓监督以塞责。
　　
　　托大
　　〔世说〕[广＜臾]中郎善于托大。长于自藏。
　　
　　失错
　　〔周礼太史〕读礼书而协事。疏云、恐事有失错。
　　
　　走作
　　〔朱子语録〕闻此一线路。恐学者因以借口。小小走作。又〔文集〕答林峦曰、此段多用佛语。尤觉走作。〔按〕传灯録。僧谓宗一曰。若不遇于师。几成走作。葢走作亦释家语也。
　　
　　作［薛/子］
　　见〔书太甲〕。
　　
　　生是非
　　〔庄子盗跖篇〕揺唇鼓舌。擅生是非。又〔郭象齐物论注〕。以是非为环。而得其中空。则无是无非而能应乎是非。
　　
　　繁碎
　　〔南史锺嵘传〕繁碎职事。各有司存。或作烦碎。〔北史毕义云传〕司马子瑞、奏弹义雪。多烦碎罪。〔柳彧传〕见上勤于听受。百寮所奏。多有烦碎。
　　
　　郑重
　　〔汉书王莽传〕皇天所以郑重降符命之义。师古注曰。郑重、频烦也。〔广韵〕郑重、殷勤之意。
　　
　　便疾
　　〔周礼内竖注〕使童竖通王内外之命、给小事者。以其无为礼。出入便疾也。
　　
　　僻脱
　　〔文选福殿赋〕僻脱承便。盖象戎兵。注云、［就/足］［足＋（鞠-革）］之徒。便僻轻脱。
　　
　　疲倦
　　〔东观汉记〕上撃莽还汝水上。以手飮水。澡盥尘垢。谓傅俊曰。今日罢倦甚。〔蜀志张裔传〕昼夜接宾。不得宁息。张君嗣疲倦欲死。〔按〕罢疲字通。
　　
　　辛苦
　　〔书洪范正义〕辛苦之味入口。犹困阨之事在身。故殃厄劳役事为辛苦也。〔逸周书保解〕辛苦役商。吾何保守。〔史记伍子胥传〕越王为人能辛苦。今不灭。后毕悔之。〔晋书顾荣传〕悬胆于庭、以表辛苦。
　　
　　［言＋垂］［言＋委］
　　〔尔雅释言〕［言＋垂］［言＋委］、累也。郭注云、以事相属累为［言＋垂］［言＋委］。竹睡、女眠二切。〔列子力命篇〕眠［女＋延］、［言＋垂］［言＋委］、勇敢、怯疑四人。相与游于世。注亦引郭氏说。
　　
　　惊动
　　〔晋书刘聪载记〕自当不敢北视。况敢济乎。不劳惊动将士也。〔按〕今言烦扰人曰惊动。亦曰劳动。白诗、劳动故人[广＜龙］阁老。提鱼携酒远相寻。亦曰起动。见元人杂剧。
　　
　　调度
　　〔离騒〕和调度以自娯。聊浮游而求女。〔呉志陆逊传〕今日乃知调度自有方耳。〔蜀志诸葛亮传〕臣子孙衣食自足。臣身在外。别无调度。〔南史王僧虔传〕诫子曰。即化之后。若自无调度。谁复知汝事者。
　　
　　区处
　　〔汉书黄覇传〕具为区处。师古曰。谓分别而处置也。
　　
　　处置
　　〔旧唐书王废后传〕高宗至其囚所。闻言恻然曰。朕即有处置。〔五代史赵凤传〕明宗言。此闲事。朕已处置之。卿可无问也。〔韩退之寄卢仝诗〕如此处置非所喜。
　　
　　料理
　　〔晋书王徽之传〕桓冲谓曰。卿在府日久。此当相料理。〔世说〕韩康伯母闻二呉之哭。语康伯曰。汝若为选官。当好料理此人。又卫展在江州。有相知旧人投之。都不料理。〔梁童谣〕黄尘［シ＋宛］人衣。皂荚相料理。〔杜甫诗〕未须料理白头人。〔按〕料字平声。韩退之诗。为逢桃树相料理。康与之诗、东风着意相料理。黄庭坚诗、平生习气难料理。皆可证。今俗读如字。而宋曾续、世业中兴谁料理。史弥宁、好景□将诗料理。亦已循俗读误。
　　文字不鲜明「腾」か？
　　安排
　　〔庄子大宗师〕安排而去化。乃入于寥天一。〔谢灵运诗〕处顺故安排。〔按〕安排、乃安于推移之谓。今为此言者。多失其本义。
　　
　　擘画
　　〔因学纪闻〕擘画出淮南子。
　　
　　斟酌
　　〔国语〕耆艾修之。而后王斟酌焉。韦昭注、斟、取也。酌、行也。〔史记乐书〕斟酌饱满。以饰厥性。〔文心雕龙〕权术损益。斟酌浓淡。
　　
　　担负
　　见〔诗玄鸟笺〕。〔左传庄二十二年〕敬仲辞齐侯曰。免于罪戻。弛于负担。君之惠也。
　　
　　把持
　　〔白虎通〕覇、迫也。把也。迫胁诸侯。把持其政。〔三国呉志〕安有四五人把持刑柄。而不离刺转相蹄啮者也。〔五代史宦者传论〕待人主信己。然后惧以祸福而把持之。人主之势日孤。则惧祸之心日切。而把持者日益牢。
　　
　　屏当
　　〔晋书阮孚传〕客诣祖约。见正料材物。客至屏当不尽。〔按〕二字皆读去声。世说为曹夫人并当筐箧。与同。
　　
　　挥霍
　　〔张衡西京赋〕跳丸剑之挥霍。〔陆机文赋〕纷纭挥霍。〔按〕文选注、但训疾貌。焦竑字学云。摇手曰挥。反手曰［（払-ム）＋霍］。以今恒误验之。焦训以得。
　　
　　打迭
　　〔韩[イ+屋]诗〕打迭红笺书恨字。〔罗大经鹤林玉露〕吾辈学道。须是打畳。教心下快活。〔王巩闻见近録〕道士谓张文懿打迭了未。迭一作［（払-ム）＋（世/木）］。〔赵概闻见録〕须当打［（払-ム）＋（世/木）］。先往排［辛＋力＋辛］。〔苏子瞻与潘彦明书〕雪堂如要偃息。且与打［（払-ム）＋（世/木）］相伴。
　　
　　打并
　　〔朱子答吕子约书〕请打并了此。却须有会心处。〔杨万里诗〕打并人间名利心。
　　
　　打算
　　〔钱塘遗事〕贾似道忌害一时任事［门＜困］臣。行打算法以污之。向士璧守潭费用。委浙西［门＜困］打算。赵葵守淮。则委健康［门＜困］打算。江淮广帅。皆受监钱之苦。〔元史循吏传〕耿宣擅増制语。有并打算大小一切衙门等事十一字。
　　
　　催［走＜赞］
　　〔朱子文集〕答王子合云。着力催［走＜赞］功夫。则渠已有行日矣。〔按〕广韵。［走＜赞］、训散走。集韵云。逼使走也。朱子与郑子上又有［走＜赞］得过程语。一本作催［イ＋赞］。讹。
　　
　　［イ＋赞］那
　　〔又〕与詹帅论条印板云。乞委通晓详细之人。亲自监临。［イ＋赞］那字数。〔按〕聚而计事曰［イ＋赞］。音读如簒。那、犹搓［（払-ム）＋那］之［（払-ム）＋那］。
　　
　　［占＋攴］［（払-ム）＋朶］
　　〔博雅〕［（払-ム）＋朶］、都果反。量也。〔集韵〕［占＋攴］、丁廉切。［占＋攴］［（払-ム）＋朶］以手称物也。〔按〕庄子知北游篇。大马之捶钩者。郭象云。捶、丁果反。谓［王＋占］捶钩之轻重。则［占＋攴］［（払-ム）＋朶］字本作［王＋占］捶。而［王＋占］读如点。然方俗音、有高下四声转易。不独［王＋占］也集韵又有［（缀-纟）＋攴］字。音与［（払-ム）＋（缀-纟）］同。训云。度知轻重曰［王＋占］［（缀-纟）＋攴］。朱子与呉宜之简。有云转［（払-ム）＋（缀-纟）］者。则又借字用之。
　　
　　舞弄
　　〔列子仲尼篇〕邓析顾其徒曰。为若舞彼。来者奚若。注云。世或谓相嘲调为舞弄。〔按〕凡史汉云舞智、舞文。皆即舞弄之说。
　　
　　摆拨
　　〔世说〕王刘与林公共看何骠骑。何看文书不顾。王曰。望卿摆拨常务。应对玄言。
　　
　　摆脱
　　〔韩[イ+屋]送人入道诗〕忸怩非壮志。摆脱是良图。〔宣和书谱〕李[巛/邑]摆脱旧习。笔力一新。
　　
　　斗漱
　　〔公羊疏〕无垢加功曰漱。若里语曰斗漱。〔扬雄方言〕东齐曰铺颂、犹秦晋言抖薮也。〔法苑珠林〕抖［（払-ム）＋数］烦恼。去离贪者。如衣抖［（払-ム）＋数］。能去尘垢。〔按〕三书用字各不同。唐宋人诗多从法苑作抖［（払-ム）＋数］。或作斗薮。而斗漱字未见用者。
　　
　　［（払-ム）＋委］莎
　　〔诗〕薄污我私。笺云、［シ＋于］烦［（払-ム）＋闰］之。释文云、犹［（払-ム）＋委］莎也。［（払-ム）＋委］音诺何切。
　　
　　压捺
　　〔白居易诗〕压捺潮头敌子胥。〔朱子集〕与汪长孺。有遏捺字。义同。
　　
　　［（払-ム）＋唐］塞
　　〔唐彦谦诗〕阿母出［（払-ム）＋唐］塞。老脚走颠踬。〔按〕［（払-ム）＋唐］字当只作唐。淮南子人间训。唐有万穴。塞一。鱼遽无由出。葢即唐塞二字之本。
　　
　　兜揽
　　〔杨慈湖遗书〕此身乃天地间一物。不必兜揽为己。
　　
　　捞摸
　　〔朱子文集〕答万正淳曰。若只如此空荡荡。恐无捞摸也。又掏摸。见〔元典章〕诸盗部。
　　
　　末杀
　　〔汉书谷永传〕末杀灾异。师古曰。末杀。谓扫灭也。〔韩退之贞曜先生墓志铭〕与世抹［（払-ム）＋杀］。同此。
　　
　　撤坏
　　〔呉志潘浚传注〕孙权数射雉。浚谏之。出见雉翳。手自撒坏。〔按〕说文。［米＋悉］［杀/米］散之也。集韵谓［杀/米］同。此字古记少见。而今言手撒溌之属甚多。
　　
　　罢休
　　〔史记孙武传〕呉王谓武曰。将军罢休。
　　
　　停待
　　〔晋书愍怀太子传〕陛下停待。又消停、见〔传灯録〕。
　　
　　逗［（辺-刀）＜留］
　　〔汉书匈奴传〕祁连知虏在前。逗［（辺-刀）＜留］不进。〔后汉书质帝纪〕太守王喜、坐讨贼逗［（辺-刀）＜留］、下狱。或作逗留。〔魏志曹爽传〕训吏兵以侯就第。不得逗留。〔北史何妥传〕东土克定。乐人悉反、问其逗留。云是梁人所教。
　　
　　躱闪
　　〔元典章〕出使人员、毎将站官人等非理拷打站。站官人等避怕躱闪。转致违误。〔按〕玉篇、躱但训身。无隐匿义。夷坚志、载车四元事云。又被渠［身＋单］过了六十年。用［身＋单］字。
　　
　　担阁
　　〔林逋诗〕聊为夫君一担阁。
　　
　　游衍
　　见〔诗大雅〕。
　　
　　游荡
　　〔晋书食货志〕敬授人时。各从其业。游荡知反。务末自休。又〔博雅〕［彳＋尚］［彳＋羊］、戏荡也。
　　
　　宕
　　〔公羊传文十一年〕长狄兄弟三人佚宕中国。〔按〕古荡宕通用。如荡子亦称宕子是也。佚宕当犹云戏荡。又广韵云。跌［足＋易］、行失正也。集韵云。［走＜良］［走＜宕］逸游。葢皆佚宕之义。
　　
　　孛相
　　〔呉江志〕俗谓嬉游曰孛相。〔太仓志〕作白相。〔嘉定志〕作薄相。〔按〕皆无可证。惟东坡诗有天公戏人亦薄相句。
　　
　　掀轰
　　〔陆龟蒙看雨联句〕海上风雨来。掀轰杂飞电。〔按〕七修类稿载极怪诞二字。云见俗字集。为作事轩昂太过之意。据其音则但当用掀轰二字。
　　
　　厮炒
　　〔国老谈苑〕潘［分＋（都-者）］老诗多犯老杜。王直方云。老杜复生。须与潘十厮炒。〔朱子集〕与扬子直简。亦有厮炒字。〔按〕说文。［言＋少］、扰也。博雅。［言＋少］狯也。则炒当以从言为正。又厮搅、见欧阳文忠集。其射梅圣兪简云。家人见诮。好时节将诗去人家厮搅。不知吾辈用以为乐。
　　
　　顽
　　〔陈造用家谣〕小妇初嫁当少寛。令伴阿姑顽过日。自注、房俗谓嬉为顽。
　　
　　作
　　〔蔡寛夫诗话〕呉人以以为佐音。退之方桥诗。非阁复非船。可居兼可过。君欲问方桥。方桥如此作。用此音也。〔［（花-化）/召］溪渔隐丛话〕老杜有主人送脚无所作句。则老杜固先用此方言矣。〔按〕作字去声。其音有二。一入二十一个。梁江洪红笺诗。杂彩何足奇。唯红偏可作。灼烁类［（花-化）/渠］开。轻明似霞破。更在杜韩二公先也。一入七遇。其来甚远。庄子。行修于内者。无位而不作。音义云。作、在路反。荀子。肉腐出虫。鱼枯生蠹。贪利忘身。灾祸乃作。作与蠹叶为韵语。汉书景帝纪注。民语曰。金可作。世可度。后汉书廉范传。民歌曰。廉叔度。来何暮。不禁火。民安作。昔无襦。今五袴。古诗。微物虽轻。拙手所作。余帛三丈。为郎别［厂＜昔］。所叶皆七遇字也。唐开元宫人诗。战袍经手作。寒山诗。一生懒惰作。如此类者。悉当读为去声。今世俗别书做字。仅释氏语録及元杂剧。曾偶见之。
　　
　　
　　卷十九 神鬼
　　
　　神道设教
　　出〔易观卦〕。
　　
　　聪明正直为神
　　〔左传庄三十二年〕史［（口＋口）/臣/（口＋口）］曰。神A聪明正直而壹者也。
　　
　　敬之如神明
　　〔又襄十四年〕民奉其君。爱之如父母。仰之如日月。敬之如神明。畏之如雷霆。〔荀子强国篇、韩诗外传〕皆作亲之如父母。畏之如神明。
　　
　　举头三尺有神明
　　徐铉语。见〔南唐书〕。 
　　
　　善神相逢。恶神远去
　　〔史记秦始皇纪〕始皇梦与海神战。问占梦博士。曰、有恶神。当除去。而善神可致。〔按〕今语云云。本此。
　　
　　山神伎俩有限
　　〔传灯録〕道树曰、野神多作伎俩。眩惑于人。只消老僧不见不闻。伊伎俩有穷。吾不见不闻无尽。〔苏轼诗〕寄语山神停伎俩。不闻不见我何穷。
　　
　　若有神助
　　〔论衡命禄篇〕富贵若有神助。贫贱若有鬼祸。
　　
　　如神
　　〔列子黄帝篇〕有巫自齐来。知人死生存亡祸福。期以歳月旬日。如神。〔汉书赵广汉传〕发奸［（払-ム）＋适］伏如神。〔酷吏传〕奄忽如神。
　　
　　戏弄神祗
　　〔后汉书隗嚣传〕反戻饰文。以为祥瑞。戏弄神祗。歌颂祸殃。
　　
　　求神拜鬼
　　〔王建乐府〕三年不得消息。各自拜鬼求神。
　　
　　神出鬼没
　　〔黄石公兵略〕神出而鬼行。
　　
　　鬼使神差
　　见〔高则诚琵琶曲〕。又见〔臧晋叔选本〕张天师、碧桃花、二曲。 
　　
　　土偶诮木偶
　　〔战国策〕［シ＋（巛/田）］上有土偶人。与桃梗相与语。桃梗曰。子西岸之土也。梃子为人。至为八月雨降。［シ＋（巛/田）］水至。则汝残矣。土偶曰。吾西岸之土也。土则复西岸耳。子东国之桃梗。［シ＋（巛/田）］水至。流子而去。漂漂者将如何耳。〔史记孟尝君传〕作木偶人与土偶人语。 
　　
　　上可陪玉皇大帝。下可陪悲田院乞儿
　　东坡自道语。见〔高文虎蓼花洲闲録〕。〔按〕今谚有云上与王公并坐。下与乞丐同眠。本于此。 
　　
　　生为上柱国。死作阎罗王
　　韩擒虎语。见〔隋书本传〕。 
　　
　　元天上帝
　　〔周礼大宗伯〕以［示＋（烟-火）］祀昊天上帝。司农注。昊天、天也。上帝、元天也。〔典瑞〕旅上帝注。亦云上帝元天。今道家所奉元天上帝。乃眞武神。与周礼注云别也。〔元史成宗纪〕大德七年。加封眞武为元圣仁威元天上帝。
　　
　　三官
　　〔后汉书刘焉传注、引典略〕熹平时。汉中张角为五斗米道。以符呪疗病。其请祷之法。书病人姓氏。说服罪之意。作三通。其一上之天着山上。其一理之地。其一沈之水。谓之三官手书。使病者家出五斗米以为常。〔按〕此天地水三官造端之确据。谢氏文海披沙、郎氏七修类稿、各以木金水臆说傅会道藏。谓三官倶周幽王谏臣。一曰唐宏。一曰葛雍。一曰周实。皆未有实征也。其神之尊奉于世。由汉以来。葢未尝絶。通志、有三元［酉＋焦］仪一巻。宣和画谱、大歴中、周晦有三官像。
　　
　　水府三官
　　〔留靑日札〕令称水府三官者。起于伪康保大中。上水府马当。中水府采石。下水府金山。皆有王号。宋因加封爵祭告。 
　　
　　东岳
　　〔呉澄山岳碑〕岳者地祗。其祭坛而弗庙。五岳四涜总立庙。自拓拔氏始。唐乃各立庙于五岳之麓。东岳之［彳＋扁］于天下。则肇于宋之中叶。 
　　
　　东岳乞寿
　　〔后汉书方术传〕许峻自言少尝笃病。三年不愈。乃谒泰山请命。〔集异记〕贞元初。李纳病笃。遣押衙王佑祷于岱岳。〔按〕据此。则汉唐皆有其俗。孝经援神契言。泰山、天帝之孙也。主召人魂。故世以人生修短。东岳得以主之。而死则归魂于此。古怨诗。人间乐未央。忽然归东岳。应［土＋（醵-酉）］百一诗、年命在桑楡、东岳与我期、均本于援神契也。
　　
　　炳灵公
　　〔文献通考〕后唐长兴三年。诏以泰山三郎为威雄将军。宋大中祥符元年。加封炳灵公。〔按〕后世传炳灵公为东岳之子。醵此。则非妄说。魏书段承根传。父晖。师事欧阳汤有一童子。与晖同志。后二年辞归。从晖请马。晖戏作木马与之。童子甚悦。谢曰。吾泰山府君子。奉敕游学。今将归。损子厚赠。言讫。乘马腾空而去。是东岳之有子。见自正史。愈若可信。 
　　
　　碧霞元君
　　〔山东考古録〕世人多以碧霞元君为泰山之女。后之文人。知其说不经。曲引黄帝遣玉女事以附会之。不知当日所以褒封。固眞以为泰山女也。封号难自宋时。而泰山女说。西晋前已有之。张华博物志。太公望为灌坛令。朞年。风不鸣条。文王梦见一妇人。当道而哭。问其故。曰、我东海泰山女。嫁为西海妇。欲东归。灌坛令当吾道。令有德。吾不敢以暴风过也。明日。文王召太公归。已而有骤雨疾风去者。泰山女。葢即传于此事。 
　　
　　太歳
　　〔论衡难歳篇〕工技之说移徙。抵太歳凶。负太歳亦凶。太歳之有禁忌久矣。其祀典定于明。〔余冬序録〕国初肇祀太歳。礼官杂议。因及阴阳家说。十二月将。十二时所値神名。谓非经见。唐宋不载祀典。惟元时毎有大兴作。祭太歳、月将、日直、于太史院。太祖乃定祭于山川坛之正殿。而以春夏秋冬四时月将、分祀两庑。
　　
　　太歳方勋土
　　〔岳珂［木＋呈］史〕建隆三年五月。诏增修大内。时太歳在戌。司天监以兴作之禁。毋缮西北隅。艺祖曰。东家之西。即西家之东。太歳果何居焉。使二家皆作。歳将谁凶。于是即日莅撤一新之。〔赞宁传载略〕呉越时人董表仪。欲撤屋掘土。阴阳家言。太歳居此方。不可具工。既而掘深三尺许。得一肉固まり。人言即太歳也。董投之河。后亦无祸。〔广异记〕晁良贞性刚不怖鬼神。尝掘太歳地。见一白物。鞭之数百。送通衢。夜使人阴听之。三更后。车骑甚众。问太歳何故受此屈辱不雠报之。太歳曰。彼正荣盛。无奈之何。
　　
　　城隍神
　　〔集古録〕李阳冰记曰。城隍、祀典无之。呉越有尔。〔因学纪闻〕北齐慕容俨鎭郢城。城中先有神祠。俗号城隍神。则六朝已有之。〔阎若［王＋（醵-酉）］补订〕隋五行志、梁武陵王纪。祭城隍神。将烹牛。有赤蛇绕牛口。纪与俨同时。经籍志、鲍至撰南雍州记。记云、南阳城内见有萧相国庙。相传谓为城隍神、记文则通典引者。
　　
　　土地
　　〔孝经纬〕社者。土地之神也。土地阔不可尽祭。故封土为社。以报功也。〔论衡讥日篇〕如土地之神。恶人扰动。虽择日何益哉。〔按〕今凡社神倶呼土地。惟茔旁所祀称后土。丘浚家礼仪节曰。温公书仪、本开元礼。家礼、本书仪。其丧礼。开茔域、及［穴/乏］、与墓祭、倶祀后土。后土之称。对皇天也。士庶家有似乎僭。文公集、有祀土地文。今拟改后土氏。亦为土地之神。又剪胜野闻、太祖尝微行。与监生某入酒家飮。坐客满案。惟供司土地几尚余空。帝携之地。曰、神姑让我坐。乃与生对席焉。秣陵人家。因皆供司土神于地。今到处多相沿此风也。
　　 
　　土神
　　〔太平御览引裴元新言］俗问有土公之神。云土不可动。今元有五歳女孙。卒病。诣市卜。云犯土。乃即依方治之。病率愈。然后知。天下果有土神矣。〔齐民要术〕载祝麹文。曰、东方靑帝土公。南方赤帝土公。西方白帝土公。北方黑帝土公。中央黄帝土公。主人某甲。谨相祈请。云云。今祝土者所举土神名号。尤繁伙焉。
　　
　　火祖
　　〔汉书五行志〕帝[(学－子)＋告]时有祝融。尧时有阏伯氏。民頼其德。死则以为火祖。〔按〕今恒言、犹独于火神称祖。
　　
　　竃神
　　〔月令〕孟夏祀竃。〔周礼注〕[(喘-口)+页][王+页]氏有子曰黎。祀为竃神。〔淮南子汜论训〕炎帝作火而死为竃。〔庄子达生篇〕竃有髻。音义。司马彪云。髻、竃神。着赤衣。状如美女。〔许愼五经通义〕谓竃神姓苏。名吉利。或云姓张。名单。字子郭。其妇姓王。名抟頬。字卿忌。〔酉阳杂俎〕谓神名隗。一名壤子。有六女。皆名察洽。其属神有天帝娇孙、天帝大夫、硎上童子、突上紫官等。〔按〕诸说不同。夫审孰是。流俗称之曰竃君。或曰竃王。王战国策、复涂侦谓卫君曰。昔日臣梦见竃君。唐李廓镜听词曰、匣中取镜辞竃王。君与王。皆经道之。而竃君尤古。
　　
　　门神
　　〔礼祭法〕大夫三祀。门、行、族厉。〔王制〕大夫祭五祀。谓司命、中溜、门、行、厉也。〔丧大记注〕君释菜。以礼礼门神。门神二字见此。今谓其左曰门丞。右曰戸尉。葢本自道家书。〔枫窗小牍〕靖康以前。［シ＋卞］中门神多翻様。载虎头［灰/皿］。而王公之门。至以浑金饰之。〔月令广义〕近昼门神为将军、朝官诸式。复加爵、鹿、蝠、［虫＋喜］、窦马、瓶、鞍等状。皆取美名。以迎祥祉。世俗沿传。莫考其何昉也。
　　
　　寿星
　　〔尔雅〕寿星、角亢也。注云、数起角亢、列宿之长。故云寿星。〔史记封禅书〕杜毫有寿星祠。索隐云、寿星、葢南极老人星也。祠之以祈福寿。〔宋史礼志〕唐开元中、特置寿星坛。常以千秋节日祭之。〔按〕世俗画寿星像。头毎甚长。据南史夷貊传。毘骞王身长丈二、头长三尺。自古不死。号长颈王。画家意或因乎此。然则所画乃毘骞王。非寿星矣。 
　　
　　西王母
　　〔尔雅〕觚竹、北戸、西王母、日下。谓之四荒。〔大戴礼〕舜时西王母献白玉［王＋官］。〔按〕西王母特海外国名。加后世八百［女＋息］妇之类。非神人也。山海经、言其状如人。豹尾虎齿。蓬髪戴胜。是司天之厉及五残。神人之说乃自此起。然司灾厉及五刑残杀之气。则亦非吉神也。惟穆天子传言、天子觞西王母于瑶池之上、西王母作謡。有将子无死句。又呉越春秋阴谋传、大夫种进九术。一曰尊天事鬼、以求其福。越王乃立东郊祭阳。名曰东皇公。立西郊祭阴。名曰西王母。事之一年。国不被灾。由是祈福寿者。循以为习。设为贵妇人像祀之。酉阳杂俎云、西王母姓杨、名回、一名婉衿。集仙録云、西王母者、九灵太妙龟山金母也。姓侯氏、三界十方女士之登仙得道者。咸隶焉。山经所云、乃王母之使。金方白虎之神。非王母眞形也。其说似难深信。
　　
　　魁星
　　〔癸辛杂志〕太学先达归斋。各有光斋之礼。状元则送镀金魁星杯［木＋半］一副。〔俨山外集〕天顺癸未会试。京邸戏为魁星图。贴于座右。无何失去。时陆鼎仪寓有人温氏。出以为翫。惘然问所从来。云昨日倚门。见一儿持此。以果易之。予黙以为吾二人得失之兆矣。〔按〕杂说中载魁星事。所见惟此二条。但以为仪说图玩。未尝祀之也。魁特北斗之首。古人凡首。皆谓之魁。夏书歼厥渠魁。曲礼、不为魁。史记游侠传、闾里之侠。原渉为魁。均非美辞。而以字形肖像。直指为鬼。且觉亵涜之甚。愿宁人日知録、言魁当奎之讹。奎为文章之府。文士宜祀。亦属调停说耳。今祀观中多祀其像。渐及学宫。不知何时所起。 
　　
　　文昌梓潼君
　　〔明一统志〕梓潼神姓张名亚、字恶子。其先越［山/隹/冏］人。徙居梓潼县之七曲山。自秦伐蜀。世着灵异。宋建炎以来。累封仁文圣武孝德忠文王。〔按〕张恶子见崔鸿后秦録、其言曰、姚苌至梓潼岭。见一神人。谓之曰、君早还秦。秦无主。其在君乎。苌请其姓名。曰、张恶子也。及苌称帝。即其地。立张相公庙祀之。唐李商隐有张恶子庙诗、孙樵有祭梓潼神君文。莫或言其主文。北梦琐言作张［亚/虫］子。谓本［山/隹/冏］州张生所养蛇。因而祀之。伪蜀王建世子元膺蛇相凶恶。竟以作逆伏诛。诛之夕。梓潼庙视亟为［亚/虫］子所责。云、我久不在山。何以致庙宇荒秽如是。由是蜀人乃知元膺为庙蛇之精矣。依其说。则其神尤无足重。近人知其不合。乃援诗所云张仲、傅之、傅之无因。则更造十七世语。以张仲、张亚为一人而转世。鄙诞至此。顾足为文学士所信奉耶。愚谓文昌神与梓潼神别。非张欸亦非张仲。葢汉蜀文翁也。蜀志秦［ウ/必］传云、蜀本无学士。文翁遣相如东受七经。还教吏民。于是蜀学此干齐鲁。干家得士。盛于其世。夫能移风易俗。非礼所秩有益于世者乎。宜立祠堂。又云、蜀有［シ＋文］阜之山。江水出焉。帝以会昌。神以建福。世俗流传斯语。辗转纠合。以帝以会昌、之语。合文翁之姓。以神以建福、之语。合祠堂之事。更以创礼殿图之梓潼文君。牵与文翁为一人。是以号之曰文昌梓潼帝君。学官自文翁修起成都。汉武因之。令天下郡国皆立学校。其制得不絶至今。文翁固不愧斯文主也。
　　
　　张仙
　　〔陆深金台纪闻〕世所传张仙像。乃蜀王孟昶挟弹图也。蜀亡、花蕊夫人入宋宫。念其故主。偶携此图。县于壁。且祀之谨。太祖幸而见之。致诘马焉。诡曰、此我蜀中张仙神。祀之令人有子。非实有所谓张仙也。蜀人刘希向余如此说。〔郎瑛七修类稿〕张仙名远霄。五代时游靑城山得道者。苏老泉曾梦之。挟二弹。以为诞子之兆。老泉奉之。果得轼、辙。有赞见集中。人但谓花蘂假托。不知眞有张仙也。〔按〕二说互异。陆氏但得传言。郎氏略征据。高靑邱有谢海雪道人赠张仙画像诗。亦云苏老泉尝祷而得二子。孟昶曾屡入朝。太祖宁不辨其貌而为花蘂所绐耶。二说中、郎说为长。
　　
　　天妃
　　〔潜说友临安志〕神为五代时［门＜虫］王统军兵马使林顾第六女。能乘席度海。云游岛屿。人呼龙女。宋雍煕四年。升化［シ＋眉］洲。后常衣朱衣飞翻海上。土人祠之。宣和中路允迪使高丽。中流震风。七舟倶溺。独路所乘。神降于樯。无恙。使还奏闻。特赐顺济庙号。绍兴时、以郊典封灵惠夫人。淳煕朝、易爵以妃。〔元史祭祀志〕南海女神灵惠夫人。以护海运有奇应。加封天妃。〔按〕国朝康煕二十二年、以助克彭湖。又加封天后。编列祀典。
　　
　　金龙四大王
　　〔金龙山圣迹记〕谢公绪、会稽诸生。居钱塘安溪。宋谢太后侄也。三宫北行。公投［（花-化）/召］溪死。门人葬其郷之金龙山。明太祖吕梁之捷。神显灵助焉。遂勅封金龙四大王。立庙黄河之上。其后拥护漕河。往来粮艘。惟神是頼。〔邵远平戒山文存〕神父司徒公仲武生四子、纪、纲、统、绪。神居季。故号四大王。 
　　
　　祠山张大帝
　　〔能改斋漫録〕张王前汉乌程横山人。始于长兴顺灵郷发迹。役阴兵导流。欲抵广徳。先时与夫人李氏期。毎饷必鸣鼓三声。当自至。毋令夫人至开河所。后鼓为鸟啄。王诣鼓坛。知其［（忖-寸）＋呉］。逡巡夫人鸣鼓。复为［（忖-寸）＋呉］而不至。夫人遂诣河所。见王为大猪。驱阴兵开凿河涜。王变形未及。耻之。遂避迹于横山之顶。居民思而立庙于山西南隅。夫人至县东二里而化。人亦立庙。〔留青日札〕武当人张秉。遇仙女。谓曰、帝以君功在呉分。故遣我为配。生子以王其地。且约逾年再会。至期。女抱子归秉。其子名渤。后为祠山神也。〔田家杂占〕二月八日为张大帝生辰。前后必有风雨。俗号接客风、送客雨、极验。 
　　
　　二郎神
　　〔朱子语録〕蜀中灌口二郎庙。当时是李冰因开离堆有功立庙。今来现许多灵怪。乃是他第二儿子。初间封为王。后来徽宗好道。谓他是甚么眞君。号虽尊。凡祭我以素食。故无威福。须复封我为王。魏公遂乞复其封。不知魏公是有此梦。还复一时用兵。托为此说。〔按〕今二郎神所在多奉。而俗以演义之谬。谓神姓名曰杨［晋＋戈］。读此爽然。 
　　
　　刘猛将军
　　〔汪沆识小録〕相传神刘鋭。即宋将刘锜弟。殁而为神。驱蝗江淮间有功。本朝雍正十二年、诏有司歳冬至后第三戌日及正月十三日致祭。 
　　
　　千胜将军
　　〔陈善杭州志〕张巡子亚夫。以巡死国。拜金吾大将军。巡守雎阳时。善出奇败贼。亦名千胜将军。宋时［示＋付］祀［シ＋卞］都巡庙。南渡后。杭人别祠新安坊桥。〔按〕亚夫拜金吾大将军。见新唐书。而李翰进巡传表曰、亚夫虽受一官。不免饥寒之患。江淮既巡所得。宜封以百戸。葢其初、沮时议、诏恤甚簿。自翰等议定而始有金吾之拜也。
　　
　　铁四太尉
　　〔凌柘轩集〕有呉山东岳庙化铁四太尉疏。言四神皆膺侯爵。一曰灵应。二曰福佑。三曰忠正。四曰顺佑。今杭人但呼之曰铁哥哥。 
　　
　　十王
　　〔法苑珠林〕阎罗王者。昔为沙［田＋比］国王。常与维陀如生王战。兵力不敌。因立誓愿为地狱主。臣佐十八人。悉忿［对/心］同誓曰、后当奉助治此罪人。十八人即主领十八地狱也。又引〔阎罗王五天使者经〕人死当堕地狱。则主者持行白阎罗王。具其善恶。阎罗王为现五使者而问言。〔按〕如所言。阎罗原只一人。治事分现。则为五人。其僚佐则十八人。今释子云十殿阎罗。无一可合。［目＋癸］车志、张叔言判冥。鬼有十人。而十。人内、两是妇人。翻译名义、亦云、阎罗一名［王＋炎］魔。此云双王。其兄及妹。皆作地狱主。兄治男事。妹治女事。故曰双王。而今所画十王。并无女像。转轮王王一。四天下非主冥道。今概列十王中。彼教之说。已难庄论。而世之谈彼教者。更非其翻教矣。 
　　
　　见阎王
　　〔朝野佥载〕崔泰之哭李［山＋乔］诗曰、魂随司命鬼。魄逐见阎王。〔五灯会元〕净昙偈曰、五十六年成话［木＋覇］今朝死去见阎王。 
　　
　　四金刚
　　〔长阿含经〕东方天王。名多罗［口＋（托-言）］领干闼婆。及［田＋比］舎阇神将。护弗婆提人。南方天王。名［田＋比］琉瑠。领鸠盘茶。及薛茘神。护阎浮提人。西方天王。名［田＋比］留博叉。领一切诸龙。及富单那。护瞿耶尼人。北方天王。名［田＋比］沙门。领夜叉罗刹将。护郁单越人。〔按〕此即四金刚也。谓之金刚。因所执杵以号之也。婆沙论、四天王身长一拘卢舎四分之一。西国以五百弓为拘卢舎。八尺为弓。葢其长百丈。故今凡塑天王。皆特长大。然彼又云、三十三天身长半拘卢舎。帝释身长一拘卢舎。而今作诸天帝释像。仍只寻常。何也。 
　　
　　韦駄
　　〔翻释名义〕韦駄是符檄。用征召也。与今称护法韦駄无渉。其护法者。葢跋阇罗波腻。跋阇罗、此云金刚。波腻、此云手。其执金刚杵。因以立名。〔正法念经〕昔有国夫人生千子试当来成佛之次。至楼至当第千筹。其第二夫人生二子。一愿为梵王。请千兄转法轮。次愿为密迹金刚神。护千兄教法。今因状其像千伽蓝之门。 
　　
　　王灵官
　　〔明史礼志〕隆恩眞君者。玉枢火府天将王灵官也。宋徽宗时、尝从萨守坚传符法。永乐中、以道士周思得能传灵官之法。乃于禁城西建天将庙。宣徳中、改封眞君。〔按〕灵君受法萨守坚。萨复受法于林灵素。而林乃一诗［亦/（弁-ム）］道士耳。 
　　
　　钟馗
　　〔沈括补笔谈〕载唐人题呉道子画钟馗记略云、明皇梦二鬼。一大、一小。小者窃太眞紫香嚢及上玉笛。绕殿而奔。大者捉其小者。擘而啖之。上问尔何人。奏云、臣钟馗。即武举不捷之士也。誓与陛下除天下之妖［（蘖-木）/子］。〔五代史呉越世家〕歳除画工献钟馗撃鬼图。〔按〕钟馗、与考工记云终葵者通。其字反切为椎。椎以撃邪。故借其意以为图象。明皇之说。未为实也。 
　　
　　天聋地唖
　　〔王逵蠡海録〕梓潼文昌君从者。曰、天聋地唖。葢不欲人之聪明用尽。故假聋唖以寓意。夫天地岂可以聋唖哉。
　　
　　龟蛇二将
　　〔酉阳杂俎〕太和中、朱道士者。游庐山。见涧石间蟠蛇如堆锦。俄变巨龟。访之山叟。云是眞武现。〔灵应録〕沈仲霄子于竹林见蛇缠一龟。将锄撃杀之。其家数十口。旬日内相次而殒。有识者曰、元武神也。〔云麓漫钞〕元武本北方之神。祥符间避讳改眞武。后兴醴泉观。得龟蛇。道士以为眞武现。自后奉事益严。其绘像披髪、黑衣、仗剑、踏龟蛇。从者执黑旗焉。〔按〕诸说、则龟蛇即眞武所化现。不特为从将也。
　　
　　和合二圣
　　〔游览志余〕和合神即万回哥哥。〔按〕太平广记引谈宾録及两京记。满回姓张氏。弘农［门＜受］郷人也。其兄戌役安西。父母遣其问讯。朝赍所备往。夕返其家。弘农抵安西万余里。因号万回。今和合以二神并祀。而万回仅一人。不可以当之矣。国朝雍正十、一年封天台寒山大士为和圣。拾得大士为合圣。
　　
　　利市仙官
　　〔夏文彦图绘实鉴〕宋嘉禾好为利市仙官。骨格态度。俗工莫及。仙官之画为宰相身久矣。元〔虞裕谈撰〕谓江湖间多祀一姥。曰利市婆官。或言利市波。乃神所居地名。非婆也。此或其一方所见有然。
　　
　　床公床婆
　　〔曾三异同话録〕崔大雅在翰苑。夜直玉堂。忽降旨令撰祭床婆子文。惘然不知格式。邀周婆。未及床公。逮阅杨循吉诗、有云、买［食＋易］迎灶帝。酌水祀床公。知床公亦已为宋世所祀。
　　
　　紫姑
　　〔显异録〕紫姑、莱阳人、姓何名媚。字丽卿。寿阳李景纳为妾。为大妇曹氏所嫉。正月十五夜、阴杀之厕间。上帝悯之。命为厕神。故世人以其日作其形于厕间。迎视以占众事。〔按〕俗呼为坑三姑。三之行次。未见所出。
　　
　　马明王
　　〔原化传拾遗〕蚕女当高辛时。旧迹在蜀广汉。不知姓氏。其父为人所掠。母誓于众曰、有得父还者。以女嫁之。众莫应。惟素所乘马。闻言絶拘绊去。数日、父乃乘马归。母白之故。父曰、安有人而偶非类乎。马［足＋包］。父怒杀之。曝皮于庭。皮忽卷女飞去。栖于桑间。化为蚕。一日、女乘云、驾此马。谓父母曰、太上以儿心不忘义。授以九宫仙嫔矣。由是宫观皆塑女像祈蚕。披马皮。谓之马头娘。〔七修类稿〕所谓马头娘。本荀子蚕赋。身女好而头马首、一语附会。俗称马明王。明王、乃神之通号。或作鸣。非。
　　
　　水草大王
　　〔同话録〕世传水草大王为金日［石＋单］。
　　
　　三郎
　　〔史记秦始皇纪〕以罪过连逮。少近三郎官。无得立者。索隐注、谓中郎、外郎、议郎。〔按〕今吏胥家倶奉三郎之神。本此。
　　
　　五显灵君
　　〔水经洛水注〕嵩麓有九山庙。庙有碑云、九显灵君者。太华之元子。〔按〕今云五显。疑属九显传讹。
　　
　　五通神
　　〔龙城録〕柳州旧有鬼名五通。余始到。不之信。一日偶发箧易衣。尽为灰烬。乃为文［酉＋焦］诉于帝。帝恳我心。遂尔龙城絶妖邪之怪。〔武林闻见録〕嘉泰中、大理寺决一囚。数日见形狱吏云、泰和楼五通神虚位。某欲充之。求一差檄。言差充某神位。得此为据。可矣。如其言。经数月。人闻楼上五通神日夜喧閧。吏乃泄前事。为増塑一造。遂寂然。〔按〕今委巷荒墟。多建矮屋。绘版作五神像祀之。谓之五圣。留靑日札云、即五通神也。或者谓明太祖定天下。封功臣。梦阵亡兵卒千万请恤。太祖许以五人为伍。处处血食。乃命江南家立尺五小庙。俗称为五圣堂。依其说。则五圣与五通。葢不同矣。
　　
　　树头五圣
　　〔周礼大司徒注〕野无社主者。不立坛［土＋遗］。但依其野所宜树木依栖田神。〔按〕今谓野中大树。皆有神栖止。称曰树头五圣。五圣之号。俗人所率加也。树头之神。固言礼者所必及也。水经渐江水注、山阴有大树神庙。
　　
　　鱼花五圣
　　〔管子轻重篇〕立五厉之祭。祭尧之五吏。春献兰。秋敛落原鱼以为脯。鲵以为［肴＋殳］。若此、则泽鱼之征百倍异日。〔按〕今所谓鱼花五圣、源于此。
　　
　　五道将军
　　〔三国典略〕崔季舒未遇害。其妻画魇云、见人长一丈。［彳＋扁］体黑毛。欲来逼己。巫曰、此是五道将军。入宅者不祥。〔留靑日札〕今谓五道将军。盗神也。余意出于庄子［月＋去］箧篇。妄意室中之藏、圣也。先入、勇也。后出、义也。知可否、智也。分均、仁也。是五者。岂所谓五道耶。
　　
　　神君
　　〔史记封禅书〕上求神君。舎之上林中、［足＋（褫-衣）］氏观。神君者。张陵女子。以子死。见神于先后宛若。宛若祠之其室。民多往祠。平原君亦往祠。其后子孙以尊显。及上即位。则厚礼置祠之内。中闻其言。不见其人云。〔留靑日札〕今淫祠。凡将神君者、起此。
　　
　　神将
　　〔封禅书〕八神将自古有之。或曰、太公以来作之齐。
　　
　　明王
　　〔北魏书地形志〕东彭城郡渤海县有东海明王神。〔按〕今社神封号概曰明王。已见于此。
　　
　　六丁
　　〔后汉书梁节王传〕从官卞忌、自言能使六丁。注曰、六丁。谓六甲中丁神也。若甲子旬中。则丁卯为神。甲寅旬中。则丁已为神之类也。役使之法。先斋戒。然后其神至。可使致远方物。及知吉凶也。
　　
　　马下
　　〔汉书〕高祖四年、梁巫祠房中堂上之属。荆巫祠堂下之属。师古曰、堂下。在堂之下。〔按〕庚巳编、呉俗杂祀城隍土地诸神。别祀马下。谓其神之从官也。马下。犹古所谓堂下。
　　
　　幽司録事
　　〔南史沈僧昭传〕自云为泰山録事。幽司中有所收録。必僧昭署名。俄复谓人曰、吾昔为幽司所使。实为烦碎。今已自解。乃开匣出黄纸书。上有一大字。字不可识。〔按〕近世有等妄人。自言为活无情。情事类此。
　　
　　牛头
　　〔冥祥记〕宋何澹之得病。见一鬼。形甚长庄。牛头人身。手执铁叉。沙门慧义曰、此牛头阿旁也。〔传灯録〕国清奉曰、释迦是牛头狱卒。马祖是马面阿旁。又〔翻译名义〕频那是猪首。夜迦是象鼻。此谓二使者形形状如是。乃亦牛头马面之类。
　　
　　夜叉
　　〔翻译名义〕夜叉、此云勇健。亦云暴恶。旧称阅叉。西域记云、药叉之讹。罗刹、此云速疾鬼。亦云暴恶。其女者则名［口＋罗］叉斯。
　　
　　鬼
　　〔张揖博雅〕鬼、慧也。〔扬雄方言〕［イ＋（环-王）］黠者、自关而东或谓之鬼。〔按〕今不独关东然矣。淮南人间训、荆人鬼。越人机。当从此解。彼注云、好鬼。未是。
　　
　　小鬼
　　〔左传文三年〕夏父弗忌曰、吾见新鬼大。故鬼小。〔史记封禅书〕杜圭在秦中。最小鬼之神者。〔汉旧仪〕[(喘-口)+页][王+页]有三子。死而为疫。一居人宫室区隅为小鬼。善惊小儿。
　　
　　小鬼头
　　〔挥尘后録〕王和父尹开封。有诬首人谋乱者。和父讯之。曰、小鬼头。没三思至此。〔山居新语〕名妓曹秀娥。呼鲜于伯机。鲜于佯怒曰。小鬼头、焉敢如此无礼。
　　
　　穷鬼
　　〔山海经〕恒山四成有穷鬼居之。各在一抟。〔韩昌黎集〕送穷文、三揖穷鬼而告之。用此也。又〔张[示+古]诗〕郷人笑我穷寒鬼。还似襄阳孟浩然。〔焦［章＋（攵/贡）］易林〕贫鬼守门。日破我盆。［齿＋间］［齿＋间］啮啮。贫鬼相责。
　　
　　耗鬼
　　〔说文〕［鬼＜虚］字解云、耗鬼也。〔文选东京赋〕残□［鬼＜虚］与罔像注、亦引说文。又〔集韵〕有［鬼＜毛］字。音与耗同。
　　  
　　魔鬼
　　〔南史梁武帝纪〕同泰寺灾。帝曰、斯魔鬼也。
　　
　　强鬼
　　〔礼记郊特牲〕郷人［示＋昜］。郑注、［示＋昜］、强鬼。〔周礼司巫疏〕引之云、彼遂疫厉之事。故以［示＋昜］为强鬼。
　　
　　死鬼
　　〔晋书李寿载记〕［龙/共］壮作诗七篇。托言应［王＋（醵-酉）］以调寿。寿曰、若今人所作。贤哲之话言也。故人所作。死鬼之常辞耳。
　　
　　醉鬼
　　〔元氏掖庭记〕龙淑妃贪而且妬。百计千方。致人苦楚。不能飮者。强令之飮。多至十椀。是名醉鬼。又酒鬼。见〔杨维桢诗〕金［木＋（去/皿）］堕地非酒鬼。巾箱以驴行万里。
　　
　　独脚鬼
　　〔陆游诗〕波横呑舟鱼。林啸独脚鬼。
　　
　　无头鬼
　　〔后汉书仪礼志注〕无头鬼曰［（狆-中）＋（橘-木）］狂。又〔北史樊子葢传〕临终日。见断头鬼。前后重沓。为之厉云。
　　
　　毛手鬼
　　〔苏轼艾子杂说〕齐国有一毛手鬼。凡当为相。必以手掴之。其人遂忘平生忠直。默默而已。
　　
　　白日鬼
　　〔游览志余〕宋时临安。奸黠繁盛。有以伪易眞者。至纸为衣。以铜讹为银。以土木为香药。变换如神。谓之白日鬼。〔七修类稿〕浙江有贼曰白日鬼。多在舟船作祸。彼中人见凡诞谩者。亦指为白日鬼。见宋刘跂暇日録。今人不知所来。以空手得钱谓之白入己。乃反以鬼字为讹。
　　
　　地头鬼
　　见〔马致远靑衫泪剧〕。
　　
　　鬼市
　　〔唐书西域传〕西海有市。贸易不相见。各置直物于旁。名鬼市。〔避暑録话〕海边鬼市。半夜而合。鶏鸣而散。〔歳时记〕务本坊门鬼市。或风雨［日＋熏］晦。皆闻其啸聚之声。〔施肩吾诗〕腥［月＋（噪-言）］海边多鬼市。岛夷居处无郷里。
　　
　　鬼兵
　　〔晋书王羲之传〕孙恩攻会稽。疑之语将佐曰、吾已请大道鬼兵相助。贼自破矣。〔北史齐武成纪）河淸三年、晋阳讹言有鬼兵。百姓竞撃铜铁捍之。〔蜀梼［木＋兀］〕太仓军使徐瑶。善格鬪。其兵皆文身［（犂-牛）/黑］黑。称为鬼兵。瑶为鬼魁。
　　
　　鬼火
　　〔王逸九思〕神光兮□□。〔淮南子注〕兵死之血为鬼火。
　　  
　　鬼门关
　　〔文选注引海东经〕东海有山曰度索。名曰鬼门。万鬼所聚。〔唐书地理志〕容州北流县南有两石相对。迁谪至此者。罕得生还。俗号鬼门关。谚曰、鬼门关。十人去。九不还。〔李徳裕诗〕崖州在何处。生度鬼门关。
　　
　　鬼画符
　　〔元好问诗〕眞书不入今人眼。儿辈从教鬼画符。
　　
　　鬼打墙
　　〔易林〕众鬼瓦聚。中有大怪。〔按〕俗云打墙。因瓦聚文小变。
　　
　　为鬼为［虫＋或］
　　见〔诗小雅〕。又〔子华子晏子篇〕极其回邪。如鬼如［虫＋或］。〔唐书魏征传〕人渐浇。诡。不复还朴。为鬼为［虫＋或］。安得而化哉。
　　
　　是中有鬼
　　〔欧阳元［目＋癸］车志〕梅侍读晩年。躁于禄位。而病足。常抚其足而詈之曰、是中有鬼。令我不得至两府者。汝也。
　　
　　冷如鬼手
　　〔世说〕王朗之雪中诣王［虫＋（离-隹）］。持其臂。［虫＋（离-隹）］拨手曰、冷如鬼手馨。强来捉人臂。
　　
　　难见如鬼
　　〔战国策〕苏秦曰、楚谒者难见如鬼。
　　
　　人不知。鬼不见
　　〔墨子耕柱篇〕巫马子谓墨子之为义也。人不见而贵。鬼不见而富。〔元人争报恩、寃家债主等曲〕倶有人不知。鬼不觉语。
　　
　　白日见鬼
　　〔老学庵笔记〕载元丰时、二十四曹语、工屯虞水。白日见鬼。〔按〕谓工曹简寂甚也。〔［木＋呈］史〕刘改之填词、有云、被香山居士、约林和靖与苏公等、驾勒吾回。飮间出示珂。珂曰、句固佳。然恨无刀圭药。燎君白日见鬼证耳。
　　
　　时衰鬼弄人
　　〔杜荀鹤诗〕势败奴欺主。时衰鬼弄人。
　　
　　有钱可使鬼
　　〔鲁褒钱神论〕谚曰、钱无耳。可使鬼。凡今之人、惟钱而已。一本又引谚曰、有钱可使鬼。而况于人乎。〔幽求子〕可以使鬼者。钱也。可以使人者。权也。〔按〕黄庭坚诗。既无使鬼钱。又无封侯骨。刘克庄诗。垂［士／ワ／石／木］何须使鬼兄。沈周咏钱诗。幽堪使鬼原非谬。如是用者不一。
　　
　　使鬼推磨
　　〔幽明録〕有新死鬼、形疲痩。忽见生时友人。死及二十年。而肥健。问曰、卿那得尔。友鬼曰、但为人作怪。人必怖。当与卿食。新鬼往一家。西厢有磨。就［（扣-口）＋厓］之。如生人［（扣-口）＋厓］法。家主语子弟曰、神怜吾家贫。冷鬼推磨。乃辇麦益之。至夕磨数斛。疲顿乃去。骂友鬼曰。卿何诳我。〔治世余闻〕宏治乙卯、有代贵官子弟入试高第者。时人诗曰、有钱买得鬼推磨。无力却教人顶缸。
　　
　　人作千年调。鬼见拍手笑
　　〔鶏肋编〕载北宋俚语云云。又〔云溪友议〕朗公楚志诗、世无百年人。拟作千年调。打铁作门限。鬼见拍手笑。〔陈无己诗〕早作千年调。一生也作千年调。倶用之。
　　
　　白日无谈人。昏夜无说鬼
　　〔龙城録〕引谚语、白日无谈人。谈人则害生。昏夜无说鬼。说鬼则怪至。全唐诗集末卷收载。
　　
　　牡丹花下死。做鬼也风流
　　见〔元曲选〕曾瑞卿留鞋剧。又李好古张生煮海云、牡丹花下鬼风流。孙仲章勘头巾云、碧桃花下死。做鬼也风流。
　　
　　肚皮里、怀鬼胎
　　见〔元人抱妆盒曲〕。
　　
　　鬼门上贴卦
　　见〔高则诚琵琶曲〕。
　　
　　阎罗王是鬼做
　　〔五灯会元〕智门光祚举此语。
　　
　　死人身边有活鬼
　　〔豹隐纪谈〕引古俚语对偶见此句。
　　
　　做个饱死鬼
　　〔朝野佥载〕娄师徳有郷人为屯官犯赃。师徳切责。将一楪［食＋追］餠与之曰、［口＋童］、却作个饱死鬼去。
　　
　　拾兎儿鬼
　　〔［目＋癸］车志〕杨迈畋猎。见草中一兎。抟之无所得。如是者数次。即芟草求之。得兎骨一具。乃兎之鬼也。〔按〕俗谓撮空曰拾兎儿鬼。应本于此。
　　
　　说鬼
　　〔避暑録话〕子瞻在黄州及岭表。谈谐放荡。有不能谈者。则强之说鬼。
　　
　　见鬼
　　〔庄子达生篇〕桓公田于泽。管仲御见鬼焉。〔论衡解除篇〕病人因笃。则见鬼之至。
　　
　　吓鬼
　　〔启颜録〕唐有方姓者。好衿门第。人谓丰邑公相何亲。曰、是再从伯父。人大笑曰、既是方相侄儿。只堪吓鬼。
　　
　　为祟
　　〔说文〕祟、神祸也。〔左传〕晋侯有疾。卜曰、实沈台骀为祟。楚昭王有疾。卜曰、河为祟。〔晋书〕羊□疑杀郡人简良。后遇疾。恒见简良为祟而死。
　　  
　　弄精魂
　　〔朱子文集〕会得则活拨拨地。不会得时、只是弄精魂。〔五灯会元〕溥蓝问夏英公。那个是自家底。公对以偈。蓝曰、也是弄精鬼。
　　
　　成精作怪
　　见〔谷子敬城南柳剧〕。
　　
　　年老成精
　　见〔首楞严经〕。
　　
　　少所见。多所怪
　　〔牟子〕少所见。多所怪。见□驼谓马肿背。
　　  
　　见怪不怪。其怪自败
　　〔艺文类聚引见异録〕魏元忠未达时。家贫。独一婢。方爨。有老猿为看火。婢荐白公。公曰、猿闻我阙仆。为执爨耳。又尝呼苍头。未应。犬代呼之。公曰、孝顺狗也。又独坐、有羣鼠拱于前。公曰、汝辈饥。求食于我耶。乃饲之。又一夕夜半。有妇女数人。立于床前。公曰、汝能徙我于堂下乎。夫人竟舁堂下。曰、可复徙堂中乎。羣妇舁荐所。曰、能徙我于街市乎。羣妇再拜而去。曰、此寛厚长者。可同当人玩之哉。故语云云。〔五灯会元〕法轮齐添师。金陵兪道婆。倶尝举扬此语。
　　
　　抽签
　　〔幸蜀记〕王衍祷张恶子庙。抽签。得逆天者殃四字。〔剣南诗自注〕予出蜀日。遣僧乞签于射洪陆使君祠。使君以老杜诗为签。予得遣兴五首中第二首。〔朱子语类〕谓易爻辞。如今签解耳。〔按〕诸签解。最家谕戸晓者。莫如关帝签。据陆粲庚巳编。苏州江东神行祠。在教场之侧。以百签决休咎。甚着灵异。记所知者数事。一长洲赵同鲁乞得诗云、前三三与后三三。一县桥许氏得诗云。万里鹏程君有分。一周应良得诗云、巍巍独歩向云间。一陶麟得诗云、到头万事总成空。一毛钦得诗云、忆兰房分半叙。凡此倶今关帝签句也。陆氏谓其神姓石名固。然则此百签。初不属关帝。其移就未详何时。
　　
　　结草
　　〔王宏卜记〕楚辞、索［（花-化）/夐］茅以筵［竹/専］。即今人结草折竹为卜也。〔华阳国志〕夷俗好征巫鬼。投石结草。官常以盟诅要之。
　　
　　掷［竹/交］
　　〔韩愈谒衡岳庙诗〕手持杯［王＋交］导我掷。〔程大昌演繁露〕问卜于神。有器名杯［王＋交］。以两蚌殻投空掷地。其俯仰。以断休咎。后人以竹木略□削。使如蛤形。而中分为二。改字作校。或作［竹/教］。更误作［竹/交］。〔按〕荆楚歳时记、秋分以牲祠社。掷［竹/教］于社神。以占来歳丰歉。石林燕语。高辛庙有竹［木＋否］［竹/交］。以仰为阳［竹/交］。俯为阴［竹/交］。一仰一俯为圣［竹/交］。则［竹/教］［竹/交］字亦用之久矣。
　　  
　　酌献
　　〔诗〕君子有鲑。酌言献之。〔宋史乐章〕酌献告神。礼以时举。〔范成大诗〕男儿酌献女儿避。□酒浇钱灶君喜。〔按〕今谓设乐供神曰酌献。或云、祝献也。据经籍、酌献为是。
　　  
　　牲头祭
　　〔周礼夏官小子〕掌珥社稷。郑司农注、珥、以牲头祭也。疏云、汉时祈祷有牲头祭。〔按〕礼记郊特牲、用牲于庭。升首于室。谓既用全牲以祭。复登其首于北□下也。今人只用牲头。葢沿珥祭之制。
　　  
　　许赛牛羊
　　〔晋书艺术传〕[广＜臾]亮病大困。载祥占之曰、昔公于白石祠中祈福。许赛其羊。至今未解。故为此鬼所苦。亮曰、有之。君神人也。〔南史王敬则传〕刧帅既出。敬则于郭下神庙中设酒会。曰、吾前启神。神若担负。还神十牛。今不得违誓。即杀十年。解神曰许、曰还。皆今俚语所承。
　　
　　迎会
　　〔王穉登呉社编〕凡神所栖舎。具威仪箫鼓杂戏迎之。曰会。富人有力者。捐金借骑以主其事。谓之会首。里豪市侠。啸召俦侣。亦曰会首。荒隅小市。不能为会。各殚其才智。以俟大会并入之。曰助会。会所经行。市人之家。张筵列炬。士女罗拜。曰接会。〔按〕此风。今到处皆然。不特呉中也。律例、迎神赛会者杖。详禁止司巫邪术条。
　　
　　朝山
　　〔盐铁论〕古者无出门之祭。今富者祈名岳。望山川。椎牛撃鼓。戏倡舞像。〔按〕俗于远处进香谓之朝山。据文、则此俗之兴。由于西汉。
　　
　　拜愿
　　〔宣府志〕市人于五月十三日为父母才子或己身疾病。具香纸牲醴于城隍庙拜祷。自其家家门。且行且拜。至庙乃止。谓之拜愿今各处皆沿其风。
　　
　　枷锁［原/心］
　　〔梦梁録〕东岳圣诞。士庶答赛心［（忖-寸）＋素］。或専献信香者。或答重囚带枷锁者。道路络绎。无日无之。
　　
　　神坐
　　〔周礼遂师〕幄［亦/巾］先。注曰、先张神坐也。〔仪礼少年馈食〕设几于筵上。注曰、布陈神坐也。〔东观余论〕近歳、有商于一耕夫。得汉石刻数种。有云。圏公神坐。绮里季神坐。□里先生神坐。皆汉人隶书。神坐之称古矣。
　　  
　　甲马
　　〔天香楼偶得〕俗于纸上画神佛像面祭赛之。谓之甲马。以此神为神佛凭依。似乎马也。〔武林旧事〕有印马作坊。
　　
　　替代
　　〔同话録〕纸画代人。未知起何时。今世祷禳者用之。板刻印染。肖男女之形。而无口。北方之俗。歳暮则人画一枚。于臈月廿四夜佩之于身。除夕焚之。谑词有、若还替得［イ＋尓］。可知好里之语。〔问窗括异志〕载荆南都头李遇病困。魂至阴司。方与一相识先死者语。忽又一人曰。追到李遇。遇遂苏。身下卧一画人。号为替代。然则替代之来久矣。又〔三国志社畿传注〕引魏氏春秋曰、畿尝见童子。谓之曰、司命使吾召子。畿固请之。童子曰、今将为君求相代者。君愼勿言。言卒。不见。后二十年。畿乃言之。其日遂卒。此又后世画人无口所由来欤。
　　
　　送羹饭
　　〔［目＋癸］车志〕有巫送鬼。自持咒前行。令一童担羹饭。既行。童觉担渐重。至不能任。巫曰、此寃鬼难送也。
　　
　　冥宝
　　〔淸异録〕周世宗发引之日。金银钱宝。皆寓以形。雕印字文。黄曰泉台上宝。白曰冥游亚宝。
　　
　　纸钱
　　〔唐书王［王＋与］传〕汉以来葬者皆有［（病-丙）＜（夹/土）］钱。后世里俗。稍以纸寓钱为鬼事。至是［王＋与］乃用为禳祓。〔按〕法苑珠林、纸钱起于殷长史。洪庆善杜诗辨证云、齐东昏侯好鬼神之术。剪纸为钱。以代束帛。至唐盛行其事。王叡诗、纸钱灰出木绵花。李山甫诗、可要行人赠纸钱。徐凝诗、无人送与纸钱来。皆言之。邵康节春秋祭祀。亦焚纸钱。程伊川问之。曰、冥器之义也。脱有益。非孝子顺孙之心乎。宋王炎、有淸明日先茔挂纸钱诗。
　　
　　福
　　〔谷梁传〕僖十年、祠致福于君。〔周礼天官膳夫〕祭祀之致福者。疏云、诸臣祭家庙。祭讫。致胙肉于王。谓之致福。〔春官大宗伯〕［月＋辰］膰之礼。亲兄弟之国。注云、赐其肉。同福禄也。〔按〕今谓牲物曰福礼。分胙曰散福。本古人之言也。
　　
　　
　　卷二十七 饮食
　　
　　一生吃着不尽
　　〔东轩笔録〕或戏王沂公曰、状元试三场。一生吃着不尽。沂公答曰、平生之志。不在温饱。
　　
　　三世仕宦。方解着衣吃饭
　　〔明道杂志〕载钱文穆公云云。〔老学庵笔记〕载谚云云。〔按〕魏武令曰、三世长者知被服。五世长者知饮食。实此语所由来。
　　
　　吃饭处
　　〔五代史晋家人传〕耶律徳光谓李太后曰、可无忧。管取一吃饭处。〔又安叔千传〕魏武令曰、三千曰、汝通诚欸。吾当与汝一吃饭处。
　　
　　家常饭
　　
　　　〔独醉杂志〕范文正云、家常饭好吃。〔五灯会元〕道楷云、佛祖言句。如家常茶饭。〔齐己诗〕应笑晨持一杯苦。腥膻市里叫家常。〔陆游诗〕茅檐唤客家常饭。竹院随僧自在茶。
　　
　　粗茶淡饭
　　〔杨万里诗〕粗茶淡饭终残年。
　　
　　长□冷饭
　　〔五灯会元〕僧问和尚家风。奉［王＋（磷－火）］曰、长□冷饭。
　　  
　　饭来开口
　　〔元[禾+眞]方言〕酒熟餔糟学渔父。饭来开口似神鸦。〔白居易有感〕食来即开口。睡来即合眼。二事最关身。安寝加餐饭。〔按〕管子揆度篇、百乘耕田万顷。为戸万戸。开口十万人。千乘耕田十万顷。为戸十万。开口百万人。乃开口二字所出。
　　
　　把饭叫饥
　　〔东坡集答程彝仲尺牍〕所示自是高文。大似把饭叫饥。聊发千里一笑。又〔五灯会元〕通慧珪。有棒饭称。临河叫渇语。
　　
　　一饭未尝留俗客
　　〔杜甫诗〕。〔按〕俚俗句、淡饭须留有意人、本于此。
　　
　　吃鸟饭。［尸＜阿］黑屎
　　见〔元曲选〕东坡梦剧。
　　
　　老米饭捏杀不成圆
　　〔又〕神奴儿剧。
　　
　　早知灯是火。饭熟已多时
　　〔五灯会元〕泗州用元举此语。〔苏轼诗〕虽知灯是火。不悟钟非饭。〔刘因诗〕此去要知灯是火。向来空指雁为羹。皆用之。
　　
　　逢茶即茶。逢饭即饭
　　〔又〕道匡答僧问、具大惭愧人云。
　　
　　饥来吃饭。困来即眠
　　〔传灯録〕或问慧海如何用功。海云云。或曰、一切人总如是。曰、不同也。他吃饭时不肯吃。百种需索。睡时不肯睡。千设计较。所以不同。〔黄山谷集〕赠刘静翁颂、困便横眠饥吃饭。十方无壁又无门。
　　
　　饥不可食。寒不可衣
　　〔汉书景帝纪〕黄金珠玉。饥不可食。寒不可衣。〔东坡集〕喜雨亭记用此。
　　
　　自饱不知人饥
　　〔晏子春秋〕景公时、雨雪三日。公被狐白之裘。见晏子曰、怪哉。雪三日不寒。晏子曰、古之贤君。饱而知人饥。温而知人寒。公何不然也。〔按〕元人冻苏秦、玉壶春等曲。倶有坐儿不觉立儿饥语。同此意。
　　
　　美食不中饱人吃
　　〔五灯会元〕义靑、善孜皆举此语。
　　
　　不知饥饱
　　〔论衡率性篇〕有痴狂之疾者。歌啼于路。不暁东西。不睹燥湿。不知饥饱。〔朱子语録〕王荆公吃物不知饥饱。
　　
　　饥不择食
　　即〔孟子〕饥者易为食义。〔传灯録〕［广＜龙］居士对丹霞然、有饥不择食语。
　　
　　因噎废食
　　〔淮南子说林训〕有以噎死者、而禁天下之食、则悖矣。
　　
　　不吃烟火食
　　〔王直方诗话〕张文潜来饮予家。作长句。后东坡来。读之曰、此不是吃烟火食人道底言语。
　　
　　吃食讳食
　　见〔元曲选〕鸳鸯被剧。
　　
　　坐吃山空
　　〔又〕秦简夫东堂老有坐吃山空。立吃地陷语。
　　
　　多吃坏肚皮
　　〔元典章〕如今但是勾当里行的官人多吃。祗应教百姓生受。要肚皮坏了。〔按〕当时所云肚皮。乃取受钱物之辞。今谚则实谓腹。
　　
　　火食
　　〔礼王制〕夷蛮之俗。有不火食者矣。〔庄子让王篇〕孔子穷于陈蔡之间。七日不火食。〔北史张簒传〕见士卒饥冻者。开门纳之。分寄人家。给其火食。
　　
　　举火
　　〔晏子杂上篇〕国之闲士。待臣而举火者数百家。〔北史杨［（情－青）＋音］传〕亲族羣从。并待而举火。
　　
　　柴米油盐醤醋茶
　　〔梦梁録〕人家毎日不可缺者。柴米油盐酒醤醋茶。〔按〕今去酒一事。谓之开门七件。元人玉壶春、度柳翠、百花亭等剧。倶有早晨起来七件事。柴米油盐醤酢茶句。周徳淸以七件皆无。作折桂令纪之。见叶儿乐府。
　　
　　米盐
　　〔黑子非命篇〕吾尝米盐数天下书。〔韩非子说难篇〕米盐博辨。则以为多而交之。〔史记天官书〕其所占验。凌杂米盐。〔又减宣传〕其治米盐事。大小皆关其手。〔汉书黄覇传〕米盐靡密。初若烦碎。颜注曰、言杂而且细。〔王僧孺与何炯书〕委曲同之针缕。烦碎譬之米盐。〔按〕今人恒语、犹曰米盐琐屑。
　　
　　数米而炊
　　〔庄子庚桑楚〕简髪而栉。数米而炊。〔淮南子泰族训〕秤薪而［（爨－火）／衣］。数米而炊。〔诠言训〕量粟而舂。数米而炊。可以治家。不可以治国。
　　
　　膏梁子弟
　　〔天香楼偶得〕今人谓富贵家曰膏梁子弟。言但知饱食。不谱他务也。后魏孝文帝迁洛。差第士人阀阅姓氏。有八氏、十姓、三十六族、九十二姓之制。凡三世有三公者曰膏梁。有令仆者曰华腴。尚书领护而上者为甲姓。九卿若方伯者为乙姓。据此。则膏梁之称。乃极尊贵。未可以是为相诋也。
　　
　　馆谷
　　〔左传成十六年〕晋入楚军三日谷。音义曰、本或作三日馆谷。谓食楚粟三日也。〔南史宋高帝纪〕帝讨慕容超克广固城。馆谷于靑土。〔唐书马燧传〕讨田悦。斩首百万。俘千余。馆谷三十万斛。〔按〕流俗解此义。如诗之适馆授粲。误矣。
　　
　　饮啄有定分
　　〔玉堂闲话〕引谚云、一饮一啄。繋之于分。此言虽小。亦不徒然。〔北梦琐言〕夏侯生示人行止。事无不验。葢饮啄之有分也。〔传灯録〕普岸偈云、随縁饮啄。更复可为。
　　
　　君子略尝滋味
　　见〔元曲选〕举案斋眉剧。
　　
　　未有不散之筵
　　〔倪思［金＋且］经堂杂志〕凡筵三杯亦散。五杯亦散。极于百杯亦散。谚云、未有不散之筵。余于是有深感。
　　
　　肉山酒海
　　〔帝王世纪〕夏桀为肉山脯林。殷纣为酒池肉林。〔文选曹植与呉质书〕愿举泰山以为肉、倾东海以为酒。
　　
　　有酒有肉
　　〔淮南子说林训〕视书上有酒者、下必有肉。上有年者。下必有月。
　　
　　酒嚢饭袋
　　〔论衡别通篇〕饱食快饮。虑深求卧。腹为饭坑。肠为酒嚢。〔金楼子〕祢衡云、荀彧可与强言。余皆酒瓮饭嚢。〔颜氏家训诫兵篇〕今世士夫。但不读书。即称武夫。儿乃饭嚢酒瓮也。〔荆湘近事〕马氏僭奢。诸院王子。仆从［火＋亘］赫。文武之道。未尝留意。时谓之酒嚢饭袋。
　　
　　酒徒
　　〔汉书［丽＋（都－者）］食其传〕初见沛公。称高阳酒徒。〔魏志常林传注〕蒋济素嗜酒。会醉。不时见苗。苗恚恨。还刻木为人。署曰酒徒蒋济。置之墙下射之。〔按〕今云酒徒者。皆属诋辞。葢独本于魏志。
　　
　　酒客
　　〔北史李元忠传〕齐神武东出。元忠载素筝浊酒本奉迎。神武闻其酒客。未即见之。〔又郭衍传〕晋王有夺宗之谋。托衍心腹。衍曰、副君酒客。其如我何。
　　
　　汤酒
　　〔山海经〕华山首说祠祀礼云、汤其酒百壶。郭注、汤或作温。〔按〕汤、读去声。与礼月令如以热汤之汤同音。即温酒也。宋人加皿。拟老餐赋、有荡三杯之卯酒句。其实为赘。
　　
　　整酒
　　〔仪礼士冠礼〕再［酉＋焦］摄酒。注、摄犹整也。整酒谓挠之。疏云、案有司彻司摄酒。注云、更洗益整顿之。不可云洗。亦当为挠。谓更挠搅添益整顿。示新也。
　　
　　洪量
　　〔南史〕梁元帝妃徐氏。性嗜酒。多洪醉。〔燕在阁知新録〕今因谓酒量大曰洪量。
　　
　　雅量
　　〔小尔雅〕［疋／皿］、音雅。杯也。通作雅。〔典论〕刘表制酒器三。大曰伯雅。容七升。次曰仲雅。容六升。小曰季雅。容五升。〔按〕世称雅量。谓能饮此器中酒。不及醉也。
　　
　　醉汉
　　〔开天遗事〕张曲江曰、李林甫议事如醉汉脑语。〔刘克庄诗〕乍可生前称醉汉。也胜死后谥愚公。
　　
　　醉如泥
　　〔异物志〕南海有虫无骨。名曰泥。在水则活。失水则醉。如一堆泥。〔独醉杂志〕汉时人讥周泽。一日不斋醉如泥。谓此。
　　
　　酩酊
　　〔集韵〕酩酊、醉甚。〔按〕凡事物至极流俗。辄曰酩酊。假借言耳。
　　
　　逃席
　　〔醉郷日月〕酒徒有逃席之病。弃之如脱［尸＜徙］。〔李廓诗〕不乐还逃席。多狂惯［（衫－彡）＋叉］衣。〔唐彦谦诗〕众饮不欢逃酒席。独行无味放游［革＋（强－弓）］。
　　
　　撞席
　　见〔王子一［（悦－兑）＋呉］入桃源曲〕。
　　
　　酒令
　　〔后汉书贾逵传〕逵作酒令。学者宗之。〔梁书王规传〕湘东王为京兆尹。与朝士宴集。属规为酒令。〔皇甫松醉郷日月〕载有骰子、旗旙、闪□、抛打等令。〔五代史史弘肇传〕会饮王章第。酒酣为手势令。〔按〕韩诗外传。齐侯置酒令曰、后者罚饮一经程。此酒令字见载籍之始。其在诗曰、既立之监。或佐之史。监史犹今所谓令官。葢早开其风矣。
　　文字不鲜明
　　酒令严如军令
　　〔史记齐悼惠王世家〕高后令刘章为酒吏。请以军法行酒。诸吕有一人醉亡酒。章追仗剑斩之。〔按〕流俗此谚及谓难与之席曰、吕太后筵席、皆本此。
　　
　　饮酒不谈公事
　　〔南史徐勉传〕勉与门人夜宴。客有虞暠者。因求詹事五品官。勉正色云、今夕止可谈风月。不冝及公事。
　　
　　使酒骂坐
　　〔史记灌夫传〕为人刚直使酒。武安侯劾其骂坐不敬。繋居室。〔南唐书〕徐知训因使骂座。〔山谷题跋〕兪淸老资性卞急。少不当意。使酒呵骂。
　　
　　［酉＋凶］酒
　　〔书泰誓注〕［酉＋凶］、醉怒也。〔史记呉王［シ＋鼻］传〕下［（胚-月）＋（都-者）］周邱。无行［酉＋凶］酒。〔北史梁彦光传〕有［シ＋釜］阳人焦通。性［酉＋凶］酒。事亲礼阙。为从弟所讼。
　　
　　茶当酒
　　〔三国呉韦曜传〕曜素饮酒。时复裁减。或蜜赐茶［（花-化）/舛］以当酒。〔白居易诗〕淸景不宜昏。聊将茶当酒。〔柳宗元诗〕劝策扶危杖。聊持当酒茶。
　　
　　酒有别肠
　　〔五代史〕［门＜虫］主曦谓周维岳曰、岳身甚小。何能饮之多。左右曰、酒有别肠。不必长大。曦命［（払-ム）＋卒］维岳下殿。欲剖视其酒肠。〔王巩闻见近録〕眞宗饮酒至三斗。复进巨［角＋光］。［角＋光］退而酒出。诏贮之瓶。杂未饮酒。不能辨也。笑曰、故人云、酒有别肠。兄虚言哉。
　　
　　酒逢知己饮
　　〔五灯会元〕文准有酒逢知己饮。诗向会人吟语。
　　
　　酒醉酒解
　　〔后汉书第五伦传〕以贵戚废锢。复以贵戚浣濯之。犹解酲当以酒也。
　　
　　天子避酒客
　　〔画［土＋曼］録〕煕宁以前郊祀。大驾还内。至朱雀门。忽有绿衣人出道。［足＋番］跚潦倒。如醉状。乘舆为之少［（払-ム）＋尼］。时谓天子避酒客。
　　
　　酒食地狱
　　〔可谈〕东坡倅杭。不胜杯酌。部使者知公颇有才望。朝夕燕会。疲于应接。乃号杭倅为酒食地狱。其后袁谷倅杭。适郡将不协。诸司此亦相疎。袁语所亲曰、酒食地狱。正値狱空。传以为笑。
　　
　　薄薄酒。胜茶汤
　　〔东坡集〕有薄薄酒诗云、薄薄酒。胜茶汤。［鹿/（鹿＋鹿）］［鹿/（鹿＋鹿）］布。胜无裳。丑妻恶妾胜空房。
　　
　　醉翁之意不在酒
　　见〔欧阳文忠集〕。〔按〕梁昭明曰、有疑陶渊明诗、篇篇有酒。吾观其意不在酒。亦寄酒为迹者也。欧公文乃用此。
　　
　　张公吃酒李公醉
　　〔张［旅/鸟］耳目记〕则天时、谣言云云。张公者易之兄弟。李公言王室也。〔北里志〕载张住住事。策李公颠。〔墨客挥犀〕泉州郭朏夜出。为醉人所诬。太守诘之。笑曰、此谚所谓张公吃酒李公醉也。太守怪其不服。命取纸笔。使作张公吃酒李公醉赋。
　　
　　断送一生惟有酒
　　〔韩退之诗〕断送一生惟有酒。寻思百计不如闲。〔黄庭坚词〕断送一生惟有。破除万事无过。〔按〕破除万事无过酒。亦韩句也。山谷各去一酒字。集为偶语。说者谓眞天造地设。
　　
　　今宵有酒今宵醉。明日愁来明日愁
　　〔唐人权审絶句〕?又入罗隐集。
　　
　　饮酒不醉。甚于活埋
　　〔晋书刘伶传〕尝携一壶酒。使人荷插随之。曰、死便埋我。〔按〕鄙谚云云。乃借其言而反之。
　　
　　将酒劝人。终无恶意
　　〔李昌龄乐善録〕劝人以酒。固无恶意。然当随人之量以劝之。
　　
　　没酒没浆。不成道场
　　见〔元曲选〕桃花女剧。
　　
　　醉后添杯不如无
　　〔五灯会元〕雪峯悦举扬此语。
　　
　　来迟饮三杯
　　〔石林燕语〕酒律、谓酒巡一匝。末座者连饮三杯为蓝尾。葢末座远。酒行常到迟。故连饮以慰之。〔按〕此是酒来迟。非谓人之来迟也。古凡罚饮之数。多限以三。韩安国作几赋不成。罚三升。兰亭之会。王子敬诗不成。罚三［角＋光］。景龙文馆记序。人题四韵。后者罚三杯。李白宴桃李园序。罚依金谷酒数。又是三斗。
　　
　　劝双杯
　　〔北史杨［（忖-寸）＋音］传〕长广王伏家僮数十于后室。仍与席上诸勋冑约。行酒至［（忖-寸）＋音］等。我各劝双杯。彼必致辞。我一曰捉酒。二曰捉酒。三曰何不捉。尔辈即捉。及宴如之。〔按〕此又谚所谓席上擒人也。
　　
　　庆贺杯
　　〔礼记投壶〕庆礼曰、三马既备。请庆多马。注疏言、饮不胜者。既毕。立马算之。三马备具。酌酒庆贺。
　　
　　上马杯
　　〔名臣言行録〕眞宗次［シ＋亶］渊。寇准荐王钦若守。遽酌大白饮之。命曰上马杯。又［（払-ム）＋阑］门锺。见〔元人举案齐眉剧〕。
　　
　　杯中物
　　〔事类合璧〕呉衍戒饮。阮修以拳駆其背曰、看看老逼痴汉、忍断杯中物耶。〔陶潜责子诗〕天运苟如此。且尽杯中物。〔孟浩然诗〕且乐杯中物。谁论世上名。〔杜甫诗〕頼有杯中物。还同海上鴎。〔高适诗〕长歌达者杯中物。大笑前人身后名。
　　
　　三友
　　〔何［炎＋リ］酒尔雅〕乐天以诗酒琴为三とも。今人指三友为酒。音同之讹。〔留靑日札〕今称酒曰三酉。皆言三点水加酉也。然当作三友。〔按〕酒虽三友之一。未可以一该三。俗情自拆酒字为辞。未必本乐天事。
　　
　　福水
　　〔留青日札〕酒曰福水。而陶翰林名曰祸泉。〔按〕晋书地理志。有福禄县、属酒泉郡。水经注所谓福禄水。由是县出也。俗呼酒为福水。当因乎此。
　　
　　缠口汤
　　〔苏［广＜异］茶品〕载十六汤。第十曰缠口汤。猥人炼水之器。不暇深泽铜铁讹锡。取热而已。是汤辛苦且涩。饮之逾时。恶气缠口不得去。〔按〕此言茶也。今俗亦以名酒。
　　
　　软饱
　　〔冷斋夜话〕北人以昼睡为黑甜。南人以饮酒为软饱。故东坡诗曰、三杯软饱后。一枕黑甜余。
　　
　　残杯冷炙
　　〔颜氏家训杂［（花-化）／执］篇〕人不可见投勋贵。处之下座。取残杯冷炙之辱。〔杜甫诗〕残杯与冷炙。到处潜悲辛。又〔太平御览引郭子〕王光禄曰、正得残盘冷炙。
　　
　　杯盘狼藉
　　〔史记滑稽传〕杯盘狼藉。堂上烛灭。〔杜甫诗〕勅厨倍常羞。杯盘既狼藉。〔苏轼赋〕肴核既尽。杯盘狼藉。
　　
　　尽盘将军
　　见〔元曲选〕杀狗劝夫、小尉迟二剧。其说云、有人请我到席。且不吃酒。将各下饭狼餐一顿。以此号尽盘将军。
　　
　　独呑
　　〔史记范雎传〕中山之国。赵独呑之。
　　
　　生呑活剥
　　〔唐诗纪事〕有枣强令张怀庆。好窃名士文章为诗。时为语曰、活剥王昌龄。生呑郭正一。
　　
　　呼汤呷醋
　　〔女论语〕莫学他人。呼汤呷醋。醉后颠狂。遭人所恶。
　　
　　呼姜呷醋
　　〔老学庵笔记〕临安人评尚书省二十四曹语。
　　
　　头醋不酸。二醋不［酉＋严］
　　见〔元曲选〕气英布剧。
　　
　　盐筋醋力
　　〔留靑日札〕引谚。
　　
　　五荤三厌
　　〔涌幢小品〕俗有五荤三厌之说。厌字义殊不解。后读孙眞人歌。谓天厌雁。地厌狗。水厌鸟鱼。雁有夫妇之伦。狗有扈主之谊。鸟鱼有忠敬之心。故不忍食。
　　
　　开荤
　　〔表异録〕东昏侯丧潘妃之女。阉竖共营肴羞。曰为天子解菜、犹今云开荤也。〔按〕古但谓之解素、开素。不云开荤。白居易诗、解素盘筵后日开。又月终斋满谁开素。须［言＋尼］奇章置一筵。
　　
　　为口忙
　　〔陆游诗〕举世知心少。平生为口忙。
　　
　　餬口
　　〔左传〕隐十一年、餬其口于四方。又昭七年、［食＋亶］于是。鬻于是。以餬余口。
　　
　　可口
　　〔庄子天运篇〕柤梨橘柚。其味相反。而皆可于口。
　　
　　合口
　　〔汉书扬雄传〕美味合口。工声比耳。
　　
　　无下箸处
　　〔晋书何曾传〕日食万钱。犹曰无下箸处。
　　
　　无下觜处
　　〔寒山诗〕蚊子上铁牛。无渠下觜处。〔传灯録〕药山俨、招庆匡、［シ＋为］山佑倶尝举扬此语。
　　
　　不识酥
　　〔稗编〕唐皇谓安禄山曰、信是胡儿只识酥。〔按〕俗讥闇味者。乃云并此不识。
　　
　　刀头蜜
　　〔佛说四十二章经〕财色之于人。譬如小儿贪刀刃之蜜。甜不足一食之美。且有截舌之患也。〔张良臣诗〕世味甜于刀上蜜。人心苦似蓼中虫。
　　
　　味如嚼蝋
　　〔楞严经〕当横陈时。味如嚼蝋。
　　
　　画饼充饥
　　〔三国志魏卢毓传〕选举莫取有名、名似画饼、不可啖也。〔史通〕镂冰为璧。不可用也。画地为饼。不可食也。〔传灯録〕智闲被［シ＋为］山问。寻一句酬对不得。自叹曰、画饼不可充饥。
　　
　　翻烧饼
　　〔唐宋遗事〕太宗北征。咸曰、取幽蓟。如热［敖/金］翻饼耳。呼延赞曰、书生之言。未足尽信。此饼难翻。后果无功。〔按〕俚俗以田产同赎转售。曰翻烧饼。或亦言其易耶。
　　
　　薄饼从上掲
　　〔靑箱杂记〕刘晔未第前。娶赵尚书晃女。早亡。而赵氏犹有七九二妹。皆未适人。既而刘登第。晃捐馆。夫人复欲妻之。刘意择九姨。夫人曰、薄饼从上掲。刘郎纔及第。便拣点人家女耶。
　　
　　巧新妇。做不得无麺［食＋不］［食＋（托-言）］
　　〔陈龙川集〕答朱元晦书引此谚。〔鶏肋编〕陈无己诗、手莫为无面饼。即俗语云云也。
　　
　　冬［食＋昆］饨。年［食＋（傅-イ）］［食＋（托-言）］
　　〔陆放翁诗自注〕郷俗歳日必用汤饼。谓之冬［食＋昆］饨。年［食＋（傅-イ）］［食＋（托-言）］。〔武林旧事〕冬至享先。则以［食＋昆］饨。故有斯谚。
　　
　　重罗白麺
　　〔束皙饼赋〕重罗之面。尘飞雪白。
　　
　　一锅麺
　　〔癸辛杂志〕眞西山负一时重望。时楮轻物贵。民生颇艰。于是为谚曰、若欲百物贱。直待眞直院。及入朝。数陈之际。首以尊祟道学为义。愚民无知。乃以为不切时务。复以俚语足前句云。吃了西湖水。打作一锅面。〔按〕一锅面。葢谓胡涂。
　　
　　麺醉
　　〔教坊记〕有苏五奴者。其妻善歌舞。亦有姿色。遇邀［（辺-刀）＜牙］者。五奴辄随之前。人欲其速醉。多劝以酒。五奴曰、但多与我钱。虽吃［食＋追］子亦醉。不烦酒也。〔按〕鄙俗以吃面食致醉为詈辞。初不解何义。观此。知其詈殊丑矣。
　　
　　发酵
　　〔齐书礼志〕太庙四时祭荐。用起面饼。注云、发酵也。〔按〕酵字。古通作胶。见郑康成周礼醢人注。又作教。见汉书李陵传注。
　　
　　酸馅气
　　〔调疟编〕子瞻赠惠通诗。气含蔬笋到公无。常语人曰、颇解蔬笋语否。为无酸馅气也。〔按〕馅字从［啖-口］。不从有误书者。欧阳公归田録。尝讥之。
　　
　　碗头店
　　〔梦梁録〕相行都酒肆有碗头店。
　　
　　茶汤会
　　〔耐得翁都城纪胜〕此会毎遇诸山寺院作斋。则往彼以茶汤助縁。供应会中善人。〔按〕杭人至今有此风。
　　
　　撮泡茶
　　〔禅寄笔谈〕杭俗用细茗置瓯。以沸汤点之。名为撮泡。〔按〕故人饮茶。皆捣末为团饼。投汤煎之。撮泡、但起于一方。今则各处行矣。
　　
　　繍茶
　　〔武林旧事〕进茶试新。禁中以五色韵果、错［食＋丁］龙凤、花卉之类。谓之繍茶。不过悦目。亦有専其工者。〔按〕今立夏节新妇送茶。侈靡者尚或如此。
　　
　　两盘饭间
　　〔十洲记〕火浣布衣服垢污。以火烧之。两盘饭间。振摆其垢自落。〔按〕今人约言时候。犹有一顿饭间。一杯茶间等语。
　　
　　用饭
　　〔礼记射义〕先有志于所事。然后敢用谷也。饭食谓也。〔韩非子外储说〕孔子御坐于鲁哀公。公赐之桃与黍。哀公请用。孔子先饭黍而后［啖-口］桃。
　　
　　摊饭
　　〔陆游诗〕摊饭横眠梦蝶床。自注、李黄门谓午睡为摊饭。
　　
　　朝饭、晩饭
　　〔杜诗〕晩饭越中行。〔苏诗〕却到龟山未朝饭。
　　
　　中饭
　　〔王维诗〕中饭顾王程。离忧从此始。〔李频诗〕向野聊中饭。乘凉探暮程。
　　
　　白饭
　　〔晋书五行志〕昔年食白饭。今年食麦［麦＋孚］。谓白饭美而麦［麦＋孚］恶也。
　　
　　［车＋尞］饭
　　〔剑南集自注〕呉人谓饭不炊者、曰［车＋尞］、音劳。
　　
　　水饭
　　〔周礼浆人注〕凉今寒粥。若［米＋臭］饭杂水也。〔按〕今江北所谓膏梁水饭。即此。
　　
　　饭粘
　　〔晋书殷仲堪传〕食常五椀。盘无余肴。饭粘落席间。辄拾以［口＋敢］之。〔按〕饭之狼藉者曰粘。
　　
　　锅底焦
　　〔徐广孝子传〕呉人陈遗母。好食锅底焦饭。遗毎取焦者奉母。
　　
　　鲁酒
　　〔战国策〕楚朝诸侯。鲁共公后至而酒薄。楚怒伐之。〔庄子〕鲁酒薄而邯郸围。
　　
　　干［酉＋窄］酒
　　〔酒谱〕张籍诗、让酒爱干和。即今人不入水酒也。并汾间以为贵品。名之曰感［酉＋窄］酒。
　　
　　花露酒
　　〔野客丛书〕眞州郡斋。旧有酒名花露。姚合诗、味轻花上露。色合洞中泉。得无取此意乎。〔陆游诗〕三升花露春壶满。八尺风［シ＋猗］午枕凉。
　　
　　三白酒
　　〔宋伯仁酒小史〕有顾氏三白酒。
　　
　　烧酒
　　〔白居易诗〕烧酒初开琥珀光。〔按〕东坡言、唐时酒有名烧春者。当即烧酒也。元人谓之汗酒。卞思义有咏汗酒诗。李宗表称阿刺古酒作歌云、年深始作汗酒法。以一当十味且浓。
　　
　　白肉
　　〔晋书陆纳传〕问桓温食肉多少。温曰、白肉不过十脔。〔齐书礼志〕太庙四时祭荐。用醤炙白肉。〔都城纪胜〕市食有误名之者。如呼熟肉为城肉是也。葢白肉是以砧压去油者。
　　
　　东坡肉
　　〔东坡集〕食豬肉诗、黄州好豬肉。价贱如粪土。富者不肯吃。贫者不解煮。慢着火。少着水。火候足时他自美。毎日起来打一碗。饱得自家莫管。〔按〕今俗谓烂煮肉曰东坡肉。由此。
　　
　　熟食
　　〔盐铁论〕古不市食。其后市脯鱼盐而已。今熟食［彳＋扁］列。［肴＋殳］施成肆。
　　
　　客食
　　〔齐书五行志〕永明中、宫内坐起御食之外。皆为客食。世祖以客非家人名。改呼为别食。〔按〕子史精华、録此于当谈卷中。据言鲭云、思泽为克什。凡颁赐之物皆谓克什。不独饼饵然也。则齐书所云客食者。与今异矣。
　　
　　茶食
　　〔大金国志〕金人旧俗。壻纳币。戚属偕行酒馔往。次进蜜［米＋羔］。人客一盘。曰茶食。〔按〕此语至今因之。
　　
　　小食
　　〔说文〕［口＋几］小食也。〔梁昭明太子别传〕京师谷贵。改常馔为小食。〔搜神记〕管辂谓赵颜曰、吾卯日小食时。必至君家。
　　
　　点心
　　〔唐书〕郑［イ＋参］夫人曰、治妆未毕。我未及餐。尔且可点心。〔传灯録〕徳山鉴于［シ＋豊］阳路上见一婆子卖饼。因息肩买饼点心。婆子曰、我有一问。若答得。施与点心。〔河东记〕板桥三娘子。置新作烧饼于食床上。与客点心。〔鶏肋编〕宣和间有孙卖鱼者。馆窦［竹/録］宫道院、上至阴、微觉馁、孙出怀中蒸饼云、可以点心。〔挥尘録〕童贯谓贾［言＋党］云、忽忽未能小欸。翌午朝退。幸见过点心。〔癸辛杂志〕阜陵谓赵温叔曰、闻聊健啖。朕欲作小点心相请。
　　
　　下饭
　　〔过庭録〕王子野罗列珍品。谓水生曰、何物可下饭乎。生曰、惟饥可下饭耳。〔朱子语録〕文从道中流出。文只如吃饭时下饭耳。〔贵耳録〕刘岑未达时。贫甚。用选官图为下饭。饥时以水沃饭。一掷举一匙。〔梦梁録〕和宁门卖细色异品。菜蔬诸般下饭。
　　
　　过饭
　　〔齐民要术〕鲤鱼脯、过饭下酒。极是珍美。
　　
　　馒头
　　〔东皙饼赋〕三春之初。阴阳交至。于时宴享。则馒头宜设。〔初学记〕引作［日/（楞-木）］头饼。夏以薄夜代［日/（楞-木）］头。〔梦梁録〕又作馒［食＋殳］。
　　
　　［食＋昆］饨
　　〔演繁露〕世言［食＋昆］饨是虏中浑氏屯氏为之。〔按〕方言饼谓之饨。或谓之［食＋长］［食＋昆］。则其由来久矣。博雅作［月＋昆］［月＋屯］。
　　
　　不托
　　〔又〕汤饼、一名［食＋（傅-イ）］［食＋（托-言）］。亦曰不托。李文正刊误曰、旧未就刀［金＋占］时。皆掌托烹之。刀［金＋占］既具。乃云不托。言不以掌托也。俗传［食＋（傅-イ）］［食＋（托-言）］字非。予读束皙饼赋。知李氏之有本也。皙曰、火盛汤涌。猛气烝作。攘衣服。振掌握面。弥［シ＋离］于指端。手［（萤-虫）/纟］回而交错。则当晋之时。其谓汤饼者。皆手搏而［辟/手］置汤中煮之。未用刀几也。
　　
　　裹蒸
　　〔南史齐明帝纪〕大官进御食有裹蒸。帝十字画之曰、可四片破之。余充盘食。或亦云蒸裹。〔杜甫十月一日诗〕蒸裹如千室。焦糖幸一盘。
　　
　　波波
　　〔升庵外集〕［食＋毕］［食＋罗］、今北人呼为波波。南人谓之磨磨。〔按〕波当［食＋毕］［食＋罗］二字反切。或云、卢仝诗、添丁郎小小。脯脯不得吃。脯脯犹今云波波。或云本为［食＋孛］［食＋孛］。北音读入为平。谓之波波。皆未确。磨磨之磨。据集韵作［麻/食］。又一作［食＋磨］。
　　
　　河漏
　　〔王桢农书〕北方多磨荞麦。为麺。或作汤饼。谓之河。漏。以供常食。滑细如粉。〔按〕今山右人多为此食。
　　
　　见风消
　　〔淸异録〕韦巨源拜尚书令。上烧尾宴。其家故书尚存。食帐有见风消。乃油浴饼也。〔按〕俚俗猥儿有以此诨语者。不知古实有此食品。
　　
　　胡蝶麺
　　〔演繁露〕齐高帝所嗜水引饼。今世犹或呼之。俚俗亦名为胡蝶麺也。〔陈达叟蔬食谱〕有水引胡蝶麺。
　　
　　烧饼
　　〔齐民要术〕引食经作烧饼也。
　　
　　雪［米＋羔］、［米＋（磁-石）］［米＋羔］
　　〔梦梁録〕御街早市。买雪［米＋羔］、米＋（磁-石）］［米＋羔］。
　　
　　［米＋团］子
　　〔干［月＋巽］子〕窦又制造煎饼［米＋团］子。召小儿掷瓦砾。撃标中者。以前饼［米＋团］子啖之。〔按〕白居易、有寒食日过枣［米＋团］店诗。邹浩有水［米＋团］粽子却登门句。［米＋团］字皆从米。
　　
　　春盘
　　〔四时实镜〕立春日、春饼生菜号春盘。〔武林旧事〕春前一日。后苑［辛＋刀＋辛］造春盘。翠缕红丝。备极精巧。
　　
　　烧割
　　〔释名〕貊炙全体炙之。各自以刀割食。〔按〕此则汉时有烧割矣。
　　
　　灌肠
　　〔齐民要术〕有灌肠法。细［坐＋リ］羊肉及葱盐椒［豆＋支］。灌而炙之。与今法了无异也。
　　
　　咸圆子
　　〔辍耕録〕今人以米汤和入盐草灰以团鸭卵。谓之咸［木＋元］木皮淹渍。故名之。若作圆字写、则误矣。
　　
　　水龙
　　〔梦梁録〕食次名件。有二色水龙、虾鱼水龙、白鱼水龙、江鱼水龙、素水龙、肉水龙。
　　
　　事件
　　〔又〕御街早市卖羊鹅事件。食次名件。有十色事件、糟鹅事件。其猪羊头蹄肝肺则称四件。酒肆卖［（払-ム）＋窜］四件。
　　
　　麺筋
　　〔梦溪笔谈〕凡铁之有钢者。如麺中有筋。濯尽柔麺。则麺筋乃见。錬钢亦然。〔老学庵笔记〕仲殊性嗜蜜。豆腐、麺筋、皆用蜜渍。
　　
　　油麸
　　〔陶歇庵集〕有百衲羮诗。自注云、杭僧碧晖。集蔬果为油麸甚美。以其多物而成于僧手。故号曰百衲羮。
　　
　　蜜渍
　　〔三国志孙亮传注引呉歴〕使黄门至中藏取蜜渍梅。蜜中有鼠矢。〔按〕今谓之蜜煎。煎、音饯。或遂书饯字。非。
　　
　　蒜□
　　〔三国志华陀传〕人病咽塞。误之曰、向道边卖饼家。蒜□大酢。从取三升饮之。病自当去。〔续仙传〕宋元白嗜酒。或食［彑/（上＋矢＋ヒ）］肉五斤。以蒜□一盆。手撮吃之。毕即饮酒。
　　  
　　倒纛菜
　　见说郛〔中（食＋贵）〕。
　　
　　罗汉菜
　　〔鲜于枢诗〕童烹罗汉菜。客礼国师衣。
　　
　　沫［食＋孛］
　　〔陆羽茶经〕凡酌置诸件　〔［（怨-心）/皿］。令沫［食＋孛］均。沫［食＋孛］者、汤之浮华也。华之薄者曰沫。厚者曰［食＋孛］。〔陆龟蒙诗〕茶器空怀碧［食＋孛］香。〔按〕今人读之若乏音讹也。
　　
　　肥腻
　　〔白居易和钱华州诗〕自笑亦曾为刺史。苏州肥腻不如君。又油腻、见〔东坡集〕与蔡景繁尺牍云、情爱着人。如黐胶油腻。急手解雪。尚为［シ＋占］染。
　　
　　饕餮
　　〔左传〕缙云氏有不才子。贪于饮食。冒于货贿。天下之民谓之饕餮。杜注、贪财为饕。贪食为餮。
　　
　　［食＋（巉-山）］［（狼-良）＋尞］
　　〔宣和画谱〕袁嶬善画鱼。得［口＋佥］［口＋（偶-イ）］游泳之状。非若世俗所画作庖中物。特使［食＋（巉-山）］［（狼-良）＋尞］生涎耳。
　　
　　［木＋号］
　　〔左传襄二十八年〕梓愼曰、元［木＋号］虚中。［木＋号］、耗名也。土虚而民耗。不饥何为。〔按〕世以饥为［木＋号］腹。本此。
　　
　　费
　　〔韩诗外传〕子夏过曾子。曾子曰、入食。子夏曰、不为公费乎。曾子曰、君子有三费。饮食不在其中。〔按〕世之射款宴者曰过费。本此。
　　
　　扰
　　〔司马温公书仪〕凡吊送丧葬者。必助其事而弗扰也。注云、扰谓受其饮食。〔按〕今谢人者。亦有奉扰之言。
　　
　　［口＋童］
　　〔李昌符婢仆诗〕个个能［口＋童］空腹茶。〔寒山诗〕背后［口＋童］鱼肉。人前念佛陀。〔集韵〕［口＋童］、食无廉也。〔按〕俚俗言［口＋童］嘴头。
　　
　　吃
　　饮食为吃。字亦近俗。〔韩愈诗〕蔬［歹＋食］要同吃。〔卢仝诗〕纱帽笼头自煎吃。〔徐［タ/寅］诗〕曾吃红绫饼餤来。〔杜诗〕尤屡用之。如云、对酒不得吃。楼头吃酒楼下醉。但使残年饱吃饭。梅实许同朱老吃之类。
　　
　　
　　卷三十四 状貌
　　
　　奇形怪状
　　〔晋书温［山＋乔］传〕于牛渚矶然犀角而照。见奇形怪状。
　　
　　活脱
　　〔杨万里诗〕小春活脱是春时。〔史弥宁诗〕楚山活脱靑屏様。〔按〕俗谓似之至、曰活脱也。
　　
　　标致
　　〔魏书文苑传〕自昔圣达之作。贤喆之书。莫不统理成章。蕴气标致。
　　
　　齐整
　　〔三国志郑浑传〕村落齐整。〔晋书苻坚载纪〕部阵齐整。〔颜子家训〕南间贫素。皆事外饰。车乘衣服。必贵齐整。〔按〕凡物整顿者。古均谓之齐整。而时俗多于妇人言之。唐以来有然也。急就章注云、［髟/易］拔眉髪。去其不齐整者。以为妍瀞。集韵云。［女＋兪］、妇人齐整貌。
　　
　　新鲜
　　〔太玄经〕新鲜自求。光于己也。
　　
　　斩新
　　〔杜甫诗〕斩新花蘂未应飞。〔卢储诗〕芍药斩新栽。腾庭数朶开。〔唐音癸签〕非斩字不能形容其新。然在可解不可解之间。
　　
　　鲜活
　　〔开天遗事〕帝宴近臣禁苑中。指示李林甫曰、槛前盆池鱼数头。鲜活可爱。林甫曰、頼陛下恩波所养。
　　
　　鲜白
　　〔诗〕有兎斯首。笺曰。斯白也。俗语斯作鲜。
　　
　　雪白
　　〔后汉书宋宏传〕淸修雪白。〔涌幢小品〕谚云、雪白百姓。谓其人无一点瑕［（米/纟）＋页］也。此二字。即美玉不能免。惟雪则然。故以为言。〔按〕诗、扬且之皙也。左传有君子白皙。皙亦白也。而世多复言。如蔡襄诗、呉人皙白神气淸。秦观诗、肌肤皙白髪脚长、皙雪音同。当则其语意辨之。
　　
　　翠
　　〔文选琴赋〕新衣翠粲。李周翰注。翠粲、鲜色。以鲜明为翠乃古语。〔升庵外集〕骆宾王文、缛翠□于词林。綷鲜花于笔苑。以翠对鲜。可以证之。又东坡诗、两朶妖红翠欲流。若不然。则既曰红矣。又曰翠。可乎。
　　  
　　黑痩
　　〔汉书叙传〕上朝东宫。太后泣曰、帝比日颜色黑痩。〔乐府〕采桑渡辞、奈当黑痩尽。桑叶常不周。华山畿辞、所得何足言。奈何黑痩为。
　　
　　黄肿
　　〔法苑珠林〕竺法进与众大会。一僧来处上座。衣服尘垢。面目黄肿。法进牵就下。乃忽不见。〔任伯雨诗〕颜色尽黄肿。大半抱瘴疾。
　　
　　老苍
　　〔陆士衡诗〕鸦髪成老苍。〔杜甫诗〕结交皆老苍。〔韩退之诗〕田巴兀老苍。
　　
　　麻胡
　　〔朝野佥载〕石勒以麻秋为帅。秋、胡人。暴戻好杀。国人畏之。市有儿啼。母辄恐之曰、麻胡来。啼声遂絶。至今以为故事。〔大业拾遗记〕炀帝将幸江都。令将军麻胡浚河。胡虐用其民。百姓惴栗。常呼其名。以恐小儿。或夜啼不止。呼麻胡来。应声止。〔资暇録〕麻名［示＋古］。转［示＋古］为胡。〔杨文公谈苑〕冯晖为灵武节度使。有威名。羌戎畏服。号麻胡。以其免有［黑＋鹿］子也。〔野客丛书引会稽録〕会稽有鬼号麻胡。
　　
　　［鹿/（鹿＋鹿）］笨
　　〔宋书王微传〕王乐小儿时、尤［鹿/（鹿＋鹿）］笨。
　　
　　胖大
　　〔大学〕心广体胖。礼记原注。胖、犹大也。〔说文〕胖广肉。普半切。
　　
　　奘
　　〔尔雅释言〕奘、［马＋且］也。〔方言〕秦晋之间。凡人之大谓之奘。或谓之壮。〔南史〕宋建安王、休仁。形体肥壮。帝以笼盛之。明帝尤肥。号为猪王。
　　
　　［イ＋肖］
　　〔集韵〕［イ＋肖］、好貌。〔三梦记〕有鬟梳［女＋（燎-火）］［イ＋肖］学宫妆句。〔五灯会元〕有眉毛本无用。无渠底波［イ＋肖］语。〔武林旧事〕供奉杂扮有胡小［イ＋肖］、郑小［イ＋肖］。又有曰自来［イ＋肖］者。〔按〕列子力命篇、［イ＋危］［イ＋危］成也。初非成也。［イ＋危］［イ＋危］败者。［イ＋肖］败也。初非败也。故迷生于［イ＋肖］。其义但肖通。近世云容貌美好之字。疑当为釥。扬雄方言。釥、错眇反。好也。靑徐海岱之间曰釥。广雅亦云。釥、好也。又北史温子升曰、诗章易作。逋峭难为。宋景文笔记曰、齐魏人以有仪矩可喜者谓之［广＜甫］峭。广韵曰。［山＋甫］峭、好形貌。世或又因此言之。省改峭为［イ＋肖］。
　　
　　拥肿
　　〔庄子逍遥游〕大树谓之樗。其大本拥肿而不中绳墨。〔又庚桑楚〕拥肿与之居。鞅掌与之处。拥或作［雍/肉］。亦作［月＋雍］。〔史记仓公传〕后五日当［雍/肉］肿。〔梁武帝论书〕草点擎短。则法［月＋雍］肿。
　　
　　［女＋苗］条
　　〔列子周穆王篇〕郑卫处子。娥［女＋苗］靡曼。〔方言〕凡好而轻者。自关而东。河济之间。谓之［女＋苗］。〔客座赘语〕南都言人物之长曰［女＋苗］条。
　　
　　□斜
　　〔丹铅録〕唐诗、銭唐苏小小。人道最□斜。又长安女儿双髻鸦。随风趁蝶学□斜。□与夭不同。读若歪。俗以妇人身容不正曰□斜。〔按〕周礼形方氏无□离之地。注云、□读若［イ＋瓜］正之［イ＋瓜］。使无［イ＋瓜］邪离絶。说文又有□字。解云、不正也。火［女＋呙］切。俗所书歪。正当书［イ＋瓜］。□字。王安石咏裴晋公平淮西将佐题名诗、疆土岂得无离［イ＋瓜］。用入九佳韵。□斜之□。香山集自注云。伊耶切。则当在六麻。与［イ＋瓜］音有别。玉篇有［ウ/亚］［ウ/余］、读若鸦荼。训［敢/心］痴貌。集韵亦谓［ウ/亚］［ウ/余］。为不正。此乃与香山所云□斜通耳。
　　 
　　 
　　  
　　邹溲
　　〔释名〕邹、狭小之言也。又裘溲、犹屡数毛相离之言也。今俗云邹溲本此。或作邹溲。〔鹤林玉露〕安子文出蜀自赞。有面目邹捜、行歩［（花-化）/磊］［（花-化）/磋］句。
　　
　　［黑＋甚］闇
　　〔庄子齐物论〕人固受其［黑＋甚］闇。吾谁使正之。［黑＋甚］、他感切。［黑＋甚］、不明净貌。〔按〕今苏州嘲笑人者。毎举此语。而不知其文。以音近书为□眼。大谬。
　　  
　　缩［月＋肉］
　　〔汉书五行志〕王侯缩［月＋肉］不任事。臣下纵弛。故月行迟。注、［月＋肉］音忸怩之忸。不任事之貌也。〔按〕说文。朔而月见东方谓之［月＋肉］。本取其初出未申达意。
　　
　　握龊
　　〔史记司马相如传）委琐握龊。一作握［齿＋（辄-车）］ 。〔汉书［丽＋（都-者）］生传〕其将握［齿＋（辄-车）］好苛礼也。亦作龌龊。〔鲍照诗〕小人自龌龊。〔韩愈诗〕贫馔羞龌龊。〔按〕此乃狭小之貌。今俗以不净当之。失其义。焦竑曰、今言不净者。葢谓恶浊。
　　
　　［（辺-刀）＜（腊-月）］［（辺-刀）＜（榻-木）］
　　〔广韵〕［（辺-刀）＜（腊-月）］［（辺-刀）＜（榻-木）］、不谨事也。〔七修类稿〕鄙猥胡涂之意。〔明史〕有张［（辺-刀）＜（腊-月）］［（辺-刀）＜（榻-木）］。徐祯卿异林载其事。作张刺达。靑溪暇笔作张刺关。今言作张［イ＋（腊-月）］［イ＋（榻-木）］。〔方舆胜览〕载项世安钓台诗、辣关山头破草亭。其字又别。葢形容字。例以音发。不必深泥也。
　　
　　［（ハ/几）＜兼］［（ハ/几）＜介］
　　〔说文〕不正也。古咸古拜二切。〔焦竑俗书刊［（忖-寸）＋呉］〕行不恰好曰［（ハ/几）＜兼］［（ハ/几）＜介］、今反云不［（ハ/几）＜兼］［（ハ/几）＜介］［（忖-寸）＋呉］。〔方以智通雅〕今葢云不间介。非云不［（ハ/几）＜兼］［（ハ/几）＜介］也。〔按〕间介。见孟子山径之蹊间介。朱子答陈同甫云。鄙意转觉懒怯。况本来只是间介学问。间介。是微小之义。与今语更不合。
　　
　　仆［（辺-刀）＜敕］
　　〔汉书息夫躬传〕诸曹以下。仆［（辺-刀）＜敕］不足数。注、仆［（辺-刀）＜敕］。凡短之貌。〔按〕［（辺-刀）＜敕］又通［（花-化）/敕］。诗云、［（花-化）/敕］［（花-化）/敕］方有谷。注、窭陋貌。
　　
　　龙钟
　　〔苏鹗演义〕龙钟谓不昌炽不翘举之貌。〔广韵〕龙钟、竹名。年老如竹枝叶摇曳不能自持。〔杜诗〕何太龙钟极。于今出处妨。薛仓舒注、亦主广韵之切。〔按〕谈録、裴晋公未第时。覊旅洛中。有二老人言蔡州未平。须待此人为相。仆闻以告。公曰、见我龙钟。故相戏耳。诗话、王忠嗣以女娶元载。歳久见轻。元游学于秦。为诗曰、年来谁不厌龙钟。虽在侯门似不容。二人皆于少年未第。自言龙钟。则二字不独以形老者可知。王褒与周宏让书、援笔揽纸。龙钟横集。韩退之醉留东野诗、白首夸龙钟。白居易诗、自愿龙钟者。尝蒙［口＋奥］［口＋休］之。苏轼诗、龙钟三十九。劳生已强半。均不以言老也。戴恺之竹谱。但言［竹/锺］笼、竹名。马融长笛赋、亦云［竹/锺］笼。罗浮山记云、第三峯有大竹。径七八围。节长丈二。叶若芭蕉。名龙公竹。未言龙钟。惟南越志、谓罗浮巨竹。谓之龙钟竹。然此正竹之至大而强劲者。亦何不能自持之有。若言其不免摇曵。则凡竹枝倶然。何独取龙钟以为言。广韵之牵合附会。不待深辨矣。资暇録、谓锺即［シ＋岑］。蹄足所践处。龙致雨上下。所践之锺。固淋漓溅淀矣。留靑日札。谓锺、聚也。龙至于老则蟠聚。不能奋飞。二说尤穿凿难通。考［土＋卑］苍。［足＋龙］踵、行不进貌。玉篇云、小儿行。类篇云、不强举。卢仝诗、卢子［足＋龙］踵也。贤愚总莫惊［足＋龙］踵、即龙钟字之变体。荀子议兵篇、仁人之兵。触之者、陇种东笼而退。北史李穆传、笼东军士。尔曹主安在。所言陇种、东笼、笼东、倶即龙钟之意。而集韵又云、［イ＋龙］［イ＋东］。［イ＋宁］劣貌。［イ＋弄］［イ＋东］愚貌。［イ＋龙］［イ＋重］、不遇貌。大凡古人形似之辞。皆无定字。而其皆二合。龙钟二合音也。故以平声呼之则云龙钟。上声呼之则云陇种。去声呼之则云［イ＋弄］［イ＋东］。入声呼之则云［走＜（篆-竹）］［走＜（啄-口）］。随其音之轻重高下。以变其字。均不可以义说也。
　　
　　郎当
　　〔传信记〕明皇幸蜀。闻雨淋铃声。似言三郎郎当。〔杨大年傀儡诗〕笑他舞袖太郎当。
　　
　　狼抗
　　〔晋书周顗传〕顗言王敦刚愎强忍。狼抗无上。其意宁有限耶。〔世说新语〕周嵩泣对母曰、嵩性狼抗。恐亦不容于世。〔按〕今以狼抗为难容之貌。而出处乃是言性。玉篇有云。［身＋良］［身＋康］、身长貌。读若郎康。或今语别本于彼。亦未可知。
　　
　　磊［立＋享］
　　〔说文〕［女＋享］、丁罪切。磊［女＋享］、重聚也。〔赵宦光长笺〕今呉中方言有之。凡事物烦积而无条理曰磊［女＋享］。〔通雅〕今方言皆作累堆。累字平声。
　　
　　［角＋奢］沙
　　〔韩退之月蚀诗〕赤乌司南方。尾翅何［角＋奢］沙。〔苏子瞻于潜女诗〕［角＋奢］沙鬓髪丝穿杼。〔按〕［角＋奢］音如遮。［角＋奢］沙、披张貌。元人谓事太张大曰［（式-エ）＜心］［口＋车］［口＋庶］。高文秀曲中用之。葢即［角＋奢］沙之转。
　　
　　彭亨
　　〔诗大雅〕女［包/（焦-隹）］烋、犹彭亨也。〔弥明石鼎联句〕豕腹彭亨。〔孟郊城南联句〕苦开腹彭亨。〔广韵〕作彭［月＋亨］。〔传灯録〕有肚里饱膨［月＋亨］语。〔按〕集韵。彭、音旁。今俗言彭彭亨亨。其亨字读虚郎切。
　　
　　喞溜
　　〔卢仝送伯龄过江诗〕不喞溜钝汉。何由通姓名。〔郑思肖锦钱余笑诗〕昔有古先生。［（式-工）＜心］杀不喞溜。〔中山诗话〕古人平易句。而不得其意义。翻成鄙野可笑。卢仝云、不即溜钝汉。非其意义。自可掩口。宁可效之耶。〔按〕卢诗本云喞溜。贡父引之作即溜。宋景文又作［鱼＋即］溜。五灯会元［シ＋（防-方）＋力］潭英云、不喞［口＋留］汉。二字又倶从口。可见音发字无一定也。
　　
　　［鱼＋即］令
　　〔宋景文笔记〕反切语。本出俚俗常言。如就曰［鱼＋即］溜。精曰［鱼＋即］令之类。〔容斋三笔〕作即零。〔武林旧事〕有善杂剧人号喞伶头。又〔游览志余〕杭人以［イ＋肖］为［鱼＋即］跳。亦二字反切一字成声音。
　　
　　［（瞒-目）＋页］亨
　　〔玉篇〕［（瞒-目）＋页］。谟官切。［（瞒-目）＋页］［干＋页］、大面貌。
　　
　　拨獭
　　〔启颜録〕甘洽嘲王仙客曰、王计尔应姓田。为汝面拨獭。抽却尔两边。拨獭、面肥貌也。〔按〕广韵有［イ＋末］［イ＋达］字。音若［韦＋末］闼。注云、肥满貌。与拨獭宜通。
　　
　　［也-丨］斜
　　〔侬雅〕眼小一缝。俗呼［买-八］斜。中原雅音、作［也-丨］斜。［买-八］与［也-丨］皆弥耶切。〔关汉卿望江亭曲〕有醉眼［也-丨］斜句。
　　
　　麻［口＋茶］
　　〔戎庵漫笔〕唐李渉题宇文秀才樱桃诗、今日颠狂任君笑。趁愁得醉眼麻［口＋茶］。今人欲睡而眼将合缝曰麻［口＋茶。葢如此写。〔按〕宋陈造、亦有病眼正麻［口＋茶］句。
　　
　　培堆
　　〔启颜録〕载高敖曹诗、培堆两眼涙。难按满胸愁。
　　
　　［鼻＋（谬-言）］［鼻＋（札-木）］
　　〔晋书王沈释时论〕眼罔向而远视。鼻［鼻＋（谬-言）］［鼻＋（札-木）］而［夹＋リ］天。〔鼠璞〕［鼻＋（谬-言）］［鼻＋（札-木）］、音寥吊。鼻仰貌。古人用此等字。不见其俗。
　　
　　［皮＋巴］［（（虎-ル）＜且）＋皮］
　　〔集韵〕鼻病曰［皮＋巴］［（（虎-ル）＜且）＋皮］。音若巴査。
　　
　　［口＋多］［口/大］
　　〔广韵〕［口＋多］［口/大］、大口。音若［（払-ム）＋奢］话。〔按〕诗不呉不敖。释文曰、何承天谓呉当为［口/大］。乃鱼之大口者。今俗状［口＋多］之貌曰［口/大］［口/大］然。
　　
　　［月＋瓜］［月＋（托-言）］
　　〔宋景文笔记〕关中人以腹大为［月＋瓜］［月＋（托-言）］。［月＋瓜］、音孤。［月＋（托-言）］、音都。俗因谓杖头大者为［月＋瓜］［月＋（托-言）］。后讹为骨朶。〔按〕宋卤簿中有骨朶。乃长様手［（払-ム）＋过］之类。今凡纳闷而气胀于唇頬之间。俗诮之曰觜［月＋瓜］［月＋（托-言）］。元乔孟符曲作觜骨都。
　　
　　［女＋（寥-ウ）］［士/母］
　　〔史记吕不韦传〕求大阴人［女＋（寥-ウ）］［士/母］为舎人。索隐曰、士骂淫曰［女＋（寥-ウ）］［士/母］。一曰［女＋（寥-ウ）］、姓也。〔按〕二字未有大义。而世俗以大阴之文。遂沿以为大貌。至凡物之大者。辄以［女＋（寥-ウ）］［士/母］言。言之殊牵［（忖-寸）＋呉］可笑。
　　
　　［（梦-タ）/（绫-纟）］［（梦-タ）/登］
　　〔广韵〕［（梦-タ）/（绫-纟）］［（梦-タ）/登］、新睡起。武亘、都邓、二切。又［歹＋（绫-纟）］［歹＋登］、因病貌。音与［（梦-タ）/（绫-纟）］［（梦-タ）/登］相近。〔按〕今谓困倦人歩立不定曰打［（梦-タ）/（绫-纟）］［（梦-タ）/登］。此其字。
　　
　　［走＜（掾-手）］［走＜豕］
　　〔又〕［走＜（掾-手）］［走＜豕］小儿行貌。〔按〕［走＜（掾-手）］丑玉切。又丑陇切。直读若宠。今仍两言之。
　　
　　踉［足＋将］
　　〔潘岳射雉赋〕已踉［足＋将］而徐来。〔韩愈赠张籍诗〕踉［足＋将］越门限。踉［足＋将］、欲行貌也。〔广韵〕作踉［足＋旁］。
　　
　　［孛＋攵］［穴/卒］
　　〔司马相如子虚赋〕［般/女］［女＋册］［孛＋攵］［穴/卒］。上乎金堤。韦昭注曰、匍匐上也。
　　
　　［尢＜扁］［尢＜差］
　　〔集韵〕足大。一曰恶行也。音若拨拶。
　　
　　盘［（払-ム）＋炭］
　　〔又〕盘［（払-ム）＋炭］、宛转也。［（払-ム）＋炭］音炭。〔按〕俗有盘［（払-ム）＋炭］不动语。或作［并/足］［足/并］、详后卷。
　　
　　独速
　　〔孟郊送淡公诗〕脚踏小船头。独速舞短蓑。〔按〕广韵。［イ＋蜀］［イ＋束］、短丑貌。又头动也。［イ＋蜀］［イ＋束］与独速同。
　　
　　蹶［（缀-纟）＋出］
　　〔扬子方言〕［（缀-纟）＋出］、短也。郭璞注。蹶［（缀-纟）＋出］、短小貌。音［（缀-纟）＋リ］。
　　
　　纛［竹/敕］
　　〔韩[イ+屋]经硖石县诗〕瞑鸟影连翩。惊狐尾纛［竹/敕］。
　　
　　突［口＜栾］
　　〔宋景文笔记〕孙炎木俚俗作反切。谓团曰突［口＜栾］。林逋诗、团［口＜栾］空绕百千回。是不晓俚人反切而变突为团。亦其谬也〔按〕传灯録、裴居士先有团栾语。葢亦［（忖-寸）＋呉］改。而今之俚俗。有所谓突［口＜栾］转。犹循于古。
　　
　　［イ＋龙］［イ＋同］
　　〔孔安国论语注〕［イ＋同］、未成器之人。皇侃疏曰。谓笼［イ＋同］未成器也。〔广韵〕训［イ＋龙］［イ＋同］、亦云未成器。〔朱子集〕答张敬夫曰、前书所陈。只是［イ＋龙］［イ＋同］见筒影象。又答蔡季通曰、昨见子直说及。正疑其太［イ＋龙］［イ＋同］。〔五灯会元〕晓舜、圆［王＋几］等。倶有冬瓜直［イ＋龙］［イ＋同］语。〔通雅〕直行曰［イ＋龙］［イ＋同］。身不端正曰［身＋龙］［身＋同］。衣寛曰［（衵-日）＋龙］［（衵-日）＋同］。其音皆同。〔云仙杂记〕音杜甫在蜀。买笼桶衫、柿油巾。又以［（衵-日）＋龙］［（衵-日）＋同］为笼桶。
　　
　　鹘沦
　　〔朱子语类〕干是鹘沦一个大底物事。〔又文集〕答杨至之曰、圣人之言。自有条理。非如今人鹘［口＜仑］［イ＋龙］［イ＋同］无分别也。〔传灯録〕僧问法眞如何是无缝塔。眞曰、鹘仑砖。〔方岳诗〕宠辱易生分别想。是非正好鹘仑呑。〔按〕沦仑［口＜仑］三字。体别义同。或又作［口＜勿］［口＜仑］。亦见朱子语録。道是个有条理底不是［口＜勿］［口＜仑］一物、是也。其实则皆浑沦之转。列子。天瑞篇云、浑沦者。言万物未相离也。
　　
　　廓落
　　〔释名〕郭、廓也。廓落、在城外也。又椁、廓也。廓落、在表之言也。〔易林〕大过之剥。廓落失业。跨福变祸。大壮之升。数穷廓落。困于歴室。〔魏志刘桢传注引典略〕文帝尝赐桢廓落带。〔晋书姚苌载记〕廓落任率。不修行业。
　　
　　豁达
　　〔文选景福殿赋〕开南端之豁达。注云。豁达、门通之貌。又〔集韵〕有阔字。训云。大开门貌。音与豁同。
　　
　　旷荡
　　〔后汉书马融传〕［土＋（絅-纟）］场区宇。恢昭旷荡。亦作荡。〔文选洞箫赋〕弥望傥莽。联廷旷荡。
　　
　　滑［シ＋达］
　　〔朱子楚词注〕突梯、滑［シ＋达］貌。〔皮日休苦雨诗〕葢檐低碍首。苏地滑［シ＋达］足。〔苏轼秧马歌〕以我两足为四蹄。耸踊滑［シ＋达］如鳬［（医-酉）/鸟］。
　　
　　蓬勃
　　〔贾谊白云赋〕望白云之蓬勃。〔晋书慕容徳载记〕谣曰、大风蓬勃扬尘埃。〔元[禾+眞]诗〕狼星资格光蓬勃。〔香谱〕宗楚客沈香泥壁。香气蓬勃。亦作［シ＋逢］渤。〔集韵〕［（火/土）＋奉］音［（花-化）/奉］。［（火/土）＋奉］勃、烟尘杂记貌。又作燧［火＋逢］［火＋勃］。〔独异志〕［金＋敖］贮烈火。上烟［火＋逢］［火＋勃］。又作彭孛。〔汉武内传〕五臓不淳。关胃彭孛。又作蓬［火＋孛］。〔悦生堂随抄〕载蔡京事云、卷帘香至。蓬［火＋孛］满室如雾又〔类篇〕［虫＋（（花-化）/奉）］［虫＋（（花-化）/奉）］乱飞貌。〔广韵〕［土＋孛］、尘起也。皆蓬勃之通字。然宜因所言事物择用之。
　　
　　尨茸
　　〔左传〕狐裘尨茸。〔文选西都赋〕［（花-化）/本］［（花-化）/尊］蓬茸。弥皐被冈。〔白居易养竹记〕［（花-化）/（峰-山）］茸荟蔚。〔李商隐诗〕垂柳碧［髟/朋］茸。〔按〕诸文用字各殊。其义则一。又字林。［髟/（峰-山）］［髟/公］、髪乱貌。集韵曰、或作［髟/逢］。宋人诗。如方岳云、荷锄头白雪［（花-化）/（峰-山）］。松。姚枢云、春风满鬓緑［髟/朋］松。葢亦与［（花-化）/（峰-山）］茸［髟/朋］茸通也。
　　
　　雹凸
　　〔刘禹锡诗〕玉柱［王＋争］琮韵。金［角＋光］雹一作扑。〔姚合诗〕风撃水凹波扑凸。雨淙山口地嵌坑。
　　
　　活络
　　〔鹤林玉露〕大抵看诗。要胸次玲珑活络。〔朱子文集〕答许顺之曰、斋记子细看来。未甚活络。又答林徳久曰、来喩虽亦无病。然语意终未亲切活络。
　　
　　［シ＋肃］
　　〔文选思玄赋〕迅［犬/（犬＋犬）］［シ＋肃］其□我。注、［シ＋肃］、疾貌。音肃。
　　  
　　［（辺-刀）＜（禄-示）］
　　〔淮南子精神训〕浑然而往。［（辺-刀）＜（禄-示）］然而来。注、谓无所为、忽然往来也。〔按〕俗状疾忽之辞。有云［シ＋肃］地里、［（辺-刀）＜（禄-示）］地里。作此二字为典则。
　　
　　骨鹿
　　〔乐府杂録〕有骨鹿舞于小球子上。纵横腾踏。以其旋转之捷。因以名之也。一作骨碌。〔岭表録异〕报溪［石＋间］有石鳞次。可蹑之而过。或乘牛过者。牛皆促敛。四蹄跳跃。或失则随流而下。彼人谚云、跳［石＋间］牛骨碌。
　　
　　［虫＋（山/及）］［虫＋（辄-车）］
　　〔集韵〕鱼及、日渉、二切。虫行貌。直读若岌折。
　　
　　［劳＋少］［曹＋少］
　　〔集韵〕物不精也。音若劳曹。
　　
　　［巾＋頼］［巾＋段］
　　〔类篇〕衣破貌。洛骇、师骇、二切、字或皆从衣。
　　
　　［多＋（巛/邑）］［多＋农］
　　〔方言〕南楚凡大而多谓之［多＋（巛/邑）］。凡言过度及妄施行谓之［多＋农］。乌孔、奴动、二反。〔博雅〕［多＋（巛/邑）］［多＋农］、多也。〔广韵〕盛多貌。〔按〕俚俗以物之陈久而臭恶曰［多＋（巛/邑）］［多＋农］。古无比训。岂以［多＋农］有过度之义而牵合欤。
　　
　　汪嚢
　　〔轩渠録〕有营妇托一学究写书寄夫云、天色汪嚢。不要吃温呑蠖托底物事。自注云、汪去声。〔按〕释名云。［难/肉］、汪也。汁、汪也。则汪嚢正当作汪郎耳。
　　
　　鏖糟
　　〔汉书霍去病传〕合短兵鏖兰皐下。晋灼注、世俗以尽死杀人为鏖糟。〔辍耕録〕今以不洁为鏖糟。义虽不同。却有所出。〔按〕如晋灼所云。固血肉狼藉矣。于不洁净义亦略相通。
　　
　　［月＋奄］［月＋（潜-シ）］
　　〔正字通〕俗呼物不洁白曰［月＋奄］［月＋（潜-シ）］。元曲多用此二字。〔按〕古字书 ［月＋奄］训烹。于不洁白无关。焦氏刊［（忖-寸）＋呉］、又谓物不净曰［女＋音］赃。［女＋音］、读如谙。益无可征。求其本字。疑即为［尸＜食］［衍/食］之音转耳。［衍/食］［尸＜食］、见周礼玉人注。
　　
　　拉飒
　　〔晋书五行志〕太元末。京口谣云、黄雌鶏。莫作雄父啼。一旦去毛衣。衣被拉飒栖。拉飒、言秽杂也。〔元好问诗〕恶木拉飒栖。直干比指稠。用此。〔按〕二字所出最先。当以为正。他皆后变字也。广韵。刺［（巛/歹）＋リ］、不净也。音如し辣拶。集韵。［月＋立］［月＋（夭/韭）］。肉杂也。［（払-ム）＋（腊-月）］［（払-ム）＋（夭/韭）］、和搅也。音倶如拉杂。黄山谷集、［イ＋（榻-木）］［イ＋（夭/韭）］、物不［益＋蜀］也。蜀人语音如搭［革＋及］。女论语、洒扫灰尘。撮除［（払-ム）＋翕］［（払-ム）＋（厂＜（夭/韭））］。五灯会元、大容［言＋（烟-火）］曰。大海不容尘。小溪多［（払-ム）＋盍］［（払-ム）＋（夭/韭）］。云庵净曰。打迭面前［（払-ム）＋盍］［（払-ム）＋（夭/韭）］。梦梁録、诸河有载［土＋立］［土＋及］粪土之船。又毎日扫街盘［土＋立］［土＋及］者。支钱犒之。其用字各不同。
　　
　　乌漉秃
　　〔玉芝堂谈荟〕载占谚。四月初八乌漉秃。不论上下一齐熟。
　　
　　麻曷剌
　　〔樊［木＋射］山房集〕呉山麻喇曷剌佛像。元至治时凿。元史泰定帝元年。塑马合吃剌佛像于延春阁之淸晖亭下。马合吃剌。即麻曷剌。梵音无定字也。〔按〕今杭人嘲天黥者曰麻曷剌。乃借言之。
　　
　　光辣挞
　　〔陈郁话腴〕艺祖咏日诗、欲出不出光剌挞。千山万山如火发。
　　
　　寛定宕
　　〔癸辛杂志〕胡卫道三子。孟曰寛、仲曰定、季曰宕。盖悉从宀。其后悼亡妻。俾友人作志。书曰、夫人生三子。寛、定、宕。读者为之掩鼻。盖当时已有此俚言也。
　　
　　长［（燎-火）＋攴］筱
　　〔越语［ワ/月］綮録〕身长曰［（燎-火）＋攴］。离了切。隋韵有之。今越人谓身莽长者曰长［（燎-火）＋攴］筱。〔按〕集韵、有［身＋劳］［身＋寿］字。亦训身长。音如［シ＋劳］导。恐今［（燎-火）＋攴］筱之言别。因［身＋劳］［身＋寿］而转。
　　
　　零零碎碎
　　〔朱子语録〕洪范是治道最紧切处。这个若理会不通。又去理会甚么零零碎碎。
　　
　　条条直直
　　〔白居易薛小童吹［咸/角］栗歌〕条条直直如笔描。
　　
　　稀稀踈踈
　　〔又诗〕稀稀踈踈绕篱竹。窄窄狭狭向阳屋。
　　
　　［木＋厥］［木＋厥］梗梗
　　〔素书〕［木＋厥］［木＋厥］梗梗。所以立功。注曰。［木＋厥］［木＋厥］者、有所恃而不可摇。梗梗者、有所立而不可挠。
　　
　　婆婆娑娑
　　〔通雅〕黄庭经、金铃朱带座婆婆。文选、修初服之娑娑。则婆婆亦可畳用。
　　
　　劫劫波波
　　〔五灯会元〕岳林眞示众。劫劫波波。未肯归家隐坐。〔按〕其分见者。如韩昌黎文、人皆劫劫。我独有余。岑参诗、风尘奈尔何。终日独波波。用者甚众。
　　
　　媒媒晦晦
　　〔庄子知北游］被衣歌曰。媒媒晦晦。无心而不可与谋。音义曰。媒、音妹。媒媒、晦貌。
　　
　　眇眇忽忽
　　〔司马相如子虚赋〕眇眇忽忽。若神仙之髣髴。
　　
　　欝欝勃勃
　　〔子华子大道篇〕欝欝勃勃。而不可屈。
　　
　　蓬蓬孛孛
　　〔汉书注〕文颖曰。孛星其光四出。蓬蓬孛孛也。〔按〕诗、其叶蓬蓬。庄子秋水篇、蛇谓风曰。子蓬蓬然起于北海。蓬蓬然入于南海。通作逢。墨子耕柱篇、逢逢白云。一西一东。亦作彭。南史徐道度传、背上彭彭有气。孛亦通作勃。法言、巽以扬之。勃勃乎其不可及。韩退之荐侯喜状、胸中勃勃然。
　　
　　［石＋鬼］［石＋鬼］巍巍
　　见〔左思呉都赋〕。巍、力罪切。直读若垒。注云、［石＋鬼］［石＋鬼］巍巍、众石攅积貌。
　　
　　铄铄
　　〔文选景福殿赋〕其华表镐镐铄铄。赫奕章灼。若日月之丽天也。〔江淹诗〕铄铄电上影。□□云外山。又〔说文〕［雨/言］［雨/言］、震电貌。〔廿泉赋〕［雨/言］然阳开。亦谓光彩［雨/言］［雨/言］然也。
　　  
　　汪汪
　　〔后汉书黄宪传〕叔度汪汪若千顷陂。〔水经注〕谚曰、陂汪汪。下田良。〔按〕此言寛广之水。俗云、涙汪汪者。宜用［目＋汪］［目＋汪］、目欲泣貌。然卢纶诗、张老闻此词。汪汪涙盈目。只用汪字。
　　
　　霍霍
　　〔古木兰诗〕磨刀霍霍向猪羊。一作耀刀刀光。
　　
　　吸吸
　　〔刘向九叹〕风騒屑以摇木兮。云吸吸以湫戻。吸吸、动貌。本亦作翕。〔诗〕载翕其舌。又〔集韵〕［口＋业］［口＋业］、口动貌。
　　
　　□□
　　〔荀子荣辱篇〕今是人之口腹。安知礼义。安知辞让。亦□□而［口＋焦］。郷郷而饱已矣。杨注。□□、［口＋焦］貌。
　　  
　　闪闪
　　〔礼礼运〕鱼鲔不［シ＋（人/二/心）］。注、［シ＋（人/二/心）］之言闪也。言鱼鲔不闪闪畏人也。一作［（払-ム）＋闪］。〔潘岳射雉赋〕［（払-ム）＋闪］降邱以驰敌。注、云。［（払-ム）＋闪］、疾动貌。
　　
　　帖帖
　　〔释名〕床前帷曰帖。言帖帖而垂也。〔杜牧诗〕坛宇寛帖帖。〔李商隐诗〕云孙帖帖卧秋烟。
　　
　　［口＋奉］［口＋奉］
　　〔大雅〕瓜［瓜＜失］［口＋奉］［口＋奉］。〔说文〕引作［（花-化）/奉］［（花-化）/奉］。〔按〕诗传、训多实。似从说文为正。
　　
　　漉漉
　　〔尔雅〕［妆/（厂＜水）］、［（碌-石）/皿］也。郭注。漉漉、出涎沫。〔素问〕无剌漉漉之汗。又〔太玄经〕［纟＋（橘-木）］陆陆。［缶＋并］寘腹。注。［纟＋（橘-木）］、汲索也。陆陆索下。
　　
　　毂毂
　　〔太平广记引博异记〕苏四郎以酒卮撃牙盘一声。其柱上明珠。毂毂而落。
　　
　　［（花-化）/勅］［（花-化）/勅］
　　〔苏轼食柑诗〕淸泉［（花-化）/勅］［（花-化）/勅］先流齿。〔按〕说文、［シ＋束］。小雨零貌。［シ＋束］［シ＋束］、亦犹云［（花-化）/勅］［（花-化）/勅］。
　　
　　索索
　　〔易〕震上六。震索索。王注。惧而索索。葢谓战动之貌。〔江总赋〕树索索而摇枝。亦言树之战动。〔按〕易注。又谓□□、恐惧貌。苏苏、疑惧貌。□、读许逆反。庄子天地篇、作［虎＜见］［虎＜见］。今世俗皆通言之。
　　  
　　［禁＋页］［禁＋页］
　　〔方言〕［禁＋页］、怒也。注云。［禁＋页］［禁＋页］、恙貌。
　　
　　［女＋荅］［女＋荅］
　　〔广韵〕［女＋荅］、音答。面［女＋荅］［女＋荅］貌。〔按〕今有面光［女＋荅］［女＋荅］之谚。
　　
　　［口＋台］［口＋台］
　　喜笑貌、〔皇甫湜吉州刺史厅记〕昔民嗷嗷。今民［口＋台］［口＋台］。〔皎然诗〕老仙［口＋台］［口＋台］不我答。
　　
　　堆堆
　　〔越语［ワ/月］綮録〕呆坐而候人曰［（阜-十）＋坐］［（阜-十）＋坐］坐、［（阜-十）＋坐］［（阜-十）＋坐］望、之类。〔按〕王建新嫁娘词、邻家人不识。床上坐堆堆。五灯会元、印首座偈、饭余长是坐堆堆。只作堆论。其本字则当作敦。诗敦彼独宿。敦音堆。注云、不移貌。说苑、孔子听狱。必师断敦敦然皆立。素问、土形人则敦敦然。兀兀然。皆即唐宋所云堆堆。
　　
　　得得
　　行貌。〔王建诗〕亲故应须得得来。〔贯休诗〕千水千山得得来。〔苏轼诗〕会作堂堂去。何妨得得来。
　　
　　活溌溌
　　〔中庸章句〕引程子语。〔或问〕程子所谓活溌溌地者。毋乃释氏之遗意耶。曰、此但俚俗之常谈。非释氏得而专之也。〔按〕释家语云、无为无相活［鱼＋发］［鱼＋发］。平常自在此心体。又云、顶门之窍露堂堂。脚根之机活［鱼＋发］［鱼＋发］。［鱼＋发］皆从鱼。与程子亦小别。又归潜志、李屏山晩爱杨万里诗。曰、活溌刺底人难及也。溌刺、犹言溌溌。
　　
　　死搭搭
　　〔朱子语録〕今言道无不在。无适而非道。固是。只是死搭搭地。惟说鸢飞鱼跃。则活溌溌地。
　　
　　冷湫湫
　　〔传灯録〕九峯虔举石霜语曰。休去、歇去、冷湫湫地去。又令淸淸。见〔元乔孟符扬州梦曲〕。
　　
　　热汤汤
　　〔释名〕汤、热汤汤也。
　　
　　暖炯炯
　　〔博雅〕炯、热也。〔广韵〕暖也。音如同。俗以暖之至曰暖炯炯。
　　
　　寒［（疔-丁）＜幸］［（疔-丁）＜幸］
　　〔费冠卿诗〕入林寒［（疔-丁）＜幸］痒。近瀑雨蒙蒙。
　　
　　湿［（花-化）/韲］［（花-化）/韲］
　　〔二老堂诗话〕康与之重阳遇雨为谑词。有云、茱萸胖。黄菊湿［（花-化）/韲］［（花-化）/韲］。又失［シ＋（碌-石）］［シ＋（碌-石）］。见元〔杨显之潇湘雨曲〕。
　　
　　焦巴巴
　　〔［土＋卑］雅〕蕉不落叶。一叶舒则一叶焦。故谓之蕉。俗以干物为焦巴巴。亦取芭蕉之义。
　　
　　浮［シ＋闯］［シ＋闯］
　　〔越语［ワ/月］綮録〕郷以浮水曰［シ＋闯］。有云浮［シ＋闯］［シ＋闯］者。［シ＋闯］音探。见隋韵。
　　
　　实辟辟
　　〔素问〕脉搏而实。如指弹石辟辟然。
　　
　　虚飘飘
　　〔东坡居士集〕有虚飘飘诗三首。
　　
　　漫悠悠
　　〔巴渝竹枝词〕大河水长漫悠悠。小河水长似箭流。又漫腾腾。见〔宋人题极中院诗〕。
　　
　　乱董董
　　〔朱子语録〕易上经说得齐整、下经便乱董董地。
　　
　　呆邓邓
　　见〔元曲选〕赚［萠＋リ］通剧。又玉镜台言灌墨水事云、眼灌的白邓邓。〔按〕呆古通保。今俗读孩。实不典。
　　
　　文［イ＋刍］［イ＋刍］
　　〔又〕关汉卿谢天香曲。
　　
　　怒吽吽
　　〔又〕李文蔚同乐院博鱼曲。
　　
　　醉醺醺
　　〔岑参诗〕靑门酒楼上。欲别醉醺醺。〔白居易诗〕不如来饮酒。闲坐醉醺醺。〔杜牧诗〕何如遗公子。高卧醉醺醺。
　　
　　饱蓬蓬
　　〔高诱鸿烈解叙〕述淮南民歌云、一尺缯。好童童。一升粟。饱蓬蓬。兄弟二人不相容。〔按〕此与汉书所述异。好童童。今亦以为恒言。
　　
　　汗［シ＋秦］［シ＋秦］
　　〔灵枢经〕［月＋奏］理发泄。汗出［シ＋秦］［シ＋秦］。是谓之津。
　　
　　［尸＜阿］漉漉
　　〔传灯録〕黄檗言、马大师出。八十四人善知识问着。个个［尸＜阿］漉漉地。［禾＋（低-イ）］有归宗较些子。
　　
　　白［酉＋尞］［酉＋尞］
　　〔玉篇〕［面＋尞］、力小切。面白［面＋尞］［面＋尞］也。〔越语官綮録〕今越人谓神灭而面瘠白曰白［面＋尞］［面＋尞］。
　　
　　黄晃晃
　　〔释名〕黄、晃也。晃晃、象日出光也。
　　
　　红［ノ/去］［ノ/去］
　　〔杨愼载古谚〕早霞红［ノ/去］［ノ/去］。［日＋向］午雨浏浏。晩霞红［ノ/去］［ノ/去］。早晨大日头。
　　
　　黑［穴/卒］［穴/卒］
　　〔朱子语録〕若上面着布袍。里面着布袄。便是内外黑［穴/卒］［穴/卒］地。又〔传灯録〕僧问绍修、古镜磨后如何。修曰、黑漆漆地。又〔元人赚［萠＋リ］通曲〕云、黑洞洞。
　　
　　新镞镞
　　〔世说〕谢鎭西谓敬仁文学镞镞。无能不新。
　　
　　光致致
　　〔韩[イ+屋]屐子诗〕六寸层圆光致致。
　　
　　光荡荡
　　〔史记〕秦二世欲漆其城。优旃曰。佳哉、漆城光荡荡。寇来不得上。
　　
　　直挺挺
　　〔左传〕。周道挺挺。注、直貌。通作［月＋廷］。〔仪礼少年馈食［月＋廷］脊疏〕［月＋廷］者、取其［月＋廷］［月＋廷］然直。又通［廷＋页］。〔尔雅〕［廷＋页］、直也。又直胫胫。见〔汉书杨恽传〕。胫胫者、未必全。师古注。胫胫、直貌。
　　
　　密拶拶
　　〔朱子语録〕天地间只是阴阳两字。只就身上体育看。不是阴。便是阳密拶拶在这里。
　　
　　厚蛰蛰
　　〔李贺诗〕蛰秩垂叶厚。
　　
　　薄松松
　　〔王建诗〕蜂须蝶翅薄松松。
　　
　　圆衮衮
　　〔元[禾+眞]诗〕绕指辘轳圆衮衮。又圆陀陀。见〔传灯録〕。
　　
　　硬［纟＋朋］［纟＋朋］
　　〔黄溥言闲中古今録〕载应履平题部门诗、有衣裳襁得硬［纟＋朋］［纟＋朋］句。〔元人［石＋朱］砂担曲〕作硬邦邦。又〔五灯会元〕黄龙下儿、一个个硬剥剥地。
　　
　　干爆爆
　　〔五灯会元〕慧晖曰。云门寻常只干爆爆地。
　　
　　火焔焔
　　〔白居易诗〕桃飘火焔焔。梨堕雪漠漠。
　　
　　花簇总
　　〔续灯録〕守隆偈云、花簇簇。锦簇簇。盥醤年来事事足。智晖答僧问曰、四时花簇簇。三冬异草靑。
　　
　　铁铮铮
　　〔后汉书刘盆子传〕帝谓徐宣等曰、卿所谓铁中铮铮。佣中俊俊者也。〔刘禹锡诗〕比琼虽碌碌。于铁尚铮铮。
　　
　　
　　卷三十七 故事
　　彭祖八百歳
　　〔庄子注〕彭祖八百。犹悔不寿。〔荀子注〕彭祖、尧臣。经虞、夏、商寿七百歳。〔按〕大戴礼帝系篇、陆终娶女［（阡-千）＋贵］氏。一产六子。其一为彭祖。时犹帝［（学-子）／告］世也。而商之老彭。说者谓即彭祖。自帝尧元年迄夏桀末。共五百九十二歳。以前以后。容更歴年一二百。而书无明文。故或云八百。或云七百。均未可谓其虚构。神仙传。凿言七百六十七歳。便属不经。
　　
　　［女+亘］娥奔月
　　〔淮南子览冥训〕［羽/(井-一)］请不死之药于西王母。恒娥窃以奔月。怅然有丧。无以续之。注云、恒娥、［羽/(井-一)］妻。〔后汉书天文志〕引张衡灵宪以恒为［女+亘］。〔集韵〕收［女+亘］字列十七登恒纽下。不作桓音。〔按〕此事特好事者寓言。其造为名字。即取诗日升月恒义耳。唐人避穆宗讳。宋人避眞宗讳。凡经籍恒字多读为常。时人因亦呼恒娥为常娥。或并以其字改之为嫦。字书惟正字通收之。可见其晩俗也。杨愼谓古者羲和占日。常仪占月。仪俄音近。因讹为嫦娥。词若可听。其实不然。
　　
　　伊尹生空桑
　　〔吕氏春秋本味览〕有［イ＋先］氏女子采桑。得婴儿于空桑之中。献其君。君令［火＋孚］人养而长之。是为伊尹。〔按〕太平寰宇记、空桑城在外黄西三十里。帝王世纪云、此是伊生处。空桑之为地名信也。吕氏所述。乃六国时造割烹等言者之妄。流俗以不知自出者。嘲曰、若岂生空桑中耶。俗人不足讥。苟雅人未可附和。
　　
　　太公八十遇文王
　　〔孔丛子记问篇〕太公勤身苦志。八十而遇文王。〔按〕此今语所据也。而荀子君道篇文王举太公于州人而用之。行年七十有二。［齿＋困］然而齿堕矣。东方朔客难、亦云、太公礼仁行义。七十有二。乃设用于文武。则其年未及八十。越絶书、计倪曰、太公九十。而不伐纣。［石＋番］溪饿人也。楚辞九辨亦云、太公九十乃显荣。则其年且过八十。孔丛岂酌其中言之欤。汾茕荘?贤篇、太公望、故老妇之出夫也。朝歌之屠佐也。棘津迎客之舎人也。年七十而相周。九十而封齐。葢荀子所言。乃其相周初。越絶言其封齐末。而八十。正其间得意秋也。
　　 
　　太公封神
　　〔唐书礼仪志〕武王伐纣。雪深丈余。五车二马。行无辙迹。诣营求谒。武王怪而问焉。太公曰、此必五方之神来受事耳。遂以名召入。各以其职命焉。〔太公金匮〕亦详其事。又〔史记封禅书〕神将自古有之。或云、太公以来作之齐。
　　
　　介子推自焚
　　〔汝南先贤传〕介子推以三月三日自燔。后成禁火之俗。〔按〕后汉书周举传、太原旧俗。以介子推焚骸。至其亡月。士民辄一月寒食。举既到州。乃作书置子推庙。言盛冬去火。残损民命。非贤者之意。以宣示愚民。使还温食。依此、则寒食乃在冬矣。琴操言、子推抱木而死。文公哀之。令人五月五日。不得举火。依此、则寒食又在夏矣。总之、介子推事。未足典要。
　　
　　程婴匿赵孤
　　〔洪容斋随笔〕春秋成公八年、书杀赵同、赵括。十年、书晋景公卒。相去仅二年。史记、乃有屠岸贾欲灭赵氏。程婴、公孙杵臼共匿赵孤。十五年、景公复立赵氏之说。以年世考之。则是景公卒后。厉公立八年。悼公又立五年矣。其乖妄如是。婴、杵臼事。乃战国侠士刺客所为。春秋时风俗无比也。〔按〕程婴、屠岸贾事。始见说苑复恩篇。公孙杵臼别见新序节士篇。左传无一字及之也。今八义剧所演［金＋且］麑、提弥明、灵辄三事。乃详宣二年传中。而晋因韩、厥之言以立赵武。则在成四年传。
　　
　　孟姜哭崩长城
　　〔礼檀弓〕齐庄公袭杞于夺。杞梁死焉。其妻迎其柩于路。而哭之哀。〔孟子〕杞梁妻善哭其夫。而变国俗。〔按〕左传但言杞妻辞齐侯之吊。而不言哭。檀弓、孟子虽言哭。未有崩城事也。说苑立节篇云、其妻闻之而哭。城为之［（阡-千）＋（地-土）］。列女传云、枕其夫之尸于城下哭。十日而城崩。然亦未言长城也。长城筑于齐威王时。去庄公百有余年。而齐之长城。又非始秦始皇所筑长城。唐释贯休之为诗曰、筑人筑土一万里。杞梁贞妇啼鸣鸣。则竟以杞梁为秦时筑城之人。而其妻所哭崩。乃即秦之长城矣。后之作小说者。遂因其语。谓秦筑长城。有范杞梁妻孟姜。送寒衣至城下。闻夫死。一哭而长城崩。至今童妇道之。
　　
　　范蠡载西施
　　〔罗点闻见録〕世传西施随范蠡去。不见所出。只因杜牧、西子下姑苏。一舸遂鸱夷。而附会也。墨子曰、呉起之裂、其功也。西施之沈、其美也。此呉亡后西施亦沈于水之证。修文御览引呉越春秋逸篇云、呉亡后。越浮西施于江。令随鸱夷以终。随鸱夷者、谓伍胥［果/（衣-亠）］鸱夷沈于江。而西施随之。此实与墨子合。杜牧未精审。一时趁笔。乃有一舸遂鸱夷句。皮日休馆娃宫诗、不知水葬归何处。溪月弯弯欲効颦。李商隐景阳井诗、惆怅呉王宫外水。浊泥独江葬西施。皆可互证。〔按〕宋之问浣纱篇、越女颜如花。越王闻浣纱。国微不自宠。献作呉宫娃。又云、一朝还旧都。［靑＋见］妆临若耶。亦误谓西施复还会稽。且其初尝有浣纱事。考越絶书、越王句践得采薪二女西施、郑旦。以献呉王。实未言浣纱也。
　　
　　公冶长解鸟语
　　〔皇侃论语疏〕引论释曰、公冶长自卫还鲁。闻鸟相呼往食死人肉。须臾见一妪觅儿道哭。长以鸟语告之。妪往看。即得死儿。村司録长付狱曰、当试之。若解鸟语。便放。不解。令偿死。长在狱已六十日。有雀縁狱栅呼。长含笑。狱主问雀何所言而笑之。长曰、雀鸣啧啧［口＋雀］［口＋雀］。白莲水边。有车覆粟。收敛不尽。相呼共啄。狱主遣人看之。果如其言。于是得放。〔沈[イ+全]期燕诗〕不如黄雀语。能免冶长灾。〔白居易鸟雀赠答诗序〕余非冶长。不能通其意。皆本皇疏。〔按〕史记、称秦仲知百鸟之音。后汉书言、伯翳综声于鸟语。又高帝时、太史魏尚、晓鸟语。见纬略。杨宣、见羣雀喧。知前有覆车粟。见后汉书。广汉杨翁伟。听鸟兽之音。见论衡。平原管辂、解鸟语。见博物志。崔长谦、风角鸟言。靡不开解。见北史。侯瑾、解鸟语。见炖煌实録。释安淸、综达鸟兽之音。见高僧传。据周礼、夷隶、掌牛马与鸟言。列子黄帝篇、东方介氏之国。其人数数解六畜语。隋书经籍志、有鸟情杂占禽兽语一卷。又有和菟鸟鸣书。王乔解鸟语经。异闻録、白龟年授李白素书一轴。曰、读此、可辨九天禽语。九地兽言。葢风角鸟占。兵家之所不废。古人自有此学。不可遽谓之诞。
　　
　　鬼谷先生
　　〔论衡恢国篇〕鬼谷先生。掘地为坑。命苏、张二人曰、下。说令我泣出。则耐分人君之地。苏秦说之、泣下。张仪不若也。〔仙传拾遗〕先生、晋平公时人。姓王、名栩。隐居鬼谷。因为号。在人间数百歳。〔隋书经籍志〕有鬼谷先生占气一卷。〔按〕今称鬼谷者、必云先生。故书皆已然也。苏、张事。俚俗小说移以属孙［月＋宾］、[广＜龙]涓。
　　
　　苏秦激张仪
　　详〔史记张仪传〕〔按〕元人冻苏秦剧。反以为张仪剧秦。今金印记已正之矣。金印事多近木眞。如秦初说秦。不行、归为父母妻嫂鄙薄。及说赵。受相印。合纵六国。道过洛阳。父母郊迎。嫂拜之。皆见战国策。不谬也。惟秦兄弟五人。代、厉、秦、辟、鹄。秦行第三。故云季子。俗乃谓其行二。与史传注文不合。
　　
　　胡蝶梦
　　见〔庄子齐物论〕。其鼓盆。髑髅二事。见〔至乐篇〕。
　　
　　甘罗十二为丞相
　　〔史记甘茂传〕罗年十二。事秦相吕不韦。以说张唐说赵功封为上卿。〔按〕上卿、非丞相也。今言丞相者。当以罗祖茂为左丞相误。然其误久矣。北史彭城王［泊＋攵］传曰、昔甘罗为丞相。未能书。仪礼疏曰、甘罗十二相秦。唐杜牧诗曰、甘罗昔作秦丞相。
　　
　　东方朔偷桃
　　〔博物志〕西王母七夕降九华殿。以五桃与汉武帝。东方朔从殿东厢朱鸟［片＋（戸＜甫）］中窥之。王母曰、此窥［片＋（戸＜甫）］小儿。尝三来盗吾此桃。〔汉武故事〕东方国献短人。帝呼东方朔。朔至、短人指谓上曰、王母种桃、三千歳一子。此子不良。已三过偷之矣。〔按〕二说不同。未知孰是。博物志又云、武帝得不死酒。示东方朔。朔一饮致尽。帝欲杀之。朔曰、杀朔若死。此为不验。以为有验。杀亦不死。此与战国策中射士夺食不死药之言。絶相类。汉书谓朔事多为童竖眩耀。好事者因更取奇言附着之。此类是而已。
　　
　　苏武系雁足书
　　〔汉书苏建传〕单于徒武北海大泽中牧羝。别其官属常惠等于他所。昭帝时、既和亲。汉求武等。诡言武死。后汉使复至。常惠得夜见汉使。教之谓单于言。天子射上林中得雁。足有系帛书。言武等在某泽中。使者如惠语。以让单于。单于惊谢曰、武等实在。于是召会武官属。凡随武还者九人。〔按〕此特常惠绐辞、非实事也。其余若噛雪、咽毡、卧起操节等事。皆实。
　　
　　救卫靑
　　〔汉书卫靑传〕靑姉子夫得入宫。有身。大长公主闻而妬之。使人捕靑。欲杀之。其友骑郎公孙敖。与壮士往簒之。故得不死。敖、义渠人。后封合骑侯。〔按〕今院本演此事。谓敖为铁力奴。未详所出。
　　
　　朱买臣妻
　　〔汉书〕朱买臣、不治产业。常艾薪樵。卖以给食。担束薪行且诵书。其妻亦负戴相随。数止买臣毋歌讴道中。买臣愈益疾歌。妻羞之。求去。买臣笑曰、我年五十当富贵。今已四十余矣。女苦日久。待我富贵报女功。妻恚曰、如公等终饿死沟中耳。何能富贵。买臣不能留。听去。其后。买臣独行歌道中。负薪墓间。故妻与夫家倶上冢。见买臣饥寒。呼饭饮之。及买臣拜会稽太守。入呉界。见其故妻妻夫治道。买臣驻车。呼令后车载其夫妻到太守舎。置园中给食之。居一月。妻自经死。买臣乞其夫钱令葬。〔按〕今俗传此事。大略相符。而言买臣既贵。妻再拜马前求合。买臣取盆水覆地。示其不能更收之意。妻遂抱恨死。此则太公望事。词曲家所撮合也。
　　
　　王昭君
　　〔韩子苍昭君图序〕汉书、竟宁元年。呼韩邪来朝。言愿壻汉氏。元帝以后宫良家子王昭君字［女＋啬］者配之。生一子。株累立。复妻之。生二女。至范书、始言入宫久不见御。因掖庭令请行单于。临辞大会。昭君丰容［靑＋见］饰。竦动左右。帝惊悔欲复留。而重失信。不言呼韩邪愿壻。而言四五宫女。亦言字昭君。生二子。与班书皆不合。其言附愿妻其子。而诏使从俗。此是乌孙公主。非昭君也。西京杂记、又言元帝使画工图宫人。昭君独不行赂。乃恶图之。既行。遂按诛毛延寿。琴操又言、本齐国王穰女。年十七进之帝。以地远不幸。及欲赐单于美人。［女＋啬］对使者越席请往。后不愿妻其子。呑药而卒。葢其事杂出。无所考正。自信史尚不同。况传记乎。要之。琴操最抵牾矣。
　　
　　出塞琵琶
　　〔宋书乐志〕傅元琵琶赋曰、汉遗乌孙公主嫁昆弥。念其行道思慕。故使工人裁筝筑为马上之乐。欲从方俗语。故名曰琵琶。取其易传于外国也。〔按〕后人传此为王昭君事。误矣。然其误有因也。石崇王明君辞序云、昔公主嫁乌孙。令琵琶马上作乐。以慰其道路之思。其送昭君。亦必尔也。石崇既有此言。后人举而实之。又奚怪乎。
　　
　　姜诗妻
　　〔后汉书列女传〕广汉姜诗妻者、同郡[广＜龙］盛之女。诗事母至孝。妻奉顺尤笃。母好饮江水。江去舎六七里。妻常溯流而汲。后値风。不以时还。母渇。诗责而遣之。妻乃寄居邻舎。昼夜纺绩。市珍羞。使邻母以意自遣其姑。如是者久之。姑怪问邻母。邻母具对。姑感惭呼还。恩养愈谨。其子后因远汲溺死。妻恐姑哀伤。不敢言。而托以行学不在。姑嗜鱼脍。又不能独食。诗夫妇力作供脍。呼邻母共之。舎侧忽有涌泉。味如江水。毎旦辄出双鲤鱼。常以二母之膳。〔按〕今院本跃［鱼＋（烟-火）］记。惟邻母感姑。及子溺死二事。不与史符。
　　
　　马融女
　　融女、据〔后汉书〕有三。其一字伦。为袁隗妻。成礼之夕。隗问、弟先兄举。世以为笑。今处姉未适。先行可乎。葢融尚有长女。其名不可考矣。三女名芝。有才义。少丧亲。长而追感。作申情赋。今剧场所演云马瑶草者。未知何属。袁氏世为三公。隗少歴显官。富奢特甚。马氏装遣亦极珍丽。与剧场简生事适相反。其姉久稽良匹。或不为融所爱乎。然瑶草字与芝义合。疑所指为芝。至其关目。则牵以释藏中事也。〔杂宝藏经〕波斯匿王有女曰善光。父言汝因我力。举宫爱敬。女答、我自有业。不因父王。父闻而嗔。即觅一最下穷人。以女付之。其后女与穷人发得伏藏钱财。受用不减于王云。
　　
　　麻姑进酒
　　〔葛洪神仙传〕麻姑是好女子。年十八九许。于顶中作髻。余髪垂至腰。其衣有文章。而非锦绮。光采耀目。汉桓帝时、偕王方平降蔡经家。召进行厨。皆金盘玉杯。〔李肇国史补〕言李泌□麻姑送酒。朱子取其事载纲目中。〔按〕仙鉴谓麻姑姓王氏。即方平之妹。依葛洪传、似非。一统志、谓麻秋之女。尤于世代差远。
　　
　　蔡中郎传奇
　　〔靑溪暇笔〕元末、永嘉高明字则诚。避世［（谨-言）＋（都-者）］之栎社。以词曲自娯。见刘后、村有死后是非谁管得。满村听唱蔡中郎之句。因编琵琶记。用雪伯［口＋皆］之耻。国朝遣使征辟不就。既卒。有以其记进者。上览毕曰、五经四书。在民间如五谷不可缺。此记如珍羞百味。富贵家其可无耶。其见推许如此。〔留靑日札〕时有王四者。能词曲。高则诚与之友善。劝之仕。登第后。即弃其妻而赘于太师百花家。则诚悔之。因借此记以讽。名琵琶者。取其四王字、为王四云耳。元人乎牛为不花。故谓之牛太师。而伯［口＋皆］曾附董卓。乃以之托名也。高皇微时。尝赏此戏。及登极。捕王四置之极刑。〔艺园卮言〕高则诚欲讥当时一士夫。而托名蔡[巛/邑]。据说郛载唐人小说云、牛相国僧孺之子繁。与蔡生文字交。寻同举进士。才蔡生。欲以女弟适之。蔡已有妻赵矣。力辞不得。后牛氏与赵处。能卑顺自将。蔡官至节度副使。其姓氏相同。一至于此。则诚何不直举其人。而顾诬［血＋蔑］贤者耶。〔庄岳委谈〕僧孺二子曰蔚、曰丛。无所谓繁者。恐说郛所载不实。太平广记引玉泉子云、邓敞初以孤寒不第。牛僧孺子蔚谓曰、吾有女弟、子能婚。当相为展力。宁一第耶。时敞已壻李氏矣。愿私利其言。许之。既登第。就牛氏亲。不日、挈牛氏归。李氏抚膺大哭。牛知其卖己也。请见曰、吾父为宰相。岂无一嫁处耶。其不幸。岂惟夫人。今愿一兴共之。李感其言。卒同处终身。乃知则诚所本者、广记也。〔按〕蔡[巛/邑]父名棱。字伯直。见后汉书注。其母袁氏。曜卿姑也。见博物志。琵琶记作蔡从简、秦氏。其故故为谬悠欤。抑未考欤。
　　
　　刘、关、张恩若兄弟
　　〔三国志关羽传〕先主与羽、飞二人。寝则同床。恩若兄弟。而稠人广坐。侍立终日。又羽谓曹公曰、吾受刘将军厚恩。誓以共死。不可背之。〔按〕世俗桃园结义之说。由此敷演。
　　
　　汉寿亭侯
　　〔后汉书郡国志〕汉寿城属荆州武陵郡。〔三国志关羽传〕解白马之围。曹公即表封为汉寿亭侯。〔梅花渡异林〕史称费［示＋韦］屯汉寿遇害。唐诗亦曰、汉寿城边野草生。是汉寿者、封邑。亭侯、其爵也。明会典、只称关壮缪为寿亭侯。去汉字。而以寿亭为封邑。［（忖-寸）＋呉］矣。
　　
　　秉烛达旦
　　〔少室山房笔丛〕古今传闻讹谬。率不足欺有识。惟关壮缪明烛一端。乃读书之士。亦什九信之。何也。葢由元末、村学究三国演义。因传有壮缪守［（胚-月）＋（都-者）］见执曹氏之文。撰为斯说。而俚儒潘氏。又不考而赞其大节。遂至谈者纷纷。考三国志本传、及裴松之注、及通鉴纲目并无此文。演义何所据哉。
　　
　　单刀会
　　〔三国志鲁肃传〕备遣羽争三郡。肃住益阳相拒。肃邀羽相见。各驻兵百歩上。但诸将军单刀倶会。此正史文。原有单刀会三字也。
　　
　　貂蝉
　　〔升庵外集〕世传吕布妻貂蝉。史传不载。唐李长吉吕将军歌、［木＋盍］［木＋盍］银龟揺白马。传粉女郎大旗下。似有其人也。元人有关公斩貂蝉剧事。尤悠缪。然羽传注、称羽欲娶布妻。启曹公。公疑布妻有殊色。因自留之。则亦非全无所自。〔按〕原文、关所欲娶。乃秦氏妇。难借为貂蝉证。
　　
　　二乔
　　〔杜牧之赤壁诗〕东风不与周郎便。铜雀春深锁二乔。〔按〕此诗人推拟之词。非曹氏当日果蓄此念也。演义附会之。有改二桥为二乔之说。据正史周瑜传、桥公两女皆国色。策自纳大桥。瑜纳小桥。则乔字本当作桥。
　　
　　阿斗太子
　　〔蜀志刘封传〕孟达与封书曰、自立阿斗为太子已来。有识之人。相为足下寒心。〔按〕阿斗太子四字连缀。见此。
　　
　　梁山伯访友
　　〔宣室志〕英台、上虞祝氏女。伪为男装游学。与会稽梁山伯者。同肆业。山伯、字处仁。祝先归二年。山伯访之。方知其为女子。怅然如有所失。告其父母求聘。而祝已字马氏子矣。山伯后为［（瑾-王）＋（都-者）］令。病死。葬［贸＋（都-者）］城西。祝适马氏。舟过墓所。风涛不能进。问知有山伯墓。祝登号恸。地忽自裂陷。祝氏遂并理焉。晋丞相谢安、奏表其墓曰义妇冢。
　　
　　梁王忏
　　〔南史梁武徳［希＋（都-者）］皇后传〕后酷妬忌。及终。化为龙。入于后宫。通梦于帝。或见形。光彩照灼。帝体不安。龙辄激水腾涌。〔太平广记引两京记〕［希＋（都-者）］后因忿怒。投殿井中。众趋井救之。已化为毒龙。烟焔冲天。人莫敢近。帝悲叹久。因册为龙天王。便于井上立祠。〔按〕释典梁王忏、其序谓因忏悔后往业而作。所述后事略同。而以龙为蟒蛇。
　　
　　达磨渡江
　　〔传灯録〕菩提达磨、南天竺国香至王第三子也。从波若多罗发明心要多罗曰、吾灭后、汝当往震旦。设大法药。直接上根。贻偈。有路行跨水复逢羊。独自栖栖暗渡江句。及期。彼国王具大舟送磨泛重溟。达于南海。梁武帝迎至金陵。问法、不契。潜往江北。时魏明帝正光、庚子也。止嵩山少林寺。面壁而坐。僧神光、造境参承。立雪断臂。以求诲励。因与易名慧可。付之法印。逮庄帝永安、戊申。端居而逝。〔按〕达磨自庚子渡江至戊申逝、凡九年。中间传示诸僧。颇多言说。今谓其九年皆面壁时。失实。至踏芦渡江之说。虽释家之好为神奇。亦未言也。
　　
　　祝髪记
　　〔陈书徐陵传〕李克、陵第三弟也。梁末、侯景寇乱。京师大饥。孝克养母。［食＋亶］粥不能给。妻臧氏。甚有容色。孝克谓之曰、今饥荒如此。供养交缺。欲嫁卿与富人。望彼此倶济。卿意如何。臧氏弗之许也。时有孔景行者。为侯景将。富于财。孝克密因媒者陈意。景行多从左右。逼而迎之。臧氏涕泣而去。所得谷帛。悉以供养。孝克剃髪为沙门。改名法整。兼乞食以充给焉。后景行战死。臧伺孝克于途曰、往日之事。非为相负。今既得脱。当归供养。孝克乃与归俗。吏为夫妻。〔按〕今祝髪记所演。多与此符。
　　
　　李元覇
　　〔唐书高祖诸子传〕高祖二十二子。窦皇后生建成、太宗皇帝、元吉、元覇。元覇、字大徳。幼辩惠。隋大业十年薨。年十六。无子。武徳元年、追王及谥曰卫怀王。〔按〕今隋唐小说、撰元覇勇力诸事。全无所据。
　　
　　单雄信追秦王
　　〔旧唐书李密传〕单雄信尤能马上用枪。后降王世充为大将军。太宗围东都。雄信出军拒战。援枪而至。几及太宗。徐世绩呵止之曰、此秦王也。雄信少退。太宗由是获免。〔新书尉遅敬徳传〕秦王与王世充战骁将单雄信骑直趋王。敬徳跃马大呼。横刺雄信坠。乃翼王出。〔按〕二传所述。一事也。今剧场演此。备有徐世绩、尉遅恭。不谬。
　　
　　尉遅恭打朝
　　〔又〕尉遅敬徳［女＋幸］直。颇以激切自负。尝侍宴庆善宫。有班在其上者。怒曰、尔何功。合坐我上。任城王道宗解喩之。敬徳勃然。拳殴道宗。目几至眇。太宗不怿、罢。召让之。致仕。后闻太宗将征高丽。上言、夷貊小国。不足枉万乘。顾委之将在。帝不纳。诏以本官为左一马军总管。师还。复致仕。〔按〕剧场演敬徳事。有曰打朝。曰装风。打朝实。装风虚也。
　　
　　薛仁贵白袍
　　〔又〕仁贵自恃骁勇。欲立奇功。乃异其服色。着白衣。〔按〕元张国宾杂剧、称仁贵白袍将。亦实。
　　
　　唐僧取经
　　〔独异志〕沙门玄奘、姓陈氏。唐武徳初、往西域取经。行至［（罪-非）／（厂＜（炎＋リ）］宾国。道险虎豹不可过。奘不知所为。锁门而坐。至夕。开门。见一老僧。莫知所由来。奘礼拜勤求。僧口授多心经一卷。令奘诵之。遂得道路开辟。虎豹潜形。魔鬼藏迹。至佛国取经六百余部而归。其多心经、至今诵之。〔双树幻抄〕玄奘以贞观三年冬、抗表辞帝。制不许。即私遁出玉关。抵高昌。高昌王奉奘行赀。护送达于［（罪-非）／（厂＜（炎＋リ）］宾。随歴大林国、仆庭国、那伽罗国、縁勒那国。至麹阇国。麹阇王有胜兵十万。雄冠西域。其俗以人祀天。奘至、被执。以风度特异。将戮以祭。俄大风作。尘沙涨天。昼日晦冥。彼众惊异。释之。至中天竺。入王舎城。彼已预闻奘至。具礼郊迎。安置那兰陀寺。见上方戒贤论师。贤时春秋一百有六。道徳为西土宗师。号正法藏。奘启以求法意。贤咨嗟曰、吾顷疾病且死。忽梦文殊谓曰、汝未应厌世。后三年。震旦有大沙门从汝受道。自尔以来。今三稔矣。于是慰喜交集。奘从贤穷探大乘。日益智证。至贞观十六年、乃发王舎城。入祗罗国。国主迎问。而国有圣人出世。作小秦王破阵乐。可为我言之。奘粗陈帝神式大略。其主大惊。即以靑象名马。助奘駄经经而还。以贞观十九年至长安。文皇惊喜。手诏飞骑迎之。亲为经文作序。名圣教序云。〔按〕唐艺文志、有王元策中天竺国行记十卷。法苑珠林、谓元策官金吾将军。奉诏扈玄奘往西域。取经归撰此记。今佚不传。辍耕録、记元人杂剧、有唐三藏一段。庄岳委谈云、圣教序虽有三藏要文等语。匪玄奘号也。其以将奘。葢以唐僧不空。号无畏三藏、讹耳。
　　
　　李淳风秘谶
　　〔唐书方技传〕淳风于占候吉凶。若节契然。当世术家。意有鬼神相之。非学习可致。太宗尝得秘谶。言唐中弱。有女武代王。以问淳风。对曰、其兆既成。已在宫中。又四十年而王。王而夷唐子孙且尽。〔按〕后世妄人。托言李淳风与袁天纲互述秘谶。有云推背图者。因于此。元至元八年、禁断推背图。见元典章。
　　
　　骆宾王为僧
　　〔本事诗〕宋之问游灵隐寺。月夜行吟曰、鹫岭郁［山／召］［山／尧］。龙宫［金＋（樔-木）］寂寥。覃思属辞。终不如意。有老僧点长明灯。坐禅床。问之。因曰、何不去、楼观沧海日。门对浙江潮。之问愕然。讶其遒丽。遂续终篇。僧所赠乃为一篇警策。迟明更访之。不复见矣。寺僧有知者。曰、此骆宾王也。当徐敬业之败。倶逋逃。敬业得为衡山僧。宾王亦祝髪［彳＋扁］游名山。至灵隐。周歳以卒。当时以兴复唐朝为名。故人多脱之云。〔石林诗话〕此事唐书不载。其诗见宾王集中。宾王集、乃古本。非后人［衣＜臼］次者。而已自録此诗。则宾王之不死。亦一证也。〔唐音癸签〕骆原有与宋往还诗。宋亦有文叙四子之没。载文苑英华祭文类。灵隐联吟事。人但以举义者不死而快。信之。然非实也。
　　
　　唐明皇游月宫
　　〔明皇杂録〕上与太眞及叶法静八月望日游月宫。见龙楼凰［土＋（喋-口）］金阙玉扉。冷气逼人。后西川奏其夕有天乐过。〔龙城録〕叶法善与明皇游月宫。闻天乐。上问曲名。曰、紫云回也。上密记音调。归为霓裳羽衣曲。〔集异记〕玄宗自月宫还。过［シ＋路］州奏、八月望夜。有天乐临城。兼获金钱以进。〔异闻録〕明皇与申天师洪都客夜游月宫。过一大门。在玉光中。榜曰广寒淸虚之府。少前。见素娥十余人。舞广庭大桂树下。乐声淸丽。明皇归。制霓裳羽衣之曲。〔按〕众说异同。据长恨歌序。但云、道士自蜀来。自言有李少君之术。不着姓名。又云、道士神驭跨蓬莱。见洞戸署玉妃太眞院。抽簪叩扉。自称唐天子使者。杨妃授以金钗钿合。及骊山宫七夕密誓语。还奏。上心震悼。不言明皇同往。不言月宫。而其事在太眞赐死之后。
　　
　　李白令高力士脱靴
　　〔旧唐书李白传〕日与酒徒醉于酒肆。玄宗欲造乐府新词。亟召白。白已卧酒肆矣。召入。以水洒面。即令秉笔。顷之。成十余章。帝颇嘉之。尝沈醉殿上。引足令高力士脱靴。由是斥去。〔范传正撰太白墓碑〕明皇泛白莲池。召公作序。公已被酒。命高将军扶以登舟。〔杜甫饮中八仙歌〕长安市上酒家眠。天子呼来不上船。自称臣是酒中选。此其事也。
　　
　　满床笏
　　〔旧唐书崔义元传〕开元中、神庆子琳、珪、瑶等。皆至大官。羣从数十人。趋奏省闼。毎歳时家宴。组佩辉映。以一搨置笏。重迭于其上。〔按〕流俗以此事属郭汾阳。谬。
　　
　　双红剧
　　〔昆仑奴传〕大暦中、有崔生。其父与葢代勋臣一品者善。使生往省疾。一品召生入室。有三侍伎。皆艶絶。命衣红［纟＋肖］者擎含桃与生食。辞出。复命红［纟＋肖］送之。红［纟＋肖］示以手语。生归而神迷意夺。家有昆仑奴摩勒。探知其情、曰、此小事耳。遂以靑绢为生制束身衣。负之。逾十重垣。入歌妓院。院有猛犬。［（扣-口）＋过］杀之。生搴帘见妓。妓问何神术至此。生具告摩勒之谋。乃召勒入。饮之。且曰、贤爪牙既有此术。何妨脱我［（狆-中）＋（比／土）］牢。摩勒曰、此亦小事耳。复双负之飞出。及旦、一品惊觉。料知是侠士挈之。恐他祸。不敢声问。红［纟＋肖］卒归于生。〔甘泽谣〕红线者、［シ＋路］州节度薛嵩家靑衣也。至徳后、两河未宁。朝廷命嵩遣女嫁魏博节度田承嗣男。以［シ＋来］往来。而承嗣方募养武勇。觊并［シ＋路］州。嵩忧闷不知所出。红线言能解主忧。请暂放一到魏城。乃入房饬行具。□忽不见。嵩危坐以待。闻一叶堕声。起问。即红线回矣。报曰、某子夜二刻。达魏城。歴数门及寝所。见田亲家枕剑酣眠。剑前仰开一金合。合内书身生甲子与北斗神名。某遂持合以归。守护人无一觉者。嵩大喜。发使归命。红线乃辞嵩曰、昨夜有客来云、自元帅床头获一金合。不敢留驻。谨却封纳。承嗣惊怛絶倒。明日、专使归命。红线乃辞嵩曰、某前本男子。因误下孕妇蛊瘤。谪为凡贱女子。今既十九年。且全两城人性命。可赎前罪。还本形矣。嵩集宾友饯别。线伪醉离席。遂亡所在。〔沈徳符顾曲杂言〕梁伯龙有红线、红［纟＋肖］二杂剧。颇称谐隐。今被俗优合为一大本南曲。谓之双红。遂成恶趣。
　　  
　　繍繻剧
　　〔白行简李娃传〕［シ＋幵］国夫人李娃。长安娼也。天宝中、常州刺史［（荣-木）／水］阳公。有子弱冠。应秀才举。父丰其给。自毘陵发抵长安。因游东市。至鸣珂曲。见娃凭一靑衣而立。徘徊不能去。乃诈坠鞭于地。候从者勅取。交累眄睇。情甚相慕。他日。密征于友。盛宾从、往谐叹好。并徒嚢［嚢の下が（石／木）］止其家。嚢空。鬻骏乘及家童以继。歳余荡然。娃母意怠。设诡计绐生他出。徒宅去。生往来征诘。戚戚无归。弛装服质馔而食。赁搨而寝。惶惑发狂。罔知所措。返旧邸。构疾甚笃。邸主迁之于凶肆中。肆人伤叹。而互飼之。渐起。令执［纟＋惠］帷。获直自给。毎聆哀歌。效之。曲尽其妙。于天门街、秉［羽／妾］中喉。与人较优劣。生父方入计在京。所随老竖见之。遽持其［（衵-日）＋去］。至父所。父怒其辱门。拉至曲江东。褫衣以马捶鞭之毙。弃而去。其教歌师令二人往［（疔-丁）＜（来／土）］。心犹微热。荷以归。经宿乃活。而挞处溃烂秽甚。同辈复恶而逐焉。遂持破瓯。巡里闾乞食为事。一旦大雪。生冒雪乞。声甚苦。经娃之宅。生不知也。娃辨其音。连歩而出。见生枯瘠疥疠。殆非人状。遽前抱颈。以繍繻拥而归之。母大骇。趣令追逐。娃侃词诤。且以积赀自赎。与生税屋别居。劝以温习曩业。三歳、业大就。一赴礼［门＜韦］。登甲科。再应直言极谏科。名第一。授成都府参军。时生父由常州拜成都尹。生投谒。大惊。命登阶。抚背恸哭。于是父子如初。娃先自请去。父命留于剑门。筑别馆处之。寻遣媒氏。备六礼。迎为夫妇。生后歴仕数郡。娃封［シ＋幵］国夫人。〔按〕此与今剧场所演事事相符。惟传不著名。而今云李亚仙、郑元和。乃别见于元石君宝华酒曲江池剧。其杀千金五花马。取版肠以供妓馔。则以元王元鼎与郭顺秀事牵入。
　　
　　张果骑驴
　　〔太平广记〕张果尝乘一白驴。日行数万里。休则迭之如纸。置巾箱中。乘则以水［口＋巽］之。还成驴矣。开元二十三年至东都。帝谓曰、先生得道者。何齿髪之衰耶。果因于御前拔去须鬓。撃落牙齿。少选、靑鬓皓齿。愈于壮年。帝欲令尚玉眞公主。不承诏。毎云、余是尧时丙子年人。时莫能测也。帝以问叶法善。对曰、臣知之。然言即死。若陛下救臣得活。许之。法善曰、此混沌初分白蝙蝠精。言讫、仆于地。帝请果以水［口＋巽］法善面。实时起。〔按〕俗言张果老倒骑驴。各传记未云。葢倒骑驴。乃宋潘［门＜良］事。
　　
　　邯郸梦
　　〔李泌枕中记〕开元十九年、道者吕翁。于邯郸邸舎中。値少年卢生。自叹其困。翁操嚢中枕授之曰、枕此。当令子荣适如意。生于寐中娶淸河崔氏女。举进士。登甲科。官河西陇右节度使。破戎虏。开地九百里。勒石纪功。寻拜中书侍郎同中书门下平章事。掌大政十年。封赵国公。有子五。孙十余人。中凡两窜岭表。再登鼎铉。三十余年。出入中外。崇盛无比。老乞骸骨。不许。卒于官。欠伸而寤。初主人蒸黄梁为馔。时尚未熟也。吕翁笑谓曰、人世之事。亦犹是矣。生曰、此先生所以窒吾欲也。敢不受教。再拜从而去。〔按〕此吕翁。非吕洞宾也。洞宾生贞元十四年。举咸通进士。翁则开元时已度人矣。元马致远黄梁梦剧、谓洞宾遇锺离先生终南肆中。钟离自执炊。吕枕案假寐。梦见一生荣贵如意。最后失势流落。浩叹而寤。钟离炊尚未熟。此即影袭卢生事。杂剧例多张冠李戴。不必疑其事之巧符也。明汤若士、以世多熟梦邯郸。复演卢生。付伶人歌舞之。
　　
　　吕洞宾戏白牡丹
　　〔冬夜笺记〕此宋人颜洞宾事。因洞宾名同。世遂［（忖-寸）＋呉］传。
　　
　　柳树精
　　〔续仙传〕吕洞宾憩岳州白岳寺。有老人自松梢下曰、某松树之精也。见先生过。礼当候见。吕因书壁曰、独自行来独自坐。无限世人不识我。唯有城南老树精。分明知道神仙过。〔按〕俚俗讹松为柳。□元谷子敬城南柳剧。
　　文字不鲜明。「有」か？
　　韩湘开顷刻花
　　〔靑琐高谈〕湘、字淸夫。文公侄孙也。落魄不羁。公勉之学。乃笑作诗。有能开顷刻花句。公曰、汝能夺造化乎。湘遂聚土覆盆。良久曰、花已发矣。举盆见碧花二朶。叶间有小金字。乃诗一联云、云横秦岭家何在。雪拥蓝关马不前。公未晓其意。后贬潮州。途有人冒雪而来。乃湘也。谓公曰、忆花上句乎。今日事也。公询地名。即蓝关。再三嗟叹。遂足成其诗。一封朝奏九重天云云。〔按〕酉阳杂俎谓、种花者为公疏从子侄。而不著名。仙传拾遗云、公外甥、忘其名姓。又皆谓花开于公谪之后。据公诗集、此篇为左迁至兰关。示侄孙湘作。即言疏侄与外甥者、非也。花开事。大抵诬妄。不必深论。
　　
　　平生当食万羊
　　〔宣室志〕李徳裕分司东都。尝召僧问休咎。对曰、相公平生当食万羊。今食九千五百矣。公惨然曰、我昔梦行至晋山。尽目皆羊。有牧儿数十。迎拜曰、此侍御平生所食羊。吾识此、不泄于人。今果如师之说耶。后句余。灵武帅致书于公。且馈五百羊。公大惊。即召僧告其事曰、吾不食之耳。僧曰、羊至此、已为相公所有。未几、贬没荒裔。〔按〕俗传其说。谓宋吕蒙正当食万羊。而晩达不及食之。仅抉其目为羹。一啜而卒。谬也。
　　
　　崔莺莺
　　〔元[禾+眞]会眞记〕贞元中、张生者、寓蒲之普救寺。适有崔氏孀妇。亦止兹寺。崔妇、郑氏也。生出于郑。视郑则异派之从母。因丁文雅军扰掠蒲人。郑惶骇不知所托。生与蒲将之党善。请吏护之。不及于难。郑厚生徳。谓曰、姨之弱子幼女。当俾以仁兄礼奉见。遂命莺莺出拜。颜色艶异。光辉动人。生问其年。郑曰、十七歳矣。生自是惑之。私礼莺莺之侍婢红娘。问道其意。既而诗章往复。遂酬所愿。中间离合多故。然不能终谐伉俪。〔辍耕録〕说者以为生即张子野。宋王性之着传奇辨正云、微之作姨母郑氏墓志。言其既丧夫遭军乱。微之为保护其家。又陆氏志云、余外祖睦州刺史郑济。白乐天作微之母郑氏志。亦言郑济女。而唐崔氏谱、永宁尉鹏娶郑济女。则莺莺乃崔鹏之女。于微之为中表也。传言年二十二。乐天作微之墓志。以大和五年薨。年五十三。即当以大暦十四年己未生。至贞元庚辰。正二十二歳。凡此数端。决为微之无疑。特托他姓以避就耳。〔庄岳委谈〕西厢记与莺传悉合。独郑恒争姻之说。不可晓。唐杂说柳参军传云、柳游曲江。邂逅崔氏女。目成焉。崔母王姓。舅为执金吾。致崔欲令子娶其女。女潜遣靑衣轻红往荐福寺达意于生。生即纳聘挈归。金吾不知也。既而崔母亡。柳夫妇来赴。金吾子见之。因讼于官。崔女卒归王氏。此不知与微之孰先后。女皆崔。婢皆红。皆期僧寺中。特王柳二姓差异。郑恒之争。断出于此事附会矣。〔按〕莺莺后实归恒。金石文字记、载唐郑恒曁夫人崔氏墓志铭。大中十二年秦贯撰文。崔年七十六。有子六人。与郑合葬。此铭得之魏县土中。最足辨会眞记等之诬。
　　
　　罗隐有先见
　　〔十国春秋〕钱武肃王初城西府。自言足备金汤之固。罗隐徐曰、敌楼不若内向为佳。及武勇都之变。援兵多自外攻内。人皆以为先见。〔按〕世俗传罗隐出语成谶。［门＜虫］中书筒滩。玉髻峯。皆留有异迹。黄滔赠隐诗云、三征不起时贤议。九转丹成道者言。隐果通道术欤。
　　
　　王彦铁［竹／高］
　　〔五代史死事传〕王彦章骁勇有力。持一铁鎗。骑而突驰。他人莫能举也。军中号王铁鎗。〔按〕小说谓彦章微时为舟师。持铁代［竹／高］。今北直琉璃河桥倚一巨橦。相传是彦章所遣铁［竹／高］。乃由铁鎗附会。
　　
　　李洪义
　　〔五代史汉家人传〕高祖皇后李氏。晋阳人也。其父为农。高祖少为军卒。牧马晋阳。夜入其家、刧取之。高祖已贵。封魏国夫人。生隐皇帝。〔宋史〕汉、李后弟六人。长洪信。少洪义。皆位至将相。洪义本名洪威。后以避周讳改。周祖起兵。汉少帝诏洪义扼河桥。及周兵至。洪义就降。汉室之亡。由洪义也。〔按〕今白兎剧、丑诋洪义。或縁其降周故耶。又何以［（忖-寸）＋呉］指为后兄也。
　　
　　刘海蟾舎金钱
　　〔湖广总志〕刘元英、号海蟾子。广陵人。仕燕主刘守光为相。一旦有道人来谒。索鶏卵十枚。金钱十枚。置几上。累卵于钱。若浮图状。海蟾惊叹曰、危哉。道人曰、人居荣乐之场。其危有甚于此者。复尽以钱擘为二。掷之而去。海蟾由是大悟。易服从道。歴游名山。所至多有遗迹。宋初于潭州寿宁观题诗。仍自写眞其旁。〔按〕海蟾二字号。今俗呼刘海。更言刘海戏蟾。舛缪之甚。
　　
　　雪夜访赵普
　　〔宋史赵普传〕太祖数微行。一日大雪。向夜。普闻扣门声。亟出。帝立风雪中。普惶惧迎拜。设［（衵-日）＋因］炽炭。坐堂中。普妻行酒。帝以嫂呼之。因与普计下太原事。
　　
　　陈抟善睡
　　〔宋史隐逸传〕抟止少华石室。毎寝处。多百余日不起。〔东南纪闻〕陈希夷之睡。乃五龙所授。蛰法也。冯翊羽士寇朝一、得其睡之大略。〔按〕马致远陈抟高卧曲云、睡时节。幕天席地。二三年唤不起。较百余日之设。已夸诞矣。而世俗云、一［ウ／（丬＋言）］千年。尤无理之甚。
　　
　　杨六郎
　　〔宋史〕杨业以骁勇闻。人号无敌。契丹望见业旌旗。辄引去。主将戌边者。多忌之。雍煕三年、以云州观察使副潘美。北征契丹。国母萧氏。领众十万。陷寰州。业议未可与战。护军王［イ＋先］沮之。业因指陈家谷言、诸君于此。张歩兵为左右翼。俟业转战至此。即以兵夹撃救之。不然。无遣类矣。美即与［イ＋先］领兵阵谷。自寅至巳。［イ＋先］使人登台望之。以为契丹败走。欲争其功。乃离谷口。俄闻业败。即麾兵却。业力战至暮。果至谷口。望见无人。抚膺大恸。再率帐下士战。身被数十创。士卒殆尽。马重伤不能进。遂为契丹所擒。其子延玉。亦没焉。业不食三日死。诏赠太尉大同军节度。録其子延朗为崇仪副使。次子延浦、延训为供奉官。延环、延贵、延彬为殿直。延朗后改名延昭。眞宗嘉其治兵有父风。在边防二十余年。官至保州防御使。契丹惮之。目为杨六郎。〔按〕延浦等。史云次子。则延昭当为长子。而目为六郎。六似非行次矣。业凡七子。延玉先没。契丹所目。或总其见在之兄弟六人欤。
　　
　　梁颢八十二歳及第
　　说详〔陈正敏遯斋闲览〕且传颢登台诗。天福三年来应试。雍煕二载始成名。饶他白髪巾中满。且喜靑云足下生云云。〔洪容斋随笔〕以国史考之。梁公太素雍煕二年延试甲科。景徳元年。以翰林学士知开封府暴卒。年四十二。子固亦进士甲科。至直史馆。卒年三十三。史臣谓梁方当委遇。中途夭谢。又云、梁之秀颖。中道而摧。明白如此。遯斋之妄。不待攻也。
　　
　　吕蒙正居破［穴／缶］
　　〔宋史〕蒙正父龟图。多内宠。与妻刘氏不睦。并蒙正出之。颇沦踬窘乏。刘誓不复嫁。及蒙正登仕。迎二亲。同堂异室。奉养备至。〔避暑録〕文穆为父所逐。衣食不给。龙门寺僧、识其贵人。延至寺中。凿山岩为龛居之。凡九年。后诸子即石龛祠堂。〔按〕元关汉卿、王实甫倶撰蒙正风雪破［穴／缶］记、贡性之有风雪破［穴／缶］图诗。破［穴／缶］之说。当即以石龛传讹。其与蒙正共沦踬者。母刘氏也。今传奇乃谓蒙正妻刘。因蒙正为妻并逐。又没龙门寺僧。而牵饭后钟事［血＋蔑］之。皆缪甚。蒙正妻宋氏。史言淳化时。右正言宋沆上疏忤旨。蒙正妻族。坐是贬官。可证。
　　
　　饭后钟
　　〔北梦琐言〕段文昌家寓江陵。少贫窭。常患口食不给。听曾口寺斋钟动。辄诣谒［冫＋食］。为寺僧所厌。乃斋后叩钟。冀其晩至。不逮食也。后段入登台座。连出大鎭。拜荆南节度。题诗曾口寺。有曾遇阇黎饭后钟句。〔［（扣-口）＋庶］言〕又传此为王播事。言播题扬州惠照寺。上堂已了各西东。惭愧阇黎饭后钟。后出鎭是邦。续云二十年前尘扑面。而今始得碧纱笼。〔按〕今以移属吕文穆。乃自元人马致远始。点鬼簿云、致远乐府有吕蒙正风雪饭后钟。
　　
　　无钱买瓜
　　〔邵伯温闻见録〕吕文穆微时。行伊水上。见卖瓜者。意欲得之。无钱可买。其人偶遗一枚于地。公怅然取食之。后作相。买园临伊水。起亭、以饐瓜为名。〔按〕今彩楼剧中演此事。
　　
　　王曾三元
　　〔宋史〕曾、字孝先。咸平中、由郷贡试礼部廷对。皆第一。〔按〕今谓曾为三元。信也。至谓曾子复为右榜三元。则无稽矣。史言曾无子。养子曰縡。又以弟融之子绎为后。又曾少孤。鞠于仲父宗元。今言具庆。亦非。
　　
　　包龙园
　　〔宋史〕包拯尝除龙图阁直学士。立朝刚毅。贵戚宦官为之敛手。京师语曰、关节不到。有阎罗包老。凡讼诉径开正门。使得至前陈曲直。吏不敢欺。〔按〕今童妇辈凡言平反冤狱。辄称包龙图。且言其死作阎罗王。因此。然阎罗包老。是并言之。非谓包即阎罗也。驾铸诗集、言客携寇莱公眞、挂于驿舎旁、题云、今作阎罗王。当时舆情。于寇公乃实有此言云。
　　
　　雷轰荐福碑
　　〔冷斋夜话〕范文正守［番＋（都-者）］阳。有书生献诗甚工。文正延礼之。书生自言、平生未尝得饱。天下之至寒饿者。无出其右。时盛习欧阳率更字。荐福寺碑墨本直千钱。文正为具纸墨打千本。使售于京师。纸墨已具。一夕雷撃碎其碑。故时人语曰、有客打碑来荐福。无人骑鹤上扬州。东坡作穷措大诗、有一夕雷轰荐福碑句。
　　
　　平妖传
　　〔居易録〕今小说演义记贝州王则事。其中人多有依据。如马遂撃贼被杀是也。所云成都神医严三点者。江西人。能以三指间知六脉之受病。以是得名。见癸辛杂志。其多目神、借用吕文靖事。指使马遂。乃北京留守贾魏公所遣。借作［シ＋路］公耳。〔按〕马遂详宋史忠义传。
　　
　　王魁传
　　〔齐东野语〕嘉佑中、王俊民为应天府发解官。得狂疾。取交股力自裁。左右抱持之。免出试院。医云、有痰。以药吐之。中夜洞泄而死。其父诉问道士。道士传冥中语云、为五十年前、打杀谢呉刘不结案事。俊民死纔二十七歳。五十年岂宿生耶。时因有人托夏□姓名作王魁传。实其事。皆不然。〔书録解题〕陈翰、唐末人。而其异闻集所载王魁。乃本朝事。当是后人剿入之耳。〔草木子〕俳优戏文。始于王魁。
　　  
　　拗相公
　　〔香祖笔记〕警世通言有拗相公一篇。述王安石罢相归金陵事。极快人意。乃因卢多逊谪岭南事。而稍附益之耳。
　　
　　蔡襄建洛阳桥
　　〔说郛〕洛阳桥记附録云、蔡公写文申报海神。乃勉承母命。自为迂诞不经也。偶命皆［白／十］隶投文海滨。隶畏溺。无人肯从命者。有一风隶、出而倡曰、吾愿赍文往。既至。即就酒肆痛饮。饮毕酣睡海涯。湖至有死而已。睡及半日。醒起视之。文书已易封矣。返呈于公。拆阅之。内一酣字在焉。公展转思惟。悟其意。曰、醋字以酉配昔。神其令我廿一日酉时兴工乎。至期、湖果退舎。泥沙壅积者丈余。遂倡建此桥。［（花-化）／召］中、愼山泉常令［シ＋章］浦。会泉州士大夫之口谈。及父老相传。眞非妄诞。〔按〕史传及公本集。均未及此事。宋荦［竹／均］廊偶笔云、明［（槿-木）＋（都-者）］人蔡锡。为泉州太守。欲修洛阳桥。以文檄海神。一醉卒趋而前曰、我能赍往。乞酒。饮大醉。自投于海。若有人扶掖之者。俄而以醋字出。锡以必酉月廿一日也。遂以是日兴工。语载锡本传中。人乃以其事附蔡端明也。
　　
　　陈慥惧内
　　〔苏诗〕龙邱居士亦可怜。谈空说有夜不眠。忽闻河东狮子吼。［（扣-口）＋主］杖落手心茫然。次公注云、龙邱居士。指言陈季常也。季常妻柳氏。最悍妬。毎季常设客。有声伎。柳氏则以杖撃照壁大呼。客至为散去。故因诗戏之。〔容斋三笔〕东坡既有诗云云。黄鲁直亦有与季常简曰、审柳夫人时须医药。今已平安否。公暮年来。想渐求淸净之乐。姫废无新。进矣。柳夫人比何所念。以致疾耶。又一帖云、承谕老境情味。法当如是。河东夫人。亦能哀怜老大。一任放不解事耶。则柳氏之妬名。固彰着于外。是以二公皆言之云。〔按〕今南剧般演跪池一事。未免已甚。北剧至有变羊一事。尤诞妄絶伦。然其事亦有本。但不属陈季常耳。艺文类聚、京邑士人妇、大妬。常以长绳繋夫足。唤使牵绳。士密与巫妪谋。因妇睡。士以绳繋羊。縁墙走避。妇觉。牵绳。而羊至。大惊、召问巫。巫曰、先人怪娘积恶。故郎君变羊。能悔。可祈请。妇因抱羊痛哭悔誓。巫乃令七日斋。举家大小。悉诣神前祷祝。士徐徐还。妇见泣曰、多日作羊。不辛苦耶。士曰、犹忆［口＋敢］草不美。妇愈悲哀。后略复妬。士即伏地作羊鸣。妇惊起。永谢不敢。
　　
　　苏小妹
　　〔欧阳文忠集〕苏明允墓志云、君三女。皆早卒。〔按〕明卒一女适其母兄程浚之子之才。一女适柳子玉。而世俗有云苏小妹者。谓其适秦少游。岂明允之最小女耶。考王应元撰少游传云、见苏轼于徐州。为赋黄楼。轼以为有屈宋才。自此以前。二人未相识也。赋于治平十年、始改知徐。而明允卒于治平三年。其三女皆已先没。则安得有轼妹适少游事。俗所传不见载记。惟元呉昌齢东坡梦杂剧为是言。并云其妹之名曰子美。杂剧之谬悠。［言＋巨］可据以为实。
　　
　　水浒传
　　〔游览志余〕銭唐罗贯中。南宋时人。编撰小说数十种。而水浒传叙宋江等事。机巧甚详。坏人心术。其子孙三代唖。〔七修类稿〕宋江乃施耐庵编。昨见点鬼簿、载宋元传记之名。而于其书之事尤多。则其书原亦有本。因而编成之。故曰编耳。〔庄岳委谈〕水浒传、今特盛行。世率以其凿空无据。要不尽尔也。余阅一小说序称。施某尝入市肆。抽阅故书。于敝楮中。得宋张叔夜擒贼招语一通。备悉一百八人所由起。因润色以成此编。
　　
　　三十六天［堽-土］
　　〔宋史张叔夜传〕宋江起河朔。转略十郡。官军莫敢［（扣-口）＋婴］其锋。〔癸辛杂志〕戴［龙／共］圣予宋江三十六人赞、备列名号。曰、呼保义宋江、智多星呉学究、玉麒麟卢俊义、大刀关胜、活阎罗阮小七、尺八腿刘唐、没羽箭张靑、浪子燕靑、病尉遅孙立、浪里白跳张顺、船火儿张横、短命二郎阮小二、花和尚鲁智深、行者武松、铁鞭呼延绰、混江龙李俊、九纹龙史进、小李广花荣、霹雳火秦明、黒旋风李逵、小旋风柴进、插翅虎雷横、神行太保戴宗、先锋索超、立地太歳阮小五、靑面兽杨志、赛关索杨雄、一直撞董平、两头蛇解珍、美髯公朱仝、没遮［（扣-口）＋阑］穆宏、［（扣-口）＋弁］命三郎石秀、双尾蝎解宝、铁天王晁葢、金鑓班徐宁、扑天雕李应、较小说多孙立、晁葢。无公孙胜、林冲。其呉学究不著名。尺八腿、一直撞绰号。大异。铁鞭、先锋。赛关索、金鎗班小异。先后次。第。尤多不同。〔宣和遗事〕卢俊义作李俊义、杨雄作王雄。关胜作关必胜。并载花石纲等事。皆似是水浒事本。而呼保义等号无之。〔按〕别籍言三十六人中、有一僧、一妇人。［龙／共］所赞未见妇人。而其燕靑赞云、平康巷陌。岂是知名。太行春色。有一丈靑。然则时固有一丈靑者。而不在数中。果复有所谓七十二地［（（急-心）＋攵）／（杰-木）］乎。
　　
　　高［イ＋求］出身
　　〔居易録〕水浒传微独三十六人姓名见［龙／共］圣予赞。篇首叙高［イ＋求］出身。与挥尘后録所载。一一［月＋（勿／口）］合。［イ＋求］本东坡小史。工笔札。坡出帅中山。留以属王晋卿。晋卿一日遣［イ＋求］送篦刀子于端王邸。値王在园中蹴［足＋（鞠-革）］。［イ＋求］睥睨之。王呼询曰、汝亦解此耶。曰、能之。令对蹴。大喜。呼隶云、往传语都尉。谢篦刀之［贝＋兄］。并送人皆辍留矣。踰月、王登大实。眷渥日厚。不次迁拜。数年间。持节至使相。传所云小苏学士、即东坡。而稍变其文耳。都尉即［言＋先］也。
　　
　　误走妖魔
　　〔钱氏私志〕徐神翁白海陵到京师时。河北贼方定。蔡京谓徐曰、且喜天下太平。徐曰、天上方遣许多魔君下生人间。作坏世界。蔡曰、如何得识其人。徐笑曰、太师亦是。〔按〕此段即是水浒楔子所由演。
　　
　　续水浒传
　　〔瓮天［月＋坐］语〕戴宋江潜至李师师家。题词于壁。〔钟嗣成点鬼簿〕康进之乐府。有梁山泊、黒旋风、负荆。黒先旋风老收心。〔按〕此等事。今倶见续传中。又陆友仁题宋江三十六人画赞云、睦州盗起尘连北。谁挽长江洗兵革。京东宋江三十六。悬赏招之使擒贼。后来报国收战功。捷书夜奏甘泉宫。则江降后自有攻讨方腊等事。续传所演皆不为无因。或谓宋鉴刘豫所害关胜。即大刀关胜。想亦有之。
　　
　　韩［（花-化）／（单＋斤）］王夫人
　　〔鹤林玉露〕夫人本京口娼。尝五更入府伺候贺朔。忽于庙柱下见一虎蹲卧。鼻息［鼻＋勾］［鼻＋勾］然。惊骇急走出。已而人至者众。复往视之。乃一卒也。因蹴之起。问其姓名。为韩世忠。心异之。告其母。约为夫妇。后封梁国夫人。〔按〕今麒麟记演其事。
　　
　　何立至［丰＋（都-者）］都
　　〔云过淡墨〕岳侯之狱。以桧妻王氏一言而死。有押衙何立者。秦命往东南第一峯勾干。恍惚有人引至阴司。见夫人带枷备刑。楚毒难堪。语立曰、告相公。东窗事发矣。押衙复命言其事。桧忧骇。数日亦死。〔江湖杂记〕桧既杀武穆。向灵隐所祷。有一行者。乱言讥桧。桧问其居址。僧赋诗、有相公问我归何处。家在东南第一山之句。桧令隶何立物色。立至一宫殿。见僧坐决事。立窃问之。答曰、地藏王决桧杀岳飞事。数卒随引桧至。身荷铁枷。囚首垢面。呼告曰、传语夫人。东［片＋（总-纟）］事发矣。又〔邱氏囲珠〕有方士伏章。见秦桧与万俟□倶荷铁枷。桧属方士曰、可烦传语夫人。东窗事发矣。〔按〕数说传闻小殊。大旨一也。元张光弼有咏何立事诗。
　　  
　　荆钗剧
　　〔鹤林玉露〕王龟齢年四十七。大魁天下以书报其弟曰、今日唱名。蒙恩赐进士及第。惜二亲不见。痛不可言。嫂及闻诗、闻礼。可以此示之。诗、礼其二子也。〔按〕此则龟齢及第甚晩。已有二子。并非新娶。而其母则已没。今之荆钗传奇。都不可检。天縁志余、谓玉莲者、王梅溪先生女。孙、汝权、宋进士、与梅溪为友。敦尚风谊。先生劾史浩八罪。汝权实怂慂之。为史所最初齿。遂妄作荆钗传奇。谬其事以［血＋蔑］之。南宋余姚许浩。尝赋荆钗百咏。葢即其事。杨升庵外集、谓潜说友、乃宋安抚使。今传奇王十朋。有此人。讹以为钱。考潜与贾似道同时。而传奇反以为梅溪前辈。亦适见其谬矣。
　　
　　玉簪剧
　　〔古今女史〕宋女贞观尼陈妙常。年二十余。姿色超羣。诗文俊雅。工音律。张于湖授临江令。宿观中。见妙常。以词调之。妙常亦以词拒。词载名媛［王＋几］嚢。后与于湖故人潘法成私通情洽。密告于湖。以计断为夫妇。即俗传玉簪记是也。
　　
　　月明度柳翠
　　〔姚靖西湖志〕宋绍兴间。柳宜教履临安尹任。僧玉通不赴庭参。柳使妓红莲计破其戒。玉通惭怩而死。托生于柳。流隶乐籍报之。久之、皐亭山僧淸了。以化縁诣柳翠。为载面具。现身说法。示彼前因。翠悟。沐浴而化。淸了一名月明。故云月明和尚度柳翠也。〔按〕咸淳临安志载、绍兴间、尹临安者、二十五人。除罢月日、秩然无紊。并无柳宜教之姓名。五灯会元、淸了字眞歇。亦无月明之号。惟张邦基侍儿小名録。载五代时僧至聪。修行十年。自以戒行具足。一日、下山。迂道旁见一美人号红莲者、一瞬而动。遂与合欢。明起沐浴。与妇人倶化。此红莲事。又其僧不名玉通。锺嗣成点鬼簿、有月明三度临岐柳传奇。乃元李寿卿撰。今见臧晋叔选百种曲中。其楔子云、观世音净瓶内杨柳枝叶。偶污微尘。罚往人世为妓。既三十年。令十六罗汉月明尊者。点化返元。则柳翠之虚仮显然。若今灯夕所演。乃武林旧事、所载元夕队之［而／女］和尚。其和尚与妇人。倶未尝有名名也。
　　
　　頼布衣
　　〔水东日记〕广东人相传、宋嘉定中。有厉布衣者。自江右来。精地理之学。名倾一事。广州林某者。宋元富家。永乐初中衰术者言其祖穴向稍偏所致。因发地得石书云。布衣厉伯韶为林某葬此。后学浅识。不许轻改。遂仍［（扣-口）＋（合／廾）］之。今林氏颇复振。广人口音称頼布衣云。
　　
　　王孝子羣亲
　　〔元史孝义传〕王觉经。建昌人。五歳遭乱失母。稍长。誓天、愿求母所在。乃渡江渉淮。行乞而往。至汝州梁县、春店。得其母以归。
　　
　　沈万三
　　〔明史高传〕呉兴富民沈秀者。助筑都城三之一。又请犒车。帝怒曰、匹夫犒天子军。乱民也。宜诛。后谏曰、妾闻法者、诛不法也。非以诛不祥。民富敌国。民自不祥。不祥之民。天将灾之。何诛焉。乃释秀。戌云南。〔按〕秀即沈万三也。或云、明初凡人戸分五等。曰哥、畸、郎、官、秀。家给戸由一纸。哥最下。秀最上。毎等中又各有等。其臣富者。谓之万戸三秀。如沈万三秀。非其名字、与行次也。沈本名富。字仲荣。柳亭诗话云、金陵水西门。有猪龙为患。相传明祖以沈仲荣聚宝盆鎭之。乃止。故名聚宝门。仲荣得张三□罐火之术。致富敌国、即鼎器也。
　　  
　　铁冠道人
　　〔宋景濂集张中传〕中、字景华。抚之临川人。举进士不第。遇异人。授以太极数学。帝下豫章时。因邓愈荐。遣使召问。后言事往往奇中。尝戴铁冠。人因号铁冠子。〔按〕杂说云、明祖谕道人。尔能先知。试我国事。直述无讳。道人口诵数十语。其后多验。即剧谓铁冠图也。
　　
　　唐赛儿
　　〔明史世祖纪〕永乐十八年二月、蒲台妖妇唐赛儿作乱。安远侯柳升帅师讨之。三月辛巳、败贼于卸石。赛儿逸去。甲申。山东都指挥佥事卫靑败贼于安邱。指挥王眞败贼于诸城。献俘京师。〔按〕杂说、唐赛儿夫死祭墓。径山麓。见石罅露出石匣。发视。得妖书。取以究习。遂得通诸术。削髪为尼。以其教施于村里。凡衣食财物。随须以术运至。细民翕然从之。渐至数万。官军不能获。朝命数路撃之。屡战。杀伤甚众。既而捕得。将伏法。刀不能入。不得已。复下狱。三木被体。铁［纟＋亘］繋足。俄、皆自解脱。竟遁去。不知所终。好事者、演其事。谓之女仙外史。
　　
　　海瑞市棺
　　〔明史本传〕瑞、擢戸部主事。时世宗久不视朝。专意斋［酉＋焦］。廷臣无敢言者。瑞独抗疏极谏。帝大怒。趣左右亟执之。无使得遁。宦官黄锦曰、此人素有痴名。闻其上疏时。先市一棺。诀别妻子。待罪于朝。是不遁也。帝为感动。得不死。〔按〕俗有海瑞棺材抬出之谚。由此。
　　
　　况靑天
　　〔悬笥琐探〕苏州太守况钟。刚果练达。多有惠政。九载去任。人呼曰况靑天。
　　
　　秋香
　　〔姚旅露书〕吉道人父、秉中。以给谏论严氏。廷杖死。道人七歳为任子。十七与客登虎邱。适上海一宦家夫人。拥诸婢来游。一婢秋香［女＋交］好。道人有姉之丧。外衣白衫。里服紫袄绛［（衫-彡）＋昆］。风动裾开。秋香见而舎笑去。道人以为悦己。物色之。乃易姓名叶昂。改衣装作窭人子。往贿宦家缝人。鬻身为奴。宦家见其娴雅。令侍二子读书。二子爱［日＋匿］焉。一日求归娶。二子曰、汝无归。我言之大人。为汝娶。道人曰、必为我娶者。愿得夫人婢秋香。他非愿也。二子为力请与之。定情之夕。解衣。依然紫袄绛［（衫-彡）＋昆］也。秋香凝睇良久曰。君非虎邱少年耶。君贵介。何为人奴。道人曰、吾为子含笑目成。屈体惟子故。会勾呉学博迁上海令。道人尝师事者。下车。道人随主人谒焉。既出。窃假主人衣冠。入见。令报谒主人。并谒道人。旋道人从兄东游。其仆偶见道人。急持以归。宦家始悉道人颠末。具数百金装送秋香归道人。道人名之任。字应生。江阴人。本姓华。为母舅赵子。〔按〕今演其事为剧。移以属唐寅。
　　
　　小靑
　　〔支如增传〕小靑、武林冯生姫也。家广陵。名元之。其姓不传。〔柳亭诗话〕小靑传、乃支小白戏撰。而诗文与词则卓珂月、徐野君为之。离合其字。情也。命名之义。可见为亡是公也。余与野君为忘年交。自述于予者如此。〔西湖志〕小靑事。前人多言伪托。絶无其人。而焚余诗词。往往见于他书。张潮作虞初新志云、靑冯姓。其女弟紫云。归会稽马髦伯。则似实有其人矣。支传外、复有戋戋居士一传。其言更详。或云、冯犹龙作。是否卒无可考。
　　
　　
　　
　　
