通天乐 清  石成金

自叙 《通天乐》

　　世人俱各有性天之乐，原不因处境之顺逆而移也。然人虽各有天乐，鲜得受享者，皆为私欲所蔽。予不揣愚昧，乃将明达语事，漫用俚言纪述数种：某某因在天理，即受许多快乐之福；某某因天理为私欲所蔽，即罹许多忧愁困苦之殃。各赘浅说，著书曰：“通天乐”。谓人能通达乎性天之乐，则随时随境皆享极乐于无涯矣。

　　夫上而至于孔颜乐处，亦不外乎性天之乐，但能造其极耳。等而论之，程明道之予心乐者，惟自乐于性天，而他人不识也。白居易之字乐天者，趣专于性天之乐也。邵康节之居名安乐窝者，安于天乐也。司马光自得乎天乐，即以独乐名其园。王心斋学是学此乐，遂有乐学歌。令人能通此乐，则俯仰寰宇，凡水流花谢、鱼跃鸢飞，皆性天中之透露，何莫而非我心之真乐。昔日予曾有鄙词云：“眼前快乐谁能晓，自寻诸烦恼。高超极乐天，胜住蓬菜岛。”此即通乎性天之乐而已矣，又岂外境所能移易哉。

　　雍正七年二月花朝石成金天基撰写

 

 
第一种 《通天乐》
   
 
  

　　长欢悦

　　长，是久远也。有时刻不忘之义。欢，是欣幸之极。悦，是自心喜极。盖悦在自心，乐散于外。

　　得岁月，延岁月。得欢悦，且欢悦。万事乘除总在天，何必愁肠千万结。此邵子歌也。人能体贴此数语，则一生快乐有余。要知一切名利愿欲之事，总因各人前生积业而来。上天久已注定，人徒谋虑争夺，有何益乎。所以田老者，自号靠天翁，识破造化之本源矣。

　　康熙初年，有个田老者，自号靠天翁。为人最长厚，少壮时曾做过一任县丞。到任之后，上司之馈送，各项之料理，若点缀不到，非是委解钱粮，就是押送重犯，终日奔波不宁。凡民间讼事，或上司批词，他立心循理。但有来嘱情的，俱不肯依；但有来贿赂的，俱不肯收。若要他以曲为直，断断不能。时存天良冰心铁面。因此乡绅士宦，俱不喜欢田老。见来的事件，人半是坏心钱财。欲做清官，奈自己家不富余，微俸无几；欲不做清官，自心不安，报应可畏。因而未到半年，即告病回家。

　　城外一里多远，有一大竹园，每年四月间，发笋与人贩卖，得资以供食用。园中有草房三间，安住妻子家眷。屋傍有小草轩一间，草花数种。他生有两子，一子略知书文，即教训蒙餬口。一子壮实粗拙，即教耕种度日。田老者不喜入城，每日只在园中逍遥快乐。予友向我传说，田老者今已九十余岁，须发尚未全白，形容少壮，此当今之异人也，不可不去拜访叨教。子固执贽至翁竹园，只见万竿绿竹参天，屋傍草轩自题曰：“啸玕自乐”。书积盈架，柱有二联云：随时快乐随时福，一日清闲一日仙。

　　竹里常怡无事福，花间熟读快心书。

　　又见两壁上黏格语四联：一枕卧羲皇，睡起每因黄鸟唤。

　　数椽栖巢许，闲来惟笑白云忙。

　　人莫欺心，自有生成造化。

　　事皆由命，何须巧用机关。

　　机息时，即有月到风来，不必苦海人世。

　　心远处，自无车尘马迹，何须痼疾丘山。

　　得了便非贫，身外黄金何足羡。

　　能闲即是福，世间白发不相饶。

　　少时田老出来相会接待，极其谦和，语言极其浑厚，真是有道高人。因与交往。数月之后，我拜求田老如何得此高寿。田老曰：“我法最简最易，但世人不旨信服。心之愿欲若要满足，何能得遂。只须自己假设境界，则心中快乐不已。我自有假设三条云：今只无灾无病，得此康宁，即自以为天上神仙，快乐极矣。今只蔬饭布服，得此饱暖，即自以为玉食锦衣，快乐极矣。今只茅屋竹篱，得此安住，即自以为蓬莱阆苑，快乐极矣。”

　　田老又曰：“此三条之外，老汉向日曾受朝廷一命之荣。本是微员薄俸，我自以为高官厚爵。今虽辞官，尚多荣耀，岂不乐极。此一条不入前三条之内，恐多有未曾为官者，岂不缺典，只须前三条，并不烦难，世人俱可自为，即是心满意足，寿由此而延长，福由此而加添，病却身安，得效最速。至于一切得失乘除，俱从各人前生修积所致，上天俱有主宰，今惟有靠天过活，所以我一生并不愁苦机谋。我因自号靠天翁者，此也。鄙见如此，不知高明以为何如。”予深喜敬服，因又恳求长寿捷法。田老又传八句云：保养三般精气神，少言少欲少劳心。

　　食惟半饱宜清淡，酒止三分莫过醺。

　　常把戏言多取笑，每怀乐意不生嗔。

　　炎凉变诈都休问，让我逍遥过百春。

　　凡得其指点者，俱皆悦从。其后田老寿至一百一十七岁，无病而逝。总因田老者立心长厚仁慈，已有根本。欲求快乐福寿者，未可只循其法，而置根本于不问也。昔紫阳真人有二句云：“黄芽白雪不难寻，达者须凭德行深。”通此窍矣。

　　快乐心法

　　人生在世，不论何等境界，惟以存心快乐，为第一事。但此快乐，非谓遂诸愿欲而然，须自假设乐境。靠天翁之法已悉矣，不必再措一词。惟予自立心法，只一句七字曰：“安宁饱暖即天仙。”要知此一日也，地狱众生挫烧舂磨，刀山油锅者，不知经几多惨苦。饿鬼众生饮铜食铁者，不知经几多惨苦。飞卵湿化诸畜生，衔铁负鞍，生烹活剥，刀割斧剁者，又不知经几多惨苦，而我总无从知晓也。纵得为人，当想世人，每多疾病呼嚎展转牀榻、医药不效、痛楚难堪、望救无门者，又有痈疽疔毒、痛钻心髓、浓血淋漓、求死不得者，不知其几万千。我今幸得身体强健，无病无痛，是安之一字，岂非享天仙之乐耶。至于苦难之事，更甚殷繁。要知世上人，每多自罹于名缰利锁，离家别业，红尘白浪，餐风宿露，奔波劳苦而不息者，有贫穷卑贱、无奈无耻者，有官粮私债追逼无完者，有骨肉至好、事逼分离难割难舍者，有卖男鬻女剜肉医疮者，有含冤负屈控诉无门而莫伸者，有刑罚枷责囚锁牢狱者，有贼盗劫杀水溺火焚、蛇螫虎咬死亡无救者，种种惨苦可怜可悲者，万万千千，笔难尽述。我今幸得平安自在，是宁之一字，真有天仙之乐矣。再看世之无衣无褐、寒侵肌肤、食不充口、饥饿难忍者，又不知其众多无数；我今幸得布衣蔬食，免许多饥寒苦楚，是饱暖二字，不亦有天仙之乐乎。人当时时刻刻想念此一句，则知感上天赐我甚厚，不可不力加德行，栽培以少补答，更须勤修道果，普救含灵脱离诸苦方，遂予心之大乐也。（予另着《快乐原》一部，分析详细，此篇互看，福箴附后请政。）

　　心宽性怡快乐，就是福。无病无痛康健，就是福。

　　布衣蔬食饱暖，就是福。茅屋竹篱安稳，就是福。

　　天伦家口团聚，就是福。兵戈不扰太平，就是福。

　　家门清吉宁静，就是福。书酒花月领略，就是福。

　　明窗净几闲逸，就是福。草榻绳牀鼾眠，就是福。

 

第二种 《通天乐》
 
  

　　莫焦愁

　　莫者，禁止之词。含有切忌切戒，毋再复蹈之意。火烧太过为之焦。焦者，火烧木也。木被火烧，顷刻灰烬。莫焦莫愁，有急急救熄，不可稍迟之意。又有焦燥之焦，是言性气之急燥，怒恨抑而不伸也。要知焦最损人。孙真人云：“木还去火不成灰，人能戒性还延命。”此性字，即性气急燥之性也。愁者，忧之过甚而不止也。总之，焦愁徒自苦恼，与人何尤。可不戒哉。

　　邵康节有醒语日：“万事乘除总在天，何必愁肠千万结。”只明此二句，则焦愁之患除矣。

　　袁宏道云：“人情必有所寄，然后能乐。有以文为寄者，有以酒为寄者，有以奕为寄者，有以技为寄者。古之达人，高人一层，只是他情有所寄，不肯浮泛虚度光阴耳。每见无寄之人，终日忙忙，如有所失，无事而优、对景不乐，即自家亦不知是何缘故。这便是一座活地狱。更说甚么铜牀铁柱，刀山剑树也。”

　　此篇绝妙指点，予谓寄情有清浊二种：清寄如书、酒、花月等类是也；浊寄如骄、奢、嫖、赌等类是也。能领清寄者，即日日做快乐神仙。甘蹈浊寄者，即日日为苦恼囚犯。但此二途，一是现在之天堂，一是眼前之地狱。随人自趋，并无阻拦。奈人明知有天堂而不赴，反自入地狱，是诚何心哉？良可叹也。

　　昔有与僧交往，见其计谋奔逐，因作诗晓之曰：早知都是自拘囚，不合因循到白头。

　　汝既出家还扰扰，何人才得死前休。

　　此予改正之诗也，岂独此僧为然，举世甘为自拘囚者不少。昔信大师礼三祖曰：“愿和尚慈悲，乞与解脱法门。”祖日：“谁缚汝？”曰：“无人缚。”祖曰：“既无人缚，何用更求解脱。”信于言下省悟，此解脱最妙之法。今虽知之而仍甘为自拘罪囚，竟将千金难买之时光，因循虚度而不领受清寄之快乐者，总由往因积业所致，是以不得自主也，深为可惜，可怜。

　　韩苦鬼诸事，皆从鄙啬辛苦而起。惟每晚早睡之法。深为可取。治家者，不可因人而废言也。

　　家资不在多少，只要教得子孙贤能，保守得固。不然千金亦易销散，徒为自苦，有何益乎。

　　人欲享乐，先要立享乐根基。所谓享乐根基，即吾人之良心也，试看靠天翁，不枉法治民，已有根基矣。后果至快乐福寿。今韩苦鬼，劝伊宽恤贫穷，并不依从，既无享乐根基，致令终身困苦，后代销败，理必然也。

　　康熙初年，有一人姓韩，开张柴米大铺，因他最有机谋，性气急燥，时刻照管出入，极其刻薄，终日愁眉不展，无事而优，对景不乐，从不曾见他有一笑脸，远近人都恨他刻毒，起个美号，叫做韩苦鬼。每日打探各处柴米价值，某处价贱，即往买来发卖，某处价贵，即改往贱处贩卖。这人有许多癖病，即如不住高大房屋，不穿绸缎衣服，不与富贵交往，即荤腥肴馔，亦不肯用。人俱可学，独有三件事，人不能学。第一件是不赴人酒席，自己亦不请人酒席。人间其由，韩答道：“我去赴人筵席，彼费多金，我能吃多少。领过人的，不能不回答，将有用之资，如此浪费，岂不可惜。”第二件是出外贩买柴米，旱路不骑驴，水路不乘船，都是步行。人问其由，韩答道：“扬州地方，东不过大桥张汪一路，西不过廿泉各集场，南不过瓜洲镇江，北不过邵伯高邮，虽远亦不出三四十里，天生我这双脚，若不走路，要他何用。只看世上穷苦人，推车抬轿，挑米担柴，拽纤摇橹，他难道不是父母生成的，我这样安稳步行何等快乐。”第三件是每晚早睡，从不点灯。人间其由，韩答道：“每晚早睡，有五件益处，一者子弟家人无奸盗酗赌诸坏事；二者厨下无火烛之灾；三者灶上无跌破碗盏之虑；四者夜半睡觉已醒，又可听防贼盗之窃发；五者次日早起精神强健，不致昏沉失晓，至于每年省下灯油极多，又不必言矣。”友人叹服。他只生一子，十多岁放在学堂里听随先生教训，整年累月，不得闲工夫，总不查问读何书，写何字。终日只在财上盘算，真个披星而出，带月而归，年纪才三十七岁，形容衰老，犹如六十余岁。昌黎公有年未四十而发苍苍，而视茫茫，而齿牙动摇。以此移赠本宗之苦鬼，切实不谬。他空手未曾十年，创业家资约有干金。我因家中日用柴薪，承他照底价卖与我，供用不缺。又因他说话从不失信，所以与他交契。闻他做人刻苦，因到他家内面说道：“世上最苦是贫贱人，凡来买柴米不多者，只看些微利息，宽让体恤；你年将四十，我见你劳苦奔忙，焦愁不了，你自念衣食有余，略放闲散些，也受用许多快乐，何必终日自苦。”因[将]我向日撰的新七笔勾摘出一条，就在他家内写成斗方奉与他黏壁，嘱他朝夕醒悟。词云：终日忧愁，用尽机关不肯休。贫贱天生就，富贵天缘凑。休算计五更头，明朝依旧。略放宽心，落得安闲受。因此把妄想贪求，一笔勾。

　　韩人接过斗方答说道：“重蒙台谕，言言金玉。但我这生意原是贫人买的，利息若少，岂不空代人劳苦。只因我的儿子幼小，趁我壮年，再苦积得千两，我也心足，那时安闲未迟。”我见言如不言，就告辞回来。我自暗想此人，虽再积千金，恐怕又望万金。这样痴愚真可怜也。韩人打探得里河场内，出有红草极多，大有利息，每千束本银不过七八两，盘运至扬，即卖至十五六两，除去船资杂用，每千竟有四五两之得。韩人大喜，整齐本银，雇两只大船，往来装贩多次，果然大得重利。不意那年山水暴发，将高邮至邵伯湾头一带河坝，倒卸极多，奉总河大老爷宪行，立等要红草打坝，着令江都县将一切草船封贮，运送河塘，候领官价。韩人心急如火，暴燥如雷，无极奈何，忍着性气只得随至河官委员处，候领草价，十分不得五分，又用去盘缠杂费，亏折三十余两。自己焦愁恼闷，饮食减少，未十日，右眼红肿，痛不可忍，又舍不得钱医治，只是苦捱，渐渐太阳额角，连络左眼也复肿痛。无极奈何，只得请眼科名医张守斋医治，那张医一看，即说道：“目得血养，方能明视。今此眼都因心火上炎，烧炙肝经，睛已凸高，甚是很重，因何不早治？如今第一件要紧的事，全要自己平着性气，切莫焦燥忧愁。服药调理，犹可保得左眼，若不上紧怡养医治，两眼俱难保固。”因此日日医治。韩人无极奈何，只得捺着性气，勉强平和。未过一月，右眼已瞽，只留左眼一只。人不叫他韩苦鬼，都顺口叫他做瞎苦鬼。他眼睛才医好了两个月，闻得红草因官封价贵，瓜洲芦柴有利，仍旧并不乘船，步行至瓜洲买柴。已经走到八里铺地方，忽然阴云四起，狂风大雨。韩人借一家门首暂躲，候雨止前行。不想那雨越下越大，守至黑晚雨尚不止。虽时在七月，天气尚暑。他不肯敲门往人家借宿，恐怕又要费钱，只在门外檐下蹲了一夜。那知受了风寒，遍身火热，那一家惊怕，问明住处，雇轿抬送到家，已自病重。疼痛呼嚎，急请太平桥八十余岁老医王二玉诊脉。之后，即向韩人说道：“人身梦幻泡影，原是虚假，不可认真。焦愁劳苦，有伤元气。此病平日精神亏损，风寒易侵，若不急急发散，怎得消除。因用药发汗，汗后用心调摄，不可再有失误。”医治三个多月，用去许多银子，才得少愈。

　　复又闻知瓜洲南米到了极多，价贱利重。因此不候全愈，就到瓜洲买了一船米，贩到扬州卖。不意船到扬子桥，河路涌跻，被一漕船上篙捣着米船，将船截漏，米被水浸。急忙另雇一船，呼人挑运过船，已是许多水入船，坏去米三十余石。每石不得半价，人尚憎嫌不要。韩人气填胸膈，不由不焦愁气恼。漕船是奉上行运粮的，谁敢控诉。无极奈何，只得隐忍而归。形容顿变，饮食减少，只是昼夜叹气。才四五日，腰上忽起一发背大疽，急请内外科钱亿林医治。钱云：“总因心事焦愁，抑郁不伸，气血凝滞，致成此患。但今饮食甚少，疮顶平塌，药饵在次，全要自己诸事放下，开怀排遣，时长欢悦，药才见效。服药之后，若是疮不高起，饮食不加，即另请高明，切莫自误。”那知韩人，当此重疽，并不宽怀，心里又焦愁这件，又焦愁那件。时刻暴燥，只要急速求愈。后五六日，更换数医，越医越重，汤水不进，烂成深塘，浓血淋漓，日夜叫喊，竟至命绝。寿只四十二岁。

　　子虽十八岁，世事不谙，亲族代为料理，收殓，治办丧事。尚未半年，子被坏人引诱，奸一私窠妇人。有恶棍串通拿获，拷打送官，掯去二百多金，方才释放。又未半年，复又被坏人引诱赌钱，将家财尽数白送与人。竟弄得衣不充身，食不充口。饥寒难忍，无极奈何，只得自己挑菜卖银餬口。可怜韩人辛苦刻薄，挣起若大家财，不肯教子成人，痴愚至此。不可不述，以为世人切戒。

　　莫愁诗

　　予先大人维石公，手抄俚俗旧诗数十首，每常自诵。予今选订新翻，或妄改几句，或妄换几字，颜曰莫愁诗。惟供我愚人吟咏快乐而已，未可以诗法较也。

　　世事茫茫无了期，何须苦苦用心机。

　　寻些乐处酌杯洒，偷个闲时诵首诗。

　　放荡五湖思范蠡，纵横六国笑张仪。

　　百年光景须臾事，日日追欢也是迟。

　　诸般得失总虚花，展放眉头莫自嗟。

　　几朵鲜花除世虑，三杯美酒醉韶华。

　　徐行野径闲情爽，静坐茅斋逸趣嘉。

　　分外不须多着意，惟将快乐当生涯。

　　衣食无亏便好休，人生在世一蜉蝣。

　　陶朱不享千年富，韩信空成十大谋。

　　花落三春莺怨恨，菊开九月燕悲愁。

　　闲居安静多清福，何必荣封万户侯。

　　也学如来也学仙，携尊随处乐陶然。

　　人情只堪付一笑，世事须知无百年。

　　皓首难陪东阁宴，清风自足北窗眠。

　　休将烦恼盘心思，急须嬉笑舞疯癫。

　　人生安分且逍遥，莫向明时叹不遭。

　　赫赫有时还寂寂，闲闲到底胜劳劳。

　　一心似水惟平好，万事如棋不着高。

　　王谢功名有遗恨，怎如颜性乐陶啕。

　　花甲之外乐余年，秃发留须半是禅。

　　杖挂百钱村店里，手持一卷草堂前。

　　功名与我无干涉，事业随他别处牵。

　　恼怒不生愁闷灭，饥来吃饭因来眠。

　　歌几回时笑几回，人生全要自开怀。

　　百千万事应难了，五六十年容易来。

　　得一日闲闲一日，遇三杯饮饮三杯。

　　焦愁恼怒都销散，兔致浮躯气早衰。

　　六尺眼前安乐身，四时怎忍负良辰。

　　温和天气春秋月，道义宾朋三五人。

　　量力杯盘随草具，开怀笑语任天真。

　　细看如此清闲事，虽老何须更厌频。

　　为士幸而居盛世，住家况复在中都。

　　虚名浮利非我有，绿水青山何处无。

　　胜游只宜寻美景，命俦须是选吾徒。

　　快乐原属闲人事，况与偷闲事更殊。

　　得失乘除总在天，机关用尽也徒然。

　　人心不足蛇吞象，世事到头螂捕蝉。

　　无药可延卿相寿，有钱难买子孙贤。

　　家常安分随縧过，便是逍遥快乐仙。

　　穿几多来吃几多，何须苦苦受奔波。

　　财过北斗成何用，位列三台做甚么。

　　眼底浮云轻似纸，天边飞兔疾如梭。

　　而今痴梦才呼醒，急享茅底快乐窝。

　　举世不忘浑不了，寄身谁识等浮沤。

　　谋生尽作千年计，公道还当一死休。

　　西下夕阳难把手，东流逝水绝回头。

　　世人不解苍天意，空令身心夜半愁。

　　一寸光阴不暂抛，徒为百计苦虚劳。

　　观生如客岂能久，信死有期安可逃。

　　绿鬓易凋愁渐改，黄金虽富铸难牢。

　　从今莫着惺惺眼，沉醉何妨枕曲糟。

　　人生在世数蜉蝣，转眼乌头换白头。

　　百岁光阴能有几，一汤扯淡没来由。

　　当年楚汉今何在，昔日萧曹尽已休。

　　遇饮酒时须饮酒，青山偏会笑人愁。

 

第三种 《通天乐》
 
  

　　沈大汉

　　天授以圣贤才能，岂令其自有余而已，诚有以补其不足者也。我于世之有力者，亦是如此。人遭生死危难，在于顷刻。此时虽有钱财语言，俱无所施。惟有大力者，才能救济。予之愚见，乃以用力，又为诸德之首。

　　有一人姓沈，因他生得比常人高一头，胖一倍，远近都称他为沈大汉。他即自以大汉为名。这人两膀力有千斤，能开敌十多人。又善能走路，一步有常人两步，一日能行二百里。虽如此勇猛能干，为人却忠义正直。但见人或以强欺弱，或以奸掯愚，他即挺身解救。倘若不顺，就拳打推跌，不怕不从。人有危难，即愤不顾身，竭力救援。他住在缺口门外，并无家眷。有两间屋，几亩旱田。同一老仆帮种麦豆，仅供食用。有表兄在某将军麾下，曾与谈讲许多刀、枪、剑、戟、铳、炮、弓、箭。劝他道：“你有这样大气力，能干。乘此壮年，何不出去立些功勋，也有许多荣贵。”大汉答道：“我每常见许多将弁，好的少坏的多。只知掳人财物，奸人妇女，杀人性命，罪孽重大，还报不了。我只甘贫守淡，到比他们落得心里安稳，享许多快乐。”表兄不能相强，辞去。但他的好事甚多，我只说一二件，便知其余。

　　那一年春间，大汉睡至二更时候，忽听得喊声烘烘，又有嚎哭，吵闹嘈杂。大汉火急被起短袄，飞奔衔上，只一箭路远，有许多邻人围绕，有一老妇痛哭。问明，方才有七八个大盗，惧用刀斧劈开门户，将老妇的女儿平空抢去。大汉不候说完，即随便拿了－条扁担，如飞的赶去。这大汉走路最急，诸人不及，未一时已经赶到。果见许多强盗，火把齐明，背着一女。大汉将手中扁担竖起，高喊道：“我是滩上沈大汉，远近都知得我武艺，知事的好汉，速将女儿放下，饶汝等性命。如若少迟，我一扁担一个，都送残生。”那众盗正要对敌，他只一扁担先打倒了一个，众盗见势头凶勇，料难抵敌，没奈何即放下女儿，将打倒的盗，星飞蜂拥奔散。大汉也不去远追，随将女儿驮回，交与老妇。说道：“此地你不可居，我有好友在城内某处，他现有空房，你即刻收拾家伙，我黑早送你母女到彼安活。”母女感激跪谢。果然不候天明，大汉即来送母女往城内安住。

　　原来这老妇系寡居，只生此一女，略有些须颜色。二十余岁，高不成，低不就，每日母女针指纺绩度日。因房屋浅促，被盗看知，所以来抢劫。这老妇感念沈大汉恩救，知他并无妻室，因向大汉哭诉道：“小女性最贞烈，若不是恩人力救，久已丧命。今情愿将女服事恩人箕帚。”大汉摇头，立意不允。转烦许多媒人打听婚配，隔了几年，女已二十七岁，只守着不肯许人。

　　曾一日，沈大汉到旧城内回拜朋友，行至府西街，忽见一家屋上大烟迷罩，火头已出，邻人惊慌叫喊，聚有几百，束手无策。适值沈大汉过路，才一看见，急将外边长衣脱放傍户杂货店内，跳入屋内。不顾火猛，忙将屋柱只一扳，屋已倾倒。再将墙只一推，墙已卸下。火因此不得上炎，其在下的火，已压熄一半，只烧去此家三间房屋，旁边邻居总不曾漫延。原来这家只有三人，都到城隍庙里看戏，因灶下的余火，未曾全熄，不意延出来烧着壁柱，致有此灾。众邻见火已熄下，俱皆大喜，齐来叩头奉谢。大汉身上烧有十几个大泡，却急忙穿起衣服来。众人问其姓名住处，他并不答应，就如飞的跑去了。

　　那时昭武杨将军，回家公干，闻知大汉有力重义，着人传来面谈。参见后，将军问其武艺，他就将如何智勇，如何操演，如何重义的话，细细讲说。将军情投意合，大加喜欢，即与他千总官的粮饷，着他时刻跟随左右，不可暂离。大汉随将军到松江年余，小心应酬，甚是得意。

　　忽一日，有某处贼寇蠢动，将军前往征剿。那一日正在对敌时，帐蓬外前，列着许多兵队拥护，将军坐在马扎交椅上，指挥号令。大汉紧随在旁，他猛然把将军坐的交椅推倒，自己同将军都跌倒地下。将军大怒，正在发话究问，只见前列执刀枪军器的护卫兵员几十人，都被贼突然放炮来，也有将头脑连身打去半边的，也有把全身都打去不见的。若不是大汉推倒跌地，性命俱休。原来都是他表兄，平昔讲武艺时，熟知炮发先有如何烟兆，可以预避。因死生在于呼吸，若稍迟半刻，已无救矣。将军知其能干，深感其功，即赐许多金银彩缎，随赏他游击之职，复又时加青目。未久贼已剿灭，大汉赴任甚是荣贵。不多时告假回到扬州，方知那寡母同女，已株守四年，并不婚嫁，专候大汉成亲。这大汉感其厚情，因而允配夫妇。后来女之寡母养生送死，俱系大汉承管。生有二子，与乃父不同，竟改武习文，都继书香科第。未久辞官回家，共享快乐，寿至八十六岁，无病而终。可见有良心，有力而重义之人，必有好报，上天必不有负也。

　　武略私议

　　治平以文，勘乱以武，文武并重也。今以武学论之，首在主将得人，粮草足备。设有贼寇蠢动，兵饱马壮，精神充实，已先夺敌人之气魄矣。尤在平时号令严明，勤加操演。要知技艺不精，即难以应手。军令不信，即难以遵行。兵器不可不齐，更须旗帜鲜明。刀枪明亮，上可耀日贯天，下可崩山裂地。此为将之要也。惟三军出师，迤延甚远。被乡村镇市，男女老幼，闻风逃避，俱所不免。全在为主将者，预先严论兵弁，大军到处，不许紊乱队次，不许妄杀平民，不许掳抢财物，不许奸淫妇女，犯即按以军法。是此仁义之兵，所至境界，鸡犬不惊，井里安然。总其始勤令于供备之官，毋迟粮草；严治于领旗之弁，毋轻离汛。庶各各凛遵法纪，不敢少有违犯。则兵将无欺，先声胜敌，功成伟烈，又何疑乎。

 

第四种 《通天乐》
 
  

　　麻小江

　　天付人以膂力，不肯济人，反为损人害人之事，致令立毙杖下，谁谓天道冥冥耶。

　　钞关门外约二里远，有一恶棍名唤麻小江。此人生得矮小面麻，两膀力敌十余人。这人性情却与沈大汉相反。但有钱赚，虽坑人害人的事，都去代做，是个敢作敢为的光棍。彼时有个赵富翁，因被一油刮屡次索诈，痛恨切骨，曾烦小江去寻事斗打，他即去把那油刮打个半死。富翁大喜，谢银若干。岂小江后来恶掯富翁十多次，不止二百余金。又半里远有一家，因斗殴缢死。小江即插入中间，自认尸亲。先拿住被告，一顿拳头，打得重伤，苦主大喜，认为至亲。两边播弄，小江于中原被各索三四十金，方代结案。因银不应手，遂代为唆讼。又于中代为料理衙门书差，赚银甚多。及至官审几次，原被俱受刑法，两家费得赤贫。水落时，方知俱是小江所为，各恨切骨。他的坏事甚多，说也说不尽。他住有七进大瓦屋，常与盗贼往来。但有偷来的衣服财宝，都窝藏在他家内。凡有远近偷来的耕牛，进了他的门，不论上好的精壮肥牛，实时牵到后屋宰杀灭迹，垫银与偷贼。他杀的牛，也不计其数。因他有钱，有力捕役俱畏惧，不敢拿他。

　　那时高府尊讳承爵，新到任，就有二十余纸状子，控告小江恶迹多端。府尊尚不遽信，即着内署贴身的至亲，前往彼处密访回复，果是真正恶棍。府尊即差干役，拿来重责四十板。合衙门皂快，都恨他恶毒，各用切手头号重打。府尊还要枷号示众，不料小江已经气绝，吩咐头役用芦席裹尸，实时于郊外掩埋。那时钞关至南门宝塔湾一带河堤纤路，俱倾倒不堪，天有雨雪，每每伤损行人甚多。府尊上任，访知明确，即传江都县来当面吩咐，将小江的房产财物尽数抄没变价，都为修造河堤之用。远近人民，第一乐事是除恶棍之害，第二乐事是行堤安稳，称颂功德不朽。

　　拟禁打降告示

　　为严禁刮棍打降以除民害事，照得欲植嘉禾，先除蟊贼。目今有等不营生业，游食趁闲之徒，专学拳棒，结党成群，见事鸱张，沿街虎踞，每多受他人之雇倩，代为泄忿报仇；抑且入豪右之牢笼，甘作飞鹰走狗。究其极，则为人命之凶手，强盗之把风。种种流毒，深为民害。除现在密访剪除外，合亟饬禁。为此示仰某属官吏军民人等知悉。嗣后该地方，但有油手刮棍，倚仗膂力，遇事生风，插入打降，乡保小甲实时公举到官，重责枷示，驱逐出境。若审有诈财者，照新例究拟立斩。如乡保受嘱徇隐，或被害禀发，或另有访闻，一并究治。其有延请教师，习学拳棒害民者，同居父兄，并拿重处，决不轻贷。

 

第五种 《通天乐》
 
  

　　追命鬼
中国古籍全录
　　人之心念，平昔能持，则当境自定。叶生具如此大才，取科名如拾芥。只因一念差错，遂至破家丧命。深为可惜，可怜。世人不可不慎也。

　　叶介眉字九之，十七岁初考即进学，此人不独扬州知为才子，即通省各处，莫不闻名。他有三件奇处：第一出口成章，下笔千言，不假思索。第二字法铁画银钩，不亚钟王。第三他年方二十五岁，容貌标致，犹如潘安。其妻悍妒，房中有婢女才十七岁，略有颜色，叶生常有爱意，奈妻寸步防间。那时岳母寿日，妻回家庆祝，连过两日。叶生即同婢私语，婢正色说道：“奴婢人虽下贱，志却清贞，守一不二。今相公如此才貌，若得配偶，即终身服肆，亦所甘心。奈主母十分森严，万一知风，奴婢遭其毒手，竟有性命之忧。相公若不能保全，即万不可行。”叶生笑道：“内人虽妒，毕竟我是夫男，他何敢为持。到那时我自以理说情求，包管无事。”婢因顺从。其妇回家，细询小奴知情。怒将此婢棍打无数，遍体皆伤。叶生方开言辩求，妇即痛骂，扯耳跪倒，亦被重打。又将婢女另锁空屋，每日另送一餐粗饭，隔日又打。叶生无奈，密请同交二十余人，俱是生员举监，齐来劝解。妇在屏内高声喊道：“男女虽异，理原无二。譬如妇女，守定一夫。倘若再私一男，诸公若是容得，我即宽恕。”众人只得勉强回道：“事虽叶某不是，推众人情分，可将此婢发媒配人，交还身银，何等相安。”妇亦不允。众人无奈，只得辞回。婢闻众劝不解，是夜痛哭几场，自缢惨死。因婢无父母尸亲，妇即收殓掩埋。

　　叶生在书房读书，即明明看见此婢披发垢颜，长舌系颈，立于对面，行也随行，坐也随坐，不肯暂离，叶生甚是畏惧。过了两日，只得私自向婢魂恳求道：“都是我带累与你，惟今之计，只多请高僧经忏超度生天。望祈宽宥。”婢即怒说道：“当初有话在先，你满口依允包管无事。今已丧命，再复何辞。我立意只追你生命，还报了事。你虽请活菩萨念经，丝毫无用。”叶生终日哀求不离。

　　那时叶生往江宁科举，方入贡院，才在号房坐下，即见此婢披发垢颜长舌系颈，立于对面，他又把手抹墨在卷上一涂。叶生惊倒在地，不独文不能成一字，且卷已涂坏，只得袖手而出，急忙回家，焦愁不已。未几日婢于白昼将叶生扯去。初尚哀嚎哭泣，少刻寂寂无闻。家人急来呼唤不醒，方知气绝多时。买棺收殓，正在治丧，妇亦自悔不及。忽见夫同婢齐来扯拉，妇即大声惊叫求饶，口吐鲜血几斗，手爬心胸，跌地而死。家人急忙请亲族办理，岂人众到来，因无子嗣，先将家业衣物，吵闹三日，瓜分罄尽。尸臭难闻，方才用些微，买具薄棺，将妇尸收殓。过了两日，尸水滴地，忙着人将两棺抬送郊外埋葬。可见坑人生命，一返一复，因果报应，毫不昧也。

　　娶妾纳婢论

　　世上有罪恶极大而不可宥者，莫如娶妾纳婢而已。坑陷人之子女，百般惨苦，无可如何。若正妻不能生育，犹可藉以不孝无后为言。每见已有子而又复娶妾纳婢者，意欲何为耶。要知妇人性情嫉妒者颇多，能有几人贤良哉。全在为夫男者，熟筹细酌。即或己不衰老而精壮，亦思所以安顿之策，亦思所以调摄保全之方。首先预度其妻之性情，有可容留之地，虽未必相安尽皆无事，亦不致十分狼藉，稍可以为。一有不然，何如以无事为安乎。最可恨者，世有一种惧内之徒，明知妻之必不能容，而自己却勉强娶妾纳婢，徒有虚名而无实惠，甚至饥寒逼迫，打骂频施。令妾婢度日如年，伤心惨痛，告诉无门，惟有自己背人哭泣而已。日复一日或致郁亡，或致缢死。伤心哉！人俱各有子女，何忍贻害至此。恶极罪重，因果报应，生生世世，莫能销解。岂只生擒活捉而已也。

 

第六种 《通天乐》
 
  

　　讨债儿

　　人之钱财，生前百般贪爱，死后必不肯轻舍。试看孙老，原不是欠债，亦不是脱骗，不过彼人情愿存寄，尚然如此讨去。予不知作恶谋算人之财物，又如何取讨也。可不凛凛。孙老守候一年，方动银生利。原意沈客到来，本利交还。如此至诚长厚。甚可敬也。

　　商客在外经营，须念家中父母妻子倚赖。岂可迷恋翠馆，自害生命。阅此宜当切戒。

　　南门骡行内有个孙汉公，为人最至诚，又最信实。远近各省闻名，多往他家作寓。有一湖广少年沈客，主仆二人，贩许多川货到孙老家投卖。那时正值川货缺乏，随发各处，未几都卖完，大有利息，本利共有三百余金。沈客大喜。因钞关门外板场美妓甚多，沈客正当赚财丰余，青年动兴，私向青楼买笑，又恐仆人碍眼。先打发跟顺人回家，说主人有帐目未清，随后就回。沈客连嫖几处，孙老知风，再三劝谏。沈客醒悟，正想回去，忽然传说荆州汉口一带，流贼作乱，某将军现今征剿，水陆路俱不平稳。沈客惊慌，对孙老说道：“流贼猖狂，若收绸缎去，或带银去，可不是自投虎口。意欲把银留在尊府，轻身从旱路赶回，倘路上安静，然后来置货贩去，以为何如。”孙老道：“尊意甚当。但银留舍下，小弟到担一倍干系，须要速去速来方好。”遂把银两秤兑二百两，包封交与孙老。其余除嫖用并剩银带做盘费。孙老置酒送行。

　　不一日已到故乡地方安堵。原来贼船虽曾到汉口，只在沿江劫掠，未尝侵逼城池，这传信都虚。沈客欢喜不尽，正要设措银两，买些本地货物往扬州贩卖。不意面上发出五六个疮来，邻里见了都说此是绵花疮，一定在客边眠花醉柳，所以致此。沈客心里明白，着了慌。寻个外科医治，又性急焦愁，要求速愈往扬取银。因许了医人重谢，竟把轻粉与他吃下。不数日疮收痂落，毒气尽归脏腑。沈客只道已愈，忙忙买货。未到半月，广疮复发，越医越重，结毒穿溃，浓臭难闻。心中又挂念扬州银子，时刻焦燥，到得火尽油干，仙丹难治，归于大梦。

　　这孙老守候几月，想道：“莫不其家果有变乱，羁绊不来。”光阴迅速，倏忽一年。孙老想道：“银钱是流通之物，何不动银代置货物，翻出些利息与他，不枉一番知交。”随动银买货营运，本利约有加倍。孙老一日午倦，伏几而睡。忽见沈客远来，孙老大喜，就恭敬谦礼。忽然惊醒，乃是一梦。家人报道：“大娘生一个小官了。”孙老闻说，心下顿悟。想道：“沈客定是已故，这孩子是他来托生讨债了。”到房中看了一看，虽形容大小不同，恍似沈客模样。孙老从此一日便钉起一本帐簿，也不与妻说明，凡收生三朝，并痧麻痘疹，从师教学，但有所用，即登记明白。到十三四岁时，惯得他好穿好吃，赌钱串戏，大有所费。儿至十五岁时，孙老将各年帐簿，自己通算，竟用过五百余两。利银比本银，加倍有余。想道：“即此偿还，可以止矣。”选日备办酒席，请亲族邻里。对众说道：“今日此酒专为小儿。”到叫儿子首座。众见孙老如此举动，只道为儿过于放纵，要发旨劝戒之意。齐向儿道：“你且遵父命首座，不必固辞。”其子只得勉强坐下。酒过数巡，即叫小使捧出十五本帐簿，一个算盘，又斟大杯酒奉儿，乃坐下对众道，当初十五年前，沈客如何贩货卖银，因路阻如何寄银的话。说完，又道：“但此银本是沈客自己留寄，非是我见财起意可比。自今本利算明，加倍销除，更无牵挂了。我自己的家业，再浪费不起。此后望贤郎情谅。”这儿在上席听完这些话，把洒－吸而尽，哈哈大笑。笑完身已不动，向前看时，已瞑目长逝矣。众大惊骇，才知有这个缘故。孙老教将筵席撤过，里面妻闻儿死，一步一跌的哭将出来。孙老道：“此儿来投胎讨债，不是你儿子，不须啼哭。”因送出众人，回来买棺殓埋。远近闻知，俱各叹息奇异。

　　速还债负说

　　世人不能无缓急，一遇患难危困之中，需用财物甚是迫切。彼时未有不指天誓日，以表其衷。及至借贷得来，事赖周全。岂知安静之后，不想偿还，即置肚外。更有见来取讨，反行憎恶怨恨，竟有大睁两眼，思欲兵刃相加。是诚何心哉！即或目下艰窘，不能即还，亦必熟思审处，心心念念，设处计虑，先完本银，利息继后，于心才安。前人云：“阳间一文钱，阴间一行簿。”杀人偿命，欠债还钱。此一定之理。若或假词推托，并不上紧清交，彼虽日久，彼虽至死，亦不能没没而已。只恐业镜台前，帐簿开明，算盘一响，即令披毛戴角，以完夙负。此时悔何及耶！至于取债之人，毕竟家有余资，既济彼于从前，当怜其贫困，宽其时月，劝令缓缓交完，不可辄以毒言相加。语云：“人人说我没行止，你到无钱便得知。”谁无良心，岂肯有钱推奸。若果有钱，安心不肯还债。此等坏人，天亦难容矣。

 

第七种 《通天乐》
 
  

　　除魇魅
中国古籍全录
　　刻剥贫穷苦汉，固是无良。若匠因惠[虐]待，遂用魇法害人，心甚狠毒，往往自作自受，理所必然。

　　魇魅法，予不知起初出自何人传授。予又不知昔人作此害人之法，抑有何益。始作俑者，致今流毒无尽。自当打在十八层地狱，永不得超升。

　　一念至诚，感动观音菩萨亲传解法。凡为工匠者，切不可习学魇法，自贻伊戚。

　　小东门内有个杨寡妇，只生一子。三十多岁夫死，守节抚孤成人，贸易养生。但这寡妇，性最刻剥，专喜讨小本穷人便宜。凡日用莱蔬、鱼肉、果物，都叫挑担的到自家门里来看买，价银与得甚贱。譬如他人的菜物，务必用重秤多些进入；自己的银子，务必用轻戥少些兑出。许多贫人，背后怨恨，都有咒骂。其子屡向寡母说道：“小本挑担穷汉，以及用力雇工，每日不过得银些微，合家父母老小俱看着他养活，须要加意厚待，切莫刻剥，就是大德。”奈苦劝不依。

　　那一年，妇值五十岁。要将房屋重新修造齐整，亲族来好看壮观。因预先叫许多木瓦匠来修造。杨氏不体人情，给与工银，既是短克，且每日饭食，又着匠头连菜看都包去。他却每日大早起来，洗脸后即照管督工。并不许木瓦匠偷闲一刻。只见砌墙的砌墙，锯刨的锯创，俱上紧辛勤。若或稍迟，即高声数说，甚至嚷骂。扬城旧例，饭食虽然匠头包揽，其房主却五日一次搞赏。每人肉半斤，酒一斤。这寡妇逢搞，每人肉六两，酒半斤。众匠都怨恨他克减。有一李匠背后低说道：“这恶虔婆，这样刻剥我们，又这样琐碎我们，若叫他过得过大寿日，不信我的手段。”氏子窃闻此话，即背着寡母私向众匠说道：“我母亲有些蠢性，每每多话得罪，今后逢犒之日，我另外每人加酒一斤，加肉四两，看我情面，不可理他。”又向诸匠奉揖，赔个小心。众俱应喏。

　　不一日屋俱修造完整，焕然一新。才把众匠打发出门，忽然杨氏受凉发热。氏子急忙请医服药，日渐病重，七日归阴。可怜子哀痛异常，治丧停柩在堂。其子每夜在柩旁伴宿，过了三日。那夜杨氏披发向儿痛哭道：“我因薄待工匠，有李匠大没良心，刻个木人，现今藏在脊正中魇魅，你明早着人取出来。他害了我性命，你速代我报仇。”氏子扳母嚎哭，跌倒醒了，才知是梦。不候天明着人爬上屋，于脊中果然取出木雕的妇人，有三寸长，心中钉一铁钉，背面朱符又写杨氏二字。因痛恨切骨，叫仆到李匠家，只说瓦被猫伙打翻，天要下雨，急等铺拾。哄李匠来家，闭紧门，将刻的木人放李匠面前，把他两手绑住，用棍把两腿痛打，又将拐骨打碎。拾往江都县衙门，正值县尊坐在堂上。那时是晋县尊，听见喊禀，就唤匠人上堂，把木人与他看，问明情由，自认不讳。喝叫皂隶重责三十板。县尊见匠脸青变气喘将死。吩咐抬回，候棒疮略好，再押来枷号示众。才扛出县门，匠已气绝，芦席也没得裹，即刻拖出城外埋了。

　　氏子因母自小守寡，抚养成人，平日性极孝顺。今魇匠虽然处死，只是日夜悲哭，又想这魇法，受害者不只我一家，如何有法尽除，令普天下的人俱安稳无殃，方满我心愿。哭想了三日，又梦见母来说道：“你平昔最敬奉观世音菩萨，又时常念大明神咒。你只虔诚求菩萨赏法永除，自有灵应。”说完惊醒，原来他家神龛内，供奉观世音菩萨圣像。自见梦之后，因在丧中，时时对着圣像祈祷，未十日，门外来了一布衣妇人，手敲木鱼，口诵六字真言，向氏子说道：“你因母被魇死，又想法要除害救世，真是个贤孝好人。我不可不传，但我的法最容易，凡起造房屋，可用妇人出恭的粪马桶，只倒去大小便，不必水刷，就是污秽的，坎在地下。于木瓦开工日那晚起，莫与人知晓，密将木匠的斧、凿、墨斗、画齿，瓦匠的铁瓦刀、泥鼻，放在无人处地下，把马桶口向下，底在上，到坎在木瓦匠家伙上过夜，早晨仍放原处。次日将此马桶照旧出恭，另换今日出恭的粪马桶，又如此，转换坎着，一连三夜。到了房屋造完，工匠都散去了，那日就神前焚香叩头，用净水一碗，柳叶一枝，口诵南无灵感观世音菩萨三遍。左手持水碗，右手执柳枝，于梁柱墙壁各处遍洒。一面手洒，一面口念：唵么尼钵纳弥吽。匠如作魇，为者自当。我家福寿，世代安康。此咒语，自唵字起，至吽字止，是正咒。后四句是祈求心愿语，俱要接连虔诚念诵。不拘几十遍，各处洒完，然后对神再拜而退。依此法解救，虽有坏匠诸般魇魅，俱不灵应。且为法的匠人，俱自遭大害。所谓自作自受者是也。但此咒不独此二事，凡各样祈求心愿，俱得圆满如意，持咒之人，永离生老病死诸灾难苦恼。其功甚大，切记切记。”氏子听完大喜。进内封银酬谢，及至出来妇已不见了。各处赶寻不见，知是菩萨显灵。回家焚香望空叩谢。自后遍传，依法治之，则人家俱安泰无恙。氏子姓汪名志进，是当代好人，不可不知。

　　恤贫现德

　　世上最劳苦者，莫如肩挑步担之贫民。典衣借贷暂为资本，不过贩卖菜蔬鱼果食点等物。每日戴月披星而出，吞饥忍渴而归。夏则挥汗如雨，冬则敝屣凝霜辗转街市。尽日奔驰，虽得蝇头微利，一家之生命系焉。得利则一家喜，失利则一家怨矣。有等不体恤人情者，素性悭吝。若遇显亲宦友，挥金不借，专于经纪贫民，忍心刻薄。又有一等仗势之人，强用色银，巧买克价，赊欠不还，讨急反殴，致彼本利亏折，告诉无门。独不念我有父母妻子，朝饔夕飧，彼岂无父母妻子专望养活乎。又有一等人，因无资本，倚力资生，如车脚轿纤等类，更为辛苦，尤宜体恤。在我只须公价不赊，准戥高色，彼即合家沾润。否则众口咒恨，人怨既多，天灾必至。予每见为此小事而得凶难者，皆因薄行所致而然也。普劝仁人君子时存恤贫拯苦之心，广施长厚。此现在之德，定有多福之应矣。

 

第八种 《通天乐》
 
  

　　打县官

　　请看世上凶锋恶焰，天地神鬼饶过了那个。即如屠二犯罪，费万千心力，前案幸结，可以改过安分矣，岂恶又无端想要打县官泄气，致令父子偕亡狱底，家业尽散。报应昭然可畏。

　　扬城有个屠监生，排行第二。其家甚富，生一子强勇异常。家仆六人，都倚势凶横东乡。有腴田千亩，每年自领子仆往田上收租，共十多人驾大船蜂拥庄房。众佃户杀鸡的杀鸡，秤肉的秤肉，美酒白饭如款大宾。佃人来算帐，例俱垂手站旁听命。不论水旱，不许挂欠升合。若有拖欠逆话，即喝令恶仆掌嘴。若麦稻略有潮稗，晒扬几次。自置大斛，比合乡每石多出八升。倚着监生，复又加纳州同，如虎生翼，横暴非常。或有因受不过狠恶，辞田不种。他便锁来重打，定要他种。那时有个姜佃户，因丧母棺衾费用，拖欠租稻。屠二即令豪仆锁到家内，打个半死，捆在后房柱上，不与饭吃，饿了两日。姜佃家人无奈，苦措清完，方才释放。

　　这屠二为恶，怨恨的人极多。那日在田上毒骂佃户，又着仆用扁担，捆打佃户。遂有前遭打的姜佃出头写了状子，开列打死佃户、奸人妻女、占人田产、自置大斛等款。招呼被害之家，男妇老幼，齐有百十多人，将屠二的衣帽碎撕，并拉着恶子恶仆携着大斛，把他拥到府前。正值府尊坐堂未退，因见人众叫问，那屠二喊禀：“众佃叛主无法无天。”府尊怒说道：“夫人必□侮，然后人侮之。你的恶处甚多，本府久知。”且发江都县审明详解亲讯治罪。将一干原被都押发县。刘县尊即将屠二同恶子恶仆收禁候审，原告讨保。屠二见事急，请许多乡宦贿嘱县尊，俱不依允。又因他财富恐人疑议，挂牌在城隍庙，对神逐款审讯。审时那日，来看的百姓竟有上千。县尊把豪仆夹了三人，款款俱实。先通详革去屠二的职员，以便刑讯。不意屠二有个至亲，□□□西某院，因备了许多金银，星飞前往求书到江南督抚两宪，嘱令推分从轻审结。府县因上司吩咐，只得屈情发落，只将恶仆三人重责枷示，屠二罚米五百石，赈饥赎罪。因此家财费去大半。田虽千亩，各处人怕他，俱不敢领种，荒了二年反赔钱粮。

　　适值刘县尊因公被议，奉宪摘印。屠二闻信，恨他执法。齐起恶子恶仆，并平日交往的恶人，共二十多凶，各藏短棍，候县官到川堂会客，欺他没印即拥挤向前，把县官肩上打了一棍。县官急避入署内，吩咐紧闭县门，着捕官飞速赴府，禀屠二带领百多人来县劫库。府尊闻知，急传内丁皂快二百余人，不候轿到，即亲自骑马带着人众飞至县署。坐在县堂，急令各役查拿。那时县廨内牀下都是躲的屠党家人，未一时锁到十二人，送狱听候通详治罪。不月余奉各上司俱严批审究。彼时牢疫盛行，屠二同恶子恶仆俱死于狱内拖洞。只有牵连四人，活出命来。其田居家产尽完，城乡人俱各快心不已。

　　恤农现德

　　锄禾日当午，汗滴禾下土。

　　谁知盘中餐，粒粒皆辛苦。

　　此聂夷中诗也。予于暑月见农夫耕插之苦，腿脚浸于泥水之中，脊背晒于烈日之下，指掌破烂，皮肤焦黑，百般劳苦，才得成谷。我辈安坐而食，若不感念厚待，是无人心矣。有等田主，租粮刻剥盘算。更有丧心棍徒，衙门胥役佐贰贪官，遇有乡农，便为愚懦可欺，稍涉事隙，即多般恐吓索诈。嗟乎！彼以奇劳异苦耕耨，养人之人，何忍不以厚待耶。然农之劳筋苦骨，胼手胝足，终岁幸勤，究竟自食有限，而人赖食养活者多矣。今后但遇乡农，即当怜其极苦，念其大功，不笑其村俗，不嫌其粗鲁。或有执迷者，必当开导指点。或有争讼者，必当劝息解纷。若逢水旱荒年，酌蠲其租斗。如遇极贫而无食者，量助其口粮。凡事扶持，存我之厚，反予自心，始可相安。此即现在之德，较彼诸般好事，真有数倍之功也。

  
　　下为上

　　福厚之人，存心仁恕，视下人如同子弟。要知奴婢虽是卑贱，亦是父母所生。只因前世不曾修积，所以计过罚令今世贫乏，而致鬻身。当幼稚之时，即离父母，委身主人。业已惟命是从，若因而残虐之，饥寒之，锢塞之，令其穷愁痛泣，无处控诉，譬如我身当此，又何堪乎。不思一般出世，我得如此，彼竟如彼，是何业债，是何因缘。若不猛醒，凌人傲物，虽不尽如黑婢之以下为上，只恐后世押入穷胎受诸苦楚，悔何及耶。但主婆系一妇人，多不明达，全在家主时加劝谕。凡奴婢之饥寒勤苦病痛，以及夏月之蚊帐，冬来之绵袄，不妨粗厚惟在饱暖。及时婚配，不可误彼青春。即有小过，念其愚拙，量其痴蠢，宽怒开导。如此存我之厚，而我之福报愈厚矣。

　　今人凡遇奴婢或错为一事件，或误损一器物，即痛加打骂，劝解不恕。试看昔日户部尚书马森之父，年四十只生一子。五岁，夫妻宝爱不啻奇珍，婢偶抱出门失跌伤脑而死。封翁见之，呼婢急速奔逃，自抱死儿泣入。太夫人惊恸几绝，撞倒封翁者数次，索婢挞之无有。婢归母家，日夜祝天愿公早生贵子。次年遂生森，左脑宛然跌伤赤痕也。要知奴婢犯罪之大者，莫如死其子。此事尚可恕，又何事不可宽乎。按颜茂猷曰：“奴仆下人，天资多蠢。性又好忘，嘱之以事，全不记忆。性又多拗，自以为是。气又多戾，轻于抵对。心又多狠，常存不善。”所以主人呼令，动辄触怒。其言愈辩，其主愈不平。于是棰楚加之，竟有失手或致于死亡者，又多添一大罪业也。九为家长于唤令之时，宜宽以处之，多教诲省嗔怒。主人胸中，亦觉安乐。至于妇人，秉性褊复，不识道理，所以酷毒婢妾者尤甚。主人当婉转譬谕之。予谓此虽仁人之用心，究皆栽培自己之福也。

　　西门里有个薛家汪。这汪当年阔有四十余丈，深有二三丈。遇阴雨之时，合城的水都流聚于此。目今沧桑更变，淤浅水不多贮。汪旁有一徐寡妇。这妇人生性急燥，毫无仁恕。家中有婢女，名黑丫头。因他生得黑而体厚，最有气力，每日在家内听候呼唤服事。或有一时迟延，或有一事不顺，这徐妇不是棍棒，就是拳掌，无日不打。这黑婢打得遍身青肿，这里腿股才好，那里手臂又伤，终日勤忙，万千苦楚，惟有背人流泪而矣。年至二十五六岁，尚不许婚配。也有几个老人劝他多次，该寻媒偶匹，他全不依从。

　　大清兵破扬州，首先用大炮只打西门敌台西北角，将城墙打倒，大清兵群拥进城。那时徐妇黑婢，同躲藏在佛龛柜内。有某将军领许多兵丁，打开龛柜，将妇婢驱出。众兵执着大刀在后跟押，迟走即用刀砍。这婢大哭，口喊宁死不肯随去。那将军叫兵紧随不放。黑婢走至汪边向汪内一跳，身沉到底。领兵的将军见了大怒，即着惯会水的兵，跳下水将婢拉将上来。将军急叫换了干衣服，细看虽然体略黑色，却敦厚有福。因吩咐徐妇道：“我把这丫头交与你老妇时刻看守。倘有走失，就将你杀了抵命。徐妇只得应喏。苦劝紧跟，到平山堂营寨内。原来这将军年约三十余岁，尚未有妻室。那时兵丁掳来许多美貌妇女，不知何因，反选中了黑婢。不几日成婚，即令徐妇时刻服事，如有怠惰即加重处。徐妇无奈，只得含羞扫地供食诸事，小心殷懃不敢违拗。这黑婢虽然体厚脚大，此时穿了好衣，戴了好饰，竟十分福相。岂知他全不计较徐妇往日打他的仇恨，反宽待他。这徐妇也知趣，分外遵敬。闻知后来黑婢生了三子，俱袭武职，荣贵偕老。徐妇服事二十余年，至康熙初年才寿终。婢女转做了上人，主婆反做了下人，可见世事那里定得。要知黑婢有此大量，方有此大福也。

　　禁锢婢私议

　　男女匹配，理合阴阳。人虽有贵贱之分，若年至长成，其芳隅泣私各有之。奈何有等家长，于自己儿女，即要及时婚配，至于丫鬟婢女，虽至二三十岁，尚不令知夫妇之伦。意在无夫之女，易于服役，若经婚配，即分事主之勤。殊不知光阴迅速，青春易过，每有倚市诲淫，招摇苟合。且怨女旷夫，上干天和，下绝人纪，损德败俗，莫此为甚。今虽谆言苦劝，其奈听如不听。予之愚见，全赖在位贤官长，力挽颓风，于每年十月初，（飠乞）令各乡保，挨家通查，某某家有婢女，几人几多岁，不论城乡，大家小户，总不过二十岁，或外嫁经纪平人，或内婚本家童仆，俱于岁内尽行配合。如不依从，许令婢之父母亲族具呈领回婚嫁。不许给当卖身价，亦不许藉情略卖远地。其有隐匿不报，或婢身孤孑，过期不配者，许地邻举首重究，仍将婢择贫男无妻者配之。如此则人皆有室家之好，淫风止而德甚大矣。

 

第十种 《通天乐》
 
  

　　尊变卑

　　日中则昃，人生得志能有几时。所以福分胜人者，其势力必不求胜于人也。

　　谦卦六爻皆吉，谦受益也。既济六爻皆无吉利之辞，初爻深致其戒，谨得无咎，满招损也。

　　扬州府虽系淮扬道属员，然其职分大小，不过相隔一间。旧例新道官上任，扬州府必具官衔脚色手本，由脚门报门趋进跪下。道官即吩咐掩门，内衙师生坐待茶，从不叩头庭参者。

　　曾有高淮道，为人奢华骄傲，新到任，就不循旧规。那时施府尊讳世纶，往淮进谒，双手捧着红手本，站在脚门俟候报门进谒，当堂跪下，旁边竟不打鼓退堂，又不吩咐掩门请起。施公此时无奈，只得叩头庭参而出。气恼不过，随即差拿道官的头役处治。有府柬房力禀说：“道尊虽是弟兄官职，毕竟老爷系他属下。岂有府官反拿道役处治之理。”再三婉禀，施公只得忍气回来。方才过了三个月，施公忽接到按察司一牌，仰扬州府即刻差拘高淮道审明，连人解司定罪。原来高淮道于到任之初，即得民间许多贿赂，又科派民间许多供用器物，旋被部科风闻题参，因此发院司转发扬州府审解。此时施公即差人拘高某来扬，随悬牌大书一起犯官高某限次日午堂听审。那时高某知道，必然报复昔日庭参，难免受辱。星夜请了合城乡宦，再三恳情，求在内衙审问，稍存脸面。施公回云：“高某到任之日，旧例内衙谒见他，并不依从，我已在堂上叩头。今日本府并不违例，只照旧堂上审问，并无别说。”众宦再三禀恳，坚辞不允。高某无奈只得布衣去帽，报门一起犯官高某进审。在堂中跪下，叩头，完，施公旁坐不答。叫取草簟，许他在地上坐着问供。幸喜施公有量，见高某叩谒，便不记往事，从宽详解，照律问罪，追赃给民。世上反复的事也甚多，从不曾有如此迅速。仕途窄狭可不畏哉。至有财富势力者，亦不可恃以凌人也。

　　骄傲论

　　昔袁了凡曰：“易称：天道恶盈而好谦，鬼神害盈而福谦。书曰：满招损，谦受益。每见寒士将达，必有一段谦光可掬。盖天之将发斯人也，未发其福，先发其慧。此慧一发则浮者以实，肆者以敛，必然之理也。是以人必虚心屈己，常有欿然不足之意，方是受福根基。”王阳明曰：“今人病痛大段，只是傲。千罪万恶，皆从傲生。傲之反为谦。谦字便是对症之药。凡人之傲者，必自足，自足则中满，中满则内无受益之地。傲必凌人，凌人必绝物，绝物则外无启迪之人。是德日减而过日集。”此等人无论不发，即发亦无大受用。每见无知之人，小有才华，生当顺境，根器既薄，性情又劣，气质又刚，识量又浅，自谓才可惊人，权能压众，一切骄容傲态，无所不至。喑哑叱咤，妄逞威锋，凡遇贫寒亲族，朴实宾朋，恣意凌侮，甚且呵群骂座，辱人难堪，岂知人情反复，冰山自倒，死灰可燃，其取辱更甚焉。

 

第十一种 《通天乐》
 
  

　　投胎哭

　　我向日以投胎因果，疑信相半。今亲闻悲嚎知千真万确。世人急各行善戒恶，切莫迟缓。

　　心为佛菩萨，圣贤之本，又是地狱畜生之根。云被毛从此得成佛也。由他真至言也。

　　我曾在北门城外赴酌，敝友留酒谆切，及至回来城门已闭，只得在城外徐舍亲家借宿。睡至半夜，耳中忽听得如有数百人悲嚎啼哭，喧嚷嘈杂，且多外省蛮侉声音。我大惊骇，犹恐火盗，急急披衣开门，到天井中四边仰望，里露满天，忙喊舍亲询问。舍亲说道：“此房隔三家，即是炕房，是专抱小鸭的所在。炕房人先将鸭蛋几百，铺在炕上，微火烘出小鸭来。这众声悲哭，都是在生时为恶行凶的坏人，受过地狱刀山油锅的苦罪，鬼卒押来投胎变鸭，遭刀杀汤煮，供人食馔的。这许多人因不肯来，所以嚎哭。我们住房邻近听惯的。”我才知道。睡到次早，我同舍亲往炕房亲看，果见几百小鸭，也有才脱蛋壳的，也有半节在蛋内尚未全脱出的。我又问炕房人：“你们炕鸭可听见有悲哭声么。”炕房人说道：“怎么没有，每到炕鸭的那一夜，但听见先有冷风一阵，吹得灯烛昏暗，又吹得屋上瓦响泥撒。我们听有此风，都另躲在略远些的空房里，让风过去，那风中有许多悲哭声，一时风过我们就知道蛋里小鸭出了，随往炕上收小鸭。”我听完了，方知实事。

　　前年春天，曾有一夜我睡到四更时，似梦非梦，忽听得悲嚎啼哭。我梦中起来，往街上观看，只见几个恶鬼锁押两个大汉、一个妇人，哭到邻居乔家门前，因不肯进去，被鬼打赶。我惊醒切记，次早着价问乔邻夜来因何嘈嚷。回说：“今夜我家母狗生有三个小狗。”我又去问：“几雄几雌。”回说，二雄一雌。才知梦中却是实事。由此看来，只罚变畜生一道，照罪恶轻重投胎，如牛、马、猪、羊、鱼、鳖、虾、蟹、蚊、虻、蛆虫等物，都是如此托生。奈人不见闻，如何知晓。深为可怜。

　　六道因果图说

　　要知前世因，今生受者是。要知后世果，今生作者是。此四句简明确实，定然出自佛口传宣，非余圣所可及也。予向阅大藏尊经，见人举止言行，虽极微之事，无不各有因果报应。今记忆若干条，另用通俗浅语，明白指出。要知四生六道，皆由自己心造。一切佛菩萨之所悟，悟此心也。一切众生之所迷，迷此心也。盖心是福罪种子。有根芽必生枝叶。种瓜得瓜，种豆得豆，丝毫不爽。且种者一粒，收者百粒。善恶皆然，可不慎耶。

　　凡人心存中诚，广修福业，坚持正觉，救度群生者，定生天道。

　　凡人虽修善，常怀胜负嗔邪者，定生修罗道。

　　凡人心存良善，事着有漏福根，情爱不忘者，定生人道。

　　凡人行事，只图自己饱暖快乐，不顾他人饥寒困苦者，定堕饿鬼道。

　　凡人恶毒横生，痴迷不醒者，定堕畜生道。

　　凡人奸谋诈害，损人利己造诸罪恶者，定堕地狱道。

　　凡六道中俱各有分别，如天道则有佛菩萨神圣之层次，人道则有贵贱贫富老幼之等第。各道通然，皆从各人自己积善积恶之大小多少而致也。

　　凡今生富贵福寿安康荣华者，皆因前世心存良善，敦崇伦理，能尽忠孝节义而致也。

　　凡今生慧性通明，多才多学者，皆因前世诚敬三教圣贤，盛行正道，诵经惜字而致也。

　　凡今生身体健旺，长寿无病，骨肉团聚者，皆因前世心存仁慈救人灾难，不杀生，专好放生而致也。

　　见今生妻贤子良，和乐相助者，皆因前世不邪淫而致也。
　　凡今生专遇好人，不罹凶险者，皆因前世不欺人，不负人而致也。

　　凡今生仪容端好，辞气昌明者，皆因前世浑厚简默而致也。

　　凡今生无烦恼无罣碍，自在从容者，皆因前世不怨天、不尤人、不起一切妄念而致也。

　　凡今生诸事顺遂，机缘凑合者，皆因前世多行方便而致也。

　　凡今生作事好歹，来世定受报应，因果毫不昧也。

 

第十二种 《通天乐》
 
  

　　念佛功

　　世人不必疑性根愚钝，亦不必优罪业深重，只要至诚念阿弥陀佛，自然生智消罪。

　　妄念是病，念佛是药。久病非一二剂药可愈，积妄非暂时念佛能除，其理一也。莫管他妄念纷飞，只贵于念佛真切。字字分明，句句接续，方有趋向。所谓用力久而一旦豁然矣。

　　向有纯阳祖师，亲降乩笔。予曾将念佛法门，求问可有功。仙随答以律诗，极言念佛有大功。己备载于雨花香书内，当与此事互看，理更明悉。

　　扬州西来庵有个懒和尚，一切世事都不知晓，连自己的姓名也不知，自己的年纪也不晓，岁月时节俱不记得。每日只是默默静坐时常念佛，并不诵经礼忏，亦不迎宾送客。诸事懒惰，远近人所以只叫他做懒和尚。他极粗的茶饭，极粗的衣服，俱不拣择，只有一件性喜饮酒，每饮三四杯便醉。平日并无亲友往来，只与画师陈益庵交厚。隔一两日到他小楼上，同他酌几杯小菜蔬酒。饮酒时也不说甚的话，只自己远远看些云烟山水，树木花草。

　　那时西门外有个念佛堂，每月初一日有个念佛会。约有三四十人聚来念佛，随人出分，不过各携银三四分，交与厨上道人，以供茶饭腐莱。到了念佛朔日，只见许多老人，也有弯腰拄杖的，也有康健充实的，也有拖鼻涕流眼泪的，也有手持念珠的，也有童仆搀扶的，前前后后到了庵内，拜过佛菩萨，用过斋，即各各散坐念佛。也有高声念的，也有低声念的，也有不出声音默念的，念到几百声之后，都起身绕堂转走。念完一千遍，拜佛而止。这懒和尚到了念佛朔日，也来同众人念佛。先向众老奉揖，后便说道：“诸位老爷听着，大凡念佛，须要念时回光。自看这念佛的是谁，发大慧力反照主人。如此用心，勿忘勿助，久久自然省悟。切不可口中念佛，心内仍思想杂事。虽念上几万声，也是无益的。”他说完了，就再不多话，也随众念佛。他却坐在傍边，看众人念完，把众老内指着几个道：“这几人才是真念佛的人，其余都是口念佛的人。大约十个之中，只有二三个是真念佛。”众人听完，俱各自知，说得确实，个个敬服。因再三求问他，如何知得这几个念得好呢。懒和尚推辞几回，才说道：“你们不知道，这几个真念佛的人头上发出灵光雪亮，我才知道。其余没得灵光，我就不敢奉承了。”因此各改诚心念佛者甚多。

　　有一日懒和尚念完了佛，在西门二铺街上行走，看见三个人同行，内有一姓李的人，懒和尚将这人看了又细看，即向前拉住他的手，说道：“你这人心中想的朱家那件事，定有杀身大祸，切不可为。”说完了这一句，并不多话，即飞奔回庵。李人吃了一大惊，同行的两个人，问他道：“方才这疯和尚，如何独向你说甚么狐话，定要说明根由。”李人说道：“这事也甚奇怪。不瞒二位说，我向日朱某曾借了我二十两银子为本钱做生意，不想亏折了没银子还我，因此屡取支吾。我情急发话，那知朱某没良心，除无银还我，他倚着自已有气力，反骂我之后把我打了一顿。我恨他不过，因暗中想来磨了一把尖刀藏在身边，要在他每晚走的路上，我俟候着，竟将他杀死了，我就急忙逃走远方去，才出我这一口怨气。这都是我自己心里想的事，并不曾向一个人说着。不知这和尚如何知我肚里的心事，可知他竟有几分得道了。我如今不敢不依他，竟将此事不为了。这朱某的银子，听恁他还与不还都罢了。他就不还我，若是我前世少欠他的，只当偿他的宿债。若是不少欠他的，他少不得变牛变马偿还我。”同行的都惊异，才知懒和尚有些道行。后来人众传说开去，许多人都来问事，懒和尚俱回不知道。因他自己不知多少年纪，过了许多年岁，俱不衰老。听见人猜说，大约有百余岁。一日来辞陈画师，无病而逝。总因他自有功夫，外人怎的知晓。

　　念佛三昧

　　念佛原非难事，其难在于一心不乱而反照主翁。此即我夫子操存摄心，下学上达之工也。惟是世人口中虽然念佛，心内仍想杂事。此乃读佛，非念佛也。夫禅家参叩，非不单传直指，而拈花微笑，正大彻大悟之机缘。否则文人或堕狐禅，下士茫无畔崖。道果未成，业因先就。何如念佛法门，真有实落下手处。且得往生快捷方式，况禅宗净土殊途同归，原非划然有二。永明大师云：“有禅无净土，十人九错路。”又古尊宿云：“合五家之宗派，尽天下之禅和，无有不贩依净土者。”旨哉言乎。要知寂寂治散乱，散乱去则生昏沉。惺惺治昏沉，昏沉去则生散乱。止观双持，昏散皆退。今只须精明念佛，念无二念曰精。念而返照曰明。精即止，明即观。一念佛，而止观备矣。返照念佛人是谁，与参禅意同。只要学人念不离佛，佛不离念，念极心空，感应道交，现前见佛，理必然矣。

