避暑录话 宋 叶梦得
　　●卷上
　　杜子美《饮中八仙歌》：贺知章、汝阳王、崔宗之、苏晋、李白、张长史旭、焦遂、李适之也。适之坐李林甫谮，求为散职，乃以太子少保罢政事，命下，与亲戚故人欢饮赋诗曰：避贤初罢相，乐圣且衔杯。为问门前客，今朝几个来。可以见其超然无所芥蒂之意。则子美诗所谓衔杯乐圣，称避贤者是也。适之以天宝五载罢相，即贬死袁州，而子美十载方以献赋得官，疑非相与周旋者，盖但记能饮者耳。惟焦遂名迹不见他书。适之之去，自为得计，而终不免于死，不能遂其诗意，林甫之怨岂至是哉？冰炭不可同器，不论怨有浅深也。乃知弃宰相之重，而求一杯之乐，有不能自谋者，欲碌碌求为焦遂其可得乎？今岘山有适之{穴洼}樽，颜鲁公诸人尝为联句而传不载。其尝至湖州，疑为刺史，而史失之也。
　　李文定公坐与丁晋公不相能，中常郁郁不乐，旧中书省壁间有其手题诗一联云：灰心缘忍事，霜鬓为论兵。凡数十处，此裴晋公诗也，初不见全篇，在许昌偶得其集，云：有意效承平，无功答圣明。灰心缘忍事，霜鬓为论兵。道直身还在，恩深命转轻。盐梅非拟议，葵藿是平生。白日长悬照，苍蝇谩发声。嵩阳旧田里，终使谢归耕。裴公之言犹及此，岂坐李逄吉元稹故耶？集中又有在太原题厅壁一绝句云：危事经非一，浮荣得是空。白头官舍里，今日又春风。则此公胸中亦未得全为无事人，绿野之游岂易得哉？裴公固不特以文字名世，然诗辞皆整齐闲雅，忠义端亮之气凛然时见，览之每可喜也。
　　裴晋公诗云：饱食缓行初睡觉，一瓯新茗侍儿煎。脱巾斜倚绳床坐，风送水声来耳边。公为此诗必自以为得志，然吾山居七年享此多矣。今岁新茶适佳，夏初作小池，导安乐泉注之，得常熟破山重台白莲植其间，叶已覆水，虽无淙潺之声，然亦澄澈可喜。此晋公之所诵咏，而吾得之，可不为幸乎？
　　欧阳文忠公在扬州作平山堂，壮丽为淮南第一，堂据蜀冈，下临江南数百里，真、润、金陵三州隐隐若可见。公每暑时辄凌晨携客往游，遣人走邵伯取荷花千馀朵，以画盆分插百许盆，与客相间，遇酒行即遣妓取一花传客，以次摘其叶，尽处则饮酒，往往侵夜载月而归。余绍圣初始登第，尝以六七月之间馆于此堂者几月，是岁大暑，环堂左右老木参天，傍有竹千馀竿，大如椽，不复见日色，苏子瞻诗所谓“稚节可专车”是也。寺有一僧年八十馀，及见公，犹能道公时事甚详，迩来几四十年，念之犹在目。今余小池植莲，虽不多，来岁花开，当与山中一二客修此故事。
　　余家旧藏书三万馀卷，丧乱以来，所亡几半，山居狭隘，馀地置书囊，无几雨漏鼠啮，日复蠹败。今岁出曝之，阅两旬才毕，其间往往多余手自抄，览之如隔世事。因日取所喜观者数十卷，命门生等从旁读之，不觉至日昃。旧得酿法极简易，盛夏三日辄成，色如氵重醴，不减玉友，仆夫为作之。每晚凉即相与饮三杯而散，亦复盎然，读书避暑固是一佳事，况有此酿。忽欧阳文忠诗有“一生勤苦书千卷，万事消磨酒十分”之句，慨然有当其心，公名德著天下，何感于此乎？邹湛有言：如湛辈乃当如公言耳。此公始退休之时寄北门韩魏公诗也。
　　苏子瞻在黄州作蜜酒不甚佳，饮者辄暴。下蜜水腐败者尔。尝一试之，后不复作。在惠州作桂酒，尝问其二子迈、过云，亦一试之而止，大抵气味似屠苏酒。二子语及，亦自抚掌大笑。二方未必不佳，但公性不耐事，不能尽如其节度。姑为好事借以为诗，故世喜其名，要之酒非曲ろ，何可以他物为之，若不类酒，孰若以蜜渍木瓜、楂、橙等为之，自可口不必似酒也。《刘禹锡传》信方有桂桨法，善造者暑月极快美，凡酒用药未有不夺其味，况桂之烈，楚人所谓桂酒椒浆者，安知其为美酒？但土俗所尚，今欲因其名以求美，亦过矣。
　　王荆公不耐静坐，非卧即行，晚卜居钟山谢公墩，自山距州城适相半，谓之半山。畜一驴，每食罢，必日一至钟山，纵步山间，倦则即定林而睡，往往至日昃乃归，率以为常，有不及终往，亦必跨驴中道而还，未尝已也。余见蔡天启、薛肇明备能言之。子瞻在黄州及岭表，每旦起，不招客相与语，则必出而访客，所与游者亦不尽择，各随其人高下，谈谐放荡，不复为畛畦，有不能谈者则强之说鬼，或辞无有则曰：姑妄言之。于是闻者无不绝倒，皆尽欢而后去。设一日无客则歉然若有疾。其家子弟尝为予言之如此也。吾独异此，固无二公经营四海之志，但畏客，欲杜门，每坐辄终日，至足痹乃起。两岩相去无三百步，阅数日才能一往，一榻所处，如荆公之睡则有之矣。陶渊明云“园日涉而成趣”，岂仁人志士所存各异，非余颓惰者所及乎？万法皆从心生，心苟不动，外境何自而入，虽寒暑可敌也。婴儿未尝求附火摇扇，此岂无寒暑乎？盖不知尔。余见世有畏暑者席地袒裼，终日迁徙求避，百计卒不得所欲。而道途之役，正昼烈日，衣以厚衲，挽车负担，驰骋不停，竟亦无他，但心所安尔。近有道人常悟住惠林，得风痹疾，归寓许昌天宁寺，足不能行，虽三伏必具三衣而坐，自旦至暮未尝欹偃。每食时弟子扶掖，稍伸缩即复跏趺如故。室中不置扇，拱手若对大宾客，而神观澄穆，肤理融畅，疾虽不差，亦不复作。如是七年，一日告其徒，语绝即化。余尝盛暑屡过之，问重衣而不扇亦觉热乎，但笑而不答。夫心无避就，虽婴儿、役夫犹不能累，况如若人者乎？
　　卢鸿《草堂图》旧藏中贵人刘有方家，余往有庆历中摹本，亦名手精妙，犹记后载唐人题跋云：“相国邹平段公家藏图书，并用所历方镇印记。咸通初余为荆州从事，与柯古同在兰陵公幕下阅此轴。今所历岁祀倏逾二纪，荐罹多难，编轴尚存，物在时迁，所宜兴叹。丁未年驾在岐山，涿郡子记”。又书“己酉岁重九日专谒大仪，遂载览阅，累经多难，顿释愁襟。子再题”。邹平公，段文公也，柯古其子，成式字也，子不知何人。涿郡盖亦卢氏望，兰陵公或云：萧邺其罢相出为荆州节度使，正咸通初，成式终太常少卿，则所谓大仪也。丁未，僖宗光启二年，己酉，昭宗龙纪元年，此书“宣和庚子，余在楚州，为贺方回取去不归”。当时余方自许昌得请洞霄思，卜筑于此山之下，视图中草堂、樾馆、桃烟、磴□、翠亭等眇然若不可及。今余东西两岩略有亭堂十馀所，比年松竹稍环合，每杖策登山，奇石森耸左右，诘曲行云霞中，不知视鸿居为如何？但恨水泉不壮，无云锦池、金碧潭耳。谢康乐云：良辰美景，赏心乐事四者难并。天下咏之以为口实，韩魏公在北门作四并堂，公功名富贵，无一不备所欲，故无时不可乐，亦以是为贵乎？余游行四方，当其少时盖未知光景为可惜，亦不以是四者为难得也。在许昌见故老言韩持国为守，每入春常日设十客之具于西湖，旦以郡事委僚吏，即造湖上，使吏之湖门，有士大夫过即邀之入，满九客而止。辄与乐饮终日，不问其何人也。曾存之常以问公曰：无乃有不得已者乎？公曰：汝少年安知此，吾老矣，未知复有几春，若待可与饮者而后从，吾之为乐无几，而春亦不吾待也。余时年四十三，犹未尽以为然，自今思之，乃知其言为有味也。
　　近世学者多言中庸，中庸之不可废，久矣，何待今日？非特子思言之，尧之告舜曰：人心惟危，道心惟微，惟精惟一，允执厥中。所渭人心者，喜、怒、哀、乐之已发者也，道心者，喜、怒、哀、乐之未发者也，人能治其心常于未发之前，不为其发之所乱，则不流于人心，而道心常存，非所谓中乎？通此说者不惟了然于性命之正，亦自可以养生尽年。《素问》以喜、怒、悲、忧、恐配肝、心、睥、肺、肾，而更言其所胜所伤，每使节其过而养其正，以全生保形，夫性已得矣。生与形固优为之特论，养生者分于五脏，而吾儒一于心，五脏非心孰为之制？是亦一道也。往岁有方士刘淳珏年百岁馀，乃以给使事夏英公。余尝见其为蔡鲁公言惩忿窒欲为损之义，甚有理，盖深于《素问》者。嘉未有黥卒，亦百馀岁，不知其姓名，时人以郝老呼之，善医，自言授法于至人，往来许洛间，程文简公尤厚礼之，为文简诊脉预告其死期于期岁之前，不差旬日。常语人年六十始知医，七十而见《素问》，每抚髀太息曰：使吾早得此书与医俱，吾不死矣。惜其见之晚而已伤者不可复也。孔子曰：仁者寿。此固尽性之言，何疑于医乎？
　　林下衲子谈禅类以吾儒为未尽，彼固未知吾言之深，然吾儒拒之亦太过。《易》曰：精气为物，游魂为变，是故知鬼神之情状，原始要终，故知死生之说。此何等语乎？若作善，降之百祥，作不善，降之百殃，积善之家必有馀庆，积不善之家必有馀殃，则因果报应之说亦未尝废也。晋宋间佛学始入中国，而未知禅，一时名流乃有为神不灭之论，又有非之者，何其陋乎？自唐言禅者浸广，而其术亦少异。大抵儒以言传，而佛以意解，非不可以言传，谓以言得者未必真解，其守之必不坚，信之必不笃。且堕于言以为对，执而不能变通旁达尔。此不几吾儒所谓“默而识之”，“不言而信”者乎？两者未尝不通。自言而达其意者，吾儒世间法也，以意而该其言者，佛氏出世间法也。若朝闻道，夕可以死，则意与言两莫为之碍，亦何彼是之辨哉？吾尝为其徒高胜者言之，彼亦心以为然，而有不得同者，其教然也。
　　欧阳文忠公平生诋佛老，少作《本论》三篇，于二氏盖未尝有别。晚罢政事，守亳，将老矣，更罹忧患，遂有超然物外之志，在郡不复事事，每以闲适饮酒为乐。时陆子履知颍州，公客也，颍且其所卜居，尝以诗寄之，颇道其意，末云：寄语瀛州未归客，醉翁今已作仙翁。此虽戏言，然神仙非老氏说乎？世多言公为西京留守推官时，尝与尹师鲁诸人游嵩山，见藓书成文，有若“神清之洞”四字者，他人莫见。然苟无神仙则已，果有，非公等为之而谁，其言未足病也。公既登政路，法当得坟寺，极难之，久不敢请，已乃乞为道宫，凡执政以道宫守坟墓惟公一人。韩魏公初见奏牍，戏公曰：道家以超升不死为贵，公乃使在丘垅之侧，老君无乃却辞行乎？公不觉失声大笑。
　　欧阳氏子孙奉释氏尤严于它士大夫家。余在汝阴尝访公之子于其家，入门闻歌呗钟磬声自堂而发。移时出，手犹持数珠讽佛名具谢：今日适斋日，与家人共为佛事方毕。问之，云：公无恙时薛夫人已自尔，公不禁也。及公薨，遂率其家无良贱悉行之。汝阴有老书生犹及从公游，为予言公晚闻富韩公得道，于净慈本老执礼甚恭，以为富公非苟下人者，因心动，时与法师住荐福寺，所谓华严者，本之高弟，公稍从问其说，使观《华严》，读未终而薨。则知韩退之与大颠事真不诬。公虽为世教立言，要之其不可夺处不唯少贬于老氏，虽佛亦不得不心与也。
　　《白乐天集》目载李浙东言海上有仙馆待其来之说，作诗云：吾学空门非学仙，恐君此说是虚传。海山不是吾归处，归则须归兜率天。顷读卢肇《逸史》记此事差详。李浙东，李君稷也，会昌初为浙东观察使，言有海贾遭风，飘海中一大山，视其殿榜曰蓬莱，旁有一院，扃钅巢甚严，花木盈庭，中设几案，或人告之曰：此白乐天院，在中国未来耳。唐小说事多诞，此既自见于乐天诗，当不谬。近世多传王平甫馆宿，梦至灵芝宫，亦自为诗纪之，曰：万顷波涛木叶飞，笙歌宫殿号灵芝。挥毫不似人间世，长乐钟声梦觉时。与白乐天院绝相类。乃知天地间英灵之气，亦无几为人为仙，不在此则在彼，更去迭来无足怪者。
　　苏子瞻亦喜言神仙，元初有东人乔仝自言与晋贺水部游，且言贺尝见公密州道上，意若欲相闻。子瞻大喜，仝时客京师，贫甚，子瞻索囊中得二十缣，即以赠之，作五诗使仝寄贺，子由亦同作。仝去，讫不复见，或传妄人也。晚因王黎又得姚丹元者，尤奇之，值以为李太白所作赠诗数十篇。姚本京师富人王氏子，不肖，为父所逐，事建隆观一道士，天资慧，因取道藏遍读，或能成诵，又多得其方术丹药。大抵好大言，作诗间有放荡奇谲语，故能成其说。浮沉淮南，屡易姓名，子瞻初不能辨也。后复其姓名王绎。崇宁间余在京师，则已用技术进为医官矣，出入蔡鲁公门下，医多奇中。余犹及见其与鲁公言从子瞻事，且云海上神仙宫阙吾皆能以说致之，可使空中立见，蔡公亦微信之。坐事编置楚州，梁师成从求子瞻书帖，且荐其有术。宣和末复为道士，名元城，力诋林灵素，为所毒，呕血死。
　　张平子作《归田赋》，兴意虽萧散，然序所怀乃在“仰飞纤缴，俯瞰清流”，“落云间之逸禽，悬清渊之少留”。吾谓钓弋亦何足为乐，人生天地之间要与万物各得其欲，不但适一己也。必残暴禽鱼以自快，此与驰骋弋猎何异？如陶渊明言“携幼入室，有酒盈樽”，“悦亲戚之情话，乐琴书以消忧”，此真得事外之趣，读之能使人盎然觉其左右草木无情物亦皆舒畅和豫。平子本见汉室多事，欲去以远祸，未必志在田园，姑有激而言耳，宜其发于胸中者与渊明不类也。
　　杨子云言谷口郑子真耕乎岩石之下，名震于京师，世以为贤。吾谓子真非真隐遁者也，使真，方且遁名未暇，尚何京师之闻乎？若司马季主、李仲元乃当近之，然犹是世间知有是人也。彼世所不得知，如哭龚胜老人言：“龚生竟夭天年，非吾徒者”，或其人一。乃知此一流世固未尝乏，亦不必在山林岩穴也。自晨门荷┠、长沮、桀溺之徒，孔子固志之矣，虽其道不可以训天下，非孔子所得与，然每相与闻而载其言，亦微以示后世也。但士之涉世，者欲为此不可得，能为黄叔度，其犹庶几乎！盖虽未尝绝世，而世终不能为之累，所谓汪汪若万顷波者，非郭林宗无以知之，似优于子真。管幼安亦其次也，此二三人者幸生孔孟时，必皆有以处之。自唐而后不复有此类，往往皆流入为浮屠氏，故其间杰然有不可援者，惜其非吾党，难与并论。吾谓云门、临济、赵州数十人，虽以为晨门荷┠之徒可也。
　　白乐天与杨虞卿为姻家而不累于虞卿，与元稹、牛僧孺相厚善而不党于元稹、僧孺，为裴晋公所爱重而不因晋公以进李文饶，素不乐而不为文饶所深害者，处世如是人亦足矣。推其所由得，惟不汲汲于进，而志在于退，是以能安于去就，爱憎之际每裕然有馀也。自刑部侍郎以病求分司时年才五十八，自是盖不复出，中间一为河南尹，期年辄去，再除同州刺史，不拜，雍容无事，顺适其意而满足其欲者十有六年。方大和、开成、会昌之间天下变故所更不一，元稹以废黜死，李文饶以谗嫉死，虽裴晋公犹怀疑畏，而牛僧孺、李宗闵皆不免万里之行，所谓李逄吉、令狐楚、李珏之徒泛泛非素与游者，其冰炭低昂，未尝有虚日，顾乐天所得岂不多哉？然吾犹有微恨，似未能全忘声色杯酒之类，赏物太深，若犹有待而后遣者，故小蛮、樊素每见于歌咏。至甘露十家之祸乃有“当君白首同归日，是我青山独往时”之句，得非为王涯发乎？览之使人太息。空花妄想，初何所有，而况冤亲相寻，缴绕何已。乐天不唯能外世故，固自以为深得于佛氏，犹不能旷然一洗，电扫冰释于无所有之地，习气难除至是。要之若飘瓦之击，虚舟之触，庄周以为至人之用心也，宜乎！
　　世言歙州具文房四宝，谓笔、墨、纸、砚也，其实三耳。歙本不出笔，盖出于宣州，自唐惟诸葛一姓世传其业。治平嘉前有得诸葛笔者，率以为珍玩云，一枝可敌它笔数枝。熙宁后世始用无心散卓笔，其风一变，诸葛氏以三副力守家法不易，于是浸不见贵而家亦衰矣。歙州之三物，砚久无良材，所谓罗文、眉子者不复见，惟龙尾石捍坚拒墨，与凡石无异。欧文忠作《砚谱》推歙石在端石上，世多不然之，盖各因所见尔。方文忠时二地旧石尚多，岂公所有适歙之良而端之不良者乎？纸则近岁取之者，多无复佳品，余素自不喜用，盖不受墨，正与麻纸相反，虽用极浓墨，终不能作黑字。惟黄山松丰腴坚缜，与他州松不类，又多漆，古未有用漆烟者，三十年来人始为之，以松渍漆并烧。余大观间令墨工高庆和取煤于山，不复计其值、又尝被命馆三韩，使人得其贡墨，碎之，参以三之一，既成，潘张二谷、陈瞻之徒皆不及。丧乱以来，虽素好事者，类不尽留意于诸物。余顷有端砚三四枚，奇甚，杭州兵乱，亡之。庆和所作墨亦无遗，每用退墨砚磨不黑滞笔墨，如以病目剩员御老钝马。
　　世不留意墨者多言未有不黑，何足多较，此正不然，黑者正难得，但未尝细别之耳。不论古墨，惟近岁潘谷亲造者黑，它如张谷、陈瞻与潘使其徒造以应人所求者，皆不黑也。写字不黑，视之耄耄然，使人不快意。平生嗜好屏除略尽，惟此物未能忘，数年来乞墨于人，无复如意。近有授余油烟墨法者，用麻油燃密室中，以一瓦覆其上，即得煤，极简易，胶用常法，不多以外料参之。试其所作良佳。大抵麻油则黑，桐油则不黑，世多以桐油贱不复用麻油，故油烟无佳者。
　　宣和初有潘衡者卖墨江西，自言尝为子瞻造墨海上，得其秘法，故人争趋之。余在许昌见子瞻诸子，因问其季子过，求其法，过大笑曰：先人安有法，在儋耳无聊，衡适来见，因使之别室为煤，中夜遗火，几焚庐。翌日煨烬中得煤数两，而无胶和，取牛皮胶以意自和之，不能挺磊，块仅如指者数十，公亦绝倒。衡因是谢去。盖后别自得法，借子瞻以行也。衡今在钱塘竟以子瞻故售墨价数倍于前，然衡墨自佳，亦由墨以得名，尤用功可与九华朱亻堇上下也。
　　庆历后欧阳文忠以文章擅天下，世莫敢有抗衡者，刘原甫虽出其后，以博学通经自许，文忠亦以是推之，作《五代史》、《新唐书》凡例，多问《春秋》于原甫，及书梁入阁事之类，原甫即为剖析，辞辨风生，文忠论《春秋》多取平易，而原甫每深言经旨，文忠有不同原甫，间以谑语酬之。文忠久或不能平，原甫复忤韩魏公，终不得为翰林学士，将死，戒其子弟无得遽出其集曰：后百馀年世好定当有知我者。故贡父次其集，藏之不肯出，私谥曰公是先生。贡父子生亦好谐谑，慢侮公卿，与王荆公素厚，坐是亦相失。及死，子弟次其文，亦私谥曰公非先生。原甫百七十五卷，贡父五十卷。
　　宜兴善权、张公两洞，天下绝境也，壬子夏余罢建康归，大雨中枉道过之。张公洞有观，访其旧事，惟南唐李氏时碑言张道陵尝居尔。善权有咸通八年昭义军节度使李赎寺碑，盖尝废于会昌中，以己俸赎之。自言太和中尝于此亲见白龙自洞中出，洞之胜处不可尽名，但恨通明处少，略行三十步即须秉火而后可见，大抵与张公洞相似。当时藩镇名迹今见于史而略无有，惟碑先载奏状，后具敕书云：中书门下牒，牒奉敕云云，宜于所奏，仍令浙西观察使速准此处分，牒至准勒。故牒与今尚书省行事不同，今四方奏请，事出有司者，画旨付逐部符下；因人以请者，以札子直付其人，而逐部兼行，尚书省皆不自行也。敕后列平章事十人，称司徒者三，一曰崔，二曰杜，三曰令狐，称司徒兼太保不出姓，旁书使者一，称左仆射杜者一，称司空夏侯者一，皆带检校，不名司徒。杜者，惊也，令狐者，也，左仆射杜者，审权也，司空夏侯者，孜也，此皆以平章事，故系姓。有称中书侍郎兼刑部尚书路者，岩也，门下侍郎兼户部尚书曹者，确也，中书侍郎兼工部尚书卢者，商也，此皆见宰相也。七人与史皆合。惟司徒崔与司徒兼太保无姓，及曹确后有工部尚书韦，旁书使，亦当为又见宰相三人。纪其表皆不载，不应有遗脱，此不可解。余家藏碑千馀帙，多得前世故事与史违，俱尝为《金石类考》五十卷，此后所得不及录也。
　　士大夫子天下事，苟聪明自信，无不可为，惟医不可强。本朝公卿能医者高文庄一人而已，尤长于伤寒，其所从得者不可知矣。而孙兆、杜壬之徒始闻其绪馀，犹足名一世。文庄，郓州人，至今郓多医，尤工伤寒，皆本高氏。余崇宁、大观间在京师见董汲、刘寅辈，皆精晓张仲景方术，试之数验，非江淮以来俗工可比也。子瞻在黄州，蕲州医庞安常亦善医伤寒，得仲景意。蜀人巢谷《出圣散子方》，初不见于世间医书，自言得之于异人，凡伤寒不问证候如何，一以是治之，无不愈。子瞻奇之，为作序，比之孙思邈《三建散》，虽安常不敢非也。乃附其所著《伤寒论》中，天下信以为然。疾之毫厘不可差，无甚于伤寒，用药一失其度则立死者皆是，安有不问证候而可用者乎？宣和后此药盛行于京师，太学诸生信之尤笃，杀人无数。今医者悟，始废不用。巢谷本任侠好奇，从陕西将韩存宝出入兵间，不得志，客黄州，子瞻以故与之游，子瞻以谷奇侠而取其方，天下以子瞻文章而信其言，事本不相因而通名者，又至于忘性命而试其药，人之惑盖有至是也。
　　天下之祸莫甚于杀人，为阴德者亦莫大于活人。世多传元丰间有监黄河埽武臣，射杀埽下一鼋，未几死而还魂云：为鼋诉于阴府，力自辩鼋数败埽，以其职杀之，故得免，而阴官韩魏公也，冥间呼为真人。余始不信，后得《韩氏家传》载其事，云裕陵所宣谕，乃不疑。且杀一鼋犹能诉，而况人乎？兵兴以来，士大夫多喜言兵，人人自谓有将略，且相谓必敢于杀人，余盖闻而惧也。兵事虽以严终，而孙武著书列智、仁、信、勇、严五物，而不以严先四者，盖孙武犹知之。《书》所谓“威克厥爱，允济；爱克厥威，允罔功”者，临敌誓师之言，非平居御众之辞，世每托此以为说，亦未之思也。
　　余在许昌岁适大水灾，伤西京尤甚，流殍自邓唐入吾境，不可胜计。余尽发常严所储，奏乞越常制赈之，几十馀万人稍能全活，惟遗弃小儿无由皆得之。一日询左右曰：人之无子者何不收以自畜乎？曰：人固愿得之，但患既长，或来岁稔父母来试认尔。余为阅法：例凡因灾伤遗弃小儿，父母不得复出。乃知为此法者亦仁人也。夫彼既弃而不育，父母之恩则已绝，若人不收之，其谁与活乎？遂作空券数千，具载本法，印给内外厢界保伍，凡得儿者使自言所从来，明书于券付之，略为籍记，使以时上其数，给多者赏，且分常平馀粟，贫者量授以为资。事定按籍给券，凡三千八百人皆夺之沟壑，置之襁褓。此虽细事不足道，然每以告临民者，恐缓急不知有此法，或不能出此术也。
　　《老子》、《庄》、《列》之言皆与释氏暗合，第学者读之不精，不能以意通为一。古书名篇多出后人，故无甚理，老氏别《道德》为上下篇，其本意也，若逐章之名则为非矣。惟《庄》、《列》似出其自名，何以知之？《庄子》以内外自别，内篇始于《逍遥游》，次《齐物》，又其次《养生主》，然后曰《人间世》，继之以《德充符》、《应帝王》而篇尽矣。《列子》不别内外，而首名其篇曰《天瑞》，瑞与符比言，非相谋而相同，自《养生主》而上，释氏言出世间法也；自《人间世》而下，人与天有辨矣。夫安知有昭然而一契者？《庄子》谓之符，《列子》谓之瑞，释氏有言信心而相与，然许谓之印可者，其道一也。自熙宁以来，学者争言《老》、《庄》，又参之释氏之近似者，与吾儒更相附会，是以虚诞矫妄之弊语实学者群起而攻之，此固学者之罪，然知此道者亦不可人人皆责之也。《逍遥游》何以先《齐物》？曰见物之不齐而后齐之者，是犹有物也，若物未尝有，物则不待齐，而与适则无往而不逍遥矣。《养生主》何以次《齐物》，生者我也，物者彼也，此《中庸》所谓尽己之性而后尽物之性者，克之则可赞天地之化育，然则是亦世间法耳，何足为出世间法乎？曰：非也，气之为云也，云之为雨也，由地而升者也，方云雨之在上，谓之地可乎？及其降于地，则亦雨而已。《列子》言其全，《庄子》言其别，此《列子》所以混内外而直言《天瑞》，《庄子》列其序而后见其符，合是三者而更为用，则天与人莫之有间矣。吾为举子时不免随众读此二书，心独有见于此。为丹徒尉，甘露仲宣师授法于圆照，本久从佛印了元游，得其聪明妙解，吾常为言之，每抚掌大笑，默以吾说为然，俯仰四十年，今老矣，欲求如宣者，时与论方外之事，未之得也。
　　《庄子》言“举天下誉之不加劝，举天下非之不加沮”，又曰“与其誉尧而非桀，不若两忘而化其道”。自我言虽天下不能易，自人言虽尧桀无与辨处毁誉者，如是亦足矣乎？曰：此非忘毁誉之言，不胜毁誉之言也。夫庄周安知有毁誉哉？彼盖不胜天下之颠倒反覆于名实者，故激而为是言耳。孔子曰：吾之于人也，谁毁谁誉，如有所誉者，其有所试矣。毁誉之来不考其实，而逆以其名折之，以求其当，虽三代无是法也。进九官者视其所誉以为贤，斥四凶者审其所不与为罪，如是而已矣。此中道而人之所常行也。至于所不能胜，则孔子亦无可奈何，置之而不言。置而不言与夫无所劝、沮而忘之皆所以深著其不然也。孔子正言之，庄周激言之，其志则一尔，叔孙、武叔毁孔子于朝，何伤于孔子乎？
　　士大夫固不可轻言医，然人疾苟无大故，贫不可得药，能各随其证而施之，亦不为小补。盖疾虽未必死，无药不能速愈，呻吟无聊者固可悯，其不幸迟延，苟变而生他证，因以致死者多矣。方其急时有以济之，虽谓之起死可也。今列郡每夏岁支系省钱二百千，合药散军民，韩魏公为谏官时所请也。为郡者类不经意，多为庸医盗其值，或有药而不及贫下人。余在许昌岁适多疾，使有司修故事，而前五岁皆忘不及举，可以知其怠也，遂并出千缗市药材京师，余亲督众医分治，率幕官轮日给散，盖不以为职而责之，人人皆喜从事此，何惮而不为乎？自余居此山，常欲岁以私钱百千行之于一乡，患无人主其事，余力不能自为，每求僧或净人中一二成余志，未能也。然今年余家婢多疾，视药囊尝试有验者，审其证，用之，十人而十愈，终幸推此以及邻里乎？陆宣公在忠州集古方书五十篇，史云避谤不著书故事尔。避傍不著书可也，何用集方书哉？或曰：忠州边蛮夷多瘴疠，宣公多疾，盖将以自治，尤非也。宣公岂以一己为休戚者乎？是殆援人于疾，若死亡而不得者，犹欲以是见之，在它人不可知，若宣公此志必矣。古之名医扁鹊和缓之术世不得知，自张仲景、华佗、胡洽深师徐彦伯有名一世者，其方术皆医之六经，其传直至于今，皆后之好事者纂集之力也。孙真人为《千金方》两部，说者谓凡修道养生者，必以阴功协济，而后可得成仙，思邈为《千金前方》时已百馀岁，固以妙尽古今方书之要，独伤寒未之尽，似未尽通仲景之言，故不敢深论。后三十年作《千金翼》，论伤寒者居半，盖始得之。其用志精审，不苟如此，今通天下言医者皆以二书为司命也。思邈之为神仙固无可疑，然唐人犹记中间有用虻虫水蛭之类渚生物命，不得升举，天之恶杀物者如是，则欲活人者岂不知之，况宣公之志乎？
　　古方施之富贵人多验，贫下人多不验，俗方施之贫下人多验，富贵人多不验。吾始疑之，乃卒然而悟，曰：富贵人平日自护持甚谨，其疾致之，必有渐发于中而见于外，非以古方术求之，不能尽得；贫下人骤得于寒暑、燥湿、饥饱、劳逸之间者，未必皆真疾，不待深求其故，苟一物相对皆可为也，而古方节度或与之不相契。今小人无知，疾苟无大故，但意所习熟，知某疾服某药，得百钱鬻之市人，无不愈者，设与之以非其所知，盖有疑而不肯服者矣。况古方分剂汤液与今多不同，四方药物所产及人之禀赋亦异，《素问》有为异法方法立论者，言一病治各不同而皆愈，即此理，推之以俗方治庸俗人，亦不可尽废也。
　　今岁热甚，闻道路城市间多昏仆而死者，此皆虚人、劳人，或饥饱失节，或素有疾，一为暑气所中，不得泄，则关窍皆窒，非暑气使然，气闭塞而死也。产妇、婴儿尤甚。古方治暑无他法，但用辛甘发散，疏导心气与水流行，则无能害之矣。因记崇宁己酉岁余为书局时，一养仆为驰马至局中，忽仆地，气即绝，急以五苓大顺散等灌之，皆不验。已逾时，同舍王相使取大蒜、一握道上热土杂研烂，以新水和之，滤去滓，划其齿灌之，有顷即苏，至暮此仆度中，余御而归。乃知药病相对有如此者。此方本徐州沛县城门忽有板书钉其上，或传神仙欲以救人者，沈存中、王圣美皆著其说，而余亲验之。
　　滕达道为范文正公门客，文正奇其才，谓他日必能为帅，乃以将略授之，达道亦不辞。然任气使酒，颉颃公前，无所顾避，久之，稍遨游无度，侵夜归必被酒，文正虽意不甚乐，终不禁也。一日伺其出，先坐书室中，荧然一灯，取《汉书》默读，意将以愧之。有顷，达道自外至，已大醉，见公长揖曰：读何书？公曰：《汉书》。即举手攘袂曰：高帝何如人也？公微笑徐引去，然爱之如故。章子厚尝馆一太学生在门下，元丰末学者正崇虚诞，子厚极恶之，适至书室，见其讲《易》，略问其说，其人纵以性命荒忽之言为对，子厚大怒曰：何敢对吾乱道！亟取杖！命左右擒欲击之，其人哀鸣，乃得释。达道后卒为名臣，多得文正规模，故子瞻挽词云：高平风烈在。而子厚所欲杖者绍圣间为相，亦使为馆职，然终无闻焉。文正之待士与子厚之暴虽有间，然要之亦各因其人尔。
　　宣和间道术既行，四方矫伪之徒乘间因人以进者相继，皆假古神仙为言，公卿从而和之，信而不疑。有王资息者，淮甸间人，最狂妄言，师许旌阳；王老志者，濮州人，本出胥史，言师钟离先生；刘栋者，棣州人，尝为举子，言师韩君文。三人皆小有术动人，资息后有罪诛死，栋为直龙图阁，宣和末林灵素败，乞归。唯老志狡狯有智数，不肯为已甚，馆于蔡鲁公家，自言钟离先生日相与往来，自始至，即日求去，每戒鲁公速避位，若将祸及者，鲁公颇信之。或言此反而求奇中者也。一日苦口为鲁公言其故，翌日鲁公见之，辄喑不能言，索纸书云：其师怒泄天机，故喑之。鲁公为是力请，乃能于盛时遽自引退。鲁公有妾为尼，尝语余亲见老志事，鲁公每闻其言亦惧，常密语所亲妾，喟然云：吾未知他日竟如何？惜其听之不果也。
　　刘贡父言杜子美诗所谓“功曹非复汉萧何”，以为误用邓禹事，虽近似，然“邓氏子何不掾功曹”是光武语，非邓禹实为功曹，则子美亦未必误用此事。今日见王洋舍人云：《汉书?高帝纪》言萧何为主吏，孟康注：主吏，功曹也。吾初不省，取阅之，信然。则知子美用事精审，未易轻议。
　　苏明允本好言兵，见元昊叛，西方用事久无功，天下事有当改作，因挟其所著书，嘉初来京师，一时推其文章。王荆公为知制诰，方谈经术，独不嘉之，屡诋于众。以故明允恶荆公甚于仇雠，会张安道亦为荆公所排，二人素相善，明允作《辨奸》一篇，密献安道，以荆公比王衍、卢杞，而不以示欧文忠。荆公后微闻之，因不乐子瞻兄弟，两家之隙遂不可解。《辨奸》久不出，元丰间子由从安道辟南京，请为明允墓表，特全载之，苏氏亦不入石，比年必传于世。荆公性固简率不缘饰，然而谓之食狗彘之食、囚首丧面者，亦不至是也。韩魏公至和中还朝为枢密使，时军政久弛，士卒骄惰，欲稍裁制，恐其忤怨而生变，方阴图以计为之，会明允自蜀来，乃探公意，遽为书显载其说，且声言教公先诛斩。公览之大骇，谢不敢再见，微以咎欧文忠。而富郑公当国，亦不乐之。故明允久之无成而归，累年始得召，辞不至，而为书上之，乃除试秘书省校书郎。时魏公已为相，复移书魏公诉贫，且老不能从州县待改官，譬豫章橘柚非老人所种，且言天下官岂以某故冗耶？欧文忠亦为言，遂以霸州文安县主簿，同姚癖编修《太常因革礼》云。
　　杨文公《谈苑》载周世宗尝为小诗示窦俨，俨言今四方僭伪，主各能为之，若求工则废务，不工则为所窥，世宗遂不复作。度当时所作诗必不甚佳，故俨云尔。非世宗英伟，识帝王大略，岂得不以俨言为忤？又安能即弃去？信为天下者在此不在彼也。安禄山亦好作诗，作《樱桃诗》云：樱桃一篮子，半青一半黄。一半寄怀王，一半寄周贽。或请以“一半寄周贽”句在上则协韵，禄山怒曰：岂肯使周贽压我儿耶？因读禄山事迹及之，聊发千载一笑。
　　《唐书》载陆馀庆与赵正固、卢藏用、陈子昂、杜审言、宋之问、毕御名、郭袭微、司马子微、释怀一为方外子友。正固、袭微名迹不甚显，审言、之问辈皆一时文士杰出，子微超然物外，怀一又佛氏人，固患交游多则多事，然亦何可尽绝，诚使有审言、之间之徒赋诗论文，子微谈方外之事，怀一论释氏之说，朝夕相与从容于无事之境，其乐岂可既乎？史言方武后、中宗时，士多暴贵骤显，其祸败诛死亦不旋踵，独馀庆官太子詹事，虽不甚显，讫无咎悔，观其所处若此，世间忧患其孰能累之？吾去市朝，久窜迹深山穷谷之间，不复与当世士相接，士亦莫肯从吾游，独念有如此十人者，或可庶几馀庆之志，而唯故人子二三辈与门生时时相遇，文采议论灿然可观，求子微、怀一盖沅江九肋也。馀庆有子ロ为中书令萧嵩所知，嵩罢宰相，后来者使阴求其短，ロ乃曰：与人交，过且不可言，而况无有乎？盖ロ犹有馀庆风烈，吾诸儿虽碌碌，亦若修谨厚重者，尚能推吾志为陆ロ否耶？
　　道士杨大均蔡州人，善医，能默诵《素问》、《本草》及两部《千金方》，四书不遗一字，与人治病诊脉不出药，但云此病若何，当服何药，是在《千金》某部第几卷，即取纸书授之，分两不少差。余在蔡州亲见其事类若此。余尝问《素问》，有记性者或能诵，《本草》则固难矣，若《千金》但药名与分两剂料，此有何义而可记乎？大均言古之处方皆因病用药，精深微妙，苟通其意，其文理有甚于章句偶俪，一见何可忘也？大均本染家子，事父孝，医不受赇谢，积其斋施之馀，葬内外亲三十八丧。方宣和间道教盛行，自匿名迹，惟恐人知。蔡鲁公闻之，亲手以书延致，使者数十返不得，己一往留数日即归，不受一钱。余在南京，尝许余避难来山中，未及行而虏陷蔡州。后闻虏知其名，厚礼之，与之俱去，今不知存亡，使其果来，虽未可遽为司马子微，此亦一胜士也。因论馀庆事，怅然怀之。
　　晋人贵竹林七贤，竹林在今怀州修武县，初若欲避世远祸者，然反由此得名，嵇叔夜所以终不免也。自东汉末，世人以名节为重，而三君八顾之论起，及党锢兴，天下豪杰无一人全者。孔北海虽不在其间，而不容于曹操，亦生名高故也。当时雍容隐显，皆不失其操者，惟管幼安尔。七人如向秀、阮咸亦碌碌常材，无足道，但依附此数人以窃声誉。山巨源自有志于世，王戎尚爱钱，岂不爱官？故天下少定皆复出，巨源岂戎比哉！而颜延之概黜此二人，乃其躁忿私情，非为人而设也。唯叔夜似真不屈于晋者，故力辞吏部，可见其意。又魏宗室婿安得保其身，惜其不能深默，绝去圭角，如管幼安则庶几矣。阮籍不肯为东平相，而为晋文帝从事中郎，后卒为公卿作《劝进表》，若论于嵇康前，自宜杖死。颜延之不论此而论涛、戎，可见其陋也。
　　《高僧传》略载孙绰《道贤论》，以当时七僧比七贤，竺法护比山巨源，帛法祖比嵇叔夜，竺法乘比王中，竺法深比刘伯伦，支道林比向子期，竺法兰比阮嗣宗，于道邃比仲容，各以名迹相类者为配，惜不见全文。七人支道林最著，其馀亦班班见《世说》。晋人本超逸，更能以佛理佐之，宜其高胜不凡。但恨当时未有禅，经文传者亦未广，犹以老庄为宗。竺法深，王敦之弟，贤于王氏诸人远矣，即支遁求买沃州报之，未闻巢由买山而隐者，盖遁犹输此一著，想见其人物也。
　　陆机以齐王ぁ矜功自伐，作《豪士赋》刺之，乃托身于成都王颖，谓可康隆晋室，此在恩怨爱憎之间尔。处危乱之世而用心若此，又济之以贪权喜功，虽欲苟全，可乎？机初入朝，卢志问陆逊、陆抗于君远近，机曰：如君于卢毓、卢珏。既起，陆云曰：殊邦遐远，客王未相悉，何至于此？机曰：我祖父名播四海，岂不知耶？晋史以为议者以此定二陆优劣，意机优乎？云优乎？度晋史意，不节于云传而书于机传，盖谓机优也。以吾观之，机不逮云远矣，人斥其祖父名固非，是吾能少忍，未必为不孝；而亦从而斥之，是一言之间，志在报复，而自忘其过，尚能置大恩怨乎？若河桥之败，使机所怨者当之，亦必杀矣。云爱士不竞，真有过机者，不但此一事。方颖欲杀云，迟之三日不决，以赵王伦杀赵浚，赦其子骧，而复击伦事劝颖杀云者，乃卢志也。兄弟之祸志应有力。哀哉！人惟不争于胜负强弱，而后不役于恩怨爱憎，云累于机为可痛也！
　　阮籍既为司马昭大将军从事，闻步兵厨酒美，复求为校尉。史言虽去职，常游府内，朝晏必预，以能遗落世事为美谈。以吾观之，此正其诡谲，佯欲远昭而阴实附之，故示恋恋之意，以重相谐，结小人情伪，有千载不可掩者。不然籍与嵇康当时一流人物也，何礼法疾籍如仇，昭则每为保护，康乃遂至于是，籍何以独得于昭如是耶？至《劝进》之文，真情乃见。籍著《大人论》，比礼法士为群虱之处衤昆中，吾谓籍附昭乃衤昆中之虱，但偶不遭火焚耳。使王凌、丘俭等一得志，籍尚有噍类哉！
　　《洛阳伽篮记》载河东人刘白堕善酿酒，虽盛暑曝之日中，经旬不坏。今玉友之佳者亦如是也。吾在蔡州，每岁夏以其法造寄京师亲旧，陆走七程不少变。又尝以饷范德孺于许昌，德孺爱之，藏其一壶忘饮，明年夏复见发，视如新者。白堕酒，当时谓之鹤觞，谓其可千里遗人，如鹤一飞千里；或曰骑驴酒，当是以驴载之而行也。白堕乃人名，子瞻诗云：“独看红蕖倾白堕”，恐难便作酒用。“吴下有馔鹅设客”，用王逸少故事，言“请过共食右军”，相传以为戏，倾曰“白堕”，得无与“食右军”为偶耶？
　　《续汉?礼仪志》记岁八月民年八十赐玉杖，端以鸠为饰。鸠者，不噎之鸟，欲老人不噎。而《风俗记》又言汉高帝与项籍战京索间，兵败伏丛薄中，有鸠鸣其上，追者不疑，得免，即位作鸠杖赐老人。此绝无稽考，高祖虽败，其肯伏丛薄耶？余亲戚有为光州守，得古铜鸠一，大半掌许，俯首敛翼，具尾足，若蹲伏，腹虚其中，有圈穿腹，正可受杖，制作甚工，以遗余，疑即汉鸠杖之饰。因以为杖饰，盖头轻而尾重，举之则探前偃后，盖如此乃可取力，此所以佐老人也。
　　陆希声所隐君阳山或曰颐山，在宜兴湖γ，今金沙寺其故宅也。建炎己酉春虏犯维扬，余从大驾渡江，夜相失，从吏皆□亡去，与刘希范徒步间道至常州，南遇溃兵，欲为劫遮，余二人不得去，适有小校驰马自旁过，则余钱塘旧麾下也。亟下拜，馀卒乃其所隶，亟叱去，挽小舟授予，教使入荆溪，走长兴。是日微小校，几不免，夜抵湖γ，因求宿金沙寺，中夕不能寐，起行寺外，月色翳翳然，因记希声旧庐。时予慕此山久矣，望之若不可得，安知今乃与汝曹从容燕息且六七年乎？余家有希声自著《君阳山记》一卷，叙其景物亭馆，略有二十馀处，如辋川即为兵火所焚毁矣。后为相既罢，迫凤翔李茂贞兵，避难死道上，盖不能终有其居也。希声材本无他长，隐操亦无可录，故不量力，幸于苟得，以丧其身。与朱朴、陆鲁望同召，其志趣略与朱朴相类，尚不如鲁望能辞行，即老甫里也。方闲居时内供奉僧光以善书得幸，常从希声授笔法，祈使援己，乃以诗寄之云：笔下龙蛇似有神，天池雷雨变逡巡。寄言昔日不龟手，应念江头僻人。光即以名达贵幸，乃得召。昭宗末年求士甚急，其志良可哀，观其倾倒于朱朴，则待希声宜亦然，不得已取之左右，正坐卢携、崔缁郎辈不能致天下贤者故尔。然所获乃如希声，能无愧其君乎？晋事亦见杨文公《谈苑》。国初去唐未远，犹有所传闻，文公之言宜可取信。而修《新唐书》无取以献者，故传辞甚略，后世犹得借其山以为重也。
　　杜子美诗云：张公一生江海客，身长九尺须眉苍。征起适值风云会，扶颠始知筹策良。此谓张镐也，旧史载镐风仪伟岸廓落，有大志，好谈王霸大略，读子美诗尚可想见其人。杜周士《人物志》云：至德初诏朝臣各举所知，萧昕为起居舍人，荐镐，以褐衣召见，拜左拾遗，来填为赞善大夫，镐荐材堪将帅。《唐书》镐传皆不载，而镐传云：天宝末杨国忠执政，求天下士为己重，闻镐材，荐之，释褐拜左拾遗。二书言镐得官略同。若天宝末果已用于国忠，则至德初安得更为昕荐耶？国忠为相在天宝十二载，去乱先一年，正淫湎极恶之际，岂知以天下士为重？亦非子美所谓“征起适值风云”会者也。至填传乃云：始用张镐，荐为颖川太守，以母忧去。禄山反，再用张自荐，夺丧复为颍川。今纪书自赞善大夫为颍川太守在天宝十四载，即至德元年禄山反后，与《人物志》合。是镐方起家，何能及？而张自兄弟自京师陷即从禄山，未尝见明皇，亦何为复荐？史于事谬误如此，则镐之失无足怪。昕亦可谓知人矣！昕本笃厚长者，造次不失臣节，此二事尤奇特，恨史不能表出之，天下多士，左右近臣皆能为国得将相如昕，乱何足平也。
　　元次山父延祖为春陵丞，辄弃官去，曰：人生衣食可适饥饱，不宜复有所须，每灌园掇薪以为有生之筱，外此吾不思也。余少观此，未尝不三复其言。今叨冒已过多，乃得复行延祖之志，自安一壑，其愧之深矣。然安禄山反，延祖召次山等戒之曰：而曹逢世多故，不得自安山林，勉励名节，无近羞辱。则知古之君臣父子相期亦不必皆出一道，但问义所安否如何，故次山出举进士制科，慨然以当世为念，随其所为皆有以表见，岂延祖亦固知次山可语是耶？余老矣，自度无补于世，但恨汝等材不逮次山，不敢为延祖之言，今从吾于此固善，苟自激昂，虽州县簿书□□之役，粗有一事可施于民，亦不禁汝曹仕也。若非其义，虽一日九迁，不特为士者耻之，正恐不免羞辱，亦延祖之所畏也。
　　苏州白乐天手植桧在州宅后池□光亭前，余政和初尝见之，已槁瘁，高不满二丈，意非四百年物，真伪未知也。后为朱冲取献，闻槁死于道中，乃以他桧易之，禁中多不知。又有言华亭悟空禅师塔前桧亦唐物，诏冲取之，桧大不可越桥梁，乃以大舟即华亭泛海出楚州以入汴，即行一日，张帆风猛，桧枝与帆低昂不可制，舟与人皆没。长兴大雄寺陈霸先宅庭亦有大桧，中空，裂为四枝，荫半庭，质如金石，相传以为霸先所植。又欲取以献，会闻悟空桧沉海，乃已。贤者因物幸托以不朽，然此三桧，一槁死于道，一沉于海，一仅以免，盖欲为道旁橛株不可得也。
　　前辈尝记太宗命待诏蔡裔增琴阮弦各二，皆以为然，独朱文济执不可，帝怒，屡折辱之。乐成，以示文济，终不肯弹二乐，后亦竟废不行。崇宁初大乐缺徵调，有献议请补者，并以命教坊燕乐同为之。□使丁仙现云：音已久亡，非乐工所能为，不可以意妄增，徒为后人笑。蔡鲁公亦不喜。蹇授之尝语予云：见元长屡使度曲，皆辞不能，遂使以次乐工为之，逾旬献数曲，即今《黄河清》之类，而声终不谐，末音寄杀他调。鲁公本不通声律，但果于必为，大喜，亟召众工按试《尚书》少庭，使仙现在傍听之，乐阕有得色，问仙现何如，仙现徐前环顾坐中曰：曲甚好，只是落韵。坐客不觉失笑。
　　郑处诲《明皇杂录》记张曲江与李林甫争牛仙客实封，时方秋，上命高力士以白羽扇赐之。九龄惶恐，作赋以献，意若言明皇以忤旨将废黜，故方秋赐扇以见意。新书取载之本传，据《曲江集?赋序》云：开元二十四年盛夏，奉敕大将军高力士赐宰相白羽扇，九龄与焉。则非秋矣，且通言宰相，则林甫亦在，非特为曲江而设也。所谓“纵秋气之移夺，终感恩于箧中”者，彼自知仙客之忤，而惧林甫之谗，故因致意尔。不然帝□□□黜而迫之以扇？不亟□□□□□□□□□□□□□□□□□□□容，尚何足为□□□□正君子大节进退，而一言之误遂使善恶相反，不可不辨，乃知小说记事，苟非耳目所接，安可轻书也？
　　祖宗故事：进士廷试第一人及制科一任回必入馆，然须用人荐，且试而后除。进士声律固其习，而制科亦多由进士，故皆试诗赋一篇。唯富郑公以茂材异等起布衣，未尝历进士，既召试，乃以不能为诗赋恳辞，诏试策论各一，自是遂为故事，制科不试诗赋自富公始。至子瞻复不试策而试论三篇。
　　人欲常和豫快适，莫若使胸中秋毫无所歉，《孟子》言仰不愧天，俯不怍人为一乐，此非身履之，无以知圣贤之言为不妄也。吾少从峡州一老先生乐君嘉问学，乐君好举东海延笃，书语人曰：笃云吾昧爽梳栉，坐于客堂，朝则诵羲文之《易》，虞夏之《书》，历姬旦之典礼，览仲尼之《春秋》；夕则逍遥内阶，咏《诗》南轩，百家众氏投而作，不知天之为盖，地之为舆，不知世之有人，己之有躯。其所以然者，乃在于自束修以求为□□□□□不忠□□□不陷于不孝，上交不陷，下交不□，因自谓有得于笃者。今士大夫出入忧患之域，艰险百罹，未尝获伸眉一笑，其间虽或出于非意，然推其故，非得罪于君亲，则必不能无愧于上下之交。苟免此四事，未有不休休然者。童子之所闻，久而后知也。
　　《归去来辞》云：云无心而出岫，鸟倦飞而知还。此陶渊明出处大节，非胸中实有此境，不能为此言也。前辈论贾岛《送炭诗》云“暖得曲身成直身”，盖虽微事，苟出其情，终与摹写仿效，牵率而成者异也。今或内实躁忿而故为阔肆之言，内实柔懦而强作雄健之语，虽用尽力，使人读之终无味。杜子美云：水流心不竞，云在意俱迟。吾尝三复，爱之，或曰：子美安能至此？是非知子美者。方至德大历之间，天下鼎沸，士固有不幸罹其祸者，然乘间蹈利，窃名取宠亦不少矣。子美闻难□开尽室远去，及一召用，不得志，卒饥寒转徙巴峡之间而不悔，终不肯一引颈而西笑，非有不竞迟留之心安能然？耳目所接，宜其了然，自与心会□固与渊明同一出处之趣也。
　　杜为司徒，年过七十未请老，裴晋公为舍人，因高郢致仕命，辞曰：以年致仕抑有所闻，近代寡廉，罕由斯道。盖议之也。元初诏起范蜀公为提举万寿观，力辞不至，其表曰：六十三而致仕，抑有前闻，七十四而复来，岂云得体？蜀公性真纯，暮年文字尤简直，不甚经意。时文潞公方以太师入为平章军国重事，览之笑曰：景仁也，不看脚下。知其意不在己也。
　　司马温公作独乐园，朝夕燕息其间，已而游嵩山叠石溪而乐之，复买地于旁以为别馆。然每至不过数日复归，不能常有，故其诗有“暂来还似客，归去不成家”之句，今余既家于此，客至留连，未尝不爱赏顾恋不能去，而余浩然自以为主，有公之适而无公之恨，岂不快耶！
　　旧学士院在枢密院之后□□□与枢密后廊中分，门乃西向，主堂虚以待皇帝行幸，非学士所得常居。惟礼上之日得□，岂其冀受院吏参谒而已，其后为主廊，北□□出质殿，则所谓北门也，学士仅有直舍分于门之两旁，每□院受诏，乃与中使坐主廊。余为学士时始请癖□直舍各分其一间与北门通为三，以照壁限其中，屏间命待诏鲍询画花竹于上，与玉堂郭□《春江晚景》屏相配，当时以为美谈。后闻王丞相将明为承旨太上皇眷爱之厚，乃旁取西省右正言厅以广之，中为殿曰右文，则非复余前日所见矣，同时流辈殆尽为之慨然也。
　　欧文忠《内制集序》历叙其为学士时事，幸藏其稿以为退居谈笑之资，略云：凉竹簟之暑风，曝茅檐之冬日。睡馀支枕，顾瞻玉堂，如在天上。时览所载，以夸田夫野老。士大夫争诵之，盖愿欲为公而不可得也。然公屡请，得谢归，不及年而薨，未必能偿此志。而余向者辱出公后，亦获挂名于石刻之末，暑风冬日，享之此地，乃十有一年，如公所云实饱之矣。但比岁戎马之馀，触事兴念，不能尽终前日之志，为可恨。每念为学士者不为不多，未必皆知此，适如公知之而不及享，余享之而不得久，则天下如意事岂易得耶？
　　晁任道自天台来，以石桥藤杖二为赠，自言亲取于悬崖间，柔韧而轻坚，如束筋。余往自许昌归，得天坛藤杖数十，外圆，实与此不类，而中相若，时余年四十三，足力尚强，聊以为好，而非所须，置之室中不及用，悉为好事者取去。今老矣，行十许步辄一歇，每念之，不可复致而得，任道之惠，盖喜不自胜也。门生邵大受复遗淳安木竹杖六节，密而内实，略如天坛，藤间有突起如鹤滕者，非峭劲敌风霜不能尔也。此即赞宁《笋谱》：本出钱塘灵隐山。今不知有否，当求其种，植之以为后计。晋人谓许远游健于登陟，不特有胜情，亦有济胜之具。今吾所以济胜者不求之足而求之杖，亦安知杖之非吾足乎？若遇远游，当不免一笑，使孔光见之，可免为灵寿之辱也。
　　欧文忠作《范文正神道碑》，累年未成，范丞相兄弟数促之，文忠以书报曰：此□□□作敌兵尚□□□□□之业□□□□□□□客尚□也。余尝于范氏□□此□□后□□初为西帅时与许公释憾事□□□□□□相约□□□相得之曰：无是，吾翁未尝□□□□也，请□□易之。文忠怫然曰：此吾所□巩□□少年何□□□□相即自刊去二十馀字□□□既以碑□□□文忠却之曰：非吾文也。□□载□献太后文正□谓仁宗，欲率百官拜殿□□□□□□苏□□修《因革礼》见此礼实尝行，公□□□其误，则铭志书事固不容无误，前辈所以不□许人也。范公忠义，欲以身任社稷，当西方谋帅若不受命则已，苟任其责，将相岂可不同心，欢然释憾乃是美事，亦何伤乎？然余观文正奏议每诉有言，多为中沮，不得行，未几例改授观察使，韩魏公等皆受而公独辞，甚力至欲自械系以听命，盖疑以俸厚□之，其后卒以擅答元昊书罢帅夺官，则许公不为无意也。文忠盖录其本意，而丞相兄弟不得不正其末，两者自不妨，惜文忠不能少损益之，解后世之疑。岂碑作于仁宗之末，犹有讳而不可尽言者，是以难之耶？
　　子瞻《山光寺诗》“野花鸣鸟亦欣然”之句，其辩说甚明，盖为哲宗初即位，闻父老颂美之言而云。神宗奉讳在南京，而诗作于扬州。余尝至其寺，亲见当时诗刻，后书作诗日月，今犹有其本。盖自南京回阳羡时也，始过扬州则未闻讳，既归自扬州，则奉讳在南京事不相及，尚何疑乎？近见子由作《子瞻墓志》载此事，乃云公至扬州，常州人为公买田书至，公喜而作诗，有“闻好语”之句，乃与辩辞异，且闻买田而喜可矣。野花啼鸟何故而亦欣然，尤与本意不类，岂为志□未尝深考而误耶？然此言出于子由，不可有二，以启后世之□。余在许昌时志犹未出，不及见，不然当以告□□过也。
　　子瞻在黄州病赤眼逾月，□□或疑有他疾，过客遂传以为死矣。有语范景仁□许昌者，景仁绝不置疑，即举袂大恸，召子□□□□遣人□其家子弟徐言此传闻，未□□□□□□□□否得实吊之未晚，乃遣仆以往子瞻□□大笑，故后□□汝州谢表有云：疾病连年，人或相传为已死。未几复与数客饮江上，夜归，江面际天，风露浩然，有当其意，乃作歌辞，所谓“夜阑风静后，纹严，小舟从此逝，江海寄馀生”者，与客大歌数过而散。翌日喧传子瞻夜作此辞，挂冠服江边，孥舟长啸去矣。郡守徐君猷闻之惊且惧，以为州失罪人，急命驾往谒，则子瞻鼻鼾如雷，犹未兴也。然此语卒传至京师，虽裕陵亦闻而疑之。
　　文潞公知成都偶大雪，意喜之，连夕会客达旦，帐下卒倦于应待，有违言忿起，折其井亭，共烧以御寒。守衙军将以闻，公曰：今夜诚寒，更有一亭，可折以付馀卒。复饮至常时而罢，翌日徐问先折亭者何人，皆杖脊配之。
　　沈翰林文通喜吏事，每觉有疾，药饵未验，亟取难决词状连判数百纸，落笔如风雨，意便欣然。韩持国喜声乐，遇极暑辄求避，屡徙不如意，则卧一榻，使婢执板缓歌不绝声，展转徐听，或颔首抚掌，与之相应，往往不复挥扇。范德□喜琵琶，暮年苦夜不得睡，家有琵琶、筝二婢，每就枕即使杂奏于前，至熟寐乃方得去。人性固不能无嗜好，亦是不能处闲，故必持一物而后遣。余少时苦上气，每作辄不能卧，药饵起居须人乃能办。侍先君官上饶，一日秋晚游鹅湖，中夕疾作，使令既非素所知，箧中适不以药行，喘懑顷刻不度，起吹灯据案，偶见一《易》册，取读数十板，不觉遂平。自是每疾作，辄用此术，多愈于服药，然均不免三公之累也。
　　前辈作四六，不肯多用全经语，恶其近赋也。然意有适会，亦有不得避者，但不得强用之尔。子瞻作《吕申公制》云：既得天下之大老，彼将安归？乃至国人皆曰贤，夫然后用。气象雄杰，格律超然，固不可及。刘丞相莘老旧以诗赋知名，晚为表章，尤温润闲雅。《青州谢上表》云：虽进退必由其道，每愿学于古人。然功烈如此，其毕终难收于士论。何伤其用经语也？自大观后时流争以用经句为工，于是相与□次排比，预蓄以待问，不问其如何，粗可牵合则必用之，虽有甚工者，而文气扫地矣。
　　孙龙图莘老喜读书，晚年病目，乃择卒伍中识字稍解事者二人，使其子端取西汉、《左氏》等数书，授以句读，每瞑目危坐室中，命二人更读于傍，终一策则易一人，饮之酒一杯，使退，卒亦自喜不难。今吾虽力屏俗事，然至书帙则习气未除，亦不能遽忘此累，幸左右无此黠者以益其疾，每顾一二村童，殆是良药也。
　　□都观在缙云县东四十里，旧传黄帝炼丹其上，今为道观。唐李阳冰为令时书“黄帝祠宇”四大字尚存，山水奇秀，见之图画，殆不可名状。己酉冬避地，将之处州，道缙云，暂舍于县南之灵绛院束丛，欲往游，闻溃兵入境，遽止。其东十里有崇道院，谓之小仙都，一日可往返。兵既退，乃乘闲冒微雪过之，时腊已穷矣，迂折行山峡中，两傍壁立，溪水贯其下，多滩濑，遵溪而行，峻厉悍激，与雪相乱。山木搀天，每闻谷中号声，风辄自上下，雪横至击面，仆夫却立，几不得前，既至山，愈□□愈猛，溪流益急，旁溪有□石拔起数百丈，不相倚附，其最大者二□，如人行俯而相先后，俗名新妇阿家石，望之如玉笋拥□。仰视神观，耸然欲与之俱升。寒甚，不可久留，乃还至家，已入夜。四山晃荡尽白，不能辨道，索酒饮，无有，燃松明半车仅得温。今日热甚，聊为一谈，望梅尚可止渴，闻此当洒然也。
　　唐制取七甲进士，明经二科。本朝初唯用进士，其罢明经不知自何时。仁宗庆历后稍修取士法，患进士诗赋浮浅，不本经术。嘉三年始复明经科，而限以间岁取士。旧进士工于诗赋，有声场屋者，往往一时皆莫与之敌，如壬沂公、郑毅夫数人取解者试皆为第一，谓之三元。王签书岩叟记问绝人，首应明经乡贡，及南省殿试亦皆第一，复科以来一人而已，谓之明经三元。
　　士大夫作小说杂记，所闻见本以为游戏，而或者暴人之短，私为喜怒，此何理哉！世传《碧云》一卷为梅圣俞作，皆历诋庆历以来公卿隐过，虽范文正亦不免。议者遂谓圣俞游诸公间，官竟不达，怼而为此以报之。君子成人之美，正使万有一不至，犹当为贤者讳，况未必有实。圣俞贤者，岂至是哉？后闻之，乃襄阳魏泰所为，嫁之圣俞也，此岂特累诸公，又将以诬圣俞。欧文忠《归田录》自言以唐李肇为法，而少异者不记人之过恶。君子之用心当如此也。
　　国初犹右武廷试进士，多不过二十人，少或六七人。自建隆至太平兴国二年更十五榜，所得宰相毕文简公一人而已。自后太宗始欲广致天下之士，以文治，是岁一百九人，遂得吕文穆公为举首，与张仆射齐贤，宰相二人。自是取人益广，得士益多，百馀年间得六人者一榜：杨真榜王岐公、韩康公、王荆公、苏子容、吕晦叔、韩师朴。得四人者二榜：苏参政易简榜李文正、向文简、寇莱公、王魏公，而岐公、康公、荆公皆连名。得三人者三榜：王沂公榜沂公、王文惠、章郇公，刘辉榜刘莘老、章子厚、蔡持正。改科后焦韬榜徐择之、白蒙亨、郑达夫，毕渐榜杜钦美、唐钦叟、吕元直。中间或一人两人而□辉、刘莘老、章子厚。二人榜亦连名，盖莫多于苏杨二榜，而王岐公等三人皆第一甲，而连名尤为盛也。
　　国朝状元为宰相，自吕文穆公蒙正后五十年间，相继得者三人：王沂公、李文定、宋元宪，元宪后百馀年间未有继者。至靖康元年何丞相文缜始为之。梓州临潼当两蜀之冲，有庙极灵，凡蜀之举子入贡京师者，必祷于祠下以问得失，无一不验。文缜尝语余顷欲谒而忘之，翌日行十馀里始悟，亟下马还望默祷而拜，是夕梦入庙庭，神在帘中以诰投帘外授文缜，发视之，略如今之诰，亦有词文，缜犹能成诵，略□有云：朕临轩策士云云，得十人者今汝褒然为举首云云，具结衔具所授官。文缜觉而思曰：今廷试无虑五百人，而言十人殆以是戏我耶？既唱名，果为魁，而第一甲傅崧卿以南省魁升附前甲，末始悟十人谓第一甲也。其所授官与诰略同，文缜又言尝询他日历历具告，而不肯言，然为相不久，遂委身沙漠，亦尝预知之否耶？
　　本朝官称初无所依据，□一时□□者自为，后遂因之不改。观文、资政殿皆有大学士，观文称大观文，而资政称大资，此何理耶？宣和间蔡居安除宣和殿大学士，从资政学士称大宣。是时方重道术，驺唱声于路，听者讹为大仙，人以为笑，遂改为大学士。学士有三，而此独以大名，又何以别耶？龙图阁学士旧谓之老龙，但称龙阁，宣和以前直学士、直阁同为称，未之有别也。末年陈亨伯为发运使，以捕方贼功进直学士，佞之者恶其下同直阁，遂称龙学，于是例以为称。而显谟阁直学士、徽猷阁直学士欲效之，而难于称谟学、猷学，乃易为阁学。阁学士有三，亦何以别耶？然阶官皆二字，而中大夫独一字，举世称中大不以为非，则大学、阁学亦何足怪也。
　　古者举大事皆避月晦，说者以阴之穷为讳。《春秋》晋楚鄢陵之战特书“甲午晦”以见讥，鲁震夷伯之庙书“乙卯晦”以见异是也。南郊必用冬至之日，周礼也。圣四年当郊而日至适在晦，宋元宪公为相，预以为言，遂改为明堂，议者以为得礼。有国信不可无儒臣，艺祖四年郊，日至亦在晦，先无知之者，至期窦俨始上闻，不得已乃用十六日甲子，非日至而郊，惟此一举，讲之不素也。
　　晏元宪公虽早富贵，而奉养极约，惟喜宾客，未尝一日不燕饮，而盘馔皆不预办，客至旋营之。顷有苏丞相子容尝在公幕府见每有嘉客必留，但人设一空案、一杯，既命酒，果实蔬茹渐至，亦必以歌乐相佐，谈笑杂出，数行之后案上已灿然矣。稍阑即罢遣歌乐曰：汝曹呈艺已遍，吾当呈艺。乃具笔札相与赋诗，幸以为常，前辈风流未之有比。
　　晏元宪平居书简及公家文牒未尝弃一纸，皆积以传书，虽封皮亦十百为沓，暇时手自持熨斗贮火于傍炙香匙亲熨之，以铁界尺镇按上，每读得一故事则书以一封皮，后批门类按书吏传录，盖今类要也。王莘乐道，尚有数十纸，余及见之。
　　赵清献公自钱塘告老归钱塘州宅之东消暑堂之后旧据城横为屋五间，下间虚白堂，不甚高大而最超出州宅及园圃之中，故为州者多居之，谓之高斋。既治第衢州，临大溪，其傍不远数步亦有山麓屹然而起，即作别馆其上，亦名高斋。既归，唯居此馆，不复与家人相接，但子弟晨昏时至。以二净人、一老兵为役，早不茹荤，以一净人治膳于外功德院。号馀庆，时以佛慧师法泉主之，泉聪明高胜禅林，言泉万卷者是也。日轮一僧伴食，泉三五日一过之，晚略取肉及脯于家，盖不能终日食素。老兵供扫除之役，事已即去，唯一净人执事其傍，暮以一风炉置大铁汤瓶，可贮斗水，及列盥漱之具，亦去。公燕坐至初夜就寝，鸡鸣净人治佛室香火，三击磬公乃起，自以瓶水额面，趋佛室。暮冬尚能日礼百拜，诵经至辰时。余年二十一尝登高斋，尚仿佛其处，后见公客周竦道其详，欣然慕之。今吾居此，日用亦略能追公一二，但不能朝食素，精进佛事，愧之尔。
　　赵清献公好焚香，尤喜薰衣，所居既去，辄数月香不灭。衣未尝置于箩□□□□方五六尺设薰炉，其下常不绝烟，每解衣投□□乌人节气，四体诚不可不使洁清。《孟子》言：西子蒙不洁，人皆掩鼻而违之。故虽有恶人，斋戒沐浴，可以事上帝，此非独为喻者设也。佛氏言众香国，而养生炼形亦必以香为主，故焚柴以事天，燔萧以供祭祀，达神明而通幽隐，亦一道耳。章子厚自岭表远为余言神仙升举事云：形滞难脱，临行亦须假名香百馀斤焚之，佐以此行，幸能办。意自言必升举也，坐客或疑而未和，公举近岁庐山有崔道人者积香数斛，一日尽发，命弟子置五老峰下徐焚之，默坐其旁，烟盛不相辨，忽跃起已在峰顶上。语虽近奇，然理或有是。
　　传禅者以云门、临济、沩仰、洞山、法眼为五家宗派，自沩仰、而下其取人甚严，得之者亦甚少，故沩仰、法眼先绝，洞山至大阳警延所存一人而已。延仅得法远一人，其徒号远录公者，将终以教付之，而远言吾自有师，盖叶县省也。延闻拊膺大恸，远止之曰：公无忧，凡公之道吾尽得之，顾吾初所从入者不在是，不敢自昧尔。将求一可传公道者与受之，使追以嗣公，可乎？许之，果得清华严，清传道楷，楷行解超绝。近岁四方谈禅唯云门、临济二氏，及楷出，为云门、临济而不至者，皆翻然舍而从之。故今为洞山者几十之三，斯道固无彼此，但末流不能无弊。要之与之严者，其得之必精，得之精者，其传之必远，此洞山所以虽微而终不可泯也。
　　人之学问皆可勉强，惟记性各有分量，必禀之天，譬之著棋极力，不过能进其所能，至于不可进，虽一著终老不能加也。制科六论以记问为主，然前辈独张安道、吴参政长文题目终身不忘，其馀中选后往往即忘之，盖初但熟记耳。吴正肃公登科为苏州签判，至失心，几年医饵，以一醉膏乃差，暮年复作，遂不可治。晏元宪、杨文公皆神童，元宪十四岁、文公十一岁真宗皆亲试以九经，不遗一字，此岂人力可至哉！神童不试文字，二公既警绝，乃复命试以诗赋，元宪题出适其素尝习者，自陈请易，文公初试一赋，立成，继又请至五赋乃已，皆古所未闻也。
　　饶州自元丰末朱天锡以神童得官，俚俗争慕之，小儿不问如何，粗能念书，自五六岁即以次教之五经，以竹篮坐之木杪，绝其视听。教者预为价，终一经偿钱若干，昼夜苦之。中间此科久废，政和后稍复，于是亦有偶中者，流俗因言饶州出神童，然儿非其质，苦之以至死者盖多于中也。
　　镇江招隐寺戴宅、平江虎丘灵岩寺王宅、今何山宣化寺何楷宅既皆为寺，犹可仿佛其故处。何山无甚可爱，浅狭仅在路傍，无岩洞，有泉出寺西北隅，然亦不甚壮。招隐虽狭而山稍曲复幽邃，有虎跑、鹿跑二泉，略如何山，皆不能为流。唯虎丘最奇，盖何山不如招隐，招隐不如虎丘。平江比数经乱兵，残破，独虎丘幸在，严陵七里濑在洞下二十馀里，两山耸起壁立，连亘七里，士人谓之泷，讹为笼，言若笼中。因为初至为入泷，既尽为出泷。泷本音申江反，□□□以为若笼，谬也。七里之间皆滩濑，今因沈约诗□为一名□是严陵滩最大居其中。范文正公□□□中作祠堂山上，命僧守之，山峻无□□□□□□□□□□钓□乃□□□□与滩不相及，突□□□□仆略如□，上平可坐数十人，因以名尔。郭□居天柱峰在余杭县界，今为洞霄官，有大涤洞天，见《晋书?隐逸传》。此五者天下所共闻，仅在浙江数州之间，其四皆吾熟游，而洞霄宫距吾山无三百里，吾领官事二十年，独未暇一至，孰谓吾为爱山者耶？
　　张景修字敏叔，常州人，笃厚君子，少以赋知名，而喜为诗，好用俗语，尝有《谢人惠油衣》云：何妨包裹如风橐，且免淋漓似水鸡。久在选调，家素贫，晚始改官，既叙年，得五品服，作诗寄所厚云：白快近来逢素发，赤穷今日得朱衣。人或以为笑，然此其性所好，他诗多佳语，不皆如是也。
　　司马文正公在洛下与诸故老时游集，相约酒行、果实、食品皆不得过五，谓之真率。会尝见于诗。子瞻在黄州，与邻里往还，子瞻既绝俸，而往还者亦多贫，复杀而为三，自言有三养，曰：安分以养福，宽胃以养气，省费以养财。今予所居，常过我者许誉□餐□□之三□□□□□□客之道□□□肯远来者至□□□一二，然山居馔具不时得，吾又不能多饮，乃□□二者而参行之，戏以语客曰：古者待宾客之礼有燕有享，而享其杀也，施之各有宜；今邂逅而集者，用子瞻以当享非时而特会者，用温公以当燕遇所当用必先举以告客。虽无不笑，然亦莫吾夺也。
　　石长卿眉州人，尝从黄鲁直黔中数年，数为予诵鲁直晚年诗句得意未及成者数联，犹记其一云：人得遨游是风月，天开图画即江山。以为尤所珍爱者，不肯轻足成之。
　　士大夫家祭多不同，盖五方风俗沿习与其家法所从来各异，不能尽出于礼。古者修其教，不易其俗，故周官教民，礼与俗二者不偏废，要不远人情而已。韩魏公晚年裒取古今祭祀书，参合损益为《祭仪》一卷，最为得中，识者多用之。近见翟公巽作《祭仪》十卷，而未之见也。问其大约，谓如或祭于昏，或祭于旦，皆非是，当以鬼宿渡河为候，而鬼宿渡河常在中夜，必使人仰占以俟之。其他大抵类此，援证皆有据，公巽博学多闻，不肯碌碌同众，所见必每过人也。
　　俞澹字清老，扬州人，少与鲁直同从孙莘老学于涟水军，鲁直时年十七八，自称清风客，清老云：奇逸通脱，真骥子堕地也。尝见其赠清老长歌一篇，与今诗格绝不类，似学李太白，而书乃学周越。元间清老携以见鲁直欲毁去，清老不肯，乃跋而归之。黄元明云：鲁直□□诗千馀篇，中岁焚三之二，存者无几，故自名□□集。其后稍自喜，以为可传，故复名《敝帚集》。晚岁□刊定，止三百八篇，而不克成，今传于世者尚几千篇也。
　　诸葛孔明材似张子房学学不同，子房出于黄老，孔明出于申韩。方秦之末可与图天下者非汉高祖而谁，项羽决不足以有为也，故其初即归高祖，不复更问项羽，异□□之徒，异矣。然而黄老之术不以身易天下，是以主谋而不主夺，图终而不图始，阴行□□而不□□□□□□□帝得天下而己不与也。孔明有志于汉者，而度曹操、孙权不在于是，故退耕以观其人，唯施之刘备为可，其过荀文若远矣。以备不足与驱驰中原而吞操，宁远介于蜀，伺二氏之弊，乃矫汉末颓弱之失，一齐之以刑名，错综万务，参名实，用法甚工，而有罪不贷，则以申韩为之也。惟所见各得于心，非因人从俗以苟作此，所以为黄老而不流于荡，为申韩而不流于刻，故卒能辅其才而成其志者也。
　　张子房不尽用其材，知高祖非三代之主也，彼假韩彭以为用，而终覆灭之。子房□□谋矣，其可复以身为之乎？至惠帝父子之间，则不肯深与，乃托之商山四老人。吾意卒能羽翼太子者，非四老人所办，其间曲折，子房实教之也。然而与人谋而得天下，又有以定其后，以开万世之业，皆谢而不有，非近道者孰能为之。若孔明则不然，刘备初未必有意复汉，盖自孔明发之，方委己以听，而内则费、蒋琬，外则张飞、关羽之徒，材皆出已下，可役使不争，则何惮而不□□□□在前是以姑□于□隅顾二人皆已老，苟□□经营，以及丕、登之世，犹反掌尔。不幸备先死，继之者禅则无可言矣。使初视二人如高帝之于项籍，则据中原而令四方，何刘璋之足窥乎？暮年数出关陕，岂其本意，知无可奈何，不得不为此以保朝夕。盖为黄老则近道，为申韩则近术，黄老有不必为，而申韩必求胜，此子房、孔明所以异欤？
　　王荆公初未识欧文忠公，鲁子固力荐之，公愿得游其门，而荆公终不肯自通。至和初为群牧判官，文忠还朝始见知，遂有“翰林风月三千首，吏部文章二百年”之句，然荆公犹以为非知己也，故酬之曰：“它日倘能窥孟子，此身安敢望韩公。”自期以孟子，处公以为韩愈，公亦不以为嫌。及在政府，荐可为宰相者三人同一札子：吕司空晦叔、司马温公与荆公也。吕申公本嫉公为范文正党，滁州之谪实有力，温公议濮庙不同，力排公而佐吕献可，荆公又以经术自任而不从公。然公于晦叔则忘其嫌隙，于温公则忘其议论，于荆公则忘其学术，不如□安能真见三公之为宰相耶？世不高公能荐人而服其能知人，苟一毫有蔽于中，虽欲荐之亦不能知也。
　　东方朔始作《答客难》，虽杨子云亦因之作《解嘲》，此犹是《太玄》、《法言》之意，正子云所见也。故班固从而作《答宾戏》，东京以后诸以《释诲》、《应间》纷然迭起。枚乘始作《七发》，其后遂有《七启》、《七摅》等，后世始集之为《七林》。文章至此安得不衰乎？唯韩退之、柳子厚始复杰然知古作者之意，古今文辞变态已极，虽源流不免有所从来，终不肯屋下架屋，《进学解》即《答客难》也，《送穷文》即《逐贫赋》也，小有出入，便成一家。子厚《天问》、《晋问》、《乞巧文》之类高出魏晋，无后世因缘卑陋之气，至于诸赋更不蹈袭屈宋一句，则二人皆在严忌、王褒上数等也。
　　李德裕是唐中世第一等人物，其才远过裴晋公，错综万务，应变开阖，可与姚崇并立，而不至为崇之权谲任数。使武宗之材如明皇之初，则开元不难，至其卒不能免□□□□□□者，特怨恩太深，善恶太明，及堕朋党之累也。推其源流，亦自其家法使然，彼吉甫于裴自尚以恩为怨，况牛僧孺、李宗闵辈实相与为胜负者哉？故知房杜诚不易得，天下唯不争长、不争功则无事不可为，而房杜实履之。世但言房乔能以己谋资杜如晦之断为难，不知彼既无所争，何但如晦视天下无不可容者，英卫王魏固优为之，使一毫彼此有萌于中，岂特不能容天下，虽如晦且将日操戈之不暇也。
　　五代梁、唐、晋、汉四世人才无一可道者，自古乱亡之极未有乏绝如是，盖唐之得士不过明经、进士两途，自郑畋死，大臣无复有人，而四世之君皆起盗贼攘夺，故相与佐命者亦皆其徒，天下贤士何从而进哉？至周世宗承太祖之业，初非自取以兵，而得王朴佐之，李之徒遂以类至，便郁然有治平之象，北取三关，南定淮甸，无不如意，而中国之兵亦少弭，其不克成业者，君臣皆早死尔。天固以是开真主之运欤？自是及本朝，硕大俊杰之人继起相望，岂相距五六十年间，前四世独无有而今有之？其所以为天下者异也。禅代之际，尤人臣所难处，非其有圣智，未必能善后，而范鲁公质从容复相艺祖者三年，晏然无纤毫之隙，前辈名公皆心服其人，则虽姚崇、李德裕未必能及也。惜其谦慎隐晦，行事不尽见于后世，只如群臣除议一事，自唐以来皆宰相自除而进书旨，常朝进见，非君国大事不议，至鲁公始正之，皆请面受旨而后行，至今以为故事。此非特自谨嫌疑，严君臣之分，将以革千载之失也。
　　天地英灵之气钟为山川，山川之气降而为人，皆有常限，不可加损，君子小人兼得之，不在此则在彼，譬人之元气皆有所禀，养之善则为寿考康宁，不善则为疾病，未有无元气而能为人者也。是以治世多皆材，乱世多奸雄，均一气尔。秦乱而后有陈胜、吴广、项籍，汉乱而后有曹操、袁绍兄弟、孙权父子，晋乱而后有苻坚、石勒、刘渊之徒，唐乱而后有黄巢、朱全忠、李克用之徒，此岂偶然而生哉？亦各有所授之，非若寻常龌龊庸流，泯然以为死生者也。晋以前不可详考，唐自僖后人才日削，至于五代谓之空国无人可也。虽其□宜在黄巢等，然吾观浮屠中乃有云门、临济、德山、赵州数十辈人卓然超世，是可与扶持天下，配古名臣，苟得一人，必能办一事。然后知其散而横溃，又有在此者也，贤能之无有，尚何足怪哉！
　　欧文忠在滁州通判，杜彬善弹琵琶，公每饮酒，必使彬为之，往往酒行遂无算，故有诗云：坐中醉客谁最贤，杜彬琵琶皮作弦。此诗既出，彬颇病之，祈公改去姓名，而人已传，卒不得讳。政和间郎官有朱维者亦善音律，而尤工吹笛，虽教坊亦推之，流传入禁中。蔡鲁公尝同执政奏事，及燕乐将退，上皇曰：亦闻朱维吹笛乎？皆曰不闻，乃喻旨召维试之，使教坊善工在傍按其声。鲁公与执政会尚书省大厅，遣人呼维甚急，维不知所以。既至，命坐于执政之末，尤皇恐不敢就位，乃喻上语，维再三辞。郑枢密达夫在坐，正色曰：公不吹当违制。维不得已，以朝服勉为一曲，教坊乐工皆称善，遂除维为典乐。维为京西提刑。为予言之，琵琶以下拨重为难，犹琴之用指深，故本色有轹弦护索之称。文忠尝问琵琶之妙于彬，亦以此对，乃取使教他乐工试为之，下拨弦皆断，因笑曰：如公之弦，无乃皮为之耶？故有“皮作弦”之句，而好事者遂传彬真以皮为弦，其实非也。唐人记贺怀智以鸡筋作弦，人固疑之，筋比皮似有可作弦之理，然亦不应得许长，且所贵者声尔，安在以弦为奇耶？
　　熙宁以前，洛中土大夫未有谈禅者，偶富韩公问法于华严，知其得于圆照大本。时本方住苏州瑞光寺，声振东南，公乃遣使作颂寄之，执礼甚恭，如弟子，于是翻然慕之者人人皆喜言名理，惟司马温公、范蜀公以为不然。既久，二公亦自偶入其说，而温公尤多，蜀公遂以为讥，温公曰：吾岂为天下无禅乎？但吾儒所闻有不必舍我而从其书尔。此亦几所谓实与而文不与者。观其与韩持国往来论《中庸》数书可见矣。末因蜀公论空相，遂以诗戏之曰：不须天女散，已解动禅心。蜀公不纳，及复，以戏之诗曰：贱子悟已久，景仁今日迷。又云：到岸何须筏，挥锄不用金。浮云任来往，明月在天心。此道极致，岂大聪明而有差别，观此谓温公不知禅，可乎？
　　唐人言冬烘是不了了之语，故有“主司头脑太冬烘，错认颜标是鲁公”之言，人以为戏谈，今蜀人多称之。崇宁末安国同为郎，成都人詹某为谏官，故以安国尝建言移寺省，上章击之，其辞略云：谨按某官人材冗，临事冬烘。盖以其蜀人，闻者无不笑之。安国性隐而口吃，每戟手跃于众曰：吾不辞谴逐，但冬烘为何等语。于是传之益广，遂目为冬烘公。
　　李文靖公沆为相，专以方严重厚镇服浮躁，尤不乐人论说短长附己。胡秘监旦谪□州，久未召，尝与文靖同为知制诰，闻其拜参政，以启贺之，历诋前居职罢去者云：吕参政以无功为左丞，郭参政以失酒为少监，辛参政非材谢病□拜尚书，陈参政新任失旨退归两省。而誉文靖甚力，意将以附之。文靖愀然不乐，命小史封置箧曰：吾岂真有优于是者，亦适遭遇耳。乘人之后而讥其非，吾所不为况欲扬一己而短四人乎？终为相，旦不复用。
　　妇人疾莫大于产蓐，仓猝为庸医所杀者多矣，亦不素讲故也。旧尝见杜任作《医准》一卷，记其平生治人用药之验，其一记郝质子妇产四日，瘛疯载眼、弓背反张，任以为癔病，与大豆紫汤、独活汤而愈。政初间余妻才分娩，犹在蓐中，忽作此证，头足反接，相去几二尺。家人惊骇，以数婢强拗之不直，适记所云，而药囊有独活，乃急为之，召医未至，连进三剂，遂能直，医至则愈矣，更不复用大豆紫汤，古人处方神验类尔。但世用之不当其疾，每易之。自是家人有临乳者应所须药物必备，不可不广告人，二方皆在《千金》第三卷。
　　赵康靖公概厚德长者，口未尝言人短，与欧文忠公同为知制诰，后亦同秉政，及文忠被谤，康靖密申辩理，至欲纳平生诰敕以保之，而文忠不知也。中岁常置黄黑二豆于几案间，自旦数之，每兴一善念，为一善事，则投一黄豆于别器，暮发视之，初黑豆多于黄豆，渐久反之。既谢事归南京，二念不兴，遂彻豆无可数。人强于为善，亦要在造次之间每日防检，此与赵清献公焚香日告其所行之事于上帝同。
　　今夏不雨四十日，自江左连湖外皆告旱，常岁五六月之间梅雨时，必有大风连昼夕，逾旬乃止，吴人谓之舶风，以为风自海外来，祷于海神而得之，率以常。今岁特无有，故暑气犹烈，六月二十日晚忽雨至夜中，明日又雨。其晚卧池上，河汉当空，梧竹飒然，遂有秋意。盖前一日立秋，气候不应如是速也。余比岁不作诗，旧喜涌前辈佳句，亦忘之，忽记刘原甫诗云：凉风响高树，清露坠明河。虽复夏夜短，已觉秋气多。若为余言者，起傍池徐步环绕数十匝，吟咏不能自已，僮仆皆已睡。前此适有以酴縻新酒相饷者，乃戚起，取连三杯饮之，意甚适，不知原甫当时能如此否？然诗末云：艳肤丽华烛，皓齿扬清歌。临觞不作意，奈此粲者何。则与吾异，此诗当是在长安时作，恨此一病未除也。
　　石介守道与欧文忠同年进士，名相连，皆第一甲。国初诸儒以经术行义闻者但守传注以笃厚谨修表乡里，自孙明复为《春秋发微》，稍自出己意，守道师之，始唱为辟佛老之说，行之天下。文忠初未有是意，而守道力论其然，遂相与协力，盖同出韩退之。及为庆历《圣德诗》，遂偃然肆言臧否卿相不少贷。议者谓元和《圣德诗》但奖用兵之善，以救正元姑息之弊。且时已异用，推宪宗之意而成之，固不害为献纳，岂有天子在上方欲有为，而匹夫崛起，擅参予夺于其间乎？孙明复闻之曰：为天下不当如是，祸必自此始。文忠犹未以为然，及《朋党论》起，始悟其过。故嘉治平之政施行与庆历不同，事欲求成，亦必历更而后尽其变也。
　　卢怀慎好俭，家无金玉锦绣之饰，此固美事，然史言妻子至寒饿，宋等过之，门不施箔，风雨至，引席自障，则恐无是理。今身为宰相，俸廪非不足，不以富贵宠禄为淫侈，足矣，何至于妻子寒饿乎？门不施箔，尤非是宰相所居，纵无箔，客至亦为少引于内，必不至风雨侵坐。怀慎虽无甚过人，亦不全为奸伪，此事盖出郑处晦《明皇杂事》，史臣妄信之。天下自有中道，遂不远人情，君子行之，非专区区以取名，前世士大夫乃有过为矫饰。自谓怀慎所常行者，子瞻兄弟深不以为然，因制科论题出《魏志?和洽传》“大教在通人情”，盖有所讽。
　　四明温台间山谷多产菌，然种类不一，食之间有中毒，往往有杀人者，盖蛇虺毒气所薰蒸也。有僧教掘地，以冷水搅之令浊，少顷取饮，皆得全活。此方自见《本草》，陶隐居注谓之“地浆”，亦治枫树菌食之笑不止，俗言笑菌者，居山间不可不知此法。
　　士大夫服丹砂死者前此固不一，余所目击林彦振平日充实饮啖兼人，居吴下，每以强壮自夸。有医周公辅言得宋道方炼丹砂秘术，可延年而后无害。道方拱州良医也。彦振信之，服三年，疽发于脑，始见发际，如粟，越两日项颔与胸背略平，十月死。方疾亟时，医使人以帛渍所溃脓血，濯之水中，澄，其下略有丹砂，盖积于中与毒俱出也。谢任伯平日闻人蓄伏火丹砂，不问其方，必求之，服唯恐尽，去岁亦发脑疽，有人与之语，见其疾将作，俄顷觉形神顿异，而任伯犹未之觉，既觉，如风雨，经夕死。十年间亲见此两人可以为戒矣。
　　杜子美诗“久为野客寻幽惯，细学何免兴孤”，何后汉人，见《党锢传》，盖义侠者，与诗不类。当意作周，周、何字相近而讹。周奉佛，有隐操，其诗云：昔遭衰世皆晦迹，今幸乐国养微躯。依止老宿亦未晚，富贵功名焉足图。则此意当在也。
　　张丞相天觉喜谈禅，自言得其至，初为江西运判，至抚州见兜率从悦，与其意合，遂授法悦。黄龙老南之子，初非其高弟，而江西老宿为南所深许，道行一时者数十人，天觉皆历诋之。其后天觉浸显，诸老宿略已尽，后来庸流传南学者，乃复奔走推天觉，称相公禅，天觉亦当之不辞。近岁遂有为长老开堂承嗣天觉者，前此盖未有。势利之移人，虽此曹亦然也。初与老南同得道于慈明者有文悦，住云峰，其行解坚高略与南等，从悦既因天觉而重，故其徒谓云峰悦为文悦以别之。
　　世传王迥芙蓉城鬼仙事，或云无有，盖托为之者。迥字子高，苏子瞻与□姻家，为作歌，人遂以为信。余澹清老云：王荆公尝和子瞻歌，为其兄紫芝诵之，紫芝请书于纸，荆公曰：此戏耳，不可以诵。故不传，犹记其首语云：神仙出没藏杳冥，帝遣□鬼驱六丁。余在许昌与韩宗武会，坐客有言宗武年二十馀时有所遇如子高，是时年八十馀，余质之，宗武笑而不肯言。客诵其人往来诗数十篇，皆五字古风，清婉可爱，如《玉台新咏》。宗武见余爱，乃笑曰：荆公尝亦甚称，云非近人，当是齐梁间鬼。遂略道本末云：见之几二年，无甚苦，意但恍惚，或食或不食。后国医陈易简教服苏合香丸半年馀，一日忽不见，未知为药之验否也？
　　●卷下
　　光禄师孟吴下人，乐易纯质，喜为诗，效白乐天，而尤简直，至老不改吴语。与王荆公有场屋之旧，荆公颇喜之，晚相遇犹如布衣时。自洪州致仕归吴，过荆公蒋山，留数日，时已年七十馀，荆公戏之曰：公尚欲仕乎？曰：犹可更作一郡。荆公大笑，知其无隐情也。
　　元丰间道士陈景元博识多闻，藏书数万卷，士大夫乐从之游，身短小而伛。师孟尝从求《相鹤经》，得之，甚喜，作诗亲携往谢，末云：妆得一般潇洒物，龟形人送鹤书来。徐举首自操吴音吟讽之，诸弟子在傍，皆忍笑不能禁。时王侍郎仲至在坐，顾景元不觉失声，几仆地。
　　柳永字耆卿，为举子时多游狭邪，善为歌辞，教坊乐工每得新腔，必求永为辞，始行于世，于是声传一时。初举进士登科为睦州掾，□旧初□官，荐举法不限成考，永到官郡，将知其名，与监司连荐之，物议喧然。及代还至铨，有摘以言者，遂不得调。自是诏初任官须满考，乃得荐举，自永始。永初为《上元辞》，有“乐府两籍神仙，梨园四部弦管”之句传，禁中多称之。后因秋晚张乐，有使作《醉蓬莱》辞以献，语不称旨，仁宗亦疑有欲为之地者，因置不问。永亦善为他文辞，而偶先以是得名，始悔为己累。后改名三变，而终不能救，择术不可不慎。余仕丹徒，尝见一西夏归明官云：凡有井水饮处，即能歌柳词。言其传之广也。永终屯田员外郎，死旅，殡润州僧寺，王和甫为守，时求其后不得，乃为出钱葬之。
　　秦观少游亦善为乐府，语工而入律，知乐者谓之作家，歌元丰间盛行于淮楚。“寒鸦万点，流水绕孤村”本隋炀帝诗也，少游取以为《满庭芳》辞，而首言“山抹微云，天粘衰草”，尤为当时所传。苏子瞻于四学士中最善少游，故他文未尝不极口称善，岂特乐府然？犹以气格为病，故常戏云“山抹微云秦学士，露花倒影柳屯田”，“露花倒影”，柳永《破阵子》语也。
　　富郑公为枢密副使，坐石守道诗，自河北宣谕使还，道除知郓州，徙青州，谗者不已，人皆为公危惧。会河北大饥，流民转徙东下者六七十万人，公皆招纳之，劝民出粟，自为区画，散处境内，屋庐、饮食、医药纤悉无不备，从者如归市。有劝公非所以处疑弭谤，祸且不测，公傲然弗顾曰：吾岂以一身易此六七十万人之命哉？卒行之愈力。明年河北二麦大熟，始皆襁负而归，则公所全活也。于是虽谗公者亦莫不畏服，知不可挠，而疑亦因是浸释。公在政府不久，而青州适当此变，尝见其与一所厚书云：在青州二年偶能全活得数万人，胜二十四考中书令远矣。张侍郎舜民尝刻之石，余旧有模本，今忘之不复见。
　　裴休得道于黄蘖《圆觉经》等诸序，文皆深入佛理，虽为佛者亦假其言以行，而吾儒不道，以其为言者佛也。李翱《复性书》即佛氏所常言，而一以吾儒之说文之，晚见药山，疑有与契，而为佛者不道，以其为言者儒也。此道岂有二，以儒言之则为儒，以佛言之则为佛，而士大夫每患不能自求其所闻，必取之佛，故不可行于天下，所以纷然交相诋，卒莫了脱其实也。韩退之《答孟简书》论大颠，以为实能外形骸，以理自胜，不为事物侵乱，胸中无隔碍。果尔，安得更别有佛法？是自在其说中而不悟。退之《原性》不逮李翱《复性书》远甚，盖别而为二，必有知者，然后信之。李翱作《复性书》时年二十九，犹末见药山也，然求于吾儒者，皆与当时佛者之言无二，故自言志于道者四年，则其学之久矣。然无一言近佛，而犹微外之，与老庄并列，盖以世方力诋其说，不可与之争，亦不必争故尔。吾谓唐人善学佛而能不失其为儒者无如翱。若王缙、杜鸿渐以宰相倾心为佛事，盖本于因果报应之说，犹有意徼幸以求福，乃其流之下概。而王摩诘、白乐天为佛则可矣，而非儒也，是召干戈而求不斗，虽欲使退之不作，可乎？孟简反欲乘其间而屈之，亦陋矣。《复性书》上篇，儒与佛者之常言也。其中篇以斋戒其心为未离乎静，知本无有思则动静皆离，视听昭昭不起于闻见，而其心寂然，光照天地，此吾儒所未尝言，非自佛发之乎？末篇论鸟兽虫鱼之类，谓受形一气，一为物，一为人，得之甚难，生乎世又非深长之年，使人知年非深长而身为难得，则今释氏所谓人身难得、无常迅速之二言也。翱言之何伤，而必欲操释语以诲人？宜其从之者既不自觉，而诋之者亦不悟其学之所同也。
　　宋武帝与殷仲文论音乐云：正恐解则好之。此言极有味也，世之好饮者必能饮，好奕者必能奕，未有不知酒味而强饮，未尝学奕而自喜为奕。凡事皆然，欲求简静安闲莫若初无所解，解而好，非有大勇不能绝也。吾少不幸溺于多闻，而喜穷理，每一事未晓，夜不能安枕，反覆推研，必欲极其至而后止，于是世间事多得曲折。中岁恐流于多事，始翻然大悔，一切扫除，愿为土木偶人。苟一念暂起，似有分别，起灭即力止之，若触芒刃，若陷机阱，数十年来此境稍熟，觉心内心外真若无物，所未能遽去者，唯此数百卷书尔。更期以年岁，当尽弃之。以无知求有知易，以有知返无知难，使吾不早悟，蔽其所知而不返，虽欲求此须臾之适，其可得哉！
　　张安道与欧文忠素不相能，庆历初杜祁公、韩、富、范四人在朝欲有所为，文忠为谏官，协佐之，而前日吕申公所用人多不然，于是诸人皆以朋党罢去。而安道继为中丞，颇弹击以前事，二人遂交怨，盖趣操各有主也。嘉初安道守成都，文忠为翰林，苏明允父子自眉州走成都，将求知安道，安道曰：吾何足以为重？其欧阳永叔乎！不以其隙为嫌也，乃为作书办装，使人送之京师谒文忠。文忠得明允父子所著书，亦不以安道荐之非其类，大喜曰：后来文章当在此。即极力推誉，天下于是高此两人。子瞻兄弟后出入四十馀年，虽物议于二人各不同，而亦未尝敢有纤毫轻重于其间也。
　　张友正邓公之季子，少喜学书，不出仕，有别业价三百万，尽鬻以买纸。笔迹高简，有晋宋人风味，尤工于草书。故庐在甜水巷，一日弃去，从水柜街僦小屋，与染工为邻，或问其故，答曰：吾欲假其缣素学书耳。于是与约：凡有欲染皂者先假之一端，付二百金，如是日书数端米元章书。自得于天资，然自少至老笔未尝停。有以纸饷之者，不问多寡，入手即书，至尽乃已。元末知雍丘县，苏子瞻自扬州召还，乃具饭邀之，既至，则对设长案，各以精笔、佳墨、纸三百列其上，而置馔其傍。子瞻见之大笑，就坐，每酒一行，即申纸共作字一二，小史磨墨几不能供，薄暮酒行既终，纸亦尽，乃更相易携去，俱自以为平日书莫及也。友正既未尝仕，其性介不多与人通，故其书知之者少，但不逮元章耳。
　　建中靖国初有前与绍圣共政者欲反其类，首建议尽忍元诸流人还朝，以为身谋。未几元诸人并集，不肯为之用，则复逐之，而更召所反者，既至，亦恶其翻覆，□之尤力，其人卒不得安位而去。张芸叟时以元人先罢居长安里中，闻之，壁间适有扇架，戏题其下曰：扇子解招风，本要热时用。秋来挂壁间，却被风吹动。时余季父仕关中，偶至长安，见芸叟道其事，指壁间诗以为笑乐。
　　李翱习之论山居以怪石、奇峰、走泉、深潭、老本嘉草、新花、视远七者为胜。今吾山所乏者独深潭、老木耳，深潭不可无，松亦不多得。五方地土风气各不同，古之立社各以其所宜，木非所宜，虽日培之不植。许洛地相接，嵩山至多松，而许更无有。王幼安治第，遣人取松栽百余馀种之，仅能活一株，才三尺馀，视之如婴儿也，乃独宜柏，有伐以为椽者。睢阳近亳，有桧而见推重，州宅堂前有两株谬枝者，约高二丈馀，百年物也。至杉则三州皆无之。木之佳者无如是四种，而余仕四方未尝兼得，今此山乃无不宜，种之得法，十年间便可合半抱，惟柏长差比迟尔。今环余左右者略有数千株，常目松磊落昂藏似孔北海，桧深密纡盘似管幼安，杉丰腴秀泽似谢安石，柏奇峻坚瘦似李元膺。吾闲居久，宾客益少，何幸日得与四君子游耶？范文正公尝谓吾木会有时而老，但吾不及见也。然习之记虎丘池水不流，天竺石桥下无水，麓山力不副天奇，灵鹫拥前山不可远视，峡山少平地，泉出山无所潭，此五所者极天下之奇观，犹不能备，况吾居独得其七之五哉！人心终不能无累，余虽忘此，而每见潭水澄澈，高木郁然，未尝不有慕圆证寺大松，合抱三十馀株，夹道蔽日，犹国初时故物，石桥合诸涧水，道朱氏怡云阁之前，其深处水面阔四五丈，张文规所谓金碧潭者也，其下流注朱氏子嵩之圃，喷薄激射，交流左右，去吾庐不满三里，自可为吾之别馆。但寺僧不好事，比岁松有伐而薪者，当祝使善护持之。朱氏子约今年田熟，作草堂三间泉上，暇日时往来，则习之所不足者吾可以兼得矣。
　　大抵人才有四种：德量为上，气节次之，学术又次之，材能又次之。欲求成材，四者不可不备，论所不足则材能不如学术，学术不如气节，气节不如德量。然人亦安能皆全，顾各有偏胜，亦视其所成之者如何。故德量不可不养，气节不可不□，学术不可不勤，材能不可不勉，苟以是存心，随所成就，亦便不作中品人物。唐人房乔、裴度优于德量，宋、张九龄优于气节，魏郑公、陆贽优于学术，姚崇、李德裕优于材能，姚崇蔽于权数，德裕溺于爱憎，则所胜者为之累也。汝曹方读《唐书》，当以是类求则有益，其他琐细与无用之空文，不足多讲，徒乱人意尔。
　　曾从叔祖司空道卿庆历中受知仁祖为翰林学士，遂欲大用，会宋元宪为相，同年素厚善或以为言，乃与元宪俱罢。然仁宗欲用之意未衰也，再入为三司使，而陈恭公尤不喜，适以忧去，免丧不召，就除知澶州，风节凛然。吾大观中亦忝入翰林，因面谢略叙陈太上皇，闻之喜曰：前此兄弟同时迭为学士者有矣，未有宗族相继于数世之后，不唯朝廷得人，亦可为卿一门盛事。吾顿首谢。今之叨冒，仁宗不得尽施于司空者吾又兼得之，而略无前人报国之一二，每怀眷遇，未尝不流涕也。
　　叔祖度支讳温叟，与子瞻同年，议论每不相下。元末子瞻守杭州，公为转运使，浙西适大水灾伤，子瞻锐于赈济而告之者或施予不能无滥，且以杭人乐其政，阴欲厚之。公每持之不下，即亲行部一皆阅实，更为条画，上闻朝廷，主公议，会出度牒数百，付转运司易米给民，杭州遂欲取其半，公曰：使者与郡守职不同，公有志天下，何用私其州而使吾不得行其职？卒视它州灾伤重轻分与之。子瞻怒甚，上章诋公甚力，廷议不以为直，乃召公还为主客郎中。子瞻之志固美，虽伤于滥，不害为仁。而公之守不苟其官，亦人所难，见前辈居官无不欲自行其志也。
　　仁庙初即位，秋宴百戏，有缘撞竿者忽坠地碎其首，死，上恻然怜之，命以金帛厚赐其家，且诏自是撞竿减去三之一。晏元献作诗纪之曰：君王特轸推沟念，诏截危竿横赐钱。余往在从班侍燕时见百戏撞竿才二丈馀，与外间绝不同。一老中贵人为余言，后阅元献诗，果见之，庙号称仁，信哉！
　　祖宗澶渊未修好，以前志在取燕，未尝不经营，故流俗言甚喜而不可致者皆曰如获燕王头。宣和末北方用师，其大酋夔离不尝王燕，为边害，朝论必欲取之，未几大将乃捕斩夔离不，函其首以献，诏藏之大社头库，天下皆上表贺而其实非也，士大夫为庆者每相视笑曰：遂获燕王头耶？
　　和尚置梳篦亦俚语，言必无用也。崇宁中间改僧为德士，皆加冠巾，蔡鲁公不以为然，尝争之不胜。翌日有冠者数十人诣公谢，发既未有，皆为赝髻以簪其冠，公戏之曰：今当遂梳篦乎？不觉哄堂大笑，冠有坠地者。
　　崇宁二年霍侍郎端友榜吾为省试点检官，安枢密处厚为主文，与先君善，一见以子弟待吾。处厚前坐绍圣间从官放归田里，至是以兵部尚书召还朝。尝中夜召吾语，因曰：吾更祸重矣，将何以善后？吾曰：公不闻蔺相如、廉颇、郭汾阳、李临淮、张保皋、郑年事乎？缙绅之祸连结不解，非特各敝其身，国亦敝矣。公但能一切忘旧怨，以李文饶为戒，祸何从及？处厚意动，矍然起执吾手步庭下，时正月望夜，月正中，仰视星斗灿然，以手指天曰：此实吾心。因问此六人大略，曰：四人者吾知之，独不记保皋与年为何事？吾言杜牧之所书新史略载之矣。还坐室中，取《唐书》检视，久之曰：吾未有策题，便当著此以信吾志。遂论六人以策进士。
　　佛氏论持律，以隔墙闻钗钏声为破戒，人疑之久矣。苏子由为之说曰：闻而心不动，非破戒，心动为破戒。子由盖自谓深于佛者，而言之陋如此，何也？夫淫坊酒肆，皆是道场内外墙壁，初谁限隔此耳。本何所在，今见有墙为隔是一重公案，知声为钗钏是一重公案，尚问心动不动乎？吴僧净端者行解通脱，人以为散圣，章丞相子厚闻召之饭，而子厚自食荤，执事者误以馒头为饺馅置端前，端得之食自如。子厚得饺馅知其误，斥执事者而顾端曰：公何为食馒头？端徐取视曰：乃馒头耶？怪饼馅乃许甜。吾谓此僧真持戒者也。
　　吾素不能琴，然心好之，少时尝从信州道士吴自然授指法，亦能为一两弄，怠而弃去。然自是每闻善琴者弹，虽不尽解，未尝不喜也。大观末道泗州，遇庐山崔闲，相与游南山十馀日。闲盖善琴者，每坐玻璃泉上，使弹，终日不倦，泉声不甚悍激，涓涓淙潺，与琴声相乱，吾意此即天籁也。闲所弹更三十馀曲，曰：公能各为我为辞，使我它日持归庐山时倚琴而歌，亦足为千载盛事。意欣然许之，闲乃略用平侧四声分均为句以授余，琴有指法而无其谱，闲盖强为之，吾时了了略解，既懒不复作，今盖忘之矣。去年徐庆忽得江外《招隐》一曲，以王琚旧辞增损而足成之，虽无弹者可歌成声，遇吾意时当稍依此自为一篇，以终闲志也。
　　《真诰》载萼绿华事，细考之近今之紫姑神，晋人好奇，稍缘饰之尔。紫姑神止为诗文，自托于仙，不与人相接。而萼绿华事乃近亵，岂有真仙若此哉！或曰：释氏至四禅天乃无欲，自三禅而下皆未免于欲，萼绿华盖未离乎欲界者也。亦不然，所谓界者岂真与世人同，仅有偶而已，后世并缘，遂肆为渎慢高真之言，无所不至，流俗争信之。唐人至有为《后土夫人传》者，今所在多有为后土夫人祠，而扬州尤盛，皆塑为妇人像，流俗之谬妄如此，亦起于西汉所谓神媪者，谓小孤为姑，何足怪哉！后土夫人盖以讥武后，然托论亦不当如此也。
　　毒热连二十日，泉傍林下，平日自为胜处亦觉相薰灼。忽自诃曰：水蚕火鼠，此本何物，习其所安，犹不知异，今此热相初从何来，乃复浪为苦乐耶？一念才萌，顾堂室内外或阴或日，皆成清凉国土。戏以语群儿，皆莫知答。翌日忽大雨，震电暴风骤至坐间，草木掀舞，池水震荡，群儿欣然皆以为快，因问：遂若是凉耶？抑来日复有热耶？来日复热则汝之快者将又戚然矣。自吾之视群儿固可笑，然吾行于世且半生，几何不为群，儿得无有如吾者又笑其所笑乎？
　　释氏论佛菩萨号皆以南谟冠之，自不能言其义。夷狄谓拜为膜，音谟。《穆天子传》“膜拜而受”，盖三代已有此称，若云居南方而拜尔。既讹为谟，又因之为南无、南摩，《后汉?楚王英传》“伊蒲塞之馔”，伊蒲塞即梵语优婆塞。时佛语犹未至中国，盖西域之译云然，如身毒与天竺，其国名尚讹，况于语乎？
　　《唐书?李绛传》载论罢吐突承璀请撰《安南寺圣德碑》事云：宪宗命百牛倒石。此事出《唐旧史》，欧文忠遂谓古碑先立而后书。余家有李绛论事载此甚详，云：承璀先立碑堂，并碑石大小准华岳碑。不言已立碑也。绛既论，帝报云：已不令建立碑楼，便遣拽倒。乃记承璀奏楼功绩大，请缓拆，帝遣百牛倒之，则所倒乃碑楼，非碑石也。新史乃承旧史之误尔。凡书要以便事，何为必先立乎？史言帝初怒，绛伏奏愈切，乃悟。而集本是奏疏从中报，可无怒事，尤见其妄。
　　《列子》书称子列子，此是弟子记其师之言，非列子自云也。刘禹锡自作传称子刘子，不可解，意是误读《列子》。
　　天下真理日见于前，未尝不昭然与人相接。但人役于外，与之俱驰，自不见耳，惟静者乃能得之。余少常与方士论养生，因及子午气升降，累数百言，犹有秘而不肯与众共者，有道人守荣在傍笑曰：此何难，吾常坐禅至静定之极，每子午，觉气之升降往来于腹中，如饥饱有常节，吾岂知许事乎？惟心内外无一物耳，非止气也。凡寒暑燥湿有犯于外而欲为疾者，亦未尝悠然不逆知其萌。余长而验之，知其不诬也。在山居久，见老农候雨十中七八，问之无他，曰：所更多耳。问市人则不知也。余无事常早起，每旦必步户门，往往僮仆皆未兴，其中既洞然无事，仰观云物景象与山川草木之秀，而志其一日为阴、为晴、为风、为霜、为寒、为温，亦未尝不十中七八，老农以所更，吾以所见，其理一也。乃知惟一静大可以察天地，近可以候一身，而况理之至者乎？
　　宣和间内府尚古器，士大夫家所藏三代秦汉遗物无敢隐者，悉献于上。而好事者复争寻求，不较重价，一器有值千缗者，利之所趋，人竞搜剔山泽，发掘冢墓，无所不至。往往数千载藏一旦皆见，不可胜数矣。吴珏为光州固始令，先申伯之国而楚之故封也，间有异物，而以僻远人未之知，乃令民有罪皆入古器自赎，既而罢官，几得五六十器。与余遇汴上，出以相示，其间数十器尚三代物。后余中表继为守，闻之，微用其法，亦得十馀器，乃知此类在世间未见者尚多也。范之才为湖北察访，有绐言泽中有鼎，不知其大小，而耳见于外，其间可过六七岁小儿。亟以上闻，诏本部使者发民掘之，凡境内陂泽悉干之，掘数十丈，讫无有之，才寻见谪。
　　庆历中西方用师一委韩公、范文正公，皆为招讨副使，未几韩公以任福败好水，左迁秦州，文正擅报元昊书，迁耀州，皆夺使事，盖居中有乐之者。仁宗忧边事无所付，且未决二公去留。王文安公尧臣时为翰林学士，乃以为陕西体量安抚使，当权者意欲使附己排二公。公具言二公方为夷狄所畏，忠勇无比，将御外敌，非二人不可，具辩任福败不缘帅，皆请还之，并荐其麾下狄青、种师道等二十馀人可为大将。议与当权者忤，尽格不行。会公言泾原贼所由入，他日必自是窥关中，请益兵预备，亦不行。而明年葛怀敏之败正自泾原，仁宗始悟，复行公策而还二公，讫降元昊。议者谓保全关辅虽韩范之功，然非文安亦不能成也。
　　唐中世以前未尽以石为砚，端溪石虽后出，未甚贵于世，盖晋宋间善书者初未留意于砚，往往但以器贮墨汁，故有以铜铁为之者，意不在磨墨也。长安李士衡观察家藏一端砚，当时以为宝，下有刻字云：天宝八年冬端州东溪石刺史李元书。刘原有知长安，取视之，大笑曰：天宝安得有年，自改元即称载矣。且是时州皆称郡，刺史皆称太守，至德后始易，今安得独尔耶？亟取《唐书》示之，无不惊叹。李氏砚遂不敢复出。非原甫精博，固无与辨，然李氏亦非善为砚计者，砚但论美恶，诚可为宝，何必问久近耶？近世有言许敬宗砚者，亦或以其人弃之，若论李氏砚，则许敬宗真赝亦未可知。然好恶之或如此，彼为砚者美恶自若初何预知，而或以有年而贵，或以人而废，重可笑也。
　　刘原甫博物多闻，前世实无及者，在长安有得古铁刀以献，制作极巧，下为大环以缠龙为之，而其首类鸟，人莫有识者，原甫曰：此赫连勃勃所铸龙雀刀，所谓大夏龙雀者也，鸟首盖雀云。问之，乃种世衡筑青涧城掘地所得，正夏故疆也。又有获玉印遗之者，其文曰：周恶夫印。公曰：此汉侯印，尚存于今耶？或疑而问之，曰：古亚、恶二字通用，《史记》卢绾之孙他人封亚谷侯，而《汉书》作恶谷是矣。闻者始大服。因疑史条侯名遂作恶父之亚，音未必然。春秋魏有丑夫，卫有良夫，盖古人命名皆不择其美称，亦多有以恶名者，安知亚夫不为恶夫也？
　　韩丞相玉汝家藏王莽时铜斗一，状如勺，以今尺度之，长一尺三寸，其柄有铭云：大官乘舆十冻铜斗，重三斤九两，新始建国天凤上戊六年十二月工遵造，史臣闳、掾臣岑、掌旁丞相、弘令丞相第二十六。斗，食器，正今之杓也。《史记?赵世家》赵襄子请代王使厨人操铜斗食，代王及从者行斟，阴令以斗击杀之是已。冻，周官音钅东。据《汉书》莽改始建国六年为天凤六年，而不言其因，今天凤上犹冒始建国，盖通为一称，未尝去旧号，上戊莽所作历名，莽自以为土德王，故云。宣和间公卿家所藏汉器杂出，余多见之，唯此器独见于韩氏。
　　国朝监察御史皆用三丞以上，尝再任通判，人有阙，则中丞与翰林学士知杂迭举二人，从中点一人除，宰相不与也。韩公为中丞，以难于中选，乃请举京官以为里行，遂荐王观文、陶治平。初御史缺，台臣如故事以名上英宗，皆不用，内批自除二人，范尧夫以江东转运判官为殿中侍御史，吕微仲以三司盐铁判官为监察御史。里行得人之效乃见于再世二十年之后，古未有也。
　　唐制诰以掌进画，翰林学士初但为文辞，不专诏命，自校书郎以上皆得为之，班次各视其官，亦无定员。故学士入皆试五题：麻、诏、敕、诗、赋，而舍人不试，盖舍人乃其本职，且多自学士迁也。学士未满一年犹未得为知制诰，不与为文，岁满迁知制诰，然后始并直。本朝既重学士之选，率自知制诰迁，故不试，而知制诰始亦循唐制不试。雍熙初太宗以李文正公沆及宋、王化基为之，化基上章辞不能，乃始中书并召试制诰二首，遂为故事。其后梁周翰、薛映、梁鼎亦或不试而用，欧阳文忠公记唯公与杨文公、陈文惠公三人者，误也。
　　唐御膳以红绫饼饣炎为重，昭宗光化中放进士榜，得裴格等二十八人，以为得人。会宴曲江，乃令大官特作二十八饼饣炎赐之，卢延让在其间，后入蜀为学士，既老，颇为蜀人所易。延让诗素平易近俳，乃作诗云：莫欺零落残牙齿，曾吃红绫饼饣炎来。王衍闻知，遂命供膳亦以饼饣炎为上品，以红罗裹之。至今蜀人工为饼饣炎，而红罗裹其外，公厨大宴设为第一。
　　吴正肃公育罢政事守蔡州，尝即州宅为容斋，自序其意，以为上为天子所容，中为士大夫所容，下为吏民所容。又谓知足而心虚旷，然后能容，达生以为寓，则无往而不容，且作诗著之。余为蔡守时已不复存，物色其处，西北隅仅有屋四楹，深不满三丈，手可及檐，意以为是，乃稍修葺之，不敢加其旧，以见公之志。遣人洛中求公集，得所作诗，因刻之壁间，高贤遗迹世不多有，况公之名德风节，相去未百年，而来者曾不经意，况求其所用心也哉！
　　嘉中邕州佛寺塑像其手忽振动，昼夜不止，未几交趾入寇，城几陷，其后又动，而侬智高反，围城，卒陷之，屠其城去。熙宁元年又动，郡守钱师孟知其不祥，亟取投之江中，遂无他。物理不可解，佛岂为是也哉！以《五行传》推之，近土失其性也。余在江东，宣州大火几焚其半，前此亦有铁佛坐高丈馀，而身忽迭前迭却，若俯而就人者数日，土人方骇，既而火作，盖几邕州之异也。
　　本朝大乐循用王朴旧律，大抵失于太高，其声噍□而哀，太祖特诏和岘既下一律，景中李照校古制以为高五格，又请下其三，乐成反低，人不以为然，废不用。皇初阮逸、胡瑗再定，比和岘止下一律，议者亦不为善也。燕乐例亦高歌者每苦其难继，而未有知之者，熙宁末教坊副使苑日新始献言谓方响尤甚，与丝竹不协，乃使更造方响，以准诸音，于是第降一律，讫后用之至崇宁云。
　　大乐旧无匏、土二音，笙、竽但如今世俗所用，笙以木刻其本，而不用匏，埙亦木为之，是八音而为木者三也。元丰末范蜀公献乐书以为言，而未及行，至崇宁更定大乐，始具之，旧又无篪，至是亦备，虽燕乐皆行用。
　　国朝馆职制科及进士第一人试用既有常法，馀皆以大臣荐其所知，而无定制，制科既改用策论，而进士第一人与大臣所荐犹循用诗赋。治平末英宗患人材少，始诏宰相、参知政事各举五人。时韩魏公、曾鲁公为宰相，欧文忠、赵康靖公为参政，共荐二十人，未及召试而神宗即位，乃先择其半与府界提点陈子东，奏事称旨，特命附试者十一人皆入馆。吴申为御史，言诗赋不足得士，请自是杂以经史、时务试论策，乃命罢诗赋，试以策论二道，然终神宗之世未尝行。盖自更官制，在内者与职事官杂除，在外赏劳以为贴职者但以为宠也。元初举行治平故事，而通命知枢密院与同知亦荐，遂用熙宁之令试策一道，绍圣后不复行，四十年间唯治平元、两见而已。盖必欲得材而慎其选，自不能数也。
　　世言不服药胜中医，此语虽不可通行，然疾无甚苦，与其为庸医妄投药反败之，不得为无益也，吾阅是多矣。其次有好服食，不量己所宜，但见他人得效，从而试之，亦或无益而反有害。魏晋间尚服寒食散，通谓之服散，此有数方，孙真人并载之《千金方》中，而皇甫谧服之，遂为废人。自言性与之忤，违错节度，隆冬裸袒食冰，当暑甚至悲恚欲自杀，此岂可不慎哉！王子敬有帖云：服散发者亦是□□。言服者而不闻有甚利，其为害之甚乃有如谧者，好服食之弊也。吾少不多服药，中岁以后或有劝之少留意者，往既不耐烦，过江后亦复难得药材，每记《素问》“劳佚有常，饮食有节”八言，似胜服药也。
　　韩退之《孔墓志》言古之老于乡者将自佚，非自苦，闾井田宅具在，亲戚之不仕与倦而归者不在东阡在北陌，可杖屦来往也。谓为无是，欲留之，此姑为说以留可也。若必待此而后可去，岂善为计者耶？时年七十三，归不及岁而卒，如退之所云闾井田宅亲戚，谁且无之？顾不必尽求备。能如毅然刚决固已晚矣，若又不能是，终不可去乎？王述乞骸骨，自序其曾祖昶《与魏文帝笺》曰：南阳宗世林少得好名，州里瞻敬，年老汲汲自励，恐见废弃，时人咸共笑之。若天假其寿，致仕之年不为此公婆娑之事。述时年方六十三，辞情慷慨，自出其志，是以卒能践之，不但为美谈也。
　　阮裕为临海太守，召为秘书监，不就，复为东阳太守，再召为侍中，又不就，遂还剡中以老，或问裕屡辞聘召而宰二郡，何耶？曰：非敢为高，吾少无宦情，兼拙于人间，既不能躬耕，必有所资，故曲躬二郡，岂以骋能私计故尔。人情千载不远，吾自大观后叨冒已多，未尝不怀归，而家旧无百亩田，不得已犹为汝南、许昌二郡，正以不能无资，如裕所云。既罢，许昌俸廪之馀粗可经营了伏腊，即不敢更怀轩冕之意。今衣食不至乏绝，则二郡之赐也。但吾归而复出，所得又愈于前，则不能无愧于裕。
　　楚州紫极宫有小轩，人未尝至。一日忽壁间题诗一绝云：宫门闲一入，独凭栏干立。终日不逢人，朱顶鹤声急。相传以为吕洞宾也。余尝见之，字无异处，亦已半剥去。土人有危疾，刂其黑，服如黍粟，皆愈。近世有孙卖鱼者初以捕鱼为业，忽弃之而发狂，人始未之重，稍言灾福无不验者，遂争信之。昼往来人家，终日不停足，夜则宿于紫极宫，灾福亦不可问，或谬发于语言，或书于屋壁，或笑或哭，皆不可测，久而推其故，皆有为也。宣和未尝召至京师，狂言自若，或传其语有讥切者，罢归，固与当时流辈异矣。兵兴不知所终。范尧夫每仕京师，早晚二膳自己至婢妾皆治于家，往往镌削，过为简俭，有不饱者，虽晚登政府亦然。补外则付之外厨，加料几倍，无不厌馀。或问其故曰：人进退虽在己，然亦未有不累于妻孥者。吾欲使居中则劳且不足，在外则逸而有馀，故处吾左右者朝夕所言必以外为乐，而无顾恋京师之意，于吾亦一佐也。前辈严于出处，每致其意如此。
　　张湛授范宁目痛方云：损读书一，减思虑二，专内视三，简外视四，旦晚起五，夜早眠六。凡此六物熬以神火，下以气{徒}，蕴于胸中，七日然后纳诸方寸，修之一时，近能数其目睫，远视尺之馀，长服不已，洞见墙壁之外，非但明目，亦且延年。此虽戏言，然治目实无逾此六者，吾目昏已四年，自去年尤甚，而今夏复加之赤眚。此六物讫不能兼用，故虽杂服他药几月，犹未平。因省平生所用目力，当数十倍他人，安得不弊，岂草木之味自外至者所能复补？湛历数自阳里子、东门伯、左丘明、杜子夏、郑康成、高唐隆、左太冲七人嘲之，阳里子、东门伯不可知，而丘明以下五人未有非读书者，安可不惧，要须尽用其方不复加减，乃有验也。
　　杜牧作《李戡墓志》载戡诋元白诗语，所谓非庄人雅士所为，淫言语入人肌骨者。元稹所不论，如乐天讽谏、闲适之辞，可概谓淫言语耶？戡不知何人，而牧称之过甚，古今妄人不自量，好抑扬予夺，而人辄信之，类尔！观牧诗纤艳淫，乃正其所言，而自不知也。《新唐书》取为牧语论《乐天传》，以为救失不得不然，盖过矣。牧记戡母梦有伟男子持双儿授之云：予孔丘，以是与尔。及生戡，因字之夫授，晁无咎每举以为戏曰：孔夫子乃为人作九子母耶？此必戡平日自言者，其诡妄不言可知也。
　　李伯时初喜画马，曹韩以来未有比也。曹辅为太仆少卿，太仆视他卿寺有廨舍，国马皆在其中，伯时每过之，必终日纵观，有不暇与客语者。法云圜通秀禅师为言众生流浪转徙，皆自积劫习气中来，今君胸中无非马者，得无与之俱化乎？伯时惧，乃教之使为佛像，以变其意，于是深得吴道子用笔意。晚作《华严经》八十卷变相，李冲元书其文，备极工妙，不及终而以末疾废，重自太息。既不能复画，乃反厚以金帛求其所画在人者，藏之以示珍贵。宣和间其画几与吴生等，有持其一二纸取美官者踵相继，而伯时无恙时但诸名士鉴赏得好诗数十篇尔。
　　杜牧记刘昌守宁陵斩孤甥张俊事，史臣固疑之，然但以理推，未尝以《李希烈传》考之也。希烈围宁陵时守将高彦昭，昌乃其副，贼坎城欲登，昌盖欲引去，从刘元佐请兵，出不意以捣贼。彦昭誓于众曰：中丞欲示弱，覆而取之，诚善，然我为守将，得失在生人，今士创重者须供养，有如弃城去，则伤者死内，逃者死外，吾民尽矣。于是士皆感泣请留，昌大惭，则全宁陵。昌安得全攘其功耶？计刘元佐间能拒守，当在彦昭，不在昌也。牧好其意，欲造作语言为文字，故不复审虚实。希烈围宁陵四十日而谓之三月，城不陷以元佐救兵至，败希烈，而云韩晋公以强弩三千希烈解围，皆非是。士固有幸不幸，高彦昭不得立传，计是官不至甚显而死，故昌得以为名。赵克国云：兵势国之大事，当为后法。昌为将固多杀，正使有之，犹不足为法，况未必有耶？为辩正以信史氏之说。
　　张文孝公观一生未尝作草字，杜祁公一生未尝作真字，文孝尝自作诗云：观心如止水，为行见真书。可见其志也。祁公多为监司及帅在外，公家文移书判皆作草字，人初不能辨，不敢白，必求能草书者问焉，久之乃稍尽解。世言书札多如其为人，二公皆号重德，而不同如此，或者疑之。余谓文孝谨于治身，秋毫不敢越绳墨，自应不解作草字；祁公虽刚方清简，而洞晓世故，所至政事号神明，迎刃而解，则疏通变化，意之所向发于书者，宜亦似之也。
　　唐僧能书者三人：智永、怀素、高闲也。智永书全守逸少家法，一书不敢小出入，千文之外见于世者亦无他书，相传有八百本，余所闻存于士大夫家者尚七八本，亲见其一于章申公之子择处。逸少书至献之而小变，父子自不相袭，唐太宗贬之太过，所以惟藏逸少书，不及献之。智永真迹深稳精远，不如世间石本用笔太碍也。怀素但传草书，虽自谓恨不识张长史，而未尝秋毫规模长史，乃知万事必得之于心，因人则不能并立矣。章申公家亦有怀素千文在其子授处，今二家各藏其半，惜不得为全物也。高闲书绝不多见，惟钱彦远家有其“写史书当慎其遗脱”八字，如掌大，神彩超逸，自为一家。盖得韩退之序，故名益重尔。
　　叶源余同年生，自言熙宁初徐振甫榜已赴省试，时前取上舍优等久矣。省中策问交趾事，茫然莫知本末，或告以见《马援传》者，亟录其语用之，而不及详，乃误以援为愿，遂被黜方新学。初何尝禁人读史，而学者自尔。源言之亦自以为不然，故更二十年始得第。崇宁立三舍法，虽崇经术，亦未尝废史，而学校为之师长者本自其间出，自知非所学，亦幸时好以唱其徒，故凡言史皆力诋之。尹天民为南京教授，至之日悉取《史记》而下至《欧阳文忠集》焚讲堂下，物论喧然，未几天民以言章罢。
　　政和间大臣有不能为诗者，因建言诗为元学术，不可行。李彦章为御史，承望风旨，遂上章论陶渊明、李杜而下皆贬之，因诋黄鲁直、张文潜、晁无咎、秦少游等，请为科禁。故事进士闻喜宴例赐诗以为宠，自何丞相文缜榜后遂不复赐，易诏书以示训戒。何丞相伯通适领修敕令，因为科云：诸士庶传习诗赋者杖一百。是岁冬初雪，太上皇意喜，吴门下居厚首作诗三篇以献，谓之口号，上和赐之。自是圣作时出，讫不能禁，诗遂盛行于宣和之际。伯通无恙时或问初设刑名将何所施，伯通无以对，曰：非谓此诗，恐作律赋、省题诗害经术尔。而当时实未有习之者也。
　　吴门下喜论杜子美诗，每对客未尝不言。绍圣间为户部尚书，叶涛致远为中书舍人，待漏院每从官晨集，多未厌于睡，往往即坐倚壁假寐，不复交谈，惟吴至则强之与论杜诗不已，人以为苦，致远辄迁坐于门外檐次。一日忽大雨飘洒，同列呼之不至，问其故，曰：怕老杜诗。梁中书子美亦喜言杜诗，余为中书舍人时梁正在本省，每同列相与白事，坐未定即首诵杜诗，评议锋出，语不得间，往往迫上马不及白而退。每令书史取其诗稿示客，有不解意以录本至者，必目怒叱曰：何不将我真本来。故近岁谓杜诗人所共爱，而二公知之尤深。
　　欧阳文忠公为举子时客随州秋试，试《左氏失之诬》，论云：石言于晋，神降于莘，内蛇斗而外蛇伤，新鬼大而故鬼小。主文以为一场警策，遂擢为冠。盖当时文体云然。胥翰林偃亦由是知之，文章之弊非公一变，孰能遽革。词赋以对的而用事切当为难，张正素云：庆历末有试《天子之堂九尺赋》者，或云：成汤当陛而立，不欠一分；孔子历阶而升，止馀六寸。意用《孟子》曹交言成汤九尺，《史记》孔子九尺六寸事，有二主司，一以为善，一以为不善，争，久之不决，至上章交讼，传者以为笑。若论文体，固可笑，若必言用赋取人，则与欧公之论何异？亦不可谓对偶不的而用事不切当也。唐初以明经、进士二科取士，初不甚相远，皆帖经文而试时务策。但明经帖文通而后口问大义，进士所主在策，道数加于明经，以帖经副之尔。永隆后进士始先试杂文二篇，初无定名，《唐书》自不记诗赋所起，意其自永隆始也。
　　吴下全盛时衣冠所聚，士风笃厚，尊事耆老，来为守者多前辈名人，亦能因其习俗以成美意。旧通衢皆立表揭为坊名，凡士大夫名德在人者所居，往往因之以著。元参政厚之居名衮绣坊，富秘监严居名德寿坊，蒋密学□居尝产芝草，名灵芝坊，见侍御师道居名豸冠坊，卢龙图秉居奉其亲八十馀，名德庆坊，朱光禄□居有园池号乐圃，名乐团坊。临流亭馆以待宾客舟航者，亦或因其人相近为名，褒德亭以德寿富氏也，旌隐亭以灵芝蒋氏也，蒋公盖自名其宅前河为招隐溪，来者亦不复敢辄据。此风惟吾邦见之，他处未必皆然也。
　　李公武尚太宗献穆公主，初名犯神宗嫌名，加赐上字遵，好学，从杨大年作诗，以师礼事之，死为制服，士大夫以此推重。私第为闲燕、会贤二堂，一时名公卿皆从之游，卒谥和文。外戚未有得文谥者，人不以为过，其后李用和之子玮复尚真宗福康公主。故世目公武为老李驸马，所居为诸主第一，其东得隙地百馀亩，悉疏为池，力求异石名木，参列左右，号静渊庄，俗言李家东庄者也。宣和间木皆合抱，都城所无有其家，以归有司，改为撷芳园。后宁德皇后徙居，号宁德坊。
　　李公武既以文词见称诸公间，杨大年尝为序其诗，为《闲燕集》二十卷。柴宗庆亦尚太宗鲁国公主，贪鄙粗暴，闻公武有集，亦自为诗，招致举子无成者相与酬唱，举子利其馀食，争言可与公武并驰，真宗东封亦尝献诗，强大年使为之序，大年不得已为之，遂亦自名其诗为《干阳》、《登庸》二集，镂板以遗人，传者皆以为笑。
　　《庄子》言蹈水有道曰：与济俱入，与汨偕出。郭象以为磨翁而旋入者济也，回伏而涌出者汨也。今人言汨没当是浮沉之意。
　　太宗敦奖儒术，初除张参政洎、钱枢密若水为翰林学士，喜以为得人，喻辅臣云：学士清切之职，朕恨不得为之。唐故事学士礼上例弄猕猴戏，不知何意。国初久废不讲，至是乃使敕设日举行，而易以教坊杂手伎，后遂以为例。而余为学士时但移开封府呼市人，教坊不复用矣。既在禁中，亦不敢多致，但以一二伎充数尔。大观末余奉诏重修《翰林志》，尝备录本末，会余罢□，不克成。
　　吕文穆公父龟图与其母不相能，并文穆逐出之，羁旅于外，衣食殆不给。龙门山利涉院僧识其为贵人，延致寺中，为凿山岩为龛居之，文穆处其间九年乃出，从秋试，一举为廷试第一。是时太宗初与赵韩王议欲广致天下士以兴文治，而志在幽燕，试《训练将赋》，文穆辞既雄丽，唱名复见容貌伟然，帝曰：吾得人矣。自是七年为参知政事，十二年而相。其后诸子即石龛为祠堂，名曰肄业，富韩公为作记云。
　　吕文穆公既登第，携其母以见龟图，虽许纳之，终不与相见，乃同堂异室而居。贾直孺母少亦为其父所出，更娶他氏，直孺登第乃请奉其出母而归，与其后母并处。既贵，二母犹无恙，并封二人。皆廷试第一，虽为出母之荣，而父子之间礼经所无有者处之各尽人情，为难能也。
　　《唐书?李藩传》记笔灭密诏王锷兼宰相事，《会要》崔氏论史官之失，其说甚明，而新史犹载之，岂未尝见崔所论耶？然即本传考之，藩为相既被密旨，有不可封还，可也，何用更灭其字，自可见其误矣。给事中批敕事亦非是，唐制给事中诏敕有不便得涂窜，奏还谓之涂归，此乃其职事，何为吏惊请联他纸。藩名臣，二事尤伟，而皆不然，成人之美者固所不惜，但事当实尔。吾谓此本出批敕一事，盖虽有故事，前未有能举其职者，至藩行之，吏所以惊，后之美藩者因加以联纸之言，又益而为王锷事，不知适为藩累也。据《王锷传》，自河东节度使加平章事，《会要》以为元和五年，正藩为相时，大抵新史自相抵牾类如此。
　　唐以金紫、银青光禄大夫皆为阶官，此沿袭汉制，金印紫绶、银印青绶之称也。汉丞相太尉皆金印紫绶，御史大夫银印青绶，此三府官之极崇者。夏侯胜云：经术苟明，取青紫如拾地芥。盖谓此也。颜师古误以青紫为卿大夫之服，汉卿大夫盖未服青紫，此但据师古当时所见尔。古者官必佩印，有印则有绶，魏晋后既无佩印之法，唐为此名固已非矣，而品又在光禄大夫之下。汉光禄大夫秩比二千石，本以掌宫门为职，初非所贵重，何以是为升降乎？古今名号沿革颠倒错忤盖不胜言，独怪元丰官制诸儒考核古今甚详，亦循而弗悟，故遂为阶官之冠。
　　《汉书?李陵传》言：全躯保妻子之臣随而媒蘖其短。孟康注：以酒酵为媒，曲为蘖。师古引齐人名曲饼为媒，谓若酿成其罪者。宋景文公好造语，《唐新史》记程元振恶李光弼，言“媒蝎以疑之”，不知别有据耶？抑以意自为也。《春秋外传》有云：蝎谮，焉避之者。蝎，音曷，木蠹也。言谮由中出，如蠹然。或谓取诸此，然亦奇矣。
　　旧说崔慎为瓦棺寺僧后身，崔慎由为浙西观察使时所生，故七岁犹未食肉。忽有僧见之，掴其口曰：既要他官爵，何不食肉？自是乃食荤。凡世间富贵人多自修行失念中来，或世缘未绝，有必偿之不可逃者。房次律为永禅师后身，前固有言之者矣。第崔所为略无修行之证，何但官爵一念失羌也。往在丹徒，常记与叶政远会甘露寺坐间，有举此事者，致远时有所怀，忽忿然作色曰：吾谓僧亦未是明眼人，不食肉安足道，何以不待其末年，执之十字路口，痛与百掴方为快意。闻者绝倒。
　　国初州郡贡士犹未限数目，太宗始有意广收文士，于是为守者率以多士为贵。淳化三年试礼部，遂几二万人，自后未有如是盛者，时钱枢密若水知举廷试，取三百五十三人，孙何为第一，而丁晋公、王冀公、张邓公三宰相在其间。
　　晋宋间佛学初行，其徒犹未有僧称，通曰道人，其姓则皆从所授学，如支遁本姓关，学于支谦，为支帛；道猷本姓冯，学于帛尸梨密，为帛是也。至道安始言佛氏释迦，今为佛子，宜从佛氏，乃请皆姓释。世以释举佛者，犹言杨、墨、申、韩，今以为称者自不知其为姓也。贫道亦是当时仪制定以自名之辞，不得不称者，疑示尊礼，许其不名云耳，今乃反以名相呼而不讳，盖自唐已然，而贫道之言废矣。
　　吕许公初荐富韩公使虏，晏元献为枢密使，富公不以嫌辞，晏公不以亲避，爱憎议论之际卒无秋毫窥其间者，其直道自信不疑，诚难能也。及使还，连除资政殿学士，富公始以死辞不拜，虽义固当然，其志亦有在矣。未几晏公为相，富公同除枢密副使，晏公方力陈求去，不肯并立，仁宗不可，遂同处二府，前盖未有比也。
　　张司空齐贤初被遇太宗，骤至签书枢密院，会北伐契丹，代州正当虏冲，而杨继业战殁，帝忧甚，求守之者，齐贤自请行，既至，果大败虏众。时母晋国夫人孙氏年八十馀，尚无恙，帝数召至宫中，眷礼甚厚，如家人。朝散郎仲咨其曾孙也，尝出帝亲礼面赐孙氏一诗示余云：往日贫儒母，年高寿太平。齐贤行孝侍，神理甚分明。又有一幅云：张齐贤拜相不是今生宿世遭逄，本性于家孝，事君忠，婆婆老福，见儿荣贵。齐贤盖代州遂入相。圣言简质，不为文饰，群臣安得不尽心乎？诗诏其家，有石刻，士大夫罕见之者。
　　国朝宰相致事从容进退，享有高寿，其最著者六人：张邓公八十六，陈文惠八十二，富韩公八十一，杜祁公八十，李文定七十七，庞颖公七十六，文潞公虽九十二而晚节不终，士论惜之。张邓公仍自相位得谢，尤为可贵。
　　韩建粗暴好杀而重佛教，治华州，患僧众庞杂，犯者众，欲贷之则不可，尽治之则恐伤善类，乃择其徒有道行者使为僧正以训治之。而择非其人，反□好恶予夺，修谨者不得伸，犯法者愈无所惮。建久之乃悟，一日忽判牒云：本置僧正，欲要僧正，僧既不正，何用僧正，使僧自正。传者虽笑，然亦适中理。
　　《明皇幸蜀图》李思训画，藏宗室汝南郡王仲忽家，余尝见其摹本，方广不满二尺，而山川、云物、车辇、人畜、草木、禽鸟无一不具，峰岭重复，径路隐显，渺然有数百里之势，想见为天下名笔。宣和间内府求画甚急，以其名不佳，独不敢进。明皇作骑马像，前后宦官、宫女、导从略备，道傍瓜圃，宫女有即圃采瓜者，或讳之为《摘瓜图》。而议者疑元稹《望云骓歌》有“骑骡幸蜀”之语，谓仓猝不应仪物犹若是盛，遂欲以为非幸蜀时事者，终不能改也。山谷间民皆冠白巾，以为蜀人为诸葛孔明服，所居深远者，后遂不除，然不见他书。
　　欧文忠初以张氏事当权者幸以诬公，亟命三司户部判官苏安世为诏狱，与中贵人杂治，冀以承望风旨，中外谓公必不能免，而安世秋毫无所挽，卒白公无他。当权者大怒，坐责泰州监税五年，不得调，后治狱者亦不过文致公贷用张氏奁具物及贬尔。安世寻卒于至和间，终广西转运使，官既不甚显，世无知之者。其为人亦自廉直而敏于事，不磨勘者十五年，王文公为墓志，仅载其事。
　　吕许公在相位，以郊礼特加司空，力辞不拜，既病，归政事，仁宗眷之犹厚，乃复除司空，平章军国重事，三五日一造朝，有大事及边机，许宰执就第咨访，前无是比也。元初晦叔辞位，遂用故事，以文潞公平章重事，而晦叔亦拜司空平章事，遂践世官，尤为盛事。
　　《禹贡》：导漾东流为汉，又东为沧浪之水。沧浪，地名，非水名也，孔氏谓汉水别流在荆州者。《孟子》记《孺子之歌》所谓沧浪之水可以濯缨者，屈原《楚辞》亦载之，此正楚人之辞。苏子美卜居吴下，前有积水，即吴王僚开以为池者，作亭其上，名之曰沧浪，虽意取濯缨，然似以沧浪为水渺弥之状，不以为地名，则失之矣。沧浪犹言れ冢、桐柏也，今不言水而直曰れ冢、桐柏可乎？大抵《禹贡》水之正名而不可单举者，则以水足之，黑水、弱水、澧水之类是也。非水之正名而因以为名则以水别之，沧浪之水是也。沈水伏流至济而始见，氵允亦地名，可名以济不可名以氵允，故亦谓之氵允水，乃知圣言一字未尝无法也。
　　桑钦为《水经》，载天下水甚详，而两浙独略。浙江谓之渐江，出三天子都。钦北人，未尝至东南，但取《山海经》为证尔，《山海经》三天子都在彭泽，安得至此？今钱塘江乃北江之下流，虽自彭泽来，盖众江所会，不应独取此一水为名。余意渐字即浙字，钦误分为二名。郦元注引《地理志》：浙江出丹阳黟南蛮中者是已，即今自分水县出桐庐号歙港者，与衢婺之溪合而过富阳以入大江，大江自西来，此江自东来，皆会于钱塘，然后南趋于海。然浙江不见于《禹贡》，以钱塘江为浙江始见于《秦纪》，而衢婺诸水与苕霄两溪等不见于《水经》者甚多，岂以小遗之，抑不及知耶？余守钱塘，尝取两路山水证其名实，质诸耆老，颇得其详，欲使好事类为一书，以补桑、郦之阙，会兵乱不及成也。
　　颜鲁公《吴兴地记》乌程县境有颛顼冢《图经》云：晋初衡山见颛顼冢有《营丘图》。衡山在州之东南，《春秋传》所谓楚子伐吴，克鸠兹至于衡山者也。今谓之横山，或疑颛顼都帝丘，今濮州，是无缘冢在此。古今流传虽不可尽信，然舜葬苍梧，禹葬会稽，何必其都耶？今州之西南有杼山，亦隶乌程，其旁有夏驾山王村，相传以为夏杼巡狩所至。杼，夏之七王也，禹葬会稽，则杼之至此固无足怪，庸俗之言未可为全无据也。越王勾践本禹之后，盖吴越在夏皆中国地，其后习于用夷，故商周之间变而为夷，岂真夷狄也哉？六合之大，自开辟以来迭为华夷，不知其几变，如幽燕故壤沦陷不满二百年，已不复名为中国矣。而闽广陇蜀列为郡县者，亦安知秦汉之前皆夷狄耶？
　　三江既入，震泽底定。孔氏以太湖为震泽，而不名三江，意若以北江、中江与南江为三江，在荆州之分汉、沱参流则别为三，在扬州之分因入于海则合于一，所谓北江者今丹阳而下钱塘皆是也，孔氏本未尝至吴，故其解北江以为自彭蠡江分为三，入震泽为北江入海，不知北江本与震泽相通。以太湖为震泽，亦非是。周官：九州有泽薮、有川、有浸，扬州泽薮为具区，其浸为五湖。既以具区为泽薮，则震泽即具区也，太湖乃五湖之总名耳。凡言薮者皆人资以为利，故曰薮，以富得名，而浸则但水之所钟也。今平望八尺震泽之间水弥漫而极浅，与太湖相接，而非太湖，自是入于太湖，自太湖入于海。虽浅而弥漫，故积潦暴至，无以泄之，则溢而害田，所以谓之震，犹言三川皆震者。然蒲鱼莲芡之利人，所资者甚广，亦或可堤而为田，与太湖异，所以谓之泽薮，他州之泽无水暴至之患，则为一名而已。而具区与三江通塞为利害，故二名以别之。《禹贡》方以既定为义，是以言震泽而不言据区，此非吴越之人不知，而先儒皆北人，但据文为说，宜其显然失之地理而不悟也。
　　三江与震泽相通者，或泄震泽而入海，或合震泽而入海，其一为吴松江，固无疑矣，其二不可名，今青龙、华亭、昆山、常熟皆有江通海，与震泽连，意必在其间。韦昭言浙江浦阳松江者，其妄固不待较。而王氏言入者亦不可为入海，凡言入于渭、入于河皆由之以往，言其终也。三江既自为别水，非有所从来，前既未尝言入于海，不得直言入岛，知入之为入海，但文适同耳，当如既陂、既泽、既导、既潴之类，各就其本水言之，既入若言由地中行也。凡傍海之江皆狭，非大江比，海水两潮相往来，始至而悍激，则与沙俱至，既退而缓，则留其沙而水独返，故不过三五岁既淤浸障塞，水不入于江则不能通于海，知泽受之而为害，若江水自由地中行，各分而入海，震泽安得有决溢耶？
　　侯公说项羽事《汉书》载本末不甚详，高祖以口舌远之，诚难能矣。然世或恨其太寡恩。余家有汉金卿侯长君碑云：讳成，字伯盛，山阳防人，汉之兴也，侯公纳策济太上皇于鸿沟之厄，谥安国君。曾孙黼封明统侯。光武中兴，玄孙霸为大司徒，封於陵侯，枝叶繁盛，或家河随，或邑山泽。然后知高祖所以待侯公者亦不薄，唯不用之而已。汉初群臣未有封侯者，一时有功皆旋赐之美名，号曰君，有食邑，娄敬封奉春君，富贵衣食之。盖所以待君子小人者不以私恩，皆高祖所以能取天下也。其传至曾孙而得侯，尚高祖之遗意耶？《后汉?侯霸传》：河南密人，不言为侯。公后但云族父渊元帝时宦者，佐石显等，领中书，号太常侍。霸以其仕为太子舍人。盖史之阙也。汉之遗事古书无复可见，而偶得于此，知藏碑不为无补也。
　　高祖终身不见侯公固善，然史不当遂没其事。刘原甫尝代侯公说项羽辞，其文甚美，原甫盖精于西汉者也。然吾尝谓太公、吕后在羽军中二年，以兵相逃，遂一胜一负，略相当。高祖泰然示之，若不急于太公者，广武之役方数之十罪，虽欲烹太公而不顾，此岂真忘其父哉？知羽未有胜我之策，而我有灭羽之计，羽必不敢害太公也。及杀龙沮，枭塞王欣，分韩信、彭越、黥布以王关东，厚抚军士以收四方之心，形势已成，羽寡援食尽，故以中分天下啖之，盖察其为人仁柔而贪。仁柔则难于轻我，贪则利于分天下，其谋一定，然后遣使，一不中而再，其于太公殆直取之耳。侯公亦会是成功也，然苟非其人，亦不能成其意，此陆贾所以不能而侯公能之者。汉初从高祖者又有萧公、薛公、枞公，史皆失其名，知高祖之养士以待缓急之用者非一途也。
　　东汉郑均致仕，章帝赐尚书禄终身，时号白衣尚书。则汉致仕无禄也，唐制亦然，而时有特给者。
　　本朝宰相以三师致仕者，元丰以前惟三人：赵韩王太师，张邓公太傅，王魏公太保。元丰末文潞公始以太师继之。
　　范蜀公素不饮酒，又诋佛教。在许下与韩持国兄弟往还，而诸韩皆崇此二事，每宴集，蜀公未尝不与极饮尽欢，少间则必以谈禅相勉，蜀公颇病之。苏子瞻时在黄州，乃以书问救之当以何术，曰：曲ろ有毒，平地生出醉乡；土偶作崇，眼前妄见佛国。子瞻报之曰：请公试观能惑之性何自而生，欲救之心作何形相，此犹不立，彼复何依，正恐黄面瞿昙亦须敛衽，况学之者耶？意亦将有以晓公，而公终不领，亦可见其笃信自守，不肯夺于外物也。子瞻此书不载于集。
　　苏子瞻元丰间赴诏狱，与其长子迈俱行，与之期送食惟菜与肉，有不测则撤二物而送以鱼，使伺外间以为候。迈谨守逾月，忽粮尽，出谋于陈留，委其一亲戚代送，而忘语其约。亲戚偶得鱼送之，不兼他物。子瞻大骇，知不免，将以祈哀于上而无以自达，乃作二诗寄子由，祝狱吏致之，盖意狱吏不敢隐则必以闻。已而果然神宗初固无杀意，见诗盖动心，自是遂益欲从宽释，凡为深文者皆拒之。二诗不载集中，今附于此：柏台霜气夜凄凄，风动琅月向低。梦绕云山心似鹿，魂飞汤火命如鸡。额中犀角真吾子，身后牛衣愧老妻。他日神游定何所，桐乡应在浙江西。圣主如天万物春，小臣愚暗自亡身。百年未了须还债，十口无家更累人。是处青山可藏骨，他时夜雨独伤神。与君世世为兄弟，更结来生未了因。
　　北苑茶正所产为鲁坑谓之正焙，非鲁坑为沙溪谓之外焙，二地相去不远而茶种悬绝，沙溪色白，过于鲁坑，但味短而微涩，识茶者一啜如别泾渭也。余始疑地气土宜不应顿异如此，及来山中，每开辟径路，刳治岩窦，有寻丈之间土色各殊，肥瘠、紧缓、燥润亦从而不同，并植两木于数步之间，封培灌溉略等，而生死丰瘁如二物者，然后知事不经见不可必信也。草茶极品惟双井、顾渚，亦不过各有数亩。双井在分宁县，其地属黄氏，鲁直家也，元间鲁直力推赏于京师，族人交致之，然岁仅得一二斤尔。顾渚在长兴县，所谓吉祥寺也，其半为今刘侍郎希范家。所有两地所产岁亦止五六斤。近岁寺僧求之者多，不暇精择，不及刘氏远甚。余岁求于刘氏，过半斤则不复佳，盖茶味虽均，其精者在嫩芽，取其初萌如雀舌者谓之枪，稍敷而为叶者谓之旗，旗非所贵，不得已取一枪一旗犹可，过是则老矣。此所以为难得也。
　　柳公权记青州石末研墨易，字或为氵今。凡顽石捍坚，磨墨者用力太过而疾，则两□相拒必热而沫起，俗言磨墨如病儿，把笔如壮夫。又云磨墨如病风手，皆贵其轻也。冷与冫今二义不相远，石末本瓦砚，极不佳，至今青州有之。唐中世未甚知有端歙石，当是以瓦质不坚，磨墨无沫耳，物性相制固有不可知者，今或急于磨墨而沫起，殆缠笔不可作字。但取耳中塞一粟许投之，不过一蕞，磨即不复见。顷墨工王湍言此，试之果然，书几间亦不可不知此。
　　赐告、予告，孟康解《汉书》以为休假之名，非也。告者以假告于上，从之而或赐或予，故因谓之告。《左氏》言韩献子告老，岂亦假耶？颜师古以为请谒之言，是也。然谓谢病、谢事亦为告，则非是。谢者，置其事与言病而去尔。古文皆相因为义，自可以为意通，而说者每凿而附会，是以愈传而愈失也，
　　妇人以姓为称，故周之诸女皆言姬，犹宋言子、齐言姜也。自汉以来不复辨，类以为妇人之名。故《史记》言高祖居山东，好美姬，《汉书?外戚传》云所幸姬戚夫人之类，固已失矣。注《汉书》者见其言薄姬、虞姬、戚姬、唐姬等皆妾而非后，则又以为众妾之称。近世言妾者遂皆为姬，事之流传失实每如是。今谓宗女为姬，亦因《诗》言王姬之误也。
　　俗言忍事敌灾星，此司空表圣诗也。表圣《休休亭记》自言尝为匪人所辱，宜以耐辱自警，因号耐辱居士，盖指柳璨，岂白马之祸璨将为不利，有不得已而忍辱以免者，故为是言耶？《表圣传》见《五代旧史?梁书》，盖其卒在唐亡后也。然绝不能明其大节，至谓躁进矜伐，为端士所鄙，昭宗反正，召为兵部侍郎，谓己当为宰辅，为时要所抑，愤而谢病去。世之毁誉相反如此，如表圣出处用心，而不见知于当世，犹至是乎？王元之为《五代阙文》始力为之辩，方元之时去五代尚未远，盖犹有所传闻，今《唐新书》所载大抵多取于元之。故知君子但强于为善，是非之公要有不能终乱者，其久而必定也。
　　乐君达州人，生巴峡间，不甚与中州士人相接，状极质野，而博学纯至，先君少师特爱重之，故遣吾听读。今吾尚略能记六经，皆乐君口授也。家贫甚，不自经理，有一妻二儿一跛婢，聚徒城西草庐三间，以其二处诸生，而妻子居其一。乐易坦率多嬉笑，未尝见其怒，一日过午未饭，妻使跛婢告米竭，乐君曰：少忍，会当有饷者。妻不胜忿，忽自屏间跃出，取案上简击其首，乐君袒而走，仆于舍下，群儿环笑，掖起之。已而先君适选米三斗，乐君徐告其妻曰：果不欺汝，饥甚，幸速炊。俯仰如昨日，几五十年矣。每旦起分授群儿经，口诵数百过不倦，少间必曳履慢声抑扬吟讽不绝，蹑其后听之，则延笃之书也。群儿或窃效靳侮之，亦不怒。喜作诗，有数百篇，先君时为司理，犹记其相赠一联云：末路清谈得陶令，他时阴德颂于公。又寄故人云：夜半梦回孤月满，雨馀目断太虚宽。先君数称赏之，今老书生未有其比也。
　　往时南馔未通，京师无有能斫者，以为珍味。梅圣俞家有老婢独能为之，欧阳文忠公、刘原甫诸人每思食，必提鱼往过圣俞。圣俞得材必储以速诸人，故集中有《买鲫鱼八九尾，尚鲜活，永叔许相过，留以给膳》，又《葵仲谋遗鲫鱼十六尾，余忆在襄城时获此鱼，留以迟永叔》等数篇。一日蔡州会客，食鸡头，因论古今嗜好不同，及屈到嗜芰，鲁晰嗜羊枣等事，忽有言欧阳文忠嗜鲫鱼者，问其故举前数题曰：见《梅圣俞集》，坐客皆绝倒。
　　元丰间淮浙士人以疾不仕，因以行义闻乡里者二人：楚州徐积仲车，苏州朱长文伯原。仲车以聋，伯原以跛，其初皆举进士，既病，乃不复出，近臣多荐之，因得为州教授，食其禄，不限以任。伯原吾乡里，其居在吾黄牛坊第之前，有园宅幽胜，号乐□。与林枢密子中尤厚善，绍圣间力起为太学博士，迁秘书省正字卒。仲车贫甚，事母至孝，父早弃家，不知所终，乃尽力于母。既死，图其像，日祭之，饮食皆持七箸，举进于像上，若食之者，像率淋漓沾污。父名石，每行山间或庭宇，遇有石辄跃以过，偶误践，必呜咽流涕。好作诗，颇豪怪，日未尝辍，有六千馀篇。每客至不暇见，必辞以作诗忙，终于家。苏子瞻往来淮甸，亦致礼，以为独行君子也。
　　钱塘西湖旧多好事僧，往往喜作诗，其最知名者熙宁间有清顺、可久二人，顺字怡然，久字逸老，其徒称顺怡然、久逸老，所居皆湖山胜处，而清约介静，不妄与人交，无大故不至城市，士大夫多往就见。时有馈之米者，所取不过数斗，以瓶贮，置几上，日取其三二合食之，虽蔬茹亦不常有，故人尤重之。其后有道潜，初无能，但从文士往来，窃其绪馀，并缘以见当世名士，遂以口舌论说时事，讥评人物，因见推称，同时有思聪者亦似之，而诗差优。近岁江西有祖可、惠洪二人，祖可诗学韦苏州，优此数人。惠洪传黄鲁直法，亦有可喜，而不能无道潜之过。祖可病癞死，思聪宣和中弃其学为黄冠，又从而得官，道潜、惠洪皆坐累编置，风俗之变，虽此曹亦然，如顺、久未易得也。
　　孙枢密固人物方重，气貌纯古，亦以至诚厚德名天下。熙宁间神宗以东宫旧僚托腹心，每事必密询之，虽数有鲠论，而终不自暴于外，言一定不复易，虽一日数返，守一辞不为多言。其子朴尝为人道其家庭之言曰：为人当以圣贤为师，则从容出于道德；若急于名誉，老死亦安一节，不足学。故秉政于元丰、元间皆未尝不为士大夫所推尊，而讫不见惊世骇俗之事。其名四子长即朴，次名曰雍、曰野、曰戆，可见其志也。
　　居高山者常患无水，京口甘露、吴下灵岩皆聚徒数百人而沽水于下，有不胜其劳者。今道场山亦无水，以污池积雨水，供濯溉，不得已则饮之。人无食犹可，水不可一日缺，但有水者不知其为重尔。吾居东西两泉，西泉发于山足，蓊然澹而不流，其来若不甚壮，汇而为沼才盈丈，盖其馀流于外。吾家内外几百口，汲者继踵，终日不能耗一寸。东泉亦在山足，而伏流决为涧，经碧淋池，然后会大涧而出，傍涧之人取以灌园者皆此水也。其发于上以供吾饮，亦才五尺。两泉皆极甘，不减惠山，而东泉尤冽，盛夏可冰齿，非烹茶酿酒不常取。今岁夏不雨几四十日，热甚，草木枯槁，山石皆可薰灼人。凡山前诸涧悉断流，有井者不能供十夫一日之用，独吾两泉略不加损。平居无水者既患不能得水，有水而易涸者方其有时又以为常而不贵，今吾泉乃特见众艰于得水之时，故居者始知其利，盖近于有常德者。天固使吾有是居也哉！
　　李亘字可久，兖州人，举进士，少好学，通晓世事。吾识之最早，知其卓然必有立者。吾守许昌，一旦冒大雪自兖来，见留十日而去，未尝及世事，惟取古人出处所难明者质疑于余。后为南京宁陵丞徐丞相择之作尹，特爱之，择之当国，乃浸用为郎官。建炎末虏犯淮南，亘不及避地，久之不相闻，有言亘已屈节于刘豫者，余深以为不然。既而闻为豫守南京，且迁大名留守。余虽怅然，然念亘终必不忍至此。今春徐度自临安来，云见其乡人，云亘谋归本朝，已为豫族诛矣。不觉为流涕，乃知余信之为不谬，亘有知虑，见事速，此其间委折必有可言者，恨知之未详也。
　　赵俊字德进，南京人，与余为同年生，余自榜下不相闻，守南京始再见之，官朝奉郎。新作小庐在城北杜门，虽乡里不妄交。刘器之无恙时居河南，暇时独亦是□□。言服者而不闻有甚利，其为害之甚乃有如谧者，好服食之弊也。吾少不多服药，中岁以后或有劝之少留意者，往既不耐烦，过江后亦复难得药材，每记《素问》“劳佚有常，饮食有节”八言，似胜服药也。
　　韩退之《孔墓志》言古之老于乡者将自佚，非自苦，闾井田宅具在，亲戚之不仕与倦而归者不在东阡在北陌，可杖屦来往也。谓为无是，欲留之，此姑为说以留可也。若必待此而后可去，岂善为计者耶？时年七十三，归不及岁而卒，如退之所云闾井田宅亲戚，谁且无之？顾不必尽求备。能如毅然刚决固已晚矣，若又不能是，终不可去乎？王述乞骸骨，自序其曾祖昶《与魏文帝笺》曰：南阳宗世林少得好名，州里瞻敬，年老汲汲自励，恐见废弃，时人咸共笑之。若天假其寿，致仕之年不为此公婆娑之事。述时年方六十三，辞情慷慨，自出其志，是以卒能践之，不但为美谈也。
　　阮裕为临海太守，召为秘书监，不就，复为东阳太守，再召为侍中，又不就，遂还剡中以老，或问裕屡辞聘召而宰二郡，何耶？曰：非敢为高，吾少无宦情，兼拙于人间，既不能躬耕，必有所资，故曲躬二郡，岂以骋能私计故尔。人情千载不远，吾自大观后叨冒已多，未尝不怀归，而家旧无百亩田，不得已犹为汝南、许昌二郡，正以不能无资，如裕所云。既罢，许昌俸廪之馀粗可经营了伏腊，即不敢更怀轩冕之意。今衣食不至乏绝，则二郡之赐也。但吾归而复出，所得又愈于前，则不能无愧于裕。
　　楚州紫极宫有小轩，人未尝至。一日忽壁间题诗一绝云：宫门闲一入，独凭栏干立。终日不逢人，朱顶鹤声急。相传以为吕洞宾也。余尝见之，字无异处，亦已半剥去。土人有危疾，刂其黑，服如黍粟，皆愈。近世有孙卖鱼者初以捕鱼为业，忽弃之而发狂，人始未之重，稍言灾福无不验者，遂争信之。昼往来人家，终日不停足，夜则宿于紫极宫，灾福亦不可问，或谬发于语言，或书于屋壁，或笑或哭，皆不可测，久而推其故，皆有为也。宣和未尝召至京师，狂言自若，或传其语有讥切者，罢归，固与当时流辈异矣。兵兴不知所终。范尧夫每仕京师，早晚二膳自己至婢妾皆治于家，往往镌削，过为简俭，有不饱者，虽晚登政府亦然。补外则付之外厨，加料几倍，无不厌馀。或问其故曰：人进退虽在己，然亦未有不累于妻孥者。吾欲使居中则劳且不足，在外则逸而有馀，故处吾左右者朝夕所言必以外为乐，而无顾恋京师之意，于吾亦一佐也。前辈严于出处，每致其意如此。
　　张湛授范宁目痛方云：损读书一，减思虑二，专内视三，简外视四，旦晚起五，夜早眠六。凡此六物熬以神火，下以气{徒}，蕴于胸中，七日然后纳诸方寸，修之一时，近能数其目睫，远视尺之馀，长服不已，洞见墙壁之外，非但明目，亦且延年。此虽戏言，然治目实无逾此六者，吾目昏已四年，自去年尤甚，而今夏复加之赤眚。此六物讫不能兼用，故虽杂服他药几月，犹未平。因省平生所用目力，当数十倍他人，安得不弊，岂草木之味自外至者所能复补？湛历数自阳里子、东门伯、左丘明、杜子夏、郑康成、高唐隆、左太冲七人嘲之，阳里子、东门伯不可知，而丘明以下五人未有非读书者，安可不惧，要须尽用其方不复加减，乃有验也。
　　杜牧作《李戡墓志》载戡诋元白诗语，所谓非庄人雅士所为，淫言语入人肌骨者。元稹所不论，如乐天讽谏、闲适之辞，可概谓淫言语耶？戡不知何人，而牧称之过甚，古今妄人不自量，好抑扬予夺，而人辄信之，类尔！观牧诗纤艳淫，乃正其所言，而自不知也。《新唐书》取为牧语论《乐天传》，以为救失不得不然，盖过矣。牧记戡母梦有伟男子持双儿授之云：予孔丘，以是与尔。及生戡，因字之夫授，晁无咎每举以为戏曰：孔夫子乃为人作九子母耶？此必戡平日自言者，其诡妄不言可知也。
　　李伯时初喜画马，曹韩以来未有比也。曹辅为太仆少卿，太仆视他卿寺有廨舍，国马皆在其中，伯时每过之，必终日纵观，有不暇与客语者。法云圜通秀禅师为言众生流浪转徙，皆自积劫习气中来，今君胸中无非马者，得无与之俱化乎？伯时惧，乃教之使为佛像，以变其意，于是深得吴道子用笔意。晚作《华严经》八十卷变相，李冲元书其文，备极工妙，不及终而以末疾废，重自太息。既不能复画，乃反厚以金帛求其所画在人者，藏之以示珍贵。宣和间其画几与吴生等，有持其一二纸取美官者踵相继，而伯时无恙时但诸名士鉴赏得好诗数十篇尔。
　　杜牧记刘昌守宁陵斩孤甥张俊事，史臣固疑之，然但以理推，未尝以《李希烈传》考之也。希烈围宁陵时守将高彦昭，昌乃其副，贼坎城欲登，昌盖欲引去，从刘元佐请兵，出不意以捣贼。彦昭誓于众曰：中丞欲示弱，覆而取之，诚善，然我为守将，得失在生人，今士创重者须供养，有如弃城去，则伤者死内，逃者死外，吾民尽矣。于是士皆感泣请留，昌大惭，则全宁陵。昌安得全攘其功耶？计刘元佐间能拒守，当在彦昭，不在昌也。牧好其意，欲造作语言为文字，故不复审虚实。希烈围宁陵四十日而谓之三月，城不陷以元佐救兵至，败希烈，而云韩晋公以强弩三千希烈解围，皆非是。士固有幸不幸，高彦昭不得立传，计是官不至甚显而死，故昌得以为名。赵克国云：兵势国之大事，当为后法。昌为将固多杀，正使有之，犹不足为法，况未必有耶？为辩正以信史氏之说。
　　张文孝公观一生未尝作草字，杜祁公一生未尝作真字，文孝尝自作诗云：观心如止水，为行见真书。可见其志也。祁公多为监司及帅在外，公家文移书判皆作草字，人初不能辨，不敢白，必求能草书者问焉，久之乃稍尽解。世言书札多如其为人，二公皆号重德，而不同如此，或者疑之。余谓文孝谨于治身，秋毫不敢越绳墨，自应不解作草字；祁公虽刚方清简，而洞晓世故，所至政事号神明，迎刃而解，则疏通变化，意之所向发于书者，宜亦似之也。
　　唐僧能书者三人：智永、怀素、高闲也。智永书全守逸少家法，一书不敢小出入，千文之外见于世者亦无他书，相传有八百本，余所闻存于士大夫家者尚七八本，亲见其一于章申公之子择处。逸少书至献之而小变，父子自不相袭，唐太宗贬之太过，所以惟藏逸少书，不及献之。智永真迹深稳精远，不如世间石本用笔太碍也。怀素但传草书，虽自谓恨不识张长史，而未尝秋毫规模长史，乃知万事必得之于心，因人则不能并立矣。章申公家亦有怀素千文在其子授处，今二家各藏其半，惜不得为全物也。高闲书绝不多见，惟钱彦远家有其“写史书当慎其遗脱”八字，如掌大，神彩超逸，自为一家。盖得韩退之序，故名益重尔。
　　叶源余同年生，自言熙宁初徐振甫榜已赴省试，时前取上舍优等久矣。省中策问交趾事，茫然莫知本末，或告以见《马援传》者，亟录其语用之，而不及详，乃误以援为愿，遂被黜方新学。初何尝禁人读史，而学者自尔。源言之亦自以为不然，故更二十年始得第。崇宁立三舍法，虽崇经术，亦未尝废史，而学校为之师长者本自其间出，自知非所学，亦幸时好以唱其徒，故凡言史皆力诋之。尹天民为南京教授，至之日悉取《史记》而下至《欧阳文忠集》焚讲堂下，物论喧然，未几天民以言章罢。
　　政和间大臣有不能为诗者，因建言诗为元学术，不可行。李彦章为御史，承望风旨，遂上章论陶渊明、李杜而下皆贬之，因诋黄鲁直、张文潜、晁无咎、秦少游等，请为科禁。故事进士闻喜宴例赐诗以为宠，自何丞相文缜榜后遂不复赐，易诏书以示训戒。何丞相伯通适领修敕令，因为科云：诸士庶传习诗赋者杖一百。是岁冬初雪，太上皇意喜，吴门下居厚首作诗三篇以献，谓之口号，上和赐之。自是圣作时出，讫不能禁，诗遂盛行于宣和之际。伯通无恙时或问初设刑名将何所施，伯通无以对，曰：非谓此诗，恐作律赋、省题诗害经术尔。而当时实未有习之者也。
　　吴门下喜论杜子美诗，每对客未尝不言。绍圣间为户部尚书，叶涛致远为中书舍人，待漏院每从官晨集，多未厌于睡，往往即坐倚壁假寐，不复交谈，惟吴至则强之与论杜诗不已，人以为苦，致远辄迁坐于门外檐次。一日忽大雨飘洒，同列呼之不至，问其故，曰：怕老杜诗。梁中书子美亦喜言杜诗，余为中书舍人时梁正在本省，每同列相与白事，坐未定即首诵杜诗，评议锋出，语不得间，往往迫上马不及白而退。每令书史取其诗稿示客，有不解意以录本至者，必目怒叱曰：何不将我真本来。故近岁谓杜诗人所共爱，而二公知之尤深。
　　欧阳文忠公为举子时客随州秋试，试《左氏失之诬》，论云：石言于晋，神降于莘，内蛇斗而外蛇伤，新鬼大而故鬼小。主文以为一场警策，遂擢为冠。盖当时文体云然。胥翰林偃亦由是知之，文章之弊非公一变，孰能遽革。词赋以对的而用事切当为难，张正素云：庆历末有试《天子之堂九尺赋》者，或云：成汤当陛而立，不欠一分；孔子历阶而升，止馀六寸。意用《孟子》曹交言成汤九尺，《史记》孔子九尺六寸事，有二主司，一以为善，一以为不善，争，久之不决，至上章交讼，传者以为笑。若论文体，固可笑，若必言用赋取人，则与欧公之论何异？亦不可谓对偶不的而用事不切当也。唐初以明经、进士二科取士，初不甚相远，皆帖经文而试时务策。但明经帖文通而后口问大义，进士所主在策，道数加于明经，以帖经副之尔。永隆后进士始先试杂文二篇，初无定名，《唐书》自不记诗赋所起，意其自永隆始也。
　　吴下全盛时衣冠所聚，士风笃厚，尊事耆老，来为守者多前辈名人，亦能因其习俗以成美意。旧通衢皆立表揭为坊名，凡士大夫名德在人者所居，往往因之以著。元参政厚之居名衮绣坊，富秘监严居名德寿坊，蒋密学□居尝产芝草，名灵芝坊，见侍御师道居名豸冠坊，卢龙图秉居奉其亲八十馀，名德庆坊，朱光禄□居有园池号乐圃，名乐团坊。临流亭馆以待宾客舟航者，亦或因其人相近为名，褒德亭以德寿富氏也，旌隐亭以灵芝蒋氏也，蒋公盖自名其宅前河为招隐溪，来者亦不复敢辄据。此风惟吾邦见之，他处未必皆然也。
　　李公武尚太宗献穆公主，初名犯神宗嫌名，加赐上字遵，好学，从杨大年作诗，以师礼事之，死为制服，士大夫以此推重。私第为闲燕、会贤二堂，一时名公卿皆从之游，卒谥和文。外戚未有得文谥者，人不以为过，其后李用和之子玮复尚真宗福康公主。故世目公武为老李驸马，所居为诸主第一，其东得隙地百馀亩，悉疏为池，力求异石名木，参列左右，号静渊庄，俗言李家东庄者也。宣和间木皆合抱，都城所无有其家，以归有司，改为撷芳园。后宁德皇后徙居，号宁德坊。
　　李公武既以文词见称诸公间，杨大年尝为序其诗，为《闲燕集》二十卷。柴宗庆亦尚太宗鲁国公主，贪鄙粗暴，闻公武有集，亦自为诗，招致举子无成者相与酬唱，举子利其馀食，争言可与公武并驰，真宗东封亦尝献诗，强大年使为之序，大年不得已为之，遂亦自名其诗为《干阳》、《登庸》二集，镂板以遗人，传者皆以为笑。
　　《庄子》言蹈水有道曰：与济俱入，与汨偕出。郭象以为磨翁而旋入者济也，回伏而涌出者汨也。今人言汨没当是浮沉之意。
　　太宗敦奖儒术，初除张参政洎、钱枢密若水为翰林学士，喜以为得人，喻辅臣云：学士清切之职，朕恨不得为之。唐故事学士礼上例弄猕猴戏，不知何意。国初久废不讲，至是乃使敕设日举行，而易以教坊杂手伎，后遂以为例。而余为学士时但移开封府呼市人，教坊不复用矣。既在禁中，亦不敢多致，但以一二伎充数尔。大观末余奉诏重修《翰林志》，尝备录本末，会余罢□，不克成。
　　吕文穆公父龟图与其母不相能，并文穆逐出之，羁旅于外，衣食殆不给。龙门山利涉院僧识其为贵人，延致寺中，为凿山岩为龛居之，文穆处其间九年乃出，从秋试，一举为廷试第一。是时太宗初与赵韩王议欲广致天下士以兴文治，而志在幽燕，试《训练将赋》，文穆辞既雄丽，唱名复见容貌伟然，帝曰：吾得人矣。自是七年为参知政事，十二年而相。其后诸子即石龛为祠堂，名曰肄业，富韩公为作记云。
　　吕文穆公既登第，携其母以见龟图，虽许纳之，终不与相见，乃同堂异室而居。贾直孺母少亦为其父所出，更娶他氏，直孺登第乃请奉其出母而归，与其后母并处。既贵，二母犹无恙，并封二人。皆廷试第一，虽为出母之荣，而父子之间礼经所无有者处之各尽人情，为难能也。
　　《唐书?李藩传》记笔灭密诏王锷兼宰相事，《会要》崔氏论史官之失，其说甚明，而新史犹载之，岂未尝见崔所论耶？然即本传考之，藩为相既被密旨，有不可封还，可也，何用更灭其字，自可见其误矣。给事中批敕事亦非是，唐制给事中诏敕有不便得涂窜，奏还谓之涂归，此乃其职事，何为吏惊请联他纸。藩名臣，二事尤伟，而皆不然，成人之美者固所不惜，但事当实尔。吾谓此本出批敕一事，盖虽有故事，前未有能举其职者，至藩行之，吏所以惊，后之美藩者因加以联纸之言，又益而为王锷事，不知适为藩累也。据《王锷传》，自河东节度使加平章事，《会要》以为元和五年，正藩为相时，大抵新史自相抵牾类如此。
　　唐以金紫、银青光禄大夫皆为阶官，此沿袭汉制，金印紫绶、银印青绶之称也。汉丞相太尉皆金印紫绶，御史大夫银印青绶，此三府官之极崇者。夏侯胜云：经术苟明，取青紫如拾地芥。盖谓此也。颜师古误以青紫为卿大夫之服，汉卿大夫盖未服青紫，此但据师古当时所见尔。古者官必佩印，有印则有绶，魏晋后既无佩印之法，唐为此名固已非矣，而品又在光禄大夫之下。汉光禄大夫秩比二千石，本以掌宫门为职，初非所贵重，何以是为升降乎？古今名号沿革颠倒错忤盖不胜言，独怪元丰官制诸儒考核古今甚详，亦循而弗悟，故遂为阶官之冠。
　　《汉书?李陵传》言：全躯保妻子之臣随而媒蘖其短。孟康注：以酒酵为媒，曲为蘖。师古引齐人名曲饼为媒，谓若酿成其罪者。宋景文公好造语，《唐新史》记程元振恶李光弼，言“媒蝎以疑之”，不知别有据耶？抑以意自为也。《春秋外传》有云：蝎谮，焉避之者。蝎，音曷，木蠹也。言谮由中出，如蠹然。或谓取诸此，然亦奇矣。
　　旧说崔慎为瓦棺寺僧后身，崔慎由为浙西观察使时所生，故七岁犹未食肉。忽有僧见之，掴其口曰：既要他官爵，何不食肉？自是乃食荤。凡世间富贵人多自修行失念中来，或世缘未绝，有必偿之不可逃者。房次律为永禅师后身，前固有言之者矣。第崔所为略无修行之证，何但官爵一念失羌也。往在丹徒，常记与叶政远会甘露寺坐间，有举此事者，致远时有所怀，忽忿然作色曰：吾谓僧亦未是明眼人，不食肉安足道，何以不待其末年，执之十字路口，痛与百掴方为快意。闻者绝倒。
　　国初州郡贡士犹未限数目，太宗始有意广收文士，于是为守者率以多士为贵。淳化三年试礼部，遂几二万人，自后未有如是盛者，时钱枢密若水知举廷试，取三百五十三人，孙何为第一，而丁晋公、王冀公、张邓公三宰相在其间。
　　晋宋间佛学初行，其徒犹未有僧称，通曰道人，其姓则皆从所授学，如支遁本姓关，学于支谦，为支帛；道猷本姓冯，学于帛尸梨密，为帛是也。至道安始言佛氏释迦，今为佛子，宜从佛氏，乃请皆姓释。世以释举佛者，犹言杨、墨、申、韩，今以为称者自不知其为姓也。贫道亦是当时仪制定以自名之辞，不得不称者，疑示尊礼，许其不名云耳，今乃反以名相呼而不讳，盖自唐已然，而贫道之言废矣。
　　吕许公初荐富韩公使虏，晏元献为枢密使，富公不以嫌辞，晏公不以亲避，爱憎议论之际卒无秋毫窥其间者，其直道自信不疑，诚难能也。及使还，连除资政殿学士，富公始以死辞不拜，虽义固当然，其志亦有在矣。未几晏公为相，富公同除枢密副使，晏公方力陈求去，不肯并立，仁宗不可，遂同处二府，前盖未有比也。
　　张司空齐贤初被遇太宗，骤至签书枢密院，会北伐契丹，代州正当虏冲，而杨继业战殁，帝忧甚，求守之者，齐贤自请行，既至，果大败虏众。时母晋国夫人孙氏年八十馀，尚无恙，帝数召至宫中，眷礼甚厚，如家人。朝散郎仲咨其曾孙也，尝出帝亲礼面赐孙氏一诗示余云：往日贫儒母，年高寿太平。齐贤行孝侍，神理甚分明。又有一幅云：张齐贤拜相不是今生宿世遭逄，本性于家孝，事君忠，婆婆老福，见儿荣贵。齐贤盖代州遂入相。圣言简质，不为文饰，群臣安得不尽心乎？诗诏其家，有石刻，士大夫罕见之者。
　　国朝宰相致事从容进退，享有高寿，其最著者六人：张邓公八十六，陈文惠八十二，富韩公八十一，杜祁公八十，李文定七十七，庞颖公七十六，文潞公虽九十二而晚节不终，士论惜之。张邓公仍自相位得谢，尤为可贵。
　　韩建粗暴好杀而重佛教，治华州，患僧众庞杂，犯者众，欲贷之则不可，尽治之则恐伤善类，乃择其徒有道行者使为僧正以训治之。而择非其人，反□好恶予夺，修谨者不得伸，犯法者愈无所惮。建久之乃悟，一日忽判牒云：本置僧正，欲要僧正，僧既不正，何用僧正，使僧自正。传者虽笑，然亦适中理。
　　《明皇幸蜀图》李思训画，藏宗室汝南郡王仲忽家，余尝见其摹本，方广不满二尺，而山川、云物、车辇、人畜、草木、禽鸟无一不具，峰岭重复，径路隐显，渺然有数百里之势，想见为天下名笔。宣和间内府求画甚急，以其名不佳，独不敢进。明皇作骑马像，前后宦官、宫女、导从略备，道傍瓜圃，宫女有即圃采瓜者，或讳之为《摘瓜图》。而议者疑元稹《望云骓歌》有“骑骡幸蜀”之语，谓仓猝不应仪物犹若是盛，遂欲以为非幸蜀时事者，终不能改也。山谷间民皆冠白巾，以为蜀人为诸葛孔明服，所居深远者，后遂不除，然不见他书。
　　欧文忠初以张氏事当权者幸以诬公，亟命三司户部判官苏安世为诏狱，与中贵人杂治，冀以承望风旨，中外谓公必不能免，而安世秋毫无所挽，卒白公无他。当权者大怒，坐责泰州监税五年，不得调，后治狱者亦不过文致公贷用张氏奁具物及贬尔。安世寻卒于至和间，终广西转运使，官既不甚显，世无知之者。其为人亦自廉直而敏于事，不磨勘者十五年，王文公为墓志，仅载其事。
　　吕许公在相位，以郊礼特加司空，力辞不拜，既病，归政事，仁宗眷之犹厚，乃复除司空，平章军国重事，三五日一造朝，有大事及边机，许宰执就第咨访，前无是比也。元初晦叔辞位，遂用故事，以文潞公平章重事，而晦叔亦拜司空平章事，遂践世官，尤为盛事。
　　《禹贡》：导漾东流为汉，又东为沧浪之水。沧浪，地名，非水名也，孔氏谓汉水别流在荆州者。《孟子》记《孺子之歌》所谓沧浪之水可以濯缨者，屈原《楚辞》亦载之，此正楚人之辞。苏子美卜居吴下，前有积水，即吴王僚开以为池者，作亭其上，名之曰沧浪，虽意取濯缨，然似以沧浪为水渺弥之状，不以为地名，则失之矣。沧浪犹言れ冢、桐柏也，今不言水而直曰れ冢、桐柏可乎？大抵《禹贡》水之正名而不可单举者，则以水足之，黑水、弱水、澧水之类是也。非水之正名而因以为名则以水别之，沧浪之水是也。沈水伏流至济而始见，氵允亦地名，可名以济不可名以氵允，故亦谓之氵允水，乃知圣言一字未尝无法也。
　　桑钦为《水经》，载天下水甚详，而两浙独略。浙江谓之渐江，出三天子都。钦北人，未尝至东南，但取《山海经》为证尔，《山海经》三天子都在彭泽，安得至此？今钱塘江乃北江之下流，虽自彭泽来，盖众江所会，不应独取此一水为名。余意渐字即浙字，钦误分为二名。郦元注引《地理志》：浙江出丹阳黟南蛮中者是已，即今自分水县出桐庐号歙港者，与衢婺之溪合而过富阳以入大江，大江自西来，此江自东来，皆会于钱塘，然后南趋于海。然浙江不见于《禹贡》，以钱塘江为浙江始见于《秦纪》，而衢婺诸水与苕霄两溪等不见于《水经》者甚多，岂以小遗之，抑不及知耶？余守钱塘，尝取两路山水证其名实，质诸耆老，颇得其详，欲使好事类为一书，以补桑、郦之阙，会兵乱不及成也。
　　颜鲁公《吴兴地记》乌程县境有颛顼冢《图经》云：晋初衡山见颛顼冢有《营丘图》。衡山在州之东南，《春秋传》所谓楚子伐吴，克鸠兹至于衡山者也。今谓之横山，或疑颛顼都帝丘，今濮州，是无缘冢在此。古今流传虽不可尽信，然舜葬苍梧，禹葬会稽，何必其都耶？今州之西南有杼山，亦隶乌程，其旁有夏驾山王村，相传以为夏杼巡狩所至。杼，夏之七王也，禹葬会稽，则杼之至此固无足怪，庸俗之言未可为全无据也。越王勾践本禹之后，盖吴越在夏皆中国地，其后习于用夷，故商周之间变而为夷，岂真夷狄也哉？六合之大，自开辟以来迭为华夷，不知其几变，如幽燕故壤沦陷不满二百年，已不复名为中国矣。而闽广陇蜀列为郡县者，亦安知秦汉之前皆夷狄耶？
　　三江既入，震泽底定。孔氏以太湖为震泽，而不名三江，意若以北江、中江与南江为三江，在荆州之分汉、沱参流则别为三，在扬州之分因入于海则合于一，所谓北江者今丹阳而下钱塘皆是也，孔氏本未尝至吴，故其解北江以为自彭蠡江分为三，入震泽为北江入海，不知北江本与震泽相通。以太湖为震泽，亦非是。周官：九州有泽薮、有川、有浸，扬州泽薮为具区，其浸为五湖。既以具区为泽薮，则震泽即具区也，太湖乃五湖之总名耳。凡言薮者皆人资以为利，故曰薮，以富得名，而浸则但水之所钟也。今平望八尺震泽之间水弥漫而极浅，与太湖相接，而非太湖，自是入于太湖，自太湖入于海。虽浅而弥漫，故积潦暴至，无以泄之，则溢而害田，所以谓之震，犹言三川皆震者。然蒲鱼莲芡之利人，所资者甚广，亦或可堤而为田，与太湖异，所以谓之泽薮，他州之泽无水暴至之患，则为一名而已。而具区与三江通塞为利害，故二名以别之。《禹贡》方以既定为义，是以言震泽而不言据区，此非吴越之人不知，而先儒皆北人，但据文为说，宜其显然失之地理而不悟也。
　　三江与震泽相通者，或泄震泽而入海，或合震泽而入海，其一为吴松江，固无疑矣，其二不可名，今青龙、华亭、昆山、常熟皆有江通海，与震泽连，意必在其间。韦昭言浙江浦阳松江者，其妄固不待较。而王氏言入者亦不可为入海，凡言入于渭、入于河皆由之以往，言其终也。三江既自为别水，非有所从来，前既未尝言入于海，不得直言入岛，知入之为入海，但文适同耳，当如既陂、既泽、既导、既潴之类，各就其本水言之，既入若言由地中行也。凡傍海之江皆狭，非大江比，海水两潮相往来，始至而悍激，则与沙俱至，既退而缓，则留其沙而水独返，故不过三五岁既淤浸障塞，水不入于江则不能通于海，知泽受之而为害，若江水自由地中行，各分而入海，震泽安得有决溢耶？
　　侯公说项羽事《汉书》载本末不甚详，高祖以口舌远之，诚难能矣。然世或恨其太寡恩。余家有汉金卿侯长君碑云：讳成，字伯盛，山阳防人，汉之兴也，侯公纳策济太上皇于鸿沟之厄，谥安国君。曾孙黼封明统侯。光武中兴，玄孙霸为大司徒，封於陵侯，枝叶繁盛，或家河随，或邑山泽。然后知高祖所以待侯公者亦不薄，唯不用之而已。汉初群臣未有封侯者，一时有功皆旋赐之美名，号曰君，有食邑，娄敬封奉春君，富贵衣食之。盖所以待君子小人者不以私恩，皆高祖所以能取天下也。其传至曾孙而得侯，尚高祖之遗意耶？《后汉?侯霸传》：河南密人，不言为侯。公后但云族父渊元帝时宦者，佐石显等，领中书，号太常侍。霸以其仕为太子舍人。盖史之阙也。汉之遗事古书无复可见，而偶得于此，知藏碑不为无补也。
　　高祖终身不见侯公固善，然史不当遂没其事。刘原甫尝代侯公说项羽辞，其文甚美，原甫盖精于西汉者也。然吾尝谓太公、吕后在羽军中二年，以兵相逃，遂一胜一负，略相当。高祖泰然示之，若不急于太公者，广武之役方数之十罪，虽欲烹太公而不顾，此岂真忘其父哉？知羽未有胜我之策，而我有灭羽之计，羽必不敢害太公也。及杀龙沮，枭塞王欣，分韩信、彭越、黥布以王关东，厚抚军士以收四方之心，形势已成，羽寡援食尽，故以中分天下啖之，盖察其为人仁柔而贪。仁柔则难于轻我，贪则利于分天下，其谋一定，然后遣使，一不中而再，其于太公殆直取之耳。侯公亦会是成功也，然苟非其人，亦不能成其意，此陆贾所以不能而侯公能之者。汉初从高祖者又有萧公、薛公、枞公，史皆失其名，知高祖之养士以待缓急之用者非一途也。
　　东汉郑均致仕，章帝赐尚书禄终身，时号白衣尚书。则汉致仕无禄也，唐制亦然，而时有特给者。
　　本朝宰相以三师致仕者，元丰以前惟三人：赵韩王太师，张邓公太傅，王魏公太保。元丰末文潞公始以太师继之。
　　范蜀公素不饮酒，又诋佛教。在许下与韩持国兄弟往还，而诸韩皆崇此二事，每宴集，蜀公未尝不与极饮尽欢，少间则必以谈禅相勉，蜀公颇病之。苏子瞻时在黄州，乃以书问救之当以何术，曰：曲ろ有毒，平地生出醉乡；土偶作崇，眼前妄见佛国。子瞻报之曰：请公试观能惑之性何自而生，欲救之心作何形相，此犹不立，彼复何依，正恐黄面瞿昙亦须敛衽，况学之者耶？意亦将有以晓公，而公终不领，亦可见其笃信自守，不肯夺于外物也。子瞻此书不载于集。
　　苏子瞻元丰间赴诏狱，与其长子迈俱行，与之期送食惟菜与肉，有不测则撤二物而送以鱼，使伺外间以为候。迈谨守逾月，忽粮尽，出谋于陈留，委其一亲戚代送，而忘语其约。亲戚偶得鱼送之，不兼他物。子瞻大骇，知不免，将以祈哀于上而无以自达，乃作二诗寄子由，祝狱吏致之，盖意狱吏不敢隐则必以闻。已而果然神宗初固无杀意，见诗盖动心，自是遂益欲从宽释，凡为深文者皆拒之。二诗不载集中，今附于此：柏台霜气夜凄凄，风动琅月向低。梦绕云山心似鹿，魂飞汤火命如鸡。额中犀角真吾子，身后牛衣愧老妻。他日神游定何所，桐乡应在浙江西。圣主如天万物春，小臣愚暗自亡身。百年未了须还债，十口无家更累人。是处青山可藏骨，他时夜雨独伤神。与君世世为兄弟，更结来生未了因。
　　北苑茶正所产为鲁坑谓之正焙，非鲁坑为沙溪谓之外焙，二地相去不远而茶种悬绝，沙溪色白，过于鲁坑，但味短而微涩，识茶者一啜如别泾渭也。余始疑地气土宜不应顿异如此，及来山中，每开辟径路，刳治岩窦，有寻丈之间土色各殊，肥瘠、紧缓、燥润亦从而不同，并植两木于数步之间，封培灌溉略等，而生死丰瘁如二物者，然后知事不经见不可必信也。草茶极品惟双井、顾渚，亦不过各有数亩。双井在分宁县，其地属黄氏，鲁直家也，元间鲁直力推赏于京师，族人交致之，然岁仅得一二斤尔。顾渚在长兴县，所谓吉祥寺也，其半为今刘侍郎希范家。所有两地所产岁亦止五六斤。近岁寺僧求之者多，不暇精择，不及刘氏远甚。余岁求于刘氏，过半斤则不复佳，盖茶味虽均，其精者在嫩芽，取其初萌如雀舌者谓之枪，稍敷而为叶者谓之旗，旗非所贵，不得已取一枪一旗犹可，过是则老矣。此所以为难得也。
　　柳公权记青州石末研墨易，字或为氵今。凡顽石捍坚，磨墨者用力太过而疾，则两□相拒必热而沫起，俗言磨墨如病儿，把笔如壮夫。又云磨墨如病风手，皆贵其轻也。冷与冫今二义不相远，石末本瓦砚，极不佳，至今青州有之。唐中世未甚知有端歙石，当是以瓦质不坚，磨墨无沫耳，物性相制固有不可知者，今或急于磨墨而沫起，殆缠笔不可作字。但取耳中塞一粟许投之，不过一蕞，磨即不复见。顷墨工王湍言此，试之果然，书几间亦不可不知此。
　　赐告、予告，孟康解《汉书》以为休假之名，非也。告者以假告于上，从之而或赐或予，故因谓之告。《左氏》言韩献子告老，岂亦假耶？颜师古以为请谒之言，是也。然谓谢病、谢事亦为告，则非是。谢者，置其事与言病而去尔。古文皆相因为义，自可以为意通，而说者每凿而附会，是以愈传而愈失也，
　　妇人以姓为称，故周之诸女皆言姬，犹宋言子、齐言姜也。自汉以来不复辨，类以为妇人之名。故《史记》言高祖居山东，好美姬，《汉书?外戚传》云所幸姬戚夫人之类，固已失矣。注《汉书》者见其言薄姬、虞姬、戚姬、唐姬等皆妾而非后，则又以为众妾之称。近世言妾者遂皆为姬，事之流传失实每如是。今谓宗女为姬，亦因《诗》言王姬之误也。
　　俗言忍事敌灾星，此司空表圣诗也。表圣《休休亭记》自言尝为匪人所辱，宜以耐辱自警，因号耐辱居士，盖指柳璨，岂白马之祸璨将为不利，有不得已而忍辱以免者，故为是言耶？《表圣传》见《五代旧史?梁书》，盖其卒在唐亡后也。然绝不能明其大节，至谓躁进矜伐，为端士所鄙，昭宗反正，召为兵部侍郎，谓己当为宰辅，为时要所抑，愤而谢病去。世之毁誉相反如此，如表圣出处用心，而不见知于当世，犹至是乎？王元之为《五代阙文》始力为之辩，方元之时去五代尚未远，盖犹有所传闻，今《唐新书》所载大抵多取于元之。故知君子但强于为善，是非之公要有不能终乱者，其久而必定也。
　　乐君达州人，生巴峡间，不甚与中州士人相接，状极质野，而博学纯至，先君少师特爱重之，故遣吾听读。今吾尚略能记六经，皆乐君口授也。家贫甚，不自经理，有一妻二儿一跛婢，聚徒城西草庐三间，以其二处诸生，而妻子居其一。乐易坦率多嬉笑，未尝见其怒，一日过午未饭，妻使跛婢告米竭，乐君曰：少忍，会当有饷者。妻不胜忿，忽自屏间跃出，取案上简击其首，乐君袒而走，仆于舍下，群儿环笑，掖起之。已而先君适选米三斗，乐君徐告其妻曰：果不欺汝，饥甚，幸速炊。俯仰如昨日，几五十年矣。每旦起分授群儿经，口诵数百过不倦，少间必曳履慢声抑扬吟讽不绝，蹑其后听之，则延笃之书也。群儿或窃效靳侮之，亦不怒。喜作诗，有数百篇，先君时为司理，犹记其相赠一联云：末路清谈得陶令，他时阴德颂于公。又寄故人云：夜半梦回孤月满，雨馀目断太虚宽。先君数称赏之，今老书生未有其比也。
　　往时南馔未通，京师无有能斫者，以为珍味。梅圣俞家有老婢独能为之，欧阳文忠公、刘原甫诸人每思食，必提鱼往过圣俞。圣俞得材必储以速诸人，故集中有《买鲫鱼八九尾，尚鲜活，永叔许相过，留以给膳》，又《葵仲谋遗鲫鱼十六尾，余忆在襄城时获此鱼，留以迟永叔》等数篇。一日蔡州会客，食鸡头，因论古今嗜好不同，及屈到嗜芰，鲁晰嗜羊枣等事，忽有言欧阳文忠嗜鲫鱼者，问其故举前数题曰：见《梅圣俞集》，坐客皆绝倒。
　　元丰间淮浙士人以疾不仕，因以行义闻乡里者二人：楚州徐积仲车，苏州朱长文伯原。仲车以聋，伯原以跛，其初皆举进士，既病，乃不复出，近臣多荐之，因得为州教授，食其禄，不限以任。伯原吾乡里，其居在吾黄牛坊第之前，有园宅幽胜，号乐□。与林枢密子中尤厚善，绍圣间力起为太学博士，迁秘书省正字卒。仲车贫甚，事母至孝，父早弃家，不知所终，乃尽力于母。既死，图其像，日祭之，饮食皆持七箸，举进于像上，若食之者，像率淋漓沾污。父名石，每行山间或庭宇，遇有石辄跃以过，偶误践，必呜咽流涕。好作诗，颇豪怪，日未尝辍，有六千馀篇。每客至不暇见，必辞以作诗忙，终于家。苏子瞻往来淮甸，亦致礼，以为独行君子也。
　　钱塘西湖旧多好事僧，往往喜作诗，其最知名者熙宁间有清顺、可久二人，顺字怡然，久字逸老，其徒称顺怡然、久逸老，所居皆湖山胜处，而清约介静，不妄与人交，无大故不至城市，士大夫多往就见。时有馈之米者，所取不过数斗，以瓶贮，置几上，日取其三二合食之，虽蔬茹亦不常有，故人尤重之。其后有道潜，初无能，但从文士往来，窃其绪馀，并缘以见当世名士，遂以口舌论说时事，讥评人物，因见推称，同时有思聪者亦似之，而诗差优。近岁江西有祖可、惠洪二人，祖可诗学韦苏州，优此数人。惠洪传黄鲁直法，亦有可喜，而不能无道潜之过。祖可病癞死，思聪宣和中弃其学为黄冠，又从而得官，道潜、惠洪皆坐累编置，风俗之变，虽此曹亦然，如顺、久未易得也。
　　孙枢密固人物方重，气貌纯古，亦以至诚厚德名天下。熙宁间神宗以东宫旧僚托腹心，每事必密询之，虽数有鲠论，而终不自暴于外，言一定不复易，虽一日数返，守一辞不为多言。其子朴尝为人道其家庭之言曰：为人当以圣贤为师，则从容出于道德；若急于名誉，老死亦安一节，不足学。故秉政于元丰、元间皆未尝不为士大夫所推尊，而讫不见惊世骇俗之事。其名四子长即朴，次名曰雍、曰野、曰戆，可见其志也。
　　居高山者常患无水，京口甘露、吴下灵岩皆聚徒数百人而沽水于下，有不胜其劳者。今道场山亦无水，以污池积雨水，供濯溉，不得已则饮之。人无食犹可，水不可一日缺，但有水者不知其为重尔。吾居东西两泉，西泉发于山足，蓊然澹而不流，其来若不甚壮，汇而为沼才盈丈，盖其馀流于外。吾家内外几百口，汲者继踵，终日不能耗一寸。东泉亦在山足，而伏流决为涧，经碧淋池，然后会大涧而出，傍涧之人取以灌园者皆此水也。其发于上以供吾饮，亦才五尺。两泉皆极甘，不减惠山，而东泉尤冽，盛夏可冰齿，非烹茶酿酒不常取。今岁夏不雨几四十日，热甚，草木枯槁，山石皆可薰灼人。凡山前诸涧悉断流，有井者不能供十夫一日之用，独吾两泉略不加损。平居无水者既患不能得水，有水而易涸者方其有时又以为常而不贵，今吾泉乃特见众艰于得水之时，故居者始知其利，盖近于有常德者。天固使吾有是居也哉！
　　李亘字可久，兖州人，举进士，少好学，通晓世事。吾识之最早，知其卓然必有立者。吾守许昌，一旦冒大雪自兖来，见留十日而去，未尝及世事，惟取古人出处所难明者质疑于余。后为南京宁陵丞徐丞相择之作尹，特爱之，择之当国，乃浸用为郎官。建炎末虏犯淮南，亘不及避地，久之不相闻，有言亘已屈节于刘豫者，余深以为不然。既而闻为豫守南京，且迁大名留守。余虽怅然，然念亘终必不忍至此。今春徐度自临安来，云见其乡人，云亘谋归本朝，已为豫族诛矣。不觉为流涕，乃知余信之为不谬，亘有知虑，见事速，此其间委折必有可言者，恨知之未详也。
　　赵俊字德进，南京人，与余为同年生，余自榜下不相闻，守南京始再见之，官朝奉郎。新作小庐在城北杜门，虽乡里不妄交。刘器之无恙时居河南，暇时独一过之。徐择之于乡人最厚，亦善俊，及为丞相，乡人多随其材见用，俊未尝往求，择之亦忘之，独不得官。建炎末虏将南牧，或劝之避地，俊曰：但固吾所守尔，死生命也，避将何之？衣冠奔踣于道者相继，俊晏然安其居，卒不动。刘豫僭号，起为虞部员外郎，辞疾不受，以告畀其家，卒却之，如是再三，豫亦不复强。凡家书文字一不用豫僭号，但书甲子，后三年死，此亦徐度云。自兵兴以来常恨未见以大节名世者，在建康得一人曰通判府事杨邦。又尝表诸朝得谥，而立庙祀。今又闻亘与俊皆故人，盖可尚，世犹未有能少发明之者。他日当求其事，各为之作传。
　　蒋侍郎堂家藏杨文公与王魏公一帖，用半幅纸，有折痕，记其略云：昨夜有进士蒋堂携所作文来，极可喜，不敢不布闻，谨封拜呈。后有苏子瞻跋云：夜得一士，旦而告人，察其情若喜而不寐者。蒋氏不知何从得之，在其孙彝处也。世言文公为魏公客，公经国大谋人所不知者，独文公得与观，此帖不特见文公好贤乐士之急，且得一士必亟告之，其补于公者亦固多矣。片纸折封，尤见前人至诚相与，简易平实不为虚文，安得复有隐情不尽，不得已而苟从者，皆可为后法也。
　　房次律为宰相，当中原始乱时虽无大功，亦无甚显过，罢黜盖非其罪，一跌不振，遂至于死，世多哀之。此固不幸，然吾谓陈涛之败亦足以取此，杜子美《悲陈陶》云：孟冬十郡良家子，血作陈陶泽中水。野旷天青无战尘，四万义军同日死。哀哉！此岂细事乎？用兵成败固不可全责主将，要之非所长而强为之胜，乃其幸，败者必至之理，与故杀之无异也。次律之志岂不欲胜，而强非其长，则此四万人之死其谁当之乎？顾一跌犹未足偿。陆机河桥之役不战而溃者二十馀万人，固未必皆死，死者亦多矣。讼其冤者孰不切齿孟玖？然不知是时机何所自信而敢遽当此任。师败七里涧，死者如积，涧水为不流，微孟玖，机将何以处乎？吾老出入兵间，未尝秋毫敢言尝试之意。盖尝谓陆机河桥之役、房陈陶之战皆可为书生轻信兵者之戒，不谓当时是非当否也。
　　兵兴以来，盗贼夷狄所及无噍类，有先期奔避伏匿山谷林莽间者，或幸以免。忽襁负婴儿啼声闻于外，亦因得其处，于是避贼之人凡婴儿未解事不可戒语者，率弃之道傍以去，累累相望，有教之为绵球，随儿大小为之缚置口中，略使满口而不闭气；或有力更预畜甘草末，临系时量以水渍使咀味，儿口中有物，自不能作声，而绵软不伤儿口，或镂板以揭饶州道上。己酉冬虏自江西犯饶，信所在居民皆空城去，颠仆流离道上，而婴儿得此全活者甚多。
　　三十年间士大夫多以讳不言兵为贤，盖矫前日好兴边事之弊。此虽仁人用心，然坐是四方兵备纵弛，不复振器械元刂亏，教扬鞠为蔬圃。吾在许昌亲见之，意颇不以为然，兵但不可轻用，岂当并其备废之哉？乃为新作甲仗库，督掌兵官复教场，以日阅习。一日王幼安见过曰：公不闻邢和叔乎？非时入甲仗库检察，有密启之者，遂坐谪。吾时中朝不相喜者甚众，因惧而止，后闻有欲以危语中吾者偶不得此，亦天也。然自夷狄暴起，东南州郡类以兵不足用，且无器甲，望风而溃者皆是，恨吾前日之志不终，然是时吾虽欲忘身为之，不过得罪，终亦必无补也。
　　孔孟皆力诋愿人，余少不能了，以为居之似忠信，行之似廉洁，终愈于不为忠信廉洁之人，何伤乎？而疾之深也。既泛观古今君子小人情伪之际，然后知圣贤之言不徒发也。彼不为忠信廉洁者其恶不过其身，人既晓然知之，则是非亦不足为之惑。乃非其情而矫为之，则名实颠倒，内外相反，苟用以济其奸，何所不可为？方孔孟时先王遗风馀泽未远，犹有能察而知之者，所忧特贼德而已。后世先王之道知者无几，不幸染其习而勿悟，则将举世从之，《庄子》所谓小惑易方，大惑易性者，其为患岂胜言乎！
　　子贡问曰：乡人皆好之，何如？子曰：未可也。乡人皆恶之，何如？子曰：未可也，不如乡人之善者好之，其不善者恶之。一乡之人未必皆善，亦未必皆不善，今无别于善恶而皆好之，非乡愿乎？若反此不幸非其罪而不善者恶之，则孟子所谓自反而仁与礼者，虽以为禽兽可也。若善者亦恶之，则不可矣。故君子不畏不善人之所恶，而贵善人之所好，两者各当其分，则何择于好恶哉！然惟仁者能好人，能恶人，则好恶非仁者未易得其正，亦必自知者明，自反者审，然后不为外之好恶所夺也。
　　阅所曝碑册，见李邕所作《张柬之碑》，读之偶终篇，五王与刘幽求等皆有社稷大功，然五王沉勇忠烈非幽求辈险谲贪权、偶能济事者比，其间桓彦范与柬之尤奇材，可与姚崇相先后，盖皆本于学术，然其不幸智不及薛季昶敬晖，不能自免于祸，亦坐书生习气，仁而不能断也。幽求能劝彦范诛三思，非有以过二人，正以其一于前无所顾避尔。柬之、彦范既欲成此，又欲全彼，其志岂不哀哉？然天下事要有不得已者势必不能两立，若以柬之、彦范之材而辅之幽求之决，岂特卒保其身，安得更有景龙事乎？世言废幽求等坐姚崇不喜，非崇不能容，乃所以全之也。村校中教小儿诵诗，多有“心为明时尽，君门尚不容。田园迷径路，归去欲何从”一篇，初不知谁作，大观间三馆曝书，昭文库壁间有弊箧，置书数十册，蠹烂几不可读，发其一曰：《玉堂新集》载此篇，乃幽求咏怀作也，岂非迁杭郴州刺史时耶？然幽求岂是安田园者，姑怼而云尔。
　　故事制科必先用从官二人举上其所为文五十篇考于学士院，中选而后召试，得召者不过三之一，惟欧阳文忠公为学士时所荐皆天下名士，无有不在高选者，苏子瞻兄弟、李中书邦直、孙翰林巨源是也，世遂称欧阳善举贤良。程试既不过策论，故所上文亦以策论中半，然多未免犹为场屋文辞，惟孙巨源直指当世弊事，列其条目，援据祖宗，源流本末，质以故事，反覆论说，皆可施行，无一辞虚说，韩魏公一见曰：恸哭泣涕论天下事，其今之贾谊乎？时方为於潜县令，会以期丧不及试，免丧，魏公犹当国，即用为崇文馆编校书籍，遂见进用，不复更外任，盖犹愈于正登科也。
　　李育字仲蒙，吴人，冯当世榜第四人登第，能为诗，性高简，故官不甚显，亦少知之者。与外大父晁公善，尤爱其诗，先君尝得其亲书《飞骑桥》一篇于晁公，字画亦清丽，以为珍玩。《吴志》孙权征合肥，为魏将张辽所袭，乘骏马上津桥，桥板撤丈馀，超度得免，故以名桥，今在庐州境中。诗本后亡去，略追记之附于此：魏人野战如鹰扬，吴人水战如龙骧。气吞魏王惟吴王，建旗软到新城傍。霸主心当万夫敌，麾下仓皇无羽翼。途穷事变接短兵，生死之门不容息。马奔津桥桥半撤，汹汹有声如地裂。蛟怒横飞秋水空，鹗惊径度秋云缺。奋迅金羁汗沾臆，济主艰难天借力。艰难始是报主时，平日主君须爱惜。此诗五七岁时先君口授小儿识之。
　　钱塘西湖、建康钟山皆士大夫愿游而不获者，仕宦适至，未有不厌足，所欲两郡余皆辱居之。在钱塘十月，适虏犯京师，信息未通，日望望涕泣，引首北向，何暇顾其他，仅以祈晴一至天竺而已。建康亦留半岁，正当冬春之间，出师待敌，寝食且废，钟山虽兵火残破之馀，形势故在，六朝遗迹故事班班犹可数，城中但见屹然在侧尔。而少从先君入峡，瞿塘、滟、高塘、白帝城皆天下绝险奇异，乃一二纵观，至今犹历历在目。晚往来浙东七里濑、金华三洞诸胜处，每至辄留数日，非兴尽不归，乃知山林丘壑亦各有分，非轩冕者所可常得，天固付之山人野老也。
　　上所好恶固不可不慎，况于取士。神童本不专在诵书，初亦不以为常科，适有则举之尔，故可因之以得异材。观元献不以素所习题自隐，文公不以一赋适成自幸，童子如此，他日岂有不成大器者乎？大观行三舍法，至政和初小人规时好者谬言学校作成，人材已能如三代。乃以童子能诵书者为小子，有造此殆近俳，而执事者乐闻之，凡有以闻，悉命之官，以成其说。故下俚庸俗之父兄幸于苟得，每苦其子弟以为市，此岂复更有人材哉？宣和末余在蔡与许，见江外以童子入贡者数辈，率以老书生挟二三人持状立庭下求试，与倡优经过而献艺略等。初亦怪，抱之使升堂，坐定问之，乃志在得公厨数十千为路费尔。为之怅然，后或闻有得官者，今莫知皆安在，理固然也。
　　景修与吾同为郎，夜宿尚书新省之祠曹厅步月庭下，为吾言往尝以九月望夜道钱塘，与诗僧可久泛西湖，至孤山已夜分，是岁早寒，月色正中，湖面渺然如银，傍山松桧参天，露下叶间，嶷嶷皆有光，微风动，湖水晃漾，与林叶相射。可久清癯苦吟坐中，凄然不胜寒，索衣无所有，空米囊覆其背，为平生得此无几。吾为作诗记之云：霜风猎猎将寒威，林下山僧见亦稀。怪得题诗无俗语，十年肝鬲湛寒辉。此景暑中想像，亦可一洒然也。
　　读书而不应举则已矣。读书而应举，应举而望登科，登科而仕，仕而以叙进，苟不违道于义，皆无不可也。而世有一种人，既仕而得禄，反然以不仕为高，若欲弃之者。此岂其情也哉！故其经营有甚于欲仕，或不得间而入，或故为小异以去，因以迟留，往往遂窃名以得美官而不辞，世终不寤也。有言穷书生不识馒头，计无从得，一日见市肆有列而鬻者，辄大呼仆地，主人惊问，曰：吾畏馒头。主人曰：安有是理？乃设馒头百许枚，空室闭之，徐伺于外，寂不闻声，穴壁窥之，则以手抟撮，食者过半矣。亟开门诘其然，曰：吾见此忽自不畏。主人知其绐，怒而叱曰：若尚有畏乎？曰：有，犹畏腊茶两碗尔。此岂求不仕者也。
　　东林去吾山东南五十馀里，沈氏世为著姓。元丰间有名□者字东老，家颇藏书，喜宾客，东林当钱塘往来之冲，故士大夫与游客胜土闻其好事必过之，沈亦应接不倦。尝有布裘青巾，称回山人，风神超迈，与之饮，终日不醉，薄暮取食馀石榴皮书诗一绝壁间，曰：西邻已富忧不足，东老虽贫乐有馀。白酒酿来缘好客，黄金散尽为收书。即长揖出门越石桥而去，追蹑之已不见，意其为吕洞宾也。当时名士多和其诗，传于世。苏子瞻为杭州通判，亦和，用韩退之《毛颖传》事云：至用榴皮缘底事，中书君岂不中书。虽以纪实，意亦有在也。
　　橘极难种，吾居山十年，凡三种而三槁死。其初移栽皆三四尺馀，一岁便结实，累然可爱，未几偶岁大寒多雪，即立槁，虽厚以苫覆草拥，不能救也。盖性极畏寒，而吾居在山之半，又面北多北风，与平地气候绝不同。山前梅花及桃李等率常先开半月，盖五七之间如此。今吴中橘亦惟洞庭东西两山最盛，他处好事者园圃仅有之，不若洞庭人以为业也。凡橘一亩比田一亩利数倍，而培治之功亦数倍于田。橘下之土几于用筛，未尝少以瓦甓杂之。田自种至刈不过一二耘，而橘终岁耘，无时不使见纤草，地必面南为属级，次第使受日。每岁大寒，则于上风焚粪壤以温之，吾不如老圃，信有之矣。
　　吾居虽略备，然材植不甚坚壮，度不过可支三十年即一易。人生不能无役，闲中种木亦是一适。今山之松已多矣，地既皆辟，当岁益种松一千，桐、杉各三百，竹凡见隙地皆植之，尽五年而止，可更有松五千，桐杉各千五百。三十年后使居者视吾室敝则伐而新之，竹但取其风霜毁折与侵道妨行者，可不外求而足。今岁积益，与此山竹无虑增数千竿，松杉生不满三尺者处处有之，桐子已实，伺其坠，多蓄之。冬春之间当与汝曹日策杖山行，自课择仆之健而愿者两人供役，吾不为无事矣。然此居竟何有？吾年六十犹思预植良材为后计，柳子厚诗云：晚学寿张樊敬侯，种漆南园待成器。使子厚在，宁免一笑耶？
　　人之操行莫先于无伪，能不为伪虽小善，亦有可观，其积累之，必可成其大。苟出于伪，虽有甚善不特久之，终不能欺人，亦必自有怠而自不能掩者。吾涉世久，阅此类多矣。彼方作为大言以掠美，牵率矫厉之行以夸众，孰不能窃取须臾之誉？或因以得利，然外虽未知，未有不先为奴婢窥其后而窃笑者，虽欲久，可乎？今吾父子相处，固自闺门之内，而宾客之从吾游者未尝不朝夕左右入吾室而并吾席也。吾固无善可称，然终日之言苟有一毫相戾，何独有愧乡党里邻，尚能厌服汝曹之心哉！尝记欧阳文忠与其弟侄书有云：凡人勉强于外，何所不至？惟考之其私，乃见真伪，此非其家人无与知者，可以书诸绅也。
　　□史言王逸少性爱鹅，世皆然之。人之好尚固各有□僻，未易以一概论，如崔铉喜看水牛斗之类，此□何好，然而亦必与性相近类者，逸少风度超然□□于鹅。张素正尝云：善书者贵指实掌虚，腕运而手不知，鹅颈有腕法，倘在是耶？今鹅千百为群，其间必自有特异者，畜牧人皆能辨，人即贵售之以为种。盖物各有出其类者，逸少即意有所寓，因□赏其善者也，正素能书，识古人行笔意，其言似有理。
　　司空国史有传其大节，略已备矣，而平生出处，每章奏论事见于谋国者，遗落甚多。先大父、太师兄弟三人皆以司空荫入官，至老不敢忘也。吾少时犹记太师有亲书其遗事一卷三十四条，今莫知本安在，本院子孙既微，大观末吾尝从求家集及手书稿章，犹得五六十卷，意欲为论次及作家传，久之不能成。丧乱以来图籍零落，今岁曝书追寻，尚有前日之半，喜不自禁，稍凉笔研可亲终，当成此志，亦欲使汝曹知吾门内先此立朝者卓卓如是，非如乃翁猥退无能也。
　　韩退之作《毛颖传》，此本南朝俳谐文《驴九锡》、《鸡九锡》之类，而小变之耳。俳谐文虽出于戏，实以讥切当世封爵之滥。而退之所致意，亦正在中书君老不任事，今不中书等数语，不徒作也。文章最忌祖袭，此体但可一试之耳。《下邳侯传》世已疑非退之作，而后世乃因缘换傲不已。司空图作《容成侯传》，其后又有《松滋侯传》，近岁《温陶君》、《黄甘》、《绿吉》、《江□柱》、《万石君》传纷然不胜其多，至有托之苏子瞻者，妄庸之徒遂争信之。子瞻岂若是之陋耶？中间惟《拔仲》一传杂药名为之，其制差异，或以为子瞻在黄州时出奇以戏客，而不以自名。余尝问苏氏诸子，亦以为非是，然此非玩侮游衍有馀于文者不能为也。
　　神仙出没人间不得为无有，但区区求遇其人而学之者，皆妄人也。神仙本出于人，孰不可为，不先求己之仙，而待人以为仙，理岂有是乎？今乡里之善人见不善人且耻与之接矣，安有神仙而轻求于妄人者。古今言尝遇仙必天下第一等人，顾未必皆授以道，然或前告人以祸福，使有所避就，或付之药饵，使寿考康强，非见之也，彼自以类求耳。唐人多言颜鲁公为神仙，近世传欧阳文忠公、纬魏公皆为仙，此复何疑哉！
　　自古夷狄乱华无甚于刘元海，其得志无几，而子和卒见弑，至聪遂亡，曾不及二□年。其次安禄山不二年，亦弑于庆绪。阿保机虽仅免于弑，不及反，因以帝归。元昊称兵西方才五六年，其末弑于佞令哥。天之于善恶逆顺不可欺如此。桀纣为虐，所杀中国之人犹可数计，而皆以亡天下，纣不免诛死。岂有裔夷长驱涂炭，毒流四海，因之以死者何可为量数，而得令终耶？今金贼犯顺亦已十年，以天道言之，数之一周也，其将有禄山、元海之变乎？
　　《孟子》言“乌是何言也”，乌盖齐鲁发语不然之辞，至今用之，作鼻音，亦通于汝颍。《汉书》记故人见陈涉言：“夥，涉之为王耽耽者”，夥吴楚发语惊大之辞，亦见于今。应邵：亦祸音。非是，此唇音，与坏相近。《公羊》记州公如曹，以齐人语过我为化我，今齐人皆以过为音。欧阳文忠记打音本谪耿切，而举世讹为丁雅切，不知今吴越俚人正以相殴击为谪耿音也。
　　吴越之俗以五月二十日为分龙日，不知其何据，前此夏雨时行，雨之所及必广，自分龙后则有及有不及，若有命而分之者也。故五六月之间每雷起云簇，忽然而作，类不过移时，谓之过云，雨虽三二里间亦不同，或浓云中见若尾坠地婉蜒屈伸者，亦止雨其一方，谓之龙挂。深山大泽龙蛇所居，其久而有神，宜有受职者，固无足怪。屋庐林木之间时有震击而出，往往有隙穴见其出入之迹，或曰此龙之懒而匿藏者也。佛老书多言龙行雨甚苦，是以有畏而逃，以是推之，龙之类益不一，一雨分役亦若今人之有官守长贰佐属，其勤惰、材不材为之长者各察而治之耶？
　　崔唐臣闽人也，与苏子容、吕晋叔同学相好，二公先登第，唐臣遂罢举，久不相闻。嘉中二公在馆下，一日忽见舣舟汴岸，坐于船窗者唐臣也。亟就见之，邀与归，不可，问其别后事曰：初倒箧中有钱百千，以其半买此舟，往来江湖间，意所欲往则从之，初不为定，正以其半居货，间取其赢以自给，粗足即已，不求有馀，差愈于应举觅官时也。二公相顾太息而去，翌日自局中还，唐臣有留刺，乃携酒具再往谒之，则舟已不知所在矣。归视其刺之末有细字小诗一绝云：集贤仙客问生涯，买得鱼舟度岁华。案有黄庭樽有酒，少风波处便为家。讫不复再见。顷见王仲亏说此。
　　山林园圃但多种竹，不问其他景物，望之自使人意潇然，竹之类多，尤可喜者{圭}竹，益色深而叶密。吾始得此山即散植竹，略有三四千竿，杂众色有之，意数年后所向皆竹矣。戊申己酉间二浙竹皆结花而死，俗谓之米竹，于是吾所植亦槁尽，今所存惟介竹数百竿尔。方其初花时老圃辄能识之，告吾亟尽伐去，存其根则来岁尚可复生，而余终不忍，至已槁而后伐，则与其根俱朽矣。比虽复补种而竹种已难得，不能及前五之一，然犹更须三五年始可望其干云蔽日。今日有告余种竹法者，但取大竹，善掘其鞭，无使残折，从根断取其三节，就竹林烧其断处，使无泄气，种之一年即发细笋，掘去勿存，次年出笋便可及母，此良有理，插柳者烧其上一头则抽条倍长，鬻牡丹者烧其柄或蜡封即不蔫，盖一术也。当即试之，然种竹须当五六月，虽烈日无害小瘁，久之复苏。世言五月十三日为竹醉可移，不必此日，凡夏皆可种也。杜子美诗云：西窗竹影薄，腊月更须栽。余旧用其言，每以腊月种，无一竿活者，此亦余信书之弊而见事迟也。
　　刘忄炎盛暑见王导，导以腹熨弹棋局云：何乃氵訇。忄炎出，人问王公何如，忄炎曰：未见他异，唯闻吴语。当谓氵訇为冷，吴人语也。今二浙乃无此语。
　　世以登科为折桂，此谓邵诜对策东堂，自云桂林一枝也。自唐以来用之，温庭筠诗云：犹喜故人新折桂，自怜羁客尚飘蓬。其后以月中有桂，故又谓之月桂，而月中又言有蟾，故又改桂为蟾，以登科为登蟾宫。用邵诜事固已可笑，而展转相讹复尔，然文士亦或沿袭因之弗悟也。
　　丁仙现自言及见前朝老乐工间有优诨及人所不敢言者，不徒为谐谑，往往因以达下情，故仙现亦时时效之，非为优戏，则容貌俨然如士大夫。绍圣初修天津桥，以右司员外郎贾种民董役，种民时以朝服坐道傍持挝亲指麾，役工见者多非笑。一日桥成，尚未通行，仙现适至，素识种民，即诃止之，曰：吾桥成，未有敢过者，能打一善诨当使先众人。仙现应声云：好桥好桥。即上马急趋过，种民以为非诨，使人亟追之，已不及，久方悟其讥己也。
　　韩忠宪公罢政事，尝语康公兄弟以马伏波论少游事云：吾已无及汝曹，他日能如少游言为乡里善人守坟墓亦足矣。康公既葬，忠宪许昌仕浸显，一日归省墓下，用王逸少故事，期六十即挂冠归，以终公志，为文自誓。元丰末谪守邓州，明年六十，乃具述前语，求致仕章十上。时裕陵眷康公未衰，苦留之，遣中使喻旨曰：先臣有知，见卿宣力国事，当亦必以为然。康公犹请不已，乃就易许昌，曰：可以守坟墓矣。公不得已拜命，未几再入为相。
　　韩宗武云杜子美诗：自平宫中吕太一，收珠南海千馀日。近供生犀翡翠稀，复恐征戍干戈密。蛮溪豪族小动摇，世封刺史非时朝。蓬莱殿前诸主将，才如伏波不得骄。《代宗纪》：广州市舶使吕太一反，逐其节度张休，或疑宫中二字恐误读。《韦伦传》言宦者吕太一，则盖中人为宫市于岭南者尔，故称市舶使。此诗似为哥舒晃作，太一以广德二年反，晃大历八年以循州刺史反，杀岭南节度使吕崇贲，相去盖十年。自此诗而上至《青丝》五篇，疑皆失其题，故但以句首语名之，所以读者多不能遽了。《魏□古传》复有荐洹水令吕太一在开元间，与大历亦相反，此别一人，姓名适同尔。
　　浙东溪水峻急，多滩石，鱼随水触石皆死，故有溪无鱼，土人率以陂塘养鱼，乘春鱼初生时取种于江外，长不过半寸，以木桶置水中，细切萆为食，如食蚕，谓之鱼苗，一夫可致数千枚，投于陂塘，不三年长可盈尺。但水不广，鱼劳而瘠，不能如江湖间美也。《大业杂记》载吴郡送太湖白鱼种子，置苑内海中水边，十馀日即生。其法取鱼产子着菰荇上者，刈之曝干，亦此之类。但不知既曝干，安得复生？必别有术。今吴中此法不传，而太湖白鱼实冠天下也。
　　虎丘山，晋王故居，尝为吴国内史，故与其弟珉皆卜居吴下，旧传宅在城内日华里，今景德寺即是，虎丘乃其外第尔。与珉分东西二宅，本在山前，后舍为寺，号东西寺。今寺乃在山巅下，瞰剑池，父老以为会昌寺，废其地，归于民，今为田者犹能指其故处。大中寺复乃迁于上，则非复之旧矣。寺之西亦有小院，谓之西庵，盖但存其名。余大父故庐与景德寺为邻，自虏入寇，景德寺皆焚，而虎丘偶独存其胜，概犹为吴下第一也。
　　徐复所谓冲晦处士者建州人，初亦举进士，《京房易》世久无通其术者，复尝遇隐士得之，而杂以六门遁甲，自筮终身无禄，逐罢举。范文正公知苏州，尝疑夷狄当有变，使复占之，复为言西方用师起某年月，盛某年月，天下当骚然。故文正益论边事，□元昊叛无一不验者。仁宗闻而召见，问以兵事，曰：今岁直小过，刚失位而不中，惟强君德乃可济尔。命以大理评事，不就，赐号而归杭州万松岭，其故庐也。时林和靖尚无恙，杭州称二处士，而和靖卒乃得谥。与复同时者又有郭京，亦通术数，好言兵而任挟不伦，故不显。
　　道家有言三尸，或谓之三彭，以为人身中皆有是三虫，能记人过失，至庚申日乘人睡去而谗之上帝，故学道者至庚申日辄不睡，谓之守庚申，或服药以杀三虫，小人之妄诞有至此者！学道以其教言，则将以积累功行，以求升举也，不求无过，而反恶物之记其过，又且不睡以守，为药物以杀之，岂有意于为过，而幸蔽覆藏匿，欺罔上帝，可以为神仙者乎？上帝照临四方，纳三尸阴告而谓之谗，其悖谬尤可见。然凡学道者未有不信其说，柳子厚最号强项，亦作《骂尸虫文》，且唐末犹有道士程紫霄，一日朝士会终南大极观守庚申，紫霄笑曰：三尸何有？此吾师托是以惧为恶者尔。据床求枕，作诗以示众曰：不守庚申亦不疑，此心长与道相依。玉皇已自知行止，任尔三彭说是非。投笔鼻息如雷。诗语虽俚，然自昔其徒未有肯为是言者，孰谓子厚而不若此士也。
　　余在建康，有李氏子自言唐宗室后，持其五代而上告五通援赦书求官，缣素虽弊，字画犹如新。其最上广川郡公汾州刺史李暹一告尤精好，其初书旧衔赵州刺史，次云右可汾州刺史云云，然后书告词，先言门下，末言主者施行，犹今之麻词也，开元二十年七月六日下后低项列银青光禄大夫守兵部尚书兼中书令集贤殿学士云云萧嵩宣，中书侍郎阙知制诰王丘奉行。此中书省官也。再起项列侍中兼吏部尚书弘文馆学士臣光庭与黄门侍郎给事中等，言制出如右，请奉制付外施行，谨言，年月日。画制可者门下省官也。再列尚书左丞相阙开府仪同三司行尚书右丞相云云，侍中云云。盖光庭前衔而不名。次列吏部侍郎林甫、肜告某官奉被制书如右，符到奉行，年月日。下者尚书省官也。与林甫、肜三名皆亲书，大如半掌，极奇伟，盖裴光庭、宋广平、李林甫，肜当为韦肜，中书省官书姓，而门下、尚书省则不书，光庭以兼吏部尚书故，再见于尚书省官而不名，萧嵩、裴光庭学士结衔皆在官下。余见唐告多大抵皆吏部告，惟此中书所命，如今堂除者，故有辞但前不言敕而言门下为异尔。兵兴以来，先代遗迹存者无几，可以示后生之乐多闻者也。
　　晏元献为参知政事，仁宗亲政，与同列皆罢，知亳州。先有摘其为章懿太后墓志，不言帝所生以自结者，然亦不免俱去。一日游涡水，见蛙有跃而登木捕蝉者，既得之，口不能容，乃相与坠地，遂作《蜩蛙赋》，略云：匿蕞质以潜进，跳轻躯而猛噬。虽多口以连获，终扼吭而弗制。欧阳文忠滁州之贬，作《憎蝇赋》，晚以濮庙事亦厌言者屡困不已，又作《憎蚊赋》，苏子瞻扬州题诗之谤作《黠鼠赋》，皆不能无芥蒂于中而发于言，欲茹之不可，故惟知道者为能忘心。
　　赵康靖公初名，直史馆，黄宗旦名知人，一见公曰：君他日当以笃厚君子称于世。因使改名约己，而忽梦有持文书示之若公牒者，大书赵概二字，初弗悟，既又梦有遗之书者，题云：秘书丞通判汝州赵概，始疑其或喻己，乃改后名。后六年登科，果以秘书丞通判海州，但汝字不同尔。议者或汝字篆文与海字相近，公梦中或不能详也。既稍显，又梦与王文安公同入一佛寺，文安题壁云：刑部郎中知制诰赵概。后十年亦以此官入掖垣，遂为学士。礼部王文安公为三司使同会。偶为书题名记云：自刑部郎中知制诰召入两人。相顾大笑，此尤可怪。故康靖平生尤信梦，晚作《见闻记》，其一篇书当时诸公间梦事甚详。
　　刘原甫廷试本为第一，王文安公其舅也，为编排试卷官。既拆号，见其姓名，遂自陈请降下名。仁宗初以高下在初覆考官，编排官无与，但以号次第之耳。文安犹力辞不已，遂升贾直孺为魁，以原甫为第三。
　　陆龟蒙作《怪松图赞》，谓草木之性本无怪，生不得地，有物遏之，而阳气作于内，则愤而为怪。范文正公初数以言事动朝廷，当权者不喜，每目为怪人。文正知之，及后复用为西帅，上疏请城京师以备虏，曰：吾又将怪矣。乃书《龟蒙赞》以遗当权者，曰：朝廷方太平，不喜生事，某于绅中独如妖，言既龃龉不得伸，辞因乖戾，得无如龟蒙之松乎？时虽知其讽己，讫不能尽用其言。
　　世言迟久有待者曰宿留，自汉即有此语。二十八星谓之舍或谓之宿，宿者，止其所居也。留作去音，古一字而分二义者多以音别之，如自食为食，食人则音伺，自饮为饮，饮人则音荫之类是矣。盖应留而留则为平音，应去而留则为去音，逗遛亦同此义。
　　颜鲁公真迹宣和间存者犹可数十本，其最著者《与郭英论坐位书》在永兴安师文家，《祭侄季明文》、《病妻乞鹿脯帖》在李观察士衡家，《乞米帖》在天章阁待制王质家，《寒食帖》在钱穆甫家，其馀《蔡明远帖》、《卢八仓曹帖》、《送刘太真序》等不知在谁氏，皆有石本。《坐位帖》安氏初析居分为二，人多见其前段，师文后乃并得之，相继皆入内府，世间无复遗矣。
　　钱穆甫为如皋令，会岁旱蝗发，而泰兴令独绐郡将云：县界无蝗。已而蝗大起，郡将诘之，令辞穷乃言县本无蝗，盖自如皋飞来，仍檄如皋，请严捕蝗，无使侵邻境。穆甫得檄，辄书其纸尾报之曰：蝗虫本是天灾，即非县令不才，既自敝邑飞去，却请贵县押来。未几传至郡下，无不绝倒。
　　《左氏》记晋平公梦黄熊事亦见《国语》，二本皆作熊字，韦氏《国语注》遂以为熊罢之熊。杜预于《左氏》不言何物，世多疑熊当如《尔雅》“鳖三足为能”之能，谓传写有衍文，据陆德明《左氏释文》直以为能字，音奴来反，则固已云尔。不知以意删其文耶？或别有据也。余考古文熊，能二字本通用，故贤能之能字书以为兽名，坚中而强力，则熊也，是熊字或为能，能字或为熊，初未尝有别。熊罢之熊，能鳖之能二物共一名，各随其所称，则何必更论衍文，正当读为能尔。宋莒公兄弟留意小学，虽补注《国语》略能辨之，以正韦氏之误，然意不尽彻，终不免改熊为能也。
　　吾明年六十岁，今春治西坞隙地作堂其间，取蘧伯玉之意，名之曰知非。赵清献年五十九，闻雷而得道，自号知非子，此真为伯玉者也。今吾无清献之闻，而遽以名其居，姑志其年耶？抑将求为伯玉耶？夫伯玉亦何可求为，南郭子綦有言今之隐几非昔之隐几者也，古之人于一隐几之间犹有所辨，尚何论六十年，岂不知其有与物俱迁而独存者乎？苟知存者之为是，则迁者无物而不非也。自是观之，则吾亦可以少税驾于此堂矣。始吾守蔡州方三十九，明年作堂于州治之西庑，名之曰不惑，吾以为僭，然吾有志学焉者也。今二十年，幸其所愿学者未尝废，亦粗以为不至于颠迷流荡而丧其本心者，虽求为伯玉可也。
　　汉末五斗米道出于张陵，今世所谓张天师者也，凡受道者出五斗米，故云五斗米道，亦谓之米贼，与张角略相同。张鲁盖陵之孙，然其法本以诚信不欺诈为本，而鲁为刘焉督义司马，因与别部司马张修共击汉中太守苏固，遂袭杀修而夺其兵，恶在其不欺诈耶？王逸少父子素奉此道，逸少人物高胜，必非惑于妖妄者，其用意故不可知。然卢循入会稽，其子徽之为太守，以入静室求鬼，兵不设备，遂为循屠其家，亦可见矣。近世江浙有事魔吃菜者云：其原出于五斗米，而诵《金刚经》，其说皆与今佛者之言异，故或谓之金刚禅，然犹以角字为讳而不敢道也。
　　杨子云谓严君平为蜀庄，避武帝之讳也，其称李仲元益与君平为一□人。班固作《王吉传序》载君平与郑子真事甚详，而不及仲元。颜师古以《三辅决录》君平名遵子，真名朴。余读《蜀志》秦宓《与王商书》论严君平、李弘立祠事曰：李仲元不遭《法言》，今名必沦。又以知仲元盖名弘，但惜其行事不著尔。
　　
