钟情丽集〔明〕吴敬所撰

　　时有辜生者，辂其名，本贯广东琼州人氏，丰姿冠玉，标格魁梧，涉猎经史，吞吐云烟，其士林中之翘楚者也。一日，父母呼而命之曰：“尔有祖姑，适临高黎氏，乃子奉朝延命而为土官，即尔之表叔也。经今数载，音问杳然，疏间之甚也。孔子云：‘亲者毋失其为亲，故者毋失其为故，’此人道之当然。即辰春风和气，景物熙明，聊备微货，代我探访一度，以将意耳。”生唯唯听命，收拾琴书，命仆僮佑哥从行。
　　生既至，人谒表叔，见之尽礼。乃引赴中堂，进拜祖姑暨婶并诸兄弟，皆相见毕。于是诸亲劳苦，再三询及故旧，生一答之，尽恭且详。乃馆生于西庑清桂西轩之下。
　　明日侵晨，踵春晖堂，揖祖姑，适瑜侍焉，将趋屏后避生，祖姑止之曰：“四哥，即兄妹也，何避嫌之有?”瑜得命，即下阶与生叙礼。生奇视之，颜色绝世，光彩动人，真所谓入眼平生未曾有者也。
　　厥后，祖姑甚钟爱生，晨昏命生与瑜侍食左右。一日，谓生曰：“诸生久失训诲，汝叔屡求西宾无可意者。幸子之来，姑舍此发蒙，一二年间回，不晚矣，”复顾瑜曰：“四哥寒暑早晚但有所求，汝一切与之，勿以吝啬。”女唯唯听命。生亦拜谢。然生虽慕瑜娘之容色，及察其动静有常，言词简约，生心知，不敢有犯，又以亲情之故，不敢少肆也。
　　表叔择日设帐，生徒日至，虽注意于书翰之间，而眷恋之心则不能遏也，累累行诸吟咏，不下二三十首。不克尽述，特揭其尤者，以传诸好事者焉。是夜，坐舒怀二律，诗曰：
　　连城韫匮已多时，耻效荆人抱璞悲；
　　白璧几双无地种，灵台一点有天知。
　　青灯挑尽难成梦，红叶飘来不见诗；
　　寂寂小窗无个事，娟娟斜月射书帏。
　　又：
　　多愁多病不胜情，怅味萧然似野僧；
　　绿绮有心知者寡，箜篌无字梦难凭。
　　带宽顿觉诗腰减，身重应知别恨增；
　　独坐小窗春寂寂，感怀伤遇思匆匆。
　　一日，生命侍僮佑哥问瑜娘取槟榔，遂以蜡纸封蜜酿者十颗馈生，并标书于其上曰：“进御之余，敬以五双奉兄，伏乞垂纳。”生但谓其有容色，不意其亦识字也，见之，大悦曰：“西厢之事，可得而谐矣。”乃制《西江月》一词，命佑哥持以谢云：
　　“蜡纸重重包裹，彩毫一一题封。谓言已进大明宫，特取余甜相奉。-------口嚼槟榔味美，心怀玉女情浓。物虽有尽意无穷，感德海深山重。”
　　生情不能已，复继之以诗曰：
　　有美兰房秀，嫣然迥不群；
　　清才谢道韫，美貌卓文君。
　　秋水娟娟月，春空蔼蔼云；
　　何当阶下拜，珍重谢深恩。
　　女见之，微微而哂，就以云笺裁成小简以复云：“感承佳作，负荷良多，第以白雪阳春，难为和耳。”生得此简，欢喜欲狂，不觉经史之心顿放，花月之思愈兴，他无所愿也，惟属意瑜娘而已。朝夕求间寻便，欲以感动于瑜。然瑜驯谨稳实，生挑之，不答；问之，不应，莫得而图之。
　　一夕，月初出，叔婶会饮于漱玉亭上，命使女召生。生以手挥之，使先行，生徐徐后至兰房东轩之隅碧桃树下，遇瑜独归。生曰：“五姐何归之速耶?”瑜曰：“倦矣，故归。”生曰：“久怀一事，欲以相闻，不识可乎?”女以他辞拒之，曰：“昨承佳作，健羡，健羡!”生曰：“不为是也。”女不答而去。生大惭，悒悒而赴宴，半酣而回。自是桃下之遇，不果所怀，遂制平韵《忆秦娥》以泄悒快之意云：
　　“忆秦娥，忆秦娥，无意奈渠何!一场好事，从此蹉跎茫茫日月如梭，悠悠光景逐流波。花天月地，毕竟闲过。”
　　一日，生在外馆，女潜入其所居之轩，发其书笥，见所作之诗词，知生之意有在也，默记归录，至“白璧”“灵台”之句。感叹移时，及察见生之容色变常，饮食减少，颇怜之焉。
　　一夕，女晚绣绿纱窗下，生行过窗外，偶念周美成词“些小事，恼人肠”之句，瑜隔窗问曰：“四哥何事恼愁肠也?盍为我言之?”生曰：“子自思之。”女曰：“兄欲归乎?”生曰：“不然。”女又曰：“兄思兄之情人乎?”生又曰：“非也。”女又曰：“春寒逼兄耶?”生曰：“非寒也，愁也。”女曰：“何不拨之乎?”生曰：“谁肯与我拨之?”女笑而不答。生欲进而与之语，自度不可，于是退居轩间，思向者窗前之言，乃作《花心动》词以识其事：
　　“万绪千端，恼人肠肚事，有谁共说?多丽多娇，有意有情，特地为人撩拨。绿纱窗晚珠帘卷，绣床上描花模月。如簧语，一声才歇，千愁顿雪。惟恨衷肠未竭。空惆怅，归来又成间绝，一片乍灭，千种仍生，拥就心头如结。琴心未必君知否，何日也，山盟同设?休猜讶，不是狂蜂浪蝶。”
　　生命侍僮持以示女。女览之，掷地曰：“我本无此意，四哥何诬人也!”僮归以告。生殆无以为怀，乃于轩之西壁墨一莺，后题一绝于上云：
　　迁乔公子汇金衣，独自飞来独自归。
　　可惜上林如许树，何缘借得一枝栖?
　　见者谓其题莺，殊不知其托意于其中也。
　　一日，瑜之侍妾王皇桃偶过生轩，归谓瑜娘曰：“向来见西边轩里琼州官人画一鸟于壁上，甚是可爱。”瑜因伺生出，遂抵生轩，玩索良久，知其意也，乃作一词，书于片纸之上，置于几间而归。诗曰：
　　金衣今已换人衣，开口如啼却不啼；
　　自是傍墙飞不起，休悲无树借君栖。
　　生归，见瑜所和之诗，正想象间，忽见绛桃持一简至。生视之，乃《喜迁莺》之词也。
　　“娇痴倦极，御柳困花柔，东风无力。桃锦才舒，杏花又褪，种种恼人春色。不恨佳期难遇，惟恨芳年易。不堪据处，有东流游水，西沉斜日。记得此意，早筑盟坛，共定风流策。也不难，愁更休烦梦，务要身亲经历。欲使情如胶漆，失使心同金石。相期也，在西厢待月，蓝田种壁。”
　　生得此词，大喜过望，愿得之心逾于平昔，每寻间，便思与女一致款曲，终不可得。
　　后二日，表叔赴县，婶又宁归，女乃潜出，直抵生轩。生偶辍讲而归，适瑜在焉。揖而谢曰：“往日之词诚能践之，虽死无憾。”瑜曰：“前词聊以宽兄之意耳，岂有他哉?”生曰：“所以‘身亲经历’者，果历何事耶?”女不答，遂欲引去。生掩窗扉而阻之，因谓瑜曰：“辂自二月来抵仙乡，今则荚已三更矣。自从见卿之后，顿觉魂飞魄散，废寝忘餐，奈何无间可乘。今蒙下顾寒窗，而辂偶出适归，抑且不先不后，岂非天意乎?而卿又欲见拒，此辂之所深不识也。”瑜曰：“兄言良是，妾岂不知而为是沽娇哉?抑以人之耳目长也。”生曰“为之奈何?”瑜曰：“俗言心坚石也穿，但迟之岁月而已。”生曰：“青春易掷，若迟之以岁月，岂不错过了时节哉!”瑜曰：“妾，女子也，局量偏浅，无有深谋远虑，在兄之图之，则善矣。”言未已，忽闻众声喧哗，遂遁去，不得再语。生乃制《浣溪沙》以记其事云。歌曰：
　　云淡风轻午漏迟，昼余乘兴乍归时；
　　忽惊仙子下瑶池，有意仓鸟庚鸟窗下语；无端百舌树梢啼，教人如梦又如痴。
　　一日，生陪叔婶宴于漱玉亭中，生辞倦先归。和乐堂侧闻有讽诵声，生趋视之，见瑜独立蔷薇架下，拂拭落花。生曰：“花已谢落，何故惜之?”女曰：“兄何薄幸之甚耶?宁不念其轻香嫩色之时也?”生曰：“轻香嫩色时不能伫赏，及其已落而后拂之而惜，虽有惜花之心，而无爱花之实，与薄幸何异?”女不答。生曰：“往日‘图之’一言何如?”女曰：“在兄主之，非妾所能也。”忽觉人声稍近，遂隐去一生作《减字木兰花》劝思其实焉。
　　“小亭宴罢，偶到蔷薇花架下，忽惊兰香，独立花阴纳晚凉，手拈花瓣，轻轻整顿频频看，花落花开，厚薄之情何异哉!”
　　又一夕，叔婶俱赴邻家饮宴，生独视轩中，怅怅然若有所失正忧闷间，忽见瑜娘掀扉而入，谓生曰：“兄何忧之多耶?”生曰：“愁何兄惜，但肠断为可惜耳。”女曰：“何事肠断?”生曰：“尽在不言中。”女曰：“妾试为兄谋之。”生曰：“卿言既许矣，不可只作一场话柄，恐断送人性命。惟子图之。”女曰：“兄尚不念图，况妾乎?”生曰：“辂图之熟矣。”女指墙，谓生曰：“奈此何?”生曰：“事至如此，虽千仞之山，尚不足畏，数仞之墙，何足道哉!”女曰：“所能图者，其计安出?”生乃以扇指示所达之路。女曰：“是不言也，妾之一心，惟兄是从而已。事若不遂，当以死相谢。第恐兄之不能践言耳。”生以手抱瑜，欲求合欢，女不从。正反覆间。忽闻叔婶回，遂出迎接。次日，生乃作《凤凰台上忆吹箫》之句以示女云：
　　“水月精神，乾坤清气，天生才貌无双。算来十洲三岛，无此娇娘。堪笑兰台公子，虚想像，赋咏《高堂》。何如花解语，玉又生香。-------茫茫!今宵何夕，亲曾见女娥，降下纱窗。又以将合，风雨来访。记得何时，约言难践，空愁断肠。肠断处，无可奈何，数仞危墙!”
　　生念瑜娘之言，欲实其心，奈何无路可达。因自思之：“惟有得向春晖堂安寝，则身可通矣。”遂称病不起。表叔省之，生诈之曰：“近来数夜卧此轩间，才瞑目，便见鬼魅或牛头马面等来相击闹，心甚怖焉。但以精神恍惚所至，不以为意。昨夜又梦一长牙者，语余曰：‘明日大王来请你，你勿复起。’不觉今日身体沉重，不能起也。”叔闻此语，大惊，遂移之东轩，命其小子名铭者伴生寝焉。生思念：“本欲设计寻人中堂，只得移向东轩，无以异于西轩也。”至夜半，佯狂大叫。举家惊视，生良久始言曰：“向见一人冠黄巾，同昨所见长牙者坐，骂余曰‘我叫你莫起，你强要起。’黄巾者曰：‘大王请先生去作平贼露布耳，无他也。’言未已，又见一红发尖嘴者至，曰：‘连忙去，无羁滞。’将促余出，我与京力敌良久，喜诸人起来，散去，不然，被伊捉去矣。”祖姑闻言大惊，令请良巫祈禳。生乃厚赂巫者，命伊言曰：“若在此宿卧，恐性命难保。除非移入中堂，则无事矣。”彼时即移生入中堂。生病渐安，日则肄业于轩间，夜则归宿于堂上。
　　一日，夜静，生步入兰房西室之前，正见瑜于月桂丛边焚香拜月，生立墙阴以听之。吟：
　　炉烟袅袅夜沉沉，独立花间拜太阴；
　　心事不须重跪诉，女娥委是我知心。
　　瑜吟讫，突见生至，且惊且喜曰：“闻兄被魅，今安能到此耶?”生曰：“若非被魅，安能得此会乎?”乃相与携手入室，明灯并坐，生熟视之，容貌愈娇，肌肤愈莹，情不能忍，乃曰：“我肠断尽矣。”欲挽女以就枕。女坚意不从，曰：“妾与兄深盟密约，惟在乎情坚意固而已，不在乎朝朝暮暮之间也。苟以此为念，则淫荡之女者也。淫荡之女，兄何取焉!”生曰：“卿虽不从，辂之至此，设使他人知之，宁信无他事也?”女曰：“但秉吾心而已。”生虽不能自持，然见其议论，生亦喜其秉心坚确，不得已而从，遂相与坐谈。女曰：“妾尝读《莺莺传》《娇红记》，未尝不掩卷叹息，但自恨无娇、莺之姿色，又不遇张生之才貌。见兄之后，密察其气概文才，固无减于张生，第妾鄙陋，无二女之才也。”生曰：“卿知其一，未知其二。且当时莺莺有自选佳期之美，娇红有血渍其衣之验，思惟今日之遇，固不异于当时也。而卿之见拒，何耶?抑亦以愚陋之迹，不足以当清雅之意耳，将欲深藏固蔽，以待善价之沽焉?”女正色而言曰：“妾岂不近人情者，但以情欲相期美满于百年也。假使今日苟图片时之乐，玉壶一缺，不可复补，合卺之际，将何以为质耶?”生曰：“此事辂任之，勿虑也。但不知此不足以大情之交孚，卿请勿疑。”女曰：“谚语有云：‘但得五湖明月在，不愁无处下金钩。’正此之谓也。兄自此勿复举矣。”生兴稍阑，乃口念《菩萨蛮》以赠之：
　　不缘色胆如天大，何缘得入天台界?辜负阮郎来，桃花不肯开。-------芳心空一寸，柔肠千万束。从此问花神，何常苦逼人。
　　女亦口念《西江月》以答生云：
　　“借问朝云暮雨，何如地久天长”殷勤致语示才郎，且把芳心顿放。-------苦恋片时欢乐，轻飘一点沉香，那时三万六千场，乐汝无灾无障。”
　　生自后每遇瑜娘，委道百端，略不经意，一见生有异志，则正言厉色以拒之。又作《望江南》词以示生焉。
　　“堪叹宝到碧纱厨。一寸柔肠千寸断，十回密约九回孤，夜夜相支吾。-------驹过隙，借问子知乎?弱草轻尘能几许，痴云阁雨待何如，后会恐难图。”
　　生情不能已，复继之以诗一绝云：
　　青鸾无计入红楼，入到红楼休又休；
　　争似当初不相识，也无欢喜也无愁。
　　女见此诗，笑曰：“兄岂不喻往夜之言乎?”生曰：“余岂不喻?但以兴逸难当，姑排遣之耳。”暨晚，生归独坐，自思：“费尽心机，得达女室，终不见从，必无意于己也。”
　　至夜，复思：“不如与女作别。”至，则长吁短叹，凭几而卧，终不与女一言，问之亦不答，百般开喻，逼勒再三，始一启口曰：“我今夜被你断送了也。”女大悟，谓生曰：“兄果坚心乎?”生曰：“若不坚心，早回去矣。”因呼碧桃添香，呼生共拜于月下，祝曰：“妾瑜，生居深闺，一十七岁于兹矣。今夕以情牵意绊，不得已，以千金之体许之于情人辜辂者，非惟有愧于心，亦且有愧于月也。敬以月下共设深盟，期以死生不忘，存亡如一，无负斯心，永远无也。苟有违者，天其诛之。”祝罢，挽生就寝，因谓生曰：“妾年殊幼，枕席之上，漠然无知，正昔人所谓‘娇姿未惯风和雨，分付东君好护持’。望兄见怜，则大幸矣。”生笑曰：“彼此皆然。”遂相与并枕同衾，贴胸交股。春风生绣帐，溶溶露滴牡丹开；檀口香腮，淡淡云生芳草温。曲尽人间之乐，不啻若天上之降也。虽鸳鸯之交颈，鸾凤之和鸣，亦不足形容其万一矣。辗转之际，不觉血渍生裙，乃起而剪之，谓生曰：“留此以为他日之验。”生笑而从之。女以口念《虞美人》词以赠生云：
　　“平生恩爱知多少，尽在今宵了。此情之外更无加，顿觉明珠减价玉生瑕。霎时丧却千金节，生死从今决。祝君千万莫忘情，坚着一钩新月带三星。”
　　生亦口念《菩萨蛮》以赠女云：
　　“春风桃李花开夜，烛烧凤蜡香燃麝。鱼水喜相逢，犹疑是梦中。-------感情良不少，报德何时了。细君问莺莺，何人解此情?”
　　瑜得生词，谢曰：“妾今溺于兄之情爱中，故至丧身失节，殊乖礼法，非缘兄亦不至此也。幸为后日之图，则妾之所托亦至此矣。”生曰：“五姐千金之身为我而丧，犹当铭肝镂骨以报子之深恩矣，岂肯负月下之盟耶?”
　　自后生夜必至。一夕，谓女曰：“我以亲托于门下，人皆罔知，诚恐日此事彰闻，亲庭谴责，何颜重上春晖堂乎?”瑜曰：“妾虽女流，亦颇知礼，岂不知韫椟之可嘉，失节之可丑乎!以子之情牵意绊，以至于斯，倘他日事情彰明，寻奉巾栉于房帏之中。事若不果，当索我于黄泉之下矣。”遂相与泣下数行。又一夕，生复赴约，女目生良久，曰：“观子之容色辞气，决非常人，他日得侍房帏，则虽不得为命妇，亦不失为士夫之妻耳。苟流落俗子手中，纵使金玉堆山，田连阡陌，非所愿也，惟兄之是从而已。”生感其节义，作诗以赠之：
　　水月精神冰雪肌，连城美壁夜光珠；
　　玉颜偏是蟾宫有，国色应言世上无。
　　翡翠衾深春窈窕，芙蓉褥软绣模糊；
　　何当唤起王摩诘，写出和鸣鸾凤图。
　　女亦吟一律以答生云：
　　深感阳和一气嘘，吹开玉砌未生枝；
　　合欢幸得逢青史，快睹曾应失紫芝。
　　碧沼鸳鸯交颈处，妆台鸾凤下来时；
　　此情共誓成终始，莫把平生雅志亏。
　　初，瑜父选民间女之艳色者以为媵，得八人焉。分四与瑜：曰碧桃，曰绛桃，曰仙桃，曰小桃；分四与琼：曰腊梅，曰月梅，曰红梅，曰素梅。父命母诲之。自瑜交通生后，四桃心怀忧惧，惟恐事泄，罪及于己。一日，四桃上书谏曰：
　　“娘子生长名门，深居幽阃，世荣封袭，家极华腴，况兄神态芳菲，懿德清淑，才华充赡，妙手精工，芳名洋溢乎三洲，美誉昭彰于十邑。尚不保身律己，却乃失节丧身，理义有亏，彝伦败攸倘或闺中事露，门外风闻，非惟有损于己身，抑且玷辱于父母。亲庭谴责，他人笑讥，名节荡然，性命难保，诚恐楚国亡猿，祸延林木，城门失火，殃及池鱼。后悔难追，噬脐莫及。苟能先事改过自新，勿蹈前非，待时而动，则娘子幸甚，妾辈亦幸甚!”
　　瑜得书，览毕，喟然叹曰：“尔言良是，但余以死许辜生，背之不祥。今日之事，其咎在余，谅必不相累也。”碧桃曰：“其然，岂其然乎!娘子若不自新，我辈终当去矣。”瑜泣而谕之曰：“余与辜生牵情溺已而成痼疾，身可死而情不可解也。虽苏张更生，不能移吾之初志耳。汝欲去之则去。”四桃同泣而应之曰：“妾辈侍奉闺帏，已非一日。娘子开心见诚，推恩均惠，感戴不已，补报无由。倘若事露，娘子捐身，妾辈安能独存哉?誓必不相负也。”乃相抱唏嘘而泣。久之，拭泪吟诗一首，以释闷云。至暮，生至，女乃出所吟诗并四桃所谏书以示。生读之赧然。诗曰：
　　一轮明月本团圆，才被云遮便觉残；
　　欲把相思从此绝，别君容易望君难。
　　自后，暮聚晓散九月余，温存缱绻之情，益以加矣。不觉大火西流，金风又起。父母以生久别，遣仆持书促归甚急。生得书，言之叔婶，治装行为归计。生至夜复抵女室。告以将别之由。二人不忍相别，悲不能已。女泣久之，拭泪曰：“第无伤感，且尽绸缪，未知后会何时也。”生曰：“我去三两月，必至再来，子毋劳苦构思成疾，此时暂别而已。”女吟诗二绝以别生云：
　　乌啼月落满天霜，执手相看泪满眶；
　　明月相如归去也，文君从此倍凄凉。
　　又诗
　　秋雨梧桐叶落时，悲秋怀抱正凄凄。
　　多情自古伤离别，莫笑莺莺减玉肌。
　　生乃以玉耳环馈女，并留题一绝云：
　　黄雀衔来已数年，别时留取赠婵娟。
　　莫将闲事劳心曲，常把佳音在耳边。
　　暨晚，生以他事不果行。至夜，女命侍女以白金十锭、青布四端，花巾二十条，裙带二十双并词一阕以赆生。词名《柳梢青》：
　　“南陌花残，西厢月暗，风雨凄凄。见说君归，顿松金钏，暗减玉肌。-------吁嗟后会难期，将何物，表人别离。万斛离愁，千行情泪，两地相思。”
　　生亦立缀排十韵，以赠女别云：
　　“驱驰来戚里，特地探仙乡。推馆开纱帐，拦阶随雁行。二天恩不断，一德感难忘。况复蒹葭质，亲陪兰蕙旁。尘埃沾洁节，襟袖染余香。月下深明固，花边思语长，绝胜鱼得水，何异凤求凰。只谓欢娱永，谁知归思忙，百年终有在，一旦不须伤。若问重来日，花黄与菊香。”
　　生别，至家后，行止坐卧，无非为女记忆也；经书、家事，略不介意，终日昏昏而已。先是，城之西北隅有林曰“迈游”，山明水秀，多生佳丽。有名小馥者，字微香，亦美丽超群。其欲有纺纱场之习，生尝游畋其间，与之亦相好也。生有诗以赠之曰：
　　生长茅茨在迈游，微香两字动炎舟；
　　玉般温润千般馥，花样娇妍柳样柔。
　　巧笑千金苏氏小，清歌一曲杜家秋；
　　也知好事人人爱，不可明知但暗求。
　　微香缉知生归，意其必访己也，日日候待，杳无消息；疑其必有他遇而忘己也，仍效温飞卿体作《懊恨曲》以怨之云：
　　“莲藕抽丝哪得长?萤火作灯哪得光。薄幸相思无实意，可怜蝶粉与蜂黄。君何不学鸳鸯鸟，双去双飞碧纱沼。兰房白玉尚缥缈，何况风流云雨了。大堤男女抹翠娥，贵财贱德君知么?夭桃浓李虽然好，何以南山老桂柯。悠悠万事回头别，堪叹人生不如月。月轮无古亦无今，至今长照丁香结。”
　　微香亲书于鸾笺之上以寄生。适生之友王仲显与生检阅诗书，得此曲，问：“谁之笔也”生以实告。遂与王生共探之，微香以生久别，见生大喜，而生忧闷之心凄然可掬。微香以王生在彼，亦不敢诘生。
　　至夜，王生倦而寝矣。微香谓生曰：“自从君之别妾也，不觉乌兔沉东西矣，而妾思君之心不啻若大旱之望云霓也，深藏固蔽以待君久矣。近闻君归，喜动颜色，思得一见而无由。今夜既蒙垂顾，正当缱绻以偿契阔之情，而君之短叹长吁，愀然不乐，何也?岂非疑妾有外意，抑亦君有外遇乎?”生曰：“感子之情，亦已多矣。奈何以新变故易，以故变新难。”微香笑曰：“妾之言果不差矣。君盍均而惠乎?”生不答。微香曰：“君寓临邑，所寓者得非临邑之人乎?”生曰：“然。”复问：“女为谁名?何氏之女也?”生不肯言。再三逼勒，良久，始言曰：“子亦我之情人也，语之何害。子宜秘之，勿言其姓名于人，斯可矣。”微香指灯而言曰：“我若违子之祝，有如此灯。请言之，勿虑也。”生乃曰：“黎氏，名瑜娘，字玉真。”微香叹息而言曰：“此女无双也。其面圆而光，其质富而温，其目淡而澄，其声清而婉，果然乎?”生曰：“子之言，若亲见也。何以知之?”微香曰：“妾之表亲有善穿珠者，前日往临高，知黎土官宅有此人也。且闻其善诗，有作赠君否?”生乃诵其《柳梢青》与微香，微香击节叹曰：“才貌兼全，真天上之人也。子之视我如土芥，宜乎!”乃缀《满庭芳》一阕以赠生：
　　“月下歌声，风前愈觉，遥思当日风流，枕边言语，尤记在心头，玉佩玎，别后空惆怅，永巷闲幽。行云去，才离楚岫，却又入瀛洲。仙境里，奇逢姝丽，端好绸缪。羡金桃玉李，凤偶鸾俦。一个文章清雅，一个体态娇柔。谁念我，雕栏独倚，一日似三秋。”
　　生观讫，答谢曰：“余受卿之情不为不多，负卿之罪不为不少。”立缀《木兰花》一阕以答之：
　　“念当时行乐，乌乍落，兔乍生，向花下重门，柳边深巷，弄笛三声。筚声断，柴门启，见花颜玉脸笑相迎。喜气春风习习，歌喉山溜泠泠。自从别后阻归程，非是我无情。奈故思漫漫，新欢款款，誓下深盟。情已固，心意谁评?从今长揖谢芳卿。肠断纺纱场上，月轮依旧光明。”
　　明日，生与王仲显回归。抵家后，因念微香之语，乃赋长歌一篇以贻之云：
　　“我生幸值升平时，春风和气长熙熙。幸今喜在繁华地，山水清佳人秀丽。此生此世岂徒然。好展情怀乐所天。不须贪富贵，何必求神仙。万岁虚生耳，纵有千金亦须死。世间万事非所图，惟慕娇娆而已矣。君不见卓文君，至今千载芳名传。古人今人同一致，有能逢之亦如是。人生年少不再来，人生年少早开怀。黄金买笑何足吝，白壁偷期休更猜。我曹不是风流客，懒向金门献长策。脚跟踏遍海天涯，久慕倾城求未得。亲家有貌倾长城，养在闺门十八龄。蕙性芳心真慧默，玉颜花貌最娇婷。春山远远秋波浅，嫩笋纤纤红玉软。暗麝芬芬百合香，绿云绕绕双乌绾。上迫能字卫夫人，下视工诗朱淑真。柳絮才华应绝世，梅花标格更超群。云闺雾阃深深处，罗帏锦帐重重贮。绝似女亘娥住广寒，世人有恨无由睹。记得春光三月天，曾寻流水到桃源，春晖堂上分明见，晚绣窗前款语言。僮仆往来传意绪，诗词络绎通情愫。数向花前密约时，同于月下深盟处。烛摇红影照兰房，香喷清烟袭象床。一线枕痕生玉晕。碧梧枝上凤求凰。芳情百纽丁香结，真心一点蔷薇血。个中顿觉两心知，妙处偏难向人说。朝朝暮暮恋高唐，忘却人间日月忙。回首白云归思切，金刀寸寸断人肠。美满恩情呻吟绝，消魂怕唱阳关叠。依依牛女隔星河，杳杳行云归楚峡。香罗玉带又何时，惆怅西风泪湿衣。旧摺牵连推不去，新愁构结有谁知?惟有多情旧知己，每把甘言慰愁耳。素承佳惠感难忘，自觉违心渐不已。徐徐思后更思前，回首西风一怅然。应是前生曾结种，今生偏得美人怜。”
　　微香得此歌，以示其同伴，众口称夸，乃作手卷以赠生焉，名《双美》，请画图于其首。微香又摅妙思，作《并美序》一篇以冠其端，复继之以长歌一篇，以传好事者：
　　“琼南人物倾天下，才子佳人两无价。吴门越里何足数，蓬岛瑶池此其亚。画堂重重闭广寒，青马总白马跃金鞍，奇才美貌皆潘岳，腻体香肌尽弱兰，弱兰潘岳今何许，听说琼林莺凤侣，凤友鸾朋绝世无，一双两好真无比，天与风流年少郎，声名籍甚动炎荒，风流骥子麒麟种，绘句文章锦绣肠。生来洒落起尘俗，绣虎雕龙总入目，万卷诗书千首词，儒林声价佥推独。”
　　“清风明月四清香，胜景名山足遍经，曾向朱崖开绛帐，忽从戚里遇娇婷。娇婷自是豪家子，长养绮罗丛队里。天上丽质自超群，百媚千娇谁与比。水月精神冰雪肌，芙蓉如面柳如眉。春山淡淡横蛾黛，戛玉铿金满箱帙。光风溜溜泛崇兰，碧涧溶溶淄皓月。久擅芳名荡海天，风流年少总夸妍。笑他有眼何曾见，羡子相逢岂偶然。偶然相逢真奇遇，时人哪得知幽趣。红叶飘时传丽情，绯花泛水知山路。直入蓬莱第一层，云轩谒拜许飞琼。鲛绡帕上题佳句，鹊尾炉前结好盟。黄莺唤友迁乔木，丹凤求凰栖翠竹。醉风芍药暗生香，着雨夭桃红杏肉。绝似女亘娥降月宫，宛如神女下巫峰。蟠嫌月殿非人世，却笑巫山是梦中。何似相逢明盛世，早能偿此风流债。负兹通古通今才，遇此倾国倾城态。倾国倾城世无多，通古通今谁复过。绝胜兰香伴张硕，宛然萧史共秦娥。秦娥萧史虽无比，不过如斯而已矣。天香国色产南方，不让中州独专美。嗟予与子素相知，记纺纱场夜月时。求作狂歌赞并美，聊传盛事记佳期。”
　　生自别瑜娘之后，倏尔斗柄三移，而相思之心常在目也。奈鳞鸿杳绝，后会无期。是月某日，适值祖姑生旦，乃托所亲于父母曰：“某日祖姑诞辰，理当往贺。何吝四哥一行，而不使这往庆之耶?”父从之。次日，遂命生起行。
　　既至，表叔一家喜生再至，莫不欣然。于是复馆生于清桂西轩之下。生遍视窗轩如故，诗画若新，惟庭前花木有异耳。不胜旧游之感，遂吟近体一律以寓意云。诗曰：
　　一年两度谒仙门，前值春风后值冬。
　　草木已非前度色，轩窗还是旧游踪。
　　重临桃柳三三径，专忆高唐六六峰。
　　知是盟言应不负。虚言万事转头空。
　　生至数日，不能与瑜一语。因设卧中之计，尚未克果，而祖之寿日届矣。乃制《千秋岁令》一首以庆寿云：
　　“菊迟梅早，报道阳春小。坡老说，斯时好。北堂萱草茂，南极箕星皎。人尽道，群仙此日离蓬岛。
　　宝日红光耀，金兽祥烟袅。丝竹嫩，蟠桃老。永随王母寿，却笑夭。画堂年年，膝下斑衣绕。”
　　后一日，生侍祖姑于春晖堂上，忽见堂侧新开一池，趋往视之，正见瑜倚墙而观画焉。生笑而言曰：“不期而遇，天耶?人耶?”瑜娘曰：“天也，岂人之所能也。不期然而然，非天而何?”遂挽生共坐于石砌之上，且曰：“此地僻陋，人迹罕到，姑坐此，徐徐而入可也。”遂相与诉其间阔之情、梦想之苦，自未及酉，双双不离。辄闻婶唤之声，女遂辞去，复顾生云：“自此路可以达妾室，兄其图之。”生颔而归馆。
　　至更深夜散，生遂逾垣而入，直抵女室。时女已睡熟矣。生扣窗良久，女始惊觉，欣然启扉相迓，谓生曰：“待兄久不至，聊集古句一绝，方凭几而卧，不觉酣矣。”生问：“诗安在?”乃出以示生。诗曰：
　　月娥霜宿夜漫漫，鬓乱钗横特地赛；
　　有约不来过夜半，月移花影上栏杆。
　　生览毕，亦口点律诗一首云：
　　再到天台访玉真，入门一笑满门春；
　　罗帏绣被虽依旧，璧月琼枝又是新。
　　可喜可嘉还可异，相恰相爱更相亲；
　　何当推广今宵事，永作天长地久人。
　　女亦和云：
　　洞房今夜降仙真，软玉温香满被春；
　　慢说到离情最苦，且夸欢会事重新。
　　意中有意无他意，亲上加亲愈见亲；
　　欲得此情常不断，早寻月下检书人。
　　自是，二人眷恋之情，逾于平昔。一日，生携微香手卷示瑜，看未毕，怒曰：“祝兄勿多言，却又多言!妾之名节扫地矣!”生解说百端，女终不与一言。后夜复往，坚闭重门，无复启矣。女方悔已前非，咎生薄幸，终日闭门愁坐，对镜悲吟，一二日间才与生相见，见之亦不交半语。凡半月间，生不能申其情，悒怏满怀，大失所望，乃述近体一律以示之。诗曰：
　　
　　巧语言成拙语言，好姻缘作恶姻缘；
　　回头恨捻章台柳，赧面惭看大华莲。
　　只谓玉盟轻荡泄，遂教钿誓等闲迁；
　　谁人为挽天河水，一洗前非共往愆!
　　女玩味良久，始笑曰：“兄寓此久矣，盍归纺场之情人乎?”生曰：“卿何为出此言也?独不记月下深盟乎?且辂当时不合失于漏泄，罪咎固无所逃矣。然古人有言曰：‘往者不可谏，来者犹可追。’遽忍以往者之小过而阻来者之大事乎?”瑜拜谢曰：“兄之心金石不谕，妾之怒聊以试兄耳。”亦续呤一律云：
　　一洗前非共往愆，从今整顿旧姻缘；
　　声名荡漾虽堪怨，情意殷勤尚可怜。
　　任是春光先漏泄，忍教月魄不团圆；
　　莫言幽约无人会，已被纱场作话传。
　　自此之后，情好如初。一日，以前卷展开评论，瑜曰：“微之才调何如?”生曰：“卿乃天上之碧桃，月中之丹桂，彼不过微芳小艳而已，岂敢与卿争妍媸也?正昔人所谓西施、王嫱争洗脚脸与天下妇人斗美者也。”女感其言，乃吟《长相思》词一阕以戏生。词曰：
　　“大巫山，小巫山，暮暮朝朝云雨间，谁怜凤偶闲?
　　〖JZ〗歌已阑，乐已阑，才向瑶台觅彩鸾，金波依旧团。”
　　一夕，天色阴晦，生与瑜待月久之，乃同归室，席地而坐，尽出其所藏《西厢》、《娇红》等书，共枕而玩。瑜娘曰：“《西厢》如何?”生曰：“《西厢记》，不如何人所作也。记始于唐元微之，尝作《莺莺传》并《会仙诗》三十韵，清新精绝，最为当时文人所称羡。《西相记》之权舆，其本如此与欤?然莺莺之所作寄张生：‘自从别后减容光，万转千愁懒下床。不为旁人羞不起，为郎憔悴却羞郎。’如诗最妙，可以伯仲义山、牧之，而此记不载，又不知其何故也。且句语多北方之音，南方之人知其意味者罕焉。”又问：“《娇红记》如何?”生曰：“亦未知其作者何人，但知其间曲新，井井有条而可观，模写言词之可听，苟非有制作之才，焉能若是哉!然其诸小词可人者，仅一二焉。子观之熟矣，其中有何词最佳?”瑜曰：“《一剪梅》。”生曰：“以余看之，似有病。”女曰“兄勿言，待妾思之……”曰：“诚有之。”生曰：“何在?”曰：“离有悲欢、合有悲欢乎!”生笑曰：“夫离别，人情之所不忍者也。大丈夫之仗剑对樽酒，犹不能无动于心，况子女之交者!其曰离有悲，固然也；离有欢，吾不之信也。至若会合者，人情之所深欲者也。虽四海五湖之人，一朝同处，而喜气欢声亦有不期然而然者，况男女交情之深乎?谓之合有欢，不言可知矣；谓之合有悲，吾未之信也。“瑜曰：“兄以何者为佳?”生曰：“‘如此钟情古所稀，吁嗟好事到头非；汪汪两眼西风泪，洒向阳台化作灰’一诗而已。”瑜曰：“与其景慕他人，孰若亲历自己?妾之遇兄，较之往昔，殆亦彼此之间而已。他日幸得相逢、当集平昔所作之诗词为一集，俾与二记传之不朽，不亦宜乎?”生感其意乃口占一曲，自歌以写怀云。歌云：
　　“西江月上团团，锦江水上潺潺，荒坟贵贱总摧残，回首真堪叹。回首真堪叹，可怜骨烂名残。须要留情种在人间，付与多情看。待月情怀，偷香手段，这般人真好汉。想崔张行踪，忆温娇气岸，相对着肠频断。此情此意，我尔相逢岂等闲。须教通惯，休教明判，若还团，且作风流传。”
　　初交通后，收敛行踪，无罅隙之议，故人无知者。因其再至，情欲所迷，罔有忌惮，一家婢妾，皆有所觉，所不知者，惟瑜父母而已，瑜亦厚礼诸婢，欲使缄口，奈何一家婢妾，皆欲白之。自度不可久留乃设归计，尚未果也。忽一婢惧事露而罪及己，窃言之祖姑。祖姑以生之驯谨达礼，必无此事，反笞其婢。自是众口渐息，时又叔婶同寓别馆，祖姑昏耄，不知防备，始大得计，略无畏惧之心，暮乐朝欢，无所不至。
　　一日，生与女同步后园晴雨轩中，徘徊观竹，正谈谑间，而瑜之弟黎铭值而见之。生大骇，恐言于叔婶、乃厚结铭心。初，生有一琴，名曰“碧泉”，平生所嗜好者，铭尝问取，生不之与，至是而遗焉。虽得铭之欢心，然而诸婢切切含恨，惟待叔婶回而发其事。生自思其形迹不宁，“设使叔婶知之，负愧无地矣!”托以归省，告于祖姑。祖姑固留之再三，生终不从，瑜夜潜出。与生别曰：“好事多磨，自古然也欢会未几，谗言祸起、奈之何哉!兄归，善加保养，方便再来，毋以间隙遂成永别，使设盟为虚言也。”因泣下而沾襟。生亦掩泪而别。女以《一剪梅》词一阕并诗一首授生，曰：“妾之情意，竭于此矣。兄归，展而歌之，即如妾之在左右也。”
　　“红满苔阶绿满枝，杜宇声归，杜宇声悲。交欢未久又分离，彩凤孤飞，彩凤孤栖。-------别后相逢是几时?后会难知，后会难期。此情何以表相思?一首情词，一首情诗。”
　　又诗
　　万点啼痕纸半张，薄言难尽觉心伤；
　　分明一把离情剑，刺碎心肝割断肠。
　　生亦缀《法驾引》词一首以别女云：
　　“归去也，归去也，归去几时来?峡口云行仙梦杳，雨中花谢鸟声衰。落叶满空阶。真个是，真个是恼人肠。沙上鸳鸯栖未稳，枝头鹦鹉叫何忙。相对泪沾裳。须记得，须记得月前盟。料必两人扶一木，莫移钩月带三星。了此此生情。”
　　女览毕，谓生曰：“往者迈游诸女，所赠之诗，意甚忠厚，今将薄礼寄兄以馈之，可乎?”生曰：“可。”女乃命侍女取花巾十条、裙带三十三双，与生收讫。女含泪再拜而别。
　　生既归家后，命仆以女所寄之物以遗纺纱微香。微香寄声与仆曰：“寄语辜郎：彼岂不知赵姬之言乎?”仆归以告。友王仲显在焉，生微笑之。友曰：“何谓也?”“按《左传》赵姬之事，赵姬曰：‘好新慢故易’，微香特讽予也。”次日，复命仆持书以贻。微香展而视之，乃唐体诗一律：
　　寄与多情旧故人，几乎为尔丧良姻。
　　空怀杜牧三生梦，难化瞿昙百忆身。
　　雨散云收成远别，花红柳绿为谁春?
　　不堪回首纱场上，风雨潇潇月一轮。
　　微香静而思之，终疑于“为尔丧良姻”之句，欲生之来以实之，亦次韵一律以答之。诗曰：
　　彼情人是我情人，就说无因亦有因；
　　千里相思愁里句，几番欢会梦中身。
　　天边依旧当时月，洞口时非往日春；
　　若念小楼移手处，重来花下赏冰轮。
　　生感其意，复以诗一律而之焉：
　　纺纱场下好情缘，回首西风倍惨然。
　　已按赤绳先系足，免劳青鸟再衔笺。
　　任从柳色随风舞，莫惜韶光彻夜圆。
　　不是怜新违旧约，由来好事两难全。
　　微香得此诗，知生之绝己也，然而慕生之心，未尝少替，亦和一律以答生云：
　　纺纱场下旧情缘，怕说情缘只默然。
　　今日翻成班氏扇，当时休制薛浅笺。
　　玉箫已负生前约，金镜偏教别处圆。
　　自是人心多变易，休教好事不双全。
　　生时名籍甚，郡邑感欲举生为痒生。生父爱子，不欲远涉利途，恐致离别之苦。然而众论纷纷，无时休息。生潜喜，乘间言于父母曰：“除非出外可避。”父喜曰：“可往祖姑家少辟五六个月，众口无不息矣。”生曰：“如或官司逼勒，如何?”父曰：“只言随伯父之任矣。”生之伯父有为高官者。父即日命促装起行。
　　既至，祖姑一家欣喜，待礼如初。生告所来之由，叔曰：“倘若不厌寒微，姑寓于此，朝夕与诸少讲明理义，此某之所深幸也。”生拜谢，退居所寓之轩，偶见绿纱窗上题诗一绝云：
　　壁上莺还在，梁间燕已分。
　　轩中人不见，无语自消魂。
　　生知是瑜之笔，亦书一绝于其旁曰：
　　肠断情难断，春风燕又回。
　　东风和且暖，雅称结双飞。
　　生思玩间，忽见瑜娘独至，且喜且悲，再拜谓生曰：“兄真信士也缘自兄归之后，媒妁克谐，逮无虚日，父母亦有许之者，但未成事矣妾心想迫于父母之命，不得已而饮恨于九泉之下，不及与君决别为怀。今幸不死，尚得相见，殆天意乎!未审计将安出?”生曰“此辂之所以日夜切思者也。盖尝思之有三：亲戚不可为婚，一也；父母之命不可违，二也；不敢言于父母，三也；为今之计，惟在乎卿主之而已。瑜曰：“凡妾可力为者，敢不自效!望兄指引，则善矣“生密约于女耳边之言。女曰：“正合妾意。”言未已，忽听笼中鹦鹉叫：“大人回大人回!”女闻之，遂遁去。临行，反顾生曰：“兰房之约，三更后、四更前，正其时也。”
　　是夜，月明如昼，万籁无声，生视诸仆皆睡熟，轻步潜至女室。瑜见之，喜不自胜，且曰：“丑陋之质，于兄故不敢辞，但以月明花开之景，不可常得，思与君少同伫赏，以度良宵耳。”生然其言，遂并枕于玩月亭右厢阶下。俄而，婢女数辈捧馐肴至，罗列满前。二人相与劝酬，极尽款曲。女曰：“既逢佳景，可无述作以记之乎?”生曰：“短章寂寥，片文拘泥，与其合笔而和题，孰若同声相应，亦足以见吾二人之京力敌也。”瑜曰：“就以‘月夜喜相逢’为题，五十韵为率。”生即为首倡曰：
　　“今夕是何夕，奇逢不偶然。况当明媚景，正是阳阳天(生)。烂烂星珠灿，圆圆月鉴圆(女)。风轻万籁寂，露氵邑百花鲜(生)。河影清还浅，奎缠断复连。乾坤真罔极，光景自无边。大地冰壶隐，长空雪浪翻。连枝横鉴发，索晕隔檐穿。更漏转三鼓，槐阴过八砖。溶溶春似海，缓缓夜如山。织女偷情看，女亘娥着意怜。千年逢一会，二鸟降双仙。谈笑幽亭上，追随小院前。各分双美具，端的四兼全，旧恨应皆释，新愁觉欲颠。重来谐素约，又共展华筵。何须金石奏，且把海螺传。美酒倾珠落，香羹和玉涎。脍用金刀切，茶将活火煎。冰壶双髻执，罗扇小鬟掾。并枕挨肩玉，低鬟动髻蝉。柔肠频眷恋，莲步漫周旋。红袖深藏笋，罗衣懒上船。献酬多节重，议论每牵缠。不必宣金石，何劳奏管弦。休乱同坐久，且共把诗联。共吐珠玑唾，同裁月露篇。声声争响亮，字字竞鲜妍。可羡唐商隐，堪夸燕丽鲜。新清开府句，秀丽薛涛笺。佳兴如流水，神词若涌泉。孟郊应退舍，蔡琰可齐肩。转战敌逢敌，擒词玄又玄。剡藤烦字扫，香剂倩思研。宴罢情将困，吟成意尚牵。掀帏香自馥，入室步争先。好事虽多舛，佳期喜独偏。笑携双玉手，共卧五花毡。莲步移红玉，珊瑚堕翠钿。交加连理树，掩映并头莲。色胆大如斗，丽情深若渊。耳边言切切，心上意悬悬。凤蜡摇红影，龙诞薰碧烟。情痴疑是梦，骨冷不成眠。缱绻两情好，绸缪一意专。既如鱼水乐，又似漆胶坚。了毕平生愿，深酬宿世缘。愈亲须愈敬，相守莫相捐。密约长如此，深盟永不迁。任他沧海竭，此乐尚绵绵。”
　　联成，女出云笺，命小桃书皆，已四鼓矣。不复就枕，但立会而已。生口占一绝云：
　　名花并立笑春风，谁识常空一窍通；
　　欲验佳期何处见，白罗裆上有残红。
　　自是之后，幽会佳期，殆无虚日；眷恋之情，亲昵之意，有不可得而言语形容者。所作诗词，不可尽述，姑记含蓄意深者十绝：
　　昨夜东风透玉壶，零零湛露滴真珠；
　　寄言未问飞琼道，曾识人间此乐无?
　　一线春风透海棠，满身香汗湿罗裳；
　　个中好趣惟心觉，体态惺忪意味长。
　　脸脂腮粉暗交加，浓露于今识翠华。
　　春透锦衾红浪涌，流莺飞上小桃花；
　　宝鸭香消烛影低，波翻红浪枕边欹。
　　一团春色融怀抱，口不能言心自知。
　　葡萄软软蛰酥胸，但觉形销骨花熔；
　　此乐不知何处是，起来携手问东风。
　　淡淡溶溶总是春，不知何物是吾身；
　　自惊天上神仙降，却笑阳台梦不真。
　　形体虽殊气味通，天然好合自然同；
　　相怜相爱相亲处，尽在津津一点中。
　　半夜牙床戛玉鸣，小桃枝上宿流莺；
　　露华湿破胭脂体，一段春娇画不成。
　　烛尽香消夜悄然，洞房别是一般天；
　　若教当日襄王识，肯向阳台梦倒颠?
　　鱼水相投气味真，不觅不漆自相亲。
　　两身忘却谁为我，恐是天生连理人。
　　一日，祖姑独坐春晖堂上，生侍之，顾生，谓之曰：“昔传姻事为‘下玉镜’，何谓也?”生以温峤事为对。祖姑曰：“汝知发问之意乎?”生曰：“不知“祖姑复曰：“汝宜益加进修，吾之女孙，誓不他适，当合事汝，亦使温峤之下玉镜台也。”生拜谢。至暮，生以此告瑜。瑜喜，笑曰：“古人有言：‘人心同欲，天必从之。’岂虚语乎!”生曰：“明日当辞归，遣媒言议，勿失时也。”
　　明日，遂告归。及抵家，以祖姑之语告其父。父欣然从之。
　　择日命媒行。既至，以所来之由告叔。叔曰：“四哥才貌，出众超群，可敬可爱，得婿如此，足慰人心。奈他人讥笑何?“媒曰：“何伤上?温峤之下玉镜台，娶姑之女。”又曰：“老泉女适程氏，舅之子也，况乃孙乎?自古迄今，但闻传其事以为话，未闻以是病之者，夫何疑之有?”叔婶允之，遂备黄金二锭、羊一牵为定礼。生婢有名朝华者，从媒同至，乃出书以示瑜。瑜披读曰：
　　“玉真小娘子妆次：辂世忝姻缘之契，缔结丝萝；叨因叔侄之情，寓居门馆。讵意天缘会合，亲逢旷世之娇娆；人意交孚，果是前生之配偶。荣生意外，喜溢眉间。缅想淑候，兰蕙其芳，冰霜其洁。秋水为神玉为骨。倾国倾城；芙蓉如面柳如眉，欺花欺月。柳絮因风起，蔼然谢道韫之才；寒藻漾涟漪，粲若朱淑真之文采，诚所谓天上之神仙，君子之好逑者也。辂一寒如此，百技无能才匪逮人，貌非出众，忝得一拜于云阶，幸已足矣。何况侧身于玉树，恩莫大焉。粉身不足报深恩，万死亦难酬厚德。扪心有愧，揣己何堪!曩间太夫人困亲致亲之言，归心如箭；今见椿府君执柯伐柯之举，喜意若川。倘若叔婶再不他辞，想应汝我心谐所愿。百岁姻缘，在此一举；千金会合，于此片时。专望竭力赞襄，毋使青蝇谐白玉；同心协力，庶教丹桂近嫦娥。则平生之心愿足矣，月下之深盟遂矣。兹因媒氏之行，敬缄鸾而申微悃，犄诉凤以候佳音。即辰天地皆春，山川自秀，伏乞保重千金之体，永终百岁之斯。不宣。”
　　后二日，媒氏告归，瑜乃出笺以寄生。书曰：
　　“伏自一别，倏尔旬余。蝴蝶之粉未干，麝兰之香犹在。松竹之表，尝仿佛于目睫之间；金石之盟，每念昭于心胸之内。忽喜冰人之传事，又兼云翰之飞来，千欣!千喜!恭惟文侯，学贯天人，博通古今，风采联贾少年之弱冠，文华负李长吉之奇才，诚所谓文苑中之英华，士林中之翘楚者也。瑜也，貌微无艳，才非道韫，自谓于世而无取，夫何在兄而见怜!幽谷发阳春，多感吹嘘之力；葵花倾晓日，幸蒙光照之私。托庇二天，已非一日。讵意人心有欲，天意果从。因亲复得致其亲，莫非命也；发愿竟能谐所愿，不亦宜乎!忽然手舞足蹈不自知者，自此生顺死安而无复憾。事已定矣，言更何云。惟冀尊所闻行所知，益励占鳌之志；宜其家宜其室，伫看协凤之祥。不须待月于西厢，正好挑灯于此牖。毋使前人独专其美，免思微弱以丧厥躬。伏乞鼎调，以副时望。不宣。”
　　是月也，忽御史按临，遴选其民俊秀者补弟子员。乡老举生为痒生。后数日，生父赍书以告瑜父。生乃吟诗一首，并写花笺以寄瑜云。诗曰：
　　书寄平生故友知，白衣今已换蓝衣；
　　微躯从此如鹰系，佳兆何时协凤飞?
　　上苑杏花愁客去，西厢明月为谁辉；
　　几回暗想兰房事，不觉临风泪雨霏。
　　瑜得生书，亦作一启并歌一篇以复云：
　　“寂寂兰房愁独倚，忽见长须致双鲤。云是琼林天上郎，如今已入黉宫里。入黉宫里为何如?渐磨仁义乐菁莪。方巾员领真超卓，黄卷青灯好切磋。君不见买臣衣锦归乡里，至今名姓光青史。又不见县官负弩迎相如，至今千载扬芳誉。男儿得志皆如此，男儿莫厌穷经史。上方治定崇文儒。彬彬济济纡青紫夫君子，真英豪，器宇堂堂气象高。心通万卷犹嫌少，日诵千篇不惮劳。此时已入文章岛，如今遂却平生志。鏖战文场应可期，太平治化真堪异。蒲柳应知得所依，凤凰何日又同飞?坐看花诰班班降，羞杀人间俗子妻。”
　　仆归，将诗以示生。生与同学生览毕，无不叹服称美者。其启中有儆句云：“但能有理可明，不怕无官可做。”又云：“前日之良心因妾既丧，今日之放心在君当收。”又云：“莫为蒲柳之姿，堕却云雷之志。”若此之言，非见理分明者，安能及此耶?但恨不见全篇以书记焉。
　　
　　时生入泮宫，不两月间，生父捐馆。生哀毁逾礼，水浆不入口者三日。既葬，躬自负土，不受人助。事丧之后，终日哭泣而已，不复视事。时有白鹤双竹之祥，人以为孝感所致。自是家道日益凌替，而瑜娘之父始有悔亲之心，遂不复相往来。而生以守制不暇理事，故相闻者二载。
　　然而，瑜娘慕生之心曷尝少置?风景之接于目，人事之感于心累累形诸诗词，多不尽录，姑记一二以语知音者：
　　《鹊桥仙》
　　征鸿无信，游鲤无信，更相望断春潮无信。玉郎何处不归来，怎禁许多愁闷。-------青山有尽，绿水有尽，惟有相思无尽眼中珠泪几时干，肠一寸截成千雨。
　　《瑞鹧鸪》
　　芭蕉叶上雨难留，松柏梢头风未收。万闷千愁无着处，并归心上与眉头。-------肠如袜线条条断，泪似源头混混流；倚遍栏杆人不见，满天风雨下西楼。
　　《长相思》
　　春望归，秋望归，目断江山几落晖?啼痕点点垂。
　　朝相思，暮相思，终日何时是尽期，腹心寄与谁。
　　一剪梅
　　雨打梨花深闭门，辜负青春，虚负青春。伤心乐事共谁论?花下消魂，月下销魂。-------愁聚眉峰尽日颦，千点啼痕，万点啼痕。晓看天色暮看云，行也思君，坐也思君。
　　《满庭芳》
　　愁锁春山，泪潺秋水，时时独向西楼。望穷千里，山水两悠悠。惆怅故人独在，离别后，日月难留，肠断处，愁愁闷闷，风雨五更头。-------相思何日了?无肠可断，有泪空流。湘江潮信断。楚峡云收。只恐寻春来晚，东君去，花谢莺愁。兰房下，何时与你，交颈绸缪。
　　时有同郡富室符氏者，素闻瑜娘才色，闻生久不至，遂散财赂，冀必得瑜娘为婚而后已焉。故有与瑜娘父言者，非誉符家道之华腴，必称符才貌之出众；非言生家道之箫条，必毁生行止之落魄。瑜父遂欲解盟，然犹虑构成词讼，犹豫未决。又有为其画策者，曰：“内外兄弟姊妹，不可为婚，法律所禁。倘或兴讼，以此推之，何畏之有?”遂决意许符氏，然犹未敢轻动。或劝其家纳符氏聘礼者，瑜父从之。
　　后瑜娘缉知，悲不自胜，以死自誓，终不他适。黎闻之怒。瑜乃以白巾自缢，赖众知觉救解，得免，黎方觉悔。
　　然瑜之心虽不肯从，而符之盟终不可解。正忧闷间，忽值其姑适王氏者归宅，黎命之解慰瑜心。乃从容劝瑜百端，瑜应之曰：“结亲即结义，是以寸丝既定，千金莫移。儿非不爱荣盛而恶贫贱，但以弃旧怜新、厌贫就富，天理有所不容，人心有所未安。”姑以瑜言告黎。黎曰：“瑜言诚有理，奈彼符氏何!”凡瑜所亲爱者，皆令劝之。
　　一日，碧桃乘间谏瑜曰：“娘子懿德娇颜为诸姊妹中之巨擘，然诸娘子俱适名门宦族，或田连阡阳，或金玉盈箱，娘子独许塞酸，妾辈甚不惬意。近见大人别缔良姻，甚喜，甚喜。娘子何故短叹长吁，减却饮食，损坏形容，而为伤感之甚耶?”瑜曰：“汝知其一，不知其二。古人有言：‘今日之富贵，安知异日不贫贱乎?今日之贫贱，安知异日不富贵乎?’彼符氏虽富，而子弟之品不过一庸夫而已，纵有金玉盈箱，田连阡陌，生为无名人，死亦作无名之鬼，何足道哉!且辜生虽贫，丰姿冠世，学问优长，他日折丹桂如采薪，取青衿如拾芥，何患不至富贵乎?未受他人盟约，尚当求择其人，况先受其人之聘而负之，可乎?有死而已，誓无他志!”
　　一日，绛桃复谏曰：“自从定亲于辜生之后，一别三年，谅必他娶矣。娘子何故劳心苦志以思之?”瑜曰：“汝勿言，吾意已决矣，纵苏张更生，不能摇动。且辜生久不至者何哉?盖生之为人，孝心纯笃，乃翁捐馆，方泣血而不暇，况有心相忆乎!”又曰：“夫愿相守而厌相离者，淫妇之道也；托终身而期远大者，贤女之所虑也。尔何以淫妇期我，而不以贤女期我也?”绛桃拜谢而去。
　　未几，生家苍头忽持书至，密以一笺付瑜。瑜泣读之，乃叠韵诗一首。诗曰：
　　一自往年边扁便，无奈鳞鸿专转传；
　　劝君莫把海山盟，移向他人擅闪善。
　　自是生即礻覃之后，夜就枕间，忽梦往黎室。至相见，托延至于春晖堂后新创亭上，坐，顾其额曰“剪灯书窗”。壁间所挂吹弹歌舞四面，上题有诗，附录于此：
　　谁家有女颜如玉，手持几竿昆仑竹。镂玉编云一片形，含商弄羽千般曲。一声迟，晓起丹山彩凤啼，一声疾，半夜孤舟嫠妇泣。一声喜，秦楼仙侣同飞起。一声悲，异时忠臣乞食归。十分妙趣真无比，良工写入霜缣里。时人莫道是无声，仙声不入凡人耳。右调《佳人吕玉箫》)
　　中虚外实木一片，吟向佳人怀里见。玎玎几点声，细细粗粗四条线。一声清，半夜天空万籁鸣。一声浊，八月秋风群木落。一声苦，昭君马上啼红雨。一声欢，妃子宫中洗禄山。风流画史龙眠老，笔端写出心机巧。劝君莫道是无声，仙声不入凡人耳。(右调《美人弄琵琶》)
　　及生至黎室，正想间，忽见瑜至，相见之际，再拜再悲。遂相携手入于兰房之内，二人席地而坐，历道其梦想之苦，解盟之由，相对泣下。己而，瑜收泪言曰：“今日相逢，将以为可喜，则又可悲；将以为可悲，则又可喜。悲耶?喜耶?吾不得而知之。”生曰：“苦尽甘来，一定之理。前日之别固为可悲，今日之逢则又可喜。可悲者既已过矣，可喜者当以与卿共之。”瑜遂命绛桃取酒，与生共饮；复命仙桃以侑觞。仙桃请歌东坡《水调歌头》。生曰：“时势不同，情怀各异，彼调虽妙，非吾事也。”乃止。缀《念奴娇》一曲，命仙桃歌之。绛桃和之。
　　“牵情不了，叹人生、无奈别离多少。一自殷勤相送后，天际归舟杳。倩女魂消，崔微梦断，瘦得肌肤小。寒闺深闭，肠断几番昏晓。----怅望凤鸟不至，妖禽怪鸟，恣狂呼乱叫。悄悄忧心何处告，且喜故人重到。满酌流霞，浩歌明月，与尔开怀抱。等闲信笔，写出《念奴娇》调。”
　　曲尽，二人相顾，泪洒数行。已而，复相谓曰：“今夜相逢，何啻梦中，可无述以记之乎?”生请其题。女曰：“以‘梦寐’为题，不亦宜乎?”生遂援笔书于纸屏之上：
　　久别喜相会，春从何处来?四眼频相顾，双睛何快哉!对此一盏灯，如醉又如痴。大旱见云霓，和羹得盐梅。忧心冰似泮，笑脸天如开。乎童且奉酒，与君开此怀。”
　　写毕，忽听角起樵楼，钟鸣梵宇，推枕欠伸，乃是南柯一梦。
　　而且忆其诗词，因起而录之。始欲治装竟寻旧约，奈何秋闱在迩，正吾人当发愤之际也，更兼有司催逼赴试甚急，生无奈何，只得起服回学肄业。故特命苍头北行，以申前好。岂知瑜父不以生为念，终无一言以及亲事，但厚赂以馈生耳。苍头临行之际，瑜乃以笺付之，令持以献生。
　　一日，苍头抵家复命，具言以结盟符氏，生心大恚。复闻瑜有书奉寄，生大喜，拆而视之，乃情札一纸，并诗十韵。生读之，叹曰：“清才丽句，虽李易安、朱淑真不过是也。”书曰：
　　“妾瑜，盖尝因亲致亲，虽有惭于圣训，以爱结爱，岂有负于初心?敬陈悃之诚，上达高明之听。伏念妾瑜三才末品、一介女流，愧无倾国倾城之姿，且有至愚至陋之累。叨蒙不弃，肯结契缘；复感纳聘，重申结好。感恩有日，报德无由。岂期凶变于门，山崩水竭，遂使鱼沉湘水，雁杳衡阳。一别悠然，三年在迩。寸心千里，眼穷云海之微芒；一日三秋，肠断光阴之转递。前言难践，后会何时?风风雨雨不曾停，闷闷愁愁何日了!罄南山之竹简，写意无穷；决东海之洪波，流情不已。愁如云而常聚，泪若水以难干。春苑花开，怅满艳阳之景；夏凉燕乳，情嗟长养之天秋观明月倍伤神，冬玩香梅增感慨。警于心，触于目，无非惆怅之时；俯乎人，仰乎天，尽是相思之处。一心怏怏，两泪汪汪。一日十二时，时时怅望；五更三四点，点点生愁。坐如尸，立如斋，形同枯木；瞻在前，忽在后，目若紫芝。簪折瓶沉，月下已幸向日约；香消玉减，镜中无复旧时容。密约成虚，怕过旧时游处；欢娱陈迹，难斯后会何时。深怀千言万语，与谁说浼；决尽一心一意，惟子是从。愿若果乖，虽生无益；情如不遂，便死何妨!凯抛彩凤文鸾，去遂山鸡野鹭?父纵许盟于异姓，妾肯委质于他人?誓于此生，靡敢失节，皇天后土，实所鉴临!碧落黄泉，要同一处。天作比翼鸟，地成连理枝，允副王郎之愿；生为同室亲，死为同穴鬼，毋为居易之言。赵璧重完，尚希躬往；乐镜再合，早致良图姑共挽桓君之车，庶免抱淑真之恨。偿足死生之债，莫负锱铢；未终龟鹤之龄，长坚金石。诚能如此，妾虽垂首九原之下，亦且甘心矣。惟兄是图之，毋使落他人之手也。临书肠断，不知所云。更有平日所作鄙句，并用奉呈。
　　朝朝暮暮忆崔徽，鬓雾蓬松泪两垂。蚕茧丝何日了，鹭鸶骨瘦几时肥!西厢待月人何?在北里锵鸾事已违。肠断画梁双紫燕，飞来飞去又飞归。
　　相思相望泪频倾，欲化云娘恨未能。帘外厌闻无喜鹊，窗前愁伴有心灯。千般娇媚何在?一种风流病又增。可惜佳斯成阻隔，愁愁闷闷几层层。
　　红颜薄命古今同，不怨苍天只怨侬。松柏岁寒终不改，鸳鸯颈白也相从。要知赵客终完璧，莫学陈王只赋龙。今日西厢门下过，汪汪雨泪洒西风。
　　鸾风分群失一友，朝思暮忆倍凄凉。当时何啻鱼游水，今日方成参与商。流泪泪流流尽泪，断肠肠断断无肠。风流有债难偿子，独对西风叹几场。
　　平生志愿未能酬，百岁姻缘一旦休。两股钗分诚有日，一根簪折整无由。愁攒眉上铅难尽，泪落床头枕欲浮。倘若情缘中道绝，微躯此外复何求。
　　寂寂深闺尽日闲，伤情无语倚栏杆。恨从别后生千种，愁拥心头结一团。藕断也知丝不断，烛干信是泪难干。他时若落庸夫手，璧碎珠沉也不难。
　　雨打梨花倍寂寥，几回肠断泪珠抛。睽违一载更三载，情绪千条有万条。好句每从愁里得，离魂多自梦中消。香罗重解知何日，辜负巫山几暮朝。
　　两地相思各一天，可怜辜负月团圆。每盟金石坚孤节，生怕红尘随俗缘。鸾鸟柔肠虽断尽，鲛绡鲜血尚依然。花开月白人何处，无奈千愁万恨牵。
　　浊纸鲜鲜染泪红，遥传长恨寄匆匆。须知身在情终在，务要生同死亦同。苏雁影沉传去后，秦箫声断月明中。云收雨散知何处，目断巫山十二峰。
　　如此钟情世所稀，这般心事有谁知?丁香到死香犹在，竹节经霜节不移。有意有心常怅望，无言无语但呆痴，碧梧翠竹无由见，一日思君十二时。”
　　生得书后，遂整饬再寻旧约，奈何秋闱在迩，有司催逼赴试急，生不得已，即时回学温习旧业。与友人数辈，虽朝夕同学共榻，然而思慕瑜娘之心无时不然。他不暇及，集古人诗句十首，以思瑜焉。
　　岂是丹台归路遥，月魂潜断不胜招。何因得荐阳台梦，几度难寻织女桥。惨惨凄凄仍滴滴，霏霏沸沸又迢迢；砌成此恨无量处，纵得春风亦不消。
　　丈夫身上泪沾襟，书尽谁怜得苦吟。紫府有缘同羽化，瑶台无路可追寻。能消造化许多力，不受尘埃半点侵。惟有当时端正月，只应常照两人心
　　花有清香月有阴，断肠魂梦两沉沉。才开暖律先偷眼、莫为游蜂便吐心。薄雾浮云愁永昼，落花流水怨离琴。相思一夜梅花发，夕梦时时到竹林。
　　鱼在深渊月在天，魂归冥漠魄归泉。相思相见知何日，多病多愁损少年。独坐独行还独立，相怜相爱莫相捐。两情宛转如心素，愿作鸳鸯不羡仙。
　　擘破云鬟金凤凰，离人别处倍堪伤。双双瓦雀行书案，两两时禽噪夕阳。谁爱风流高格调，我怜真白重寒芳。而今往事谁重省，说与流莺也断肠。
　　路隔星河去往难，罗裳不暖午风寒。朱经玉树三山礻寿，共待天池一水干。阆苑有书难附鹤，碧桃何处共骖鸾。山长水阔人还远，春色不由得再看。
　　临高万丈日斜西，相望长吟有所思。白雪为肌玉为骨。芙蓉如面柳如眉。鸳鸯被合抛何处，红叶蛾黄化为迟。独倚栏杆意难写，援毫一咏断肠诗。
　　云想衣裳花想容，美人千里思无穷。春从流水三分尽，心有灵犀一点通。长乐梦回春寂寂，馆娃愁重雨氵蒙。不堪吟罢重回首，更隔巫山几万重。
　　寄语麻姑借大鹏，琼台重密许飞琼。常疑好事皆虚事，谁识鸾声似凤声。雾鬓云鬟差玉颈，云裾月风想娉婷。此时为汝肠肝断，一片伤心画不成。
　　月窟孀娥不惜栽，天花冉冉下瑶台。独教罗邺能呤毕，曾是刘郎再看来。满眼春愁无处着，半生怀抱向谁开?此时愁望情多少，一寸相思一寸灰。”
　　诗即成，乃命仆持书报黎，称“将赴试”，密付前诗，以寄瑜娘。瑜见之，不觉失声长叹，亦集古诗十首以复生曰：
　　“故园东望路漫漫，泣血悲风翠黛残；去日渐多未日少，别时容易见时难。春蚕到死丝方尽，沧海扬尘泪始干。无可奈何花落尽，五更风雨五更寒。
　　玉容寂寞倚栏杆，抱得秦筝不忍看。桂树参天烟漠漠，月娥霜宿夜漫漫。春花秋月何时了，慕雨朝云去不还。正是消魂时候也，金炉香烬漏声残。
　　残妆漏眼泪栏杆，睹物伤情死一般。三径冷香迷晓月，十分消瘦怯春寒。黄花冷落不成艳，青鸟殷勤为探着。天若有情天亦老，可怜辜负月团圆。
　　黄菊枝头破晓霜，此花不与俗人看。车轮生角心犹转，蜡炬成灰泪始干。云鬓懒梳愁折凤，晓妆羞对怕临鸾。故人信断风筝线，相望长吟泪一团。
　　暑往寒来春复秋，故人别后阻山舟。世间美事难双得，自古英雄不到头。豆蔻难消心上恨，丁香空结雨中愁。欲知此后相思处，海色西风十二楼。
　　百岁中来不自由，同君身上属谁忧。金丹拟注千年貌，仙鹤空成万古愁。岂有蛟龙曾失水，敢教鸾凤下妆楼。两身愿托三生梦，几度高吟寄水流。
　　枯木寒鸦几夕阳，自从别后减容光。遥看地色连空色，人道无方定有方。披扇当年叹温峤，此生何处问刘郎。愁来欲唱相思曲，只恐猿闻也断肠。
　　天上人间两渺茫，天涯一望断人肠。多情不似无情好，尘梦哪如鹤梦长。沧海客归珠送泪，坠楼人去骨犹香。人生自古谁无死，烈烈轰轰做一场。
　　天涯海角有穷时，此恨绵绵无绝期。明月清风如有待，冷猿秋雁不胜悲。曾听弄玉人间曲，只许高人个里知。寂寞日长谁问我，每因风景寄君诗。
　　真成命薄久寻思，独立沧浪自咏诗。粉面怕遭尘土浼，此心惟有老天知。诗成夜月人何在，花落深宫雁亦悲。今日春风亭上过，寒猿晴鸟逐时啼。”
　　写毕，令仆持报以复。
　　生见瑜诗，叹赏不已，思慕倍常，功名之心如雾之散，眷恋之意若川之流。不觉成疾，勿能言动。旁求良医，拱手默然，莫知所以。有一后至者，叹曰：“此必害相思之病也，虽卢扁更生，亦莫能施其术诚能遂其怀，不治而自愈矣。”初，生之遇瑜，人莫知之也，至是，闻医者之言，举家失措，莫知其由。乃询诸仆，咸曰：“不知。”询之哥，姑以实告。即时命仆亟至临邑，别以他事诣瑜父，而密以实告祖姑。祖姑得之，窃以言瑜。瑜即解玉戒指一枚并鱼笺一幅，以投仆，曰：“〖HT5，7〗食〖KG-*3〗欠〖HT5〗之即愈。”仆回抵家，遂以玉戒指磨水，与生饮之，顿觉轻减，稍稍能言。仆乃以瑜娘所与之笺呈上。生拆视之，乃诗一首云：
　　妾即君兮君即妾，君令有恙妾何安。
　　凤凰倒了连云翼，松柏须宜保岁寒。
　　当日造端良不易，从今燃尾谅犹难。
　　天应怜悯人辛苦，破月应知自有圆。
　　生览诗数次，忽觉身健，渐渐病愈。时槐黄在迩，生以病故，天不克赴试，始有重访旧游之意。
　　又月余，仍催装复抵黎室。既至，表叔以生久别，眷待甚厚，廷于宣抚外堂之西庑。生见颇有外之之意，意甚不快，又以瑜娘平昔敬重于生，疑其必有交通，每使瑜弟黎铭伴在。生自念负疾远来，思欲与瑜一致款曲，留连半月，竟莫能得，悒怏殊深。
　　忽值瑜母寿旦，夜间设席庆寿，生入伴斋，至三更后，遂轻步入瑜房中。瑜正优间，见生前至，相与唏嘘，叹息久之。已而，细诉衷汤，论其间阻解盟之事、致病之由，不胜凄惨。言犹未尽，忽闻门外呼唤之声，生遂含泪而别。临行之际。瑜谓生曰：“兄姑留此，不数日父亲将有远行。”生曰：“诺。”
　　后数日，黎与子果去。生大喜。即日黄昏，外门未闭，生直至女室，相携玉手，同至剪烛西窗。生顾窗中诗画，宛如梦中，无有或异于始谋私奔之约，生深然之。既而，参横斗落，遂不复寝，乃相送而出。东方渐白，门犹未启，二人相返于剪烛轩下，此轩远僻，人迹罕闻，乃制《南宫一枝花》一曲，按琵琶歌赠生。夫瑜平昔善歌恐闻于外，昔时生每强之不得，今请自歌之。生心欣听，响遏行云，声振林木，骇然惊服。词名《一枝花》，带过《小梁州》。
　　“春愁艳色中，夏景繁华里，秋悲霜降后，冬恨雪零时。触目攒眉，许多情意，心事有谁知?三年里几不通，一日间百忧并集。
　　《小梁州》
　　望碧天，茫茫不尽；念青鸾，杳杳无期。可怜辜负深盟誓。玉人何处?招之不至乐昌镜破，凤钗双离。萧郎箫断，蔡琰笳悲。怪累朝鸟雀频啼，喜今宵玉手同携。《小梁州》，漫把曲儿歌，大都来细把离情诉，声声短叹长吁。钟情到此，悲欢离合都经历。怅杀我无双翼，安得双双花并蒂、对对凤于飞?古人言：‘在天愿作比翼鸟，入地愿成连理枝。’这言儿也、君须记。死生随你。问我何归，相思而已。”
　　歌毕，天明，生乃出。瑜遂书前曲，命婢持示生。
　　生制《耍孩儿》一曲，暮春同游，命瑜歌之，生拂弦以和之，并附于此。
　　《耍孩儿》
　　老天生我非容易，把俺置入花天月地。欢娱正值少年时，况两人貌美才奇。我便是琼瑶藏中无双宝，你便是紫阳场中第一枝。往古谁堪比?冠世才、风流曹子建，倾城色、窈窕太真妃。
　　《五煞》
　　虽二人、只一身，十分佳、一样齐，根如连理花同蒂。琪花瑶草相晖映，玉蕊金英付护持。谁知得、真情意。博山下深深密约，洞房中悄悄幽期。
　　《四熬》
　　情乍深渐妮亲，头妒交又解携，回头间别三年矣。尔思予两行红粉泪，予思尔几句断肠诗。鳞鸿绝、书难寄。百样相思端绪，万般离况情思。
　　《三煞》
　　可胜叹嗟!椿树倒、痛在心，那堪岸泮严束系。欲重来，奈多修阻不克谐。我的心情，秋冬春夏四时里，恨怨悲伤四字儿。此无聊不在心，便在眉。令那割人肠的花开月白，那更苦人心的燕语莺啼。
　　《二煞》
　　我只道破镜不圆，谁承望去璧重归。诉艰辛、一一从头起耳才闻处肠先断，口未言时泪早垂。相对几声长吁气：哀哀怨怨，噫噫唏唏。
　　《煞尾》
　　此意儿重若山，此情儿融似泥。两人莫负平生志。情粘骨髓刀难割，病入膏肓药怎医?任先生死死，要一处相依。
　　《尾声》
　　如此如此，永由伊。由伊肯嫁情人，殒身做一个风流鬼。休独使崔张、卓司马专美。
　　自是之后，多会于漱玉亭上。
　　次夜，生复至，且约以是月中秋，相与践东门之约。瑜允之。
　　次日，生将辞归，适黎亦回，乃设席以待生。酒至半酣，黎起，举杯谓生曰：“往日时误结丝萝，有乖国法，今思改正。且瑜娘，老夫所钟爱者，不欲外适，恐致相见之难，将求佳婿以赘之。况且子既绊于文林，必历乎仕路，但与瑜娘相呼为兄妹，不亦宜乎?”生听其言，唯唯从命。复以红罗一匹以与生，曰：“劳子远来，无以为馈，聊以表吾违约之过。子其纳之。”生亦受之不辞。宴罢，日暮，生回室，思欲与瑜一会，重申旧约，奈何无间可乘，转辗反复，莫能成寝。既晓，瑜乃命碧桃以罗鳞趾一片并近体一首以别生云：
　　间别三年始得逢，才逢数日却匆匆；
　　一身归去轻如叶，万恨生来重似蓬。
　　莫把仙桃轻漏泄，好教云翼早相从；
　　向来言约君须记，只在中秋一月中。
　　生归家数日，复往旧约。及至，不复露身，但寓于佃夫之家，阴使老妪为通情焉。至中秋夜，赏月罢散，俱已醉寝，瑜乃窃开后门走出时生正伫立俟候，忽见瑜至，相与同到寓所。命佃夫抬轿，至海滨。时舟在岸，生乃抱瑜登舟，渡海而东。半月间，始得登岸。其程中所作《八景》，附此：
　　《兰房寂寞》
　　素娥今夜到蟾宫，鹤怨猿悲惆怅中；
　　香冷博山人不见，秋风秋雨泣寒蛩。
　　《花槛萧条》
　　绕栏浓艳四时开，都是区区手自栽；
　　此生莺花谁自主，故园猿鹤不胜哀。
　　《仙门夜月》
　　惨淡中秋半夜天，相期私出小门前；
　　回首见月颜何厚，步未移时泪已涟。
　　《古道秋风》
　　野草寒烟望眼荒，秋风飒飒树苍苍；
　　不知此地是何处，怕听猿声恐断肠。
　　《博浦开船》
　　平生不省出门前，今日飘零到海边；
　　同驾木兰从此去，鹤归华表是何年?
　　《扁舟驾浪》
　　一叶轻舟鼓浪行，摇摇摆摆几层层；
　　也知平日优游好，争奈安从险处成。
　　《孤掉摇风》
　　苦爱风流不肯休，西风吹起浪波流；
　　人言舟里黄泉近，终日昏昏怕举头。
　　《列楼登岸》
　　沙白茅黄海气腥，人言此地是丰盈；
　　岸头举目非吾土，两泪汪汪别二亲。
　　登岸之际，忽见仆夫在彼俟候，迎瑜归家。
　　即至，择日设花烛之会，行合卺之礼。二人交欢之时，不啻若仙降也。乃于枕上共成一词，以识喜云。词名《一剪梅》：
　　“金菊花开玉簟秋，鸾下妆楼，凤下妆楼。新人原是旧交游，鱼水相投，情意相投。-------举案齐眉到白头，千岁绸缪，百岁绸缪。顶香待月旧风流，从此休休，自此休休。”
　　自是之后，符氏缉知，具状词告于郡。
　　时亻卒郡者由进士出身，博学好事，亦重风情案，闻生之才名、瑜之佳誉，勒生与瑜供状词。辂供曰：
　　“伏以不告而娶，固知获罪于圣门；窃负而逃，未免有乖于国法。虽然有咎，未必无因。谨具状由，备陈始末。缘念我祖之妹、我父之姑，早适临高之县，厥姓曰符，厥官曰土，世居临邑之乡。所有孙女，正及可笄之岁；念予小子，先成结谊之盟。自是冰人亲断千金一诺，复兼月老更交礼于双壁。玉镜之台，吾已下矣；芙蓉之褥，余得隐焉。讵念人心不测，天地无常，俄焉时候，倏尔云亡。彼海翁遽然易虑，慕彼千金之值，欺予六尺之孤，弃旧好而结新欢，见小利而忘大义。父心母意虽欲更张，女愿男情粘滞不了，是以犯在色之戒，通知好之私。日盛月新，胶坚漆固，两情难舍，百计无由。万虑千思，惟恐破乐昌之镜；三更半夜，遂窃效桌氏之逃。自博浦而下船，至烈楼而登岸。艰于山，险于水，始克到家；寄诸东，转诸西，未遑宁处。冤家有头债有主，已被告明；官司无党亦无偏，从公勘审。今蒙唤问，所供是实，得罪惟甘。尚冀审缘由，果孰先而孰后；曲成斯美，俾有始而有终。望大人宽宏法之仁，小子遂宜家之乐。生则仰天而祈祷，死则结草以报恩。不在多言，伏乞台鉴。”
　　瑜娘供状：
　　“妾瑜告则不得娶，所以悖理而私奔；观过斯知仁，尚望容情而恕罪。荷申悃、上渎高明。伏念瑜父生母育，忝处中闺，师顺婉闲，谨训内则。先时结谊，以缔好于辜生；近日解盟，复许亲于符氏。欲从乎先进，则不顺乎亲；欲适乎后人，则有于信是以犹豫而莫决，未知定向以适从，三思于心，两端互执。出乎此则入乎彼，理势必然；舍乎利而取乎义，心情方慊。况且符氏粗粗鲁鲁，孰若辜子昂昂，泾渭判然，薰莸别矣；难离难合，不得不然。所以月下花前，预许偷香之约；更阑人静，竟为怀璧之逃。驾一苇之仙舟，凌千层之碧浪；渡蓬莱之仙境，抵琼馆之名区。谁想洞房之乐方深，而符氏诬词已下；枕席之欢未已，而府中胥吏来拘。自作自欢，事已发矣；吐情吐实，伏乞鉴焉。尚冀秦台之镜照临，孟母之刀剖析。庶俾一段良缘，始终美满；免丧三分微命，翕剡云亡。夫如是，则妾再生之辰也。谨具厥由，详情乎理。”
　　郡〖HT5，7〗扌卒览毕，以朱笔判曰：
　　盖闻《易》备三才，贵阴阳之正义；《诗》称四始，开男女之及时。《春秋》著谨始之友，经书重大婚之礼。兹乃彝伦之大，实为风化之原。著于理径昭昭者也；传诸后世，郁郁乎哉!矧今圣化，人物衣冠之盛，不异中州，尚期媲美于鲁邹，岂意犹存于郑卫。切照书生辜辂，初知文墨，略涉诗书，况能怀席上之珍，何患无书中之玉?处子瑜娘，生长富华，性质婉娩，何不韫匮藏之宝，待夫善价之沽?处子瑜娘，生长富华，性质婉娩，何不韫匮藏之宝，待夫善价之沽!却乃逞己私情，污吾淳俗，非独有违于国法，抑且有叛于圣经。揆诸理而罪固难逃，原其心而情实可恕。再照土官黎稠，蠢小黎蛮，野哉羯者，不能修理帏幕，安能制服黎民?矧令背约欺孤，损贫就富，事由其始，罪所当先。原告符氏，猴头曾尾，狼子野心，不能揣己自量，却又夺人匹配。且复捏虚词诬告，欺诳官司，理既有亏，法当坐罪。牵连之人数，各科断于本条。呜呼!一理所存，两端互执。欲断地之符氏，恐开争占之方；欲断之辜生，虑起淫奔之路。是故度以中正之道，宜归父母之家。风流案自此打开，陷入坑从今填满。旷夫怒女，永无间言；债主冤家，大家解结。一惟圣朝之律，深惩荡俗之非。凡诸后生，当鉴前辙。判语已毕，合属施行。”
　　于是命黎父领之回。
　　先是，二人淹滞囹圄，极情凄惨。乃至判断明白，将使瑜父领瑜
　　前回，二人相语别曰：“妾与君历尽危险，备经辛苦，犹不得遂其美满之情，今日系于囹圄之门，此人之意恶者也。非缘兄，亦不出此。我父又将领妾远回，今夜与君于此，不知明日又在何处也。死则已矣，倘若不死，庶毋相忘于患难之中。”二人抱头大恸，绝而复苏者数次既而，拭泪立会数次，极其绸缪，不觉樵阁日上三竿。女遂自摘其发
　　系生之臂，生亦摘发以系瑜臂。已而，仰天叹曰：“纵今生不得为同室人，亦当死为同穴鬼；纵有死生之殊，永无违背之异。皇天后土，其证之焉!”瑜乃口《沁园春》一阕，歌以别生。每歌一句，长叹一声。满狱闻之，莫不掩泣。歌曰：
　　“夫为妻去，妻为夫死，死又何难?念狼虎丛中，曾经险阻，镬汤狱里，受尽辛酸。有口难言，含冤莫诉，碎了心肠烂了肝，愁杀处，见君尤缧泄，我独生还。
　　恩情万钟千般，誓死死生生永不单。这三世冤家无解结，一条性命惜摧残!生不同衾，死当同穴，付与符氏冷眼看。须记取，绵绵长恨，天上人间。”
　　女别时，生之婢女以酒送瑜。瑜出一简以付之，使其与生。乃《醉春风》词一曲：
　　“玉貌减容色，柳腰无气力。可怜好事到头非。啾啾唧唧，彩凤分飞。宝瓶坠井，魂招不得。-------回头长叹息，血点盖胸臆。乾坤有尽意无穷，惜惜愁愁，嗟嗟叹叹，相思罔极。”
　　瑜娘既出，生亦疏放，而溺于所爱，恩愈厚而情愈深，终日不食，终夜不寐，痴痴呆呆，如醉如梦，动静语默，皆思瑜之心形也。其至精神耗损，容有变色，所为之事，旋踵而忘，不知其与荀情崔魄，孰果先而孰后来。尝作《玉蝴蝶》令一阕云：
　　“憔悴玉人去也，深盟已负，幽怨难招。终日昏昏，无赖无聊。恨如山，重峰叠嶂；悉若线，万绪千条。想娇娘，眼波波深恨，旆摇摇难招-------游魂飞散，金钗脱股，玉带宽腰。被冷香残，兰房寂寂，长夜迢迢。僧金迦，倩谁解结?风流案，何日能消?可怜俏玉人何在，风雨潇萧。”
　　又诗曰：
　　“临风长叹息，好事到头非。一点心难朽，千年愿已违。离鸾终日怨，塞雁几时回?寂寂寒窗下，无言但泪垂。谁想凤和凰，翻成参与商。灯残心尚在，烛冷泪还长。当日同司马，如今似乐昌。相思成痼疾，自觉断中肠。”
　　瑜娘自归之后，黎幽之冷室，使之自尽。瑜终日独自悲吟，欲殒命，然以未得与生决别，尚不能忍，乃作哀词八首以吊云：
　　“暗室兮寥寥，”长夜兮迢迢。欣欢兮今何在，天涯兮亦何遥。愁频结兮不能消，魂已飞兮不能招。风流债兮偿未了，鸳鸯颈兮何时交。
　　妾心兮悲又悲，皇天兮知不知?想思兮此际，相见兮何时?雁儿东去，燕儿西归，镜已分兮钗已离。心盟有在兮君应不违，灵神作证兮吾将谁依?在天愿作兮比翼鸟，在地愿为兮连理枝。天地兮无穷尽，此情兮无绝期。
　　日在兮青天，鱼在兮深渊。天与渊兮悬何切，我与君兮合无缘!不怨父兮不怨母，不怨人兮不怨天。但怨红颜多薄命，倚门长叹泪涟涟。
　　幽室无人兮与鬼交亲，微喘苟存兮与鬼为邻。愁眉兮终日颦，幽恨兮几时伸。誓此生兮不惜身，即与子兮合其真。生当为兮同室人，死当为兮同穴尘。
　　春风桃李兮今何在，秋雨梧桐兮增感慨。填不平兮美满坑，偿未了兮风流债。香罗重解兮何时，佳期已失兮难再。
　　百年伉俪兮一旦分张，覆水难收兮拳拳盼望。倘若不遂所怀兮死也何妨，正好烈烈轰轰兮便做一场。莫教专美兮待月西厢，何心偃仰兮苦恋时光。
　　树欲静兮风不休，梗欲停兮波不流。海纵柘兮心尚在，石虽烂兮情犹存。于今堪叹亦堪悲，无缘佳期不到头。甘向牡丹花下死，便为情鬼也风流。
　　只为君情兮苦牵缠，遂使今日兮受斯愆。窃负而逃兮真可慊，缧绁而拘兮犹可怜。父兮母兮不相见，只兮弟兮不相捐。与其苟生于人世，孰若饮恨于黄泉!”
　　词成，黎以公干之县，祖姑乃窃开纵瑜潜而出。
　　时生家仆来探访消息，瑜乃出一简付之，命遗与生。生拆视之，不觉放声大哭。其书曰：
　　
　　“妾与君自交会以来，殆始四载于斯矣。吾兄使妾眷恋之心始终弗替，绸缪之意生死弗改。瑜月下之盟，口血犹未干也；灯前之语，德音尚在耳也。妾拳拳是念，切切惟思，未尝一日而去怀，惟冀与子偕老而已。曩者中秋之行，始得遂志，自谓可以驯至百年而不负，灯前月下之心遂矣。奈何无知恶小切齿，在州构成官讼，遂至钗分镜破，簪折瓶沉。父母恶之，乡人贱之，臭秽彰闻，闺门骈笑，良可悲夫!妾今幽居别室，风月不通。正欲自尽也，则恐自经沟渎，人莫知之；正欲苟存也，则将何面目去见父母?是以犹豫未决，思欲与子一诀而后捐身也。呜呼!百年伉俪，一旦分张；千载佳期，时难再得。想迎风待月之时，握雨携云之会，其可得乎?吁!不可得也。此妾之所以长叹深悲者也，所以饮恨长逝者也。妾所以作哀词录之以奉呈焉，以表生死不忘之志。瑜泣血谨书。”
　　生览毕，忽焉如有所失，乃作《嗟嗟凤侣》六章以自广云：
　　“嗟嗟凤侣，在天一方。思之不见，我心孔伤。
　　嗟嗟凤侣，在天一涯。思之不见，我心孔悲。
　　嗟嗟凤侣，非梧不栖。胡为乎哉，一东一西。
　　嗟嗟凤侣，非竹不食。胡为乎哉，一南一北。
　　嗟嗟凤侣，遭幽囚兮。一日不见，如三秋兮。
　　嗟嗟凤侣，落樊笼兮。一日不见，如三秋兮，使我心忡忡兮。”
　　生即日促装兼道而行，直抵黎之左右潜居焉。使人以密告祖姑。祖姑密以告瑜。瑜闻生至，思得一见而无由，乃作《首尾吟》二律以馈生云：
　　“生不从兮死亦从，天长地久恨无穷----玉绳未上瓶先坠，全轸初调曲已终----烈女有心终化石，鲛人何术更乘风?拳拳致祝无他意，生不相从死亦从。
　　生不相从死亦从，吁嗟好事转头空。睽违已似河边柳，偶得全凭塞上翁。幽香未消幽恨结，此身虽异此心同。拳拳致祝无他意，生不相从死亦从。”
　　辜生是日又得此诗，越加忧惨。知瑜以死相许也，乃溺恨燥肠作赋，名曰《钟情》，密以馈女云：
　　“予自与卿交合之后，悲欢离合，莫不备经。然后知吾二人钟情之至，亘古至今，天上人间所未有者也。自前寓此，仓卒并日，埋身晦迹，一月余矣。思与子一会，以叙往昔之好，以成往昔之盟，以谐往日之愿，以践往日之言，不可复得，可胜叹哉!近得子所作《首尾吟》二律，感伤悲戚，怨恨凄惨，且以见吾子之无二志矣。读之再三，感之不已。呜呼!不知何时复得相见也。兹不揆愚鲁，强写情怀，作成鄙赋一篇，名曰《钟情》。夫情所钟者，皆吾与子经历之所履也，不待赘言已可知矣，然未有不因言而见心者也。吁!韩子所谓‘物不得其平则鸣’，岂虚语哉!今因人便，敬述谬作以寄吾子，希吾子其采子。虽然，文华虽工，无补于事，要在践言耳。同生死人辜辂拜献赋曰：
　　心动为情，与生俱生。蕴之而为至中之德，发之而为至和之声。至微至妙，惟纯惟精。因乎万物之感，故有二者之名。叹夫人之所禀虽同，我之所钟独异。非忧惧之切心，匪爱恶之介意。杳杳焉莫究其由，茫茫焉莫窥其际。但见感乎物，应乎中，触于目，着于躬。乾旋坤转，吾情之无穷也；日往用来，吾情之交通也；春风和气，吾情之冲融也；骤雨浓去，吾情之朦胧也；泪之洒然，气之嘘然，吾情之所以如山如峰也。然一身之有限，而万状之无涯。既而乐之，乐忽变而哀，情之所钟，为何如哉!察其所由，源源而来。想其月明风清，寂无人声；兰启矣。情人止矣。尔乃一气潜消，两情不已；贯两玉而一串，洽两身而一体。岁羽岁羽〖焉焉猗猗焉，不啻乎凤之和鸣、枝之连理也。虽文萧之绊彩鸾、三郎之幸妃子，天下钟情之乐，又岂加于此哉!至若子规声若秋闺夜雨，人既归兮，臂既解兮，尔乃恨结于心，愁塞於眉、嗟赤绳之缘薄，叹鳞雁之音稀，肃肃焉，切切焉，奚啻乎雁之失群鸾之分飞也。虽溺爱之荀情、多情之崔魄，天下钟情之苦，又岂有加于此哉!鸣呼!噫嘻!吾之与之，交情之至，此於此矣!粉墙，游洞房，待月明，窃仙香，赶云雨之幽会，期天地而长久，此情之钟于乐之一也。及其辞阆苑，归琼馆，赴-----------月之流迈，伤春景之不返，此情之钟而为若之一也及至久别而相逢，久窒而复通，携琴以遂相如，举案以待梁鸿，此又情之钟而为若之一也。讵意事发入于公门，身居于囹圄，埋尤剑於狱中，分明镜于江浒，此又情之所钟而为苦之一也，情兮情兮，钟情立此当何如!乐极衰生，言既不虚；苦尽甘来，方岂我诬?悼往者之不可救，念来者之犹可图。望赵卿之返璧期合浦之珠还哲此心兮，生死不殊；誓此情兮，生死不逾；身虽异处，情非二途。卿其我乎?我其卿乎?钟情这赋，止于如斯，复何言之可言仍从而歌之曰：乾坤易尽兮，情不可极。云雾可消兮，情难释江海可量兮，情难测。情之起，先天地无地无始。情之穹后天地无终。微此人兮，吾谁与同?微此情兮，吾何以
　　瑜览赋毕，不觉失声大哭。既而，援笔修书一览以答生云：
　　同生死人妾瑜试泪含涕，谨布心声，特令便人代为申达微意，以渎情人辜兄：妾惟悲欢相继，虽事势之必然，生死同途，人情之至原。皇上后土，鉴一生无二之心；霜竹雪梅，乘万古不移之节。春情如海，永不枯干；盟誓若山，何由转动。但惹---短短，特在人亡，空垂首于九原，枉分身于两处，为此悲耳，岂不哀哉!妾今在幽房，何殊地狱。吞声哽咽，绝如泣血之子规，顾影悲吟，恰似失群之孤雁。欲苟延性会，亲却不后；将殒灭生身区兄又不至。伤心积恨，岂止一端：残喘微躯，惟欠一死，感兄不弃，幸轻百里而来询：嗟妾无缘，不得一朝而朝见室迩人遐怀恨焉；月缺花残，实可伤也。近得情书飞坠，华翰傅来，别亮新奇，凄凉惨切，备尽悲欢离合之状，极夫风流慷慨之言。蹙额开缄，含泪披读，泄胸中之苦趣，开笔下之陈言。奈何纸短情长，未免言穷意并，伏乞采之，实为幸也。”
　　黎归，闻其母纵瑜，大怒，愈加禁锢，节其饮食。生潜往月余，不----通其消息，愈加忧快。然赖祖姑时加问，且命生姑留于此，因便窃发。
　　又月余，值黎岳父之诞辰，黎偕其妻俱往之外氏。是夜，祖姑乃穴墙纵瑜而出，命佃人舁之，随生东归。
　　数日至家，再设花烛之宴，重誓山海之盟。生乃命婢把酒，与瑜共饮。欢甚，生口占一绝以侑女云：
　　经霜松柏愈森森，足见平生铁石心；
　　今夜灯前一杯酒，故人端为故人斟。
　　瑜接卮，亦吟一绝以答生云：
　　经霜松柏愈苍苍，足见平生铁石肠；
　　今夜灯前一杯酒，故人端为故人尝。
　　瑜复酌酒，再酬生云：
　　经霜松柏愈班班，足见平生铁石肝；
　　今夜灯前一杯酒，故人端为故人谈。
　　瑜接卮，亦吟以复云：
　　经霜松柏愈青青，足见平生铁石盟；
　　今夜灯前一杯酒，故人端为故人倾。
　　瑜归之后，祖姑乘间劝黎，因许瑜归宁。祖姑密使人报生如，夫妻遂备礼起行。既至，俯伏请罪。居月余方归。
　　瑜娘孝敬其姑，恭顺其夫，待姊妹以和友为先，遇仆婢以恩惠为本。一家内外，无不敬之。机杼之精，剪制之巧，为一时之冠，时誉翕然称之。暇日，则与生吟咏。厥后生掇巍科，偕老百年，永终天命。
　　玉峰主人与生交契甚笃，一旦以所经事迹、旧作诗词备录付予，今为之作传焉。既成，乃为之赞曰：
　　伟哉辜生!卓冠群英，玉质金声。懿哉瑜娘!秀出群芳，国色天香。日秀日芳。今古无双。可羡可嘉，千载奇逢。意密情浓，成始成终。洋洋美誉，流播乡闾，莫不曰善。斯色斯才，生我琼台，猗欤休哉。玉峰主人，笔力通神，相像写真，作此传让，传之天涯。”
　　玉峰主人庆生诗：
　　几回离合几悲欢，如此钟情世所难；
　　雪冻不催松落落，飞蛾难掩月团团。
　　丰城龙剑分终会，合浦明珠去又还；
　　从此玄霜俱用尽，好将诗句咏关关。
　　俟轩陈隐公诗：
　　好将诗句咏关关，青鸟何妨再探看；
　　无可奈何风大急，似曾相识月团团。
　　画蛇笑彼安蛇足，失马知君得马还；
　　好把风流收拾起，早携书剑上长安。
　　玉峰主人结：
　　早携书剑上长安，莫恋人家岁月长；
　　金榜题名千古旧，布衣换却锦衣还。
