闲情十二怃 明  苏文昌撰

    ○怃仙
　　夫世外奇缘，非绝奇人不能遇也。奇人犹或不遇矣。惟奇人不能遇，其奇乃为真奇缘，绝世堪倾倒耳。桂树幽幽，毛衣自缘。花源半笑，映带桃腮。月满仙坛，彩鸾乘而飘举。风清蓝水，元霜尽而不归。此绝奇缘，尘土何以堪此？问之苏郎，当在碧落飞行处乎。
　　○怃达
　　夫达中之事业，庸人领之。窘如囚拘，达士辗然。以为青眉之内，远山之前，皆神奇所变化也。非通身是宝，不足与于斯。奇之绝者，其东方生乎？长剑割肉，一何勇也？朵细君颐，又何甘也？吐故纳新，妙如弄丸，又何快也？若老彭之形赘，奉倩之神伤，皆未达趣，安知其旨？故曰：至情无情者，其东方生乎？
　　○怃奇
　　夫怒松生寒于半天，惊峰拔舞于辽迥，男儿之奇若是矣，得不见曲栏疏竹，玉韵潇空，半水龙泉，虹光飘斗乎？此又奇之奇矣！古来女流奇侠如政姊韩娥，奇识如阮新李姊，奇趣如红拂柳姬，奇骨如红线辈，皆是奔天震地，斗月惊雷。世界未落，双眼长青，目以女流不可，就目以勇流亦不可，直是床头捉刀，奇流无二。呜呼！尽令此间逐尘汉吐舌死矣！
　　○怃俊
　　人言俊不伤道，夫黄埃易老。白日睡眠，秋色伊人，久在水中，但患不俊耳。何伤道之有？琴心三弄，引度凌云，红拂一枝，临风舞怪；自尔神俊，翻飞难禁；目空千古，此时纵大圣人大菩萨大阿罗汉，止有眉宇作声，微微快笑，何敢一吐舌其傍乎？是为真俊，可喜也。
　　○怃才
　　文章之事，寸心千古。倘慧业不具，且亦徒然，岂意得于修蛾长腕间哉？娇霞解语，掩映秋水之神；落笔生波，澹荡春山之黛。既已含毫发付，自笑东风矣！千载而下，犹令人顾慕徘徊不能已已。况夫把臂露初之会，同啸星晚之前者，其情景当何如哉？倘尔不信，疏晖斜倚，悠影怜人，半笑风前，独无聊赖。试想流水一叶，胡笳数拍，谢家雪清，锦字月明，怎容尔不一叫一眉清矣！
　　○怃色
　　以貌取人，失之子羽。神物奇丑，何必为容。然出尘远体，总系仙才。好德如好色，非慧男子不至是。长卿之病渴，陶令之闲情，岂欺我哉！洛妃乘雾，江浦佩明，遇犹不可得，况可得而不好也！
　　○怃饮韵
　　宇宙之间，凡物皆有韵，况闺房之秀乎？虽然，韵固难也，饮韵自难。张京兆之饮，饮于眉者也。杨毫晖之饮，饮于声者也。虬髯客之饮，饮于发者也。张君瑞之饮，饮于琴者也。留仙台之饮，饮于裙者也。司马长卿之饮，饮于诗文、脸际者也。饮如数子，始为知趣，为当行家矣！傍肉为欢，憨憨无味，此俗观也。
　　○怃怜赏
　　夫同调相怜，沧洲不远，况夫明月共分，不劳千里者，而无可怜哉？玉净花明，妍无停趣，怜赏者何一而足焉？欢则千花耸笑，其神袅也。闷则峨眉积雪，其神秋也。舞则明霞水拂，其神俊也。流连歌咏，则环佩天风，其神远也。阳台片雨，尽足洗酲，湘水一泓，总传佳思；小中见大，自是至理，非戏论也。古来如竹皇之怜舞，楚伯之怜悲，元机之怜夜，李郎之怜骏，谢公之怜絮，中郎之怜弦，皆真可怜而真善怜也。快绝千古矣！
　　○怃快境
　　夫明月流杵，名花醉露。神有悦畅，何得莽然。岂可以解语花月，不烦标位哉？故德曜宣姜，宜置之泉石，助其幽也。虞英源女，应置之洞天，飘其爽也。大家逸调，顿之牙厨；谢韫高谈，迟之锦帐；舞净腕于风前，弄玉卮于霞上。位置既佳，神韵自绝。何得寻常闺阁间哉？
　　○怃惜别
　　快心相晤，千古一夕，何堪言别。然别固不免也。惟有别而佳情吐矣！俊胆倾矣！红泪落而碧空悲矣！离恨摇而情霞变矣！白云在天，山陵悠而自出。王孙青草，漳河弦而晓飞。辛清婉切，怨满上流；素臆回文，玉关反骏。虽是绝兴，翻为千古，快兴何可少哉！
　　○怃风流
　　古谓人谕之至者，不风流不至也。潇湘竹泪，风流之魁矣！辗转琴瑟，风流之最矣。犊鼻共涤，风流之圣也。飞星排闼，风流之神也。马饱姬来，风流之快也。何时何处，不足风流者，特恨无真风流耳。榻畔喜天女之禅，碧纱熟江南之梦。银瓶汲水，解渴文园。清露作花，畅怀元度。风流岂异价乎？虽然，必具真风流识风流骨风流才者，乃足当之。非是者，宁枯坐学太常勿憎俗趣可也。
　　○怃佐侍
　　夫世外嫣姿，类有竞爽，巫湘标映，蔚而成奇。安可令芙蓉一枝秋江自冷哉？细题随侍亦各有宜，品清者宜倩婢，晚霞之拥新月也。品幽者宜松婢，轻风之吹奇韵也。品丽者宜淡婢，海棠之玉簪也。品远者宜逸婢，莲花之荷叶也。品严者宜快婢，松柏之春风也。品浓者宜疏婢，艳夏之芗泽也。品俏者宜通秀婢，秋霜之菊韵也。荀香何粉，迭笑兰堂；墓雨朝阳，映人淡适。亦一也快。
　　◎跋
　　是亦《悦容编》之类，而风期散朗自见雅人。深致闲情一赋，寄托遥深，正不得辄以白璧微瑕訾陶靖节也。乙丑仲春震泽杨复吉识  
