非烟传
　　     [唐]皇甫枚 
　　临淮武公业，咸通中任河南府功曹参军。爱妾日非烟，姓步氏。容止纤丽，若不胜绔罗。善秦声，好文笔，尤工击瓯，其韵与丝竹合。公业甚嬖之。其比邻，天水赵氏第也，亦衣缨之族，不能斥言。其子曰象，端秀有文才，弱冠矣。时方居丧礼。忽一日，于南垣隙中窥见非烟，神气俱丧，废食息焉。乃厚赂公业之阍，以情告之，阍有难色，复为厚利所动，乃令其妻伺非烟闲处，具以象意言焉。非烟闻之，但含笑凝睇而不答。门温尽以语象，象发狂心荡，不知所如。乃取薛涛笺题绝句曰：
　　一睹倾城貌，尘心只自猜。
　　不随萧史去，拟学阿兰来。
　　以所题密缄之，祈门媪达非烟。烟读毕，吁嗟良久，谓媪曰：“我亦曾窥见赵郎，大好才貌。此生福薄，不得当之。”盖鄙武生粗悍，非良配耳。乃复酬篇，写于金凤笺，曰：
　　绿惨双蛾不自持，只缘幽恨在新诗。
　　郎心应似琴心怨，脉脉春情更泥谁。
　　封付门媪，令遗象。象启缄吟讽数四，拊掌喜曰：“吾事谐矣。”又以剡溪玉叶笺赋诗以谢曰：
　　珍重佳人赠好音，彩笺芳翰两情深。
　　薄于蝉翼难供恨，密似蝇头未写心。
　　疑是落花迷碧洞，只思轻雨洒幽襟。
　　百回消息千回梦，裁作长谣寄绿琴。
　　诗去旬日，门媪不复来。象忧懑，恐事泄或非烟追悔。春夕于前庭独坐赋诗曰：
　　绿暗红藏起瞑烟，独将幽恨小庭前。
　　重重良夜与谁语，星隔银河月半天。
　　明日晨起吟际，而门媪来传非烟语曰：“勿讶旬日无信，盖以微有不安。”因授象以连蝉锦香囊，并岩苔笺，诗曰：
　　元力严妆倚绣栊，暗题蝉锦思难穷。
　　近来赢得伤春病，柳弱花欹怯晓风。
　　象结锦囊于怀，细读小简，又恐烟幽思增疾，乃剪乌丝简为回缄曰：“春日迟迟，人心悄悄。自因窥觏，长役梦魂。虽羽驾尘襟，难于会合，而丹诚皎日，誓以周旋。况又伺乘春多感，芳履违和，耗冰雪之妍姿，郁蕙兰之佳气。忧抑之极，恨不翻飞。企望宽情，元至憔悴。莫孤短韵，宁爽后期。惝寸心，书岂能尽。兼持菲什，仰继华篇。”诗曰：
　　见说伤情为见春，想封蝉锦绿蛾颦。
　　叩头与报烟卿道，第一风流最损人。
　　门媪既得回报，径赍诣烟阁中。
　　武生为府椽属，公务繁伙，或数夜一直，或竟日不归。是时适值生入府曹，烟拆书得以款曲寻绎。既而长太息曰：“丈夫之志，女子之心，情契魂交，视远如近也。”于是阖户垂幌为书曰：“下妾不幸，垂髫而孤。中间为媒的所欺，遂匹合于琐类。每至清风朗月，移玉桂以增杯；秋帐冬，泛金微而寄恨。岂期公子忽贻好音，发华缄而思飞，讽丽句而目断。所恨洛川波隔，贾午墙高。联云不及于秦台，荐梦尚遥于楚岫。犹望天从素恳，神假微机，一拜清光，九殒无恨。兼题短什，用寄幽怀。”诗曰：
　　画檐春燕须同宿，兰浦双鸳肯独飞。
　　长恨桃源诸女伴，等闲花里送郎归。
　　封讫，召门媪令达于象。象览书及诗，以烟意稍切，喜不自持。但静室焚香，虔祷以俟。
　　忽一日将夕，门媪促步而笑至，且拜曰：“赵郎愿见神仙否？”象惊，连问之。传烟语曰：“今夜功曹府直，可谓良时。妾家后庭，郎君之前垣也。不渝惠好，专望来仪，方寸万重，悉俟晤语。”既曛黑，象乃跻梯而登。烟已令重榻于下。既下，见烟靓妆盛服，立于花下。拜讫，俱以喜极不能言。乃相携自后门人堂中。背解幌，尽谴绻之意焉。及晓钟初动，复送象于垣下。烟执象泣曰：“今日相遇，乃前生姻缘耳。勿谓妾无玉洁松贞之志，放荡如斯。直以郎之风调，不能自顾，愿深鉴之。”象曰：“揖希世之貌，见出人之心，已誓幽庸，永奉欢狎。”言讫，象逾垣而归。明日，托门媪赠烟诗曰：
　　十洞三清虽路阻，有心还得傍瑶台。
　　瑞香风引思深夜，知是蕊宫一驭来。
　　烟览诗微笑，复赠象诗曰：
　　相思只怕不相识，相见还愁却别君。
　　愿得化为松上鹤，一双飞去入行云。
　　封付门媪，仍令语象曰：“赖妾有小小篇咏，不然，君作几许大才面目？”兹不盈旬，常得一期于后庭矣。展微密之思，罄宿昔之心。以为鱼鸟不知，人神相助，或景物寓目，歌诗寄情，来往便繁，不能悉载。如足者周岁。
　　无何，烟数以细过挞其女奴。奴阴衔之，乘间尽以告公业。公业曰：“汝慎言，我当伺察之。”后至直日，乃伪陈状请假。迨如常人直，遂潜于里门。街鼓既作，匍伏而归。循墙至后庭，见烟方倚户微吟，象则据垣斜睬。公业不胜其愤，挺前欲擒。象觉跳去，业搏之，得其半糯。乃人室，呼烟诘之。烟色动声战，而不以实告。公业愈怒，缚之大柱，鞭楚血流。但云：“生得相亲，死亦何恨。”深夜，公业怠而假寐。烟呼其所爱女仆曰：“与我一杯水。”水至，饮尽而绝。公业起，将复笞之，已死矣。乃解缚，举致阁中，连呼之，声言烟暴疾致殒。后数日，葬于北邙。而里巷间皆知其强死矣。象因变服易名，远窜江浙间。
　　洛阳才士有崔、李二生，常与武掾游处。崔赋诗未句云：“恰似传花人饮散，空床抛下最繁枝。”其夕，梦烟谢曰：“妾貌虽不迨桃李，而零落过之。捧君佳什，愧仰无已。”李生诗未句云：“艳魄香魂如有在，还应羞见坠楼人。”其夕，梦烟戟手而言曰：“士有百行，君得全乎？何至矜片言，苦相诋斥！当屈君于地下面证之。”数日，李生卒。时人异焉。
　　
