香奁润色

　　序

　　夫天生佳人，雪肤花貌，玉骨冰肌，若西子、杨妃辈，即淡扫蛾眉，自然有动人处，果何假脂粉以污其真哉？是润色为不必也。然而良工必藉利器而后其事善，绘事必加五彩而后其素绚，故佳人之修其仪容，洁其服饰，譬如花之得滋，玉之就琢，而其光莹为益增，是润色又所必假矣。矧世不皆西子、杨妃辈，此予所集聊为香奁之一助耳。至若其间，疗其疾病，证其怪异，调其经血，安其胎产，皆其至要者乎。而藏贮洗练，虽为末务，要亦佳人之所必用者，其法尽为列之，当不独区区润色已也。而保摄修齐之道，盖见之此矣，惟画眉傅粉之郎，为能格焉。倘以此红粉赠与佳人，佳人将必曰：幸孔，幸孔，彼良工之利器，绘事之五彩，而又何羡乎？而胡生者玉成于人，庶几君子。

　　头发部附眉

　　女人鬓不乱如镜生光方鹿角菜五钱滚汤浸一时，冷即成胶，用刷鬓妙。梳头发不落方侧柏两片如手指大　榧子内三个　胡桃肉二个上件，研细，擦头皮极验，或浸水掠头亦可。生发方又名生秃乌云油方秦椒　白芷　川芎各一两　蔓荆子　零陵香　附子各五钱上各生用锉碎，绢袋盛，清香油浸三七日，取油，日三度擦无发处，切勿令油滴白肉上。常用长发药乱发净洗，晒干以油煎令焦，就铛内细研如膏，搽头长发。又法凡妇人发秃，酒浸汉椒搽发自然长。治女人发少方侧柏叶不拘多少阴干为末，加油涂之，其发骤生且黑。

　　又验方

　　羊屎不拘多少取以纳鲫鱼腹中，瓦罐固济，烧灰，和香油涂发，数日发生且黑，甚效。治女人发短方东行枣根三尺横安甑上蒸之，两头汁出，用敷发妙。治女人鬓秃再生绿云方腊月猪脂二两　生铁末一两先以醋泔清净洗秃处，以生布揩令大热，却用猪脂细研入生铁末，煮沸二三度，敷之，即生。柏叶汤洗亦妙。止发落方桑白皮锉碎，水煮，沐发即不落。脱发方以猴姜浸水擦之。又方以生姜浸油内，不时擦，即出。治妇人蒜发方干柿子大者五个，滚煎茅香汤煮，令葩　枸杞子洒浸，焙干碾细上件合和捣研为末，丸如梧桐子大。每日空心及夜卧时煎茅香汤，下五十凡，神妙。除头上白屑方侧柏叶三片　胡桃七个　诃子五个　消梨一个上同捣烂，用井花水浸片时，搽头，永不生屑。洗发香润方白芷三钱　甘松三钱　山奈三钱　苓香草三钱上共煎水洗发，每月三次好。

　　洗头方散

　　白芷　川芎　百药煎　五倍子　甘松　薄荷　草乌　藿香　茅香各等分共为末，干掺擦头，三五日篦之；或为丸，吊在身或头上，皆香。洗头方胡饼　菖薄　子皮　皂角上同槌碎，浆水调团如球子大，每用炮汤洗头，去风清头目。干洗头去垢方藁本　白芷各等分上为末，夜擦头上，次早梳自去。醒头方王不留行　板柏叶　贯众　甘松　薄荷　芎上为细末，掺之。醒头香白芷　零陵香　滑石　甘松　荆芥　防风　川芎　木樨上为细末，掺在发上，略停片时，梳篦为妙。此药去风清头目，亦能令人香。桂花香油桂花初开者，二两香油一斤，浸有嘴磁瓶中，油纸密包，滚汤锅内煮半晌，取起固封，每日从嘴中泻出搽发，久而愈香，少勾黄腊，入油胭脂亦妙。茉莉香油人名罗衾夜夜香茉莉花新开者，二两香油浸，收制法与桂花油同，不蒸亦可，但不如桂花香久。

　　百合香油

　　冰片一钱　桂花一两　茉莉一两　檀香二两　零陵香五钱　丁香三钱香油二斤，制法同前。冰片待蒸后方下，一搽经月犹香。搽头竹油方每香油一斤，枣枝一根，锉碎，新竹片一根，截作小片，不拘多少，用荷叶四两入油同煎，至一半，去前物，加百药煎四两，与油。再熬，入香物一二味，依法搽之。黑发麝香油方香油二斤　柏油二两，另放　诃子皮一两半　没食子六个　川药煎三两　五倍子五钱　酸榴皮五钱　真胆矾一钱　猪胆二个，另放　旱莲台五钱，诸处有之，叶生一二尺高，小花如狗菊，折断有黑汁出，又名胡孙头。上件为粗末，先将香油锅内熬数沸，然后将药下入油内，同熬少时，倾出油入罐子内盛贮，微温，入柏油搅，渐冷；入猪胆又搅，令极冷。入后药零陵香　藿香叶　香白芷　甘松各三钱　麝香一钱上再搅匀，用厚纸封罐子口，每日早、午、晚四时各搅一次，仍封之，如此十日后，先晚洗头发净，次早发干搽之，不待数日，其发黑绀光泽、香滑，永不染尘垢，更不须再洗，用后自见发黄者即黑。生香长发油乱发洗净，五两　花椒五钱　零陵香二两　菊花一两用香油一斤煎乱发令焦，研细如膏；再加香油一斤，同浸菊花等药，大能生发，黑而且长。金主绿云油方蔓荆子　没食子　诃子肉　踯躅花　白芷　沉香　附子　卷柏　覆盆子　生地黄　苓香草　莲子草　芒硝　丁皮　防风

　　上件等分洗净晒干，细锉，炒黑色，以绵纸袋盛入罐内。每用药三钱，香油半斤浸药，厚纸封七日。每遇梳头，净手蘸油摩顶心令热，后发窍，不十日秃者生发，赤者亦黑。妇人用，不秃者发黑如漆；若已秃者，旬日即生发。倒梳油方鸡头子皮　柿皮　胡□　石榴皮　百药煎　马矢即马粪　五倍子以上同浸油上等分为末，瓷合贮，埋马矢中七七日，入金丝矾少许，以猪胆包指蘸捻之。掠头油水方甘松　青黛①　诃子　零陵香　白及上为细末，绢袋盛浸油，或浸水用亦妙。浸油治头风并脱发柏子仁半斤　白芷　朴硝各半两　诃子十个，炮　零陵香　紫草　香附子各一两上为粗末，香油一斤，生铁器盛，逐日用之。治女人病后眉毛不生方乌麻花七月取阴干为末，用生乌麻油敷之即生。①青黛：后原有“诃”字，衍，去之。

　　面部

　　杨妃令面上生光方蜜佗僧如金色者一两上研绝细，用乳或蜜调如薄糊，每夜略蒸带热敷面，次早洗去。半月之后面如玉镜生光，兼治渣鼻。唐宫中第一方也，出《天宝遗事》。又方令面手如玉杏仁一两　天花粉一两　红枣十枚　猪胰三具上捣如泥，用好酒四盏，浸于磁器。早夜量用以润面手，一月皮肤光腻如玉。冬天更佳，且免冻裂。太真红玉膏杏仁去皮　滑石　轻粉各等分上为细末，蒸过，入脑、麝各少许，用鸡蛋①清调匀，早起洗面毕敷之。旬日后色如红玉。赵婕妤秘丹令颜色如芙蓉落葵子不拘多少洗净蒸熟，烈日中晒干，去皮，取仁细研，蜜调。临卧敷面，次早用桃花汤洗去，光彩宛如初日芙蓉。①蛋：原作弹，据文意改。

　　金国宫中洗面八白散方

　　白丁香　白僵蚕　白附子　白牵牛　白芷　白及　白蒺藜　白茯苓上八味，入皂角三定，去皮弦，绿豆少许，共为末。早起洗面常用。洗面妙方猪牙皂角四两　白僵蚕三钱　白附子三钱　藿香三钱　密陀僧五钱　山奈五钱　白芷五钱　麝香少许　白茯五钱每日清早洗之，酒调涂，能去雀斑。洗面方丁香五钱　肥皂角五十定，去皮，核　零陵香　檀香　茅香　藿香　白术　白及　白蔹　川芎　沙参　防风　藁本　山奈　天花粉　木贼　甘松　楮桃儿　黑牵牛　白僵蚕炒　香白芷各一两　绿豆五升，汤泡一宿，晒干上为细末，每日洗面用，治面上诸般热毒风刺，光泽精神。涂面药方白附子　密陀僧　茯苓　胡粉各一两　桃仁四两　香白芷半两上件为细末，用乳汁临卧调涂面上，早晨浆水洗，十日效。敷面桃花末仲春收桃花阴干为末，七月七日取乌鸡血和之涂面及身，红白鲜洁大验。七香嫩容散黑牵牛十二两　皂角四两，去皮，炒　天花粉　零陵香　甘松　白芷各二两上为细末，洗面或洗浴时，蘸药擦之。

　　玉容方

　　黑牵牛四两　白芷　甘松　川芎　藿香　藁本各五钱　零陵香　天花粉一两　细辛　檀香五钱　胶珠二钱五分　猪牙皂角二两　楮实二两　茅香五钱上为末，洗面常用。容颜不老方一斤生姜半斤枣，二两白盐三两草，丁香沉香各五钱，四两茴香一处捣。煎也好，点也好，修合此药胜如宝。每日清晨饮一杯，一世容颜长不老。好颜色以百花上露饮之。又方以井华水研朱砂服之。益容颜以小麦苗作汁吃。解面黑或甘草煎汤，或红枣煎汤，或乌龙尾煎汤。梨花白面香粉方官粉十两　密陀僧二两　轻粉五钱　白檀二两　麝香一钱　蛤粉五钱前三项先研绝细，加入麝香，每日鸡子白和水调敷，令面莹白，绝似梨花更香。汉宫第一方也。桃花娇面香粉方官粉十两　密陀僧二两　银朱五钱　麝香一钱　白及一两　寒水石二两共为细末，鸡子白调，盛磁瓶蜜封，蒸熟，取出晒干，再研令绝细，水调敷面，终日不落，皎然如玉。

　　秘传和粉方

　　官粉十两　密陀僧一两　黄连五钱　白檀一两　蛤粉五两　轻粉二钱　朱砂一钱　金箔五个　脑麝各少许上为末，和匀用。常用和粉方好粉一两　白檀一钱　密陀僧一钱　蛤粉五钱　轻粉二钱　脑麝各少许　黄粉二钱五分，水淘，置纸上干　白米粉子二钱上为末，和匀用。麝香和粉方官粉一袋，水飞过　蛤粉白熟者，水碾　朱砂三钱　鹰条二钱　密陀僧五钱　檀粉五钱　脑麝各少许　寒水石粉和脑麝同研　紫粉少许轻重用之鸡子粉方鸡子一个，破顶去黄，只用白，将光粉一处装满，入密陀僧五分，纸糊顶子，再用纸浑裹水湿之，以文武火煨，纸干为度，取出用涂，面红自不落，莹然如玉。唐宫迎蝶粉方粟米随多少，淘涤如法，频易水，浸取十分洁，倾顿瓷钵内，令水高粟少许，以薄绵纸盖钵面，隔去尘污，向烈日中曝干，研细为末。每水调少许，贮器，随意用。将粉覆盖熏之，媚悦精神。

　　瘢痣部洗面去瘢痕方

　　茯苓二两，去皮　天门冬三两　百部二两　香附子二两　瓜蒌二个　茨菰根五两　冬瓜子半斤　甘草半斤　杏仁二两　皂角二斤，酒涂炙　清胶四两，火炙　大豆十两，蒸去皮　益丹子一斤，烧灰，用将末、水和成丸上件和合焙干，捣罗为末，早晨如澡豆末用，其瘢自去。去诸斑方猪牙皂角三钱　大皂角三钱　山奈五钱　甘松五钱　细辛　槟榔取末美人面上雀子斑方白梅五钱　樱桃枝五钱　小皂角五钱　紫背浮萍五钱共为末，炼蜜丸如弹子大。日用洗面，其斑自去，屡验。治面上黑斑点方白附子　白及　白蔹　白茯苓　蜜陀僧　定粉以上各等分上为细末，洗面净，临卧用浆水调涂之。治美人面上黑；如雀卵色方白僵蚕二两　黑牵牛二两　细辛一两

　　上研细末，炼蜜为丸，如弹子大，日洗数次。一月其斑如扫。此南都旧院亲传验方。治面方白附子为末，酒调。又方杏仁用酒浸，皮脱，捣烂，绢袋盛拭面。又方鸡子二个，酒浸密封四七日，取以敷面，其白如玉色之光润。治美人面上黑痣方藜芦灰五两用滚汤一大碗淋灰汁於铅器中，外以汤煮如黑膏，以针微拨破痣处，点之，不过三次，痣即脱去。去粉痣益母草烧灰　鹦条石各等分上和匀调敷。治美人面上粉刺方益母草烧灰，一两　肥皂一两共捣为丸，日洗三次，十日后粉刺自然不生。须忌酒、姜，免再发也。治粉刺黑斑方五月五日，收带根天麻自花者、益母紫花者。天麻晒干烧灰，却用商陆根捣自然汁加酸醋作一处，绢绞净，搜天麻作饼，炭火煅过，收之半年方用，入面药尤能润肌。治面上酒渣粉刺方硫磺　白矾　白附子　密陀僧各一钱　白蔹上为细末。用猪爪一只，水三杓，熬成稠膏，去渣，以布滤过，入药末。每夜取一指于掌心，呵融搽之，不过六七日见效。治妇人酒渣鼻及鼻上有黑粉痣生硫磺五钱　杏仁二钱　轻粉一钱上为末，每晚用酒调和，敷搽鼻上，早则洗，数次绝根。去靥涂面方轻粉五分　朝脑五钱　朱砂　川粉　山奈　鹰粪　干胭脂各一钱以上为细末，唾津涂调搽面取靥五灰膏桑柴灰　小灰　柳柴灰　陈草灰　石灰上件，五灰用水煎浓汁，入酽醋点之，凝定不散收贮。夜容膏治靥风刺面垢白芷　白牵牛头末　玉女粉　密陀僧　鹰条　白檀　白茯苓　白蔹　白丁香　白及上各等分，为细末，鸡清和为丸，阴干，每用唾津调搽面，神效。青楼美人时疮后面上有靥痕方人精二钱　鹰屎白二钱和匀，加蜜少许，涂上二三日，即光，亦可治瘢。美人面上忽生白驳神方白驳似癣非癣，皮渐生白，无药可治。鳗鲡鱼脂火炙出，一两先拭驳上，刮使燥痛，后以油涂之，神效。治美人面上皱路方大猪蹄四枝，洗净煮浆如胶，临卧时，用涂面上，早以浆水洗之。半月后，面皮细急如童女。

　　又妙方

　　麋角二两用蜜水细磨如糊，常用涂面，光彩照人可爱。

　　唇齿部

　　治冬月唇面皱裂方用猪脂煎熟，夜敷面卧，远行野宿不损。治冬月唇干折出血用桃仁为细末，猪脂调敷。常用白牙散石膏四两　香附一两　白芷　甘松　山奈　藿香　沉香　零陵香　川芎各二钱半　防风五钱　细辛二钱五分上为末，每日早晨常用。治女人齿黑重白方松节烧灰，一两　软石膏一两研末频擦，一月雪白。须忌甜酒、大蒜、榴、枣、蜜糖。

　　乳部

　　妇人无乳通草三钱　穿山甲炒成珠，为末，一分二钱半雄猪前蹄，煮烂去肉煎药，先服肉，次药。女人乳无汁方天花粉二钱滚汤调服，日二进，夜汁流出。外用京三棱煎汤洗。女人乳肿神方杨柳根皮四两水熬烂，温熨肿处，一宿愈。又方马溺，涂之立愈。治乳毒葫芦芭焙燥为末，一两　白芷三钱　乳香没药各钱无灰酒调服。①治乳痈虾蟆皮初服七株，次服倍用　青桑头初服七枝，次服倍用上二物一处研细，冬则用根，酒解随量饮；其渣加蜜于①原缺剂量。中，敷乳上，即用草芎、白芷、荆芥煎汤薰洗。每服药一次，即洗一次。如未效，以龙舌草即蔓尾草、忍冬藤二件，研细蜜调敷，仍服托里散。如毒已结了，先用桐油调盐搽了，用后药：水枝叶　黄花草即金钱花　水苋　青桑头上细研，蜜调敷之。又方九牛叶一握，研细酒调服，滓敷乳上，即效。又方鼠粪两头尖者，一合收干铜杓焙燥，以麻油小半盏拌匀，再焙干，约手捻得开，用无灰酒调，作二次服之，出脓即收口矣。又方雄黄一钱　木梳内油腻二钱上糊为丸，雄黄为衣，好酒送下，立效。又方不拘内吹，外吹，但囊烂不尽者治桑黄上一味为末，好酒送下，取微汁为率，不愈再服，三日一服。又方贝母去心上一味为末，每日空心酒送下二钱，日一服，最忌色欲。妇人奶岩久不愈者桦皮　油核桃俱烧存性　枯矾　轻粉少许上香油调敷。

　　身体部

　　汉宫香身白玉散白檀香一两　排草交趾真者，一两上为细末，暑月汗出，常用敷身，遍体生香。涤垢散白芷二两　白蔹一两五钱　茅香五钱　山奈一两　甘松一两　白丁香一两　金银茶一两　干菊花一两　辛夷花一两　羌活一两　蔷薇花一两　独活一两五钱　天麻五钱　绿豆粉一升　石碱五钱　马蹄香五钱　樱桃花五钱　雀梅叶五钱　鹰条五钱　麝香钱　孩儿茶五钱　薄荷叶五钱上共为细末，以之擦脸、浴身，去酒刺、粉痣、汗斑、雀斑、热瘰，且香气不散。透肌香身五香丸，治遍身炽腻，恶气及口齿气丁香　木香各一两半　藿香叶三两　零陵香三两　甘松三两　白芷　香附子　当归　桂心　槟榔　麝香①半两　益智仁一两　白豆蔻仁二两上件为细末，炼蜜为剂，杵一千下，丸如梧桐子大。每噙化五丸，当觉口香。五日身香，十日衣香，二十日他人皆①香后疑有“各”字。闻得香。利汗红粉方滑石一斤，极白无石者佳，研细用水飞过，每一斤配后药　心红三钱　轻粉五钱　麝香少许上件研极细用之。其粉如肉色为度，涂身体利汗。挹汗香丁香一两上为细末，以川椒六十粒擘碎和之，以绢袋盛佩之，绝无汗气。洗澡方干荷叶二斤　藁本一斤　零香草一斤　茅香一斤　藿香一斤　威灵仙一斤　甘松半斤　白芷半斤上锉粗末，每用三两或五两，以苎布袋盛，悬锅内煮数沸，用水一桶，避风处浴洗，能凉皮、香皮、住痒。洗浴去面上身上浮风方煮芋汁洗，忌见风半日。治女人狐臭方乌贼鱼骨三钱　枯矾三钱　蜜陀僧三钱上为末，先用清茶洗胁下，后以此末擦之。屡验。治狐臭方以白灰用隔一二年陈米醋和敷腋下。又方用蜜陀僧入白矾少许为细末，以生姜自然汁调，搽腋下，悉更去旧所服衣，七日后，以生姜汁水调方寸匕食之。治女人下部湿癣神方芙蓉叶不拘多少阴干研绝细末，先洗癣净，略用沥油涂之，后糁药末于上，二三次即结靥，妙不可言。

　　治白癜风方

　　生姜蘸硫磺于上擦之即愈。女人面上及身上紫癜风方硫磺醋煮一日，一两　海螵蛸①上为末，浴后以生姜蘸药擦患处，须谨风少时，数度断根。治针入皮肤方不问远年近日，酸枣烧灰存性，温酒送下，在上食前服，在下食后服，觉额痒即从原入处出。衣香方零陵香　茅香各三两　山奈子半两　木香一钱　大黄　甘松　白芷　牡丹皮　丁香四十九粒　松子　樟脑一钱五分上锉碎用之。又方甘松　山奈　细辛　辛夷　小茴　大茴　藁本　官桂　白芷梢　细豆　茅香　丁香　木香　樟脑　檀香　麝香　大黄　羌活　藿香叶上件为细末后入脑、麝佩带，妙。又方茅香四两　零陵香二两　甘松一两　山奈三钱　木香七钱　檀香五钱　牡丹皮　藁本五钱　白芷　千金草　台芎　独活各二两　辛夷三两　大黄一两　丁皮五钱　官桂五钱上为细末，连②包裹用之。梅花衣香零陵香　甘松　白檀　茴香微炒各半两　丁香五钱　木香一钱　脑、麝各少许①②连：疑愆。海螵蛸剂量原缺。

　　上依常法用之。薰衣香丁香　笺香　沉香　檀香　麝各一两　甲香三两上为末，炼蜜湿拌入一月。又方玄参半斤，水煮再用，炒干　甘松四两，净　白檀二钱，炒　麝香　乳香各二分半，研入上为末，炼蜜丸如弹子大。若用薰衣，先以汤一桶置薰笼下，以衣覆上，令润了，却便将香自下烧则衣气入也。熏衣笑兰香藿苓松芷木茴丁，茅赖樟黄和桂心，檀麝桂皮加减用，酒喷日晒绛囊盛。上制法：苓苓香以苏合油揉，调匀，松茅酒洗，三赖米泔浸，大黄蜜同蒸，麝香逐裹表入。若薰衣加僵蚕，常带加白梅肉。熏衣除虱用百部、秦艽捣为末，依焚香样，以竹笼覆盖放之。洗衣香牡丹皮一两　甘松一钱上捣为末，每洗衣最后泽水入一钱。敷衣香粉青木香　麻黄根　英粉　甘松　附子炮　零陵香　藿香各等分上为末，浴罢以生绢袋盛，遍身扑之。

　　手足部

　　寒月迎风令手不冷方以马牙硝为末，唾调涂手及面上。女人冬月手指冻裂方白及不拘多少上为细末，调涂裂处妙。又方羊、猪髓脑涂亦妙。又方大黄水磨敷上亦妙。天下第一洗手药又腊后买猪胰脂愈多愈佳，剁极细烂，入花腻拌之；再剁，搓如大弹子，压扁，悬挂当道通风处待干。每用少许如肥皂用。香肥皂方洗面能治靥点风刺，常用令颜色光泽。甘松　藁本　细辛　茅香　藿香叶　香附子　山奈　零陵香　川芎　明胶　白芷各半两　楮实子一两　龙脑三钱另研　肥皂不蛀者，去皮，半斤　白蔹　白丁香　白及各一两　瓜蒌根　牵牛各二两　绿豆一升，酒浸为粉上件先将绿豆并糯米研为粉，合和入朝脑为制。女子初束脚苦痛难忍方川归一钱　牛膝一钱水一盏，煎六分，加酒少许，空心服，令血活；外用荞麦杆煮浓汤，入枯矾少许浸之，数次痛定。女儿拶脚软足方又名西施软骨方乳香　杏仁　朴硝　桑白皮各二两上先以桑白皮、杏仁投新瓶中，投水五碗，煎去小半，却入余药，紧挂瓶口，再煎片时，持起揭去挂，处架足，于其上熏之，待可容手，倾出，浸毕仍旧收贮。经三、两日后，再温热如前法熏洗。每剂可用三次，尽五剂则软。若束绵任其扎缚，神效。宫内缩莲步法荞麦杆不拘多少，烧灰，用热水淋取浓汁如酽醋色方可用　白茯苓　藁本　硇砂各等分上为细末，每用三钱，煎汁三大碗，于砂锅内同煎数沸，乘热常常洗脚，浸涤至温，又添热者，浸涤不过数次，自然柔软易扎矣。或为脚面生小疮，勿疑，乃是毒气出耳。却以诃子研为细末，敷之即瘥。此方出于至人，神妙之甚，不可尽述，三十岁亦可为之。玉莲飞步散煅石膏五钱　滑石一两　白矾少许上件为细末，专治脚趾缝烂瘥窝侈粘清，有妨扎缚。每用干掺患处立验，阴汗尤妙。①肥皂：即皂荚。

　　金莲稳步膏

　　黄柏　黄连　荆芥穗　黄丹各等分上方为细末，专治阚甲痛不可忍及脚指缝肿烂，不容包束，少许干掺患处，神效。又方地骨皮同红花烂研极细，如鸡眼痛处敷之，成疮者即结靥。金莲生香散黄丹一两　甘松五钱　枯矾一钱共为细末，五六日一洗，敷足指内，转秽为香，绝妙。黄丹一味亦妙。鸡眼荸荠上捣烂敷患处，以绢缚上。治足生鸡眼以黑白虱各一枚，置患处缚之立愈。女人脚上鸡眼肉刺痛方黄丹　枯矾　朴硝各等分上为末，若剪伤者用炒葱白涂之即愈，神效。治石瘾肉刺方莨菪根上汁，涂痛处立止。治阚甲方胡桃皮烧灰贴之，立愈。又方乳香禾糁之，血竭尤妙。远行令足不茧疼方防风　细辛　草乌　一方用藁本上为细末，糁鞋底，草履则以水沾之。

　　治足冻疮以腊月鸭脑髓涂疮即愈。治足冻疮方以秋茄树根煎温洗。

　　阴部

　　女子初嫁阴中痛方

　　海螵蛸烧末，空心酒调一钱，日进二次，即愈。又方川牛膝五钱用酒半盏、水半盏，煎六分，空心顿服；外用青布包炒盐熨之，即愈。女人交接苦痛出血方桂心三分　伏龙肝一钱共为细末，空心温酒调服，性热者不宜。又洗方黄连六钱　牛膝　甘草各四钱共用水二碗，煎洗之，日三度。女人交接阳道壮大及他物伤犯血出淋沥不止方釜底墨　葫芦汁和匀敷之，或发灰、青布灰、鸡冠血敷，俱妙。女人阴中肿痛或生疮方黄连二钱　龙胆草一钱　柴胡一钱　青皮三分水一盏，煎，空心顿服。肿甚加大黄一钱，忌酒并辣物。有孕除大黄。

　　又阴中肿痛妙方

　　白矾二钱　甘草二钱　大黄二钱为末水调，搓作长条，用薄绵裹阴中；外用菊叶煎汤洗，大马鞭草捣烂涂之，日两度即效。又方铁精粉敷之。女人玉门肿痛洗方艾叶五两　防风三两　大戟二两煎汤日洗三次即愈。阴肿燥痒桃仁去皮不去尖上捣烂如泥敷之。女人阴痒方大黄一钱　黄芩一钱　黄芪五分　赤芍一钱　玄参七分　丹参五分　黄连五分　青皮三分为末，白酒调，每次一钱，空心服。有孕除大黄。又阴痒神方杏仁五钱　麝香一分上为末，绢袋盛，烘热纳阴中，痒即住，神效。孕忌麝香莫用。女人阴痒不可忍方车前草四两水五盅，煎汤薰洗。洗后用鲫鱼胆内外涂之即住。女人阴中有虫痒不可忍猪肝一片，三寸长炙香纳阴内少须，虫随肝出。又阴中如虫行方桃叶或仁，二两生捣碎，绵包外用。桃叶汁浸过，纳阴户中即安。有孕忌用。女人阴蚀方狼牙三两煎浓汤，入苦酒一杯，以绵蘸汤入阴户，四五次即愈。又阴被虫蚀渐上至小腹内痒方枯白矾不拘多少右为末，空心白酒调三分，日二进，其虫尽死，从小便出。女人阴门忽生鸡冠肉或瘰方龙胆泻肝汤加大黄一钱即消。洗阴户疳疮方苦参　荆芥　防风　蒺藜　羌活　蛇床①子先煎汤洗净，次用鲫鱼胆搽之，立效。女人阴中冰冷方气血虚也蛇床子二钱　五味子二钱　丁香二钱　桂心二钱上为末，用绢作小袋，纳阴中。若虚怯者，服八物汤，加桂半分，数服温暖。洗宽方石榴皮　菊花各等分上为细末，水一碗，煎至七分，洗阴户如童女。女人过忍小便致胞转方此病有致死者滑石末葱汤调下二钱妙。又方滑②石　寒水石　葵子各二钱①②原作“滑滑石”，删去一“滑”字。床：原作“麻”，据文意改。

　　煎服即利。又方包茶箬叶烧灰　滑石沸汤调二钱亦妙。睡中遗尿用燕窠中草土为末，不语而食之。省溺此女人出外之良方生银杏七枚，食之，则终日不欲解。女人阴毛生虱方即八脚子也生白果研烂擦之愈。又方百部汤洗亦妙。治阴毛中生异虱用银杏捻碎揩擦即绝其根。

　　经血部

　　治女人经次不行经年积血在关元，昼夜停深不得眠，青皮乌药姜香附，莪术三棱方得全姜即干姜也。治女人经次不调条芩一两，切作片子，老酒昼晒夜浸，三昼夜捞出，晒干为极细末，待经来二日，服之五分，无灰老酒送下，第三日服之一钱。治血淋阿胶二两麸炒　猪苓　滑石　泽泻各一两　赤茯苓一两　车前子五钱上咀，每服三钱，白水煎，五更早服。血崩兔头一个上烧灰为末，好酒调下。女人血崩不止方此名一笑散新绵一口上烧为末，空心白酒调下，立止。赤白带下白芍二两　干姜五钱上为末，每服三钱，米饮下。二服一日，忌生冷。妇人白带羊眼豆花不拘多少，紫花不用上为末，酒下或炒米煮饮调末二钱，入炒盐少许，空心数服即效。又方白鸡冠花阴干上为末，空心酒下。

　　胎部

　　女人无子秘方正月雨水夫妻各饮一杯合房，当时有子，简易屡念，价值百金。女人妊娠小便不禁方桑螵蛸十二枚上为末，分作二服，米饮下，立住。治有孕咳嗽贝母去心，麸皮炒令黄上麸皮为末，研砂糖拌匀，丸如鸡头大，含化，神效。胎动砂仁上捣烂煎汤，服之即定。治触动胎气腹痛下血缩砂不拘多少，于熨斗内炒透，去皮取仁上研为末，每服二钱，热酒调下。治胎漏葱白一把上浓煎汁饮之，甚效。治死胎产母寒战便是鱼胶黄干者三钱，炒黄研末　麝香三分上为末，以好酒送下。酒用铁炉烧红，置碗中，浇热。治下死胎麝香五分，另研　官桂末三钱，和匀上作一服，温酒调下，须臾如手推下。未下①再服。又方儿印不以②多少，黄色者去毛上研为末，每服二钱，酒一盏，煎八分，通口饮，立效如神。治横逆手足先出或子死腹中用灶中心对锅底下土，细研。每服一钱，酒调。横生倒养葱七茎上葱七茎，只将六茎捣烂，一茎不捣。煎汤入桶内，令产妇跨坐，将那一茎不捣的吃下，立生。治逆生须臾不救母子俱亡蛇壳一条　蝉壳十四个　头发一握共烧为灰，分二服，酒调，并进二服，仰卧，霎时或用小绣针于小儿脚心刺三、七刺，用盐少许擦刺处，即时顺生，母子俱活。催生丹五月以前老鼠，取阴子，去皮膜和末，研捣烂，为丸如黄豆大。临产时，以温酒送下。男左女右，捻药产出，神效异常。又法剪黄历面上印信，填写本处巡按官衔。催生，烧灰以酒①②以，疑为拘。下：原作“放”，按文意改。服之，即下。又法以其夫裤带剪寸许煎汤服之，即下。兔脑催生丹十二月兔脑去膜，研如泥　通明乳香一钱，研细　母丁香一钱，为末　麝香一钱，研细上以乳、麝、丁香拌匀，入兔脑髓和丸鸡豆大，阴干油纸密封①固。临产服一丸，温水送下，立产。男左女右，手中握之而出，即效。胞衣不下半夏　白蔹各一两上为末，每服一钱，难产一服，横生二服，倒生三服，儿死四服，神效。又方草②麻子十四粒，去壳上捣烂，以白面和成膏，贴脚心，胞衣下，速洗去。如肠出，即以此药涂顶心，回肠即效。女人产后玉门不闭方石灰一斗用石灰于锅中炒令黄色，以水二斗，投入灰中，放冷澄清去灰。再用暖过，将玉门坐温汤中，以手掬洗，须臾门敛。又方白矾　瓦松　石榴皮煎汤洗之女人产后肠脱不收方①②草：疑为“蓖”。封，原作“卦”，据文意改。

　　香油五斤上炼熟，以盆盛候温，却令产妇坐油盆中。半饷吹皂角末鼻中，令妇作嚏，其肠立上。治产后子肠出不能救者枳壳去穰，二两上煎汤，温浸，良久即入。女人产后小便不禁方鸡屎烧灰上为细末，空心酒调一钱，即住。女人产后肠中痒不可忍方针线袋一枚以袋暗安于产妇所卧褥下，勿令知之，痒即住。女人产后遍身如粟粒热如火方桃仁二两上研烂，用猪脂调敷。日敷三次，粟退热除。女人产后血晕筑心眼同风缩欲死方荆芥穗末二钱以童便调下。治产后血晕，心闷气绝，腹内恶血不尽绞痛用红花酒煎，或以藕汁二次饮之效。

　　怪异部

　　女人梦与鬼交方鹿角末用三指一撮，和清酒，空心服一盏即出鬼精，神妙。女人被精怪迷方苍术不拘多少上为末，酒调，空心服一钱，当有妖怪之精泄出。平胃散亦妙。

　　洗练部

　　洗珍珠法用乳浸一宿，次日以益母草烧灰淋汁，入麸少许，以绢袋盛珠轻手揉洗，其色鲜明如新，忌近麝香，能昏珠色。洗油浸珠用鹅鸭粪晒干，烧灰，热汤澄汁，绢袋盛洗。洗焦赤色珠以子皮，热汤浸水洗，研萝卜淹一宿，即洁白。洗赤色珠以芭蕉水洗，兼浸一宿，自然洁白。洗犯尸气珠以一敏草煎汁，麸炭灰揉洗洁净。洗玳瑁鱼法用肥皂采冷水洗之，以清水涤过，再用淡盐水出色为妙，最忌热水。洗象牙等物用阿胶水浸洗，刷之，然后以水洗涤。又方水煮木贼令软掇洗，以甘草水涤之为妙。

　　又方

　　浅盆贮水，安牙物浸之，置烈日中晒，须三五日，候莹白为度。洗簪梳上油腻法新瓦盛，新石灰以油渍物挥灰中，烈日曝之，翻渗去油候净，洗之为佳。洗彩衣凡洗彩色垢腻，用牛胶水浸半日，然后以温汤洗之。又法用豆豉汤热摆油去色不动。洗皂衣用栀子浓煎水洗之如新。洗白衣法蔻豆稿灰，或茶子去壳洗之，或煮萝卜汤，或煮芋汁洗之，皆妙。又方取白菖蒲，不犯铁，用铜刀薄切、晒干，为末。欲净衣服，先以末于盆中，搅水后，将衣服只可摆少时，垢腻自脱落白净，胜如皂角汤洗。洗罗绢衣凡洗罗绢衣服，稍觉有垢腻者，即摺置桶中，温皂角汤洗之，移时频频翻覆，且浸且拍，觉垢腻去尽，却别过温汤，又浸又拍，不必展开，即搭于竹竿上，候水滴尽，方将展开而晒之，不浆不熨，候干，摺拍藏。洗毛衣用猪蹄爪煎汤，乘热洗之。洗麻衣用大蒜捣碎，擦洗尘处即净。洗焦葛用清水揉梅叶洗焦葛衣，经夏不脆。又方用梅叶捣烂洗之，垢腻易脱。洗梅蒸衣用梅叶洗之。洗黄草布以肥皂水洗，取清灰汁浸压，不可揉洗。洗竹布法凡衣服，惟竹布不可揉洗，揉则随手断裂，须是摺叠聚，只用隔宿米泔浸半日，次用温水淋，以手压干晒之，则垢腻皆可尽去。洗苎布法梅叶捣取汁，以水和浸布，后用清水漂之，带水铺净地晒干。未白再浸再晒。洗糨铁骊布法擂松子肉洗则滋润不脆。糨时入好末茶少许，或煎茶卤搽色，入香油一滴，薄糊糨之。糨木绵布法银杏研，入粉糨之，即不吸损绵绢。浆衣法用新松子去壳细研，以少水煮热，入浆内，或加木香同煮，尤佳。凡浆，以熟面汤调生豆粉为之极好，若用白土，夹浆垢腻汤洗。洗墨污衣法嚼酸枣洗之妙。又法半夏为末，和水洗之妙。

　　又法

　　急用银杏去膜嚼破揉污处，用新汲水浣之即去。又法嚼杏仁亦妙。久污则揉浸，少须洗之，无痕。又方黑牵牛一钱　草果　白芷各五分上为末，牙刷蘸，带湿洗即脱。衣上墨污厚酱擂碎涂污处，半日许，沸汤洗之，即去。洗青黛污衣法细嚼杏仁，涂于其上，用水洗之为妙。洗油污衣羊筒骨，烧灰，入滑石末、海螵蛸，和匀掺污处，用厚纸隔熨斗盛火熨之。又方石灰二三升，锅内炒热，将油污处於灰内摆洗，随即脱去。虽锦绣亦不作迹。洗油污衣法用蜜洗之妙。又法即用葱白汤入瓶内，以汤瓶嘴注所污处，用人紧崩开衣服，以污去为度。更不得用手揉洗，自然如故。又法嚼萝卜吐于其上，擦之即去，无迹。又法白滚汤泡紫苏摆洗妙。又法泡牛皮胶汤乘热洗之妙。

　　又法

　　海螵蛸　滑石各等分上二味为末掺而熨之。又法用白土为末，掺少许，轻揉油随去，无迹。又法用荞麦面铺上下，用纸隔定，以熨斗熨之，无迹。用米糠熨之，亦妙。衣上污油煮酒洗之即去。洗干红衣为油污法用酸浆和皂角洗，干，滴少麻油揉之，其色不陈。洗红蓝衣为油污法用豆豉汤热摆油去，其色不动。真紫污油山炭灰泡汁，乘热摆之，油自去，水晒干，不可经手，绝无痕迹。洗桐油污衣法佛前清净写在水中三遍，口中亦念，洗去甚妙。洗漆污衣用油洗，或以温汤略摆过，细嚼杏仁揉洗，又摆之，无迹；或先以麻油洗去，用皂角洗之，亦妙。洗血污衣用冰水洗即净。洗疮口脓污衣用牛皮胶洗之。洗粪污衣用粪衣服埋土内一伏时，取出洗之，则无秽气。

　　洗黄泥污衣

　　以生姜搓过，用水摆去。洗蟹黄污衣用蟹中腮煮之即去。洗牛油污衣法嚼粟米洗之。洗羊脂污衣法用石灰淋汤洗之。洗垢腻污衣法用灰汁浣衣洁白如玉。又法茶子去壳捣烂洗甚妙。又法豆稿灰洗衣绝妙。洗垢腻衾法于霜夜，先铺禾藁于地上如衾像样，将火烧之成灰。来早，霜铺其上，覆以衾，候日晒，霜溶，其垢自脱。来日翻转，再覆其上，两面皆去。洗衣上蒸斑灰苋烧灰淋汤洗，即去。青系上日久积垢光滑慈母竹茹揩擦，自然洁净如故。

　　藏贮部

　　收翠花朵法

　　用汉椒不拘多少杂盒中收贮妙。又方用茱萸相杂藏之则不生蛀，亦要勤取晒之。晒背不晒面，宜防猫，藏处又防蚁。藏真红衣裳法凡真红衣服不可近麝香，能损其色。收毯褥等物之法若频频晒露则蝇类遗种於中，反能速蛀，不晒则蛀愈甚，但以莽草同折摺收之，可永久不蛀。又法五月五日，取莴苣贮厨箧中，辟蛀虫。又法七月七日，收角蒿置毯褥、书籍中，辟蛀虫。又法九月九日，收茱萸撒置厨箧中，亦可辟蛀。又法青蒿子采置厨箧盛贮器物中，极能辟蛀。又法

　　樟脑烧熏衣箧、毯中，可去壁虱、蛀虫。收毯褥座等法宜日影晒过，以细捧击其尘，有汗则取莴苣菜晒燥，逐叶擘开，铺置背面收之，可永久不蛀。

　　香奁润色跋

　　妇女秉阴，教主中馈。曰容，曰工，四德之所兼也。第川岳之所钟，未必有厚无薄，则妍媸半焉，庸淑半焉。而后人不循壶则不尚诚朴，往往效颦仿步，竞为冶容以取怜。如梅花妆、远山黛、蝉翅翠钿，殊令人媸笑耳，岂妇女之用宜哉。然则蓬首垢面，任其疾病狼戾又不可，乃有若此帙之所列者具在，盖令人拔恶易瑕而工容兼备也。灵者诚苦心哉，不识好德之君子以为然否。侄孙光盛谨跋。

　　

　　
