鸳鸯牒 明 新安 程羽文荩臣著 

    谭友夏曰：古今多少才子佳人，被愚拗父母板住，不能成对，赍情而死。乃悟文君奔相如，是上上妙策。不知世人阴阳之契，有缱绻司总统，其长官号“氤氲大使”。冥数当合者，须鸳鸯牒下乃成。如此，即咎有所归，正不必致怨高堂也。春风在手，抹杀月下老人。随举彰彰缺隐者，各下一牒，为千古九原吐气。
　　武，英华鲜颢，诏可催花。宜借配魏武帝，锁之铜雀台上。无使播秽牝晨，即以淫秽论。宜正配金海陵，两雄旗鼓，颇足相当耳。
　　王昭君，凄情惋调，青冢难埋。宜配苏子卿。旄落毡残之余，咻琵琶一曲，并可了塞外生子之案。
　　谢道韫柳絮逸思，潘安仁花封冶意。一则风高林下，一则美擅车中。移花就柳，端不恨天壤王耶。
　　班氏昭，渊深典赡，宜正配郑康成。六经为庖厨，百家为异馔。
　　薛涛，巧偷鹦鹉，色借凤凰，空作风尘染滥。宜远配张绪杨柳。魏收蝴蝶，举止轻儇，恣其佻运。
　　蔡文姬，灵心慧齿，辱迹穹庐，宜续配祢正平。以胡笳十八拍，佐渔阳三挝鼓，宫商迭奏，悲壮互陈。
　　王韫秀，挺劲孤卓，惜其稍有炎心。宜故配寒郊瘦岛，以消之。不然，亦直配李长源，十六年宰相妻，克善厥终。
　　鲍令晖，清斫另巧，宜硬配庾信徐陵。庶可珊瑚斗咽，琉璃斗舌。
　　甄后，玉固有香，花亦解语。无奈雨妒风狂，塘上一行，字字沉痛。宜夺配陈思王，慰此洛神痴赋，蒲生怨诗。
　　杭妓周韶，澹远潇迥，有迈俗之思。宜操茶具，暂配陶学士，邮亭煮雪，而后念观音般若经；终配蔡君谟斗茗。
　　侯夫人，尖酸宛恻，毕命梁下。宜鬼配薛道衡，燕泥飞祸，异事同伤。
　　江采苹，俊朗高洁，抱恨楼东。宜遥配孟浩然，林君复。肆癖湖山，共对梅花索句。
　　崔莺莺，娇憨淫冶。宜身配韩致光、李义山。以香区西昆诸艳笔，貌其柔柔款款，百世而下；又神配董解元、王实甫、关汉卿，谢其写照摹情，令当时薄幸微之羞死。
　　苏若兰，回文一锦，瞑截天孙，正索解入不可得。宜择配杨德祖，共参曹娥碑阴鸡肋话谜。
　　朱淑真，圆音曲转，困此驽庸。宜任配苏子瞻、秦少游、晁无咎、陈季常、黄山谷、王晋卿、晏同叔、苏子美、柳耆卿辈。绮舌交酬，锦肠不断。
　　班婕妤、左九嫔，高厚浑朴，永巷索居。宜留配简文帝网元帝绎。可以丽句陶情，规言赞理。
　　步非烟，慧语谁聆，娇花不赏；飘香坠粉，亦复可疑。宜遣配宋子京，助修唐书，倦则命酒酣歌，令天不晓。
　　花蕊夫人，短拈小摘，轻纤为妖。宜近配徐铉舒雅、李昊韦庄、韩熙载等。
　　风流一代，不夭斧斤。
　　辽萧后，骚雅缠绵，焚椒最惨。宜聊配蜀主昶、唐主煜，颇谙情缘，且以宸葩媲美。
　　鱼玄机，疏瘦亭亭。宜冷配张志和，嘲烟美水。不然，亦干配贯休齐已，以伴遂初。
　　黄崇嘏，奇迹突出，千古难雄。宜合配乡人司马长卿、扬子云、王子渊、李太白，同筮仕于大周如意建元，为牝朝雌相。
　　李清照，旷爽超越，播迁以还，贻羞牙侩。宜续配王十朋、谢希孟、米元章、陆务观等。以金石剩录，乐此桑榆。
　　曹比玉，风操遒上，守贞三十载，未免情枯。宜劝配杨廉夫，卧起小蓬莱，榜门不下，一笛一琴，唱予和汝。
　　杨容华，莺吭亮溜，鸹非群。宜即配王子安、骆宾王、卢升之。蜚声振藻，不忝四家。
　　婉王仪冲华，赋骨骚肠，颠危抑郁。宜赐配文，文山共唱满江红一曲，气吐为虹。
　　张惠连，霞姿月韵，春梦楼高。宜听配高则诚、马东篱、郑德辉、白仁甫、詹天游等，节红牙以度曲。
　　秦女子罗敷，陌上歌长，筝中声远，半夸半谑，傲睨侯王。宜配宁戚冯谖，与扣角弹铗嗣响。
　　汉津吏女娟，慷慨悠扬，胆与识并。宜配尹伯奇、介子推，以砺忠孝之助。
　　严幼芳，娇啼嫩语，偏觉铁中铮铮。宜配马光祖、文及翁，以笔舌作中流之砥。
　　关盼盼，燕羽差池，空楼不暖。宜配白乐天，蹴绿衔红，呢喃于桃夭柳之间。
　　李秀兰、徐月英，谈谐歌笑，机捷辘轳。或配张藉、王建捧砚；或配卢仝、陆羽煎茶；或配刘伯伦、马宾王作酒佐，致逸趣别，事事咸宜。
　　郑月流，英资秀拔，屈身佣贩，琵琶亭一作，情见乎词。宜分配白传泪、郑潜诗、东篱曲，不使有老大商妇之叹。
　　李弄玉，鸾影早孤，哀愤成响，藏名隐语，不减驿字鸡碑。宜巧配谢灵运、沈初明，以离合诸作，慧解恭微破其岑寂。  
