  妙法莲华经广量天地品第二十九
　　




　　妙法莲华经度量天地品第二十九

　　尔时观世音菩萨摩□□□□□□□□服偏袒右肩头面著地。为□作礼胡跪合掌而白佛言。世尊我等无量诸菩萨众并及一切诸天人等。以于佛前广闻诸法敷演解说妙法华经。心净踊跃得未曾有。重白佛言。世尊我常昼夜周旋往返十方一切无量世界教化众生。未知天地深浅近远。唯愿世尊为我解说令我大众悉皆得闻。
　　尔时佛告观世音菩萨摩诃萨□□恒河沙诸菩萨等。汝今谛听□□□之。吾当为汝分别解说。如是大地深二十亿万里。次有润泽亦深二十亿万里。次有金银琉璃车渠马瑙珊瑚虎珀诸妙珍宝深四十亿万里。次有金粟深八十亿万里。次有银刚亦深八十亿万里。次有银粟深百亿万里。次有金刚深二百亿万里。下有无极大风称其天地不使倾动。其大地者是天之梁柱。何以故。天下所有一切万物皆因于地。及□□□□□□河大海小海泛澜井谷卉木聚林药草诸树皆地生长。土山里山小铁围山及弥楼山金刚山须弥山等。如是一切众妙宝山诸山中王。四宝涌成高出一切众妙宝山。皆因大地涌出珍宝而共合成。又须弥山王四宝涌成高出一切诸世间上。何等为四。南名琉璃。西名颇梨。北名马瑙。东名黄金。四宝光炎照曜四方。天下众生共相瞻视谓名为天。须弥山者是天主护世四镇依止而住。何等为须弥山南有无量七宝宫殿。去地百万里。中有天王名毗。

