太上老君说常清静经颂注
　　经名：太上老君说常清静经颂注。神峰默然子（金朝道士刘通微）着。一卷。底本出处：《正统道藏》洞神部赞颂类。
　　太上老君说常清静经颂序
　　夫源清流静，凑法海之波澄；蒂固根深，抱纯阳之炁运。盈虚消息，六合周流。原天地眹使兆之由，探阴阳枢机之要。夫人者委形於天地，惟清静自然之归；混炁於阴阳，具变通真常之化。清者，挠之而不浊；静者，安之而不动。天得一清，地得一宁，人得一灵者，一神也。若是灵源湛彻，圣道流通；寂然不动，应化无方。感而遂通，生成何已。天地有斯常性，清静无余；男女无此常心，昏迷有属。孰能浊以止，静之徐清而已及矣。故我太上垂大慈悲，演常清静，设教导俗，辅正扶宗，务化民以归根，使含真而抱一。体洽玄元，炼神合道，羽化飞仙，不为乖谬。庶几信受者体枢法要，皆可相应，人莫非清静以为天下正，乃至千真万圣，咸不出於此矣。
　　太上老君说常清静经颂注
　　五太初为先，虚无道自然。混元权祖正，妙体契宗玄。演教明无上，知常假喻诠。因斯清静德，阐化立经篇。
　　老君曰：大道无形，生育天地；
　　大道隐乎形，真精混窈冥。二仪分始兆，一气运无停。覆载诚难测，生成育底宁。陶甄能匠物，蠢动尽含灵。
　　大道无情，运行日月；
　　日月运虚空，明明甚至公。得天能久照，丽物可咸通。有质蒙光煦，无情混象融。阴阳常体道，不息太无中。
　　大道无名，长养万物。
　　妙道实难名，包含万物生。运时充地脉，任信禀天清。吹煦真消息，冲和大化成。圆通归一体，高下坦然平。
　　吾不知其名，强名曰道。
　　无相杳无踪，离名混沌中。未萌天地日，安得雨云风。凿破胚腪兆，冲开物象蒙。因斯分造化，权立道无穷。
　　夫道者，有清有浊，有动有静。
　　清浊阴阳气，周流上下冲。自然成感化，终则契圆通。万类含滋育，三元配合同。乾坤交泰定，都会一真空。
　　天清地浊，天动地静；男清女浊，男动女静。
　　肇判两仪分，人灵至贵尊。三才安宇宙，二物定乾坤。种种含真炁，元元实相门。刚柔相济用，体道孰能存。
　　降本流末，而生万物。
　　降本通真体，还元见末因。春阳敷茂畅，秋候主凋沦。太极生形化，纯和造物新。枢机推大运，掌握任功神。
　　清者浊之源，静者动之基。
　　清静理幽深，谁能究竟寻。观空除万境，绝相了诸心。慧月流丹汉，慈云覆翠岑。寂然神不动，应物显知音。
　　人能常清静，天地悉皆归。
　　人悟常清静，知源妙圣机。太初无染滞，全寂隐光辉。默默藏沙界，昏昏彻紫微。三元升降后，天地悉皆归。
　　夫人神好清而心扰之，人心好静而欲牵之。
　　心者灵之府，神栖静可安。食嗔痴易作，戒定慧难观。深要正中正，坚持闲内闲。常无生六欲，法界自然宽。
　　常能遣其欲而心自静，澄其心而神自清。
　　若遣诸情欲，澄心妙洞观。同真非物物，归寂弃般般。水远连天静，山高戴月寒。圆融通智慧，壶内衮金丸。
　　自然六欲不生，三毒消灭。
　　正念无偏党，冲虚合自然。六根尘顿息，三毒病须痊。妙道超空劫，全神达上天。些儿幽密处，玄牝自绵。
　　所以不能者，为心未澄、欲未遣也。
　　迷路失家乡，都缘昧已光。心浮诚易动，境熟为难忘。欲染何能遣，邪奸转使荒。回头堪悟处，返照见空王。
　　能遣之者，内观其心，心无其心；
　　觉了诸尘漏，分明道眼开。色声非有碍，知见定须埋。神静千灾灭，心虚万虑灰。清风穿玉户，自有好音来。
　　外观其形，形无其形；
　　诸相观非相，其形是种无。内含真法界，体合大空虚。云静蟾光露，潭澄练色铺。此般明显示，何在觅殊涂。
　　远观其物，物无其物。三者既悟，唯见於空。
　　寂照观诸物，群灵岂有殊。同真非可见，绝迹莫能模。了了堂中老，休休法外无。玄玄玄也泯，八极任宽舒。
　　观空亦空，空无所空。
　　廓达真空界，回观一物无。混融同太漠，湛寂体虚无。洞照音常寂，圆通性自如。中间并内外，不属返元初。
　　所空既无，无无亦无。
　　达了心无物，无无实亦无。何劳除妄想，岂在辩精粗。缘静虚施巧，归真任不渝。这般消息密，孰敢强名模？
　　无无既无，湛然常寂。
　　万法本来空，无无合圣功。湛然非内外，寂尔泯西东。心境双忘处，方圆一槩同。杳冥超造化，无物悉皆通。
　　寂无所寂，欲岂能生？欲既不生，即是真静。
　　假寂权为体，还当去欲因。妄缘如是息，真静自然新。契合无生法，方知不夜春。独超天地外，任意燕申申。
　　真常应物，真常得性。常应常静，常清静矣。
　　一定达真常，神光莫可量。照开三毒室，射透五明堂。宝月晴空露，迷云蕴迹亡。清风布消息，应物任舒张。
　　如此清静，渐入真道。既入真道，名为得道。
　　旷劫镇圆成，无暗亦无明。谷神常自寂，法海晏然清。正念投真路，澄心达妙程。永离生死系，三界任宽行。
　　虽名得道，实无所得。
　　了寂沉声进，深通至理幽。真空宁有得，实相本无修。饮啄从他过，威仪任自由。豁然除拟议，安静保全周。
　　为化众生，名为得道。能悟之者，可传圣道。
　　为证众生化，俱忘种种求。顿超无漏果，宁许有根由。取舍安能动，因缘亦断流。瞥然都放下，圣道可传留。
　　老君曰：上士无争，下士好争；
　　上士何无争，勤常抱志坚。栖真常惔泊，养素隐幽玄。俯仰观天理，穷通达道渊。堪嗟未明者，竞法昧心田。
　　上德不德，下德执德。执着之者，不名道德。
　　德化非求报，恩宽肯自矜。韬光藏大器，明性莹坚冰。默契高穹远，深通至道弘。岂同愚士执，分别强谈能。
　　众生所以不得真道者，为有妄心。
　　众生多背道，颠倒外边求。妄想因斯有，真灵昧了休。本来无欠少，何假强持修。顿拂迷云尽，银蟾照玉楼。
　　既有妄心，即惊其神。既惊其神，即着万物。既着万物，即生贪求。既生贪求，即是烦恼。
　　谋事因生妄，乖真为动神。皆心存爱欲，着物起责嗔。常蕴无明火，还添烦恼尘。从兹缘受报，六道转沉沦。
　　烦恼妄想，忧苦身心，便遭浊辱。
　　为妄生嗔欲，责痴作障缘。忧愁长系绊，烦恼镇缠绵。为此迷真道，从
　　斯就业愆。回光能返照，自觉妙中玄。
　　流浪生死，常沉苦海，永失真道。
　　烦恼缘兴念，何曾觉自心？茫茫遭苦辱，扰扰肯沉吟。浪死无休息，虚生直至今。因而真道失，梦想转来侵。
　　真常之道，悟者自得。得悟道者，常清静矣。
　　人若通天地，俱蒙道炁存。藏根深固蒂，灭魄返安魂。得悟长生路，须开久视门。全真神自化，无上法王尊。
　　太上老君说常清静经颂注竟
　　
