明真破妄章颂
　　经名：明真破妄章颂。北宋账继先着。一卷。底本出处：《正统道藏》洞神部赞颂类。
　　明真破妄章颂
　　虚靖张真君着
　　道生天地
　　混沌未分先有道，道无形色亦无情。
　　自然化育生天地，天道轻清地道宁。
　　天地生人
　　道生天地始无名，分判阴阳立五行。
　　人位其中灵万物，人从天地道生成。
　　人禀阴阳
　　三才天地人同黑，人禀先天一黑灵。
　　一黑具身名日道，感通天地及神明。
　　一无生三
　　一真真外更无真，祖黑通灵具此身。
　　道一生三生妙用，元精元气与元神。
　　人身三宝
　　元精元气与元神，三者无形亦有形。
　　运用得传真可见，光明无极是分明。
　　一无相关
　　雷乃先天黑化成，诸天仙圣总同真。
　　我身一黑相关召，同祖同宗贴骨亲。
　　以心合神
　　真心动处是雷机，神合神兮妙更奇。
　　只此更无差别处，如磁吸铁不相违。
　　法即是心
　　此心心外元无法，睨诀符图少合真。
　　心真将何为妙用，灵光一点运元神。
　　神可通天
　　元神直捧一封书，一道寒光射太虚。
　　径达玉京金阙去，玄恩星火下天衢。
　　呼天叱诧
　　叱叱望空将令打，不识元神召使者。
　　天高星远岂能闻，从便之乎并也者。
　　金光召雷
　　金光灼灼照雷城，百万雷兵禀令行。
　　不用符图并呎诀，旱天能雨雨能晴。
　　妄想行持
　　不悟阴阳阖辟机，想存作用总成痴。
　　雷符烧尽千千道，雨泽何曾一点施。
　　真念降魔
　　降魔何处是工夫，中有元神静定居。
　　慧剑挥时神鬼伏，便教祸害自然除。
　　心妄鬼欺
　　妄念纷纷且失真，符图呎诀费精神。
　　鬼神一见嘻嘻笑，打石抛砖更害人。
　　祖无阳晶
　　先天祖黑至阳晶，炼尽阴魂一性灵。
　　九转玄功成顷刻，阴阳交娠结胎婴。
　　辩真阴阳
　　真阴真阳既不识，水可浴兮火可炙。
　　灵光一点不分明，受度亡魂有何益。
　　南昌非心
　　玄关一窍有阴阳，心肾元非水火乡。
　　寄语炼师高着眼，莫将心府作南昌。
　　普度有法
　　普度工夫又不同，金光灼灼照罗邓。
　　黍珠一颗空悬处，太极还归无极中。
　　取无不同
　　昧却自家元气主，妄想天呈对空取。
　　恰似骑牛去觅牛，此等之人何足语。
　　不识元神
　　召将先轰令一声，令声惊起我元神。
　　绿何不见元神面，只为时人昧本真。
　　印须心印
　　心印相传付有绿，今人印木不知玄。
　　祖师心印相同处，颗颗光明彻九天。
　　灵光一点
　　书符道妙起工夫，委聚毫端篆作符。
　　着相想存行呎诀，将来只是墨和朱。
　　先天字号
　　号头用处须天篆，元是皇人按笔书。
　　苍颉后天尘世字，用之总是惑迷愚。
　　妄想阴阳
　　阴阳吞啖运符中，心肾盈亏黑与红。
　　一个乾坤如许大，这些仗俩岂能通。
　　肾中一点
　　两肾中间一点明，痴人守此欲通灵。
　　谁知此处皆阴气，若此阳晶隔万程。
　　心下元神
　　人言心下一包空，精气元神聚此中。
　　何似痴人容易惑，盖绿不识主人翁。
　　胆非雷府
　　妄将藏腑作雷霆，怒气膨膨起震惊。
　　击破琉璃瓶子后，何曾闻得有雷声。
　　喂指雷霆
　　一阳生处地雷复，外肾应非雷所居。
　　秽浊圣贤难忏悔，将来必定被雷诛。
　　不辨真阳
　　心肝脾肺肾胆府，嘘呵咽嘻呼吹取。
　　父母后天阴阳气，如何可以祈晴雨。
　　七事纯阴
　　涕唾津精气血液，七件皆阴总无益。
　　身中只有一阴阳，江湖多少无人识。
　　秽气触真
　　有言脐下寸三分，作用金光此处存。
　　岂识此中阴浊气，运成秽浊不堪闻。
　　似是而非
　　妄言一窍在眉心，直入三分可许深。
　　误杀世人真可笑，如将谕石作黄金。
　　错认后天
　　脐轮后与肾相连，两处空空总后天。
　　若问先天玄妙处，除非得遇至人传。
　　雷动无时
　　动雷有用雷霆煞，又等停星日月时。
　　如此天机容易测，雨旸何用法来祈。
　　邪能惑正
　　几多道眼不曾明，役将松神辄现形。
　　只为身中无主宰，阴魂假托姓名灵。
　　当明真要
　　一员神将数家法，多是宗师撰造成。
　　更过几年多是假，行符呎水岂能灵。
　　作用两全
　　道法难忘呎与符，必须道妙两相扶。
　　先天玄妙工夫到，呎诀符图可有无。
　　道本法体
　　法行大道合先天，呎诀符图总是玄。
　　至道杳然无所得，符图呎诀也徒然。
　　万法归一
　　道生于一复何疑，可以无为可有为。
　　万法本来归一处，何分正一与清微。
　　造化在我
　　本质虽殊黑不殊，当於亲处下工夫。
　　人身大抵同天地，造化阴阳总属吾。
　　兀坐顽空
　　无心兀兀坐多年，将谓神仙已有绿。
　　不解龙昤并虎啸，但知空坐也徒然。
　　阴阳互根
　　顽石中空藏白玉，纵饶见得光生目。
　　太阴元受太阳精，初八上弦圆十六。
　　因法生谤
　　本为同门共指迷，上根一览悟玄微。
　　若将此向愚痴说，生谤生瞋总是非。
　　明真破妄章颂竟
　　
