  无量寿经连义述文赞
　　新罗 璟兴撰




　　无量寿经连义述文赞卷上

　　　　释璟兴撰
　　经曰佛说无量寿经上者。述云将讲此经略作三门。一者来意二者释名三解本文。初来意者略有三义。一者欲显净土之所因故。谓前经中虽言华座由法藏比丘愿力所成而犹未说极乐依正二报庄严皆依法积本誓力成故。今更须广说宿世四十八愿以显彼土今现之因。二者欲辨本誓之不虚故。谓一切佛虽发本愿本愿亦有不能果遂。如般若中所有众生令得灭度。法积愿力即不如此故。今广说依正功德严净以显宿愿必有所辨使增行者往生之意。三者欲示秽土之苦恼故。谓观经中虽言未来一切众生为烦恼贼之所苦害而众生不闻痛恼之相即不能起欣厌之意往生之业亦不得成故。今广宣五恶痛烧以于苦害。令修行者厌此苦域欣彼乐方修福观行速出娑婆而生净土。如其次第即所成所化之二也。以是三义故次观经后说此经也。第二释名者观乎历代传来经本。经本题名虽复多途今且申三代经之首名也。魏时帛延显无量清净平等觉经之号。吴时支谦立诸佛阿弥陀三耶三佛萨楼佛檀过度人道经之称亦名大阿弥陀。今西晋法护名无量寿经。故经之名虽复广略其义大同。欲释法护经本之名即有四对。一总别相对。即佛说及经名总无量寿名别故。二人法相对。即佛者人余名法故。三诠旨相对。即无量寿名旨经者诠也说兼二故。四首尾相对。即上者对下之言下亦对上之词如次首尾故。委细之义如前释。
　　经曰我闻如是者。述云第三解本文。又有第二直申弥陀宿成佛刹本愿乐果以例众生生之因果。此中有说此经大开十分。一从初至于一时来会已来名序说分。二时世尊诸根悦豫下是现相分。三尊者阿难承佛圣旨下是启请分。四于是世尊告阿难曰下是叙兴分。五阿难谛听今为汝说下是正说分。六弥勒菩萨白佛言下是生生分。七佛语弥勒其有得闻下是劝信分。八尔时世尊说此经法下是说益分。九尔时三千大千下是劝请分。十佛说经已尽靡不欢喜下是毕喜分。逐申有此十分之意。然未尽理故不采录。有何未尽者。如来现相将显圣教。所说法门应名目。如何乃言现相分耶。若发所说非发起序者阿难证谁。证信序。若非证信必不可言序说分故。又自世尊诸根悦豫前都未有说序。何所说故作序说分之名也。不可以他兼发起名。序说分目单证信故。又阿难申问于前如来送答于后即显所说之旨。有何所少谛听已去乃名正说。正说与序既不能别。后诸分意亦成乖角。若如所言每章段尽应作别分。分非唯十故。有说此经文别有三。从初我闻至愿乐欲闻是其由序。佛告阿难乃往过去下是正宗分。佛语弥勒若有得闻下是流通分。初由序有二。初我闻如是即证信序。后一时佛下义既两兼。故对准证信为发起序。于中有三。一辨化主二辨徒众三如来现相阿难申请。此亦不然。阿难申请若发起者佛答阿难应非正宗。若答正宗问必非序故。捡诸经论答名正说必兼其问。言问虽发起答是正宗无此例故。又时处等准证信我问如是讵不然。发起若闻若佛皆说前有故。又时佛处辨其化主亦违佛地论总显已闻等五义故。今观此一部之经宜作三分。初从我闻至光颜巍巍已来名说经因起分。次自尊者阿难迨于略说之耳已来名问答广说分。后始佛语弥勒尽于靡不欢喜已来名问说喜行分。将释有此三品之意还同佛地论。初又有二。初传法劝信分后发起圣说序。初又有五。我闻如是此初传法也。帛延支谦皆无此言。法护经存言顺印度。
　　经曰一时者。述云此第二传时也。
　　经曰佛者。述云此第三传主也。
　　经曰王舍城耆阇崛山中者。述云此第四传处也。若释此四文。即同前经故不劳再解。
　　经曰与大比丘者。述云第五传机。经本不同。帛延备叙三众。一声闻众即与大弟子众千二百五十人比丘尼五百人清信士七千人清信女五百人也。二菩萨众即菩萨七十那衍也。三诸天众即欲天子八十万色天子七十万遍净天子六十那衍梵天一亿也。支谦唯标声闻之众。即摩诃比丘僧万二千人也。今法护经略举比丘菩萨二众余皆无也。所以有此备阙者盖翻家意乐互存广略。异由此也。将释传机有二。初声闻众后菩萨众。众有此次第亦如前解。初又有五。此初标行也。即法华论中云论声闻修小乘行依乞等自活故。威仪一定不同菩萨。故以比丘为名也。
　　经曰万二千人俱者。述云此第二唱数也。彼论亦云数成就者谓大众无数故总别虽异其义一焉。而帛延唱千二百五十人者略举常众。不尽之言故亦不违。
　　经曰一切大圣神通已达者。述云此第三叹德也。一切者即普及尽际之言。大圣者即会理之德名闻凡圣故。论云心得自在到彼岸即其大也。神通者即该六通之名无壅叵测之义也。已者竟也。达者即作证义。皆于六通究竟作证故。有说阿难既在学地位。虽未得通而有胜德亦名已达非也。阿难为人非凡所知。其实即经言迹虽初果初果亦伏欲障获根本定。纵无漏尽既发五通。故从多言已达都无致怪。
　　经曰其名曰尊者了本际至尊者阿难者。述云此第四列名也。诸经列众无定次第故。或有行德大小为次第。如法华经迦叶在第二鹙子列在迦旃延上等。或有以出家前后为次第。如报恩经初度五人次度耶舍门徒五十次度优楼频螺门徒五百次度伽耶门徒三百次度那提门徒二百次度鹙子门徒一百次度目连门人一百。或有以德辨为次第。如无垢称以命问疾要假智辨方对扬故。今此经中即同报恩入圣次第。帛延列其三十六名。支谦法护皆标三十一。憍陈如为其初故。帛谦并曰贤者而法护云尊者。皆叹德之言。即前大圣之义。了本际者即支谦云呴邻也。梵云阿若多憍陈那。憍陈是婆罗门姓。那是男声。阿若多是解义。初解净居。亦言已解。因以为初解。憍陈之姓乃亦众多。以解标号以男简女故复云那。今言本际者即四谛真性。了者即解故言虽不同其义一也。正愿者即谦云拔智致盖是拔提之名也。有说马师。因驱摈法发更不往他家之愿遂得罗汉故。即恐非也。准婆沙论马师满宿身显龙相遂生其中。得罗汉果受畜生身无是处故。有说正语即毕陵伽婆差非也。其人即恶性粗言。虽得罗汉余习亦在。必不可言正语故。今即论云摩诃那弥此云正语盖是摩男之名矣。即帛延云贤者能赞也。大号者即论云贤者含尸。盖为离婆多也。其人持不妄语。因证鬼诤以尸代身遂居王位德名令闻诸方故。仁贤者即谦云须满曰内怀贤善外申慈仁故因名之。离垢者即谦云维末坻盖净除是也。说本起云轮提陀。扫净寺舍愿令心无尘垢如寺故名净除。净除离垢言异义同故。名闻者有说长爪梵志。博达之名闻于十方故云名闻此恐非也。违说本起故。无有除此而可准故。今依彼经。夜耶尊者名为名闻。梵行净洁众所见敬故。善实者即说本起长者凡耆名为取善。供养维卫佛塔已来九十一劫常生人天遂得阿罗汉故。具足者即应说本起树提。尊者愿得受大戒具足成沙门故。牛王者即笈房钵底此言牛相而言王者兼美而已。梵云邬卢频螺此云木菰。当其胸前有一疴起如木菰故。今云优楼频螺者讹也。伽耶者即象头山。逐处之名故。梵云捺地庄严经云难提即江名也。此三迦叶皆饮光种兄弟三人。帛延经中更有贤者氏聚迦叶。盖说本起云承禅迦叶应云此中尊者具足。觉经除氏聚后即云牛饲故。既无诚说且开二途取舍任意学者应知。梵云迦叶波此云饮光即婆罗门姓。上古有仙身有光明饮蔽日月之光。迦叶是种。自亦有光能饮日月故袭性之名。摩诃言大。既大富长者之子亦为大人所识故表大名以简余三。梵云奢利弗怛罗。舍利云鹙即百舌鸟亦曰春莺。弗怛罗云子。以母才辩犹如鹙鸟。此是彼子因以名之故云鹙子。言舍利弗者讹也。梵云摩诃没特伽罗此云大采菽氏。上古有仙居山寂处常采菉豆以充所食因为其姓。尊者之母是彼之族仍以名之。得大神通简余此姓故亦云大。言目连者音讹也。劫宾那者此云房宿。佛与同房宿化作老比丘为之说法而悟道故。梵云摩诃迦多衍那此云大剪剔种男即婆罗门姓。上古多仙山中静处。年既掩久须发稍长垂人为剔。婆罗门法行剔发故。一仙有子兄弟二人俱来觐父。小者乃为诸仙剔发诸仙愿护。后成仙贵。尔来此种皆称剪剔。剔者身是男子威德特尊。简余此种故云大剪剔种男。古迦旃延此云绳扇讹也。今云大住者亦袭昔之名。母恋此子不肯改嫁如绳系扇可谓住故。大净志者即说本起中赖吒和罗。更无所乐志于清白法乐闲居第一故名大静志。摩诃周那者即周那般特。此云路生。路生有大小故摩诃以简其小。梵云补赖拏梅怛利曳尼弗怛罗此云满慈子。言富楼那弥多罗尼子者讹也。满是其名慈是母姓。母姓是慈。满尊者是慈女之子故因名之。今言满愿子者讹也。梵云阿泥律陀此云无灭。佛之堂弟即天眼第一。今言离障意亦此谓也。言阿[少/兔]楼驮讹也。流灌者有说即离婆多此云假和合故云流离此恐非也。既非离字。谦亦云难提故。今即说本起中名难提也。梵云孙达罗难陀此云艳喜。喜即自名艳是妻号。欲简牧牛难陀故因妻以表其名。即佛亲弟大圣王之所生也。维卫佛世施暖浴室故端正大势。见之无厌。今言流灌者亦袭彼之名也。坚伏者即应说本起中树提。故彼经云坚精进定意无为无动故。帛延亦云贤者了深定故。面王者即支谦云贤者波鸠螺也。梵云薄矩罗此云善容。善容虽多以面为先故义名面王。异乘者即帛延云贤者氏戒聚。戒行颖萃故云异乘。仁性者即应本起中尸利罗。故彼经云施与钱财救诸贫穷济众下劣故。嘉乐者即本起中难陀名为欣乐。支谦亦云难持。正音即难陀此云嘉本。乃是牧牛之人。因问佛牧牛十一事知佛具一切智获阿罗汉。甚极聪明音声绝妙故。今嘉乐者亦非正翻之名也。善来者即支谦云贤者蔡揭。本起亦云货竭。传云梵音莎揭哆译为善来。来者归也。来归佛法有莫大利故云善来。善来虽通千二百五十人名即总以立别号故无如来常众。皆善来得戒善如大庄严经。梵云罗怙罗此云执月今云罗云。延帛云王宫生皆讹之也。梵云阿难陀此云庆喜今云阿难帛延云博闻皆略列也。
　　经曰皆如斯等上首者也者。述云第五略结也。
　　经曰又与大乘众菩萨俱者。述云第二菩萨众有四。此初标行也。即法华论中菩萨修大行求觉利有情以萨埵为目。又以神通力随时示现能修行大乘。如拔陀婆罗等十六人具足菩萨不可思议事示优婆塞等四众之形说为菩萨。准帛延菩萨七十那衍。而今不说者略故使然。
　　经曰普贤菩萨至一切菩萨者。述云第二列名有二。此初贤劫菩萨也。普者普遍即证真之智。贤者贤善即涉事之行。内德普遍外化贤善故名普贤。妙德者应云妙吉祥。吉祥者即功德之义义名妙德。慈氏者即于慈氏佛所初发菩提心亦生慈姓故云慈氏。梵云吠陀此云善故亦名善劫义如智论。而言贤者即从今名也。劫之延促佛之多少广如弥勒经述赞中解。
　　经曰又贤护等至解脱菩萨者。述云此后余劫菩萨也。有说贤等十六正士者举初括后以总标。善思议等者逐其所等以别列。此恐不然。若善思议等即十六正士者应言十五正士。不尔标列有相违故。设许此者亦违法华论云跋陀波罗等十六菩萨故。善思议等与无尽意经中十六菩萨名异必不可言善思议等即十六正士。有说贤护等即二菩萨故遍十六士。内有贤仁之德故云贤士。外怀护物之意故云护意。此亦不然。跋陀婆罗此云贤护而分为二必相违故。又普贤等各标一名。贤护应非二菩萨名故。有说虽标十六数而列十五名缺落。如教法经云。有二菩萨一名贤护二名一切世间乐见。此亦不然。彼既唯二此有十六不可一列故。不可诸经中菩萨若在贤护后者皆入十六数故。今即余劫菩萨自有二类故贤护等十六正士即其一类也。有说十六大国各有其一故有十六非也。一国多菩萨理必应有。故国别唯有一无别所以故。今即此十六愿行相类。故圣教中处处皆标其十六数。备不思议事逐物现化故。广如弥勒经述赞中解也。善思议等十四菩萨即其二类也。虽复十四略作七对。一思法信解对。即善思议观察教法。信顺教授名信慧故。二证空涉有对。即内证空理名为空无。游化诸有名神通化故。三大慈大智对。即慈光炬英名为光英。慧根无加名慧上故。四自利利他对。修菩提道名为智幢。防护根门名寂根故。五法名喻名对。即愿慧者法香象者喻故。六福资智资对。即备福资粮名为宝英具智资粮名中住故。七修行除缚对。即修圣行名为制行灭除二缚名解脱故。
　　经曰皆遵普贤至功德之法者。述云此第三叹德有二。初备权实之德后利自他之行。初又有三。初略叹次广叹后结叹。初又有二。此初叹实德也。遵普贤之德者即修上位之行。具菩萨行愿者即备下位之愿。住功德之法者即辨自住之法。遵者循也顺也。普贤者即依如如备诸德行居等觉之名也。故贤护等皆遵普贤大士之德。即知位阶法云地也。行者即瑜伽论中菩提分法诸波罗蜜成就有情神通之行。愿者即弘慧。经中知一切法得般若舟值智慧风得善方便度一切人超大苦海得具足道登涅槃山入无为舍得法性身十种之愿。无愿行沉没苦海无行之愿亦无所熟故备行愿可谓菩提之道也。功谓功能。诸行皆有利国之功故即善行家之德故名功德。有德斯成故云一切。成圆备故云安住。
　　经曰游步十方行权方便者。述云此后叹权德也。步者行也。身化无碍无感不应故云游步十方。化行善巧无形不现故云行权方便。
　　经曰入佛法藏究竟彼岸者。述云第二广叹有二。此初叹实德也。有说入佛法藏者申因上升。究竟彼岸者彰果毕竟。如来藏中恒沙之法名佛法藏。证会名入。到涅槃岸名究竟故。此恐不然。如来藏即佛性义。而言证会恒沙德法名因上升者即违经云见佛性时得无上觉故。若证佛性非菩提果至涅槃岸应非圆寂果故。今即入者达解究竟证解。知如实自利及事利他故云入佛法藏。即法华中善入佛慧通达大智也。彼岸者真理。证此实性故云究竟。即彼经中到于彼岸也。恒照二谛以利自他可谓实德故。
　　经曰于无量世界现成等觉者。述云此后广叹权德有二。此初总叹也。有说诸菩萨各于一界成佛化生故云无量世界。此心不然。初地菩萨神通境界尚百佛世界。况亦法云菩萨化物世界可得称数。而言各于一界必非正理故。今即一一菩萨各于无量世界现化故于无量世界现成等觉。
　　经曰处兜率天弘宣正法者。述云此后别叹有九。一舍此升天二降神入胎三出胎异常四伎备解宽五效艺纳妻六出俗从邪七伏魔成觉八法化普洽九归真利物。此初也。处兜率天者即升天也。弘宣正法者化备天众。梵天睹史多提婆此云喜足天。诸佛常行中道故诸菩萨皆生此天。即庄严经云曾于百亿那由他呴胝佛随佛出家。曾于五十百亿那由他呴胝佛所而行大施。已曾亲近三百五十呴胝诸辟支佛。已曾教化无量阿僧祇诸声闻众。皆令住正方便中。为欲证无上觉乃趣一生补处。从此命终生兜率天为彼天子名曰净幢。诸天子等百千呴胝那由他数。大集法堂围绕菩萨听受所说无上大法断诸烦恼生广大心。
　　经曰舍彼天宫降神母胎者。述云此第二降神入胎也。欲使众生生尊重心易受所说故舍天宫以下入胎。彼经云菩萨将欲降生十二年前有净居天。下阎浮地作婆罗门说韦陀论。十二年后有一胜人。现白象形入于母胎具大人相。若出家者当得成佛。复有天子下阎浮提告辟支佛。应舍此土当有菩萨降神入胎。时王舍城尾盘山中有辟支佛名曰摩灯。闻是语已起踊在虚空高七多罗树。化火焚身入于涅槃唯余舍利。从空而下。波罗奈国五百辟支皆亦如是。菩萨处于天宫观时方国族。升一大殿名曰高幢。纵广正等六十四由旬。为诸天众说百八法门。谓从信法门终灌顶法门。从彼天宫下生入胎。有一天子名曰胜光。作如此说。围陀论所说菩萨下生当作象形而入母胎。菩萨冬节过已于春分中毗舍佉月不寒不热之氐宿合时白月圆净弗沙星正与月合。其母受持清净斋戒安稳睡眠时。为白象形六牙具足。其牙金色首有红光。形相诸根悉皆圆满。正念了知于母右胁降神而入。不应难言叹诸菩萨德如何将释此九相文者。释迦八相即诸菩萨胜进行故。又现八相时诸菩萨一一现相相似众生谓一。故引彼经释尊庄严释此菩萨九相之文有何乖角。但经文烦广恐费言论。故今推义而约言称经而备理。菩萨处胎庄严虽多略申三种。一者宫殿。即欲界诸天各持妙宫至输檀王。王亦为菩萨造殿绮丽人间所无。菩萨威力故令诸宫中悉现摩耶圣后之身皆有菩萨右胁结坐。诸天自谓菩萨之母唯住我宫。菩萨宝殿纵广正等三百由旬。三重匝饰皆以牛头栴檀天香所成。其香一分价直三千大千世界。欲界诸天宫皆现菩萨宫殿之中。一切将入胎时于母右胁。先有此殿然后从天降神入胎。于此殿中结跏趺坐。二者饮食。即菩萨入胎之夜下从水际涌出莲华。穿过地轮上至梵世纵广正等六十八洛叉由旬。唯除佛菩萨及大梵王无能见者。三千世界所有美味犹如甘露现此华中。大梵天王以毗琉璃器盛此净妙甘露之味奉上菩萨。菩萨受食。唯除究竟后身菩萨无能食者。斯由长夜医药救病妙华侍圣福报所招。三者化物。即菩萨处胎身相光明普遍世界。四大天王夜叉大将与其眷属释提桓因与三十三天娑婆世界主大梵天王与无量梵众。如其次第晨朝中时申时为听法故皆见菩萨。菩萨慰问为其说法礼退而去。十方无量诸菩萨于日入时为听法故来互相问答。唯同行所见。摩耶不能见。又准彼经。十方无量一生补处十方世界欲色天子皆至兜率供养菩萨。菩萨即于兜率最胜天宫而便降生。时放身光照三千界六种震动有十八相。而今无者盖略而已。
　　经曰从右胁生者。述云第三出胎异常有三。此初生处异常也。有说摩耶十月已满。乘云母车往于林微尼园。攀无忧树从右腋下而生者非也。捡庄严经都无此言故。今即菩萨处胎十月既满将出胎时圣后即知于初夜分请王欲诣彼龙毗园。王敕臣佐驾二万象。色类白云其形似仙。备诸车兵执持器杖以诸妙宝莹龙毗园如欢喜苑。圣后升宝乘世界六种动。帝释净路四王御车梵天前道除诸恶相。到园游观至彼宝树。过去无量诸佛之母皆来坐此宝树下。时百千净居天亦至此树下围绕圣后喜礼而叹。后身放光仰观于树。即以右手攀树东枝频呻欠呿端严而立。从母右胁安详而生。时帝释梵王曲躬而前。即以两手覆憍奢耶衣承捧菩萨。将菩萨殿还于梵宫。
　　经曰现行七步至为无上尊者。述云此次示非常相也。菩萨生已不假扶持。即于十方各行七步。下足之处皆生莲华无有怖畏。欲示丈夫超于六道奋迅之力故行之七步。光照十方者即身光利物故。彼经中菩萨放光无量异色满三千界。众生遇者心安乐远贪恚痴离诸罪障。六种震动者欲使魔怯伏也。震者动也。准长阿含六动有三。一六时动。谓入胎出胎出家成道转法轮入涅槃。今动者即出胎时。二六方动。谓东涌西没西涌东没南涌北没北涌南没中涌边没边涌中没。三六相动。谓动涌震击吼爆。摇飏不安为动。鳞陇凹凸为涌。隐隐有声为震。有所扣打为击。碎磕发响为吼。出声惊异为爆。此各有三名十八相。谓动等极动。余五皆尔。此中六动即六相动。故庄严经云六动有十八相。称无上尊者即自唱尊号令物归趣也。若具言之。东方行言我得一切善法。当为众生说之。于南方言我于天人应受供养。于西方言我于世间最尊最胜。于北方言我当于一切众生中为无有上。于下方言我当降伏一切魔军。于上方言我当为一切众生之所瞻仰。菩萨说是语时其声普闻一切三千世界。虽有此异莫非世尊之所为故总云无上尊。如彼经云。菩萨于阿僧祇百千呴胝那由他劫修精进力故初生之时即能十方各行七步。一切诸佛威加此地化为金刚菩萨游践得无陷裂。
　　经曰释梵奉侍天人归仰者。述云此明天人侍归也。菩萨生已于龙毗尼园七日七夜人天击奏种种微妙音乐以供尊颜。三万二千名闻胜智诸婆罗门。随其所须皆令满足。梵王帝释化作端正摩那婆身。于众会中坐第一座而演吉祥微妙赞叹。摩醯首罗与净居天设大供养宣说。此菩萨定得作佛。还归本处。生满七日已摩那圣后即使命终生三十三天。过七日已还迦毗罗。仪式庄严殊胜倍过圣后往龙毗尼园。五百释种各造宫殿请王而言善哉一切成利愿天中天幸我宫殿。以是成利因缘故名菩萨为萨婆悉达多。王哀诸释。即将菩萨入诸释宫。经于四月方得周遍。乃将菩萨归于自宫。自宫之中有一大殿名宝庄严。菩萨居已。王召诸亲族长德耆年请摩诃婆阇波提为养育主。王躬抱付于姨母。姨母遂命三十二养育母养育菩萨。譬如白月从初一日至十五日清净圆满也。
　　经曰示现算计至贯练群籍者。述云此第四伎备解宽也。算计者数文者即诗书艺者礼乐射者射术御者即御车。是谓六艺。六艺久达遂且示学故云示现。综子送反习也。陆法言切韵云机缕也。音并同也。非此中义。道术者即神仙之方。世俗异典名为群籍。仙道秘术无不温习故云广综。贯者通也练者委也。世俗异教亦皆通委故云贯练。即彼经中菩萨年始七岁备吉祥之仪。诸天人八部一切释种随输檀王而将菩萨诣于学堂。时有博士毗奢蜜多。见菩萨来威生大惭惧迷闷躄地。知足天子名曰妙身。扶之令起。王还本宫。菩萨手执天书栴檀之简涂以天香摩尼明玑以为严饰以问师云有六十五书欲以何书而相教乎。时毗奢蜜多闻所未闻喜去高心以叹菩萨世间无二。十千童子与菩萨俱居学堂时日唱字母演出无量法门之声。令三万二千童男三万二千童女皆发无上正等觉心故示现入于学堂也。
　　经曰游于后园至色味之间者。述云此第五效艺纳妻也。讲武试艺者即嫂妻之前事。处色味间者即纳妻之后事。有人引本起云掷象角力名为讲武。共射金鼓说为试艺。犹有未尽故。今即菩萨年既长大。王问堪为太子之妃。执杖之女名耶输陀罗。端严第一。王敕国师往陈执杖。执杖报云自我家法积代相承技能过人以女妻之。王闻此言忧愁不乐。菩萨白王召有异术现我技艺。王于城外为一试场遍告天下集善技术。至第七日五百释子菩萨为首当共出往试场所。王遣白象以迎菩萨。提婆先至生嫉妒心。前执象鼻以手搏而死。难陀续至欲出城门见彼白象当路而毙。以手倒曳到于路侧。菩萨寻至。坐于宝辂以左足指持彼白象徐掷虚空。越七重城过一拘卢舍其象堕处便为大抗。尔后众人号为象抗。五百释种皆至此场。请毗奢蜜多为试艺师语言应观诸释种中谁最工书。毗奢蜜多微笑而言天上人间所有文字太子究之。王亦语頞顺那观诸童子谁优算数。时菩萨自唱数令诸童子次第下筹无能及者。诸童子等次第举数菩萨运筹唱不能及。五百童子一时俱唱亦不杂乱。頞顺那心生希有叹心智奇敏捷释种无及。诸释人天皆叹第一。五百释子角力相扑分为三十二朋。难陀就前骋其刚勇。菩萨举手才触其身威力所加应时而倒。提婆出众欲挫菩萨。菩萨安祥待右手徐投飘然擎举摧其我慢三掷空中。以慈悲故使无伤损。诸释种子俱生嗔忿锐意齐奔。菩萨指之无不颠仆。执杖大臣今可试射。阿难陀曰可置铁鼓二拘虑舍。提婆达多曰可置铁鼓四拘卢舍。孙陀罗难陀曰可置铁鼓六拘卢舍。执杖大臣曰可置铁鼓八拘卢舍。菩萨言可将铁鼓置十拘卢舍。菩萨七铁楯及七铁多罗树置十拘卢舍外。阿难提婆难陀执杖唯及自限皆不能越。菩萨引弓。弓及以弦一时俱断。更求良弓取先王弓与释子。释子皆不能张授与菩萨。菩萨安稳而坐。左手执弓右指上弦忽然而张。似不加力。弹弓之响遍迦毗罗城人皆惊怖。然后控弦射诸铁鼓悉皆穿过。铁楯铁树无不贯达。箭没于地因而成井。尔后众人号为箭井。人天唱言太子生年未曾习学备此技艺。于是执杖以女为妃。故今言讲武者即角力射鼓也。试艺者即试书运筹也。后园者即城外之苑也。现处者难陀爱欲遂宜示处。故即彼经云尔时菩萨随顺世法现处宫中八万四千婇女娱乐而住。耶输陀罗为第一妃。处王宫时能令八万四千诸婇等发无上觉心。无量诸天皆于无上正等菩提得不退转。说微妙偈劝请菩萨速疾出家。
　　经曰见老病死入山学道者。述云第六出俗从邪。有三此初出俗尘也。弃国财位者即所弃也。诸天劝发菩萨已将诸官属出城东门。见净居天所化老人愁忧还宫。出城南门亦见病人不乐还宫。从西门出复见死人回驾还入。故今言见老病死者即净居天所化可厌之相也。凡有生者不问贵贱皆有老病必归于死。而生可欣故示令见。悟世非常者如经云三界烦恼犹如猛火迷惑不离恒为所烧。犹如浮云须臾而灭。合已还散如聚戏场。故云非常。弃国财位者如颂云有为诸法悉无常。五欲财位皆不定。为苦所逼。诸众生愿速出家救济之。弃财者如经云染著五欲如被网禽。欲如怨贼甚可怖畏。处五欲者犹如履刃。著五欲者如抱毒树。圣人舍之如弃涕涶也。入山学道者即所学也。太子出北门见出家人即下车问。夫出家者何所利益。比丘答言处于空间修习圣道。调伏诸根护念众生。不染世间永得解脱。菩萨喜叹天人之中唯此为上我定修学。如经云如昔诸佛处山林门得一切智广雨法雨今宜出家也。
　　经曰服乘白马至剃除须发者。述云此次入道类也。宝冠璎珞遣之令还舍珍妙衣即所舍也。有说服乘即乘之别目非也。不应乘宝冠及璎珞故。今即服者著也乘者骑也。白马者即干涉也。宝冠璎珞者即诸庄严具也。菩萨思惟私自出家即违法教不顺俗理诣王所言今愿出家唯垂哀许。王敕释种于城四面各有五百警无暂休。菩萨语车匿我欲须干涉。匿闻天敕即取最上金勒宝鞍诸庄严具用被马王持以奉进。时静慧天令城人民皆悉昏睡。严慧天子于虚空中化为宝路。菩萨乘已初举步时升虚而行。四王捧承马足梵释示开宝路。去迦毗罗城至弥尼园。其夜已晓所行道路过六由旬。诸天八部事毕不现。菩萨遂行至往仙人苦行林中。下马叹匿我既至间处汝将干涉还。即自解髻取摩尼宝以付车匿还奉大王。脱身璎珞奉大圣主。余严具与耶输陀言。人生世间爱必别离。今为断此苦故出家学道。匿闻菩萨语举声大哭。马前屈双脚甜菩萨足泪下悲鸣。菩萨即从车匿取摩尼剑即自剃髻掷致空中。释天承取还礼供养。菩萨自观身著宝衣即念不当。时净居天化作猎师身著袈裟于菩萨前默然而住。菩萨语言汝所著者乃是往古诸佛之服。汝若与我我当与汝憍奢耶衣。猎师即应忽复本形上至梵天。于是菩萨剃须发身著袈裟言真出家。发遣车匿将干涉还。徐步往彼跋乐仙人苦行林中。大王教五人入山求侍。而不能及遂遁山林。菩萨行诣鞞留苦行女人所受彼请已。往波头摩苦行女人所亦受请已。往利婆陀梵行仙人所既受请已。后往光明调伏二仙人所受明日斋。遂至毗舍离城。城傍有仙名阿罗逻。将三百弟子常为其说无所有所定。闻仙所说勤修不倦住于小时。皆已得证更无所修非能尽苦。即出彼城往王舍城入灵鹫山独住一处。诸天守护。旦著衣持钵从温泉门入王舍城次第乞食。王传闻叹自涉高楼观菩萨身。因敕左右奉上饮食令发所住。诣菩萨所愿大慈悲于此国境证佛菩提使不我远。礼已还宫。而智论云去城十二由旬至跋伽仙人所者盖说剃发之所故亦不违过六由旬。今言珍妙衣者即与持举严身之具。著法服者即求猎师毁形之衣。若著此衣必离尘垢故云法服。
　　经曰端坐树下至行如所应者。述云此后行从邪也。菩萨受王请欲往尼连河。王舍城边有一仙人摩罗罗子名乌特迦。与七百弟子常说无想定。至仙人所受彼说已于一静处专精修学。即得世间百千三昧。随彼诸定种种行相皆现在前。起定问仙更无余法亦非沙门之法。五跋陀罗便舍仙人还从菩萨。菩萨出王舍城与五跋陀罗向尼连河至伽耶山思惟离贪。身心寂静勤修苦行即能证得出世胜智。出彼山已行至优楼频螺池侧东西而视见尼连河。其水清冷涯岸平正。河边村邑栋宇相接人民殷盛。渐至一处寂静间旷。即作是念。往古已来修圣行者之所多住。见诸外道著我见者修习苦行。为欲摧伏故极苦行。经于六年曾不失坏。入第四禅名为阿婆婆定。常为天龙鬼神之所供养。能令十二洛叉天人住三乘路。波旬常随伺求其过而不能得生厌倦心怡然而退。行如所应者有说反邪学正道。即其所应修学慎而行故。若尔此文应属成道如何自许是出家相。有说行应前圣之所行故云如所应。此亦不然。前圣未必修苦行故。今即行如所应者简虚设劬劳减劣漂溺非方便行。即瑜伽论引颂而言。如如我劬劳如是如是劣如如我劣如如也如如是是住我住已如是漂。此中修苦行时非方便摄。勇猛精进名曰劬劳。行邪方便善法退失名为减劣。既知退失诸善法已息邪方便说名正住。舍诸苦行更求余师。遂于嗢达洛迦阿荼等邪所执处随顺观察故名漂溺。由此言之。菩萨虽复修诸苦行即趣正行之方便故云如所应。而修苦行已于余师随顺观察者却观前已所修二定故不违经义。
　　经曰现五浊刹至得攀出池者。述云第七伏魔成道。有五。此初沐荡形垢也。刹者土也。菩萨既知苦行非菩提因亦念。于昔父王园中阎浮树下修得四禅是菩提因。应受美食令身有力方能往诣菩提之场。五跋陀罗便舍菩萨诣波罗奈仙人堕处。菩萨苦行已来优楼频螺聚落。主名斯那钵底。有十童女。昔与五跋陀罗常以麻麦供养菩萨。知舍苦行即作种种饮食奉上。未经多日色相光悦。于尸林下见有故破粪扫之衣。自手取持欲代苦行弊坏衣服言何处有水。时有一天。于菩萨前以手指地便成一池。后更思惟何处有石。释提桓因即以方石安处池中。菩萨见石持用浣衣。浣衣已讫入池澡浴。时魔波旬变其池岸极令高峻。池边有树名阿斯那。树神按枝令低。菩萨攀枝得上池岸。于彼树下自纳故衣。净居天子名无垢光。将沙门应量袈裟供养菩萨。菩萨受已于晨朝时著僧伽梨入村乞食。有善生女。闻树神劝即聚千[牛*孛]牛而揲其乳七度煎煮。唯取其上极精纯者置新器内。用香粳米煮以为糜。当煮之时于乳糜上现千辐轮波头摩等吉祥之相。有仙人语若有食者得菩提。善生煮已告优多必往请梵志。向四方行唯见菩萨。归白善生不见梵志唯有沙门瞿昙。善生速令延请。菩萨至寻受乳糜已擎乳糜钵。出优楼频螺聚落往尼连河。置钵岸上剃除须发入河而浴。浴竟坐河龙妃所奉之宝座食彼乳糜。体相如本。以钵掷河龙王收取宫中供养。释天变形为金翅鸟夺取金钵将还本宫起塔供养。由菩萨福慧力故食乳糜已相好圆光转增赫奕。总而言之。佛现化相处浊恶土。随顺众生示有尘垢。沐浴令净故云现示。而沐浴金河天按树枝者金河即尼连河。按枝即池岸树。前后互举故不相违。神亦名天故。
　　经曰灵禽翼从往诣道场者。述云第二行诣道场也。菩萨澡浴身体后食乳糜气力平全。正念向彼菩提之树。从尼连河至菩提树扫洒令净。三千世界诸树诸山若大若小无不低枝低峰同菩提树。欲界诸天各化七宝多罗之树。二间有七宝池。池之四边七宝阶道。即有迦陵频伽凫雁鸳鸯命命诸鸟出和雅音。诣菩提树时其身普放无量光明。又有无量鹦鹉舍利拘只罗鸟迦陵频伽凫雁鸳鸯孔雀翡翠共命诸鸟。翻翔围绕出和雅音。菩萨欲坐菩提座夜。大梵天王以神通力令三千界除诸砂卤瓦砾荆棘地平如掌无有丘墟。皆以七宝而严饰之。有十六天子所谓转进无胜施与受欲等。守护菩提场皆证无生忍。复有四神护菩提树。毗留薄瞿苏摩那等。各以神力变菩提树。高广庄严姝好各长八十多罗之树。菩萨为欲降伏魔怨故以大人相西面而行诣菩提场也。有说如经云。五百青雀随从佛后故名禽翼从。皆神鸟故亦云灵。此必不尽。非唯青雀如前引故。今即翼亦从。从者随也。寄表而言天按树者即表众生感既发也。攀出池者即表佛应赴于机也。灵禽者即表同行眷属。不尔便违无垢称云所有进止施为皆是佛事故。
　　经曰吉祥感微至跏趺而坐者。述云此第三瑞草应圣也。菩萨即知过去诸佛皆坐净草而成正觉。时释天变其身为刈草人在菩萨右持草而立。其草青绀如孔雀尾。渐问名答曰吉祥。便作是念。欲求利自他吉祥立我前定证菩提。故说颂曰吉祥汝今时宜速施净草。我当坐是草降伏魔军。若证寂灭时即问无上道。吉祥闻此言手持净妙草住于菩萨前。幸先授菩提然后受净草。菩萨报吉祥。非唯坐净草即护大菩提。应修无量德方蒙诸佛记。吉祥汝应知。我证菩提已分布诸世间。汝当于我所听受甘露法。菩萨取草周遍敷设。将证菩提而面向东。于净草上结跏趺坐。发大誓言我今若不得无上大菩提宁可碎是身终不起座。总而言之。佛将成道感此吉祥而为瑞。知必成觉而普利故云吉祥感征。征瑞也。即以此瑞示当所成功果福祚故云表章功祚。祚之阿反福也助也。章亦显也。受草之意证大菩提而利众生故云哀受施草。寄树成觉故云佛树。即三千界之中心也。众生宜见既有万品故佛应示座亦不定。圣教而同意在此也。结跏趺者即伏魔之坐。坐有二相。一降伏坐以左押右。二吉祥坐以右押左。我今虽伏魔意想成佛故作吉祥坐。加者重也。即交置足而坐。有为跏者不知所从。
　　经曰奋大光明至皆令降伏者。述云第四智力降魔也。有说此魔义通八种。无为四倒近坏正解远障真德。虽非声闻之患亦是菩萨之怨名为魔故。此必不然。诸有往来即应天魔故。又示作相必非常等故。今即魔虽多种而此所伏正是天魔。故菩萨坐菩提座已今当成正觉。魔王波旬应召降伏令发菩提心。即放白毫相光遍照三千世界傍耀波旬之宫。魔王闻光中偈。世有最胜清净人经历多时修行满。是彼释种舍王位今现坐于菩提场。汝自称有大勇猛。当往树下共相校。波旬闻此偈已梦见其宫殿。皆黑闇震动不安。寤已遍体战栗心怀惧恐。魔有千子。五百在魔王右归依菩萨。五百在魔王左赞助魔王。魔王语诸子以何方计能摧伏彼。右面魔子名曰有信。白波旬言假使力碎三千界。如是大力满恒沙不动菩萨之一毛。何足能伤智慧者。左面魔子名曰百臂。复白波旬言我今身有百臂。一一皆能放百箭。大王但去不假忧。如此沙罗何足害。诸子慰谏不可备引。魔王又命诸女。汝等往彼菩提树下诱此释子坏其净行。放诸魔女诣菩萨前。绮言妖姿三十二种媚惑菩萨。复说颂曰初春和暖好时节。众草林木尽敷荣。大夫为乐宜及时。一弃盛年难可再。仁虽端正美颜色。世间五欲亦难求。对斯胜境可欢娱。何为乐彼菩提法。菩萨闻已心生哀愍。即以妙偈云我观五欲多过患。由是烦恼失神通。譬如火坑及毒奁。众生赴之而不觉。是身虚妄从业生。四大五蕴假合成。筋骨相缠而暂有。智者谁应耽著此。凡夫迷故生欲心。我已解脱于世间。如空中风难可系。革囊盛粪非净物。我今不喜应疾去。诸女不能得。即以华散菩萨上右绕三匝作礼去。白魔王言我等昔来未曾见有如是之士于欲界中睹我姿容而心不动。唯愿大王勿与此人共为嫌障。时波旬诣菩提树告菩萨言。汝应速必起得轮王。菩提难得勿自劳形。菩萨报云我不乐五欲如既吐食。既坐金刚座勿得菩提。汝不应作此说而宜疾去。波旬嗔恨。即发兵众无量无边百千万亿。侧塞填呾菩提树边。皆不能害。波旬欲近菩萨亦不能进。菩萨语言汝以微善今获天报。我无量劫修习圣行当得菩提。手指大地。地神即于菩萨前出自我为证。作此语时大千震动出大音声。魔众皆散魔亦还宫。总而言之。大明者即眉间白毫之光遍大千界故复云大。使魔知者即梦所见不吉祥之相。来逼试者即将诸兵众欲近菩萨之时。魔者魔罗。此云弊恶亦名杀者。有说智力者即十力智令魔降伏。若尔如何亦云降魔。是慈定力故。今即智者菩萨之道。力者威神之力。欲坏自利即智能伏。若破利他即神力伏。随善一种义即阙焉故兼之也。神力必由慈定发故云智力皆令降伏。即智论云由得菩萨道。余经亦云由慈三昧是也。
　　经曰得微妙法成寂正觉者。述云此第五觉果斯成也。有说妙法是理。有说涅槃灭皆非也。不可唯言得理得灭成正觉故。今即菩萨降伏魔怨建立法幢游入四禅无有动摇。至初夜分得智得明摄持一心发天眼通。于中夜分得宿命通皆忆自他过去之事。便观一切众生老死因生故有。乃至行亦因无明有。复更思惟因何灭故老死灭。即无明灭故行灭。乃至生灭故老死灭。复更思惟此色无明。此无明因。此无明灭。此灭无明道。乃至老死忧悲苦恼皆亦如是。于后夜分明星出时调御圣智所应知所应悟所应见所应证。彼一切一念相应慧证无上觉。备足三明为诸天子现成佛瑞。上升虚空高七多罗。以颂而言烦恼悉已断诸漏皆空渴更不复受生是名尽苦际。诸天生喜天华散佛积至于膝故。微妙法者即摄所证果德悉尽之言。即瑜伽论云复于后时坐菩提座弃舍一切非方便摄勇猛精进所有善法遂得增长。于所修断转求胜妙遂不更求余外道师。无师自然修三十七菩提分法证得无上正等菩提名大觉者是也。
　　经曰释梵祈劝请转法轮者。述云第八法化普洽有二。初加威祈请后因请起说。此初也。初成正觉。诸天叹已住喜悦定。观菩提树目不暂舍。禅悦为食不起于座。经于七日为居此处除诸苦故。第二七日周匝经行大千为限。第三七日观菩提场。亦为居此得大觉故。第四七日随近经行大海为边。时魔王请旷劫苦行方得成佛。唯愿善逝入于涅槃。佛报波旬求大菩提欲利众生。而我法中未获义利三宝未备未说妙法云何涅槃。波旬闻已心生忧恼。时彼三女见父愁苦更变其形。一为少妇之形一为中妇之形来至佛所。以神通力皆成老母。还至父所言我复为变化惑乱彼沙门。仍以大神通化我为老母。愿王以威力令得如本形。魔报诸女汝可自往忏悔前罪。彼摄神力方得复本。诸女至佛言我今极生悔冀得罪销灭。唯愿慈悲力令复于本形。佛以慈悲故摄神通令复如本。第五七日住目真邻陀龙王所居龙神守护。第六七日往尼俱陀树下近尼连河。有多外道皆来慰问。第七七日至多演林中观诸众生为生老病死所逼迫。时北天竺兄弟二人。为众商之主。一名帝履富婆一名婆履。以五百乘车载其珍宝还归本国。有二调牛。一名善生二号名称。巧识前路止不能进。心怀恐惧。林神忽语勿怀恐汝得大利。有佛出世初成正觉住此林中。不食已来四十九日。汝等应将种种饮食而以上之。时二调牛便向佛行。故诸商人随调牛而往。遥睹如来相好光如日出。生希有心以为天神。佛举袈裟即知如来。辨诸美味苏蜜甘蔗乳糜豆属乃时奉施。右绕三匝却住一面白佛。哀愍受我微供。佛作是思。以何器受。时四天王各上金钵。佛言出家不合汝钵。北方天王语余天言昔青身天将白石钵来与我等欲施石钵。今正是时。各还自宫持彼石钵以上如来。佛各受四天王之钵次第相重安置右手按之合成一器四际分明。时商众于晨朝时牧人揲乳。凡所揲者化为醍醐。心生希有选上粳米煮以为糜。和好合密盛栴檀钵以上如来。如来受已钵掷空中。梵王接还自宫起塔供养。佛自咒愿而授记莂。入深禅定观诸世间便作思惟。所证之法非心言境恐无利应。默然住而说偈言我得甘露无为法。甚深寂静离尘垢。梵王若来劝请我。或当为转微妙法。螺髻梵王以佛威神即知如来默然之旨。与六十八拘胝梵众来白佛言。世尊多有众生堪能悟入甚深之法。唯愿说之。而佛默然。梵王亦知默然之旨。即与释天乃至阿迦尼吒天于夜分中至多演林礼已右绕。释天白佛请转法轮。佛犹默然。大梵重请佛说二偈。我证逆流道甚深难可见。盲者莫能睹故默而不说。世间诸众生著彼五尘境不能解我法。是故今默然。梵释诸天闻已忧恼忽然不现。复于一时大梵天王叹摩伽陀国诸外道等封著邪见诣佛偈请。摩伽陀国多诸异道。因邪见故种种筹量。唯愿牟尼为开甘露最清净法令其得闻。世尊以佛眼观诸众生上中下根及以三聚告梵王言。我今为汝请当雨于甘露。一切诸世间天人龙神等若有净信者听受如是法。梵王闻已喜叹不现。神唱言如来今受梵王劝请。于一念顷虚空神闻展转传至阿迦吒天。而今言梵释祈请者略举。不尽之言也。祈巨衣反作蕲求福也。转者即通自他转。自即如来三道转满。他即转所得法。至他相续法。转者即不定义。以移转故。佛虽既自转而未有他转故次请转。
　　经曰以佛游步佛吼而吼者。述云第二因请起说有二。初身口略化后身口广利。初又有三。初文请警物也。佛游者即身业化。现佛威仪游化物故。如来所作已办无德不备。五眼清净观诸世间堪受法者。即念罗摩子三垢微薄闻法得证。以佛眼观命终七日。有天亦曰死经七日。后观外道阿罗逻仙死经三日。空中天言死亦三日。后作是念五跋陀罗根性已熟若闻开悟。以佛眼观。在鹿野苑中从菩提树向迦毗罗国波罗奈城振动大千。伽耶城傍有一外道名阿字婆。问佛所师及以所往。如来备答。即北游经伽耶城。城中有龙名曰善见。明日设斋。如来受讫往卢醯多婆苏都村。次至多罗聚落次经婆罗村。如是游历皆受长者居士饮食。次第而行至恒河边。河水瀑集平流弥岸。飞腾虚空达于彼岸至波罗奈城。于晨朝时著衣持钵入城乞食请鹿园中。五跋陀罗遥见世尊共相谓言不须承事。唯憍陈如不同众心。佛近五人皆违本要无不起迎。皆言善来长老请坐。世尊坐已语五人言我备种智不得称呼为长老也。五跋陀罗请为沙门。佛言善来便成沙门。须发长短如剃。经七日威仪整肃如百腊比丘。世尊入池澡浴已讫思过去佛坐于何座而转法轮。忽有千宝座从池涌出。即起恭绕初三高座。至第四座结跏趺座。时五跋陀罗坐于佛前。佛放大光照大千界召人天众。地神神力令此道场纵广正等七百由旬。欲色诸天将八万四千宝师子座置道场中各请。世尊哀坐我座转正法轮。十方无量拘胝菩萨十方三千世界释梵护世诸天皆至佛所请转法轮。愍众生故雨大法雨建大法幢吹大法螺击大法鼓。时有菩萨名曰转法。持众宝轮备有千轮庄严绮丽。放千光明过去诸佛皆有此轮。然后转法奉上如来。如来于初夜默然而过。于中夜分安慰大众唤五跋陀罗言出家之人有二种障。一心著欲境而不能离。二不正思惟自苦其身。而求出离当舍此二边。今圣教是佛吼故云佛吼。吼即违彼经先称德号略说中道故。今即略申二障。总说中道故云佛吼。吼亦转也。
　　经曰扣法鼓至演法施者。述云此别申法化也。有说欲使有缘普得闻故扣法鼓。法鼓者令远闻故。吹法螺即欲改号令。改邪从正也。欲断障故执法剑。表胜出故建法幢。欲动执故振法雷。欲亡暗故曜法电。欲润众生故澍法雨。欲布药故演法施。此有虚言皆无可采。违世亲论亦违正理故。有说扣法鼓者说闻慧法。吹法螺者说思慧法。执法剑者说修慧法。建法幢者宣证慧法。振法雷者法无碍化。曜法电者义无碍利。澍法雨者词无碍说。演法施者乐说无碍利众生也。此亦不然。三慧皆觉证慧法故。三慧所学亦无异故。四辨所说亦即三慧法故。今即如来说中道已。为陈如等说四谛法及十二缘流转还灭二门修行。三转十二行法轮已。陈如皆达诸法因缘成阿罗汉。即三宝出。婆伽婆为佛三转十二行法轮为法五跋陀罗为僧。转法轮声遍十方佛土。土别诸佛默不说法。化五人竟至优楼频螺迦叶所。寄止石室降伏毒龙。迦叶见佛神力难当。与五百资请为沙门。佛言善来皆成沙门。迦叶二弟难提伽耶各有二百五十弟子。见事火物遂水下流。即与五百人溯流而上。闻迦叶叹佛道神化求为沙门。佛言善来皆成沙门。佛与千比丘往波罗奈。于林下种种教化尽成应供。即从波罗奈与兄弟三人及千罗汉至摩诃陀国。频婆娑王大臣百官前后道从千乘万骑出城迎佛。佛近王舍在遮越林。王下车礼佛。佛即慰问以说云五蕴无常苦空。三界不实一切无常。问王有此国来几时。王答七百余代。而王领者唯知五文。佛言世间须臾唯道可恃。应修来福无为空过。遂说缘起转还之义。王得法眼净受五戒。有长者迦兰陀。以好竹园奉上如来。如来咒愿而受。恒与圣众游处其内。佛有弟子名舍婆耆。入城乞食。时舍利弗问沙门师。以闻佛德将诸弟子至如来所请为沙门。佛言善来便成沙门。亦为说法成阿罗汉。入王舍城访目连。目连见舍利弗形状变改问所得法。共诣佛所愿为沙门。佛言善来便成沙门。亦为说法得阿罗汉。时输头檀王闻子得道已经六年饮渴弥积。语优陀夷言可往请佛。离别已来十有二载夙夜悲感不能自已。得一相见还如更生。受王教已诣佛具述愿为沙门。佛言善来便成沙门得阿罗汉。即遣优陀夷。七日当至。至七日已佛将诸弟子向迦毗罗城。父王出城四十里外以迎如来。便敕国内豪种端正选五百人度为沙门侍佛左右。佛弟难陀亦为沙门。难陀所使名优婆离请佛救度。佛言善来便成沙门。为王说法即时得道。总而言之即八句中执法剑澍法雨。故依法华论以义推之。应言执法剑澍法雨扣法鼓震法雷建法幢耀法电吹法螺演法施。故彼论云疑者断疑法欲说大法。即今执法剑。欲断外凡疑令进修故。已断疑者增长淳熟智身故雨大法雨。即今澍法雨。既入内凡而无疑者滋善萌牙令入圣位故。已根熟者为说二种密境界。谓声闻菩萨密境界。二句示现即击大法鼓不断大法鼓。以远闻故。即今扣法鼓振法雷。法雷与鼓义相涉故开往声闻乘为权密境。显今所说菩萨乘为实密境名二密境。今根熟者舍权取实故。入密境界者令进取上上清净义故。即建大法幢。菩提妙智极高显然犹如大幢。由知权实有舍有取。行大乘行得菩提智离清净故。进取上上清净义者进取一切智现故。燃大法炬即今耀法电也。既得真智建立菩提照于真境证涅槃故。取一切智现者为一切法建立名字章句义故。即吹大法螺。既得真境必须说教义诠一切法故名为一切法建立名字等。如俗作乐曲洛满位吹大螺吼。今既得果事圆满位为他证法亦复如是。即涅槃云吹贝知时。建立名字章句义者令入不可说证故转法义令演法施也。说于教者令所应度入于证故。求转法轮摧于烦恼故。散粮已说应于四对。一破恶进善对即初二也。二开权显实对即次二也。三得智证真对即次二也。四说法利生对即后二也。八句之义有此循环名为法轮。自既得果欲令众生证圣真智破灭烦恼故亦云转。然此释八相之义聊依牟尼既往之化以例诸菩萨当现之相。未必皆有。智者察矣。
　　经曰常以法音觉诸世间者。述云此后略结口化也。
　　经曰光明普照至六种振动者。述云第二身语广利有四。一伏魔令离邪。二破邪以弘正。三受供以生福。四说法令修道。初又有二。此初总标伏魔也。
　　经曰总摄魔界至莫不归伏者。述云此后别释伏魔也。由放光故总摄魔界莫不归伏。由动震故动魔宫殿无非慑怖。慑(倚叶反)畏也摄身之貌也。
　　经曰掴裂邪网消灭诸见者。述云第二破邪弘正有四。此初序破邪又有二。初除见品之邪也。邪网者即邪法也。诸见者即邪执也。邪见必依邪法起故皆破之。掴(古恶反)亦裂也。足逾口裂也。亦折也。裂(吕檗反)陆法言切韵云破也。
　　经曰散诸尘劳坏诸欲堑者。述云此后除爱品之邪也。尘劳者即五欲境坌乱众生故云尘劳。说空以进故云散。欲堑者即爱欲之心。依境爱起境垢众生故云尘劳。贪深而难越可谓堑故。既观境空爱欲斯息故亦云坏。
　　经曰严护法城开阐法门者。述云此第二弘正也。有说法能遮防故名城。法有通入趣入义故名门非也。法法若一必有重言过故。今即法城者即智断之果。法门者即定慧之因。果必杀贼故名城。因能纳德故云门。叹善故严止谤故护。为演故开令进故阐。
　　经曰洗濯垢污者。述云此第三结破邪也。垢污者即该见爱之通言。从教以除故云洗濯。濯亦浴也。
　　经曰显明清白至宣流正化者。述云此第四结弘正也。除邪显正故云显明。超诸毁傍故云清白。即严护法城也。光广也融通也。广通圣行故云光融佛法。导化不绝故云宣流。法化即开阐法门也。总而言之。严法城故显明护法城故清白。开法门故光融阐法门故宣流。
　　经曰入国分卫至示福田者述云此第三受供生福也。梵云宾荼波陀此云乞食。今言分卫讹也。分卫丰膳者即受供也。贮德示田者即生福也。贮(竹与反)盛受曰贮。贮亦积也。积德既广。现受世供以生福利可譬田故。欲宣法现欣笑者。述云第四说法令修道有二。此初标将说之相。义同下文也。
　　经曰以诸法药救疗三苦者。述云此后正申道教有二。初救苦之教后入道之教此初也。三苦者即苦苦坏苦行苦。如其次第三受之也。教有除苦之用故云法药。如教而行必度二死故云救疗。

　　无量寿经连义述文赞卷上



　　无量寿经连义述文赞卷中

　　　　释璟兴撰
　　经曰显现道意无量功德者。述云第二申入道之教有二。此初修因之教也。显菩萨发菩提心之意令得发心。难无量德使修行故。
　　经曰授菩萨记成等正觉者。述云此后获果之教也。授菩萨记者即论云令得决定心故。记者识也别也。授者与也。圣说当果令识因利故云授记。成等觉者即所记之果也。
　　经曰示现灭度至殖众德本者。述云此第九归真利物也。如摄论化身灭度有六意。一事究竟故二为除乐倒故三令舍轻慢故四为生渴仰故五为身精进故六欲速成就故。今示灭度意亦在此。拯济无极者即益广也。极已也。除漏殖本者即利备也。漏谓三漏注泄为义。即生死之因。德谓福智润益为功。即涅槃之因。本亦因也。因佛现灭众生厌有除生死因忻寂以修涅槃之因。可谓利备故。
　　经曰具足功德至普现道教者。述云此第三双结也。具德难量者结其实德。游国显教者结权德故。
　　经曰其所修行清净无秽者。述云第二就实以叹二利有二。初略叹后广赞。初又有二。此初别叹又有四。初叹自行净也。
　　经曰譬如幻师至在意所为者。述云此第二叹化善巧有二。此初喻也。菩萨显化巧顺物宜可云幻师。所起化相如显众像起化之德如本学明。化法即以习学为本故云本。学之委善故云学明了。学成起化任意所为故云在意所为。远法师云学成起用成在于心故云在意。任意化故云所为。此恐非也。学未成亦在心故今不存也。
　　经曰此诸菩萨至皆悉普现者。述云此后合也。诸菩萨者即合幻师也。修学一切化物之法故云学一切法。即合本学也。贯通也综集也缕诠也练陶也。即通穿群典集括事理诠表玄旨陶委众疑故云贯综缕练。即合明了也。智悲之境是权术所游故云所住。解心安境无错忘故云安谛。即合在意也。靡无也致运也。于诸感处无不运化故言靡不致化。又致即感致。令一切众无不感化故。有经本云靡不感化其义无违。即合所为也。物宜既万品无相不现。故无数佛土皆悉普现。即却合现众异像也。
　　经曰未曾慢恣者。述云此第三结自行净也。于所修行生恭敬故无慢。亦无间故无恣。
　　经曰愍伤众生者。述云此第四结化善巧也。愍谓慈愍伤谓悲伤。伤愍众生故无相不现。
　　经曰如是之法一切具足者述云此后总结也。
　　经曰菩萨经典至导御十方者。述云第二广叹有四。一依菩萨法修自分行。二依如来法修胜分行。三自分成德。四胜进成德。此初也。典常也究尽也畅申也通也要要道妙妙法也。于自分法究尽要道通申妙旨故云究畅要妙。即自利也。殊德在怀嘉响外流无物不叹故云名称普至。导御即利他也。
　　经曰无量诸佛至而皆已立者。述云第二修胜分行有二。此初修内德也。行入佛境故共护念。念善令生长护恶使殄灭故。有说所住即真法界。摄论所说十法界也。所立即神通力。涅槃云能建大义也。此恐不然。能建大义既大涅槃利物之义必非自利故。有说所住即空无相理所立即十二分教。此亦不然。世俗之事应如胜义亦佛所住故。有说所住即证行所立即教行。法界诸度是佛所立故。此亦不然。违法华佛自住大乘义故。大乘必通教理行果。诸度既行应非所立故。今即佛所住者即二谛之旨。菩萨逐佛而既悟故云已得住。大圣立者即三藏之诠。大士亦达诠之意趣故云皆已立。佛与大圣即言异体同故互称而已。
　　经曰如来道化至开导众人者。述云此后叹外化有二。此初化相也。菩萨普为影响助扬佛事故。道化能宣即说法同佛也。示行佛化故为菩萨师。即化物同佛也。深禅慧者即化行同佛。禅止慧观行虽众多要在此二故。开导众人者即利物同佛。开者令始学导者令终熟故。
　　经曰通诸法性至明了诸国者。述云此后化德也。有说通诸法性者通法空理。达众生相者达人空生真。明了诸国者达器界空非也。离人法空更无别空故。若有别者亦离二智。应有别智故。有说通诸法性是智正觉自在行。通达二谛法性故。达众生相是众生世间自在行。众生种种体状皆了达故。明了诸国是器世间自在行。初云通次言达后言明。言之左右。此亦不然。众生外器应非世俗故。若世俗者通二谛已更无所知故。今即通法性者即法界无量行。达众生相者即众生界无量行。明了诸国者即世界无量行。所调伏界无量不摄无种姓故。略不说调伏。方便无量即前善巧故不亦说。
　　经曰供养诸佛至幻化之法者。述云第三自分成德有四。一修之方便二修之成德三重辨起修四重申成德。初又有四。此初自利修也。供养诸佛化如电光者即福行也。善学无畏晓幻化者即智行也。有说欲供诸佛化现其身。一念遍至疾如电光。简邪取正故云善学。达正过邪故云无畏。统摄诸法故云网。即智方便也。亦见诸法非定有无其性如幻故云晓幻化。即智成就也。又于人不怯故学无畏。于法能知故晓幻化。有说诸法虽非无而非有故不见一法可畏。摄物不舍故云学无畏网。虽复非有而非无离有离无故云幻化。有说如观世音以无畏施网摄众生故云无畏网。三俱不然。善学若方便未达邪正。应非无畏故。诸法非有不见可畏。既亦非无。可畏故。如其次第。今即现化供佛虽忽遍至而不住故如其电光。学无畏网者即达诠之智。晓幻化法者即悟旨之智。网者教也。即佛备四无畏故云无畏。若理若事无不如幻故云幻化。菩萨称佛教之意以达诸法言说自性不可得故云善学晓了。
　　经曰坏裂魔网解诸缠缚者。述云此第二利他修也。魔网者即天魔之教。缠缚者即八缠三缚。有说十缠四缚。于小乘宗虽有此义非大乘故。即坏魔网令虽恶业。解缠缚而使绝烦恼故。
　　经曰超越声闻至无愿三昧者。述云此第三重辨自利也。超二乘地者即对余乘以显胜。得空无相无愿者即直申行胜。初发大心尚过二乘况亦久行。故云超越。欲入大涅槃必三三昧为门故偏说此三。如瑜伽论云。我法无故空。空故无相。无相故不可愿求。而有处云空无愿无相者即共二乘行故不相违。有说前教行此证行故有不同非也。学无畏网虽可教行而晓幻化应言证故。今即前是菩提之道后是涅槃之门。故须再解。
　　经曰善立方便至而现灭度者。述云此第四复辨利他也。方便虽多此中方便即巧权之名。有说善方便即意方便。示现三乘而灭度者即口方便。善立三乘随便度物名善方便。说三乘因及灭度果名显示现灭故。此必不然。于下中乘而现灭度既应化相。必不可言说二乘果。不尔如何言现灭度。而不言说故。有说善立方便是口方便。示中下乘而现中下灭皆身方便。此亦不然。示现三乘义已具足。亦言现灭度应无用故。不尔三乘有何不摄亦说中下耶。故今即善立方便即意方便。随顺诸佛寻三乘化故。显示三乘即口方便。分别一乘而说三乘。三乘亦即佛方便故。中下灭度即身方便。缘觉名中声闻名下。即同法华中无二三之义。菩萨欲引不定二乘令趣佛乘故于彼涅槃而现灭度。即同摄论变化故云意。佛地经曰成所作智起三乘化作四记论即其事也。
　　经曰亦无所作至得平等法者。述云第二修之成德有二。初自利之德后利他之德。初又有四。此初所得平等也。有说三乘性空故无所作。不见别证三乘之果故无所有。达无性真以解诸法不生灭故不起不灭。非也。决定二乘既入无余。不可定言即无别证故。又显三乘故非无所作。现灭度故非无所有故。有说无因可作故无所作。无果可有故无所有。无净可起无染可灭故云平等。此亦不然。因有功能故非无所作。果藉缘有故非无所有故。今即无作无有者即事平等也。不起不灭者理平等也。无实作用故无所作。不能自生故无所有。净法虽增真不随增故云无起。染法虽灭如不随灭故云不灭。诸法一相所谓无相故云平等。于是证会故亦云得。
　　经曰具足成就至诸根智慧者。述云第二所成众多也。有说初习名三昧成就名总持非也。佛地应无三昧。即违诸教故。今即总持虽通定慧正是慧性故。百千三昧即总持所依。广如地经。有说诸根通即一切善法别即信精进念定非也。泛言善法皆通有为诸法。有为善中虽有名根无为必非故。又信精进等名诸根者不应别说智慧故。既说三昧即定别目。而有何因亦说定根。故今即诸根者六根清净。此诸菩萨位阶十地已。得自在六根互用故。总持虽慧慧未必持故。引导众行故须别说。
　　经曰广普寂定至菩萨法藏者述云此第三所证广也。法藏者即十万法蕴。简二乘藏故云菩萨。即所证深也。有说普定能证广。一切法中不起妄想故。藏所证深。于真法藏能深入故。若尔即违自许所证深广名义也。
　　经曰得佛华严三昧者。述云此第四所成奇胜也。佛地功德能严佛身故云佛华严。入此三昧现见诸方佛及佛土故亦言得。即华严云彼一三昧该摄法界一切佛法悉入其中也。
　　经曰宣扬演说一切经典者。述云此第二利他之德也。助佛扬化故云宣扬。即简如来。如来目演说故。
　　经曰住深定门至无不周遍者。述云第三重辨起修有二。此初起自利修也。有说深定者起通所依理定。有说一念周遍者入定观众生。二俱不然。通既事德。所依之定必非理定故。睹无量佛应非一念故。如其次第今即通所依定无境不观故云深定。睹诸佛者即天眼通。一念遍者即神境通。依此深定以发天眼能见诸佛故摄行广。亦起神通一念遍至所睹佛土摄福生智故起行疾。
　　经曰济诸剧难至开化一切者。述云此后起利他修也。有说二乘于救生即闲菩萨即不闲。凡夫于修即闲菩萨不闲。二乘凡夫于无上道即闲菩萨即不闲。此皆不然。若如所言应说懈怠精进故。闲即闲处必非懒惰故。有说剧难有八。恶趣有三即三恶趣也。人间有四。一盲聋喑哑二世智辩聪三佛前佛后四北俱卢洲。天上有一谓无想天。故八难中三涂为剧菩萨济之。人天苦微故云诸闲。菩萨勤化故云不闲。此亦不然。天上有一。即违余经说非想天为第八难故。又人天难言诸闲者有诸人天非难所摄。应非菩萨之所化故。有说剧难者即八难也。此中阿鼻受苦无间故言不闲。余七名闲菩萨以能救名济。此亦不然。应说余七。说何名七。若说后七难名闲者即七地狱应非不闲。闲所摄故。若说七地狱名闲者即八寒狱亦非二摄。菩萨救济应非遍故。今即八难名为剧难兼非想天。更有业惑二种障者名为不闲。若非八难及无二障皆曰闲。菩萨大悲皆能拔除故亦云济。真实际者即所证也。二空真如更无过者故云实际。菩萨大慈分别其诠开示其旨令证入故云分别显示。辩才智者即发说之解。以得如来四无碍智解诸义故。入众言音者即起说之言。以得解语言三昧起诸说故。入者解也。辩才充内巧言外发无物不化故云开化一切。
　　经曰超过世间至度世之道者。述云第四重申所成有二。此初成自德也。过世间者申断德成过二死故。即对法云过世间者总显烦恼解脱义也。住度世道者标智德成并二智故。即唯识云法驶流中任运转故。谛者安也度者出也。即出世道之别名故。
　　经曰于一切万物至为重担者。述云此后成化德也。由成智断遍于万物。若变若化皆任意故名为自在。庶者凡庶类者品类即众生之总名。故有经本云众生类也。宿无道根现无信乐不知感圣故云不请。于是尚接引况亦有请者故云不请友。即经云不待时义也。群生者即胜鬘中四种众生。所谓无闻非法及求三乘者。有说于四群中初非法人无感圣善故云不请非也。后三乘种未必皆有感佛善故。初无闻人亦应有感圣世善故。华严瑜伽皆有此四。而后三种通定不定。初之一种无性有情。故人天善根应成就。菩萨荷此四群生为自重担而成就故云荷负。作不请友皆该四群也。
　　经曰受持如来至常使不绝者。述云第四重辨胜分修成德有二。初辨所修行后申所成德。初又有二。此初自利修也。有说甚深法藏即如来藏。暗障既除显在己心故云受持。法界诸度即佛种性。护使离障起善无间名常不绝。此恐不然。如来藏性既是真体。必不可言受持法藏故。既言法藏亦云受持。即知教法非佛性也。今既受持佛教令久住世有性之属依之殖善故常使不绝。即同上生云汝善受持莫断佛种也。
　　经曰兴大悲至施诸黎庶者。述云此后利他修有三。此初法也。大悲愍众生者即拔苦行。演慈辩授法眼者即与乐行。辩者即乐说之辩。以慈定心而说法故云演慈辩。如说而行必入圣地得法眼净故云授法眼。法眼者即慧眼遂体之名也。悲定说法以拔三涂之苦故云杜三趣。杜者塞也。演慈辩而令修人天业故云开善门施诸黎庶事父唯敬于母亦爱。故慈若敬父乐可尊故。悲如爱母苦可爱故。于诸众生视若自己者此后合也。若己者意在如自一子。即涅槃云视诸众生犹如一子是也。慈悲怜伤皆如己子故。
　　经曰一切善本至不可思议者。述云此第二所成之德也。善本者即福智之因。度者至也。福智之行皆至菩提涅槃彼岸故即因成也。获佛功德者即福德庄严。智慧圣明不可思议者即智慧庄严果成是也。
　　经曰如是之等至一时来会者。述云此第四总结也。
　　经曰尔时世尊至光颜巍巍。述云此第二说经因起序也。诸根悦豫者是喜悦相。有色五根皆显喜悦以表净土快乐无间故。豫亦作悆也。姿色清净者是无忧恼。色无惨戚以表佛土无众苦故。巍巍者即高大之称。光颜者即该根色之总言。故重表彼土有乐无苦。姿者妙也。即帛谦皆云面有九色光数千百变。光色甚大明也。有说佛无有不定心。备诸根相好身相复有。何时不悦。但欲加来问故因此表所说非也。佛虽无忧喜而显欣笑。讵备诸相好无显喜悦。故今世尊显喜悦者彼佛所成行德可庆故众生获利时将至故。
　　经曰尊者阿难至长跪合掌者。述云第二问答广说分有六。一问佛显相二审问所以三彰问自请四叹问敕许五阿难欲闻六如来广说。初又有二。此初申请问之仪也。圣旨者即如来显相之旨。以密加威故云承旨。长跪者即双膝著地之号也。
　　经曰而白佛言至殊妙如今者。述云此后正问显相意有三。初申所见次唱所念后征所为此初也。镜光外照名为影表。即同佛身光明外舒。外照之光显影畅在镜内名为影裹。亦同所放之光还曜佛颜故云表裹。即举己所见也。未曾瞻者怪今异昔。瞻亦见也。
　　经曰唯然大圣至奇特之法者。述云此第二彰己所念也。远法师云虽有五念初即总表后四别申。故唯有四意。即后四所念在世所无故云奇特。此恐不然。佛所住法非此五念之所尽念况亦四念。故不可总五而言四。若言奇特故知总句者如来之德亦无别指故应非别念故。即今阿难略申五念各有所标。此初念也。有说唯者即专义唱己专念故非也。违诸世典应对之仪故。今即唯然者应上之言也。泛言今日者即简往来之言。依神通轮所现之相非唯异常亦无等者故云奇特。即立世尊名之所以也。
　　经曰今日世雄住诸佛所住者。述云此第二念也。有说所住者即大涅槃诸佛同住故。佛于世间最为雄猛故云世雄非也。佛常住涅槃非今日住故。今即如来住诸佛平等三昧能制众魔雄健之天故住佛住。为世雄名之因也。
　　经曰今日世眼住导师之行者。述云此第三念也。有说四摄法是佛导师摄化之行。佛住此行能开世人令见正路故名世眼此亦非也。四摄之行虽复化物而非眼义故。今即五眼名导师行。佛住五眼引导众生更无过者故。以导师行以释世眼之义也。
　　经曰今日世英住最胜道者。此第四念也。最胜道者即大菩提四智心品。佛住四智独秀无匹故从最胜道立世英之名也。
　　经曰今日天尊行如来德者。述云此第五念也。天尊者即第一义天以解佛性不空义故。即唯佛所有不共佛法名如来德。余圣所无故以如来德释天尊之名。虽远法师名德别解今即以德释名者观此经文顺标释义故。名者世尊世雄等。德者即奇特所住等。
　　经曰去来现佛至念诸佛耶者。述云第三征所为有二。此初念所为也。有说去来现佛者三世佛相念。佛佛相念者十方佛相念非也。离于三世更无十方佛亦不然故。今即举三世佛相念类此得无今如来念诸佛耶。耶者即不定之言。测此佛念诸佛未听敢专决故。
　　经曰何故威神光光乃尔者述云此后征所为也。光光者即显曜之状也。
　　经曰于是世尊至问威颜乎者。述云第二佛审问所以也。
　　经曰阿难白佛至问斯义耳者。述云此第三阿难唱问所以也。理实虽承如来加力而对诸天故云自问。
　　经曰佛言善哉至所问甚快者。述云第四叹问敕许有二。初叹其所问后举德敕许。初又有三。此初总叹也。阿难所问称机及法而合时宜故云甚快。
　　经曰发深智慧至问斯慧义者。述云此次别叹其问也。发深智慧者叹问之智。真妙辩才者叹问之言。愍念众生者叹问之意。有说念佛五德故发深智慧。叹佛住于五德故云真妙辩才。此恐不然。念佛五德叹佛五住义无别故。念若不叹叹若不念皆非正理故。今即称佛之五号故发深智慧。将五住之德叹五号之义故真妙辩才。虽问五德五德皆以智为主故云问慧义。
　　经曰如来以无盖大悲矜哀三界者。述云此后别叹问利有四。此初彰佛悲怜也。有经本云无尽大悲。有人释此依内无尽法而生故。今即佛之大悲更无覆盖故名无盖。无盖是正不可须治。矜亦怜也。
　　经曰所以出兴至真实之利者。述云此第二彰佛利物也。光阐道教欲拯群萌者辨教利物。光者广也阐者申也。慧以真实之利者即理利物。慧者施也。有别本云普令群萌获真法利义亦无违。如来所以出于世者欲以教理利众生故。
　　经曰无量亿劫至时时乃出者。述云此第三辨佛难值也。帛谦皆云如世间有优昙树但有实无有华也。天下有佛乃有华出耳。今言灵瑞华者即存震旦之名。时时者即希出之义。以善时出故。
　　经曰今所问者至诸天人民者。述云此第四正申问益也。即帛谦云若问佛者胜于供养一天阿罗汉辟支佛布施诸天人民及蜎飞蠕动之类累劫百千万亿倍矣。
　　经曰阿难当知至无能遏绝者。述云第二举德敕许有二。初举佛德以述成后敕许以答所问。初又有二。初直述果胜后将因显胜。初又有二。此初述阿难所念也。如来正觉者即奇特之法。其智难量者即平等三昧。发胜妙智故以智难量述住佛住。多所导御者即述导师行。有说慧见无碍即如来德非也。越述天尊之德却成最胜道无别所以故。今即慧见无碍者述最胜之道。无能遏绝者即如来德。遏(阿达反)壅也绝也。佛德既胜妙不为余圣之抑遏故云无遏绝。
　　经曰以一餐之力至光颜无异者。述云此后述阿难所见也。一餐之力者即施食之因。能住寿命乃至复过于此者乘叹寿命。诸根悦豫乃至光颜无异者正述所见。诸根悦豫者即前所见。不以毁损者辨其悦豫义。姿色不变者即前姿色清净。清净即不变义故。光颜无异者即前光颜巍巍。巍巍即无异义故。施食虽有五果而唯述命色者色是所现故命是所依故。有说不以毁损不变无异皆辨常然非也。若常然者阿难不应言未曾睹妙如今故。
　　经曰所以者何至而得自在者。述云此第二以因显胜也。定止也慧观也。究畅者即究竟通畅之义。无极者即广远无边之名。所以如来得慧五德身三相者即慧究竟故得所念五德。定究竟故得所现三相。因虽众多止观二行是净土路故。万行所依导众行故。说此二行余者兼也。二因既满无德不圆故于诸果法而得自在。即安慧云证得一切法自在也。有说定慧究竟无极即心自在行。得诸法自在即法自在行。善入一切法界门无所不现故非也。于一切法而得自在。若非果者必非自在故。前解为善。
　　经曰阿难谛听今为汝说者。述云此第二敕许以答所问也。谛听者即敕其后心。为说者即许其前请。
　　经曰对曰唯然愿乐欲闻者。述云此第五阿难欲闻也。
　　经曰佛告阿难至无央数劫者述云第六如来广说有二。初广说如来净土因果即所行所成也。后广显众生往生因果即所摄所益也。初又有二。初说往净土之因后说今佛土之果。初又有二。初总标胜缘后别申胜行。初又有二。初标远缘后舒近缘。初又有三。此初标时也。有说至不可数名劫。西域数法至六十转即不可数故非也。虽复可数亦名劫故。亦违华严一百二十转故。今即劫者是时之总名故。梵云阿僧祇此云无央数。王逸云央尽也。说文鞅颈靻也。非此字体也。又鞅所以制牛马也。宜从央也。
　　经曰锭光如来至次名处世者。述云此次叙佛也。帛延经略举三十六佛多存此方之名。第三十二佛即印度名。故支谦经唯叙三十二佛皆存梵音之号。今此法护备标五十三佛。盖翻译之家意存广略不可致怪。锭光者即谦云提和竭罗也。有说有足曰锭无足曰灯。锭光燃灯一也。释迦获道记之主故在初也。有弹此言若尔释迦既先得授记何在弥陀后而成道耶。若非后者便违弥陀成佛已来十小劫故。遂申自意言名之虽同佛即异也。二俱不尽。若定一者燃灯既出第二劫满。必不能会弥陀成佛既十劫文故。若唯异者亦违诸佛出世同名之属故。今即锭光燃灯亦同亦异。异即锭光虽复燃灯非释迦授记佛故。同即本释迦前亦有燃灯可锭光故。不应难言锭光若非释迦获道记佛有何因缘锭光为初。而非余佛者从彼佛已来五十四佛频兴世故云尔。从锭光来渐有摄受净土行故。由此锭光亦名燃灯。义亦无咎。
　　经曰如此诸佛皆悉已过者。述云此后总结也。
　　经曰尔时次有至佛世尊者。述云此第二近胜缘也。梵云楼夷亘罗此云世自在王。于一切法得自在故。即别名也。佛德无量名必无边。故今略标自他利以立十号即通号也。虽有十号略为二例。初自德名即前五也。后利物名即后五也。自德之名亦有二对。一道圆灭极对。即如来名道圆应供名灭极故。二因满果圆对。即等正觉明行足名因满如其次第解行满故。善逝名果圆上升不还故。利物之名亦有三对。一总名别称对。即前四是别后一是总故。处物而无加名世尊故。二化智化心对。即世间解名化他智无上调御名化他心故。三化能化德对。即天人师名化他能佛名化他德故。委悉释此十号广如瑜伽论。
　　经曰时有国王至正真道意者。述云此第二申胜行也。远法师云起行有二。从初尽颂辨世间行即地前所行也。法藏比丘说此颂以下辨出世行即地上所修也。此恐不然。地上菩萨念念常修利诸众生净佛国土。不应五劫专修受净土行故。今即还有二。初略说胜行后广说胜行。初又有三。此初闻法发心也。发无上道意者即增发心故。不违观音授记悲华经。
　　经曰弃国捐王至与世超异者。述云此第二出俗修道也。沙门者即沙门那义如前解。帛延云昙摩迦留即法藏也。谦去留字云作菩萨道。即智论法积菩萨也。高才勇哲者即为人性行孤出于世故云超异。
　　经曰诣世自在王至长跪合掌者。述云此第三叹佛起愿有三。初身礼次语叹后自誓此初也。稽者至也首者头也。至头于地以尊接足故云稽首。三匝者即标如来修三德也。
　　经曰以颂赞曰者。述云第二语叹有二。此初琐文也。颂之言妙亦摄多义故以颂叹。
　　经曰光颜巍巍者。述云此后正叹有四。一别叹身业二别叹口业三别叹意业四总叹三业。初又有二。此初标叹也。光巍巍者标光胜也。颜巍巍者标身胜也。
　　经曰威神无极至犹若聚墨者。述云此后释叹有二。此初叹光巍巍也。威神者即光所依。无与等者者对劣叹胜。若聚墨者对事叹胜。有说耀者五星非也。即帛延云其景不可及谓光之别目故。日月等光对佛光明犹若聚墨在珂贝边故。
　　经曰如来颜容超世无伦者。述云此后释颜巍巍也。伦者匹也。
　　经曰正觉大音响流十方者。述云此第二叹口业也。大音者即语密之音。如来之声更无过此故云大音。响者即显了之音。逐宜而有分限发故。
　　经曰戒闻精进至殊胜希有者。述云第三叹意业有二。初叹业胜即菩提品也。后叹果胜即果果断也。初又有二。此初叹涉事胜也。戒即业体以思种故。闻精进等即业眷属。余不能齐故云无侣。侣亦匹也。佛德过余故云希有。
　　经曰深谛善念至穷其涯底者。述云此后叹证理胜也。谛者审察。法海者一真法界。即后得智深思谛观称真法界故云善念。无分别智穷达深真尽其奥实故云究涯底。
　　经曰无明欲怒世尊永无者。述云此二叹果胜也。三毒习尽故。
　　经曰人雄师子至震动大千者。此第四总叹三业也。功勋广大者叹意业果。勋亦功也。智慧深妙者叹意业用。即偏叹其胜不尽之言。略戒闻等故。光明威相者叹身业胜。震动大千者叹正觉音。既有此胜妙之德故可谓人雄师子神德无量。
　　经曰愿我作佛至靡不解脱者。述云第三自誓有二。初愿求所叹即十颂也。后请佛作证即三颂也。初又有二。初正求所叹即佛法身也。后乘祈所依即佛净土也。初又有三。此求果也。有说齐圣法王求佛自德过生死等求利他德非也。凡称佛者必备二利故。今即愿我作佛齐圣法王者愿所获德。过度生死靡不解脱者愿所弃也。
　　经曰布施调意至智慧为上者。述云此第二求因有二。此初求自利因即六度也。施治悭吝故云调意。
　　经曰吾誓得佛至为作大安者。述云此后愿利他因也。举果求因故。
　　经曰假令有佛至坚正不却者。述云此第三叹愿胜也。佛者即佛宝大圣者僧。有说供养斯等亦兼僧宝非也。虽复斯等而言诸佛故。即知向上之等故。今即佛者所供养大圣者能供养。无量大圣虽供多佛而有边故不如求佛心不退还以无边故。却者退也。
　　经曰譬如恒沙至威神难量者。述云第二净土果有三。此初叹诸佛土也。光遍诸国者即佛施光明庄严其国。威神难量者即佛神通庄严其土。佛于彼土勤作化事故云精进。现化算表故云难量。
　　经曰令我作佛至而无等双者。述云此次对求胜土也。国土者即今极乐世界。第一者即诸相庄严。奇妙者即众第一。道场者即座第一。如泥洹者即快乐第一。梵云匿缚南唐云圆寂。言泥洹者讹略也。彼土快乐可次涅槃故以譬之。而无等双者国土第一。泛言第一者即对下之称。不尔便违华严。如前已说故。
　　经曰我当哀愍至快乐安隐者。述云此第三求净土之意也。度脱一切者即出秽域之利。心悦快乐者即入净土益。为此二利故求土果。
　　经曰幸佛信明至力精所欲者。述云第二请佛作证有二。此初请世王佛证愿不虚也。幸者愿也信者诚也。愿佛诚明所求不虚必得果故。所欲者功德法身快乐净土。于彼二果力励精勤而修习故云于彼力精。
　　经曰十方世尊至忍终不悔者。述云此后请十方佛证行不悔也。对佛结誓。身止诸苦勤忍不悔故。
　　经曰佛告阿难至广宣经法者。述云第二广说胜行有二。初正辨修行后乘显所修。初又有五。一法藏请说二如来抑止三法藏重请四如来许说五辨修胜行。初又有二。此初乘前正请也。发无上觉心者即前愿佛法身净土之心也。
　　经曰我当修行至勤苦之本者。述云此后申请说之意也。当修行者即修行身土之因。摄妙土者即欲得土果故。令成正觉者即欲证身土果故。拔生死苦者即欲利众生故。生死者果。勤苦本者即因也。由因数受生死之苦故云勤苦本。化诸众生令生净土永绝生死因果之苦故亦云拔。即如其次第所修所得所化之也。
　　经曰佛语阿难至汝自当知者。述云此第二佛不许也。饶者即释自在之言。既发大愿故。汝亦能知即违请之言也。
　　经曰比丘白佛至成满所愿者述云此第三法藏重请也。弘者广大也。即地上圣行其义广深非自境界故须请之。而佛止言汝自知者即地前所修故不相违。有说此中唯求净土行身因略无非也。如来净土即相违释。如其次第身土行故。
　　经曰尔时世自在王佛至而说经言者。述云第四如来为说有二。此初总标许说也。
　　经曰譬如大海至何愿不得者述云此别申所说有二。此初寄喻劝修也。会亦必也克者遂也得也。
　　经曰于是世自在王佛至悉现与之者。述云此后正答所请也。二百一十亿佛土者即通说净秽诸佛之土故。天人善恶即诸土之因。国土粗妙即诸土之果。粗者粗也。故有本云国土之粗妙。摄身从土故不别说。所以不唯说净土因果而兼秽土者欲令舍其恶粗而修其善妙故。非唯为说亦使现见故应心现与。即帛谦云楼夷亘罗佛说竟昙摩迦便一其心即得天眼彻视悉自见二百一十亿诸佛国中诸天人民之善恶国土之好丑也。又此诸土非邻次有。选择何土应机所欲而令见故。不尔便违帛谦经中其佛即选择二百一十亿佛国土中诸天人民之善恶国土之好丑故。不应难言夫人所见光中诸土既无秽土如何为法藏亦现恶粗者。机欲既异圣应非一故。若不尔者夫人既厌秽国以求净处故。唯现所祈净土之相而令摄受。
　　经曰时彼比丘至殊胜之愿者。述云第五正修胜行有三。此初睹相发愿也。既见所求净土之相。摄净土愿更转深故云超发胜愿。
　　经曰其心寂静至清净之行者。述云此第二依愿修行也。有说证智离相故云寂静。超过地前故无能及者非也。无分别智不可为事土因缘故。亦无可理而言地上行故。有说净土之行虽复众多唯有二类。一缘事行称名念佛故。二依理行息攀缘故。初即称弥陀名故是极乐别行。后即通诸佛土行。所谓心寂无著是也。此亦不然。违即选心所欲愿便结得是二十四愿经即奉行故。心所欲愿既极乐土。必不可言是诸土通行故。今即欲现净土必定为本故。其心寂静慧导其定故云无所著。所谓心观名净土之业。即胜出世间善根方便故。一切世间无能及者是无分别品之所由也。五劫思摄佛国行者即后所得智之方便。有说虽五劫而唯修一行。所谓其心寂静志无所著非也。愿既四十八行必非一故。即经于五劫修习彼土种种行也。此中有说法藏即十住中之第六心折法空位是也。有难此云若第六既修净土因。西方土中应无化主。皆不然也。若在第六心应说摄取何位所修净土行耶。又修土因便现净土。诸佛化土无时不有故。如其次第释难非也。有说法藏是八地已上菩萨也。发诸大愿修净土因是变易故。亦有难言还成彼土无主之过此亦皆非。八地菩萨念念普见无量佛土。必不可言见二百一十亿土故。今即法藏盖是十向满位菩萨故。五劫修行净土之因初劫行满故云摄取。不应难言初地菩萨见百佛世界如何法藏见尔许土。不相违者加力所见亦过上位故。初地菩萨若作加行所见过此故。
　　经曰阿难白佛至清净之行者述云此第三逐难重解也。佛寿若短不应五劫清净行故。显彼佛寿四十二劫以释此疑。有说彼寿多劫。劫尽之时众生虽见劫尽所烧其土安稳故。法积菩萨五劫修行清净之因。即同法华云众生见所烧我土安稳天人常满。此恐不然。法华所说论自释云报佛如来真实净土。即知彼土是他受用。他受用佛寿必无量不可言四十二劫故。今即四十二劫者盖岁数劫。故经五劫摄净土行非劫尽也。大通佛寿不可数劫尚非净土。如何四十二劫可言净土。
　　经曰如是修已至清净之行者。述云第二申所修行有二。初申所修行后申修胜行。初又有六。一法藏喟喟行二如来令说三誓法宣愿四立誓自契五遂契现瑞六总以结叹。此初也。
　　经曰佛告比丘至无量大愿者。述云此第二佛劝说也。一切大众者即凡夫二乘。法藏若说己所发愿大众皆同愿生彼土故云发起悦可。菩萨闻说亦同发愿故云修行。修行此愿因缘故致满大愿也。
　　经曰比丘白佛至当具说之者。述云第三自宣发愿有二。此初逐劝许说也。
　　经曰说我得佛至不取正觉者。述云此后正申己愿也。然法藏发愿三代经本头数开合次第不同故。今将彼帛谦二十四对此法护四十八愿略制以释名。弘誓之文帛谦两本经皆二十四其意各异。帛延选此经中前二十四愿足宝钵愿为二十四愿。支谦亦抄四十八中二十五愿更加宝钵彼佛眼耳神境三通及以智辨为二十四故。又彼二经既抄出于四十八愿故次第亦异。此经第七第十四第十二第十三第十九第二十二第二十五。如次帛延第九第十二第十三第十四第十八第二十第二十四。故开合亦不同。合此二十三四为第二十二。七宝钵愿为第二十三。略无此第十八。彼第二十愿此中无故。支谦二十四次第亦异。此经三十五三十八二十七二十十八十九三十二十六二十一二十五十三十四十五二十八三十三。如其次第即彼前八第十第十一第十五第六第十九第二十第二十一第二十二第二十三第二十四。故开合亦异。合此二十三二十四为第十三。合五六七为第二十二故有无亦异。彼第十四宝钵第十七三通第十八智辨此经中无。此第二愿彼中无故。所以有此参差者盖梵本有备阙故传译逐而脱落也。义推言之。即法护经应为指南。问诸佛本誓为同为异。异即违华严云一切诸佛悉具一切愿满方得成佛故。若同者亦违药师十二本愿弥陀四十八愿故。答无有一佛少一愿行而成道者故悉同也。然以对所化之机缘熟不同故。药师佛于此土众生十二大愿救现在苦。缘既熟故不说有四十八愿。弥陀如来四十八愿与未来乐。缘熟故不说有十二愿。由此诸佛所有誓愿虽有未必遂果而法藏菩萨所发之愿皆有成办故。四十八愿略有三意。一求佛身愿也。二求佛土愿即三十一第三十二愿也。三利众生愿即余四十三也。以此三意释四十八愿之文有七。一初十一愿愿摄众生。二次二愿愿摄佛身。三次三愿愿摄众生。四次一愿愿摄佛身。五次十三愿愿摄众生。六次二愿愿摄佛土。七后十六愿愿摄众生。初又有二。初之二愿愿离苦。后之九愿愿得乐。初又有二。此初愿无苦苦也。泛言愿者即悕求义。所谓设我得佛等。又言誓者即邀制义。不取正觉是也。诸愿若不满终不成佛故。假使愿不满而得成者誓终不取故。所余诸愿皆有此二。应如理思。
　　经曰设我得佛至不取正觉者。述云此后愿无坏苦也。
　　经曰设我得佛至不取正觉者。述云第二得乐愿有二。此初二愿愿得身乐。
　　经曰设我得佛至不取正觉者。述云此后七愿愿得心乐有六。此初愿得宿命乐也。
　　经曰设我得佛至不取正觉者。述云此第二愿得天眼乐也。
　　经曰设我得佛至不取正觉者。述云此第三愿得天耳乐也。
　　经曰设我得佛至不取正觉者。述云此第五愿得神通乐也。
　　经曰设我得佛至不取正觉者。述云此第六愿得漏尽乐有二。此初漏尽体也。想念者即所知障。贪身者即烦恼障。尽二障漏故。
　　经曰设我得佛至不取正觉者。述云此后漏尽位也。十信以去皆名正定聚故。言住者通正当之言也。
　　经曰设我得佛至不取正觉者。述云第二愿摄佛身有二。此初愿光色也。
　　经曰设我得佛至不取正觉者。述云此后愿长寿也。
　　经曰设我得佛至不取正觉者。述云第三愿摄众生有三。此初摄眷属愿也。
　　经曰设我得佛至不取正觉者。述云此次得长寿愿也。
　　经曰设我得佛至不取正觉者。述云此后离讥嫌愿也。
　　经曰设我得佛至不取正觉者。述云此第四摄法身愿也。咨者赞也。嗟者叹也。
　　经曰设我得佛至不取正觉者。述云第五摄众生愿有二。初之四愿摄人天愿。后之九愿摄菩萨愿。初又有二。初摄往生者后摄所生报。初又有三。此摄上品愿也。有说初下品次上品后中品非也。非唯乱次第亦违观经不除五逆故。然彼经云作五逆罪得生净土。违此愿云唯除五逆诽谤正法故。从昔会释自成百家。有说亦谤正法者除唯造五逆者生。有难此言彼经亦云具诸不善。若不谤法即不可言具诸不善。如何乃言唯造五逆得生净土。此难非也。若谓彼经具诸不善故亦摄谤法者即五逆应属诸不善故。不须别说。今即应弹。随顺及言合集之义而相违释。相违释者诤头义故。罪既各别名亦别故。有说此除不悔彼之说悔此亦不然。既十念中念别灭八十亿劫生死之罪。应无悔与不悔别故。若更有别忏悔法者即于下品下生文中都无故。有说对未造者言除对已造者说生。此亦不然。未造者尚除况亦已造。故若已造令进故无此失者未造应令退耶。有说正五逆者除五逆类者生此亦不然。无有圣教说五逆类名五逆故。不可彼经五逆言类。有说重心造者除轻心造者生欤。此亦不然。诽谤正法必有轻重。不可唯言除不生故。有说除即第三阶造五逆者生即第二阶造逆者。此亦不然。众生有三非圣教故。设有圣说亦违自许第三阶人不行普法有逆无逆皆不得生。若如所言应说唯除第三阶而言除逆唯有虚言故。有说除者先遮生者后开。此亦非也。先遮若实生后开实应不生故。有说未发菩提心造逆者除已发菩提心作逆者生。此亦不然。已发菩提心若退失者应如未发心不得生故。若不退心者必不作逆故。有说除即对佛说五逆罪决定故。生即对佛说五逆等皆不定故。此亦不然。不善顺生后受业等皆应例此五逆罪等便成大过故。有说若宿世中无道机者既作五逆终无生理。其先发菩提心虽复逢缘造五逆等必生深悔亦得往生。善趣之人有作五逆谤正法故。二文各谈一互不相违。此亦不然。宿世之言应无用故。现发菩提心逢缘作逆应亦生故。又彼善趣即十信故作逆谤法必无此理。前已说故。有说一念念佛者除十念念佛者生。此必非也。即违此云乃至十念故。有说除者具十不具十悉不得生故。生者唯具十声故。此亦不然。虽兼不具十声既亦申具十念。应如彼经不可除故。今即此经上三生中必无作逆故须除之。彼说下生。虽作五逆若备十念亦得生故无违可释。不应难言中品三生亦无作逆故。不须除者发菩提心修诸功德。即非作逆义既显故。但诽谤正法罪既深重。于无数劫受苦报故。假具十声必不得生。所以圣教更无异说。入诸不善者过难多故。有说此经十念依十法而念。非佛名故即弥勒所问十念是也此亦不然。彼经十念即非凡夫。必非上品三生所能修故。今即还同观经十念。上辈亦修十念。理无违故。欲显一二等言乃至故。傍论且止应释本文。
　　经曰设我得佛至不取正觉者。述云此次摄中品也。既云发菩提心故。即知不发心圣虽不迎无违本愿之失。
　　经曰设我得佛至不取正觉者。述云此后摄下品也。有说摄论虽举愿言意亦说念佛是别时之意。有说彼不以念佛为别时意。往生论云念佛即生非别时故。往生论及摄论释皆天亲造理必应同。不可前后有鉾楯故。但诸众生虽闻净土之教诽谤不信自沉恶道。或信不谤欲爱所缠不敢起愿况亦修行。或有众生闻说便发誓愿欲生而逢恶友广作诸恶。命欲终时不遇善友不能念佛。虽不即生是远生因。佛叹此类生极乐土。愚人将谓更不修因而即往生。故释论云是别时之意。二俱不然。若愿若念皆于净土是远生因故。不尔即违密意说言。前已说故。若诸众生起愿念佛即生化土故。此文言系念我国者即往生之行也。
　　经曰设我得佛至不取正觉者。述云此第二愿所生报也。
　　经曰设我得佛至不取正觉者。述云第二摄菩萨愿有二。此初摄他国菩萨也。常伦者即凡夫之属故。诸地亦初劫之地。
　　经曰设我得佛至不取正觉者。述云此后摄自土菩萨愿有八。此初承力供圣愿也。
　　经曰设我得佛至不取正觉者。述云此第二供具随欲愿也。
　　经曰设我得佛至不取正觉者。述曰此第三说法尽胜愿也。
　　经曰设我得佛至不取正觉者。述云此第四身得坚固愿也。那罗延者即真谛云天力士故。
　　经曰设我得佛至不取正觉者。述云此第五光色特妙愿也。
　　经曰设我得佛至不取正觉者。述云此第六知见道树愿也。
　　经曰设我得佛至不取正觉者。述云此第七四辨无碍愿也。
　　经曰设我得佛至不取正觉。此第八□□□□愿也。
　　经曰设我得佛至不取正觉者。述云第六摄佛土愿有二。此初形色功德愿也。
　　经曰设我得佛至不取正觉者。述云此后庄严功德愿也。
　　经曰设我得佛至不取正觉者。述云第七摄众生愿有五。此初摄他土众生有二。此初蒙光获利愿也。
　　经曰设我得佛至不取正觉者。述云此后闻名得益愿有四。此初法忍总持也。
　　经曰设我得佛至不取正觉者。述云此第二远离讥嫌愿也。然音声王云阿弥陀佛有父母者有说彼显秽土。佛有父母非净土故。不违此文自说魔王名曰无胜提婆达多名曰寂故。有说不然。虽有魔王而守护故。不尔即法华经中违饮光净土魔及魔民皆护佛法故。应说彼经显变化土。亦有女人自说所生之处永离胞胎秽欲之形故。而无女人者即受用土也。存此言善顺菩萨璎珞经也。如彼经第十一释慧智造如来净土云。但男女众生不如阿弥陀国得道者故。虽有男女而无男女之欲。此必不然。既云男女众生不如弥陀土。必不言有女人故。有说彼经父母城邑等皆是功德法。如维摩说智度菩萨母方便以为父。华严经中文殊师利于觉城东遇善财童子经言觉城还是功德之名故无违可释。此亦不然。自受用身必由智度及以方便应有父母故。许即必有莫大失故。今之所存自有二义。初即彼佛虽复有母而是变化唯佛孤有故。言无女者除佛之母无更化女况亦其实故不相违。后即准悲华经或有菩萨。于彼国生修菩萨行即于彼土成等正觉。或有菩萨于此世界生已修行往他方土成等正觉。法华龙女亦一类是也。本愿不同应现异故。今阿弥陀佛盖亦余国受胎生身修菩萨行。往尊音佛净土而成佛道故。音王经云有父母者说本所生之土。言有净土者即成佛世界故。皆无违略开二途学者应思。傍论且止应归本文。
　　经曰设我得佛至不取正觉者。述云此第三常修梵行愿也。
　　经曰设我得佛至不取正觉者。述云此第四作礼致敬愿也。
　　经曰设我得佛至不取正觉者。述云此第二摄自国众生愿有三。此初衣服应念愿也。
　　经曰设我得佛至不取正觉者。述云此次受乐无失愿也。
　　经曰设我得佛至不取正觉者。述云此后普见佛土愿也。
　　经曰设我得佛至不取正觉者。述云此第三利他方众生愿有五。此初诸根貌妙愿也。
　　经曰设我得佛至不取正觉者。述云此第二止观俱行愿也。
　　经曰设我得佛至不取正觉者。述云此第三化物高贵愿也。
　　经曰设我得佛至不取正觉。此第四福智双修愿也。
　　经曰设我得佛至不取正觉者。述云此第五不离诸佛愿也。普者即普遍义等者即齐等义。所见普广佛佛皆见故所住之定名为普等。
　　经曰设我得佛至不取正觉者。述云此第四利益自土愿即闻法自在也。
　　经曰设我得佛至不取正觉者。述云此第五摄他方愿有二。此初加力不退愿也。
　　经曰设我得佛至不取正觉者。述云此后自力不退愿也。有说第一第二第三法忍者即仁王般若五忍中如其次第伏忍信忍顺忍也。此恐不然。信忍即初二三地顺忍即四五六地。如何但闻彼佛之名得此二忍耶。若谓闻名渐次得者亦应说获五忍故。今即伏忍三位名为三法。瑜伽亦说胜解行地有下中上品三忍故。
　　经曰佛告阿难至以偈颂曰者。述云第四自誓感瑞有二。此初琐文也。
　　经曰我建超世愿至誓不成等觉者。述云此后立誓有二。初立誓后请瑞。初又有二。初反誓后顺誓。初又有二。此初对佛自德誓也。建者起也。即前愿佛身。土名超世愿。愿必起行故必至无上道。
　　经曰我于无量劫至誓不成等觉者。述云此后对佛化德。誓有二。此初财施化利誓也。经本不定或云不为大施主普济诸贫苦或云不为大施主终莫济贫苦初本应正。有人释此言法施化益非也。欲济贫苦必施财物故。
　　经曰我至成佛道至誓不成等觉者。述云后对法施作誓也。虽举名声意在言教故。
　　经曰离欲深正念至为诸天人师者。述云第二顺誓有二。此初略誓也。离欲正念净慧梵行者誓因。求无上尊天人师者誓果。
　　经曰神力演大光至通达善趣门者。述云此后广誓有二。初广叹佛德后总结立誓。初又有四。此初叹化德也。演光普照者即身业化所余六句皆口业化。除三垢济众难者小乘化也。三垢者即贪嗔痴也。开智眼灭盲闇者大乘化也。闭恶道通善趣者人天化也。
　　经曰功祚成满足至一切隐不现者。述云此第二叹自德也。祚(之河反)助也福也戢(堕六反)集也摄也。陆法言切韵云止也。功祚成满者即德体果福皆成满也。威曜十方者光广大也。天光不现者光奇胜也。或有本云日月诸光明一切隐不现。其义无违。佛光映蔽日月摄光不能外照故云戢重辉。
　　经曰为众开法藏至说法师子吼者。述云此第三重叹化德也。
　　经曰供养一切佛至通达靡不照者。述云此第四重叹自德也。
　　经曰愿我功德力等此最胜尊者。述云此第二结誓也。
　　经曰斯愿若克果至当雨珍妙华者。述云此第二请瑞也。
　　经曰佛语阿难至以散其上者。述云第五遂请现瑞有二。此初应誓现瑞也。
　　经曰自然音乐至无上正觉者。述云后出声叹记也。
　　经曰于是法藏至深乐寂灭者。述云此第六总以结叹也。
　　经曰阿难时彼至建此愿已者。述云第二申修胜行有二。此初结胜愿也。有说发斯弘誓即四十八愿。建此愿者即立誓之愿非也。经称前名愿后言誓故。今即弘誓者结反顺之誓。此愿者结四十八愿。从后以向前结故无过。
　　经曰一向专志庄严土者。述云此后正申胜行有二。初修土行后修身行。初又有二。此初修因也。
　　经曰所修佛国至无衰无变者述云此后彰果也。恢廓广大者即无量德成故。论云究竟如虚空广大无边际故。廓(古恶反)尔雅大也。超胜独妙者即土胜也。非诸菩萨境故。建立常然者因满果立无改异故。无衰无变者不为三灾之所坏故。
　　经曰于不可思议至无量德行者。述云第二修身行有二。初修因后叹果。初又有三。初总标次别释后还结。此初也。黄帝算有三品且举其一十千亿为兆十千兆为京十千京为垓十千垓为秭十千秭为匹十千匹为载故。有人言兆载者远年非也。
　　不生欲觉至香味触法者。述云第二别释有四。一离染二修善三离业四修善。初又有二。初自离烦恼后教化令离。初又有四。此初离染因缘也。不生欲嗔害觉者即偏举过重不尽之言。觉者寻也。有说未对境界预起邪思名觉。对缘生心名想故。不生三觉者离始。不起三想者离终非也。正对境界不生三觉无别所以故。今即三觉之因如次三想。取境分齐方生欲等故。然即不贪名利故不生欲觉。不恼众生故不生嗔觉。不损物命故不生害觉。三觉不生必绝三想故亦兼之。内因既离外缘斯止故云不著色等。
　　经云忍力成就至少欲知足者。述云此第二修对治也。忍力者即安受苦耐怨害察法忍也。以此忍力能忍损恼故离三觉三想。少欲当利知足现利故不著色等。
　　经曰无染恚痴者。述云此第三正离烦恼也。染者贪也。
　　经曰三昧常寂智慧无碍者。述云此第四正修对治也。三昧常寂者即定深也。智慧无碍者即智胜也。
　　经曰无有虚伪至先意承问者。述云此第二利他离染也。无虚谄心者即离意过。和颜者即离身过。爱语先问者即离口过。有说先意承问是意业非也。虽言先意遂言问故。
　　经曰勇猛精进至惠利群生者。述云第二修言有三。此初无间修也。勇猛精进者即初精进。誓不怯敌故云勇猛。志愿无惓者即第二加行精进。加修以进故。求清白法者即第三无足精进。修不已故。即自利修也。惠利群生者即利他修也。
　　经曰恭敬三宝至功德成就者。述云此第二恭敬修也。恭敬三宝者即福方便。奉事师长者即智方便。以大庄严者即福智二庄严已成就故备施等众圣行也。以己所修利众生故令功德成。
　　经曰住空无相至观法如化者。述云此第三行成证修也。有说住贪嗔痴故意业不调。今住空无相无愿故能调意业。贪是皮故入空调伏。嗔是肉故无愿调伏。痴是心故无相调伏。诸法相中皆无此理谁劳弹斥。故今即我法实无故云空。假相亦无故名无相。于二中此无可希愿故云无愿。有说即于此三无果可作故云无作。无因可生故云无起。良恐非也。作既作用讵不名因。起亦生起可名果故。今即因无实用故云无作。即维摩云虽行无作也。果无真体故云无起。即彼经云虽行无起也。既无实体用故观之如化。总而言之无作无起故非有。观法如化故非无。非无非有即中道之理所谓证会也。
　　经曰远离粗言至彼此俱害者。述云第三离恶业有二。此初离过。离粗言者离口业过。自害害彼彼此俱害者离身业过。彼者他也。
　　经曰修习善言至人我兼利者。述云此后摄善也。修善言故远离粗言。修三利故远离三害。
　　经曰弃国损王至教人令行者。述云此第四修善也。自既有所舍所修亦令他人有所弃所修故。
　　经曰无央数劫积劫累德者。述云此第三还结也。
　　经曰随其生处至正真之道者。述云第二叹果有三。此初叹功德报有三。此初总标也。
　　经曰或为长者至一切诸佛者。述云此次别叹也。有说长者即随类生。刹利等即最胜生。六欲天等即增上生。非也。长者亦应胜生诸天亦何非胜生故。
　　经曰如是功德不可称说者。述云后结叹也。
　　经曰口气香洁至相好殊妙者。述云第二叹依正报有二。此初叹正报胜也。
　　经曰其手常出至超诸天人者。述云此后叹依报胜也。
　　经曰于一切法而得自在者。述云此第三叹智德果也。
　　经曰阿难白佛至成佛现在者。述云第二申所成果。即身土之果。逐誓愿而成故有二。初略申所成后广显所成。初又有四。此初辨佛既成也。即主德成故。论云正觉阿弥陀法王善住持故。
　　经曰西方去此至名曰安乐者。述云此第二标土已变也。帛谦皆云所居国土名须摩题。正在西方去此千亿万须弥山佛国。而今云去此十万亿刹者鉾楯之因广如前释。
　　经曰阿难又问至凡历十劫者。述云此第三成佛久近也。支谦经云作佛以来凡十小劫意同此也。而帛延云作佛以来凡十八劫者盖其小字阙其中点矣。
　　经曰其佛国土至犹如第六天宝者。述云此第四尽国严丽有二。此初显国庄严也。前成佛者即应佛身愿。此土严净即应佛土愿也。所谓种种事德成故。论云备诸珍宝性具足妙庄严故。恢(苦灰切)大也。赫(呼格反)切韵云赤也毛诗云赫赫师尹注云赫赫盛貌。也焜(胡本反)切韵云火光也又作煜(出鞠反)盛也曜也。杂厕入间者庄严分齐即形相德成故。论云净光明满足如镜日月轮故。光赫焜耀者即妙色德成故。论云无垢光焰炽明净曜世间故。清净者即清净德成故。论云观彼世界相胜过三界道故。庄严者即庄严德成。所谓水地空皆庄严故。如第六天宝将彼天倍人以显净土宝胜世间而已。
　　经曰又其国土至常和调适者。述云此后严土无秽有二。此初总申所无也。即无难德成故。论云永离身心恼受乐常无间故。溪亦作溪字。苦奚反尔雅水注川曰溪注溪曰谷注谷沟也。渠(吕居反)沟也广雅故坎也字林小渎深广各四尺也。
　　经曰尔时阿难至依何而住者。述云此后辨无所以有五此初问也。
　　经曰佛语阿难至皆依何住者。述云此第二佛反质。
　　经曰阿难白佛至不可思议者。述云此第三阿难答也。
　　经曰佛语阿难至故能尔耳者。述云此第四佛述成也。即所求德满成故。论云众生所愿乐一切能满足故。
　　经曰阿难白佛至故问斯义者。述云此第五申问意也。日月犹有故。觉经云其日月星辰皆在虚空中住止亦复不回转运行亦无有精光也。盖虽无须弥往生之宫故有而已。以此即知彼土人天空地不同诸有异释唯劳虚言。
　　经曰佛告阿难至一佛刹土者。述云此第二广申所成。应对前愿别申所成但恐烦言。略显果胜有四。一叹佛身果即愿佛身之报也。二申其眷属即愿菩萨声闻之报也。三叹佛土妙即求净土之果也。四显其所作即摄生愿之果也。初又有二。初别叹后结叹。初又有二。初叹光胜妙后显寿长远。初又有四。此初释迦自叹有二。此初对劣叹胜即愿光无胜之报也。
　　经曰是故无量寿佛至超日月光佛者。述云此后结叹显胜也。有说长故无量广故无边。自在故无碍。余不能敌故无对。胜余光故炎王。离垢故清净。见心喜悦故欢喜。于境善照故智慧。照物无已故不断。过世间想故难思。绝言想故无称。超世诸色故超日月。虽有此解不能别光亦不郑重故。今即佛光非算数故无量。无缘不照故无边。无有人法而能障者故无碍。非诸菩萨之所及故无对。光明自在更无为上故焰王。从佛无贪善根而现亦除众生贪浊之心故清净。从佛无嗔善根而生能除众生嗔恚戚心故欢喜。光从佛无痴善根心起复除众生无明品心故智慧。佛之常光恒为照益故不断。光非诸二乘等所测度故难思。亦非余乘等所堪说故无称。日夜恒照不同娑婆二曜之辉故超日月。总而言之。即身庄严故。论云相好光一寻色像超群生故。
　　经曰其有众生至皆蒙解脱者。述云此第二见者获利也。三垢灭者即除障利。身意欢喜即生善利。苦得休息者拔苦利。皆蒙解脱者即得乐利。皆是蒙光触体者身心柔软愿之所致也。
　　经曰无量寿佛至亦复如是者述云此第三诸圣共叹。即无量诸佛悉咨嗟称名愿之报也。
　　经曰若有众生至亦如今也者述云第四闻光获利。即投报体礼喜天人致敬愿之所成也。
　　经曰佛言我说至尚未能尽者。述云此第二结叹也。即不虚作住持庄严故。论云观佛本愿力遇无空过者能令速满足功德大宝海故。
　　经曰佛语阿难至汝宁知乎者述云第二辨所成寿有二。此初直标寿远也。
　　经曰假使十方至知其限极者。述云此后寄事显长也。有说梵云驮演那此云静虑。昔云禅那或云禅皆讹略也。虽知昔禅即今静虑未闻禅字复有所目。良可悲故。今即禅思者专思之别言也。
　　经曰声闻菩萨至所能知也者。述云第二申其眷属有四。此初例显寿量也。即天人寿无能校知愿之所成也。
　　经曰又声闻菩萨至不可称说者。述云此第二显众无数。即愿声闻无边之所成也。往生论名众庄严故。颂云天人不动众清净智海生故。
　　经曰神智洞达至一切世界者。述云此第三略叹德胜。即愿得他心智宿命说一切智智慧辩才等之所成也。
　　经曰佛语阿难至菩萨亦然者。述云此第四广显众多有二。此初总标也。初会者偏举不尽之言显无数故。
　　经曰如大目犍连至多少之数者。述云此后别释有二。此初对智叹多也。
　　经曰譬如大海至何所为多者。述云此后寄事显多有三。此初立喻反问也。
　　经曰阿难白佛至所能知也者。述云此次答其多少也。
　　经曰佛语阿难至如大海水者。述云此后佛述成也。释往生论二乘种不生广如前述故不再解。
　　经曰又其国土至砗磲树者。述云第三显土报有四。一树庄严二乐庄严三宫庄严四池庄严。初又有三。初宝树庄严次道树庄严后对之叹胜。初又有二。初宝树后音乐。初又有三。此初纯宝树也。
　　经曰或二宝至码瑙为实者。述云此次杂宝树也。
　　经曰行行相值至不可称视者。述云此后总叹也。
　　经曰清风时发至自然相和者。述云此第二音乐也。清风者即别本云非天之风亦非人之风也。五音者即诗云宫商角徵羽拟五行之音。今言宫商者即略举初二也。宫者粗商者细也。和者应也。不违冒音故云自然和。位法师云五音声者一谛了二易解三不散四无厌五悦耳。虽有此而无圣说不可在也。
　　经曰又无量寿佛至随应而现者。述云第二辨道场树有三。此初道树体相也。一里三百步故四百万里即十二万由旬。应前菩萨少功见道场愿而成也。有说随彼佛身高六十万亿那由他恒河沙由旬以佛神力故。纵小道树不相妨碍。若尔所余宫殿不应各称其形大小故。今彼经佛量既他受用身故。此道树即化土故不相违也。二十万里者六千由旬。应不称其本量故。又有本云二百万里盖是正也。
　　经曰微风徐动至不遭苦患者。述云此次出声利物也。即妙声德成故。论云梵声悟深远微妙闻十方故。
　　经曰目睹其色至无诸恼患者。述云此后见闻获利有二。此对境得利也。由昔诸根不陋愿力之所得故云六根清。而言深法忍者即达无相生性故。
　　经曰阿难若彼至威神力故者。述云此后智力得忍有二。此初神力得益也。有说初二三地寻声得悟声如响故云音响忍。四五六地舍诠趣实故云柔顺忍。七地以去舍相证实故云无生忍。忍者慧心安法故。此必不然。初地已上皆已证实。应无寻声趣实异故。有记有说初在十信寻声悟解故。次在三贤伏业惑故。后证实绝相故云无生忍。此亦非也。未入十信若生彼土不得法忍违本愿故。今即寻树音声从风而有。有而非实故得音响忍。柔者无乖角义顺者不违空义。悟境无性不违于有而顺空故云柔顺忍。观于诸法生绝四句故云无生忍。
　　经曰本愿力故至究竟愿故者。述云此后愿力获利也。本愿者即往誓愿之力。他方菩萨闻名得忍况亦自土。故愿无缺故满足。求之不虚故明了。缘不能坏故坚固。愿必遂果故究竟。由此愿力生彼土者皆得三忍。
　　经曰佛告阿难至千亿倍也者述云此第三对之显胜也。对第六天者欲界中胜故也。
　　经曰亦有自然至最为第一者。述云此第二乐庄严也。于虚空不从树风而有故云自然。所显者皆佛法故无非法音。音非唯可爱亦乃随故云哀亮。即虚空庄严故。论云无量宝交络罗网遍虚空种种铃发响宣吐妙法音故。
　　经曰又讲堂舍至覆盖其上者述云此第三宫庄严也。交露者幔也。字林幔幕泫泫似垂露故。即地庄严故。论云宫殿诸楼阁观十方无碍杂树异光色宝栏遍围绕故。
　　经曰内外左右至各皆一等者。述云第四池庄严有二。此初池相有四。此初池量也。即水庄严故。论云宝华千万种弥覆池流泉微风动华叶交错光乱转故。
　　经曰八功德水至味如甘露者。述云此第二水相也。清净者即八中之初。香洁者即第二也。味如甘露者即第五也。若欲备释还同前解故不更论。
　　经曰黄金池者至弥覆水上者。述云此第三池庄严也。前堂舍及此池皆由第三十三愿之所成也。
　　经曰彼诸菩萨及声闻至不迟不疾者。述云第四资用任意也。心垢者即烦恼之名唯慧所除。而水除者触水为缘发慧荡除故。
　　经曰波扬无量至欢喜无量者。述云第二叹声有三。此初随类异闻也。
　　经曰随顺清净至所行之道者。述云此第二闻之修善也。真实义者即涅槃也。不共法者即菩提也。所行道者即彼二果之因也。
　　经曰无有三途至名曰安乐者。述云此第三所诠唯乐也。
　　经曰阿难彼佛至神通功德者。述云第四显其所摄有二。初生之报胜即摄他方愿力所成也。后住之报妙即摄自土愿之所成。初又有二。此初正报微妙也。色身者即此真金愿之报。妙意者即说一切智愿之所成。神通者即供养他方佛愿果也。功德者即受持讽诵梵行总持三昧等愿之遂果也。
　　经曰所处宫殿至涅槃之道者。述云此后依报殊胜。即万物严丽衣服随念等愿力所成也。帛谦皆言阿弥陀佛及诸菩萨阿罗汉欲食时自然七宝机劫波育罽叠以为坐。欲得甜酢在所欲得。而今无者盖略无也。唯言见色闻香。即知彼土味触非食不吞咽故。有说色不离食故云见色。体即三尘非也。既不受用如何味触。所味名食故。次者近也。无苦可因故。即乐如漏尽愿之报也。
　　经曰其诸声闻至无极之体者。述云第二。旧住报胜有二。初正报胜后依报妙。初又有二。此初直显报胜也。同一类者即应第四愿之报也。虚无无极者无障故希有故。如其次第即求那罗延力愿之报也。有说既言非天非人故生彼土虽复凡夫非人天趣。若人趣者即应四天下故有越单曰。若非四天下者即四洲外别有人趣耶。若有北洲者应有长寿天。故净土中必有难处。由此净土非人天趣故非三界。即智论云无欲故居地故有色故。如其次第非欲色。此恐不然。本誓唯云有三途者不言善趣故。若非善趣者必应言有五趣者故。又若非佛而非三界者即违经云三界外有众生即非七佛说故。而智论云非三界者且简秽界故义亦无过。虽有人天人天无别。但逐秽土业以别人天。故云因顺余方有人天之名。由比诸天皆在虚空。帛延云第一四天第二忉利天皆自然在虚空中住止无所依因也。
　　经曰佛告阿难至宁可类乎者。述云此后寄事显胜有五。此初以贫人对粟散王有三。此初寄事反问也。
　　经曰阿难白佛至因能致此者。述云此次阿难答胜也。底者最也。厮下者陋下之义。殆(徒改反)近也几也。坐者罪也苍颉篇坐辜也。盐铁论曰什伍相连亲戚相坐也。怙(胡古反)福也。厮极者尽疲之义。享者尔雅福厚也。
　　经曰佛告阿难汝言是也者。述云此后佛述成也。
　　经曰计如帝王至帝王边也者。述云此第二以帝王对轮王也。
　　经曰转轮圣王至万亿倍也者。述云第三以轮王对帝释也。
　　经曰假令天帝至不相类也者。述云此第四以帝释对魔王也。
　　经曰设第六天王至不可计倍者。述云此第五以魔天对西方众也。
　　经曰佛告阿难至高下大小者。述云第二辨依妙有六。此初资具称形也。
　　经曰或一宝至应念即至者。述云此第二诸宝任意也。
　　经曰又以众宝至践之而行者。述云此第三宝衣布地也。
　　经曰无量宝网至尽极严丽者。述云此第四宝网罗覆也。
　　经曰自然德风至如是六反者。述云此第五德风吹鼓也。过雅者得中之状。芬者方言芬和谓芬香和调。裂者宜作烈光也美也。裂非字体。帛谦皆云如是四反。即供圣之华故于六反无复妨也。
　　经曰又众宝莲华至百千亿光者述云此第六宝化充满有二。此初华严世界也。暐(于鬼反)说文盛明藐也。晔(为韶反)华光盛也。又晔(王辄反)草木华貌。焕者明也。烂者文章鲜明也。
　　经曰一一光中至于佛正道者。述云此后华光利物也。即宫庄严故。论云如来微妙声梵响闻十方故。

　　无量寿经连义述文赞卷中



　　无量寿经连义述文赞卷下

　　　　释璟兴撰
　　经曰佛告阿难至及不定聚者。述云第二辨众生往生因果。即遂摄众生愿而申往生。往生有四。一凡小往生二大圣往生三双以得失劝凡小生四叹彼土胜令大圣求。初又有三。此初彰正定令物仰求也。有说有涅槃法名正定聚无涅槃法名邪定聚。离此二者名不定聚非也。离有种姓无种姓外更无众生聚。应唯二故。有说善趣已前名为邪定。善趣位中数退数进名为不定。习种已去分位不退名为正定。如其二乘外凡常没名为邪定。前六方便名为不定。忍法以上名为正定。故生彼国者勿问三乘皆住正定更无余聚故。此亦不然。彼三聚义违诸教理。应如理思。善趣已前既名邪定。若生彼土即住正定者应越十信即入习种。必无此义故。若生彼土不即入习种位故无此咎者还有彼土不定聚故。有说依中边论正位习起既在初地故。此中菩萨往生者唯是初地已上者非也。若唯菩萨者即违经云皆悉故亦应有不定聚故。有说住正定聚者即同小经中皆是阿鞞跋致。阿鞞跋致即不退故。依本业等。十解第七心已去诸位是也。虽有下位从胜言皆是故。此亦不然。既第七心已上名不退者即诸下位非不退位。应有不定故。今即余教所说三乘皆是秽土。有此三乘故。若生净土不问凡圣定向涅槃定趣善行定生善道定行六度定得解脱故。唯有正定聚而无余二也。
　　经曰十方恒沙至诽谤正法者。述云此第二举诸佛叹令增物生去心也。诸佛说既共叹。闻名欲生必得往生故。有说此经据正定聚故除逆谤法。观经中邪定聚所生故五逆亦生非也。若如所言。下下生人生彼净土应非正定故。有说虽作五逆若修十六观即得往生。即彼经意也。若不能修十六观者虽作余善必不得生故此经除之。此亦非也。下品下生亦修十六观必违彼经故。今即此文前已释故不须更解。而前十念此言一念者最少极多互绮举故不相违。
　　经曰佛告阿难至有其三辈者。述云此第三申往生因令人修生有二。此初总标也。有说此中三辈皆生他受用土故。不同观经生变化土之九品也。假使不能作功德是假设故。十念亦是弥勒所问之所说故。非也。假使之言纵余功德令发菩提心故经言假使。应如余言亦是实说故。又若十念即非凡夫念。如何于上中二辈不说。唯在下辈故。今即合彼九品为此三辈故其义无异。不应难言彼经中上中中二品皆作沙门亦见真佛不发大心。中下一生不作沙门都不见佛不发大心。而此中辈非作沙门亦见化佛发菩提心。义必相违者中辈之内自有多类。二经各谈其一无违。而言当发菩提心者欲显生彼必发大心。以简定性不得生故。余相违文皆此类也。有说更有往生而非三辈。谓下文中疑五智人疑惑心中修诸功德亦信罪福少修善本愿生彼土。以信不定故非前六少修福故亦非后三。由此不入九品所摄。此亦不然。帛谦皆云中辈之人狐疑不信。虽生彼土在其城中于五百年不见佛不闻经不见圣。必不可言疑智凡夫不在九品故。有说不决四疑虽生彼国而在边地。别是一类非九品摄。是故不应妄生疑惑。此亦不然。二经所说中下之属所止宝城既五百。应如此经疑智凡夫所在宝宫殿亦是边地故。不尔便违经云所居舍宅在地不能令随意高大在虚空中。复去阿弥陀佛甚大远故。有说疑佛智人即此中辈观经中品。故帛谦经中辈云持戒布施饭食沙门作寺起塔后疑不信。其人暂信暂不信续结其善愿得往生。虽生彼国不得前至无量寿佛所还道见佛国界边自然宝城。于五百岁不得见佛闻法等故。不应非法护经中疑佛智人故。此亦不然。帛谦下辈亦在路城于五百年不得见佛。如何疑智唯在中辈而非下耶。若言中辈疑智修因相似故。故虽属中品而非下者。亦可下辈受果似中品故摄疑佛智。果虽相似不摄疑智因虽复同何容疑智。又彼所言九品之内属于中上理必不然。观经中中上此经疑智华开见佛闻法获利皆不同故。若言中上自有多种故无此过者岂不中下亦有多种故摄疑智。故今即疑佛五智中下下上二生所摄。由此帛谦后之二辈皆言在城于五百年不得见佛闻法见圣故。若三辈若九品皆无宽狭摄往生尽。然彼三品集善为上止恶为中造恶为下。其间委悉应如理思。此中三辈别有三义。一身心异。心即俱发菩提之心专念弥陀从多同也。身即出家为上在俗为中下。二修因异。即具修诸行为上少分修福为中称念彼佛十念一念为下。三生缘异。即弥陀观音真身来迎为上化身迎接为中梦见佛身为下。帛延三辈别有四义。一身心异。即出家发菩提心为上在俗至诚心为中下。二修行异。即备修众行梦见诸圣为上少分修善日夜不绝梦见诸圣为中唯断爱怒念佛十日十夜不绝为下。三见佛异。即同此三种也。四受果异。即生彼土作阿维越宅舍在空去佛亦近为上路止宝城舍宅在地去佛大远为中下。支谦经中从多虽同而有异者欲生彼国悬杂缯彩作佛寺起塔饭食沙门者当断爱怒。斋戒清净一心念佛十日不绝为下辈耳。将彼二经对法护本上辈虽同中下即异。彼之二品疑心在怀不发道意。此中二辈皆发道心决定信故。所以有此参差者盖彼梵本虽复备有帛谦但翻疑信往生之者法护唯译净信修因。其疑智人在后示过故。言虽鉾楯理必无异。欲释三辈行位之别还如前解故不复论。
　　经曰其上辈者至愿生彼国者。述云此后别释有三。此初释上辈有二。此初正释有四。此初本有修因也。
　　经曰此等众生至现其人前者。述云此第二死有相显也。
　　经曰即随彼佛往生其国者。述云此第三中有逐佛也。
　　经曰便于七宝至神通自在者。述云此第四生有获益也。有说此三辈如其次第即九品中上中中上下下。故彼经云经一七日得不退转非也。有说此言住不退转即初地已上不退转位。观经所言悟无生忍得百法明皆初地故。此亦非也。彼经中生得不退已经一小劫得无生忍。必不可言不退转即初地故。今即上品三生虽有迟疾皆入十信得无生忍悟百明门故云住不退。
　　经曰是故阿难至愿生彼国者。述云此后结劝也。
　　经曰佛告阿难至愿生彼国者。述云此第二释中辈有二。此初总标也。
　　经曰虽不能行至愿生彼国者。述云此后别释有四。此初本有修因也。
　　经曰其人临终至现其人前者。述云此第二死有相现也。
　　经曰即随化佛往生其国者。述云此第三中有往趣也。
　　经曰住不退转至如上辈者也者。述云此第四生有获利也。依观经上中下皆云弥陀自现其前不言真化故此文尽理。
　　经曰佛语阿难至欲生彼国者。述云第三释下辈有二。此初总摽也。
　　经曰假使不能至愿生彼国者。述云此后别释有三。此初本有修因也。当发菩提心者即简定性终不向大故不违观经之文。
　　经曰此人临终梦见彼佛者。述云此第二死有相现也。亦得往生至如中辈者也。述云此第三生有得利也。将彼九品应别配释。恐言烦故不须备录。
　　经曰佛告阿难至称叹于彼者。述云第二大菩萨往生有二。初略标后广颂。初又有二。此初诸佛共叹也。
　　经曰东方恒沙至亦复如是者。述云此后胜圣共生也。总而言之。欲令凡小增欲生之意故须显彼国土之胜。
　　经曰尔时世尊而说颂曰者。述云第二广颂有二。此初琐文也。
　　经曰东方诸佛国至往觐无量觉者。述云此后正颂有二。初颂胜圣共生即十五颂也。后颂诸佛皆叹即十五颂也。初又有三。初胜圣皆生有二。此初颂东方往生也。觐者见也诸侯见天子曰觐是也。
　　经曰南西北四维至往觐无量觉者。述云此后余方往生也。
　　经曰一切诸菩萨至供养无量觉者。述云此第二供敬修福有三。此初外事供养也。
　　经曰究达神通慧至稽首无上尊者。述云此次内业供敬也。究者究竟达者洞达若通若智究竟洞达故云神通慧。则神通究竟智慧洞达义也。傍观曰游穷原称入。深法者即智所入深门者即通所游。故即通智双也。福行圆备故具功德藏。慧行殊妙故智无等伦。福是慧资慧是福道故即福智双也。有说此之二双皆叹佛自德非也。通是化物之妙术故。又彼所言智为通本通是智用亦非也。通既世俗智必有体用故。慧日者即从喻之名。惑业苦三能覆真空及智日月即同云覆虚空日月故云生死云。佛智达真能除自他惑业苦障故云慧日。令生物解故云照世间。
　　经曰见彼严净土至愿我国亦然者。述云此第三见土欣求也。无量心者即四无量心也。
　　经曰应时无量尊至三匝从顶入者。述云此第三颂闻法生智有四。此初现相发起也。遍照者济之无二故。绕身者集德圆满故。三匝者必兼二大士故。顶入者即三尊中为上故。
　　经曰一切人天众踊跃皆欢喜者。述云第二众见生喜也。
　　经曰大士观世音至唯然愿说意者。述云此第三观音请说也。
　　经曰梵声犹雷震至今说仁谛听者。述云此第四如来酬请有二。此初略标许敕也。梵声者总举八音者别叹。如梵摩喻经中说。一最好声声哀妙故。二易了声言辨了故。三调和声大小得中故。四柔暖声声濡轻故。五不误声言无错失故。六不女声声雄朗故。七尊慧声言有威肃故。八深远声声远故。以此妙音酬观音故云畅妙响。
　　经曰十方来正士至受决当作佛者。述云此后正答所问有四。此初逐愿记成佛也。
　　经曰觉了一切法至必成如是刹者。述云此第二举智愿记获土也。
　　经曰智法如电影至受决当作佛者。述云此第三逐智行记成佛也。
　　经曰通达诸法性至必成如是刹者。述云此第四举智愿记成土也。智法如梦电等即世俗谛智。通达法性空即胜义谛智。
　　经曰诸佛告菩萨至疾得清净处者。述云第二颂诸佛叹有二。初颂余佛共叹即五颂也。后颂释迦自叹即十颂也。初又有四。此初闻法得土叹也。
　　经曰至彼严净国至受记成等觉者。述云此第二得通成觉叹。即前当授菩萨记是也。
　　经曰其佛本愿力至自致不退转者。述云此第三闻名不退叹。即前住正定聚也。
　　经曰菩萨兴至愿至还到安养国者。述云此第四逐愿供佛叹也。愿所得土如弥陀国故云国无异。即求净土愿也。愿作佛时德名远闻故云名显十方。即求佛身愿也。
　　经曰若人无善本乃获闻此经者。述云第二释迦自叹有三。初叹经难信次佛智难思后劝使发心。初又有二。此初以有善闻叹经微妙也。
　　经曰曾更见世尊至乐听如是教者。述云此后有恶不信闻以叹经深重也。叹微妙者令人舍恶以修善故。叹深重者令去轻谤生信乐故。
　　经曰声闻或菩萨至唯佛独明了者。述云第二佛智难思有二。此初对二乘智叹佛独了也。
　　经曰假使一切人至如是致清净者。述云此后对诸圣智叹智深净也。得道者行胜。达空者解深。亿劫者时久。穷力者说极。无边者尽十方。无际者穷三际。清净者障尽。即穷至清净障尽。道果故叹难思也。
　　经曰寿命甚难得至若闻精勤求者。述云第三劝令求愿有三。此初劝闻勤求也。既离三难不容空过故。寿是道依佛为胜缘信即行本故偏说之。
　　经曰闻法能不忘至是故当发意者。述云此次正劝发心也。即不忘弥陀所说。亦见彼佛心生敬重以为大喜。行顺释迦释迦所摄故云我善友。
　　经曰设满世界火至广度生死流者。述云此后劝心不退也。
　　经曰佛告阿难至一切众生者。述云第三褒贬得失以劝凡小有三。初叹彼土胜妙令物欣求。次申此方秽恶使人厌舍。后双彰得失令有修舍。初又有二。初广叹胜乐后劝令往生。初又有八。此初寿命长远也。一生者即五生之中最后生。权实不定。实即摩醯首罗智处之生。权亦有二别。若在秽土即阎浮提生名为一生。若生净土即成佛之生名为一生。今欲简实故亦云补处。或有疑言彼土菩萨若皆补处不应游化故。释除本愿皆无中夭。
　　经曰阿难彼国至大千世界者述云此第二光明殊妙有二。此初标光参差也。玉篇云一寻八尺也。又云七尺此似非也。应同刃故。
　　经曰阿难白佛至化生彼国者述云此后逐难更申也。既言于此土修菩萨行。即知无诤王在于此方。宝海亦然。
　　经曰阿难其有至三十二相者。述云此第三身相备足也。随好不定故不说之。
　　经曰智慧成满至无生法忍者。述云此第四智德胜妙也。有说证会法性故云深入诸法。穷达妙诠故云究畅要妙。此必不然。众生生彼得此二智应无凡小故。今即入诸法者悟所诠故。畅要妙者闲能诠故也。有说诸根即信等五非也。信等即钝根故今即六根也。有说二忍者即生法二忍又五忍中之初二种。无生忍者即第四忍。此恐不然。无生法忍即生法忍故。超于顺忍忽说无生无别所以故。今即中下之人唯得音响柔顺二忍。上品之属于不可数法得无生忍故云不可计。既有利钝必是凡地故。而非根性利钝也。
　　经曰又彼菩萨至如我国也者。述云此第如是四反积地四寸也。凞怡说文和悦也方言怡喜也。
　　经曰佛告阿难至无违无失者。述云此第八行德圆备有二。初别叹后总结。初又有七。此初行修离过有三。此初化行离过。即顺弥陀佛智慧故也。
　　经曰于其国土至无染著心者。述曰此第二自行无失有二。此初修自行有六。此初修施行也。离见故无我所心离爱故无染著心。
　　经曰去来进止至无竞无讼者。述云此第二修戒行也离身过故。去来进止情无所系随意自在离意过故。无所适莫无彼无我位法师云适者往也。莫者止也。若尔应同去止离身过。今唯论语于天下无所适莫也。适亲也莫疏也。离口过故。无竞无讼彼我俱已故无有竞讼。
　　经曰于诸众生至离盖清净者。述云此第三修忍行也。无嗔恚故柔濡无憍慢故调伏。嗔恚既不起忿恨斯止。由此亦离五盖清净。
　　经曰无有厌怠至胜心深心者。述云此第四修勤行也。求善不息故无懈怠心。无行不修故云等心。无下足故云胜心。无退屈故云深心。
　　经曰定心者。述云此第五修定行也。离诸散乱故云定心。爱法乐法喜法之心者。述云此第六修慧行也。有说爱是欲乐是信喜是贪。有说爱是终成乐是闻时喜是求时。二俱不然。欲信等即施戒等眷属行故。以终向始无别所以。如其次第故。今即闻慧爱乐故云爱法。思慧味著故云乐法。修慧润神故云喜心。
　　经曰灭诸烦恼离恶趣心者。述云此第二离过。有说因尽故灭烦恼果尽故离恶趣心非也。果非唯心故。今即离惑故离烦恼业尽故离恶趣心。
　　经曰究竟一切菩萨所行者。述云此第三总结也。
　　经曰具足成就无量功德者。述云此第二成德圆备有二。此初总叹也。
　　经曰得深禅定至觉了法性者。述云此后别叹有二。此初成自德也。禅定通明慧七觉者既成之德。禅者四禅定者四空通者六通明者三明慧者三慧。七觉亦在见道位故进求佛德故修心佛法所求之德。德虽无量略举五眼。肉天二眼皆以净色为体。彼土肉眼通见无数世界诸色故云清彻。所见审实故无不了。有说肉眼见障内色非也。违清彻明了故。今即照瞩现在色像名为肉眼。依定所发眼能见众生死此生彼故名天眼。所见广多故云无量。亦长远故云无限。法眼即以有智为体能见众生根欲性心及诸佛法故名法眼。普知三乘道法差别故云究竟诸道。慧眼即以空智为体照真空理故。云见真。穷真理之源故云度彼岸。度者至也。佛眼自有二所谓总别。别即一切种智为体无法不照故云具足。亦见佛性故云觉法性。总即前四眼佛之所得。观境同尽故云具足了。
　　经曰以无碍智为人演说者。述云此后成化德。即四无碍辩为物说法也。
　　经曰等观三界至烦恼之患者。述云此第三行修具足有二。此初修行也。观三界空无者即舍生死行。欲等三界无有一界而不空者故云等观。志求佛法者即欣菩提行。具辩才者即利他之德所谓四辩等。灭烦恼患者化他之益。
　　经曰从如来生至二余俱尽者。述云此后修成有二。此初自行成又有二。此初解行双成也有说从如来生解法如如者是其理解。善知习灭方便者是其教解。解由如来教化而生解一切法皆即如故云从如来生解法如如。习善之教名习音声。灭恶之教名灭音声。于此善解巧知故云善知方便。此犹不尽。教解亦从佛化生故。有说习即集谛意亦兼苦。灭即灭谛含道之言。因果相涉。故说四谛之教即音声方便。此亦不然。集虽必苦苦有非集。灭之与道为无为异。不可以集灭而摄苦道故。今即从如来生者即总显菩萨获解之所由。解法如如者即别申悟非安立真之智。善智习灭者即别辨悟安立谛之解。习灭者举染因净果不尽之言。真绝众相而说四谛唯教施设故云音声方便。由于圣教能善解故不欣世语乐在正论。有说离口四过故不欣世语。作四圣言故乐在正论非也。想实圣言必非正论故即解成是也。崇佛道者求菩提之心。知法寂灭者修对治之行。二余俱尽者除障苦之行。有说生身是报余烦恼是分段之余。初地上尽。变易二余当尽故。有说烦恼及习二余俱尽。二俱不然。前七地中亦受分段烦恼余气名为余习必非烦恼故。如其次第今即生身在报烦恼苦因。因果二余皆已尽故即行成是也。
　　经曰闻甚深法至常能修行者。述云此后解行并修也。有说于深能解故不疑于深能入故不惧非也入亦解故。今即能信深教故不疑能解深义故不惧进修解是也。常修行者即进修行也。闻必修习而无间故云常修。
　　经曰其大悲者至靡不覆载者。述云此后化行成也。深远微妙者叹心深重。靡不覆载者叹济普广。非唯悲荫亦令出死故云载也。
　　经曰究竟一乘至于彼岸者。述云此第四成德奇胜有二。初成自德后成化德。初又有二。此初集善胜有三对。此初智断对也。一乘者即智虽有三乘其极无二故云一乘。有说于此一乘穷名究竟。至涅槃果故至于彼岸非也。若穷一乘至涅槃者应非菩萨故。今即信解斯极故云究竟彼岸者即断。既得断智障无为故云至彼岸。
　　经曰决断疑网至该罗无外者。述云此次理教对也。显实以除妄故云断疑网。真解发中故慧由心出。心者中实义故即证理慧也。达之无余故该无外。即达教解也。有说知无我慧不从外来故慧由心出。知教从心现故该罗无外。此犹未尽。无我慧从佛化生现心上。教非正教性故不可言从心出现。即知心者中实无外者无余。即教智也。
　　经曰智慧如大海至犹如雪山者。述云此后定慧对也。慧深广如海定高胜如山故。慧用明净超日月定能满德如雪山故。
　　经曰照诸功德等一净故者。述云此后除障胜有二。此初总标也。位法师云下有二十句皆辨慧能。然慧必不离定故说定慧离障者胜。无有一德而不离染故云等一净。
　　经曰犹如大地至无染污故者。述云此后别释有三对。初所因所起对。即异心是二障所因非理作意。垢染如次作意所起智惑障故。次能依所依对。即烦恼障碍如其次第惑智二障能所依故。后无著无染对。即于三有著亦所智障。染污唯惑故。
　　经曰犹如大乘至大慈等故者。述云第二化德成有十三句略作六对。一出凡入圣对即初三也。乘者车也。群萌者凡夫二乘。运凡小而出二死。闻权实而润善芽故。二却邪就善对即次二句也。三普覆希见对即次二句也。四摧邪归正对即次二句。无所藏积即圣种故。五无胜无染对即次二句。无善能胜调诸染故。六无畏有怜对即后二句。无邪可畏怜无乐故。
　　经曰摧灭嫉心至修六和敬者。述云此第五行修增进有二。初自分行修后胜进修行。初又有二。初行修方便摧灭嫉心即利他方便。若有嫉忌不能利物故。求法无足即自利方便。有厌足者必不进修故。后勤修正行即常正行。常欲广说等利他行。修心无疲惓故欲广说。说心胜也。击法鼓等即所说胜也。曜慧日等所利胜。照三慧日以除愚痴故。修六和敬者即自利行。修三业见戒利皆同故便相亲敬情无乖异故云六和敬。
　　经曰常行法施至游诸神通者。述云第二胜进行修有三阶。初胜进始即常行法施利他始志勇不弱自利始故。次胜进中为灯明福田等利他中也。能生物解故云世灯明。亦生人善故云胜福田。以慧开化故云导师。福利无差故无增爱。乐道无欣戚即自利中修善故云乐道。除过故无余。后胜进修成。即拔欲刺等利他行成。化令离过故以安群生。导之从善故德胜尊敬。灭三垢等即自行成。灭贪嗔等故断行成。游戏神通故行德成也。有说三垢即烦恼业苦非也。业苦未必垢故。
　　经曰因力缘力至诸通明力者。述云此第六诸力备足有三。此初自力备有七双。一因缘双即因力缘力。宿世善根名因力亲近善友而闻法名缘力故。二意愿双即意力愿力。有说求佛之心名意力起行之愿名愿力。有说发菩提心名意力希求佛果名愿力。二俱不然。求愿起行言别义一故发菩提心即希佛果故。如其次第。今即如理作意名意力求菩提心名为愿力。三总别双即方便力者总也。常力善力者别也。无间修故常力。恶法不间故善力。即此二力加行善巧故云方便力。四止观双所止行成故名定力观行成故云慧力。五闻行双即多闻力是修行之解施等六度是所修行故。六念定双即遣相之念是正念力除乱证实是正观力故。或有本云正定止观故。位法师解止是定观是慧正观应是。七通明双即通力者六通明力者三明故。
　　经曰如法调伏诸众生力者。述云次化行成也。
　　经曰如是等力一切具足者。述云此后总结也。
　　经曰身色相好至无量诸佛者。述云此第七诸德殊胜有四。此初自德殊胜也。
　　经曰常为诸佛所共称叹者述曰此第二行顺诸佛也。
　　经曰究竟菩萨至诸三昧门者。述云此第三解行究满。即六度为行三昧为解故。有说见诸法生即知不灭见诸法灭即知不生故云不生灭非也。既见法生必知灭故。生者归灭一向记故。今即我法空空故无相无相故无愿。由此不见有生灭也。
　　经曰远离声闻缘觉之地者。述云此第四行超二乘也。
　　经曰阿难彼诸菩萨至不能穷尽者。述云此第二结叹也。
　　经曰佛告弥勒至不可称说者。述云第二劝人往生有二。初结人土胜后正劝往生。初又有二。此初结人德胜也。
　　经曰又其国土至清净若此。述云此后结土乐胜也。
　　经曰何不力为至升道无穷极者。述云第二正劝往生有二。此初直劝往生也。何不力为善者劝修往生之因。力者尽力。人圣国妙讵不尽力作善愿生故。又力者力励。道之自然者修所得之利。因善既成不自获果故云念自然。唯能念道行德著不简贵贱皆得往生故云著于无上下。念字长读流至此故。有说洞达者洞解了达。无边际者实相。非三际可寻故。实相既是净土之本。往生者要须穷其原故须解达非也。穷实相之原非凡夫所能。往生净土唯应圣故。今即得生彼土神智洞达无有边际故。去者弃弃秽土故。有说五恶道者三途非天及以女人。女人是恶趣本故。又下文五恶即名五道非也。无有处说名女人趣故。五恶是因不可言趣故。今即人天虽名善趣对于净土亦名恶道。云五恶道。在此秽土先断见惑离三途因果。后断修惑绝人天因果。若生净土五道顿舍故云横截。截者其果自闭其因。获道深广故无穷极。
　　经曰易往而无人至寿乐无穷极者。述云此后伤叹重也。修因即住故易往。无人修因往生者鲜故无人。修因求生终不违逆故国不逆违即前易往也。久习缠盖自然为之牵缚不往故自然所牵即前无人也。有说因满果熟不假功用自然招致故自然所牵。义亦可也。道德者因寿乐者果。寿者受也。问修净土及兜率因何者为难。答有说兜率是界净土非系故。生净土易于兜率非也。夫言界者是流转之处。西方净土是出离之所故。难修流转业易行出离之因。必违正理故。有说古来诸德作兜率业者咸以西方难生故不敢作。今以七义证西方易生。一时但少修故即观经云下三品临命终时一念十念悉得生故。二诸佛护念故即称赞经曰六方诸佛护念等是也。三光明摄受故即观经云念佛众生摄取不舍也。四乘佛本愿故即此经云阿弥陀佛四十八愿弘誓是也。五彼圣来迎故即上文云愿生我国若不来迎者不取正觉也。六凡助念故谓临命终时诸同行者相助念送故。七圣说易生故即此文云易往而无人其国不逆也。今观此解虽复灵异理必不然。弥勒不应无誓愿故。有生彼天弥勒放光来迎同弥陀故。一称德号尚得生天况亦十念。故同行亦必相助故。而不说言无人故亦无说处是别时之意。而为化懈怠故无一众生不有彼业故。曾所生故当亦生。故诸有智者必不可言易生净土非兜率也。若易生者果必非胜故。今即生西方土虽复甚难专求往生一念十念皆得往生。可谓难生中之易也。傍义且止应释本文。
　　经曰然世人薄俗至不急之事者。述云第二申娑婆秽恶令人厌舍有四。一显烦恼过二劝令修舍三申罪业过四重劝修舍。初又有三。初辨贪过次示嗔过后愚痴过。初又有二。初总标也。急者[糸*急]也又迥也。世俗之人薄于风俗以贪欲心共诤现世不可急五欲之事故。
　　经曰于此剧恶极苦之中至无有安时者。述云此后别释有二。初总显贪过后别辨贪过。初又有三。此初推求苦也。勤者苦也营者护也给者资也。即为身故求也。无尊卑贫富者能求之人。少长男女者所为之人。即为他故求也。有者恐失无者欲得忧之无异云有无同然。适者乃也屏者闭塞营者血气之名也。若强忧虑者气塞难息故。即心苦也。为心走使者如渴鹿逐于阳炎翳眼弄于空华皆为爱水之心不了病华而走驰故。即身苦也。
　　经曰有田忧田至忧念愁怖者。述云此次守护苦也。有说什者资也。在俗什物即田宅牛马钱财衣食六畜奴婢也。出家即六物也。许供身者即百一也。虽有二解皆无据准。今即准净传。有云三衣十物者盖是译者之意离分为二处。不依梵本。别道三衣折开十物。训什为杂未符先旨故。十三杜多唯制上行十三资具盖兼中下。供身百一未见律文。经虽有言应是别时之意。由此西方俗侣官人贵胜所著衣服唯有白叠一双。贫贱之流只有一个。出家法众但畜三衣六物。乐盈长者方用十三资具。
　　经曰横为非常至适无纵舍者。述云此后散失苦有二。此初失财苦也。忪(止容众从二反)惧心乱动也。
　　经曰或坐摧碎至莫谁随者者。述云此后失身苦也。莫谁随者即无一从物之意也。
　　经曰尊贵豪富至与痛共居者。述云此第二别示贪过有二。此初寄富贵以申贪过也。有说寒谓八寒地狱热谓八热地狱。受寒热等苦寻常故与痛共俱。痛者受也。此恐非也。现身与后苦不可言俱故。今即寒恐热恼与痛共俱。或有经本临终寒热恐讹也。
　　经曰贫穷下劣至终身夭命者。述云此后据贫穷以示贪过有二。此初示现苦也。有一少一者有田少宅故。有是少是者虽有田而不足故。思有齐者思齐富贵故。糜者败也。
　　经曰不肯为善至莫能知者。述云此后显后苦也。
　　经曰世间人民至更相报复者。述云第二显嗔过有三。此初结怨相报也。家室者夫称于妇曰家妇称于夫曰室。虽有此言良恐非也。下之更解。无者不也。患者恼也。精神者即种子识。克者要也。识者记也。由前结恨成怨。种子引果不假功用故云自然。复者酬也。
　　经曰人在世间至复得相值者。述云此次别易会难也。当者逐也。行者业也。自当者即自受也。善变化者即恶趣报。恶变化者即善趣报。豫者逆也严者修也。由宿世逆修善恶之业苦乐报而待故。又严者严然。即随宿善恶地狱天堂严然而待也。窈窈者即中有之时。冥冥者即生有之时。
　　经曰何不弃众事至欲何乐乎者。述云此后劝令修舍也。曼音万及也。亦作蔓(马安反)延长貌也。非此中义。待者停也。位法师云待何事欲何愿乐乎欲何快乐。义亦可也。
　　经曰如是世人至且自见者。述云第三显痴过有三。此初自无正信也。坐者由也。由不信故专执自见即其失也。
　　经曰更相瞻视至无一怪也者。述云此次承习无信也。令亦教也。素者昔也。不为善者无行。不识道德者无解。身者色根。神者性也心者果也。意者根也趣者果也。道者因也。即世出善恶因果皆不能知。无一怪者即无怪行也。
　　经曰生死常道至甚可伤者。述云此后正申痴过有二。此初对父子以显其过也。有说少者早夭老者后死故云颠倒。不报上下死之同然故云上下非也。若如所言应云颠倒不报上人下人故。今即颠倒者即相错之义。上者上升下者下坠故。五道相错或升善趣或坠恶趣故云上下。无常根本者即无一常本之业。当者受也。蒙又作曚皆(莫公反)蒙覆不明也。冥(鸣央反)暗昧无知也。曚有眸子而无见也。又曚[日*貴](下牛对反)生聋。又蒙笼卢江反蒙笼谓不明了也。抵(都礼反)拒也摧也。突(徒骨反)触冒也。狼者贪过也。
　　经曰或时家室至无可奈何者。述云此后对亲戚以显过有二。此初恋著不能解也。礼记三十壮有室。玄公曰有室有妻也。盖论语由也升堂矣未入室也。卒者终也便旋者疾。
　　经曰总猥愦扰至勤苦匆务者。述云此后造恶受苦报有四。此初发贪追求也。猥(乌罪反)恶也字林众也广雅顿也又杂也扰者乱也。匆又作忪古文伀(之容反)方言征伀征遑遽。赖(洛代反)孝。
　　经曰一人有庆兆民赖之。注云赖蒙也聊者甘也。
　　经曰各怀杀毒至不从人心者。述云此第二起嗔杀害也。
　　经曰自然非恶至无有出期者。述云此第三苦报难出也。作恶之人宿罪之力自然招集非法恶缘随而与之故云自然非恶先随与之。恣听者即作恶自在无惧之义。待亦作至。
　　经曰痛不可言甚可哀愍者。述云此第四伤令生厌也。
　　经曰佛告弥勒至在人后也者。述云此第二劝人修舍有四。一正劝修舍二弥勒领解三重劝修舍四重弥勒领解。初又有二。此初劝令修行也。欲令天人疾从修舍故更对弥勒而须劝之。世间事者即前三毒之事。用者以也坐者由也。世人以是三毒事不得归真去道远故云不得道。负者违也。
　　经曰傥有疑意至当为说之者。述云此后劝令请问也。傥若也设也。
　　经曰弥勒菩萨至如佛所言者。述云第二领解有五。此初信顺佛语也。贯者通也。通心思之世人实随三毒之事坐不得道如佛说故。
　　经曰今佛慈愍至解脱忧苦者。述云此第二领佛慈利也。
　　经曰佛语教诫至莫不究畅者。述云此第三叹说深善也。甚深善者叹教利深。智慧明见者叹智普达。横达十方故八方上下竖通三世故去来今。可谓莫不究畅。
　　经曰今我众等至皆令得道者。述云此第四重领佛恩也。谦苦者因也。恩德者果也。苦又作恪。古文恪(若各反)字林恪恭敬也。谦者退己之言。苦者苦行。福禄光明者自福殊胜。达空无极者自智殊胜。开入泥洹者化物获灭。教授典揽者教令修道。典者常也申常道故。广雅典主也。揽者捡之在手又取也。常道揽理故云典揽。此中意言道法开导故云教授。以此经典要揽众义令其习故云典揽。即智化也。刚强众生威德制御令其消伏归从圣化故云威制消化。善软众生慈力摄取故感十方。有缘斯摄故无穷极。即福化也。
　　经曰今得值佛至心得开明者。述云此第五申自喜庆也。
　　经曰佛告弥勒汝言是也者。述曰第三重劝修舍有三。初叹印领解次正劝修行后劝舍疑惑。初又有三。此初印前叹说也。佛说快甚深甚善言当其理故曰是也。
　　经曰若有慈敬至乃复有佛者。述云此次叹领荷恩有二。此初正叹彰佛难值也。有说申己难值非也。复言必是显当有故。今即标弥勒成佛之时也。
　　经曰我今于此世至涅槃之道者。述云此后申己化益即树王成道捺苑转法轮也。有说创断陈如之疑故言断诸疑网者非也。佛决物疑非局陈如故。今即断疑拔欲者令离烦恼。杜众恶源者令离恶业。杜者塞也。疑爱是利钝惑之所由故言本也。恶业为总别苦之所流故云源也。即口业化是也。天上人间唯佛独尊故游步三界。化之纵任故无所拘碍。即身业化也。善闲经典要揽众义故典揽智慧。备解三乘所行之道故众道之要。即意业化也。纲维者犹纲纪之属。制戒御众故云执持。显正以简邪故照然分明。广化群品故开示五道。令越苦海故度未度。决生死而令出正涅槃而令入即教之弘化也。
　　经曰弥勒当知至不可称数者。述云此后庆值佛闻法有三。此初申弥勒始终也。
　　经曰汝及十方至不可具言者。述云此次标众生本末也。永者长也。
　　经曰乃至今世至吾助汝喜者。述云此后如来正庆也。藉久远因值佛闻法即可庆喜故。
　　经曰汝今亦可至积累善本者。述云第二劝修行有二。此初正劝修舍也。病者内苦痛者外苦。
　　经曰虽一世勤苦至涅槃之道者。述云此后举利令修也。身与福俱故道德合。心与智俱故云合明。
　　经曰汝等宜各至受诸厄也者。述云此第三劝舍疑惑也。帛谦本中辨中下辈皆云生彼佛国不能前至弥陀佛所。便见国界边七宝城喜止其城。即于七宝池莲华化生自然长大于是间五百岁。其城纵广各二千里。城中亦有七宝舍宅宅中皆有七宝浴池。浴池中亦有莲华故。此中言七宝宫殿者盖彼城内宝舍宅也。彼城受乐此经曰如忉利天。而受诸厄者不能见闻三宝故。若作此说彼土亦有忧根者。诸厄即忧受。而出世受故不名苦苦。诸说净土身心柔软无忧受者唯是厌俱。世出世舍非忧戚故。若忧非忧皆障见佛咎从疑惑。故诫劝言无得疑惑中悔为过。
　　经曰弥勒白言至不敢有疑者。述云此第四弥勒领解也。奉行者领前劝修之言彰已奉行。不疑者领劝舍疑申自不疑。
　　经曰佛告弥勒至易可开化者。述云第三广举业苦令人厌舍有二。初叹前解行后正申业苦。此初即叹弥勒领解奉行也。
　　经曰今我于此至令离五烧者。述云第二正申业苦而令厌舍有三。初略释次别释后总释。初又有二。此初令舍令离也。有说五恶为因痛烧为果即五戒所防。身三非为三口四为第四饮酒为第五。酬此五因即受五痛。痛者苦受烧者苦具。若痛若烧皆地狱报。故前文云临终寒热与痛苦俱。遂弹余家五痛人中受五烧在地狱云此太错判经文。害文伤义。直由不了痛是苦受烧是苦具。不可人中受痛而无苦具地狱有苦具而无痛故。又作五恶先入恶道后生人中故。地狱受痛烧报已然后生人受余报苦。此恐不然。若言五恶即五戒所防者。不妄语戒唯防妄语如何口四为第四恶应正理耶。又痛必兼具烧如何无受。故不可言人中有受而无具地狱有具而无受。又如阇王杀其父王已现受众苦。必不可言先受痛烧后受余苦。经曰华报应成虚言故。今还存所弹之义。杀盗邪淫妄语饮酒是其五恶。五痛华报。现闭王法身遭厄难名为五痛。三途果报名为五烧。不尔便违世有常道王法牢狱等诸文故。
　　经曰降化其意至涅槃之道者。述云此后令持令得也。五善即防五恶之戒。由持五戒现无众苦故。获福德反五痛也。后生西方终为涅槃故。度世长寿即反五烧也。
　　经曰佛言何等至何等五烧者。述云第二别释有二。初问后释。初又有二。此初问所舍离也。
　　经曰何等消化至涅槃之道者。述云此后问所持得也。
　　经曰佛言其一恶者至积德所致者。述云第二释有五。此初释杀生有二。初释所舍离后释所持得。初又有三。初牒释次总结后寄喻显过。初又有三。此初释恶也。克者杀也贼者害也。有说神明者即同生同生。同生在右肩记所作恶同名在左肩记所作善故云记识此恐非也。业报感起非神所堪故。今即还同精神克识以种子识功能不亡名记识故。孤者无父母独者无子女。尪(乌皇反)羸也弱也。俗文短小目尪。狂(其亡反)变性意也又乱也。
　　经曰世有常道至难得定出者。述曰此次释痛也。
　　经曰世间有此至会当归之者。述云此后释烧也。贸(莫候反)三仓换易。卒暴者忽也。会当者必也。归之者至也。
　　经曰是为大恶至勤苦如是者。述云此第二结也。
　　经曰譬如大火焚烧人身者。述云此第三显过也。
　　经曰人能于中至为一大善也者。述云此第二释所持得也。
　　经曰佛言其二至事至乃悔者。述云此第二释盗有二。初释所离有三。此初牒释有三。此初释恶也。度者量也则也。更相盗窃故无义理。非理求财故不顺法轨。不勒贪心故云奢。耽财欲得故云淫。虽有心欲而言足故心口异。口出善言心怀恶计故云佞。覆藏自性故云谄。为行无信故云不忠。言谕者意妄媚者状妄。枉者横也。度者法量机者机关。即巧言令色曲取君意能行机伪知君形势不申正谏是也。乡者一万二千五百家。党者五百家。市者交易所居。五家为邻邻五为里。野人者孔子曰先进于礼乐谓野人。后进于礼乐谓君子也。包氏曰谓鄙陋也。郊外曰野邑外谓郊。从事者相称也。至竟者死也。善恶者因祸福者果。追者还取命者招引。善恶因成必进今果起也。又追者逐也命者业也。逐善恶业以所生故后者是也。
　　经曰今世现有至受其殃罚者。述云此次释痛也。
　　经曰因其前世至痛不可言者。述云此后释烧也。
　　经曰是为二大恶至勤苦如是者。述云此第二结也。
　　经曰譬如大火焚烧人身者。述云此第三显过也。
　　经曰人能于中至为二大善也者。述云此第二释所持得也。
　　经曰佛言其三恶至患而苦之者。云述此第三释邪淫有二。初释所舍有三。初牒释又有三。此初释恶也。处者天天者性。又侄(与一反)乐也。唐者虚也。眄者(眠见反)说文邪视也。又下戾五戾反说文恨视也。睐(力代反)说文瞳子不正也。苍颉篇内视也傍视也。细色者好色也。态古文态(他代反)意恣也。谓能度人情状也。结者期也。师(所饥反)四千人为军。二千五百人为师。师十二匹马也。五百人为旅也。强夺者公然劫取。不道者左道取物。贫无产业故不自修业。唯外怀摄故恶心在外。窃者私隐。趣者伺人不觉以求他物。举之离本曰盗。击者司马彪曰击动也。恐者恐怖热者恼热。苦具逼身曰迫。以威凌物曰胁。
　　经曰亦复不畏王法禁令者。述云此次释痛也。
　　经曰如是之恶至痛不可言者。述云此后释烧也。著者著同幽明也。
　　经曰是为三大恶至勤苦如是者。述云此第二结也。
　　经曰譬如大火焚烧人身者。述云此第三显过也。
　　经曰人能于中至为三大善也者。述云此第二释所持得也。
　　经曰佛言其四恶至常怀憍者。述云此第四释妄语有二。初释所离有三。初牒释有三。此初释恶也。傍者夫妇。易神致反轻侮也。蹇(居免反)左传偃蹇骄傲也。广雅大娇也。谓自高大貌也。释名云偃偃息而卧不执事也。蹇跛蹇也。痛不能作事也。
　　经曰如是众恶至无所复依者。述云此次释痛也。天神即护世天。录其作恶奏上帝释。记在恶籍故云记识。
　　经曰寿命终尽至痛不可言者。述云此后释烧也。有说名言种子在赖耶神业种引生必有趣向故云名籍在神明。即违自许护世天神奏上帝释记在恶籍故。今即寿命尽时恶业所引。鬼神促摄将入恶道。逐其名籍往受苦报。顿者至也从者处也得者依也。有说天道者即天下之道恐非也。苦报未必在天下故。今即天者业也恶业之道故。瑜伽亦云业天盖同此矣。自然者明了状。蹉(千阿反)跌(徒结反)通俗文失蹑曰跌。广雅差也亦偃也。业报运数终不参差故。即不违之义。
　　经曰是为四大恶至勤苦如是者。述云此第二结也。
　　经曰譬如大火焚烧人身者。述云此第三显过也。
　　经曰人能于中至为大善也者。述云此第二释所持得也。
　　经曰佛言其五恶至饮食无度者。述云此第五释饮酒有二。初释所离有三。初牒释有三。此初释恶有二。此初造恶也。徙倚者犹徘徊也又失所之状宜从初也。倚依音辜(古胡反)尔雅罪也。较苞学反粗略也。广雅明也见也。谓较然易见也。位法师云辜者罪也。较者直也。夺者盗也贞罪直突盗人财物以为快意。未知较直出于何处。散者行也振者惠也。损富补贫。赈亦同。惯串同也。
　　经曰肆心荡逸至愿令其死者。述云此后恶过也。肆者申也。有说鲁扈是强直自用之志。抵突是触误侵陵之怀。未知从何。鲁(力古反)孔安国云钝也方言何也。扈(胡古反)汉书音义曰跋扈自纵恣也。薛综曰勇健貌。又作虏扈。谓纵横行也。虏人获也。战而俘获也。六亲者有说父亲有三母亲有三合有六亲。或有引世语以申难定。应劭云父母兄弟妻子。王弼云父母兄弟夫妇。皆违持颂云父之六亲母之六亲。识当者认也。有作职当。传谓敢也。良恐讹之。
　　经曰如是世人至意不开解者。述云此次释痛也。侥(五雕古绕二反)徼遇也。谓求亲遇也。幸(胡耿反)非其所得而谓得也。
　　经曰大命将终至痛不可言者。述云此后释烧也。命是天地寿三大中之一故云大。窈窕者幽冥貌。浩浩者大水貌。茫茫者冥昧貌。数者理数。
　　经曰是为五大恶至勤苦如是者。述云此第二结也。
　　经曰譬如大火焚烧人身。述云此第三显过也。
　　经曰人能于中至为大善也者。述云此第二释所持得也。副者助也称也。
　　经曰佛告弥勒至展转相生者。述云第三总释有二。初总释所离后总释所得。初又有二。此初总标也。
　　经曰但作众恶至示众见之者。述云此后别释有二。此初从恶生痛烧也。作众恶者即五恶。入恶趣者即五烧。被殃病者即五痛。
　　经曰身死随行至自相燋然者。述云此后从烧生恶痛有三。此初五烧也。行者业也。
　　经曰至其久后至随以磨灭者。述云此次从烧生恶也。省者察也。
　　经曰身坐劳苦至痛哉可伤者。述云此后从恶生痛也。坐亦由也受也。苦增不止故云久大剧。业果之理更无作者故云天道施张。造恶必彰故自纠举。纠亦纠(唐由反)决疑云三合绳也。非此中意。今约也限也。纠是古体也。身当法网故云纲纪罗网。贵贱勿不从法故上下相应。罪者归之无人伴送故云茕。忪忪者匆也。茕古文儝[惶-王+ㄘ]同臣营反独也单也。
　　经曰佛语弥勒至佛皆哀之者。述云第二释所持有二。此初结彰己悲也。
　　经曰以威神力至涅槃之道者。述云此后正申化益也。灭恶就善者令修世善。弃思受道者修出世善。
　　经曰佛言汝今至苦痛之道者。述云第四劝人修舍有二。初佛劝修舍后弥勒领解。初又有三。初以理正劝次举现化劝后以化灭劝。初又有二。此初正劝修弃也。端守者匡邪守正故。
　　经曰汝等于是至无发毛之恶者。述云此后对叹令修有二。此初对弥陀土叹胜令修也。施等六度即自利得。转化立善即利他行。行善是也。正心斋戒即止善也。此修难成故于一日胜西方国百年之善。而称赞云生彼国疾得无上菩提者彼无时不修故。此修善时。少故不相违也。
　　经曰于此修善至未尝宁息者。述云此后对余佛土叹胜令修也。即望上位所居胜土挍量叹胜令增修意。殆者危也尽也。今此中意存其俗语言欺之也。
　　经曰吾哀汝等至务修礼让者。述云此第二举现化益以劝修有二。此初修善得益也。邑者周礼四井为邑方二里也。九夫为井方一里也。说文八家一井也。聚落者小乡曰聚。广雅落居也。谓人所聚居也。厉(力制反)疫厉也。人病相注也。释名云病气流行中人也。戈(居和反)平头戟长十尺六寸或六尺六寸也。
　　经曰佛言我哀至无为之安者。述云此后灭恶离苦也。灭五恶故获五德离痛烧故升无为之安乐。
　　经曰吾去世后至略言之耳者。述云此第三以灭化损以劝修有二。此初彰去圣后损也。悉者备也。
　　经曰佛语弥勒至无得犯也者。述云此后劝人使修也。
　　经曰于是弥勒至不敢违失者。述云此第二弥勒领解也。甚苦实尔者领解。不敢违失者奉行。不敢者畏也。
　　经曰佛告阿难至无著无碍者。述云第三褒贬得失令物修弃有五。此初佛命阿难礼弥陀佛也。弥勒是影响众之主。阿难为当机宜之首故。佛唯对此二大圣劝物令修净土之因。
　　经曰于是阿难至声闻之众者。述云此第二阿难承命礼佛以求见也。土是所居众是所化故兼之也。
　　经曰说是语已至唯见佛光者。述云此第三彼佛放光应请令见。滉漾者积水貌犹浩荡也。汗者热气所蒸液也(下旦反)。又污(乌卧反)泥著物也。说文秽也。宜从初也。今言浩汗者布水貌。
　　经曰尔时阿难至亦复如是者。述云此第四寻光备见彼土得失也。此众见彼土彼土见娑婆明昧有异如前已解。
　　经曰尔时佛告至对曰已见者。述云此第五彰彼失令求令舍有二。此初彰德令求有三问答也。诸说净土无天地异者即违此文。从地以上至净居天。然帛延经云即诸佛国中从第一四天王上至三十六天上诸菩萨阿罗汉天人皆复于虚空中大共作众音伎乐。下云则第一四天王诸天人第二忉利天上诸天人第三天上诸天人第四天上诸天人第五天上诸天人第六天上诸天人第七梵天上诸天人上至第十六天上诸天人上至三十六天上诸天人。支谦经亦云即诸佛国中从第一四天上至三十二天上诸天人。后云阿弥陀佛为诸菩萨阿罗汉说经。菩萨阿罗汉及诸天人民无央数皆飞到阿弥陀佛所闻法欢喜。即第一四天王第二忉利天上至三十二天上诸天人各持天上万种自然之物来下为阿弥陀佛作礼供养佛及诸菩萨阿罗汉。准此二经。诸世界中皆有三十六天及三十三天。虽复一本译家异故。依密严经有二十六天。谓六欲天梵天有十净居有五无色及有四无想天故。彼颂曰欲色无色界无想等天宫佛超过彼已而依密严住。依本业经有二十八天。即欲界有六禅各有四净居为一不说无想加大静天及无色四也。依华严经有三十二天。谓六欲天初禅有五上三各四净居亦五及四无色不说无想故。总而言之。支谦本即同华严故虽不说无想大静有三十二。而帛延云三十六者盖是讹也。将其谦本捡帛延经。延经多讹故虽有无色天而依欲色住更无别处故。今唯问乃至净居所有庄严。虽有净居天而定性那含必不生净土。而密严云或生欲自在及以色界天乃至无想宫阿迦尼吒处空识无所有非想非非想。如是诸地中渐次除贪欲住彼非究竟寻来生密严者。彼密严之土。既十地菩萨所生之处故不相违。前文自云净居诸天与阿加尼吒螺髻梵王同会一处。咸于此土佛及菩萨生希有心。故即知彼天生密严土是菩萨也。傍论且止应释本文。
　　经曰彼国人民至亦皆自然者。述云此后显彼土失令厌令舍有二。初彰彼胎生之失后劝发修舍之意。初又有四。此初寄问彰彼胎生之果也。百由旬者即下辈疑佛所生之宫。五百由旬者即中辈疑智所止之宫。而帛谦经若中若下皆云二千里城者盖是略举不尽之言。不尔中下辈应无参差故此文为胜。量之大小思之可会。五百岁即此方年数故。余本皆云于是间五百岁也。
　　经曰尔时慈氏至胎生化生者。述云此第二对因显果有二。此初问。即正问胎生之因兼其化生也。
　　经曰佛告慈氏至谓之胎生者。唯总别违理过同前解。良亦次第乖诸论故。有说佛智即总标四智区故。大圆镜智名不思议智平等性智名不可称智妙观察智名大乘广智成所作智名无等无伦最上胜智。此亦不然。后之四智如其次第镜等四智随顺圣教不应四智皆名佛智故。平等妙观二智心品菩萨亦得故。故此五智如其次第彼佛地经中五法是也。清净法界名为佛智智处智性皆名智故。有疑弥陀虽有弘誓众生万品。颇能接引十方天人令生彼国故云不了佛智。弥陀既证一真法界无德不圆诸患悉尽。尽当际而不竭称本愿而迎接。故有缘众生皆生彼土。不可以疑网经怀也。大圆镜智名不思议智。有闻经说善恶罪福重者先引便疑称念弥陀佛名必生彼土。言恒作诸恶恶心深重不应十念相续微善能灭诸罪。而往生彼入正定聚毕不退转。故云不了不思议智。不思议智有大威力非思量境故。汝不闻乎一面之镜无像不现。讵疑一智力消诸罪障。又如毫毛万斤少火能焚。故十念称佛念别能除八十亿劫生死之罪。往生净土有何可怪也。平等性智名不可称智。有闻佛智于法悬绝怀疑而言。名必相待。待不觉而名觉有何悬绝念获多福。今释此疑显佛有不可称智。平等性智证二空理境智平等玄绝称说。而以名遣名而诠玄旨。悟旨者亡言。境既不可称智可言不可称。不可称故念者福多。由此不可疑网在怀。妙观察智名大乘广智。有闻念佛皆得往生而起疑言过现诸佛虽复无量济生不尽。一佛能度众生尽不应更有余佛化生。如何念弥陀佛者皆生彼土故云不了大乘广智。妙观察智常含智悲于诸有缘无不运载而入涅槃。但诸众生各有所属。属者虽尽不属犹在。故更有余佛出世化益。由此念佛皆生净土意在兹也。成所作名无等无伦最上胜智。有闻如来不答十四不可记事便疑于佛。不能遍知一切诸法。既无胜用念有何福故云不了无等伦智。成所作智遍缘六尘。不同凡夫故云无等。虽达万境常在妙定。非如二乘入出不同故云无伦。二障都尽发三业化作四记论。非诸菩萨之所能为故云最上胜。最上胜者如其次第简三祇劫故。如来答难必有利益。答十四事唯有戏论知而不答。故念之者福定非少。由此疑佛智虽生彼国而在边地不被圣化。事若胎生宜之应舍。
　　经曰若有众生至具足成就者。述云此后兼答化生因果也。
　　经曰复次慈氏至智慧胜故者。述云此第三挍量显劣有二。此初叹化生之胜也。
　　经曰其胎生者至疑惑所致者。述云此次显胎生之劣也。惑者执也。
　　经曰佛语弥勒至乐彼处不者。述云此第四寄喻申过有三。此初立喻反问也。
　　经曰对曰不也至欲自免出者。述云此次弥勒顺答也。
　　经曰佛告弥勒至不乐彼处者。述云此第三如来申过也。
　　经曰若此众生至修诸功德者。述云第二劝令修舍有二。此初正劝令修令舍也。识其本罪者识本疑惑佛五智之罪深自悔责即离宝宫之处故。
　　经曰弥勒当知至无上智慧者。述曰此后结劝修学也。
　　经曰弥勒菩萨至彼佛国者。述云第四重申大菩萨往生西方增其往生之意有二。此初问也。
　　经曰佛告弥勒至皆当往生者。述云后答有二。此初显娑婆菩萨生彼土也。
　　经曰佛告弥勒至亦复如是者。述云此后乘申余方往生有三。此初总标也。
　　经曰其第一佛至皆当往生者。述云此次别叙也。
　　经曰佛语弥勒至略说之耳者。述云此后类显往生者多令增欣求之意也。叙十三国而通娑婆故云十四。从初阿难问佛颜终乎如来叙诸菩萨往生之属显问答广说分讫。
　　经曰佛语弥勒至持诵说行者。述云第三闻说喜行分有四。一叹经劝学二彰说利益三示相令信四显众喜行。初又有五。此初叹闻劝行也。
　　经曰佛言吾今为诸众生至复生疑惑者。述云此第二劝物除疑也。
　　经曰当来之世至皆可得度者。述云此第三叹经普济也。有说释迦正法五百年像法千年末法万岁一切皆过故云灭尽。法虽灭已佛以慈悲怜苦众生独留此经百岁济度此恐不然。非唯法住违诸圣教事亦未尽故。今依法住记云佛灭度时以无上法付嘱十六大阿罗汉并诸眷属令其护持使不灭没。及敕其身与诸施主作真福田。令彼施者得大果报。所谓宾头卢等如是十六大阿罗汉护持正法饶益有情。至此南赡部州。人寿极长至于十岁。刀兵劫起争相诛戮。佛法尔时当暂灭没。刀兵劫后人寿渐增至百岁位此洲人等厌前刀兵残害苦恼复乐修善。时此十六大阿罗汉与诸眷属复来人中称扬显说无上正法。度无量众令其出家为诸有情作饶益事。如是乃至此洲人寿六万岁时无上正法流行世间炽然不息。后至人寿七万岁时无上正法方永灭没。时此十六大阿罗汉与诸眷属于此洲地俱来集会。以神通力用诸七宝造窣堵波严丽高广。释迦如来所有遗身都集其内。尔时十六大阿罗汉与诸眷属绕窣堵波。以香华持用供养恭敬赞叹绕百千匝。瞻仰礼已俱升虚空向窣堵波作如是言。敬礼世尊释迦如来应正等觉。我受教敕护持正法及与天人作诸饶益。法藏已没有缘已周今辞灭度。说是语已一时俱入无余涅槃。圣先定愿力火起焚身如灯炎灭骸骨无遗。时窣堵波便陷入地至金轮际方乃停住。尔时世尊释迦牟尼无上正法于此三千大千世界永灭不现。从此无间此佛土中有七万俱胝独觉一时出现。至人寿量八万岁时独觉圣众复皆灭没。次后弥勒如来出世。以此言之。当人寿七万岁时无上正法方永灭没故云经道灭尽。十六大圣取灭度时窣堵波便陷入地。特者独也。大涅槃经广显佛性。圣教中深。逐圣人而先没。此经唯开净土令人求生济凡中之要。故独留百岁。机宜既异。没灭前后不可致怪。所愿皆得者即留之利益也。法灭尽后闻尚获利往生净土。况亦今闻者矣。
　　经曰是佛语弥勒至无过此难者。述云此第四叹闻而令敬重也。
　　经曰是故我法至如法修行者。述云此第五结劝修学也。我法者即此经也。如是作者即此经说弥陀随愿修行成身成智也。如是说者上为众生之所说也。如是教者前教人令往生也。
　　经曰尔时世尊至正觉之心者。述云第二彰说利益有三。此初发愿益也。
　　经曰万二千那由他人至漏尽意解者。述云此次声闻益也。法眼净者即预流果也。漏尽者障尽。意解者智满众闻此方秽恶可厌故得声闻之果。
　　经曰四十亿菩萨至当成正觉者。述云此后菩萨利也。闻弥陀佛成德广大故得不退转。闻此土多恶誓欲济度故以弘誓德而自庄严。
　　经曰尔时三千至芬芬而降者。述云此第三示相令信也。芬芬者乱坠之状也。
　　经曰佛说经已至靡不欢喜者。述云此第四大众喜行也。

　　无量寿经连义述文赞卷下(终)

　　嗟乎此经而有几疏。犹如佛陀而带妙庄严乎。彼异珍妙工绮饰庄严。百千错落张罗于外。则佛陀之德逾可仰。而群萌之信更固其根矣。此经也深妙测知难矣。然疏以翼之。则或裂疑网或洗拘泥。汲索玄旨之源而信根为之屡润。疏也实是经之庄严。而世之一大观者也。以故净影作焉嘉祥作焉。义寂法位等诸名流皆作焉而兴。大师穷工于兹。可谓殊勤矣。予曾忧此书流行之不远。今采而校讎绣之于梓以张于世。世之择法眼乞观而仰焉。时元禄己卯腊月朔日。
　　　　　　　　　　　　华顶义山谨书

