  维摩经略疏
　　唐 智顗说．湛然略




　　维摩经略疏序

　　今兹疏文即隋炀帝。请天台大师出之。用为心要敕文具在国清百录。因令侍者随录奏闻。但至佛道品后分。章安私述续成。初文既笔在侍人。不无繁广。每有缁素诸深见者。咸欣慕之。但云弊其文多。故辄于其录而去取之。带义必存。言繁则剪。使旧体宛然。不易先师之本故也。然自省闇短虑失元规。尝于坟堂然香求征。傥少坏大道愿示以留碍。二旬未竟佛道斯终既免幽诃。宁非冥护傥裨其宗旨则光光后昆。冀诸达人恕以专辄。

　　维摩经略疏卷第一(小卷初)

　　　　天台沙门湛然略

　　释佛国品之初

　　次明入文大为五意。一明经度不尽。二略分文。三辨佛国义。四释品。五正入文。初意者前后五译不同。今释什本寻经文义。西土犹多。何以知之。如命十弟子。如是五百乃至八千各辞不堪。不堪之言并不来此。推此而论经卷不少。又文殊入室传如来旨。殷勤无量兼八千菩萨各说入门。此诸言谈何止半卷。爰至出室诣庵罗园对扬如来辨佛国义。当时敷演高论往复。岂容止有数纸经文意谓。振旦生民神根狭劣。不堪具足读诵受持。删彼富文采其纲格流传兹土。略存义焉。问此经西土文言浩大。将不是大论明佛所说不思议经有十万偈耶。答有云即是今谓不尔。大论所明不思议经是华严别名。故论云般若有二种一共二乘说。二不共二乘说。不共说者如不思议经。故华严云此经不入二乘人手。共说者即是摩诃般若及诸方等。问华严岂得名不思议。此经一名不可思议解脱。何故反谓非耶。答此经既有两名岂独华严更无别称。然细寻大论前后所引不思议经。悉是华严如说。讴舍那优婆夷。为须达那菩萨说度众生数量。乃是华严明善才入法界所闻之事。若引此经即云毗摩罗诘所说。二分文为二。先出古今次明一家。先明诸师者什生及古诸师悉不开科段。直帖文解释。而肇师云始于净土终法供养。其间所明虽殊不思议一也。是则宝积发问已前为序。嘱累一品以为流通。其间并是正说也。次灵味小亮云此经题既云净名所说。从方便品皆是正说。次开善师分为四。一序讫菩萨品。二正即室内六品。三证成即菩萨行阿閦佛两品。四流通即法供养嘱累两品。若庄严光宅同用初四品为序。入室六品为正。后四品为流通。晚三论师亦同此释。北地论师用佛国一品为序。方便品讫见阿閦佛品十一品为正。后两品为流通。但古今不同互有分别。承习之者各有宗门。诸禅师见此分别多延纷诤。不开科节但约观门直明入道。次明今家者。若不开科段则不识起尽佛教承蹑。若开科段执诤纷然。于解脱之法横生系累。今寻经意趣傍经开科而非固执。夫佛说法虽复殊源而初中后善文必备矣。今约此三对序等三。仍为三意。一正开经。二约观心。三异众家。一正分经者经无大小例有三段。谓序正流通。序者大圣将欲说法必先现瑞表发以为由藉。如欲说大品即放支节杂色之光。表欲说般若以导诸行。欲说法华放眉间光。表欲说中道实相。今经合盖现土。表欲说佛国因果。既由藉不同。正表教门。赴机有异。发起物情使咸信慕归宗有在。故曰序也。二正说者四众睹瑞悉皆忻仰堪闻圣旨。大圣知时赴机设教。时众闻经咸沾法利。故名正说也。三流通者流譬水之下霔。通则无滞无壅。如来大慈平等说法。非止但为现在亦欲远被正像末代有缘。使咸沾法润。是则法水流霔无穷。并沾斯泽故名流通也。今开为三。一从如是我闻讫七言偈。具通别二序。此于正说由藉义足名为序分。二从宝积请问佛国因果已去讫阿閦佛。有十一品半。皆明不思议解脱佛国因果。皆是赴机之教。现在沾益。并为正说。三从法供养讫嘱累。明天帝发誓弘经。如来印可劝发嘱累宣通未来。使流传不绝。此并嘱流通也。问此经题称维摩诘所说。今何得从佛国为正。答净名承佛威神助佛扬化。化道有功故从其受称。譬如国王敕臣布政。布政有功而臣受赏。正命之主归于国王。受功之名而臣受称。不可谓臣受赏而臣为正。君垂正命而翻为傍。净名得佛印定方乃为正。故名维摩诘所说经。二约观心者即约三观以为三分。二观方便即是序义。得入中道即是正义。双照二谛心心寂灭。自然流入即流通义。三简异者。问何不依什师及诸禅师不分科段。答若论观行实不繁开。今欲令学者知文起尽。识圣善巧言不孤。致必有承蹑。若于文无壅帖释。观行转觉分明。问何不全用肇师注意。答法供养属正义不然也。问何不依灵味。答佛国为序义不应然。何者佛为法王道王。三千有所宣说。岂非正也。但宝积所请佛所酬答。赴此机缘明佛国因果。时众闻经获大小益。岂折为序。又且净名助佛阐扬。正是奖成佛教。岂可弟子助说为正大师说者翻为序乎。问何不同开善。答经无大小例有三段。何得此经独开为四。问何以不同庄严光宅及三论师。答佛国为序其妨同前。又用菩萨行阿閦佛以属流通。恐此不然。何者净名掌擎大众。还庵罗园对佛印定。室内所说方得成经。又佛还对净名。辨佛国因果撮经终始。宗旨分明大众蒙益。过乎室内。此是正说。岂谓流通。问何不依北地大乘师。答佛国为序其妨同前。三释佛国义者。此明长者子宝积问佛国因果。世尊具答。身子生疑佛以神力现净土相。时诸大众得大乘益。还复秽土求声闻。众得小乘道。约此标名故云佛国。此经既以佛国为宗。必须明识佛国之义。今略为八重。一总明佛国二别明佛国三明修佛国因四明见佛国不同五明往生六明说教七约观心八用佛国义通释此经。一总明佛国者。前说普集及诸方等多明正报。今因宝积厌盖如来合盖现土即表欲说依报。何者正报既显须广明依。如说王民必须知土治正事业。言佛国者佛所居域故名佛国。譬如王国虽臣民共住。而从王受称名某王国。今佛虽与有缘共居而从佛受名名某佛国。佛身所依名为佛土。佛住界分名佛世界。佛所居止万境不同亦名为刹。然国有事理。事即应身之域。理则极智所照之境。而至理虚寂本无境智之殊。岂有能所之别。但以随机应物说有真应故明理事也。然非本无以垂迹故有应形应土非迹无以显本。故引物同归法身真国。故文云虽知诸佛土永寂如空。而现种种清净佛土则应同凡圣。现有封疆。凡圣果报高下殊别。所现净秽亦复如是。故璎珞云起一切众生应一切国土应。或有释言应国者是众生集业所感。故文云众生之类是菩萨净土。圣人慈悲来此现生。故法华云而生三果朽故火宅。为度众生生老病死。有云诸佛法身。犹如明镜一切色像悉现其中。是则一切国土皆从法身本国应现。国由佛身故云佛国。故法华云。今此三界皆是我有。其中众生悉是吾子。今详斯语若云应国从法身现。即是自生。若从众生即是他生。众生对佛即是共生。若离生离佛即是无因而有土也。皆堕性义。此即须破。当知国土若净若秽皆不可说。有因缘故而可说者。悉檀赴机皆得说也。二别明佛国者。诸佛利物差别之相无量无边。今略为四。一染净国凡圣共居。二有余方便人住。三果报纯法身居。即因陀罗网无障碍土也。四常寂光即妙觉所居也。前二是应即应佛所居。第三亦应亦报即报佛所居。后一但是真净非应非报。即法身所居。言染净者九道杂共。何者六道鄙秽故名为染。三乘见真故名为净。三六共居故名染净。亦名凡圣同居国也。就染净土凡圣各二。凡居二者一恶众生。即四恶趣也。二善众生即人天也。圣居二者一实二权。实圣者四果及支佛。通教六地别十住圆十信后心。通惑虽断报身犹在。二权圣者方便有余三乘人。受偏真法性身。为利有缘愿生同居。若实报及寂光法身大士及妙觉佛。为利有缘应生同居。皆是权也。是等圣人与凡共住故云凡圣同居。四恶趣共住故云秽土。二明同居净土者。无量寿国虽果报殊胜难可比喻。然亦染净凡圣同居。何者虽无四趣而有人天。何以知之。生彼土者未必悉是得道之人。故经云犯重罪者临终之时忏悔念佛业障便转即得往生。若但圣生凡夫何得愿生彼土。故知虽具惑染愿力持心亦得居也。圣生权实类前可知。但以无四恶趣故名为净。举此往类。同居之国优劣非一。虽复秽净多种。如法华经授弟子记所住国土。束而明之并属凡圣同居土也。问染净国名出何经论。答思益论云。日月光佛命梵天来此土云。汝当用十法游彼世界。娑婆之土名染净世界。染即是凡净即是圣。问秽土十恶所感四趣依正。皆秽可然。但十善果净土因同何得依正顿殊别耶。答二处修因善名虽同。净土修善精微胜故。故彼凡圣所得依正不同秽土。二明有余土者。二乘三种菩萨证方便道之所居也。何者若修二观断通惑尽。恒沙别惑无明未断舍分段身。而生界外受法性身。即有变易所居之土名为有余。亦名方便方便行人之所居也。故摄大乘七种生死。此即第四方便生死。问有余国名出何经论。答法华云。我于余国作佛更有异名。是人虽生灭度之想而于彼土求佛智慧。即其义也。大论云二乘入灭虽不生三界界外有净土。于彼受法性之身。三明果报土者。即因陀罗网是华藏世界纯诸法身菩萨所居。以其观一实谛破无明显法性。得真实果报。而无明未尽润无漏业受法性报身。报身所居依报净国名果报国也。以观实相发真无漏所得果报。故名为实。修因无定色心无碍亦名实报无障碍土。言无障碍者谓一世界摄一切世界。一切世界亦如是。此名世界海。亦名世界无尽藏。别教初地入此世界有七种净义。一同体净。如一即一切一切即一。二自在净。一切国土平等清净。三庄严净。一切佛土神通庄严。四受用净。离一切惑成清净道。五住处净。大智众生悉满其处。六因净。入佛土妙平等境界。七果净。随物所宜而为示现。前五是体满。有体相用。六是因圆。七是果满。初住生彼悉成就此七净义。问出何经论。答仁王云。三贤十圣住果报。当知即是果报为土也。法华云娑婆世界坦然平正。其诸菩萨咸处其中。大论云法性身佛为法身菩萨说法。其国无声闻支佛之名。华严明因陀罗网世界。摄大乘明华王世界。皆明果报土无障碍相。四明寂光土者。妙觉极智所照如如法界之理名之为国。但大乘法性即是真寂智性。不同二乘偏真之理。故涅槃云。第一义空名为智慧。此经云若知无明性即是明。如此皆是常寂光义。不思议极智所居故云寂光。亦名法性土。但真如佛性非身非土。而说身土。离身无土离土无身。其名土者一法二义。故金刚般若论云。智集唯识通。如是取净土。非形第一体非庄严庄严。问出何经论。答仁王云。唯佛一人居净土。此经云心净则佛土净。心净之极极于佛也。普贤观云。释迦牟尼名毗卢遮那遍一切处。其佛住处名常寂光。问经论散明可如向说。不见四土一处出之。答经论度此本自不多。寻读之者又不备悉。四土共出何必无文。正如此经答长者子。即是其意。文云随所化众生而取佛土。随所调伏众生而取佛土。随诸众生应以何国入佛智慧。随诸众生应以何国起菩萨根。若对四土宛然相似。名目既异。佛意难量。在下对文别当解释。问此经未明开权显实。何得明二乘生有余土。答经云佛以一音演说法。众生随类各得解。何妨二乘通教菩萨并得横解。别圆两教横竖无碍。问华严明十种佛土。此四摄尽以不。答何但摄十。乃至有人言经明二十七品佛土。无量寿土止是第六。见文对四摄无不尽。问若尔何不依十及二十七。答一往有文欲对四教。厝意难见。三明修佛国因者。此经非但约正报果明依报国。亦约正因明于依因。依因者即佛国因。故佛答宝积横约十七正因以明依因。竖约十三正因以明依因。国既有四须明四因。一往明四教菩萨愿行之因感四佛果依因感于四土。子细穷核非无小妨今还约四义分别一者菩萨修三权一实愿行之因。成就众生。若四种众生未断界内缘集。若断未尽菩萨界内成佛之时。四种众生来生同居之土。修于四种愿行之因。二者菩萨修于权实四行成四众生。四种众生方便观成界内结尽。菩萨于有余土成佛之时。四种众生同生其国。修于别圆两教之因。三者菩萨修于别圆教愿行之因。成就二种众生。二种众生能断无明。菩萨报国成佛之时别圆众生成于实相无漏之因。来生其国同修圆因。四者修于圆断愿行之因。因极果满成妙觉位居常寂光。禀圆众生若修圆因愿行圆极。亦栖寂光。十方诸佛湛。若虚空无有增减。为成众生起四土因。引四众生同栖佛国。修愿行因成菩提果同居寂光。尽未来际如法华寿量品之所明也。四明见佛国不同者。此经云譬如诸天共宝器食。随其福德饭色有异。至论佛土皆如虚空。岂有不同之见耶。若不见相而可见者。具有十番下释饭色。当分别也。问经言诸天同宝器食。随其福德饭色有异。此为是一质异见。异质一见。答应作四句。一异质异见。如娑婆极乐。此土见秽彼土见净。二异质一见。如娑婆极乐。垢净质异。别圆菩萨用天眼见但一有余。三一质异见。如身子螺髻所见。于一有余见同居土净秽之异。四一质一见。谓罗汉支佛三种意生。此五种人界内结尽同生有余。所见无异。问那约有余明一质耶。答三乘同以无言说道发真无漏。所感国土一法相同。故言一也。问此经譬如诸天同宝器食见饭色异。为是无障碍色有障碍见。有障碍色有障碍见而有异耶。答应作四句。一有障碍色有障碍见。即染净有余两土不同。二有障碍色无障碍见。即法身菩萨无碍天眼见染净有余。悉无障碍。三无障碍色有障碍见。即因陀罗网染净有余二种众生见有障碍。四无障碍色无障碍见。即三贤十圣住果报土见无障碍也。问此经言。同宝器食见饭色异。为有质见异无质见异。答亦应四句。一染净有余实报悉是有质见异。二有质碍色见无质碍。即是菩萨依佛慧见三土皆寂光也。三无质碍色见有质碍。即三土众生于常寂光见有异质。四无质碍色见无质碍。即是诸佛心净土净。见于如如平等法界常寂光土。无形无质略出十二不同。委推无量。虽有无量皆如虚空。故净名空室表十方佛土悉皆空也。五明往生者为二。一总二别。一总约四土明往来者。亦云来生。具如大品。从此至彼名为往生。从彼来此名为来生。二土亦然。但横竖异耳。常寂光土绝于生名无往来也。应来三土无应往也。二别约四土明往生者为四。一染净土明往生者有秽有净。若秽土受生以见思惑惑润恶业生四恶趣惑润善业则生人天。若明三乘圣人往生。初果断见未断欲思九品润生人天七反。二果三品润生欲一往来。三果二界思推惑润往生二界。通六地来及别十住。并圆五品乃至入信通惑未尽并类三界。可知皆是实来生同居土。若权来生者三乘圣人界内惑尽或从方便土愿来。或从果报寂光应来。次明净土凡夫实生者无四恶趣。但以见思润善来生人天。圣权实生类前可知。二有余土往生者。三藏二乘通教三乘。别教十行圆信后心长别三界皆实往生。故胜鬘云。变易生死者二乘及大力菩萨三种意生所不能断。故生有余受法性身。问何等是三种意生身。答一三昧正受。此恐是通教同入真空寂定之乐。故涅槃云。声闻定力多故不见佛性。二觉法自性。此恐是别教菩萨。虽证偏真而觉知有中道法性。三无作。此恐是圆教菩萨。观于中道无作四谛。圆伏无明。皆言意者未发真修。犹是作意。无明为缘无漏业为因。即此彼土受法性身。问如楞伽明三种意生。悉是十地应生报土。那云有余。答约别十地判三意生。即生报土。约通十地判。正与向解三教菩萨界内惑尽。则同生有余意同。若实报寂光破无明显法身。则应生有余。三果报土明来生者。若于同居有余侵除无明。别圆地住皆得往生。四常寂光土。若究竟寂光即是不生。不生岂为往来生也。若分明寂光下寂灭忍十地二生。中寂灭忍等觉一生。或云圆教初住分破无明。见佛性理亦得分生。乃至等觉皆有此义。但有无明变易生死果报所拘。故云住果报也。妙觉永尽故言一人居净土。前四十一地若约果报名生果报。若分见真理名常寂光。问分段同居要见思尽。舍身方生有余。有余亦应别见思尽舍变易身方生报土耶。答不然分段质碍烦恼虽尽必须舍报。若有余土随破别惑因移果易即名实报。问实报受生寂光生不。答既云常寂岂得受生。生即流动何名常寂。问上何得云生常寂光。答若果报土有边论生发慧见真真即不生。即是不生生也。问若不生生亦应云不常常。答亦如所并。何者究竟常寂不生不生。四十一地分居常寂即不生生。不常常也。六明四土说教不同即为四。一染净土说教不同者凡圣同居。既有净秽。秽者五浊障重而根有利钝。利感顿教。譬如日出前照高山。钝根障重即开三藏。方等大品方便调伏。于法华涅槃始闻圆教。见于佛性开秘密藏。净者如华光土。虽非恶世愿说三乘。此亦得有顿渐之教。问净土亦得开渐教者香积菩萨何故惊怪。答本愿说故。二有余土说教不同者。断通结尽皆得往生。不无利钝藏通二乘皆钝。故大论明罗汉法性身钝。以于佛道而纡回故。通别圆教迭判利钝可知。如来于彼但说一乘。虽无开三而于一乘不无权别赴两机缘。若明开显虽无藏通而开别权显圆之实。故法华明罗汉生彼求佛智慧。得闻是经唯以佛乘而得灭度。三明果报土说教不同者既皆破无明。其往生者同一根性。行大直道无复纡回。佛于彼土但说一圆也。四常寂光国说教不同者。若究竟寂光无说无示而言说者。法身无缘冥资一切。无说而说即是法身说法。若约果报明常寂光。分别二种说法不同者。说无作四谛即果报土。说一实谛即常寂光。下两土类此可知。七约观心明四国者心性本来毕竟空寂。而众生多颠倒少不颠倒。无明因缘而起善恶。即所生法即空即假即中。中是因缘善恶之境。即凡圣同居。何者所观善恶即净秽土。了因缘虚假折体入空。空境即是有余土也。知空非空不以为证。知中非因非果而因而果。若了因果无障碍者。即是果报无障碍土。虽复空假入出之殊。而无明心源即是佛性。若知无明性即是明。即常寂光。故文云随其心净即佛土净。大集云欲净佛国当净汝心。华严云无量诸世界悉从心缘起。一切诸法界皆入一毛道。八用佛国义释此经者为三。一通序分。二通正说。三释流通。一通序分者合盖现土。此瑞正表欲说佛国。故宝积述叹云今奉世尊此微盖。于中现我三千界。宝积深知欲说净土。故称叹竟即问佛国因果。叙述现瑞正意。表于欲说佛国。二通正说者为三。一室外二室内三出室。一通室外者有三品半文。宝积请说佛国因果。如来具答。故足指案地现于净土。令诸众生得大乘益。复土如故。求声闻人得小乘益。若迷佛国依报之义。岂识此品之玄旨也。次通方便品者。为国王长者说折体两观。劝求佛果正因。若成依因则具界内结业未断。生同居净。结业若断即生有余。若成佛时则二种众生来生其国。次通弟子品诃诸声闻。意在令断界外缘集。若至法华进断别惑生果报土。后成佛时三种众生来生其国。次通菩萨品。呵诸菩萨令断无明则生寂光。后成妙觉之时一种众生来生其国。二通室内六品者。文殊问疾入毗耶离。净名即现空室。云十方诸佛国土皆空。故现室空也。此岂非正表显佛国义。扶成如来说佛国也。次通不思议品。现须弥入芥等不思议事皆显佛国依报自在。次通观众生品。天女住室十有二年。即同净名在常寂国。正是助显佛国之义。故云十方佛土常现此室。次通佛道品。行于非道通达佛道。即是于不净国显现净国。故偈云。虽知诸佛国及与众生空而常修净土教化诸群生。次通入不二法门品。诸大菩萨各说入门。欲破前二土无明入果报土住常寂光。次通香积品。此室现众香之净国对娑婆之秽土。即是证成室内五品扶成佛说净秽两国。三通出室两品者。菩萨行品净名掌擎大众还庵罗园。佛对阿难说种种土复宗明义。若不精解此品经文何由可别。次通阿閦佛品。即是室外现土证成如来说种种土。其义分明。闻经得道倍于前也。三用佛国释流通两品者。法供养品天帝发誓弘经。如来印可。正为流通不思议解脱之体佛国因果之宗。嘱累品付嘱弥勒及阿难等。流通不思议解脱法门及上所明佛国因果。使不断绝。四释品者品以品类为义。义类同者聚为一段故称品也。但此品题应云序品。言佛国者从正当名。问既有序正何得用正以标初品。答此问非也。设用序当名复应问云何不用正。今解不无其例如摩诃般若。初半品是序。从告舍利弗后半品是正。而用序标品复有何妨。若不许此经序受正名者。亦应不许彼经正用序标品也。问若尔定应用序标题。答金光明序正同品亦应为妨。此既晚人安品厝意不同。非佛所制亦非阿难。不足定执。此经虽不标序品为初而序义宛然。事须玄释。序义众多略用三意。一略释序。二明通别。三约观心。一略释者有三义。一以次序为义。二以由藉为义。三以序述为义。一次序者夫著文初文之为序。今如是六义是经之首故名为序。二由藉者大圣说教必须由藉。是以现瑞表发生物喜心。故云道从欢喜生也。如此为由故得说教。三序述者既生忻慕而圣意难量。时众归心莫知所趣。所以须假高位弟子或化佛菩萨预先称述。众疑既息归心有在。方可致教故云序述。今经初六义即是次序。合盖现土即是由藉。宝积述叹即是序述。问诸经悉具三序以不。答有具不具。或二或一皆为序分也。问序训不同何得俱用次序会通众义。答字书虽尔经意含三共。用次序之字亦应无妨。依义不依语也。二明通别者还束前三以为通别。如是六义即是通序。现瑞序述合为别序。诸经通以六义为首。故名通序。众经之初现瑞不同序述各异。有所表发故云别序。今因别名则有别序有别言教。若因通名则有通序。行理通别因此而有两序。问若以两序从两名立者。立名则前别后通为序。何得前通后别。答立名之便应前别后通。为序之便应前通后别。复次一途亦前别后通。何者如现瑞由藉。是说经之前如是等六乃是如来将入涅槃方说此语。故知在后。经前序正为发起现在弟子信心。经后序为令未来弟子生信。若尔佛在世时经初无序不名经耶。答别序之前虽无六义。佛说法时已有其事故得名经。三约观心者心即是通观。即是别因此观心成就一切佛法。即是入道之门。即由藉也。问若以观心为两序者岂不颠倒。答立名之便故言观心。修行之便即是心观。类前事义其理显然。问玄义处处多明观心。已恐不可入文复尔。将不坏乱经教耶。答说经本为入道。若怀道之贤触处观行。岂有寻求圣典而不观行者乎。但巧说得宜非止不损文义兼得观慧分明分别法门。非观何逮岂有坏乱之咎也。

　　维摩经略疏卷第二

　　五入经文就序为二。一通。二别。先释通序六义通为众经之序。须为两义一总二别。一总释者是佛教阿难等诸大弟子说入佛法之相。大论云佛将涅槃阿难亲属爱结未除心没忧海。阿泥楼驮语阿难言。于未来事若有疑者及时语决。何为没在忧海如世凡夫。阿难得念道力闷心得醒。即以四事请问。一问佛涅槃后云何修道。二问谁当作师。三问恶口车匿云何共住。四问佛经初首作何等语。佛告阿难若今现在若去世后依四念处修道。解脱戒经是汝大师。恶口车匿依梵法治。若其心渜伏教那陀迦旃延经即得入道。我三僧祇所集法藏初应作如是说。如是我闻一时佛在其方其国土与其大众。非独我法如是三世诸佛经初亦然。故知六义即是通序。亦名遗嘱序。如来遗言令标经首故。亦名经前序。三世诸佛经前皆然。问何故经初安如是等。乃至但令修四念处。答经初安如是等者为断疑劝信故。亦为印定佛说非弟子及九十六种所说故。亦为破外人经初以阿沤二字标其教首故。阿沤者是谓吉相邪僻之事具如百论。恶口车匿梵法治者。其自恃王种轻诸比丘。僧法事时即轻笑言。如似落叶旋风所吹聚在一处何所互论。佛去世后犹自不改佛令作梵坛。谓默摈也。亦云彼梵天治罪法别立一坛。其犯法者令入此坛诸梵不得共语。若心调伏为说那陀迦旃延经者。令离有无即入初果。一家明三藏教。立非有非无门异于三门意在此也。教诸比丘依波罗提木叉住者。波罗提木叉此云保得解脱。亦云报解脱亦云处处解脱。问毗尼明时食时衣等多非正义。那云保得解脱。答大论云佛说毗尼为令佛法久住。不应求实求实即生邪见。今时僧众不以戒律在心者恐灭佛法。令依念处修道者。若离念处施但得富戒生人天。坐禅得定随禅受生。多闻说法但是世智。若修念处能破四倒。问声闻经说须依念处。摩诃衍教无生入道。岂须念处有所观耶。答大乘有无生无量无作念处。若离此三则无正观。但佛教虽多不出半满。生灭念处即是半字。三种念处即是满字。半枯满荣。枯荣中间得见佛性。住大涅槃名诸佛法界。出念处外无入道法。故佛遗嘱令依念处。次别释者旧多用五义。今依六义。一如是者劝信之端。二我闻者亲承音旨。三一时者感教之时。四佛住者约出化主。五方所者闻经之处。六同闻者证非谬传。此六义者正为奖成佛去世后见闻之徒息疑增信。自利利人功成道熟。是谓劝信之端者。如是等六皆为劝信。
　　如是居初故云端也。初如是为三。一总明。二约教。三观心。一总明者意在劝信。如法相解如法相说。所说诚谛必可信从。大论云佛法大海信为能入。又如是者善信之辞。不信者言是事不如是。其信者言是事如是。又大论云如是者示人无诤法。佛以无倚心说。弟子以无著心受。能得解脱故言如是。不如外道说者听者皆以著心。现世斗诤死入地狱岂名如是。又古来多云。如是者文如理是。文以巧诠为如理以无非曰是。二约教者四不可说赴机而说则有四种。一生灭二即空三假名四即中。一因缘生灭如是者。佛昔于波罗奈说五阴生灭。俱邻等闻如是说即得悟道。此经复土。求声闻人知有为法无常得罗汉果及法眼净。二明即空如是者。如大品三乘同见无言说道而断烦恼。此经破迦旃延明五义。二百比丘闻如是说心得解脱。即是示人无诤法。三假名如是者如无量义云。摩诃般若华严海空宣说菩萨历劫修行。此经亦云以无所受而受诸受。若闻如是说得道种智。入菩萨位知众生根。四中道如是者。如大品说。佛以诸法实相故出现于世。化佛亦以诸法实相故出现于世。法华云诸法实相义已为汝等说。此经诸菩萨各说入不二法门。若菩萨闻如是说即见佛性。开佛知见住不思议解脱。佛法有此四种如是。故众经之初皆安如是。华严顿教有因缘假名中道二种如是。三藏但因缘生灭如是。若诸方等具有四种。摩诃般若则有三种。法华但有中道实相。若大涅槃明诸佛法界亦具四种。此经犹是方等大乘生苏不定之说。具有四种如上所引。此经既具四如是义故于经初标如是也。问理无二是何得有四。答诸法毕竟无说非权非实。尚无一种何况有四。而权而实者权故说三实故说一。权实备明则有四种。三观心明者即是三观明四如是。华严云欲知如来心但观众生心。若见如来心即见众生心。如破一微尘出大千经卷。众生一念无明因缘所生之心即具四理。若观心因缘生灭入空即生灭如是即空。即假即中例说可知。问若观心具四应即是佛。答六即分别。进不叨滥生增上慢。退免贫人数宝之失。
　　我闻者即阿难等亲所闻法故云我闻亦为三释。一总释者亲承音旨故。若传从他闻多致伪谬。今既亲闻是则可信。群情承受无所致疑。大论云随俗说我和合称闻。随俗说我者学人传法。利生顺俗说我。外不乖宜内不乖实。如用金钱以买铜钱卖买法尔人无怪也。和合称闻者。耳根不坏作意欲闻情尘和合耳识即生。意识分别种种所闻。因缘和合故称闻也。阿难等内则耳根聪利。外则对佛八音领纳无遗。故称我闻。问大论云阿难是佛得道夜生。涅槃明佛成道后过二十年方为给侍。自尔之前说经阿难不闻。佛将涅槃为魔所蔽亦不得闻。云何皆称如是我闻。答大论云阿难将欲结集法藏。合掌向涅槃处而说偈言。佛初说法时。尔时我不见。如是展转闻乃至波罗奈。展转闻者舍利弗问经云阿难修不忘禅。得佛觉三昧以三昧力自能闻也。又报恩云阿难从佛求乞四愿。三如涅槃。第四愿者佛所说经未闻之者更请为说。佛可其愿。有所不闻重为说也。复次大论明结集法藏。优婆离等各登高座皆称如是我闻。未必并是阿难也。问阿难但结集小乘亦大乘耶。答解者不同。有言但结集小乘。诸大乘经是文殊弥勒等所共结集。又言阿难亦结集共二乘说大乘经。故大品付属阿难。此经亦尔。其不共者大菩萨集也。又云阿难亦结集不共二乘人说。如正法念云。阿难有三种一阿难贤二阿难持三阿难海。今谓阿难贤持三藏教。阿难持持共大乘。阿难海持不共大乘。故法华云。阿难闻佛授记即时忆念过去无量千万亿诸佛法藏。如今所闻。亦识本愿岂不备持一佛之教。次别释为二。一我二闻我亦有四。一约三藏明我者。依萨婆多我但有名。依昙无德说有假我。犊子明我在第五藏。是等虽殊悉破外人计神我性说假名我。二通教者如大品云。色性如我性我性如色性。我之与色但有名字皆如幻化。三别教者以自在为我。善于知见得无挂碍即我义也。又摄大乘明自他差别识亦名似我识皆是别义也。四圆教者中道佛性即我义也。中论云。佛或时说我或时说无我。于佛正法中无我无非我。此经云于我无我而不二是真无我义。大经云无我法中有真我。又云我与无我其性不二。不二之性即是实性。实性者是二十五有真我也。前三是权我圆教是实我。问若尔何得大论云随俗说我。答三教随情岂非随俗。若圆教明我即是佛性非随俗也。三教我闻并约耳根圆教明我。我即是闻。以点色性说真我故离法性外无别能闻耳也。用教约诸经明我多少如前可知。二明闻者大经有四种。一闻闻二不闻闻三闻不闻四不闻不闻。今恐此是四教辨闻。藏教即闻闻以小生生大生故名生生。今亦得云少闻成大闻故名闻闻。问大经生生是十二因缘相续不断。何以类解闻闻义耶。答彼经释生具有两义。今不取约行但取约理。若约十二因缘相续以明生生。即于圣人闻经不便。何者藏教诸得道人生生已坏。但有报身。根尘和合故称闻也。二通教即是不闻闻。如梦如幻点空说闻。三别教即闻不闻。所闻自在。何者世谛死时即闻。闻死而生闻持随有所闻。自在能持故。摄大乘说有尘者应受识。即是别教大乘明闻也。四圆教即是不闻不闻。大般涅槃闻相尽也。问若无闻相云何说闻。答若闻相尽都不闻者。佛住涅槃应都不闻法界音声。如法华明耳根功德相似闻相尽。十方无数佛百福庄严相为众生说法。悉闻能受持。况分证闻相尽。闻十方佛法如云持雨耶。妙觉闻相究竟尽。一切法界所有音声一时闻也。故大经云若知如来常不说法是名具足多闻。此经亦云其听法者无闻无得用四教约众经闻义多少亦类如是可知。问大论明佛法无我何分四。若尔便是有我。答若定有我何得四教之别。若定无我何得经教有此异说。若其不许作此分别非但坏佛方便教门。亦顺诸不信者义宗。三约观心类如是可知。
　　一时者四众感教得道之时。此亦助成如是可信。故大论云说时方皆为生信。亦为三。一总解者大论云数时等实无阴入持所不摄。但随世俗说一时无咎也。言四众感教得道之时名一时者。若通论四众感一期之教。始终久近皆名一时。即是多时少时共明一时。如戒序云。春分四月日为时。春分实有多时但总束为一时也。若约得道明一时者。赴机说教即入如苦忍一刹那。此约少时明一时也。今约此多少总明一时。谓一期说法通是一时之事也。就此为五。一约机发者。世善机发即是多时出世机发即是少时。总此多少皆名一时。二约佛说教者。三悉起教即是多时用第一义即是少时。总此多少皆名一时。三约机教合明一时者。亦以世出世善合为多少。机教合故不在二时故名一时。四约四众得道明一时者。世与出世多少准上。总此多少皆名一时。五约阿难闻经明一时者。约佛说经多时少时。阿难闻非异时故名一时。又阿难得佛觉三昧如前说。又解佛为阿难重说即是闻经之时名一时也。二约教者。三藏生灭一时。通教如梦幻一时。别教破时颠倒。能分别数无滞碍也。摄大乘明数识摄阿僧祇。明世识摄三世即是别教明一时也。圆教约不思议法性明一时。一时入一切时一切时入一时。如此经明。住不思议解脱菩萨七日为一劫一劫为七日。法华明六十小劫谓如食顷。华严明十一切等。一一教皆具五种一时。约诸经多少类如是可知。三观心者。观因缘生灭者心在定时能知世间生灭法相。则一念慧眼开发见生灭之理。故名一时。若非定心见理即前思后觉忆想颠倒。虽解生灭不能见理。非一时也。若体空慧眼入假法眼中道佛眼皆是定心。一念少时豁然开发各见谛理名一时也。
　　佛在。佛是能说显其化主。亦为助成传闻可信。何者九十六种不足归心。三乘圣人独居不极说非究竟。今明无师大觉朗然顿悟所言。诚谛从是闻经。称物机缘众情忻惬。亦为三。一总明者旧称佛陀此言觉者。自觉觉他名之为佛。智论云佛陀秦言知者。知何等法。谓知三世众生数非众生数及常无常等一切诸法。菩提树下了了觉知故名为佛。十号具足。亦名一切智人。佛德无量称名亦尔。今不具释。所言在者住之异名。大论云四种威仪住故名为住。住有四种。一天住者谓布施持戒善心三事故。二梵住者住四禅四无量心四无色定。三圣住者住三空四谛十二因缘理也。四佛住者住首楞严等无量三昧力无畏等一切佛法。佛所得法佛于中住。怜愍众生示住毗耶离。别约教者四教明佛已略在玄。但为化四种根性现相亦四。如初成道乃至涅槃皆现四相。初成道者如胜天王明。初坐道树得成正觉。或现坐草或坐天衣或处宝座或在虚空。即表四教佛相不同。次明转法轮现相不同者。华严圆顿则现大小相。若鹿野转生灭四谛即脱璎珞现老比丘。若说方等即现门内尊特之身。或现门外尘坌之像。若说般若亦现门内尊特之身及现种种佛身之相。以众生疑故现常身放常光明。若说法华但现尊特。若说涅槃备现四种事同方等。如是随缘现种种身。一往大略言四种耳。次明身相不同者。如像法决疑云。如来将入涅槃。是时大众或见如沙门像。或见威德相好端严。或见坐宝莲华说心地法门。或见身如虚空无有边表。此岂非表说四教。其功已讫将入涅槃现此相也。此经既方等教摄。亦应随机感见四种。故长者子说偈叹云。各见世尊在其前。斯则神力不共法。问四教所见定如前不。答且一往相对理在随缘。若就障边亦可劣身而说胜法。如观世音以种种形游诸国土说大乘法。岂况如来。次用四教明住义者随教所辨法门不同佛于中住怜愍众生故示住毗耶。三约观心者。华严云欲见如来心但观众生心。何者一心三观圆观三谛开佛知见。虽有肉眼名为佛眼亦名种智。若用三智以不住法住三谛三昧。亦是佛所得法。佛于中住。怜愍众生不舍道法。现凡夫事住世间法也。此须善用六即分别。入大乘之要门也。
　　毗耶离庵罗树园此明方所。即是显示说经之处。助成劝信也。今为二。一通方所即毗耶离。二别方所即庵罗园。通方所复为三。一约事者此云广博严净。其国宽平名为广博。城邑华丽故名严净。有师翻为好稻。出好粳粮胜于余国故也。有言好道国有好路。平正砥直。又言好平道。其国人民好乐正道自敦仁义。不须君主。五百长者共行道法。率土人民莫不归德故云好道。次对法门释者随前所翻即以对之。广博严净者即是释迦法身。本居寂光其性广博犹若虚空。功德智慧无诸秽恶故云严净。迹居人间诧广博严净之土。是知非本无以垂迹。故居人间严净之国。非迹无以显本。寄毗耶离说诸佛国永寂如空。以显遮那常寂本国。言好稻者释迦本住大般涅槃百句解脱。故法华云百谷苗稼普皆增长。因其增长谷实得成。即是百句解脱之妙果为好稻也。垂迹显本类前可解。言好道路者此表智度大道佛从来也。故大经云譬如隘路不容二人并行。解脱不尔。多所容受即真解脱。今释迦居不思议法界大道即是多所含容故名好道。垂迹显本类前可知。言好平道者思议之道作意而修不名好道。不思议道自行真修任运理显化他。如磁石吸铁无缘无念此是性好之道也。由本垂迹故名好道。因迹显本故居人间好道之国。说于心净佛土净也。三约观心者。一心三观能观心性即知心性。犹如虚空即具福慧二种庄严无染无著。毕竟清净。是则心净。故佛土净。约好稻者若观心性即是百句解脱之本。名为好稻。约好道路者若观因缘中道即是行大直道无留难。故无有众魔群盗得入此道。最胜故名好道。约好平道者若观偏真尽苦涅槃则于一切道法无好乐心。今观圆真之道则好乐一切。心无厌足尽未来际故名好道。二别方所者。上通方所助证犹漫。今的举所住则助信转明亦为三。一约事者肇师注云庵罗是果树之名。以果目树故云庵罗树。其果似桃而非桃也。又云似奈定非奈也。又翻云难分别树。其果似桃非桃似奈非奈故名难分别也。此与大经意同。经云如庵罗果生熟难分。具有四句释难分别。有师云此树开华华生一女。国人叹异以园封之。园既属女女人守护故云庵罗树园。宿善冥薰见佛欢喜以园奉佛。佛即受之而为住所。次对法门者。佛住道品总持之法故云住庵罗树园。何者道品为树念处为种子。正勤为生长如意为芽生。五根如根茎五力如枝叶七觉为华八正为果。从七觉华起慈悲心。为诸众生兴大誓愿。因愿勤行得发总持。故说总持以为园也。大集云三十七品是名菩萨宝炬陀罗尼。陀罗尼者此翻为总持。园持树果不致侵犯故表总持。华中生女者即七觉华生慈悲女。女用奉佛者表因中总持回向佛果。佛受住者由因成果。如佛所得佛于中住也。由本垂迹故居庵园。用迹显本住庵罗园。说不思议总持之园苑也。难分别者如来住园表居中道。三十七品虽非有无而似有无。如来住此难分别理成于道品佛菩提果。如此妙果所依之土七种方便之所莫测。表难分别之树也。三约观心者三观观心心性不动。而修道品因起悲誓。善根牢固成诸总持。即住园也。故华严说菩萨有十种园即是道品园也。若约观心解难分别者。如大经明具有四句。若修三观观不思议难分别理。亦有四种一自有观心都无所以威仪粗穬。如庵罗果内外俱生。二自有威仪齐整似如柔和。内观之心不证定慧。如庵罗果外熟内生。三自有威仪不足可观而观行淳熟入诸法门。如庵罗果外生内熟。四自有修一心三观调熟身口。柔和似得道相。三观开发入诸法门。或成观行或成相似。如庵罗果内外俱熟。是故行人难可分别如庵罗果也。问那得处处对法门以约观心。佛意岂然。答佛心如海众流皆入。如如意珠随念雨宝。亦如净镜随对像生。亦如大地随种生长。大经摸象各不能知。执见之徒自谓己解诤论是非。宁会佛旨。若言经中无对法门者。如普现色身问净名言。父母妻子亲戚眷属悉为是谁。大士答言智度菩萨母方便以为父等。净名既是在家菩萨何容无有父母家属。而不依事答悉约法门。当知不起道法现凡夫事。虽现凡夫事皆内表道法。亦如佛涅槃处在枯荣间。岂可直作树木之解。且佛诚说皆表半满。今欲说不思议解脱法门不舍道法。现迹同凡住于毗耶。岂不表于极地所住法门。华严明十城十园岂止直是世间城园。此经下文菩萨行品云。诸佛威仪有所进止无非佛事。何得但作事解而已不思诸圣善权秘密表发之事。又法华云欲说是经应入如来室著如来衣坐如来座。然后于四众中以无所畏心说。若彼经不对法门者。欲讲说时将不入佛殿升佛座披佛衣处众说法得佛意耶。问法华中佛自解说其义可然。今此城园佛不解释何得师心对法门耶。答若佛不释不得厝意者。一切经文何曾并是佛自解释。若各师心岂皆有失。问华严顿教可得约行明诸法门。此方等经及小乘教何得亦约观行明义。答此经既云诸佛解脱当于众生心行中求。若不约观行岂称斯文。若不以毗耶庵园对诸法门则不得约观心解释。何得于众生心行中求诸佛解脱。若不于心求解脱者云何得住不思议解脱。若不住不思议解脱云何于一毛吼见诸佛土变现自在。广如不思议品。又岂得如华严无量诸世界悉从心缘起。无量诸佛土皆于毛吼现。若言小乘不得约观心解者。何故声闻经中佛为牧牛人说十一法。一一内合比丘观心。如是等例岂非方等及三藏经对诸法门观心义也。问三观四教悬释此经。观前教后入文何得教前观后。答论其玄旨教从观出。如破微尘出大千经卷。入文帖释从事入理。故先须四教消释经文。寻文入理必须观行。故次点出三观章门。一品一偈一句无不皆入不二法门住不思议解脱也。

　　维摩经略疏卷第三

　　与大比丘众八千人俱此下第六辨同闻众。此证阿难与诸声闻菩萨天龙八部四众共闻岂谬传也。就此为三。一声闻众。二菩萨众。三杂众。问从小为初应先天龙。从大为初应先菩萨。答小乘出家得道荷佛恩深故常在佛侧给侍陪奉。戒行自守物所归信证经义亲。故须先辨。菩萨化他不恒佛侧。和光利物难可测量。世人但睹其迹莫知其本。证信义疏故次辨也。天龙四众结惑未尽犹居凡地。内无得道之功外阙化他之利。证经为劣故后辨也。复次此有所表。二乘滞空凡夫滞有。菩萨不滞常行不二故处其间。故大经云凡夫者有二乘者空菩萨之人不空不有。问何以不叹声闻德耶。答诸师解言既被弹呵无德可叹。今谓不尔。菩萨亦弹何故即叹。又金刚般若亦不叹德非为被呵。今恐是出经存略。又云大之一字即略叹德。心大论云。若说小乘但明比丘众。说摩诃衍非但比丘必须菩萨。如金刚般若但辨比丘不列菩萨。岂可金刚是小乘经。但是出经者略。此经不叹意亦可知。一明声闻众者初明比丘。即是通语人类多种。如胡越不同。佛法出家皆名比丘。释此为五。一与．二大．三比丘．四众．五数。一释与者此经云与。大品云共。与即是共。大论辨七一明共。所谓一处一时一戒一心一见一道一解脱。若释法华须约本迹。今经既未发迹。但因缘事解观行而已。一处者同在庵园。一时者一会之时。一戒者同得无作。一心者俱得九定。一见者俱见四谛。一道者悉得无学。一解脱者俱证有余。二释大者。若依梵本应云摩诃。大论云摩诃或云大或云胜或云多。大王所敬故名为大。胜九十六种故名为胜。数至八千故名为多。今明外道有三种。一一切智二神通三韦陀。具此三种名大外道。佛对破此故于三藏说三念处。谓性共缘。能修此三非但止破三种外道。得入性地证果之时成三解脱。谓慧得好解脱心得好解脱及得无碍解脱。名大比丘名大罗汉。若别对者得慧名大得心名胜得无碍名多。三种具足名波罗蜜。声闻成就一切罗汉功德故名为大。问得慧解脱即名大者。何须具三。答如三德具故名大涅槃。而摩诃般若亦受大名。三藏通教各有四门合有八种。皆名波罗蜜声闻。故名为大。若约观心即就折体从假入空而明观也。此八种比丘毗昙成论各有一种大比丘义。余六不明。三释比丘者或言有翻或言无翻。言有翻者翻云除馑。众生薄福在因无法自资得报多所馑乏。出家戒行是良福田。能生物善除因果之馑乏也。言无翻者名含三义。智论云一破恶二怖魔三乞士。一破恶者如初得戒即言比丘。以三羯磨发善律仪破恶律仪故言破恶。若通就行解修戒定慧。戒防形非定除心乱慧悟想虚。能破见思之恶故言破恶。二怖魔者既能破恶。魔罗念言此人非但出我界域。或有传灯化我眷属空我宫殿。故生惊怖。通而言之三魔亦怖。三明乞士者。乞是求之名士是清雅之称。出家之人内修清雅之德必须远离四种邪。净命自居福利众生。破憍慢心谦下。自卑乞求资身以成清雅之德故名乞士。又解。破恶是正义。下两助成。何者受戒破身口恶业。怖魔即破爱恶。乞士破慢恶。约观行者次第从于阴界入求法喜禅悦。资无漏慧命成尽无生智断之德。故名乞士。下文呵身子云。佛说八解脱仁者受行岂离欲食而闻法乎。此具三义一杀贼从破恶得名。二不生从怖魔以受称。三应供因乞士以成德。直言比丘则大小未定。或在外凡性地学人之位。今言大者即大罗汉。当知大之一字无所不含。即略叹德也。四释众者。梵言僧伽此翻为众。直一比丘不名为众。众多共集名为众也。律明四人已上皆名为众。如众树共聚乃名为林。智论云僧有四种。一愚痴僧谓破戒放逸僧也。二哑羊僧虽持禁戒不能分别三学开遮通塞之相。有疑请决默然无对犹如哑羊。三有羞僧者。若出家人修戒定慧。亦能分别为人开决。但未发真居内外凡。自愧未能成就圣法谬堕僧数。四事敬侍常愧自责。亦名事和僧。四真实僧者。从苦忍去四果圣人皆名真实理和僧也。前之二种虽有僧名既非事和不堪僧事。后之二种堪行僧事。五明数者数有八千事义可知。对行明数意则难见。菩萨者此下第二辨菩萨众证成同闻。何但声闻。亦有大菩萨及三万二千。亲承演说非谬传也。文为五。一明类．二辨数．三叹德．四累名．五总结。初明人类者夫大乘行人通名菩萨。是大乘行人之气类也。具存西音应云菩提萨埵。什师恐繁略提埵字但云菩萨。翻译不同。阿毗昙云。自觉觉他名为菩萨有云菩提云无上道萨埵名大心。谓无上道大心此人发大心为众生求无上道故名菩萨。安师云开士始士。又翻云大道心众生。古本翻为高士。既异翻不定。须留梵音。今依大论释菩提名佛道萨埵名成众生。用诸佛道成就众生故名菩提萨埵。又菩提是自行萨埵是化他。自修佛道又用化他故名菩萨。若不如是己所修持为无慧利。但三乘同名菩提二乘不名萨埵者。无悲利物故不受斯称。是则虽略二字异乎二乘。其义宛然。藏通见真通名为道不名萨埵。别圆见真如磁石吸铁。非但止名菩提亦即得名萨埵。故大经云一实谛者即是大乘。若非大乘非一实谛。问前两菩萨不名萨埵何异二乘。答少有慈悲愿行异二乘也。四教菩萨具如玄义。此经多由衍三教意释叹德也。不用三藏者非衍正意。有时引出正为比决大小不同。观心明菩萨者约三观分别。折体入空起大悲心亦名菩萨。修后两观任运即是菩萨义也。
　　三万二千二辨数者依事可知。表法难见未可定对。
　　众所知识下三叹德为三。一总二别三结。初总叹者即是初标叹德章门。若无自行化他之德岂为众所知识。此诸大士随缘利物荷泽无边。十方众生莫不知识。闻名钦德为知。睹形敬奉为识。但众生有四根性菩萨即以四种化之。即有四种知识。三藏三祇行满百劫种相。大人相现物所归崇名众所知识。通教八地。道观双流神通利物名众所知识。别教登地圆教初住得如来一身无量身现十界像。随缘利物名众所知识。未横遍十方竖高三土。为一切有缘之所知识。今诸菩萨皆是补处。横遍竖高一切有缘之所知识。故云众所知识。若约观心三观心明即德高名称。是则闻名钦德睹形敬奉亦为众所知识也。
　　大智本行下二别叹德为三。一略叹自他德。二广叹自他德。三邻果叹德。一叹德为二。一略叹自行二略叹化他。自行又二。一正叹二释叹。初二句言正叹者即是大智本行。解此或约一法或约二法。约一法者大智即是本行也。依本起智智即是行。故言大智本行。故法华云诸法从本来常自寂灭相。佛子行道已来世得作佛。此经云从无住本立一切法。若南土旧解多从八地约位帖释。北方诸师从初地约位帖释。什师从下至上渐胜称叹。解既不同未敢偏用。何者南方引威神建立文证。故知初叹八地。北方引七波罗蜜证叹初地乃至七地。一往引证经文各便。若欲和通则硕乖违。但经文对地处处有之。未足定执谓为得称集经者意。今谓一往多是叹上地之德。若叹上地自摄于下。何者通论诸位行类是同。但上得胜品下得劣品。今以胜摄劣不可以上下各叹。如叹大智本行皆悉成就。金刚智满始名成就。岂可叹下。如叹能师子吼乃如雷震。下地亦能有此演说何独叹上。故知分别互有所失。问近无等等岂非叹上。答今明诸德皆叹上地须约邻果。故下结云如是一切功德皆悉具足。若通下地无等之言约相待说互有远近。如法华明行处近处。下地亦名近也。华严明十地智慧如爪上土。诸佛智慧犹如大地。此则悬殊。今三教菩萨行类是同。而教有所主各有浅深。通八地去但约二谛而品有优劣。若约补处自摄下位。别登地去即是三谛入佛智地。行类是同。但约品浅深分地优劣。若叹补处即摄下地。圆教初住三谛圆显具于一切诸佛功德。但品位不同不无优劣。若叹等觉即下位皆摄。但诸菩萨外随所感见闻不同。内则本迹高下难测。岂可定执非但约教分别菩萨功德法门。或时内合观心欲令行者知胜妙功德皆从心出。是则诸佛解脱皆于众生心行中求。若约二法叹者。大智叹解本行叹行。若解行互阙如目足互失皆无所到。若解行具者如有目足即能到池。故须双叹所以叹解。云大智者只是观解。若入空出假。二智方便不名为大。中道观解一切种智名为大智。故大论云我今知力欲演说大智彼岸实相义。当知大智即是观诸法实相之观也。言本行者即是叹行。从大智本一心具足诸波罗蜜。故大品云诸法虽空而能一心具足万行。金光明云一切种智而为根本。无量功德之所庄严。当知自行虽有多门。但略叹解行横竖诸德磬无不取。问菩萨未证极果。何得言皆悉成就。答果行未满因行已圆。故云成就。但约教成就其义不同。三藏初缘生灭四谛发誓名大智。行六度行名为本行。种相业成名悉成就。通教初缘无生起誓名为大智。檀三事空乃至般若名为本行。十地如佛名悉成就。别教初缘无量生解名为大智。行无量波罗蜜名本行。十地等觉名悉成就。圆教初缘无作发心名为大智。一心万行名为本行。十地等觉边际智满众事究竟名悉成就。权实可知。若观心解约三观明。初观观生灭四谛。大悲弘誓名大智。用观行六度即是本行。此三藏教折假入空观。体假通教入假别教一心圆教。寻之可知。
　　诸佛威神二句二释叹也。亦傍得成化他。此正明佛加。金刚论云。于菩萨身佛与功德智慧之力。故名加也。今明解行因圆正由诸佛威神建立。智慧加解大智得成。功德加行本行得成。内因虽是菩萨自修外缘必假诸佛冥护。譬如种子。内虽自有虽生之因外无地土日光风雨等缘岂得成实。菩萨亦尔。虽有慈悲智慧精进禅定自行化他之因。若不假诸佛慈悲地智慧光神通风说法雨。自行化他之因岂得圆也。如大鹏影覆子得生长。故华严云。八地欲沈空佛加奖观方得发起。若约观心修三观时必须忏悔请十方佛。若心志者佛即加护自然行成。世有邪见学禅之人但信有心佛不信诸佛威神所加。此正释前傍成后化他者。若加化他如华严明。法慧菩萨说十住。诸佛放光加方乃得说。乃至金刚藏说十地亦如是。此即成后为护法城。若约观心三观既成。若欲利物必须忏悔请十方佛威神建立。有感蒙加随所利生如风靡草为护法城下二略叹化他德为三。一叹化他心二叹功成三释叹。初二句叹化他心者。佛法如城能为行人防非拟敌故名为城。若护佛法即是护城。又解阴入界法。此法即空。即空之理名涅槃城。众生是王而种性具足恒沙佛法。如城中人物。故文云一切众生即大涅槃即菩提相。但此妙理外为天魔外道之所破坏内为通别见思所侵。菩萨为护众生本有涅槃之城不令妄起诸爱见也。受持正法者即是四教之正法也。菩萨从十方佛闻此教法得陀罗尼。总持无忘名为受持。将用此法降魔制外。及破众生内外爱见诸烦恼贼护涅槃城。令诸众生法王种性皆得安稳。恒沙佛法不致散失。名护法城受持正法。约观心者假空空假护小涅槃。假中中假护大涅槃。
　　能师子吼二句二正叹化他功成。大经云佛性者名师子吼三昧。菩萨住此三昧能师子吼。师子吼者名无畏说(云云)。若约观心三观若成所行如所说。说于四教心无怯弱。如师子子若满三年即能吼也。名闻十方者此亦化他功成。化功既著十方蒙益咸共传扬。声闻驰远如大将破敌功名盖世。
　　众人不请下三释叹化他。众人不请初二句此释化他之心为护法城也。菩萨悲誓岂待祈请。如寇贼围逼连官大将救其危急。何待城内来祈请也。问若菩萨是不请之友者。佛何故待梵王天帝请转法轮。答菩萨尚不须请岂况于佛。但是说法之仪生物殷重故须待请。问菩萨不待请者凡是有心必应救不。答有缘即赴非请有无支而安之。此释受持正法。世人以同志为友。菩萨善巧同物根缘。共修四种四谛各得无漏道果。故法华云我等二人亦共汝作。若开权显实则同乘佛乘直至道场。此即法亲之友也。而安之者未安道谛令其得安。如是四种众生令安四种道谛。若开权显实皆令安住无上涅槃。故言友而安之。若约观心折体入空假名中道。此四种心不请三观。三观自观即不请友义。观折成心令此四心住四道谛。即是友而安之也。
　　绍隆三宝二句此正释。化他功成能师子吼名闻十方。菩萨用无畏心说于四教即是绍隆四种三宝。若顿赴圆机即入佛慧。初心成就一体三宝增进不断。乃至妙觉湛然安住。此即大乘一体三宝常住不断故言使不断绝。若渐教赴机次第明不断者。初三藏乃至圆教一体三宝不断绝展转兴谢教权实。故菩萨用此四教三宝引接众生使佛种不断。皆令安住大般涅槃常住三宝皆是菩萨说法之功即是能师子吼。化功归己即名闻十方故言绍隆不断也。若约观心绍隆不绝者若佛在世绍隆三宝事如前说。佛去世后佛法付属二众弟子。所以优田造像阇王结集育王度人。若此相从三宝不绝。则弥勒出世真正三宝绍隆不绝。若弥勒灭后亦复如是。若行人能于今末世造立尊容书写大乘度人出家。即是相从三宝绍隆不绝。若住三观之心观此相从三宝不滞空有人。第一义一体三宝绍隆不绝故经云敬像如真佛得福亦复然。故文云无离文字说解脱相。文字性离即是解脱。解脱者即诸法也。贤愚经云未来多有破戒比丘。犹应供养恭敬如舍利弗目犍连。所得功德亦复无量。绍隆三宝功德最大。譬如大臣治正国家功勋重大。菩萨绍三宝种使不断绝。功德无量十方诸佛说不能尽。
　　降伏魔怨二句此即传释绍隆不断。只由众生内有爱结外有鬼神六天魔王。内有诸见外有十八六师及九十六种外道。能坏法城使三宝断绝今明菩萨化物内修禅定伏爱外用神力降伏魔怨。内以智慧断结外则说法制诸外道。内外魔怨既伏内外外道咸归则涅槃城存。三宝不绝故得绍隆也。若约四教界内爱见用生无生道谛禅定伏爱。智慧制见界外爱见则用无量无作道谛定庄严伏爱。慧庄严制见。故文云众魔者乐生死。外道者乐诸见。菩萨于中不舍不动故云众魔外道皆吾侍也。若降界内爱见魔外即护化城涅槃。藏通三宝使不断绝。若降界外爱见魔外即护大涅槃城使。别圆三宝不断绝也。故知并是释前化他。问界内可有魔外界外何得有耶。答大经说八魔四内四外也。华严十魔通界内外。分别可知。涅槃迦叶自叹云。自此之前皆名邪见。则藏通三乘圣人皆名界外魔外。故呵善吉云入于邪见不到彼岸。汝与魔外一手作之。岂非界外有魔外耶。问声闻可尔菩萨云何。答华严明菩提心魔三昧魔善知识魔。皆菩萨魔也。鸯掘魔罗诃文殊云。外道亦修空。尼干但默然即是界外外道。若不尔者何故八千被呵不能加报。若约观心者假空空假观成降伏界内魔外。假中中假观成降伏界外魔外。
　　悉已清净下二广叹自他为二。一从此下讫不起法忍是广叹自行。二从已能随顺讫及心所行是广叹化他。叹自行为二。一断德二智德。一叹断德为三。一总二别三释。一总叹者明此菩萨结惑生死皆断。故言悉已清净。结惑生死有二种。一界内二界外。若三藏补处止伏见思未断结惑。通教补处虽除习气界外见思未断。别教补处虽断十一品无明余三十一品在。此三并非悉已清净。圆教补处四十一品并尽。虽余一品有若微烟乃可得名悉已清净。如地持明。第九清净净禅至离一切见清净净禅二障斯断。菩萨依此禅故得大菩提果。故约圆教补处说悉已清净。若约观心。假空空假假中中假二处观成界内惑尽。非悉已清净界外烦恼障尽名悉已清净。
　　永离盖缠二别叹断德。盖谓五盖缠即十缠。有言盖缠所障既近岂足以叹大菩萨德。今谓不尔。只约此五盖十缠开出一切界内外惑。离此更无别能生惑。界内为枝界外为本。若离界内五盖具出八万四千。何者贪欲嗔恚睡疑属痴。掉散是戒取即是等分。此四各出二万一千合八万四千界。外根本类作宛然。问界外何得有五盖亦对八万四千。答既有三毒何得无五盖耶。取涅槃即贪舍生死是嗔迷实谛是痴。既有根本三毒则有根本五盖。得具八万四千。今约教明离盖不同。数人明盖障于初禅上界无盖若成论明贪嗔二盖并通上界二论俱是三藏尚明盖不同。若三藏菩萨离盖发禅与凡夫同。未足以叹补处之德。若通别圆离盖类悉已清净。可知十缠开五百缠。分别永离类盖可知。若约观心假空空假假中中假。一处观成离二盖缠准上可知心常安住无碍解脱三释叹断德。无碍解脱即不思议解脱之异名也。故大论云于诸解脱中无碍解脱最大。藏通皆云无碍断解脱证。有师言。无碍伏解脱断此但界内思议无碍解脱。别教十地亦言无碍道断解脱道证。虽离界外见思犹约定断。非不思议无碍解脱。圆教明义解惑相。即智不断惑而究竟永离二种盖缠。故名无碍解脱。故文云不断痴爱起于明脱。心常安住者。若思议照寂非究竟安住。若不思议寂照不二。住大涅槃名究竟心常安住也。无碍解脱即大般涅槃之异名耳。次约观心。若别相三观非究竟安住。一心三观即是心常安住无碍解脱也。

　　维摩经略疏卷第四

　　念定总持辨才不断下二叹智德为三。一总二别三释成。一总叹者即是念定总持。若类余经悉叹三昧陀罗尼德。今叹念定总持即是叹三昧陀罗尼也。以此双标叹章者。念即念佛三昧等诸三昧。菩萨得此三昧十方诸佛常现在前。若得一心即名王三昧。何者若根本观练薰修并俗谛三昧。观谛缘三空是真谛三昧。自性等力及般舟一行首楞严等百八三昧。皆中道一心三昧。名王三昧。故知叹念定是叹三昧德也。约教者若折俗体俗入真。但约二谛名王三昧。若从根本俗谛及真谛。次第入中。即别教三谛名王三昧。若一心圆入三谛即圆教三谛。三昧名王三昧。大论出异家解三昧王三昧不同。意在此也。若约观心即三观观三谛成王三昧。任运可知。总持者即叹陀罗尼德。此言能持能遮。持善不失遮恶不起故名遮持。亦名总持。持诸善法不漏失也。法华明三陀罗尼。一旋陀罗尼。二百千万亿旋陀罗尼。三法音方便陀罗尼。旋者旋转也。转假入空得入真谛。但破界内即属通教。一心圆破即属圆教。百千万亿者即是从空入假。旋转分别破尘沙惑显出恒沙佛法。若别破界外无知则是别教。一心圆破即圆教也。法音方便者即是二观为方便。得入中道。次第断入中是别教意。不断无明一心圆入中道即圆教也。又法音方便者得此陀罗尼即解一切言音。亦能一音说法随类得解。得此三陀罗尼即入无碍陀罗尼。具足一切陀罗尼也。问此经叹补处。何得约初心而释。答发心毕竟二不别。故但后心入三谛无碍。横广细极竖深穷源。即是补处无碍陀罗尼也。问三藏菩萨有陀罗尼不。答如尸毗王。得归命救护陀罗尼。当知亦有诸小陀罗尼也。轮王尚得况于菩萨。问声闻得不。答其既入灭故不须也。约观心陀罗尼三观类作易见。辨才者即四辨也。大品七辨大集二十四辨华严四十辨。约教明四辨者。初约三藏。生灭四谛名字之法无滞。即法无碍辨。于四谛义无有滞碍即义无碍辨。达六道言辞亦同其语。说生灭四谛言辞无滞即辞无碍辨。若称根缘于生生不可说四悉赴机。说无穷尽即乐说无碍辨也。辨是辨了才即才能。以蜜助药服之者易才助。又言。化道无壅。通约无生。别约无量。圆约无作。类解可知。言不断者不尽也。法义缘苦集知病无尽。又法义缘道灭识药无尽。辞及乐说即授药无尽。复次从生灭辨起无生辨乃至无作。无作四辨如风于空中。说法无障碍。故言不断。约观心修四辨义类解可知。
　　布施至具足二别叹智德。还从定慧开出七度。从定开四慧开方便故言别也。若作十度对十地者。开禅出力愿开般若出方便及智。若约教者德约四四谛。修布施等即四教明七度也。言无不具足者皆波罗蜜。波罗蜜者翻事究竟亦云到彼岸。布施乃至方便皆事理究竟。见檀等法界即究竟彼岸。故云无不具足。观心七度者一心三观不见悭施。乃至不见巧拙。而能善巧分别悭施。乃至巧拙冷然自晓。即无不具足也。
　　逮无所得二句三叹位释成。逮之言及不起者。不起内外烦恼生死无境可观。故名不起法忍。即是大无生忍。亦名寂灭忍。无所得者。大品云无所得以为得即是得无所得。仁王五忍璎珞四忍。两经虽殊俱明寂灭忍。寂灭忍有上下。若金刚心名下忍佛地名上忍。若开十地别出等觉亦得作三品谓下中上。今叹邻果复言逮者。当逮下忍也。约教各明四忍者。三藏无文义作亦有四忍。初只为伏二三祇为顺。百劫为无生三十四心名为寂灭。通教干慧名伏性地名顺。从须陀洹乃至九地名为无生。十地如佛名为寂灭。别教铁轮名伏三十心名顺。初地至九地名无生。十地金刚心名寂灭。圆教五品名伏铁轮名顺。初住乃至九地名无生。十地金刚心名寂灭。通论圆教初心已上并具四名。故仁王云。从初发心至金刚顶皆名伏忍。普贤贤首意在此也。问下文叹净名但言无生。当知不起法忍只是无生。何以用寂灭释不起法忍耶。答在因让果说名无生。若通论无生只是寂灭之异名也。故大经云。涅言不生槃言不灭。不生不灭名大涅槃。故文云法本不生今则无灭。是寂灭义。若然者寂灭即是无生何所疑也。约观心者一心三观三谛。惑不起者即是修不起法忍。故法华云著如来衣。如来衣者柔和忍辱心是。
　　已能下二广叹化他为二。一内具化他之法二正明化他。初为三。一明内具。二明外具。三总释内外。如大论云。内具智慧名为力外用无怯名无畏。若内智不明外仪不具。处众有畏何能伏物。若内外备足所化皆从。初明内具化他法者。即是已能随顺。随顺有三。一顺佛。二顺理。三顺根缘。佛为众生转四法轮。菩萨随转即顺佛也。因缘生灭即空假中。顺理而解。顺解而说名顺理。根性虽多不出四种。赴机无谬名顺根缘。复次顺解而说是顺实智。顺众生说是顺权智。顺佛方便是顺权实二智也。今言随顺具此三义也。转不退法轮者。四种四谛是轮体。用四悉檀为转也。有四种不退。一事不退法轮转生灭四谛。二位不退转无生。三行不退转无量。四念不退转无作。若三藏但事者。以三藏教明不退位不取断结。但言不生四恶道。不受女人身。不生边地。诸根具足。得宿命智。具此五事名为跋致。通教初果已去齐罗汉位不退。七地行不退八地念不退别教以住行向对三不退。地证念不退向但修耳。圆教者一心具三不退。初住法身不堕前位名位不退。具一切行名行不退。念念流入即念不退。约别相三观者以空假中对三不退。约三别判此义犹疏。今约一心正观中道名位不退。双照二谛名行不退。自然流入名念不退。善解法相知众生根者。善解法相是如法相解。知众生根性名识病。善解四种四谛之药善知四种众生之病。以此化他无差机之失。十力中有是处非处力。即是如法相解。有知根力。即是知众生根。皆是内力具足也。
　　盖诸大众二句二明外具化他法。以无缘慈覆十法界故言盖诸大众。又盖之言过深达四种四谛。出过不达之上故也。得无所畏者。慈悲福慧能盖一切故无所畏。即是释外用无怯无畏法也。
　　功德智慧下三总释内外化他法为三。一释内心无畏二释外用无畏三结成无畏。初二句释内心者。具二庄严能师子吼释成内心无畏也。心即是自性清净心亦名法身。福慧能显出自性清净心。故言以修其心。还用庄严自性清净心。即具二严庄严法身。四教福慧三权一实。总此权实以修其心。故心无所畏也。
　　相好至饰好二释外用无畏法者。种性色身物所尊重。如迦旃延子所明种三十二相业。小福所致。何足为奇。故非第一。通教约真修相。谛理未极相非第一。别教以缘修。缘修是智障故相亦非第一。圆教相好者。法身若显相好具足。故法华云。深达罪福相遍照于十方。微妙净法身具相三十二。法身具此妙相众生无由能识。为显此相故于应身示白毫相。表中道理。示绀眼相表无缘悲。余各有表。故知此相即是法身三十二相。色像第一者法性色也。大经云妙色湛然常安住。不为生老病死迁。此之妙色于诸色中最为第一。现十界像如如意珠。应色表真真色第一。应佛身色于所化身色亦第一也。舍诸世间二句传释前真相好也。非舍世间严饰之具。若舍此者外道亦能。何足可叹。今言舍者三藏菩萨舍人天饰好。百劫种相为菩提器。通菩萨舍有所得心世间严饰。故大论破百劫相。金刚般若云。若以色见我是人行邪道。别教菩萨舍界内空心饰好。用界外缘修修相好也。圆教菩萨界内外修皆世饰好悉皆并舍。法身若显即是真相。故云相好严身色像第一。岂同虚妄修因世间饰好。
　　名称高远逾于须弥三结成为二。一结外二结内。初二句结外无畏者。菩萨外化遍十方十界名为高远。又解。通别教佛如须弥山。今圆教金刚心高两教佛。故言逾于须弥。又须弥盘固高远如法性不动理高。无上智有显理之功。故言逾于须弥也。
　　深信坚固二句二结内无畏法也。信有二种。一闻二证。四教分别各有依次。今但约圆。若五品弟子一向闻信。信不思议三德之理。六根清净亦闻亦得似证。初住已上亦闻分证。佛地但证。今诸菩萨既居高位二信圆深。故云深信。言坚固者二信不为内外之所坏也。犹若金刚譬显深信。金刚二义。一利彻本际。内合二信定慧利用穷实际也。二体坚万物所不能坏。譬二信烦恼生死所不能损。
　　法宝普照下二正明化他为三。一放光说法明化他二正说法明化他。三明进修化他门。初为二。一正明放光说法二明释成。初又为三。一放光。二说法。三释叹。一放光者明菩萨悲智缘三谛理。生善法宝用化一切有缘。言普照者入放光三昧普光三昧故能普照。若诸凡夫应以世善光照。若出世善及出世上上善而得度者。菩萨随其所应用何三昧放善法光各令得度。故华严思益大品悉云。佛有光明名无悭。若放此光照悭众生即能行施等。如是种种利益令其得道。若一光除悭一光除嗔是别教意。不名普照。若放二谛光亦不名普。今诸菩萨只放一光具一切光照一切处。十界众生各得利益。随机入道故名普照。问光照云何能破恶生善。答譬如薰药烟触病苦即除身得安乐。光触亦尔。以此光从诸善法而出随触苦除。故文云有以光明而作佛事。
　　而雨甘露二明说法。甘露是诸天妙药服之不死。中论云实相名天甘露。能令三乘同得圣道。实相甘露即有二种。一真二中。众生应以何实得度雨何甘露各令得益。此诸菩萨但说中道实相甘露。随其偏圆所得不同。故法华云佛平等说如一味雨。随众生性所受不同。
　　于众言音微妙第一三明释叹。雨甘露雨何故能说甘露法雨。以有微妙之言音也。如法华欲以一妙音遍满三千界。随意即能至。铁轮尚尔何况补处。而不能以一音遍满随类各解普获其利。降佛已还莫能过者故言微妙第一。又解。法性言音故微妙第一。
　　深入缘起下二明释成放光说法为二。一明入缘起叹智慧以释成。二断诸邪见下叹断德以释成。初文者所以放光说法利益深普。良由智能深入缘起。缘起有二。一生死。即是无明十二因缘一切生死。二解脱缘起。是观因缘智起一切佛法。今明深入者。深入生死缘起即成佛法缘起。故大经云十二因缘有四种观。若深入者得上上智了了见性。何者若观因缘生灭即三藏意。即空通教意。入假破界内外尘沙进入中道。破十一品无明是别教意。并非深入。圆教菩萨一心圆观。从初住至补处破四十一品。乃名深入。是诸菩萨并入十二因缘正报缘起。亦入依报成坏缘起。以深入故。是以能说因缘实相。甘露深信之义意亦显也断诸至余习二叹断德。释成放光说法者。只以自无惑闇能普放光照众生闇。只以自无系缚能雨甘露解众生缚。令断有无二边邪见。邪见有二。界内界外。界内六十二等皆属有无。界外种种诸见亦属有无。今总界内属有边界外属无边。故大经云凡夫者有二乘者无。菩萨之人不有不无。正见中道则破二边一切邪见。故言断诸邪见等。又解。正观中道破真俗二边。至金刚顶边际智满。中道体显三惑方尽。无复余习者。圆教始从初住终至法云。圆断诸见犹有习在。等觉入重玄门千万亿劫重修凡事。见理分明习气微薄。事等微烟故名无复余习。如以少盐投于大河无复醎味。故大论云。有无二见灭无余。诸法实相佛所说。常从但云断界内二见。用地论别义。登地离凡夫我相障断有无二见。岂得消此经文。问此有何过。答藏通见道即断诸见。别教登地断界外见。并不可叹补处之德。优婆塞经云九地断见习十地断爱习。地持云离一切见清净净禅。此据等觉。故今约之以消此文。一家圆断义转分明。
　　演法至过量二正明说法叹化他。初双举两譬叹化他成就。后一总叹化他功德。初譬云师子吼者名决定说。说诸众生皆有佛性。演法无畏者。演之言广心无怯弱故名无畏。能于四不可说以四悉赴缘广起四教。犹师子吼譬演实相甘露法门得无所畏也。如师子吼时非但不畏禽兽。亦能令香象失粪飞者堕落。此诸菩萨演甘露法非但于诸魔外及诸众生心无怯弱。亦能令魔外失爱见粪高心堕落。亦令一切爱见皆灭。
　　其所讲说乃如雷震。次譬雨甘露法雨能令生善。大论具出四种法师。雷喻多闻雨喻美行具在论文。今明雷以惊蛰雨以润生。说甘露法雨震八音雷。用惊二边邪见之蛰。使一切善根萌芽开发。谓三草二木一地所生。使一切行人宿善开发故也。
　　无有量已过量二句次总叹化他功德。无有量者。此诸菩萨神通智慧放光说法十方所化无有限量。七种方便所不能量。已过量者过圆十地所化之量也。
　　集众法宝下三进修化他法。明诸菩萨化功虽大。未证极果。犹须进修化他之法。即是等觉。千万亿劫入重玄门修化他行。重玄门者地持云。入住起力禅舍复入力禅。入者从凡心入一切法门乃至上地。起力者从等觉地起入一切法门。住者随住一法门即住一切法门。舍复入力者百千万亿劫重修也。故法华弥勒叹下方菩萨云。善入出住无量百千三昧等。如海导师者。将导众人入海采宝众人得宝。亦已自获。菩萨入生死海非但能令众生得佛法宝。化功归己入重玄门法利亦多。故此经云不入大海不得无价宝珠。菩萨不入烦恼巨海则不能得一切智宝。了达诸法者。入重玄门内慧增进了达。是智之异名。诸法即十界之法也。深妙之义者十法界法二谛三谛之理甚深。故名为深。见三德不纵不横故名妙也。善知至所行二句正明菩萨住重玄门。增进外见所化众生根缘。此诸菩萨得真天眼常在三昧。不以二相见诸众生。死此生彼名往。死彼生此名来。言所趣者知善恶业缘之因趣受报好丑之果。及心所行者用种智之力知其宿世习因所行。三草二木一地所生根性不同。三草二木即七方便。一地所生即圆根缘。前明用药今明知病。既识药知病即能随病授药。故知住重玄门化他之德转深大也。
　　近无等等下三约邻果叹德为三。一叹自行。二叹化他。三总释成。自行为二。一叹智德二叹断德。初为二。一总二别。一总叹自行智德者。即近无等等佛自在慧。言无等等者十方诸佛无与等者。今等诸佛故言无等等也。约理者实相之理无能与等。
　　佛种智圆极能等实相。故言无等等。又若圆教初住虽发真见理得无等法。犹有四十一品无明去妙宝尚远。不名邻果。约佛约理犹非近无等。岂得与无等等。金刚心菩萨约佛约理皆近故言近无等。见理已圆故云无等等也。若约教传作可知。
　　十力无畏十八不共别叹自行智德。如大论解。此有二。一云菩萨自有无畏不共。二云菩萨分得佛力无畏不共。补处如十四日月。佛如十五日月。相邻近也。若约教者如三藏。明十力无畏名同大乘。毗昙释不共法别立名教。故大论弹云。力无畏名既同大乘。不共何得别立。今但约断伏分别同异。名义非妨。通教约照二谛。八地分得十力无畏等。故云近无等。十地如佛故云无等等。别教初地分得十力等法名近无等。十地所得十力等法名无等等。圆教初住已上分得力无畏不共等法名近无等。华严明初住。云得如来是处非处等十力智也。今取至等觉位乃至近无等。近佛十力无畏等法也。因用已圆即无等等也。前教并非云。佛自在慧者佛慧中无无明。故究竟自在。菩萨虽有无明犹如微烟。将得佛慧故以此为叹也。
　　关闭一切诸恶趣门此叹自行断德。恶趣门者恶趣虽多不出二种缘集。藏通见空关闭有为恶趣之门。别圆见不空关闭无为恶趣之门。此诸菩萨见中道之源能闭有无一切诸恶趣门。或属叹化他关闭众生诸恶趣门也。
　　而生至服行二叹化他。若开修罗即是六道。若三藏带结愿生。或用神通示五道身。于染净土教化众生。通教七地界内结尽。愿扶余习五道示身。亦神通生也。别地已上圆住已上得一身无量身。清净妙法身湛然应一切。即是二十五三昧力薰生二十五有也。今是补处慈善冥薰随机应现五道利生。义论亦现界外诸土之身。化彼众生。为大医王善疗众病者。既生五道意在利物治众生病。对小明大。三教菩萨及圆下地皆是小。医今诸菩萨力用邻佛名大医王。治界内外不善业病。应病与乐者用四悉檀说四法药。令得服行者众生闻法断界内外结。得大小乘圣道解脱。
　　无量功德至不唐捐三总释成邻果叹得。无量功德皆成就者释自行满。无量佛土皆严净释化他满。其见闻者无不蒙益者。法身非色非声随感见闻。必获其益。令得世间出世间乐。诸有所依亦不唐捐者。唐虚捐弃亦失也。释自行者随心所行任运契理必成胜因。感果不失故不虚弃也。释化他者众生虽不入第一义不失三悉檀。归向生善破恶获利。及化功归己并不虚弃。
　　如是一切功德皆悉具足三结成叹德。如上所叹皆悉成就。若依南北摘句配地岂得一切皆悉具足。一家解释理自冥会。又解菩萨功德无量无边。如上所叹数十句耳。岂可具述。
　　其名曰下说法王子四累名证成同闻。虽叹胜德不的显名莫知其人。故略出五十二人以证同闻也。若约四教事转繁多。今略就三观释名足知大况。等者以二观入中。即是平等故云等观。不等者但照二谛无量殊别不等观。等不等者正观中道双照二谛。入中名等照二不等。体用合论名等不等。须用六即则不混滥。一切众生即是实相名理等观。闻实相名深知其理是名字等观。若观中道通达无碍即观行等观。发相似解。即相似等观。若发真明名分证等观穷实相源名究竟等观。今此乃是分证位邻究竟故名等观也。不得闻观心即是。而便混滥生增上慢作菩萨旃陀罗。若不受此语即是不信诸大乘经了义之说。下去一一名下皆先加一心三观。然后依文。如言一心三观即能观心性等。定自在王者能观心性名为上定。得此上定于一切法即得自在。如世国王。法自在者正观三谛心无滞碍。于十法界法而得自在。法相者观十法界三谛法相。光明者此之慧光能显实相故也。光严者心智光明庄严法身也。大严者观于心性。其性广博犹如虚空。境大智大以严法身。宝积者。观心虽空而具足万行。万行众宝积之于理。故名宝积。辨积者与法性相应即具四辨蕴积也。宝手者观心成就即具权实二智之宝手也。宝印手者观实相印印观智手也。常举手者正观心手上求佛果。常下手者观智之手即无缘大慈下化众生也。常惨者住正观心悲愍众生。喜根者得如来藏大喜遍心。喜王者得中法喜所愿自在如世王也。辨音者分别十界殊方异音通达无碍。虚空藏者观于心性。犹如虚空无所积聚乃名为藏。执宝炬者观道品宝炬照显心源也。宝勇者见诸法宝能于生死意而有勇。宝见者观实相宝了了见性。帝网者譬如帝释网目无量。正观三谛具足无量诸法之网。网诸烦恼及诸众生。明网者正观心性。智网光明网诸烦恼及诸众生。无缘观者观于心性。真修体显无缘无念寂而常观。慧积者观于实相。具智慧聚。宝胜者正观之宝。胜方便之宝。天王者得第一义天自在如王。坏魔者观于心性能坏二边八魔。电德者见中道迅速即成三德。如夜见电光即得见道。自在王者得真我性。于一切法自在如王。功德相严者正观心性具一切法庄严法身。师子吼者得见佛性成师子吼三昧也。雷音者正观心性中道。多闻美行如雷震吼。惊一切二边冰蛰也。山相击音者如二山相击音遍四方。境智相应出四辨之音也。香象者无烦恼毒臭。能以慈力荷负一切。白香象者法性之本本无黑恶。理净智净五分身香起诸慈悲荷负一切。如白香象。常精进者见法性常住成无作正勤。不休息者观空不空不住偏空化城而休息也。妙生者观于心性不生。则一切法不生而般若妙生。华严者福慧因华庄严法身。观世音者如请观音云。观于心脉使想一处即见观世音也。得大势者正观心性降制界内外魔怨外道。梵网者正观清净法网。网诸烦恼及一切众生。宝杖者具福慧二种为宝杖。策发进趣菩提果所。又云众生凭杖求入中道也。无胜者得实相法世出世智莫之能胜。严土者心净则佛土净也。金髻者实相慧明如金。髻者即权智也。以严心首故云金髻。珠髻者即实相智慧。如法华王。解髻中明珠与之与之者权智也。弥勒者得无缘慈慈摄一切也。文殊师利者若见佛性即具三德。不纵不横故云妙德。如是等菩萨随观标名引物归心。一人各具一切观门。名字互通。即字等语等身等法等。如是解者于心观中见诸佛菩萨。故法华云。若人有能信汝所说则为见我。亦见于汝及比丘僧并诸菩萨。华严云十方诸如来同共一法身一见一智慧。力无畏亦然。故诸佛菩萨皆约观心明也。问凡夫观心何得用释佛菩萨义。答此经云。诸佛解脱当于众生心行中求。若执文字离心而求佛菩萨解脱者。可谓抱石投渊夜游去烛。
　　如是等三万二千人第五大段结众数。问此诸菩萨定皆是十地等觉位不。答北方诸师从初地至十地。南土诸师云是八地九地十地也。复有师例如大品云。皆补处也。今谓不尔。前明本迹高下莫测何须定判。

　　维摩经略疏卷第一



　　维摩经略疏卷第二

　　　　天台沙门湛然略

　　佛国品之二

　　复有万梵下三辨杂众证成不谬。此中具有大小凡圣故名为杂。此有权实。实随业生。若法身住二十五三昧。应迹受生此谓权也。故上叹菩萨云。而生五道以现其身。又下文云众生病则菩萨病。此诸天等预座闻经者今傍大经开为四句。彼云于戒缓者不名为缓。于乘缓者乃名为缓。解此多途。今取义便用通经文。但作四句。一戒乘俱急．二戒缓乘急．三戒急乘缓．四乘戒俱缓。若通论戒乘一切善法一切观行皆通乘戒。今别判者三归五戒十善八斋出家律仪。乃至定共能防身口遮恶道果得人天报名之为戒。若闻经生解。若观智推寻四谛十二缘生无生理。智能破惑运出三界。名之为乘。故大品云。有相之善不动不出。无相之善能动能出。但戒有粗细乘有大小。今为二别。一玄释二帖文。玄释为七。一值佛不同．二信法根性．三大小根性．四顿渐根性．五应迹同凡．六观心．七化他。一戒乘缓急值佛不同者。正释前四句。一戒乘俱急。戒急受人天报乘急见佛得道。即此经天人来会是也。二戒缓乘急。戒缓生三恶趣乘急值佛得道。今龙神等皆来听法者是也。乃至说方等陀罗尼时。婆薮从地狱出将诸罪人共来听法。又诸饿鬼亦来听法。说大经时诸鬼神等悉皆来集。又说大品时佛放光照地狱。舍报生六欲天来下听法。皆是往昔戒缓乘急。问三恶道处云何得道。答少谓不得非都不得。大论云如身有黑黡虽非黑人非不有黑。三戒急乘缓。戒急得人天身乘缓不得值佛。设得值佛亦不闻经入道。如舍卫国三亿不见佛三亿见而不闻。又上界诸天著乐不来听法皆是其事。周时佛兴星陨如雨。而此土不见不闻亦其义也。四戒乘俱缓。戒缓堕三途乘缓不见佛。流转生死未有边际。二两行不同者即信法也。一信行者闻慧薰习所成。悉是过去多闻受持读诵听法之人。二法行者修慧薰习所成。即是过去禅观之人。二行各具戒乘四句类前思之。但此中二行利钝有别。利者少闻便能观达。二种行人必请善之。三大小不同者还约信法各有大小。初信行大乘者昔闻大乘戒乘俱急。戒急生人天乘急还闻于大。余三句类前。次小乘信行者。昔闻小乘戒乘俱急。戒急生人天乘急还闻于小。三句可知。二法行大小戒乘四句准前可知。但利钝为异。四顿渐根性有二。一顿大二渐大。顿大有二。一信二法。初大乘信行顿根性者。久远闻大受持读诵解说书写。若乘戒俱急即生人天。以释梵身值舍那七处九会。譬如日出先照高山。若戒缓乘急堕三恶道。以龙鬼修罗风雨等神见于舍那闻法入道。若戒急乘缓虽在善道不闻顿说。若乘戒俱缓堕三恶道不见不闻。次明大乘法行顿根性人。过去学大乘修一心三观。戒乘缓急四句类信行可知。但利钝少异。二明渐大信法根性人。一信行渐根性者。既无顿机不预华严处会之说。犹有渐机得闻藏等四味。戒乘四句类前可知。此如大经闻毒鼓声近远皆死。近者如闻华严即便信受入如来慧。远者即如渐悟根缘。初作二乘远离佛道次闻方等般若。至法华涅槃皆以如来灭度而灭度之。五味相生即其意也。今此法座而有八部为同闻者。即是戒乘俱急戒缓乘急。信法大小渐顿根缘。问戒急乘缓戒乘俱缓何当得道。答值佛为作俱急因缘。若不值佛者正像法中作俱急缘。故如来遗嘱令依木叉念处修道。又付嘱流通皆作信行乘戒俱急因缘。问若但作俱急因缘何得复有戒缓乘急根缘。答诸佛如来用安稳道为作因缘。但众生罪垢深重而修禅观行。不能净持禁戒。致成戒缓乘急之缘。虽复戒缓堕三恶道若值弥勒千佛得闻渐顿便得入道。大经云于戒缓者不名为缓。于乘缓者乃名为缓。乘缓戒急虽生人天不值佛闻法。果报若尽流转生死。故云宁为调达死入地狱。不作蓝弗生天受乐。调达本得暖法。恶业因缘退堕地狱。出得人成辟支佛。聪明利智过舍利弗。郁头蓝弗虽得生天。天福报尽即堕三途。生死流转未有边际。五菩萨应迹者。为接有缘见佛闻法住二十五三昧。应二十五有受四恶趣身。是无垢．不退．心乐．欢喜。四种三昧慈善根力。为引戒缓乘急信法大小顿渐根性来。听顿渐之教令得入道。若俱缓者作俱急缘。次住如幻等二十五三昧。慈善根力受人天身。为引俱急信法大小渐顿众生。听渐顿之教令得入道。亦为戒急乘缓作俱急缘。今此法座八部四众。有法身菩萨现受其身即此义也。六约观心。若观行人大小两乘。乘戒四句受何等身。得见弥勒闻何等法。若不见不闻不得入道。得失可知。若无禅观读诵说法即成信行。戒急乘缓得失可知。七化他者。若观行讲说当自省心行。用此四意分别得失。即见所化之者行业不同。未来升沉宛然可识。当以此意而化导之。二释经文。就杂众为四。一梵天众．二释天众．三八部众．四四部众。初万梵天王者。梵是西音此云离。或云净行。梵王是娑婆主住初禅中间。毗昙云。二禅已上无言语法故不立王法。璎珞禅禅皆有梵王。今谓但加修无量心报胜为王无统御也。初禅有觉观言语则有主领。故作世主。此由往昔戒乘俱急领初禅众来听法也。若应迹者住白色三昧种种三昧。力薰故生初禅。引实梵众来听法也。尸弃者此云火。或云火首。又言蠡髻。肉髻似蠡故也。望法华序恐是二禅王也。所言等者等三四禅也。实行可知。若应迹者是住双雷音霔雨三种三昧。引诸梵众来也。问何故从余四天下来。答上界处空来处难知。以下拟上故言从余四天下来也。
　　复有至会座次明释天众。地居天主释提桓因翻为能作。若此间帝释是昔迦叶佛灭后有一女人发心修塔。复有三十二人发心助修。修塔功德为忉利天主。其助修者而作辅臣。君臣合之名三十三天。以乘急故同来听法。若作应迹君臣皆是难伏三昧之力薰生彼天。为引诸著乐者共来听法。言从余者一四天下但一天帝。既有万二千故云从余四天下来也。问胜天甚多何故别出梵王帝释。答梵王是世界主天。帝是地居天主。皆是请佛转法轮主。又并是佛檀越故先别列证经亲故。
　　并余至会座三列八部众。八部义多有所关。今略案文释也。大威力者通贯八部。上文但出梵释今更总举欲界五天及四禅中五那含天。各有王及眷属俱来听法。实行可知。若是权迹生此等天者。住不动三昧。生四天王天。悦意生炎魔．青色生兜率．黄色生化乐．赤色生他化．照镜生那含。皆为引诸天来听法也。问无想无色何故不来。答无想是外道天。菩萨住如空三昧亦生于彼。从多为论。戒急乘缓多不来也。四无色天菩萨住无碍三昧生空处。常生识处．乐生不用处．我生非有想非无想处。但彼天无色不来听法。设来不见不可为证。此等未辨故重云诸天。龙者是畜生道正报似蛇。依报七宝宫殿与天相似。亦能变形为端正人。戒缓乘急故也。亦如僧护比丘为四龙说法闻即得悟。神夜叉者皆是鬼道。夜叉此云轻疾有三种。一在地．二在空．三为诸天给使。毁戒故堕鬼神。以恶毒故受夜叉身。往修乘故见佛闻法。少行布施微有果报。车马施故故能飞空。乾闼婆此云香阴。此亦凌空之神。不啖酒肉唯香资阴。又云是天主幢倒乐神居十宝山。身黑相现即上天奏乐。往世好观听妓乐。戒缓故堕神行施。故果报似天。阿修罗旧云无酒。或云身大。采四天下华于海酿酒不成。故言无酒。又云非天。此神果报最胜邻次诸天。而非天也。又云不端正。唯生女舍脂端正绝伦。眷属皆丑故云不端正也。又云男丑女端正。往昔嫉妒恼他故恒多怖畏。迦楼罗此云金翅鸟。畜生道摄多慢故堕。以行施故颈有如意珠。以龙为食。权者华严云。法身金翅鸟四如意为足慈悲明净眼住一切智树。菩萨金翅王生死大海中搏撮天人龙安置涅槃岸。此是住不退三昧金翅法门。当知法身住诸三昧。龙神修罗等皆有法门。类金翅可知。紧那罗此云疑神。头上有角是诸天糸竹之神。果报少劣乾闼婆也。好乐音乐生鬼神道还作乐神。少修功德微有果报。菩萨住心乐三昧力能摧生也。摩睺罗伽此是蟒神。亦云地龙。无足腹行神。即世间庙神受人酒肉悉入蟒腹。毁戒邪谄多嗔。少施贪嗜酒肉戒缓堕鬼神。多嗔虫入其身而唼食之。昔少施谦敬得人供养乘急值佛闻法。上来皆乘戒俱急。戒缓乘急。故来听法。所以经初皆有八部。八部一一皆约信法大小顿渐根缘。类前可知。
　　诸比丘至会坐四列四众。比丘名含三义如前释。尼者女也。古经云除馑男除馑女。优婆塞优婆夷此云清信士清信女。亦云善宿男善宿女。虽在居家持五戒。男女不同宿故云善宿。此解未可定用。此皆戒乘俱急。戒急生人道乘急值佛闻法为弟子。问四众既皆有戒乘俱急。何以有在家出家。答乐厌不同。虽俱好佛法有乐披剪入道。有乐素服形不厌离故不等也。菩萨住日光月光如幻热炎四种三昧。生四天下为四众弟子。引诸凡夫听法入道。
　　彼时佛与下讫七言偈是别序。所以现瑞叙述皆表欲说此经。故现相不同余经。此为二。一从彼时佛与至长行尽名发起序。二从长者子说偈竟名叙述序。一发起者即是现相别表欲说此经。但相以表发为义。故现三瑞表于欲说三德法身三种净土。一现巍巍尊特之身表欲说真性解脱法身之体。亦表欲说性净真境常寂光国。二长者子献五百盖。佛之威神合为一盖。表欲说众因圆聚合成一实慧解脱圆报法身。亦表欲说圆净实报之国。三现三千国土诸佛说法悉现盖中。此是无方大用。表欲说方便解脱应身。亦表欲说方便应土。问何以得知。现尊特身表欲说不思议真性解脱法身耶。答大品明尊特之身以须弥映海为喻。众山无能及者。此经亦尔。复次法华明长者所止一城威德特尊穷子惊避。此是如来示尊特身。说华严教小机不堪。是故远避即脱璎珞著弊垢衣。此是作老比丘身拟说三藏教。过是已后心相体信入出无难。出现弊衣入现威德。即是现尊特身说方等教。长者宅内现威德身命于穷子领知家业。是现尊特身命善吉等为诸菩萨转教说般若也。又在宅内集国王大臣定父子天性。汝实我子我实汝父。即是法华现尊特身为诸声闻授记时也。初见远避次入出无难。次则领知众物后则定父子天性。凡四度现尊贵长者璎珞严身。皆譬释迦胜应尊特之身光明色像无量无边。悉表欲说实相法身。此方等教入出无难。虽复出处草庵见弊衣。长者入宅犹见现璎珞身。璎珞长者即是。今佛。与无量大众恭敬围绕现尊特身。问那知现尊特身表说法身。答法华云我以相严身光明照世间。无量众所尊。为说实相印。大品云诸法实相即是佛。问何得复表寂光净土。答此经既以佛国为宗。岂不即表净境之国。法身即土离身无土。土即法身离土无身。但真如实相非智非境。说智说境非身非土说身说土。既表于身即是表土。故金刚论云智习唯识通。如是取净土非形第一体。非庄严庄严。此经言随其心净则佛土净。表说实相真心岂非表说常寂光土。但表身义通通前普集表土义别。别表佛国。问合盖现土何得知表报应身土。答五百小盖合成其一。岂非表众因合成一果。一果者即是圆报法身。身即有土。故文中菩萨修檀等行成佛之时。如是众生来生其国。问此明应身成道岂得证于报土。答由报身成则有应身应土成也。就发起序为二。一如来现身．二长者献盖。初为三。一佛说法．二譬显．三合譬初明。
　　彼时佛与无量大众者。众有四种。一发起众。如宝积文殊弥勒等更相发起者是也。二影响众。此土他方法身菩萨迹为八部四众等是也。三当机。众闻说得益如五百八部四众等。是皆戒乘俱急戒缓乘急也。四结缘众。为作未来解悟由渐。即是戒急乘缓戒乘俱缓八部四众者是也。此四通摄一切众也。恭敬者明内善机发。围绕者如城四门通入见主。表四门机动随佛教转得见真性解脱法身。而为说法者昔尚统师问长耳三藏云。佛时与无量大众说何等法。答说普集经即方等教摄。所以得为今经作序者。彼说正报因果今说依报因果。由正有依故得为序。例如先说无量义次说法华。
　　譬如至大海二譬显。须弥山者此云安明亦云妙高。何但妙高亦是妙大。譬佛实报尊特之身穷实相顶。故言妙高。功德智慧遍满法界故言妙大。显于大海者即显此座有缘四众四门善根。亦显一切众生生死海也。如山盘峙沧溟而秀出海外。佛不住生死。不舍生死。不住如山高出不舍如影现大海。如海水非其四色而因山现故有四种色。此明众生心非四门佛以悉檀方便而说四门。令失恶心。本相同四门之解。更无异解。
　　安处至大众三合譬。宝是法性万善之理。无畏之座是诸法空。是为万善无畏空座。身相巍巍与座相称。譬实慧微妙与万善无畏空理相应。此合须弥山譬。蔽大众者明说大教蔽众妄解。同其真解弊诸邪小四门同成大乘四门之解。此合显大海譬。
　　尔时下二明长者子献盖为三。一先明表发之由二如来合盖现瑞三大众睹瑞欢喜。献五百盖合为一者。表因中慈回向佛果成于无缘。即表圆报法身。亦表依报净国。正表此经以佛国因果为宗。而于盖中现一切土即表果地净土现一切应土。即表此经力用也。又现十方诸佛说法者。表于应土必有应佛为化主也。大众欢喜者即闻不思议解脱。佛国机发必沾大利预生喜也。故知现相密表发起此经。由籍故为别序。一长者子为表发之由故献盖者。为三。一与同类俱往。二虔敬。三奉盖。初文者毗耶离具如前释。城表涅槃。故华严云白净法为城观慧为墙壁。无上智楼阁惭愧为深堑。三空解脱门正念为防守。四道为正路游之出三界。建无上法幢摧灭一切魔。今明性净涅槃如城。非长者亦非如来而共住此城。因故称子果故称佛。性非因果而因果依性义同城也。释宝积如前与五百长者子事义可知。若表法门或表五种种性善根。一种性有百。即是五百善根悉皆是因故称为子。七宝盖者表七觉调停生实相真解名为七宝。历法起慈名之为盖。盖以盖覆为义。慈心覆阴一切众生。来诣佛所者因修历别法缘之慈。今发无缘因慈回向无缘之果圆覆一切也。二虔敬者头面礼足是申其敬仪。表于因智之上接果智之下。三奉盖者因有资果之义故言供养。
　　佛之威神下二明如来合盖现瑞此为二。一明合盖二正明现相。初文者五百各献表各修因。合为一者表一圆果。既有正因能感正果。则成依因感得依果。言遍覆三千者表一果体无缘大慈普覆法界。若论正报普集已说。今所现相正表依报普覆一切。
　　而此世界下二正现相又为二。一现国土。二现佛说法。国土有四。一现国土广长之相．二现十山．三现大海江河．四现日月天宫。初文者正表依报世间。横极百亿称广竖至有顶名长。又解横极十方称广竖际四土名长。
　　又此三千至铁围山二现十山。恐表众生世间。大海至泉源三现大海江河。恐表五阴世间。及日月至宝盖中四现日月天宫。或表器世间也。此四世间现盖中者依报世间众生五阴之所依也。
　　问现无情相何得表情。答夫说大乘现相皆尔。
　　又十方至宝盖中二明现诸佛说法。若说依报必有能依。既有可化众生必有应佛化导。故盖中现佛及佛说法。以有四佛住于四土皆名佛国。
　　尔时一切下三大众睹瑞欢喜文为三。一叹未曾有是口业供养。自昔已来未曾现合盖之瑞。表当说佛国故也。二合掌礼佛是身业供养。三瞻仰尊颜是意业供养。以现瑞故必闻不思议佛国。当得三业清净三轮不思议化。当得是益故喜心预发。所以皆申三业供养。但现瑞表发正为发起物情。物情敬仰既发大圣即须赴缘说法。喜敬为序义转亲也。

　　维摩经略疏卷第六

　　长者子宝积下二叙述序者。大圣现相难测。自非宝积神智高明孰知所表。为欲起发时众令知现瑞表说佛国信解分明。故说偈以叹述也。就三十六行偈为二。初十七行述叹表发之由。次十九行正述叹现相表发。发由为二。初九行述叹胜应法身以为近由。后八行述叹劣应以为远由。言胜应者若为菩萨说大所现相好威德殊胜。寻此胜应即得法身。言劣应者若为声闻说小身相则劣。寻此劣应不见法身。故法华云。即脱璎珞著弊垢衣尘土坌身状有所畏。问何故胜应为近由劣应为远由。答胜应是即座说普集经。由此现瑞故是近由。劣应是昔说小教之身远为由籍故是远也。问三藏劣应自是昔事。何得为此作远由也。答法华云于二十年中常令除粪。过是已后心相体信入出无难。是故今时共诸声闻说大乘经现胜应身。合盖现瑞表说佛国。当知由昔劣应显今胜应故为远由。就近为二。初两行略叹形声两益。次七行广叹形声两益此之略广皆是叹。前说普集经正报因果。何以得知。下叹说法不有亦不无以因缘故诸法生。就前两行为二。初一行叹形益。次一行叹声益。初又二。初上句叹色功德。次下句叹心功德。大经云。佛性者亦色非色。云何名色金刚身故。云何非色十力无畏非色法故。今初叹色。约眼叹者即金刚身三十二相之一也。但身分虽多所尊者首。首分又多其要者目。叹胜摄劣故也。力无畏等智慧虽多叹心皆摄。是故举要以叹色心。目者眼之异名。眼主肝肝悲则眼泪。叹眼即是叹大悲也。大论云。般若是佛母大悲是般若。母故约此相叹色功德。问法身亦有相耶。答此是胜应表于法身。寻此眼相得法身佛眼。故叹应身即是叹法身佛眼。余相类此。故法华云微妙净法身具相三十二。但眼是总名。从用分别则有五种。一肉眼见粗事色。二天眼见因果细色。三慧眼见粗细色心偏真之理。四法眼见色粗心细因缘假名俗谛诸法。五佛眼见中道圆真佛性之理。又能双照粗细因缘事理。约教则有四佛五眼不同。金刚般若佛问善吉。如来有肉眼乃至有佛眼不。善吉言如来有肉眼至乃有佛眼。今宝积叹者五眼皆离垢障故言目净。修广者修之言长。广之言阔。五眼见境竖深穷源故名修。横遍法界故言广。如青莲者西土青莲华叶形相修。广相似佛眼故用譬也。又复非但形似佛眼。处在淤泥不为所染。五眼亦尔。非但照境竖深横广。虽照世境不为所染。故叹目净如青莲也。今略以五眼帖释。肉眼者功德果薰无恶业障故名目净。竖从地狱上至有顶诸色悉见故名修。横遍百亿无色不见故言广。虽见诸色不染不著如青莲也。天眼者因禅离盖发净眼根。以眼根净故名目净。竖见界外名修。横见十界名广。虽见不染如青莲也。慧眼者无界内外见思名目净。竖照内外真理究竟名修。横见内外真理名广。见真不染如青莲也。法眼者无尘沙惑名目净。竖见界内外四种四谛之法名修。横见十方十界四种四谛之法名广。不著诸法如青莲也。佛眼者无法界无明名目净。竖见界内外中道法界穷源尽性名修。横见十界中道一时圆照名广。不为法界无明生死所染如青莲也。此但略出别圆五眼。藏通皆约界内二谛以明五眼。但约随情色心分别即三藏五眼。约幻化色心分别即通教五眼。问今长者子定叹何眼。答经属方等具说四教随四根缘。何所闻知叹无乖隔。下云一音演说随类各解。若观心者一心三观照心因缘粗细及即空假中。对修五眼可以意知。
　　心净已度诸禅定。次句叹心。言心净者佛智穷源无法界惑故言心净。已度诸禅定者通论禅定俱通因果。故大经云大般涅槃名深禅定窟。岂得叹言心净已度大涅槃也。今约别义禅定据因佛心据果。果出因外故言已度。问何以得知禅是因名。答大论云禅此言思惟修。佛心智鉴圆明岂发思惟。究竟无学岂得言修。又翻弃恶。如来纯净之智何恶可弃。故大经云有所断者名有上士。无所断者名无上士。故思惟等义皆是因也。约教者三藏佛心无习故故名心净。四禅四空观练薰修永离法爱故名已度。但力无畏不能等照。通教佛心照极真谛之源。界内习尽于诸禅定无碍自在。十力无畏一时照境故名已度。别教缘修智显自性清净之心。十二品无明究竟永灭。地持明九种大禅。菩萨依第九清净禅得大菩提果。出过清净故言已度。此约地前修自性禅。登地得一切禅。乃至等觉住清净禅。断十一品无明入重玄门名清净禅。佛果出过故言已度。圆教六根清净即自性禅。初发心住即一切禅。已究竟离虚妄显自性清净之心。如是乃至清净禅破四十一品无明住无垢地。如来心净度此禅定登妙觉果故言已度。故金光明云。是时如来游于无量甚深法性。过诸菩萨所行清净。璎珞明昔在华严明集八禅众。即前八禅为说华严。得入清净禅住无垢地。常徒旧解但取四禅四空。说华严时声闻尚如聋哑。八禅外道何足可集。若约观心一心三观。一一众生心即如来心。本性清净故言心净。能度事禅故言已度。
　　久积下次一行叹化他声益。所以然者。久远修禅内成相好。外具神通称会物情。又无量劫来常修智慧。内能离结称法相理。故得心净度诸禅定。外称无量众生根缘。能于四不可说用四悉檀而起四教化导一切。证四灭理故云导众已寂。形声之益荷利恩。深是可敬重故须稽首。又解般若导行至果便息故言已寂。上句释成目净修广。下句释成心净已度。
　　既见下次七行广叹形声为二。初五行广叹形益次二行广叹声益。既见大圣者即是见佛色用神变。是法身清净无碍之色如如意珠亦如明镜。故放光动地十方佛土皆悉现也。是则一切法趣色。色为不思议藏色为法界海。是以广大犹如虚空无有涯际。故约色叹功德用也。
　　其中诸佛下一行释成色用。若非佛神力加被此会岂见他方诸佛闻佛说法。如法华中以佛神力令众得见百千万亿国土虚空菩萨。问此即是现相表发何得是表近由。答有师谬谓是合盖现土。今寻文不尔。此叹说普集现相非合盖现瑞。合盖现瑞如下偈云。今奉世尊此微盖于中现我三千界。方是正叹表发也。
　　法王法力下一行叹佛心用。言法王者得三昧王三昧故名法王。法力者于二谛三谛四四谛一切诸法自在故也。超群生者佛心清净超过二死之外。迥出十界之表。
　　常以法财施一切者。四种道谛七圣法财常施十界恣其所用。问法财为嘱色心用耶。答财通色心如无尽意及净名施者皆名法施。但约能施之心色声皆是法财摄也。
　　能善分别下一行约二智。以释心用成法施之义。权智分别世谛法相。实智于第一义而不动也。问上多约三谛今何得用二谛叹也。答合真入中合真入俗。通别二谛玄文料简。又解若随情辨真即是权智分别法相。若随智之真即是实智寂而常照。是故叹言于第一义而不动也。
　　已于诸法下一行结叹色心用。已于色法得自在故。故能转变普现佛土。已于心法得自在故二谛开合随机利物。色心功用既备。是可归依故致敬稽首。
　　说法不有下两行二广叹声益。述叹上四众围绕而为说法。上现尊胜表说大乘。今犹现说法表当说依土。验非异席所以为序致有此叹。不有不无者中道法也。不有故非俗不无故非真。然说法本约二谛。既非二边说何等法。当知正说大乘中道。何者凡夫者有二乘者无。菩萨正观中道佛性。是故方等为诸菩萨多说中道不二法门。故言不有亦不无也。问上用二谛以叹佛智。今明说法那约三谛。答有无为俗中道是真。即二谛也。问外道亦说神及世间非常非无常。即是非有非无。小乘亦为车匿说离有无。今何得言但是大乘。答凡夫外道尚不见真谛之无况见非无。声闻经中虽说非有非无。只见真谛之无。何曾见中非无之理。约教明双非不同者。若外人计单复具足双非之句及不可说。皆是妄情不见空理不出生死。尚无非有何况非无。悉为三藏有门所破。三藏破见凡有四门。为车匿说离有无经。但是非有非无门耳。若得方便从门入理。但名非有不名非无。不得方便即堕有无与外道等。纵令入理亦非大乘不有不无。通教观色等皆如幻化不言有无。若从门入理此即非有非无门也。若向通人闻说见理。若执为戏论邪见火烧。纵令入理亦非中道不有不无。别观中道约破二边。明非有非无者此就藏性四门明非有非无。异前两教。若得入理则不须破。若未悟者是愚痴论。非真中道不有不无。圆虽四门一门即四门。四门即一门。不定有无无所依倚。将此虚心豁见中道。于此生著犹尚须破。何况于余。今简伪显真得圆之意。不有不无以叹胜应不有不无也。复次前三双非是权圆教是实。权实皆说故言说法不有亦不无也。以因缘故诸法生者。叹说法缘起之用也。缘起有二已如前说。今之叹意备含此二。然体非有无岂得有生。有因缘故。亦得说者。顺界内无明因缘则二苦集生。因灭无明即二道灭生。界外准说。故言有因缘故诸法生也。
　　无我无造无受者。此一句结非有非无。历四教明四种无我无受(云云)。
　　善恶不亡一句结以因缘故诸法生。通别无明为界内外恶。即二处苦集不败亡。通别无明灭二处道灭不败亡。因缘生灭比说可知。
　　始在佛树下次八行叹劣应为远由为二。初两行叹形益。次六行叹声益。叹形为二。初叹应色次叹应心。佛树者坐此成佛故也。有言元吉亦云菩提。初成道时诣此树坐。魔恐成道化我眷属空我宫殿。先遣三女。菩萨心安不能惑乱。魔王增忿遂将欲界八十亿鬼神兵众在菩萨所。魔自败散。具在瑞应。甘露灭者。魔王去后菩萨中夜入于四禅。三十四心见四谛理名得甘露。正习俱尽故名灭也。觉道成者。因四谛发真见第一义。时朗然大悟知常无常知众生数非数等。具力无畏等一切诸法名觉道成也。神力降魔。神通即是色法功德之用。
　　已无心意下一行次叹应心已。无心意等者。得甘露故见爱颠倒四阴皆灭名无心意。何者若有心意即有心倒。倒即三受。受即三苦是苦谛也。行即行阴思数作业。业招生死即集谛也。无心则无受无受则无行。无行则无业无业故无集。无集则无苦。苦集若灭即是得甘露灭觉道成也。大品明五受五行。行是集谛集谛断故佛无心意。无心意故无五见受行。故能破外道五见受行。虽无受行为调外道说三藏五门。如佛破长爪云。汝见受不。汝有不受之见还成于受。受即是苦与他何异。而倚不受憍慢轻他。起身口意行行成名集。集招生死何名实相。长爪信伏得法眼净。伏诸外道例皆如此。问长爪是后时事。此叹明未转法轮前已伏外道。是何等外道。答旧云佛昔为凡夫时从阿罗逻仙受八禅定。菩萨无心从其学但为化之。今谓乖偈叹。偈明佛未成道前降魔成道后伏外道。何得以凡夫时受八禅为伏外道。又恐是如来初成道竟未转法轮。乃为提谓长者说于五戒扶其本习。辨五行六甲阴阳历数。其既信伏令归依佛法。有当来僧汝当归依。长者得初果。佛实无心受行五行六甲。但为摧伏是故说也。案结集法藏明从波罗柰至涅槃夜结为修多罗藏。故知伏提谓在转法轮前。从是已后皆以不受之法破诸外道。如向所引长爪之类。
　　三转法轮下六行二叹声益为三。初两行叹转法轮。次两行叹法妙天人受益。后两行结叹。初言三转法轮者即是趣波罗奈说生灭四谛也。轮者佛证四谛法有可转之义故名为轮。又解能坏烦恼名之为轮。如轮王宝能坏怨敌。佛法轮宝能坏烦恼故名法轮。如来成道经三七日方趣波罗奈。生生虽不可说。以悉檀方便起天人小机而说四谛。转入彼心坏彼烦恼故名转法轮也。三转者。一示转谓是苦是集是灭是道。二劝转谓苦应知集应断灭应证道应修。三证转谓苦我已知集我已断灭我已证道我已修。初转示见道劝转示修道证转示无学道。是三转十二行法轮。初转则生眼智明觉。昙无德解三转不同事如别明。言大千者即娑婆世界释迦之土。即转法轮所化之处。
　　其轮本来常清净者。如三种药中无三种病。四谛法轮无见思垢故名本净。又解生生不可说而说四谛。不可说即真谛。无其苦集说名本净。如大集云。陈如获得真实知见。问陈如见真如成论不。答陈如依有门成论是空门。教门虽异见真是一。空门得道是须菩提。
　　天人得道者。天是八万诸天人即呴邻五人。五人闻法初得见谛。八万诸天得法眼净。有人云呴邻初得道四人至夏初方得。恐是经论异出不同。此经亲云天人得道三宝现世。若四人不得见道即非见谛得戒。但呴邻一人不名僧宝。此为证者。佛所说法契理契缘。非如六师妄有所说不能令人得道。
　　三实于是现世间者。不约一体三宝。何者初觉道成始有佛宝。三转法轮即是法宝。呴邻如等见谛得戒即是僧宝。自迦叶佛灭后三宝隐没但有旧医。今佛出兴三宝始具。
　　以斯妙法下次二行叹法妙天人受益。生灭四谛为妙法也。能令众生毕故不造新谓之妙法。
　　一受不退常寂然者即是初见圣谛永不退失。若世智断结遇缘便起。今无漏智断诸戏论毕竟不起故言常寂。大经云世医疗治瘥已还生。如来所治毕竟不发故言常寂。案婆娑见有得道尽智犹退退至初果。昙无德见空得道一向无退。虽教不同见道不退。其义无别。今之偈意正叹见道不退为凡夫也。
　　度老病死大医王者。此通叹医王法因佛说故也。佛自度三界思惟老病死已亦能说法。令诸众生度三界死。一受不退名大医王。言常礼者众生病无量。佛之法药亦复无量犹如大海。是可归敬。
　　毁誉不动下三两行总结叹者。生身之佛八风不动。以大悲三念之德婆罗门女谤而不戚。诸天大梵赞而不忻。八风不动如须弥也。是叹断德。于善不善等以慈者叹智德也。睺罗三摩调达三呵。呵令改恶摩令进善。慈心一也心行平等者约三念处以明平等。一香涂左二刀割右三不涂不割视之平等无有异想。此据色法为三念处。顺我法不喜违我法不嗔。不违不顺常行舍心此约心法明三念处。佛心于此慈念平等。孰谁也。人宝者智人为宝。能别真伪故闻者敬承。
　　今奉世尊下十九行二正述叹表发之事文为二。初四行总述叹现三瑞表发。次十五行别述叹佛三密。初为三初半行述叹奉盖。次二行半正述叹合盖现瑞表发。三一行正述叹大众欢喜。初奉微盖者微之言小因小果。大表不思议大果。净土无方莫测。现三千界下二行半。次述上盖内现土现佛说法。表说应土应身之事。哀现者慈念众生。欲为说此佛国因果故先现瑞以作由渐。方得开阐故称哀现。
　　众睹下一行三述上大众叹未曾有。
　　大圣下次十五行别述叹佛三密文为三。初两行叹身密。次六行叹口密。次七行叹意密。三密即是三轮不思议化。三无失三不护也。大圣法王众所归者是叹法身胜应。若法身三昧王三昧三谛自在。为四十一心菩萨圣众及余四部所归。即是上来所明。佛安处众宝师子之座蔽于一切诸来大众故为众所归也。净心者即四众大乘机发。心无疑浊欲闻净道。亦是诸大菩萨净心入观佛三昧故言净心。各见世尊在其前者。此明应身对十法界各见同已。譬如一月影现众水。或见如老比丘像。或见光明相好。或见尊特之身。或见现大小相坐宝莲华。或见身如虚空。此是身密之德。故前释佛在耶离。各见不同意在此也。不共者如此。身密不与二乘及下地共。
　　佛以一音下六行次叹口密文为三。初两行是辞法二辨。同其语即辞辨。各得解即法辨。辞者一切众生殊方异类言音各异。同其类音故名辞辨。法者一切诸法名字差别种种非一。各有所召。得法辨者皆识语法。即同其音故名法辨。佛以一音而辞法异趣。二辨应物是口密也。佛尚非是梵况同众生令异音解即非辞法。而现辞法者口密力也。
　　佛以一音下二行次叹义辨。一音说法受行获利即是寻言求旨得言所以所以即是义也。如来本无句义岂有义辨。而能分别一切句义者即口密也。
　　佛以一音下二行三叹乐说辨。旋转无穷众皆乐闻。四谛逗机我当为说怖畏之事。三界皆苦苦故生怖即苦谛也。求涅槃乐乐故欢喜即灭谛也。厌离者诸苦所因贪欲为木。即集谛也。断疑即道也。又约悉檀者三界苦可畏即世界也。欢喜即为人令生善根故欢喜也。厌离是厌离烦恼。即对治药病相对也。断疑即见谛道。是第一义一音所演。其力如是。如来本非四谛四悉。能以此法善巧利益即口密也。
　　稽首下七行三叹心密。佛心非权非实能现权实即心密也。文为二。初四行约三种权实二智以叹心密。次三行约三种二谛结叹心密。初文为四。初一行约内外叹。自行十力据内智圆满。无畏据外用不怯。此为一双。即约自行权实叹心密也。
　　稽首不共下次一行叹自行化他。不共是自证之法。导师即是化他。
　　稽首能断下次一行此有两用。若叹自行即叹佛智断。能断是断德到彼岸是智德也。若作叹化他能断众结缚者。即是化他权实明智断也。众是众人故属化他。问何得一偈两用。答佛自无缚能解他缚故得两用。
　　稽首能度下次一行总结上三种权实之智断也。
　　悉知众生下次三行举三种二谛结叹三密文为三。初一行是随情二谛。何者俗谛无量心亦无量。或是求真或欲乐俗。情有去取故言去来。去取无量佛亦随起说无量二谛。即是随情。
　　不著世间下次一行是约随情智二谛。随情无染随智空寂达诸法相下次一行是叹随智二谛。智心所照皆入一相而无所碍。如空无依故名随智也。

　　维摩经略疏卷第七

　　尔时长者子下讫阿閦佛十一品半第二正说分文为三。初佛国半品是大圣对机命宗说佛国因果。二从方便讫香积九品是大士助佛阐扬说不思议解脱佛国因果。三从菩萨行讫阿閦两品是净名接诸大众还庵罗园。如来对大众复宗明佛国因果。所以如来赴机酬宝积请说依报者。或前普集说正报因果。所以净名助佛宣扬。扶成佛说不思议解脱佛国因果启悟有缘。譬如尚书奉旨化民。所以还庵罗园。佛对大众具明佛国。譬如大臣为国开境事毕。还朝至尊悦可而印定也。问净名已前弹呵岂得助成此教。答佛未说佛国因果。净名预弹冥会佛意助成今教。云何不可。世间国政阃外之事将军裁之。但合天心何必待诏。但弟子述昔如来默印悬会佛心。岂非助成今教。故昔日弹呵通助正报。今日重述成今依报。问此半品及出室两品悉佛自说皆明佛国。其间九品明佛国义盖不足言。何得扶成佛国之教。答佛既始终皆明佛国。净名其间岂乖佛意。如佛答宝积。种种诸行皆净佛土因。净名所说种种诸行何得非也。问始终佛国乃是佛说。其间九品都无佛国之言。岂是扶成佛国之教。答如佛国品明净土义云。随其方便则成就众生。随成就众生即佛土净。净名有大方便故室外弹呵折伏。室内慰喻摄受。弹呵折伏心无垢染慰喻摄受众善庄严。是则调伏众生岂过于此。若众生正报清净庄严则依报国土皆严净也。是故文云随成就众生即佛土净。如此推之净名所说虽不彰言净土因果随其所说摄伏众生。即是扶成佛说净土。其义宛然。问若尔为是净名扶成佛国。为是净名自净佛国。为是成弟子等净佛国耶。答深求其理皆有此义。如法华寿量释迦成道甚大久远。今分身佛在于十方净土说法。未来亦然。此类净名扶成释迦净土之义。净名既能折伏摄受有缘之类。若净名成佛皆来生其国。即是净名能调众生则佛土净。弟子菩萨亦受折伏为调众生。众生既因弟子菩萨断恶生善。弟子等后成佛时所调众生皆生其国。故言随所调伏众生则佛土净。问菩萨可尔声闻取灭岂有此义。答所以言深求其理方有此义。如法华发声闻迹。叹言少欲厌生死实自净佛土。又问疾品文殊方至净名空室表佛国空。因此往复论佛国义。次不思议品灯王国。香积品现众香国。此不扶成佛说佛国因果为此经宗。若不许佛国因果以当宗者。古来何得多云室内六品因空室生。六品既因此而生岂非从佛国生也。净名扶成佛国为宗其义明矣。问此经明不思议解脱何关佛国之义。答不思议品芥纳须弥。海内毛吼等多约依报显不思议也。就半品为二。一宝积请说二如来答。初文为二。一述同类堪闻二正请说。初云先已发心是故堪闻。
　　言阿耨多罗三藐三菩提心者此云无上正遍知道心。但发心有三。一名字二相似三分证。今之五百是相似发位。何以知然。下文佛现净土方得无生乃是分证。言相似者通别圆位皆约内凡。问何以但据相似发耶。答声闻干慧菩萨伏忍并未有发义。若声闻性地菩萨柔顺方有发义。故多约此明发心位。愿闻得佛下二正请。宝积同类既有堪闻之机。腾机请说佛国因果文为二。一愿闻得佛土清净即是请果。二愿说菩萨净土之行即是请因。若论次第应因先果后。今为时众慕果行因故先请果后请因也。初所以作此请者。上观佛合盖现瑞知佛欲说佛国之果而现此相。故请说果。次请因者净国之果必籍胜因。大众若闻净国之果则慕果行因。故请因也。佛言善哉下二佛答文为四。一赞许．二诫听．三受教．四佛正答。善哉者初明赞许。所以佛赞许者宝积发问深得现瑞所表之意。又能为同辈致请咨决得宜故赞许也。
　　谛听至汝说二诫听诫念听者生三慧善故。谛听生闻慧善思生思慧念之生修慧。若虽闻不听无受润。因听而不思无染旨趣。思而不修终无证理。三慧若备入道不疑。
　　于是至而听三受教而听即是奉受三慧之诫也。佛言下四佛正答文为五。一佛正答。二身子生疑。三佛为释。四梵王自述显佛诚言。五佛现净土时众得益。初正答为二。一答果二答因。答果又二。一正答二譬显。正答为三。一标章总答。二别释。三结成。初文言众生之类是菩萨佛土者。菩萨虚通至寂境智俱忘无土不土。但为化生而取佛土。故举众生之类是菩萨佛土。然土不在菩萨众生。亦非共离永寂如空不可说示。以悉檀方便随意赴缘自在无失。已如前说。今约所化故言众生之类是菩萨佛土。众生义如前辨十界中说。所言类者即气类也气类无边无其正要不出二种。一有为缘集二无为缘集。言有为者即是界内染净国土。迷真滞有而起结业禀分段生死皆其类也。二无为者即是界外有余果报及开中下寂光。此三土众生迷中道佛性滞无为缘集。赴诸结业受变易生死皆是此类。约教辨者。藏通有为缘集谓生灭无生之类。别圆无为即无量无作之类。故约四教开两缘集四种众生。问所明三土禀报不同所居各异。云何悉同无为缘集。答所迷理同。皆是无明变易生死故通为一类。问若尔云何分别三土不同。答有余五人虽同见真界内惑尽都。未见中断有为集。同生有余受变易生亦名方便生死。别圆两教断通惑者。见空不空。以见空故断有为集。及见不空侵无为集。若从初地初住讫于九地。断无为集同受果报变易生死。亦名因缘生死。若十地下寂灭忍。余二生在。等觉中忍。余一生在。分住寂光。即开变易出于有后无有后生死。虽复报殊所居各异并是界外同迷中道。悉是无为缘集气类同也。问何不以四种缘集对四土明四种众生类耶。答一往似便于理有妨。无别自体法界异无为也。得失之事至问疾品当更分别。若还约无为分出二种是则无失。必应须开。但约四教开四众生此即便也。若约观心者因缘所生即有为之类。从假入空破有为集成无为之类也。若入假名中道破无为未尽皆名无为之类。
　　所以者何下二别释。但圣心难测今作五意通此经文。一横约染净土通明四番经文。二竖对四土。三类通四土。四约观心。五约教。初横约同居者依经有四。初云随所化众生而取佛土。今先明土阔狭不同由所化多少故尔。如释迦用百亿以为同居满愿成佛。用恒沙大千以为同居。如世造宅量其所居。所化众生取土亦尔。又菩萨所化众生修善多少异。故国土庄严优劣亦异。故云众生之类是菩萨佛土。二随所调伏众生而取佛土者。明诸菩萨为众生取土。净秽不同皆为调伏得宜。非关菩萨福慧优劣。如亲育子爱荣虽殊皆为成就。取土亦尔。自有逼迫妨道则净国安之。或憍奢妨道则秽土调伏。非为以秽令生苦恼。非以净纵乐不修。何者菩萨不为众生作烦恼因缘。岂作净秽令其流转。正由众生恶尽多少取土不同。三随诸众生应以何国入佛智慧而取佛土者。法华云诸佛为一大事因缘故出现于世。为令众生开佛知见。故今明菩萨调伏众生赴净秽土。皆为令得入佛智慧。应以净国入者则事理俱急。令入佛慧。应以秽国入者则事宽理急令入佛慧。根性异故取土不同。故云众生之类是菩萨佛土。四随诸众生应以何国起菩萨根而取佛土者。众生入道由根受法而入佛慧。菩萨观众生眼等六根。何根偏利。若耳根偏利即声为佛事。一切法趣声。声诠三谛及宣四教。用起耳根为菩萨根聚置一国。菩萨后成佛时声为佛事。眼等余根例此可知。具如下文菩萨行品。正由六根偏利故使佛事不同。皆为起众生根类故也。如娑婆以音声为佛事。乃至香积香为佛事。皆由众生根类异故。同居之土佛事不同。故云众生之类是菩萨佛土。二竖对四土者。一随所化对同居土。二随所调伏对有余土。三入佛慧对果报土。四起菩萨根对寂光土。初文者界内具缚未见真理。心神动散善恶无定。菩萨方便观其生熟。生则用秽熟则用净。生熟无量净秽亦尔。二调伏者即有余也。何者诸阿罗汉能调难调是名调伏。下文云若住调伏心是声闻法。当知二乘及后三教菩萨界内惑尽皆名调伏。即出三界即应有土。谓有余也。当知菩萨为此众生取有余土。三入佛慧者。初住已上见中道理破无明一品。乃至三十九品皆生果报。当知菩萨为此入佛智慧。四起菩萨根者。对寂光土前入佛慧总相见中。今明起根是别相见中之类。如声闻总相慧为劣缘觉别相慧为胜。故华严云佛眼乃至佛意。鸯掘云所谓彼眼于诸如来常具足无减。修了了分明见。即是于一根尘了达三谛。一切诸法寂而常照无不通达。余根尘亦尔。毗卢遮那遍一切处。是则以常寂土起菩萨根。当知众生之类是菩萨佛土。以法界海六尘起后身菩萨之类皆入寂光。问仁王云三贤十圣住果报唯佛一人居净土。今何以十地亦居寂光。答因果与夺无生寂灭一切种智。三类通四土者。一通同居如前四义。次通有余者随所化众生住方便观断界内结。众生不无福慧优劣。譬如诸天同宝器食饭色有异。为化此众生以有余土净秽调伏入于佛慧。以十界六尘起其诸根。令于诸尘通达无滞见寂光理。此即为有余土众生之类。并得通用四句。三通果报土者。菩萨取于此土正为教化别圆。诸地功德既有优劣。即是净秽调伏进诸法门。进诸法门即是法身入佛慧也。令诸根明了得佛诸法界海六根即起根也。四通寂光者。元品无明未尽故须化也。果报既有高下即是调伏进观实相。即入佛慧入重玄门虚空法界海。自行化他横竖转明即是起根。四约三观观四种境者。谓因缘空假中境。境是心之所依即土义也。众生者。佛告诸比丘汝等日夜常生无量百千众生。今因缘心多境多心少境少。由照境多少名大小国。如是观境名化心众生。缘善缘恶即净秽国。调能缘之心令住正道即调伏。如是调心悟解不定。随观善恶取悟不同名净秽土。善恶殊入佛慧不异。起菩萨根者随观善恶了知此尘即是法界毕竟常寂。常寂之境发于真智。智所依境即是寂光。复次行人观是四境非为著境。但伏烦恼心数众生。随一一境观其阔狭与不调入与不入起与不起。深识此意在因缘境中。用此四心而起誓愿。愿诸众生皆得如我。化此心数悉令清净即是净土。安立有为缘集众生以四种观于空心多少调伏入慧起根即发誓愿。愿诸众生如我调伏令心明即是净有余土。安立无为缘集众生。若但有行无愿不能净佛国土。如有牛无御。有愿无行如有御有牛。皆无所到。行人住三观心。愿行具足成就众生。净佛国土意在此也。大集云欲净佛土当净尔心即四种心也。故佛答宝积云。随其心净即佛土净。行人当知一切菩萨净佛国土从此而起。五约教即为四别。一所化众生取同居土。四教所化未断有为。即是凡夫。惑断不尽即是圣人。为此所化取于同居净秽诸土。若四教所化断有为尽为此所化取有余土。若别圆二教所化断有为尽见真中道。无为未尽为此所化取果报土。若圆教所化无为将尽。为此所化取寂光土。二为调伏取佛土者。四教调伏众生。断有为无为尽不尽若凡若圣。以教对土例前可知。但调伏之言异耳。三因国入佛慧。若为禀四教众生禀何教断何惑。若尽未尽。于何国土得开权显实。随其相应之土得入佛慧者。而取四土。例前所化可知。四起根取佛土者。若为禀声四教起耳根。本断有为未尽。为取声为佛事同居之国。余五尘为佛事起五根亦如是。若为禀声四教众生断有为尽。取有余音声佛事之国。余五根尘亦如是。若为禀别圆声教见中道断无为。取果报国声为佛事。起耳根乃至意根。但此中众生六根互用。随一尘起一根即起六根。若为禀圆教断无为将尽取寂光国。以六尘起六根者。皆是寂照之六根令成妙觉六根。此释别为众生取土。傍下文菩萨行品之所明也。下文多倒释故难见。至文当别出也。
　　所以者何至众生故三总明结成。明此四种取土皆为饶益有为无为缘集众生。即是总答众生之类是菩萨佛土。
　　譬如下二譬文为二。一开譬二合譬。初为二。一开成譬二开不成譬。初开成譬。欲于空地造立宫室者。譬能于空中见不空佛土即成义也。四不可说故名为空。有因缘故说四因果名为不空。菩萨约四种苦集众生用四道灭成四净土。二开不成譬者。若于虚空终不成也。譬于四不可说不见四种四谛。四种佛土终不成也。
　　菩萨下二合譬为二。初合成譬者。但地无空终不得成。有地有空可立宫室。欲净佛土须二法合成。若纯用有凡夫三藏菩萨何能净土。若纯用空二乘通教菩萨亦何能净土。若空地具足而立宫室乃得成就。以不可得空心缘于四种苦集众生。而修四种道灭愿行乃成净土因也。如涅槃四不可说。即是空也。以因缘故起慈悲誓愿。修四土说四土也。不可说而说不可立而立。空有不相失不相妨。约不思议论四土也。如妙德问此室何以空。净名答云十方佛土亦复皆空。又云虽知诸佛国土永寂如空而常修净土教化于群生。故知四不可说永寂如空。有因缘故亦可说者。谓起种种殊胜国土。愿取佛国者非于空也。二合不成譬。若但于空则净土不成。此斥二乘及通教菩萨修但空因不成净佛国土。
　　宝积当知下二正答宝积问佛土因文为二。一横历诸行修因二竖穷心源修因。横广竖深互相涉入不得相离。但言不叠书故前后说耳。法华云如来知见广大深远合盖现土广长之相正表此也。横竖经文须更帖释令高广义成。今先横明修净土因有十七法门。文为三。初三科约三心次六科约自行后八科约化他。初三心即为四意。一别明二通明三观心四释经。一别明净土行者。即三种菩提心。一观四谛名为直心。二观因缘名为深心。三发四弘名大乘心。初直心者观四谛理。即三三昧离邪见曲名直心也。故大论云是心无始常曲不端。若得三昧心即端直。今明声闻修三三昧缘四真谛。能发无漏断诸邪见名调直定。深心者即观十二因缘。缘觉智慧深于声闻。以观因缘之智能侵除习气。问净土是菩萨行何得约二乘心。答大品明三乘。十地皆行皆学而不取证。佛亦学亦证。法华云少欲厌生死实自净佛土。若二乘心非净佛土者。何得菩萨成佛之时有二乘众生来生其国。问此中但云直心深心。何须强对二乘观心。答此经犹带方便故有此释。准望大品法华恐是约二乘心修净土行。为引二乘来生其国。故大论释般若劝学中明自有佛土纯是声闻为僧。自有佛土纯支佛为僧。自有佛土纯菩萨为僧。谛缘观心非净佛土者。岂纯声闻来生其国。缘觉菩萨类可知也。问此经云随诸众生应以何国入佛智慧。又法华明十方三世佛于同居土悉开三显一。若有佛土纯是声闻。何得入佛慧而开显耶。答从多为论。同居土多开三显一。大品有此明者示十方不无此事。但诸佛所作常为一事。虽于同居不得显一。是诸声闻于有余土得入佛慧。大乘心是菩萨净土。缘四谛起悲誓名大乘心。二乘自为而声闻但直。缘觉兼深菩萨普济能直能深。故加以大乘心也。二通明者三心只是一心。但名异耳。何者三心只是一。自性清净非二边曲名之为真。难究源底名之为深。其性广博目之为大。菩萨虽观四谛不与声闻而共。观无作四谛修八直道。如大经明。菩萨修八正道即是佛性。故文云。直心是道场无虚假。故若观无作修八正道。即离邪小纡回曲见名真直心。当知直心正在此也。次菩萨虽观因缘不与缘觉而共。大品云十二因缘独菩萨法。大论云十二因缘名深法忍。故知深心正在菩萨。大乘心者不共二乘及藏通菩萨。如大经云。一实谛者名为大乘。今此三心无三差别。不纵不横三德异名。欲令易解以三分别。虽复说三如世伊字。菩萨修此三心为众心本。即是初心住于三德。若昔论三心因感于三身四教佛身之果。今明依因三心即感三土四种佛国之果。三约观心明三心者。初体假入空。空假二观方便三心为别。若修中道三心。三即一一即三。四释经文为三。初释直心。今言直心是净土者。前约教明直心。是正因。能感正果。即是下文光严所述。直心是道场无虚假。故今约直心明是依因能感依报国土果也。问何故偏约四谛明直心。答余皆并得约四谛。便亦何离四谛别有余门。直心有五。一世间及以四教。一世间直心者如人实录无有欺诳。此乃凡夫外道之直。虽世情亡云其直犹有谄曲。亦言痴直即其义也。二四教则有四种八直之道无四种邪曲。三藏约生灭离六十二见之曲。通教无生离生灭之曲。别教离恒沙之曲。圆教离二边之曲。各就当教四谛修八直之道皆名直心。此五直心四权一实。今圆菩萨知一切法非权非实。而双修双用悲誓教他修五直行。叹五直法见修五直深生随喜。菩萨如是虽复未能八相成道。而能神通。在在处处用五直法成就众生净佛国土。若入初住即具真应。随机利物即现净秽同居。八相成道。非但往昔所化世间直心众生来生。若往昔所化修生灭等四谛四八直。众生断有为无为未尽者。此诸无谄众生皆来生其国。若此众生过去有顿渐不定秘密等根性不同。菩萨成佛则现四身不同。法轮亦有顿等之异。初则赴缘以权方便。若至法华方便则舍但说无上道。废昔三权同归一实。所化众生皆无住权教之谄。故言直心是菩萨净土乃至来生其国。复次菩萨于有余得成佛。时十善直心不得来生。何以故。界内结业犹未断。故若昔所化修四八直界内结尽。方生其国。即是三藏二乘通教三乘别圆一乘。凡七直心。无有为缘集妄谄。众生来生有余之国故言直心是菩萨净土。七种不谄众生来生其国。复次菩萨报土成佛。藏通二直皆不得生。何者别惑未断故。但昔所化别圆二种直心无二边之谄来。生其国故云不谄众生来生其国。复次菩萨于寂光土成佛之时。但昔所化圆教八直无谄众生来生其国。其义如是。岂可一种世间痴直之心来生其国。
　　深心至其国二释因缘辨深心义。约余法门非为不得。亦何离十二因缘也。深心亦五。一事中深心即修世间福也。四种约观十二因缘以明深心。下智观生灭中观无生上观无量上上观无作。三权一实。菩萨了知非权非实而权而实。双修深心成就众生净佛国土。慈悲誓愿一切普熏赞叹随喜。上上成就具足。真应二身八相成道。随四众生应以佛身得度。四土成佛之时。是诸深心有缘之类皆来生其国。随其所修若事若理而为说法。分别诸义。类直心可解。言具足功德者缘觉深心修福德故。法华云若人有福曾供养佛。志求胜法为说缘觉即是此义。但具有二种。一横具深心净同居土。名具功德来生其国。二竖具深心穷因缘之源。所有功德于三土具足。即是竖具余类直心。
　　菩提心至其国三明大乘心者。即四教大乘发菩提心。上求下化故名为大。各缘四谛起四弘誓名之为乘。三权一实。圆教菩萨修权实大乘成就众生净佛国土。自行化他赞叹随喜。后成佛时同居四种有余三种实报二种寂光但一。余类直心。

　　维摩经略疏卷第八

　　布施下二明六度即净土因。前三种心是就解明。今约行辨。犹如目足岂得相离。若无三心行不真实。亦非高广故以三心入一切行也。布施有五世间事施及四菩萨施。世间施者即六道施。若造恶破戒邪心。及坏三宝施者。亦如调达化阿阇世施诸比丘。或为谋逆财宝赏施。如是等施死入地狱。檀名地狱檀。若造恶破戒多嗔行施后堕于龙。七宝宫殿依报似天。正报同蛇。或破戒憍慢恐怖得财以用布施后受金翅鸟身。如是等施并畜生檀。行十不善破戒谄毒非法财施受夜叉报。或破戒谄诳耽嗜酒肉多怀嗔忿非法财施堕摩睺罗伽。如是等施名鬼神檀。若少持戒嫉妒怀忿。多修福德堕阿修罗。依报势力与天拒抗。但感正报多诸恐怖。如是乃至乾闼婆紧那罗等皆是谄佞好著音乐。而行施者皆鬼道摄。若持五戒十善自荣而施。若轻心局心限碍心施。是毗舍首陀檀。若持戒心殷重心如法财施是居士檀。若持戒乐道恭敬博学布施是婆罗门檀。若持戒恭敬慈心大施能自舍财。亦教他修福是刹利檀。如是等施皆人檀也。若胜品十善持戒精细恭敬听法。慈善孝顺华香续明。所重之物如法净施皆是天檀。如律藏明。有一小儿佣力得财供设众僧愿生忉利。佛记得生。若持戒转细乃至修禅厌离心施得生色界。名修天檀。上来皆是世间事施果报不同。若三藏二乘檀者观谛缘无常用择觉舍觉二分。舍身命财得二乘道。若菩萨檀者舍身命财观察无常。大悲誓愿如尸毗王以身代鸽。是名舍身檀满。舍命者如大论明。释迦调达因地各为鹿王。释迦鹿王代彼而死送身往赴终无悔心。财施者如须太拏太子以好惠施。乃至二子施婆罗门具如彼经。是名三藏菩萨檀满。通教檀者体三事空皆如幻化。起大慈悲愍众生故舍身命财。别教檀者虽三事即空而不住空。入假化物行种种施。舍身命财如华严说十种布施地持九种之施。圆教檀者胜鬘云。舍身者生死后际等离老病死得不坏常住。命财亦尔。又华严明如来檀。大经明檀波罗蜜即是佛性。大品云一切法趣檀。此经云布施是道场。不望报。故自行化他赞叹随喜。权实施者后成佛时五种一切能舍众生来生其国。分别四教所断缘集有为无为尽未尽等四教根缘。来生四土类前直心。
　　持戒至其国亦五。一事相持戒是凡夫也。四种持戒即是四教所明。四种正语及业命等皆名持戒。具释事繁。言满愿众生来生其国者。齐教明满愿。以尸罗净故诸善得生。所求皆果故云满愿。余类直心。
　　忍辱至其国亦五。一世间事忍如凡夫。余四忍还约四教而辨。例前可知。后成佛时皆来生其国。如轮王帝释上界诸天界。有三十二相。声闻缘觉亦有相者。四教四种相业不同。并忍为本。四种修相前叹德中明舍饰好。已略辨竟余类直心。
　　精进至其国有师云。精进无别体但约众行。或言自有别体。亦五。一事精进即凡夫也。余四种道品各八精进。谓四正勤进根力进觉道是为八。后成佛时五种勤修一切功德众生来生其国。余类直心。
　　禅定至其国亦五。一世间禅定如凡夫得四禅四空。后四约四教四种道品中各有八定。谓四如意定根力定觉道。乃至背舍九次第等皆是禅定。后成佛时四教五种摄心不乱众生来生其国。余类直心。
　　智慧至其国亦五。世智是凡夫智也。余四智慧即四教。明四种道品中各八智慧。谓四念处慧根力择觉正见。后成佛时五种正定众生来生其国。上来诸句权实及以诸义并类直心。问凡夫等智何得入正定聚。答凡夫世间正见亦入出世正定聚。亦得合说也。
　　四无量心下三约化他修净土因。此是一往耳。何者菩萨从初发心常兴大悲俱生。岂行六度而无化他。四无量心亦五种。一事四无量心。是凡夫修得生色界而为梵王。四教各有四无量心。三藏生灭法缘四无量心。通教无生法缘。别教界外藏识。恒沙佛法法缘。圆教中道佛性无缘之法缘。如磁石吸铁即无作也。后成佛时五种慈悲喜舍众生来生其国。权实及诸义并类直心。
　　四摄至其国。此四摄法。至于回向并非凡小所行。但有四教菩萨明四摄权实不同。后成佛时四种解脱众生来生其国。菩萨四摄摄取众生为令入第一义。是以所摄众生皆有解脱之因。来生四土。及以诸义并类直心。
　　方便至其国四教各有三种方便。一自行。二化他。三自行化他。复次各有三种方便。一破法。二立法。三教化。后成佛时四种一切方便无碍众生来生其国。权实诸义并类直心。
　　三十七品至其国。此法二乘有分具如玄义。四教所明三十七品不同。后成佛时如是众生皆来生其国。权实等义并类直心。
　　回向心至国土如大论云。回向如声入角。四教菩萨回向不同。后成佛时四种具足功德。众生来生其国。回己功德与众生共。善无不满故。今来生之者功德具足也。亦应云欲修回向众生来生其国。恐文略耳。权实等义并类直心。
　　说除至八难。言八难者三恶道为三。四北郁单越．五长寿天．六盲聋喑哑．七世智辨聪．八佛前佛后。此有二种。一界内为前两教之难。二界外即后两教之难。菩萨约四教说除两种八难。至善吉章更当分别。菩萨自除教他赞叹随喜。后成佛时国土无有三恶八难。约四土料简有难无难。义相繁多难可具辨。余如直心。
　　自守至之名约四教亦有四种。自守不讥应作四句。一不自守而讥他。二自守不讥他。三自守而讥他四不自守不讥他。大经云假使三子由杖而死。余有一子要当苦治。何容全不讥他。但内无恶心必于他有益。非都不讥也。但见四讥不谬故也。权实及诸义类于直心。
　　十善至其国十善有二种。一止二行。此是止十善也。亦有五种。一事十善即凡夫所行。后四约于四教菩萨自行教他。赞叹随喜。后成佛时五种十善来生其国。命不中夭是不杀大富是不盗。梵行是不淫。所言诚谛是不妄语。常以软语是不恶口。眷属不离善和诤讼是不两舌。言必饶益是不绮语。不嫉是无贪。嫉是嗔恚之垢。今约贪者由贪故则有嫉也。不恚是不嗔正见是不痴。权实及诸义并类直心。
　　如是宝积下二竖明修净土行。有十三番相资成净土因也。上从直心横约十七行。今还从直心竖明从浅至深。将竖约横无有一法而不竖修。将横约竖亦如是。具说如前。一一诸行至金刚心。心净则佛土净也。此为三。一约教二观心三帖文。一约教者。三藏不明净佛国土。何者声闻经中无十方佛岂论诸国修净土行。若言有者成身子疑。既无此教则无行无人何须论也。通别两教须泛论之。今为三意。一约通十地直心对见地。前未发真名为邪曲。登地见理离诸曲见故名直心。因此直心进入二地。二地能遍行此十七句故名发行。由发行入三地。三地解行俱进故名深心。以深心故得入四地。四地能事理俱行。则自调调他名为调伏。以调伏故得入五地。五地既事理调伏能如说行。得入六地。六地能于一切善法。回向佛果。用施众生。以回向故即入七地。七地即有方便能修自行化他得入八地。八地能道观双流亦能处处教化调伏众生。众生既调佛土即净佛土既净得入九地。九地能说法净说法净即智慧净。九地具四十辨才名智慧地。因智慧净得入十地。十地即心净故一切功德净。始自直心讫于结句言欲得净土当净其心。心净则佛土净。借此十地对成通教竖明相资净土行也。二约别教对十地者。仍有两意。一从初地能见佛性。即破无明离二边曲名为真心。从二地至十地类通可知。但见偏圆以为异耳。次依仁王十四般若。以消相资竖义。彼经取三十心共来对三般若。若尔直心即对十住。何者入理般若名为住。虽未见圆生相似解名为直心。发行对十行。十行正是修行之义。深心对十回向能回事入理令解行俱深。调伏对初地初地发真。道观双流得名调伏。从二地乃至十地次第对句。等觉对后句心净则佛土净也。故含地前后取等觉。依十四般若竖对诸句。其数整足。虽语有不称诸地名者。若欲解释无往不通。三约圆教者依前历别。义犹有余何容初地止是调伏无余功德。若具足有则不但受调伏一名。若是分有何得调伏独当其称。当知犹是未圆之教。今以十句皆对圆位以辨竖深。用明横广则皆在初住已自具足。何以故。铜轮见理已破无明岂非直心。具足万行岂非发行。念念流入岂非深心。五住圆除岂非调伏。解行相扶岂非如说行。万行流入岂非回向。权实具足岂非方便。得普现色身岂非成就众生。若染净土成道。四教众生来生其国。岂非净佛国土。一音演说四辨赴机。岂非说法之净。寂照之智不谋而说岂非智慧净。实相真心犹如虚空岂非心净。一心万行具足福慧非功德净。正报既净依报亦尔。同于诸佛见法性理。居因陀罗网分入寂光岂非佛土净也。当知初住心中竖深穷于心源。此十四句及无量句磬无不尽。故初阿字门具四十一字。四十一字亦具初门。当知竖论则穷彻后际。横说并备众门。发心正行。傍化二土成就众生悉备初心中也。故大品云初发心时便成正觉。华严云得如来一身无量身。初位既横竖诸句净佛国土。余位亦然。如前引大经十五日月喻也。次约观心。竖释十三番相资修净土因者。一心三观观于法性即是直心。此一念心具前十七之行。即是随其直心则能发行。事理相资即能进入甚深法界。以深心故事理不善意得调伏。以意调故有所说法。能如说行。回己所行遍施一切。既能回施即令众生断恶修善。以修善故即净佛土。佛土净故即境界净。境界净故即说法净。说法净故内心智慧转得明净。智慧净故则一切功德皆悉清净。此等皆是。观心清净则佛土净也。故云欲净佛土当净其心。随其心净则佛土净。是则竖修一十三句。宛然具在观心之内名观行即也。故法华云。当知是人已趣道场近三菩提坐道树下。若功行纯熟诸佛冥加即入相似从相似。进入铜轮分证真实。即于二土自行化他与物结缘。应以佛身而得度者。即现佛身为说渐顿不定秘密法门。教化调伏入慧起根而取佛土。若不如此初住何缘八相成道。一往虽云观心实是真净佛土义也。此是了义。若离此者多是执文随语生见。复次非别无以表竖非圆无以表横。譬如非日无以成月非月无以数日。日月相须能成一岁乃至成多。今横竖相须高广义显。非竖非横而竖而横。如世伊字首罗三目。当知净土之义依三德秘密藏而有。若三身三德此就正报。三土四土即就依报。依正相成其义可解。
　　三帖文释者。随其直心则能发行者。直心即是圆教观中修无作八直。得此直心能具万行。故名发行。亦云得此直心即能行前十七横法。随其发行则得深心。直心是解发行是行。解导于行行资于解。解行相成如目足备到清凉池名深广心也。
　　随其深心则意调伏者。解行既深即能调于事理诸惑。理惑者迷于中道之无明也。事惑者迷于二谛三界惑也。若初发心即入中道双照二谛。心心寂灭自然流入。即能调伏事理之惑。仁王云。菩萨从初发心至金刚顶皆名伏忍。即调伏意也。
　　随其调伏则如说行者。有所言说非但赴机利物。内心清净能如说行。言行相扶善根成就。
　　随如说行则能回向者。内既成就诸善功德。回所修因向于佛果。及施众生随其回向则有方便者。既回自行内向佛果外施众生。即能善巧能破能立。巧度众生故言方便。
　　随其方便则成就众生者。方便既能巧破巧立。破故折伏立故摄受。若众生四教止行二善成者。四教智断则立。即正报因果成也。
　　随成就众生则佛土净者。若众生之类是菩萨净土。众生正报止善无恶依报国土则便清净。正报行善因成则佛土庄严。若国土清净庄严名佛土净也。
　　随佛土净则说法净者。若秽土说法则如长者执除粪器。此则赴缘说苦切之法。如净名为香积土诸来菩萨说此土折伏之法。不说诸法实相清净之教。若净土说法但说诸法实相清净法门名说法净。
　　随说法净则智慧净者。说法本赴物机。机缘若净则感菩萨智慧亦净所说亦净。譬如猛风铃声则大。亦如世人说法脱有利智福人来听。说者非意智慧开解。
　　随智慧净则其心净者。说法之人解慧既进则惑垢渐消。其心转显即是心净。
　　随其心净则一切功德净者。真心清净修诸功德皆无染著。是则一切皆清净也。
　　是故宝积至佛土净。最后结撮正要。明净土之因。
　　欲净佛土当净其心者。从直心来有十三句。名义虽异皆为净心。随其心净则佛土净者。随四教明四种心净。即四种佛土悉清净也。又四种心只是一自性清净之心。此心若显即一切佛土皆悉净也。菩萨从初用四道谛净心。前三是权后一是实。事理惑除正报即得佛果清净。依报即常寂光毕竟净也。四教众生垢净之心。来感寂光各见净秽。譬如诸天同宝器食随其福德饭色有异。譬意在此。
　　尔时下二身子生疑文为二。一生疑之由。二正疑念。初明由者。由承佛威神故生疑也。如来神力加被身子者。此经虽对小明大。身子既小乘中智慧第一。为诸声闻之所揖敬。忽怀疑念即诸声闻咸共生疑。大乘方等有不思议秘密之事。即是秽国有净土也。身子未能称机疑问必假佛力方会物心。故云承佛威神也。依法华意发本显迹。明诸声闻内秘外现。何容不能称物之机而生疑也作是至若此二正明疑念者。疑佛答宝积心净土净。执昔三藏故生疑也。菩萨三祇修行成佛是同。何得今说菩萨心净即佛土净。释迦独无净土应是为菩萨时心不清净。若不清净何得成佛。若心净成佛者亦应心净佛土净也。何得佛土秽恶。若斯翻覆生疑未敢问者。或可自鄙或恐失仪或知如来悬鉴自当知时。故未问也。
　　佛知其意下三佛释疑文为三。一佛以日月问。二身子事答。三佛合譬解释。初文者日月譬于真应净土。如日月宫众宝所成照四天下。彼中有诸天子。譬真应二土为万德所成。常照四土。一切众生真应法身之所依也。又譬真缘二修。如日月相须则成就万物。照显一切。真缘亦尔。互相成显。以真缘合故常自显照四种净土。而于盲者所不能见。为二缘集罪障障于五眼故也。是故举日月为喻以问身子。
　　对曰至非日月咎二身子依事奉答。
　　舍利弗至而汝不见三合日月譬释身子疑。众生罪故不见佛国严净者。先合盲者众生界内缘集浊恶障重。是故不见同居净土。以界内罪与无为合及界内尘沙罪故不见有余净土。以界外尘沙无明罪故不见果报净土。以法界微细无明罪故不见寂光净土。我此土净而汝不见者。此合日月之譬。明四土常净。身子有前四种罪障故不见也。
　　尔时下四螺髻自引所见释身子疑。所以梵王引所见者。诸小乘人疑佛。虽说净土谁所见之。是以梵王冥知佛意引所见者证佛不虚。普生时众闻信之善。文为二。一先折身子疑念。二正举所见释疑。初文可解。
　　所以者何下二正举所见释疑。文为三。一梵王见净。二身子见秽。三释见净秽之由。一梵王自述所见以自在天为类者。有二处天同名自在。或六欲顶或色界顶。今欲界也。类同居净土庄严殊妙。西方净土亦同居净也。彼经亦举第六天为类。故云其宝犹如第六天宝。但六天正报比西方身。如彼乞人在帝释侧。此是举近以况远耳。
　　舍利至充满二身子述所见秽。如文。
　　螺髻至清净三述不见及见之由。由于仁者心有高下。不依佛慧故不见净。菩萨心无高下。能依佛慧即能见净。佛慧即是见净之由也。生死为下涅槃为高。又云净为高垢为下。由此见故见秽。佛慧反此名为平等。不垢说垢无净说净。垢净之相无相隔碍。故螺髻所睹秽国即净。身子于生死涅槃垢净有隔。不依佛慧故但见垢。
　　于是下五佛现净土释疑。文为四。一案地现净。二问身子。三答。四正释疑。初文者亦如上举日月譬意。地喻真修指表缘修。真缘若合则真应土现。如指地合故庄严土现。问四土之中为是何土。答有二意。一云现同居净土。二云随机显现。一切大众叹未曾有者。非但说声闻经时之所未见。前说诸方等多显正报。显依报净土未如今也。而皆自见坐宝莲华者。表此大众悉有生净土之理。或复当生佛告至严净二佛问身子如文舍利至悉现三身子答。前说小乘及诸方等所未见闻。
　　佛语下四佛正释疑文为三。一法。二譬。三时众得益。初法说如文。
　　譬如下二譬说文为二。开譬合譬。初开譬者宝器譬寂光。饭异譬三土。三土之报不出寂光。依于寂光见不同也。
　　如是至庄严次合譬。今以十种合饭色异。一约同居者。浊重为垢浊轻为净。此垢净相隔垢不见净也。二约同居有余。同居净中虽无重浊见思牵生故亦是垢。有余土中久断此垢故名为净。垢净未融垢不见净。三自约有余。二乘生彼其土则劣故名为垢。菩萨生彼以具福业感报亦净亦垢。故不见净。四约有余果报。有余之土未破无明其土悉垢。生实报者已破无明其见则净亦垢故不见净。五自约果报者。上下相望报有优劣。自成垢净亦垢故不见净。六约果报望下寂光。七下品寂光望中寂光。八约中寂光望上寂光。九诸土总对寂光。十诸土非垢寂光非净。毕竟无说非垢非净。而说诸土为垢寂光为净。故下文云。虽知诸佛国土永寂如空而现种种清净佛土。今此十番垢净以对饭色。
　　当佛下三时众得益文为二。一现净得益二复土得益。现净为二。一五百闻说得无生忍。即通七地。别初地。圆初住。次八万四千发菩提心。菩提心位如前分别。
　　佛摄至意解次明复秽已悟无常得小乘道。初见秽为净。秽是无常复净还秽。谓净无常无常迅速。故得法眼净见生灭四谛之法分明。小乘法眼在见道位。非大乘法眼也。八千不受者证无学道不受三界虚妄生死法也。故知此经犹带拙度之说。意在此也。

　　维摩经略疏卷第二



　　维摩经略疏卷第三(初小卷九)

　　　　天台沙门湛然略

　　方便品之初

　　此品次佛国来者。即是为破有为缘集显不思议法身扶成如来净国之教。大圣意多今略为三。初明此品次佛国来。二略释方便义。三入文解释。初意者前于普集已说真性解脱之体。次于此经阐扬佛国因果之宗。为未晓者必须菩萨胜人开奖。今净名住不思议解脱之权谋。故能辅佛折伏摄受有机之徒。令离诸缘集成不思议解脱。若净土行熟则随业来生。各于其土闻法调伏入慧起根。问普集真性是从经体。何得用为此经之体。答真性解脱通为诸经之体。岂不近为此经体耶。但佛国品文未显。至下处处显说。并与前说不乖故得为此经体也。二释方便义即为五意。一略释名。二约教同异。三方便所用法。四约三业所用。五约观心。一略释名者方是智所诣之偏法。便是善权巧用之能巧。用诸法随机利物故云方便。故文云。智度菩萨母方便善权父。方便有三。即三种二智。一化他。二自行化他。三自行。具在玄义。二同异者即约四教。一三藏。佛三种二智者如毗昙有门。照事无常苦等名为权智。照理无常苦等名为实智。成实空门以毗昙事理皆是权智。照谛空理方是实智。如是四门四悉赴缘说种种二智皆是化他。二明自他权实二智者。佛用四悉说上四门种种权实随他意语皆是权智。坐道场时证二谛理不可宣说即自行实智。三自行权实二智者。坐道场时证俗谛智究竟分明法障皆尽名自行权智。证真谛理究竟分明正习俱尽名为实智。二明通佛三种二智者。一若用悉檀说三藏三种二智及当教有门。照幻化事皆名权智。照幻化理名为实智。若空门明义照幻化事理皆名权智。照幻化理空即是实智。乃至四门种种权实皆是化他权实二智。二明自他二智者。总前三藏及当教所明种种权实皆是随他意语。并属化他权智。佛及八地内心所证皆名实智。三自行二智者。佛及八地照真俗理即是权实二智。三别教三种二智者。一总前藏通三种二智及当教有门分别事相皆为权智。若照如来藏理名为实智。若空门者照有门事理皆名权智。有门权实毕竟空寂名为实智。二自他权实二智者。总上二教及当教四门皆是随他名为权智。佛及十地内证之理名为实智。三自行权实二智佛及十地内证不可说真俗之理名为权实二智。四明圆教三种权实二智者。总前三教及当教有门不断烦恼照界内外法界种种法门名为权智。不断烦恼照自性清净心即是实智。圆空门者不断烦恼照界内外事理之有名为权智。照事理皆空名为实智。如是等四门用四悉说种种二智皆名化他二智。二明自他二智者。三教及当教种种二智皆是随他。悉是权智。佛及四十一心证不思议二谛之理皆名实智。三明自行二智者。佛及四十一心内证不思议二谛之理名权实二智。是故文殊请净名说入不二法门。其即默然。文殊称叹意在此也。三方便所用法者。至论诸法非权非实。而言权实者。皆四悉檀善巧利物。此方等大乘一音演说随机所感四种不同。又此品正明助佛阐扬善巧权谋随机利物。令入慧起根故名方便。但璎珞有三。一破法二立法三教化众生。今约此经远论。室外折伏即是破他执法之方便。室内摄受即是引他立法之方便。以折伏摄受令法久住。前二亦是化众生之方便也。若约此经近论者。此品呵诸人者即是破法折伏。劝求佛身即是立法摄受。以折摄故令法久住。法得久住者谓令众生入真性解脱清净佛土。是以中论品品明破即是破法。后四谛品明三宝四谛四沙门果即是立法。又偈结云因缘所生法我说即是空破法折伏也。亦名为假名立法摄受也。亦是中道义教化众生令法得久住。法久住者令见佛性住大涅槃。故前品云随其方便能成就众生。随成就众生即佛土净。当知叹净名方便者正叹助佛阐扬不思议解脱佛国之教。四约三业明所用法。所以然者。诸佛菩萨清净三业性如虚空非一非异不可分别。为化众生慈悲誓愿神通感应应十法界现不可说种种身业。十方利物是为身密方便示现。又以悲誓神通应化现同十界所有音声。十方佛土示不可说种种之法是为口密方便利益。又以悲誓神通应化现十界心。十方佛土现不可说心识种种分别即是心密方便利益。藏通但明神通三业。别圆法身应现三业亦名神通变化三业。故约三业以明方便。此品明六度摄物即心密方便。为白衣等示种种之身即身密方便。一切见敬托疾兴教说种种法即口密方便。此三业方便无方利物莫测其本。即是三密亦名三轮不思议化。三无失。三不护。三业随智慧行。良以法身三业化物无失。无谋无念寂而常用应生四土。示身口意折伏摄受利益众生。故居方丈无疾现疾。因以开悟令超缘集同栖空室。从此标名故言方便品也。
　　五约观心者。若别相三观前二为方便。若入中道即是实慧。初从假入空是破法折伏义也。次从空入假是立法摄受。中道正观即是教化众生入实慧也。入实者名法久住。法久住者则法身常存。若一心三观方便实慧不一不异。以三观历三业明方便巧用可以意知。问此品定是谁说。答此有三解。有言是集经者。叹净名德为问疾者说如是法。有言前叹德是集经者。次说法是宝积向佛述净名有疾而不得来。为问疾者说如是法。有言是佛同叹净名有此方便说法利物之事。今恐是佛说。普集经及佛国品意在净名助发宣扬。有此称叹净名悬知。故方便托疾来诣参问因得兴教。阿难本愿所未闻经愿佛为说。至结集时次佛国品而诵出之。入室六品阿难在庵罗园皆付阿难者。亦是重为说。
　　尔时下三入文解释。净名助化凡有九品。大分为二。初半品叹德正是形益方便。二从现身有疾去正明声益方便形声互益。但就傍正而分两别。初形益者即为声益而作哢胤。何者此土以音声为佛事。故声益为正。就初为二。一先叹德二正明形益。叹德为二。初标住处及人。二正叹德。初文者城如前释。长者者有长人之德也。但标人处者意有所主。净名宝积同住此城本是法友。宝积独来而净名不来者为有疾也。因其有疾故致参问。因问说法承机便也。人既有问佛同世仪岂不遣问。但被命之徒有堪不堪。不堪即五百八千。又各述往呵显净名之德。亦令述昔重益时机。此有密意非都不堪。堪即文殊。奉命入室对扬解脱。其同往者法利皆充。是则净名赴缘兴显大法。佛国因果之功成。维摩如前释。长者者今当略解。然其本地旧云金粟如来。即是法身长者。如法华云大富长者即是如来。语其迹也。位居法云或云等觉。望佛为菩萨。即长者子望下地名等觉佛。则长者也。今略为四。一外具十德名世间长者。二内合法身十德即出世长者。三约观心具有十德。四帖释经文。初外具者一性贵．二位高．三大富．四威势．五智深．六年耆．七无失．八礼备．九上叹．十下归。备此十德世间名大长者。何者国内胜人称为长者必是贵族。虽是贵族爵位卑微不称姓望。虽是高位贫无财惠世所不重。虽财充积无宠不威物不敬畏。虽有大势神用闇短智人所轻。虽神解明鉴而年在幼物情不揖。虽年耆貌皓内行斯恶人所鄙怪。虽操行无瑕而外阙礼仪无可瞻爱。虽进止容与若上人不穆名不彻远。虽豪贵歌咏无恩群下物所不崇。十德若备名大长者。二以十义内合法身十德者。净名迹即居人世具世十德。故毗耶所推称大长者。然其本地。众德妙绝不可称说。略而言之内具十德。即是出世法身长者。一从初发心常值佛禀教。正观中道发生理慧。即是法王种性中生。二积功累德证无生忍。三万善法财无不具足。四十力无畏降魔制外。五权实二智无不通达。六久值诸佛观行纯熟。七三业随智得三无失。八具佛威仪进止咸益。九诸佛记别叹以诚言。十释梵所敬归心所崇。此十具足即法身德满故名法身长者。是故能辅释尊阐于不思议法门显成净土因果之教。三约观心明十德者。一姓贵即正观顺教契理生智。是名发心生在佛家种性真正。二得无生忍者观三谛理。三惑不起即是修无生忍。虽非上地观行之心亦称无生。故法华云。若说此经当著如来衣。如来衣者柔和忍辱心。是忍即寂灭忍。岂不得称无生。此即位高。三大富者正观之心三业清净。包含三谛一心万行富有法财。四势力者正观降伏爱见魔外。五智深者观中为实双照为权二智具足。六年耆者久种善根方修此观。七无失者正观心性三业无瑕。八礼备者举足下足无非道场。乃至著僧伽梨悉皆一心。九上人咨嗟者观行之人常为十方诸佛所赞。故法华云能持是经者诸佛皆欢喜。现无量神力叹美持经者。十下人所敬者法华明。持经行人天龙四部皆来恭敬供养是人。当知观行之人具净名德同于大士。是真佛子。故法华云佛子住是地即是佛受用。常在于其中经行及坐卧。尚同长者受用岂不得名长者子也。
　　已曾供养下二正叹德即为十段。释于十德不多不少。供养诸佛者此两句叹第一种性真正。如世间长者姓贵也。今净名值佛既多闻法亦广。必如闻而行深观实相。若发生理慧是为从佛口生从法化生得佛法分。三慧显理天性相关名真佛子。是则生在佛家。种性真正。深殖善本者释成种性。殖之言种。观毕竟空种大智种。智是行本。从解生行德无不备。故大品云诸法虽空一心具足万行。即法身初生具足众德。
　　得无生忍此一句二叹法身位高。如世长者位高也。所以然者。圆教初住一地具足诸地功德。此义犹通。今净名或云金粟如来。已得上寂灭忍。或云位居等觉得中寂灭忍。或云位居法云得下寂灭忍。若居中下无明已断。但有微习不能牵生名无生忍。即位高也。所以不受寂灭忍名者。正为让佛。但无生忍也。
　　辨才至总持此三句是三叹三业功德。法身之德四辨法财亦复无量。如世长者之大富也。辨才是口无碍。辨能摄一切口业功德法才。游戏神通即身业。摄一切身业功德。逮诸总持即诸陀罗尼总持一切意业功德及余一切功德法财。
　　获无所畏降魔劳怨。此二句是四叹外用无怯。如世长者有威势也。何者十力无畏降魔制外。魔即四魔八魔十魔如上说。劳怨者魔有尘劳之力。能害菩萨智度母善权父诸善法亲。故名劳怨。
　　入深至利钝此八句是五叹二智。如世长者有深智也。前四句正叹后四句释叹。入深法门即叹实智。不二法门实理甚深唯佛究尽故名深法。善于智度即到彼岸边底叹实智也。通达方便大愿成就二句叹权智。权智善巧能成大愿。大愿成就方便用成。明了众生心之所趣此二句释叹实智。一切众生皆有佛性。凡有心者悉得菩提。如流趣海。又能分别诸根利钝。此两句释叹权智。众生根有利钝不同。而能善巧逗机令得悟解即是方便。
　　久于至大乘此三句六叹修行积久见理分明。如世长者年耆见久。故法华明文殊已曾久值诸佛修学积劫。此亦如是。故言纯熟。决定大乘者见理分明能师子吼。师子吼者说诸众生悉有佛性。佛性者大经云即大乘也。
　　诸有所作能善思量。此二句七叹三业随智慧行得三无失。如世长者内行无过。何者一切所作皆是三业能善思量。若作前智后失不可追。今前智后作无差机失。即三业随智慧行得三无失。
　　住佛威仪心如大海。此两句是八叹形心两称。形则进止得仪心则含弘无隔。如世长者礼仪备足有大人之怀。又住佛威仪者如十地菩萨学佛象王回视等。举足下足有所运为无非佛事。有言具佛相好也。今言能如佛不起灭定现诸威仪普利一切。心大如海者大经明海有八不思议。佛法亦尔具出彼经。今言菩萨无缘大慈含容一切心无取相。是故不增。虽观诸法毕竟空寂而不舍众生。故名不减。犹如大海众流常入而不增。沃燋常煎而不减。故言心大如海。
　　诸佛咨嗟此一句是九明诸佛称叹。如世长者为天王上人之所叹美。大士既具诸德又称物缘。故为诸佛之所嗟叹。
　　弟子释梵世主所敬。此两句是十叹大士内德既充外堪师轨恩被必深。故为敬仰。如世长者民下所崇。弟子者谓。诸声闻释梵世主者即欲色界主。主既归心臣民之众莫不咸敬。
　　欲度下二明形益方便文为三。一标益物处．二正明益物．三结初明处者。大士将欲助佛阐扬大道方便度脱众生。故居广严之国。即是品之来意如文资财下二正明益物之事文为三。初六句明心密。二从虽为下九句明身密。三从一切下二十句明口密。初六句约六度摄物。此是从本垂迹下二十九句皆是迹同凡俗。因迹显本。问何以心密是垂迹身口是显本。答六度身心其理深隐。涉化方便随机有事。身口一往同俗。若求其致方知表本。今初从本垂迹益物显本。皆约六度。六度即波罗蜜满足之身。三身三德不纵不横如世伊字。
　　资财无量摄诸贫民者。旧解多云。资财只是世间财帛贫民只是世间贫人。若尔此与凡俗行施何殊。岂足叹净名垂迹善巧摄物来生四土。今言财有事理。事则可知。理即真理善法财也。故文云法王法力超群生常以法财施一切。以四教法财施于一切。即檀度具足法界故言无量。摄诸贫民者非但世间贫民。因财摄来以道教诏。今言贫民者也。七种方便皆是贫民。当知皆是如来方便密语。若是底下凡夫贫民以世财帛。或以戒善而摄取之。若二乘穷子幼稚舍父求衣食者。以三藏盐醋米面一日之价生灭法财而摄取之。二乘为富比于菩萨犹贫法财。故法华云自念贫事我无此物。菩萨三祇功德虽复无量比声闻为富。并通菩萨犹是贫民。通无生谛理诸度法财自以为富。比于别教犹是贫民。别教历别修无量谛理。诸波罗蜜法财无量自以为富。比于圆教犹是贫民。圆教三谛无作谛理诸波罗蜜法财圆足。金刚宝藏无有缺减乃名为富。故纯陀自叹贫于无上法之财宝。若得无作方是无上法财。大士法身住于非悭非施圆满之檀。能起四教法施之财摄七种贫民。乃至圆教善根未发亦是贫民。如纯陀也。以四法财摄取众生令生四土。此是垂迹引物还本。又约顿渐不定秘密四种法施摄取众生。成菩萨行令生净土。净名成佛布施所摄众生来生其国。故知此言扶成前品。佛说布施是菩萨净土一切能舍众生来生其国。岂可不用佛国为宗。若约观心者。今之四众其有能住一心三观。不见悭施慈悲利物拯济贫乏。兴福供养随喜奖成。若是长者一村行施因施说法。受施之徒感恩慕德归心受化悭吝渐微。亦学施主舍财修福。若在令长住正观心财施法施。则一管贫民归心受化悭心自息亦能舍财。乃至天王帝王住正观心。不见悭施慈爱贫民恩慧分施。因为巧说四教法门。四众荷恩归心受道亦皆能施。譬如一灯燃百千灯冥者皆明明终不绝。是为四众帝王长者住檀无尽灯法门摄众生也。是诸所摄于未来世还为眷属同生净土。值佛闻经正慧开发。是诸施主得无生忍。于有缘之国示成正觉。昔布施所摄皆来其国修三乘道。若闻法华同入佛乘。此即净名大士何处更往毗耶。
　　奉戒清净摄诸毁禁。净名法身住非持非犯满足尸罗三德之身。能以方便十种戒藏摄诸毁禁。先以十善五戒摄于人天。次以律仪摄毁不缺等四。次以生无生正语业命摄毁随道无著。次以无量三正摄毁圣所赞自在。次以无作三正摄毁具足随定。余人未得非持非犯皆名为毁。故大经云唯佛一人具净戒余人皆名污戒者。此诸众生既蒙戒摄。以不毁禁成菩萨行随行戒善。净名成佛时戒善所摄众生来生其国。上文云持戒是菩萨净土。菩萨成佛时持戒众生来生其国。约观心者今佛弟子四众贵贱能修三观一心。住此观心不见持犯。慈悲利物净持禁戒。持戒有德为物所归。示以法门。若是长者令长洲主国君能持斋戒。则一乡一县一洲一国臣民四众自然息恶而修戒善。是则不言而化。以四种净土之因修四教道。自住尸罗无尽灯法门摄诸众生。是诸所摄于未来世还为眷属。余如施中。下四度观心准此可知。
　　以忍调行摄诸恚怒。净名住非恚非忍羼提三德满足之身。能示住伏顺无生寂灭。方便调四恚怒众生各离嗔恚成菩萨行。净名成佛之时忍辱所摄众生来生其国扶成佛国。及诸义准前。
　　以大精进摄诸懈怠。净名法身住非进非怠满足之身。以四道品各八精进摄四懈怠。来生其国。余义例前。
　　一心禅寂摄诸乱意。净名法身住非定非乱三德之身。能善方便用四道品各八种定摄四种乱意。令各得八种之禅及诸禅定成菩萨行来生净土。具如佛国品明。
　　以决定慧摄诸无智。净名法身住非愚非智究竟般若三德之身。善能分别诸法相于第一义而不动。以四道品各八决定之慧摄四种无智众生。具如佛国品明。是故菩萨从法身本地真六波罗蜜起方便迹。示行六度摄取众生。即成就众生净佛国土令归本地。并扶成佛说不思议解脱净土教也。
　　虽为下九事是无言之化即是身密。行于非道通达佛道方便利物。初言虽为白衣即垂迹。而修沙门引归本也。沙门名为无著亦名勤行。大经云如来是大沙门即是四教示沙门也。律是诠量轻重。诠量四教罪垢轻重。皆为引物归寂光本。此无言化者。密讥出家密劝在家。言密讥者。大经云虽复染衣心犹未染者。未染四教大乘之法华。则虽是沙门名为白衣。密劝者。何须染服。但令染心立沙门行。即不思议净土之因。岂非无言而化成净土教耶。净名后成佛时所摄众生来生其国。皆是方便扶成佛国。其义宛然。但佛国品明方便是菩萨净土。菩萨成佛时具足方便众生来生其国。正是标名而已。今净名托疾兴教。其叹德者具出二十九事。开叹净名方便之端。故知方便无量。佛国品方便之义见于此品方乃显也。约观心者。只今时白衣信士。若长者令长洲主国君等。而能断恶修善。一心三观不染诸欲观行明净即。是虽为白衣持沙门行。此下八句皆上半垂迹下半归本。
　　虽处居家不著三界尚忌天乐。况复人间卜居此者。为引四种众生令离三界来生四土。三界有二种。开合对四土细寻可知。此及诸句例须观心。不欲繁文例前可解。
　　示有妻子常修梵行。内修四种梵行离四爱著。亦密讥出家密劝在家。令人不思议行成四土之因。
　　现有眷属常乐远离。行四种远离令诸众生远离四缚。入不思议之因来生四土。
　　虽服宝饰而以相好严身。常用四忍修诸相好。庄严法身引四众生入四净土。
　　虽服饮食而以禅悦为味。用四种道品各八禅悦令成妙因引入四土。
　　若至博弈戏处辄以度人。博谓博塞弈是围棋之类。辄以度人者。化令不著无记掉散空丧出世之功。当各随根性求于四种出世实利名为度人。令入不思议解脱置四土也。所言辄者机起即化不待咨请。
　　受诸异道不毁正信。受学异道为欲伏物故不毁。正信者内信无损即用正法而度脱之。大集明如富楼那虽化外道反被讥呵。文殊示同而往化之。诸外道等过去亦经值佛闻法。内有善根赴机引入不思议行令成四土之因。
　　虽明世典常乐佛法。此方世典即五经等。西土即四韦陀十八大经仙方咒术等。常乐佛法常乐四教所明佛法。引导令入不思议解脱四佛土也。但法身本地三德秘密而能熏业。置毒于乳方便引物同归四土入不思议法门也。
　　一切下第三有二十句是口密方便。声教饶益。亦是垂迹引物归本。一切见敬义有二种。一云净名观一切众生即菩提相即大涅槃。是故皆敬。二云大士为其化主触物沾恩。凡厥之流无不荷泽慕德知恩。是故一切皆恭敬供养。又是福田之上。夫无学罗汉尚是应供。何况净名方便说法化归本也。此一句通贯下十九句。所以然者。方便设教物不敬重化导岂弘。
　　执持正法摄诸长幼。外国立有德者以为三老秉持国法。此垂迹也。言长幼者何但人有长幼。一切善根亦有大小则是长幼。长幼虽殊论其善根不出四教。赴四根机摄归四土。
　　一切治生谐偶虽获俗利。不以喜悦称意为谐获利为偶。迹同凡俗求世胜利。不以为喜者引物归本故不喜悦。凡夫爱心喜悦结惑覆四善根。大士引物情无所著。物著情破四善根发摄归四土。复次菩萨证四功德三权是俗。修此三法发生定慧名得俗利为人说此名曰治生。闻者得益名为谐偶。菩萨常行舍行名为不悦。
　　游于四衢饶益众生。示迹同凡游四达路表游四谛。用四四谛益四众生引入四土。
　　入治正法救护一切迹。同凡俗用礼用刑。凡人执法多有枉滞。菩萨治正为护众生方便与夺。因用四教救拔引入四种净土也。非是舍道谬致参掌。
　　入讲论处导以大乘迹。入凡小所应行处方便为说四教大乘引入四土。
　　入诸学堂诱开瞳蒙迹。入学堂诱开瞳蒙。幼小曰瞳情昧曰蒙。四种善根微小为无明惑障。出世解未开谓之瞳蒙。四教引接破其惑障。开四善根增长成就来生四土。
　　入诸淫舍示欲之过迹。入淫舍为说九孔常流污秽不净令知欲过。欲心若息四善根发。若贪染四法亦名为淫。知贪爱过不染不著。以净心故得入不思议之四土也。故文云先以欲钩牵后令入佛智。
　　入诸酒肆能立其志迹。入酒肆酒有三十六失。凡人若饮昏神乱道胜志皆颓。大士能自立志又令他立。行因不退引入四土。复次酒是烦恼肆。即五阴凡夫饮烦恼酒。二乘饮空无相酒未吐此酒。故于佛性生无常想。故大经云持空三昧瓶醉般若无相。通教同二乘别教见中未了醉无明酒。大士虽复入诸烦恼用为佛事。纵饮千钟而不昏乱故云能立其志。
　　若在长者长者中尊为说胜法。此下叹尊胜之德。用口密方便益物。大士无方尊卑皆现。今偏举尊胜者为成叹德。故德为物轨居群贤之上。言长者中尊者。世间长者乡闾怀胜故自为贵。大士迹同德过于彼故为所尊。先说世俗胜法皆令揖伏。次赴四机说四胜法。既为所尊无不从顺。引不思议四土。
　　若在居士居士中尊断其贪著。外国居财一亿称下居士乃至百亿名上居士。此土居家德素亦名居士。今谓居家多财大富之士名为居士。常以财利为怀。净名迹示胜德。虽积财无量惠施不穷。故为彼所尊。因随彼机说四檀法令离贪著引入净土。
　　若在刹利刹利中尊教以忍辱。刹利此云王种即大田主。净名迹示慈忍胜德故为所尊。教以忍辱者。刹利自在多恣威严故教忍辱。依四根性四教赴之说诸慈忍。
　　若在婆罗门婆罗门中尊除其我慢。婆罗门此云外意。世世相承外学高良。又云净行。净名垂迹外学超殊。莫之能比故为所尊。诸婆罗门自恃净行。我心轻他。若睹净名深学胜法我慢自摧。依四根性以四教法如应为说各离我心。
　　若在大臣大臣中尊教以正法。国之大臣各有所掌。或有不明。净名迹同。示以明达故为所尊。治道正法依四根性乃至引入四土。
　　若在王子王子中尊示以忠孝。净名迹示明达孝敬故为所尊。王子者为子为臣。为子须孝为臣须忠。依四根性用以四教。为说四种诚孝之道。乃为四种法王之子。顺四教行名之为孝。不惜身命弘宣四教即名为忠。引诸众生令入四土。
　　若在内官内官中尊化政宫女。外国国法以七世不邪行有德者以为内官。委信入宫整理内事以为心秘。净名迹示最上无过为所尊也。宫女既被外制。内生邪想覆宿善根。大士赴机说四八道令得正见引入四土。
　　若在庶民庶民中尊令兴福力。庶民少福报。居贫下常鄙不逮绝慕上流。
　　大士虽迹示居高而泛爱群下。庶民感荷倍加尊重。随其根性为说四教。檀施功力当生净土得胜果报。
　　若在梵天梵天中尊诲以胜慧。十八梵天于四禅四无量定多生味著。所入不深。净名迹示观练薰修深入无际。故为诸梵之所尊也。为说净无垢禅善入出住方便胜慧随其根性引入四土。
　　若在帝释帝释中尊示现无常。释天著乐自知沉没。净名离欲清高故为所敬。天主保常。大士为说无常十五观门如大品智度明也。随彼根性四教赴缘为说无常相。亦不同。三藏明无常生灭即有定相。通教无常皆如幻化。别教金刚已还皆是无常。圆教一切法趣无常是趣不过。四种教门引入四土。
　　若在护世护世中尊护诸众生。四天王天在须弥半四埵而住。各主二部鬼神不令损害四洲人民。大士迹同慈悲护物复过于彼。故为所尊。随彼根性如应说法。令起四种誓愿护四善根众生修四谛智。即是四王一谛各有见思二部鬼神。摄令不扰诸善心数。即是护诸众生。逗缘说四教令护四种四谛所生正法。上一一事皆是引物来生不思议四土之哢胤也。说者深知。
　　长者至众生三结成方便。居毗耶离但净名三业方便助显佛国。乃遍十方十法界法。岂止如上三十五事。问今言为世所尊者。为以一身入多身为尊。为当托生于彼彼以为尊。答皆有此义。类如普门现种种身。今正取托疾兴教以长者一身。迹能巧用随所示处无不尊敬。承机开化无不蒙益。当知长者法身无诸业缘。示物故尔。将证长者身本无疾。为众生故托疾兴教。故须先述前诸方便以为哢胤。齐此结成。上来从本垂迹显本方便形声益也。

　　维摩经略疏卷第十


　　方便品二

　　其以方便下至入室竟有八品半文。大段第二净名方便托疾兴教助佛扬化。令入不思议解脱。除物罪垢引入四土成净佛国之行。托疾有四意。一为化国王及臣民等。二为发起弟子品。三为发起菩萨品。四为发起问疾品。初意者以托疾故国王长者皆来慰问。因以身疾寄言斥彼。诫劝为便。若厌乐心生能断缘集修行万行。是为入不思议解脱之哢胤。生同居有余净土之因成也。二为发起弟子品者。若不现疾无由顾命弟子参问。若其不命岂敢辄述昔日所呵。普令二乘同闻往昔滞小被呵。有乐小执小之徒。闻此心折慕仰大乘。近为入室闻不思议成生苏之由籍。远为大品法华成熟苏醍醐哢胤。亦是生果报土之良缘。三为发起菩萨品者。若不托疾菩萨为由被命。岂得各述往昔被呵。普令三教菩萨折其方便之滞。同折圆顿之道成入不思议解脱净佛土之胜因。四为发起问疾品者。若不托疾何由得命文殊入室论道开发物心。令诸弟子声振大千进诸菩萨三观之行。入不思议解脱之道成净佛土之因。此之四意皆由托疾。疾非实有故言方便。方便之力寄在说法。此正属声益。
　　今明净名诧疾兴教意乃有四经文。大判总为二段。一从此下说菩萨品有两品半。是室外说法明弹呵折伏。二从问疾品去有六品。是室内说法明引接摄受以是因缘令正法久住。即是住不思议解脱也折中具摄。摄中亦尔。但义有傍正。今就室外折伏文为三。一此半品明折伏界内有为缘集。二弟子品即是折伏无为缘集。三菩萨品即是折伏自体法界缘集。问无为与自体为同为异。答诸说不同今言名别体同。二乘迷自体起无为著。著已无为故受无为之名。菩萨亦迷自体起无为集而菩萨观破无为。但无为未尽此惑附体故别受自体之名。如凡夫迷真起有为缘集。学人断见思惟未尽。犹于真理有色无色染之名。问学人有为未尽虽得见真犹有其惑。不约真名自体。菩萨无为未尽亦得见真。何以别受自体之名。答二乘见真但是空理空非法身故不得立自体之名菩萨见真真是法身。法身常在故得别立自体之名。菩萨缘惑未尽故须折伏。此半品为四。一方便现疾．二诸人参问．三因为说法．四时众得益。初文者以无疾现疾此表法身无二缘集因果患累。为欲引物方便现有凡夫二乘二种缘集及菩萨自体因果之患。问何得知然。答下文云菩萨疾者从大悲起。以众生疾故我亦有疾。若众生得无疾者则我无疾。问净名迹居人道可同凡夫而有事疾。内同菩萨有自体疾。既非二乘何得同其有无为疾。答净名住不思议应以二乘身而得度者。即皆现之而同其疾。复次现通教菩萨之疾与二乘同现疾义(云云)。至问疾品当具分别。
　　以其至问疾二明问疾。净名为物所尊具如前叹。斯之大众莫不蒙恩。今既有疾岂容不问。故诸王臣民皆来问疾。而但诸来者皆是净名现世知识。过去曾结四教之缘机动致感藉问疾为缘故来问疾。
　　其往者下三因为说法。若不现疾无由弹诸豪族。设来亦无缘呵斥。然约他身说过为难。我既有疾彼岂得无。故因己疾广为说之令生厌离劝求佛身。文为三。一总标说法．二正说观门．三劝求佛身。初文可知。次二种说法者是佛法大意。即是诫令断恶劝令生善。因此得成净土之业。又若但劝厌离断恶而不劝求佛身。即怖畏世间堕于二地。若堕二地此经及大品并成根败之士。若依法华涅槃即于佛道纡回。今此观门多在藏通。何者芭蕉等譬在藏幻梦等譬是通。
　　诸仁者下二正说观门。有师作五门解。有师用五非常释。今用二门明义略出五种。一约见思两道。何以得知。初明苦下四行是约见道。次明不净观是约修道。故大论释十想云。前三见道中四修道后三无学。今劝求佛果不须后三。二约二种念处。苦下四行即性念处。说不净观即共念处。三约二行。苦下四行即慧行。若云不净即是行行。四约二观。苦下四行即是实观。若说不净即得解观。五约正助。苦下四行即是正道。说不净等即是助道。如是等种种二门广为诸人示教利喜。今约此等二门说法者意乃多途。略出五修。一为令闻法之徒厌离修观求无上道。若缘集未断生染净土。二界内若断即生有余。三若依佛慧如螺髻所见。故普贤观明忏悔力。故罪障渐除即于此身见净妙国。四若证真无生即生果报。五若住不思议解脱即能成就众生净佛国土。众生缘熟坐道场时随所化生而取佛土。托疾说此二种观门等行利益众生。略知大意。今就见道苦下四行。初说无常即有三事。是身无常者。揽三事有身。身但假名。三事无常故说是身无常。无别身也。如大集云。歌罗逻时即有三事。一命二暖三识。出入息者名为寿命。不臭不烂目之为暖。此中心意谓之为识。揽此三事名歌罗逻。三事生灭相续不断乃至衰老皆是业持。凡夫不了起诸烦恼造种种业。不觉息断三事分离。一生空过悔无所及。今净名说为无常破彼常倒。何者三事成身息出不反。身如瓦砾命宁可保。暖气持身为常存者。火从缘生缘散火灭身便臭烂。岂得常存。业系妄识谓我常存。业绳忽断心即托生。当知三事皆悉无常。若能如是悟粗无常即能舍粗缘事。观细无常。若心在定见无常理即入见道名须陀洹。若毗昙有门见细无常理即是见道。若成实空门因细无常入空方是见道。今约有门善修无常能破身边即入见道。谓有无等六十二见及一切见知皆无常。即能见理断见惑也。深观无常何止断见亦能断思。故佛言善修无常想能断色无色染也。无强者为成无常。故假名之身依于三事。三事若强生灭莫之能迁。若有为生灭迁变。当知三法体羸无强。无力者亦助成无常。若假名身三法有力即能拒抗。由有为生灭转变不自在故当知无力。无坚者三法之体皆无定性。若是有者即如金刚。岂为生灭之所破坏。以假名三法不自在故为生灭所破。当知无坚。如诸罗汉欲结集法藏前说偈云。无常金刚来破圣主山王。速朽之法者假名三法转变体羸。生灭迅急。当知此身是速朽之法。不可信也结句破执。此身三事若有常有强有力坚固不朽则可计常。若其业尽不与人期。是则出息不保入息前念不保后念。现见世人俄顷便往无自觉者。云何计常。信此妄情自宽造恶而不修道。
　　为苦至不怙此约苦门说法。为苦者无常故苦。何者三事成身无常所切。又为三苦四苦八苦所苦。苦之甚也。为恼者三事假身常为九恼及诸苦境之所逼恼。是则内苦为苦外苦为恼。复次初苦为苦重逼为恼。众病所集者三事假身息暖是色。色法四大四百四病聚在此身。心有四分烦恼之病生八万四千。此色心病聚在假身。故言众病所集。复次为苦者行苦也。无常行苦无奢促无轻重。故言为苦。为恼者坏苦也。违缘坏乐故言为恼。众病者苦苦也。身是四苦重加众病故云苦苦。问通苦有四别苦亦四。别苦苦于通苦。是则四种皆是苦苦。何故别说病为苦苦。答生苦已过死苦未至老苦微薄。故约病苦说为苦苦。又解净名托疾故但约病为苦苦也。明智者所不怙。结成苦义审谛观察。了了见苦无暂乐时是名智者。若三事假身常为三苦所苦。无一乐者何可恃怙。故瑞应云圣人常以身为患。而愚者保之至死无厌。
　　是身至不住此十为空行作譬。今有二释。初总别解二通相释总。别解者初五别譬五阴。次五总譬五阴。何以知然。经论诚文云。观色如聚沫观受如泡观想如炎观行如芭蕉观识如幻。下五既无文别对。当知总以譬于身空。问别譬五阴定属何教。若三藏不应炎幻为譬。若通教不应沫泡芭蕉为譬。答方等四教杂譬非疑。大论云。声闻经中或为利人说如幻等譬。从多为论各有宗徒。大品有时牒前二教说五阴。六譬十譬通譬五阴乃至一切种智。问十譬总别皆譬五阴空者。前后何以不对五阴成假名身俱约三事。答此亦何在。佛或时说二法成身所谓名色。或说三法如今所用。或说五法即是五阴。或说六法即是六入。并出经论。离合随缘赴机得宜于理无失。今用三事者于观门为便。次通相释此十譬皆譬身空。余经虽以前五譬譬于五阴。此经十譬皆云是身。不别以五而譬五阴故不同前。今通明此十多譬身空亦譬法空。就此十譬五是三藏五是通教。此品是约藏通观门故也。三藏五者谓沫泡芭蕉云电。通教五者即炎幻梦影响也。问何以知然。答大论有文。前已具明。问沫等与炎等何别。答沫等有此色质。但是虚假分折易空。以人不知色身空故用此为譬。炎等似有实无体质。以此无质譬于粗细有质之色。知诸法皆空。问诸法皆空何得以空譬空。答大论云以易解空譬难解空。故约六喻十喻譬法空也。问沫等通为三乘作譬何以非大。炎等亦为三乘何以独称通教譬也。答炎等非但为通三乘亦为别圆。故是衍经之所用也。摄大乘云。依阿梨耶说如幻等八譬。聚沫不尔岂得为类。今释十譬譬生法两空。若三藏教多譬人空少譬法空。但两教杂说不分部者。正是随机故也。
　　是身如聚沫不可撮磨者。水流冲击因成聚沫。一往似有撮之即无。此身亦尔。无明行识流托他阴。迷者谓有智者观之不见定实。如撮沫无沫但有水也。此譬人空意显。法空未明。如泡者上水渧下水。上水为因下水为缘得有泡起。斯须即无或因触灭。一往异水。如实知之离水无也。身亦如是。往业为因父母为缘即有身泡。渐渐增长缘尽便终或他害死。无智谓有。若审观之三事身空无别身也。如炎者日光风动旷野起炎。起炎相续愚者水想审谛求之炎水俱无。此身亦尔。心智光业风动揽他三事。相续不断染爱不了计以为身。智慧了达非但身空三事叵得故言如炎。是则可譬生法二空。不同三藏聚沫等譬。如芭蕉至坚者。芭蕉从生皮叶相裹竟无真实。此身亦尔。歌罗逻来三事假身。皮肉骨髓各有九十九重。一一捡之虚假叵得。如出入息相续百千。一一息中身不可得。刹那心识次第生灭。一一刹那身不可得。离此三事无别有身。故知身相内外俱空犹如芭蕉。是身如幻从颠倒起。犹如幻作兔马外人见之皆谓是实。无明幻师诸行幻法幻作三事。见身取相谓为定实。若知无明不起诸行幻法及以三事如幻空也。是身如梦为虚妄见者。眠法覆心身卧于此。见身游彼言彼有实。觉方知梦。无明覆心为卧妄起诸行。托胎三事乃至老死如梦见身无所不至。观心觉悟即知虚妄身及三事空无所有故如梦也。是身如影从业缘现者。有物遮光则有影现。物异影异物动影动。无明行业遮理智光则有三事报身影现。业异报异从生至死流动非一。若知无明行业本无所有报身三事皆毕竟空。犹如影也。是身如响属诸因缘者。响因两物相击出声空谷响应。身亦如是。无明内动如物相击。业行如声母腹三事如空谷应。三事和合成假名身。属诸因缘者无明行为因母腹空谷为缘。因缘所生无自他等故说无生。生即如响。复次如唇舌齿腭咽喉。报风触身七处故有声出。声属众缘亦不可得。身亦如是故如响也。问摄大乘明八譬各有所譬今经五譬那并譬身。答今明通别同异意正在此。若通圆二教五譬六譬八譬十譬皆可通譬。如大品所明色乃至一切种智皆如幻化。此经亦通八譬别者即别教意。如以四德对四三昧破四种人。圆义往核皆不可解。是身如浮云须臾变灭者。云从龙出亦阴阳气变为异色。远望谓有近者则无。无明行龙父母气合起假名身。从生至老种种所作。愚者远望则有身相智者近观身不可得。须臾变灭者即三藏折无常入空。是身如电念念不住者。电义未详。但无明行三事身光念念无常如电疾灭。此譬无常意转明矣。是身至所转八番明无我。约六种法捡破我等十六知见。前五番四大种。次一番约空种。二番约识种。问无我与空何殊。答四句不定。一众生名空阴名无我。即是内离人故空。法不自在故无我。二阴名空众生名无我。阴但是法故名为空。众生是人故名无我。三俱名空犹如二空。四俱名无我如三无我。今经前明空门多是二空。今明无我约法无我。问上明空行就二教入空。今无我行亦为二不。答文虽是一亦得两释。何者如言无主为如地。若分别破地得无主。三藏无我。若体法性我性皆如。我及诸法毕竟无有即通教无我。初五番为二。一别捡。二总捡。别捡为四。
　　是身无主为如地。今例作两释。一破外人。二约内观。破外人者外云。若无神我何能担负。内曰地能负山可有神我。次内观者毗昙明众生是假名。地是实法。成论明地是假名四微是实。今明虽假实之异同是苦下无我观摄。如地四微。一微是主三亦是主。若一非主三亦皆非。当知无主。外地既无。内地四微所成皆亦无主。若内外无主三事之身何得有我。故云是身无主为如地。又请观音云。地无坚性地。若有者为自他性共无因性。四中随计即是有见。若谓是事实余妄语者实即坚义是性是主。若捡不得当知是无乃至非有非无。若于此四句有所计执即是性实。金刚经云。若心取相若取非相皆著我人。不取四句即是观也。无主无我故云是身无主为如地。是身无我为如火者。外云有神我云何知耶。身能驰走及出音声。故知有我。内曰约火一法破其两计。何者火烧野草亦能东西。烧竹木时亦能出声。亦有我耶。内观者火二微成无有定性。名色成身亦无定性。若无定性即是无我。复次身中暖即是火。若外火无我内火亦无。请观音云火从缘。生缘无自性即是无我。破性四句类地可知。是身无寿为如风者。外云有寿云何知耶。若无寿者岂息相续。内曰出入息者但是风相。外风无寿内风亦无。次内观者风相触击故轻虚自在游中无碍。有何寿命。大集云出入息者名为寿命。观此出入入无积聚出无分散。来无迳游去无履涉。如空中风求不可得。风既非寿其息亦非。请观音云风性无碍。四句观风例前可知。是身无人为如水者。外云有神故有人。云何知耶。若身无神何能润下曲随物情。内曰水能下润。但随器方圆。若水无人无神者汝亦如是。次内观者水三微成无有定性。无性即无水。三事成身无有定性。无性即无人。故云是身无人为如水。如水中见影谓言有人。入水求人终不可得。三事身见谓身是人。深观三事不见身相即无人也。请观音云水性不住但池沼方圆碍之。即住非性住也。人亦如是。随法得名。人无定性。四句捡水例地可知。是身不实四大为家者。此总约四大说无我行。外云若无我者现见六情依身而住。故知有我。内曰现见六情依四大住。无我可依。若内观者身名是一一身不应在四处住。若一大我住三应无身。若各有者即有四身。若即若离四句捡身皆不可得。故知无实。若不得身即身见破。身见破即我见十六知见皆破。是身为空离我我所者。二约空种破我。外云若无神我何得实有国土人物。所若是实当知我实。内曰若尔所既是空我亦应空。如身中空种及以外空。外空是所。所空故我空。约内观者正约空种破见。四大造色围虚空故假名为身。离空无身。若内外空。空不可得即身见破。身见破即离我我所。是身无知如草木瓦砾者。三约识种破我。外云若身中无我焉知四时。内曰如草木瓦砾亦由阴阳逐时转变。似有所知而非神知。今身虽有知知无自性。如草木瓦砾。又计身内有神神使知知。内曰若神使知知复谁使。神遂无使。何须神使。若无神使即无知者。若无知者如草木瓦砾。约内观者约观识种。何者三事成身命暖无知。知只是识。若谓识知过去识灭。灭故不知。现识不住亦不能知。未来未有岂得有知。三世求识知不可得。若离三世无别有知。故云是身无知如草木瓦砾。是身无作风力所转者。此约风动助成破识。外云身内有我故执作动转。内曰此非神作风力转也。约内观者。妄念心动身内依风得有所作。故大集云。有风能上有风能下。心若念上随心牵起。心若念下随心牵下。运转所作皆风随心作一切事。若风道不通手脚不遂。心虽有念举动无从。譬如机关种种所作。其绳若断更无所为。当知皆是依风所作。今观依风非自他等生即是空也。今观三事成身终不可得。谁是作也。
　　是身不净下二说不净观破欲界思惟。若接前说即是修道共念处得解观行行助道。故此不定更向前明即是见道方便。今既见道后说故约修道。菩萨若入见道欲进修不净破爱。对治诸禅先用此四破欲界结。若断六品即斯陀含。若智若断是菩萨无生。若九品尽即阿那含智断。是菩萨无生。今不净观约对四想者。一往经文有此意也。言四想者一身不净想．二食不净想．三世间不可乐想．四死想。初是身不净即身不净想。次虽假以衣食即食不净想。次是身为灾即世间不可乐想。次是身无定即死想。次毒蛇等譬总譬四想。想次约此作四苦者。是身不净乃至假以衣食即是生苦。次云百一病恼即是病苦。次云丘井即是老苦。次云为要当死即是死苦。次毒蛇等亦是总譬四苦。但四苦有二。若言即生即老即病即死。是为约理此属慧行。具如前解。约事四苦即是行行今是事四苦是身不净秽恶充满者即五种不净若因随息见此不净即是特胜。因观息见即是通明。因假想见即九想背舍等。言生苦者五种不净。除于究竟余皆生苦。是身至磨灭是食不净想。以食入腹便成粪秽及诸毛孔恒流不净。虽复澡浴垢秽续生。虽好食严饰须臾臭弊。身及衣服必归磨灭。食体不净唾合如吐。乃至三十六物皆从食起。此想破贪食也。言生苦者生则有之。
　　是身至所逼即老病二苦。是众生五阴世间有此苦法。故属世间不可乐想。只以正报不可乐故依报国土皆不可乐。种种病苦从身而起。当知身是灾祸处。百一病恼者。一大不调百一病动。四大不调四百四病因身而发。是诸病苦皆恼于身。即是灾患。四苦分文即事病苦。是身如丘井为老所逼。四想犹属众生五阴为老所逼故不可乐。若依四苦正是老苦也。什师云丘井者朽井也。不任受用。
　　是身无定为要当死。即是死想四苦即死苦也。三事成身业力所持。因缘假合缘散身灭。或他害死山海空市无得免者。故言为要当死。如佛问比丘。汝云何修于死想。有比丘言不保七日。有云六日乃至一日半日。佛言皆是懈怠修死想者。有言出息不保入息佛言善哉善哉是真修死想者。若能如是不久当得解脱涅槃。
　　是身至合成次总譬四想。身如毒蛇空聚怨贼之可畏也。即四想转明。若约四苦即总譬。此身有此四苦如毒蛇贼等无有乐想。大经具出今经略标。云毒蛇者如四大毒蛇盛之一箧各相违反。四大亦尔。又如毒蛇人虽养育嗔即螯人。不识恩养。身之四大亦复如是。行者养育宜应报恩。一大若违侵伤人善使堕苦海难可出期。如怨贼者以取人财物伤人身命。五阴亦尔。在于身内劫人善财断人慧命。如空聚者空聚无物不生人爱。观六根空无神我味不应生染。又如空聚无有居民。但有鬼魅聚集其中。观六根聚落非但无我而有烦恼鬼魅聚集其中。阴者五阴界者十八界入者十二入。阴界诸入体本无实。何得有我。观阴等理即是慧行。广观其事起种种行。
　　诸仁者下三劝求佛身文为三。一标章二正劝三结劝。初标章者凡夫爱身沉沦生死。上既广说观门呵责。厌离则求二乘断灭佛种。故劝云当乐佛身。问今此劝求何教佛身。答难可定判。或是方便两教或是常住佛身。何故知尔。果本酬因。既说方便还劝求住有余佛果。或是劝求常住果者。诸人既厌身是无常苦聚。应劝求于常乐涅槃。岂可劝求树王灰断。故下文云。如来身者从真实生。问劝求常果何以说方便门。答如大经佛答梵志问云。汝法因常果是无常。何以我法不得因是无常果是常耶。但豪族士庶等既是具缚。若不先因方便观门断惑入空何能入假。游戏神通。亦不能空假一心开佛知见。故法华云是诸众生未免生老病死。何由能解佛之智慧。问定用何判。答方等大乘一音演说何妨通劝。随机所感不可定判。又约诸味所感不同。今方等四因。得二种果比说可知。故今所劝或是酬前两观举两佛之果。或一音异解随其根性望果修因。问何以佛有四种涅槃但二。答佛约用智不同。涅槃但约断德。如云巧拙两度病瘥是一。更开涅槃。非是不得教无的文。
　　所以者何下二正劝。但法身有四。三藏以五分为法身。有时亦指偏空真理。如杂阿含禅经云。若障重障禅当念佛法身。法身者空也。如佛从忉利下。四众折折欲前见佛。善吉端坐石室见空。佛告莲华色。须菩提见空是见我法身。通教正以真智与法性理合为法身也。有时但指偏真空理。如大品云汝当观空空法是佛。空无来去故也。别教正以中道为佛法身。功德智慧为报身。法报合故即有应身。圆教但以不断显法身为异。
　　从无量功德智慧生者。此正劝慕果行因。藏通福智之因感福智之果。果中福智即是法身。故言从无量功德智慧生。别圆福智显出佛性。即以所显为生。但功德智慧皆是慧行及以行行。菩萨发心为求法身从此二法修于二行。二行圆满法身显现。
　　从戒定慧解脱解脱知见生者。三藏作无作戒为戒身。根本净禅观练薰修为定身。观生灭四谛乃至道场见四谛尽名为慧身。正习俱尽名解脱身。了了知见正习已尽戒定慧满。不受后有名解脱知见身。通教五分戒如前说。罪不罪不可得故名为戒身。定如前说。不乱不昧名为定身。观无生四谛从八人见真。乃至佛地见真。圆极名慧身。从初见地解脱见惑转入上地。乃至坐道场时一念相应慧习气都尽。住有余涅槃名解脱身。了了不见缚之与脱。而能种智佛眼自见住有余无子缚。入无余无果缚。亦见众生本无缚脱。而见解脱名解脱知见身。别教以九种戒为戒身。九种禅为定身。九种智为慧身。此出地持。界外习尽为解脱身。种智佛眼了了知见法身显现。亦知见他法身隐显。次位不乱名解脱知见身。圆教一往与别无殊。欲分别者不断凡夫阴身而能成就法身。即是不思议。五分法身事等须弥不碍芥子。欲知修因者闻前二行。厌离世间恶心不起善任运生名修戒身。专修行行禅定名为定身。专修慧行缘理名为慧身。正助既合随分伏断名解脱身。分别六即而不叨滥名解脱知见身。用此五身生佛身也。
　　从慈悲喜舍生。藏通用生无生四谛修法缘四无量心。生佛果法身大慈悲也。别教用无量四谛修法缘无缘四无量心。圆教用无作四谛唯修无缘四无量心。并成佛果法法身无缘大慈悲也。若初心修学还从慧行。慧行入空缘众生令得乐离苦。庆喜忘怀即是。修四无量心能生法身大慈悲也。
　　从布施至波罗蜜生。四教六度如前说。故四教六度生四佛果满足之身。义显冷然。所言诸者或开六为七为十为百或开八万四千乃至不可说不可说。故言诸波罗蜜生。欲知初心修六度者。行行事善是修五度。慧行即修般若。
　　从方便至三明生。四教各有三种方便如前说。从因方便生果地法身方便。故言从方便生。从六通生者。三藏五通从行行根本净禅观练薰修修得。无漏通从生灭四谛慧行修得。菩萨因中成就五通。约生灭四谛慧修无漏通。三十四心满足即具果地法身六通。故言从六通生。通教五通六通。五通一往同三藏。修无漏通约无生四谛。在菩萨心中或五或六。断正使故六。习未尽故五。今用因六得果地六故言从六通生别圆者。别约界外三土修六通成果。初地分得法身六通但以断不断分别别圆之殊耳。三明者藏通皆约三通见三世事分明以为三明。通明异者一往见远事名通见根本为明。菩萨因中用行行修两明。慧行修无漏明证果得佛地法身三明。故言从三明生。别圆者并通达界外三世之法为三明也。下文云三明与无明等。即是不思议圆教之三明也。
　　从三十七道品生从止观生。四教道品如前说。四教各修证菩提果名为法身故也。道品悉属当教慧行。止观生者止观即是定慧因也。缘理是慧行缘事是行行。四教各修事理止观之因。证佛法身定慧之果。故言从止观生。
　　从十力至不共法生。三法是果上功德。内智所照名之为力。外用无怯名为无畏。佛地所有十八之法不与下地法而共故名不共。此三皆据佛地功德。今言从此三法生者。当是四教因中用此二行修此三法。故云从生。别圆约界外可知。
　　从断一切不善法集一切善法生。四教菩萨各用慧行断见思。行行断无知名断不善。慧行集缘理善法。行行集缘事善性。感四法身诸恶永断众善普会。但别圆两教界外若断若集。分别不同。
　　从真实生从不放逸生。藏通观生无生。入偏真理名为真实。别圆观无量无作。入中道佛性名为真实。四教菩萨观真若极。证四佛果故言从真实生。不放逸生者若四菩萨慧行观真缘事即退。名为放逸。若用慧行缘理心心相续不舍大悲名大放逸。不放逸者跋致相也。心心寂灭自然流入故言从不放逸生。
　　从如是无量清净法生如来身。此是举广类劝。但净名以此而为劝端。法门无量悉须约前而修集之。故云从如是无量清净法生。此诸功德皆生如来身也。一音演说随类各解。则四教所明。因果行类用四悉檀。赴机利物普得受行获其利也。其寻学者。若能谛取前之五番二种说法。劝慕果行因则此经不空来也。诸仁者至三菩提心三结劝。既知佛身功德如此由诸胜因。若欲慕果行因何止自利。大士托疾助佛兴教正为利物。诸仁若能慕果行因。亦应同佛及以净名。为断一切众生病也。众生病者如前所明。凡夫及六度菩萨二乘通教菩萨皆有有为无为因果之病。别圆菩萨自体因果之病。故今四教各随所解。应为断除求无上道。则结成化他之意也。
　　如是至菩提心四明时众得益。净名随机约诫劝二门。用四悉檀赴四根缘。所说无差故言如应说法。令无数人皆发心者。即发四种菩提心也。随其四缘各有道心开发。即是普得受行获其利。斯则神力不共法。四教发菩提心具如四教玄义。

　　维摩经略疏卷第三



　　维摩经略疏卷第四(小卷十一)

　　　　天台沙门湛然略

　　弟子品初

　　此品次方便品来者。为破无为缘集成净佛国之教。已如前说其意乃多非凡所测。今亦略用三意通释此品。一正明此品来意。二略释弟子义。三入文解释。
　　初意者大圣慈悲欲令众生得不思议正报解脱法身依报净佛国土。但以化物必在有缘。净名于此忍土与物久结菩提胜业。悬知佛意先因托疾种种说法。扶成解脱佛国之教。今复寝疾默念。意在如来大慈垂问若顾命弟子必辞往昔被弹之事。即得显成如来所说。今明来意略出五重。一为显净名胜智。二为令四众舍小慕大。三为扶成佛国。四为折伏二乘成生苏教。五为印定成经。初意者若命弟子必述昔为辞。大众若闻即于净名生莫测想弥加敬从。若深信内发是则堪闻入室说净土之教。第二意者证果声闻未能回心。如高原陆地不生莲华。未入位者虽乐小乘闻被弹事必发大心。如说大品时有未入位者。舍受持衣供养如来即发大心。佛即放光仍为授记。亦通开发四众大道利益无量。何者往昔弹斥闻者不多。如呵波离止二比丘心得清净。如呵那律止是万梵发菩提心。若至此席大众普闻益乃无量。故须各述被弹之事。第三意者欲显二乘昔日被呵与今当宗佛国意同。何以知然。众生罪故不见净土。如身子自述净名往昔破其执小之失。令各鄙小慕大。是则执小之罪渐除。慕大之心冥发。今得预此座承佛神力得闻此说。情同五百。因得入室闻不思议。而灯王香积无动之土皆现目前。第四意者如顿教初开。但有大机。小根垢重于其无益。譬之如乳。三藏次兴。方便开三。小根之徒因断见思隔凡成圣。即转乳成酪。次闻往昔大士弹呵。乃至入室声振三千是则鄙小慕大。信心渐转事等生苏。故法华云过是已后心相体信入出无难。若至大品变成熟苏。入法华涅槃即成醍醐。是则重述所弹有成生苏之由。问若五百各述显净名之德为入室生苏之由者。此定属序非正说也。答若成生苏岂专入室。或是尔前闻诸方等如央掘所弹。或昔弹时或闻今重述。或至入室或至在后说诸方等。如是等时皆成生苏。岂得定为入室成生苏。之哢胤属序分耶。若以由苏哢胤即是序者。入室为还庵园之由亦即成序。第五意者净名往昔随物机动。随处弹呵即便教谢。若不因命弟子岂得大众同闻。为如来印定益正像末之四众也。问此弹声闻三观四教各用其几。答具用三观。初弹从折空入假观。用衍三教以弹三藏。二略释弟子义即为九意。一略释弟子名义。二释十弟子。三总对通心数。四别对十心数。五明庄严双树六明生果报土。七明净佛国土。八约观心。九明遣问前后。初意者夫师有匠成之能。学者有资禀之德。资则舍父从师敬师如父。师之谦让处资如弟。故夫子云回也处余如父余也处回如弟。今身子之徒从佛受学即是师资故名弟子。问佛是众生之慈父。一切众生皆是佛子。故法华云今此三界皆是我有。其中众生悉是吾子。岂从夫子之所制立。答经有二义自有依理立名。自有顺俗为目。如法华云我为太子时罗睺为长子。我今成佛道受法为法子。此即约理。世间出世间皆是父子。若顺俗者即如夫子。寻弘教门顺俗无诤。而心不违实法故依外义释名无咎。问若尔俗人皆是何独声闻。答通论实尔别则不然。俗人虽复时来受道既形居俗纲。事亲事君岂能晨宵承奉常得资禀。菩萨常以利物为怀。有机则赴不专佛边。声闻舍家为内眷属。从闻生解事事资承。弟子之仪事理圆足。复次声闻经中明五佛子。五种得果并不说菩萨。是以弟子之名偏属声闻。若衍中多说菩萨为佛子。今仍本约声闻经名为弟子。世多信用故以标品。二释十弟子。诸经明十大弟子次第多有不同。今还约此经以为次第。一往与法华三根意同。唯迦旃延在富楼那后异耳。但如来法王导三界。初开三藏必须辅翼王。此十声闻互有所长。各掌一法助佛开化。身子智慧。目连神足。大迦叶头陀苦行。善吉空行无诤。富楼那辨才说法。迦旃延论义往复。阿那律天眼。优婆离持律。罗睺密行。阿难多闻。皆称第一。问若十德互长从长标称者。如身子持衣带。目连尽其神力三千皆动。而不能动身子之带。目连以事白佛。佛言佛入禅定身子不知其名。身子入定目连不知其名。若目连神足不长于身子。余八未必各有所长。答或是偏长或非偏长。何者形他未必定有所长。就其十德自有偏长。故称第一。但佛为法王所置法臣如世国臣。虽各诸能而八座卿各有所掌。十大弟子虽各有所兼。不可一人独当二事。故分十德各属一人。助佛宣扬十种教门令物慕仰。故各称第一。随彼根缘归心有在。虽各助宣终归一道。三总对十心数者。毗昙偈云。想．欲．更乐．慧．念．思及解脱．作意．于境界．三摩提．以痛。此通大地扶于心王起一切数。如国十臣共辅一主。若共行非法民皆造恶。共行正治民皆有善。众生心王与通心数亦复如是。以此通心通善恶故与王俱起无量善恶。复次王即是师数即弟子。相扶善恶亦复如是。故文云弟子众尘劳随意之所转。佛为法王弟子为臣共化王数。若众生信受修行慧行即成见道诸善心数。修习行行即成修道诸善心数。复次十数即十法门能通入涅槃。初以十数为种子。从此修习遂致成道。如合抱之树起于毫末。今法王欲以半满之教化诸众生。先随乐欲。故下文云先以欲钩牵。后令入佛智。今十弟子各弘一法者。人以类聚物以群分。随其乐欲各一法门摄为眷属。虽各掌一法。何曾不具十德。如十心数随有一起余数随起。虽一数当名而实其十。
　　四别对者。想对富楼那。以其想数偏强从想入道。是故弟子中说法第一。何者成论云。识得实法想得假名。其用想数分明。故能分别名相。辨才无滞于说法人中最为第一。诸有乐说法者皆师满愿。何者佛德尊高无敢辄问。新学之徒各随所好师而事之。故二比丘不敢问佛。是故十人随用一数入道。于声闻中各称第一。对文一一随其义便。准想说之。如今世人随其三学各有所师。故云毗尼毗尼共等。是则发起如来枯荣入道之教。欲数对大迦叶。以其欲数偏强因此入道。何者一切善法欲为其本。迦叶绝荣志乐山谷。是则因善欲心舍世恶欲。其有乐头陀者即以师之。摄为眷属显发枯荣头陀入道之教。更乐数对迦旃延。以其此数偏强用之推获以为入道。何者问答往复无有滞碍此数力也。余如迦叶。慧数对身子。以其此数入道故为转法轮之大将也。余如迦叶。念数对波离。其用念数持律入道。何者造缘忆持名之为念。对缘诠量而无忘失。持律之上此数力也。余如迦叶。思数对罗云。以其思数偏利密行入道。何者行阴是思。思数若利修诸戒行。覆藏功德密行之上。余如迦叶。解脱数对善吉。以其此数偏利用为入道。故无诤三昧萧然独脱不与物竞。余如迦叶。作意数对那律。以其忆数偏利。因其失眼佛令起此数修天眼入道。何者夫修天眼。必须住心缘境取日月光明。方发天眼通也。余如迦叶。三摩提数对目连。以其定数偏利修此入道。何者凡夫皆有此数。若无定者平地颠坠。以众生不能修习故不得深定。余如迦叶。痛数对阿难。以其受数偏利以听受入道。何者受数四卷称之为痛。杂心为受。今通言受。受以领纳为义。故此数分明领持佛法。如完器盛水。余如迦叶。五明双树者。上虽明枯荣语少义隐。是十弟子共辅如来。庄严半满引物见性住大涅槃。即双树间涅槃义也。三藏无常破常四倒。庄严四枯引接众生。一一数中四悉摄物。随其善巧辅佛法王。成半字教利益一切。若一人四悉十人即有四十庄严。乃至五百即有二千庄严四枯也。问若十人对十数五百如何答。法王所说必有所以。今既未见五百所传不可妄拟。今寻义理聊为解释。一数有十十数即百。束对五根五百数。又大经五百各说身因皆是半字。四枯入道。次明对十数法门辅佛弘于满字四荣。众生不堪以方便力设四枯之教。是十弟子皆是法身内秘外现。如来既托生王宫弟子亦随缘应出。如来树下觉道。弟子皆聪明利智为外道师。故法华云我本著邪见为诸梵志师。世尊知我心拔邪说涅槃。所以为其师者调伏为易。如来成道悉来归命受习四枯。师主既降学徒风靡。过是已后心相体信入出无难。是故净名呵诸二乘令欣大弃小。故示居不及之砧受弹呵之槌。共熟物器令成大事。显于如来方便。密教众生皆耻小慕大开佛知见。得常乐我净入满字法门。皆由弟子以十数法门助成佛事。五味之义委在法华。非此正意不具明也。又大经明庄严四荣。应具标十人。但取六者为对破六师毁坏双树故也。何者一切众生皆有王数。即三佛性义。王即正因慧即了因。余数缘因佛性宛然。烦恼数覆不能得发。是故如来共十弟子槌砧扣发成生熟苏。令入满字开佛知见显三佛性入秘密藏。今以弟子对数如来为王成半满益。其义冷然。自古及今不明此义。岂知命弟子意在扶成不思议解脱之教。六明生果报土者。十大弟子用此十门助严双树。若所化众生成就四枯入无余时生有余土。是人根钝以于佛道纡回。今对净名转入四荣。若至法华开佛知见得无生忍。舍报即生果报净土。为卢舍那眷属。唯闻圆教心心寂灭自然流入。七明净佛国土者。此十弟子用十法门庄严双树。即是成就众生净佛国土。至法华经为佛授记。后成佛时所化皆住十种法门修枯荣因净佛国土。成佛之时如是众生各生其国。若齐此教只是呵啧声闻。赞诸菩萨住不思议净佛国土。二乘永绝。根败无堪。是故迦叶声振三千。今取法华意望授身子等记。即汝等所行是菩萨道。又言少欲厌生死实自净佛土。理而推之净名呵折皆为二乘。展转皆成净国之因。是则弟子重述扶成佛国品。其意宛然。自古及今谁知之也。八明观心者。今案前解亦是观心。何以故。行人王数即是师资。但众生日夜常生无量邪正诸法皆由王数。是故行人须善此意。若勤修习思惟分别发半满智。自行化他即同身子庄严双树。如是一一皆约心数行成化物。行显由心。若能谛观心性即见佛性。住大涅槃即同如来庄严双树。若观行心明见于心。王即法王数即弟子。庄严双树犹如目前。观心语密疏岂尽心。九料简问疾前后。问如来何不先遣菩萨。答菩萨若各述不堪声闻望崖则失五百法门。若先命声闻声闻各述则五百法门皆印成经。次遣菩萨即得具述昔说法门。问若劣为始应前遣阿难。答互有所掌先遣无咎。
　　尔时下三入文解释文为二。一净名默念二如来遣问。初为二。一自念寝疾二念佛垂旨。初文者净名位居等觉当有何疾。今自念者正欲托兹起教利生故也。自念是解脱知见法身。住等觉三德之位。寝表般若。疾表解脱。床表法身。此不纵不横如世伊字。所以然者。法身即是自性清净心。隐名如来藏显名法身。即是真性解脱。寝表般若。如人寝息息诸劳烦及诸事业。大经云谁得安稳眠。所谓诸佛是。常观空三昧身心寂不动。今以般若观空修因已圆诸行休息。本净理显故约寝明般若。即实慧解脱。疾表解脱者。般若与真性理合。即有无缘大悲不舍众生。慈悲熏身故能方便现疾。大经云调伏众生之处名为解脱。以众生疾故净名亦疾。善巧和光不同其尘。即是方便净解脱。问净名何以自念寝疾。答寝既是法身般若。大悲示同众生缘缚之疾。事既未彰内怀不畅。故寄自念。
　　世尊大慈宁不垂愍者。二念佛垂问。我今居因尚悲众生欲拔三种缘集之苦。而自现疾。如来果地无缘大慈常欲与物大涅槃乐。复甚于我。宁不垂愍。若遣参问便得自述疾怀。此意若彰则三种缘集众生因果之患皆愈。此段众生疾愈净名又愈。岂非如来大慈普覆。
　　佛知下二如来遣问文为二。一佛知心念二正遣问。初言佛知其意者。佛以寂照之智悬鉴托疾之怀。无缘大悲为众生疾。智人知智如蛇知蛇。告舍利下二佛遣问为二。初命十弟子次命五百。初命身子文为二。一佛命二奉辞。初先命者。身子是佛左面侍者。以声闻众中名高德重内外敬揖。净名虽复在家精通佛法。神解辨才难为酬对。故先命之。但身子因缘甚多难可具说。今略言之。托胎已来聪智过人。欲化一切聪明外道皆先为弟子。后值佛出家成罗汉者。引一切聪明外道为佛弟子显四枯之教。今为所呵默然不对者。欲令四枯之徒内心鄙折慕仰四荣智慧之教。至说摩诃般若前对身子说者。令诸声闻信解满字四荣之智。至法华中先对身子开佛知见。八部四众皆开佛知见欢喜称叹。而说偈曰。大智舍利弗今得受尊记。我等亦如是必当得作佛。是则悉悟四荣真解。故大经师子吼菩萨问佛。何人能庄严娑罗双树。佛答大智舍利弗即其人也。有云法华是无常之教。身子佛未涅槃三月已取灭度。既不闻涅槃双树之教。如何得云堪庄严双树。当知法华授八部四众记。即双树义显。此探取法华意耳。以是因缘佛遣问疾。
　　舍利弗下二身子奉辞不堪文为四。一奉辞不堪二述不堪之由。三正述不堪之事。四结成不堪。初文者往昔被弹不识其言。故不堪奉命往问疾也。
　　所以者何至树下二述不堪之由。由于林中宴坐树下。宴坐者有云缩止如龟藏六。缩止六识六尘魔不能恼故言缩止。今明宴之言安。安住根本净禅乃至灭定。息外劳累似涅槃。法安置心中身证想受灭故言宴坐。
　　时维摩下三正述不堪文为三。初总呵二别示真宴坐三结成印定。初总呵。言不必是坐为宴坐者。此不全非欲。讥其僻处非究竟耳。身子作何等宴坐而为所呵。将下文望此。多是三藏半字诸禅灭尽定也。既不能趣满字宴坐。入诸禅灭定则有六失。故呵言不必。不必只是不了之言。若不思议即是必也。毗昙明。灭尽不相应行来。补处有十三种入灭定。成论明空心二处灭。今明三藏三乘入灭受想。五处不同。一者根本通明净禅。二依八背舍观禅。三依九次第定练禅。四依师子奋迅薰禅。五依超越修禅。初出大集。后四出大品。此是南岳所出。一依根本净禅者。通明观发得。初禅观色如沫二禅如云三禅如影四禅如镜像。次灭色取空一心缘空乃至非想。虽无粗烦恼而成就十种细法。犹是烦恼生死。佛弟子知非圣法即能灭之。亦灭能灭之心。心数法灭故言灭受想定。次明背舍者。观内外身不净白骨流光入初背舍。二胜处灭初禅惑入二禅。三四胜处二禅惑灭。尔时已来无沫云镜像之色也。但观净色入三禅。缘净故净。练八色流光灭三禅惑成四禅四胜处八一切处。
　　若灭色缘空乃至非想。亦知非想犹有四阴十种细惑。深观离著进修灭受想。若皆灭受诸心数法身证受想灭。即是灭受想背舍在因名背舍。若发无漏非想惑尽。尔时背舍转名解脱。若因中说果亦名解脱。果中说因亦名背舍。而今不得名解脱者。阿那含人依八背舍得入九次第定。犹不得名解脱。若是解脱应是罗汉。何得犹是身证那含。约背舍入者小胜通明。三依九次第定者。前背舍虽入灭定作意要期。非是任运。今练背舍始从初禅次第而入。乃至非想。任运入于灭定则为易。但出时如睡觉耳。四依师子奋迅者。向依练禅但次第入。今明非但次第入至灭定。无间从灭定起次第出非想乃至初禅。定力愈胜。五依超越者。上虽入出自在无间。未能超入超出。今此超禅能于不用处超入灭定。乃至初禅超入灭定。具如大品。此如黄师子之所超也。是名善入出住出生百千三昧。此定功力最大。今约此五明五味者。净禅如乳．背舍如酪．九定如生苏．奋迅如熟苏．超越如醍醐。超禅能具愿智无诤三昧四辨三明六通十八变化等功德。于诸禅中最为极顶。乃至于诸禅中超越。出入皆名顶也。问何以根本净上更有四种之别。答如世治皮。通明如水渍。背舍如乱毛。九定如入恼。奋迅如火薰。超越如柔熟。此与数家解薰练不同料简(云云)。罗汉若得超越名摩诃那伽。心调柔软三乘事定齐此为极。身子林中游此诸禅息诸劳累。以不依佛慧起此诸禅。故呵言不必。所以然者身子所得非是满字九种大禅深禅定窟。故言不必。
　　夫宴坐下二别示真宴坐。而不思议六种宴坐即有三双。一约体用．二约法心．三约因果。初中为二。初约体云。不于三界现身意是为宴坐。身子不以趣佛慧入上诸禅。必静处端身敛念方得入定。则于欲界现身意相。身如木石即是现身。心如死灰要期出入即是现意。且复使物敬惊异。何灭之有。真宴坐者以趣佛慧。于九大禅及二乘定随意即入。是名不于三界现身意也。故下文云。在欲而行禅令魔心愦乱。不端身不运想名不现身意。身意同世不乖灭定。虽入灭定不妨威仪。即无出入动念之过。又免三界现相之失。即真宴坐。是不思议真宴坐也。复次法身菩萨于法性身入诸禅定。不于三界而现身意。是真宴坐。若理论众生皆是灭定。而身子不知。若就事明法性身中定无三界身入。身子犹有三界身意。岂得称真宴坐。故默然也。是讥不知真宴坐体。故示之耳。若修一心三观是趣佛慧起六种宴坐也。
　　不起至宴坐次示不思议用。讥其灭定无用。以声闻入定不能现四威仪。如迦叶入定无所施用。至弥勒出方乃现变。故知二乘入定自他无益无用。由其无体。不思议定有体有用。故能不起灭定。现十界威仪。如修罗琴随人吐韵。菩萨随机十方现形出没自在。汝何不以誓愿薰定。使物机感现诸威仪。良由不见真性及无愿波罗蜜也。无用之定物所不重。故呵言不必。复次法性之身以趣佛慧入诸灭定。能于三界现十界四仪。一切诸法无不示现。是为究竟真宴坐也。
　　不舍下二法心一双。呵其法心之拙。故言不必。初约法呵者。身子出真方同凡事。若不舍诸禅何得要期出定。即是舍道法方同凡法。应知二法不得相舍。何者但如菩萨。以趣佛慧二法无别。岂舍道法更入道法。行于非道通达佛道。若不能通达何谓为道。四教各有二行道法。现凡夫事者。谓三业善不善事。如言虽为白衣等二十九事及无量方便。法身常在三昧能遍同凡事。即于凡身入王三昧。一切三昧悉入其中。以此引物入不思议解脱佛之净土即是究竟真宴坐也。以此讥其道法之拙。故呵云不必。
　　心不至宴坐次约心为呵。言不住者身子入定住内出散在外。缘理禅住内缘净禅在外。入灭定住内出灭定在外。是则心依内外入出动散。何名宴寂。故呵云不必。菩萨以趣佛慧观中道法性。尚不见涅槃生死内外可住可在。何有灭定出散内外可住可在。有二边散非真宴坐。故言不必。今菩萨冥心法性不乱不味。即不思议真宴坐也。
　　于诸见下三一双约因果。示是真宴坐斥其非真。初言于诸见不动者。讥其因僻非真宴坐。诸见不动即是因中真宴坐也。今应四句分别。自有见动不修道品。有不动不修。有动而修。有不动而修。动不修者如诸外道。舍有取无乃至非有非无。六十二见如避虚空。虽舍诸见欲取涅槃。而不知修三十七品。故佛于须跋经中作师子吼。以其无八正道故决定无沙门四果。不动不修者。外人起见言是事实余妄语冰执不移如取虚空。亦不修道品。动而修者三藏二乘。知身边污秽颠倒因缘无常流动。动此流动故名为动。修道品者。观破身边五阴修四枯念处等。成暖顶忍入见思无漏。故大经云暖法观者七十三人我弟子有。外道则无。身子及诸二乘皆然。故呵言不必。不动修者菩萨了知六十二见即是菩提不取不舍。故言不动。修道品者。观污秽阴修念处。时观色性非垢非净．受非苦乐。心非常无常．想行非我无我。此是别观四念处。故仁王云法性色受想行识。菩萨以趣佛慧观法性色即毕竟净。观法性受即涅槃乐。观法性心即法身。观法性想行即八自在我。即以不动修荣念处。于中勤策是四正勤。乃至安稳道中行即八正道。即为不思议究竟真宴也。此讥其于诸见动而修道品。宴坐之拙也。
　　不断至宴坐次约果明真宴坐。以讥身子取灭定果之僻。身子初值頞鞞得见谛已。或七日或十五日正使皆尽。名断烦恼入有余般。身智俱尽入无余般。此亦四句。一不断不入。是凡夫三藏菩萨。二断而入。是无学人。三断而不入。即通别菩萨。四不断而入。即圆菩萨。故淫怒痴性即是解脱。贪恚痴性具一切法。即烦恼不可断也。则是不灭痴爱起于明脱。若身子等断惑入般如破壁得出。怖畏生死不能用烦恼而作佛事。菩萨以趣佛慧不断而入。如得通者壁不能碍。是则还用烦恼以为佛事。是名不断烦恼而入涅槃。他解烦恼是空故不须断。若尔须弥入芥无芥可入。芥子既空即是须弥入空不入芥子。有如是过。若烦恼宛然不破不动得入涅槃者。芥子性非大非小。小不妨大能容须弥之大。须弥性非大非小。大不妨小能入芥子之小。虽云能入本处不动。若言不入而实入芥。不可思议。不断烦恼而入涅槃。若能如是是真宴坐。此斥身子断入非真宴坐云不必也。
　　若能如是坐者。佛所印可三结成真宴坐义。若身子能趣佛慧此之六种即是究竟宴坐。为佛所印。岂敢呵弹言不必也时我下四结成不堪。闻是语默然者。不解六义弹呵对显不必之意。不解如聋。不能加报如哑。其既如是岂堪传旨。故云不任诣彼问疾。若作此格与华严座聋哑何殊。理而论之折二乘无学慧业引入不思议解脱。令生果报净土又成净国之因。问身子即智慧而用定呵。目连禅定用说法呵。此意云何。答经云非禅不慧非慧不禅。远师禅经序云。禅无智无以深其寂。智无禅无以穷其照。身子若有深禅可得大智。禅既不远智亦不长。故用弹呵。兼得智也。下文云。以趣佛慧起于宴坐。既不依佛慧宴坐。被于四荣之折意在此也。若目连深修禅定能得神通。何得神通差机说法。说法既谬。当知定浅。神通所鉴用亦不深。故用定呵意在于此。下八人广如法华疏。今略明耳。

　　维摩经略疏卷第十二


　　弟子品之二

　　佛告大目揵连次命目连文为二。一佛命问疾二奉辞不堪。所以次命者身子既辞不堪。目连禅定第一是以次命。目连姓也名俱律陀。父母无子从树乞得仍以为名。文殊问经翻莱茯根。父母好食以标子名。真谛三藏翻云胡豆。上古仙人好食于此仍以为姓。乃至为显枯荣深求其致。具前五种利益之义。具如身子章初。
　　目连白佛下二奉辞不堪。文为四。一奉辞不堪．二述不堪之由．三正述被弹之事．四结成不堪。初文者昔为居士说法遂被弹呵。尔时莫知所对岂堪传如来旨而往问也。
　　所以至说法二明不堪之由。由于里巷为居士说法。里巷只是小曲之路。或表曲经所断之理非大直道。居士义如前。为说法者。有师言为说戒善。今恐不然。戒善是人天乘非谛理入道。目连多说折空入道。何以得知。类呵诸声闻皆半满相对。又寻下呵文则应尔也。
　　时维摩下三正述被呵之事文为三。一总呵．二别呵．三闻法得益。一总呵云不当如仁者所说。若用去声即是不当法相根缘。有三不当。一不当法相．二不当根缘．三不当佛心。初不当法相者。法相即空那说破折。此乖法相不当道理。二不当根缘者。大乘根缘须说大法。无以秽食置于宝器。非唯不得大道又失小益。是为不当根缘。三不当佛意者。佛本意为大事因缘。其不获已而用小接。今对大机即应说大。何忽以小化于大根。此不当佛心。总此三意弹呵故云不当如仁者所说。良以目连禅定力浅法相不明。如水不澄清珠相不现。又小定观根不知利钝。致有漏机之失。
　　夫说下二别呵文为三。是用衍门三教别破目连三不当也。此有三双。一者外如法相说内如法相解。是用通教即空斥不即空。破其说法不当道理。二外当了根缘内善知见得无挂碍。是用别教破不当根缘不得四无碍也。三外慈念众生内念报佛恩。是用圆教破不当佛心。能用三教说法即是如法相说目连不以此三为居士说。故折其说三藏之非。令依衍三如法相说。初文为二。一当如法说。二当如法解。初文为三。一标章总劝．二别说．三结。初总劝者当依衍门体法三空如法而说。
　　法无下二别明体法三空。破其用折三空之失。即为三。初四番明衍门生空破折生空。次八番明体法法空破折法法空。三七番并六句明平等空破三藏平等空。须略分别三空不同。三藏三空者彼教明。五阴成人即阴离阴求人不得。名众生空。折五阴空名为法空。故阿含云。谁老死是老死二俱邪见。无谁老死名众生空。无是老死名为法空。依毗昙门但明生空。成论空门具明三空。有师解平等空云。若有人法不名平等。无人法殊即是平等。平等即空名平等空。今研此语若其平等即平等空者。亦应生法即生法空。若直生法非生法空。要破生法名生法空者。亦要破平等方名平等空。若止作二空平等属法。法语通漫无所不收。故大论云法无上涅槃。是故涅槃空犹是法空。虽复二三皆是折假名为拙度。破拙用巧为说体空。今以譬显折体之殊。如实拳指镜像拳指。具如玄义。智人体知镜像无拳无指无空。不须破折方知无空。此之三法但有名字。名字之法不在内外中间。亦不自有。是字不住亦不不住。言语道断无说无示。法相如是岂可说乎。若三藏三空前二是方便。平等空方始是真。若衍教三空即真入中。若通教三空同得见真。上根利智虽禀通教见空不空。即见佛性。今净名用体破折。故言不当如仁者所说。
　　法无下初四番。明体法入众生空即入中道。问生空何得入中。答大品明一切法趣我见等。大经明众生佛性不即六法不离六法。此明六十二见是如来种。今言法者即无明心具一切法。故下文云心垢故众生垢。心净故众生净。华严云心如工画师造种种五阴。一切世间中无不从心造。约此以明一切法也。法无众生离众生垢故者。今为三解。一约理性。二约实慧。三约方便慧。此去说离一切观行例依此三。皆须得意。一约理性者。心及诸法即是法性。法性本净毕竟无所有。何有众生。若无众生即无众生垢。是则自性清净心不为惑染故名为离。下文云如优婆离以心相得解脱。时宁有垢不。众生无垢亦复如是。胜天王云自相空故自相离故。二约实慧者若法即法性法性无众生妄计有众生故有十六。六十二等见．烦恼垢。若了知法性毕竟无众生即离如上诸见之垢。故名离众生垢。三约方便慧者。若实慧与理合能无众生而现众生。能令众生离众生垢。此即三种解脱。不纵不横如世伊字。此众生空岂可同彼声闻所辨。下去皆有此意。无非观心故不须更作观心解也。
　　法无至断故。即阴离阴求我叵得我见即灭。方离一切见烦恼垢是体法我空也。一约理者心及诸法即是法性。法性本来非我非无我。是真无我。法性尚无何处有我。即是自性离我垢。二实慧者若法性无我有我垢者。良以不知真无我义。若能体知法性无我。一切属见诸垢自离故言离我垢也。三方便慧及结成三脱类前可知。
　　法无寿命离生死故者。一理解者心及诸法即是法性。法性何得有妄报寿命。若无寿命即无生死故言离生死也。二实慧者。法即法性。如是了知即不见寿命得离生死。三方便及以三脱并类前作。法无有人前后际断故者。若约事解前际是生死后际是涅槃约理者。心及诸法即是法性何有生死涅槃前后。若法性非二法者。即是中道佛性。岂有前后。即以本无目之为断。次实慧者良以无明不了妄计谓有。若体法即法性不同凡夫生死。不同二乘涅槃。故云前后际断。三方便慧乃至三脱同前。
　　法常下次八番明体法入法空。法常寂然灭诸相故者。若约理解心及诸法．即是法性名常寂然。即大涅槃不可复灭。而言灭诸相者。法性之理本无起相。此约性灭故言灭也。若约实慧者体达寂然之理。则妄想诸相自然灭也。三约方便乃至三脱如前。法离于相无所缘故者。若约理解心及诸法即是法性。本无十相故言离相。若无相境不为妄念智识所缘。约实慧者若了知法性自性离相。则妄念自息无所缘念。三理智合则有方便乃至三脱如前。法无名字言语断故者。若约理解心及诸法即是法性。本不可说名言语断。约实慧者了达法性理即无言说。故名言语断也。三理智合则有方便乃至成三脱类前。法无有说离觉观者。若约理解心及诸法即是法性。本来无说何有觉观。若约实慧达法性无说。则攀缘觉观任运不起故言离也。三理智合乃至三脱可知。法无形相如虚空故者。约理解心及诸法即是法性。无形无质无有相貌。不可分别犹如虚空。若约实慧通达法性不见相貌心如虚空。三理智合乃至三脱可知。法无戏论毕竟空故者。约理解心及诸法即是法性。本无爱见。戏论之法毕竟空也。若实慧者达法性无戏论。即毕竟空寂。三理智合成三脱可知。法无有我离我所者。理解心及诸法即是法性。本来无我何有我所。自性离故。若实慧者了达法性无我。即离一切所有爱著。三理智合乃至三脱比前。法无分别离诸识故者。理解心及诸法即是法性。本无分别。性非六七八识故也。约实慧者达法性无分别理。即离诸识生死缘起。三理智合乃至三脱可知。法无下三七番及诸句似平等空及法空也。法无有比无相待者约理明。心及诸法即是法性。如大品云。菩萨行般若时不见出法性外有法。既其无法何所比并。即是绝待。问若言法无有比是绝待者。只以待比说无比岂得绝耶。答若以有待之心分别不待亦计为待。若法性无心则一切有待皆是无待。约实慧者通达法性更无法可比。相待之惑自然而灭。三理智合方便无滞乃至成三脱可知。今以无待对平等空者。相待之惑既细。乃至平等之理犹有所存。若能绝待即无待不待。故平等法亦是空也。但三藏明平等空只是偏真待。何由绝。今明法性无比。智障心灭乃是真绝待义。法不属因不在缘故者。理解心及诸法即是法性。本非六因不在四缘亦非十二因缘流转。但六因有所作因四缘有增上缘与相待意同。故属平等空之所破。实慧者若了法性非六因四缘及十二因缘。例皆悉灭。三理智合乃至三脱可知。法同法性入诸法故者。理解心及诸法即是法性故言同也。一切法中悉有安乐性一法入一切法。一切法入一法故云入诸法也。实慧者通达法性即是智慧入一切法无非法性。三理智合乃至三脱可知。法随于如无所随故者。理解心及诸法即是法性。法不乖如故言法随于如。法即法性法性即如。无能所之异故言无所随也。实慧者通达法性如如不异。即不见有能观之智而异于如。故云无所随也。三理智合乃至三脱可知。法住实际诸边不动故者。理解心及诸法即是法性。法性即是实际异名。若法依法性即住实际。实际非边故无四边二边之动。约实慧者其能通达住实际者。不为四边二边邪见所动。三理智合乃至三脱可知。法无动摇不依六尘故者。理解心及诸法即是法性。不依六尘。实慧者若达法性即六根永净。不染六尘。三理智合乃至三脱可知。法无去来常不住故者。约理解心及诸法即是法性。无来无去则无所住。实慧者通达法性无去无来。即不住生死涅槃。三理智合乃至三脱可知。
　　法顺空随无相应无作。若声闻经明三三昧约十六行。衍门明义同缘实相。随顺应化。三名虽异同一实相。若约理解三三昧者如思益云。一切众生即是灭定无三差别。自有约实慧明三三昧。即是复宗明义。自有约应用论三三昧。虽顺相有作而于内心不违实法。即是三种解脱准上。
　　法离好丑者。若理解心及诸法即是法性。无涅槃之好无生死之丑。若实慧者通达法性即无好丑。离生死可憎涅槃可爱之异。三理智合乃至三脱准上。法无增损者心及诸法即是法性。无生死之增无涅槃之损。实慧及理智合成三脱类前。法无生灭者。心及诸法即是法性。本自不生今则无灭。法无所归者心及诸法即是法性。更何所归。法过眼耳鼻舌身心者。心及诸法即是法性。过妄六根非根摄故。法无高下者。心及诸法即是法性。尚无种智涅槃之高。岂是烦恼生死之下。法常住不动者。心及诸法即是法性。常恒无变故言不动。法离一切观行者。心及诸法即是法性。本无观行自性离故从无生灭。下六句皆应约实慧及理智合成方便慧为三脱之义。准上可知。问何得句句三释悉具三脱。答大经百句解脱华严微尘解脱法华一切解脱今数十句何足为多若不句句辨即句句纵横岂得同首罗三目世之伊字异三藏耶。
　　唯大至说乎。三明结破。既不能如净名如法相说。而用三乘之法为诸居士宣说。违大法相故呵云不当如仁者所说。问法性不可说净名何得有说。答下文云。无离文字说解脱相。文字性离即是解脱。解脱者即诸法也。净名用四悉檀善巧无说而说。即是如法相说。
　　夫说下二明不能如法相解文为二。一正弹不解二借幻为譬。初言夫说法者无说无示者。此即是如法相解。真如法相无人无我。谁是说者。若无说者即无可示。无说者即如大经四不可说。无示者即无四理可示。故法华云。是法不可示言辞相寂灭。诸余众生类无有能得解。其听法者无闻无得者。若如法相解。非但无能说之人亦无听法之者。既无听者谁闻谁得。无闻即无四门闻于四说。无得即无四理之可证也。若目连不能如此体达。即是计有师资能所。岂得是如法相解。
　　譬如至说法次譬者。菩萨入如幻三昧了知。说听皆知幻人。虽知不实而有所说。即是知四不可说。悉檀赴缘示物四理。理亦如幻。故大品云设便有法过涅槃者。我亦说之如梦幻也。人譬听众从无明幻师而有。是则不有而有。虽有所听即是幻听无闻无得。目连若入如幻三昧而说。可是如法相解。既不能尔即是不如法相解。何能如法相说。故呵云不当如仁者所说。意在此也。
　　当了下二呵说法不契根缘。此不解别教无入假观。不得道种智法眼知病识药随病授药。文为二。一呵不知根。二呵于知见有滞。初云当了众生根有利钝者。目连或念。如来亦说此法何得见呵。净名知念即以斥云。如来知根故于声闻经中说此折空。今居士根利何得以拙度而说法乎。故说体空以逗于彼。善于知见无所挂碍。次斥其知见有滞。无种智法眼故说法有滞。今净名通达别教得道种智。故知法无碍。得法眼故见法。无碍故能知病识药随病授药。以四无碍赴机无滞。
　　以大下三呵说法运心不称佛意。此由不解圆教大乘。故呵言不当如仁者所说。文为二。一当起大悲心二念报佛恩。初云付大悲心赞于大乘者。悲能拔苦。若小悲说小拔界内苦。大悲说大拔内外苦。令得不思议解脱住大涅槃。念报至说法次报佛恩。目连因佛而得解脱。应报佛恩。应度众生绍三宝种。今说小乘无常入空令居士断结入灭。即是断三宝种岂名报恩。若圆教深观一切诸法开佛知见。即是三脱三德三宝不纵不横。开真解心心心寂灭。自然流入萨婆若海。是为不断三宝之种即真报佛恩称会佛心。
　　维摩至菩提心三居士得益。净名既能如法相。解如法相说契于大机。则八百居士皆发大心。
　　我无至问疾大段第四结辞不堪。目连自惟。既无三教之辨致昔被呵。今岂堪传佛旨往问疾也。

　　维摩经略疏卷第十二


　　弟子品之三

　　佛告大迦叶三命大迦叶文为二。一佛命问疾二奉辞不堪。所以次命者于声闻中头陀第一。迦叶是姓此翻为龟。即以姓为名如目连也。所言大者或因智大德大心大。故称大迦叶。所以然者。其是大辟支根性出无佛世亦能独觉成辟支迦罗。今既值佛堕声闻数。故就其智慧胜利故称大也。从德以受大者。是人头陀苦行第一。其德重大故称为大。或因心以受大者。声闻弟子中慈悲心大故名大也。有言是僧上座知众事故名大迦叶。若深求其致乃至成前五种利益之义。大旨同前。
　　迦叶白佛下二奉辞不堪文为四。一奉辞不堪。二述不堪之由。三正述不堪之事。四结成不堪。初文者良以往昔舍富从贫被弹无答。故不堪传佛旨往问疾也。
　　所以至行乞二述不堪之由。由乞食也。乞食者即十二头陀之一。释十二头陀义有三意。一约半字事理。二约满字事理。三约观心。具出文繁略之不述。有师云小乘见理名之为贫。今难之。若言贫里是小乘者。善吉从富应是大乘。既非大乘此义便坏。今依观解约有空两门。迦叶有门入道。有门局狭名之为贫。善吉空门入道。空门宽广名之为富。虽有空之殊同是三藏非关大乘。故成论往往斥于毗昙意在此也。恐人谬作观行。消经故须比斥。此非经正义故不须执也。今言于贫里行乞有二意。一为利他二为自行。一利他者其有慈悲之心见贫穷者持钵往福。使现转报来生免苦。又众生不苦不求涅槃。既遭贫苦必易化度。故须往也。富者著乐会不从化。徒往唤扰于理无益。二为自行者。富家门阁重深求苦难及必稽时废业。从贫则易不致所妨。又贫者报劣饮食必粗不生心著。富者丰足食必甘美。或起习染乖头陀行。非为物轨。是则情有偏存致被弹斥。不堪之由良有以也。
　　时维摩下三正述被弹之事文为三。一总呵。二别呵。三揖敬。初总呵云。有慈悲心而不能普者。声闻之中最有慈悲。如来所叹命共同坐。但小乘慈悲而不圆普。利他不等舍富从贫。大士呵者佛制头陀令次第乞。今舍富从贫乖于佛旨。若以拔贫现苦令未来乐者。富复耽欲而不知修。将堕深坑。何不往化令后相续。若置而不化何谓等慈。若言为解脱因者。应贫富等度。度既不等岂成圆普。若谓贫人厌苦易度。易度本关福慧。何必贫苦。若自行为易何得惜小时之化而令富者失利。纵留神化富亦何妨于自行。若舍道法往贫亦应往富。若舍道法往富妨行往贫亦妨。既二俱有妨何得舍一往一。且复于法等者于食亦等。若美不美皆悉平等若法食不等。所有诸行悉皆不等。是故呵言有慈悲心而不能普。今时观行分卫之人当依净名之说。
　　迦叶下二别呵文为四。一呵乞食心非二呵入聚心非三示正食法。四结劝。初文又四。一约小乘证灭破。二约知苦破。三约断集破。四约修道破。问若约四谛破心非者。应前对苦破何得对灭。答迦叶证有余般行乞。心非故前约灭。次破其昔心所契今事果乖心。故约余三谛破也。住平等法应。次行乞食者初破未得平等灭理。涉事去取致乖次乞之法。菩萨若得本有灭谛平等之理。即心行平等由如虚空。于善不善等以慈即于贫富心无去取。能次第求。大品明须菩提白佛次第心中应行般若不。佛答常不离萨婆若心。为行生修即是住平等法。而能次第行生修也。即是理中次第求于法喜禅悦。由本垂迹故涉事行乞。由迹显本故行平等。若迦叶破八邪入八脱。但得小乘法喜禅悦。此即舍邪取正。何得名为次第求于法喜禅悦。菩萨虽知法性真灭平等。能不舍八邪入八解脱。即是次第求于大乘法喜禅悦。何者以萨婆若心从凡夫禅悦入世间诸定。又入二乘出世间定。又入菩萨上上诸禅。皆摩诃衍。以不可得故于一一禅。皆有一心三智故得真法喜。皆有三谛三昧故得真禅悦。故云住平等法应次行乞食。是为菩萨次第行次第学次第道。法华云善能次第集诸善法。故菩萨行头陀时大悲平等心如虚空。不观贫富心无去取。依分卫法次第行乞。迦叶内心不得无缘大慈。不住本有灭谛真平等法。故不能于邪正诸禅次第得大乘法喜禅悦。唯住偏真灭谛弃舍生死。故涉事行乞。心有去取舍富从贫。净名呵之意在此也。为不食故应行乞食。二约知苦破者。只以苦谛是阴入身。故须乞食以资性命。若迦叶无为破此苦谛。以求涅槃不食之法。故须乞食资身行道。若发无漏因入无余同如虚空。即是不食。若在学地虽发无漏结既未尽。不食之因未成。可许为不食故应行乞食。迦叶结漏已尽食因已亡。若为不食但七日不食即入无余。即无饭食之患。犹日日乞食意欲何之。若为利生令得不食而行乞者。不应舍富及入无余。若菩萨观苦为不食故而行乞者。欲破界内外生死之食求大涅槃无食三昧。故须乞食资身修不食之因。此则无过。若为化众生令得不食之果。贫富俱往化世乞食。终不灰灭入不食之涅槃。此皆观心不须更作。
　　为坏和合相故应取抟食。三约断集破者。集是烦恼和合随其受报。即须四食迦叶断集本破此和合。故求抟食资身观行。若在学地和合未尽。可乞抟食资身断之令尽。今证有余和合集尽。更乞食资身意何所主。若言为破众生和合。则不应舍富及入无余。菩萨不尔。破界内外集谛未尽。应受抟食资身破和合相。若为化物应不简贫富悉令如我。不应忿忿而入涅槃。为不受故应受彼食四约修道破者。迦叶无为得不食之果。应受饮食资身修道。是则有食有命有身有道。若在学地听受彼食以修不食之道。今位居无学不食因成何得更受。若为利生令得此因。即不应舍富及入涅槃。菩萨为修无作道谛不食之因。故受彼食求大涅槃。不食之果若为利生令得不食因果者。应贫富悉受。又众生未得此因果。是以久住世间。为令得之不应涅槃。
　　以空聚想下二呵入聚心非文为二。一总呵。二别呵。初文者呵其舍富从贫。呵其有心入聚心有去取。何者入聚睹尘是有则分别贫富六尘好恶。故舍富从贫慈悲不普过生。因此致彼所弹。若以空聚想入聚落者。世间空聚无好恶人物可生去取。若能如是观尘则无贫富粗好以生爱憎。而有避就论其损益。何有不普之过又若以事解。人物聚集所依名为聚落。若理解者根为尘。识之所依集名聚落也。故金光明云。六入村落结贼所止。一切自住各不相知。大品云。一切法趣眼乃至趣意。当知六根一切好恶尘识所依。前已总约外聚落。呵迦叶滞有。今更约六根明内聚落。呵其观知不了六根。致于尘有滞故有取舍之失。
　　所见下二别呵者。凡人分别故有爱憎。盲者不见则无去取。迦叶圣人入观缘真一往同盲。出观缘俗还同于凡。情有去取故于色中亦生贫富之见。菩萨不尔。不舍道法同凡所见。见色即空无所分别。故与盲等虽无分别了一切法不同于盲。虽复分别而无去取。慈心平等。复次若知一切法趣眼了眼聚落。即得菩萨肉眼清净见十界色。名之为见无所染著即与盲等。大经云学大乘者虽有肉眼名为佛眼。是则五眼具足见粗细色三谛之理。名之为见。实无所见即与盲等。故大品云我以五眼观不见三聚众生也。是则不见而见。不见故即与盲等。而见故五眼具足。是则无缘之慈平等普覆。五眼清净见十法界。拔苦与乐普同福利。岂有一曲之内舍富从贫。铁轮尚尔。铜轮已上岂可商量。
　　所闻至智证此讥迦叶出观入聚不了耳。空声如谷响。乃至身空受于诸触如以智证。故于贫富声等四尘而生难易。取恶舍好。异于入观证灭定也。菩萨不尔。了耳性空故于声如响。乃至对触与智契理。二皆不殊必不舍理取理。故于贫富情无去取。一相慈心等同福利。若菩萨知一切法趣于耳等。体达即空乃至不见趣与非趣。身如净镜十界依正皆现身中。广如法华六根清净具说。例色可知。
　　知诸至无灭此讥迦叶不了意根即空诸法如幻。故分别贫富难易之别。富则威仪礼节矜贵难近。贫则率尔形仪往告为易。故慈悲有隔福利致偏。乖佛头陀平等正法。菩萨体之知一切法从无明起犹如幻化。化非实相。如佛答德女云。如幻非内外而现一切幻事。无明亦尔。非内外有一切法也。今体意者四句捡生皆不可得。即本无生今则无灭。若本无生今无灭者。尚无生死涅槃之可取舍。岂有贫富难易而取舍之。此则达意中道为利众生双游真俗。而于贫富难易次第乞之。菩萨知一切法趣意即空。则不见趣与非趣。余如眼分别。广说如法华。
　　迦叶下三示正食法文为二。一示正食二叠释。初文又二。一明食体二明食用。初食体者乞食心非。良以不知正食之法。是以为说下文呵身子云。佛说八解仁者受行岂杂欲食而闻法乎。小乘八解即真法喜。但不依佛慧。舍八邪入八脱即思议解脱。故不得大乘法喜之食。故大经云汝诸比丘虽行乞食而未曾得大乘法食。若菩萨能以佛慧见中道理。非邪非正而邪正双游。入不思议八解。即是大乘真法喜也。然邪正各有事理。一事邪者即根本味禅皆生爱见。谓四禅四空。若望魔禅鬼定犹是正禅。若望背舍则是事邪。二理邪者见心缘理不正名之为邪。即邪见邪语等八也。正二种者事正即八解破事八邪。二理正者。即正见等八对破缘理之八邪也。声闻不得佛慧。修八背舍断事邪八禅方得八解。是舍八邪而入八解。修八正道破缘理八邪得入见谛。是为离邪相入正法。并是思议法喜非真大乘法喜食也。菩萨依于佛慧不舍味禅事邪。而修背舍入八解脱。邪不妨正成三谛三昧。即大乘禅悦。又能观八邪入无作八正。邪不妨正成一心三智三谛之理。即大乘法喜。是名法食平等。迦叶不尔致有不普。菩萨决能了知故得不思议真法喜禅悦。即是无缘大悲贫富俱利如为一人。众多亦然。若于一切众生心无所偏则能于食有等。于法亦等也。
　　以一至可食二明食用。迦叶得思议法喜禅悦。此无广大之用。菩萨依不思议真法喜禅悦。双游二谛得世出世之食。故能以一食施一切供养诸佛及众贤圣。如致香积一钵之饭。一众食之犹故不澌。是真应供。能报施主外为真田然后可食。既不能尔何得内心受虚伪禅悦之食。外非良田而舍富受贫。使贫富俱无真实福利。
　　如是下二叠释文为二。初三番释食体。二释食用。初文为三。一约理邪正不相妨碍。若依佛慧即不见邪见正见等八。故言非有烦恼非离烦恼。非有即不见邪见等八。非离即不见正见等八也。非入定意非起定意。次一番叠释事八邪八正。菩萨心依佛慧不见八解九定之可入。故言非入定意不见出入味禅及诸邪定。故言非起定意。问前示食体事前理后。今叠释何得理前事后。答不思议之事理不定前后故。非住世间非住涅槃三一番。总释事理。菩萨心依佛慧不住事理二邪。故言非住世间不住事理二正入有无二般。故言非住涅槃。
　　其有至为损次释食用。能为施主真实福田。其有施者无大福无小福。若讥迦叶者。不可贫人重心故福大应须诣之。富人轻心故福小则不须往。菩萨是无上食田。其有施者皆入佛道。岂有小大之殊。若案理释生涅槃福名之为大。生人天福名之为小。故得真田不生二边大小之见。不为益不为损者。若讥迦叶而迦叶谓往贫不往富为损益者。则彼此俱损益。菩萨心依佛慧不见如是损益。但慈心平等为显法性无增减理。若案理解不为作世间果报之益。不为损之复损之令生死尽涅槃灰断。是为至施也。四结劝亦是呵也。开佛知见入初发心。即分真佛也。不依声闻者。若不了义说不得菩提。若依了义是渐入佛慧。故法华云是诸人等应以是法渐入佛慧。为不空食人之施者。能以无缘大慈贫富俱往一切普利。依大乘四谛行乞资身正入聚落。得不思议真法食者。随有所施为作大乘无上福田。是则为不空食人之施也。
　　时我至支佛行三咨述往昔闻此弹呵敬揖之怀也。迦叶闻净名种种弹斥示真食法。既昔所不闻。故于菩萨咸起敬心。自惟无此内心揖伏四枯之化。即是显发如来四荣之教。
　　是故不任诣彼问疾四结辞不堪。既昔被此之呵。尔时莫知酬答。今岂堪传佛旨往问疾也。

　　维摩经略疏卷第十三


　　弟子品之四

　　佛告须菩提四命善吉文为二。一命问疾二辞不堪。所以次命者以声闻中解空第一。须菩提此名善吉亦名善业亦云空生。其生之日家室皆空。父母惊异请问相师。相师占云此是吉相。因名善吉。禀性慈善不与物诤。其出家见空得道。兼修慈心得无诤三昧。是以常能将护物心故名善业。以生时家宅皆空因名空生。家宅皆空即表长成解空之相。深求其致乃至成前五种利益。亦例身子章初须菩提下二奉辞不堪文为四。一奉辞不堪。二述不堪之由。三正明不堪之事。四结成不堪。初文者良以往昔被弹无答。岂堪传旨诣彼问疾。
　　所以至乞食二述不堪之由。由诣乞食致被弹呵。所以诣净名家乞食者。有二义。一为舍贫从富二为自恃解空。初有二意一化他二自行。一化他者贫人困乏常忧不足。慈心无诤将护彼意故不从乞。富家幸丰乞不为损则无恼他之失。又解贫者弊于贫乏易可开化。遇缘即发不足苦忧。富有益贫憍逸难化。自非因乞无由开晓。此与迦叶互有所失。迦叶从贫慈悲不普。善吉从富无诤亦偏。二为自行者。善吉行空三昧不以门阁重深难求为妨。若置上供空无分别未足动习。故舍贫从富。以于观行心无妨也。二自恃解空者。净名无方之辨见者无不被讥。故声闻菩萨莫敢窥其门也。善吉思惟其存有者则可呵折。空无所有何可弹呵。自恃解空心无畏难故诣其门从乞食也。遂被弹呵苦。加折挫乃忙然置钵失仪欲去。不堪之由事在于此。
　　时维摩下三正述被呵之事文为五。一取钵盛饭。二正弹呵。三置钵而去。四净名安慰。五闻者悟道。初文者若事解。施主之仪若不与饭而呵似有吝惜。今与而呵表心无吝但乞者心非故愍而示之。若表理者。持空钵而往表但见于空。以满钵与者表用妙有弹呵示理不空。故大经云声闻见空不见不空。菩萨但见。将欲呵其滞空示以不空。故取空钵盛满与之。
　　谓我下二正述被弹大意为二问。一问若是敬田乃可取食。二问若是悲田乃可取食。初问多依通圆后问多约别圆。所以然者非为惜食。但善吉自谓应供生福田想。故须问其真伪。若是圣人可作敬田。若非敬田即须惬同魔外悲田取食。善吉不测问旨深玄。欲从敬田而取。所问圣法皆悉不知。始从悲田而取。何容无学顿同魔外。逡巡两楹进退不可便。弃钵欲去。净名弹呵正意在此。初问敬田文为二。一问知圣法不。二问是圣人不。若能至取食初问知圣法不。若知乃可取食。以法能成人故。先约法问。义推有二。一约事问．二约理问。事者若知圣法事中于食等者事法亦等。化他自行慈悲平等。不应舍贫从富如前所明。以食不等故慈悲观行皆悉不等。是为于食不等于法不等。既慈悲观行不等故乞食不等。是则于法不等于食不等。若俱不等云何取食。复次若谓有可破空不可破心无畏难而来乞者。则有空不等于法不等。法不等故诣问求食食亦不等。菩萨不尔空有不偏。是则法等。法等故食等。食等故即不如善吉恃空无畏。因食生诤何名无诤。若能有空平等于食无诤。即是能知圣法。可谓敬田。修观行者若能如是即真乞士。二约理者如大品云。一切法趣味。是趣不过味尚不可得。云何当有趣非趣。今言一切法趣味味即法界含一切法。食有故法有食无故法无。今食不可得故尚不可见有。云何有趣尚不见无云何有非趣。即是中道三昧真禅悦食。而能通达趣非趣法双照二谛。得二谛三昧名真法喜是名法食平等。又诸法等者。一切诸法趣阴入界乃至一切种智。阴入界一切种智不可得故。云何当有趣非趣。宛然具足趣及非趣。则一切诸法皆具三谛。如大论喻。刹那三相是为诸法亦等。若见食法性不异诸法法性。即二法一等。又于食等者。若通达诸法三谛之理即是食中三谛之理。所以于食亦等。能如是知是知圣法。方是敬田乃可取食。既不能如是即非敬田何得取食。此去多是观心明义故不须别立。
　　若须菩提下二问是圣人不。若是圣人应证圣法。可作敬田而取。又若非圣人岂作应供而受。所以作此问者。恐其生意。我虽不知不思议法。何妨见四谛理是得果圣人即是应供。敬田取食当有何罪。故约四谛而问。若意谓见四谛得果是圣人者。今历四谛以问。若实见者何许得果圣人敬田。若不识者何得妄谓。既非敬田安得取食。文为三。一别历四谛捡问。二总约四谛叠释。三结破。初文为四。一约集二约苦三约道四约灭。如常所列。是约说法为次。则果前因后。欲令厌苦断集慕灭修道故。今此乃从因果次第一一捡问。初文者此将无作集谛。问破其有作集谛。若凡夫三毒与心俱生俱灭即是与俱。若声闻人无有知集而不断者。此则断而不俱。菩萨观无作集谛。淫怒痴性犹如虚空故不断。亦不与俱。故不同凡夫二乘也。菩萨能以佛慧观三毒性即是佛性。通达三毒见一切佛法无不具足即是无作集谛。故无行云贪欲即是道恚痴亦复然。如是三法中具一切佛法。能如是见可是见谛得果圣人应供敬田。乃可取食。
　　不坏至一相次别问苦谛。二乘观有作苦谛捡折推求假名实法。方得苦理。名为坏身。菩萨观无作苦谛体身实相。如见镜像不须分折。是不坏于身而随一相。通犹偏真不名一相。圆即法身无异见相故名一相。故下文云观身实相观佛亦然。见于一相不同凡夫。不坏于身不同二乘。观无作苦见一实谛清净法身名为见谛。方是圣人即真敬田不尔非也。不灭至明脱三别问道谛。若二乘除八邪入八正。起三明入八解。此灭痴爱起于明脱。即是有作道谛。菩萨修无作道谛。只观一切众生即菩提相八邪之法即八解脱。若断而起者非修无作。以佛慧观非明非闇。双游明闇不相妨碍。显出菩提即是行于非道。通达佛道故不断痴爱。起于明脱明对痴脱对爱。故思益云以不二相观明道圣谛。若能如是修道圣谛是真圣人敬田而取不尔非也。以五至不缚四别约灭谛。问二乘子果缚断名得二般。即灭谛涅槃之异名。声闻教明五逆之人。尚不得出家受戒岂得说为解脱灭谛。圆教不尔达逆实相即是灭谛。下文云一切众生即大涅槃。不可复灭。思益云法本不生今则无灭是灭圣谛。方广云乃至五无间皆生解脱相。逆是缚之剧者。尚本是灭。况一切法而非解脱。如调达造逆入无间狱如三禅乐。常自寂灭。即大涅槃。以五逆相故不同二乘。而得解脱不同凡夫。若能如是见无作灭谛。是圣人无上敬田。不尔俱非。
　　不见至圣人二总叠释。前问无作四谛以善吉不晓故重为叠释。不见四谛非不见谛者今以三义通释。一双非解二去取解三约四不可说。解双非者。不见即非有。非不见即非无。所以作此释者善吉自谓见有作四谛得果。上已一一示其无作夺其有作。即无有作谛理之可见。故言不见四谛。若言不见有作即无四谛可见者。上说无作为何谓也。故言非不见谛。又解不见四谛不同二乘。非不见谛不同凡夫。二约去取解者。四教四谛去一取三。去一者不见即是。不见生灭四谛。取三者非不见谛。非不见三教四谛。此如中论明外人过。论主若破一切法者即无四谛四沙门果。是大可畏。论主反质云。若如汝所计有即破四谛四沙门果。我虽破一切法四谛四沙门果其义宛然。与此相持破者即如今破生灭四谛有者。有今衍门三种。玄文分别。今不重明。三约四不可说者。大经明四不可说。即四四谛理。有因缘说者。四悉赴之说于四也。不见四谛者四四谛理皆不可说。不可见故故言不见四谛。虽不可说而四教说。虽不可见而五眼见。故言非不见谛。即是不见相而见。不可说而说。不能如是即非圣人真所敬田。何得取食。非得果者有师云。此恐脱落类应有对。今明不尔。净名既释非见谛。即无善吉及二乘人见谛得果。若尔非不见谛应有大乘菩萨得果。今言菩萨因中不证故言非得果。但二乘人谓见四谛得二涅槃之果。今弹意者只证偏真名为得果。已破化城果即非果。故言非得果。若通菩萨虽见无生因中未证。故非得果。别教因中虽见无量若入无作。十地未满岂得证果。圆教菩萨未至妙觉。岂于初心取无上果。下文云虽复示现成道转法轮。而不舍菩萨行即非得果。善吉尚未见衍门三种四谛。非真圣人何得证无学果。此非敬田岂得取食。
　　非凡夫者非具缚也。非离凡夫法者非二乘脱法也。复次非凡夫者四种道灭之法。非离凡夫法者四种苦集之法也。何者一切凡夫及二乘人。是中道理外皆是凡夫。菩萨观中道见于佛性故非凡夫。非离凡夫者如五凡夫论明十地。犹名圣慧凡夫。是则降佛已下皆是凡夫。故言非离凡夫法。非圣人者。若作双非菩萨观平等法尚不见圣法。何处有圣人。非二乘圣人也。非不圣人者非凡夫也。又非圣人者非理外之圣人。二乘不见中道岂名圣人。又非不圣人者只三贤十圣约圆皆是圣人。善吉既是理外而不预此圣人之数。即非敬田何得妄取食也。虽成至取食三结释。虽成就一切法者。通达四四谛。权实一切诸法皆成就也。而离诸法相者。平等法界非因非果而不可说。不见四四谛之相故心不取著。复次若通达四四谛即见中道。双照二谛得三谛三昧。三智具足定慧庄严。成三德秘藏毕竟不可得。顺道法爱不生即入圆初住心心寂灭自然流入。若能如是即真圣人。应供敬田乃可取食。既不能尔岂得取之。
　　若须菩提下二问若惬同悲田乃可取食。所以作此问者。若知圣法即是圣人可是敬田。既不知无作四谛圣法即非真圣人。唯知凡鄙之法即是悲田。当依取食。此文难见。旧解无当。有云若分别佛法是正外法是邪。是则心有分别非解空第一。邪正一相始是会空乃可取食。一往似通教意。恐经旨不尔。有师云善吉是声闻人。不能反出同彼外道。净名呵折令同六师。始是菩萨乃可取食意亦不尔。今明净名问善吉惬是魔外即是悲田乃可取食。此有二问。一问惬同邪人乃可取食。二问惬有邪法乃可取食。何者既非圣人即须惬同邪人。成就凡鄙之法。既有见爱岂非魔外。何意不惬同于悲田而取食耶。经意若此岂同诸师。初问为三。一约不见佛不闻法问。二约同六师问。三结令取食初问者。夫众生不定邪正在缘。善吉既不见法身之佛不闻无作谛法。即是不见佛不闻法。是则昔所见闻岂非见于外道闻其法也。如三藏教明。若不见王宫丈六之佛不闻生灭四谛之法。别有师受者虽有禅定神通智慧皆是外道。今善吉既不见大乘三身三德之佛。不闻衍教三种四谛之法。即是不见佛不闻法。但昔见老比丘佛闻生灭谛法。则不见真佛不闻真法。故金刚般若论云。应化非真佛亦非说法者。如华严寂场初成正觉说圆满顿教。声闻在座如聋如哑。即是不见佛不闻法。又如法华。穷子止宿草庵但见执除粪器。不见尊特之身。其既不遇正缘不见正道。堕在二乘类同外道不见真理。俱非圣人悉悲田也。
　　彼外道至出家二约六师问。所以问者既不见佛不闻法从谁受学。神通智慧应是从彼六师受学。何以知然。六师前生善吉后习。既不见佛闻法其外更无师轨之处。若如是者其师既邪弟子岂正。何故不同悲田受食。富兰那是名迦叶是姓。所说诸法皆不生不灭。末伽梨是名。呴赊梨母也。说于众生虽有苦乐无有因缘自然而尔。删阇夜是名毗罗胝母也。说于众生任运时熟得道如缕丸所投极则停住。又言八万劫满自然得道。阿耆多翅舍是名钦婆罗粗衣也。说于众生应受苦报今以苦行拔发熏鼻粗衣代之。谓后受涅槃乐也。迦罗鸠驮是名迦旃延姓也。说于众生亦有亦无。尼揵陀是出家外道通名若提母也。所说皆由业作定不可改无逃避处。今大士以少分折之如骂人为驴未必即有四足髦尾。三藏未极与邪相似。取此而呵言相似者。三藏有四门入理六师亦有四门邪计。如富兰那所见无因无果无生无灭。无生即不有无灭即不无。即是非有非无门。末伽梨说一切自然无有造者。此即破因不破果如庄周所计自然。此似空门。删阇夜计邪因无因未详。迦旃延计有无门。余二所计皆是有门。故知六师亦有四执。声闻教中明过去佛出世时人寿长短得道皆有定数。后弥勒出世人寿八万岁时得道。余时不得故佛不出大论所弹。此与删阇夜何异。此教又明剃发染衣粪扫苦行与钦婆罗何异。又明施重毗尼作摈及诸遮道之罪妨于圣道。与若提子何异。亦云相似故用为弹又外道有三种。一一切智．二神通．三韦陀。于四句中各有所习。精思彻入者见心分明。各于其门辨说无尽难不可屈。即一切智外道虽有此智若未得禅定则无神力。水火山壁触处有碍。若得禅定因发神通能停河在耳变释为羊。手握三光口含四海。如此之力与圣不殊。是为神通外道。虽复智慧神变未能通达四韦陀论。是则星文地理医方咒术。触事不知多为屈滞。此则有慧无闻。若能读四韦陀者于其道中最为上首。一切世间无不师之。十六大国敬之如佛。将此三种以约六师。一师有三三六十八外道师也。三藏亦有三种罗汉初修三种念处谓性共缘。是故得果成三罗汉。谓慧俱无碍。若约四门则有十二罗汉。一切智神通韦陀事亦相似。所以引此邪人而为折者。将恐善吉自谓我是罗汉。见真断结得一切智。又得三明六通又精通三藏为大罗汉。岂比外道。故大士取三种六师为折。若外道三种是邪汝三岂正。心行理外。自此之前皆名邪见。非无作故。大士知其心有伏难。故回转结过展转呵之。令无所对。如此进退难责。与彼何殊。汝既同彼即因其出家。以从受学一切智等。
　　彼师至取食三明结成悲田可取食也。彼师所堕者即邪见六师。汝亦随堕者。汝既师之。彼堕生死。汝亦随堕。虽分二种生死之殊皆不见性。堕落义同。若惬俱堕同是悲田。乃可取食。
　　若须菩提下二问惬同邪法不。所以更此问者。当是情犹未惬。我虽不见真佛闻无作正法。而是罗汉三义具足。岂同六师是其弟子悲田取食。大士知意因重问之。汝谓是罗汉三义具足。不同六师及弟子者。何以犹具见思鄙恶之法。若有此法者即不具三义。岂是罗汉而不惬同悲田取食。文为三。一约杀贼呵．二约应供呵．三约不生呵。一约杀贼呵者。若谓是罗汉理应杀贼。何得具有见思之惑。文为二。一呵有见惑而入八难。二呵有思惟离清净法。具此二惑何名杀贼。
　　若须菩提至无难初呵见惑。言邪见者是何等见。若合中道为二谛。真谛合俗还是有见。若作三谛别无见摄。故大经云。凡夫者有。二乘者无。菩萨之人不有不无。何者凡夫不见中道起六十二见。流转二十五有摄属有见。二乘不见中道断六十二见。入空属无见摄。空对生死还是二边。皆不入中。若与为论许度三界见惑彼岸。夺而为语正是界外见惑。岂到见之彼岸。迷中故空见不动。不修无作道品。云何能到别见彼岸。故非杀贼。
　　住于八难不得无难者。八难正障见道。声闻若有此难则不得入。菩萨不定自有为难所障。自有虽住八难巧用正观即得无难。见于佛性。此即行于非道通达佛道。善吉虽离界内八难住于界外八难。岂得到无作见道彼岸。故须分别二种八难。一者凡夫住事八难。二者二乘住理八难。俱不得无难。善吉具二岂得无难。唯圆菩萨修中道观。住事八难。皆得无难。故于八难自他无滞。事八难者界内八难障偏圆见道。事数如前列。今明理八难。唯障圆真。初三恶为三。有师用三空为三恶道。此未必然。菩萨亦修三空而非二乘恶道。今用三藏见修无学为三恶道。无为正位不能发心名堕恶道。乃至无学亦复如是。若入无余永乖佛道。岂非三恶道难。菩萨不畏五逆三恶。但畏生二乘心。如大论明。大树堕枝不宿怨鸟。四北郁单越定寿难者。四谛中灭以对北方。声闻证灭如彼定寿。五长寿天。二乘名为净天。若入无余归第一义天。岂可化也。有言二乘无余是大灭定。经七百阿僧祇劫于其有缘佛放光照。方乃出之。始为说法。若依大论明出三界已受法性身。如是等异沈钝难化。同长寿天。六佛前佛后二乘入观见真。出观缘俗不见中理。即佛前佛后。七世智辨聪。外道不见真理而发见慧名世智辨聪。二乘未见中道发无漏慧是为世智辨聪。八盲聋喑哑。二乘之人无菩萨根。虽得六通不见十界之色如盲。不闻十界之声如聋。不能以一音随类得解如哑。如此八难甚于事难。善吉既不能住事理之难得于无难自他无滞。而住此理难障见中道。何犹得到见之彼岸。同于烦恼离清净法。二呵犹有思惟。然烦恼名通上已属见。今宜属思。善吉具有变易烦恼心与此合。故言同于烦恼。如大论明。结使有二。一共二乘断二不共断。不共断者迦叶等所不能断。故闻迦罗女琴不能自安。离清净法者离于自性清净心法。凡夫具惑遇缘犹能求清净法。二乘执证毕竟不求迷心中理。即是永离清净法也。是则思惑犹存云何自谓为杀贼耶。
　　汝得至恶道二呵非应供。善吉谓得无诤三昧是良福田。一切众生亦得是定何以言非应供良福田。根本禅定四无量心无诤等定众生久劫亦经得之。故大经云凡夫皆有初地味禅。问善吉既修观练薰修得无诤定。众生无此云何说言亦得此定。答观练薰修皆因根本。今乃一往以此征之且言皆得。复次诸六师等皆得深禅并有慈心。从禅定起。香涂刀割心无异念。此与善吉无诤何殊。其施汝者不名福田者。众生亦得是定。有见思砂卤不名福田。汝还得是定亦具见思砂卤。何得施汝独是福田。供养汝者堕三恶道者。供养小乘人天报竟。过缘还发小乘之业。入见修无学三恶道中又云供养小乘。后纵发心不信于大。多生诽谤。堕三恶道。如胜意执小谤大生身而堕经劫受苦。此乃罪因何谓应供。
　　为与至取食。三呵非不生。众魔者乐生死。若与魔同即同生死何谓不生。为与等者有二义。一约自行二约化他。自行者魔与善吉俱乐生死。虽有为无为不同俱不见性。如作物相似。故言一手。二化他者。如大品说。菩萨行般若时魔来教云。汝何不学须陀洹乃至支佛。今谓二乘亦教众生修行己法。引接义同故言一手。侣谓伴侣志友为义。劳者俱有尘劳润业事同。又解劳者坚也。俱染生死执因难转故言劳侣。汝与等者魔具八万四千尘劳。汝亦具有故言等也。又具界外八万四千。于一切至怨心者如犯王法。有力不救怨之大也。二乘自免不济众生。恣其轮回怨之大矣。又如群贼阉人。二乘亦尔。坏人善根断佛种子。故言而有怨心。又害众生法身慧命及善法眷属。所谓害智度母善权父法喜妻善心男慈悲女。岂非善法之大怨也。谤诸佛者。谤有二义。一增二损。佛无生死病恼等患。而言有者即增谤也。佛身常住功德智慧湛然具足。而言无者即损谤也。如下文呵阿难云勿谤如来。如来身者金刚之体诸恶永尽众善普会。何疾何恼。毁于法者若定说有作之法即毁无作法也。又法即法性不可说示。若言有者即是毁损。金刚般若云若言有所说者则为谤佛。不解我说故。真谛三藏明四谤。即是小乘四门四句说法。为说谤大乘法也。若于众生有怨谤佛毁法名大恶业。别惑能润受变易生。生死浩然何名不生。不入众数者若有此障即不入圆教贤圣之数。此教铁轮六根互用。二乘所无宁得在数。终不得灭度者。计有小乘灭度终不能得常乐涅槃。即是变易生死未灭何名灭度。故法华云但离虚妄名为解脱。其实未得一切解脱。佛说是人未得灭度。斯人未得无上道。故汝今执证终不能得大涅槃灭。即非不生那得自谓是不生也。则无罗汉三义与彼魔外有何等异。何得不惬同于悲田而取食也。世人不深得经意多疑此解。至法华方显。故四大声闻自叹云。我等今者真阿罗汉。于诸世间应受供养。此方悟昔净名弹斥。时我至其舍。三善吉置钵。自惬不知圣法又非圣人。又我实断三界惑尽岂得顿同魔外。进退思惟俱不能作悲敬取食。迷闷失厝不知何答。便弃钵而去。
　　时我世尊闻此忙然者。自述迷惑惊疑不解。何者三藏唯说生灭拙度未曾闻佛无作四谛。无智不解是故忙然。不识是何言不知以何答者。不识所说皆诠圆理。不知佛法权实开遮。是故不知以何答也。便置钵欲出其舍者。既不成敬不惬同悲。离此二途更无取法。所以置钵出舍而去。
　　维摩诘下四净名安慰。善吉自恃解空无所畏难。故因乞食欲观其神智利用。若何彼问忙然莫知自处。然净名诘问。本欲折其滞空示未闻法。非为惜食故以恼之。所以安慰令其取钵。文为三。一慰问二善吉答三重慰解释。初言取钵勿惧者既不顿同六师但有滞空之过。何得心惊自鄙迷闷若斯。言佛所作化人以是事诘者。即是法身起应而以此诘。岂得有惧。化事即空。既解空第一空中无人。何得为惧。
　　我言不也二善吉答。以解空之心闻如化之说。心小醒悟怖畏稍除故言不也。
　　维摩诘下三重慰解释文为三。一正安慰。二解释。三重辨。初言一切诸法如幻化相。汝今不应有所惧也。此用通教幻化安慰令不惧。故善吉折法空观入则无忧。出闻异说。心便动变故用幻化即空安慰。所以至所惧二解释者。上来言说同一切法。幻化即空。若得即空文字不著则心无惊惧。何以至法也三重辨文字性离。不在自他四句。即字是性。性本不有故言性离。则是不思议解脱。何得于解脱中而生惊惧。
　　维摩至眼净五明时众得益。法眼净者悟即空理入于见道名法眼净。须用通教解释意在此也。
　　故我不任诣彼问疾。四结辞不堪。彼其两问穷斥忙然不知。岂敢传旨诣彼问疾。

　　维摩经略疏卷第四



　　维摩经略疏卷第五(小卷十四)

　　　　天台沙门湛然略

　　弟子品之五

　　佛告富楼那五命富楼那文亦二。一命问疾二辞不堪。所以次命者以弟子中说法第一。富楼那是姓从姓立名此云善知识。弥多罗尼即是母名。此云满愿。满愿所生故言子也。所以加母名者恐表异同名也。但法华至下根方得授记。而今先命者或是随近或是机便故先命也。何者既有辨才庄严文辞利用。有所言说悦可物心。若遣传旨众情弥仰。故先命也。如佛说大品唯命身子善吉及富楼那转说般若。大论具有料简深求其致。乃至成前五种利益可知。
　　富楼那下二奉辞不堪文为四。一辞不堪．二述不堪之由．三正述不堪之事．四结成不堪。初奉辞者。良以往昔说法乖机致被呵折。故不堪传至圣之旨。
　　所以至说法二明不堪之由。由于往昔树下为新学比丘说法。树下是标其说法处。或有所表类身子可知。新学者是三乘初心。然诸比丘机在于大。不审谛观妄为说小。虽不云说法之语寻经可知。文云欲行大道勿示小迳。小迳即是小乘所行之处。此乖大机致被弹斥。不堪之由由乖机也。时维摩诘下三正述被弹之事。文为七。一呵说法失机．二结过．三净名入定如诸比丘．四诸比丘心志开发．五净名为说法．六诸比丘得不退转．七富楼那敬摄。初文为四。一呵不观本心．二呵不知心念．三呵不观根源．四呵不观乐欲。此四呵者义推即是用大乘四悉。一不知本心即自性清净心。即第一义。大经云正因佛性众生心是。二不知心念即为人也。人有种种念修不同。故法华云念何事修何事。三不知根源即对治也。根利有遮现不开发。若对治破遮利用即发。四不知欲即世界。若乐闻大即便为说一切法。皆以世间名字而分别之。但四悉次第第一义在后。今反在前者讨本故也。满愿不以四悉故有差机之失。初呵不知本心者。夫欲说法必须审谛。若不入定则不见根缘致有差机之过。所以呵不先入定观比丘心故不见其久已发大妄说小乘第一义也。问入何等定能知根缘。答定有八种。前六不知后二能知。一者外道根本闇证本非照机。若入此定则不能知。二者凡夫外道若断障通无知。虽得他心入定止能知他心念。亦不知根。三者三藏慧解脱人得有作四谛中八种之定。此本缘理亦不能照机。四者此教俱解脱人得根本禅观练熏修。发他心智亦止知他心而不能照机。五者通教慧解脱修无生四谛中八定。此亦缘理不能照机。六者此教俱解脱人得根本禅观练熏修。发他心智亦但知他心。不见根缘。菩萨亦尔。七别教菩萨修无量四谛中八定。若入此定知他心见物机也。八圆教菩萨修无作八定。寂而常照知心所念及诸根缘。今约后二并知念知根呵其不入此二定也。问心之与根有何等异。答知心只是他心智。凡小共有知他根缘即道种智。别教始有通教尚无况复凡小。问若尔净名何得呵不知心。答种智知根必因他心。故下次第约不知欲呵。问无量无作知根何殊。答无量八定从空入假发道种智能知物根。此是缘修为显真修。非是任运普照之定。无作真修寂而常照。不以二相普见诸土。即不二相照诸根缘。若尔何得劝满愿入定。答此语似将别教八定对破二乘不观人根。故言先当入定。圆教无入出相。或为破为助方便说入。复次心心自然流入始是真入。无以秽食置于宝器者。此诸比丘久发大心。大心即是法性真心。出法性外无别真心。宝器者菩提心如宝容佛法如器此即大乘器世间也。秽食置者小乘法喜禅悦。带尘沙无明之秽。满愿以不入定观诸比丘大心宝器。为说小乘法喜禅悦食。此不可也。
　　当知至水精。二呵不入定不知心念。念即念数。是诸比丘曾发大心修行六度。今生虽忘犹有习因。应用大乘为人发其宿行。云何以小乘为人说其小法。如身子教二弟子之失也。大乘真实以喻琉璃。小乘不实取喻水精非真宝也。
　　汝不至之也三呵不先入定观其根源。是诸比丘久种大乘善法名之为根。本所值佛初因发心即是源也。满愿既无无量无作八定。是故不见比丘根源。有障应说大乘对治。云何妄为说小治之。令其厌苦而求于灭。彼自无疮勿伤之也。即是譬显。此诸比丘发大心来。所有善根未有意著小乘法疮。忽为说小令生念著。即伤大乘善法根也。
　　欲行至萤火四呵不知欲。此诸比丘欲慕于大。应说大乘世界成其乐欲。那忽以小乘世界起其小欲坏于大欲。此根欲性开十力中三力也。根是过去欲是现在性是未来。此中但明根欲。不辨性者以善根未成欲乐犹有可改之义未成性也。故大论云欲名随缘而起。性名深心为事。若过去善根牢固成就今生对缘则起。此是因性成欲。若过去善根未牢今生遇缘起欲数习成性。故云性以不改为义。欲性相关呵不知欲即兼得性。此有三譬。即大乘三种欲乐之心。一欲行大道莫示小迳。此譬欲观法身实相无上大道。即智度大道佛善来也。何者此诸比丘已有欲求实相之心。满愿为说半字之法即是示小迳也。二无以大海内于牛迹。此譬欲修大乘万行功德。何者此诸比丘欲修大慈万行。大心即是大海。满愿为说小乘道品。即是牛迹。令本大心修小行者。即是大海内于牛迹。三无以日光等彼萤火。此譬用大乘无作四谛一切种智。比于小乘有作一切智也。何者此诸比丘欲求大乘一切种智。满愿为说小乘一切智慧。若言见真是同理须比并。然以日光不可比萤略有五义。一是虫光非宝光．二[日*焱]烁不停．三破闇少．四夜自照．五无所利益。岂得等彼日光。日光者一是宝光．二常照停住．三破闇遍．四自照照他．五一切皆蒙日光恩被。合萤光五譬寻之可知。此诸比丘具此三欲必成三德秘藏。何者大道即法身。日光即般若。万行即解脱。岂可以小乘三欲而比并焉。复次满愿不知此四心者。不能深知往昔值佛已来有此心数根欲。中间废忘四心虽在犹未决定。若闻大乘大心即发。藉前相资至不退转。既是不定。若闻说小便随二地。故不可也富楼那下二结过文为二。一正结过弹呵。二譬显。初文者。过去值佛发前四心中忘此意者。自尔已来经生历死。虽报障所障犹为可发。何得以小乘四悉而教导之令乖昔志。问往昔善根定失不失。答虽忘不失。故法华云不觉。内衣里有无价宝珠。又经言一句染神弥劫不朽。
　　我观至利纯二譬显结过。小智微浅观生灭见真名一切智。此智不断尘沙无明。又不能知物根缘。不能圆照法界故名微。如兔渡河不穷实相之底名浅。犹如盲人不能分别者。二乘但有肉天慧三无法眼。故不见根缘。无佛眼故不见佛性。无菩萨根对三谛尘不发三智。心无所了故如盲。又如生盲者。二乘虽有肉眼不如法华明六根净。一时见三千界十法界色故如盲也。二乘虽有天眼作意能见千界乃至大千。诸佛菩萨有真天眼。不以二相见诸佛土。小乘无此故如盲也。若菩萨慧眼少见佛性而不了了。二乘慧眼都不能见。但见于空即是盲也。诸佛慧眼者如十六王子所叹。愿得如世尊慧眼第一净。当知二乘全无五眼故说如盲。若无五眼不能分别众生于三谛理根之利钝时维摩诘至三菩提。三净名入定加诸比丘。所以加者令识宿命自忆。曾于五百佛所发心修行回向大道。
　　即时下。四诸比丘还得本心文为二。一明得本心二致敬。初文者以三昧力加诸比丘。令悟昔修四心。故言还得本心。二诸比丘敬礼者。满愿差机回遑无益。今蒙所加即知宿命。善根开发荷恩不轻感愧顶礼。问出家何以礼俗。答入道恩深碎身莫报。此诸比丘方行大道岂存小仪。
　　时维摩诘因为说法。五净名为说法。正用大乘四悉赴其四心而为说也。
　　于阿耨至退转。六诸比丘得不退转。圆教似解不退即铁轮位。若真不退即铜轮初住。往昔发心应是五品不定位耳。或是通别不退未可定判。
　　我念至说法也。七满愿自愧。无种智法眼不见根缘。致有差机之失。岂得称为说法第一。而谬有所说于物无益甚可愧惧。是故不任诣彼问疾。四结辞不堪。自惟往昔说法差机致被呵折。今岂堪传佛旨往问疾也。
　　佛告摩诃迦旃延。六命大迦栴延文为二。一命问疾二辞不堪。所以次命者诸弟子中论义第一。摩诃言大旃延姓也从姓立名。又此翻不定。有云肩[利-禾+垂]有云文饰未知孰正。如须陀耶沙弥。八岁论义而得受戒。又如十仙梵志皆因论义发心入道。故大经云乐论义者生五净居。即于彼天而般涅槃深求其致。乃至成前五种利益。具如身子。
　　迦旃延下二辞不堪文为四。一正奉辞不堪。二述不堪之由。三正述不堪。四结成不堪。初文者良以往昔解释五义被弹无答故。不堪传如来旨也。
　　所以下二述不堪之由。由佛为诸比丘略说法要。我即于后敷演其义致被弹呵。文为二。一佛略说法要二迦旃延于后广说。初文者此有四句。一名略义广名教少解义多。二名广义略名教多解义少。三名义俱广名教多解义亦多。四名义俱略名教少解义亦少。如总相说苦谛不多解释即是名义略。若别相分别苦有四行种种譬喻解释即是名广义广。若但总说五行而种种解释即是名略义广。若具说十六行不分别解释即是名广义略。佛为诸比丘或当总相略说苦谛不别解释。或是略以十六行总相为说五行。不为别相广分别说即是名略义略。故言略说。问旃延广解佛五义。何得约五行解。答约理名五义约智名五行约定名五禅。转侧相关义无乖异。言法要者。以五行撮要众行旨归入道最胜故云法要。何者此十六行摄一切行。今取此四者。苦下四行总缘念处能生暖法。即是似道。至上忍世第一法随用一行得入苦忍。即是真道入道事足。故言法要。又此五行即三法印。印声闻经。何者苦合无常空合无我。及以寂灭即三法印。故言法要。又此五行即三脱门。空无我即空。寂灭涅槃即无相无常苦即无作。此三脱门摄一切法故云法要。
　　我即于后敷演其义。二旃延广说者谓无常等五。言于后敷演者。佛为诸比丘总相说苦。或总相说五。正为得意令其进道。故不别相广分别说。恐以乖机失正道意。旃延谓比丘不解。故于说后广敷演之。敷者言开。演之言广重为开广说五义也。又广说有二种。一横广二竖广。一横明者历于三界一一别说苦谛五义。二竖明者约身边二见四见六十二见一一分别说五行也。若常徒数师虽细分别说于五义。只是横广不得入道。今一家置横用竖以为入道。但旃延见有无入道。造昆勒论。论所明义。若说念处即知四倒说三毒。即知三圣行说有即知无。今为诸比丘必依其论约有无门。纵容二边广说五义。但佛在世说无违诤。入门虽异得道是一。有所造论各述其门不说余法。故大经明五百比丘各说身因。即其事也。旃延造论若不善通三藏四门分别无滞。其论焉得传南天竺。毗昙有门乃至非空非有门各明五义。四门明义具在玄文。细推于经四种五义宛然可见。具出事繁。问何等是有无纵容五义之相。答如有空二门二师各判一往硕乖。今昆勒论纵容有无因之入道。而还用此为诸比丘广说五义。青目注中论云。少有少无入道者钝根人也。恐此纵容不决判属钝根。或是旃延因此纵容广说五义。不能决判令其入道致为所弹。即是不堪之由。问佛说即略比丘未解。旃延广说此有何过。若佛用三藏教不逗机者。此过由佛非关旃延。答佛意难测出没多端。虽初以三藏接引入道必由衍门通教。是以如来权用三藏五义。旃延不达更广说之。既不能令比丘进道。致令被呵故云由也。
　　时维摩诘下三正述不堪之事。文为三。一呵能说心非．二呵所说法非．三诸比丘心得解脱。初文者小乘入真无言无说。从真出俗则有心有说。是则以生灭心说实相法。既是生灭不称实相。岂以此心而说实相。又四义是生寂灭是灭。如此分别非说实相。又出观心起是生。入观心忘是灭。实相不尔何以此心说实相法。又旃延因有无入道。还约有无以说五义。生即是有灭即是无。所说既是生灭有无。能说必尔。故云无以生灭心行说实相法。又声闻四门五义皆是折法生灭之观。故中论云。为钝根声闻说因缘生灭。是则四门虽异皆是生灭心行说实相法。何者一往通教八地已上二谛双照。即真而说。别教初地道观双流。即寂而说。并恐是有教无人。唯圆初心即寂而说。如修罗琴名非生灭说实相法。又旃延非但说法心非亦不知根。此诸比丘必因通教巧度得道不藉三藏。故大士呵其生灭无定慧力不见他机谬说迂拙之五义也。
　　迦旃延至寂灭义。二呵所说法非。所以呵者旃延所说既是拙度。故诸比丘心不开悟。今净名为说体法五义。非但止通入真亦通中道。诸法毕竟不生不灭。是无常义者。三藏明粗细生灭无常。只是无常非无常义。若了诸法非生非灭。横计生灭故以四句捡生回得即无有灭。是则不生不灭。是无常义。五受阴洞达空无所起。是苦义者。三藏明粗细五阴此只是苦非苦义也。衍明体达本无粗细。妄计有故体有即空。不见苦相名无所起。即是苦义。诸法究竟无所有。是空义者。三藏所明生法二空此只是空非是空义。衍明体此诸法即是实相本来空寂。妄计人法故。既言究竟无所有即不须破折。若无有之可折何有空之可存。即是毕竟无所有是真空义也。于我无我而不二。是无我义者。三藏明人无我只是无我非无我义。衍明实相真空本来无有我与无我。妄计有故说于无我。若不得我亦无无我。我与无我本来无二。无二即无性。无性之性即真无我义也。法本不然今则无灭。是寂灭义者。三藏所明以有还无名寂灭涅槃只是寂灭非寂灭义。衍明诸法从本来常自寂灭相。即大涅槃不可复灭。即真寂灭义也。而凡夫妄见流动二乘对治灭之。菩萨体达法本不然即是真谛寂灭之理。本来无有烦恼生死。今则无因灭果灭之灭谛涅槃。若见生灭真空不二之理。即是真灭义。三藏明五法名义皆异。衍明五法。假名虽殊名字即空。其义一也。此是通途释衍五义。亦得即是圆五义也。若破旃延有无纵容明五义者。应云诸法毕竟不生不灭是无常义。何得有无纵容是无常义。破下四义类之可知。问上说旃延为显四荣示受呵折。今衍明五义前四结枯岂是显荣。答若破真入中结真成枯中自成荣。如涅槃明二鸟双游。常无常俱。真无常义不得离常。故此经明于我无我而不二。即真无我义。若大经明我与无我其性不二。不二之性即真我义。即是无我法中有真我也。净名结真明四枯者。意为显荣。正是方等生苏教意。出没未显岂得顿同法华涅槃。
　　说是至解脱三明诸比丘悟道。此诸比丘必因生灭调心得入无生正道。是以佛初略说生灭调心。后因大士呵于旃延方废生灭。用无生五义称机而说。即便入道。心得解脱者因闻体法入空得罗汉果。故大品叹罗汉德云心得好解脱。慧得好解脱者即是脱三界思惟。心得自在具八解脱。
　　故我不任诣彼问疾。四结成不堪。旃延自惟往昔为诸比丘广说五义。为净名所呵默然无答。岂堪传旨故辞不堪。
　　佛告阿那律七命那律文为二。一命问疾二辞不堪。所以次命者以其弟子中天眼第一。是刹利种白饭王子。或云阿泥卢豆或阿[少/兔]楼驮如楚夏不同耳。此云如意或云无贫。过去一食施辟支佛。九十一劫天上人中受如意乐故名如意。尔来无所乏短故名无贫。佛之从弟。初入道时多睡为人所呵。因是不寝遂致失眼。白佛具说。佛云眠是眼食。如人七日不食则便失命。七日不寝眼命则断难可治之。当修天眼用见世事。因是修禅得四大净色。半头而见观大千界犹如掌果。若三藏佛全头天眼彻见无碍。虽不及佛于声闻中最为第一。即是作意数以入道具如上说。深求其致乃至成前五种利益。具如身子章初。
　　阿那律下二奉辞不堪。文为四。一奉辞不堪．二述不堪之由．三正述被弹之事．四结成不堪。初文者良以往昔梵问天眼即答所得致被弹呵。莫知所酬。岂堪传旨往问疾也。
　　所以下二述不堪之由。文为二。一梵王来问．二那律答。初文者但世界之主统御大千。报得天眼。亦见大千。报得天眼无如梵王。王及眷属闻其那律于声闻中天眼第一。欲知优劣故来请问。我即至摩勒果。二那律答。余诸声闻所得天眼无有能见大千界者。故大论云大罗汉天眼唯见小千。大辟支佛见百佛世界。诸佛如来见一切佛土。那律独见大千者。以其偏修作意数。故于诸声闻天眼第一。一往与梵王所见似同。既无过彼之用则不生其敬仰。岂能令彼发心。致被大士所弹。即是不堪之由。问若尔何异。答梵王报得于自住处。则见大千余方不见。那律以修根本等五种四禅八色清净。发真天眼随所至处皆见大千。如观掌果。诸罗汉虽不见大千随其所见如影随形。又梵王总相见见不分明。那律别相见见则分明。乃至诸罗汉因净禅得者皆别相见见则分明。又梵王天眼是通非明。罗汉天眼是通是明。有如是异也。问梵王天眼见大千与法华肉眼何异。答大论明。报生天眼在肉眼上。天眼开辟肉眼见色故见大千。大品明菩萨肉眼见百由旬乃至大千。过此则用天眼。以肉眼与风相违故不说见他土。若法华经力肉眼能见大千一切法者。三藏二乘天眼慧眼所见事理尚不能及。何况梵王而可并耶。故大经云。学大乘者虽有肉眼名为佛眼。二乘之人虽有慧眼名为肉眼。以其慧眼见真断惑。与圆教肉眼有齐有劣。圆教肉眼名为佛眼者。以其虽具烦恼性能知如来秘密之藏。
　　时维摩诘下三正述被弹之事。文为五。一核难．二那律受屈．三梵王请问．四净名答．五梵王及眷属发心。初文为二。一双核二双难。初文者罗汉功德有二。一有为二无为。有为即是十智三三昧三明六通。无为即是三界见思断处无生无灭。天眼若属有为是作相见。若属无为即无相见。定依何等而见大千。
　　假使至有见二双结难。净禅天眼皆生灭作相。虽与根本力用有殊并是有为。一往无别故言与外道五通等也。若无作相即是无为。不应有见者。此约无为功德结难。无为正是证数缘尽。无所缘见岂见大千。若无为有见何异外道。既不得有见则不应言见于大千。若还取有为见大千者。此则孱同梵王。凡圣何别。既无胜力岂能发起梵心。那律之失正在于此。何者三藏折空不见中道。入观即同无为无见。出观还同有为有见。有如是过故被难致屈。
　　世尊我时默然二明那律受屈所以然者对此核难莫知所通。
　　彼诸梵下三梵王请问。文为三。一叹未曾有。二作礼致敬。三正请问。初文者闻那律答未觉有异。今闻大士致斯核难。那律既坏则梵王非真。必更有真天眼。故生未曾有心也。
　　即为作礼二明王及眷属敬心内发申其敬怀。亦是致请之仪。而问曰世孰有真眼者。三梵王请问那律及己既皆此非真。必应有得真天眼者。故言世孰有也。
　　维摩诘下四大士答。文为二。一答有真天眼人。二辨真天眼相。初文者真天眼人以见中道无二边伪名真天眼。问无二边伪是真慧眼何名天眼。答即中见色名真天眼。常在至二相二辨真天眼相。谓常在首楞严等诸大三昧。亦名常在大般涅槃深禅定窟。亦是一切众生皆灭定相。见诸佛国者寂而常见。如明镜净水万像皆现。不以二相者不同梵王外道有为作相。不同二乘无为偏真冥然无见。又不以二相者。中道真天眼非二谛之相。而能遍照四土二种生死。死此生彼依正并现王三昧中。即是真天眼也。问此真天眼何教所摄。答非偏非圆。偏圆双见即圆教真天眼也。问若佛见中道名天眼者。何名佛眼。答今取证理见十方土及十法界粗细之色名佛天眼。圆见三谛无二名为佛眼。随义分别五眼宛然。若深得天眼之意何妨四眼。如金刚般若所明。若具分别废论余事。
　　于是下五梵王发心。文为二。一正明诸梵发心。二明致敬而去。初发心者前闻那律所说不辨实相之理。又无遍见国土之事故不能令诸梵发心。今闻大士所明理真事广过前所见。称会根缘皆发心也。圆教似发即是铁轮。真发即铜轮也。礼维摩诘足已忽然不现。二致敬也。
　　故我不任诣彼问疾。四结成不堪。那律自惟往昔为于梵王而说天眼。致被大士弹呵莫所对。岂堪奉旨往问疾也。

　　维摩经略疏卷第十六


　　弟子品之六

　　佛告优婆离八命优婆离文为二。一命问疾二辞不堪。所以次命者以其弟子中持律第一。优婆离此云上首有翻化生。是人恐从念数入道。所以然者三藏修多罗阿毗昙有是佛说。或弟子化人诸天仙等随机而说。佛印成经。毗尼结戒皆佛自制。为欲住持佛法正内眷属。此须念持令不忘失。念力若强则无遗漏。复次持戒秉律。若不专念明识轻重则多有所犯。行事僻谬故。佛教诸比丘清旦常修六念则无所犯。行事无谬故得持戒之上也。深求其致乃至成前五种利益。具如身子章。
　　优婆离下二奉辞不堪。文为四。一正辞不堪。二述不堪之由。三述被呵之事。四结成不堪。初文者良以往昔判断不明致被呵折岂堪传如来旨也。所以者何下二述不堪之由。由为二比丘解释律相不契机理。文为二。一二比丘犯戒疑问。二上首为说。初文者二比丘所犯轻重未知。若其轻者何得不敢问佛。若其重者律无悔文或重罪方便。有师曾见经云。有一比丘兰若露卧。采薪女见盗行非法。比丘卧觉疑犯初重。又一比丘嗔此女欲打怖走堕坑而死。比丘心疑惧犯杀戒耻愧世尊不敢咨问遂从波离请决所疑。上明十大弟子共辅如来弘十法门意在此也。我即为其如法解说。二明波离解说。依律判断或教集僧羯磨除灭。故言如法为说。
　　时维摩诘下三正述被呵之事。文为二。一正述弹呵二二比丘心得清净。初文为七。一正弹呵。二劝除灭。三为解释。四引佛语证。五核问波离。六入真分判。七结成奉律。初文者若约理忏则不烦涉事。事相纷纭何益于理。无重增此二比丘罪者。罪从想生。应除其想。波离强为分别是轻是重。如是羯磨此乃涉事。增妄扰心生重悔盖障于定慧。是重增罪。
　　当直除灭勿扰其心。二劝直除灭。谛观罪性妄想自息。是直除灭。何者罪从心生。还从心灭。故罪有无必由于心。若观心毕竟不可得即不见罪相。是直除灭不扰其心。今明罪灭有三。一作法忏二观相忏三观无生忏。作法忏灭违无作罪。依毗尼门。观相忏灭性罪。此依定门。观无生忏灭妄想罪。此依慧门。复次违无作罪障戒。性罪障定。妄想罪障慧。作法忏者如律所明。作法成就能灭违无作罪。性罪不灭。大论云如比丘斩草告命。二罪同篇。作法忏悔二无作灭。告命不灭。虽违无作灭性罪未灭。此非真灭。而作法纷动废修禅定障入无生。即是扰其心也。观相忏者如诸方等所明行法。见罪灭相。菩萨戒云。若见光华种种异相罪便得灭。若不见相虽忏无益。若见好相无作及性二罪俱灭。取相心动则心水不清。珠岂得现。此亦扰心非直除也。观无生忏者。此观成时能除根本妄惑之罪。如拔树根枝叶自灭。普贤观云。一切业障海皆从妄想生。若欲忏悔者端坐思实相。众罪如霜露慧日能消除。无劳作法取相纷纠。问若尔者诸经说忏必须生重惭愧怖畏改隔。何得不须作法取相。答人有利钝。钝人造罪心重忏罪心轻。轻心不能除重心罪。故令生重惭愧怖畏改隔其心。须作法取相。若利根人正观心性罪本自灭忧悔不起是则毕故不造新。名直除灭不扰其心。故大论云。若人罪能悔。悔已莫复忧。如是心安乐不应常念著。若生重悔。悔箭入心。现世忧苦死入地狱。又若执有此罪。罪则转重。若不执罪罪则渐轻。若能见理事性根本。一切诸罪即皆灭也。是为直灭不扰其心。
　　所以至中间三解释。彼罪性不在内外中间者。罪性本空。若能观空即是无罪。所以然者。若罪是有即有定性。若有定性不出三处。一者内心。二者外境。三者中间。即心境共生。今捡若在内者即是自性。自性是罪者未对境。时常当应有罪故非自性。若谓在外境境是他性。若他有罪罪自属他。何关己也。若谓内外合有罪生者。即共生罪。共有二过所谓自他即两罪并生如伐草木若人有罪草木应有若谓中间刀应有罪故不在两间。又解非内根外尘中间六识。若十八界空无罪性何能有罪。又罪从心生。观心不从自他共生。则心不在内外中间。如其心然罪垢亦然。诸法亦然。故普贤观云。观心无心。法不住法我心自空。罪福无主诸法如是无住无坏。作是忏悔名大忏悔。名庄严忏悔名无罪忏悔名破坏心识忏悔。行此忏悔心如流水念念不住。见普贤菩萨及十方佛。前两解观行小疏不与经合。后解正扶净名所引佛语。若能如是观罪无生。是直除灭不扰其心。净名以此为释前呵意即可见。
　　如佛至于如四引佛成证释波离疑。何者波离自念毗尼是佛所制。依此制用有何失哉。是故大士亦引佛语何得不受。但佛语有二。一了义二不了义。岂执不了之言不受了义之说。亦是令二比丘信心明净。故引佛语破其疑执。若依此判违佛语者。毗尼中佛问汝何心作。若垢心作轻之与重悉皆是罪。不得言无。大士即引佛语。心垢故众生垢。当知罪从心生。若见有众生即有垢罪。若知心空无众生相。即是心净心净即众生净。众生净故无罪垢也。此则能知所知之心皆不在内外中间。是则无心。无心何得有垢。故云罪垢亦然诸法亦然。不出于如者如大品云。菩萨行般若时不见有法出法性外。法性即如之异名。
　　如优婆离下五核问即为三。一大士问二波离答三大士类显真空无垢。初文者此问波离折法观心入偏真时宁有垢不。我言不也。二波离答折法观心见真之时真无垢相。
　　维摩至如是三明类显。衍明众生心相即空即中。无垢亦尔。
　　唯优婆离下六明三假入空分判断除。三假者一因成二相续三相待。是体假入空。故用幻梦等譬以辨假相。如此体假亦入圆真对破三藏折假偏真。何者三藏三假但随情入真。衍所明假随理入真。具如玄义。此即巧拙灭罪不同。波离用拙净名用巧。文为三。一体因成二体相续三体相待。体此入空即真即中。则无罪相即是大乘毗尼直除灭也。初文有三倒。正约无明污秽五阴成假名罪人。即因成假。无明颠倒不出三种。谓想心见。能成三倒三阴。皆无明成。此三倒阴。扶心王起则有一切诸行罪垢。能了三倒不自他共无因即是无生。无生无灭无心无罪。唯优波离妄想是垢无妄想是净。此明想倒体假即空妄想不起则无罪垢。故言无妄想是净。颠倒是垢无颠倒是净。此明心倒体假即空颠倒不起则无罪垢。言无颠倒是净。取我是垢不取我是净。取我即我见等五是见颠倒。体假即空即不取我。若不取我则无罪垢。故言不取我是净。此三皆因成假并约心论垢故须体之。
　　优婆离至如电二明体相续假以入空如幻。譬相续之法但假施设相续有罪。若体相续不自他等即得入空不见罪相。罪相虚妄无可得者罪垢自灭。如电之譬。为显相续生灭迅速。问电是三藏譬。何得入衍门用。答已说幻譬相续不实迅速未显。故借电譬以显迅速。何不得耶。
　　诸法至相生三明体相待假入空待有二种。一异时二同时。此约异时故云乃至一念不住。以四句捡不可得。即得入空。言相待者皆虚妄见。又从诸法下或是总譬三假成一切法。皆无所有而分别生一切法者皆是妄见。故云如梦炎水月以妄想生。体假即空妄想不起。心无罪故即是清净。故净名云当直除灭。
　　其知至善解七结成奉律。佛教本令断恶入道。若深得佛意赴机判断。能除罪垢得入道者则不乖佛教。是直奉律。其知此者是名善解者。知轻重相皆如幻化。善解轻重入无轻重第一义谛。即是善解巧度之毗尼也。
　　于是下二比丘心得清净文为三。一二比丘称叹净名二波离惬伏述成。三二比丘心净发心。一二比丘叹波离拙度奉律净名巧度奉律拙巧之殊。故叹言上智者哉。波离拙度之所不及所以不能说者。但于三藏明律之上不能用衍。通别圆教赴机判断。故言而不能说。
　　我答至此也二明波离惬伏述成二比丘之所叹也。自舍等者禀三教行人及圆下位皆不能判净名权实乐说之辨。其智慧明达为若此者。体法见理照机分明。知病识药随病授药通达无碍。
　　时二至是辨三明二比丘发心。疑悔除者疑淫杀之罪除也。悔者一犯罪悔除。二重增悔除。菩提心如前分别。作是等者愿令得衍无碍辨才如大士也。
　　故我不任诣彼问疾四结成不堪。波离自惟拙度奉律昔所不能除二比丘罪。致彼大士所弹。尔来揖敬是故。不堪传旨问疾。
　　佛告罗睺罗九命罗睺罗文为二。一命问疾二辞不堪。所以次命者以其弟子中密行第一。罗睺罗是佛菩萨时子。亦言罗云此云覆障。以其在胎六年故名覆障。昔塞鼠穴今得此报。大论明罗云往昔为王期看仙人。王著乐遂忘仙人六日在外不得饮食。故六年处胎因名覆障。有翻宫生。悉达太子将欲逾城出家以指指其妃腹语言。却后六年汝当生男。耶输因觉有身。国人皆疑太子出家太妃在宫。何得有身。将非邪通。佛共净饭王于后证是太子之子亲。是宫之所生因名宫生。罗云当是从思数入道。故密行第一。深求其致乃至成前五种利益。具如身子章。
　　罗睺罗下二奉辞不堪文为四。一正辞不堪二述不堪之由三正述被呵四结成不堪。初文者良以往昔为长者子说出家功德被呵无答。岂堪传旨。
　　所以下二述不堪之由。由往昔为诸长者子说出家功德被呵弹也。文为二。一长者子问二罗睺罗答。初文者佛若在家应作轮王。既出家成佛。罗云在家亦作轮王。而忽出家有何胜利。必有深见故请问也。
　　我即至之利二罗云为说。有师言如贤愚经明格量度人出家功德。今谓不尔。长者子问罗云出家功德。岂论度人得福多少。乃是为说三藏出家得十智三三昧三明六通八解脱等。出离生死得二涅槃等。出世功德岂同轮王生死流转未有边也。
　　时维摩下三正述被弹之事文为五。一正弹呵二为解释三广示出家功德四结真出家五劝诸长者子出家。初文弹呵不许说者此有三意。一既是密行何得更说出家之利。乃是自显何名密行。二叹小乘出家功德狭劣。不称长者子大乘根缘。三若说形服出家功德。诸长者子既各有碍。终不得此形服出家。有此三失故被弹云不应为说。
　　所以至功德二解释。三藏教明覆戒定慧有为无为功德名为密行。今大士弹呵有事有理。一事弹者若是密行不应自说出家功德。若为利生非自显者。既不知根说不赴机何有利益。二约理弹者无利无功德是为出家。无为即是虚空佛性。若见佛性出二死家方是真出家也。若见佛性得大涅槃则无所积聚。乃名为藏名真密行。此即对枯显荣之密行也。有为法者可说有利有功德。此呵罗云见偏真智断是有为法。有为法者有利有功德。既是有为不得出离变易生死。何名出家。故大经云空者即是生死不空即大涅槃。
　　夫出家者为无为法。无为法中无利无功德。此呵罗云出家心非。夫出家者本为出生死家求真无为。真无为者如下文云。佛身无为不堕诸数。若未免生死而住有为者此求出家心非。何者小乘见真得数缘尽有余涅槃谓是无为。若依大乘得见中道无变易生死。乃是真无为法即是平等。真法界佛不度众生。故云无为法中无利无功德。故大经云声闻僧者名有为僧。菩萨僧者名无为僧。问净名正用无为破有为。无为只是虚空佛性。何得言用大乘真密行破罗云不真密行。答罗云既著有为所有密行皆是有为。今净名一往将无为破。若了真无为如如意珠无所不有。故前说无为次即广明出家功德。
　　罗睺罗下三明广为罗云说大乘出家功德。即是无为法中具一切行名真密行。文为二。一自行二化他。一自行者即是正观中道以破小乘彼此中间无为涅槃。何者声闻经明涅槃为彼岸。生死为此岸。烦恼为中流。是则彼此中流皆是大乘此岸。若观中道得真无为。则不见彼此中流即见佛性名真无为。离六十二见者正观中道得真无为。离界内外一切诸见。故地持解清净禅云离一切见清净净禅。即其义也。处于涅槃者若观中道即见佛性。住本有涅槃成不思议三德秘藏。如世伊字。智者所受者此即举果成因。智是一切智人虽无所受而心冥中道。名之为受。圣所行处者中道即是圣所行处。故大论云智度大道佛从来。又智者所受即观中道证果。圣所行处是观中道修因。中非因果能成因果万行功德。即真密行。
　　降伏下二明大乘出家化他功德文为二。一降众魔二摧外道降魔即破爱论。摧外即破见论。但爱见有二。界内即波旬六师之徒。界外即二乘及通菩萨。一约降魔。明化他功德者。大集明得菩萨道破烦恼魔。得法性身即破阴魔。得菩萨道及法性身即破死魔。得不动三昧破他化天子魔。大经明八魔谓常等四及无常等四。前四界内后四界外。约前烦恼魔开出此八。常等起烦恼等四即是界内。无常等起烦恼等四即是界外。若正观中道得真无为法是自行破八魔。若化他者说中道非有破常等四。若说中道非无破无常等四。故言降伏众魔。度五道者五道皆是魔之眷属。菩萨慈善根力而生五道示现其身同事说法能度五道六道。开六道出二十五有。菩萨观中双照二谛。即得三谛三昧成二十五三昧。十番破有能度界内五道及界外二乘大力菩萨三种意生身。净五眼者菩萨修真无为圆观三谛。观俗粗境破诸恶业名净肉眼。观俗细境破诸乱心名净天眼。若观真谛破界内惑名净慧眼。观界内外俗破恒沙无知名净法眼。观中双照圆除无明是净佛眼。得五力者若净五眼即得五力。谓得四种道品中之五力也。何者若折体净慧眼得生无生五力。从空入假净法眼得无量五力。若观中道圆照法界净佛眼得无作五力。三权一实。立五根者菩萨知平等法界犹如虚空非权非实。而能成就权实五力。化四众生各生五根。即是立五根也。不恼于彼者用四悉檀赴四根缘。终不差机坏他善根。是则不恼于彼。离众杂恶者菩萨自成四种五力。离界内外一切杂恶。能立众生四种五根。离四邪疑等不善烦恼。即是令众生离众杂恶。
　　摧诸至众过二约摧伏外道明化他功德。即是摧界内六师九十六种。界外二乘通教菩萨。何者菩萨观中得真无为即能自破二边外道。为众生说非有即摧伏界内外道。若说非无即摧伏界外外道。何者心行理外无非外道。摧令入中即化他成就。超越假名者生死涅槃皆是假名。菩萨观中得真无为即超二边之假名也。若为众生说倒摧外道。出淤泥者正观中道出界内外见思淤泥。若为众生说非有非无准前可知。无系著者系是业著即爱烦恼。润业故名系著。观中能断二边业爱若为众生例前可见。无我所者正观中道不见界内外有我我所。若为众生准前可见。无所受者正观中道即不受二边。若为众生准前可见。无扰乱者观中即无空有二边之扰乱也。若为众生准前可见。内坏喜者若观中道双照二谛。即得四种觉分之喜。若为众生说中道。二谛四种喜觉众生。得菩萨庆喜即成喜无量心。护彼意者观四根缘用四悉檀不乖四机名护彼意。随禅定者若观中道双照二谛。即随三谛三昧住大涅槃深禅定窟。不起灭定现诸威仪为众生说。如修罗琴令一切众生皆随三谛三昧诸禅定也。离众过者若观中道无界内外烦恼之过。得三无失三不护三业随智慧行。三轮不思议化。化界内外一切众生。无有损他根缘之过。能令众生离界内外之过失也。
　　若能如是是真出家四结真出家。若能如是者如上所列。皆是中道得真无为。具足自行化他功德。是则一心具足万行。如如意珠具一切宝即是四荣真密行也。是真出家者正观中道得真无为能出凡夫二十五有。及出二乘通菩萨家。即出生死涅槃二种之家。故名出家。
　　于是下五净名劝诸长者子出家文为四。一劝出家二辞有碍三重劝四发心。一净名劝者即是劝修中道出二死家。故言汝等于正法中宜共出家。正法者即是中道之正理也。能观此理得出二边故云出也。所以者何佛世难值者有佛出世方得闻之。若无佛出虽有正理长劫不闻。今得值得闻岂不修集速令得出二死之家。
　　诸长者子至出家二诸长者各辞有碍不得出家。净名本劝观真无为出二死家。诸长者子谓言劝其形服出家。故同辞有碍。引佛说者具出僧祇。
　　维摩至具足三明的劝观行出家应具四句。一形心俱不出。二形出心不出。三形不出心出。即是观行出家。四形心俱出。故重劝言汝但发心此即出家然。其佛之所制净名本知是故然可。但诸长者子各有大乘善根所以劝其发心。求真无为即出二死之家。但戒从心生。道心若发菩萨戒品随心俱发。故云是即具足。
　　尔时至菩提心四明诸长者子依劝皆发无上道心。菩提心义已如前释。
　　故我不任诣彼问疾四结辞不堪。罗云自惟往昔为诸长者子说出家功德。文义粗浅不称长者子根缘。既被呵弹岂堪传旨往问疾也佛告阿难十命阿难文为二。一命问疾二辞不堪。所以次命者以其弟子中多闻第一。即斛饭次子调达亲弟如来从弟。此云欢喜。所以名欢喜者大论有三因缘。一从本愿得名名欢喜。即是释迦因地为陶师值过去释迦发愿。愿我成佛还名释迦。侍者亦名阿难。今得为侍称本愿故。故名欢喜。二父母作名。名欢喜者如来将欲成道魔至净饭王所云。汝子已死。王与眷属皆生愁苦。净居天报已成正觉。王大欢喜。须臾斛饭报云生男。王重欢喜。此儿是欢喜时生故名欢喜。三从见者得名。阿难身相端严见者爱敬生欢喜心。故名欢喜。深求其致乃至成前五种利益。具如身子章。
　　阿难下二辞不堪文为四。一正辞不堪二述不堪之由三正述被弹之事四结成不堪。初文者良以往音为佛乞乳被弹无答。岂堪传旨。
　　所以至下立二述不堪之由。由佛小疾当用牛乳。持钵往乞故被弹也。何者三藏但明生身真佛。不说法性三身三德。生身九恼饥渴寒热疾病等事。所以身小有疾须用牛乳。阿难不知是法性身。谓有疾是实故持钵乞乳。是则半字多闻不闻法身金刚之体常住湛然。由此被弹。
　　时维摩下三正述被弹之事文为三。一核问乞意二正弹呵三阿难耻愧。初文为二。一净名问二阿难答。初所以问者。分卫未至持钵诣此欲何所求。将欲弹呵先定其意。故问何为晨朝持钵住此。我言至至此。二阿难答。阿难但取三藏教意谓佛有疾决须乞乳。弟子之仪侍省恭待事不可亏。是故诣门而乞乳也。
　　维摩诘下二正弹呵文为四。一重止阿难二谤二显金刚之体三结二谤四叠释对破。初文者明真法身无此疾也。所以两止者为止二谤。言二谤者一增二损。言增谤者佛真法身断德具足无苦因果。而说有者即是增加以谤法身。言损谤者佛真法身智德圆满即是常果。而言有疾即是损谤。故下文云勿谤如来。今阿难说身小有疾即具二谤。是故止令莫作是语。
　　如来至何恼二显如来金刚身者。阿难不测重止之意。所以净名显金刚身对破小教明生身也。如来身者金刚之体即法身常身。所以喻金刚者体坚用利彻至本际。坚譬法身不为妄惑生死所侵。常住不变。利喻法身智德般若照用之功无所不备。彻至本际譬法身断德解脱终穷惑障斯断。是则三德如世伊字故借金刚以譬法身诸恶已断众善普会者。诸恶已断即五住皆除。众善普会即是摩诃般若能导万善冥于中道究竟圆极。是则法身三德其义宛然。当有何疾当有何恼者。诸恶已尽则无苦果当有何疾。众善普会究竟常乐当有何恼。此破三藏报身智断。故言疾也。衍教法身智断无苦故言无疾。说有疾者即二谤也。但旧约四时五时。云说般若犹是八十年佛。此方等教。同首楞严明寿七百阿僧祇劫。而不受释。十弟子为显枯荣岂得以无常消此经文。
　　默往下三结二谤文为二。一结成损谤二结成增谤。初文者以轮王为证其义显也。默往者止其损谤故云默。止其增谤故云往。往者去也。真身无疾何劳乞乳。故令去也。若说有疾即是增也。莫使异人闻此粗言者外道心怀异见。即是异人闻佛有疾。谓佛行善犹粗。乐果不满犹有疾恼。何殊世人。增其邪谤故劝默往。无令等者小善之报悉皆无疾。若闻阿难说佛有疾即深怪不轮王。以王三生行十善自行教化。此之少福尚得无疾。岂况如来无量福会普胜者哉。佛无量劫修摩诃般若。以导万行会理真极证常乐果。岂得有疾。若言有疾是则不如轮王。净土威德诸天岂非大损。
　　行矣至人闻二结成增谤。此之呵意。若说佛有疾即是增谤。法身无疾而说有者则有疾果。果必有因因即不善。若有疾恶即是恶人宁共师之。阿难既是行人应耻诸同行。若说此语则耻诸菩萨四众弟子。故云勿使我等受斯耻也。外道等者此则具出师徒同招耻辱。又增邪人诽谤重罪。是事不可。故令速去勿使人闻。若人不闻则耻事不彰不致。损辱门徒增他谤罪。当知至何疾四叠释法身无疾。破阿难见生身有疾执此而说即成二谤。文有四意。
　　当知至欲身此释法身断德。思即是行欲即是爱。若与行合润业受生。法身界内界外业烦恼断。故言非思欲身。即破三藏有余报身犹是界内业烦恼果。故有小疾。若执此说即成增谤。佛为世尊过于三界。此释法身智德出于二种三界之外。岂有界内三界之疾。此破三藏有余生身犹有界内报身故有疾也。若执此说即成损谤。佛身无漏诸漏已尽。此重释法身断德。无界内外二种三漏。故不漏落二种生死。岂有界内有漏之果。而有疾也。此破三藏有余生身。是有漏果故有小疾。执此而说即是增谤。佛身无为不堕诸数。此重释法身智德。无为非界内外有为。即无二种阴入数法。岂有界内阴界入法。依此有疾即破三藏生身之佛。犹有果报阴界入等诸数之法。故有疾也。若执此说即成损谤。如此之身当有何疾。此总结法身智断。既无此四过岂得有疾。破阿难说致成二谤。前释须菩提章明谤佛义。至此意显。
　　时我下三阿难内怀耻愧文为二。一正耻愧二空声慰喻。初文者昔自谓多闻领持不谬。今被呵斥。遂成二谤损辱师徒。故怀耻愧。又恐虽近佛佛言无悟。当是谬听故为所呵。
　　即闻至勿惭二闻空声慰喻阿难。既深怀耻愧恐招二谤之罪是以空声解释安慰。空声者毗卢遮那法身之声。如普贤观之所明也。如居士言者如净名说法身智断具足。此身无疾不须乞乳。即是实智。其言不虚。但为佛出五浊恶世。现行斯法度脱众生。五浊者一劫浊二烦恼浊三众生浊四见浊五命浊。若佛出此五浊恶世为度钝根声闻弟子示同人法。故现有疾。即是权智。今为化婆罗门故宜须取乳为其福田。不劳耻愧。是真应二身其义不同。本地法身虽无有疾迹中应同方便利物。若知此意岂成二谤。不须耻愧也。
　　世尊至问疾四结成不堪。阿难自惟净名辨才往弹如此。岂堪传旨往问疾也。
　　如是下大段第二次命五百。经本既略并不度此。若五百皆被弹呵。即是五百比丘依三藏入道。各说身因。净名还用衍教五百法门弹呵折挫。别相分别显发枯荣。既不传此宁可厝心而解释也。

　　维摩经略疏卷第十七


　　菩萨品之初

　　此品次弟子品来者。三为破自体缘集显不思议解脱法身。成如来净土之教。品意众多非凡情所测。今略用三意以通释之。初正明此品来意二略释菩萨义三入文解释。初明次弟子品来者。大圣法王欲令众生得不思议依正。先命诸大弟子各述不堪者。以诸声闻取偏真证悉滞无为故各辞被弹。岂堪传旨。菩萨不尔故次命也。但菩萨虽不滞无为有自体之患。故于往昔皆为所呵。此明三教皆是方便不思议法身正报未显。真净依报佛国未成。故诸菩萨各辞不堪。今明来意亦略有五。一为显净名胜智。二为转方便教门。三为扶成佛国之教。四为折方便菩萨为入后味哢胤。五印定成经。此五名数似同弟子品。而义有殊不可一概。初意者前诸弟子虽各述被弹无答。但声闻智断虽超三界既是小乘福智局浅。何足备显净名神智。如共劣者捔力未足为奇。所以次命四大菩萨及诸大士。若皆述不堪是则咸闻净名智德超群莫不心生敬仰靡不归伏。若文殊被命入室论道即皆沾大利。此意似如为室内作序。但余四义皆是正说从多为论。故不属序。前已处处料简。次意者亦是转观所以然者钝根转教名信行人。利根转观名法行人。即为二。一转教二转观。初转教者钝根菩萨不堪闻圆故开方便引接调熟。修方便行既已纯熟。堪闻圆入道。故诸权菩萨先于往昔示被呵折。今欲转权用实事须重述普使闻知。次命诸菩萨有三不同。一转三藏方便教二转得道夜般若中方便教。三转华严中方便教。初有二义一渐二顿。一渐转者钝根菩萨一往转教与声闻五味同。而约人小异。何者三乘同学二乘断结成酪。则教人俱是酪。菩萨伏结教是酪。人犹是乳。二顿转者声闻于方等中不得顿转。利根菩萨于方等得悟即顿转也。此是不定教意即生苏中毒发杀人。次意者即是佛从得道夜常说般若。此教若在三藏中为利人说即秘密教。若诸菩萨别闻者即不定教。但此既从鹿野苑来而说般若备明三智。即有三种菩萨。前二种人即是禀般若中方便教门。故为净名用圆弹折。若弹通教住一切智而见中者。即生苏中毒发杀人。若弹别教住道种智开佛知见。是熟苏中毒发杀人。修圆教者有弹不弹。其不弹者即是深得教意。不执生见无顺道爱则不须弹。若生语见或顺道爱故被弹折。若心开悟入不二法门即是醍醐中毒发杀人。三明禀华严中别教偏取执滞故为所弹。若开悟者亦是熟苏中毒发杀人。若禀圆教有弹不弹。例般若中得失可知。复次四味中方便得意不得意二俱被弹。何以故封教行生见者必须弹呵。虽齐教行教行未真实。故呵令入实。若禀实教例般若可见。问何以须然。答由方便教教人俱废。圆教得意不废故也。释此一品。通别菩萨一向弹破。圆教不定。准上思之。入文专用此意。恒须忆之至下勿疑。又前三教法病俱呵。圆教呵病不呵其法。问若从得道夜般若有通教者。应有二乘得道。答如所问。问方便菩萨定一向须呵不。答既未齐法华恐未得全废。显佛正意故如前判。依方便教方便菩萨亦但呵病不呵其法。此须分别。若约行人则病法俱呵。法拟接于后人未必须舍。问华严圆顿何得学者呵令转教。答利根得悟岂更须呵。但神根劣者须别接引。若封教不移失华严正意。故须呵弹还入华严圆顿法界海也。或虽禀圆顿须呵如前。是则弹呵失华严正意之滞。非是弹呵顿教法轮。问亦云二夜常说涅槃。故涅槃佛答迦叶云。我初成道已有十方菩萨来问此义。是中亦应有菩萨未了之者。何不出此意。答虽有此意未见明文。若欲说者准般若可知。此约部异耳。若犹是华严般若之异名者。前明所弹即其义也。问得道夜般若为是华严之异名。为别有所说。答大论明般若有二种一共二乘人说二不共说。不共说者如不思议经。若案此文只是异名。复次大论叹般若偈云。若如法观佛般若及涅槃是三则一相。其实无有异。若尔涅槃亦是异名何但般若。答华严从大方广佛以得名。般若从智慧受称。涅槃从解脱当名。若案论文异部异名理亦无失。然未见明文未可定判。问自净名弹呵之前亦应有滞方便者。因呵转教何不出之。答未可定判故不别出。二明转观者法行利根随住方便观门闻弹呵菩萨。即转观也。其既利根闻三藏教或闻得道夜来说般若教。或闻华严三处方便教信解开悟。而未见正道若闻呵诸菩萨即豁然开解入不二法门。复次若有菩萨于前三处随少所闻即能发心犹是凡夫如乳。若入空见理是则如酪。若入假见俗即是生苏。若发中道似解即是熟苏。若发真解即是醍醐。若闻呵菩萨随味得悟。入不二法门即名当味中毒发杀人。是则大士往昔弹诸菩萨槌砧以成菩萨器也。彼时各有得益。今此大众悉有堪闻之机故次命也。若各述昔被弹是则时座悉沾转教转观之利。如前弹呵得利益故。次命诸菩萨意在此也。复次往昔随处异闻利益不多。今庵园盛集围绕世尊同闻重述。是则利益无量既亲为佛印。转教之义始得决定。问呵诸菩萨只用一教何得普利。答夫子尚云诗三百一言蔽诸。大士用一圆教弹呵。禀权实教有滞碍者皆得一道之益。何足致疑。问呵诸菩萨定皆悉得一圆益不。答一往寻呵四菩萨文似皆圆益。但余菩萨各述之文文既不度岂可定判。且方等经犹带方便未全同法华何容不得方便之益。第三意者如此。呵时诸禀方便教菩萨。随缘集断处即罪除障转福慧增明堪见净土。故入室时同见室空。又见灯王香积佛国。故随集断处得生三土。又随福慧增明随所调伏众生。后成佛时如此众生皆来生其国。此是扶成如来上说净佛国土之教也。第四意者如法界性论云。若利根人于摩诃般若入法界。若中根人于法华入法界。下根于涅槃入法界。以呵生苏为熟苏。故至般若成醍醐。得入法界。以呵酪为生苏故于般若为熟苏。于法华成醍醐得入法界。以呵乳成酪至大品成生苏至法华成熟苏至涅槃成醍醐入法界。若不如此则不能令上中下根皆入法界。则为入三经之哢胤也。问此经既明入不思议解脱何得不明入法界耶。答上转教观入不二法门与华严法界不殊。但未证入者至后三味。问若尔法界性论何以不明。答方等大品大同小异。大同故二处不殊。小异故二苏之别。问上来明法华为利根今法界性论何得云大品是上根耶。答上约三乘人判法界性论约一佛乘人。问玄义判教皆云涅槃法华同味。今何得至法华有如熟苏者。答玄义约教判味则二经味同。今此约人故至法华有如熟苏。问约人判味法华亦应有如生苏者不。答如所问也。第五意者明昔弹呵对机便起。虽有当时之利未为佛所印可不得名经。若不因命问疾则无缘称述昔呵之妙。故命问疾。因命各述是则往日所说。大众同闻皆被如来印定。成经利益来世。为此五意故须次命四大菩萨及诸大士。次正释品翻译名义具如玄文。今但明教不同。一三藏菩萨即缘生灭四谛起慈悲弘誓发菩提心。三祇六度伏惑纯熟入阿鞞跋致地。二通菩萨缘无生四谛起慈悲弘誓发菩提心。修无生六度断界内惑入阿鞞跋致地。三别教大乘缘无量四谛起慈悲弘誓发菩提心。行无量六度乃至十度断恒沙无知入阿鞞跋致位。四圆教菩萨缘无作四谛起慈悲弘誓发菩提心。修无作六度乃至十度圆断法界无明入阿鞞跋致位。发心行位横竖不同。具如玄义。但大圣于四不可说中用四悉檀。赴求佛慧众生四种根缘故说四教。明菩萨义三权一实非权非实而权而实。今言菩萨品者四大菩萨及诸菩萨悉是释迦法身眷属。如来应生赴缘利物示四佛身说四大乘。法身菩萨亦各随机所感示为四种菩萨。辅翼法王引接四缘各共信受方便三种。道观稍成欲转其观令学圆教究竟之道。若不先折其师弟子则不可转。无容佛自说教。物忽自改踪易辙是事不可。净名既多示居圆教上地故得弹呵诸方便上地。方便上地既各示受屈。其诸眷属住方便者即执心内折。自鄙所行未是真极。莫不仰慕圆真大道。或即发圆心或豁然开朗得真实无生。如此皆由四大菩萨及诸大士方便善诱。今命问疾。若各述被弹即重益时众成五种利益。故言菩萨品。问三万二千皆邻果叹位与净名不殊。何以顿尔皆被弹折。答虽已略明其意众多。今当更说。有言此诸菩萨是实邻果净名是权邻果为胜也。有言同是实邻果。如仁王般若云。十地有三生诸菩萨是始生住生。净名是终生。于诸菩萨为胜也。今当实判诸菩萨与净名皆有本迹同权同实。但是共来辅佛成熟众生。四大士等没实用权辅成权教。净名鸯掘没权用实辅成实教。权者如砧实者如槌成众生器。若论益物权实俱益。若论扣击槌弹砧受俱不思议共利众生尚非二乘诸小菩萨所知。岂是博地凡夫能知本迹高下。问上十弟子对十心数共辅法王显成半满五百之流各说身因净名弹斥皆有所以。今四大菩萨复表何等。答此四恐如法华中天雨四华表开示悟入。又下方涌出有四大导师所表亦尔。三万二千中止命四人。恐是拟此四门也。又华严加四大菩萨说四十位。若寻此品亦似其意。何以知然。如弹弥勒一句就真如寂理以显菩提恐拟开佛知见。故云一切众生即菩提相。此恐是十住之相。次弹光严。一一点示一切诸行无非道场。此恐拟示十行之相。次呵持世。令知魔界佛界一如无二。魔家眷属修无尽灯即是事理无碍。魔事佛事善恶融通。此恐拟悟回向之相。次呵善得。行檀高下不二。财中具法上奉难胜下济乞人。悲敬无差名法施会。此恐拟入十地之相。呵意多含一音异解。何必一向皆对圆位。但一往寻文恐当如此。问若尔弥勒正是补处应须显深何得浅也。答大人胜者故须先命。法应从浅至深。故对弥勒开佛知见。复次虽对人显位意不在于浅深。何者圆教从初一地具足一切诸地功德。是则初开即示悟入。四人显位亦复如是。只是圆四位耳。问破弥勒一人悉有如上转教观之益不。答弥勒补处权实化物所化不定。或见弥勒被呵其禀权者各舍教观。其禀圆教不得意者执语心忘法爱自灭。若得意者知是砧槌共利物耳。问上明诸菩萨没实用权。今何得言弥勒共行弟子禀实教耶。答上是一往之言。补处随机岂但一概而守株耶。然事有傍正亦是从多。问若尔此与华严法华何异。答此经偏就利根菩萨得有此义。二乘及钝菩萨止是转为生苏。若华严唯在禀圆菩萨得入。二乘及小菩萨皆悉不闻。若法华则一切悉入。
　　于是下三入文解释。就此品为二。一先命四大菩萨二命诸菩萨。初文为四。初命弥勒文为二。一命问疾二辞不堪。所以先命者四教弥勒无非补处。今没圆存三。是则禀佛方便教者皆尊弥勒。弥勒是当来大师次补佛处。言弥勒者有云从姓立名。今谓非姓恐是名也。何者弥勒此翻慈氏。过去为王名昙摩流支。慈育国人国人称为慈氏。自尔至今常名慈氏。姓阿逸多此云无胜。有言阿逸多是名。既不亲见正文未可定执。言慈氏者经论明慈有三不同。一众生缘二法缘三无缘。大论云众生缘慈取众生相是有漏法。法缘慈或有漏或无漏。无缘大慈一向无漏。复次四教即有四种慈氏。前三教随缘当教道灭与乐起慈。即是当教。慈氏与当教乐。唯圆能与前三种道灭之乐。如磁石吸铁。即圆教慈氏。以佛有四故辅处亦四。此四慈氏三权一实。弥勒是娑婆旧人辅佛。多行三权之教。净名是他方大士来游此土。辅佛多现行一实之教。弹呵弥勒以成众生令入实耳。又权实随宜出没不定法身常寂犹如虚空尚不存实何论有权但随缘利物互为扣击权实岂定。今佛次命意在于此。弥勒下二辞不堪文为四。一辞不堪二述不堪之由三正述被弹四结成不堪。初文者良以往昔为兜率天王说不退转之行。于彼无益故为所弹。岂堪传旨往问疾也。
　　所以至之行二述被弹之由。由为兜率天王说不退行。所以兜率天王至弥勒所者。兜率诸天曾闻释迦授弥勒记。当生兜率为彼天师。故预归依时来请道。弥勒为说不退行者。彼诸天子曾闻权教大乘发心。天乐既重恐其退转。是故为说不退之行。言不退者见理方是不退位也。住理不动能生众善。喻之如地。因中得理有向果之义。故云行也。但四教各三即位行念。若三藏菩萨三不退者三祇行行入暖顶忍。即是不退转地。若约数论以忍法三品分三不退。若傍成论约四念处为位不退。暖顶为行不退忍法为念不退。若通教者从性地乃至罗汉六地齐功皆位不退。辟支佛地七地齐功。菩萨修方便即行不退。八地菩萨道观双流名念不退。若八地与支佛齐九地始是念不退也。若别教者十住是位不退。行向是行不退。登地三观现前即念不退。若圆教者十信初心为位不退。中心已来为行不退。初发心住即念不退。复次十信相似三不退。初住分真三不退。前三权后一实。弥勒明识佛权实教。没实用权为诸天说。故为所呵。问弥勒知机何故没实用权。因被呵折。答是诸天子宜须前闻权教。故弥勒用权为砧。欲显净名实教之槌共成诸天子道器。故示受呵折。其中或有闻弥勒说圆不得正意。因闻呵弥勒即得入也。
　　时维摩下三正述被弹之事文为五。一先总定二正呵弹难破三结过劝舍四广说真菩提相五诸天子得益。初总定云世尊授仁者记一生当得菩提。所以定者。将欲呵破故须先定。一生者但取当生阎浮也。大论云三生此生兜率当生阎浮。三菩提义玄文已明。但四教明得记不同。三藏教者。弥勒来生菩提树下正习俱尽名菩提记。出小弥勒经。通教者。界内正使已除余习未尽。后身来生菩提树下一念相应慧断一切习尽名菩提记。出大弥勒成佛经及大品也。若别教者。弥勒法身十品无明惑灭住无垢地。余有一品及习在后生阎浮寂灭道场。示断一品无明及习尽报身果满常住凝然。如华严善才入楼观见弥勒未来成佛之相。即其事也。圆教者弥勒法身四十一品无明已尽。住等觉地余有一品及习在。后生阎浮寂灭道场朗然大悟。一品无明及习俱尽。即是以迹表本。究竟妙觉菩提三身不纵不横如世伊字。亦如华严善才入楼观见弥勒未来成佛之相也。三权一实但弥勒法身常寂本地妙绝。岂测高下。但随机利物辅翼释迦绍续行化。故须记别。随物所感有四根缘。授四种记。随其各闻。今净名遂其所闻一音演说随类各解。若定弥勒受一生记即是总定四种一生。
　　为用下二弹呵难破文为二。一就生门二就无生门。今作通别两解。一别解者初约生门正呵三藏菩萨。何者三藏生灭半字。故中论云为钝根声闻弟子说因缘生灭相。二约无生门者即是呵衍教菩萨。衍以无生灭为满字教门。故中论云佛为利根菩萨说因缘不生灭相。所以约无生呵者。呵大乘中通别菩萨。及呵圆教生语见顺道爱等过。二通解者通呵四教菩萨皆有生无生也。三藏生者即是生也。通教生者。会入偏真即是诸法不生般若生亦是不生生。别教缘修中道智慧亦是不生生也。圆教真修生亦是不生生。或有失意亦须破也。四教皆无生者三藏虽未断惑岂不知有真谛之理。望果行因因是生果是无生。通教因是界内理无生。果是界内事理无生。别教因是界内外理无生。果是界外事理无生。圆教无生一往同别。但真缘智断制立有异。四教菩萨各望果行因。欲悕记别者当分生与无生皆被呵也。虽作两释望此品意别释为正。今就别中先约三藏生门偏呵难破。即为三。先约三世定二难破三引证。初文者若毗昙人三世是有。过去虽去善法不灭得绳所系。未来虽未有时至则起。现在善法成就在心。故皆是有。昙无德人则约二世无。过去实法善灭故无。但有假名得报不失。未来未有故无。现在善法成就在心故是有也。二家虽明二世三世有无而皆有三相。数人明一时三相。成论明异时三相。一时者生即住灭。异时者生时非住时住时非灭时。为此义故前定三世。
　　若过至无住二正破三世得记。若过去生过去生已灭者身之与善二俱灭谢。已灭之法无身无善何得受记。若约现在取过去善受未来记者。何不于过去授记。而现在记耶。若未来生未来生未至者。未来之善未有。若未来已有者应名已来不名未来。若未有则无身无善。何得约未来而授记也。若约未来未来未有得现在记者众生亦尔。应授记。若现在生。现在生无住者。现在意善随心而生。心念灭善亦随灭。灭识不至未来何得用现在善受未来记。此破三世有也。若无过未何得用过去世善受记。若言现在是有得约现在受记者。现在无住生而即灭尚不能自住。何得善至未来而约现在受未来记。复次三世皆空。尚无三世何得约三世受记。空无受记。而计有者即是颠倒。颠倒得记者一切众生悉皆颠倒。亦应与记此破三世无也。
　　如佛至亦灭三引佛语为证。正证现在无住不得受未来一生之记。何者弥勒未惬。若过未皆无。不得约过未身受菩提记者。今佛约现在身授未来记。何得言现在无住不得受未来记。所以引佛所说亦生亦老亦灭为证者。破弥勒计一期执现在停住。故约此身破受未来记。亦生等者若依萨婆多三相同时生即有灭。虽有一期理而求之无暂停住。何得约现受未来记。问三相四相不说有老。今何得言佛说亦老。答四相有异。老即是异。所以引老不引住者。为弥勒执佛所说三相四相中有住相。约此住相现在得记。净名还引佛语。三相中但有老无住。以证现在无住不得约现在受未来记。仁者不受即违佛语。但现在虽有异时三相迅速。虽云有住佛说亦老。若住即老即变异相。无定住相何得约此受未来记。有师谓净名用空破受记此义乖宗。寻此经文还用三藏生灭教。破何当用空。
　　若以无生下二无生门。所以约此门者即是呵取衍门通别及圆。失意慕果行因求无生记。令心妄动障入正道。何者三教皆见无生受记。如首楞严说有四记。一未发心记二密为记三现前记四见无生记。三藏伏结无无生记但得前三。未发心记者虽是具缚或是二乘方便。三藏大乘根性虽未能发而与记也。如佛祇洹林边为鸽雀授记。若密记者假名菩萨及伏忍干慧地菩萨多用密记。若顺忍性地菩萨皆现前记。问何故密记。答有菩萨心行未熟若闻授记心则放逸。不得现前受记。衍中三教悉断结入位有无生记。前三非真后见无生是真受记。何者三未见理未得自在。自利利人未得成立。若见无生虽处生死纵任自在自利利他。其功不退故此三记是真受记。三教菩萨心祈此记故呵弥勒寄破此三。文为二。一约无生理破二约无生行破。初文者三教无生不同。通教止诠偏真无生。别圆诠中。二无生理玄义具明。但三教记位一往是同。而义有殊不可混滥。三教四种记位者。三教未发心记虽是具缚而有当教大乘根性。或是二乘方便虽未发心而与记也。三教假名菩萨外凡伏忍多为密记。或现前记也。三教内凡菩萨皆得现前记也。此三种记皆非决定。通教若入八人见地无生记也。大品云须陀洹若智若断是菩萨无生法忍。即见偏真无生记位。何者见谛所断八十八尽入无漏道流。即是见地名欢喜地。若进观无生断思惟惑。修深禅定游戏神通。自行化他成就众生净佛国土。若众生三乘根熟即八相成道。故佛于通教大乘为授菩提记也。二别教初欢喜地即是见真无生受记。所以然者登地发真初见正道。即见圆真无生之理即断界外一品无明。别见惑尽。此之智断是无生记位。若授应佛八相之记一往似同通教。但以迹表本记得常住佛果为异。今类通教明须陀洹见偏真理断界内见。若智若断名菩萨无生。今别教见圆真断界内外见。若智若断名别教无生。是则心心寂灭自然流入萨婆若海。法身自行应身化他必成常住佛果。是故登地得真无生佛为授记。是决定记。三圆教无生记者初发心住受记。即是圆真无生受记。何者初发心住即别教欢喜地齐。但教门明断惑如剥葱切葱之异。诸师不得此意多疑此语。寻诸经论多有此义。得意用之玄义具说。是则初发心住。若智若断是圆教菩萨无生法忍。即是圆教无生记也。但禀三教未得无生。内心悕望谬构攀缘求者皆失。圆虽不错忆想心起。如动水浑珠。为此等过故寄呵弥勒。所以寄呵者弥勒位居三教补处将穷三教无生之源。诸求三教初心虽知此位各未得入。若弹呵弥勒三教补处菩提记者即是大士约三教之理难核。弥勒尚无受记。诸新学三教菩萨心祈无生望得真记者。岂不觉悟各息悕望。若通别菩萨息无生求即可转入圆无生记位。若圆菩萨知无生位无受记者。亦不起心求无生记。则心水澄清珠相自现。复次通教住见地。弥勒后心被弹则内心破折。乃转入圆无生记位。别教初地同圆初住。不预所弹。若三十心见弥勒约理被弹。此心若舍可转入圆初住受记。若圆教初发心及五品弟子起心悕望入真无生受记之位。心水动浊不能得入六根清净。今闻大士呵弥勒。无生将穷尚约理被弹无受记义。况复初心五品而望无生。即忆想心灭。若清净心常一即发相似入十信位。若得意根清净如法华云。虽未得无漏智慧而其意根清净如此。是则十方无数佛百福庄严相。为众生说法悉闻能受持。既无忘谬岂有忆想悕求粗障起也。十信尚尔况发心住而须弹弥勒者有所寄意。
　　若以无生得受记者。无生即是正位。此正就无生理破弥勒者理中无记。何者受记本约智断满足。故智论云菩提者是满足称。理非生灭即无智断。何论智断满足。是则偏圆无生皆非智断。尚无智断况菩提果。无生即是正位者偏圆无生皆是正位。即是极理。若约理明极。极理非位而是众位之本。如天子位极因此有文武之位。今有三教菩萨位者皆由无生之理。故金刚般若云一切贤圣皆以无为法而有差别无生正位即是平等真法界。佛不度众生何得有受三教一生当得菩提义也。故于正位中亦无受记。亦无得菩提果。所以然者二种无生皆非因非果。岂得三教因中受未来智断满足之记。二种无生正位非果。岂论得三教所明菩提之果。故言云何弥勒受一生记乎。若弥勒将邻极果正位尚无受记。况初发三教之心而欲悕入无生正位受菩提记。是以呵弥勒邻果受记。寄意破禀三教悕望无生记位。是则通别错求。皆转圆教悕望亦皆息也。问净名但呵弥勒何以得知寄意斥三。答上文云为兜率天王说不退转之行。次下云实无发三菩提心。亦无退者。不退转位即是入无生正位。真受记之位也。

　　维摩经略疏卷第五



　　维摩经略疏卷第六(小卷十八)

　　　　天台沙门湛然略

　　菩萨品之二

　　为从下二约无生行破一生受记。所以约行破者乃由弥勒以有伏难。难云理无受记可然。何妨缘无生行。行成智断得菩提记。文为四。一双定二双破三双并四双结。一双定者为从如生为从如灭。所以然者弥勒情犹未惬。若无生理理即是如。无记不记。但众生无始迷理即有生死。诸佛菩萨观于无生。其真智明生则惑暗渐灭。若智生照极则妄惑斯尽。智断满足名菩提果。岂事如理呵有受记。故先双定为如生如灭智断果满得受记耶。就此双定玄约三教菩萨如生如灭智断受记。若通别教一往事同而理有异。通圆二教事理俱异。与别教理同而事异。问别圆何得理同事异。答同是中道故同。两修之别故异。
　　若以至有灭二双难。既默然受定即约行双难。亦玄约三教智断一生受菩提记。即约偏圆二真以双难也。一约通教者通教偏真即是真如理。理非智断若观真如即智生惑灭。如虽无生而能发智。智从如生生不离如。即是如生之智德。如虽非灭见如惑灭。灭不离如即是如灭之断德。今净名难言。若以如生如灭得受记者。从如有生。如无有生从如有灭如无有灭。难意正言。如体非生非灭。约如说生说灭有智断之德。如若生灭则不名如即是世谛。若非生灭非世谛者即真无生灭。是则如非生灭。不得说从如有生灭之智断。故净名言从如有生如无有生从如有灭如无有灭。若如无生灭不成智断者。岂得离如别有生灭智断。是则无有约无生行可以受一生智断之记。复次由能缘无生之心成智断智即是自生。若由所缘理即是他生。若能所合即是共生。若离能所即是无因生之智断。故龙树偈云诸法不自生。岂得能缘真如之心生智断而得受记。乃至不无因生并如初句。皆引中论偈成四句之中正破他生。何者弥勒谓因如发智成智断行者得受记。故二双难别圆两教。一一类通教难核勿失一句。但通别二教通缘偏真别教缘修。又别教缘修为自圆教真修为自。慎勿滥也。问何以通别以缘修为自圆教以真修为自。答通别用智成佛。如但是境。故缘是自。圆用真成佛。缘修但是福慧庄严。故真如为自。问通教既是断无之真发智而已。智是行人。说之为自。理但是境可得是他。别明中理何不同圆而同通教。答理虽同圆机教不等。别明缘真真虽是常。而理非智。用智观理未发真智。缘修之智不名为常。故不同圆。问别同通教并缘为自一往类通四句可知。圆以真为自四句云何。答智断非自生非真修成。亦非他生非缘修成。亦非共生非真缘合成。亦非无因生非离真缘成。而有圆教之智断也。若四句捡智断叵得则无受圆教一生之记。但净名难意难圆自生真修智断。是中穷核非两十番之所能。夫不深见此意圆教真修义则难存。圆真尚尔通别缘修岂易可存。因净名一难成三难意宛然不滥。问但用一番岂令封三教者。各各异闻各舍所执。答昔还陕乡见导因寺。张公为梁宣帝于大殿北壁画一铺卢舍那。并画一龟。其像两眼随人动止皆悉视人。龟眼亦尔。世色法妙尚能如是。岂况净名住不思议之妙智也。一番所难令三各破执心之患自舍者哉一切众生下三双并文为二。一以四如为并端。二正结并。初文者一约一切众生如。二约一切法如。三约众贤圣如。四约弥勒如。就此四并深求其意亦玄约三教。初约通作四并三是顺并。从初至后一是逆并。从后至初一约众生如。顺并者众生即假人。假人如与弥勒如一如无二如。若众生如不生不灭不得受记弥勒如亦然。何得独记。弥勒如不生不灭得受记者。则二如为异。异则非如。若如无异记则应同不记亦同。若通若并非三数番。二约一切法如顺并一切法如通情无情。情谓五阴实法。无情即是外国土等悉皆是如。与弥勒如一如无二。此但以无情替于众生句句悉同。须类说之。何者无情之法佛不受记。故大经云若尼呴陀树能修戒定智慧。我亦授三菩提记。以其无心不与授记。故以为并。异有情也。三约众圣贤如顺并。即藏通三乘贤圣皆悉是如。与弥勒如一如无二。此亦例前。若众生已下句句悉同准例说之。自法华已前二乘贤圣皆无受记。故以为并。四还约弥勒如返并前三。故名为返。此有三重谓并前三番。一一皆云一如无二记不记等。其意宛然。二约别教三约圆教皆作四并。类通可知。
　　若弥勒至不二不异二结并亦有四意。一约众生。二约一切法。三约诸贤圣。四约弥勒。就此四番亦玄约三教。一约通教并。亦三顺一逆。初约众生顺结并。云若弥勒得受记者一切众生亦应受记。二如既一应俱得记。净名乃自释云。夫如者不二不异。若有二有异可许一记一不记。既无二无异应俱得记。问二与异何别。答二但论其体别异则辨相不同。二约一切法结并。三约众圣贤结并。文略不出类众生并可知。四约弥勒反并者文略不出须准前反并者。若诸贤圣不得受记者。弥勒亦不得记。所以者何。夫如者不二不异。若一切众生不得受记。一切法亦如是并。二约别圆亦玄作四番结并。类通可知。若弥勒不能通者。则三教受记义坏示受折也。
　　若弥勒下四双结释文为二。一约破智德释。二约破断德释。初文者亦玄约三教智德以释。一约通教释者菩提对众生烦恼。众生烦恼如菩提如不二不异。若弥勒得三菩提者一切众生皆亦应得。是中净名自释。一切众生即菩提相。众生既是菩提之相。如无自生不得更有果上智满菩提可记。二约别释者一往同通见中为异。三约圆释者众生烦恼有智慧相。如人面有福德之相。此菩提相即如如相。即智慧相。众生弥勒皆有此相。佛观二如皆应受记。虽兼前两教经意在圆。问何以三教但破释但用圆。答破为破执释成实义。前教无人无行教破皆无。圆教执破即教人行宛然。故正约圆此结释真修如不生即无智德故不得记。
　　若弥勒至不复更灭二约破断德结释。亦玄约三教。一破通者涅槃众生如既不异。二俱灭度。故净名自释云。诸佛知一切众生即涅槃相不可复灭。众生是本有涅槃之相。如既无灭则无果上断德之灭可记。二约破别教者。若众生如即涅槃相不可灭者。无十地后心无明究竟断德涅槃之灭。及约破执。圆教并类通可知。前教破教人行类上可见。此释真如不灭即无断德故不得受大涅槃记。
　　是故弥勒下三正结过弹呵又为三。一正结过二劝舍见三解释。一结过者若无方便教菩提之果。说此菩提诱他心起生菩提见。即有诳他之过。故净名自云。实无发三菩提心亦无不退之位。若圆菩提心尚不可得。即无退者岂有方便教发心及不退位。既不得因即无果可得。无果令求果记是则妄诱其心。问果是佛说为弥勒记是佛诱诳。何关弥勒。答大论云佛坐道场时不得一法实。空拳诳少儿诱度于一切。佛初虽诱进至实须废。故用结过以呵弥勒。
　　弥勒至之见二劝舍见。方便菩提无人有教。若执不舍障入一实故大经云自此以前皆名邪见是故须舍。问何以令弥勒劝天子舍见。答弥勒教其发心修不退位不信余人之言故还令弥勒劝舍。
　　所以至心得三释劝舍意。破身心得者四教不同。一破三藏者声闻经中譬如贫人求富家女。女家亦云欲得我女当净汝舍。三菩提语后心菩萨。欲得菩提当修相好。若种相满方得菩提。此即身得。伏结淳熟道场降魔于菩提树下得甘露灭。即是心得。大论委破。即是不可以身心得也。二破通者若以空心修诸相好净佛国土庄严依正是名身得。坐道场时一念相应慧断正习尽即是心得。破如金刚般若云。若以色见我以音声求我是人行邪道不能见如来。此即不可以身心得也。三破别者若言因灭是色获得常色。即是身得受想行识亦如是。即是心得。今捡此语为是无常色灭获得常色。无常色不灭获得常色。如是四句捡不可得。即是不可以身心得也。四破圆者真修妙色心显不须缘修功德智慧而显。即是不可以身心得也。复次若真修色心体显满足得菩提者亦是身心得义。故前破如生如无有生。即是法性色。法性受想行识不生。不生即无漏满足。故不可以身心得也。
　　寂灭下四广说真菩提。所以广说者上既难破又劝舍见。是则信偏教者归心莫趣。禀圆未入者亦莫知正义。故须广示二十五番菩提正义。文为三。初一番略说实相菩提标章。次二十二番约真智断者。次明菩提。三二番还约实相妙理结成真智断菩提。所以然者。上破无智断不得受记。禀四教者执病既去今还为说真智断义悉是菩提。是则三德菩提如世伊字。即圆真菩提也。释此二十五句一向用圆。寂灭是菩提者一切法趣心。心即中道。真如之理本自不生。今则无灭。不生即非智不灭则非断。即真寂灭义。亦是大涅槃不生不生不可说。言是菩提者即圆教实相菩提。言灭诸相者。若不知实相菩提不可说执四教相起烦恼生死。此四种相有十六相出一切相。故有一切烦恼生死纷动。若实相菩提即是不生。不生不可说者则四门皆灭。何况生不生等三种四门相。及一切相惑而不灭耶。净名意云实相无相能灭诸相。故云灭也。
　　不观下二正约真智断即菩提又为二。初略二广。初略为二。初两番正明真智德即真菩提。即摩诃般若。次四番明真断德。不观是菩提者息方便观即是不观。离诸缘者离诸缘修及一切缘故。不行是菩提者。若知真空则无所行。一切万行即是菩提。故大品云。若心心数法不行为行般若。无忆念者不念四种受菩提记。及一切法。此真观行即是真智德之菩提也。
　　断是菩提至无贪著故二四番明真断德即菩提。即是解脱德。断是菩提者真如显现见思惑断。即是断德菩提。舍执四教起菩提见及一切见。即舍诸见也。离是菩提者离四教所明观行及一切法。即真断德之菩提也。离诸妄想者离四门缘修及一切妄想。障是菩提者若知平等真法界佛不度众生。即诸佛所不能行。即障诸方便教门誓愿此即真断德也。不入是菩提者若知真如毕竟无相。即不入权教涅槃及一切法。以不入故则无贪著。即真断德菩提也。
　　顺是菩提下二广明真智断即是菩提。此中多分广说智德少说断德。何者菩提是智。断属涅槃。是故傍也。即为二。初九番正约智德。次七番不可以身心得。顺是菩提者若观不见四教菩提。即顺圆教中道真如。住是菩提者若智不住四教及一切法即是住圆教法性。至是菩提若观诸法及四教菩提毕竟不可得。即能至真如实际。不二是菩提若有方便偏教菩提及一切法。即是法尘对内意根即是二也。观此二法皆不可得入不二门。见于中道即离二死此一番属断德。等是菩提若观涅槃与生死等即是等于虚空佛性。是真智德之菩提也。无为是菩提若观法性湛然常寂即真无为。不为生老病死所迁。智是菩提诸方便教缘修入真不见众生心行。圆教真智寂而常照。众生心行自现智中了了分明。不会是菩提诸方便教明缘修智入会于理方名真智。圆真修智体即是寂灭之理。非智来会。不合是菩提方便真智理而言之与无明合。未能离习。真修智体而不与合。即能离于元品习也。此一番属断德。去取甚难须熟思之。
　　无处菩提下次下七番即不可以身心得义。此一即不可以身得也。偏教菩提智依色身。色身为处。此是可以身得。圆教菩提色心不二。既无能所即是无处。此即不可以身得。
　　假名至等故此六番明真智菩提不可以心得义。假名是菩提心是假名四种菩提但有名字。若观即空见于佛性即真智菩提。不可以心得。如化是菩提诸法如化。四种菩提皆如化也。若知如化皆不可得。即不取菩提相不舍烦恼。即是真智之菩提也。无乱是菩提烦恼乱想及缘修动念。皆是乱想。知此乱想皆不可得。则息心达本源。内心常寂。静则无境智之乱也。善寂是菩提方便缘修未能顺理。不名真善。有缘有念即是乱想不名为寂。圆教初心智即真如。名之为善。照无动念名之为寂。智即法性。法性无染即是性净。无取是菩提若知四教菩提及一切法皆无所有心不取著。即圆菩提。离攀缘菩提之心及一切诸法。无异是菩提诸方便教。所明菩提异于烦恼。若知菩提不异烦恼。即是圆教平等智德菩提。
　　无比至难知故三明不思议三德菩提结成。无比是菩提不思议真如智断即一切法。不可以法复比于法故不可喻也。微妙是菩提权理非妙圆教诸法即是真如。真如即智断。诸法皆不思议三德菩提。始是极妙非诸凡小及方便菩提之所能知。
　　世尊至法忍五诸天蒙益。悕望既息水清珠现得圆初住无生法忍。或一音异解得通别无生。既未齐法华岂可定判。
　　故我不任诣彼问疾四结辞不堪。弥勒自惟。往昔为兜率天说不退转无益于彼。而为所弹莫知酬答。岂堪传旨而往问疾故辞不堪。
　　佛告光严童子汝行诣维摩诘问疾。二命光严童子文为二。一命问疾。二辞不堪。所以次命者光严是在家菩萨净名宝积之法友也。亦是法身大士位居补处。所以名光严童子。者光有三种一色二心三非色非心。一色光者如背舍观骨发八种光明。转为胜处一切处放种种光。二心光者即是智慧光明能照暗惑。三非色非心光者即第一义光。如梵网经放第一义光也。大经琉璃光菩萨所放光明即其事也。彼经云光明者即是第一义谛。非色非心而现色心。所以然者经云非青见青等光。即是非色之色。光者即是智慧。即非心说心。三藏通别但有色心二光。唯有圆教明第一义光。是为不思议光也。严者即福智二严。具如大经。亦是定慧力庄严。具如法华。色光即福严心光即智严。第一义光即是法身。二光庄严显发法身。故名光严。问若第一义是光者何须色心光。答如日镜显眼眼得日则见。智日福镜显第一义眼即得开佛知见见自他也。童子者菩萨住鸠摩罗迦地名为童真。如世童子心无染爱。谓不染爱自他妻也。不爱自妻者如金色迦叶。不爱他妻者不爱一切女及他妻也。菩萨亦尔。虽观三谛证诸法喜。若于二谛法喜不爱即是不爱一切女及以他妻。不爱中道法喜即是不爱自妻。具此二义。如世童子故名光严童子。前命弥勒显圆菩提开佛知见。不的在后身。今命光严欲明圆教道场。示佛知见。亦不在未来菩提树下。开见是总相。如初见如意珠只一圆相。示是别相。如见如意雨出众宝。还约初心勿远求之。故大品明一一法门皆摩诃衍。此经明是道场。净名往昔破光严者寄破三教菩提非真道场。光严示受折者正显圆教真实道场。今佛次命者若述往昔被弹即大众同闻圆真道场义。成前五种利益。
　　光严下二奉辞不堪文为四。一奉辞不堪二述不堪之由三正明被呵四结成不堪。初文者良以往昔问道场义莫知所答。故不堪传旨往问疾也。
　　所以下二述不二之由。良由不识真道场义文为五。一出入相逢。二光严致敬。三问何来。四答道场来。五光严重问。初文者出入相逢致有呵问。即是不堪之由。或有所表城是本寂。出名背理入名顺真。光严示禀方便本寂未明迷心远理。故名为出。净名依圆久悟一实入法流水名之为入。由光严背理。故迷道场机感相会致被呵问。问上弟子菩萨皆被呵斥。今光严直为说道场义未见折屈。何辞不堪。答闻圆道场冥然不解此即是屈。心既已伏请问道场。即须为说不俟更呵。故不堪问疾。我即为作礼。二明光严致敬。所以礼者光严示居下迹。深识大士高德益物无方。故为致敬。而问言居士从何所来。三问何来未测来处故致问也。答我言吾从道场来。四答大士。实不从佛成道处来。为欲说于圆教初心真道场义。破诸偏教及圆事迹所明道场。故答言从道场来。我问道场者何所是。五重问所以光严迷此答。道场者本是佛成道之处。如世谷场治穬却糠显米。菩萨亦尔。治除心惑显出实相。成道之处故名道场。约教者三藏菩提树下以草为座。正习俱尽成佛之处名为道场。通教菩提树下天衣为座。正习俱尽成佛之处名为道场。别教菩提树下七宝为座。卢舍那佛界外惑尽初成正觉之处。即是寂灭道场。圆教虚空莲华为座。法界无明永尽初成佛处。犹是寂灭道场。坐草成佛出声闻经。天衣七宝虚空莲华出胜天王。随机感见此四道场。小机见小。若衍三教菩萨见故三成佛道场相异。光严不见大士从此等处来。那忽答言从道场来。故重问也。
　　答曰下三正述被弹之事。光严但知方便教果头道场之义。未知圆教发心即是。类如弥勒说法皆望权果引成不退之行。今净名说圆破光严执方便果上道场之计。类如大品燋炷非初非后不离初后。若不离初后以后为道场者何不以初为道场。若初不能后亦不能。是以净名约圆初心广说真道场义。问三教既有后心道场亦得初心即道场不。答诸方便教一往约观何为不得。核其道理义则不成。何者方便后心方具佛法初心不能。岂得为例。但净名总答未述其相。是以光严重请。今执权者知不思议一中无量。如囊中宝不探示人人无见者。所以净名遍历诸行明道场义。是示佛知见意在此也。但示有二种。一竖二横。横竖即是。其车高广。高则彻至后际。广则法界无边。高广之相具须如前净土横竖明义。散在诸行。若随文历别但成通别失其正意。今皆约圆初心以明道场。故下文云。菩萨若应诸波罗蜜举足下足无非道场。具足佛法矣。文为四。初四番一往竖明。次二十五番一往横明。三一番结释。四明时众得益。初约四心者若依别解对四十心。直心即十住。发行即十行。深心即十向。菩提心即十地。亦不全尔。何者净名说圆初心道场。岂可竖对四十心位。今明初住即有四心乃至佛果。直心即是入一实谛。发行即是实谛万行。深心即是深进念念流入。菩提心即具此三心。如磁石吸铁。此下诸句若明初修皆约五品。入于相似至发心住皆具一切行。是真道场。直心道场无虚假者。华严明初发心时便成正觉。了达诸法真实之性。又云究竟离虚妄无染如虚空。清净妙法身湛然应一切即道场义。得无作八直无界内外苦集虚假。若为化物亦具用四种。如净土中释。故法华叹五品云。当知是人已趣道场近三菩提坐道树下。华严明初发心住能坐道场初成正觉。亦如大品明有菩萨从初发心即坐道场转法轮也。发行是道场者别教十行得十波罗蜜。今圆初住见一实谛具发万行破众恶业显诸法门。即是道场。自利利他名能辨事。深心是道场者别教十向解行深入。今圆初心见第一义能见于空及与不空。不空故即是深入非二乘通菩萨别三十心。复次初住得入中道。双照二谛自然流入萨婆若海。即是渐深。以深心故无明糠脱真法得显即道场义。竖进深入横诸功德亦随增长。菩提心是道场者别教初地名真发心。今圆初心见真名真。发行是广流入。是深广而且深名深广心。菩萨得此心故无缘慈悲无作弘誓如磁石吸铁。即真菩提心能自除法界烦恼显出法身。即是道场。见一实谛非因非果分别法界无作四谛。因果不乱即是无谬。复次总前三心即是三德菩提。故名菩提心是道场。
　　布施下次二十五番横约诸行明道场义。别教六度竖对六地下诸法门从七地至十地。今圆初心即是横明。以横望竖即其车高广。文为五。一约六度自行二约四等等化他三约多闻进修观谛四约降魔说法五约力无畏果德。一约六度者即是行本。六度皆具五种四权一实。具如前释。布施是道场者。初发心住檀波罗蜜舍一切悭心显布施法身即道场。不望报者住真修檀不望世间及缘修报。持戒是道场者。初发心住此尸波罗蜜。破一切恶业显真戒法身即是道场。尸中具一切佛法即是得愿具足。忍辱是道场。初发心住此羼提波罗蜜。能除法界嗔恚显真忍辱法身即是道场。既具权实慈忍之力于法界众生心无挂碍。精进是道场。初发心住此精进能离法界事理懈怠得真精进法身。即是道场自然流入即无懈怠。禅定是道场。初发心住此禅定能除法界一切散乱。显真禅定法身即是道场。于事理诸禅出入自在即是心调柔也。智慧是道场。初发心住此智慧能断法界一切无明。显真智慧法身即是道场。见四不可说之理念念现前即是现见诸法。
　　慈是至众生故二约化他之行。四等即是利物之心众行之首。慈是道场。初心菩萨得真无缘慈离法界嗔惑。显真慈法身即是道场。普覆法界即等众生。悲是道场。初心菩萨住无缘悲内破疲苦。真法身显即是道场。虽处三界拔济众生心无疲苦。喜是道场。初心菩萨得真无缘喜无量心。破法界疾患不悦乐心。显真喜法身即是道场。庆诸众生离苦得乐即是悦乐法也。舍是道场。初心菩萨住空平等地即破爱憎。显真虚空法身即是道场。虽利众生心无取舍即爱憎永断。神通是道场。是能化法也。初心即得六根清净真如意通。破于诸根障通无知之垢。显出法性真净六根即是道场。此即成就六通如应化物。解脱是道场。由脱成通故次明也。持地云菩萨得一切禅乃能出二乘解脱入。若初心入三谛三昧即是二十五三昧。除二十五有罪垢烦恼。显出二十五有我之真性即是道场。以其因中能背舍三界故得成八解脱二十五三昧。方便是道场。即是化他善巧。初心有中即有双照二谛之方便。破恒沙无知显诸方便法门即是道场。能以三轮不思议化三密示现权巧教化一切众生。四摄是道场。四摄是方便化物之法。如方便品释。布施爱语利行同事以摄众生令得解脱。
　　多闻至空故三明多闻进行。虽具自他之智事须进修令成圆极。多闻是道场。初心菩萨得真闻持闻十方佛法破诸妄暗。多闻显发文字性离即是道场。以能随顺如闻而行。伏心是道场。璎珞云从初发心至金刚顶皆名伏忍。初心圆伏无明进显真实即是道场。一心三观即是正观诸法。三十七品是道场。菩萨初心得无作道品能除八倒一切妄惑。显法性五阴法身解脱进修。乃至得大涅槃即是道场。界内四谛界外三谛皆名有为。而背舍也。无量灭谛无作道灭即真无为。谛是道场此下五番即是道品所观之境。初心菩萨能用道品见四四谛。断界内外迷理烦恼显权实理即是道场。说四四谛即不诳世间。缘起是道场。观十二因缘有四种相。初心菩萨能用无作道品观因缘三道。得三种菩提即是道场。若观因缘见三佛性即无尽也。诸烦恼是道场。初心菩萨能用道品观于三毒。不染虚伪显真佛法即是道场。亦知烦恼及以佛法皆毕竟空。众生是道场。初心菩萨能用道品观九道众生空。不见众生相则妄惑不起。见众生真性即是佛性即是道场。若不见众生定性则于我无我而不二。是真无我义。一切法是道场。初心菩萨能用道品观一切阴入等空。破诸法中颠倒妄惑显佛性五阴。得五种涅槃即是道场。亦知诸法及涅槃空。
　　降魔至畏故四约降魔说法明道场义。菩萨观行成就故能制伏魔怨。降魔是道场。初心菩萨能降四魔乃至八魔见魔界如即佛界如即真道场。能处魔界心不倾动。三界是道场。初心菩萨不离三界不著三界。见三界三谛成王三昧二十五三昧。显一切佛法即是道场。知三界空本无所趣。师子吼是道场。师子吼者名决定说。初心菩萨能破疑惑见诸众生悉有佛性即是道场。四不可说说四因果赴机利物决定无畏。
　　力无畏至智故五约果德明道场。力无畏不共法是道场。初心菩萨成就十种智力如华严说。即是观一实谛能破无明得力无畏不共真法即是道场。力无畏不共自行无失。化他得宜即无诸过。三明是道场。初心菩萨即得三明。达三世事理无挂碍也。一念知一切法是道场。初心菩萨见中道理即能双照二谛。破法界无明真智显现。即是道场。初心总相。一切智成亦为佛也。
　　如是至佛法矣三结成道场。若约净名成就如上诸波罗蜜教化众生。随其举足下足皆是除伪显真即是道场中来。岂可从佛得道处来。若作初发心住解。初心菩萨应诸波罗蜜教化众生除伪显真。举足下足观常现前。即是道场中来。乃至十地亦复如是。若约十信五品弟子解。若常修此观教化众生不失念者。举足下足皆道场中来。具足一切佛法。法华云当知是人已趣道场。
　　说是至菩提心四时众得益。五百天人皆发无上道心者即发心住也。
　　故我不任诣彼问疾四结辞不堪。光严自惟往昔迷真道场因净名方解。既神智劣弱岂堪传旨往问疾乎。

　　维摩经略疏卷第十九


　　菩萨品之三

　　佛告持世菩萨汝行诣维摩诘问疾三命持世文为二。一命问疾二辞不堪。所以次命者其既是出家菩萨。亦是法身大士绍尊位者。所言持世者领忆不忘名之为持。世以隔别为义。实相真心领忆诸法无有遗忘故名持世。持义多途略有五种。一遮持二总持三闻持四住持五任持。四教皆有此五种持。但三权一实。今约圆教明五种持。一遮持者菩萨得实相真明能遮法界烦恼生死苦报。二总持者一切万行自利利他功德如完器盛水无有漏失。三闻持者十方诸佛说法乃至十界所有言辞一闻便忆。如云持雨不忘失也。四住持者住持十方诸佛法门兴隆不绝。五任持者无缘大慈荷负一切保任不舍。菩萨从初发心心如虚空非偏非圆。而能权实皆持。乃至法云等觉。持世位居补处权实五持将极。岂不知波旬化身而为帝释。但为众生令知魔界如佛界如一如无二。故于往昔者示不知魔。示受呵折令众生悟佛知见也。开即是总示即是别总别不二即悟。此还约初心不须远求。乃至妙觉亦复如是。前呵弥勒光严皆破果上之僻报。故约菩提道场以弹次呵持世善德。皆破因中之谬取。故约魔来施会以弹。今佛次命持世者若述往昔被弹之事。令诸菩萨觉知魔事悟佛知见。大众同闻即得成前五种利益。
　　持世下二奉辞不堪文为四。一奉辞不堪二述不堪之由三明不堪之事四结成不堪。初文者良以往昔不觉魔作帝释为净名所弹。岂堪传旨。
　　所以下二述不堪之由。由不识魔作帝释来文为五。一住于静室二魔作释来三魔来不识四魔更施女五嫌怪不受。初文者持世住静避喧入禅进行。其是法身大士。岂须生身入道迹同方便为物之轨。应须引进故住静室示修禅定。
　　时魔至于一面立。二魔作释来。所以作帝释来者。帝释是佛弟子已得圣道。又是佛檀越常来亲近。持世既是出家菩萨。见檀越来理须慰问。便成妨乱。今明四教知魔不同。一三藏菩萨自未离烦恼魔阴魔。但观行觉知折伏而已。寄此修道。若得神通作意知天魔不作意不知。若知以神通伏之未能永破。至树王下先降天魔。魔退之后三十四心断结。则界内四魔皆尽。二通菩萨见地分断见烦恼魔。得五分法身分除阴魔。至六地无正使润业。除界内阴魔死魔。犹誓愿扶习。界内受生有阴有死。虽有阴死不能坏道。七地虽得神通作意能知能破天魔。不作意则不能知不能破。至道树下方究竟破。一念习尽誓不牵生即四魔永尽。三别教明十住入偏真理破烦恼魔阴魔死魔。十行得神通亦作意能知天魔不作意不能知不能伏。至初地得一身无量身。百界作佛界内习尽阴死天魔悉破。四圆教五品圆伏四魔。若入十信即能圆断。不须作意自觉魔来。此略分别破阴等魔。若破常无常等八魔。三藏菩萨但伏四魔至道树方破。若通教见地别教十住除常乐等四。行向已伏无常等四。登地分破无常等四。因虽无常而果是常。具如大经佛答梵志。至别教佛地八魔皆尽。圆教初住圆破八魔界内永尽。若界外无常等四乃至后心方究竟尽。问持世何以为魔所娆。答若论迹现方便补处岂不知魔。有教无人不须研核。但为禀诸方便教者之轨故示不知。解此有三意。一方便菩萨未能魔佛一如。佛界即理魔界即事。诸方便教虽入真理不能事理无碍。断结入真避事入理。如人畏时非人得便。不能体之与佛界一故为所恼。大士二界不二通达无碍。无所去取能觉能降。二诸方便教缘修照寂有入出观。作意知魔若不作意则不能知。圆教真修无出入观。常在三昧寂而常照。特世虽在静室犹未入观不作意照。是故不知。大士寂照能即觉知。譬修禅人不别邪魅。须备方镜。魅虽惑人眼而不能变本形于镜。波旬亦尔。但诳缘修未入观者而不能诳真修寂照。三诸禀方便教入观知魔或暂时降伏。不能于其境界无碍。如人不能调恶弟子舍之不受。有人不舍方便调熟堪任走使成善顺人。菩萨调魔亦尔。非但调其恶心令善。亦能使发菩提之心证无尽灯。广化一切。自于佛法未曾损减。而大饶益无量魔众。权教菩萨阙此三义故为所乱。今持世住静魔作天形欲为恼乱。持世不觉因障入定。如佛知机化人成道。魔亦知人应得道者逆来坏之。
　　我意至坚法三明魔来不识而为说法。言善来者既不知是魔。谓是帝释为求善法故叹善来。憍尸迦者本人中姓从姓为名。虽福应有者福感天王果报富乐。不可自恣放逸不修。当观五欲无常以求善本者。若小乘但以无常为出世善本。大论明天王多著五欲。佛为说无常等十五种观破欲竟乃令转教。持世既谓是天王故劝令观无常离欲。于身命财而修坚法者。三坚有五。一世间三坚不杖惠施。得未来身坚。放生止杀得未来命坚。直心布施得未来财坚。故命天帝观于无常。天报不久须种未来坚固之业。二声闻经修三坚者。若观无常得五分法身无漏慧命七圣诸财。无能损破故言坚也。菩萨为众生为佛法不惜身命无所吝者。华报得世间三坚后成佛果方得三坚。大同声闻。三通教者观三坚无生无灭。烦恼生死天魔外道无能破坏。四别教者登地离界内外生死。法身显现名为身坚。般若慧命终不断灭即是命坚。万善法财不可侵夺即是财坚。五圆教者舍身命财皆与生死后际等。离老病死得不坏常住。一切法趣身命财亦是三德之三坚也。持世谬为天王说法。五种三坚未知说何。
　　即语至扫洒四明魔更施女。变身为释。已废禅心更以女施重生妨乱。先现释身软贼得入。今以女施令其违情。强贼又入。以此二贼妨扰之心。持世不觉即是已为魔所坏也。
　　我言至此非我宜五明持世嫌怪不受。女是非法之境何得强以施之。故言无以此非法之物而要我也。沙门是梵行清素之士不应受此污染之境非法供养。故言此非我宜。
　　所言下三明被弹之事文为八。一净名觉悟持世．二净名就魔索女．三魔惊惧欲去．四空声劝舍．五魔舍女．六大士为女说法．七魔乞女．八大士还女。一净名觉悟者持世不能自觉。良以缘修不逮致被魔幻而不觉知。大士悟佛知见自悟悟他照圆极。故能发魔幻伪示其是非。初示其非非帝释也。次示是魔欲坏正道故言娆固汝耳。
　　即语至应受二净名索女。如我应受者此有二意。一我是俗人纳之非妨．二圆行大士达色源际。违顺强软无非正道。不以为妨故言如我应受。
　　魔即至得去三魔惊惧欲去。本轻持世欲坏他成已。忽遭净名发其幻伪。又知非敌必被挫辱。是故惊惧。欲隐形去尽其神力亦不得去者。魔虽有神力当如法身大士不谋而用。是故尽力亦不能去。
　　即闻至得去四空声劝舍。空中声者关河旧解云。是化魔菩萨因机助化。汝向欲施持世今净名索之何得不与。与则不违本心乃可得去。或是净名空中出声为调魔故。或释迦法身毗卢遮那之声。如普贤观所明。
　　魔以畏故俯仰而与。五魔舍女既不能自隐。空声又劝魔当自念。若不输女恐加挫辱。畏不获已便输女也。
　　尔时下六受女说法调伏魔心。是故受女。益诸女故应须说法。文为二。一劝发心二劝修行。发心是目修行是足。目足备故入清凉池。是以先劝发心后当修行。如应说法者随四机缘令各发心。
　　汝等下二劝修行。虽已发心须行填愿故劝修行。菩萨法乐为破欲乐。故说法乐令魔修集。文为三。一劝修法乐二天女请问三净名答。初劝修如文。
　　天女即问何谓法乐。二天女请说。女在魔宫受世欲乐。不闻出世清净法乐。今闻未解是故致请。
　　答言下三净名答言法乐者。一切善法欲为其本。若有乐欲是则为乐。如人爱念父母亲戚以之为乐。若为佛弟子以佛代父以法代母僧代亲属行代财物。其深乐者即出世法乐。文为五。一乐归三宝。二乐离集谛三乐观苦谛四乐修道谛五结成法乐。若能如是非但因中即得法乐。后得灭谛涅槃究竟常乐。初文者四教三宝。随所信乐即是法乐。
　　乐离五欲二乐离集谛。集所应断故云乐离五欲。法华明诸苦所因贪欲为本。故知五欲即是集也。如人病差即得安乐。若离五欲即得法乐。四教离集随机不同。但初呵天女著五欲乐多用三藏。
　　乐观至空聚三乐观苦谛。若不乐观为苦所苦岂得法乐。若能观之即得观智真法乐也。四教观苦随根所用。
　　乐随护下四劝修道谛文为三。一修行本二正行三遍行。一修行本者乐随护道意。此劝自行善。善护道心道心不坏。以道自娱即是法乐。乐饶益众生者即劝化他。如父母见子离苦得乐父母亦乐。乐敬养师者舍父从师师成胜德。敬师道法玩味娱神。即是法乐。知恩敬养报德畅怀亦是法乐。是则内修自行化他外有明师开导。因缘具足无行不成。所求称心即是法乐。
　　乐广至明慧二明菩萨正行。六度总众行之要。四教皆行以求菩提。但教门不同故有生灭等四。具如佛国品叹菩萨德及净土行已具释之。但净名随应而说。任诸天女各有所行随其乐行。道味沾神称心。释意皆名法乐。
　　乐广至之法三明遍行。行有二种。一总二别。总即六波罗蜜别是遍历万行。今劝诸天女遍行万行。而略举数条以成法乐之相。复次若行一行何行不摄。乐广菩提心即是弘誓。必令普遍故名为广。初从生弘誓乃至无作即增广义。胜道增长法味转新即是法乐。乐降伏众魔如平胜怨心则快乐。乐断诸烦恼。烦恼病瘥即是涅槃。乐净佛国土。净佛国义已如前说。如世家宅修治清净宾主睹之欢娱悦乐。乐成就相好故修诸功德。如人自在形仪端正内有美德心即悦乐。乐严道场。四教道场如光严中释。此除伪显真。真显伪灭则悦乐也。乐闻深法不畏。虽各有深法藏通偏真未足为深。别圆圆直始是深法深难到底。若有畏者心则惊疑。成苦非乐。若闻而不畏爱乐恒求得真常乐。乐三脱门不乐非时。四教三脱。前两有时非时。非时即二乘时即菩萨。复次前两菩萨亦是非时。别圆观中修三脱门即是时也。将别望圆复是非时。圆教正乃是真时。何者诸方便教行非证时。若欲取证皆是非时。是时而求即得究竟真三脱门。即是真法乐也。乐近等者四教各有同学亲近。同修和同奖成即法乐也。若于凡小乃非同行。心有恚碍坏真法乐。若心无恚碍能以随喜过其上者。还得随喜之法乐也。乐将护恶知识。若不护彼意能坏法乐。能善将护恶心不生。不致破损内善法乐恒得安存。乐亲近善知识。善知识者能示教利喜。成人法乐。乐心喜清净大集云。如真实知大知心动至心。故名为喜。如真实知大知即真法喜。心动至心名净法乐。乐修无量道品之法。四教道品。若在菩萨心中为化众生皆名无量。所以说道品名法乐者。法华云无漏根力觉道便得无量安稳快乐。二乘尚尔况菩萨乎。但分别无量道品开四教义。去取难解。
　　是约为菩萨法乐五结成法乐。菩萨若乐欲之心修此等法皆是法乐。但略举一例诸无非法乐。如即自行人听习坐禅等。心乐即乐若心不乐则生苦受。
　　于是下七魔诱女还宫文为三。一魔欲诱女。二女乐法乐不还。三魔就乞女。并如文维摩诘下八净名还女此为四。一净名还女二诸女请法欲还三为说无尽法门四诸女致敬随去。初文者大士本常修舍行正为调魔。故云如我应受。魔调伏已诸女发心。放还魔宫又能广化。故舍还魔。令一切众生得法愿具足者。还之即满其愿。因此立愿令求法者皆得法愿具足。
　　于是至魔宫二诸女请法欲还。弟子别师事须咨请诫劝所行。
　　维摩至众生三为说无尽灯法门。四教菩萨悉皆有之。但有究竟不究竟耳。藏通灰断果是有尽。而因中传化至果。虽入涅槃转次授记。佛化不断。此是有尽灯之无尽。别圆中知见一切法如空无尽。智亦无尽自不可尽。化他亦然。譬如二灯。一油少炷小。二油多炷大。油多炷大者本灯不尽。更传余灯亦不可尽。净名以此法门转度于他。复使百千皆令发心而于本灯无所损减。故以为譬。是则冥者皆明明终不绝。令诸众生绍法王种即是能报佛恩饶益一切。
　　尔时至不现四天女受教致敬还宫如文。
　　世尊下四结辞不堪。净名有斯神力者。寂照知见自在调魔。智慧辨才者为说法乐及无尽灯。持世自惟。往昔不逮岂堪传旨往问疾也。
　　佛告长者子善得次命善得文为二。一命问疾二辞不堪。所以次命者善得是在家菩萨即五百之一人也。亦是法身示居补处。所以名善得者。善是善巧得是得理。善巧得理故名善得。但约教不同。三藏二乘自善得理不能断习。缘觉断习不尽非善得义。菩萨不尔。意存兼济至果得理正习俱尽故名善得。二通教者前教折空得理。三乘皆非善得。此教体真即是巧度。三乘悉是善得第一义理。但二乘无悲即入涅槃不名善得。菩萨得理广利群生深穷源底。必至佛果习气皆尽故名善得。三别教者通教偏真岂名善得。此教得真不住修恒沙佛法断于别惑。见中道理乃名善得。四圆教者别教缘修岂名善得。一心三观五眼具足。圆照法界圆成三德究竟涅槃。是真善得。是则无得为得。得无所得故名善得。三权一实。今长者子善知非权非实而能成就权实善得。以此化物自利利他入佛知见故名善得。其义既尔。岂答不知法施之会为净名呵。但砧槌成物显入佛知见。何以知然。今命问疾的取此四。前三义推显开示悟初心三义。今命善得欲显入佛知见道故。前持世显悟正明魔如不异佛如。今此显入约法施会无有前后。一时等施即不二而二。道观双流故受璎珞分作二分。一分难胜一分乞人。即是平等法施之会。还约初心勿远求也。昔破财施七日之会。即是寄意破禀三教未入中道。所有檀施非法施会。今命令问疾。若述昔被弹则大众普闻禀方便者。并皆耻折求真法施。即是成前五种利益。
　　善得下二奉辞不堪文为四。一奉辞不堪二述不堪之由三正述被破之事四结成不堪。初文者良以往昔七日设会。非法施会不能益物。致为所弹。岂堪传旨往问疾也。
　　所以至七日二述不堪之由。由于父舍设大施会供养一切。期满七日不识法施。言父舍者崇祖居处也。设大施会者关河旧解云。其家祖父邪见世世恒修邪祠。下祠用羊中祠宰牛上祠用人。善得教化绝此邪祠劝修正道行真檀施。其家大富四事丰饶。营斯大会供养一切出家在家内道外道。及诸贫贱来者无隔供给所须。期满七日。但施会是檀。约教有四。一三藏施者能舍财物乃至身命。方成檀度。如尸毗代鸽心无悔恨。二通教者若止舍一切。是檀非度。了三事空随有所施。是檀是度。三别教者虽三事俱空犹是檀非度能度别惑。至大涅槃能分别施有无量相。赴机度物则是檀是度。四圆教者前虽破别惑。随机之施犹是檀非度非究竟故。若知一切法趣檀是趣不过。檀尚不可得云何当有趣非趣者。即檀度也。何者于檀究竟通达诸法故也。三权一实。实是法施之会。善得方便示行前三不了圆教究竟檀度法施之会。故为所弹不堪之由义在于此。
　　时维摩下三述被弹之事文为六。一正弹呵二善得请说三净名略说四善得重请五重为广说六时众得益。初文者善得虽有财施大会不知财中有法。故非法施。是以前呵后劝。前呵者不见财中一切佛法岂名大施。后劝者劝修法施之大会也。问法施之会为当说法为施会。为复财中具一切法。以财施时即法施会。答备有两义经论多明施财为财施说法为法施。此是通途四教二施。今不思议圆通之道非但说法以为法施。财中具足一切佛法以施众生。此财施时即是法施。如无尽意解颈璎珞施观世音。即云当受此法施珍宝璎珞。但施璎珞而言法施者。即璎珞中具足佛法。施璎珞时即是法施。今净名云无前无后一时供养一切众生名法施会。此如上呵迦叶。以一食施一切供养诸佛及众贤圣。今受璎珞分作二分。一奉难胜如来一施最下乞人。而言若施主等心施一最下乞人。犹如如来福田之相无所分别。等于大悲不求果报。是则亦为具足法施。以此而明何关说法。今文正约财施具足佛法即法施会。何者财即五尘。大品云一切法趣色。乃至趣非趣声等亦尔。若能通达财中法施。是则慈悲誓愿。福智勋修。以此财施随前所得。如置毒于乳闻毒鼓声近远皆死。如此之施但非七日受者得益。一切同沾。善得不达故被弹云。当为法施之会何用是财施会为。问但圆有法施余三亦有。答于檀约观亦有此义。但非圆普。又方便教门出没未必事明此义。故净名施圆欲显入佛知见通达无碍。寄弹善得令时众禀方便教者达此财施即成法施。
　　我言至之会二善得请说。所以请者善得岂不知说法而为法施。但恐净名意有深致故请说也。
　　法施至之会三净名略答。法施会者无前无后。此即观施色等一切法趣色。即是色中具十界之法。名之为法。以此施佛即是施法。如如意珠具一切宝。其不别者施者受者唯殊而已。此如三教若施者受者皆知具宝此如圆教。故大经云。有二种人得大福利。一如法施二如法受。此即法施之会。无前无后者前际即生死六道众生。后际即涅槃四种圣人。若观三事一如无二皆是中道。非前后际。一时供养一切众生是名法施之会。中非二边而能双照六道四圣。此十遍摄一切众生。菩萨因施一色令一切众生皆得见中。即是大事因缘为令众生开示悟入。故言施一切。复次若众生未获大利随其根缘各得法利名施一切。是则非权非实。能权能实双照二施。心心寂灭入佛知见。是名法施之会。
　　何谓也四善得重请。所以重请者净名略答。言略义深。虽显法施其意宛然而犹未了。又迹示未悟为令时众普得开解法施之益故也谓以下五净名重答。广说法施有三十二番。莫不皆约财中辨法。若离财者则财中无法。摄法不尽。一切法趣檀何容止有三十二番。但略说耳。所以万行财中皆备。以此施人受财即受一切法也。五尘悉然。如毒箭熏药随得入处。药毒气发杀活于人。观法入财随施前人。六根受施法即得入。如大经明。置毒于乳遍于五味皆能杀人。众生受财观法熏之为作善根。后若值佛开发宿善即便得悟。如毒发杀人。若财不具法财施益少无入道缘。文为五。一约四等二约六度三约三脱四约众行五结成法施。一约四等者此是菩萨利物之怀。谓以菩提起于慈心。上文云寂灭是菩提。若观法趣财毕竟寂灭。即真菩提起无缘大慈。如磁石吸铁与大涅槃乐。以救众生起大悲心。一切众生皆为二边沉沦苦海。若观此财离二边者。即无缘大悲拔二边苦。以持正法起于喜心。正法是一实之理。若见此理即具正法。此法能令离二边苦得大涅槃成无缘大喜。以摄智慧起于舍心。若观三事见虚空佛性三谛之理。即摄三智无施无受。知四不可说平等真法界佛不度众生。虽复拔与心无分别。不存有恩于物即是于无缘大舍。
　　以摄至波罗蜜二约六度者。以摄悭贪起檀波罗蜜。观三事见中道离于二边。不悭不施名为真檀。为摄五种悭贪起五种檀。四权一实。摄众生如前叹净名德已略分别。以化犯禁起尸罗者。菩萨行施见一实谛即忘持犯。是真尸罗。为化众生例檀说之。以无我法起羼提者。观施实谛即于我无我而不二。是真无我。若见真无我则不恚不忍。是真羼提。为化众生例前。以离身心相起毗梨耶者。观施三事见一实谛。即不见身心有相无相。不进不怠是真毗梨耶。化生例前。以菩提相起禅定者。观施实谛即是寂灭。灭是菩提无定乱相。是真谛定。化生例前。以一切智起般若者观施中道不见愚智。是真种智。化生例前。问约四等释法施。何以但取其实。释六度明法施。何故双释。答四等且据内怀。外所不知。六度摄物物情非一。故须双起。复次四等实即摄权。内心隐密终不可知。故不具释。
　　教化至无作三约三脱门者。教化众生而起于空。观施实谛即真空三昧。为化众生断内外缘集。起于四教四种空三昧。三权一实。不舍有为法而起无相。观施二边即见正道。是真无相三昧。为化众生如前空门。示现受生而起无作。二乘无业不更受生。故名无作解脱。菩萨观施见一道清净离二边业。即真无作三昧。慈善根力为物受生。权实如前。
　　护持至道法四约众行者。护持正法起方便力。观施正道。即是正法宝城。护此正法起三业方便三轮不思议化。于四不可说用四悉檀巧说四教。即是起方便力。以度众生起四摄法。观施见理。欲以此理度脱众生。因檀而起四摄。权实可知。以敬事一切起除慢法。观于受者皆如供佛。起敬爱心不生轻慢。即是起除慢法。下去句句皆须云三权一实。于身命财起三坚。若见施实谛能起三坚。如前所明。于六念中起思念法觉檀实谛。即是念佛念檀法性即是念法。念智与檀合即是念僧。念檀能断恶即是念戒。念檀能舍一切法即是念舍。念因檀生净天第一义天即是念天。但法语通漫。六念所缘四教分别权实诸法思念不滥。是名起思念法。于六和敬起质直心。若行施时即四教所明四种六和。谓身慈口慈意慈同施同见同戒。既知四不可说则能起质直心。正行善法起于净命行施。住四种正善起四种净命。皆为利物不生邪命。心净欢喜起近贤圣。见施实谛本性清净。得真法喜而近诸方便所明贤圣。同诸贤圣为利众生。不憎恶人起调伏心。行施之时恶人来乞不生难碍。调伏其心入平等法界一切施也。以出家法起于深心。行施见一实谛出二边生死。观方便教明出家法。知悉归一大乘出家故起深心。以如说行起于多闻。观施实谛即心调软能如说行。起于多闻普欲闻四教权实之说。以无诤法起空闲处。知四不可说则无所诤。方便起诸空闲之处。摄诸愦闹众生。趣向佛慧起于宴坐。见一实谛即趣向佛慧。而起宴坐者。如身子章释。解众生缚起修行地。观一实谛能以方便解于众生界内外缚。约诸教门起修行地判贤圣位断伏不同。已如玄义分别。以具相好及净佛土起福德业。起三十二相业如大论明。因施起净土业如释佛国品。知一切众生等者。见一实谛即知一切众生心念。能赴机说法起随情权实二智业也。知一切法等者知一切法趣檀。见一实谛即无取舍入一相门。言起于慧业者。忘前权实二智也。断一切烦恼等者。见实谛真修显现则能如是。但欲深进自行化他必须起缘修助道法。
　　如是至福田五结成法施之会。即住檀中具一切佛法。随所施财如毒箭熏药。若有著处诸烦恼灭成一切善根。是为法施之会。为大施主亦为一切众生福田。若内心成就一切佛法。其有施者即能长彼一切善根。是为真福田也世尊下六时众得益文为二。一婆罗门发心二善得清净。初文者闻说檀度具足佛法成法施之会。心开意解即无上心发。
　　我时下二善得心得清净文为四。一善得心得清净致敬供养二净名谦让不受三善得重请令受四净名受已回施。初文者善得闻说法施。即见施中一切佛法。彻照无染即是心得清净。昔禀方便未曾闻此。故叹未曾有。利益事大感德致敬。即能解璎珞供养报恩。
　　不肯取者二净名谦让。本为法益意不在财。忽即受之容致讥嫌。亦表菩萨内怀不受一切法也。
　　我言至所与三善得重请令受。敬重报恩供养之怀。不申故重请受。若非所须受以回施。亦畅丹诚故重请受。
　　维摩诘下四净名受以回施。善得心重难可顿乖。亦表菩萨为化众生以无所受而受诸受。受已回施悲敬两田。文为四。一回施悲敬两田二众见璎珞在彼佛上三净名略说法施之会四城中乞人发菩提心。初文者表福田不二即是法施之会。
　　一切至障蔽二众见难胜如来受净名施。变成宝台者。将表净名因施未来当得果上四德无障无碍大般涅槃。
　　时维摩至法施三净名因施璎珞说法施会。若施乞人犹如如来福田之相。无所分别此即观所施之田。入平等法界无有二相。成无缘大悲具足一切佛法。不求缘修之报即是具足法施之会。如此明文。诸师何得但约说法以明法施。
　　城中至菩提心四明城中乞人发菩提心。乞人因睹神力。又闻说法施之会。心开意解即发无上道心。
　　故我不任诣彼问疾四结成不堪。善得自惟。往昔父舍设会不闲法施。遂被弹呵。心即清净岂堪传旨。往问疾也。
　　如是至问疾品之大段第二。出经者存略。或是经度不尽。诸菩萨被命皆辞不任之事。若依叹德即有三万二千。若依随文殊入室但说八千。未可定判。但四菩萨述昔被弹之辞。文已数纸。经家若具述诸菩萨各有所陈。其文则有数千纸也。如此大众同闻如来印定。皆成五种利益之义。岂可偏序分也。

　　维摩经略疏卷第二十


　　问疾品之初

　　此品次菩萨品来者。上佛命诸弟子菩萨各辞不堪。今次命文殊。文殊恭命故言文殊师利问疾品。前明净名托疾兴教大判为二。前两品半是室外说法。今此六品是室内说法。室外弹呵折伏多用对治。室内引接摄受多用为人。俱令入第一义。故胜鬘云以折伏摄受故。令正法久住。得久住者即是入第一义。无漏真法永无退失。已折伏竟次明摄受。故有此品来也。今略用五义以通此品及下五品。一此品来意二文殊堪为问疾人三释权实两疾四因疾出六品五入文帖释。初意者净名住不思议权谋。辅翼大圣显不思议真性解脱。助成佛国因果之教。前已用四教折伏凡夫二乘及诸偏菩萨。今叹圆教三脱之果接引摄受。令修三观之因入不思议解脱。得见净刹随业往生成净土之行。故有此品及下五品。此又为五。一为起时众渴仰之心二为三观摄受引入三为扶成净土之教四为入大品法华哢胤五为还佛所结定。初意者虽诸王士庶弟子菩萨称述大士胜智胜德。大众虚心渴仰而已。未获见闻。若得问疾之人随从亲承。即得见闻大士神智。诧疾兴教利物之事。是故奉命赴时众之心。令见诧疾空室所表。闻说不思议权实两疾。次意者室外弹呵诸禀偏教。未入正位及诸凡夫。虽复心折慕仰正道。而莫知修入方轨。若文殊入室问有疾菩萨。云何调伏其心。净名略广明三观调伏。即是摄受引入义也。三意者若因文殊问疾能修三观。随障尽多少各生净土。所有愿行皆成净土之行。四意者若已入正位。前虽闻大乘犹未转酪。今因文殊入室更闻六品之说。即转成生苏。故迦叶云今诸声闻皆应号泣。即其事也。若至大品得为熟苏。法华涅槃即成醍醐。三藏钝根菩萨次第历味。大同二乘。利根不定如释菩萨品。五意者若不因文殊问疾入室与净名往复说六品竟。岂得掌擎大众。还庵罗园对佛印定前后所说。起发阿难对佛广明净土。接妙喜界来入此国。令诸大众皆得见闻发愿往生修无动行。是则结撮净名室外室内所有阐扬。皆扶成大圣不思议解脱法身净佛国土因果之教。二明文殊堪为问疾人者。上命五百及诸菩萨各述被弹皆辞不堪。今文殊独堪承佛圣旨者。略出五意。一位高二垂迹三显圆四惬众情五随物机。一位高者文殊与诸菩萨虽同居等觉不无高下。故璎珞云。住等觉位入重玄门。经无量劫倒修凡事。文殊修行积久智德高胜。位等净名故堪为问疾人也。此亦一往也。二垂迹者诸菩萨多是实位补处。但文殊本地是龙种如来。今迹居补处与净名本迹义齐。故堪问疾人也。又一往明耳。三显圆者菩萨本迹岂可定测。但诸菩萨多示弘方便故悉为所弹。文殊多示弘圆教与净名事同。故堪为问疾人也。问若尔何得为鸯掘所折。答事等从多。鸯掘从少。文殊未为净名所弹。今承圣旨于义无妨。四惬物情者。问诸菩萨同辅大师何得全不惬物情。答弥勒虽是补处而是右面侍者。诸菩萨事仪疏外。文殊虽同居补处而是左面侍者。如左面大臣裁断自在。故惬物情。五随物机者。诸菩萨与净名如砧槌成物。今文殊与净名如两槌成物。故入室往复辞无屈滞。悦可众心为净名称叹。岂同诸菩萨发言被折。以是诸义堪为问疾人也。三释权实者。疾义虽多原其正意不出权实。权是诸佛法身菩萨无疾现疾。实是九道众生实有因果患累。若从能化应前权后实。文云是疾宁可忍不。又云有疾菩萨云何调伏其心。若从所化即前实后权。故净名云以众生病故则我有病。今约所化为次。故前明实疾。略用四义分别。一辨因果疾相二解释三通别四约土重轻。初疾相者瘵碍色心故名为疾。亦名为病亦名为患。言因疾者即是因中四分瘵碍心神致诸恼患。即是心病。烦恼是因故说为因。果疾者感四大身。同箧性异。互起增损瘵碍色身。即是身疾酬烦恼因故言果疾。二解释者因中四分一往分别三毒对三大疾。三处等起故名等分。生地大病贪欲对水。经云爱河洄复没众生。无明所盲不能出。爱能润业如水润生。嗔恚对火。嗔心一起烧灭善根。愚痴对风。以愚痴故则有四倒。故经云四倒暴风能偃山夷岳。地具三分。如水火风俱集一身。故以对之故用四分为四因疾。凡夫愚鄙有此四分。则有八万四千。随缘发动恼害心神说为因病。果疾者即是四分感四大身。一大不调百一病动。四大不调四百四病。病恼非一。复次由于四分感成报身。即有生老病死。此亦是众生之大患也。下文云有生死即有病。此患亦因四分而生。如瑞应云。贪欲致老嗔恚致病愚痴致死。义推应云等分致生。有四大四病之苦即果病也。但经论随缘。或时火譬贪欲水譬嗔恚风亦不定。今一往从多如前对耳。通则何所不譬。三明通别者因果二疾各有通别因病者。四分为通十恶四重等为别。果疾者四大四苦为通。四大增损。或生等四苦增加。乃至三途重苦皆是果上别病也。由因通别故果有通别。若因中唯通果时亦尔。若通强别弱。通弱别强。果时亦然。因果相成验之不差。四约土重轻者即四土不同。一约同居者四分是因疾分段是果疾。此有二种。一秽二净。秽重净轻。何者同居秽土具有五道。天道果疾但通无别。因疾不定。若人畜鬼因果通别多少随义。地狱果疾但别无通。因亦不定。若同居净但通无别。何者虽有四分无十恶等四趣及重四苦。故因果之疾但通但轻。二明有余者即是界外之疾。是三乘圣人迷一实谛。著偏空理起无为四分。感变易之果亦名方便生死。别圆断界内惑尽并未见中。未断无明皆生其土。因果患累同二乘也。此之患累即因果疾。但有别教通别。无通教通别。问有余土何得犹有四分因疾。答分无为缘集为四分也。何者取偏真是贪。舍俗有是嗔。迷一实是痴。三分等取即是等分。此即别惑见思之因疾也。问有余土既有四分因疾。亦得有四大四苦果疾以不。答亦有变易四大通相四苦。问上界诸天尚无老病。此之净土何得有之。答无别但通。上文云亦生亦老变易。四大若不相违则无变易。虽有通疾界外四分变易皆轻。岂同分段之重。三约果报者别圆初地初住见一实谛同断无为。自体未尽故依无明得有四分。即是因疾。感变易果即是果疾。亦名因缘生死。患累轻微故言自体。不成实疾但变易名通。若前方便变易相粗患累亦粗。若论自体患累轻微。则有余为重果报为轻。乃至无有后展转轻微。虽复轻微而同是实疾。始自阐提之因阿鼻之果。乃至金刚等觉元品无明。虽重轻有殊皆是实疾。问实报何得犹有四分因疾。答开自体缘集以为四分。何者取一实是贪。舍二边即嗔。余无明是痴。三分等取即是等分。是根本三毒。故请观音云。净于三毒根成佛道无疑。问实报若有四分因疾亦有四大四苦果疾不。答既有自体生死岂无自体四大。故大品云一切法趣地。乃至趣非趣三大亦尔。若自体四大四苦尽者。即是大经妙色湛然常安住。不为生死之所迁。若诸师谓法云等觉无生死者。其如教何。又文云从痴有爱则我病生。若金刚等觉无明未尽则有细微因果疾生。四约寂光者解有二种。若寂光土唯妙觉所居。则自体因果患累永尽无病可论。若通下地菩萨所居则有微细因果之疾。此取有后或无有后生死。若依仁王法云三生。则无有后终生有后住生。法云始生乃至欢喜皆属因缘生死。此别教为便。依圆义推无有后即是等觉。有后或从法云至三十心皆是因缘。展转轻重。虽作此解未可定用。但依前释寂光土究竟清净。岂有因果细微之疾相待判其轻重者乎。问龙树学者何以用天亲之义。答是二大士岂不同入不二法门。今本为通佛教随其所关即用。何得定执。若分别界外结惑生死及诸行名义。当细寻天亲。若观门遣荡安心入道何过龙树。但此经盛明疾义。未见诸经明文。若不取地摄相映望者。他或谓非义理多端强说。二明权疾者菩萨住大涅槃有五种行。所谓若得三谛三昧具二十五三昧。即成圣行。从圣行生天行梵行。从梵行起婴儿病行。婴儿行从大慈善根而起。病行从大悲善根而起。何者诸佛菩萨清净法身诸恶永断众善普会。有何方便小善之可行。有何界内外因果之疾瘵但以大悲善根欲拔界内外因果患累。故形充法界无疾现疾。即是病行。又示方便小善。除界内外众生缘集即婴儿行。若此因果疾愈则诸佛菩萨舍应还真。但众生病有兴废重轻。菩萨还同兴废重轻。故文云菩萨疾者从大悲起。以众生病故菩萨亦病。若众生得不病者则菩萨无复病。今净名托兹方丈空其室内唯置一床以疾而卧。是则无疾现疾。远表诸土有权病也。但实病轻重上已分别。今明权疾亦约四土。一同居秽净现权疾者。秽土既有十界因果之实疾。以其疾故则有十界因果权疾。若界内疾愈则净名亦愈。问六道因果有疾可知。四种行人界内因果其相云何。答此约界内因果患累未尽。若同居净土但有人天四种行人六种法界因果实疾。以其疾故则净名亦有六种因果权疾。若此疾愈则净名亦愈。二有余者二乘及三种菩萨皆有无为变易因果实疾。以有此疾则净名亦有。若此疾愈净名亦愈。三明果报现权疾者。但有圆教四十心及等觉地受法性身。各有自体．实因之疾．因缘．有后．无有后生死．实果之疾。以有此疾故净名则有。若此等实疾得愈净名亦愈。四寂光土有疾无疾前已分别。是则净名大悲疾行权同四土。无疾现疾荷负十界。故名权疾。问净名既是等觉。元品无明无有后生死。实因果疾犹在何得约实报土而明权疾。答本迹高下莫测之义。已在玄文何得更问。但权疾之义约位不同。若妙觉极位无法界之疾。而现法界疾者且如净名权疾。等觉犹有元品无明无有后生死实因果疾。从现受有后乃至分段因果之疾皆是权也。如此传类齐位是实同下是权。乃至有余同居现因果疾皆是权也。若有余土二乘三种菩萨齐位。有无为之实因疾方便之实果疾。神通誓愿入同居净。同六种因果之疾。入同居秽同十界因果之疾。皆是权疾。若同居土四种行人断界内惑未尽。若断已尽身在同居。无疾现疾为利众生。皆是权疾。乃至五通仙人诸天报得神。通随有所为无疾现疾。亦名权疾。若约观心巧修观者或为自行或为化他。无因果疾现因果疾尚名权疾。乃至一切众生皆有此义。如是则一切法趣疾。乃至趣非趣。如此明疾坚则深穷实际之源。横则广等虚空法界。义理幽微。自非妙觉种智圆明。孰能究竟通达无碍。今净名现疾表此。故声闻菩萨皆所不堪。莫敢传旨。文殊自知善解疾义能恭圣旨。问于权实往复无滞四明因疾出六品者。净名诧疾意在兴教。因文殊问权实之疾。答权疾出此品上半。答实疾出此品下半。又因权疾广说不思议品。因实疾广说观众生品佛道品入不二法门品香积品。是故室内六品皆从疾之一字。权实故有。入文帖释当如符契。问有师云此品是五源八始此云何。答有似而疏甚不主对。何者净名本托疾兴教。但约疾之一字出室内六品。何待空室等为五源也。今明一部凡十四品唯初佛国的是大圣法王自说。余十三品皆因净名托疾而兴。细推疾之一字即是三由六源二始两因。三由者由净名托疾故有诸王士庶参问。佛命弟子菩萨问疾。即是由疾得有室外三品。六源者以现疾故文殊奉命入室问权实两疾。净名略答广说。是则室内六品从疾而起。疾即六品所出之源本也。二始者即是菩萨行见阿閦佛二品。亦因净名托疾而始。所以然者。闻说六品有缘疾愈。净名得无复疾。故掌擎大众还庵罗园。起发如来复宗明佛国因果。二品从疾愈而始。故言二始。两因者法供养嘱累两品。亦因托疾而有。何者两品既是流通。因净名托疾而有正说。流通即是流通正说。是则因疾而有流通两品。故云两因。今明室内六品大分为三。此一品即是略明权实二疾。次不思议一品广释权疾。后四广释实疾。
　　尔时佛告下五正释文为二。一佛命文殊二文殊恭命。初文者上诸所命各述被弹皆辞不堪。但入室问疾利益事重。自非文殊具前五义更无堪任。所以命也。
　　文殊下二文殊恭命。文殊既无被弹之失无可致辞。又五利事重。岂可乖违大圣高旨废斯大利。是以恭旨。文为五。一恭命问疾．二大众俱往．三宾主往复．四正宜旨．五时众得益。初为二。一先自谦．二正恭命。初复为二。一自谦．二出谦难之事。一自谦者行人之常仪。而言难为酬对者。上人智深德重往复非易。
　　深达下二出谦难之事文为四。一二智深广．二因果德满．三化他功大．四结二智究竟。具此四故故可谦难。初文言深达实相即实智深广。若三藏菩萨本不入实岂判浅深。通教菩萨偏真实相未足以难大士实智。别教登地托至等觉但破十一品无明未成深达。况有教无人岂足敬难。今圆初住乃至等觉破四十一品无明。将穷源底智邻妙觉。故言深达。善说法要者即是知不生不生不可说。四悉赴机说实相法。若权智所说虽多得益盖寡。故非要也。今实智说一实相益者深广。故言法要。如法华明多施金宝岂同解髻。此应四句。一少说少含．二多说小含此非法要．三少说多含．四多说多含此是法要。辨才无滞者明权智无滞故可敬难。此即生生．不生生．生不生不可说。四辨赴缘说三无滞。智慧无碍者即是三教所诠之理。知病识药随病授药。方便知见波罗蜜皆已具足。故言智慧无碍。
　　一切至得入二明因果德满。故可敬难。一切菩萨法式者即是权实法式。又是修行轨仪。非权非实而能通达权实法式。自行教他。非但悉知亦能成就。此因德满故可敬难。诸佛秘藏无不得入者。二权一实。各有当教所明秘藏。以实望权。权是随他非真秘藏。实是随自。久默斯要不务速说。是真秘藏。一一宝藏一切法门即是藏义。故法华云。种种诸藏悉皆充溢。果德将满故言无不得入。既成果德深可敬难。
　　降伏众魔游戏神通。三明化他功成故可敬难。降伏众魔者降魔如前释。但魔是所化众生之主。若主不宾伏民岂归心。大士既能降伏十方佛土众魔。则一切众生无不归信。游戏神通者。民主既伏。是以神通变现。成就众生净佛国土。其功广大。一切下地莫之能类。故可敬难。
　　其慧方便皆已得度。四结二智究竟故可敬难。其慧结实方便结权。二智导众行行能究竟。故言皆已得度。
　　虽然至问疾二正恭命问疾。文殊谦下之仪已备。虽智德相邻弟子之仪凡有百所为。皆承佛力。既是佛遣。还承佛加冀无谬漏屈滞之失。故言当承佛圣旨诣彼问疾。问若承佛加者。上诸菩萨亦皆堪往。答加于可加。文殊具于五义是故可加。又如法华弥勒四众有疑。唯从文殊取决。岂得类诸菩萨。
　　于是下二大众俱往文为二。一众欲随往。二文殊与众俱往。初所以念欲随往者。净名神智难酬。往昔声闻菩萨无敢当者。今文殊智德高远承佛圣旨必论大法穷乎幽邃。故咸欲随从。
　　于是至大城二与大众俱往。其有入室闻法之机。必沾益者皆共入城。
　　尔时下三宾主往复文为四。一净名空室现相．二文殊见相知表．三净名称叹文殊．四文殊述成其言。初又为二。一神力空室二以疾而卧。空室表欲扶成佛国之教。现疾表欲显三解脱。初云即以神力等者。神力表用智慧。空室表佛国皆空显真寂光。除去所有表除依报。及诸侍者表除魔外。具如净名答文殊。空室表其佛国即有二意。一成前．二生后。一成前者上佛说净土。正为众生罪故不见清净佛土。不得生净佛刹不能成净土之行。故广说佛国品。为破众生罪垢缘缚诸不净业。令成净土之因。净名为扶成佛教。逆作方便折挫弹呵。又因托疾为凡夫说。又欲重发昔弹呵事。皆为扶成净土之说。今文殊既来所以现空室之相。表佛土皆空。欲与文殊广论佛国即成前也。二生后者若现空室表佛国皆空。文殊知表因即往复论佛国义。故于此品即得明佛国也。又因空室身子为众须床。念食时众得见灯王佛土香积净刹。其间往复品品开出佛国因果。斯义既讫。掌擎大众至如来所。发起如来复宗。广说菩萨行品。明佛国因果见阿閦佛品。无量大众见彼佛土。因此发心修阿閦佛净土之行。生彼土皆由空室现相。而立即生后也。今约四土释此所表。一同居秽净。若表秽土则有杂秽依报魔外正报。净名现秽知秽即空。欲以智力破除秽业。若秽不空则不可破坏。以秽业空故依报可除。即是除诸所有破诸魔外爱见正报。即是及诸侍者。次表同居净土。虽无杂秽依报魔外正报。而有分段清净依报分段爱见正报。净名现生知净即空。以智慧力断除分段依正之业。故云除去所有及诸侍者。次表有余者虽无分段秽净依正。而有变易依报无为正报。即彼爱见魔外。故净名呵须菩提云。同于烦恼入诸邪见。净名现生知其国空。即用智力除其依正。即是除去所有及诸侍者。次约实报者。其土虽无方便依正。而有自体净妙依报。自体爱见正报。净名应生知国即空。用智慧力除彼依正。故言除去所有及诸侍者。次常寂光国究竟清净。空无所有即是极地所居。无可除断。故大经明无所断者名无上士。今净名即用神力空其室内。除诸所有及诸侍者。表果报之末欲入寂光。故地持明。二障断时离一切见清净净禅。此即其义。若表权居前三方便利物。具如前释。复次有国有物有侍即是方便。今悉除者为显实也。空室现相略释如此。
　　唯置一床以疾而卧。二明欲显三德解脱。床表真性疾表方便卧表实慧。此亦有二。成前生后。成前即是扶成佛说三解脱之法身也。何者净名为成如来说不思议解脱。故前呵诸弟子菩萨。次及托疾为诸凡夫。又欲重显往昔弹呵成不思议解脱之教。故无疾现疾。今文殊受旨入室问疾。事须现疾表相。以开往复之端。因此得论权实二疾即如来所说及净名弹呵。扶成之说悉皆显了。生后者即生室内六品出室二品。何者现疾有表故致文殊问权实疾。则生此品。次净名广说生后五品。还庵罗林为成不思议解脱之教。即生菩萨行见阿閦佛二品。故名生后也。至后帖文其义自显。所以唯置一床表真性者。法华明诸法空为座。空即真性解脱。疾表大悲方便。同疾即方便解脱。卧表实慧即真报疾。卧是休息身安之相。实慧若与真性相应。则诸行休息心安不动。智断圆满即实慧解脱。故大经云谁得安稳眠。所谓慈悲者。常修不放逸视众生如一子。以诸佛无缘慈悲拔一切苦。非放逸行。言得安稳眠者。如磁石吸铁。无缘无念即安稳眠。如人自有不病卧寝自有有病眠寝。实慧亦尔。若众生无病即法身实慧无因缘之疾。若有机众生有病。即实慧法身大悲应之。若净名同居秽土现此疾者。净土亦然。乃至有余果报亦尔。问疾是缘集瘵碍之法。何得表解脱之德。答此异藏通。彼以无烦恼生死名为解脱。今不思议方便解脱只受烦恼生死。而自无缚。解脱众缚。故大经云诸佛菩萨随所调伏众生之处。名为解脱。问此经明四禅为床座。何得床表真性。答经教随缘开喻不定岂可专执。今解净名表发罔像得珠。[言*解]诟穷研将不失宝。亦如下文明毕竟空寂舍。今见室空即表诸佛国土皆空。
　　文殊至一床二明文殊入室见相知表。见其室空无诸所有者。即知表诸佛土空。必欲开发扶成佛国之教。见其以疾独寝一床。即知表三德解脱必欲显发扶成。佛说不思议解脱之教。故大论云智人能知智。如蛇知蛇足。问何以得知。文殊见相即知所表。答净名叹言善来。以不见相而见。不见相即表四不可说。不见依正之相而见是现相。表土表身。若不尔者文殊在下。何得问疾即问室空。因此往复。又文殊尚知如来欲说法华现相表发。岂不知净名现相所表。若不知者岂得恭旨堪来问疾。
　　时维摩诘下三净名称叹。所以叹者知具五义。今来问疾必能显发不思议解脱佛国因果之教。扶成法王所说广利有缘。故称叹善来。文为二。一正称叹．二释叹。初正叹者对非善来而叹善来。若诸凡夫弟子菩萨既无五义。不能起发不思议解脱净土因果。广利群品。故非善来。今文殊反此。能扶成法王大教。多所利益可谓善来。余非善来者略有七种。一诸王士庶皆有缘缚。虽蒙说法除其结或。非兴显大法。二诸大弟子偏真断结。无大悲心不求妙觉。不能引物来出火宅。虽从因来至有余涅槃。便入灰断非真涅槃岂名善来。三三藏菩萨虽求佛果。伏结不断心不清净。又止求道树佛果便入涅槃。所求非实须转心观岂名善来。四通教菩萨偏真断结虽有慈悲。终求无余无常佛果。须转心观岂名善来。五别教菩萨虽求常果。不能圆观法界。次第而断界内外惑来入十地。亦须转心观岂名善来。六圆教初心中心虽能见中无缘大慈普覆一切不住诸地。但智德犹浅非其齐量岂名善来。七圆教后心。本迹虽齐与物无有问疾之缘。不能兴显岂名善来。所以声闻菩萨皆不堪奉命者。以有如是非善来故。今文殊是圆教大士本迹齐量。知与时众有扣击之缘。故将大众如象王群同来入室宣旨问疾。则为时众作入不思议见净土生净刹成净行。而作良缘。故来问疾是真善来。净名悬鉴有益故叹言善来。
　　不来相而来不见相而见。二释叹。有师云真谛无来相俗谛有来。故言不来相而来。若尔应叹二乘。又师言法身无来相应身有来。故言不来相而来。若尔净名皆应叹诸菩萨。又师云若来是来来。即自性来。若来是不来来即假来。假来非来即是不来相而来。今言来是来来是自性者。来是不来来即他性来。岂得叹也。今言若以来相而来则非善来。今文殊以不来相而来故叹言善来。何者若诸凡夫皆有爱见。此取相而来。若诸圣闻破假入真而来此是曲迳。取偏真相而来。三藏菩萨伏结而来。取相未断。通教菩萨从体假见真入见地。乃至入菩萨位而来。此取二谛相而来。若别教初心历别三谛入初地而来。此是依三谛相而来。此等皆非不来相而来。若圆教知四不可说即不见一切相。而能观中道。无缘大慈化法界众生。同来寂光是为不来相而来。此合如来命章说净土义。亦称可净名之怀。但诸圆教初中后心。与此时众无有问疾之缘。岂敢恭旨而来问疾。阙此一义故净名不叹。今文殊从初发心知四不可说。无有权实自行化他之来相。故言不来相。而能道观双流而权而实。自行化他来。齐净名本迹之德。故言而来。又知时众皆是四不可说。今有因缘故见其可说机来。故将领而入。当闻不思议解脱净佛国土之说。皆获大利故释言不来相而来。
　　不见相而见者亦是释叹善来。以文殊不来相而来入室。以不见相而见室空及以疾而卧。皆知表发。则悬相称可所以叹也。言不见相而见者。以对见相而见此非善来。何者若诸凡夫肉眼天眼见粗细相。声闻但有三眼。肉眼天眼所见同前。慧眼见真即是见二谛相。三藏菩萨既未断结不见真谛。但有肉眼天眼以见世谛粗细之相。通教菩萨亦但三眼。唯见二谛幻化之相。别教菩萨得四眼。三眼如前。别得法眼见界内外恒沙佛法无量四谛之理。并是见相见也。若圆教菩萨住十信位。虽有肉眼名为佛眼。相似圆见法界。法界相惑未除犹名见也。若入初发心住发真无漏即五眼圆开。虽得五眼知四不可说。不见有三聚众生。即是不见相而圆见法界。此是不见相而见也。乃至妙觉亦如是。今文殊本迹五眼与净名齐。净名非相现相为表。文殊以不见相而见所表。此意悬与净名冥同故称叹也。问来与见何殊。答来是三智见是五眼。法华云为令众生开佛知见。又云如来知见广大无量即其义也。复次圆教菩萨从发心住知四不可说。得一心三观三智五眼。将果望因心心寂灭自然流入妙觉大海。故言不来相而来。五眼转明至果位时圆见法界。故云不见相而见。
　　文殊下四文殊印可述成。如是居士者前居士悬叹善来。今文殊悬印如是。此为二。一文殊领解印可述成．二释述成。初文者文殊言如是居士。是正印可。若来已更不来二句即是述成初句者。此述成前善来对非善来。何者前五人行以来相来。故来已可有更来。如凡夫外道修禅至非想已还堕三途轮回上下。若二乘来出三界过三百由旬。即住化城。若灭化城须更来宝所。三藏菩萨欲求佛果行六度。而来不至妙觉。若闻通教观从观无生而来。通教菩萨来求佛地。若闻别教改心观从别观而来。若别教菩萨修别相三观来求妙觉。犹是回曲。若闻圆教改心改观从圆教而来。此等皆是来已复来。今圆教菩萨发轸无僻。终不中道改心易观。即是金沙大河直入西海。故来已不复更来。复次圆教初心中心虽从直道而来不改心观。但来未至果犹有来义。文殊净名皆至极地则无更来。故言若来已更不来。此述成释叹善来不来相而来也。若去已更不去者。此重述成来义。亦约五人。虽去以去相去。非是善去。此则去已犹应更去。若依圆教发心正观中道。一去则无改心改观更去之理。故言若去已更不去。此之二语。一体义异转名目耳。若以果望因即是从于因来。故言智度大道佛从来。将因望果即是去义。故大品云是乘从三界中出。到萨婆若中住。又大论云众圣如是来佛亦如是来。众圣如是去佛亦如是去。如净名空室文殊来入。名之为来。受旨问疾即名为去。文殊为净名说来。故更以去义述成。文殊言所可见者。更不可见。此述不见相而见。不可见而见者。其空室现疾表果依正。若过此所表更无净土法身之可见。此语成佛国义。若引众生来入见净土法身。过此更无可见。故言所可见者更不可见。复次如世人肉眼见粗色。不见细色非究竟见。若更修天眼令见细色虽见细色不能见真。若二乘通教菩萨修得慧眼。即便见真。虽复见真不见药病。别教菩萨进修法眼见差别法。虽见差别不能圆见三谛。一切法入一法一法具一切法。圆教菩萨若得佛眼。圆见法界穷源极底与虚空等。若过佛眼更无可见。故言所可见者更不可见也。
　　所以者何至更不可见二明文殊释述成。所言来者无所从来者。此释若来已更不来。四不可说即是平等法界。诸佛所不能行。此无有来相。约此说来即是无所从来。述成不来而来。去者无所至者。四不可说即是平等真法界。诸佛所不到。故言去者无所至。重述成不来相而来来无所到也。所可见者更不可见者。四不可说平等真法界中无所可见。而言见者。佛眼见极更无可见。即是释上述成不可见相而见也。

　　维摩经略疏卷第六



　　维摩经略疏卷第七(小卷二十一)

　　　　天台沙门湛然略

　　问疾品之二

　　且置下四正明问疾。上来言谈是宾主相见之仪。非其正意。神解既齐辨无穷尽妨宣佛旨。故言且置是事。文为二。一前宣佛旨二文殊自述。本衔佛命师旨尊重故须前宣。次须问托疾之深致。核发大士阐扬利物。故自述己情。若但宣佛旨声闻菩萨不应各辞。但对胜人慰问疾义。往复事难余人不堪。意在于此故文殊次述己情。宣旨为二一正宣旨二总述佛意。初文三句为三。初句云是疾宁可忍不。净名法身本自无疾无忍不忍。既为众生还约众生论忍不忍。但佛处世迹同世间故有劳问。如毗尼中佛亦慰问诸比丘。道路疲不乞食易得不。又如大品诸佛自相慰问少病少恼等。智论释之皆有深致。今佛问净名云宁可忍不者。净名为众生故疾。众生不同疾有可忍不可忍。如人虽病而犹行涉是为可忍。或有疾苦起止不能是不可忍。今亦约四土。一约同居秽净。秽土疾者则有六道。十恶四重等业是三恶因疾。三途苦果是果疾。此之重疾是不可忍相。若十善是修罗人天因疾。八苦五衰等是果疾。此苦小轻是可忍相。复次同居秽土果疾是一而因疾。九种不同谓六道三乘。若有六道因疾无三乘根性。是不可忍相。若有三乘根性即是可忍。复次凡夫修三乘行根有利钝遮有轻重。根利遮轻疾则可忍。根钝遮重则不可忍。复次三乘进行断结。断结者轻是则可忍。未断者重则不可忍。净名权疾皆悉同之。次同居净土除四恶趣。但约人天三乘类前。二约有余土无分段之苦通皆可忍。但粗细相形二乘通教菩萨生彼土者钝是不可忍。别圆菩萨生彼土者利是可忍。权同亦尔。三约果报土者彼诸菩萨皆是法身无三乘异。虽有无明自体因果之疾皆悉可忍。权同亦然。若地位相形非为不得。但不如前有余横有其相。四常寂光既是极地。众恶永尽众善普会。无疾无恼无实权之疾忍不忍别。佛止一句慰问净名。广博深远无所不该。问上言寂光有疾。今何以言无。答不定但随圣教。教有即有教无即无。今据极地无实疾也。
　　疗治有损次宣第二句。疗治有损者世间有疾必须医疗。既为众生苦。治众生是治净名。但众生疾有三不同。谓见思无知无明。此之三疾即界内外一切因果诸疾之本。用三观治之则三疾俱灭。具在玄义三观中明。至释下文自可见也。亦约四土。一同居者一从假入空正治同居见思之疾。二从空入假正治有余恒沙。傍治同居无知。三中道正观正治有余果报无明。利根菩萨傍治同居见思无知。亦傍治有余无知。寂光无疾可治今明治同居土。大论作四种料简。一根钝遮重即是钝根凡夫。烦恼垢重不可治也。二钝根遮轻如周利槃特一夏止诵一偈而能发真成大罗汉。三根利遮重如鸯掘魔罗。日杀九百九十九人。但其根利遮不能障见佛即悟。四根利遮轻如舍利弗。闻阿说示说三谛一偈即得初果。净名同此等疾难损易损。如四句中槃特鸯掘身子等皆是疗治有损。若就有余无永不损。若三乘相形亦作三种分别有损。权疾亦然。若入果报平等法界此是利根但有一无明遮。约位传论轻重无别横遮止有一损。若约初心宿业或作二句分别无钝根也。权疾亦然。常寂光土极地寂然无此分别故佛问云疗治有损。
　　不至增乎次宣第三句。此问意者如世人疾具有四种。一有从初服药但增而不损终无瘥理。是名增增。二或虽困笃方治即愈。是名增损。三或有服药初虽暂损而后更增。是名损增。四从初渐损乃至平复。是为损损。净名应生同居说十二部经治众生疾亦四根缘。一增增者即底下凡夫。若为说法更起诽谤阐提之罪。如善星调达等也。二增损者如尸利鞠多鸯掘等也。三损增者如大论明。四禅比丘谓是四果。临终见生处谤无涅槃即堕地狱。又毗昙成实明退法人皆是其相。四损损者即身子等诸得道人。净名同居权疾亦尔。二约有余但有三种无增增也。已得位不退不生三界。而三乘生彼有利有钝。约行退念退亦得有三。权疾亦然。若果报土皆念不退。心心寂灭自然流入皆是损损。或约入出观义立三句。权疾亦然。寂光极地湛然无疾。净名权同前三土疾。治其实疾有损不增。净名亦尔。故慰问言不至增乎。
　　世尊殷勤致问无量。二明文殊总宣佛意慰问。言致问无量者十方法界三土实疾既其无量。净名悲念则权疾无量故使如来致问无量。止述三句者此表问端。或有多句。译者简略或经家不出。例如五百八千皆有称述略而不传。或是但总宣无量。足表佛意故不多述。
　　居士下二文殊自述己情。问疾奉旨事难意在于此。文为二。一问果中权疾二问因中实疾。由问权故净名答出不思议品。由问实故净名答出观众生等四品。至文可见。就问果中权疾文为三。一从居士此疾何所因起下是问果疾因起。大士果地法身清净永无患累。而今现疾何所因起。二从此室何以空无侍者下。是问大士法身依报眷属。今何所在而但见空室。三从是疾为何等相下即问应身同疾以何为相。为同法身为同凡夫故问相貌。初文为二。一文殊问二净名答。初问为三。一问疾生因起。二问疾生久近。三问灭疾之法。初问疾因起者若果地法身何疾何恼。今忽言有疾因何而起。次问其生久如者。法身无疾既有权疾有来几时。次问当云何灭者。若为众生今十方国土众生无尽。权则不可灭此。疾当何得灭。文殊三问大意在此。
　　维摩下二净名答为二。一先答第二第三问。次答第一问。所以问答有前后者各有其意。文殊问意欲令众生知从本起迹。净名答意欲令众生寻迹入本。亦为显生灭相成之义。初答文为三。一正叠答两问二释三譬显。初文二。一答第二问疾生。次答第三问疾灭。今先答第二问疾生久近。
　　从痴有爱则我病生者。疾之久近皆由众生十二因缘生。净名权疾同其久近。所以知约因缘答者。涅槃云生死本际凡有二种。无明与爱是二中间即有生老病死。无明是过去痴爱。是现在痴。二世相避故立两名。无明润行使有现在识等五果。现在爱取润有则有未来生死。故有十二因缘轮转。三界二十五有经生历死则有因疾果疾。净名为众生有痴爱生法身大悲即权疾生。众生痴爱生来非近。权疾亦尔。答疾久近正意在此。复次净名为众生疾何但同居。有为痴爱疾生权病则生。有余无为亦尔。何者同居痴爱尽有余痴爱则生。以迷中道染涅槃故是痴爱生。是二中间则有十二因缘因疾果疾。但是变易因缘与分段异。分段升沉往返六趣。变易不尔。但约因爱生死。爱灭即生于上地终不更退生于下地。何者三界结尽不生分段。亦不退细受粗。类如那含于欲身修得初禅初禅死即生二禅。终不生欲界更退初禅。界内圣人尚尔。何况界外而更生分段及受粗变易。若变易众生有此痴爱净名大悲即痴爱疾生。是答疾生之久近也。若果报土无明未尽是痴染依正是爱。是二中间有自体生死十二因缘因果疾生。故胜鬘云。无明住地其力最大。佛菩提智之所能断。若有余痴爱疾灭即果报痴爱疾生。净名法身大悲即同其生。此亦答疾生之久近也。寂光极地无实痴爱疾。故无权疾生之久近。问若约众生明净名疾生久近者。痴爱无始非久非近。何得以此答文殊问。答众生痴爱无始非久非近。净名无缘大悲亦尔。论久近者约事有也。何者果地大悲穷源无疾。随众生疾同体。大悲因是而生名生久近。文云从无住本立一切法。无始无明起恒沙无知界外四倒界内四倒。净名穷缘起之源亦尔。若依理者果报疾生为久。有余同居疾生渐近。依事则同居为久。有余果报渐近。如断同居痴爱方有有余痴爱生也。
　　若一切众生至我病灭次答第三问疾灭。若用四教三观断三土众生痴爱。实疾灭则净名权疾亦灭。故言则我病灭。何者若同居土起因果疾。净名同彼为说四教令修三观。若彼众生疾灭净名权疾随彼而灭。若有余土众生有因果疾。净名权疾为说别圆令修假中。若彼众生疾灭净名权疾随彼而灭。若果报土众生有因果疾。即净名权疾但为说圆令修中观。若彼众生分分四十一品灭净名亦然。寂光极地智断圆极则无灭也。略答第三问竟。若诸师不许约界外二土明权实者。彼之二土应无无明。若彼有实净名何得无权。问三土众生痴爱无尽净名权疾何当尽也。答通论权疾众生不尽疾亦不尽。今且据一期有缘三土所化。有化缘疾灭权疾亦灭。
　　所以至无复病二释前两答有二意。前言为众生故入生死。有生死即有三种疾生。此释答有权疾生之久近。次言若众生得离病者。则菩萨无复病。即是释后答权疾得灭之由。
　　譬如下三譬显文为二。一开譬二合譬。开为二。一开有病譬二开病愈譬。初以父母为譬者。菩萨从二智生大悲住一子地。即是众生之父母。一切众生同有性理故云唯有一子。若三土众生有痴爱实疾。法身二智大悲即应生三土。故有权疾。二开病愈可解。
　　菩萨至亦愈次合譬文亦二。前合有权疾譬。次合权疾愈譬如文。
　　又言至悲起二却答第一问。上已辨权疾之生灭。今次答起权疾之因由由于大悲。即不可思议解脱无缘慈悲善根力故能现身有疾利益三土。此无心于物。大经云。即于五指出五师子。如来实不作念而象见师子。当知皆是慈善根力。今净名大悲熏心现三土疾亦复如是。众生缘法缘即不能尔。今净名无缘大悲故能三土现身有疾说四教三观。如置毒于乳乃至醍醐亦能杀人。菩萨大悲亦复如是。随所现身同事利益功不唐捐。故大经云慈即如来慈即解脱。此之慈悲即具一切佛法。如磁石吸铁。悲亦慈问为。石异于吸吸异于石。答若石异于吸石则无吸。若吸异于石吸在石外。今不尔不一不异即是石吸。无缘慈悲即是法身法身即是无缘大悲。寂然清净无念而吸。如镜本无像随众缘对镜则现像。众生本性清净无有痴爱。菩萨法身本来无疾。以三土众生痴爱疾起菩萨大悲即有三土权疾。故去从痴有爱则我病生。
　　文殊下二问室空无侍者文为二。一问二答一问者文殊入见室空。即知有表时众未悟。欲显佛国之义故次问也。此是问依报之国为正报所栖。为令时众知大士法身所栖究竟净土。无有依报眷属。若应于物则有依报眷属。故次问此室何以空无侍者。此问正起发佛国扶成上来佛国品也。
　　维摩下二净名答文为二一前答室空次答无侍者就答室空有七番往复。初言诸佛国土亦复皆空者。大士善巧多端表发非一。从来此室位置安施侍人陪列此为表欲说方便诸教缘集未除未得显于清净土也。今欲显真净土无有分段变易依正患累。引入毕竟本性空理常寂本国。故屏诸所有表舍方便明有之教。今欲阐扬毕竟净土真空寂光。故答言诸佛国土亦复皆空。空何但表性净常寂空无所有。一切诸国悉亦是空。若诸土不空寂光不遍。既遍一切则三土皆空。问别有寂光土耶。答不然。只分段变易即常寂光。如螺髻所见即秽是净。更不别求。故云譬如诸天共宝器食饭色有异。言诸天者表三土也。皆有依正。正报即身依即住处所有净妙五欲等也。言皆空者表常寂光。无此依报封强之别。亦无正报种类之殊。同入究竟真空之理。如此室空无物无侍。从来对诸方便宾客须安众具。今宾皆成毕竟空机。假令未入必入。不久已得香饭如闻毒鼓。至闻法华一切皆入是故空室正表于此。
　　又问至以空空次问答。问以何为空者分段变易皆有依正。云何令其同归一空。又声闻经明空三昧。衍十八空有空空。未知以何空故空。
　　答曰以空空者若约境智通明法空。如大经明。空空故空。亦以菩萨修空故空。如盐性醎令异物醎。故言以空空。今言若迷教意只逐其语。云空空者空则无穷不免戏论。藏通所明只是界内空空。今中道正观能空生死亦空涅槃。故言空空。若空生死即同居空。若空涅槃即变易空。故言以空空。何者界内块然犹尚是空。况界外果报细妙而非空也。以此而推空室表于诸佛国空。正表诸土是寂光也。
　　又问至故空第三番问答。所以更进问空何用空者。若法本来自空何待修故空。若以修空故空则本性不空。又若观分段从假入空空即真谛。何须更空。若须更空当知是有故问空何用空。
　　答曰以无分别空故空若就本性空理是一。但禀方便二乘菩萨分别取空未会真空。若舍智障分别二谛即会中道真空之理。故云以无分别空故空。复次若分别俗有实空破俗入真。则生死涅槃是二名为分别。止得但空不得不可得空。若体非俗非真则无生死涅槃之异。岂有智障之可舍也。无生死即是但空。无涅槃即是不可得空。是名以空故空。若会无分别空则无界内外之可分别。即常寂光真极净土。
　　又问至亦空第四番问答。文殊问意此是密难。若分别非空无分别是空者。何得言空。若言是空岂非分别。若以二乘方便菩萨分别取空皆非空者。今何得舍分别空而取无分别空。若有取舍无分别还成分别。既成分别则非空也。若是空者不应分别。故问言空可分别耶。净名答言分别亦空。此之空理本性自空妄生分别。只此分别未曾是有。虽复种种忆想分别。分别即空。何者若性自空。修空见空。若所观分别之境即空。无分别者能观亦然。若能观分别之智不即是空无分别者。所观可然。以所观分别之境空即是无分别故。今能观亦然。诸方便教事理不融。分别可障无分别理。圆教不尔一切分别即无分别。无分别即分别。分别即空。所以上文云能善分别诸法相于第一义而不动。虽复分别未尝离空。故言分别亦空。复次三土皆是分别妄想故有。若皆即是中道法性一如无二。此分别即空即无分别之寂光也。
　　又问至中求第五番问答。问空当于何求者。明此无分别空理微妙悬绝行人欲求当于何求。净名即答当于六十二见中求。譬如有人迷南为北。不可离北终须还就所迷北处而求南也。悟时还是所迷北处。而见于南。今众生未悟即菩提为烦恼。故有六十二见之烦恼。若悟即烦恼为菩提。六十二见所计烦恼之处即是菩提真空常寂之净土也。今明六十二见虽复众多原其根本不出二见。从二出四历三世阴即六十二也。故法华云若有若无等依止此诸见具足六十二。凡夫四教即有五种有无四见。一凡夫四见出六十二。如向所说。二三藏四门未悟取著即是四见如大论明。若入毗昙即堕有中。空门昆勒门等皆各堕见。三通教四门若未得真执此四句即是四见。如大论云般若如大火炎四边不可取。中论观法品亦有此说。四别教四门如大经云。乳譬佛性四句。若未见佛性执此四句即是四见。五圆教四门若未见性执此四句亦成四见。故思益云实语是虚语生语见。故大经云自此已前皆名邪见。以此四教历三世阴及二无我。亦皆各出六十二见。有人言大集有此分别未得讨文。所以出此五种六十二见。为成净名所答。故言当于六十二见中求。若从凡夫六十二见藏通四见中求得但空。即见同居有余。若从别圆四见等求得见果报土。若于圆教四见等求至离一切见清净净禅即见寂光。如迷南谓北从迷处求即得见本。今欲求理只约见中而求即得无分别空入常寂光。故答言当于六十二见中求。
　　又问至中求第六番问答。问六十二见当于何求者。此明诸见颠倒本来不实。依何处起而求诸见。净名即答当于诸佛解脱中求。何者诸佛解脱即是中道自性清净心。不为烦恼所染。本非缚脱不染而染难可了知。即是众生迷真性解脱故起六十二见。有缚有脱。此见非余处起。即是迷于真性解脱而起。今欲求此迷情诸见者。当于诸佛真性解脱中求。则知六十二见所起之源也。如欲求冰不得离水。
　　又问至中求第七番问答。若求六十二见从诸佛真性解脱中求者。诸佛果地三德解脱复从何求。净名即答众生心行中求。上文云随其心净即佛土净。今观众生心行入本性清净智。穷众生心源者即显诸佛解脱之果。华严云破一微尘出大千经卷。故般舟三昧云诸佛从心得解脱。心者清净名无垢。五道鲜洁不受色。有解此者成大道。故净名劝于众生心行中求。如劝求水不得离冰。问求真性解脱亦得实慧及方便不。答众生心性即是真性痴爱即是实慧。诸行不善即是方便。具如玄义十二因缘三种非道通达不思议三种解脱佛道。若见众生心净即佛土净者。即于众生心行见佛三种法身解脱不纵不横。如世伊字。所以至极法身离身无土离土无身。身土理同而名有异。如天帝释有多种名。解脱亦尔。或名毗卢遮那或名常寂光土。故净名空室表诸佛国空。唯置一床以疾而卧表三德解脱。若见室空即见以疾卧床。若见以疾卧床即见室空。若见众生心空即见诸佛国空。即心行中求得三解脱。故净名因答佛国即相仍答诸佛解脱。则还扶成佛说不思议解脱之旨趣。显佛国之宗致也。助佛扬化正意在此。下室内五品虽多有所明结撮旨归。终从此出。
　　又仁所问下二答无侍者。即表性净永无爱见。故言无侍如世人侍侍于两边驱驰使役。种种之侍正表此也。文为二。一正答二释出。一正答云一切众魔外道皆吾侍也。此之答意。大士本以魔外为侍今空室无侍。表常寂光无有爱见即无魔外故无侍也。而有侍义者若应三土有爱见众生。即是魔外。净名转用即为佛事利益众生。即是侍义。若三土爱见众生即空无所有者是无侍义。而净名为三土皆有爱见众生。故现居诸土即有侍也。若同居秽土即有波旬眷属及属爱众生是右面侍。六师九十六种及属见众生是左面侍。所以然者净名同居秽土现种种身于爱不舍。或作魔王调其眷属以为佛事于见不动。或作外道回邪入正调其眷属以为佛事。此即用爱见所成众生为侍。现同居净土亦然。但无恶魔外。若有余土见爱者二乘通教菩萨生彼有禅定智慧。禅定是爱性智慧是见性。犹是爱见宿业罪垢故不见如来清净之土。净名应生同其爱见。调伏教化使为佛事即是侍也。若别圆菩萨虽有福慧未见佛性未断无明。即是无为爱见所成犹是魔外。其变易土虽无天魔而有乐生死魔以染涅槃即是爱。爱故则有变易果报即是魔也。虽无真谛理外外道而有中道理外外道。大士于爱不舍于见不动而化度之。即以此为侍。若果报土始从初住虽见实谛圆断法界见思。但未能尽。乃至法云犹有细微爱见。故为无我轮惑所缚。余一品死魔在。净名为此现生其土。调此爱见所成菩萨以为眷属。即是皆吾侍也。若究竟寂光诸业所感依报永尽。故言空无所有永无爱见所感正报。故言无侍。空室无侍远表此也。
　　所以至不动二释如同居土以爱见魔外为侍者。三土爱见所成众生亦皆名侍。若爱见即空不舍不动即是无侍。即空而有爱见众生。净名不滞不舍不动而调伏之。令具一切佛法。即有侍义。寂光永无爱见。即无魔外故无侍也。
　　文殊下三文殊问疾相有三番问答。一问疾体相二问疾用三问成疾之法。初问言所疾为何等相即问疾体相。所以问者。既言法身众患永断。因于大悲现斯疾者。悲即疾体。有何等相。若有定相则能利益。若无定相岂能有用。净名答言我病无形不可见。此明法身本来无疾。大悲善根而现此疾。无缘大悲无有处所。岂有形相。若众生缘法缘有所依倚可辨其相。同体大悲无缘无念岂有可见。如磁石吸铁。如凡夫身患尚无相貌。况法身无缘而有可见。故答言我病无形不可见。即是答疾体也。
　　又问至如幻故二问疾用。所以问疾用者。应身权疾即是病用。进退二种与何法合。为与金刚身合为与智慧心合。若与身合法身应有其疾。若与心合力无畏等心应有苦。此约进合义问也。所以约金刚为色智慧为心者出大经。佛答师子吼也。若与众生身合众生身实有疾。应身应实有疾。若与众生心合众生心有实苦应心应有实苦。此约退合义问也。若不与金刚身智慧心合。云何名法身起应从大悲生。若不与众生身心合者。云何而言应同其疾。净名答言非身合身相离故。如凡夫病现见不与身心而合推假名身不见实疾。但有名字。名字不论合与不合。身相离故求实不得。故病不与身合。亦非心合。心如幻故。念念不住。岂况应身权疾而与金刚身合。身相离故。而与智慧心合。心如幻故但有名字。譬如明镜一切色像现于镜内。此像不与镜合。何以故镜形圆满像应随圆。若不圆满当知其像不与镜合。亦不与形合。何以故。外是实形此像不实。不实之形岂与实合。虽不与镜合因镜像现。虽不与形合形对像生。此病亦尔。不与金刚身智慧心合。何以故金刚身相离智慧心如幻性无疾故。亦不与凡夫身心合。何以故。凡夫身离病相不住。心如幻化病亦何在。凡夫实病此病权现。虽不与法身及凡夫合。因大悲起而有实病也。故从无住本立一切法现有三土之疾。故以镜为喻也。
　　又问至我病三问成病法。所以问者。夫病约身。身有四大如四毒蛇更相残害。大论明四蛇相逐恒相残害。一大不调百一病恼。故文云菩萨为众生故有生死。有生死则有病。何以故。以其应受此毒蛇身即有四大。今现身有疾何大病耶。净名答言非地大若地是病土石林木亦应是病。若此等非病云何得言地大是病。水火风大亦复如是。外四大既非内亦应尔。复次若四大是病有此四大即应是病。何得或有或无。若无病时应无四大。虽有四大有无病时。当知病非四大亦不离四大者只约此身得论有病。譬如因的则有箭中。岂离四大而别论病。故言不离地大。净名亦尔。虽同实疾何必顿同为病苦耶。故言非四大也。不离者净名为此实疾。是故应同应疾之由良为实疾。故言不离不即不离以论权病。又非地大者如请观音言。地无坚性水性不住火从缘生风性无碍。一一皆入如实之际。四大实际即非病也。故言非四大。不离者众生不了四大如实故起诸病。是以应身同四大病故说不离。故净名云以众生病从四大起以其有病是故我病者。众生四大所成应同亦现四大所成。四大即是成病之法。今遍约三土。若三土有疾净名则有此大悲。疾体无形相犹如虚空。虽复应同不与三土身心而合。成疾之法本由大悲何关四大。亦不离四大故三土生现此权疾也。故云是故我病。乃至法云金刚心亦如是。
　　尔时文殊师利下第二问因中实疾。所以次问者上来权疾。当何所因为同实病。以有实病方便同事。而为治之。云何为实疾众生说法。如何慰喻实疾菩萨。文为二。一为信行人问二为法行人问。所以然者初问云何慰喻。净名答以三教。慰喻即为信行人。从问云何调伏。净名答用三观调伏。即为法行人。信行必藉外缘恒为说法。指示分明方乃得悟。即是钝根。法行不专藉外缘少有所闻。能观行入道即是利根。亦未必定尔。但信法二行互有钝利根性不同。文殊为此以兴两问。复次众生累劫有须闻法有自进行。故问慰喻调伏意在请出三教三观。若将三教成上室外经者。即用通教慰喻从假入空观调伏。成上为国王长者说法。弹呵有为缘集。若别教慰喻从空入假观调伏。成上弹呵十弟子无为缘集。若圆教慰喻空假一心三观调伏。成上弹呵菩萨自体缘集。若将成下文者上已明问权疾。为不思议品作本。今问实疾。若通教慰喻从假入空调伏为观众生品作本。若别教慰喻从空入假调伏为佛道品作本。若圆教慰喻中道正观调伏为入不二法门香积二品作本。而不取三藏教者此摩诃衍义也。未入室明四教者为折伏弹呵凡夫著乐故也。今入室明三教三观。正为摄受如前分别。故知此经一部明四教三观。其文分明望前望后句义相当。与一家用四教三观孱同。故前于玄义具明四教三观意在此也。略判竟。今初文殊问言菩萨应云何慰喻有疾菩萨者。即是请出慰喻教门。
　　维摩下二净名答文为四。三即三教慰喻四结成。今明三教但慰喻菩萨不取二乘以无慈永入涅槃。故今以藏通共成一教慰喻。界内有为见思疾未断。菩萨有分段因果实疾。故须三藏助通大乘而慰喻也。亦得兼用别圆慰喻。若说别者正为慰喻有无为缘集菩萨。其有无知变易因果实疾故用别教而慰喻也。若说圆者正为慰喻有自体缘集菩萨。其有自体因果实疾故用圆教而慰喻也。今先明用藏助通慰喻者。劝令从假入空观修一切智慧眼也。文为二。一从果假入空二从因假入空果。是五阴妄惑之身由三假有故名果假。即是苦谛四行中无常为初。说身无常不说厌离于身者。若声闻观身无常起于厌离舍远生死。菩萨不尔。观身无常若折若体为破常倒不说厌离破二乘心。虽知无常念念磨灭未度众生。未具佛法终不舍离。说身有苦不说乐于涅槃。声闻观苦乐求涅槃。菩萨不尔。若折若体解苦无苦。为破计乐颠倒。众生未度未具佛法。终不入于无余涅槃。说身无我而说教导众生。声闻观身无我证灭无慈不度众生。菩萨不尔。若折若体观我假入无我。为破计我十六知见颠倒。不取众生毕竟空相。故能为众生说于如是无我之法而教导之。说身空寂而不说毕竟寂灭。声闻法入真堕于寂灭。菩萨不尔。若折若体入假实二空而知中理。不以偏真为究竟也。是则虽复从假入空。欲为入中而作哢胤不舍群品。故为声闻观苦有异。意在此也。
　　说悔至过去二明慰喻令观因假入空。因即集谛。结业并是苦因。二乘为涅槃但急断结不忏宿罪。身子罪故不见净土。意在此也。菩萨达烦恼性不匆匆断结急取涅槃。但以忏悔为先。净诸功德故螺髻见净意在此也。此正明观因假入空。若但观果假入空非不离四住之惑。而往罪不除则障法门化他功德。菩萨为度众生必须除罪。若无怨对即可受化。故菩萨戒以杀为初。声闻戒以非梵行为初意在此也。今明菩萨修从假入空忏过去罪。故言说悔先罪。若毗昙明三世有罪从未来至现在入过去。得绳系属行人。若成论明二世无罪但随心现在。今菩萨观无生忏尚无三世。何况罪入过去及在现在。但过去颠倒妄造诸罪。若知我心自空罪福无主。如此忏时众罪如霜露慧日能消除。体假入空破昔妄造。故言说悔先罪三世空故不入过去。
　　以已下二明用别教慰喻无为缘集。菩萨自有恒沙别惑因果实疾令从空入假。观破无知得道种智法眼。见机入假化物。文为五。一慰喻劝起悲心二劝发愿饶益三劝修福慧四劝生勇健心五劝精进不退。若具此五即入假观成能利一切。以己之疾愍于彼疾。初明劝起悲心。何者二乘无悲沈空受乐。菩萨出假须起大悲。问菩萨自己有疾可得愍彼己既无疾何得以己愍彼。又别教虽有无明尘沙与分段异。何得以己愍彼。答此有二解。一菩萨断四住时但有无明及习即生是念。我今无明之疾尚尔。况众生具缚何能受界内重苦。是则以己之轻当愍于重。故须出假。又假无明疾轻四住疾重岂得以轻愍重。
　　当识宿世无数劫苦。以往昔苦愍于一切。如布衣登极知人苦乐。当念饶益一切众生。二明慰喻劝发。弘誓当念即是从悲起誓。念欲饶益一切众生。即是入假胜缘忆所修福念于净命。三明慰喻令修福智。入空则无福无命。此是入假修其万行如空中种树。修福即福德庄严。净命即智慧庄严。如大论明四种五种正命皆是其事。若无正见慧命皆邪。何能愍彼勿生忧恼。四慰喻劝生勇健心。闻生死无量劫意而有勇。首楞严心乃能入假化众生也。若怖畏忧恼或退堕二地。故言勿生忧恼当起精进。五慰喻劝修精进。有疾菩萨若欲入假必须精进不得休息。未具佛法不应取证。又方欲荷负不应疲怠。此即从空入假利益一切。若言空无所有不修精进即退堕二地。岂能从空入假利益一切。当作医王疗治众病。三明用圆教慰喻。有自体缘集实疾菩萨令修空假一心三观得一切种智佛眼。若诸方便教此非大医不名为王。圆教发心作佛三谛圆观。若开佛知见是大医王。能圆集法药治法界病。故言当作医王疗治众病。自疾他疾皆究竟愈。此慰喻文具明四教三观意。略而文未显。至下三观释文方具足显。
　　菩萨至欢喜四结成。即是劝三教慰喻三种实疾菩萨。若依教断三种缘缚脱三一土因果患累者。即各欢喜也。

　　维摩经略疏卷第二十二


　　问疾品之三

　　文殊师利言下二为实疾菩萨问调伏观法。又为二。一文殊问二净名答。问意如前明为于法行。亦通为二行互相资发。故问也。
　　维摩下二净名答正约三观调伏。何者三观破三惑。即是修三智三眼调伏界内通别圆三种实疾。亦是调伏三土因果之实疾也。文为三。初约从假入空调伏界内见思之疾。二从以无所受去明从空入假调伏无知之疾。三从有疾菩萨自念去明中道正观调伏无明实疾。三观之义具如玄文。今更略明三观之相。三藏既不见真不须论也。通教三观但约二谛只成二观无第三观。非今答意。今但约别圆以简三观则有三种。一别相二通相三一心。一别相者历别观三谛。从假入空但得观真。尚不观俗岂得观中。从空入假但得观俗亦未观中。若入中道方得双照。玄义已具。二通相者则异于此。从假入空非但俗空。真中亦空。从空入假非但俗假真中亦然。若入中道非但知中是中。俗真亦中。是则一空一切空无假中而不空。一假一切假无空中而不假。一中一切中无空假而不中。但以一观当名解心皆通。虽然此是信解虚通。就观除疾不无前后。三一心者知一念心不可得不可说。而能圆观三谛。即此经云一念知一切法是道场成就一切智。故玄义已具。此三三观初别相的在别教。通相一心的属圆教。今室内六品正是通相或用一心。何以知然。初从假入空观云唯有空病。空病亦空此似空于中道。又观众生品从假入空彻观三谛。入文方见。问此两三观既并是圆。何以为两。答通相约通。论圆恐是方等带方便圆。不同法华。今明从假入空观亦名二谛观。即是修一切智慧眼。文为三。一入众生假空二入实法假空三入平等假空。初假者一往经文似如析假。何者初破我想及众生想是众生空。次当起法想是别修法空。此乖镜像拳指之喻。今明不尔。此别有意。若声闻人但求自度。总相破人即破法空。菩萨为化众生。总相别相。若总相但体三假皆如幻化。别相入空。须前分别众生实法平等无谬然后入空。何以故。菩萨集法药须细分别为分别药病作方便也。是以大论释菩萨用道种慧入空。遍分别诸道方入空也。故此经虽前观众生入空而犹须更起法想。下文云以何为空。但以名字故空。若言但以名字者即是如幻如化体假入空意也。初明众生空文为三。一正明破众生假入空即是约因破果。二释是约果破因。三结。初文者前世妄想即无明与行能感今世识等五果。若有此果即有病也。虚妄之因不实果报理然虚假。是中无我故言谁受此文亦不的判析体。今望下文义推多用体假。
　　所以至生著二释即是以果破因果。即是此身。四大无主无主故即无我。破四大如前约请观音明。言以果破因者经重释云。又此病者皆由著我。由迷此果计我即痴顺我即贪违即生嗔。即爱取有故有未来生死。众苦不断。若知无主则不计我起爱取有。故言以果破因。
　　既知至生想三结成。若知妄计是病本者即除我想及众生想。若我人想灭则十六知见及六十二见一切属见烦恼皆灭。即是须陀洹智断是菩萨无生法忍。
　　当起下二明法空文为三。一先分别法二破除三释。初文者菩萨为利众生先分别法相方入空也。故大论云先用法智分别诸法。次用涅槃智所以入众生空竟更起法想分别诸法。然后体法入空者。如身子利根入见道竟即能断结成罗汉果。停留七日为作随佛转法轮将。须在学地遍知学人所行之法方证罗汉。今菩萨欲观法假入空须先起法想。但以众法合成此身者。即先分别众因缘法。所谓过去二因成今五果。阴入界法成假名身。亦是十法界法。何以知然。众生身具六道后破涅槃即破四种行人计涅槃也。起唯法起者阴入界生唯是法生。是中无我使起使灭。又解起唯法起者六道因果法起也。灭唯法灭者四种圣人得二涅槃即是三界因果法灭也。又此法者各不相知者色不知心心不知色。入界皆尔各不相知。所以然者诸法无性无知者见者。以何而知。起时不言我起者。前言不知是各不相知。今言诸法无性互不知起。虽有法起无自他性。虚假不实灭时不言我。灭义亦如是。
　　彼有疾至涅槃等二明破除法想。为灭法想者知法想颠倒是其大患。无法而生法想即是颠倒。此即体如幻化。不同数人法想即痴违顺即贪恚。因有十使九十八使善恶业起即有分段因果实疾。故言即是大患。乃至计有四人涅槃皆是大患。我应离之者离此颠倒二边法想。此有二义。一知所分别法皆如幻化得离法想。二知由心则有分别。若体内心随理三假所成不自他等。玄义已明从假入空。四十八番破见即无有无等四见法想。又用九百七十二番破思。即三界思惟法想究竟尽也。是为斯陀含乃至阿罗汉智断皆是菩萨无生法忍。即是体法假入空。云何为离离我我所者。内心法想为我计十法界为所。若体内心能起法想颠倒幻化不自他等。如前破者即是离我。若体十界幻化虚假不自他等即是离所。云何离我我所等者。前约离能观我为内所观我为外名不念二法。此中即生死界内为内涅槃界外为外。名不念二法。若二边皆空名为平等。即是体假入法空。谓我等涅槃等者如前所明。能起法想之心为我。此我即空涅槃为所。所亦即空。空理无二即是等也。亦应云生死为所涅槃尚空况生死法。
　　所以至定性三释我及涅槃是二皆空者。即是从体二边法假以入空也。又重释言但以名字故。空二法无决定性者此中正显体法假空。正意在此故前判此初观是衍体空。以名字空无决定性。即是生死涅槃相待故有名字。无定生死涅槃之法。四句研核。若不可得而说二法者但有名字无决定性。
　　得是至亦空三明平等空。即是体平等假以入空。言平等者生死有为涅槃无为。二法相异故不等也。今二法皆空无二相异即名平等。若存平等非平等空也。如存生法非生法空。得是平等唯有空病等者。即是体平等假以入空也。所以平等是假者待不平等故有平等。即相待假。四句捡核。若不可得但有名字名字即空。即是体平等假空空病亦空。问此违璎珞彼明从空入假方是平等。何以初观言平等空。答利根菩萨若不得生死知涅槃亦空。能悬破滞空之病名平等空。此有二种。通教入空未发真智妄计涅槃生戏论者。此如大论破第一义空。引毗昙有缘无为生使。知空病亦空即无空病。见第一义是通教意。别圆不尔。若见偏真起染著者不能入假。如住化城故名空病。知空亦空即见中道。复次若言我等即生死空涅槃等即真谛空空病亦空即是妄计中道病空往。望文意谓如此。此观既是通相入空非但假空真中亦空。初观虽尔位行终在从假入空。岂知中空。无明即断类如声闻在方便道未入正位。虽虚心破空实未见谛。细寻此意与前初番慰喻意同。
　　是有疾下二约从空入假以明调伏。此观正调界内外无知实疾亦名平等观。即是修道种智法眼此。正为佛道品作本。以无所受即是仍上空观已断界内诸受。所以受此诸受者为化爱见众生也。出假有三。一从念处相似空出。何者菩萨化物心重自行则轻故。慈悲重者不务断结。从相似空即便出假。见思未断故言有疾。二从见谛终不退转即便出假。思惑未尽即是有疾。三断见思尽方乃出假。通教齐此。此乃无三界正疾犹有习气无知。亦是有疾。若别教入无量四谛尘沙之假故名入假。但别圆皆有入假之观。今取通教断分段尽正是别教出假之位。故借通显非用通也。但通教别惑见思无明犹自未除。故于别圆犹是界外具足有疾。前明入空既体三假今明入假还入三假。上第二别教入假慰喻经文具五。今第二观调伏文亦具五。虽不次第大意孱同。文具五者一以无所受而受诸受。此是神根利者堪出假也。二未具佛法不应灭受取证者。是大精进能为众生集佛法也。三设身有苦当起悲心即是大悲。四我既调伏亦当调彼即是弘誓。五能调伏慧利即勇健心。初解以无所受而受诸受。若念处暖顶方便伏见名无所受。若见谛一受不退常寂然。不受六十二见名无所受。断见思已位齐罗汉。故法华云于诸法不受皆成阿罗汉。智断是菩萨无生。即是真无所受若于界外犹名为受。不妨三界见思已断随分得名真无所受。大品明不受有五。谓受不受不受亦不受。乃至非受非不受亦不受不受亦不受。前四破我即是不受生死得入涅槃。后一不受涅槃即能入假。菩萨慈悲应须拔济。云何不受而受涅槃。应须入假受其诸受。故云众生病则我病也。众生若离见思诸受我亦离之。故言众生病愈我病则愈。为是义故以无所受而受诸受。受总有三。一凡夫受二二乘受三菩萨受。一凡夫受属爱属见。爱见各有善恶。属爱恶受者即是魔罗乐生死。起三毒十使谤于方等五逆四重十恶三涂。此等诸受菩萨以无所受受此诸恶。如调达婆薮受重罪业地狱受苦。乃至受诸饿鬼畜生等苦。属爱善受者受从爱烦恼起十善十二门禅修罗人天果报。方便附近而化导之。属见受者亦有二种。一因见造恶如尼揵见。二因见造善即梵志见菩萨。实非九十六种而愍此属见众生受善恶见。和光不同尘而化度之。二明受二乘受者。即藏通二乘一三藏四门受一见有得道如毗昙。菩萨入空知生生不可说。岂有生灭有之可受。为应以此门而得度者而受此受。说法造论悉檀利生。二受空门者如成论明见空得道。菩萨久知生生不可说。岂有折生法二空乃至灭三心涅槃之可受也。为接此门而入道者受之作论悉檀利生。受亦有亦无门如昆勒论。受非有非无门如为车匿说离有无。二受通教二乘者此约十喻以明四门。如中论观法品明。故大论叹般若云。般若如火炎四边不可取。菩萨从假入空久知不生生不可受不可说。但为众生有此四门根性。而入假受之说法造论。四悉教化二乘人也。三明菩萨受者菩萨从假入空知四不可说不受四教大乘。为有四种大乘根性从空入假而受四教一十六门。化四根性用四悉檀说法造论而度脱之。问若入假受圆教四门者何须第三观。答观此经意必须用通相入假释也。
　　未具至取证也二明精进能具佛法。利根菩萨从空入假。虽能以无所受而受诸受。如空中种树。若无大精进力即不能于诸受中成就一切佛法。犹如懒人虽得作器无所成辨。若大精进如大施太子空其大海。如华严明。七地欲沈空诸佛所不许劝发起其大精进力故菩萨入假。未具佛法当勤精进不应灭受取证。今明具佛法者还约三种受其一切法。一约凡夫者即约属爱见受也。属爱恶受已如前列。受此诸受具修一切法。菩萨于诸不善受知病识药。知病即知苦集识药即知道灭。知四不可说而通四种四谛。即是行于非道通达佛道。此不善道即如来种用四悉檀自行化他。此具如佛道品(云云)。次约属爱善受。具足佛法者亦如前列。于此善受能知天文地理韦陀书史五明六艺。轮王十善五通神仙之论释提桓因种种善论诸梵天王说出欲论无不皆知。又于此法知四不可说等例前恶中。次明受属见恶受善受。以邪相入正法修一切佛法亦如是。二明受二乘具一切佛法。即藏通四门皆知四不可说例前恶中。三明受菩萨受具一切佛法。四教菩萨如前说。菩萨知四不可说入假利生。三藏菩萨有门生灭四谛起四弘誓愿。阿僧祇劫行六度行具一切法。而于生灭四谛通达三种四谛自利利他。余三门亦如是。通别圆一十二门亦如是。若受凡夫受未具佛法不得灭之取证。乃至菩萨受亦如是。华严呵七地沈空意当在此。璎珞云等觉地无量百千万劫入重玄门修凡夫事。即是未灭凡夫受而取证也。凡夫受尚尔。二乘菩萨受未具佛法岂得灭而取证。
　　设身至大悲心三明入假起悲。入假精进具学佛法本为化他。若大悲心少则精进心羸。故须加修悲心。设身有苦者。若是念处等出假伏惑未断。若入生死苦来逼身或生退悔。若断结见真或自存己。乐欲入涅槃放舍精进。故劝愍恶趣。无量劫来不识真正沉沦苦海。今得念处暖顶知空。苦尚难忍何况彼耶。乃至见谛出假。今有思惟。苦犹难忍况具缚恶趣。乃至断见思尽出假。今止有习。苦犹难忍况三界凡夫。如是念时大悲节节增长。甘心受苦。荷负众生出假精进。具如前释。以已之疾愍于彼疾此意同也。
　　我既下四明弘誓文为四。一酬本愿化物二去取三正化物四传释。我既至众生初明酬本愿。何者悲誓利物但为内疾犹重未成化他之法。今修二观调伏取相若薄若尽无知稍破。故言我既调伏。本愿度物今须调伏一切众生。但除其病而不除法。二明去取有师言。如病眼见华病瘥本无。众生亦尔妄见诸法。妄惑若灭则无法可除。此是本无法何谓不除法。今言一切众生具十界法无明不了触处病生。若有智慧无碍自在悉为佛事。譬如火是烧法若触烧。如病。谨慎不触即是除病不可除火。除火则失温身照闇成食之能。十二因缘三道亦尔。此有去取法不同除也。又火能烧人得法术者入出无碍不须除火。故八万四千烦恼凡夫为之疲劳。诸佛菩萨以为佛事。亦如治眼去病存精。为断病本而教导之者。三正明化物。病本即是一念无明取相。故华严云三界无别法唯是一心作。今谓唯是一念无明取相心作此即三界之病本也。若知无明不起取有即毕故不造新。即是断病本也。何谓病本下四传释文为二。初释出病本二释教化断除。何谓病本者攀缘只是妄念取相。过去无明行合现在爱取有。合过去攀缘为现在病本。现在攀缘为未来病本。何所攀缘谓之三界者。过现攀缘皆缘三界。若离三界无别攀缘云。何至无所得。次释教化断除。谓心无所得者无相空慧。不得一念无明取三界相。即心无所得攀缘皆息。如经无所攀缘。谓二见者我及涅槃。是二皆空即内外见心皆无所得。若心无所得无明取相攀缘皆息。则心水清净珠相自现。若得清净心常一则能见般若。是为化物之要道也。文殊下五明勇健心结释前四文为二。一正结释二譬显。是为有疾菩萨调伏其心者。结从空入假伏心修一切佛法。结能利益一切众生。如金刚般若云菩萨降伏其心灭度无量众生。实无众生得灭度者即是此义。为断老病死苦是菩萨菩提者。菩提言道若不利物即二乘道菩提名道萨埵名成众生。若不如是为无慧利者。众生不得法施慧利于物无出生死之大益也。譬如胜怨者二譬显菩萨利物勇健心也。爱见之心能化众生入于魔外。即是众生入道之怨菩萨能断其见思是胜怨也。兼除者兼言未正。菩萨法界结惑未尽。由须自行傍兼利物故言兼除。又兼除者在因且兼除众生生死。成佛则究竟为断除也。
　　彼有疾下三明有疾菩萨用中观调伏。前二观为方便。此观即是佛菩提智为断无明自体实疾。故胜鬘云无明住地其力最大。佛菩提智之所能断。因此发真即开佛知见。亦名一切种智亦名佛眼。是为入不二法门品作本。具如玄义。修此观位约教有三。通教六地断四住七地断尘沙八地道观双流。若别接通八地修中治无明病。九地似解名为闻见。十地发真名为眼见。别教十住已断四住。十行除尘沙。因前解行得修此观。十品似解即是回向。发真入地分破无明。道观双流入萨婆若海。圆教五品即修此观。若生似解得六根净。若能发真即入初住断无明实病。道观双流自然流入乃至等觉无明未尽皆名有疾。以别接通及别断伏皆是方便。今初发心行生修乃至坐道树下。故圆教初心即学中观。文为二。一正明中观二道观双流。初文二。一明观体。二简非。初文二。一明自观二观众生。
　　如我此病非真非有者。是初自观法身有无明自体之病。非真非空非有非假。又非真者非从假入空所治之病。非有者非从空入假所治病也。故前二方便非是正观。因前二空入今中道。四句捡无明毕竟不可得。即知无明性即是明。明亦不可得。是为入不二法门。即见虚空实谛佛性名中道观。玄义具明。如是观者破迷实谛无明之疾。
　　众生疾亦非真非有次观众生。修此观时非但自知疾非真非有知众生亦然。是观众生根本疾也。何者众生本来与菩萨非真非有一如无二不异不别。众生迷故堕二生死。菩萨观照了知十界皆有中道无明之疾。故己他之疾同。是真体一无明也。以此验知。此经观中则无假空而不中。
　　作是下二明简非为三。一约爱见大悲二约禅定三约二智此三非者正就法身二庄严简。初文者若观中道生爱见者。则不能双照二谛。若照二谛亦不照中。今观中道不生爱见。若照中道即能双照不失中道。即是一心三观。即真中观之正体也。此之爱见正约中道。若约二谛属前二观。若就三谛明权实者此是自行权实。何者自行照实谛为实照二谛为权。若约正道生爱见悲即法身有疾此为四。一正明起爱见二释是非三引佛语证四结劝舍。初言若起爱见大悲即应舍离。若于中道法身起爱即顺道爱生。名为顶堕。菩萨虽不堕二地障入菩萨位。若用悲心欲拔二边生死苦者。名爱见悲。是则非唯自体成疾。亦定慧大悲双照不明。损方便力障于大用。如身有疾手足萎陀不能营办。正觉之体有爱见患。定慧大悲皆有障也。又如手足有疾亦能累身。若定慧有障能障观体。此正观体若有爱见缘众生者。即爱见悲。非但自体有障。亦障福慧庄严二谛双游普利众生。
　　所以至解缚二明解释。除失显得文为二。一除失二显得。一除失者菩萨断除客尘者。爱见即是无明不有而有。名为客尘。能覆自性之心。若用悲心欲拔众生二边苦者。即于生死有疲厌心。何者观体若有爱见照二谛用则不分明。慈悲外化即有疲怠。如身有疾不欲行涉。此是除失。
　　若能离此无有疲厌者次明显得。若能离此爱见则内观彻双照无滞。无缘大悲化物无惓。如身无疾所作成辨在在所生不为爱见覆者。若断无明爱见则无界外烦恼。慈悲誓愿随有疾众生有缘之处受身化物。自既无分段变易之缚。即能解彼众生之缚。故云所生无缚能为众生说法解缚。此显得也。
　　如佛至是处三引佛语证释正观义。义既深邃浅行未达各生疑网。是故引证。
　　是故菩萨不应起缚四结劝解释。分明证据有实足以断疑生信。故结劝云不应起缚何谓下二约禅简非显是文为二。一简非二显是。初文者贪著禅味是菩萨缚。缚即是非。若贪著有漏根本十二门禅即随生同居。若贪著无漏观练薰修即随生有余。若贪著九种大禅首楞严等百八三昧即随生果报。皆不免缚。
　　以方便生是菩萨解二约禅显是。若观中道不染前三。誓生三土皆是以方便生。虽生三土无三种缚。能解三土众生之缚故言以方便生是菩萨解。
　　又无方便下三约二智明简非文为二。一约修行二智二约真应二智。修行用因真应约果。初文为三。一略用四句标章二四番解释三总结。初标中初两句标实智缚脱章门。次两句标权智缚脱章门如文。
　　何谓至方便解二释前四章门。一释无方便慧缚。谓以爱见心者。修正观时不能体达不生不生不可说。又无助道资发实慧。实慧不发致起爱见。若用此心修行六度。庄严佛土成就众生。修三脱门而调伏者。不能发真破无明障显出法身自利利他。即是无方便。慧缚如身有疾不能运为。二释有方便慧解。谓不以爱见心者。但不以爱见心反前为异。余义并同依前说之。三释无慧方便缚。谓住三毒者此是修观行。不加修真慧破通别三毒。用不净心而入方便。万行无导即是无慧方便缚。如人手足有疾不能安快四释有慧方便解。谓离三毒者。以离三毒反前为异。余同比说。问爱见与三毒何异。答爱见是顺道而起。三毒多著依正而生。问成就众生与殖众德本何异。答利物无缘大悲名成就众生。即是智集唯识通。如是取净土。自行一心具足万行。回向菩提名殖众德本。即是非形第一体非庄严庄严。
　　文殊至观诸法三总结劝。有无明实疾。菩萨应如是巧用二智以观诸法。即是以助资正以正导助。此即善用二智自利利他。
　　又复观身下二约真应辨二智文为二。一观身有实疾权疾明二智二观身疾不离不灭明二智。初文又二。初观法身实疾即是实智。次观应身权疾即是权智。何者照实权境随境受名。初文者又复观身无常苦空无我。是名为慧作此观者。前明实慧。观法身理湛然实境。以为实慧。今有疾菩萨法身犹有因疾果疾。是无常等即事不实。即是法性为实慧也。菩萨未证极果。因地法身有常无常。二鸟俱游意在此也。
　　虽身至方便二明照应身权疾之境。即是方便智也。何者虽身有疾即是菩萨法身惑累未尽。犹有无明变易实疾。常在生死者。即是应身常在界内外生死。所以常在者为饶益一切而无厌惓。是名方便。即照权境为权智也。
　　又复下二约观身不离不灭。明二智文为二。一约不离明实智二约不灭明权智。初文者又复观身。身不离病者有疾菩萨观身实相。即是自性清净心不染而染难可了知。若断未尽即是身不离病。又法身大悲同众生疾。法身应疾故言身不离病。病不离身者实疾权疾皆不离法身。而有是病。是身非新非故者无明实疾与本法身无前后。但非始本。众生无始之病非新非故。菩萨同病亦非新故。是名为慧者即实智也。设身有疾而不永灭。二约不灭以明权智。有疾菩萨既住正观不应四大增动。宿业所致。设有重疾即观入法门。故言而不永灭。又设是假设权实二疾皆是假设。实疾即是无明假设。故金光明云。无所有故假名无明。权疾因众生而起亦是假设。而不永灭者亦有实权。实者虽有此疾体疾无疾不断不破。以己之疾愍于彼疾。若观此疾入实相者得无缘大悲。还用利生故不永灭。权者若一段众生疾灭。于余众生犹须为现。故不永灭。
　　文殊师利下二因观成行。此为香积作本。彼明秽净土菩萨之行。为成此义文为二。一结前观以为行本二正明双流之行。初文为三。一明调伏观成二释三结成行本。初文者有疾菩萨应如是调伏其心。亦复不住不调伏心者。上多明不断烦恼。若不得意则纵烦恼。心随妄法还同凡夫。
　　所以至声闻法二明结过释也。若住不调伏心是愚人法者。一往同愚非即凡愚。如骂人如驴非即驴也。若住调伏心是声闻法者。亦一往相似非即同也。
　　是故至菩萨行三结成行本。若离二法纵容得所则是菩萨立行之本。故言是菩萨行。
　　在于下二正明双流行文为五。一双明双流行二单明双流行三约道品正观明双流行四约现相自在明双流行五约依正明双流行。初有三行。在于生死不为污行者。若中观相应入俗不染。住于涅槃不永灭度者。流入偏真而不取证。非凡夫行者流入真也。非贤圣行者入俗自在不同二乘。非垢行者流入真也。非净行者流入俗也。
　　虽过至是菩萨行二单明双流有十五行。虽过魔行而现降众魔者。正观相应能入俗降魔。求一切智者流入真空。不非时求证一切智不堕二地。虽观诸法不生。流入真空虽化二乘不堕二地。虽观十二缘起。本自不生而流入俗谛缘起。起六十二见化诸外道。虽摄一切众生。虽入俗谛用四摄法。摄诸众生入一实谛。和光不同尘故不爱著。虽乐远离。流入真空能远离烦恼生死。而不灰断。虽行三界。虽入俗谛行于三界。即照世谛。而不坏法性即是照真谛也。虽行于空。流入偏真具修万行。如空中种树。虽行无相流入遍真无相不妨度生。虽行无作。流入偏真无作不妨受六道身。虽行无起。流入偏真无起。而起万善。虽行六度。虽入俗谛同六度菩萨。任运圆照众生之心。虽行六通。自然入俗故得五通入真。而不尽漏不同二乘。虽行四无量心。流入梵天行于俗谛。而不受集梵世生死。梵王之身。虽行禅定解脱三昧。虽入俗谛诸禅。而不随禅生色界。不随定生无色界不随解脱生净居。亦不随解脱三昧生有余土。
　　虽行至是菩萨行三约三十七品正观。明双流行。虽行四念处。正观相应自然流入折体念处。见真而不舍俗谛身受心法。虽行四正勤。流入折体正勤见真而不舍俗谛身心精进。虽行四如意足。流入折体如意。见真而能得俗谛自在神通。虽行五根。流入折体五根。见真而能入俗。分别众生诸根利钝。虽行五力。流入折体五力。见真而能求佛照俗十力。虽行七觉分。流入折体七觉。见真而分别佛一切种智。虽行八正道。流入折体八正。见真而乐佛道。虽行止观助道之法。流入事止观助折体见真不入灰断。在俗行化。此则二谛双流皆异二乘。故悉结成菩萨行也。
　　虽行至是菩萨行。四约现相明双流。文有三行。虽行不生不灭者。正观相应流入真谛不生不灭。而现俗谛相好庄严。虽现声闻辟支佛威仪。流入现外威仪入真。而能入俗不舍一切佛法。此即内秘菩萨行外现作声闻。虽随诸法究竟净相。流入平等法界四不可说。而能界内外现身利益。
　　虽观至是菩萨行。五约依正结撮扶成此宗体也。文有二行。虽观等者。若正观相应知常寂光。而能起界内同居净土界外有余果报净土。此结成佛国因果为宗也。虽得等者。若正观相应别入初地圆入初住。众生应以佛身得度者能现八相。而真应未极应修住行乃至等觉诸菩萨道。故言不舍于菩萨之道是菩萨行。此结成住不思议解脱之体用也。若诸师不信此经明果外净土法身者。云何消此文。
　　说是至三菩提心第五大段明时众得益。八千天子发菩提心者。菩提心义具如前释。

　　维摩经略疏卷第二十三


　　不思议品

　　此下五品次问疾品来者。即是入室大段第二重决前问疾品也。何者前明问疾品约于权疾。辨果实疾明因。所说既略。利根之徒如八千天子已发道心。其未悟之流更广辨果明因决前权实疾义。故次来也。此五品为二。一此品正为决前问疾品约权疾明果。二从观众生品至香积四品。正为决前问疾品约实疾。明三教慰喻三观调伏之因。今略用三意通释此品。一品来意二略释不思议三入文帖释。初来意者。问疾品明疾有权实。权疾即是法身应用本迹各有所居。故净名空室现疾而卧。表土表身表本表迹。文殊睹相知有所表。故因往复论决果地依正义。意虽显而不思议垂迹。权疾依正莫测之用犹未具明。故因身子生念为致灯王之座。而此小室容多大座而无妨碍。即显不思议垂迹权疾所居神用莫测。广论果地从本起迹迹中变用依正自在。重广显权疾垂迹变现众生疾愈权疾亦愈。故此品来也。二略释不思议者即有二意。一明三德解脱不思议。二明本迹依土不思议。初意者即有三种。一真性二实慧三方便。故净名云诸佛菩萨有解脱名不思议。若菩萨住是解脱者能以须弥之高广内芥子中。乃至种种变现莫测即是三种解脱不思议义。何者诸佛菩萨有解脱者即是真性。若菩萨住此者即是实慧。能以须弥内于芥等即是方便。但四教皆明三种之理悉有不思议义而有二种。一相待二绝待。若三教所明即是相待。何者三教随他意语。约断结以明解脱即是相待。圆教随自约不断结以明解脱。即是绝待不思议也。相待即是有思之不思皆是思议。绝待即是无思之不思是真不思议。今此一品正以绝待不思以释不思议也。所以三教成相待者如三藏佛果神用变化。凡夫二乘及诸菩萨之所莫测。即不思议。若待通教体法解脱还是思议。若通教八地已上道观双流。二乘下地之所莫测即不思议。若待佛地犹是思议。通若待别还是思议。别教登地见一实谛得三解脱。三乘通教别三十心所不测量即不思议。若待上地是思议。此三皆是下不思上。非是当位绝待之不思议。今明圆教绝待不思议者。十二因缘三种非道即是三德解脱佛道。若菩萨行此十二因缘三种非道。不断三惑不破三法。而住三种解脱之道。即不思议绝待三德之解脱也。是则非但下不思。上乃至上地诸佛菩萨亦不思下地及一切众生因缘三道。即是绝待之不思议。故文殊般若云。佛界众生界俱不可思议无有异也。前释一名不可思议解脱已具明竟。二约本迹依土者。前品空室表土。文殊见相问于佛国。但明寂光毕竟空寂。此但是法身本土不可思议。未显应身迹居不思议相。今用神力致座。明迹居秽土现不思议事。须弥大海地水火风十方佛土集在一国。示一切人如是等事。皆是依土现不思议莫测之相。具出在文。若迹居分段依报块然。尚示无碍居余三土岂可测量。问此十四品皆不思议何得独标此品。答虽复皆明但此品广出变用事。显故别标题。如摩诃般若始终皆明般若。佛言欲求般若当于须菩提品中求。而须菩提对佛。释提桓因舍利弗问难一向皆入真空实相。即般若正意故劝此品中求。今品亦尔。
　　尔时下三入文帖释。此品总为六。一身子为众念座．二净名借座．三昧不思议神用．四迦叶欣仰．五时众得益．六净名述成。初文为五。一身子生念．二净名问．三身子答．四净名弹呵．五天子得法眼净。初文者身子古圣迹。示此念欲为开发不思议端。若不生念无由得显不思议用。又欲为令小乘未证果者得法眼净。或发大心已入位者得成生苏。故示生念因致弹呵。为借灯王之座广说大用。则诸声闻鄙小慕大。堪闻大品法华。约事论者。大众立久而二大士方论大道。言论未已恐时众疲怠不染法利若。有床座咸得安稳。必获大益故生此念。亦因空室致有斯念。因此弹呵。神力借座。即得广说不思议解脱神用。皆是垂迹权疾利物自在之功。若有此胜能用化物者。则除众生实疾因果。岂得不念。若众生因果疾愈则佛菩萨净名应同之疾皆愈。是则成前果地权疾之义。
　　长者至床座耶二问所念。身子虽生此念众生未尽知。将欲弹呵故先问所念。为法来耶求床座耶。若为床座不名行人。若言为法不应求座。故须核问。若所念显露大众同知方可弹折。
　　舍利至求床座三身子依念而答。我为法来非为床座。寻此答意即为三失。一心念床座而云为法。是违心之失。二所念声闻法中三宝四谛等法。是不称理之失。三真法无念而今兴念。是舍道法入凡夫之失。
　　维摩下四正弹呵呵其三失。初呵违心者。夫求法者不贪躯命岂辞立久。不沾法味身有疲怠。谓众亦然遂念床座。乃至核问答言为法。若其为法不惜身命。岂得疲怠而念床座。
　　夫求下二约法呵其不称理失。向闻大乘既不染心犹存小法。致疲怠念座故呵其所存小法。文为四。一约阴入三界呵．二约三宝呵．三总约四谛呵．四别约四谛呵。初文者身子依三藏入道。阴入是其报身。因此修禅发欲界定四禅四空。住此诸禅观三界阴入生灭谛理断三界结。虽成罗汉巡观无漏还从此入。今净名用衍呵其拙度。不得即空法性阴入。非真求法不免还招粗变易死。又有入出之观出则疲怠念座。
　　唯舍利弗至众求二约三宝呵。所以须约三宝呵者。其声闻人随闻生解三空入道。由佛说法得入僧数。若呵其非者是则过由佛法众僧。亦非故呵其不应取著。不了义教明三十二相为佛。九部为法羯磨得戒为事僧见谛得果为理僧。大乘诸法实相本自明了是佛。理性无倒为法。智理不二为僧。又知法名佛离相为法无为即僧。若不识此一体三宝乃著别相三宝。故呵不应著也。
　　夫求下三总约四谛呵。所以次约四谛呵者。身子不惬。若三宝不实不应著者。观谛见理岂无三宝。故即呵其有作四谛非究竟也。文为二。一呵二释。一呵云无见等者此呵生灭四谛。若由此见理不进求者。但住化城不至宝所。如呵须菩提云不坏于身。而随一相岂折观苦言见理也。不断淫怒痴亦不与俱。岂定断集以五逆相而得解脱。岂烦恼尽以为证灭。如化城之造作也。有师作造诣之解恐不如前释。不断痴爱起于明脱。即是行于非道通达佛道。岂离非道别有正道之可修也。若执声闻四谛为实即不见大乘三种四谛。所以至非求法也二释者。若执生灭有诤论者。即是界内有为戏论。若实因此见真断于界内爱见论者。犹是界外无为戏论。今身子虽断有为犹在存四谛。即是无为界缘集戏论。非求大乘三谛之法。岂见佛性入王三昧。一切三昧悉入其中。
　　唯舍利弗下四别约四谛呵。所以更历别呵者恐身子未惬。若言四谛是戏论者。何得佛开以为种种利物之门。又解为未悟者。故须别呵。即为四。初一番约苦次两番约集。次四番约灭。次二番约道。初呵苦谛。云法名寂灭者阴等苦法本自不生。今则无灭即真阴灭义。观阴苦法是见生灭者乃斥生灭。岂见无生一实谛理。若不见理非求法者。如呵迦旃延。无以生灭心行说实相法。既不得真无生还招变易之苦。
　　法名至非求法也次两番别呵集者。集为习报二因所成。习因约烦恼报因约业。烦恼业合能招苦果故名集谛。初呵集习因云法名无染者。如大经云爱有九种能令生死相续不断。若染世谛即有分段生死名界内集。若染真谛即有变易生死名界外集。次呵报因云法无行处者是呵行业。能观之智为行所观之境是处。故经云说智及智处。心行于境即是行业。凡夫行世谛招果内之苦。二乘行真谛招变易之苦。即是集也。
　　法无至法也三四审别呵灭谛。法无取舍者实谛真灭本无取舍。而凡夫取世谛舍涅槃。故有界内生死不得真灭。二乘取真谛舍世谛即受变易生死亦非真灭。由取舍故不见中道非真求法。法无处所者此明灭谛。即是有余无余二乘行人归心之处。若著灭谛涅槃之处即有无为烦恼生死。非真灭谛非求法也。法名无相者呵取灭谛无相涅槃。何者凡夫取世间相生于六识。故有界内生死不名为灭。声闻取灭谛相即有七识名随相生识。则有界外生死非真灭谛非求法也。法不可住者是呵住灭谛。何者凡夫住俗分段不灭。二乘住真即有变易岂得真灭。以住真谛有余无余不见佛性。非大涅槃究竟寂灭。岂是真求法也。
　　法不至法也。四两番别呵道谛。法不可见闻觉知者。凡夫有世俗见闻觉知则有见思。是以流转非无漏道。小乘慧眼见真从闻生解。十六心悟理即是觉知。故大经云须陀洹人以正觉道断烦恼亦名为佛。一切智知即是知也。故于见谛说眼智明觉。此见闻觉知不见一实谛理。非求大乘见思无漏。岂是真求法也。法名无为者。小乘灭谛是无为道谛是有为。无漏大乘道灭皆是无为。故大经云声闻弟子是有为僧。上呵罗云说有为功德之利。非为无为出家意在此也。
　　是故至所求三结呵身子兴念之失。由念求法致有疲怠则念床座。若真求法无念无求。待水澄清珠相自现。乃是真求此无疲怠岂念床座。
　　说是至眼净五明天子得法眼净。法眼净者有师云是大乘法眼。今推此文虽不的判比上文恐犹是小乘法眼净也。何者净名含中入真用衍通教。求小乘人闻此巧度即净法眼。又昔分别推求法相道理。心水波动不得见理。今闻此说应无所求。求心既息心水澄清豁然见理。如阿难竟夜策观欲尽残结而不得尽。放心就抌豁然发真。三界漏尽此亦应尔。
　　尔时下二神力借座。上呵身子但为求座非为求法。因此说法天人得道。未显不思议神力。若不致座如贫无财不能营辨呵啧宾客。今以神力借座用酬身子所念。以为说不思议解脱之由。文为六。一问文殊有好座处．二文殊答座处．三现神力借座．四灯王遣座．五大众叹仰．六净名令众就座。初问处者欲显不思议神力设座。必须称于宾客之心。所以先问胜妙座处。约理解者。文殊所将是机。净名逗机必使称会。是故先问。
　　文殊至第一二文殊答。知有妙座称众机宜。故指须弥世界有好严饰之座。彼佛身长八万四千由旬。表八万四千诸波罗蜜所成圆满法身。其座高八万四千由旬。表八万四千真空无畏之境。
　　于是至神力三正明神力借座。若准下文遣化菩萨香积取饭。今此文不见变化之事。当是大士灵通冥感。所以彼佛称其心念遣座来也。或可经家脱落。
　　即时至维摩诘室四彼佛遣座三万二千入于方丈小室能容不迫迮者。住不思议神力故能尔也。即表果报无碍依土。问神力何由顿尔。答灵鬼志云。千年狐能以车入冢。冢口无损车亦不坏。小魅尚尔况不思议菩萨神力。
　　诸菩萨至如故五大众叹仰。如此大座入于小室了无迫迮。毗耶等处本相无毁。昔所未睹故称叹也。
　　尔时下六命就座文为三。一命文殊等就座。二得神通者称座而坐。三新发意等皆不能升。初令就座言自立身如彼座像者。自令身相如彼土菩萨之像而坐。
　　其得至师子座二称坐而坐。诸得神通菩萨皆为四万二千由旬身者。上明佛身具足八万四千由旬。今菩萨在因让果减半故也。
　　诸新发意下三明新发意及弟子等皆不能升。文为五。一新发意等皆不能升．二语身子就座．三身子辞不能升．四令礼登王．五新发意等作礼方升。初文可知。
　　尔时至师子座二语身子就座。上来念须床座今既致座。何以不同诸菩萨坐。
　　舍利弗至不能升三身子辞不能升。此座高广者法华明诸法空为座。空理深广即其车高广。身子及诸弟子新发意等皆未入佛慧不得不思议神通。宁得同大菩萨而升。故虽见此座而不能升。如人见幻一多互为自不能作。身子等亦尔。虽见室包干像而无此神力故不能升。所以新发意不能升者。若三藏伏结五通既非漏尽。不及二乘岂能升也。通教六地断结与罗汉齐得界内六通。若望圆教犹新发意罗汉既不能升六地岂能升也。别三十心虽得界外五通亦名新发意。未入初地不思议解脱岂能升也。圆教十信虽净六根亦名新发意。未入初住真应二身岂能升座。
　　维摩诘至乃可得坐四明劝礼。所以礼者身子及诸大弟子未入大道。新发意等虽是菩萨未住不思议解脱。不得自在之力既不能升。若礼彼佛承佛神力乃可得升。又解小乘归向如来即是回心向大。表其至法华当安住实智授记作佛故得升也。诸新发意闻此不思议说即心开悟解。或至大品得入。若至法华闻正直舍方便皆有入义。故得升座也。
　　于是至坐师子座五新发意等受旨。作礼得升座者承彼佛力故。亦是远表将称大乘空理故得升座。
　　舍利弗下三正明净名说不思议解脱力用文为二。一身子见此不思议神用叹未曾有。二净名答广明诸佛菩萨住不思议解脱之果有大神用。初文者身子见此神力诸座高广。直置一座八万四千由旬阎浮已不容受。何者阎浮提地止长七千由旬岂能容斯一座。何况三万二千来入小室。于毗耶离阎浮依正无所妨损了不迫迮莫测之。然故身子叹也。问何得小室容诸大座。答世谛有二。一思议则小不容大二不思议小则容大。如尺面之镜大像亦现。
　　维摩诘言下二正约果地三德不思议解脱而答。所以约果答者。身子睹此叹未曾有。而不测是何等法门。时众未住此解脱者亦莫知然。故净名显诸佛得此解脱答也。菩萨住此解脱即能有大神用。今净名是大菩萨住此解脱故现此事。文为三。一约佛菩萨显不思议之体。二约菩萨住不思议之智三明不思议之大用。此正明三德解脱。显上问疾中明果地法身大悲权疾之用。何者上现空室唯置一床以疾而卧。今还显此所言。诸佛菩萨有解脱者。即显真性。上唯置一床正表此也。菩萨住是解脱者。此是实慧与真性相应。入理般若名为住。住者安静休息也。实慧见理息方便行。上现寝卧正表此也。能以须弥之高广内芥子即是方便。上无疾现疾正表此也。所以净名重显三德解脱者。上虽明权疾正为利物。而未明益物不思议无量方便。时众岂知迹处权疾十方利物无边之事。今因借座入室为证迹处权疾有斯利物不思议之用。初云诸佛菩萨有解脱显真性者。真性乃与众生共有。以诸佛菩萨能得此理故有大用。如得如意珠则能雨宝。
　　若菩萨住是解脱者二明住不思议之智。即是实慧。以得实慧能以不住法住此真性。藏通不明此理故菩萨不住。别圆地住已上即住此理能有大用。如如意珠无心出物。今净名后心住理功用无等。
　　以须弥下三明不思议之大用。即是实慧与真性合有斯莫测。大论云水银和真金能涂诸色像。功德和法身处处应现往。文为二。一略别明不思议用二总广明不思议用。初文正出八双相对初一双山海相对亦是依正相对。以须弥等者其得不思议解脱遂居依报得自在也。此义不易。有师言神力能尔。今谓不思议性非天人修罗佛之所作神力何能。有师言小无小相大无大相故得入也。今谓小是小大是大是自性。小大不得相入者小大大小既是他性何得入也。今解华严明一微尘有大千经卷。观众生一念无明心即如来心。若见此心则能以须弥入芥无相妨也。下诸不思议事穷劫说不能尽皆是此意。故文云诸佛解脱当于众生心行中求。若观众生心行得佛解脱。住此解脱者能现如是不思议事。何者诸方便教明二乘偏真解脱。是思议解脱。如得颇梨不能雨宝。圆教中道圆真真性。即是不思议解脱。如得如意雨大千宝。见众生心行真性。即得芥子须弥真性。一如无二。若得芥子真性之小能容须弥之大。得须弥真性之大得芥子之小。举此一意可以例诸。言其中众生等者。众生既不见小大真性。岂能觉知有得度机。神力加之即见此事。若能观此真性。入观行相似。因此必得如来灭度。故言乃能见之。故法华明六根清净云。唯独自明了余人所不见。又以四大海水入一毛孔者。海对须弥入一毛孔者。正报自在。若会海水真性即是一毛真性者。即能以海入于一毛。于正报身无所妨也。
　　又舍利弗至本相如故。二掷世界去还相对。若菩萨住世间真性。即能如此。
　　又舍利弗至七日。三延促相对。若菩萨住时节真性者。即能如是如一念梦见三世事。若言其短见三世事。若言其长只一念梦。
　　又舍利弗至本处四彼此相对。
　　又舍利弗至见之五国土所有相对。
　　又舍利弗至为害六风火相对。
　　又于至所娆七上下相对。但经略不将上著下。义推必有。
　　又舍利弗至得闻八身声相对。上来诸事例如山海。住其真性即能如是。权疾变现利物难思。其见闻者皆已得度。
　　舍利弗至不尽二总略结。广明不思议大用无量。若住真性即诸法性。法性无量无边。则不思议大用。无量无边。岂是穷劫之所能说。即是三土垂迹权疾。利物与虚空等。显果地大悲权疾其义孱然。
　　尔时下四大迦叶称叹。文为二。一自称叹．二语舍利弗说可叹事。初文者迦叶闻说莫测之用。二乘所得无如此事。昔所未闻叹未曾有。
　　谓舍利弗下二语舍利弗说可叹事。又为四。一小乘闻不能解．二劝智者发心．三自责声闻无分．四庆菩萨得利。初文者以小乘人无大乘三无漏根故。虽闻不解。迦叶自设盲譬以显斯义。即为二。一开譬二合譬。于盲者前现色像者。盲虽不见非不闻色。此譬二乘无大乘三无漏根。闻说神力既不见理不知神用意趣因由。如盲不见色虽闻异说莫知因起。故言不能解了为若此也。何者二乘虽得慧眼以取证故法眼根坏。虽复闻说不能发识得见其事。如世盲人肉眼根坏。虽对众色不能发识有所见也。
　　智者至三菩提心。二劝智者发心。除正位二乘。余五乘人有智之者。皆可发心学此法门。
　　我等至世界三迦叶自责声闻无分。一切声闻永绝其根者。种子不生芽也。闻此皆应号泣。声震大千者。无三界之有因。于大千界永无斯事。故伤叹自责。迦叶此意为折诸正位令。成生苏入大品成熟苏。至法华成醍醐。
　　一切下四迦叶庆诸菩萨。为二。一庆劝顶受如文。二得此真法大士住此法门。即知魔幻。故言菩萨信解法门者。一切魔众无如之何。
　　大迦叶至三菩提心五时众得益。天人得益正由闻说不思议土之用。亦是迦叶自叹奖劝故皆发心。
　　尔时下六述成大迦叶。上迦叶云此法门者魔不能坏。今述成此意为二。一述魔不能坏。二明住不可思议菩萨能成就行人。初文一切魔不能坏者。夫作魔王多是住此法门。击诸初学方便菩萨。及修圆道初学之者。若是真道如金刚宝鉼无能破者。亦如猪揩金柱转益光色。若其魔来更增福智。
　　又迦叶至之门二明住不思议菩萨能成就行人。诸禀方便及圆初学行檀等六度。住不思议。菩萨多来试之令其坚固。如法华明。释迦因地恒为调达所成。若小菩萨则不能尔。即以譬显开譬合。譬如文可解。

　　维摩经略疏卷第七



　　维摩经略疏卷第八(小卷二十四)

　　　　天台智者大师说沙门湛然略

　　释观众生品

　　此下四品次不思议品来者。略用三义通释。一明此品及下三品来意。二略释此品名。三帖释。入文一释来意者。上不思议一品成上果义。近而为语即成问疾品。室内除诸所有表十方佛土皆空。唯置一床以疾而卧。正表法身有大悲应用。为成此义广明住不思议解脱有种种莫测之事。正明权疾非疾。现疾不思议因缘利物之疾。远而为语。成上佛国品明净土。身子及众生罪故不见净土。螺髻无罪见净庄严。此不思议无方大用。唯应度者乃能见之。次从此品去有四品。近而为语。正为成问疾品三教慰喻三观调伏三种有疾菩萨。此中广说故得释成上也。远而为论。亦得兼成室外四品也。分此四品对上问疾品。三教慰喻三观调伏实疾菩萨者。此品即成问疾品从假入空观调伏也。上云今我病者。从前世妄想生。乃至我及涅槃是二皆空。得此法者无有余病。唯有空病空病亦空。上文直约入空。未辨约空起四无量心。此品具辨故小异也。又上但明入空。此品文殊有穷源之问。净名答至无住源本方止。又天女身子往复问答分明。故广上也。次佛道品释成问疾品从空入假观调伏。上云以无所受而受诸受。未具佛法亦不灭受而取证也。即从空入假观。今佛道品云行于非道通达佛道。即决上问疾品明入假分明。三入不二法门香积两品。释成问疾品明中道正观调伏。上云如我病者非真非有。众生病亦非真非有。又说非垢行非净行道观双流。入不二法门品明诸菩萨悉入不二法门。成问疾品明非真非有。香积品垢净双游。成问疾品明道观双流义也。若远论者。兼得成上室外四品。此品成上为国王长者说身无常梦幻等喻令求法身。方便品但明世谛有为缘集通教体假入空。未辨染真谛涅槃空病亦空。今此具辨故得广上也。次佛道品成上弟子品明别教义者。弹呵弟子为取证真谛涅槃无入假方便。今明行于非道通达佛道。广辨入假名非道。破恒沙无知善于知见得无碍碍。次入不二法门品香积品成上菩萨品圆教义者。若别教菩萨历别修行。在因虽能入假不能双游真俗。今入不二法门品。入则生灭俱泯。香积品出则有无净秽同游。显圆教法门除自体缘集。今得扶成佛国品者。成佛国因义也。所以然者。缘缚若断即得往生。若成佛时所化众生即得来生其国也。此四品即为三段。一观众生品正明从假入空观。二佛道品正明从空入假观。三入不二法门品香积品明中道正观双流也。今此一品即是初明通相从假入空观也。
　　二略释此品名。言观众生者前问疾品明从假入空。但观自身之疾。今此品明从假入空。即观自之与他一如无二。华严云心佛及众生是三无差别。自之与他互举一边。若不达自则不达他。上明达自自调。今此达他。慈悲接物故云观众生品。观以观达为义。亦是观穿。言观达者达众生本源清净。如从假入空观之所照达。虽复凡圣有殊。同归空寂一如无二。故华严云如心佛亦尔。如佛众生然。心佛及众生是三无差别。上文云。弥勒如众生如一如无二。此即了达众生毕竟清净。俗谛生空真谛法空。中道第一义谛真平等空。达此三理深义者。众生三谛惑障不同。所谓取相无知无明之别。虽有三惑障三谛理。菩萨照了通达无碍。故大经云即用利鑺断之。磐石沙砾直过无碍彻至金刚。即是观达义也。观穿义者。菩萨从假入空时。贯穿俗谛见思之磐石。滞真无知之沙无明覆蔽一实之砾。洞彻无碍。即是穷至心性本际金刚。故法华云譬如有人渴乏须水。于彼高原穿凿求之。犹见干土知水尚远。施功不已转见湿土。遂渐至泥其心决定知水必近。见干土者观众生假见真谛也。见湿土者观真不住见假无碍。遂渐至泥者此明中道与无明合。如水与泥合。故言至泥若得清水即中道理显。离无明泥澄淳清净即真解脱。故入此品明观众生有三种。即拟此三即观达义。又下文穷源捡之。至无住本即是观穿五住。至心本际金刚理也。言众生者即是阴入等法揽此为身名众生也。毗昙明所成众生是无。能成实法是有。犊子云我在第五不可说藏。成实云非但所成是假。能成亦假。故以三假为世谛有假众生。若空入真即无众生。非但无所成亦无能成。此折假明能成所成以入空也。方广明众生实法皆如梦幻。不生不灭毕竟皆空。大论破此失衍意也。今经明体所成能以入空也。皆如幻化等。问成若如幻即空与方广何异。答彼虽明如幻即空取空戏论破于慧眼。尚不得入真岂得真空入中。此经明观三谛穷源尽性。义推即有三种众生。一俗．二真．三中。俗谛者揽分段五阴成假名众生皆如幻梦。若见真谛即揽变易五阴以成众生。若见中道即是法性五阴以成众生。故大经明众生佛性不离六法。大论云众生无上者佛是。法无上者涅槃是。今中道既是法性五阴。何以不得称为众生。尽众生源穷三众生。即是菩萨观众生义。问此经明观众生入真如第五大等。不说有变易五阴。何用此解。答观真谛不见俗谛众生。如第五大等。依真不无无为变易五阴众生。复次菩萨观空与二乘异。二乘观众生空尚不观涅槃空。岂能观中道空也。今明从假入空则三谛皆空。故问疾品云。我及涅槃是二皆空。我空即生死。俗谛众生空。涅槃空即真谛之法空。又云空病亦空。当知妄取中道此病亦空。所以有时用空说中道者。以空二边故。若计有中道则于中道有病。此病亦空故言中道亦空。一往入空观时三谛皆空。虽复皆空亦不断灭。以见中道者一心万行。岂但空断。故此品说乃至中道。如无色界色等譬。当知菩萨从假入空时。虽同入空一切智。而于此空即见三谛之理具三智也。故大论云三智实是一心中得。为向人说令易解故次第分别。如是入空具三观者。虽用空当名而实具三观。即有慈悲喜舍。如此品所明。若空具三观见三谛者。即观达观穿义。故名观众生品。问前以真破俗。次以中破真得名真空。今以何破中得名中空。答不生不生不可说性自是空。复次破未证中妄取戏论说中道空。复次为破法爱故说中空。无别更有谛理破中。若更有者此理更应有理来破。则有无穷之过。
　　尔时下三入文帖释。如前分四品以为三意。就此一品文为四。一正明观众生从假入空。二明起无量心利物。三往复穷众生源。四天女散华。初文为二。一文殊问．二净名答。初所以问者。上问疾品明实疾菩萨从假入空。止是辨自调伏未明此观方便利物。今文殊问。若用前从假入空观利物者。云何观于众生故有问也。
　　维摩诘言下二净名答文为三。一约如幻等十譬观众生世谛。二约如第五大等五譬观众生真谛。三约如无色界色等诸譬观众生中道实谛。初意者自有体性明空。但除妄计定性。犹有假名众生。若体假即实。皆是幻有。即是随理三假之有名为性空。非不犹有随理幻假世谛阴入众生。就此十譬前五随理后五随情。又二意。一先明如幻譬。次明九譬。初言譬如幻师见所幻人者。即如幻师幻物为人。自识幻法知所幻非实。而不知者谓是实人。由有无明幻法则有自他众生。如问疾品。观自众生及外众生皆如幻。有惑者不了谓为实有。故有随情三假众生。今观众生虽如幻空不妨犹有随理三假世谛众生。故言菩萨观众生为若此。
　　如智者至久住此九譬。四属随理。五属随情。如水中月者。因于天月知有水月。虽不可得不妨有月。菩萨自知于法性水有无明日月。即众生。如镜中见其面像者。菩萨知有无明面于真法性镜见众生像。如热时焰者。无明如热时。依法性空起众生焰。如呼声响者。若有无明呼声即于法性空谷有众生响。若如摄大乘八譬依阿梨耶有。各有所主。此是别意。今通用譬众生者。即通圆二教意也。如空中云下五譬是三藏随情三假。助成随理之譬。具如方便品明。如空中云者五阴中无人身。见力故有众生云。如水聚沫等譬皆方便品已释。
　　如第五大至为若此此五譬。二明观众生真谛空也。上来诸譬譬观众生无有定性。不妨有颠倒所见幻响众生。今此五譬明众生如龟毛兔角皆不可得。非但无众生亦无实法。言语道断心行处灭。如第五大等无此道理。是观众生入真毕竟。不见众生相也。
　　如无色至为若此此十六譬。三明观众生中道。中道之法非有非空。不如如幻等譬之有。不如第五大等譬之无。如无色界色者。若不了义教明无色界无色。其了义教明无色界有色。故大经云。如无色界色。云何得有来去住止。如是之义非诸声闻缘觉境界。乃是诸佛菩萨之所知见。解脱亦尔。亦色非色。非色者声闻缘觉。色者诸佛如来。此色不同世间质碍之色。乃是妙色湛然恒安住。不为生死之所迁。有人言舍利弗毗昙明无色界有色。此譬中道非世谛有。名之为空。非真谛无故有妙色。故知自下诸譬皆约智者见空及与不空以说中道。故大品云诸法无所有如是有。是事不知名为无明。无明住地其力最大。佛菩提智之所能断。今无色界色是佛境界。当知诸譬皆譬众生中道之空。又上明如十九界竟。即结云菩萨观众生。为若此方复立章明无色界色。故不同前。此皆释成上问疾品从假入空。我及涅槃是二皆空。得此法时无有余病唯有空病。空病亦空与此观众生三谛相成。故言观众生品意在于此。如燋谷芽者上迦叶自惟败种。若永败者至法华经岂佛授记。若得作佛种则不燋。大经云若人方便苏油溉灌令得生芽。故知燋种有生芽义。如须陀洹身见者此人断见得入初果。分段三界身见永除。别惑未除身见则有。如阿那含入胎者。虽不还欲界受胎别惑未断。若发大心方入圣胎。故言安住世谛。初出胎时名不生生。如阿罗汉三毒者虽无界内三毒。界外非毕竟无。如得忍菩萨贪恚毁禁者。得无生忍乃当必无界内贪恚毁禁。界外不无。经云唯佛一人住净戒。余人皆名污戒者。当知得忍菩萨有毁禁义。如佛烦恼习者。佛乃正习永除种智圆满。若有应以习气得度亦得现起。如呵调达讥责舍利。问若尔亦起正使何但习也。答正使已属罗汉。得忍菩萨而未断习。自非示现不得言有。如盲者见色者。虽不现见内心思想罔像欲见。此犹有心也。又方有得见之义。如入灭定出入息者。灭定无息以定力持之。不得入出不妨犹有息法。如冰持鱼冰释便动。又摄大乘明灭定识灭更得起者。以依梨耶得更出入。如空中鸟迹者肉眼不见说言无迹。鸯掘经云天眼之人见空中鸟迹。如石女儿者此终不生。女报若转亦可生也。如身子为女女为身子。一切女身皆无定相。如化人烦恼者此无烦恼。化人有时现三毒之相。如梦所见已悟者。悟虽无梦不妨追忆识所梦事。亦有更梦之理。如灭度者受身者。一往罗汉入灭永无生处。而于界外变易受生。如无因之火者。若四句破火是则无因。若遇缘能生。岂毕竟无。此等诸句岂同十九界等毕竟无耶。故知虽空不同真谛。虽有不同世谛。非空非有而空有宛然。如无色之色不有而有。诸佛境界不可思议。故知菩萨观众生从假入空。彻见三谛成前问疾品也。问问疾品观众生中道而破空病。今观而不破岂同前也。答前为取著是故须破。今明住理。理自非病不须破也。
　　文殊师利下二明观众生起四无量心。所以起此心者。是利生之本。若无此心堕二乘地。四心即为四番问答。初明慈心文为二。一问二答。一所以问者菩萨观众生假入三谛空。则无有为无为自体三种众生。慈因何起。但菩萨之道化物为先。今既皆空慈何所被。若观空失慈与二乘何异。故有此问。
　　维摩下二答意者。只为众生说此空理。令悟此空入秘密藏常乐我净。即三十二真实之慈也。文为四。一约为说此法即真智德。二约断德．三约圣德．四约众行。初文者欲知智在说。今言为众生说如斯法是真实慈者。菩萨证大涅槃知不生不生不可说。赴缘说之即是智德。令物见性得涅槃乐即是慈能与乐。大经云慈即如来慈即解脱。解脱者即见中道佛性住大涅槃成百句解脱。此即观空彻至中道。中道即法身无缘大慈。如磁石吸铁。离此更无真慈。若依历别上观世谛即众生缘。真谛即法缘。见中道即无缘。故观三谛即是三德。若观众生入空已有如是慈者。此但以空为主。一切智当名而实具三观得论三慈。有疾菩萨自修此观则自行调心。为众生说则化他与乐。故言为众生说是则真慈也。故法华明。虽未得无漏已入如来室著如来衣坐如来座。今有疾菩萨未得法性身即是入室行如来慈。又大经明。初依菩萨具烦恼性能知如来秘密之藏。是人有所说法亦可信受。此是相似之位尚已能尔。况分真慈为众生说。岂非即是真大慈。
　　行寂灭慈至如虚空故此九句二约真断德明慈。一一句皆先云若观众生入空。得至中道。次依句消释。行寂灭慈无所生故者。若见众生中道即见诸法本自寂灭。以本无二边纷动之相中道寂灭。此即真慈。即真生不生之理。若见此理二边皆断故言无所生也。问若二边断名无所生者。何得初住犹四十一品生。答一品生断即一无所生。虽有四十一品生皆无定性。即是无生。故大论云虽未脱死地即为已得脱。行无热慈者入大涅槃清凉之池。则无二边烦恼热也。行等之慈者二边三世皆悉平等。即真法身无缘慈也。行无诤慈者二边异故有诤。诤故起烦恼生死。无二边诤起是真慈也。行不二慈者即是一道清净之慈。名不二慈。不与界内外烦恼生死合。故言内外不合。行不坏慈者即是无缘真慈。不可破坏以二边烦恼生死毕也。行坚固慈者则心如金刚。成真慈心不为界内外八风之所毁损。行清净慈者得一实谛。即知诸法本来清净无所染著。行无边慈者即是无边真慈。以善入法性不滞诸边大慈普覆。亦是见空佛性故言如虚空也。
　　行阿罗汉至等一味故。此六句三约圣德辨真慈也。行阿罗汉慈者。阿罗汉此翻杀贼。罗汉见空但杀界内烦恼。菩萨观众生入空。非唯见但空亦见不可得空。即一实谛杀界内外烦恼大贼。菩萨利物为先。自既杀贼亦杀众生界内外贼。故言破结贼也。此下五句破皆须先云若观众生入空得见正道。次随句释之。行菩萨慈者得道种智。即能利物名为菩萨自利利他。即是真慈也。前行罗汉慈明得正道治众生病。今说菩萨慈明得中道长养善根令未安者安。故云安众生故。行如来慈者即一实谛。是则乘如实道之慈名如来慈。得如相者无边之异相也。行佛之慈者即中道第一义智。名为佛宝。此即行佛之慈。自觉觉他名觉众生。行自然慈者心心寂灭自然流入。即是自然被一切也。无因得者正道非因缘生。是以大经云第一义谛非因缘生。行菩提慈者即是无上菩提。得一味者如法华明一相一味。此四种并约佛法者。大品明有四种法。谓佛法如来法自然人法一切智人法也。
　　行无比慈至为若此此十四句四约众行明慈。行无比慈者。若观众生入空见一实谛。即是绝待之慈无二边可比。若不著一实谛即诸爱恚皆悉断也。下去一一句皆如初句。若观众生入空见一实谛。次随句而释。行大悲慈者能拔二边之苦故名大悲慈。能导二边众生入一实谛得大乘乐。行无厌慈即知二边毕竟不可得。无有难心苦心。故无厌也。以观二边不可得即是毕竟空无我也。行法施慈。有师云。从此去对十地行慈。今不用此解入空见中。即具一切善法。不悭不舍名法施慈。以常舍行故外化。则于众生无遗惜也。行持戒慈即非持非犯名持戒慈。能化二边毁禁也。行忍辱慈即不恚不忍名忍辱慈。不恼二边众生即是护彼我也。行精进慈即不进不怠名精进慈。能荷负众生也。行禅定慈即不受二边真俗禅定味也。行智慧慈即不智不愚名智慧慈。而能逗机赴缘不失无不知时。行方便慈即善于知见得无挂碍名方便慈。故能不起灭定现诸威仪。起十界三轮不思议化。行无隐慈即是法身显现是真无隐慈。无作直心。不为界内外烦恼所染。故得清净。行深心慈即是深入缘起之慈。不染二边方便行也。行无诳慈即无二边烦恼所诳名无诳慈。不行二边虚假法也。行安乐慈即住一切法真安乐慈能令众生得佛涅槃。菩萨之慈为若此也者。菩萨观众生入空得见中道。成如此慈。何得问言云何行慈。
　　文殊至共之次问行悲。一问二答。初问者已闻行慈观众生入空见于中道。悲复云何。故次问也。二净名答者。若慈是与乐。悲是拔苦。只以此无缘之慈所修功德。亦皆无缘与众生共令得中道第一义乐。名之为慈。慈即悲也。又拔其二边之执离于二种生死之苦。名之为悲。
　　何谓至无悔三问喜心。先问次答。问意如前。二净名答者。庆此众生离二边苦得中道乐。名之为喜。若有余无余喜庆后则有悔。法华云心怀悔恨自念老朽多有财物。今既与究竟之乐庆喜无悔。
　　何谓至希望四问舍心。先问次答。问意类前。二净名答者。若观众生入空见一实谛。性如虚空。有佛无佛性相常住一切皆有安乐之性。虽复与乐拔苦实无乐可与无苦可拔。何所喜庆。大经云常行舍也。舍此三心无所希望故名舍也。
　　文殊下三研核。穷众生源有十二番问答。文为二。初六番约四弘成四无量心。次六番正明穷众生源。即成前观众生入空至中道。初六番者若但起四无量心无弘誓者。如画无胶色必脱落。文为四。初两番成慈。次一番成悲。次一番成喜次二番成舍。初为二。初问答正明修慈依如来功德。次问答重决依如来功德。初文先问次答。初文殊问意正为成上慈无量心。问生死有畏。若新学菩萨观众生空即观中道。若未发真修慈无量心。不舍众生。既处生死生死之苦难忍。方复经劫或为恶缘阻坏。因致退没。有此之虑故言有畏当何所依也。二净名答言。当依如来功德之力者。或如六念初明念佛功德能除恐怖。今下文自云。欲依如来功德当住度脱一切众生。慈悲喜舍是度生之法。只指无缘之慈具一切法。如大经云。慈能具足十力无畏等一切功德。是如来慈即是如来功德。此无缘慈尚不见二边生死。岂于生死而有畏也。上文但明观众生空入正道。即是修慈未明有畏。今言有畏者。当知是有疾菩萨若未断通别惑。未发真明见真中道。故言有畏。今为欲安立众生难心苦心若脱有畏者。劝令依如来功德。即是用初弘誓修慈。若观三谛空而用初弘誓修慈。当何所畏。如慈童女因缘。适发心代地狱苦火轮即落生忉利天。即其义也。
　　文殊至众生第二问答重决依如来功德之力。初问意。若生死有畏劝依如来功德。何谓功德。次答者当住度脱一切众生。即是如来功德力也。何者慈能与乐即是度生。是初弘誓誓度众生。众生无边则功德无边。此即是如来功德。故大经云发心毕竟二不别。如是二心前心难。自未得度先度人。是故敬礼初发心。
　　又问至烦恼第三问答成前悲无量心。初问当何所除为显成悲也。次答者令除烦恼。即是悲能拔苦。此是令发第二弘誓。未解集谛令解集谛。成悲无量心。亦名烦恼无数誓愿断。断其二边缘集即成悲能拔苦也。
　　又问至正念第四问答。初问欲除烦恼当何所行为成喜无量心。故有此问也。次答者劝令当行正念。即四念处。四念处正破八倒。八倒灭即痴灭。痴灭则界内外烦恼皆灭。若令众生行四念处即离烦恼得道谛乐。拔苦得乐故生庆喜。是为第三弘誓。未安道谛令安道谛。亦名法门无尽誓愿知。
　　又问至不灭第五问答。及下一番皆为成舍无量心。初问答总出正念。次分别正念相不同。初问云何行于正念者。此问云何修行正念生善断恶。成第四弘誓持舍无量心令不退也。次答当行不生不灭。即是四念处中四种精进名四正勤。若正勤成就遮二不善法集二善法。若二不善灭即是灭谛。缘此灭谛发第四誓愿。故云未得涅槃令得涅槃即灭谛也。此成舍无量心。舍爱憎三心。即一切烦恼灭。亦是无上佛道誓愿成也。
　　又问至不灭第六问答。犹属第四誓愿成舍无量心。即分别正念。初问何法不生何法不灭。正请分别不生灭相。次答不善不生即是二正勤。遮二边恶法不生。善法不灭即是二正勤。集二善法不灭。恶法不生是断德成。善法不灭是智德成。二乘人断恶法不生。灰身灭智即是善法灭。此是思议解脱。今大乘不思议解脱即是依如来功德。但不生不灭有二种。一世谛二真谛。此是世谛不生不灭。
　　又问下六番问答二正穷众生源。即成上观众生入空至中道之源。众生有此不生之恶不灭之善。为四正勤之所遮持者。以何为本。即是穷研五住之本。烦恼虽多不出五住。五住之惑无明为本。推求穷核不见初惑所依之处。达其本源故。初文殊问。善不善孰为本。次净名答。以身为本者即是从末寻本。今现见。因有身故有恶有善。身即身见。依此身见具起六十二见等烦恼起诸善恶。善恶即生六道。三界皆附我见。是以三界众生皆为我故起善恶行。乃至三乘初心亦皆为我修道。当知身见之我为一切本。即是见一处住地。虽善恶无量计我是一。故云一处。
　　又问至为本第二问答。初文殊问。身见为善不善本者。身见复以何为本。若身见无本而有善恶亦应无本而有。净名答身见以欲贪为本。若无欲贪则无有身。故知欲贪为身作本。故大经云烦恼与身前后不可。虽然要因烦恼方乃有身。是故欲贪即是身本。欲贪即是欲爱住地。所以然者若断身见犹有欲惑。
　　又问至为本第三问答。初文殊问。若为欲贪为身本故断身见已犹有欲在者。欲贪以谁为本。次净名答。虚妄分别为本。所以然者虚妄之心种种推尽。或言离心出色或离色出心。实无色心但以虚妄。谓色异心。故起欲贪。断欲贪尽犹有色心。虚妄分别即是色爱住地。
　　又问至为本第四问答。初文殊问。虚妄分别是欲贪本者。断欲贪尽有色爱住地。虚妄分别复谁为本。次净名答。颠倒想为本。颠倒想者实无有心。颠倒计有能生虚妄。分别色心异故有色爱。若断色爱则不分别有色异心。但有颠倒之想计有此心。若但有心即是无色爱住地。
　　又问至为本第五问答。初文殊问。若虚妄分别以颠倒想有爱为本。断虚妄分别色爱尽犹有颠倒想有爱在者。复谁为颠倒想本。次净名答。以无住为本。无住即是无始无明为颠倒有爱无色界之本。所以然者若断颠倒想有爱无色界尽犹有无明住地。二乘通教菩萨所不能断。摄大乘说阿梨耶识是一切世间生死之本。故彼论云是识无始时一切之所依。此无明更无所依故言无住无本。即是无始无明其力最大。佛菩提智之所能断。
　　又问至立一切法第六问答。初文殊问。若颠倒想以无住为本者。断颠倒想有爱无色界惑尽余有无始无明在。此无住无明复以何为本。岂无本而有。次净名答。无住则无本者。正言无明依法性。法性即无明无二无别。岂得性还依性。当知无明无本故十住见终不见其始。诸佛如来见终见始。若观众生入空至无住本。此则彻底穷源至中道理。既言无住无本即是众生虚空佛性。上来三谛皆空。又云从无住本立一切法。即是世间出世间有为无为一切诸法皆从无住本立。何者若迷无住则三界六道纷然而有。则立世间一切诸法。若解无住即是无始无明。反本还源发真成圣。故有四种出世圣法。故因无住立一切法。今用此六番问答穷核本源彻至无住。成上观众生三谛。何者初问答明善不善。即是观世谛众生如幻。皆从身见而生未见真也。次三番问答断三界众生生死。即是观众生见真如第五大等。次两番问答观众生无明覆于中道。名无住本。若见中道即如无色界色等也。中道无明是众生源解惑之本。故言从无住本立一切法。问无住即是无始无明者。何故名无始。答身见等惑皆有所依而起。起则有始。此无所依起亦无始。故言无始无明。即是无住。此有二解。亦言无住亦言有住。亦言无本亦言有本。何故尔。若捡五住之本。前身见等皆约烦恼为本。故有始有住。今无明之外无复烦恼为无明本故言无本。无本故无始无住。故言无住则无本。问无明依法性即是法性为始。何得言无始。答若无明依法性是有始者。法性非烦恼不可指法性为烦恼本。故言无住则无本。若依法性立一切法者。无明不出法性。法性即为无明之本。此则以法性为本。今经捡核烦恼之本法性非烦恼故言无住无本。既无有本。不得自住依他而住。若说自住望法性为他。亦得说是依他住也。说自住即别教意。依他住即圆教意。问若别接通明五住义云何。答若言四住是界内见思。无明得是界外。由界外流入界内。今反出先断身见次除欲贪等后断无明。归无住本。此是别接通意。问别义云何。答别教意者界内见思不名见一处。何以故。此之四住非根本惑。如枝叶依树而不依地。故界内身见有种种不同不名一处。亦非住地。断枝叶尽计有涅槃。此是迷法身而起。若见真谛涅槃是一法。名见一处。此见因无明起故名住地。亦名身见。此从法身而起见也。若于变易依正五尘生于欲贪。即欲爱住地。变易色心是虚妄分别。即色爱住地。亡色观心犹见有心即颠倒想。是有爱住地。此四依无住起。即无明住地。无明之外更无可依故言无住无本。问无住有住有开合不。答若合无明只。是法性。法性无住无明无住。故言无住。若开法性出无明。无明依法性亦得言有住。有住者住法性。住法性非烦恼。即是无住。而约无明明修无量四圣谛论断伏者。此是别教。就界外明五住义也。问圆教云何分别五住。答圆五住者。只界内身见等四住有为缘集。是迷无住而起断见入涅槃。所生四住亦迷无住起无为缘集。今圆观界内外四住皆至无住之本。故穷三谛众生之源。成上观众生如幻化第五大无色界色。皆不可得入三谛也。如烟尘云雾起虽重轻不离虚空。重如界内轻如界外。譬依法性有界内外世间诸法。如火星月日光照除云雾暗灭虚空像现。譬依法性有界内外出世间诸法。故言从无住本立一切法。问此虚空譬岂有但空不可得空之殊。答空尚不一何得有二。若约缘尽相显非不有殊。如大乘经论有破虚空之义。即可以譬但空显不可得空。复次白象满月等譬岂可备取也。问烟等重轻譬界内外两种五住。义况云何。答此无的文以意销释。问火等四光其意何主。答一往出法界性论。今借此意表四教智照不同。以义销释。
　　时维摩诘下此是品之大段第四。明天女室内现身与舍利弗论义。显观众生彻三谛理住不思议。文为七。一天女现身与身子往复。明二解脱惑尽不同。二从身子问天去明二解脱体异。三从身子问天汝于三乘去明二解脱力用不同。四从身子问天不转女身去明不思议法门转变自在。五从身子问天汝于此没去明不思议解脱出没自在真应本迹莫测。六从身子问天得菩提去明法身生身成道不同。七净名述成天女所说。初文为四。一天女闻法现身。二散华供养。三至菩萨皆堕。四至大弟子便著。初文者关河解云。是净名宅神守护方丈闻法欢喜现身供养。今解此是大慈法身影响净名共弘大道。本地同契无生住不思议解脱栖常寂光。而于室内现身者。表隐名如来藏显名为法身。此大慈法身应为女像助弘大道。欲因散华弹呵身子之失。为显不思议解脱之得。又解上明神力空其室内表十方皆空。净名果智栖此空理即是居常寂光实智法身。卧真性床同物有疾即是大悲现应身疾。而室有天女者天是天然。此表净名久远第一义天天然之理。常慈众生有三十二种。故于真空性净现天女形。隐名如来藏现名法身。法身即慈慈即如来。如来即法身。法身应为天女之像以表净名大慈法门。故现女身。
　　即以至弟子上二明散华供养。华者如大品。诸天子言是华非树生。华是心树生。须菩提言是华非生华不从心树生也。今明是法身菩萨断于别惑起万行之因感得实报胜妙之果。故言三贤十圣住果报。此华即清净果报无生之华。净妙功德无生因华。天女法身菩萨以无分别普散供养诸菩萨及大弟子。
　　华至至皆堕落三明至菩萨皆堕落者。表菩萨住不思议解脱生实报土。已离别惑彼妙五欲所不能动。故华不著身皆自堕落。
　　至大弟子下四明华至大弟子便著。文为五。一华至便著．二神力不能去华．三天女问意．四身子答意．五天女弹呵。初文者二乘但断界内五欲。故世间五欲所不能动。别惑未除故为界外上妙色声之所染污。故呵言结习未尽华则著身。如大论迦叶闻甄迦罗琴。不能自安。即云八方风不能动须弥山。随蓝风至碎如腐草。三界五欲我已断竟不能动心。此是菩萨净妙五欲吾于此事不能自安。即其义也。
　　一切至令去二身子等去华不得去者。良由住思议解脱未断别惑。如迦叶所述。问此经结习未尽华则著身何开别惑。答大论云于声闻经说为习气。于摩诃衍说为正使。即是别惑。问断通惑别惑俱作四住名不。答若约通教界内有四住之名。若别接通界外但有无明之名。无明能障佛性不名见思。若约别教无明即是正使。亦有见思四住之名。故天女呵云。若于佛法有分别有为不如法。既有分别则是见惑。又云结习未尽华则著身。故有思惑。亦得分思以为三住。今言大弟子神力去华者。若依事释。天女散华诸菩萨皆堕。至大弟子便著不堕。身子远嫌避疑。所以去华。理释者明二乘人厌世五欲而取涅槃。此则心有去取。今见菩萨果报五欲亦谓为不如法。舍离推却而不得去。尽其神力者。以罗汉住思议解脱。虽有神力别惑不断。不得不思议解脱自在故不能去。
　　尔时至去华三天问去意欲呵其非。故先问去意。
　　答曰至去之四身子答意言不如法者。意谓天有染心故须去之。
　　天曰下五天女弹呵文为四。一正弹呵。二释出得失．三譬．四结。初正呵云勿谓此华为不如法者。非是世间思议之华。此乃修无生理万行之因。感此如法实报之华。又以如法心散平等供养。何谓不如法也。所以至想故二释出。此华无所分别者。天以无分别心感。还以无分别心散。诸菩萨无分别心华则不著。身子等分别生死涅槃有异。分别即是别见惑也。类如界内因身见分别则有一切见。使不入初果。息见无执诤即见谛得果。别见亦尔。分别生死涅槃为二。是则为见。若离此见入别圣位。汝于佛法出家有所分别。不能出别见惑。可谓出家是不如法。观诸菩萨华不著者以断分别想故。即是法身显出界内外见思生死。是真出家名为如法。故华自落也。此约得失以呵。譬如至为也三譬显。开譬合譬。显舍生死取涅槃即是分别。故有见惑名不如法。其意可解。结习至著也四结呵。此文明非但有习。亦明有别见思即有通见思习气。具如前引智论释也。问定是别结未断。为是通结之习。答若约通教如迦叶是习气。若约别教即别结未断故有习气。如大论明结使二种。一共二乘断二不共二乘断。共者迦叶已断。不共者迦叶未断。已如上说。今此经既明不思议解脱。正用别圆断也。但经无的文者。此方等教犹带方便。不类法华涅槃也。
　　舍利弗言下二明二脱体别不同。此约但不但空分别。文为四。一身子约事问天以理答。二天以事问身子以理答。三身子重决天女弹呵。四身子称叹。初文为五。一身子约事问．二天以理答．三身子心迷重问．四天还以理答．五身子悟而默解。初文者身子是起教之端。故以就事止室久近而致问也。二天女答。如耆年解脱者。此约理而答。如耆年所得但空解脱之时。真谛之理无久无近。我处此室。是得不可得空住不思议解脱。第一义理本无言说。无有久近。耆年解脱既无久近安问有久近耶。故将耆年解脱以斥答身子。三身子本以事问。天忽将理答。仓卒不解故重问言止久耶。四天重答。耆年解脱亦何如久。汝问止此久如。答如耆年解脱之理无久近。云何重问久耶。若尔仁者所得解脱为有久耶。若仁解脱非久何得重问为有久耶。五身子悟天玄旨默而领解。
　　天曰下二天以事问。身子用理答。文为五。一天以事问。二身子以理答。三天辨不思议解脱相。四解释．五结会。一天以事问。如何耆旧大智而默者。即是问何故默然。二身子用理答。默然者正以见真谛理得解脱时。言语道断无有言说。今不知所云故默然也。此以理默答事默也。问身子闻阿说示说三谛。是见有得道。即是言说。今何得言解脱无说不知所云。答有是教门岂非言说。此用证答故云无言说。如大集明憍陈如比丘最初得无言说理。此亦因有门无言说也。见有见空皆是教门。无言说理有空不异。若言异者身子见有得道。何得言吾闻解脱无言说也。三天用不思议斥身子等住思议者。天曰至解脱相。二乘于文字生死之法不得自在舍入涅槃。今明文字相离则生死。不碍涅槃。如芥子不碍须弥。即是不思议解脱之相。四解释者。所以至两间。名本名体体即是法。法若内外两间名可如是。今求体法及名皆不可得。俱无内外两间。即是解脱。岂得离此方名解脱。又解诸法无体但有名字。名不可得即解脱相。此即异思议解脱。明二脱相别意在此也。五结会者。是故至解脱相。若不离者何但文字是解脱。二十五有皆是解脱。故天自释言。所以者何。一切诸法是解脱相。
　　舍利弗言下三身子重决文为二。一身子重决。二天女弹呵。初重决言不复等者。此重决意。身子昔闻三藏断三毒得子缚解脱。若言离淫怒痴非解脱者。佛昔所说岂得非也。天即答言。佛为二种根缘。若为钝根增上慢人说离淫怒痴为解脱耳。若利根无增上慢者佛说淫怒痴性即是解脱。问增上慢者所谓未得谓得。未证谓证。身子等得俱解脱何得以为增上慢人。答若法华简众明增上慢。是小乘未入方便道。乖僻谬计谓得四果。为增上慢。故身子不被简出。最初得记。今呵为增上慢者二处有异。若身子于三藏断结证思议解脱。滥谓同于诸佛所得。此即未得谓得未证谓证。此中折其叨滥之心呼为上慢。所以然者。若执藏通所明真谛三乘灰断。谓佛亦然。而佛证常住涅槃岂以见真谓同佛证。故说为上慢就其齐教解脱知见。不同外道及谬取小乘方便故。圆教明诸佛菩萨不断烦恼而入涅槃。不舍八邪而入八正。不同二乘离淫怒痴。舍八邪住思议解脱。妄计同佛所得。岂非上慢。天女弹之正意在此。于法华中非上慢者已被弹呵。已闻不思议解脱。不与二乘人共。自知所得非佛境界无叨滥之咎。但齐所禀教断约解脱。止宿草庵自念贫事故非上慢。菩萨无此诸失非增上慢。是不思议解脱离与不离。俱不与二乘等共。故离不离非唯界内。亦约界外三毒通别文字皆解脱相。此是显不思议解脱断与不断俱得自在名为解脱。
　　舍利弗言下四身子称叹天女文为二。一身子称叹二天女答。初叹者身子既闻说此妙法量其必得胜解脱证。故先称叹。次问何得其辨乃尔。二天女先答次讥。答云无得无证故辨如是。大经言有所得者名为小乘。但空取证无所得者名为大乘。以不可得空故不住化城。声闻偏学而取证。菩萨圆学而不取证。具如大品。今明知四不可得。故不住三权一实。自在无穷故辨若是。所以等者次因释寄讥讥其但得偏空。化城涅槃以为究竟。不求中道大般涅槃。是为佛法增上慢人。
　　舍利弗下三明二脱力用不同。已明二脱体异。所有力用理然不同。身子未了所以有问。因问有答。分别异相。先问次答。初身子问。云汝于三乘为何志求。或约三藏为问。今谓多约通教。何者三乘之人同禀通教般若。若求声闻有余无余不可更修缘觉菩萨之乘。若求辟支佛乘有余无余不可更求声闻菩萨之乘。若求菩萨乘慈悲誓愿久住生死度脱众生。不可退求二乘无余。虽同禀般若志求各异。即是思议问为何志求也。
　　天曰下二天答文为二。一化他二自行。化他则三皆志求。自行乃但求大乘。初言三乘皆志求者。若通菩萨无法身本。不能起应无三乘化。今则别圆接通三乘根性。故现三乘皆志皆用。如文殊于二万世作辟支佛化人。况住余乘虽数数生灭而常行一乘。故言化他。
　　舍利弗下次明自行。若法身受道如法华云。唯一事实无二无三。文为四。一正显佛乘。二引释梵证。三明止室十有二年。四明室有未曾有事。初文者先譬次合。以瞻卜林譬者。瞻卜芬薰余香微弱。故用瞻卜当其林名。况复入林唯闻瞻卜。今明圆教自行受道。不无三乘方便法门。故法华云。及佛诸余法余法微弱。不及大乘法味深远。故法身菩萨但禀大乘进道。不贵二乘所行功德。故合譬云但闻佛功德之香。不乐二乘功德香也。空室本表佛国皆空。法身菩萨清净圆智既栖此理。岂乐偏空之智。问天但言不乐二乘之香。何得三乘皆云化他。答藏通大乘同依但空与二乘同。但以大悲利物为异。问云何言三乘皆是化他。一乘但是自行。答三乘随他意语故一往对化他。一乘随自意语故。一往对自行。究论皆有自他。问若皆有自他以何为异。答瞻卜香气岂同余香。一佛乘用岂同三乘。
　　舍利弗至发心而出二引释梵为证。释梵具足有为缘缚。入室闻大尚能发心。何况法身已契无生毕竟空室。而乐二乘功德。故思议不思议二用不同。如瞻卜之香与余香永异。
　　舍利弗至之法三明止室久近。上身子问止室久如。今天以理答。有言寄十二年在室恒闻大乘。以斥身子十二年前但闻小乘。此未必然。如六年闻鸯崛经。明一佛乘又尔。前呵诸弟子岂十二年后。今言文字相离即是解脱。十二因缘即是文字。文字相离即是解脱。故得约之以明久近。是以事表理也。言十二年者即表十二因缘。约教即有二种。一藏通明思议因缘。二别圆明不思议因缘。故大经云十二因缘有四种观。下观声闻。中观缘觉不见佛性。上观菩萨上上即佛。身子但观思议因缘。天女乃观不思议因缘。因缘名同又但名解脱。上天答身子云。止此室如耆年解脱。解脱无久无近。若别圆明十二因缘如大品云。十二因缘独菩萨法不共二乘。二乘离文字。解脱无有言说。菩萨不离文字解脱。得有言说故得约之以明久近。此即无久近之久近。是以天言十有二年正表于此。若修此法岂习声闻法乎。问上天云。以因缘法得度我为支佛。今何得言独菩萨法。答此方便教与而为言属辟支佛。若了义教夺而为语支佛无分。所以然者十二因缘名为佛性。不见佛性岂知根本无明。十住见性不穷无明尚不了了何况支佛。当知因缘独菩萨法。十二因缘即一切文字。故言止此十有二年。初不闻说二乘之法。但闻诸佛菩萨之法。故因缘实相非因非果而因而果。独是菩萨诸佛之法。
　　舍利弗下四明此室有八未曾有事。二乘思议之所无也。文为三。一标章。二辨相。三结斥。初标章者即不思议之用二乘所无。今释正对涅槃大海八不思议譬。其义孱同但名目次第起缘前后小异。
　　何等下二辨相文有八。初云常以金色光照者。事解可知。约理即是空室表寂光佛性。第一义光。昼夜无异者即是寂而常照。智慧不二。不以日月者不假权实缘修之照。二乘思议无如此事。故名未曾有也。大经云同一醎味。谓一切众生同一佛性。此室至之法是二未曾有法。若入法性真空寂光。无界内外烦恼之垢。大经云不宿死尸。如界内外若犯重禁佛法死尸不入寂光。此室至之法是三未曾有法。释梵即是有为之流。来会性净之理表将入寂光。他方菩萨来会不绝者。明自行化他入诸佛土。随方利物同归寂光。故言来会。大经云渐渐转深。所谓归戒乃至佛果即渐深也。此室至之法。是四未曾有法。不退转法即是四教六波罗蜜四种不退。若念不退即自然流入萨婆若海。大经云潮不过限。宁失身命终不犯恶。恶即六蔽。终不退转起六蔽也。此室至之法是五未曾有法。一切法中无挂碍智说不可穷。即是胜妙果报。如甄迦罗琴说法无量无作四谛之法。大经云深难得底。譬法化之声。此室至之法是六未曾有法。事解可知。即是四教所诠。亦是观十二因缘。四种法藏施十界众生无有尽也。大经云有种种宝藏。以譬是经即是宝藏。谓四种道品婴儿等行。四种圣人功德等无量宝藏。此室至之法。是七未曾有法。此室十方佛现。即是大士观十二缘空得念佛三昧。十方诸佛真应二身随念现前。大经云大身众生居住之处大众生者谓佛菩萨之所住也。此室至之法。是八未曾有法。此室天宫净土皆现中者。室空正表佛土皆空。又上文云虽知诸佛土永寂如空。而现种种殊胜佛土当表此也。大经云不增不减譬大涅槃。无边际故乃至一切性同一性故。即是空室表一切国皆悉空也。此未曾有不思议用岂同二乘住思议解脱小智功用。大经明八不思议义同也。
　　舍利弗至法乎三结斥。若此室常现八未曾有。即是观因缘住不思议解脱。成八种不思议用。谁有证此更乐住于无用小智。离于文字而求解脱。
　　舍利弗言下第四大段明不思议解脱神变自在。若真性解脱无转不转。约行利物则有转不转。如大品明。须菩提问阿鞞跋致转不转义。佛言转不转皆名跋致。今亦如是。若观众生入不思议。深达法性不染不滞者。转不转俱是跋致故有此文。先问次答。初问者犹用三藏教意。三藏菩萨具五事名不退转。谓得宿命智。诸根具足。不生下贱。不生三恶。不受女身。具此五法名为跋致。今之天女辨才若此。既有胜解即是不退为五女像。若是女人岂能如是。故知以三藏菩萨义问。但身子神力虽非目连所及。止是思议。俱解脱力。今欲显不思议力用故身子以思议而问。
　　天曰下二明天答文为三。一明不转。二明转。三明非转非不转。正成此品观众生。入空不空非空非不空之三谛也。一不转者观众生。从世谛如幻等入真谛。如十九界等喻无有转相。亦如身子上答天云解脱无有言说。此即上明真谛毕竟不可转也。二转者。真永不转还入假名。引导众生得有转义。如幻化等虽无定实不妨假名亦得言转。如上观众生俗谛假名如幻化等。三非转非不转者。转不转皆不可得。转故不同真谛如十九界。不转故不同幻化名字之转。离此二边则非转非不转。即是中道正观。如上观众生如无色界色等也。但与上文小不次第者。上为一向明入。今明转变。与三观相同也。初明不转文为三。一天女问。二身子答。三弹呵。一天以正观譬显。反问身子云。我从十二年来求女人相了不可得。是观因缘法性求男女相了不可得。当何所转。今言男女非止约人。其相无量皆不可得。皆如幻化。从因缘理寻无明行等本非男女。颠倒妄见。若有男女是为二相。观因缘真理则无二相。毕竟叵得。正报既尔依报皆然。如天阳地阴日阳月阴四时五行皆男女相。大经云。若以贪爱母无明以为父。即是男女。乃至出世定慧福智智度方便慈悲善心皆男女义。若观因缘即是佛性佛性即是法性。法性真理尚不见一。何得有二。尚不见世出世法男女之相。何得有人身二相也。故天女云观十二因缘求女人相了不可得。何得劝转。又就世谛有三义。故女不可转。一业不可转。于无明行造男女业。业若不转报亦不转。如舍利弗为男业所成。莲华尼为女业所成。虽得罗汉断子缚尽。乃是转因不转现果。业若不谢决不可转。二神通不可转。如天女以神通力变身子为女。若未舍神力魔外二乘尽其神力无如之何。三誓愿不可转。如佛法身菩萨随诸国土。应以女像得度者即现女形。若众生未度应终不转。众生机息应女乃转。将此三意反问身子何不转女问也。此即十二年观女相了不可得。当何所转也。譬如幻师化作男女。若有人问何以不转女身。此非正问。今身子作此问者则非正问。所以还用此问以问身子。为正问不。
　　舍利弗至所转二身子领解。幻无定相当何所转。即是身子自伏所问非也。
　　天曰至女身三天女弹呵。因身子领解自伏问非。即便弹云。一切诸法亦复如是。无有定相。言一切者如上。男女阴阳定慧等一切诸法皆妄分别。但观因缘求不可得。当何所转。汝既答云幻法无定。云何劝转即是弹呵。
　　即时下二明转。即是转故名为跋致。深达转性如空叵得。依随世俗二相不定从空入假。名字分别。得有转义。文为四。一天自变为身子问。二身子以女像答。三天为解释。四引佛语证。一天自变为身子。转身子为天女。而用身子像问者。即是上明神力为女。若不摄神力不可转义。此表若业不转凡女不转。若机不转应亦不转。
　　舍利弗至女身二身子以女身答。不知何所变者。明身子三藏神力乃胜目连。终是思议。故不能制菩萨神力。故为天所转。今不思议非思议所知。故云不知何转也。成上如前。
　　天曰至女也。三天为解释。天言舍利弗若能转此女身。一切女人亦能转者。如身子为通所持遂不能转。一切女人为业所持终不能转。若一切女人不除业。而能转者则身子亦能转也。如舍利弗非女为他神力变为女身。一切女人而为业力变为女身。虽现女身四大五阴因缘中求女相叵得。即非女也。今天女即是愿力应为女像。众生机缘若转应亦转也。如镜对面现面。面若不离像不可转。
　　是故至非女四引佛语证。如佛所说一切诸法非男非女。如世间男女乃至阴阳定慧一切诸法皆非男女。
　　即时下三天摄神力。即是非转非不转。成上中道如前。文为四。一摄神力复舍利弗身。问女相何在。二身子答。三天印成中道非转非不转。四引佛语为证。初文者表一切众生女业若谢则女身转不见女相。若众生机谢则应女亦谢无女相也。次身子答言无在无不在者。女身色相虽灭不见有在不在。天曰至不在。三天印可此言。是会中道之说。成前观众生至源。故印可也。夫无在至说也。四引佛语为证者。非但称会天意。亦不乖大圣所说。
　　舍利弗下品之大段第五。身子问没生。此正显不思议解脱出没自在真应本迹。思议则无没者。法身之本。生者应化垂迹。正欲显成观众生入空至一实谛。穷源彻本名之为没。行三十二无缘大慈。善根力熏受身利物。名之为生。又解。没生即是应身垂迹。非没非生。即本法身。此下问答皆是研究。显成净名上说观众生义。文为四。一身子问。二天女答。三身子重问。四天女解疑。初身子问。正约三藏或用通意。何者三藏明佛无余灰尽。此但有没而无生也。藏通二乘亦没无生。三藏菩萨既不断结。为化众生虽没而更有生。通教菩萨既异二乘。二乘无愿不受后有。但没无生。佛虽有愿正习俱断。但没无生菩萨虽断正使有习有愿故得有生。今正约三藏既未断结。必应有生当生何处。二天答。佛化所生吾如彼生。答意者佛法身理本无有生。应同则生。此如化生。非结习生。天得法身亦应化生而非结习。故言吾如彼生。三身子重问。佛化所生非没生也。身子不知天意在应化生。乃取三藏。谓佛报身能作化生。化无体质无而欻有。无有定相。舍此取彼。菩萨结业受生。那云佛化所生。故云佛化生非没生也。上天以别教应化答。身子不晓犹执三藏。佛有报身能有所化。故言佛化所生非没生也。四天既知其不晓玄旨。即以通意顺答。一切众生亦非没生。往来五道并皆如化。非没生者天亦是化岂有没生。此亦一往也。意在法身应化。至净名述成真应本迹其义方显。是则佛化所生乃是应化。天得法身随有所生皆是应化。故非没生也。
　　舍利弗下品之大段第六。身子问得菩提久近。即显圆教成道也。文为二。一身子约藏通问得道久近。天约不思议真谛答。二身子约思议俗谛问。天还约不思议真谛答。初中身子先问意者。汝既为利物何当道场八相成道。次天答即反质有二意。一者若舍利弗还为凡夫。我乃当成菩提。若言悟真无生岂有为凡之理。我得圆真之道。已除别惑岂可方依藏通八相成道。故云我得菩提亦无是处。若身子见思议真更作凡夫。我入不思议真乃为八相。汝无是事我岂有之。然罗汉能化为凡夫非真凡夫。法身成道亦非八相。众生应八相得度即现八相成道。罗汉实不更作凡夫。我得无生亦实无八相。此覆相并释也。次身子答云。我作凡夫无有是处。天即并云我得菩提亦无是处。所以作此并者。若身子问法身究竟成道。此乃十住不见其始。唯佛与佛乃能究尽。天设答身子时节久如。如法华明大通成道王子行因。身子岂能知此八相。只得无生即能八相随缘作佛。何须致问。次天自释言菩提无住处故无得者。此是法身观不思议真谛空无方所。诸佛不能行不能到。故说无有得者。
　　舍利弗言下二身子约思议俗谛问。天还约不思议真谛答。初身子问言今诸佛得菩提如恒河沙者。此将通教俗谛八相为问。故云如恒河沙。所以然者。三藏不说有十方佛。虽有此意义不彰显。次天即答云。皆以世俗文字说有三世之佛。非谓真谛而有三世。假名三世。而真菩提岂可世摄。天因答即反质身子。汝得罗汉道耶。身子答。无所得故而得。此如大品佛四句问善吉得道。善吉答不住四句而实得道。此是绝思议俗四句见真得道。天曰诸佛菩萨亦复如是。是绝不思议俗四句。见不思议真得道。所以然者。天意小乘思议得道尚以无得为得。何况大乘不思议得道而不绝四句无所得而得。语类相并其意天隔。
　　尔时下品之大段。第七净名述成。天女上答身子皆实不虚。文为四。一久值诸佛。二游戏神通。三得无生忍。四愿随意现。虽复身子研问未能令义显现。故净名述成天女所答六义方显也。一已曾供养九十二亿佛者。是顺佛教能观因缘三谛。故得栖此空室以慈悲熏。现天女像。散如法华平等供养。表通惑已尽别惑侵除得文字性离不思议解脱。即是述成天女答身子初问。明若离别惑华不著身。亦述成答身子第二问。明思议不思议二脱不同。二游戏神通誓愿具足者。述入瞻卜林不嗅余香。亦述答第四转女身问。如本愿故现女身也。三得无生忍即是述第六身子问久如得菩提。天女答无所得故而得即是法身成道。四以本愿故随意能现。教化众生。即是述第五身子问没生。天女答如佛化生。法身出没本愿应化真应本迹其义显也。问身子何故前问没生次问得道久如。净名述成。何故前述法身成道次述没生。答身子迷心而问绝事至理。净名以理述成。得无生忍即得法身方有应用。身子虽有六问天女答无留滞。正意犹为难见。故用四义述成意乃分明。

　　维摩经略疏卷第八



　　维摩经略疏卷第九(小卷二十四)

　　　　天台沙门湛然述

　　佛道品

　　今明此品略用三意通释。一明此品来意。二释此品名。三入文解释。初明此品次观众生品来者。前品正明通相入空。正成问疾品通教从假入空。调伏界内有疾菩萨。兼成室外为国王长者说法。已如前说。今此品次明通相从空入假观。明非道之道非种之种非眷属之眷属。此即不有而有。正成问疾品明别教通相从空入假观。调伏恒沙实疾菩萨。上文云以无所受而受诸受。未具佛法不应灭受取证也。亦兼为室外呵诸大弟子。不能于诸见不动而修三十七品。以五逆相而得解脱等。故有此品来也。次释此品名。言佛道者佛以觉为义。自觉觉他名之为佛。道以通达为义。所觉之理能通观智从因达果名之为道。此以智理标名故云佛道品。正如此品用非道之理即是佛道。是以净名答文殊云。菩萨行于非道通达佛道名为佛道。言非道者大论云十二因缘有三种道。一烦恼道。二业道。三苦道。烦恼即无明爱取三支。业即行有二支。苦即识名色六入触受生老死七支。此之三道皆非佛道故言非道。非道之理即是诸佛实相智慧功德之理。理即是道故说非道即是佛道。问此品不约因缘明义。何得约因缘三道为非道也。答一切非道不出此三。何者十界摄一切九皆非道。唯佛法界名为佛道。此经明不思议佛道故九界非道皆是佛道。是九界道中六道是有为十二缘。三乘是无为十二缘。即世出世二边之道各有三道。不能通相从空入假顺入不思议解脱之道。故皆非佛道。但此品不别明菩萨是非道者。以有四教菩萨道故。别圆入中即是佛道。复次方便菩萨皆有悲愿快顺佛道。故不简出。实非佛道。若是佛道净名何故呵四菩萨八千之徒。复次此品明遍入诸道断其因缘。岂不入方便教菩萨断其有为无为缘集。问若佛是能觉智。道是所觉理者。此非道之理即佛性理不。答如所问也。问若即是者佛性有三。谓正缘了。非道亦得是三因不。答亦如是具如玄义。何者苦即正因烦恼即了因业即缘因。故大经云十二因缘名为佛性。佛性不出三种。因名三种佛性果名三德涅槃。何者苦即法性五阴。属正因佛性。故大经云无明有爱是二中间则有生死名为中道。中道者即是正因。若转无明为明是则由惑有解。即是了因。若转恶为善则由恶有善。即是缘因。故知三种非道之理即是三种佛性之理。故净名言行于非道通达佛道。问诸师多云此经未明佛性。何得引涅槃明十二因缘是佛性义以释此品。答大经云若言十一部经不明佛性非谤佛法僧。若说十二部经不明佛性即谤佛法僧。今此方等具十二部。何得言不明佛性。问此经始终无佛性名。何得说言明佛性也。答此品净名说非道为道。文殊说非种为种。种性即是眼目异名。如天帝释岂异憍尸。若谓不作佛性名说。不开佛性义者。有经不以二谛名说亦应不开二谛。何得言诸佛常依二谛说法。
　　问若佛性有三种亦三不。答如所问。故此品文殊言有身为种六入为种。即苦道正因种性之异名也。无明贪恚等为种。即烦恼道了因种性之异名。十不善为种。即业道缘因种性之异名也。种性之与性义实相映。故法华云唯有如来知此众生种相体性。即其义也。问种以能生为义义映无常。性以不改为义。义映于常。此二义别何得言映。答缘了映种不足致疑。但正因映种义似有乖。深求其致亦相映也。如真非因果说为正因。是则非因性为正因性。何以不得非因种说为正因种子。问若此经明如来种与涅槃佛性同者。何故言若见无为入正位者。不能复发菩提心也。犹如根败。种义可断佛性之义则不可断。何以得同。答此带方便明种性义。于利根菩萨即是究竟。二乘不了故须呵折。呵折其声闻密有发理。故法华云。而昔于菩萨前毁呰声闻乐小法者。然佛实以大乘教化。即其义也。问十二因缘法性皆是正因。观因缘智通是了因。助修之善并是缘因。何以偏判各有所属。答义有通别。若如所问乃是通义。别对不尔。法性五阴有无明恶业即成生死五阴。如阴气起水结成冰。无明转为明不善成善。即显五阴成五种涅槃。如阳气起则冰还成水。问无明烦恼岂是智性。答文云不入烦恼大海不得无上智宝。十地论师说。七识是智识。摄大乘说七识但是执见识。诤论云云。皆由不达了因种性义也。六识不达起诤亦尔。问若尔般若法华明佛性不。答此方等经尚有此义况般若耶。故大经云言佛性者有五种名。所谓佛性．般若．首楞严．金刚三昧．师子孔三昧。又大经明成大果实见如来性。引法华八千声闻得受记别成大果实。如秋收冬藏更无所作即其义也。观心者若知一念十二因缘具十界三道之理。即三如来种三种佛性。是则三道非道不障三德。如世伊字诸法亦然。是不思议智理即是非道。通达佛道故名佛道品也。
　　尔时下三入文文为三。初明佛道。二明如来种。三明眷属。此三辞异意同。皆是通相入假观也。若就觉知非道之理通达无壅名为佛道。此理显理能生如来名如来种。所生福慧自行二严。能生法身及诸功德。即以此为眷属。若是化他皆假名无壅。三文虽殊同是通相从空入假。故大品云。菩萨能以一切道起一切道种名道种智。即是从空入假智也。初文为四。一文殊略问。二净名略答。三文殊重问。四净名广答。初文所以住此问者。假名分别佛道无量蕴在非道。初心菩萨闻问疾品明不思议通相入假莫之能知。故问菩萨云何通达佛道。
　　维摩至佛道二净名略答者。菩萨以无所受而受非道诸受。即行于世出世二边非道。通达佛道者。达此二边即是佛道。复次世间非道即是爱见。爱即魔非道见即外道非道。出世非道者。即二乘四门等种种诸门。具如上释从空入假明诸受也。此世出世皆名非道。菩萨以无所受为欲通达非道之受而受诸受。自行化他。入假分别药病。未具佛法终不灭受取证。即能通达一切佛道。故上问病品云诸魔外道皆吾侍也。
　　又问至非道三文殊重问。所以重问者以向答意玄时众未解故重请广说。
　　答曰下四净名历别广答文为八重以明非道。一约无间因果．二约色无色界．三约三毒．四约十弊。五约二乘．六约人间诸恶果报．七约入无余．八总结。初约五无间因果明非道者。菩萨入假为利众生示五逆因受三途果。虽为此事而无恼恚。即是通达佛道。何者观此五逆因缘生心从假入空尚不见逆心。况有逆果。以无所受为物而受逆心逆果。此五逆心即是无生。即阿字门。谓诸法初不生故亦是无垢三昧。若知诸法不生即具一切佛法。如一微尘中有大千经卷。逆心亦尔。具足世出世法。顿渐道品一切佛法十心数十弟子起十法门。庄严双树枯荣之教具在一念五逆生死心中。故言行于非道通达佛道。此即三道五逆之因即是烦恼道业道之非道。三途之果即是苦道之非道。今取最恶因果尚通达佛道。其余理然。故言菩萨行五无间而无恼恚。即是通达佛道。本无逆业而行逆者。即是以无所受而受诸受。通达佛道即是未具佛法。自行化他未满不应灭受而取证也。菩萨于逆如是。通达具一切法即是自行。示行此事即是化他。示有二种。一者示忏。如阇王未受恶果。而求忏法令无数人发菩提心。二者不忏。如调达乃至入大地狱。阿难随目连往看劝令忏悔调达。答言我受此苦如第三禅乐。是为行于非道为利一切。又非恶无以显善。是故调达无数劫来常共释迦行菩萨道。一行佛道一行非道更相启发。如法华所明。至于地狱而无罪垢即约果也。此是无垢三昧破地狱有。入此三昧一切三昧悉入其中。如调达在地狱语目连言。若汝更为凡夫我当出此地狱。又如婆薮虽在地狱教无数人。得出地狱听方等经。若自有罪何能如是。良由虽处地狱无有罪垢而能利他。出于地狱即是行于非道而无罪垢。即是入无垢三昧通达佛道。本无地狱之业而至地狱者。即是以无所受而受不取证也。自此已去皆须取问疾品以无所受而受诸受文。来对行于非道之语。历一一句皆类此也。至于畜生无有无明憍慢等过者。如大象猕猴鵽鸟相敬因以化人。即是入不退三昧通达一切佛道。至于饿鬼而具足功德。如请观音云。现身作饿鬼手出香色乳。即是入心乐三昧通达一切佛道。
　　行色至为胜二明行上界非道通达佛道。所以约上界者。此二界是世间善。若因中生著是菩萨缚。若受果报即长寿天难。即非佛道。菩萨从假入空以无所受而受此因果。不以为胜。以非出世观练薰修之胜法也。而于此非道修白色三昧乃至我三昧等十一三昧。未是自行化他一切佛法。终不灭受取证即能通达佛道也。
　　示行至其心三明示行三毒。即是烦恼非道而通达佛道。以无所受而示行贪欲非道。离诸染著即是无漏禅定之佛道。示行嗔恚非道。无有恚即是修法缘无缘之佛道。示行愚痴非道而以智慧调伏。即是三智之佛道。若未具佛法不灭三毒之受而取证。是为通达佛道。故诸法无行经云。贪欲即是道恚痴亦复然。如是三法中具一切佛法。
　　示行至他教四约十弊非道通达佛道。此十亦多是烦恼亦有是业。义推可知。若以无所受而受十弊。入假修十波罗蜜未具佛法。终不灭十弊受而取证。即能通达一切佛道。问八蔽八度如文可解。憍慢对愿诸烦恼对力其义如何。答憍慢轻他。若不发愿岂能作桥梁令他履践。若不转烦恼岂能和光不染常清净也。
　　示入至众生五明行二乘非道通达佛道。二乘沈空故有无为缘集十二因缘三道非道。菩萨以无所受受二乘沈空之受。而能从非道通达佛道示作声闻。为众生说未闻法。如身子善吉若作支佛。大悲教化如大迦叶。未具佛法终不灭二乘受。而通达佛道。故法华云知众乐小法而畏于大智。是故诸菩萨作声闻缘觉少欲厌生死实自净佛土。
　　示入至因缘六明示受人间果报苦道非道通达佛道。此有八句初七示受人间报。后一总明现入诸道。前七是受四天下诸受。此诸果报皆是非道。而从空入假修如幻等四种三昧。未具佛法终不灭此诸受而取证也。后一句现遍入诸道而断其因缘者。世间诸道不出其六。此文未明修罗六欲。若受此道亦是苦道非道。而修欢喜三昧及不动等六种三昧。未具佛法终不灭此果报受而取证。即能通达佛道。言断其因缘者得二十五三昧。能破二十五有即是断其因缘。复次现遍入诸道即是遍入十法界道。断其因缘者断四教菩萨因缘三道。
　　现于至生死七明现二种涅槃非道通达佛道。上明二乘有为功德。今明二乘无为功德。皆是非道。又上但说二乘今兼三乘入二涅槃皆非佛道。除圆妙觉示现其余皆有无为缘集三道非道若应以三乘灭度而得度者。即现三乘而不断生死者。菩萨大悲处于生死。通达生死非道即是佛道岂可断也。
　　文殊至佛道八结成佛道义。菩萨若能行前七种明于非道之理具一切佛法者。即是通达佛道也。
　　于是下二明如来种。所以净名问文殊者。上文殊问净名答非道为佛道。今净名问文殊答非种为如来种。此二大士互为宾主之仪。为欲显上所明行于非空入假。其理幽玄诸未悟者多生疑怪。今净名问如来种。欲显非道佛道令义分明。若知三道是如来种者即能通达非道是佛道也。文为五。一净名问。二文殊答。三净名重问。四文殊解释。五大迦叶称叹领解述成。初问何等为如来种者。正为成非道为道。
　　文殊师利下二文殊答。即是以非种为种。何者上净名以非道为道。恐时众未解故问种义。今文殊答以非种为种。理趣快同显成向说之玄旨也。言如来种者大论云如法相解。如法相说名如来种。若如十二因缘三道法相解者。即是如来种。何者离三道之外更无如来种。三种种者一正因即苦道。二了因即烦恼道。三缘因即业道。前文具明言如来者。如此因缘三道法相。而解而说故名如来。今文殊答还依如来所解而说。故说三种非种为如来种。以成净名所答三种非道为佛道也。言如来种者种既有三。如来亦三。一法佛如来．二报佛如来．三应佛如来。如法华明皆是一相一种即正因种。如智论明。诸智慧门为种即了因种。又法华明弹指散华佛种从缘起。即缘因种。种以能生为义亦种类义亦种性义。能生义者若不能生不名为种。以此三种能生三佛。从微至著终于大果。即能生义。种类义者若此三种非佛种类。此外更无同类之法。种性义者性名无改。此之三法从初至后不断不灭。必致三佛三德之果故名不改。今约众生明种不出此三。由烦恼润业受身有苦。三无前后亦非一时。不纵不横。若附性明义。以真性为正因种智慧为了因种。万善为缘因种。此多约断惑得解离生死得涅槃除恶有善。此约思议明种非今经意。若除惑得解则无了因种。如此火从薪起薪尽火灭。故二乘断结尽便无佛慧之因。故不能成一切种智失了因种。若除恶有善恶尽则不能生善岂有缘因种。故二乘无恶失缘因种。若离生死入无余灭不受生者岂有正因种。故大经云。或有佛性。阐提人有善根人无。阐提具有烦恼诸恶受生死身。即是以恶为缘因性。善人无此恶中之性故云无也。善人有者已有善法缘因也。阐提无此故云无也。二人俱有者有正因性。二人俱无者无了因性。若约识为义六识是缘因种善恶并是六识所起。离六识外则无恶无善。无缘因种七识是了因种。惑之与解皆是七识。离七识外则无惑无解。八识是正因种。无八识则无生死涅槃。真谛云。有第九识是真识。八识犹是虚妄生死种子所依。若地论师用七识断六识。智障灭八识真修方显。此须中论四句捡破。今经明不思议种以非种为种。故以身等烦恼不善皆如来种。如蜂作蜜虽采众华不以便利蜜终不成。故知便利皆是蜜种。今不思议亦尔。非但法性智慧善法是三佛如来种。只此三道是三如来蜜种。对之可知。若菩萨研修此三种理分得相应名习种性。此心增长名性种性。虚通无滞名道种性。深见分明名圣种性。三种等修名等觉性。三至妙极名妙觉性。此三种性非前非后亦非一时。不纵不横如世伊字首罗三目。就文殊答文有六段明如来种。一略约苦道。二广约烦恼道。三重广约苦道。四重略约烦恼道。五约业道。六约烦恼总结。今就前五文三义分别。初有身．六入．七识处。此三是正因如来种。次无明有爱．三毒．四倒．五盖．八邪．九恼。此六是了因如来种。后十不善是恶业即缘因如来种。若就通论一一皆是三佛如来种。然众生受身虽以业为因。若无烦恼则不得生。三种亦尔。虽有正因若无了因导缘因助显正性三佛不得生长。由慧达烦恼以导缘因。三因成就法身显现。故文殊云。烦恼泥中有佛法耳。有身为种者。身即五阴阴即法性。法性色法性受想行识即正因种也。又身为种者。能生福慧故说为种。若断五阴即断佛种。此即非种为种。菩萨以无所受而受此身。若未成就自行化他一切佛法终不灭身而取证也。即是从空入假明不思议种义。何者迷身则有六道生死种。解身则有四圣人种。故有十法界种也。若灭身者无一切种。菩萨如是观身见一切种即如来种。如人眼翳苦痛失明。若诸拙师针灸药涂虽得痛止。而眼根毁坏永不见色。无如来种。若人患眼不坏眼根若遇幻师禁咒痛愈眼根清净。此喻凡夫虽具烦恼犹有反复种义不坏。是故身为如来种也。
　　无明至为种此四是二广约烦恼道为如来种。过去烦恼为无明现在烦恼名爱。观此二世烦恼如虚空不可尽即是了因如来种。亦是三佛如来种也。贪恚痴为种者。三毒犹是过去无明现在有受。亦各出三毒。若离取我即具等分出生八万四千尘劳。若如是知故名为种。四颠倒者别门明义。迷色起净倒迷受起乐倒。迷心起常倒迷想行起我倒。能生念处正勤如意根力觉道故为种也。五盖者贪欲嗔恚睡眠掉悔疑。能生根本观练薰修诸禅三昧故为种义。既知别义于通无滞。
　　六入为种七识处为种。三重约苦道广明正因种。六入即是约报身苦道。如鸯掘云。此之六根于诸如来常具足无减修了了分明见。亦如法华明。父母所生清净常眼等得六根清净即是六根相似相现。故华严明十种六根。因是得入如来六根。故知净是如来种义。七识处者。什师云欲界人天为一。三禅三空为六。合七识住。所以然者。三恶苦多识不乐住。第四禅识色微故。又以有无相天故识不乐住。第四无色以非相法微故识不乐住。随识乐住即是法性。
　　八邪至为种四重约烦恼道为种。八邪如前迦叶章明。不舍八邪而入八正即是种义。九恼者约三世违情是生嗔之缘。谓此人现世恼我恼我亲叹我怨。过未亦尔。是为九恼。若有方便是生慈缘。故得是如来种。
　　十不善道为种五约业道明如来种。十不善则摄得五逆。因恶生善即有十善。若能生十善即生三不护三密示现三业随智慧行等如来功德。故即是种也。
　　以要至佛种六总结成如来种。烦恼不善不出见爱。以此往收故一切不善皆在其中。皆是如来种也。
　　曰何谓也三净名重问。
　　答曰下四文殊答文为二。一正答二譬显。初正答言。若见无为入正位者即是断如来种。不能行于非道。以灭受取证故不能发三菩提心。所言若见无为入正位者。苦忍初心即是见谛名之为见。见谛惑尽终不更起。即是一分数缘无为即是正位。若见惑断即见烦恼如来种断。是人远至七生毕竟不受后身。则界内三道非种之种究竟永断。故不能发三菩提心入假行道。自利利人学一切法。行于非道通达佛道成三佛种。
　　譬如下二譬说文为四。亦可通譬上明种义。亦可别譬。别譬为二。初三别譬三种后一总譬。就别譬为三。一淤泥出华譬烦恼道为了因种。次粪壤生芽譬不善业道为缘因种。次起身见譬苦道为正因种。达五阴即正因性。后入海总譬烦恼等三种能生三种法身。如下巨海则得智宝。譬如高原者。高原本合水有泥。以决去水是故无泥华不得生。明二乘人本有烦恼种。以即断故如高原无泥不得生华。此约入正位无烦恼不得发菩提心。
　　又如至佛法二譬入正位者得道共戒。断三恶道不善业无恶业种不生佛法。问此中言粪壤之地乃能滋茂。大品云空中种树。二意明入假云何。答一往似异大意则同。此明菩萨达不善理能生佛法。恶法为种资成法身。故约粪壤以明入假。大品即是不断而断。断惑入空能从空入假。学一切佛法化度众生。如世术力能空中种树。故约空明入假。若作此解二乘已有入假之义。但其未悟不能改观。至法华中方得会入。大品会法不会其人。
　　起于至法矣三譬入正位者若无身见则身因灭。无三恶种。不得发菩提心行菩萨道。
　　是故至智宝四总譬二乘无烦恼等三道可入。即无一切智等佛法宝也。
　　尔时下五明大迦叶称叹领解文为三。一正称叹领解二譬显三自鄙。所以迦叶称叹者。以文殊善说非种显不思议如来种其理幽玄故也。领解二意一领尘劳之畴为如来种。二领见无为入正位者不任发菩提心。
　　譬如至志愿二譬显此譬。但显领入正位者不任发心。有开譬合譬如文。
　　是故至道意三迦叶自鄙文为二。一正自鄙二所以下释自鄙意。如文。
　　尔时下品之大段第三明法门眷属。亦是成前道及种义。何者法门无量随其义便则有亲善。即是眷属。此皆是无名相中假名分别以成假名佛道及种。复次前观众生品明观众生入空彻源。而有无缘慈悲喜舍。为显此义故天女忽。现对身子阐扬不思议真空解脱妙理。次此品明行于非道通达佛道入假自行化他。虽受诸受而无所受。能于尘劳达如来种。是故普现色身。因问眷属显成入假通达佛道种种法门皆是眷属。文为二。一问二答。初问言普现色身者即有三义。一普现内色．二普现外色．三普现内外色。一内色者若如法华明身根清净。十界依正于身中现。犹如净镜现诸色像。二外现者亦如法华普门示现随机不同现十界色。三内外现者如大集明。观己身众生身佛身悉现己身。亦见己身众生身现佛身中。众生身中亦如是皆如影现。即是色入法界海也。菩萨住此普现之身。表成上文入假之义无所不现。前后相成令义易了。故普现色身。因致问眷属。大士若是生身应有生身眷属资生。若是法身即有诸法以为眷属。何故室空不见生身眷属。亦未闻说法身眷属法门。致有斯问。眷属资生为在何所。就问为二。一问眷属二问资生。如文于是下二净名答有四十二行偈为四。初十二行正答法身眷属资生。即是自行。二从虽知无起灭去二十七行明菩萨入假权智无方大用。成前非道及种并为化他入假权用。三两行结叹自行化他。四一行斥破二乘。初文为三。初四行明眷属．次七行明资生具．三一行结自行德满。初答者。若是法身实相则无分别。何有亲疏正为入假。故约法门以明眷属。关河旧解。外国无父母宗亲眷属非为贵人。今约此解仍为理释。言无眷属是贱人者。即是二乘偏真灰断。无智度母善权父万行功德眷属。故法华以穷子为譬。若是大乘法身眷属臣佐吏民仓库众多。净名即是佛法贵人。故以偈答言有眷属也。
　　智度即是实智。实智有能显出法身之力。如母能生。方便是权智。权智外用能有成辨如父能成。若就此经辨父母者。如观众生品彻照三谛契当真如名实智母。此品明行于非道通达佛道。遍入尘劳成就佛法即是权智父。故金刚般若云。如来善护念诸菩萨即实智母。善付属诸菩萨即权智父。菩萨从初修此二观得入中道。双照二谛是权自然流入是实。将此权实无受而受具足佛法。不证妙觉终不灭受息此权实而取证也。又行非道是权达佛道是实。因此二智遍入尘劳为如来种。譬如初生常为母护。至年长大父付家业。菩萨安住世谛。初出胎时用权实智入空入假。乃至妙觉未曾舍离权实父母。一切众导师无不由是生者。如世天地二气交合万物得生。又如和合则有托胎。借此以况。权实二智若不合者则菩萨法身智慧不生。权实若融法身则显。故言一切众导师无不由是生。约观心者观心即空为实智即假为权智非空非假即入圣胎。观道分明豁尔相应见于中道即是出胎。如是乃至未入妙觉皆名佛子。故云普贤真佛子。若登妙觉即没子名但称为佛。大论云稽首智度无子佛。法喜以为妻者。如世之妻策使称怀。若菩萨通达非道之理境智相称。能生法喜称悦情怀。故有种种出假之用心慈悲。为女者指上三十二种慈为女也。慈与悲相扶故同女也。善心诚实男者指上观三谛理。顺入实相一心能具万善。权假化物如男干事。毕竟空寂舍。舍有遮弊安身之能。毕竟空理遮二爱见。法身栖处故为舍也。弟子众尘劳即是上来三毒等分。八万四千尘劳转为八万四千三昧陀罗尼波罗蜜。若似若真皆为佛事。如转弟子以成贤圣。道品善知识。若修中道品即知中正。识二边邪得成正觉。诸度法等侣。五度及八万四千彼岸法门。是福智度。是慧二种庄严两轮等故名为等侣。四摄为妓女。妓女本娱情悦虑引诸观者。四摄能顺物情引受学者故为妓女。歌咏诵法言。真乐自乐乐他。诵经说法亦自乐乐他。
　　总持之园苑至戒品为涂香二明资生之具。总持之园苑。园持华果遮他盗窃令不失落。陀罗尼亦尔。持善因果遮诸恶法。林树是覆荫清凉。诸无漏法无烦恼契。即清凉义。觉意即七觉。七觉调停生真智因华。故大论云无学实觉此七能到。故以为华。解脱果者即是不思议解脱妙觉果满。八解浴池八背舍八解脱如前分别。入九定证真成八解脱八背舍。修成在九定。定满如水满。八解如池。七净华者一戒二心三见四断疑五分别六行七涅槃。戒净是正语业命。心净是精进念定。见净是正见正思惟。断疑净是见道。分别净行净是修道。涅槃净是无学道。别圆见思例皆得称七净华也。菩萨在因皆名为华。浴此无垢人此约别圆。若藏通界内事惑垢尽名无垢人。犹有恒沙界外理垢是故须浴。界内解者。慧解脱罗汉已断分段之垢亦是无垢。更修八解除无知垢故须浴也。象马五通驰菩萨习未尽无漏尽通。又云界外正使未尽犹名五通。如意通荷负众生力大如象。余通如马。周遍十方一念即到故言驰也。大乘以为车实相为车体。二智为能乘。至萨婆若中住。调御以一心法界一相常在一行三昧。游于八正路无作八直道也。相具以严容众好饰其姿。不同三藏所明相好。法身自有实报大相小相。光显法身为严饰也。惭愧之上服佛性中道。是第一义天。菩萨见佛性未了了故。惭第一义天。诸佛是无上行人。愧此胜人名为愧人。覆不惭心名之为服。又服者忍二边恶不辱中理。是忍辱衣也。深心为华鬘。进入万行圆因即最上因。如鬘严首。七财者。一闻二信三戒四定五进六舍七惭愧。闻者十地听法。如云持雨十方佛说法一时能持故名闻也。信者深信坚固犹若金刚即圆因也。戒者十地所得真戒。经言唯佛一人具净戒。余人皆名污戒者。定者即首楞严等定也。进者念念流入萨婆若海。舍者常行舍行。惭愧者如前说。如所说修行者。言行相应所行如所说能到彼岸。教授以滋息。说法利人普润一切。化功归己即是滋息。回向为大利。回因善向果。得常住三宝故云大利。四禅为床座。如床离于下湿避诸虫螫。世间四禅离欲爱法觉观毒虫。从净命心修则有支林功德。邪命心修则堕鬼道。菩萨出世四禅一切皆摄。功德丛林无不悉备。休息诸行能离二死烦恼毒虫。若邪命修则堕二地。净命修之则契中道。寂灭安乐故言四禅为床座也。多闻增智慧以为自觉音。外国用音乐觉悟于王。今多闻智慧觉悟心王。自觉觉他也。甘露法之食。用真修之智契实相甘露名为法食。大经云汝诸比丘未得大乘法食。解脱味为浆。脱是定名。定即是水水即浆也。净心以澡浴观理忏悔。即心水澄清浴除罪垢之烦恼也。戒品为涂香作无作善资薰法身。
　　摧灭烦恼贼一行三结。自行因成则摧灭烦恼。见真界内贼灭。见中界外贼灭。勇健无能逾。住首楞严健相三昧。降伏四种魔者。具如前叹菩萨已明。胜幡建道场。若众生翻邪归正道机纯熟。菩萨即坐道场因圆果满。若观心者举足下足无非道场来具足一切佛法。
　　虽知无起灭下次二十七行明通相入假权智无方。亦是住平等法界赴缘利物。文为三。初两行入假供养诸佛。二一行入假净佛国土。三二十四行明入假成就众生。初两行者虽知无起灭。入但空无生不可得空无生。而能权巧出假。普示界内外生死众生供养诸佛。
　　虽知诸佛国一行二明通相入假净佛国土。如前佛国品释也。
　　此下二十四行明通相入假权智成就众生。文为五。一入假觉悟众生。二入假教用世法。三入假拔物灾难。四入假济恶道苦。五入假同事利物。
　　初诸有众生类下五行正明成就众生入假权巧觉悟群生。如文可解。经书禁咒术下二行二明入假以智法教示众生而不堕邪见。
　　或现日月天下五行三明入假拔众生灾难。或现诸天及作地水者。以假权变作胜正报及以依报。自在能救三灾之难。三灾如文。
　　一切国土中下二行四明入假拔地狱畜生之苦。亦应拔饿鬼苦。文略义兼。示受于五欲下十五行五明入假同事利物。皆为引入佛道善权方便。称机无爽。
　　如是道无量下二行三叹结。入假权巧缘起之用。自行利物非可具说。
　　谁闻如是法下一行四结斥二乘凡夫。肖似也类也善也。菩萨是佛子似佛。是佛种类善顺佛心。若闻此说能即发心。二乘无大根性则不似。非佛非佛种类不顺佛心。闻此不思议解脱入假权巧。不能发无上道心故云除彼不肖人也。痴冥无智者是底下凡夫无大乘善根人也。

　　维摩经略疏卷第二十六


　　入不二法门品

　　一释品来意二正释品三入文。初来意者一成前观众生品入中道。二成前问疾品圆教有疾菩萨慰喻。三成问疾品有疾菩萨中道正观而自调伏。四成室外菩萨品用圆中道弹诸菩萨。是则成前四义。同令入今不二法门。二释品者。然门有多义。入亦不同。今略。明十种四句简其同异。第一四句者。一偏门入偏理三藏三乘也。二圆门入偏理三乘闻圆而入偏者是也。三偏门入圆理。二乘根败高原不论入义。三藏菩萨不妨论入。四圆门入圆理即入佛慧。菩萨是也。后二句是今入不二法门。第二四句者一次第门入次第理。别教菩萨入初地者是也。二次第门入圆理。别教菩萨入初住者是也。三圆门入次第理。圆菩萨入初地者是也。四圆门入圆理。圆菩萨入初住者是也。虽复四句更互由根性不定。而同入中道。故皆同入今不二法门。第三四句者。一教为理门闻教悟理故。二理为教门。由理识教故。三教为教门。若人闻一句通达无量义故。四理为理门从理进入故。始从初住乃至妙觉。故华严云所有慧身不由他悟岂由昔教耶。前三句多是三十一菩萨入不二法门。后一句多是文殊净名入不二法门。虽同应迹化功归己进入何妨。第四四句者一教门非理门。教是能通理是所通能所异故。二理门非教门。吾闻解脱之中无有言说故。三教门即理门。文字即解脱故四理门即教门。解脱即文字故。前二句三藏之理教。非今入门。后二句是今入不二法门。第五四句者一默门不入。即身子默然者是也。二默门入。即净名杜口是也。三默说门皆不入。即三藏理教是也。人则二乘者是。四教理皆入圆家之教理是也。人则三十三菩萨是也。第六四句者。一教门入。闻今说入者是也。二行门入。久积净业称无量者是也。通论者佛子行道已来世得作佛者是也。三教行共为门入。如门而行入者是也。四非教非行入。即文殊净名是也。非今闻教行而入。久成佛道故也。第七四句者。一得教不得门。文字法师是。二得门不得教观慧禅师是。三得门复得教闻慧法师是。四教门俱不得。假名阿练若是。前后两句非门亦复不入。中之二句真悟入者是门亦是入也。未悟入者观行之中论门论入。非真入不二法门也。第八四句者一出门论入。法华云以佛教门出三界苦。乘是宝乘直至道场者是。即三乘历五味教入也。二出门不得入。法华云背父而去五十余年。即凡夫五道者是也。三亦出亦入得入。涅槃云舍无常色获得常色。受想行识亦复如是。即别教菩萨入也。四不出不入而入。经云生死即涅槃何论出入。即如上文不断烦恼而入涅槃。是真入不二法门。即圆教菩萨入也。第九四句者一入而不入。虽入化城未入宝所故也。二入而论入。璎珞云因是二空得入中道是也。三出而论入。从中道双照二谛者是也。四不入不出而入寂照俱泯也。第十四句者。一三门不入。即藏通二教义推三观门。是三门不入也。二三门入。即圆教菩萨一心三观门入也。三三门亦入亦不入。即别教菩萨别入非圆入也。四三门非入非不入。修三观门不定圆别人者是也。是则三十二菩萨各说入不二法门。此约情悟以释也。净名杜口是真入不二法门者。此就理释也。若如向解二不二约迷悟释也。若就照中名不二者。即是照而双寂亦名为入。双照二谛名之为二。即是寂而双照。亦名为出。是则二不二入之与出皆就悟论。法者所照二不二之法也。门者还是照二不二法。通达无滞名为门也。是则还是一法约用处名异。故名入不二法门。又二者俗谛真谛生死涅槃为二。若偏存俗谛是生死流动。若计有涅槃是无为灰寂。若依此真俗是则为二。止住门外宿彼草庵。不能得入不二之门见于中道。今明不二法门者不住生死涅槃之二。亦不离生死涅槃之不二。双舍二边及不二边。通至中道。称为入不二法门。此中道理名之为门。法华云唯有一门而复狭少。此是智慧之门故。又云其智慧门难解难入。非但藏通菩萨所不能入。别教三十心亦所不入。唯除诸菩萨众信力坚固者。又圆观十信但能信解。亦未能入。十住初心乃能入耳。问十信何不似解入似。答通意可尔别义不然。如人知彼家有物未必入其门内。今明入者是证初住。已显法身得名为入。如开示悟入初住中论。此品来意者远从前来。所弹菩萨住通教及别教地前来得入此门无生忍位。今欲显成圆别之教于二门中无所拘滞。通而不壅亦不通中住也。复次进论。上入室慰喻调伏中云。今我此病非真非有。众生病亦非真非有。上但明其意而文略。今欲广说中道双用是法故有此品来也。复次上观众生品乃当三谛同观。无中假而不空正为入空。即是实智。佛道一品乃当三谛但照。无空中而不假正为出假。即是权智。犹未融通使权实不二。类如天地阴阳不合万物不生。故权实隔别实慧不生。今欲会此权实显于中道。故有此品来也。复次门名能通非但通入亦复通出。二而不二名为通入不二而二名为通出。通教菩萨从思议有作二谛入。不见中道计有生死涅槃为得。故将别教接通之时明见中道。名之为入。此是二而不二名入中道。若从别教。照于今段思议之俗森罗万像即是不二而二。名之为出。又复非但不二名入二亦名入。法门无量种种不同。如法华明。长者造立舍宅五欲自娱。金银仓库无种不有。此是照不思议之俗。不二而二名之为出。自于中道证其出入。不同门外思议之俗辨其出入。如舍利弗善吉被加说般若领家业时。此亦从二而入不二。被命而已非真悟入。若领知众物出入罗列。领知不思议之俗。还出草庵二乘之真者。是时名为从不思议之二而出思议之不二。今言入不二门者即是不思议不二门也。就此品为三。一净名问．二诸菩萨各说．三闻品得益。就各说中有三十三菩萨。若准此文五千皆说。但三十三者必有所表。今作三义往释。一明三十三者表三十三天有不死之药。菩萨即三十三天共说不二之门。即是不死甘露也。即用三十三对四十二地。用三十对三十心。用二对等觉妙觉。一对十地。此则合地开三十心。若如仁王明十四度。合三十心为三。开十地为十妙觉为一。亦对大品四十二字门。初阿后荼。初阿名诸法初不生。此中最初法自在菩萨说不生不灭入不二法门。即阿字义亦如中论八不初辨不生不灭。若闻阿字门即解一切义。初阿字具四十二字功德。后荼亦具四十二字功德。中四十字皆具四十二功德。故初地即具四十二地功德。若无分别中而论分别不二而二。说有四十二地。若分别中无分别而二不二者。一地之中皆具诸地。一字之中皆具诸字。过荼无字可说者。如维摩是最后荼字妙觉之地。是故默然无言。当知三十三菩萨即表此之三义。二自行为语。类如五百比丘各说身因。如来印定一一比丘无非正说。但为其约一法得入见真断结。今逐说而观之故别不同。名为各说身因。见理无异故言无非正说。此三十三菩萨亦复如是。无生之理不殊而入门不同。观法各异故有三十三种。如云泥洹真法宝众生以种种门入。三就化他为语即是随四悉檀机悟不同。约物有异致有差别。实行之者未入无生乐闻无生无灭。即是随世界。或执生灭即用无生无灭。即斥其生灭即是随对治。或有人闻余法不生善心。若闻无生无灭双亡二边善心即进。即是为人随得悟处。亦五千之观悟无生忍者。即第一义也。据一门之中皆具四意。我无我常无常垢净苦乐等亦如是。第四约别圆往判。若是三十一菩萨皆以有言言于无言。是名别教。文殊以无言言于无言。净名以无言无言。是名圆教。圆教二种一圣说法二圣默然。一圣说者。圣名为正。正即中道。乃不当言与无言亦得论言无言。是故文殊显不思议圣说法。故以言言于无言。维摩显圣默然故以无言。无言此之圣说即是默然。默然即是圣说。故大经云若知如来常不说法。是名多闻。问若言即是无言者。前三十一菩萨有言于无言皆是圆教耶。答作一一门判得入无言者。是别教意。若作不生不灭一门能摄四十二地者。即圆教意也。此中唯虽有三十三人收束为语不出四门。如释论明第一义悉檀。虽云一切实非实等皆是明第一义悉檀。今此四门亦尔。虽四门不同皆是明不二门之中道。
　　法自在者明此菩萨于三谛之法而得自在。如上云。体无疾故手足自在则身自在。今此亦尔。于中道理不生爱见。则权实二用自在故。慧亦无缚体用自在。仍此为名。生灭为二者。生死涅槃相对为二。若见一切众生即涅槃相。不可复灭。诸法从本来常自寂灭相。岂得有生。既其无生何处论灭。无生无灭两边俱泯。无复有二。因悟中道见理之时称之为门。若不悟者皆是随情非是门也。问若言不生不灭是入不二门者。如富兰那亦说不生不灭。六十二见亦计有不生不灭不可说藏。亦应是门。若其非者有何等异。答六十二见邪心虚画皆是情说不生不灭。非是随智悟道之门。尚不得小乘之理。何况得与不思议不生不灭门同也。问若尔者三藏中有有为生灭。有无为不生不灭门。与此不生不灭何异。答三藏所说非生非灭门。此乃悟有作四谛偏真之理。计有涅槃染著于法。非悟中道佛性双亡有无不生不灭之门。复次通教四门者体色如幻化镜像。四句叵得而说为生者。犹如幻化假说为生。如镜中像灭假说为灭。不同外像计性生灭。但假说生灭耳。是名通教中有门。空门者即幻色是空。不待幻灭为空。亦有亦无门者。幻色不可见而见。见而不可见。即是亦有亦无门。非生非灭门者。幻生尚不可得何况有幻灭。生灭不可得故言非生非灭门。此复何异。答若通教未悟作此计者乃是随情之说。若悟真者乃是悟思议不生不灭偏真之门。非是不二中道门也。今此中明不生不灭并不同上所说。束以凡夫为生。故大集云出法摄心。凡夫依有漏禅还受生死。二乘及通教所证涅槃同皆是灭。如下灭法摄心。今明不生非凡夫。不灭非二乘涅槃之灭。正破二乘所证涅槃灭于化城。不同通教不破圣人所得。凡夫受分段生二乘受变易报。今入不二门则离此二边中道为门。故龙树偈云。虽未脱死地则为已得脱。若约通教释菩萨已断正使余有受生。是慈悲为物非己实报。故云已得脱。若约别教意已断分段侵除无明。即分分中脱未脱者未免余生故。
　　德守者。三德之法守持无失。实相之理爱护坚严。从此为名。我我所为二。既无我则不得所。一往此语似如空门。何得是不二门。但别教之中具有四门。或随性欲入道不同。或为赴机化物有异。应须四门引接。不但一非有非无之门。此虽似空门终是不二即中之空。若二乘断我见谛得入涅槃。此但空我不空我所得涅槃故。故言我生已尽所作已辨。当知未空于所也。今言空者如上文云。我及涅槃是二皆空。我空故即是空生死。涅槃空故即是空所。故言是二皆空空病亦空。二边双遣则入不二法门。
　　不眴者。事释眴者人目但上眴。天目上下俱眴。如顶生上忉利二王共坐。不可别知。唯视眴有异耳。若上眴云以智就境。若上下俱眴智境扶合。菩萨不尔不动不眴。或可从此得名。理释者人天动眴是二相见。但见生死涅槃也。菩萨不动不眴是不二相见。见中道理也。从此得名。受不受为二者。不受有五种。如大品不受三昧广大之用不见受不受。二皆不著是故受不受双舍。若舍于受取无受则有去取。有取则作作故有行。今既两亡无取无舍无作无行是为入不二法门。受即凡夫受二十五有报。不受即二乘得罗汉时。不受诸法漏尽意解。今入不二不同凡夫受故无取。不同二乘不受故无舍。无取无舍是名入不二法门。
　　德顶者声闻法中为顶禅。于诸禅中最上。今明此菩萨若无中道之德则有顶堕。有中道德故则无顶堕。无顺道之爱故称德顶。垢净为二者。若欲界苦集为垢非想定离下地为净。如三界见思为垢。二乘断三界垢为净。净不可为垢垢不可为净。是故为二。今观此垢实性犹若虚空。虚空之相无垢无净。一切法皆如。相寂灭者即顺寂灭也。既垢净为二。不顺不灭。今不见垢净双亡两边得入中道。
　　善宿者是星宿名。二十八宿皆属五星。五星所配乃至五阴。若就理为语即得日星宿三昧。以此为名。是动是念。境界生灭名动。心来观境名念。是为二边故有分别。今达境性无动。达心性无念。既知无念心亦无动境。是为入不二法门。
　　善眼者。善是顺理之名。以慧眼故见少佛性名为善眼。二乘虽有慧眼不顺中道。不见佛性名为不善。此菩萨从见善理得名也。一相无相为二者。他解有三。或言一相胜无相。何故尔。生死是有相涅槃是无相。对有相说无相犹成有相。中道不对有相故名一相。或言无相胜一相。生死生灭为二相。涅槃不生灭为一相。此一相亦是对二得名。犹名二相中道无二相亦无一相。或言是齐。何故尔。真谛中自有一相无相。中道中自有一相无相。故言是齐。又毗昙云。一法二相一法者随约一法。或是心法或非心法。但将心约此一法即有生灭二相。或住或异或大或小等。若约四法是有八相。八相皆约一法而起。故名一法。以约法故则有二法乃至八法。故名二相。若不得此一法亦不得八法。八法既无即是无相。虽有此解今皆不用。今取释论破一时中云。相与法一亦不可。相与法异亦不可。非一非异中而论一异。亦如一切数中但有一法更无有二。如心是一法来约于瓶故言一瓶。更足一名二。三一名三。四一名四。如是百千无量不出于一。故云一相无相为二。若不得一相亦不得无相。一相无相皆无故名不二门。又阿含增一明义。云诸比丘唯有一法所谓心是。更有二法即开心为色。更有三法即开心为四乃至无量。皆约一心中生。若不得心之一相亦不得一切从心所生之相。达此二边知心相非一相从心生非多相。而能为一相为多相。此之一多无一无多。毕竟清净。俱泯一二名为平等。平等故是入不二法门。又约三脱门。以十八空破一切法。犹有空在故云一相。次破空病。空病亦空是名无相。不得空相亦无无相。故云一相无相不可得。名入不二法门。
　　妙臂者或用事中妙故得名。或权实两智为二。此智巧妙从此得名。菩萨心声闻心为二。声闻怖畏生死自取解脱。菩萨不畏处在生死。二乘心不可为菩萨心。菩萨心不可为二乘心。二乘住调伏心菩萨不住调伏调伏不调伏心。是故为二。若能观此心性犹如虚空。空中不见有心。何况见有自善为他二种之别。心性空故不著二边。是入不二法门。
　　弗沙者星名。云是二十八宿中鬼星。菩萨生时与此相应。善不善为二者。取十善十恶为二。泯此善恶除分段业只成通。教不二门。今取三界之心为不善。以乖理故取二乘出生死入真谛为善。以此为二。达善不善即是实际。实际即是空。空中尚不见起善。何况不善。其性寂灭善不善双亡。是为入不二法门。
　　师子者名无畏兽也。如涅槃师子吼释。决定说三谛之理无所畏心。从此得名。罪福为二。前善恶从因为因论不二。今明罪福从果为名罪。罪摧碎行者身心。福名福报。若取世间罪福此只成通教不二门。今取三界是富乐之果受身。皆名为罪。二乘名无罪。能出三界子缚已断故。大品云摩诃那伽名为无罪。无罪即是福。有罪即是生死。无罪即是涅槃。以此为二。今达此罪福之性无缚无脱。五逆之相即是菩提。岂离此罪缚别求解脱。即不得罪亦不得福。夫了此相即是入不二法门。
　　师子意者如师子不畏一切。得首楞严健相故。有漏无漏为二。漏言漏落。起罪堕落三途。又漏名漏失。退失出世善法。此之二义亦应是同。只由退失出世之法故落三途。只落三途良由退失出世善法。无漏者不失出世。求出三界入涅槃名无漏。此亦异故为二。观此漏无漏性即是一性。等无差别。非生死漏非涅槃无漏。无漏即无相。漏即是有相。达此性时不著二边之相。即入中道不二法门。
　　净解者有为未必是有漏。如得无漏亦是有为。有为三相所及。无为是三无为。虚空无为．数缘灭．非数缘灭无为。无为有为数非数法。是故名异。但三无为一是涅槃二非涅槃。数缘不得是虚空。虚空不得是非数。三虽各异还是数法。今将离一切数对彼数为二。达此二如虚空。不见数非数无复二边。无挂无碍即入不二法门。
　　那罗延者是大力健相三昧。故从此得名。凡夫名世间二乘名出世间。出与不出为二。今观此世出世亦不出不到。大品言是乘无动不到不出。其性空故。不得出不出相。名为入不二法门。
　　善意者生死是缚是然。涅槃是解是灭。为二。今观生死性本来常寂。本自不缚何所论脱。又亦不然岂应是灭。既然灭不二是为入不二法门。
　　现见者者尽是二乘见思尽。不尽是凡夫生死无际。今观尽不尽即是空。空不可尽。不可不尽故言。痴如虚空不可尽老死如虚空不可尽。非尽不非尽中若作尽说名毕竟空。若作不尽说妙色湛然恒安住。不为生死之所迁。既非尽不尽则无二边。得入不二之门。
　　普守者即是善持实相守护菩提。一不漏失从此得名。我无我为二。我即凡夫所执。无我即二乘空境。今达此二边即无二相。故于我无我而不二名为实性。实性之性即是佛性。以自在我名真无我。如大品所说。既其不二即入中道。
　　电天者观第一义天发电天三昧见理为名。明无明为二。无明即是明。故言十二因缘名为佛性。佛性即明故言众生佛性明如日烦恼覆故闇如漆。涅槃云明与无明其性不二。不二之性即是实性。实性即是佛性。明有三种。菩萨明即涅槃。若佛明即佛眼。无明明即毕竟空。空故岂有明与无明为异。异不异故空。空故即入不二法门。
　　喜见者一切众生之所喜见从此为名。色色空为二。此是灭色为空也。今即色是空不得灭色是空。故言不二门也。乃至五阴皆尔。若直尔论只是通教。今论法性色等即是实性。实性即是中道妙色。乃名入不二法门。
　　明相者四种者四大种。与空种为二。四种围虚空而住。内外皆空。皆空即无四种。四种与空种无异故泯于空有之种。即入不二法门。
　　妙意者眼眼色为二。无尽意布施回向一切智为二者。若取此二法为二。便成通教意未显不二之门。今取六度教菩萨布施而不回向求常住佛。通教则能施回向一切智为二。今明布施性即回向性。无六度通之别。是为入不二门。又施等是因一切种智是果。是为二。又自行六度为善则少。回向果而行六度其福则多。多少为二。观此二性无异。名为不二法门。
　　深慧者空无相等为二。通教三空缘真谛。别教三空缘实相。具出释论。无相缘灭下四行即无为法。空无作缘苦集道下十二行。是有为。故三谛入有为相。有为相即是世间有为法。无相缘灭是无为法。故以为二。今明不见空性异于无相。不见无相异于无作。即是实相。实相中尚不见一。云何有二。二既俱泯。即得入不二法门。
　　寂根者三无漏根从寂灭实相生。亦是观六根得清净。即是寂根。用此为名。佛法众是三宝。何得为二。既言三宝。三宝别异。异不名如。不如故为异。为二。又解佛与众俱是人。故言众生无上者佛是。法无上者涅槃是。是所行之法故与人为二。此是小乘所明别体三宝。阶差不同名之为异。异故为二。今观三宝是一体入一实相空中。不见有三之异。佛即法僧法即佛僧僧即佛法。何故尔。佛有三种法报应。是一体论三。非是三身差异而言三佛。三佛既其不异。法即报应更无差别。今就三身明三宝者。法身即是诸佛实相不来不去。法性之性即是法宝。报身是智。智照圆明契于法性。发生明觉显出法身。名为佛宝。应身随缘化物与物和同。又此应身顺于法身和同同实相。以此二义俱是僧宝。此三未曾差别。故知不二。复次就法佛明三宝者。法身是法性。法性即实相。常恒无变是法佛之师。可轨之法名为法宝。法性之性亦名常寂光。寂而常照。上文云。其室常以金色光照。昼夜无异不假日月所照。即是智性。称之为觉。即是佛宝。此之明觉与法性和同境智相称名为僧宝。即就法身之上辨其三宝。复次智照圆明是觉义。名佛宝。圆照之法是可轨义。即法宝。此报佛智与理相应顺于如故即是僧宝。报佛论三义也。就应身明三宝者。应身照机不失其宜。亦是自觉觉他名佛宝。应身为物之轨是法宝。和光度物与物和同是僧宝。虽复实相之上分为三身。三身配为三宝。三宝之中俱有三宝凡十二宝。未曾有异。以不异故无人法之别。入一实相不二之门。三宝之义既尔诸法亦复如是。故上文云。一切众生如弥勒如无二无别也。
　　心无碍者观三谛通达无有挂碍。身身灭为二者。若捡折此身不见身者。即身因灭。因灭则果灭。果灭即涅槃灭。灭即与生死为二。今观身实相即是涅槃故言即色是空。说涅槃即是色。我虽说涅槃是亦非真灭。实相中尚不见身。何处论灭。即生死是涅槃。即涅槃是生死。何故尔。性不异故不得因果之殊。不见身之与灭故名入不二法门。
　　上善者观三谛顺理此善最上。从此为名。三业是三何得为二。亦同前解。以其身非口口非意等此别异故以论其二。又身口是色法意是心法。色心为二。以其二故能动外相。若入一实理中尚无三业差别。何得三业作相。作相性与三业性无二无别名不二法门。上善眼明一相无相入平等相。此从无相门入。四种空种如虚空相。此从空三昧入。此中明三业无作即一切无作。从无作入三门乃殊。同缘中道入实相中不二门无异也。
　　福田者如上须菩提中说。福行者十善福也。罪行者十恶业也。无动具取四禅支林功德亦为福也。又云三禅中皆非无动。初禅觉动二禅喜动三禅乐动。四禅四空方为无动。罪福二种皆是作法。名为动行。无漏真谛无为无动。不见此二相则不见动与不动。深达动性即不动性。尚不起不动行何况罪福动行耶。是入不二法门。
　　华严者举二十五三昧破二十五有。达二十五有中我性。我性即佛性。佛性之我即无有我与无我之异。是入不二门也。无识则我无我而不二。
　　德藏者三德之藏含藏万行用此为名。有所得相只是一法那得为二。今言有所得即对无所得若生死为有得即对涅槃为无得。若待有为无者。还即为二。虽云涅槃无得于涅槃生染亦名有得。如呵身子云。有造证之求并非求法。故知虽不得生死便得涅槃。今一往且取涅槃空为无得。若不见生死之有得不见涅槃之无得。无生死则无所舍。若无涅槃亦无所取。无取无舍即入不二之门。
　　月上者如月团圆于天上分形散影于下水。此菩萨上照三谛之理圆。下应十界之心水故名月上。明暗为二者。前言明无明为二。是论理以显事。今言明暗借事以显理。互举事理赴机不同入不二门。其如一也。若言于明时无暗暗时无明为异。今达明性暗性何别。如虚空中非明非暗。明暗约空。若无虚空无所显晦。显晦虽约虚空虚空实非显晦。显晦不得离虚空。虚空亦不得异于显晦。若达如虚空性则不见明与暗异。不异故即入不二门。
　　宝印手者实相宝印印权实智名为印手。乐涅槃厌世间。此复与前生死涅槃何异。生死涅槃约事以明。今辨乐厌就心而说。涅槃可乐即无为心。生死可厌即有为心。世间即寂灭如菩提相。何可论厌。既言生死即菩提。何可厌菩提更乐菩提。若本有世间可厌可有涅槃可乐。既无世间谁论其厌。亦无涅槃何所可乐。二种既空入如实相。乐厌自息缚解如文。
　　珠顶王正道邪道为二者。如舍八邪入于八正是则断诸见而修道品。若以邪相入正相即是不二。八邪而入八正于见不动。而修道品。正不即脱。不复分别是邪是正。无复二边是为入门。
　　乐实者是慕中道实相为名。实不实为二。不实是俗实是真。以此为二此则为别。今实相之中不得凡夫之不实名无俗。不得二乘之实故无真。即入不二门。非肉眼见慧眼所见故。涅槃云二乘之人虽有慧眼名为肉眼。学大乘者虽有肉眼名为佛眼。二乘虽有慧眼止断三界见思不见佛性。以不见故虽有慧眼名为肉眼。若圆教中六根净位。虽是父母所生肉眼。尔时已断分段见思。是故二乘之人虽以慧眼断惑止齐圆教六根。故言二乘之人名为肉眼。此六根清净在方便位已观中道。虽是肉眼名为佛眼。但大乘见佛性不同。若约别教为语。正观中道未见佛性为慧眼。照二谛为法眼。三谛同观为佛眼。就圆教为语铜轮之中即得佛眼。三谛同观。故涅槃云。学大乘者虽有肉眼名为佛眼。此语似指六根清净之肉眼名为佛眼。况初住耶。得此佛眼之观岂复分别是实不实。名为入不二法门。是中明诸菩萨各各说备有五千。何但三十三。经家不具存耳。或梵本不尽。若用三十三对四十二地者。五千并说。复对何等。答一地之中无量法门何况五千多说何妨。
　　二文殊说不二中为二。一诸菩萨问二文殊说。若有示有说即起心识波浪则动。若不示不说心识不起。离于名字入无言说道。寂然无声说是为入不二门。故云心起想即痴无想即泥洹。料简上别圆不二之门如前(云云)。若作五门对机不同者。菩萨达罪福性无缚无脱。此明性义即是法性。法性常住无有变易。非佛天人龙神修罗所作。终无改变。即是有门入不二法。虽说有门若但明性。即是有门。若明性空即是空门。随语所诠细寻取意。若如妙臂所说声闻心菩萨心如空如幻。此是空门。如电天说无明性即是明。明是色法岂非是有。又云明亦不可取岂非亦无。又如涅槃。无明明者亦是色法即有义。又言即毕竟空。空即无义。当知是亦空亦有门。法自在说法本不生今则无灭。是非空非有门。如此双非门多。三门少。虽少凡有四门。但寻所诠而判门义。诸菩萨以四门随四悉檀逗机而说。应得悟者皆入法忍。其未悟者文殊即以无言说藏第五不可说门逗之。故此中具足五门义也。问此四门者说可说是教。不可说门那得是教。答文殊说维摩不说不可说岂得非教。故知五门俱得是教。若约四悉者。诸菩萨说三悉檀。文殊说第一义悉檀(云云)。亦以无言之旨显成诸菩萨双亡不二之说也。复次释论云。一切法实不实亦实亦不实非实非不实。诸佛于此广说第一义悉檀。中论观法品亦用此偈。故知诸佛说法无不约此四门。若实者即是法性实理用有为门。若非实即是约毕竟空为门。若亦实亦不实即是上文无明即明。明即毕竟空。即是亦实亦不实为门。若非实非不实即空有双非之义。如用中道非空非有为门。如是四门为向道人。闻说即悟。如五千之流得无生忍。即是见第一义。若闻不悟执起诤竞。即名般若波罗蜜。譬如大火炎四边不可取。邪见火烧故。若因诸菩萨说得意即悟。犹执语未晓者是故文殊不用四门。乃用第五不可说门为向道人。闻说即悟。此无言说亦是印上不二之门。亦是别拟圆教。得圆意者上来别说。非生非灭等门即具一切。悉入其中即圆教意。若止作一门悟入不二者即成别教。不可说门亦如是。若知不可说摄一切法即是圆门。若但论不可说门入复是别门之意。无言不可说自有六种。一如外道长爪。亦说一切法必可破一切执可转一切论可坏。是中无所有不可说。沙门以何法诱我妇子。其虽有此不可说。乃是妄情所计皆云毒气。云诸法不受非真不可说也。佛心无三毒良久为言。即用苦集二谛以示破之。汝之不受。汝见是受不。若见受何得言一切法不受。若不见受何得见他之受即欲破他受。既以受破他受。当知汝受于受既有受。受即是苦谛。于此不受而起憍慢陵破于他。即是集谛。流转生死具受诸受。云何言一切法不受。故知此之不受受无言无语。是妄情中说是事实余妄语。而为须陀洹初见谛所破。故非真悟也。二犊子道人第五不可说。虽在佛法学而存一。我但不可说。三三藏中亦有无言无说之门。如身子云。吾闻解脱之中无有言说。故不知所云。亦是不可说。四通教亦有不可说。大品云三乘之人同共无言说。第一义道断烦恼入涅槃。五别圆两教居然同有此门。何以得知。其相当自寻经求之。经中决不条然而说。求之必有前渐。若前来所诠三藏意。次有无言无说。当知即属其教。若辨通教义相而得无言无说者。即属其教。若历别明菩萨行位。次明无言无说。是属其教。若是圆教明一法行摄一切法行。次以无言无说。是圆教也。须先识诸教中意可得判此。今此三十一菩萨明不二之门各据一行。若当门下各各说无言无说。是则别教无言之门。今历别说竟。文殊总印。当知但圆教无言之门。以其总印上说成别教义。取文中云一切法不可说不可示。何但非生非灭之法无言无说。生灭之法亦无言无说。如涅槃云。生生不可说即是俗谛凡夫不可说。生不生不可说即是世谛死时真谛不可说。不生生不可说安住世谛。初出胎时即是菩萨假不可说。不生不生不可说即是中道圆常不可说。故知一切之语包含世间出世间皆不可说。法华云。及佛诸余法无能测量者。止止不须说。言辞相寂灭。当知一切诸法皆不可说。故知是圆教不可说门也。简异圆别两种明矣。复次文殊说一切法无言无说无示无识。故深会圆理。第三维摩默然无言。以此往论得知。维摩是圆教之中无言无说。即入不二。语则动乱波浪便起。默则心静如水澄清珠相自现。
　　说是下第三大段五千闻不二门即得利益。入无生忍此之得悟为定在何菩萨所说(云云)。

　　维摩经略疏卷第九



　　维摩经略疏卷第十

　　　　天台智者大师说　沙门湛然略

　　释香积品

　　香是离秽之名。而有宣芬散馥馨香之用。故无量义经道风德香熏一切。理中无上戒定慧香芬芳叵竭。故名为香。积是聚集为义。积诸功德集成法身无所积集乃名为藏。若从佛题品称为香积。从国以标目应号众香。今依正报胜人以标名故称香积品。
　　此品来意正为室内明非真非有之中。能道观双流净秽俱显圆通不碍融会无方。入不二门双亡二边正入中道。此品双照二谛净秽俱融。广上非真非假之文。成于道观双流之义。显出圆通自在之用。今文异上双照二谛之用。上问疾品未广明双用结成菩萨行具举诸行。虽知诸佛国土永寂如空而现种种清净佛土。是菩萨行。今文还释上二用明净秽二土相涉。文中处处释出净土之意。故知此经始末并皆释成佛国因果。其义宛然。此文明净秽二土之行。既尔诸行亦然。举此以例诸也。故有此品文来。就此品大为二意。一明身子念食二明大士讥诃。身子是起教之人为两事故须念食。一者诸佛道法过中不餐。此诸大人食时将到故须起念。二者上文云应以何法起菩萨根。上来室内敷说胜法音声佛事即是。音声起菩萨根。次应用香味二法起菩萨根。时众将用鼻舌两根闻于大乘禅悦法喜。机在不久故身子扣此机端而致念也。大士诃者。明其二乘八解久有禅悦。不以自资而外念求食是故讥之。第二讥诃为五。一讥．二许食．三遣化请．四二土佛行化不同．五时众得益。一诃如文。二许食中云且待者。机时未至故。未曾有者明身子八解之中无此法喜禅悦也。三请食中为四。一入三昧．二遣请饭．三到彼问讯．四受饭而还。就入三昧为三。一入三昧．二现请饭之国．三大众皆见。今言彼国以香为佛事用香诠理。鼻根受道。无有声闻纯诸菩萨者此语似如实报之国莲华藏土。然同居之土亦有秽净。亦有一乘之化无三差别者。未知彼土定判属何。文云天子皆号香严。既有天子胜人之名复似随缘净土。但天语是通何必如此间之天人。或可用菩萨为第一义天人。以权者名菩萨。实者是天人。或应如此然未敢定判。第二遣请饭为五。初觅请饭之人。二文殊神力众无言者。三净名诃。四文殊引证为答。五化作菩萨设门讯请饭之解。二文殊神力咸默然者为二意。一明宾主之仪设食。本是主人何客容为致饭。二为欲显净名胜德故今默然。三净名诃如文。四文殊引佛语为答。勿轻未学若有得不思议解脱致饭不难。其未得亦有得义故不可轻。其余如文。三到彼问讯宣旨。问讯为二。一正宣旨问讯请饭。二彼菩萨嗟叹。就宣旨中为二。一礼敬．二宣旨。就彼诸菩萨嗟叹中为四。一叹未曾有．二生疑．三问佛．四佛答。佛答中为三。一正答国土近远化主功德．二重问大士之德．三佛答甚大。四蒙饭而还为四。一佛遣饭。二九百万菩萨俱发心欲来．三奉授饭与大士．四命大弟子共食。就九百万菩萨来为三。一陈其欲来．二佛诫。三与化菩萨俱来。就佛诫中为三。一摄香诫．二摄形诫．三勿轻心诫。心诫中又释出居秽国之意。明诸佛国土皆如虚空有何定净秽之可取。故不应生轻心也。如文。俱来为三。一俱承力来．二净名化座．三菩萨皆坐。第三就授饭中为二。一明饭香熏烈遍此大千．二明有缘应得此饭者缘召自来。自来中为三。初诸居士等来．二月盖来．三诸神来。四命食中为四。一命食．二劝舍小心．三异声闻窃念．四化菩萨弹。次劝莫以小意食者。不消此令。其若不发心慕大此味势终不自消。如涅槃毒鼓虽无心欲闻近远皆死。诸菩萨食者即悟无生。此是近故而死。二乘虽前未死到法华中皆舍小发大名之为死。四化菩萨诃中为二。一叹饭功德．二述饭功德。四二土菩萨问答二土佛行化不同。此正是品之来意。为将此证成道观双流。中道菩萨能净秽俱游通达无碍。然机悟不同所以诸佛方便随其根缘以之起教。若是此方耳根利。用声诠理。化刚强之人名为秽土。彼界鼻舌两根利用香味为教化。于纯一大乘无三差别。名为净土。今但欲明净秽双游故此土属秽彼土为净。若究寻其义未必全尔。何以故至如西方是净土。宝树池流皆说无生忍声。又莲华藏国别教之土。纯诸菩萨色像无边音声无边。此中犹有音声为佛事。何得定判声属秽土。若耳根起道通净秽二国。鼻根起道亦应如是。何以故知。若香在彼国纯化大乘。曲入娑婆遂使三乘同禀香味。既三乘蒙香味入道者。岂不是香味通于秽国耶。例如释迦寂灭道场声色无边尊特之佛名为净土。为罪众生作三乘化即名秽国。彼净国之香来化娑婆亦复如是。凡夫食之正位乃消。正位服之发心乃消。发心服之无生乃消。即是分纯一之香逗于三种。岂不香通垢净。今正辨净秽俱游据别为语而判净秽。问佛命菩萨令摄身香何不摄饭香。答饭亦被摄。何故尔。饭在彼国周流十方。得来娑婆止熏三千之界。灭折一乘之饭逗彼三乘。亦是摄义。但菩萨辞游异土故佛诫之。饭是佛遣已自裁量。无容佛自命佛令灭饭香。今以义往。三乘同服止薰大千。则知已摄。今言令菩萨摄香非是摄除永尽。摄是止节。筹量为义。契当根机不令过分。呼此为摄耳。次料简正傍但香积之土香为正教。如菩萨在香树下即入德藏三昧便得悟道。名为利根。其有未悟之者即与大众方共坐食。故知味为傍也。此正傍两道逗钝利两根。今娑婆国人钝故。是故香味相带而来。正助两门化于钝者。例如此间病有轻重药有通别。受身常病故言为轻。四大增动外来内发故名为重。以身常饥苦故即用通药。来治食饮补养。得食病止。不得必死。此是通药以治轻病。若病增剧兼加诸疾者。今时此食非复其治不能愈疾。更加余味苦涩辛酸大黄巴豆助此食味。共治重病病得除愈。故言别药以治重病。今正助两道亦复如是。若利根之人如快马见鞭影即驰。但用正不须于傍。钝马加之杖捶苦楚方去。是故须正助相成。同是一杖而马有利钝。同是一香而用有正助也。此间声义亦尔。利者一闻即悟。钝者假诸方便。或眼见神通心思诸境假助方悟也。此中二土菩萨互有问答。净名问者意欲显他方起根不同净秽有异。故须问。第二答律行者。即大乘波罗提木叉。如净名为优婆离教二比丘。其如是者是真奉律。无二边之非得中道之行名之为律。
　　第二彼菩萨问净名为六。一问．二答．三彼菩萨称叹．四净名述成．五更问此土菩萨行．六净名答。初答为二。一开五众之教化刚强众生。二譬显。今言六度乘但处中者明初开三藏之时菩萨未断结。但有大心化物。行行不在三应供之限。非五种佛子。故次人天乘属凡夫数也。就人乘中先举果苦。即是说三恶道却论因。令知恶业过患即止其因也。因者即是三业开为五戒。义开身业为三戒。口四戒为一妄语。即摄得三口过。意为一饮酒戒。故邪命摄得意之恶。是故意口二业不开。但开身业为三合五戒制人乘也。邪行者邪僻之法招得三途邪恶果报。愚人者行三恶业智人者行三善业。禀五戒人乘也。次开五戒为十善。具明因果。即是天乘。从悭去是六蔽明度即是菩萨乘。次从是结戒去是声闻乘。三藏之教结戒者明如来初制此戒。故云是结戒。顺故若持违故为犯。不动是毗尼故言是应作。动非毗尼故不应作。波逸提名煮烧覆障。故是障碍。忏法除灭故非障碍。或云是事遮为障碍。不遮为不障碍。犯七聚故是得罪。三种羯磨忏故是离罪。又作法取相无生三种忏故是离罪。结戒藏是净是垢去是定藏。言戒是乱心杂法垢法。定是寂静名为净法。欲界中多浊恶名垢。四禅中离五盖等名净。又味著诸禅名垢不贪不味为净。从是有漏无漏者是慧藏。有漏者如从凡夫至暖等也。无漏者苦忍真明发即是无漏。从此无漏之法即分为三乘。修此无漏行六波罗蜜破除六蔽。修行之时虽未断结发无漏。而望无漏修行至树王下发真。入无漏道。与二乘不异。故知同约无漏开菩萨乘。破六蔽执者如菩萨戒中说。破悭蔽除饿鬼业。破犯戒弊除地狱业。破嗔恚蔽除畜生业。破解怠弊除修罗业。破乱心蔽除人业。破愚痴蔽除天业。六道因谢六处苦除名之为道。六蔽断除名灭。证有余时究竟永寂。约无漏开声闻乘。以无漏心修四谛观知苦断集证灭修道。约此无漏开支佛乘。以无漏法修十二因缘观。无明灭则老死灭为支佛乘。虽约此无漏开于三乘无漏不殊。观法有异故为三乘也。是正道是八正也。有为者方便道中。无为者发真见谛所得断名无为。又从须陀洹至罗汉所得智慧名有为。所得断名无为。无为即是有余涅槃。是涅槃者即是无余涅槃。问三乘各有观法亦各有戒不。答戒是和众。若复别立支佛之戒即是二戒二众。不名为和。故戒不别立。三乘是观法所习不同故须分别。菩萨在俗非僧数摄故别开戒。二乘若为白衣不入僧名为支佛。一世无二佛不许别众同声闻众。众既同不开戒(云云)。
　　第三彼菩萨称叹为二。一叹佛二叹菩萨。第四净名述成其叹为二。一总叹二历别十事。此中不述叹佛者。明如来任运自在故不可思议。但诸菩萨未同如来犹有缘累。而能如是劳谦故述此也。言此国一世为行多净国百千劫数者。但净国众生善根纯熟易可开晓。用功则易。此间烦恼稠密度脱为难。如释论中云。菩萨成佛时欲令国无三毒之名当学般若。即难云。佛是医王出世为治人病。国无三毒出世化谁。答虽无邪三毒而有正三毒。虽有正三毒易可化诲。此间娑婆有邪三毒尘劳尤重。虽闻无音不即得悟。就此应作二譬往释。如大猛将能退强敌其勋则重。静于小寇勋绩不多。治难愈病是医最胜。治易差病小复为劣。今娑婆众生烦恼怨贼最为坚靳。而能方便使得解脱。比之净土约此论胜。此土见思最为尤重。而能逗药设方便令法身慧命不断。故得饶益力多。复次如人微贱之时能曲相接解衣推食。捐施无几济乏事深。惟此厚恩常思报答此。至位在方伯或复高迁之日。念其昔恩酬泽则厚。若施富贵人物恩报事微。娑婆之国最是贫善法处。而能施以法财令离困苦。遂得发真断结富七法财。是追念昔恩实为重大。为发真七财之人说法力用事弱。用此二义譬于此国菩萨能化为胜净国比之为劣。若作传望浅深从凡至圣。处处有怨贼义处处有贫法义。至如同居之土自有净秽。净者贫病乃轻于秽国。比之方便有余犹是重贫病者。方便有余比别教实报国复是重者。实报圆教十信及初住十住未及十行。十行未及十回向十回向未及十地。如是传传为重。今取凡夫最初坚靳须好勇将用妙医药。是故言胜也。次历十事。用此二义约十法而明。一一法中作此二义。如以布施摄贫穷者。即是破其悭贼治其贫病施其富贵之财。如净戒摄毁禁。即是破其犯戒之贼违律之病。施其净戒之财历十法乃至四教。具作(云云)。
　　第五彼菩萨问成就几法无疮疣之行。得生净土之行者即是观解。大乘之心疣者起余缘念累此正行。行杂故名疣。如诃阿难中增谤损谤。损谤名行损。若起诸妄见即是增谤义。约此明乘急戒缓戒急乘缓。俱急。俱缓。明于行疣。大乘之行观解纯熟。乘急者行净戒无数犯。不起身口之非。此明无疮疣即是乘戒俱急得生净土也。若是乘急戒缓者大乘之观乃当真正。不能防禁身口。毁损于戒此是有行而戒污故是有疮疣。以其有乘故生辄见佛。行有疣故生杂杂同居秽国也。若但戒急而无乘是则为声闻缘觉。俱缓是凡夫(云云)。
　　六净名答。上来十行约权化大士以辨难思胜行。此中无疮八法约实行者。行不杂秽克生净国也。八法在文。第五时众得益如文。

　　释菩萨行品

　　正说中为三段。佛国品是如来当宗演畅。第二从方便品去至香积品大士助扬圣化。第三从此品至阿閦品还归佛所印定成经。此二品来意有五。一大士助佛阐扬。有缘之众缘缚既尽化功已毕须还佛所。二佛初明佛国因果。大士助宣此义。殊辞异辨。若不还归印定物或疑网不除。是故须归佛所复宗明义。故师弟相对复宗敷演更明佛国。三室内既是别座当机之徒或生疑纲。为断此疑还于佛所对扬。四机宜应在佛所得悟。不从余人故还佛所也。五虽室内诠量至道不蒙佛印。则不成经。为印定故须往佛所。品之来意如此也。
　　菩萨行品者。此中香积来者分别菩萨法门明净佛国土垢净之行。菩萨依此而行故名菩萨行品。就此二品文为二。第一从此品首至叹未曾有。净名掌擎大众同入庵园名为归佛所。第二从佛述阿难如是如是去讫阿閦品。名为复宗说佛国因果。彼有时发始开二品为二。初品明佛国之行是复宗明义。次见阿閦佛品正明显果。初为二。一掌擎大众俱往庵园。二阿难闻香即发疑问。就第一掌擎中为六。一现相．二阿难见相白佛．三佛为说．四维摩唱欲往．五文殊同往．六用神力擎往庵园。初同金色者表净名所化之者缘缚已除。皆入性净常寂之土同一金光。六擎大众中为二。一到佛所申敬．二佛慰问。申敬为三。一大士申敬．二诸菩萨申敬．三释梵申敬。二慰问为三。一慰问．二命复座．三奉命复座。第二阿难疑问中为二。一佛问舍利二阿难疑香。就问舍利中为四。一问汝见大士神力为乎。二答．三更问如何．四答是不思议之法不可以思议心智图度测量。佛所以问者亦为印成室内之事。亦为室内怀疑未了者。若闻佛印即不复有疑。无疑故生信印故成经。
　　从阿难问中为二。一问香．二问消。问香中为五。一阿难问．二佛答．三身子云我身亦香．四阿难问得香之缘．五身子答从净名得饭。就问消中为三。一阿难问．二净名答．三阿难称叹。就答中为二。初总答二别答。总答云。此香随于饭饭若消者香亦随消。更重问久如消。即别答为二。一事．二理。事者答七日方消。譬如世食持身止饥一日乃歇。此食七日乃消。又譬如服一种药药持身七日可消。药势熏身至其疾愈。此是事解。
　　若理解不尔。约声说转法轮中。此土有半满之教若二乘名半字大乘名满字。若半字中三转法轮一示二劝三证。示者示于四谛见谛故发真。二劝劝断思惟惑。三证无学道。故名三转。今香来诠半理亦诠半字三转法轮。此中具其义。用前七日为方便五停心总别念处约暖顶四法。今言凡夫位食此香饭转入七方便乃消。七方便中食者转入正位乃消。不入即不消要见谛发真乃可消也。此名示转。从正位食者不入思惟不消。得入思惟乃消此名劝转。若思惟食者不得无学不消。得心解脱成无学乃消此名证转。四处辨消即是三转四谛法轮示劝证义宛然也。复次此香诠大乘满字三转义者。先责半字未入正位。食饭入位乃消。如身子等已断三界证心解脱得尽智无生智。此饭复进何果。若不进果饭则不消。若进果即是大乘义也。当知罗汉虽证四果三界结断。若未发大乘心犹是大乘理外未是方便位中。故法华云止宿门外住立草庵。若能发大乘心即名饭消是住方便位也。故云七日乃消。从此方便位食者入正位乃消。即如身子于法华中入佛知见蒙授记别名为正位。约大乘中作三根。未知欲知根．知根．知已根。若入发心即是欲知根。从发心食饭至无生忍乃消名知根。无生中食饭至补处乃消名知已根。即是香教诠三无漏根。故云转满字法轮逗于大乘有缘之者。譬如上药去譬显。明身诸毒灭者何但灭三界分段之毒。上通教别教变易别毒实报中无明分分之毒皆能消灭。此应将毒鼓为喻释成此义。莫论远近闻之皆死。具如前释(云云)。第三阿难叹未曾有。昔但闻声诠半满三转法轮。而今香中具足劝示证等。故叹未曾有。
　　第二因阿难问即明复宗。就此为二。一从此去讫品明佛土不同起根各异者。此即是品之来意。五重中之两意也。若化功已毕即是掌擎大众入庵罗园是其义也。次室中疑情未决或复须印。即是佛告舍利弗。汝见大士自在神力之所为乎。中意即是印成室内所说。亦是有疑皆断也。若大士称扬虽复别论余法皆为显于净国。净国既显复宗还归佛说。即此中文意也。又众生机悟在佛。上开宗中长者子前问果次问因。佛前答其果二答其因。果中有二。一明果二解释。因中亦二。一明因二解释。此中复宗亦具二意。一复宗说果即是佛国佛事不同。二复宗明因即是诸菩萨行。就果中为二。一正明果二释其意。因中亦二。一正明菩萨行二释前后相对。义意孱齐故知是复宗明义也。上果门明义。一者随所化众生而取佛土。二调伏众生取土。三随以何法入佛慧取土。四以何法起根取土。今此果门亦备四义。成上当宗佛国之说宛然是同。但不次第前后为异耳。良由言不叠出语不重安。所以互说欲令行者不定执前后。类如法华三周说法名异义同。又如涅槃三十六问答中义相对当名字不同。义意若正名异非嫌。此中虽前后不次而名义孱齐。今第一释上第四。虽复名殊其义是一。第四释上第一具列在文。此中释起菩萨根有十三句。明诸佛国起根不同同用六尘之法来起六根也。若毗昙明色是质碍不得通于余尘。眼但见色不能兼用。大乘明义则异于此。根尘之中则能互用圆通诸法。如眼见纸墨之色。此色能诠一切诸法。若空若假若中世出世一切诸法无不具足。只是一墨而已。含容之德圆通无碍。故大品云一切法趣色是趣不过。乃至一切法趣味是趣不过。于食若等于法亦等。当知根尘备一切法。故用此尘起菩萨根也。今将一尘为语者此是从胜为名。如鼻根入道最利故用香尘起之。如身根利故用光明触之。此间耳根利故用声尘起之。未必但有声尘便无五尘。如此间以声为佛事。亦放光明亦香云香盖衣服等以为佛事。但从胜者为正其余是傍。故的判声为佛事。余国若举一尘者亦复例尔。
　　光明为佛事者。放光明触身具诠诸法随触得解。何但他国以光为佛事此国亦以光明化人。如说诸大乘经皆放光明骇动一切。但非此国入道正意佛事正通意耳。当知光明中具足一切法。如思益所辨。又如大品放光。众生遇者即发菩提心。如华严明有光名无贪灭诸贪欲弊等。皆是以光为正皆具诸法也。但小乘中或言光到触或言不到触。大乘明不思议而辨到触。化人为佛事者如须扇多佛。留化佛度众生。或有佛有所施作利益众生。用化人化菩萨等起众生根。又如说般若化菩萨说般若。即是此间以化为佛事也。菩萨为佛事者。或有佛土纯用菩萨为眷属利他导众。佛但为尊主而已。此间亦有此义。如说华严四大菩萨说诸地功德佛但为主。当知亦用菩萨为佛事。此菩萨语既通不可定判安在化人。故属根尘也。菩提树为佛事。佛在其下得道庄严此树。放光说法调熟众生。若作覆阴清凉以作佛事即是起于身根。别作观树亦经行即是起于眼根。如此间亦坐菩提树得道。经中或应有用菩提树为佛事处即释此意(云云)。园林台观此亦有覆阴观睹两义。不可判定。所属相好者即是色尘起眼根但见相好。相好自有所诠能令物悟解。如此间说般若时或现尊特身巍巍或现常身断疑。当知亦用相好为佛事。虚空者但示空相。空相能诠诸法如不二门中云。四种空种为二。若达四种空与空种不异即入不二法门。若见此虚空为空。空则无见见则非空。豁无障碍。因悟诸法但用此为佛事。故如阿难欲见佛腹。佛言授头即见腹中空无所有也。如虚空藏来至此界一切诸法空。此间亦用空为佛事。梦幻十喻作佛事。常说此法。此法多有所诠。或有悟梦幻空乃至悟梦幻非空非有。具如通教。以十喻被大小乘。小乘但取梦幻空菩萨得有。若地论师以十喻为诳相者。此乃得小乘之空永失大乘之有。若言既是诳相般若以此为佛母者。母既是诳子亦不实。故知梦幻义通。不可定执则失大乘之意也。若言有佛土用梦幻为佛事此之佛土则诳相不实。音声者如此国起耳根也。寂寞者示心轮。虽无言说不妨有寂寞之乐。若非乐者何得言作佛事耶。若佛不示心十地不知。若示心者蜫虫能知当知。是示心义。此间亦用无说无示为佛事。如净名杜口文殊称叹。佛或时默然身子亦默然。广说则无量略示有十三种国也。齐此是复宗明佛国。释上第四起菩萨根义也。
　　第二从如是阿难诸佛威仪进止为佛事去。是释上第三明入佛慧义。此为二。一善门二恶门。从威仪进止去明善门即是净国义。四魔尘劳去明恶门是垢国义。上文明随众生用何国入佛慧。佛慧者法华名为佛知见。此中明入佛法门。但诸佛现国垢净不同。为令众生得入佛慧。若众生应见善法威仪进止安详光相尊特入者即为现之。宜用恶入者现为四恶烦恼而令得入。如华严云女人示贪欲法门。若凡夫人为此堕落。善财一触即悟无量百千法门。此则是示欲魔入佛慧。如善财满足王行如幻法门。忿咤杀无量人。因是得悟。即是因恚魔得入。如见婆罗门投岩赴火放身一去佛法现前。即是用痴魔入佛慧。从此三毒起等分。四分生八万四千尘劳诸使众生入佛慧。既善恶两门不同故诸佛现垢净二国。虽复垢净之殊入门一种。
　　第三若入此门见净不喜见垢不忧此。释上第二调伏众生而取佛土。但诸佛为柔伏一切刚弱之人示有垢净。那得见此净秽而起高下忧喜之心。心若忧喜不名调伏。无忧无喜是调伏相。譬如良医为差病故授甘苦二药。药虽有异差病无殊。若见此医处二种药为愈病故。不于医所生憎爱心。佛亦如是。但为调伏众生不可见净垢为疑也。
　　第四从诸佛平等去是释上第一诸佛为教化众生故而取佛土此中明十方如来功德平等。一身一智慧。力无畏亦然。既其平等那忽一佛国净一佛国垢。垢净既殊何谓为等。但为教化众生于平等中而起慈悲作等不等。为化众生致有垢净不同耳释成上四种土义。一无乖僻。证知复宗宣说。结撮始终成就前后明净佛国义第二从诸佛国土去是释成四种垢净之意。显出方便随缘性净寂光之土。就此为四。一就虚空结释．二略明身智．三广明身智．四约三号。今就虚空结释。对上佛国辨果意即用譬。如有人欲于虚空造立宫室终不能成依地即成。虽复依地若无虚空即亦不成。此言菩萨直就法性真空之理。则无万行功德诸波罗蜜庄严法身。若依俗谛则有成就众生净佛国土。虽复万行功德终是约法性空有所成就。若无法性空凡有所作则不能成。今此结释与上立宗同明随缘之土。为化众生欲令调伏使入佛慧起菩萨根。虽砂石为地七宝为地。乃至方便有余自性实报种种之国。约于众生而有若干差别之异。性净之土为极智所栖无有垢净高下优劣之事。故引虚空无若干为譬。虽虚空无若干而遍若干之国。若干之国不得离无若干之空。终不离若干之外别有一无若干空也。今四种随缘之土虽复垢净不等。皆约常寂光土故有随缘化他。常寂光土亦遍方便之国。离方便国无别寂光。故经云其佛住处名常寂光。遍一切处无处不有。极智所观观一切法无非法性。故知法性名为常寂。经言无明明者名毕竟空。毕竟空即是无明之性此性明故名为寂光。常住不变名之为常。是故同虚空无有若干。释成垢净土也。
　　第二次略举佛身智释成二种之国。如释迦丈六弥勒千尺至万延量。此即应身差别化物大小而有短长。若是释迦三藏之佛所得智断。获五分法身无碍之慧。与弥勒所得无碍之慧。正习俱除复有何异。十方诸佛一身一智慧力无畏复有何异。常寂法性此处无殊。或但为应身随现长短之像随缘优劣差降不同。故有丈六千尺垢净之异耳。故言以身智释成垢净之国也。
　　第三广明身智。若作广略明义此前属略后属广。若作思议不思议明义。略属思议二谛三藏佛无碍慧。从广明身智属不思议二谛明无碍慧。非但不思议真谛异于思议三藏中真。不思议之俗亦异于三藏若干之俗。身智差别亦复如是。何以故。若三藏中取应生父母之身辨其若干。取真谛五分法身辨无若干。极智栖于法性常寂之境此处无有若干。若明色身门内长者尊特之身莲华藏中大相小相现此胜应为若干。取极智所栖常寂法身之境为无若干。当知真俗永异也。今十方佛色等者一者应身垢国。行化亦皆同等。法身妙色湛然安住此处亦等。智慧等者应身三藏佛。十力无畏慈悲亦等。乃至法身胜应十力无畏亦复不殊。姓等者应身刹利婆罗门贵姓中生。其事一等。法身之性．习种性．性种性．道种性．圣种性．乃至妙觉法性亦皆同等。化众生等。应身是化有余众生。胜应亦是化实报中众生。此诸处既等。垢净依报亦复是等。何但诸佛独有净国。释迦亦有净国名为无胜。而在西方何但释迦独娑婆行化。涅槃云一切诸佛亦于此中现转法轮。故知诸佛皆有随缘若干之国。等有常寂无碍之慧。故言广约身智释成垢净之国也。此之身智国土互得相释。若是为众生故而取国土致有净秽之殊。是则依报优劣不等。依报既不等为众生所受正报身智亦复不等。此是将国土释身智为此义。故即是以身智释国土。约此即是显于净秽(云云)。
　　第四约三号释二国者为二。一正释三号．二辨义广难受。一正释者三藐三佛陀名正遍知。若三藏明正遍知。正者对六十二见偏邪得名。观真不观俗虽名遍知。若望大乘终名为偏非究竟正也。知者穷真遍俗皆悉明了。释论明知知于数法非数法。若常无常皆知皆遍知非数法即是真谛。其慧无若干也。遍知数法即是俗谛。深识根机随缘方便有若干也。约此故名遍知。自觉者觉真觉他者觉俗。觉俗故即是随缘方便若干不同。觉真即是性净无碍之慧无若干也。不思议中正者观中道名正。三谛普照名遍。知三谛故名知。但中道之中非数非非数。非常非无常。深悟此理名无碍慧。双照二谛俗中差别。知病识药随缘方便。垢净不同调伏众生故有若干也。真俗自觉觉他例前(云云)。故名正遍知也。多陀阿伽度名如法相解如法相说。若三藏中明如法相解者。即是契于真如之理亦称俗理。而知亦名如法相解。是无碍慧无有若干。应以何法教化何法调伏何法入佛慧何法起根。机感差别而作若干说之。虽复异说皆实不虚故言如法相说。故名如来。释成垢净之义也。不思议中如是。佛驮名觉亦名知例如前释。
　　就二辨三句广中为五。一明三句义广阿难所不能持。二明假使多阿难亦不能持。三明阿难悔责。四明佛慰喻。五释不能持义如文。
　　第二明彼菩萨请菩萨之行。即是对上复宗明佛国因即为三。一请法二佛为说三称叹还本。请中为三。一悔责二领解三请法。请法者始香积之国以香味二法来此度人。今欲将此土之法还彼作佛事所以请也。彼菩萨虽是大乘之机得悟中道。而于双照二谛犹未深远于小乘断伏俗中未了。是故如来为说双照之义令其化道无壅。譬如王国备有文武两种随其静乱用有兴废。无贼之世器钝人羸有寇之时兵利将勇。今明十方佛法具有三谛之义。但娑婆多难于权化为明。诸菩萨等于双照纯熟。彼土善根深厚。于中道实慧速得通达。权道有疑。菩萨欲游于十方须遍行三谛。故须请也。
　　佛上答因义有二。一横明二竖明。此中亦二总释别释。虽与上文名异义同也。
　　今就第二佛答中为三。一总标劝学二释三结释。又二。一略释二广别释。别释中为三。一先明不尽有为二明不住无为三叠释二种。就明不尽有为中为三。一标二释三结释。中凡历四十句以明不尽有为。今言尽无尽者不尽于俗。而广行万行不住于无为不同灰断。真俗俱照道观双流净秽融通权实自在。俗谛是生死有为可尽之法故名为尽。真谛是涅槃无为空法名不可尽。故云尽无尽门。众生应以此门得度。即以此法起菩萨根入佛慧也。亦是释成室内所明如是疾者非真非有之意。若入此门乃能净秽双游道观自在。则不为净名所诃。私问若香积土菩萨方请此法云何能游此娑婆。私答以权引实故有斯问。以实随权故能游娑婆(云云)。文中禅定如地狱生死如园者。此借子在难父在宅。虽有五欲常如受苦。若得拔难其心乃悦(云云)。
　　第二从不住无为者亦为三。一标二别释三结。就释中历十六句广明不住无为如文。
　　第三就叠释不尽不住即释成上佛国之中横竖二意。横则十七句。句句之中皆约四教四门以明横相。竖则从真心彻至佛果有十三句之浅深。亦有结释横竖之义。今此中先历四十句广辨不尽有为。次十六句广辨不住无为。对上横竖明法相深广之意。次有四双叠释三种权实二智。自地竖深化他愿满释成横竖义。前横竖说中不尽在前不住在后。叠释中不住在前不尽在后。后前互辨者明无前无后前后双融之意。今言不住无为则是于实谛无滞。自行事成。不尽有为则是于俗谛遍知化他无壅。权实双照自他兼达。若三谛圆明自能深彻。则是无碍慧无有若干。若以化他无所壅碍故能垢净双游方便若干也。
　　就此叠释中有四双初福德智慧为一双。二慈悲誓愿为一双。三识药授药为一双。四知病灭病为一双。约此应明权实二智。自有自行权实自行化他权实化他权实。自修中道之理为实。双照二谛为权。此是自行明权实。若是自观二谛之理为实为他说二谛为权。是名自行化他明权实。若化他明权实者此则约缘无定。或说权为实或说实为权。或于权中而辨权实或于实中而辨权实。逗机深浅逐物便宜不可复定。约此判思议不思议三种二谛。若是自行权实一向判属不思议二谛。若自行化他权实此中亦属不思议亦属思议。何故尔。如通教所明二谛。含中道在真谛中。故言三乘人同以无言说道断烦恼入涅槃。若是合真入俗者如涅槃云。我与弥勒共论世谛。五百比丘谓说真谛即此义也。虽不彰中道之名而有其义。其义两属故名为通。通者通于二乘。见真谛之空。若通别教圆教则亦见于空亦见不空。能通见空即是思议。见不空即是不思议。见空智慧如萤火。见不空智慧如日月日月照用既广治惑亦大。二乘人智慧既小所断亦小。若菩萨自行则见空不空。化他利物但见于空不见不空。故知自行化他权实亦属思议亦属不思议也。若化他权实一向是思议。二谛何以故思议。二谛无中道体故明真时则永寂如空。明有时如石里有金石金有异。于永寂之空真俗条别。是则以永寂之意而测真。如石金之心以解俗。故言是思议二谛。但思议之真有渐顿义。譬如金石渐渐融冶稍稍消磨矿尽金现。思议之真亦复如是。故有三种。如一切森罗对目千种万形。原其同是四大此乃名下所诠。如四大虽复遍成诸物俱是无常生灭之法。名为中道。如生灭虽复迁谢同是无生无灭入于真谛。此岂非渐顿也。不思议则不如是。为有中道之本体约体明二谛名不可思议。譬如如意珠能雨种种七宝。珠中毕竟无所有求不可得只言毕竟空而能雨宝。不思议理亦如是。非真非俗毕竟清净而能真俗具足圆备一切。真俗俱不可图度故称不可思议。若约此珠以辨通教者如珠不雨宝时。则无有金银相貌此与凡珠何异。即是于俗破之求宝毕竟空无。此空与真谛断空何异。约此明可思议相是三藏思议二谛也。若知其功能发愿求宝能于空中即出种种资生之物。此空不同二乘之人入真空也。所出之宝异于世间珍玩。此不同凡夫俗有如菩萨深见不思议二谛亦是开合。真俗具出二种如前。今将三种权实释于不尽权实双游之义也。复次历四教明不尽不住。三藏教明若观真断结以空为证。则同二乘灰断住于无为。何由能得三阿僧祇成就佛法。故不得住于无为。不尽有为者慈悲六度本约有修行教化俗中众生。若入真则无此事。若断尽诸有之因因尽则果亡。云何得处三界广行佛法。今以不尽有为结漏而修佛法。能成道转法轮以三藏化他权实具足也。通教不尽不住者。若尽有为则同二乘。若住无为乖菩萨道。是故方便从空出假利益众生。如空种树。巧妙方便故不尽有为。不取空证故不住无为。别教不尽不住者。若但用二观为方便道。得入中道。是为住无为尽有为。今虽得入中道之理。但尘沙佛法悉未现前皆知皆学。岂得保此中道。应须照俗。是故从中反照二谛名不住无为。若除二谛之俗更无俗可观。今照此二谛遍行一切佛道。故言不尽有为。不保中道故言不住无为。圆教中还约别教明义。若但观中即是尽二谛。不照二谛即是住无为。今三谛圆观一时能了。了真不住于真。了俗不尽于俗。不住不尽一时双照权实俱明(云云)。若此间多恶故治兵讲武多。以化他二谛逗之。于自行二谛未了。故香饭来此。便三乘之人近远皆如身子之流。食此饭者至发心乃消。于法华中开佛知见。即是三种权实而得具足。彼土无恶但制礼作乐。唯以自行权实。于化他权实未了。是故殷勤请此方便还香积土。施作佛事令彼实行之者三种权实皆悉圆通自在无碍也。问彼土菩萨在香树下得功德藏三昧。一切佛法皆在其中。云何言于化他权实未了。答有二义。一者彼虽具有彼土不行此化。则于二乘小道知根知药不得明了。二者彼土虽净有权有实。实者但禀一实之教未禀方便。是故请法也。复次将福德誓愿识药知病四双历四教。一一作相分明成就(云云)。今且约圆教作之。福德庄严是五度之法。必须遍约有作无作两种四谛。彼土中修行诸度具足尘沙佛法。若于分段中修福德满。能坐三藏道场作佛教化众生。故言不尽有为也。若方便有余中行福德满。即于其土坐道场。乃至别教圆教报土福德满。即坐道场作佛。今为遍满此等福德庄严故不尽有作无作二种有为。为智慧。故不尽有为者。境能发智。分段有余变易等。何所观察。既不识分段尘沙境界相貌。是则智慧不满。智慧不满不能得随缘诸土而坐道场。故不尽有为为增智慧故。此是用福慧二严结成上菩萨行也。第二双不尽有为者。欲以大慈大悲拔苦与乐。此之慈悲何但拔思议二谛有作之苦。与其思议真谛之乐。亦拔不思议无作四谛之苦。与其中道究竟之乐。若分段苦尽即能道树断结为三藏佛。乃至变易苦尽即为别教之佛。以此大慈大悲利益一切故言不尽有为也。满本愿者则是昔时起四弘誓愿。广缘有作无作二种四谛。起此誓愿愿既未满。那得尽有为也。第三集法药亦如是。尘沙佛法约有而论。深浅根机大小性欲善恶对治。若色若香一切万法悉须遍知。未具佛法不应灭受而取证。是故不住无为。无为之中无病无药无能授所授。今欲作度老病死大医王。授与众生治烦恼药。岂得断尽有为。以不尽故能作三藏佛。知二乘四谛因缘法药治分段之病。乃至能作别教圆教卢舍那佛。授与中道法药。若尽有为无此等也。第四众生是有为。今住无为则不入有为巨海。何得识知其病贪欲嗔痴种种相貌。既不识病差机说法是众生怨。妄授于药非是明医。为知病故不住无为。为灭病故不尽有为。所言灭者非是灭无之灭。诸佛菩萨随所调伏众生之处名为解脱。自于中无缚能解他缚亦不缚不脱。能令众生得不缚不脱。名之为灭为调伏。故不尽有为得解脱。故名为灭病。
　　第三结如文。
　　第三称叹还本。彼菩萨闻此方便化他权实之法欢喜解悟。敬礼辞还本土。上文初请法时惭愧悔过者。悔于化他权实未明。故忏悔除盖请于胜法即得开解。三种权实具足圆满。此是他土来此得益也。若是此土悔过得益者。如身子等食香饭已于法华中惭愧克责自悔过咎。既其克责覆盖得除开佛知见入于佛慧。受记成道自行化他三种权实宛然圆满。即是此土蒙他得益也。二土双游垢净不二成就圆满双观之义究竟此在(云云)。

　　释阿閦佛品

　　阿之言无閦之言动。净名以不思议之力接妙喜之界。令此间四众见无动世尊及所居之国。因此为名称无动品。但此部经文凡三处现于佛国。如佛国品答长者子竟。因身子之疑现于净国。二者入室论道其事将讫。藉身子念食现香积之界。三者出室还佛所。复宗辨道明菩萨行。显净名所居妙喜之国。当知三处说法除众生惑累。缘缚既尽净土业成。现相正当表此。上文辨菩萨之行明佛国之因。此品乃现妙喜示佛国之果。因果之门以明出室复宗之唱。成上佛国因果之义证知。此经用佛国因果为宗。其文显现就此为二。初明法身体用。二明所居净国。诸佛既有法应二身。亦有性净随缘两土。净名极地大士亦同诸佛二智。非垢非净。为是义故不舍妙喜而能垢净双游。二身二土利益众生令得解脱。下文自说日月为除闇冥游于世间。菩萨示行两土除诸痴惑。观身实相即是同佛法身无碍之慧。无若干也。方丈卧疾托病兴教。即是同佛应身方便引接。处妙喜界补无动尊。即是同诸佛有于净国。居娑婆土助释迦扬化。即是同诸佛示有秽土随缘利益。净秽双游圆通无碍。同于诸佛所得权实。喻如十四十五之月。以简佛菩萨异耳就第一明法身中为二。一佛问其法身。二身子问应身。
　　就佛问为二。一佛问二大士答。就答中为四。一总答二别答三结四简邪正。
　　总答中言观身实相观佛亦然者只自观己之实相与佛实相不殊。佛之实相与己无异。故大品云诸法如实相。即是佛实相无来无去故。此为三意。一者寻末取本。二者就位。三者观心。寻末取本者明大士是金粟如来所得法身。与今释迦法身不异。故上文云。诸佛种性色身悉皆平等。是故得知观己实相与佛实相一种无异。故言观佛亦然。二就位者明大士位。居十地补处之位邻次于佛。当绍尊位只十地之相与妙觉之尊所得实相复有何异。三观心者如上文云。诸佛解脱当于众生心行中。求一切众生心相即菩提相。众生如佛如一如无二。实相者即是佛。故经言游心法界如虚空。是人即能知诸佛之境界。观己心性既是实相。即是与诸佛心相义齐。譬如人射法(云云)。若正观此相具如入不二法门亡于二边正显中道。此中重明其意。所以如来问者。以上来辨无碍慧无若干。诸佛身智功德平等。佛欲显大士法身与诸佛不异。是故问其云何观法身。若辨法身法身必有所指。所指之处即是佛国。故有此问也。他解。应身之佛则有封疆界城国土之名。法身冥寂有何国土。今解不尔。诸佛法身尚非垢非净。而能随缘双游垢净。今佛法身非境非智亦双照境智。何意不得辨于国土真境界耶。故金光明云。不可思议智境不可思议智照。此不思议之境岂不是法身灵智所栖。普贤观云毗卢遮那。是极妙法身而言有土名常寂光遍一切处。此岂非真国境也。
　　第二别答观三世中前际不来者。如见有未来之法入于现在。可得是生是来。可得是有边无边。本不见有未来之来。何况更有来入现在。是故前际不来。后际不去者。若有法灭入过去可得言灭言去。可得云如去不如去。今不见有法入过去者。是故后际不去。今则不住者。若有法在于现在。可得言在言住。可得言常与无常。今不见可得法在现在者。何得言住。故三世求不可得。他解金刚已前无常乐我净。金刚已后常乐我净。今解不然。金刚已前常乐我净。何以故。佛性之法本自有之。非适今也。金刚已后无常乐我净。何以故。经言十地菩萨更无量劫倒修凡夫事。若法身起应六道同凡夫生灭即是亦应有无常乐我净。是故同他而不同也。他释。应只是化化只是应。今解不尔。应能为化化不能为应。如凡夫外道五通之仙诸天神鬼。皆能有化。此不能为应。所化亦是暂时权有。不能卒其始终。今辨应是应同。同其始终一期之法名之为应。如来以无分别心任运之智随机有感。应而用之无所为碍。不劳运念犹。如明镜有像即现而影像相似更无差异也。如天仙所化作念经营方能有化。如尽运念动手图写人形。未必全不动念。妙不妙约此两譬可知。不观色者心如幻师作种种色。若知幻师是诳则不得所幻之色。今色从心幻师幻出。尚不得此心。何处见有此色。故不观色。不观色如者若见色与如异是则泯色入如。今不见色如之别故不观色如。色性者或言如只是性。性只是如。或有此义。今圣人不容重说一法。两唱所表今将此性为佛性不观色。是空俗。不观色如是空真。不观佛性是空中道。以其计中道有佛性而起顺道爱生是为顶堕。故上文云。我及涅槃是二皆空。唯有空病空病亦空。今不观性是无顺道爱故不观性。非四大起者虽观是身不于四大起惑如凡夫。不于四大起解如二乘。无惑无解故言不起同于虚空。是名实相。六入者能积聚六尘构造生死。不同凡夫六入积聚。故眼耳已过过于凡夫六根境界。不在三界者出真俗故。三垢已离者无三种国之垢。顺三脱者缘一实相顺三脱故。三明与无明等者。无明之源即是实相法性。此之法性无与等者无有智能等。此名无等等。三明者天眼能彻照未来。漏尽达于现在。宿命穷观过去。达无明之始。虽复十住不见其始。唯佛能知始终。既云观身实相观佛亦然。佛穷无明之始。今知其始等于无明。漏尽者能知五住之漏。无明惑尽故言等。一相是真谛之相。异相是俗谛之差别。今实相非真非俗故非一非异。不自者游行诣他国名他相。遇到父舍名为自相。此应用真修缘修自生他生广破。绝离此等自他入于实相也。非无相者非涅槃。非取相者非生死。非生死非凡夫。非涅槃非二乘。不此岸非俗谛。不彼岸非真谛。不中流非诸烦恼。离此离彼之此岸违非此非彼之彼岸。而化众生者此总明法身应用。不此不彼即是不生死不涅槃。不以此不以彼即是观二谛之智境智双明。不可以智知者散诸法故即是真谛。不可以识识者聚诸法故名之为识。即是生死俗谛。无晦无明即是解惑解惑。即是生死涅槃。名即世间。相即出世。故真谛名为实相。无强无弱者生死是刚穬之法名强。智慧是扶理易悟名弱。非强非弱故是实。相不在方者法性不在生死封疆。岂有于界域故言不在。不离者只常寂光土。亦是于方遍一切处故言不离。非有为非无为如无尽门也。无示无说如维摩杜口也。不施非是檀度之彼岸。不悭不同凡夫秘吝之此岸。六度例尔。涅槃审谛为诚生死虚假为欺。不来乘如实道来。成正觉。不去是乘从三界中出到萨婆若。离此去来。不出非二乘。不入非凡夫。言语道断如净名杜口。非福田如诃须菩提。非不福田如慰喻须菩提。非应供养如诃须菩提。非不应供养如来正觉是名应供。同真际等法性冥契真实也。不可称量即是不思议解脱之法。乃至动亦如是。同众生一切众生亦如是。无分别者入一实相不见高下。无失无三种漏落三土也。无喜无厌等皆约三土烦恼以明。无已有当有等。应约涅槃释三世偈以释此意。
　　三结。四简邪正如文。
　　第二舍利弗问者。舍利是起教之人。既知大士法身实相同于诸佛。次显应身随缘化物无方大用之能故问也。此问犹挍三藏之意。若三藏之佛没则不生。若三藏菩萨犹有惑累则有于生。若尔问其何没而来生此。就此为二。一弹折身子二佛发其所居之国。就初弹折为二。一身子问二答。答中为五。一先反质二譬显三问四答五引佛语为释。反质者汝解脱之中尚无没生。我法身中那得没生。汝既不尔何得以此为问。
　　二譬如幻师幻没幻生。此岂是实若无实录不得谓有没生。
　　第五引佛语释中云。菩萨虽没不尽善本。不同二乘灰身尽智名尽善本。菩萨不灭智所作功德亦不可灭。以此善本能益众生。不长恶不如凡夫之积集不尽善本。不同二乘之灭没。由善本不灭故能应于垢净之国。俱不长垢净二国之善恶也。
　　佛答净国中为三。一佛说其所居随缘净国。二身子称叹。三大士释出。就释中为五。一问日共闇合不．二答．三问日何出．四答．五释出齐此。是明人同诸佛有法应二身也(云云)。
　　第二从大众渴仰欲见妙喜去即是现于净国。是大士所游居处。此有三意。一验大士之净国。二令时众起净国之行。三令发愿往生。是故有此一段文来。就此为七。一大众饮渴欲见．二命令现．三奉命移取．四佛劝时众修行．五大众发心．六利益已还本．七身子称叹。今言大众渴仰欲见者。闻上妙喜之国是大士所居。是故一心渴仰。
　　第二佛命令现为二。初明佛寂照鉴知知其有念。二正命令现。
　　第三奉命现为六。一心念欲移妙喜山林世界．二正现神力．三得神通者觉惊怪．四佛称是净名所为．五不得通者不觉．六入于此土无损减。
　　第四佛劝时众修无动如来之行。就此为三。一劝观彼土严净。二时众对曰已见．三正劝修无动行者。如佛国中答长者子所明。又如入室安慰调伏行于非道通达佛道。如尽无尽门即是净土行也。第五时众发心修行为二。一发心二发愿。有十四那由他即悟者。皆是上来种种说法种种神变。正说将竟。现此净国俱蒙如来劝发。是故一时便有十四那由他得悟也。二发愿者净行深微不易可辨。立誓生彼于彼修行。此中佛记即应当生。得记有二。一远二近。若是立誓之后必定生彼。即是近记。若是修净行因必招净土之果。如彼佛国。即是远记。
　　第六如文。
　　第七身子称叹为六。一佛问见不。二奉答唯然．三为一切众生发愿．四自蒙有寄．五叹闻经功德．六况出福深。就况出中约六番往释如文。若依此语意即是流通段。今明身子小乘之人。非是任持大典故不属流通。但为流通作于起发也。

　　释法供养品

　　此品正明帝释弘经护持大法。即是第三流通段。凡有二品。流通是从譬得名。如淇源耳释从上被下名之为流。无所壅隔名之为通。今用此无上法宝实相之经被下代众生。使无壅隔。季末有缘皆令沾润。此是慈悲纯厚故也。
　　此文为二。初从此品明天帝护法。格出月盖法之供养明护持之利深显弘经之德重。二从嘱累品去。明大圣殷勤付嘱郑重当令季像必得宣通。就前为二。一天帝称叹弘经二如来述成其意。初为三。一叹法二叹人三发誓。今言天帝欲护持大典修习胜门。有持此经志存覆育。即是以法供养法身。如释论云。迦毗罗生身生处摩伽陀是法身生处。为报恩故多在二国说法。二国之中为报法身多在摩伽陀国说法。护持即是法供养也。复次天帝共梵王同请说法。如来受请观机知不堪大乘仍开小教。小教既兴次应说大。今此不思议解脱犹是酬其昔请。释论云。说般若犹是酬梵王天帝之请。天帝既蒙酬请欢喜护持。若作是言天主得阿那含不应流通大教者。此是三藏中谓为那含。华严说天主住十不可思议法门。岂不堪弘通此法。复为天主率化群下最为风靡。就叹法中先叹不思议解脱之用。次叹实相之法。非法无以成人非人无以显法。故须双叹百千经者即是初教阿含等经。阿含中亦授弥勒之记。何妨对文殊说法。复次通教别教之中未曾闻此圆教法门具足之道。体用难思昔所未闻。
　　就叹人中为二。初释闻经功德次况出如法行者。闭众恶趣是止善。开善门是行善。行即是观止即是定。此中约因果两判。为佛护念者明其修止行两因。深契道理是故加于可加。故言护念。但佛普护众生。众生无疮毒不得入。若修此止行之因即是信心疮义。亦得护念。观心者只止观调心名为觉。一切邪念纷动即用止观二法观之。不令缘念得起。是则常为觉心所护。降伏外道即是伏见思两惑六十二见诸邪计之道。得菩萨道已能降烦恼魔如前说。乃至四魔八魔十魔。故上文云。始在佛树力降魔得甘露灭。觉道成已于诸法无挂碍。志能摧伏诸外道。即是发心修学圆观之人。入初发心时即能八相成道。名之为佛。降魔劳怨度脱一切修治佛道者即是外化。为八相之佛而内心于法身中修治道地满残余佛法。安处道场如光严中辨道场相。履佛之迹行佛所行住佛所住。诸佛如是来我亦如是来。皆是邻果往叹。若有持读者去是第三发愿弘宣。
　　第二从佛言善哉去。是述成天帝上三段。一述其叹法．二述其叹人．三述其发誓。第一吾助尔喜者明此经是三世佛不思议菩提。即是述其叹法。言三世佛不可思议菩提即是实相之法。佛由此实相得菩提也。
　　第二从男女受持此经则为供养去来今佛去。是述其叹人。就此为四。初格量功德．二问．三答．四正格量。就前格量中为二。一格现在供养佛二格灭后起塔。第二问如文。第三答为二。一答多矣。二释其不可尽所以。大乘经中多格量供养生身不及法身。何以故。如此正言生身之福不动不出。法身功德能动能出。出离生死故言福不趣菩提。二能趣菩提。于实名了因于余名生因生因是缘因。福德不动不出不至菩提。功德有尽。于实名了因。实即实相了因照了。与实相相应能趣菩提。功德不尽同虚空等法界。岂得与前福德不动不出有限之法为量。供养生身名为生因不趣菩提。供养法身实名了因能趣菩提。是故格量不可限极。金刚般若云。住相布施如人入闇则无所见。不住相布施如人有目日光明照见种种色。东方虚空不可思量。南西北方亦难测度。法供养为最。复次大品云。实相是三世诸佛之母。母若得病诸子忧愁。若实相之法不广被众生。约众生故言实相病。若止供养一佛于余佛无功德。若谤一佛于余佛无罪。若供养佛母实相之相即于三世十方佛所俱得功德。若毁谤佛母则于诸佛为怨。是故述天帝云。诸佛菩提皆从是生。菩提之相不可限量。第四正格量中亦述其上叹信法两行。闻是不思议之经信解。是述成上信行人。修行福多即是述上法行。第三述其发誓弘经护持流布。从过去药王佛去文为四。一明过去法供养之因由。二明王子月盖。三结会古今四结释述成。
　　就因缘由籍中为三。一明有佛。二明有王敕示诸子令兴供养。三明诸子奉敕宣行。
　　第二从其王一子名月盖去文为九。一王子独坐思惟求胜供养．二空中惊觉．三仍问胜法．四天劝问如来．五往请于佛．六佛为解说．七闻法得顺忍．八佛记其护法．九出家为道为法供养。
　　就第六佛为说文为二。初明胜妙之法。二从若闻是等经信解者明供养之心。就胜法中为四。一从佛言去明最妙之法。二菩萨法藏者约法论因。三从能令众生坐于道场去是约法论果。四从诸佛贤圣去是为佛所叹印其因果。今释第一所说深经者。然实相之理非深非浅为深浅两缘。于非深浅之中作深浅二说。浅者即是三藏通别之经。深者即是圆极之教。故言深经。深经相貌即如大士上来所说观身实相之义。即是清净之深经也。难信者如一微尘中有大千经卷。人无信者。实相之理止在心中无劳远觅。近而不识说之不信。故云难信。难受者若有所受则有所行。若无所受则无所行。信受实相则能修行。若不信受不能修习。微妙者即是不思议解脱之异名。亦是三德微妙我法妙难思。清净无染者不为三种见思所染。犹如虚空无诸净秽。非思量分别能得者动念运想所不能契。无念无分别自然流入萨婆若海。亦非三藏通别方便之人所能测度。二明因。菩萨法藏所摄者明菩萨法藏闻持前行。三德秘密之藏不纵不横无所积聚乃名为藏。含受诸法悉入其中。陀罗尼印者陀罗尼名为能遮能持。持善不失遮恶不起。不起不失名之为印。至不退转者即是遮持诸善无有退者。亦是无生法忍不退之位。成就六度者(云云)。善分别顺于菩提。即是善能分别诸法相。于第一义而不动。众经之上者在三藏通别教诸经之上故。入大慈悲即是起无缘之慈。如上三十二种慈。离众魔即是离八魔十魔等。亦是离三种之爱。天魔属生死为爱流转。菩萨离此故名离魔。及邪见者亦是三种方便中一切诸见。自此之前皆名邪见。实相之中皆离此等诸见。顺因缘者因缘之性即是实相。顺此实相深观诸法。具生法二空因缘即法空也。缘实相修二空三昧。三约果明。坐道场者若能如此圆观实相入涅槃。般若名为住。住发心住时即能八相成道随缘作佛。故云初发心时即坐道场。转法轮者是圆顿渐三教。故言转法轮。天龙共叹者既坐道场为佛利益一切人天敬仰。入佛法藏者安处诸子秘密藏中也。圆教摄四十二贤圣。偏教摄二十七贤圣。皆佛法藏也。一切智慧者皆令禀偏圆之人得入佛慧。法华云如是之人我今亦令入于佛慧。说众菩萨所行之道者。菩萨以实相为道。虽复禀余教终引归实相。依实相义者若因若果无得离于实相。约此实相辨于偏圆之教。故法华云若深智者为说此法即说于实相。又云若不解此法于如来余深法中示教利喜。即是说偏渐之教。宣说无我住空寂灭等也。能救毁禁者方便教中皆乖圆极名为毁禁。若入圆中无复方便之过。亦是小乘中毁重之者无忏悔处。若是大乘能有无生正观洗浣。故言救诸毁禁。诸魔外道怖者断除爱见两种之心。故无五怖。第四诸佛称叹即契于实相。初心即能作佛。故为诸圣之所嗟叹。背生死者背三种生死也。示涅槃者即是示百句解脱也。十方佛所说者一切佛道同皆共说此实相也。
　　第二从若闻如是等经者是明供养之心。就此为二。一明信行二明法行。若闻说实相之法即于闻中生解。通达无碍名信行供养之心。若闻不闻如法修行观因缘空断诸妄见。见实相理得无生忍是名法行供养之心。复约四依释之。于法了不可得是名依义。诸佛之教本为逗物根宜。不可定执故不依语。识是具烦恼法不可依识。不了义经是三方便。教非实故不可依。了义是可依。人是生身故不可依。达无明源底者知本来不生。故毕竟无灭。观因缘无有尽者即是痴如虚空不可尽。
　　第七闻法得柔顺忍者即为二。初得顺忍之益二解宝衣报恩供养。若作圆教明柔顺忍者。柔是柔伏即是十信。铁轮之位六根清净。若发真明入理即得无生忍也。解衣供养为二。一供养二发愿行法供养。请威神加被使得降怨宣通大法。
　　第八佛记者。但记其后代是弘法护持之人。与物有缘能兴立大法。未见记作佛之文。远而为论亦应即明出我齐文未有。
　　第九明出家修道行法供养。就此为二。一明出家护法。二明化人多少。百万发菩提心是用圆教所说。十四那由他发二乘心是用方便诱引。用此圆偏两法导利众生。故是法之供养。
　　第三结会古今如文。
　　第四述成上发愿弘经护持宣布。亦护行经之者悉使和安。

　　释嘱累品

　　此品流通文中第二。前明天帝发誓弘经。此辨如来金口所嘱。嘱是付嘱为义。以无相之实法付嘱弘护之人。累是烦劳荷负之义。今将此大法专为己任。令外难消转内行宣通。故称嘱累也。
　　就文为三。一佛付嘱弥勒．二付嘱阿难．三大众闻经欢喜。付弥勒中为二。初佛付嘱．二弥勒受旨。就佛付嘱为三。一正付嘱此经．二释．三简得失。正付嘱中为二。一付嘱尊经．二命神通守护。以无量僧祇所集付汝者。若按迦旃延所解三藏中。明三阿僧祇习学佛法。百劫种相佛道现前。此是三藏小乘浅近之法。修学研行劫数为少。若按释论弹于此义。佛法无量岂是三祇所学能遍。乃经无量亿僧祇习尘沙佛法诸深法门。乃可圆满大乘深妙。是故学劫亦多。今言无量劫所习。故知是大乘妙典付之弥勒。
　　第二当以神力广宣令无断绝。即是命令守护。但以此大法付嘱弥勒者。正明次绍尊位。智断方圆与物有缘。神通具足堪能弘护令不断绝。若末代众生去圣既久非唯神根闇浊。亦乃障碍多兴。如多宝处必饶怨贼。道高魔盛妨难则生。若不得圣力冥扶则外难侵逼。若蒙神光加被亦使心解开通。内因外缘既整法宝则无断绝。是故命以神力加诸众生堪闻之者。此中应引优波鞠多为魔所恼。令无数人不得悟道。遂令受化之者为魔所惑。用神力缚于魔。一切闻经得益不可称计。亦恐是用神力弘经之意。
　　第二释者从所以者何未来世去。即为二。初明末代亦有得道之机。次明不闻斯经则失善利。前明末代有得道之机者。但凡夫缘悟不同。或见法王面前得益。或因去世渴仰生悟。故经言应以灭度得度者而现灭度。如为治狂子故实在而言死。留诸香药色味芬芳悔懊心生。服药即愈。若不见佛克责精进愧不值佛世。因是入道得出烦惑。故佛去世后一百年十万出家九万得道。当知佛后之机亦复无量。此应引鞠多佛在之时求出家。觅智齐身子。佛言不得。即退还外道法中。佛因记之。此人得道之机在佛灭后。后为阿难弟子度人无量。得道恒沙时人敬誉为无相佛。即是释未来世中天人龙鬼有发心之缘。乐于大法必得度脱。不可不弘如此胜教使其闻也。
　　第二从若使不闻是经则为大失者。但闻三藏方便之说则失大乘毒鼓之利。普贤观云。法将灭五百岁时一心修此法华三昧即得六根清净。故知末代亦能有入大乘之机。若不闻此经永失法利故须宣通。
　　三从菩萨有二相去是简得失。就此为二。一简得失二广举非释。得失中为三。一标相二略解释三约人释。若是三藏教中多就因缘历别事相之中以明诸法。若依此学者是新发意人。诸大乘经别圆之说无依无倚离诸心识。言深经者即是贪欲即是道恚痴亦复然。如是三法中具一切佛法。若离是三法而求菩提者。譬如天与地。指此三毒之性能通达三毒实相不可得。犹如虚空。而能出生一切佛法。彼经云深达此法者亦不破于戒。深达此法者亦不著无碍。行人多谓三毒是道。而著此无碍毁于正戒正见。何谓是达于三毒之性。其达此者无毁无著。乃称经意。实相之法非因非果说为因果。故言是因非果如佛性。是果非因如大涅槃。今三毒之性亦非因非果而说为因果。说为因者即言三毒是道具足一切佛法。说为果者一切众生常寂灭相不可复灭。若能闻此贪欲之中辨因果二道无毁无著。不生恐畏。当知是久行菩萨。如此菩萨但好实相深法。不复乐于文华才藻绮饰之言释于贞干之法。以此往推知是久行菩萨也。若乐言辨发言藻丽文字章节。乃当一往悦于听者终成添水之乳。于实相非久行所行。以此简之知是新发意菩萨。如即时人数论分别问答言有眉眼。亦闻大乘无倚之说。谓为晃荡不生信乐。此中应引须达请佛为老母说法。老母十方背佛佛十方现形要不信受。后阿难化为轮王。方便引接心地欢喜。信伏心生还归于佛闻法修道。何故如是。此是往日沙弥和尚多说实相甚深之语。闻不能解不生信慕。阇梨多说因缘诸法事相。教化事会其心。心生爱玩。由是缘故。今闻我语了不入心。机在阿难回心入道。阿难虽复令其生信终归于我。乃能得道。故知文饰之法乃是悦耳之缘。非究竟之旨。方便引入为进悟之渐。故所不论耳。实相深法能作得道之要。毒鼓之譬此之谓也。约此明新发心久行二种之人。但看饰辞直语则知得失。
　　第二从复有二法所未闻经去。是明广举非。就此为二。前明二法释前新学毁谤不近。后明二法释前久学不应轻慢取相。前毁谤不近者。此中如喜根菩萨但说实相之法。明一切法中有安乐性。胜意禀三藏法威仪无缺持戒头陀。忽闻喜根所说与其学习相违。心大惊怪毁呰诽谤不肯信受。即时作法摈此喜根。摈法亦成即入地狱。此是新发心人禀方便教毁谤般若不信深经。如此之人须深浅知。二者或时不谤此法。然于持法之人者无敬近心。或复有时说其过恶。此亦是失相。皆非久行调伏心者。
　　第二举轻慢取相。大品明。菩萨若于同住新发心人生轻蔑相。谓此人无所知晓。起此一念慢心却损无数劫功德。更还受罪。如其罪报竟方能发心。乃复今日德行。以此而言轻慢之心大为过罪。非唯障得无生忍乃更受罪殃故简为非。次复有菩萨虽解深法而取相分别阶梯渐次。取相分别生决定想。复是动念之法非究竟道。何以故。诸法实相清净湛然尚无一相。何况有二无言无示。言之者失理示之者乖宗。以此分别思量之心何能契会寂灭之法。如三时四时五时半满四宗六宗等义。皆名法师。探采经意而制立名目。判释义门欲言当理。皆非一极无言之术。今家正意则不如是。圆融法界冥契真极。不欲令心与众生乖诤。虽复立此四教直欲通释诸经之文欲穷源底。终不定执四教之义。或时三教二教一教无教八教出没不恒。多少无定转变自在随人消释。不令此心介尔有著自执己见非他所解。若作如此但是诤论非入道方法。南岳师说偈。狗见影便斗。斗之不肯罢遂至渴而死(云云)。今约此简非约营道之意。但行人心路不同。虽复种种不出二修。一圣说法二圣默然。须识己心便宜方便。若有沈塞于默然之道不得开心应须听法。或近善知识能开人心。或从经卷寻求义理晓发此心。或时听法纷动不能静摄寻经讨义于事纷结。觉于心补无深利益。即应冥目束体自静其心入默然道。语默两行调伏其心。研粗和适善能取与简择真伪。如是时中任修寂静。如是时中任修智慧。譬如天地或晴或雨调节阴阳。是则万物得生。若纯雨不晴则种子烂坏。若纯晴不雨芽嘴干枯并不能发生万物。要须调适然后乃善。行者如是一向默然则沉昏闇塞。若纯用分别诸见竞兴。此则权实不合导师不生。善巧运为豁然入道。夜见电光则入圣法。是为学道之者善识是非简别邪正也。故大论言时雨数数堕五谷数数生。法雨数数雨善法数数生。若不将圣说圣默数数调御实相谷不生也。若偏著知见终无入理。故云虽读百千经邪见长诸非。吾我毒甚盛虽谓怀常子。石女终不生。若于圣说法中能闻即悟。通达诸法自在明了即是信行。闻不得悟四念思惟。深彻深照得其边底是名法行。圣默然中亦有信行法行。如是禅观之时随观一境。则遍通诸境心地开明无纤芥之疑碍。如空中风是名法行。若策观之时不能得悟加功慊到娄娄不晓。若从善知识闻若经卷中见。豁如空中无云表里洞彻此是信行人。又从受化为语。如闻而行是圣默然。如行而闻是圣说法。
　　第一弥勒白佛者正明奉命受旨。就此为三。一弥勒受旨。二诸菩萨受旨。三四王受旨。就初为二。初受旨次述成。初中又二。初受诚旨二受劝旨。从奉持如来无数劫去是受劝旨。就此中为二。对上二种。一奉通经旨二奉神力护持旨。此中自云与其念力而建立之。若依安乐行有所说法冥空益其念力。亦如人说法时思量只至一条二条。此至说时即见三五节意。或可是心入义门而能明识。或是冥空助念加被其人。第二佛述成。第二诸菩萨受旨发誓。第三四王受旨发誓。
　　第二命阿难宣经者。阿难迹居小道复得罗汉之身。入无余之时则生分永尽。何得奉宣大经。此意止令传持无谬结集法藏。故命宣经。若就本为语能持十方一切佛法。岂容灰灭不能宣布此经。就此为三。一佛命．二问经名．三佛答二种名。要旨者即是实相。实相总摄诸法。得要即得诸法也。
　　三大众闻经皆大欢喜。

　　维摩经略疏卷第十

　　贞和三年三月二十九日染江南之[少/兔]毫写山上之鹅教虽不遁讲众殷勤之芳命犹恐继门主奇妙之高迹而已。
　　旹元和二年丙辰九月上旬折之
　　本云此略疏十卷依无古点。山门竹林房盛宪僧正自江户新本被送越之间贵命因难辞。自去春二月初至于当月十四日点朱终功毕问疾品已前本经无之。故谙令推量本经文句分文若相违之处。后贤本经见合可校之。即课当山例讲众之初学点朱写留但忽卒至于武州江户遣之。故不能校合朦气多疾凌之令点之故谬错有之乎。又第八卷之内。前后错乱之处质之押纸付文二丁在之后见可细寻之。
　　宽永十八年辛巳六月二十一日于莲乘院奥隐居闲亭快伦记之

