  观无量寿佛经疏
　　唐 善导集记




　　观经玄义分卷第一

　　　　沙门善导集记
　　先劝大众发愿归三宝。
　　道俗时众等　　各发无上心
　　生死甚难厌　　佛法复难欣
　　共发金刚志　　横超断四流
　　愿入弥陀界　　归依合掌礼
　　世尊我一心　　归命尽十方
　　法性真如海　　报化等诸佛
　　一一菩萨身　　眷属等无量
　　庄严及变化　　十地三贤海
　　时劫满未满　　智行圆未圆
　　正使尽未尽　　习气亡未亡
　　功用无功用　　证智未证智
　　妙觉及等觉　　正受金刚心
　　相应一念后　　果德涅槃者
　　我等咸归命　　三佛菩提尊
　　无碍神通力　　冥加愿摄受
　　我等咸归命　　三乘等贤圣
　　学佛大悲心　　长时无退者
　　请愿遥加备　　念念见诸佛
　　我等愚痴身　　旷劫来流转
　　今逢释迦佛　　末法之遗迹
　　弥陀本誓愿　　极乐之要门
　　定散等回向　　速证无生身
　　我依菩萨藏　　顿教一乘海
　　说偈归三宝　　与佛心相应
　　十方恒沙佛　　六通照知我
　　今乘二尊教　　广开净土门
　　愿以此功德　　平等施一切
　　同发菩提心　　往生安乐国

　　此观经一部之内。先作七门料简。然后依文释义。第一先标序题。第二次释其名。第三依文释义并辨宗旨不同教之大小。第四正显说人差别。第五料简定散二善通别有异。第六和会经论相违。广施问答释去疑情。第七料简韦提闻佛正说得益分齐。
　　第一先标序题者。窃以真如广大。五乘不测其边。法性深高。十圣莫穷其际。真如之体量量性不出蠢蠢之心。法性无边边体则元来不动。无尘法界凡圣齐圆。两垢如如则普该于含识。恒沙功德寂用湛然。但以垢障覆深。净体无由显照。故使大悲隐于西化。惊入火宅之门洒甘露润于群萌。辉智炬则朗重昏于永夜。三檀等备。四摄齐收。开示长劫之苦因。悟入永生之乐果。不谓群迷性隔乐欲不同。虽无一实之机。等有五乘之用。致使布慈云于三界。注法雨于大悲。莫不等洽尘劳。普沾未闻之益。菩提种子藉此以抽心。正觉之芽念念因兹增长。依心起于胜行。门余八万四千。渐顿则各称所宜。随缘者则皆蒙解脱。然众生障重。取悟之者难明。虽可教益多门。凡惑无由遍揽。遇因韦提致请我今乐欲往生安乐。唯愿如来教我思惟教我正受。然娑婆化主因其请故即广开净土之要门。安乐能人显彰别意之弘愿。其要门者。即此观经定散二门是也。定即息虑以凝心。散即废恶以修善。回斯二行求愿往生也。言弘愿者。如大经说。一切善恶凡夫得生者莫不皆乘阿弥陀佛大愿业力为增上缘也。又佛密意弘深。教门难晓。三贤十圣弗测所窥。况我信外轻毛敢知旨趣。仰惟释迦此方发遣。弥陀即彼国来迎。彼唤此遣。岂容不去也。唯可勤心奉法毕命为期。舍此秽身。即证彼法性之常乐。此即略标序题竟。
　　第二次释名者。经言佛说无量寿观经一卷。言佛者。乃是西国正音。此土名觉。自觉觉他觉行穷满。名之为佛。言自觉者。简异凡夫。此由声闻狭劣唯能自利阙无利他大悲故。言觉他者。简异二乘。此由菩萨有智故能自利。有悲故能利他。常能悲智双行不著有无也。言觉行穷满者。简异菩萨。此由如来智行已穷时劫已满出过三位故名为佛。言说者。口音陈唱故名为说。又如来对机说法多种不同。渐顿随宜。隐彰有异。或六根通说。相好亦然。应念随缘。皆蒙证益也。言无量寿者。乃是此地汉音。言南无阿弥陀佛者。又是西国正音。又南者是归。无者是命。阿者是无。弥者是量。陀者是寿。佛者是觉。故言归命无量寿觉。此乃梵汉相对其义如此。今言无量寿者是法。觉者是人。人法并彰故名阿弥陀佛。又言人法者是所观之境。即有其二。一者依报。二者正报。就依报中即有其三。一者地下庄严。即一切宝幢光明互相映发等是。二者地上庄严。即一切宝地池林宝楼宫阁等是。三者虚空庄严。即一切变化宝宫华网宝云化鸟风光动发声乐等是。如前虽有三种差别。皆是弥陀净国无漏真实之胜相。此即总结成依报庄严也。又言依报者。从日观下至华座观已来总明依报。就此依报中即有通有别。言别者。华座一观是其别依。唯属弥陀佛也。余上六观是其通依。即属法界之凡圣。但使得生者共同受用故言通也。又就此六中即有真有假。言假者。即日想水想冰想等是其假依。由是此界中相似可见境相故。言真依者。即从琉璃地下至宝楼观已来是其真依。由是彼国真实无漏可见境相故。二就正报中亦有其二。一者主庄严。即阿弥陀佛是。二者圣众庄严。即现在彼众及十方法界同生者是。又就此正报中亦有通有别。言别者。即阿弥陀佛是也。即此别中亦有真有假。言假正报者。即第八像观是也。观音势至等亦如是。此由众生障重染惑处深。佛恐乍想真容无由显现。故使假立真像以住心想。同彼佛以证境故言假正报也。言真正报者。即第九真身观是也。此由前假正。渐以息于乱想心眼得开。粗见彼方清净二报种种庄严以除昏惑。由除障故得见彼真实之境相也。言通正报者。即观音圣众等已下是也。向来所言通别真假者。正明依正二报也。言观者照也。常以净信心手以持智慧之辉。照彼弥陀正依等事。言经者经也。经能持纬。得成匹丈有其丈用。经能持法理事相应。定散随机义不零落。能令修趣之者必藉教行之缘因乘愿往生证彼无为之法乐。既生彼国更无所畏。长时起行果极菩提。法身常住比若虚空。能招此益故曰为经。言一卷者。此观经一部虽言两会正说。总成斯一故名一卷。故言佛说无量寿观经一卷。此即释其名义竟。
　　三辩释宗旨不同教之大小者。如维摩经以不思议解脱为宗。如大品经以空慧为宗。此例非一。今此观经即以观佛三昧为宗。亦以念佛三昧为宗。一心回愿往生净土为体。言教之大小者。问曰。此经二藏之中何藏摄。二教之中何教收。答曰。今此观经菩萨藏收。顿教摄。
　　四辩说人差别者。凡诸经起说不过五种。一者佛说。二者圣弟子说。三者天仙说。四者鬼神说。五者变化说。今此观经是佛自说。问曰。佛在何处说。为何人说。答曰。佛在王宫为韦提等说。
　　五料简定散两门即有其六。一明能初言即是韦提。二明所请者即是世尊。三明能说者即是如来。四明所说即是定散二善十六观门。五明能为即是如来。六明所为即韦提等是也。问曰。定散二善因谁致请。答曰。定善一门韦提致请。散善一门是佛自说。问曰。未审。定散二善出在何文。今既教备不虚。何机得受。答曰。解有二义。一者谤法与无信八难及非人此等不受也。斯乃朽林硕石不可有生润之期。此等众生必无受化之义。除斯已外一心信乐求愿往生。上尽一形下收十念。乘佛愿力莫不皆往。此即答上何机得受义竟。二出在何文者即有通有别。言通者即有三义不同。何者。一从韦提白佛唯愿为我广说无忧恼处者。即是韦提标心自为通请所求。二从唯愿佛日教我观于清净业处者。即是韦提自为通请去行。三从世尊光台现国。即是酬前通请为我广说之言。虽有三义不同。答前通竟。言别者则有二义。一从韦提白佛我今乐生极乐世界弥陀佛所者。即是韦提自为别选所求。二从唯愿教我思惟教我正受者。即是韦提自为请修别行。虽有二义不同。答上别竟。从此已下次答定散两门之义。问曰。云何名定善。云何名散善。答曰。从日观下至十三观已来名为定善。三福九品名为散善。问曰。定善之中有何差别。出在何文。答曰。出何文者。经言教我思惟教我正受即是其文。言差别者即有二义。一谓思惟。二谓正受。言思惟者。即是观前方便。思想彼国依正二报总别相也。即地观文中说言如此想者名为粗见极乐国土。即合上教我思惟一句。言正受者。想心都息缘虑并亡。三昧相应名为正受。即地观文中说言若得三昧见彼国地了了分明。即合上教我正受一句。定散虽有二义不同。总答上问竟。又向来解者与诸师不同。诸师将思惟一句用合三福九品以为散善。正受一句用通合十六观以为定善。如斯解者将谓不然。何者。如华严经说。思惟正受者但是三昧之异名。与此地观文同。以斯文证。岂得通于散善。又向来韦提上请但言教我观于清净业处。次下又请言教我思惟正受。虽有二请。唯是定善。又散善之文都无请处。但是佛自开。次下散善缘中说云亦令未来世一切凡夫已下即是其文。
　　六和会经论相违。广施问答释去疑情者。就此门中即有其六。一先就诸法师解九品之义。二即以道理来破之。三重举九品返对破之。四出文来证定为凡夫不为圣人。五会通别时之意。六会通二乘种不生之义。
　　请者诸师解者。先举上辈三人。言上上者是四地至七地已来菩萨。何故得知。由到彼即得无生忍故。上中者是初地至四地已来菩萨。何故得知。由到彼经一小劫得无生忍故。上下者是种性以上至初地已来菩萨。何故得知。由到彼经三小劫始入初地故。此三品人皆是大乘圣人生位。次举中辈三人者。诸师云。中上是三果人。何以得知。由到彼即得罗汉故。中中者是内凡。何以得知。由到彼得须陀洹故。中下者是世善凡夫。厌苦求生。何以得知。由到彼经一小劫得罗汉果故。此之三品唯是小乘圣人等也。下辈三人者是大乘始学凡夫随过轻重分为三品。共同一位求愿往生者。未必然也。可知。
　　第二即以道理来破者。上言初地至七地已来菩萨者。如华严经说。初地已上七地已来。即是法性生身变易生身。斯等曾无分段之苦。论其功用。已经二大阿僧祇劫。双修福智人法两空。并是不可思议。神通自在转变无方。身居报土常闻报佛说法。悲化十方须臾遍满。更忧何事乃藉韦提为其请佛求生安乐国也。以斯文证。诸师所说岂非错也。答上二竟。上下者。上言从种性至初地已来者。未必然也。如经说。此等菩萨名为不退。身居生死。不为生死所染。如鹅鸭在水水不能湿。如大品经说。此位中菩萨由得二种真善知识守护故不退。何者。一是十方诸佛二是十方诸大菩萨。常以三业外加于诸善法无有退失。故名不退位也。此等菩萨亦能八相成道教化众生。论其功行。已经一大阿僧祇劫。双修福智等既有斯胜德。更忧何事乃藉韦提请求生也。以斯文证。故知诸师所判还成错也。此责上辈竟。次责中辈三人者。诸师云中上是三果者。然此等之人三涂永绝四趣不生。现在虽造罪业。必定不招来报。如佛说言。此四果人与我同坐解脱床。既有斯功力。更复何忧乃藉韦提请求生路。然诸佛大悲于苦者。心偏愍念常没众生。是以劝归净土。亦如溺水之人急须偏救。岸上之者何用济为。以斯文证。故知诸师所判义同前错也。以下可知。
　　第三重举九品返对破者。诸师云上品上生人是四地至七地已来菩萨者。何故观经云。三种众生当得往生。何者为三。一者但能持戒修慈。二者不能持戒修慈。但能读诵大乘。三者不能持戒读经。唯能念佛法僧等。此之三人各以己业专精励意。一日一夜乃至七日七夜相续不断。各回所作之业求愿往生。命欲终时。阿弥陀佛及与化佛菩萨大众放光授手。如弹指顷即生彼国。以此文证。正是佛去世后大乘极善上品凡夫日数虽少作业时猛。何得判同上圣也。然四地七地已来菩萨论其功用不可思议。岂藉一日七日之善华台授手迎接往生也。此即返对上上竟。次对上中者。诸师云是初地四地已来菩萨者。何故观经云。不必受持大乘。云何名不必。或读不读故名不必。但言善解未论其行。又言深信因果。不谤大乘。以此善根回愿往生。命欲终时。阿弥陀佛及与化佛菩萨大众一时授手即生彼国。以此文证。亦是佛去世后大乘凡夫行业稍弱。致使终时迎候有异。然初地四地已来菩萨论其功用如华严经说。乃是不可思议。岂藉韦提致请方得往生也。返对上中竟。次对上下者。诸师云是种性以上至初地已来菩萨者。何故观经云亦信因果。云何亦信。或信不信故名为亦。又言不谤大乘但发无上道心。唯此一句以为正业。更无余善回斯一行求愿往生。命欲终时。阿弥陀佛及与化佛菩萨大众一时授手即得往生。以斯文证。唯是佛去世后。一切发大乘心众生行业不强。致使去时迎候有异。若论此位中菩萨力势。十方净土随意往生。岂藉韦提为其请佛。劝生西方极乐国也。返对上下竟。即此三品去时有异。云何异。上上去时。佛与无数化佛一时授手。上中去时。佛与千化佛一时授手。上下去时。佛与五百化佛一时授手。直是业有强弱。致使有斯差别耳。次对中辈三人者。诸师云中上是小乘三果者。何故观经云。若有众生受持五戒八戒。修行诸戒不造五逆。无众过患。命欲终时。阿弥陀佛与比丘圣众放光说法来现其前。此人见已即得往生。以此文证。亦是佛去世后持小乘戒凡夫。何小圣也。中中者。诸师云见道已前内凡者。何故观经云。受持一日一夜戒回愿往生。命欲终时。见佛即得往生。以此文证。岂得言是内凡人也。但是佛去世后无善凡夫命延日夜逢遇小缘授其小戒。回愿往生。以佛愿力即得生也。若论小圣。去亦无妨。但此观经佛为凡说。不于圣也。中下者。诸师云小乘内凡已前世俗凡夫唯修世福求出离者。何故观经云。若有众生孝养父母行世仁慈。命欲终时。遇善知识为说彼佛国土乐事四十八愿等。此人闻已即生彼国。以此文证。但是不遇佛法之人虽行孝养亦未有心希求出离。直是临终遇善劝令往生。此人因劝回心即得往生。又此人在世自然行孝。亦不为出离故行孝道也。次对下辈三人者。诸师云此等之人乃是大乘始学凡夫。随过轻重分为三品。未有道位。难辨阶降者。将谓不然。何者。此三品人无有佛法世俗二种善根。唯知作恶。何以得知。如下上文说。但不作五逆谤法。自余诸恶悉皆具造无有惭愧乃至一念命欲终时。遇善知识为说大乘。教令称佛一声。尔时阿弥陀佛即遣化佛菩萨来迎此人即得往生。但如此恶人触目皆是。若遇善缘即得往生。若不遇善定入三涂未可出也。下中者。此人先受佛戒。受已不持即便毁破。又偷常住僧物现前僧物。不净说法乃至无有一念惭愧之心。命欲终时。地狱猛火一时俱至现在其前。当见火时。即遇善知识为说彼佛国土功德劝令往生。此人闻已即便见佛。随化往生。初不遇善狱火来迎。后逢善故化佛来迎。斯乃皆是弥陀愿力故也。下下者。此等众生作不善业五逆十恶。具诸不善。此人以恶业故定堕地狱多劫无穷。命欲终时。遇善知识教称阿弥陀佛劝令往生。此人依教称佛乘念即生。此人若不遇善必定下沉。由终遇善七宝来迎。又看此观经定善及三辈上下文意。总是佛去世后五浊凡夫。但以遇缘有异。致令九品差别。何者。上品三人是遇大凡夫。中品三人是遇小凡夫。下品三人是遇恶凡夫。以恶业故临终藉善。乘佛愿力。乃得往生。到彼华开方始发心。何得言是始学大乘人也。若作此见。自失误他。为害兹甚。今以一一出文显证。欲使今时善恶凡夫同沾九品。生信无疑。乘佛愿力悉得生也。
　　第四出文显证者。问曰。上来返对之义云何得知。世尊定为凡夫不为圣人者。未审。直以人情准义为当。亦有圣教来证。答曰。众生垢重智慧浅近。圣意弘深。岂宁自辄。今者一一悉取佛说以为明证。就此证中即有其十句。何者。第一如观经云。佛告韦提。我今为汝广说众譬。亦令未来世一切凡夫欲修净业者得生西方极乐国土者。是其一证也。二言如来今者为未来世一切众生为烦恼贼之所害者说清净业者。是其二证也。三言如来今者教韦提希及未来世一切众生观于西方极乐世界者。是其三证也。四言韦提白佛。我今因佛力故见彼国土。若佛灭后诸众生等浊恶不善五苦所逼。云何当见彼佛国土者。是其四证也。五如日观初云。佛告韦提汝及众生专念已下乃至一切众生自非生盲有目之徒见日已来者。是其五证也。六如地观中说言。佛告阿难。汝持佛语。为未来世一切众生欲脱苦者说是观地法者。是其六证也。七如华座观中说言。韦提白佛。我因佛力得见阿弥陀佛及二菩萨。未来众生云何得见者。是其七证也。八次下答请中说言。佛告韦提。汝及众生欲观彼佛者当起想念者。是其八证也。九如像观中说言。佛告韦提。诸佛如来入一切众生心想中。是故汝等心想佛时者。是其九证也。十如九品之中一一说言为诸众生者。是其十证也。上来虽有十句不同。证明如来说此十六观法但为常没众生。不于大小圣也。以斯文证。岂是谬哉。
　　第五会通别时意者。即有其二。一论云。如人念多宝佛。即于无上菩提得不退堕者。凡言菩提乃是佛果之名。亦是正报。道理成佛之法要须万行圆备方乃克成。岂将念佛一行即望成者。无有是处。虽言未证。万行之中是其一行。何以得知。如华严经说。功德云比丘语善财言。我于佛法三昧海中唯知一行。所谓念佛三昧。以此文证。岂非一行也。虽是一行。于生死中乃至成佛永不退没。故名不堕。问曰。若尔者。法华经云。一称南无佛皆已成佛道。亦应成佛竟也。此之二文有何差别。答曰。论中称佛唯欲自成佛果。经中称佛为简异九十五种外道。然外道之中都无称佛之人。但使称佛一口即在佛道中摄。故言已竟。二论中说云。如人唯由发愿生安乐土者。久来通论之家不会论意。错引下品下生十声称佛。与此相似。未即得生。如一金钱得成千者。多日乃得。非一日即得成千。十声称佛亦复如是。但与远生作因。是故未即得生。道佛直为当来凡夫。欲令舍恶称佛。诳言道生。实未得生。名作别时意者。何故阿弥陀经云。佛告舍利弗。若有善男子善女人。闻说阿弥陀佛。即应执持名号。一日乃至七日一心愿生。命欲终时。阿弥陀佛与诸圣众迎接往生。次下十方各如恒河沙等诸佛各出广长舌相。遍覆三千大千世界说诚实言。汝等众生。皆应信是一切诸佛所护念经。言护念者。即是上文一日乃至七日称佛之名也。今既有斯圣教以为明证。未审。今时一切行者不知何意凡小之论乃加信受。诸佛诚言返将妄语。苦哉奈剧能出如此不忍之言。虽然仰愿一切欲往生知识等善自思量。宁伤今世错信佛语不可执菩萨论以为指南。若依此执者。即是自失误他也。问曰。云何起行而言不得往生。答曰。若欲往生者。要须行愿具足方可得生。今此论中但言发愿不论有行。问曰。何故不论答曰。乃至一念曾未措心。是故不论。问曰。愿行之义有何差别。答曰。如经中说。但有其行行即孤亦无所至。但有其愿愿即虚亦无所至。要须愿行相扶所为皆克。是故今此论中直言发愿不论有行。是故未即得生与远生作因者。其义实也。问曰。愿意云何乃言不生。答曰。闻他说言西方快乐不可思议。即作愿言我亦愿生。导此语已更不相续。故名愿也。今此观经中十声称佛即有十愿十行具足。云何具足。言南无者即是归命。亦是发愿回向之义。言阿弥陀佛者即是其行。以斯义故必得往生。又来论中称多宝佛为求佛果即是正报。下唯发愿求生净土即是依报。一正一依。岂得相似。然正报难期。一行虽精未克。依报易求。所以一愿之心未入。虽然。譬如边方投化即易为主即难。今时愿往生者并是一切投化众生。岂非易也。但能上尽一形下至十念。以佛愿力莫不皆往。故名易也。斯乃不可以言定义。取信之者怀疑。要引圣教来明。欲使闻之者方能遣惑。
　　第六会通二乘种不生义者。问曰。弥陀净国为当是报是化也。答曰。是报非化。云何得知。如大乘同性经说。西方安乐阿弥陀佛是报佛报土。又无量寿经云。法藏比丘在世饶王佛所行菩萨道时。发四十八愿。一一愿言。若我得佛。十方众生称我名号。愿生我国。下至十念。若不生者不取正觉。今既成佛。即是酬因之身也。又观经中上辈三人临命终时皆言阿弥陀佛及与化佛来迎此人。然报身兼化共来授手。故名为与。以此文证故知是报。然报应二身者眼目之异名。前翻报作应。后翻应作报。凡言报者。因行不虚定招来果。以果应因故名为报。又三大僧祇所修万行必定应得菩提。今既道成。即是应身。斯乃过现诸佛辨立三身。除斯已外更无别体。纵使无穷八相名号尘沙。克体而论。众归化摄。今彼弥陀现是报也。问曰。既言报者。报身常住永无生灭。何故观音授记经说阿弥陀佛亦有入涅槃时。此之一义若为通释。答曰。入不入义者唯是诸佛境界。尚非三乘浅智所窥。岂况小凡辄能知也。虽然。必欲知者。敢引佛经以为明证。何者。如大品经涅槃非化品中说云。佛告须菩提。于汝意云何。若有化人作化人。是化颇有实事不空者不。须菩提言。不也世尊。佛告须菩提。色即是化。受想行识即是化。乃至一切种智即是化。须菩提白佛言。世尊。若世间法是化。出世间法亦是化。所谓四念处．四正勤．四如意足．五根．五力．七觉分．八圣道分．三解脱门．佛十力．四无所畏．四无碍智．十八不共法．并诸法果．及贤圣人．所谓须陀洹．斯陀含．阿那含．阿罗汉．辟支佛．菩萨摩诃萨．诸佛世尊。是法亦是化不。佛告须菩提。一切法皆是化。于是法中有声闻法变化。有辟支佛法变化。有菩萨法变化。有诸佛法变化。有烦恼法变化。有业因缘法变化。以是因缘故。须菩提。一切法皆是化。须菩提白佛言。世尊。是诸烦恼断。所谓须陀洹果．斯陀含果．阿那含果．阿罗汉果．辟支佛道．断诸烦恼习。皆是变化不。佛告须菩提。若有法生灭相者皆是变化。须菩提言。世尊。何等法非变化。佛言。若法无生无灭是非变化。须菩提言。何等是不生不灭非变化。佛言。无诳相涅槃是法非变化。世尊。如佛自说。诸法平等非声闻作。非辟支佛作。非诸菩萨摩诃萨作。非诸佛作。有佛无佛诸法性常空。性空即是涅槃。云何涅槃一法非如化。佛告须菩提。如是如是。诸法平等非声闻所作乃至性空即是涅槃。若新发意菩萨闻是一切法皆毕竟性空乃至涅槃亦皆如化者心则惊怖。为是新发意菩萨故。分别生灭者如化不生不灭者不如化耶。今既以斯圣教验知弥陀定是报也。纵使后入涅槃。其义无妨。诸有智者应知。问曰。彼佛及土既言报者。报法高妙。小圣难阶。垢障凡夫云何得入。答曰。若论众生垢障。实难欣趣。正由托佛愿以作强缘。致使五乘齐入。问曰。若言凡夫小圣得生者。何故天亲净土论云女人及根缺二乘种不生。今彼国中现有二乘。如斯论教若为消释。答曰。子但诵其文不窥理。况加以封拙怀迷无由启悟。今引佛教以为明证。却汝疑情。何者。即观经下辈三人是也何以得知。如下品上生云。或有众生。多造恶法。无有惭愧。如此愚人命欲终时。遇善知识为说大乘。教令称阿弥陀佛。当称佛时。化佛菩萨现在其前。金光华盖迎还彼土。华开已后观音为说大乘。此人闻已即发无上道心。问曰。种之与心有何差别。答曰。但以取便而言。义无差别。当华开之时。此人身器清净正堪闻法。亦不简大小。但使得闻即便生信。是以观音不为说小。先为说大。闻大欢喜即发无上道心。即名大乘种生。亦名大乘心生。又当华开时。观音先为说小乘者。闻小生信。即名二乘种生。亦名二乘心生。此品既尔。下二亦然。此三品人俱在彼发心。正由闻大即大乘种生。由不闻小故。所以二乘种不生。凡言种者即是其心也。上来解二乘种不生义竟。女人及根缺义者。彼无故可知。又十方众生修小乘戒行愿往生者。一无妨碍悉得往生。但到彼先证小果。证已即转向大。一转向大以去更不退生二乘之心。故名二乘种不生。前解就不定之始。后解就小果之终也。应知。
　　第七料简韦提闻佛正说得益分齐者。问曰。韦提既言得忍。未审。何时得忍。出在何文。答曰。韦提得忍出在第七观初。经云。佛告韦提。佛当为汝分别解说除苦恼法。说是语时。无量寿佛住立空中。观音势至侍立左右。时韦提应时得见。接足作礼。欢喜赞叹即得无生法忍。何以得知。如下利益分中说言。得见佛身及二菩萨。心生欢喜。叹未曾有。廓然大悟得无生忍。非是光台中见国时得也。问曰。上文中说言。见彼国土极妙乐事。心欢喜故应时即得无生法忍。此之一义云何通释。答曰。如此义者但是世尊酬前别请举劝利益方便之由序。何以得知。次下文中说言。诸佛如来有异方便令汝得见。次下日想水想冰想乃至十三观已来尽名异方便也。欲使众生于此观门一一得成。见彼妙事心欢喜故即得无生。斯乃直是如来慈哀末代举劝励修。欲令积学之者无遗圣力冥加现益故也。
　　证曰。掌握机糸十有三结。条条顺理以应玄门讫。此义周三呈前证者矣。上来虽有七段不同。总是文前玄义。料简经论相违妨难。一一引教证明。欲使信者无疑求者无滞。应知。

　　观经玄义分卷第一



　　观经序分义卷第二

　　　　沙门善导集记
　　从此以下就文料简。略作五门明义。一从如是我闻下至五苦所逼云何见极乐世界已来明其序分二从日观初句佛告韦提汝及众生下至下品下生已来明正宗分。三从说是语时下至诸天发心已来正明得益分。四从阿难白佛下至韦提等欢喜已来明流通分。此之四义佛在王宫一会正说。五从阿难为耆阇大众传说复是一会。亦有三分。一从尔时世尊足步虚空还耆阇崛山已来明其序分。二从阿难广为大众说如上事已来明正宗分。三从一切大众欢喜奉行已来明流通分。然化必有由。故先明序。由序既兴正陈所说。次明正宗。为说既周。欲以所说传持末代叹胜劝学。后明流通。上来虽有五义不同。略料简序正流通义竟。
　　又就前序中复分为二。一从如是我闻一句名为证信序。二从一时下至云何见极乐世界已来正明发起序。初言证信者即有二义。一谓如是二字即总标教主。能说之人。二谓我闻两字即别指阿难。能听之人。故言如是我闻。此即双释二意也。又言如是者即指法定散两门也。是即定辞。机行必益。此明如来所说言无错谬故名如是。又言如者如众生意也。随心所乐佛即度之。机教相应复称为是。故言如是。又言如是者。欲明如来所说。说渐如渐。说顿如顿。说相如相。说空如空。说人法如人法。说天法如天法。说小如小。说大如大。说凡如凡。说圣如圣。说因如因。说果如果。说苦如苦。说乐如乐。说远如远。说近如近。说同如同。说别如别。说净如净。说秽如秽。说一切诸法千差万别。如来观知历历了然。随心起行。各益不同。业果法然众无错失。又称为是。故言如是。言我闻者。欲明阿难是佛侍者。常随佛后多闻广识。身临座下能听能持教旨亲承。表无传说之错。故曰我闻也。又言证信者。欲明阿难禀承佛教传持末代。为对众生故如是观法我从佛闻。证诚可信。故名证信序。此就阿难解也。
　　二就发起序中细分为七。初从一时佛在下至法王子而为上首已来明化前序。二从王舍大城下至颜色和悦已来正明发起序禁父之缘。三从时阿阇世下至不令复出已来明禁母缘。四从时韦提希被幽闭下至共为眷属已来明厌苦缘。五从唯愿为我广说下至教我正受已来明其欣净缘。六从尔时世尊即便微笑下至净业正因已来明散善显行缘。七从佛告阿难等谛听下至云何得见极乐国土已来正明定善示观缘。上来虽有七段不同。广料简发起序竟。
　　二次解化前序者。就此序中即有其四。初言一时者正明起化之时。佛将说法。先托于时处。但以众生开悟必藉因缘。化主临机待于时处。又言一时者。或就日夜十二时。年月四时等。此皆是如来应机摄化时也。言处者随彼所宜如来说法。或在山林处。或在王宫聚落处。或在旷野冢间处。或在多少人天处。或在声闻菩萨处。或在八部人天王等处。或在纯凡若多一二处。或在纯圣若多一二处。随其时处如来观知不增不减。随缘授法各益所资。斯乃洪钟虽响必待扣而方鸣。大圣垂慈必待请而当说。故名一时也。又一时者。阿阇世正起逆时。佛在何处。当此一时。如来独与二众在彼耆阇。此即以下形上意也。故曰一时。又言一时者。佛与二众于一时中在彼耆阇。即闻阿阇世起此恶逆因缘。此即以上形下意也。故曰一时。二言佛者。此即标定化主。简异余佛独显释迦意也。三从在王舍城已下正明如来游化之处。即有其二。一游王城聚落。为化在俗之众。二游耆山等处。为化出家之众。又在家者。贪求五欲相续是常。纵发清心犹如画水。但以随缘普益不舍大悲。道俗形殊无由共住。此名境界住也。又出家者。亡身舍命断欲归真。心若金刚等同圆镜。悕求佛地即弘益自他。若非绝离嚣尘。此德无由可证。此名依止住也。四从与大比丘众下至而为上首已来明佛徒众。就此众中即分为二。一者声闻众。二者菩萨众。就声闻众中即有其九。初言与者。佛身兼众故名为与。二者总大。三者相大。四者众大。五者耆年大。六者数大。七者尊宿大。八者内有实德大。九者果证大。问曰。一切经首皆有此等声闻以为犹置。有何所以。答曰。此有别意。云何别意。此等声闻多是外道。如贤愚经说。优楼频蠃迦叶领五百弟子修事邪法。伽耶迦叶领二百五十弟子修事邪法。那提迦叶领二百五十弟子修事邪法。总有一千。皆受佛化得罗汉道。其二百五十者。即是舍利目连弟子。共领一处修事邪法。亦受佛化皆得道果。此等四众合为一处。故有千二百五十人也。问曰。此众中亦有非外道者。何故总标。答曰。如经中说。此诸外道常随世尊不相舍离。然结集之家简取外德。故有异名。是外道者多。非者少。又问曰。未审。此等外道常随佛后。有何意也。答曰。解有二义。一就佛解。二就外道解。就佛解者。此诸外道邪风久扇。非是一生。虽入真门气习由在。故使如来知觉不令外化。畏损众生正见根芽。恶业增长此世后生不收果实。为此因缘摄令自近不听外益。此即就佛解竟。次就外道解者。迦叶等意自唯旷劫久沉生死。修还六道。苦不可言。愚痴恶见封执邪风。不值明师永流于苦海。但以宿缘有遇得会慈尊。法泽无私我曹蒙润。寻思佛之恩德。碎身之极惘然。致使亲事灵仪无由暂替。此即就外道解竟。又问曰。此等尊宿云何名众所知识。答曰。德高曰尊。耆年曰宿。一切凡圣知彼内德过人。识其外相殊异。故名众所知识。上来虽有九句不同。解声闻众竟。次解菩萨众。就此众中即有其七。一者标相。二者标数。三者标位。四者标果。五者标德。六者别显文殊高德之位。七者总结。又此等菩萨具无量行愿。安住一切功德之法。游步十方行权方便。入佛法藏究竟彼岸。于无量世界化成等觉。光明显曜普照十方。无量佛土六种震动。随缘开示即转法轮。扣法鼓执法剑。震法雷雨法雨。演法施常以法音觉诸世间。掴裂邪网消灭诸见。散诸尘劳坏诸欲堑。显明清白光融佛法。宣流正化。愍伤众生未曾慢恣。得平等法具足无量百千三昧。于一念顷无不周遍。荷负群生爱之如子。一切善本皆度彼岸。悉获诸佛无量功德。智慧开朗不可思议。虽有七句不同。解菩萨众讫。上来虽有二众不同。广明化前序竟。
　　二就禁父缘中即有其七。一从尔时王舍大城以下总明起化处。此明往古百姓但城中造舍。即为天火所烧。若是王家舍宅悉无火近。后时百姓共奏于王。臣等造宅数为天火所烧。但是王舍悉无火近。不知有何所以。王告奏人。自今以后卿等造宅之时。但言我今为王造舍。奏人等各奉王敕。归还造舍更不被烧。因此相传故名王舍。言大城者。此城极大居民九亿。故道王舍大城也。言起化处者即有其二。一谓阇王起恶。即有禁父母之缘。因禁则厌此娑婆。愿托无忧之世界。二则如来赴请。光变为台影现灵仪。夫人即求生安乐。又倾心请行。佛开三福之因。正观即是定门。更显九章之益。为此因缘。故名起化处也。二从有一太子下至恶友之教已来正明阇王恍忽之间信受恶人所误。言太子者彰其位也。言阿阇世者显其名也。又阿阇世者乃是西国正音。此地往翻名未生怨亦名折指。问曰。何故名未生怨及名折指也。答曰。此皆举昔日因缘故有此名。言因缘者。元本父王。无有子息。处处求神竟不能得。忽有相师而奏王言。臣知山中有一仙人。不久舍寿。命终已后必当与王作子。王闻欢喜。此人何时舍命。相师答王。更经三年始可命终。王言。我今年老。国无继祀。更满三年何由可待。王即遣使入山往请仙人曰。大王无子。阙无绍继。处处求神困不能得。乃有相师瞻见大仙。不久舍命与王作子。请愿大仙垂恩早赴。使人受教入山。到仙人所具说王请因缘。仙人报使者言。我更经三年始可命终。王敕即赴者是事不可。使奉仙教还报大王具述仙意。王曰。我是一国之主。所有人物皆归属我。今故以礼相屈。乃不承我意。王更敕使者。卿往重请。请若不得。当即杀之。既命终已。可不与我作子也。使人受敕至仙人所。具道王意。仙人虽闻使说。意亦不受。使人奉敕即欲杀之。仙人曰。卿当语王。我命未尽。王以心口遣人杀我。我若与王作儿者。还以心口遣人杀王。仙人道此语已即受死既死已即托王宫受生。当其日夜夫人即觉有身。王闻欢喜。天明即唤相师以观夫人。是男是女。相师观已而报王言。是儿非女。此儿于王有损。王曰。我之国土皆舍属之纵有所损。吾亦无畏。王闻此语忧喜交怀。王白夫人言。吾共夫人私自平章。相师道儿于吾有损。夫人待生之日。在高楼上。当天井中生之。勿令人承接。落在于地。岂容不死也。吾亦无忧。声亦不露。夫人即可王之计。及其生时一如前法。生已堕地。命便不断。唯损手小指。因即外人同唱言折指太子也。言未生怨者。此因提婆达多起恶妒之心故。对彼太子显发昔日恶缘。云何妒心而起恶缘。提婆恶性为人匈猛。虽复出家恒常妒佛名闻利养。然父王是佛檀越。于一时中多将供养奉上如来。谓金银七宝。名衣上服。百味果食等。一一色色皆五百车。香华伎乐。百千万众赞叹围绕。送向佛会施佛及僧。时调达见已妒心更盛。即向舍利弗所求学身通。尊者语言。人者且学四念处。不须学身通也。既请不遂心。更向余尊者边求。乃至五百弟子等悉无人教。皆遣学四念处。请不得已。遂向阿难边学。语阿难言。汝是我弟。我欲学通。一一次第教我。然阿难虽得初果未证他心。不知阿兄私密学通欲于佛所起于恶计。阿难遂即唤向静处次第教之。跏趺正坐先教将心举身似动想。去地一分一寸想。一尺一丈想。至舍作空无碍想。直过上空中想。还摄心下至本坐处想。次将身举心。初时去地一分一寸等亦如前法。以身举心。以心举身。亦随既至上空已。还摄取身下至本坐处。次想身心合举。还同前法一分一寸等周而复始。次想身心入一切质碍色境中。作不质碍想。次想一切山河大地等色入自身中。如空无碍不见色相。次想自身或大遍满虚空。坐卧自在。或坐或卧。以手捉动日月。或作小身入微尘中。一切皆作无碍想。阿难如是次第教已。时调达既受得法已。即别向静处。七日七夜一心专注即得身通。一切自在皆得成就。既得通已。即向太子殿前。在于空中现大神变。身上出火身下出水。或左边出水右边出火。或现大身或现小身。或坐卧空中。随意自在。太子见已问左右曰。此是何人。左右答太子言。此是尊者提婆。太子闻已心大欢喜。遂即举手唤言。尊者何不下来。提婆既见唤已。即化作婴儿直向太子膝上。太子即抱鸣口弄之。又唾口中。婴儿遂咽之。须臾还复本身。太子既见提婆种种神变。转加敬重。既见太子心敬重已即说父王供养因缘。色别五百乘车载向佛所奉佛及僧。太子闻已即语尊者。弟子亦能备具色各五百车。供养尊者及施众僧。可不如彼也。提婆言。太子此意大善。自此已后大得供养心转高慢。譬如以杖打恶狗鼻转增狗恶。此亦如是。太子今将利养之杖打提婆贪心狗鼻。转加恶盛。因此破僧。改佛法戒教戒不同。待佛普为凡圣大众说法之时即来会中。从佛索于徒众。并诸法藏尽付属我。世尊年将老迈。宜可就静内自将养。一切大众闻提婆此语。愕尔迭互相看甚生惊怪。尔时世尊即对大众语提婆言。舍利目连等即大法将我尚不将佛法付属。况汝痴人食唾者乎。时提婆闻佛对众毁辱。由如毒箭入心。更发痴狂之意。藉此因缘即向太子所。共论恶计。太子既见尊者敬心承问言。尊者今日颜色憔悴不同往昔。提婆答曰。我今憔悴正为太子也。太子敬问。尊者为我有何意也。提婆即答云。太子知不。世尊年老无所堪任。当可除之我自作佛。父王年老亦可除之太子自坐正位。新王新佛治化。岂不乐乎。太子闻之极大嗔怒。勿作是说。又言。太子莫嗔。父王于太子全无恩德。初欲生太子时。父王即遣夫人在百尺楼上当天井中生即望堕地令死。正以太子福力故命根不断。但损小指。若不信者自看小指。足以为验。太子既闻此语。更重审言。实尔已不。提婆答言。此若不实。我可故来作漫语也。因此语已遂即信用提婆恶见之计。故道随顺调达恶友之教也。三从收执父王下至一不得往已来正明父王为子幽禁。此明阇世取提婆之恶计顿舍父子之情。非直失于罔极之恩。逆响因兹满路。忽掩王身曰收。既得不舍曰执。故名收执也。言父者别显亲之极也。王者彰其位也。频婆者彰其名也。言幽闭七重室内者。所为既重。事亦非轻。不可浅禁人间全无守护。但以王之宫合理绝外人。唯有群臣则久来承奉。若不严制恐有情通。故使内外绝交。闭在七重之内也。四从国大夫人下至密以上王已来正明夫人密奉王食。言国大夫人者此明最大也。言夫人者标其位也。言韦提者彰其名也。言恭敬大王者。此明夫人既见王身被禁。门户极难音信不通。恐绝王身命。遂即香汤渗浴令身清净。即取酥蜜先涂其身。后取干麨始安酥蜜之上。即著净衣覆之在外衣上始著璎珞。如常服法。令外人不怪。又取璎珞孔一头以蜡塞之。一头孔中盛蒲桃浆。满已还塞。但是璎珞。悉皆如此。庄严既竟。徐步入宫与王相见。问曰。诸臣奉敕不许见王。未审。夫人门家不制放令得入者有何意也。答曰。诸臣身异复是外人。恐有情通。致使严加重制。又夫人者身是女人。心无异计。与王宿缘业重久近夫妻。别体同心。致使人无外虑。是以得入与王相见。五从尔时大王食麨下至授我八戒已来正明父王因禁请法。此明夫人既见王已。即刮取身上酥麨。团授与王。王得即食。食麨既竟。即于宫内夫人求得净水。与王漱口。净口已竟。不可虚引时。朝心无所寄。是以虔恭合掌。回面向于耆阇。致敬如来。请求加护。此明身业敬。亦通有意业也。而作是言已下正明口业请。亦通有意业也。言大目连是吾亲友者。有其二意。但目连在俗是王别亲。既得出家即是门师。往来宫合都无障碍。然在俗为亲。出家名友。故名亲友也。言愿兴慈悲授我八戒者。此明父王敬法情深。重人过己。若未逢幽难。奉请佛僧不足为难。今既被囚。无由致屈。是以但请目连受于八戒也。问曰。父王遥敬先礼世尊。及其受戒即请目连。有何意也。答曰。凡圣极尊无过于佛。倾心发愿即先礼大师。戒是小缘。是以唯请目连来授。然王意者贵存得戒。即是义周。何劳迂屈世尊也。问曰。如来戒法乃有无量。父王唯请八戒。不请余也。答曰。余戒稍宽。时节长远。恐畏中间失念流转生死。其八戒者如余佛经说。在家人持出家戒。此戒持心极细极急。何意然者。但时节稍促唯限一日一夜作法即舍。云何知此戒用心行细。如戒文中具显云。佛子。从今旦至明旦一日一夜。如诸佛不杀生。能持不。答言。能持。第二又云。佛子。从今旦至明旦一日一夜。如诸佛不偷盗。不行淫。不妄语。不饮酒。不得脂粉涂身。不得歌舞唱伎及往观听。不得上高广大床。此上八是戒非斋。不得过中食。此一是斋非戒。此等诸戒皆引诸佛为证。何以故。唯佛与佛正习俱尽。除佛已还恶习等由在。是故不引为证也。是以得知此戒用心起行极是细急。又此戒佛说有八种胜法。若人一日一夜具持不犯。所得功德超过人天二乘境界。如经广说。有斯益故致使父王日日受之。六从时大目连下至为王说法已来明其父王因请得蒙圣法。此明目连得他心智遥知父王请意。即发神通。如弹指顷到于王所。又恐人不识神通之相故引快鹰为喻。然目连通力一念之顷绕四天下百千之匝。岂得与鹰为类也。如是比校乃有众多。不可具引。如贤愚经具说。言日日如是授王八戒者。此明父王延命致使目连数来受戒。问曰。八戒既言胜者。一受即足。何须日日受之。答曰。山不厌高。海不厌深。刀不厌利。日不厌明。人不厌善。罪不厌除。贤不厌德。佛不厌圣。然王意者既被囚禁更不蒙进止。念念之中畏人唤杀。为此昼夜倾心仰凭八戒。望欲积善增高拟资来业。言世尊亦遣富楼那为王说法者。此明世尊慈悲意重。愍念王身。忽遇囚劳恐生忧悴。然富楼那者于圣弟子中最能说法。善有方便开发人心。为此因缘如来发遣为王说法。以除忧恼。七从如是时间下至颜色和悦已来正明父王因食闻法多日不死。此正明夫人多时奉食以除饥渴。二圣又以戒法内资善开王意。食能延命。戒法养神。失苦亡忧致使颜容和悦也。上来虽有七句不同。广明禁父缘竟。
　　三就禁母缘中即有其八。一从时阿阇世下至由存在耶已来正明问父音信。此明阇王禁父日数既多。人交总绝水食不通。二七有余命应终也。作是念已即致宫门问守门者。父王今者犹存在耶。问曰。若人食一餐之饭限至七日即死。父王以经三七。计合命断无疑。阇王何以不直问曰门家父王今者死竟耶。云何致疑而问犹存在者有何意也。答曰。此是阇王意密问也。但以万基之主举动不可随宜。父王既是天性情亲。无容言问死。恐失在当时以成讥过但以内心标死口问在者。为欲息永恶逆之声也。二从时守门人白言下至不可禁制已来正明门家以事具答。此明阇世前问父王在者。今次门家奉答。白言大王国大夫人已下正明夫人密奉王食。王既得食食能延命。虽经多日父命犹存。此乃夫人之意。非是门家之过。问曰。夫人奉食身上涂麨。衣下密覆出入往还。无人得见。何故门家具显夫人奉食之事。答曰。一切私密不可久行。纵巧牢藏。事还彰露。父王既禁在宫内。夫人日日往还。若不密持麨食。王命无由得活。今言密者。望门家述夫人意也。夫人谓密外人不知。不其门家尽以觉之。今既事穷无由相隐。是以一一具向王说。言沙门目连已下正明二圣腾空来去不由门路。日日往还为王说法。大王当知。夫人进食先不奉王教。所以不敢遮约。二圣乘空此亦不犹门制也。三从时阿阇世闻此语下至欲害其母已来正明世王嗔怒。此明阇王既闻门家分疏已。即于夫人心起恶怒口陈恶辞。又起三业逆三业恶。骂父母为贼名口业逆。骂沙门者名口业恶。执剑杀母名身业逆。身口所为以心为主。即名意业逆。又复前方便为恶。后正行为逆。言我母是贼已下正明口出恶辞。云何骂母为贼。贼之伴也。但阇王元心致怨于父。恨不早终。母乃私为进粮故令不死。是故骂言我母是贼贼之伴也。言沙门恶人已下此明阇世嗔母进食。复闻沙门与王来去。致使更发嗔心。故云有何咒术而令恶王多日不死。言即执利剑已下此明世王嗔盛。逆及于母。何其痛哉。撮头拟剑。身命顿在须臾。慈母合掌曲身低头就儿之手。夫人尔时热汗遍流心神闷绝。呜呼哀哉。恍忽之间逢斯苦难。四从时有一臣名曰月光下至却行而退已来正明二臣切谏不听。此明二臣乃是国之辅相。立政之纲纪。望得万国扬名八方昉习。忽见阇王起于勃逆执剑欲杀其母。不忍见斯恶事。遂与耆婆犯颜设谏也。言时者当阇王欲杀母时也。言有一大臣者彰其位也。言月光者彰其名也。言聪明多智者彰其德也。言及与耆婆。者。耆婆亦是父王之子。柰女之儿。忽见家兄于母起逆。遂与月光同谏。言为王作礼者。凡欲咨谏大人之法。要须设拜以表身敬。今此二臣亦尔。先设身敬觉动王心。敛手曲躬方陈本意也。又白言大王者。此明月光正欲陈辞。望得阇王开心听揽。为此因缘故须先白。言臣闻毗陀论经说者。此明广引古今书史历帝之文记。古人云。言不关典君子所惭。今既谏事不轻。岂可虚言妄说。言劫初已来者彰其时也。言有诸恶王者。此明总标非礼暴逆之人也。言贪国位故者。此明非意所贪夺父坐处也。言杀害其父者。此明既于父起恶不可久留。故须断命也。言一万八千者。此明王今杀父与彼类同也。言未曾闻有无道害母者。此明自古至今。害父取位史籍良谈。贪国杀母都无记处。若论劫初已来。恶王贪国但杀其父不加慈母。此则引古异今。大王今者贪国杀父。父则有位可贪。可使类同于古。母即无位可求。横加逆害。是以将今异昔也。言王今为此杀母者污刹利种也。言刹利者乃是四姓高元。王者之种。代代相承。岂同凡碎。言臣不忍闻者。见王起恶。损辱宗亲恶声流布。我之性望耻惭无地。言是旃陀罗者。乃是四姓之下流也。此乃性怀匈恶不闲仁义。虽著人皮行同禽兽。王居上族押临万基之主。今既起恶加恩。与彼下流何异也。言不宜住此者即有二义。一者王今造恶不存风礼。京邑神州岂遣旃陀罗为主也。此即摈出宫城意也。二者王虽在国损我宗亲。不如远摈他方。永绝无闻之地。故云不宜住此也。言时二大臣说此语已下此明二臣直谏切语极粗。广引古今望得王心开悟。言以手按剑者。臣自按手中剑也。问曰。谏辞粗恶。不避犯颜。君臣之义既乖。何以不回身直去。乃言却行而退也。答曰。粗言虽逆王。望息害母之心。又恐嗔毒未除系剑危己。是以按剑自防。却行而退。五从时阿阇世惊怖下至汝不为我耶已来正明世王生怖。此明阇世既见二臣谏辞粗切。又睹按剑而去。恐臣背我向彼父王更生异计。致使情地不安故称惶惧彼既舍我。不知为谁。心疑不决遂即口问审之。故云耆婆汝不为我也。言耆婆者是王之弟也。古人云。家有衰祸非亲不救。汝既是我弟者岂同月光也。六从耆婆白言下至慎莫害母已来明二臣重谏。此明耆婆实答大王。若欲得我等为相者。愿勿害母也。此直谏竟。七从王闻此语下至止不害母已来正明阇王受谏放母残命。此明世王既得耆婆谏已心生悔恨。愧前所造即向二臣求哀乞命。因即放母脱于死难。手中之剑还归本匣。八从敕语内官下至不令复出已来明其世王余嗔禁母。此明世王虽受臣谏放母。犹有余嗔不令在外。敕语内官闭置深宫。更莫令出与父王相见。上来虽有八句不同。广明禁母缘竟。
　　四就厌苦缘中即有其四。一从时韦提希下至憔悴已来正明夫人为子幽禁。此明夫人虽勉死难。更闭在深宫。守当极牢无由得出。唯有念念怀忧。自然憔悴。伤叹曰。祸哉今日苦。遇值阇王唤利刃中间结。复置深宫难。问曰。夫人既得勉死入宫。宜应讶乐。何因反更愁忧也。答曰。即有三义不同。一明夫人既自被闭。更无人进食与王。王又闻我在难转更愁忧。今既无食加忧者。王之身命定应不久。二明夫人既被囚难。何时更见如来之面及诸弟子。三明夫人奉教禁在深宫。内官守当水泄不通。旦夕之间唯愁死路。有斯三义切逼身心。得无憔悴也。二从遥向耆阇崛山下至未举头顷已来正明夫人因禁请佛。意有所陈。此明夫人既在囚禁。自身无由得到佛边。唯有单心面向耆阇。遥礼世尊。愿佛慈悲表知弟子愁忧之意。言如来在昔之时已下此有二义。一明父王未被禁时。或可王及我身亲到佛边。或可如来及诸弟子亲受王请。然我及王身俱在囚禁。因缘断绝。彼此情乖。二明父王在禁已来。数蒙世尊遣阿难来慰问我。云何慰问。以见父王囚禁。佛恐夫人忧恼。以是因缘故遣慰问也。言世尊威重无由得见者。此明夫人内自卑谦归尊于佛弟子。秽质女身福因鲜薄。佛德威高无由轻触。愿遣目连等与我相见。问曰。如来即是化主。应不失时宜。夫人何以不三加致请乃唤目连等。有何意也。答曰。佛德尊严。小缘不敢辄请。但见阿难欲传语往白世尊。佛知我意。复便阿难传佛之语指授于我。以斯义故愿见阿难。言作是语已者。总说前意竟也。言悲泣雨泪者。此明夫人自唯罪重。请佛加哀。致敬情深悲泪满目。但以渴仰灵仪。复加遥礼。叩顶跱[跳-兆+余]。须臾未举。三从尔时世尊下至天华持用供养。已来正明世尊自来赴请。此明世尊虽在耆阇。已知夫人心念之意。言敕大目连等从空而来者。此明应夫人请也。言佛从耆山没者。此明夫人宫内禁约极难。佛若现身来赴。恐畏阇世知闻更生留难。以是因缘故须此没彼出也。言时韦提礼已举头者此明夫人致敬之时也。言见佛世尊者。此明世尊宫中已出。致使夫人举头即见。言释迦牟尼佛者。简异余佛。但诸佛名通身相不异。今故标定释迦使无疑也。言身紫金色者。显定其相也。言坐百宝华者。简异余座也。言目连侍左等者。此明更无余众唯有二僧。言释梵护世者。此明天王众等见佛世尊隐显王宫。必说希奇之法。我等天人因韦提故得听未闻之益。各乘本念普住临空。天耳遥餐雨华供养。又言释者即是天帝也。言梵者即是色界梵王等也。言护世者即是四天王也。言诸天者即是色欲界等天众。既见天王来向佛边。彼诸天众亦从王来闻法供养。四从时韦提希见世尊下至与提婆共为眷属已来正明夫人举头见佛。口言伤叹。怨结情深也。言自绝璎珞者。此明夫人身庄璎珞犹爱未除。忽见如来羞惭自绝。问曰。云何自绝也。答曰。夫人乃是贵中之贵。尊中之尊。身四威仪。多人供给。所著衣服皆使傍人今既见佛耻愧情深。不依钩带顿自掣却故云自绝也。言举身投地者。此明夫人内心感结怨苦难堪。是以从坐踊身而立。从立踊身投地。此乃叹恨处深。更不事礼拜威仪也。言号泣向佛者。此明夫人婉转佛前闷绝号哭。言白佛已下此明夫人婉转涕哭量久少惺。始正身威仪。合掌白佛。我自一生已来未曾造其大罪。未审。宿业因缘有何殃咎而与此儿共为母子。此明夫人既自障深不识宿因。今被儿害谓是横来。愿佛慈悲示我径路。言世尊复有何等因缘已下此明夫人向佛陈诉。我是凡夫罪惑不尽有斯恶报。是事甘心。世尊旷劫行道正习俱亡。众智朗然果圆号佛。未审。有何因缘乃与提婆共为眷属。此意有二。一明夫人致怨于子。忽于父母狂起逆心。二明又恨提婆教我阇世造斯恶计。若不因提婆者。我儿终无此意也。为此因缘故致斯问。又夫人问佛云与提婆眷属者即有其二。一者在家眷属。二者出家眷属。言在家者佛之伯叔有其四人。佛者即是白净王儿。金毗者白饭王儿。提婆者斛饭王儿。释魔男者是甘露饭王儿。此名在家外眷属也。言出家眷属者。与佛作弟子故名内眷属也。上来虽有四句不同。广明厌苦缘竟。
　　五就欣净缘中即有其八。一从唯愿世尊为我广说下至浊恶世也已来正明夫人通请所求。别标苦界。此明夫人遇自身苦觉世非常。六道同然。无有安心之地。此闻佛说净土无生。愿舍秽身证彼无为之乐。二从此浊恶处下至不见恶人已来正明夫人举出所厌之境。此明阎浮总恶未有一处可贪。但以幻惑愚夫。饮斯长苦。言此浊恶处者正明苦界也。又明器世间。亦是众生依报处。亦名众生所依处也。言地狱等已下三品恶果最重也。言盈满者。此三苦聚非直独指阎浮。娑婆亦皆遍有故言盈满。言多不善聚者。此明三界六道不同种类恒沙。随心差别。经云。业能庄识。世世处处各趣随缘受果报。对面不相知。言愿我未来已下此明夫人真心彻到厌苦娑婆欣乐无为。永归常乐。但无为之境不可轻尔即阶。苦恼娑婆无由辄然得离。自非发金刚之志。永绝生死之元。若不亲从慈尊。何能勉斯长叹。然愿我未来不闻恶声恶人者。此明如阇王调达杀父破僧及恶声等。愿亦不闻不见。但阇王既是亲生之子。上于父母起于杀心。何况疏人而不相害。是故夫人不简亲疏。总皆顿舍。三从今向世尊下至忏悔已来正明夫人净土妙处非善不生。恐有余愆障不得往。是以求哀更须忏悔。四从唯愿佛日下至清净业处已来正明夫人通请去行。此明夫人上即通请生处。今亦通请得生之行。言佛日者法喻双标也。譬如日出众闇尽除。佛智辉光无明之夜日朗。言教我观于清净已下正明既能厌秽欣净。若为安心注想得生清净处也。五从尔时世尊放眉间光下至令韦提见已来正明世尊广现净土酬前通请。此明世尊以见夫人广求净土。如来即放眉间光照十方国。以光摄国。还来顶上化作金台。如须弥山。如之言似。似须弥山。此山腰细上阔。所有佛国并于中现。种种不同庄严有异。佛神力故了了分明。加备韦提尽皆得见。问曰。韦提上请为我广说无忧之处。佛今何故不为广说。乃为金台普现者有何意也。答曰。此彰如来意密也。然韦提发言致请。即是广开净土之门。若为之总说。恐彼不见心犹致惑。是以一一显现对彼眼前。信彼所须随心自选。六从时韦提白佛下至皆有光明已来正明夫人总领所现感荷佛恩。此明夫人总见十方佛国。并悉精华。欲比极乐庄严。全非比况。故云我今乐生安乐国也。问曰。十方诸佛断惑无殊。行毕果圆亦应无二。何以一种净土即有斯优劣也。答曰。佛是法王。神通自在。优之与劣非凡惑所知。隐显随机望存化益。或可故隐彼为优独显西方为胜。七从我今乐生弥陀已下正明夫人别选所求。此明弥陀本国四十八愿。愿愿皆发增上胜因。依因起于胜行。依行感于胜果。依果感成胜报。依报感成极乐。依乐显通悲化。依于悲化。显开智慧之门。然悲心无尽智亦无穷。悲智双行即广开甘露。因兹法润普摄群生也。诸余经典劝处弥多。众圣齐心皆同指赞。有此因缘。致使如来密遣夫人别选也。八从唯愿世尊已下正明夫人请求别行。此明韦提既选得生处。还修别行励己注心。必望往益。言教我思惟者。即是定前方便思想忆念彼国依正二报四种庄严也。言教我正受者。此明因前思想渐渐微细觉想俱亡。唯有定心与前境合名为正受。此中略已料简。至下观门更当广辩。应知。上来虽有八句不同。广明欣净缘竟。
　　六就散善显行缘中即有其五。一从尔时世尊即便微笑下至成那含已来正明光益父王。此明如来以见夫人愿生极乐。更请得生之行。称佛本心。又显弥陀愿意因斯二请。广开净土之门。非直韦提得去。有识闻之皆往。有斯益故。所以如来微笑也。言有五色光从佛口出者。此明一切诸佛心口常威仪法尔凡所出光必有利益。言一一光照频婆顶者。正明口光不照余方。唯照王顶。然佛光随身出处必皆有益。佛足下放光即照益地狱道。若光从膝出照益畜生道。若光从阴藏出照益鬼神道。若光从脐出照益修罗道。光从心出照益于人道。若光从口出照益二乘之人。若光从眉间出照益大乘人。今明此光从口出直照王顶者即授其小果。若光从眉间出即从佛顶入者。即授菩萨记也。如斯义者广多无量。不可具述。言尔时大王虽在幽闭已下正明父王蒙光照顶。心眼得开。障隔虽多。自然相见。斯乃因光见佛。非意所期。致敬归依即超证第三之果。二从尔时世尊下至广说众譬已来正明答前夫人别选所求之行。此明如来从上耆阇没王宫出讫至此文。世尊默然而坐。总未言说。但中间夫人忏悔请问放光现国等。乃是阿难从佛王宫见此因缘。事了还山传向耆阇大众说如上事始有此文。亦非是无时佛语也。应知。言尔时世尊告韦提已下。正明告命许说也。言阿弥陀佛不远者。正明标境以住心。即有其三一明分齐不远。从此超过十万亿刹即是弥陀之国。二明道里虽遥去时一念即到。三明韦提等及未来有缘众生注心观念。定境相应行人自然常见。有斯三义故云不远也。言汝当系念已下正明凡惑障深心多散动。若不顿舍攀缘。净境无由得现。此即正教安心住行。若依此法名为净业成也。言我今为汝已下此明机缘未具不可偏说定门。佛更观机自开三福之行。三从亦令未来世下至极乐国土已来正明举机劝修得益。此明夫人所请利益弥深。及未来回心皆到。四从欲生彼国者下至名为净业已来正明劝修三福之行。此明一切众生机有二种。一者定。二者散。若依定行即摄生不尽。是以如来方便显开三福。以应散动根机。言欲生彼国者。标指所归也。言当修三福者。总标行门也。云何名三。一者孝养父母。即有其四。一言孝养父母者。此明一切凡夫皆藉缘而生。云何藉缘。或有化生。或有湿生。或有卵生。或有胎生。此四生中各各复有四。生如经广说。但是相因而生即有父母。既有父母。既有大恩。若无父者能生之因即阙。若无母者所生之缘即乖。若二人俱无即失托生之地。要须父母缘具方有受身之处。既欲受身。以自业识为内因。以父母精血为外缘。因缘和合故有此身。以斯义故父母恩重。母怀胎已经于十月。行住坐卧常生苦恼。复忧产时死难。若生已经于三年恒常眠屎卧尿床。被衣服皆亦不净。及其长大爱妇亲儿。于父母处反生憎疾。不行恩孝者即与畜生无异也。又父母者世间福田之极也。佛者即是出世福田之极也。然佛在世时。遇值时年饥俭。人皆饿死白骨纵横。诸比丘等乞食难得。于时世尊待比丘等去后。独自入城乞食。从旦至中门门唤乞。无与食者。佛还空钵而归。明日复去又还不得。后日复去又亦不得。忽有一比丘道逢见佛。颜色异常似有饥相。即问佛言。世尊。今已食竟也。佛言。比丘。我经三日已来乞食不得一匙。我今饥虚无力。能共汝语。比丘闻佛语已。悲泪不能自胜。即自念言。佛是无上福田众生覆护。我此三衣卖却。买取一钵饭奉上于佛。今正是时也。作是念已即买得一钵饭。急将上佛。佛知而故问言。比丘。时年饥俭人皆饿死。汝今何处得此一钵纯色饭来。比丘如前具白世尊。佛又言。比丘。三衣者即是三世诸佛之幢相。此衣因缘极尊极重极恩。汝今易得此饭与我者。大领汝好心我不消此饭也。比丘重白佛言。佛是三界福田圣中之极。尚言不消者。除佛已外谁能消也。佛言。比丘。汝有父母已不。答言有。汝将供养父母去。比丘言。佛尚云不消。我父母岂能消也。佛言。得消。何以故。父母能生汝身。于汝有大重恩。为此得消。佛又问比丘。汝父母有信佛心不。比丘言。都无信心。佛言。今有信心。见汝与饭大生欢喜。因此即发信心。先教受三归依。即能消此食也。时比丘既受佛教愍仰而去。以此义故。大须孝养父母。又佛母摩耶生佛经七日已即死生忉利天。佛后成道。至四月十五日。即向忉利天一夏为母说法。为报十月怀胎之恩。佛尚自收恩孝养父母。何况凡夫而不孝养。故知父母恩深极重也。奉事师长者。此明教示礼节。学识成德。因行无亏。乃至成佛此犹师之善友力也。此之大恩最须敬重。然父母及师长者名为敬上行也。言慈心不杀者。此明一切众生皆以命为本。若见恶缘怖走藏避者。但为护命也。经云。一切诸众生无不爱寿命。勿杀勿行杖。恕己可为喻。即为证也。言修十善业者。此明十恶之中杀业最恶。故列之在初。十善之中长命最善。故以之相对也。已下九恶九善者至下九品中次应广述。此明世善又名慈下行也。二言受持三归者。此明世善轻微感报不具。戒德巍巍能感菩提之果。但众生归信从浅至深。先受三归后教众戒。言具足众戒者。然戒有多种。或三归戒。或五戒八戒十善戒二百二十戒五百戒沙弥戒。或菩萨三聚戒十无尽戒等。故名具足众戒也。又一一戒品中亦有少分戒多分戒全分戒也。言不犯威仪者。此明身口意业行住坐卧能与一切戒作方便威仪也。若轻重粗细皆能护持。犯即悔过。故云不犯威仪。此名戒善也。三言发菩提心者。此明众生欣心趣大不可浅发小因。自非广发弘心。何能得与菩提相会。唯愿我身身同虚空心齐法界。尽众生性我以身业恭敬供养礼拜。迎送来去。运度令尽。又我以口业赞叹说法。皆受我化。言下得道者令尽。又我以意业入定观察。分身法界。应机而度。无一不尽。我发此愿。运运增长犹如虚空。无处不遍。行流无尽彻穷后际。身无疲倦心无厌足。又言菩提者即是佛果之名。又言心者即是众生能求之心。故云发菩提心也。四言深信因果者即有其二。一明世间苦乐因果。若作苦因即感苦果。若作乐因即感乐果。如似以印印泥印坏文成。不得疑也。言读诵大乘者。此明经教喻之如镜。数读数寻开发智慧。若智慧眼开即能厌苦欣乐涅槃等也。言劝进行者。此明苦法如毒恶法如刀。流转三有损害众生。今既善如明镜法如甘露。镜即照正道以归真。甘露即注法雨而无竭。欲使含灵受润等会法流。为此因缘故须相劝。言如此三事已下总结成上行也。五从佛告韦提下至正因已来明其引圣励凡。但能决定注心必往无疑。上来虽有五句不同。广明散善显行缘竟。
　　七就定善示观缘中即有其七。一从佛告阿难下至清净业已来正明敕听许说。此明韦提前请愿生极乐。又请得生之行。如来已许。今就此文。正欲开显正受之方便。此乃因缘极要。利益处深。旷劫希闻。如今始说。为斯义故致使如来总命二人。言告阿难者。我今欲开说净土之门。汝好传持莫令遗失。言告韦提者。汝是请法之人。我今欲说。汝好审听思量谛受莫令错失。言为未来世一切众生者。但如来临化偏为常没众生。今既等布慈云。望欲普沾来润。言为烦恼贼害者。此明凡夫障重妄爱迷深。不谓三恶火坑闇在人之足下。随缘起行。拟作进道资粮。何其六贼知闻竞来侵夺。今既失此法财。何得无忧苦也。言说清净业者。此明如来以见众生罪故为说忏悔之方。欲令相续断除。毕竟永令清净。又言清净者。依下观门专心念佛注想西方。念念罪除故清净也。二从善哉已下。正明夫人问当圣意。三从阿难汝当受持下至宣说佛语已来正明劝持劝说。此法深要。好须流布。此明如来前则总告令安心听受此文则别敕阿难受持勿忘。广多人处为说流行。言佛语者。此明如来旷劫已除口过。随有言说一切闻者自然生信。四从如来今者下至得无生忍已来正明劝修得益之相。此明如来欲为夫人及未来等显观方便注想西方。舍厌娑婆。贪欣极乐。言以佛力故已下此明众生业障触目生盲。指掌谓远。他方隔竹篾即逾之千里。岂况凡夫分外诸佛境内窥心。自非圣力冥加。彼国何由得睹。言如执明镜自见面像已下此明夫人及众生等入观住心。凝神不舍。心境相应悉皆显现。当境现时。如似镜中见物无异也。言心欢喜故得忍者。此明阿弥陀佛国清净光明忽现眼前。何胜踊跃。因兹喜故即得无生之忍。亦名喜忍。亦名悟忍。亦名信忍。此乃玄谈。未标得处。欲令夫人等悕心此益。勇猛专精心想见时。方应悟忍。此多是十信中忍。非解行已上忍也。五从佛告韦提下至令汝得见已来正明夫人是凡非圣。由非圣故仰惟圣力冥加。彼国虽遥得睹。此明如来恐众生置惑。谓言夫人是圣非凡。由起疑故即自生怯弱。然韦提现是菩萨。假示凡身。我等罪人无由比及。为断此疑故言汝是凡夫也。言心想羸劣者。由是凡故曾无大志也。言未得天眼者。此明夫人肉眼所见远近不足为言。况净土弥遥。云何可见。言诸佛如来有异方便已下此明若依心所见国土庄严者。非汝凡能普悉归功于佛也。六从时韦提白佛下至见彼国土已来明其夫人重牒前恩。欲生起后问之意。此明夫人领解佛意。如上光台所见。谓是己能向见。世尊开示始知是佛方便之恩。若尔者。佛今在世。众生蒙念可使得见西方。佛若涅槃。不蒙加备者。云何得见也。七从若佛灭后下至极乐世界已来正明夫人悲心为物同己往生。永逝娑婆长游安乐。此明如来期心运度彻穷后际而未休。但以世代时移群情浅促故使如来减永生之寿。泯长劫以类人年。摄憍慢以示无常。化刚强同归于磨灭。故云若佛灭后也。言诸众生者。此明如来息化众生无处归依。蠢蠢周慞纵横走于六道。言浊恶不善者。此明五浊也。一者劫浊。二者众生浊。三者见浊。四者烦恼浊。五者命浊。言劫浊者。然劫实非是浊。当劫减时诸恶加增也。言众生浊者。劫若初成。众生纯善。劫若末时。众生十恶弥盛也。言见浊者。自身众恶总变为善。他上无非见为不是也。言烦恼浊者。当今劫末众生恶性难亲。随对六根贪嗔竞起也。言命浊者。由前见恼二浊。多行杀害无慈恩养。既行断命之苦因欲受长年之果者。何由可得也。然浊者。体非是善。今略指五浊义竟。言五苦所逼者。八苦中取生苦老苦病苦死苦爱别苦此名五苦也。更加三苦即成八苦。一者五阴盛苦。二者求不得苦。三者怨憎会苦。总名八苦也。此五浊五苦八苦等。通六道受。未有无者。常逼恼之。若不受此苦者即非凡数摄也。言云何当见已下此明夫人举出苦机此等罪业极深。又不见佛不蒙加备。云何见于彼国也。上来虽有七句不同。广明定善示观缘竟。
　　初明证信序。次明化前序。后明发起序。上来虽有三序不同。总明序分竟。

　　观经序分义卷第二



　　观经正宗分定善义卷第三

　　　　沙门善导集记
　　从此已下次辩正宗。即有其十六。还就一一观中。对文料简。不劳预显。今定立正宗与诸师不同。今直以就法定者。从日观初句下至下品下生已来是其正宗。从日观已上虽有多义不同。看此文势但是由序也。应知。
　　就初日观中先举。次辨。后结。即有其五。一从佛告韦提下至想于西方已来正明总告总劝。此明韦提前请弥陀佛国。又请正受之行。如来当时即许为说。但以机缘未备显行未周。更开三福之因以作未闻之益。又如来重告劝发流通。此法难闻广令开悟。言佛告韦提汝及众生者。此明告劝。若欲等出尘劳。求生佛国者。宜须励意也。言应当专心已下。此明众生散动。识剧猿猴。心遍六尘无由暂息。但以境缘非一。触目起贪乱想。安心三昧何容可得。自非舍缘托静。相续注心。直指西方简余九域。是以一身一心一回向。一处一境界一相续一归依一正念。是名想成就明正受。此世后生随心解脱也。二从云何作想下至皆见日没已来。正明牒所观事。此明诸众生等久流生死不解安心。虽指西方。不知云何作意。故使如来为生反问遣除疑执。以示正念之方。言凡作想者。此明总牒前意显后入观之方便。言一切众生者。总举得生之类。言自非生盲已下。此得简机堪与不堪。言生盲者。从母胎中出眼即不见物者名曰生盲。此人不得教作日观。由不识日轮光相故。除生盲以外遇缘患者。教作日观尽得成就。由未患眼时识其日轮光明等相。今虽患目但令善取日轮等相。正念坚持不限时节必得成就。问曰。韦提上请愿见极乐之境。及至如来许说。即先教住心观日。有何意也。答曰。此有三意。一者欲令众生识境住心。指方有在。不取冬夏两时。唯取春秋二际。其日正东出。直西没。弥陀佛国当日没处。直西超过十万亿刹即是。二者欲令众生识知自业障有轻重。云何得知。由教住心观日。初欲住心时。教令跏趺正坐。右脚著左髀上与外齐。左足安右髀上与外齐。左手安右手上。令身正直。合口齿勿相近。舌柱上腭为令咽喉及鼻中气道宣通故。又令观身四大内外俱空都无一物。身之地大皮肉筋骨等心想。散向西方尽西方际。乃至不见一尘之相。又想身之水大血汗津泪等心想。散向北方尽北方际。乃至不见一尘之相。又想身之风大散向东方尽东方际。乃至不见一尘之相。又想身之火大散向南方尽南方际。乃至不见一尘之相。又想身之空大即与十方虚空一合。乃至不见一尘不空之相。又想身之五大皆空。唯有识大湛然凝住。犹如圆镜。内外明照朗然清净。作此想时。乱想得除。心渐凝定。然后徐徐转心谛观于日。其利根者一坐即见明相现前。当境现时。或如钱大。或如镜面大。于此明上即自见业障轻重之相。一者黑障犹如黑云障日。二者黄障又如黄云障日。三者白障如似白云障日。此日犹云障故不得朗然显照。众生业障亦如是。障蔽净心之境不能令心明照。行者若见此相。即须严饰道场安置佛像。清净洗浴著净衣。又烧名香。表白诸佛一切贤圣。向佛形像。现在一生忏悔无始已来乃身口意业所造十恶五逆四重谤法阐提等罪。极须悲涕雨泪深生惭愧。内彻心髓。切骨自责。忏悔已还如前坐法安心取境。境若现时。如前三障尽除。所观净境朗然明净。此名顿灭障也。或一忏即尽者名利根人也。或一忏但除黑障。或一忏得除黄白等障。或一忏但除白障。此名渐除不名顿灭也。既自识业相如是。唯须勤心忏悔。日夜三时六时等但忆得即忏者。最是上根上行人也。譬如汤火烧身亦觉即却。岂容徒待时待处待缘待人方始除也。三者欲令众生识知弥陀依正二报。种种庄严光明等相。内外照曜。超过此日百千万倍。行者等若不识彼境光相者。即看此日轮光明之相。若行住坐卧礼念忆想常作此解。不久之间即得定心。见彼净土之事快乐庄严。为此义故世尊先教作日想观也。三从当起想念下至状如悬鼓已来。正教观察。此明正身威仪面向西方。守境住心坚执不移。所期皆应。四从既见日已下至明了已来。辩观成相。此明标心见日。制想除缘。念念不移。净相了然而现。又行者初在定中见此日时。即得三昧定乐。身心内外融液不可思议。当见此时。好须摄心令定不得上心贪取。若起贪心。心水即动。以心动故净境即失。或动或闇或黑或青黄赤白等色不得安定。见此事时。即自念言。此等境相摇动不安者。由我贪心动念。致使净境动灭。即自安心正念。还从本起。动相即除。静心还现。既知此过更不得起增上贪心也。已下诸观邪正得失一同此也。观日见日。心境相应。名为正观。观日不见日。乃见余杂境等。心境不相应。故名邪也。斯乃娑婆之闇宅触事无以比方。唯有朗日舒辉。寄想远标于极乐。五从是为已下总结。上来虽有五句不同。广明日观竟。
　　二就水观中亦先举。次辩。后结。即有其六。一从次作水想下至内外映彻已来。总标地体。问曰。前教观日。为知业相等。故令观日。今此观中又教观水。有何所以。答曰。日轮常照。以表极乐之长晖。复恐彼地不平。类此秽国之高下。但以娑婆闇宅唯日能明。此界丘坑未无高下之处。欲取能平之者。无过于水。示斯可平之相。况彼琉璃之地也。又问曰。此界之水湿而且软。未审彼地亦同此水也。答曰。此界之平水。以对彼地等无高下。又转水成冰者。对彼琉璃之地内外映彻也。此明弥陀旷劫等行无偏。正习俱亡。能感地轮之映彻。又问曰。既教想水以住心。转水以成冰。转冰以成琉璃地者。云何作法而令境现。答曰。若住身威仪一同前日观中法。又欲观水以取定心者。还须对相似之境而观。即易可得定。行者等于静处取一碗水。著床前地上好满盛之。自身在床上坐。当自眉间著一白物如豆许大。低头临面水上。一心照看此白处。更莫异缘。又水初在地波浪不住。临面观之不见面像。为观不休渐渐面现。初时面相不住。乍长乍短乍宽乍狭乍见不见。此相现时更须极细用心。不久之间水波微细似动不动。面相渐得明现。虽见面上眼耳鼻口等。亦未须取亦不须妨。但纵身心知有勿取也。唯取白处了了观之。正念守护勿令失意异缘。当见此时心渐得住。水性湛然也。又行者等欲识知自心中水波浪不住者。但观此水动不动之相。即知自心境现不现明闇之相也。又待水静时取一米许。当水上信手投之水中。其水波即动遍于碗内。自面临上观之。其白者即动。更著豆许投之。水波更大。面上白者或见不见。乃至枣等投之于水。其波转大。面上白者及自身头面。总皆隐没不现。犹水动故也。言碗者即喻身器也。言水者即喻自心水也。言波浪者即喻乱想烦恼也。言渐渐波浪息者。即是制舍众缘住心一境也。言水静境现者。即是能缘之心无乱。所缘之境不动。内外恬怕所求之相显然。又细想及粗想。心水即动。心水既动。静境即失。又细尘及以粗尘投之寂静水中。其水波浪即动。又行者等但看此水动不动相。即识自心住不住也。又境现失不失邪正等。一同前日观也。又天亲赞云。观彼世界相。胜过三界道。究竟如虚空。广大无边际。此即总明彼国地之分量也。二从下有金刚七宝下至不可具见已来。正明地下庄严。即有其七。一明幢体等是无漏金刚。二明擎地相显映庄严。三明方楞具足表非圆相。四明百宝合成量出尘沙。五明宝出千光。光周无边之际。六明光多异色。色照他方。随机变现。无时不益也。七明众光散彩。映绝日轮。新往者睹之卒难周悉。赞云。地下庄严七宝幢。无量无边无数亿。八方八面百宝成。见彼无生自然悟。无生宝国永为常。一一宝流无数光。行者倾心常对目。腾神踊跃入西方。又赞云。西方寂静无为乐。毕竟逍遥离有无。大悲薰心游法界。分身利物等无殊。或现神通而说法或现相好入无余。变现庄严随意出。群生见者罪皆除。又赞云。归去来。魔乡不可停。旷劫来流转。六道尽皆经。到处无余乐。唯闻愁叹声。毕此生平后。入彼涅槃城。三从琉璃地上下至分齐分明已来。正明地上庄严显标殊胜。此明依持圆净。七宝池林等是能依。琉璃宝地是所依。地是能持。池台树等是所持。此由弥陀因行周备。致使感报圆明。明净之义即无漏为体也。赞云。宝地庄严无比量。处处光明照十方。宝阁华台皆遍满。杂色朎胧难可量。宝云宝盖临空覆。圣众飞通互往来。宝幢幡盖随风转。宝乐含辉应念回。带惑疑生华未发。合掌笼笼喻处胎。内受法乐无微苦。障尽须臾华自开。耳目精明身金色。菩萨徐徐授宝衣。光触体得成三忍。即欲见佛下金台。法侣迎将入大会。瞻仰尊颜赞善哉。言金绳已下。正明黄金作道状似金绳也。或以杂宝为地琉璃作道。或以琉璃为地白玉作道。或以紫金白银为地百宝作道。或以不可说宝为地还以不可说宝作道。或以千万宝为地二三宝作道。如是转相间杂。转共合成。转相照曜。转相显发。光光色色各各不同。而无杂乱。行者等莫言但有金道。而无余宝作道也。四从一一宝中有五百色光下至乐器以为庄严已来。正明空里庄严。即有其六。一明宝出多光二明喻显其相。三明光变成台。四明光变成于楼阁。五明光变成于华幢。六明光变成于宝乐之音。又明地上杂宝一一各出五百色光。一一色光上涌空中作一光台。一一台中宝楼千万。各以一二三四乃至不可说宝以为庄严合成也。言如华又如星月者。佛以慈悲畏人不识。故借喻以显之。言于台两边各有百亿华幢者。宝地众多光明无量。一一光等化作光台。遍满空中。行者等行住坐卧常作此想。五从八种清风下至无我之音已来。正明光变乐音。转成说法之相。即有其三。一明八风从光而出。二明风光即出即鼓乐发音。三明显说四倒四真恒沙等法。赞云。安乐国清净。常转无垢轮。一念及一时。利益诸群生。赞佛诸功德。无有分别心。能令速满足功德大宝海。六从是为下总结。上来虽有六句不同。广明水观竟。
　　三就地想观中。亦先举。次辨。后结。即有其六。一从此想成时者。正明结前生后。二从一一观之下至不可具说已来。正明辨观成相。即有其六。一明心标一境不得总杂观之。二明既专一境境即现前。既得现前必令明了。三明境既现心。闭目开目守令莫失。四明身四威仪昼夜常念。唯除睡时忆持不舍。五明凝心不绝即见净土之相。此名想心中见。犹有觉想故。六明想心渐微。觉念顿除。正受相应证于三昧。真见彼境微妙之事。何由具说。斯乃地广无边。宝幢非一。众珍曜彩。转变弥多。是以劝物倾心。恒如对目。三从是为下总结。四从佛告阿难下至说是观地法已来。正明劝发流通随缘广说。即有其四。一明告命。二明劝持佛语。广为未来大众说前观地之益。三明简机堪受堪信欲得舍此娑婆生死之身八苦五苦三恶道苦等。闻即信行者不惜身命急为说之。若得一人舍苦出生死者。是名真报佛恩。何以故。诸佛出世种种方便劝化众生者。不欲直令制恶修福受人天乐也。人天之乐犹如电光。须臾即舍还入三恶长时受苦。为此因缘但劝即令求生净土。向无上菩提。是故今时有缘相劝誓生净土者。即称诸佛本愿意也。若不乐信行者。如清净觉经云。若有人闻说净土法门。闻如不闻。见如不见。当知此等始从三恶道来。罪障未尽。为此无信向耳。佛言。我说此人未可得解脱也。此经又云。若人闻说净土法门。闻即悲喜交流身毛为竖者。当知此人过去已曾修习此法。今得重闻即生欢喜。正念修行必得生也。四明正教观宝地以住心也。五从若观是地者下至心得无疑已来。正明显观利益。即有其四。一明指法唯观宝地。不论余境。二明因观无漏之宝地。能除有漏多劫罪也。三明舍身已后必生净土。四明修因正念不得杂疑。虽得往生含华未出。或生边界。或堕宫胎。或因大悲菩萨入开华三昧。疑障乃除。宫华开发身相显然。法侣携将游于佛会。斯乃注心见于宝地。即灭宿障罪僣。愿行之业已圆。命尽无疑不往。今既观斯胜益。更劝辨知邪正。六从作是观已下。正明辨观邪正。邪正义者前日观中已说。上来虽有六句不同。广明地观竟。
　　四就宝树观中。亦先举。次辨。后结。即有其十。一从佛告阿难下至次观宝树已来。正明告命总举观名。结前生后。二言观宝树者。重牒观名也。言一一观之已下。生后观相。正教仪则。此明弥陀净国广阔无边。宝树宝林岂以七行为量也。今言七重者。或有一树。黄金为根。紫金为茎。白银为枝。码瑙为条。珊瑚为叶。白玉为华。真珠为果。如是七重互为根茎乃至华果等。七七四十九重也。或有一宝为一树者。或二三四乃至百千万亿不可说宝为一树者。此义弥陀经义中已广论竟。故名七重也。言行者。彼国林树虽多。行行整直而无杂乱。言想者。未闲真观自在随心。要藉假想以住心。方能证益也。三从一一下至由旬已来。正明树之体量。此明诸宝林树皆从弥陀无漏心中流出。由佛心是无漏故其树亦是无漏也。赞云。正道大慈悲。出世善根生。净光明满足。如镜日月轮。言量者。一一树高三十二万里。亦无老死者。亦无小生者。亦无初生渐长者。起即同时顿起。量数等齐。何意然者。彼界位是无漏无生之界。岂有生死渐长之义也。四从其诸宝树下至以为映饰已来。正明杂树杂严杂饰异相。即有其四。一明林树华叶间杂不同。二明一一根茎枝条果等皆具众宝。三明一一华叶转互不同。琉璃色中出金色光。如是转相间杂。四明更将一切杂宝而严饰之。又赞云。备诸珍宝性。具足妙庄严。无垢光炎炽。明净曜世间。又赞云。弥陀净国宝树多。四面垂条天衣挂绕。宝云含盖。化鸟连声旋转临空奏法音而入会。他方圣众听响以开心。本国能人见形而取悟。五从妙真珠网下至色中上者已来。正明树上空裹庄严相。即有其七。一明珠网临空覆树。二明网有多重。三明宫殿多少。四明一一宫内多诸童子。五明童子身服珠璎珞。六明璎珞光照远近。七明光超上色。六从此诸宝林下至有七宝果已来。明其林树虽多而无杂乱。华实开时。不从内出。斯乃法藏因深。致使自然而有。七从一一树叶下至婉转叶间已来。正明华叶色相不同。即有其五。一明叶量大小等无差别。二明叶出光色多少。三明恐疑不识借喻以显。如天璎珞。四明叶有妙华。色比天金。相喻火轮。五明迭相显照。婉转叶间。八从涌生诸果下至亦于中现已来。正明果有不思议德用之相。即有其五。一明标果生时自然涌出。二明借喻以标果相。三明果有神光化成幡盖。四明宝盖圆明内现三千之界。依正二严种种相现。五明十方净土普现盖中。彼国人天无不睹见。又此树量弥高。纵广弥阔。华果众多。神变非一。一一树既然。遍满彼国所有诸树之果众多。尽皆如此。应知。一切行者行住坐卧常作此想。九从见此树已下至分明已来。辩观成相。即有其三。一明结观成相。二明次第观之不得杂乱。三明一一起心住境。先观树根。次想茎枝乃至华果次想网宫。次想童子璎珞。次想叶量华果光色。次想幡盖广现佛事。既能一一次第观之者。无不明了也。十从是为下总结。斯乃宝树连晖。网帘空殿。华分千色。果现他方。上来虽有十句不同。广明宝树观竟。
　　五就宝池观中。亦先举。次辨。后结。即有其七。一从次当想水已下。总举观名。即是牒前生后。此明宝树虽精。若无池水。亦未名好。一为不空世界。二为庄严依报。为斯义故。有此池渠观也。二从极乐国土下至如意珠王生已来。正明池数并辨出处。即有其五。一明标指所归之国。二明池有八数之名。三明一一池岸七宝合成。正由宝光映彻通照。八德之水一同杂宝之色。故名宝水也。四明是诸众宝体性柔软。五明八池之水皆从如意宝中出。即名如意水。此水即有八种之德。一者清净润泽。即是色入摄。二者不臭。即是香入摄。三者轻。四者冷。五者软。即是触入摄。六者美。是味入摄。七者饮时调适。八者饮已无患。是法入摄。此八德之义已在弥陀义中广说竟。又赞云。极乐庄严安养国。八德宝池流遍满。四岸含晖间七宝。水色分明映宝光。体性柔软无坚触。菩萨徐行散宝香。宝香宝云成宝盖。宝盖临空覆宝幢。宝幢严仪围宝殿。宝殿宝铃垂珠网。宝网宝乐千重转。随机赞叹宝宫楼。一一宫楼有佛会。恒沙圣众坐思量。愿此有缘常忆念。舍命同生彼法堂。三从分为十四支下至以为底沙已来。正明池分异溜旋还无乱。即有其三。一明渠数多少。二明一一渠岸作黄金色。三明渠下底沙作杂宝色。言金刚者即是无漏之体也。四从一一水中下至寻树上下已来。正明水有不思议用。即有其五。一明别指渠名显彼庄严之相。二明渠内宝华多少。三明华量大小。四明摩尼宝水流注华间。五明宝水从渠而出寻诸宝树上下无碍。故名如意水也。五从其声微妙下至诸佛相好者已来。正明水有不可思议德。即有其二。一明宝水华间流注。微波相触即出妙声。声中皆说妙法。二明宝水上岸寻树枝条华果叶等。或上或下。中间相触皆出妙声。声中皆说妙法。或说众生苦事。觉动菩萨大悲。劝令引他。或说人天等法。或说二乘等法。或说地前地上等法。或说佛地三身等法。六从如意珠王下至念佛法僧已来。正明摩尼多有神德。即有其四。一明珠王内出金光。二明光化作百宝之鸟。三明鸟声哀雅天乐无以比方。四明宝鸟连音同声赞叹念佛法僧。然佛是众生无上大师。除邪向正。法是众生无上良药能断烦恼毒病。法身清净。僧是众生无上福田。但使倾心四事不惮疲劳。五乘依果自然应念所须而至。其宝珠前生八味之水。后出种种金光。非直破闇除昏。到处能施佛事。七从是为下总结。上来虽有七句不同。广明宝池观竟。
　　六就宝楼观中。亦先举。次辨。后结。即有其十一。初言众宝国土者。即是总举观名。牒前生后。此明净土虽有宝流灌注。若无宝楼宫阁亦未为精。为此依报庄严种种圆备也。二言一一界上者。正明宝楼住处。地界遍于彼国。楼亦无穷也。三言有五百亿者。正显其数。一界之上既然。遍满彼国亦皆如是。应知。四从其楼阁中下至作天伎乐已来正明阁内庄严。五从又有乐器下至不鼓自鸣已下。正明楼外庄严。宝乐飞空声流法响。昼夜六时如天宝幢。无思成自事也。六从此众音中下至念比丘僧已来。正明乐虽无识即有说法之能。七从此想成已下至宝池已来。正明显观成相。此明专心住境。悕见宝楼。克念不移。自上庄严总现。八从是为下总结。九从若见此者。牒前观相。生后利益。十从除无量下至生彼国已来。正明依法观察除障多劫。身器清净应佛本心。舍身他世必往无疑。十一从作是观者下至邪观已来。辨观邪正之相。上来虽有十一句不同。广明宝楼观竟。
　　七就华座观中。亦先举。次辨。后结。即有其十九。一从佛告阿难下至除苦恼法已来。正明敕听许说。即有其三。一明告命二人。二明敕听令之谛受正念修行。三明佛为说华座观法。但能住心缘念。罪苦得除。二从汝等忆持下至解说已来。正明劝发流通。此明观法深要。急救常没众生妄爱迷心漂流六道。汝持此观处处劝修。普得知闻同升解脱。三从说是语时下至不得为比已来。正明娑婆化主为物故住想西方。安乐慈尊知情故则影临东域。斯乃二尊许应无异。直以隐显有殊。正由器朴之类万差。致使互为郢匠。言说是语时者。正明就此意中即有其七。一明告劝二人时也。二明弥陀应声即现。证得往生也。三明弥陀在空而立者。但使回心正念愿生我国。立即得生也。问曰。佛德尊高不可辄然轻举。既能不舍本愿来应大悲者。何故不端坐而赴机也。答曰。此明如来别有密意。但以娑婆苦界。杂恶同居八苦相烧。动成违返。诈亲含笑。六贼常随。三恶火坑临临欲入。若不举足以救迷。业系之牢何由得勉。为斯义故。立撮即行。不及端坐以赴机也。四明观音势至以为侍者表无余众也。五明三尊身心圆净光明逾盛也。六明佛身光明朗照十方。垢障凡夫何能具睹。七明佛身无漏。光亦同然。岂将有漏之天金比方之也。四从时韦提希见无量下至作礼已来。正明韦提实是垢凡女质不足可言。但以圣力冥加彼佛现时。得蒙稽首。斯乃序临净国。喜叹无以自胜。今乃正睹弥陀。更益心开悟忍。五从白佛言下至及二菩萨已来。正明夫人领荷佛恩。为物陈疑。生于后问。此明夫人意者佛今现在蒙尊加念。得睹弥陀。佛灭后众生云何可见也。六从未来众生下至及二菩萨已来。明其夫人为物置请使同己见。七从佛告韦提下至当起想念已来。正明总告许说之言。问曰。夫人置请。通已为生。及至如来酬答。但指韦提不通生也。答曰。佛身临化说法以逗机。不请尚自普弘。何论别指而不等备。但以文略故无兼为之。心必有也。八从七宝地上下至华想已来。正明教观方便。问曰。众生盲闇逐想增劳。对目冥若夜游。远标净境。何由可悉。答曰。若望众生惑障动念。徒自疲劳。仰凭圣力遥加。致使所观皆见。云何作法住心而令得见也。欲作法者。诸行者等先于佛像前至心忏悔。发露所造之罪。极生惭愧悲泣流泪。悔过既竟。又心口请释迦佛十方恒沙等佛。又念彼弥陀本愿言。弟子某甲等生盲罪重。障隔处深。愿佛慈悲摄受护念指授开悟。所观之境愿得成就。今顿舍身命仰属弥陀。见以不见皆是佛恩力。道此语已。更复至心忏悔竟已。即向静处面向西方正坐跏趺。一同前法。既住心已。徐徐转心想彼宝地杂色分明。初想不得乱想多境。即难得定。唯观方寸一尺等。或一日二日三日。或四五六七日。或一月一年二三年等。无问日夜。行住坐卧身口意业常与定合。唯万事俱舍。由如失意聋盲痴人者。此定必即易得。若不如是。三业随缘转。定想逐波飞。纵尽千年寿。法眼未曾开。若心得定时。或先有明相现。或可先见宝地等种种分明不思议者。有二种见。一者想见。犹有知觉故。虽见净境。未多明了。二者若内外觉灭。即入正受三昧。所见净境即非想见得为比校也。九从令其莲华下至八万四千光已来。正明宝华有种种庄严。即有其三。一明一一华叶备众宝色。二明一一叶有众多宝脉。三明一一脉有众多光色此令行者住心一一想之。悉令心眼得见。既见华叶已。次想叶间众宝。次想宝出多光。光成宝盖。次想华台台上众宝及珠网等。次想台上四柱宝幢。次想幢上宝幔。次想幔上宝珠光明杂色遍满虚空。各现异相。如是次第一一住心不舍。不久之间即得定心。既得定心。彼诸庄严一切显现。应知。十从了了下辩观成相。十一从华叶小者下至遍覆地上已来。正明叶叶有种种庄严。即有其六。一明华叶大小。二明华叶多少。三明叶间珠映多少。四明珠有千光。五明一一珠光变成宝盖。六明宝盖上照虚空下覆宝地。十二从释迦毗楞伽下至以为交饰已来。正明台上庄严之相。十三从于其台上下至妙宝珠以为映饰已来。正明幢上庄严之相。即有其四。一明台上自有四幢。二明幢之体量大小。三明幢上自有宝幔状似天宫。四明幢上自有众多宝珠辉光映饰。十四从一一宝珠下至施作佛事已来。正明珠光有不思议德用之相。即有其五。一明一一珠有多光。二明一一光各作异色。三明一一光色遍于宝土。四明光所至处各作异种庄严。五明或作金台珠网华云宝乐遍满十方。十五从是为下总结观名。十六从佛告阿难下至比丘愿力所成已来。正明华座得成所由。十七从若欲念彼佛者下至自见面像已来。正明重显观仪。如前次第住心。不得杂乱也。十八从此想成者下至生极乐世界已来。正明结观成相。即有二益。一明除罪益。二明得生益。十九从作是观者下至名为邪观已来。正明辨观邪正相。斯乃华依宝地。叶间奇珍。台莹四幢。光施佛事。上来虽有十九句不同。广明华座观竟。
　　八就像观中。亦先举。次辨。后结。即有其十三。一从佛告阿难下至次当想佛已来。正明结前生后。言所以者何者。是其问也。所以须想佛者何。二从诸佛如来下至心想中已来。正明诸佛大慈应心即现。有斯胜益故劝汝想之。问曰。韦提上请唯指弥陀。未审如来今总举诸佛。有何意也。答曰。欲显诸佛三身同证。悲智果圆等齐无二。端身一坐影现无方。意赴有缘时临法界。言法界者有三义。一者心遍故解法界。二者身遍故解法界。三者无障碍故解法界。正由心到故身亦随到。身随于心故言是法界身也。言法界者是所化之境即众生界也言身者是能化之身即诸佛身也。言入众生心想中者。乃由众生起念愿见诸佛。佛即以无碍智知。即能入彼想心中现。但诸行者若想念中若梦定中见佛者。即成斯义也。三从是故汝等下至从心想生已来。正明结劝利益。此明标心想佛。但作佛解从顶至足心想不舍。一一观之无暂休息。或想顶相。或想眉间白毫乃至足下千轮之相。作此想时。佛像端严相好具足了然而现。乃由心缘一一相故。即一一相现。心若不缘。众相不可见。但自心想作。即应心而现。故言是心即是三十二相也。言八十随形好者。佛相既现。众好皆随也。此正明如来教诸想者具足观也。言是心作佛者。依自信心缘相如作也。言是心是佛者。心能想佛。依想佛身而现。即是心佛也。离此心外更无异佛者也。言诸佛正遍知者。此明诸佛得圆满无障碍智。作意不作意常能遍知法界之心。但能作想即从汝心想而现似如生也。或有行者。将此一门之义作唯识法身之观。或作自性清净佛性观者。其意甚错。绝无少分相似也。既言想像假立三十二相者。真如法界身岂有相而可缘。有身而可取也。然法身无色绝于眼对。更无类可方。故取虚空以喻法身之体也。又今此观门等唯指方立相。住心而取境。总不明无相离念也。如来悬知末代罪浊凡夫。立相住心尚不能得。何况离相而求事者。如似无术通人居空立舍也。四从是故应当下至三佛陀已来。正明如前所益专住必成。展转相教劝观彼佛也。五从想彼佛者。牒前生后。言先当想像者。定所观境。六从闭目开目下至如观掌中已来。正明辨观成相。即有其四。一明身四威仪眼之开合见一金像似现目前。常作此想。二明既能观像。像即须有坐处。即想前华座。想像在上而坐。三明想见像坐已。心眼即开。四明心眼既开即见金像及彼极乐诸庄严事。地上虚空了然无碍。又观像住心之法一如前说。从顶一一想之。面眉毫相眼鼻口耳咽项肩臂手指又抽心向上想。胸腹脐阴胫膝[跳-兆+專]足十指千轮等一一想之从上向下名顺观。从不千轮向上名逆观。如是逆顺住心。不久必得成也。又佛身及华座宝地等必须上下通观。然十三观中此宝地宝华金像等观最要。若欲教人即教此法。但此一法成者。余观即自然了也。七从见此已下。结成上像身观。生后二菩萨观也。八从复当更作一大莲华下至坐右华座已来。正明成上三身观。生后多身观。欲观此二菩萨者。一如观佛法也。九从此想成时下至遍满彼国已来。正明结成上多身观。生后说法相此明诸行者等行住坐卧常缘彼国一切宝树一切宝楼华池等。若礼念若观想。常作此解也。十从此想成时下至忆持不舍已来。正明因定得见极乐庄严。又闻一切庄严皆能说于妙法。既见闻此已恒持莫失名守定心也。十一从令与修多罗合下至见极乐世界已来。辨观邪正之相。十二从是为下总结。十三从作是观者下至得念佛三昧已来。正明克念修观现蒙利益。斯乃群生障重。真佛之观难阶。是以大圣垂哀。且遣注心形像。上来虽有十三句不同。广明像观竟。
　　九就真身观中。亦先举。次辨。后结。即有其十二。一从佛告阿难下至身相光明已来。正明告命结成前像观。生后真身之观也。二从阿难当知下至金色已来。正明显真佛之身相逾天金之色也。三从佛身高六十下至由旬已来。正明身量大小。四从眉间下至菩萨为侍者已来。正明总观身相。即有其六。一明毫相大小。二明眼相大小。三明毛孔光大小。四明圆光大小。五明化佛多少。六明侍者多少。五从无量寿佛下至摄取不舍已来。正明观身别相光益有缘。即有其五。一明相多少。二明好多少。三明光多少。四明光照远近。五明光所及处偏蒙摄益。问曰。备修众行但能回向皆得往生。何以佛光普照唯摄念佛者。有何意也。答曰。此有三义。一明亲缘。众生起行。口常称佛。佛即闻之。身常礼敬佛。佛即见之。心常念佛。佛即知之。众生忆念佛者。佛亦忆念众生。彼此三业不相舍离。故名亲缘也。二明近缘。众生愿见佛。佛即应念现在目前。故名近缘也。三明增上缘。众生称念即除多劫罪。命欲终时。佛与圣众自来迎接。诸邪业系无能碍者。故名增上缘也。自余众行。虽名是善。若比念佛者。全非比校也。是故诸经中处处广赞念佛功能。如无量寿经四十八愿中。唯明专念弥陀名号得生。又如弥陀经中。一日七日专念弥陀名号得生。又十方恒沙诸佛证诚不虚也。又此经定散文中。唯标专念名号得生。此例非一也。广显念佛三昧竟。六从其光相好已下。结少显多。辄欲观者难为周悉。七从但当忆想已下。正明庄严微妙。出过凡境。虽未证目前。但当忆想令心眼见也。八从见此事者下至摄诸众生已来。正明功呈不失观益得成。即有其五。一明因观得见十方诸佛。二明以见诸佛故结成念佛三昧。三明但观一佛即观一切佛身也。四明由见佛身故即见佛心也。五明佛心者慈悲为体。以此平等大慈普摄一切也。九从作此观者。下至得无生忍已来。正明舍身他世得生彼益也。十从是故智者下至现前授记已来。重明结劝修观利益。即有其五。一明简出能修观人。二明专心谛观无量寿佛。三明相好众多不得总杂而观。唯观白毫一相但得见白毫者。一切众相自然而现也。四明既见弥陀即见十方佛也。五明既见诸佛即于定中得蒙授记也。十一从是为遍观已下总结。十二从作此观已下。正明辨观邪正之相。斯乃真形量远毫若五山。震响随机光沾有识。欲使含灵归命注想无遗乘佛本弘齐临彼国。上来虽有十二句不同。广明真身观竟。
　　十就观音观中。亦先举。次辨。后结。即有其十五。一从佛告阿难下至菩萨已来。正明结成前真身观生后菩萨观。二从此菩萨身长下至皆于中现已来。正明总标身相。即有其六。一明身量大小。二明身色与佛不同。三明肉髻与佛蠃髻不同。四明圆光大小。五明化佛侍者多少。六明身光普现五道众生。三从顶上毗楞伽下至二十五由旬已来。正明天冠之内化佛殊异。四从观音已下。正明面色与身色不同五从眉间下至莲华色已来。正明毫光转变遍满十方。化侍弥多更比红莲之色。即有其五。一明毫相作七宝色。二明毫光多少。三明光有化佛多少。四明侍者多少。五明化侍变现遍满十方。六从有八十亿光明下至庄严事已来。正明身服光璎非众宝作。七从手掌作五百亿下至接引众生已来。正明手有慈悲之用也。即有其六。一明手掌作杂莲之色。二明一一指端有八万印文。三明一一文有八万余色。四明一一色有八万余光。五明光体柔软等照一切。六明以此宝光之手接引有缘也。八从举足时下至莫不弥满已来。正明足有德用之相。九从其余身相已下。指同于佛。十从唯顶上下至不及世尊已来。正明师徒位别果愿未圆。致使二相有亏。表居不足之地也。十一从是为下总结。十二从佛告阿难下至当作是观已来。正明重结前文生其后益。十三从作是观者下至何况谛观已来。正明劝观利益。十四从若有欲观观音下至如观掌中已来。正明重显观仪劝物倾心。使沾两益。十五从作是观已下。正明辨观邪正相。斯乃观音愿重影现十方。宝手停辉随机引接。上来虽有十五句不同。广明观音观竟。
　　十一就势至观中。亦先举。次辨。后结。即有其十三。一从次观大势至已下。总举观名。二从此菩萨身量大小已下。次辨观相。即有其五。一明身量等类观音。二明身色等类观音。三明面相等类观音。四明身光相好等类观音。五明毫相舒光转变等类观音。三从圆光面各百二十五由旬已下。正明圆光等不同观音之相。即有其四。一明圆光大小。二明光照远近。三明化佛多少。四明化佛侍者多少。四从举身光明下至名大势至已来。正明身光远备照益有缘。等及他方。皆作紫金之色。即有其八。一明身光总别不同。二明光照远近。三明光所触处皆作紫金之色。四明但与势志宿业有缘者。即得睹触此光。五明但见一毛孔光即能多见诸佛净妙身光。此即举少以显多益。欲使行之者悕心渴仰入观以证之。六明依光以立名。七明光之体用。即无漏为体故名智慧光。又能除息十方三恶之苦。名无上力。即为用也。八明名大势至者此即依德立名也。五从此菩萨天冠下至皆于中现已来。正明天冠庄严之相与观音不同。即有其四。一明冠上宝华多少。二明一一华上宝台多少。三明一一台中映现十方诸佛净土。四明他方土现。彼此都无增减。六从顶上肉髻下至普现佛事已来。正明肉髻宝瓶之相。七从余诸身相已下。指同观音也。八从此菩萨行时下至如极乐世界已来。正明行与观音不同相。即有其四。一明行不同相。二明震动远近相。三明所震动处华现多。四明所现之华高而且显。多诸莹饰以类极乐庄严也。九从此菩萨坐时下至度苦众生已来。正明坐不同观音相即有其七。一明坐相。二明先动本国相。三明次动他方远近相。四明动摇下上佛刹多少相。五明弥陀观音等分身云集相。六明临空侧塞皆坐宝华。七明分身说法各应所宜。问曰。弥陀经云。彼国众生无有众苦但受诸乐故名极乐。何故此经分身说法乃云度苦者。有何意也。答曰今言苦乐者有二种。一者三界中苦乐。二者净土中苦乐。言三界苦乐者。苦则三涂八苦等。乐则人天五欲放逸系缚等乐。虽言是乐然是大苦。必竟无有一念真实乐也。言净土苦乐者。苦则地前望地上为苦。地上望地前为乐。下智证望上智证为苦。上智证望下智证为乐。此例举一可知也。今言度苦众生者。但为进下位令升上位。转下证令得上证。称本所求即名为乐。故言度苦也。若不然者。净土之中一切圣人皆以无漏为体。大悲为用。毕竟常住离于分段之生灭。更就何义名为苦也。十从作此观者下至十一观已来。正明辨观邪正总结分齐。十一从观此菩萨者已下。正明修观利益除罪多劫。十二从作此观者下至净妙国土已来。正明总结前文重生后益。十三从此观成已下。正明总牒二身。辨观成相。斯乃势至威高坐摇他国。能使分身云集演法利生。永绝胞胎常游法界。上来虽有十三句不同。广解势至观竟。
　　十二就普观中。亦先举。次辨。后结。即有其六。一从见此事时已下。正明牒前生后。二从当起自心下至皆演妙法已来。正明凝心入观即常作自往生想。即有其九。一明自生想。二明向西想。三明坐华想。四明华合想。五明华开想。六明宝光来照身想。七明既蒙光照作眼开想。八明眼目既开作见佛菩萨想。九明闻法想。三从与十二部经合下至不失已来。正明定散无遗守心常忆。一则观心明净。二则诸恶不生。由内与法乐相应。外则无三邪之障。四从见此事已下。明观成之益。五从是为下。总结。六从无量寿下至常来至此行人之所已来。正明重举能观之人即蒙弥陀等三身护念之益。斯乃群生注念愿见西方依正二严。了了常如眼见。上来虽有六句不同。广解普观竟。
　　十三就杂想观中。亦先举。次辨。后结。即有其十一。一从佛告阿难已下。正明告命结劝生后。二从先当观于一丈六已下。正明观像以表真想水以表地。此是如来教诸众生易境转心入观。或在池水华上。或在宝宫宝阁内。或在宝林宝树下。或在宝台宝殿中。或在虚空宝云华盖之内。如是等处一一住心想之。皆作化佛想。为令机境相称易得成故也。三从如先所说下至非心力所及已来。正明境大心小卒难成就。致使圣意悲伤劝观于小。四从然彼如来下至必得成就已来。正明凡心狭小圣量弥宽。注想无由。恐难成就。斯乃不以小故难成。不由大故不现。直是弥陀愿重。致使想者皆成。五从但想佛像下至具足身相已来。正明比校显胜。想像尚自得福无量。何况观于真佛者得益之功更甚。六从阿弥陀下至丈六八尺已来。正明能观所观佛像虽身有大小。明皆是真。即有其三。一明弥陀身通无碍。随意遍周。言如意者有二种。一者如众生意随彼心念皆应度之。二者如弥陀之意五眼圆照六通自在。观机可度者。一念之中无前无后身心等赴三轮开悟。各益不同也。二明或现大身或现小身。三明身量虽有大小皆作真金之色。此即定其邪正也。七从所现之形已下。正明身虽大小有殊。光相即与真无异。八从观世音菩萨已下。正明指同前观。佛大侍者亦大。佛小侍者亦小。九从众生但观首相已下。正明劝观二别。云何二别。观音头首上有一立化佛。势至头首之上有一宝瓶。十从此二菩萨已下。正明弥陀观音势至等宿愿缘重。誓同舍恶等至菩提。影响相随游方化益。十一从是为下总结。上来虽有十一句不同。广解杂想观竟。
　　上从日观下至杂想观已来。总明世尊答前韦提第四请云教我思惟正受两句。
　　总赞云。初教日观除昏闇。想水成冰净内心。地下金幢相映发。地上庄严亿万重。宝云宝盖临空转。人天音乐互相寻。宝树垂璎间杂果。池流德水注华中。宝楼宝阁皆相接。光光相照等无荫。三华独回超众座。四幢承缦网珠罗。禀识心迷由未晓。住心观像静坐彼。一念心开见真佛。身光相好转弥多。救苦观音缘法界。无时不变入娑婆。势至威光能震动。随缘照摄会弥陀。归去来。极乐安身实是精。正念西归华含想。见佛庄严说法声。复有众生心带惑。缘真上境恐难成。致使如来开渐观。华池丈六等金形。变现灵仪虽大小。应物时宜度有情。普劝同生知识等。专心念佛向西倾。
　　又就前请中。初从日观下至华座观已来。总明依报。二从像观下至杂想观已来。总明正报。上来虽有依正二报不同。广明定善一门义竟。

　　观经正宗分定善义卷第三



　　观经正宗分散善义卷第四

　　　　唐沙门善导集记
　　从此已下次解三辈散善一门之义。就此义中即有其二。一明三福以为正因。二明九品以为正行。今言三福者。第一福即是世俗善根。曾来未闻佛法。但自行孝养仁义礼智信。故名世俗善也。第二福者此名戒善。就此戒中即有人天声闻菩萨等戒。其中或有具受不具受。或有具持不具持。但能回向尽得往生。第三福者名为行善。此是发大乘心凡夫自能行行兼劝有缘。舍恶持心回生净土。又就此三福之中。或有一人单行世福回亦得生。或有一人单行戒福。回亦得生。或有一人单行行福回亦得生。或有一人行上二福回亦得生。或有一人行下二福回亦得生。或有一人具行三福回亦得生。或有人等三福俱不行者。即名十恶邪见阐提人也。言九品者至文当辨应知。今略料简三福差别义意竟。
　　十四就上辈观行善文前总料简即为十一门。一者总明告命。二者辨定其位。三者总举有缘之类。四者辨定三心以为正因。五者正明简机堪与不堪。六者正明受法不同。七者正明修业时节延促有异。八者明回所修行愿生弥陀佛国。九者明临命终时圣来迎接不同。去时迟疾。十者明到彼华开迟疾不同。十一者明华开已后得益有异。今此十一门义者约对九品之文。就一一品中皆有此十一。即为一百番义也。又此十一门义就上辈文前总料简亦得。或就中下辈文前各料简亦得。又此义若以文来勘者。即有具不具。虽有隐显。若据其道理悉皆合有。为此因缘故须广开显出。欲令依行者易解易识也。上来虽有十一门不同。广料简上辈三品义意竟。
　　次下先就上品上生位中。亦先举。次辨。后结即有其十二。一从佛告阿难已下。则双标二意。一明告命。二明辨定其位。此即修学大乘上善凡夫人也。三从若有众生下至即便往生已来。正明总举有生之类。即有其四。一明能信之人。二明求愿往生。三明发心多少。四明得生之益。四从何等为三下至必生彼国已来。正明辨定三心以为正因。即有其二。一明世尊随机显益意密难知非佛自问自征无由得解。二明如来还自答前三心之数。经云。一者至诚心。至者真。诚者实。欲明一切众生身口意业所修解行必须真实心中作。不得外现贤善精进之相。内怀虚假。贪嗔邪伪奸诈百端。恶性难侵事同蛇蝎。虽起三业。名为杂毒之善。亦名虚假之行。不名真实业也。若作如此安心起行者。纵使苦励身心。日夜十二时急走急作。如炙头燃者。众名杂毒之善。欲回此杂毒之行求生彼佛净土者。此必不可也。何以故。正由彼阿弥陀佛因中行菩萨行时。乃至一念一刹那三业所修皆是真实心中作。凡所施为趣求。亦皆真实。又真实有二种。一者自利真实。二者利他真实。言自利真实者。复有二种。一者真实心中制舍自他诸恶及秽国等。行住坐卧想同一切菩萨制舍诸恶我亦如是也。二者真实心中勤修自他凡圣等善。真实心中口业赞叹彼阿弥陀佛及依正二报。又真实心中口业毁厌三界六道等自他依正二报苦恶之事亦赞叹一切众生三业所为善。若非善业者敬而远之。亦不随喜也。又真实心中身业合掌礼敬四事等供养彼阿弥陀佛及依正二报。又真实心中身业轻慢厌舍此生死三界等自他依正二报。又真实心中意业思想观察忆念彼阿弥陀佛及依正二报。如现目前。又真实心中意业轻贱厌舍此生死三界等自他依正二报。不善三业必须真实心中舍。又若起善三业者。必须真实心中作。不简内外明闇。皆须真实。故名至诚心。二者深心。言深心者。即是深信之心也。亦有二种。一者决定深信自身现是罪恶生死凡夫。旷劫已来常没常流转。无有出离之缘。二者决定深信彼阿弥陀佛四十八愿摄受众生。无疑无虑。乘彼愿力定得往生。又决定深信释迦佛说此观经三福九品定散二善。证赞彼佛依正二报。使人欣慕。又决定深信弥陀经中十方恒沙诸佛证劝一切凡夫决定得生。又深信者。仰愿一切行者等。一心唯信佛语。不顾身命。决定依行。佛遣舍者即舍。佛遣行者即行。佛遣去处即去。是名随顺佛教随顺佛意。是名随顺佛愿。是名真佛弟子。又一切行者但能依此经。深信行者。必不误众生也。何以故。佛是满足大悲人故。实语故。除佛已还。智行未满。在其学地。由有正习二障未除。果愿未圆。此等凡圣。纵使测量诸佛教意。未能决了。虽有平章。要须请佛证为定也。若称佛意。即印可言如是如是。若不可佛意者。即言汝等所说是义不如是。不印者即同无记无利无益之语。佛印可者即随顺佛之正教。若佛所有言说即是正教正义正行正解正业正智。若多若少。众不问菩萨人天等。定其是非也。若佛所说即是了教。菩萨等说尽名不了教也。应知。是故今时仰劝一切有缘往生人等。唯可深信佛语专注奉行。不可信用菩萨等不相应教以为疑碍。抱惑自迷废失往生之大益也。又深心深信者。决定建立自心。顺教修行。永除疑错。不为一切别解别行异学异见异执之所退失倾动也问曰。凡夫智浅惑障处深。若逢解行不同人多引经论来相妨难。证云一切罪障凡夫不得往生者。云何对治彼难。成就信心。决定直进。不生怯退也。答曰。若有人多引经论证云不生者。行者即报云。仁者虽将经论来证道不生。如我意者决定不受汝破。何以故。然我亦不是不信彼诸经论。尽皆仰信。然佛说彼经时。处别。时别。对机别。利益别。又说彼经时。即非说观经弥陀经等时。然佛说教备机。时亦不同。彼即通说人天菩萨之解行。今说观经定散二善。唯为韦提及佛灭后五浊五苦等一切凡夫。证言得生。为此因缘。我今一心依此佛教决定奉行。纵使汝等百千万亿导不生者。唯增长成就我往生信心也。又行者更向说言。仁者善听。我今为汝更说决定信相。纵使地前菩萨罗汉辟支等若一若多乃至遍满十方。皆引经论证言不生者。我亦未起一念疑心。唯增长成就我清净信心。何以故。由佛语决定成就了义。不为一切所破坏故。又行者善听。纵使初地已上十地已来若一若多乃至遍满十方。异口同音皆云释迦佛指赞弥陀。毁呰三界六道。劝励众生专心念佛及修余善。毕此一身后必定生彼国者。此必虚妄。不可依信也。我虽闻此等所说。亦不生一念疑心。唯增长成就我决定上上信心。何以故。乃由佛语真实决了义故。佛是实知实解实见实证。非是疑惑心中语故。又不为一切菩萨异见异解之所破坏。若实是菩萨者。众不违佛教也。又置此事。行者当知。纵使化佛报佛若一若多乃至遍满十方。各各辉光吐舌遍覆十方。一一说言释迦所说相赞劝发一切凡夫。专心念佛及修余善。回愿得生彼净土者。此是虚妄。定无此事也。我虽闻此等诸佛所说。毕竟不起一念疑退之心。畏不得生彼佛国也。何以故。一佛一切佛。所有知见解行证悟果位大悲等同。无少差别。是故一佛所制即一切佛同制。如似前佛制断杀生十恶等罪。毕竟不犯不行者即名十善十行随顺六度之义。若有后佛出世。岂可改前十善令行十恶也。以此道理推验。明知诸佛言行不相违失。纵令释迦指劝一切凡夫。尽此一身专念专修。舍命已彼定生彼国者。即十方诸佛悉皆同赞同劝同证。何以故。同体大悲故。一佛所化即是一切佛化。一切佛化即是一佛所化。即弥陀经中说。释迦赞叹极乐种种庄严。又劝一切凡夫。一日七日一心专念弥陀名号。定得往生。次下文云。十方各有恒河沙等诸佛。同赞释迦能于五浊恶时恶世界恶众生恶见恶烦恼恶邪无信盛时。指赞弥陀名号。劝励众生称念必得往生。即其证也。又十方佛等恐畏众生不信释迦一佛所说。即共同心同时各出舌相遍覆三千世界语诚实言。汝等众生皆应信是释迦所说所赞所证。一切凡夫不问罪福多少时节久近。但能上尽百年下至一日七日。一心专念弥陀名号。定得往生。必无疑也。是故一佛所说即一切佛同证诚其事也。此名就人立信也。次就行立信者。然行有二种一者正行。二者杂行。言正行者。专依往生经行行者是名正行。何者是也。一心专读诵此观经弥陀经无量寿经等。一心专注思想观察忆念彼国二报庄严。若礼即一心专礼彼佛。若口称即一心专称彼佛。若赞叹供养即一心专赞叹供养。是名为正。又就此正中。复有二种。一者一心专念弥陀名号。行住坐卧不问时节久近念念不舍者。是名正定之业。顺彼佛愿故。若依礼诵等。即名为助业。除此正助二行已外自余诸善悉名杂行。若修前正助二行。心常亲近忆念不断。名为无间也。若行后杂行即心常间断。虽可回向得生。众名疏杂之行也。故名深心。三者回向发愿心。言回向发愿心者。过去及以今生身口意业所修世出世善根及随喜他一切凡圣身口意业所修世出世善根以此自他所修善根。悉皆真实深信心中回向愿生彼国。故名回向发愿心也。又回向发愿愿生者。必须决定真实心中回向愿作得生想。此心深信由若金刚。不为一切异见异学别解别行人等之所动乱破坏。唯是决定一心投正直进。不得闻彼人语即有进退心生怯弱。回顾落道。即失往生之大益也。问曰。若有解行不同邪杂人等来相惑乱。或说种种疑难。道不得往生。或云汝等众生旷劫已来及以今生身口意业。于一切凡圣身上。具造十恶五逆四重谤法阐提破戒破见等罪。未能除尽。然此等之罪系属三界恶道。云何一生修福念佛即入彼无漏无生之国永得证悟不退位也。答曰。诸佛教行数越尘沙。禀识机缘。随情非一。譬如世间人眼可见可信者。如明能破闇。空能含有。地能载养。水能生润。火能成坏。如此等事悉名待对之法。即目可见。千差万别。何况佛法不思议之力岂无种种益也。随出一门者即出一烦恼门也。随入一门者即入一解脱智慧门也。为此随缘起行。各求解脱。汝何以乃将非有缘之要行。障惑于我然我之所爱即是我有缘之行。即非汝所求。汝之所爱即是汝有缘之行。亦非我所求。是故各随所乐而修其行者。必疾得解脱也。行者当知。若欲学解。从凡至圣乃至佛果。一切无碍皆得学也。若欲学行者。必藉有缘之法。少用功劳。多得益也。又白一切往生人等。今更为行者说一譬喻守护信心。以防外邪异见之难。何者是也。譬如有人欲向西行百千之里。忽然中路见有二河。一是火河在南。二是水河在北。二河各阔百步。各深无底。南北无边。正水火中间有一白道。可阔四五寸许。此道从东岸至西岸。亦长百步。其水波浪交过湿道。其火焰亦来烧道。水火相交常无休息。此人既至空旷迥处。更无人物。多有群贼恶兽。见此人单独。竞来欲杀此人。怖死直走向西。忽然见此大河。即自念言。此河南北不见边畔。中间见一白道。极是狭小。二岸相去虽近。何由可行。今日定死不疑。正欲到回群贼恶兽渐渐来逼。正欲南北避走恶兽毒虫竞来向我。正欲向西寻道而去。复恐堕此水火二河。当时惶怖不复可言。即自思念。我今回亦死。住亦死。去亦死。一种不勉死者。我宁寻此道向前而去。既有此道。必应可度。作此念时。东岸忽闻人劝声。仁者。但决定寻此道行。必无死难。若住即死。又西岸上有人唤言。汝一心正念直来。我能护汝。众不畏堕于水火之难。此人既闻此遣彼唤。即自正当身心。决定寻道直进。不生疑怯退心。或行一分二分。东岸群贼等唤言。仁者回来。此道险恶不得过必死不疑。我等众无恶心相向。此人虽闻唤声。亦不回顾。一心直进念道而行。须臾即到西岸。永离诸难。善友相见。庆乐无已。此是喻也。次合喻者。言东岸者即喻此娑婆之火宅也。言西岸者即喻极乐宝国也。言群贼恶兽诈亲者即喻众生六根六识六尘五阴四大也。言无人空迥泽者即喻常随恶友不值真善知识也。言水火二河者即喻众生贪爱如水嗔憎如火也。言中间白道四五寸者。即喻众生贪嗔烦恼中能生清净愿往生心也。乃由贪嗔强故即喻如水火。善心微故。喻如白道。又水波常湿道者。即喻爱心常起。能染污善心也。又火焰常烧道者。即喻嗔嫌之心能烧功德之法财也。言人行道上直向西者。即喻回诸行业直向西方也。言东岸闻人声劝遣寻道直西进者。即喻释迦已灭后人不见。由有教法可寻。即喻之如声也。言或行一分二分群贼等唤回者。即喻别解别行恶见人等妄说见解迭相惑乱。及自造罪退失也。言西岸上有人唤者。即喻弥陀愿意也。言须臾到西岸善友相见喜者。即喻众生久沉生死。旷劫沦回迷倒自缠。无由解脱。仰蒙释迦发遣指向西方。又藉弥陀悲心招唤。今信顺二尊之意。不顾水火二河。念念无遗。乘彼愿力之道。舍命已后得生彼国。与佛相见。庆喜何极也。又一切行者行住坐卧三业所修。无问昼夜时节。常作此解。常作此想。故名回向发愿心。又言回向者。生彼国已还起大悲。回入生死教化众生。亦名回向也。三心既具。无行不成。愿行既成若不生者。无有是处也。又此三心亦通摄定善之义。应知。五从复有三种众生已下。正明简机堪能奉法依教修行。六从何等为三下至六念已来。正明受法不同。即有其三。一明慈心不杀。然杀业有多种。或有口杀。或有身杀。或有心杀。言口杀者。处分许可名为口杀。言身杀者。动身手等指授名为身杀。言心杀者。思念方便计校等名为心杀。若论杀业。不简四生皆能招罪障生净土。但于一切生命起于慈心者。即是施一切众生寿命安乐。亦是最上胜妙戒也。此即合上初福第三句云慈心不杀也。即有止行二善。自不杀故名止善。教他不杀故名行善。自他初断名止善。毕竟永除名行善。虽有止持二善。总结成慈下行也。言具诸戒行者。若约人天二乘之器即名小戒。若约大心大行之人即名菩萨戒。此戒若以位约者。当此上辈三位者即名菩萨戒。正由人位定故自然转成。即合上第二福戒分善根也。二明读诵大乘者。此明众生性习不同。执法各异。前第一人但用修慈持戒为能。次第二人唯将读诵大乘为是。然戒即能持五乘三佛之机。法即薰成三贤十地万行之智慧。若以德用来比校者。各有一能。即合上第三福第三句云读诵大乘也。三明修行六念者。所谓念佛法僧。念戒舍天等。此亦通合上第三福大乘之意义也。言念佛者即专念阿弥陀佛口业功德身业功德意业功德。一切诸佛亦如是。又一心专念诸佛所证之法并诸眷属菩萨僧。又念诸佛之戒。及念过去诸佛现在菩萨等难作能作。难舍能舍。内舍外舍。内外舍。此等菩萨。但欲念法不惜身财。行者等既念知此事。即须常作仰学前贤后圣舍身命意也。又念天者即是最后身十地之菩萨。此等难行之行已过。三祇之劫已超。万德之行已成。灌顶之位已证。行者等既念知已。即自思念。我身无际已来。共他同时发愿。断恶行菩萨道。他尽不惜身命。行道进位。因圆果熟证圣者。逾于大地微尘。然我等凡夫。乃至今日虚然流浪。烦恼恶障转转增多。福慧微微。若对重昏之临明镜也。忽思忖此事。不胜心惊悲叹者哉。七从回向发愿已下。正明各各回前所修之业。向所求处。八从具此功德已下。正明修行时节延促。上尽一形下至一日一时一念等。或从一念十念至一时一日一形。大意者。一发心已后誓毕此生。无有退转。唯以净土为期。又言具此功德者。或一人具上二。或一人具下二。或一人三种尽具。或有人三种无分者。名作著人皮畜生。非名人也。又不问具三不具三。回尽得往生。应知。九从生彼国时下至往生彼国已来。正明临命终时圣来迎接不同去时迟疾。即有其十一。一明标定所归之国。二明重显其行指出决定精勤者。亦是校量功德强弱。三明弥陀化主身自来赴。四明观音已下更显无数大众等皆从弥陀来迎行者。五明宝宫随众。六明重观音势至共执金台至行者前。七明弥陀放光照行者之身。八明佛既舒光照及即与化佛等同时接手。九明既接升台观音等同声赞劝行者之心。十明自见乘台从佛。十一正明去时迟疾。十从生彼国已下。正明金台到彼。更无华合之障。十一从见佛色身下至陀罗尼门已来。正明金台到后得益不同。即有其三。一者初闻妙法即悟无生。二者须臾历事次第授记。三者本国他方更证闻持二益。十二从是名已下总结。上来虽有十二句不同。广解上品上生义竟。
　　次就上品中生位中。亦先举。次辨。后结。即有其八。一从上品中生者已下。总举位名。即是大乘次善凡夫人也。二从不必受持下至生彼国已来。正明第六第七第八门中回所修业。定指西方。即有其四。一明受法不定。或得读诵不得读诵。二明善解大乘空义。或听闻诸法一切皆空。生死无为亦空。凡圣明闇亦空。世间六道出世间三贤十圣等。若望其体性毕竟不二。虽闻此说其心坦然不生疑滞也。三明深信世出世苦乐二种因果。此等因果及诸道理不生疑谤。若生疑谤即不成福行。世间果报尚不可得。何况得生净土。此即合第三福第二第三句也。四明回前所业标指所归。三从行此行者下至迎接汝已来。正明弥陀与诸圣众持台来应。即有其五。一明行者命延不久。二明弥陀与众自来。三明侍者持台至行者前。四明佛与圣众同声赞叹述本所修之业。五明佛恐行者怀疑故言我来迎汝。四从与千化佛下至七宝池中已来。正明第九门中众圣授手去时迟疾。即有其五。一明弥陀与千化佛同时授手。二明行者既蒙授手。即自见身已坐紫金之台。三明既自见坐台。合掌仰赞弥陀等众。四明正去时迟疾。五明到彼止住宝池之内。五从此紫金台已下。正明第十门中到彼华开时节不同。由行强故上上即得金刚台。由行劣故上中即得紫金台。生在宝池迳宿如开也。六从佛及菩萨俱时放光下至得不退转已来。正明第十一门中华开已后得益不同。即有其五。一明佛光照身。二明行者既蒙照体目即开明。三明人中所习到彼众声所彰还闻其法。四明既得眼开闻法即下金台亲到佛边。歌扬赞德。五明迳时七日即得无生。言七日者恐此间七日。不指彼国七日也。此间迳于七日者。彼处即是一念须臾间也。应知。七从应时即能飞至十方下至现前授记已来。正明他方得益。即有其五。一明身至十方。二明一一历供诸佛。三明修多三昧。四明延时得忍。五明一一佛边现蒙授记。八从是名已下总结。上来虽有八句不同。广解上品中生竟。
　　次就上品下生位中。亦先举。次辨。后结。即有其八。一从上品下生者已下。总举位名。即是大乘下善凡夫人也。二从亦信因果下至无上道心已来。正明第六门中受法不同。即有其三。一明所信因果不定。或信不信。故名为亦。或可亦同前深信也。又虽信不深。善心数退恶法数起。此乃由不深信苦乐因果也。若深信生死苦者。罪业毕竟不重犯。若深信净土无为乐者。善心一发永无退失也。二明信虽间断。于一切大乘不得疑谤。若起疑谤者。纵使千佛绕身。无由可救也。三明已上诸善似亦无功。唯发一念厌苦。乐生诸佛境界速满菩萨大悲愿行。还入生死普度众生。故名发菩提心也。此义第三福中已明竟。三从以此功德已下。正明第八门中回前正行向所求处。四从行者命欲终时下至七宝池中已来。正明第九门中临终圣来迎接去时迟疾。即有其九。一明命延不久。二明弥陀与诸圣众持金华来应。三明化佛同时授手。四明圣众同声等赞。五明行者罪灭故云清净。述本所修故云发无上道心。六明行者虽睹灵仪。疑心恐不得往生。是故圣众同声告言我来迎汝。七明既蒙告及即见自身已坐金华之上。笼笼而合。八明随佛身后一念即生。九明到彼在宝池中。五从一日一夜已下。正明第十门中到彼华开时节不同。六从七日之中下至皆演妙法已来。正明第十一门中华开已后得益不同。七从游历十方下至住欢喜地已来。正明他方得益。亦名后益也。八从是名已下总结。上来虽有八句不同。广解上品下生竟。
　　赞云。上辈上行上根人求生净土断贪嗔。就行差别分三品。五门相续助三因。一日七日专精进毕命乘台出六尘。庆哉难逢今得遇。永证无为法性身。上来虽有三位不同。总解上辈一门之义竟。
　　十五就中辈观行善文前总料简即为十一门。一者总明告命。二者正明辨定其位。三者正明总举有缘之类。四者正明辨定三心以为正因。五者正明简机堪与不堪。六者正明受法不同。七者正明修业时节延促有异。八者正明回所修行。愿生弥陀佛国。九者正明临命终时圣来迎接不同去时迟疾。十者正明到彼华开迟疾不同。十一者正明华开已后得益有异。上来虽有十一门不同。广料简中辈三品竟。
　　次就中品上生位中。亦先举。次辨。后结。即有其八。一从佛告阿难已下。总明告命。二从中品上生者。正明辨定其位。即是小乘根性上善凡夫人也。三从若有众生下至无众过患已来。正明第五第六门中受法不同。即有其四。一明简机堪与不堪。二明受持小乘斋戒等。三明小戒力微不消五逆之罪。四明虽持小戒等不得有犯。设有余愆。恒须改悔必令清净。此即合上第二戒善之福也。然修戒时。或是终身。或一年一月一日一夜一时等。此时亦不定。大意皆毕命为期不得毁犯也。四从以此善根回向已下。正明第八门中回所修业向所求处。五从临命终时下至极乐世界已来。正明第九门中终时。圣来迎接不同去时迟疾。即有其六。一明命延不久。二明弥陀与比丘众来无有菩萨。由是小乘根性还感小根之众也。三明佛放金光照行者身。四明佛为说法又赞出家离多众苦。种种俗缘家业王官长征远防等汝今出家。仰于四辈。万事不忧。迥然自在。去住无障。为此得修道业。是故赞云离众苦也。五明行者既见闻已不胜欣喜。即自见身已坐华台。低头礼佛。六明行者低头在此。举头已在彼国也。六从莲华寻开者。正明第十门中到彼华开迟疾不同。七从当华敷时下至八解脱已来。正明第十一门中华开已后得益不同。即有其三。一明宝华寻发。此由戒行精强故也。二明法音同赞四谛之德。三明到彼闻说四谛。即获罗汉之果。言罗汉者此云无生。亦云无著。因亡故无生。果丧故无著。言三明者。宿命明。天眼明。漏尽明也。言八解脱者。内有色外观色一解脱。内无色外观色二解脱。不净相三解脱。四空及灭尽总成八也。八从是名已下总结。上来虽有八句不同广解中品上生竟。
　　次就中品中生位中。亦先举。次辨。后结。即有其七。一从中品中生者。总举行名辨定其位。即是小乘下善凡夫人也。二从若有众生下至威仪无缺已来。正明第五六七门中简机时分受法等不同。即有其三。一明受持八戒斋。二明受持沙弥戒。三明受持具足戒。此三品戒皆同一日一夜。清净无犯。乃至轻罪。如犯极重之过。三业威仪不令有失也。此即合上第二福。应知。三从以此功德已下。正明回所修业向所求处。四从戒香熏修下至七宝池中已来。正明第九门中行者终时圣来迎接去时迟疾。即有其八。一明命延不久。二明弥陀与诸比丘众来。三明佛放金光照行者身。四明比丘持华来现。五明行者自见闻空声等赞。六明佛赞言汝深信佛语。随顺无疑故来迎汝。七明既蒙佛赞即见自坐华座。坐已华合。八明华既合已即入西方宝池之内。五从经于七日已下。正明第十门中到彼华开时节不同。六从华既敷已下至成罗汉已来。正明第十一门中华开已后得益不同。即有其四。一明华开见佛。二明合掌赞佛。三明闻法得于初果。四明经半劫已方成罗汉。七从是名已下总结。上来虽有七句不同。广解中品中生竟。
　　次就中品下生位中。亦先举。次辨。后结。即有其七。一从中品下生已下。正明总举行名。辨定其位。即是世善上福凡夫人也。二从若有善男子下至行世仁慈已来。正明第五第六门中简机授法不同。即有其四。一明简机。二明孝养父母奉顺六亲。即合上初福第一第二句。三明此人性调柔善不简自他。见物遭苦起于慈敬。四正明此品之人不曾见闻佛法。亦不解悕求。但自行孝养也。应知。三从此人命欲终时下至四十八愿已来。正明第八门中临终遇逢佛法时节分齐。四从闻此事已下至极乐世界已来。正明第九门中得生之益去时迟疾也。五从生经七日者。正明第十门中到彼华开不开为异。六从遇观世音下至成罗汉已来。正明第十一门中华开已后得益不同。即有其三。一明迳时已后得遇观音大势。二明既逢二圣得闻妙法。三明迳一小劫已后始悟罗汉也。七从是名已下总结。上来虽有七句不同。广解中品下生竟。
　　赞云。中辈中行中根人一日斋戒处金莲。孝养父母教回向为说西方快乐因。佛与声闻众来取。直到弥陀华座边。百宝华笼经七日三品莲开证小真。上来虽有三位不同。总解中辈一门之义竟。
　　十六就下辈观善恶二行文前料简。即为十一门。一者总明告命。二者辨定其位。三者总举有缘生类。四者辨定三心以为正因。五者简机堪与不堪。六者明受苦乐二法不同。七者明修业时节延促有异。八者明回所修行向所求处。九者明临终时圣来迎接不同去时迟疾。十者明到彼华开迟疾不同。十一者明华开已后得益有异。上来虽有十一门不同。总料简下辈三位竟。
　　次就下品上生位中。亦先举。次辨。后结。即有其九。一从佛告阿难已下。正明告命。二从下品上生者。正明辨定其位。即是造十恶轻罪凡夫人也。三从或有众生下至无有惭愧已来。正明第五门中简机举出一生已来造恶轻重之相。即有其五。一明总举造恶之机。二明造作众恶。三明虽作众罪于诸大乘不生诽谤。四明重牒造恶之人非智者之类也。五明此等愚人虽造众罪。总不生愧心。四从命欲终时下至生死之罪已来。正明造恶人等临终遇善闻法。即有其六。一明命延不久。二明忽遇往生善知识。三明善人为赞众经。四明已闻经功力除罪千劫。五明智者转教称念弥陀之号。六明以称弥陀名故除罪五百万劫。问曰。何故闻经十二部但除罪千劫。称佛一声即除罪五百万劫者。何意也。答曰。造罪之人障重加以死苦来逼。善人虽说多经。食受之心浮散。由心散故。除罪稍轻。又佛名是一。即能摄散以住心。复教令正念称名。由心重故即能除罪多劫也。五从尔时彼佛下至生宝池中已来。正明第九门中终时化众来迎去时迟疾。即有其六。一明行者正称名时。彼弥陀即遣化众应声来现。二明化众既已身现。即同赞行人。三明所闻化赞但述称佛之功。我来迎汝。不论闻经之事。然望佛愿意者。唯劝正念称名。往生义疾。不同杂散之业。如此经及诸部中处处广叹。劝令称名。将为要益也。应知。四明既蒙化众告及即见光明遍室。五明既蒙光照报命寻终。六明乘华从佛生宝池中。六从经七七日已下。正明第十门中到彼华开迟疾不同。七从当华敷时下至得入初地已来。正明第十一门中华开已后得益有异。即有其五。一明观音等先放神光。二明身赴行者宝华之侧。三明为说前生所闻之教。四明行者闻已领解发心。五明远迳多劫证临百法之位也。八从是名已下总结。九从得闻佛名已下。重举行者之益。非但念佛独得往生。法僧通念。亦得去也。上来虽有九句不同。广解下品上生竟次就下品中生位中。亦先举。次辨。后结。即有其七。一从佛告阿难已下。总明告命。二从下品中生者。正明辨定其位。即是破戒次罪凡夫人也。三从或有众生下至应堕地狱已来。正明第五第六门中简机造业。即有其七。一明总举造恶之机。二明多犯诸戒。三明偷盗僧物。四明邪命说法。五明总无愧心。六明兼造众罪内心发恶外即身口为恶。既自身不善。又见者皆憎。故云诸恶心自庄严也。七明验斯罪状。定入地狱。四从命欲终时下至即得往生已来。正明第九门中终时善恶来迎。即有其九。一明罪人命延不久。二明狱火来现。三明正火现时遇善知识。四明善人为说弥陀功德。五明罪人既闻弥陀名号即除罪多劫。六明既蒙罪灭火变为风。七明天华随风来应。罗列目前。八明化众来迎。九明去时迟疾。五从七宝池中下至六劫已来。正明第十门中到彼华开时节不同。六从莲华乃敷下至发无上道心已来。正明第十一门中华开已后得益有异。即有其三。一明华既开已观音等梵声安慰。二明为说甚深妙典。三明行者领解发心。七从是名已下总结。上来虽有七句不同。广解下品中生竟。
　　次就下品下生位中。亦先举。次辨。后结。即有其七。一从佛告阿难已下。总明告命。二从下品下生者。正明辨定其位。即是具造五逆等重罪凡夫人也。三从或有众生下至受苦无穷已来。正明第五第六门中简机造恶轻重之相。即有其七。一明造恶之机。二明总举不善之名。三明简罪轻重。四明总结众恶。非智人之业。五明造恶既多罪亦非轻。六明非业不受其报。非因不受其果。因业既非是乐。果报焉能不苦也。七明造恶之因既具酬报之劫未穷。问曰。如四十八愿中唯除五逆诽谤正法不得往生。今此观经下品下生中简谤法摄五逆者。有何意也。答曰。此义仰就抑止门中解。如四十八愿中除谤法五逆者。然此之二业其障极重。众生若造直入阿鼻。历劫周慞无由可出。但如来恐其造斯二过。方便止言不得往生。亦不是不摄也。又下品下生中取五逆除谤法者。其五逆已作。不可舍令流转。还发大悲摄取往生。然谤法之罪未为。又止言若起谤法即不得生。此就未造业而解也。若造。还摄得生。虽得生彼。华合迳于多劫。此等罪人在华内时有三种障。一者不得见佛及诸圣众。二者不得听闻正法。三者不得历事供养。除此已外更无诸苦。经云犹如比丘入三禅之乐也。应知。虽在华中多劫不开可不胜阿鼻地狱之中长时永劫受诸苦痛也。此义就抑止门解竟。四从如此愚人下至生死之罪已来。正明闻法念佛得蒙现益。即有其十。一明重牒造恶之人。二明命延不久。三明临终遇善知识。四明善人安慰教令念佛。五明罪人死苦来逼。无由得念佛名。六明善友知苦失念。转教口称弥陀名号。七明念数多少声声无间。八明除罪多劫。九明临终正念即有金华来应。十明去时迟疾直到所归之国。五从于莲华中满十二劫已下。正明第十门中到彼华开迟疾不同。六从观音大势下至发菩提心已来。正明第十一门中华开已后得益有异。即有其三。一明二圣为宣甚深妙法。二明除罪欢喜。三明后发胜心。七从是名已下总结。上来虽有七句不同。广解下品下生竟。
　　赞云。下辈下行下根人十恶五逆等贪嗔四重偷僧谤正法。未曾惭愧悔前愆。终时苦相如云集。地狱猛火罪人前。忽遇往生善知识急劝专称彼佛名。化佛菩萨寻声到。一念倾心入宝莲。三华障重开多劫。于时始发菩提因。上来虽有三位不同。总解下辈一门之义竟。
　　前明十三观以为定善。即是韦提致请如来已答。后明三福九品名为散善。是佛自说。虽有定散两门有异。总解正宗分竟。
　　三就得益分中。亦先举。次辨。即有其七。初言说是语者。正明总牒前文生后得益之相。二从韦提已下。正明能闻法人。三从应时即见极乐已下。正明夫人等于上光台中见极乐之相。四从得见佛身及二菩萨已下。正明夫人于第七观初见无量寿佛时即得无生之益。五从侍女已下。正明睹斯胜相。各发无上之心。求生净土。六从世尊悉记已下。正明侍女得蒙尊记。皆生彼国。即获现前三昧。七从无量诸天已下。正明前厌苦缘中释梵护世诸天等从佛王宫临空听法。或见释迦毫光转变。或见弥陀金色灵仪。或闻九品往生殊异。或闻定散两门俱摄。或闻善恶之行齐归。或闻西方净土对目非远。或闻一生专精决志。永与生死。分流。此等诸天既闻如来广说希奇之益。各发无上之心。斯乃佛是圣中之极发语成经。凡惑之类蒙餐。能使闻之获益。上来虽有七句不同。广解得益分竟。
　　四次明流通分。于中有二。一明王宫流通。二明耆阇流通。今先就王宫流通分中。即有其七。一从尔时阿难已下。正明请发之由。二从佛告阿难已下。正明如来双标依正以立经名。又能依经起行三障之云自卷。答前初问云何名此经一句。三从汝当受持已下。答前后问云何受持一句。四从行此三昧者下至何况忆念已来。正明比校显胜劝人奉行。即有其四。一明总标定善以立三昧之名。二明依观修行即见三身之益。三明重举能行教之机。四正明比校显胜。但闻三身之号。尚灭多劫罪愆。何况正念归依。而不获证也。五从若念佛者下至生诸佛家已来。正显念佛三昧功能超绝。实非杂善得为比类。即有其五。一明专念弥陀佛名。二明指赞能念之人。三明若能相续念佛者此人甚为希有。更无物可以方之。故引分陀利为喻。言分陀利者。名人中好华。亦名希有华。亦名人中上上华。亦名人中妙好华。此华相传名蔡华。是若念佛者。即是人中好人。人中妙好人。人中上上人。人中希有人。人中最胜人也。四明专念弥陀名者即观音势至常随影护亦如亲友知识也。五明今生既蒙此益。舍命即入诸佛之家。即净土是也。到彼长时闻法。历事供养。因圆果满。道场之座岂赊。六从佛告阿难汝好持是语已下。正明付属弥陀名号。流通于遐代。上来虽说定散两门之益。望佛本愿意在众生一向专称弥陀佛名。七从佛说此语时已下。正明能请能传等闻所未闻。见所未见。遇餐甘露。喜跃无以自胜也。上来虽有七句不同。广解王宫流通分竟。
　　五就耆阇会中。亦有其三。一从尔时世尊已下。明耆阇序分。二从尔时阿难已下。明耆阇正宗分。三从无量诸天已下。明耆阇流通分。上来虽有三义不同。总明耆阇分竟。
　　初从如是我闻下至云何见极乐世界已来。明序分。二从日观下至下品下生已来明正宗分。三从说是语时下至诸天发心已来。明得益分。四从尔时阿难下至韦提等欢喜已来。明王宫流通分。五从尔时世尊下至作礼而退已来。总明耆阇分。上来虽有五分不同。总解观经一部文义竟。
　　窃以真宗叵遇。净土之要难逢。欲使五趣齐生。是以劝闻于后代。但如来神力转变无方。隐显随机王宫密化。于是耆阇圣众小智怀疑。佛后还山弗窥委况。于时阿难为宣王宫之化定散两门。异众因此同闻。莫不奉行顶戴。
　　敬白一切有缘知识等。余既是生死凡夫。智慧浅短。然佛教幽微。不敢辄生异解。遂即标心结愿。请求灵验。方可造心。南无归命尽虚空遍法界一切三宝。释迦牟尼佛。阿弥陀佛。观音势至。彼土诸菩萨大海众。及一切庄严相等。某今欲出此观经要义楷定古今。若称三世诸佛释迦佛阿弥陀佛等大悲愿意者。愿于梦中得见如上所愿一切境界诸相。于佛像前结愿已。日别诵阿弥陀经三遍。念阿弥陀佛三万遍。至心发愿。即于当夜见西方空中如上诸相境界悉皆显现。杂色宝山百重千重。种种光明下照于地。地如金色。中有诸佛菩萨。或坐或立。或语或默。或动身手。或住不动者。既见此相。合掌立观。量久乃觉。觉已不胜欣喜。于即条录义门。自此已后。每夜梦中常有一僧而来指授玄义科文。既了更不复见。后时脱本竟已。复更至心要期七日。日别诵阿弥陀经十遍。念阿弥陀佛三万遍。初夜后夜观想彼佛国土庄严等相。诚心归命一如上法。当夜即见三具硙轮道边独转。忽有一人乘白骆驼来前见劝。师当努力决定往生。莫作退转。此界秽恶多苦。不劳贪乐。答言。大蒙贤者好心视诲。某毕命为期。不敢生于懈慢之心(云云)。第二夜见阿弥陀佛身真金色。在七宝树下金莲华上坐。十僧围绕亦各坐一宝树下。佛树上乃有天衣挂绕。正面向西合掌坐观。第三夜见两幢杆极大高显。幢悬五色。道路纵横人观无碍。既得此相已。即便休止不至七日。上来所有灵相者。本心为物。不为己身。既蒙此相。不敢隐藏。谨以申呈义后。被闻于末代。愿使含灵闻之生信。有识睹者西归。以此功德回施众生。悉发菩提心。慈心相向。佛眼相看。菩提眷属作真善知识。同归净国。共成佛道。此义已请证定竟。一句一字不可加减。欲写者一如经法。应知。

　　观经正宗分散善义卷第四


