  三曼陀跋陀罗菩萨经
                        　　西晋 聂道真译

                        
        　      


　　三曼陀跋陀罗菩萨经

　　　　西晋居士聂道真译

　　五盖品第一

　　闻如是。一时佛在摩竭提国清净法处自然金刚座。光影甚明无所不遍照。与众摩诃萨等无央数菩萨共会坐。三曼陀跋陀罗菩萨。文殊师利菩萨最第一。文殊师利菩萨问三曼陀跋陀罗菩萨言。若有人求菩萨道者。善男子善女人。欲得无盖清净者。当施行何等法自致得之乎。三曼陀跋陀罗报文殊师利菩萨。若有善男子善女人欲求菩萨道者。当整衣服昼夜各三稽首十方诸佛。作礼悔过悔诸所作恶。诸所当忍者忍之。诸所当礼者礼之。诸所当愿乐者愿乐之。诸所当劝请者劝请之。如是一切诸罪盖诸垢盖诸法盖悉除也。一切功德悉得具足。般若波罗蜜兜沙陀比罗经。一切三昧。一切诸陀邻尼。一切沤和拘舍罗。是为诸经中尊。将如是者为已得礼一切诸佛。其意至心也。

　　悔过品第二

　　三曼陀跋陀罗菩萨言。一切人身所行口所犯心所念恶。一切诸佛刹其中。尘等起意念一切诸恶。某皆为其悔过。某从本所作为有恶。于诸佛诸菩萨诸迦罗蜜父母阿罗汉辟支佛怛沙竭护怛沙竭寺神怛沙竭法中。诸所犯过恶。须呵摩提阿弥陀佛刹土一切诸佛。一切诸佛刹一切诸佛法。若有狐疑起意不信者。某为其悔一切罪过。其有于一切诸佛诸菩萨诸迦罗蜜诸父母诸阿罗汉诸辟支佛一切诸人所可诽谤者。若恣随欲恣随痴恣随自用。若有顽佷不与人语。若为贪淫所牵。为悭嫉所牵。为贪餮所牵。为谀谄所牵。七百五十诸欲所牵。其心乱时不能自专。为一切所盖。为一切所畏。所起意有过失。今某皆为悔一切罪过。
　　某从阿僧祇劫。起恶意于佛。若斗乱比丘僧。若害阿罗汉。若害父母。若见正法言非法。若见非法言是法。若[言*刑]笑一切人所思念。常与非法之事。若他所犯过。若欲犯。若已犯。其多沙竭所教诫若犯之。今世若前世不知佛法比丘僧时。诸所犯过恶。今某皆为悔一切罪过。
　　某诸所作邪嫉之意。若有佛断止人不得令见。若有明经说法者。断止人不得令闻。若有迦罗蜜。断止人不得令住会。若有人施与钵震越饭食床卧具病瘦医药所作功德。呵止人不得令与。作无央数不止。展转相教起罪。今某皆为悔一切罪过。
　　某诸所作罪。见人犯者于边劝助。用是故为罪所牵生于末世。若生于贫家。若离迦罗蜜。若有佛不能得见。若有菩萨迦罗蜜。不能得与共会。而不能得闻经法。以诸所作恶故。不能及值是圣贤身。今某皆为悔一切罪过。某诸所作罪。不能及逮闻法。或闻法其心不能受法。若已受而复忘失不能坚持法。不能谛持法。而怯劣无瞻。其形色不能致得端政。所生常少财宝。不能得陀邻尼行。不能得三昧行。不能得般若波罗蜜行。不能得无念慧行。不能得沤和拘舍罗所入慧。不能得兜沙陀比罗无所挂碍所入慧。其一切诸所作罪。不能及逮是也。今某皆为悔一切罪过。
　　某诸所作罪。不能得一切法行所入慧功德。不能得一切人意所行慧功德。不能得一切人因五根所入慧功德。不能得一切人慧律所入功德。不能得一切法慧所入功德。不能得一切人泥洹慧功德。其一切诸所作罪。不能及逮是也。今某皆为悔一切罪过。某诸所作罪。不能得洞视彻听。不能得神足飞行。不能得自知宿命。不能得知去来之事。不能得梵天音声。不能得身口意功德。不能得清净高行。而不能得具足于功德。其一切诸所作罪。不能及逮是也。今某皆为悔一切罪过。若他人起恶意向某。若有众兵。若某起慈心向他人。若有众兵。若致一切诸盖所畏。某合会于诸佛前。诸眼谛慧遍谛所言则受谛。某于是谛前自归悔。复自发举自发竟。自悔责不敢覆藏。从今已后不敢复犯。

　　愿乐品第三

　　三曼陀跋陀罗菩萨言。善男子善女人求菩萨道者。当作是愿乐。今某自归晓一切。于诸佛晓。菩萨迦罗蜜及父母诸阿罗汉辟支佛及一切人。至心求哀。不可晓者今皆晓之。如诸佛所知。如是者所可自归。为已自归也。复次今某礼一切诸佛一切诸菩萨诸迦罗蜜父母及阿罗汉辟支佛。皆为作礼。最中最上无上明中明。无有双亦无比。如诸佛所知。如是者所当作礼。为已作礼也。
　　复次今某愿礼诸佛功德一切诸菩萨诸迦罗蜜功德诸阿罗汉诸辟支佛功德及十方一切人所作功德。如诸佛所知。如是者所当礼诸功德为悉礼也。
　　是则菩萨慧。若善男子善女人有是功德者。愿乐助其欢喜。若有逮佛慧者所当愿乐。某已愿乐也。其未作功德者今作功德。某皆愿乐其有尊复尊所作功德。某亦愿乐。持某所作愿乐功德。令十方一切皆悉得也。

　　请劝品第四

　　三曼陀跋陀罗菩萨言。善男子善女人求菩萨道者。当作是请劝。某至心请劝一切诸佛。今现在佛阿耨多罗三耶三菩及至阿惟三佛。其已成悉等知未转法轮者。某请劝诸佛转于法轮。今诸佛所转法轮者。以用请劝故。所说经法。令一切人各得其所。悉令安隐。及诸天龙鬼神乾陀罗阿须伦迦留罗甄陀罗摩休勒人非人。其在泥黎薜荔禽兽诸勤苦中者。皆令得解脱。其无所晓者皆令舍痴意。悉得正意入于佛道。
　　复次其诸佛所欲般泥洹者。某请劝且莫般泥洹。用一切人故。且自住无央数劫。以法身住为无所住。所说经法令一切人各得其所。皆令勇猛具足三曼陀跋陀罗菩萨法行。令一切人悉以是为本各得安隐。及诸天龙鬼神乾陀罗阿须伦迦留罗甄陀罗摩休勒人非人。泥黎薜荔禽兽诸勤苦者。早得解脱。其无所晓者令舍痴意。悉得正意入于佛道。其作邪者皆舍邪道入于正道。悉住于本无法。
　　三曼陀跋陀罗菩萨言。善男子善女人求菩萨道者。当作施与。某所可悔功德。所可忍所可礼所可愿乐所可请劝诸功德。若欲作若方作若已作。诸所作功德。皆一切合会成就为一福味。如诸佛法如佛所知。是功德便可所生致诸佛相。能得自恣法诸所施与。已受施与而有施与。是施与为正施与。无所著断。某持是法施与功德。令一切人皆逮得与法。皆令起意。如萨芸若施与等者。今某施与令如三曼陀跋陀罗菩萨所行。持是功德令一切与。某莫堕泥黎中薜荔禽兽勤苦八恶道中生。皆令生有佛处有菩萨处。皆令生须呵摩提阿弥陀佛刹。某持是功德因某好心。具足遍发阿耨多罗三耶三菩心。
　　某持是法施与之功德。为一切人作舍作护。受其自归为作度。于冥中作明明中最明。于持中作持持中尊持。一切人未度者我当度之。未脱者我当脱。未般泥洹者我当令般泥洹。造作一切人。皆令发阿耨多罗三耶三菩心。
　　某持是法施与之功德。令一切人与某身等。诸所生处所可起意。常供养诸佛供养诸菩萨。持前所作供养诸佛菩萨。令一切人与某身不离菩萨法。不离迦罗蜜文殊师利及惟摩竭与三曼陀跋陀罗菩萨等。是诸菩萨所行。皆具足陀邻尼清净三昧。一心不动摇。皆以成就般若波罗蜜所行。悉以晓了沤和拘舍罗。所入一切于诸法有差特。令一切人与某逮得是诸菩萨慧行而具足。
　　某持是法施与功德。在其泥黎薜荔禽兽拘系缚束中人皆令得解脱。其无眼者得眼。聋者得听。其在勤苦中者皆得安隐。若在是佛刹及彼方佛刹。下至阿鼻泥黎。上至无极。其中间蠕动之类有足无足者。若未来若软生若化生。若色无色若思想无思想。及一切人非人。转相猗著者以时能持佛眼见知悉觉。令一切皆得人形入于佛道。闻法悉晓了受。皆得阿耨多罗三耶三菩提心。
　　某持是法施与功德。令一切人与某持是功德。悉逮诸佛等行。诸菩萨等行。诸迦罗蜜行。令一切人皆至供养。起愿得诸佛刹。能令清净于三世法晓了能悉。譬如金刚无所不穿。令一切人与某皆令得佛智慧。而具足诸所感动能悉等。于诸深慧皆逮得。于诸法而无疑。持是功德令某具足愿。如三曼陀跋陀罗菩萨法行。十种力地皆悉逮。以是为证。持是功德愿令一切人及某皆令得福。

　　譬福品第五

　　文殊师利菩萨问三曼陀跋陀罗菩萨言。若有善男子善女人。欲求菩萨道者。昼夜各三悔过劝乐法行如上说。其福者云何。三曼陀跋陀罗菩萨报文殊师利菩萨言。若有善男子善女人。奉行菩萨道者。持七宝满阎浮提地内。供养怛沙竭阿罗呵三耶三佛不。如是善男子善女人。昼夜各三劝乐法行。所当悔者悔之。所当忍者忍之。所当礼者礼之。所当愿乐者愿乐之。所当请劝者请劝之。所当施与者施与之。昼夜奉行如上教。其福出于供养怛沙竭满阎浮提七宝。百倍千倍万倍亿倍巨亿万倍。终不可比不可计亦不可譬。说是法时无央数诸天于虚空中住。持天花香及伎乐供养。散佛及诸菩萨上。文殊师利菩萨。三曼陀跋陀罗菩萨说是经已。诸天龙鬼神阿须伦人非人闻经大欢喜。前为佛作礼而去。

　　三曼陀跋陀罗菩萨经


