  佛语经
　　元魏 菩提流支译




　　　　佛语经

　　　　元魏天竺三藏菩提流支译
　　如是我闻。一时婆伽婆。住毗耶离大林楼阁上。与大比丘众八千人俱。八万四千诸大菩萨。复有学无学无量人众。围绕说法。
　　尔时会中有一菩萨。名龙威德上王。从坐而起。整服右肩右膝著地。合掌向佛白言。世尊。如来先说佛语修多罗诸经。复有说非佛语。世尊。此有何义。云何受持。尔时佛告龙威德上王菩萨言。善男子。如汝所问。于诸经中而说佛语非佛语者。善男子。如是非语即是佛语。善男子。善思念之。我于今者善为汝说。时龙威德上王菩萨。而白佛言。善哉世尊。愿乐欲闻。佛言。善男子。言非语者即是佛语。善男子。言佛语者。是则名为最重身业。我之所说。皆悉无有不利身业口业意业。彼亦无语无能说者。亦无言者。善男子。诸有色语皆非佛语。若龙威德上王。色非语非佛语者。受想行识非语亦非佛语。善男子。若无色语。无受想行识语者。是名佛语。
　　善男子。若有身口意业语者。不名佛语。善男子。若无身口意业语者。是名佛语。善男子。若有地水火风空界。如是等语不名佛语。善男子。若有不说地水火风空界等者。是名佛语。善男子。若有贪嗔痴语不名佛语。善男子。若无贪嗔痴语是名佛语。善男子。若有漏语及无漏语。不名佛语。善男子。若非漏语非无漏语。是名佛语。善男子。若有所悕。如是语者不名佛语。以彼佛语不悕求故。善男子。若无高下。如是语者是名佛语。善男子。若有事语非事语者。不名佛语。善男子。若有非事非非事语。是名佛语。善男子。若于自性清净法上。言得证者彼非佛语。善男子。若非自性非他性语。是名佛语。善男子。若有实语非实语者。不名佛语。善男子。若无实语无不实语。是名佛语。善男子。若有此语。是凡夫人之所说语。此是圣人之所说语。不名佛语。善男子。若无凡语无圣人语。是名佛语。善男子。若有内语及有外语内外语者。不名佛语。善男子。若无内语及无外语内外语者。是名佛语。善男子。若于诸法。有色所依受想行识所依语者。不名佛语。善男子。若于诸法无色可依。亦无受想行识可依。如是语者。是名佛语。善男子。若有处语。是魔王语是魔民语。不名佛语。善男子。若无一切诸处语者。是名佛语。善男子。若有色觉分别而语。受想行识觉分别语。不名佛语。善男子。若无色觉分别而语。受想行识觉分别语。是名佛语。以此义故。魔及魔民不得其便。复次善男子。言菩萨者。若色无我。亦不分别非是我所。如是受想行识无我。亦不分别非我所者。名为菩萨。时龙威德上王菩萨。面白佛言。世尊。以何义故。而有言说。何者言说。佛言。善男子。魔波卑掾。复次善男子。若菩萨色不作念。我当如是。受想行识亦不作念。我当如是。如是菩萨于一切处皆无有语。龙威德上王。诸善男子。有上胜者。断一切语。断一切障。灭诸我慢。断一切网。离诸二见。离一切想。以无语故。云何有言亦无可语。是故非语名为佛语。善男子。以此义故。当如是知此是佛语。
　　善男子。若无身无身行。无口无口行。无意无意行。非行非非行。非谤非不谤。不生不起无想无处。无住无没非寂非行。谛语不动复非不动。而亦不住。自然不缘亦非不缘。善男子。此是佛语。以彼无有可能语故。是名佛语。善男子。菩萨能作如是学已。是则名为学上上智光明佛语。清凉佛语。遍悦一切诸众生身。开发一切诸众生意。趣向佛智受持法义。遍悦一切诸菩萨众。觉诸睡者善入法界。是善决定向于法轮。转于法轮击大法鼓。降诸魔众降伏异怨。降伏一切诸外道众。是能救护向恶道者。是能庄严诸佛世界。是一切佛之所称叹。必坐道场。如是菩萨已坐道场。如是菩萨已得菩萨诸陀罗尼。说此佛语法门之时。圣龙威德上王菩萨。菩提分法皆悉满足。即时获得无生法忍。二万六千诸菩萨等。得陀罗尼及诸三昧。八千比丘得无漏法。复有八万四千众生。皆发阿耨多罗三藐三菩提心。即以神力雨种种花供养世尊。
　　如来说是法门之时。圣龙威德上王菩萨。及诸大众天人阿修罗迦楼罗紧那罗摩睺罗伽等。一切大众闻佛所说皆大欢喜。信受奉行。

　　　　佛语经


