  佛说法集名数经
　　宋 施护译




　　　　佛说法集名数经

　　　　西天译经三藏朝散大夫试鸿胪少卿传法大师臣施护奉　诏译
　　归命顶礼一切佛一切智智天人师。无边无数佛说法。略集所说正法名。先归命三宝。所谓佛法僧。
　　云何三乘。所谓大乘缘觉声闻。
　　云何七种最上供养。所谓礼拜供养忏悔随喜劝请发愿回向。
　　云何三根本。所谓发菩提心清净心自性空断我见。
　　云何十波罗蜜。所谓布施持戒忍辱精进禅定智慧方便愿力智。
　　云何十八空。所谓内空外空内外空空空大空胜义空有为空无为空毕竟空无际空散空一切法空本性空自相空无相空无性空自性空无性自性空。
　　云何四无量。所谓慈无量悲无量喜无量舍无量。
　　云何四摄法。所谓布施爱语利行同事。
　　云何五通。所谓天眼天耳他心宿命神境。
　　云何四圣谛。所谓苦谛集谛灭谛道谛。
　　云何五蕴。所谓色蕴受蕴想蕴行蕴识蕴。
　　云何出世五蕴。所谓戒蕴定蕴慧蕴解脱蕴解脱知见蕴。
　　云何十二缘生。所谓无明行识名色六入触受爱取。有生老死。
　　云何三十七菩提分法。所谓四念处四正断四神足五根五力七菩提分八圣道。云何四念处。所谓观身身念处。观受受念处。观心心念处。观法法念处。云何四正断。所谓未生不善法不令生。已生不善法令正断。未生善法令发生。已生善法令增长。真实不妄发精进心令得圆满。
　　云何四神足。所谓集定断行具神足。心定断行具神足。精进定断行具神足。我定断行具神足。
　　云何五根。所谓信根进根念根定根慧根。
　　云何五力。所谓信力进力念力定力慧力。
　　云何七菩提分。所谓念菩提分择法菩提分精进菩提分喜菩提分轻安菩提分定菩提分舍菩提分。
　　云何八圣道。所谓正见正思惟正语正业正命正精进正念正定。如是三十七菩提分法。
　　云何四法种。所谓正利正文正智正识。
　　云何六念。所谓念佛念法念僧念戒念施念天。
　　云何四法印。所谓一切行无常。一切行苦。一切法无我。涅槃寂静。
　　云何十善。所谓不杀生不偷盗不淫欲不妄语不两舌不恶口不绮语不贪不嗔不痴。
　　云何四根本烦恼。所谓贪嗔痴我慢。
　　云何五见。所谓身见边见邪见见取戒禁取。
　　云何四漏。所谓欲漏有漏无明漏见漏。
　　云何三解脱。所谓空解脱无相解脱无愿解脱。
　　云何八有色。所谓地水火风香味触法。
　　云何二无色。所谓虚空识性。
　　云何八定解脱。所谓内有色观外色解脱。内无色观外色解脱。观净解脱具足住观空无边处解脱。观识无边处解脱。观无所有处解脱。观非想非非想处解脱。观想受灭解脱。
　　云何九部法。所谓契经祇夜受记伽他讽诵因缘本事本生方广。
　　云何十二头陀行。所谓常乞食次第乞食一座食先止后食持三衣毳衣粪扫衣于其草上长坐不卧显路处居住树下住冢间住空寂处住。
　　云何十地。所谓欢喜地离垢地发光地焰慧地难胜地现前地远行地不动地善慧地法云地。
　　云何菩萨十降伏。所谓命降伏心降伏受用降伏法降伏生降伏神通降伏解脱降伏愿降伏业降伏智降伏。
　　云何菩萨十力。所谓解脱力拔苦力观力忍力智力断力闻力愿力圆满力爱力。
　　云何如来十力。所谓处非处智力。自业智力。知众生性智力。根胜劣智力。种种界智力。种种胜解智力。遍趣行智力。净虑解脱等持等至智力。宿住随念智力。漏尽智力。
　　云何四知。所谓知一切法种。知一切说法。知涅槃正道。知漏尽智断。
　　云何五贪妒。所谓法贪妒。利养贪妒。住贪妒。为善贪妒。名闻贪妒。
　　云何十八不共法。所谓身无失。口无失。意无失。无不定心。无异想心。无不知舍心欲无减。念无减。精进无减。智慧无减。解脱无减。解脱知见无减。身业随智慧行。口业随智慧行。意业随智慧行。知过去无碍。知未来无碍。知现在无碍。
　　云何三十二相。所谓足下平满相。足下千辐轮文相。手足柔软相。手足指间有金色网鞔相。手足诸指纤长圆满相。足跟广长与趺相。称相足趺修广柔软充满相。双腨纤圆如鹿王腨相。两臂佣圆平立过膝相。阴相隐密如象王相。身诸毛孔各生一毛右旋绀青相。发毛上靡绀青柔软相。身皮薄润尘水不住相。身真金色光洁庄严相。手足掌中颈及两肩七处充满相。双肩头顶圆满殊妙相。两膊腋下皆悉充实相。容仪端严相。身相广长相体相。纵广形量相称相。于身上半如师子王相。常有身光面各一寻相。齿白如雪四十齐密相。四牙锋利鲜净皎洁相。于诸味中常得上味相舌相。广薄可以覆面至发际相。梵音洪雅随众等闻相。眼睫齐整如牛王眼睫相。眼睛之上红环间饰相。面如满月眉如初月相。眉间白毫右旋柔软相。顶有乌瑟腻沙如天伞盖相。
　　云何八十种好。所谓指爪狭长光润薄净好。手指足指纤圆佣直骨节不现好。手足各等指间充密好。手足如意柔软好。筋脉坚固深隐不现好。两踝不现好。行步直进如龙象王好。行步齐肃如师子王好。行步安平如牛王好。进止仪雅如鹅王好。凡所回顾举身随转好。肢节佣圆妙善具足好。骨节无隙如龙蟠好。膝轮坚固妙好庄严好。隐处文约圆满清净好。身皮柔软光净离垢好。身容敦肃无诸怖畏好。肢节稠密安布妙善好。身肢安定不掉动好。身相光净周匝端严好。周匝身光恒自照耀好。腹形方正柔软不现好。脐深圆妙清净殊异好。脐厚妙好无[穴/爪]凸好。皮肤清净无诸垢染好。手足充满好。手文不断好。唇如频婆果好。面门如量端严好。舌相广薄好。梵音深远好。梵音美妙具足好。鼻高修直好诸齿方整好。诸牙圆白好。眼睛青白分明好眼如青莲华叶好。眼睫稠密不白好。双眉长软好双眉绀琉璃色好。双眉高显光润好。耳厚相称轮埵圆满好。两耳齐平好。容仪广大皆生敬爱好。额广平正好。身分上半无比对好首发修长稠密绀青好。首发香洁好。首发无交杂好。首发无褫落好。首发光滑尘垢不住好。身分充实喻那罗延好。身体广大端直好。诸窍清净好。身肢无等好。众观无厌足好。面如满月好。唯向不背好。面貌熙怡好。身肢无垢好。面门常香好。毛孔常香好。首如末达那好。身毛光净如孔雀项毛好。梵音称量应理无差好。顶骨无人得见好。手足指约如赤铜好。行时去地四指能现印文好。自侍不待他卫好。恶心见喜恐怖见安好。音声和悦随众生意好。随有情类言音意乐好。一音说法随类各悟好。次第说法必有应缘好。观诸众主无憎爱好。先观后作轨范具足好。不可观尽相好好。顶骨坚实好。容颜不老好。手足胸臆有喜旋德好。
　　云何轮王七宝。所谓金轮宝象宝马宝摩尼宝玉女宝主兵宝主藏宝。
　　云何世间八法。所谓利衰讥毁誉称苦乐。
　　云何三世所谓过去未来现在。
　　云何四劫数。所谓大劫母拏劫散地劫贤劫。
　　云何四世所谓圣世正世像世末世。
　　云何二法。所谓生法灭法。
　　云何四生。所谓胎生卵生湿生化生。
　　云何五浊。所谓劫浊见浊烦恼浊众生浊命浊。
　　云何四魔。所谓烦恼魔天魔蕴魔死魔。
　　云何六趣。所谓天趣人趣修罗趣畜生趣饿鬼趣地狱趣。
　　云何八寒地狱。所谓疱地狱。疱烈地狱。虎虎凡地狱。哧哧凡地狱。阿吒吒地狱。青莲花地狱。红莲花地狱。大红莲花地狱。
　　云何八热地狱。所谓等活地狱。黑绳地狱。众合地狱。叫唤地狱。大叫唤地狱。烧然地狱。极烧然地狱阿鼻地狱。
　　云何四大洲。所谓南赡部洲。西俱耶尼洲。北俱卢洲。东胜身洲。各有五百小洲以为眷属。复有二铁轮围。小铁轮围大铁轮围。
　　云何七金山。所谓持双山。持轴山。檐木山。善见山。马耳山。象鼻山。鱼觜山。
　　云何七海。所谓盐水海乳海酪海酥海蜜水海吉祥草海酒海。
　　云何六欲天。所谓四天王天。忉利天夜摩天。兜率天。乐变化天。他化自在天。
　　云何色界十七天所谓梵众天。梵辅天。大梵天。少光天。无量光天。极光净天少静天。遍静天。无量静天。无云天。福生天。广果天。无烦天。无热天善见天。善现天。色究竟天。

　　　　法集名数经


