  佛说诸行有为经
　　宋 法天译




　　　　佛说诸行有为经

　　　　西天中印度摩伽陀国那烂陀寺三藏传教大师赐紫沙门臣法天奉　诏译
　　如是我闻。一时世尊在舍卫国祇树给孤独园。与大苾刍众千二百五十人俱。
　　尔时世尊告苾刍众言。苾刍。一切行迁流。如幻不实。不得久住。无有定相。是颠倒法。苾刍乃至一切行。垢尽无染。离一切垢。一切众生。乃至蠕动。及部多等。至寿命尽。决定殒灭。若彼无生。即当无灭。若彼长者婆罗门刹帝利种族。殊胜豪贵。自在财富。无量金银珍宝。及诸受用。无所乏少。虽有父母眷属亲姻知识吏民僮仆皆悉具足。至寿命尽。亦无能免。又复刹帝利。授灌顶已。为大国王。得大自在。有大力势。人民无量。大地国土。皆悉降伏。至寿命尽。亦复无免。又彼仙人林中。诸修行者。不贪于味。食诸果实。又复远离果实。修诸苦行。至寿命尽。亦复无免。又彼修诸十善。得生四大王天。忉利天。夜摩天。睹史多天。乐变化天。他化自在天。又复修行禅定。得梵身天。梵辅天。大梵天。得少光天。无量光天。极光净天。得少净天。无量净天。及遍净天。得无云天。福生天。广果天。无想有情天。又彼阿那含。得无烦天。无热天。善现天。善见天。色究竟天。又彼厌碍色身。修无边虚空三昧等。得生空无边处。识无边处。无所有处。非想非非想处。彼等诸天。虽复殊胜。非彼不生。亦复殒灭。若彼三界漏尽。已作所作。远离重担。逮得己利。尽诸有结。得阿罗汉。虽复此身亦当弃舍。又彼刀兵劫。自修一身。处于寂静。悟诸因缘。得中乘证。号辟支佛。虽复此身亦当弃舍。乃至如来应正等觉。十力广大。四智圆明。说法无畏。正师子吼。历无数勤劳。得那罗延身。亦复弃舍。诸苾刍。所谓如彼窑师造作坏器盆瓮之类。虽复有成。定从破坏。又如果熟。自当堕落。生灭之法。亦复如是。诸苾刍。一切有情。乃至部多。一切含识。至寿命尽。无免斯者。如无有生。即当无灭。复说偈言。
　　如来天中天　　说是无常法
　　如坏器不坚　　终趣于破坏
　　同果熟自落　　有情命如是
　　苾刍今当知　　生灭宜应怖

　　尔时世尊说是经已。诸苾刍众。一心信受。欢喜奉行。

　　　　佛说诸行有为经


