  佛说除盖障菩萨所问经
                        　　宋 法护等译

                        
        　      


　　　　佛说除盖障菩萨所问经卷第一

　　　　西天译经三藏朝散大夫试鸿胪少卿传梵大师赐紫沙门臣法护等奉　诏译
　　如是我闻。一时佛在象头山中。与大苾刍众七万二千人俱。皆是阿罗汉。诸漏已尽无复烦恼。心善解脱慧善解脱。如大龙王。诸有所作悉已成办。释诸重担逮得己利。尽诸有结。正智妙心俱得解脱。诸心自在到胜彼岸。善入法界建立法幢。心能弃舍一切利养。正善出家极善具圆。满足诸愿住涅槃道。唯一补特伽罗现居学地。所谓尊者阿难。诸菩萨摩诃萨八万四千人。皆是一生补处。获诸总持得一切智。现前趣向一切智。渐入一切智。增广一切智。得无碍总持诸三摩地。复能安住首楞严王妙三摩地。具大神通游戏自在。履轻安道。离诸所起一切障累。大慈大悲广遍十方一切世界。超越无边一切佛刹。通达空行及无相行诸愿离著。勤劬发起一切有情利益胜行。善入一切佛之境界。心如虚空具无边智。心如大海深无涯底。心如须弥山王坚固不动。心如莲华离诸染著。心如妙宝极善清净。心如真金精炼莹洁。其名曰宝星菩萨摩诃萨。宝手菩萨摩诃萨。宝印手菩萨摩诃萨。宝冠菩萨摩诃萨。宝髻菩萨摩诃萨。宝峰菩萨摩诃萨。宝积菩萨摩诃萨。宝顶菩萨摩诃萨。宝幢菩萨摩诃萨。金刚藏菩萨摩诃萨。金藏菩萨摩诃萨。宝藏菩萨摩诃萨。吉祥藏菩萨摩诃萨。净藏菩萨摩诃萨。净无垢藏菩萨摩诃萨。如来藏菩萨摩诃萨。智藏菩萨摩诃萨。日藏菩萨摩诃萨。等持藏菩萨摩诃萨。莲华藏菩萨摩诃萨。解脱月菩萨摩诃萨。普月菩萨摩诃萨。普贤菩萨摩诃萨。观自在菩萨摩诃萨。得大势菩萨摩诃萨。普光菩萨摩诃萨。普眼菩萨摩诃萨。莲华眼菩萨摩诃萨。广眼菩萨摩诃萨。普威仪道菩萨摩诃萨。普严相菩萨摩诃萨。普戒慧菩萨摩诃萨。智慧菩萨摩诃萨。法慧菩萨摩诃萨。胜慧菩萨摩诃萨。上慧菩萨摩诃萨。金刚慧菩萨摩诃萨。最胜慧菩萨摩诃萨。师子慧菩萨摩诃萨。师子游戏菩萨摩诃萨。大音声王菩萨摩诃萨。师子吼声菩萨摩诃萨。震吼深妙音声菩萨摩诃萨。无染著菩萨摩诃萨。离诸垢菩萨摩诃萨。月光菩萨摩诃萨。日光菩萨摩诃萨。智光菩萨摩诃萨。智吉祥菩萨摩诃萨。贤吉祥菩萨摩诃萨。月吉祥菩萨摩诃萨。莲华吉祥菩萨摩诃萨。宝吉祥菩萨摩诃萨。妙吉祥童真菩萨摩诃萨。如是等诸菩萨众而为上首。
　　复有贤护等十六大士。慈氏等贤劫中一切菩萨摩诃萨众。
　　四大王天主等。四大王天诸天子众。帝释天主等。忉利天中诸天子众。须夜摩天主等。夜摩天中诸天子众。兜率陀天主等。兜率陀天诸天子众。善变化天主等。化乐天中诸天子陀化自在天主等。陀化自在天中诸天子众。导师等。善分魔王子众。大梵天主等。梵众天中诸天子众。大自在天主等。五净居天诸天子众。毗摩质多罗阿修罗王。大力阿修罗王。罗睺阿修罗王等。无数百千阿修罗众。阿那婆达多大龙王。摩那斯大龙王。娑伽罗大龙王。阿难多大龙王。嚩苏枳大龙王等。无数百千龙王之众。吉祥威光龙王子等。无数百千龙王之子并诸龙女。及余无数百千天．龙．夜叉．乾闼婆．阿修罗．迦楼罗．紧那罗．摩睺罗伽．人．非人．等大众集会。时象头山。遍四方面四由旬内。天人大众充满虚空。乃至无有一毛端量极微尘量之所空缺。于如是等天龙夜叉乾闼婆阿修罗迦楼罗紧那罗摩睺罗伽人非人等众会中间。敷佛所坐妙师子座。其座高一由旬。纵广正等各半由旬。严设无数百千天妙宝衣。宝铃宝网张设幰盖弥覆其上。复有无数百千天妙缯帛。周匝垂挂。散真珠华及诸妙华。又师子座周匝地方皆是金刚所成。严饰殊妙地平如掌。柔软清净妙香芬馥。无数百千天妙宝华散布其地。复有莲华大若车轮。无数百千黄金为叶。琉璃为茎。帝青为台。马脑为须。妙香可爱适悦快乐。如是庄严佛所受用。又复师子之座。于其四隅不近不远。有四宝树而极耸拔。高半由旬。周广盘郁三俱卢舍。
　　尔时世尊在大众中处师子座。以极净慧转妙法轮。摧伏魔军不染世法。作师子吼明焕无畏。犹如大池清净无杂。又如大海广积妙宝深无涯底。如须弥山王高出众山。如日光明威耀赫奕。如满月轮人所爱乐。如大龙王能雨法雨。如大梵王世间最上。而佛世尊与无数百千俱胝那庾多梵王护世等无边善调伏者弟子众俱。是时大众一心诚谛瞻仰世尊。
　　尔时世尊。先以常光照诸大众。于常光中复从顶上放大光明其名普照。是光复有无数百千光明眷属。其光即于十方一切世界普照耀已。旋环佛所右绕三匝。复从世尊口门而入。而佛世尊口门之相悉无动静。譬如日月光明悉从虚空界入。而虚空界亦无动静。佛之光明口门入时无动静相亦复如是。又如积以干沙投之酥油。或投以水。彼等入时悉无动静。佛之光明口门入时无动静相亦复如是。
　　尔时东方去此佛刹过殑伽沙数等世界。有世界名大莲华。其中有佛号莲华眼如来应供正等正觉明行足善逝世间解无上士调御丈夫天人师佛世尊。为诸菩萨宣说法要。彼所说法唯以一乘发起利益。彼佛刹中无有声闻缘觉名字。况复声闻缘觉乘法。又彼世界有情。皆修菩萨行法。得不退转于阿耨多罗三藐三菩提。又彼世界。不以饮食而为资养。彼诸菩萨。悉以等持静虑法喜为食。又彼世界。不以日月星宿而为照明。皆彼如来身光普照而悉清净。又复其土。无诸草木沙砾土石山等。地平如掌。彼有菩萨摩诃萨名除盖障。独止一处。若诸有情闻是菩萨名者。一切障累悉得蠲除。
　　是时除盖障菩萨摩诃萨蒙佛光明之所照触。离自所止诣彼佛所。到已头面礼佛双足退住一面。并余菩萨各各蒙光所照触已悉离所止。咸来诣彼世尊莲华眼如来所。到已头面各礼佛足退住一面。
　　尔时除盖障菩萨摩诃萨。即从座起偏袒右肩。右膝著于莲华台上。合掌顶礼白其佛言。世尊。何故有是光明。极善无垢清净悦意。使诸有情蒙光照者身心调畅。
　　尔时莲华眼如来。告除盖障菩萨摩诃萨言。善男子。西方去此佛刹过殑伽沙数等世界。有世界名娑婆。其中有佛。号释迦牟尼如来应供正等正觉明行足善逝世间解无上士调御丈夫天人师佛世尊。若诸有情闻彼如来名字之者。悉得不退转于阿耨多罗三藐三菩提。是彼如来所现此光明。即时除盖障菩萨摩诃萨复白佛言。世尊。何因何缘而诸有情闻彼如来名字之者。悉得不退转于阿耨多罗三藐三菩提。莲华眼如来。告除盖障菩萨摩诃萨言。善男子。彼佛如来往昔修行菩萨道时。发是愿言。愿我当来成正觉已。一切有情闻我名者。悉得不退转于阿耨多罗三藐三菩提。除盖障菩萨言。云何世尊。彼世界中一切有情悉得不退转邪。佛言。不也善男子。除盖障菩萨言。云何世尊。若然者亦有有情不闻彼佛名邪。佛言。善男子。一切皆闻。除盖障菩萨言。若皆闻者何故乃有不得不退转者。佛言。善男子。所言一切不退转。亦非一切不退转。除盖障菩萨言。如佛所说一切不退转亦非一切不退转。其义云何。佛言。善男子。若有有情得闻如来名字。生起不退转种子者。我说斯等有情得不退转。非是得闻如来名字。俱时皆得不退转地。善男子。我今复说譬喻以成斯义。譬如有树初植种子。而其种子离诸过失。后以诸缘得生牙茎。乃至滋长果实成结。善男子。彼树何故但说种子。除盖障菩萨言。世尊。由其种子离诸过失。乃至果实成办故说种子。佛言。善男子。得不退转有情亦复如是。由彼才闻如来名字之时。不退转种子生起具足。而其有情即于阿耨多罗三藐三菩提得不退转。
　　尔时除盖障菩萨摩诃萨白莲华眼如来言。世尊。我今欲往娑婆世界。瞻睹世尊释迦牟尼如来应供正等正觉。礼奉亲近尊重供养。于是莲华眼如来告除盖障菩萨言。善男子。汝当可往今正是时。余诸菩萨俱白莲华眼如来言。世尊。我等亦欲往诣娑婆世界。瞻睹世尊释迦牟尼如来应供正等正觉。礼奉亲近尊重供养。时彼世尊。告诸菩萨言。善男子。汝等可往今正是时。然汝往彼世界勿生放逸。何以故。彼世界中诸有情类极贪嗔痴。无沙门婆罗门父母之想。非法欲行。暴恶粗犷。口出恶言。高倨轻慢。染著懈怠。破戒造恶。悭嫉增盛。如是多种烦恼随烦恼等。彼佛世尊。于如是等恶有情中而为说法。彼诸菩萨白其佛言。世尊。彼佛如来难行能行。于如是等恶有情中能为说法。佛言。诸善男子。如是如是。彼佛如来难行能行。恶有情中能为说法。又善男子。彼诸有情亦复如是。难行能行于彼杂染世界之中。能起一善心者斯为极难。何以故。若清净世界中。清净有情发起善心岂为希有。杂染世界之中能起善行者极为希有。能于一弹指顷发净信心。一弹指顷能归依佛及法僧宝。一弹指顷修持净戒。一弹指顷离贪著心。一弹指顷起悲愍意。发阿耨多罗三藐三菩提心极为希有。诸菩萨言。希有世界。希有善逝。
　　尔时除盖障菩萨摩诃萨等诸菩萨众。咸叹善哉。于彼佛所如其行相。闻佛所言顺佛教敕。各各头面礼佛足已。从佛会出。俱时往诣娑婆世界。于世尊释迦牟尼佛所。作供养事。或有化现诸宝树者。枝干佣圆色相荣茂。华果具足。或现琉璃宝树。或现颇胝迦树。或现劫树。或真金树。或众华树。或众果树。或现妙宝衣云。或庄严云。或涂香云。或宝鬘云。或妙盖云。或末香云。或鼓乐云。如其所应各化现已。咸悉萃集前导。除盖障菩萨摩诃萨等诸菩萨众。来诣娑婆世界。
　　尔时除盖障菩萨摩诃萨告诸菩萨言。仁者。彼娑婆世界诸有情等苦之深重。仁等宜应随其神力善化而往。使彼有情得胜妙乐。时诸菩萨闻是语已如教而行。
　　尔时除盖障菩萨摩诃萨如其色相。以自神力作诸化事。即从身中放大光明。善妙无垢清净适悦。使诸有情蒙光照者身心调畅。是光普遍广照于此三千大千世界。而此三千大千世界之中。所有地狱饿鬼畜生等趣。诸有情类蒙光照触。皆得离苦息恚害心。互相皆起父母之想。又此三千大千世界之中幽隐暗暝。日月光明所不照处是光普照。所有日月具大神力。有大威德自在照耀。为此光明映蔽不现。悉无焰赫光耀之用。又此三千大千世界光明普照。其中所生诸有情类互得相见。又此三千大千世界。诸铁围山。大铁围山。目真邻陀山。摩诃目真邻陀山。宝山黑山及诸山等。其光普照。上至梵世下至阿鼻大地狱。于其中间一切方分而无光明所不照处。
　　尔时诸菩萨众。随彼色相如其所应。亦以神力作诸化事。令诸有情须食者得食。须饮者得饮。须衣者得衣。须辇舆者得辇舆。须财者得财。盲者能视。聋者能听。裸者得覆。迷乱之者还得正念。苦者得乐。诸怀妊者产生无难。

　　　　佛说除盖障菩萨所问经卷第一



　　　　佛说除盖障菩萨所问经卷第二

　　　　西天译经三藏朝散大夫试鸿胪少卿传梵大师赐紫沙门臣法护等奉　诏译
　　尔时除盖障菩萨摩诃萨等菩萨众。来诣于此象头之山去山不远。彼诸大士。俱时化现殊妙宝网。遍覆三千大千世界。又于空中雨众天华。及天果云。天宝鬘云。天涂香云。天衣服云。天末香云。及天上服宝盖幢幡诸供具云。广大化现随所现已。而诸有情皆得瞻睹。悉能获得最上快乐。彼象头山所有树林。即时自然离其地方。别现种种微妙宝树。劫树华树果树。栴檀香树。沉水香树。彼等皆是神力所化。又于空中。自然出妙天鼓音声。于鼓音中说伽陀曰。
　　龙弥尼园最胜生　　不以烦恼种等比
　　稽首无等如虚空　　故我来此最胜山
　　坐胜道树成菩提　　警觉摧伏魔力军
　　稽首持胜无垢光　　故我来此最胜山
　　如幻如焰如水月　　此等理法悉觉了
　　稽首最上大福树　　故我来此最胜山
　　觉了世法如戏剧　　巧现众法如帝弓
　　稽首无动胜福藏　　故我来此最胜山
　　久远历于多百劫　　为欲圆满悲心故
　　稽首无垢月面尊　　故我来此最胜山
　　多百俱胝菩萨众　　诸天供养亦复然
　　稽首已离痴暗瞑　　故我来此最胜山
　　已得最上圣法藏　　悲所成身弃世财
　　稽首无等作大利　　故我来此最胜山
　　住寂静心常慈意　　如莲在水离诸染
　　稽首胜上持功德　　故我来此最胜山
　　妙相开华清净身　　随形众好世资养
　　稽首宝树无边枝　　来此供养愿摄受

　　其鼓音中说是伽陀已。尊者大目乾连即从座起。偏袒右肩右膝著地。合掌向佛而白佛言。世尊。何故今时现是瑞相。昔所未闻。昔所未见。佛告尊者大目乾连言。东方去此佛刹过殑伽沙数等世界。有世界名大莲华。彼佛世尊号莲华眼如来应供正等正觉。现住说法教化利益。彼佛刹中有菩萨摩诃萨名除盖障。与彼无数俱胝那庾多百千菩萨大士。同来诣此娑婆世界。彼众将至故先现瑞。说是语已。除盖障菩萨摩诃萨。与无数俱胝那庾多百千菩萨之所围绕。各以广大神通威力。来诣佛所。到已头面各礼佛足。时除盖障菩萨摩诃萨说伽陀曰。
　　具大名称大胜慧　　得大无畏大牟尼
　　已度生死险难中　　稽首出过烦恼岸
　　汝为普遍炽焰光　　汝为普遍大灯炬
　　汝得一切解脱门　　稽首归命无等等
　　坚固不动如山王　　深广无底如大海
　　一切邪外不能破　　稽首称赞大法王
　　本来寂静法无生　　自性如是常寂灭
　　我法圣尊善开明　　稽首转大法轮者
　　或有宣说诸正道　　或说趣入真实理
　　或说涅槃正妙门　　或说授记成觉果
　　有情心意汝悉知　　是中无少不知者
　　有情观汝法行圆　　是故随奉汝教敕
　　所有贪嗔痴三毒　　及余种种垢染等
　　坐道树成正觉尊　　以大智火悉焚爇
　　汝自得度度有情　　汝自解脱利世间
　　汝于世间善所求　　永破生死诸险难
　　无智久沈于睡眠　　有情流转生死轮
　　善为开觉汝圣尊　　稽首等视如亲爱
　　汝观此诸大士众　　一切安住菩提道
　　皆欲听闻妙法门　　唯愿世尊随为说

　　尔时除盖障菩萨摩诃萨说是伽陀赞叹佛已。时佛敕令处莲华台一面而坐。余诸菩萨大众。佛亦敕令随其所应处莲华台一面而坐。
　　尔时除盖障菩萨摩诃萨。从座而起偏袒右肩。右膝著于莲华台上。合掌向佛而白佛言。世尊。我今欲问如来应供正等正觉。若佛世尊垂见听者。我当发问愿为宣说。
　　佛告除盖障菩萨摩诃萨言。大士。恣汝所问斯为常事。诸佛如来亦悉听许随其所疑。如来为汝一一宣说。
　　尔时除盖障菩萨摩诃萨。承佛圣旨即白佛言。世尊。诸菩萨摩诃萨。云何修行即得布施具足。复云何得持戒具足。云何得忍辱具足。云何得精进具足。云何得禅定具足。云何得慧具足。云何得方便具足。云何得愿具足。云何得力具足。云何得智具足。云何得菩萨如地。云何得如水。云何得如火。云何得如风。云何得如虚空。云何得如月。云何得如日。云何得如师子。云何调伏。云何了知。云何得如莲华。云何得广大心。云何得清净心。云何得无疑惑心。云何得如海智。云何得微妙智。云何得智辩才。云何得解脱辩才。云何得清净辩才。云何得一切有情欢喜辩才。云何得信顺语。云何得正法语。云何得随法行。云何善入法界。云何住空境界。云何得无相行。云何得诸愿离著。云何得慈身。云何得悲身。云何得喜行。云何得舍行。云何得神通游戏。云何得离八难。云何得不忘失菩提心。云何得宿命智。云何得不舍善知识。云何得常离恶知识。云何获得如来法性之身。云何获得金刚真实之身。云何得大导师。云何得善知诸道。云何善说无颠倒道。云何得常安住妙等引心。云何著粪扫衣。云何持三衣。云何常坐不卧。云何常乞食。云何一坐食。云何食后不饮浆。云何受阿兰若法。云何树下坐。云何空地坐。云何死尸间住。云何节量食。云何随敷座。云何得相应行。云何持经。云何持律。云何持论。云何于轨范所行及威仪道而得具足。云何得离悭嫉二法。云何于一切有情起平等心。云何于佛如来善作供养承事。云何能摧伏诸慢。云何能广多净信。云何善知世俗。云何善了胜义。云何善知诸缘生法。云何知自。云何知他。云何能于清净佛土中生。云何能离胎藏垢染中生云何能得舍家出家。云何能得净命自资。云何能得心无懈倦。云何得受诸佛教敕。云何获得熙怡面相。云何得离颦蹙之相。云何得多闻。云何得正法摄受。云何得法王子。云何能得胜出梵王帝释护世天等。云何能知有情心意。云何能知成熟有情诸有法式。云何能成智者。云何能得常处妙乐。云何善知四摄之法。云何获得妙相具足。云何得为他所依止。云何得如大妙药树。云何乃能勤修福行。云何善了诸变化事。云何速能证得阿耨多罗三藐三菩提果。
　　尔时世尊。赞除盖障菩萨摩诃萨言。善哉善哉。善男子。如汝所问斯为极善。悲愍世间能令天人大众获善利乐。能问如来如是等义。汝今谛听极善作意。当为汝说。于是除盖障菩萨摩诃萨受教而听。佛言。善男子。菩萨若行十种施法。即得布施具足。何等为十。一者法施。二者无畏施。三者财施。四者不求饶益果施。五者悲愍施。六者不轻慢施。七者恭敬施。八者供养承事施。九者无所著施。十者清净施。善男子。云何法施。谓若菩萨。不以财利心。自所受法即于他人随应教授。不以希欲利养恭敬因故。不望他人所知识故。不求名称故。不以余事因故。但自思惟。何等有情受诸苦恼。我为蠲除即以是法。亦复不怀希求之心。无二平等为他宣说。若复为王及与王臣之所宣说。或为旃陀罗及旃陀罗子说法亦然。何况余诸人众。而菩萨行是法施时不起高心。善男子。如是名为菩萨法施。云何是无畏施。谓若菩萨自所嫌弃刀杖等器。亦复教示他人令弃。于彼一切有情。起如父想如母想如子想。如眷属想及余亲爱知友之想。何以故。菩萨作是思惟。如佛所说。彼彼生中一切转易。于诸有情聚中。未曾有不是父母及子并余亲爱知友。乃至于彼微细情命之中。皆为发起利益。设自身肉尚亦与之。何况余诸大有情类。善男子。如是名为菩萨无畏施。云何是财施。谓若菩萨。或见有情造极不善业。即时以财摄彼有情由财摄已。是故令其于不善业而悉除断。于诸善业使彼安住。菩萨作是思惟。如佛所说。布施是菩萨菩提。菩萨所行布施。除断三种不善之法。一嫉二悭三贪。是故我于如来所受布施之法。彼所布施而无高心。善男子。如是名为菩萨财施云何是不求饶益果施。谓若菩萨所行布施。不以希欲为因。不以财利为因。不以眷属为因。不以世间近事为因。菩萨修持布施法尔如是。彼因彼缘所行布施。远离一切饶益果报。善男子。如是名为菩萨不求饶益果施。云何是悲愍施。谓若菩萨见诸有情受诸苦恼。或饥渴者。或裸露者。或秽污残缺之者。无主无救无归无依之者。无福者等。菩萨见已生悲愍心。我为此等有情故。发阿耨多罗三藐三菩提心。念此无主无救无依归等诸有情类流转生死。而我今当以何方便为此有情为主为救与作依归。作是念时。菩萨由此悲心所逼。即以方便随为摄受。菩萨摄受彼等有情。俱时所起善根而无高心。善男子。如是名为菩萨悲愍施。云何是不轻慢施。谓若菩萨行布施时。不以轻重分别故施。不以慢心故施。不以毁谤故施。亦不令他劳力故施。不恃豪富骄恣故施。不希名称故施。不恃多闻倨慢故施。菩萨若行施时。心必恭敬尊重。专注供养亲奉施之。善男子。如是名为菩萨不轻慢施。云何是恭敬施。谓若菩萨于轨范师亲教师及余所应尊重之者修梵行者。身极恭顺心极尊重。由恭顺尊重故发言慰安。合掌顶礼稽首承迎于其有情。即以彼彼善相应事而普及之。善男子。如是名为菩萨恭敬施。云何是供养承事施。谓若菩萨或作佛事或法僧事。若于如来塔像之所。或扫去尘秽。或严饰清净。或以妙香华及涂香等而为供养。又或修治如来故坏塔庙。是为佛事。何名作法事。所谓随闻何等法门。即当受持书写读诵思惟修习。及为他解说。或以无颠倒相应修学。是为法事。何名作僧事。谓以衣服饮食坐卧之具病缘医药奉施众僧。乃至但以少分清冷之水而为供施。是为僧事。善男子。如是名为菩萨供养承事施。云何是无所著施。谓若菩萨行布施时起如是心。我今所行布施。不求天报或天之余。不求王报或王之余。善男子。如是名为菩萨无所著施。云何是清净施。谓若菩萨随其所说布施之法。即起伺察。如其彼彼起伺察时。于布施法伺察得无过失。无垢染无障难邪。善男子。如是名为菩萨清净施。菩萨若能修此十法者。即得布施具足。又善男子。菩萨若修十种戒法者。当得持戒具足。何等为十。一者别解脱戒行。二者菩萨摄律仪戒行。三者离诸烦恼烧然戒行。四者离不深固作意戒行。五者怖业戒行。六者怖罪戒行。七者怖非所取戒行。八者坚固志意戒行。九者无依著戒行。十者三轮清净戒行。善男子。云何是别解脱戒行。谓若菩萨。于诸如来所有经中。或戒律中及余学句所宣示处。如善作意尊重大师所说。于一一法中如理修学。不爱著氏族不爱著所见。不爱著众会。无我人过失。于彼学句中而生尊重。善男子。如是名为菩萨别解脱戒行。云何是摄律仪戒行。谓若菩萨作是伺察。我于别解脱戒中。不能取证阿耨多罗三藐三菩提果。谓若如来于一一经中。宣示菩萨所行及菩萨学句。我当于彼如理修学。何等是菩萨所行。所谓菩萨。无非处非方非时。所行无非时。所说无不知时。无不知方。无不知量。何以故。或有有情。于如来所生不信心。为令彼等生信解故。及彼有情随为摄护故。菩萨自能圆满菩提胜行。善具威仪。柔软容缓。不杂阓闹。趣寂止门极清净门。此是菩萨所行。何等是菩萨学句。谓若如来于一一经中宣示菩萨所学之法。菩萨于中而生信顺不生障难。此是菩萨学句。善男子。如是名为菩萨摄律仪戒行。

　　　　佛说除盖障菩萨所问经卷第二



　　　　佛说除盖障菩萨所问经卷第三

　　　　西天译经三藏朝散大夫试鸿胪少卿传梵大师赐紫沙门臣法护等奉　诏译
　　复次善男子。云何是离诸烦恼烧然戒行。谓若菩萨或贪火烧然。或嗔火烧然。或痴火烧然。或余烦恼之火烧然。或余诸受用侵害火烧然。若欲不烧然者。当起贪之对治。及应远离贪所起缘。何谓贪之对治。即不净观是贪对治。不净观者。谓自身中诸不净物。发毛爪齿涎泪涕唾。淡荫垢汗大小便利。皮肤血肉骨髓肪膏。脑膜筋脉脾肾心肺。肝胆肠胃胞及肚胘。凡如是等诸不净物。菩萨应当作此观想起是思惟。世间所有彼愚痴者。不明解者。造不善者。尚能了知诸如是等不净物已。不处贪心。况智者乎。此为菩萨多种不净之观是贪对治。何者是贪所起缘。谓著诸欲染。或见女人端严妙色。起可爱心而生希取。尔时见已当作是观。如佛所说梦境无实。何故智者。于此如梦境界之中而起贪心。是名菩萨远离贪所起缘。何谓菩萨嗔之对治。及远离彼嗔所起缘。所谓菩萨。于诸有情所多起慈心。以此慈心及此因缘。而彼忿恚嗔怒有情心意皆能摄伏。嗔恚因缘悉得远离。是名菩萨嗔之对治。及远离彼嗔所起缘。当作如是观察之时即离痴法。离痴由故彼诸所欲及诸受用。不为侵害之火烧然。此等是为菩萨离诸烦恼烧然戒行。云何是离不深固作意戒行。谓若菩萨独处一方寂静而住。不起是心。我不杂乱所行。我寂静住。我复能行如来法律。余诸沙门或婆罗门。彼等皆是杂乱所行多诸阓闹。而悉坠失如来法律。若能不起如是心者。是为菩萨离不深固作意戒行。云何是菩萨摄善法戒行。谓若菩萨作是伺察。如佛所说。诸苾刍应当尊敬修福尊敬护戒尊敬修慧。何以故。尊敬福者。福是现受可爱精光悦意果报。如是信者而能远离诸不善业。是为菩萨摄善法戒行。云何是怖罪戒行。谓若菩萨或有如微尘罪。见悉生怖不顺所作。乃至少罪亦不生轻。作是思惟。如佛所说。诸苾刍。譬如有人中于少毒亦趣命终。若中多毒亦趣命终。诸有罪者。若少若多皆堕恶趣。若作如是伺察之时。菩萨于罪乃生恐怖。是为菩萨怖罪戒行。云何是怖非所取戒行。谓若菩萨或有具信沙门婆罗门及余人众。信菩萨故。或以金银摩尼真珠珊瑚琉璃螺贝珍宝财物及余受用之具。于菩萨所嘱累寄托。虽或单己而菩萨心。不起贪著辄生希取。又复于诸塔寺之物。及众僧物设使有人劝令掌执。菩萨于中亦不希取为自资养。作是思惟。如佛所说。菩萨宁自割其身肉而啖食之。终不以他不与不许若饮若食。及余物等而怀希取。是为菩萨怖非所取戒行。云何是坚固志意戒行。谓若菩萨或为魔王或诸魔众及余天等。或现女相。或以余缘来作魔事之所娆恼欲破坏时。而菩萨不动不摇亦无减失。是为菩萨坚固志意戒行。云何是无依著戒行。谓若菩萨持戒行时。不起是念。我所持戒为求天报或天之余。为求王报或王之余。是为菩萨无依著戒行。云何是三轮清净戒行。谓若菩萨身业清净。语业清净。意业清净。身业清净者。谓远离身三不善业。一杀生二偷盗三邪染。如是名为身不善业。语业清净者。谓远离语四不善业。一妄言二两舌。三恶口四绮语。是名语不善业。意业清净者。谓远离意三不善业。一贪二嗔三邪见。是名意不善业。由能远离诸不善业。是故即得三轮清净。是为菩萨三轮清净戒行。善男子。菩萨若行如是十法。即得戒行具足。善男子。菩萨若修十种法者。即得忍辱具足。何等为十。一者安受苦忍。二者外忍。三者谛察法忍。四者佛许可忍。五者无定方忍。六者无差别忍。七者不以事因故忍。八者耐怨害忍。九者悲心忍。十者愿力救拔忍。善男子。云何是安受苦忍。谓若菩萨或自心有忧悲苦恼。随生起时。菩萨安然悉能忍受不起嗔心。是为菩萨安受苦忍。云何是外忍。谓若菩萨亲闻他人所出恶言。或展转闻。因其毁谤父母师长亲友知识。或有恶言谤佛法僧。菩萨闻已不生嗔恨。是中安然悉能忍受。是为菩萨外忍。云何是谛察法忍。谓若菩萨若闻如来所说最极甚深经中。有法能断轮回种子。脱诸结缚坏相续者。谓一切法本来寂静。及一切法自性涅槃。菩萨得闻如是法已。不生惊怖作是思惟。若不了知此法。及不得此法者。岂能证得阿耨多罗三藐三菩提果邪。由此因缘故。应于如是甚深法中。受持思惟修习伺察及生胜解。是为菩萨谛察法忍。云何是佛许可忍。谓若菩萨设起忿恚嗔害心已。即当伺察此恚害心。从何所起复何处灭。何因故生生复何住。作是观时都不见有恚害之法。若生若灭二法可得。随生即灭。若因若缘亦不可得。以是缘故。菩萨于中安然忍受。无复生起佛所许可。是为菩萨佛许可忍。云何是无定方忍。谓若菩萨非于昼分能忍。夜不能忍。或夜能忍。昼不能忍。自国能忍。他国不能忍。或他国能忍。自国不能忍。惯习者能忍。不惯习者不能忍。菩萨不然。于一切国一切处一切时一切种皆悉能忍。是为菩萨无定方忍。云何是无差别忍。谓若菩萨不于己之父母师长眷属亲友知识等处能忍。余诸人所而不能忍。何以故。菩萨乃至于旃陀罗眷属等处。有所侵恼而悉能忍。是为菩萨无差别忍。云何是不以事因故忍。谓若菩萨所起忍行。不以财利因故。不以怖畏故。不为资养故。不以世间近事故。不为隐覆惭耻等故忍。何以故。菩萨常行忍辱心故。是为菩萨不以事因故忍。云何是耐怨害忍。谓若菩萨或无他缘来加其恶。菩萨尔时即无所忍。或时怨对若执刀杖。若复持拳起嗔怒心而来打击。或复期克恶语骂詈。菩萨见如是等他怨对来打击骂詈之时。坚固其心深自伏忍。作是思惟。此等怨对皆是我之自业所感。业成熟已来相逼恼。诚非父母眷属亲友所造。皆是自业造作所成熟故。而亦非外地界水界火界风界之所成熟。又亦非内四大成熟。菩萨作是思惟时。由此因缘故。于有怨害及无怨害。平等其心皆悉能忍受。是为菩萨耐怨害忍。云何是悲心忍。谓若菩萨设得王位。或为臣佐。大富自在威德特尊。见诸有情多苦恼者。而彼有情。于其王所生忿恚心。而来毁骂及诸娆乱。其王尔时不生嗔恚。不恃尊豪而行凌逼。作是思惟。此诸有情我之向化。我应为彼作其救护。是故我今不恃王之威相。但为彼等作其卫护使不破坏。以是因缘。悲心起故安然忍受。是为菩萨悲心忍。云何是愿力救拔忍。谓若菩萨作是思惟。我于如来应供正等正觉所。作师子吼发是愿言。愿我得成阿耨多罗三藐三菩提果已。普为救拔一切有情出生死海。我所勤行救拔一切有情不取其相。但为令诸有情悉得解脱。令诸有情其心调伏住奢摩他。菩萨尔时若自心生嗔恚。不能忍者如佛所说。善男子。譬若有人善疗眼疾。能除患者昏翳暗障。时医眼师。作是思惟。我欲普令除去患者所有昏翳。医师忽然自丧其目。善男子。于汝意云何。而彼医师能疗眼不。答言不也。佛言。善男子。菩萨亦复如是。欲以慧眼开导世间一切有情愚痴暗瞑。而菩萨若自为彼痴暗所覆。即不能与一切有情除去暗瞑。是故菩萨于诸损恼。不生嗔恚安然忍受。是为菩萨愿力救拔忍。善男子。菩萨若修如是十种法者。即得忍辱具足。又善男子。菩萨若修十种法者。即得精进具足。何等为十。一者被甲精进。二者无能胜精进。三者离二边精进。四者利乐精进。五者加行精进。六者相续精进。七者清净精进。八者不共精进。九者不随他教精进。十者无高心精进。善男子。云何是被甲精进。谓若菩萨发大精进。普为一切有情。未得涅槃者令得涅槃。未得度者悉令得度。未解脱者普令解脱。未安隐者而令安隐。未成正觉者当使成正觉。菩萨发行是精进时。或有魔来欲令断坏菩萨胜行及生娆恼。魔作是言。善男子。汝今宜应止此精进。何以故。我亦曾发此之精进。普为一切有情。未得涅槃者令得涅槃。未得度者悉令得度。未解脱者普令解脱。未安隐者而令安隐。未成正觉著当使成正觉。此等皆是不实妄失之法。愚人诤论之语。善男子。我不曾见有人发如是精进。能令一有情得阿耨多罗三藐三菩提者。我但知彼无数俱胝有情。趣证声闻缘觉涅槃。善男子。以是缘故。应须退转于阿耨多罗三藐三菩提心。若不然者。汝所发精进。徒增烦恼唐捐其功。魔作是言已。菩萨乃自思惟。此诸恶魔伺求其便欲来娆我。菩萨知是事已乃谓魔言。汝今勿应逼迫于我。汝于世间但勿有虑。如佛所说。世间一切从自业种子所生长故。自所造作彼彼之业。是所归趣。今汝亦然。自业种子所生长故。自所造业是所归趣。汝今速应从所来道还归本处勿复娆我。娆乱我故使汝长夜于诸有情苦恼逼迫作不饶益。时彼恶魔潜伏退屈。即于是处隐而不现。菩萨于是诸恶魔众或魔天等来娆乱时。而菩菩心不惊不怖亦不怯弱。是为菩萨被甲精进。云何是无能胜精进。谓若菩萨随其诸相发起精进。如所起时而为最胜。正使余诸久修道行菩萨。比此菩萨精进胜行。数分算分乃至乌波尼杀昙分皆不及一。何况声闻缘觉。何以故。菩萨随起一念精进之心。具诸胜力即能普摄一切佛法。断诸恶法故。是为菩萨无能胜精进。云何是离二边精进。谓若菩萨所起精进。不应增剧不应沉下。何以故。若增剧时其心高倨。若沉下时即生掉举。离此二者。乃名菩萨精进胜行。是为菩萨离二边精进。云何是利乐精进。谓若菩萨发是精进。愿我此身得与佛身而相等比。愿我得佛无见顶相。及佛圆光相好具足。及无能胜无边胜智。佛大威德。佛胜自在。菩萨为是等故发起精进。是为菩萨利乐精进。云何是加行精进。此加行者。譬如有人取摩尼宝。或真金等。磨莹治炼去诸瑕垢。悉使其宝明净精洁光色赫奕。尔时方见摩尼真金焕然有异。菩萨亦复如是。于诸精进中加行修治。使去垢染即离过失。精进垢者。所谓懈怠是精进垢。沉下是精进垢。饮食不知节量是精进垢。妄执主宰是精进垢。不依正法是精进垢。不深固作意是精进垢。诸精进中有是垢染乃名过失。是故菩萨若离此者。即得洁白清净自性明亮。是为菩萨加行精进。云何是相续精进。谓若菩萨于诸威仪道中所起精进。随所起时若身若心而不懈倦相续无间。是为菩萨相续精进。云何是清净精进。谓若菩萨即彼所起相续精进行中。所有诸不善业。及于障碍菩提道法。无利义事常当除断。若诸善法。谓随顺涅槃顺正道行。趣向菩提菩提分法。使诸善法悉令广大而复增长。乃至于一念间尚不起于极微不善之法。何况粗重等诸过失。是为菩萨清净精进。云何是不共精进。谓若菩萨作是思惟。假使普遍十方殑伽沙数等世界。从于阿鼻大地狱中出大火聚。充满是等世界都为一聚。过是世界之外。若一有情受极苦恼。无主无救无依归者。我宁忍受其苦履践。是等世界越其火聚。至彼有情所而为救度。何况微小之苦不能忍受。菩萨所发如是精进。不与一切声闻缘觉邪外等辈之所共有。是为菩萨不共精进。云何是不随他教精进。谓若菩萨不同声闻之人起如是心。凡夫位中求佛菩提极为难得。我所发精进而甚微少懈怠劣弱。我若为求菩提。假使顶上然火经多百千俱胝劫数。如是勤行亦不能成。故我不能堪忍其苦。亦复不能荷斯重檐。菩萨应起是心。所有过去诸佛已成正觉者。现在诸佛现成正觉者。未来诸佛当成正觉者。诸佛世尊皆为求菩提故勤行精进。彼彼如是修诸胜行。而诸佛如来。亦不但为己故求成正觉。今我亦然。勤行精进成诸胜行。亦不但为己故。所有善根普与一切有情共之。为有情故发起情进。我所求成阿耨多罗三藐三菩提果。普为利乐一切有情。亦不自利取证涅槃。为有情故我宁常处大地狱中。乃为胜上。是为菩萨不随他教精进。云何是不高心精进。谓若菩萨所发精进时。亦不于中而生味著。不毁谤他不自称赞。菩萨作是思惟。若不勤行自事警策于他何名智者。是故菩萨所起胜行而不高心。是为菩萨无高心精进。善男子。菩萨若修如是十种法者。即得精进具足。

　　　　佛说除盖障菩萨所问经卷第三



　　　　佛说除盖障菩萨所问经卷第四

　　　　译经三藏朝散大夫试鸿胪少卿光梵大师赐紫沙门臣惟净等奉　诏译
　　复次善男子。菩萨若修十种法者。即得禅定具足何等为十。一者广集福德。二者多生厌患。三者发起精进。四者具于多闻五者无颠倒教授勤行修习。六者随正法行。七者根性明利。八者具纯善心。九者善了止观。十者不著禅相。云何是广集福德。谓若菩萨于大乘法中久积善根。彼彼生中善修戒行。为善知识之所摄受。随所生处常生婆罗门大族姓家。或刹帝利大族。或长者大族。皆具正信。于彼生中以其因缘。转复广大增长善根。而常不离于善知识。何者是善知识所。谓佛及菩萨。而能增长宿世善根。由惯习力故。作是思惟。世间大苦世间灾患。世无暂停久受萦缠痴暗所覆。彼等皆由贪欲为因贪欲为缘。了此因缘是为菩萨广集福德。云何是多生厌患。谓若菩萨以是缘故乃起思惟。我今不应于此世间合会相中。染著亲近诸欲境界。而诸欲者虚妄分别。如世尊言。常以多种因缘毁呰贪欲。所谓欲如利叉。欲如利戟。欲如剑锋。欲如刀锋。欲如毒蛇。欲如聚沫。欲如痈疽。欲极臭秽。如是欲境心生厌恶。乃剃除须发被袈裟衣。发正信心舍家出家。是为菩萨多生厌患。云何是发起精进。谓若菩萨由出家故发起精进。未得法者皆令得法。未悟者令悟。未证者令证。是为菩萨发起精进。云何是具于多闻。谓若菩萨由此因缘。能听能受诸有所说。世俗谛法及胜义谛法。是为菩萨具于多闻。云何是无颠倒教授勤行修习。谓若菩萨。于其世俗胜义二种法中。能正教授勤行修习。无颠倒法。是为菩萨无颠倒教授勤行修习。云何是随正法行。谓若菩萨于正见正思惟正语正业正命正勤正念正定此等正法中。菩萨如是行即觉了正道。是为菩萨随正法行。云何是根性明利。谓若菩萨由行正法故。辩慧明了利根转胜。是为菩萨根性明利。云何具纯善心。谓若菩萨利根胜故多生厌患。远离大众一切愦闹。及世杂语欲觉嗔觉害灭等觉皆悉远离。亦复不著知识亲爱名闻利养所欲等事。身心寂静得纯善心。由善心故作是观察。今我此心于何法中行。若善若不善若无记邪。若行善法即得欢喜清净心生。何者是善法所谓三十七菩提分法。若行不善法者。当起厌患多种观察。勤行断除不善之法。何者是为不善之法谓贪嗔痴。贪有三种上中下品。上品贪者。若身若心极其分位。而生染著无离贪心。由染著故于一切处不生惭愧。何者是无惭。谓独止一处作是思惟。而起寻求诸所欲事。称赞欲境自现有德。是为无惭。何者是无愧。由彼贪欲因缘。于父母等前违背很戾及生恼害。于余师尊之所亦无耻忸。自现有德是为无愧。以是因缘。命终之后堕恶趣中。此名上品贪。中品贪者。谓若亲近诸欲境时。自初至末虽复暂有所成。旋起离贪之心即生变悔。此名中品贪。下品贪者。谓若亲近诸欲境时。或身相触或共语言或瞻视间。旋起即灭。此名下品贪。总要而言。一切济命受用资具。有所欲者皆名下品贪。嗔有三种上中下品。上品嗔者。随于所起诸嗔境中。生极嗔恚而复暴恶。遍造五无间罪。或随造一无间罪。或谤正法。凡如是等总聚五无间罪。算分数分及譬喻分。乃至乌波尼杀昙分。皆不能及。由此因缘。身坏命终堕大地狱。若或暂得生于人间。身相黑色其目赤恶。性多恚暴。此因缘故。还堕地狱。此名上品嗔。中品嗔者。随于诸嗔境中若暂起已。或微分造不善罪业即速变悔。旋起对治而令止息。此名中品嗔。下品嗔者。谓于亲爱和合境中。随以嗔缘辄生轻谤。虽复暂起于刹那间即生变悔。旋起对治而令息灭此名下品嗔。痴有三种上中下品。上品痴者。谓一切处若行若止。悉无善作亦无忧戚。不生变悔此名上品痴。中品痴者。若起少分不善之业。虽有所成即速变悔。于同梵行人所。忏谢其罪不现己德。此名中品痴。下品痴者。谓于如来所制戒中不越性罪。违犯初篇戒学之罪。此名下品痴。菩萨离是染法即得心善寂静。由是善故能离欲爱欲贪诸欲染著。何以故。随心善故。若行无记法者。谓即想念勤行伺察。何等是无记。若心不缘外。亦不缘内。不缘善不缘不善。不住止法。不行观法。其心沉下著于睡眠。如人睡觉目视不明。若无记心现前。心不明利亦复如是。是故菩萨若行善心。即得心生欢喜其心安住。是为菩萨具纯善心。云何是善了止观。谓若菩萨由具如是纯善心故能观诸法。此法如幻此法如梦。此法不善此法是善。此法出离此法非出离。菩萨作是思惟。彼一切法。心为依止心为先导。应当善摄其心。善调伏心。善觉了心。由此即能善摄诸法。亦善调伏及善觉了。如是即能正观诸法。此因缘故得心寂止。以心系心。以心止心。以心住心。如是策勤心寂止故。即得心一境性。心一境故。即成三摩地。三摩呬多。由是现前得离生喜乐。由喜乐心故即能远离罪不善法。乃能成就有寻有伺离生喜乐初禅定法。次复于诸寻伺悉无对碍。于其喜乐不生味著。作无常观已。还从初禅定心渐次而起。远离寻伺有所著心。即能成就无寻无伺定生喜乐二禅定法。次复于乐观苦作苦观已。即得舍行舍念行成。如圣所观。能正觉了妙乐现前。即能成就离喜妙乐三禅定法。次复于三禅定中。作空观已引四禅心。彼四禅中除去我执。我执离故苦乐悉断。苦乐断故如先所起。悦意恼意亦悉舍离。即能成就舍念清净四禅定法。次复于自身相与虚空相等作一解脱。观如是解脱故。于一切处一切种类。过诸色想及离障碍。由过色想离障碍故。彼种种想悉无作意缘。无边虚空而为行相。即能成就空无边处定法。次复于空无边处。俱时观彼识无边处而为行相。即能成就识无边处定法。次复过彼识无边处。缘无所有处而为行相。即能成就无所有处定法。次复过彼无所有处。缘非想非非想处。而为行相。即能成就非想非非想处定法。次于上心无复行相。灭诸想受离诸发悟名灭尽定。如是等法。是为菩萨善了止观。云何是不著禅相。谓若菩萨虽入灭定。亦不乐著寂灭。即能俱时发起慈心。悉离怨亲违顺等境运心广大。先于一方起慈无量行。普遍观察作解脱已。南西北方四维上下亦复如是。慈心起已悲喜舍心亦悉如前。远离怨亲违顺等境运心广大。周遍十方起悲喜舍无量之行。普遍观察悉作解脱。菩萨如是即能起五神通。亦不以自足不著禅相。而复进求上法圆满菩提胜行。是为菩萨不著禅相。善男子。菩萨若修如是十种法者。即得禅定具足。又善男子。菩萨若修十种法者。即得胜慧具足。何等为十。一者善解无我。二者善知业报。三者善了有为之法。四者善知轮回流转。五者善解轮回出要之法。六者善解声闻缘觉乘法。七者善解大乘之法。八者善能遮止魔业。九者具无颠倒慧。十者具无等慧。善男子。云何是善解无我。谓若菩萨以正慧观察色受想行识。观彼色时色生不可得。集亦不可得。灭亦不可得。受想行识生不可得。集不可得。灭不可得。彼胜义谛不离世俗谛。若胜义谛若世俗谛。彼二自性但有言说。假名而无实体。菩萨虽如是观。亦不以此缘弃舍诸行发勤精进。为诸有情成利益事。如救头然及如烧衣。是为菩萨善解无我。云何是善知业报。谓若菩萨作是伺察。今此世间合会之相。犹如幻化及如乾闼婆城自性皆空。若于情非情中著于我执。彼等有情由是不能觉了正道。而彼有情作如是念。若无我无有情无寿命蠕动养者。士夫补特伽罗。意生摩拏嚩迦等。即无善不善业而可表示。谁为受者。无实有情业报可得。菩萨虽复如实了知无实有情。而亦显彰善恶业报。菩萨以其正慧如实了者。是为菩萨善知业报。云何是善了有为法。谓若菩萨于有为法中。以其正慧能善觉已。乃作是念。此有为法。而无暂停念念流动。犹如露滴及如涧水迅流不住。岂有智者。于此等法中。而生取著及起爱乐。若乐境谢时或生忧戚。由此因缘。是故深生厌离乐求寂灭。是为菩萨善了有为法。云何是善知轮回流转。谓若菩萨作是伺察。今此世间合会之相。无明暗蔽轮回相续。皆由爱绳所系缚故。爱故生取由取因故善不善业诸行造作。以彼善不善业行起作故。有有相续。有故有生生故老死。由死法故忧悲苦恼随起缠缚。如是即一大苦蕴集。而生死轮相续流转。犹汲水轮宛转上下。菩萨以其正慧于此等法如实了知。是为菩萨善知轮回流转。云何是善解轮回出要之法。谓若菩萨作是伺察。若无无明即无行。无行即无识。无识即无名色六处触受爱取有生。无生即老死忧悲苦恼等法。皆悉断灭。菩萨以其正慧。于此等法如实觉了。是为菩萨善解轮回出要之法。云何是善解声闻缘觉乘法。谓若菩萨作是伺察。此法得须陀洹果。此法得斯陀含果。此法得阿那含果此法尽漏断诸有结。不受后有究竟涅槃。得阿罗汉果。此法得缘觉果如犀一角。菩萨于如是等果。以其正慧如实了已。然亦不于彼法之中而为取证。何以故。菩萨作是思惟。我摄受一切有情作师子吼。我应为彼一切有情。于生死旷野险难之中与作救拔。我今不应独出生死。菩萨起是行愿坚固。是为菩萨善解声闻缘觉乘法。云何是善解大乘。谓若菩萨于诸学门能善修学。然于学时而不可得。于所学道亦不可得。菩萨虽于彼相不可得故。亦不以彼因缘堕于断见。是为菩萨善解大乘。云何是善能遮止魔业。谓若菩萨于一切处。常离恶知识亦不至恶国。复不亲近修习外道典籍。于一切处而常远离世间利养供给等事。及余烦恼等障菩提道者而悉除遣。即起对治破坏之法。是为菩萨善能遮止魔业。云何是具无颠倒慧。谓若菩萨于世间一切文论典章诸事业中。悉以胜慧引入修学。菩萨学者。但为成熟诸有情故。不为知识名称所欲等事。不显己德。谓以如来法律。是为最上最胜言说具大威德。由显如是胜功德故。精勤修学终不堕于外道邪见。是为菩萨具无颠倒慧。云何是具无等慧。谓若菩萨于世间天人魔梵沙门婆罗门诸有情中。无与菩萨智慧等者。而菩萨慧中唯除如来应供正等正觉智慧最胜。世间天人魔梵众中无复过上。是为菩萨具无等慧。善男子。菩萨若修如是十种法者。即得胜慧具足。又善男子。菩萨若修十种法者。即得方便具足。何等为十。一者善解回向方便。二者善回外道诸见方便。三者善回五尘境界方便。四者善除疑悔方便。五者善知救度有情方便。六者善解有情济命方便。七者善知受施方便。八者善回二乘趣入大乘方便。九者善知示教利喜方便。十者善知供养承事如来方便。善男子。云何是善解回向方便。谓若菩萨于其一切非己所有无摄属者。若华若果若众香树。若妙香树。若诸宝树。若[疊*毛]树。若华树。若果树。非己所有无摄属者。常当昼三时中夜三时中。想作供养诸佛菩萨。以彼善根回向阿耨多罗三藐三菩提。又于佛说广大甚深经中。诸供养法听已深心而生信乐。以此善根回向诸佛菩萨。又于十方世界一切菩萨。及诸有情所作一切善业圆满菩提行者。菩萨深心而悉随喜。以此善根回向阿耨多罗三藐三菩提。又于如来塔庙。或于如来像前。以华香涂香布施供养。当愿一切有情蠲除破戒秽恶之香。普愿一切有情获得戒香清净。又若扫塔涂地之时。当愿一切有情离诸恶相。获得相好端严具善威仪又以华盖供养佛时。当愿一切有情离诸烦恼烧然。又若入塔寺时即起是念。当愿一切有情入涅槃城。出塔寺时即起是念。当愿一切有情出离生死。又于所止若开户时即起是念。当愿开诸善趣出世智门。若闭户时即起是念。当愿扃闭诸恶趣门。若随坐时即起是念。当愿一切有情坐菩提场。若右胁卧时即起是念。当愿一切有情悉作如是右胁涅槃。若或起时即作是念。当愿一切有情超出烦恼淤泥。若动止时即作是念。当愿一切有情获得大人所行所止。若安住时即起是念。当愿一切有情离诸忧恼。若大小便利时即起是念。当愿一切有情涤除烦恼垢染过失。若盥手时即起是念。当愿一切有情蠲除烦恼秽气。若濯足时即起是念。当愿一切有情除去种种烦恼尘坌。若嚼齿木时即起是念。当愿一切有情离诸垢染。乃至身诸分位。若运用时皆愿一切有情悉得利益安乐。若于如来塔庙作礼奉时即起是念。当愿一切有情悉得天人尊重礼奉。是为菩萨善解回向方便。

　　　　佛说除盖障菩萨所问经卷第四



　　　　佛说除盖障菩萨所问经卷第五

　　　　译经三藏朝散大夫试鸿胪少卿光梵大师赐紫沙门臣惟净等奉　诏译
　　复次善男子。云何是善回外道诸见方便。谓若菩萨于左啰迦波哩没罗惹迦尼乾陀等诸外道处。作诸化事。使其调伏为欲成熟。彼因缘故。菩萨作是思惟。此等外道我慢贡高。我今不应先行师教。要先恭事现为弟子。然后使其调伏。于彼法中而求出家。如其所行策勤修学。随诸外道种种法式。多闻苦行咸悉究尽而复过胜。彼众推许有所言说悉皆听受。如奉师尊不相违戾。由得亲近诸外道故。乃呵毁言。诸仁者。汝此所修非出离道。亦非离欲。又非寂灭。由是渐能使彼调伏。而令安住如来法中。文复于彼具五神通诸外道所学修梵行。随其所修而复勤行。令得彼法随能成办。外道所修禅定之法。即能胜过彼诸外道。勤勇进修难行之行。于外道中智者共许。菩萨知其根成熟时。于其所修禅定之法。乃呵毁言。诸仁者。汝修定法非出离道。亦非离欲。又非寂灭由是渐次使令安住如来法中。是为菩萨善回外道诸见方便。云何是善回五尘境界方便。谓若菩萨或见有人极多贪爱。菩萨不以别异方便。但随所乐而为调伏。乃以神力化现女身。端正殊妙胜诸女人。是人见已极生贪著。时化女身于刹那间。变成死尸烂坏臭秽。彼贪爱人见即惊怖。乃生厌患逼恼其心。作如是言。云何速能离此臭秽。尔时菩萨即住其前如应说法。彼贪染人随得离欲。是为菩萨善回五尘境界方便。云何是善除疑悔方便。谓若菩萨或见有人造五无间业。或诸不善业。即诣其所而语之言。汝今何故愁不悦意。是人答言。善男子。我造五无间业。以是缘故愁不悦意。将非我于长夜之中。无有利乐极大苦恼。菩萨乃为其人说戒忏悔。又复如应说甚深法。是人未能舍疑悔心。菩萨即现神通适其心念使令生信。是人即时于菩萨所。乃起信心清净欢喜。由喜心故堪任受法。菩萨引之令入正道。于其人前。化现父母而加杀害。谓其人言。我今与汝同造斯罪勿生疑悔。作是语已复现神通。是人念言。菩萨具有神通智慧犹害父母。况复我邪。尔时乃为是人说种种法。使其罪业而得轻微犹如蚊翅。是为菩萨善除疑悔方便。云何是善知救度有情方便。谓若菩萨或见有人堪任受法。然以是人造极恶业。菩萨为欲度斯等故随应化现。若以王身得度者。即现王身。若以宰官身得度者。即现宰官身。若以刹帝利婆罗门庶民等身得度者。即现刹帝利婆罗门庶民等身。若以天身得度者。即现天身。若以金刚力士身得度者。即现金刚力士身。若以柔善可爱之身得度者。即现彼身。若以恐畏絷缚鞭打等身得度者。即皆现之。若复有人。欲造五无间业。或有人欲于菩萨所生触娆者。菩萨乃以种种方便悉令禁止。或置之异方使其不造无间业等。后于其前作诸化现。乃至或现地狱等相。又复诸有未得神通菩萨寿量色相。菩萨悉知。又诸有情欲成欲坏。菩萨起大悲心悉能思念。此有情欲坏。此有情已坏。菩萨一心如实了知。如观掌中庵摩勒果。菩萨起厌离心作是思惟。若一有情造恶业已。将堕阿鼻大地狱中。彼之定业。我复无异方便能为救拔。我宁代受地狱之苦。乃至彼一有情安住无余依涅槃界中。是为菩萨善知救度有情方便。云何是善知有情济命方便。谓若菩萨或见有情无所堪任。复无力能不识正法。但贪饮食衣服而无余求。菩萨乃为斯等。显示书算伎术种种事业。如是善者悉令学习随有所得使其济命。是为菩萨善知有情济命方便。云何是善受供养方便。谓若菩萨或得宝聚如须弥山菩萨亦受。或得诸余微毫之物菩萨亦受。何以故。菩萨作是思惟。世间有情悭贪谄曲。以是缘故如水中鱼。而常出没生死大海。菩萨深愍斯等有情。使令长夜利益安乐。是故受已不摄于己不起贪心。周给于余一切有情。而复施作佛法僧事。诸贫苦者遍行拯济令诸施主心生欢喜。是为菩萨善受供养方便。云何是善回二乘令入大乘方便。谓若菩萨或见二乘之人堪任阿耨多罗三藐三菩提器者。菩萨乃于声闻缘觉乘中。以其方便回转彼心令住大乘。乃至彼之徒众亦令转舍二乘之心。是为菩萨善回二乘令入大乘方便。云何是善知示教利喜方便。谓若菩萨未发菩提心者。使令发心。若虽已发心而懈怠懒惰。以少戒行为喜足者。当为策勤进修诸行。若于戒学有少缺坏。以是缘故生障碍心。不起清净欢喜心者。菩萨如应为说法要。以善方便使令发起清净之心。是为菩萨善知示教利喜方便。云何是善知供养承事如来方便。谓若出家菩萨。得少财利而生喜足。唯求法利独止一处寂静而住。作是思惟。我今何故不起想念供养如来。即时运心想以种种供养诸佛。随想念时便能圆满六波罗蜜多。云何观想能具六波罗蜜多。谓若想作供养事时。即具布施波罗蜜多。若于供养法中。令一切有情起所缘善心。即具持戒波罗蜜多。若于供养法中。发生欢喜爱乐之心。即具忍辱波罗蜜多。若于供养法中心不懈退。即具精进波罗蜜多。若于供养法中寂住其心。即具禅定波罗蜜多。若于供养法中庄严众行。即具般若波罗蜜多。是为菩萨善知供养承事如来方便。善男子。菩萨若修如是十种法者。即得方便具足。又善男子。菩萨若修十种法者。即得诸愿具足。何等为十。一者不卑下发愿。二者不畏生死发愿。三者出过一切有情发愿。四者诸佛称赞发愿。五者善降诸魔发愿。六者不以他缘故发愿。七者无边发愿。八者不恐怖发愿。九者不懈退发愿。十者善具圆满发愿。云何是不卑下发愿。谓若菩萨不于三有中欲受乐故。而乃发愿。是为菩萨不卑下发愿。云何是不畏生死发愿。谓若菩萨。不厌患三界。不求离欲。不趣寂灭故发愿。是为菩萨不畏生死发愿。云何是出过一切有情发愿。谓若菩萨发如是愿。乃至普尽诸有情界。愿彼一切得大涅槃已。然后我当亦入涅槃。是为菩萨出过一切有情发愿。云何是诸佛称赞发愿。谓若菩萨发如是愿。普尽有情界中。未发菩提心者。普愿一切发菩提心。已发心者。次第修行菩萨行已坐菩提场。我皆一一恭敬供养。然后劝请转妙法轮。若欲入涅槃时。亦悉劝请令久住世利益有情。是为菩萨诸佛称赞发愿。云何是善降诸魔发愿。谓若菩萨发如是愿。如我所行。我及一切有情当成正觉时。其佛刹中不闻魔声。况复魔众。是为菩萨善降诸魔发愿。云何是不以他缘故发愿。谓若菩萨。不由他缘故发阿耨多罗三藐三菩提愿。何以故。菩萨以自胜慧。观察有情界中种种苦恼为救度故。乃发阿耨多罗三藐三菩提愿。是为菩萨不以他缘故发愿。云何是无边发愿。谓若菩萨所发愿者无限方分。何以故。谓菩提行广大无量无有边际。菩萨当发愿时。偏袒一肩右膝著地。于诸世间心生厌患。发是愿言。普观十方一切世界。诸菩萨众现修苦行者。现坐菩提场成等正觉转法轮者。愿诸菩萨观照我心乃至说法度脱。得度脱已我悉随喜。以是随喜善根。回向阿耨多罗三藐三菩提。是为菩萨无边发愿。云何是不恐怖发愿。谓若菩萨从初发心闻甚深法。或闻诸佛有大甚深威德之力。或闻菩萨游戏神通甚深法门。或闻诸佛善巧方便甚深之法。闻已皆悉不惊不怖。菩萨作是思惟。佛菩提无边。佛境界无边。诸佛世尊成熟有情亦悉无边。我之智力而不能知。唯佛与佛乃能究尽。是为菩萨不恐怖发愿。云何是不懈退发愿。谓若菩萨或见有情[怡-台+龍]戾难调。以斯等故。生弃舍心欲生净土。我不愿闻此等有情诸恶名字。菩萨虽以此缘。不应弃舍利有情事。何以故。菩萨具悲智故。起如是心遍有情界中。诸有少智起劣精进。痴盲喑哑无涅槃分者。悉为诸佛菩萨呵毁弃舍。斯等有情普愿于我刹中。悉令发起阿耨多罗三藐三菩提心。乃至坐菩提场成等正觉。菩萨发是心时。一切魔宫皆悉震动。诸佛赞叹严净佛土。速证阿耨多罗三藐三菩提果。是为菩萨不懈退发愿。云何是善具圆满发愿。谓若菩萨誓愿坐于大菩提场。降伏魔军证阿耨多罗三藐三菩提果。此上无复更求余愿。善男子。譬如钵器盛酥或油。若平满已无复更受一尘之滴。菩萨亦复如是。成正觉已无复减少一尘之愿。是为菩萨善具圆满发愿。善男子。菩萨若修如是十种法者。即得诸愿具足。又善男子。菩萨若修十种法者。即得诸力具足。何等为十。一者无能胜力。二者无屈伏力。三者福力。四者慧力。五者徒众力。六者神通力。七者自在力。八者陀罗尼力。九者不动加持力。十者不越教敕力。云何是无能胜力。谓若菩萨力无能胜。一切外道二乘。无与菩萨力齐等者。是为菩萨无能胜力。云何是无屈伏力。谓若菩萨具胜力故。于有情聚中。无能屈伏菩萨力者。是为菩萨无屈伏力。云何是福力。谓若菩萨世出世间诸有福行无不积集。是为菩萨福力。云何是慧力。谓若菩萨于佛法中正慧悉知。无有少法不见不证不觉了者。是为菩萨慧力。云何是徒众力。谓若菩萨。所有徒众。不缺戒行。不坏正见。不越法式。不染净命。何以故。菩萨徒众。同其菩萨正直行故。是为菩萨徒众力。云何是神通力。谓若菩萨所有世间神通之力。尚能超胜一切声闻缘觉神通境界。而此菩萨胜上神力。于一微尘中。而能容受阎浮提世界。及四大洲。小千世界。中千世界。大千世界。或一殑伽沙数世界。乃至不可说不可说殑伽沙数。是等世界。于一微尘中悉容受已。而微尘不增世界不减。其中有情不相触碍。是为菩萨神通力。云何是自在力。谓若菩萨力自在故。欲使三千大千世界。七宝充满随其所欲。乃至不可说不可说世界。悉能充满种种珍宝。是为菩萨自在力。云何是陀罗尼力。谓若菩萨于不可说不可说佛刹中。诸佛世尊所说之法。诸名句文种种义理。于刹那间悉能受持解了修习。是为菩萨陀罗尼力。云何是不动加持力。谓若菩萨胜加持力所加持故。诸有情中无能亏动菩萨力者。唯除如来应供正等正觉。是为菩萨不动加持力。云何是不越教敕力。谓若菩萨于有情中。而不见有敢违菩萨教敕之者。唯除善巧方便利益等事。是为菩萨不越教敕力。善男子。菩萨若修如是十种法者。即得诸力具足。

　　　　佛说除盖障菩萨所问经卷第五



　　　　佛说除盖障菩萨所问经卷第六

　　　　译经三藏朝散大夫试鸿胪少卿光梵大师赐紫沙门臣惟净等奉　诏译
　　复次善男子。菩萨若修十种法者。即得诸智具足。何等为十。一者人无我智。二者法无我智。三者无方分智。四者知定境界智。五者加持智。六者不坏智。七者善观一切有情诸行智。八者无发悟智。九者善解一切法相智。十者出世间智。云何是人无我智。谓若菩萨观诸蕴生及诸蕴灭。若蕴生时。观法无实虚妄不坚。若蕴灭时。观法离散亦无所至。菩萨作是思惟。此诸蕴中。无我人有情寿者养者。而愚夫异生执著于我乃起是念。蕴中有我邪。我中有蕴邪。我不是蕴邪。蕴不是我邪。由是计执不了真实。由不了故如旋火轮展转生死。菩萨于如是法悉如实知。是为菩萨人无我智。云何是法无我智。谓若菩萨若诸法成若诸法坏悉如实知。菩萨作是思惟。此于假法之中分别建立。而彼诸法无实自性。乃至文字亦无自性。但唯忆想分别。世俗所行不应于彼而生取著。然其世俗假借诸法而亦非无。谓以诸法藉缘而有。法从缘生法从缘灭。如是等法菩萨悉知。是为菩萨法无我智。云何是无方分智。所谓菩萨之智无局方分。非但一刹那中智能随转。第二刹那智不随转。何以故。菩萨之智于刹那中。普遍一切随转随现。是为菩萨无方分智。云何是知定境界智。谓若菩萨能知声闻所修之定。知缘觉定。知菩萨定。知如来定。若声闻所修禅定境界菩萨随知。若缘觉所修禅定境界菩萨随知。若菩萨所修禅定境界菩萨随知。若如来所行禅定境界菩萨亦知。然非宿报所成己之智力而能了知。但以如来威神力故乃能知之。余诸定法以自智力悉可了知。是为菩萨知定境界智。云何是加持之智。谓若菩萨于声闻所有加持之法如说能知。缘觉加持如说能知。菩萨加持如说能知。况复于余诸有情邪。是为菩萨加持之智。云何是不坏智。谓若菩萨得不坏智已。诸魔外道及一切声闻缘觉无能沮坏。是为菩萨不坏智。云何是能观一切有情诸行智。谓若菩萨以其无著无断清净之智。普观一切有情界中而悉能见。或有有情发菩提心者。或有不发菩提心者。或有满足菩提行者。或有不满足菩提行者。或有住初地者。或有乃至住十地者。或有现成正觉者。或有成正觉已转法轮者。或有广作一切化利事已入大涅槃者。或有入声闻乘涅槃者。或有入缘觉乘涅槃者。或有生于善趣之者。或有生于恶趣之者。此如是等。菩萨之智悉能观察。是为菩萨观一切有情诸行智。云何是无发悟智。所谓菩萨于行住坐卧四威仪中悉无发悟。而菩萨之智自然常转。譬如人睡俱无动作。而出入息自然常转。菩萨之智亦复如是。于一切处无碍而转。是为菩萨无发悟智。云何是知一切法智。谓若菩萨善知一切法平等之相。一相。种种相。如幻相。虚妄分别等相。悉如实知。是为菩萨知一切法相智。云何是出世间智。谓若菩萨具无漏智。出过一切世间之智。是为菩萨出世间智。善男子。菩萨若修如是十种法者。即得诸智具足。又善男子。菩萨若修十种法者。即得胜行如地。何等为十。一者如地广大无量。二者存济一切有情。三者远离损恼饶益等育有情。四者普能容受大法云雨。五者为诸有情共所依止。六者能生善法种子。七者为大宝器。八者为大妙药。九者不可倾动。十者不生惊怖。善男子。云何是如地广大无量。譬如大地周遍广大无其限量。菩萨亦复如是。福智胜行周遍广大无其限量。是为菩萨如地广大无量。云何是存济一切有情。譬如大地周给一切有情彼彼所须受用之物。菩萨亦复如是。以施戒忍精进禅慧等法。及无数种菩提行法。随其所应普能摄受化度有情。是为菩萨存济一切有情。云何是远离损恼饶益等育有情。譬如大地损恼无戚饶益无忻无此二想。菩萨亦复如是。于诸有情损恼无戚饶益无忻平等利乐。于一切处不生忻戚。是为菩萨远离损恼饶益等育有情。云何是普能容受大法云雨。譬如大地大云含润一切悉能容受任持。菩萨亦复如是。如来兴大密云注大法雨。如其所说悉能容受亦悉任持。是为菩萨普能容受大法云雨。云何是为诸有情共所依止。譬如大地一切有情若行若止悉依于地。菩萨亦复如是。一切有情依止菩萨故。生于善趣向涅槃道。是为菩萨为诸有情共所依止。云何是能生善法种子。譬如大地一切种子依地而植依地而生。菩萨亦复如是。一切有情善法种子。悉依菩萨种植生长。是为菩萨能生善法种子。云何是为大宝器。譬如大地种种珍宝由地而生。是故地者即大宝器。菩萨亦复如是。种种功德智宝皆由菩萨所现。是故菩萨即大宝器。是为菩萨为大宝器。云何是为大妙药。譬如大地世间所有一切药草。悉依地生而能治疗种种病苦。菩萨亦复如是。现大法药普疗世间一切有情诸烦恼病。是为菩萨为大法药。云何是不倾动。譬如大地一切蚊蚋虻虫湿生等类。及彼大风不能倾动。菩萨亦复如是。一切有情所起内外诸缘苦恼等事悉不能动。是为菩萨不可倾动。云何是不生惊怖。譬如大地一切龙王鹿王哮吼震响。闻已皆悉不生惊怖。菩萨亦复如是。闻诸魔外道声已不生惊怖。是为菩萨不生惊怖。善男子。菩萨若修如是十种法者即得如地。又善男子。菩萨若修十种法者即得如水。何等为十。一者善法如水流润赴下。二者种植诸善法种。三者信乐欢喜。四者渍坏诸烦恼根。五者自体无杂清净。六者息除烦恼炎炽。七者能止诸欲渴爱。八者深广无涯。九者高下充满。十者息诸烦恼尘坌。云何是善法流润赴下。譬如大水奔流赴下润泽滋长。菩萨亦复如是。所修善法流润赴下滋长有情。是为菩萨善法如水流润赴下。云何是种植诸善法种。譬如大地种植一切树林药草由水滋溉增长成结。菩萨亦复如是。广植一切菩提分法种子。定水滋溉数数增长。乃至得成一切智树。以其一切智树获成立故。种种佛法果实繁茂。普为一切有情存济慧命。是为菩萨种植诸善法种。云何是信乐欢喜。譬如大水自性流润复润于他。菩萨亦复如是。自性爱乐净信欢喜。复能令他一切有情爱乐净信欢喜。爱乐者。所谓乐求出世间法。净信者。信佛法僧。欢喜者。心得清净。是为菩萨信乐欢喜。云何是渍坏诸烦恼根。譬如大地树林草木为水浸渍而悉溃坏。菩萨亦复如是。以其所修禅定之水。浸渍一切有情烦恼根种。以溃坏故烦恼根种不相续生。秽恶习气亦悉除灭。是为菩萨渍坏诸烦恼根。云何是自体无杂清净。譬如大水自体无杂而复清净。菩萨亦复如是。自体无杂本性清净。自体者。为离所起随烦恼等。无杂者。不杂贪嗔痴法。清净者。守护诸根极善清净。是为菩萨自体无杂清净。云何是息除烦恼炎炽。譬如夏月地极炎炽人亦烦热。水能除解悉得清凉。菩萨亦复如是。以其法水息除一切有情界中烦恼炎炽逼迫之苦。是为菩萨息除烦恼炎炽。云何是能止诸欲渴爱。如世间人渴爱所逼水能解除。菩萨亦复如是。一切有情为诸尘境渴爱所逼。菩萨雨大法雨。悉为解除离诸渴爱。是为菩萨能止诸欲渴爱。云何是深广无涯。譬如大水众流合会深广无涯。菩萨亦复如是。胜智积集深广无涯。诸魔外道。而悉不能得其涯涘。是为菩萨深广无涯。云何是高下充满。譬如大水无碍流注一切地方而悉充满。虽复满已亦不损恼一切有情。菩萨亦复如是。注大法雨普润一切有情界中高下充满。虽复满已亦不损恼一切有情。何以故。菩萨大悲心故。是为菩萨法雨流注高下充满。云何是息诸尘坌。譬如大水流润一切尘坌所覆涩恶地方。悉使润泽息诸尘坌。菩萨亦复如是。普为一切粗恶心者。悉令发起柔软之心。乃以胜慧所依定爱之水。流润一切有情息诸尘坌。是为菩萨息诸烦恼尘坌。善男子。菩萨若修如是十种法者即得如水。又善男子。菩萨若修十种法者即得如火。何等为十。一者能烧烦恼之薪。二者成熟佛法。三者能干一切烦恼淤泥。四者如大火聚。五者作光明照。六者能使惊怖。七者能作安慰。八者随所得利与诸有情共之。九者人所供养。十者人不轻慢。善男子。云何是能烧烦恼之薪。譬如大火能烧大地药草丛林杂类等物。菩萨亦复如是。以智慧火能烧所起贪嗔痴等及随烦恼。是为菩萨能烧烦恼之薪。云何是成熟佛法。譬如大火依地所生一切种子及诸药等悉能成熟。菩萨亦复如是。以智慧火内能成熟一切佛法。如所成熟随得不坏。是为菩萨成熟佛法。云何是能干一切烦恼淤泥。譬如大火能干一切湿物及淤泥等。菩萨亦复如是。以智慧火能干一切有漏淤泥。是为菩萨能干一切烦恼淤泥。云何是如大火聚。譬如寒苦诸有情类得大火聚而能温暖。菩萨亦复如是。以智慧火悉能温暖烦恼寒病所逼有情。是为菩萨如大火聚。云何是作光明照。譬如有人于雪山顶或民陀山顶燃大火聚其火光明周一由旬或二三由旬普遍照耀。菩萨亦复如是。以智光明周遍照耀。广一由旬或百或千。乃至无量无数世界。智光普照一切有情。智光照故。而诸有情无智暗冥悉得破散。是为菩萨作光明照。云何是能使惊怖。譬如大火所有恶兽或恶兽王。见彼火聚而悉惊怖四散驰走离其窟穴。菩萨大智威德亦复如是。若魔若天见菩萨已悉生惊怖。弃自所有劣弱威光。离彼地方远远而去。永不得闻菩萨名字。况复见身。是为菩萨能使惊怖。云何是能作安慰。譬如有人或于旷野险难之中迷失方所若见火聚知有聚落或牧放处。即诣其所心得安慰离诸惊怖菩萨亦复如是。一切有情。处于生死旷野险难之中。见菩萨已心得安慰。悉离一切烦恼恐怖。是为菩萨能作安慰。云何是随所得利与一切有情共之。譬如大火一切有情共所受用。若王若旃陀罗童子等无有差。菩萨亦复如是。随得利养受用资具。悉与一切有情共之。若王若旃陀罗童子等无有差。是为菩萨随所得利悉与一切有情共之。云何是人所供养。如世间火诸婆罗门刹帝利或民庶等皆悉奉事而为供养。菩萨亦复如是。世间一切天人阿修罗等皆悉奉事。作诸供养如诸佛想。是为菩萨人所供养。云何是人不轻慢。如微小火人不敢轻。何以故。以能烧故。菩萨亦复如是。若信解行住。菩萨于大乘中。初始发心虽未具力。能世间天人阿修罗等不敢轻慢。何以故。是诸天人阿修罗等。知彼菩萨不久当坐道场证阿耨多罗三藐三菩提果。是为菩萨人不轻慢。善男子。菩萨若修如是十种法者即得如火。又善男子。菩萨若修十种法者即得如风。何等为十。一者如风无碍行故。二者所行境界无边际故。三者如风破散坠堕有情高慢山故。四者吹布广大法云雨故。五者息除一切世间烦恼炎炽故。六者不动一切有情善法济命长养故。七者无量法云含润任持大法雨故。八者大法种种庄严楼阁布饰妙好故。九者一切众会劫树庄严决定常出正妙法音雨华悦意故。十者阿僧祇劫。洁白圣会建立积集三摩地解脱总持门海布妙高山日月光明法教丛林。善妙宫殿轮围山等。及一切有情成熟调伏庄严。善住无上无身依止。随转智风曼拏罗解脱因故。

　　　　佛说除盖障菩萨所问经卷第六



　　　　佛说除盖障菩萨所问经卷第七

　　　　西天译经三藏朝散大夫试鸿胪卿传梵大师赐紫沙门臣法护等奉　诏译
　　复次善男子。云何是菩萨如风无碍而行。善男子。如世间风于一切处无依无著亦无色相。而能于彼一切宫殿楼阁。及须弥山大海等处。如所作事而悉能作。菩萨智风亦复如是。于一切处亦无所著。而能施设蕴处界等彼一切法。蕴者所谓色受想行识。界谓眼界色界眼识界。耳界声界耳识界。鼻界香界鼻识界。舌界味界舌识界。身界触界身识界。意界法界意识界。处谓眼处色处。耳处声处。鼻处香处。舌处味处。身处触处。意处法处。乃至世间法出世间法。及天人转轮圣王。梵王帝释护世诸天。大自在天。声闻缘觉。诸菩萨地一切智等。虽有所作悉无住著。彼一切处无住著故。若有性若无性。若一性若异性。真如性等。虽无数心意而无种异。及无造作复无所缘。悉是无障解脱境界。是故梵王帝释护世天等。如理而作十方无边际诸世界中。一切有情及有情事悉令获得。于一切处皆成办已。乃至最后边际劫中隐而不现。而法身者。不可分别非不可分别。是为菩萨如风无碍而行。云何是菩萨所行境界而无边际。如世间风能于十方无量世界。开发成办一切种子。菩萨智风亦复如是。于普遍无边世俗胜义一切法中。广大显现开觉安布。及广宣说如来众会。菩萨众会。世间一切众会。随思随行以无碍心。于诸方处一切通达而无边际。是为菩萨所行境界而无边际。云何是菩萨如风破散坠堕有情高慢山峰。如世间风一切山石丛林宫殿。悉能吹击破散坠堕及隐覆等。菩萨智风亦复如是。所有憍慢耽迷执有身见高倨。有情恃于色相盛年豪贵。身力长寿无病轻安。及伎艺多闻聪利眷属富有辩才。以是等事恃著憍醉。此诸有情。由是缘故起我相心违背正道。菩萨能为宣示胜法破彼慢心。使令善得离染清净。是为菩萨如风破散坠堕有情高慢山峰。云何是菩萨吹布大法云雨。如世间风吹发大云从四方起。众色云轮震吼甚深软美音声。海潮之声。及其种种歌咏之声。响亮无间清妙悦意。电鬘庄严普遍弥覆。俱胝那庾多百千世界。悉能吹发。一切世间所可爱乐。苗稼种子及诸林树。而常降澍种种宝雨。菩萨智风亦复如是。出现种种妙身相云。光明遍照十方世界。一切有情所可爱乐。最上色相光明电鬘而为庄严。出如实法音及六十千胜妙音声。菩萨大悲之风。普高法界普摄一切世间。广覆一切世界。拯拔一切恶趣难处诸有情类。现一切相好光明轮。清净光明加持照耀。一切有情悉成正行坏灭邪行。雨大法雨众庄严具而为庄严。建立一切世界最上喜悦。令诸天人悉置最上喜乐之处。所有一切世出世间。善法种子药草丛林而悉种殖。一切吉祥时分授法灌顶。是为菩萨吹布大法云雨。云何是菩萨息除一切世间烦恼炎炽。如世间风飏激善妙清凉之水。普息有情炎热之苦。使诸有情清凉适悦。菩萨智风亦复如是。一切有情贪嗔痴等。恶趣恶见恶作邪行。极恶贫穷耽爱境界。冤憎会苦。爱别离苦。众病逼恼及法爱等。此诸炎炽皆能息灭。法水灌注得最上清凉。以不空愿力。若见若觉悉无障碍。是为菩萨息除一切世间烦恼炎炽置诸有情处无忧地。云何是菩萨不动一切有情善法而能济命长养。如世间人出息入息风力持故而得活命。菩萨亦复如是。以其智风成办有情一切善法。使诸有情悉得具足皆生欢喜。复次善男子。如世间风悉能成立一切世界。种种庄严殊妙可爱。所谓金刚轮围。小铁围山大铁围山及四大洲。金轮所持大海诸宝。须弥山大须弥山及余宝山。乃至雪山香醉山等。诸宫殿楼阁。阎浮提四大洲。小千世界中千世界。三千大千世界。菩萨智风亦复如是。悉能发起成办一切有情广大福蕴。次第安布如成雪山。应作是见即是所成世间福蕴。如成四大洲须弥山。应知即是所成声闻。如成小千世界。应知即是所成缘觉。如成中千世界。应知即是所成菩萨广大之相。如成三千大千世界。应知即是所成如来百福身相。高出一切世间。普尽虚空一切世界。极妙清净最上称赞。布设一切最胜供养所缘事相。如是一切现前成已。常住三摩呬多如成大海应知即是所成三摩地海。如成大洲中洲及余山石四大洲等。应知即是诸陀罗尼。化度有情诸学众等。如成宫殿楼阁及诸丛林。应知即是清净佛刹功德庄严。如成劫树种种变化。应知即是十地十波罗蜜多十三摩地诸陀罗尼。六通三明诸智光明十自在等。菩萨及佛力无畏不共法大悲等。最上自在广大之法。善男子。此中何等是诸佛世尊百福之相。善男子。譬如满一劫中积集十方。而一一方各有阿僧祇殑伽沙数等世界。是诸世界中所有有情。一切皆具十三千大千世界之数小转轮王所有福蕴。以如是等具小转轮王福蕴之者。诸有情类彼彼福蕴总聚较计。与一大转轮王福蕴相等。又过东方一切世界。是等世界中所有有情。各各皆具一大转轮王福蕴如前所说。乃至十方尽虚空界一切世界中一切有情。各各皆具大转轮王所有福蕴。以此之数较计。如是有情福蕴。与一帝释福蕴相等。又若十方。彼一一方各有阿僧祇殑伽沙数等世界。一一世界有情皆具帝释福蕴。是诸帝释。总而聚之为一帝释。即以如是之数。尽虚空遍法界一切世界有情。皆具如上帝释福蕴。以此之数较计。如是有情福蕴。与一大梵天王福蕴相等。又若十方。彼一一方各有阿僧祇殑伽沙数等世界。彼彼世界有情。皆具大梵天王福蕴。是诸大梵天王。总而聚之为一大梵天王。即以如是之数。尽虚空遍法界一切世界有情。皆具如上大梵天王福蕴。以此之数较计。如是有情福蕴。即同声闻缘觉菩萨所证。大地大光明云授法灌顶。得十自在所有功德。善男子。即以是事。所有一切有情。于十方无边际世界尽虚空界。积集三世所有福蕴。以彼三世福蕴。尽虚空界一切世界极微尘量。百倍倍之即成如来一一毛孔。而彼一一毛孔之中所入福蕴。以十阿僧祇百千倍数倍之。即成如来八十种好。而彼一一随形好中所入一切福蕴。以十不可说倍数倍之。即成如来三十种相。而彼一一所成之相。以十不可说倍数倍之。即成如来眉间圆满无垢月轮胜余千光殊妙最上白毫之相。即如是相。以十不可说不可说千俱胝倍数倍之。即成如来一切世间高显不可睹见乌瑟腻沙庄严顶相。即如是相。以十不可说不可说俱胝那庾多百千倍数倍之。即成如来六十千种一切所缘无边音声。流出殊妙无所发悟。普令有情生大欢喜。开示一切世界清净语言佛大辩才。善男子。此说是为诸佛世尊百福之相。如来以是无尽福智胜行普遍庄严。广为一切有情长养济命。善男子。正使十方尽虚空遍法界。一切世界中所有有情。满一劫中悉住第十法云地菩萨之位具诸胜相。谓身语意所庄严。具诸陀罗尼及十自在。是等菩萨。以阎浮檀金所成之器。量等虚空如殑伽沙数。而一一器盛种种宝。经尔所时乃至最后边际圆满劫中。刹那刹那来而复往。各各持入如来一毛孔中。而佛世尊一毛孔中。所有福蕴不增不减。善男子。此是如来不可思议百福之相。复次何等是十二地。所谓未发菩提心地。欢喜地。离垢地。发光地。焰慧地。难胜地。现前地。远行地。不动地。善慧地。法云地。普遍光明佛地。是为十二地。此中何等是未发菩提心地。谓此菩萨。超越一切愚夫所行邪行。及一切三世梵王帝释护世诸天声闻缘觉。最胜出过一切世间一切行相吉祥。身语意业而为庄严。于十方无边世界。普遍照耀具大光明轮。得无障碍力。行陀罗尼于阿僧祇世界。一一相中纵任无方。于四大洲世界。出现普遍香光明网广大庄严。莲华承足。处大千世界边际之量妙庄严座。得一切法善调顺。善观察成就无碍可意。所缘事相。现十种大相及阿僧祇相。显示不退转法。于无边际一切方所。随所行时放不可思议大光明网。无量刹土种种庄严现身影像。于不可说无量世界中。能为诸世界主。劝受灌顶增上加持。能于一切世出世间。常雨无量大法宝雨。妙光明门悉无遮碍。周广普遍而作最上大施福行。随顺一切世间。普能圆满一切有情不空意愿。见者咸生善妙可爱清净之心。普振一切世界。随所思念诸恶趣等无边有情悉为救度。普能摄受无边诸佛供养法门。游戏一切阿僧祇数三摩地陀罗尼解脱通明等法嬉乐无边胜妙法园而无爱著。得无边俱胝劫数无发悟无疑惑喜行光明。无数俱胝那庾多百千劫。于清净大乘分位中修习圆满。种种利他所行事业成办。福智胜行多百千种。广大先行究竟圆满。若具最极信解行法故。乃得初地。今以次第分位故。而此菩萨。是未发菩提心地。善男子。譬如转轮圣王。虽已超越人之色相。然未获得天之色相。而此菩萨亦复如是。虽已超越一切世间声闻缘觉之地。然未获得最上菩萨地故。复次普遍光明佛地者。无中无边无复遗余一切清净。于一切法自在。普能善观无数种相。普令一切有情获得利乐。何等是诸菩萨所行十种三摩地。所谓一者宝高。二者善住。三者无动。四者不退转。五者宝积。六者日光焰。七者一切义成。八者智光明。九者安住现在佛前。十者首楞严。如是等无边菩萨所行三摩地。复次十二种陀罗尼。何等十二。所谓一者灌顶。二者大智。三者清净音声。四者无尽藏。五者无边转。六者海印。七者莲华庄严。八者趣无碍门。九者决定出生诸无碍解。十者住佛庄严。十一者无边色相。十二者佛身色相成办圆满。是为十二种陀罗尼。复次六通。何等为六。一者天眼通。二者天耳通。三者他心智通。四者宿住随念智通。五者神境智通。六者漏尽智通。是为六通。复次诸菩萨十种自在。何等为十。一者无量阿僧祇劫具寿量力故。即寿自在。二者不可说不可说三摩地门。相续趣入胜相应故。即心自在。三者一切世界无数庄严具。庄严加持显示相应。即受用自在。四者随其时分诸业报力悉显示故。即业自在。五者于一切世界示现受生故。即生自在。六者于一切世界见佛圆满示现故。即信解自在。七者随乐欲时于诸刹中现成菩提。即愿自在。八者于一切世界。出现无边神通事故。即神通自在。九者无边无中法门光明常显发故。即法自在。十者于如来十力四无所畏。四无碍解十八不共法。三十二相八十种好。及现证最上菩提。充满三世一切佛刹。微尘阿僧祇等数中。了知一相具诸胜相。乃至现证一切智悉能显示故。即智自在。是为菩萨十种自在。复次何等是菩萨十力。所谓一者意乐力。二者深固力。三者方便力。四者慧力。五者愿力。六者行力。七者乘力。八者神变力。九者菩提力。十者转法轮力。是为菩萨十力。何等是菩萨四无所畏。所谓一者于诸陀罗尼。随闻能受宣说义理无畏。二者了无我法不娆于他。积集无相本习威仪而无缺失。三业清净成就广大护持无畏。三者常持正法而不忘失。毕竟安住智慧方便。救度有情无放逸心。开示善法得离障难无畏。四者不忘失一切智心。亦于余乘诸出离道圆满自在。得一切种一切事成就无畏。是为菩萨四无所畏。何等是菩萨十八不共法。所谓一者菩萨无著布施。二者无著持戒。三者无著忍辱。四者无著精进。五者无著禅定。六者无著智慧。七者以四摄法摄诸有情。八者善了诸回向法。九者善巧方便成诸有情增上所行。十者开示上乘出离之道。十一者于大乘法而不退转。十二者表示生死及涅槃门。十三者于诸典章不减文句。十四者所作行中智为先导。十五者于诸生中离众过失。十六者于身口意具十善业。十七者堪忍诸苦不舍一切有情。十八者一切世间所可爱乐皆悉显示。普遍一切世间愚夫及声闻缘觉。善以众宝及劫树庄严坚固。一切智心永不忘失。得一切法依法灌顶。常所乐求见佛法僧。是为菩萨十八不共法。云何是如来十力。所谓一者处非处智力。二者教示过去未来现在业因果报智力。三者种种信解智力。四者种种界智力。五者了别自他根智力。六者至处道智力。七者发起一切禅定解脱三摩地三摩钵底染净等智力。八者宿住随念智力。九者生死智力。十者漏尽智力。是为如来十力。云何是如来四无所畏。所谓一者一切法现证智无畏。二者一切漏尽智无畏。三者决定说障道无畏。四者出尽苦道无畏。是为如来四无所畏。

　　　　佛说除盖障菩萨所问经卷第七



　　　　佛说除盖障菩萨所问经卷第八

　　　　西天译经三藏朝散大夫试鸿胪卿传梵大师赐紫沙门臣法护等奉　诏译
　　复次何等是为如来十八不共法。所谓一者如来身无懈倦。二者语无卒暴。三者无失念。四者无不定心。五者无种种想。六者无不知舍心。七者欲无减。八者精进无减。九者念无减。十者定无减。十一者慧无减。十二者解脱解脱知见无减。十三者于过去世无著无碍知见随转。十四者于未来世无著无碍知见随转。十五者于现在世无著无碍知见随转。十六者于诸身业智为先导随智而转。十七者于诸语业智为先导随智而转。十八者于诸意业智为先导随智而转。此等是为如来十八不共法。何等是如来大悲。善男子。勤行三十二种相故。乃起如来大悲之心。于十方无边世界。广现不思议相。皆从如来大悲心转。何等三十二相。所谓一者一切法无我。而诸有情于无我理不能信解。是故如来为诸有情发起大悲。二者一切法无有情。而诸有情执以为有。是故如来发起大悲。三者一切法无寿者。而诸有情执以为有。是故如来发起大悲。四者一切法无补特伽罗。而诸有情生其取著。是故如来发起大悲。五者一切法无性。而诸有情起有性见。是故如来发起大悲。六者一切法无碍。而诸有情著于所碍。是故如来发起大悲。七者一切法无含藏。而诸有情生其乐著。是故如来发起大悲。八者一切法无主宰。而诸有情著于我相。是故如来发起大悲。九者一切法无摄属。而诸有情起于执取。是故如来发起大悲。十者一切法无物像。而诸有情著于境物。是故如来发起大悲。十一者一切法无种姓。而诸有情生其取著。是故如来发起大悲。十二者一切法无生无灭。而诸有情著于生灭。是故如来发起大悲。十三者一切法无染污。而诸有情自生染污。是故如来发起大悲。十四者一切法离贪。而诸有情生其贪爱。是故如来发起大悲。十五者一切法离嗔。而诸有情生其嗔恚。是故如来发起大悲。十六者一切法离痴。而诸有情起于愚痴。是故如来发起大悲。十七者一切法无来。而诸有情取著诸趣。是故如来发起大悲。十八者一切法无去。而诸有情著于有生。是故如来发起大悲。十九者一切法无行。而诸有情诸行中行。是故如来发起大悲。二十者一切法无戏论。而诸有情乐著戏论。是故如来发起大悲。二十一者一切法空。而诸有情起于有见。是故如来发起大悲。二十二者一切法无相。而诸有情著境界相。是故如来发起大悲。二十三者一切法无愿。而诸有情运行诸愿。是故如来发起大悲。二十四者世间有情所共集会。互相诤讼起贪嗔等一切过失。如来观已。为说法要。使令断除彼贪嗔等一切过失。是故如来发起大悲。二十五者世间有情所共集会。勤行颠倒履险恶道居邪异处。为令彼等入如实道。是故如来发起大悲。二十六者世间有情所共集会。悭贪增盛侵取他财而无厌足。为令彼等具戒闻舍慧诸圣法财。是故如来发起大悲。二十七者世间有情于诸舍宅。财物妻子生贪爱故。卑贱其身犹如仆使。于不真实中计真实想。佛为彼等宣说法要。令知毕竟无常之法。是故如来发起大悲。二十八者世间有情以其艰苦求活命故互相欺诳。佛为彼等宣说法要。咸使有情净命自资。是故如来发起大悲。二十九者世间有情于名闻利养。固起追求不生厌足。为令彼等如实了知而生厌足。究竟息苦获涅槃乐。是故如来发起大悲。三十者世间有情常生贪爱。居苦器中一向染污。佛为彼等宣说法要。令其出离超越三界。是故如来发起大悲。三十一者以一切法离因缘故。世间有情生懈怠心。乃于圣法解脱门中而起障碍。佛为彼等宣说解脱真实之法。令诸有情行于精进。是故如来发起大悲。三十二者世间有情。弃舍最上无著妙智殊胜涅槃。乐求声闻缘觉下乘涅槃。为令彼等爱乐广大趣求佛智。是故如来发起大悲。善男子。勤行如是三十二种相故。如来乃起大悲之心。如是所说如来大悲之行。若有菩萨。勤行如是三十二种之相。发起大悲心者。而此菩萨摩诃萨。于福功德刹中。而能圆满广大威光。利乐有情相应事业得不退转。是故当知如是等无量无数自在之法所有分位。若诸如来若诸菩萨乃至住后边际劫中广宣说者。而悉不能得其边际。今此所说而极少分。但为令诸有情发生最上净信欢喜。是为菩萨不动一切有情善法济命长养。善男子。云何是菩萨无量法云含润任持广大法雨。如世间风无其边际。而彼风轮广大安固。普遍任持一切世界。若成时若坏时。及其水云。并于大海与四大洲。须弥山。目真邻陀山。摩诃目真邻陀山。雪山铁围山大铁围山。香醉山。树林宫殿诸楼阁等。菩萨摩诃萨。无边陀罗尼风轮亦复如是。悉能任持一切正等正觉之云。流注广大无碍法雨。于一切世界悉能成办佛功德法。如其所说须弥山等世间差别之相。即是百福胜相。十地十波罗蜜多。十三摩地。十二陀罗尼。六通十自在。十力四无所畏。四无碍解十八不共法。大悲心等一切佛菩萨法。悉能任持具足。又复常持一切世出世间百千法蕴而悉成就。是为菩萨无量法云含润任持广大法雨。善男子。云何是菩萨大法种种庄严楼阁布饰妙好。如世间风悉能普遍吹布一切庄严楼阁。种种安置殊妙可爱。及一切树林枝叶牙茎华果蕊等。及一切有情身诸分位。悉由风力常所吹布。菩萨之风亦复如是。以无边无碍无著解力辩才之智。悉能施设一切世出世间种种法门。行列具足照明开示。最胜殊妙种种法者。所谓此相是恶趣所成之法。此是善趣所成之法。此是增上所成之法。此是地狱。此是饿鬼。此是畜生。此是人此是天。此是转轮圣王。此是帝释梵王护世诸天。此是色相眷属聪利福力。此是明慧善计。此是艺能。此是善解种种诸教典籍。此是声闻乘法。成声闻果。此是缘觉乘法。成缘觉果。此是大乘之法。具诸胜相。自利利他事业圆满。成就普贤一切胜智。乃至此是十地十波罗蜜多。十三摩地。十二陀罗尼。六通三明。十自在。八解脱十力四无所畏四无碍解十八不共法。善男子。菩萨善能施设此如是等无量种法。莲华庄严等陀罗尼门。为法庄严妙巧安布。是为菩萨大法种种庄严楼阁布饰妙好。善男子。云何是菩萨一切众会劫树庄严决定常出正妙法音雨华悦意。如劫树林为风吹击。常雨种种香华妙宝衣服鼓乐等庄严具而悉具足。是诸严具相续流出。令诸天人咸生最上适悦欢喜无忧自在。嬉戏娱乐常具色相。力势勤勇悦乐无减。菩萨智风亦复如是。菩萨常于如来清净世界大法会中。为诸有情宣说契经应颂记别讽颂譬喻缘起自说本事本生方广希法论义十二分教。常雨如是正法宝华。为诸有情。于其顺违惯习事中。从初次第宣说教授。及一切世间诸所缘事引发示诲。无我寂灭清净法性。开示普遍一切法门。总摄法性引示令入不可思议如幻法中。显发大智如幻法门。复令有情增长游戏一切法乐。诸有问答无中无边。能善起发普使欢喜。常令于其正法园林以无过身语意业。适悦戏乐不生懈退。令诸天人受用具足。善法无减慧光明照。常住最胜清净法中。是为菩萨一切众会劫树庄严决定常出正妙法音雨华悦意。善男子。云何是菩萨阿僧祇劫洁白圣会建立积集三摩地解脱总持门海布妙高山日月光明法教丛林善妙宫殿轮围山等。及一切有情成熟调伏。庄严善住无上无身。依止随转智风曼拏罗解脱因故。譬如劫风。世界坏时其风无碍。力势迅猛普遍吹击三千大千世界俱胝那庾多百千诸铁围山须弥山大海等。皆悉破散磨灭无余同太虚空。菩萨之风亦复如是。于多百千劫中。积集种种福智庄严。菩萨以广大力势。能现种种神通变化。善转无碍清净法轮。出妙音声。普遍调伏一切众会。由如是故。从智风轮出诸法蕴。彼所调伏观察最上妙法光明无著诸行。胜力具足深固作意。内心正住成三摩地。想蕴处界。及三有身所作诸行。而悉破散无身所作。了知皆是虚妄分别。超越一切世间。然后乃现不可思议。无相出世胜福圆满。依止随转获胜清净。住后边际离诸忧恼。是为菩萨阿僧祇劫洁白圣会建立积集三摩地解脱总持门海布妙高山日月光明法教丛林善妙宫殿轮围山等。及一切有情成熟调伏庄严善住无上无身。依止随转智风曼拏罗解脱因故。善男子。菩萨若修如是十种法者。即得如风。
　　尔时除盖障菩萨摩诃萨前白佛言。希有世尊。希有善逝。善说如是广大之法。乃至具足一切胜相。而能令诸菩萨大士咸生欢喜。世尊。若天及人。能于如是法中信解修行者。如佛所说。是人即得一切具足受胜妙乐。适悦自在乃同梵王帝释护世天等。所有此世他生。得一切圆满利他胜行。今此不说。佛言。善男子。如是如是。如汝所说。彼之有情出过一切世间。普为多人所共瞻仰。断诸恶法具诸善法。一切世间之所归向。善男子。若诸有情。于此法中能修行者。或复有人返生轻谤。我说彼人是愚痴者。当堕黑暗大地狱中受诸苦恼。世间天人阿修罗等所共悲愍。又善男子。菩萨若修十种法者即如虚空。何等为十。所谓一者无垢。二者无碍。三者寂静。四者无相。五者无边智。六者平等随知一切法。七者了一切法如虚空自性解脱。八者无住。九者出过诸境界相。十者出过寻伺。菩萨若修如是十种法者。即如虚空。善男子。复有十法。菩萨若修即如虚空。何等为十。所谓一者于可意不可意一切色中不爱不恶。二者于可意不可意一切声中不爱不恶。三者于可意不可意一切香中不爱不恶。四者于可意不可意一切味中不爱不恶。五者于可意不可意一切触中不爱不恶。六者于可意不可意一切法中不爱不恶。七者于利衰法中不爱不恶。八者于乐苦法中不爱不恶。九者于称讥法中不爱不恶。十者于誉毁法中不爱不恶。菩萨若修如是十种法者即如虚空。又善男子。菩萨若修十种法者即得如月。何等为十。所谓一者令诸有情皆生欢喜。二者众所乐见。三者善法增长。四者恶法损减。五者咸皆称赞。六者体相清净。七者乘最上乘。八者常自庄严。九者游戏法乐。十者具大神通威德。善男子。云何是菩萨令诸有情皆生欢喜。如月初出。一切有情皆得清凉。及悦意故咸生欢喜。菩萨之月亦复如是。当初出时。一切有情悉得远离烦恼炎炽生喜乐故。是为菩萨令诸有情皆生欢喜。云何是菩萨众所乐见。如月初出。一切有情悉乐瞻睹。所谓善妙洁白令诸有情心生喜故。菩萨之月亦复如是。当初出时。一切有情爱乐悦意。所谓诸根清净种子洁白。于诸所行威仪具足。是为菩萨众所乐见。云何是菩萨善法增长。如白分月从初出已。日日渐增。至十五日其月盛满诸相圆具。菩萨之月亦复如是。从初发心乃至坐于道场。日日善法渐渐增长。至坐道场已一切胜相皆悉圆满。是为菩萨善法增长。云何是菩萨恶法损减。如至黑分月时。其月轮相光明渐减。如其所减。至月尽日一切不现。菩萨之月亦复如是。至具出世智时恶法渐减。如其所减。乃至坐于道场。一切灭尽无复遗余。是为菩萨恶法损减。云何是菩萨咸皆称赞。如月初出时。诸婆罗门。刹帝利。男女大小。一切人民咸悉称赞。菩萨之月亦复如是。当初出时。一切世间天人阿修罗乾闼婆等咸悉称赞。是为菩萨咸皆称赞。云何是菩萨体相清净。如月天子体相清净洁白无染。谓胜业报之所成故。菩萨体相亦复如是。本来无染洁白所成清净化生。非从父母羯逻蓝。等不净所生。是为菩萨体相清净。云何是菩萨乘最上乘。如月天子乘清净乘照四天下。菩萨之月亦复如是。乘于最上菩萨之乘。广照无边一切世界。是为菩萨乘最上乘。云何是菩萨常自庄严。如月天子本相清净常自庄严不以澡沐所庄严故。菩萨之月亦复如是。诸胜功德常自庄严。是为菩萨常自庄严。云何是菩萨游戏法乐。如月天子常受天乐。菩萨之月亦复如是。常所游戏胜妙法乐。不染世间诸欲境界。是为菩萨游戏法乐。云何是菩萨具大神通威德。如月天子具大神通有大威德广照一切。菩萨之月亦复如是。具大福智胜功德故。是为菩萨具大神通威德。善男子。菩萨若修如是十种法者。即得如月。

　　　　佛说除盖障菩萨所问经卷第八



　　　　佛说除盖障菩萨所问经卷第九

　　　　西天译经三藏朝散大夫试鸿胪卿传梵大师赐紫沙门臣法护等奉　诏译
　　复次善男子。菩萨若修十种法者。即得如日。何等为十。一者破无明暗。二者开敷一切。三者普遍十方咸得和暖。四者起诸善法。五者有漏灭没。六者作光明照。七者制诸邪异。八者高下开显。九者成诸事业。十者善人乐欲。善男子。云何是菩萨破无明暗。如日初出。悉能除去一切昏暗。菩萨之日亦复如是。当初出时。能破一切无明黑暗。是为菩萨破无明暗。云何是菩萨开敷一切。如日出时。悉能开敷净莲华等一切华卉。菩萨之日亦复如是。所应受化诸有情等而悉开觉。是为菩萨开敷一切。云何是菩萨普遍十方咸得和暖。如日出时。普遍十方咸得和暖。菩萨之日亦复如是。当初出时。智光普照十方一切咸悉和暖。而亦不娆世间有情。是为菩萨普遍十方咸得和暖。云何是菩萨起诸善法。如日将出。阎浮提内先现明相则知日出。菩萨之日亦复如是。将欲出时先现智光明相。有情则知菩萨出现。是为菩萨起诸善法。云何是菩萨有漏灭没。如阎浮提日光隐时则知日入。菩萨亦复如是。诸染烦恼隐不现时。则知菩萨诸漏已尽。是为菩萨有漏灭没。云何是菩萨作光明照。如日初出。阎浮提内诸有情类蒙光普照。菩萨之日亦复如是。当初出时。智光普照一切有情。除去一切痴冥暗蔽。是为菩萨作光明照。云何是菩萨制诸邪异。如日光现翳诸小明。而日不作是念。我能翳彼诸小光明。何以故。日光出时法尔如是故。菩萨之日亦复如是。智光出时一切邪异外道小明皆悉映蔽。而此菩萨亦不作是念。我能映蔽邪异诸小光明。何以故。而诸小明法尔如是映不现故。是为菩萨制诸邪异。云何是菩萨高下开显。如日出时。阎浮提内一切丘墟及平坦处。一切人众悉能显视。菩萨之日亦复如是。智光普照令诸有情显观一切丘墟平坦。平坦者谓八正道。丘墟者谓八邪道。是为菩萨高下开显。云何是菩萨成诸事业。如日初出。一切农者耕稼事业而悉兴作。菩萨日出亦复如是。有情一切善法事业而悉成办。是为菩萨成诸事业。云何是菩萨善人乐欲。如日初出。善人爱乐恶人嫌恶。菩萨日出亦复如是。其智慧者悉生爱乐。趣向邪道奸恶之类。愚蒙无智乐著生死背涅槃者悉生嫌恶。是为菩萨善人乐欲。善男子。菩萨若修如是十种法者即得如日。又善男子。菩萨若修十种法者即如师子。何等为十。一者自无恐怖。二者不畏于他。三者直进不还。四者能师子吼。五者无畏观察。六者常行林中。七者乐居山岩。八者无所结缚。九者自具勇力摧伏他军。十者善作守护。善男子。云何是菩萨自无恐怖。譬如师子安详行步无惊无怖。何以故。不见有能与己等故。菩萨亦复如是。周遍往复无惊无怖。何以故。不见有能与己等故。是为菩萨自无恐怖。云何是菩萨不畏于他。如彼师子不畏于他一切邪恶呼叫之音。菩萨亦复如是。若与一切他宗外道论义之时。心无怯弱亦不卑下。是为菩萨不畏于他。云何是菩萨直进不还。如彼师子直往不退。菩萨亦复如是。本性直进。不复退还邪异宗教。而复菩萨辩才无尽。是为菩萨直进不还。云何是菩萨能师子吼。譬如师子震吼之时。一切獐鹿野干之类。而悉惊怖奔走十方。菩萨亦复如是。若作无我师子吼时。所有一切著我执者。邪异外道。而悉惊怖驰走十方。菩萨亦不娆恼于彼。但为破于著我见者。震发无我师子吼故。亦复为余有情作调伏故。是为菩萨能师子吼。云何是菩萨无畏观察。如彼师子作无畏相普遍观视。菩萨亦复如是。志行清净作无畏相普遍观察。是为菩萨无畏观察。云何是菩萨常行林中。如彼师子本性乐行林野之中。菩萨亦复如是。自性寂静远离愦闹乐行林中。是为菩萨常行林中。云何是菩萨乐居山岩。如彼师子乐居山岩。菩萨亦复如是。乐居智慧禅定山岩。是为菩萨乐居山岩。云何是菩萨无所结缚。如彼师子无所结缚。菩萨亦复如是。去除一切烦恼重担离诸结缚。是为菩萨无所结缚。云何是菩萨自具力能摧伏他军。如彼师子独无伴侣能摧他众。菩萨亦复如是。独无伴侣坐道场时。以自力能摧伏魔军。是为菩萨自具力能摧伏他军。云何是菩萨善作守护。如彼师子若或近于聚落而住诸有獐鹿等类不损苗稼。菩萨亦复如是。所向国邑及诸方处。而彼一切邪异外道獐鹿等类。不损有情善法种子。是为菩萨善作守护。善男子。菩萨若修如是十种法者即如师子。又善男子。菩萨若修十种法者即能调伏。何等为十。一者坚固菩提心。二者修治菩提行。三者守护诸根。四者趣向正道。五者能荷重担。六者为有情故不生懈退。七者正命自活。八者离诸谄曲。九者不起诳惑。十者身心正直。是为十法。善男子。菩萨若修如是十种法者。即能调伏。又善男子。菩萨若修十种法者即能善乘。何等为十。一者虽修定行而常观空。二者虽尽诸障而常修善行。三者虽离诸起作而善顺佛教无所违背。四者平等了知一切诸法而解法界理。五者能于世间自卑其身如旃陀罗谦下其意。六者远离憍慢常于他人起智者想。七者以现量智了知佛法离诸疑惑。八者虽知诸法差别得决定相。九者自取正道不随他教。十者善顺世间为世福田。善男子。菩萨若修如是十种法者。即能善乘。又善男子。菩萨若修十种法者。即如莲华。何等为十。一者离诸染污。二者不与少恶而俱。三者戒香充满。四者本体清净。五者面相熙怡。六者柔软不涩。七者见者皆吉。八者开敷具足。九者成熟清净。十者生已有想。善男子。云何是菩萨离诸染污。譬如莲华出于水中而水不染。何以故。法尔如是故。菩萨亦复如是。虽处生死流中而不染著。何以故。由慧方便法尔如是故。菩萨以其善巧方便。处生死中不为生死过失所染。以方便慧所摄受故。是为菩萨离诸染污。云何是菩萨不与少恶而俱。譬如莲华而不停留水之微滴。菩萨亦复如是。不与少恶而俱。是为菩萨不与少恶而俱。云何是菩萨戒香充满。譬如莲华生时随处妙香广布。菩萨亦复如是。所向国邑及诸方处。戒香芬馥广布一切。是为菩萨戒香充满。云何是菩萨本体清净。譬如莲华生时自然洁白清净随其方所婆罗门刹帝利一切人民共所称赞。菩萨亦复如是。随诸方邑所生之处洁白清净。何以故。戒清净故。一切天龙夜叉乾闼婆阿修罗迦楼罗紧那罗摩睺罗伽人非人等咸共称赞。诸佛菩萨之所摄受。是为菩萨本体清净。云何是菩萨面相熙怡。譬如莲华当开敷时令诸见者心意快然生适悦故。菩萨亦复如是。面相熙怡离诸颦蹙。诸根清净见者欢喜。是为菩萨面相熙怡。云何是菩萨柔软不涩。譬如莲华体性柔软。菩萨亦复如是。自体清净柔软细妙。是为菩萨柔软不涩。云何是菩萨见者皆吉。譬如莲华乃至梦中于须臾顷见亦善吉。何以故。一切义成故。菩萨亦复如是。若于一切分位之中。见者咸得最上吉祥。是为菩萨见者皆吉。云何是菩萨开敷具足。譬如莲华若开敷已即名具足。菩萨亦复如是。若慧觉华开敷之时即名具足。是为菩萨开敷具足。云何是成热清净。譬如莲华若成熟已。眼所观时眼根清净。鼻所嗅时鼻根清净。身觉触时身根清净。心欢喜时意根清净。菩萨亦复如是。果成熟时。慧光明相。一切有情。若眼见时眼根清净。若耳闻时耳根清净。菩萨戒功德香。若鼻嗅时鼻根清净。身供养时身根清净。思惟称赞菩萨胜功德时意根清净。是为菩萨成熟清净。云何是菩萨生已有想。譬如莲华所生之时若人非人生已有想。菩萨亦复如是。当初生时佛及菩萨。并余帝释梵王护世天等。咸乐护持生已有想。是为菩萨生已有想。善男子。菩萨若修如是十种法者即如莲华。又善男子。菩萨若修十种法者得广大心。何等为十。一者为令有情圆满诸波罗蜜多故起广大心。二者为令圆满一切佛法故。三者为令化度诸有情故。四者安坐道场成就阿耨多罗三藐三菩提故。五者成正觉已。为诸沙门婆罗门天人魔梵一切世间。转妙法轮故。六者为令有情作利乐事周行无量无边世界。施设化行故。七者谓以智慧之船渡诸有情。越生死岸故。八者世间一切无依无救无归无趣无亲属者。为作依归亲属故。九者为令显示佛大牛王妙师子吼。游戏诸佛神通法门。如大龙王审谛瞻视。普遍观察沙门婆罗门天人魔梵一切世间。普令同获佛功德故。十者为令化度有情。具佛威德无粗涩行。无难行行。无劣弱行。无卑下行。故发广大心善男子。菩萨若修如是十种法者。即得广大之心。又善男子。菩萨若修十种法者得清净心。何等为十。一者深心具足。深心不动。深心安住。深心质直。二者离不深固作意。不深固作意者。所谓发起声闻之行。缘觉之行。及起诸小缘。三者离诸垢染。诸垢染者谓烦恼垢。四者离身过失。身过失者谓离虚假诸威仪道。五者离语过失。语过失者谓不如实开示正义。六者离心过失。心过失者谓于身语心中复有所离。知身不和合故。常出少欲知足语故。心无求故。七者知恩念报。受少恩惠尚不忘失况复广多。八者施恩于人。不现已德不讥彼短。乃至少恩亦不望报。欢喜教示称赞彼德。九者如说能行。而菩萨者不外发柔软之语心生恚害。菩萨亦不外发称赞之语内心思惟损恼方便。菩萨不外发爱语内固冤结。菩萨不外现善相内起恶意。菩萨不外现恭敬之相内起轻慢之心。菩萨无不真实亦无虚妄。复无悭嫉及无谄诳。不起斗诤不破和合。何以故。菩萨于一切时。身起恭敬语宣实义。心念成办一切善法。十者于如来教中远离毁谤。而菩萨者毕竟不于如来教中而生毁谤。何故菩萨于如来教中不毁谤邪。谓诸菩萨发阿耨多罗三藐三菩提心已。剃除须发被袈裟衣。于如来教中清净出家。不为王难故出家。不为贼难故出家。不为负债逼迫故出家。不为怖不活故出家。但以正信求出家已寻求善法。近善知识亲事恭敬。于其善知识所听受正法。听已修行不起我慢贡高之心。由离慢故除颠倒执。无颠倒故得觉了正道。觉正道故得入法性。得入法性故决定当得阿耨多罗三藐三菩提。是故菩萨于如来教中不生毁谤。善男子。菩萨若修如是十种法者。得清净心。又善男子。菩萨若修十种法者。即得深信无疑惑心。何等为十。一者信如来身密。二者信如来语密。三者信如来意密。四者信诸菩萨所行。五者信如来出生。六者信菩提法。七者信如来唯说一乘。八者信如来说种种教。九者信如来深远音声。十者信如来随其所应化度有情。善男子。云何是菩萨信如来身密。谓若菩萨起如是念。我闻如来法身。寂静身。无等身。无等等身。无限量身。不共身。金刚身。如是真实无有虚妄。我于是处信无疑惑。是为菩萨信如来身密。云何是菩萨信如来语密。菩萨作是念。我闻如来语密。为诸有情现前授记。或为有情隐密授记。我知如来身无误失语无卒暴。以是缘故。妄言过失无所从来。何以故。如来已断诸过失故。离一切垢远一切尘。息诸炎炽离诸烦恼。洁白自在清净无染。若言如来身有过失语有卒暴诸过失者。无有是处。如是真实无有虚妄。我于是处信无疑惑。是为菩萨信如来语密。云何是菩萨信如来意密。菩萨作是念。我闻如来意密者。如来诸有意乐悉与智慧心俱。依其心故。一切声闻缘觉一切菩萨。及余有情所不能知。唯除如来神力所加。何以故。如来智慧甚深无底不可伺察。过诸寻伺境界。无量广大等虚空界。亦复超出世间一切度量境界。如是真实无有虚妄。我于是处信无疑惑。是为菩萨信如来意密。云何是菩萨信诸菩萨所行。菩萨作是念。我闻诸菩萨为有情故。现前施作诸利益事。不生懈倦不起怖畏。荷负重担。坚固志行。坚固精进。满足诸波罗蜜多。次第成办一切佛法。以无碍慧。无边慧。无等慧。不共慧等。彼坚固铠。坚固精进。坚固誓愿。不动誓愿。不共誓愿。所谓菩提因。菩提相。菩提缘等。如是次第圆满广大神通事业。如是真实无有虚妄。我于是处信无疑惑。是为菩萨信诸菩萨所行。云何是菩萨信如来出生。菩萨作是念。我闻诸菩萨坐道场已。得无著无碍离障天眼智通。天耳智通。他心智通。宿住随念智通。神境智通。漏尽智通。得如是等无著无碍离诸所缘三世同一相平等之智。能如实观诸有情界。此类有情造身语意诸恶行业。毁谤贤圣起于邪见具邪见业。由此因缘。身坏命终。堕在恶趣受地狱报。又复见此一类有情造身语意诸善行业。不谤贤圣。起于正见具正见业。由此因缘。身坏命终。生于善趣受天胜报。菩萨如是如实观见诸有情界。如实能知善不善业。菩萨又作是念。如我往昔所修菩萨行时。发大誓愿。如是诸行自觉了已。令诸有情而悉觉了。如是我当得愿圆满。我望亦足。如是真实无有虚妄。我于是处信无疑惑。是为菩萨信如来出生。云何是菩萨信菩提法。谓若菩萨。于佛菩提而能觉了。以自智力成正觉果。我于是处信无疑惑。是为菩萨信菩提法。云何是菩萨信如来唯说一乘之法。菩萨作是念。我闻一乘法者谓如来乘。如是真实无有虚妄。诚实无异谛无不实。何以故。谓从如来之乘出生诸乘。譬如阎浮提内所有各各诸小洲渚。皆阎浮提之所摄属。而悉依止于阎浮提。是故同名阎浮提数。如来之乘亦复如是。诸乘悉于如来乘摄。从如来乘之所出生。而悉依止于如来乘。是故一乘即如来乘。我于是处信无疑惑。是为菩萨信如来唯说一乘之法。云何是菩萨信如来说种种教。菩萨作是念。我闻如来说种种教种种经典。如是真实无有虚妄。何以故。如来观诸有情所应度者。随彼信解为说法要。我于是处信无疑惑。是为菩萨信如来说种种之教。云何是菩萨信如来具深远音声。菩萨作是念。我闻如来具足深远清净音声。如是真实无有虚妄。何以故。彼诸天子。以修少分善根力故。尚得清净深妙音声。况复如来无量无数百千劫中积修胜行。我于是处信无疑惑。是为菩萨信如来深远音声。云何是菩萨信如来随其所应化度有情。菩萨作是念。我闻如来随有情心。如其有情所应信解。以种种方便而为化度。佛以一音断诸疑惑。是诸有情根性成熟。所应度者。皆谓如来为我说法。而各解了。而佛如来无所分别。非无分别。如是真实无有虚妄。我于是处信无疑惑。是为菩萨信如来随其所应化度有情。善男子。菩萨若修如是十种法者。即得无疑惑心。

　　　　佛说除盖障菩萨所问经卷第九



　　　　佛说除盖障菩萨所问经卷第十

　　　　译经三藏朝散大夫试鸿胪卿光梵大师赐紫沙门臣惟净等奉　诏译
　　复次善男子。菩萨若修十种法者即如大海。何等为十。一者为大宝聚。二者深难彻底。三者广大无量。四者次第渐深。五者不宿死尸。六者皆同一味。七者容受众流。八者潮不失时。九者水族所依。十者无有边际。善男子。云何是菩萨为大宝聚。譬如大海广积众宝。阎浮提中一切人众。咸取其宝无有穷尽。菩萨亦复如是。广积一切智功德宝。一切有情皆取是宝亦无穷尽。是即菩萨为大宝聚。又善男子。譬如大海深难彻底。菩萨亦复如是。一切有情于菩萨法莫测其际。又善男子。譬如大海广大无量。菩萨亦复如是。功德智慧广大无量。又善男子。譬如大海次第渐深。菩萨亦复如是。一切智深一切智渐深一切智极深。又善男子。譬如大海不宿死尸。何以故。大海法尔如是故。菩萨亦复如是。不与烦恼结漏及不善知识而所共止。何以故。菩萨法尔如是故。又善男子。譬如大海众流入中皆同一味。所谓咸味。菩萨亦复如是。积集一切善法皆同一味。所谓一切智味。又善男子。譬如大海容受众流而其海水不增不减。菩萨亦复如是。容受无量一切法水。而菩萨智慧不增不减。又善男子。譬如大海潮不失时。菩萨亦复如是。所应成熟化度有情亦不过时。又善男子。譬如大海为诸水族依止窟宅。菩萨亦复如是。为一切有情一切善法之所依止。又善男子。譬如大海一切有情悉取其水而无边际。菩萨亦复如是。广为一切有情宣说法要。亦无边际。善男子。菩萨若修如是十种法者即如大海。复次善男子。菩萨若修十种法者得微妙智。何等为十。一者善求出离。二者善知诸出离法。三者善知诸法平等。四者善知诸法如幻。五者善知一切法相。六者善解甚深难测缘生之法。七者善知业不思议。八者善知诸所说义。九者善了如实义。十者善观真实智。善男子。云何是菩萨善求出离乃至善观真实智谓若菩萨作是思惟。我应观察诸世间相。观见世间贪火炽然嗔烟蓬勃。痴暗覆蔽瞑然无托。菩萨乃起是念。此诸有情云何能得出离。菩萨即为勤求出离及出离法。由得出离法故。即能随知诸法平等。由知诸法平等故。即能如实知诸法如幻。由知诸法如幻故。即如实知一切法相。由知法相故。即能思察甚深难测缘生之法。由能思察缘生法故。即能解了业不思议。是故菩萨虽知世间诸法无实。而亦显示种种业报。由是之故得微妙智。能于诸佛菩萨所说义中而悉了知。由了知故即能开解如实之义。解如实义故。即能观真实智。见真实故。能度有情出离生死。善男子。菩萨若修如是十种法者即得微妙智。复次善男子。菩萨若修十种法者得随应辩才。何等为十。一者开示诸法无我。二者无有情。三者无寿命。四者无养育。五者无补特伽罗。六者无作者。七者无受者。八者无知者。九者无见者。十者显示一切法空都无主宰。皆是虚妄不实分别诸法但从缘生故有。善男子。若得一切法无我相应。彼即随顺法性。由是之故。于一切法无有情无寿命无养育无补特伽罗无作者无受者无知者无见者等。如理相应即能随顺法性。由是之故。了知一切法空都无主宰。皆是虚妄不实分别。诸法但从缘生故有。如理相应即能随顺法性。善男子。若随顺法性故。即于法性不相违背。不违背故乃能正说诸法。正说法故善入法性。入法性故乃能开示彼一切法。开示法故彼之辩才乃名随应。善男子。菩萨若修如是十种法者。即得随应辩才。复次善男子。菩萨若修十种法者得乐说辩才。何等为十。一者辩才无著。二者无尽。三者相续四者不畏大众。五者不卑下。六者无恐怖。七者不共。八者不轻慢。九者无边。十者无碍解。善男子。菩萨若修如是十种法者即得乐说辩才。复次善男子。菩萨若修十种法者。得清净辩才。何等为十。一者无有謇吃。二者词无杂乱。三者远离卑劣。四者语不高戾。五者义无减失。六者文无缺漏。七者声无短阙。八者无不知时。九者言无粗犷。十者无不明了。善男子。诸菩萨者。所有辩才无有謇吃。何以故。菩萨于大众中无怯弱故。又菩萨者。所有辩才而无杂乱。何以故。菩萨智慧安然无畏。又菩萨者。所有辩才而无卑劣。何以故。菩萨处大众中。犹如师子离诸恐惧。又菩萨者。所有辩才语不高戾。何以故。已离烦恼故。若有烦恼语即高戾。无即不尔。又菩萨者。所有辩才义无减失。何以故。已得法故。若不得法即于义中有所减失。得即不尔。又菩萨者。所有辩才文无缺漏。何以故。广解诸论故。若解论鲜少即文有缺漏。广解即不尔。又菩萨者。所有辩才声无短阙。何以故。菩萨妙解一切音声故。若不解者即于音声有所短阙。解即不尔又菩萨者。所有辩才无不知时。所应前说而不后说。若应后说亦不前说。何以故。菩萨善知诸时分故。又菩萨者。所有辩才言无粗犷。无不悦意无不乐听。何以故已能远离语过失故。若有语过失者言即粗犷。无即不尔。又菩萨者。所有辩才无不明了。何以故。菩萨根性利故。若钝根者即不明了。利即不尔善男子。菩萨若修如是十种法者。即得清净辩才。复次善男子。菩萨若修十种法者。得一切有情欢喜辩才。何等为十。一者爱语。二者熙怡面相远离颦蹙。三者如义语。四者如法语。五者平等语。六者不自高。七者不轻他。八者无染著。九者无触恼。十者具种种辩才。善男子。菩萨能以爱语令诸有情咸生欢喜。又菩萨者。常现熙怡善相远虽颦蹙。令诸有情咸生欢喜。又菩萨者。常出如义语及美妙语。令诸有情咸生欢喜。又菩萨者。常出法语及利益语。令诸有情咸生欢喜。又菩萨者。常为有情平等说法。令诸有情咸生欢喜。又菩萨者。而不自高。远离骄慢高举之咎。令诸有情咸生欢喜。又菩萨者。不轻于他。常为有情恭敬说法。令诸有情咸生欢喜。又菩萨者。离诸染著具净尸罗。令诸有情咸生欢喜。又菩萨者。离诸触恼具多忍力。令诸有情咸生欢喜。又菩萨者。具种种辩才常出悦意之语。令诸有情咸生欢喜。善男子。菩萨若修如是十种法者。即得一切有情欢喜辩才。复次善男子。菩萨若修十种法者得信顺说法。何等为十。一者非法器有情菩萨不为说法。二者有障碍者不为说法。三者有所得见者不为说法。四者邪异外道不为说法。五者不起乐欲心者不为说法。六者不发清净心者不为说法。七者谄曲心者不为说法。八者求活命者不为说法。九者贪著利养悭嫉所缠者不为说法。十者盲聋喑哑者不为说法。何以故。善男子。菩萨不作法悭亦不秘法。于诸有情无不怜愍。为利有情而不弃背。所以者何。若有有情非法器者。菩萨乃起是念。此等有情。而于如来法律之中起于舍行。除盖障菩萨白佛言。世尊。若然者。诸佛菩萨当为何等有情说法。佛言。善男子。具信有情。诸佛菩萨当为说法。又若善根已成熟者。是法器者。于先佛所植众德本者。无谄诳者。不诈现威仪者。不耽著利养者。深心具足者。为善知识所摄受者。具足善相人所乐见者。根性明利于所闻法中解其义者。随所得法勤行精进者。如佛所说能修行者。此等有情。诸佛菩萨乃为说法。善男子。菩萨若修如是十种法者。即得信顺说法。复次善男子。菩萨若修十种法者为说法师。何等为十。一者修集佛法故说法。不见有佛法可得。亦复不见有所修集。二者修集波罗蜜多故说法。不见波罗蜜多可得。亦复不见有所修集。三者修集菩萨法故说法。不见有菩萨法可得。亦复不见有所修集。四者断烦恼故说法。不见有烦恼可得。亦不见断。五者厌离离贪寂灭故说法。不见有厌离离贪寂灭可得。六者为得须陀洹斯陀含阿那含果故说法。不见有须陀洹斯陀含阿那含可得。亦不见果。七者为得阿罗汉果故说法。不见有阿罗汉可得。亦不见果。八者为得缘觉果故说法。不见有缘觉可得。亦不见果。九者断我执取著故说法。不见有我可得。亦不见执著。十者显示业报故说法。不见有业可得。亦不见报。何以故。如是等一切法皆无实体。但以假名宣说。名亦无所有。所以者何。文字无自性。法离文字故。但以世俗虚假施设于无名中。是故建立诸法名字。由彼名空本虚假故。胜义谛中无虚假名。无假名故。于胜义中无虚妄法。彼虚妄法者诳惑愚人故。善男子。菩萨若修如是十种法者即为说法师。复次善男子。菩萨若修十种法者。能顺观法性。何等为十。一者菩萨虽顺观法性而不坏色相。虽顺观法性不坏受想行识相。二者虽顺观法性不坏欲界相。三者虽顺观法性不坏色界相。四者虽顺观法性不坏无色界相。五者虽顺观法性不坏诸法相。六者虽顺观法性不见诸法随顺相。七者虽顺观法性不见有情相。八者虽顺观法性亦不堕断见。九者虽顺观法性而不失正道。十者虽顺观法性亦不离智慧方便。善男子。菩萨若修如是十种法者。即能顺观法性。
　　复次善男子。菩萨若修十种法者。善解法界理。何等为十。一者有慧。二者为善知识摄受。三者发起精进。四者离诸障染。五者善修净行。六者尊重赞法。七者善修空观。八者离有所得见。九者趣向正道。十者见真实法。善男子。菩萨具智慧故。而能勤求诸善知识。见善知识已心生欢喜。如师尊想亲近依止。由能依止善知识故。即发起精进。断除一切不善之法。圆满一切清净善法。勤行远离一切障染。离障染故获得轻安。善修净行离身语心一切过失。由清净故于所得法尊重称赞。由重法故多习空观。习空观故不起有所得见。离有所得见故顺行正道。入正道故能观真实。
　　除盖障菩萨白佛言。世尊。何名真实。佛言。善男子。如实之义乃名真实。除盖障菩萨白佛言。何名如实。佛言。不虚妄故名为如实。除盖障菩萨白佛言。何名不虚妄。佛言。所谓真如。无不真如无异真如。除盖障菩萨白佛言。何名真如。佛言。善男子。此法唯内所证。非文字语言而能表示。何以故。此法出过诸文字故。离诸言说故。超越一切语言境界。出于言道离诸戏论。离作非作无动无静。离诸寻伺。是不思议境界。无相非无相而悉远离出诸相境。超诸凡境。出凡夫行。过诸魔境。超越一切烦恼境界。离诸识境。安处无住最上寂静圣智境界。是故此法唯内所证。是即无垢无染洁白清净。最上最胜第一无比。常住坚固究竟无坏之法。如来出世若不出世。是法常住。善男子。菩萨为求此法。历百千种难行苦行故得是法。得是法已。令诸有情悉住此法。善男子。故说此法名为真如。说名实际。说名一切智。说名一切种智。说名不思议界。说名不二界。

　　　　佛说除盖障菩萨所问经卷第十



　　　　佛说除盖障菩萨所问经卷第十一

　　　　译经三藏朝散大夫试鸿胪卿光梵大师赐紫沙门臣惟净等奉　诏译
　　尔时除盖障菩萨白佛言。世尊。此法云何能证。云何能解。佛言。善男子。出世间慧乃能证入内自明解。除盖障菩萨言。岂非慧证即是自心内解入邪。佛言。不也善男子。何以故。慧但如实能观诸法。由身作证故。除盖障菩萨言。若诸善男子。岂非以彼闻思修慧能证法时。便能内自得解入邪。佛言。不也善男子。非彼闻思修慧才得闻时便能内自解入。我今当以譬喻略明斯义。善男子。譬如大旷野中夏盛热时。或有一人自东而西。复有一人自西而东。当其炎毒渴乏所逼时。西至人谓东来者。我今极热为渴所逼。汝所从来善履途道。何处当有流泉池沼清冷之水。愿为我说令我饮之除其渴恼。其东来者。善知东方所有道路。亦复悉知有水之处。其味甘美及深浅等。即告之云。汝今前去当观一处有二道路。出于左者不应当诣。由于右者汝可往之。彼有园林苍翠滋茂。中有池沼。清流甘美衍漾弥满。善男子。于汝意云何。彼渴乏人才闻说示有妙池沼起思念时。便能除去渴恼之患。即能内自得清凉邪。除盖障菩萨言。不也世尊。而炎渴人。若亲诣彼有水之处。于其池中饮其水已。是人乃能除去炎渴内自清凉。佛言。善男子。闻思修慧非才得闻便能内自解入法性。亦复如是。汝今当知。大旷野者是生死境。夏盛热时受炎渴人。即是一切诸有情类。极炎炽者。即是烦恼六尘爱境。善知路人。即诸菩萨。善能知于一切智道。其饮水者即是内自入证解者。得法胜味轻清甘美。第一义谛诸法实性。善男子。汝今当听。复说譬喻。假使如来住寿一劫。于阎浮提一切人前。称赞天苏陀妙色妙香。最上清净精美之味。其所饮者得妙乐触。善男子。阎浮提人闻如是说。于色香等内了知邪。除盖障菩萨言。不也世尊。佛言。善男子。由是之故。当知闻思修慧非才闻时便能内自解入法性。汝今复听。譬若有人于果实中知一果名。自先食已。与未食人说其果味及色香等。善男子。于汝意云何。彼未食人而能了知其果味邪。除盖障菩萨言。不也世尊。佛言。善男子。由是之故。当知闻思修慧非才闻时便能内自解入法性。
　　尔时除盖障菩萨前白佛言。善说世尊。善说善逝。如是内证理法。若有善男子。能一历耳当知是人即能具足闻思修法。何以故。是人已具不颠倒因。故得此法。佛言。如是如是。善男子。菩萨若修如是十种法者。即得善解法界之理。复次善男子。菩萨若修十种法者。善知空境界。何等为十。一者知力空。二者知无畏空。三者知不共佛法空。四者知戒蕴空。五者知定蕴空。六者智慧蕴空。七者知解脱蕴空。八者知解脱知见蕴空。九者知空空。十者知胜义空。虽知是空亦不以其空因缘故而于彼空有所得相。亦不执空。不起空见。不依止空。复不以其空因缘故堕于断见。善男子。菩萨若修如是十种法者。即善知空境界。复次善男子。菩萨若修十种法者。即能善修无相之。行何等为十。一者离外相。二者离内相。三者离戏论相。四者离一切遍计相。五者离一切有所得相。六者离一切举动相。七者离一切虚假相。八者离一切所缘相。九者离识有得相。十者离识所知境相。善男子。菩萨若修如是十种法者。即能善修无相之行。
　　尔时除盖障菩萨白佛言。世尊。如是行相是菩萨修无相之行。云何复见如来所修。佛言。善男子。当知此是不思议处。何以故。离心境界故。一切有情若谓如来有所思者。彼即狂乱。所有如来。若此岸事。若彼岸事。乃至疲极终不可见。亦不可得。所以者何。如来之法不可思议。甚深难测。莫究其际。与虚空等。超出一切寻伺境界。超出一切有所得相。非诸惟忖较计度量之所能及。除盖障菩萨白佛言。世尊。我有少疑欲伸请问。若如来应供正等正觉。见听我问。愿为略说。佛言。除盖障。汝今当问斯为常事。除盖障菩萨白佛言。世尊。诸有自高之者乃非正士。如何世尊为大法王。今自赞说得非自高邪。佛言。善哉善哉。善男子。而汝心志深固能发是问。汝应谛听。极善作意。今为汝说。时除盖障菩萨受教而听。佛言。善男子。如来无我慢心亦不自高。不为利养名称所欲生于我慢。亦不为求人所知故。亦不起于谄诳心故生于我慢。但以己所得法。广为利益安乐一切有情。何以故。欲令有情于如来所发生清净欢喜之心。堪任法器者令彼获得一切善法。使其长夜得大利乐。除盖障菩萨白佛言。世尊。云何有情而不能知如来胜德。佛言。善男子。彼实不知。何以故。此佛刹中诸有情类。信解狭劣志著粗弊。少慧少信善根微鲜。而不能知如来胜德。是故如来乃自赞说所有功德。意欲令诸有情发生净信。能成如来诸胜功德。善男子。譬如有人为大医师善疗众病国中第一无有伦比。然其国中不知是人。明善方药具医胜得。时彼医师。见有疾苦所逼恼者即起是念。是人疾苦不善方药。我今应当为其治疗。是时医师诣病人所语其人言。我是医师明练方术。善知众病及病所因。汝之病恼善为治疗。时彼病人闻是言已。即于医师起信重心而作依仗。医师即时为其治疗病得除愈。善男子。于汝意云何。而彼医师于病人前。说已能解为自赞邪。除盖障菩萨白佛言。不也世尊。佛言。善男子。如来亦复如是。为大医王善疗有情诸烦恼病。知病所因施大法药。而诸有情为无明等诸烦恼病之所逼迫。如来见已即诣其前。称说如来具胜功德。令诸有情为其病苦所逼恼者。闻说如来胜功德已。能生清净信重之心。以佛如来而为依仗。是故如来胜大医王。为彼病者施大法药。使诸有情烦恼重病咸得销灭。善男子。何等是大法药。所谓多贪有情作不净观。多嗔有情作慈悲观。愚痴有情作缘生观。以是缘故。乃见如来自赞胜得。复次善男子。菩萨若修十种法者。得诸愿离著。何等为十。一者虽行布施而有愿求。亦不著于布施。二者虽持禁戒。亦不著于持戒。三者虽行忍辱。亦不著于忍辱。四者虽起精进。亦不著于精进。五者虽习禅定。亦不著于禅定。六者虽修智慧。亦不著于智慧。七者虽依三界。亦不著于三界。八者虽求菩提。亦不著于菩提。九者虽行正道。亦不著于正道。十者虽入涅槃。亦不著于涅槃。何以故。菩萨离诸所著虽于世间一切所行而悉无著。善男子。菩萨若修如是十种法者。即得诸愿离著。复次善男子。菩萨若修十种法者。得慈身具足。何等为十。一者无方分慈。二者无种类慈。三者法慈。四者定慈。五者不害慈。六者利益慈。七者于一切有情平等心慈。八者等心无嗔恚慈。九者周遍十方广大慈。十者出世间慈。善男子。菩萨若修如是十种法者。即得慈身具足。复次善男子。菩萨若修十种法者得悲身具足。何等为十。一者见诸苦恼无救无依无归趣者。菩萨见已发起菩提心。二者发菩提心已求所得法。三者历苦勤求得法成已。普为有情作大利益。四者悭贪有情令行布施。五者毁戒有情令持净戒。六者嗔心有情令修忍行。七者懈怠有情令发精进。八者散乱有情令住定心。九者无智有情令修智慧。十者菩萨为利有情故。不以艰苦坏失退转菩提胜行。善男子。菩萨若修如是十种法者。即得悲身具足。复次善男子。菩萨若修十种法者。善修喜行。何等为十。一者菩萨自得出离三有炽然。故生欢喜。二者为断长时轮回往来系缚之索。故生欢喜。三者菩萨远离种种寻求。自已得渡生死海中诸恶杂类。故生欢喜。四者菩萨自已摧折久远以来高慢之幢。故生欢喜。五者菩萨以智金刚。自已摧碎烦恼高峰细无尘末。故生欢喜。六者菩萨自得安隐。亦复令他悉得安隐故生欢喜。七者菩萨于其世间。贪爱执缚暗瞑所覆不得自在。长眠境中自能醒然睡眼明已。亦复令他悉能开觉。故生欢喜。八者菩萨自能解脱出离恶趣。亦复令他悉得解脱出离恶趣。故生欢喜。九者有情久处生死旷野险难之中。独行无侣周旋往返。不知其道不识方所。菩萨自能超出远离。而悉为他指导开示。故生欢喜。十者菩萨得近一切智城。故生欢喜。善男子。菩萨若修如是十种法者。即善修喜行。复次善男子。菩萨若修十种法者。即善修舍行。何等为十。一者眼虽观色而行舍行。亦不见眼识色境。若增若减若成若坏。二者耳虽听声。三者鼻虽嗅香。四者舌虽了味。五者身虽觉触。六者意虽知法而行舍行。亦复不见耳声鼻香舌味身触意法诸尘。若增若减若成若坏。七者虽观行苦而行舍行。亦不见行苦。若增若减若成若坏。八者虽观苦苦而行舍行。亦不见苦苦。若增若减若成若坏。九者虽观坏苦而行舍行。亦不见坏苦。若增若减若成若坏。十者观所作已办有情。菩萨于彼生欢喜心。乃起是念。我欲度彼。彼已自度。故修舍行。善男子。菩萨若修如是十种法者。即善修舍行。复次善男子。菩萨若修十种法者。即得神通游戏。何等为十。一者示现舍寿。二者入胎受生。三者现童子相宫中游戏。四者出家。五者苦行。六者诣菩提场。七者成等正觉降伏魔军。八者现寂静相。九者转妙法轮。十者入大涅槃。
　　尔时除盖障菩萨前白佛言。世尊。何因缘故。菩萨示现兜率陀天舍寿。乃至示现入大涅槃。佛言。善男子。兜率陀天。诸有情等多生常想。而彼有情见菩萨于一切世间最上最胜。而复高显观者无厌。不为五欲境界所染。能起舍寿。而彼有情见已。转于常想生无常想。由依止无常故。即起不放逸行。又复有情起放逸心者。于菩萨所。虽有爱乐信重之心。然于诸境生爱著故。于菩萨所。不来亲近恭敬承事。而彼有情乃起是念。菩萨久住于此我亦久住。生放逸心。菩萨为欲令彼有情起于厌离得不放逸。由能不起放逸心故。即得不退转于阿耨多罗三藐三菩提。菩萨以是缘故。于兜率陀天示现舍寿。善男子。若有有情应以入胎受生而可度者。菩萨即现入胎受生之相。令其见已生希有心。菩萨处母胎中。为彼彼有情如应说法。令得不退转于阿耨多罗三藐三菩提。菩萨以是缘故。示现受生。善男子。若有有情应以童子宫中游戏之相而可度者。又以下劣信解诸有情类。菩萨为成熟故为护持故。乃现童子宫中游戏之相。善男子。若有有情应以出家之相而可度者。菩萨为成熟故。乃现出家之相。善男子。若有志著粗弊天龙夜叉乾闼婆阿修罗等。应以苦行之相而可度者。菩萨为欲成熟彼故。及为降伏诸外道故。乃现苦行之相。善男子。若有有情于长时中。念求菩萨。当于何时诣菩提场。我当随应作供养事。菩萨为欲成熟彼有情故。即为示现诣菩提场。至菩提场已。令诸有情随应供养。作供养已。而彼有情即得不退转于阿耨多罗三藐三菩提。善男子。若有有情自恃我慢贡高。菩萨为欲令彼转于我慢心故。现坐道场成等正觉降伏魔军。复为有情乐寂静者。便谓获得胜上所证。菩萨乃为示现成等正觉。菩萨成正觉时。三千大千世界种种音声皆悉寂然。而彼乐寂有情。见是三千大千世界皆寂然已。俱发愿言。愿我亦复如是。得成阿耨多罗三藐三菩提果。善男子。若有有情乐为师尊专志愿求。然不能知出离之法。亦复不知后世因果。菩萨为彼有情成熟善根。令其堪任法器。乃为开示正道故。成正觉已。诣迦尸国。三转十二行相圣妙法轮。善男子。若有有情应以入涅槃相而可度者。菩萨乃为示现入大涅槃。善男子。菩萨以是因缘。示现兜率陀天舍寿乃至入大涅槃。善男子。菩萨若修如是十种法者。即得神通游戏。

　　　　佛说除盖障菩萨所问经卷第十一



　　　　佛说除盖障菩萨所问经卷第十二

　　　　译经三藏朝散大夫试鸿胪卿光梵大师赐紫沙门臣惟净等奉　诏译
　　复次善男子。菩萨若修十种法者。能离八难。何等为十。一者离不善业。二者如来所立禁戒而不违越。三者远离悭吝。四者于先佛所植众德本。五者勤修福行。六者智慧具足。七者善解方便。八者胜愿具足。九者多起厌患。十者发勤精进。善男子。菩萨不造不善业故不堕地狱。设或示现生地狱中。亦不受彼地狱极苦。复不久处地狱之中。又不于彼有情生嗔恼心。何以故。谓以菩萨本性具修十善业故。以是因缘。菩萨不堕地狱。又善男子。菩萨于如来禁戒不违越故。不堕畜生之趣。设或示现生彼趣中。而亦不受畜生之苦。又善男子。菩萨不起悭吝。不以悭因缘故堕饿鬼趣。设或示现生彼趣中。而亦不受饿鬼之苦。又善男子。菩萨不生邪见之家。设生于彼亦不坏净信。而菩萨者。常得善知识共相会遇。何以故。菩萨久修善法。于先佛所植众德本。而常于彼正见家生。于彼生已净信具足。亦复广大增长净信。又善男子。菩萨诸根亦不缺坏。若复诸根有所缺坏。即于佛法中不能堪任法器。何以故。菩萨广集福德勤修福行。常尊重供养如来塔庙若法若僧。常所亲近作诸胜行。由胜行广修于己。乃得诸根圆具。以圆具故。于佛法中即大法器。又善男子。菩萨不生边国。其中有情愚騃聋哑。色力不具无所堪任。善言恶言不晓其义。于佛法中非其法器。不识父母沙门婆罗门。是故菩萨常生中国。其中有情根性明利。多有智者。复为智者所许。是所堪任具有力能。善言恶言悉晓其义。于佛法中是大法器。深信沙门婆罗门。何以故。先所修习智慧力故。又善男子。菩萨不生长寿天。若生其中。虽有无数诸佛出世。亦不值遇。利有情事不能成办。是故菩萨生于欲界。此中有情值佛出世。爱乐亲近而可化度。何以故。菩萨善具方便故。又善男子。菩萨不生无佛世界。若生其中。即不见佛不闻法不供僧。是故菩萨生于三宝具足佛刹之中。何以故。由昔所修胜愿具故。又善男子。菩萨若闻诸可厌事。无有不生厌恶心者。何以故。菩萨才闻是事。即起厌患之心。生厌患已发勤精进。修诸善法断诸恶法。善男子。菩萨若修如是十种法者。即能远离八难。复次善男子。菩萨若修十种法者。得不忘失菩提心。何等为十。一者远离谄诳。二者正而无曲清净洁白。远离追求犹豫分别。三者受持佛法。四者于法而不秘惜。五者远离法悭。六者不作障法因缘。七者无不实语。八者摄受大乘之法如说能行。于彼受持大乘人所起尊重心。九者于彼受持大乘人所。为渐入大乘故起亲近想。十者深入大乘故。于说法人起师尊想。善男子。菩萨若修如是十种法者。即得不忘失菩提心。复次善男子。菩萨若修十种法者。得宿命通。何等为十。一者供养诸佛。二者摄持正法。三者修持净戒。四者除疑离障。五者多生欢喜。六者多作观想。七者常住定心。八者生处清净。九者常受化生。十者得明利识。善男子。菩萨由广供养佛故。即能尊重正法。以重法故。乃于持法人所。以彼因缘。能于正法受持读诵。以所得法广为他说。由是不惜身命。勤行修习受持正法。复能修持净戒。戒有三种谓身语心。由其三业戒清净故。即能除疑离诸障染。何以故。先由戒行清净。即能除疑离障。离疑障故多生欢喜。以心喜故多作观想。由观想故常住定心。心住定故生处清净。处清净故常受化生。以化生故得明利识。识明利故能知一生二生三四五生。若十二十乃至百千无数生中宿命通事。善男子。菩萨若修如是十种法者。得宿命通。复次善男子。菩萨若修十种法者。得不离善知识。何等为十。一者不离见佛或闻或念。二者不离闻法。三者不离供僧。四者不离于诸佛菩萨。赞叹礼拜合掌恭敬或复顶礼。五者不离于多闻人所听受说法。六者不离听受波罗蜜多法。七者不离听受菩提分法。八者不离听受三解脱法。九者不离听受四梵行法。十者不离听受一切智法。善男子。菩萨若修如是十种法者。即得不离善知识。复次善男子。菩萨若修十种法者。得远离恶知识。何等为十。一者远离破戒人故。即能离恶知识。二者远离坏正见人。三者远离坏轨范人。四者远离坏正命人。五者远离耽湎之人。六者远离懈怠之人。七者远离沉没生死之人。八者远离背菩提人。九者远离习近白衣之人。十者远离诸烦恼故。能离恶知识。善男子。菩萨虽于如是等处皆悉远离。而亦不于彼等人所生恚恶心生恼害心生轻慢心。菩萨但起是心。如佛所说。一切有情诸界缘成。性欲相染习相近故即有所坏。是故我今离所习性。善男子。菩萨若修如是十种法者。即能远离恶知识。复次善男子。菩萨若修十种法者。得如来法身。何等为十。一者得平等身。二者得清净身。三者得无尽身。四者得积集善身。五者得法身。六者得不可计度难测之身。七者得不思议身。八者得寂静身。九者得等虚空身。十者得妙智身。善男子。菩萨若修如是十种法者。即得如来法身。除盖障菩萨白佛言。世尊。何等分位菩萨得如来法身。佛言。善男子。初地菩萨得平等身。何以故。而此菩萨。能离一切险恶之身。遍知一切菩萨地法。二地菩萨得清净身。善具净戒故。三地菩萨得无尽身。已离一切嗔恚故。四地菩萨得积集善身。积集诸佛法故。五地菩萨得法身。了知一切法故。六地菩萨得不可计度难测之身。积集一切不可计度甚深法故。七地菩萨得不思议身。积集善巧方便故。八地菩萨得寂静身。远离一切戏论及离诸烦恼故。九地菩萨得等虚空身。能现无量广大身故。十地菩萨得妙智身。积集一切所知法故。除盖障菩萨白佛言。世尊。如来法身与菩萨法身有别异不。佛言。善男子。身无有别。其功德相而各有异。除盖障菩萨白佛言。世尊。云何身无有别功德相异。佛言。善男子。身实无异。何以故。身者积集所成同一相故。然功德相而各有异。除盖障菩萨白佛言。世尊。功德相异者。其事云何。佛言。善男子。我今说喻以明斯义。譬如摩尼之宝若不磨治与磨治者。二宝俱名摩尼之数。而彼已磨治者。摩尼之宝。光明焕耀莹洁可爱。与不磨治不可伦比。菩萨身摩尼宝。如来身摩尼宝。亦复如是。如实皆同。然菩萨身摩尼之宝。对如来身摩尼宝前。说其清净。光明之相不可伦比。何以故。以如来身摩尼之宝广大无量。满有情界及虚空界。光明显焕照耀而住。所以者何。如来身摩尼宝者。磨治清净离一切垢。不可以菩萨身摩尼之宝而为伦比。何以故。菩萨有余垢故。又善男子。如白分中初二夜月与彼望夕。圆明相远体无殊异。法有差渐故。如来之身菩萨之身。亦复如是。俱名为身。然菩萨身光明照耀。对如来前不可伦比。其犹初二与十五月。善男子。是故当知。说如来身与菩萨身。虽同一相而功德异。复次善男子。菩萨若修十种法者。得金刚不坏身。何等为十。一者不为贪嗔痴所坏。二者不为忿恼疲倦骄慢颠倒见等所坏。三者不为世间八法所坏。四者不为恶趣之苦所坏。五者不为一切苦所坏。六者不为生老死苦所坏。七者不为一切外道他论所坏。八者不为诸魔及魔眷属所坏。九者不为声闻缘觉所坏。十者不为一切欲境所坏。善男子。菩萨若修如是十种法者。即得金刚不坏之身。复次善男子。菩萨若修十种法者。为大导师。何等为十。一者得他信许。二者为他所敬。三者善作指引。四者为他依止。五者能为济命。六者善备资粮。七者富有财宝。八者无其止足。九者为作先导。十者善到一切智城。云何是得他信许。乃至善到一切智城。善男子。如海导师若王若王臣皆悉信许。菩萨大导师亦复如是。若诸佛若佛之声闻弟子皆悉信许。又善男子。如海导师得婆罗门刹帝利等一切人民恭敬供养。菩萨大导师亦复如是。得一切学无学众。及余天龙夜叉乾闼婆等恭敬供养。又善男子。如海导师能于旷野险难之中为作指引。令其安隐不生疲倦。菩萨大导师亦复如是。能于生死旷野险难之中。为诸有情指引其道。令知烦恼恶贼之处。使获安隐不生疲倦。又善男子。如海导师为诸孤露困苦之者作其依止。使令得出旷野险路。菩萨大导师亦复如是。能为诸外道等而作依止。使令得出生死旷野大险恶道。又善男子。如海导师能为王官及余人众。设以所须作其济命。菩萨大导师亦复如是。能为耽著生死诸有情类。设以方便作其济命。又善男子。如海导师随诸方处若行若住。与诸商众同涉旷野险恶道路期至城邑。是时导师善备资粮令诸商众同出旷野险恶之道。乃至安隐得到城邑。菩萨大导师亦复如是。随欲往诣亲近佛所。欲为摄受广多有情。过大生死险恶道中。欲令有情悉到一切智大城之所。是故菩萨善备福智诸行资粮。又善男子。如海导师欲止诸方富有财宝资生缘具。所谓金银琉璃摩尼珊瑚车渠等宝。菩萨大导师亦复如是。欲止一切智大城故。广集一切佛法胜行。又善男子。如海导师于其财宝希取无足。菩萨大导师亦复如是。于圣法财积集无足。又善男子。如海导师与诸商众善为先导。何以故。为主宰故。善增益故。所作胜上故。能以爱语而摄受故。菩萨大导师亦复如是。能为一切有情而作先导。何以故。于功德法善增益故。分位胜上故。为胜主宰故。出实语故。又善男子。如海导师具力能故得到城邑。菩萨大导师亦复如是。具胜力能得到一切智大城。善男子。此等是为菩萨得他信许乃至善到一切智城。善男子。菩萨若修如是十种法者。为大导师。复次善男子。菩萨若修十种法者。善知正道。何等为十。一者善知道路平坦。二者善知道路险恶。三者善知道路安隐。四者知其道善。五者善知道路流润枯涸。六者善知道路处所。七者善知道路之相。八者善知道路正直。九者善知道路诘曲。十者善知道路出要。善男子。菩萨若修如是十种法者。善知正道。复次善男子。菩萨若修十种法者。善能说示无颠倒道。何等为十。一者应以大乘所度有情。即为宣说菩萨道法。不说声闻道法。二者应以声闻乘所度有情。即为宣说声闻道法。不说菩萨道法。三者应以一切智道所度有情。即为宣说一切智法。不说缘觉道法。四者应以缘觉乘法所度有情。即为宣说缘觉道法。不说一切智道。五者著于我执法执诸有情类。如应为说空无我法。不说我及有情寿者养育补特伽罗道法。六者依著二边有情。即为宣说离二边法。不说著二边法。七者散乱有情。即为宣说止观道法。不说散乱之法。八者爱著戏论有情。即为宣说真如道法。不说愚夫爱著戏论之法。九者乐著生死有情。为说涅槃道法。不说生死之法。十者住邪道有情。为说离其过失荆棘之法。不说烦恼荆棘之法。善男子。菩萨若修如是十种法者即能说示无颠倒道。

　　　　佛说除盖障菩萨所问经卷第十二



　　　　佛说除盖障菩萨所问经卷第十三

　　　　西天译经三藏朝散大夫试鸿胪卿传梵大师赐紫沙门臣法护等奉　诏译
　　复次善男子。菩萨若修十种法者。即得常住妙等引心。何等为十。一者善行身念处。二者善行受念处。三者善行心念处。四者善行法念处。五者善行境界念处。六者善行阿兰若念处。七者善行王都国城聚落念处。八者善行名闻利养等事念处。九者善行如来施设学门念处。十者善断烦恼及随烦恼杂染念处。善男子。云何是菩萨善行身念处。谓若菩萨。所有身中从我所起罪不善法。以其胜慧审细思择。皆悉远离。又复观察身诸过失。下从足心上至顶门。筋脉缠缚。遍观其身。而悉无我。不得暂停败坏之法。是身不净。诸不成熟臭秽可恶。众恶色相共所积集。菩萨作是观时。若身中身贪爱诸欲。身计我想身所执著。是等诸法悉不可得。以是缘故。与身俱者诸不善法不得自在。余与身俱一切善法而得自在。如是名为善行身念处。云何是菩萨善行受念处。谓若菩萨作是思惟。所有诸受皆悉是苦。云何愚人。于中颠倒计以为乐。诸愚痴者不识苦乐。唯诸圣人悉知是苦。菩萨自能勤行断苦受已。复教他人亦悉同己如是修学。菩萨作是观时。又于彼受不生染爱。不起嗔恚。自勤行已。复令他人亦如是学。如是名为善行受念处。云何是菩萨善行心念处。谓若菩萨作是思惟心实无常计执为常。以苦为乐。无我谓我。不净谓净。是心动摇不得暂停。如风轻转。而为烦恼最初根本。亦复为诸随烦恼缘。开恶趣门破坏善趣。又复为缘生贪嗔痴。与一切法为胜主宰。一切法中心为先导。若心有知。即一切法亦有所知。心如画师画诸物像。心不见心。心能积集善不善业。是心循环如旋火轮。是心迅转其犹奔马。心如野火炽焰烧然。心如大水滋长众物。菩萨作是观时。而实其心不得自在。诸菩萨者自能调伏。心若调伏。即一切法悉得调伏。如是名为善行心念处。云何是菩萨善行法念处。谓若菩萨。于不善法如实了知所谓贪嗔痴等及所依止。贪之对治余不善法。嗔痴对治诸不善法。菩萨于是不善法中。勤断除已。即能了知一切善法。于善法中。起心爱乐住正念处。而于彼法求所成办。自能行已。复教他人如是修学。如是名为善行法念处。云何是菩萨善行境界念处。谓若菩萨。于诸可意及不可意色声香味触诸境界中。不生贪著不起恚心。菩萨作是思惟。我今不应于此无体相法中而生贪著。若生贪者即是愚人。具愚痴性是不明了性。是不善性。如佛所说。若生贪者。即起染著愚痴计执。不能分别善不善法。以是缘故堕恶趣中。菩萨又作是念。我今不应于此空法之中而起恚心。起恚心者。即不能忍发生嗔恚。为诸圣人之所讥毁。同梵行者而共厌弃。菩萨作是观时。不为境坏不著所得。菩萨自能行已。复教他人亦如是学。如是名为善行境界念处。云何是菩萨善行阿兰若念处。谓若菩萨作是思惟。修无诤行及寂静行。是即名为住阿兰若处。有诸天龙夜叉乾闼婆等他心通者。能知我心及心所法。是故我今应当远离不如理作意及异思惟。于一切处亦复常离不如理作意。于如理法中。起心爱乐增广修习。如是名为善行阿兰若念处。云何是菩萨善行王都国城聚落念处。谓若菩萨。入于王都国城聚落之时。当起菩萨所行之行。于诸非处皆悉舍离。非出家人所应行处。亦悉舍离。何等是非出家人所应行处。所谓王官之舍。博弈之会。酒肆欢宴歌舞倡伎所住之处。及余一切非出家人所应行处。当远离之而悉不往。如是名为善行王都国城聚落念处。云何是菩萨善行名闻利养等事念处。谓若菩萨。于诸名闻利养等事。但为施主作福田故。随所起心而乃受之。然其所受。不起贪爱。不生取著。复不计执。不作己有之想。不起我所之相。随其所得即与一切有情共之。诸苦恼者济其资养。以是缘故。乃于名闻利养等事。不生高举。不起我慢。不恣骄逸。菩萨作是思惟。诸有名闻利养等事。若自若他。暂时所起而不久停以暂起故。于一切时及一切处悉无所得。谁诸智者。于此无常不久不坚不安隐法。中生染爱心及生高举我慢骄逸。如是名为善行名闻利养等事念处。云何是菩萨善行如来施设学门念处。谓若菩萨作是思惟。所有过去一切如来皆如是学。如是学故已成正觉入大涅槃。未来世中一切如来皆如是学。如是学故当成正觉入大涅槃。及现在世一切如来亦如是学。如是学故现成正觉入大涅槃。以是缘故。于此学门起清净心。而生尊敬勤勇修习。如是名为善行如来施设学门念处。云何是菩萨善断烦恼及随烦恼杂染念处。谓若菩萨。以正念故。善能了知一切烦恼。及随烦恼。杂染等法。何因所起何缘所生。菩萨悉知如是因起如是缘生以了知故而悉远离。如是名为善断烦恼及随烦恼杂染念处。善男子。菩萨若修如是十种法者。常住妙等引心。又善男子。菩萨若修十种法者。常著粪扫衣。何等为十。一者坚固誓愿。二者谦下其心。三者不生疲倦。四者离诸有著。五者不观过失。六者唯观功德。七者不自赞誉。八者不毁谤他。九者戒行具足。十者圣贤亲近。善男子。云何是菩萨誓愿坚固。乃至圣贤亲近。谓若菩萨。自有净信志意具足。为诸如来之所信许。设或遇于护命因缘。亦不破毁所发誓愿。能于誓愿无所改转。由能坚固彼誓愿故。即能谦下其心不生我慢。心谦下故。能以一切人所嫌弃粪扫之物而悉取之。取已洗涤治染缝缀。不生厌恶而不疲倦。不疲倦故。随所作已离诸有著。乃至胜业修进得成。而能于此粪扫之衣不观过失。虽云此衣坏烂故弊复多蚤虱。若被于身而生垢污。菩萨终不观其过失。何故此衣唯观功德。谓此粪扫衣者仙人所服。离欲圣者亦悉随顺。顺圣种故。佛赞吉祥。佛所称叹。以是缘故。不自赞誉不毁谤他。由离自赞不谤他故。即得戒行具足。清净戒具足故。一切圣贤之所亲近。诸佛称赞。及诸菩萨之所守护。人非人等而共佑助。诸婆罗门及刹帝利。一切人民咸来礼敬。同梵行者而悉咨嗟。善男子。菩萨若修如是十种法者。常著粪扫衣。
　　尔时除盖障菩萨前白佛言世尊。诸菩萨者具广大心何故行斯粗劣行耶。佛言。善男子。菩萨为护世间随顺转故。乃行斯行。善男子。菩萨有具大势力者。有不具者。为彼不具大势力者。令起对治未生烦恼。故行斯行。又善男子。于汝意云何。汝谓如来行解为广大邪。为浅劣邪。除盖障菩萨白佛言。世尊。我无此辩不堪酬对。所以者何。无能测度如来行解之者。以如来无法可证。无法可见。是故如来无有少法可为行解。佛言。善男子。于汝意云何。汝谓如来以何缘故。于四大洲中诸人非人。及余劣信解者。天龙夜叉乾闼婆等众中。现斯粗劣之行。及于彼前称赞头陀功德。除盖障菩萨白佛言。世尊。如来为欲化度诸有情故。及为初住大乘菩萨。令起对治未生诸烦恼故。乃行斯行。佛言。善男子。如是如是。诸有大力菩萨。为欲成就化度有情故著粪扫衣。斯亦非为下劣粗行。以是缘故。菩萨常著粪扫之衣。又善男子。菩萨若修十种法者。但受三衣。何等为十。一者喜足。二者少欲。三者远离希求。四者离所积聚。五者离积聚故无所坏失。六者无坏失故离诸苦恼。七者离不悦意。八者远离愁叹。九者无所受。十者勤修习故而得漏尽。善男子。云何是菩萨喜足。乃至勤修习故而得漏尽。谓若菩萨。随所得衣便生喜足。由喜足故而能少欲。以少欲故。无所希求离诸积聚。无积聚故而无坏失。无坏失故。即离坏失所生苦恼。离苦恼故无不悦意。离不悦意故乃无愁叹。无愁叹故而无所受。无所受故勤行修习。乃得漏尽。善男子。菩萨若修如是十种法者。但受三衣。又善男子。菩萨若修十种法者。不随他行。何等为十。一者不随贪行。二者不随嗔行。三者不随痴行。四者不随恚害行。五者不随悭嫉行。六者不随我慢行。七者不随求他知识名称事行。八者不随希取利养事行。九者不随恭敬天魔而行。十者不随高举染爱而行。如是名为不随他行。善男子。菩萨若修如是十种法者。即不随他行。又善男子。菩萨若修十种法者。常行乞食。何等为十。一者为欲摄受有情故行乞食。二者次第而行乞食。三者不生疲倦而行乞食。四者喜足而行乞食。五者为欲分布而行乞食。六者不耽著故而行乞食。七者善知量故而行乞食。八者为令善品得现前故而行乞食。九者令得圆满诸善根故而行乞食。十者离身想故而行乞食。善男子。云何是菩萨摄受有情。乃至离身想故而行乞食。谓若菩萨。见诸有情受苦恼者善根微少。为欲摄受令其具足诸善根故而行乞食。菩萨若入城邑聚落行乞食时。当住正念端直其身。进止可观威仪有则。诸根寂静如理瞻视系念善法。所行乞食依其次第。终不弃舍贫窭之舍而从富乞。谓于婆罗门刹帝利长者居士诸大族舍。从一至一次第行乞。所获饮食知量止足。唯除异处而悉不往。谓异处者。恶犬畜家及有新生犊子之舍。破坏净戒堕畜生中能起娆乱之者。若男若女童男童女共所嫌弃。如是等处皆悉远离。由其次第行乞食故。不生疲倦亦无讥毁。于彼有情不生染爱不起嗔恚。亦不厌弃。所得之食。随应而受便生喜足。受已还复所居僧坊。收其衣钵盥手濯足。于如来像前或如来塔前。尊重恭敬作供养已。入自舍中以所乞食而为四分。一分授彼同梵行者。一分施于贫苦有情。一分当施堕恶趣者。一分自食。菩萨虽受其食不生染爱。不起骄逸亦不取著。其所受食但为资养身故。亦不令其身极羸瘦亦不沉重。何以故。若极羸瘦妨修善法。若极沉重增长睡眠。菩萨为令善品得现前故。随受食已发起精进离诸懈怠。渐当修进菩提分法令得圆满。以其修进菩提分法得圆满故不起我执。无我执故。乃至能以身肉施诸有情。善男子。菩萨若修如是十种法者。即常行乞食。

　　　　佛说除盖障菩萨所问经卷第十三



　　　　佛说除盖障菩萨所问经卷第十四

　　　　西天译经三藏朝散大夫试鸿胪卿传梵大师赐紫沙门臣法护等奉　诏译
　　复次善男子。菩萨若修十种法者。得一坐法何等为十。一者一坐菩提场中。诸魔惊怖而永不动。二者证出世定而永不动。三者具出世慧而永不动。四者得出世智而永不动。五者证悟空性而永不动。六者如实觉了诸法而永不动。七者得圣道法而永不动。八者住于实际而永不动。九者证真如性而永不动。十者成一切智智而永不动。善男子。此一坐者是谓一切智座。亦名法座。是故菩萨一登其座而永不动。是即名为一坐之法。善男子。菩萨若修如是十种法者得一坐法。又善男子。菩萨若修十种法者常受一食。何等为十。一者不生贪恣。二者不起染著。所谓一受食已。若时非时余诸所有资身之食。不应受者不复受之。谓苏油石蜜根茎华果。种种美味而悉不受。三者若见他人受苏油等诸美味时。不生恚害之心。四者不生嫉妒之心。五者菩萨若于非时婴缠重病。所应食者为疗治故而当受之。六者菩萨若命有难。所应食者而当受之。七者菩萨若于善法有障难时。所应食者而当受之。八者菩萨受已不悔。九者菩萨受已不疑。十者菩萨随所受时当作药想。善男子。菩萨若修如是十种法者。即常受一食。又善男子。菩萨若修十种法者。善住阿兰若处。何等为十。一者久修梵行。二者善解律仪。三者诸根圆满。四者具于多闻。五者有大力能。六者离于我执。七者犹如野兽。八者身得远住。九者寂静现前。十者无所厌离亦无爱著。善男子。云何是菩萨久修梵行。乃至无所厌离亦无爱著。谓若菩萨。于佛最上法律之中。舍家出家三轮清净。戒行具足体性善巧妙解律仪进止轨范。于佛所说上中下法诸有修学。不假他缘善自解了。谓即教义及出离法。又知诸罪及罪所有出要之法。于如是处所应远离。于如是处所应恭敬而悉能知。又于其罪可讥毁者。广陈忏悔亦不覆藏。又知是处有罪是处无罪。若轻若重上中下罪而悉能知。又知世间所造业因感异熟果。如实成办悉了知故。如是菩萨。诸根不减身分圆满。身圆满故即能栖止阿兰若处。依彼住故是处寂静无诸娆恼。非近非远乞食易得。甘泉清洁取不为劳是处可乐。树林青翠华果茂盛而悉具足。离诸虫兽龛岩安隐虽高而平。快乐调适阒然无侣。菩萨依止如是寂静阿兰若处。得安住已。以所习诵及先所闻诸有典教。昼夜持诵六时无间。音韵调畅不高不低。容止寂然心不外缘。而悉清净息诸境界。思惟教义离于睡眠。若时住彼阿兰若处。或有国王及诸王臣。并余沙门婆罗门等。诸刹帝利一切人众来菩萨所。即时应起恭敬前迎。作如是言。善来大王今可就坐。乃为随宜敷设其座。若王坐时已即当坐。若王不坐随所应立。又复观王。若见诸根有所动乱。即时赞言。快哉大王。王得善利统大国界。王之境内多有持戒具大德者。复有多闻沙门婆罗门等而共栖止。亦无盗贼王官等事而为娆乱。又复观王诸根善寂举止安详堪所授法。即为宣说种种之法。王若不乐种种法时。即当为说诸可厌离随顺之法。若复不乐厌离法时。即当为说如来其有广大威德殊胜之法。或余婆罗门刹帝利等。一切人众诸有来者。随其所应皆悉如是。菩萨由此具多闻故。有大势力能善说法。令其闻者生大欢喜。发起清净爱乐之心。菩萨由是具势力故即能发起。为诸有情对治烦恼。获得多闻及大势力。是故即能离于我执。离我执故住阿兰若。自在无畏不生惊怖。乃于是处现前寂静。离于愦闹犹如野兽。然其菩萨不同野兽常生惊怖及有过失。何以故。而诸野兽远离于人及人所居。避走远去以护命故。菩萨远离愦闹之处。但为不杂一切世间。若男若女童男童女。愦闹等事虑其散乱。于誓愿心有所障难。以是缘故。修止息行已得现前寂静。由寂静故。即能见于阿兰若处有胜功德。由见功德住寂静故。即无厌离亦无染著。是故能成无所厌离无染著法。是为菩萨久修梵行乃至无所厌离亦无染著。善男子。菩萨若修如是十种法者。即得善住阿兰若处。又善男子。菩萨若修十种法者。常树下坐。何等为十。一者不得极近聚落依树下坐。二者不得极远聚落依树下坐。三者不于棘刺丛林树下而坐。四者不于藤蔓缠缚树下而坐。五者不于枯叶树下而坐。六者不于有猕猴处树下而坐。七者不于有飞鸟处树下而坐。八者不于恶犬住处树下而坐。九者不于近道路处树下而坐。十者不于恶人住处树下而坐。何以故。菩萨若能离如是处依树下坐。即身得轻安心生适悦。善男子。菩萨若修如是十种法者。常树下坐。又善男子。菩萨若修十种法者。常露地坐。何等为十。一者于春夏秋冬不依墙壁而坐。二者不依树林下坐。三者不依草积处坐。四者不依山腹间坐。五者不依河岸坎侧处坐。六者不置御寒之具。七者不置障风之具。八者不置却雨之具。九者不置辟热之具。十者不置承露之具。善男子。菩萨虽常露地而坐。或时身为重病所婴胑体羸弱。应当于彼僧坊中住。菩萨尔时乃作是念。如佛所说。为令对治烦恼不起及离取著故。佛赞说头陀功德。我今亦然。虽处僧坊但为断除烦恼离爱著故。复为摄受诸施主故。又虽处僧坊而常起彼露地之想。善男子。菩萨若修如是十种法者。常露地坐。又善男子。菩萨若修十种法者。能冢间住。何等为十。一者菩萨随于处处得好住止皆生厌离。二者于一切时常起死想。三者常起残余之想。四者遍观赤色之想。五者遍观青瘀之想。六者遍观脓血之想。七者遍观膀胀之想。八者观于干燋之想。九者观于离散之想。十者常观骨锁之想。善男子。冢间住者。诸菩萨等常起慈心。广利益心。悲愍一切有情之心。戒行清净修持具足而不食肉。何以故。而诸冢间周匝多有非人鬼神依止而住。或见菩萨若食肉时。不起清净爱乐之心返生娆恼。又善男子。冢间菩萨若入僧坊。先当诣于如来塔前恭敬礼拜。次当礼奉耆年尊者。后应问讯少年苾刍。不坐众僧床敷坐具。何以故。菩萨为护世间相故。又复住于冢间菩萨随顺圣者。违背世间诸愚夫等。若有苾刍独居之者。以己床座而来。奉彼冢间菩萨请就于座。菩萨尔时坚辞不坐。然复审察斯苾刍意后无变悔。乃至观于余苾刍众。不生毁谤而可就坐。即时亦当卑下其心。与旃陀罗童子等无有异。善男子。菩萨若修如是十种法者。能冢间住。又善男子。菩萨若修十种法者。即能常坐。何等为十。一者不为逼恼身故常坐。二者不为逼恼心故常坐。三者不为离睡眠故常坐。四者不为身疲倦故常坐。五者菩萨为欲圆满菩提行故常坐。六者为住心一境性故常坐。七者为令圣道得现前故常坐。八者为登菩提场故常坐。九者为利诸有情故常坐。十者为断诸烦恼故常坐。善男子。菩萨若修如是十种法者。即能常坐。又善男子。菩萨若修十种法者。即随宜敷座。何等为十。一者不耽著床座。二者不自敷设床座。三者不令他人敷设床座。四者不作相故敷设床座。五者或于他处若草若叶随得便坐。六者于诸方处。若有毒虫蚊虻等类所居窟穴。当远避之不应敷座。七者菩萨卧时右胁著床。累足而卧以衣覆身。正念正知专作明想专念起想。八者不著睡眠乐味。九者右卧疲倦不左回转。而更求于睡眠之乐。但为资养诸大种故。十者常念诸善品法而得现前。善男子。菩萨若修如是十种法者。即随宜敷座。又善男子。菩萨若修十种法者。成瑜伽行。何等为十。一者多修不净观行。二者多修慈心观行。三者多修缘生观行。四者于诸过患善能除断。五者多修空观。六者多修无相观行。七者多修瑜伽观行。八者常能勤加修习。九者心不变悔。十者戒行具足。善男子。云何是菩萨修不净观行。谓若菩萨独居异处。现前寂静端身详缓。起明了意加趺而坐。安住正念心不外缘。作是思惟。人间所有一切饮食。若清净味若最上味。妙香具足或粗粝味。是诸饮食身火所触。皆成不净臭秽可恶。世间愚夫执见违背。于其味中耽染爱著。我等圣者依正法律。宜以正慧如实伺察。于斯等身不应爱染而生耽著。以是缘故常当发起厌离之心。是为菩萨修不净观。云何是菩萨修慈心观。谓若菩萨。独居异处端身详缓。起明了意加趺而坐。安住正念心不外缘。作是思惟。若诸有情多生恚害造不善业。于我无状而起怨害。若过去若未来若现在。三世之中一切有情。于我所起一切恚害皆令断灭。使彼悉当坐菩提场。此是菩萨甚深意乐常所思惟。非但语说皆悉如实。是为菩萨修慈心观。云何是菩萨修缘生观。谓若菩萨于已生贪。及已生嗔已生害心。此等法中作是思惟。若法有生皆从缘起。即此缘法亦从缘生。能生之缘既属缘法。岂诸智者于此缘生空法之中计有我想。是为菩萨修缘生观。

　　　　佛说除盖障菩萨所问经卷第十四



　　　　佛说除盖障菩萨所问经卷第十五

　　　　西天译经三藏朝散大夫试鸿胪卿传梵大师赐紫沙门臣法护等奉　诏译
　　复次善男子。云何是菩萨于诸过患善能除断。谓若菩萨于自身中所有过患勤行除断。若他身中诸有过患教令断灭。不堪任者即当舍离。何等是过患。所谓于佛法僧不生尊重。及于戒学并诸圣人。同梵行者上中下位。于是等处不生尊重。自生我慢轻易于他。顺诸爱境逆背涅槃。起于我见有情寿者士夫养者补特伽罗等见。执空断见执常无常。不乐诸圣亲附愚人。远离清净持戒之者。尊重供养破戒之者。随逐恶友弃舍善友。毁谤如来甚深经典。复于深经而生惊怖。懒堕懈怠轻贱己身。志性下劣无有威光。亦无辩才非处造恶。不应疑处乃生疑惑。所应疑处而不能疑。盖障缠缚谄诳随逐。惛沉睡眠之所覆蔽。乐著利养贪爱种族眷属国土。起诸爱见贪爱众会。复常习近外道典籍。厌离正法破毁誓愿。惯习修作不善之法。于诸善法而不惯习。亲洽于彼非出家人。又复亲洽男子女人童男童女及诸外道。不乐阿兰若处。食不知量。而不亲附师尊长宿。凡所习诵亦不知时。又复不知所行方处。微细戒学亦不尊敬。观其小罪不生怖畏。于其痴暗根性之者计为寂静。于其高胜利根之者。倨傲而行起诸邪执常出恶言。于诸可爱及不可爱色相之中随顺执著。见嗔恚者不起慈心。见苦恼者不生悲慜。见疾病者不起厌离。见彼死者不怀惊怖。于火宅中不求出离。不能审细伺察其身。不观戒行。何者已作。何者当作。何者现作。而悉不能审细伺察。不应思惟而起思惟。不应计度而起计度。不应追求而起追求。非出离中计出离想。非道之中计正道想。未得所证计已得想。世俗所作专一其心。非所作中而生勤勇。广大善法常所远离。毁谤大乘之法。称赞声闻乘法。毁谤深信大乘之人。称赞修行声闻道人。常与他人而共言讼。常兴斗诤恶口粗言。为性高倨自恃胸臆。碜毒暴恶恣其贪婪。语无诚信轻毁他人。非说而说言多虚妄。爱乐计著诸有戏论。此等是为种种过患。菩萨善断如是过患已。离诸戏论勤修空观。菩萨虽复多修空观。然于处处其心流散有所乐住。菩萨即时于诸境处遍求自性。皆悉是空了不可得。由境空故。观察彼心亦悉是空。心境空故能观察智而亦是空了不可得。菩萨又复勤行观察诸相皆空。菩萨虽观无相。犹有彼彼诸相现前而为对碍。是故乃观无有内相。无内相故身不可得。及身念住亦不可得。亦不系心。于身亦无外相可得。亦无外相念住可得。心不系著外相离故身相亦离。由内诸相得断灭已。勤行发起修习意乐由多修习诸观行故。能常勤修于奢摩他毗钵舍那。所修之行中无间断。所谓心一境性是奢摩他。如实观察诸法自性。是毗钵舍那。由心一境性住奢摩他故。即于三摩呬多心欢喜无悔。何以故。若戒清净及戒具足。是即菩萨瑜伽之行。以戒具足故增长瑜伽。戒具足故修习瑜伽。此说名为修瑜伽行。善男子。菩萨若修如是十种法者。善修瑜伽之行。又善男子。菩萨若修十种法者。能持如来修多罗教。何等为十。一者为护正法故听闻受持不为资财。二者为守护教故听闻受持不为利养。三者令三宝种得不断故听闻受持不为求他恭敬。四者为欲摄受安住大乘诸有情故听闻受持不为名称。五者为利益无依无救诸有情故听闻受持。六者为令苦恼有情得安乐故听闻受持。七者为令无慧眼者得慧眼故听闻受持。八者为彼住声闻乘者说示声闻道故听闻受持。九者为彼住大乘者说示大乘法故听闻受持。十者为自取证无上智故听闻受持。不为求彼下劣乘故。善男子。菩萨若修如是十种法者。能持如来修多罗教。又善男子。菩萨若修十种法者。能持律教。何等为十。一者善知于律。二者善知律之仪范。三者善知律甚深义。四者善知律微细相。五者善知应作不应作。六者善知自性违犯。七者善知施设违犯。八者善知波罗提木叉所起因缘。九者善知声闻律法。十者善知菩萨律法。善男子。菩萨若修如是十种法者。善持律教。又善男子。菩萨若修十种法者。善解轨则所行境界威仪具足。何等为十。一者善学声闻学处。二者善学缘觉学处。三者善学菩萨学处。四者于彼一切学处修习具足。五者于所行轨则得具足已。而能远离非沙门行。六者以是因缘故。菩萨不于非处非方非时所行。七者于其沙门轨则所行得具足已。不为诸沙门或婆罗门非理讥毁。八者令他亦如是学。九者所行轨则得具足故。容相端严威仪寂静。十者具足威仪而无诈异。善男子。菩萨若修如是十种法者。善解轨则所行境界威仪具足。又善男子。菩萨若修十种法者。能离悭嫉。何等为十。一者自为施主。二者教他行施。三者赞叹布施。四者见他施时心生随喜。五者令余施主庆快利喜。六者见施他时不应生念此应施我勿施于他。我族应得他族非得。七者菩萨发如是心。令诸有情一切皆得济命资具悉获安乐。八者令诸有情悉能成就胜出世间最上安乐。九者菩萨作如是念。我常勤修利有情事。十者菩萨作如是念。我终不起悭嫉之心。善男子。菩萨若修如是十种法者。能离悭嫉。又善男子。菩萨若修十种法者。能于一切有情住平等心。何等为十。一者于一切有情起平等方便。二者于一切有情起无障碍心。三者于一切有情起无嗔恼心。四者为一切有情广行布施。五者守护戒行。六者修持忍辱。七者发勤精进。八者安住禅定。九者修习胜慧。十者积集彼一切智。菩萨如是依无二心之所积集。何以故。菩萨于一切有情平等积集故。以一切有情为所缘境而积集故。如是速能普令一切证得法性。菩萨自能出离大火宅已。复令他人亦悉出离。以其安住平等心故心无高下。善男子。譬如长者有其六子。而一一子称可父意。慈爱怜惜而悉同等。是等诸子幼无所识复不明了。其父同以方便训育。一时父舍欻然火起。而彼诸子各各异处。善男子。于汝意云何。时彼长者可作是念。此诸子等令同出邪。前后出邪。除盖障菩萨白佛言。不也世尊。何以故。而彼长者以平等心怜爱无异。是时诸子虽各异处。以等爱心俱时令出。佛言。善男子。菩萨亦复如是。一切有情悉是愚夫而非圣者。久处生死大火宅中。愚痴无识复不明了。各各散在诸趣之中。菩萨为救度故。随以方便俱时令出彼大火宅。出火宅已普令安住寂静界中。善男子。菩萨若修如是十种法者。能于一切有情住平等心。又善男子。菩萨若修十种法者。善能承事供养如来。何等为十。一者以法供养是为承事供养如来非财供养。二者如说修行。是为供养。三者为诸有情作利乐事。是为供养。四者摄受有情。是为供养。五者为诸有情随顺所行。是为供养。六者不舍誓愿。是为供养。七者不舍菩萨事业。是为供养。八者如说能行。是为供养。九者诸有所作不生懈倦。是为供养。十者不舍菩提心。是为承事供养如来非财供养。何以故。善男子。法身即是如来。是故以法供养即为供养如来。又积集如来所说。是即如说修行。发起诸利乐事。是即利乐有情。施作有情事业。是即摄受有情。善男子。若不能作利有情事。誓愿微劣弃舍菩萨事业之者。即不能顺有情行增长誓愿坚固菩萨事业。又若起虚妄语志意缺减。即不能如说能行。又若生其懈倦。即不能于诸所作不生懈倦又若于菩提心有所退失而无所证。即不能不舍菩提之心。何以故。善男子。菩萨于阿耨多罗三藐三菩提。本无所得亦无所证。是故汝今应如是知。以法供养。是为承事供养如来非财供养。善男子。菩萨若修如是十种法者。善能承事供养如来。又善男子。菩萨若修十种法者。能摧伏我慢。何等为十。一者菩萨舍家出家离诸亲友眷属知识犹如死故。摧伏我慢。二者毁己形好被服坏色随顺正法故摧我慢。三者剃除须发执持应器。巡家行乞故摧我慢。四者为乞食因缘卑下其心。与旃陀罗童子而无有异故摧我慢。五者常作是念。我从他乞我之身命系属于他故摧我慢。六者我所受食以清净故诸佛所许故摧我慢。七者为欲亲近阿阇梨师长圣众故摧我慢。八者我具威仪轨则所行如法。欲令同梵行者见皆欢喜故摧我慢。九者于诸未具佛法之者愿当得具故摧我慢。十者于彼忿恚恼害诸有情中。我当常行忍辱之行故摧我慢。善男子。菩萨若修如是十种法者。能摧我慢。又善男子。菩萨若修十种法者。能生净信。何等为十。一者福行成辨。二者具正因故得宿世善根圆满。三者不起邪信故而具正见。四者不依邪师故得意乐具足。五者离谄诳故得正行无曲。六者根性利故而得胜慧。七者相续清净故得离诸障。八者远离恶知识故常得亲近诸善知识。九者常求诸善说故而能除彼增上慢心。十者于佛所说法中具大信故而能离诸邪执。了知如来广大威德善男子。菩萨若修如是十种法者。能生净信。

　　　　佛说除盖障菩萨所问经卷第十五



　　　　佛说除盖障菩萨所问经卷第十六

　　　　西天译经三藏朝散大夫试鸿胪卿传梵大师赐紫沙门臣法护等奉　诏译
　　尔时除盖障菩萨白佛言。世尊。所有如来广大威德。愿佛世尊为说少分佛言。善男子。汝当谛听。我今为汝。略说如来广大威德。除盖障菩萨白佛言。善哉世尊。愿乐欲闻。于是除盖障菩萨受教而听。
　　佛言。善男子。如来成就大慈无量平等。普及一切有情。如来于一有情行其慈已。于余一切尽有情界。普遍行慈亦复如是。乃至等虚空界所行亦然。而实不能得知如来大慈边际。
　　又善男子。如来成就大悲功德。不与一切声闻菩萨同等。如来于一有情行大悲已。于余普遍尽有情界所行亦然。为彼有情广作利益。
　　又善男子。如来成就说法无尽。如所成就。若或一劫百劫千劫。乃至无量无数劫中。尔所有情若干种类。名言各异理趣不同。如来同时能为说法。然实不能得知如来说法边际。
　　又善男子。如来成就无量问答。若诸有情乃至在于有情数者。同时各以种种差别名句文义。问佛世尊。如来于一刹那一腊缚一牟呼栗多中皆悉能答。然实不能得知如来应答辩才究尽之相。
　　又善男子。如来成就禅定无碍境界。正使一切有情悉住十地。彼等有情。同时俱入无数百千三摩地门。如是入时经于无数亿百千劫。所入三摩地各各别异。然亦不能得知如来所有三摩地门及三摩地境界。
　　又善男子。如来成就无量色身化门。若诸有情。应以如来色相而得度者。如来于一刹那一腊缚一牟呼栗多中。各各能于彼彼之前现如来身。若诸有情应以别异色相而得度者。如来于刹那中。悉现种种别异之身。
　　又善男子。如来成就无量天眼境界。若有有情具天眼光明非肉眼者尽有情界。彼如是等诸有情类。超过算数思惟较计。是等世界。如来悉能一一观见。如观掌中庵摩勤果。
　　又善男子。如来成就无量天耳境界若无边世界充满其中。如前所说一切有情。彼如是等诸有情类。同于一刹那中。俱时发声音韵诘曲各各差别。如来悉能同时闻彼一一音声各各解了。
　　又善男子。如来成就无量胜智。假使无量无边尽有情界等虚空界诸有情类。各各思惟各各计度。随其种种思惟计度。各各造业差别不同。如来于一刹那一腊缚一牟呼栗多中。悉能了知此类有情如是思惟。此类有情如是计度。此类有情造如是业得如是果。如来以其三世无碍清净智力而悉能知。善男子。如来常住三摩呬多。不离三摩呬多。何以故。如来无失念故。诸根不散乱故。无异思惟故。已断一切烦恼故。如来寂静极寂静故。善男子。若有烦恼心即散乱。心散乱故。不能积集一切善法。是故如来已断烦恼。离诸尘染得诸漏尽。获一切法平等自在。成办三摩地三摩钵底境界胜行善男子。如来于一一威仪道。一一三摩地常所修行。乃至入涅槃时所行无失。况复一三摩呬多。善男子。如来如是于无数劫积集功德。是故如来所有功德。不可量不可称。不可思不可计。
　　尔时除盖障菩萨。白佛言。世尊。岂非如来于三阿僧祇劫积集功德耶。佛言。不也善男子。如来境界不思议故。若住不可思议菩萨。方能积集。非三阿僧祇劫所能积集。何以故。若菩萨得入一切法平等者。方入劫数。非初发心者之所能入。
　　除盖障菩萨复白佛言。世尊。如是所说如来广大威德。若人闻已。能生净信欢喜适悦。当知是人具大福德者。作诸善业者。断诸业障者。广多信解者。是人得近菩提。况复有能于是法中。闻已受持读诵通利。复能广为他人说者。必知是人不久应当得如是等如来广大威德出生。佛言。如是如是。善男子。如汝所说。彼人当得诸佛摄护深种善根。于多佛所尊重恭敬。是故若善男子善女人。闻说如来大威德已。勿生疑惑勿起犹豫。若彼善男子善女人。能于七昼夜中。专注系念心不散乱。思惟如来广大威德。随所思惟。深固作意深固信解。随其悟入过七昼夜已。应当严洁敷设种种供养之具。著新净衣起清净心现前谛想。即于是夜得见如来。若复不能依其法式或有所减。但能专注一心者。是人临命终时。亦得如来为现其前。
　　除盖障菩萨复白佛言。世尊。或有人闻宣说如来大威德时。生不信不。佛言。善男子。亦有有情闻说如来大威德已。起粗恶意极损害心。于其说法师所起恶友想。以是缘故。身坏命终堕地狱中。善男子。若复有人闻说如来大威德时生净信心。于彼说法师所起善知识想。起师尊想。如是之人。决定于先世中。曾闻如来如是广大威德之法。世世已来至于今生。而此众会之中。亦复得闻如来功德。善男子。如佛所说若人得闻此正法者。是人先世已曾闻故。
　　尔时世尊。即乃舒其清净舌相遍覆面轮。覆面轮已次覆顶轮。覆顶轮已旋覆身轮。覆身轮已周匝覆于师子之座。次第覆于菩萨众会及声闻众。乃至帝释梵王护世天等一切大会。如是次第周广遍覆。摄其舌相旋复如故。普告众会而作是言。诸善男子。汝观如来如是舌相。表佛如来言无虚妄。汝等应当各起增上清净信心。当令汝等于长夜中得大利乐。
　　说是法时。会中八万四千菩萨。得无生法忍。无数百千有情。远尘离垢得法眼净。复有无数有情。先未曾发菩提心者。皆发阿耨多罗三藐三菩提心。
　　尔时世尊。复告除盖障菩萨言。善男子。菩萨若修十种法者。善知世俗。何等为十。一者虽复施设色蕴。于胜义谛中。色蕴不可得亦无取著。虽复施设受想行识等蕴。于胜义谛中识蕴不可得亦无取著。二者虽复施设地界。于胜义谛中地界不可得亦无取著。虽复施设水火风空识界。于胜义谛中识界不可得亦无取著。三者虽复施设眼处。于胜义谛中。眼处不可得亦无取著。虽复施设耳鼻舌身意处。于胜义谛中。意处不可得亦无取著。四者虽复施设于我。而胜义谛中。我不可得亦无取著。五者虽复施设有情。于胜义谛中。有情不可得亦无取著。六者虽复施设寿者养者士夫补特伽罗摩拏嚩迦。于胜义谛中。皆不可得亦无取著。七者虽复施设世间。于胜义谛中。世间不可得亦无取著。八者虽复施设世间法。于胜义谛中。世间法不可得亦无取著。九者虽复施设佛法。于胜义谛中。佛法不可得亦无取著。十者虽复施设菩提。于胜义谛中。菩提不可得亦无取著。复无得菩提者。善男子。名相施设此说是为世俗之法。而胜义谛亦不离世俗法有。若无世俗之法。即不能得从胜义谛。若菩萨于如是处了知世俗。是即名为善解世俗之法。善男子。菩萨若修如是十种法者。善知世俗。

　　　　佛说除盖障菩萨所问经卷第十六



　　　　佛说除盖障菩萨所问经卷第十七

　　　　西天译经三藏朝散大夫试鸿胪卿传梵大师赐紫沙门臣法护等奉　诏译
　　复次善男子。菩萨若修十种法者。善知胜义谛。何等为十。一者成就不生法故。二者成就不灭法故。三者成就不坏法故。四者成就不出不入法故。五者成就超言境界故。六者成就无言诠法故。七者成就无戏论法故。八者成就不可说法故。九者成就寂静法故。十者成就圣者法故。何以故。善男子。胜义谛理本无坏故。若佛出世若不出世本自如是。不生不灭。不出不入。非文字所说。非文字诠表。离诸戏论取证。善男子。此胜义谛。湛然寂静不可言说。唯诸圣者自内所证。又善男子。此胜义谛。若佛出世若不出世。本无所坏以是义故。有善男子。发正信心清净出家剃除须发被服袈裟。既出家已发勤精进修诸善行。如头覆缯帛救其火然。求法亦尔。善男子。若不得胜义谛法。即所修梵行虚无果利。如来出世亦无果利。是故善男子。若有胜义谛可说。名为菩萨了知胜义。善男子。菩萨若修如是十种法者。即善知胜义。
　　又善男子。菩萨若修十种法者。善知缘生。何等为十。一者知诸法空。二者知法无所有。三者知法不真实。四者知法如像。五者知法如影。六者知法如响。七者知法如幻。八者知法不久停。九者知法动摇。十者知法皆从缘生。菩萨作是思惟。此法如是空。如是无所有。如是不真实。如是如像如影如响如幻。如是不久停。如是动摇。如是缘生。虽复了知诸有生法。决定不住速趣破坏。而亦建立生法灭法及彼住法。又复惟忖如是诸法。从何缘生从何缘灭。作是思惟已。乃知是法从无明生。因无明有。以其无明而为先导依止无明。依无明已诸行乃生。依诸行已而有诸识。由有识故乃立名色。立名色故乃有六处。六处有故诸触随生。以有触故乃起于受。由其受因愚夫生爱。爱逼迫故而起于取。以有取故缠缚于有。由有故生。生故有老。有老法故补特伽罗士夫皆死。依死法故而起忧悲苦恼愁叹。如是乃得一大苦蕴集。是故智者应当勤力断除无明。破坏无明。拔无明根灭无明法。由无明灭故。即能除灭无智之者所依止法。譬如命根灭已除根皆灭。无明灭已。无智所依诸法皆灭。亦复如是。何以故。无无智故乃无积集。一切烦恼不转诸趣。以无烦恼转诸趣故。即能断灭生死之因近于涅槃。善男子。菩萨若修如是十种法者。善知缘生。
　　又善男子。菩萨若修十种法者。能自了知。何等为十。一者菩萨善自观察。今我此身何族中生。婆罗门族邪。刹帝利族邪。长者族邪。而或高尚富贵族邪。其或卑贱下种族邪。若在高尚富贵族生。我当不恃此缘而生憍倨。记使于其卑贱族生。当起是念。由我宿昔造杂业故生如是族即以此缘厌离于世。生厌离故而求出家。二者菩萨既出家已。即当观察。我今为何义故而求出家。乃自思忖。我今出家。自得度已令他亦度。自解脱已亦令他人悉得解脱。以是缘故终不生于懒堕懈怠。三者菩萨如是观察。我今出家。应断一切罪不善法灭尽无余。我若已断诸不善法。生大欢喜适悦庆快。我若未断诸不善法。应当策勤速令除断。四者菩萨如是观察。我今出家宜应广大增长修习一切善法。我若已能广大增长一切善法。心生欢喜适悦庆快。我若曾未增修善法。应当策勤速令增长。五者菩萨如是观察。我若依止于师尊已。即能增长一切善法。坏灭一切不善之法。由此因缘。于其亲教师所。不以鲜闻多闻有智无智持戒毁戒。应当悉起佛大师想。于彼师尊之所。爱乐信重恭敬承事。亦于轨范师所。同彼亲教之师尊重恭敬。六者菩萨如是观察。我若依止轨范师已。当于菩提分法。未圆满者而能圆满。诸有未断一切烦恼而悉能断。是故于彼轨范师所。恭敬承事如亲教师想心大欢喜。而彼师尊。能以正道一切善法摄受于我。不以邪道不善之法而为摄受。七者菩萨如是观察。谁是我师乃审思惟。一切智者是我大师。彼一切明了悲愍世间。起大悲心作大福田。能为天人阿修罗世间等师。以是缘故。生大欢喜适悦庆快。又复思惟。若佛世尊为我大师。我实得大善利。如佛世尊施设学道。我当尽其寿命奉教修学。如闻随转终不违越。八者菩萨作是思惟。我当从谁而行乞食。遍伺察已。我应于彼婆罗门刹帝利庶民之家周行求乞。令彼施食获大果报。成大义利具大威德。我以此缘。令彼得果故从乞食。九者菩萨作是思惟。彼婆罗门刹帝利等。为起何想而施我食。如是审察彼婆罗门刹帝利等。必应于我起沙门想起苾刍想起福田想故施我食。我今宜应积集修行沙门功德苾刍功德福田功德。十者菩萨作是思惟。我当云何而能出离无始生死。如是审察。一者我得成苾刍相。斯为第一出离生死。二者我得成就苾刍所有功德。斯为第二出离生死。三者我能发起精进舍离懈怠。修诸善行证得法性。斯为第三出离生死。四者遍修诸行。乃至成佛化度有情。斯为第四出离生死。菩萨若能如是审谛常所观察。是即名为善自了知。善男子。菩萨若修如是十种法者。善自了知。
　　又善男子。菩萨若修十种法者。善知世间。何等为十。一者见高倨人能自卑下。二者见我慢人能离憍慢。三者见谄曲人能立正直。四者见妄语人为说实语。五者见恶语人为说爱语。六者见粗猛人起柔软相。七者见恚恶人能多忍辱。八者见毒害人为起慈心。九者见苦恼人为生悲愍。十者见悭吝人为行布施。善男子。菩萨若修如是十种法者。善知世间。
　　又善男子。菩萨若修十种法者。得生清净诸佛刹土。何等为十。一者具戒清净不断不杂。复无染污戒行成就。二者行平等心。为一切有情设平等方便。三者成就广大善根非鲜少故。四者远离世间名闻利养等事复不染著。五者具于净信无疑惑心。六者发勤精进舍离懈怠。七者具修禅定无散乱心。八者修习多闻而无恶慧。九者利根利慧无暗钝性。十者广行慈行无损害心。善男子。菩萨若修如是十种法者。即生清净诸佛刹土。
　　尔时除盖障菩萨白佛言。云何世尊。为具修十法乃得生邪。为随修一法无所缺坏亦得生邪。佛言。善男子。若随修一法不断不坏。无杂无染清净洁白。即能成就余诸法行。善男子。此中意者。若能具修诸法无所缺减。生净佛刹决定无疑。
　　又善男子。菩萨若修十种法者。不染胎藏垢秽而生。何等为十。一者修治如来形像。二者严饰破故塔庙。三者妙香涂治如来宝塔。四者以妙香水洗沐佛像。五者泥饰涂补扫除溅洒如来塔地。六者恭事父母。七者恭事轨范之师及亲教师同梵行等。八者虽复如是无所悕望。九者即以如是所有善根而用回向。愿以此善普令一切有情不染胎藏垢秽而生。十者深心志固。善男子。菩萨若修如是十种法者。得不染胎藏垢秽而生。
　　又善男子。菩萨若修十种法者。即能在家出家。何等为十。一者得无所取。二者不杂乱住。三者弃背诸境。四者远离诸境一切爱著。五者不染诸境所有过失。六者能于如来所设学门恭敬修习。加复勤力而无厌足。七者虽复少分得其饮食衣服卧具病缘医药心常喜足。八者随得应器衣服离诸取著。九者厌离诸境常生怖畏。十者常勤修习现前寂静。善男子。菩萨若修如是十种法者。即能在家出家。

　　　　佛说除盖障菩萨所问经卷第十七



　　　　佛说除盖障菩萨所问经卷第十八

　　　　西天译经三藏朝散大夫试鸿胪卿传梵大师赐紫沙门臣法护等奉　诏译
　　复次善男子。菩萨若修十种法者。即得净命。何等为十。一者远离谄求利养。二者远离为利养故矫现其相。三者远离为利养故虚言激诱。四者远离恶求利养。五者远离非法利养。六者远离不净利养。七者不耽著利养。八者不染爱利养。九者不为利养故心生热恼。十者得如法利养而生喜足。善男子。云何是菩萨善能远离谄求利养。谓若菩萨不以利养因缘故而身语心行于谄曲。身不行谄者。菩萨若见施主及助施者。而不故意策发威仪。徐缓安详举足进步端审前视。或复起于厌恶而视。或作寂住无发悟视。此即名为身不行谄。语不行谄者。菩萨不以利养因缘故发徐缓语。及柔软语。爱乐之语。或随顺语。此即名为语不行谄。心不行谄者。菩萨若见施主及助施者。以其利养召命之时。而不语现少欲心起贪爱内怀热恼。此即名为心不行谄。如是等名为菩萨善能远离谄求利养。云何是善能远离为利养故矫现其相。谓若菩萨虽为衣服应器病缘医药。及余资具之所逼迫。以虚矫故。终不发言求彼施主及助施者。是为菩萨善能远离为利养故矫现其相。云何是善能远离为利养故虚言激诱。谓若菩萨或见施主及助施者不发是言。某甲施主持如是物惠施于我。而彼以我持戒多闻少欲知足。是故以种种物而特见施我。亦为其起悲愍心作饶益事。摄受于彼而乃受之。是为菩萨善能远离为利养故虚言激诱。云何是善能远离恶求利养。谓若菩萨不为求利养故身心行恶。身行恶者。所谓往来驰走奔竞。历诸艰苦破毁净戒。心行恶者。为利养故见余同梵行者得利养已。而于彼所生损害心。是为菩萨善能远离恶求利养。云何是善能远离非法利养。谓若菩萨不以斗秤而行欺诳。他所委信亦不侵取。复无奸恶积蓄财利。是为菩萨善能远离非法利养。云何是善能远离不净利养。谓若菩萨于利养中。若窣睹波物若法若僧所有诸物不与不许。菩萨知已悉不受之。是为菩萨善能远离不净利养。云何是不耽著利养。谓若菩萨虽得利养。不为自己之所摄属。亦不自谓我所富足。复无积聚。时能普施诸余沙门婆罗门等。及父母亲属朋友知识。或复以时己所受用。是为菩萨不耽著利养。云何是不染爱利养。谓若菩萨虽所受用不生种种染爱之心。是为菩萨不染爱利养。云何是不为利养故心生热恼。谓若菩萨或于不得利养之时心不生苦亦无热恼。而复于彼施主及助施者。不起嫌恶弃舍之心。是为菩萨不为利养故心生热恼。云何是得如法利养而生喜足。谓若菩萨或随僧次得其如法利养之时。如来许可。诸菩萨众复不呵责。圣贤称赞。同梵行者亦不讥毁。如是受已生喜足心。是为菩萨得如法利养而生喜足。善男子。菩萨若修如是十种法者。即得净命。又善男子。菩萨若修十种法者。心无懈倦。何等为十。一者为利诸有情故。久处生死而无懈倦。二者为利诸有情故受生死苦而无懈倦。三者为诸有情作利益故而无懈倦。四者施作有情诸善事业而无懈倦。五者为于有情诸所作事而无懈倦。六者为求声闻乘人。说彼道法而无懈倦。七者不于声闻人前言不信彼法。八者成办菩提分法而无懈倦。九者圆满菩提资粮而无懈倦。十者不取证涅槃不起趣向涅槃意乐。菩萨以是缘故。即能趣向菩提。渐近菩提取证菩提。善男子。菩萨若修如是十种法者。心无懈倦。又善男子。菩萨若修十种法者。能行一切如来教敕。何等为十。一者勤修不放逸行。离诸放逸故。二者具善律仪。身不行恶故。三者具善律仪。语不行恶故。四者具善律仪。意不行恶故。五者恐畏他世。尽断诸恶故。六者说如理语。离非理语故。七者宣正法语。离非法语故。八者离不善业。修善业故。九者常于如来教中不说过恶。离诸烦恼秽恶毒故。十者随顺守护如来正法。防御一切不善法故。善男子。菩萨若修如是十种法者。能行一切如来教敕。又善男子。菩萨若修十种法者。得面相熙怡离诸颦躄。何等为十。一者诸根胜妙。二者诸根清净。三者诸根无缺。四者诸根无垢。五者诸根洁白。六者远离嗔恚。七者远离随眠。八者远离缠缚。九者远离结恨十者远离忿怒。善男子。菩萨若修如是十种法者。得面相熙怡离诸颦躄。
　　尔时除盖障菩萨白佛言。世尊如我解佛所说之义。由诸根清净故。菩萨即得面相熙怡。由断诸烦恼故。得离颦躄。佛言。如是如是。善男子。由诸根清净故。菩萨即得面相熙怡。由断诸烦恼故得离颦躄。又善男子。菩萨若修十种法者即得多闻。何等为十。一者如实了知于生死中贪火炽然。二者如实了知嗔火增盛。三者如实了知痴火昏乱。四者如实了知有为之法皆悉无常。五者如实了知诸行是苦。六者如实了知世间悉空。七者如实了知诸法无我。八者能离世间戏论。九者如实了知彼一切法皆从缘生。十者如实了知涅槃寂静。此等诸法要以闻思修所成慧方能证悟。不可但以音声言说而能解入。菩萨如是知已。即起坚固悲愍之心发勤精进。为诸有情作利益事。善男子。菩萨若修如是十种法者。即得多闻。又善男子。菩萨若修十种法者。即能摄受正法。何等为十。一者于后时后分后五百岁正法减没时分转易。诸有情等于佛教中安立邪道智灯隐灭。当如是时有能宣演如来所说广大经典。作大利益具大威德。如诸法母能受持读诵恭敬承事者。即能摄受正法。二者为他宣说。令彼听受开晓其义。三者于彼修行正法人所。爱乐信重欢喜适悦。为彼摄受。四者为他宣说正法无所希望。五者于说法师所起师尊想。六者于其正法如甘露想。七者如圣药想。八者如良药想。九者为求正法不惜身命。十者求得法已修行圆满。善男子。菩萨若修如是十种法者。即能摄受正法。又善男子。菩萨若修十种法者。为法王子。何等为十。一者具足诸相庄严。二者身得诸随形好。三者众相具足诸根圆满。四者于佛如来所亲近处随顺亲近。五者于佛如来所行正道随顺而行。六者于佛如来所觉悟法随觉悟之。七者救度世间一切苦恼。八者善能修学一切圣行。九者善能修习成诸梵行。十者善住如来所住一切智城。善男子。菩萨若修如是十种法者。为法王子。又善男子。菩萨若修十种法者。即能超胜帝释梵王护世天等。何等为十。一者于佛菩提得不退转。二者不为诸魔所动。三者不离一切佛法。四者随能解入诸法正理。五者通达诸法平等。六者不起他信。七者于佛法中得善觉智。八者不共一切声闻缘觉同等。九者出过一切世间。十者证得无生法忍。善男子。菩萨若修如是十种法者。即能超胜。帝释梵王护世天等。又善男子。菩萨若修十种法者。能知有情意乐随眠何等为十。一者如实了知一切有情贪欲意乐。二者了知嗔恚意乐。三者了知愚痴意乐。四者了知上品意乐。五者了知中品意乐。六者了知下品意乐。七者了知诸善意乐。八者了知坚固意乐。九者了知常起随眠。十者了知暴恶随眠。如是等法。于一有情如实知已。乃至尽于诸有情界所知亦然。善男子。菩萨若修如是十种法者。能知有情意乐随眠。又善男子。菩萨若修十种法者。善知成熟有情之法。何等为十。一者应以诸佛色相而调伏者。即现佛相。二者应以菩萨色相而调伏者。即现菩萨之相。三者应以缘觉色相而调伏者。即现缘觉之相。四者应以声闻色相而调伏者。即现声闻之相。五者应以帝释色相而调伏者。即现帝释之相。六者应以魔王色相而调伏者。即现魔王之相。七者应以梵王色相而调伏者。即现梵王之相。八者应以婆罗门色相而调伏者。即现婆罗门之相。九者应以刹帝利色相而调伏者。即现刹帝利之相。十者应以长者色相而调伏者。即现长者之相。善男子。诸有情等应以如是种种色相而调伏者。菩萨即能随所应现别异之相。善男子。菩萨若修如是十种法者。善知成熟有情之法。又善男子。菩萨若修十种法者。得胜乐住。何等为十。一者正直。二者柔软。三者无谄曲心。四者无嗔恚心。五者无染污心。六者具清净心。七者无粗犷语。八者断秽恶语。九者常行忍辱。十者具善爱乐善男子。菩萨若修如是十种法者。得胜乐住。又善男子。菩萨若修十种法者。得安乐住。何等为十。一者正见具足。二者具见清净戒行圆满。三者仪范清净。四者随顺所行境界。五者不杂诸烦恼住。六者得无过失。七者具修梵行。八者得其同类。九者住一乘道。十者不事余师。善男子。菩萨若修如是十种法者。得安乐住。

　　　　佛说除盖障菩萨所问经卷第十八



　　　　佛说除盖障菩萨所问经卷第十九

　　　　西天译经三藏朝散大夫试鸿胪卿传梵大师赐紫沙门臣法护等奉　诏译
　　复次善男子。菩萨若修十种法者。即能善知四摄法行。何等为十。一者行利益施摄化有情。二者行安乐施三者行无尽施。四者利益语。五者如义语六者如法语。七者如理语。八者利益行。九者同财而行利益。十者同其济命受用等事。而行利益摄化有情。善男子。利益施者。是谓法施安乐施者。是谓财施。无尽施者。谓与他人宣示正道利益语者。所谓宣说诸善品法。如义语者。所谓宣说真实之理。如法语者。所谓随顺如来正教宣说诸法。如理语者。所谓不坏真实之义。利益行者。谓令有情不善不起善法安立。同财利益者。谓同饮食财物平等受用同其济命受用等事行利益者。所谓金银摩尼真珠琉璃。螺贝壁玉象马车乘等。同其受用而行利益。善男子。菩萨若修如是十种法者。即能善知四摄法行。又善男子。菩萨若修十种法者。得妙相具足。何等为十。一者常修寂静威仪。二者常修无矫诈威仪。三者常修清净威仪。四者见者皆生爱乐。五者见者皆生善相。六者见者无厌。七者见者悦意。八者一切有情见者无碍。九者一切有情见者皆生欢喜之心。十者一切有情见者皆生清净之心。善男子。菩萨若修如是十种法者。即得妙相具足。又善男子。菩萨若修十种法者。为他所依。何等为十。一者有情久处生死怖畏中者。为作守护。二者有情久在生死旷野险难者。为作善导。三者有情没溺生死大海中者。而为济渡。四者有情无亲属者。为作主宰。五者有情久婴烦恼重病苦者。为作医师。六者有情无救护者。为作救护。七者有情无栖托者。为作舍宅。八者有情无归投者。为作归投。九者有情无安止者。为作洲渚。十者有情无趣向者。为作趣向。善男子。菩萨若修如是十种法者。即能为他所依。又善男子。菩萨若修十种法者。如大药树。善男子。譬如世间有大药树。其名善见若彼有情婴缠一切病苦之者。随取受用悉愈其疾。何等为十。一者受用其根。二者受用其茎。三者受用其枝。四者受用其叶。五者受用其花。六者受用其果。七者见时受用其色。八者嗅时受用其香。九者当时受用其味。十者举动受用其触。善男子。菩萨亦复如是从初发心已来。善能治疗一切有情诸烦恼病。而诸有情随所修作悉愈其疾。一者受用菩萨布施波罗蜜多。二者受用菩萨持戒波罗蜜多。三者受用菩萨忍辱波罗蜜多。四者受用菩萨精进波罗蜜多。五者受用菩萨禅定波罗蜜多。六者受用菩萨般若波罗蜜多。七者见菩萨身受用其色。八者闻菩萨名受用其声。九者尝于菩萨清净功德法味。十者亲近菩萨恭敬供养。善男子。菩萨若修如是十种法者。即得如大药树。又善男子。菩萨若修十种法者。而能勤修福行。何等为十。一者随力供养三宝。二者病苦有情为施妙药。三者饥渴有情为施饮食。四者诸有情类若为寒热所逼恼者。施其覆护。五者常当尊重恭敬轨范之师及亲教师。六者见诸同梵行人。应起承迎合掌恭敬礼拜问讯。七者修治园林精舍。八者于时时中出诸库藏财谷等物而行给施。九者于诸奴婢及佣作人。平等养育而为护持。十者于时时中常行供养持戒沙门及婆罗门。善男子。菩萨若修如是十种法者。即能勤修福行。又善男子。菩萨若修十种法者。善能施作诸变化事。何等为十。一者于一佛刹不动身相。能于无数佛刹诸如来所请问深义。二者于一佛刹不动身相。能于无数佛刹诸如来所听受深法。三者于一佛刹不动身相。能于无数佛刹诸如来所承事供养。四者于一佛刹不动身相。能于无数佛刹之中。而悉圆满菩提资粮。五者于一佛刹不动身相。能于无数佛刹之中。有诸菩萨成正觉时。悉皆尊重作供养事。六者于一佛刹不动身相。能于无数佛刹之中。自身示现成等正觉。七者于一佛刹不动身相。能于无数佛刹之中。示现往诣菩提道场。八者于一佛刹不动身相。能于无数佛刹之中转妙法轮。九者于一佛刹不动身相。能于无数佛刹之中示现涅槃。十者于一佛刹不动身相。能于无数佛刹之中。乃至有情所可化者。随其所应而悉为作诸变化事。菩萨虽复作诸化事。而不分别能化所化。
　　尔时除盖障菩萨白佛言。世尊。云何菩萨作诸化事而不分别能化所化。佛言。善男子。我今喻说。汝应谛听。譬如日月照四大洲。随摄世间一切有情普遍照曜。而彼日月亦不分别。我为能照一切有情是为所照。何以故彼之日月。皆由往昔所修业报故能照曜。善男子。菩萨亦复如是。虽复作诸化事。亦不分别能化所化。都无发悟亦无造作。何以故。谓由菩萨往昔胜善业报所成。菩萨往昔修菩萨行时。随其愿力随其行业。故能今时作诸化事无所分别。善男子。菩萨若修如是十种法者。善能施作诸变化事。又善男子。菩萨若修十种法者。即能速证阿耨多罗三藐三菩提果。何等为十。一者能善具足。及善积集布施之行。二者善具足戒。善积集戒。无缺漏戒。不杂染戒。出过一切声闻缘觉。清净洁白戒蕴具足。三者善具忍辱。四者善具精进。五者善具禅定。六者善具胜慧。七者善具方便。八者善具诸愿。九者善具诸力。十者善具正智善积集智。以菩萨成就不共智故。而能出过一切声闻缘觉之智。超越菩萨初地。乃至超越菩萨九地之智。善男子。菩萨若修如是十种法者。即能速证阿耨多罗三藐三菩提果。
　　世尊宣说如是诸正法时。即此三千大千世界六种震动。
　　又此三千大千世界所有须弥山王。目真邻陀山摩诃目真邻陀山。小铁围山。大铁围山。及余宝山黑山诸小山等峰岫。自然皆悉低屈向象头山。而伸供养佛及正法。
　　又此三千大千世界。一切花树一切果树。皆悉低垂向象头山。供养世尊及其正法。
　　是时复有无数百千俱胝那庾多菩萨。化现种种衣服庄严。其积量如须弥山王。供养世尊及其正法。
　　复有无数百千帝释梵王护世天等。皆悉合掌顶礼世尊。雨天曼陀罗花。摩诃曼陀罗花。散于佛上。
　　复有无数百千诸天子众各持天衣。住虚空中举身旋转。作百千种清妙之声而伸供养。复以天花散于佛上咸作是言。我等今日见佛世尊。于第二时出现世间。于第二时转正法轮。世尊。若诸有情。具大福德修诸善业。于先佛所植众德本者。是人方得闻此正法。何况有能闻已发生清净心者。
　　复有无数百千摩睺罗伽。咸悉震发大云雷音。又复化现种种大云。遍覆于此三千大千世界。及象头山。雨众香水皆悉充满是中有情亦不娆恼。如是施作而伸供养。
　　复有无数百千龙女。于世尊前出歌咏声而伸供养。
　　复有无数百千乾闼婆众紧那罗众右绕。于此三千大千世界及象头山。出美妙声歌咏供养。

　　　　佛说除盖障菩萨所问经卷第十九



　　　　佛说除盖障菩萨所问经卷第二十

　　　　西天译经三藏朝散大夫试鸿胪卿传梵大师赐紫沙门臣法护等奉　诏译
　　尔时复有无数百千夜叉之众。雨诸莲华而伸供养。又复吹击和风触者安乐。
　　复有无数诸佛刹中。彼彼如来。为供养世尊释迦牟尼佛及正法故。各从眉间放大光明。其光具有青黄赤白红颇胝迦及翡翠等种种之色及种种相。种种光明右绕于此三千大千世界普遍照耀。而悉除破一切暗冥。光复旋还绕象头山。后从世尊顶门而入。
　　复有无数百千婆罗门刹帝利士庶人民。各持香花涂香末香。众妙花鬘衣服幢幡及诸宝盖。置于佛前以伸供养。
　　当佛宣说如是正法及诸天龙神献供养时。有七十二那庾多菩萨。得无生法忍。无数百千俱胝那庾多有情。远尘离垢得法眼净。无数百千俱胝那庾多有情。先未曾发菩提心者。皆发无上大菩提心。
　　尔时有一天女名曰长寿。久住于此象头山中。与自眷属先在佛会。即从座起。为供养佛故往自宫中。取诸供养还来诣佛。到佛所已尊重恭敬。专谛一心献诸供养。如是至诚作供养已。前白佛言。世尊。我知过去久久生中。有七万二千诸佛如来悉曾于此象头山中。说此正法亦如是义亦如是理亦如是文。佛言。长寿天女。汝快得善利。值遇如是法宝出世。一一亲闻。
　　尔时会中有诸天子咸作是念。今此天女。久已曾闻如是正法。复曾亲近多佛如来。何故不能转此女身。时除盖障菩萨知诸天子心所念已。白佛言。世尊。何因何缘。此长寿天女具大威德。久已曾闻如是正法。复曾亲近多佛如来。何故不转此女人身。佛言。善男子。不转女身者。广为利乐一切有情大因缘故。所以者何。善男子。今此天女。已住不可思议解脱菩萨之位。我知此长寿天女。曾于超过算数诸如来所。劝请发菩提心。乃至入大涅槃。以是缘故。而此天女。获是广大神通威德善男子。此长寿天女。即于贤劫中供养诸佛已。此佛刹中当得成佛。号曰长寿如来应供正等正觉。
　　尔时世尊复告长寿天女言。汝今应现自佛国土庄严之事。时长寿天女。即入现一切色相三摩地于是三摩地中。现此三千大千世界地平如掌。除去黑山土石山等。及余一切本有树木。清净可爱琉璃所成。处处皆有妙劫波树。处处皆有清净严好泉源池沼。八功德水充满其中。除去一切凡常人类。亦复不闻女人之声。处处皆现广大莲花。其一一花量如车轮。诸莲花中有菩萨像加趺而坐。复现世尊长寿如来应供正等正觉。与诸菩萨共会说法。有无数百千俱胝那庾多帝释梵王护世天等之所围绕。又有无数百千俱胝那庾多菩萨之众围绕听法。所谓亦说如是法门。
　　尔时长寿天女如是现已。即从三摩地起。于世尊前。右绕三匝隐而不现。
　　尔时除盖障菩萨前白佛言。世尊。若有善男子善女人。于此正法。听闻受持读诵记念解释其义。复为他人广大说者。是人得几所福。佛言。善男子。正使三千大千世界。满中有情悉行布施。经无量时相续不断。若有善男子善女人。于此正法发清净心。如法书写复善详校。又以净心转施于他。是人所获福德倍胜于前何以故善男子。夫财施者不出生死。而法施者最上最胜。所以者何。一切有情在生死中。贪受种种财利事故。不能受彼最上法味出于世间。又善男子。正使有人。以此三千大千世界满中有情。悉令安住十善业道。若复有人。于此正法。听闻受持读诵记念解释其义。复为他人广大说者。是人所获福德倍胜于前。何以故。善男子。十善业道从是正法所出生故。又善男子。正使三千大千世界满中有情。悉令证得须陀洹果斯陀含果阿那含果阿罗汉果。若复有人于此正法。听闻受持读诵记念解释其义。复为他人广大说者。是人所获福德倍胜于前。何以故。善男子。当知一切声闻缘觉。皆悉从是法性中来。诸菩萨者。亦悉从是法性中来。如来亦得是法性故出现世间。又善男子。若人能于如是正法。受持读诵解其义者。是人即同于诸经中受持读诵解释义趣。何以故。此法性者是诸法母。善男子。而诸菩萨。若不得此正法性者。即不能得广大法性。
　　尔时会中诸大声闻。各从座起偏袒右肩。右膝著地俱白佛言。世尊。我等获得此法性已。而能普尽广大生死邪。佛言。诸苾刍如是如是。
　　尔时世尊。普告在会诸大众言。善男子。若诸地方有能宣说如是正法之处。而彼地方当知即是大菩提场。即是转法轮处。即是大灵塔处。当起是念。是我大师所游止处。何以故。善男子。法性即是菩提。即是转法轮。法轮即是如来。善男子。若供养法者。是即供养诸佛如来。若诸地方有说法师所游止处。当于彼地起灵塔想。于说法师起大师想。又复当起善知识想。又应当起善导师想。由如是故。若时见彼说法师已。当起净信欢喜之心。尊重恭敬承迎于前。称扬赞叹白言善哉。复次善男子。我若赞说尊重恭敬法师功德。及说报其法师大恩。如是等事。若经一劫若过一劫。我亦不能说其少分。善男子。若有爱乐法者。诸善男子及善女人。于说法师所履道中。以自身血散洒其地。亦不能报彼说法师少分恩德。何以故。说法师者。以能任持如来法眼极难行故。善男子。是故诸说法师。当说如是正法之时。应现无畏。不应沉下生障碍心。著新净衣起清净心。当说法时。若人赞叹不起高心。不现我相不生慢执。不自称誉不凌毁他。亦复不生染著之心。应当恭敬尊重说法。
　　尔时帝释天主前白佛言。世尊。若诸地方有说如是正法之处。我当率诸宫属往诣彼所。听受如是甚深正法。及为护助彼说法师。佛言。善哉善哉。憍尸迦。汝善守护如来正法。如汝所作今正是时。
　　尔时除盖障菩萨白佛言。世尊。此经何名。我等云何奉持。佛言。善男子是经名曰除盖障菩萨所问。亦名宝云。亦名宝积功德。亦名智灯。如是名字汝当受持。
　　佛说此经已。除盖障菩萨等。彼诸菩萨摩诃萨众。并在会菩萨声闻之众。帝释梵王护世诸天大自在天子等。无数百千诸天子众。及余无数百千。天龙夜叉乾闼婆阿修罗迦楼罗紧那罗摩睺罗伽人非人等一切大众。闻佛所说欢喜信受。

　　　　佛说除盖障菩萨所问经卷第二十


