  十方千五百佛名经
                        　　失译

                        
        　      


　　十方千五百佛名经

　　□□□　胜慧佛　善□□□□□□□□□善见佛　毗琉璃憧佛　□□□□□□□□功德成佛　有功德净佛　□□□□□□□□功德通王佛　雨法华佛　造光明□□□□普明佛　那罗延胜业佛　爱清净佛　日月光佛　普光自在王佛　梵王佛　一心归命敬礼者却三万六百劫生死之罪。
　　不退转轮成首佛　一心敬礼者却千亿劫生死之罪。
　　大与光明佛　一心敬礼者却八万六千劫生死之罪。
　　法种尊佛　一心敬礼者却四百九劫生死之罪。
　　成首佛　与光明佛　法种尊佛　宝藏庄严佛。
　　现在南方一百五十佛名
　　佛言。若善男子善女人。闻南方佛名。不怀疑结信悟道眼执持礼拜者。于现在世中功德具足逮得五法。一者除去吾我常值佛世。二者获尊势转轮圣王。三者逮得总持执御经典诚信无量。四者成三十二大人之相至得佛道众行备悉。五者遂五神通无所弊碍。是为五事。若有女人闻此佛名。至心礼敬则离女身生净佛土。神通具足能却七百万亿劫生死之罪。
　　南方纯宝藏佛　旃檀德佛　日月灯明佛　名闻光佛　火炎肩佛　须弥灯佛　无量精进佛　虚空住佛　常灭佛　宝[千-一+拜]佛　不舍精进佛　破烦恼光明佛　宝炎佛　无忧佛　无忧德佛　不退转上手佛　树根华王佛　二千亿同号日月灯明佛　无庄严佛　明德聚佛　日意佛　那罗延佛　离垢相佛　求金刚佛　净意佛　求利安佛　善思严佛　怀怨贼佛　忧钵德佛　流布力王杂华佛　无边明佛　转男女相佛　上香德佛　高宝王佛　香弥楼佛　智见一切众生所乐佛　智德佛　无碍香严佛　纯珍宝藏佛　不动力佛迦叶佛　示一切缘佛　调御佛　成利佛　生德佛　生德王佛　坏众疑佛　德味佛　宿王佛　智德佛　无量相佛　不缘一切法佛　旃檀佛　网明佛　梵音佛　无边自在佛　无量性得佛　无能断严佛　示一切法佛　普现诸法佛　无边得生佛　智出光佛　华上佛　方生佛　华生佛　于众坚固佛　智明佛　智众佛　离胎佛　贤王佛　坏诸烦恼佛　无边智赞佛　旃檀窟佛　具生佛　华生佛　婆罗王安力佛　月出光佛　调御佛　须弥坚佛　施名闻佛　转诸难佛　名亲佛　名坚固佛　离忧佛　华生德王佛　演华相佛　普放香光佛　声眼佛　放炎佛　亦流十方佛　高明佛　宝照明佛　火然佛　三界自在力佛　名轮佛　空自在佛　尽自在力鼓音佛　普自在佛　智流布佛　山王佛　明力高王佛　安立佛　自在严佛　积诸功德佛　宝德佛　智生德佛　智生明德佛　聚华生王佛　上法自在成就佛　半月光佛　香象佛　无量明佛　莲华聚佛　华生德佛　旃檀德佛　演聚佛　上名慧佛　作安佛　无量德生佛　明相佛　无边积佛　众德生佛　一切功德生佛　持炬佛　华德生佛　极高王佛　宿王佛　无宝弥楼佛　虚净王佛　无量音佛　无量明佛　宝弥楼佛　杂宝华严佛　上众佛　离垢严佛　金华佛　宝窟佛　杂华生佛　放光佛　华生佛　华盖佛　不严虚佛　流布力王佛　梵音佛　自在力佛　无边众佛　调御佛　无碍佛　无碍眼佛　无量华佛　纯宝藏佛　虚空住佛　常灭佛　旃檀德佛　树根华王佛　旃檀摩尼光佛
　　现在西南方一百五十佛名
　　佛告舍利弗。若善男子善女人。得闻此诸如来名者。曾已供养过去诸佛。应当一心信乐持念。当超广远无量欢喜安立其意令使真谛。以千万信乐之心念诸如来。其人当得无量之福。永当远离三涂之厄。命终之后皆当后彼诸佛刹。命终之时彼诸如来持诸大众。住其人前说法教化令不退转。必成正觉。其有人闻称扬赞叹是诸如来功德名字而生诽谤当堕地狱。百五万劫具受众苦。若有受持一心不舍礼拜供敬灭千万亿劫生死之罪。
　　西南方普明佛　善哀观众生佛　宝施佛　华德佛　法音吼佛　师子雷音佛　造王神通炎华佛　普化佛　尽胜佛　毗婆叶佛　迦叶佛　谛相佛　梵相佛　山海慧自在通王佛　跋旃檀香神通佛　须弥相佛　金华佛　雷音王佛　须弥佛　须弥光佛　尸弃佛　常精进佛　善住佛　无边严佛　无相严佛　普严佛　作灯佛　作明佛　一藏佛　一聚佛　无边精进网光佛　大神佛　明轮佛　观智佛　不虚称佛　坏众怖畏佛　离怖畏佛　无边德王佛　坏诸怨贼佛　过诸魔界无量华佛　持无量德佛　无量音声佛　光聚明德佛　离二边佛　无量声佛　无量觉华见佛　明弥楼佛　沙罗王佛　日面佛　妙眼佛　上德佛　宝华佛　宝生佛　月华佛　一切众生严佛　转一切生死佛　无边[千-一+拜]财佛　持炬佛　火相佛　智聚佛　善净德光佛　流布力王佛　六百万同字一切义佛　功德王明佛　现智佛　华高生德佛　宝火佛　赤莲华德佛　善众佛　坏一切疑佛　拘楼孙佛　相王佛　莲华德佛　放光佛　弥勒佛　莲华光明佛　上法王相佛　无量力佛　胜山海佛　释迦文佛　不虚见佛　无碍音佛　无量名德佛　无分别声佛　无量光佛　妙眼佛　善利佛　吉利严佛　宝相佛　净光佛　香尊王佛　出法无垢王佛　无垢目大宝藏佛　力无障碍王佛　自智功德力佛　衣服知足佛　得自在佛　无障碍利益佛　智慧藏佛　大山王佛　日力藏佛　求功德佛　华憧波佛　众生光明佛　无痴功德王佛　法相佛　尊音王佛　持金刚佛　坚自然幢佛　珍宝自王佛　山劫佛　雨娱乐佛　坏盖善法佛　波罗王佛　遍满天佛　海功德佛　智慧和合佛　智识佛　华众佛　世间尊佛　优昙钵华幢佛　法幢自在王佛　旃檀王佛　善住佛　精进力佛　幢等光明佛　众光明佛　智出明佛　慧铠称佛　安隐王佛　智音佛　幢摄聚佛　天金刚佛　无为思惟佛　种种庄严佛　无胜像最步佛　德聚威光佛　慧持群萠佛　思最尊佛　须弥山意佛　觉善香薰佛　自在德威佛　眼如莲华趣无为佛　方帝相佛　梵梵相佛　宝明佛　天帝金刚佛　金海自在王佛
　　宝盖照空佛　一心敬礼却六百劫生死之罪。
　　妙宝佛　一心敬礼者却八千劫生死之罪。
　　谛幢佛　一心敬礼者却八百九十六劫生死之罪。
　　梵忆佛　一心敬礼者却六十七却生死之罪。
　　现在西方一百五十佛名。
　　佛言。若有善男子善女人。学菩萨道。闻此佛名不生疑网笃信敬事者。所生之处致演光明三昧正定寻。复逮得无量三昧门。临终之时亦见十方各十亿侅诸佛。正觉皆能启受。甚深法言至成佛道终不废忘。能却千劫生死之罪永弃不受。
　　西方宝上佛　宝山佛　金刚步迹佛　无量明佛　无量寿佛　火光明佛　尊音王佛　音智藏佛　月藏光明无垢尊佛　称黄佛　宝山王佛　胜光无忧佛　遍藏华佛　二千同字云自在灯王佛　梵华佛　势进佛　法灯勇佛　宝月佛　师子吼相尊佛　摄诸根净目佛　世自在王佛　师子意佛　法意佛　梵相佛　月德佛　宝海佛　相德佛　火相佛　珠盖佛　师子[髟/(罩-卓+万)]佛　破无明佛　智华佛　超勇佛　多摩罗跋旃檀香佛　持大功德佛　雨七宝佛　离嗔恚佛　大庄严佛　无相佛　宝藏佛　德顶佛　多迦罗香旃檀佛　莲华佛　庄严道路佛　龙盖佛　雨华佛　散华佛　华光明佛　日音声佛　蔽日月佛　琉璃藏佛　梵音佛　净明佛　金藏佛　须弥顶佛　山王佛　音声自在佛　净眼佛　月明佛　得众佛　华生佛　如须弥山佛　日月佛　梵音声佛　世主佛　师子行佛　妙法意佛　师子吼佛　珠宝盖珊瑚色佛　破疑闇佛　水月佛　众华佛　菩提佛　华超出佛　开智持杂宝佛　真琉璃明佛　蔽日月佛　持大功德佛　得正慧佛　勇健佛　离谄曲佛　除恶根裁佛　大音道央佛　水光佛　海云慧游佛　德顶华佛　庄严佛　日音声佛　月胜佛　如琉璃佛　梵声佛　光明佛　金藏佛　山王佛　音王佛　龙胜佛　无染佛　净面佛　月面佛　如须弥佛　旃檀香佛　威势佛　燃灯佛　难胜佛　宝得佛　离垢明佛　师子佛　王王佛　力胜佛　喜音佛　光明佛　龙胜佛　华齿佛　无畏明佛　香顶佛　普贤佛　普华佛　宝相佛　上香王佛　施一切乐佛　见一切缘佛　坏诸惊畏佛　安立王佛　宝明佛　利一切众佛　无边空严德佛　盖严佛　空相佛　威华生德佛　上德佛　净眼佛　无边自在积佛　世妙佛　慈悲佛　大调御佛　无胜相佛　最高德弥楼佛　世主佛　人王佛　众归佛　天香弥楼佛　月间王佛　上弥楼佛　宝生德佛　名闻弥楼佛　美德佛　无阂眼佛　梵德佛　无边德积无量华佛　灭德王佛
　　宝火佛　一心敬礼者其人立得不退转疾得成佛道。
　　净月憧称光明佛　一心敬礼者却百六十劫生死之罪。
　　阿弥陀佛　闻名一心信乐诵念欢喜得无量福离三恶道临终至念佛自来迎。
　　殊胜佛　闻名欢喜信乐诵念能降魔众却六十劫生死之罪。
　　集音佛　闻名欢喜信诵念其人得佛音声众中说法却八十劫生死之罪。
　　金刚步精进佛　一心敬礼者却百劫生死之罪。
　　造王神通尖华佛　早王神通佛　无量憣佛　净日忆称光佛　度一切世间苦恼大光普佛　善建立珠台王佛　宝幡佛　普光升胜台王佛　净光佛　雷舍挪佛　普贤花敷佛　宝上佛　树根华佛　庄严通佛　维越庄严佛
　　自在王神通佛　一心敬礼者却五十九劫生死之罪。
　　度一切世间苦恼佛　须弥相佛　多摩罗跋旃檀香神通佛　大悲光明佛　莲华树世界长精进佛
　　妙乐佛　一心敬礼者却五百劫生死之罪。
　　无量幢幡佛　一心敬礼者却五百劫生死之罪。
　　无量幢佛　一心敬礼者却八十劫生死之罪。
　　大光普遍佛　一心敬礼者却九十二劫生死之罪。
　　宝幢佛　一心敬礼者却七十九劫生死之罪。
　　净光佛　一心敬礼者却二百劫生死之罪。
　　宝上佛　一心敬礼者却百八十一劫生死之罪。
　　树根华王佛　一心敬礼者却三百十三劫生死之罪。
　　维越庄严佛　一心敬礼者却九百劫生死之罪。
　　无量明佛
　　现在西北方一百五十佛名
　　佛告阿多逸。若族性子族性女。得闻此诸如来名号。信乐欢喜受持讽诵作礼之者。曾已奉见五十万佛。其人所生之处常得天眼见。十方刹常得耳闻无量音。身能飞行历事诸佛。心常能知一切所念。乃至泥洹不生下贱贫穷之处。不生三恶八难之处。身如金刚具众相好。心乐大法众所爱敬。转身所生不离诸佛。是故阿逸。其有恭敬诸佛名号礼拜之者。所得功德唯佛能知。永脱生死千万亿劫生死之罪。
　　西北宝相佛　多宝佛　宝生德佛　宝常佛　六千同字众生喜见佛　具足千万光明佛　师子月央佛　离垢光噞佛　日月净明德佛　阿閦佛　云雷音宿华智佛　净华宿王智佛　六万同字光明佛　六百同时散华佛　无量光佛　无量光明佛　无量光佛　无量自在力佛　无量力佛　一盖佛　无量明佛　盖行佛　宝盖佛　宿王佛　善宿佛　明轮佛　明王佛　高广德无边光佛　自在王佛　自在力佛　无量音声佛　大云光佛　网聚佛　觉华光佛　莲华自在佛　山王佛　月众增上佛　放光佛　妙肩佛　不虚见佛　顶生王佛　莲华生佛　普香光佛　香明王佛　香弥楼佛　香象佛　香自在佛　香窟佛　明轮佛　光王佛　莲华生佛　法自在佛　可乐佛　无量法自在佛　爱德佛　散华佛　华盖行列佛　华窟佛　金华佛　香华佛　弥楼王佛　善导师佛　一切众生最胜严佛　转诸难佛　善行严佛　妙华佛无边香佛　普放光佛　散华生得佛　宝网手佛　极高王佛　宿王佛　普照一切佛土佛　妙见佛　安立王佛　香流佛　无边智自在佛　不虚严佛　不虚见佛　无碍眼佛　不动佛　初发意佛　无边眼佛　灯上佛　普照明佛　光照佛　一切世界佛　无垢力佛　一切众生不断[千-一+拜]才佛　无流行佛　习精进佛　上精进佛　一乘度佛　莲华上佛　法央佛　无量德藏宝积快见金刚师子游王佛　定光佛　普光德上严王佛　坚住功德注山严王佛　德央佛　法造弘佛　化天佛　谛央佛　习金刚佛　众尊佛　雷像佛　乐清净佛　出家乐行佛　华央佛　胜施佛　善明佛　善曜佛　仙勋佛　转胜佛　欣乐佛　天华佛　转吉神佛　善首佛　善喜佛　住觉佛　住放佛　谛法普称佛　是世善妙佛　普[千-一+拜]佛　宝称佛　威强佛　梵神佛　无畏善佛　善音佛　目悦佛　积德佛　雨音佛　妙观佛　受神佛　与人游佛　美求佛　降怨眷属佛　唯卫佛　识佛　随叶佛　拘留秦佛　迦叶佛　拘那含牟尼佛　无垢光佛　思惑豫佛　宝扌佛　雨香王佛　多摩罗跋旃檀香神通佛　须弥相佛　忧钵罗佛　莲华胜佛　妙容山相佛　人天王佛　华德佛　无上胜尊佛　慧灌佛
　　开化菩萨佛　一心敬礼者却八十一劫生死之罪。
　　见无怨惧佛　一心敬礼者却六十三劫生死之罪。
　　一乘度佛　一心敬礼者却六十四劫生死之罪。
　　现在北方一百五十佛名
　　佛言。若族性男女。学菩萨乘。闻此佛名信乐不疑。喜心敬事者。所生之处逮得种种三昧。睹见十方各十恒河沙诸佛。亦使现世离诸狂横。怨毒除灭行道日进。心中善愿应念皆得。遇善知识获深法忍。所生之处常为人尊。至成佛道终不受苦。能灭三十万亿阿僧祇生死之罪。
　　人王佛　胜王佛　宝智手佛　月殿清净难俎佛　日生佛　炎肩佛　最胜音佛　网明佛　无量德宝佛　蔽日月光佛　德行精进佛　云自在佛　云自在王佛　相德佛　王相佛　断爱王佛　接识佛　三十亿同字释迦文佛　摩尼珠佛　释迦文尼佛　尊音王佛　智和合佛　善华佛　无恕佛　日藏佛　尊乐佛　胜尊佛　成华佛　日明佛　龙德佛　金刚光明称王佛　无上明佛　四相光明佛　删尼轮佛　智成就佛　香王佛　火叶佛　婆罗王佛　那罗延佛　无垢灯出王佛　宝盖增光明王佛　金山王佛　迦叶佛　须弥佛　坏诸道佛　破疑佛　无相音佛　无边功德成就佛　宝生德佛　莲华生德佛　宝上佛　无边明佛　宝弥楼佛　灯高德佛　智生德佛　炬灯佛　无上光佛　德王明佛　沸生佛　无边明佛　德味佛　方等佛　华生德佛　婆罗王佛　师子王佛　宝弥楼佛　毗跋尸佛　医王佛　上众佛　上善德佛　自在力佛　上香德佛　上香相佛　旃相窟佛　无边明佛　增千光华出佛　无边自在佛　威华生高王佛　宝网佛　安立王佛　不虚称佛　不虚力佛　不虚自在力佛　不虚光佛　无边释进佛　沙罗王佛　宝娑罗佛　一盖严佛　宝贤佛　旃檀窟佛　旃檀香佛　无边明佛　明轮佛　弥楼严佛　无碍眼佛　无边眼佛　宝生佛　诸德佛　觉华德佛　善住幢佛　无边力佛　不虚德宝力佛　无边严佛　虚空光佛　云相音佛　药王佛　不惊畏佛　离怖畏佛　净王佛　智出佛　勇众佛　智聚佛　作方佛　娑诃王佛　上离佛　调御佛　智守佛　最高德佛　示众生深心佛　无碍光佛　灭诸爱自在佛　华最高生德佛　拘陵王佛　日灯佛　上宝佛　智生德佛　无碍眼佛　安立功德王佛　无畏佛　智聚佛　金刚佛　火衣佛　明灯佛　不虚精进佛　善思严相佛　师子佛　妙善住王佛　宝聚高德佛　梵德佛　无碍香象佛　弥楼明佛　火灯王佛　华上光佛　住名闻佛　名慈佛　娑罗王佛　观华佛　无恕佛　日藏佛　尊乐佛
　　德内丰严佛　闻名欢喜信乐诵念一心作礼得不退转疾成正觉。却一劫生死后。生得六通得端政。常尊贵能除欲缚六情常无病。生常值佛闻法见僧。离八难常具净戒。心不乱乃至涅槃。
　　金刚坚固消伏坏严佛　闻名欢喜信乐诵念得不退转却十万亿之罪。
　　宝火佛　闻名欢喜信乐诵念得不退转疾成正觉。
　　宝月光明佛　闻名信乐持讽诵念后生得中正定自见诸佛转尊法轮。
　　贤最佛　闻名欢喜乐持讽诵念后生端正自识宿命得成正觉。
　　宝莲华步佛　闻名信乐诵念所生之处当为一切所敬言教承用一心敬礼者能令女人得为男子成阿维越致。
　　莲华[髟/(罩-卓+万)]庄严王佛　月殿清净佛　相德佛
　　现在东北方一百五十佛名□□□□□□
　　佛告舍利弗。若族性子族性女。其有闻此诸佛名号。欢喜信乐讽诵礼敬之者。所得功德胜于一切布施。诸余功德十万亿倍。诸佛国土随意往生。不退转成最正觉。若有诽谤怀疑不信者。当堕虚[蔝-米+(日/(句-口+匕))]渥犁。六万亿岁中受无量罪。其有信乐称叹礼拜。现世安隐灭五百千万亿劫生死之罪。
　　坏一切间怖畏佛　蹈七宝华佛　离垢心佛　宝盖超光佛　悲精进佛　三乘行佛　无净佛　缘一切[千-一+拜]佛　宝事佛　宝积佛　等行佛　一切德光相佛　弥楼干那佛　增肩佛　不虚行佛　无碍眼佛　普守佛　德王明佛　贤王佛　月[千-一+拜]佛　善目佛　普世佛　宝首佛　普观佛　尊自在王佛　光净照耀佛　梵首天王佛　二万同字日月灯明佛　慧见佛　金华佛　无量德超所有王佛　无垢净龙自在尊音王佛　宝藏佛　无量净王佛　宝山王佛　不可思议功德佛　宝尊音佛　遍出一切光明功德山王佛　宝海佛　智华无垢坚佛　普贤佛　阿閦佛　无垢功德光明王佛　善乐自在音光明佛　日藏佛　智日佛　龙自在佛　金刚称佛　日藏佛　大功德藏佛　光明音相佛　常光明佛　光明音相佛　自在称佛　不可思议王佛　安和自在见山王佛　智豫佛　眼净无垢佛　百功德佛　号胜佛　明慧佛　遍净佛　善眼佛　九万十一那术同字无色佛　无垢超德佛　勇进佛　离百忧佛　喜生德佛　安王佛　上弥楼佛　妙香佛　憍陈如佛　势德佛　赤莲华德佛　白莲华生佛　大音眼佛　上众佛　无边明德佛　月出光佛　名流十方佛　星宿王佛　无边光明佛　上香弥楼佛　离怖畏佛　安隐生德佛　无边功德月佛　一切德严佛　日华王佛　不坏相佛　宗守光佛　无量生行佛　一切上佛　大威德莲华生佛　虚空净王佛　无相音声佛　明德王佛　德明王佛　度功德边佛　燃灯佛作明佛　无畏佛　德味佛　无怖畏佛　华德佛　智华德佛　宝积佛　无边愿佛　宝首佛　无边功德安立王佛　沙罗王佛　宝明佛　宝聚佛　上众德佛　无边严佛　观世音佛　须弥明佛　无边自在力佛　极高行佛　宝华德佛　无边神通自在佛　随众生愿严佛　高宝盖佛　上众佛　无量华佛　宝自在佛　月出德佛　谛释幢王佛　发心即转法轮十万同字流布佛　普光净德佛　胜战斗佛　无碍尊树德佛　莲华佛　宝莲华谛住树王佛　大光曜佛　慧灯明佛　大雄佛　白无垢尘佛　内宝佛　上像憧十盖王佛　威神自在王佛　极受上影王佛　大海佛十方见佛　世间尊佛　善德佛　须弥相佛　莲华尊佛　日月尊佛　宝光月殿妙尊音佛
　　坏魔罗网独步　一心敬礼者却一百劫生死之罪。
　　师子吼力佛　一心敬礼者却二百一十劫生死之罪。
　　悲精进佛　一心敬礼者却千亿劫生死之罪。
　　三乘行佛　金刚坚强自在王佛　梵天佛
　　现在上方一百五十佛名
　　佛言。若族姓子族姓女。学菩萨乘。闻此佛名心无结网。信吾道眼之所斑宣者。世世所生未曾懈怠不习贪欲。常以菩萨为父妻子兄弟亲族。在在所生身未曾离三十二相。亦得往生诸佛国土。少淫怒痴身无疾病。一切功德皆得成就。三十五万恒河沙劫罪皆得消灭。
　　华敷日王佛　不可思议月光明佛　胜光佛　名称佛　乐莲华首佛　广众德佛　思乐成善德佛　无楼精进愿首佛　世自在王佛　消灭等超王佛　无限眼王佛　至精进佛　香积佛　万八千同字山王佛　无垢大圣佛　吉祥佛　师子央如光尊佛　梵音佛　宿王佛　香上佛　香光佛　大炎肩佛　娑罗树王佛　杂色宝华严身佛　宝华德佛　见一切义佛　如须弥山佛　善寂佛　无边高力王佛　月向佛　精进最高力王佛　破疑佛　善宿王佛　燃灯佛　作明佛　明轮佛　明弥楼佛　净明佛　白盖佛　香盖佛　宝盖佛　旃檀窟佛　旃檀德佛　须弥肩佛　宝明佛　娑罗王佛　梵德佛　净明佛　无惊怖佛　离怖畏佛　妙肩佛　上宝佛　山王佛　转女相严佛　无边严佛　无上光佛　网明相佛　国王佛　德胜佛　普明佛　胜敌佛　相王佛　药王无碍佛　无量功德明自在王佛　宝游行佛　宝华佛　安住佛山王佛　无垢相佛　大山户佛　净一切愿威德胜王佛　善住意佛　月王佛　无胜步自在王佛　娑邻陀王佛　普贤佛　八十同字师子步王佛　莲华尊佛　法自在丰王佛　光明无垢贤香丰王佛　智光自在相王佛　千智识尊音王佛　千增相尊音王佛　千善无垢尊音王佛　千离怖畏尊音王佛　千善无垢光尊音王佛　五百日尊音王佛　五百日藏尊王佛　五百药音尊王佛　二日光明佛　四龙自在神佛　八离恐怖称王光明佛　十离音光明佛　八声称佛　十一显露法音佛　九功德法称王佛　二十不思议王佛　四十宝忆无明尊王佛　觉智尊相王佛　七不可思议音佛　三智藏佛　十五智山忆佛　十五智海王佛　三十大智力尊音王佛　二山功德劫佛　十八清净智勤佛　九十尊相众生佛　百善智无垢雷音尊王佛　八十胜尊大海功德智生力王佛　四十天上菩提尊佛　二智觉山华王佛　二功德智觉佛　二金刚师子佛二持戒光明佛　二示现增番佛　无量光明佛　三师子游戏佛　二无尽智山佛　二宝光明佛　二无垢智慧佛　九智慧光明佛　五十那罗延无胜藏佛　二无垢净智慧佛　九大智慧光明佛　七十聚集珍宝功德佛　二十分别星宝王佛　三功德力娑王佛　九十妙香音佛　椸头赖王佛　六十光明炽珠王佛　千莲华香释称尊王佛　三十莲华香力增佛　二无量功德大海智增僧佛　阎浮提香佛　一百三功德山忆佛　师子相佛　百一龙雷尊华王佛　度盖行佛　善趣种无我三十露功德王劫佛　千离智龙王解脱觉世界海眼山王佛　威神佛　善寂月音王佛　诸华佛　宝成佛　善德佛　无数精进愿首佛　广众德佛　珠胜月王佛
　　现在下方一百五十佛名
　　佛言。若善男子善女人。闻此佛名至心受持烧香敬礼者。所生之处得普光三昧。命欲终时自然得见。亿百千侅诸佛住前十方皆然。诸佛所说悉皆受持未曾忽忘。神通威动无量众生。亦能灭除二百万亿侅生死之罪。
　　明德佛　师子佛　名闻佛　普光佛　远摩佛　法忆佛　持法佛　一宝盖佛　染清净佛　普贤佛　梵精进佛　宝藏佛　娑罗王佛　离恐怖围远佛　月殿佛　清净华光佛　遇神通王佛　建立精进佛　师子央佛　无量光明最胜佛　虚空音佛　虚空严佛　火目佛　拘留孙佛　上德佛　大德佛　有音佛　莲华德佛　师子德佛　成利佛　师子颈佛　师子护佛　安立王佛　梵弥楼佛　净明佛　不虚称佛　香象佛　香德佛　香弥楼佛　无量眼佛　香聚佛　宝窟佛　宝弥楼佛　安住佛　善住王佛　娑罗王佛　明轮佛　七十普净光明王佛　燃灯佛　威德佛　提沙佛　弗沙佛　光明佛　天王佛　蜜迹金刚涉佛　净王佛　息意佛　无量训宝佛　锦净王佛　师子步佛　妙央意光明王佛　供养佛　妙花佛　奉养佛　善目佛　快臂佛　炎光佛　炎味佛　无退没佛　执功德佛　宝事佛　无欺世佛　无量德佛　宝称佛　莲华上佛　雷音王佛　虚空性佛　违离佛　德王明佛　善思愿成佛　迦叶佛　香明佛　八千定光佛　无边德宝佛　普光德净威佛　不虚称佛　五百华上佛　五威德佛　二千憍陈如佛　金刚上佛　普首佛　迦叶佛　十五日明佛　六十二善寂佛　定光佛　大庄严佛　善明佛　无始佛　智光明佛　净身佛　华光佛　燃灯佛　光明佛　名相佛　大通智胜佛　阎浮那提佛　金光佛　多摩罗跋旃檀香佛　法明佛　千二百普明佛　光远佛　月教佛　旃檀香佛　善山刚佛　止念佛　世如王佛　无量寿佛　离垢[千-一+拜]无着佛　龙天佛　音王佛　安明顶佛　金刚藏佛　[火*僉]光相佛　地种佛　上琉璃佛　金色佛　月像佛　音华佛　解脱华佛　具足光明佛　海意乐慧佛　火光佛　大香佛　离胎佛　舍厌意佛　宝行佛　勇音佛　首积佛　大众法慧佛　蔽日月光佛　极最首佛　月光佛　日光佛　调意越诸华佛　除诸痴冥佛　宣龙雷音佛　出山海自在王佛
　　断疑拔欲除冥佛　一心敬礼者却三十六亿劫生死之罪。
　　意无恐惧威毛不坚佛　一心敬礼者却八万劫生死之罪。
　　师子佛　一心敬礼者却六十劫生死之罪。
　　名称远闻佛　一心敬礼者却八万劫生死之罪。
　　法名号佛　一心敬礼者却七十二劫生死之罪。
　　奉法佛　一心敬礼者却八十二万三千劫生死之罪。
　　法幢佛　一心敬礼者却十二万三千百亿劫生死之罪。
　　善寂月音王佛　明德佛　日月光王佛

　　十方千五百佛名一卷

　　建德元年九月十五日写竟

