  现在贤劫千佛名经
                        　　阙译

                        
        　      


　　现在贤劫千佛名经(亦名集诸佛大功德山)

　　　　阙译人名今附梁录
　　尔时喜王菩萨白佛言。世尊。今此众中颇有菩萨摩诃萨得是三昧。亦得八万四千波罗蜜门。诸三昧门陀罗尼门者不。佛告喜王。今此会中有菩萨大士。得是三昧。亦能入八万四千诸波罗蜜。及诸三昧陀罗尼门。此诸菩萨于是贤劫中。皆当得阿耨多罗三藐三菩提。除四如来于此劫中得成佛已。喜王菩萨复白佛言。惟愿加哀。当宣此诸菩萨名字多所饶益。安隐世间利诸天人。为护佛法令得久住。为护将来菩萨显示法明。求无上道心不疲懈。佛告喜王。汝今谛听善思念之当为汝说。唯然世尊。愿乐欲闻。尔时世尊即以偈说诸佛名字。拘那提佛为千佛上首。
　　南无拘那提佛　南无拘那含牟尼佛　南无迦叶佛　南无释迦牟尼佛　南无弥勒佛　南无师子佛　南无明焰佛　南无牟尼佛　南无华妙(丹本妙华)佛　南无华氏佛　南无善宿佛　南无导师佛　南无大臂佛　南无大力佛　南无宿王佛　南无修药佛　南无名相佛　南无大明佛　南无焰肩佛　南无照曜佛　南无日藏佛　南无月氏佛　南无众焰佛　南无善明佛　南无无忧佛　南无提沙佛　南无明曜佛　南无持鬘佛　南无功德明佛　南无示义佛　南无灯曜佛　南无兴盛佛　南无药师佛　南无善濡佛　南无白毫佛　南无坚固佛　南无福威德佛　南无不可坏佛　南无德相佛　南无罗睺佛　南无众主佛　南无梵声佛　南无坚际佛　南无不高佛　南无作明佛　南无大山佛　南无金刚佛　南无将众佛　南无无畏佛　南无华目佛　南无珍宝佛　南无军力佛　南无华光佛　南无仁爱佛　南无大威德佛　南无无量明佛　南无梵王佛　南无龙德佛　南无坚步佛　南无不虚见佛　南无精进德佛　南无欢喜佛　南无善守佛　南无不退佛　南无师子相佛　南无胜知佛　南无法氏佛　南无喜王佛　南无妙御佛　南无爱作佛　南无德臂佛　南无香象佛　南无观视佛　南无云音佛　南无善思佛　南无善意佛　南无离垢佛　南无月相佛　南无大名佛　南无珠髻佛　南无无威猛佛　南无师子步佛　南无德树佛　南无欢释(丹本观择)佛　南无慧聚佛　南无安住佛　南无有意佛　南无鸯伽陀佛　南无无量意佛　南无妙色佛　南无多智佛　南无光明佛　南无坚戒佛　南无吉祥佛　南无宝相佛　南无莲华佛　南无那罗延佛　南无安乐佛　南无智积佛　南无德敬佛
　　从此已上一百佛。归命忏悔。
　　南无过现未来十方三世尽虚空界一切诸佛。归命忏悔。至心忏悔。弟子等。从无量劫来至于今日。于其中间造种种业。夫业能庄饰世。趣在在处处。是以思惟求离世解脱。所以六道果报。种种不同形类各异。当知皆是业力所作。所以佛十力中业力甚深。凡夫之人多于此中好起疑惑。何以故尔。现见世间。行善之者触向轗轲。为恶之者是事谐偶。谓言天下善恶无分。如此计者皆是不能深达业理。何以故尔。经中说言。有三种业。何等为三。一者现报。二者生报。三者后报。现报业者。现在作善作恶。现身受报。生报业者。此生作善作恶。来生受报。后报业者。或是过去。无量生中作善作恶。或于此生中受。或在未来生中方受其报。向者行恶之人。现在见好者。此是过去生报后报善业熟故。所以现在有此乐果。岂关现在作诸恶业。而得好报。行善之人。现在见苦者。是其过去生中生报后报恶业熟故现在善根力弱不能排遣。是故得此苦报。岂关现在作善。而招恶报。何以知然。现见世间为善之者。为人所赞叹人所尊重。故知未来必招乐果。过去既有如此恶业。所以诸佛菩萨。教令亲近善友共行忏悔。善知识者。于此得道中则为全利。是故弟子。今日至诚归依诸佛。
　　南无梵德佛　南无华天佛　南无宝积佛　南无善思议佛　南无法自在佛　南无名闻意佛　南无乐说聚佛　南无金刚相佛　南无求利佛　南无游戏(丹本有相)佛　南无离闇佛　南无多天佛　南无弥楼相佛　南无众明佛　南无宝藏佛　南无极高行佛　南无提沙佛　南无珠角佛　南无德赞佛　南无日月明佛　南无日月佛　南无星宿佛　南无师子相佛　南无违蓝王佛　南无福藏佛　南无见有边佛　南无电明佛　南无金山佛　南无师子德佛　南无胜相佛　南无明赞佛　南无坚精进佛　南无具足赞佛　南无离畏佛　南无应天佛　南无大灯佛　南无世明佛　南无妙音(丹香)佛　南无持上功德佛　南无离闇佛　南无师子颊佛　南无宝赞佛　南无灭过佛　南无持甘露佛　南无喜见佛　南无庄严佛　南无人月佛　南无珠明佛　南无山顶佛　南无名相佛　南无法积佛　南无定义佛　南无施愿佛　南无宝众(丹本众宝)佛　南无众王佛　南无游步佛　南无安隐佛　南无法差别佛　南无上尊佛　南无极高德佛　南无上师子音佛　南无乐戏佛　南无龙明佛　南无花山佛　南无大名佛　南无香自在佛　南无龙喜佛　南无天力佛　南无德鬘佛　南无龙首佛　南无目庄严佛　南无善行意佛　南无智胜佛　南无无量目佛　南无目(丹日)明佛　南无实语佛　南无定意佛　南无无量形佛　南无明照(丹本照明)佛　南无宝相佛　南无断疑佛　南无善明佛　南无不虚步佛　南无觉悟佛　南无花相佛　南无山主王佛　南无遍见佛　南无大威德佛　南无无量名佛　南无宝天佛　南无住义佛　南无满意佛　南无上赞佛　南无无忧佛　南无无垢佛　南无梵天佛　南无花根(丹相)佛　南无身差别佛　南无法明佛　南无尽见佛　南无德净佛
　　从此已上二百佛。归命忏悔。
　　南无过现未来十方三世尽虚空界一切诸佛。归命忏悔。至心忏悔。弟子等。无始已来至于今日。积恶如恒沙。造罪满天地。舍身与受身。不觉亦不知。或作五逆。深厚浊缠无间罪业。或造一阐提断善根业轻诬佛语谤方等业破灭三宝毁正法业。不信罪福起十恶业。迷真返正痴惑之业。不孝二亲反戾之业。轻慢师长无礼敬业朋友不信不义之业。或作四重六重八重。障圣道业。毁犯五戒破八斋业。五篇七聚多缺犯业。优婆塞戒轻重垢业。或菩萨戒不能清净如说行业。前后方便污梵行业。月无六斋懈怠之业。年三长斋不常修业。三千威仪不如法业。八万律仪微细罪业。不修身戒心慧之业。行十六种恶律仪业。不拔不济无救护业。心怀嫉妒无度彼业。于怨亲境不平等业。耽荒五欲无厌离业。或因衣食园林池沼。生荡逸业。或以盛年放恣情欲造众罪业。或善有漏回向三有障出世业。如是等业无量无边。今日发露向十方佛尊法圣众。皆悉忏悔。
　　愿弟子等。承是忏悔无间诸业所生福善。愿生生世世灭五逆罪除一阐提惑。如是轻重诸罪。从今已去乃至道场誓不敢造。恒习出世清净善法。精持律行守护威仪。如渡海者爱惜浮囊。六度四等常摽行首。戒定慧品转得增明。速成如来三十二相。八十种好十力无畏。大悲三念。常乐妙智得八自在。忏悔发愿已归命礼三宝。
　　南无月面佛　南无宝灯佛　南无宝相佛　南无上名佛　南无作名佛　南无无量音佛　南无违蓝佛　南无师子身佛　南无明意佛　南无能胜佛　南无功德品佛　南无月相佛　南无得势佛　南无无边行佛　南无开花佛　南无净垢佛　南无见一切义佛　南无勇力佛　南无富足佛　南无福德佛　南无随时佛　南无功德敬佛　南无广意佛　南无善寂灭佛　南无财天佛　南无净断疑佛　南无无量持佛　南无妙乐佛　南无不负佛　南无无住佛　南无得叉伽佛　南无众首佛　南无世光佛　南无多德佛　南无弗沙佛　南无无边威德佛　南无义意佛　南无药王佛　南无断恶佛　南无名德佛　南无善调佛　南无无热佛　南无花德佛　南无勇德佛　南无金刚军佛　南无大德佛　南无寂灭意佛　南无香象佛　南无那罗延佛　南无善住佛　南无无所负佛　南无月相佛　南无电相佛　南无恭敬佛　南无威德守佛　南无智日佛　南无上利佛　南无须弥顶佛　南无治怨贼佛　南无莲花佛　南无应赞佛　南无智(丹知)次佛　南无离憍佛　南无那罗延佛　南无常乐佛　南无不少国佛　南无天名佛　南无甚良佛　南无见有边佛　南无多功德佛　南无宝月佛　南无师子相佛　南无乐禅佛　南无无所少佛　南无游戏佛　南无德宝佛　南无应名称佛　南无花身佛　南无大音声佛　南无辩才赞佛　南无金刚珠佛　南无无量寿佛　南无珠庄严佛　南无大王佛　南无德高德佛　南无高名佛　南无百光佛　南无喜悦佛　南无龙步佛　南无意愿佛　南无宝月佛　南无灭已佛　南无喜王佛　南无调御佛　南无喜自在佛　南无宝髻佛　南无善灭佛　南无梵命佛　南无离畏佛　南无宝藏佛　南无月面佛　南无净名佛
　　从此已上三百佛一切贤圣。
　　南无过现未来十方三世尽虚空界一切诸佛归命忏悔。至心忏悔。弟子等。今已总相忏悔一切诸业。今当次第更复一一别相忏悔。若总若别若粗若细。若轻若重若说不说。品类相从愿皆消灭。别相忏者。先忏身三次忏口四。其余诸障次第稽颡。身三业者。第一杀害。如经所明。恕己可为喻。勿杀勿行杖。虽复禽兽之殊。保命畏死其事是一。若寻此众生从无始已来。或是我父母兄弟六亲眷属。以业因缘轮回六道。出生入死改形易报。不复相识而今兴害。食啖其肉伤慈之甚。是故佛言。设得余食。当如饥世食子肉想。何况食啖此鱼肉耶。又言。为利杀众生以钱纳诸肉。二俱是恶业。死堕叫呼地狱。故知杀害及以食啖。罪深河海过重丘岳。然弟子等。无始已来不遇善友皆由此业。是故经言。杀害之罪。能令众生堕于地狱饿鬼受苦。若在畜生。则受虎豹豺狼鹰鹞等身。或受毒蛇蝮蝎等身。常怀恶心。或受獐鹿熊罴等身。常怀恐怖。若生人中得二种果报一者多病。二者短命。杀生食啖。既有如是无量种种诸恶果报。是故弟子。今日至诚归依诸佛。
　　南无威德寂灭佛　南无爱相佛　南无多天佛　南无须焰摩佛　南无天爱佛　南无宝众佛　南无宝步佛　南无师子分佛　南无极高行佛　南无人王佛　南无善意佛　南无世明佛　南无宝威德佛　南无德乘佛　南无觉想佛　南无喜庄严佛　南无香济佛　南无香象佛　南无众焰佛　南无慈相佛　南无妙香佛　南无坚铠佛　南无威德猛佛　南无珠铠佛　南无仁贤佛　南无善逝月佛　南无梵自在佛　南无师子月佛　南无福威德佛　南无正生佛　南无无胜佛　南无大精进佛　南无宝名佛　南无月观佛　南无山光佛　南无德聚佛　南无供养名佛　南无施明佛　南无法赞佛　南无电德佛　南无宝语佛　南无善众佛　南无善戒佛　南无救命佛　南无定意佛　南无破有闇佛　南无善(丹喜)胜佛　南无师子光佛　南无照明佛　南无利惠佛　南无上名佛　南无珠明佛　南无威光佛　南无不破论佛　南无光明佛　南无珠轮佛　南无世师佛　南无吉手佛　南无善月佛　南无宝焰佛　南无罗睺守佛　南无乐菩提佛　南无等光佛　南无至寂灭佛　南无世最妙佛　南无无忧佛　南无十势力佛　南无喜力佛　南无德势力佛　南无得势佛　南无大势力佛　南无功德藏佛　南无真行佛　南无上安佛　南无提沙佛　南无大光佛　南无电明佛　南无广德佛　南无珍宝佛　南无福德明佛　南无造铠(乡灯)佛　南无成手佛　南无善华佛　南无集宝佛　南无大海佛　南无持地佛　南无义意佛　南无善思惟佛　南无德轮佛　南无宝火佛　南无利益佛　南无世月佛　南无美音佛　南无梵相佛　南无众师首佛　南无师子行佛　南无难施佛　南无应供佛　南无明威德佛　南无大光佛
　　从此已上四百佛。一切贤圣。
　　南无过现未来十方三世尽虚空界一切诸佛。归命忏悔。至心忏悔。弟子等。自从无始已来至于今日。有此心识。常怀碜毒无慈愍心。或因贪起杀。因嗔因痴及以慢杀。或兴恶方便誓杀愿杀及以咒杀。或破决湖池焚烧山野。畋猎渔捕或因风放火飞鹰走犬恼害一切。如是等罪无量无边。今日至诚皆悉忏悔。或以槛摾坑拨叉戟弓弩。弹射飞鸟走兽之类。或以罛网罾钩料度水性。鱼鳖鼋鼍虾蚬螺蚌湿居之属。使水陆之与空行藏窜无地。或畜养鸡猪牛羊犬豕鹅鸭之属。自供庖厨或货他宰杀。使其哀声未尽。毛羽脱落鳞甲伤毁身首分离骨肉消碎。剥裂屠割炮烧煮炙。楚毒切害横加无辜。但取一时之快。口得味甚寡。不过三寸舌根而已。然其罪报殃累永劫。如是等罪无量无边。今日至诚皆悉忏悔。
　　又复无始已来或堕胎破卵。毒药蛊道伤杀众生。垦土掘地种植田园。养蚕煮茧伤杀滋甚。或打扑蚊虻拍啮蚤虱。或烧除粪扫开决沟渠。抂害一切。或啖果实或用谷米。或水或菜横杀众生。或然樵薪或露灯烛烧诸虫类。或食酱醋不看摇动。或写汤水浇杀虫蚁。如是乃至行住坐卧四威仪中。恒常伤杀飞空着地细微众生。弟子等。以凡夫识暗不觉不知。今日至诚皆悉忏悔。
　　又复弟子。无始已来至于今日。或以鞭杖枷锁拷掠打掷。手脚蹴踏的缚笼系。断绝水谷如是种种。诸恶方便苦恼众生。今日至诚皆悉忏悔。
　　愿弟子等。承是忏悔杀害等罪所生功德。生生世世得金刚身寿命无穷。永离怨憎无杀害想。于诸众生得一子地。若见危难急厄之者。不惜身命方便救解令得解脱。然后为说微妙正法。使诸众生睹形见影皆蒙安乐。闻名听声恐怖悉除。忏悔发愿已。归命礼三宝。
　　南无宝名佛　南无众清净佛　南无无边名佛　南无不虚光佛　南无圣天佛　南无智王佛　南无金刚众佛　南无善障佛　南无建慈佛　南无华国佛　南无法意佛　南无风行佛　南无善思名佛　南无多明佛　南无密众佛　南无功德守佛　南无利意佛　南无无惧佛　南无坚观佛　南无住法佛　南无珠足佛　南无解脱德佛　南无妙身佛　南无善意佛　南无普德佛　南无妙智佛　南无梵财佛　南无宝音佛　南无正智佛　南无力得佛　南无师子意佛　南无华相佛　南无智积佛　南无华齿佛　南无功德藏佛　南无名宝佛　南无希有名佛　南无上戒佛　南无无畏佛　南无日明佛　南无梵寿佛　南无一切天佛　南无乐智佛　南无宝天佛　南无珠藏佛　南无德流布佛　南无智王佛　南无无缚佛　南无坚法佛　南无天德佛　南无梵牟尼佛　南无安详行佛　南无勤精进佛　南无焰肩佛　南无大威德佛　南无欢喜佛　南无薝卜花佛　南无善众佛　南无帝幢佛　南无大爱佛　南无须曼色佛　南无众妙佛　南无可乐佛　南无势力行佛　南无善定义佛　南无牛王佛　南无妙臂佛　南无大车佛　南无满愿佛　南无宝音佛　南无金刚军佛　南无富贵佛　南无师子力佛　南无德光佛　南无净目佛　南无迦叶佛　南无净意佛　南无知次第佛　南无猛威德佛　南无大光明佛　南无日光曜佛　南无净藏佛　南无分别威佛　南无无损佛　南无密口佛　南无月光佛　南无持明佛　南无善寂行佛　南无不动佛　南无大请佛　南无德法佛　南无严土佛　南无庄严王佛　南无高出佛　南无焰炽佛　南无花德佛　南无宝严佛　南无上善佛　南无宝上佛　南无利慧佛
　　从此已上五百佛。一切贤圣。
　　南无过现未来十方三世尽虚空界一切诸佛。归命忏悔。至心忏悔。次忏劫盗之罪。经中说言。若物属他他所守护。于此物中一草一叶。不与不取何况盗窃。但自众生唯见现在利故。以种种不道而取。致使未来受此殃累是故经言。劫盗之罪。能令众生堕于地狱饿鬼受苦。若在畜生。则受牛马驴骡骆驼等形。以其所有身力血肉。偿他宿债。若生人中为他奴婢。衣不蔽形食不充命。贫穷困苦人理殆尽。劫盗既有如是苦报。是故弟子等。今日至诚归依诸佛。
　　南无海德佛　南无梵相佛　南无月盖佛　南无多焰佛　南无违蓝王佛　南无智称佛　南无觉想佛　南无功德光佛　南无声流布佛　南无满月佛　南无花光佛　南无善成王佛　南无灯王佛　南无电光佛　南无光王佛　南无光明佛　南无具足赞佛　南无华藏佛　南无弗沙佛　南无身端严佛　南无净义佛　南无威猛军佛　南无福威德佛　南无力行佛　南无罗睺天佛　南无智聚佛　南无调御佛　南无如王佛　南无花相佛　南无罗睺罗(丹有天)佛　南无大药佛　南无宿王佛　南无药王佛　南无德手佛　南无得叉伽佛　南无流布王佛　南无日光佛　南无法藏佛　南无妙意佛　南无德主佛　南无金刚众佛　南无慧顶佛　南无善住佛　南无意行佛　南无梵音佛　南无师子佛　南无雷音佛　南无通相佛　南无慧音佛　南无安隐佛　南无梵王佛　南无牛王佛　南无梨陀目佛　南无龙德佛　南无实相佛　南无庄严佛　南无不没音佛　南无花德佛　南无音德佛　南无庄严辞佛　南无勇智佛　南无花积佛　南无花开佛　南无力行佛　南无德积佛　南无上形色佛　南无明曜佛　南无月灯佛　南无威德王佛　南无菩提王佛　南无无尽佛　南无菩提眼佛　南无身充满佛　南无惠国佛　南无最上佛　南无清凉照佛　南无慧德佛　南无妙音声佛　南无导师佛　南无无破(丹碍)藏佛　南无上施佛　南无大尊佛　南无智势(丹智力势乡智势力)佛　南无大焰佛　南无帝王佛　南无制力佛　南无威德佛　南无善明佛　南无名闻佛　南无端严佛　南无无尘垢佛　南无威仪佛　南无师子军佛　南无天王佛　南无名声佛　南无殊胜佛　南无大藏佛　南无福德光佛　南无梵声佛　南无灯王佛
　　从此已上六百佛。一切贤圣。
　　南无过现未来十方三世尽虚空界一切诸佛。归命忏悔。至心忏悔。弟子等。自从无始已来至于今日。或盗他财宝兴刃强夺。或自恃身逼迫而取。或恃公威或假势力。高桁大械抂押良善。吞纳奸货拷直为曲。为此因缘身罗宪网。或抂邪治领他财物。侵公益私侵私益公。损彼利此损此利彼。割他自饶口与心吝。或窃没租估偷度关税。匿公课输藏隐使役。如是等罪无量无边。今日至诚皆悉忏悔。或是佛法僧物。或拟招提僧物。或盗取误用恃势不还。或自借或贷人。或复换贷漏忘。或三宝物混乱杂用。或以众物谷米樵薪。盐豉酱醋菜茹果实。钱帛竹木缯彩幡盖。香花油烛随情逐意。或自用或与人。或摘佛花果用僧鬘物。因三宝财私自利己。如是等罪无量无边。今日至诚皆悉忏悔。
　　又复无始已来至于今日。或作周旋朋友师僧同学。父母兄弟六亲眷属共住同止。百一所须更相欺罔。或于乡邻比近移篱。拓墙侵他宅舍。改摽易相掳掠田园。因公托私夺人邸店及以屯野。如是等罪无量无边。今日至诚皆悉忏悔。
　　又复无始已来。或攻城破邑。烧村坏栅偷卖良人詃他奴婢。或复枉押无罪之人。使其形沮血刃身被徒锁。家业破散骨肉生离。分张异域生死隔绝。如是等罪无量无边。今日至诚皆悉忏悔。
　　又复无始已来。至于今日。或商贾博货。邸店市易。轻秤小斗。减割尺寸。盗窃分铢。欺罔圭合。以粗易好。以短换长。巧欺百端。悕望毫利。如是等罪。无量无边。今日至诚。皆悉忏悔。
　　又复无始已来至于今日。或穿逾墙壁断道抄掠。抵捍债息负情违要面欺心口。或非道陵夺鬼神禽兽四生之物。或假托卜相取人财宝。如是乃至以利求利。恶求多求无厌无足。如是等罪无量无边。今日至诚皆悉忏悔。
　　愿弟子等。承是忏悔劫盗等罪所生功德。生生世世得如意宝。常雨七珍上妙衣服。百味甘露种种汤药。随意所须应念即至。一切众生无偷夺想。一切皆能少欲知足。不耽不染常乐惠施。行急济道。头目髓脑如弆涕唾。回向满足檀波罗蜜。忏悔发愿已归命礼三宝。
　　南无智顶佛　南无上天佛　南无地王佛　南无至解脱佛　南无金髻佛　南无罗睺日佛　南无莫能胜佛　南无牟尼净佛　南无善光佛　南无金齐佛　南无功(丹众)德(丹有天)王佛　南无法盖佛　南无德臂佛　南无鸯伽陀佛　南无美妙慧佛　南无微意佛　南无诸威德佛　南无师子发佛　南无解脱相佛　南无慧藏佛　南无智聚佛　南无威相佛　南无断流佛　南无无碍赞佛　南无宝聚佛　南无善音佛　南无山王相佛　南无法顶佛　南无解脱德佛　南无善端严佛　南无吉身佛　南无爱语佛　南无师子利佛　南无和楼那佛　南无师子法佛　南无法力佛　南无爱乐佛　南无赞不动佛　南无众明王佛　南无觉悟佛　南无妙明佛　南无意住义佛　南无光照佛　南无香德佛　南无令喜佛　南无不虚行佛　南无灭恚佛　南无上色佛　南无善步佛　南无大音赞佛　南无净愿佛　南无日天佛　南无乐惠佛　南无摄身佛　南无威德势佛　南无刹利佛　南无德乘佛　南无上金佛　南无解脱髻佛　南无乐法佛　南无住(丹法)行佛　南无舍憍慢佛　南无智藏佛　南无梵行佛　南无栴檀佛　南无无忧名佛　南无端严身佛　南无相国佛　南无莲花佛　南无无边德佛　南无天光佛　南无慧华佛　南无频头摩佛　南无智富佛　南无梵财佛　南无宝手佛　南无净根佛　南无具足论佛　南无上论佛　南无弗沙佛　南无提沙佛　南无有月(丹日)佛　南无出泥佛　南无得智佛　南无上吉佛　南无赞(丹谟)罗佛　南无法乐佛　南无求胜佛　南无智慧佛　南无善圣佛　南无网光佛　南无琉璃藏佛　南无名闻佛　南无利寂佛　南无教化佛　南无月(丹目)明佛　南无善明佛　南无众德上明佛　南无宝德佛　南无人月佛
　　从此已上七百佛。一切贤圣。
　　南无过现未来十方三世尽虚空界一切诸佛。归命忏悔。至心忏悔。次忏贪爱之罪。经中说言。但为贪欲闭在痴狱。没生死河莫之能出。一切众生为是五欲因缘。从昔已来流转生死。一一众生一劫之中。所积身骨如王舍城毗富罗山。所饮母乳如四海水。身所出血复过于此。父母兄弟六亲眷属。命终哭泣所出目泪如四海水。是故说言。有爱则生爱尽则灭。故知生死贪爱为本。所以经言。淫欲之罪能令众生堕于地狱饿鬼受苦。若生人中妻不贞良。得不随意眷属。淫欲既有如此诸恶果报。是故弟子。今日至诚归依诸佛。
　　南无罗睺佛　南无甘露明佛　南无妙意佛　南无大(丹焰)明佛　南无一切王(丹主)佛　南无乐智佛　南无山王佛　南无寂灭佛　南无德聚力佛　南无天王佛　南无妙音声佛　南无妙花佛　南无住义佛　南无功德威聚佛　南无智无等佛　南无甘露音佛　南无善手佛　南无利慧佛　南无思解脱义佛　南无胜音佛　南无梨陀行佛　南无善义佛　南无无过佛　南无行善佛　南无花藏佛　南无妙光佛　南无乐说佛　南无善济佛　南无众王佛　南无离畏佛　南无乐知(丹智)佛　南无辩才日佛　南无名闻佛　南无宝月明佛　南无上意佛　南无无畏佛　南无大见佛　南无梵音佛　南无善音佛　南无惠济佛　南无无等音(丹意)佛　南无金刚军佛　南无菩提意佛　南无树王佛　南无槃陀音佛　南无福德力佛　南无势德佛　南无圣爱佛　南无势行佛　南无琥珀佛　南无雷音云佛　南无善爱目佛　南无善智佛　南无具足佛　南无德积佛　南无大音佛　南无法相佛　南无智音佛　南无虚空佛　南无祠音佛　南无慧音差别佛　南无功德光佛　南无圣王佛　南无众意佛　南无辩才论佛　南无善寂佛　南无月面佛　南无无垢佛　南无日名佛　南无功德集佛　南无花德相佛　南无辩才国佛　南无宝施佛　南无爱月佛　南无不高佛　南无师子力佛　南无自在王佛　南无无量净佛　南无等定佛　南无不坏佛　南无灭垢佛　南无不失方(丹本有便)佛　南无无娆佛　南无妙面佛　南无智制住佛　南无法师王佛　南无大天佛　南无深意佛　南无无量佛　南无法力佛　南无世供养佛　南无花光佛　南无三世供(丹本有养)佛　南无应日藏佛　南无天供养佛　南无上智人佛　南无真髻佛　南无信甘露佛　南无金刚佛　南无坚固佛
　　从此已上八百佛一切贤圣。
　　南无过现未来十方三世尽虚空界一切诸佛。归命忏悔。至心忏悔。弟子等。自从无始已来至于今日。或通人妻妾夺他妇女。侵陵贞洁污比丘尼。破他梵行逼迫无道。浊心邪视言语嘲调。或复耻他门户污贤善名。或于男子五种人所起不净行。如是等罪无量无边。今日至诚皆悉忏悔。又复无始已来至于今日。或眼为色惑。爱染玄黄红绿朱紫珍玩宝饰。或取男女长短黑白恣态之相。起非法想。耳贪好声宫商弦管伎乐歌唱。或取男女音声语言啼笑之相。起非法想。或鼻籍名香蕴麝幽兰郁金苏合。起非法想。或舌贪好味鲜美甘肥众生血肉。滋养四大更增苦本。起非法想。身乐华绮锦绣缯縠。一切细滑七珍丽服。起非法想。或意多乱想触向乖法。有此六想造罪尤甚。如是等罪无量无边。今日至诚。向十方佛尊法圣众皆悉忏悔。
　　愿弟子等。承是忏悔淫欲等罪所生功德。生生世世自然化生不由胞胎清净皎洁相好光丽。六情开朗聪利分明。了达恩爱犹如桎梏。观此六尘如幻如化。于五欲境决定厌离。乃至梦中不起邪想。内外因缘永不能动。愿以忏悔眼根功德。愿令此眼彻见十方诸佛菩萨清净法身不以二相。愿以忏悔耳根功德。愿令此耳常闻十方诸佛贤圣所说正法如教奉行。愿以忏悔鼻根功德。愿令此鼻常闻香积入法位香。舍离生死不净臭秽。愿以忏悔舌根功德。愿令此舌常食法喜禅悦之食。不贪众生血肉之味。愿以忏悔身根功德。愿令此身披如来衣著忍辱铠。卧无畏床坐四禅座。愿以忏悔意根功德。愿令此意成就十想洞达五明。深观二谛空平等理。从方便慧起十妙行。入法流水念念增明。显发如来大无生忍。忏悔发愿已。归命礼三宝。
　　南无宝肩(丹扇)明佛　南无梨陀步佛　南无随目(丹乡日)佛　南无清净佛　南无明力佛　南无功德聚佛　南无具足德佛　南无师子行佛　南无高出佛　南无花施佛　南无珠明佛　南无莲花佛　南无爱智佛　南无槃陀严佛　南无不虚行佛　南无生法佛　南无相相佛　南无思惟乐佛　南无乐解脱佛　南无知道理佛　南无多闻海佛　南无持花佛　南无不随世佛　南无喜众佛　南无孔雀音佛　南无不退没佛　南无断有爱垢佛　南无威仪济佛　南无诸天流布佛　南无宝步佛　南无花手佛　南无威德佛　南无破怨贼佛　南无富多闻佛　南无妙国佛　南无花明佛　南无师子智佛　南无月出佛　南无灭暗佛　南无无动佛　南无次第行佛　南无音声治佛　南无福德灯佛　南无憍昙佛　南无势力佛　南无身心住佛　南无善月佛　南无觉意华佛　南无上吉佛　南无善威德佛　南无智力德佛　南无善灯佛　南无坚行佛　南无天音佛　南无乐安佛　南无日面佛　南无乐解脱佛　南无戒明佛　南无住戒佛　南无无垢佛　南无坚出佛　南无安阇那佛　南无增益佛　南无香明佛　南无违蓝明佛　南无念王佛　南无蜜钵佛　南无无碍相佛　南无至妙道佛　南无信戒佛　南无乐宝佛　南无明法佛　南无具威德佛　南无大慈佛　南无上慈佛　南无至寂灭佛　南无甘露主佛　南无弥楼明佛　南无圣赞佛　南无广照佛　南无威德佛　南无见明佛　南无善行报佛　南无善喜佛　南无无忧佛　南无宝明佛　南无威仪佛　南无乐福德佛　南无功德海佛　南无尽相佛　南无断魔佛　南无尽魔佛　南无过衰道佛　南无不怀意佛　南无水王佛　南无净魔佛　南无众上王佛　南无爱明佛　南无福灯佛　南无菩提相佛　南无智音(丹明)佛
　　从此已上九百佛一切贤圣。
　　南无过现未来十方三世尽虚空界一切诸佛。归命忏悔。至心忏悔。已忏诸业障竟。次复忏悔佛法僧间一切诸障。经中佛说。人身难得佛法难闻。众僧难值信心难生。六根难具善友难得。而今相与宿殖善根。得此人身六根完具。又值善友得闻正法。于其中间。复各不能尽心精勤。恐于未来长溺万苦无有出期。是故今日至到惭愧皆悉忏悔。
　　又复无始已来至于今日。常以无明覆心烦恼障意。见佛形像不能尽心恭敬。轻蔑众僧残害善友。破塔毁寺焚烧形像。出佛身血。或自处华堂。安置尊像卑猥之处。使其烟熏日曝风吹雨露尘土污坌雀鼠残毁。共住同宿曾无礼敬。或裸露像身初不严饰。或遮掩灯烛。或关闭殿宇障佛光明。如是等罪今悉忏悔。
　　又复无始已来至于今日。或于法间以不净手把捉经卷。或关闭箱箧虫啖朽烂。或首轴脱落部党失次。或缝脱漏误纸墨破裂。自不修理不肯流传。如是等罪无量无边。是故弟子。今日至诚归依诸佛。
　　南无善灭(丹寂)佛　南无梵命佛　南无智喜佛　南无神相(丹地)佛　南无如众王佛　南无持相佛　南无爱日佛　南无罗睺月佛　南无花明佛　南无药师上佛　南无持势力佛　南无福德明佛　南无喜明佛　南无好音佛　南无法自在佛　南无梵音佛　南无善业佛　南无音(丹意)无错佛　南无大施佛　南无名赞佛　南无世自在佛　南无德流布佛　南无众相佛　南无德树佛　南无世自在佛　南无无边辩相佛　南无灭痴佛　南无辩意佛　南无善月佛　南无无量佛　南无梨陀法佛　南无应供养佛　南无度忧佛　南无乐安佛　南无世意佛　南无爱身佛　南无妙足佛　南无优钵罗佛　南无华缨佛　南无无边辩光佛　南无信圣佛　南无德精进佛　南无真实佛　南无天主佛　南无乐高音佛　南无信净佛　南无婆耆罗陀佛　南无福德音(丹意)佛　南无焰炽佛　南无无边德佛　南无不动佛　南无信清净佛　南无聚成佛　南无师子游佛　南无行明佛　南无龙音佛　南无持轮佛　南无财成佛　南无世爱佛　南无法名佛　南无无量宝名佛　南无云相佛　南无惠道佛　南无妙香佛　南无虚空音佛　南无虚空佛　南无天王佛　南无珠净佛　南无善财佛　南无灯焰佛　南无宝音声佛　南无人主王佛　南无罗睺守佛　南无安隐佛　南无师子意佛　南无宝名闻佛　南无得利佛　南无遍见佛　南无世华佛　南无高顶佛　南无无边辩才成(丹威)佛　南无差别知见佛　南无师子牙佛　南无梨陀步佛　南无福德佛　南无法灯盖佛　南无目犍连佛　南无无忧国佛　南无意思惟佛　南无乐菩提佛　南无法天敬佛　南无断势力佛　南无极势力佛　南无慧华佛　南无坚音佛　南无安乐佛　南无妙义佛　南无受净佛　南无惭愧颜佛　南无妙髻佛　南无欲乐佛　南无楼至佛
　　从此已上一千佛。
　　南无过现未来十方三世尽虚空界一切诸佛。归命忏悔。至心忏悔。弟子等。从无量劫来至于今日。于其中间。随心造过逐意为愆是事乖违触途多犯。行三障路入八邪林。上烦恼台升无明殿。遂使禅池枯竭。靡引智慧之莲。戒树摧残不生三昧华叶。盛年放逸造过无量无边。无明覆心为罪非一。十恶五逆数若尘沙。三业六根愆咎难述。由斯罪障殃累后身。报种来生堕于地狱。于是牛头哮吼牵就刀山。狱卒皱眉驱上剑树。一日一夜万死万生。肉尽镬汤之中。骨碎铜柱之侧。铁嘴之鸟[舀*鳥]啄眼睛。铜狗利牙樝掣身首。寒冰痛炭煮炙炮烧。碓捣磨摩犁耕锯解。如斯苦楚无量无边。不可具陈不可具说。弟子等。今对十方佛法僧前。所有罪障总相披陈。诚心忏悔已造之罪。并愿随忏消除。其未造者。自斯已后改往修来更不敢造。忏悔发愿已归命礼三宝。此贤劫中诸佛出世名号如是。若人闻此千佛名字。不畏谬错必得涅槃。诸有智者闻诸佛名字。应当一心勿怀放逸勤行精进。若失是缘还堕恶趣受诸苦恼。安住持戒随顺多闻。常乐远离具足深忍。是人则能值遇千佛。若持诵此千佛名者。则灭无量阿僧祇劫所集众罪。必得诸佛三昧神通无碍智慧。及诸法门诸陀罗尼。一切经书种种智慧。随宜说法。皆当从是三昧中求修习此三昧。当行净命。勿生欺诳离于名利。勿怀嫉妒行六和敬。如是行者疾得三昧法也。

　　现在贤劫千佛名经


