  过去庄严劫千佛名经
                        　　阙译

                        
        　      


　　三劫三千佛缘起(出观药王药上经)

　　　　宋疆良耶舍译
　　尔时释迦牟尼佛。告大众言。我曾往昔无数劫时。于妙光佛末法之中。出家学道。闻是五十三佛名。闻已合掌心生欢喜。复教他人令得闻持。他人闻已展转相教。乃至三千人。此三千人异口同音称诸佛名一心敬礼。如是敬礼诸佛因缘功德力故。即得超越无数亿劫生死之罪。初千人者。华光佛为首下至毗舍浮佛。于庄严劫得成为佛。过去千佛是也。其中千人者。拘留孙佛为首下至楼至佛。于贤劫中次第成佛。后千人者。日光佛为首下至须弥相佛。于星宿劫中当得成佛。佛告宝积。十方现在诸佛善德如来等。亦曾得闻是五十三佛名故。于十方面各皆成佛。若有众生欲得除灭四重禁罪。欲得忏悔五逆十恶。欲得除灭无根谤法极重之罪。当勤礼敬五十三佛名号。
　　南无普光佛　南无普明佛　南无普净佛　南无多摩罗跋栴檀香佛　南无栴檀光佛　南无摩尼幢佛　南无欢喜藏摩尼宝积佛　南无一切世间乐见上大精进佛　南无摩尼幢灯光佛　南无慧炬照佛　南无海德光明佛　南无金刚牢强普散金光佛　南无大强精进勇猛佛　南无大悲光佛　南无慈力王佛　南无慈藏佛　南无栴檀窟庄严胜佛　南无贤善首佛　南无善意佛　南无广庄严王佛　南无金华光佛　南无宝盖照空自在力王佛　南无虚空宝华光佛　南无琉璃庄严王佛　南无普现色身光佛　南无不动智光佛　南无降伏众魔王佛　南无才光明佛　南无智慧胜佛　南无弥勒仙光佛　南无善寂月音妙尊智王佛　南无世净光佛　南无龙种上尊王佛　南无日月光佛　南无日月珠光佛　南无慧幢胜王佛　南无师子吼自在力王佛　南无妙音胜佛　南无常光幢佛　南无观世灯佛　南无慧威灯王佛　南无法胜王佛　南无须弥光佛　南无须摩那华光佛　南无优昙钵罗花殊胜王佛　南无大慧力王佛　南无阿閦毗欢喜光佛　南无无量音声王佛　南无才光佛　南无金海光佛　南无山海慧自在通王佛　南无大通光佛　南无一切法常满王佛

　　过去庄严劫千佛名经(亦名集诸佛大功德山)

　　　　阙译人名今附梁录
　　若有善男子善女人。闻是三世三劫诸佛世尊名号。欢喜信乐持讽读诵而不诽谤。或能书写为他人说。或能画作立佛形像。或能供养香华伎乐。叹佛功德至心作礼者。胜用十方诸佛国土满中珍宝纯摩尼珠。积至梵天。百千劫中布施者。是善男子善女人等。已曾供养是诸佛已。后生之处历侍诸佛。至于作佛而无穷尽。皆当为三世三劫中佛而所授决。所生之处常遇三宝。得生诸佛刹土。六情完具不堕八难。当得诸佛三十二相八十种好具足庄严。若能五体投地作礼。口自宣言。我今普礼一切十方三世诸佛。愿三涂休息国丰民安。邪见众生回向正道发菩提心。持此功德。愿共六道一切众生。生无量寿佛国立大誓愿。使诸众生悉生彼刹。身诸相好智慧辩才。如阿弥陀佛。所获果报巍巍堂堂。寿命无量。
　　南无人中尊佛　南无师子步佛　南无能仁化佛　南无大焰佛　南无曜声佛　南无无限光佛　南无喜见佛　南无成就佛　南无最上威佛　南无趣安乐佛　南无宝正见佛　南无供养广称佛　南无师子音佛　南无音施佛　南无妙香佛　南无电灯光佛　南无莲华光佛　南无大灯光佛　南无净声佛　南无除狐疑佛　南无无量威神佛　南无月面佛　南无无量光佛　南无喜可威神佛　南无散疑佛　南无德铠佛　南无善见佛　南无喜可威佛　南无不藏覆佛　南无无量藏佛　南无光游戏佛　南无广称佛　南无舍幡佛　南无尊悲佛　南无普见佛　南无莫能胜佛　南无威光佛　南无坚固佛　南无喜广称佛　南无无量像佛　南无大悦佛　南无美意佛　南无不动勇步佛　南无无量净佛　南无焰聚光佛　南无住觉佛　南无坚固佛　南无怀解脱佛　南无无忧疾佛　南无普见事见佛　南无大乘道佛　南无普火佛　南无国供养佛　南无自在光佛　南无说最恭敬佛　南无净光佛　南无师子奋迅佛　南无除疑佛　南无善见佛　南无无终步佛　南无火光佛　南无奉敬称佛　南无摄根敬悦声佛　南无无能伏运佛　南无无终声佛　南无思惟众生佛　南无神足光佛　南无德王佛　南无无量像佛　南无大力佛　南无广曜佛　南无无崖际见佛　南无师子香佛　南无普见佛　南无广施佛　南无普现佛　南无善像佛　南无意称佛　南无宝净佛　南无上光佛　南无广步佛　南无得净佛　南无决觉佛　南无慧幢佛　南无无动觉佛　南无威仪意佛　南无普像佛　南无谛意佛　南无光音声佛　南无善见佛　南无无量火光佛　南无喜思惟佛　南无藏称佛　南无华德佛　南无华光佛　南无难胜佛　南无须弥力佛　南无摩尼珠佛　南无金刚王佛　南无金上威佛
　　一百佛(过去)。
　　南无美音声佛　南无善见佛　南无众生所疑佛　南无大光佛　南无无减出佛　南无悦意佛　南无美声佛　南无火光佛　南无月灯明佛　南无慧华佛　南无德净德光佛　南无慧事佛　南无见有世绪佛　南无怀见佛　南无无量光佛　南无人音佛　南无绵光佛　南无戒步佛　南无天中尊佛　南无敬怀谈佛　南无无量光明佛　南无德施佛　南无大须弥佛　南无真悦佛　南无贤意佛　南无金上佛　南无大清净佛　南无尊意佛　南无意净佛　南无莲华体佛　南无人乘力士佛　南无常胜意佛　南无无量光佛　南无师子声佛　南无胜声佛　南无喜解佛　南无德光佛　南无自光佛　南无相好佛　南无无浊利佛　南无尊光佛　南无成就意佛　南无无烦热佛　南无除地重佛　南无最焰光佛　南无决思惟佛　南无直谛日佛　南无威光佛　南无剖华光佛　南无尊上自在佛　南无名称幢佛　南无德悦佛　南无法灯明佛　南无威光悦佛　南无军将敬像佛　南无师子游步佛　南无思惟众生佛　南无海意佛　南无莲华体佛　南无盖聚佛　南无萨梨树王佛　南无日光佛　南无解味佛　南无灭根佛　南无日光佛　南无华香佛　南无须弥光明佛　南无月明佛　南无敏步佛　南无正明(丹眼)佛　南无法光佛　南无戒悦佛　南无无量意佛　南无无量像佛　南无坚精进佛　南无益天佛　南无普解佛　南无威光佛　南无人中光佛　南无好德佛　南无见精进佛　南无名称仙佛　南无名称幡佛　南无焰面佛　南无普悦佛　南无大明佛　南无决散佛　南无尊上德佛　南无调意佛　南无爱怀敬供养佛　南无普摄佛　南无道悦佛　南无思意佛　南无出意佛　南无山意佛　南无杂色光佛　南无雷声佛　南无火光身佛　南无德岩佛　南无师子吼佛
　　二百佛(过去)。
　　南无无忧怀佛　南无天界佛　南无师子无量音佛　南无无量光佛　南无见敬怀佛　南无证(乡灯)王佛　南无调幢佛　南无普方闻佛　南无敬怀明佛　南无月幢佛　南无无畏施佛　南无星王佛　南无月中天佛　南无光明日佛　南无大名称佛　南无喜音佛　南无说敬坏(丹怀)佛　南无名称体佛　南无天王佛　南无美悦佛　南无妙乐尼佛　南无思意佛　南无怀地佛　南无弃灭毁恶佛　南无慈调佛　南无尊中上佛　南无杂色光佛　南无普见佛　南无星王佛　南无离畏佛　南无悦意佛　南无散疑佛　南无见月佛　南无诸摩尊佛　南无大尊上佛　南无师子游步佛　南无意光佛　南无普摄佛　南无调益游佛　南无光日佛　南无现身佛　南无净意佛　南无香感佛　南无悦意佛　南无德光佛　南无日灯明佛　南无丰光佛　南无说敬爱佛　南无善思益佛　南无普见善佛　南无师子幡佛　南无普仙佛　南无大游步佛　南无曜莲花光佛　南无日光佛　南无无量悦佛　南无无量像佛　南无天盖佛　南无宝光佛　南无车乘佛　南无善见佛　南无支味(乡甘露味丹友味)佛　南无车光(乡莲花光)佛　南无日眼佛　南无无碍眼佛　南无共游步佛　南无大灯明佛　南无盛长佛　南无德悦佛　南无德体佛　南无法典佛　南无风敬佛　南无无畏敬怀佛　南无慧幡佛　南无威神光明佛　南无月施佛　南无德威佛　南无无量光佛　南无善事佛　南无名称幢佛　南无光屈佛　南无普德佛　南无焰幢佛　南无人乘力士佛　南无宝悦佛　南无普思佛　南无善思意佛　南无善意佛　南无无量光佛　南无师子步佛　南无光音佛　南无天王佛　南无直正幢佛　南无善住意佛　南无无量天佛　南无尊华佛　南无大檀施佛　南无大幢佛　南无光中日佛　南无法赞佛
　　三百佛(过去)。
　　南无月光佛　南无善事佛　南无施天种佛　南无见以度佛　南无宝光佛　南无孔雀声佛　南无普伏佛　南无丰光佛　南无无见死佛　南无名称敬爱佛　南无善摄佛　南无天中悦佛　南无无终步佛　南无天聚佛　南无深觉佛　南无无量游步佛　南无月光佛　南无明聚佛　南无大重佛　南无大游佛　南无胜天佛　南无调益游步佛　南无月敬怀佛　南无师子声佛　南无说悦佛　南无慧光佛　南无华光佛　南无华聚佛　南无神足光明佛　南无无量光明佛　南无无量光明(丹有德)佛　南无调体佛　南无光称佛　南无宝幢佛　南无大力光佛　南无日幢佛　南无大须弥佛　南无多所饶益佛　南无世听闻佛　南无游神足佛　南无最上名称佛　南无调益游步佛　南无宝正佛　南无无能毁名称佛　南无快光佛　南无大灯明佛　南无无谄意佛　南无独步佛　南无无碍见佛　南无断疑佛　南无大护佛　南无天幢佛　南无无迷步佛　南无天界佛　南无善悦择佛　南无华光佛　南无施光佛　南无怀天佛　南无解脱光佛　南无持德佛　南无润意佛　南无道光佛　南无海丰(乡觉)佛　南无道喜佛　南无大天佛　南无深觉佛　南无法自在佛　南无大悦佛　南无思意佛　南无慧光佛　南无无迷思佛　南无德上佛　南无无谄名称佛　南无大净佛　南无月光佛　南无天光明佛　南无悦摄佛　南无德敬佛　南无师子意佛　南无地悦佛　南无宝光佛　南无杂光佛　南无月敬哀佛　南无月盖佛　南无普见佛　南无离垢佛　南无名称上佛　南无月眼佛　南无龙天佛　南无德聚佛　南无德觉佛　南无华上佛　南无世敬哀佛　南无无尽受光佛　南无帝幢佛　南无光日佛　南无无量光佛　南无十力幢佛　南无龙自在王佛　南无梵自在王佛
　　四百佛(过去)。
　　南无说敬哀佛　南无寂敬爱佛
　　弟子。自从无始以来至于今日。有此心识。常怀碜毒无慈愍心。或因贪起杀因嗔因痴及以慢杀。或兴恶方便。誓杀愿杀及以咒杀。或破决湖池焚烧山野畋猎渔捕。或因风放火飞鹰走狗。杀害一切。如是等罪今悉忏悔。或以槛摾抗拨叉戟弓弩。弹射飞鸟走兽之类。或以罛网罾钩料度水性鱼鳖鼋鼍虾蚬螺蚌湿居之属。使水陆之与空行藏窜无地或畜养鸡猪牛羊鹅鸭。自供庖厨。或货他宰杀使其哀声未断。毛羽脱落鳞甲伤毁。身首分离骨肉销碎。剥裂屠割炮烧煮炙。楚毒酸切横加无辜。但取一时之快。口得味甚寡。不过三寸舌根。然其罪报殃累永劫。如是等罪。今日至诚皆悉忏悔。
　　又复无始以来至于今日。或复兴师相伐疆场交诤。两阵相向更相杀害。或自杀教杀闻杀欢喜。或习屠鲙债为刑戮烹宰他命行于不忍。或恣忿怒挥戈舞刃。或斩或刺或推著坑堑或以水沉溺。或塞穴坏巢土石堆压。或以车马雷轹践蹋一切众生。如是等罪无量无边。今日发露皆悉忏悔。又复无始以来。或堕胎破卵毒药蛊道伤杀众生。垦土掘地种植田园。养蚕煮茧伤杀滋甚。或打扑蚊蚋拍捏蚊虱。或烧除粪扫开决沟渠。枉害一切。或啖果实或用谷米。或水或菜横杀众生。或然樵薪或露灯烛烧诸虫类。或食酱醋不看摇动。或写汤水浇杀虫蚁。如是乃至行住坐卧四威仪中。恒常伤杀飞空著地细微众生。弟子。以凡夫识暗不觉不知。今日发露皆悉忏悔。
　　又复弟子。无始以来至于今日。或以鞭杖枷锁桁械压拉。考掠打掷手脚蹴蹋。的缚笼系断绝水谷。如是种种诸恶方便苦恼众生。今日至诚向十方佛尊法圣众。皆悉忏悔愿弟子等。承是忏悔杀害等罪所生功德。生生世世得金刚身寿命无穷。永离怨憎无杀害想。于诸众生得一子地。若见危难急厄之者。不惜身命方便救解令得解脱。然后为说微妙正法。使诸众生睹形见影皆蒙安乐。闻名听声恐怖悉除。各礼一拜。
　　弟子自从无始以来至于今日。或盗他财宝兴刃强夺。或自怙恃身逼迫而取。或恃公威或假势力。高桁大械枉押良善。吞纳奸货考直为曲。为此因缘身罗宪网。或任邪治领他财物。侵公益私侵私益公。损彼利此损此利彼。割他自饶口与心吝。或窃没租估偷度关税。匿公课输藏隐使役。如是等罪今悉忏悔。或是佛法僧物不与而取。或经像物。或治塔寺物。或供养常住僧物。或拟招提僧物。或盗取误用恃势不还。或自借或贷人。或复换贷漏忘。或三宝物混乱杂用。或以众物谷米樵薪。盐豉酱醋菜茹果实。钱帛竹木缯彩幡盖。香花油烛随情逐意。或自用或与人。或摘佛花果用僧鬘物。因三宝财私自利己。如是等罪无量无边。今日惭愧皆悉忏悔。
　　南无地光佛　南无作德佛　南无华聚佛　南无多德佛　南无法灯明佛　南无普光明佛　南无净音佛　南无大能佛　南无解脱日佛　南无坚精进佛　南无觉光佛　南无德名称佛　南无善觉佛　南无无量净佛　南无师子渴爱佛　南无德步佛　南无上天佛　南无现住佛　南无天所恭敬佛　南无电光佛　南无敬爱佛　南无须弥幡佛　南无华光佛　南无上意佛　南无香施佛　南无德步佛　南无持意佛　南无能仙悦佛　南无宝灯明佛　南无焰光佛　南无见众佛　南无敬爱住佛　南无欢悦事佛　南无德调体佛　南无悦见佛　南无威神力佛　南无净眼佛　南无慧光佛　南无不迷步佛　南无尊眼佛　南无好解脱佛　南无大音佛　南无最上众佛　南无散光佛　南无自(丹上)事佛　南无德悦佛　南无光明名称佛　南无光明照佛　南无亲展佛　南无月贤佛　南无焰音佛　南无德调佛　南无无著胜佛　南无相王佛　南无无烦热意佛　南无尊敬佛　南无法台佛　南无无尽德佛　南无无碍胜佛　南无无尽香佛　南无月光佛　南无雷声佛　南无大善日佛　南无至无畏佛　南无敬慧佛　南无无迷意佛　南无敏敬佛　南无天自在佛　南无神足悦佛　南无无盖佛　南无龙光佛　南无威神步佛　南无法光佛　南无见生死众际佛　南无惭愧面佛　南无焰色像佛　南无普明佛　南无德光佛　南无月尊上佛　南无常禅思佛　南无德幢佛　南无众生中尊佛　南无无畏友佛　南无持意佛　南无胜怨佛　南无游光步佛　南无调岩佛　南无一相光佛　南无人乘力士佛　南无师子游步佛　南无敬戒佛　南无世悦焰佛　南无师子奋迅佛　南无无浊意佛　南无名称悦佛　南无决断意佛　南无除过佛　南无光王佛
　　五百佛(过去)。
　　南无德身佛　南无持意佛　南无光好喜佛　南无直步佛　南无杂色佛　南无普放光佛　南无说悦佛　南无常忍佛　南无法盖佛　南无无胜佛　南无轮天莲花佛　南无普光佛　南无月光佛　南无尊威神佛　南无盈利意佛　南无护王佛　南无莲华眼佛　南无思名称佛　南无树幢佛　南无净护佛　南无师子步佛　南无德悦佛　南无德香悦佛　南无智者护(丹赞)佛　南无德度佛　南无慧光佛　南无慧灯佛　南无威力佛　南无威光佛　南无觉喜佛　南无胜怨悦佛　南无一切敬爱佛　南无度众疑佛　南无善思惟佛　南无大须弥佛　南无尊教授佛　南无慧悦佛　南无持觉佛　南无敏音佛　南无大能佛　南无师子娱乐佛　南无破诸军佛　南无师子音佛　南无明伏佛　南无将众佛　南无人月佛　南无泰调佛　南无日光佛　南无怀见佛　南无普世坏佛　南无至生死殊音佛　南无普娱乐佛　南无至寂灭佛　南无持名称佛　南无梵天所敬佛　南无以敬佛　南无大屈佛　南无敬智慧佛　南无无际愿佛　南无世光佛　南无好喜见佛　南无大华佛　南无自成就意佛　南无喜光佛　南无快解佛　南无施宿佛　南无坚声佛　南无普现佛　南无月光佛　南无最颜色佛　南无思禅思佛　南无游戏德佛　南无怀最佛　南无难胜佛　南无普观佛　南无月灯明佛　南无敬最上佛　南无月盖佛　南无度世佛　南无喜德佛　南无上宝佛　南无善于惭愧佛　南无喜见佛　南无师子屈佛　南无大步佛　南无普怀佛　南无音声器佛　南无怀上佛　南无普至佛　南无普觉佛　南无大游步佛　南无月幢佛　南无坚固誓佛　南无净供养佛　南无天所敬佛　南无成坚固佛　南无最胜佛　南无一切功德备具佛　南无坚解佛　南无寂光佛　南无大音声佛　南无极上音声佛
　　六百佛(过去)。
　　南无大力佛　南无大步佛　南无怀灭佛　南无觉步佛　南无依最声佛　南无成(威乡)丰佛　南无海步佛　南无大护佛　南无最上光佛　南无寂觉佛　南无师子吼佛　南无善宝佛　南无谛住佛　南无日光佛　南无住寂灭佛　南无游入觉佛　南无胜友佛　南无怀利佛　南无最步佛　南无人中月佛　南无威极上光明佛　南无普光明藏佛　南无普光明佛　南无大庄严佛　南无师子奋迅步佛　南无怀香风佛　南无喜寂灭佛　南无大步佛　南无人音声佛　南无德岩佛　南无珠月佛　南无怀明佛　南无广名称佛　南无喜最上佛　南无净觉佛　南无宝敬佛　南无好颜色光佛　南无灭怨佛　南无胜军佛　南无谛觉佛　南无无终光佛　南无常忍辱佛　南无胜月上佛　南无象步佛　南无怀智慧佛　南无怀谛佛　南无莲花香佛　南无香上自在佛　南无金上佛　南无等誓佛　南无最威佛　南无大明佛　南无杂种说佛　南无度渊佛　南无无量明(丹眼)佛　南无解惭愧佛　南无上所敬佛　南无杂音声佛　南无德游戏佛　南无净住佛　南无好香熏佛　南无月光明佛　南无戒分佛　南无觉华佛　南无最上意佛　南无宜受供养佛　南无门光明佛　南无喜上佛　南无杂色佛　南无怀觉佛　南无敬老佛　南无胜忧佛　南无神通明佛　南无威力佛　南无敬上佛　南无屈名称佛　南无解脱光佛　南无度疑佛　南无知时王佛　南无聚华佛　南无上华佛　南无胜斗战佛　南无大天佛　南无大名称佛　南无怀步佛　南无无终步佛　南无日光佛　南无月天声佛　南无天幢佛　南无净光明佛　南无除云盖佛　南无坚解佛　南无如树华佛　南无上声佛　南无无终灯佛　南无师子音佛　南无德天佛　南无众智自在佛
　　七百佛(过去)。
　　南无普娱乐佛　南无无恐畏光佛　南无等正觉佛　南无无为磬声佛　南无大焰佛　南无大明佛　南无听采意佛　南无无碍思惟佛　南无灭思惟佛　南无精进怀佛　南无戒恭敬佛　南无伏怨佛　南无快士怀佛　南无觉伏涛波佛　南无无灭慧佛　南无伏欲棘刺佛　南无梵天所敬佛　南无华仙佛　南无虚空慧佛　南无似思惟佛　南无慧力佛　南无普见佛　南无进巍巍声佛　南无普音佛　南无净愿佛　南无无为声佛　南无无缺精进佛　南无大精进盛光佛　南无普德佛　南无胜畏佛　南无天所敬德喜佛　南无法华佛　南无净盛佛　南无月喜佛　南无怀幢佛　南无善意成佛　南无无恐畏力佛　南无磬音佛　南无日华佛　南无澄住思惟佛　南无爱怀佛　南无月盛佛　南无无为成佛　南无无吾我热意佛　南无德度佛　南无谛聚意佛　南无普觉佛　南无喜乐知见佛　南无坏(丹怀)命佛　南无怀思佛　南无无烦佛　南无胜慧佛　南无大思惟佛　南无怀像佛　南无大精进怀佛　南无无恐畏佛　南无名觉(丹誉)音佛　南无大声慧无缺失佛　南无戒富佛　南无威身佛　南无安乐光佛　南无尊光佛　南无以灭光佛　南无度疑佛　南无智慧佛　南无逮威(乡本有德)佛　南无月内佛　南无净光佛　南无大净佛　南无喜音佛　南无祠施佛　南无谛精进佛　南无无量喜光佛　南无光威佛　南无怀见佛　南无怀光佛　南无出淤泥佛　南无损种种性佛(乡无损种性佛)　南无法华佛　南无大威佛　南无善思惟佛　南无德莲华佛　南无天所敬佛　南无幢光佛　南无胜怨佛　南无无为华佛　南无大胜光佛　南无无为光威佛　南无道威佛　南无净思惟法华佛　南无大净佛　南无世师(乡本有子)佛　南无最意佛　南无须弥最声佛　南无自在怀佛　南无无为称佛　南无净音佛　南无尊意佛　南无大光明佛　南无帝释幢十王佛　南无师子步佛　南无无量香光明佛
　　八百佛(过去)。
　　南无贤意佛　南无月中尊佛　南无喜施佛　南无相好华佛　南无不思议光佛　南无普飞广戒坚视佛　南无离愿佛　南无无为华佛　南无及曜佛　南无大灯佛　南无惟大音佛　南无决断音佛　南无除三涂龙施佛　南无云雷佛　南无德光佛　南无德思佛　南无满月佛　南无宝味佛　南无十光佛　南无杂光佛　南无觉无碍音佛　南无天华佛　南无等见佛　南无月称佛　南无天像佛　南无法意佛　南无大月佛　南无威慈力佛　南无月威光佛　南无趣怀佛　南无住善度佛　南无厚精进佛　南无光勇欲佛　南无宝离慧勇佛　南无菩提佛　南无成盈利佛　南无悦好佛　南无天所敬佛　南无觉灭意佛　南无大精进佛　南无无缚(丹有喜)像佛　南无持慧佛　南无德称佛　南无须弥山威佛　南无快眼佛　南无大精进佛　南无无量思惟佛　南无净戒佛　南无善度佛　南无端绪佛　南无宝光佛　南无善光敬佛　南无世光佛　南无世雄佛　南无净音佛　南无威喜佛　南无善成就佛　南无烧怒佛　南无师子身佛　南无名称佛　南无朋友光度佛　南无慧台佛　南无普宝佛　南无日光佛　南无大焰佛　南无快士悦佛　南无恬惔思惟佛　南无善供养佛　南无德聚威佛　南无悦相佛　南无大焰聚威佛　南无光幢佛　南无快应佛　南无戒度佛　南无最视佛　南无上光佛　南无大应佛　南无广光明佛　南无无为悦佛　南无巍巍见佛　南无名称十方佛　南无自在王佛　南无慧无涯佛　南无如千日威佛　南无必意佛　南无称悦佛　南无上度佛　南无可观佛　南无无量慧佛　南无大光佛　南无栴檀香佛　南无悦见佛　南无德王佛　南无摄根佛　南无思惟解脱佛　南无普悦佛　南无如净王佛　南无难过上佛　南无莫能胜佛　南无妙见佛
　　九百佛(过去)。
　　礼三宝已次复忏悔。
　　已忏地狱报竟。今当复次忏悔三恶道报。经中佛说。多欲之人。多求利故苦恼亦多。知足之人。虽卧地上犹以为乐。不知足者。虽处天堂犹不称意。但世间人忽有急难。便能舍财不计多少。而不知此身临于三涂深坑之上。一息不还便应堕落。忽有知识营功福德。令修未来善法资粮。执此悭心无肯作理。夫如此者极为愚惑。何以故尔。经中佛说。生时不赉一文而来。死亦不持一文而去。苦身积聚为之忧恼。于己无益徒为他有。无善可恃无德可怙。致使命终堕诸恶道。是故弟子等。今日稽颡恳到归依于佛。
　　弟子。今日次复忏悔畜生道中无所识知罪报。忏悔畜生道中负重牵犁。偿他宿债罪报。忏悔畜生道中不得自在。为他斫刺屠割罪报。忏悔畜生无足二足四足多足罪报。忏悔畜生道中身诸毛羽鳞甲之内。为诸小虫之所唼食罪报。如是畜生道中有无量罪报。今日至诚皆悉忏悔。
　　次复忏悔饿鬼道中长饥罪报。忏悔饿鬼百千万岁。初不曾闻浆水之名罪报。忏悔饿鬼食啖脓血粪秽罪报。忏悔饿鬼动身之时。一切肢节火然罪报。忏悔饿鬼腹大咽小罪报。如是饿鬼道中无量苦报。今日稽颡皆悉忏悔。
　　次复忏悔一切鬼神修罗道中谕谄诈称罪报。忏悔鬼神道中担沙负石。填河塞海罪报。忏悔罗刹鸠槃茶。诸恶鬼神生啖血肉。受此丑陋罪报。如是鬼神道中无量无边一切罪报。今日稽颡向十方佛大地菩萨。求哀忏悔悉令消灭。
　　愿弟子等。承是忏悔畜生等报所生功德。生生世世灭愚痴垢。自识业缘智慧明照断恶道身。愿以忏悔饿鬼等报所生功德。生生世世永离悭贪饥饿之苦。常餐甘露解脱之味。愿以忏悔鬼神修罗等报所生功德。生生世世质直无谄。离邪命因除丑陋果。福利人天。愿弟子等。从今以去乃至道场。决定不受四恶道报。唯除大悲为众生故。以誓愿力处之无厌(礼一拜)。
　　南无东方大光曜佛　南无南方虚空住佛　南无西方金刚步佛　南无北方无边力佛　南无东南方无边佛　南无西南方坏诸怨贼佛　南无西北方离垢光佛　南无东北方金色光音佛　南无下方师子游戏佛　南无上方月幢王佛
　　如是十方尽虚空界一切三宝。
　　南无聚自在佛　南无坏结发佛　南无无胜写(乡象)最步佛　南无无为光佛　南无无为思惟佛　南无过倒见佛　南无名称王佛　南无胜根佛　南无日见佛　南无德聚威光佛　南无法力佛　南无慧持群萌佛　南无自在悦佛　南无自在佛　南无慧意佛　南无德山佛　南无以净音意佛　南无思最尊意佛　南无净德佛　南无戒自在佛　南无深嗅思惟佛　南无香像佛　南无寂进思惟佛　南无火光佛　南无勤群萌香佛　南无寂乐佛　南无德所至佛　南无大精进文佛　南无离疑佛　南无决偶佛　南无须弥山意佛　南无净身佛　南无尊威佛　南无上尊佛　南无大力佛　南无慧村佛　南无听(乡聪)彻意佛　南无如天悦佛　南无思惟度佛　南无月贤佛　南无大身佛　南无杂华佛　南无尊自在佛　南无尊上所敬佛　南无觉善香熏佛　南无尊王所敬佛　南无欢悦佛　南无莲华人佛　南无莲华意佛　南无自在德藏佛　南无人悦佛　南无尊意灯佛　南无威神所养佛　南无谛思惟佛　南无解脱慧佛　南无除三恶道佛　南无泽香忧冥佛　南无湍度佛　南无月光佛　南无意强自在佛　南无无畏娱乐佛　南无快觉佛　南无杀诸欲佛　南无胜华聚佛　南无大结髻佛　南无天自在六通音佛　南无如空佛　南无威神力佛　南无人名称柔佛　南无觉光佛　南无最音声佛　南无坚意佛　南无力通佛　南无眼如莲花趣无为佛　南无快断意佛　南无慧灯佛　南无喜音声佛　南无大思惟佛　南无无悦佛　南无意见佛　南无强精进佛　南无上光佛　南无德聚佛　南无无垢思惟佛　南无聚音佛　南无无量怨佛　南无功巧(一本德)舍恶趣佛　南无无为光丰佛　南无娱乐度佛　南无湍渡佛　南无调辩意佛　南无烦教佛　南无意车佛　南无德善光佛　南无坚华佛　南无聚意佛　南无尼拘类树王佛　南无无常中王佛　南无月盛佛　南无色如栴檀佛　南无日内佛　南无德藏佛　南无须弥力佛　南无摩尼珠佛　南无金刚王佛
　　一千佛(过去)。

　　过去庄严劫千佛名经


