灵宝自然九天生神三宝大有金书
　　经名：灵宝自然九天生神三宝大有金书。撰人不祥，系节录《九天生神章经》前半篇而成。一卷。底本出处：《正统道藏》洞真部谱录类。
　　灵宝自然九天生神三宝大有金书
　　天宝君者，则大洞之尊神，天宝丈人则天宝君之祖炁也。丈人是混洞大无元高上玉皇之炁，九万九千九百九十亿万炁。后至龙汉元年化生天宝君，出书时号高上大有玉清宫。
　　灵宝君者，则洞玄之尊神，灵宝丈人则灵宝君之祖炁也。丈人是赤混太元元上玉虚之炁，九万九千九百九十九万炁。后至龙汉开图，化生灵宝君，经一劫至赤明元年，出书度人，时号上清玄都二京七宝紫微宫。
　　神宝君者，则洞神之尊神，神宝丈人则神宝君之祖炁也。丈人是冥寂玄通元上玉虚之炁，九万九千九百九十万炁。后至赤明元年化生神宝君，经二劫至上皇元年出书，时号三皇洞神太清太极官。
　　此三号虽年殊号异，本同一也。分为玄元始三炁，而治三宝，皆三器炁之尊神，号生三炁，三号合生九炁，九炁出乎太空之先，隐乎空洞之中。无光无象，无形无名，无色无绪，无音无声，道运御世，开辟玄通，三色混沌，乍存乍亡。运推数极，三炁开光。炁清高澄，积阳成天。炁结凝滓，积滞成地。九炁列正，日月星宿，阴阳五行，人民品物，并受生成。天地万化自非三元所育，九炁所导，莫能生也。三炁为天地之尊，九炁为万物之根。故三合成德，天地之极也。人之受生於胞胎之中，三元育养，九炁结形，故九月神布炁满能声，声尚神具，九天称庆。太一执符，帝君品命，主录勒籍，司命定算，五帝监生，圣母卫房，天神地只三界备守。九天司马在庭东向，读《九天生神宝章》九过，男则万神唱恭，女则万神唱奉，男则司命敬诺，女则司命敬顺，於是而生。九天司马不下命章，万神不唱恭诺，终不生也。夫人得还生於人道，惧形太阳，惊天骇地，贵亦难胜。天真地神三界齐临，亦不轻也。当生之时，亦不为陋也。所以能爱其形，保其神，贵其炁，固其根，终不死坏而得神仙，骨肉同飞，上登三清，是与三炁合德，九炁齐并也。但人得生而自不能尊其炁，贵其形，宝其命，爱其神，自取死坏，离其本真耳。
　　九天生神章，乃三洞飞玄之炁，三合成音，结成灵文，混合百神，隐韵内名，生炁结形，自然之章。天宝诵之，以开天地之光。灵宝诵之，以开九幽长夜之魂。神宝诵之，以制万灵。太一诵之，以具身神。帝君诵之，以结形。九天诵之，以生人。学士诵之，以升天。鬼灵闻之，以升迁。凡夫闻之，以长存。幽魂闻之，以开度。枯朽闻之，以发烟。婴孩闻之，以能言。死骸闻之，以还人。三宝神奥，万品生根，故非鬼神所知，凡夫所闻也。夫学上道，希慕神仙，及得尸解，灭度转轮，终归仙道，形与神同，不相远离，俱入道真。而无此文则胞胎结滞，死气固根，真景不守，生炁无津，九户阂塞，体不生神，徒受一形，若寄炁而行。学得此法，可坐致自然，三宝尊重，九天至真，秘之大有九重金格紫阳玉台。自非天地一开，其文不出。元始禁书，非鬼神所闻，窃之者风刀万劫，魂死无生。依科遵奉，形神同仙。三元宫中宿有金名紫字刻书、来生应为三清神仙之人，当得此文。有其缘会当赍金宝奉师，效心依科盟受，闭心奉行，慎勿轻泄风刀考身。
　　修行之法：千日长斋，不关人事，诸尘漏尽，夷心默念，清香执戒，入室东向，扣齿九通，调声正炁，诵咏宝章。诵之一过，声闻九天，诵之二过，天地设恭。诵之三过，三界礼房。诵之四过，天王降仙。诵之五过，五帝朝真。诵之六过，魔王束身。诵之七过，星宿停关。－诵之八过，幽夜光明。诵之九过，诸天下临，一切神灵，莫不卫轩。一过彻天，胞原宣通。二过响地，胎结解根。三过神礼，魂门练仙。四过天王降仙，魄户闭关。五过五帝朝真，藏府清凉。六过魔王伏诺，胃管生津。七过星宿朗明，孔窍开聪。八过幽夜显光，三部八景，整具形神。九过诸天下临，三关五藏，六府九宫，金楼玉室十二重门，紫户玉阁三万六千关节，根源本始，一时生神。九过为一徧，一徧周竟，三界举名，五帝友别，称为真人。十徧通炁，制御万灵，魔王保举，列上诸天。百徧通神，坐教自然，太一度符，元君受生。千徧通灵，坐在立亡，仙童玉女，役使东西。万徧道备，驰骋龙驾，白日登晨。
　　元始天尊，时静处闲居，偃息云宫黄房之内，七宝帏中，熙夷养素，空碧练真，耽咀洞慧，俯研生神，理微太混，啸朗九天。是时飞天大圣、无极神王、玉辅上宰、四协侍晨，清斋建节，侍在侧焉。凭琼颜而妙感，仰灵眸而开矜，窃神章而踊跃，餐天音而蒙生，敢乘机而悟会，冒灵盼而披心。於是飞天大圣、无极神王，前进作礼，稽首而言，上白天尊：贱臣幸会，得仰侍灵轩，不以短狭，叨濯冥津，重悟凝玄，位登神王，总御生死，领括天仙，赏监七觉，远览遐方，雍观上宰，对司侍晨。方当乘机应会，履九太阳，洞理阴符，抚掌兆民。大运将期，数终甲申，洪流荡秽，凶灾弥天，三官鼓笔，料别种人，考算功过，善恶当分。自赤明以来，至上皇元年，依元阳玉匮，受度者应二十四万人。开皇以后，数至甲申，诸天选序，仙曹空废，官僚不充，游散职司，皆应选人。依元阳玉历，当於三代更料，有心积善建功，为三界所举，五帝所保，名在上天者，取十万人，以充其任。又当别举一十二万人，以充储官。如此之例，或以宿名玄图，或以骨像合仙，或以灭度因缘转轮，或以笃好三宝，善功彻天，或供养师宝，为三官所称，或修斋奉戒，功德积感，或施散财宝，建立道堂，或救恤穷乏，济度天人，或为三师建功充足，天官有名，考算簿录，三官相应，皆逆注种名，上下有别，毫分无遗。又九幽之府，被东华青宫九龙符命，使拔九幽玉匮，男女死魂，宿名有善，功德满足，应受开度者，取三十二万人，以充甲申驱除之后，开大有之民。当此之时，生死交会，善恶分判，得过者真为乐哉。然三官相切，文墨纷纭，龙门受会，鸟母督仙，万圣显驾，昼夜无闲，功过平等，使生死无偏，此之昏闹，亦臣之忧矣。大期既切，触事阙替，但恐一旦受罹公门。伏闻天尊造大慈之化，垂怜苍生，开九天之奥，以济兆民，明科有禁戒，非贱臣所可参闻。然大数有期，甲申垂终，运度促急，大法宜行，使有心者，得於考算之中，闻於法音，开示於视听，劝化於未悟者也。缘兹上陈，惧触天颜，愿见哀愍，赐所未闻。
　　於是天尊抚几高抗，凝神遐想，仰诵洞章，啸咏琳琅。良久，忽然叹曰：上范虚漠，理微太幽，道达重玄，炁冠神霄，至极难言，妙亦难超。子既司帝位，受任神王飞天，翼於琼阙四宰，辅於明轮，遐盼极览，领综无穷，雍和万化，抚料苍生。今大运启期，三五告辰，百六应机，阳九激扬，洪泉鼓波，万灾厉天，四宫选举，以充种民。三代昏乱，善恶宜分。子当劳心兆庶，疲於三官兴废之际，事须开能，今以相委，其勉之焉。宝书妙重，九天灵音，施於上圣，非鬼神所闻。明真有格，四万劫一行。今冒禁相，付子秘之矣，慎勿轻传。登命九天司马，侍仙玉郎，开紫阳玉笈云锦之囊，出《九天生神玉章》。四辅列位，五老监真，太一命辰，玉帝唱盟，一依俯仰明真具典，南向长跪，以付飞天无极神王。法事既毕，诸天复位。
　　天尊重告飞天神王，此九天之章，乃三洞飞玄之炁，三会成音，结成真文，混合百神，隐韵内名。故太一试观，摄生十方，领会洞虚，启誓丹青，自无亿劫因缘，宿名帝图，不得参见。得眄篇目，九祖同仙。当采择其人应为仙者，七百年中，清齐千日，资金缯誓心依盟以传。慎之则享祚，漏之则祸臻。享祚福延九祖，德重山海，招祸则考流亿劫，痛於毒汤，风刀相刑，可不慎之焉。
　　始青清微天宝章
　　元始洞空无，三炁精上门。紫容观太空，四明植灵根。妙化发东琼，三翩起西昆。号应九玄清，五华带锦云。离罗焕神灯，七精耀北玄。飘飘上清畿，奕奕帝一尊。落落高上章，羽童何纷纷。流香本无色，洞入万仙群。左回三流劫，右转九天关。金华缨玉童，八风舞空轮。四时无停机，青白早明分。九九改劫运，三三度一春。天地有终会，秘激归在翻。洞明正一法，严修六天文。太平返空无，奉斓后圣君。
　　元白禹余灵宝章
　　灵风起西门，锦云生东琼。三炁焕玉洲，流香乘东轻。玉华披风散，焂忽朗九清。骞林耀朱日，黄水逐月生。中有采芝童，衣羽戴飞青。飙景万领风，逍遥宴绿軿。总御九空轮，运开万稽程。左命三天文，右摄六天兵。检炁返空洞，六度应运倾。劫运自有会，谁测败与成。弘波轮灵罡，六合无遗形。白尸漂长流，孤魂因复灵。悲此去来际，乃觉正法明。至学加精修，东华结琼名。欣有白简人，相与乐太平。
　　玄黄太赤神宝章
　　洞关运天纲，五炁轮三微。紫户吐琼简，金门纳神晖。八会交真风，晃朗重名开。天际九清外，落落高神回。三色返空无，四候应玉畿。河侯已鼓笔，五行潜相推。六度无终劫，运极乘炁归。万魔罗天布，群凶竟吐威。兆民负灾冲，积尸令人悲。妙哉正法文，理劫明不衰。至时奉相迎，契在九天飞。与尔期太平，放心无翮飞。
　　灵宝自然九天生神三宝大有金书竟
　　
