上方大洞真元阴阳险降图书后解
　　经名：上、方大洞真元阴阳吵降图书复解。撰人不详。二篇同卷。底本出处：《正统道藏》洞玄部灵图类。
　　上方大洞真元阴阳险降图书后解
　　大哉。乾坤者，乃四时之大帝君；复娠者，为万物之小父母。故乾始生於子，而坎终於寅。坤初产於午，而离毕於申。此者，以应天时也。盖其子至巳兮，阳即坚用之；午之亥兮，阴即横舍之。以知天下之物，无一物不具阴阳者。且阴阳之相应，为自然之道也。亦言子寅辰午申戌，乾之阳也；未巳丑亥酉，坤之阴也。阳推五福以类外，外犹陆也。言五福，乃寿、富、康、宁、好，德终命也。故阳为吉庆，而与五福外上也。阴幽六极以类降，降者下也。言六极为凶、短、折、疾、忧、贫，恶弱也。故阴为凶殃，而与六极退下也。凡阴阳者，相求之物也。是以尊为阳位，卑为阴位。又言阳为君子，阴为小人。或鼓或罢，或泣或歌，小人之情状尽矣。时乎下愚，或伤君子。君子命未得时，与之力争，则致否结而不解矣。自古君子，不忍於小人，以及祸害者常多。死君子知其无如之何，则日：惟污辱卑下，道所贵也。固孙辞晦迹，为而不争。夫然，而终必免小人之咎尔。《荀子》言：顺其类者谓之福，逆其类者谓之祸。《关尹子》曰：勿轻小人，小人贼国，能善小人，然后能契大人。大人也者，德配天地。凡性命之受於中，皆阴阳之所以赋斯人也者。为龟藏海内，白元宴嬉，水降火外，九年大成。象日月以为易， 以一 一 为用者，其惟坎不离火也。如人既济生耶，未济终焉。古之制字，以阴之曲江雌一之气，能令人长生也。必赖日宫之火，月府之水，姤於阳之曲江雄一之晶。故一生於二，遂成三元，所为乾元、坤元、人元尔。人法两仪，方合于道。高象先歌曰：君不见，叔通从事魏伯阳，相将笑入无何乡，准《连山》作《参同契》，留为万古丹中王。《连山》者，乃《易》之初名也。又云：日为离兮月作坎，日月为易相吞啖，金乌死时玉兔生，万物生因天地感。《易》曰：天地絪缊，万物化醇，其是之谓乎。《礼》云：天地合而后万物兴焉。《传》曰：独阴不生，独阳不生，独天不生，三合然后得生也。《书》言：道有外降，惟真人象兹。故《上清大洞真经》旨：上开仙户，下塞死关，白帝西华，为我生神。孟谪仙明抱一之道，一言：体阴阳在恍惚之间，察动静於窕淇之内。再言：神藏于天谷，气注于丹元。三言：发火则焚其诸秽，水流则济于百关。宜矣。或谈踰焉阴阳代谢之表者，无乃惮诸。殊不知万物负阴而抱阳，冲气以为和，可也。惟进道则克延遐等，若人为则能承景祉，是故箕子将眉寿，标乎五福之初启，期以龟龄，列在三乐之内。人间之所贵，奚其加於此？但患修行人，不能尊其气，贵其形，保其命，爱其神。盖缘自取死坏者也，吁哉。
　　四象之图
　　巍巍乎大哉。天地兮不言，而四时行焉，百物生焉。百物皆春生夏长，秋成冬藏邪。故《易》言：万物出乎震，震，东方也。齐乎巽，巽，东南也。齐也者，言万物之洁齐也。离也者，明也，万物皆相见，南方之卦也。坤也者，地也，万物皆致养焉，故曰致役乎坤。兑，正秋也，万物之所说也，故曰说言乎兑。战乎乾，乾，西北之卦也，言阴阳之相薄也。坎者，水也，正北方之卦也，劳卦也，万物之所归也，故曰：劳乎坎。艮，东北之卦也，万物之所成终，而所成始也，故曰成言乎艮。是以前圣资物之宜，膏润天下，兆民罔乏矣，而与四时合其序。言东方者春，春之为言蠢也，产万物者，圣也。南方者夏，夏之为言假也，养之长之假之，仁也。西方者秋，秋之为言愁也，秋之以时察守，义者也。北方者冬，冬之为言中也，中者藏也。《记》云：道以四时为柄，故事可劝也。《乐》云：春作夏长，仁也；秋敛冬藏，义也。盖由仁义道德者，其惟真人能如期。是故真人负手而歌曰：四时其巨然，一气其浩然，圣者其昭然。
　　五行推移之图
　　箕子有言曰：天乃锡禹，《洪范》九畴，初一曰五行。所为天一生水，地二生火，天三生木，地四生金，天五生土者，乃五行之生数耶。其次伪：水数六，火数七，木数八，金数九，土数十者，为五行之成数矣。又其次言：自立春木王，立夏火王，立秋金王，立冬水王，皆七十有二曰。於四季月末，各取十有八曰，土王。此之所为五行之王相已。又其重言：水生木，木生火，火生土，土生金，金生水者，是名五行之相生然。复有言：其水克火，火克金，金克木，木克土，土克水者，兹号五行之相克耳。惟天生四时五行，圣人作之名焉。言万物盈於天地之间，而其为物最大且多者，有五行矣。其用於人也，非此五者不能以为生，而阙其一不可。《礼》云：五行以为质，故事可复也。惟有道者，推穷一气之源，迁徙五行之法。若夫内失三元之正，外驰九窍之邪，盖昭然将死矣，亦其允言哉。歌曰：大哉五行兮，之于其人兮，用之有道则昌兮，无道则殆。而斯之文理，本正阳真人旨：奔开大道徧天游，牵动三车十六牛，四象五行一撮聚，更会抽筋换骨头。
　　八卦六变之图
　　易卦者，准天地之用。上乾为天，言乾在上为天，在人为首，在下为地。下坤为地，言坤在上为天，在人为腹，在下为坤。乾坤者，天地之本，阴阳万物之大父母。坎在天为月，在人为耳，在地为水。离在天为日，在人为目，在地为火。是故上仙以乾坤为鼎金，坎离为药物，则天地阴阳之气相交而和，其万物生成以为通泰。泰者，通也。故天地相合以降甘露，名日既济。则火炎上而水润下，令水在火上，不失其性。理既兼济，务得偕全，盖天下之能事毕矣。若人因於既济之时，当畏慎如也。故天地函而通泰，则四时函其神气道欤。坎离交而既济，则百物成其形体定也。青霞子示道人：君不见，窑头坏，随雨破，只是未曾经水火，若将水火烧成軏，留向人间千万年。言无情瓦饭，因水火既济，犹坚而不毁，况修真之士，宁菲长生乎。抑又言：其震为足，巽为股，艮为山为手，亦为鼻。鼻者，面之山也。鼻开似口，口鼻通气，故山泽通气是已。次言：兑为泽为口。昔者黄帝受天真皇人口诀，於荆山铸鼎，鼎分三足，所为精气神，足以登云霄。经云：混化一气，练而变仙。惟飞升之道，秘于《归藏》。其六变者，言乾自初九之上九，坤从初六之上六。或中有变无变，时在天阳正数，历观众卦，盖亦如之。昔龙出於河，则八卦宣其象，麟伤於泽，则十翼彰其用。夫子歌曰：唐虞世兮麟凤游，今非其时来何求，麟兮麟兮我心忧。且君子得其时则驾，不得其时则蓬累而行。渔父歌曰：沧浪之水清兮，可以濯我缨，沧浪之水浊兮，可以濯我足。故知进退存亡，而不失其正者，其唯圣人乎。但因於人间损益盈虚，与时偕行。《法言》曰：盖圣人聪明渊懿，继天测灵，冠乎草伦，经纬诸范。
　　九宫七元之图
　　贤哉，先哲史赞有云：河图命庖，洛书锡禹。言伏义首画龙马，负於河图，以彰八卦。禹锡玄圭，龟书出於洛水，爰演九畴，详其九官之数。言六宫乾，一宫坎，八宫艮，三官震，四宫巽，九宫离，二官坤，七宫兑，中官五是巳。次言九官方色，独＼黑不可犯之。以碧绿所主于疮疡，赤黄仍生于忧病。观乎太素之道，唯白为利方。每岁迨月，其例巨明。具载注历，推移飞诸。或曰上元、中元、下元，将明年白、月白、日白，三阳三阴之道。抑又次言：三元也者，乃天数二十有五，则一三五七九是也。地数三十，则二四六八十为巳。总计五十有五，内除地十终数外，凡四十有五，即天元、人元、地元耶。故纵横十五，妙不可量。且天地之生万物，惟人元配九宫之纪，在天元地元之问。以难得之身，而匪坐进其道者？不亦迂乎。希夷处士文言：制汞伏砂之道，全在左三右七，二四为之膊肩，六八当为足膝，戴乎其九，履乎其一，腹皇五宫，嘉来中央而方备；功盖八弦，妙用三元而可毕。爰有河图、洛书，圣人则之。蚓夫圣人履道作德，古文道字，从元从首，乃诸法之元，众圣之首也。德字从直从心，为正直之心，虚忘之观尔。凡开导辜生，通符大理者，为先师之道。内得还丹，功成不丧也者，为上士之德而已。以之治国，则缓乎平泰。以之修身，则臻乎长存。兹致之至，不其题欤。唐明皇以《通玄道德真经》《周易》《南华真经》，为三玄之学，抑亦其宜哉。
　　修仙炼真之图
　　异哉，人生天地之间，借令果有百年之期，若驷之过隙也。固弗能养其寿命者，吁乎。惟夫真人则不然，以其常建斋而设醮，及焉屡博施而济众，是故修道以教人，明诚而奉师。尸真人有德而适神，上士获妙而登天，非乎学仙炼形者，奚能是哉。但凡坐进大洞之道者，即感天地八弦，日月星辰正一生气下降，流入其人身宫，县四时春温、夏炎、秋冻、冬寒之气，不言而善应，不召而自来。故还将上天之气，以制大地之形，仍得庆云开于生门，祥烟塞于死户。於是飞玄之晶，下镇人身泥丸绛宫，中理五气，混合百神，十转回灵，万气齐仙。仙道贵生，无量度人。幸矣生身受度，永劫长存，克沾妙道，方号至人。体道至人，高风运世，知周万物，神用无方。凡君子亦然。君子之道，恭敬惠义邪。贵乎守雌舍辱，受垢纳污，斯上智之范，生民常反之。故全德之者，见机而作，不俟终日，时止即止，时行即行，出处常合於时机，行藏＇不乖於适变，进则兼济於天下，退则独善於身中。古之达士，恒从事於斯矣，为谁？惟夫蒙庄也。时楚王远征，辞曳泥龟之尾；梁相生怒，遂陈腐鼠之讥。贤哉颜子，箪食而在陋。圣者孔父，肱枕而饮水。许由悦道于颖阳，兵伯得志於工首。斯皆超空之才，尚玄之士也。是故上士适道，均天来辅。尸大道坦坦，去身不远，修之於身，其德乃真。盖玉不琢不成器，人不学不知道。《礼》云：大道不器，是处九宫离，二官坤，七宫兑，中官五是巳。次言九官方色，独＼黑不可犯之。以碧绿所主于疮疡，赤黄仍生于忧病。观乎太素之道，唯白为利方。每岁迨月，其例巨明。具载注历，推移飞诸。或曰上元、中元、下元，将明年白、月白、日白，三阳三阴之道。抑又次言：三元也者，乃天数二十有五，则一三五七九是也。地数三十，则二四六八十为巳。总计五十有五，内除地十终数外，凡四十有五，即天元、人元、地元耶。故纵横十五，妙不可量。且天地之生万物，惟人元配九宫之纪，在天元地元之问。以难得之身，而匪坐进其道者？不亦迂乎。希夷处士文言：制汞伏砂之道，全在左三右七，二四为之膊肩，六八当为足膝，戴乎其九，履乎其一，腹皇五宫，嘉来中央而方备；功盖八弦，妙用三元而可毕。爰有河图、洛书，圣人则之。蚓夫圣人履道作德，古文道字，从元从首，乃诸法之元，众圣之首也。德字从直从心，为正直之心，虚忘之观尔。凡开导辜生，通符大理者，为先师之道。内得还丹，功成不丧也者，为上士之德而已。以之治国，则缓乎平泰。以之修身，则臻乎长存。兹致之至，不其题欤。唐明皇以《通玄道德真经》《周易》《南华真经》，为三玄之学，抑亦其宜哉。
　　修仙炼真之图
　　异哉，人生天地之间，借令果有百年之期，若驷之过隙也。固弗能养其寿命者，吁乎。惟夫真人则不然，以其常建斋而设醮，及焉屡博施而济众，是故修道以教人，明诚而奉师。尸真人有德而适神，上士获妙而登天，非乎学仙炼形者，奚能是哉。但凡坐进大洞之道者，即感天地八弦，日月星辰正一生气下降，流入其人身宫，县四时春温、夏炎、秋冻、冬寒之气，不言而善应，不召而自来。故还将上天之气，以制大地之形，仍得庆云开于生门，祥烟塞于死户。於是飞玄之晶，下镇人身泥丸绛宫，中理五气，混合百神，十转回灵，万气齐仙。仙道贵生，无量度人。幸矣生身受度，永劫长存，克沾妙道，方号至人。体道至人，高风运世，知周万物，神用无方。凡君子亦然。君子之道，恭敬惠义邪。贵乎守雌舍辱，受垢纳污，斯上智之范，生民常反之。故全德之者，见机而作，不俟终日，时止即止，时行即行，出处常合於时机，行藏＇不乖於适变，进则兼济於天下，退则独善於身中。古之达士，恒从事於斯矣，为谁？惟夫蒙庄也。时楚王远征，辞曳泥龟之尾；梁相生怒，遂陈腐鼠之讥。贤哉颜子，箪食而在陋。圣者孔父，肱枕而饮水。许由悦道于颖阳，兵伯得志於工首。斯皆超空之才，尚玄之士也。是故上士适道，均天来辅。尸大道坦坦，去身不远，修之於身，其德乃真。盖玉不琢不成器，人不学不知道。《礼》云：大道不器，是处皆在。且金书垂训，人能爱其形，保其神，贵其气，固其根，身不死坏，终俟飞斯可矣，得不谓之仙尔。
　　臣朝金阙之图
　　明哉，天网罗人。罪之大者，诅可这乎，孽之鲜者，县能易尔蚓乾、坤辅斓，惟行与功。古之明道高士也者，皆累虚心炼真之功，次积助国救民之行。至於专气无为，爰及其上仙，必也理哲巨方，独异於众人。故得形神俱妙，参礼真元。尝闻维山不回，子晋吹笙而上于银汉；辽水一去，丁公化鹤以冲于琅霄。而后示其歌曰：丁令威，化鹤千年今来归，城郭如故人民非，何不学仙冢累累。逮乎赵州桧柏皆成佛，许君鸡犬悉登仙。吴学士长短句称：看童颜葆发，全飞控影，拜旌阳诏。逸人言：伟矣虚心庞处士，妙哉了命许真君，全家偕以陟青云。题欤，林飙飒飒兮，溪溜泠泠兮。梅竹兮，凤鸣碧落之表；松相森森兮；□吠白云之际。於是銮车羽驾，出有入无，臣朝帝京、听命琼阙尔，盖夤奉大洞真元之所致已。时云：明明上天，照临下土。人斯功满德就，离凡尘，乘瑞霭，拜谒太清之门。
　　上方大洞真元阴阳陟降图书复解竟
　　
