  持斋念佛忏悔礼文
　　




　　持斋念佛忏悔礼文

　　礼佛名恐畏□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□逼迫无有闲阙□罪极□□□□□□□□□□□□□百劫千劫无解脱时亦无闲□□□□□□□□□□□□亦无闲时礼拜供养诸佛悭惜□□□□□□□□□□□□之福遂略出。十二月礼多记□□□□□□□□□□□□正月一日平旦时向南方礼四拜除罪一伯劫。二月九日鸡鸣时向北方礼四拜除罪一伯劫。三月七日人定时向西方礼四拜除罪三伯劫。四月八日夜半时向北方礼四拜除罪一伯三十劫。五月六日黄昏时向南方礼四拜除罪四百劫。六月三日黄昏时向东方礼六拜除罪五百劫。七月六日午时向东方礼九拜除罪六百二千劫。八月八日午时向南方礼九拜除罪三百二千劫。九月九日午时向东方礼九拜除罪三百三千劫。十月七日黄昏时向南方礼拜除罪四千劫。十一月十三日黄昏时向南方礼四拜除罪四千劫。十二月十三日黄昏时向南方礼三十拜除罪四□劫。
　　尔时玄藏法
　　敕抄此佛名颁下诸州五浊恶世。若有善女人能至心受持此礼。依持劫礼者。除罪无数恒河沙劫。命终之后托生□□□□□坐宝莲花受诸快乐。思衣罗锦千重。念食百味俱至。又能教人受持此礼者。获定除罪八万二千五百□□□□不虚。又略每月恶日并是十斋日。
　　□□□□□□□与若此日持斋念佛不随剑树地狱　八日太□□斋念佛不随铁犁地狱　十四词命下。此日持斋念佛不堕镬汤地狱　十五日五道大神下。此日持斋念佛不堕□屎地狱　十八日阎罗王下。此日持斋念佛不堕锯解地狱　二十三日天大将军下。此日持斋念佛不堕铜柱地狱　二十四日察命下。此日持斋念佛不堕铁床地狱　二十八日太山府君下。此日持斋念佛不堕铁叉地狱　二十九日四天王下。此日持斋念佛不堕刀山地狱　三十日释梵天王下。此日持斋念佛不堕铁伦地狱　右以上十斋日并是诸大神子童子及察命下。其时节注云。斋后午前即下。谨请众等至时千万努力。念佛修善慎之勿使察录故负罪愆。谁能相救。
　　偶以真宗阔远。非积善而不臻。苦海难登。非舟船而不渡。口如贤劫千佛。兹圣化以成形三十三天表轮王于福业。是以释迦修道藉六载之艰辛。童子舍身为求四句之八字。佛功德海叹莫能尽。然今座前斋主启首和南十方诸佛尊法般若罗汉圣僧。即[病-丙+帶]福临见前请众年常起愿。家口平安敬设斋檀一中供养。愿使从今以去香山香水灌荡身心。无上醍醐流于体内。形同宝岳不动不倾命等。今山迁灵常住界。即菩提日进惠业高明福与善誓同年命等金刚等故。女乃任任美德似碧树之开研。琬琬风宜类丛花而耀采。又愿以次功德。惟愿皇帝皇后圣化无穷。端坐一帝之台不著千王之化连成将暮即圣以来期异国土人握神图而竞至耕宾让垄路容分途圣祚永隆段延万代。三界翻为净土。地狱变作香城。俱出苦门咸登觉道　梵音　云何得长寿　金刚不坏身佛以何因缘　得大坚固力　云何于此经　究竟到彼岸　愿佛开微密广为众生说。为二十八天释梵王等敬礼常住三宝　为施主福慧庄严敬礼常住三宝　为六道众生离障下脱和南一切贤圣　施食咒愿。今所施食上献诸佛。中奉贤圣。下及法界众生普同饱满等供此食。食香未触。上献诸佛。中奉贤圣。下及法界众生普同饱满　谶食咒愿　敬白大众。弟子所造斋食众。手共成多不如法愿众。弘慈布施欢喜。重白大众。弟子所造斋食众。听手共成多不如法一拟恭斋中时以过残有余食。听众处分余食施普诵处。世界如虚空。如莲花不著水。心清净超于彼稽首礼无上尊布施咒愿。俱为万行首舍著离悭贪。是故今施主设斋以讫恐果不圆。复持净财以为布施。先亡者往生西方。现在者见性成佛道　一切恭敬　自归依佛。当愿众生体解正觉发菩提意　自归依法。当愿众生深入经藏智慧如海　自归依僧。当愿众生统理大众一切无碍和男听众。
　　一切普诵　　如来妙色身　　世间无与等　　无比不思议　　是故今敬礼　　如来色无尽　　智慧亦复然　　一切法常住　　是故归依敬礼常住三宝
　　日光菩萨　说多啰尼神咒。
　　条低帝徒苏咜阿若蜜帝鸣都咜条岐咜波赖帝咜耶弥若咜鸣都咜俱罗帝咜岐摩咜沙婆呵
　　亡女揭。
　　舍利佛国难达　　吾本出家谁知　　舍劫亲翁母　　唯有和尚阇梨　　舍利佛国难为　　吾本出家谁知　　舍却亲姊亲妹　　唯有同学相随　　舍利弗国难为　　吾本出家谁知　　舍却烟芝胡粉　　唯有澡岂杨枝　　舍利佛国为　　吾本出家谁知　　舍却大毡大被　　唯有坐具三衣　　舍利佛目难为　　吾本出家谁知　　舍却染槃染碗　　唯有蕴钵同起
　　心中坐道场　　坐卧涅槃堂　　身是弥陀佛
　　何处觅西方

　　十一面观世音咒曰。此名大心咒。
　　唵阿梨耶　婆路枳帝摄　跋啰耶　菩提萨埵耶　摩呵萨埵耶　摩呵迦路足迦耶　哆侄他唵　阿噜力娑呵
　　此咒能持一切鬼病大验。及持有鬼神变身。或作野胡及种种诸身入人身中。持之并□唯须护净。
　　欲令一切官人欢喜诵咒曰。
　　南无多罗神护多神能令君臣喜不嗔　沙婆呵
　　南无和修吉陀罗　南无摩醯首楞陀呵　南无踊跃大神弥忧陀　南无佉提阿芦多　休留休留沙婆呵
　　进果获证修业咒曰。
　　多掷哆牟留罗牟留罗阿嘙[口*破]　牟留罗毗只叉夜沙呵　若人受持读诵兼修福业者。此人是初地菩萨
　　南无西方阿弥陀佛。佛在西方极乐国。普劝同心一处生。无问贵贱皆昭引。只是凡夫业不成。第一念佛常不忘。第二心口会须平。三者勤修六度行。四者果外觅声名。若能如此合佛意。彼国莲华东向须临命终时直往。彼随佛六道救众生往生安乐国。南无西方阿弥陀佛。六道众生不可救。见佛光明不发心弥陀亲唤不肯去。牛头狱卒竞来迎业。正佛救亦不勉镬汤炉炭转加深佛闻。此人造何罪。饮酒食肉及邪淫。普劝道场诸众等。愿舍阎浮脓血身。愿共诸众生往生安乐国。
　　南无西方阿弥陀佛。真门一入永不回合掌。夫心坐宝台。八功德水常圆满。四面莲华绕佛来。佛放眉间相光照下品众生。花自开意欲他方救。诸苦身上敢得二珠衣。普劝道场诸众等。专心念佛入真门。愿共诸众生往生安乐国。
　　南无西方阿弥陀佛。金莲独坐显光明绝摄大道。苦众生欲得同归于一处。勤修练行会须精。菩萨内藏修十善。凡夫外行觅声名。佛法宽洪无有二。愚人分别数门行。或说此身同性。或说佛性别求名。如此之人非是一。定三涂六趣坑。愿绝二见修平等。西方净土自然生。愿共诸众生往生安乐国。
　　南无西方阿弥陀佛。众等专修净土业。当须独坐净思量。莫言分往阎浮地。须臾不息即无常。命如风中灯烛焰。亦似云中一电光。不具三涂十八苦。一旦无常何处藏。忽尔寻思深可叹。如何昼夜不惊忙。自古圣贤不勉死。何况凡夫得分长。行者怒力修十善。知身不分即无常。愿共诸众生往生安乐国。
　　南无西方阿弥陀佛。弟子自性居三界。长明黑闇处昏昏。轮回六道无休息。未曾得闻净土声。今日遇逢善知识。愿舍凡夫臭秽身。卑得托生极乐国。莲华台上自然生。愿共诸众生往生安乐国。
　　南无阿弥陀佛。今观此身。实可厌。种种不净假名身。三百碎骨相支驻。漏体何曾有片真。脂粉朱唇徒庄识。终归地下作灰尘。烦恼炽盛无休息。并是流浪三涂因。普劝道场诸众等。怒力勤修净土因。愿共诸众生往生安乐国。
　　南无西方阿弥陀佛。三涂入难得出。历劫受苦身。自当临命终时无善□。心中忙怕自回惶。一切罪业业皆见。镬汤炉□眼前行。阿黎耶识受诸苦。四大深埋土□藏。今得人身不念佛。来生边界作毛囊。愿□□众生往生安乐国。
　　南无西方阿弥陀佛。被毛带角畜生身。为我前身厄苦因。造罪杀生无休息。轻慢师僧狂二亲。饮酒食肉无惭愧。今日受苦向谁陈。口中横碍不得语。种种从他鞭打身。楚痛眼中双泪下。普劝来生发善心。愿共诸众生往生安乐国。
　　南无西方阿弥陀佛。历劫已来怀疾慢。□□痴生三毒□。□□得出每被六贼。共相亲□□时。年归见时年归大地。不觉自然心即惊。各各勤心修善业。努力前头避火坑。愿共往生安乐国。
　　南无西方阿弥陀佛。谛观西方有一国。其国有佛号弥陀。一住说法恒沙劫。普为世界断众魔。安乐城中登圣坐。诸天围绕悉来过。八万四千菩萨众。奉花果净娑婆。愿共诸众生往生安乐国。
　　南无西方阿弥陀佛。天宫悉出空中。现七宝台殿□恒□幢盖幡花遍□□金枝玉树自然□。马瑙玻璃为大地。珊胡大海作。

