  法华经疏
　　




　　法华经疏

　　究竟教亦备之理而言之不过身为真应教为权实。此经备明。故知理深说不尽也。此长一中明经功德说示于尽。下偈中道流通之人功德不尽绮事说也。为乘尔者大意。正明流通经人德不尽耳。不欲明经所以。举经者德备。由经故道也。以要言者。欲明如来德乃无量。为明四义故称要也。四者是有如来一切所有之者。此句欲明举手低头。皆第一理。此是第一明其教实。如来一切自在神力者。是第二明形方便。则短显长必求应道。即长明短分伤真极明自在神力也。如来一切秘要之藏者。此是第三所乘方便。如来为物分齐亡不求其一。如来一切甚深之事者。至极法身虽复为物权生脱灭真身深无其迁变。此是第四身真宝也。此经备明一切言。皆于此经宜示显说。从是故已下品之第四结劝二人。是以此经理深益物大故。汝未来不得不说。尔时故言于如来灭后应一心受持读诵。劝其弟子。解说已下劝其师也。从所在国土已下。正举理深并劝之。人说经之处卷所住处。皆应于中起塔供养重经故也。所以者何已下。便持所以此中非是生处得道。便转法轮处般处而起塔者何。若外识知为弘一乘供养法华造此塔者。乘理关心解生或灭万行满足。得道之处持其经旨。即转法轮处知圣应迁即涅槃处。偈中之明不颂品物。第一诸菩萨请求流通初有三偈颂。上第二五种瑞相。就中但颂舌相放光磬欬弹指动地。第五十方钦敬略而不颂。身放无数光者。欲明众生根感万差应亦非一。从以灭虔缘已下十一偈半颂。上第三佛告举经理深以劝二依。初有三偈。正是颂上持经之人功德弥大。从能持是经者已下。广叹功德无量劝令弘经。则为见我欲明三以佛真极理用之为体悟理在心名见也。佛亦可随刑不离圣故恒见也。若能末世通经化物不但见佛。亦复无顺即法供养。从于诸法之义已下四得上明自行。从此已下明其外化经理资益具曰无碍便能称根导利群生。灭恶生善故云行世间。能灭众生闇即是灭恶。教化已下明具生善经益既人二依未来不得不勤宜通后代。从是故已下一偈半颂上第四结劝二人。

　　嘱累品

　　从此已下。后世文中。第二文也。如来亲自口告付嘱。此明如来以此大法付诸菩萨。恶世宣通即是菩萨累重之事。二者欲使二依。在于未来。宣通此经。使累世不绝。故言嘱累品。就此品中凡有四文。第一从初以下。讫普得闻知。欲明如来口自殷勤诫敕二依　第二从所以者何已下讫诸佛之恩。欲明如来劝彼二依。流通之时。应彼二依。通化之时。应□佛成颂　第三从时诸菩萨已下讫愿不有虑。明诸菩萨敬诺施行也　第四从命时释迦已下讫于长行。明此如来说经也。讫唱散随意。以右手摩无量菩萨顶者。明其一手及于众顶。亦是神力隐其神力存口告之名。我于无量修集是难得三菩提者。欲明如来因地之时。修行旷劫修因方始克得法身。其果故云难得。如来欲以此之大法与物同证故付二依。传化来闻使千载不隧故云汝。汝当一心流布此法。广令增益也。令一切众生普得闻知。从所以者何已下。品之第二劝彼二依。□佛成颂。所以汝等未来之世能流通者何要当学佛四种之法。一明如来有大慈悲。二明如来无诸悭吝。三明如来应机授法故云无所畏。四明如来是诸众生之大施主。若能修持如来四法。便能恶世流通此经故。云亦应随学如来之法勿生悭吝。从于未来世若男子女人已下。劝其二依相。根授法有大根者。为说其一故。云信如来智慧者当为演说此法华经。从若有众生已下。明根小之人。为说三乘故。云余深法中示教利喜。经师寻此经文广说法华。当是空中所前以得知。从上已来未曾有起。此中始言从法生起摩顶付嘱以此验知。

　　药王品

　　袭　从此已下讫于经末后世文中大段第三教二依。未来之世流通法用。然二依大士岂将圣教方文。于流通欲对二依。该于始学乘世之中苦行流通。当如药王权道普入当如妙音观音。说咒拥护。如陀罗尼。藉善知识。汝妙庄敬作善知识如净藏等也。劝发二人如似普贤。以此证便故引文在此也。若论次第应在不轻后安。就此品中凡为二文　第一从初已下讫闻皆欢喜。将明药王本苦行事故宿王华说请其佛说　第二从佛告已下讫以明供养。明期药王苦行流通之处　第三从尔时彼佛如一切众生已下讫其福最多正。明药王现在未来烧身辟苦流通。所以乃导。尔时彼佛为一切众生说法华经者。欲明□见庄严法中流通法华蒙经理益。即时获得色身三昧荷佛恩重。并袍经泽故。尽财命以供养之故。以此苦行彰经理深。得弘法华故云我今当供养日月净明德佛及法华经不如以身供养。若欲明此中一段众生应见烧身丧命报经发道处多故。言不如以身供养也。欲明舍身亦是舍财。云何道言真法供养。但自悟道不同。要烧身得解大乘为通大法故便舍身。故言真法供养之耳。如似香积因闻香故得解大乘也。第一施者财施养形为下。因财通小乘为中。今日因财通大乘法为上。故言第一千二百岁身乃尽有众生灭尽应身则迁此之烧辟则烧欲伏还伏。当知大士有物不同随根隐显耳。不欲明指福多欲道烧指伤筋伤骨难而能为其功则大。若能持经功过于此。以劣形胜心明经深理劝人流通　第四从宿王譬如一切川流已下讫此经能救一切众生已来。正明此经理深。言远益物处多出过余经二依未来应当流通　第五从此经能救一切众生者已下讫所得功德亦复无量。上明理深。何以得知下。明此经能除物患利益无量证知深理也　第六从若有人闻是药王菩萨本事品已下。应当如是□□□心。付嘱此品并劝二人。在于末代受持流通。从若有女人闻是品能受持者。先劝弟子未来应当勤加听受。从若如来灭后二五岁以下。劝其法师流通彼物。从初已下明其灭恶故。云不复为贪欲所恼。从得菩萨神力已下明其生善。从是时诸佛已下广明诸佛叹持经人德行深远。从是故宿王华已下。正劝法师当于未来通经益物。从宿王汝若见有受持是经已下。劝彼弟子未来应当供养法师诸求大法。从是求佛道者已下。结劝供养　第七从说是药王品已下。明当时之益。

　　妙音品

　　其人乃法身大士先应东方。此土有缘放光召之。就此品中凡有五文　第一从初已下讫而为说法。明其妙音行之之处。此中放光在略说后广说。初也。所以放二光者放肉结光者结本最上表明一乘最上高胜。放眉间者表明中道不偏之理也　第二从释已下讫亦欲听是法华经故。明其妙音将来之相　第三从文殊白佛是菩萨种何善根已下讫如是饶益无量众生。广明妙音有其德行　第四从说是妙音品时与妙音俱来已下讫色身三昧。明来往之益　第五从说是来往品已下。明当益也　就第二段中。久已须众德本乃至道其恒沙等诸大三昧等。皆是经家叹妙音德。非是如来解其德行。若当此中已明德者。下复何须更列德行。从即自佛净华宿王智佛已下。欲明妙音将欲发来仰请彼佛辞求至此。从佛告妙音已下。净华如来言对妙音意在戒。初诸小菩萨所以诫者。彼小菩萨不侧释迦现居胜化应形丈六情生奢敬。是故诫言汝往莫生下劣相也。从妙音菩萨白其佛言已下。欲明妙音仰禀加被。欲至娑婆妙音乃是法云之士。岂待加被方能来恒为小行观言有假故云皆是如来之□。从于是妙音菩萨不起已下。正明妙音将来之相。先观此瑞相者。使此大众豫知妙音法身大士。为听法华不远不而至。彰理深玄生其勤仰并作益也。从尔时文殊法王子见是莲华白佛已下。明此大众睹此瑞相不达何所以生其疑问。从佛告已下。明彼妙音将来释其疑句故。云欲供养听法华经正为弘经故来此也　从文殊师利白佛是菩萨何善根已下品。第三明其德行。就中有二。第一文殊发其三问　第二如来答其问者。种何善根修何功德。此之两句闻其因行。而能有是大神通力。此之两句问其果也。现在德也。前明过去因也。行何三昧已下。第二问二其通因通不孤起。起必由定故。云何行三昧愿为我说三昧若乎。从唯愿世尊已下第三问其身相　从佛告已下如来答也。从初已下讫并见文殊故身来至。此是答第三问□□以令多宝命者凡有二义。一明多宝弘经之首生缘中最是其上。二明两佛心同。为明理一一使光召。一则口告彰意无。二从时多宝已下。正明多宝言命妙音。从于时妙音已下。正明妙音仰奉圣敕来至此也。讫到此土奉施供养顺宜问讯。我今欲见多宝佛身。此之请见在方便品略说。后广说前事同大乐说请见莫异。为证流通故在。此明并见文殊者。见其文殊所为者也。从尔时华德白佛言已下。讫是妙音菩萨深种善根。答问一去问远故重举请答。彼上问言种何善根。明何功德有神通。妙音过去以十方种种伎乐及七宝钵。是其缘内之拾以是其因也。此是其行果。今报生有是神力。是其德也。从汝但见妙音其身在此已下。广明现在果报德也。从十万恒河已下。欲道妙音。非但此方。亦于余方。亦于种种施化。是妙音深种善根者。此是华德领解之辞从世尊是菩萨住何三昧者。重举第二问以请其答。彼上问言行何三昧。今答名现一切色身者。此是法身华三昧六根清净也。

　　观世音品

　　此人亦是法身大士。妙音一流先应西方。此土有缘私化到此。普应诸门乘音度物名观音。世上之妙音。从已音声化人为名。此之观音。从前音声以得名也。观前声而往度之因此为名也。就此品中凡有六文　第一从初已下。讫名观世音制其名称也　第二从若复有人已下。讫巍巍如是。欲明观音于此世界名中益物最是其大。拔苦济厄利中超胜故。下经言巍巍如是　第三从若有众生已下。讫福德之利。此道观音亦名观音亦名观念亦名观形。但此土名益处亦胜其形心。从是故已下。结其名胜劝人。受持观者名也。从若有人已下。格量名益胜于余者。所以道受六十二亿余菩萨名不如受持观世音名者。欲明观音此少化缘胜余菩萨。即是众生持人漏尽　第四从无尽意白佛言已下。讫执金刚神解普门义。广明其德无尽。此中凡作三问。云何游于娑婆世界。问形方便作何等形。凡益群生云何而为众生说法。问言方便说何等法。化于众生方便之力其事云何者。总举前二义形。言方便事竟云何如来下益应见佛身而为得益者现佛身也。欲明圣应殊形六道随物感见。若形方便而为说法者。随其根性说法不同。答言方便通答第二更无别文　第五从无尽意观世音成就如是已下。讫于游娑婆世界。欲明观音于人有恩劝人供养。是故者是以观音垂形六通答无量故。应当尽受与供养也。能施无畏者。四种施中无畏最上。何者为四。一是财施二施小乘。三施大乘。四者无畏施。中最胜故应供养故曰五名名施无畏者。自此已下无尽意仰奉佛教与供养也。珍宝是财。云何而言受此法施者。欲明无尽意欲使因财以通法也。观音初时所以不受凡有二意。一欲使生愍勤之心。二表大圣于财无著。后所以受者。知此时会因受回奉便能解一乘法身故受之。所以分作二施。二佛者欲明佛至极之果。正明万善同归妙果理无异趣。此表一乘义。二者欲明一分施佛一分施生佛欲表生灭斯皆是权。准有法身是其真实流通法华正在此文　第六从尔时持地已下。讫品当时之益皆发无等等者。菩提妙绝故云无等。诸佛有证名为等也。

　　陀罗尼品

　　从此下文所以而与犹明方轨末代之中多有流碍。若不加护化道则难欲令化流须咒防护故有此文。二依大士积德遐劫其行深高。内外累亡恶世宣通何待防护令言护者。听法弟子解不坚信。若不既护心则须动化功虚设。由护弟子化道得宜即护法师也。就此品中凡有四文　第一从初已下。讫得几所福。问弘经人功德多少　第二从佛告已下。讫功德甚多如来。正为□量持经之人功德无量。供养诸佛有□散善是其福业。岂况持经理中尊净三相之时解此是惠业俱然高胜。此即出下依功德所以俱言一四句偈者。具欲彰下依得理处少不如上依功德犹常甚多。况复上依俱然。无量所以出此二依。德者起下况文　第三从尔时药王菩萨白佛言已下。讫应当拥护如是法师。正明诸人说咒加护。就说咒中。第一药王第二勇施。此之□单以咒护。第三毗沙门天王人咒等护。第四持国天王二单咒护。第五罗刹女亦身咒两护。从佛告诸罗刹女已下。如来述叹护功无量。汝等但护四依弟子使经名指尚无量何咒拥护具足受持者咒护法师。今得流通化功不缀福德俱然。不可测量　第四说此陀罗尼品已下。明当时之益。

　　妙庄严王品

　　从已下欲教众生未来应当藉善知识应如妙庄严王。二依人作善知识应当如彼净藏净眼净德夫人。就此品中凡有五文第一从初已下讫劫名喜见。明妙庄严藉善知识处　第二从佛法已下讫好乐佛法。正明三圣同化邪王令生令正见将明化益。先出听说两人字也。从是二子有大神力已下。广叹二子有其高德必能化邪以生正信。文略不叹夫人德也。从尔时彼佛欲引导说法华经上出其人令出法药。所以上子白汝共诣佛所者。欲同与邪王作其化缘。应往任父与共去者。明能化之缘。彼及所化人也。令其文父母心净信者。既睹神变。背邪归正道根感发也　第三从于是妙庄严王已下讫其国手正功德如是。明妙庄严既蒙三圣方便。引化回邪入正。诸佛听法解生或灭。如来即为记其功果　第四从其王即时以国付弟已下。讫亦应礼拜。明此邪王既闻授。即便领解欢喜赞叹　第五从说是妙庄严王本事品已下尽品。明当时之益也。

　　普贤品

　　此人乃是身法大士。妙音一流夺应东方。此去有缘随感到此。同与娑婆作受道缘。就此品中凡有二文　第一从初已下讫当为说之。此是普贤现在之世仰劝如来说于法华。此之劝诸与身子请一时之事　第二从若善男子已下讫于品末。此明普贤劝其二依及三品弟子。未来应当受持流通。就初段中复有二文　第一从初已下。讫其达已通此经家序列普贤将来之相　第二从佛言已下。正明普贤劝如来说。遥闻说法华者。闻其略说。唯愿说之召请其广说。就第二后世劝中复有六文　第一初已下讫必得是经。将明二依未来流通。先出二依体相拔根。此中自出下依体根。略不明其上依相也　第二从尔时普贤白佛言世尊后五百岁已下。讫皆是普贤威神之力。正明普贤劝三品弟子。于未来世坚于信受　第三从若有受持读诵正忆念已下。讫使不断绝。正明普贤劝上下二依。未来若能流通此经功德于益处大不得不说　第四从尔时释迦赞言善哉已下。讫能修普贤之行。此明如来述其普贤劝于二依。未来弘经功德处大　第五从普贤劝三品弟子。未来受持功德处大　第六从说是品时已下讫于品末。来明当时之益男子女人如来灭后云何能说于此经者。欲令如来出下依相。普贤先问具何等行而能恶世弘通经也。即请未来流通之行。正应直问下依之人有何等相。如来下答修其四行便能流通。即下依相。成就四法如来灭后当得是经者。当流通经也。四行是何一者为诸佛护念者。既连习种。亦为护念未得深理。不同佛解　犹有退没。不与护名。性种已上得埋处深解同如来。必固不退福与护名　第二殖众德本者。初依大士五恒行道广积万行。故云殖众德本。亦可能解。一乘法身之理。能生万德名为本也。又复一解五恒行道是本也。今能流通即是其德　第三入正定聚者。外凡夫人名为邪定。性种人名为不定。一得性地永不退失名为正定　第四发救众生心者。初依大士善识机性慈悲应根授法。必能流通此经也。此总举结句也　从尔时普贤已下第二文也。劝三品弟子。若能未来。从二依所闻法受持者。我当设汝护中有二。一以神力护之。二以咒护。从初已下讫亦为供养法华经故。明下品弟子能听受者我即护之。除其里患使得宁心受持经也。故云令得安稳外恶不干言无伺求得其也。若魔已下出里想事。是人者下品弟子人也。乘六牙白象者。法身大士。岂可假运而行正欲寄事以明义耳。欲明大士唯有万行化物中要莫通六度故乘六牙。大乘之理其体光洁称之白。运物出苦名为象也。举刚摄因就此事以为况耳。供养守护者供养三品人也。所以而然敬法故也。下言亦为供养供养经也。此品下品弟子。但生闻惠。从是人若坐思惟已下。讫得如是等陀罗尼。明中品弟子。上明下品直云持。此能思惟即是思惠已胜。于前明知中品。复乘白象现其前者。应现故也。若于法华为所忘失者。此中品人。推生思解过缘还退随时为说使伏本解故。我述为说令通利也。大士随机形言道益处沾弥勤情无有已故。言得□□甚大欢喜转复精进也。从以见我故已下出其所得。前下品弟子中准明所除。此中恒明所得故。云即得三昧及陀罗尼也。绮文说也。后五百岁为惠恶世中已下。讫我身亦自常护是人。明上弟子。上之二人但生闻思。此言修习即是修惠。此中亦略不明所得但明所除。从于三七日已下。欲教行人修行方法。精进者教明修定。若闲房净室是下品定形□心摄上品定也。从无有非人已下。正出所除身护三处皆经文。从准愿世已下尊说咒总护三品弟子。从有受持读诵已下第三文劝于二依。未来弘经果报则大。经益既大。未来何得不说被于未闻。就中子分复有四文　第一从初已下讫手摩其头。正明普贤劝于下依。流通此经功德弥大。当知是人行普贤行者。普贤正以随根赴感恶世。宣通光扬大乘是普贤行。此人流通功同普贤故云何行也。初依大士深达乘理善识群机故。为如来摩顶付嘱　第二从若但书写已下讫娱乐快。此是习种性中上品人也。所以举者。正欲况出上依法师明弟子持经功德尚多。何况上依恶世通经故。自已言是以命终生忉利天者。此已□报验有内德　第三从何况已下讫功德利益。正劝上依末世弘经功德无量。既有大益不得不说。下就应中明其弘经所感果报。是人命终者感尽故。千迁前言命终者报尽终也。与弥勒等同生兜率得豫清□故知德大　第四从是故已下讫不断绝。正明普贤结劝。二依智者若能宣通功德无量如上所说也。故云应当一心自书使人书乃至如说修行也。能通化者我要当以身况二力加护于汝。外于不干流通大法令不隧没故。以神力通守护。是经阎浮流布使不断绝。从释迦赞言已下。大段第四如来述其普贤上依未来流通功德是大。就中复有二文　第一从初已下讫守护是经将述普贤有其高德　第二从我当以神通力已下。正述普贤劝其二依　来世弘经功德甚大。我当以神通力守护能持普贤名。今如来还题说普贤劝三品弟子之言。下品中道其有受持是经典者。我当守护除其变患。乃至上品道我亦自常护是人。受持普贤名者。其受持法华等名也。明弟子持经功德尚大。况复二依未述弟子下别有文。从若有受持不题上普贤劝二依之言汝上道言二依未来流通此经于。

