  赞禅门诗
　　




　　赞禅门诗

　　和三点言。是何物　子言。是佛　和言。佛是西国梵语。此土名觉　所言觉义者。谓心体离念。离念相者等虚空界无所不遍(已上为觉义)法界一相(已上觉他)即是如来平等法身(是名觉满)依此法身说名本觉(名三觉)和言。觉是没。答。觉是离。离是离念。一一离色心俱离　和言。色是何答。是身。身心俱离。一时遍离。一切常离　和言。子得离不　答。得离离。离是佛。佛是没。佛是觉。觉有三种　一自觉　二觉他　三觉满(释)　离心名自觉　离色名觉他　心色俱离　名觉满满者。谓一念离一切离无离无不离。即是满净如来　梵言卢舍。此云光明遍照平等法性。依此法性说名本离。是略名。释三觉义(广释三觉如上侧注离念文中)通离念相　和问。有相无相　子言。无相。释云。相无所相。即是实相。是名离相　通等虚空界(释)虚空无心离念无心与虚空合。是名等虚空界(散)虚中无中边诸佛身亦然。心同虚空遍一切　通无所不遍(释)虚空无心遍一切。离念无心遍一切。是名无所不遍　通法界一相　和问。法是没　子言。意知名法。意知五根法所到名界　眼见色。意用知染法界　心不起不同知净法界(余根准上)以通六根陀罗尼。出佛名经第六卷(若自在并名佛)和言。佛是何　子言。是觉。觉是离眼。离一切色名眼陀罗尼自在。余准上　眼见色。意用知染法界。心不起不同知净法界。悉摄一切色尘。是名总持度门。是名自在。余准上　眼界色界眼识界。余根准上　通界是藏义。此中含容无边广大功德。如唯识云。此是无漏界。当善含容无边功德　通法界一相。一相谓无相。无相没相。没相是无相。即是实相。是名法界一相　六根解脱门云　眼空无我。无我所性自空。余准上　耳根无我无。我所性自空。余准上　通如来平等法身(释)离心心如。离色色如　心色俱如。即是如来平等法身　有五种法身(出大通方广经中卷末)一实相法身相。无所相故　二功德法身。离念为功。显理为德　三法性法身。诸法性离　四应化法身。六根无染也　五虚空法身。等虚空界　体依聚义通。体依聚总说名身　离心名体　离色名依　俱离名聚义　通本觉始觉　离念名本觉(理佛法性)离色名始觉(事佛性)色心俱离性相圆融理事俱通无碍。是名总结三觉义(义正通觉傍通云就事理)若离心贪不起　离色嗔不生　色心俱离愚痴不现。又离心出欲界　离色出色界　俱离出无色界　通贪嗔痴(释)所言觉义者。为心体离念。离念相者等虚空界无所不遍。是名自觉　离嗔相者等虚空界无所不遍。名觉他　离痴相者等虚空无所不遍。法界一相即是如来平等法身。是名觉满。通三界义　所言觉义者为心体离欲。离欲者等虚空界无所不遍。是自觉离色界相(准上名觉他)离无色界相(准上名觉满)是名三毒出三界　通三解脱门　离心入空解脱门　离色入无相解脱门　俱离入无愿解脱门　通五法义　离心名不起　离色相不生　俱离即无妄想　离心即正智　杂色即如如　俱离即正智如如　通三自性　离心妄相自性不起　离色缘起自性不起　俱离即是成自性　通二无我　离心得人无我。离色得法无我　俱离即得二无我智通三忍　本性无生忍　自然无生忍　或苦无生忍　离心证得本性无生忍　离色得自然无生忍　俱离即证得或苦无生忍　通三德义(修断显)　摩诃般若解脱法身　离心即显理。大智慧谓摩诃般若　离色即显解脱　俱离显得法身　通三身(化报法)离心即得化身　离色得报身　俱离得法身　通六波罗蜜　施有三(财施。无畏施。法施)　离心即财施　离色无畏施　俱离名法施。或有三(摄众生。摄善法。摄律仪)离心摄妄众生(化)　离色摄散善(报)　俱离得一切律仪(法)　忍有三(耐怨害忍。安受苦忍。谛察法忍)离心得上　离色得中　俱离得下　精进三(被甲。摄善。利乐)　离心得被甲　离色得摄善　俱离得利乐　禅有三(安住静虑。辩事静虑。引发静虑)　离心得安住　离色得引发　俱离得辩事　惠有三(生空无分别惠。法空无分别惠。俱空无分别惠)　离心得生空无分别惠　离色得次俱离得下常依此三修行　又傍通三觉断三毒出三界入三解脱门　离三性得二无我证三生显三德成三身(已上第一方便正义。傍通语竟名总彰佛体)　皆以离心离色通一切故名总彰　五根总是惠门(见闻觉知总数通色)释意根不动是智门　意识不动是开智慧门总结竟　若不得方便正不动。是正动即落邪定。贪著禅味堕二乘涅槃。不动以得方便正定即圆寂是大涅槃　通大涅槃是圆满。圆满是大涅槃。色不动圆满。心不动。是智用。是知色不动。是慧用。是见俱不动。是开佛知见得大涅槃。涅槃是不动知见。是正语(第二入维摩经通经)第三皆以心不思口不议通一切法。从诸解脱至入不二法门　于眼入(远尘)于色起(离垢)示现法不思议诸天世人莫能知(了无)于色法入(离垢)于眼起(远尘)观眼无生无自性说空寂灭无所有(了无异)又于眼根中入正受(根不碍尘)于色法中三昧起(尘不碍根。已上。了无异)又于眼入(无碍道)于色法中三昧起(解脱道)又于眼根中入正受等觉。于色法中三昧起(妙觉)又于眼根中入正受(理佛性)于色法中三昧起(事佛性)。

　　赞禅门诗一首

　　丈六谁迹三世钦菩提理绝去来今欲升彼岸无学道一切都缘草计心。
　　丁卯年二月二十三日　沙弥明慧记

