养命机关金丹真诀
　　经名：养命机关金丹真诀。一卷，不署撰人，疑出於北宋时期。底本出处：《正统道藏》洞玄部众术类。
　　养命机关金丹真诀
　　第一崇钥中，生天地，变乾坤、日月、星辰，此是瞑津混源，清浊黑白为一。乃从黑生白，浊中起清。清者是阳，为天是命；浊者是阴，为地是性。从一生二，方生中和，为之正黑。立人之根源，从黑而生血，血化为精，精转黑运，便生荣卫。荣卫相兼，乃入真道也。其蒂击得共一也。
　　第二崇钥者，名日胞圆，如鸡子，上连蒂。蒂上有两弦，岩细如线，左主於精，右主於溺，续命乃生於黑，引精而成髓，髓变於肌肤。肌者为膏，肤者为血，膏为黑为液，血成津。津液入尾闲，有三窍，左窍主引於精，右窍主引於血，中以行黑，引於精，精引於血，血化为精。精者是人之性命基本。按《阴符经》云：三盗既宜，三才既安。
　　第三上宫者，脑神门，闭烹嗽於液。液者於舌下有三窍，下应尾闲关。三窍者，左者名日日魂，为金关；右者名日月魄，为玉户；中者名曰玉泉，万神所会之门户，名为玉关。玉关润，即黑以流转，玉关燥，即体以枯悴。修养之机要，以烹嗽咽掖，归於下源，化为金津，方生血，血化精，乃得黑｀顺。左右转通，入於崇钥。从索钥中返，过於尾闻，乃会幽阙。幽阙者，是两肾中也。
　　第四幽阙前，名曰黄庭。其精黑血，从肾而运转，至於脐。脐者，万神会之庭。其精黑血，从尾闻关返上，却以先左转，朝於黄元君，是木之祖，乃成铅也。
　　第五从黄庭却右旋，返归幽阙，入中幽庭。其精黑血得於土，从土合为一，名！日一黑。是初九之位，方生於四黑，乃名铅。铅者，是阴中之阳，外黑者是锡，白者是金，此是水中金也。
　　第六其铅中金，从幽庭逆行。幽庭者，应於北方，所以谓之坎男，迤渐逆行，上归昆仑。项有金锁关，未透须用掣摆，候金锁关开其两扇，方始得朝白元君。其铅中金却化变为真精，名曰魂也，是木中之黑。其黑经於中池，入於阴位，乃成汞也。
　　第七铅入中池，乃化成汞也。中池者，泥丸也，其中有神，名日白元君，是脑髓之神。铅日魂，铅中白金者，为之朱儿。朱儿者，是木之孙，火之子，是阳中之阴。朱中出水银，乃名朱儿。朱儿者，姥女是也，又为月魄，是水之黑也，乃见二仪也。
　　第八汞从泥丸中池流转，左右飞伏，是水之真黑，其数三，如其薄雾，乃透上昆仑，入於阿耨池中流转。阿耨池者，名日紫微宫，内有神，号日昆仑主。紫云君是百神之主。乃将铅汞为左日右月，转行昼夜，昭一耀洞房，从於前，是木数五也。
　　第九木之真黑既备，为日晶，合甲位，内承肝，王在寅，而左旋，来赴玄冥。在眉一寸，玄冥洞房，是纯阳之黑，已现青色，有如轮覆於顶。有似紫雾光辉，令人发润如新浴。此是尾闻关，运行左道，返於昆仑也。
　　第十水之真黑既备，为月华，合庚位，内承肺，王在申，而右转，来赴玄冥。在眉问一寸二分，名日玉室，见纯阴之黑，已现白色华盖於顶，令人面白悦泽，常有光容，宛如冰结。此是中和之黑，从尾问关转行右道，返於昆仑也。
　　第十一日魂者，木之正气，为铅为龙。月魄者，是水中之正气，为汞为虎。水生木，木生火，火生土，土生金，为金丹也。
　　第十二铅汞相合，如春雪在洞房玉室内，象如日月，昼夜循环，乃透下卢门。卢门者，是鼻中有两窍，其中和正黑，从洞房玉室透下，入重楼十二环，至玉台。须是闭口饮玉池之津，其丹得津，方过重楼，所以绵绵若存，不入内，不出外，方度十二环，下到绛宫，朝於帝主。帝主者，心也，此是离宫藏真水也。
　　第十三铅汞相合，来至绛宫，顺流而行黑海。从黑海流入血海，血海流入精海，精海转入髓海。髓海者，是脐也，脐相对，是幽阙，中间是黄庭。其中有一君，名曰黄元君也。其铅汞到黄庭内，见黄元君，方始见其主也。黄元君者，真土是也。
　　第十四铅汞相合，至黄庭内，得其真土，迤渐至於脐下一寸，名日神室。其中有神龟，饮其精黑，为物魂，乃成流珠也。
　　第十五铅汞化成流珠，神龟吐纳，流转至神室，下二寸，名曰兰台紫府。其中有一室，名日玉室。室中有鼎，状如壶，上方下圆，上下水火，名日既济。鼎左有日，右有月，日者龙也，月者虎也，铅汞入鼎，乃生於根要。其津浇溉生芽，谓之黄芽也。方成一变，是第一转也。
　　第十六黄芽者，是铅汞之根基，中和正黑之本。金木相克，龙虎相吞，铅化为婴儿，汞变成诧女，如月初三日初现於庚地。水之正黑初生，此是坎户含花，方隐正金也，方成二变，谓之二黑，是第二转也。
　　第十七二黑者，日晶月华，龙虎之象。闭息纳津，运行下元正黑入鼎了，变如鸡卵。其中有丹，外白裹黄，水火相刑，如月五日现於丁，此是壬火也。其丹在鼎如薄冰，此名三变，谓之神符白雪，是第三转也。
　　第十八神符白雪者，是婴儿为阳，姥女属阴，阴阳正黑相结，未成男女，其丹於鼎中却化成流珠。但用闭息引正黑，鼎中作声如雷。再以凝结作块，以象谷神，现於四色，如月八日在子午相对，克伏水火，谓之四神丹。此名四变，是第四转也。
　　第十九四神者，是黑铅中烹炼出白银，珠中烧成真汞。白金是精，精者是真水火。水数一，火数二，下元真黑结成白马牙，用河车运载中和之黑，流转丹田，循环石室。此名白马牙，是第五转也。
　　第二十白马牙者，汞结成宝，在丹田中，如一珠之芽，色如春雪。甩河车搬运入中宫，下黄庭之正黑归於下丹田。其牙变色如菊花之色，自於脑神闭口饮津，味如粟，香如橘，名日刀圭，又日河车。此名六变，是第六转也。
　　第二十一刀圭者，是黄庭正黑，但以存想闭息，饮咽玉泉之浆，引行中和之正黑，其津甘美，亦日琼浆，又日玉液，如月之望也。十五日乾三成其刀圭，化色赤，似一小山，在丹田中。有一神人，名日丹阳霞质，常守宝山，号日灵砂，是第七转也。
　　第二十二灵砂者，是铅汞结成宝，为七返丹就，在鼎中不动，如山镇於下丹田，败散阴黑，以成纯阳。其丹色如鸡冠，上有珠连连相联，此名八变，是第八转也。
　　第二十三七返砂者，是真黑成作婴兄，是真性也，以通其灵，时来於脐中，动上返朝於帝主，流转遍身，返老还童，发白再黑。丹运周天之数足，名日还丹，入於中丹田绛宫之内，降於三尸，入於九城之内，自得三魂七魄之神，常来朝现道者之前。此名九变，是九转也。
　　第二十四九还丹就，真性常存，日度三关，循环九宫之内。三田者，每田中有三宫，吕二如九。九宫有三殿，其中者有主，部辖诸神，与童不离於体，方可长生久视，名日真人也。
　　第二十五上丹田者，是头也，后为泥丸宫。内有白元君主於此宫，管脑神六人，童子七人。脑神名为天父天母，亦日道父道母。泥丸上中顶为紫微宫，又日昆仑宫，其中有帝君，号日帝释。部辖七十二神，童子二十四人，此日真人也。泥丸相对前面，名曰玄冥宫，其中洞房主管八十一神，三十六童子，名日玄冥也。此是上丹田三宫，其丹返上来朝，谓之七返人天也。
　　第二十六中丹田者，心也，上一寸有一宫，名日莲花宫，其中有主，名日师父师母，管神一百二十，童子三十六人，各着锦丹之衣，披玉罗之被。其丹到此宫，变紫赤，名日悬珠，来还中宫。其宫名曰绛宫，其中有主，名日赤帝君，各着朱衣赤啧，管火神三百六十，赤衣童子六十四人。其宫主管饮酝酬，谓之日金津。心下一寸名日关元宫，其中有主，名日龙帝，管神三百四十，有童子四十九人，各着五彩之衣。其宫主常饮云牙津液，谓之五老云牙也。
　　第二十七下丹田者，是脐下三寸，谓之丹田。有三宫，脐下一寸，名日玄元，其中有主，名日尉庭公，管神四百二人，童子一百二十人，各着青罗衣被，其中主常饮中山仙酒，令六神助护，镇定石室之中，谓之日金丹。禽餐为凤，蛇饵成龙，谓之金丹也。
　　第二十八仙人者，已积黑黑，自成其真，谓之日真人。朝守三一，暮转五行，烹津嗽液，闭口屈舌，但以绝於五谷，常行体畅，抱养其丹，存神想黑，兀兀而行，四时引转其黑，流转遍身。常行沐浴，血化为白膏，通身透体，滑泽莹明。始乃九还功毕，谓之日大还丹也。
　　第二十九紫青黄日，夜念此黑，自成云，力加数倍，行如奔马，永除忧虑，全要坚心志守清闲。其呎日：
　　龙虎真丹，下流到此宫，色紫青黄，聚则为七宝，散则成珠，灌度二十四节，应二十四气，聚为七宝，分於十二。上六成阳，下六为阴，谓之乾坤。乾者是天，是父是阳，谓之金；坤者是地，是母，是阴是土，谓之九还也。脐下二寸名日黄庭内宫，其中有主，名日黄元君，管神四百八十四人，童子一百八人，各着黄衣黄绩。其宫主常饮日魂，其津灌溉灵根。脐下三寸是日丹田，其宫名日兰台宫，其中有宫主，名日金公，管神七百二十人，童子二百四人，各着绛销金缕之衣。其宫中蠕蠕不动，朝餐元和之气，渴饮华池之浆，变成紫金丹。呎日：
　　肝神合明，肾神育婴，上魂胎光，中魂爽灵，下魂幽精，七魄尸狗，伏矢雀阴，吞贼辈毒，除秽晃肺，急急如律令。
　　又呎日：
　　表黑九回，败魄邪凶，天兽守门，玉女执关。炼魂柔质，与我相守，不能妄动，看形厚汝。汝若饥渴，听入华丹，急急如律令。
　　第三十百谷之实土地精，五味外美邪魔腥。但以绝谷，除於美味，准前修养，胎黑自成真也。
　　第三十一心者，一体之中，立成帝王，五脏之主。心以清宁，万神之威灵，动静常念前呎之言，持於四十九日，百神之灵。每有事而预先有神人来告，此是百灵卫护。其丹日有两朝，旦现於顶，暮现於脐，谓之日灵丹也。
　　第三十二经历六合，卯酉隐成。肾是本，肾属水，心属火，肾属北方，谓之铅，心属南方，谓之汞。水火相成，谓之九转，还丹之理也，名日离宫有象，象藏真水，坎户含华，隐正金也。谓之真铅真汞也。
　　第三十三卯者，东方青木之黑，为之日魂，名日龙，隐在离宫。酉者，西方白金之黑，为之月魄，名日虎，出在坎位。此是返覆之理，上合玉泉，下合金阙，玉泉津，金阙精，两物阴阳相感在中黄庭内，得土之正黑，乃成紫金丹，还丹毕矣令人延年益寿，谓之真人也。
　　第三十四但以日饮五华，精黑自然成，如一株白玉，永绝思虑，嗜欲而自除。要行而意到便到，可闭息经千息，要坐要外，并无所碍。百脉调畅，肉垫体换，金筋玉骨也。谓之日炼形生神，道於超凡入圣之理备矣！ 
　　第三十五元阳子命者，丹田，为其内有一龟，常饮中和黑，食於日精月华，要绝五谷五味。心行於德，见危者救，见厄者扶，见自身有祸，不要避之，其祸立除。灾不能染，害不可缠，此是修养，入其真圣，谓之真道也。
　　第三十六沐浴斋戒，入室东向，约得万遍，散发冥目，五味皆去，真正黑还，夷心寂门。遍数已毕，玉女告子，至使六丁拜朝太上。后北向日：师授者，风罗金剑，割发肌肤，登山液丹，玉景可宣。七祖兔受冥患，言致神仙。
　　此是修养机关，可以谓秘。若欲传之，先观其人可否，於家行孝，无亏於国，有忠得无忘恩，行积於人，福善无亏，不积十恶，受於师授身命，弃财如尘土者，方可与传受。薄道之徒，重财轻命者，不可与传，坠於师之九祖。秘之！秘之！任之！
　　养命机关金丹真诀竟
　　
