玄开山灵秘箓
　　经名：玄圃山灵秘绿。撰人不详。三卷。底本出处：《正统道藏》洞玄部众术类。 
　　玄圃山灵秘箓序
　　至哉是书，其来邳矣。自下那先生得之泰山嵁岩石穴，后传数子。得此书者，或辅于国，或伏于野，或超于物表，或幻于世俗。忽秘忽流，忽藏忽见，或代得，或偶尔，或神授，或师传，出役隐显。得之者天缘也，得无不行，行无不应。犹响答声，影逐形发，乍罕异世，不知其由，疑非人邪。张子房得之於下邳先生，李广利得於子房，费长房得於壶中公，王光伯得於楚王庙，刘桓公得於光伯，张公超得於桓公，王子晋得於华山樵父，诸葛孔明得於南阳先生，茅山道人得於伏虎岩长卢师，张晶得於张氏山，林自遥得於庙神腹。此书得者，多不传於人，身老而书藏，事成而迹遁。唯张晶得之，而遗子孙授之。而秘真泄，伪移事改质，撰诈讹真，妄作门户和十家，而布流于世之不闻取世之货。世所得者，徒谨其执，罔无所能。问有得道符句咒，持用验者，亦希矣。独张氏一流，递传得踵，独高自尚，耸动天闻。朝廷封张氏山为龙虎山，建宫赐号，敕命累加，历世有天师之称，食禄不绝，声驰四方，不亦异乎。呜呼，玄圃山天下之祖也。有名四：一曰玄圃，二曰积石，三曰昆仑，四曰西山。在宇之西，出西江河源，经天下山岳之骨脉，发天下川源之流转。为乾之变化也，为坤之根也，实为风云之府藏，为水火之宫室，为鬼神之宅窟，为精物之聚会。其势状也，贯于青天，截于一方，乱宠犀巅，峻峰巨穴，凌云锁其上，涌泉缢其下，绵邈杳冥。莫知其尽。极中有宛，玄洞乃鬼神精物之所聚也。有神宰日虚陀，帝君有二十四将，布分分于十二州，制天下祸福之响应。书目所谓灵秘线，乃玄圃山神灵密奥之妙用也。灵者，洞括虚无，总特要妙之无质，法之有应，即鬼也。眇于恍惚，应于物象，本虚本无，法于虚无，而运於所有异哉。且夫人身之神亦同矣，此天地山川之神也。人身炁血之神，有炁血则有神光，无炁血则莫。其来不见其往，生於有则灭於有，出於无而没於无。日用动静，有眼耳鼻，口舌身一。身有所挠，则神运於内，神动则气发，气发则形作，有激於无而应於有，法术之运用，推之于此，则朗然可见矣。所以念咒书符，口嘘心想，闭目叩齿，手指足步，皆有作之形，感动於虚无。虚无响应，而有所变作。正与形有所触，而性动於内，而形役於外合焉。者，藏书之器也。从江从金者，藏物之象。者，至精之物。以此书谕至精之物，藏於巨函之中，而不泄于外，故所谓。世无此字，乃异世之神言尔。秘箓者，言此书神传一所，而不行於天下。故总目谓灵秘箓也。古今之得是书者，唯仰其有灵，而惊其异应，则未尝剖识於斯邪。书三卷，有二十四法。上卷八法，可以法天地，动雷霆，易乾象，被阴霾，壅川流，合冰河烈火，驭雪气；中卷八法，可以战胜阵，藏兵卒，暴泉源，射火矢，兴阴云，化人马，缩地脉，步江河；下卷八法，可以起光华，隐形质，变物货，附魂梦，祛恶毒，伏蛟璃，灭妖精，治强祟。其旨甚简，其应甚疾，得之者可以达一身，可以事一人，可以安世之民。上士得之，则登仙越世；中士得之，则辅佐国家；下士得之，则衅幻愚俗。登仙越世者，下邳先生、壶中公、费长房、张公超、王子晋、南阳先生、长芦师、张晶、林自遥之徒也。辅佐国家者，李广利、王光伯、刘桓公、诸葛孔明之徒也。衅幻愚俗者，茅山道人、张晶遗裔之徒也。朋昔为浔阳守，罢归长安，不趁天朝，与故人放饮，老妻、儿孙弃之而弗顾，饮不知止，醉不知所，醄然放浪於自得。一日，晓坐于渭水泦，见一人步自水面而至，异而叱喝，其人登岸，谨揖於余前。余俛而答之，揖罢就地对坐，熟视之，乃林也。惊而问之，子何术於此耶？答曰：遥善此久矣。今见子有放浪无忧之志，特为子来，莫疑。来日拂旦，天辉台相见。言讫，踏然至水面而去。余虽疑是梦，是晚出渭城外，醉卧天辉台，以待来晨。是夜梦与林大饮，同游积石山中，欲反忽觉，遂起坐台，曙光欲开。须臾，林负一大瓢而来，欢迎登台，倾酒恣饮，言论古今变化，辴然大笑，出书一卷示余，嘱余曰：将来天下乱离，恐子遭世凌毁，佩我此书，持此术用，放荡僻野，勿滞于此。拜受之，语罢大饮，驭云气凌空而去。予后一年，辞家离长安，招驭云一术，游天下名山。三载后，至此山誓石岩，见林大饮圆庐，就止于此。余寄此山，已十载，朝夕见访者，皆昔曾闻名之士。日与飞来翁及冲融子术，作耕钓，日计不足，岁计有余，悠悠任其天运尔。思我往昔所作，今如隔世矣。嗟夫，人生寰中，疾如过矢，弗受人间之劳，去其宠辱，脱其罗网，绝世交游，悟其真趣。此大丈夫者，高蹈独善，越于世表，得天地之至乐也。吁世有超道，登仙之学有黄帝、老氏之书。唯传其至理，而蔽其术用。战争之书，有《吕氏六韬》。唯行其知实，而秘其虚幻巫觋之法，有贲融指宛黄之黑，失其要妙，而撰其圈图。后世之学者，得其粗不得其精，得其辐不得其辏，递相讹舛不复其真。致使希夷之道，执而不运，响应之法，作之不灵。失其玄虚，而持其实有，则用世之术，有矩有规。致当危难之时，祸无所逃，身不能脱。悲夫，今世之学道者，唯违其性理，不善其术用，运武之至者，唯善其筹策，不善其变化，所以守身而尽，而临事有失。呜呼，徒学尔曷？若见黄老之书，而善其术用，得六韬之要，而通子虚幻，然后可以有法，无而无导，而有静胜动，而柔敌刚，圆通於变化之场，出入于有无之域，可以了一身，可以完一国，斯为大全矣。子年九□，筋骨虽健，存亡未量，恐将来此书遗於岩壑，得之者不知其来，故考其前纪，就而序之，庶我后得之者，见其所由尔。周通元年七月十五日，上商山隐人皇甫朋序。
　　目　录
　　上卷八法
　　发籁　震沛　缶星　决云　壅水　凝河　灭火　驭云
　　中卷八法
　　震阵　伏申　出泉　火箭　结华阴
　　草木化人　坐驰　水行
　　下卷八法
　　起光　隐质　变物　附梦　祛毒
　　禁蜃　斩妖符　金刚札　 
　　玄圃山灵秘箓卷上
　　主法
　　梵仙大道通玄至妙感真虚陀大帝君，
　　穿红绢法服，绿绢裳，云芝冠，碧圭朱履，身肥而长，面貌赤而间玉色，问白须，略鬓胡。
　　直坛将吏
　　彤应通清虚正应元帅，
　　穿青袍皂罩衫，衫上五色彩画，黄抹额红靴，面黑微瘦，手执金槌朵。
　　直坛大将夏元帅，讳国则。
　　穿红袍，金甲在内，黄巾金带，绿裙皂靴，面大而白色，有须略胡，手执铁棒。
　　二十四将
　　本无姓名，以二十四炁结成而有之。
　　周师明、归兴乡、关元白、杨德裕、刘成、于特、彤应通、于天真、刺道明、张潜真、丘与圣、郎宿、班公望、周应姬、彭真佑、马午、羊超、房愈德、高渊、卢兴道、查国明、星子奇、陶真勋、杭应桃。
　　年直金
　　聚形
　　书时，面西北念咒：罗仑尼由，三徧。
　　月直木
　　聚形
　　书符时，面东方念咒：说罗铣罗子，三徧。
　　日直水
　　聚形
　　书符时，面东方念咒：郁单于罗度路，三徧。
　　时直火。
　　聚形
　　书符时，面南方念咒：图龙图龙赫易，五徧。
　　胎直土
　　聚形
　　书符时，背北面南书，伏念咒：宛玄虚陀元亦幸，七徧。
　　书毕，铺箓在地，覆面在箓，伏地一刻，卷箓随身起。
　　书此箓时，择金年、木月、水日、火时，俱要值吉祥星宿。筑坛书箓时，前三日，制表一通，奏帝君，具状请二十四将，次第具位，书隐语，黄纸涌泉磨生朱书。是日，於空地一所，严净浸洒，黄土筑坛三级，设诤器二十四口，坛中心安一爵，焚香恭请：玄圃山宛玄洞梵仙大道通玄至妙感真虚陀大帝君，次召请二十四将毕，再拜酌酒。良久，有暴风起，秉去酒器，正心存想，披发仗剑，瞑目作势。登坛书箓，铺黄绢一方，阔三尺六寸，取四方涌泉，磨朱砂，面四方念咒语，书箓。先书二十四将，符绕四方书，每方六将，自西方宛字将起，回环次第，一一书毕，方可书中间。自金字起，至土字止，扑面在线，伏地一刻，卷箓起身，念咒九徧：宛玄郁于仑九冈，焚延匀利禅羽云黄。
　　下坛。应在坛法物器具并皆预备待时作用
　　二十四将符
　　第一立秋属兖州
　　聚形咒曰：宛罗由蜦
　　第二处暑属兖州
　　聚形咒曰：巨完阜炎
　　第三白露属豫州
　　聚形咒曰：句它龙尼
　　第四秋分属豫州
　　聚形咒曰：蜿蜓巨高
　　第五寒露属幽州
　　聚形咒曰：震陀云子
　　第六霜降属幽州
　　聚形咒曰：神罗火丘
　　第七立冬属扬州
　　聚形咒曰：演龙郁聿
　　第八小雪属扬州
　　聚形咒曰：聿仑允川
　　第九大雪属青州
　　聚形咒曰：户原巨光
　　第十冬至属青州
　　聚形咒曰：宇气赫晶
　　第十一小寒属并州
　　聚形咒曰：火羽女冈
　　第十二大寒属并州
　　聚形咒曰：师龙郁单
　　第十三立春属徐州
　　聚形咒曰：炫律勾灵
　　第十四雨水属徐州
　　聚形咒曰：原蜦震山
　　第十五惊蛰属冀州
　　聚形咒曰：气煴天回
　　第十六大暑属冀州
　　聚形咒曰：阳于巨炎
　　第十七春分属梁州
　　聚形咒曰：昆幽申羯
　　第十八清明属梁州
　　聚形咒曰：嵩女仑宏
　　第十九谷雨属雍州
　　聚形咒曰：兜庐旋云
　　第二十立夏属雍州
　　聚形咒曰：阿互车陀
　　第二十一小满属营州
　　聚形咒曰：岳于充诜
　　第二十二芒种属营州
　　聚形咒曰：育烈笔易
　　第二十三夏至#1
　　聚形咒曰：洪为巨丁
　　第二十四小暑属#2
　　聚形咒曰：乇虚于仑
　　符使符一道
　　直符使者萧德戴黄巾，穿天符服，黑靴，面黑大眼，有须，执骨朵。
　　聚形
　　凡书符，设位焚郁金香酒一樽，五果，画火龙马一骑，请亢地烈风旋驰使者，再拜，酌酒焚马，着皂服，披发铣足，读表宣疏毕，焚画龙车、凤车、麒麟车、狮子犀车各一乘，火龙马二十四骑，连符使符就坛所念咒焚之，别无贡献物，念呎三褊，咒曰：炫烈域卢荧于宛玄。
　　然后焚化毕，收去坛位酒果，就坛闭目存想，默坐一时。须臾，风声骤响离坛。第三日，依法书符录毕，卷作一小轴，红袱裹於争室置坛安线坛上，每日清晨，焚郁金香作法，坤文坤炁，念咒十五徧，咒曰：昆仑宛玄，巨梵卢宇，郁宇灵，炫陀摩路。次叩齿七。
　　如此争身斋戒三十六日，夜梦金光满室，法灵验也。行之，即应酒果、车马，祭设乃依张晶所制斋戒行持。
　　食物所忌
　　禽忌枭雁凫鸢，兽忌熊犬狐兔，水忌电矗鲤獭，地忌葱韭，已上所忌食则触犯。
　　七戒
　　勿起私淫，勿私人物，无故杀害，妄发语言，贵己贱人，欲取无厌，恃法欺世。此七戒者，谨持三＋六日，莫近妇人，莫招触物，莫谈秽语。
　　铸剑法
　　梁州铁九斤，取赤土作炉，黄土作韬范，猛火镕铁作汁，面南方，上佐天关，念二十四将真言，书符二十四道，朱砂、酒团作一丸，开炉投铁汁内，举炉铸范。良久，削去泥范，一大缶盛涌泉，以剑投缶中，水响作雷声，其云呜吟为妙。剑长三尺二寸，把长八寸，连把铸。涌泉，取所居西方者。
　　刊印用雷破木
　　木内藏蛇蜘精，此物有灵通，性害龙，雷霆为灭其精物。故碎其木，其木至灵上元法印，只用雷破栢木。
　　上卷八法
　　第一发籁
　　可以驱酷热。转烈火，快舢鲈，壮兵势。
　　籁者，天地之虚，炁名曰风击之势。视之无质，忽动忽止，随炁变作。有飘风，有烈风，有温风，有冻风，起于八方，变于一动。发籁之法，跣足披发，仗剑左手，箔印西方，所叩齿行持，暝目作势。暴风即时骤起，作西则西起，一时方止。叩齿九通，念咒八褊，举剑头指方所，挥符一道，印指一指，暝目作势，发笑一声，暴风随愿。即至，念呎八徧咒曰：爨于烈于燠陀诜宇。
　　掐天罡印
　　散形
　　聚形
　　第二震霈
　　可以济亢旱，止烈火，解战争。
　　震者动也，出雷霆也。蒸郁阴阳，腾起蝓势，八风五黑，翕然而作，震于穹窿，而雨霖然矣。震法，以剑掘地三尺探渊，发猛火烧通红，对火穴，披发仗剑，念咒十五徧。咒曰：炫郁陶郁辰聿磨。
　　散形各五雷朱书符
　　聚形
　　散形
　　聚形
　　散形
　　聚形
　　散形
　　聚形
　　散形
　　聚形
　　已上五符，书投酒中，倾火穴倾符酒，咒曰：奔卢奔卢陀禹，念三徧。
　　第三缶星
　　可以昧彼显蔽己，迩遗日光。
　　星者，天之象也，地之纪也，始于太极，运於无尽。有圣人星，有臣宰星，有将军星，有福星，有败星，而纪于玄天，而主乎人物。圣人之星，朗而明；宰臣之星，光而大；将军之星，红而耀；福吉之星，湛而白；贫贱之星，昧而细；随人之才所应人之出没。善观者，必知圣人之吉凶，宰臣之显晦，将军之迁止，福凶之盛衰。欲昧之观祥，以法覆之。其法，用新缶，朱书符，贴正底，着徘服披发，仗剑佐天关，念咒一徧，吸炁一口，吹缶中。九徧发势，倒覆于地，其星蒙昧矣。欲朗星遁迹，但勿书园口，星莹然自明。念咒九徧，炁亦九口。咒曰：宛玄巨晶摩卢摩卢。
　　散形
　　聚形
　　第四决云
　　可以免水害，出程旅得天时。
　　云者，天地阴阳之炁，藏于山川，而腾于穹窿，忽聚忽散，质无所定。云腾则雨滃，郁不散则雨久。雨久则百川溢注，济润之功反为害矣。庾法，念咒七徧，以剑就地画符一道，画毕，发愤挥剑烈破地符，回势仰天一挥，喝一声疾，即时景风怒起，云霾离散。凡久雨，蛮云不散，只作此法，念咒七徧，咒曰：于离巨驮。
　　散形
　　聚形
　　已上，以剑自华盖至五雷，喝一声疾。
　　第五壅水
　　可以脱滞涂度群伍。
　　太极始判清炁为天，浊炁为地，混融之炁化为水，曰三才。三才既备，万物生焉。水为体也，运乎上下，云是其神，月是其精，出於山而会於海，泄干尾闾，聚于阴宫。四时有作，止朝暮，有升降，浑湛应于春秋，潮汐律其晦朔。泉源溢于西南，江河络于天下，有水神，有蜦物。凡将兆数之众，千乘之舟，欲渡疾流，有法可壅。其法，就舟中披发伏剑，酒一樽，面东方，念咒二十四徧，吸炁二十四口，吹酒中。毕，吸酒一口，复吐出樽中，高呼一声，禹陀泫。倾酒水中，水面响如风雨，水壅矣。波涛泛涌，江流逆转，速渡舟楫，世谓之借潮。念咒二十徧，咒曰：沈罗沇罗陶涌卢。
　　第六凝河
　　可以解苦炎，渡人马，脱大厄。
　　凝者，水之结实也。阳灭而阴盛，天地之间，八风五炁，凛然变作，水固凝也。其炁曰阴风，藏于地宫，天阳衰微，则其风自出，出则水凝冰也。天时之凝，凝於五阴。六阴一阳之，至寒之时。春夏秋欲凝，但以发严阴风，则凝合。於时刻。凝法，斩个羊，取其血一缶，书符一道，投血中，掘地三尺，念咒九徧，倾血地中，复以土盖之，仗剑指水，念瞑冷冽丁疾。水面寒风骤起，须臾凝结矣。念咒九徧，咒曰：冽凝都路于巽。
　　散形朱书符
　　聚形
　　第七灭火
　　可以救火难。
　　火者，天地之阳，炁所变化也。精于太阳，藏性於草木，色赤。盛于南方，在上天为阳，在地为和，物相锁击则出，出则灰其物。世以草木种种为炊食，养生之利。一有发作，则灰飞室庐，煽熛山林，反为世害。灭法，凡烈火大发方所，不以远近，但望方所，咒九徧，酒一口嘤之，则火处雨崩空骤下，火灭息矣。念吮九徧，咒曰：娑雩娑雩竭陀娑雩。
　　第八驭云
　　可以激云度高远脱困围忘人世登上仙。
　　云炁，乃虚飘不实之物。飞于青空，有会有散，善潜善广，有霈云之逆，郁风之奔，岂无情邪？有法可驭驭。法，左手箔腾龙印，念咒三十六遍，仰空作想，足下如有人扶，便举步步空，步不着地，云附足下，莫俯视。须臾问，过万仞之险，度百里之野。足着地时，是欲到之处。先用持服丹三十六丸，其丹用玫瑰四铢，龙起芝七根，同缶中烈火煅，三日取出，细研末，涌泉元之如□大复煅三日，分作四服，涌泉一杯，清晨面西方服。四日，此术则应。念咒三十六徧，咒曰：云罗摩为摩羽于玄。
　　腾龙印
　　咒数毕，身登到所。
　　此芝生天下山原，有龙石岩上，春有华，其叶青厚，有白毛，日明则奉卷，阴雨则青，茂发势后盛，盛春采之。欲持此术，先服丹三十六丸，其丹用玫瑰。
　　玄圃山灵秘录卷上竟
　　＃１此处疑有缺文。
　　＃２此处疑有缺文。
　　玄圃山灵秘箓卷中
　　第－震阵
　　可以挫伐强盛，不战自胜。
　　凡止兵，贵在得所，所壮则兵势强，势强则敌胜。临军之日，驻阵自得其所，形势强壮，更测彼阵来止之地，形势可齐，先以法震。震法，书符三十六道，遣率三十六人，各持符一道，着皂衣，披发仗剑，以朱涂面乘马，各背鼓一面，夜离本阵，忽奔彼处下马，以剑掘地三尺深，各埋其符，复以土平之，面彼方吓杀三声，击鼓一阵。如此吓三下，罢号动三声，再呜鼓。如此三，作毕，背鼓仗剑，奔骑急回本阵。此后，两军临合，彼阵来止此地，夜见火光乱起，雷声震耳，眼见神物人马号□，兵卒相残杀，一夜连旦，阵旅大败矣。用朱书符三十六道，每一道念咒三徧，吹炁一口于符上，咒曰：炫雷摩玄。
　　散形
　　聚形
　　第二伏甲
　　可以蔽盛作永图彼筹尽。
　　兵革之器，用之不可见其实，贵在变形遁迹，忽聚忽散，其质若云，其齐若口，变化大小，纵横胜败，迎者必失，追者莫及。此妙，乃善用兵之道也。凡将以兆数之甲，露万许之实，有法可伏。伏法，书符，贴甲兵之冑，咒酒泼马，有百万之兵藏于十所，十万之兵藏于十所，以十为分，伏于四散山谷阜野，人马无声，阵云不起，杳然不见。临敌之时，呜鼓召之，一时云集，扫敌如尘土。念咒二十五徧，咒曰：说唬缚俱卢。吹炁二十五口入酒中，泼马口。
　　散形符用朱书
　　聚形
　　第三出泉
　　可以为渴涂，大利。
　　泉者，地之脉络，通运乎土。路有通塞，源有浅探，南溢乎坎窍，北凝于厚土，春动秋静，开土必通。有温泉，有冽泉，有涌泉。凡军于厚土之方，无川源之所。但以於军中，仰天作念，吸炁九口，念咒九徧，念毕，发力吹剑锋，以刺地，喝一声疾，愤势掣剑，涌泉迸出。念咒九徧，咒曰：□于溢睿务利。
　　第四火箭
　　可以无毁有弱残强。
　　凡战争，兵少粮薄，势不可欺於彼。彼城郭丰壮，粮草厚积，人马勇健，与战必败，不可与战。先以此法，荒残其盛，次与之战，取胜於反掌。箭法，酒一盆，磨朱一合，以笔染书，就酒面书符三十六道，念咒三十六徧，吹炁三十六口於酒中，毕；烈火一炉，箭五只，以箭头火中烧赤，酒内刺淬三十六次，是夜，独骑傍彼阵，忽射五箭，急回。其箭着处，火光逆起，烈焰乱飞，触着草木，煽熛大作，断势亦焚，竭壑不救，强盛之阵即衰矣。念咒三十六徧，咒曰：爨延于烈赫易。
　　散形
　　聚形
　　第五结华阴
　　可以免困乏焦佑之患。
　　凡盛暑出师，炎盛酷烈，士卒有渴绝焦死之患，战敌必败，此用兵不得天时之大失也。欲免此患，有法兴云黑结华阴，则暑炁必凉，广场火野庶可屯止。阴法，用小铁壶一只，符五道，以酒充实，藏壶中。欲结阴时，以壶火炙热，咒水滴壶内十五徧，温炁奔出，五云应起。须臾，结华阴，百里云黑，暑清冻风至。念咒十五徧，咒曰：龙郁卢摩玄。
　　散形咒水十五滴
　　聚形
　　散形
　　聚形
　　散形
　　聚形
　　散形
　　聚形
　　散形
　　聚形
　　第六草木化人
　　可以无化有，小去大，代负役。
　　可使三千六百卒，荡扫百万众。以虚无之法，役其鬼神，有情之物，震其无情；则群毒竞出，百怪俱现，兵卒虽多，莫能敌也。化法，临军之日，披发仗剑，书二十四将符隐语毕，念咒吹黑五方，念咒三徧。三千六百卒各乘骑，披发朱涂面，佩剑悬鼓，一色装势。临阵，出勇突军一员，与彼相斗，於中军烧符，大发吓声，齐击金鼓，随后奔追，毒虫猛兽奔逐彼阵，四野草木皆为人马，一时骤追，彼阵唯闻疾雷震呜耳。火光明乱，见数丈之长人，如山之车骑，卷后而及，乱窜奔走，填江塞壑，军旅大败。势张卷止，将兵急回。发此一阵，挫彼九分。念咒三徧，咒曰：宛玄化巨娑由利。念五方，咒三徧，吹一方。
　　刻木为人马，代其负载，祛役之，如活可使，传运重粮，松其队伍。令兵卒管押，前以赤旗引，后以金槌押。如负物不行，队伍不齐，以槌击其脑，则走步如飞。其法，段削四肢，中通窍，以绳贯穿节胜间，书符咒，酒泼面，书二十四将符五方，念咒每方三徧，吹炁一口。
　　散形刻木为人马绩节，符刺血书。
　　聚形
　　咒酒咒：宛于寅于聿。摩九徧，吹酒中炁九口，赤旗符来书，引水#1人行。
　　散形
　　聚形
　　第七坐驰
　　可以起身，迹脱罗网，世为福地。
　　凡在危急，欲远脱身，用此法。念二十四将隐语，步五方罡，闭目存想，不可开目，风雨之声止，方可开目，已到彼处。可夜移千里。
　　步罡
　　北向东左前，复归中左前，东过南右前，南过西右前。步时，念二十四将隐语，始自中起，复自中止，面自端坐。
　　第八水行
　　可以免水害，防海岛，路无阻滞。
　　凡欲独身渡水，不沦河海远近，但书符步之。以所书符贴两足底，左手箔飞质印，念咒九徧，举步涉水，如履平地，足到处，波涛不作。念咒九徧，咒曰：聿磨聿磨虚于。
　　飞质印
　　散形
　　聚形
　　玄圃山灵秘箓卷中竟
　　＃１『水』原文不清，疑是。
　　玄圃山灵秘箓卷下
　　第一起光
　　可以幻疑彼知化伏士卒。
　　光者，至精之物垣耀也。其本日精，实其至精，而阳精假合物固矣。光，太阳之光晶而至阳，其光出则众光伏没。则众光耀有晶光，有火光，有神光。神光者，虚光也，烜耀而无实。虚幻之光，人亦可以兴。起法，书符一道，贴泥丸，闭目端坐。军中夜光冲天，人不知其，皆伏其异。
　　散形
　　聚形
　　第二隐质
　　可以免冤害，脱大危。
　　质者，本也，实也。滞则被事所网，质起则物不可害。凡在危急之付，害欲及身，有法可隐。隐法，念咒三徧，吹炁一口左手心中，掐巨韬印，即隐质，眇然不见，此见彼，彼不见此矣。念咒三徧，咒曰：宛罗互。
　　巨韬印
　　第三变物
　　可以变化万物。
　　变者，物之互化也。质者，异常也。一精所易，而万有殊形。故有化无而无化有，升化沉而沉化升。炁化于中，而质变乎外矣。有天变，有物变，有神变。天变者，风云作动山川互易。物变者，鲲化鹏，雉化蜃，罔象化石，微细之物化者未数。在水者，升飞于风；在风者，伏入于水。一炁所移，一象所变。神变者，隐显虚幻，变化无拘也。可以化形为飞乌，质为云炁，法虚炁为火光，变土石为宝贝，化宝贝为土石，忽有忽无，变之有法。变法，右手箔玄印，掩膏育存想，念咒三徧，喝一声疾，物形应变。念咒三徧，咒曰：阿那玄聿。
　　玄印
　　右手小指屈在四指后，二指屈在中指后，第二指绞住第四指中指，绞住大指溺指溺住二指
　　第四附梦
　　可以通阻远之信诉难达之事。
　　梦者，事警神魂，而见於心境。心意绪乐则梦欢畅，意绪忧则梦惊险，一有所挠则事境见矣。欲达重禁之言，通千里之事，有法可附。附法时，书符一道，始膏肓作想彼处，闭目仰卧存彼处，则梦到彼，见彼所人，如自身到彼所，人梦亦见矣。相与语论事，无不通。
　　散形
　　聚形
　　第五驱毒
　　可以免一切毒害。
　　毒者，山川之虫兽也；蚖蛇、蝗竭、虎狼、熊熊之类，皆害人之物。若将兵屯於无人之境，荒僻之野，必有毒物，有物可祛。祛法，用黄旛一首，书五丁符，坚于中军，则百兽定走，毒虫消灭，一切毒恶远离千里。
　　散形五丁符
　　聚形
　　散形
　　聚形
　　散形
　　聚形
　　散形
　　聚形
　　散形
　　聚形
　　第六禁蜃
　　可以禁治蜃物。
　　禁蜃者，蜃乃水中之注物也。地炁肃则伏，地炁融则出，有风狂水涌，其性暴作，则溃城陷堤，为世大害。禁法，缚铁版一片，方一尺厚二寸，用豹血磨朱，书符其上，泛舟持此符，念咒放於潜蜃潭渊中，其铁未消，蜃不敢出。欲识潜蜃之渊，水深无鱼处是也。念祝抛符，咒曰：宛玄聿磨巨由缚。上元法，只书伏蛇符。
　　散形念四帝咒
　　聚形
　　第七斩妖怪
　　可以除邪魔，正生灵。
　　妖怪者，山川之精物也。虒虎、狸猩、白蛇、赤龟、蜈蚣、山雉之类，港伏年久，受天地山一川灵炁，善变化形质，迹逞妖通，状幻美貌，迷惑世人。或变窟穴为华屋，或化形质为美玉，幻土石为美妹。被迷之者，不知有人问之事，意谓登仙矣。忽兴惊怪，则野声吟，夜暴风起物，盗人问器皿，摄人间宝货。不与除灭，则妖怪日盛，与人交杂，为人问大害。斩法，红绢一方二尺四寸，羊血书符，以竿挂起，执之面四方，念咒三十六褊，卷作一轴於地，大喝一声，以剑为之二段，应方所有诸怪，悉断其首。念睨三十六褊，咒曰：宛那云于匿利摩。
　　散形
　　聚形
　　第八金刚札
　　可以缚强祟，断除鬼衅。
　　金刚者，断灭妖魔之梵神也。凡有强祟，兴福不能，但能兴祸，无法告治。但此法治之，不复再作其祟者。山川之间，妖精鬼神，衅作人世，则万端怪异，惊惧人民。或附於猛兽入市，或附于人身，其人狂作，大食斗硕不止，不食则旬日、不饭，忽发，突力拔百年之木，举数钧之物。猖狂不止，则其人死矣。妇人被惑，则嘻嘻嗤笑，形耻歌号无时。其祟大作，则吟震荒野，夜号市聚。不与法治，大害於世。治法，用三十六两麻，染赤弦索一条，其祟作时，念咒八徧，挥索於空，索去则着崇物，在人身则人身缚，在兽身则兽身缚，在草木则草木缚，愈争愈缚，久愈紧，其祟哀告不已。则责问情由，伏罪罚誓，则以法放之，不敢复作。念咒八徧，咒曰聿，亦云变巨由缚。如要解，念咒三徧，咒曰：初于初于娑利。
　　法中咒是梵巨神言，符是神之炁元形体，指印是神之命想妙用，印是法用总持受法，人不可非时轻行。
　　散形
　　应书符通神画，当以指法，此是帝君玄名，上象玄天下镇死。
　　聚形
　　别集
　　第一无碍法
　　但就壁上，或几席，或地上，像彼处画为一图双户，右手描印，念咒五徧，以印指其门，即登之。欲回但以左手描此印，闭目叩齿五通，而回。念咒五徧，咒曰：玄罗回聿娑利。
　　右手先屈大指复屈中指与四指
　　第二行神法
　　书符一样二道，系两膝下，念咒八徧，举步快似风云，欲止，即解印。印同前。念咒八徧，咒曰：于仑苏卢摩由利。
　　散形
　　聚形
　　娑缚印
　　左手屈中指以大指搦住中指头甲不得露
　　第三缺　第四缺　第五缺
　　第六盆取鱼
　　瓷盆一，念睨九徧，随画鱼一头，九之缚於线，头放于盆中，呼一声予龙，由挈之，即有，十挈十有。念咒九徧，咒曰：娑缚仑羯仑子。
　　第七煮水石
　　酒磨朱砂一合，涌泉一缶，以笔染朱砂，念二十四将隐语，书二十四符，就水面书之，烈火一炉，取向太阳，岩石一块，火内煅令通亦，刺缶内二十四徧，如此了，以争纸包之。凡水中有害人物，无术可治，以此石用索缚，投於害物处潭洞中，热如沸汤，应是害人之物，一时焦烂。
　　第八缺
　　第九佯死
　　凡人之死者，是元炁尽也。炁尽，则四肢百脉俱玲。凡在想炁至偃月，肾炁归藏其中，则百脉四肢一时俱冷。皮肤如土色，九窍都闭，惟通耳窍事脱，缓以手掩膏育，则复活。念闭息吮，咒曰：灭罗亡玄诃奄。
　　第十飞空住法
　　念咒九徧，吹炁一口，以物撒之，即住。如欲远，念逍遥咒三徧，一撒千里。念住空咒九徧，咒曰：虚卢虚罗止。易念逍遥咒三徧，咒曰：摩于矢聿。
　　第十一纸鹤飞
　　念羽化吮七徧，吹炁三口，以纸鹤撒之，翔空而飞。羽化咒曰：啼劝羽翔飞化神天朱湖使者准勑，速摄来吾道前，不得违令。如违，准太上律令劝。念咒七徧、咒曰：娑哩□喽哔哩叱梵咒念咒七徧，咒曰：萨摩诃。
　　第十二铁真身法丹
　　蛇含石一块，酒一缶，石液泉磨朱一合，书二十四符，念二十四将隐语，每一道染笔一次，书罢，烈火煅蛇含石令红，酒内淬，不拘徧数，酒尽为度。碾石为末，用石液泉滴为元。每八元，清晨用涌泉一杯，念二十四将隐语，面北方服之。若临危时，念咒三徧，吸炁一口，其身自坚。符书酒中，临时念咒三徧，咒曰：摩聿巨完巨利易。
　　第十三入壶
　　书幻化符一道，投其中，念咒五徧，发身势一跳入壶中，念咒五徧，咒曰：玄于玄于由利。
　　幻化符
　　以左手第四指屈后中指后第二指勾住以大指局第二指头欲出壶用
　　印式上中下三印，任意持用
　　印三颗，阔二寸四分，厚一寸二分，雷破槐木、相木尤妙。
　　玄玺
　　方阔三寸六分厚一寸五分凡作法时先印坛所神不敢违命
　　印五颗
　　风官印、炁官印、水官印、火官印、雷官印。
　　已上五印，每颗阔二寸，厚一寸，并用雷破槐木。
　　凡作法，先以涌泉磨朱砂，黄纸印所主法官印，金钱一束，连印刻作，用法所焚之。如行卒，法免用纸，叩齿五通。
　　召二十四将总符
　　用此符召一人，若事紧，可召二人。
　　筑坛式
　　争室中，以黄土筑坛三级，下阔七尺，中阔五尺，上阔三尺，三级总高三赤，以尺土像形制，捻山陇势状，应洞府空室处所，用涌泉磨朱砂，依图各书其号。中宛玄洞帝君圆，阔二寸四分，探三寸六分，以元命箓符号，坚立其中，依法加持，后书宛黄由蝓大将符一道，贴列将都室，不许人入，二十四将分布十二州。
　　咒语正音
　　钦单禅炫院雟隼爂标沇运睿惠易亦匕化绝奕既原易阳。
　　玄圃山图
　　玄圃山灵秘箓卷下竟
　　
