玄珠心镜注
　　经名：玄珠心镜注。题街岳真子注。题一卷。底本出处：《正统道藏》洞玄部众术类。
　　玄珠心镜注
　　衡岳真子注
　　守一诗
　　得一之元，
　　夫言一者，是无形天地之始。气，生化之玄元，老氏强名之日道。夫生之元，即是混沌未分之初，窈窈冥冥之际，无名无状，亦日自然。莫知其后，莫知其先，高不可极，深不可测，含阴吐阳，以彰三光，大包天地，细入毫芒。世有明之者，可谓知一之元也。老君谓尹真人曰：吾思此道，本出窈冥，愚不别知，自谓适生。又曰：吾抱元守一，过度神仙。已上并是老君《西升经》正文。老君《内观经》说一之元云：道不可见，延生以明之；生不可长，用道以守之。生道若合一，即神仙长存。夫言生道合一，即是身入无形，与道合同一体也。《黄帝阴符经》曰：知之修炼，谓之圣人。又云：观天之道，执天之行，尽矣。又曰：阴阳相胜之衍，昭昭进乎象矣。此真知生化之玄元者也。
　　匪受自天。
　　此一句，谓世有得一之元，便能坚苦寂寞，冥心炼形，自然神凝形释，骨肉都融，冥彼化元，解蜕分身，出有入无，坐在立亡，飞行太虚。既已知之，叉固守之。日有应效，如响应声，如影随形，不爻更待天人为师受事而后修行也。但世有明师心经此门透彻化元者，便可为师，信受操行也。但问志之如何耳！道成之时，交游仙圣，别当授事，或赐灵药，即不可预载也。
　　太无之真，
　　此一句，说天真之中位极高也。
　　无上之仙。
　　此一句，说天仙之中位极高也。世有得一之元，抱元守一，道成神凝，解蜕升彼玉清，或署太玄之真，或拜无上之仙。其中功用觉触，具载下文也。
　　光含影藏，
　　此一句，言欲成高真之时，功用既至，叉先光含影藏，是骨肉都融，神凝形中，名日天光内烛。此即纯阳神熙含身，自然无影，故言影藏。积功至此，暂欲染世之尘垢，亦无因而得也。不息此道应效迟速，但恨世无高仙之才，焉能耽此心耳？有其才叉遇其师，此亦自然。神仙主司，潜相扶会，道不负人志也。
　　形於自然。
　　此一句，言守一之人功用坚苦，自然光含影藏，即窈窈冥冥之中自然凝形成就。故《西升经》云：忽无就形，知非常生。又言：形未凝之时，在冥冥之际，纯阴共和合纯阳，不独显分。又曰：无形之中有形生焉，冥冥之内希夷明焉。如是则出有入无，分身百亿，上即朝玉清，寝宴太极，带索人问，遁俗无闷也。
　　真安匪求，
　　此一句，言道成形凝身中，非外力所能致，非智巧之能凝，皆须冥心无心，冥身无身，若苟有身心，即神不凝矣。
　　神之久留。
　　言守一功至则神凝，真形安在我子官之中。夫言子官，即是男子之气海，女人谓之血海。真安在子官，名日神之久留。非智巧外力所政，皆守神一，积功坚苦，岁月深远，方见成形。要而言之，《西升经》云：神不出身，寿命无期。又云：藏人於人而不出，藏身於身而不现，然后天道盛矣。又曰：无心之心，无身之身，是谓道。人但能神莫出身，自然与道长久。又曰：神生形，形又生神，然后形神合同。
　　淑美则真，
　　此一句，言阴阳和淑之际，凝神之初，真状分明，变化自在。道之生化万物亦尔，但非久耳。
　　体性刚柔。
　　此一句，言道凝成真人，是无形之形，体性刚柔。所谓柔者，天下莫柔弱於黑，黑莫柔弱於道。道所以能刚者，包裹天地，贯串万物。金石虽日坚刚，皆为道之贯串，故言天下莫柔於道，莫刚於道。道成之身，亦能贯串金石，大包天地，细入微尘也。
　　丹霄碧墟，
　　此一句，丹霄碧墟是三清之分野，玉京金阙之地名，诸天尊皇帝君之所居。夫得一之元，修守坚苦，道成神凝，悉归此地，位极天官，还为尊皇帝君也。
　　上圣之俦。
　　此一句，是诸天尊皇帝之殊号，天真大仙之总名。言得一之元，道成解蜕，升彼玉清，与诸天尊皇帝君为倡，不与下仙俦也。
　　百岁之后，空余坟丘。
　　此两句，言此道极高，冠众仙之首。既得成者，自然识量深远，不欲动耀世人视听，表光曲饰肯比。夫中仙乘龙骑云，白日升天而已哉？夫神仙贵灭迸隐化，或药杖代形，剑履隐蜕，既代作尸形，任冤家骨肉类悲苦哭，真身即潜，发飘车遥诣洞台神仙之府，然后上帝遣玉女赐灵药，始蜕而去，不其高哉？悲夫！世之人未有一善耻人之不知，掉头雀跃，仙圣为寒，心谕彼地虫朝菌，虽欲强速，亦无因而得也。且大地下仙尚形，不与物接，言不与世交，况神仙无形之形者乎？百岁之后，但发衬看我，空余衣蜕剑杖而已，玉清之上，天帝之女也。
　　大道守一宝章
　　道无为，
　　道经曰：至道无为。无为，谓守虚无自然窈窈冥冥，闲淡寂寞，不着一物，而凝其心。故《南华真经》云：车肢体，黜聪明，离形去智，同於大通。然后内不知一身，外不知天地，寂寥澹泊，不闻其声，不见其形。此真无为也。《老君定观经》云：守无为自然之道，但觉一念心起即须灭除，唯灭动心，不灭照心。但凝空心，不凝住心。《老君西升经》云：上道养母。常能养母，身乃长久。夫道以虚为母，虚以无为母，无以自然为母。自然者，道之根本也。常能养根本者，真得虚无，无为之道也。
　　无不为。
　　夫道无为，非不为也，言守无为亦有为矣。言不为其道，道之无者，诸身外之物耗我精神，伐我性命，无论贫贱富贵皆不觉形神为外物所役，遂至衰老病死。故《西升经》云：世人皆以色声滋味为上乐，不知色声滋味是祸之大朴。故圣人知之，不欲以归於无欲。《黄帝阴符经》云：万物与人之服御，盗人之气，以衰老。老君谓尹喜曰：人之所以轻命早终者，非天地杀，非鬼神害，人自令之然耳，以其生生之厚也。夫无以生为者，是贤於贵生。《南华经》曰：达生之情者，不务生之所无以为；达命之情者，不务知之所无以为奈何。夫养形铃先以物，物有余而形．不养者有之，岂唯愚不道者哉？世有达道之言者至多，行之及者少。是以圣人贵行不贵言，此例皆谕道之无者勿为也。
　　可心证，非智知。
　　此两句，言至道无形，可以至心，行之者默觉证效而已，非世智聪辫所能悟解也。
　　何谓知？何谓证？
　　此两句是覆语。
　　知遣智，
　　此一句，言既知之后都遣智慧，晦迹韬光，世贵圣人圣，不贵圣人愚。
　　证虚应；
　　言守空虚无为，久而神效，如响应声，如影随形也。
　　应无从，
　　言至道应效，无所从来，不知所然而然，但觉无为自然之中神通自在者矣。
　　心乃通。
　　老君教人修道即修心也，修心即修道也。＇盖心者身之神也，心空虚无为，久即明道。明道则神通，神通之人无所不通也。但行至自知也。
　　通於一，万事毕。
　　老君谓尹真人曰：子能知一万事毕。况神通於一者，谓抱元守一，身入无形，与虚无自然无状之状，一熙合为一体，即万事毕矣。此身化为大即能包万有百亿世界，化为小即能入一微尘，一微尘之中，又能容百亿世界，神通至此万事毕矣。
　　一为根，
　　夫一是大道之根元也。
　　事为门。
　　夫得一知一之元，得太上心印者事也。事者，守一之门户耳。
　　事归一。一常存。
　　此两句，言万物皆生於一，死於一，得於一，失於一，去於一，归於一。又言：守一之事，功成归一黑，即身与虚无自然无形一熙常存矣。余在下句也。
　　存莫有，假言守。
　　此两句，一黑常存，自身莫令有熙。夫言守者，假言守耳。故《黄庭内景玉经》云：虚无寂寂空中素，使形如此不当污，行自翱翔入云路。余在下义也。
　　守虚无，自长久。
　　言但守虚无，自然形神与道自长久也。《老君定观经》云：夫学道之人心有五时；第一时，心动多静少；第二时，心静多动少；第三时，心动静相半；第四时，心无事即静，触着还动；第五时，心无事有事，触亦不动。心到此地方可夷心注玄，抱元守一，形神空寂，似有志矣。其后触觉，道用日新。夫得道之人，心过五时，身入七侯，第一侯者，宿疾普消，身心轻畅；第二侯者，填补夭伤。还年复命，超过常限，色反童颜；第三候者，延寿千岁，名日仙人；第四侯者，炼身为熙，名日真人；第五候者，炼熙为神，名日神人；第六侯者，炼神合道，名日至人；第七候者，超出三界，位为虚皇大道玉晨之君，其於通神通灵，智周万物。随候鉴明今世之人，学道终身曾无一侯，促龄秽质，色谢归空，而自称得道，求诸通理，实所未闻者也。
　　玄珠心镜注竟
　　
