黄帝太一八门入式秘诀
　　经名：黄帝太一八门入式秘诀。撰人不详。一卷。底本出处：《正统道藏》洞玄部众术类。
　　黄帝太一八门入式秘诀
　　入天门咒
　　天门开泰，六甲扶持，金锁玉钥，速□莫违。扫荡邪秽，恶鬼怯之。急急如律令。
　　出地户咒
　　四道开泰，无令屯塞。玉女度我，勿令某甲，今日大吉，祸消福洽，自然步驿。我去地户，更无忧窒。急急如律令。
　　六仪击刑
　　百事成式，六仪击刑。吾欲前去，天蓬降灵。白帝前引，赤帝卫身。敢有当我，身粉骨尘。急急如律令。
　　三奇入墓
　　天有三奇，惟忧某神，加临直事，害乙丙丁。吾奉天兵，守符安宁。急急如开天云罗上帝律令。
　　返克损明
　　日月无精，运我灭明。五辰不遇，太白精明。吾加此圣，六利九征。急急如律令。
　　太白入火
　　九天之上，太白阴精。运式同转，来临火星。利於战斗，宜於郊垌。惟奉天威。示未来刑。急急如律令。
　　火入金乡
　　荧惑火精，来入吾金。太白坚破，逢火安宁。彼欲害我，上帝降灵。急急如律令。
　　乙龙文卿
　　白虎除道路，青龙导引吾。所作慎勿悮，福德速来助。
　　天帝威神，教灭鬼贼。六乙相扶，天道赞德。吾今所行，攻无不克。急急如律令。
　　丙唐仲卿
　　天罡大圣扬威武，常有青龙与白呼。行诛天贼及天虏，敢有不从仗天斧。
　　吾身得天，前后遮罗。青龙白虎，左右祛魔。朱雀导从，使吾无他。天威护我，六丙烦痾。急急如律令。
　　丁季文卿
　　六丁玉女名神母，呼而吸之来我护。清泠之水多神草，折之自障勿惊骇。
　　咄天帝弟子，都统天兵，赏善罚恶，出幽入冥。来护我者，玉女六丁。
　　有害我者，自灭其形。急急如律令。日奇印。月奇印。星奇印。
　　右用雷霹枫木、枣木雕之、用真砂尝拭，在内佩带。
　　叩神曾孙某，今欲往某处，为某事，事在窘促，祸在顷刻，不容少驻。谨集九天玄女、风后，六甲将军，六丁玉女，十二月将，万神声集，画地成局，径往某处，动辍如意，百怪消亡。
　　从当日地支入局咒子日子上起
　　天门天门，急来开之，我欲为某事，要往殿廷。速为抽取金关为我速收金钥救我形身，辅我勿停。
　　出地户咒
　　四道开泰，无令屯塞。玉女度我，勿令某甲，今日大吉，祸消福洽，自然步驿。我去地户，更无忧窒。急急如律令。
　　入天门咒：
　　天门泰开，六甲扶持。金锁玉钥，速□莫违。扫荡邪秽，恶鬼松之。急急如律令。
　　乘玉女咒：
　　天门天门，今日吉良。玉女玉女，侍卫我傍。去行四出，不逢祸殃。君子见我，喜乐无央。所求如意，万事吉昌。急急如太上帝君律令。
　　子日例余仿此
　　太上上清八景回车毕道飞灵秘法曰：大暑之正行土旺，能潜形隐迹人不见，变化作别形。六戊随符印，闭局用戊辰。咒法，天神助太清秘其名，一人能作，万天地皆归从。
　　大暑六戊隐形符
　　左真人曰：此六戊法者，布局行事，等视天门地户，蓬星太阳太阴，步罡蹑斗，依十干之日时，入先祝心下所谋之事，行算之从长。认天门地户之方，明玉女守门之处。然后，左手提刀，於鬼门取土作城壁，次取六戊之符，四直六戊之方，以土副之，按六戊印其间代之，起潜於中央之地，至神明无见也，何况众人乎。
　　六戊神符
　　右此符六道，按六戊，以黄绢，或黄纸，以雌黄书支干戊支，斗朱书篆。先於戊辰祭之，以至戊午遍祭之，通灵也。常用就书黄纸，酒祭之。若有古城，以州厅看方位，六戊方所。月厌州厅内空地上方取土一斗二升，以财纸酒奠六神。或开窍埋符，以土掩之，烧钱在上。如其地厌秽不净，空分土烧，符纸於其上，甲子旬戊辰上起。余仿此。无印，上书日下符，墨书神名。
　　右件六戊印，於六戊日，依日支于向旺地，闭无朱书，方图二寸八分。．六甲日，伐檀木刻之，咒曰：
　　今日之用，伐木刻印，天印奉劫，摄煞尽诸恶邪。天地日月能河天下像，藏迹隐我形。如天都玉井律令。
　　凡六戊安营以刀画，从本旬戊上起左行，划一周匝四围地界了，於中央立禹步，而咒曰：
　　太山之阳，恒山之阴，盗贼不起，虎狼不侵。天帝奉我，使我潜形，城郭坚固，如同金关。千凶万恶，莫敢来干。急急如律令。
　　念咒了，地上向直旬戊方，取土一斗，均六堆，布六戊之方，念咒，逐堆以刀划下符，入土封穴，一斗二升土，均勿语。如欲试之，取母牛一头，於中犊放门外，终不敢入。
　　谨请东方功曹、太冲、天罡大神，青帝、甲乙大将，谨请南方太一、胜光、小吉、赤帝、丙丁火神，谨请西方传送、从魁、河魁、白帝、庚辛大神，谨请北方登明、神后、大吉、黑帝、壬癸大神，降於局所侍卫我身。
　　请四方神讫便从今日日辰上一筹，行筹法，子戌、卯丑、寅巳、申亥、午辰、未酉，行六筹法讫。先成天门，后成地户，四仲地户不成，取下筹第一支安辰克上，自然成局。右喝行筹讫，次履北斗，摄伏众恶。
　　本经衍曰：天一之北神，若人逢恶存心存信罡步念此仪，则百恶莫敢害。
　　禹步讫，入局心，剑虚空，书大隐小隐符咒。
　　若记不得，刊二符，黄纸朱印，望空烧。休门坎水地遁。开门乾金天遁。
　　生门艮土雷遁。伤门震木官遁。
　　杜门巽木伏遁。景门离火正遁。
　　死门坤土景遁。惊门兑金险遁。
　　本经曰：玉女返闭局室中六尺庭六步野六十步并以为数讫，便以左手执六筹，长一尺二寸，右手执刀，吸旺气，叩齿十二通，祷祝心下为某事。然后，却回来背旺神，四旺神春卯、夏午、秋酉、冬子启请维某年某月某日某时，谨白天父地母，六甲六旬，十二时辰，青龙蓬星，明堂太阴，天门地户，玉女华盖，藏吾之身，隐吾之形，行不择日，出不择时。今欲游行为某事，欲仗大神。谨按天文，请玉女，画地数局，出天门，入地户，闭金关，乘玉女。请玉女、青龙、白虎、朱雀、玄武、勾陈、胜蛇六合咒曰：六甲、六神、十二时辰，乘我而行到某处所之处，左右防护，随行而止，随作随起，辟除盗贼，鬼魅消亡。君子见我，喜乐倍常；小人见我，战战惶惶；男女见我，供列酒浆，谋我者死，当我者亡。今日禹步，上应天罡，玉女侍傍，下辟不祥，万精厌伏，所向无殃。所治者安，所攻者胜，所击者破，所求者得，所愿者成。急急如律令。
　　常王大神、二千石、长吏见我者，爱如赤子，万姓见我者，尊如父母。今日谨召玉女大神，随我者进引，邀我者还官，复去宝旗。出召神启请讫，以禹步法。
　　三步九迹，丁字九步，一步七尺，三七二十一尺。
　　右以手执六算子，执剑自艮土，画地顺行，周讫，却插剑在艮土为鬼神，众恶自伏。入局讫，次履北斗，召请九星步罡，口逐一念：
　　斗要妙兮，十二辰乘灵光兮。威武陈炁仿兮，如浮云七变动兮，上应天知变化兮，有吉凶入斗宿兮。过天关合六律兮，治甲兵履天英兮。度天任清泠渊兮，可陆沉受天柱兮。拥天心从此度兮，蹑天禽倚天辅兮。望天冲入天内兮，出天蓬斗道通兮。天柔险万恶珍兮，百鬼废添福禄兮。留后世入杳冥兮，千万岁。急急如律令。　　
　　甲丙戊庚壬阳日先立天英
　　天内，左足八，天柱，左足三，天心，两足旋左足践四。天英，左足起一，天禽，左足五。天蓬，右足天蓬出。天辅，左足左跷六。天冲，左足七。天任，左足二。
　　乙丁己辛癸阴日先立天蓬
　　天内，右足二。天柱，左足七。天心，右足六。天英，左足九。天禽，左足五。天蓬左足一。天辅，左足四。天冲，左足三，天任，右足八。
　　咒曰：
　　六律九章，天圆地方，四时五行，日月为光。禹步治道，蚩尤辟兵。青龙挟毂，白虎扶衰。荧惑前引，辟除不祥，北斗诛恶，灭去凶殃。五神侍卫，周游四方，左杜右稷，为吾铃缚。千口万舌，恶人恶鬼，虎狼盗贼，缄闭伏秽。急急如律令。
　　咒讫，左旋入地户，出天门，从玉女方而出。
　　咒曰：
　　玉女玉女，护我保我。玉女玉女，卫我侍我，无令百鬼中伤，行到某处，人鬼莫能识我。窈窈冥冥，莫视其形。人见我者，以为非人，以为束薪。人不闻其声，鬼不见其精。善我者福，恶我者殃。百邪鬼贼，当我者死，值我者亡。千人以上，万人之中，见我者喜悦。独开我门，而塞地户。急急如律令。
　　便闭户暝目， 以刀反手画，作左旋三匝而出，切莫返顾一直而去。
　　玉女返闭用。
　　子日
　　丑日
　　寅日
　　卯日
　　辰日
　　巳日
　　午日
　　未日
　　申日
　　酉日
　　戊日
　　亥日
　　黄帝太一八门入式秘诀竟
　　
