  佛说须赖经
　　前凉 支施仑译




　　佛说须赖经

　　　　前凉月氏国优婆塞支施仑译
　　闻如是。一时世尊。游于舍卫祇树给孤独园。与大比丘众俱千二百五十人。菩萨五千人。尔时世尊。游近舍卫大城。为国王大臣梵志长者及诸细民。供养世尊给所当得。尔时城中有极贫者名曰须赖。信佛法众奉持五戒修行十善。奉行慈心终不起心。于一切众生。行于悲心志不疲极。行于喜心常乐正法。行于护心苦乐不动。坚固无上正真道心。以方便善欲度人故。居舍卫城示现极贫。
　　于是释提桓因。以天眼净彻视于人。见舍卫城中极贫须赖。执坚固德善行纯备心无恚怒。执志坚强无有瑕秽。坐起经行不失威仪。出入周旋常怀等行。饮食坐卧常怀等心。左右睡寐已皆除尽。少欲知足易充易可。损于利求利衰毁誉心不倾动。至心坚固离于贡高。摄持谦顺心靖纯淑。质直善说言信不华。奉八关斋知节少食。普城所敬无有厌足。诸造见者与之说事莫不欢喜。食节衣粗。又致供者让而不受。树叶为器茅草为席。衣食之余辄以转施无所藏积。清净洁白离于求业。于一切生无所志愿。常以昼夜各三诣佛。如来常开闭瑕容其。礼拜供养咨受法言。若其须赖欲诣佛时。若干百人常从与俱。若其须赖所游居处若行若住若坐若卧。其地界分无有空闲人众围绕。
　　于是释提桓因取心念言。如是族姓子。净戒淳淑善行威仪。恐子将夺我处。当下试知审求何道。于是释化作数人住须赖前。骂詈须赖言不顺理。又以瓦石刀杖加害。于是须赖以其忍力专行慈心不嗔不恚。于是释提桓因。复化作人住须赖前。谓须赖言。唯然须赖。如是人等骂詈无限言不顺理。又以瓦石刀杖加汝。若仁见听为汝杀之。须赖答言。莫说是语。所以者何。不善谗人者杀生之报。正使彼等刀割我身[邱-丘+石]如跋跙树。尊尚不发恶意加于彼等。所以者何。一切诸法报应有二。种善者生善道。种恶者堕恶道。以是故我不敢恨彼。况欲断彼命。于是须赖。说是偈言。
　　其种于苦者　　必生获苦果
　　其有种恬者　　必生得恬果
　　如此报应者　　是知为现事
　　恶者报应苦　　善者报应乐
　　是故不当三　　为恶身口心
　　是故有智者　　不当以劝人
　　当常行三善　　于是身心口
　　常以此劝彼　　若人乐善者

　　于是释所化人不能动须赖。于是舍去。于是释提桓因。于须赖前化作七宝金宝现须赖前。复化作众人。住须赖前谓须赖言。取是金宝可用布施亦可作福。可以作服饰卧具。亦可好衣亦可美食。云何守是贫行。须赖报言。前之恶行。诸仁者。我之此报令我如今贫鄙。然不能守是贫。当犯不与取也。惟须赖。宜可乐活尽寿。何为乃远虑后世之报以为言说。须赖报言。诸仁者。是为愚法。夫见法者虑是重报。能虑重报者。是则为明达。不明之士。悭贪他有犯不与取。能离悭贪则为明智。夫不智者贪得多积以护身命。无所护虑则为明达。于无常有常想。于苦有乐想。无我有我想。不净有净想。如是者犯不与取。观无常计苦计空计不净者。是则为明智。计吾我猗居家。是者犯不与取。不计我不犯他。如是辈则明智。无先饱不知足。如是辈犯不与取。先饱知足是则明智。不净戒者犯不与取。其净戒者是则明智。不见报应愚痴之士犯不与取。见报应者是则明智。夫饕餮者犯不与取。不饕餮者则为明智。图他所有贡高躁扰犯不与取。让一切有则为明智。当于是时则说偈言。
　　伏藏至千亿　　彼不闻舍心
　　如是世之贫　　是则非明智
　　家无一食储　　而有舍施心
　　如是为大富　　明智者所叹
　　圣贤善显现　　而能不为恶
　　愚叹加严饰　　为恶则不显
　　愿为智所骂　　不为愚所叹
　　愚者叹于恶　　明者叹于善

　　天所化诸士。不能令须赖犯不与取。于是释化已为长者形。持名上宝价直百千。住须赖前。谓须赖言。我于王波斯匿前有所诤讼引仁为一证。以宝相与。愿仁为我证。须赖谓言。仁者莫作是说。我不能以不知故而作妄言。何以故。妄言人者。为自欺身亦欺他人。欺诸圣贤。妄言人者。令人身臭心口无信令其心恼。夫妄言人者。令其口臭令身失色天神所弃。夫妄言人者。亡失一切诸善本。于己愚冥迷失善路。夫妄言人者一切恶本。断绝善行闲居之本。于是时说此偈言。
　　夫口臭秽者　　妄言者语时
　　忘失清白法　　意志多妄误
　　为护己诸神　　圣贤所欺误
　　彼士常羸疲　　夫喜妄言者
　　诸恶之根本　　断善本于彼
　　必当趣恶道　　夫妄言人者
　　若以满天下　　金真珠相与
　　夫守持法者　　不为之发言

　　释提桓因。不能使须赖妄言便舍去。于是释提桓因。谓阿须伦女首耶日行王女。识干执乐第一夫人法。汝等诣国贫须赖动其闲居。试知为审离欲为故服欲不耶。于是首耶阿须伦女日行王女。识干执乐第一夫人。于冥夜静时。于须赖所止地之分界。行诣于彼说温暖甜辞。与须赖言。起仁者。我等故来相事且观。须赖。我等形容之严好。涂栴檀香璎珞被服。鲜明适在盛时视此。须赖。以汝之福故得我等执事。须赖视已便作是说。汝等尽是地狱饿鬼畜生行事。非天人之执事。又观汝等身如幻化之自然。观汝等之形聚沫泡之相。栴檀香之涂我观其如是。审谛法聚会不净向所娆服严净。见如是幻化所作。心之躁疾合会愚。所观无常散灭法。以己福观汝等行趣地狱类。所以失志六不护己志欲何不明不净者。是则贪于欲。附臭处者。是则贪于欲。附秽恶者是则依于欲。纯荷诸苦者是则贪于欲。谓贪欲乐者是则附于欲欲。入地狱者是则附于欲欲。入畜生者。彼则附于欲欲。入饿鬼者。是则附于欲欲。亲恶人者。是则附于欲。不成就贪者。是则附于欲。斗诤怨讼会者。是则附于欲欲。被系闭者。是则附于欲。颠倒之所生增益爱结者。是则附于欲。狂悖迷惑者是则附于欲。醉乱闇冥者是则附于欲。不善之所近善之所舍离。一切诸不善之所缠缚者。是则附于欲。迷失径路者是则附于欲。修行不善者是则附于欲。羸劣夺人力者是则附于欲。云之所覆者是则附于欲欲。近鬼魅者是则附于欲欲。近返足鬼者。是则附于欲欲。近牛驴狗猪驼象羖羊豺者。是则附于欲欲。近非人者是则附于欲欲。离戒闻施者是则附于欲。放舍闲居者是则附于欲。专惑专冥专益劳尘。专损减于无上道者。是则附于欲。当于是时便说偈言。
　　臭秽不净者　　欲腐亦如是
　　专苦不附乐　　狱鬼畜生处
　　与不消者会　　欲丑亦如是
　　处非法之处　　诤讼与怨恶
　　系缚之缚者　　颠倒之所生
　　爱欲所增益　　从是所生者
　　是则附于欲　　迷惑之所惑
　　和协与同尘　　是则附于欲
　　烧然之景热　　合会成众恶
　　毁灭于众善　　诸恶之根元
　　如云之所盖　　附欲亦如是
　　鬼魅之同处　　反足亦如是
　　形色之所惑　　视欲亦如是
　　牛羊狗犬猪　　驼象羖羊豺
　　附欲之所亲　　离于一切法
　　或闻施斗靖　　零落附于欲
　　专惑增劳尘　　损减无上道
　　是则附于欲　　欲脱者离色
　　如汝满天下　　妙容胜汝等
　　不能污吾意　　诸功德备悉

　　首耶阿须伦女日行王女。识干之夫人。不能动须赖皆舍而去。诣释提桓因。诣彼已勿疑也。天帝彼已见谛无复女色。彼已离于欲。普于世无著。于是释提桓因。益增惊恐衣毛为竖。无疑也族姓子。必从于我生。于是释提桓因。自往诣须赖。已住须赖前。叉手说偈言。
　　发何愿仁者　　汝行如是法
　　闲居清白戒　　日月释梵帝

　　于是须赖。说偈答言。
　　日月释梵帝　　三界之上业
　　此皆无常存　　如幻之示现
　　云何明智者　　当著三界耶
　　所可无生长　　亦无老病死
　　亦无有憎爱　　所处平如秤
　　愿普安一切　　成佛觉未觉

　　于是释提桓因。即欢喜踊跃。善心生焉。劝仁普慈心。如是之言说。善哉当成就。如是无上愿。速降伏众魔。雨于甘露法。为行众生故。必成世普愍于是国贫须赖。彼于异时。行于舍卫大城之中。便于城中。得先时人瑞应天金之珠价直普世宝。于是国贫须赖。提持珠已便举声。令于舍卫诸仁者。于是城若有极贫者。当以是直普世之宝而惠与之。彼时有旧长者居家贫者皆走驰诣。我等极贫以宝见惠。又复余人数百之众。亦从乞宝我等极贫。须赖答。汝等不贫。所以者何。于足舍卫大城之中有一极贫者。当以是金珠宝而惠与之。诸人答言。于是城中有谁极贫。答言。王波斯匿是极贫者。当以是宝而惠与之。诸人答言。止止须赖莫说是语。所以者何。王波斯匿者。丰富大财其业周普仓藏盈积。于是国贫须赖。于大众前。便说偈言。
　　财业虽丰广　　而不知充饱
　　大海尚可满　　是贫终不足
　　若增益贪求　　展转无休息
　　现世及后世　　如是贫无智

　　于是国贫须赖持是金珠已。与诸大众围绕周匝。诣王波斯匿。当于尔时王波斯匿。以财宝故收上族姓子五百长者。为之设罪欲薄其财义。于是国贫须赖。持是金珠诣王波斯匿。诣已便谓王言。我行舍卫大城之中。得往古人瑞应金珠价直普世。大王。我便生意。欲以是宝与极贫者。以是故大王。如我所忆念是城中惟王极贫。善哉大王唯受是宝。于是王波斯匿便有惭颜。谓国贫须赖言。我贫于汝耶。于是国贫须赖。于大众前。为王波斯匿。便说偈言。
　　夫以贪缚者　　增业而不饱
　　为王造损耗　　热己亦热彼
　　不顾于后世　　无德不计死
　　如是不贪耶　　以法故明者
　　善立成大慈　　不成长尘劳
　　知足无所欲　　彼贪不复生
　　若见于众生　　即生大悲心
　　以是无怨嫌　　如是富大财
　　善处闲居士　　贪富贵之士
　　如不获于法　　于下贫众生
　　一切从众邪　　好于女色乐
　　不顾当来世　　王如是贫者
　　已属于女人　　其信清不浊
　　戒禁净无瑕　　性和怀惭愧
　　舍决常安住　　闻法从圣贤
　　往往慧入心　　后世舍恶趣
　　如是不贫士　　以法自校饰
　　手终不舍施　　身寿业不要
　　不从道趣要　　寿或于世行
　　或犹如醉象　　如是之贫士
　　无有志性故　　若有信佛宝
　　法宝敬圣众　　身命业不要
　　不要易取要　　不恚亦不愚
　　立志乐不惑　　如是士不贫
　　明智者所敬　　必性无饱足
　　梦烧不舍步　　众流无充足
　　昼夜流入海　　日月无充饱
　　周行于四域　　王贪无终饱
　　积财不饱终　　大王火性者
　　不求烧草本　　此是其常数
　　亦如是大王　　于三无所烧
　　王富贵无常　　其喻如草露
　　谁当愿求王　　闻如是说者

　　于是王波斯匿。谓国贫须赖言。我贫于卿谁当证是。大王不闻耶。如来无所著等正觉。一切知一切现。所知审诚信立所证。审于一切诸世人阿须伦。游于是舍卫大城。须赖。我亦曾闻见是者。大王。如来为我证王贫甚于我。以是故须赖当往问如来。如彼所决便当奉持。于是国贫须赖。说偈言。
　　我师行不违　　我今于是念
　　彼知乘空来　　于彼无不知
　　今世及后世　　心心俱知已
　　大儒当至此　　彼亦无贡高
　　愍一切众生　　虽远必当来
　　众生至心故　　我唯愿大王
　　必信意莫疲　　当立至诚誓
　　世尊必当来　　华鬘及众香
　　幢幡及伎乐　　大儒如是来

　　须赖叉手。右膝著地。说偈言。
　　若佛审谛知　　我定至心者
　　以是至诚故　　若知立我前

　　说是言已于是地动。如来忽然化从地出。五百弟子。菩萨千二百。释梵护世者诸天数百万。见佛现神叹未曾有。王及大臣一切眷属皆跪礼胜足。数千众生供养世尊皆发道意。于是国贫须赖。叉手白世尊言。我行是舍卫大城中。得往古人瑞应金珠价直普世。以是故世尊。于是城中若有贫者当以与之。世尊。我谓是舍卫城中王波斯匿即是极贫。何以故。侵克他有不知厌足。贪于财宝不谛于诚实。娆恼下贫减损富有者。专于王势爱著色欲。以是金珠与之。王不肯受问我。以证我贫仁富。唯愿如来无所著等正觉。以一切智一切慧所知审为信审为称审别为一证。善哉世尊。等心于一切。去离贡高无所偏党愿说是义。于是世尊。告王波斯匿。审实大王如须赖言审尔。世尊审尔安住。于是世尊欲决须赖疑。告王波斯匿王。有缘大王富于须赖复有缘理。须赖富于大王。彼何等为缘。所谓王业尊贵之利。营从金银珠玉。水精琉璃真珠珊瑚。象马车乘仓藏储珍。以是因缘大王富于须赖。若复大王。施与戒闻舍无著闲居之德。慈悲喜护禅定解脱三昧正受。信佛法众坚固之志直信惭愧有行。以是因缘大王须赖富于王。假令大王所部人民。财宝富有皆如大王。以比此族姓须赖。行七步中间戒闻施智。百倍不及千倍不及。巨亿万倍。不得为比。于是王波斯匿。摄除贡高白世尊言。甚得善利安住。而我界内有是大士。世尊言。如是大王。如是大王。王之界内有是大士。又复大王。又复多有余大士在王国界如须赖者。王波斯匿。于须赖前说偈言。
　　仁是我之师　　佛亦我之师
　　缘仁除贡高　　今以国相上
　　愿与营从俱　　为仁之弟子
　　为贡高所欺　　使于斯长夜
　　为王位所惑　　不行于道法
　　今闻须赖言　　蒙仁当行法
　　今是五百人　　吾以贪故系
　　今悉放舍之　　愿属仁侍使

　　此五百人。闻得解脱已欲报须赖恩。灭意不顾业无所复顾应。以誓自誓立一切智心。于是王波斯匿。谓须赖言。我贫仁不贫。须仁所言是为快善。其称须赖贫谪以犯王法。是须赖者但当名须赖。不得复称贫。于是族姓子须赖即从坐起。更整衣服右膝著地。叉手白佛言。是诸大众普会欲见如来。善哉世尊。为是大众如是说法。令是大众不忘见佛。佛告须赖言。族姓子。有四法具足受持。若族姓子族姓女。见如来者审见善见。何谓四法。至心爱心悦心敬心是为四。复有四。何谓四。是须赖。族姓子族姓女。见如来色像成就。便发无上正真道意。至心发意不违如来意。爱念众生欲永度脱故。欲使奉法故。欲使三宝不断故。以是四法故。须赖。族姓子族姓女。具足见如来成其审见善见。复有四法。族姓子族姓女。见于如来成其审见善见。何谓四。色痛想行识行无所视见。观四大等空。诸情如空聚。我想觉知。以是四事。族姓子族姓女。成其审见善见。复有四法。族姓子族姓女。见佛甚洁净。净于我离我故。净于众生离众生故。净于寿离寿故。净于命离命故。以是四法具足。族姓子族姓女。见如来甚洁净复有四。何谓四。天眼无所作为。慧眼无所著行。佛眼如审觉寤。法眼如知所现。是为四法。复有四法。族姓子族姓女。见如来甚洁净。何谓四。净于戒品无所连著。净于定品以诸法定故。净于慧品以度世智等故。净于解慧度智见品善解脱解脱无所度故。以是四法具足故。见如来甚洁净。当其说是四事次第法化时。七百弟子发意。以弟子乘而得解脱。具满千众生发无上正真道意。于是世尊。为王波斯匿及诸大众。说是法教训皆令欢喜踊跃。便从坐起。与菩萨及诸大弟子。以神足力乘于虚空犹如雁王。还到祇树给孤独园。于是王波斯匿。谓族姓子须赖言。若如仁者诣如来时愿见告敕。己欲侍从可尔。时王亦愿。大王后宫婇女及诸大臣大众围绕俱往见佛。于是舍卫大城之中立普施限。不诣佛者使有过谪。所以者何。又复大王。菩萨立行不独为己故。菩萨立行欲安一切众生故。又复大王。菩萨不以一人二人故而发道意。大聚大众以为将从于是显好。又问何谓菩萨之将从。一切则是菩萨将从。欲济度脱之故。发道意者是菩萨之将从不独小乘而转进故。心坚固者是菩萨之将从。欲摄伏一切谀谄众生之故。无怀之心是菩萨之将从。欲著异之行转进之故。无犹豫之心是菩萨之将从。不亭等转故。布施之心是菩萨之将从。摄怀嫉众生故。持戒之心是菩萨之将从。摄恶戒众生故。忍辱之心是菩萨之将从。摄持躁扰众生之故。精进之心是菩萨之将从。摄持懈废众生故。禅定之心是菩萨之将从。摄持乱意众生之故。智慧之心是菩萨之将从。摄持一持恶智众生之故。慈心大王是菩萨之将从。心存不舍众生故。悲心是菩萨之将从。入于生死不患厌故。喜心是菩萨之将从。以法乐乐于众生故。护心是菩萨之将从。憎爱俱灭等行之故。四恩者大王。是菩萨之将从。诸法无家而等行故。种种善本报应是菩萨之将从。相好智慧充满具足故。誓愿洁净是菩萨之将从。净佛国土故。三脱是菩萨之将从。止宿甘露门之等行故。诚信不两舌恶口妄言绮语是菩萨之将从。无违逆辞之等行故。柔软甘辞是菩萨之将从。应辩报答等行之故。无所娆乱是菩萨之将从。于一切众生无丑貌故。多闻具足舍以转受是菩萨之将从。志念无忘等之故。尊敬师长是菩萨之将从。未闻之法令人闻知。受持正法等行之故。舍家之心是菩萨之将从。如所作无有损减等行之故。闲居之心是菩萨之将从。白黑之法坚守护之故。威仪之心是菩萨之将从。不望于他有所受故。净德无染是菩萨之将从。以甘善本等行之故。洁净之心是菩萨之将从。无信众生以立其信等行之故。无放恣心是菩萨之将从。一切佛道品法。具足充满等行之故。于是王波斯匿。闻是说已欢喜踊跃善心生焉。以好名衣上服若干色彩。其价百千奉上须赖。供养法故以法故受。彼不肯受而说是言。止止大王。是王所服。所以者何。我自有弊服补纳之衣。有时大王。我之此弊衣。挂树一日或至七夜。无有取者亦无贪者。我起游行无顾惜意。以是故大王。凡衣服者但以盖形。使已无著意又令彼不贪。王波斯匿。谓族姓子须赖言。如汝须赖不受是衣者。愿以足履。令我长夜得福安隐。于是族姓子须赖。使足蹈是名服百千价衣。慈愍于王波斯匿故。于是王波斯匿。谓族姓子须赖言。是之名服。仁以足蹈何置之。对曰大王。是之名服。舍卫城中有诸贫穷孤独可以与之。于是王波斯匿。敕其左右卿等持衣。往于是舍卫城中。有诸贫穷孤独羸老便以与之。唯然大王。国中若干众人及诸贫穷者。闻王波斯匿以百千价衣若干种色与须赖已。而以惠施城内城外普来集聚。于舍卫城百千亿众生。皆适得是百千价服已皆服著之。适服著已善心生焉。我当以何等报是须赖而为供养。承佛威神又须赖所建立。便于空中而现声言。不以香华及涂香。不以甘肴膳。而可以报须赖无过发道意。须赖。不以衣食故。亦不利供养叹誉名德故。但以度众生及发道意故。顺从彼教者当行道之智。于是族姓子须赖便从坐起。与王波斯匿俱后宫婇女臣吏大众人众围绕前后。出舍卫城行诣祇树给孤独园。舍卫大城之中人众十亿国中贫人。闻族姓子须赖往见如来。念须赖恩悉皆从行。以佛威神。释提桓因从舍卫城至给孤独园。于其中间化作场地。广普杂婇妙好如忉利天。昼度之宫若干校饰。又化若干种宝树。于树下化作师子座。高妙坚固高千肘。以若干百千天缯敷其上文绣杂彩。阿须伦女首耶之后万玉女俱而侍卫。皆持天华天香鼓乐弦歌。供养如来师子之座已为供养。于是世尊。知众人已会。与诸菩萨及大弟子。出于祇树行诣于严净师子座。诣已于师子座结跏趺坐。如来适坐于师子之座。于是三千大千世界六种震动。现十八瑞动而复动而复大动。于是释提桓因子瞿或在会中坐。于是瞿或天子。化作六万座。天之所化。已请诸菩萨使各诣坐。便说偈言。
　　唯坐诸净　　士于是坐　　座是善本
　　疾得佛座

　　诸菩萨愍瞿或天子故便坐其座。于是般若识干执乐王子。谓日行王女言。汝往与是五百天乐俱。同音歌叹佛德。俱供养世尊师子之座。须赖未来之顷。所以者何。族姓子须赖。功德巍巍将从众多。当见如来者则不审。汝等于是日行王女般若识干执乐王子之后。作五百乐往诣如来已皆稽首佛足。手执乐器。皆同一音叹世尊德。而歌颂曰。世尊往古百劫修闲居行。世尊普调众生使乐布施。世尊身口及心乐持净戒。愿礼体如须弥山。世尊忍慈固不劳。世尊精进坚力如树。世尊神慧之光无所不作。愿礼三垢无垢。世尊已胜贪淫嗔恚愚痴之垢。世尊所作已办愿礼三界所应供养。此诸垢污魔女。自如来见已。以无垢目心得安隐。成就佛念舍离于欲。不复触近于欲。乐问于如来除心之垢。莫使有劳垢意者欢悦众生意。愿礼彼足训世二百相胜。璎珞百福功德满。善音于众生所往净。愿礼无比神难及神天金软足。行步师子之云。与所往行化因释胎生。今所叹德百福满。愿使众生心普悦无疲惓。所叹胜之德愿令疾得叹是者。于是族姓子须赖。与王波斯匿及王后宫。与诸大众眷属围绕。诸天百千之所歌叹。行诣世尊已。稽首世尊足于一面住。王波斯匿。稽首如来足各绕三匝于一面住。于是王波斯匿。以其仁座而让须赖而说此言。唯族姓子。垂恩矜愍坐此仁座。须赖便坐于彼仁座。于是众中。有诸天子未见须赖者。见是贫人有何功德为王见敬乃如是耶。于是释提桓因知诸天子意。谓诸天子言。莫起慢意于是仁者。而令诸仁功德损减长夜不安。所以者何。我其审谛是族姓子大功德善法充满。又诸天子且待须臾。观其功德善法具足。于是族姓子须赖。欲悦诸天子意。便白佛言。唯然世尊。现说菩萨大士济度众生之严好。智之严好。示现严好。具足充满。疾成无上正真之道。是时世尊。以如是像放身光明照须赖身。适触身已。族姓子须赖蒙佛光明。是时须赖身逾释提桓因数千万倍。须赖之身姝好如是。于是诸天子见须赖身姝好如是。甚大欢喜便礼须赖。而以天华散敬其上。于是世尊。告族姓子须赖言。菩萨处贵而现卑贱欲度人故。是则名曰智之严净。而以威仪悦可众生。可众生已便现其行久现神通。是智严净。又族姓子。菩萨大士意得自在示现极贫。为诸梵志诸人所敬。是为严净。又族姓子。若其菩萨示现下贫感厉外学。除其贪意现处大业。又现舍家欲以导示厌家众生故。是为严净是为须赖。是菩萨净于众生智慧严净精进严净之具足也。疾成无上正真之道。于是阿难。白世尊言。是族姓子。发行已来久远。云何而为如来所光饰乃如是乎。于是世尊。告阿难言。是族姓子阿难。往世具足多供养诸佛数亿百千。行诸度无极所行之行。而以神通用为娱乐。已得三忍已得应辩。以方便善度众生故示现极贫。于是阿难白世尊言。族姓子须赖。示现贫行以度众生其数几如。世尊告曰阿难。欲天七千色天万二千。皆发无上正真道意。度世人无数发道意者及生善处。又问久如当成无上正真之道。得道之时名号云何。其佛世界严净何类。于是世尊。欲叹族姓子须赖国土严净。便说偈言。
　　阿难听我称　　诸世之将导
　　以成众生故　　高广弘普称
　　发于行大乘　　其劫无限数
　　从始初发意　　行善行以来
　　奉事于诸佛　　及其所供养
　　为诸法之长　　常拥护之故
　　智所往往行　　于诸度无极
　　神通自娱乐　　长夜行四等
　　善学方便善　　其见生死秽
　　明审于佛法　　善学相纯淑
　　知众生之本　　随本度脱之
　　以意智所行　　住于甚清净
　　已得应机辩　　住于诸总持
　　已度于魔钩　　诸佛之威仪
　　坚住而不动　　无所污染著
　　度世之八法　　利衰现总持
　　无所于诸法　　不远亦不近
　　喻如虚空性　　其心无所著
　　无有疲厌意　　常行大悲心
　　坚固住总持　　以被慈德铠
　　如于己之慈　　于众生所然
　　终不怀嫌恨　　犯者不校问
　　如其所应受　　迎待而不避
　　口言行无违　　诸法普学法
　　如其解脱相　　二法俱解脱
　　三忍具足得　　于行无所起
　　诸佛之所行　　威仪善建立
　　于诸土行行　　多饶益众生
　　彼方则不定　　而无有如来
　　须赖所行处　　如供养世尊
　　敬亦当如是　　诸天及世人
　　我灭度之后　　后世法尽时
　　须赖于行彼　　东方之世界
　　其土名妙乐　　如来名无怒
　　当从彼来还　　余三阿僧祇
　　于其数不减　　于是已之后
　　续当勤行道　　当严净国土
　　欲度众生故　　彼于是劫后
　　当成其胜道　　号光世音王
　　土如阿閦佛　　如来之世界
　　世界名善化　　众德悉备具
　　安住寿万岁　　处于世教化
　　僧数喻无限　　少发小乘者
　　求大乘无限　　普知神通力
　　凡夫愚闇垢　　善化普清净
　　彼当普令称　　一法化教诲
　　彼无魔牵连　　普等清净智
　　导世灭度后　　正法住于世
　　八万四千岁　　法慧不隐藏
　　须赖所化众　　承奉道高行
　　一切当生彼　　除置漏尽者

　　当为族姓子须赖解说决时。一切众会各各以衣覆须赖上。劝助之声三千大千世界莫不普知。以其劝助之声。无量无数诸天龙鬼干沓和阿须伦迦留罗真陀罗摩休勒人及非人。应声皆至聚会而坐。供养族姓子须赖。世尊亦为是等。以是法化因缘种种说法。皆令谛解于三乘行。于是王波斯匿。住世尊前。叉手白世尊。我狂醉王位。狂醉财业。狂醉荣贵。狂醉库藏金银仓谷。悭贪无厌。逼迫众生以为国财。如我世尊。世世以如是像处位施行之法化。皆从族姓子须赖闻已。我为极贫须赖所决。今于世尊前舍置于国。以琉璃太子立为王子。当奉戒当许身。为世尊及诸众僧守园给使。所有财宝当为三分。一分于佛前奉上众僧。二分与诸贫穷孤独。三分以为王事之储。谁复世尊。闻如是像法处位教化。当有意著于财业者也。为愚痴恶友所摄持者乃有著意。我以是所作善本惠施众生。愿发无上正真道意。于是会中五百长者五百居士五百梵志五百臣吏。闻王波斯匿作如是像师子之吼。皆发无上正真道意。舍家财业。欲于世尊之化舍家入道。会中三百人。其余皆现为比丘僧。已除须发服著袈裟。于是族姓子须赖。即从坐起更整衣服右膝著地。向世尊叉手白佛言。愿从世尊及十方现在诸佛受舍于家。于是族姓子须赖。稽首十方诸佛世尊而发愿言。诸佛世尊听许入道。于是诸佛各伸右掌。摩须赖头适触其头。须发皆堕法衣著身威仪安庠。于是三千大千世界六反震动。放大光明普照十方雨于天花。是诸佛臂皆不相障。世尊释迦文伸金色臂摩须赖头。彼诸发道意者见是现化。是辈皆当为诸佛之所授决。当说是法。时五百比丘发弟子乘皆得无著。满千菩萨皆得不起法忍。尔时世尊。告长老阿难言。受是法化奉持诵说。周满敷演广大众生。所以者何。是五浊世。众生浊。劳垢浊。寿命浊。邪见浊。时劫浊。佛兴世非是其时。欲度此等故使须赖示现极贫。所以者何。我不以如此忍界之仪。而示现一人不度也。以是故阿难。当现是法布示众生。此众生等当信是法当从解脱。当如是等为如来所化。佛告诸弟子。善念奉持。族姓子须赖。及王波斯匿。释提桓因。长老阿难。诸天龙鬼。及阿须伦及世间人。闻佛所说莫不欢喜。稽首而去。

　　佛说须赖经


