  佛说普门品经
　　西晋 竺法护译




　　佛说普门品经

　　　　西晋竺法护译
　　闻如是：
　　一时佛游王舍城灵鹫山，与大比丘众比丘八百，菩萨四万二千——得诸总持，神通已达，圣智弘畅，辩才无碍，三昧已定，无所不博。
　　时有菩萨名离垢藏，与九万二千菩萨，从普华如来国——其世界名净行——游诣忍界灵鹫山。
　　世尊遥见离垢藏菩萨与无数千大士眷属围绕游步虚空，佛心念曰：“斯离垢藏，间别由路，远步诸国，宣普华如来．至真．等正觉命，来受普门品，今当聚会诸菩萨众。”
　　于时大圣即如其像，显扬言教示现感应，令无央数无限世界诸菩萨众寻时悉来，至斯忍土，诣灵鹫山。行到佛所，稽首足下，却住一面。
　　灵鹫山中诸菩萨众，闲居宴者，悉来集会，礼毕却坐。
　　离垢藏菩萨，应时化作七宝莲华，其叶有千，持诣能仁如来．至真．等正觉，稽首奉上。启曰：“普华如来．至真．等正觉，净行世界圣尊，敬问无量：‘游步康强，力势轻履，起居安隐，多所救济。’今见遣来，宣承敬诣，启受普门不可思议清净之品，为开士说。”
　　时离垢藏菩萨大士问讯，问讯毕退，在虚空结跏趺坐，与诸开士坐宝莲华。
　　尔时溥首童真于会中起，更整衣服，偏袒右肩，长跪叉手，而白佛言：“善哉，世尊！愿说普门不可思议道品法源，为诸菩萨分别演之！忆念往古过去久远世时，从普门如来．至真．等正觉，闻斯经典，兴立八十四万百千亿垓三昧，久逮七十七亿百千诸垓总持门行。唯愿，世尊！愍诸菩萨，重宣扬之。”
　　佛告溥首童真：“谛听！善思念之！”
　　答曰：“唯然，世尊！愿乐欲闻。”
　　溥首与诸菩萨受教而听。
　　佛告溥首：“若有菩萨，欲学普门所入之法等意分别，游入于色等意分别，游入音声等意分别，游入臭香等意分别，游入众味等意分别，游入细滑等意分别，游入心性等意分别，游入女人等意分别，游入男子等意分别，游入童女等意分别，游入童子等意分别，游入诸天等意分别，游入诸龙等意分别，游入鬼神等意分别，游揵沓和等意分别，游阿须伦等意分别，游迦楼罗等意分别，游真陀罗等意分别，游摩休勒等意分别，游入地狱等意分别，游入饿鬼等意分别，游入畜生等意分别，游入贪淫等意分别，游入嗔怒等意分别，游入愚痴等意分别，游诸不善等意分别，游诸德本等意分别，游诸有为等意分别，游诸无为等意分别。溥首！诸开士所可周游，一切悉备，游居平等，具足至道，是为学入普门定法。”
　　佛告溥首童真：“何谓菩萨等意分别游入于色？晓了解色，如水之沫而不可得，不可护持，无有坚固，则为等意观无有色；是谓菩萨等游于色。”又告溥首：“何谓菩萨等意分别游入音声？如人呼声，而有响应，寻即消灭，则无形像不知所生。一切无有若干之事，而无差特，亦无有相，已了无相，人所言者虚无无实，已晓诸音，深山响报，则乃等观；是为等观游入诸音声。”
　　又告溥首：“何谓菩萨等意分别游入臭香？周游往返百亿劫数，鼻之所嗅而无有厌，如大海渊无有充满，其香之像而不可获，为虚伪法无有真谛，设求审诚无合会处，斯无所有而不可持。鼻处无实，慌惚若空，如幻士化，假使分明，则为等观游入嗅香。”
　　又告溥首：“何谓菩萨等意分别游入众味？至于喉咽，不知醎味，亦无不味，从因缘别，其舌所甘，犹缘会合，晓觉无念，则为等观游入众味。”
　　又告溥首：“何谓菩萨等意分别游入细滑？其细滑者，志有所存，缘求服之，其柔软者而不可得。已睹斯缘，细滑[革*卬][革*亢]无所适住，计于细滑，则无有成，亦无所有所依。因著被服乃有所倚，斯为等观游入细滑。”
　　又告溥首：“何谓菩萨等意分别游入心法？假三界人悉令集会，立在一处，使求执心，莫知所在。不见形像，亦无犹豫，亦无合散，不知所住，现若干色，于内无处，处无所住，如幻士化，虚而不实，则为等观游入心法。”
　　又告溥首：“何谓菩萨等意分别游入女人？察于四大，则无女人，识痴惑者，迷于爱欲，荒于虚无。计女人者，犹如幻士化现女像，因彼所行，从其所乐，女人如幻，起色欲意。彼无有女，痴者惑之。能别如斯，诸女无相，解脱平等，而现女色，则为等观游入女人。”
　　又告溥首：“何谓菩萨等意分别游入男子？如令男子等自发意，吾为雄夫，兴念斯为女人，欲心无色，无实可获，不见女像，等惟诸色，发起女想。设所思想，斯男斯女，等如野马、水月，则无男女。了男无形，虚伪而立，已能平等，则能现女，则为等观游入男子。”
　　又告溥首：“何谓菩萨等意分别游入童男？若如树木，设无有芽则无根茎，设无根茎则无华实，设无女人则无童子。缘号童子，想于无知，觉女无生，不有子性，解一切无，则为等观游入童子。”
　　又告溥首：“何谓菩萨等意分别游入童女？如彼拔树，根终不生，其明智者不于求果，丑达别谊，晓发一切勇猛无想，枯竭众流，斯为童女。了女如此，所现平等，则为等观游入童女。”
　　又告溥首：“何谓菩萨等意分别游入诸天？诸天严净，功德自然，其意鲜洁，宫殿绮饰，无造立者，心树妙华，无下种者，福苶幻化，生无思议，净光流离灭度净，了天虚伪成立慌惚，胜说平等现诸天像，是为菩萨游入诸天。”
　　又告溥首：“何为菩萨等意分别游入诸龙？见无求生，兴云七日，雨所沾润，不在内外，遍阎浮提渐归大海，所满水所由来，众生如是学若干缘，现种种罪福，自然众生无所有，愚冥之人以虚为实，睹龙平等，是为菩萨等游诸龙。”
　　又告溥首：“何谓菩萨等意分别游入鬼神？心如门开，与色有像，其身高大，心为一类。心不可畏难，因会有恐惧，见法无有实，众想不可议，无实为空，说平等寂，而现鬼像，是为菩萨等游鬼神。”
　　又告溥首：“何谓菩萨等意分别游入揵沓和？其法无往，而音说往，晓无往来，等说揵沓和，是为菩萨等观游入揵沓和。”
　　又告溥首：“何谓菩萨等意分别游入阿须伦？不以事因，阿须伦心等，无起、无灭、无生，而现平等，是为菩萨等观游入于阿须伦。”
　　又告溥首：“何谓菩萨等意分别游入迦留罗？造受无受，立辞名号，设无名色等观迦留罗，是为菩萨游入迦留罗。”
　　又告溥首：“何谓菩萨等意分别游入真陀罗？法无作而作，则立真陀罗，分别无所生，平等真陀罗，是为菩萨等观游入于真陀罗。”
　　又告溥首：“何谓菩萨等意分别游入摩休勒？其法所名，立若干人法，无有所相，为虚分别，诸想无想，自然说平等音现摩休勒，是为菩萨等观游入于摩休勒。”又告溥首：“何谓菩萨等意分别游入地狱？地狱无主，空无造者，从己想，想无兴，所有地狱清净鲜洁无垢，智觉如幻，本无所有无相，无相无所有，别如虚空，平等寂然而现地狱，是为菩萨等游地狱。”
　　又告溥首：“何谓菩萨等意分别游入饿鬼？饿鬼无形、无名，本无处所，因悭致之，悭无所住，不解所有，计吾我人，知悉无本，了无饿鬼，是为菩萨等游饿鬼。”
　　又告溥首：“何谓菩萨等意分别游入畜生？如云雾像，现若干色，彼则无貌，悉无所有，心思虚无，等如阴雾，种种色像，畜生志性，罪福如幻，迷惑虚妄而说畜形，等说寂声，是为菩萨等游畜生。”
　　又告溥首：“何谓菩萨等意分别游入贪淫？欲从想起，所想无有、无实、无像、无貌、无住，处不可得，贪淫如空，愚痴颠倒思想尘劳，法无尘垢，欲虚如空，至于十方求不可见，贪淫无形，愚冥贪惧，不得安隐，无难怀惧。譬如丈夫无获怀惧，怖舍驰走，得无见空，一切皆空。彼无解脱，愚痴颠倒，反造逆想，闇冥不解，法如虚空，去来今佛，解诸贪欲，贪欲无脱，爱想悉空，其讥贪淫，则求脱欲，斯皆无本，本自然净。见佛道场，平等无想，睹众如者，彼慕离欲，所想虚危，乃离诸想，如所发念，侥脱贪淫，谓当度欲。想无所求，不坏本际，贪欲无思，本净如斯，则不想脱。假令度欲，则谓为净，贪欲空无，计此无二，愚冥相二，行者深观如幻，是则失句。发诸想念，贪欲无起，假号爱欲，无染著名，诸名无碍，知欲无得，睹真究空，不怀贪欲，不知见脱，贪欲佛法等如泥洹，解贪欲阴，等离吾我，知贪欲寂，等御憺怕，平等欲阴，见如幻化，是为菩萨等游贪淫。”
　　又告溥首：“何谓菩萨等意分别游入嗔恚？恚从对起，因缘生对，无我号我，立无量事。如树木生，结恨急毒，声自然空，无想无有。如闲居树，相揩火然，因缘离散，火灭不现，虚无起身，粗声亦尔。因欲称量，则不兴恚。不从声起，不虚内身，亦不外来。所由因空，从他缘起，因对而立，各各分别，则无嗔恚。如风种过，有恨为慢，若知方便，因想立缘。秽声如是，恚因空生，恚还自烧，而危其身，别嗔怒想，竟无形像，平等察声，听嗔怒音，恨本际等，无本无持，分别法界，则睹平等，是为菩萨等游嗔怒。”
　　又告溥首：“何谓菩萨等意分别游入愚痴？愚从无起，察痴无有，设无所有，狂无狂冥，人无蔽愿无碍，求空方面，造愚为虚。愚痴人所行最行难获，诸法无明，因想为尘。譬如丈夫欲度虚空，亿劫不得，知空本末，愚亦如是。本际无愚议，蔽冥不生尘，无所成满，如度虚空不知方面，亦无具足，无能步度，如百千劫，习乐闇蔽，彼无厌足，不以饱满。譬如童子吹气满胞，旋解口，察无所有。罪福如空胞，而习于愚，求不可得，怀来欲谓愚无底，断根无形，无根无住，故不可尽。设愚难尽，斯不可得，犹是众生，如幻不赐。设有造喻，三界生类，日度一切，令得泥洹。佛寿住世亿劫难计，济脱黎庶，人不可尽。因愚立种，人界无想，痴冥如幻，是不可得。佛与愚等，观斯无二，设能等观，则能念道，痴慧一等，无诸蔽碍，众生群萌，等无愚议，痴不可计，思念意迹，其心无念，无有边际，愚冥无限，由是叵得。志性无明，何从有起，痴已不起，闇冥何类？如痴无处，佛道亦尔，了无涯底，诸法无二。别声平等，等察痴响，了空一等，愚冥如云，分别平等，则晓定意。是为菩萨等游愚痴。”
　　又告溥首：“何谓菩萨等意分别游入不善？欲行无形，嗔行无处，不行痴行，知众平等，诸尘悉平，得解虚无，所有了净。如是是为菩萨等意游入于诸不善。”
　　又告溥首：“何谓菩萨等意游入诸善德本？众生修善，心行若干，诸行一行，常了平等，已知平等，众行如幻，别声一等，则了语音。是为菩萨等游众德。”
　　又告溥首：“何谓菩萨等意分别游入有为？所有无有，计不可量，无量难计，常晓平等，了无央数，无行无像，解脱等寂，睹一切安。是为菩萨等游有为。”
　　又告溥首：“何谓菩萨等意分别游入无为？本净法寂，亦无合会，无明假声，等察音声，无言无教，皆了无为，众著言声，等观如是。是为菩萨等游无为。”
　　又告溥首：“何谓菩萨等意分别游于平等？不处有为，不住无为，诸行平等，如空无碍。三界无本，何求泥洹？不出不入，乃至大安，度脱众生，解不若干，法身如空，不合不散。是为菩萨等游平等。”
　　世尊说斯章句之颂，顺如应时，不可思议。九万九千菩萨得不起法忍，七十二亿百千天人皆发无上正真道意，三百六十万比丘漏尽意解，六千比丘尼皆发无上正真道意。二千二百清信士、千八百清信女，皆发无上正真道意。
　　尔时溥首童真，白世尊曰：“唯愿，大圣！演三昧号，菩萨由斯而致至德，诸根明了。闻是三昧所因名号，则当获得一切法明靡不通达，而悉降伏一切迷惑邪见之众。乐一文字，分别晓了一切诸文，以一切文而了一文，辩才之慧不可限量，为诸群生讲说经法，分别晓了缘应法忍，以一切行入于一相，逮无量无限之义，晓了识义四分别辩。”
　　于是世尊，告溥首童真：“谛听！善思念之！今当为仁分别本末。”
　　答曰：“甚善！愿乐欲闻。”
　　佛言：“有三昧名离无量垢，假使菩萨逮得斯定，普见一切诸色清净。”
　　佛告溥首：“有三昧名怀若干，假使菩萨逮得斯定，智慧光明，覆蔽一切日月之明。有三昧名成具光明，假使菩萨逮得斯定，威耀覆蔽帝释梵王，三界之冥悉蒙安隐，诸天光耀忽不复现。有三昧名舍界，假使菩萨逮得斯定，处于众会蠲除一切淫怒痴病。有三昧名莫能当，假使菩萨逮得斯定，照明一切八方上下诸佛国土。有三昧名诸法无所生，假使菩萨逮得斯定，总揽诸佛经语训典，为众会分别敷演。有三昧名念雷音，假使菩萨逮斯定者，言语音声畅于梵天。有三昧名晓了一切应心所乐，假使菩萨逮斯定者，悦可众生随其所乐而令解脱。有三昧名无会现悦精进，假使菩萨逮斯定者，现见无为，无有限数，终始之惑，所闻所见莫不通达。有三昧名无念宝德乐于世界，假使菩萨逮斯定者，放诸神足施化众生。有三昧名诸音缘会，假使菩萨逮斯定者，觉诸言音，以无数字了一文字，以一文字说无数字。有三昧名积众善德，假使菩萨逮斯定者，分别罪福兴显平等，多所悦可一切众生。便闻佛音、法音、众音——声闻音、缘觉音、菩萨音——度无极音，彼有所说亦无音声。有三昧名起诸总持为一切王，假使菩萨逮得斯定，分别一切无量总持。有三昧名净诸辩才，假使菩萨逮斯定者，寂除一切音声言说，皆无言教亦无响应，无言无教亦无所有。”
　　于是溥首，白世尊曰：“唯然，大圣！鄙身宁应讲斯典之功德乎？”
　　告曰：“宜讲。”
　　溥首白佛：“假使菩萨闻斯经典而不狐疑，发心受持而讽诵读，其人现在得妙辩才，聪明辩、欣豫辩、深妙辩、无合会辩，常行慈心加诸众生，无毁伤意。所以者何？设使忧念所作所趣，奉行智谛，随身未曾舍离。”
　　尔时世尊，赞溥首曰：“善哉，善哉！快说此言，诚如之意。譬如布施获致大富而不虚假；持戒生天亦不虚假。今斯经典亦复如兹，学致辩才，亦不虚设，悉得本志。犹如日光出照天下，众冥悉除，斯经如是，讽诵学者，怀来辩才，靡不通达；喻如菩萨坐于道场，于佛树下，逮得无上正真之道，成最正觉；菩萨如是，学诵斯经，必得辩才，除诸狐疑。是故，溥首！假使菩萨现欲兴辩，晓练诸法，闻斯经典心不犹豫，即当受持讲说讽诵，为诸众会广演其谊。”
　　于是离垢藏菩萨，前白佛言：“佛灭度后，其有受持讽诵讲说斯经法者，广为众会敷演其谊，鄙亲当为寡解所归，使不狐疑，疾得辩才。”
　　于时弊魔愁毒垂泪，来诣佛所，白世尊曰：“唯无建立于斯经也！如来．至真．等正觉常怀大哀，其有苦患施以大安。善哉，大圣！愿除我戚，如昔世尊初坐树下处于道场，今复重加说斯经典，我今忧郁心怀懊恼，甚于如来始得佛道，所投济时，我之反侧不能自胜。一切皆当得不退转，逮无上正真之道、成最正觉，其有黎庶耳闻斯经，听音伏名，悉当得道至于灭度，空我境界，虚魔宫殿。大圣抚育安住垂安，兴建大悲唯见矜济。”
　　佛告魔曰：“波旬！莫恐，勿怀怖惧，一切众生不悉灭度，如来亦不建立斯经。”
　　魔闻佛告，踊跃欢喜，善心生矣，忽然不现。
　　溥首白佛：“何故为魔而说断教？”
　　佛告溥首：“斯经典者，住无所住，是故为魔而说斯言：‘吾不建立斯经典也！’至诚不虚。一切诸法住无所住，不可逮得，无有言教，离于二事，本际平等，审谛无本，法界如称，平若虚空，无适无莫，真正无异。今经流布斯阎浮提，于此天下当有瑞应。”
　　世尊适建诚谛之教，自然空中音普广闻，诚如佛言，至诚不虚。
　　佛告阿难：“受斯普门品经之要，持讽诵读宣示同学。”
　　又言阿难：“八十万四千法品之藏，计比斯经典，等无差特。所以者何？无量之门法界诸要，如来分别晓了众生，解斯经典而成佛道，然后讲说八万四千诸经品藏。是故，阿难！当受斯经消息，将顺谛持讽诵，为众人说。”
　　佛说此已，离垢藏菩萨、溥首童真，贤者阿难，诸天、世人、揵沓和、阿须伦，闻经欢喜，稽首而退。

　　佛说普门品经


