  称赞净土佛摄受经
　　唐 玄奘译




　　称赞净土佛摄受经

　　　　大唐三藏法师玄奘奉　诏译
　　如是我闻：
　　一时，薄伽梵在室罗筏住誓多林给孤独园，与大苾刍众千二百五十人俱，一切皆是尊宿声闻众望所识大阿罗汉，其名曰：尊者舍利子、摩诃目犍连、摩诃迦叶、阿泥律陀，如是等诸大声闻而为上首。复与无量菩萨摩诃萨俱，一切皆住不退转位，无量功德众所庄严，其名曰：妙吉祥菩萨、无能胜菩萨、常精进菩萨、不休息菩萨，如是等诸大菩萨而为上首。复有帝释、大梵天王、堪忍界主、护世四王，如是上首百千俱胝那庾多数诸天子众，及余世间无量天、人、阿素洛等，为闻法故，俱来会坐。
　　尔时，世尊告舍利子：
　　“汝今知不？于是西方，去此世界过百千俱胝那庾多佛土，有佛世界名曰极乐。其中世尊名无量寿及无量光，如来、应、正等觉十号圆满，今现在彼安隐住持，为诸有情宣说甚深微妙之法，令得殊胜利益安乐。
　　“又，舍利子！何因何缘，彼佛世界名为极乐？舍利子！由彼界中诸有情类，无有一切身心忧苦，唯有无量清净喜乐，是故名为极乐世界。
　　“又，舍利子！极乐世界净佛土中，处处皆有七重行列妙宝栏楯、七重行列宝多罗树，及有七重妙宝罗网，周匝围绕，四宝庄严——金宝、银宝、吠琉璃宝、颇胝迦宝，妙饰间绮。舍利子！彼佛土中有如是等众妙绮饰，功德庄严甚可爱乐，是故名为极乐世界。
　　“又，舍利子！极乐世界净佛土中，处处皆有七妙宝池，八功德水弥满其中。何等名为八功德水？一者澄净，二者清冷，三者甘美，四者轻软，五者润泽，六者安和，七者饮时除饥渴等无量过患，八者饮已定能长养诸根四大；增益种种殊胜善根，多福众生常乐受用。是诸宝池底布金沙，四面周匝有四阶道，四宝庄严甚可爱乐。诸池周匝有妙宝树，间饰行列香气芬馥，七宝庄严甚可爱乐。言七宝者，一金、二银、三吠琉璃、四颇胝迦、五赤真珠、六阿湿摩揭拉婆宝、七牟娑落揭拉婆宝。是诸池中常有种种杂色莲华，量如车轮，青形青显青光青影，黄形黄显黄光黄影，赤形赤显赤光赤影，白形白显白光白影，四形四显四光四影。舍利子！彼佛土中有如是等众妙绮饰，功德庄严甚可爱乐，是故名为极乐世界。
　　“又，舍利子！极乐世界净佛土中，自然常有无量无边众妙伎乐，音曲和雅甚可爱乐。诸有情类闻斯妙音，诸恶烦恼悉皆消灭，无量善法渐次增长，速证无上正等菩提。舍利子！彼佛土中有如是等众妙绮饰，功德庄严甚可爱乐，是故名为极乐世界。
　　“又，舍利子！极乐世界净佛土中，周遍大地真金合成，其触柔软，香洁光明，无量无边妙宝间饰。舍利子！彼佛土中有如是等众妙绮饰，功德庄严甚可爱乐，是故名为极乐世界。
　　“又，舍利子！极乐世界净佛土中，昼夜六时常雨种种上妙天华，光泽香洁，细软杂色，虽令见者身心适悦而不贪著，增长有情无量无数不可思议殊胜功德。彼有情类，昼夜六时常持供养无量寿佛；每晨朝时，持此天华，于一食顷，飞至他方无量世界，供养百千俱胝诸佛，于诸佛所各以百千俱胝树花持散供养，还至本处游天住等。舍利子！彼佛土中有如是等众妙绮饰，功德庄严甚可爱乐，是故名为极乐世界。
　　“又，舍利子！极乐世界净佛土中，常有种种奇妙可爱杂色众鸟，所谓：鹅雁、鹙鹭、鸿鹤、孔雀、鹦鹉、羯罗频迦、命命鸟等。如是众鸟，昼夜六时恒共集会，出和雅声，随其类音宣扬妙法，所谓：甚深念住、正断、神足、根、力、觉、道支等无量妙法。彼土众生闻是声已，各得念佛、念法、念僧无量功德熏修其身。汝舍利子，于意云何？彼土众鸟岂是傍生恶趣摄耶？勿作是见。所以者何？彼佛净土无三恶道，尚不闻有三恶趣名，何况有实罪业所招傍生！众鸟当知皆是无量寿佛变化所作，令其宣畅无量法音，作诸有情利益安乐。舍利子！彼佛土中有如是等众妙绮饰，功德庄严甚可爱乐，是故名为极乐世界。
　　“又，舍利子！极乐世界净佛土中，常有妙风吹诸宝树及宝罗网出微妙音。譬如百千俱胝天乐同时俱作，出微妙声甚可爱玩；如是彼土常有妙风吹众宝树及宝罗网，击出种种微妙音声说种种法。彼土众生闻是声已，起佛、法、僧念作意等无量功德。舍利子！彼佛土中有如是等众妙绮饰，功德庄严甚可爱乐，是故名为极乐世界。
　　“又，舍利子！极乐世界净佛土中，有如是等无量无边不可思议甚希有事。假使经于百千俱胝那庾多劫，以其无量百千俱胝那庾多舌，一一舌上出无量声赞其功德亦不能尽，是故名为极乐世界。
　　“又，舍利子！极乐世界净佛土中，佛有何缘名无量寿？舍利子！由彼如来及诸有情，寿命无量无数大劫；由是缘故，彼土如来名无量寿。舍利子！无量寿佛证得阿耨多罗三藐三菩提已来经十大劫。舍利子！何缘彼佛名无量光？舍利子！由彼如来恒放无量无边妙光，遍照一切十方佛土，施作佛事无有障碍；由是缘故，彼土如来名无量光。舍利子！彼佛净土成就如是功德庄严甚可爱乐，是故名为极乐世界。
　　“又，舍利子！极乐世界净佛土中，无量寿佛常有无量声闻弟子，一切皆是大阿罗汉，具足种种微妙功德，其量无边不可称数。舍利子！彼佛净土成就如是功德庄严甚可爱乐，是故名为极乐世界。
　　“又，舍利子！极乐世界净佛土中，无量寿佛常有无量菩萨弟子，一切皆是一生所系，具足种种微妙功德，其量无边不可称数，假使经于无数量劫赞其功德终不能尽。舍利子！彼佛土中成就如是功德庄严甚可爱乐，是故名为极乐世界。
　　“又，舍利子！若诸有情生彼土者皆不退转，必不复堕诸险恶趣、边地下贱蔑戾车中，常游诸佛清净国土，殊胜行愿念念增进，决定当证阿耨多罗三藐三菩提。舍利子！彼佛土中成就如是功德庄严甚可爱乐，是故名为极乐世界。
　　“又，舍利子！若诸有情闻彼西方无量寿佛清净佛土无量功德众所庄严，皆应发愿生彼佛土。所以者何？若生彼土，得与如是无量功德众所庄严诸大士等同一集会，受用如是无量功德众所庄严清净佛土，大乘法乐常无退转，无量行愿念念增进，速证无上正等菩提。故，舍利子！生彼佛土诸有情类成就无量无边功德，非少善根诸有情类当得往生无量寿佛极乐世界清净佛土。
　　“又，舍利子！若有净信诸善男子或善女人，得闻如是无量寿佛无量无边不可思议功德名号、极乐世界功德庄严，闻已思惟，若一日夜，或二、或三、或四、或五、或六、或七，系念不乱。是善男子或善女人临命终时，无量寿佛与其无量声闻弟子、菩萨众俱前后围绕，来住其前，慈悲加祐，令心不乱；既舍命已，随佛众会，生无量寿极乐世界清净佛土。
　　“又，舍利子！我观如是利益安乐大事因缘，说诚谛语。若有净信诸善男子或善女人，得闻如是无量寿佛不可思议功德名号、极乐世界净佛土者，一切皆应信受发愿，如说修行，生彼佛土。
　　“又，舍利子！如我今者，称扬赞叹无量寿佛无量无边不可思议佛土功德；如是东方亦有现在不动如来、山幢如来、大山如来、山光如来、妙幢如来，如是等佛如殑伽沙住在东方，自佛净土各各示现广长舌相遍覆三千大千世界周匝围绕，说诚谛言：‘汝等有情皆应信受如是称赞不可思议佛土功德一切诸佛摄受法门。’
　　“又，舍利子！如是南方亦有现在日月光如来、名称光如来、大光蕴如来、迷卢光如来、无边精进如来，如是等佛如殑伽沙住在南方，自佛净土各各示现广长舌相遍覆三千大千世界周匝围绕，说诚谛言：‘汝等有情皆应信受如是称赞不可思议佛土功德一切诸佛摄受法门。’
　　“又，舍利子！如是西方亦有现在无量寿如来、无量蕴如来、无量光如来、无量幢如来、大自在如来、大光如来、光焰如来、大宝幢如来、放光如来，如是等佛如殑伽沙住在西方，自佛净土各各示现广长舌相遍覆三千大千世界周匝围绕，说诚谛言：‘汝等有情皆应信受如是称赞不可思议佛土功德一切诸佛摄受法门。’
　　“又，舍利子！如是北方亦有现在无量光严通达觉慧如来、无量天鼓震大妙音如来、大蕴如来、光网如来、娑罗帝王如来，如是等佛如殑伽沙住在北方，自佛净土各各示现广长舌相遍覆三千大千世界周匝围绕，说诚谛言：‘汝等有情皆应信受如是称赞不可思议佛土功德一切诸佛摄受法门。’
　　“又，舍利子！如是下方亦有现在示现一切妙法正理常放火王胜德光明如来、师子如来、名称如来、誉光如来、正法如来、妙法如来、法幢如来、功德友如来、功德号如来，如是等佛如殑伽沙住在下方，自佛净土各各示现广长舌相遍覆三千大千世界周匝围绕，说诚谛言：‘汝等有情皆应信受如是称赞不可思议佛土功德一切诸佛摄受法门。’
　　“又，舍利子！如是上方亦有现在梵音如来、宿王如来、香光如来、如红莲华胜德如来、示现一切义利如来，如是等佛如殑伽沙住在上方，自佛净土各各示现广长舌相遍覆三千大千世界周匝围绕，说诚谛言：‘汝等有情皆应信受如是称赞不可思议佛土功德一切诸佛摄受法门。’
　　“又，舍利子！如是东南方亦有现在最上广大云雷音王如来，如是等佛如殑伽沙住东南方，自佛净土各各示现广长舌相遍覆三千大千世界周匝围绕，说诚谛言：‘汝等有情皆应信受如是称赞不可思议佛土功德一切诸佛摄受法门。’
　　“又，舍利子！如是西南方亦有现在最上日光名称功德如来，如是等佛如殑伽沙住西南方，自佛净土各各示现广长舌相遍覆三千大千世界周匝围绕，说诚谛言：‘汝等有情皆应信受如是称赞不可思议佛土功德一切诸佛摄受法门。’
　　“又，舍利子！如是西北方亦有现在无量功德火王光明如来，如是等佛如殑伽沙住西北方，自佛净土各各示现广长舌相遍覆三千大千世界周匝围绕，说诚谛言：‘汝等有情皆应信受如是称赞不可思议佛土功德一切诸佛摄受法门。’
　　“又，舍利子！如是东北方亦有现在无数百千俱胝广慧如来，如是等佛如殑伽沙住东北方，自佛净土各各示现广长舌相遍覆三千大千世界周匝围绕，说诚谛言：‘汝等有情皆应信受如是称赞不可思议佛土功德一切诸佛摄受法门。’
　　“又，舍利子！何缘此经名为“称赞不可思议佛土功德一切诸佛摄受法门”？舍利子！由此经中称扬赞叹无量寿佛极乐世界不可思议佛土功德，及十方面诸佛世尊为欲方便利益安乐诸有情故，各住本土现大神变说诚谛言，劝诸有情信受此法，是故此经名为“称赞不可思议佛土功德一切诸佛摄受法门”。
　　“又，舍利子！若善男子或善女人，或已得闻，或当得闻，或今得闻，闻是经已，深生信解；生信解已，必为如是住十方面十殑伽沙诸佛世尊之所摄受；如说行者，一切定于阿耨多罗三藐三菩提得不退转，一切定生无量寿佛极乐世界清净佛土。是故，舍利子！汝等有情一切皆应信受领解我及十方佛世尊语，当勤精进，如说修行，勿生疑虑。
　　“又，舍利子！若善男子或善女人，于无量寿极乐世界清净佛土功德庄严，若已发愿，若当发愿，若今发愿，必为如是住十方面十殑伽沙诸佛世尊之所摄受；如说行者，一切定于阿耨多罗三藐三菩提得不退转，一切定生无量寿佛极乐世界清净佛土。是故，舍利子！若有净信诸善男子或善女人，一切皆应于无量寿极乐世界清净佛土，深心信解，发愿往生，勿行放逸。
　　“又，舍利子！如我今者，称扬赞叹无量寿佛极乐世界不可思议佛土功德；彼十方面诸佛世尊，亦称赞我不可思议无边功德，皆作是言：‘甚奇希有！释迦寂静释迦法王如来、应、正等觉、明行圆满、善逝、世间解、无上丈夫、调御士、天人师、佛世尊，乃能于是堪忍世界五浊恶时，所谓：劫浊、诸有情浊、诸烦恼浊、见浊、命浊，于中证得阿耨多罗三藐三菩提，为欲方便利益安乐诸有情故，说是世间极难信法。’是故，舍利子！当知我今于此杂染堪忍世界五浊恶时，证得阿耨多罗三藐三菩提，为欲方便利益安乐诸有情故，说是世间极难信法，甚为希有，不可思议。
　　“又，舍利子！于此杂染堪忍世界五浊恶时，若有净信诸善男子或善女人，闻说如是一切世间极难信法，能生信解、受持、演说、如教修行。当知是人甚为希有，无量佛所曾种善根。是人命终定生西方极乐世界，受用种种功德庄严清净佛土大乘法乐，日夜六时亲近供养无量寿佛，游历十方供养诸佛，于诸佛所闻法受记，福慧资粮疾得圆满，速证无上正等菩提。”
　　时，薄伽梵说是经已。尊者舍利子等诸大声闻，及诸菩萨摩诃萨众，无量天、人、阿素洛等，一切大众闻佛所说皆大欢喜信受奉行。

　　称赞净土佛摄受经


