  须摩提经
　　唐 菩提流志译




　　须摩提经(按开元录云妙慧童女经流志后译)

　　　　大唐三藏法师菩提流支奉　诏译
　　如是我闻。一时佛在王舍城耆阇崛山中。与比丘众千二百五十人。菩萨摩诃萨十千人俱。时王舍城有长者女。名为妙慧。年始八岁。面貌端正容色姝好。诸相具足见者欢喜。曾于过去无量诸佛。亲近供养种诸善根。时彼女人诣如来所。顶礼佛足右绕三匝。长跪合掌。而说偈言。
　　无上等正觉　　为世大明灯
　　菩萨之所行　　唯愿听我问

　　佛告妙慧。今恣汝问。当为解说令断疑网。尔时妙慧。即于佛前。以偈问曰。
　　云何得端正　　大富尊贵身
　　复以何因缘　　眷属难沮坏
　　云何见己身　　而受于化生
　　千叶莲花上　　面奉诸世尊
　　云何能证得　　自在胜神通
　　遍往无量刹　　礼敬于诸佛
　　云何得无怨　　所言人信受
　　净除于法障　　永离诸魔业
　　云何命终时　　得见于诸佛
　　闻说清净法　　不受于苦恼
　　大悲无上尊　　唯愿为我说

　　尔时佛告妙慧童女言。善哉善哉。善能问此深妙之义。谛听谛听善思念之。当为汝说。妙慧白言。唯然世尊。愿乐欲闻。
　　佛言妙慧。菩萨成就四法。受端正身。何等为四。一者于恶友所不起嗔心。二者住于大慈。三者深乐正法。四者造佛形像。尔时世尊。而说偈言。
　　嗔坏善根勿增长　　慈心乐法造佛形
　　当获具相庄严身　　一切众生常乐见

　　复次妙慧。菩萨成就四法。得富贵身。何等为四。一者应时行施。二者无轻慢心。三者欢喜而与。四者不希果报。尔时世尊。而说偈言。
　　应时行施无轻慢　　欢喜授与不希求
　　能于此业常勤修　　所生当获大财位

　　复次妙慧。菩萨成就四法。得眷属不坏。何等为四。一者善能弃舍离间之语。二者邪见众生令住正见。三者正法将灭护令久住。四者教诸有情趣佛菩提。尔时世尊。而说偈言。
　　舍离间言及邪见　　正法将灭能护持
　　安住众生大菩提　　当成不坏诸眷属

　　复次妙慧。菩萨成就四法。当于佛前得受化生处莲花座。何等为四。一者捧诸花果及细末香。散于如来及诸塔庙。二者终不于他妄加损害。三者造如来像安处莲华。四者于佛菩提深生净信。尔时世尊。而说偈言。
　　花香散佛及支提　　不害于他并造像
　　于大菩提深信解　　得处莲花生佛前

　　复次妙慧。菩萨成就四法。从一佛土至一佛土。何等为四。一者见他修善不为障恼。二者他说法时未常留碍。三者然灯供养如来之塔。四者于诸禅定常勤修习。尔时世尊。而说偈言。
　　见人修善说正法　　不生谤毁加留难
　　如来塔庙施灯明　　修习诸禅游佛刹

　　复次妙慧。菩萨成就四法。处世无怨。云何为四。一者以无谄心亲近善友。二者于他胜法无嫉妒心。三者他获名誉心常欢喜。四者于菩萨行无轻毁心。尔时世尊。而说偈言。
　　不以谀谄亲善友　　于人胜法无妒心
　　他获名誉常欢喜　　不谤菩萨得无怨

　　复次妙慧。菩萨成就四法。所言人信。何等为四。一者发言修行常使相应。二者于善友所不覆诸恶。三者于所闻法不求过失。四者于说法者不生恶心。尔时世尊。而说偈言。
　　发言修行常相应　　己罪不藏于善友
　　闻经不求人法过　　所言一切皆信受

　　复次妙慧。菩萨成就四法。能离法障速得清净。何等为四。一者以深意乐摄三律仪。二者闻甚深经不生诽谤。三者见新发意菩萨生一切智心。四者于诸有情大慈平等。尔时世尊。而说偈言。
　　以深意乐摄律仪　　闻甚深经能信解
　　敬初发心如佛想　　慈心普洽障消除

　　复次妙慧。菩萨成就四法。能离诸魔。云何为四。一者了知法性平等。二者发起精进。三者常勤念佛。四者一切善根皆悉回向。尔时世尊。而说偈言。
　　能知诸法平等性　　常起精进念如来
　　回向一切诸善根　　众魔不能得其便

　　复次妙慧。菩萨成就四法。临命终时诸佛现前。何等为四。一者他有所求施令满足。二者于诸善法深生信解。三者于诸菩萨施庄严具。四者于三宝所勤修供养。尔时世尊。而说偈言。
　　他有所求令满足　　信解深法舍严具
　　三宝福田勤供养　　临命终时佛现前

　　尔时妙慧童女。闻佛说已。白言世尊。如佛所说菩萨诸行。我当奉行。世尊。若我于是四十行中。阙于一行而不修者。则违佛教欺诳如来。
　　尔时尊者大目揵连。告妙慧言。菩萨之行甚难可行。汝今发斯殊胜大愿。岂于是愿得自在耶。
　　尔时妙慧。白言尊者。若我弘愿真实不虚。能令诸行得圆满者。愿此三千大千世界六种震动。
　　是时妙慧。重白目连。以我如是真实言故。于未来世当得成佛。亦如今日释迦如来。于我国中无有魔事。及以恶趣女人之名。若我此言非虚妄者。令斯大众身皆金色。说是语已众皆金色。
　　尔时尊者大目揵连。即从坐起偏袒右肩顶礼佛足。白言世尊。我今先礼初发心菩萨。及诸菩萨摩诃萨众。
　　尔时文殊师利法王子。告妙慧言。汝住何法发斯诚愿。妙慧答言。文殊师利非所问也。何以故。于法界中无所住故。又问。云何名为菩提。答曰。无分别法是名菩提。又问。云何名为菩萨。答曰。一切诸法等虚空相。是名菩萨。又问。云何名为菩提之行。答曰。犹如阳焰谷响之行。是菩提行。
　　又问。依何密意作如是说。答曰。我于此中不见少法密非密者。又问。若如是者。一切凡夫应即菩提。答曰。汝谓菩提异凡夫耶。莫作是见。何以故。此等皆同一法界相非取非舍。无成坏故。又问。于此义中能解了者。其数几何。答曰。如若干幻化心心所量。若干幻化众生能了斯义。文殊师利言。幻化本无。何有如是心心所法。答曰。法界亦尔非有非无。乃至如来亦复如是。尔时文殊师利白佛言。世尊。今此妙慧甚为希有。乃能成就如是法忍。佛言。如是如是诚如所言。然此童女已于过去。发菩提心经三十劫。我乃发趣无上菩提。彼亦令汝住无生忍。
　　尔时文殊师利。即从坐起为其作礼。白妙慧言。我于往昔无量劫前已曾供养。不谓今者还得亲近。妙慧告言。文殊师利。汝今莫起如是分别。何以故。以无分别得无生忍故。又问妙慧。汝今犹不转女身耶。妙慧答言。女人之相了不可得。今何所转。
　　文殊师利。我当为汝除断疑惑。由我如是真实语故。于当来世。得阿耨多罗三藐三菩提时。于我法中。诸比丘辈闻命善来出家入道。我国土中所有众生身皆金色。服用资具如第六天。饮食丰饶随念而至。无有魔事及诸恶趣。亦复无有女人之名。有七宝林上罗宝网。七宝莲花覆以宝帐。如文殊师利所成净刹。装挍严饰等无有异。
　　若我此言非虚妄者。令此大众身皆金色。我之女身变成男子。如三十岁知法比丘。说此语时。此诸大众皆作金色。妙慧菩萨转女成男。如三十岁知法比丘。是时地居天众。展转赞言。大哉大哉。妙慧菩萨摩诃萨。能于来世得菩提时。严持佛刹功德如是。
　　尔时佛告文殊师利。此妙慧菩萨。于当来世成等正觉。号殊胜功德宝藏如来出现于世。佛说此经时。三十俱胝众生。于阿耨多罗三藐三菩提。住不退转。八十俱胝众生远尘离垢得法眼净。八千众生皆获智证。五千比丘行菩萨乘心欲退转。因见妙慧菩萨意乐善根威德殊胜故。各各脱身所著上服以施如来。
　　如是施已。发弘誓言。我等以此善根。决定愿成阿耨多罗三藐三菩提。彼诸善男子等。以此善根回向无上菩提故。超九十劫生死之苦。不退转于阿耨多罗三藐三菩提。
　　尔时世尊。即记之曰。汝等于当来世过千劫后。于无垢光明劫中阳焰世界难忍佛刹。于一劫中相次成佛。皆同一字。号辩才庄严如来。出现于世。文殊师利。如是法门有大威德。能令菩萨摩诃萨。及声闻乘者获大利益。文殊师利。或有善男子善女人。为求菩提无方便善巧。行六波罗蜜足满千劫。若复有人经于半月时。一书写读诵此经。所获福聚。比前功德百分千分百千俱胝。乃至算数譬喻所不能及。
　　是故文殊师利。如是微妙法门。即诸菩萨契经之本。我今付嘱于汝。汝当来世受持读诵为人解说。譬如转轮圣王出现于世。所有七宝皆悉在前。王灭之后宝皆隐没。如是微妙法门流行于世。即诸如来七菩提分等法明不灭。若不流行正法常灭。
　　是故文殊师利。若善男子善女人等。为求菩提。应当发起精进书写此经。受持读诵为人演说。此是我教。勿于后世生悔恨心。佛说此经已。妙慧菩萨。文殊师利菩萨。及诸大众。天人阿修罗乾闼婆等。闻佛所说皆大欢喜。信受奉行。

　　须摩提经


