  月明菩萨经
　　吴 支谦译




　　佛说月明菩萨经一卷

　　　　南吴月支国居士支谦译
　　闻如是：
　　一时，佛在罗阅只耆阇崛山中，与大比丘众千二百五十人、菩萨万人俱。
　　是时，罗阅只有大姓豪富家，名申日。申日有子，字栴罗法(汉言月明)，有清洁之行，佛譬童男，故言月明。
　　童男到佛所，前为佛作礼，却坐一面。佛告月明童男：“菩萨摩诃萨，在家、若作比丘，持法施、饭食施，常以善意迎逆一切人心，奉持食四愿，当发意求佛，疾逮得无上正真道。何等为四愿？第一愿者、愿一切人疾逮善权方便；第二愿者、愿世世与善知识共会；第三愿者、愿以财宝与一切人共；第四愿者、愿行二事以法施及饭食，常乐得是行；是为四愿。
　　“复次，月明童男！菩萨大士，在家若出家，常乐经法施，常以善权迎逆人，意无贪心，正立法中住，奉守禁戒当如法。
　　“复有一事，月明童男！若比丘疾病穷厄、勤苦当忧，令得安隐给与医药，何但医药，尚当不惜肌肉，当供养之趣令得愈。
　　“复有一事，月明童子！菩萨大士，布施终不中疑。何以故？过去阿僧祇劫复阿僧祇劫都不可计，无央数极广远。尔时，世有佛，名谛念愿无上王如来．无所著．等正觉，示现受身于世间，随所乐具习行为上尊。
　　“复有一事，月明童男！尔时，谛念愿无上王如来．至真．等正觉，其日现得等正觉相，便变化作无央数身形，随所喜乐而开导之，使无数人得须陀洹道、无数人得斯陀含道、无数人得阿那含道、无数人得阿罗汉道、无数人得辟支佛道、无数人生四王天上、无数人生忉利天上、无数人生盐天上、无数人生兜术天上、无数人生尼摩罗天上、无数人生魔天上、无数人生梵天上、无数人受别发无上正真道意，人人皆当过泥洹大道去。
　　“尔时，谛念愿无上王如来．无所著．等正觉，于是教授，现身一日，所度尽已，便般泥洹；般泥洹后，其法留止二十亿千岁。其数欲尽最后五十岁中，比丘多不复信深经，多喜浅事，经法于是稍稍未尽。
　　“尔时，阎浮利国有王，名智力，常修行佛三事。何等三事？一者、常护佛深法；二者、受行佛深法；三者、谛信佛深法。
　　“尔时，世有比丘字浮昙末(汉言至诚意)，常行三事。何等为三事？一者、常持是三昧；二者、常护是三昧；三者、常诵是三昧；加有八事：常行慈心、常行哀心、常行悲心、常行护心、常行黠慧心、常行答问心、常行喜踊心、常行第一心，以是便具降九十六种道，悉览知一一深法不复疑。
　　“至诚意比丘与智力王有亲理，为王所尊敬，国人爱重亦尔。王欲见是比丘，无有厌极；时听是比丘说经法，无有厌足；时欲礼是比丘，无有厌足。
　　“时，是比丘髀上生大恶疮，国中医药所不能愈，王愁大悲，即为泪出。时，二万夫人俱亦皆同时悲念是比丘。于时王卧，出梦中有天人来语王言：‘若欲愈是至诚意比丘病者，当得生人肉血饮食之，即愈矣。’王寤，惊悸不乐，念：‘是比丘病重，乃须彼药。法所难得。’敕问臣下：‘何从得生人血肉？’
　　“时，王第一太子，字若罗卫(汉言智止)。智止白王：‘王莫悲、莫愁、莫忧，人之血肉，最为贱微，世人所重，道无所违。’王答太子：‘善哉，善哉！’太子默然，还入斋室，持刀割髀，取肉及血，持送与比丘。比丘得服之，疮即除愈，身得安隐。
　　“王闻比丘已得除愈，大欢喜悦怿不能自胜，意存比丘，不复念太子痛，持是欢喜，各有至心；太子亦自平复，便举国财宝赐与太子。太子以偈答王曰：
　　“‘与血肉安隐施，　　割血肉施与人，
　　即得愈无复恐，　　是供养佛所誉。
　　德中德最安隐，　　未来当作佛者，
　　断贪淫去嗔恚，　　一切人皆除愈。’”

　　佛告月明童男：“尔时，至诚意比丘者，提和竭罗佛是；尔时，智力王者，今弥勒菩萨是；时，智止太子，我身是。如来．无所著．等正觉饶益于世间不可计量，积累功德欲度一切故，菩萨大士行皆如是。若善男子、善女人欲求度世苦者，当发无上正真道意，诵习是三昧。”
　　佛说经已，莫不欢喜，作礼而去。

　　佛说月明菩萨经


