  菩萨投身饴饿虎起塔因缘经
　　北凉 法盛译




　　佛说菩萨投身饴饿虎起塔因缘经

　　　　北凉高昌国沙门法盛译
　　如是我闻：
　　一时，佛游乾陀越国毗沙门波罗大城，于城北山岩荫下，为国王、臣民及天龙八部、人、非人等，说法教化，度人无数。教化垂毕，时佛微笑，口出香光，光有九色，遍照诸国；香薰亦尔。时，诸大众睹光、闻香，皆大欢喜。时，光明还绕佛七匝，复从口入。
　　尔时，阿难整衣服长跪叉手白佛言：“今者世尊现奇瑞相必有因缘，多所饶益，众生蒙祐。唯愿天尊说其因缘。”
　　佛告阿难：“如汝所言，诸佛密口凡所现相有大因缘，汝欲闻乎？”
　　阿难曰：“诺！唯天中天！”
　　佛告阿难：“过去九劫，时世无佛。有一大国名乾陀摩提，王名乾陀尸利，夫人名曰差摩目佉，太子名曰栴檀摩提。其国广博，丰乐饶人，人寿千五百岁。太子福德，天下太平，无偷劫贼，人民和顺不相克伐。太子慈仁聪明智慧，贯练群籍及九十六种道术威仪靡不通达；少小已来常好布施，于身命财无所遗惜；慈育众生甚于赤子，大悲普覆平等无二，孝养父母礼仪备举。
　　“尔时，父王为太子去城不远造立园观。其园纵广，面八由旬，列种华果，奇禽异鸟清净严好；处处皆有流泉浴池，池中常有优钵罗华、钵头摩华、拘物头华、分陀利华，及余杂种赤白莲华；孔雀、鸿[鵗-巾+孑]、鵁鶄、鸳鸯游戏其中，清凉香洁，微妙第一。
　　“尔时，太子与群臣、百官及后妃、婇女，导从前后诣园游戏，经一七日回驾还宫。
　　“尔时，国界有贫穷孤独老病百疾，闻太子还，悉来在道侧，张手向太子。太子见已，即以身璎珞服饰及金钱银钱、车乘象马，悉用布施；及至城门无复余物，贫者犹多，恨不周足。太子还宫，念诸贫人，忧不能食。
　　“王问太子：‘为何恨也？’太子答曰：‘近出游观，见诸贫人夹在路侧求索所乏，即以身所有施之，犹不周足，故自愁耳。今欲从大王乞中藏财物周给天下，不审大王赐所愿不？’王言：‘国家库藏，防备缓急，不宜私用。’
　　“于是太子所愿不果，愁倍于前。太子傍臣名曰阇耶，见太子不食，悲感懊恼。长跪叉手白太子言：‘臣有金钱十千，奉上大天，随意所用，愿莫忧贫，饮食如先；钱若不足，臣当卖身，供奉大天。’于是阇耶即以金钱十千奉上太子，太子使人持钱出城布施贫人，尽十千数犹不周遍。还白太子：‘金钱已尽，贫者尚多。’于是太子即使傍臣料捡私藏，复得金钱十千，施诸贫人犹不充足。
　　“太子自念：‘夫人之苦皆由贫穷求不得苦，今当自卖所爱之身，救彼人苦，令得安乐。’思惟是已，却珍宝衣，著凡故服，默出宫城，投适他国名裴提舍；自卖身与一婆罗门，得千金钱，以此金钱施诸贫人。
　　“时，婆罗门使奴将车入山，斫樵于市卖之；经于多时，后复取薪，乃于山中得牛头栴檀一段重一百斤。
　　“时，彼国王本有癞病，医方咒术不能令差，王便怒曰：‘用医何为？夫人百病皆有对治之药，而我此病何独不蒙！’令收诸医于市斩刑。时有一医叩头白王言：‘今王此病对治之药世间难有，虽有其名未曾见之。’王曰：‘药名何等？’答曰：‘名牛头栴檀。’王曰：‘夫人罪福业行不同，自有福人脱有此药。’即教宣令天下，谁有此药，当分半国从其市之。
　　“时，婆罗门唤奴语曰：‘尔从来卖薪虽获微直，不如今者富贵之利。国王有病，今以半国市牛头栴檀。汝今可赍此栴檀，往奉大王必得如意，吾当与汝同此乐也。’
　　“时，奴即持牛头栴檀奉上国王。王得之已，磨用涂身，癞病即愈。王大欢喜，举国臣民各蒙庆赖，即召群臣大设施会，放赦囚徒，布施贫乏，上下和乐。王使大臣破半宫殿，及所领国民、金银、珍宝、钱财、谷帛、奴婢、车乘、象马、牛羊悉皆分半；庄严宝车百乘，马骑千匹，作倡伎乐，香华、幢幡、百味饮食迎奴还国。王便请之共坐宝床，作倡伎乐，饮食娱乐。
　　“王问奴曰：‘见卿福德威相有殊于世，何缘处贱，愿闻其志？’奴曰：‘甚善！卿欲闻者，今当说之。如卿所疑，吾本非奴。卿颇曾闻乾陀摩提国王有太子名栴檀摩提好布施不？’答曰：‘数闻，但未见耳。’曰：‘吾便是也。’
　　“其王闻已，倍更敬重。曰：‘何缘致是？’太子曰：‘吾好布施，尽国财物不足周用，穷者犹多，本愿不遂，是以舍国自卖身耳。’王曰：‘夫人宿行随业受报，修善则乐，行恶受苦；非卿所为，非父母与，何乃亏国大望处险涉难。如此之事，天下少有，必有异见，愿说其意。’
　　“太子答曰：‘吾本发意誓度群生，行诸波罗蜜，志求菩提。’王曰：‘善哉！甚大随喜。’太子语王：‘今以国还卿，唯求一愿，傥不见违。’答曰：‘所愿何等？’太子曰：‘欲得中藏钱财之物，以周给天下贫穷、孤老、尪羸、百病，肆意布施满五十日，其中功德与卿共之。’王曰：‘甚善！钱财之物随卿施用，所赏半国是卿功分，吾不敢受。’太子曰：‘善！卿以财施我，我以国奉卿。我好布施，卿之乐国，人物殊姓，志欲不同。’王曰：‘此行弘深，非吾所及。卿得道时，愿见济度。’
　　“太子即遣使宣告诸国，若有贫穷、孤老、尪羸之者悉令来会。尔时，太子使人开诸库藏，运辇财物于平坦地，布施贫人满五十日，贫者得富莫不欢喜。
　　“尔时，太子委国去后，群臣惊怖啼哭，白王：‘昨夜忽亡太子，不知所在。’王闻是语，从床而落，迷不识人。夫人宫中后妃、婇女，及臣佐、吏民，莫不惊怪，悲感懊恼，举声号叫，奔出四向追觅太子。
　　“时，王夫人惧失太子，忽忽如狂，即与妃后褰裳被发奔走出城，东西驰逐寻觅太子。王恐夫人念子懊恼或能致命，即与群臣严驾出城，追觅夫人并太子消息。去国十里，于空泽草中，乃见夫人从数宫女，捶胸啼哭，头乱目肿，披百草丛，求觅太子。其王见已，更增悲结；前捉夫人手，啼泪交流，谏夫人曰：‘吾子福德，慈孝布施，与物无怨，尽以财物布施天下犹不周足，常怀悔恨无物施用。子今密去，必投他国求财布施，或自卖身赒给贫乏。且共还宫，勿大忧愁。吾今当遣使，到诸国中，访问消息，必得子还。’夫人骂曰：‘由王悭贪，护惜钱财，不爱念子。今宁可以钱财为子身不？’王曰：‘吾失在先，今悔何及？且共还宫，保不失子。今当躬身四出求索，要得子还。’夫人垂泪曰：‘今失我子，用生何为？宁死于此，不空还也。我观子身不知饥渴，虽遭病苦不以为患，今还守空何所恃怙！’
　　“于是太子后妃被发乱头，号天叩地，四望顾视不见太子；号天叩头，饮泪而言：‘天地日月、父母灵神，若我有罪，今悉忏悔，愿与我大夫早得相见。’
　　“于是国王强牵夫人及太子后妃，载车还宫。
　　“太子尔时遥在他国，两目手足三反[目*需]动，心中愁怖似有忘失，即辞彼王还归本国。王令傍臣庄严宝车百乘、马骑千匹、金钱十千、银钱十万。王有五百大臣人，以金钱十千、银钱十万，以赠送太子。王与群臣十千万人，送太子到国界头，施设大会欢喜相谢，于是别去。太子惟曰：‘从小已来，足不妄动，目不妄[目*需]。吾前出国，不辞父母，必是父母及国臣民恐失我故忧愁苦恼。今当速去，令知消息。’又复惟曰：‘道途旷远，不可卒到。恐我父母，哀念情重或丧身命，当作何方令消息速达？’时，有乌鸟善能人语，白太子言：‘仁德至重，恩润普及，何忧不办？欲何所为，吾当助之。’太子答曰：‘欲托一事，愿见不违。’乌曰：‘奉命！’太子曰：‘烦卿送书与我父王。’乌曰：‘宜急，今正是时。’
　　“太子作书以授与乌，乌口衔书飞到本国，以书置王前。王披书读，知太子消息，甚大欢喜。即起入宫，语夫人曰：‘如我语卿，知不失子，不过数日必得见子。’夫人闻已如死还稣，拍手称善曰：‘令一切天下安隐快乐，所愿皆得，寿命无量尔。’
　　“时，国中群臣、豪族、男女、大小，闻太子还，皆称万岁。王即与群臣数千万人，严驾导从出迎太子。道路相逢，太子见父，即下宝车，前接足礼，启父王曰：‘子道不孝，枉屈尊神，惊动国界，幸蒙原恕！’王曰：‘甚善！’父子相见，悲喜交集，回驾还宫，举国民庶莫不欢喜。
　　“远方诸国贫穷乞人，闻太子还，多得钱财，皆从远来诣太子乞。太子使人担辇钱物，于大路头平坦空地施诸贫人，一年之中日日不绝，四方来者皆得如意。
　　“尔时，父王与诸大臣语太子曰：‘从今已往，国藏珍宝，随所须用，莫自疑难。’夫施之德，远近所重。冤敌恶人闻太子功德者，自然修善。
　　“尔时，有五通神仙道士名曰勇猛，与五百弟子，在此山上大岩窟中，修禅行道，志求菩提，欲度众苦，教化天下皆令修善。尔时，太子栴檀摩提赍持种种百味饮食，上山供养诸仙道人。
　　“于时，仙师咒愿太子因为说法。太子心喜，志乐无为，不欲还国，顾惟宫室生地狱想，妻子、眷属生杻械想，观五欲乐为地狱想。思惟是已，即解璎珞严身上服及车马人从，悉付傍臣遣令还国。于是太子披鹿皮衣留住山中，从师学道，攒寻道术。
　　“时，太子傍臣还国白王：‘太子上山供养仙人，留彼学道，不肯还宫；经书咒术悉令通达，自要不还。’王曰：‘一何苦哉？世人得子以致欢乐，凭赖老时益国除患。吾得此子常怀忧苦，不欲富贵，不亲眷属。此之恼子，何道之有！’即召群臣共论此事，诸臣曰：‘太子好道，不贪世荣，志乐无为。既不还国，非可如何？王宜遣使审定其意，必不还者当量其宜。’
　　“王即遣使往问太子：‘吾今待子如渴思饮，停留山中不还何意？今夫人、后妃挥泪望途，悲号懊恼不自任处。夫子道安亲，不宜苦逆，随使必还。’使者受命，旨曰如是。太子答曰：‘万物无常，形不久存。室家欢娱，离别则苦。姓命由天，不得自在。无常对至，虽有父子不能相救。今求无为，欲度众苦，得道之日先度父母。今此处不远，亦当时往，奉觐目下。此志已定，王宜更计续立国嗣。’还信白王，具说上事。王即召集群臣，更立太子。
　　“时，王夫人与太子后妃、婇女营从，赍持太子衣服严身之具，及种种甘果、饮食、香华、伎乐，导从前后，上山到太子处饭诸仙众。因迎太子，夫人曰：‘夫种谷防饥，掘井待渴，立郭防贼，养子侍老。汝今不还国者，吾命不全。’太子长跪白夫人曰：‘舍家处山，改形易服，如唾出口，不中食用。闲居道士于国无施，理分已定，非可改移，宁碎身于此，终不还也。愿母时还，寻尔修觐。’
　　“于是夫人及太子后妃，见太子至意坚固无有还意，悲哭懊恼，随路而归。于时，国王唯望夫人得太子还，与诸群臣出城迎待。唯见夫人与太子后妃，被发乱头，捶胸号叫，随路空归。王益不乐，群臣万众莫不啼泪，回驾还宫。于是国王谏谢夫人及太子妻：‘吾子好道，世间难有；慈育普济，莫不蒙恩。此国之宝，非凡器也。今乐居山，以修其志，但令安隐，时复相见。今且与子相去不远，饷致饮食，消息往来，可以自慰。’
　　“于是夫人得王谏已，忧情小歇。时时遣人赍持饮食，及诸甘果、种种美膳，往到山中供养太子。如是多年，太子亦时时下来问讯父母，仍复还山修道。
　　“其山下有绝崖深谷，底有一虎母新产七子。时，天降大雪，虎母抱子已经多日不得求食，惧子冻死守饿护子。雪落不息，母子饥困，丧命不久。虎母既为饥火所逼，还欲啖子。时，山上诸仙道士见是事已，更相劝曰：‘谁能舍身救济众生，今正是时。’太子闻已唱曰：‘善哉！吾愿果矣！’往到崖头，下向望视，见虎母抱子为雪所覆，生大悲心，立住山头寂然入定，即得清净无生法忍；观见过去无数劫事，未来亦尔。即还白师及五百同学：‘吾今舍身，愿各随喜。’师曰：‘学道日浅，知见未广，何忽自夭舍所爱身。’太子答曰：‘吾昔有愿，应舍千身。前已曾舍九百九十九身，今日所舍足满千身。是故舍耳，愿师随喜。’师曰：‘卿志愿高妙，无能及者。必先得道，勿复见遗。’太子辞师而去。
　　“于是大师与五百神仙道士涕泪满目，送太子到山崖头。时，有富兰长者将从男女五百人，赍持食饮上山供养；见太子舍身，悲感啼哭，亦随太子至山崖头。于是太子在众人前发大誓愿：‘我今舍身救众生命，所有功德速成菩提，得金刚身、常乐我净无为法身，未度者令度，未解者令解，未安者令安。我今此身，无常苦恼众毒所集。此身不净，九孔盈流，四大毒蛇之所蜇螫，五拔刀贼追遂伤害。如此身者为无反复，甘膳美味及五欲乐供养此身，命终之后无善报恩，反堕地狱受无量苦。夫人身者，唯应令苦，不得与乐。’
　　“太子种种呵责其身诸过咎已，又发誓言：‘今我以肉血救彼饿虎。余舍利骨，我父母后时必为起塔，令一切众生身诸病苦、宿罪因缘、汤药针灸不得差者，来我塔处至心供养，随病轻重不过百日必得除愈。若实不虚者，诸天降雨香华。’诸天应声雨曼陀罗华，地皆振动。
　　“太子即解鹿皮之衣以缠头目，合手投身虎前。于是虎母得食菩萨肉，母子俱活。时，崖头诸人下向望视，见太子为虎所啖骨肉狼藉，悲号大叫声动山中；或有捶胸自扑宛转卧地，或有禅思，或有叩头忏悔太子。
　　“尔时，首陀会诸天及天帝释四天王等日月诸天数千万众，皆发无上菩提之心，作倡伎乐，烧香散华，曼陀罗华供养太子，而唱是言：‘善哉！摩诃萨埵！从是不久当坐道场。’如是三唱已，各还天宫。五百仙人皆发无上正真道意，神仙大师得无生忍。
　　“王及夫人明日遣使，赍持饮食，上山饷太子。到常住石室，唯见卧具、鹿皮衣、伞盖、钵盂、锡杖、水瓶、澡罐悉在室中，不见太子。周遍问人，无有应者，唯见仙人十十五五相向啼泣。到大师所，唯见仙师以手拄颊，涕泪满目呻吟而坐。周匝推问，无有应对。使者怖惧，即以饮食施诸仙士，走还白夫人具说上事。夫人曰：‘不见我子，见诸仙不？’答曰：‘但见仙士十十五五相向泣涕。’夫人曰：‘祸哉！吾子死矣！’捶胸大叫，奔走诣王。王闻是已，从床而落，迷不知人。群臣万众来集王侧，叩头谏曰：‘太子在山未审虚实，何为哀恸？愿王小息！’
　　“于是王及夫人、后妃、婇女、臣佐、吏民，褰裳徒跣，奔走上山。
　　“尔时，者长富兰亦逆来告王曰：‘太子昨日投身岩下，以肉饴虎，今唯余骨狼藉在地。’于是长者，即引导王到太子尸处。王及夫人、后妃、婇女、群臣、吏民，举声悲哭，振动山谷。王与夫人伏大子尸上，心肝断绝，闷不识人。妃前扶头理太子发，心肝摧碎，啼哭声[言*害]，曰：‘一何薄命，生亡我尊。今日永绝，不复得见。宁使我身碎如尘粉，不令我天奄忽如今。太子已死，我用活为！’
　　“时，群臣白王：‘太子布施誓度群生，无常杀鬼所侵夺也。及未臭烂，宜设供养。’即收骸骨，出山谷口，于平坦地积栴檀香薪及种种香木，诸香、苏油、缯盖、幢幡以用阇维太子，收取舍利以宝器盛之。即于其中起七宝塔，种种宝物而庄挍之。其塔四面纵广十里，列种种华果，流泉、浴池端严净洁。王常令四部伎人，昼夜供养，娱乐此塔。”
　　佛告阿难：“时太子者，我身是；时父王者，即今我父阅头檀是；时夫人者，母摩耶是；尔时后妃者，今瞿夷是；时大臣阇耶者，阿难是；尔时山上神仙大师者，弥勒是也；裴提舍王者，难陀是也；时婆罗门者，罗云是也。弥勒菩萨从昔已来常是我师，以吾布施不惜身命救众生故，超越师前悬挍九劫，今致得佛济度无极。”
　　佛说是时，天龙及人八万四千皆发无上平等道意，八千比丘漏尽结解得应真道。王与群臣、天、龙、鬼神，闻佛所说，皆大欢喜，礼佛而去。
　　(丹乡本续有)
　　尔时，国王闻佛说已，即于是处起立大塔，名为“菩萨投身饿虎塔”，今现在。塔东面山下有僧房、讲堂、精舍，常有五千众僧四事供养法盛。
　　尔时，见诸国中有人癞病，及颠狂、聋盲、手脚躄跛，及种种疾病，悉来就此塔，烧香、然灯、香泥涂地、修治扫洒，并叩头忏悔，百病皆愈。前来差者便去，后来辄尔；常有百余人，不问贵贱皆尔，终无绝时。

　　佛说菩萨投身饴饿虎起塔因缘经


