  妙色王因缘经
　　唐 义净译




　　佛说妙色王因缘经

　　　　大唐三藏法师义净奉　制译
　　如是我闻：
　　一时，薄伽梵在室罗伐城逝多林给孤独园。
　　尔时世尊从定起已，为诸四众演说无上甘露妙法。时有无量百千大众前后围绕，诸根不动听闻法要。
　　时诸苾刍既见大众身心寂静殷勤听法，咸皆有疑白佛言：“世尊！唯愿慈悲为断疑网；如来大师无上法王，今此坐中听法诸人，何故殷勤身心不动，听闻妙法如饮甘露？”
　　世尊告曰：“汝等苾刍！我于往昔为求法故，敬心殷重，汝等谛听！善思念之！吾当为汝说彼因缘。
　　“乃往古昔，于婆罗痆斯大城中，有王名曰妙色，以法化世，国土丰乐、人民炽盛；无诸斗战、诈伪怨贼，亦无病苦、灾横之事。稻蔗牛羊在处充满，亦无瓦砾荒梗棘刺，恩育兆人如观一子。其王敬信，意乐贤善，自利利人，发坚固愿，有慈心、希大法，愍人众、爱群官，除去悭贪，常为大舍。王之夫人名曰妙容，颜貌端正，威仪详审，众德圆满，人所爱乐。其王唯有一男，名端正子。年虽幼小忠孝仁慈，王所爱念无离左右。
　　“后于异时，其妙色王心悕胜法，召集群僚而告之曰：‘我于妙法情生渴仰，卿等宜应为我询访。’时诸大臣前白王曰：‘大王当知，大觉世尊出兴世者，方有妙法。’王报臣曰：‘今虽无佛，试为我求。’时王即便以箱盛妙金宝悬于幢上，鸣鼓宣令普告四方：‘若有为我宣胜法者，我以金箱报其恩德，广设音乐而庆赞之。’如是诏召经历多时，竟无一人能为说法，时王渴仰怀忧而住。
　　“尔时帝释，遍观下界，谁善谁恶？谁于胜因情无懈倦？遂见此王为法忧恼，便作是念：‘此妙色王久悕胜法，我当试之，其事虚实？’遂即化作大药叉，身手足异常，面目可畏，来至众中而白王曰：‘仁求胜法，我能说之。’王闻法音欢喜踊跃，告药叉曰：‘密迹主有妙法者，幸愿为说，我当谛听！’药叉告曰：‘大王今者，生轻法心，谓为易得即令宣说。事不应然，我身饥虚，何能为说？’王闻语已，寻命膳官，所有上食速宜奉进。药叉告曰：‘王厨之食，非我所餐，唯人热血肉是我常食。’王曰：‘人之血肉何可卒求？’药叉曰：‘王之爱子，宜应见与。’王闻此语，便作是念：‘我久辛苦寻求胜法，今闻法音便成无价。’时端正子在父边立，闻是语已，跪白王曰：‘唯愿父王勿生忧恼，父之所望当令满足。可持我身奉密迹主，以充其食。’王曰：‘汝见求法，舍所爱身。善哉，丈夫！随汝所乐。’其端正子即便以身奉上药叉。药叉受已，对王大众分裂其身，啖肉饮血。王虽见此，慕法情深，了无惊惧。
　　“时密迹主复告王曰：‘我仍未饱，更与汝妻。’时妙容夫人亦在王侧，闻斯语已，亦同其子身奉药叉。药叉受已，啖其血肉，复告王曰：‘然我饥虚尚未充足。’王便白言：‘密迹主！一子已施，妻复重食，尚云饥虚；随意当取，我愿供给，无退转心。’药叉告曰：‘王之自身，宜与我食。’王曰：‘善哉！实不敢吝，然我身死如何闻法？今我先可听其妙法；既受持已，当即舍身。’
　　“是时药叉共王立要，即于无量百千万亿大众之中，说胜妙伽他曰：
　　“‘由爱故生忧，　　由爱故生怖，
　　若离于爱者，　　无忧亦无怖。’

　　“王既闻此胜妙法已，心生庆幸，欢悦无量，告密迹主曰：‘我已闻法，如说奉持。今我此身，随意当食。’
　　“时天帝释，见王为法，身心不动如妙高山，知其必当证无上觉，舍药叉像，复天帝形，信喜内充怡颜前进，一手携子、一手持妻，而告王曰：‘善哉，善哉！是善丈夫，坚装甲胄破烦恼军，济度愚迷出生死海，观斯勇猛，必当不久能成无上正等菩提。汝之妻、子我今相付。’时王即便白天帝曰：‘善哉，善哉！天主憍尸迦！降大慈悲，为善知识，已能满我乐法之心。’是时天帝于大众中忽然不现。”
　　尔时世尊告诸苾刍：“于汝意云何？勿生异念，彼时妙色王者，即我身是；端正子者，罗怙罗是；妻妙容者，即耶输陀罗是。汝等当知，我往昔时为求法故，舍所爱妻、子及以已身，尚无所吝，何况余物。由此缘故，今时所有一切大众从我闻法，专心听受无有疲厌；又由我昔求法忘劳，今于长夜为众说法，亦无疲倦。汝等苾刍，当学于我，恭敬尊重，勤求胜法；既闻法已，如说修行，勿为放逸。”
　　尔时诸苾刍及人天众闻佛说已，欢喜奉行。

　　佛说妙色王因缘经


