地祇上将温太保传
　　经名：地祇上将温太保传。一卷。南宋。原题：天一靖牧羊遗竖黄介瑾校正。底本出处：《正统道藏》洞神部谱录类。
　　温太保传补遗
　　虚白室养素下士黄公瑾纂集
　　温将公忠正直，既为岳神，永护玄帝香火，岳帝嘉之。一日，北帝降下瘟药千丸於东岳，劲令遗使行瘟，检察世问，不忠不孝，杀生害命损物之人。岳帝受诏，召琼行瘟。琼奉命领药，再三以思。一丸之药，杀及千人，千人之死，害及于千家。况气候传流，借毒行疾，又在此外余殃及人，何可数计，甚失太上好生之德，不若我以一身以代千人，救得无限性命，又何所恨。乃仰天面北，一吞而尽。须臾腹痛身热，不可支持，乃焚香直诣岳帝前，变作一大猛鬼，奏闻其事，俯伏待罪。适北帝劲下催督检察，岳帝只得直述温琼不职之罪，奏闻北帝，遂下右胜院督过。玄帝嘉其用心，保明奏上，丐赦琼之罪。北帝可其请就，劝令专奉玄帝命，令阐化诛魔，由是威名愈震。又见玉隆知宫曹可复，自幼奉地祇秘法，尝於池阳行化，州有五显庙，灵异甚着，宫殿甚都。适有伴车交割以领之，初携累谒庙，与带侧室同入殿观看，暨归闷绝，医药无所措，手足入棺，未殓。吏辈告云：有曹道人在市行符法甚灵。伴令人召之。曹至，览词云：惜过一日不能复生，惟恐要考究，是乃邪祟则可。伴许之。曹书符作法，焚于棺侧。须臾之盖板自起，其死尸自棺中跃出而立，声咯於曹之前。曹云：此即摄到为祸鬼祟，入附死尸。不须惊骇，待某讯问。再三刑考，方云：我是本州五王庙，第四位花光藏菩萨。复问因何魇夺阳人魂命。答日：死者入庙观看时，心中自谓，世问安得有一良人生得如此好。我见其妄念一兴，是以摄其魂魄。曹令放还。神日：法官命令固不当违，然已过息，了无如之何。曹怒，声言欲奏上帝灭形。神日：我是五岳四渍，山川秀气结成，非他神比，法官但绝我池州香火而已。言讫，死尸入棺如故。曹令封殓，卜日奏帝，差琼斩之。遂禀伴车，悉运泥像毁伐于教场中，惟斩至第四位果见血流。池州香火自此而绝。曹之声名因此而振。其后领袖琳宫，法不肯妄行，行则必验。扣之只温将耳。又蜀口有一县，有神祠甚灵着，累经国封，能祸福人。而寝殿深秘，未尝容人辄入，欲入者，神必祟之。宰初到官，心已怪疑，因后其眷聚婴疾，咸归咎於此神。一日，佯以他事。檄巡尉领弓兵至庙，乃盛服藏祀，作文谕之。彻其寝门，帅众排闼而入，见一猴甚巨，仓卒不能变化，宰叱弓兵射而毙之，遂焚其庙。宰终始三年，善解而去，携累以归。行至中途，少憩旅邸，因如厕，忽睹路上迎神驺，骑从者甚都。及见所迎之神，即向来射死庙中猴神相貌，其神下轿作人语，按剑而坐呼左右擒宰，叱一鬼使食啖之。宰就执傍有人为解救，日：不须食啖，只请大王去他家做主。其鬼使遂，将宰抛弃於空中，忽失身於旷野，不知何地。寻路数日，方见有人，问之，则去家五千余里。日夕丐寻归路，不得，惟探信州龙虎山。欲投天师。一念所至，真灵护之，得以不死。越四年余，方探到信州，未及入山，见一道人叩之，则日：我是虚靖先生。宰叩头下．拜，才欲陈诉，虚靖曰：我已知之，不烦到山。明公在路，有何生活可以度日。答日：仅能课命。虚靖遂授一镜一令，一镜则令悬之於当心，令则令系之於左臂，教之使去。宰急寻路，如有阴护，日行百余里不倦。越仅年，忽然到乡，如有人引领到家，及门一如虚靖之教，仍只以课命为辞，神领长幼俱出观其课算，神宰对语，忽然镜动，以所授令．一击，只见温将军自镜跃出，雷电交作，黑雾黑风，不可仰视。良久开霁，则击死向来一巨猴，及二猴子於一厅前。宰具言其所以，而家人方能记忆。二猴子皆宰之妻妾所生，惜不能记其名姓也。顷年，卢养浩来江西，至临．江军行化，值萧氏家患疗，悬赏慕人救疗。养浩於慧力寺前考附。每附一童，跃入江月亭水中，不复上岸，众皆疑信。养浩再附一人，遂持法官所执之剑，亦直跃入潭中。良久，三人扛至一点鱼头上岸，乃知正其为祟萧之疾，由是而愈。卢语人曰：末差温琼，方得捷疾。洪一庵行内台邓都得名，拥其徒锺野云，到建宁府，浦城县牛田黄通钥家，遇其小女患颠邪，验之考附，因仕於闽，有邪名江郎、名戴大婆为祸。置狱在寺，为人赐破。其祟走逸，借援邪神，变为飞鸦、猛虎围绕寺外，唬吼呜噪，诸法俱不能收伏，后用十地祇方悉擒捕。遂缚其祟，过湖右用沈没法方灭其形。以是知地祇专司、温将捷疾响应如此。姑摭见闻，以补前传缺云。
　　温太保传补遗竟
　　
