太上混元老子史略
　　经名：太上混元老子史略。三卷。宋谢守潮撰。底本出处：《正统道藏》洞神部谱录类。
　　太上混元老子史略卷上
　　庐山清虚庵道士臣谢守濒编
　　龙汉、延康以来，盘古、太极之际，老君降世不一。洪荒之世，载籍叵详，今存而勿论，姑氏於天皇氏焉。
　　天皇氏子孙相承，治天下一万八百岁。
　　地皇氏子孙相承，治天下一万八百年。
　　人皇氏子孙相承，治天下一万八百年。
　　五龙纪五姓，治天下七万三千年。
　　摄提纪七十二姓，治天下共六十九万一千五百年。
　　合熊纪七十二姓，治天下共三千二十年。
　　连遥纪六姓，治天下共六千四百三十五年。
　　肆姓纪四姓，治天下共一万四千年。老君时下降，号玄中法师，又号有古大先生，亦号盘古先生，并皆随世行教。
　　伏羲木德，初造历，元年起甲寅，子孙相承四万五千六百年。老君时降，号郁华子。
　　祝融火德，起丙辰，子孙相承共五百三十年。老君降世，号广寿子。
　　神农，祝融之裔，始教民耕种百谷，故号神农。老君号大成子。
　　黄帝土德，起乙酉，子孙相承共一千五百二十年。老君降世，号广成子，居于空同山。帝捐天下，膝行问道。乘龙上升，授《阴符经》。
　　少嗥金德，子孙相承共四百年。老君降世，号随应子，授《庄敬经》。
　　颛顼水德，在位七十八年。老君号赤精子。
　　高辛木德，在位七十年。老君号录图子，授《黄庭经》。
　　唐尧火德，在位七十年。老君号务成子，授《道德经》。
　　虞舜土德，摄位三十年，在位五十年。老君号尹寿子。
　　夏禹金德，建寅为正月，子孙相承共四百六十三年。老君号真行子，授《灵宝五符》治水真文。
　　商汤水德，元年庚戌，建丑为正月。老君号锡则子，授《长生经》。　　以上出《帝系谱》、《历代记运图》、《洞神大有经》、《玉历经》、《出塞记》、《尹氏玄中记》、崔山《地理志》。老君既分身下降，随世立教，事竟则隐，故未有诞生之边。阳甲自汤至此，凡一十八世，在位三十年。元年甲辰，十七年庚申，老君自太清境分神化黑，托孕於玄妙玉女。出《圣纪》及《仙传》。
　　盘庚二十九年，小辛十八年，小乙十一年。
　　武丁号高宗，在位五十九年，元年壬申，九年庚辰，二月建寅。商用地正。
　　《 青羊官记》 云：商高宗御极之世，周文王演易之初，神光流入於琼胎，瑞彩结成於金骨。唐翰林学士承旨乐朋龟奉救撰，刻石在成都府。
　　《 论语》 孔子日：窃比於我老彭。古注云：老彭，商之贤大夫也。疏云：老是老聘，彭是彭祖。世本云：在商为守藏史，在周为柱下史。盖文王尚未侯服事商，未得称周也。
　　祖甲在位十年。
　　祖庚在位六年。
　　直甲在位三年。
　　庚丁在位一年。
　　武乙在位二年。
　　太丁在位二年。
　　帝乙在位八年。
　　商纣在位二十七年。六年乙未，二十一年丁卯，老君再降于岐山之阳，号燮邑子。今凤翔府启圣宫即其处。时周文王为西伯，召为守藏史。纣无道，武王灭之九年。商有天下，共六百二十
　　周武王木德，建子为正月，十五日癸酉，诛纣灭商，即天子住，迁老君为柱下史。隋内史薛道衡奉劫撰《 祠庭颂》 ，其序云：爰自伏羲至于周氏，绵记历代，见质变名，在文王、武王之时，居藏史柱之职，市朝屡易，容貌不改。
　　成王在位四十七年，元年戊寅。老君为柱下史。
　　康王在位二十六年，元年乙丑。老君仍为柱下史。
　　昭王在位四十九年，元年乙卯，老君弃官归亳。二十三年癸丑，西过函谷关，度关令尹喜。《 神仙传》 云：老君之驭者徐甲，约日顾百钱，至时当计七百三十万。甲见老君将远适，亟来索佣。老君曰：吾欲令汝卫车往西海大秦、厨宾、安息诸国，还当以金偿汝。甲乃止。及至关，甲欲留，遂讼老子索钱。老君谓日：汝随我已二百余年，汝久应死，吾以太玄生符与汝，乃得至今日，汝何不念此而讼吾。言讫，符自甲口飞出，甲立死。尹喜为请，复投以符，甲即生。自商高宗九年至周昭王二十三年，九二百一十岁。二十四年甲寅，老君授道尹喜已即升天。二十五年乙卯，复分身降於蜀李太官家。二十七年丁巳，会尹喜於青羊之肆。故唐记云：青羊肆者，太上混元天皇大帝第二降生之所也。自商道否闭，周德陵夷，历藏史以同尘，弃柱史而隐边，束离魏阙，西度函关。尹喜占知道君之必至，潜传妙诀，暗付微言，重为千日之期，再结一时之会。将离蜀土，欲化胡风，远适流沙，长移犷俗及身毒、厨宾之国。教烦陀阿柱之王，八十种之埙戎皆归清化，二千国之犷悍永革昏风。
　　魏明帝制《 老君赞》 云：深悯后世，托下於陈，为周柱史，经九百年，无极之际，言归昆仑，化彼胡域，次授唇宾，复及天竺，於是遂迁，文垂后世，永平弗泯。
　　又《 北史西域传》 云：于阗国在葱岭之北二百余里，北去代郡九千八百里，其地方圆千里，连山次城。｀都方九百里，内有大城五，小城数十，倍重佛法寺塔僧尼。其西南五百里有昆摩寺，云是老子化胡之所。俗无礼义，多盗贼淫纵，自外风俗与龟兹同。事兼见於《魏略西戎传》及《汉疏》。
　　穆王在位五十五年，元年辛巳，老君化胡已即复还中国，束游扶桑，会大帝，校集草仙。王闻尹真人得道上升，乃为修楼观，立道士七人以奉祠事。见《穆王内传》及《楼观记》云。
　　共王在位十二年，元年丙子。
　　孝王在位十五年，元年癸丑。
　　懿王在位二十五年，元年戊子。
　　夷王在位十六年，元年戊辰。
　　厉王在位三十七年，元年甲申。
　　周召共和在位一十四年。
　　宣王在位四十六年，元年甲戌，时有采薪行歌者，人莫能识，以问老君，日：此活国人修习无上正真之道者也。
　　幽王在位十一年，元年庚申。二年辛酉，地动，泾、渭、洛皆震，老君日：周将亡矣。果为犬戎所灭。事出《史记》。
　　平王束迁洛邑，在位五十二年，辛未。三十三年癸卯十二月，老君复出散关，开化苏国，遂至西海流、麟等洲，考较草仙功行，补授官，事讫复还中国。出《西升记》。二十五年乙巳，老君降于道士朱伦之室，宣以灵飞六甲素奏丹符、中景通真之经。
　　威王在位二十三年，元年壬戌。
　　庄王在位十五年，元年乙酉。三年丁亥四月，鲁威公薨于齐，庄公乃即位。次年春秋方改元。鲁庄公之七年，即周庄王十年也。十年甲午四月建卯初七日夜，释迦佛生。．《瑞应经》云：四月八日夜半生。此用周正也。又《过去见在经》云：二月八日生。还用夏正也。《北史西域传》：焉齐国与婆罗门俗信佛法，尤重二月八日生斋戒行道。《左传》日：夜常星不见，夜明也，中星陨如雨於两阶也。故萧齐录事参军王中撰《头陀寺碑》云：周、鲁二庄亲昭夜景之鉴，汉、晋两明并勒丹青之饰。此碑在鄂州。《文选》注云：佛生於周庄王时，佛法自汉明帝时来，晋明帝时兴。
　　僖王在位五年。
　　惠王在位二十五年，元年乙巳。
　　襄王在位三十三年，元年庚戌。
　　顷王在位六年，元年癸卯。
　　匡王在位六年，元年己酉。四年壬子，佛入涅盘，年七十九。释氏《金光明经》云：寿命短促，方八十年。盖举成数也。
　　定王在位二十一年，元年乙卯。王问老子以在世神仙，老子对以中岳有大古先生，即子是也。出望祠｛nn 张僧鉴《浔阳记》。
　　简王在位一十四年，元年丙子。
　　灵王在位二十七年，元年庚寅。二十一年庚戌十月二十一日，孔子生。
　　景王在位二十五年，元年丁巳。
　　悼王在位五月。
　　敬王在位四十三年，元年壬午。十七年戊戌，孔子见老子问道，见《礼记》 及《庄子》。或恐在前，虽见《礼记》，《孔子家语》 及《史记》皆不系年月，故莫知其先后也。四十一年壬戌，孔子卒，年七十三岁。
　　元王在位八年，元年乙丑。
　　正定王在位二十八年，元年癸丑。
　　哀王立三月。
　　思王立五月。
　　考王在位十五年，元年辛丑。
　　威烈王在位二十四年，元年丙辰。
　　安王在位二十六年，元年庚辰。十八年丁酉，秦献公立。
　　夷烈王在位七年，元年丙午。二年丁未，老君遇秦献公，授馆致礼，问以历数。老子遂出散关。出《史记》。
　　显王在位四十八年，元年癸丑。八年庚申，秦孝公立，老君束游，还赤城、蒙山，重过扶桑，集草仙，已而隐游景太至少室。注《拾遗记》。
　　慎说王在位六年，元年辛丑。赧王迁都西周，在位五十九年，元年丁未。九年乙卯，秦昭王。老子与诸仙西游女几、鸡头、天柱，复出散关，遂渡流沙，升昆仑，还紫微上宫。昭王闻知，乃於老君所经由为置城邑，以表圣边，故立老停驿、尹喜城。五十九年，西周亡。自商武丁九年庚辰老君降生，至周赧王九年乙卯还归天阙，其问出入隐显凡九百三十六年，故魏明帝赞云：为周柱史经九百年。唐太学博士昊杨昊亦云：老君变通，灵应难测，既生商日，又仕周时，计其始终，乃历千载。此举其成也。
　　秦始皇帝元年乙卯．，二十六年庚辰，分三十六郡。二十八年壬午封禅，建老子祠於楼观之南，躬行飨祠。老子降，乃授帝《鬼林经》 策使鬼神之符。
　　前汉文帝元年壬戌，七年戊辰，老子降於陕河之滨，人号为河上公。帝亲访之，老子授《道德经》。至今陕府北有河上公庙并文帝望仙台，即其所也。成帝河平元年癸巳。二年甲午，老君降于琅琊郡曲阳渊，授干吉《太平经》一百七十卷。
　　后汉明帝，佛法初入中国。章帝元极元年甲申，二年乙酉，老子降，再授干吉一百八十戒。安帝永初元年丁未，三年己酉，老君下降，赐江夏人刘图《罪福新科》报应之事。
　　顺帝永建元年丙寅，后凡四改元，汉安元年壬午，老君降于蜀之鹤呜山，授天师张道陵《正一盟威秘录》。五月再降，赐《太清中经》 九百三十卷，符文七十二卷。建康元年，再降于闱州云台山，授以三洞众经及超度九玄之法。
　　威帝建和元年丁亥，后凡一改元，永寿元年乙未，老君降于成都，授天师削死之文，今玉局化是其地也。又降于鹿堂山，授以制六天较鬼之文。
　　灵帝建宁元年戊申，后凡三改元，光和二年己未，老君降于天台山，授仙人葛玄《上清》、《灵宝》、《大洞》等经、三录九品斋法、《劝戒》、《法神》、《入定》等经。
　　晋安帝隆安元年丁酉，后凡一改元，元兴元年壬寅，姚秦洪始五年，老君降，按行山岳，劝仙人成公兴令移居嵩山，仍赐以仙药。以上并互见於史传及《洞天福地记》、诸郡图经。
　　后魏明皇帝永兴元年即位后五年，凡改元三，神瑞二年乙卯。
　　晋安帝义熙十一年也，老君降于嵩山，授道士寇谦之《云中音诵新科之戒》。泰常二年丁巳，再降，赐以符录七十卷。
　　隋炀帝大业元年乙丑，大业十三年丁丑，老君降于终南山，语李淳风以唐公受命之符。出《金锁流珠》。
　　唐高祖武德元年戊寅，二年己卯，老君降于羊角山，语吉善行令奏闻云：我帝祖也，今得圣治，社稷延长。五年壬午再降，告以破贼之期。出《唐史》。
　　高宗永徽元年庚戌，龙翔二年壬戌，帝幸洛阳宫，建清庙於北郁治祠？设醮庆赞，老君降于殿上，二，真人夹侍，光耀阶坛，众咸瞻仰。宫闱令权大力等列状奏闻，诏依所图写为瑞像。见《洛州录事》、杨护师奏状。乾封二年丙寅，帝封岱岳，至亳谒老子，御制册文。上老子尊号曰玄元皇帝，圣母为先天大圣后。仪凤四年，劝建斋於洛阳清庙。老子降于坛上，祥光照映，乘白马而朱鬣，履坛石皆有迹。众所瞻睹，登时奏闻，故贺表云：金相玉毫彩夺夜明之影，白骑丹鬣迹流天驷之庭。见朝散大夫孙瑞奏状。则武后文明元年甲申，老君降于号州皇天原，命鄗元宗令传言武后不可革命。出唐《圣记》。
　　玄宗明皇开元元年癸丑，开元十七年，老君降于蜀州新兴寺，乃入佛殿，隐景柱中，宛如刻画，洗削愈现。本路文武官及道俗僧尼同状闻奏，文云：现於殿柱，杳疑作史之年。照表死噎彼佛寺，钙若化胡之日。见益州长史张敬忠奏状。开元二十九年，老君降于丹凤门外，语田同秀曰：我昔将入流沙，藏一金匮灵符在尹喜旧宅，可奏帝取之。帝遣使求得之於函谷关故墟。出《唐史》。天宝八载，上圣祖老君尊号日太上玄元皇帝。九载庚寅，老君降于太白山，语山人王玄翼曰：宝仙洞有妙宝真符，汝可奏帝取之。上命刑部尚书张均等去取，果得之。出《唐史》。十三载甲午，帝朝献太清宫，．又上老君尊号曰大圣祖高上大道金阙玄元天皇大帝。出史记。
　　肃宗至德二载丁酉，老君降于通化郡云龙岩，自地接天，仪相炳然，诏图其本，明皇御制赞曰：昼现殊相，空浮瑞色，道释人天，作礼瞻奉，申命藻绘，示诸郡国。见唐明皇《瑞像赞序》。
　　懿宗咸通十年己丑，庞勋领三千余人欲夺太清宫，时士庶千余家在官避难，咸见老君乘空而腾，须臾黑雾昏，贼党迷路，自相蹂践，庞勋亦溺水死。见汴州节度使李尉奏表。
　　宋真宗大中祥符七年甲寅，驾幸亳州，谒太清宫，亲奉册宝，上尊号曰太上老君混元上德皇帝。出《宋朝事实》。
　　徽宗政和二年壬辰，老君乘白马、驾祥云降玉晨观，授梁先生《加句天童护命妙经》。自有记。
　　其余降见事边，记传不击时代者不述，与夫放光、见瑞、示梦、传言、灵验等事，非化身下降者，亦不复载也。
　　太上混元老子史略卷上竟
　　太上混元老子史略卷中
　　庐山清虚庵道士臣谢守濒编
　　太上老君乃元气之祖，万道之宗，乾坤之根本，天地之精源，混沌太无之中，凝自然之真而为体，广大无边，应化莫测，非阴非阳，能微能彰，不古不今，不存不亡，常於无量劫运之端，太初、太易之前，肇布玄元始而生太极，判太极於三才，至劫终於六合，俱消混沌为一。又复分判，凝轻清以为天，积重浊以为地，阳精为日，阴精为月，日月之精为星辰。运行四时八节，安镇名山大川。二气交会则动植万汇更相产化，初自一气而生三气，合生九气，是为九天。注：自然之气生郁单天、禅善天、须延天，即清徽之气生也。禹余天之气生兜术天、不骄乐天、洞元天。太赤之气生梵辅天、清明天、无想天。此玄元始三气各下生三天，合为九天，各下三天，合为三十六天。其外有诸梵天，悉系属於九天主也。次生四种民天，亦曰种天，谓开劫之初降为人种也。释氏呼为四禅天。此天上取太清境三下三百万亿黑，下生八梵天五千五百五十五万黑，凡一黑三千里也。此天出三界之上，超阴阳之数，故无年寿之限，水火风三栽不能坏也。
　　次分三界，欲界、色界、无色界天。次布八梵天、始青天、青元天、始丹天、大丹天、娘素天、大素天、始玄天、大玄天也。
　　次人间世，北方清静世界、束北长安世界、束方纳善世界、束南用贤世界、南方弃贤世界、西南仁静世界、西方净行世界、西北延贤世界。下置九地，第一垒色润地、第二垒刚色地、第三脂色地、第四润泽地、第五金粟地、第六金刚泽地、第七水制地、第八风泽地、第九垒洞渊无色纲维地。每垒出一重，上一重水，一重风，自上而下，大劫之永、九地之上至无色界，三灾大作，万像消化。种民之上，灾所不及。元黑复合，劫为混沌，劫历重开，於是复命此天之人降为人种，下世行化，为君为臣，制立法度，更相训导，亦如此劫之初。凡经无量浩浩之劫，悉皆如是矣。天地之外象类鸡卵，元黑绕之如日之晕。其详见於合一界混元图》 及《 开天经》 、《 浑天仪》 等书。
　　如是天地各有五亿五万五千五百五十亿重也，亦各於其中立天文地理，运阴阳五行，列神祇，产万汇，秉生成之柄，镇造化之源。故在天为众圣之尊，在世为万教之主，先尘运劫而行化，后无轻极而常存。道运御世，开辟玄通，故号无上三天玄元始三黑太上老君焉。老子者，为之应形也。应既不一，号亦无量，或号三十六号，或号七十二名，或号九天上皇，或号洞真帝一君，或号高上玉帝，或号太平正真太一妙黑皇君，或号九玄帝君，或号大千法王，或号九灵老子，或号九玄帝君，或号上左玄真人，或号上清金阙妙经大法师，或号高上大法王，或号玄一真定光，或号金阙后圣君，或号太平上景君，或号无为父，或号万物母。其降生之时，十方天神空中称赞，尊号有十，日太上老君、高上老子、天皇大帝、玄中大法师、有古大先生、金阙帝君、太上高皇、虚无大真人。复有至真、无极、大道、自然、元始、太上、天尊、道君、无上、天真、元老、天师、黄老、世师、玄宗、神人、真人、仙人、至人、大人、道圣人之号以上号名二字。降生在世，名字凡有九，名耳字伯阳、名雅字伯宗、名志字伯光、名石字孟公、名重字子父、名定字元阳、名元字伯始、名显字元生、名德字伯文。或日伯阳父，老，尊老之称也。
　　老君尝以上和元年岁在庚寅九月五日甲子卯时，降生郁单北玄因天刚灵镜山李谷之间、上玄灵母九玄之房，乃以谷为民，旌名弘九，一名玄水，尝曰：吾姓字渺渺，从劫至劫，非可悉纪也。论曰：上和乃天上之纪年，如赤明、朱陵、清汉、天汉、开皇、上皇之类是也。而世俗之士祇知甲子造於大挠，年号始於汉武，便以上和等号皆谓之妄，殊不知上天自亿劫以前纪年不废，世人无从而知耳。自鬼谷子、北郭子、汉天师、葛仙翁等，方引诸天之号以配人间时代也。不然，则．诸仙博古该今，穷幽究微，岂不知秦汉之前未有年号耶。且如开辟之初，建立法度，及世代因革，皆上天素定，时遣天真降教以传人世耳，非世人能先天而肇造化也，学者详之。
　　老君洞圣极真，总司万化，故能变名易号，降德屈尊，化身下降，游行万方，扶世立教，或为国君，或为师友，咨请问难，互相发明。出自然灵文，演无为要旨，经图戒律，应运施行。出幽入虚，无不经历，说化诸国，调伏旱魔。时亦上朝元始，中谒玉晨。赏校九宫，主领神人、真人、仙人、圣人，下统三界一切神官鬼僚考察之司，仙宫灵洞福食之曹，无幽不显，莫不仰隶之焉。或下理十天，抚掌兆人，则太微、勾陈、紫房，中为天皇大帝。即勾陈六星中有一星帝座是也。或春化为上景君，长九千丈，建七精宝华之冠，建即戴也。衣玄黄二黑衣，服青锦飞裙，手执虎符，坐七色之云。或夏为老翁，戴飞龙之冠，衣玄文之服、黄羽之裙，手执金枝，立紫云之上。或秋化为童子，衣五色之服，或乘狮子，或坐青云。或冬化於苍玄青三色之光，光明混沌，更相缠绕，此则通金阙之黑，更受炼玄通晨之精也。惟神通自在，故能白能黑，能方能圆，能屈能直，能强能弱，能轻能重，能短能长，能老能少，能高能深，纵横反覆，无不能焉。或为千二百老子应现诸天，或为百八十道君接引凡界，分灵散景，倏忽周遍。而真一之身湛然常寂，常在太清太极宫也。
　　老君在初三皇时，号玄中大法师下教，历九千百亿万岁，运当劫交，更立元始。是时龙汉、延康劫终也。延康之前，载籍叵考，赤明开图，然后经典始可得推也。中三皇时，赤明之年也。号有古大先生，授《三皇内文》下教，历九千九百亿万岁，复令劫交。后三皇时，天皇、地皇、人皇之世乃阙皇之年摄提纪也。定位，配四海於四神，付五行於五帝，授《五灵五老灵宝五篇真文》下教，历万八百岁。至玄羲氏大朴渐散，法度未立，乃降於田野，号郁华子，授《天皇内文》，又降神龟河图八卦之文。在祝融时，降于恒山，号广寿子，授《人皇内文》，教以安神之道，俾陶铸为器以变生玲。在神农时，降于济阴，号大成子，授《地皇内文》，教以好生之道，俾种植谷果以代烹杀，和合方药，救疾养性。《礼记》、《镒号记》并无祝融而后神农，注则先神农而后祝融，为炎帝之祖，以火德王，不必移於神农。今当以记为正，其后重移为火正，亦号祝融。在黄帝时，降于崆峒山，号广成子。帝即位二十九年，忧天下之不治，往见广成子而问曰：闻子达於至道，吾欲取天地之精以佐五谷，以养民人，又欲观阴阳以遂旱生，为之奈何。广成子曰：而所问者物之质也，所欲观者物之残也，自汝治天下，云气不待族而雨，草木不待黄而落，日月之光以荒矣，而佞人之剪剪者，又奚足以语至道。黄帝退，捐天下，筑特室，席白茅，顺下风膝行而进，再拜稽首问曰：闻吾子达於至道，敢问治身奈何而可以长久。广成子蹙然而起，曰：善哉问乎，来，余将语汝。夫至道之精，杳杳冥冥，至道之极，昏昏默默，无视无听，抱神以静，形将自正，必静必清，毋劳汝形，毋摇汝精，少思寡欲，可以长生。目无所见，耳无所闻，心无所知，汝神将守形，子乃长生。慎汝内，闲汝外，多知为败。我为汝遂於大明之上矣，彼至阳之原也，为汝入於杳冥之门矣，彼至阴之原也。天地有观，阴阳有藏，慎守汝身，物将自壮。我守其一以处其和，故修身千二百岁，吾形未尝衰也。黄帝再拜稽首曰：吾子之谓天矣。广成子谓帝曰：来，余语汝。彼其物无穷，而人皆以为终，彼其物不测，而人皆以为极。得吾道者，上为皇而下为王，失吾道者，上见光而下为土，今夫百昌皆生於土而反於土，故余将去汝，入无穷之门，以游无极之野，吾与日月参光，吾参天地为常。乃授帝《阴阳经》。老君於后三皇时说经，世谓之三坟之书，久失其全篇，兼累世所说经多藏琼台琅函或秘藏龙宫海藏，神真保护，世莫得闻。今收传者，太山一亳芒尔。又命西王母授帝元始天尊玉像，帝置於高观。古人谓高台为观，可观瞻四方。道观之号自此始。老君命帝陆王屋山，开石函，发玉岌，得九鼎神丹飞雪炉火之道，遂铸鼎荆山，炼丹成，服之，有云龙来迎，帝乘龙上升，时旱臣侍女同得升天者七十有二人。其余不及上争侍龙髯，攀坠黄帝之弓与鼎，皆抱之号泣，世谓之乌号之弓。民无所追慕，遂取其遗物，於巴山以历坟之，号巴陵。又造陵於桥山，以历其衣冠，鼎所堕处，谓之鼎湖焉。按《玉纬经》云：有称三皇，亦称九皇。《洞神大有经》云：三皇治各三千六百年。又《小有经》云：三皇治各至万有八百岁。详此二说，《大有经》止论一代三皇，每一三皇治三千六百年。《小有经》 乃说论三代三皇，每一三皇治万八百岁也。若通论三代九皇，则共至三万二千四百年矣。或万八千者，盖百字误为千耳。今据《老子内传》 所明，正与《大有》、《小有》相符。又前三皇、中三皇各至九千九百亿万岁者，乃计一劫之大数，非止言三皇之身也。后之言三皇者，亦多不同也，如《洞神经》、《玉纬经》 与项峻止以天皇、地皇、人皇为三皇，而皇甫谧注《春秋运斗枢》、郑玄、高诱注《吕览》，以庖牺、女娲、神农为三皇。《礼记》、《号谧记》以为玄羲、祝融、神农。《白虎通》以为庖牺、神农、燧人。聊氏以为巢、燧人、伊耆。《帝系谱》、《中经》、《出塞记》、《濑乡记》以为伏牺、神农、祝融也。在少嗥时号曰随应子，说《庄敬经》，教以顺时行令。在颛顼而降於衡山，号赤精子，说《微言经》，教以大顺之道。在帝誉时号录图子，授《黄庭经》，教以清和之道。在帝舜之时降于河阳，号尹寿子，授《道德经》，教以无为之道。在夏禹时降于商山，号真行子，教以勤俭之道，授《九畴灵书》、《灵宝五符》治水真文及呈步檄召鬼神之法。今本山洞天遗边存焉。在商汤时降于潜山，号锡则子，说《长生经》，今天祚官前龙堂之址即其所也。教以恭爱之道。抱朴子作《神仙传》，以世教第一，然复疑其历为帝师，谓皆见於碎书，不出仙传正经。又为不应舍尊适卑，背澄清而入臭浊，弃天官而受人爵，且曰：有天地则有道术之士，世世有之，何必常是一老子耶。皆晚学之徒，浅见之士，好奇尚异耳。唐昊天观主尹文操论曰：抱朴撰传，意在显述。
　　《老君记》自修成，将以训诱后人，令其勉力，今据载历古为帝王师传者，乃出《太玄经》、《正一经》、《太清经》、《玉历经》、《元黑经》、《出塞记》、《尹氏玄中记》、《崔山地理志》，皆真经良史，岂得悉谓之碎书。抱朴又云：若谓老子是得道之人，则人必勉力。若谓之神灵，则非可得也。此抱朴子私见耳，殊不知开辟之始因学而得道者，必先有自然之圣降为之师，随机传授焉。《定志经》云：昔天尊造化，行应自然，暗与理合，自然玄悟。．本黑文字，撰集成经。以将来则老君自然合道，而世世为师，亦何疑焉。既为大慈无为之父，亦何辞舍尊就卑，和光臭浊乎。老君谓尹喜曰：上世始已来，所更如沙尘，动则有载劫，自惟甚苦勤。《太玄经》亦云：老子积学输转，位登＇上圣，应接无方，不可称述。近世出化，生乎殷末。是以文始、鬼谷、张真、葛仙并云：老君生乎太无之先，经历天地，不可称载，此皆前世得道真仙依经演述，岂亦晚学捷见之士欤。抱朴须欲曲成私见，不觉谤祖及真，斯亦通人一蔽，未可依凭者也。
　　老君虽历代应见，· 而未有诞生之边。将欲和同光尘，以立世教，乃先命玄妙玉女降为天水尹氏之女，乃无上元君之化身，唐朝追尊为先天元君。名益寿，适仙人李灵飞。灵飞李举陶之后，至商时父子相承，得修真之道。父庆宾，年百余岁常有少容，周游五岳诸山。一旦云龙下迎，白日升天。灵飞感父升天之事，徐隐不仕，内修大道，亦百余岁，老君未诞升天。至商十有八世王阳甲践祚十七年庚申岁，老君自太清境分身化黑，乘日精，驾九龙，化为五色流珠，下入玄妙鲫口中托孕。时尹氏昼寝，梦天开数丈，众仙捧日出。良久见日渐渐小，从天而坠，为五色珠，大如弹圆，因捧吞之，觉而有孕。今有流星垃在亳州天静宫。容颜益少，神黑安闲。所居之室，四时和畅，六黑和平，冬无凝寒，夏无酷暑，祥光明室，灵气满庭，众恶不侵，万灵港卫。八十一年不觉其久，至商二十二王武丁九年庚辰二月十五日卯时，以建丑为正，商之二月乃夏之正月也，圣母因攀李树，忽从左腋降生。是时阳景重辉，祥云瘾庭，万鹤翔空，四灵斓卫，玉女跪捧，九龙吐水以浴圣姿。龙出之地，因成九井。今在亳州太清宫，每汲一井，九井皆动。降生之后，登行九步，步生莲花，指李树为吾姓。论曰：老君常於历劫之前降生於北玄玉国李谷之问，以李为姓。今又降於李氏之家，李木之下，生而知其姓，故指以示人，非今方姓李也。旧记有云：老君於生登行九步，目顾四方，左手指天，右手指地，曰：天上地下，惟吾独尊。愚切以为不然。夫老君虽为三界之至尊，本以谦慈柔弱设教，央不肯虚骄恃气以夸强自大。况释迦生於西域凶横之外国，于时虽有浮屠教法，杀父害母，视为常事。设或有子初生遽出不逊之语，胡王必日是子才生早无君父，壮将若之何，时可忍而育之乎，其杀而弃之必矣。以此知其不应有是言也。故今皆削去之。其镒日聪。老君耳平顶厚面且坚，下有垂珠，中有三门，天神之表，与凡迥异，故以为谧。或作檐者，字误也。或作耽者，音讹也。或谓其吐舌鸪辞然而谓之耻，此又传闻之误也。居乎陈国苦县濑乡曲仁里涡水之阳。或1 石楚国者，其地连楚，熊绎之始封也。或称相人，或言樵人者，盖亳北近桐城，濑水之东四十里有谯城故也。乡名赖，音亦以水而得其名也。陈则大嗥之墟也。宛丘之侧，《禹贡》乐豫水之分，武王封舜后胡公满於其地，因日陈国。后汉章帝时改为陈郡，今为亳州，商汤之故都也。苦县，唐封元年改为真源县，今为卫真县是也。降生九日，身有九变。一变身长六尺六寸，冠鱼鹊之冠，衣黄紫八彩凤衣兽文，混沌自生。第么一变身长七尺七寸，冠重迭冠，衣素衣，赤领袖。第三变八尺八寸，冠通天冠，衣五彩衣。第四变长九尺九寸，冠辟邪冠，衣罗桂衣。第五变长一丈三寸，冠龙蛇冠，衣朱衣。第六变长一丈五寸，冠无极之冠，衣朱玉之衣。第七变长一丈七寸，冠虚无之冠，衣黑彩洞衣。第八变长一丈一尺，冠辟邪大冠，衣龙蛇衣。第九变长一丈二尺，冠自然无黑须臾百变之冠，衣自然羽衣。皆天冠天衣，自然被体。仍有七十二相，八十一好。七十二相者，顶圆为天，面光相日，伏晨蟠起，玉枕穹窿，皓发如鹤，长七尺余。眉有北斗，其色翠绿。虎髭龙髯，素如洁丝。耳有垂珠，中有三门，高平如顶，厚而且坚。两目日光，方瞳绿筋。鼻有双柱，准骨隆隆。口方如海，唇赤如丹。气有紫色，其香如兰。齿如编贝，其坚若银，数有六八，上下均平。舌长且广，形如锦文。其音如玉，其响如金。顿高而起，颐方若矩，日角月渊，金容玉姿。龙颜肃肃，凤视闲闲。额有兑象，参午上达。天庭平坦，金匮充盈。颊有白痣，颐有玉丸，项有三约，鹤素昂昂。垂臂过膝，手握十文，其指纤长，各有策爪，有云甲。身有绿毛，胸有偃骨，背有河魁。脐深寸余，腹软如绵。心有锦纹，腹有玄痣。眼有轮文，足蹈二田，指有乾坤，身长丈二。褊体芳香，面方而泽。上下三停，身如金刚。貌若瑁璃，行如虎步，动若龙趁。此其相也。左扶青龙，右据白虎，前导朱雀，后从玄武，头瘾紫云，足履莲花，顶负两景，五明曜日，身有圆象，洞照九天。兼前仙相，光色奇妍，总八十一，谓之好也。寄胎八十一年，极太阳之数。生而皓首，故号老，古人称而为子。又子者，男子之通称也，故号老子。一说老者长年之称，子者幼作之号，欲谓之老又是初生，欲谓子又乃白首，故二义而称之。唐尹文操论曰：老子者即道之身也，迩有内外不同，由能应之，身或异也。其内号者，即至一、真一、玄一、皇一、元一、帝一、太一、天一、正一等是也。至一者妙而无质也，真一者淳粹湛然也，玄一者通灵不滞也，皇一者光明无上也，元一者万道之长也，帝一者百神之圣尊也，太上者长生之大主也，天一者司阴之真宰也，正一者盟威之法王也。谓兹九义，同出异名，既玄极，故咸言一矣。其外号者，则郁华、大成、广寿、随应、赤精、录图、务成、尹寿、真行、锡则、燮邑、育成、郭叔等子是也。郁华者道化光盛也，大成者玄德普资也，广寿者怡神术赡也，广成者摄生功博也，随应者感通无碍也，赤精者矜灵丹着也，录图者符命冥合也，务成者庶绩克遂也，尹寿者公正身康也，真行者精神淳粹也，锡则者仁惠有方也，燮邑者风教变俗也，育成者牧养克谐也，经成者正训常全也，郭叔者廓清累代也。此并皆随教得名，既降为国师，故国称子矣。
　　圣母既诞育道身，将返天阙复元君之位，而欲示世人有师资传授之道，乃告老君曰：夫人受生於天地中，有清有浊。气之清者聪明慈仁，气之浊者愚痴凶虐，明者因修以成其性，昧者恣欲以伤命。性者身之原也，命者性之根也。是故修行之人炼身於九丹，解结於五神，引黑於本生，灭．根於三关。九炼十变，百节开明，胞结断灭，乃知本真而成上仙。若不修学，则邪魔入身，百愈从此生，夭逝因兹致，死不尽命，痛乎难言。夫仙由心学，心诚则仙成。道贵内求，内密则道来，能致静以合真，积虚以通神，则去仙日近矣。苟心兢神劳，体烦不专，动静丧精，耳目旷明，徒积稔索道，道逾远也。寄寓天地问，少许时耳，若能摄黑劳神，辛苦注真，久将明道，则与天地共寄寓大无中矣。能洞虚体无，则视之不见，听之不闻，乃与道合真矣。老子曰：今混边尘寰，欲长存不死，随世度人，可乎。元君曰：吾有秘宝，非圣不传，有能修之，可以长存。老子曰：愿闻其致。元君曰：至道渊奥，探不可识，非有非无，非声非色，视之不见，搏之不得，囊括天地，至大无极，近在诸有，莫知能测，能知其则，是谓玄德。
　　老子曰：其道亦有术以致之乎。元君曰：道者虚通之至真，卫者变化之玄技，因术以济人，因修而会道，则变化无穷矣。夫道之要者无为而自然，术之秘者符与黑药而已。符者三光之灵文，天之真信也。药者五行之华英，地之精液也。黑者阴阳之和黑，药物之灵爽也。人虽得一，事未毕，要资符药，道乃讫。此吾之秘宝，尔能兼之，可以长存，度人无量矣。老子曰：身者得道之器也，黑者致命之根也，根拔则命终，器败则道去，今欲修之，令命固道隆，得可闻乎。元君曰：禀骨肉之质，犹陶家坏也，逐未冶则败速，身未炼则命促，理固然也，纵使德冠草有，神疏大玄，而身犹恐未免乎老死。夫何故哉？由化致然，不得不然也。惟药能炼形，符能致神，神归则心通而性逸，形固则气固而命全，然后化黑变精，洞入无形，飞行虚空，存亡自然，乃能长存。得道之人虽遭劫交，天地崩沦而我不能及，所以贵乎符药，由此闲也· 。老君曰：服神丹而长生者，神灵佑之乎，将药之力耶。元君曰：长生之功由於丹，丹之成由於神，故将合丹，必正身心，不履罪过，神明佑之，作丹必成，成丹入口，寿无已矣。天地明察，道归仁人。万兆蠢蠢，名日行尸，不信长生之可学，谓为虚诞；从朝至暮，但求作死之事，岂能长生之乎。恣心尽欲，奄忽辄死，千金送葬，何所益哉。神丹道成，不特长生而已，可作世宝也。知此道者，亦安用天下为。人有以国易吾方，而非其人不传也。老子稽首曰：愿闻其旨。元君乃仰天而啸，倏忽有紫云而盖自天奄至，中有五色蕴光明八达，仙人涓子侍之。元君复出神图宝章变化之方、还丹伏水火汞液金丹之术，凡七十二篇，以授老子。或1 石其经今已不得其传，世所录者皆无师授，伪误相半。仙经云：盗道无师，有翅不能飞也。其文曰：为玄白，生金公，太阳流珠入华池，斤内五两文萎萝，赤盐白雪成雌雄。五符九丹，得之飞真。道在此，人不知。五符者，一曰玄白，二曰金精，三曰飞符，四曰金华，五曰三五青龙精。九丹者，一曰白雪九转还丹，二日雌雄九转还丹，三日黄华九转还丹，四曰白华九转还丹，五曰丹华九转还丹，六曰五色九转还丹，七日泥汞九转还丹，八曰金精九转还丹，九日九鼎极耀还丹。此九丹，得一则可以长生，不在褊作也。神丹之道，皆三化五转，至九而止。服得之者，与吾等矣。夫草木之药，埋之则腐，煮之则烂，烧之则焦，不能自生，安能生人。如金丹之物，理之不腐，煮之不烂，烧之不焦，治之愈妙，故能令长生。是知神仙之道不在祭祀析梼鬼神，不在导引与屈伸，不在祝愿多言语，不在精思自苦勤，长生之道要在神丹，知之甚易为实难，子能行之可长生。此之道成立得仙，吾亦学之非自然。又曰：上士服之升为仙官，中士服之栖集昆仑，下士服之在世长年。汝但勤之，吾不虚言。老子再拜叩头稽首曰：九丹之道既奉慈训矣，切闻求仙不得金液，虚自苦辛，愿示其要。元君曰：大哉之问也，九丹金液同为升天之道，然九丹中金液为上。所以尔者，服九丹之人，或三年、二年、一年、半年、百日，或六十日，不可定限，服之· 乃有仙官云龙来迎。惟服金丹者，须有仙骨在身，仙名在天。金液入口则身色紫金，立生羽翼，升天为仙官矣。凡欲服之，须长斋断谷一年，乃得升天。自非玄中之录及不死之名者，终不得闻九丹金液之道也。其法依前合丹金成而液之，其道毕矣。此吾秘宝也，凡千二百诀。吾与往劫尘沙天地之先，受之於元始天尊，奏而行之，得居无上元君之位。吾昔已传至真大圣天帝上帝太微太一元君，今又授尔，尔其勉之。老君受记，复请曰：万兆芸芸，动之死地，今以此道广济，如何。一不君曰：悠悠之徒，耽荣嗜欲，死者堕石投川，往而不返，甚可痛伤。然道不虚行，必受真人。此道高妙，秘於九玄，琼台云岌，万年一行，贻诸玄录玉名耳。自非宿命骨相合仙之人，不得· 闻也。愚人多过，乌得违天科而妄宣乎。吾道尽此，将去矣，当遣太和元君语汝。言讫，即有千乘万骑五帝上真拥八景玉舆来迎，白日升天。今《太清神丹经》，其法乃出於无上元君，其神能调和阴阳，役使风雨，进退五道，斟酌寒暑，胶驾九龙十二白虎，天下众仙皆迎隶焉。人之生死咸由之，犹言服丹之所也。老君乃远游山泽，求炼神仙。行经劳山，果遇太乙元君乘五色斑麟，侍官数十人，老君从之问道，元君曰：道之要者，在乎还丹金液耳。遂具授秘诀。他年之历山，复会太乙元君，因谢神丹之方。元君曰：君是掌仙之尊，万道之主，玄灵秘卫本玄分也，何谢之有。应运期更百余年，可诣金阙受事。老君曰：凡民无知，死者甚众，抚心泣血，见之伤悲，欲给以神药令皆长生，可乎。元君曰：不可。生道至重，必授大贤及孝顺笃信之士。天生万物，有善有恶，善有宜生，恶有当除，不足给药令皆生也。君已知之，不可轻泄。
　　老君以神仙之道必假修炼，欲垂法以劝来世，故服佩符章、合神丹，今亳州太虚宫有炼丹井存焉。习真黑，今宫有虚无殿；乃服黑之所。及修纲步等法，然后乘空凌虚，自然天丁神王侍卫，啸命主致，征召万灵，摄制魔鬼，央断生死，身出水火，变化万端。· 或分身混迹，出有入无，神通自在。一日乘白鹿履庭桧之杪而升天。今有升天鹿桧边在亳州太清宫。
　　圣纪赞曰：
　　老君体寂大无，德资妙有，成道亿劫，造化万天，自然而然，不由积学。降九皇而设教，委历帝以为师。独立紫清，谁与为先。今乃亲圣母而寄学，从元君而访道，欲显真道之玄，非学不成，神仙高奇，修之可获。俾夫尊师贵德，存牝守柔，表上圣之灵规，垂将来之妙范，所以随机示教，．奖善惩迷．。文始、抱朴既述之於前，今更赞之於其后。
　　太上混元老子史略卷中竟
　　太上混元老子史略卷下
　　庐山清虚庵道士臣谢守濒编
　　初，老君欲垂世立教，故示有修证之诀，师资传授之格，乃以上皇元年正月二日出游西河，历观八方。时元始天尊乘八景玉舆、九色玄龙、三素飞云，导从草仙各执华幡，狮子白鹤啸歌当当，浮空而来，同会西河之上。老君稽首请曰：昔蒙训授天书玉字二十四图，虽得其文，未见其像，妙理难详。今遇慈尊，愿垂成就。於是天尊口吐洞玄内观玉符以授老君，老君稽首奉承教旨，具依天仪，长斋服符，三部八景神身中并见，金书玉字二十四图空中自明，洞彻无穷，罗络自然。即命主图上仙依而画之，金书紫字，丹简玉章，於此成立。自南极上元九光大真王夫人、束西二华、南北真公、五岳神仙、清虚真人所授真文，并出於老子焉。其图分为上中下三品。
　　上品：一、《神仙沐浴束井图》，二、《五岳真形图》，三、《通灵诀精八史图》，四、《六甲通灵图王九宫紫房图》，六、《元始太清图》，七、《真道混成图》，八、《西升宝录图》。
　　中品：一、《神仙微化图》，二、《摄虚九灵图》，三、《九变天图》，四、《常存图五守一养身图》，六、《守神合景图》，七、《寂嘿养真守志图》，八、《芝英玉女图》。
　　下品：一、《六阴玉女图》，二、《九九道仙图》，三、《导引图》，四、《洞真洪保图》，五、《变化隐恻图》，六、《采芝开山图》，七、《明镜图》，八、《无极太一图》。并同玄元始之黑化生也。
　　老君尝为玉晨大道君，典领《神仙虎符图》、《智惠素经》，凡《上清大洞真经》召灵灭魔神符宝章，莫不掌录焉。此经皆结飞玄自然之黑以成，其道高妙，众经之尊，总统万真，匡御草仙，秘於九天之上大有之宫，铸金为简以撰灵文，克玉丹书以明其篇。或藏太微灵都琼宫玉房之内，咸卫以巨兽，抒以素龙，神虎七千，备于玉阙，金晨玉童、素灵玉女各三千人侍卫灵文，众真宴礼，万圣朝轩。太上道君谓老君曰：大劫之周，择授上真，自无其人，累劫不传。后学求仙，不知道源，徒劳存思，损瘦形神。夫欲寻本，当归其根，失根求生，万不得全。上皇文字，择人而传，其法宜秘，探不可言，当依明科承而奉焉。老君乃推校本元，撰集灵篇，以为宝经三百卷、符图七十章、玉诀九千篇。方诸青宫束海青童太君梵湄稽首再拜，再三恳请，老君悯之，乃命封斋盟授，使传后学，主召合真之人。大君既授宝经，位登上相，金华玉女、紫晨玉童各三千人，俱侍卫焉。秉灵符之节，执命魔灵幡，逍遥紫虚之馆，徘徊青华之房，灭六天於来运，剪万精於草山，接后学於金阙，校仙录於方诸，延万帝於曲宇，赞宝诀於妙章，撰独立以斋真，严四极以推运，普统九天九地、五岳名山，亿兆万真莫不咸隶，生死图籍细无不关。末学之子欲授经及修行者，皆宜先奉金阙於青宫，投玉割於上清，典录玉司常阴察人精庞，有勤苦乃得玄授焉。老君又传太虚真人南岳赤君，使授学道宿有金名玉字仙阁克名当为真人者。又传天真皇人、太真王等。或封於西玄山王屋山中，或刻於蓬莱府北室金柱玉璧上。又以五色玉为简，各封五岳石笋中，须壬辰告会，后圣君来下，当出以付四转，使教上真之才。凡欲求仙，当寻其文，得其本元，道无不成。苟不知．道所出与宝诀所生，谓之投暗，而学无有祖宗，不为降道，亦不行也。老君曰：夫三洞宝经皆三清之上道也，吾昔受之於元始天尊，于今七亿万劫。天地成败，万品生灭，唯吾独尊，今犹修之於景云之上，尝以玉清玄简出付真公於无量寿天，又付方诸青童太君。依九天品格，万劫一出，自开皇以来，传付后学应为真者，九千年听传三人。或四十人九年中遇有其人，听顿传之。欲受吾经，当依《四极明科》斋信诣师，授以佩身，闲心修行，慎勿轻传。又日…夫欲修行上法，宜先修高上洞真三元斋值，三元合真，上应九玄。凡欲请《大洞真经三十九章》、《雌一玉检五帝宝经》、玄母八问十二上愿佩神虎金虎符、豁落七元流金铃、销魔隐祝威制万灵飞步五星存注七元思真行道，上求天仙，合服神丹飞腾灵丸、当修上元之法九日九夜，清斋念神，未至一日五香沐浴，宿结斋心，上至九人，下至三人，主客同到，每事精勤。欲修中元斋值六日六夜，以赎己身积滞之愆，解过於天真，谢罪於三元，宿愆既散，高上降真，书名玄阁，克成上仙。学而无法，徒劳损功，无感於自然。欲修下元之法三日三夜，解拔七祖，令死魄更生，出离三涂，上升南宫，释结解滞，断灭恶根，七祖既度，身自成仙。其法高妙，非真勿传。斋值毕，然后修奉行上道，常当沐浴清斋，盛洁法服，并嗽荡口腹，令内外清虚，口无余味，腹无余熏，眼无余秽，体无余尘，淡泊静嘿，唯道是身，然后修行焉。夫学上道，不奉三百大戒，而请经行呎、佩符思神、合丹服药、隐处山林求升仙之举，恐未可希也。若能戒全於内，和光於外，乃庶几名标之崖矣。非修道难，奉道难耳，子能全之，余及十方，太上将保尔登仙矣。戒全而请宝经，佩大符而行事，若复下仙，则天下无有不死之道矣。我每慨世求真人难得耳。夫有经而无戒，犹涉海以无舟楫，犹有口而无舌，何绿度兆身耶。夫道要在明科，积善内足，然后始涉大道之境界。弗能尔者，皆为徒劳於风尘，无益生命修短也。
　　老君复授青童道君《灵书紫文》修行二十四事，其略曰：采服飞根吞日黑之法，有无服开明符，常思见日初出时，叩齿阳呎曰：日魂之名，日中五帝之字，存见五色流霞，来接一身。呎咽如法，当觉体生玉泽，面有流光。次采服阴华吞月之法，先服太玄阴生符，常思见月初出时，叩齿阴吮曰：月魄之名，月中五夫人之字，存见月中五色流精，来接一身。呎咽如法，当觉体生三光，目有飞精。次拘三魂，以三魂弃身游遨，讽逝本室，或为他魂所见留制，或为魅物所得收录。当拘而留之，使无游逸。其法常存心中赤气转大以覆身，变而为火，洞彻内外。叩齿如法，．则三魂拘留矣。次制七魄，以七魄流落游走秽浊，或交通血食、往来鬼魅，或共死尸相斗，或言人之罪、欲人之败，皆魄之疾也。其法每晦朔弦望及庚申日，存鼻端有白黑渐大，以冠身九重，又变作四灵之兽匝绕一身D存呎如法，则七魄制炼矣。又人身中有三元宫，上元丹田泥丸宫，其神赤子字元先，一名帝卿。中元丹田绛宫，其神真人字子丹，一名光坚。下元丹田命门宫，其神婴儿字元阳，一名玄谷。此三一之神，上宫服紫衣，中宫赤衣，下宫黄衣，皆如婴儿之状。欲拘魂魄，当先呼其名，并存服色，次第分明。又命门宫中有大君，名桃康，字合延，衣朱衣，冠芙蓉冠，三魂侍侧。暮卧常存大君，叹守如法一十八年，大君能左激三田，右御三黑，呼阳六甲，召阴六丁，当来侍人也。又行郁仪结璘奔晨之道，服灵飞六甲阴阳符，佩神虎金虎消魔豁落流金之章，请《大洞真经》三部八景二十四神，服琅牙华丹抱黄水月华徊水玉精环刚之果，即头生七色之黑，分形万变，千乘万骑，白日升天。皆学道修仙要文，乃太微天帝紫微上真天帝玉清君正传之诀，以紫玉为简，青金为文，龟母执笔，真童拂筵，天妃侍香，玉童编名日《灵书紫文》，以付上相青童大君，使下授玄宫玉名为真人者。於是青童大君清斋千日，稽伏膝行，捧首北面，依科明授以还方诸青宫。其后传西城王君，使下教骨相之子焉。
　　老君以商纣荒虐，生灵涂炭，一及悯斯民，将下而拯救之，乃以纣之二十一年丁卯岁正月，上谒太上玉晨大道君，曰：商辛淫乱，水运将穷，西伯应昌，可往佐之。老君受事讫，即以是月十有二日丙午，分黑化身，乘飞枫之输，风伯前驱，彭祖胶乘，降岐山之阳，号燮邑子，西伯周文王也召为守藏史，作《赤精经》，教以仁信之道。至武王时，号育成子，迁为柱下史，作《游玑经》。在成王时，号经成子，说《广化经》，乃隐。在康王时，号郭叔子，复为柱下史，潜龙卑秩以绥周道。至昭王时，老君虑周室将衰，乃以八天隐文授王，令保镇国祚。昭王自谓居自然之运，稍息於守成，将纵心於巡幸，不崇天文。老君知王之不令终也，乃收天文，因而致仕，归居故里。老君居周虽久，常以自隐无名为务，外和光同尘，内实清虚，不令名位之显也。后汉边韶制碑铭云：於惟玄德，抱虚守清，乐居下位，势禄弗营。为绳为直能直是正，屈则可萦，守一不失，为天下真。处厚不薄，居室舍荣，稽式为重，金玉是轻，绝嗜去欲，还归於婴。浩然历载，莫知其情，要以无为，大化周成，进退无常，乃综其贞。以知为愚，冲而不盈，大人之度，非人所聆，九等之序，何足累名。论曰：考经史所载老君生时及仕周之年月或有不同者，盖由始皇灭先世典籍，汉初编缉颓纲，或问古老以为记，或因缺史以为录，存其略者缺其详，载其末者亏於本。厥后史籍重兴，道经问出，或得之者多隐而不传，致令晚学失其宗旨。今按《老君本记》及《楼观记》并云：殷武丁庚辰岁二月十五日生，以帝辛丁卯岁正月十二日，爰自金阙降於岐山之阳，为之五师。又云：西伯时为守藏史，武、成康时为柱下史。其言信矣。或云周时复寄神李母者，盖谓降生於蜀青羊肆李大官之家时也。若止生於周，则安得於文王守藏史乎。刘向《列仙传》云：生于商时。然向谓初於柱下史，后为守藏史，失。柱下史主四方上书，计史於柱下。当文王时，尚以侯服事商，安得有四方计史耶，但有礼乐经籍即立守藏史耳。而皇甫、嵇康等遂亦遵向之言，因以柱下为先，唯隋薛道衡撰《老君祠庭碑》云：当文王、武王之时，为藏史、柱史之职。斯言可当之矣。无极元年，太上道君复命老君开化西域，即昭王之二十三年癸丑岁也。老君五月晦日壬午驾青牛之车，薄版为隆穹，徐甲为御，无极先生、鬼谷先生、北郭先生从焉。将西度函关，尹喜志慕道术，喜字公文，康王朝为大夫，后召入为东官宾友。少好三坟八索之书，善天文纬候，乃结草为楼，仰观乾象，精思志道，号为楼观。今终南山整屋县神龙乡问仙里中有草楼属坛祠宇，即其故室也。周穆王再加修饰，召幽逸之人为道士。自尔相承，至今不绝焉。喜於是时见束方有．紫黑西迈，天文显瑞，知有圣人当度关而西，乃求出为函谷关令，关在陕州桃林县+11里，故墟存焉。王从之。按《楼观先师传》及《楼观记》并云：周康王闻喜有神仙度世之志，乃拜为大夫。至昭王时，喜遇老君得道，遂侍云舆西迈。其后穆王钦尚遗尘，乃为建祠修观。故其碑文曰：楼观者，周康王大夫关令尹喜所立也，以其为楼，故因以为号。又日：周穆西巡，秦政束猎，并枉驾回输，亲崇教道。始皇建庙于楼南，汉武立宫於观北。晋宋谒板，于今尚存。秦汉庙户，相继不绝。贞观二年，改为宗圣观。由是观之，乃验老君度关在昭王时也。或云东周时者，盖后世人但见孔子时老子犹在，故为此言，不知老子化胡之后，复还中夏幽隐，孔子乃得师之也。喜至关日：夫阳数极九，星宿值金，岁月并王，法应九十日外有大圣人经过京邑。时周都镐京，在函关之西。乃先敕关令吏孙景曰：若有形容殊俗，车服异常者，勿听过。喜即预期斋戒，使扫路四十里，夹道烧香以俟天人入境。至七月十二日甲子，果有一老人皓首聘耳，乘白舆，驾青牛而至。关吏曰：明府有教，愿群少留。乃入白，喜曰：道今来矣，我得见圣人矣。即具朝服出迎，跪伏叩头，邀之日：愿大人暂留神驾。老君谢日：吾贫贱老翕，居在关束，田在关西，今暂往取薪，何故见留，幸听度。此一试也。喜复稽首日：大人岂复取薪，久承大圣当来西游，劳神暴露，愿少憩圣驾。老君曰：吾闻大秦有古先生，其道无为，欲往观焉，是以升车就道，经历子关，子何苦留也。此二试也。喜又日：今睹天人圣姿超绝，乃天上之至尊，边夷何足往观乎。愿不托言，少垂哀悯。老子曰：子何所见而知吾。此三试也。喜日：去冬十月天理四星西行过勖，自今月朔融风三至，束方真熙状如龙蛇而西度，此兆大圣人之征。喜少好坟、易及天文秘纬，凡仰观俯察，未尝不验，故知必有圣人度关。夙夜存思，未尝暂息。今似有缘，果遇仙驾，愿垂慈悯，开济沉冥。老君既三试之皆过，乃恬然含笑曰：善哉二子之知吾，吾亦已知子有通神之见，当得度世也。
　　四皓角里先生论曰：观老氏与喜生，岂不警悟先机耶，而犹如此执谦辞者，欲教世耳。喜於是就官舍设座供养，进盥栉，行弟子之礼。老君之御者徐甲，少赁於老君，约日顾百钱，至出关时，计当七百三十万钱。甲见老君去官远适，亟来索钱。老君谓曰：吾欲往西海大秦、厨宾、天竺、安息，今汝御车当以黄金计直偿汝。甲如约。及至关，令饰青牛于野，老君欲试之，乃以吉祥草化为一美女，行至牧牛之所，辄以言戏甲。甲惑之，欲留，遂废前约，乃诣关令讼老君索佣钱，老君谓甲曰：汝随我二百余年，汝久应死，吾官卑家贫，无所役使，故以太玄生符与汝，汝所得至今日。汝奚不念此，而讼吾。言讫，符自甲口中飞出，丹篆如新，甲即成一聚白骨。喜悯甲违约致死，乃为甲叩头请命，愿赦其罪，赐以更生，乞为出钱偿之。老君重喜慈舍，曰：善。乃复以大玄生符投之，甲即立生。老君曰：吾不负汝，汝负本约，道自去汝，故死耳。今偿汝钱。喜即以钱给甲而礼遣之。甲请留，不许j伏地搏颊曰：已沐圣恩曲赦罪戾，令此枯骨复见光明，刻骨铭心，愿从云驾。老君竟弗许。老君为喜留关下有一百余日，喜斋戒叩头，再拜跪请曰：尘凡孺子，幸遇圣人，投身委命，愿闻大道。老君曰：微哉子之问也。大道守真，三品为则，以一为度，以正为德。喜曰：道品有三，要得升仙，其可得乎。老君曰：子能知一万事毕，闭塞情欲入奥室，炼金食气为第一，子能知之守勿失。喜踊跃，稽首曰：炼金奈何。曰：神方也，自至真上帝莫不由金丹而得道，履九幽而入杳冥，上下虚无，因神明而俱升。喜复稽首曰：愿闻其旨。老君曰：红铅黑汞大丹头，从红入黑是真修，黑中取精赤取髓，解取赤黑药无比，用赤入黑保长生，用黑入赤天仙矣。喜曰：道则高矣妙矣，未觉未究，愿赐指示。老君日，．一者是铅铅为君，二者是汞汞为臣，若铅不真，其汞难亲，若铅是亲，不失家臣。青腰使者，赤黑将军，和合两姓，异族同草。白汞作胸，黄芽为根，化铅为粉，炼汞成尘。阴居阳位，阳数阴均，月盈日反，寒暑区分，开设法像，赫然有文。唯吾此道，天地长存。喜拜曰：药物之旨敬闻命矣，炉鼎之制，水火之候，奈何。老君歌曰：圆三五，寸一分，口四八，两十唇，长二尺，厚薄均。腹三脐，坐垂温，阴在上，阳下奔，首尾武，中问文。始七十，终三旬，内二百，善调均。阴火白，黄芽银，来去游，不出门。渐成大，性精纯，即归一，还本元。至一周，甚殷勤，密防护，莫迷昏，途路远，甚幽玄。若达此，会乾坤，子午沾，净魄魂，得长寿，入仙村。乐道者，寻其文，谛思之，勿须论。又歌曰：日月本是乾坤精，卦象周还甚着明。前三五兮后三五，五六三十复还生。复还生兮周十二，十二中分二十四。二十四气互推迁，万象友铢都在此。水银一味番为二，变化阴阳成既、未。既、未却配於夫妻，始觉壶中有天地。又歌曰：金液还丹仙花流，高飞云翔登天丘，赤黄之物成须臾，当时雌雄纷乱珠，可以腾变到行厨，灵童玉女我与俱，出入无间天地符，其精凝霜无沉浮，汝其震敬必来游。金液之诀，皆尽於此矣。丹成作金以为食器，亦得长生。先试作金成，乃可服，故曰金可作世可度也。於是授喜《太清八符经》、《太清观天经》、《九都经》、《神丹经》、《金液经》及八炼九诗还丹伏次诀焉。老君复谓曰：审欲求仙，先当服金液还丹。汝不服丹，卢自苦耳，为温寒风湿鬼气听繁，司命不能救也，可不勉哉。努力作丹，早自防御，勿示愚人，令讪毁神道，益子之过。嗟乎，行尸虽富有万物，贵於王侯，不满百年成土一匮，甚可哀也。合作神丹，劳苦须臾，一成便仙，与天相毕，恣心所欲，乐何央乎。喜曰：炼金、食黑，道有二乎。老君曰：天地之精华，阴阳之根本，二黑之谓也。阳龙阴虎，本液金精，二黑交会炼而成者，谓之外丹。舍和炼藏，吐故纳新，上入泥丸，下注丹田，循环不息，朝于绛宫，采於五石，以哺百神，此内丹也。修道之士，得内丹可以延年，得外丹可以升天。三一九思者，内修之要也。九丹金液者，外炼之极也。合而修之，道成次矣。食黑固精，受明玄经，生道要妙，出幽入冥，上固云门，下固灵根，知之甚易，行之甚难。夫形动德散，黑越道叛，精消魂损，自动魄乱，是以圣人静形固黑，畜精救视，则道德虚凝，魂魄固守，形一神万，道乃成就。常以半夜之后，偃卧握固，鼻纳清黑，口徐吐之。复守三一，入室九思，神定黑安，仙道近矣。因授喜《玉历中经》三十五章毕。喜曰：三一之旨，愿赐指示。老君曰：三一之道，神仙所重，世莫得闻，子其秘之。两眉问却入一寸为明堂，二寸为洞房，三寸为泥丸，上丹田宫也。中有赤子字元先，名帝卿。心中为绛宫，中丹田也。中有真人字子丹，名光坚。脐却入三寸为命门，下丹田宫也。中有婴儿字元阳，名玄谷。皆长三寸，同服赤帧赤衣赤履，此三一也。一云上紫、中赤、下黄，皆婴儿状。下一座金床玉几，常以金炉玉匕搅华池以哺上一、中一。当昼夜常存之。子欲长生，三一当明。子能守一，一亦守子。黑变为精，精变为神，神化为婴儿，婴儿上为真人，真人然后为赤子，此真一也。又曰：伪道养形，真道养神，神真道通，能亡能存。神能飞形，亦能移山。形为灰土，其何识焉。耳目声色，为子留愆，鼻口所喜，香味是冤。身为恼本，痛痒寒温。意为形累，愁毒忧烦。弗疾去之，则志气日耗，寿命不终，其来久矣。子当先损诸欲，莫令意逸，闲居静处，精思斋室。丹书万人，不如守一。常以虚为身，以无为心。无身之身，无心之心，可谓守神。神神玄通，是谓道同。其犹高山大泽非欲虫鱼乌兽，而虫鱼乌兽自归之。人能虚无为无，非欲为道，道自归之矣。余见《西升经》。乃授喜《自然经》、《黄庭经》及入室存思之要。喜稽首再拜，敬佩玄旨。论曰：圣言至简，玄理不繁。如上所述，乃问今累日恳请，老君随机酬答之言，纂集其要，以示来世，非一朝一夕谈也。喜於是辞疾去官，十二月一十五日奉邀老君归其家。今楼观即其故宅也。望云黑草楼及老君所乘车，历代宝之，至今犹存焉。老君将欲西适，卜叩头请侍行，老君语喜曰：吾游乎天地之表，戏乎玄冥之问，四维八极，上下无边，于欲随吾，不可得也。喜曰：入火入渊，入地上天，灰身复命，愿随大圣。老君曰：得道之士目能渊视，耳能洞听，变化不测，坐在立甚，尚未可随吾远适，子虽骨相合道，法当成真，然受学日浅，未能通神变化，岂可随吾耶。喜再拜曰：通神变化可得闻乎。老君曰：有生之黑，有形之状，尽幻也。造化之所始、阴阳之所变者，谓之生，谓之死。穷数达变、因形移易者，谓之化，谓之幻。造化者，其巧妙，其功深，故难穷难终。因形者，其巧显，其功浅，故随起随灭。知幻化之不异生死也，始可与语变化之道。子能精修此道，体入自然，斯可与子行化诸国耳。越二十有八日，喜复焚香再拜，请曰：喜幸闻至道，欣庆难言，愿赐着书，阐扬道旨，以贻后世。老君曰：善。汝应为众真之长，当於此宛利天下弃贤世界，传弘大道。即以八道德》五千言授之，曰：吾此文未尝轻以授人，凡经千二百载方一传尔，子其勉之。喜拜授欣跃，持诵奉行。道成已，遂传后学。唐陆希声《道德经传叔》云：大道隐，世教衰，天下方大乱。当是时，天必生圣人。圣人忧斯民之不底于治，而扶衰救乱之术作。周之末世，其几矣。於是仲尼阐三代之文以扶其衰，老氏据三皇之质以救其乱，其揆一也。盖仲尼之卫兴於文，文以治情。老氏之术本於之质，质以复性。性情之极，圣人所不能异。文质之变，万世所不能易也。《易》日显诸仁，以文为教之谓也。文之为教，其事彰，故坦然明白，则雅言者详矣。《易》日藏诸用，以质为教之谓也。质之为教，其理微，故深不可识，则妄作者众矣。夫惟老氏之卫，道以为体，名以为用，无为无不为，而格于皇极者也。杨朱宗老氏之体，失於不及，以至於贵身贱物。庄问述老氏之用，失於大过，故务欲绝圣弃智。申、韩失老氏之名，而弊於苛缴刻急。王、何失老氏之道，而流于虚无放诞。此六子者，皆老氏之罪人也。而世固谓老氏之旨，其归不合於仲尼，故訾其名则日槌提仁义，绝灭礼学，病其道德则日独任清虚，不可以为治。於戏，世之迷其来远矣，是使老氏受诬於千载，道德不行於当时，良有以也。＇且老氏本原天地之始，历陈古今之变，先明道德，次说仁义，下陈礼学之失，刑政之烦，言其驯致而然耳。其秉要执本，在乎情性之极。故其道始於身心，刑於家国，终於天下，如此其备也。而惑者尚多，岂不谓厚诬哉。昔伏羲氏画八卦，象万物，穷性命之理，顺道德之和，老氏先天地，本阴阳，推性命之极，原道德之奥，此与伏羲同其原也。文王观大易九六之动，贵刚尚变而要之以中，老氏察大易七八之正．J致柔守静而统之以大，此以与文王通其宗也。孔子祖述尧舜，宪章文武，道斯民以仁义之教，老氏拟议伏羲，弥纶黄帝，冒天下以道德之化，此与天子合其权也。此三子者，圣人之极也，老氏皆变而通之，反而合之，研至变之机，探至精之归，斯可谓至神者矣。而王弼以为圣人与道合体，老氏未能体道，故阮籍谓之上贤亚圣天人，盖同以辅嗣，岂以老氏经世之术未足克其所言耶，斯不然也。於乎，圣人之在世也，有有边，有无迩。故道不行也，或危身历聘，以天下为其忧，或藏名肥迟，示世故不能累。有边无迩，殊途同归，斯实道义之门，非徒相反而已。然则仲尼之所以出，老氏之所以处，老氏之所以默，仲尼之所以语，盖屈伸隐显之极也，二子安能识之哉。司马迁统序众家，以道德为首，可谓知本末矣。班固作《古今人表》，乃讪老子於第三品。虽其名可讪，而道可贬乎哉。且仲尼亲见老氏，叹其道日犹龙乎，从之问礼，诚无问然，着在记传。后世不能修此道，体入自然，斯可与子行化诸国耳。越二十有八日，喜复焚香再拜，请曰：喜幸闻至道，欣庆难言，愿赐着书，阐扬道旨，以贻后世。老君曰：善。汝应为众真之长，当於此宛利天下弃贤世界，传弘大道。即以八道德》五千言授之，曰：吾此文未尝轻以授人，凡经千二百载方一传尔，子其勉之。喜拜授欣跃，持诵奉行。道成已，遂传后学。唐陆希声《道德经传叔》云：大道隐，世教衰，天下方大乱。当是时，天必生圣人。圣人忧斯民之不底于治，而扶衰救乱之术作。周之末世，其几矣。於是仲尼阐三代之文以扶其衰，老氏据三皇之质以救其乱，其揆一也。盖仲尼之卫兴於文，文以治情。老氏之术本於之质，质以复性。性情之极，圣人所不能异。文质之变，万世所不能易也。《易》日显诸仁，以文为教之谓也。文之为教，其事彰，故坦然明白，则雅言者详矣。《易》日藏诸用，以质为教之谓也。质之为教，其理微，故深不可识，则妄作者众矣。夫惟老氏之卫，道以为体，名以为用，无为无不为，而格于皇极者也。杨朱宗老氏之体，失於不及，以至於贵身贱物。庄问述老氏之用，失於大过，故务欲绝圣弃智。申、韩失老氏之名，而弊於苛缴刻急。王、何失老氏之道，而流于虚无放诞。此六子者，皆老氏之罪人也。而世固谓老氏之旨，其归不合於仲尼，故訾其名则日槌提仁义，绝灭礼学，病其道德则日独任清虚，不可以为治。於戏，世之迷其来远矣，是使老氏受诬於千载，道德不行於当时，良有以也。且老氏本原天地之始，历陈古今之变，先明道德，次说仁义，下陈礼学之失，刑政之烦，言其驯致而然耳。其秉要执本，在乎情性之极。故其道始於身心，刑於家国，终於天下，如此其备也。而惑者尚多，岂不谓厚诬哉。昔伏羲氏画八卦，象万物，穷性命之理，顺道德之和，老氏先天地，本阴阳，推性命之极，原道德之奥，此与伏羲同其原也。文王观大易九六之动，贵刚尚变而要之以中，老氏察大易七八之正．J致柔守静而统之以大，此以与文王通其宗也。孔子祖述尧舜，宪章文武，道斯民以仁义之教，老氏拟议伏羲，弥纶黄帝，冒天下以道德之化，此与天子合其权也。此三子者，圣人之极也，老氏皆变而通之，反而合之，研至变之机，探至精之归，斯可谓至神者矣。而王弼以为圣人与道合体，老氏未能体道，故阮籍谓之上贤亚圣天人，盖同以辅嗣，岂以老氏经世之术未足克其所言耶，斯不然也。於乎，圣人之在世也，有有边，有无迩。故道不行也，或危身历聘，以天下为其忧，或藏名肥迟，示世故不能累。有边无迩，殊途同归，斯实道义之门，非徒相反而已。然则仲尼之所以出，老氏之所以处，老氏之所以默，仲尼之所以语，盖屈伸隐显之极也，二子安能识之哉。司马迁统序众家，以道德为首，可谓知本末矣。班固作《古今人表》，乃讪老子於第三品。虽其名可讪，而道可贬乎哉。且仲尼亲见老氏，叹其道日犹龙乎，从之问礼，诚无问然，着在记传。后世不能探其意，是以异端之说纷然，盖迷之者不穷其源，故作之者不尽其致。噫，斯传之不作，则老氏之旨或几乎息矣。今故极其致，显其微，使昭昭然与旱圣人意相合，有能体其道，用其名，执古以御今，致理如反掌耳。自昔言老氏．术者，独太史公近之，为治少得其道，唯汉文耳。其他反传诡说，皆不足取。尹文操论曰：斑固谓清虚之道养性延年，不及於物，殊不知清虚者法制之本，无为者万事之根，道覆天下而不为主，德施万物而不为厚，乃圣贤所贵，家国所愿，岂止养性延年而已哉。故曰修其身其德乃真，修其乡其德乃长，以耿修之天下其德乃普，则此万古不刊之道也。他日，喜谓曰：意愚不知所问，愿请益。老子曰：子欲修身养性，行道纪准，结黑成神，终始无穷者，莫先乎静。故天静以为正，地静以为定，神静以为变，人静以为生。将正之时，反听内观，心不妄念，口不妄言，形不妄动。无色之色为之见，无声之声为之闻，无味之味为之甘，不言之言为之教，神景为之降，福德为之臻，和黑为之应矣。子欲静神，先沐浴斋戒或二十五日，然后精练己身，魂魄和平，乃可入室。之后或丹蛇来着子心，或王母来降，或道身应见，此皆身中之神试子耳，但勿惊怖，有问无对，有所伤犯亦勿为惧，但安心定意，其物自去。经二十五日、四十五日、六十日、八十日、一百五日、一百二十五日、一百五十日，并有神来，皆是试子，但定心勿对，不能为害。若生怖惧，为试不过，则失道矣，戒之谨之。百八十日后，室内自明，安危存亡之事无不预知，身中宫府一一显见。二百八十日，众病皆除，一年瘢痕皆灭，千日之后，形神俱妙，为真人矣。即授喜《妙洞》、《内解》等诀，太清上法、三洞真文、灵宝符图、太玄等法，俾教授至精仁者羽化神仙，令毋断绝。喜再拜稽首，礼谢叩头而退。
　　老君次年甲寅岁四月二十八日，将於喜宅南山阜上升天，喜悲恋请留，老子未适西而复天者，姑俟尹喜道成同去化胡也。老君重告喜曰：吾将俟子於蜀，汝能除垢止念，守一千日，清斋修习吾经，合服神丹，炼形入妙，则可寻吾青羊之肆矣。言讫，忽耸身空中，坐云华之上，面放五色，身现金光，洞彻十方。神王、力士、青龙、白虎、麒麟、狮子列於左右前后，九天高仙、五帝直符、正一使者持节来迎，冉冉升天太微勾陈星宫。即天皇大帝耀魄宝是。良久乃没。喜目断云霄，涕泣追慕。其日江河泛涨，山川震动，有五色光入贯太微，褊及十方。论曰：关尹宅倚山阜上，先立台馆以瞻星候黑，老子於中升虚后，人遂呼为老子陵。《示雅》云大阜日陵，非谓坟陵也。又讹而为冢，良可叹也。喜乃於楼观千日清斋，屏绝人事，研味真经，饵丹服气。精思三年，心凝形释，无有饥渴，不畏寒暑，穷数达变之微，形一神万之旨，悉臻其妙。老君以甲寅岁升天，至乙卯年复乘九色神光从太微宫分身降生於蜀太官李氏之家。已先劲青童化为青羊，毛体华洁，色如青金，常在婴儿之侧，爱饭无教。忽一日，失羊所在，儿啼不止。太官乃令守羊童子处处寻觅，得於市肆。喜至蜀，褊问诸人，无识青羊肆者，忽见童子牵羊，因自解云：既有青羊，复在市肆，圣师所约，其在是耶。因问此童谁家羊，牵欲何往，童子答曰：我家夫人生一兄，爱骯此羊。失来两日，儿啼不止，今却寻得，将欲还家。喜即嘱曰：烦为我告夫人之子云：尹喜至矣。童子如其言入白，儿即振衣而起，曰：令喜来前。喜既入，其家庭宇自然宽平，涌出千叶莲花之座，老君忽化数丈白金之身，光明如日，项有圆光，建七耀之冠，衣晨精之服，披九色离罗之被，坐于莲花之上。举家见之，皆惊怪，老君曰：吾太微是宅，真一为身，大和降精，耀魄为人，主客相因，何乃怪耶。尹喜匍匐献欢，悲啼踊跃，喜慰无量，稽首言曰：不谓庆会复奉天颜，未审慈尊出无入有起处安否。老君从容告曰：与子别后，何得何丧，汝存道守一，亦有益乎。喜稽首曰：自奉秘奥，粗得其妙，恩济祖先，感受无极之庆。老君曰：喜，吾所以留子者，以子居世未久，深染恩爱，初授经诀，未克成功，是以待子於此。今子保形炼黑· 三年功毕，已造其妙，心结紫络，面有圆光，金名表於玄图，王札系於紫房，气参太微，解形合真矣。喜再拜稽首，谢曰：圣师德重天地，恩过父母，天地能覆载喜不能令喜得道，父母能生育喜不能令喜长存。老君曰：此亦汝之玄分，非吾功也。於是举手弹指，即有四天王、三界众仙浮空而至，各执香花，稽首听命。老君劲五老上帝、四极监真授喜文始先生号，受任无上真人，赐紫芙蓉冠、青羽裙、丹嘱绿袖、霓裳交带、罗文黄绶、九色之节及玉童、玉女五千人，位居四天之上，统领八方仙士。喜降拜俯伏曰：尘凡孺子，得遇大圣，使枯骨再肉，千生庆幸，俾居则执扫除之役，行则为仆御之徒，喜之愿也，亦喜之荣也。位号高崇，礼文优渥，顾何得以祇承，敢辞。老君曰：子慕道积久，隐德升闻，修炼勤劳，玄功已遂，分合得此，非吾有私於子也，子其勉之。喜辞不获，乃再拜而授。自此方得乘云驾龙，飞腾虚空，参侍龙驾，游行八方。
　　老子复为太官圣母说《元阳经》，其家长幼二百余口，即时拔宅飞升天。老子以太官家世积功德，升闻上天，绿合升举。故托生其家。今成都有青羊宫及降生台、元阳台之址存焉。唐翰林学士承旨知制诰乐朋龟奉劫撰宫记，其略曰：道渺邈以难穷，体希夷而莫究，在无象无形之内，居太初太易之前。二神最厦以俱来，凿开造化。三黑氤氲而互进，朴散胚辉。玄黄流而未凝，清浊分而不结，道为万黑之祖，德为百物之宗，以二仪两曜为子孙，以四象五行为枝叶。又云：移世界以纳壶中，吞维摩方丈之室。缩地形而藏术内，奄息达王舍之城。桃源蓬岛，从古有而今存。槐市杳坛，见朝荣而暮落。身驾德车，轮转於混茫之内。手持寿柄，指挥於开辟之前。寂尔无为，澹然自得。化其不化，则万化而皆存。生其不生，则草生而尽遂。幽原既开，九黑陶蒸而未已。玄化大阐，六虚流转而勿休。设不二之教门，稽正一之宗本。前逍遥於青运，青运既到。后出没於赤明，赤明复毕。九十九万亿岁贮在弹丸，五千五百重天藏於卵壳。殷高宗御极之际，周文王演易之初，神光流入於琼胎，瑞彩结成於金骨，七色金莲而随步，千年白鹿以呈祥。七百弟子指扶桑於故林，九五帝君开日宫於旧馆。详其元始，稽彼厥初，俯窥瞑津之前，下视浑沦之后，随机设教，作万古之楷模，应变无方，为百王之轨范。故大道者三界之冠冕，上德者百王之宗元。青羊肆者，我圣祖太上玄元天皇大帝第二降生之所也，自殷道否闭，周德陵夷，历藏室之同尘，弃柱史而隐迩，束离魏阙，西度函关，徐甲执御，从先帝以聿来，尹喜占风，知道君之必至。暂别而三千甲子，曾作赤童。相逢於八百年龄，永依黄老。潜传妙诀，暗付微言，重为百日之期，再结一时之会。暂朝元始，却上天中之天。永奉宗师，重归象外之象。沙，长移犷俗及身毒、唇宾之国，教烦陀、阿柱之王，八十种之埙戎皆归清化，二千国之犷悍永革昏风。铭曰：洪源肇开，浩劫无际，恍惚大道，希夷象帝。太初既隐，太始来继，玄黄在壳，清浊未蜕，天地之前，亿千万岁。设教随机，应变无滞，三皇益名，五帝增睿，率土皆泰，草生成济。楼观发轫，函关挂辖，唇宾阐化，身毒布惠，无状之状，无声之声，去莫可送，来莫可迎，强字之字，强名之名，焕赫六极，牢笼八弦，万国同约，百谷咸倾，莫得而竭，莫得而盈。浅而行者，长居利贞。深而行者，永致太平。又曰：凿开造化，剖剔胚辉，把捉日月，包裹乾坤，万象俱尽，惟道独存，三教争长，唯道高尊。
　　唐中和四年九月，劫西川节度使立碑青羊宫，今见存。老君谓尹喜曰：子昔愿从吾远游，今道已成，可以游观八弦之外也。乃吐八方隐文授之。喜奉受讫，即致八景云舆，驾五色神龙，建流霄皇天丹节，瘾九光鹤盖，前导十二卫官，神丁执麾，后有九万飞仙胶控讽轮，狮子启涂，凤凰翼轩，策空束游，真人与四天王从焉。天乐并作，悲茄骇空，至日窟、常旸之山，缀扶之丹档，散若木之朱华，观碧海，抱束井，过郁池宫。旸谷神王、束海青童众仙陈丹档朱实，金津碧醴。次登祖山，观芝田，采养神草，息蓬莱宫。复南游凤山，登青丘，过紫府，太元真人、紫府先生奉九光甘液、白文玉英、青林白子。此山一名萧丘，出九光之英、火洗之布。次登长离山，越赤精津，入大丹· 宫，南极夫人、诸仙侍女设琼花玉酒、赤灵火枣。至绛山，观流火之乡，息朱陵之阙，大和玉真华盖上翁列炎冈朱髓、飞丹紫桃、蕾买浪之液而奉焉。乃西游龟台，入七宝园，观飞紫文。过流精阙，九灵金母、太素元君进玉文之枣，其实如瓶，命侍女陈返魂灵香、玄光碧桃、金紫交梨。游骞林，七灵丈人诸仙设云浆玉英、震金玄膏。泛弱水，登凤山，入龙穴，抱玉池，息昆吾山，白帝天君、五通诸仙采七明石芝、流精玉膏、紫乐朱英、金光丹醴进焉。后北游崆峒山，过洞阴宫，北极真公、四华诸仙献十结神草、玄云李、空洞瓜。其瓜劫一熟。登玄丘，观朔阴八练池，息广寒墟，太玄仙伯设绛树丹宝、三玄紫奈。至锺山，过集云宫，北极太极真人、五通真仙奉玄玉芝、夜光洞草、云膏玉液进焉。复登中岳昆仑山，游玄圃瑶台，入闱风，非人问，非西蜀之昆仑之五岳，乃三山海岛神仙。观七宝琼林，聆九苞呜凤，盼日月星辰下照，照见四天下如指掌，其上有金台玉楼、七宝宫殿，昼夜光明，天地神仙之下游处也。一面有二百四十门，有琼林紫奈、万岁灵桃，碧叶隆音如琴瑟相和，皆应律吕，太玄九宫仙人居焉。皆自然天厨，出入在意，天仗雅绝，乐难可胜，实宇内之清都，神真之盛观也。尹真人初授童真之任，随侍老君游此宛利天下五岳名山、洞天宫馆及四海江河洞泉水府诸宫，上真下治之所，其经行处，皆预有仙官出境侍卫，送迎老君。所到皆入室堂大殿，当阳正坐。其主者或称圣帝，或号真王，或君或侯，或公或相，皆俯伏稽首，侧耳听命。神仙玉女、地下主司、山水百灵，莫不雨集。众真圣帝有所咨启，多论二仪三景、阴阳气候、劫运赊促、帝三命录长短、安危兴废、兆人祸福并学道进仙阶级黜陆之事，调和气序、抑消阳九百六灾会之法。或请问道德宗原、希夷之旨，老君如所咨请，事事酬答，各随诸天之音，言辞隐奥，世莫可传，不可测识。为王母说《 请诤经》 亦此时。老君谓喜日：吾将与汝上朝太上，游历帝乡。於是灵音八会，云骑四合，冉冉升空。遂遍游九天，诸天帝皆乘舆建节，从官及玉童、玉女各数万计来迎。老子入其宫宇，设琼英王实、月液云浆、碧醴流熏、兰羞八彻、灵芝仙果，光华映席，天乐繁会，灵唱妙绝。诸天帝仙真皆顶有圆光，各礼拜请问自然无上玄妙至真帝一之道。已而上元大有真公、中元太极仙翁、下元太清仙伯仙卿仙官，乘碧霞黄素云舆，驾苍虹麒麟狮子，张映交晖流霞鸾凤飞鹤之盖，仗日精命真之筛、命仙之旗，侍从神仙灵官共十有五万，上元七万，中元五万，下元三万，所乘驾及盖、谛之节之类。亦诸天诸仙稽首拜迎老君上升上清日阙丹城药珠官。老君乃命喜朝高圣玉宸太上大道君，於是赐喜环刚丹果、隐伏龙芝、珠瑛玉醴共一十二事。乃从老君下降于天水灵山，遂之西域。
　　太上混元老子史略卷下竟
　　
