《八阵总述》

匹陈赞
天陈赞
地陈赞
风陈赞
云陈赞

飞龙
翔鸟
蛇蟠
虎翼
奇兵赞

合而为一，离而为八
游军
金革
[革兆]鼓

麾角
兵体
		


治兵以信，求圣以奇。
信不可易，战无常规。
可握则握，可施则施。
千变万化，敌莫能知。
　

〈匹陈赞〉
　　动则为奇，静则为阵。陈者数组，战则不尽。分苦均劳，佚轮辄定。有兵前守，后队勿进。

〈天陈赞〉
　　天陈十六，内方外圆。四面风冲，其形象天。为陈之主，为兵之先。潜用三军，其形不偏。

〈地陈赞〉
　　地陈十二，其形正方。云生四角，冲轴相当。其体莫测，动用无疆。独立不可，配之于阳。

〈风陈赞〉
　　风无正形，附之于天。变而为蛇，其意渐玄。风能鼓动，万物惊焉；蛇能围绕，三军惧焉。

〈云陈赞〉
　　云附于地，则知无形。变为翔鸟，其状乃成。鸟能突击，云能晦冥。千变万化，金革之声。

〈飞龙〉
　　天地后冲，龙变其中。有手有足，有背有胸。潜则不测，动则无穷。阵形亦然，象名其龙。

〈翔鸟〉
　　鸷鸟击搏，必先翱翔。势凌霄汉，飞禽伏藏。审而下之，下必有伤。一夫突击，三军莫当。

〈蛇蟠〉
　　风为蛇蟠，蛇吞天真。势欲围绕，性能屈伸。四季之中，与虎为邻。后变常山，首尾相因。

〈虎翼〉
　　天地前冲，变为虎翼。伏虎将搏，盛其威力。淮阴用之，变化无极，垓下之会，鲁公莫测。

〈奇兵赞〉
　　古之奇兵，兵在孙内。今人奇兵，兵在孙外。兵体无形，形露必溃。审而为之，百战不昧。

〈合而为一，离而为八〉
　　合而为一，平川如城。散而为八，逐地之形。混混沌沌，如环无穷。纷纷纭纭，莫知所终。合则天居两端，地居其中。散则一阴一阳，两两相冲。勿为事先，动而辄从。

〈游军〉
　　游军之形，乍动乍静。避实击虚，视羸挠盛。结陈趋地，断绕四径。后贤审之，势无常定。

〈金革〉
　　金有五、革有五。退则听金，进则听鼓。鼓以增气，金以抑怒。握其机关，战不失度。

〈[革兆]鼓〉
　　红尘战深，向刃相临。胜负未决，人怀惧心。乍奔乍背，或纵或擒。行伍交错，整在[革兆]音。

〈麾角〉
　　麾法有五，光目条流。角音有五，初警末收。麾者指挥，角者警觉。临机变化，慎勿交错。

〈兵体〉
　　上兵伐谋，其下用师。弃本逐末，圣人不为。利物禁暴，随时禁衰，盖不得已。圣人用之，英雄为将，夕惕干干，其形不偏；乐与身后，劳与身先。小人偏胜，君子两全。争者逆德，不有破军，必有亡国，握机为陈，动则为贼。后贤审之，勿以为惑。「夫乐杀人者，不得志于天下。」圣人之言，以戒来者。
　

