百战奇法

计战



凡用兵之道，以计为首。未战之时，先料将之贤愚，敌之强弱，兵之众寡，地之险易，粮之虚实。计料已审，然后出兵，无有不胜。法曰：“料敌制胜，计险阨远近，上将之道也”。①



汉末，刘先主在新野，三往求计于诸葛亮。亮曰：“自董卓以来，豪杰并起，跨州连郡者不可胜数。曹操比于袁绍，则名微众寡，然操遂能克绍，以弱为强者，非惟天时，抑亦人谋也。今操已拥百万之众，挟天子以令诸侯，此诚不可与争锋。孙权据有江东，已历三世，国险民附，贤能为之辅，此可以为援而不可图也。荆州北据汉沔，利尽南海，东连吴会，西通巴蜀，此用武之国，而其主不能守。此殆天所以资将军，将军岂有意乎？益州险塞，沃野千里，天府之土，高祖因之以成帝业。刘璋暗弱，张鲁在北，民殷国富，不知存恤，智能之士思得明君。将军既帝室之胄，信义著于四海，总览英雄，思贤如渴，若跨有荆、益，保其岩阻，西和诸戎，南抚夷越，外结好孙权，内修政治；天下有变，则命一上将将荆州之军以向宛洛，将军身帅益州之众出于秦川，百姓孰敢不箪食壶浆以迎将军者乎？诚如是，霸业可成，汉室可兴矣。”先主曰：“善。”后果如其计。



谋战



凡敌始有谋，我从而攻之，使彼计衰而屈服。法曰：“上兵伐谋。”①



春秋时，晋平公欲伐齐，使范昭往观齐国之政。齐景公觞②之。酒酣，范昭请君之樽酌③。公曰：“寡人之樽进客。”范昭已饮，晏子彻④樽，更为酌。范昭佯醉，不悦而起舞，谓太师⑤曰：“能为我奏成周之乐⑥乎？吾为舞之。”太师曰：“瞑臣⑦不习。”范昭出。景公曰：“晋，大国也。来观吾政，今子怒大国之使者，将奈何？”晏子曰：“范昭非陋于礼者，且欲惭吾国，臣故不从也。”太师曰：“夫成周之乐，天子之乐也，惟人主舞之。今范昭人臣，而欲舞天子之乐，臣故不为也。”范昭归报晋平公曰：“齐未可伐，臣欲辱其君，晏子知之；臣欲犯其礼，太师识之。”仲尼[闻之]曰：“不越樽俎⑧之间，而折冲千里之外，晏子之谓也。”



「注释」



①上兵伐谋：语出《孙子兵法。谋攻篇》。意思是，用兵的上策是以谋略挫败敌人的战争图谋而获得胜利。



②觞：古代盛酒器。这里作动词，以酒招待。



③樽酌：樽，盛酒器，酒杯；酌，斟酒、饮酒的意思。



④彻：通“撤”。



⑤太师：同“大师”。这里指古代乐官之长。



⑥成周之乐：周天子所享用的乐曲。



⑦瞑臣：瞑，瞎子。春秋晋国著名乐师师旷生而目盲，善辨声乐。齐国乐官太师以“瞑臣”自称，自谦之意，未必也是盲人。



⑧樽俎：盛酒肉的器具。樽以盛酒，俎以置肉。这里代指筵席。



间战



凡欲征伐，先用间谍，觇①敌之众寡、虚实、动静，然后兴师，则大功可立，战无不胜。法曰：“无所不用间也。”②



周将韦叔裕，字孝宽，以德行守镇玉壁。孝宽善于抚御，能得人心，所遣间谍入齐者，皆为尽力。亦有齐人得孝宽金货者，遥通书疏③。故齐动静，朝廷皆知之。齐相斛律光，字明月，贤而有勇，孝宽深忌之。参军曲严颇知卜筮④，谓孝宽曰：“来年东朝⑤必大相杀戮。”孝宽因令严作谣歌曰：“百升飞上天，明月照长安。”⑥百升，斛也。又言：“高山不推自隤，槲树不扶自竖。”⑦令谍人多赍此文，遗之于邺⑧。祖孝徵与光有隙，既闻更润色之，明月卒以此诛。周武帝闻光死，赦其境内，后大举兵，遂灭齐。



「注释」



①觇，窥看，引申谓侦察。



②无所不用间也：语出《孙子兵法。用间篇》。意思是，无时无处不可使用间谍。间，间谍。



③书疏：即“书翰”，书札之类；这里指书面情报。



④卜筮：古时一种占卜的迷信活动，以龟甲占卜吉凶的称“卜”，以蓍草占卜吉凶的称“筮”。



⑤东朝：指北齐。因北齐位于北周之东，故称东朝。



⑥百升飞上天，明月照长安：百升（计十斗）为一斛，影射斛律光之“斛”；明月，即斛律光的字；长安，即北周的都城。这两句话的意思是：斛律光要当皇帝，并将归顺北周。



⑦高山不推自隤，槲木不扶自立：语见《周书。韦孝宽传》。高山，喻指北齐高氏政权；隤，坠落，崩溃；槲木，槲与“斛”同音，喻指斛律光。这两句话的意思是：北齐高氏统治即将垮台，斛律光就要取而代之。



⑧邺：北齐都城，位于今河北临漳县西南。



选战



凡与敌战，须要选拣勇将、锐卒，使为先锋，一则壮其志，一则挫敌威。法曰：“兵无选锋曰北。”①



建安十二年，袁尚、熙奔上谷郡，[引]乌桓数入塞为害。曹操征之。夏五月，至无终；秋七月，大水，傍海道路不通。田畴请为乡导，公从之，率兵出卢龙塞，水潦，道不通，乃堑山堙谷②五百余里，经白檀，历平刚、鲜卑庭，东陷柳城。未至二百里，虏方知之。尚、熙与蹋顿、辽西单于楼班、右北平单于能臣抵之等将数万骑逆军。八月，登白狼山，卒与虏遇，众甚盛。公辎重在后，被甲者少，左右皆惧。公登高，望虏阵不整，乃纵兵击之，使张辽为先锋，虏众大溃，斩蹋顿及名王以下，胡、汉降者二十余万口。



「注释」



①兵无选锋曰北：语出《孙子兵法。地形篇》。意思是，用兵打仗没有勇将精兵担任先锋而遭到失败的，就叫作“北”。选锋：由精选的士卒组成的先锋部队。北，败北。



②堑山堙谷：挖山填谷。堑，挖掘。堙，填充，堵塞。



步战



凡步兵与车骑战者，必依丘陵、险阻、林木而战则胜。若遇平易之道，须用拒马枪①为方阵，步兵在内。马军、步兵中分为驻队、战队。驻队守阵，战队出战；战队守阵，驻队出战。敌攻我一面，则我两哨出兵，从旁以掩之；敌攻我两面，我分兵从后以捣之；敌攻我四面，我为圆阵，分兵四出以奋击之。敌若败走，以骑兵追之，步兵随其后，乃必胜之方。法曰：“步兵与车骑战者，必依丘陵、险阻，如无险阻，令我士卒为行马、蒺藜。”②



《五代史》：晋将周德威为卢龙节度使，恃勇不修边备，遂失榆关之险。契丹每刍牧③于营、平之间，陷新州，德威复取不克，奔归幽州。契丹围之二百日，城中危困。李嗣源闻之，约李存审步骑七万，会于易州救之，乃自易州北行，逾大房岭，循涧而东。嗣源与养子从珂将三千骑为先锋，进至山口，契丹以万骑遮其前，将士失色；嗣源以百骑先进，免胄扬鞭，胡语谓契丹：“汝无故犯我疆场，晋王命我将百万骑众，直抵西楼，灭汝种族。”因跃马奋挝，三入其阵，斩契丹酋长一人。后军齐进，契丹兵却，晋兵始得出。李存审命步兵伐木为鹿角阵，人持一枝以成寨。契丹环寨而过，寨中发万弩齐射之，流矢蔽日，契丹人马死伤塞路。将至幽州，契丹列阵待之。存审命步兵阵于后，戒勿先动，令羸兵④曳柴、燃草而进，烟尘蔽天，契丹莫测其多少；因鼓入战，存审乃趋后阵，起而乘之，契丹大败，席卷其众自北山口遁去，俘斩万计，遂解幽州之围。



「注释」



①拒马枪：古代作战中使用的一种能移动的障碍物，系以木头做成人字横架，将枪头穿在横木上，使枪尖向外，设于要害处，主要用以防御骑兵突击，故名拒马枪。



②步兵与车骑战者，必依丘陵、险阻，如无险阻，令我士卒为行马、蒺藜：语出《六韬。犬韬。战步第六十》。意思是，步兵与车骑兵作战，必须凭据丘陵、险要地形列阵，如无险要可资利用，就令我士卒制作行马、木蒺藜作为屏障阻挡进攻之敌。行马、蒺藜，古代作战中使用的防御工具。



③刍牧：割草放牧④羸兵：老弱残兵。羸，瘦，弱。



骑战



凡骑兵与步兵战者，若遇山林、险阻、陂泽之地，疾行急去，是必败之地，勿得与战。欲战者，须得平易之地，进退无碍，战则必胜。法曰：“易地则用骑。”①



《五代史》：唐庄宗救赵，与梁军相拒于柏乡五里，营于野河北。晋兵少，梁将王景仁所将兵虽多，而精锐者亦少。晋军望之色动。周德威勉其众曰：“此汴、宋佣贩耳。”退而告之[庄宗曰：“梁兵甚锐，未可与争，宜少退以待之。”]庄宗曰：“吾提孤兵出千里，利在速战，今不乘势而急击之，使敌知我众寡，则计无所施矣。”德威曰：“不然，赵人皆能城守而不能野战；吾之取胜，利在骑兵，平原旷野，骑兵之所长也。今吾军于河上，迫近营门，非吾用长之地也。”庄宗不悦，退卧帐中，诸将无敢入见者。德威乃谓监军张承业曰：“王怒老将。不速战者，非怯也。且吾兵少而临贼营门，所恃者一水隔耳。使梁得舟筏渡河，吾无类②矣。不如退军鄗邑，诱敌出营，扰而劳之，可以策胜也。”承业入言曰：“德威老将知兵，愿无忽其言。”庄宗遽起曰：“吾方思之尔。”已而，德威获梁游兵，问景仁何为？曰：“治舟数百，将以为浮梁。”德威乃与俱见。庄宗笑曰：“果如公所料。“乃退军鄗邑。德威乃遣骑三百扣梁营挑战，自以劲兵三千继之。景仁怒，悉以其军出，与德威转斗数十里，至于鄗南，两军皆阵。梁军横亘六、七里。庄宗策马登高望而喜曰：“平原浅草，可前可却，真吾制胜之地也。”乃使人告德威曰：“吾当为公[先，公可继进。]”德威谏曰：“梁军轻出而远来，与吾转战，其来既速，必不暇赍粮糗③；纵其能赍，有不暇食，不及日午，人马饥渴，其军必退。退而击之，必获胜焉。”至申时，梁军中尘起，德威鼓噪而进，梁军大败。



「注释」



①易地则用骑：语出《通典。兵十二》引李靖语。意思是，在平坦开阔地域作战，就要使用骑兵部队。易地，平坦开阔地域。



②无类：犹言无遗类，谓无幸存者。



③糗：炒熟的米麦等食物，即干粮。



舟战



凡与敌战于江湖之间，必有舟楫，须居上风、上流。上风者，顺风，用火以焚之；上流者，随势，使战舰以冲之，则战无不胜。法曰：“欲战者，无迎水流。”①



春秋，吴子伐楚。楚令尹卜战，不吉。司马子鱼曰：“我得上流，何故不吉？”遂战，吴师败绩。



「注释」



①欲战者，无迎水流：语出《孙子兵法。行军篇》。意思是，要与敌人水上交战，就不要逆流迎敌。



车战



凡与步、骑战于平原旷野，必须用偏箱、鹿角车为方阵，以战则胜。所谓一则治力，一则前拒，一则整束部伍也。法曰：“广地则用军车。”①。



晋凉州刺史杨欣失羌戎之和，为虏所没。河西断绝，帝每有西顾之忧，临朝而叹曰：“谁能为我通凉州讨此虏者乎？”朝臣莫对。司马督马隆进曰：“陛下若能任臣，臣能平之。”帝曰：“若能灭贼，何为不任，顾卿方略如何耳！”隆曰：“陛下若能任臣，当听臣自任。”帝曰：“云何？”对曰：“臣请募勇士三千人，无问所从来，率之鼓行而西，禀陛下威德，丑类何足灭者！”帝许之，乃以隆为武威太守。隆募〔限〕腰开弩三十六钧②，立标拣试，自旦至日中，得三千五百人。隆曰：“足矣。”隆于是率其众西渡温水，虏树机能③等以众万骑，或乘险以遏隆前，或设伏以截隆后。隆依八阵图作偏箱车，地广用鹿角车，路狭则为木屋施于车上，且战且前，弓矢所及，应弦而倒。转战千里，杀伤以千数。隆到武威，虏大人猝跋韩、且万能等率万金众归，隆前后诛杀及降附者数万。又率善戎没骨能等与木机能等战，斩之，凉州遂平。



「注释」



①广地则用军车：语出《唐太宗李卫公问对》卷上：“地广则用鹿角车营”。意思是，在开阔地域作战，就要使用战车部队。



②钧：中国古代重量单位之一。一钧为三十斤。



③树机能：羌族的一个部落首领。下文的猝跋韩、且万能、没骨能等皆为羌族的部落首领。



信战



凡与敌战，士卒蹈万死一生之地，而无悔惧之心者，皆信令使然也。上好信以任诚，则下用情而无疑，故战无不胜。法曰：“信则不欺。”①



三国魏明帝自征蜀，归长安，遣司马懿督张郃诸军，雍、凉劲卒三十万，潜军密进，窥向剑阁。蜀相诸葛亮时在祁山，旌旗利器、守在险要，十二更下，在者八万②。时魏军始阵，幡兵③适交，参佐咸以贼众强盛，非力不制，宜权停下兵一月，以并声势。亮曰：“吾统武行师，以大信为本，得原失信④，古人所惜；去者束装以待期，妻子鹄立而计日，虽临征难，义所不废。”皆催令去。于是，去者皆悦，愿留一战；住者奋勇，思致死命。相谓曰：“诸葛公之恩，死犹未报也。”临战之日，莫不拔剑争先，以一当十，杀张郃，却司马懿，一战大克，信之由也。



「注释」



①信则不欺：语出《六韬。龙韬。论将第十九》。意思是，为将帅者应当具备诚信而不欺诈的思想品格。



②十二更下，在者八万：十分之二的人换防休息，留守阵地的只有八万人。



③幡兵：幡，同“旛”，旌旗；幡兵，指正在换防的部队。



④得原失信：得到原国而失掉信义。典出《左传。僖公二十五年》：春秋时，晋文公率兵围攻原国，预定三天攻下，但届期未克，晋文公即下令退兵。这时，有侦察人员从围城中出，向晋文公报告说：“原人准备投降了。”军吏也建议不要撤兵。晋文公说：“信，国家之宝也，民之所庇也。得原失信，何以庇之？所亡滋多。”于是，退兵三十里，而原国也归降了。



教战



凡欲兴师，必先教战。三军之士，素习离、合、聚、散之法，备谙①坐、作、进、退之令，使之遇敌，视旌麾以应变，听金鼓而进退。如此，则战无不胜。法曰：“以不教民战，是谓弃之。”②



战国时，魏将吴起曰：“夫人常死其所不能，败其所不便。故用兵之法，教戒为先。一人学战，教成十人；十人学战，教成百人；百人学战，教成千人；千人学战，教成万人；万人学战，教成三军。以近待远，以佚待劳，以饱待饥。圆而方之，坐而起之，行而止之，左而右之，前而后之，分而合之，结而解之。每变教习，乃授其兵，是为将事。”



「注释」



①备谙：万全（或全面）熟悉（或熟记）。



②以不教民战，是谓弃之：语出《论语。子路第十三》。意思是，使用未经训练的民众去作战，就意味着白白抛弃他们的生命。



众战



凡战，若我众敌寡，不可战于险阻之间，须要平易宽广之地。闻鼓则进，闻金则止，无有不胜。法曰：“用众进止。”①



晋太元时，秦苻坚进屯寿阳，列阵淝水，与晋将谢元相拒。元使谓苻坚曰：“君远涉吾境，而临水为阵，是不欲速战。请君少却，令将士得周旋，仆与诸君缓辔而观之，不亦乐乎！”坚众皆曰：“宜阻淝水，莫令得上。我众彼寡，势必万全。”坚曰：“但却军，令得过，而我以铁骑数十万向水，逼而杀之。”融亦以为然。遂麾兵却，众因乱而不能止。于是，元与谢琰、桓伊等，以精锐八千渡淝水，石军拒张蚝，小退。元、琰仍进兵大战淝水南，坚众大溃。



「注释」



①用众进止：语出《司马法。用众第五》。意思是，指挥大部队作战，可进就进，不可进就停。



寡战



凡战，若以寡敌众，必以日暮，或伏于深草，或邀于隘路，战则必胜。法曰：“用少者务隘。”①



《北史》：西魏大统三年，东魏将高欢渡河②，逼华州，刺史王罴严守，乃涉洛③，军于许原西。西魏遣将宇文泰拒之。泰至渭南，集诸州兵，未会。诸将以众寡不敌，请且待欢更西以观之。泰曰：“欢若至咸阳，人皆转搔扰。今其新至，可击之。”即造浮桥于渭南，军士赍三日粮，轻骑渡渭，辎重自渭南夹渭而西。十月壬辰，至沙苑，距齐军④六十余里。高欢率兵来会。候骑告齐兵至，泰召诸将议。李弼曰：“彼众我寡，不可平地置阵。此东十里，有渭曲，可〔先〕据以待之。”遂进至渭曲，背水东西为阵，李弼为右拒，赵贵为左拒。命将士皆偃戈⑤于葭芦之中，闻鼓声而起。日晡⑥，齐军至，望见军少，争进，卒乱而不成列。兵将交，泰鸣鼓，士卒皆起。于谨等以大军与之合战，李弼等率铁骑横击之，绝其军为二，遂大破之。



「注释」



①用少者务隘：语出《吴子。应变第五》。意思是，使用小部队对敌作战时，务必选择险隘的地形条件。



②河：古代黄河的专称。南北朝以前，称“河”或“河水”，隋唐以后称“黄河”。



③洛：洛水④齐军：高欢之子高洋后代东魏称帝，改国号为齐，史称“北齐”，追尊高欢为神武帝。故这里又将高欢率领的东魏军称为齐军。



⑤偃戈：伏兵，埋伏。



⑥日晡：即午后申时，亦即十五至十七时。



爱战



凡与敌战，士卒宁进死，而不肯退生者，皆将恩惠使然也。三军知在上之人爱我如子之至，则我之爱上也如父之极。故陷危亡之地，而无不愿死以报上之德。法曰：“视民如爱子，故可与之俱死。”①



战国魏将吴起为西河守，与士卒最下者同衣食。卧不设席，行不乘骑，亲裹赢粮，与士卒分劳苦。卒有病疽者，起为吮之。卒母闻而哭之。或曰：“子，卒也，而将军自吮其疽，何哭也？”母曰：“非然也。往年吴公吮其父，其父战不旋踵②，遂死于敌。吴公今又吮其子，妾不知其死所矣。是以哭之。”文侯以吴起用兵廉平，得士卒心，使守西河，与诸侯大战七十六，全胜六十四。



「注释」



①视民如爱子，故可与之俱死：语出《孙子兵法。地形篇》：“视卒如爱子，故可与之俱死。”意思是，将帅对待士卒如同对待自己的爱子，士卒可以同将帅在危难中生死与共。



②旋踵：旋转脚跟，引申为转身后退之意。



威战



凡与敌战，士卒前进而不敢退后，是畏我而不畏敌也。若敢退而不敢进者，是畏敌而不畏我也。将使士卒赴汤蹈火而不违者，是威严使然也。法曰：“威克厥爱允济。”①



春秋齐景公时，晋伐阿、甄，而燕侵河上，齐师败绩。[景公患之]。晏婴乃荐田穰苴，曰：“穰苴虽田氏庶孽②，然其人文能附众，武能威敌，愿君试之。”景公乃召穰苴，与语兵事，大悦之，以为将军，将兵捍燕、晋之师。穰苴曰：“臣素卑贱，君擢之闾伍之中，加之大夫之上，士卒未附，百姓不亲，人微权轻，愿得君之宠臣，国之所尊，以监军，乃可。”于是，景公许之，使庄贾往。穰苴既辞，与庄贾约：“旦日日中会军门。”穰苴先驰至军中，立表下漏③待贾。贾素骄贵，以为将己之军而己为监，不甚急，亲戚左右送之，留饮。日中而贾不至。穰苴则仆表决漏，入，行军勒兵，申明约束。[约束]既定，夕时，贾乃至。穰苴曰：“何为后期？”贾对曰：“不佞④，大夫亲戚送之，故留。”穰苴曰：“将受命之日则忘其家，临阵约束则忘其亲，援桴鼓⑤之急则忘其身。今敌国深侵，邦内骚动，士卒暴露于境，君寝不安席，食不甘味，百姓之命皆垂于君，何谓相送乎？”召军正问曰：“军法期而后至者云何？”对曰：“当斩。”贾惧，使人驰报景公，请救。既往，未及返，于是遂斩庄贾以徇三军。三军皆震栗。久之，景公遣使持节救贾，驰入军中。穰苴曰：“将在军，君命有所不受。”问军正曰：“军中不驰，今使者云何？”对曰：“当斩。”使者大惧。穰苴曰：“君之使不可杀之。”乃杀其仆、车之左驸、马之左骖⑥，以徇三军。遣使者还报，然后行事。士卒次舍⑦、井灶、饮食、问疾、医药、身自拊循⑧之。悉取将军之资粮，以享士卒，[身与士卒]平分粮食，最比⑨其羸弱者。三日而后勒兵。病者皆求行，争奋出为之赴战。晋师闻之，[为罢去；燕师闻之]，渡河而解。于是，穰苴乃率众追击之，遂取所亡邦内故境，率兵而归。



「注释」



①威克厥爱允济：语出《尚书。胤政篇》。厥爱，偏爱放任。允济，就能成功。意思是，威严的军纪克服了和个人偏爱，作战就能取得胜利。



②庶孽：即庶子，旧时指妾所生之子。



③立表下漏：谓立标竿以测日影，设漏壶以记时间。表，古代测日影时所立的标竿；漏，古代记时用的漏壶。



④不佞：不才，自谦之词。



⑤援桴鼓：拿起鼓槌敲鼓。桴，鼓槌。



⑥车之左驸、马之左骖：车左面的夹车木、左面驾车的马。



⑦次舍：即宿营。次，古代行军停驻一地谓之“次”。



⑧拊循：安抚，抚慰。拊，同“抚”。



⑨最比：尤其照顾到。最，尤其，极为；比，及，到。



赏战



凡高城深池，矢石繁下，士卒争先登；白刃始合，士卒争先赴者，必诱之以重赏，则敌无不克焉。法曰：“重赏之下，必有勇夫。”①



汉末大将曹操，每攻城破邑，得靡丽②之物，则悉以赏有功者。若勋劳宜赏，不吝千金。无功妄施，分毫不与。故能每战必胜。



「注释」



①重赏之下，必有勇夫：语出《三略。上略》。意思是，重赏激励之下，必有勇士涌现。



②靡丽：华丽贵重。



罚战



凡战，使士卒遇敌敢进而不敢退，退一寸者，必惩之以重刑，故可以取胜也。法曰：“罚不迁列。”①



隋大将杨素，御戎严整，有犯军令者，立斩之，无所宽贷。每将对敌，辄求人过失而斩之，多者百余人，少者不下十数人。流血盈前，言笑自若。及其对阵，先令三百人赴敌，陷阵则已，如不能陷阵而还者，无问多少，悉斩之。又令二三百人复进，还如向者。将士股栗，有必死之心，由是战无不胜。



「注释」



①罚不迁列：语出《司马法。天子之义第二》。意思是，惩罚罪过要就地执行，绝不迁延姑息。迁列，改变行列，改变地方。



主战



凡战，若彼为客、我为主，不可轻战。为吾兵安，士卒顾家，当集人聚谷，保城备险，绝其粮道。彼挑战不得，转输不至，候其困敝击之，必胜。法曰：“自战其地为散地。”①



《晋书》：后魏武帝，亲征后燕慕容德于邺城，前军大败绩。德又欲攻之，别驾韩[讠卓]进曰：“古人先决胜庙堂，然后攻战。今魏不可击者四，燕不宜动者三。”德曰：“何故？”[讠卓]曰：“魏垂军远入，利在野战，一不可击也。深入近畿②，致其死地，二不可击也。前锋既败，后阵必固，三不可击也。彼众我寡，四不可击也。官军自战其地，一不宜动。动而不胜，众心难固，二不宜动。城隍未修，敌来无备，三不宜动。此皆兵家所忌，不如深沟高垒，以佚待劳。彼千里馈粮，野无所掠，久则三军靡费，则士卒多毙，师老衅生，起而图之，可以捷也。”德曰：“[讠卓]别驾之言，真良、平③策也。”



「注释」



①自战其地为散地：语出《孙子兵法。九地篇》。意思是，在本国境内作战的地区叫做“散地”。散地，在本国境内作战的地区，由于官兵思乡恋土，易于逃散，故孙子称此种地区为散地。



②近畿：京都附近地区。



③良、平：指汉张良、陈平。



客战



凡战，若彼为主、我为客，唯务深入。深入，则为主者不能胜也。谓客在重地①，主在散地②故耳。法曰：“深入则专。”③



汉韩信、张耳以兵数万，欲东下井陉击赵。赵王及成安君陈馀聚兵井陉口，众号二十万。广武君李左车说成安君曰：“闻汉韩信涉西河，虏魏豹，擒夏悦，新喋血阏与。今乃辅以张耳，议欲以下赵，此乘胜而去国远斗，其锋不可当。臣闻千里馈粮，士有饥色，樵苏后爨④，师不宿饱。今井陉之道，车不得方轨，骑不得成列，〔行数百里〕，其势粮食必在其后。愿足下假臣奇兵三万人，从间道绝其辎重，足下深沟高垒勿与战。彼前不能斗，退不能还，[吾奇兵绝其后，使]野无所掠，不十日，两将之头可悬麾下。愿君留意[臣之计]。否则，必为所擒。”成安君自以为义兵[不用诈谋奇计]，不听，果被杀。



「注释」



①重地：《孙子兵法》所使用的军事术语。指深入敌境，背后有许多敌人城邑的地区。



②散地：据《孙子兵法。九地篇》称：“主军”乃是“自战其地”，而“自战其地为散地”。



③深入则专：语出《孙子兵法。九地篇》。意思是，深入敌国腹心地区作战，将士就会专心致志地去杀敌。



④樵苏后爨：打柴烧饭。樵苏，打柴割草；爨，烧火煮饭。



强战



凡与敌战，若我众强，可伪示怯弱以诱之，敌必轻来与我战，吾以锐卒击之，其军必败。法曰：“能而示之不能。”①



战国赵将李牧，常居代、雁门，备匈奴。以便宜置吏，市租皆输入幕府，为士卒费。日击数牛享士，习骑射，谨烽火，多间谍，厚遇战士，约曰：“匈奴入盗，急入收保，有敢捕虏者斩。”匈奴每入盗，辄入收保，不与战。如是数岁，无所亡失。然匈奴以李牧为怯，虽赵边兵亦以为吾将怯。赵王谓李牧，李牧如故。赵王召之，使人代牧将。岁余，匈奴来，每出战，数不利，失亡多，边不得田畜。于是，复请牧。牧称疾，杜门不出，赵王乃复强起使将兵。牧曰：“若用臣，臣如前，乃敢奉命。”王许之。李牧遂往，至，如故约。匈奴来无所得，终以为怯。边士日得赏赐不用，皆愿一战。于是，乃具选车得一千三百乘，选骑得一万三千匹、百金之士五万人、控弦者十万人，悉勒兵习战，大纵畜牧，人民满野。匈奴来，佯败不胜，以数千人委之。单于闻之，大率众来入。李牧多为奇阵，张左右翼以击之，大破之，杀匈奴十万余骑，单于奔走。其后十余岁，匈奴不敢犯赵边。



「注释」



①能而示之不能：语出《孙子兵法。计篇》。意思是，能够战而伪装成不能战。



弱战



凡与敌战，若敌众我寡，敌强我弱，须多设旌旗，倍增火灶，示强于敌，使彼莫能测我众寡、强弱之势，则敌必不轻与我战，我可速去，则全军远害。法曰：“强弱，形也。”①



后汉，羌胡反，寇武都，邓太后以虞诩有将帅之略，迁武都太守。羌乃率众数千，遮诩于陈仓、崤谷，诩即停军不进，而宣言上书请兵，须到当发。羌闻之，乃分抄傍县。诩因其兵散，日夜进道，兼行百余里。令吏士各作两灶，日增倍之，羌不敢逼。或问曰：“孙膑减灶而君增之。兵法日行不过三十里，[以戒不虞]，而今日且行二百里，何也？”诩曰：“虏众多，吾兵少。虏见吾灶日增，必谓郡兵来迎。众多行速，必惮追我。孙膑见弱，吾今示强，势有不同故也。”



「注释」



①强弱，形也：语出《孙子兵法。势篇》。意思是，兵力的强弱，是可以用“示形”之法伪装的。



骄战



凡敌人强盛，未能必取，须当卑词厚礼，以骄其志，候其有衅隙可乘，一举可破。法曰：“卑而骄之。”①



蜀将关羽北伐，擒魏将于禁，围曹仁于樊。吴将吕蒙在陆口称疾，诣建业，陆逊往见之，谓曰：“关羽接境，如何远下②，后不堪忧也！”蒙曰：“诚如来言，然我病笃。”逊曰：“羽矜其骁气，凌轹③于人。始有大功，意骄志逸，[但务北进，无嫌于我。]又相闻病，必益无备。今出其不意，自可擒制。下见至尊④，宜好为计。”蒙曰：“羽素勇猛，既难与敌，且已据荆州，恩信大布，兼始有功，胆气益壮，未易图也。”蒙至都，权问：“卿病，谁可代者？”蒙对曰：“陆逊虑思深长，才堪负重，观其规虑，终可大任。而未有远名，非羽所忌，无复是过⑤。若用之，当今外自韬隐，内察形便，然后可克。”权乃召逊，拜偏将军右部督代蒙。逊至陆口，书与羽曰：“前承观衅而动⑥，以律行师⑦，小举大克，一何巍巍！敌国败绩，利在同盟，闻庆抚节，想遂席卷，共奖王纲⑧。某不敏，受任来西，延慕光尘，思禀良规⑨。”又曰：“于禁等见获，遐迩欣叹，以为将军之勋足以长世，虽昔晋文城濮之师，淮阴拔赵之略，蔑以尚之⑩。闻徐晃等步骑驻旌⑾，窥望麾葆⑿。操猾虏也，忿不思难，恐潜增众，以逞其心。虽云师老，犹有骁悍。且战捷之后，常苦轻敌，古术军胜弥警，愿将军广为方针，以全独克。仆书生疏迟，忝所不堪⒀，嘉邻威德，乐自倾尽，虽未合策，犹可怀也。[傥明注仰，有以察之。]”羽览书有谦下自托之意，遂大安，无复所嫌。逊具启状，陈其可擒之要。权乃潜军而上，使逊与吕蒙为前部，至即克公安、南郡。



「注释」



①卑而骄之：语出《孙子兵法。计篇》。意思是，对于卑视我方的敌人，要设法使其更加骄纵麻痹。



②远下：指吕蒙称病离陆口而东下回建业。



③凌轹：亦作“陵轹”。意为倾轧，欺压。这里亦可作“盛气凌人”解。



④至尊：皇帝的代称。这里系指孙权。



⑤无复是过：意思是，没有再能超过陆逊的。是，代指陆逊。



⑥观衅而动：语出《左传。宣公十二年》：“会闻于师，观衅而动。”这里借指关羽乘隙北伐而擒魏将于禁之事。衅：缝隙、破绽。



⑦以律行师：用法制来治军打仗。语出《周易。师卦》初六爻辞“师出以律。”



⑧共奖王纲：奖，奖助，辅助；王纲，朝廷之法度，这里指东汉朝廷。谓共扶汉室之意。



⑨延慕光尘，思禀良规：引颈仰慕你光照尘世的业绩，渴望接受你对我的良好教诲。



⑩蔑以尚之：蔑，无；尚，超过。句意是没有超过你关羽的。



⑾驻旌：驻扎军队。旌，旗帜，代指军队。



⑿麾葆：即古代将帅指挥军队作战的旗帜。这里代指关羽。



⒀忝所不堪：忝，有愧于，羞于，自谦之词。句意为有愧于自己不能胜任的职位。



交战



凡与敌战，傍与邻国，当卑词厚赂结之，以为己援。若我攻敌人之前，彼犄①其后，则敌人必败。法曰：“衢地则合交。”



三国蜀将关羽，围魏曹仁于樊，魏遣左将军于禁等救之，会汉水暴起，羽以舟兵虏禁等步骑三万送江陵。是时，汉帝都许昌，魏武以为近贼，欲徙河北，以避其锋。司马懿谏曰：“禁等为水所没，非战守之所失，于国家大计未有损失，而便迁都，既示敌以弱，又淮、淝之人俱不安矣。孙权、刘备，外亲而内疏，羽今得意，权必不愿也。可谕权，令犄其后，则樊围自解。”魏武从之，遣使结权，遂遣吕蒙西袭公安，拔之，羽果弃樊而去。



「注释」



①犄：牵制。



②衢地则合交：语出《孙子兵法。九地篇》。衢地，指多国接壤的地区。意思是，在多国接壤的地区作战，要展开外交活动以结交盟友为己援。



形战



凡与敌战，若彼众多，则设虚形以分其势，彼不敢不分兵以备我。敌势既分，其兵必寡；我专为一，其卒自众。以众击寡，无有不胜。法曰：“形人而我无形。”①



汉末，建安五年，曹操与袁绍相拒于官渡。绍遣郭图、淳十琼、颜良攻曹将东郡太守刘延于白马，绍率兵至黎阳，将渡河。夏四月，曹操北救延。荀攸说操曰：“今兵少不可敌，若分其势乃可。公到延津，若将渡河向其后，绍必西应之。然后轻兵袭白马，掩其不备，颜良可擒也。”操从之。绍闻兵渡，即分兵西应之。操乃率军兼行趋白马，未至十余里，良大惊，来迎战。操使张辽、关羽前登，击破之，斩良，遂解白马之围。



「注释」



①形人而我无形：语出《孙子兵法。虚实篇》。意思是，使敌人显现真形而我真形隐蔽不露。



势战



凡战，所谓势者，乘势也。因敌有破灭之势，则我从而迫之，其军必溃。法曰：“因势破之。”①



晋武帝密有灭吴之计，而朝议多违，惟羊祜、杜预、张华与帝意合。祜病，举预自代。及祜卒，拜预镇南大将军，都督荆州诸军事。既至镇，缮兵甲，耀威武，遂拣精锐，袭破吴西陵都督张政，乃启请伐吴之期。帝报待明年方欲大举。预上表曰：“凡事当以利害相较，今此举十有八九之利，而其害一二，止于无功耳。朝臣言破败之形，亦不可得，直是计不出己，功不在身，各耻其前言之失，故守之耳。昔汉宣帝议赵充国所上事效之后，责诸议者，皆叩头而谢，以塞异端也。自秋以来，讨贼之形颇露之。若今中止，孙皓怖而生计，或徙都武昌，更添修江南诸城，远居其人，城不可攻，野无所掠，积大船于夏口，则明年之计或无所及矣。”时帝与张华围棋，而预表适至。华推枰敛手曰：“陛下圣明神武，国富兵强，吴王淫虐，诛杀贤能，当今讨之，可不劳而定。”帝乃许之。预陈兵江陵，遣周旨、伍巢等率兵泛舟夜渡，以袭乐乡，多张旗帜，起火巴山，出于要害之地，以夺贼心，遂虏吴都督孙歆。既平上流，于是湘江以南，至于交、广，吴之州郡，望风归附，预仗节宣诏而抚绥之。时诸将会议，或曰：“百年之寇，未能尽克。今大暑，水潦方降，疾疫将起，宜伺来冬，更为大举。”预曰：“昔乐毅藉济西一战②，以并强齐。今兵威已振，譬如破竹，数节之后，皆迎刃而解，无复着手处也。”遂指授群帅，径造秣陵，所过城邑，莫不束手，遂平孙皓。



「注释」



①因势破之：语出《三略。上略》。意思是，要利用有利态势击破敌人。



②乐毅藉济西一战：事见《史记。乐毅列传》：公元前２８４年，燕将乐毅统率燕、秦、楚、韩、赵、魏六国军队攻打齐国，于济西大败齐军，并乘胜追击，攻占了齐都临淄。



昼战



凡与敌昼战，须多设旌旗以为疑兵，使敌莫能测其众寡，则胜。法曰：“昼战多旌旗。”①



春秋晋侯伐齐，齐侯登山以望晋师。晋人使[司马]斥②山泽之险，虽所不至，必旆而疏陈之③，使乘车者左实右伪，以旆先，舆曳柴而从之。齐侯见之，畏其众也，遂逃归。



「注释」



①昼战多旌旗：语出《孙子兵法。军争篇》：“故夜战多火鼓，昼战多旌旗，所以变人之耳目也。”。意思是，白昼作战须多设旗帜。



②斥：侦察，探测。



③必旆而疏陈之：旆，大旗；陈，同“阵”。此句意思是，（山泽险要地方，尽管部队不到达），也一定树立大旗而稀疏地布设假目标作为疑兵以迷惑敌人。



夜战



凡与敌夜战，须多用火鼓，所以变乱敌之耳目，使其不知所以备我之计，则胜。法曰：“夜战多火鼓。”①



春秋越伐吴，吴人御之笠泽，夹水而阵。越为左右二军，乘夜或左或右，鼓噪而进；吴分兵御之。越为中军潜涉，当吴中军而鼓之，吴师大乱，遂败之。



「注释」



①夜战多火鼓：语出《孙子兵法。军争篇》。意思是，夜间作战要多用火光和鼓声。火鼓，即火光和鼓声。



备战



凡出师征讨，行则备其邀截，止则御其掩袭，营则防其偷盗、风则恐其火攻。若此设备，有胜而无败。法曰：“有备不败。”①



三国魏大军南征吴，兵到精湖，魏将满宠帅诸军在前，与敌夹水相对。宠谓诸将曰：“今夕风甚猛，敌必来烧营，宜为之备。”诸将皆警。夜半，敌果遣十部[伏]来烧营，宠掩击破之。



「注释」



①有备不败：语出《左传。宣公十二年》。意思是，预先有充分准备，就不会失败。



粮战



凡与敌垒相对持，两兵胜负未决，有粮则胜。若我之粮道，必须严加守护，恐为敌人所抄。若敌人饷道，可分遣锐兵以绝之。敌既无粮，其兵必走，击之则胜。法曰：“军无粮食则亡。”①



汉末，曹操与袁绍相持于官渡，[绍遣车运谷]，使军粮使淳于琼等五人将兵万余人送之，宿绍营北四十里。绍谋臣许攸贪财，绍不能足，奔归操，因说操曰：“今袁绍有辎重万余乘，而乏严备，今以轻兵袭之，燔其积聚，不过三日，袁氏自败矣。”左右[疑之]，荀攸、贾诩劝操。[操]乃留曹洪守，自将步骑五千人，皆用袁军旗帜，衔枚②缚马口，夜从间道出，人负束薪，所历道有问者，语之曰：“袁公恐曹操抄掠后军，遣兵以益备。”闻者信以为然，皆自若。既至，围屯，大放火，营中大乱，大败之，绍弃甲而遁。



「注释」



①军无粮食则亡：语出《孙子兵法。军争篇》：“是故军无辎重则亡，无粮食则亡，无委积则亡。”意思是，军队没有粮食，就要失败灭亡。



②衔枚：枚，一种形如筷子，两端有带，可系在颈上的一种装具。古时行军，为奇袭敌人成功，常令士卒衔枚于口中，以防喧哗惊动敌人。



导战



凡与敌战，山川之夷险，道路之迂直，必用乡人引而导之，乃知其利，而战则胜。法曰：“不用乡导者，不能得地利。”①



汉武帝时，匈奴比岁②入寇，所杀掠甚众。元朔五年春，今卫青将三万骑出塞，匈奴右贤王以为汉兵不能至此，遂醉卧帐中。汉兵夜至，围右贤王，虏大惊，独与其爱妾一人、骑兵数百，溃围夜逃北去。汉遣轻骑校尉郭成等追四百里，弗及，得虏裨将十余人，男女万五千余口，畜数十百万。于是，青率兵而还。至塞，天子使使者持大将军印，即军中拜青为大将，诸将皆以兵属，立号而归。皆用校尉张骞以尝使大夏留匈奴久，导军，善知水草处，军得以无饥渴。



「注释」



①不用乡导者，不能得地利：语出《孙子兵法。军争篇》（又见同书《九地篇》）意思是，作战中不使用向导的，就不能获得地利之助。乡导，即向导（乡通“向”）。



②比岁：每年，连年。



知战



凡兴兵伐敌，所战之地，必预知之；师至之日，能使敌人如期而来，与战则胜。知战地，知战日，则所备者专，所守者固。法曰：“知战之地，知战之日，则可千里而会战。”①



战国魏与赵攻韩，韩告急于齐。齐用田忌将而往，直走大梁。魏将庞涓闻之，去韩而归魏。孙膑谓田忌曰：“彼三晋之兵，素悍勇而轻齐，齐号为怯。善战者因其势而利导之。兵法：‘百里而趋利者蹶上将，五十里而趋利者军半至’②，使齐军入魏地为十万灶，明日为五万灶，又明日为三万灶。”涓追三日，大喜，曰：“我固知齐军怯，入吾地三日，士卒亡者过半矣。”乃弃其步军，与精锐骑兵倍道兼行逐之。孙膑度其行，暮当至马陵。[马陵]道狭，而旁多阻隘，可伏兵，乃斫大树白而书之曰“庞涓死此树下”。于是，齐军善射者万弩，夹道而伏斫树下，期曰：“暮见举火即万弩俱发。”涓果夜至，立树下见白书，乃钻火烛之。读其书未毕，齐军万弩俱发，魏军大乱[相失]。涓自知智穷，兵败乃自刎。



「注释」



①知战之地，知战之日，则可千里而会战：语出《孙子兵法。虚实篇》。意思是，能够预知交战的地点，预知交战的时间，那么，即使相距千里之遥也可以同敌人交战。



②百里而趋利者蹶上将，五十里而趋利者军半至：以急行军奔赶一百里去同敌人争利的，其前军主将就有遭到损折的危险；以急行军奔赶五十里去同敌人争利的，部队只有半数兵力赶到。蹶，损折。此局语出《孙子兵法。军争篇》，但因词句有变化，故含义与孙子原文不尽相同。《孙子兵法》原文是：“百里而争利，则擒三将军；劲者先，疲者后，其法十一而至。五十里而争利，则蹶上将军，其法半至。”斥战



凡行兵之法，斥堠①为先。平易用骑，险阻用步。每五人为甲，人持一白旗，远则军前后左右，接续候望。若见贼兵，以次递转，告白主将，令众预为之备。法曰：“以虞待不虞者胜。”②



汉宣帝时，先零诸羌叛，犯边塞，攻城邑，杀长吏。时后将军赵充国，年七十余，上老之，使[御史大夫丙吉]问谁可将者，[充国对曰：“亡逾于老臣者。”上遣问焉，曰：“将军度羌虏何如，当用几人？”]充国曰：“百闻不如一见。兵难隃度③，臣愿驰至金城，图上方略④。然羌戎小夷，逆天背叛，灭亡不久，愿陛下属之老臣，勿以为忧。”上笑曰：“诺。”充国至金城，须兵满万骑，欲渡河，恐为虏所遮。即夜遣三校⑤衔枚先渡，渡辄营阵，会明，遂以次尽渡。虏数十百骑来，出入军傍。充国曰：“吾士马新至，困倦不可驰逐。此皆骁骑难制，又恐其为诱兵也。击虏以殄灭为期，小利不足贪。”令军中勿击。遣骑候望四望狭中，亡虏。夜半兵至落都，召诸校司马，谓曰：“吾知羌虏不能为[兵]矣。使虏发数千人守杜四望狭中，兵众岂得入来！”充国常以远斥堠为务，行必为战备，止必坚营垒，尤能持重，爱士卒，先计而后战。遂平先零。



「注释」



①斥堠：亦作“斥候”。意为侦察，候望；亦指侦察人员。



②以虞待不虞者胜：语出《孙子兵法。谋攻篇》。意思是，以有准备的军队来对付没有准备的敌人，就能够取得胜利。虞，准备、防范。



③隃度：在远处估计。隃，通“遥”，遥远；度，推测，估计。



④图上方略：绘制军事地图，依敌情而拟定攻讨方略，一并上报陛下。



⑤三校：校，古代军队编制单位。汉武帝时设中垒、屯骑、步兵、越骑、长水、胡骑、射声、虎贲等八校，每校兵数不等，少者七百人，多者一千二百人。统带一校的军官称校尉。三校，这里也可理解为三支部队。



泽战



凡出军行师，或遇沮泽、圮毁之地①，宜倍道兼行速过，不可稽留也。若不得已，与不能出其地，道远日暮，宿师于其中，必就地形之环龟②，都中高③四下为圆营，四面受敌。一则防水潦④之厄，一则备四周之寇。法曰：“历沛圮，坚环龟。”⑤



唐调露元年，突厥阿史德温傅反，诏礼部尚书、检校右卫大将军裴行俭为定襄道行军大总管讨之。军次单于界北⑥，暮已立营，堑壕既周，行俭更命徙营高冈。吏曰：“吏士安堵，不可扰。”不听，徙之。比夜，风雨雷霆暴至，前设营所，水深丈余，莫不骇叹，因问何以知风雨也，行俭笑曰：“自今但依我节制，毋问我所由知也。”



「注释」



①沮泽、圮毁之地：沮泽，即沼泽之地，圮毁，即被水冲毁的坍塌之地。



②环龟：四周低中间高的形似龟背之地。



③都中高：居于四周低中间高之地。



④水潦：水淹。



⑤历沛圮，坚环龟：语出《司马法。用众第五》：“历沛历圮，兼舍环龟”。沛，有水草的低洼地。意思是，部队经过沼泽低洼地或被水冲毁的坍塌地时，要选择四周低中间高的地形宿营。



⑥军次单于界北，军队进入突厥境内单于都护府北界。次，停留，驻扎。单于，这里指单于都护府。



争战



凡与敌战，若有形势便利之处，宜争先据之，以战则胜。若敌人先至，我不可攻，候其有变则击之，乃利。法曰：“争地勿攻。”①



三国魏青龙二年，蜀将诸葛亮出斜谷，并田于兰坑。是时，魏将司马懿屯渭南，郭淮策亮必争北原，宜先据之，议者多谓不然。淮曰：“若亮跨渭登原，连兵北山，隔绝陇道，摇荡民心，此非国之利也。”懿善之，淮遂屯北原。堑垒未成，蜀兵大至，淮遂逆击之。后数日，亮盛兵西行，淮将皆以为欲攻西围，淮独以亮见形于西，欲使兵众应之，必攻东耳。其夜，果攻阳遂，有备不败。



「注释」



①争地勿攻：语出《孙子兵法。九地篇》：“争地则无攻。”意思是，遇到敌我双方必争之地，我方应先行占据。如国已为敌先期占领了，就不要去强攻它。



地战



凡与敌战，三军必要得其地利，则可以寡敌众，以弱胜强。所谓知敌之可击，知吾卒之可以击，而不知地利，胜之半也。此言既知彼又知己，但不得地利之助，则亦不全胜。法曰：“天时不如地利。”①



晋安帝讨南燕，慕容超召群臣议拒晋师。公孙五楼曰：“晋师劲果，所利在速战，初锋勇锐，不可击也。宜据大岘②，使不得入，旷日延时，沮其锐气。可徐拣精兵二千骑，循海而南，绝其粮道；别遣段晖率诸州之军，缘山东下。腹背击之，此上策也。各命守宰依险自固，较其资储之外，余悉焚荡，芟除③粟苗，使敌来无所资，坚壁清野，以待其衅，中策也。纵贼入岘，出城迎战，下策也。”超曰：“京都富盛，户口众多，非可以一时入守。青苗布野，非可卒芟。设使芟苗守城，以全性命，朕所不能。[今]据五州④之强，带山河之固，战车万乘，铁马万群，纵令过岘，至于平地，徐以精骑蹂之，必成擒也。”慕容镇曰：“若如圣旨，必须平原十里而军，军垒成，用马为便，宜出岘逆战，[战]而不胜，犹可退守。不宜纵敌人岘，自贻窘逼。昔成安君不守井陉之险，终屈于韩信；诸葛瞻不守马阁之险卒擒于邓艾。臣以天时不如地利也，阻守大岘，策之上也。”超又不从。而摄莒、梁父二戍，修城隍，拣士马，蓄锐以待之。其夏，晋师已次[东莞]，超遣其左军段晖等步骑五万，进据临朐。俄而，晋师渡岘，慕容超惧，率兵四万就段晖等于临朐，战败，超奔广固，数日而拔，燕地悉平



「注释」



①天时不如地利：语出《孟子。公孙丑下》又见于《尉缭子。战威第四》。意思是，天候气象虽然有利，但不如地形条件有利。



②大岘：即大岘山，位于今山东临朐东南。此山险峻路狭，其上有穆陵关，向称“齐南天险”。



③芟除：铲除，除掉。芟，除草为芟。



④五州：南燕分其地为幽、并、青、徐、兖五州。



山战



凡与敌战，或居山林，或在平陆，须居高阜，恃于形势，顺于击刺，便于奔冲，以战则胜。法曰：“山陵之战，不仰其高。”①



战国秦伐韩，[军于阏与]。韩求救于赵，王召廉颇而问曰：“可救否？”曰：“道远险狭，难救。”又召乐乘而问曰：“可救否？”乐乘对如颇言。又召赵奢问，奢曰：“道远路狭，譬如两鼠斗于穴中，将勇者胜。”王乃令奢将，救之。兵去赵国都三十里，垒不进，而令军中曰：“有以军事谏者死。”秦军武安[西]。有一人谏，奢立斩之。坚壁，留二十八日不行，复益增垒。秦间来入，赵奢善食而遣之。间以报秦将，秦将大喜，曰：“夫去国三十里而军不行，乃增垒，非赵地也。”赵奢既遣秦间，乃卷甲而趋之，二日一夜至，[令善射者去阏与五十里而军。军垒成]，秦人闻之，悉甲而至。军士许历请[以军事]入谏，赵奢内之。许历曰：“秦人不意赵师至此，其来气盛，将军必厚集其阵以待之。不然，必败。”奢曰：“请受教。”历曰：“请受刑。”奢曰：“须后令②至邯郸。”历复请[谏]曰：“先据北山者胜，后至者败。”赵奢曰：“诺。”即发万人趋之。秦兵后至，争山不得上，奢纵兵击之，大破秦军，遂解其围。



「注释」



①山陵之战，不仰其高：语出诸葛亮《便宜十六策。治军第九》。意思是，在山陵地带作战，不要仰攻居高临下之敌。



②须后令：待后令。须，待。“后令”是对前令“有以军事谏者死”而言。



谷战



凡行军越过山险而阵，必依附山谷，一则利水草，一则附险固，以战则胜。法曰：“绝山依谷。”①



后汉将马援为陇西太守，三狼羌②与塞外诸种为寇，杀长吏。援将四千余人击之，至氐道县。羌在山上，援军据便地，夺其水草，不与战，羌遂穷困，豪帅③数十万户亡出塞外，诸种万余人悉降。羌不知依谷之利，而取败焉。



「注释」



①绝山依谷：语出《孙子兵法。行军篇》。意思是，沿着山地行进，依傍溪谷设阵。绝，横渡，穿越；依，依傍，凭借。



②三狼羌：汉代时羌族的一种，主要分布于武都郡（今甘肃武都地区），故又称武都羌。



③豪帅：古时称武装反抗者的首领或部落酋长。



攻战



凡战，所谓攻者，知彼者也。知彼有可破之理，则出兵以攻之，无有不胜。法曰：“可胜者，攻也。”①



三国魏曹公遣朱光为庐江太守，屯皖，大开稻田，又令间人招诱鄱阳贼帅，使作内应。吴将吕蒙曰：“野田肥美，若一收熟，彼众必增，如是数岁，操态见矣，宜早除之。”乃具陈其状。于是，孙权亲征[皖]，一朝夜至，问诸将计策，诸将皆劝作高垒。蒙曰：“治垒必历日乃成，彼城备已修，外救必至，不可图也。且乘雨水以入，若淹留经日，水必向尽②，还道艰难，蒙窃危之。今观此城，不甚固，以三军锐气，四面攻之，不移时③可拔，及水以归，全胜之术也。”吴主权从之。蒙乃荐甘宁为升城都督，率兵攻其前，蒙以精锐继之。侵晨④进攻，蒙手执枹鼓，士卒皆腾踊自升，食时破之。既而张辽至夹石，闻城已拔，乃退。权嘉蒙功，即拜庐江太守。



「注释」



①可胜者，攻也：语出《孙子兵法。形篇》。意思是，敌人有可能被我战胜的时候，就要果断进攻。



②若淹留经日，水必向尽：若停留数日，上涨的江水必然退尽。经日，数日。



③不移时：不用多长时间。



④侵晨：天刚亮。



守战



凡战，所谓守者，知己者也。知己有未可胜之理，则我且固守，待敌有可胜之理，则出兵以击之，无有不胜。法曰：“知不可胜，则守。”①



汉景帝时，吴、楚七国反，以周亚夫为太尉，东击吴、楚七国。因自请于上曰：“楚兵剽轻，难与争锋，愿以梁委之、绝其食道，乃可制也。”上许之。亚夫率兵既会兵荥阳，吴方攻梁，梁急，请救于亚夫。亚夫率兵东北走昌邑，坚壁而守。梁王使使请亚夫，亚夫守便宜②，不往救。梁上书于景帝，帝诏亚夫救梁。亚夫不奉诏，坚壁不出，而使弓高侯等将轻骑绝吴、楚兵后食道。吴、楚兵乏粮，饥，欲退，数挑战，终不出。夜，亚夫军中惊乱，自相攻击至于帐下。亚夫坚卧不起，顷之，自定。后吴奔壁东南陬③，亚夫使备西北。已而，吴兵果奔西北，不得入。吴、楚兵饥，乃引兵退。亚夫出精兵追击，大破之。吴王濞弃其军，与壮士数千人亡走，保于江南丹徒。汉兵因乘胜追击，尽虏之，降其郡县。亚夫下令曰：“有得吴王者，赏千金。”月余，越人斩[吴王]首以告。凡相攻守三月，而吴、楚悉平。



「注释」



①知不可胜，则守：语出《孙子兵法。形篇》：“不可胜者，守也。”意思是，知道自己的力量尚未达道足以立即战胜敌人的时侯，就要采取防御作战以消耗和疲惫敌人。



②守便宜：坚守不出的战略有利。



③东南陬：东南角。陬，意同隅，角落。



先战



凡与敌战，若敌人初来，阵势未定，行阵未整，先以兵急击之，则胜。法曰：“先人有夺人之心。”①



春秋，宋襄公及楚人战于泓，宋人既成列，楚人未既济②。司马子鱼曰：“彼众我寡，及其未既济，请急击之。”公弗许。既济未成列，子鱼复请。公复未之许。及成列而战，宋师败绩。



「注释」



①先人有夺人之心：语出《左传。昭公二十一年》。意思是，先发制人可摧毁敌人士气。



②未既济，没有全部渡过（泓水）。



后战



凡战，若敌人行阵整而且锐，未可与战，宜坚壁待之，候其阵久气衰，起而击之，无有不胜。法曰：“后于人以待其衰。”①



唐武德中，太宗围王世充于东都，窦建德悉众来救。太宗守武牢以拒之。建德阵汜水东，弥亘数里，诸将皆有惧色。太宗将数骑登高以观之，谓诸将曰：“贼起山东，未见大敌。今渡险而嚣，是军无政令；逼城而阵者，有轻我之心也。我按兵不动，待彼气衰，阵久卒饥，必将自退，退而击之，何往不克！”建德列阵，自辰至午时，卒饥倦，皆列坐，又争饮水。太宗令宇文士及率三百骑，经贼阵之西，驰而南，戒曰：“贼若不动，正宜退归；如觉其动，宜率东出。”士及才过，贼众果动。太宗曰：“可击矣。”乃命骑将建旗列阵，自武牢乘高入南山，循谷而东，以掩贼背。建德遽率其阵，却止东原，未及整列，太宗轻骑击之，所向披靡。程咬金等众骑缠幡而入，直突出贼阵后，齐张旗帜，表里俱奋，贼众大溃，生擒建德。



「注释」



①后于人以待其衰：语出《左传。昭公二十一年》：“《军志》有之：‘先人有夺人之心，后人有待其衰。’”意思是，后发制人要等到敌人士气衰落时再行攻击。奇战



凡战，所谓奇者，攻其无备，出其不意也。交战之际，惊前掩后，冲东击西，使敌莫知所备。如此，则胜。法曰：“敌虚，则我必为奇。”①



三国魏景元四年，诏诸军征蜀，大将军司马文王指授节度，使邓艾与蜀将姜维相缀连②；雍州刺史诸葛绪邀③维，令不得归。艾遣天水太守王颀等直攻维营，陇西太守牵泓邀其前，金城太守杨欣诣④甘松。维闻钟会诸军已入汉中，退还。欣等蹑⑤于强川口，大战，维败走。闻雍州已塞道，屯桥头，从孔函谷入北道，欲出雍州后。诸葛绪闻之，却还三十里。维入北道三十里，闻绪军却，[寻]还，从桥头过，绪趣⑥截维，较⑦一日不及。维遂东还守剑阁。钟会攻维，未能克。艾上言：“今贼摧折，宜遂从阴平由邪径经汉德阳亭趣涪，去剑阁西百里，去成都三百里，奇兵冲其腹心。剑阁之守必还赴涪，则会方轨而进；剑阁之军不还，则应涪之兵寡矣。军志曰：‘攻其无备，出其不意’。今掩其空虚，破之必矣。”[冬十月]，艾自阴平道行无人之地七百余里，凿山通道，造作桥阁，山高谷深，至为艰难，粮运将匮，频至危殆。艾以毡自裹，推转而下，将士皆攀木缘崖，鱼贯而进，先登至江油，蜀守将马邈降。蜀卫将军诸葛瞻自涪还绵竹，列阵待艾。艾遣其子惠唐亭侯忠等出其右，司马师纂等出其左。忠、纂战不利，并退还，曰：“贼未可胜。”艾怒曰：“存亡之分，在此一举，何不可之有？”乃叱忠、纂等，将斩之。忠、纂驰还更战，大破[之]，斩瞻[及尚书张遵等首]，进军到雒。刘禅遣使请降，遂灭蜀。



「注释」



①敌虚，则我必为奇：语出《唐太宗李卫公问对》卷中。意思是，发现敌人有虚弱之点，我就采用出奇制胜战法袭击它。



②缀连：连结，这里指保持接触以吸引对方。



③邀：拦击，截击。



④诣：迂回。



⑤蹑：追。



⑥趣：急速，赶快。



⑦较：晚。



正战



凡与敌战，若道路不能通，粮饷不能进，推计①不能诱，利害不能惑，须用正兵。正兵者，拣士卒，利器械，明赏罚，信号令，且战且前，则胜矣。法曰：“非正兵，安能致远？”②



宋檀道济为高祖北伐前锋，至洛阳，凡拔城破垒，俘四千余人。议者谓应戮以为京观③。道济曰：“伐罪吊民，正在今日。王师以正为律，何必杀人？”皆释而遣之。于是戎夷感悦，相率归之者众。



「注释」



①推计：行以计谋。



②非正兵，安能致远：语出《唐太宗李卫公问对》卷上：“若非正兵，安能致远。”意思是，如果不使用大部队实施正面进攻，怎么能进行远程作战。



③京观：亦称“京丘”。古代战争，胜利者为炫耀其武功，常常将敌尸收集一起封土作高冢，称为“京观”。



虚战



凡与敌战，若我势虚，当伪示以实形，使敌莫能测其虚实所在，必不敢轻与我战，则我可以全师保军。法曰：“敌不得与我战者，乖其所之也。”①



三国蜀将诸葛亮在阳平道，魏延诸将并兵东下，亮惟留万余守城。魏司马懿率二十万众拒亮，与延军错道，径前，当亮军六十里，候②还白懿云亮城中兵少力弱。亮亦知懿军垂至，恐与己相逼，欲赴延军，相去又远，势不能及，将士失色，莫知其计。亮意气自若，敕命军中皆偃旗息鼓，不得妄出；又令大开四门，扫地却洒。懿尝谓亮持重，而复见以弱势，疑其有伏兵。于是，率众北趋山。明日食时，亮与参佐拊手大笑曰：“司马必谓吾怯，将有强伏，循山走矣。”候还白，如亮言。懿后知之，深以为恨。



「注释」



①敌不得与我战者，乖其所之也：语出《孙子兵法。虚实篇》。意思是，敌人无法同我交战，是由于我采取示形之法而改变其进攻方向的缘故。乖，违背，背离。这里之改变或调动。之，往，去。



②侯：侦察。这里指侦察人员。



实战



凡与敌战，若敌人势实，我当严兵以备之，则敌人必不轻动。法曰：“实而备之。”①



三国蜀先主为汉中王，拜关羽为前将军，假节钺，屯江陵。是岁，羽留兵屯公安、南郡，以备吴，而率兵攻魏将曹仁于樊。曹公遣于禁等救仁。秋，大雨，汉水泛滥，禁所督七军皆没，禁降羽，庞德被诛。梁、郏、陆浑群盗或遥受羽印号，为支党，羽威震华夏。



「注释」



①实而备之：语出《孙子兵法。计篇》。意思是，对力量充实雄厚的敌人，要严加防备。



轻战



凡与敌战，必须料敌详审而后出兵。若不计而进，不谋而战，则必为敌人所败矣。法曰：“勇者必轻合，轻合而不知利。”①



春秋晋文公与楚战，知楚将子玉刚忿褊急，文公遂执其使者宛春以挠之。子玉怒，遂乘晋军，楚军大败。



「注释」



①勇者必轻合，轻合而不知利：语出《吴子。论将第四》。意思是，有勇无谋的将领必定会轻率与敌交战，轻率与敌交战而不考虑有利与否是不可取的。轻合，轻率与敌交战。



重战



凡与敌战，须务持重，见利则动，不见利则止，慎不可轻举也。若此，则必不陷于死地①。法曰：“不动如山。”②



春秋晋将栾书伐楚，将战，楚晨压晋军而阵，军吏患之。裨将范匄趋进③，曰：“塞井夷灶，陈于军中，而疏行首④。[晋、楚唯天所授，何患焉？”][文子执戈逐之，曰：“国之存亡，天也，童子何知焉？”]栾书曰：“楚师轻佻，吾持重固垒而待之，三日必退。退而击之，必获全胜。”[郤至曰：“楚有六间，不可失也。其二卿相恶，王卒以旧，郑陈而不整，蛮军而不陈，陈不违晦，在陈而嚣，合而更嚣，各顾其后，莫有斗心；旧不必良，以犯天忌，我必克之。”]公说。于是败楚师于鄢陵。



「注释」



①死地：危亡之境地。其义与《孙子兵法。九地篇》所讲之“死地”（即“疾战则存，不疾战则亡者，为死地”）不尽相同。



②不动如山：语出《孙子兵法。军争篇》。意思是，屯兵防守要像山岳那样稳固。



③趋进：小步急行而进。



④塞井夷灶，陈于军中，而疏行首：填塞水井，夷平锅灶，在军营中摆开阵势，拉宽行阵间战道的距离，以利出战击刺。行首，即行道，战道。



利战



凡与敌战，其将愚而不知变，可诱之以利。彼贪利而不知害，可设伏兵以击之，其军可败。法曰：“利而诱之。”①



春秋楚伐绞，[军其南门]。莫敖屈瑕曰：“绞小而轻，轻则寡谋。请无捍采樵者以诱之。”从之。绞获三十人。明日，绞人争出，驱楚徒于山中。楚人坐其北门，而伏[诸]山下，大败之。[为城下之盟而还]。



「注释」



①利而诱之：语出《孙子兵法。计篇》。意思是，对于贪婪好利的敌人，就用小利引诱之。



害战



凡与敌各守疆界，若敌人寇抄我境，以扰边民，可于要害处设伏兵，或筑障塞以邀之，敌必不敢轻来。法曰：“能使敌人不得至者，害之也。”①



唐时，朔方军总管沙吁忠义为突厥所败，诏张仁愿摄御史大夫代之。既至，贼已出，率兵蹑击，夜掩其营，破之。始，朔方军与突厥以河为界，北崖有拂云祠，突厥每犯边，必先谒祠祷祀，然后引兵渡而南。时默啜②悉兵西击突骑施③，张仁愿请乘虚取漠南，[于]河北筑三受降城，绝虏南寇路。唐休璟以为：“两汉以来，皆北守河，今筑城虏腹中，终为[贼虏]所有。”仁愿固请，中宗许之。表留岁满[兵]以助其功。时咸阳兵二百人逃归，仁愿擒之尽斩城下，军中股栗，役者尽力，六旬而三城就。以拂云为中城，南直朔方；西城南直灵武，东城南直榆林，三垒相距各四百余里，其北皆大碛也，斥地三百里远。又于牛头朝那山北置烽堠千八百所。自是突厥不敢逾山牧马，朔方复无寇。岁省费亿计，减镇兵数万。



「注释」



①能使敌人不得至者，害之也：语出《孙子兵法。虚实篇》。意思是，能使敌人不能达到其预定目标的，是由于我制造困难妨害它的结果。



②默啜：亦作“墨啜”。东突厥可汗，亦即阿波干可汗，名环。自唐武后至玄宗间，屡扰边境，四出扩张，拓地万余里，有兵四十万，成为颉利可汗之后最强盛的时代。



③突骑施：古族名，原属西突厥，唐武后时逐渐强大，建政权于碎叶川（位于今吉尔吉斯共和国之楚河流域），统治地区至伊丽水（即今新疆伊犁河）流域。



安战



凡敌人远来气锐，利于速战；我深沟高垒，安守勿应，以待其敝。若彼以事挠我求战，亦不可动。法曰：“安则静。”①



三国蜀将诸葛亮率众十余万出斜谷，垒于渭水之南。魏遣大将司马懿拒之，诸将欲往渭北以待之，懿曰：“百姓积聚皆在渭南，此必争之地也。”遂率军而济，背水为垒。因谓诸将曰：“亮若勇者，当出武功，依山而东。若西上五丈原，则诸军无事矣。”亮果上五丈原。会有长星坠亮之垒，懿知其必败。时朝廷以亮率军远入，利在急战，每命懿持重，以俟其变。亮数挑战，懿不出，因遗懿以巾帼妇人之饰。懿终不出。懿弟孚书问军事，懿复曰；“亮志大而不见机，多谋少决，好兵而无权，虽持兵十万，已堕吾画中，破之必矣。”与之对垒百余日，会亮病卒，诸将烧营遁走，百姓奔告，懿出兵追之。亮长史杨仪反旗鸣鼓，若将向懿者。懿以归师不之迫，于是杨仪结阵而去。经日，行其营垒，观其遗事，获其图书、粮食甚众。懿审其必死，曰：“天才奇才也！”辛毗以为尚未可知。懿曰：“军家所重，军书密计、兵马粮食，今皆弃之，岂有人损五脏而可以生乎？宜急追之。”关中多蒺藜，懿使军士二千人着软材平底木屐前行，蒺藜著屐，然后马步俱进。追到赤岸，乃知亮已死。时百姓为之谚曰：“死诸葛走生仲达。”懿笑曰：“吾能料生，不能料死故也。”



「注释」



①安则静：语出《孙子兵法。势篇》。意思是，实施坚守防御的部队，应像木石置于平地那样静止不动。



危战



凡与敌战，若陷在危亡之地，当激励将士决死而战，不可怀生，则胜。法曰：“兵士甚陷，则不惧。”①



后汉将吴汉讨公孙述，进入犍为界。诸县皆城守。汉攻广都，拔之。遣轻骑烧成都市桥，武阳以东诸小城皆降。帝戒汉曰：“成都十余万众，不可轻也。但坚据广都，待其来攻，勿与争锋。若不敢来，公须转营迫之，须其力疲，乃可击也。”汉不听，乘利遂自将步骑二万余人进逼成都，去城十余里，阻江北为营，作浮桥，使别将刘尚将万余人屯于江南，相去二十余里。帝大惊，责汉曰：“比敕公千条万端，何意临事悖乱？既轻敌深入，又与尚别营，事有缓急，不复相及。贼若出兵缀公，以大众攻尚，尚破，公即败矣。幸无他者，急率兵还广都。”诏书未到，述果遣其将谢丰、袁吉将众十余万出攻汉；使别将[将]万余人劫刘尚，令不得相救。汉与大战一日，兵败走入壁，丰围之。汉召诸将厉之曰：“吾与诸将逾越险阻，转战千里，所在斩获，遂深入敌地，今至城下，而与尚二处受围，势既不接，其祸难量。欲潜师就尚于江南御之。若能同心协力，人自为战，大功可立，如其不然，败必无余。成败之机，在此一举。”诸将皆曰：“诺。”于是，飨士秣马，闭营三日不出，乃多立幡旗，使烟火不绝，夜衔枚引兵与尚合军。丰等不觉，明日，乃分兵拒江北，自将攻江南。汉悉兵迎战，自旦至哺，遂大败之，斩谢丰、袁吉。于是，率兵还广都，留刘尚拒述，具以状闻，而深自谴责。帝报曰：“公还广都，甚得其宜，述必不敢略尚而击公。若先攻尚，公从广都五十里悉步骑赴之，适当值其危困，破之必矣。”于是，汉与述战于广都、成都之间，八战八克，遂军于郭中。述自将数万人出城大战，汉使护军高午、唐邯将锐卒数万击之。述兵败走，高午奔阵刺述，杀之。旦日城降，斩述首传送洛阳。蜀遂平。



「注释」



①兵士甚陷，则不惧：语出《孙子兵法。九地篇》。意思是，士兵身陷危险境地就不再恐惧了。死战



凡敌人强盛，吾士卒疑惑，未肯用命，须置之死地①，告令三军，示不获已。杀牛燔车，以享战士，烧弃粮食，填夷井灶，焚舟破釜，绝去其生虑，则必胜。法曰：“必死则生。”②



秦将章邯已破楚将项梁军，以为楚地兵不足忧，乃渡河击赵，大破之。当此时，赵歇为王，陈馀为将，张耳为相，兵败皆走入巨鹿城。章邯令王离⑤、涉间围巨鹿，章邯军其南，筑甬道而输之粟。楚怀王以宋义为上将，项羽为次将，范增为裨将，救赵。诸别将皆属焉。宋义行至安阳，留四十余日不进，遣其子宋襄相齐，自送之无盐，饮酒高会。项羽曰：“今国兵新破，王坐不安席，扫境内而专诸将军，国家安危，在此一举。今不恤士卒而徇其私，非社稷之臣。”项羽晨朝宋义，即其帐中，斩之，下令军中曰：“宋义与齐谋反，楚王阴令羽诛之。”是时，诸将皆慑服，莫敢支吾，皆曰：“首立楚者，将军家也。今将军诛叛乱。”即共立羽为假上将军。使人追宋义子襄，及之齐，杀之。使桓楚报命于楚怀王，因命项羽为上将军。当阳君、蒲将军皆属焉。项羽以杀宋义，威震楚国，名闻诸侯。乃遣当阳君、蒲将军率二万众渡河救巨鹿。战少利，陈馀复请兵，项羽乃悉兵渡河，沉舟，破釜甑，烧庐舍，持三日粮，以示士卒必死，无还心。[于是至]则围王离，与秦军遇，九战，绝其甬道，大破之，杀苏角，虏王离。当是时，[楚兵冠诸侯]，诸侯救巨鹿下者十余壁，莫敢纵兵。[及]楚兵击秦军，诸将皆从壁上观。楚战士无不以一当十，楚兵呼声动天地，诸侯[军无不]人人惴恐。于是，大破秦军。



「注释」



①死地：语出《孙子兵法。九地篇》：“疾战则存，不疾战则亡者，为死地。”意思是，迅速奋战就能生存，不迅速奋战就只有死亡的地区，叫做“死地”。



②必死则生：语出《吴子。治兵第三》。意思是，抱定必死决心奋战的，就能获得胜利而生存。



生战



凡与敌战，若地利已得，士卒已阵，法令已行，奇兵已设，要当割弃性命而战，则胜。若为将临阵畏怯，欲要生，反为所杀。法曰：“幸生则死。”①



春秋时，楚子伐郑，晋师救之，与战于敖、鄗之间。晋赵婴齐使其徒先具舟于河，欲败而先济，故将士懈，卒不可胜。



「注释」



①幸生则死：语出《吴子。治兵第三》。意思是，在对敌作战中，如果存有侥幸偷生的思想，就回畏敌怯战，反被敌所杀。



饥战



凡兴兵征讨，深入敌地，刍粮乏阙，必须分兵抄掠，据其仓廪，夺其蓄积，以继军饷，则胜。法曰：“因粮于敌，故军食可足也。”①



《北史》：北周将贺若敦率兵渡江取陈湘州。陈将侯琪讨之。秋水泛滥，江路遂断。粮援既绝，人怀危惧。敦于是分兵抄掠，以充资费。恐琪等知其粮少，乃于营内多聚土，覆之以米。召侧近村人，佯有访问，随即遣之。琪等闻之，以粮为实。敦又增修营垒，造庐舍，示以持久。湘、罗之间，遂废农业。瑱等无如之何。初，土人乘轻船，载米粟及笼鸡鸭以饷琪军。敦患之，乃伪为土人船，伏兵甲于中。军望见，谓饷船至，逆水争取。敦甲士遂擒之。又敦军数有叛者乘马投琪，琪辄纳之。敦乃取一马，牵以趣船，令船中人以鞭鞭之。如是者再[三]，马畏船不敢上。后伏兵于江岸，使人乘畏船马诈投琪军，琪即遣兵迎接，争来牵马。马既畏船不上，伏兵发，尽杀之。后实有馈饷及亡奔琪者，犹恐敦设诈，兵不敢受。相持岁余，琪不能制。



「注释」



①因粮于敌，故军食可足也：语出《孙子兵法。作战篇》。意思是，军队出国作战所需粮草给养依靠在敌国就地解决，这样，军队的粮草供应充足了。



饱战



凡敌人远来，粮食不继，敌饥我饱，可坚壁不战，持久以敝之，绝其粮道。彼退走，密遣奇兵，邀其归路，纵兵追击，破之必矣。法曰：“以饱待饥。”①



唐武德初，刘武周据太原，使其将宋金刚屯于河东。太宗往征之，谓诸将曰：“金刚悬军千里入吾地，精兵骁将皆在于此。武周自据太原，专寄金刚以为捍蔽②。金刚虽众，内实空虚，虏掠为资，意在速战。我当坚营待其饥，未宜速战。”于是，遣刘洪等绝其粮道，其众遂馁，金刚乃遁。



「注释」



①以饱待饥：语出《孙子兵法。军争篇》。意思是，用自己的饱食的部队去对付处于饥饿状态之敌。



②捍蔽：保障，屏蔽。



劳战



凡与敌战，若便利之地，敌先结阵而据之，我后去趋战，则我劳而为敌所胜。法曰；“后处战地而趋战者劳。”①



晋司空刘琨遣将军姬澹率兵十余万讨石勒。勒将拒之，或谏曰：“澹兵马精盛，其锋不可当，且深沟高垒以挫其锐，攻守势异，必获万全。”勒曰：“澹军远来，体疲力竭，犬马乌合，号令不齐，一战可擒也，何强之有！寇已垂至，胡可舍去，大军一动，岂易中还！若澹乘我之退，顾乃无暇，焉得深沟高垒乎！此谓不战而自取灭亡之道。”遂斩谏者。以孔苌为前锋都督，令三军后出者斩。设疑兵于山下，分为二伏。勒率兵与澹战，伪收众而北。澹纵兵追之，[勒前后]伏发，夹击，澹大败而退。



「注释」



①后处战地而趋战者劳：语出《孙子兵法。虚实篇》。意思是，后到战场仓促应战的军队就疲劳被动。趋战，快速急进而奔赴战场仓促应战。



佚战



凡与敌战，不可恃己胜而放佚①，当益加严厉以待敌，佚而犹劳。法曰：“有备无患。”②



秦王翦将兵六十万代李信击荆③，荆闻王翦益军而来，乃悉国中兵以拒秦。王翦至，坚壁而守之，不肯战。荆兵数出挑战，终不出。王翦日休士洗沐，而善饮食抚循之，亲与士卒同食。久之，王翦使人问：“军中戏乎？”对曰：“方投石超距④。”于是，王翦曰：“士卒可用。”荆兵数挑战而秦不出，[乃引而东。翦因举兵追之，令壮士击，大破荆军。]



「注释」



①放佚：放纵不受约束。这里作放松警惕或放松戒备。



②有备无患：语出《左传。襄公十一年》。意思是，有了充分的战争准备，才能避免祸患发生。



③荆：古代楚国之别称。



④投石超距：古代军中的习武练兵活动。投石，投掷石弹。超距，跳跃障碍。



胜战



凡与敌战，若我胜彼负，不可骄惰，当日夜严备以待之。敌人虽来，有备无害。法曰：“既胜若否。”①



秦二世时，项梁使沛公、项羽别攻城阳，屠之。西破秦军濮阳东，秦收兵入濮阳。沛公、项羽乃攻定陶，因西略地至雍丘，大破秦军，斩李由，还攻外黄。项梁益轻秦，有骄色。宋义进谏于梁曰“战胜而将骄卒惰者败，今兵少惰矣，而秦兵日益，臣为君畏之。”梁弗听。而使宋义[使]于齐。道遇齐使者高陵君显，曰：“公将见武信君乎？”曰：“然。”曰：“今武信君必败，公徐行即免死，疾行则及祸。”秦果悉兵益章邯击楚军，大败之，项梁死。



「注释」



①既胜若否：语出《司马法。严位第四》。意思是，打了胜仗要像没打胜仗一样保持高度戒备。



败战



凡与敌战，若彼胜我负，未可畏怯，须思害中之利，当整励器械，激扬士卒，候彼懈怠而击之，则胜。法曰：“因害而患可解也。”①



晋末，河间王颙在关中，遣张方讨长沙王乂，率众自函谷入屯河南。惠帝遣左将军皇甫商拒之，方潜军破商，遂入洛阳。乂奉命讨方于城内，方军望见乘舆②，于是少却，方止之不可得，众遂大败，杀伤满衢巷。方退壁于十三里桥，人情挫衄，无复固志，多劝方夜遁。方曰：“兵之利钝③是常事，贵因败以为成耳。我更前作垒，出其不意，此兵法之奇也。”乃夜潜进逼洛阳城七里。乂既新捷，不以为意，忽闻方垒成，乃出战，遂大败而还。



「注释」



①因害而患可解也：语出《孙子兵法。九变篇》：“杂于害，而患可解也。”意思是，从不利中能够看到有利因素，祸患就可以解出了。



②乘舆：古代指帝王乘坐的车子。这里指晋惠帝所乘之车。



③利钝：顺利与不顺利。这里可作“胜败”解。



进战



凡与敌战，若审知敌人有可胜之理，则宜速进兵以捣之，无有不胜。法曰：“见可则进。”①



唐李靖为定襄道行军总管，击破突厥，颉利可汗走保铁山，遣使入朝谢罪，请举国归附。以靖往迎之。颉利虽外请朝谒，而内怀迟疑。靖揣知其意。时诏鸿胪卿唐俭等慰谕之。靖谓副将张公谨曰：“诏使到彼，虏必自安。若万骑赍二十日粮，自白道袭之，必得所欲。”公谨曰：“上已与约降，行人②在彼，奈何？”靖曰：“机不可失，韩信所以破齐也。如唐俭辈何足惜哉！”督兵疾进，行至阴山，遇其斥候③千余，皆俘以随军。颉利见使者大悦，不虞官兵[至也]。靖前锋乘雾而行，去其牙帐七里，虏始觉，列兵未及阵，靖纵兵击之，斩首万余级，俘男女十余万，擒其子叠罗施，杀义成公主。颉利亡去，为大同道行军总管张宝相擒之以献。于是，斥地自阴山北至大漠矣。



「注释」



①见可则进：语出《左传。宣公十二年》：“见可而进”。意思是，发现有战胜敌人的可能时就迅速发动进攻。



②行人，使者的通称。



③斥候：侦察，侯望。亦指侦察人员。



退战



凡与敌战，若敌众我寡，地形不利，力不可争，当急退以避之，可以全军。法曰：“知难而退。”①



三国魏将曹爽伐蜀，司马昭同行出骆谷，次②于兴势。蜀将王平乘夜袭击，昭令坚卧不动，平退。昭谓诸将曰：“费祎据险拒守，进不获战，攻之不可，宜急旋军，以为后图。”爽等遂退，祎果驰兵趋三岭争险，爽等潜师越险，乃得过。



「注释」



①知难而退：语出《左传。僖公二十八年》引自《军志》；又见于《左传。宣公十二年》。意思是，作战中确知敌人难以战胜，就应及时撤退以保存实力。



②次：驻扎，进驻。挑战



凡与敌战，营垒相远，势力相均，可轻骑挑攻之，伏兵以待之，其军可破。若敌用此谋，我不可以全气击之。法曰：“[敌]远而挑战[者]，欲人之进也。”①



十六国，姚襄据黄落，苻生遣将苻黄眉、邓羌等率步骑[万五千]讨襄。襄深沟高垒，固守不战。邓羌曰：“襄性刚愎，易以挠动。若长驱一行，直压其垒，襄必忿而出战，可一战而擒也。”黄眉从之，遣羌率骑三千军于垒门，襄怒，尽锐出战。羌伪不胜，率骑而退，襄追之于三原，羌回[骑]拒襄，[俄]而黄眉至，大战，斩之，[尽]俘其众，[黄眉等振旅而归。]



「注释」



①敌远而挑战者，欲人之进也：语出《孙子兵法。行军篇》。意思是，敌人离我很远而又前来挑战，是企图诱我贸然轻进而上当。



致战



凡致敌来战，则彼势常虚；不能赴战，则我势常实。多方以致敌之来，我据便地而待之，无有不胜。法曰：“致人而不致于人。”①



后汉建武五年，光武诏耿弇，悉收集降附，结部曲②，置将吏，弇帅骑都尉刘歆、泰山太守陈俊将兵而东。张步闻之，使其将费邑军历下，又令兵屯祝阿，别于泰山、钟城列营数十以待之。弇渡河先击祝阿，拔之，故开围一角，令其众得奔归钟城。[钟城]人闻祝阿已溃，大恐，遂空壁亡去。费邑分兵遣其弟费敢守巨里，弇进兵先胁巨里，严令军中趣修攻具，[宣敕诸部]：后三日[当]悉力攻巨里城。阴缓生口，[令得]亡归③，以弇期告邑。邑至日果自将精兵[三万余人]来救[之]。弇[喜]谓诸将曰：“吾所以修攻具者，欲诱致之耳。野兵不击，何以城为？”则分兵守巨里，自帅精锐上冈阪④，乘高合战，大破之，斩邑。既而取首级以示巨里，城中惧，费敢[悉众]亡归张步。弇悉收其积聚，纵兵攻诸未下者，平四十余营，遂定济南。



「注释」



①致人而不致于人：语出《孙子兵法。虚实篇》。意思是，作战中要能调动敌人而不被敌人所调动。致，招致。引申为调动。



②部曲：古代军队编制。



③阴缓生口，令得亡归：暗中放出一些俘虏，故意让他们逃走。



④冈阪：冈，山脊。阪，山坡。这里可作“山顶”或“制高点”解。



远战



凡与敌阻水相拒，我欲远渡，可多设舟楫，示之若近济，则敌必并众应之，我出其空虚以济。如无舟楫，可用竹木、蒲苇、罂缻、瓮囊、枪杆之属，缀为排筏，皆可济渡。法曰：“远而示之近。”①



汉初，魏王豹初降汉，复以亲疾请归，至国，即绝其河关反[汉]，与楚约和。汉王遣郦生往说豹，不听。汉王以韩信为左丞相击豹。[豹]盛兵蒲坂，塞临晋；信乃益为疑兵，陈船欲渡临晋，而伏兵从夏阳以木罂[缻]渡军，袭安邑。魏王豹惊，帅兵迎战，信遂虏豹，定魏[为河东郡]。



「注释」



①远而示之近：语出《孙子兵法。计篇》。意思是，打算从远处进攻敌人，就假装要从近处攻击的样子。



近战



凡与敌夹水为阵，我欲攻近，反示以远，须多设疑兵，上下远渡，敌必分兵来应，我可以潜师近袭之，其军可破。法曰：“近而示之远。”①



春秋，越人伐吴，吴人御之笠泽，夹水而阵。越人为左右阵、夜鼓噪而进，[吴师分以御之。越子以三军潜涉，当]吴中兵而鼓之，吴军大败，遂至灭亡。



「注释」



①近而示之远：语出《孙子兵法。计篇》。意思是，打算从近处进攻敌人，就假装要从远处攻击的样子。



水战



凡与敌战，或岸边为阵，或水上泊舟，皆谓之水战。若近水为战，须去水稍远，一则诱敌使渡，一则示敌无疑。我欲必战，勿近水迎敌，恐其不得渡。我欲不战，则拒水阻之，使敌不能济。若敌率兵渡水来战，可于水边伺其半济而击之，则利。法曰：“涉水半渡可击。”①



汉郦生说齐下之，齐王日与生纵酒为乐，而罢守备。蒯通说信，遂渡河，袭破齐。齐下以郦生卖己，烹之，而走高密，请救于楚。楚遣龙且将兵[号称二十万]救齐。或[说龙且〕曰：“汉兵远来，其锋难当，齐、楚自居其地[战]，兵易败散。不如深壁，令齐王使其信臣招所亡城，闻其王在，楚来救，必反汉。。汉兵客居，其势无所食，可不战而擒也。”龙且曰：“吾知韩信为人，易与耳。今若救齐不战而降之，有何功？若战而胜，齐半可得。”遂进兵与汉军夹潍水而阵。信夜使人[为]囊[盛]沙壅水上流，旦渡击且，佯败走。龙且喜曰：“吾固知信怯。”遂追之[渡水]。信使人决壅囊，水大至，且军大半不得渡，即击，杀且。[楚]水东军散走，[齐王广]亡去。[信遂追北至城阳，皆虏楚卒]，遂平齐。



「注释」



①涉水半渡可击：语出《吴子。料敌第二》。意思是，乘敌军渡河一半列阵未定时，就可乘隙攻击它。



火战



凡战，若敌人居近草莽，营舍茅竹，积刍聚粮，天时燥旱，因风纵火以焚之，选精兵以击之，其军可破。法曰：“行火必有因。”①



汉灵帝中平元年，皇甫嵩讨黄巾，汉将朱儁与贼波才战，败，贼遂围嵩于长社。贼依草结营，会大风。嵩敕军束苣②乘城，使锐卒间出围外，纵火大呼，城上举燎应之，嵩因鼓而奔其阵，贼惊乱奔走。会帝遣曹操将兵适至，合战大破之，斩首数万级。



「注释」



①行火必有因：语出《孙子兵法。火攻篇》。意思是，对敌实施火攻必须具备一定的条件。行，实行，进行。因，原因，引申为条件。



②束苣：即用苇秆扎成的火把。



缓战



凡攻城之法，最为下策，不得已而为之。所谓三月修器械，三月成距堙①者，六月也。谓戒为己者，忿躁不得攻具而令士卒蚁附，恐伤人之多故也。若彼城高池深，多人而少粮，外无救援，可羁縻②取之，则利。法曰：“其徐如林。”③



十六国前燕将慕容恪击段龛于广固，围之。诸将请恪急攻，恪曰：“军势有宜缓以克敌，[有宜急而取之]。若彼我势均，外有强援，恐有腹背之患，则攻之不得不速。若我强彼弱，外无救援，当羁縻守之，以待其敝。兵法‘十围五攻’④，正谓此也。龛党尚众，未有离心。今凭阻坚城，上下戮力⑤，尽锐攻之，数旬可拔，然杀吾士卒必多矣。当持久以取耳。”乃为壁垒以守之，终克广固。



「注释」



①距堙：古代在攻城作战中环城而堆筑的土山，以为窥察敌人城内情况或登城之用。



②羁縻：犹言束缚，牵制；这里可作“围困”解。



③其徐如林：语出《孙子兵法。军争篇》。意思是，军队行动舒缓从容时，就像树林一样森严。徐，舒缓从容。



④十围五攻：语出《孙子兵法。谋攻篇》的“十则围之，五则攻之”。



⑤戮力：努力，尽力。



速战



凡攻城围邑，若敌粮多人少，外有救援，可以速攻，则胜。法曰：“兵贵拙速。”①



三国蜀将孟达降魏，遂领新城太守，未几，复连吴附蜀以叛魏。司马懿潜军进讨，诸将言达与蜀交结，宜观望而后可。懿曰：“达无信义，此其相疑之时，当及其未定，促②而决之。”乃倍道兼行，[八日]至其城下。吴、蜀各遣将救达，懿乃分兵拒之。初，达与诸葛亮书曰：“宛去洛八百里，去吾一千二百里，闻吾举事，表上天子，比相往反时，一月间也，则吾城已固，诸将足办。吾所在深险，司马公必不自来；诸将来，吾无患矣。”及兵到，达又告亮曰：“吾举事八日，而兵至城下，何其神速也。”上庸城三面阻水，达于外为木栅以自固。懿渡水，破其栅，直造城下，[八道攻之]，旬有六日，李辅等斩达首，开门以降。



「注释」



①兵贵拙速：语出《孙子兵法。作战篇》：“兵闻拙速。”意思是，用兵可贵的是，宁肯指挥苯拙但求速胜。



②促：通“趋”，急速之意。



整战



凡与敌战，若敌人行阵整齐，士卒安静，未可轻战，伺其变动击之，则利。法曰：“无邀正正之旗。”①



三国魏司马懿征公孙渊，[次于辽水。渊遣步骑数万，阻辽隧，坚壁而守，以距帝②。]懿泛舟潜济辽水，[傍辽水]作[长]围，弃城而向襄平。诸将曰：“不攻城而作围，非所以示众也。”懿曰：“贼坚营高垒，欲以老吾军也。攻之，正堕其计。贼大众在此，其巢穴虚失，我直指襄平，必人怀内惧，惧而求战，破之必矣。”遂整阵而过。贼见兵出其后，果邀之，乃纵兵逆击，大破之，[三战皆捷。贼保襄平，进军围之。]



「注释」



①无邀正正之旗：语出《孙子兵法。军争篇》。不要拦截旗帜整齐，队伍严整之敌。邀，拦击，截击。正正，队伍整齐有序。



②距帝：距，通拒，意为抵抗。帝，指司马懿。懿孙司马炎代魏称帝建立西晋后，追尊司马懿为宣皇帝。



乱战



凡与敌战，若敌人行阵不整，十卒喧哗，宜急出兵以击之，则利。法曰：“乱而取之。”①



唐段志玄从刘文静拒屈突通于潼关，文静为通将桑显和所败，军营已溃，志玄率二十骑赴之，击杀数十人而还；还为流矢中足，虑众心动，忍而不言，更入贼阵者再三。显和军乱，大军因而复振，击大破之。[及屈突通之遁，志玄与诸将追而擒之。]



「注释」①乱而取之：语出《孙子兵法。计篇》。意思是，乘敌人混乱不堪时，我就乘机攻取它。分战



凡与敌战，若我众敌寡，当择戍平易宽广之地以胜之。若五倍于敌，则三术为正，二术为奇①；三倍于敌，二术为正，一术为奇。所谓一以当其前，一以攻其后。法曰：“分不分为縻军。”②



梁将陈霸先、王僧辩讨侯景，军于张公洲。高旗巨舰，截江蔽空，乘潮顺流。景登石头③，望之不悦，曰：“彼军士有如是之气，不可易也。”帅铁骑万人，鸣鼓而前。霸先谓僧辩曰：“善用兵者，如常山之蛇，首尾相应。贼今送死，欲为一战。我众彼寡，宜分其势。”僧辩从之，以劲弩当其前，轻锐蹂其后，大阵冲其中。景遂大溃，弃城而走。



「注释」



①五倍于敌，则三术为正，二术为奇：语出《唐太宗李卫公问对》卷上。意思是，我方兵力五倍于敌时，则分兵以三份兵力为正兵，以二份兵力为奇兵。



②分不分为縻军：语出《唐太宗李卫公问对》卷下。意思是，应当分散使用兵力时而不分散兵力，就成了自我束缚的军队。縻军，自我束缚的军队。



③石头：即石头城，又名石首城。故址在今南京市清凉山。



合战



凡兵散则势弱，聚则势强，兵家之常情也。若我兵分屯数处，敌若以众攻我，当合军以击之。法曰：“聚不聚为孤旅。”①



开元时，吐善入寇，报新城之役，晨压官军，众寡不敌，[师人皆惧焉]。王忠嗣策马而进，左右驰突，如此无不辟易②，出而复合，杀数百人，贼众遂乱。三军翼而击之③，吐蕃大败。



「注释」



①聚不聚为孤旅：语出《唐太宗李卫公问对》卷下。意思是，应当集中使用兵力时而不集中兵力，就成了自我孤立的军队。



②辟易：避退，惊退。



③翼而击之：分兵左右两翼合击敌人。



怒战



凡与敌战，须激励士卒，使忿怒而后出战。法曰：“杀敌者，怒也。”①



汉光武建武四年，诏将军王霸、马武讨周建于垂惠。苏茂将兵四千余救建，先遣精骑遮击马武军粮，武往救之。建于城中出兵夹击武，武恃霸援，战不甚力，为茂、建所败，过霸营，大呼求救。霸曰：“贼兵势盛，出必两败，努力而已。”乃闭营坚壁。军吏皆争之。霸曰：“茂兵精锐，其众又多，吾吏士心恐，而[武]与吾相恃，两军不一，败道也，今闭营坚守，示不相救，彼必乘势轻进；武恨无救，则其战当自倍。如此，茂众疲劳，吾乘其敝，乃可克也。”茂、建果悉兵出攻武，合战良久，霸军中壮士数十人断发请战。霸乃开营后，出精骑袭其背。茂、建前后受敌，遂败走之。



「注释」



①杀敌者，怒也：语出《孙子兵法。作战篇》。意思是，要使部队奋勇杀敌，就要激励士卒同仇敌忾。



气战



夫将之所以战者，兵也；兵之所以战者，气也；气之所以盛者，鼓也。能作士卒之气，则不可太频，太频则气易衰；不可太远，太远则力易竭。须度敌人之至六七十步之内，乃可以鼓，令士卒进战。彼衰我盛，败之必矣。法曰：“气实则斗，气夺则走。”①



春秋，齐师伐鲁，庄公将战，曹刿请从，公与之同乘，战于长勺。公将鼓之，刿曰：“未可。”齐人三鼓。刿曰：“可矣。”鼓之，齐师败绩。[公将驰之，刿曰：“未可。”下，视其辙，登轼而望之，曰：“可矣。”遂逐齐师。既克，]公问其故。刿对曰：“夫战，勇气也。一鼓作气，再而衰，三而竭。彼竭我盈，是以败之。[夫大国，难测也，惧有伏焉。吾视其辙乱，望其旗靡，故逐之。]



「注释」



①气实则斗，气夺则走：语出《尉缭子。战威第四》。意思是，如我军士气饱满旺盛就力立即投入战斗，而一旦士气低落不振就迅速避敌退走。实，充足，饱满。夺，丧失，失去。



逐战



凡追奔逐北①，须审真伪。若旗齐鼓应，号令如一，纷纷纭纭，虽退走，非败也，必有奇也，须当虑之。若旗参差而不齐，鼓大小而不应，号令喧嚣而不一，此真败却也，可以力逐。法曰：“凡从勿怠，敌人或止于路，则虑之。”②



唐武德元年，太宗征薛仁杲，其将宗罗睺拒之，大破于浅水原。太宗帅骑追之，直趋折墌围之。仁杲将多临阵来降，复还取马，太宗纵遣之。须臾，各乘马至。太宗具知仁杲虚实，乃进兵合围。纵辨士喻以祸福，仁杲遂降。诸将皆贺，因问曰：“大王破敌，乃舍步兵，又无攻具，径薄③城下，咸疑不克，而卒下之，何也？”太宗曰：“此权道④[迫之，使其计不暇发，以故克]也。且罗睺所将皆陇外人，吾虽破之，然斩获不多。若缓之，则皆入城，仁杲收而抚之，未易克也；迫之，则兵散陇外，折墌自虚，仁杲破胆，不暇为谋，所以惧而降也。”



「注释」



①凡追奔逐北：追击败逃的敌人。奔，逃亡。北，败走。



②凡从勿怠，敌人或止于路，则虑之：语出《司马法。用众第五》：“凡从奔勿息”。意思是，凡追击溃逃之敌，不要怠惰停顿下来。但敌人中途停止不走时，就考虑其是否另有阴谋。



③径薄：一直逼近。径，直接，一直。薄，逼近，靠近。



④权道：临机应变之法。



归战



凡与敌相攻，若敌无故退归，必须审察，果力疲粮竭，可选轻锐蹑之。若是归师，则不可遏也。法曰：“归师勿遏。”①



汉献帝建安三年，曹操围张绣于穰。刘表遣兵救之，绣欲安众守险，以绝军后。操军不得进，前后受敌，夜乃凿险[为地道]伪遁，伏兵以待。绣悉兵来追，操纵奇兵[步骑]夹攻，大败之。谓荀彧曰：“虏遏我归师，而与吾死地[战]，吾是以[知]胜矣。”



「注释」



①归师勿遏：语出《孙子兵法。军争篇》。意思是，对于退归本国的敌人，不要轻率拦击。



不战



凡战，若敌众我寡，敌强我弱，兵势不利；彼或远来，粮饷不绝，皆不可与战，宜坚壁持久以敝之，则敌可破。法曰：“不战在我。”①



唐武德中，太宗帅兵渡河东讨刘武周。江夏王李道宗时年十七，从军，与太宗登玉壁城观贼阵，顾谓道宗曰：“贼恃其众，来邀我战，汝谓如何？”对曰：“群贼锋不可当，易以计屈，难以力争。今深沟高垒，以挫其锋，乌合之徒，莫难持久，粮运将竭，当自离散，可不战而擒也。”太宗曰：“汝见识与我相合。”后果食尽夜遁，追入介州，一战败之。



「注释」



①不战在我：语出《唐太宗李卫公问对》卷下：“夫不战者，在我。”意思是，不与敌决战是因为我方尚未具备决胜的条件。



必战



凡兴师深入敌境，若彼坚壁不与我战，欲老我师，当攻其君主，捣其巢穴，截其归路，断其粮草，彼必不得已而须战，我以锐卒击之，可败。法曰：“我欲战，敌虽深沟高垒，不得不与我战者，攻其所必救也。”①



三国魏明帝景初二年，召司马懿于长安诣京师，使将兵往辽东讨公孙渊。帝曰：“四千里征伐，虽云用奇，亦当任力，不当稍计役费②。度渊以何计得策？”懿曰：“弃城预走，上计也；[据辽水以]拒大军，其次也；坐守襄平，此成擒耳。”曰：“三者何出？”懿曰：“唯明君能量彼我，预有所弃，此非渊所及也。”曰：“往还几日？”对曰：“往百日，还百日，攻百日，以六十日为休息，一年足矣。”遂进兵。渊遣将帅步骑数万屯辽[隧]，围堑二十余里。诸将欲击之，懿曰：“此欲老吾兵，攻之正堕其计。此王邑所以耻过昆阳也③。彼大众在此，巢穴空虚。直抵襄平，出其不意，破之必矣。”乃多张旗帜，欲出其南，贼尽锐赴之。懿潜济以出其北，弃贼直趋襄平；贼将战败，懿围襄平。诸将请攻之，懿不听。陈珪曰：“昔攻上庸，旬日之半破坚城，斩孟达。今日远来，而更安缓，愚窃惑之。”懿曰：“达众少而食支一年；吾将士四倍于达而粮不淹月④，以一月较一年，安可不速？以四击一，正令失半而克，犹当为之。是以不计死伤，而计粮也。今贼众我寡，贼饥我饱，而雨水乃尔，攻具不设，促之何为？自发京师，不忧贼攻，但忧贼走。今贼粮垂尽，而围落未合，掠其牛马，抄其樵采，此故驱之走也。夫兵者诡道，善因事变。贼凭恃其众，故虽饥困，不肯束手，当示无能以安之。若求小利而惊之，非计也。”既而雨霁，造攻具攻之，矢石如雨，粮尽窘急，人相食，乃使其将王建、柳甫[乞降]请解围，当君臣面缚，懿[不许]皆斩之。渊突围而走，懿复追及梁水上杀之，辽地悉平。



「注释」



①“我欲战，敌虽深沟高垒，不得不与我战者，攻其所必救也：语出《孙子兵法。虚实篇》。意思是，我军要想与敌决战，敌人即使凭据深沟高垒，但也不得不脱离营垒而同我决战，这是由于我军攻击其必然回救之处的缘故。



②不当稍计役费：不应当过于计较军费开支的多少。



③此王邑所以耻过昆阳也：指西汉末年王莽军与绿林起义军的昆阳之战。王军将领王邑率军四十二万往救宛城，但却不肯绕过昆阳坚城而强攻之，结果在绿林军内外夹击之下，几乎全军覆没。



④淹月：滞留一月或经历一月。



避战



凡战，若敌强我弱，敌初来气锐，且当避之，伺其疲敝而击之，则胜。法曰：“避其锐气，击其情归。”①



汉灵帝中平五年，凉州贼王国围陈仓，以皇甫嵩讨之。董卓请速进，嵩曰：“百战百胜，不如不战而屈之。是以善用兵者，先为不可胜，以待敌之可胜。陈仓虽小，城[守]固备，未易拔。王国虽强，攻陈仓不下，其众必疲，疲而击之，全胜之道也。”国攻之终不拔，其众疲敝解去。嵩进兵追击之。卓曰：“[不可。兵法曰]：‘穷寇勿追，归众勿迫。’[今我追国，是迫归众，追穷寇也。]”嵩曰：“不然。[前吾不击，避其锐也。今而击之，待其衰也。所击疲师，非归众也。国众且走，莫有斗志。以整击乱，非穷寇也。]”遂独追击而破之。卓由是有惭色。



「注释」



①避其锐气，击其惰归：语出《孙子兵法。军争篇》。意思是，要避开敌人初来时的锐气，而等到敌人气衰退归之时再打击它。



围战



凡围战之道，围其四面，须开一角，以示生路，使敌战不坚，则城可拔，军可破。法曰：“围师必缺。”①



汉末，曹操围壶关，攻之不拔。操曰：“城拔，皆坑之。”连月不下。曹仁言于曹操曰：“围城必示活门，所以开其生路也。今公告之必死，使人人自为守。且城固而粮多，攻之则士卒伤，守之则延日久。今钝兵坚城下[以]攻必死之虏，非良策[也]。”操从仁言，乃拔其城。



「注释」



①围师必缺：语出《孙子兵法。军争篇》：“围师必阙”。阙，通缺。句意是，包围敌人时要留有缺口。声战



凡战，所谓声者，张虚声也。声东而击西，声彼而击此，使敌人不知其所备，则我所攻者，乃敌人所不守也。法曰：“善攻者，敌不知其所守。”①



后汉建武五年，耿弇与张步相拒，步使其弟蓝将精兵二万守西安，诸郡太守合万余人守临淄，相去四十余里。弇进兵画中，居二城之间。弇视西安城小而坚，且蓝兵又精；临淄虽大而易攻，乃敕诸将会，俟五日攻西安。蓝闻之，日夜为备。至期，弇敕诸将夜半皆蓐食②，会明至临淄。护军荀梁等争之，以为宜速攻西安。弇曰：“[不然]。西安闻吾欲攻之，日夜备守；临淄出其不意，至必惊扰，攻之则一日可拔。拔临淄则西安孤，张蓝与步隔绝，必复亡去，所谓击一而得二者也。若[先攻西安，不卒③下，顿兵坚城，死伤必多。纵能拔之，蓝帅兵奔还临淄，并兵合势，观人虚实，吾深入敌地，后无转输④，旬日之间，不战而困。诸君之言，未见其宜。”遂攻临淄，半日拔之，入据其城。张蓝闻之，果将兵亡去。



「注释」



①善攻者，敌不知其所守：语出《孙子兵法。虚实篇》。意思是，善于进攻作战的，能使敌人不知道该如何防守。



②蓐食：饱食。蓐，厚。



③卒：同“猝”。意为突然、急促。引申为马上、立即。



④转输：转运输送物资。这里指后勤供应。



和战



凡与敌战，必先遣使约和。敌虽许诺，言语不一。因其懈怠，选锐卒击之，其军可败。法曰：“无约而请和者，谋也。”①



秦末，天下兵起。沛公西入武关，欲以二万人击嶢关，张良曰：“秦兵尚强，未可轻。闻其将多屠、贾子②，易以利动。愿[沛公]且留壁，使人先行，为五万人[具食]，且日益张旗帜为疑兵，而使郦生[持重宝啖秦将。]”秦将果欲连和[俱西袭咸阳]，沛公欲听之。良曰：“此独其将欲叛，恐士卒不从。[不从必危]，不如因其懈怠击之。”沛公乃引兵出击秦军，大破之。



「注释」



①无约而请和者，谋也：语出《孙子兵法。行军篇》。意思是，敌人尚未受挫屈困而主动来讲和的，其中必有诈谋。”约，困屈。



②屠、贾子：即屠夫、商人子弟。



受战



凡战，若敌众我寡，暴①来围我，须相察众寡虚实之形，不可轻易遁去，恐为尾击。当圆阵外向，受敌之围，虽有缺处，我自塞之，以坚士卒心。四面奋击，必获其利。法曰：“敌若众，则相众而受敌。”②



《北史》：魏普泰元年，高欢讨并州刺史尔朱兆。孝武帝永熙元年春，拔邺。尔朱光自长安，兆自并州，度律自洛阳，仲远自东郡，同会于邺，众二十万，挟洹水而军。欢出顿③紫陌，马不满二千，步不满三万，[众寡不敌]。乃于韩陵为圆阵，连牛驴以塞归路。[于是]将士皆为死志，选精锐步骑从中出，四面击之，大破兆等。



「注释」



①暴：猝然，突然。



②敌若众，则相众而受敌：语出《司马法。用众第五》：“敌若众，则相众而受裹。”意思是，敌人如果兵力众多，就要在查明敌情后而准备在可能被包围的情况下迎战敌人。



③出顿：进驻。顿，住宿，驻屯。



降战



凡战，若敌人来降，必要察其真伪。远明斥堠，日夜设备，不可怠忽。严令偏裨①，整兵以待之，则胜，不然则败。法曰：“受降如受敌。”②



后汉建安二年，曹操讨张绣于宛，降之。[绣]既而悔恨复叛，袭击曹操军，杀曹操长子昂、[弟子安民]，操中流矢，师还舞阴。绣将骑来[抄]，操击破之。绣奔穰，与刘表合。操谓诸将曰：“吾降绣，失在不便取[其]质③，以致如此。[吾知所以败]。诸将观之，自今以后不复败类。”



「注释」



①偏裨：偏将、裨将，皆为副将。



②受降如受敌：语出《旧唐书。裴行俭传》。意思是，接收前来投降的敌人，要像迎战前来进攻的敌人那样警惕谨慎。



③质，人质。



天战



凡欲兴师动众，伐罪吊民，必在天时，非孤虚向背也①。乃君暗政乱，兵骄民困，放逐贤人，诛杀无辜，旱蝗冰雹，敌国有此，举兵攻之，无有不胜。法曰：“顺天时而制征讨。”②



东齐后主纬隆化元年，擢用邪佞，陆令萱、和士开、高阿那肱、穆提婆、韩长鸾等宰制天下，陈德信、邓长颙、何洪珍参预机权。各领亲党，升擢非次，官由财进，狱以赂成，乱政害人，使旱蝗、水潦、寇盗并起；又猜嫌诸王，皆无罪受损，丞相斛律光及弟荆山公羡，并无罪受诛。渐见伏弱之萌，俄观土崩之势。周武帝乘此一举而灭之。



「注释」



①凡欲兴师动众，伐罪吊民，必在天时，非孤虚向背也：大凡要出动军队，讨伐有罪的君主，抚慰受难百姓，必须选在天时条件对我有利的时机，而不是依靠占卜推算出兵日时的吉凶。天时，这里是指敌国因天灾人祸而造成的为我所乘的时机。孤虚，是古代一种占卜推算日时的迷信，即以天干为日，地支为辰，日辰不全为孤虚，又称“空亡”。如占卜时得孤虚日，则认为不吉利，主事将不成。



②顺天时而制征讨：语出《贞观政要。畋猎第三十八》：“顺天道以杀伐”。意思是，顺应天时而出兵攻战（就能制胜）。



人战



凡战，所谓人者，推人士而破妖祥也①。行军之际，或枭②集牙旗，或杯酒变血，或麾竿毁折，唯主将决之。若以顺讨逆，以直伐曲，以贤击愚，皆无疑也。法曰：“禁祥去疑，至死无所之。”③



唐武德六年，辅公祏反，诏赵郡王李孝恭等讨之。将发，与将士宴集，命取水，水[忽]变为血，在座皆失色，孝恭[举止]自若，[徐谕之]曰：“[祸福无门，唯人所召]。毋疑，诸君，此[杯中血]乃公祏授首之征也。”遂饮而尽之，众为安。先是，贼将拒险邀战，孝恭坚壁不出，以奇兵绝其粮道，贼饥，夜薄李孝恭，孝恭坚卧不动。明日，以羸兵扣贼营挑战，别选骑阵以待。俄而羸兵却，贼追北且嚣，遇祖尚，薄战遂败。赵郡王乘胜破其别阵，辅公祏穷走，追骑生擒之，[江南悉平]。



「注释」



①凡战，所谓人者，推人士而破妖祥也：大凡战争中所说的“人战”，是指发挥人的主观能动作用，而破除各种影响士气的迷信邪说的问题。推人士，推举堪当任事的人，这里指发挥人的主观能动作用。妖祥，吉凶的征兆，这里指妖灾怪异等不吉利现象。



②枭：鸟名。亦作“鸮”，俗称猫头鹰。旧传枭食其母，故常以喻恶人或不祥之兆。



③禁祥去疑，至死无所之：语出《孙子兵法。九地篇》。意思是，要禁绝迷信，消除疑惑，部队才能至死不会逃跑。



难战



凡为将之道，要在甘苦共众。如遇危险之地，不可舍众而自全，不可临难而苟免，护卫周旋，同其生死。如此，则三军之士岂忘己哉？法曰：“见危难，毋忘其众。”①



魏曹操征孙权还，[使]张辽、乐进、李典将七千余人屯合肥。操征张鲁，教与护军薛悌书，题其函曰：“敌至乃发。”俄而，权帅众围合肥，乃发此教，曰：“若孙权至者，张、李将军出战、乐将军守城，护军勿与战。”诸将皆疑。辽曰：“公远征在外，比救至此，破我必矣。是以指教及其未合逆击之，折其盛势，以安众心，然后可守也。胜负之机，在此一举，诸君何疑？”李典意与辽同。于是，辽夜募敢从[之士]，得八百人，椎牛享士，明日大战。平旦，辽披甲出战，先登陷阵，杀数十人，斩二将，大呼自名，冲击突至权麾下。权大惊，众不知所以，走登高[冢]。权以长戟自守，辽叱权下战，权不敢动，[望见辽所将众少]，乃聚兵围辽数重，辽左右麾围，直前急击，围解，辽将麾下数十人得出，余众呼号曰：“将军岂舍我耶？”辽复还入围，拔出余众，权军无敢当者。自旦至日中，吴人夺气，辽[还]修守备，众心乃安，[诸将]悦服。权守合肥旬日，城不得拔，乃退。辽率诸将追击，几复获权。



「注释」



①见危难，毋忘其众：语出《司马法。定爵第三》。意思是，将帅面临危难之境地，不可只顾自己安全而忘掉部队不管。



易战



凡攻战之法，从易者始。敌若屯备数处，必有强弱众寡。我可远其强而攻其弱，避其众而击其寡，则无不胜。法曰：“善战者，胜于易胜者也。”①



《北史》：周武帝[将]伐齐之河阳，[谋及臣下]，宇文弱[进策]曰：“[今之用兵，须择其地]。河阳冲要，精兵所聚，尽力攻围，恐难得志。[如臣所见]，彼汾之曲，戍小山平，攻之易拔。”武帝不纳，师竟无功。[建德五年，大举伐齐，卒用弱计。后终于平齐。]



「注释」



①善战者，胜于易胜者也：语出《孙子兵法。形篇》。意思是，善于指挥作战的人，总是战胜那容易战胜的敌人。



离战



凡与敌战，可密候邻国君臣交接有隙，乃遣谍者以间之。彼若猜贰，我以精兵乘之，必得所欲。法曰：“亲而离之。”①



战国周赧王三十一年，燕上将乐毅并将秦、魏、韩、赵之师伐齐，破之，湣王出奔于莒。燕军闻齐王在莒，合兵攻之。楚将淖齿将兵救齐，因为齐相。[齿]欲与燕将分齐地，乃执湣王数其罪而诛之。[齐军]复坚守莒城、即墨以拒燕兵，数年不下。乐毅并围之，即墨大夫战死，城中推田单为将军。顷之，[燕]昭王薨，惠王立，为太子时与毅有隙。田单闻之，乃纵反间，曰：“乐毅与燕新王有隙，畏诛欲连兵王齐，齐人未附，故且缓攻即墨以待其事。齐人唯恐他将来，即墨残矣。”燕王以为然，乃使骑劫代毅。毅遂奔赵，燕将士由是不和。单乃诈以卒为神师而出之，列火牛阵大破燕军，复齐七十余城，迎襄王自莒入临淄。



「注释」



①亲而离之：语出《孙子兵法。计篇》。意思是，对内部亲密团结的敌人，要用离间计去破坏他们。



饵战



凡战，所谓饵者，非谓兵者置毒于饮食，但以利诱之，皆为饵兵也。如交锋之际，或乘牛马，或委财物，或舍辎重，切不可取之，取之必败。法曰：“饵兵勿食。”①



汉献帝建安五年，袁绍遣兵攻白马，操击破之，斩其将颜良。遂解白马之围，徙其民[循河]而西。绍渡河追之，军至延津南。操勒兵驻营南坡下，令骑解鞍放马。是时，白马辎重就道。诸将以为敌骑多，不如还保营。荀攸曰：“此所谓饵兵，如之何去之！”绍骑将文丑与刘备将五六千骑前后至。诸将曰：“可上马。”操曰：“未也。”有顷，骑至稍多，或分趣辎重。操曰：“可矣。”乃皆上马。[时骑不满六百，遂]纵[兵]击，大破之，[斩丑]。



「注释」



①饵兵勿食：语出《孙子兵法。军争篇》。意思是，对于敌人的设饵引诱，不可贪利上钩。疑战



凡与敌对垒，我欲袭敌，须丛聚草木，多张旗帜，以为人屯，使敌备东，而我击其西，则必胜。或我欲退，伪为虚阵，设留而退，敌必不敢追我。法曰：“众草多障者，疑也。”①



《北史》：周武帝东讨，以宇文宪为前锋，守雀鼠谷。帝亲临围晋州，[齐主闻晋州]被围，亦自来援。时陈王纯屯千里径，大将军永昌公椿屯鸡栖原，大将军宇文盛守汾水关，并受宪节度。[宪]密谓椿曰：“兵者，诡道。汝今为营，不须张幕，可伐柏为庵②，示有处所。[令]兵去之后，贼犹致疑。”时齐主分兵[万人]向千里径，又遣众出汾水关，自帅大军与椿对。椿告齐兵急，宪自往救之。会椿被敕追还，率兵夜反。齐人果以柏庵为帐幕③之备，遂不敢进。翌日始悟。



「注释」



①众草多障者，疑也：语出《孙子兵法。行军篇》。意思是，在丛草中多置障碍物，是为迷惑敌人而设下的疑阵。



②庵：小草屋。



③帐幕：帐篷，营帐。



穷战



凡战，如我众敌寡，彼必畏我军势，不战而遁，切勿追之，盖物极则反也。宜整兵缓追，则胜。法曰：“穷寇勿迫。”①



汉赵充国讨先零羌。充国兵至羌虏所，[虏]久屯聚，懈弛，望见大军，弃辎重，渡湟水。道隘狭，充国徐行驱之。或曰：“逐利行迟②。”充国曰：“此穷寇不可迫也。缓之则走不顾，急之则还死战。”诸校曰：“善。”虏赴水溺死者数百，余皆奔溃。



「注释」



①穷寇勿迫：语出《孙子兵法。军争篇》。意思是，对于困迫危殆且准备拚死一战的敌人，不可以追迫太急。穷寇“陷于绝境之敌。



②逐利行迟：追逐敌人利于行动迅速，现在行动太迟缓了。



风战



凡与敌战，若遇风顺，致势而击之；若遇风逆，出不意而捣之，则无有不胜。法曰：“风顺致呼而从之，风逆坚阵以待之。”①



《五代史》：晋北面行营都招讨使杜重威等，与契丹战于阳城，为虏所困，而军中无水，穿井辄崩；又东北风大起，虏顺风纵火扬尘以助其势。军士皆愤怒大呼曰：“都招讨何以用兵，令士卒枉死？”诸将请战，杜重威曰：“俟风少缓，徐观可否。”[马步都监]李守贞曰：“风沙之内，彼众我寡，莫测多少，但力战者胜，此风力助我也。”即呼曰：“诸军齐击贼！”[马军左厢都排阵使]张彦泽召诸将问计，或曰：“虏得风势，宜待风回[与战]。”彦泽亦以为然。[马军]右厢副[阵]使药元福谓曰：“今军饥渴已甚，待风回，吾属为虏矣！且敌谓我不能逆风以战，宜出其不意急击之。此诡道也。”[马步左右厢都排阵使]符彦卿等乃[以]精骑击之，逐北二十余里，契丹主[乘]奚②车走十余里，追兵击之，得一橐驼③乘之遁去。晋军乃[退保]定[州]。



「注释」



①风顺致呼而从之，风逆坚阵以待之：语出《吴子。治兵第三》。意思是，在风天作战，如果风向敌方吹去，就要呼噪乘势进攻敌人；如果风向己方吹来，就要坚守阵地以防敌袭击。



②奚：古族名。南北朝时称“库莫奚”，分布于饶乐水（今辽宁昭乌达盟境内的西拉木伦河）流域，以游牧为生。唐代，其首领李大酺被封为饶乐郡王。五代时归附契丹。



③橐驼：即骆驼。



雪战



凡与敌人相攻，若雨雪不止，觇敌不备，可潜兵击之，其势可破。法曰：“攻其所不戒。”①



唐遣唐邓节度使李愬讨吴元济。先是愬遣将将千余骑巡逻，遇贼将丁士良，与战，擒之。士良，元济骁将，常为东边患，众请刳其心，愬许之。士良无惧色，遂命解其缚，士良请尽死以报其德，愬置为捉生将。士良言于愬曰：“吴秀琳据文城栅，为贼左臂，官军不敢进者，有陈光洽为之主谋也。然光洽勇而轻，好自出战，请为擒之，则秀琳自降矣。”铁文及光洽被执，秀琳果降。愬延秀琳问计，秀琳答曰：“将军必欲破贼，非得李祏不可。”祏，贼健将也，有勇略，守兴桥栅，每战常轻官军。时祏率众割麦于野，愬遣史用诚以壮士三百伏林中，用诚擒之以归。将士争请杀之，愬独待以客礼，时复与语，诸将不悦。愬力不能独完，乃械祏送之京师，先密表曰：“若杀祏，则无成功。”诏以祏还愬，愬见祏大喜，署为兵马使，令佩刀出入帐中，始定破蔡之计。令祏以突将②三千为前锋，李忠义副之；愬与监军将三千为中军；李进诚以三千殿为后军，令曰：“但东行！”[行]六十里，夜，至张柴村，尽杀其戍卒，敕士少休，令士卒食干糗③，整羁靮④、鞍铠、弓刃。时大雪，旗旆折裂，人马冻死者相望，人人自谓必死。诸校请所之，想曰：“入蔡州取吴元济。”众皆失色，相泣曰“果落李祏奸计。”然畏愬，莫敢违。夜半，雪愈盛。分轻兵断贼朗山之援；又断洄曲及诸道桥梁。行七十里至悬瓠城。城旁皆鹅鹜池，愬令击之以乱[军]声。初，蔡人拒命，官军三十余年不能至其城下，故蔡人皆不为备。祏等坎城先登，众从之，杀守门者，而留击柝⑤者，纳其众城中。鸡鸣雪止，遂执元济，监送京师，而淮西悉平。



「注释」



①攻其所不戒：语出《孙子兵法。九地篇》。意思是，进攻敌人要乘其疏于戒备之时。



②突将：冲锋陷阵的骠悍将卒，或指敢死队。



③糗：炒熟的米麦粉，即干粮。



④羁靮：马笼头和马缰绳。



⑤柝：古时巡夜用的报更木梆。



养战



凡与敌战，若我军曾经挫衄①，须审察士卒之气，气盛而激励再战；气衰则且养锐，待其可用而使之。法曰：“谨养而勿劳，并气积力。”②



秦始皇问李信曰：“吾欲取荆，度用几何人？”对曰：“不过二十万人。”及问王翦，曰：“非六十万人不可。”王曰：“王将军老矣，何怯也！”乃命信及蒙恬将二十万人伐荆。翦因不用，遂谢病归频阳。信[攻平舆]，蒙恬[攻寝]，大破之。[信又攻鄢郢，破之]，乃引兵西，与蒙恬会城父。荆人因随之，三日不顿舍③，大败信军，入两壁，杀七都尉，信奔还。王怒，自至频阳见王翦，强起之。对曰：“老臣[罢病]悖乱④，大王必不得已用臣，非六十万人不可。”王从之。翦遂将兵，王送至灞上。荆人闻之，悉兵以御翦。翦坚壁不战，日休士卒洗沐，而善饮食抚循之，与士卒同甘苦。久之，问军中戏乎？对曰：“方投石超距。”翦曰：“可用矣。”荆人既不得战，乃引而东。翦追击大破之。至蕲南，杀其将军项燕，荆兵遂败走，翦乘胜略定城邑。



「注释」



①衄：损伤、挫败。



②谨养而勿劳，并气积力：语出《孙子兵法。九地篇》。意思是，注意休整部队，不使其过于疲劳；保持旺盛士气，积蓄部队战斗力。谨，注意，注重。并，合并，聚合。



③顿舍：停留休息。



④罢病悖乱：体弱多病，昏乱不明。罢，通“疲”，软弱无力。悖乱，惑乱，不清醒。



畏战



凡与敌战，军中有畏怯者，鼓之不进，未闻金先退，须择而杀之，以戒其众。若三军之士，人人皆惧，则不可加诛戮，重壮①军威。须假之以颜色，示以不畏，说以利害，喻以不死，则众心自安。法曰：“执戮禁畏，太畏则勿杀戮，示之以颜色，告之以所生。”②



《南史》：陈武帝讨王僧辩，先召文帝与谋。时僧辩婿杜龛据吴兴，兵甚众，武帝密令文帝速还长城，立栅备之。龛遣将杜泰乘虚掩至，将士相视失色，帝言谈自若，部分③益明，于是众心乃定。



「注释」



①壮：通“戕”，挫伤，伤害。



②执戮禁畏，太畏则勿杀戮，示之以颜色，告之以所生：语出《司马法。严位第四》。意思是，在对敌作战中要用杀戮的办法来制止畏敌怯战的行为，但当全军普遍存在畏敌怯战情绪时，就不能单靠杀戮的办法了；将帅应向部队展现自己英勇无畏的精神面貌，告诉他们以敢战而求得生存之策。颜色，这里指将帅英勇无畏的精神面貌。



③部分：部署，安排。



书战



凡与敌对垒，不可令军士通家书，亲戚往来，恐言语不一，众心疑惑。法曰：“信问通，则心有所恐；亲戚往来，则心有所恋。”①



蜀将关羽屯江陵，吴以吕蒙代鲁肃屯陆口。蒙初至，外倍修恩德，与羽厚结好。后蒙袭收公安、南郡，而蜀将[士仁、糜芳]皆降于蒙。蒙入据城，得羽及将士家属，皆抚慰，令军卒不得干历②人家，有所取求。蒙麾下士，与蒙同汝南人，取民一笠，以覆官铠，虽公，蒙犹以为犯军令，不可以乡里故废法，乃泣而斩之。于是，军中震栗，道不拾遗。蒙旦暮使亲近存恤耆老③，问所不足，疾病者给医药，饥寒者与衣粮。羽还，在道路，每使人相问，蒙则厚遇之，周游城中，家家致问，[或手书示信]。羽人还，私相参问，咸贺家门无恙，相待过于平时，故羽士卒无斗志。会权又至，羽[自知孤穷，乃走麦城]，西至漳乡，众皆降，羽被杀。



「注释」



①信问通，则心有所恐；亲戚往来，则心有所恋”：出处不详。意思是，与家人通信，容易引起士卒畏敌怯战心理；与亲戚往来，容易导致士卒恋亲思乡而滋生厌战情绪。信问，音信，这里指士卒与家人通信联系。



②干历：侵犯，扰乱。



③耆老：泛指老年人。



变战



凡兵家之法，要在应变。好古知兵①，举动必先料敌。敌无变动，则待之；乘其有变，随而应之，乃利。法曰：“能因敌变化而取胜者，谓之神。”②



五代梁末，魏博兵乱，[囚]贺德伦降晋。庄宗入魏[州]，梁将刘鄩乃军于莘县，增垒浚池，自莘至河，筑甬道[以通]饷。梁帝诏鄩出战。[鄩奏]曰：“晋兵未易击，俟彼进取，苟得机便，岂敢坐滋患害？”帝遣使问鄩以决胜之策，对曰：“臣无奇谋，但人给十斛粮，尽乃破敌。”帝怒曰：“将军留米疗饥耶？”又遣中使督战。鄩谓诸校曰：“大将专征，君命有所不受，临敌制变，安可预谋。今揣彼自气盛，难可轻克，诸君以为如何？”众皆欲战，鄩默然。[他日]，乃复召诸将列军门，人给河水一杯，因命饮之，众未测其意，或饮或辞。鄩曰：“一杯之难若是，滔滔河流，可胜既乎？”众皆失色。时庄宗以兵压鄩营，亦不出。帝又数遣人促之，鄩以万人薄其营，俘获甚众。少顷，晋兵继至，鄩退。后战于故元城，庄宗与李嗣源、李存审夹击，鄩兵大败。



「注释」



①好古知兵：喜好借鉴古代事物而通晓用兵的人。



②能因敌变化而取胜者，谓之神：语出《孙子兵法。虚实篇》。意思是，能够根据敌情变化采取相应对策而取胜的，就叫做用兵如神。



好战



夫兵者，凶器也；战者，逆德也，实不获已而用之。不可以国之大，民之众，尽锐征伐，争战不止，终致败亡，悔无所追。然兵犹火也，弗戢，将有自焚之患；黩武穷兵，祸不旋踵①。法曰：“国虽大，好战必亡。”②



隋之炀帝，国非不大，民非不众，嗜武好战，日寻干戈，征伐不休，及事变兵败辽城，祸起萧墙，岂不为后世笑乎？吁，为人君者，可不慎哉！



「注释」



①祸不旋踵：旋踵，旋转脚跟，亦即向后转身；不旋踵，谓来不及转身。全句意思是，祸患产生于来不及转身的瞬间。



②国虽大，好战必亡：语出《司马法。仁本第一》。意思是，国家虽然强大，好战必定灭亡。”



忘战



凡安不忘危，治不忘乱，圣人之深诫也。天下无事，不可废武，虑有弗庭①，无以捍御。必须内修文德，外严武备，怀柔远人，戒不虞也。四时讲武之礼，所以示国不忘战。不忘战者，教民不离乎习兵也。法曰：“天下虽安，忘战必危。”②



唐玄宗时，承平日久，毁戈牧马，罢将销兵，国不知备，民不知战。及安史之乱，仓卒变生于不图，文士不足以为将，市人不足以为战，而神器③几危，旧物④几失。吁，战岂可忘乎哉！



「注释」



①弗庭：不归顺朝廷。这里指与我不友好，处于敌对状态的邻国。弗，不；庭，通“廷”，指朝廷。



②天下虽安，忘战必危：语出《司马法。仁本第一》。意思是，国家虽然处于和平安定，忘记战备必有覆灭危险。



③神器：古代指帝位、政权。



④旧物：先代遗物。这里喻指江山。
