五拳总诀歌

总诀歌一（通用暗诀） 
　　少林五拳象五形，拳从自然取其意； 
　　融贯旧法创五式，一七三手集大成； 
　　精意释然传千秋，古今师法遵秋月； 
　　拳走一线守家法，崇尚手技入南拳； 
　　动中求静静不止，意气相推生横力； 
　　刚中有柔柔带刚，运柔成刚谓上乘； 
　　实中有虚虚转实，寓虚于实始超脱； 
　　沉心静气明法外，禅拳一体称少林； 
　　右练毕时接习左，左右逢源方成巨； 
　　出手如风迹难觅，一指半足分胜败； 
　　浑身上下皆可拳，指先掌次拳即末； 
　　孤心苦往年如日，神技妙术技乃神。 
　　总诀歌二（有相暗诀） 
　　昂首挺胸气畅然，怒目强项似罗汉； 
　　砸肩敞腋力充沛，立腕沉肘赛金刚； 
　　虚腹实腰承上下，展膝固踝如生根； 
　　腰马一体接天地，三合内外比卯榫； 
　　气贯丹田雕横力，五心相印塑直气； 
　　此中三昧玩自心，精微乃见功自成。 
　　总诀歌三（无相暗诀） 
　　练到骨节通灵处，周身龙虎任横行， 
　　掌心力从足心印，一指霹雳万人惊。 
　　总诀歌四（呼吸暗诀） 
　　其一 
　　小开弓马，大开胸腋； 
　　简脚根地，繁手枝天； 
　　徐呼徐吸，尽呼尽吸； 
　　气芽暴滋，遍体得力。 
　　其二 
　　浸形神缸以气染，力由底发奔灵盖， 
　　弓马永动把息环，上下相印串一气。 
　　总诀歌五（运使暗诀） 
　　力从气出，气隐力显； 
　　运柔成刚，使虚转实； 
　　意到气随，速于声响； 
　　全力一吐，沉重若山； 
　　力达指尖，不局三停； 
　　气透肤理，不囿三焦； 
　　沉实厚重，活泼虚灵； 
　　刚柔虚实，神变无穷。 
　　总诀歌六（爪掌开拇暗诀） 
　　指散口紧现力蹼，平圆曲直偏不扣； 
　　栉风滗气方沉力，点印如花妙蛙作。 
　　总诀歌七（拳指扣拇暗诀） 
　　卷勾如亲齐向心，弯而又曲死力扣； 
　　穿肉扣骨方传力，挤眼掐心功苦生。 
　　总诀歌八（肘法暗决） 
　　腋气井喷膀管送，力达楔尖胜利器， 
　　努拐戳动兼阴阳，中平车腰方称活。 
　　总诀歌九（眼法暗诀） 
　　镜眼点拳怒视焦，目随拳走神不丢； 
　　观外为下观内上，钢拳眼铸全凭神。 
　　总诀歌十（听法暗诀） 
　　青龙黑虎赛风影，邃通海底如灯芯； 
　　听物为下听我上，龙奔虎跃画风景。 
　　总诀歌十一（舌法暗诀） 
　　封井开边续阴阳，津如泉涌化琼浆； 
　　细流入海润丹田，化作精气力分发。 
　　总诀歌十二（喊法暗诀） 
　　眼忙鼻碌口不闲，抢步吐声助力推； 
　　分寸得当方显威，乱哮见笑徒哼哈。 
　　总诀歌十三（胆力暗诀） 
　　练达思结神通处，浑身胄甲随纵放， 
　　胆向先从心气足，一声咆哮万敌愕。 
　　总诀歌十四（快慢暗诀） 
　　独习繁中采，对习简中取， 
　　运气贵乎缓，用气贵乎急， 
　　慢为有形诀，快为无形窍， 
　　快自慢中企，急功须缓图。 
　　总诀歌十五（冷拳暗诀） 
　　对敌忌出灌怒拳，怒不及人反昏心， 
　　自动不知当人偶，何送白隙任人乘？ 
　　总诀歌十六（狠拳暗诀） 
　　出拳不狠拳不硬，真拳不敬戏打戏， 
　　积习成癖长苍毛，终难成就一代师。 
　　总诀歌十七（成功暗诀） 
　　功夫本是平凡事，化凡为神自有因， 
　　功成之日始能悟，惟因倾注超凡力。
