《剑》 明 俞大猷
　　
　　剑经并序 
　　猷学荆楚长剑，颇得其要法。吾师虚舟赵先生，见而笑曰：若知敌一人之法矣，讵知敌百万人之法本于是乎?猷退而思，思而学，学而又思，思而又学，乃知天下之理原于约者，未尝不散于繁。散于繁者，未尝不原于约。复以质之，先师曰：得之矣。夫首之大， 嘴牙之小，不相称焉，两不相为用也。手足之大，指爪之小，不相称焉，两不相为用也。凫以掌大而不能栖，鹜以嘴大而不能啄，鸢以翼大而不能击，狼以尾大而不能掉，鹿以角长而困，豕以肉多而喘，驽以鬣浓而钝，虎以项短而力，兔以前短而狡，鸡以爪细肩广而善斗，犬以毛浅尾锐而善猎。疾病之人，手足鞅掌者懒，脐腹彭亨者倦，头项瘿瘤者偏，腰膂薄弱者痿，前急后曳者踬：无不有势存焉。圣人制兵师之阵，必有奇有正，必有从有伏，必有扬有备，必有前后、有中央、有左右，必有握奇，必有游阙。其阵不一，各有轻重、饶减、盈缩、远近、疏数之权。度大以称小，小以称大，人以称地，地以称人，无不胜也。然则舍万 物之情，以求行阵之法者，远矣。一人之斗，有五体焉：一身居中，二手二足，为之前后左右，有防有击，有立有踢，一体偏废，不能为也。唯伍法具于一人，故起伍之数，必五人两之数，必五伍队之数，必五十卒之数；必四两一车，车之数必五乘，偏之数必五队，军之数必五偏，阵之数必五军，自一人以至百千万人，同一法也。一人之斗，身体手足，皆有屈伸之节。屈于后者，伸之于前；屈于右者，伸之于左。使皆屈而无伸，与皆伸而无屈，僵人而已耳!虽具五体，不能为也。故伍必以三人为正，二为奇；什必七人为正，三为奇；八阵必四隅为正，四方为奇；自一人以至百千万人，同一法也。人之善斗者，一身四肢屈伸变化，有无穷尽之形，故前正而后奇，忽焉正后而奇前，正聚而奇散；忽焉正散而奇聚，车正而骑奇；忽焉骑正而车奇；自一人以至百千万人，同一法也。万人之变化，犹一人之伸缩；万人之从令，犹五体之从心，无不胜也。然则舍一人之身，以求行阵之法者，远矣。上古圣人观之于天，察之于数，验之于易，推之于度，取之于身，证之于物，曲尽其理，而立为伍，法以教人，可谓明且尽矣。忠臣义士，志可以矢，效公忠而学，必求乎实用。气可以运，量宇宙而谋，又贵于有成，彼览影偶质，岂能改?独指迹慕远，何救于迟也耶?猷谨将所得要法，著为《剑经》，以告后人，世有真丈夫，当亮予志。
　　○用棍如读《四书》，钩、刀、枪、钯，如各习一经。《四书》既明，六经之理亦明矣。 若能棍，则各利器之法，从此得矣。
　　○总诀歌，中直八刚十二柔，上剃下滚分左右；打杀高低左右接，手动足进参互就。
　　○总诀歌，却在他力前，柔乘他力后。彼忙我静待，知拍任君斗。
　　○总诀歌，阴阳要转，两手要直；前脚要曲，后脚要直。一打一揭，遍身着力；步步进前 ，天下无敌。 
　　 
钯习步法 
　　○习钯简步十进，足如环无端。进一足中平当大压；又进一足，压死；又进一足，小压；又进一步，压死；又进一步，高大当；又进一足，大压死；又进一步，高小当；又进一足，小压死；又进一足，高大当；又进一足，大压死。
　　○钯习步法　中平起，大斜压。他大飞天，我转角赶上压。他再大飞高，我小高直，当即小压下。他小飞高，我小高直，当直小压下。他再小飞高，我大高直，当即大压下过小。他抽直杀来，我再大压过小。他入我大上角，我用身力转角赶上，略收低。他再入我大上角，我转角对手直杀去，跳回一步。他打来，我伏回即赶上大起，一扫下，再跳回中栏止。大压小压，已粘他杆，即大进上，斩死他。
　　小直当，小斜压；大直当，大斜压。
　　○总诀歌　视不能如能，生疏莫临敌。后手须用功，遍身俱有力。动时把得固，一发未深入。打剪急进凿，后发胜先实。步步俱要进，时时俱取直。更有阴阳诀，请君要熟识。
　　○习步法　起中平，推牵，扁身杀，丁字回杀，旋手进五步杀，跳进三步原位，直打直挑进五步杀，腰力挑打，滴水献花，杀，跳进三步原位进打，穿后手马前鸡啄进三步杀，马前斩草进三步杀，跳进原位，打沉让他先起穿后手，抽回，吊前抽回，三脚并进五步，大门趁棍走，进杀，小门趁棍走进直符杀，洗，倒头，直打，直起磕，打杀摆腰进三步，剪，杀，跳退原位。
　　○总步目　直破打剃大剪，小剪，揭(用手力)，上扁身，滴水献花，吊剪，下起接，让高低俱有大单鞭压，子午，阴阳，下起穿手上，喜鹊过枝，趁棍走，走马回头丁字步(大僻)，鸡啄谷，高栏凶棍，直凿，闪腰剪，三脚峙，倒头，马前斩草，上捧凿，小剪下小起，小单鞭压就手凿，下扁身，二龙争珠，直符送书杀，齐眉杀(后手高妙)，顺势打盘山托，定四步行，固。
　　○侵他一尺(如上拦杀状)，直破打他棍(打下作败状亦可)，就进步侵四五尺小门一揭(或流水小剪，他起我揭)，大进步对手凿，或再大进步，倚他棍尾，直剃下打他手，或头急变扁身中拦杀。
　　○侵他一尺，直破他棍，就进侵四五尺，小门，一揭一小剪(近他手一尺为妙)，走脚过一大剪(近他手五寸为妙)，急变扁身中拦杀。
　　○侵他三尺，直破打他棍。他过枝向小门来伤我，我急变滴水，大进步捧他棍。若他棍不起，我就小门进步(若钩刀，就将他割来)，扁身中拦凿结尾。若他棍起，我棍粘他，献花直破打落，急变二龙争珠，大门手兜杀。
　　○侵他二尺，低打低揭连几下，待他忙时，径进步大起棍，从小门去打他手，不论中不中，须急退丁字回。他决进我小门来伤我，此时我一揭一进，压剃落，打他手，决中矣。
　　○侵他二尺，低打抵揭，连几下，待他忙时，急退丁字一步，急大进步，吊剪他手。急收回原势立，他进来打我，我就大门下起接。他一大剪，急变扁身，中拦杀。
　　○两人小门，对打对揭，须急变(急变时，勿使他揭着，揭着则不及矣)，大门下起接大剪(或顺势打)，中拦杀，或于揭时即用小剪变大剪，中拦杀。
　　○两人大门对打，不进前脚，不折后脚，不能胜(须知有顺势折脚，是逃闪之法)。
　　○两人大门齐对打，我且将棍提在高(连脚抽回些)，迟斯须进步压打下，即进变扁身中拦。若我打去，他棍提回让我，我须勿将棍尾打下，只进步对他胸喉，直杀去。
　　○我从大门顺用单鞭深入，他用力来抵(若迫近)，大剪我，离了子午，若迫近，我急抽，就下面过小门，挂他手上一杀。他用小剪，我一揭一杀，或急抽过，大门剪杀。或又过小门倒牵，若不迫近，即打下小门，作败状。
　　○我从大门顺入，他用力来抵，大剪我，离了子午。我大进步，就小门急起，滴水去捧他，如前第三段者。
　　○我起流水渐进，他决来打我手。我将脚坐下，直对他手一捧，或杀皆可。又他来打我手，我从小门一揭接，或大门一起接，要在我右手前七八寸之间，与他棍尾相磕，一响为度。二门起，俱继以剪，急变扁身，中拦杀。
　　○两人大门对打，棍尾在地下。让他先起，穿他小门手上(须两手捧高，使打不小)。
　　○两人大门对打，我让他先起，就揭他小门，用小剪变大剪(即铁门)杀。若他小门来压，我急就下面，过大门剪杀。
　　○两人大门对打，他弱我用强，他强我弱让，两在高让。他先打下，我便进压，两在低让。他先提起，我便进，接连打杀。李良钦师父每每用此二步。
　　○喜鹊过枝有四：他直高打来，我将棍抽过，大门让他，下随用大剪，一也；他直高打来，我将棍抽过小门，让他下，对胸杀去，二也；他直平打来，我坐脚，过枝进步，小门杀他，三也；他平直杀，或打来，我折后腿(即顺势)，大门剪杀，四也。以上过枝，俱在下面，过入他棍，二尺即过。
　　○治伏棍、低棍，须用小剪，离他手前，一尺之间，他急过大门，我或揭进打亦可(飞风箭亦可)；急变大剪杀亦可(又我小剪他，他抽走，我急进步，起高棍打他，须二步折过小门)。
　　○他打来临身，在小门则趁棍走一打。在大门则走马回头，丁字步一打，顺棍上一杀。又一大剪，扁身中拦杀。
　　○大门接凶棍有五：扁身中拦接，一也；高捧接，二也；下起磕，三也；我棍略横，离前手一尺受他，打一下，四也；待他打将到身，用手前一尺，磕他一下，五也。各接后，须用大剪，继之以杀。
　　○他鸡啄我，须起凶棍，入剪他手前二尺之间。他连起，我连剪；我鸡啄，他起凶棍；我让他先起，穿他小门手上(我接凶棍步亦可)。
　　○他直杀来，须进脚向小门剪，或向他棍尾，小门起变大剪，或端的直破，闪腰剪几剪后，须用进杀，都不如定四步，坐直赶上。
　　○凡小门一揭一打，一打又一揭，终无结尾，必须乘揭用小剪(如铁门)，过大门结尾。或将身抽退，他打来，我就大门下，起接剪打杀，结尾。
　　○凡起手要打要杀，俱要在他门内，一尺之间，未可将手势发尽，待他赶来伤我，他手势已尽。此时或大或小，或剪或接，或自大下起接，各将他棍死了。然后进步，扁身中拦，结尾无不胜也。法曰：后人发，先人至。知此决不可一发便要伤人，徒使自势发尽，为他人反伤，戒之，戒之。
　　○棍初交则下起者，有势；棍深入则上压者，取嬴。
　　○我单鞭，他变马前斩草，我且大进一步，硬用手力，他棍自输。
　　○小剪，是棍中至要，人所不疑者。
　　○凡棍动时，须要把极坚固，方有力。
　　○凡大小门直破打，不分粘他棍不粘他棍，务对他手，直起直落，任他揭打。或我揭打他，我棍亦不离他身五寸，即离亦须即直。
　　○凡日间将棍一打一揭，自习打揭，俱要自声，久则自有力，高不过目，低不过膝。
　　○凡小门杀，须在他手上，方无后患，大门亦然。
　　○三脚峙打，须要习(有大僻)，又定四打要习。
　　○彼抽退，勿急追；彼急进，勿遽离。
　　○腰力为上，后手力次之，前手力又次之。
　　○棍提起手，阳杀去，及打去俱手阴。阴阳俱要识透。
　　○他棍头略起，我不意向大门二尺位坐脚，一破剪进杀，又或不意用献花破进。
　　○两人侵入之际，他滴水捧我，急用倒头。
　　○我滴水入他小门，他用倒头；我坐后脚，急杀去，认定他胸。
　　○他大剪，我压他；他用滴水捧，我进步将棍取正挂，然后倒头。
　　○插他金枪，变坐脚杀。

脚杀。
　　○他起高拦若迫进，赶上对胸杀。
　　○他起高拦，我径赶上迫他(如杀状)，打下前五步，大门接，随时用俱可，抽让亦可(有抽让，有不抽让，须知之)。急折脚，顺势剪一步，更妙。
　　○他小门打来，或低杀来，急折进前脚，横压他棍尾，然后二步折打他。
　　○他闭大门，我折后脚，就下起，径杀他大门(略剪意)。他闭小门，我进前脚，就下揭起，径凿他小门。
　　○他起流水进，我后手略高牵，就进步杀，大小门皆然。
　　○直符送书杀。
　　○我大门压，他坐身退，欲过枝小门。我就进前脚，对棍直杀去；须后手高，前手低，直符送书步用。
　　○他起高棍，我略进入，待他落大折过大门，打他半棍一下，就进杀(丁字回头亦可，须知有顺势)，不论他棍打落，打不落(我都是如此)。
　　○两人揭打，我因手避之，顺侵打(打时不可沉自棍)，不使他揭得，须后手出在前手胁下去打，则他揭不得。
　　○直符送书，杀难揭。
　　○用流水打他棍，他棍起，我就揭进剪打。
　　○大门连打连揭忙时，将棍变流水打他棍；他棍起，我就揭进剪打。
　○将棍出，长挂膝上，鸡啄打。
　　○铁门打慢慢进(回头)，又如铁门势，大进步困打。
　　○他尽手杀来，我径折进，前脚过大门，对手杀去，不与他棍相粘，或折过小门，亦此法。
　　○大门哄杀，他压我，我过小门，假作败状。他决杀来，我一揭，折进杀或打。
　　○我初起高小门，杀一尺，他进来，我即过大门，高拦打下，收下拦，杀上(或再待亦可)。
　　○凡小门杀来，待来将到手，丁字回，一揭折进杀，则中矣。
　　○下哄，待他剪向上，直符送书杀，上大门哄(或打他手、折脚)，伏下小门杀，或伏下待他来，一揭杀，更妙。
　　○我将棍略高，略侵入，他来接，我即丁字步滚下杀。
　　○他起高拦打，我折进大门，将他棍尾，或半棍敲下，进齐眉杀(须知有顺势，敲时切不可沉自棍)。
　　○凡进杀，须急丁字回头退，方稳。
　　○大门高哄杀去四五尺，待他来抵剪，就剪他；大进杀小门，亦然(须知有顺势，丁字回头亦可)。
　　○侵他三四尺，低打低揭，连几下，待他忙时，大进趁棍进杀。
　　○梗直哄杀去四五尺，任他打或揭；我就寻他虚处，大进杀去。
　　○凡他棍来，我避他抽退，我急随杀，极妙。不急，则不可去。
　　○我大门高进，入丁字牵伏下，他赶来，我一牵揭，进凿。
　　○我打棍后，继以杀；杀后大门，即当采洗，洗而后杀小门，须小牵。
　　○两棍相交，他抽回，伏地开小门，我直捧慢慢指去，待他发杀，然后揭牵，或剪进杀他。
　　○他直杀来，我直杀去。我将脚折过分，分将手反阴阳，盖杀去(莫非后发先至之意)。
　　○他将棍打下，丁字回头伏，我就移脚去就他。棍尾连打连揭，使他忙直进杀。
　　○两人大门对打，连几下，待他忙时，急抽回让调，大进步打。
　　○大步起，高棍打，移步盘山托。
　　○拿定直符送书，大小门托，避他打。
　　○直阳手杀去，阴手打压下；大门杀，临手，待他剪过，小杀。
　　○坐低闭四门。
　　○将棍滚他一下侵入，他自然提起，须再一敲，将他棍死尽，然后杀。须记得累累敲他。
　　初教滚手直入，次教大粗打揭，亦要直。
　　后教轻牵顺势，待他临身二三寸之地，全用折脚。
　　又有闪退法，有跳退法，前足先起，或齐起，要知采与牵不同。
　　要在哄使虚乘之。 

破杀 
　　○破直杀有七：一步、闪腰打、二步、折脚、二步滚、二步、流水。
　　○我扁身入深，此时不顾性命了，只两目认他胸前。棍上空，急穿上；棍下空，急穿上。
　　○他大过枝小，直符指去一步；他小过枝大，我亦直符指去一步。
　　○凡直符杀，不碍他棍尾。
　　○我过枝小门，用盘山托亦可，用直符步亦可。
　　○大哄过小，待他来小压，急过大剪杀，盖哄多则容易也。剪而后杀，则无后患也。中有顺势，须知之。
　　○凡进杀，先软后硬，今后勿用打。
　　○破高拦，务先顺牵，后剪杀(杀去待他，落即转)，要知顺牵与剪不同。
　　○杀在小门，待他来，即过大门，剪后杀，如小门先牵后杀之理。但须防他回头，牵他回牵，我又过去小门。
　　又曰盘山托、大折、过小。
　　○直入打剪，他临手一杀；待他剪，然后过小门容易。
　　○对棍，低入小门，一小揭小剪杀，或待变。
　　○他累打揭，我对打，二步对手杀，大进待他打下，大剪或杀。
　　○我大入，他过小门，我就坐进前脚，就他棍中滚入，然后大打进杀。
　　○他滴水，我对他手慢慢指去，待他动，即坐脚，剪下进凿。
　　○小门有揭，亦有大揭，与献花不同。
　　○他坐低，我正好折过小门打。
　　○凡将棍直指，慢慢侵入，待他动，欲打我，我就杀他；他欲杀我，我就进打他手。
　　○何尝叫人勿打，要哄他，棍来就我打；或打他棍，着响一声，便可进杀。
　　○何尝叫人勿杀，要哄他，棍开杀去，勿使他打着，方可杀深杀后，在大门即洗，小门即揭牵。
　　○但凡接高棍，须防他盘山托，就坐下小剪。
　　○他大门单鞭坐脚，直滚入杀；我折进前脚，过大门，直符杀他。
　　○俯身揭，顺势剃，急接打，未知俱要习熟。
　　○钯对刀，他入我四角，我四下不相粘，后手起，高杀(自思出)，扁身中拦兼大僻(丁字步，要大僻)；他起高，我就赶上剃(扁身中拦杀，要后手高，平胸去)。
　　○他打来，我打去，他起我揭，务要小剃，又要累累押去，大亦然。手动时，即下定四步，门户方密。
　　○他打来，我打去，他起我对，手穿入小门，随将两手捧高，手动时即落定，四步寸寸打上，随他小门杀、小门压、大门杀、大门压。他起大，高赶上剃，要就杀，或先接后杀；他起小，高赶上大接，或接小剃。上此一步，乃棍中之正兵，不能离此以取胜者，也不能胜，亦不能败。
　　○打时须记得进杀，千万千万。
　　○大门迫他压低，我抽下过小门，如杀状；他决尽力来小压，急急抽过，大门剪杀，此步极妙。右此一步，高打来，亦要如此哄，急翻剪杀。且铁牛入石，我揭起打下，他方揭起，我就由他手边过，大剃打亦可。
　　○双人大门对打，他力雄，我急变丁字步打，用身压之，然后变。
　　○他小门杀来急，我坐进前脚，就他棍中滚入，连剪二三下，然后杀。
　　○钯大门空起勾下，勾步绝妙；又有下流水勾，不叉他。
　　○对手直起对他身打落，如是走，离大并直赶为上好。
　　○他刀下来，我或大门流水勾迫，或小门流水，俱不叉他。刀如棍用，须继以对手大请起(又起势时，就丢大门，流水去亦可)。
　　○大门扇出他刀尾，伏回待他来，不拘他刀高下，俱对他身直起。他不来，若近或他刀不高，亦请得起，若不出他刀尾，就将刀压下，对面直起，有闪身。
　　○小门阳手扇下，阴手请起。凡请起如不着，即急对他身，他刀扇下，大小门皆然。
　　○他刀中拦直来，我直就上压下。中拦有拔步，有顺势转角步。又有钯过他身，将他身勾来。
　　○我出中拦钯，他直打下，我将钯抽，大门起上压落。如我用棍步，须勿
　　○凡他起，我亦起，他落我亦落，俱要随他。
　　○凡叉起，他逆对，须顺他势，或左或右，送落几下，叉起亦然。须知步步进脚。
　　○凡被他刀入角，即便坐退，后脚撑起。
　　○凡我伏回，他只中拦立不来，我就偷后脚进去，深闪入有哄。
　　○他高拦打下，我就大门揭起，不用阴阳手。只直揭起，则我在上而彼在下矣。他若将棍如打下而不打下，当我揭起，则彼下则我输矣。总不外棍深入在上者取嬴。若我棍打沉了，他打来，我用别步皆不及，只直硬起妙。
　　○将棍坚把住，用身势(棍头高)慢慢侵入。他大门来，我大门接，一下只离一寸；他小门来，我小门接，一下只离一寸：待他何门死，我尽身入。
　　○铁牛入石，我打去，他揭起，我将棍尾勿坠，就将棍尾倒抹上一下，即大剪他手，或即打他手。他打来，我揭起，即入杀他小门，极妙，极妙。
　　○凡接他大剪鸡啄，妙皆如此。
　　○直磕一声就杀去，不用拔剃，亦甚紧矣。惜无困死人棍之法，大抵用拔剃为是。
　　○凡左右门打来，俱用手前一尺，盖他棍尾。凡左右门杀来，俱用棍尾，在他手前一尺盖他，打来势重，必须吾手前一尺，方接揭得他住。他杀来手轻，又要过枝，必须用吾棍尾，盖他手前一尺。
　　○学到上下、高低、硬软，直破打上下接，俱是一手法，方是有得，但直破顺势打是一套，去接是做二节去，初学未易语之。后手初曲，后直硬处须悟得；前手，须悟得。
　　○我单鞭上，他过小门，若入深，即用直符送书杀。若他入浅则不过，恐他竭起，只用赶上直打。凡杀来大小门，皆如此例。
　　○凡过小门杀来，我就行过小门，就他棍尾，对手直打下；若变过大门杀来，我就行过大门，就他棍尾，对手直打下，妙，妙。
　　○总有三节　接高拦，一磕一拔，后手一尺剃，一进杀，接抵打来，亦然。
　　○直破对打，磕带抽，后手剃，相连后，进杀。
　　○入中拦，只用一磕，带略拔剃五寸，一进杀。若未侵入、他棍未死，亦用拔用手，一尺剃下，进杀。
　　○踏过他小门进入，如前法，但自棍横势，送进。上中拦，皆然。
　　此当字，如曲中之拍位，妙不可言，故赞之曰：我他傍，前手直当，后直加拔，有神在中。学到此，一贯乎万矣。
　　千千万万步，俱有拍位。
　　一转阴阳，不可太早，临时一下，乃不费力，明之明之，折脚不如直入。
　　上李良钦之传，学到此，一贯乎万矣。
　　上刘邦协之传，中间有拍位，不用拔剃洗落，只撒手杀，则又紧矣。但无困死人棍之法，大抵前用拔剃为是，小门亦然。
　　上在偏头关时，得之教师林琰者，其诗曰：壮士执金枪，只用九寸长；日月打一转，好将见阎王。 
　　 
总结、分析 
　　三教师，原来合一家。
　　○千言万语不外乎致人而不致于人一句，李良钦之所以救得急者，都是前一下哄我去，然后转第二下来解救，故救得速，故能速也。
　　○不外乎后人发先人至一句，不外乎不打他先一下只是打他第二一下。
　　○俱是顺人之势，借人之力，只要快便，又要似进实退而后进，则大胜矣。
　　○须要习：上拦大小门剃，下拦大小门剃。下拦小门剃颇难，须用功习之。
　　○两人大门对打对迫，忽然变大僻，凶猛打下(甚妙，甚妙)；两人对鸡啄，亦如此变。
　　○二龙争珠杀，就采下，不用提起棍，此全是手法。前后手俱有法，如教师童琰父所谓：临时取之力也。我他傍，亦是临时取之力，须要悟他临时取力口诀。
　　○但凡打敲采洗，俱用后手功，故棍不用提起高。今之欲用力打人者，惟恐棍起不高，打不重，盖只是有前手之力、无后手之功，故耳。
　　○伏回之枪，俱是哄我杀去，他即起弹杀我也。记之，记之。
　　○全书总要，只是乘他旧力略过、新力未发八字耳。至妙，至妙。此只是我他傍之秘旨，语到此，则不能复加一言矣。
　　○凡此意味，体认得真，亦有七日不食，弹琴咏歌之趣也。
　　○滚剃后，须再赶上，当剪死他棍，然后杀，记之记之，大小门皆然。滚是他低平直杀来，我棍在高，遂坐下，量离了手前一尺，与他棍尾相遇，顺滚至他手，杀他身。剃是他高打来，或高杀来，或他虽把定未动，但棍尾高，有十字。我用棍尾量一尺之处，与他棍尾或棍中相遇剃下。大小门皆有滚剃，顺至他手，杀他身，此滚剃之不同也。下起磕弹，何以不滚剃?磕既响一声，恐他棍开或沉，无桥可乘(故必打剪，然后杀)。
　　○先侵二三尺，一打坐身沉棍头，他必进杀，我就下起磕一响，大进步打剪，或丁字回打剪。然后扁身杀他。乔教师曰：弹枪则在下面横捧，亦起磕之法。但在下面横，则不响之理矣。童教师曰：一声响处值千金，彼失提防我便嬴是也。依乔教师之说，乃知伏面之枪，俱是哄我杀去，他即起弹杀我也。记之记之。
　　○剪打急起磕起，磕复剪打剪，打复急起磕，相连而进，彼从何处杀将来，微乎神哉!破金枪之第一法也。稳而能胜，习之习之。
　　○他打下，我揭起，我哄他欲打下，而实不打下；待他尽力揭起，力使过了，即赶将他棍剃下。
　　问如何是顺人之势，借人之力?曰：明破此，则得其至妙至妙之诀矣。盖须知他出力在何处，我不于此处与他斗力；姑且忍之，待其旧力略过、新力未发，然后乘之，所以顺人之势、借人之力也。上乘落、下乘起，俱有之，难尽书。钩刀枪棍，千步万步，俱是乘人旧力略过、新力未发而急进压杀焉。我想出旧力略过、新力未发八个字，妙之至也，妙之至也!前言拍位，都是此理。
　　○小门进对打，须斟酌用之，恐力大之人一挑灯，我走难离矣。大抵小门，只是哄他不真，要打或杀为稳。
　　○与用左手人对在小门，须坐极低，在大门大折足过打。
　　○他用极长软枪或竹枪，我须坐身，将棍头提高，慢慢迫上，待他下面杀来，即变一拦粘定，用黄龙转尾步赶，万无一失。
　　○学至于此，则身手足应心，全不杆格矣。学至于此，学至于此，全不看见，他是枪是刀，只认定对他手前杀他身而已。若他打来乱时，必须忍，略退回，坐足下中平，待少顷，他来即用磕手法进自胜。总是以静待动、以逸待劳，道理微乎微乎!李良钦，每每如此。
　　○大门大侵，入磕小门，不可大侵；入挑大门，大侵入磕，则彼必死无疑矣。小门若大侵入挑，恐彼力大，挑不起，则难救矣。若挑声一响，然后大侵，入打他又何妨?
　　○他棍起，就进步，直当去，不待他打落，低拦亦然。
　　○大剪下起手，要直平不曲。
　　○但凡先一下打他棍，他自然提起，再赶上，直当大僻中，要有顺势。
　　○剃后，待他起，进步直当。
　　○齐打下，让他起，赶上直当如钯步。
　　○小门更勿直凿，只哄他棍起，就过大门，直当剃打。
　　○两人对鸡啄，大进步赶入对棍尾剃；又进起杀，待他起直当去。
　　○他过我小门，我须将前脚入，将前手棍起，占了小门，大开大门，随他变不变，俱剃打下。
　　○曲腰将棍尾略压他，他棍起，就他大门下起，直当去。
　　○打忙时，须要认空处杀。
　　○对手钻去，须在他棍上。
　　○打到中间忙时，须记得收下再起。
　　○我打他接我，须不与他接着，只是埋下，引他打下，我起接，则我为后发先至。
　　○我打不与接着，即转小门，挑起进打，亦是后发先至之理。
　　○打到中间，他打几下，我接起，我勿打下，他决再起，即急再直当去，则他自败也。
　　○我入被他打，觉败，即急跳退，记之记之。
　　○师父初假意杀来，或打来；我或接着或挑着，决不宜贪心就进去伤他，待他动，我再或接或挑，进去伤他。
　　○打认棍，打认棍、剃认棍、剃入认棍、入挑认棍挑，凡举手俱要认他棍，若认人不认棍之说，是彼棍已败开了，只管认人坐去也。
　　○寻枪头，就死求赢。
　　○将棍头，低穿入他棍下，或左边一起一剃，或右边一起一剃，起要有响为度，总是一理。
　　○是脚去手去，剃是脚去手回，顿是脚去手去，剪是脚去手回。
　　○凡直当之后，打下不如进脚坐顿下。打下则自势尽，他反当我顿坐下，则有有余之势。如他再起，则再当之，大小门皆然。
　　
　　(缺图1副)
　　
　　○凡钯与软杀之人，须照我原大，扇赶为气势，容易服人。凡遇硬进步起角入，须不离分寸，如今所制钯谐，入他为稳。
　　○大门轻打他棍一下，他用力来抵，即丁字步，大进打彼自屈矣。
　　○大当大顿坐，小当小坐；他大压，我偷过小坐；他小压，我偷过大顿坐。千步万步，此段尽之。
　　○今以后打步少，只是当死他棍，然后凿他。
　　○千言万语，总是哄他旧力过去，新力未发而乘之。
　　○钯所以终对不得枪刀者，枪刀有哄，钯哄不得人也。
　　○响而后进，进而后响，分别明白，可以语技矣。
　　○山东河南，各处教师相传杨家枪法，其中阴阳虚实之理，与我相同，其最妙是左右二门拿他枪手法，其不妙是撒手杀去，而脚步不进。今用彼之拿法兼我之进步，将枪收短，连脚赶上，且勿杀他，只管定他枪，则无敌于天下矣。
