字门拳谱
　　
　　总论  胡遗生
　　夫人体之至弱者，禀受先天之不足耳。既先天不足当即用后天培补之功。培补之道，在养其精神，精神一足，则气血充盈于体，虽至弱之躯，可变为强矣。书曰：人之有生，惟精与神；精神不敝，四体长春。此谓强身之基。而吾之技，即本乎是。学者能遵此金科玉律，必不至身有损矣。修弱为强之道既明，再究其十八字艺。夫字艺之中，所重者筋劲之功也。 若筋不拔则弛放痿拿，筋劲合健则伸缩不滞。筋劲之功既备，当识虚实之道，要之，动则虚，静则实；劳则虚，逸则实；偏则虚，正则实。知彼有力用力，无力用智，以吾内实紧动之躯，敌其刚猛之来势，此知其虚实之艺也。虚实之道既明，再按各字之手法，时时演习，务明其理，始为有得。其中：
　　残字者，以吾手紧直，探其虚实，接以推字，相连其中，隐紧推之，无有不去者，此实推之意也。
　　授字者，乃演吾手法，活效猿猴之捷，倘吾手失落，即用此手法救之。
　　夺字者，乃夺其来力，为吾手用之也。
　　牵字者，彼强我弱，恐难取胜，手交即牵，使彼立止不定，为吾伸缩之用也。
　　捺字者，乃吾手头练就一股沉劲，沉按不离，使彼难变，为吾舒展之用也。
　　逼字者，逼其身强力大，占彼半步，使其实变虚，为吾后势之用也。
　　圈吸者，明进吾身，在顺势一点之功。
　　贴者软也，出手即软，随意而去之，然有吾手紧疾之意。
　　撺者掇也，彼上部勇猛，本手难取，妙不与斗，即变此克之，去其速也。
　　圈者顺也，与吸字相连运用。
　　插者坚也，以吾之实，去彼之实也。
　　抛者掷也，惊彼慌张，为吾静逸之用也。
　　托者帮也，有帮佐诸字之功。
　　擦者紧也，手出滞在何处，即在何处用之，紧近推字之意。
　　撒者挡也，周身练熟，取其力猛，疾撒隐推，相连运用，出得速也。
　　于中吞吐，更须熟练，其功浩大，用出使彼莫测，方为有得。若夫镖手乃诸字之主，变化无穷，笔难尽述，学者另细传之，但后世能者，切勿传于强梁比匪者，是为至要也。  
　　出手珍诀  胡遗生
　　软者，出手即软，随意去之，乃要直劲曲取。吐为吐出，遇至而吐也，常散岂能吐哉。救为急救，随向而取，上部勇猛，方可变援，切须封他起手之变，心宜归一，在小掌一点之功。牵在顺势，子午定向，勤演熟练，哪怕霸王之力，自有韩信之谋。捺要贴之，交手切勿离身，谨防失放，方无差误。逼者起手即闭，使彼不能进前。字字俱熟，方能为逼。吸近于吞，一吞便吐，此乃借势分拆。自身自手，松力为主，八字之理，务宜审明，得之功多艺巧，八字循环，一字不通，便有掣肘之处矣。  
　　十八字理诀  胡遗生
　　此手精奇，不用猛力，文人弱士，皆可学习；
　　终究其理，十八字势，按上中下，左右进取；
　　举手立步，切勿用力，步由子午，后曲前直；
　　手十八字，各随所宜，残推援夺，牵捺逼吸；
　　抛托擦撒，随手顺意，逼擦随软，借彼气力；
　　手到其胸，急推莫迟，任彼千变，我心归一；
　　彼来凶猛，圈插敌之，撺不与斗，贴跌更奇；
　　以柔克刚，以疾克迟，任彼腾挪，彼劳我逸；
　　随而进步，何劳气力，勤演熟练，护身多益；
　　其中玄妙，潇洒脱离，入门手法，出手紧直；
　　子午定向，看势分拆，上中宜紧，下部当曲；
　　勿轻势力，吞吐便取，逼吸存心，时刻莫离；
　　他来虽勇，吾手紧直，力来千斤，出捺分敌；
　　来无踪影，去无形迹，不害吾身，何妨两失；
　　字字循环，一能克十，你我俱成，尚观虚实；
　　彼来甚满，我占其实，若变吾援，莫谓不奇；
　　谨防失放，方无差误，奸匪勿传，切记莫违。  
　　七言歌诀  胡遗生
　　出手残推劲紧直，逼捺三分借彼力；抛托擦撒随手化，牵吸援夺活脚宜；
　　圈插能克来者猛，吞吐兼撒跌更奇；手撒用撺当紧记，力弱贴近任施为；
　　举手认胸休害怕，手既贴身脚亦随；立桩巩固间明此，裆消膝紧世间稀；
　　余功妙用无阻滞，潇洒脱离君须记；若欲练成稀有技，请君勤习为得计。  
　　发手秘诀  胡遗生
　　手从腿边起，侧身步轻移。藏势弯左膝，残软近粘其。
　　才粘即推吐，消肩不可迟。内来援回救，外关夺相随。
　　顺势牵可用，擒拦捺正宜。逼彼吸猛势，吞吐吸最奇。
　　脚不丁不八，两股收其夹。腰要如带束，平视头略拔。
　　两拐顾两腋，劲从心里发。三尖要相照，肩要卷紧压。
　　神清意自得，绳墨传勿错。  
　　立步定式  胡遗生
　　后脚略弯前脚松，双眸紧紧观其胸，举手出残休害怕，手既贴身步亦从，
　　手若拈紧须用力，相拈急推可抡功，出手最嫌用肩力，轻贴随手西与东。   
　　分拆七言歌诀  胡遗生
　　双手同起步轻移，左顾胸膛右敌伊，手若拈时须用力，相拈急推莫待迟，
　　内外两门上中下，跟彼随彼莫放离，外来上面伤耳项，右手横挑左攻脐，
　　腰肋之处彼来伤，反手藏身左取中，擒拿任彼双单手，取其手筋自然松，
　　披拦截砍手略归，两手上下一同追，我手或被彼砍落，本手复发急相推，
　　捞足抢腿彼势凶，落身进步对胸冲，下地落膝捞抢者，双手推掇去无踪，
　　内伤面目右急回，反手吐出任掌追，左手往下捺亦可，夺手急推莫待迟，
　　彼我同门亦取胸，双手横推可抢功，若还发出不多远，反手补出疾如风，
　　披拦截砍双单擒，照例用法任施行，捞足抢腿皆同样，须要改手取内门，
　　步法每出不换移，右足随手踏裆里，十八手法通练熟，临时取用随所宜。   
　　十八字谱  胡遗生
　　残（即探也），推（即标也），援（即救也），夺（即抢也），牵（即带也），捺（即按也），逼（即闭也），吸（即缩也），贴（即软也），撺（即掇也），圈（即顺也），插（即坚也），抛（即掷也），托（即帮也），擦（即紧也），撒（即挡也），吞（即没也），吐（即出也）   
　　残字图注
　　此手出去，变法多端。起手周身俱要和软，不可先行用力，用力难变。起手眼紧认其胸，心勿怯，怯则误；举手从腿边起，以二指为主，如箭射红心，不可虚发。左右要顾自身，桩带逼吸二字，脚不丁不八，全要和软，心归一，胆放大，发出必无差误。此残之定势，变化俱从此，始大用在推字详之。  
　　                                    
　　            
　　                    
　　推字图注
　　十八字艺之中，所重者残推二字，余防世人不明，备而运用之，故残者探也。惟推功莫大焉，字字循环，俱赖推字之功得之。功多艺巧，手法虽变化无穷，至终尽归推字化用。致称标手，手出去，要拈紧，大用在小掌一点之功，肩要消，膝要紧，步要活稳，不宜立阔，阔难变，谨防失放，方无差误。   
　　援字图注
　　援者救也，防外门披拦截砍，双单擒拿，左右巡边抖肘，来势甚猛，即变此救之。彼若将吾手托开，走边门用老担拦黄莺，抓肚势，当即向前进步，举手援住不放，左右亦托手肘，近一步，隐紧擦撒推疾去之。   
　　夺字图注 
　　此一手变法，与援字相仿，倘内门披拦截砍手双单擒拿，勾冲抖肘，即变此取之，吾手一转即出，不可滞，隐紧擦撒推疾去之。   
　　牵字图注
　　牵者带也，彼上部勇猛，本手难取，手拈即变，使彼立止不定，变实为虚，为吾伸缩之用，吾左手亦要帮取，自桩立稳，紧擦撒推疾相连去之。   
　　捺字图注
　　捺者按也，乃演吾手练就一股沉劲至手坚紧，随按不离，交手切莫离身，彼左亦左，彼右亦右，就其虚动之势，隐撒推疾去其速也。   
　　逼字图注 
　　逼者闭也，遇其身强力大即用之，举手即闭，一闭即推，此借彼势力，使其实为虚，为吾得势之用也。   
　　吸字图注
　　吸者缩也，逼吸二字相连运用，存心时刻莫离，有保救诸字之功。如吾手发出，倘有用双擒手按住者，有想取我胸胁者，有想取我下部者，本手不能发出，势在危急，当用此救之，学者仔细详之可也。   
　　贴字图注
　　此手用法，与逼吸二字相近，手出周身俱要和软，出手即软，随意而去之。乃要直劲曲取，重在疾近之功，使彼莫测，借他势力乘其虚之意也。  
　　撺字图注 
　　此一手变法，彼上部勇猛，本手难取，即变此用之。彼用左手一挑，右手想取我胸，或取我边门，他手一挑时即用，不可候他转身，彼外跟外，彼内跟内，左手封住他，右手用推掇手击之。   
　　圈字图注 
　　此一手变法，倘遇有肩峰坐肘，明进吾身，势甚凶猛，本手不能发，即变此克之，乘其虚之意，在顺势一点之功。   
　　插字图注
　　此一手变法，倘外来披拦截砍手，双盖手，肩峰坐肘，来势勇猛，举手不能进取，即变此克之，全仗一股坚劲之功。手落时肩贴他肩，左手帮助同去，亦有三分借彼势力，乘其虚之意也。倘内来披拦截砍，双单擒拿，即变左插取之。   
　　抛字图注 
　　此一手变法，吾手一出，彼用披砍手明进吾身，想砍下吾手，重在相拈之时，用一浮字兜住彼手内转，手头收半手，左手封住彼身势，隐擦撒紧推，无有不去者。  
　　托字图注
　　此手法有帮佐诸字之功，俱不能离，学者当熟习之，有奇妙之功。但有一手，例如吾手一出，彼用双盖手盖住吾手，意想取我上部，吾变重在相变之时，勿与彼盖下去，手插进，用一股软劲兜住，左手封逼，使彼难变，隐紧推之，无有不去者。此借势力，乘其虚之意也。   
　　擦字图注
　　此手用法，倘吾手发出，彼用练步，躲闪身势，吾当脚随彼转，手贴不离，浮在何处，即在何处用之。或有用外双擒手托住者，即先分他虎口，身紧一步，手上带按，隐紧逼撒推疾相连运用，无有不去者。此惊彼慌张，为吾勇猛之用也。或有用双分手，将吾手托住其顶，意想取我胸胁，或想取我下部，吾当追进一步，即在顶上，隐紧逼撒推疾去之，用牵字带下。   
　　撒字图注
　　此一手与推字相近，彼若明取吾身，当即用此，彼左即左，彼右即右，随向进步，勿怯势力，一吐便取，大有消散脱离之功，学者当熟练之。   
　　吞字图注
　　吞者没也，防内、外、上、中、下五门，用披拦截砍手、双分手、双盖手，来势凶猛，本手难取，即变此克之，使彼莫测，变实为虚，大用在吐字详之。   
　　吐字图注
　　吐者伸也，吞吐二字，相连运用，出没令彼莫测，方为得用。若遇身强力大，上部勇猛者，即变此用之，此借彼势知其虚之意也。以上诸字，循环俱在推字之中，学者仔细详之，无他论矣。  
　　下盘八扇歌诀   胡遗生  
　　狮子抖毛鹏展翅，铁牛耕地蝴蝶扑，辕门左右亲紧身，翻腾舒展膝落速，
　　眠羊卷草连根起，寒鸡抱不久练熟，手似猿猴脚似猫，任彼刚强须惧服。  
　　八字要诀  余克让
　　残：残者，软也。如人手疾毫无气力，二比相争而不着力，反软何也。因硬不能活变，软则四方可取也。
　　推：推者，吐也。手法向前推人跌扑，不推岂有自跌之理乎。
　　援：援者，救也。彼取我内关耳目心胸紧急之处，若手不回救，则被其伤矣。
　　夺：夺者，抢也。彼取我外关耳项肋边腿足等处，我即回势以夺之也。
　　牵：牵者，顺也。力能敌不与其斗，取向顺势牵之也。
　　捺：捺者，按也。彼往上招或抛托者，不轻按则手浮飘矣，又岂可分推乎。
　　逼：逼者，阻也。近挡其势，便阻其力，让彼逼死，无能用者也。
　　吸：吸者，吞也。彼用力打我手，若以硬斗手必被伤，会用软进，以消其力，自不必受痛也。  
　　袖珍十八法  余克让   
　　太极：一身总太极，二脚为根基。阔狭由长短，如山不可移。
　　阴阳：全身三转折，阴阳上下贴，动静瞻前后，砥柱硬如铁。
　　子午：如何是子午，头面对针锋，两户并两膝，上下总相同。
　　浮沉：浮如云出岫，沉似石投江，左右常相顾，坐腿把阴藏。
　　吞吐：吞身如鹤缩，吐手若蛇奔。鼓撼随风入，轻重左右分。
　　捋推：捋风挨手入，筋脉要流通。直硬将柔制，推动不用功。
　　圆滚：出手刚柔济，摇铃肘脉圆。沾衣如滚浪，贴肉要生根。
　　抖落：抖落法最奇，中偏要防提。软出须硬起，翻身任施为。
　　沾靠：出手防牵制，翻腾切莫迟。沾衣即滚肘，靠吸在柳移。
　　进退：欲知进与退，退败进自生。他若追进户，三错部位偏。
　　封闭：门户牢关固，双封势不开。机关将动我，发手似春雷。
　　插撒：插手势如枪，拖抛切要防。撒手形如网，极摔莫离桩。
　　扑捺：扑手势如虎，迎风直入膛。双手似剖腹，拍捺在提防。
　　援引：敌势偏风进，援开左右防。引手须半出，节莫自松桩。
　　拖抛：此法两家用，坐桩不可松，最嫌肩着力，扭搭翻成功。
　　提拦：敌手如抢入，左遮右提拦。跟踪防漏手，反掌照面还。
　　消纳：敌势逼胸来，消肩速纳脯。坐桩吞吐并，前后手相扶。
　　擒拿：擒拿须认穴，嵌骨要酥筋。其中真妙诀，等闲不度人。  
　　                                    

