心意六合拳谱 古手抄本
　　
　　
　　心意六合拳拳谱是练好心意六合拳的总纲，是武术前辈经过几代人的实战交流得出的经验总结，其中凝聚着他们的智慧和结晶。在旧时代，武技是一些习武之人的饭 碗，他们往往将拳谱视如珍宝，不肯轻易传示外人，即使本门中也并不公开，练了一辈子拳而从未见过拳谱的拳家比比皆是，因而拳谱多以手抄本形式出现。但随着 社会的发展，冷兵器时代的来临，加上西洋拳法的不断渗入，我们所面临的问题是许多人对中国的传统武术渐渐陌生起来，习武之风眼见日益衰落，在这种情况下， 却有许多拳家仍抱残守缺，要么拿着祖宗留下的东西舍不得撒手，遮遮掩掩，生怕别人抢去；要么故弄玄虚，有意增加拳术的神秘感，让想习者也望而却步，致使传 统武术正逐步失去它原有的魅力。鉴于此况，我师山西晋中王太晨先生深明大义，为了能更好地将心意六合拳这一优秀拳种发扬光大，愿将自己珍藏多年的手抄本 《心意六合拳谱》奉献给真正热爱心意六合拳的同道。由于打印此谱需要时间，因此本论坛将分系列逐步推出。又由于此文摘自手抄本，文中可能有些是白字或错 字，甚至有些还缺字，望有此谱者能对照补齐，也希望同道能结合自己的练功体会，积极交流自已的看法。
　　
心意六合拳序                  
　　戴龙邦
　　
　　天下之道有二：曰德、曰威；天下之学有二：曰文、曰武。然武之所重者，技艺也。况国家讲礼有法，狝、蒐、苗、狩各有其时。而其间精微奥妙，更有不容率意妄陈者。余尝拟著为论，公诸同好，特恐言论不精，贻误后世，此心耿耿，曷其有极。
　　兹见岳武穆王拳经，意既精纯，语亦明畅，急录之，以志余爱慕之情。王讳飞，字鹏举，河南汤阴人也。父早亡，事母至孝，少负气节，优于将略，刚毅多谋， 智勇绝伦，当时名将无出其右者。及长应试于东京，留守宗泽与谈兵法，曰：“如将军者，方可与言孙吴。”此后屡立战功，遂成大将。善以少击众，尝自师八百 人，破王善等五十万于南熏门；又八十人破曹城十余万众于极岭；其战兀术于顺昌，则背蒐军八百余。故有胜无败，猝遇劲敌不为所动，，故敌为之言曰：“撼山 易，撼岳家军难！”张浚尝问用兵之术于王，曰：“仁、信、智、勇、严，缺一不可。”王平生好礼贤士，博览经史，雅歌投壶，恂恂然如书生。每战胜，必辞功， 曰：“将士效力，飞何功之有。”而忠愤激烈，议论持正，不挫于人，卒以此得祸，余深为宋惜之。    
　　当童子时，王受业于名师，精通枪法，以枪为拳，立一法以教将佐，名曰意拳。神妙莫测，盖从古未有之技也。王以后，金、元、明各代鲜有其技也。独我姬公，名 际可，字隆风，生于明末国初，为蒲东诸冯人氏，访名师于终南山，得武穆王拳谱，后授余师曹继武先生于秋浦，时人不知其勇。先生习武十有二年，技勇方成。康 熙癸酉科联捷三元，钦命为陕西靖远总镇大都督，致仕归籍。余游至池，先生以此拳授余，学之十易寒暑，先生曰：“子勇成矣。”余回晋至洛阳，遇马公学礼，谈 艺甚洽，属余为序，余不文，焉能当此，但见世有能悍之士，未尝无兼人之力，及视其艺，再扣其学，手不应心，论不合道，何也？不得个中真传故也。
　　所谓真传者，名虽曰武，其实贵和。和者，智与勇顺成自然之谓也。岂世传捉拿、钩打、封闭、闪战，逞其跳跃，悦人耳目者可比。有其论，古今英勇之气，刚正之 慨，威武矫矫不群者，尽为所失，而与作戏之辈，夫相同也。而论此艺，其大要不外阴阳、五行、动静、起落、进退、虚实，而其妙又须六合。六合者，手与足合、 肩与胯合、肘与膝合、眼与心合、心与气合、气与力合。苟能日就月将，则智无不圆，勇无不胜。得乎之知礼，会乎之知情，自然知之乎精。自然能去、能就、能 弱、能强、能进、能退、能柔、能刚。不动如山岳，难知如阴阳，无穷如天地，充足如太仓，浩渺如沧海，炫耀如三光。以此观近世之演武者，同乎不同乎？异乎不 异乎？学者不可详辩之。是为序。
　　时在乾隆十五年岁次庚午荷月书于河南洛阳马公学礼书屋
　　
　　意拳目录
　　斩、截、裹、胯、挑、顶、云、领，出势虎扑，起手鹰捉、鸡腿、龙身、熊腰、虎抱头。
　　               
　　践钻法
　　一寸、二践、三钻、四就、五夹、六合、七疾、八正、九经、十胫、十一起落、十二进退、十三阴阳、十四五行、十五动静、十六虚实。
　　寸，是步也。践，是腿也。钻，是身也。就，束身也，上下束而为一也。夹，是剪也，两腿行如剪也。合，内外六合也，外三合，手与足合、肩与胯合、肘与膝合， 内三合，心与意合、意与气合、气与力合，内外如一，成其六合。疾，是毒也。正，是直也，看正却是斜，看斜却是正也。经，手摩内五行也。胫，是惊起四梢也， 火机一发物必落，摩经摩胫意气响连声。起，是去也，落，是打也，起也打，落也打，起落如水之翻滚，方为起落也。进退，进步低，退步高，进退不识枉学艺。何 为阴阳，看阴而有阳，看阳而有阴，天地阴阳相合能下雨，拳技阴阳相合能成其一块，此谓阴阳之气也。五行，内五行要动，外五行要随。动静，静为本体，动为作 用，若言其静，未露其机，若言其动，未见其迹。，动静要发而未发之间，谓之动静也。虚，是精也。实，是灵也，精灵皆有成其虚实。
　　精养灵根气养神，养功养道见天真；
　　丹田养就长命宝，万两黄金不与人。
　　自古六合无双传，多少无妙在其间，
　　设若妄传无义人，招灾惹祸损寿年。
　　武艺都道无真经，任意变化势无穷，
　　岂知悟得婴儿玩，打法天下是真形。
　　天为一大天，人为一小天，墙倒容易推，天塌最难擎，雨洒尘灰净，风顺薄云回。熊出洞，虎离窝，硬棚摘豆角，犁 之下项，将有所去，虎闭其势，将有所取。势正者不上，势远者不上，知远、知近、知老、知嫩、知宽、知窄，上下相连。心动身不动则枉然，身动心不动亦枉然。 一战要势吊鬼，闪展腾挪，足底随明，只是把势，打来亦算好武艺。或问曰：尔以何艺为先？答曰：行势如槐虫，起势如挑担，若遇人多，三摇两旋；我的场中，不 执一定，或把或拳，望着就是，随高打高，随低打低，打遍天下，即如老鸡。
　　
　　心意六合拳论
　　  
　　起手横拳势难招，展开四平前后梢，望眉斩夹反见背，如虎搜山截手炮。俱行如风，鹰捉四平，足下存身，进步踩打莫容情。抢上步，十字立，剪子股势如擒 拿。进步不胜，必有寒势之心。打人如走路，看人如蒿草。胆上如风响，起落似箭钻。遇敌要取胜，四梢俱要齐。手起足不起，刚枉然；足起手不起，亦枉然。未起 是摘子，未落是坠子，三意不相连，必定艺儿浅。拳去不空回，空回总不奇。用兵行诡道，枪扎如射箭。拳去一气，兵战杀气，无不取胜。君与臣，将与兵，合一 气，盖乾坤并无反意。远近一丈步位疾，两头回转寸为先，早知回转这条路，近在眼前一寸中。守住一心行正道，小路虽好车难行，拳打遍身之法，脚踏浑身是空。 远去不发足，发足不打人。见空不打，见空不上。先打顾法，后打人。何为顾法，浑身是法，俱打的是本身，随机应变。手起莫要望空落，闪展两边，提防左右，强 退者，往后退，拾连紧追。随高打高，随低打低。起为横，落为顺，为其正方。心不勇，手不推， 不止，多出变化。三存者不上，心有所悟，原来是本心不明四梢。上节不明，多出七十二把神变，中节不明，浑身是空，下节不明，多出七十二法盘跌。有反意必有 反气，有反气必有反力。言其形未动，必有意反之心。面笑眉喜不动唇，提心防他，必有伶俐之能。知其归一合顺，则天地之事无不可推矣！识见不是随时意，遇教 事无有不到头。
　　姬寿云：文武古今之圣传，且系国家之大典，上有益社稷，下能趋吉避凶，此生不可缺也。今之习武者，专论架势，封闭闪法，不知日间了然在目，还可少用； 若黑夜之中，伸手不见，如何用之？必自误其身，悔何及哉！惟刚大之气，养之平素，而忽然发于一旦，依本心本性，直扑上去，逢左打左，逢右打右，不怕他身大 力勇者，一动而即败也。夫于其深察否！
　　
　　手脚法
　　眼要毒，手要奸，脚踏中门往里钻。眼有鉴察之明，手有拨转之能。脚有行逞之功。两肘不离肋，两手不离心，出洞入洞紧随身。乘其无备而攻之，由其不意而 出之。前脚趁后脚，后脚踩腿弯。后脚趁前脚，前腿拾后连，起先前进左腿随。心与眼合多一力，心与舌合多一精。先分一身之法，心为元帅，胳膊脚为五营四梢， 左为先锋，右为元帅，手脚相顾，准备万般。一日务手着，不如一着熟。早知此应 ，过后见识不如无。头为一拳，肩为一拳，肘为一拳，胯为一拳，把为一拳，臀尾为一拳，膝为一拳，足为一拳。头打起落随足走，起而未起占中央，脚踏中门抢地 位，就是神仙出难防。肩打一阴反一阳，两手只在洞中藏，左右全凭蓄势力，束展二字一命亡。肘打去意占胸膛，起手好似虎扑羊，或在里胯一旁走，后手只在肋下 藏。把打起落头手挡，降龙伏虎霹雳张，天地交合云遮月，武艺相战蔽日光。胯打中节并相连，阴阳交合必自然，外胯好似鱼打挺，里胯抢步变势难。臀尾打落不见 形，猛虎坐窝藏洞中，背尾全凭精灵气，起落二字自分明。膝打几处人不明，好似猛虎出木笼，和风展转不停势，左右分拨任意行。足打踩意不落空，省消息全凭后 腿蹬，与人交勇无须备，去意好似卷地风。足打七分手打三分，五行四梢要和合，气浮心意随时用，硬打硬进无遮拦。起无形，落无踪，起如蛰龙登天，落如霹雳击 地。以上以下左右十四处打法，俱不脱丹田之精。腹打去意粘阴，好似还 弓一力精，丹田久练灵根本，五行合一见奇能。
　　
　　                        十二形练法
　　
　　龙、虎、猴、马、鮀、鸡、鹰、熊、骀、蛇、鹞、燕。
　　龙有搜骨之法、虎有扑食之勇、猴有蹬山之能、马有迹蹄之功、鮀有浮水这灵、鸡有欺闯之勇、鹰有捉拿之技、熊有竖项之力、骀有竖尾之才、蛇有拨草之巧、鹞有入林之精、燕有抄水之灵。
　　束身而起，藏身而落，起如风，落如箭，打倒还嫌慢，起如箭，落如风，追风赶月不放松。论身法，不可前栽后仰，不可左斜右歪，往前一直而出，往后一直而落。 论步法，寸步、快步、践步不可缺。论足法，足起而钻，足落而翻，不钻不翻，以寸为先。肩要催肘，肘要催手。腰催胯，胯催膝，膝催足。肩催胯，胯催膝，膝催 足，足催肩，肩催肘，肘催手。
　　
　　五行合一法
　　  
　　远践、近钻，钻进合膝，沾身纵力，手起如钢锉，手落如钩杆。摩经摩胫，心一动浑身俱动。心动如飞剑，肝动如火焰，肺动成雷声，脾肾肋夹功，五行合一处，放胆即成功。
　　起落二字自身平，盖世一字是中身，身似弩弓， 拳如药箭。能要不是， 莫要停住。 蛰龙未起雷先动， 风吹大树百枝摇。上法须要先上身， 手脚齐到才为真。内要提，外要随， 起要横， 落要顺， 打要远， 气要催， 拳似炮，龙折身， 遇敌好似火烧身， 起站身平进中间， 手起似虎扑, 脚去不落空，拳打三节不见形，如见形影不为能。能在一思进，莫在一思存。能在一气先，莫在一气后。起横不见横， 落顺不见顺， 起不起，何用再起？ 落不落，何用再落？低之中望为高，高之中望为低。起落二字与心齐，死中反活，活中反死。明了四梢永不惧，闭住五行永无凶。明了四梢多一精，明了五形多一 气，明了三星多一力。三回九转是一势，势怕人间多一精，一精知其万事精。万事只要圉圉精. 身体圉他要圉奇。好字本是无价宝，有钱将他何处找，要知好字路，还往四梢求。讲四梢，何谓四梢？舌为肉梢，牙为骨梢，手指脚指为筋梢，浑身毛孔为血梢。四 梢俱齐，五行乱发. 血梢发起不凶，牙梢肉梢不知情 筋骨发起不知动，身起未动可知情，才知灵心大光明。两手出洞入洞紧随身，两手不离身，手脚去快似风，疾上更加疾，打了还嫌迟。天地交合，云蔽日月，武艺相 斗，闭住五行。三起不见，三进不见，可见也好，不见也好，势占中央，最难变化。与人交战，须明三尖，眼尖、手尖、脚尖是也。踩定中门去打人，如蛇吸食。内 使精神，外示安逸，见之如妇，夺之似虎。布形候气，与神齐住。急如脱兔, 追其形，逐其影，纵横往来，目不及瞬。大树成林在其主， 巧言莫要强出头，架梁闪折不在重, 有秤打起千百斤。行其溺色之事, 丢去虎狼之威，三思无心自己悔，保住身体现今福。
　　演艺者，思吾之道，依吾之言，永无大害，见其理而自尊。交勇者，莫要思悟；思悟者，寸步难行。血发脚心， 发起列天门，再无别疑真豪雄。牙骨梢，仔细评，评出理来是一通。筋骨一气要以和，天地阴阳通，一气之通，万物皆通。气之复，万物皆复，那见痕迹，那有阻 隔，以和为始，以和为终，明天地，知吾之心意，不知吾之心意，还往四梢行，目中不时常旋转，行坐不时要用心，耳中不时常报应，语中不时常调和。
　　调和者，何也？调和万事吉与凶。吾有拢树之心，种苗之意，奈其人不知。松柏四时常青，牡丹虽好，一时艳盛，松柏常绿，缘何严霜不打，因它根深心实。人心若得人心意，意思之时不回头。可喜，孝、悌、忠、信、礼义、廉耻，再思学义气而自中矣！
　　三意无路任纵行，日备晚上去避身，知吾思悟。何为三意？庄稼耕读万事用，只为仁义礼智信。武艺虽好世不平，路途结交要用心，晚间需防备，万事莫放松。逢桥 须下马，过渡莫争先。一人莫上舟，搬重且停行。宁走高岗十里远，不走低凹一步险。未晚先投宿，鸡鸣早看天。黑夜烈风休行路，行路必有祸与凶。十人易把一人 擒。有人参透这些语，万事有吉并无凶。
　　
　　此艺三教三不教，三惧三不惧。何为三不教？盗贼不教、愚鲁不教、无义气者不教。何为三不惧？稍长大者不惧、力勇者不惧、艺高者不惧。何为三教？孝悌忠信者 教、有刚和柔者教、机谋灵通者教。何为三惧？能服尊长者惧、年高有德者惧、要耍笑顽童者惧。我重其人，可将心意付与他。否则宁缺勿滥。天下人多君子少，山 大石多金玉缺，世上师众明师稀。我重其人，将心意付与他，曰不可，伊必见则有坏。父母生身有恩，将心意付与他，亦不可，背毁有坏。好地成苗，将心意付与 他，又不可，天地有损坏。长流水，将心意付与他，伊虽夜不眠，亦不可，望见海中水，见一海中月缺也。光明，将心意付与他，亦不可，水潮有坏。访一明师，将 心意付与他，又不可，未见他人之心。这心意无处不到，不如自悟自身，见志而后行，行到天堂无地狱，行到地底无谷生，行到人间得其志，行到家庭无祸侵。 开解劝世间人，总要习武艺，凶多吉少难以知，丢财若祸，气在眼前，不知息气养身，却自千般巧计，万般设习，可有破手在眼前，用好心肠一条，勇心胆宜自报， 事耳三思，最终可破也。逢善则善，遇恶则恶，审时度势，凭其三生名自高，若还不依本命行，凶多吉少难自知，常存仁义之心，能除万事之凶。天上慈悲大海水， 长流水山中饮泉起，山水潮露水，天赐神水，万物聚成归一处，是海水，在山上，长流水，翻花山水不长久，日煎全如草露水，非力不动改来水，人人都讲长流水， 却也难思水意，有人悟透水中意，难得逢遇知人。世上三不到头，行路不到头，忘交遇人不到头，可各鸟音不到头。又三到头，丁兰刻木行孝是到头，初世为人无知 是到头，郭买齐僧是到头。世皆知，何以为无益，养虎喂鹰是无益，不知花园里边有诡计，满目观花尽是空，名利无边祸有根。世人皆知好字意，便易哄住不得行。 未学武艺先学精，先学伶俐后学根。不讲有法不用怯，讲着伶俐不用疾，精细不是演武艺，可容可不容，指为何道仁，为何道父母恩情，不时报，不孝之人何学艺， 不知起落枉伶俐，不知进退枉学艺。贪富原是天生成，何用精细去哄人，万事归于善，不可有始无终，半途而废，即为有志之人也。
　　却说五虎群羊阵势，眼不精为一虎，耳不精为一虎，口无味为一虎，鼻不精为一虎，不精者为虎，精者为风，再这风雨洒乾坤，遇山遇林而不能阻隔，那怕他池世机 谋，有个神紧随身带着，带他有何用处，带着他是真明白。惊起四梢，四梢起，若要惧怕，人人其明，言其五虎群羊阵势，是我那一时明白了，此阵势误伤此身，幸 遇老天尊降下猛雨，出离了此阵势，以后不会用，莫要强用，言不精中了他排李边谋，眼不精中了他飞沙，耳不精诡计跑在南倒往北行，鼻不精中了他麝香飞气，舌 不精尝不出水里边什么滋味。
　　讲五虎 ，何为五虎？五行五精即此五虎，后世里，行动营用计，如风雷疾，惊动四梢，四梢裹紧要封闭，蛰龙未起雷先动，风吹大树摆枝摇，五行本是五道关，无人把守自 遮拦，无意求财去采花，难出大坑一阵间。讲十面埋伏阵势，再意参想，莫相人前逞势强，好强一定受颠狂，人不能欺天灭地，究竟此阵之争，是我自已不明所失， 料理到此阵悔之晚矣！解此阵不明，是自已不知，明到三心，不犯不自为戒律，既知巧手心不明，既知攻足心不明，既知蹬桥下自空。论此桥事，有何缘故，此桥即 是智谋，过此桥纯凶无吉，以何为故，以后理事，见是桥下凶，如不小心指轻为重，切莫中此桥之计。大将伤坏三十二位，以后的千众有余，如不是拆桥计，齐伤他 阵里。未出净，眼楼猛见三条路，脚下有窟井，后有火烧身，可往前进，可往后退，幸遇拆桥之计，莫拆净，两空留一空，后人可行。逢一生一风一 ，非能见之，涂恶能议其好歹。要务庄农先受苦，未至寒冬早备棉。看书千卷备应考，武艺只论见识浅。世事人情都一般，看人心专与不专。有人留意数句话。命 宜求通也不难。言不明，艺不精，只怕误伤世上人，百鸟飞投 林会，一处求憩各自安，蜜蜂采花调一处，成其为蜜人羡慕，人彼开花树满红，不知结果几个成，精密之言约立身，全其为人在明心，心既明了万法灭，照破世间无 罪孽，已心明了万法终，自有贤人归吾宗。
　　
　　                     缓责工农 急责士商
　　就会工也，农不是武可也。士也，商也，万毋轻视武也，奈何士也，偏轻视武哉，士也，别无应声，朝斯夕斯，穷年 ，是以致筋力软弱。名虽男子，无异处子，幸而发迹，无一可者，一困寒窗，攸往弗行，更可虑者，近无邻舍，远无乡党，其间明礼义者因多，而顽硬奸滑之徒亦属 不少，岂能尽远，而无绝之，或有触犯之处，非出不逊之言，即身 不规之行，乃如之人，真正把人气杀，何不于读书之时兼习武艺，务于精熟，万一偶遇盗贼，变起仓猝，护身保命，岂不要哉。商者亦然，将本求利，或居货劳劳市 厘，朴朴津染，抛却妻子，寄栖他乡， 后言者也，假使运阻，时乖本利交拆，继其悯之，殖财获利之会，即起规向之心，有寅夜 盗，有路途劫夺商也，束手无策，惟仰天长叹而已，甚至得财伤主，尤堪痛悼，假令豫悯，于武只须手起棍落，使贼骨拆筋酥，真人间大快事也，所以商也，勿轻视 武，余言凝是非为远 ，屡见世人，大抵皆然，人各有职事无多，余暇只习四手之拳棍，务得精熟，斯求足矣！
　　                        四民均宜习武艺
　　士也，终日读书，宁无困倦之时，即挥武艺学之，及精神顿起，再言读书是武不病于士，而大有益于士也，胡不学武。农也，朝夕田间，宁无歇息时，兴真胡 顽，不如学武，是武不病于农，而有益于农也，胡弗学武，工也，商也，劳碌终日，驰驱道途，宁无日落苏息时，当此之际，学习武艺，亦无妨工商之事也，日记不 足月记有余，一旦精通，谁不另眼看，设或有急危之变，岂不能自保自栽，是武不病于工商，而有益于工商也，胡弗学武艺，第人各有职事，无多余暇，只于四手处 谨，三拳三棍法以教护孝者，身务必精熟，斯亦可矣，何用多学。
　　
　　  三拳像  
　　钻拳、裹拳、践拳，是也。钻拳似闪电，裹拳类虎践，践拳似马奔，连环一气演。
　　  三棍像  
　　彭棍、炮棍、反背棍是也。彭棍只要猛，炮棍似风行，反背棍疾如矢，奥妙真乃在其中。
　　三拳三棍非寻常，紧阵圆满是正方，习得若至通神处，武艺之中郎。
　　  习艺二勤  
　　一曰腿勤，人之习艺，均有常师。 即其所能者习之，要知艺之在人，本自无穷。 有等量吾者，有高超吾者，果其高超，弗畏山川之险，道路之遥，亲见其人诚心求教。我以诚心求于人，而人未有不诚心教我者。朝渐夕摩，何患不至高超之境。所谓一处从师，须要百处学艺。
　　二曰口勤，枪、棍、刀、拳， 自有真形实像，始而蒙混不明，继而错杂难精。苟能虚己求教，而人未有不实心教我者。耳濡目染，何患不至明通之地。所谓专听，莫若兼听之广。
　　  习艺三知  
　　一曰知明手。或比枪，或比刀，或比棍、比拳，真正猛勇短毒，一见间不觉便令退避三舍。二曰知明眼。大凡见人比枪、刀、拳、棍或于十目不合，或于十三格言有 过。即急为指点。曰比枪刀拳棍，出自何人，当时为比样，今差之毫厘，后必谬之千里。一经改正，不觉令人憬然服从。三曰知明。何谓知明，其于历代枪、刀、 拳、棍、法。一听其讲究，真正是有始有终，有本末，有证有据，不觉令人豁然晓畅，如在梦中醒来。
　　  习艺二戒
　　一曰戒有恃。枪、刀、棍，自有不易之准，过于与不及，皆非的当，人是我非，须当舍已从人。若执迷自恃，终于无成。二曰自满。枪、刀、棍、拳，本无尽境。习 一艺更有一艺相迫，得一着更有一着相乘。侈然自满则半途未尽之弊，必不免矣。习艺者果能勉二勤，历三知，凛二戒，其不至人步亦步，人趋亦趋，然而不成者， 未之有也。
　　  总结谈  
　　旷览世间许多习武汉，说什么二总、三毒、五恶、六猛，未及讲谈，说什么六合八方十三格言，不曾经见。即论眼前一百三十枪，九十一拳，如隔万重山，真正可 怜。枉费许多功夫，究竟是两手空杵。 学人若是依吾言，入手三拳三棍精熟时，取无边，用无尽，世间许多习武汉，急回转，莫迟延，何须仰着模糊脸。
　　
　　
　　五行相尅
　　劈拳似斧属金，崩拳似箭属木，金尅木，所以劈拳能破崩拳。横拳起落似弹属土，木尅土，所以崩拳能破横拳。钻拳似闪属水，土尅水，所以横拳能破钻拳。炮拳似炮属火，水尅火，所以钻拳能破炮拳，火尅金，所以炮拳能破劈拳。
　　五行相生
　　金生水，所以劈拳能变钻拳。水生木，所以钻拳能变崩拳。木生火，所以崩拳能变炮拳。火生土，所以炮拳能变横拳。土生金，所以横拳能变劈拳。
　　生尅申讲  
　　拳法意来本五行，生尅里边变化精，学者要得真消息，只在眼前一寸中。
　　
　　踏 扑 裹 舒 绝
　　踏者，如踏毒物也。扑者，如猫虎之扑物也。裹者，如包裹之不露也。舒者，舒展其力也。绝者，抖绝也，一绝无所不绝也。
　　内外相见合一家
　　震龙兑虎各西东，朱雀元武南北分，戊己二土中宫位，意为谋引相配成。眼耳口鼻外五行，手足四梢并顶心，久练内外如一气，迅雷电雨起暴风，拳无拳来意无意， 无意之中是真意。诚心炼养精气神，近在眼前变化中。固灵根而动心者，武艺也。养灵根而静心者，是修道也。动则为武艺，静则为神仙。
　　                        心仁肝义肺礼肾智脾信
　　夫将才有九，道之以德，齐之以礼。而知其饥寒，悉其劳苦，此谓仁。将临事无苟免，不为利挠，有死而无生，奋力以夺之，此之谓义。将贵而不骄，胜而不恃，贤 而能下，刚而能忍，此谓礼。将奇变不测，动应多端，转祸为福，临危制胜，此之谓智。将进有厚赏，退有严刑，赏不逾时，刑不择贵，此之谓信。将足轻戎马，气 盖千夫，善用短兵，长于剑戟，此之谓步。将登高履险，驰射若飞，进则先行，退为后殿，此之谓骑。将气高三军，志高强敌，怯于小战，勇于大敌，此之谓猛。将 贤若不及，从 如顺流，宽而能刚，简而能详，此之谓大将也。
　　
　　                     游艺引
　　盘根三步起无因。配合分明天地人。要把此身高位置， 先从本实练精神。  
　　旋转
　　丈夫学得擎天手，旋转乾坤明不朽，岂只区区堪小试，鸿功大业何难有？
　　旁通
　　不是飞仙体自轻，居然电影令人惊。看他挑拨奇谋势， 尽是旁通一片灵。
　　冲空
　　一波未定一波生, 仿佛蛟龙水面行。忽而冲空高处跃， 水中翻浪细思寻。
　　熊意
　　行行出洞老熊形，为要防心胜不伸。得丧只争斯一点， 真情寄与有情人。声高雄勇令人惊。
　　鹰势
　　英雄处世不骄矜，遇便何妨一学鹰，最是九秋鹰得意，擒完狡免便超升。
　　虎风
　　撼山容易撼军难，只为提防我者完。猛虎施威头早抱， 齐心合意仔细阅。
　　鹏情
　　一艺求精百功成，功成云路自然通。扶摇试看鹏飞势， 才识男儿高世风。
　　雷声
　　夺人千古仗先声，声里威风退万兵。就是痴情天不怕，迅雷一震也应声。
　　风行
　　为崞封姨刀最神，拆花吹柳转风轮，饶他七处雄兵还，一扫空尘一路空。
　　葆真
　　六朝全盛庆升平，武事仍随文事精，安不忌危危自解，与人何事更无争。
　　
　　
　　                         麟角刀  
　　刚经百练始在刀，良将争功胆气豪，真至图形麟阁上，知利器得名高。刀添一角妙无穷，隐隐祥麟惠爱深，刹以济仁仁得普，秋霜原不碍春风。
　　           
　　                     凤翅铛
　　军中兵器忽呈祥，两翅居然似凤凰，可是似禽还羽化，古来阵上一翱翔。师真谁见凤来仪，有器先呈全盛机，欲媲岐山鸣瑞美，洗兵天苑太平时。
　　盘根
　　根株于带阵相因，盘结多端赖有人，猿背封候谁可恨，千钧一发见其神。
　　旋转
　　翻身向天仰射手，左右旋转名不朽，果毅既成岂小试，唐臣褒鄂功亦有。
　　旁通
　　何尔一瓶载若轻，恢谐上殿寺人惊，任凭施尽弓弩法，仙籍旁通万变灵。
　　冲空
　　武里勇力冠群生，夺得昆仑无夜行，直凝将军天外降，冲空霹雳使人惊。
　　翻浪
　　落花流水面文章，韬略无须畏强梁，八阵翻浪千载仰，须臾变化就能量。
　　熊意
　　桓桓写出老熊形，山麓藏身意欲伸，只父瓜牙聊一试，群惊辟易万千人。
　　鹰势
　　风尘同处曷容矜，飞跃苍茫试学鹰，势岂空拳爪力勇，擒拿奸兔不落空。
　　虎风
　　风云成阵又何难，环卫储胥士卒完，蒙马虎皮成霸绩，陈师予可同参。
　　鹏情
　　武穆天成百战功，不烦指教自然通，翼云忠以金牌并，鹏亦因情转世风。
　　风行
　　颯爽英姿信有神，腾骞无碍轶双轮，试看行止真暇整，指顾风生净翅尘。
　　雷声
　　谁将旗鼓壮军声，凯唱欢呼退敌兵，岂是空谈三捷武，闻雷失者自应惊。
　　葆真
　　梯航万国颂承平，奋武拨文事有精，善性葆真洵可乐，行将雀鼠念无争。
　　立法不与平素一样头顶天足抓地
　　先定心，心定神宁，神宁心安，心安清静，清静无为，无物气行，气行绝象，绝象觉明，神气相同，万气归根，合为一气。
　　
　　手中诀窍
　　   一阴到中，二阳开，三阴到中，四翻阳面乳，五阳出，六阴到中，七阳开，八到鼎，九落耳，十阴出，十一翻阳，，十二翻阴骑马，十三阴到中，十四面乳，十五举起下地三墩，十六挑起面乳三墩。
　　大指属火为心，食指属木为肝，中指属土为脾，无名指属金为肺，小指属水为肾。心沉、肝吃、脾入、肺凛、肾敌。
　　
　　                        用气诀法
　　    眼上翻属阴，阴气落在枕骨，鼻一   属阳，阳气落在腭角，脾气紧，心气枕，肝气顶，肺气一弩落肾经，心枕一气自然成。
　　
　　引气法
　　目视鼻，鼻对脐，处处行迟不可移，撒开二六连环锁，一点灵光吊在眉。
　　
　　周天法
　　    紧撮骨道内中提，闾尾一起   节骨，玉枕难过目视鼎，来到丹田存消息，往前又是雀桥路，十二时中降下池，锁住心猿拴意马，要立丹田海底基，一时快乐无穷尽，返本还原心自知，久练自成金刚体，百病皆除如童子。
　　得真法
　　    混元一气吾道成，道成莫外如真形，内藏真精神，精神合真气，方为吾道成。养灵根而动心者，敌将也，养灵根而静心者，修道也。武艺虽精窍不真，费尽心 机枉劳神，祖师留下真妙术，知者不可枉传人，正不必一拳打倒门外汉，亦不必一脚踢翻陵阳判，英雄好武本桢   ，况是将门三军冠，羡君亲身来至   ，英姿飒 爽动里开，每向射圃张弓按，璧上观者咸称赞，更有盘根葆真算，旋转旁通功不断，忽然冲空翻波浪，鹏虎鹰熊来天半，雷动风行勇且悍，凡此诸法在平坦，学步邯 郸俱惊叹，工夫全贵不凌乱，笑余学道未一贯，终日只知守书案，安能与君邀汗漫，博得伟躯好俱换。
　　
　　                     十八般兵器
　　矛、锤、弓、弩、铳、鞭、锏、剑、链、斧、钺、戈、戟、牌、棒、枪、扒、挝
　　
　　                        马战枪法
　　   分劈、对镫、摸鞘。
　　头趟   翼德神枪左为先，后留一尺倒坐鞭。二趟   虎牢关前战吕布。 三趟   二郎担山换转肩。四趟   崔杆堵好汉。五趟   翼德英雄谁敢挡。 六趟 万马营中闯大队。 七趟   金刚前创进步枪。 八趟   霸王举鼎抖威风，变手先找顶门心。九趟   太公执起钓鱼杆，专等鲤鱼把食谗，鱼儿不识死，一枪挑在鬼门关。
　　四把英雄非等闲，五行六合变势难，学者要得真消息，全在动静两字间。
　　
　　练法
　　穿搬   截拦   拧翻   走转   推托   代拎   搬扣   刁钻   摩抹   闪固   起落   进退   龙身   熊腰   虎抱头   虎坐   猴象   引进   落空   跟步
　　静功（太素练形法）　　一、元明执印 　　姿式：自然盘坐，单、双盘、散盘均可，坐椅、凳、沙发亦可。　　两手重叠，掌心向上，两手大麽指相对。男左手在上，女右手在上。置於下丹田（大腿根部、小腹处）。 　　意念：不做任何观想，无有意念。 　　注释：元明，即指体内的元阴元阳。此功则是以先天肾水为元阳动力，运化於全身。此式中两大麽指相对，调动手太阴肺经，肺主平衡，起於寅时，合於身中气机交注的十二时之运化；调动自身的元气，使真元之气的阴阳两大脉得到充实。因手印的姿势作用启动了肺金。祖国医学中子水来顾金田，气功的传统用语为水撞金轮。其作用即是传统功中的脉轮修持，溶於内景，调节了气肺交注过程中的动中八触，演示了脏象。 　　二、坎离印 　　姿式：自然盘、单盘、双盘均可。两手掌分别扶在两脚掌心处。 　　意念：无需意守。 　　注释：此式为心肾相交内气循行法。劳宫与涌泉相合，调节自身气机合顺，使体内“离火为心”的气机下注，“坎水为肾”的气机上腾，阴阳二气交注周宫行於自身。故名坎离印。 　　三、日月合机印 　　姿式：自然盘坐。单、双盘，散坐皆可。两手仰放於腿上，掌心向上，五指自然屈伸，大麽指和中指相扣；腕部放於膝盖弯曲处。 　　意念：意守虚无，不做任何观想。 　　注释：日月代表阴阳，日月合机喻为阴阳两大气脉，在行功调节时，运化交注平衡，故名日月合机。 　　此姿式手的大指与中指扣合，是传统气功中的金乘火相产真形的内景行功。掌心向上以启动气机，调动大麽指行太阴经脉，合於中指心火，调节全身气脉，以顺阴阳之道，用来启动内景与内气循行相合，达到修真的某个层次。 　　四、子午结印坐式 　　姿式：自然盘坐。单、双盘，散坐皆可。坐椅、凳、沙发亦可，最好是双盘入坐。两手环扣，左手大麽指扣在左手的中指指尖处。右手大指插入左手虎口，扣在左手无名指指根纹处，右手中指扣在左手无名指根节处。其他余指合扣蜷起。 　　意念：意想丹田处有一个如蛋黄大小、形状的颗粒，久观而後，发出太阳般的光。收功时将形象缩小，最後关闭隐在丹田里。 　　注释：子午结印，是传统道家气功常用的一种手式。古人将宇宙自然运化的规律，用天干、地支的阴阳关系来表示。用人掌指上的各个部位反映其变化。天一生水这个概念正合人身的生命之源而生自肾水，古人又喻为坎宫真水，在气功的修持过程中，要以肾为先天之本，培育生华。易经中水火既济的卦象，表示人体气化过程中的心肾相交，即丹道学中的坎离交宫的阶段。用结印的形式，中指为午火，能调节人体的心宫；无名指指根处为子水，可调节肾气。大麽指沟通两手的气机，而在全身产生阴阳两大气脉的循环，达到气化修真的目的。所以得名子午结印，俗名子午印。 　　五、飞虎印坐式 　　姿式：自然盘坐，单、双盘，散坐皆可。两手以掌扶在两膝上，闭目而坐，舒适为度。 　　意念：意守虚无，不做任何观想。 　　注释：此式以手之五指扣扶於膝，使手之气机交注於膝，行於腿上，如此行功，可使盘坐时两腿不能落平的现象消除。用来调节初学盘坐之人出现的两腿麻木感，这样可以促使手足阴阳气脉的畅通流注。常习此功可使人步履轻捷、壮腰强肾、培元固本，因此得名飞虎印。 　　六、大力金刚印坐式 　　姿式：自然盘坐，单、双盘均可。两手合实，掌心相对，指尖向上，置於胸前。自然舒适，切勿使僵化拙力。 意念：　　1、先守虚无，待身中有了动触以後，元气充腾，启动内景。 　　2、守丹田中一点真华，结合抱一守真之法，培育先天元气。 　　3、观光映在上丹田金庭处，成白、紫、黄、金等色光，或观光明亮点，或一片光华照体。 　　注释：这是佛家大力金刚掌的手印，用以增力强身开慧降魔之法，亦为道家的三才如意诀，用来培育真元之气，调节调动手三阴三阳的气机交注，融於全身，启动内景，悟妙证真玄化行持之功。随层次不同，体会感受各有异殊。 　　七、真武诀 　　左手食指在外，麽指在内以指尖掐住中指第一关节，手心向上，中指尖向上，置於身体中线，高低不限。右手成剑指置於右腿上或悬於右腿上方，手心向上，中指尖向前。 　　作用：开窍。作用比元明执印等更佳。 　　真武诀还可与玄阳掌配合。真武诀同上，玄阳掌：掌心向上，掌指向前。此系金丹九转之第一转。 　　真武诀的结法随功力进展程度不同而不同。上述为第一层次。第二层次是：无名指搭於中指後第二节，其余三指蜷屈，中指伸直。 　　八、太乙混元诀 　　左手手心向上，麽指尖与中指尖相搭，右手手心向下，麽指在内，食、中、无名指相并在外套入左手麽、中指所形成的环中，麽指与中指相搭。两手麽指及中指互不接触。 　　作用：聚元气。 　　执此诀时，体内真气有两种走法。 　　1、金风吹脉法：真气起自大指玄英穴，形成手臂经两肩、膻中的环形运转。 　　2、水撞金轮法：丹田真气沿中脉上行至肺再返回。 　　此法为金液还丹打下了基础。 　　九、龙虎飞腾印 　　姿势：左手手心向上，除中指外，其余四指屈曲；右手心向内，麽指向上，中指伸直，其余四指屈曲，然後两中指环扣，置於腹前。 　　意念：无意念。 　　作用：练龙虎大丹。 　　十、乾山灵犀印 　　姿势：左手麽指在内，食指、无名指在外掐住中指第一节横纹。中指直伸向上；右手麽指搭於左手食指及无名指尖，其余四指在下托住左手，两手置於腹前。 意念： 1、碧海玄光 存想丹田有一颗红珠放射光芒。可练出透视、遥视、内视等功能。 　　2、铜墙铁壁：无意念。可练出身外护身之气场。 　　灵犀印和龙虎飞腾印不可轻练。必须在玉环桩和太素练形法每天各行功一次（40分锺以上）或玉环桩每天一次行功360个（一左一右为一个）以上之後才能练灵犀印。否则容易引起颅腔中间不适。因为灵犀印使气机运行加快，没有40分锺的动、静功调节，不能平衡。单练玉环桩一次能练1800个以上时可练龙虎印。 　　严格说来，练龙虎飞腾印和灵犀印必须在动、静功出现真气化光并相对稳定後才练。 　　此两功应七天练一次，不要天天练。练此两种功法应先以子午印和元明印为基础。 　　碧海玄光和金蟾拜月（见後动功部分）相配合可使人体产生内部变化，达到金门功力。 　　十一、海不扬波 　　姿式：静坐，手随意放，无意念。 　　作用：调节、稳定元气，是真元固气法的内景功。 　　十二、藏密拙火定 　　执元明印坐定，观想尾闾前任脉後中脉中有一红色明珠，珠光沿中脉上照到顶门，再返回尾闾。如此反复。 　　作用：大补元气，治肾虚、阳萎、早泄、改善性功能、增强功力、大增抗寒力，还可化掉肿瘤、通中脉。但过於刚猛，易出偏差。 　　十三、四大平衡法 　　两脚分开稍宽於肩，两腿微屈，两手手心向前略高於肩，两肘微屈，手指自然弯曲，两眼平视。 　　初练每次可站5─10分锺。 　　作用：丹田之气发於四肢，又从四肢聚回丹田。 　　十四、采太阳法 　　清晨以目视太阳，然後缓缓垂帘。存想有一小太阳存於丹田。如此反复采。目光即神，与阳光撞击可振动元气。采太阳是采光，不是采气。最快的是伏天采太阳，人可在背阴处采水中的太阳。 　　十五、定元桩 　　练功到丹田有充实感後，就要把元气聚成形。此即真元固气法，共分九个层次。此功是真元固气法之一。 　　两脚开立，两腿夹角为60度，脚尖向前。两手在腹前抱球，掌心向斜下方，虎口相对。如同下方还有一只手与双手一起托抱一球。 　　无意念要求。 　　此功系真元固气法第一步功，能聚气成形，与金龙探爪均可打通中脉。 　　十六、铁松派金刚门功夫 　　1、佛家大力金刚杵站桩 　　自然站立，两手握拳向前平伸，麽指外展伸直，指尖相对。拳面平。无意念。持颂一遍般若心经。如不会心经，可颂心经咒：揭谛，揭谛，波罗揭谛，波罗僧揭谛，菩提萨婆诃。共20遍。 　　2、静坐，两掌心向上，中指、无名指指尖相接，闭目，无意念。时间长短随意。 　　3、二郎担山 　　两臂伸直前後平伸（以右臂在前为例），左腿伸直前伸，脚与右膝同高。然後右脚原地跳动，两掌随身体起落作上下摆动。两侧交替行之。 　　作用：练轻功、掌法。 　　十七、金风掌 　　待混元球功练好後（练功时自身感到如在一个大气团中时），两手丹田抱球，两脚重心左右移动几次，大麽指扳动（意动形不动）一次，然後左脚以大脚趾领动前迈，脚趾先落地，然後脚跟落地，後脚脚跟提起，脚尖落地。同时两掌由腹前前举至与肩平，手心向前，虎口相对，掌指向上，略向内侧倾斜。站立不动。 　　此功可练出金气周天，功成後手上可放金光 　　此功必须在金锋抖肘练得较好後才能练。 　　十八、太乙三才桩 　　太乙三才桩分天、地、人三字桩。应在元明功的基础上练习。 　　1、天字桩 　　天字桩主要的作用是起动体内的真元之气，使其升腾。沟通天体与自身的气机往来，智能开发较快，但不可操之过急。 　　第一阶段 　　动作：自然站立，两足距离略宽於肩，两腿微屈。两手掌心向上平托，指尖在後斜上方，以舒适为度。双目平视，呼吸自然，全身放松。意守丹田。 意念内景：！、双手托起，与天化合。 　　！、双足溶化，双腿虚无。 　　！、渐渐入静，周身溶解在大自然之中，双目神光外射（意念与目光统一）。守住神光，不要散失。收功时，将神光收敛送入丹田，返照守真。以不疲劳为度。初练时间要短些，觉得神光外注，没有疲劳和不适感，方可逐步延长时间，切忌神光失散。 　　第二阶段 　　动作：继上式内气起动後，继守天目穴和劳宫穴，两脚内侧用暗力内扣，两手略往回收，微向上举，舒适为度，呼吸匀慢深长。 　　意念内景： 　　双掌劳宫穴左右往返，上越头有气流交注。两耳有清悠的音乐感，气注从涌泉上冲至全身，天目穴沈涨，眼前明亮。 　　内气得到充实之後，从劳宫穴采气，沿身体两侧循入丹田，然後由中脉而起，真水肾气直贯瞳仁。 　　第三阶段 　　动作：继上式，双脚外侧稍翘起，十趾抓地，意守百会。忘掉呼吸。 　　意念内景： 　　身体从下至上升腾，气过百会直冲云天。 　　此功需体内气机运化之後才能习练，否则不能练习，以免在行功中，由於自身的经络闭塞、气机冲动而产生不适的异常效应。（血压不稳或体质较差、年岁大的人都不能练此功） 　　2、地字桩 　　地字桩是将体内的气机与地气的地阴之华相接。以期万物土中生，得到天地阴阳二气的交注、自然寰宇太合元气的温养，强筋壮骨，以及武技内功的运化。 　　第一阶段 　　动作：站大马步，两足间距宽於肩。掌心向下，双掌在体侧下按。双目平视，呼吸自然。意守丹田，全身放松。 　　意念：自身如山脉峰峦，身与大地相结合。 　　第二阶段 　　动作：继上式，架子低降，呼吸匀细深长。 　　意念：劳宫涌泉气感明显，上下交注往返，在周身流注。 　　第三阶段 　　动作：意守涌泉，忘掉呼吸。 　　意念：自身下沈，如入渊底。如水中山石树木，遍体清凉，自身浑然之形。 　　3、人字桩 　　人字桩没有流弊，有温养育真的功效。初学者可从人字桩入手，是守真抱一、培养真气的主要行功。 　　动作：自然站立，两脚与肩同宽，两手重叠，放在小腹丹田处。 　　人字桩早晚练法不同。 　　早功： 　　！双目远视，意念和目光合一，观看朝日，取太阳光热映於丹田，丹田里似乎有一面镜子，呈斜面反照太阳。 　　！继上式，双目内视映在丹田内的朝日，与太阳形成三角迂回折射，往返周注。 　　！双目微闭，含光内视丹田里有一轮喷薄朝日，周身蒸腾。 　　晚功： 　　双目微闭，太空碧月一轮，光华吐瑞，从天直降入丹田，遍体清凉无限。 　　4、三才合一法：（结合太素炼形法静功） 　　入坐观想丹田境内，浩如太空，丹金耀金，碧海玄光，有日月合璧之象。 　　此三才合一法， 
　　
　　
