万籁声先生著《武术汇宗》
　　
　　
　　静坐诸法，即为修大道根基，不过未明修道诀窍，而习明心见性之功耳，至於研究性命双修而归于正觉，似非今人所谈易易，有谓静坐十余载即可成仙者，有谓 十六步功夫成仙者，其说不一，或亦有其旨趣，惟余闻仙道并无定式，亦无定期，苟固执于坐，易出疚疠，反为不美，缘尘缘未尽，不可过谈深究，而修道则系真正 功夫，毫无虚幻，特今人尚西说，崇科学，致目为虚幻耳，亦知人之思想有限，不克穷之神秘尽多，岂数部理化所能囊括一切耶!   
　　如苦心孤诣得高明而探索之，则实地功夫，不难见也，真理不难求也，是惟科学得以实地见之哉，顾学道之人，有如牛毛，得道之入有如牛角，真心苦志信行者少，标榜趋务虚名者多，不系走入旁门，即系有眼错过，而谓道术陷人，群相指摘，不亦诬乎!   
　　然有谓外国何无鬼神之说者，亦知外洋立国年限浅短，新进之邦，完全在鬼道上，自其辟国以来？即未行此等人材，研习此道，焉有仙佛可见!  我国乃数千年历 史，且风气竞尚，研习者多，自不得同日而语!   此种功夫，无论成否，封于身心，要有极大补益，今东西洋亦渐有研禅学者，我辈不妨习之以养身，而得以努力国家人事，岂不甚善，并非教诸君一习即成仙佛 也!   缘在道中深层研究，不得不稍为附及；余诚不肖，不克成大业，惟嗜文武道三宗，虽有所得，仍未窥其万一，良以互相秘密为非计，但其中又有需为秘密者，因功 夫不到，滥言先示，反获不良结果，而遗书虎不成之讥，是诚有不得已之苦衷，第今人谈道看伙矣，高明之士。不乏其人，余亦不乐成。专书多谈无益之论，兹将修 大道程序，述之于后，庶嗜斯学者，阅之不无少补，而妄谈谬误，犹幸大雅指正矣。
　　第一节修道之程序
　　修道有动而修者，有静而修者，动而修者，先强外丹，炼谷化精，养成松胶之体，再从事乎内丹，静而修者，先不煅炼体之康健，着手即收放心而炼内丹也！虽其成 功则一，但仍以动而修者为佳，盖无后天，焉能得有先天，无此阿罗汉之顽健躯骸，焉能有证仙佛之强敏婴兄，然令人多不谙动而修之程途，且多文墨之士，欲求速 效，均趋于静修，是亦因各人赋性有异，而未得师傅之故耳!  是以修道，需明寿功道三字，乃系相连而来，其初步以能却疾多活寿数为则，次则练大功，筑道基 以固三宝，此而后始可以谈道!  
　　今人先即谈道，将寿功二字，置之脑后，是如欲设立一公司者，资本未就，先算每年挣若干红利，出息多少，如何摆布，空中楼阁，幻想一阵，询及资本，仍系两袖 清风，此所谓舍本逐末也，盖不能却疾延年，怎得益寿，怎得成仙耶，人生六十年一换筋骨，届期则器官朽毁，多失作用，纵能多延数载，亦如半死之人，无生趣 矣!  故于未朽之前，需日加修剔，永似新发于研，一逾甲子，即过一鬼门关！此所以习功以保之也！道中之旁门亦甚多有三十六道止观，七十二道旁门，各立名 词，终归仍不出炼谷化精（此步在静修者，亦有诀窍），炼精化气，炼气化神，炼神还虚四步功程之诀窍耳!  
　　有专炼性不炼命者，即稍事定坐，究佛讲经，穿透世事，涤去人心，复见天心，默证道心，则存心养性，此所谓真儒也！有专炼命而不炼性者，即着手禅定，未得诀 窍，枯坐顽空，日烧乾锅，以求却疾延年者也!   均系半偏修道之士，或略习于静而止者!   如真求大道旨趣，而归正觉，则必需性命双修不可!   何谓性？   盖心之根为性，性之根谓神，神即寓于心，故三者实一物，而心即通性情者也! 
　　其修明心见性，乃修道第一步功程!   命即肾也，精也，元气也！吾人炼精化气，气化神，神还虚，以后天补先天，即本于此。此即修道之第二步功程，亦即修道之结局也!   故性修死而命修活，先完第一步，再修第二步，而第一步自亦在二步之中，（即性功悟成，再修命功，始可心无杂念，而纯一命功，则修命功时，性功自亦同时并 进也）是即为性命双修!   心属火，位于南，八卦中为离，肾属水，位于北，八卦中为坎！其炼道之理，即以火煮水，水化气，气行动周转而为神，而还虚，其不谙功程，一意枯坐，以为腹 中作响为功，日加火烧，而肾水不固，锅中无水，此所谓烧干锅，不出疵病者几希矣!   所谓降龙伏虎者，龙即性，虎即命，「心定龙归海情忘虎隐山」，如是而已!   其余之铅汞也，乌兔也，药物也，修慧也，均性命双修之别名耳。
　　修 道之步骤有三：一求却疾延年，二求长生不老，三求修仙大道!   却疾延年者，如习内外八段锦，与其他外丹功夫，再进坐功，采药还童，长生不老，再经若干年岁，体扣松胶，内外丹均已完固，始谈面壁九年还虚之大道功夫 也!   其真正修炼，即如本书静坐次序。早晚略习于静，勿求采药等等功程，而习除疾道功，内方外圆，见物内省，以穿人道之一切种种，先作明心见性之第一步功程， 俟功到后，再作第二步未晚也!   性命双修之道，即练已与不漏也!   练已即明心见性，不漏即炼精化气，明心见性，即需明真我，真我即无我，真息即无息，无我即无息，无息即无我，故有我即有息，无我即无息，有神即有息，有 息即有神，故练习需无气，此即坐时明心见性之境，在平日则需先收放心，然后再断绝淫根而求不漏，何谓放心？  即心易为外物眩晃而动，如一见美色，心即随 之以去，而起欲心，见利禄而萌贪心，见富贵豪侈而起慕心或嫉心，凡此种种，皆系忘却真我，心为形役，均需即境收回，盖心想他处，即系他觉，将其收回，即系 自觉，由自觉而归于无觉，由无觉而归于正觉，此即离宫修定也！需做穿人生，不容心内有丝毫悬念。随缘来去，一任自然，盖自然之谓道，自然不悖道德，则自然 无害也！
　　缘修道者，形可拘束而心不可拘束，「一丝牵挂，万变撄心」，需以我为主，勿以人之訾谤而舍己从人，外为痴聋，内有定见，始克穿尽世事，而得以明心见性也！ 在正式入道者，需达入道年龄，以免日后回头之苦！如年方少壮；偶撄刺激，即谓穿尽天下事，而遁迹佛道中，则如幼年投身佛道僧尼，几曾见有修得正果者！男子 需逾五旬，少则四旬，女子逾四旬有五或五旬，在以前期间，只可练性功，俟至此年龄，心已定，欲已平，再实行绝欲，吃素，誓志入道可耳！如以前未作穿者，其 六七旬老叟犹娶少妻者，比比皆是！固未可概论也！然吃素绝欲，非断然行之，亦渐渐作穿，至生厌心而来！而吃素更非为杀生而不食，乃荤物多生淫精，易生刺 戟，故正式入道，大功未成之前前，仍以忌之为佳，则根基清因，大道不难矣！其作来程途，如绝欲知其趣亦不过如此，鱼肉之味，亦不过一时之美，直至生厌心， 见之毫无异趣，心如死灰，始可为之，苟见色犹萌妄念，见美味而犹思染指，是尚未至入时期也！若复修道，而心仍不死于淫，则死后不过一灵鬼而已，其强制修行 未得正道者，所出均系阴神，非为阳神，特一鬼仙而已！万难齐入仙佛之域！此等功夫，均应于未正式入道时煅练之！然后再谈不漏，所谓不漏，即断淫也！然淫非 一断即可完，其不御女色，而自起遗精者，又将若之何，且淫心，淫身，淫根三者，均需断绝，不与妻室同房，不过断淫身耳，其淫心淫根，犹未易断也！
　　自来修道，只此色字难断，丹经所谓：「断却淫根即是仙」者，从可知矣！缘人生嗜好中，若烟酒嫖赌等等，在诸嗜好之内，淫字犹不显其威力，如将诸嗜好全行戒 绝，只余此一色字难去矣！所谓愈拒绝而愈深，一息尚存，此念不易断也，是诚天演圈套，万物皆然，莫不如此，盖无此念，则种族不其灭绝耶！诚有之不好，无之 亦不好，有之不易戒，无之难修道，此宦者与阳痿之人，无此缘分也（阳痿治愈，仍可修道）！生我之门，死我之户，生生死死，死死生生，均终于斯，亦可慨矣； 盖由色生爱，由爱生情：由情生淫，由淫生棺材，乃相连而来者也!   精顺行生子，逆行成仙，常入以精顺行,  与妇人交而生子,  精尽归土,  以了天演生殖之职，而修道者，乃将此精断绝，不循与妇人交而生子之途，而 将此精逆行归入己身，龙虎会合，而结圣胎，其理固亦相同，特手段有异耳，其顺行生子者，乃已死后，有子孙代我而生，其逆行成仙者，乃不需他人代我而生，而 我代我而生，此庄生所谓:  「生生者不生，杀生者不死」之义也！
　　至于绝妻室而断淫身，乃己不思淫而起厌心，其仍不时遗漏，则习功夫以固之!  俟至功夫到后，淫根自缩即所谓马阴藏相，金龟缩首，须欲纵欲而不能，则大道 可望矣!   女子修道，略与男子有别，即初步女子斩赤龙，男子降龙优虎，其诀窍不同，嗣后则系一班！且女子修道较男子为速，缘女子系纯阳之体，只下部一点属阴，男子 乃纯阴之体，只下部一点属阳，故女子较速，所谓赤龙，在乳房之内，两乳之中，练至无乳房时，则赤龙断矣！故女子练形，男子练气也！
　　至于练神气之所以贯通，乃任督二脉关系!   任脉在前，督脉在后，有脉之位，无脉之道，如究其起止之点，则任脉起于汇阳穴（肾根之中为汇阴穴，稍前即汇阳穴），终于承浆穴（下唇窝中），督脉起于汇 阴穴，终於人中穴（上唇水沟根中），神气即自此两脉周行不息，是为河车之象，其步骤先系采药归炉，慢慢养成舍利而过关，后胎养成而出胎，出胎后，婴儿犹未 老练，不可远行，随放随收，以至能舍此躯壳自由行动后，则散为气，聚为神，逍遥自得，即可将此形骸，寄于名山大川，而仙去矣！
　　但在结胎之前，有小周天百日，随时可纯练，无次数！大周天七日止火，只此一次，此期极为危险，需特别留神!   盖至炼精化气一步，则已完全还于童体，已有河车之象，小河车即小周天，大名大周天，至练气化神，则已结胎，炼神还虚，则无呼吸，已出阳神，千百化身而成 佛矣，炼道在人身上凡六关；分前三阴与后三关，前三关即上田（脑），中田（即黄庭，在脐上一寸二分），下田（丹田）；后三关即玉枕（脑后枕骨），夹脊（脊 梁骨），尾闾（尾椎骨），此乃炼精化气过关之关节，故道书有谓：「前三山，后三山，通了三山是神仙」者，此之谓矣!  又凡炼功时，凡交感精与呼吸气，乃 後天精气，不可用！至不呼吸而呼吸者，始系先天之气，此乃静极生阳之理！至于动心之药不可采！其旁门采战之浊精以成仙者，不可学也！此等功夫，损人利已， 天地不容，五百年遭一雷劫，千余年始可成，枉劳艰辛，殊非修道者所宜，而道书中所谓美女炉鼎等等，皆指自身阴阳配合而言，乃旁门误为采取实大谬也!  简 略书来，头绪万端，不知从何着手，然道中大概情形，精微不出乎此，研道之士，欲求深邃造诣，自需另访高明指示矣。
　　第二节 修道之关戒 
　　修道之人，第一要能耐烦，要坚心不要热心，坚心则朝夕如斯，年年如斯，不及不离，无一日不在此处；热心则发奋忘食，锐气一过，仍自辍息，一曝十寒，等于不 练，故心需如金玉之坚，不为外物所动，始能度一切苦恼，一切关戒，而皈依于大道也！修道之人，当以慈悲为本，道功为根，而「酒、色、财、气」，乃修道人之 四大魔关，不能降此四魔，勿用修仙，缘饮酒使气，伤神败事，最宜戒绝，色乃道中最大恶魔，尤需斩除根蒂，日粉面桃花，不过一时魔障，万般旖旎，亦带肉之骷 髅，需知：「房屋是量人的斗，娇妻是渡客的船，良田是身外的物，儿女是眼前的冤」;「悟得真空在色中」，修道者当深猛省也！财帛乃流通之物，修道者不可贪 钱财，只克自给足矣！苟诛求无厌，沉迷财中，则「人为财死，乌为食亡」，已成利禄市侩，尚何修道之可言，至遇事不能涵忍，动生嗔愤，抑闷气恼，最能伤身， 盖有烦即有恼，有恼即有气，有气即有死，至于死矣，道于何有！何谓之道，自然之谓道也！混俗和光，混而不入，和而不出，以不动主人为本，逆来顺受，行住一 般，不用性急，存其心，养其性，方是天也！一切冤孽，均需以解脱法避免为佳，勿思如何对付，往善道上想，往宽洋大道上走，而皈依于佛法，所谓：「善入本性 善，心如明镜现，日日集阴功，时时行方便」！修道即系开方便之门与天下人结大欢喜，尚思其何以报冤乎!「道高一尺，魔高一丈」，「辛苦才得见世尊」！修道 之士，能为人之所不能为，行人之所不能行，实俱「智」，「仁」，「勇」三字之要素！苟全恃聪明而无智慧者，决不能成道，盖智慧之人，不能为物所迷，试观聪 字系耳字旁，乃示闻人言而后明也！智字乃知日二字，知日者，乃知其每日之所作为也！而慧字头系两主字，乃示能知自己之主，而又知人之主，故智慧乃天赋，其 聪明无智慧之人，苟不善用其聪明，则反被聪明误矣，所谓慧剑者，乃对于某魔关，而以某智慧之方法制御之，即系以慧创斩断之，因事因人而不同，非一概论也！ 修道之士，不知经若干辛苦，几许魔难，几许风霜，始克有光明之一日，在此困窘中，多历艰险，是以修仙学佛之人，均有冲破天之胆量，大英雄，大豪杰始可以为 此，几会见仙佛中有匹夫者!从知修道者，当有以自重矣，语不云乎，「要知前世因，今生受者是，要知后世因，今生作者是」！「种瓜得瓜，种豆得豆」，如是而 巳，其他骄僻傲纵等等赋性，能明此义，自不难一扫而空矣！今后世界，乃弥勒佛掌教，即昔日之未来佛，在第入十一劫之中。盖燃灯古佛与如来佛，已成过去矣！ 凡佛掌教，必动刀兵，近正大乱封神之时，苟不躲入金线之路，难逃此劫大难！是亦乱极必治之兆，无关我修道者之事，所谓金线之路，即佛界之路，因西方属金 也！故此后即不奉佛者，亦当行之，盖奉佛并非在于静坐，即纠正此心耳
　　如 上古乃兽面人心，中古乃人面兽心，今后（自丙寅年后，即入昔日之未来时期）则需人人治成一佛面佛心者矣！刻正人面兽心办交代之期，此等人非经此次水旱兵燹 等等大难，不克收尽，而所存者，则系善良之辈矣！是以此等滥人，乃所以遭劫者也！故今后书籍，亦有变更，如上古系三经二书，中古系五经四书，未来（即现 在）将九经十书矣！古时三十岁为一花甲子，中古六十为一花甲子，现在将改为九十矣！节令自周甲起，至今止，以后亦需更换，如上古一年为十二节令, 中古为二十四，现将三十六矣！在民国以后四十年，中国将统一天下，从此五百六十年后，即分为十二小国，又入战国时期，再千年后，人如肘，马如狗，混沌度 世，不成正统矣！此不过意兴所及，略为道之，或亦修道之士所乐闻也! 至于佛家始祖如来佛之根源，乃老子一气化三清所自出, 三清即三山，故出三圣人，是以中天终南山出老子，西方熊耳山出如来（即释迦牟尼佛），东方太行山出孔夫子也!佛有五身五眼，五眼为天眼，法眼, 慧眼，肉眼，佛眼；五身为动身，静身，出身，人身，穷身，即变化无穷也，凡修道抑不修道之士，善男信女，皆可於每晨略念经咒，以为外功，盖外功内果，亦系 相连而来，今之奉经咒者甚夥，惟多不识何经之佳，以为能多读经，多解经为功，殊不知滥读多经，不过一驮经之驴，未得真诀，则修行系佛爷弟子，读经系佛爷戏 子，有何用处！如能奉行得力数种经咒,一世用之不尽，既可广集阴功，又可降伏内魔，实有辅道功能，所谓三干功德圆满，可成上仙，立德立功立言，亦道中入功 成义务，而说法即系度人，是以修仙学佛之士，有千百化身，凡三教九流，七十二行，诸子百家，无所不悉，盖人性不同，嗜好各异，见相公讲书，见屠户讲猪，始 可以成友谊，而渐诱导以度之也，苟一律加以垂训，其孰听之哉，经亦度人度己善功，谨按虔验者，附三节后，阅者可以参考之！ 
　　其余之十魔九难，等等关戒，均不出慧剑斩断之法，自然应之而已！十魔者何？一六贼，二富，三贵，四七情，五恩爱，六患乱，七圣贤，八刀兵，九女乐，十女色 是也！九难者何？衣食逼迫一也，尊长邀拦二也，妻女牵缠三也，名利萦绊四也，殃祸横生五也，盲师约束六也，议论差错七也，志意懈怠八也，岁月蹉跎九也！而 佛门所谓之三皈五戒者何？即一要皈依佛性，二要皈奉正法，三要皈敬师友，此为三皈；五戒者：即一戒不要杀生，二戒不要偷盗, 三戒不要邪淫，四戒不要贪酒，五戒不要妄语；此均佛门戒条，是亦学佛者多，良莠不齐，不得不有此戒约，至于我辈出于志愿研道者，更何需究及乎此，只求心之 所安而已耳，修道之士，不惟解除关戒，犹需善于养道，目不观其色，耳不闻其声，学个聋哑，就是道人！而心者万神之主，目者万神之户，目动则心动，心动则神 动，生死之机，在斯二者！邪气不入，真气长存！大风不出门，大雨不出行！终日不可走逾三十里之遥，此乃养道之精窍也！在修道者，多喜山林溪谷之区，但石洞 通水气，不可久居，仍以构一茅庐为佳，水果多吃，亦令人发虚，烟火物亦不可骤断，如在山中久居，佐以果类，自无不可，其宜于久远存储者有四， 即榛子，松子，榧子，核桃是也，因此等果肉，均藏坚强壳中，不畏风吹雨打，久而如新，故谓为四般长命果，永为山人集粮也！如东南之橘柚杨梅, 西北之奈榴梨枣，非为不佳，惟只算一时之新，不堪久于保存耳！ 而吾辈所栖之山林，宜北不宜于南, 因南省多水，不便禅修，北省如甘陕等处，最为适宜，神仙多出于此！天下凡四大名山，五岳，四界，八小山以及其他名山，皆吾道中人之家乡，不可不述，四大名 山，即四川峨嵋山，山西五台山，安徽九华山，南海普陀山，此四大名山，多居僧人！五岳为东岳泰山（山东泰安府），南岳衡山（湖南衡阳府），西岳华山（陕西 华阴县），北岳恒山（山西宏远州），中岳嵩山（河南，河南府，少林寺），此五岳多居道士！内以华山为粹出，有火祖所钻石室，凡七十二个半洞天，有六峰，便 于修道, 四界：一为清凉界（即五台山），二为幽冥界（即九华山），三为银光界（即峨嵋山），四为琉璃界（即普陀山），八小山：一为湖广五当山，二为云南鸡脚山，三 为陕西太白山，四为江西龙虎山，五为平凉崆峒山，六为江苏毛山，七为广东天台山，八为山东劳，此均荦荦大者！至于陕西秦岭，小香山，大小终南山，大小太白 山，吴山，甘肃之仇诉山，金龙山，卦台山，大香山，汉中之小南海，临朐普陀山之大南海，山西铁锁岭，河南羊角山（吕祖在此坐化，此山甚小，以此成名），新 疆之大小雪山，以及王屋小有洞，蜀之青城山，歙之黄山，武夷山之大王峰，茅山之华阳洞，惠州之浮罗山等等，均仙佛修道之所，四川出治公，杭州出济公与慈航 道人，南省只出此三有名神仙，余者多出于秦地，此乃天下名山之大凡也！至于成仙地位，原分五等，因得道之浅深有别，即鬼仙，人仙，地仙，神仙，天仙（即金 仙）是也！鬼仙人仙属下乘，地仙属中乘，天仙即金仙属上乘，鬼仙乃平日一意枯坐，所出之阴神而成，今人致力乎此，抑何可嘻！人仙乃未得大道，只悟其一法以 求之，毫无疾疠，延岁益寿，乐其天年而已，地仙乃已得大道之半，而犹未全入大道之境，长生住世，不入鬼籍，如再进一步，即入神仙地位，得道之士，多由此境 而来，神仙乃已五气朝元，三阳聚顶，功程完满，胎脱自化，纯阳之体，另有金身，则已超脱苦海，入圣域矣！天仙者，用功稍有不同，则亦由神仙而来，不过人道 间之功德圆满，佛法高深，天地虽尽，亦不同尽，永不入于轮回，乃仙佛中之上上乘法也！盖仙佛五百年有一轮回，地仙则随时转，如功德大者，又可以稍免，是以 转轮回与刮罡风，即系神仙之劫，世传五百年一雷劫者， 此乃旁门或妖邪成道，以采阴补阳，损人益己，残伤生命，故有此劫，如正道成佛者，不致有此，可勿计也！总之修道者，一入佛门，即系如死囚过市，虽景物纷 华，周匝围绕，然此身将亡，何计其他！一意孤诣，努力前程，所谓：「传道在师傅，修行在各人」，凡一切有形，皆系有为之法，悉同渣秽！精诚所注，金石为 开，「药医不死病，佛度有缘人」，届时自有高师指引，不难越迷津而登彼岸也，勉旃勉旃! 
　　第三节 修道之三宝三乘分论合论 
　　仙有五等，以天仙为最上乘，已详前论，至炼道之程序，即一日斋戒，二日安处，三日存想，四日坐忘，五日神解，固可不释而明也！而其成道之理由，即胎息经所 云「胎从伏气中结，气自有胎中息，气入身来谓之生，神去离形谓之死，知神气可以长生，固守虚无，以养神气，神行则气行，神住则气住，若欲长生，神气相注， 心不动念，无去无来，不出不入，自然常住，勤而行之，是真道路」者，殊为近是！兹将修道之三宝三乘分论合论，详细释文，书之于后，此乃秘传，特为露布，修 道之士，其细玩焉，不难一索而得也! （按下文乃自炼精化气，正式入道坐时之论文! ）
　　响月文通古佛三宝分论：三宝者，精气神也，盖精气神为修丹至宝之物，故曰三宝，然三宝有先天后天之辨者，正有说焉，何以谓之先天，精，元精是也，元精发于肾 之元气，从虚极静笃生来，则精乃清，从妄念淫事中生来，则精乃浊，清浊之辨，不辨之于其精，而辨之于其神也！当其意定神闲之时，无所感触，忽然一阳初动， 以诀试之！散则气弱，不散则气旺，此不老不嫩之时也，趁其未成铁珠，用法采之，以复命根，以填脑海，则元气渐旺，而破体可补，若不知所以采，斯时若无识神 以调之，则元精消散，而不用有形之精，若稍动淫念，识神即调于其中，则元精即成形质，趋过阳关，而为后天之败精矣！精愈败则神气愈耗，欲其不死亡也得乎！ 何以谓之先天气，元气是也，此气从无极判来，伏于肾阴中，杳杳冥冥，静而不动，长生之灵药，超劫之至宝，而为后天呼吸之根蒂也！夫后天呼吸之气，又为先天 元气之妙用，采取烹炼，非呼吸之气，不能成功，周天度数，非呼吸之气，不能运用，抽添沐浴，非呼吸之气，不能干旋，而且呼吸之气，急则伤丹，呼吸之气，缓 则冷丹，呼吸之气不善调，呼吸之气不相依，则必飞丹而走丹，其要在勿忘勿助，似有似无，而后呼吸，乃能冲和焉，仙佛所以有调息之说，火候之经者，盖先天之 气，不能不依于后天之气也！何以谓之先天神，元神是也！此神亦谓之本性，亦谓之真意，其心必要清清朗朗，浑浑沦沦，无一毫念虑，无一毫觉知，则空洞之中， 恍惚似见元神，悬照于内，斯时殊觉五蕴皆空，四体皆假，而我有真我矣！若一涉驰想，偶动情欲，则元神变为思虑之神，尽在后天用事，神不守舍，而气亦因之消 耗，将见神情倦怠，神气消沮，而百体俱不从令，奄奄有似如死人，则神为一身之主宰，其所关何大哉！夫后天之精气神，都由先天之精气神所发，而先天之精气 神，每为后天之精气神所败，修丹者，当以后天培先天！不使先天堕后天，则先天后天之辨宜早矣！然三宝之中，只有气，先后天并用，至于精与神，则专用先天， 断不可用后天!以后天之精神，浊而不清，不可为丹也！人其细参细悟焉可也。 
　　响月文通古佛三宝合论：虚生神，神生气，气生精，三宝本相合也，本相合者，而不使之相合，则不能与道大通，即不能超凡入圣，仙佛故曰下田有炼精化气之妙 法，先辨至清至真之精，不老不嫩之药，起火止火之景，归炉温炉之功，随生随炼，随炼随补，久之，精尽化气，无复有生精之时，斯时也，淫根自缩，阳关自闭， 虽欲纵欲而不得，基已成矣，大药可采，用上乘天机，打开三关金门九重铁鼓，上至昆仑，下十二层楼，而归于中田，即行大周天之火候而温养之，伏气成胎，胎中 伏气，所谓炼气化神也，十月以内，常入大定之中，胎神圆矣，不可久留于中，使形神不能超脱，又由中田迁至上田，而用炼神还虚之功，炼虚功到，接炼还无一着 上上乘法，然后放心大胆而出，或什大罗天上，或入极乐国中，而金丹大道始成，而金仙上果始证！斯三者，有下有中有上，其序似不可乱，然即上即中即下，其妙 又不可言，要之亦自信自度而已。 
　　无量度世古佛三乘分论：仙有五等，佛家以三乘该之，而究共等之所以异，实不外阴神阳神二者而已，故有单修性者，不炼命中之真阳以点之，一味闭目寂坐，冥心 寂照，则静中寻静，悟入顽空，寂灭矣，而未灭尽定，只炼得一个强定之阴神，到气尽时，阴神一出，便为灵鬼，谓之鬼仙，有从下关用功者，不使真气，泄于阳 关，保守元气，镇守下田，不悟移鼎换炉之法，而安长生不老之果，或延寿于数百年，或延寿于数千年，久而不死，谓之人仙，然亦小果自足，淫念未绝，欲根未 断，终是有生死的夫凡，此鬼仙人仙之所以为下乘法也，有从中关用功者，前此精已化气，得丹服食，未能常定，绝少胎息绵绵景况，呼吸之气，时在心肾中，往来 不断，阳气未尽化神，所以有呼吸，有呼吸即有饮食，形质重浊, 无冲举变化之能，虽容光焕发，步履康强，寿增无量，高出人仙一筹，然而离地，仍是一步不能行，谓之地仙，此无事时则已，若遇水火刀兵之小劫，终不能逃罗 网，亦与凡夫同归于尽，倘不安于地仙，得药后，即用大周天之火候，以气化神，务使神气，并而为一，心无生灭，息无出入，即此已高地仙一着，而可为天仙之阶 梯也，炼至十月，胎神虽足，犹是少阳，还要炼老为佳，而乃竟解重浊之形，而化为神，升于三界之上者，谓之神仙，但出神太早，歉了炼神一层功夫，然犹有神之 迹而未合于虚无，亦犹吾门之佛，而不离菩萨，虽能免夫三灾，而不能逃浩劫，终与天地同敝！此地仙神仙之所以为中乘法也！有从上关用功者，将神迁至泥丸，时 时乳哺加持，一定至于大定常定，不着相于有神，不着相于无神，以似有似无之意，炼至虚至灵之神，炼到圆觉境地，然后渐起一念，使神从天门而出，现形则毫光 普照，敛形则元气浑然，出而即收，神在定中，收而复出，神亦在定中，始而由近及远，渐至远不着物，老阳成矣，尸解而去，一得永得，一证永证，神通无外，法 力无边，天地闭时，而不同闭, 天地开时，而使之开，斯其亿万大劫不坏之金身也！谓之天仙！此天仙之所以为上乘法！吾也举此五等之仙，该以三乘之法，其用功迥异，其证果悬殊，孰优孰劣， 了如指掌也，是在学道者，审而择之！ 
　　无量度世古佛三乘合论：乘虽有三，法可该一，第世人不能遽至于一也，而示以渐法焉，然世人不可不归于一也，而示以顿法焉，方其炼精，而欲求人仙，炼气而欲 求神仙，炼神而欲求天仙也，层次井然，不可紊乱，故利用夫渐，及其炼精，而必至人仙，炼气而必至神仙， 炼神而必至天仙也，志愿挺然，不可摇夺，故利用夫顿，且夫渐与顿之交致其功，更有妙于定中者，自初禅而后念住，二禅而后息住，三禅而后脉住，四禅而后寂灭 尽定，由浅入深，此渐而进之之义也！自初禅而即念住，二禅而即息住，三禅而即脉住，四禅而即寂灭尽定，虽久不变，此顿而超之之义也!由习定，便常定，由正 定，便大定，则渐中有顿，能常定，因习定，能大定；因正定；则顿中有渐，而此渐舆顿也，皆仙佛大修行之渐，仙佛大修行之顿，而非凡夫之所谓渐，囿於因循苟 且耳，非凡夫之所谓顿，流於进锐退速，终身无与於道者之可同年而语也，吾论渐法顿法，而毕然高望於古，吾论渐法顿法，又慨然致念夫今，谓修行自下乘始，白 上乘终，法非不是，然下乘之基未筑成，已到桑榆晚景；死限攻矣，安望向上，如此修行，莫说今生不成，即有千万亿劫，都怕难望，此非老仙限人进修之机也，特 悲悯之深，而为此奋激之语耳，仙佛故以已之成仙佛者，传一上上乘法，不必拘拘三乘之序，而三乘自该於其中，以一贯万，以万归一，其法妙，其功省，其费廉， 其成速，无论老幼，无论智愚，无论富贵，无论贫贱，只要有根，只要有德，得诀皆可成就，以结诸仙佛之大缘，修士得勿有意乎，敢以此言，告天下之修道者，敢 以此书，正万世之学道者。 
　　响月文通古佛丹语：调息功夫亦不难，有无二字用详参，切忌不可微用力，用力必致伤本原，有作有为皆是病，无作无为自抽填，有火用火则火旺，火息去火不可延，火前止火降伏意，火後加火精不全，大道无为勿参二，便是佛门上乘禅！
　　
