熊氏真传少林大易筋经

　　熊序
　　余家世代弓刀，以武职居官时，有将门之誉，或言祖屋使然。余十七岁春光，先伯任粤督标后营守备，请新年酒，当筵对众宾客言，人云将门无弱子，今观儿辈诚风水尾矣。余在座闻之，敢怒不敢言。先父时已弃武就文，在闽为候补道，不乐居官，归作田舍人矣，见余怒状，曰：“你向骄，不然，习易筋正合时矣。”余遂矢志从先父学易筋五周年，至二十二岁时，能抱考试武科三百斤石加三张刀共六百斤，在三丈径之场内，行二十周。以此知腰力有如此矣。又以三指捻香港仙士能摺，以此知指力又如此矣。然虽知力之暴长如此，究未明其所以然。于是先父将所然之法说明。然后知练力先要练气，力从气中生。余今年七十有五，皮肉幼滑不露筋骨，人或不信余之真实年岁，李子佩弦从余习此法，并志在广传此法，已为之作各式于后，以飨学者，又请余弁言，故为之略述原起如此。有人见余老且健，也问余养生术，余有《浪淘沙》一阕附录于下：
　　行橐懒攫钱，倦即高眠。冬吟白雪夏吟蝉。渡海登山无定着，随意车船。
　　旧岁古梅边，重结乡缘。田家小饮辄颓然。四百五十回轮甲子，莫问何年。
　　岭东梅县熊长卿序于上海南园
　　
　　陈序
　　余十四岁开始学拳，凡武艺书籍莫不留心，初见《易筋经》，于其命名不无疑焉。以常识未充，未敢妄事论定，私心自忖，筋亦能易乎？阅古本《易筋经》，其意“易”字是改变之意，“筋”是肌肉，“经”是方法。总言之，是改变肌肉之方法。医家生理，谓人身细胞，七年一易，是否如此，尚待证实。
　　“易筋经”之练习，实为坐马用气运血，以“易筋经”三字统其名，未尝不可。余于一九二○年到广州，协助地方人士成立精武体育会，由陈铁笙之介识熊长卿先生，与谈武术数日不倦，其家人子女无不精修武术，曾为余言，彼练“易筋经”，能叠骨，余甚奇之，以匆匆旅人，未求进修。长卿以善武功，年八十余始卒，足证武术之于寿命有莫大关系焉。
　　一九五七年，余修武术发展史，遇精武老同志李佩弦君；相谈往事甚欢。彼出熊长卿先生《易筋经》本，是为长卿家传秘本，仅传于彼，邀余作序。因复忆三十七年往事，并知易筋经对于健康之妙用，尤其熊氏家传叠骨本，今佩弦既得其真传，一幸事也。李君服务精武数十年，足迹遍海内外，年五十余仍致力武化不懈，其编此书，旨在广传秘要，使此寿人寿世学术遍及于众，李君诚一新时代之武术专家也。
　　一九五七年三月十日陈公哲识于香港之健康村
　　
　　李序
　　少林易筋经，坊间刊本殊多，尝见学者得斯法之一鳞半爪，亦获奇效。是篇乃熊家嫡传，与坊间印行者迥异，盖秘本也。鄙人丙子初春，赴沪舟次遇熊君长卿，畅谈武术，忽忆友人从游熊君，习易筋经，举而相询。熊君告余曰：余年逾古稀，而精神矍铄异常人，其致强之道，实赖易筋之功。当承示各法，数分钟内，果有特征。据谓久习此法，气力不期而自增至。彼曾以臂力指力示人。斯法之动作简单易学，第一级不费力，老弱咸宜。第二级宜于初发育之少年。第三级之练力法，数年纯功可臻力士地位。余以经验所得，常以斯法授同寅，其有患痼疾者练习数月，必收大效。因恐此道日久湮没，谨依熊氏面授家传方式，绘图说明，以供同好之研究，欲转弱为强延年益寿者，幸毋忽诸。
　　癸未季秋李佩弦序于羯磨草庐
　　
　　练易筋之实效
　　吐纳术乃中国独有之技，是篇亦吐纳法门之一种。故练气者占多练体者较少。查各种气功本原多从佛家传出。佛家之气功则以印度康藏为著。大密宗气功有九接风宝瓶气拙火定等。惟习此法要有师承及长依师，万勿以一知半解妄自练习也。至易筋练气系属粗浅功夫而矣。然数载纯功，内脏必强，气力必增，则又令一般学者发生无限兴奋。余主持广州精武体育会时，曾有几位长者研究，其中有虚不受补者，有常见头冷者，有消化不良者，有胃病肺病者，只习第一级至四式，两月内竟次第收获良好转变。后来，人各一方，数载分散，忽有相值，但均觉精神饱满。询以经过，皆云藉练易筋法不断，故战胜一切病魔，易筋功效有如是之大。诚人类健康之保障，抑亦弱者之救星也。仅述一二俾资印证。
　　上海精武体育会李佩弦志
　　
　　易筋经例言
　　（1）第一级八式，第五、第八两式，略有动作，余式无动作。
　　（2）第二级四式，一至三式均无动作，第四式动作另有说明。
　　（3）第三级二式，第一式无动作，第二式动作另有说明。
　　
　　练易筋经注意事项
　　（甲）每式从九个呼吸起，至八十一呼吸止，呼吸宜慢宜长，忌急速。初学由九个呼吸起，练至纯熟无勉强，再加九个呼吸，循序渐进，切勿勉强。每一式练习完毕，略事休息，方可继续练别式。因为练深呼吸绝对不可牵强。如觉疲倦即须调息后乃再继续。
　　（乙）初学应由第一级第一式，从九个呼吸增至九九八十一呼吸，自觉无勉强，方可学第二式。惟初学往往因习一式觉枯燥无味，则又可习一至八式，行九个呼吸，逐渐增加，每式行九九八十一呼吸，但要逐渐增加，切忌急速。
　　（丙）呼吸须咬牙，舌舐上颚，口微开。咬牙作用系年老牙不脱。口微开乃助呼吸自然。舌舐上颚则增津液。
　　（丁）学习此法宜早、午、晚行之，至少每日行一次。练时需精神专一，肩下沉不挺胸。每式完毕，须缓行数步，略事休息。工作过劳不宜练习。因为无甚益处，但亦无损。总要自然，不要勉强。
　　（戊）运动时，凡握拳或按掌或上托或前推或左右撑掌等式，每一呼吸必加一紧。例如，握拳呼吸后，愈握愈紧直至九九呼吸完毕，乃放松。前推、上托、左右撑等式均同。
　　（已）第一级练习时，不必用力，务要纯任自然、久习则气力不期而自至。第二级一至四式，乃叠骨法，熊师曾演习此式，全身缩短五寸，据云童年苦练必能成功。各式呼吸须注意吸气下沉至丹田。
　　（庚）第三级第一式吞阴法，童年学习，数年纯功，方易成就。第二式全练指力、腰力。各式久练，有延年益寿、转弱为强之特效。
　　（辛）本编三级共十四式，各有不同之特点，人手一编虽可练习，但求收效迅速及易于明了，则须从师学习，注意口诀。
易筋经各级各式练法
　　
　　第一级第一式（图一）
　　双足立定宽如肩阔，眼平视，牙咬紧，口微开，舌舐上颚，两手握拳，大拇指贴大腿，每呼吸完毕拳握紧，勿放松，愈握愈紧，直至九九八十一次呼吸完毕，乃放松。行之数月手力自然增加。
　　注意：
　　肩要沉，胸勿挺，引气下沉丹田。
　　初练先做九次呼吸，两手即放松，
　　以后逐渐增加，总要自然不勉强。
　　
　　第一级第二式（图二）双掌下按呼吸
　　双足立定如前式，眼平视，牙咬紧，口微开，舌舐上颚，两手掌左右下按；每一呼吸完毕，双掌下按，左右手指翘起，掌愈按愈下，勿放松，至九九八十一次呼吸完毕，乃放松。此式亦增长手力腕力。
　　注意。沉肩，含胸，气沉丹田，掌下按时手指翘起。
　　
　　第一级第三式（图三）双掌前推呼吸
　　双足立定如前式，眼平视，牙咬紧，口微开，舌舐上颚，两掌前推，大拇指与食指尖相对成三角形，每一呼吸完毕，双掌向前推出，手指同时拗入，愈推愈前，愈拗愈入，直至九九八十一次呼吸完毕，乃放松。此式长手力与指力。
　　注意：手臂微曲，气沉丹田，手指拗入。
　　
　　第一级第三式（图三之二）　（侧图）
　　
　　第一级第四式（图四）左右托掌呼吸
　　双足立定如前式，眼平视，牙咬紧，口微开，舌舐上颚，两手掌左右平伸，用意想有重物置于两掌之中，每一呼吸完毕，用意把掌上托，只用意两掌均不动，练至九九八十一次呼吸为止。此式增长臂力。
　　注意：沉肩、收胸、气沉丹田，双手伸乎勿下堕，此式增长臂力。
　　
　　第一级第五式（图五）双掌开合呼吸
　　两足立定如前式，眼平视，牙咬紧，口微开，舌舐上颚，两手合十当胸；两大拇指贴身，吸气时两手分开，呼气时两手再合，练至九九八十一次呼吸为止，此式使肺部一张一缩，对结核病有良好的效效能。
　　注意：沉肩，含胸，气纳丹田，两手开合时手指拗出，大拇指贴身，不离肘，不提起。见图五（之一）、图五（之二）。即合掌当胸，连续开合开至如图五（之一）为度。

第一级第六式（图六）左右撑掌呼吸
　　双足立定如前式，眼平视，牙咬紧，口微开，舌舐上颚，两掌分左右撑开，掌心向外，手指向天，指尖拗向头部，每一呼吸，双掌撑开，如是连续八十一次呼吸，愈撑愈开，直至完毕，乃放松。此式增长臂力和腕力。
　　注意：沉肩，含胸，气沉丹田，指尖拗向头部。
　　
　　第一级第七式（图七）双掌上撑呼吸
　　双足立定如前式，双手反掌向上撑，掌心朝天，大拇指与食指头相对成三角形，面向天；吸气时牙咬紧，呼气时口张开，手向上撑高，愈撑愈上，直至八十一次呼吸完毕乃止。此式去口臭气。
　　注意：气沉丹田，头上仰，眼看手背，胸腹不可凸出，手指拗落。
　　
　　第一级第八式（图八）双手下垂呼吸
　　双足立定如前式，牙咬紧，身变曲至九十度角，两手徐徐下垂，身下弯时呼气，起立时吸气，两手愈垂愈下；呼吸如过于急速，起立时立定可再行一呼一吸，后乃下垂；如不觉疲劳，可连续八十一次呼吸乃止。
　　注意：沉肩收胸，气沉丹田，双手下垂时，两肩微微松动，手要放松，勿用力。此式对腹部脂肪过剩有特效，能减腹脂，收细腰围。如腹部脂肪过剩，每日习九九呼吸三次至五次，一月后可收大效。
　　
　　第二级第一式（图九）弓步拗身呼吸（右）
　　右足向右踏开一步，成右弓步式，身体向右拗后，右掌置背后，左手成圆形置额前，掌心向外，眼看左脚踵；此式站成，牙咬紧，乃行一至八十一次呼吸。多习此式对腰痛有良好转变。
　　注意：此式乃右叠骨式，但非童年练习，必难成功。呼吸时全身均不动。第二级第一式弓步拗身呼吸（左）式与前式同，只左右拗身不同矣。
　　
　　第二级第二式（图十）握拳上仰呼吸（右）
　　双足如前成右弓步，身躯挺直，右手握拳提高曲肘置头上，头上仰，眼看右手心，左手握拳垂下，拳心向后，牙咬紧，连续呼吸八十一次，乃放松。练颈部粗壮。
　　注意：此式呼吸时，全身不动，右手腕微曲收紧，头上仰，颈部紧张。第二级第二式握拳上仰呼吸（左）式与前式完全相同，只左右隅反可也。
　　
　　第二级第三式；（图十一）上撑下垂呼吸（右）
　　双足如前成右弓步，身躯挺直，右掌向上撑，掌心朝天，指向头拗下，左掌下垂，指头向地，掌心向大腿，眼平视，牙咬紧，行八十一次呼吸乃放松。此式与第九式图有联系作用。
　　注意：此式呼吸时，全身不动，每一呼吸完毕须右手上撑，左手下垂，将两手拉长之意。
　　
　　第二级第三式上撑下垂呼吸（左）式与上式完全相同，只左右隅反可也

第二级第四式（图十二）下蹲起伏呼吸
　　双足尖贴地相距一尺二寸，两手叉腰，身体徐徐下蹲；当下蹲时，足踵离地，只用两足尖维持重心；眼平视，牙咬紧，下蹲标准至大腿水平为度，一起一伏至八十一次呼吸为止。久练步稳肾固，至老健步无衰颓态。
　　注意：全套易筋法只此式与第五、第十四式有动作。此式下蹲时呼气，起立时吸气。起时用足尖，立时足踵伏地，下蹲时足踵再离地。
　　
　　第三级第一式（图十三）吞阴呼吸
　　双足贴地，约距离尺余，两手置背后，右手握拳，左手握右腕，身微蹲下，两膝稍曲，
　　眼平视，牙咬紧，舌舐上颚，连续行八十一次呼吸乃止。
　　此式童年久练必能成功。此式对肾部发展特强，成年人习之数月有不可思议之效果。此式以站桩步引气下沉至丹田，能疗一切痼疾。
　　注意：谷道提起，气沉丹田，肾囊收缩。
　　
　　第三级第二式（图十四）俯仰呼吸
　　全身蹬直，足趾与手指贴地，一俯一仰连续行八十一次呼吸。重要点在手，手之运用须分三式：第一式先用掌贴地活动；俟纯熟后，第二式由掌变拳；俟纯熟后，没有勉强，再用第三式由拳变指。指亦分平指和立指：平指即指甲朝上；立指即指甲朝横，全用指尖贴地。
　　此式用指最难，但动作一俯一仰，由少增多，循序渐进，日久功深，则不觉其难。用指先以五指，逐渐减少至一大拇指，为达到最高峰目的。
　　无病之人习此式，行之数月，臂力、指力、腰力不期而自至，行之年余，则指力能摺铜钱。此式发展大胸筋、后膊筋、三角筋、两头筋，前后腕腿各部均有相当发展，动作宜慢。
　　注意，此动作，凡患肺病、心脏病，胃病者不宜练习。

