程冲斗《耕余剩技》之《少林棍法阐宗 》

名棍源流 

　　小夜叉，少林棍名也。夜叉云者，以释氏罗刹夜叉之称。其神通广大，降伏其心，即可为教护法。释氏又以虎为巡山夜叉者，即此意也。棍传六路，谨布三图于后。
　　大夜叉亦有六路，势与小夜叉相等，但脚步变换之间，较开阔耳。亦布一图在后。
　　阴手亦少林棍名也。云阴手者，以两手持棍俱阴，近身入怀，能缩长棍短用故也。与夜叉相表里，非阴手短棍之比。亦有六路，布一图于后。
　　排棍亦少林棍名也。两人相排，一上一下、一来一往，周旋回转，近身入怀，两相演用之棍， 原传六路，今只用上、中、下三路，即本寺亦置之矣。然是活法无定势，不能绘图。
　　穿梭，亦少林棍名也。根梢相穿，一伸一缩，左右前后如穿梭然，乃开场起手之棍也。只有一路，亦是活法无定势，不能绘图。
小夜叉 

　　第一路棍谱　高四平，进步跨剑，进步骑马，进步披身。铺地锦，退步猪龙喷地。偷步四平，推根悬脚亮枪，打一棍骑马，搅一棍，偷步扎三枪。推通袖，扯披身，进步骑马， 进步跨剑，进步穿袖，进步绞系打铺地锦。搅一棍，扎一枪，退回五花滚身，迎转骑马。进步跨剑定膝，偷步吕布倒拖戟，进步韩信磨旗。打铺地锦，搅一棍，扎一枪，退回五花滚身，迎转偷步，磨旗中四平。
　　小夜叉第二路棍谱　高四平，进步扎三枪。披身，退步嗊地，偷步四平。拖枪出迎，转霸王上弓。进右边披身，迎转靠山；进左边推根悬脚亮枪，换手打左献花，换手打右献花。绞系进步悬脚亮枪，绞系进步左踢一脚，搅一棍，扎一枪，换手拔草寻蛇出，陈香劈华山。换手打朝天一炷香，进步五花滚身打铺地锦。搅一棍，扎一枪，退回五花滚身迎转骑马，金刚献铲。踢一脚，二郎担山，偷一步，扰一棍，打一棍，拔草寻蛇出，劈山，行者肩挑金箍棒。 

　　小夜叉第五路棍谱　高四平，进步旋风跨剑，滚身铺地锦，回转滚身铺地锦，回转五花骑马，左转进步打满天棚不漏风。燕子酌水，右转回打遮天不漏雨。右边，边叉，左转打满天棚不漏风。左边燕子酌水，右转回打遮天不漏雨。后边，边叉。踢一脚，四平进步骑马，进步跨剑，进步穿袖。仙人大坐，扎一枪，滚地铺地锦。搅一棍，扎一枪，滚身出迎转倒拖荆棘不留门。 
大夜叉 

　　第一路棍谱　高四平，进步扎三枪。披身，嗊地；拖枪出迎转金鸡独立。进步骑马，退步推坐洞。扎一枪，滚身打铺地锦。搅一棍，扎一枪，仙人过桥坐洞。进步推骑马，进步换手打撒花盖顶。回转换手悬脚亮枪，回转边叉，进步撩手跨剑，滚身铺地锦。进步迎转独立，进步骑马；换手打，撒花盖顶。迎转换手悬脚亮枪，迎转边叉，进步撩手跨剑，滚身打铺地锦。搅一棍，扎一枪；进步滚身铺地锦。搅一棍，扎一枪；二郎担山出，坐洞，迎转二起脚。搅一棍，扎一枪；剪步出群拦，披身，四平。
阴手 

　　第一路棍谱　高四平，进步扎三枪，进步披身，嗊地，安棒定膝，拖枪换阴手。背弓迎 转金鸡独立，定膝，推二棍。进二步，踢一脚；退一步，打枯树盘根。背弓退出迎转坐洞， 偷步滚身四平。推二棍，进二步；大亮枪，推二棍，进二步，扎一枪，棍根打披身。推二棍，进二步，扎一枪；进步打跌膝，迎转滚身四平。推二棍，进二步；阴挽手，扎一枪，闪身出迎金鸡独立。推二棍 ，进二步，扎一枪，五花出迎转铁扇紧关门。 


破棍第一路谱 

　　四平搭外扎里：法曰：圈外搭，圈里看，我立四平；彼搭我圈外，扎我圈里 。
　　双封单闭：彼扎我圈里，我劈开彼棍，扎彼圈里；或手或心或肋，圈外皆同。
　　封枪锁口：彼扎我圈里，我拿开棍，进步指彼咽喉。
大梁枪：彼见我指咽喉，扎我膝脚，我用高提彼棍。
勾挂硬靠：彼见我提棍，棍则起削我手，我顺彼势力，勾挂进步走圈外，硬靠打彼手。
　　一提金：彼见我棍上打手，彼下打我膝脚，我用棍根提彼前手。
上封枪：彼见我提手，彼棍起；我进步用棍梢打彼手。
勾挂秦王跨剑：彼见我打手，下打我脚膝；我进步用棍根提彼手。彼棍则起，我顺彼势，勾挂进步走圈里，扎彼心肋。
　　前拦搪：彼见我扎心肋，下扎我膝脚；我移右脚，用棍梢提彼手。
　　护心枪：彼见我提手，上扎我心；我挤进拿开彼棍，锁彼口。
　　滚枪锁口：彼见我棍锁口，彼棚起我棍；我抽棍复扎彼咽喉。 
　　
破棍第二路谱 

　　外滚手、黑风雁翅：我立四平，彼搭我圈里，扎我圈外；我用外滚手，勾开彼棍，用雁翅偏在圈外。
　　封进步锁口：彼见我势偏在圈外，彼必扎我圈里；我硬封开彼棍，进步锁口。
　　脚下枪提手：彼见我锁口，下扎我膝脚，我一提，彼扎我面心；我拿开彼棍，扎彼心面。
大梁枪、勾挂乌云罩顶：彼见我扎心面，彼扎我膝脚，我一提，彼棍则起削我手；我则顺彼势力，勾挂进步走圈外，打彼头耳。
　　剪步群拦：彼见我打头耳，彼用棍勾开我棍，我顺彼势力，剪步跳出立群拦。
　　勾跨剑：彼见我立群拦，扎我圈外；我勾开彼棍，立跨剑。
　　打群拦：彼见我立跨剑，扎我圈里；我劈开彼棍，复立群拦。
　　进步一提金：彼见我复立群拦，扎我圈外；我拦开彼棍，进步入彼圈外；彼棍下扫我脚，我用棍根一提。
　　单杀手：彼见我一提，彼棍勾起削我手；我丢放前手，单手斜打彼手。 
破棍第三路谱 

　　太公钓鱼：我立钓鱼势，开圈外门户，彼扎我圈外。
孤雁出群：我勾拿开彼棍走出。
鹞子扑鹌鹑：彼见我走出，彼随后扎我右肩背；我闪开进步斜劈彼头手，立群拦。
　　群拦一封手：彼见我立群拦，彼扎我圈外；我拦开彼棍，复立群拦。　　二换手、一提金：彼见我复立群拦，彼乃扎圈外；我勾开彼棍，换右手在前，圈外提彼手；彼棍起，我进步用棍根打彼手；彼棍打我膝脚，我用棍梢一提。
　　前拦搪锁口：彼见我提手，彼棍起削我手；我顺彼势力，勾挂走圈里，棍梢扎彼心肋。彼打我脚膝，我用棍根提彼手，彼棍起　　扎我心面；我用棍根拿开彼棍，锁彼口。 
破棍第四路谱 

　　小梁枪封枪：我棍横一字正面对，彼扎我心面，我封开彼棍，进悬左足。
　　朝天枪：彼见我高悬左足，彼扎我圈外；我进步勾开彼棍。
脑后一窝蜂：我勾开彼棍，进步圈外打彼脑后；彼勾开我棍，我顺彼势力走圈内，打彼头耳 。
　　高祖斩蛇：彼见我打头耳，彼闪拿下我棍。
　　剪步群拦：我顺彼势力，扫打彼脚，剪步跳出立群拦。
后拦搪、前封手：彼见我立群拦，扎我圈外；我勾开彼棍，进步圈外打彼脑后；彼棍将勾起，我进步打彼前手。
　　剪步群拦：彼见我打手，彼勾开我棍；我顺彼势力，剪步跳出立群拦。
　　换手打一窝蜂：彼见我立群拦，扎我圈外；我勾开彼棍，换右手在前，进步圈外打彼后脑。 
换手打乌云罩顶：彼见我打后脑，彼勾开我棍；我顺彼势力，换左手在前，走圈内打彼前手 。
　　抽刀不入鞘：彼见我打前手，彼则抽棍根打我手。
　　秦王大卸剑：彼打我前手，我抽棍闪过，用棍根打彼头。 
　　
破棍第五路谱 

　　四平封枪：我立四平，彼搭圈外，扎我圈里，我拿开彼棍。
倒拖荆棘不留门：我拿开彼棍，我棍丢在后，彼扎我面心。
　　空中云磨响：我单手上撩开彼棍，单手下打彼脚。
　　敬德倒拉鞭：我扫彼脚，佯输诈败，走出。
　　遮天不漏雨：我诈败走出，彼赶来扎我，我上撩彼棍，下打彼脚。
　　刀出鞘：彼见我收出鞘，彼不分左右，扎我面肩，我单手斜劈下，再收出鞘。
　　风卷残云：彼扎我面肩，我进步搅开彼棍，打彼手，立群拦。
　　脑后枪：彼扎圈外，我勾开彼棍，退步如孤雁出群势。
　　进步锁口：彼见我退出，随后扎我，我搅开彼棍；彼扎我脚，我提开彼棍。彼扎我面，我拿开彼棍，偷步一提一拿，锁彼口。
破棍第六路谱 

　　一截：我立四平，彼扎我圈外，扎我圈里，我硬封开彼棍，彼扎我圈外，我又硬封开彼棍，名曰硬封。
　　二进：彼扎我圈里，我拿开彼棍。
　　三拦：我进步硬靠，彼扎我圈外。
　　四缠：我进步伏虎打彼手，彼扎我脚。
　　五封：我提开彼棍，彼扎我面，我拿开彼棍，扎彼心面；彼亦拿开我棍，扎我心面；我拿开彼棍，剪步跳出，立群拦。
　　六闭：彼见我立群拦，扎我圈外，我拦开彼棍，立边拦。彼扎我圈里，我拿开彼棍，立群拦 。彼扎圈外，我缠圈里，拿开彼棍。彼扎我脚，我提开彼棍。彼扎我面，我拿开彼棍，进步锁彼口。名曰吃枪还枪，乌龙翻江，梨花三摆头。

破棍又二路谱 

　　外滚手：我立四平，彼扎圈里，扎我圈外；我用外滚手勾开彼棍。
圈里枪：进步打伏虎，彼见我外滚手勾开棍，彼扎我圈里，我进步伏虎打彼手。
二拦枪，通袖：彼见我圈里打伏虎，彼扎我圈外，我用通袖，圈外推开彼棍。
　　三进步：硬靠，彼见我通袖，圈外推开棍，彼扎我圈里，我拿开彼棍，进右步骑马硬靠，打彼手。
　　四进步：提拿，彼见我骑马硬靠，彼扎我阴膝，我退右脚提开棍，彼扎我面，我拿开扎彼一 枪。
二郎担山出：扎彼一枪，彼拿开，我用担山走出。
　　左献花：我二郎担山走出，换右手在前，悬左足立左献花，彼扎我，我横撩打开棍。
　　右献花：我横撩打开棍，换右手在前，悬右足立右献花。彼扎我，我扰缠开棍。
　　打群拦：我扰缠开棍，打下群拦，彼圈外扎我；我揭起开棍进右步用穿袖，圈外打彼脑后。 
进步脑后一窝蜂：彼见我进右步，用穿袖圈外打脑后，彼勾开我棍。
金钩挂玉瓶：彼勾我棍，我将棍梢收缩，用棍根打开彼棍，我进右步，圈外跟彼左脚，用棍根勾彼前颈项一跌。
破棍又四路谱 

　　外滚手：我立四平，彼搭圈里扎我圈外，我用外滚手勾开棍。
　　打潜龙锁口：彼见我外滚手勾开棍，彼扎我圈里。我劈开棍立潜龙，彼扎我面，或扎我手，我拿开进步锁口。
　　剪步群拦：彼见我锁口，彼拿我棍，我闪在圈外，剪步跳出立群拦。
　　仙人扫地：彼见我立群拦，扎我圈外；我揭起开棍，单手旋风打彼脚。
　　刀出鞘：一封手，彼见我打脚，躲过我棍，我立出鞘。彼扎我，我斜劈开棍，收回复立刀出鞘。
　　二进步打群拦：彼见我复立刀出鞘，彼扎我，我打开棍，立群拦。
　　脑后一窝蜂：彼见我立群拦，扎我圈外，我揭起开棍，进右步用穿袖，圈外打彼脑后。
　　截手扎一枪出：彼见我打脑后，欲勾我棍。我即进左步，用棍截打彼前手，扎彼圈里一枪。 
庄家乱劈柴：(换右手在前)彼见我扎一枪，彼拿开我棍，我顺势走出，彼随跟扎我换右手在前，回左转身劈打开棍，立顺步劈山。
　　顺步劈山：(左手在前)彼见劈下立劈山，彼扎我圈外。
　　剪子股：彼扎我圈外，我勾开棍，进左步圈里打彼头。
　　剪步出：凤凰单展翅，彼见我打头，彼欲架开我棍。我截打彼手，顺势勾跳出，立单展翅。 
　　一提金：(阴手用)彼见我立展翅，扎我面，我进右步，圈外用棍梢撩开棍，彼下扎我脚。
　　上封手：彼下扎我脚，我用棍根提手，彼棍起削我手，我进左步圈外，用棍梢打彼手。
　　钩挂锁口：彼见我圈外棍梢打手，彼圈外下打我脚，我进右步圈外，用棍根提彼手，彼棍起，我顺势勾挂走圈里锁口。 
破棍又六路谱 

　　硬封三进步锁口：我立四平，彼扎圈外，扎我圈里。我进左步，右脚稍移于左，劈彼前手，彼扎我圈外，我进左步，右脚稍移于右，劈彼前手，彼扎我圈里，劈开进步锁口。
　　劈山棍：彼见我锁口，拿我棍，我闪在圈外，立群拦。
　　燕子夺窝：彼见我立群拦，扎我圈外，我揭起推开棍，顺棍劈打，前手直下及前脚面，扎彼圈外，剪步跳出。
　　后剪步：犀牛望月，剪步出，立梢开拖戟势，乃是犀牛望月。
　　乌龙入洞：彼见我立犀牛望月，扎我圈外，我拦开上右步骑马势，入彼圈外。
　　闪赚花枪锁口：彼见我圈外上骑马，彼拦我棍，我闪赚缠拿，圈里锁口。 


单刀法选
器名单刀，以双手用刀也，其技擅自倭奴，锻炼精坚，制度轻利，靶鞘等物，各各如法，非他方之刀可并，且善磨整，光耀射目，令人心寒。其用法：左右跳跃，奇诈诡秘，人莫能测，故长技每每常败于刀。余故访求其法，有浙师刘云峰者得倭之真传，不吝授余，颇尽壶奥。时南北皆闻毫州郭五刀名，后亲访之，然较之刘，则刘之妙又胜于郭多矣。恨元受刘刀，有势有法而无名，今依势取像，拟其名，使习者易于记忆。其用法亦惟以身法为要，儇跳超距，眼疾手捷，诱而击之，惊而取之，心手俱化，胆识不乱，方可言妙。今将入弩兼用，亦惟选数势绘图，直述其理，之可以与枪敌者，若遇他器，而此圆转锋利，制胜又在我矣。 
单刀式说 
古云：快马轻刀。今以倭刀为式，刀三尺八寸，靶一尺二寸，则长有五尺。如执轻刀一言，制不得法，铁不炼钢，轻则侥薄，砍下一刀，刀口偏歪一边，焉能杀人，如要坚硬，则刀必厚，厚必重，非有力者不能用也。故制法惟以刀背要厚，自下至尖渐渐薄去，两旁脊线要高起，刀口要薄，此即轻重得宜也。铁要久炼去渣屎，磨时无麻子小点，如镜一样光彩，则遇潮汗亦不致上锈，乃铁多炼少，是久炼成钢也。刀鞘内要宽，刀口寸金箍入鞘口，略紧勿松，紧松亦要得宜，以便出入。如用弩带刀，刀长二尺八寸，靶长九寸，共长三尺七寸，不可过长，恐悬带腰间，用弩不便。鞘用皮制，其法载前《用弩兼枪刀说》中。 

你我拔刀势：此因刀长，遇急时难以出鞘，故以本阵中用刀者，你拔我刀，我拔你刀而用。 
拔刀出鞘势：左手持鞘，右手阳持刀靶，先拔出少许，再用手掌托拿刀背出离鞘口，以左手持靶，再换右手共持刀靶砍杀。 
埋头刀势：此开左边门户，将左边身体向敌，饵彼枪劄入，以刀横拦枪，斜进右脚，换左手共持靶，听便砍杀。 
入洞刀势：此亦开左边门户，侧身放空，饵彼枪入，则将刀自下朋起他枪，进右步，单手自下斜撩而上。 
单撩刀势：此先或立埋头势或入洞势，饵彼枪劄入，我将刀横揭起开彼枪，斜进右脚，单手自下撩起一刀。 
腰砍刀势：此先单手撩一刀，其势力已归于左边，单手再复回横砍一刀。 
右独立刀势：此开右边门户，彼枪劄入，则将刀往右边一搅开枪，斜进右步为左独立，听便砍杀。 
左独立刀势：此开左边门户，彼枪劄入，则将刀往左边一搅开枪，斜进右步砍一刀。 
外看刀势：此开右边门户，彼枪劄入，我进右脚于左，用刀往右推开彼枪，进左脚，右脚偷步滚身跳进，再进左脚，横靠一刀，又进右脚，往右一搅复砍一刀。 
上弓刀势：此将刀斜横右膝前，开当面门户，彼枪劄入，则将刀往左一格，进左步于右边，则成低看势。 
低看刀势：此亦开右边门户，彼枪劄入，则将刀往右一格，进右步于左边，复成上弓势，此二势左右格枪，两边闪躲，进步跟枪勿离，听便砍杀。 
右提撩刀势：此亦开左边门户，彼枪劄入，则将刀自下斜撩而上，进右步成左提撩。 
左提撩刀势：此亦开右边门户，彼枪劄入，则将刀自下斜撩而上，进左步复成右提撩，听便砍杀。（此二势乃倭奴之绝技也） 
拗步刀势：此左脚向前，开右边门户，彼枪劄入，则将刀往右后一搅进右脚，再进左脚剪步斜入，听便砍杀。 
左定膝刀势：将刀推出按于左膝上，故枪即有拿劈，如枪左拦开刀，则退左步变成上弓势，如枪右拿开刀，将身略后一坐，变成低看势，枪再劄入，听便砍杀。 
右定膝刀势：此将刀推出按右膝上，如彼左右劄我，我即挪步进，用刀挨削彼枪，彼劄我脚，用刀一提，彼劄我面，用刀一砍，彼拿我刀，即变外看势，彼拦我刀，即变上弓势，听便砍杀。 
朝天刀势：此以左肩背胯脚向敌，饵彼枪劄入，我悬起左脚，将刀背往左一搅开枪，随进右脚砍杀。 
迎推刀势：此先立外看势，开右边门户，彼枪劄不实，则将刀往右一推开枪，彼复实劄我怀里，略偷左脚于右，砍断彼枪。 
刀背格铁器势：刀口薄始利，如遇彼用铁丫铁靶重器之类，若将刀口砍格则刀口必伤，何以杀敌，故用刀背，以势中之法，格击为妙。 
藏刀势：此因彼枪变幻难测，故悬带小刀二三把，用一把藏拿左手，以左肩背向敌，勿念敌见，使之无防，以便将刀飞刺。 
飞刀势：此将小刀飞刺去，彼必招架，乘此之机，用刀砍入，乃短技长用也。 
收刀入鞘势：此先将左手持刀靶，再换手阳掌托拿刀背入鞘。 
续总刀图说 
以前刀法，着着皆是临敌实用，苟不以成路刀势，习演精熟，则持刀运用，进退跳跃，环转之法不尽。虽云着着实用，犹恐临敌掣肘。故总列成路刀法一图，而前图诸势，备载在中，又续刀势十二图于后，以便习演者观览，第习演之刀，当用重长者，使临敌用带弩之刀，则骁快锋利矣，然全路势多，倘力微者，持重刀难，以跳舞终局，当听用者力之长短，分为两节三节习演，毋拘定格可也。 
总叙单刀一路(( 
北望南用起（并足左带刀势）右转身（出刀势压刀势）丢刀接刀（按虎势）进左步（入洞势单撩刀势）单回刀（腰砍势）悬左足（左独立势）搅一刀斜砍悬右足（右独立势）进右步（迎推刺刀势）一刺挽一刀退右步（低看刀势）退左步迎转身（背砍势）偷左步搅一刀砍一刀（迎推刺刀势）二刺漫头五花左转身（左单摆）漫头五花右转身（右单摆）搅一刀砍一刀（迎推刺刀势）三刺东洋收回（上弓势）花拿一刀进左步（低插势）搅一刀进右步砍一刀挽五花（单提刀势）左手撸外枪进右步（单刺刀势）进左步挽五花（担肩势）左手拨里枪，进右步砍一刀偷左步（斜刺势）北望南用终。五花迎转南望北用起（拗步势）偷右步挽一刀（低看势）进右步（上弓势）桦一刀跳剪步砍一刀名曰奔剪一跳南望北用终。北望南用起迎转（上弓势）花拿一刀偷左步（回砍势斜削势）搅一刀（右跳砍一刀）桦一刀（左跳砍一刀）浪里三跳推起（朝天刀势）悬左足搅一刀斜砍一刀（外看势）进左步（左定膝势左提撩势）架起一刀翻身进右步（刺一刀）北望南用终。南望北用起五花迎转砍一刀（外看势）迎推刺一刀剪步（背砍势）南望北用终。搅一刀砍一刀五花迎转砍一刀北望南用起（外看势）进左步（左提撩势）进右步（右提撩势）扯回复砍一刀名曰提留南望北用终。（迎转收刀势入鞘势）北望南用大终。 
续刀势图（插图略） 
带刀势：二足并立，惟右膝稍弯，左膝直站，名为雌雄脚，左手按刀鞘，右手持刀靶，以左肩向前，颠步进左脚于右，再转身进步出刀。 
出刀势：右手阳掌持靶出刀于右，斜横刀尖在左，示胸腹大空向敌，彼枪劄入，略偷左脚移于右，用刀靶牙下枪，随加左手共持刀靶，则刀尖斜横右边，以右肩向敌，彼枪又劄入，即起拿砍一刀，如成外看势，彼枪又劄入，斜进右脚用刀背勾开枪，即进左脚砍杀，又一着，如前出刀之势，彼枪劄入，亦如前移步将刀靶牙下枪，大偷左脚右转身，进右步背砍一刀。 
压刀势：将右手阴持刀蹲身压下低势，左手直伸于后，刀尖斜向上，以便丢刀再起。 
丢刀接刀势：压刀将刀口向下，丢起刀待刀落下，右手阳仰接刀，但刀丢起落下，毋使刀转动，则接刀持靶刀口向前，则便运用，如刀丢起落下，转动不定及接，刀口不能向前，或左或右，则刀难于运用矣。 
按虎刀势：接刀在右手，即成此势，再好进步，听变埋头入洞二势，以便砍杀。 
背砍刀势：如先立外看势，彼枪以右劄入，我将刀往右推开枪，进左脚偷右步，左转身横靠一刀。 
低插刀势：先立低看势，彼枪劄左脚，用低插一提，彼枪起劄面，将刀背勾开枪，进右脚砍杀。 
单提刀势：右手持刀将左身并手侧偏于右边，特露出左手外腹肋，诱彼枪劄入，斜进左步于右，将左手挽开枪，随进右步单刀平直刺去。 
单刺刀势：单刀刺去二刀，收回挽五花，曲左手肘垫起刀背往头上过，担于右肩上。 
担肩刀势：将刀横放右肩前，手偏垂于左，特露出左手里腹肋，诱彼枪劄入，用左肘往右横垫开枪，左右二脚斜跳而入，随加左手共持刀靶砍杀。（单提、担肩二势乃倭奴谲诱之法，但人见此大空，即欺之，多是用枪着实劄去，常堕计中矣，故云欺敌者亡。 
斜削刀势：如抱刀怀中，以右肩向敌，彼劄右脚，用刀斜削开枪，则刀偏于右旁，彼起枪劄面，偷左步将刀绕开枪顺砍一刀。 
收刀势：用完刀法，将刀往头上左绕一刀，曲弯右手，以刀背搁在肘上，再用手反拿刀。 程冲斗是明代著名武术家。字宗猷，又字伯嘉，号新都耕叟。休宁县汊口乡人。程冲斗青年时代入少林寺拜师，随洪纪、洪转学习棍法，又拜广按为师，尽得广按真传绝技。程冲斗在少林学艺10余年，最后独力打散木偶机械系统出寺，成为少林俗家弟子中的佼佼者，以少林白眉棍法弛名武林。程冲斗长枪和单刀技艺非常精湛，他的长枪法学自名师李克复和刘光度，单刀则传自一代倭刀大师刘三峰，再加上他自己善于融会贯通，推陈出新，因而武功达到出神入化之境。晚年，程冲斗返乡教授乡里子弟，组织子弟兵保卫家乡，一时汊口一带盗贼潜迹。县令侯安国赞道："宗猷所携子弟兵，虽不及数十人，然可当数千之用。"
