七真因果传

清佚名著

第一回　贫困偶施恻隐　入梦寐明指前程
行善当从实处行，莫沽虚誉图声名。

　　虚名虚誉成何用，反惹穷人说不平。

　　昔炎宋之末，陕西咸阳县有个大魏村，村内有百余家人户，大半姓王，也算得一大族。这王族内有个居孀的妇人，年四十余，膝下有一男一女，也曾男婚女嫁，因这孀妇心性慈善，见了别人的小男细女，当成自己亲生的一样，不停儿长女短的框哄他们，那些小娃子啼哭时便要喊妈，她就随口答应，因此人人都称她为王妈妈。

　　这王妈妈家颇丰厚，平生也爱做善事，最喜佛道两门，常好斋僧布道，拜佛看经，人人都说她行善，就有许多僧道登门抄化，又有若干贫穷来村乞讨，或多或少她也随时周济。那年残冬之际，天际大雪，王妈妈站立门首，见两个乞丐从雪地是来求其周济。王妈妈责以：“不去佣工度日而来沿门乞讨，非好吃而懒做必游手以贪闲。那有许多闲茶空饭侍奉你们。”话未说完，有僧道数人前来募化，王妈妈给与钱米，僧道去后，二丐问曰：“善婆婆，喜施僧道不济贫寒，其故何也？”王妈妈曰：“非我喜施僧道，僧能念经，道能修行，我虽然布施他们一点钱米，僧可与我消灾，道可与我延寿，若周济你们，有何益哉？不过在我门上喊得热闹。”二丐曰：“施恩不望报，望报非施恩，你今略给一盏米，略施几文钱，遂欲消灾延寿，岂不谬乎！”说毕而去。

　　布道斋僧结善缘，只施僧道不怜苦。

　　贫穷孤苦亦堪怜，天却善功第一先。

　　且说二丐见王妈妈不肯周济，只得往前行。不数多来到一个朱漆门楼，大喊了一声爷爷，求周济。不久里面出来一人，这人生得面赤须长，神清气爽，有容人之量，豪侠之风，年纪不过四十上下。其人姓王名吉，字知名，号德盛。幼年曾读诗书，功名不就，遂弃文习武，得中武魁，身为孝廉。这日天降大雪，十分寒冷，同妻子周氏、儿子秋郎在堂前围炉烤火，忽听得门外喊叫爷爷求周济，王武举闻此言甚蹊跷，出外来瞧得二乞丐站立门口，王武举问他们到底是求爷爷周济或是爷爷求周济？丐者答曰：“话不可详，详必深疑。”王武举见他言之有理，遂不复问。

　　其时风大雪紧，雪随风舞，满天梨花、纷纷坠地，山绝鸟迹，路断人踪。王武举见二丐衣只一层，怎挡此严寒？忽起恻隐之心，对二丐者曰：“那些闲话不提，这般大雪，如何走得？我这门楼侧边有间空房，房内堆有乱草，可以坐卧，二位何不请到里头避一避雪？”二丐者答以最好。王武举即将空房打开，二丐者入内栖止。王武举转回厅堂，使家童玉娃拿了些饭食出来与二丐吃。

　　几人使义能疏财，肯把贫穷请进来。

　　只有当年王武举，生平慷慨广培栽。

　　二丐者在王武举家内住了两日，天始睛朗，意欲告辞要走。只见王武举走进来，后面随着玉娃捧来酒食。武举对二乞丐曰：“愚下连日有事，少来奉陪，今日闲暇，欲与二位同饮一杯叙叙寒温可乎？”二位乞丐连声称妙。王武举即叫玉娃摆下杯筷，二乞丐更不逊让也不言谢，竟自吃起来，顷刻连尽两壶。王武举又叫玉娃添酒土来，二丐豪饮之际，王武举曰：“二位难友姓甚名谁？平生会做些甚么生意？”丐者答曰：“咱二人并不会做啥，他叫金重，我叫无心昌。”王武举日：“我意欲与二位凑点资本，做个小生意度活口时，岂不强于乞讨，未知二位意下如何？”武举话毕，金重摆摆手儿口中说道：“不妙不妙，我生平散淡惯了，不能做此绊手绊脚之事。”王武举见金重如此说，如他不肯作生意。又问无心昌曰：“金兄既不能做此小生意以过日时，未识吴兄肯作此否？”无心昌曰：“我之散淡更有甚焉! 尝闻家鸡有食汤锅近，野鹤无粮任高飞，若向蝇头求微利，此身焉能得逍遥。”

　　王武举叹曰：“闻二位之言，足见高风，然而如今世道重的是衣冠，喜的是银钱，若二位这样清淡，谁能识之？”无心昌曰：“我等是不求人知者，欲求人知，亦不落于乞讨也。”王武举听他言语超群也不再言，即命玉娃收拾杯盘，同入内去。

　　到了次日，二丐告辞起身，王武举送出村外，犹恋恋不舍，又往前送了几步，猛见一座桥梁挡路，王武举暗想村之前后原无桥梁，回头望大魏村，却在隐微之中，不甚明白。正在疑惑之际，无心昌曰叫回：“孝廉公快来。”王武举掉头看时，见二人坐在桥头。金重拍手歌曰：“钱财聚复散，衣冠终久坏，怎如我二人，值身于世外。不欠国家粮，不少儿女债，不说好和歹，不言兴和败，不与世俗交，免得惹人怪。一件破袖袄，年年身上载，烂了又重补，洗净太阳晒，白日遮身体，晚来当铺盖，不怕贼来偷，也无小人爱。常存凌云志，一心游上界，若人知我意，必要低头拜，我有无穷理，使他千年在，惜乎人不识，以恩反为害。”

　　王孝廉趋步上桥，无心昌曰：“孝廉远送，当酬一酒。”说罢，即于袖中取出一小锡瓶，上覆酒杯，取而斟之，满贮佳酿，递与孝廉。王武举接过手来，一饮而尽，连饮三杯，醉倒桥上，昏昏欲睡，忽见无心昌走来，一手拉起，说是：“休睡休睡，可同我们去观一观景致。”王孝廉醉态蒙陇，随着无心昌行不数步，见一座高山峻极，挡在路前，王孝廉惊曰：“如此高山，怎得上去？”金童曰：“跟我来，自可上升。”王孝廉果然跟着他走去，毫不费力。顷刻走上山顶，见顶上甚是平坦，有一个大池，满贮清水，水内开放七朵金色莲花，花大如盘，鲜丽非常，王孝康心甚爱慕，连声赞曰：“好莲花！好莲花！怎能摘朵与我？”

　　孝廉话未说完，只见无心昌跳入池中，将七朵金色莲花，一齐摘来，交与王孝廉曰：“一并与你，要好好护持这七朵莲花。有七位主者，邱、刘、谭、马、郝、王、孙是也，此七人与汝有师徒之分，他日相遇善为开化，才不负我付汝莲花之意也。”孝廉将莲花接过来抱在怀中，即欲归家，临行又问无心昌几时再会？无心昌曰：“会期原不远，只有两个三，仍从离处遇，桥边了万缘。”王孝廉听罢，移步下山，忽被路旁葛藤一绊，一跤跌下山去，不知性命如何，且听下回分解。

　　莫说上来原不易，须知下去更为难。

　　
第二回　万缘桥吕祖亲传道　大魏村孝廉假中风
　　了悟犹如夜得灯，无窗暗室忽光明。

　　此身不向今生度，更向何时度此身。

　　话说王孝廉抱着七朵莲花，移步下山，忽被葛藤将脚一绊，跌了一蛟。猛然惊醒，万象皆空，却是一梦。睁眼看时，却在自己家中书房内卧着。见儿子秋郎站立在侧边，王孝廉咳了一声嗽，秋郎听见，喊道：“爹爹醒来了! 爹爹醒来了！”这一声喊叫，惊动了周娘子忙来探问说：“相公酒醒来吗？”王孝廉曰：“好奇怪！好奇怪！”周娘子曰：“事皆出于自迷，有何奇怪？”王孝廉曰：“卑人明明送客出去，为何还在家中？”周娘子答曰：“官人太放荡了，你昨日送二丐出去，半日不归，找人探望几遍，渺无踪影，是我放心不下，央二叔王茂同玉娃前去寻你，于二十余里之外，见你倒卧桥上，熏熏大醉，人事不省，雇车将你送回家来。睡了一日一夜，今才醒来，官人从今后当自尊重，酒要少饮，事要正为，来历不明之人休要交游，你今受了朝廷顶戴，乃乡人之所敬仰，若倒卧荒郊成何体统？岂不自失威仪，而取笑于乡人也。”

　　王孝廉起而谢曰：“娘子药石之言，卑人敢不铭心刻骨，我想昨日那两个难友，定的是二位神仙。”周娘子说：“明明是两个乞丐，怎么说是二位神仙？”王孝廉曰：“听其言词，观其动静，所以知其必仙也。”周娘子问道：“他讲了些甚么言语？做了些甚么事情？那一点像个神仙？”王孝廉遂将帮凑他资本他如何推却，次日送他行不数步，就有二十余里远，如何作歌，如何赠酒，与其上山摘莲，临行之言，从头一一对周娘子说了一遍。又曰：“我才饮他三杯便醉了一日一夜，种种怪异，若非神仙，焉有此奇事？”周娘子言曰：“尝听人讲，世间有等歹人，有缩地之法，略一举步便在十里之外，一日可行千里。又以迷药入酒中，带在身旁，见一孤商独贾，即取酒观之，饮酒一沾唇，便昏迷不醒，他却盗人银钱，剥人衣衫，到你醒来之时，无处寻觅。若不慎之于前，终必悔之于后也。”

　　周娘子话毕，王孝廉自思，娘子终是女流，若与他分辨，定然说不清白，不如顺他意见了局此事，便随口答曰：“娘子之言是也，卑人谨当识之。”娘子退后。王孝廉常独自一人坐在书房，思想金童无心昌之言，翻来覆去，默会其理。如此多日，忽然醒悟金重二字，合拢来是个钟字，吴心昌作无心昌，昌字无心，是个吕字。明明是钟吕二仙前来度我，我今无缘，当面错过，越想越像，不觉失声叹曰：“惜哉! 惜哉! ”猛又想起临别之言；会期原不远，只有两个三，仍从离处遇，桥边了万缘。不远者，必主于近也。两个三，必三月三也。离处遇，欲知来处，必于去处寻之。了万缘者，言万法皆归之意。想到此，不觉心生欢喜。光阴似箭，日月如梭，瞬息之间，残冬已尽，新春又来。

　　一年气象一年新，万卉争研又一春。

　　少小儿童皆长大，看看又是白头人。

　　且说王孝廉过了新年，一转眼就是三月，到了初三日，私自离了家，还由旧路而至桥前，等候多时，不见到来，默想形像，心甚诚切，站立桥头，东张西望，忽闻背后有人呼曰：“孝廉公来何早也。”王孝廉回头一看，正是去年那两位难友，忙上前拉着袖袄说：“二位大仙一去，可不想煞弟子。”无心昌同金童到桥头坐下，王孝廉双膝跪在面前说：“弟子王吉，肉眼凡胎，不识上仙下降，多有亵渎，望乞赦宥。今日重睹仙颜，真乃三生有幸，愿求指示迷途，使登觉路，弟子感恩不浅。”说罢，只是叩头。只见二人呵呵大笑，口内金光流露，灿人眼目，俯仰之间，二人改变形容，左边一人头挽双髻，身披敞衣，面加重枣，目似朗星，一部长须垂于胸前，几片鹅毛扇在手中。右边一人头戴九梁巾，身穿黄道袍，面如满月，眼光射人，剑俾一口，果是钟离老祖与吕祖纯阳。王孝廉跪拜，低头不敢仰视。

　　吕祖曰：“上古人心朴实，风俗良淳，授道者先授以法术卫身，而后传以玄功成真。今时世道浇漓，人心不古，若先授以法术，必反误其身，故先传以玄功，不假法术而身自安，不用变化而道自成，道成万法皆通，不求法术而法术自得也。是谓全真之教。”即说全真妙理曰：

　　“所谓全真者，纯真不假之意也。人谁无真心？一转便非了。人谁无真意？一杂便亡了。人话无真情？一偏便差了。初心为真，变幻即为假心；始意为真，计较即为假意。至情为真，乖戾即为假惰。所谓初心者，即固有之心也；所谓始意者，即朕兆之意也。所谓至情者，即本性之情也。心中有真意真情，情中方见真心真意，由真心发而为真意，由真意发而为真情。是情即自然景象，无时非天机之呈露，然则人可不真哉。入不真心，即无真意，无真意即无真情。尝见修道之士，动则私念迭起，念之私即心不真处，静则欲念相循，念在欲即心不真处。私欲不绝，发或全无真意，或半真半假，即半真半假之际，正天人相乘之时，是意也，情所不能掩也。验真道先验真情，验真情即可知心真与未真，知意真与未真，故修真之道，必以意始，意诚心亦诚，即心所发之情亦诚矣，诚斯真也。诚若不真，见之于言，则言不由衷，非真言也。见之于行，则行不率性，非真行也。修之者，修去心外之心，意外之意，情外之情，当于举念发言时，提起天良，放下人心，不许疑二其心，混杂其意，方为真心真意真情，一毫不假，是真道。真道遍行，故谓之全真也。”

　　吕祖将全真之理说与王孝廉毕，又授以炼己筑基，安炉立鼎，采药还丹火候，抽添一切工夫，王孝廉再拜受教。吕祖又曰：“汝成道之后，速往山东，以度七真。七真者，乃囊昔所言七朵金莲之主者也。”吕祖叮咛已毕，即与钟老祖将身一纵，遍地金光，倏忽不见。王孝廉望空拜谢，拜毕，犹瞻仰空中，默想仙容，只见王茂同玉娃是来说：“我们奉娘子之命。前来找寻家爷，因疑在此，今果得遇，遂请归家免悬望。”孝廉乃缓缓而行，一路默记吕祖所传之道。归得家来，不入内室，竟到书室坐下。周娘子听说丈夫归家，即来看问，见孝廉不言不语，若有所思的样儿，娘子看罢即劝丈夫曰：“官人屡次轻身出外，常使妾身担忧，只恐有玷品行，取笑于乡人，官人屡不听劝，如何是好？”王孝廉正默想玄功，连周娘子进来，他都不晓得，那里听她说甚话来，只是最后，猛听见周娘子说：“如何是好？”他也摸不着头脑，随口答曰：“怎么如何是好，如何是不好？”娘子见他言语，说不上理路，遂不再言，各自退去。

　　王孝廉心中自忖，这般扰人，焉能做得成功，悟得了道？若不设个法儿，断绝尘缘，终身不能解脱。低头想了一回，想出一条路来，除非假装中风不语，不能绝这些牵缠。想罢，即做成那痴呆的样儿，见有人来，故作呻吟之状，又不归内室去，就在书屋凉床上卧下，周娘子睹此情形，忧心不暇，一日几遍来问，只见他日内唧唧哝哝，说话不明，呻呻唤唤，摆头不已。

　　周娘子无可奈何，即使玉娃去请几位与他平日知交的人来，陪他闲谈，看是甚么缘故？这几位朋友，都是王孝廉素所敬爱，一请便来，当下进得书屋：齐声问曰：“孝廉公可好吗？”王孝廉将头摇了几摇，把手摆了几摆，口里哩理喇喇，说不出话来，只是叹气。几位朋友见他说不出话，一味呻吟，如是有病却不知害的啥病？有个年长的人说：“我观孝廉公像是中风不语的毛病，不知是与不是？我们村东头有个张海清先生，是位明医，可找人去请他来诊一诊脉，便知端的。”周娘子在门外听得此言，即命玉娃去请先生。不一时将先生请到，众友人一齐站起身来让先生入内坐下，将孝廉形状情由对他说明。张海清即来与王孝廉看脉。两手诊毕，并无病脉，只得依着众人口风说：“果然是个中风不语的病症，只要多吃几付药，包管痊愈。”说罢，即提笔写了几味药料，不知医得好医不好？且听下回分解。

　　只缘武学原无病，非是先生医不明。

　　
第三回　受天诏山东度世　入地道终南藏身
　　世态炎凉无比伦，争名夺利满红尘。

　　众生好度人难度，愿度众生不度人。

　　话说王孝廉原是无病之人，只不过装成有病，欲杜绝缠扰，好悟玄功。这张海清先生如何知道他这个深心，故左诊右诊，诊不出他是啥病，只得随着众人口气说：“当真是个中风不语的毛病。”即索纸笔，开了一张药单，无非是川芎三钱、防风半两。开毕，即向众人谈了几句闲话，喝了一杯香茶，随即收了谢礼，各自去了。先生走后，众朋友亦与王武举作则说：“孝廉公保重些，我们回去了，改日再来看你。”王武举把头点了一点，众友各自走了。

　　周娘子见客走后，即叫儿子秋郎同玉娃到西村里药铺将药办回，用罐子熬好倾在碗内，使秋郎双手捧到书屋内来。才叫一声阿爹用药，只见父亲圆睁双目，狠狠的顿了一脚，吓得秋郎连忙把碗放下，跑出外去，二次使他再不肯来。秋郎去后，王孝廉暗将药倾在僻静处，从此以后，只有玉娃进进出出，端荼递水，至于使女仆妇，不敢到他门前，他若看见，便捶胸顿脚，故此都不敢来，就是周娘子念在夫妻之情，进来看他，他也不愿。自他假中风之后，内外事务，都是娘子一人料理，地无空闲常来问他。凡亲戚朋友来看望他两次，见他如此模样，也不再来。因此人人讲说：“好一个王武举，可惜得了坏病。”只这一句话，把他撇在冷落地方，清清静静，独自一人在书屋内悟道修真，修行打坐，如此一十二年，大丹成就。

　　妻为用来子为伴，渴饮茶汤饥餐饮，

　　看来与人是一样，谁晓他在把道办？

　　一十二年功圆满，阳神顶上来出现，

　　世上多少修行人，谁能舍得这样干。

　　且说王武举在家修成大道，能出阳神，分身变化，自己取了一个道号，名田“重阳”。这王重阳那夜书屋打坐，正在一念不生，万籁俱寂之时，猛听得虚空中呼曰：“王重阳速上云端接诏。”其声彻耳，重阳忙纵上虚空，见太白星站立云端，口称玉诏下，王重阳跪听宣读，昭曰：

　　念尔重阳苦志修行，一十二载，毫无过失，令则道果圆满，特封尔为开化真人，速往山东度世，早使七真上升，功成之后，另加封赠，尔其欲哉。金星读诏已毕，重阳再拜谢恩，然后与太白星君见礼，星君曰：“真人速往山东度世，勿畏劳苦，有负帝心，他日播桃会上相见，再来叙谈。”星君说罢，自回天宫，重阳仍归书屋打坐。

　　那日早晨，玉娃送水来净面，推门不开，急忙报与王母知道，周娘子同着两个使女来到书房门外，恁般喊叫，门总不开，以为孝廉必死，遂将门拗脱，走进书屋，并不见人，周娘子又惊又慌，急命人四下找寻，全无踪影，周娘子大哭，惊动村里的人齐来探问，玉娃即将原由对村人说之，众人皆曰：“这就奇怪，门又闩着，人不见了，难道升屋越壁不成？”于是进内一望，并未拌一砖一瓦，又分几路找寻，并无下落。内中有个通讲究的人说：“你们不用去寻，我看王孝廉那个样儿定然成了神仙。”众村人齐问曰：“怎见得他成了神仙？”那人曰：“他在这书房内坐了十二年，未曾移动一步，托名中风，实为绝尘，我尝见他红光满面，眼内神光射人，不是神仙，焉能如此! ”众人闻言半信半疑，齐声言道：“这说他定成了仙，驾云上天去了。”周娘子闻言，方减悲哀，众人各自散去。

　　又表王重阳那日在书屋借土遁离了大魏村，望山东而来，走了数千里地，并无甚么七真，只过着两个人，你说那两个人？一个为“名”之人，一个为“利”之人。除这两等人外，再无别样人物，王重阳见无可度之人，仍回陕西。行到终南之下，见一土山绵亘百里，清幽可爱，不如用个克土之法，遁入土之深处，潜伏埋藏，再待世上有了修行人，那时出来度他，也不为迟，于是捻诀念咒，遁入土内。约半个时辰，已到极深之处，有个穴道尽可容身，遂入穴内。以垫其形，服气调息，以存其命。

　　许大乾坤止二人，一名一利转流轮。

　　七真未识从何度，土内蛰身待后因。

　　且说王重阳土内垫身，不知天日，似乎将近半年，猛听得哗喇喇一声如天崩地裂之势，将土穴震开一条缝透进亮来，上面金光闪烁，如是师尊驾到，王重阳大吃一惊，慌忙纵上地裂，果见钟吕二仙，共生土台，王重阳俯伏在地，不敢仰视，吕祖笑口：“别人修道上天堂，你今修道入地府，看来你的功程与别人迥异，上违天心，下悖师意，有如是之仙乎？”重阳稽首谢罪曰：“非弟子敢违天意而悖师训，实今山东原无可度之人，故暂为潜藏，以待世上出了修行之人，再去度他不迟。”吕祖曰：“修行之人何处无之？只是你不肯用心访察，故不可得也。譬如你当初何曾有心学道，非同祖师屡次前来点化，你终身不过一孝廉而已，安得成此大罗金仙？汝今苟图安然，不肯精进，遂谓天下无人，岂不谬哉！汝能以吾度汝之法，转度于人，则天下无不可度之人。昔吾三醉岳阳人不识，轻身飞过洞庭湖，以为世无可度者，及北返辽阳，见金国丞相有可度之风，于是亲自指点，丞相即解印归山，修成大道，自号海蟾。刘海蟾效吾南游，他又度张紫阳，张紫阳又度石杏林，石杏林又度薛道光，薛道光又度陈致虚，陈致虚又度白紫清，白紫清又度刘永年、彭鹤林，此七人俱皆证果，是为南七真也。当时吾以为无人可度，谁知他又度了许多人。天下之大，四海之阔，妙理无穷，至人不少，岂有无人可度之理！今有北七真邱、刘、谭、马、郝、王、孙，屡次叮咛，汝不去度，岂汝之力不及海蟾，非不及也，缘汝畏难之心故不及矣。”

　　吕祖说罢，重阳顿开茅塞，惶恐谢罪，汗流夹脊，钟离老祖叫他起来，站立旁边，告曰：“非是汝师尊再三叮咛，只因蟠桃会期在迩，要诏天下修行了道真仙，共赴此会，这蟠桃于昆仑山，一千年开花，一千年结子，一千年成熟，总共三千年方得完全。其桃大如巴斗，红如烈火，吃一颗能活千岁。西王母不忍独享，欲与天下仙佛神圣共之，故设一会，名曰“群仙大会”，每一会要来些新修成的神仙，会上方有光彩，若只是旧时那些仙真，遂谓天下无修行学道之人，王母便有不乐之意，上古时每一会得新进真仙一千余人，中古时得新进真仙数百余人，值兹下世，量无多人，故嘱付汝早度七真，共赴蟠桃，与会上壮一壮威，添一添光彩。目下蟠桃将熟，汝若迁延日时，错此机缘，又要待三千年方可赴会，可不惜哉！”

　　这一番话，说得透透彻彻，重阳真人复跪而言曰：“弟子今闻祖师之言，如梦初醒，今愿重到山东度化，望祖师指示前程。”钟离老祖曰：“地密人稠，汝必在人稠密地之中，混迹同尘，现身说法，自有人来寻你，你可从中开导，大功可成。此去遇海则留，遇马而兴，遇邱而止。”钟离老祖说毕，即同吕祖乘云而去。王重阳复向山东而来，一日，游一个县分，名曰宁海，乃山东登州府所管，重阳真人忆祖师之言，遇海则留，莫非应在此处？就在此地停留，手提一个铁罐，假以乞讨为名，如吕祖昔日度他之样，以度于人，不知度得来否，且看下回分解。

　　混迹同尘待时至，时来道果自然成。

　　 
第四回　谈真空孙氏诲夫主　求大道马钰访明师
　　天也空，地也空，人生渺渺在其中。

　　日也空，月也空，东升西坠为谁功。

　　田也空，地也空，换了多少主人翁。

　　金也空，银也空，死后何曾在手中。

　　妻也空，子也空，黄泉路上不相逢。

　　朝走西，暮走东，人生犹如采花蜂。

　　采得百花成蜜后，到头辛苦一场空。

　　话说王重阳来到山东登州府宁海县，假以乞化为名，实欲探访修行之人。这且不提，又说宁海西北有个马家庄，在内有个马员外，名钰，是个单名。父母弃世得早，又无弟无兄，独自一人娶妻孙氏，小名渊贞。这孙渊贞容貌端庄，心性幽静，且能识字观书，追古穷今，不爱捉针弄线，挑花绣朵，虽是女流身分，却有男子气慨，大凡马员外有不决断的事情，必来咨问，另在孙渊贞一言半语，顿绝疑惑。所以，他两口儿相敬如宾，情同师友，只是膝下并无一男半女，眼看已到中年。

　　迅速光阴不可留，年年只见水东流。

　　不信试把青菱照，昔日朱颜今白头。

　　这几句诗讲的是光阴似箭催人老、日月如梭趁少年。这马员外夫妻看看年近四十膝下无儿，马员外那日对孙渊贞说道：“你我二人离四十岁不远，膝下乏嗣无后，这万贯家财，也不知落于何人之手？”孙渊贞曰：“三皇治世久，五帝建大功，尧舜相揖逊，禹疏九河通，成汤聘伊尹，文王访太公，五霸展谋略，七雄使心胸，赢奏吞六国，楚汉两争雄，吴魏事汉鼎，刘备请卧龙，东晋与西晋，事业杳无踪，南魏与北魏，江山属朦胧，唐宋到于今，许多富贵翁，试问人何在？总是一场空。自古及今数万余年，帝王将相几千余人，到头尽空，转眼皆虚，你我夫妻，把前后的事一齐付之于空，只当天下莫得我们，这一家父母未生我二人。”马钰闻言笑曰：“别人虽空，犹有苗裔，我们这一空，连根都空断了。”孙渊贞曰：“空到无根，是为太空。”

　　空到极时为太空，无今无古似洪蒙。

　　若人识得太空理，真到灵山睹大雄。

　　孙渊贞又曰：“若说有子无子，有子也空，无子也空，文王当年有百子之说，于今有几个姓姬的人？谁是他万代子孙？有几人与他挂扫坟台？又相传张公艺有九男二去，郭子仪七子八婿，宝燕山五桂联芳，刘元普双尊竞秀，此数人皆斯衍庆，子嗣繁盛者也，如今又有几个儿孙在那里？依然凄风冷雨，荒台古墓，愁云满天，蓬莴遍地，岂不是有无都归于空也。孤坟壁垒，难道尽是乏嗣之人？佳城郁郁，未必定有儿孙之辈。我想人生在世数十年光景，只在须臾之间，好比石火电光随起随灭，又如梦幻泡影非实非真。大厦千间不过夜眠七尺，良田万顷无非日食三餐，空有许多美味珍肴，枉自无数绫罗绸缎，转眼之间无常来到：瞬息之内万事皆休，丢下许多荣华，不能享受，枉有无数金钱，难买生死，枉自变人一场。”

　　经营世故日忙忙，古往今来皆不在。

　　错认迷途是本乡，无非借镜混时光。

　　孙渊贞又对马员外曰：“我们于空无所空之处，寻一个实而又实的事情，做一番不生不灭的工夫，学一个长生不死之法。”马员外曰：“娘子妄言了，自古有生必有死，那有长生不死之理，从来有始必有终，那有人作不息之事？”孙渊贞曰：“妾尝看道书，有炼精化气，炼气化神，炼神还虚，使真性常存，灵光不灭，即是长生之道。若学得此道，比那有儿女的人，更强百倍！”马员外曰：“话虽这样讲，精又如何能使之化气？气又如何能使之化神？神又如何使之还虚？志得真性常存？焉能灵光不灭？”孙渊贞说：“你要参拜师傅，才能得此妙理。”马钰曰：“我便拜你为师，你可传我功夫。”渊贞曰：“妾乃女流之辈，不过略识得几个字，看过几本书，焉能解悟妙理？若要真心学道，离不得参访明师。”马员外曰：“参师访友，是我生平所好，但修道之人要有根基，若无根基，成不了仙，作不了佛，所以我自量根基浅薄，再不言修道二字也。”

　　孙渊贞曰：“夫君之言差矣，但在世上变人，俱是有根基，若无根基，焉得变人？不过深浅之不同为。根基浅者六根不全，或眼失于明，耳失于聪，手缺脚跛，痴聋厝哑，鳏寡孤独，贫穷下贱，此根基之浅者也。至于根基深者，或贵为天子，富有四海，或尊居宰辅而管万民，或身为官宦，声名显耀，或家道丰裕，乐享田园，六根完好，耳目聪明，心性慈良，意气和平，此根基之深者也。世间所重者富贵，这富贵之人又比那寻常之人，根基分外深厚，若再做些济人利物的事儿，越把根基培大了，成仙成佛成圣贤，俱可以成也。所以说根基要随时增补，不可以为一定是前生带来的。若果是前生带来，又何愁来生带不去？譬如为山，越累越大，越累越高，休说我们无根基，若无根基，焉能享受这偌大家园，以及呼奴使婢，一呼百诺，如此看来，也算大有根基之人也。”马员外本是好道之人，不过一时迷昧，今闻孙娘子剖晰分明，义理清楚，恍然大悟。

　　即站起身来谢曰：“多承娘子指示，使我顿开茅塞，但不知这师傅又到何处去访？”孙渊贞曰：“这却不难，我尝见一位老人手扶竹杖，提个铁罐，神气清爽，眼光射人，红光满面，在我们这里团转乞化，很有几年，容颜转少，不见衰老，我看此人定然有道，待他来时，接在家中，供奉于他，慢慢叩求妙理。”马员外曰：“我们偌大家园，应该做些敬老怜贫的事，管他有道无道，且将他接在家中，供奉他一辈子，他也吃不了好些，穿不了许多，我明日便去访问如何？”孙渊贞曰：“早修一日道，早解脱一日，事不可迟。”

　　丢下马员外夫妻之言，又说王重阳自到宁海县一待几年，此时将玄功做到精微之地，活泼之处，能知过去未来之事，鬼神不测之机，神通具足，智慧圆明，便晓得度七真，要从马员外夫妻起头，正合著钟离老祖遇马而兴之言，故去去来来，总在这团转乞化，离马家庄不远，如此数年，也曾见过马员外几回，知他大有德性，也曾见过孙渊贞两次，如他大有智慧，欲将他二人开示一番，又道医不叩门，道不轻传，非待他低头来求，志心叩问，不可言也。因他在这团转乞化多年，个个俱认得他，都以为是远方来的孤老贫穷无靠之人，在此求吃，谁晓得是神仙？那识他是真人？偏偏出了这一个孙渊贞天下奇女，盖世异人，又生了这一双认得好人的眼睛，就认得那贫穷无靠的孤老，是位真仙，对丈夫说了，要接他到家中供养求道，遂便七真陆续而进。论七真修行之功，要推孙渊贞为第一。

　　生成智慧原非常，不是渊贞眼力好。

　　识得神仙到北方，七真宗派怎流芳。

　　话说马员外听了妻子孙渊贞之言，即出外对看守庄门的人说：“若见那提铁罐的老人到此，急速报与我知。”这看门的人，连声答应。那一日马员外正在厅上坐着，忽见守门之人前来报道，那提铁罐的老人来了。马员外闻言：即出庄来迎接。这也是王重阳老先生的道运来了，正应着钟离老祖所说，自有人来寻你之言。但不知为员外来接先生，又是如何？且看下回分解。

　　神仙也要等时来，时运不来道不行。

　　
第五回　马员外勤奉养师礼　王重阳经营互道财
　　又说马员外听说提罐的老人来了，即忙出外接着，拜请老人到家内。那老人随着他来到厅上，竟自坐在椅儿上，大模大样，气昂昂的问曰：“你叫我进来有何语言？”马员外曰：“我见你老人家偌大年纪，终日乞讨，甚是费力，不如就在我家内住下，我情愿供养于你，不知你老人家意下如何？”话未说完，那老人勃然变色说道：“我是乞讨惯了的，不吃你那无名之食。”马员外见老人变脸变色，不敢再言，抽身进内，对孙渊贞说：“那提铁确的老人被我请在家内，我说要供养他，他言不吃我无名之食，眼见是不肯留之意，因此来问你，看你怎样安顿？”孙渊贞闻言笑曰：“岂不闻君子谋道不谋食，小人谋食不谋道。”你见面便以供养许他，是以饮食诱之也，君子岂可以饮食诱之乎！是你出言有失，话不投机，待我出去，只要三言两语，管叫老人安然住下。”

　　非是先生不肯留，只因言语未相投。

　　渊贞此去通权变，管叫老人自点头。

　　且说孙渊贞来到厅前，见了老人拜了一拜，通了个万福，只见那老人笑曰：“我乃乞讨之人，有何福可称？”孙渊贞曰：“你老人家无挂无碍，逍遥自在，岂不是福耶？不忧不愁，清静无为，岂不是福耶？这尘世上许多富贵之家，名利之人，终日劳心，多忧多虑，妻恩子爱，无休无息，虽曰有福，其实未能受享，徒有虚名而已，怎似你老人家享的真福！”那老人闻言，哈哈大笑曰：“你既知逍遥自在是福，清静无为是福，怎不学逍遥自在？怎不学清静无为？”孙渊贞曰：“非不学也，不得其法也。欲逍遥而不得逍遥，欲清静而不得清静。”老人曰：“只要你肯学，我不妨教你。”孙渊贞曰：“既你老人家肯发心教我，我们后花园内有座邀月轩，甚是清静，请你老人家到里面住下，我们好来学习。”老人点头应允。

　　说话投机古今通，先生今日遇知音。

　　知音说与知音听，彼此原来一样心。

　　且说老人闻渊贞之言，心中甚喜，点头应允。马员外即叫家人马兴将后花园邀月轩打整洁净，安设床帐被褥，桌椅板凳，一应俱齐，即请老人入内安身。又拨一个家童，名叫珍娃，倒荼递水，早晚送饭。又说马员外对孙渊贞曰：“我们同那老人讲了半日话，未知他姓名，我去问来。”孙娘子说：“大恩不谢，大德不名，止可以礼相遇，何必定知其名？只呼为老先生，便是通称。”马员外不信，定要去问，孙渊贞拦挡不住，只得由他去问。马员外来到后花园邀月轩，见老人在榻上打坐，马员外走拢跟前，说道：“敢问你老人家高姓尊名？家住何方？为甚到此？”一连问了几遍，老人圆睁双目，高声答曰：“我叫王重阳，家住在陕西，千里不辞劳，为汝到这里。”

　　马员外闻亡言吃了一惊，说道：“老先生原来为我才到这里。”王重阳拍手大笑曰：“咱正是为你才到这里。”马员外又问老先生为我到这里。到底为何？王重阳曰：“到这里为你那万贯家财。”马员外听了这句话，又好笑，又好气，老着嘴脸，抵他一句说：“你为我这万贯家财，难道说你想要吗？”王重阳答曰：“我不要，我便不来。”这两句回言，气得马员外面如土色，急自出去。

　　先生说话令人惊，平白要人财与产。

　　世上未闻这事情，其中道理实难明。

　　且说马员外出了邀月轩，远走边想，自言自语，这老儿好没来头，动不动便想别人的家财，亏他说出口来，连小孩都不如，还有甚么道德？回到上房坐下，默默不语。孙渊贞见他脸色不对，必定又受了那老人的话，遂笑而言曰：“我叫你莫去问，你却不信，定要去问，总是你问得不合理，被老先生言语冲突了，须要放大量些，不要学那小家子见识。”马员外闻渊贞之言，颜色稍和，遂对渊贞曰：“我想那老儿是有德行的人，谁知是一个贪财鬼。”孙渊贞问道：“怎见得他是贪财之人？”马员外便把王重阳要家财之言说了一遍。孙渊贞听毕说道：“王老先生要你家财必有缘故，你怎不问个明白，常言道：“千年田地八百主。这财产是天地至公之物，不过假手于人，会用的受享几十年，或几辈人，不会用的，如雨打残花，风卷残云，随到手随就化散了，又到别人手里，所以说财为天下公物，轮流更转，周流不息，贫的又富，而富的又贫，那有百世的主人翁，千年的看财奴。”

　　万贯家财何足夸，谁能保守永无差。

　　财为天下至公物，岂可千年守着他。

　　且说孙渊贞劝丈夫马钰曰：“王老先生要我们这家财必有原因，只要他说得合理，无妨相送于他，况我们无儿无女，这家财终久要落在别人手里。”话未说完，马员外笑口：“娘子说得好容易，我先辈祖人从陕西搬到山东，受尽千辛万苦，挣下这一分家产，我虽不才，不敢把祖宗的苦功血汗白送与人。况且我们夫妻才半世年纪，若将家财舍与别人，我们这下半世又如何度日，又吃啥穿啥，岂不误了大事？”孙渊贞曰：“枉自你是个男儿汉，却这般没见识，我们把家财送与他，是求他长生之道，既有了道，便修成了神仙，要这家财何用？”又曰：“一子成仙，九祖超升。怎么对不过先祖？看来这一个道字，比你万贯家财值价多。”

　　金银财宝等恒河，财宝虽多终用尽。

　　不及道功值价多，道功万古不消磨。

　　且说马员外听了孙渊贞之言，说道：“娘子之言，非为不美，倘若修不成仙，岂不画虎不成，反类其犬？”孙渊贞曰：“人要有恒心，人而无恒，不可以作巫医，何况学神仙乎？有志者事竟成，无志者终不就，只在有恒无恒，有志无志，常言神仙本是凡人做，只怕凡人心不专。只要专心专意做去，自然如求如愿得来，历代仙佛那一个不是凡人修成，难道生下地来。便是神仙么？”马员外闻言点头称善。

　　到了次日，到邀月轩来见王重阳说道：“老先生昨日说要我这分家财，但不知老先生要这些钱财以作何用？”重阳先生正色而言曰：“我意欲广招天下修行悟道之士，在此修行办道，将你这些钱财拿来，与他们养一养性，护一护道，使他们外无所累，内有所养，来时安安乐乐．，共时欢欢喜喜。”重阳先生将这真情对马员外说了，马员外闻听此言，心中方才悦服，但不知把家财舍与不舍，且听下回分解。

　　能做舍己从人事，方算超凡大圣人。

　　 
第六回　孙渊贞劝夫舍家财　马文魁受贿通权变
　　话说重阳先生将“借财护道招集修行人”之言对马钰说明，马员外悦服，向先生言曰：“你老人家如此说来，是个大有道德之人，我与拙荆孙氏，都愿拜你老人家为师，不知先生意下如何？”重阳曰：“只要你夫妻真心修道，我则无可无不可。但必须先舍家财，而后传汝至道，可使一心一意，免得常牵常挂。”马员外曰：“你老人家要用银钱只管去用，我并不吝啬，又何必舍？”王重阳曰：“不舍终是你的，我不得自由自便。”马员外曰：“田地在外，银钱在内，我去将契约账据呈上来：交与老人家，便是舍也。”重阳先生曰：“契约姑存汝处，只须请凭族长。立一纸舍约，便可为据。”马员外变喜为忧。

　　辞了先生，转回上房，将重阳之言对孙渊贞说知。又曰：“依我看来，此事不妥。”渊贞曰：“怎见得不妥。”马员外曰：“难道娘子不知我们这族内人之心么？”渊贞曰：“人各有心，焉能尽如。”马员外曰：“我们这族内之人，见我们夫妻乏嗣无后，一个个都想分绝业，只等我两口儿一死，这家财田地俱归他们了，焉肯叫我把家财舍与别人，我故曰不妥。”孙渊贞曰：“这也不难，你明日请几位得力的族长来商量商量，他们若依从便罢，若不应允，你可如此如此，他们定然乐从，包你此事成就也。”马员外听了笑道：“娘子果有才情，这事多半能成。”即唤马兴去请族长，准于明日午前取齐。马兴去请族长，自不必提。

　　到了次日，族长来至，又跟了一些同班的弟兄，与其下辈的子侄，都默想有席桌来吃喝，当下这些人到厅内，分班辈坐下，有一位伦辈最高的，名叫马隆，是个贡生，当时马隆问马钰曰：“你今请我们来，有何话说？”马钰说：“孙儿近年以来常患啾唧，三天莫得两天好，一人难理百人事，更兼你那孙儿媳妇，屡害老昏，难以管事，今有陕西过来一位王老先生，是个忠厚人，是我留在家中，我意欲将家园付与他料理，我同妻子吃碗闲饭，他说好便好，要我请凭族长与他出一张舍约，因此我才请各位尊长来商量，说出一张舍约与他罢。”马员外话才住口，恼了一位堂兄，名叫马铭，这马铭站起身来，指着马钰说道：“你痴了吗？憨了吗？胡言乱语，祖宗基业，只可保守，那有舍与别人之理，你受了谁人笼哄，入了恁般圈套，说出这不沾因的话来。”马员外自知其理不合，见他作恼。不敢再言。

　　有个堂叔马文魁，是位儒学生员，又有个堂兄马钊，是位国子监太学生，这两位缙绅，是马族中两个出色的人才，凡有大小事务，全凭他二人安顿，或可或不可，只在一言开消。这马文魁是有权变之人，当时见马铭抢白马钰，随口按着说：“是不要埋怨他，你们这员外是个老实人，埋怨他无益，可去叫那王老先生出来，待我问他一问，看他是何原故？”说毕，即叫马兴去唤来。马兴去不多时，即将老先生请到厅前，他也不与别人见礼，别人也把他全不放在眼里，马铭一见大笑曰：“我想是那一个王老先生，却原来是那讨吃的孤老。”马文魁对重阳先生曰：“你这老汉在我们地方上乞讨数年，未闻你有何能为，不知我家员外看上你那一宗，把你接在家，有穿有吃，足之够矣，就该安分守己过活时日，以终余年，为何蒙哄我侄子，叫他有家财舍与你，你五六十岁的人，未必全不懂事，天下那有这道理说出唇来，岂不怕人耻笑？”

　　马文魁说毕，重阳先生答曰：“我生平莫得能为，不过是穷怕了，故叫他把这家财让与我，等我过几年快活日子，管他们耻笑不耻笑。”话未毕，有马富田马贵跳过来，向着重阳先生面上啐了几啐说：“你这不要脸的老儿，歪嘴丫头想戴凤冠，黄鼠狼想吃天鹅肉，枉自你活了几十岁，说这不害羞的话，令人可恼。”马富对马贵说：“我们休得嚷闹，只把他逐出庄去，便是好主意。”说罢，要来挪扯，只见马钊前来挡住说：“不必赶他，念他是个孤老，我们员外既留他，尽他去罢，只不许员外舍业就是了。”马富马贵方不动手。马员外向马贡生耳边不知说了些甚么言语，只见马隆对众人说：“是你们这些娃儿不消闹嚷，各人回去罢，我自有个定要，我不叫他舍，他焉敢舍！”这个老贡生是马族中一个总老辈子，谁敢不从，于是各自归家。

　　马员外暗将马隆马文魁马钊三人留下，请到书房坐下，款以酒食，老贡生坐在上头，马秀才下首相陪，马监生在左，马员外在右，方才坐下，即有家人小子传杯递碗，把盏提壶，美味佳肴，自不必说。酒过三巡，马员外站起身来说道：“三祖二叔大哥俱在此，我马钰有桩心事要与三祖和二叔商量商量。”马秀才曰：“你有啥话只管说来，我们大家揣摩。”马员外说：“我岂当真把家资舍与王重阳么？不过暂叫他与我看守几年，我得清闲清闲。”马钊曰：“叫他看守倒不要紧，又何必立甚么舍约。”马员外曰：“大哥不知，这无非一时权变，欲使他真心实意与我看守，我也得放心，他也可不怠。”马文魁曰：“你这道理，我却不明白，你可慢慢说与我听。”马员外曰：“二叔听小侄说来。只因小侄多病，你那侄媳亦屡患头昏，难以料理事务，人欲寻一个忠厚老实的人替我经营。幸得天从人愿，来了这位王老先生，是个极忠厚老实之人，我有心把家园付与他料理，因此对他说，你好好的把这家务经营，要当成自己的家园一样，不可三心二意。那老先生不会听话，他即问我曰：“你叫我将这家财当成我自己的一样，难道你把这家财舍与我不成？”我儿他说这痴话，我便随他这痴话答曰：“舍与你就舍与你有啥来头？”明明是一句戏言，他却信以为实，要我请凭族长与他立一纸舍约，我想他是一个孤人，又无三亲六眷、亲戚朋友，便舍与他，他也搬不到何处去，况且上了年岁，又能再活几年，就与他立张纸约，且图他一个喜欢，等他好替我专心专意经理，我却享享清闲，养养疾病。他死之后，家财仍归于我，有何损伤，望二叔与我作主，成全此事。”

　　马秀才曰：“族内人众我也作不了主，可问你三祖爷，看是如何。”马文魁话未说毕，老贡生马隆摇首曰：“我一辈不管二辈，我也作不了主，看马钊如何说话。”马监生曰：“有族长在前，我焉敢自尊。”马员外晓得空口说空话不行即进内去。取了一种宝贝出来，在他们眼睛上一幌，便把他们迷住了，由不得他不作主，你道这个甚么宝贝？

　　自森森又硬又坚，有了他百事可做。

　　明幌幌有圆有方，莫得他万般无缘。

　　且说马员外将这宝贝与他三人各献了些，他们得了这宝贝，眼睛都笑合了缝，不得不转口过来。马贡生即对马秀才曰：“马钰适才讲得明白，不过借舍约栓那老儿的心，使他好专心照理家务，也是无碍之事。”马秀才曰：“虽然权变一时，必须大家凑力。”马监生日：“只要三祖爷与二叔父肯作主，那些人自有我去安服他们。”马文魁曰：“再不然，我与你三祖爷两个作主，但不知你怎么样安服众人。”马钊向他耳边说了几句，马文魁喜曰：“妙妙！如此说法，何愁他们不服。”当时起身对马钰说：“你只管放心，包你能成，但不知这舍约怎样立法。且看下回分解。

　　 
第七回　贿族长马钰立舍约　谈玄功重阳传全真
　　流水迅速莫磋距，万丈悬岩撒手去。

　　名利牵缠似网罗，一丝不挂自无魔。

　　话说马员外用了孙渊贞之言，将族内三个当事人贿赂通了。马文魁遂使马钊对族中人言曰：“马钮说舍家财之事，才是一计。”众族人问曰：“是一啥计？”马钊答以留虎守山之计。众族人又问周此计是个甚么心事？马钊曰：“马钰要想乐清闲，故留那老只做个看财奴。”众族人又问怎见得留他做看财奴？马钊曰：“马钰见那老儿是个忠厚人，要留他料理家园，又恐他不肯用心，故假说把家财舍与他，他便认以为真，要索舍约，马钰想不与他立纸舍约，又恐他不肯用心看守，故此邀约我们做个见证，就与他写张文约，栓着他的心，使他实心实意看守，岂不是留虎守山么？”众族人曰舍与他就是他的了，他焉得不看守。马钊曰：“他分毫都拿不去怎么说是他的？”众族人曰怎见得他分毫拿不去？马钊曰：“他是远方来的一个孤老，莫得亲人，又偌大年纪，吃不了好多，穿不了好多，眼睛一闭，空手来时空手去，原业仍归旧主人。那老儿自白替人看守一场，岂不是看财奴？”众族人闻言俱笑。马钊又以利诱之曰：“那老儿死后，家财仍归马钰，马钰乏嗣无后，何愁不落在我们子侄手内。如今顺水流舟，做一个假人情，圆他一个心愿，我看那老先生也是有情有义的人，我们把此事作成，日后有少长短缺，也好与他借贷，所以说当面留一线过后好相见。”众族人闻马钊之言俱皆乐从。

　　言语原来不在多，若非受贿了私事。

　　片言都可息风波，总有好言也错讹。

　　话说马钊见众族人应允了，约于明日取齐。到了次日，众族人来到马员外家中，见老贡生马隆陪着王重阳先生坐在厅上，说说笑笑，指手画脚，谈天论地，亲热不了。马文魁吩咐马员外多办席桌，安排酒肴，见族人俱来齐，即开言说道：“族中长幼尊卑人等俱已在此，今有马钰愿将家财舍与王重阳老先生，不知你们依从不依从？”这些人都是马钊说对了的，那一个不依允。当下齐声应曰：“我们俱已愿从，并无异言。”马文魁即叫马钰写了舍约，拿来念与众人听，马文魁揭着，使马钊念曰：

　　立出拾约人马钰，今将祖父所遗家园田产房屋银钱货物，家人小厮仆妇使女家具器田使物等件，一井拾与王重阳老先生名下管业，任其自由自便。马姓族内人等，并无异言，马钰自舍之后，亦不得退悔，恐口无凭，立约为据。族长马隆、马文魁、马文贤、马文德、马文玉。在证人马钊、马铭、马鉴、马镇。立拾约人马钰是实。

　　马钊将舍约念毕，仍交与马钰。马钰双手呈与重阳先生，先生接了，即吩咐开席，大块吃肉。大杯喝酒。尽他们吃个醉饱方才散去。诗人读至此处，有时单道马钰当年舍业勇决。故此成道亦快。诗曰：

　　家财舍尽慕修行，此日早将妄念了。

　　一物不留欲怎生，他年故得道先成。

　　且说马员外见族人散去，才入内房。马员外曰：“若非娘子教我如此如此焉能将此事做得成。”孙渊贞笑曰：“凡事顺理做去，无不成也。”马员外说：“成是成了，我们求道之事，又怎样去求？”孙渊贞曰：“求道之事须缓缓进步。待先生养息几日，我们同去拜师。”马员外连声称妙。

　　不提马员外与孙渊贞商量求道之事，又说王重阳先生，一心召集天下修行之人，在此修真养性，犹恐四邻捏造谣言，滋生事端，免不得先要施些惠泽，使人人怀惠，个个沾恩，才为我用。于是广行方便，多施仁德，或钱或米不时周济贫穷与鳏寡孤独之人。马家族内有少长缺短之事，必帮凑一二。男不能婚着，必使之婚。女不能嫁者，必使之嫁。凡有疾病丧葬无不周全。有借贷不远者，也不寻人讨索。正应马钊说他有仁有义之言。故此内外肃静，上下相安，任随先生召集多人，在此讲道谈玄，再无闲言闲语，有头有脑，全始全终。皆施惠于人之力也。凡为人上者，或富贵之家勿以吝啬居心，而不施惠于人矣。后人读书至此，有诗叹曰：

　　坚吝居心事不成，若非王祖能施惠。

　　闲言闲语随时生，焉得连年享太平。

　　且说王重阳先生既施惠于外，又经营于内，乃创建十余座茅庵于后花园之侧，以备修行人养静之所。诸事已妥，先生即移在当中一座茅庵悟功。一日马钰同渊贞夫妻二人来到茅庵，双双跪下，向先生求道，重阳先生曰：“道者觉路也，使人归于觉路而出迷途也。然必由浅入深，以小致大，依次序做去，方可有功。但凡学道者先要炼性，盖性本先天之物，必须将他炼得圆陀陀，光灼灼，方为妙用。夫性与情连，性情发动，如龙虎之猖狂。若不炼之，使其降伏，焉能去其猖狂而归于虚无也。炼性之道，要混混沌沌，不识不知，无人无我，炼之方得入法，降龙伏虎之道既行，又必锁心猿而栓意马。所谓心猿意马者，心如猿猴之狡，意如烈马之驰，故必栓之锁之，使猿无所施其狡，马无所逞其驰，使归于静定。静定之功，能夺天地造化，阴阳妙理，能静则万虑俱消，能定则一念不萌，顺而行之为凡，逆而行之为仙，要使心内无一毫杂念，莫一点障碍，空空洞洞，不着一物，杳杳冥冥，莫得一样，所谓一丝不挂，一尘不染，此乃道之大略。更有深奥不可名状，只可心领意会。待汝进步之后，吾必与汝点。马钰更取道号丹阳，孙渊贞更取道号不二，是永无二心之意。”

　　道号取毕，马丹阳、孙不二同齐拜谢了师傅转归内房。孙不二对马丹阳曰：“未拜师学道之前是夫妻，如今同拜师傅，习学妙道，是为道友，我称你为师兄，你呼我作道友。再者学道之人要绝恩爱，必要分房另居，不得你私自到我这里来，我也不私到你那里去，有事商量，可命使女往来两下相请，同到前厅议叙。”马丹阳曰：“凭在于你，我无不可，你能真心，我也能实意，便一年半载不到你房里来，也是无妨。”丹阳说毕，即叫马兴来抱了毯毡被褥，在前面厢房铺设床帐，辞了孙不二来到厢房安身。后人有诗言他夫妻分房勇决，故成道亦易。

　　大道原来不恋情，且看马祖当年事。

　　恋情焉得道功能，夫妻分房意最诚。

　　且说孙不二自与马丹阳分房之后，不觉半月，一日唤使女来请马丹阳同去茅庵问道。马丹阳即离了厢房来会孙不二。两人同到茅庵参见先生问曰：“师傅昨言性是先天之物。敢问先天何所似？”重阳先生曰：“先天者浑沌一气也，无色无声，不识不知，有何所做，有言似者，便非先天也。似之一字，便失妙谛，不可以做言之，但言先天有所似，即着于相也。着于相，便失先天之礼。人言先天在这里，这里已属于不是。人言先天在那里，那里也非先天义。说来说去无一物，即将一字来拟议，休说一字是先天，一字原来也不是。你今欲知先天理，笔下与你判详细。”重阳先生说罢，提笔在手，要判先天妙谛，不知怎样判法，且看下回分解。

　　性本先天最灵物，能炼真性即先天。

　　
第八回　谈先天贞一妙理　除魔根不二法门
　　心外求仙路就差，水中月影镜中花。

　　先天妙理君知否，只在一心便可夸。

　　话说重阳先生对丹阳、孙不二曰：“性本先天一物，圆陀陀、光灼灼，虽有其名而无其形，不识不知，难画难描，有何所似。吾今为汝等勉强图个形像，汝当自诚。”先生说罢即取笔在手，向红漆凳儿上先画了一个圈圈O ，后又画一个圈圈，于圈圈之内点了一个⊙。画毕，即白马丹阳孙不二曰：“汝二人可识此义理么？”马丹阳与孙不二齐声答曰：“弟子等心性愚昧不能识此义理，望师傅指示。”

　　重阳先生曰：“头一个圈儿，是浑浑沌沌，天地未分，日月未判之象，名曰“无极”。无而生有，故于圈内生出一点，是名“太极”。这一点生天生地生万物，这先天由太极而生，这一点即为一气，故曰先天一气。这性从先天而发，发于未有其身之前，着于己没其身之后。这一点灵性，是不生不灭之根，故曰灵根。这灵根无人不有，只是凡人自昧耳，自昧者自迷耳。自迷本性，遂使妄念齐生，邪侈随念而入，永失先天，不闻大道也。苦海无边，何所是岸。嗟乎！悟道者无几人，行者少实参，先天随处皆可验，莫以人心问先天，若以人心问于先天先天原不可得，恃道心问于先天，先天即在目前，人心者即一心暗昧贪求之心也，道心者即天良发现之心也。天良既发现，先天不求而自得也。又要却病，却病者非却风寒暑热之病，要却贪嗔顶痴爱之病，此病一却，百病不生，可以延年益寿，可以成佛作仙，为圣为贤，今将这一部工夫传于汝等，当勉而行之。除病之道，要除病根，寻着其根，病不难除也。其病多半从贪嗔痴爱得来，又由酒色财气所致。是故修行之人，必先除酒色财气，去其外感，后绝贪嗔痴爱，去其内伤，病根自拔，病体自愈，然后大道可修，长生可得。

　　今指酒字而言，有人知酒之为害于道也，誓必除之。及见酒犹津津以戒自持，或因人劝，或见人行令，而遂有欲饮之意，本不曾饮，而此意一起，即如欲也，此乃酒之病根也。除者须于起意之时除之，方能拔净其根。

　　有人知色之为害于道者，誓必除之。及见色犹念念以戒自持，或娇姿献媚，窈窕呈情，而心意颇动，遂有羡慕之情，本不曾通，而此情一起，即如通也，此乃色之病根也。除者须于起情之时除之，方可尽去其根。可见酒色之病根，皆藏于心意之间，欲去病根之道，先正其心，使诚其意。而病根自断也。其病根之不断者，由心意之未正也。心意未正，偶发一念，虽不曾饮，而此意已欲饮也；虽不曾通，而此情已欲通也。先时原无此想，因感外而动内，犹水中之月，岸石激水，水动则月亦与俱动，虽无其实，而形影已摇也，真道不可得也。

　　欲求断根之法，儒有非礼勿视，非礼勿动，见如不见，闻如未闻；释有忘人忘我忘众生之语；道有视之不见，听之不闻之说，此皆可以锄酒色之病根也。

　　至于财字难言矣，有因道缘未就，而暂作计较者，有因身家甚穷，而姑求生活者，其势不得不然。尚有略迹原心之例，其余若讲门面者，有讲声势赫奕，衣服饮食者，有讲田园庐舍者，以及奇技巧淫者，常在石场利数中打滚，屡于算盘斗秤内苛求，既欲求名求利，又欲成仙成佛，这个样儿也来学道，岂不可笑曰至于气字，人人未平，刚气谁人有？正气谁人养？不过使一切净气躁气血气俗气，或于貌上流露，或于言中争胜，或于事中争强，或于忿中逞雄，认气不认理，要有浩然之气哉！如此等人，也来学道，岂不可笑！此等病根，欲求断绝之法，儒曰: “不义之富贵于我如浮云。”又曰：“持其志勿暴其气。”释曰：“不受福德，得成于忍。”道曰：“悉破吝贪，慈心下气。”此皆可以除财气之病根也。

　　以上四端，欲斩断病根，必正其心念，儒在乎醒，释在乎觉，道在乎悟，能醒能觉能悟，则天下事看得透彻也。重阳先生说除病之理已毕。马丹阳、孙不二又问打坐之工如何用法。重阳先生曰：“静坐忘情，止念心死神活，厚铺坐褥，宽解衣带，于子时向东微微盘膝打坐，握固端身，叩齿咽津，舌抵上颚，耳以反听，微开其目，以垂眼帘，以神光返照于脐下，故曰玄关。静坐之工，须止妄念，有一毫妄念，则神不纯阳，而功难成也，又要忘情，情不忘则心绪不宁，道亦难成也。厚铺坐褥者，使可耐坐而身不倦也。宽衣松带者，使气得以行住也。子时者乃阳气发生之时也。而向东者取生气也。盘膝而坐者，收养神气也。握固者，即拳手以两拇指掐第三指，为忘形也。端身直脊者，使两间通达而气不拥塞也。唇齿相叩，使重楼无耗气之患。口乃气窍，口开则气散，故宜闭之耳。返听者，耳通精窍，遂于音声，故返听而不闻。微开目者，使不生于黑暗也。目为神窍，目伤于色，神从色散，全开则神露，全闭则神暗，故半垂帘也。目光自玄宫返照于脐下，犹天之日月光明而生万物也。寡言语以聚气，使气不漏于口，绝音声以养精，使精不漏于耳，空色相以凝神，使神不漏于目，故谓之无漏真人也。”

　　重阳先生讲道已毕。又曰：“此乃打坐之工，入听之门矣，不可视为虚妄，汝等当勤而行之，自有应效，休得懈怠，自误前程。”先生说罢，又格外指拨一番。马丹阳、孙不二默会其意，辞了先生，各归原处，依法行持，渐有应效，以为道止于斯：再不到庵叩求精微，只按照这一点工夫，尽做过了月余，马丹阳正在厢房内打坐，只见重阳先生走进来，马丹阳起身接入，先生坐下语丹阳曰：“大道无穷，取之不竭，用之不尽，要使贯通万化，不可执其一端，要诚心向道，真心改过，方可有益于身心也。道不向不成，一时一刻不离本体，一言一动必由寸衷，惺惺不昧，念念皆仁，此真向道也，过不改不除，如病在私，则以公心去其私；病在欲，则以理心去其欲，病在偏，则以中心去其偏；病在傲，则以和心去其傲。凡病在此处，即于此处治病，求助如此，随起随觉，随觉随扫，随扫随灭，自然心中和如春风，朗如星月，阔如天地，静如山岳，渐渐气满神溢，默运乎一元，充周乎四体，不知不觉之间，而大道成也。”

　　不提王重阳先生与马丹阳谈道，又说孙不二独自一人正在房内打坐用工，忽见王重阳先生掀开门帘，走进房来，孙不二猛着一惊，慌忙站起身，正要开言问他，只见先生笑而言曰：“道理情微，道法无边，一体贯通，万派朝宗，要活活泼泼做来，自自然然行去，方为有功。如你这次冷冷清清，孙孤单单，坐在这里，总是无益。岂不知孤阴不生，独阳不长，似你这样死坐，使阴阳不能相通，怎能怀胎，怎能产婴儿，我与你讲，若要这个不离那个，你若要那个依然不离这个。”

　　王重阳先生几个这个那个，把一个孙娘子说得满脸通红，羞愧难当，气得浑身打颤，急忙掀开门帘，跑出外面，到堂前坐下，即唤使女秋香快去请员外来，秋香见主母如此作怒，不敢迟慢，忙到前厢来请马员外，丹阳正陪着重阳先生讲说妙道，忽见秋香慌慌张张走进来，对马员外曰：“不知主母因何发怒，坐在堂前，叫奴婢来请家爷，有话要说。”马丹阳即辞先生曰：“师傅宽坐一时，弟子去便来。”重阳先生将头点了一点说，你去你去，不知此去如何，且看下回分解。

　　不知这个那个理，故起这样那样心。

　　
第九回　王重阳分身化度　孙不二忿怒首师
　　吾度众生授真传，无无有有口难宣。

　　明知大道非遥远，入不专心便失缘。

　　说话马丹阳闻秋香之言，说孙娘子在堂前怒而不息，要请员外去有话言，马丹阳即与先生说：“是我孙道友不知因何烦恼，要弟子前去叙话，老师傅你宽坐一时，弟子去了，顷刻就回来奉陪。”王重阳先生笑曰：“你去你去。”马丹阳离了前厢，来到堂中，见孙不二满脸通红，怒不可当，马丹阳陪作笑容，问孙不二曰：“孙道友因何发恼，莫非家人小子冒犯于你，当主人须要放大量些，不必与他们计较。”孙不二曰：“师兄有所不知，我们把王重阳当个有道之人，谁知那老儿大不正经，适才到我睡房内，说了许多不中听的话，实是恼人，这道不学了罢。”马丹阳问曰：“师傅几时到你房中来？”孙不二曰：“适才。”马丹阳曰：“这便谎言也，先生从早到我屋里讲道，寸步未移，我也未曾离左右，师傅现在我屋里，秋香来请我之时，也曾看见，你若不信，问秋香便知。”

　　孙不二未及开言，秋香说道：“我去请家爷之时，王老先生正在讲天论地，说得津津有味，家爷同我走后，不知还在那里不在？”孙不二听罢，低头不语，马丹阳恐先生在厢房久候，也不与孙不二再言，急自转回厢房去了。且说孙不二闷着一肚子气，只望请马丹阳出来，把先生数说一番，出一出气，谁知反落没趣，闷闷不乐，也回去了内房。又月余，马丹阳亲至茅庵与先生问道，重阳先生曰：“尔且坐下，吾当语汝。”乃浩然叹曰：“嗟乎！世之修道者，或在事上修，或在貌上修，或在日上修，皆失之远矣，于道原无分毫。叉百从耳目上修，肚腹上修，恭敬上修，一切有为之法皆非道也，有失真道之体，不可谓之道也。其形流露，不可尽言，有近于旁门者，有假托修炼者，有浮华重而镇静少者，有心志切而力量弱者，皆各有病，病在这个太轻，病在那个太重，都未由中自然做去，故乐在此而忧在彼，进一寸而退一丈，未有大道之妙趣，而实不知也。总之人心不灭，道心不彻。人心不灭者，未看淡俗情，衣服恐其不华丽，饮食恐其不鲜美，声名恐其不彰扬，才华恐其不显露，银钱货物恐其不多，田园屋宇恐其不广，一切不能看淡而有求福之心，时而有欲安之意，时而有贫苦之叹，时而有奢侈之思，满腔私欲，此即所谓人心也。不减者，不能看淡世俗使之去也，凡人皆其真性，是有造之道器，可成之根基，却因不能看淡世俗，而使道心不彻也。所谓道心者淡有也，淡无心，淡美也，淡丑也，淡得也，淡失也，淡毁也，淡誉也，淡生也，淡死也，能看淡一切，便是道心，此心用来修道而道可成，用来降魔而废自消也，修道者，可不去其人心，而存其道心耶？但愿人人皆发道心而成正果也。”

　　不表重阳先生与马丹阳论道，又言孙不二自那日在堂前被马丹阳几句话，说得他默默无言，回在房内心中不服，若说在做梦，又未曾睡，梦从何来？况且明明白白见他进来，言语历历在耳，为何又说他在厢屋，并未移动。令人揣摩不出是何缘故。正在猜疑之际，又见王重阳先生揭起帘子，笑嘻嘻闯进来说：“大道不分男和女，离了阴阳不成。”孙不二让他入内坐下，自己却退在门根前站下，开言问曰：“先生不在茅庵打坐，来在闺阁何事？”重阳先生曰：“因你背了造化炉，静坐孤修气转枯，女子无夫为怨女，男子无妻是旷夫，我今明明对你讲，不阴一阳不可无，阴阳配合是正理，黄婆劝饮手提壶，西家女，东家郎，彼此和好两相当，只因黄婆婆为媒证，配合夫妇入洞房，二八相当归交感，结成胎孕在身傍，十月工夫温养足，产个婴儿比人强，你今依我这样做，立到天宫朝玉皇。”孙不二听了这话，也不回言：竟出门外，将两扇房门挪来倒打了，一心要践前言对质来寻马丹阳，见厢房门关着，问家仆马兴，马兴说员外往茅庵去了，孙不二闻此言，即向茅庵是来。

　　且说马丹阳正在茅庵陪着王重阳先生讲道，先生正说到人心要淡，道心要真之处，忽哈哈大笑，对丹阳曰：“你快去！有人寻你来了。”马丹阳闻先生之言，恐是有客来到，即辞了先生，出得茅庵，往前厅走，正与孙不二劈头一碰，孙不二一手将他衣服拉着说：“你去看。”马丹阳问曰：“去看甚么？”孙不二曰：“你且莫问，去一看自然明白。”马丹阳只得随她一直来到内房门首，孙不二将扣扯开，叫马丹阳进去看来，马丹阳不知是何缘故，只得走入内去，四下一望，床帐铺设如旧，箱筒仍如原样，除掉椅之外，并无别物，遂问孙不二曰：“你叫我进来看啥？”孙不二曰：“看你师傅。”马丹阳曰：“师傅在茅庵与我讲道，那里又有甚么师傅？”孙不二不信，亲自进来，掀帐揭被，床底床后后，到处寻遍，杳无踪影，口中不住说是奇怪奇怪！马丹阳曰：“有何奇怪之有？这是你道念不纯，着了魔也。”孙不二曰：“师兄说到那里去了。我生平无杂念，一心好静。岂有着魔之理？师傅两次到我房内来，形容宛然在目，声音然在耳，言语历历可记。岂是着魔？”马丹阳曰：“先生说了些甚么言语，你可告诉我。”孙不二遂将重阳先生两次入房内说的那些言语，对马丹阳说了一遍。马丹阳哈哈大笑，说：“孙道友，你聪明一世，糊涂一时，这回却迷了。”孙不二曰：“怎么是我迷了？”

　　马丹阳曰：“学道之人，要虚心下气，不耻下问，方是得一步进一步，一步高似一步。积丝累寸，积寸累尺，积尺累丈。川千成千，以千成万，道之妙处不以数计，故曰道妙无穷。你今略得了一点玄功，以为道止于此，每月死守着你这间房子，灰心枯坐，不明阴阳之理，不识造化之机，也不去师傅跟前领教，碍以男女之别，遂起人我之见，先生见你死守此法，总不能了道，想亲身来指示你，也是妨于嫌疑，故此阳神出现，分身化度，先生屡对我讲一阴一阳之谓道，离了阴阳道不成，这阴阳是阳火阴符之阴阳也，非谓男婚女嫁、治世之阴阳也。这个是言如此妙理，惜你不悟。那个是言这般玄机，叹汝不识。独阳不长者: 阳属火，火多必躁，不能成丹。孤阴不生者: 阴生水，水多必溢，不能成丹。此孤阴独阳者，譬水火不能济也。总而言之，修道之人，要水火相济，阴阳贯通，方可还丹。说你背了造化炉者，明说你不明真阴真阳之理也: 旷夫怨女，亦孤阴不生，独阳不长之义也！故明与你讲学道之人，不可无此阴阳，此阴阳者乃还丹之妙用。黄婆者真意也！以真意会通阴阳，如提壶劝饮良美矣。

　　真意属土，土包黄，故喻之为婆。西家女金也，金旺于西，故曰西家。东家郎木也，木旺于东，故曰东家。两相当二八一斤之数也。金非木之子不克，木非金之子不生，于阴阳造化，五行生克之理也。修道者必以意会通，如媒之说合两家，使金木相逢，两无间隔，如夫妻之好：洞房者丹庭也，使金木归于丹庭。金者魄也，木者魂也，聚此魂魄于一处，恋恋不舍，依依相偎，魂不离魄，魄不离魂，似夫妻一般，两下相当，汞也是八两，铅也是八两。交感是结丹之处：是言魂魄相依，精气若有所感，凝结其中，如怀胎也。十月者，十是数足。温养者，火候也。此言精气凝结，以火候炼成丹，足乃圆满之谓，工程圆满，婴儿降生。婴儿是真气所化之神也！此神从泥丸宫出来，上朝金阙而为真人，岂不是神仙么？”丹阳说毕不二大悟。欲知后事如何？且看下回分解。

　　调配阴阳通真意，菩提明净心掌迹。

　　若要净土探玄奇，道在师傅修在己。

　　 
第十回　讲三乘演说全真道　损面容甘作丑陋人
　　既得真传道可修，三乘妙法任君求。

　　渊贞当日毁容面，换得金身万古秋。

　　话说孙不二听了马丹阳之言，是当头一棒，打破迷网，恍然大悟，如梦中惊醒，叹曰：“若非师兄之言，险些误了大事。我平日比师兄颖悟些，怎么学起道来就不如你？”马丹阳曰：“非是你不及我，只因你不去领教，故不如我也。所以说聪明反被聪明误，许多聪明误自身，天下事只有学而知之，生而知之者能几人也！”孙不二谢曰：“谨遵师训，从今后当虚心领教。”马丹阳大悦，自回厢屋去了。过了数日，要到母舅家去祝寿，将礼物办齐，与先生说明，又邀孙不二同行，孙不二推病不去，马丹阳只得命家童携上礼物，自己跨上黑驴，望母舅家去了。

　　不表丹阳出外，又说孙不二在房内，因马丹阳说她不肯领教，故此不明道妙。她记在心中，今见马丹阳不在家中，众奴仆俱在前面玩耍，她乃独自一人来到茅庵，见先生盘膝打坐，他便跪在面前告曰：“弟子孙不二心性愚昧，不明至理，以致两番失误，昨蒙师兄开示，方知前言是道，自悔不及，望师原宥，重为指点。”说罢，一连磕了几个头。王重阳先生曰：“你且站立，吾当与汝言，夫道有三乘，量力而行。今吾讲与汝听，看你能学那一乘？”孙不二即起来，站在旁边，躬身听教。

　　重阳先生曰：“学道之人，要置生死于度外，破得一个死字，可为不死之人。上乘者，虚无之道也，一丝不挂，一尘不染，如皓月当空万里无云，只一点灵根，能夺天地之造化，可参阴阳之正理，以法炼之，可使有归于无，以无而又生有也，能与天地同老，日月同修，此上品天仙之道也。中乘者，秉虔诚而斋戒，奉圣真以礼拜，诵天尊之圣号，讽太上之秘文，一念纯真，万虑俱清，上格穹苍，万灵洞鉴，灵光不灭，一点真性，直达虚无，位列仙班，此中乘之道也。夫下乘者，积功累行。广行方便，济人利物，多作些好事，常检点过失，真住自可不昧，灵明原能显著，或隐或现，与仙无异，此下乘之道也。汝自量力愿学那一乘，吾当授汝真诀。”孙不二曰：“弟子要学上乘天仙之道。”

　　重阳先生笑曰：“汝心却大，恐志不坚。”孙不二曰：“心却不大，而志甚坚。此身可灭，而志不可夺也。”重阳先生曰: “凡修道者，要得山川灵气，故地利不可不择焉。今东郡洛阳灵气正盛，应出一位真仙，若到那个去处，修炼十二年，可望成道，汝能去乎？”孙不二曰：“弟子愿去。”重阳先生将她看了一眼，摆了一摆头说：“去不得！去不得！”孙不二曰：“弟子舍生忘死怎么去不得？”重阳先生曰：“死要死得有益，若死得无益，岂不白送了性命？洛阳离此有千里之遥，一路之上，风流浪子不少，轻薄儿郎甚多，若见你这容貌如花似玉岂不动心？小则狂言戏谑，大则必致凌辱，你乃贞烈之性，岂肯受彼秽污，必拚一死以全名节，本欲求长生，而反丧生也，我故云去不得。”

　　孙不二闻言沉吟半晌也不辞先生，出了茅庵来到厨下，将煮饭的人尽皆支开，亲自将火烧燃，把一罐清油倾入锅内，待油煎滚，然后取一碗冷水在手，把脸儿朝着锅里，双目紧闭，便起心肠，把冷水倾入锅里，那滚油见了冷水暴来，溅得一脸都是油点，油点着处皆烫成泡。孙不二忍着痛苦来见先生曰：“弟子这个样儿可以去得么？”重阳先生一见拍掌笑曰：“妙哉妙哉! 世间也有这等大志向人，也不枉我到山东走一场。”先生说罢，即将阴阳妙理，造化玄机，炼阴成阳，超凡入圣之工，尽传与孙不二。传道毕，曰：“大道隐于不知不识。这不知不识工夫，又要待几分疯颠方掩得过于人，使人不知我有工夫，不识我有修行，等到大功成就之日方可现身说法。汝待面上油泡痊愈远往洛阳，也不必来辞我，等你功圆果满之时，蟠桃会上再相见也。”

　　先生说毕，瞑目不语。孙不二向着先生拜了几拜，出了茅庵，只见仆妇婢女从外进来，劈头碰见，骇得他们大吃一惊，若不是原样衣服，险些认不出来。当时齐来相间，是何缘故，孙不二说：“我欲与重阳老先生造几个油饼，恐你们不洁净，故将尔等支开，我亲自动手，误将冷水倾在液油内，一时躲避不及，故此满脸都烫成泡，这是我一时灾星，不甚要紧，你们不必惊慌。自各去料理正事，勿叫我为念。”说毕，竟归内房将门掩闭，默思先生所传的工夫，逐一做去。口诀妙言，从新演来。

　　过了两日，丹阳归来将进门，众仆妇便将孙不二被滚油烫坏面目对他说知。马丹阳不胜叹息，先到茅庵见过了先生，然后到上房来会孙不二。只见她满脸是泡，泡已溃烂，黄水交流，把一个如花似玉的面孔弄成一副鬼脸。马丹阳一见，未免嗅叹，遂叫了一声：“孙道友，你为何不小心，被油烫成这个样儿，若了你也。”话未说完，孙不二圆睁双眼，将马丹阳望了一望，大笑不止，走上前一手将马丹阳拉着说：“你是西王母的童儿么？他叫你来请我去赴蟠桃大会，我今日便同你上天宫去。快走快走！”说罢，就爬上桌子，手扯窗格，要往上升之状，忽一交跌将下来，睡在地下，呻吟不止。马丹阳忙将她扶起，她却又哭又笑，马丹阳见她这般光景，心中觉得有些凄惨，复至茅庵来见先生曰：“我孙道友想神仙想疯颠了，如何是好？”重阳先生曰：“不疯不颠，谁做神仙？”马丹阳要再问时，先生已瞑目入静，并不理会。马丹阳见先生不理，只得出了茅庵，转回厅前，闷闷不乐。

　　又说孙不二一些疯话，把丹阳支开了，落得清清静静，正好用工，做到性体圆明，妙不可言，心地朗然，才识办道有许多好处，甚是喜欢，即取菱花镜儿一照，自己也着了一惊！照见满脸疤痕，红黑不一，又兼月余，未曾梳妆，乱发蓬蓬，就像一个披毛鬼，分明是鸠盘荼、活夜叉。那里像什么员外娘子？孙不二照罢形容，心中大喜，自谓洛阳可以去也！于是胡乱将衣衫扯破，用些锅煤向脸上抹了一把，跑出堂前，大笑三声，早惊动了那些使女丫鬟家人小子，一齐到来，将她围住。孙不二见他们靠过来，便往外走。众使女来拉，孙不二即用口乱咬。有一个贴心的丫鬟，死死拉着孙不二衣服不放，被孙不二掉转头来，照她手上一口，咬出血来。那丫鬟将手一松，早被她走脱了。众仆妇使女，见她势头凶猛，不敢来拉。慌忙报与员外得知。又说马丹阳正在厢房内打坐，忽听外面喧哗，忙下座来，往外观看，只见众仆人来报道：“孙娘子疯颠大发，跑出外去了。”马丹阳闻言，犹恐有失，急命仆人快快去赶，自己随后也来追赶。

　　且说孙不二一直走出庄来，那看庄门的人也拦挡不住，她庄前庄后的人，一时认不出是孙娘子，所以被她走脱。孙不二知后面必有人来追赶，见那边村外堆有乱草，她便闯入草内，果见马丹阳同着家人小子仆妇使女赶来，往前去不多时，忽又转来，仍由原路去了。孙不二在草内看得明白，见他们走远了，方才出来，望东南而行。白日乞讨乡村，夜晚宿在古庙，总是荒凉僻静无人之处，大树悬岩，能遮雨之地。若有人来问她，她便天上一句，地下一句，胡言乱语又哭又笑。别人见她这个样儿，知她是个疯颠之人，也就不问她了。所以一路之上平平安安，见正人君子，也问一问路，不上两月，竟到洛阳。不知果能成仙了道否？且看下回分解。

　　一叶扁舟游大海，万丈波涛不着惊。

　　 
第十一回　降冰雹天公护法　施妙算真人指迷
　　陷溺沉沦己有年，爱河滚滚浪滔天。

　　修行自可登高岸，何用中流另觅船。

　　话说孙不二自离了马家庄，一路之上假装着疯颠，行了数月，来到洛阳城外，有个破瓦窑，她便在窑内栖身，常住县城乞食，装成十分疯魔，惹得那些小儿跟到一路，疯婆子长，疯婆子短，所以把她喊出了名。这城乡内外都晓得她是疯颠女人，再无人来扰她，因此得安心悟道，合著重阳先生大道隐于疯颠之言也。

　　又说洛阳县有两个出名的痞子。一个叫张三，一个叫李四，往往奸淫欺诈，无所不为。屡见孙不二在街上乞食，虽然面貌丑陋，却也明眸皓齿，若非脸上有许多疤痕，却也人材不弱。这两个痞子看在眼里，记在心里。那夜月白风清，满天星斗，二人从乡间痞骗良民回来，吃得醉醉薰薰，路隔破瓦窑不远，张三对李四说：“我们且去与那疯婆子作一作乐! ”李四说：“去不得: 去不得: 我尝听人言，若与疯颠的女人做了事，一辈子倒霉头，永不得长运气。”张三说：“咱们是天神不收，地神不要的人，管他甚么长运气不长运气。”遂不听李四之言，竟往破瓦窑是来，李四也只得跟他一路往前面走去。行不数步，猛见头上一朵黑云，将近窑边，猛然一声霹雳，如山崩地裂一般，从一人头上震来，吓得张三李四浑身打战。

　　那朵黑云，条尔散漫，天地昏暗，伸手不见掌，狂风骤起，吹得二人彻骨生寒，一阵猛雨落将下来，在二人头上如擂鼓一般，打得二人头昏脑痛。李四用手要顾脑壳，那雨打在手背上，如铁弹子一样，方知不是雨，原来落的是冰雹，人呼为雪弹子，俗名冷子，这冷子打得二人走头无路，没处躲藏。李四不住说道：“活报应: 我原说不要来，你强着走来，且看如何！”张三听见李四埋怨，心中作恼，忽一脚踩在雪弹子，那雪弹子光溜溜的，如何踩得稳，一溜就是一蛟，慌忙爬起来，又踩虚一脚，又是一扑扒，就像有人推他一般，一连绊了几绊，绊得头破眼肿，肉烂血流，只是喊天。不一会云开月现，依然星光满天。李四虽挨了些冷子，却不会绊蛟，倒无大损，只有张三被这几跤绊得头昏眼花，只是吐舌摇头说：“了不得！了不得！这疯婆子犯不得！”李四说：“你才晓得犯不得，看你下回再来不来！”二人连说边走，各自回家。李四把这段情事，对那些流氓痞子说知，一人传十，千人传百，因此那些不学好的人与乞丐等再不敢到破瓦窑来。孙不二在洛阳一十二年，修行悟道：永无歹人相犯，皆赖李四之功也！后人看书到此。有诗叹曰：

　　真人在此悟玄功，岂叫狂徒来逞雄。

　　冰雹降时遭毒打，方知护法有天公。

　　王重阳先生在马员外家不觉年余，外面有几个村老闲谈，说马员外不会享福，白白将一分家财舍与别人，把一个员外娘子气疯了，不知走往何处去了。内有一个五十余岁的人，名叫段安仁，说道：“我昨日到他庄里去会马员外，门外无人看守，我一进门，并不见一个妇女，尽是些男子。我问员外在那里，他们对我说在后面茅庵内听重阳先生讲道。我便往后走，见修盖许多茅蓬，马员外同王重阳在当中一所茅蓬打坐。马员外看见我，即出来陪我到前厅叙话。我问他娘子的下落，马员外说她有她的道，我有我的妙。我又问怎不见丫鬟使女？员外说：男使之婚，女使之嫁，各立家室，永无欠挂。我又问修这些茅蓬做啥？员外说，召集修行人悟道，养真性。我又问重阳先生怎不见出来？员外说他最爱清静，不与俗人交。”我问毕与员外把事交代了出来。过着马兴，我又问马兴：“你们这庄子，先时多热闹，如今为何这般冷淡，好像寺院一般。”马兴说：“你不知道，我家来的这位重阳先生是个活神仙，他不喜欢热闹，爱的是清静。自孙娘子走后，他将庄里丫鬟使女仆妇等尽付遣去，只留下我们几个老好在此看守故这般冷淡。”我又问马兴怎见得重阳先生是位活神仙？马兴答我曰：“凡家中的事与从前的事，莫得人对他讲他都晓得，这不为奇？还有未来之事以及某日晴，某目雨，他无不知，岂不是活神仙么？”

　　段安仁将马家庄的话说完，众村老之内有一个姓潘的老汉曰：“依你这样讲，他能知过去未来之事，我们这干旱许久，未曾下过雨，何不同去问他几时有雨？”众村老齐曰好，即同潘老来至马家庄。先见马员外说明来意，马丹阳即引众老同到茅庵问重阳先生几时有雨。先生曰：“你们村东头土地庙，墙壁上注得有雨期，你们去一看便知。”众村老听了这话即出庄来。回往本村，向东头是来，到了土地庙跟前，果见粉壁上写得有几行字。潘老即念与众人听曰：“人王面前一对瓜，一颗珍珠照王家，二十三天下大雨，和尚口内吐泥巴。”后面几行小字写着四字破，潘老看罢，笑曰：“这是那些学生娃子在此写的一首字谜，有甚么雨期？”众村老曰：“是个啥字谜，你猜得着否？”潘老曰：“我惯懂字谜。怎么猜不着？”众村老曰：“你既猜得着，快猜来我们一听。”潘老曰：“人王下加雨点是个金字，王字旁加一点是个玉宇，二十三天下大雨，斗拢来是满字。和尚去其和字而留尚字，泥巴土也。尚字加在土上岂不是个堂字，明明是金玉满堂四字，那有雨期？”段安仁走上前用手指着二十二一天下大雨之句曰：“这明明是雨期，你们偏说没有，虽然是几句哑谜，却有机缘在内，今日十九，隔二十二一只有四天，看二十三有雨无雨，便知他灵也不灵。”众村老齐曰言之有理，于是各自回家去。

　　到了二十三日，黑云满天，大雨如注，从早至午两方止。众村人始信重阳先生之神也。又有北村一人失牛，遍寻不着来问先生。重阳先生曰牛在南村大树之上，鸦雀窝内。那失牛的人听了这话，忍不住笑说：“偌大的牛，那一点点鸦雀窝如何装得下？”重阳先生曰：“你去自可得牛，不必多言。”那人只得出了茅庵，来在南村，果见大树甚高，上有雀巢，乡里人原会爬树，即爬上树去采取雀巢，原是一个空窝，用手扯了一下那枯枝坠来，打在脸上，略一低头，看见村里破屋之内栓着一条牛，仔细一搅，正是所失之牛。这牛趴在破屋里，外面堆柴草，四围遮掩，若非从高望下，再也看不见。其人忙下树来，心中明白，这村里原有一位梁上君子，惯做此事，若非先生指示，他到晚间便把牛牵到远方卖与别人再寻不出。其人到破屋里各自去把牛牵回。

　　此话不提，那日西村里又有几个人有问事，内有一个十三、四岁的孩子，说他哥哥出门数月，不知几时回家，因此来问老先生，重阳先生曰：“回去问你妈的手。”那娃子闻言笑个不停。稍后回得家来，见他妈手自拿着一封书信说：“你哥哥在莱州做生意，带得有书信回来，带信人将才走了，你可拆书念与我听。”那娃子拆书念曰：“不肖男书奉慈母，自父去世，蒙母教育成人，今体父志，出外贸易，颇还顺遂，目下帐未收齐，不得速归以慰母心，待秋凉之时，九月半间归家，侍奉甘旨。”那娃子未曾看完，拍手大笑说：“好灵验！好灵验！”他妈正要问他，只见门前来了五六个人，不知为何？且看下文分解。

　　不因渔父引，怎得见波涛。

　　 
第十二回　指坐功申明妙理　学真道喜逢明师
　　恩爱牵缠解不开，一朝身去不相偕。

　　于今撒手无沾滞，直上瑶池自玉阶。

　　话说西村那娃子，正要将重阳先生问手之言对他妈妈讲说，忽见门外来了五六个人，问马家庄那条路去。娃子说：“你们问马家庄，敢莫去会活神仙么？”那些人答曰正是。娃子听说他们几个要会活神仙便高兴的不得了，对他们说不远，我引你们去。说罢，即往前走。众人随着他离了西村，不一时来到马家庄。合该有缘，正过着马员外坐在厅前，见他们进来即起身迎入厅内坐下，便问众位到敝庄何事。他们几人说是来求道的。马丹阳闻言，即引他们到茅庵参见先生。内有一人姓谭名处端，号长真子。昔年身染沉痾，王重阳初到山东之时，曾授与却病之工。将病却好，一心悟道，遍访先生，杳无下落。今听人言，马家庄出了一位活神仙名叫王重阳，才知先生在此。又约了一个好道的人，姓郝名大通号太古，是本府文登县人。其余几人，也是学好之人，不必表他名姓。

　　当下谭长真又谢先生昔年却病之恩，始言今日来学道之意。重阳先生曰法门大大开，去的去，来的来，去者不留，来者不拒。即命马丹阳送他们到茅庵第二号去驻扎。过了几日，又来了两个修行人，一人姓刘名处玄，号长生子。一人姓王名处一，号玉阳子，俱系山东人氏。马丹阳接见，问明来意，也是来求道的，即引他二人到茅庵参拜先生。重阳先生命马丹阳送在茅庵第三号栖止。于是东来一个西来一个，不上月余，来了数十人。重阳先生叫马丹阳与他们议定执事各管一宗，俱有规条，不得擅越，诸事停妥，重阳先生与他们讲论坐工，众弟子分两班序立，躬身听讲。

　　重阳先生曰：“人身以气为本，以心为根，以性为幕。天地相去八万四千里，人心肾相去八寸四分。肾是内肾，脐下三寸三分是也！正串着一脉以通息也。浮沉息总百脉，一呼则百脉皆开，一吸则百脉皆闭。天地造化流行，亦不外乎呼吸二字。人呼吸在心肾之间，则血气自顺，元气自固，七情不肆，百病不治而自消也。打坐之法，每子午卯酉时，于静室内厚铺坐褥，于褥上盘膝而生，微目视脐，以棉花塞耳，心绝念虑，以意随呼吸，一往一来，上下随呼吸之间，勿迟勿速，任其自然，坐一灶香久，觉得口鼻之气不粗，渐渐柔细，又一炷香久，觉得口鼻之气，似有若无，然后缓缓伸脚张目，去耳塞，下座行数步，又侧身偃卧，片时起来，嗓粥汤半碗，不可作荣，切勿恼怒，以损工夫而伤真气也。”

　　打坐工夫不在多，全凭妖气与除魔。

　　且将障碍一齐去，勿使心头有网罗。

　　障碍不消烦恼聚，网罗不解怎娑婆。

　　分明至理相传授，切勿因循自坎痾。

　　重阳先生讲论生工后，下座养息，众弟子亦各归寮，丢下不叙，又表这山东登州府栖霞县豆村，有一人姓邱名处机，字启发，弟兄三人，长兄启明，次兄嫂兴，父母早丧，这邱启发多蒙兄嫂看顾，得以成人。读过几年书，也能诗词歌赋，但无心于功名，一味好静，常独坐终日，不与人言谈，似乎其中有所得意处，而入莫如其所以然。兄嫂屡劝他读书求功名，他使答以读书原为穷理，岂希图功名。又欲与之议婚，他又坚辞不肯，曰男子未立岂可以婚姻牵绊。兄嫂听他言语不凡，也不敢苦劝，由他自便。邱启发尝语人曰人生在世，苦不寻个出头路径，终日争名夺利，贪妻恋子，无常一到，万事皆空。人以为世事皆真，于我视之如浮云朝露，梦幻泡影。

　　一旦闻听人言，宁海县马家庄有一位王重阳先生，广有道德，是个大修行人，栖霞县也有几人在那里学道。邱启发生平爱的是道，闻听此言，也要去学道。未得与兄嫂说明，又怕兄嫂不许他去，只得暗地收拾一点盘费，带了几件随身换洗的衣服，悄悄离了家庭，望宁海县而来。

　　不一日到了马家庄。那日正遇马丹阳当值，问明来意，簿上注了姓名，谭、刘、王、郝等齐来探问，俱皆欢喜说道，如此青年，便能诚心学道，诚罕闻也。说罢，即引他到茅庵拜见重阳先生。马丹阳遂将他来学道之意对先生说知。重阳先生把他瞧了一瞧，摆一摆头说：“此人心思太多，过于伶俐，学不了道，早些急自回去罢: 休得自误。”邱启发跪而言曰：”小子一心学道，并无二意，远望先生收录。﹂马丹阳也替他哀求，先生只是不允，说：“非是我不收他，此人苦根甚重，怕他后来受不过磨难，必生退悔之心，不如不收他为妙。”邱启发再欲哀告，重阳先生竟出茅庵观花去了。马丹阳等无奈何，只得将邱启发引到前厅住下，使他打扫厅堂，暗里也与他传了些打坐工夫。一日，启发对马丹阳曰：“老先生既不肯收录于我，我今何不就拜你为师？”马丹阳曰：“不可不可！求人须求大人，拜师要拜明师，我不过略晓得一点初工。至于大道，我亦未闻，你且安心住下，我与你慢慢周旋。”邱启发闻言甚喜，早晚二时殷勤一切，若有支使，声叫声应。住了几日，把众人都混熟了，个个都喜欢他，一日跟随众师兄到茅庵，只见重阳先生坐在当中，众弟子两旁站立，恭听讲说。

　　重阳先生曰：“吾自到此来，婆心度世，苦口化人，意欲使人人同归觉路，在在共出迷津，夫余亦人也，生能好道，少而痴蠢，长而怪异，壮而通神，世之奇吾者，皆以吾为异也！夫吾岂肯异哉！不过蠢耳庸耳愚耳而已! 吾何异？不贵不妒，不想不妄，蠢也！不知计虑，不明巧拙，愚也！不言怪异，不落尘俗，庸也！世人说我蠢、笑我愚、责我庸、吾转痛世人之至蠢至愚至庸，而不知振拔，吾即以至蠢至愚至庸之道，以醒悟世人。汝等不能知，即不知道。故修道者，必自炼心始，然炼于未发，尤贵炼于既发。如游心放心诸杂念心，皆既发之心也。而做使之寂然不动，殆必守其心、定其心、收其心。失守心是守其未动时，定心是定其必动时，收心是收其已动时。收之不易，先要随起随收，收之愈疾，守之愈坚，守之愈坚，定之愈永，此乃我道门修心之妙！要使此心空无一物。盖心者即先天一气之真阳结成，故心属火，非纯阳无阴也。阳中自有真阴，故小形上有三数覆下，下有偃月载上，可见阳非阴不长，阴非阳不生，真阴从真阳，故以心名，所以动一毫妄念，心内就短少一分真气。一事入心，便添一种魔障，故心一起，即不以小名，是名曰﹁念﹂，念字之形，人有二心也。人有二心，不能专一，故百事无成，至于道更远也。”

　　重阳先生曰：“心为一身之主，有一无二，若起二心，是谓之念也！此今一萌，便生出许多虚妄之事，而心也不能作主，致使此身陷于沉溺，叹乎! 难以拔度也! ”正讲之间，只见邱启发在人丛中听得高兴，连声称妙！先生将他瞪了一眼，遂不再讲。众门人出来尽埋怨他不该声张，以致先生停讲。邱启发装不听见，恁他们胡怨恨一阵，暗思先生炼心之言，即炼道之诀也！炼道者苦不先将心炼好，纵有妙道亦炼不成。于是每日检点其心，看有差失无差失，有过错无过错，一旦见众师兄不在前厅，必是在后面听先生讲道，他也跑去听讲，不知听些甚么？且听下文分解。

　　天下原来无难事，只怕世上有心人。

　　 
第十三回　散坛场学人归家去　换道装师徒往南来
　　磋叹凡夫不悟空，迷花恋酒逞英雄。

　　春宵漏永欢娱促，岁月长时死限攻。

　　弄巧常如猫捕鼠，光阴却似箭离弓。

　　不知使得精神尽，愿把此身葬土中。

　　话说邱启发见师兄道友不在前厅，必然在后面听先生讲道。他却往茅庵是来，果见先生在座上说法，众门人序立两边，他也不进内去，就在门外洗耳静听。只听先生讲曰：“修行念头，细中有细，有一念之私，即有一毫渣滓在心，有一念之欲，心中即有一大魔障。盖私欲一起，即失先天。必去私欲，方可存先天。先天者一气也，私欲起则火动，火动则气散，气一散何有先天，又何以审火候？私重则气敝，又何以复灵机？欲甚则气枯，又何以得奥妙？其机如此，私念当除不当除？欲念当除不当除？妄念当除不当除？有私念者听吾言必戒！有欲念者必戒！有妄念者必戒！总要将心养得寂然不动，然后念头可灭，念灭则私尽，私尽则欲净，欲净则阳纯，阳纯而阴消也，真仙大佛，无不从中得来，皆于念头处下手，不可视为具谈。”

　　重阳先生正请到精微之处，邱启发听忘了形，无意之间说了一声好。重阳先生向众子弟说：“门内说法，门外人听，试问何人，谁是知音？”先生说罢，马丹阳朝外一看，见是邱启发，即叫他进来，先生一见，怒向马丹阳曰：“我曾吩咐你打发他回去，为何仍在此处？”话未说完，只见刘长生、郝太古、王玉阳、谭长真，一齐上前告曰：“邱启发既来拜师求道，望先生悯念，将他收在门下，早晚领教受诲。”重阳先生曰：“非是我不收留他，怕他心不真切，偶一受磨难，便生返悔之心，那时道也修不成，反招罪过，不如不收他为妙。”刘长生等又苦苦哀求，邱启发跪在地下不起来。重阳先生曰：“尔等既再三荐引，难道我全不准情，你们这般看照他，我即将他收下，与他取个道号名叫长春。”邱启发即起来三跪九叩，拜过了先生，又与众人作礼。先生下座，各归原处。又过了月余，先生吩咐马丹阳邀齐众道友到内厅，这回说法，必须于庵外设坛。马丹阳领了先生之言，即去办妥。不一会大众齐集，衣冠楚楚，礼貌堂堂，同到庵前，请先生上座说法。重阳先生出了茅庵，上得座来，正容端坐良久言曰：

　　“我教以静为主，这静字上可以参赞化育，下可以包罗万象，我将这静字为汝等宣说，不但修行悟道可用，即齐家治国亦不可少也！“静”之一字，妙理无穷，但言静者多，而知静者少，故欲静而不能静矣，是未寻着静之根源，静之根源先要看空世界，静之门，富从不静处下斩绝工夫，静之终富于常静时用。防备妙法，念头一起，随即消灭，灭而复生，不使之生，生而即灭，使其永灭，静之极，不静自静，何尝言静，何尝言不静。止于至善者，莫过于静，静之于斯，泰山崩前而不惊也。非故不惊也，崩前而若未崩前也！美女当前而不动，非故当前不动，而若未富前也。至于动作行为，待人接物，其镇静之功，自然有不知其所以然者，父母见之顽者慈也，兄弟见之戾者和也，妻子见之悍者顺也，朋友见之伪者诚也，俗者见之粗者细也，士人见之肆者敛也。以此忠君，忠是性分；以此一爱民，是真实之爱，非姑息之忧，有何不行之道，不伸之志哉！斯其非奇也，而奇不可言，不特静中静，而动中亦静，动静俱静，道可有成。佛言明心见性，非静不能明与见也；儒言穷理尽性，非静不能穷与尽也；道言修真养性，非静不能修与养也。静者三教之命脉，不特此也。试看一日非夜之静，无以为昼之动之本：四时非冬之静，无以为春之动之本，是道本于静，自然之理也。道本自然，舍静从何入门？

　　重阳先生说这静字，是三教不离的工夫。士农工商、王侯将相，都要由静而后能安、安而后能虑、虑而后能得。父母能静，而子自孝；君王能静，而臣自忠；弟兄能静而和睦，朋友能静而信实，夫妇能静则顺从。把这静字说与众门人听，明知这数十人之内，只有邱、刘、王、谭、马、郝六人才肯专心悟道，其余那些人俱是始勤终怠，有起头无结尾，算不得正经修行之人，后来难免争名夺利之行。故将这镇静之工说与他们一听，使他们得这工夫，消一消乖戾，习一习涵养。虽不是超凡入圣，方可以修身齐家，不失为好人也，不枉到此投拜一场。

　　且说邱长春闻听先生把这静字，说得自自然然。透透彻彻，有许多好处，不禁心头发软起来，手舞足蹈，却被先生看着，怒指长春而言曰：“你这人闻道不进，如理不悟，徒以聪明显露，伶俐施逞，不能隐忍潜藏，只知使巧弄乖，非道器也！我几次说法，被汝越规犯矩，我今当远避汝于东南，免得你常来扰我。”遂对马丹阳曰：“我明日要往江南访道，只要刘长生、谭长真、赦太古、王玉阳四人同去，汝可照理家园。其余诸人任他们或行或止，听其自便。我此去多则一年，少则半载，才得归也。”

　　先生这话吩咐出来，或惹动了众门人思家之心，有的要回去看望父母，有的要回去顾盼儿女，连夜收拾包袱行李，只等天开亮眼，都来与马丹阳告辞，更托转覆先生。马丹阳少不得送他们出庄去，大家拱手一别。马丹阳转回茅庵，重阳先生吩咐马丹阳，取出五件袖衣，五个蒲团，道帽棕笠芒鞋草履岩飘便铲一切等物。重阳先生与刘、郝、王、谭俱换了道装，道家打扮，趁着天色未曾大明，悄地出了马家庄。马丹阳送出度外，回身转来，只见邱长春作揖告辞。马丹阳问他何往？邱长春曰：“我要去跟随师父。”马丹阳曰：“师傅见不得你，因此才走，你今赶去，必要受气。”邱长春曰：“师傅岂当真见不得我，不过愿我学好，我若不去，岂不辜负师傅一片好心？”说罢就走。马丹阳叫曰：“快回来，我有话与你说。但不知说些甚么？且看下卷分解。

　　诸人私家各自去，长春恋师赶将来。

　　 
第十四回　试凡心屡施叱责　顺师意常秉皈依
　　去恶犹如解乱丝，灵心自有解开时。

　　若教错用些儿力，万劫千生莫了期。

　　话说马丹阳叫邱长春回来言曰：“先生众师兄皆改换道里，方可远游，你这个样儿仍是俗家打扮，如何去得？我有袖衣道帽，你可穿戴起来，便可去也！”邱长春闻言大喜，即时穿上袖衣，戴了道帽，又将马丹阳的蒲团便铲岩孤一齐拿上来追赶先生。走了一会，遥见谭、郝等随着先生缓步而行，长春见乡间有人吃早饭，他暗想：我们走得早，未曾用饭，不如我去化些斋饭，供食师傅。从未化过缘，又不知怎样化法，管他，老着脸站在人家门口，将飘岩含在手中，却怪黄犬一吠，就有人出来一望，转身进去，满满的装了一碗粟米饭来，倾在他岩瓢内，长春欢天喜地，又化了两家，飘已装满，双手捧着来赶上先生。

　　且说重阳先生走了多时，到一大树下缓息，问刘、郝等可曾带得有盘费吗？刘长生答曰：“因先生走得太急，我等一时忙追，未曾向马师兄讨得盘缠。”先生曰：“既未曾带盘费，各自化饭吃去罢，我在此等候。”四人闻言，各拿岩孤化斋去了。重阳先生独坐树下，忽见邱长春捧一飘饭来供养先生。重阳先生怒曰：“谁教你来扰我，我受不起你这供养！”长春再三启请，先生全然不理。稍后，刘、郝等各化得有些斋饭来请先生用，先生将刘长生所化之斋吃了一些便不用了。他们俱已食托，同齐起身，行了十余里，天色将晚，见路旁有座冷庙，即进庙去。打扫洁净，铺下蒲团，打坐一夜。

　　次日师徒大人又往前行。邱长春在后边沿路化斋，遇着一家善人叫他吃饭，长春曰：“我有师傅在前面，他老人家未屹，我焉敢一受用？“那家善人说：”这也无妨，你且去吃，我与你另收拾些洁净斋饭，拿你岩飘装端去供养他也不为迟。长春见他说得有理，便上席去。饱餐一顿，然后下来与善人道谢，果见岩孤满盛斋饭，双手捧着，往前赶来，见先生相隔不远，只叫师傅慢走，弟子送饭来了。重阳先生装不听见，只顾前行，长春放大步是来赶上先生，将饭食捧上，先生将饭食看了一眼说：“此乃一家之食，我无功可受，岂不问一瓢千家饭，孤身万里游乎！”长春闻先生之言，默默无语，转眼之间先生往前去了。心想把饭还那善人，一去一来就耽搁路程，想吃了肚腹又饱，无奈何拖着岩孤，随后而来，端得两手酸麻，周身流汗，方兄众师兄同先生坐在前面石上用斋，幸喜他们所化饮食甚少，他即将这一瓢饭与他们奉上。一人吃上一点才把这饭吃完。是夜又宿古庙，长春心中暗想，我师傅是陕西人，不喜爱饭食爱吃馍面，我明日去化几个馍来供养于他。

　　是夜主意打定，到了次日，果然化得几个白面馍来敬先生。重阳先生怒曰：“我原说不吃你的，你苦苦扰我，却是为何？”说罢，将岩孤夺过往地下一摔，险些把岩孤摔破，那几个蒸馍滚在坎下，邱长春忙将岩瓢拾起，把蒸馍入瓢内，看先生时已走远了，他即随后赶去。看官你道重阳先生为何这般凌辱长春？因他是幼年学道，不比刘、郝、王、谭是化了气质的人，若不深加琢磨，焉能使其成器？正所谓磨他种性，谁知长春根基深厚，屡受叱责，并无一点怨恨之心。

　　王重阳先生师徒几人，走了两月有余，是时天道寒冷，他们在乡间化得有几捆柴草，是夜雨雪十分严寒，他们取了一些柴草来烧火烤。重阳先生一见心中作恼，是来将那几捆柴草一齐抛入火内，霎时烧着烈焰腾腾，火星乱飞。重阳先生拿着便铲，将柴草按了几下，火焰顿灭，浓烟乱冒，熏得他们走头无路，庙子又窄小，风往内吹，邱、刘等被熏不过，只得出山门外避一避烟，一个个揉眉擦眼，都说好烟人！好烟人！先生见他们出去，即将山门闭了，蒲团移于门下抵门而坐。他们在外站了一会，到不烟了，却又寒冷起来，转过身推门，那里推得动，又不敢喊叫，都在廊檐下坐着，忽一阵雪风吹来，冷得他们几个战战抖抖。刘长生说：“先生传得有火工，我们大家何不做一做，以消严寒。”

　　长春与众道友做起工夫来，闭息聚气，搬运起来，不一会，不但不冷，反觉热起来。一会儿天色明亮，见山门已开，大家入内，只见先生坐在蒲团上，怒而不息，向他们言曰：“汝等畏热惧冶，贪生怕死，弃真求假，贪烤假火，而不肯运真火，苟图安然。而不深用工夫，这般懒散，如何修得成道？若不重重杖责，毕竟始勤终怠。罢即命王玉阳把戒尺拿来，每人责打二十，以戒将来。”刘、郝等闻言面如土色，不敢回言。邱长春跪在先生面前说道：“是弟子一人之错，与众师兄无干，我情愿受责，望师傅赦却他们。”生曰：“是你愿替他们受责，每人二十，总数算来，该打一百。刘、郝等齐来求饶，先生叹曰：“等互相告免，吾焉有不释之理，但下次不可如此，恐自误前程也。”罢，即将戒尺丢在地下，又对刘长生曰：“一时性起，执意南游，至此兴尽，仍欲北还，即刻起程，勿容拟议。”

　　说罢，便往外走。邱、刘等慌忙收卷蒲团，拿着便铲，与那看香火的老汉告辞已毕，随后来赶先生，仍由旧路转回山东，不久到了宁海县，来在马家庄。邱长春先去报与马丹阳得知，丹阳慌忙出来迎接先生入内，仍后面茅庵住下，一向无事，不必纳言。过了月余，那些门人闻听先生归来，一个个又来学道，依然热闹起来，先生想出个妙法要遣散他们。不知如何遣法？且看下回分解。

　　不将假意遣开去，焉得真心悟道来。

　　 
第十五回　示羽化先生归隐　送灵榇门人服劳
　　风旛动处原非真，本性圆明是法身。

　　解得拈花微笑意，后来无处着纤尘。

　　话说重阳先生见那些学道之人，依然聚集，察其中并无真心向道之人，不过徒沾虚名，指道为由，欲人知他在修行悟道，其实并无一点道念，苦不便他散去，人必以假乱真，使法门不得清静矣: 想出一个妙法来，点了一点头，忽然大叫几声不好不好: 惊得那些人齐来相间，先生曰：“我不该出门，在路上受暑湿之气，使我心头结郁，身上起泡。”解衣与众人看，果然心头肿起，浑身是泡，慌得马丹阳与邱、刘等忙士求医寻乐，一连请了几个名医，用过妙药数剂，总不放验。又过两日，泡皆溃烂，脓水交流，臭气难闻，那些学道修行之人背地私议说：“重阳先生定然无道，自身难保焉能度人？病都却不了，怎得成神仙？我们各自回去罢！免得耽误大事。”于是阴是一个，阳走一个，不上两日，走得干干净净，只丢下邱、刘、谭、马、郝、王、六人，日夜服伺。

　　先生见众人走完，遂叫他们、六人近前吩咐曰：“我明日午时必死，但我自到此来，把马钰一项银钱，被我用济贫苦又帮凑别人埋葬嫁娶，以及遣嫁使女丫鬟，圆成家人小子一切聘礼，化费银钱若干。又供养这些来学道的人一两年，故此将银钱尽行用完。如今库藏一空，我死之后，若办丧事，必要当田卖地，但依我吩咐，不许化资银钱，我若死时，也不须悲哀啼哭，休得祭奠开吊，只要几块薄板，装着臭皮囊，使邱、刘、王、谭、郝五人，轮流抬回陕西终南之下，绳索断处，是吾葬身之所，不得有误，若背我言，我必不安。”邱、刘等闻先生之言，啼嘘欲泣！重阳先生曰：“勿作此儿女之态！”先生虽如此吩咐，邱、刘诸人不免含愁生悲。

　　到了次日午时先生衣冠整齐，端坐蒲团之上，唤邱、刘、谭、马、郝、王六人近前讲曰：“性命双修之法，要内外俱有，缺外功则德性不全，缺内功则本源不清，夫外功者平生居心，须使无亏，一言必谨，言有功也。一行必慎，行有功也，一事不苟，一介必严，莫非功之所积，功之所推。夫内功者何？惺惺勿致于昏昧，防意如防城之险，空空不着一物，守心更比守身之严。时而天人介于几希，天人即交战之会也。吾将内功重而言之，盖内功不可以色见，不可以看求，不可以侥幸，不可以苟安；扫去一毫之色相，即有一毫之阳主；扫去无端之色相，即有无端之阳生。将色相扫毒，不留生了芥蒂，则纯阳之体也。有等修道者，非不信心坚固，而弊在速成，工夫未到，便思证果。又百习吾道者，非不加意盘旋，而弊在安闲，日日淹淹欲睡，时时闷闷不乐，精神不振，艰于行持，不肯用工，岂不知一长一技，用尽无限心机，方得随心应手，半丝半缕，费尽了许多气力，方称心而足意，若学精仙者不下苦工乎！”

　　重阳先生说毕，又取一书，名曰“韬光集”，乃先生亲手所著，内有晦迹之道，隐逸之妙，付与马丹阳曰：“汝等、六人，当于其中探讨至理，知之非难，行之为难，必勉力行之，无负我心。汝孙道友，道果将熟，不必挂念，只有邱长春功行尚少，汝当指示一二。刘长生色相未能尽空，另有一番波涛。郝太古东游西返，所见之处，即了道之地。谭长真遇顾而通玄。王玉阳逢姚以入妙。邱长春石番溪边苦根尽，龙飞门上大丹成。”重阳先生说罢，一笑而逝。

　　邱、刘等谨遵先生遗训，不敢声张，依法入殓，用绳索将棺捆定，寻了一根扛子，两个横担，到了次日早晨，邱、王、谭、郝四人，抬起灵柩便行。刘长生背着行李，随后是来。马丹阳送了二十余里，临别之时，在身傍取出一包散碎银，约有四五十两，交与刘长生曰：“家中银钱，被先生做好事用尽，一时备办不出，上有这点散碎银，以作盘费，路上简省一二也得够。葬师之后，急速转来，咱们师兄道友，同在一处修行。”刘长生将银接过，逐与丹阳分离，行不数里，见有许多人拿着寸香片纸拦路祭奠，刘长生近前一看，都是先生门下学过道的那些假修行。刘长生遂一称谢，谁知重阳先生在生之时，生平见不得假修行人，今日仙逝，真灵不昧，见了他们犹然犯恶，从棺木内放出一股臭气，臭得人人掩鼻，个个发呕，站立不住，胡乱磕了几个头，一齐走了，那臭气也息。

　　邱长春与郝太古等抬着党柩，仍往西行，走不上十余里有人拦路送饭，邱、刘等以为与先生往年有交识之人，今闻先生归天，特送顿把饭来，尽个人情，不足为怪，忙放下灵柩，便来吃饭，吃罢，道了一个谢字，抬上又走。行不多时，见路旁有座古庙，便抬不动了，即将灵柩落坪，在庙歇宿，次日天明，又抬到了早饭时候，又有人拦路送饭，午饭时候，也是一般，天晚即有冷庙栖止，如此走了月余，到了陕西边界，邱长春暗想这事，可不奇怪！天地间那有这般凑巧的事，近处以为是先生相识之人，尽一尽情，未可料得，如今走了许多远，还有人拦路送饭，其事真乃奇异，心中正在默想，时当晌午，忽有人送饭来，请他们吃饭，刘、郝、王、谭与人道谢毕，即取碗筷用饭，邱长春把送饭之人，扯在一边问曰：“你怎知我们到此，送这饭来与我们吃，又是何缘故？”那送饭之人说：“从早有一位穿黄衣的老道长，在我们村襄来慕化说，他有五个徒弟，从山东送灵柩过此，要扰主客一餐，我那主人最是好善，听了此言，故使我送饭至此。”

　　长春听罢记在心头，到次日早饭时节，推说肚皮疼痛，要往前村讨碗滚汤喝。求刘长生帮抬一肩，长生应允，便将行李交与他，接过扛子抬着，邱长春背起行李，放开大步往前走有数里，果见一位穿黄道袍的老人，像是先生模样，往前村里去，邱长春赶紧几步，跑到跟前，一手扯着道袍，跪将下去，口叫：“师傅慢走，徒弟在此侍候。”重阳先生掉转身来，怒容满面，责长春曰：“你这造业徒，不知天地盈虚，消息晦迹之道，一昧施逞乖巧，漏泄仙机，以此推来，日后又要多用三年炼魔之功，是自取其咎也。”言毕化清风而去，长春正在悔悟，又见灵枢来了，忙去接过扛子抬工，仍将行李交与长生，自此以后永无人送饭，若不是马丹阳所送银两做盘费，难免受饿。又走了半月，始到终南，然绳索齐断，灵柩坠地，长春用目一观，见前面村外站立一位老翁，即走去施了一礼，未及开言，那老翁反问曰：“你们可是从山东抬灵柩回来吗？”邱长春答曰：“正是: 老伯何以得知？”老翁曰：“我昨夜梦见王孝廉说他已死，徒弟五人抬灵柩，从山东到此，要求我舍一穴之地，埋葬其身，我想昔日与他同在省城科举，咱二人甚是知交，遂随口应允，我又问他几时埋葬，他言今日午时，我醒来方知是梦，半信半疑，出来看望几遍，才见你们抬着灵柩，正落在愚老地上。”长春亦将先生绳索断处，即是葬身之言，对老人说了一遍。老翁甚喜，即入内去唤了几个庄汉出来，各带揪锄擢箕等物，来在灵柩跟前，将棺移过，即于其处打井安葬，顷刻累成大坟。邱、刘等叩谢了老人，又与众庄汉道劳，那老人又请他们师兄弟友到村内，款待了一顿斋饭，然后邱、刘等与老翁告辞，又问明大魏村路径，大家打一个拱手而去，不知此去如何？且看下回分解。

　　访道东行真道成，送师西归大事毕。 

　　 
第十六回　大魏村三老谈往事　晋安桥一言指迷途
　　万转身如不动舟，风翻浪涌便难收。

　　临流执定嵩和舵，一路轻帆到岸头。

　　话说邱长春同众师兄到了咸阳大魏村，见屋宇破坏，村落荒凉，有三位老人坐在一个庙宇门口，长春上前深施一礼。便问王孝廉的居宅，内有一位须发皎然的老人便说：“你问王孝廉的居址，敢莫有啥瓜葛？”邱长春曰：“他是我们的师傅，在山东传道，羽化升仙，我们几人送他灵柩归来，昨在南山之下讨地安葬，今者欲回山东，故到此问一问他家人口。可以平安否？”

　　老人闻言，叹了一口气说：“你师傅是我宗兄，我排行第三，人呼我为王三老，自我宗兄离家之后，周氏嫂子忧虑成疾，因病身亡，他儿子秋郎，跟着岳父去了，一年半载回来一遭，他家现时无人。”长春又问：“这村子如何这般败坏？”王三老又叹了一口气说道：“自我宗兄走后，村内莫当事的人，他们都是各顾各，有事来了，无人出头料理，自随别人搅磕，故此越搅越烂，越好越穷，竟将这村子败坏，后来听说孝廉成了仙，都说他把风脉拔去，轻轻将这罪过移在他身上。”长春又问：“怎知他成了仙？”王三老指着庙宇道：“这是南北几村与他修的庙，你们进去一看便知。”长春同众师兄进得庙来，果见上面塑的师傅神像，俨然如生，齐上前礼拜，见匾额上写著『挺乎人豪”四字，左右对联题曰：“显道术于咸阳，噀酒灭火，垂恩光于故里，施符驱瘟。”

　　邱、刘等看毕，不知其故，便问三老怎样驱瘟灭火？三老曰：“那年我们这一方瘟疫流行，传染甚重，人人惊恐，忽有一位黄衣道长，朱书灵符，遍地乡村，并不取分文，得此灵符贴于门上，瘟疫顿消；又闻人言咸阳市下起火，烧着民房，扑之不灭，见一位道长，也走身穿黄袍，从酒店内出来，手中擎着半杯酒，喝了一口，向火喷去，其火自灭，市人感他救火之功，都来问他名号，他言三横一直走姓，三士张口为名，说罢，飘然而去，转眼不见。过后有人识破这两句话语，三横一直王也！三士有口吉也！说他定是王吉。这话传到我们村里，方知他成了神仙。我们有个族嫂，人呼为玉妈妈者，临终之时，也说“孝廉叔子，身穿黄衣，来接我去。”

　　故此南北几村，感他护庇之恩，倡修这座庙宇，以酬其德，左壁厢悬有木牌，以祀其事，一看便知。刘、邱等同到牌下仰面读其文曰：“盖闻有勤劳于国者祀之，有功德于民者祀之。我村王公讳吉，异人也。幼年读书，壮岁习武，自举孝廉后，托病中风不语。人莫窥其动静，养病一十二年，未出门前眺望，自一旦失去，不知何往？四处探访，渺无踪迹，嗣后起瘟疫，公施符救免，保全性命颇多，乡人均沾惠泽，又于咸阳市上噀吃酒灭火，谜语留名，度寡嫂而升天，祐乡人以多福，公既不忘乡里，而乡井之人，岂负公哉！况有驱瘟灭火功德，于民祀之，未为不可。故邀集乡人公议，倡修殿宇装神像，岁时祭祀以酬其劳，是以云尔。”

　　邱、刘等看毕，叹曰：“先生神机莫测，变化无穷，非我等所知也！”又见王三老向着一个小厮耳边，不知说了些甚么语言，小厮点头而去，不一会同一庄汉提着一个蓝子走来，内装面食之类，请他道友几人受享。刘邱等才说了一个谢字，三老曰：“劳你几位送宗兄灵柩还乡，又来探望他家，无好款待，不过便饭，当不得一谢。”邱、刘等见他这样讲说，即来吃饭，是夜歇在庙中。便有许多人来相间，次日天色将明，有七、八处送饭食来，他们道友几人，那里吃得许多，不过每家用上一点，领一领情。刘长生与众道友商议，将马丹阳所送的盘费银，还剩有十余两，拿来交与三老，以作培补先生庙宇之用，众道友称善！遂将银交与三老，说明其意，王三老将银收托，邱、刘等即告辞起身。离了大魏村，走有十余里，到一大树下，大家坐着缓息，谭长真曰：“我们送师西归，大事已妥，若再到山东，也不过把马师兄饭吃些，钱用些罢了。常言道“世无不散的筵席。”又曰：“道不恋情，恋情非道。”久在一路，岂不闻三个成群，五个结党，反惹物议，大有不便，不如各走一方，得以自由。”王、郝等曰：“师兄之言是也。”于是刘长生往东南而去，王玉阳西南而去，谭长真往南走，赦太古向东行，邱长春见他们把几条路走完，他也无走处，就在这陕西地方，募化度日，若志修行。

　　这且不表，单说郝太古游到晋地，见一座石桥有八、九洞，桥下根脚俱是生成的磐石，每到秋冬河竭水枯，常有那逃难饥民在桥下歇宿。郝太古见桥下甚是洁净，正是水枯之时，他便在桥下打坐，起先无人知觉，倒也清静，后来渐渐有人知晓，遂惹下牵缠。感动了近处居民，见他终日打坐，知是修行之人，故此常与他送些馍馍饼饼，他怎么吃得许多，剩下的就堆在面前，被那些鸦雀老鸦，你琢一片，我琢一块，飞在半空或掉下来落在水内，或坠于路上，那些小娃子看见，便捡来吃，寻踪捕影，来在桥下，到太古面前玩耍，见他坐着不动，犹如泥塑木雕一般，那些小儿耍熟了，就把他当菩萨要盖庙。便捡了些石头瓦块，在两边砌起做墙。又折些树枝在上面为梁，址了些草盖着。每日在家中吃了饭，便邀约一路到桥底下来，向着郝太古磕头作揖，嘻笑喧哗闹个不休。郝太古是有涵养的人，并不在意，恁他们翻腾吵闹打跳，总不理睬，这也算得闹中取静，不为无益。

　　一日前村办观音莲台会，那些小娃子看会去了甚是清静。郝太古见一人在桥下磨砖，磨一会又拿起向脸上照一照，照一照又磨，磨一磨又照，如此数十次，把一块砖磨消化了，又取二块来磨。郝太古见他磨了半日，以为把砖磨个甚么器皿，今见他将砖磨成泥浆毫无所用，又欲磨二块，恐他自用工夫，有心指拨于他，遂问那么砖人曰：“你磨这砖意欲做个器皿乎？”其人答曰：“然也。”郝太古便对他说：“你要做器皿，先须立个成心，或铲高而削平，或取力而就圆，依乎规矩，才成巧妙。你今不取法则，胡乱磨怎得成功？我且问你到底么个啥器皿？”其人答曰：“我想将砖磨光亮做个镜儿，早晚照一照面容。”郝太古闻言笑曰：“砖乃瓦尼，非铜非铁，焉能磨得光亮，岂不白费工夫？”那人大笑：“依你这样讲，说我这砖既磨不成镜，你那坐又焉能成仙？你如此枯坐，无异我之磨砖也。”郝太古闻言猛吃一惊，慌忙站起身来，急趋上前，意欲请教，那人飘然而去，不得与言谈。郝太古知是异人到此，指点枯坐无异，收拾行李，离了晋安桥，望幽燕而去，有请叹曰：

　　磨砖枉自用工夫，两下俱为费力事。

　　静坐孤修气转枯，一言提醒破迷途。

　　不表郝太古北游，又说长真南行。一日来在随州之地，天色将晚，并无古庙凉亭，又无招商客旅，见路旁有一座大庄院，房屋甚多：意欲前去借宿，随便化点斋吃。将走到庄前，只见门内出来一人，便似掌柜的样子，此人姓顾名足成，号裕丰，昔年也是好道之人，因被那些不学好的道友装神仙骗哄他的钱财，上了好几回当，所以见不得道士，正是前头打沙子，吓怕后头人。且说顾裕丰见谭长真往庄上来，使高声喊叫道：“道长不用来我这里，僧道无缘。”谭长真将他看了一眼，意欲开示于他，不知他受不受开示，且听下回分解。

　　 
第十七回　戏喜红定计脱身　难浑然当真盘道
　　心境原来要朗明，莫因一事误平生。

　　昔年普被假人骗，今遇真人认不清。

　　话说谭长真见顾裕丰有几分善气，意欲开化他，谁知顾裕丰不等他开口就先说：“道长不必多言，你们那些话我是听厌烦了，即使你说了，我也不信，我是被你们哄怕了，那有甚修行人，依我看来，尽是苟图衣食之辈。”说罢，竟入内去，再不出来。谭长真听了这些话，把道门说得全无道气，有心丕振宗风，抬头一望，天色已晚，他就在庄门口打坐，到了天黑时候，那些庄汉催逼他走开，提了一桶冷水，依门口泼湿，将门开了。

　　谭长真见他们如此作恶，便不到他门前去，即于路旁打坐。是夜天又下雪，堆积尺余，天明之时，那些庄汉出来一望，见谭长真坐在露天坝里，周围白雪堆积，奇怪的是竟然身边毫无片雪，即报与裕丰得知。顾裕丰闻言，亲自出来观看，走进他身边觉得热气近人，知是有道之士，即请他入内待以客礼，说道：“非我不信道，只因道门无好人，便您老人家这样苦志修行，谁不尊敬？我今愿供养你，就在我家中住下三年、五年，十年、八年，我都喜欢。我明日选一个良辰，要拜你老人家为师，不知您老人家可应允否？”谭长真本要开化他，今见他略起信心，犹未大于敬信，如何不允，于是点头应允。顾裕丰大喜，即命家仆在后面打扫一间房子，即请谭长真入内，打坐恭玄，每日斋荼斋饭，供养不缺。又使丫发喜红常与谭长真端汤递水，真乃道真德贵，妙理无穷。

　　光阴迅速，经过大半年，不见顾裕丰来求道问埋，揣他心意是好道并不是学道，欲使人受他供养，替他造福，替他修行，他却享受现成福德。谭长真识破这个机关，便不愿在他家受供养，屡次告辞欲行，顾裕丰苦苦相留，那里肯放他走，反吩咐家中人等小心看守。故此谭长真连走几回，都被他们留下来。谭长真因为走不了，便想出一条妙计，必须如此方能走也。不一会喜红送茶来，谭长真故意将她手腕捏一把说：“你这手儿好白净呵，令人爱煞！”喜红脸上泛红，勉强答曰：“自得如漆一般，师傅休得取笑。”说毕，便往外走。竟到上房说与顾家娘子得知。这娘子即对丈夫曰：“谭师傅调戏我们的丫发，也非正经修行人，可使之去。”顾裕丰闻言不信说：“这是喜红不耐烦服侍他，故造成这些浮言。”娘子见丈夫如此说，反将喜红骂了几句，喜红不敢再言。

　　过了两日，顾裕丰见喜红与谭长真送荼去，他却跟在后面，窥其动静，果见谭长真挪住喜红的手，笑容可掏，说道：“你这手儿如玉之白，似绵之软，真爱煞人也！”裕丰在外一闻此言，心中大怒，便要赶他出去，又想他曾屡次欲走，是我再三相留，今又逐他，显我不仁，不如写几句话儿贴在壁上，等他看见，他要知趣，定自然去，我只吩咐手下的人不必拦挡他，便是好主意。不表顾裕丰暗裹铺摆，又说谭长真次日坐到早饭后，不见喜红送茶送水，如是计已灵用，即走出来一望，见门上贴着一张纸帖儿，上写着四句话曰：

　　西风昼夜飞雪花，冷坐蒲团形影斜。

　　休羡今朝手似玉，迥思曩昔身如蛙。

　　谭长真看罢，笑了一笑，走进房内，见桌子上有笔墨，取笔在手，复出外来，向他纸帖上也写了四句话，写毕，入内收拾单行，一直跑出堂前，连叫了两声谢，无人答应，迳出庄门向南而去。游了两年，始往北还，此是后话不表。又说顾家那些奴仆，因主人曾吩咐谭长真出来不须挡他，尽他自去。因此见谭长真出来，都各回避，待他走后，才报与主人得知。顾裕丰闻言，来在后面。见他原纸帖上添了四句话在尾后，你道那四句？

　　休言雪月与风花，心正岂愁形影斜。

　　不说喜红手若玉，此身定作井中蛙。

　　却说顾裕丰见了这四句话，方知谭长真调戏喜红是脱身之计也，磋叹不已。此话不讲，又表王玉阳自大魏村与众道友分离之后，游到房州地方。这房州北路有位官人姓姚名崇高，曾做过新安游府，因看淡世情，告职还乡，乐享田园。生平最是好道，见了出家人就如遇亲人一般，管他有修行无修行，都要谈叙一番。他附近有个“遇仙观”。观内住持也是道家，凡去来僧道，常在观里留宿。他曾预先嘱吩观主，凡有修行学好之人，必通知于我，观主应允过了。

　　一天，来了一位不僧不道的修行人，自称有道之士，常在人前卖弄神通广大，说他有九十六岁，曾遇着张三丰数次，又会过吕洞宾几回，达摩是他师傅，济颠是他良朋，也会坐工一两天不倒单。那日来在遇仙观，说了些度人无量的话，观主听了入耳，问他姓名，他言号叫浑然子。观主即引他去见姚老爷，一见面，他就说和尚是色中饿鬼，道士是气中魔王，也成不了仙作不了佛，要像他这个样儿，能把万事看破，一尘不染才算当真修行，向他习道者要活几百岁。姚嵩高闻听此言，心中大悦，便拜他为师，留在家中供养。那老儿说话全无避讳，句句鄙薄僧道。其时遇仙观的道人在侧，听见他谈论僧道，心中不服，暗想：这老儿好不懂事，我好意推荐他来受供养，他全不顾人颜面，当着我就谤毁僧道，不知但揭房上瓦，且看檐下人。他只图姚老爷尊敬他，却把我们来轻贱，必要另寻一个会打坐的人来，把这老儿鄙薄一番方遂我心。想罢，即辞了姚老爷，回到观内。

　　过了几日，恰好王玉阳来投宿，观主见他气宇潇洒，必是有道之人，又见他终日打坐，精神爽快，要驳倒那老儿，非此人不可。欲与他说明，恐他不去，心生一计，即对玉阳说：“姚老爷家内来了一位大修行人，能生十余日不倒庄，我欲同道友一路去访他一访，不知道友意下如何？”王玉阳闻言甚喜，逐与观主同至姚府。门公即进内通传，姚崇高亲自出来迎接，同到客厅待茶。未及言谈，忽见一个白头老人走将进来，王玉阳将他一看，这老人生得粗眉细眼，鼻仰顾高，唇齿掀露，面方耳长，略施几根胡须，头披几根白毛，便个老婆子形。走进来，在上面椅子上坐下。观主即与王玉阳讲这位老先生便是我对你说的那位大修行人。王玉阳闻言，即上前与他见礼。那老儿昂然不动，把王玉阳全不放在眼里说：“你这道友，或是栽花，或是插柳？”王玉阳茫然不解，未及回答，那老儿又问：“你可有了妻室么？”王玉阳只觉他问些俗话，便随口答曰：“妻室倒有，如今抛别在家内。”浑然子呵呵大笑曰：“枉自你出家一场，连这几句话都不知，我与你讲，栽花是少年出家，插柳是中年出家，问你有妻室。是言可得了真阴消息吗？你答我以世俗之语，是不知道也。若再问你怀胎之事，你更不懂。”

　　这浑然子当面羞辱人，王玉阳倒不介意，怎经得观主脸上早已失色。王玉阳见观主脸儿羞得通红，不得不辩论几句，大家顾一顾体面。乃笑而问曰：“适才老先生言说真阴，这真阴果系何物？又说怀胎，但不知胎从何处而结？所怀者又是何物？”浑然子一时答应不出，哑然笑口：“玄机不可泄漏，岂可与汝轻言？”观主见那老儿强言，如他不晓，便对王玉阳曰：“道友只管请来，量他不知，不要问他。”但不知王玉阳讲些甚么？且听下回分解。

　　屡次夸大口，一问答不来。

　　 
第十八回　王玉阳以真服假　谭长真说古证今
　　闻说西方种异莲，花开十文藕如船。

　　灵台自有祇园树，本地风光即佛天。

　　话说王玉阳几句切要的话，将浑然子驳倒，回答不上，观主在一旁拍手大笑，催王玉阳只管说出来，不必作难他，量他也不能知。浑然子见观主说他不知，便要作怒，王玉阳即为之解曰: “老先生非不知也，不肯言也！小道敢将此理说来，大家参详，看是也不是；夫真阴真阳者，阴阳二气也。真阳之气藏于肝，真阴之气聚于肺。肝者木也，聚魂之所。肺者金也，藏魄之地。金为兑女，木为震男，木旺于东，金产于西。故喻以东家郎西家女。而欲使金木相逢，魂不离魄，魄不离魂，如夫恋妻，如妻依夫，此即阴阳会合之理。浑然老先生问我可有家室之话也，然必要借黄婆勾引，方得相见。黄婆者真意也，言是必借真意会意，可使金木两无间隔，方能如夫妻之好。意属土而多情，其色黄而好动，故喻之为婆。东西往来，会通两家，如媒妁一般。怀胎者是言真气凝结于丹田之内，如有孕之状。真气具足，发现于神，故曰神为气之子，气乃神之母，故有婴儿降生之言，到此地步，大丹成也: 可与天地同老，日月同休。”

　　姚老爷闻此言，称赞不尽。浑然子恐怕王玉阳把他饭碗夺去，乃大言曰：“有德者必有言，有言者不必有德。要敢与我做坐功，要三两日不沾茶水，才算有功夫。”王玉阳笑曰：“多的日子小道便不能坐。若说两三天，愚下愿奉陪。”说罢，两个便赛起功夫来。就在客厅铺下毡褥，并肩而坐。浑然本能坐三两日，不沾茶水，只因要与玉阳比赛，已着了一点忿恨在心，遂致坐不安宁，生出许多烦恼一时要想喝茶喝水，一时又出恭解泄，一日下单几次。坐到第二日，便坐不住了，竟下坐寻饮食吃，打起瞌睡来了，睡得鼻鼾连天。王玉阳硬坐到第三日，才下单来，反觉神清气爽。姚老爷再三夸奖说：“师傅坐工，老先生不能及也。”王玉阳曰：“非老先生不及我，因他年纪高大，人老气衰。若我到他那般岁数，只怕坐半日也不能耐。”浑然子闻说，心头悦服，重来与他谈叙，不敢自高自大，渐渐虚心下气起来。

　　王玉阳在姚府住了几日，也教了他几段玄工，两下甚是相得。一日王玉阳推说到遇仙观取单行，一去数日，不见回来。姚崇高打发家仆去问，观主说他当日便走了。姚老爷闻听此言，跌脚长叹，自谓无缘，浑然子亦有不舍之意。去了王玉阳之事，又表刘长生与众道友离别之后，南游一遭，复往东鲁，在泰山精修工三年，得成正果，飞升上界，赴宴瑶池，参拜王母。见王母身后有数十辈仙女簇拥容颜殊妙，世间罕有，难描难画，可爱可羡，未免一念之动，将众仙女偷看了一眼。王母问曰：“汝瞧她们，意欲何为？”刘长生闻王母之言，自知失礼，惶恐谢罪，俯伏奏曰：“臣偶见霓棠飘舞，彩袖展扬，无意之间，将仙女瞧了一眼，的其实并无别意，望慈颜赦罪。

　　王母责曰：“人我犹存，色相未空，纵使金丹成就，不能超凡入圣，可再下凡间，苦修苦炼。”即命仙官送下。南天仙官奉了王母之命，领着刘长生来至南天门，刘长生正要乘云气而下，早被仙官推了一掌，跌下南天门去，忽然惊醒，才如是梦幻。回思瑶池之事，真乃一念之差，况重阳先生也曾说过：我于丹道俱优，只是色相未空。今梦入瑶池王母责备之言，正与先生相同，但不知这段工夫如何做法？必须下得山去，访一位高人指示，于是下得山来，行不数日，遇见谭长真，各将往事诉说一遍。刘长生曰：“你不受顾家供养，念头不为不正，我在瑶池错瞧仙女，念头不为不差，今欲炼空色相，未识从何下手？”谭长真曰：“昔者许旌阳少年之时，专好射猎。一日猎于山中，箭射小鹿，小鹿带箭奔逃，旌阳率家人遍山寻觅，得二鹿于山凹。小鹿卧地，大鹿与之舔伤，见人来，大鹿也不走避，俱被所获。回家释缚，二鹿已毙，剖腹视之，母鹿肠已寸断，其小鹿虽受伤，而肠却完好。可见痛子之心，比受箭之苦分外痛切。旌阳睹此情形，心中恻然，遂将弓箭拆毁，入山修炼，得成正果。意欲化度十力，乃登台说法，收得有弟子数百余人。”

　　一日旌阳对众弟子说：“汝等数百人不为不多，弃家学道不为不虔。但修行之人，要看空色相，汝等能见色不贪乎？”众弟子齐应曰：“若论财气与酒，或者未能尽去，至于色字我们原看得淡，并不贪他。”许旌阳曰：“汝等说得这样干净，只恐未必。”众弟子答曰：“我等岂敢妄言骗哄师傅。”许旌阳曰：“我有一法，可试虚实。你们每人各准备木炭一段，要二尺余长或三四尺更好，放在床上伴你睡一夜，到明日早晨起来，交与我看，自有的确工夫传与汝等。”众弟子听了此言，不知其故，各去准备木炭置于床上。

　　是夜，弟子一觉瞌睡醒来，身旁有人同睡，以手摸之，温软如绵，光滑似玉，再探下体，却是女身。欲火忽炽，按奈不住，即与之绸缪。真阳既泄，犹依依不舍，相抱而眠，及至天明，外面喊叫：“快来交炭，师傅等候多时了。”众门人从梦中惊醒，人人怀中抱着一段木炭，正在惊疑，外面又在喊叫：“只得穿上衣服前来交炭。”旌阳吩咐众弟子站立两班，挨一挨二来交。众弟子闻言，不敢违怮，站立两边，即有一人上前交炭。许旌阳间曰：“你有多大年纪？”其人曰：“弟子今年七十六岁。”许旌阳说：“你偌大年纪为何把这色字看不破？”其人答曰：“怎见得弟子看不破？”许旌阳曰：“既然你把这色字看得破，你那炭上糊的是啥？”其人将炭一看，半腰之间，有些淡淡的白点，形迹秽污，始知是昨夜所泄真阳，自觉无颜，低头丧气，不敢做声。众人才知昨夜所淫之女，即木炭所变也。冉看炭时，形迹更多，都怕出丑，各个呆立，不来交炭，连催几次，毫不动弹。只有一人笑而上前，将炭呈上，毫无迹印。许旌阳问曰：“色者人之所好，汝缘何不好？”那人答曰：“弟子从色中炼出来的工夫。”许旌阳问他怎样炼法？他说：“凡有所好，必有所惧，始则恐不得到忧，既到了手，朝欢喜乐，不肯休歇，人则神衰气弱，又怀性命之忧，是以惧也，惧甚必避，故对境而忘情，绝欲以保身。我幼年之时浪荡不戒，终日眠花卧柳，竟年不归，把那烟花院当做自己屋里，见过了许多美貌娇姿，说不尽无数风花雪月，弄伤了神，惧而欲避，避不可得故逃在此而学道，欲保全性命，不复贪恋美色，此无他巧，不过见多识广，经历过来。”许旌阳听罢点头。即将众弟子遣回，单留他一人传以道妙，后来也成了正果。以此论来，凡事总要经见过，见得多，方才看得淡、去得下。

　　谭长真把这一辈古人讲完，刘长生曰：“我原无意于内事，不过悦其外貌，他日当往烟花院去，览尽油头粉面，做过见多识广，使眼睛空阔空阔。”谭长真约他到晋地，看道祖降生处。二人走了多日，路上会着王玉阳同往前行，王玉阳便将姚府浑然子盘道之事对他二人讲说一遍。刘长生笑曰：“倒便宜了这老儿，把我们的道妙被他得了去。”王玉阳曰：“若不是我会坐工，那老儿犹不肯服。”谭长真曰：“这样看起来，坐工是我们学道之人的打门棰，凡在吾门者不可不学也。”三人边走边说，忽听后面有人喊叫说“你们走得好快。不知此人是谁？须看下回分解。

　　娇姿原是粉嵌楼，暮乐朝欢总不休。

　　一旦无常万事了，夜台难逞旧风流。

　　
第十九回　论玄机四言契妙道　开石洞一人独勤劳
　　陷溺沉沦己有年，爱河滚滚浪滔天。

　　修行自可登高岸，何用中流更觅船。

　　话说刘长生和王玉阳、谭长真三人，正行之际，忽听后面有人喊叫，三人掉头观看，却是郝太古。当下彼此相见，各叙离情，四人同行，到了苦县地方，寻到太上降生处。见有九井环着一座八角亭，亭边有株李树，相传太上生于李树下，四人步入亭内，亭中间有座石碑纪着降生之事，上言盘庚时改商为殷，殷之五年，此地有居民，善晓数理，能知过去未来之事，清静涵养之功，终身隐避，不求闻达，居民有女，年十九未择婿，此女淑性幽静，不喜言笑。一日偶到李树下，见枝头一李，鲜红可爱，摘而吞之，遂成身孕，因女无夫而孕，偶有浮言，居民推察数理，如有大圣人降世，故善为扶持，士得无恙。圣胎在腹，选择年月降生。

　　选得好年又无好月，选得好月又无好日，选得好日又无好时，选来选去，选了八十一年。其时圣母已满百岁自怀圣胎，不饥不寒，无病无灾，是年二月十五日到李树下散闷，太上裂母左蹦而降，生而白头，下地便能行走，上前七步，退后三步，大叫三声“天上地下惟吾独尊”叫毕，半空中仙乐嘹喨，香风飘渺，玉女散花，九龙吐水，沐浴其身，所沐处遂成九井。太上神智无伦，圣德如天，指李为姓，因生而白头，时人呼之为老子，此降生之由也。其他神异载于经史，历有考证，非无据也。

　　刘郝诸人看毕，赞曰：太上道风遗范，千秋永垂，万古称扬，不尽回思，你我悟道多年，玄工奥妙未知谁劣谁优？对此仙境，无妨吐露玄机。

　　郝太古曰：慧剑高悬星斗寒，群魔束手难生端，蒲团坐断三更月，九转还丹龙虎蟠。

　　王玉阳曰：仙亭览古叙温寒，考证玄工最的端，捉得金乌并玉兔，自然虎踞兴龙蟠。

　　谭长真曰：道法无边神鬼寒，超凡入圣岂无端，一拳打破痴迷网，偃月炉中龙虎蟠。

　　刘长生曰：提起今人心胆寒，霓棠飘处始生端，聪明反做痴迷汉，说甚仙山龙虎蟠。

　　四人说毕，王玉阳复又问曰：“我等三人所言，皆契道妙！言胜不言败，然何刘师兄不言胜而言败，短人之兴，恐非道妙也！”谭长真曰：“心胆寒非道也！痴迷汉非妙也！然而能使胆寒，不可谓之无道。能识痴迷，不可谓之无妙。是不言道妙，而道妙在其中也！不以胜败论之，有何兴之可短？”

　　郝太古曰：“刘师兄之所言，非止于此，必有别故。”谭长真笑曰：“不错不错！刘师兄瑶池赴宴，偷看仙女，王母作怒，复降人世，是我二人中途相遇，他对我言，我答他以木炭试道，旌阳主意，他闻我言，一心要去。”

　　谭长真请到这里，便住了口。王玉阳问曰：“他一心要做甚么？”谭长真曰：“他要去红粉队里悟道，丝竹场中参玄，重用工夫以空色相。”王玉阳曰：“视之不见，听之不闻，自无色相。”郝太古曰：“不如人我两忘，色相自空。”刘长生曰：“二位之言，上士至人方能行之，我今欲以多见为妙用，广识做工夫。”王玉阳与郝太古皆曰：“炼色魔者，古今不少，未闻如此之炼也。”谭长真曰：“有志者可以使巧，无志者可以守拙，各有妙用，不必深言。”说毕，天色已晚，四人即在亭内打坐过夜，到了次日，分路而去。单言郝太古行至华阴道上，猛抬头见一座高山，其形如掌，高耸云霄，前次送师西归，灵柩压着肩头，顾不得张望，故未曾见此山，今则散淡逍遥，一路之上少不得观山望水，一眼瞧见，心甚仰慕，叉忆师言所见之处，即了道之地，乃登临其上，见万山俯仰，低于其下，昔寇莱公有诗曰：

　　只有天在上，更无山与齐。

　　举头红日近，迥首自云低。

　　原来这一座山，乃西岳太华仙山，山上有宫观十余处，皆有道人焚献香火，甚是繁杂。郝太古乃觅一僻静处，自己原会石工，遂去制造锤钻，运用神功，在石壁上凿成一洞，堪能容膝，正欲入洞静养，忽然来了一位道友，身背蒲团，手挐便钟，要求郝太古把此洞让与他打坐，郝太古未及回言，他竟自走进洞去，将蒲团铺下打坐起来，管他肯与不肯，把洞先自占了。郝太古是个心慈面软之人，说不得将这洞子就让与他去，又往上走，见路傍有一大石高数丈，即将此石开凿，又费尽了手足，才打成一洞，比先前那个洞子略宽大些，心中甚是欢喜，谁知又来了一位道友，说无处打坐，你老人家何不将这洞子慈悲于我，郝太古是个修行人，便满他心愿，将洞子又让与他去。一连十余夫，费尽千辛万苦，打了七十二洞，就来了七十二人，把这七十二洞都求他让了。

　　郝太古仍然无处修养，寻到后出，见一个去处，可以凿洞，却在万丈石壁之中，燕飞不到之处，若在那里打成一洞，任他飞得起的道友，也走不到那里来，然而无路可通，必坠绳而下，升绳而上。郝太古看罢，下得出去，便将经年所积募化的资财，买了一根长绳，半路上天收了一个老实徒弟，师徒一路上得山来，将长绳栓在一株大树上，郝太古带了钻锥，手拿长绳，足磴石壁，缓缓而下，直达其所，其间原有一隙之地，可以坐立，每日只管打洞。那老实徒弟，与他造饭，郝太古每日只吃一餐，要晚间才回来，这老实徒弟，煮得不耐烦，心中想道：我只说学道清闲，谁知要我煮饭，是这样辛苦我，来学道何益？即起了不良之心，暗将柴刀带在身边，知太古吃了饭，必要去打洞，他却随后跟来，见太古挪住长绳，正在下坠，老实忠厚的徒弟，取出刀来，一刀将绳斩断。那长绳往前一缩，坠下万丈悬岩，不知郝太古生死存亡。今人有好事者，在郝祖洞石壁上写了四句话。你道那四句？

　　君子小心小心，下去九里三分。

　　人从华阴墬下，南州去把尸寻。

　　且说那老实徒弟，将长绳一刀砍断把师傅坠下万丈悬岩去，以为一定摔成肉泥，便将他铺盖行李，尽行收拾背起就走，往前山下去，走有十余里，到一大石边，见山下是来一人，好像师傅，仔细一观，可不是他，大吃一惊，汗流夹背，劈头一碰，说不得要喊声“师傅往何处去来？”郝太古微微笑曰：“只因这钻子钝了，我往商州吴铁匠家裹鑴钻子去，你今背着单行意欲何往？”那老实徒弟答曰：“我见师傅久不归来，特到此接您。”郝太古呵呵大笑曰：“真是好个孝顺徒弟，师傅才一个时辰未归，你便如此费心，背起单行来接我。这山上还有十一二里路，太阳只有三丈多高，怎么走得到。若不是你把铺盖背来，今夜难免受冻。”郝太古说罢，往前走了。丢下这徒弟在大石之下，左思右想，我这个师傅真不知是何来头，这般高的悬岩，把他摔不死，是他劳苦未尽，又要费打洞之力，不得逍遥。又想他如此行为，莫非成了神仙，不然，如何把他摔不死，又回来这样快当？况见了我，只是发笑，并不嗔恨，也算是个大量之人。我今错过这个师傅，普天之下再寻不出第二个像这样慈悲之人，看来多半是我的不是，不如仍上山去服侍于他，看后来有个出头之路否。于是随后跟来，见了师傅说：“长绳已断，如何能去打洞？”郝太古曰：“这也无妨，待我跳将下去。”说罢，将身一纵，跳下万丈悬岩而去。欲知后事，且看下回分解。

　　身体轻快如飞云，何惧悬岩万丈高。

　　
第二十回　炼色相烟花混迹　说妙语道念纯真
见美如无不动心，工夫到此自然深。

　　有人学得真空法，虎啸龙吟迈古今。

　　话说郝太古是得了道的人，如何摔得倒他。徒弟斩断长绳之时，他己脱了凡体，今者不过来显一显道，使后世人知神仙原可学也。他那徒弟见师傅跳下石壁，心中骇然。候了几日，不见上来，各自去了。

　　话说刘长生一心要炼色魔，闻听人言苏杭二州出美女，即往苏杭而来。捡了几块顽石，点成黄金白银，退去道装，买了几件绸缎衣服，穿戴起来，大摇大摆，走入烟花院去，鸨儿接着，未免问叙。刘长生对她讲说：“我号叫长生子，燕山人氏，采买珠宝至此，出外久旷，要寻一位最好的姐儿，散一散心。”

　　那鸨儿听说是珠宝客，知是财神菩萨来了，推下笑脸，加倍奉承，即引他到一个顶绝色的姐儿房中。这姐儿名叫似玉，也算得烟花出名的妓女，弹唱歌舞件件都能，能写能画，又会吟几句诗，婀娜可爱。这似玉见得长生子，气宇潇酒，言语温和，又且大大方方，并无一点坚容之心，这般好客，如何不接，遂放出十分温柔，百般娇姿，舞乖献媚。长生子依着重阳先生那两句话：泰山崩前而不惊，非故不惊也，崩前而若未崩前也；美女当前而不动，非故不动也，当前而若未当前也。”长生子依着师傅这两句话，把心头弄得空空的，一无所有：魔障无由可人，枉费了那姐儿千般情态，万种风情，不能动他的心。这心乃一身之主，心不动而身自静，其他意念都听心铺摆，心不动，他也不敢动，只有眼睛和耳朵是两个好事的人。见了好色，听了好音，要来报与心知道。长生子把这心恭维得好，叫他不要信耳朵眼睛的话，免得误了大事。这心果然依他之言，便装成个不识不知的样儿，好比那小孩儿一般，只知戏耍，不懂情事。就睡在一床，同一个枕头，无非是一张臭皮囊，陪着一个粉骼髅，也没甚么大趣，不过是红红绿绿，难免于眼，叮叮当当，难免于耳。长生子又把眼睛耳朵恭维一番，教他一个方法，见如不见，听如不听。他两个当真依了他的方法，一个装瞎，一个装聋，虽与那姐儿同起同落，毕竟还不识他是何等样人，有那些贵重。

　　话说刘长生因把心主、眼睛、耳朵这三位老人家恭维得好，这三位老人家保着他在烟花院内，修成了一位真仙。此时，更不拘形迹，常在那些妓女房内玩耍，那些妓女见他肯花银钱，见长生子与玉姐并肩而生，随手将那鲜花与长生子插了一朵在头上，又要脱他那男衣来换女衣，将他胸前扣解开，忽听外面有人咳嗽一声，闯进一位胡僧来，面黑须短，眼大眉粗，额拱鼻高，形容古怪，吓得几个妓女，都躲在长生子背后，连声也不敢做。你道这胡僧是谁？原来是西土达摩祖师游南海转来，路过杭州，见有紫雾腾空，起自院内，应真仙降世，然何流落烟花，意欲前来点化，度他一番。进得院来，正值众妓女与长生子戴花脱衣，闹在一团。院内鸨儿埋着头在收拾箱柜，其余的妓女都在各人房内打盹，听见后面嬉笑之声，一直闯将进来。长生子一眼瞧见，知是异人，急忙起敬，请他坐下，见桌上有把铜壶，壶中水冷，冲不起茶，一时烧之不及，忙将铜壶拿来，放在肚皮上运动火工，霎时壶内轰轰响起来了，壶嘴热气冲出，知水已滚，另取了一撮顶细毛尖茶叶，放在茶碗内，冲上滚水，双手捧来，奉敬达摩。这几个妓女见这希奇，只管呆呆望着，齐称古怪。

　　长生子笑曰：“这乃五行中一点真火，何怪之有？我还能在肚皮上打饼子烙锅盔。”众妓女闻言不信，有的去取面，有的去弄水。顷刻做成一个碗口大的饼儿，拿来叫长生子烙熟。长生子接在手中，放在肚皮上，左转三转，右转三转，饼已带熟色，翻过来又转了几转，饼已熟成，交与众妓女，被那些妓女你扯一块，我撕一下将这饼子吃了。达摩是看空了世界的人，把万事都不放在心头，生平不与人计较，有十分的涵养广大的慈悲，若是包罗浅淡的人，岂不也要显一显道术？他全然不动，反装出几分憨来说：“你这个法儿倒好玩，我回头来要与你学一学。”说罢，拱手而别。临行说了四句话曰：“既识东来路，西归勿教差，休将真性昧，久恋不归家。”刘长生闻听，也回答了四句曰：“空空无一物，怎得念头差，此身谁作主，何处是吾家。”达摩听了这四句话，知他是有修行之人，也不再言飘然而去。

　　又说玉阳南来，因在苦县长生与他讲道，要到苏杭炼魔，一别年余也恐长生子人在烟花迷失真性，故此前来探访，意欲劝他早归山林。是日来到杭州，走了几处院房寻不着他，到此经过，见两个油头粉面站立门前，他使走至跟前，意欲问个下落。那两个妓女见他过来便笑嘻的问道：“你这道长莫非来会那位肚皮上烙锅盔的客吗？”王玉阳听这言语蹊跷，疑是长生在内，便随口答曰正是来会他的。有一个妓女曰：“你既要来会他，可随我来。”说罢，遂往内走。王玉阳随后跟了进来，你道那两个妓女，如何知道他的来意，因昨见那胡僧身穿大领，手拏便铲，今见玉阳也是穿大领拿便铲，猜他是来会那客人，必又要耍一个把戏，落得一看，故引他进来，将至门房，忽听鸨娘喊叫，他两个撇了玉阳，竟自出去。

　　王玉阳见房门半掩，用手推开，果见长生子陪着一个绝色的妓女坐在床边打瞌睡，玉阳一见忍不住笑，桌子上有个火煤筒，拿过手来，轻轻将火敲燃，向着长生子脸上一吹，煤火乱飞，扑在那姐儿面上，烧着细皮嫩肉，猛然惊醒，用袖乱拂，口中嚷道：“是谁在此弄火烧人？”长生子笑曰：“魔头与我戏耍。”王玉阳亦笑曰：“我与魔头戏耍也。”长生子随口答曰：“你说我魔我便魔，一魔可以免磋跎，你今弄火烧人面，彼此较来魔孰多。”王玉阳正要与他相叙，刘长生曰：“快去快去，有人在楚地等你，自可同登道岸。王玉阳间：“师兄几时走？”长生子说：“走时我自走，不必定日期。”玉阳听他说话有因，略一拱手，出了烟花院，向楚地而来，在途路过着谭长真，都说奔走无益，不如静养有功。二人共入云梦，修炼数年，得成正果。谭长真著有“云水集”，王玉阳著有“云光集”。谭长真四月初一飞升，王玉阳四月二十四日飞升。

　　又说长生子在烟花院炼空了色相，离了苏杭，仍回东鲁，入山静养，于嘉泰三年，癸亥岁二月初八上升。著有“真修集”。再言郝太古在太华山修养多年，于丑丑岁十一月三十日上升，著有“太古集”。七真之内了局四位，只有邱长春、马丹阳、孙不二三人事之未了。就从孙不二讲来，她在洛阳苦修一十二载，大道成就，变化无穷，便知马丹阳在家看守，终难了道，意欲回家指点于他，又想我在洛阳多年，人人都喊我做疯婆，苦不显一显道，怎能化度人心。即出窑外，折了两桠树枝，吹了两口真气，喊声变，那两极树枝即变成一男一女，你拉我扯，往洛阳城内去了。百姓们看见疯婆子挽着一个无名男子，在街上跑上跑下，抱肩楼腰，骂又骂不走，打又打不退，如何不气？况这洛阳是通都大邑礼义之邦，岂容她胡闹，大家商量，要收拾他二人，不知收得她收不得她，且看下回分解。

　　自古街道宜静雅，岂容男女乱胡为。

　　 
第二十一回　孙不二洛阳显道术　马丹阳关西会友人
　　休教六贼日相攻，色色形形总是空。

　　悟得本来无一物，灵台只在此心中。

　　话说孙不二将树枝化为一男一女，容貌类已，每日在街上搂项抱肩，打也打不退，骂也骂不走，街坊无奈，伙同上了一禀：‘合城铺户人等，其禀诗正风化，以肃街坊事，情因数年前，远方来一疯颠妇人，栖身城外破窑中，我等念其疾苦，不忍驱逐，常给与饮食，活其性命。今疯妇同一男子，每日搂肩抱项，嬉笑玩耍，屡次驱逐不去，实属不成事体，洛阳乃通都大邑，南北冲要，何堪当此丑秽，贻笑外方，伏望廉明作主，歼此妖男妖妇。’

　　那洛阳县的县主见了这张禀帖，沉思半晌，提笔判曰：‘所谓疯颠者，迷失本性也。以为不晓人事，故凡事免咎，今据此禀，是本性未迷，而故作疯颠也。男女同游原干礼法，搂肩抱项大伤风化，白昼尚敢如此，夜来不言可知。街坊非作乐之所，破窑岂宣淫之地，既驱逐不去，必歼灭形踪，俟其归巢穴，勿惜一车之薪，举火而焚之，使绝其种类也。’

　　判毕，衙役传出，街坊得了这个判语，便各执柴薪一束，向破瓦窑而来。正走之间见那疯男颠妇，携着手儿进窑去。众街坊人等呐喊一声，将柴薪往窑中抛去，顷刻之间，把这瓦窑堆成柴山，点起火来，烈焰腾腾，火星乱飞，忽一股浓烟从窑孔内冒出，化为五色祥云，云中端坐三位仙人，当中坐着那人正是在街上胡闹的疯婆子、颠女人。那疯婆子、颠女人在云端上，对众街坊人等说：‘我是一个修行人，家住山东，姓孙名不二，借疯颠隐身在此修炼一十二载。今者大功成就，意欲借火飞升，故将树枝化为一男一女，牵引诸公到此，今承列位相送，当保合地安宁，将此一男一女送与诸君，以作实据。’说罢，即将左右二人。推落云端，滚将下来。众人慌忙用手接着，才如是两桠树枝，俱各大笑。再看那疯婆时已入云汉，身渐渺小，转眼之间，只见一点黑影如鹄子一样直往上冲，渐小如钱如豆而没。众人望空礼拜，果然一连几年风调雨顺，物阜民丰，众人感她盛德，修了一座三仙祠，凡有祈祷，无不感应。

　　又说孙不二回到山东宁海县，进得庄来，早被马兴一眼瞧见，忙来迎接，孙不二一直走入厅内住下。马兴即去报与员外得知，马丹阳即出来相见说：‘孙道友辛苦。’孙不二曰：‘师兄何言辛苦，这苦字乃是我们修行人的考证，受不了苦，焉能修行。’正言之间，众童仆俱来参见，不二用好言安慰。是夜同马丹阳并肩打坐。马丹阳一夜之间，也要下来数次，孙不二坐到并未移动。马丹阳曰：‘我看孙道友的坐工比我强。’孙不二曰：‘不惟坐工比你强些，更有玄妙比你强十分。’马丹阳曰：‘你休小看我，我能点石为银。’孙不二曰：‘你能点石为银，我能点石成金，但金银了不得生死，成不了神仙。原无用处。昔纯阳吕祖跟着钟离老祖学道，老祖以锦帛裹一物，重有数十斤，使纯阳负之。背负三年，两膀磨穿，毫无怨言，一旦老祖命纯阳启裹视之，乃石也，纯阳亦不叹恨。老祖曰：‘虽是顽石可点成金也，不枉你背了三年。’说罢，用手一指，那块顽石变成黄金。向纯阳曰：‘我将此点石成金之法传你如何？’纯阳问老祖曰：‘化石为金可保永无更变否？’钟离老祖曰：‘所点之金与真金不同，其金始终如一，所点之金五百年后，仍变为石。’纯阳吕祖便向老祖辞曰：‘如是则弟子不愿学也。此术兴利于五百年前，遗害于五百年后，岂不误了五百年后之人，故不愿学也。] 钟离老祖叹曰：‘子之道念我不及也，证果当在我之上。’以此论之，这点石成金的妙术，只会遗害后世，于道有何益哉？’这一些话说得马丹阳默默无言。又一日孙不二烧了一锅滚水，用桶提入房中，倾在浴盒内请马丹阳沐浴。时当八月，天道尚热，只见那水气腾腾的不可下指，马丹阳用手探了一下，险些烫成泡，连声说道：‘难浴！难浴！’孙不二笑口：‘你修了多年行，连这点工夫都没有？待我浴来。’说罢，解衣就浴，扬汤拂水，毫不言热。

　　浴毕披衣起坐，马丹阳曰：‘你我同师学道，一般用工，为何你的道术此我强些。’孙不二曰：‘传虽一样，炼却不同。我在洛阳苦修一十二年，才得这些玄妙，你在家中乐享安闲，守着这几间房子，寸步未移，不肯苦修，怕离巢穴，焉能得此妙用？’马丹阳：‘师傅羽化升仙之后，无人看守庄廊，故未远出。今得道友还家，可以付托，我也要出外访一访道。’是夜换了道装，待天色微明，趁着众人在睡。悄地出了庄门，无人知觉。孙不二见丹阳出外，此去必要成道，留此许多钱财何用。拿来修桥补路，周济贫寒，又过继马铭之子，接起马钰宗枝，诸事停妥，遁入泰山玉女峰，修养数年，于二月十九飞升。

　　又说马丹阳离却宁海县，不知往那里去才好，猛然想起师傅坟墓在陕西，何不往陕西一游，主意打定，即往西来。一日，到了长安，远望前村出来一位道友，好像邱长春一样，心中想道：管他是不是，等我冒叫一声。于是大叫一声邱道友。那人听见，如飞一般跑到面前，果然是邱长春。当下彼此相会，见礼已毕，同坐路旁。马丹阳问他这几年走过那些地方，工夫炼得如何？邱长春答以师傅坟台在此，不忍远离，炼性之工未敢抛荒。马丹阳笑曰：‘师傅是得了大道的，焉能得死？所谓死者，不过欲绝后人妄想成仙之意也，岂真死乎！炼性者内功也，德行者外功也，先生尝言内外兼修，方可谓之玄妙，汝今自谓未敢抛荒，岂不谬乎！’邱长春闻言，恍然大悟，忙向丹阳谢曰：‘师兄之言，终身暗昧今得一言开悟，实邱某之幸也。’又将送灵枢之时，得见师傅之面，对马丹阳叙说一遍。丹阳曰：‘师傅常说你不能韬光晦迹，一味逞乖弄巧，成道当在六人之后，汝今不可不戒。若能躬自思省，藏其智巧，敦其朴实，我当将师傅传我之道，尽传于你。’长春听罢，喜之不尽，遂引他同到大魏村，拜谒先生庙宇。又到终南山下，参过坟台，然后作伴共游荆襄。

　　邱长春深自改悔，潜形敛迹，不复逞乖弄巧，马丹阳果将道妙玄机与他指拨，邱长春勤参妙谛，不敢懈怠。马丹阳见楚地风光繁华，不及陕西朴实，仍同长春由襄河而达叙谷。一日天降大雪，二人困于冷庙之中，共一个蒲团打坐，你道二人为何共一个蒲团？只因邱长春到马家庄学道之时，并无道家器具，后同重阳先生下江南，马丹阳将自己所制衲衣、蒲团、便钟一并周全他。后送先生灵枢之时，将这蒲团裹着衲衣，捎在棺上，带过陕西，这几年把衲衣穿得巴上加巴，蒲团倒还未破。马丹阳在家中打坐，自有毡褥，故不曾重制蒲团。临行又走得慌迫，只带了几件换洗衣服，数两散碎银子，遇见邱长春时几两散银都用完了，一向全凭长春募缘度日，一人化来做两人盘费，那里还有余钱去办蒲团，故此二人共这一个蒲团，背靠背打坐。修行之人原不求安逸，只要能将就便可以了结。且说马丹阳和邱长春在叙谷冷庙内打坐，是夜下了一场大雪，平地雪深三尺，这叙谷又在万山之中，离入户又远，无从觅食，二人饿了三日三夜，邱长春忽起了一个念头, 但不知甚么念头？且看下回分解.　 

　　饥寒逼迫难言苦，怎不教人妄念生。

　　 
第二十二回　分蒲团大道不恋情　问相法当面把人量
　　作善如登百尺竿，下时容易上时难。

　　只须勤力行功果，莫使身中胆气寒。

　　话说马丹阳同邱长春在斜谷冷庙打坐，被雪阻隔，不能出外化斋。邱长春不识马丹阳是有了道的人，只怜他是富家出身，如何受得如此冷冻，这般饥寒，焉得一碗粥汤与他解解饥渴，意欲去寻一个人户化一碗齐来供养他。

　　走出庙来一望，只见云横秦岭，雪满千山，莫说看不见人户，连路影儿都被雪压了，不知从何下脚，若勉强走去，难免滚入雪窖，不惟粥不可得，而性命亦不可保也。看罢，仍进庙来坐下，因怜马丹阳饥饿，动了这想吃粥汤的念头，扰乱了神气，心绪不宁，坐不安稳，一夜之间被这念头打搅屡难止息，早惊动本境土只，慌忙到山凹里张老儿家中去托梦。张老儿正睡到神魂颠倒之际，忽见一个白发老翁走进屋来说道：‘我庙里有两位修行人，被雪阻碍，饿了三日三夜，你快起来煮些饭食送去与他们解一解饥渴。’说毕不见，张老儿猛然惊觉，便将老婆子喊醒说明此事。老婆子生平最是信神，听得此言，忙起来将火烧燃，又唤儿子媳妇一同起来，大家煮饭，便将他老子之梦与他们说知。这儿子媳妇也是欢喜，不久将饭煮好，天色已明，老儿也起来了，即命儿子将饭送往冷庙里去，请他二人用饭。马丹阳以为是邻近的人见他们挨饿，起侧隐之心送这饭来，以解饥渴，也是有之，遂同长春将饭吃了。道了一声谢，仍自打坐。张老的儿子见他二人吃毕便将碗筷收拾各自去了。

　　马丹阳坐到午后，才起身出外，看看天色，见那边来了一人，恐惹牵缠，忙进庙来，正欲坐下，只见邱长春站起身来说道：‘看来修行之人，也有感应，我昨夜恐师兄难忍饥饿，偶起一念，怎得办点粥汤来与师兄解一解饥渴，这念头一起，今早即有人送饭来，岂不是有感应吗？马丹阳勃然变色怒曰：‘君子谋道不谋食，你不思进道之功，一昧贪于饮食，岂不闻过去心不可存，现在心不可有，未来心不可起。你今三心未了，一念不纯，焉能悟道？我今不再与你同行。就此分单罢。’长春闻言自悔，错起念头，好言相挽，二人正言之间，庙外来了一人，此人因家内柴烧完了，是来砍庙前这几根树枝的。马丹阳见他手里拿得有菜刀，即借来一用，那人不知何用，即将刀递与他。马丹阳将刀接过，把蒲团拿来砍作两断，将刀交还那人，对长春说道：‘一个蒲团分作两段，你一半边，我一半边，各自办功，勿得始勤终怠，自误前程。’说毕出外而去。

　　邱长春那里肯舍，随后赶来，却被砍树之人看见，说：‘这般时候，师傅往何处去？’邱长春见问，忙答曰：‘要去追赶我师兄。’其人四下一望，并无人影，说：‘你师兄往何处去了，我却看不见。’邱长春指中间说道：‘他往这路上去了。’那人曰：‘这路几十里无人烟，天色已晚，又在何处投宿，不如听我相劝，暂过一夜，明日再去寻他不迟。’长春曰：‘如此你可帮我喊叫几声，或者他听见肯回来也未可知。’那人即在树上大叫：‘道长快回来，去不得！去不得！’一连喊了十余声，并无响应，下得树来，收拾柴枝回家去了。原来马丹阳此时道果已成，故与长春分别，使他自修自炼，好用工夫，若在一路，反耽误他的前程。

　　是日出得庙来，即借土通，一直到河南嵩山静养。于嘉泰甲子岁十二月二十七日飞升。著有‘修真语录’传世。七真之内了局六人，只有邱长春尚未修成。自马丹阳与他分单之后，深加勉励，立下几种誓愿，制成一首除妄诗曰：

　　妄念萌时不可当，饥思饭食渴思汤；

　　今将妄念一齐了，改换曩时旧肚汤，

　　要得人财筋骨断，妄贪人食口生疮；

　　般般妄想总消尽，身内空空无所藏。

　　诗成喜之不尽，行了月余，不免有所遗忘，乃于木匠铺要了一块板，做成一个小小牌儿，借来笔墨写了八句话在牌儿上，以便触目惊心。你道那八句话：

　　妄念欲除除不清，今于牌上写分明，

　　妄言妄语齐除尽，妄想妄贪俱扫平，

　　妄接银钱手爪断，妄贪饭食口生疮，

　　时时检点身边事，莫教七情六欲生。

　　邱长春将牌儿写好，带在身旁，每日总要看一两遍，正是妄止一分，工深一步。将这除妄工夫，渐渐炼得纯熟，东游西荡。一日来在河东地方，见路旁有座庄院，甚是整齐，庄门大开，时当晌午，便去化斋。见一个小厮从内出来，邱长春与他说：‘我是远来，特到善庄化一饭。’小厮闻言，即入内去，去不多时，千捧一盘饮食出来，放在庄前石墩上，便请长春用饭。长春正要来吃，忽见一位老人有五十余岁的样儿，须发半白，从内出来，将长春瞧了一眼，用手在盘内取了两个蒸馒给与长春，其余仍叫小厮拿进去。邱长春一见心中不乐，对老者言曰：‘这小哥捧饮食出来与贫道结缘。为何又叫他拿进去？莫非老先生舍不得或者贫道不堪享受，请老先生明示勿讳。’

　　那老者笑曰：‘一饭之缘愚下焉结不起，因道长无福消受也。’邱长春大惊曰：‘我连一顿饭都消受不得，其中必有缘故，望老先生明以教我。’老人曰：‘愚下自幼精通麻衣相法，在江湖游走多年，断人穷通寿夭，荣枯得失，毫不差错，江湖上与我取个绰号，叫做赛麻衣，适才我观道长之相，是吃不得饱饭的，若饱吃一顿，便要饿几顿，不如少给一点，使你顿顿有吃，这是愚老一番好意，非舍不得也。’长春闻言点了一点头说：‘老先生正言着我的败处，不差分毫，再请老先生将我重相一遍，看我修行成道否？’赛麻衣果然又将他相了一相曰：‘不能不能，莫怪愚下直言，观你相上鼻端两条纹路，双分入口，名为螣蛇锁口，应主饿死，其余别处部位虽美，然终不能免此厄也。此厄既不能免，焉能成道？’邱长春曰：‘可有改乎？’赛麻衣曰：‘相定终身，有何更改？除非一死方休，那管你富贵贫贱，不论在俗出家，该饿死终该饿死，逃躲不脱，无法可解。

　　我说两辈古人与你听：列国时有个赵武灵王，是该饿死之相，他是一国之君，如何能饿死？因他两个儿子争位，勃起干戈，也恐他有变爱之心，先将宫门封锁，以兵把守，两下砍杀起来，一连数月不解，宫中绝粮，官人俱皆饿死，赵武灵王饿了七日茶水未沾，看见宫前树上有个雀巢，意欲取嫩雀啖之，有长梯在侧，移置树间，勉强精神，上得树去，谁知嫩雀已出了窝，只有一个雀蛋拿在手中，正欲食之，忽被大雀飞来，闪了一翅，赵武灵王手一松，将蛋落下地来打烂，只因相该饿死，一个雀蛋都吃不成，竟至饿死。又有汉成帝时，有一位长官名叫邓通，遇相士说他该主饿死，他一日见了汉成帝奏曰：‘臣邓通，居官清廉，家无余积，相士说我应该饿死，臣想我家如此淡泊，恐后来当真饿死。] 汉成帝曰：‘朕能富贵人，也能生死人，相士之言，何足为凭？朕赐尔云南铜山铸钱，使用一年，可得十余万铜钱，十年之中家资百万，焉能饿死？’邓通自谓可以免饿，谁知成帝不久晏驾，太子登位，众文武刻奏他狐媚老王，希图肥己，敢将国家铜山私自铸钱使用，其罪非小，这后生皇帝，见了本章，心中作恼，使刑部官将他家私没收，如念先帝旧臣，不忍诛戮，打入天牢，又被多官复奏一本，断了水火，饿了七八天，临死要口水吃，狱卒偶起侧隐，取水来到，被狱官看见，大喝一声，狱卒心头一慌，因而失足，将身闪了一下，把一碗冷水倾泼在地，活活饿死，水都喝不到一口。

　　此两辈古人富贵之极，终归饿死，岂非相法有准乎! 所以伯夷叔齐二人知命，情愿死于首阳山下，梁武皇帝与后秦王符坚不知命，一饿死台城，一饿死五将山。知命不知命，该饿死终要饿死，岂能逃乎！’赛麻衣这几辈古人，把邱长春比掉了魂，将这热念化作了冷灰，一团悟道之心，顿成瓦解水消，即辞了赛麻衣，也不往前进，仍归西秦，一心要学伯夷叔齐两位贤人，知命顺天。一旦来到奏地，一道溪谷，两边都是高山，中间一条深溪，溪两岸乱石纵横，是个山僻小路，少人来往，他即拣了一块大石，偃卧其上，饿了七日七夜，水都不吃一口，安心饿死，只因他是修行之人，神气饱满，轻易饿不死，若是平常之人，早已呜呼。饿到第九日，不知何处落了骤雨，平白涨了一河大水，看看淹到身边，他是求死之人，要做安命听天，以验相法，不肯寻别路而死，故有此迟延。若不安命，另起一念，跳入水内，岂不省却许多困苦？古人之心执一不二，不以生死移其心念，故称良淳也。

　　且说上流头水打来一枚鲜桃，其大加拳，随着水势在长春面前浪来浪去，一股香气闻人鼻孔。长春本无意吃它，心想武灵王临死不能吃一个雀蛋，邓通临死不能喝一碗冷水，我今也是临死之际不知可以吃此鲜桃否？未知长春吃得到吃不到？且看下回分解。

　　命不该死终有救，天赐鲜桃口边来。

　　 
第二十三回　化强梁改邪归正　谈至理因死得生
　　富贵由来水上沤，何须骑鹤上扬州。

　　莲池有个收心法，静里暗吟七笔勾。

　　话说邱长春见水打来一枚鲜桃，以为命该饿死，恐这群桃不能得食，今且试之，看是如何？想罢，伸手将鲜桃拿来啖之，香美非常，吃毕精神大振，饥渴顿解，溪水亦消，一轮红日高照，晒得浑身汗流，睡不安稳，翻起身来自思命不该死于水边，必要绝于高山。正是一念着魔，终身执迷，所以修道之人，总要把生死二字看待至，不可一定贪生不可一定求死，生也由他，死也由他，不可执于有，不可溺于无，如此则魔不能人身，心自得宁静也。

　　又说邱长春来到秦岭，见一座小庙在山梁上，是个荒僻去处，人迹罕到之所，即进庙去。将蒲团铺下，偃卧上面，又饿了八九天，水都未喝，一日，看看命在须臾，忽听外面有人谈话，长春略睁饿眼视之，见有十余人坐在庙前，又见一人走进庙来，将他看了一眼，问他从何而来，长春心不耐烦，那肯答应他缘起，眼睛只有一线之气。这人见他要死不活的样儿，也不再问，各自出外来，和那些人去寻柴找木，用三块石头架着锣锅，在背篓内取出一大块肉来，丢在锅内煮熟，便来献神。

　　献毕，将肉切碎煮炒入味，倾在一个瓦盆内，又盛了一锅水来下面，背篓内又提出一瓶酒，斟在碗内，你哥我弟，大吃大喝起来。你道这一伙是甚么人？原来是秦岭山上拦路打抢的强盗。其中出色的几位好汉，一叫赵璧，一吋李雄，一叫张建，一叫王能，一叫朱九，因做了一桩好买卖，一来献神，二来分赃，办得有酒食之类，在此聚饮，当下团团围坐，吃喝起来，酒至半酣，王能对赵璧曰：‘赵大哥，咱们弟兄做了一辈子坏事，今我们也做做好事好吗？’赵璧曰：‘有什么好事可做？对哥子说来。无不周全。’王能曰：‘庙里头困倒那位老师傅，并不是害病，我看他那样儿是受了饿，我们何不煮些面汤与他吃，救他一命。’赵大哥曰好。使兄弟们快去办来。那些人听见大哥吩咐，七手八脚的，不多一会，将面汤煮好，共入庙来，叫长春吃，长春不肯吃，被他们扶起来抱住脑壳，一连灌了两碗，霎时肚里饱暖，还阳转来，口中埋怨道：‘看看我的大事己妥，又遇你们这些人，弄这无名之食与我吃了，使我又要多受一番磨难，真乃求生既不可得，而求死亦费许多工夫。’长春正言之际，恼了朱九的性情，腰中拔出钢刀，怒冲冲用刀指着长春骂曰：‘你这野道，好不晓事，咱们弟兄将你救活，你反说我们是无名之食，你今既要求死，咱能与你一个快兴。’说罢举刀欲砍，邱长春全不害怕，把肚腹拍了一拍说：‘你要杀不须杀别处，可将我肚皮割破，待我理出肠子来，还你无名之食，死也心甘。’说毕，朱九忍不住笑说道：‘你这老师傅真没来头，那有吃了的东西还得了原，我不杀你，且问你为何求死？可说我们大家一齐听。’邱长春遂将麻衣相士说他该饿死，有无更改。故此愿学伯夷叔齐两位大贤，做个知命顺天。长春说毕，赵大哥笑口：‘老师傅不须如此，既怕饿死，咱们弟兄每人帮凑你两把银子，可得十余两之谱，你去寻一个庙子住下，招一个徒弟，大家勤苦些，多积些粮米，焉得受饿？’赵璧话未说完，张建、李雄各在身边取出几件散碎银来，约有三、四两之数，其余俱要取银，邱长春摇头摆手说不要，生平不妄取人财，有一个牌儿为证。

　　说罢，即于身边取出牌，拿来与众人看，见上面有妄接人财筋骨断，妄吃人食口生疮之句。王能在旁笑曰：‘咱们弟兄心甘情愿帮凑你几两银子，又非你同我们索取，何以为妄？邱长春曰：‘凡无功而得人财者，是谓无因。无因者无故也，无故而取人钱财，吃人饮食，岂不为妄乎？’朱九曰：‘依得王法打死人，依得佛法活不成，咱们帮你几两银子，你都不敢要，怕带过带错，像我们专以打抢营生，又不知罪恶有多大？’邱长春曰：‘列位与我不同，我是前生毫未施济于人，故今生受不得人家供奉，列位是前生放得有债赈，那些人骗了你们的钱财故而今生相见拦路讨取，加倍相还，若是不少欠你们的，你们便遇他不着，纵然过着，也轻轻放他去了。’

　　邱长春这些话，说得他们一十三人，毛发栗然，李雄闻言说道：‘了不得？了不得，依这道长说来，难道人人都少欠我们的？我们未必就不少欠别人的？倘若少欠别人的，再一世别人也要拦路索讨，只恐我们还不清白。’赵璧曰：‘咱们身边俱有点银两，可以做个小生意，度活时日，趁此机会，改邪归正，你们意下如何？’朱九曰：‘大哥之言有理，我们就此收心罢。’说罢，将刀抛入乱草之中。赵璧又对长春曰：‘老师傅好好修行，咱们弟兄，少不得后来都要拜你为师，习学妙道也。’说罢，一齐走了，又说邱长春着了这一心要饿死的魔，虽遇赵璧等将他救活，毕竟魔根犹在，仍要求死，下得出去，化了一个多月的缘，凑得有两二百钱，买了一条铁炼，一把铁锁，带在身旁，寻了一个去处，其得庙宇，又不通路径，周围都是树林，这树林在深山之内，人所不到之处‘古木参天，荆棘遍地，他把炼子栓在大树上，挽个套儿，然后拉来栓在颈上，用锁锁了，将钥匙望空抛去，不知失落何处，倒卧树下，自谓这回再无生理也。谁知他这一做，早惊动上界太白星君，变了一个采药的人，走到跟前问曰：‘老师傅身犯何罪？是谁人将你锁在树上？’连问几遍，邱长春方才开言说：‘你去干你的事，不要管我。’采药人口：‘天下的事，要天下的人办理，怎说不要管你？我也是个懂道理人，把你心思对我讲来，我与你详解或者可以分忧解愁，也未可料也。’长春见他言语在理，即将赛麻衣相他该饿死之言从头诉说一遍，又将自己求死屡次遇救之事，也告诉一番，因此来到此处，自销在树上，示以永无生理，免得人救，并无甚么忧愁，何用分解。

　　采药人哈哈大笑曰：‘愚哉愚哉! 执迷之甚心！我怕你有甚么忧天愁地之事，却原一念入魔，自误终身，吾令与汝言之，使汝魔当自消。相定终身，只定的寻常之人，若大善之人相也定不准，大恶之人相也定不准，相分内外，有心相，有面相，外相不及内相，命好不如心好，人善之人相随心变，心好相亦好，该死者反得长寿，逢凶化吉，遇难呈祥；大恶之人相亦随心改变，心歹相亦歹，该善终者反恶死，转福为祸，喜变成忧，故相之秘诀，有言福寿绵长，必是忠厚传家；岁命短促，定然轻薄为人，该贫贱而转富贵者，因他心存济世；该富贵而反贫贱者，由其意在利己，该饿死而反吃用不尽者，因他爱惜米粮；该吃用有余而反受饥饿者，因他抛撒五谷；虫斯衍庆，其人必有好生之德，乏嗣无后，居心定无仁慈之风，此心相之大略也！面相何能为哉！况你们修道之人，能斡旋造化，扭转乾坤，把一个凡体都要修成神仙，未必神仙是相上注定的么？总是由心理做工夫悟出来的，只要你能修成神仙地位，那一个神仙饿得死？若你这样所为，生不免为饿浮，死不免为饿鬼，生既无用，死又何益哉！这一席话说得邱长春如梦初醒，似暗忽明，才知一向欲死之见，如妇人女子一般，非大丈夫之所为心，足堪惹人耻笑，即欲脱锁，若无钥匙，未识究能脱得否？且看下回分解

　　千般通理千般妙，一处不到一处迷。

　　 
第二十四回　苦根尽相随心变　阴魔起幻由人生
　　元宵灯后更无灯，万古常明只此心。

　　朗照终天总不灭，光明皓皓到于今。

　　话说邱长春闻听采药人之言，犹如睡梦中被人一棒打醒，才知往事如孩子见识一般，非大人之所为也，急欲脱锁，却不知钥匙在何处，心甚作急，采药人口：‘钥匙是我拾得。’即于袖内取出，将锁打开，邱长春曰：‘我是已死之人，蒙足下片言开导，绝处逢生，死而复活，莫大之恩也。’采药人曰：‘我又未曾与你银钱，给你饮食，不过几句言语劝解于你，信也由你，不信也由你，你若能信便可以不死，你若不信总不能生也，生死二字由你自造，于我何涉？有何恩之可言？’说罢，飘然而去，霎时不见。

　　邱长春从此以后，把这求死的念头，如一天云雾散得干干净净，依然青天白日，晴空万里，毫无障碍，若不是太白星君一篇正理，拔去他的魔根，纵有百万天兵，一千个韦驮，把降魔杵打断，也打不退他这魔障，拔不了这魔根。所以大凡修行人魔障一来，便要寻着他的根脚，看是从何而起，即于起处轻轻拈去，毫不费力。若魔在这里着根，你往那里寻苗，一辈子也寻不出来，就把天下的好话对他说尽，说不着他的心病，他也不能服你。

　　邱长春自采药人指破迷途之后，重立玄功，再下苦行，一日来在一个地方，见山川毓秀，有一道溪河横于路旁。正值夏日，溪河水涨，其河平坦，造不成桥，架不了船，只好涉水而过，近处乡人熟知水性，过来过去，原不在意，远方过客，未免临流叹息，不敢轻于渡水。邱长春便起了一个念头，要做些苦功，行一行方便，有不能涉水者便把他背过河去，也有大方的人给他几文钱，买饮食吃，略可度日。又有些人分文不取，也背他过去。水消乏的时节，便去化斋，早化七家，晚化八家，化得齐来，或遇有饥寒之人便给与他吃，自己却饿一顿。若遇雨隔雪阻，竟日不吃，前前后后数年之间，饿得有百余回。故如今有云：大饿七十二回，小饿无数之言。

　　邱长春在此做苦功，夜宿冷庙，见匾额上有蟋溪众姓弟子敬献之句，方知此河为嗜溪也。忽忆重阳先生石番溪边之言，苦根富尽于此也，乃大发恒心，参悟道妙，闲暇之余打坐用工。如此六年屡遭困苦，曷可胜言，但到水穷山尽之时，忽又感动好善之人来，与他结个善缘，使他也可略免饥寒。

　　苍天不负修行人，只恐修行心不真。

　　若是真心苦悟道，何愁衣食不终身。

　　邱长春行了六年苦功，应该圆满之时，忽然溪水大涨，来了三人，军装打扮，各带铜刀，手提人头，自言斩获大盗，上省报销，不识水性，要他背过河去。长春本是来下苦工，焉有不背之理，于是挨一挨二背过河去，背到第三位军爷，那人胆小不过，战战兢兢，说道：‘我生平畏水，汝要小心。’长春说无妨不必害怕，便来背他。背到河中间水紧之处，忽一浪打来，邱长春立脚未稳，被浪一推，身子闪了一闪，那军爷在背上叫了一声不好，急用手抓着他衣服，一转手便将人头坠落水中，那军爷只叫怎了！怎了！长春用目一望，见那颗人头随波逐浪而去。长春也自作忙，将他背拢了岸，要去寻那颗人头，及至回头一望，波浪滚滚，洪水滔滔，那里去寻这颗首级？何处去捞那颗人头？再看那军爷时，捶胸顿足，喊天叫地，慌得长春心忙意乱，一时也无主见。即对军爷说：‘你拿刀来，把我这颗首级割下，以偿你那个人头何如？’军爷曰：‘人头是我失手坠落，与你无干。’长春曰：‘我是孤身一人，死有余辜，你乃数口之家赖此生活，兄我一人活你全家，未为不可？’军爷说：‘你倒也是番好心，只是我不忍杀你，常言钢刀虽快，不斩无罪之人，你若要周全我的大事，只可自裁。’

　　说罢，将刀递与长春，邱长春接刀在手，正要自刎，忽声半空中有人叫回：‘邱长春还我芴来！’长春往上一看，只见三位军爷，站在五色祥云之内说：‘吾等三人乃天地水三官也，因见你道心坚固，苦行圆满，特来化度于汝，汝果然舍己从人，积功累行，今将汝凡身化作道身，幻体更为仙体，六年悟道已就，七载成真将兴，汝可精进勿误。’长春忽然心头朗悟，灵机显著，再看手中拿着一片朝芴，并不是甚么钢刀。又见三官之中，一人空手，如是他的朝芴，少不得上去交还，试将身子往上一纵，已入云端，将芴呈上，三官大帝高驾彩云，冉冉而去，邱长春正欲纵下云头，忽又想起麻衣将士，断我该饿死，我今道果已成，量不能再受饿，何不借此云头，往河东一走，再试他一试，看他眼力如何？主意已定，即将云头拨转，顷刻千里到了赛麻衣庄前，坠下云端，走进庄来，见一个二十余岁的人，就是那年拿饭出来的小厮，即对他说：‘我是来求老先生相面的。’那人说：‘家尊久未出外，既要相面，可随我到厅上。’说罢，即引长春入内。那赛麻衣正坐在厅上，见长生进来，忙起身接入待以宾客之礼，坐下喝茶。长春见赛麻衣须发皆白，老迈龙钟便曰：‘数年不见，先生倏而鬓发番然。’赛麻衣曰：‘老朽不知在何处会过道长，一时忘怀。’邱长春曰：‘先生不记螣蛇锁口，该饿死之人吗？’赛麻衣闻言，即将他相了一相，拍手大笑曰：‘妙哉妙哉！道长不知在何处做下大功德事，竟将昔年之相改变了。’邱长春曰：‘先生尝言相定终身，永无更改之理，今日然何又说改变之语？’麻衣相士曰：‘老朽只知相面，不知相心，今道长相随心变，非老朽所知也。昔者双纹入口，是名螣蛇锁口，应主饿死，如今这两条纹路，双分出来，绕于承浆之位，这承浆上又生了一个小小红痣，配成格局，名曰二龙献珠，贵不可言，应一受帝王供养，福德不可量也。岂愚老所能知哉！’长春闻言也服他相法通神，即告辞起身。

　　回番溪庙内打坐，只因动了一点计较之心，要去取笑赛麻衣，惹出一番魔障来。正在打坐之时，恍惚之间若亡若存，好像身在万山之中，忽起一阵狂风，现出一只黄斑猛虎，张牙舞爪，向他扑来，他却把这死字看得淡，全不在意。又到杳杳冥冥之际，见一个道童是来说：‘我师傅马丹阳到了，师叔还不起来相见。’果见丹阳从下是来，长春想；道不恋情，来也由他，去也由他，忽又见许多人来说：‘难为你背我们过河，今当收获之时，与你凑得有一石多麦，尽够一年吃用，另外又帮你两串钱，缝件衣服穿。’说罢，将麦背到他跟前，堆积许高，人将两串铜钱拿来身边，要他亲手来接，他更不在意。昏迷之间，又见一美貌女子年可十七八，自言被后母毒打，私自逃奔，欲到母舅家去，奈何身孤难走，老师傅何不送我一往，感恩非浅。说罢，娇娇滴滴，欲哭欲诉，长春总不理会，与他一个无人无我，不识不知，转眼之间，二嫂带着几个小孩是来告诉曰：‘你二哥已死，大伯将家园独吞，使你这侄男侄女，衣不终身食不终日，我是女流之辈如何能抚养他们？你可看在上哥面上，念其骨肉之情，如何安顿我们母子。’说罢，那几个小孩子便来拉拉扯扯，哭哭啼啼，三叔长三叔短，不住喊叫，要吃要喝，胡乱挖抓。长春静极之中，智慧偶生，若无一物，猛听得半空中响亮一声，南天门大大打开，见二童子控一白鹤到面前说：‘奉玉散请真人跨鹤飞升。’且听下回分解。

　　莫教三凡生幻境，阳防六贼乱心田。

　　 
第二十五回　真阳足群阴退散　恶贯盈合家沉沦
　　北邙山下列坟莹，荒草迷离怪鸟鸣。

　　长卧泉台人不醒，桃残李谢过清明。

　　话说邱长春在番溪庙内打坐用工，正在虚寂之时，忽见二童子控一白鹤至其前曰‘奉上帝敕命，请真人跨鹤上升。’邱长春默想三官大帝之言，七载成真当兴，焉有今朝飞升之理，莫非这是我心中阴魔相攻，生此种种虚幻，败我真道，只这一点醒悟，二童子也不见了，也没甚么白鹤，独自一人坐在半边蒲团上，窗外星月交辉，万籁无声，这真是平白生出许多奇奇怪怪的事来，若不是念头抱得稳，险些差之毫厘，失之千里。自悔不该逞一时之兴，去试赛麻衣，故意下许多阴魔。若不炼去阴气，焉能纯阳？又想了一想，必用这个混魔之法，方能群阴削尽，使他无隙可乘乃为上策。

　　于是离了番溪，来在一个土山，见坡下有一圆石重可百斤，也是个僻静之处，乃结草为底，打坐其中，若到阴魔发现之时，他便速来，将那圆石往上搬运，移至半坡，复使坠下，又来静坐，景象一生，便运石混之，如此三年，阴魔尽退，遍体纯阳，诸般景象人眼皆空，灵明日着，天机自应，知有一桩故事，但天机不可泄漏，须去点化一番，若能使他醒悟，可免此沉沦，不失上天好生之德，下开救济之门，当时离却土山要去办这件事情。

　　且说刊陇之地，有个富户姓王名云，家中富豪，人都称他为王大户，也算得一个财东。依山傍水而居，自得山环水抱之胜，门外一道溪河，这王云虽有偌大家私，却居心刻薄，惯使大秤斗小耳，较出重人，一味欺贫凌弱，占田夺地，他家那些奴仆，狐假虎威，狗仗人势，占骗乡愚，奸淫妇人，无所不为，使着主人势耀，造下弥天罪过，犹然不知。他家门外有一大石长丈余，高数尺，头大尾小，像狮子一般，故此呼为石狮子。在外边做活路的人甚多，每到吃饭时，看守庄门的人，趴在石狮子背上，用梆一敲，四下都听见，即回来吃饭，这是常规。相去不远，有个山坡，坡上修了一观音庙，是王云先祖所建也，施得有地土，招得有住持，王云当事之时，把住持逐去，将土取回，只是未曾拆毁庙宇，打坏神像，也算他还有一点善心。虽留下这庙宇，却成了一个冷庙。邱长春从宝鸡地方到此，就在这庙里栖身，每日听见梆响，便去化斋，化了十几次，并无一人理睬于他，莫说化斋，连水也化不到一口。只有一个丫头，名叫春花，见他来了几回，皆空手而来，空手而去，心中不忍，暗地藏了几个糖，出来与长春丢入袖内说：‘老师傅快去，此非善地也。’又过了两日，邱长春来化斋，正遇王云立在门口，长春原本是来点化于他，今见他站在门前，便说了四句话来打动他。话曰：

　　贪名为利不回头，纵有金银带不去。

　　一日无常万事休，空遗两眼泪长流。

　　长春将说毕，只见王云勃然作怒曰：‘你这野道休得在此胡言乱语，我生平是不信佛法之人，你各自早去免受凌辱。’长春曰：‘贫道特来贵府化斋，随会长施济施济。’王云见门外有个拾马粪的簧子内装有马粪，旁边有把拾粪的铲子，他拿过手来向簧内铲了一铲马粪，走到长春面前说道：‘你求我施济，我便将此物施济于你如何？’长春正要试他心念，见他这样子恐是作戏，故将岩飘往前一支，他当真把一铲马粪倾入岩瓢。邱长春曰：‘此马粪与我有何用处？’王云曰：’这粪都是我雇下人工拾来的，今日与你，也算我施济也。’

　　长春闻言，口称善哉善哉。那王云与众仆俱各大笑。合家大小闻此言，尽皆发笑，只有春花心中不然。一日见那些奴朴俱上坡做活去了，暗藏几个蒸馏在袖内，走出外来，恰好正遇长春站立门外，即欲将馏给与他，长春曰：‘我非来馏化也，有一句要紧的话对你说，你可牢牢紧记。若见门前石狮子眼睛红时，便可到山上观音庙去躲过一时三刻方保无忧。’说罢，飘然而去，霉时不见。

　　春花把此言记在心内，每日出来看石狮子两遍。如此数月，却被一个放牛娃子看出情形，问曰：‘春花姐，你每日出来瞧这石狮子，所为何故？’春花对他说道：‘那日化斋的老师傅他对我说，等这石狮子眼睛红了之时，叫我急到观音庙去躲避一时可免大难。’放牛娃子听得此言甚是异奇，欲与她戏耍，暗地寻得一块红土，下午牵牛归来，爬上石狮子去，用红土在石狮子面上抹了两个圆圆，就像一对眼睛，抹毕即下来，闪在一边，看她如何？

　　是时天色将晚，春花在内忽然心惊目跳，行坐不安，心中暗想，莫非石狮子眼睛红了。急忙出外观看，也不顾主人吵骂，由得外来，果见石狮两眼通红，大吃一惊，竟奔观音庙去。放牛娃子见她跑上庙去，也随后跟来，将到庙内，正欲问她，猛然一个乍雷，震得出摇地动，俄而狂风四起，黑云满天，霎时间大雨倾盆，如孤泼桶倒一般，直落到半夜，雨才住点。春花和放牛娃两个伏在神桌下，耳听响声阵阵，如千人擂鼓一般，似万马争奔之势。到得天明，才敢出来观看，正是不看之时犹小可，看了之时吓掉魂，却原王云这所庄廊，昨夜不知甚么时候，蛟龙在此过路，见他这房子修得十分体面，就往水晶宫去了，只有石狮不肯去，却倒卧在河当中。

　　却说春花见王云合家被水打去，未免心酸流泪，不一会惊动远近大小男男女女，齐来观看，个个俱言老天有眼，报应不爽。又见春花啼哭，便问曰：‘你的主人全家覆没，你怎么逃脱性命？’春花遂将道长指示之言对他们诉说一遍，众乡人纷纷议论，都说王云恶贯满盈，天降水灾，那道长想必是位神仙，前来指点于他，他不肯回心，故此被水打去。你虽然是个丫发，却有点善根，故将你救出，又带孥放牛娃子不死，看来人生天地之间，总要做些好事，大难来时，方有救星。又问春花今如何。春花曰：‘这庙原是老主人当年造的，周围这些地土，已舍在庙内，如今我就在这庙里带发修行，也不想那花花世界，红尘美景。’众人说：’如此甚好，我们与你凑些盘费，暂且度日，待秋收之后，不少吃用。’众人说毕，各去凑了些钱粮交与春花，又寻了一个老婆子与她作伴。春花谢过诸人，从此一心一意苦志修行，过了数年，邱真人在龙门洞静养，知他真心向道，便来度她，她即拜真人为师。后来也成正果。

　　又说邱长春自指示春花之后，遂入陇州山中，见一石壁，壁上有洞，乃秦末汉初之间，娄景先生定日月之处，下有溪河，这悬岩石壁临溪水，其水弯曲转折，远处望来，这石壁如跨在溪上，其洞如门，时人重的是科甲，见此山洞像门一样，就取名龙门，盖取鲤鱼跳龙门之意也。长春到此，始悟门上龙飞之语，应在兹矣，便于洞门养性修真。不到两年陇州干旱，陇州太守率领郡民祈祷，雨泽不降，看看苗稼焦枯，万民忧苦，邱长春乃赴州郡，自言能祷三日甘霖，普救万民，州官大喜，拜请登坛。邱长春乃严整衣冠，俯伏坛庭，一念投忱，诚通上帝，果见滂沱大降，下了三日三夜，田禾丰足，万民遂安。明年北直一带大遭天干，久旱不两，天子率领百官求雨不降，元顺帝传旨，张挂榜文，招求有道之士，祈祷雨泽，有能求得下雨者，高官重爵以酬其劳。皇榜悬挂，各省知闻，陇州太守保举一人能求雨泽，不知此人是谁？且看下文。

　　昔年困饥仅，如今动帝王。

　　 
第二十六回　祈雨泽回天转日　施妙术换凤偷龙
　　一片至诚可格天，却将凶岁转丰年。

　　休言元主爱民切，还是真人道妙玄。

　　话说元顺帝张挂皇榜，指求道行清高之人祈祷雨泽。陇州太守奏折进京，上言：‘陇州龙门高士邱长春道德清高，昨岁陇郡干旱，赖此人之力，祈得甘霖，普救万民，今皇上欲求雨泽，以舒民困，非此人不可，臣以救民为切，故奏此闻。’元顺帝览罢奏折，龙心大喜，即命哈哩脱脱大夫来聘长春。不日到了龙门，呈上玉帛，即宣元主之意，长春欣然应召，即与大夫同到北京，次日朝见元主，元顺帝尊以师礼，赐坐九卿之上，委以求雨之事。

　　长春奏曰：‘皇上忧民心切，臣敢不放微力，但必须高设两增，皇上亲自拈香礼拜，臣然后祷告上帝，限三日有雨。’元主大悦，即命有司董理其事，又使太监送长春到集贤馆安身。次日早朝有司奏称雨坛已设，端侯法师登坛：元主即宣长春同到坛所，天子恭自焚香，礼拜已毕，卿驾回宫，长春俯伏雨坛，奏言恳切，到了第三日午未时分，红日当空，如火轮一般，晒得遍地起尘，人皆汗流，长春以杨枝醮净水，向红日洒去，不多时，日边生出一段黑气，倏变为云，将红日遮掩，一霎时天昏地暗，大雨如注，连下了几日，转枯为荣，变朽回春，人民腾欢，群生咸赖，元顺帝龙心大喜，封长春为宏道真人，留居京师，待以上宾之礼。一日元土宣真人入内，游玩至御苑，这苑内有长青之草，不谢之花，奇石怪树，不可名元主与真人同生石上，谈道论玄，有五色祥云覆于空中，如华盖一般状。

　　讲到精微之处：元主叹曰：‘朕若非承绪大统，愿从赤松子游，待朕有了后嗣，当拜真人为师，入山修炼。’邱真人曰：‘主人免虑，皇后已怀龙胎，不久当生储君。’元主暗想，真人果是神仙，便知后宫有孕，即随口应曰：‘皇后果然身怀六甲，但不知是男是女？’邱真人曰：‘臣已算定是男，万无一失。’元主曰：‘果如师言，朕之幸也。’真人退出，元顺帝回宫对皇后说：‘邱真人算定御妻身怀龙胎，不知准也不准。’皇后奏曰：‘他焉能算得如此准确，何不宣国师上殿，与真人同算，两下言语相符，才为定准。’元主大喜，次日宣白云寺白云禅师上殿，与邱真人同算皇后身孕到底是男是女。

　　白云禅师屈指一算，奏曰：‘依臣所算，娘娘身怀凤胎，定生公主。’元主又问邱真人，真人奏曰：‘臣昨日与主上讲得明白，皇后身怀龙胎，必产储君，何劳再问。’白云禅师笑曰：‘汝既在悟玄，必知数理，再算一算。’邱真人曰：‘算不算总是龙胎，必生男也。’禅师怒曰：‘我数理所算无遗，汝何得妄言，扰乱圣德！’邱真人曰：‘数理不如天理，阴德有回天之力，善行有傲数之功，今圣上躬自祈雨，普救万民，昆虫草木，均沾其惠，此阴德之大者也，或者感动上天，转女成男，化凤为龙，亦未可知也。’白云禅师曰：‘吾以汝为有道之人，却原也只寻常，怀胎在前，祈雨在后，岂有生成胎孕复有变更之理。’邱真人曰：‘我已料定，何必强辩！’白云禅师曰：‘你敢与我打赌？’邱真人曰：‘打赌便打赌，有何不敢？’白云禅师曰：‘若是龙胎，我将白云寺输与你。’邱真人曰：‘若是凤胎。愿将首级输与你。’禅师笑曰：‘莫生后悔。’真人曰：‘一言为准，何悔之有。’禅师曰：‘口说无凭，要立字样为据。’

　　邱真人即于御前求了纸笔，便在龙书案前，写了字样，上写：‘立赌首级人邱长春，令与白云禅师赌胜，倘若后宫主母产生是凤，邱长春为输，愿割项上首级，并无异言。’白云禅师也在御前提笔写：‘立出赌白云寺人白云僧，令与邱长春赌胜，倘若后宫主母所生是龙，白云僧为输，颐将白云寺输与邱长春，水无异言。’写毕，两下画押，彼此交换，各念了一遍，然后呈上御案，元顺帝龙目览过，亲自收存，等待皇后分婉之时，便知分晓。是日朝散，各归其所。

　　且说白云禅师回到白云寺，想起邱长春如此勇决，莫非皇后果然是龙胎，是我错算不成，放心不下，再推数理，并无差失，心中暗喜，自言自语，说是邱长春你也怪不得我了，这是你自惹其灾，自丢性命，枉自修道一番。又说邱真人回到集贤馆，算定皇后分娩之目，花了一道神符，在九天女女宫内借来一位神女，名曰玉贞仙女，变化无穷，神通广大，这仙女奉了九天圣母之命来听邱真人差遣。邱真人恭对仙女言曰：‘今夜丑时宁王府中，王妃当生孩儿，你可将葫芦化变女婴，换他男孩，抱在金銮殿上，待我换凤之后，你将凤去换回葫芦。’神女领命自去办理。是夜子时，皇后分娩，产生一女，果应了白云禅师凤胎之言，官人报与元主得知，元顺帝甚服禅师算法有准，又忧真人性命难留，必设法救之，才是为君之道。于是驾设早朝，众官已知皇后生下公主，当时齐来朝贺，白云禅师也来贺喜，奏曰：‘臣闻皇后产生储君，接起圣朝一脉，臣不胜之喜，但愿吾皇万岁，太子千秋。’元顺帝叹曰：‘朕命应乏嗣，不足为恨，但邱真人错算阴阳，其输宜也，朕念祈雨之功，欲为救免，愿捐皇饷十万，赔补白云寺，以赎真人首级。’元主说罢，白云禅师尚在沉吟，黄门官报奏邱真人来朝。元主即命宣入，邱真人朝拜已毕，也贺元主曰：‘皇后产生储龙，臣故来与主上贺喜。’元主曰：‘真人误矣，皇后所生是女。’邱真人曰：‘臣算万无一失，若果是女，请抱出与臣一观，臣死也甘心。’

　　元主本欲救护，今见他这般抗直，心中未免不悦，遂叫宫娥入内，将女婴抱出，此时已到寅卯时分，神女将葫芦化成女婴，换了男孩，掩了神光，在金銮殿上等候了许久，只见宫娥拖出女婴到御前回覆，元顺帝使宫娥递与真人，自去认识。邱真人双手接过，用袍袖一掩，早被神女将龙换凤，把一个男孩换去女婴，到王府交待去了，众官都是肉眼凡胎，焉能得见，白云神师不过有点智慧却无神通，如何知晓。当下邱真人使了这偷龙换凤的手段，双手捧着男孩，遍请百官观看，到底是男是女，百官看罢，齐呼太子千秋，气得白云禅师面皮失色，走将过来，把孩子接在手中一看，明明是个男孩，那里是女婴，当时满面通红，只得也与元主称贺道：‘果是后朝储龙。’说罢，将男孩呈上，元主一见，大奇其事，随即改口曰：‘朕闻宫人传报，也未亲睹孩子，遂致认为女婴，此宫内之误也。’即命光禄寺摆宴三日，大赦天下，元主退殿，文武散班。邱真人问白云禅师曰：‘我师怎样吩咐？’白云禅师曰：‘一言既出，驷马难追。’我明日交庙与你，你搬进来，我搬出去，万事俱了，有何吩咐？’说毕，各自归寺。

　　邱真人自回馆内，神女即来缴还葫芦，上九天去了。白云禅师回到白云寺，心中不服，再推数理，总算不出，其乃‘棋高一着难取胜。技弱三分总是轮。’眼睁睁要腾地头未免差叹！身旁有个侍者对禅师曰：‘邱长春独自一人，焉能占偌大寺院，我们要一人顶一人，一个换一个，若顶不尽，换不完，我们还是住下，慢慢再作道理。’禅师闻言大喜，次日邱真人来到，白云禅师曰：‘僧多屋广，庙阔人稠，你来一道，我去一僧，一个换一个，一人顶一人，若换不尽，便走不完，僧也住得，道也住得。’邱真人曰：‘妙！原要如此才好，我到山前叫他们进来。’说罢，走出山门外，将袖内拂尘取出，把拂尘上棕丝拔了一些，向空抛去，不知如何？且看下回分解。

　　莫说我今人力少，须知身边玄妙多。

　　 
第二十七回　谕道众敦敦告诫　论修行层层说来
　　花落花开又一年，人生几见月常圆。

　　打开名利无栓锁，烈火腾腾好种莲。

　　话说邱真人走出山门，在袖内取出拂尘。暗将拂尘上棕丝拔断一些，吹口真气，向空抛去，被风吹散，不知落于何所。霎时来了无数道众，跟随邱真人进来，将寺内僧人换尽，白云禅师即于邱真人所居集贤馆住下，这些僧众散在各庙栖身，你道邱真人为何定要这白云寺？因北京地方王气正盛，如是人都之地，欲借此盛地开一开坛，演一演教，二者白云禅师应在南边发迹，开阐三江一带地方，人在京都守着这白云寺，终难开阐，故此竟将这寺院占了，使他好向南去普度众生，故而天地真人各有其所，或利于此而不利于彼，或利于彼而不利于此，上士修真必取其相生相应者而居，其于相克相妨者则避之，此谓得其地利也。

　　且说邱真人在白云寺招集道侣，不到一月，便来了几十位道友，应酬事务，各派有职司，一时间热闹起来。邱真人见道友们贤愚不等，少不得开示一番。

　　邱真人对众友曰：‘所谓出家者出尘离俗也！必先有一番看破尘俗之意，隐居求道之心，方可谓之真心出家也！若一时妄冀成仙，或因气忿，或贪安闲而出家者，是借道为由，而实安顿其身也，故猛勇心另起，长远心难得，以道为可有可无，所以终失玄妙。又有幼失依恬，老来孤独出家者，不过惜吾门以栖身，有何看破之事？总而言之，既来者则安之，管他破看不破，来在三宝地，都是有缘人。进吾门者不穷，出吾门者不富，既入吾门，当体吾心，上者恭玄打坐，中者经礼诰，下者作苦做工，亦可以了出家人之事。人所不能者，我勉而能之，人所不忍者，我心忍之。能者能绝情欲，忍者能忍饥寒，如此则过于人也。要使心中空虚，勿容一毫障碍，勿起一点偏私，不惟无人，更且无我，以我所无，而魔从何有哉？要在此虚无之中求道，工夫自得，若于做作上坐工夫，反失真道，凡事量力而行，不过不及，识其大者成其大，识其小者成其小，傍绳墨而去，循规矩而来，虽不成能成仙佛，亦不失为好人也! 不枉出家一场。若只知挽髻是道，削发即僧，五蕴不至，四相未忘，外面俨然衣冠，内里几同禽兽，名利之心不淡，是非之心常存，奢华为念，只恐衣服饮食不及人，侥幸在意，常望所作所为皆如愿，如此之人，虽说出家，竟未出家，名呼为道，全不在道，以此看来，不及还俗归家，染苦为乐，何必久恋玄门，指道营生，造下无边罪过，今生既不能超拔，来世犹坠于苦海，是今生之福果未得，而来世之罪孽早种，当自思省！’

　　邱真人正言之际，山门外来了十余人，俱是高长大汉，你道这些人是谁？乃是当年秦岭山上搭救真人的几位好汉，赵璧、王能、朱九等，同着一伙弟兄，到这白云寺来，原来他们昔日在秦岭山上救活邱真人，被真人说了几句罪福因果的话，把他们提醒，各自改邪归正，做了一个杂货生意，奔走幽燕之地，却也可以度活日时，一混十余年。

　　赵璧、李雄、张建俱已老了，只有王能、朱九尚未留须，他们闻听人言白云寺有位邱大真人，是个有道之人，去岁祈祷甘霖，普救万民，后来又算皇帝娘娘定生太子，与白云禅师打赌，将一座白云寺赢在手里，他如今广招学道修行之人，在那里讲经说法。他们听见这话，大家欢喜。赵璧曰：‘当年我们在秦岭山上救活那位老师傅，他牌儿上有邱某奉行之句，莫非他如今得道了！我们何不同到白云寺去瞧一瞧。’张建曰：‘我们常行走访问有道之人，今者或可遂愿也未可知。’朱九曰：‘只要他有道有德，我等便拜他为师出家去罢。’赵璧曰：‘朱兄弟之言甚是爽快。’

　　于是大家来到白云寺，正遇邱真人和众道友坐在大殿院里，论这出家学好的言语，见他们进来，邱真人即站起身来说道：‘众位好汉别来无恙？’赵璧等皆认不得邱真人了，当下见问，忙答曰：‘蒙神天护庇，得获安宁，你这老师傅便在那里遇过，一时忘怀，敢乞明示？’邱真人曰：‘不记秦岭山饿饭的道人吗？’赵璧曰：‘道长就是当年指点我们那位老师傅吗？’邱真人曰：‘不是我是谁？’赵璧等闻言一齐下拜曰：‘别后不觉十年有余，我等俱已衰朽，老师傅容颜转少，真有道之人也！昔日曾说过老师傅得道之后，我等要来投奔，望老师傅将我等收留，愿拜在门下为徒，不知老师傅意下如何？’

　　邱真人曰：‘昔承救命之恩，至今未忘，若说我得道，我实无所得也，不过仗道以开化世人，嗟呼！苦海无边，回头是岸。我昔日不过是警戒自己之意，谁知众好汉一闻此言，洗心革面，勇于改过，不失为好人，十余年守志坚实，今者看破红尘，要来出家，也是一桩快事。但既来出家，俱是前生积有善行，才能起这个念头，虽发心为僧为道，必谨遵法言法训，当要慈心下气，恭敬一切，不可使性纵情，妄念千般，更宜舍己从人，最忌伤生害命，勿谓我不如人，遂起嫉妒之心，休言他不及我，便生轻慢之意，莫将好胜心凌辱于人，休起摃高念，骄傲乎己，我不如他，是我修积未到，他不及我，是他时运未来。道无大小，吏无尊卑，不论富贵贫贱，何分尊卑老幼，有道者为大，有德者为尊，好学者如金如玉，不好学者如草如茅。不卖金银财宝，只重仁义道德；天子出家不为贵，乞丐出家不为贱。我当年幼失依恬，蒙兄长提拔成人，知与红尘无分，一心访道修真，使遇吾师重阳真人，授以至道，又蒙师兄马丹阳深为指拨，自斜谷分单之后，深自勉励，大饿七千二次，几至殒命，小饿无数，苦难尽言，然而我心如铁石，宁死不退初心，越受磨难，其志愈坚，使在番溪行苦工六年，其中困苦，曷可胜言！常言苦尽甜来，一朝顿然醒悟，蒙天眷顾，屡祈雨泽，悉降甘霖，一时名动帝邦，身赴宣召，虽曰‘道果未成’，到此地步，亦非容易。尔等既要出家，当作斯念，不以富贵动其心，贫贱移其志，视我身为己死之人，今于死中得活，当大起一个念头，求个不死之法，方可谓之至人也。’

　　邱真人话毕，赵璧等皆啼嘘流涕，痛念真人当年修道之苦。邱真人曰：‘不到苦之极处，舌根不尽，智慧难开，今愿尔等当于苦处求之，受一番苦，即退一番魔障，受十分苦而魔气全消也。’真人话毕，择日与他冠巾挽髻，俱各取有道号，自不必题。

　　又说皇后自思：我生下明明是个女孩，抱出殿去，打了个转，却变成男孩，把白云禅师偌大一座寺院，输给邱长春，这都是为我一人生出这段祸来。恐白云禅师心中烦闷，遂命内侍宣禅师入宫，安慰一番，说为这小孩子，致使我师受累，白云禅师曰：‘数算定是凤，不知邱长春用何邪术，换作男孩，臣恐非社稷之福也。’皇后曰：‘当今以乏嗣为念，本后也不敢深言，圣上得了这个孩子，敬邱长春如神仙，每日在御苑内讲道谈玄，少回宫院。’白云禅师曰：‘昔唐明皇在位，满朝文武称张果为神仙，唐明皇以毒药入酒中，使张果饮之，张果连饮三盏，口中说道：‘酒无好酒，肴无好肴。’说罢，昏迷半刻，满口牙齿尽黑，醒来忙索御前铁如意，将黑齿尽行击落，闭口片时，满口后生白齿，唐明皇才信他是其仙下降。今娘娘何不学唐明皇故事，置鸩酒于案头，宣长春饮之，被若饮酒不死，即真仙也。’皇后听毕，甚喜，即命内侍去宣，不知长春来饮酒如何？且看下回分解。

　　略施些小计，神仙也难逃。

　　 
第二十八回　赐鸩酒皇后试道　戴金冠真人吟诗
　　丹成九转尽纯阳，入圣超凡命寿长。

　　不有一番曲折事，焉能万古把名扬。

　　话说皇后听了白云禅师之言，命内侍到白云寺去宣邱真人，皇后乃预置毒酒以待。且说内官儿奉了娘娘之命，来召真人入宫，真人已知其意，临行吩咐赵、李诸人，连备二十四缸凉清之水，一字儿摆着，待我归来，自有妙用，不可失误，以坏吾事。叮咛已罢，即同内侍入宫参见凤驾，皇后曰：‘前者真人算定本后必生太子，果其言，本后无以酬劳，令则钦赐御酒三杯，略伸敬意。’说罢，命内侍捧酒至真人面前，邱真人也不推辞，连饮三杯，辞了皇后，转回白云寺，见二一十四缸清水，摆列廊下，真人即跳入缸内，冷水浸着，霎时水热，起来又跳入二缸内，二缸水热，又跳入三缸内，一连跳了二十三缸，到二十四缸，水未挑满，淹不及胸，毒气未尽，毒火上升，把天庭上的青丝发，冲落有三指宽，远处看来，就像如今半头道士一般。

　　又说白云禅师打听邱真人未死，又进宫来奏闻皇后，皇后曰：‘饮鸠酒不死，定是神仙无疑也。’白云禅师曰：‘或者酒毒未甚，不致于死，也是有之，臣闻神仙能克五金八石，凡金银铜铁到他手中如泥土一般，要方便方，要圆就圆，道门有巾有冠，巾者覆发也，冠者束发也，今伪为不知，总而言之为巾冠，娘娘即以巾冠作金冠，赐他黄金一锭，使其戴于头上，他若戴得稳，便是其仙，若戴不稳，大家取笑一番，他必不自安，无颜见人，定退归山林。’皇后闻言甚喜，又合内侍再到白云寺宣邱真人入宫，真人即随内侍来到皇宫，皇后见他天庭无爱，即问曰：‘真人头上何无发也。’邱真人不慌不忙说出四句话来：

　　昨承丹诏赴瑶阶，王母与臣赐宴来。

　　连饮三杯长寿酒，遂将顶上天门开。

　　邱真人说毕，皇后心怀惭愧，本不欲再试道妙，无奈已曾应允白云禅师之言，乃笑而言曰：‘真人果是其仙，神通非小，令人钦服，本后御制金冠，真人可戴在头上，配一配道相。’说罢，即命内官儿用玛瑙盘捧出一锭黄金，对真人曰：‘娘娘御赐金冠，请真人戴上，以好谢恩。’邱真人早已知觉，袖内带有钢针，双手将黄金接过，运用三昧真火，向黄金吹去，其金遂软如泥，用针把金插透，将黄金锭在发上，用针挑着几根发，插入金窍内，针尖土天挑几根发前后勒住，那锭金子，可不是稳稳当当戴在头上？皇后听了白云禅师之言，不过欲取笑邱真人，谁知与道门遗下个规模，今日道友们所戴之黄冠，即兴于此也。这话不提，又说邱真人将黄金戴在头上来，与皇后谢恩，口中吟诗一联：

　　屡承丹诏颁恩深，臣敢将诗对主吟。

　　君子心中无冷病，男儿头上有黄金。

　　真人吟诗毕，皇后自觉不安，站起身来言曰：‘本后知过也！真人谅不介意！’邱真人曰：‘那有皇后之错，是臣久恋嚣尘，自惹魔障。’言未毕，白云禅师从屏风后跳将出来，一把拉着邱真人曰：‘邱长春也不是你自惹魔障，是老僧魔障于你。’邱真人曰‘禅师乃四大皆空之人，焉有魔障于我，看来实是我自取其咎也。’

　　贪迷世故恋尘嚣，久恋尘嚣魔自招。

　　烦恼实由我自取，别人怎使我动摇。

　　当下邱真人说了这四句话，归咎于己。原本白云禅师不曾多事，是真人偷龙换凤，赢了他白云寺，故此他才生出这一点障碍，劝皇后置酒赐冠以图报复，若真人不占他白云寺，焉有这一场是非，故真人归咎于己，是天良不昧也。后人勿以此胜彼败为口实可也。白云禅师听得邱真人自归其咎。禅师亦悔用意差失。随口也说了四句曰：

　　读过佛经万事空，为何一旦心朦胧。

　　说龙道凤终无益，枉费心机错用工。

　　皇后见禅师、真人皆各自任其咎、回光返照，心中大喜，正欲赞美几句，听见官人报道，圣驾来也。皇后即忙迎接圣驾入宫，邱真人与白云禅师齐来参见圣驾，元主甚喜，说道：‘朕见二师不睦，时常忧虑，今往西宫散闷，方才官人报说二师和好，朕龙心大喜，故此离了西宫，来陪二师闲聊。’皇后又将二师皆各归咎自己之句，对元顺帝奏了一遍，元主大悦，说是三教原无二理，僧道原属一家，也要说几句话贺一贺二位师傅：

　　一僧一道在京华，僧道原来是一家。

　　从此不须分彼此，共成正果为菩萨。

　　邱真人和白云禅师听得此言，齐声谢恩。元顺帝对白云禅师曰：‘朕已发皇饷与国师新建寺院，待工程圆满，可将白云寺佛像移于新修寺院内，另取寺名，将白云寺改为白云观，重塑道祖神像，以别僧道，各有所宗，为千秋香火，作万世观瞻，素不负二师保孤之功也。’真人和禅师重新谢恩，元主命官人摆设素筵，君臣共乐。筵间又设了些道妙佛法，佛以空空设教，道以虚无为宗，空者无也，虚者亦无也，看来总是一理。不一会筵罢，二师辞了元主，各回原处。

　　又说白云寺出来那些僧人，在各庙里驻扎，一日偶会在一处，大家商议曰：‘我们好好一座寺院，被邱长春占了，难道罢休不成？’内有一位好事的僧人，自言懂风鉴，说道：‘若依我主意下，在白云寺前面，修一座西风寺，管教白云寺大败。’众僧问致败之由，那多事的和尚曰：‘岂不闻风水怕人破，以我西风吹彼白云，何愁不败？何愁不散？’众僧闻言，拍手大笑曰妙，当下做了几本缘簿。又有一个广有文才的僧人，提笔写了一个序头，一齐来见白云禅师，求地出头，请几处官衔，随将西风吹白云之语，对禅师说知。白云禅师笑曰：‘是谁与你们打这主意？’众僧便指出那好事的和尚曰：‘便是这位上乘菩萨。’白云禅师便问他：‘你要起西风吹散白云，是何意也？’那和尚曰：‘晚辈欲与上人报仇。’白云禅师曰：‘我佛开教以来，只可与人结缘，未闻与人结冤，出家人四大皆空，一尘不染，有何仇之可报乎！昔佛陀被歌利王割截身体，节节支解，我佛并无怨恨，故此证位大雄，不生不灭，皆由能忍辱仁柔，方能具足神通，故吾门以至说法，空诸一切，无人无我，不声不臭，既无人我之见，有何怨之可报？有何风之可吹？况且邱真人与我原无怨恨，这白云寺是我输与他的，又非他来强夺，昨日天子曾御赐皇饷，男修寺院，汝今捏造这些言语，滋生事端，倘天子知道，降罪下来，老僧担当不起，你要修你去修罢。’说罢，各自养静去了。众僧听了白云禅师之言，陡然醒悟，将起西风吹白云的念头，霎时消化，把缘簿用火焚烧，依然散往各庙住下，只有这会破风水的和尚，心中不服，出来逢张对李，都说：‘我化得有几千银子，要在白云寺前修座西风寺，我这西风一起，将他白云定然吹散，管教他们那些道人，一个也住不成。’他以为说些大话，将白云观道友们吓一吓，殊不知道友们十个就有九个会说大话，听得这些言语，也散些流言出去，说是叫他只管修，等他修起，我们在前面筑起一道高墙，如扇子一样，等他风来，我一扇煽去，名为返风，自吹自散，忽一人大喊曰：‘你们能返风，我便去放火。’不知喊者何人：且看下回分解。

　　忍辱原能致中和，荣辱真假任东流。

　　 
第二十九回　受丹诏七真成正果　赴瑶池群仙庆蟠桃
　　修成大道出迷途，才算人间大丈夫。

　　日月同明永不朽，乾坤并老壮玄都。

　　话说那些夸大话的道友，正请到他若把西风寺修起，我们便在观外修一堵照墙，自古道云怕风，风怕墙，这墙壁当把扇子，风来时与他一煽，那风便往回吹，名为返风，话说未完，那奏岭山上拦路打劫人的朱九在旁，大声吼曰：‘只要你们能返风，我便去放火，烧它一个干干净净。’王能见他如此冒势，忙来喝住说：‘他庙犹未修，你去烧啥？等他修起之时，再烧不迟！’众道友闻言，大家笑了一阵，谁知就有那好事的道人，把这些言语传将出去，也是逢张对李胡说一番，年代久了话柄还在，相传不实，以为真有此事，说和尚修一座西风寺，要吹散白云观，被道人用个破法，回风返火，把西风寺烧了，其实并无此事，不过那边出了一个多事的和尚，这边出了个讲大话的道人，你说过来，我说过去，惹动了那喜欢生事的人，编成话柄，有许多老修行在京地土生土长，都把这桩事模不清白，今依古书校正无讹，庶使后世门人不争强论弱，则于因果有光辉也。

　　自古讹传不可当，说来说去越荒唐。

　　今人认作真实事，屡把前贤论短长。

　　又说邱真人自与白云禅师和好之后，静养之余，将修行工夫九九八十一转，喻为九九八十一难，以真性本情，心猿意马，为本身所用，以七情六欲、三尸六贼为外魔侵夺，着成一部大书，名曰西游记。书成之后，叫道童送至集贤馆，献与白云禅师，白云禅师是个大有智慧的人，一览便知，也将那洞中景象，静里妙用，六六三十六路外魔来攻本身，以智慧神通生克变化，着成一部大书，名曰‘封神演义’，也令沙弥到白云观奉与邱真人。从此两家和好，白云禅师此时神通俱足，飞锡到江南地方开阐去了。这一仙一佛着下西游、封神，永垂万古，妙用无穷。

　　两部大书藏妙玄，幻由人作理当然。

　　七情六欲从中乱，生出魔王万千千。

　　又说邱真人在白云观开坛演教，讲说戒律，大开度世之门，重兴全真之道，设规立矩以警后人。又垂训文以遗后世，开丛林七十二座，接玄裔百千万载，三千功果，八百行满，应赵紫府之选，以成大罗之仙。三十三天，丹书下诏，十月十九，跨鹤飞升，是时也，霞光霞映，紫气腾真，对对金童而接引，双双玉女以导行，和风习习，半空中幢旛旗舞，清音朗朗，云端内仙乐铿锵，霎时离却北京之地，顷刻来到南天门，王、马、殷、赵见而拱手，张、葛、许、萨笑以相迎，朝至尊于金阙，观天颜于王宫，俯伏玉阶之下，陵霄殿前称臣，吾皇万岁无疆，大哉帝德好生。上皇一见甚喜，即命考校功程三官上殿，保举七真：‘功德堪称，考苦行于内功、外功邱长春为第一。通妙玄于无极太极，刘长生为二名。谭长真道心坚固名列三等。马丹阳清静无为第四堪称。郝太古一尘不染举为第五。王玉阳万虑俱寂应在六名。孙不二智慧圆满，首倡修行，其功最大，应该超群，然则逊让一步者，前以她为始，今以她为终，注名第七。全始全终，七真之果，紫府已标名姓，今臣敢以奏闻。奏罢，天颜喜悦，逐一敕封七真。邱长春封为天仙状元，紫府选仙，上品全真教主，神化明应主教真君。刘长生封为玄静蕴德真君。谭长真封为宗玄明德真君。马丹阳封为无为普化真君。郝太古封为通玄妙极真君。王玉阳封为广慈普度真君。孙不二封为玄虚顺化元君。

　　上至封赠讫，刘、谭、马、郝、王、孙六人俱已谢恩，只有邱长春不肯谢恩。三官大帝喊曰：‘邱长春怎不谢恩？’邱真人俯伏玉阶，涕泪交流，惶恐奏曰：‘非臣不谢恩，只缘道本难学，仙不易成，后世修行学道之人，如臣受那百干万苦而不退初心者，万中难选一也，好最难学，非学好不能了道，臣有学好难本章上奏。‘悟道不易，学好最难，盖学好之事，非大力量之人不能学也。要能忍饥受饿，忍辱受耻，有时衣不终身，食不终日，日断两餐，夜难一宿，无日不惹人嫌厌，屡受凌辱，言之酸也，听之寒胆，臣经历千般苦处，故知学好之为难也，一好字而难学，敢望仙乎！臣恐天下后世修行悟之人，不能如臣受苦受难，有学道之名，而无学道之实也，使臣无从化度，有负吾皇荣封之恩，故臣不敢谢恩也！伏乞赦罪。’

　　邱真人将这好难学奏闻上帝，群仙默然，只见西大厅内走出一位星君，你道这星君是其模样？

　　生成赤发赤面赤须赤心随身，金盔金甲金砖金鞭，足踏三五火车，追风逐电，降妖捉怪，纠察无私，人称铁面雷公，护法有感，共尊先天灵祖。话说灵祖在旁。闻听邱长春奏称学好之人，有许多磨难，无人护持，当时起了侧隐之心，愿作护法之神，遂大声喊叫：‘邱长春，你只管谢恩，后世若有修行之人，学道之士，他有三分修持，我有七分感应，他有十分修持，吾便随时照临，自有人办斋造供，不便他忍饥受寒。’邱真人闻听星君之言，方才谢恩，又与星君作礼，把一个几千斤重的担子与星君搁在肩头上。一会儿，上皇退殿，群仙散班，七真同到紫府恭见启祖东华帝君、钟离祖师、洞宾祖师，又拜见师傅重阳真人，东华帝君使紫霞真人引七真到威仪馆，学习瑶池礼仪，不日，蟠桃会起，以好朝谒高真。

　　到了会期，东华帝君引领新进真仙，南宗北派，五相七真，端望瑶池而来，遥见琼楼玉宇，金阙银宫，珊瑚为栏，赤玉作阶，金碧交辉，朱紫夺目，祥光映眼，异香馥郁，琼林玉树之中，鸾飞凤舞，金柱银墩之下，虎啸龙吟，玄鹤梅鹿，青狮白象，皆配成对。凤辇龙车，鸾舆鹤駗，世无其双，说不尽瑶池庄严，表不完昆仑美景。

　　且说东华帝君引着新进群仙参拜王母，王母待以宾客之礼，少时间圣真如云而集，王母接见，启问已毕，依前会古规，各有次序，只有新进诸真，必待主人安排。西王母曰：‘新进众仙，对此上圣，而不能一参见，今可便宜行事，立在丹池，向上三拜，普同一体。’王母吩咐毕，东华帝君引导群仙跪于瑶阶，王礼九叩拜毕，王母逐一安位，乐奏钧天，歌舞霓棠，席上珍品，难以名言，皆非尘世所有。许多仙童传杯递酒，无数玉女把盏提壶，有数十童子，手提紫竹篮筐，凌空飞走，直登树梢，摘取蟋桃，从上而下，顷刻满筐满篮，仙吏仙官，互相转运，须臾盈庭，拣选最大者，上奏天尊大圣，其次者供养大罗金仙三界正神，再次者，赏给蓬岛教仙侍卫人员一切眷属，其桃非容易而食，要有修行的人，方可得也，后世门人有欲慕此桃者，也学七真用心苦志，修行得道成真，恭拜瑶池王母，必以蟠桃赐汝，吃一颗寿活千年，不老长生。会毕，千真万圣各回天宫。七真随东华帝君转归紫府，这紫府在方诸山上，这方诸也与昆仑相似，但不及昆仑之高大，其中也有四时长青之草，八节不谢之花，亦算天宫第一境界。不易到也。诗曰：

　　七真因果永流传，受得人间无限苦。

　　惟望吾人习妙玄，定做天上逍遥仙。

　　 


