世无匹
作者：娥川主人编次
世无匹（又名《世无匹奇传》丶《生花梦二集》）
版本：
　　清康熙年间本衙藏板本。四卷十六回。
作者：
　　题“古吴娥川主人编次”，“古吴青门逸史点评”。娥川主人尚有小说《生花梦》 、《炎凉岸》。
内容：
　　敍述干白虹侠肝义胆、陈与权恩将仇报的故事。情节曲折，文笔流畅，虽为《生花梦》二集，但内容互异。
                      目录
题辞    　
第一回    摘槟榔老姑露口　操子母啬汉劳心
第二回    多情怜白面干白虹潦倒醉乡　贱价买黄金金守溪浮沉利海
第三回    花烛下气倒丈人峰　风雪途误识奸雄面
第四回    患难临头陈与权雪中遇侠　冤家狭路刘天相杆下亡身
第五回    救饥溺暗里赠多金　为朋友热心得奇祸
第六回    三司设计救危难豪杰遭刑　万金荐友入风云奸雄得路
第七回    谋客货计赚井中人　露官银屈遭盆下狱
第八回    桃花马陌上骋佳人　玉洞轩垆头醉才子
第九回    恶衙蠹坑人穷秀才望门堕泪　贤闺女矢节侠丈夫飞垣救人
第十回    逃灾难举目无亲　救无辜挺身代辟
第十一回    闹公堂村夫殉义　占田产恩妇离家
第十二回    两头脱空负心人忒煞欺心　一计收罗长舌妇偏生饶舌
第十三回    认假成真舅舅甥甥弄成活鬼　道真还假擒擒纵纵算就深机
第十四回    授居停一女报德　投山左万里寻亲
第十五回    临清驿气杀癞头官　大同府喜遇知心友
第十六回    恩怨分明贤太守挂冠归去　贤奸报复小翰林衣锦还乡
题辞    
　　士君子得志于时，翱翔皇路，赞庙谟而修明国典；名闻于当时，声施于后世。幸矣！设不幸而赍志以老，泉石烟霞，为僚友君臣；山林风月，为经纶事业。时而俯仰盱衡，怀抱莫展；或借酒盏以浇傀儡，或藉诗简以舒抑郁；甚至感愤无聊，弗容自己，则假一二逸事可以振聋瞶挽凋敞者，为之描声而绘影。笔舌之间，情意曲传，令有心者读之，怒可喜，喜可怒，醉可醒，醒可醉，生可死，死可生，观感触发，有莫知其然而然者，斯果何氏之书欤？要亦不得志于时者之所为也，宁得稗史目之乎？请观其命名曰《世无匹》，标其人干白虹，彼所寄托，已约略可睹矣，又何庸询其人之有与无，并其事之虚与实哉。虽然，览其首尾，意在言外。吾得以两言断之，曰：有干白虹，而天下事何不可为；有干白虹，天下正复多事，赖有恩怨释然。一瓢长醉数语，可以化有事为无事。总风云万变，仍是长空无际。即书中伦常交至，祸福感召，又能惩创遗志，感发善心，殊有风人之旨寓乎间。此书有稗于世道人心不少，即曰稗官野史，亦何不可家弦而户诵。
　　　　　　　　　　　　　　学憨主人书于桃坞之征兰堂 　
　　
第一回    摘槟榔老姑露口　操子母啬汉劳心
　　词曰：
　　感愤须分，贤奸当辨，而今半是痴呆面。丈夫无处不周人，人心偏有多更变。以德报德，以直报怨，方才是个男儿汉。虽非冀报乃施恩，人生岂可忘恩怨。
　　　　　　　　　　　　　　　　右调《踏莎行》
　　恩怨不分，何以为人？恩将仇报，禽兽之道。这两句话，说尽世人病根。当今人心险仄，得恩不知。求其知轻识重，能不负心者，举世之间，百不得其一二。且忘恩负义者，其罪犹小；至于转眼抹心，恩将仇报者。其情更为可恨。盖人无恒心，贤不多见，以致世风日漓，人情多伪，反复变迁，虚嚣险恶，为善者少，而为恶者多。偏不知自己生平寡恩，倒怨着别人不施惠于我。甚至沾惠到九分九厘，那一厘不到，还要为好成隙，遂萌赚怨，把这九分九厘的好处，都没有了。这回小说，特与天下良善人鼓舞其本心，为天下昧理人设立个榜样。要使人勇于为义，速于去非，知善之可嘉，恶之当改，人人做个忠厚长者，则世道不可返古耶？
　　当初江宁地方，有一秀才姓权，忘记了他的名字，单晓得个表号叫做一庵。那权一庵青年有才，人物倜傥，父母且是富家，同胞兄弟四人，他排行最幼。母氏先殁，父亲年暮，便邀三党亲族，把家私田产，四股分开。后因妯娌不和，家庭雀角，遂弃了祖居，各分其价，兄弟四人，逐房迁住。落后父亲谢世，三位哥哥俱克勤克俭，家道日隆。惟权一庵诗酒怠傲，放情山水，不善作家。兼之樗蒲一掷，动费千缗，花柳三生，遂倾万贯。
　　是时旧院里有两个名妓，一个叫做秀玉，一个叫做非烟。那秀玉虽短于才，然貌极美艳，精伎艺而善诙谐，独擅风流之誉。那非烟虽逊于貌，然才尤敏妙，富诗词而工翰墨，颇高花案之名。平康车马，章台杨柳，一时俱出其下。二妓年俱不满二十，所居亦相去不远，而王孙公子，日游其门，于是名噪一时，眼空群媚。
　　权一庵与此两妓，所交最厚，眠花醉月，暮舞朝歌，无日不恣情欢畅。但人耽谑浪，性爱轻佻，虽秀玉与非烟俱属心知，而于秀玉尤为钟设。然秀玉志尚风华，心图美利；非烟酷好风雅，尤爱人才。故非烟所重于权一庵者，放逸之才；秀玉所密于权一庵者，奢靡之费。权一庵凡金珠贻赠，每临秀玉之家；而诗酒唱酬，则入非烟之室。
　　不三五年，权一庵耗费殆尽，资财零替，家道式微。渐至变易田房，典鬻产业，僮仆星散，衣饰荡然。可惜个万金之家，弄得尽情破败。究其所归，耗于非烟者十之二三；耗于秀才玉者，十之七八。然心迷情欲，沉湎不返，直至住房并废，衣衫尽无，尚自耽恋青楼，不知醒悟。然囊橐空虚，冠裳褴褛，又恐他两人窃笑，只得求恳哥子，只说贸易营生缺少资本，不论多寡，必欲移贷。
　　哥子念手足之足，或百或十，欣然应付。权一庵刚待银子到手，不问何所从来，便往妓家一挥而尽。不消半月，依旧剩个空囊，也并不懊悔，并不可惜。思量无奈，只得又往别个哥子处，只说经纪折本，照样求借。谁知弄得到手，仍葬烟花。一连三个哥子都借遍了，只得老着脸，重复恳告，哥子道：“父母一般分授，未尝偏厚于兄。汝自不肯，不学好，至于荡废。因念同胞情分，勉力周恤，怎倒习以为常，频来取足？我三人劳苦撑持，虽有薄蓄，亦非容易。汝若洗心涤虑，痛改前习，我兄弟三人，当勉凑三百金，与你图个店业，可作长久衣食。若仍不检束，丧志青楼，我纵钱财粪土，也不与你填此欲海。汝便冻馁待毙，只索硬着心肠，没有照顾你了。”权一庵道：“蒙兄长如此教诲，自当一心学好，若负恩德，与日俱逝。”
　　哥子只道他果然收心，便每人出银百两，交付与他，仍再三叮嘱。那知入手之难，反不如挥洒之易。今日秀玉，明日非烟，或驾楼船，或乘舆马，玉楼按舞。金谷开筵。未及两月，仍是一双空手。那时再向三兄求告，徒招责备，莫假分文。妻子抱恨而亡，亲族干求殆遍，食不充口，衣不遮身，求乞无门，栖身无室，只好在秀玉与非烟两家吃几碗儿。有诗为证：
　　红牙碧管玉楼春，轻薄东风倍恼人。
　　台榭月移珠翠冷，湿云细雨怨香尘。
　　未儿，秀玉又接了个豪富少年，宴游极侈，宠赠尤多，终日檀板金樽，篮舆画舫。权一庵日造其门，便拒而不纳，哀请再三，终不一见。因想无路可入，只得修书一封，备言昔日万金之产，为他荡费，今衣食不周，立锥无地，苦楚万状，且不必言，但终身之约，置于何地？写得恳恳切切。苦央鸨儿递进。
　　过了一日，忽然唤他进去。秀玉俨然乔坐，绝非向来娬媚之态。权一庵痛哭流涕，直溯根原。秀玉正色答道：“前日捧读尊翰，已悉来情，不必再说。但姊妹家不过行户生涯，原非钟情之辈。若但图欢合，岂遂无夫？何必穷极技能，辱身下贱？君家万金之产，虽云因妾费尽，然君自娱乐，妾亦未曾相强。今如此狼狈，欲妾相从，日费万钱，何从所出？况百凡之费，赖此微躯。若不另交贵客，卒守前盟，妾一家老幼，将与君共填沟壑耶！至于死生之约，虽订终身，君不知青楼中，剪发焚香，无所不至，不过取一时欢爱，诱其金帛耳。若竟以为实，然则妓女个个从良，章台可为节妇坊了。妾念君痴心未绝，特特请来说明，今后永决此念，不必再来下顾罢！”
　　权一庵听这番说话，就如冷水在顶门里一浇，恍然大悟，知不可恋，便抽身而出，想道：“青楼人抵无情，我自被迷到此地位，悔将安及！非烟同是平康人物，谅亦无情，何苦也讨他厌贱？竟不必去了。”亏得还有些志气，也不向亲友干求，并不与三兄启齿，只得往牛首山做个香火，在僧家吃碗黄齑饭儿过日。
　　不觉住了一年，那权一庵是富家子弟，何曾受此淡泊？弄得形容枯槁，须发苍黄，一身破衲，绝非当年气宇。偶值三月春天，游女纷纷入寺。忽一日见个美人，淡妆雅素，下了轿，步入殿中。仔细一看，却认得是非烟。非烟也一眼瞧见，权一庵羞耻无地，掩面惊走。
　　非烟忙唤丫头一把拖定，权一庵急欲洒脱，怎当那丫头揪得甚紧，大叫道：“权相公，你好负心，怎丢下我家姐姐了？”权一庵着急道：“我不是什么权相公，你不要错认了人。”正好挣脱了要跑，早被非烟走上前携住手儿，流泪说道：“贱妾不知何事得罪于君？竟蒙弃置，致妾终朝悬念，一病几死。天幸今日复遇，尚欲狠心抛撇。男儿薄幸，一至于此。生死深盟，置之何地耶？”
　　权一庵向只道他与秀玉同做了逝水桃花，谁知听他口角，宛转多情，也垂泪道：“不佞何敢负卿雅爱！因沟壑之状，无颜见江东耳。”非烟道：“郎君仪貌，何为憔悴若此？”权一庵道：“一言难尽。”便把秀玉变弃情状，与自己依身卑苦缘由，尽情说出。非烟惊道：“不料秀妹如此无义，独不思君之破家，为我两人，忍便负恩背约！此处焉能淹留骥足，自弃上进？妾既以身许君，安有他适。可速请归，竟在家下读书便了。”
　　权一庵羞惭无地，再三不肯。非烟便唤乘轿儿，将他抬了回去，香汤沐浴，换下遍身罗绮，收拾书房供奉。日用三餐，极其周至。权一庵好不感激，死心塌地，埋头读书，一应书籍，都是非烟购买。到得录科小考，并次年乡试，诸项使费，亦皆非烟慨然厚赠。
　　权一庵运当亨泰，忽然中了举人，反怪三兄落后，不照顾他，足迹不登其门。三兄也不来媚他。是时打发报银，并谒见座师，备办礼物，尽属非烟资帑。亏得非烟是个名妓，蓄积颇厚，因想权一庵既中举人，若仍住我家，可不亵了他体统？使罄倒囊箧，尚存五六百金，替他买下一所住宅，置些田地，并竖起四根旗杆，诸色家伙，都把自己的搬与他用。
　　过了几月，又该上京会试，此时非烟现银用尽，只得将金珠首饰，衣服玩器，尽行变卖，凑了二三百金与他，又备下一席盛酒饯行。权一庵再三感谢道：“蒙卿如此厚情，救我于闲穷之际，今日之遇，皆卿赐也。此去倘能侥幸，便娶卿为正室，须保身以待，决不相负。”非烟道：“终身之誓，君虽不贵，妾亦岂有更张？况君簪花在迩，故下惜倾家相赠。但恐联登之后，情殊贵贱，路隔云泥，必为郎君所弃。”权一庵道：“不佞若忘大恩，誓必身罹刀剑。”两下再拜而别。非烟亲手赠与盘费，送至百里之外方回。诗云：
　　红楼莫漫说多情，今日多情仅见卿。
　　我惜风流当此遇，香奁终不愧题名。
　　次年，权一庵又中进士，殿了探花，因才品风华，另加特恩，除授翰林修撰，十分荣贵。忽然脱尽贫穷面目，渐成显宦规模，耻取青楼之妇，另聘了孙侍郎之女为婚，竟在京中作家，寄书决绝非烟。非烟哀恸痛恨，又被老鸨羞辱了一场，当夜悬梁而尽。
　　权一庵闻知断绝，心中甚觉快畅。又亏孙侍郎照拂，一升侍读，再升祭酒，做了十五年京官，由学士升到户部侍郎。孙氏夫人生个女儿，年己十四，正欲联姻，权一庵忽奉王命，转除山西巡抚，挈家小一同赴任。未到任所，路过峻岭，冲出一伙强人，罄其囊橐，将权一庵并人夫仆从，尽皆绑入寨中。权一庵抬头看那寨主，年可十五六岁，面庞与非烟无二。忽然触着旧事，冷汗淋身。那寨主便叫将他妻女侍妾，押入上房淫乐，众多男子，推出山前砍了。
　　原来十五年前，非烟含冤经死，精灵不散，直诉阴君，托胎到山西地方，做个男子。少负豪气，乌合强梁，立为绿林之主。权一庵亏心负义，昧恩致命，神人厌怒，故天差地遣，恰好经过此山。那寨主虽未必晓得前世的冤尤，见了他自不觉勃然怒发，将他戮于山前，恰恰应了当日刀剑身亡之誓。可见天之报施，不过因人所自蹈，绝不假丝毫作用。
　　至于稚女诰妇，悉恣淫污，又岂非负心弃盟之报？世间忘恩负义之徒，对此而不生悔悟者，非人情矣。待在下再说一个极负义之人，并写个极不忘恩之人。其事凿凿可凭，其情凛然生动，令读者可以咬牙，可以堕泪，可以寒心，可以鼓掌，可以明目张胆，可以扬眉吐气，老僧可以悟禅，烈士为之按剑。
　　这件事却在明朝初时，广东南雄府仁寿村地方，有一人姓干，名将，字白虹。年方二十，性极豪迈，也不读书，也不经纪，只靠着数亩田地，倩人耕种过日。他父亲是个军籍，故并无亲族，单单生他一人。父母亡后，也个想娶妇成家，性亦不贪女色，从小便有膂力，十三四岁就能力举百斤。到十五六上，真个百夫莫敌，虽然血气方刚，并不好勇斗狠，只觉义气激昂，言词伟烈，遇有不平之事，挺身救援，不避嫌忌。平日酒量甚弘，一饮能吸数斗，但家极贫贱，不能日醉炉头。然里中或有慕他高义及受其恩力者，常常招他吃个尽酣，也不耐烦去行令细酌，并不虚文推逊，只提起大碗，一连数十余斤，大块的鱼肉，都连盘一光。乡人莫不笑他，他也不怪人笑，只顾盼自雄，岸岸然有旁若无人之慨。
　　一日到村上闲走，见一老妪同着个十四五岁的童子，都在向阳去处，不知摘些甚么。旁边歇着一副篮儿，他两个摘下来，就向篮里放着。干白虹走到篮边一看，见摘的却是槟榔，便问道：“你取这些摈榔去卖钱的么？”老妪道：“那里有得卖钱？我家自种的，用不够，还要问别人家买哩。”干白虹道：“你家要这些何用？”老妪道：“将去浸酒用的。”干白虹道：“家里做许多酒，用这多少摈榔？”老妪道：“我家一年的酒，极不济也要做他几千担米。”干白虹道：“你主人怎生好量，饮得那儿多的酒？”
　　老妪笑道：“呆官人！随你好量，自家那饮得许多！都是做来发店卖的。若说我家老爹，便一杯也舍不得吃哩。”干白虹道：“人生几何，遇饮须饮，得乐且乐，何苦如此算计？想是挣得来传与儿子了。”老妪道：“儿子么，还不曾养哩。”干白虹道：“你老爹多大年纪，既没有子息，可蓄些姬妾么？”老妪道：“今年他已六十五岁，自从老奶奶死后，也不续弦，也不娶妾。虽有丫鬟婢女，在房中伏侍，只终日操持握算，夜里不得安睡，一条心挂紧在利息上头，那里还有工夫去干那样风月的事。”干白虹大笑道：“钱财乃命中之福，若不肯用，要他何益？纵有儿孙，穷通亦自有命。何况高年无后，把血挣之财，倒为别人守着，岂不可惜！”
　　老妪与童子听了，忍不住都笑起来。干白虹也不回去，转寻些闲话儿与他说说，直待他摘满了篮，那童子用扁担挑着，老妪也背了一篮，两个匆匆而去。干白虹看他去了，也不回家，竟尾之于后。走上一里多地，方才到个人家，童子与老妪负着摈榔，都进去了。干白虹从外面一望，这人家原有十来进高大房子，好个冠冕门径儿，门首却堆着许多缸甏。干白虹见四顾无人，便挨进墙门，悄然走到屏门里一张，只见厅堂高峻，阶级周回，许多榨酒家伙，七横八竖，排着满堂，严然是个蛮富户的光景。
　　正是：
　　无子偏能挣，多财愈觉悭。
　　想因前世债，积厚待人还。
　　你道干白虹与妪子惓惓而谈，及至去了，还跟他到家，流连观望，依依不舍，是甚么缘故？原来干白虹好饮之人，闻这老妪说他家做酒如是之多，不觉垂涎眼热，想要扰他一醉，故预先认得了家里，好来赐顾。
　　正瞧着时，只见个老者穿着件旧布直身，头戴顶黄毡帽儿，手中拿着一把厘等，一个算盘，走出厅来，口里一头对小厮说道：“东田庄那张奉溪家，还少十一两五钱银子，约定今日有的，这时候不见送来，你去催他一声，说前日还我的银子，还少三分等头，钱半银水，一总也补足了。你转身再到西田庄李思萱家，说一月前发去的酒，尚有六个空坛不曾送还。前日对我说，被儿子打碎了一个，也要补还我五六分银子，叫他明日就送了来。”
　　那小厮应了就跑。老儿又唤转来说道：“后边茅坑里粪已满了，你顺便也对佃户说声，或是油，或是稻柴，把些来换去。如今春天，粪是贵的，比不得前番样子了。”小厮刚待要走，老儿又吩咐道：“这番的粪，没有侵过水的，一担要算两担的价钱。极不济也算担半。他若要贱，你再到别家去讲讲，不要一家就成。”说罢，摆下算盘，忙忙的去打帐了。
　　干白虹知他就是主翁，忍着笑跑了回来，想道：“那老儿有这些家私不肯受用，又没有儿子，挣积在那里，终久不知甚么人承受他的，总替别人费这些心机，讨这些劳碌，象个没有死日的光景。可惜我会费用的，钱财偏没得到我手了。别的也不在我心上。只是今晚要醉他一个尽兴，便可放下念头。”
　　等到黄昏时分，信步儿走到那老者门首，只见门已闭着。干白虹是有手段的，怕甚么铜墙铁壁。瞧瞧四下无人，双乎搭上檐头，两脚一纵，早已扒到屋上，径往里头走来。一时动了贪酒之心，遂为此走险之技。只因这番偷酒，有分教：
　　瓮边醉倒刘伶，垆头惊起卓氏。
　　未知干白虹此举，可偷得着偷不着？那老儿家中知觉与不知觉？终不知弄些甚么话靶出来？且听下回分解。 　
　　　　
　　
第二回    多情怜白面干白虹潦倒醉乡　贱价买黄金金守溪浮沉利海
　　词曰：
　　潦倒瓮头春，狂里酕梦里醒。醉去不知天地窄，真真。世路离披任此身。不醉也痴人，白面还牵少女情。不惜黄金赠知己，谆谆。认取同心是酒宾。
　　　　　　　　　　　　　　　　右调《南乡子》
　　却说干白虹有心要到金老儿家偷酒，乘夜步至门前，便从屋上进去，轻轻过了一进房子，跳下庭中，扑的一声，里边忽大叫道：“外头什么响？同我点个灯去看看。”只听得里边一路开出门来。干白虹想了一想，连忙将身儿闪在槅子旁边。只见那老者提着盏灯笼，手中拿了根棍子，一个小厮也捏着个纸灯儿，走出厅来。才跨出中间槅子，被干白虹在左边闪了入去。老儿不曾提防，那知他恁般即溜，先已升堂入室，并无阻碍。直到内里，一路门都开着，只见中间供着老儿妻子的灵位，干白虹便把做个藏身之处，悄然钻在魂桌下面躲着。
　　那老儿同小厮走出厅来，周回照看，见外边的门依旧关好，不见有贼，仍进去睡了。干白虹等老儿睡熟，才敢出来。黑暗里摸了半日，只不知那里是酒房。偶然寻到一处，只觉得酒香扑鼻，随手摸去，却有个小小门儿用两把铁锁锁着。心里转道：“这所在一定是了。”便用手扭掉锁儿，走了进去。果然都是酒坛，不胜之喜。便随意开了一坛，只觉甘香可爱，但没酒具，不得到口。遍处寻觅，并无碗盏，只摸着了一把铜杓。干白虹不分好歹，拿来就吃，一杓不止，两杓不休，吃得高兴，那里肯住手？把一大坛酒，骨都骨都吃个干净。
　　欲要再开一坛，不觉脚已软了，身不由主，一交跌在地下，鼾鼾的睡去。此时虽有些声息，幸喜宅子宽大，房户隔远，老儿与小厮、丫头辈都绝不听得。干白虹一觉醒来，却将夜半，月已上了，见窗上微微有些亮光，睁眼看时，方知醉倒在地。喜道：“人生之乐，莫过于此。有酒不醉，真是痴人。我也不图他下次主顾，总是天还未明，索性吃他个象意，才不枉来这一次。就醉杀了，也说不得。”便又打开一坛，提起铜杓，缓斟漫酌，吃得津津有味。只因宿醒未解，吃到半坛，已觉醺醺大醉。正是：
　　人中豪杰酒中仙，醒是天真醉近禅。
　　大地嗤嗤都一醉，问谁得似此君贤。
　　干白虹又吃了半坛酒，醉上加醉，自觉酩酊，因想道：“我若再睡一觉，倘然天明，便不好走。乘着这点酒兴，只索回家去罢。”因出了酒房，一路开门出去。到厅后一重石门，用了多少老力，再不能开，原来那石门却不用闩的，只做个鸳鸯笋儿，最是坚固，除了自家晓得，别人那知这个诀窍。干白虹弄了个把时辰，那里得开？便道：“我何必要去开他？莫若仍上了屋，走出外头，好不径捷！”肚里虽然算计，终久头昏目眩，趁了十分醉态，离离披披，不管好歹，竟望檐上乱扒。那知酒后力软，比不得方才轻便，扒了上去，又跌下来，一连五六交，勉强挣得上去，只因衣服一绊，檐上的瓦卸了满地，唿喇一声，好不利害。
　　那老儿睡在牀上，听得外边响声，乱喊有贼，把一家老小，都叫起身，点灯的点灯，拿棍的拿棍，飞的都赶出来。那知干白虹虽上了屋，肚里的酒涌将上来，越发沉醉。又听人声喧沸，一发慌的软了，不知东南西北，倒望了里头乱跑。过了七八层房屋，一个头晕，脚步把捉不牢，扑的滚到地下，只听背后一个女人喊道：“贼在这里！”干白虹道：“我不是贼。”女子道：“既不是贼，半夜里在人家屋上走来？”干白虹道：“因慕宅上酒好，特来尝一醉儿。”
　　那女子便叫他起来，仔细一看，见是个白面少年，果然烂醉，便道：“我看你不象个歹人，如阿做此勾当？”干白虹道：“我又不偷盗东西，不过吃些酒，有何歹处？”那女子想道：“他若利我什物，怎肯专顾了酒？自然不是偷窃之辈。”因问道：“你实是何等人？难道不盗东西，特特到人家偷酒吃不成？”干白虹道：“我就住在这个村后，叫做干白虹，谁不认得！只因生平爱酒，偶尔游戏至此。”那女子道：“我听人说，干白虹是个义士，不想有此伎俩。如今还好，若外边听得，就许多不便。我今做个方便，悄然送你到后门出去罢。”
　　干白虹喜道：“如此感谢你不尽。”因偷眼看那女子，一身缟素，美丽非常，年纪只好二十内外，却顾盼多情，语言钟爱。那女子送他到后门口，携定干白虹的手道：“你既好饮，可常常走来，我送你些酒吃。”干白虹谢了一声，匆忙而去。有阕《皂罗歌》曲云：
　　只恐遭逢天狗，又谁知织女会着牵牛。虽逢天贼为吾仇，酒坛狼藉君知否？若还破败，须伏罪由，亏他福厚，红鸾护稠，不将名列官符首。明星近，月一钩，玉堂瓦陷一声愁。天成巧，效窃偷，贪狼小牦酒垆头。（计集星名十七）
　　你道干白虹跌入庭中，被那女人叫喊有贼，怎么没人听见，走来拿他？那女子转得从容详问，送他后门逃走，竟无一人知道？却因那老儿大惊小怪，说有贼在厅里，把合家都唤醒了，忙忙的点灯执仗，一径拥出外面，那里防着后边有贼？赶到前面，门已层层开出，吓得魂也没了，直至厅后，见满阶瓦片，一发惊骇。连忙照看，独有石门倒不曾开，知是上了屋去，乱慌的赶出前门，叫唤四邻，都来拿贼，遍地搜寻，那里有个贼影。
　　闹上一会，不见踪迹，仍关了门，到里头查点什物。自内至外，别的都一毫不动，单单酒房里空了两个酒坛。老儿捶胸跌脚，大哭大嚷过：“我做了一生的酒，费尽心力，自家酒沫也舍不得一滴落肚。不知那个天杀的，吃去了这许多酒。”这边闹得乱横，那知贼已在后门走了。故女子虽然叫唤，众人在外头忙乱，那里听得！
　　看官，你道那女子是何等样人？原来是老汉的女儿。那老汉姓金，名聚，号守溪。是湖广汉阳府人，从小流落在外，替人摇船。后来挣得数十金，搭了两个伙计，贩些杂货，到广东南雄府发卖。不二三年仍折了本，弄得精光，又不能回去，亏得识几个字，会看银色，会打算盘，便想寻个行户人家，做个店官。是时，城里有个开行的张莲峰家叫他抄帐，每年除日用之外，束修不过五六两。后来见他诚实勤俭，绝无轻佻游荡之习，渐渐托他掌柜，劳心操持，愈见驯谨。每年的束修并不花费一文，积了几年，便想盘些利息。
　　偶然一日，有起福建客人，到了许多南货，另有两担生铜。是时省里铸钱，布政司行文各府县彩买铜觔，一时铜价腾贵，民间器用之物，无不倾卖。金守溪着乖，思量买他。叫客人打开一看，只见都是囫囵大块，非黄非黑，不象好铜。那客人巴不得出脱，便道：“铜虽不十分好，若亲翁要买时，情愿相让。”
　　金守溪贪他的贱，便半价买了。第二日就叫人挑到收铜之处，将他转卖，指望赚得几两。谁知嫌其黑色，不堪铸钱，监收的不肯买他。金守溪好不气闷，只得仍挑了回来，倒费了一二钱脚价，忙向客人说道：“这铜没有人要的，我一时眼错，误买成了。如今只得要告退，将来别卖罢。”客人道：“从来客货出门，那有退还之理？若兴此例，我们准万两银子货物，难道都带回去不成？”金守溪道：“别人还折得起，可怜我止此几两本钱，若买了滞货，把几年的辛苦，都丢在东洋了。”客人笑道：“昨日你自情愿，我已让了半价，今日告穷告苦，关我甚事！你不买时，我也强不得你；既买之后，我便顾不得你了。”
　　金守溪见不肯退还，眼泪都急出来，只得哀求主人，一齐苦劝。那客人发急道：“凡事要个顺利，我许多的货，尚不曾卖，第一桩生意，就费这许多周折。既主人家说时，在你面上，送还他一两银子，退是决不退的。”张莲峰又从中曲议，那客人只得挖出二两银子还他，金守溪只是要退，倒是张莲峰觉得说不通，勉强劝他干休。金守溪只得吞声忍气，袖着二两银于，把这两担铜收进房里。自己终日袖了块样铜，各处挜卖，再无售主。又恐荒废工夫，讨主人憎厌，只得认个晦气，丢在一边。
　　过了年余，忽有十来个云南客人到广东收兑珠子，也住在行里，偶然空闲，走到金守溪房里坐坐。见了这两担铜，便大惊道：“这宝货是那位客长的？”金守溪道：“是小弟旧岁买得。”客人道：“原来是金相公的，如今可欲售么？”金守溪道：“正要寻个售主。”客人道：“既肯兑时，只请教金相公个价钱，不知要许多换数？”
　　金守溪听了这句，转吃一惊。他向来厌这滞货，没处脱手，但有人买，就是造化，那里还论什么价钱！不想，那起客人问他要多少换数？金守溪是个乖人，见问得蹊跷，便不肯说价，只混答道：“任凭老客长定价，差不多就成，太少了我便不卖。”任客人道：“也说得有理，我却不少你的，竟是十二换罢。”
　　金守溪听了一发呆了，不知这是什么东西，或是他看错，反没主意，只摇头道：“那里有这样价钱！”客人道：“也差不远了。”又一个道：“竟再添一换罢！”金守溪已知是件宝货，越发装腔起来，只是不肯。直增到十六换，方才成了。兑下数万银子，众客人连珠宝也不及买，如飞起身而去。正是：
　　黄金变土岂为奇，土变黄金亦有之。
　　总是时来便相值，不须惆怅运穷时。
　　你道这是甚么宝物，值得重价买他？原来这两担都是倭金。此金出在南海岛中，可值二十分余换，若将来倾锭，搀入大半银子，还是上赤真金。然彼时识者甚少，故算作废铜，尚没人要，不知福建客人怎生得来。也是金守溪命中造化，应该发迹，恰恰买了，彼时卖又无主，退又不肯，那知遇这云南客人识得，骤至巨富。谁料客人出了十六换，尚道便宜，恐他反悔，故急急走了。张莲峰眼见其事，不胜惊骇。然各有福分，也妒他不得。
　　此时金守溪已是富翁，就在城里买了一所大宅子，开张典铺，收买奴仆。张莲峰心里歆羡，便将个十八岁的女儿与他联姻，指望有些沾染。谁想金守溪一个钱也算入骨髓，那里肯在丈人面上容情，翁婿之间，便觉不睦，两边都不往来。金守溪因是异乡人，出身又微贱，忽然骤富，人人觊觎。不论乡绅百姓，有势力的都来弄他。金守溪生平怕事，虽然鄙吝，遇有衅端，只得逼勒出来。数年之后，才生一个女儿，此时富名愈着，外侮愈多，连官府也来拔富，遇有荒歉，要他出粟赈贫。又隔几年，不觉资本萧索了大半，自觉当不起了，连忙收起典铺，卖掉住房，搬在这仁寿村居住。恐怕招摇，不敢仍开当铺，只得做酒经营。
　　后来女儿长成，姿容甚丽，就叫他小名丽容。到十七岁，嫁了里中一个富家子弟，不上五载，女婿己死，只得接他回家。因无所出，等他服满，原欲别配。未几，妻子又殁，衣衾棺椁，含殓治丧，又费了好些血汗。因坟地未定，故灵柩尚停在家，是夜倒被干白虹做了藏身之所。只因落后惊觉，把小厮、丫头都叫起来，相帮赶贼，连女儿房中，一个也没得陪伴。
　　丽容闻得外而有贼，也自惊醒，连忙披起衣服，因有些害怕，不敢走出外头，只得坐在房前天井里看月。忽然屋上跌下一个人来，吓得魂不附体，连忙喊时，外边那里听见！但金守溪既在拿贼，为何自己女儿反教他逃走？只因青春寡妇，见此白面少年，转加怜惜，不忍声张。况且闻得干白虹的美名，谅来不是做贼，故悄悄在后门放了他去，还约他常来走走，甚有钟情眷恋之意。
　　可惜干白虹是个豪侠之士，不知儿女情态，故洁身而出，行谊皎然。若是个轻狂少年，软语柔情，相怜相惜，不但宥此偷酒之愆，兼可试其偷花之技。因此时孝服未除，故干白虹所见，尚是一身缟素。自此之后，丽容常忆着干白虹之人才品致，每每寝食俱忘，只无由与他会面。那知干白虹也一条心挂在金守溪家，却是想他的酒，并不想他的色。
　　过了月余，酒兴复发，想着前日吃得燥脾，欲待再效故技，又恐弄出事来，不好看相。想了几日，忽然又生个计较，反正正经经走到金守溪家，要他雇工做酒。金守溪道：“我家做酒的尽有，看你力气倒狠，除非在此踏曲。只是工钱不多，每月只好六钱银子。”干白虹道：“踏曲也罢，工钱也不计论，只是夜间要在此宿的。”金守溪道：“我家踏曲所在甚宽，就在曲房里睡也使得。只是你可会吃酒？”干白虹道：“一滴也不用的。”金守溪说：“这等便好。你姓什么，可有名字的？”干白虹道：“我姓平，没有名字，只叫做平大郎。”金守溪道：“既是这等，去寻个保人来，写文书便了。”干白虹道：“雇工小事，要甚么保人？”金守溪道：“没有保人，那晓得你来历！”干白虹恐怕忒腔，只得应声而去。
　　原来金守溪因前日贼发，巴不得要人帮护，见干白虹膂力雄健，故欣然允他住在家里。只道他可以防贼，那知自己反做贼的招牌。干白虹见他疙瘩把细，心里好不暴躁，若别的事情，就夹嘴一拳走他娘的路了，只因看了酒的分上，勉强忍住性子。况且雇工贱役，正欲掩饰姓名，不与别人晓得，谁知反要熟人作保。心里没法，只得寻个知心朋友，与他说明此事，同到金家。金守溪又再三盘驳个尽情，议到十分稳当，方才叫他立契写道：
　　雇工人平大郎，因口食不敷，情愿将身雇到金宅踏曲使用，每月工银六钱。自雇之后，甘任勤劳，不致偷安怠惰，倘有脱逃、偷捵等情，保人理直。此照！
　　从此干白虹住在金守溪家，人人呼他为平大郎，他也居然自任。幸得曲房与酒房相近，干白虹原自乖巧，每到夜间，抻开锁儿，反不在坛里抽丰，只在缸中拔富。常常吃个微酣，并不知觉。他起初还饮得有些分寸，住到一月之后，渐渐胆大起来，每夜必要吃个酕醄尽醉。偶然一次，觉得有兴，把二三十缸酒，逐缸尝遍。醒了又吃，吃了又睡，直到日高三丈，尚在酒房里鼾声如雷。幸喜金守溪这日清早到城中括帐，不在家里，倒被丫头听得，慌忙报与丽容。
　　丽容着惊，如飞走出来看他。果见干白虹象个六月里的睡狗一般，躺在缸边。叫了几声，也不答应，丫头也去推他，总是不省人事。丽容没法，反叫丫头泡些浓茶，扶他起来吃了两碗，方才有些清楚。丫头掇条板凳，抱他靠在墙上坐着。干白虹还闭着眼，说道：“好酒，好酒，吃得惬意。”嘴里还咂个不了。
　　丽容见了又好笑，又好恼，因故意嚷道：“你这人在我家做工，怎如此放胆，把我家酒来吃到这个田地！幸是老爹今日不在家里，他若在家时，可不气死。”丫头也说道：“你这个人真是懵懂！我家老爹的酒，可容人白白里吃一杯的！你却不知死活，灌了这许多酒去。若老爹知道，定然打个半死，还要送官哩。如今我家大娘在此，还不走来讨饶，尚自痴痴迷迷的不肯苏醒。你看还有许多缸儿酒在这里，请你再吃些么！”丽容道：“也不要骂他，我与你且进去，只把酒房锁着，过一会儿，等他醒了，再与他说。”丫头即便把门锁好，竟同丽容入去。
　　不多时，干白虹渐渐醒来，忽把身子欠伸，一交滚在地下，双手揉一揉眼，睁开一看，却见门已闭着，缸盖上放有茶壶碗碟，大吃一惊，知是里头晓得。正思想寻路逃走，忽见丽容同了丫头开出门来，立在面前，吓得羞惭无地。丽容与丫头两个，着实数剥一番。只因这一会，有分教：
　　无意姻缘而得姻缘，实非负心而若负心。
　　未知干白虹此时怎生脱身？丽容与丫头怎生把他发放？金守溪回来毕竟知也不知？且听下回分解。 　
　　　　
　　
第三回    花烛下气倒丈人峰　风雪途误识奸雄面
　　词曰：
　　酒易误前程，非关人负心。尽逍遥柳陌花村。海誓山盟都不顾，拚一醉，弗教醒。为女续良盟，儿夫不姓平。请贤翁识认佳甥。却笑酒佣游戏处，花烛下，转心惊。
　　　　　　　　　　　　　　　　右调《唐多令》
　　干白虹被丽容与丫头一番责备，自觉惊慌无措，连忙作揖告罪道：“小于其实好饮，一时偏见，遂致相扰过多，实实有罪。但求小娘子念我初犯，望恕这一次，不要与老爹说罢。倘日后再犯出来，任凭小娘子怎样治我。”丽容见他情态迷离，十分可爱，反不忍嗔怒他，心里转有些爱怜之意，反而好言相慰道：“我看你平日做人甚是正经，怎么单单这样贪酒？既然你如此说，这一次也不与老爹讲了，下次切不可再做这事。”干白虹道：“多蒙小娘子厚情，下次我真个戒酒了。”丽容便叫他出去，把酒房仍旧锁好，吩咐丫头切不可在老爹面前讲起。幸得这丫头是自己陪嫁的，遵他约束，果然不露一字。
　　原来丽容起初已知他改名雇身，不道他为酒而来，认是有情于己，常常等父亲出外，觑个空儿，与他说说闲话，倒也亲热。过了几月，两下便如兄妹一般，朝暮相见，并无顾忌。丽容每每乘隙把些情话儿勾挑几句，怎当干白虹礼貌端庄，语言持重，略无暖昧之色。丽容虽非所愿，然见他人品端严，愈加钦敬，知他不是雇工人物。这日偷酒败露，自替他掩饰其事，又吩咐丫头在父亲面前莫说，每事周旋，百般曲护。谁知是前世有缘，心心念念，只想嫁他。
　　到得夜间，等丫头睡熟，悄然带了些私房，轻轻地开出重门，直至干白虹卧所。此时干白虹尚点着灯，正想又去吃酒，忽闻叩门，连忙开了，见是丽容，忙问道：“小娘子此时不睡，到此何干？”丽容道：“妾有要言相订，不惮星夜而来，因思郎君非佣工之辈，不过僻于口欲，屈身至此，可为惋惜。故妾之爱君，非一日矣。不知君亦鉴吾心迹否？”干白虹道：“屡次蒙小娘子相救，感不可言。至于爱念之恩，人非草木，焉有不知？但卑人非淫邪之辈，不敢妄及于私。况犬马贱佣，小娘子闺闱淑质，何敢非礼相犯？是以有负深情，非不抱歉，幸小娘子垂亮！”丽容道：“郎君才品端恪，妾实敬仰。如君所言，私媾则不可，明娶则无害。今妾既丧偶，君亦未娶，婚姻虽不计财，但吾父犹拘俗见。知君贫困，敬以白镪百金，与君转为聘物，若果三星相照，得遂予怀，吾家粗酒甚多，可以任君长醉，未知可否？”
　　干白虹听到结语，触着酒兴，忙答道：“明娶既不失礼，有何不可？况蒙小娘子如此周全，恩情深厚，何敢固却？只恐小娘子虽屈尊俯从，尊公好高重利，以我为贱，焉肯允诺？”丽容道：“君原未露真名，父亲谅不知觉。若必欲稳当，东村有个王三秀才，是地方中一个光棍，父亲最惧怕他。只去央他作伐，再无不成的了。”干白虹喜道：“此言甚是有理。我与王三秀才曾有一面，此事定肯出力，小娘子放心请回，自不敢负。”丽容便将银子取出，付与干白虹收好。又再四叮咛了一番，方喜孜孜回房去了。正是：
　　情深莫漫说投梭，深夜携金赠酒徒。
　　手引红丝牵白面，春风应自值钱多。
　　次日干白虹只说身子不健，告辞回家。金守溪虽时刻少他不得，怎奈再三强留不住，只道果然有病，勉强许他回去半月，养好身子再来做工。干白虹见老儿肯容他归去，好不欢喜。便到曲房里收拾了几件衣服，连被窝卷做个包儿。丽容知他这日要去，又悄然到曲房后头，宛转嘱咐了几句。干白虹口里应着，作了两个揖，谢别出来，又向老儿说了一声，方才取路而回。
　　谁知到了家里，酒兴愈觉勃然，一心一念只想酒房中的乐境，日夜摹拟，想出了神，喉馋心痒，好不难过。挨到第三日，渐渐有些熬不定了，只得倾出丽容所赠之物，拈一块儿，往市里买了两坛酒，也照样放出那酒缸边的本事，醉了醒，醒了醉，不够一日，光光剩两个空坛。明日起来又觉冷清清过不去，只得再解开包儿，取块银子，又买来吃，仍醺醺的过了一天。
　　从此用得手滑，反不吝惜，今日也是酕醄，明日也是酩酊，竟忘怀了丽容所订之事，把这银子没早没晚，尽着狠醉。不是跌倒田间，定是离披陌上。幸而有些酒德，还不至于使酒生事，只是开怀放胆，跌荡逍遥，将丽容一段婚姻之约，丢在脑后。不上半年，这百金之赠，早已使得精光，仍旧是个空身汉子，那时方才得醒。
　　那知金丽容自从与干白虹订约，叫他托病回家，只道定然就央人来求亲，谁料一去之后，日日盼望，并不见王三秀才过门作伐，心里好生着急。等到月余，并无音耗，也便料他酒性不改，定然将这银子去尽着狠醉，竟忘了我终身之约，不料干白虹没正经到这个田地。心中越想越觉气恼，但人已出去，没法处他，只终日暗暗的焦闷，又不敢向父亲说起。
　　渐渐过了两三个月，只是不来，丽容望眼几穿。干白虹此时正在醉乡，不知天地何物，却那里晓得这边如此牵挂！丽容不胜衔恨道：“我看他是个端方之士，谁知如此负心。银子的事虽小，但我怎生待他，反无情无义把我置之度外！我只悔当初错认了人，今日自取惭愧。”背地里反不知怨了多少，因是儿女私情，恐怕风声漏泄，又不敢央人叫他，只得常向父亲说道：“前日这平大郎甚是得力，怎不去唤他来使用？”
　　金守溪也放不下他，因不认得住在那里，只好去寻保人转唤。谁知干白虹做了酒中李白，正好醉倒长安，便皇帝也召他不来，那里唤得他动？保人只隐然替他回复。倏然半年，不见一些影响，丽容心里愈加气闷，渐渐染成一病，茶饭不思，梦魂颠倒，终日只昏昏沉沉的痴睡。金守溪见女儿如此，好生着急，诗云：
　　儿女知春太有情，郎当无那惜深盟。
　　东风只是牵人恨，吹过南楼不见声。
　　却说干白虹自从酒醒之后，方才想起丽容之事，忽然大悔道：“我真个狂了，那小娘子何等待我，我却负他，真畜生之不若也。只如今怎么回复他才好！”肚里虽然懊悔，怎当银子却已用空，一时手足无措，心中日夜不安，常歉歉然自知抱愧。
　　一日忽发猛省道：“我自从为人以来，未尝少有亏心之行，今日狂悖若此，致他含怨无归，陷身不义。想丈夫处世，岂可昧理负心，轻狂自弃？且堂堂六尺，忘恩负义，何以为人？“便将自己这数亩腴田并几块园地，连忙都出了经帐，托人寻主求售。一总只卖得五十两，又拉几个村中弟子，做了二十金的会债，并两间栖身房子出卖了十余两，把来凑在一块，用纸封好，虽然酒兴本豪，只得勉强遏捺，随他口里流涎，竟不敢分毫耗散。次日就去央王三秀才到金家说亲。那王三秀才专靠趁闲钱、吃喜酒的，有甚不肯？便一诺无辞，连忙就到金家求帖。
　　金守溪接着道：“王三相公许久不来，今日甚风吹得到此？”王三秀才道：“此来别无他干，因有一头好亲事，特来与令爱作伐。”金守溪正因女儿的病只是沉重，明明晓得他青年丧偶，守了三年，有些情动，伤感而成。正想要寻媒人与他觅配，恰好王三秀才正来说起这事，便连忙问道：“小女正欲寻个人家，只不知王三相公说与那一家的子弟？”王三秀才道：“离此不远有个干家，这官人叫做干白虹，青年好义，在村中也算个有名的豪侠。因父亲早背，尚未有家，不知可使得么？”
　　金守溪听说“干白虹”三字，虽不识面，那义勇之风，藉藉在耳。且王三秀才又是生平的惧下，便满口应承道：“那干白虹我也闻得，原是好好人家，既王三相公说来，再无不从之理。至于六礼丰俭，悉凭王三相公斟酌，也不敢计论。”王三秀才道：“婚礼原不论财，只要对头好，便可做得人家。总是小弟在内主持，还你停当便了。”金守溪不胜之喜，遂留王三秀才吃了便饭，写个年庚与他。王三秀才谢别出门，便到干家回复。干白虹见已说允，满心欢喜，也不卜问，就选了行聘日子，行礼过门。
　　丽容闻知这信，想道：“他一去半年，只道做了浮萍无蒂，谁知终不忘情。但怎生到今日才来纳聘？”甚觉猜详不出，及闻得作伐的果是王三秀才，看那帖子，却又是干将的名字，便已放心。金守溪回聘请客，忙了两日，然后再看女儿的病，也可效验，竟能起身吃粥了。再过两日，已可霍然。有阕《入赚曲》云：
　　女不中留，年长应须觅好逑。休迤逗，春心一发便情稠。任绸缪，恹恹鬼病春深后，医药如何得疗愁。要他廖，除非早把姻盟偶。胜如针灸，胜如针灸。
　　自从干白虹行聘之后，丽容便已安心。金守溪也觉完成了女儿身事，免得牵牵挂挂。不隔两月，干白虹托王三秀才到金家约日完婚。金守溪因女儿已是詄梅过期，难以久待，只得乘势应允。但自己身子觉得有些老倦，正没人帮理家事，眼底又无亲戚，便与王三秀才商议，想要入赘干白虹过门。王三秀才就与干白虹说知，干白虹正想要亲近那酒缸，还恐不能遂念，忽然说着入赘，正中机谋，连忙应诺。
　　到得毕姻之夕，依旧纱灯鼓乐，高头骏马，迎接新郎过门。堂中灯烛辉煌，氍毹烂慢，干白虹入堂交拜，好不兴头。金守溪一见，却是踏曲粗工，大吃一惊，心里陡然发怒，捋出拳头，就要去打那新郎，倒被王三秀才一把拉定道：“这是怎么说！儿女完婚，良时美事，就心里有些不象意，也不是此时发挥的。况花烛在前，新郎并未失礼，如何做此情状？”
　　金守溪气得话也应不出来，只摇头道：“这是我家雇工人，什么新郎？”原来王三秀才尚不知这段话柄，见金守溪说得古怪，便丢了这边，连忙去问干白虹。干白虹笑而不答。金守溪怒跳如雷，又一拳打来，仍亏王三秀才拦住。干白虹也不理他，竟喜孜孜与丽容交拜。金守溪正大嚷大骂时，两个新人已携手入房去了。
　　金守溪怒得眼里爆出火来，无奈王三秀才紧紧拖定，不得脱手。丫头奶娘，也来解劝。王三秀才扯他坐下，好好问道：“此事毕竟怎样来头，亲翁这般着恼，可对我说个详细。”金守溪双手揉着心头，叹了几口闷气，才一句一喘的把平大郎雇工之事说出。又道：“明明是这狗才，假冒了干白虹，诳骗我女儿身子，王相公你也不该同他耍弄我。”
　　王三秀才方知其事，不觉大笑道：“原来有此一番把戏，怪不得亲翁发急。但今日干白虹却是真的，前日那平大郎倒是假的。”金守溪道：“岂有此理！平大郎面貌，岂不记得，难道我认错了不成？”王三秀才道：“你也未必认错。但他当日雇工，焉知不为令爱而来？故隐讳姓名，屈身游戏。如今总是自家骨肉，也不必讲了。”
　　金守溪听着这句，恍然大悟道：“干字加两点便是平字，据王相公说来，似有此情。但闻干白虹端方不苟，今作此邪行，便不是个人了。”王三秀才道：“家丑只可掩饰，不可昭彰。令爱既不能守，将机就计，也可了局。况且雇身之事，外边绝然不闻，你也不必提起这事，播扬他的短处。”
　　金守溪听到其间，气己消了八九分。因说道：“这也不干女婿的事，总是我女儿不肖，辱没家门，是我晦气，养下这等没廉耻的东西，只得由他罢了。”王三秀才道：“你也不要说坏了令爱，我看干白虹并非好色之人，前番举动，或者别有隐情，未必为此，总是日后便可见他心迹了。”金守溪无可奈何，只得移嗔作喜，摆下酒筵，与王三秀才尽欢而别。诗云：
　　少妇樽前话合欢，新郎只觉酒肠宽。
　　泰峰底事翻惊讶，为尔当时不姓干。
　　次日干白虹夫妇出堂见礼，金守溪并无半言。三朝满月，治洒宴客，反觉着实破悭，在女婿面上几乎费了十来两银子。干白虹与丽容两个十分相爱，偶然一日，夜间对饮，丽容因笑问道：“前日赠君聘资，意谓即来纳彩，不意一隔半年，杳无音耗，使妾不胜悬望，一病几危，直至今日方成吉礼，未知是何缘故？”
　　干白虹笑了一笑，也不隐瞒，竟将前情直说。丽容道：“你总是为酒误事，犹幸不忘妾约，尚是君子。倘做了负心酒徒，可不将我置于死地！”干白虹道：“卑人虽处贫贱，实以豪杰自命，岂敢忘恩！故发愤悔悟，百计图维，方得成此良缘，以偿前罪。”丽容道：“我父亲尚不知郎君善饮，故不十分防范，可以任我取之。若欲尽酣，须是夜间在房中私饮，在父亲前切不可露出本相。使他牢守酒房，便没得吃了。”
　　干白虹恐怕送断后根，果然依他的教导，在丈人面前，只吃一小盅儿，金守溪再要斟时，就推吃不得了，立起身还作许多醉态。金守溪信为实然，甚是快活。那知到了房里，最少要吃一坛，还不尽兴。金守溪见他老成勤俭，把一应帐目都托他盘算。干白虹是豪爽的人，这锱铢繁琐的事，那里有心去操握？便丢起一边，只是饮酒。倒是丽容着忙，恐防露出马脚，悄然叫小厮到外头催讨。算结一宗，就叫他交还丈人。金守溪不晓得里头全亏个幕宾，只道女婿能干，做得井井有条，帮他挣家，好不欢喜。那知干白虹心里，甚觉厌烦。
　　过了两年，金守溪因平日劳伤过度，忽发吐红之症，奄奄牀褥，久药不效，便将帐目收起，外边所欠，俱叫小厮日夜坐索，尽行讨清，归在女儿之手。干白虹见丈人病势沉重，各处延医问卜，设醮祷神，替他祈寿。金守溪闻知，恐怕费了银子，连忙止住道：“虽承你的孝心，但我若该死，吃药献神，总是无益。倘还有寿，自然痊可的，何苦用于无益之地？钱财乃难得之宝，岂可轻易耗费！今后切不要为我祈福，使我病中不安。”
　　干白虹见他这等吝惜，反在背地里祈祷使用，总不与他得知。过了三四个月，终无应验。金守溪虽然钱财是命，到这时候，只得丢着万贯家私，一双空手去干前程了。干白虹夫妇不胜悲痛，衣衾棺椁，开丧举殡，事事从厚，不失富家之体。虽甚非死者本怀，聊以尽后人志愿。至于启建道场，荐先设食，三年之内，殆无虚日。自此以后，只小夫妇两个当家，一切本利帐目，俱是丽容执掌。干白虹别无他事，只终日以酒娱乐，一年之内，准准要醉他三百六十日方始欢畅。
　　一日对丽容道：“钱财乃身外之物，何苦孳孳较量，劳心操握！人生在世，只图个安闲快活，过了一生，就是便宜的了。那些些子母，贫不能还者，须当弃之。下人劳苦，必应体恤。乡人告急于我，亦宜济其缓急，休得概为拒绝，致他无门投奔。须外存厚道，内蓄热肠，使乡党无有怨心，邻里不生嫌隙，则吾享用其财，始可安而无愧。”丽容道：“君既能作豪侠丈夫，妾敢不勉为慈顺之妇。扶危拯困，亦有同心。况妇道从夫，自当赞成斯美。”便吩咐小厮：“各处债负但取本银，利息不论，久近一概免收。若贫无所偿者，俱还其券，本银亦不必索。乡党有贫者，散之以钱，病者，与之以药。死不能殓者殓之，贫不能葬者葬之。”
　　如是年余，丽容即生一子。干白虹甚是欢喜，便雇奶娘伏侍。到四五岁上，聪明俊秀，迥异群儿。干白虹替他取个名字叫做干旄，字日浚郊。才交六岁，即能读书，夫妇十分钟爱。正是：
　　积厚宜流庆，欣看似续贤。
　　鄙夫每无后，空有臭铜钱。
　　一日干白虹游南雄岭天，路至半中，是时深冬天气，正值大雪，虽身着重裘，尚觉寒风凛冽。因见雪景旷阔，琼瑶万顷，殊堪纵目，因冒着风雪，一步一步的挨将上去。只见珠楼玉宇，璀璨四围；粉蝶银花，飘飘万壑，俨然置身琳琅之际，不觉尘襟顿涤，烦虑皆消。因大喜道：“真好一片雪景，就如绵装世界，粉捏乾坤。四山尽列晶屏，万树皆飞琼屑。人在冰壶，天开玉镜，真大观也！”
　　正在那里狂呼乱叫，忽听雪深之处，似有呻吟喘怯之声，乃大惊道：“山空地旷，雪深数尺，何处来这声音？”连忙寻觅，果见有个坎陷，一人僵卧于中，身上的雪也积厚尺许。干白虹叹道：“如此寒天，这人跌在雪里，可不冻死！”又认不出是乞丐还是平人，就用手替他拂去了雪。却见那人头戴儒巾，身穿一领蓝绸褶子，脚下踹双旧红鞋儿，象个斯文人物，如飞一手扶起，却有气无声，已是将死的了。干白虹忽动热肠，忙替他解下湿衣，在自己身上，脱下一领羊裘，将他裹了。只因这救，有分教：
　　热肠适取祸危，豺虎自招入室。
　　未知那人是何人品？干白虹救得他活救他不活？毕竟不知后事如何？且看下回分解。 　
　　　　
　　
　　
第四回    患难临头陈与权雪中遇侠　冤家狭路刘天相杆下亡身
　　词曰：穷途落魄谁依仗，风雪将身葬。一朝起死送贤豪，金玉丛中，顿改旧丰标。凄声幸入仁人耳，陡惜他人死。一般恩义两相加，他日酬恩，贤否自争差。
　　　　　　　　　　　　　　　　右调《虞美人》
　　却说干白虹一时动了个恻隐之念，在风雪里救起那人，连忙解衣披上。那人只是僵着，不肯活动，干白虹心下想道：“我虽与他这领羊裘御寒，但人己冻坏，不能便醒，若弃之而去，他依然是死。除非背他下去，寻个人家，借些汤水救灌活了，也是好事。”便把他双手搭上肩头，驮着下岭。那人伏在干白虹背上，因得了暖气，觉手脚微微有些欠伸。走下岭来，干白虹见有个酒肆，心里大喜，连忙驮入店中。先叫主人家烧碗姜汤，与他灌下几口，已觉渐有声息，停了一会，再灌了些，那人果然便醒转来，睁开眼一看，只哀哀的哭。
　　干白虹喜道：“如今好了。”随叫主人家暖壶好酒，滚热的灌与他吃，未几，发出一身冷汗，众人都说道：“如今亏这酒力，寒气已逼了出来，不妨事了。”干白虹然后叫店主人四围生起炭火，把那人坐在中间，熨了一会，便能言语。干白虹恐怕耗他的神，不敢问其来历，只叫主人收拾肴馔酒饭，就在炉边坐了，与他两个缓斟慢酌。那人吃了些酒，觉元神稍复，便挣立起身，向干白虹双膝跪下，极口称谢道：“不佞身毙穷途，若非老丈实心相救，万无生理。从此苟生之日，皆老丈所赐也，恩情深厚，如何报答？”
　　干白虹连忙扶起道：“同有此生，孰无爱人之念？见危思救，理所必然。足下何须称谢！”那人道：“不佞落泊异乡，亲情已为陌路，崎岖风雪，几丧残躯。何况不相干涉，素昧平生，而能仗义施仁，救我于生死之际如老丈者，岂非体天地之心，具父母之爱，红尘中有此俊杰，不佞敢不下拜！”干白虹笑道：“扶危救溺，人情之常，乃劳足下如此称诩。足下高姓大名，何方居址，到敝地作何台干？乃奔走于风雪之中，驰驱于险歹之地，流离狼狈，以致若此！其间必有隐情，望为引教，以释吾疑。”
　　那人听问，便扑籁籁掉下泪来。干白虹又笑道：“丈夫眉宇，固当磊落。何事戚戚于中，作此儿女子态！”便又满满斟下一大瓯酒，递与那人道：“借此满觥，少助豪兴，当发快谈，一洗胸中块垒。”那人双手接过，一吸而尽。有阕《一江风》曲云：
　　论人情，炎暖徒相胜，凉冷谁相问。羡仁人，风雪丛中，生死关头，顿续须臾命。嘤鸣眼底亲，风云异日生。巧心机，更向竿头进。
　　那人向干白虹道：“承老丈下问，不佞敢不直告！但言之可悲，听之可恼，当细陈始未，以博老丈喷饭。不佞姓陈，名可立，字与权，淮南人氏。少读诗书，长游痒序。父母家计颇饶，因中年无子，遂承立母舅之子刘天相为嗣，从幼抚养成人，读书婚冠，吾父所费不赀。后来进学进监，又费千余。天相非惟不知感戴，反日图吞占，私营巢穴，暗耗血资。父母至五十外，始生不佞。时刘天相之妻胡氏，见我父母已生嫡子，诚恐嗣续有人，则外姓承祧，难据陈氏家业，遂乘先母病故，遽操家政，一夫一妇，内外把持。凡有所蓄，尽归己橐。刘天相又夤谋乡榜，挥洒万金，居然无忌。因而恃了孝廉之势，另立家业，把我父母所存箱箧，搬扫一空，田房契券，搜索无余。先君气怒成疾，数日而死。刘天相不吊不送，也不居丧守制，竟约了三四个同年，俨然上京会试。把几十年恩养父母，一旦弃如陌路。”
　　干白虹听到此处，就击案起舞道：“世间有如此负心之人，眼前恨不一见，当手刃之，以快公愤。”陈与权道：“蒙老丈如此不平，若说到临了，其情更有不堪哩。那时先父既殁，不佞未满数龄，鲜知人事。族之尊长，遂将所遗什物变卖，仅完丧葬，而住房已为刘氏占去矣。明年，天相不第而归，不佞孤苦伶仃，资身无策，只得走告苦情，冀其提挚。不意天相夫妇反大言呵叱，宛然以下人看待，略无照拂的念头。后不佞依栖邻家，勉强攻苦，到十六岁才进了学。虽是忝列黉宫，然窘迫益甚，往往想起父母家业，心里未免有些不甘。只得邀三党亲族，与之理论。岂天相不加怜恤，反肆凶威，暗地贿瞩当道，坐不佞以逐继兄之罪，申文学院褫革除名。
　　不佞前程既失，天相欺凌益甚，遂将吾父血资，买官压制。是年河工告匮，朝廷大开恩例，天相计输万金。抚臣题奏捐金有功，特恩除授广东广东府通判。此时不佞追想父母万贯家财，尽为天相占去，功名富贵，田产妻孥，那一些不是陈家之物！今天相已授高官，莫说至亲骨肉，就是朋友，苟有一面的，也可到任上说个情儿，抽丰他一百五十两银子。况他现受陈氏大恩，涓埃未报，若相随到任，必然另眼相看，沾他些不费之惠。前情虽歉，不佞亦可相忘，凭他牛马看承，也便死而无怨了。
　　谁知天相择日赴任，不佞勉力饯行，竟狠辞不赴。至发装之日，又登门相送，亦复不容一见。号恸竟日，始得入堂一揖。及不佞告以穷迫之状，天相只唯唯而已，然绝无片言。不佞见光景不谐，急趋而出，又万不得已，只得赁个舟，尾之而行。他一路人夫接递，昼则画鼓叮冬，夜则提铃喝号，何等风光！不佞一叶孤舟，片帆风雪，不瞅不踩，好不凄凉。未至半途，盘缠已竭，正饥寒不前，天相忽发下个小封儿，上写着程仪二两，也没名贴，竟叫家人致意，令我回去。
　　此时欲待受他，就象甘心忍辱，所望不过如是；欲待不受，则冻馁驱驰，必将死于道路。只得含着眼泪，忍着羞耻，反谢了一声，把这二两银子勉强受下。一半做了船钱，一半将来买些饭吃。半饥半饱，又挨过千余里，才到了贵地。只因度南雄岭天，他一行人纷纷然雇轿的雇轿，赁马的赁马，独不佞萧然一身，分文莫假。又值隆冬雨雪，壁堑凌空，腹枵脚倦，料不能行，只得老着面皮，趋至天相跟前，哀恳救援。不料天相抬眼一看，怒发如雷，乃大骂道：『我许多时已将二两银子，叫你做盘缠回去，谁叫你跟来？幸在此地还好，若到了任上，这一副嘴脸可不辱没杀我体面！总之，穷人不可照顾，一照顾便来歪缠。我既送过程仪，情已尽了，今日断不能再有假借。』
　　说罢，一丛车马，闹烘烘上岭去了。这时不佞着实哭叫，他头也不回，并无恻隐之念。此际上天无路，乞援无门，因想在此也是一死，莫若拼命匍匐过岭，一路求乞，追至任所，与他做场结煞。心里虽有这志向，谁料才过半岭，筋力已竭，腹中空馁，寒气侵心。且雪深泥泞，遂至颠仆崖阿，强挣不起，雪势愈大，命尽须臾。幸蒙老丈大德，极力相救，乃得复活。”
　　干白虹听完，不觉怒发冲冠，横眉擦掌道：“这厮忘恩负义，昧尽良心，尚自列于荐绅，不如速死。只愁地北天南，终须凑值，吾当刳其心肺，以为足下雪仇。今足下资尽途穷，将何所适？”陈与权道：“家园已尽，亲故谊寒，桑梓风味，殆不足恋。至轻身异境，只为父母血资尽属天相，痴心未忘，故命亦几丧。今日想来，如此负心之人，纵到任所争衡，必至中其阴害，莫若不去为是。但今住又乏食，归又无资，进退艰难，行藏未决。承老丈动问，不敢不以实情相告。”干白虹道：“今足下之意，还欲返棹故乡，或即营家别境？倘可逗留异国，不特足下室家产业，弟能薄力周旋，即功名之事，亦可不患无成。若欲仍归梓里，弟亦少图相赠，虽不足副远游之望，亦可稍助一餐。不识尊意何居？愿熟筹以示。”
　　陈与权穷到彻骨，死而复生，既得了命，已自欣然，忽听干白虹说肯周济他，一发喜出意外。因想：“我若回去，即有厚赠，料亦不能起家。若在此居住，他许我室家产业并功名之事，甚为动听。倘其言不谬，便可复振家风，何须必欲还乡，自失机会！”一时着了贪心，便欣然答道：“蒙老丈格外周恤，生我成我，不过如是。况既蒙厚德，虽日夕追随，犹恐不能报效，怎敢轻便图归，远失恩人之面！丈夫四海为家，何必依依桑梓。老丈如可见容，愿罄一长，以为犬马之报。”
　　干白虹大喜道：“足下胸次脱然，乃见丈夫作事。小弟虽力微不足以待君，然亦断不致君失所。”两下甚是讲得投机，又复畅饮一回，不觉日已抵晡。干白虹便叫店主雇下两乘小轿，算还酒钱，和陈与权一同上轿而归。诗云：
　　只为图资便负心，受恩深处已忘贫。
　　君今莫怨人相负，慎勿他时负别人。
　　干白虹慨然同了陈与权回去，因向丽容说道：“我适往南雄岭，遇一书生，僵卧于雪深之处，遂发恻隐，扶下岭来，多方救活。问其来历，乃是富家之子，父母误以外姓为嗣，吞占了家产，今其嗣子已为吾省别驾，此子跟随到此，被他负心抛撇，以致流落无归。我观此子气宇清明，吐纳风雅，故携之以归，意欲少加培植，不知娘子意下如何？”丽容道：“救人患难，最是好事。况君既作主，妾亦安有阻挠？听凭扶持他便了。”
　　干白虹闻言大喜，便打扫书房，与他住下。因自己是不甚识字的人，家中并无书籍，干白虹便将数百金贮之箱橐，抬入书房，听凭陈与权买书观看。三餐供奉，无非美味佳醪；遍体衣衫，尽是绫罗锦绣。十数个小厮，轮流伏侍，出入舆马，享用奢靡。陈与权是个彻骨穷人，忽受干白虹如此培植，一朝富厚，俨若王侯，另换上一种骄矜气概，顿忘却先前曾有这番穷苦之厄，寒酸气骨，消除殆尽了。
　　干白虹却真心实意，要长就是长，要短就是短，凭他挥洒，并不拗他。只除了身上的肉，不曾割与他吃，还怕不十分足意。又念他青年无偶，先将个美婢送入书房，以伴寂寞；一面叫媒人选择亲事。却寻了城里一个乔贡生家的女儿，年方十七，貌极美丽。媒人分外形容，陈与权闻知此女有貌，等不得卜问，立意要成。干白虹便依他成了，问名纳彩，礼金钗币，皆极其华盛。到结缡之夕，诸般使费，猥集蜂攒，干白虹毅然独任。至于迎亲宴客，绮筵绣帐，鼓乐花灯，以及彩仗篮舆，珠冠玉佩，无不事事整齐，尽皆干白虹八面完成，略不费陈与权一毫心力。但劳他坐花烛，饮合卺，解同心，交玉颈，向珊瑚枕上，翡翠衾中，去为云为雨便了。从此他夫妇和好，自不必说。
　　光阴荏苒，不觉过了年余。正值宗师科试，干白虹便打帐重新替陈与权图个进学地步。恰好城里有个乡绅与宗师同年，且系厚交，干白虹便欲起个黑早进城，与他商量此事。隔夜先吩咐丫头煮熟了饭，打点早走。原来这仁寿村离城有二十多里，干白虹一觉睡醒，见窗外月明如昼，心里恐防天亮，不知迟早，便起身梳洗。吃饱了饭，急急出门，大踏步走到近城，远远听见谯楼上才是冬冬四鼓，方知为月色所误，来得忒早了。欲待仍旧回去，路又遥远。且出门走回头路，又恐不利。因想道：“此时尚是四更天气，城门还好一会才开哩。莫苦寻个幽僻的所在，打个盹儿再处。”
　　反缩转身，走来走去，挨到一家门首，檐下有条小廊，廊下一条石凳，且四无邻里，甚是清闲，便在石凳上坐了一回，觉得有些眼倦，便向石凳上曲肱而卧。因心上记着正事，不得熟睡，朦朦胧胧只听见屋里边有一男一女的声音，在那里呜呜的哭。那男子道：“我祖上也算个富足之家，不想如今穷到这地位，虽有几亩荒田，年年赔粮，就送与人也不要。今所逋漕折，贻至数年积欠，终日受此敲扑，血肉几尽。算来不寻死路，再无别法支持。就做个自尽孤魂，也免得毙于杖下。”妇人道：“就是那些宦家逋负，也都为这几亩荒田的遗累，难道容你不还？我夫妻两人就把身子割肉来卖，也抵不得一桩半项。你既要死，难道我妇人家倒当得这些迫害！莫若与你同死，岂不干净！”男子道：“我做的事，何忍累及你！”说罢，又哀哀的哭，正是：
　　泪尽穷檐不忍闻，凄风吹雨咽孤云。
　　愚夫底事轻生死，逋累驱人胜溺焚。
　　干白虹听了一会，因想道：“这小小人家却有这许多逋负，听他口气，夫妇两个都要寻死。可怜为着贫穷两字，就把性命也看得轻了。总之，钱财一物，可以生人，可以杀人，有其么好处？我今早空身出门，不曾带有银子，却怎样个方法？救这两口儿性命便好。”忽又转一念道：“此时只好才交五鼓，进城尚早。等在此又觉厌烦，莫若跑回家去，取些东西周济了他，也是一件好事。来回不过四十多里，我的脚步便捷，到城里也不甚迟。”算计定了，立起身来，仍从大路回去。
　　恰好穿出官塘，尚是一天明月，只听背后远远一丛车马，闹烘烘的走来。干白虹认是客商走动，便立住了脚，回头一看，只见前面先有三四个骡子，骑骡的人各各佩着弓箭，中间一乘骡轿，后面又跟着五六个马骡、行李箱橐，十分冠冕，干白虹见他气概象个官宦，忙将身子闪过一边让他过去。谁知众人走到面前，瞧见干白虹遮遮掩掩，反认是歹人，便将大铁杆子望干白虹兜头一下。幸得偏了些，打在肩膊上，若是懦弱些的，就被这一下打倒，断送性命于道路了。
　　谁知干白虹膂力勇壮，兼有些手法的，这一下但打得有些酸疼，不觉怒从心起，就大骂道：“那里来这一起狗娘养的，人也不识！我好意让你，为何反打我这一下？我是好惹的么？”便把身子挣扎，乘势儿翻过手来，将他铁杆紧紧搭住，又尽力一纵，把杆子夺在手中，那人已跌翻在地。众人大喊有贼，一齐拥上前来，想要把干白虹获住。谁知干白虹但有寸铁，便可力敌百夫，见众人都来动手，心里大怒，便举起铁杆，把骑骡的众多汉子，一个个都打倒在地下，挣也挣不起来，只哼哼的叫痛。干白虹遂把铁杆一人一下，细细的轮流打去。
　　轿内的人急得没法，反高声哀告道：“我们这些下人，无知冒犯，望好汉饶命，情愿倾囊奉献，单留这数条性命过去罢！”干白虹大笑道：“我岂是歹人，谁个要你东西！只是我方才好好让你走过，为甚么将铁杆子打我这一下？”那轿内的人听说不要东西，方知不是窃客，便已安心。连忙走下轿来向干白虹拱手道：“方才实实有罪，望看我薄面，饶了这几个愚人罢！”干白虹道：“只问你是何等样人？这些人敢如此撒野？”那人道：“实不相瞒，我便是邻郡广州府通判，奉抚院差往京师进表。这几个都是衙役，所以粗卤。”
　　干白虹大惊道：“这等说起来，你就是刘天相了？”那人道：“正是。”干白虹道：“你可认得有个陈与权么？”那人忽听干白虹说着“陈与权”三字，谅必见其肺肝，自觉心虚胆战，便躬身答道：“陈与权是舍亲，你从何处认得他来？”
　　干白虹听着，仰天大笑道：“大海浮萍，定有相逢之日。此等负心汉子，今日偏偏遇着在我手里，岂非天乎！”便指定刘天相说道：“你这人负义忘恩，伦理丧灭，亏你还说是亲戚，反不若路人多矣！容你这样昧心人活在世上，也是徒然。倒不如赏你个死，也替仕途中争些体面。”便将大铁杆望刘天相顶门里尽力一下，可怜好个广州通判，直打的脑浆迸裂，血肉淋漓，死于非命。
　　干白虹将他箱橐打开，逐一检看，那些文札纸张，尽皆丢过，只取了盘缠银两，拴在腰中，想道：“此等无义之徒，杀之不足为过，今不免就将此不义之物，做个方便，把去周济了这穷人，有何不可！”一头算计，一头往方才那坐处走来。
　　那些众人，被这几下铁杆，打死了一半。有几个强壮的还不至死，直到天明时候，才挣得起来。见本官已死，连忙报了地方。先禀保昌县，佥了二十名健壮，分头搜捕强人；一面飞回广州，通报督抚各宪，具题广缉。只因这番公愤，有分教：
　　知恩者生死报恩，好义者始终仗义。
　　未知干白虹杀了刘天相可能脱祸？那穷汉终是何人？可曾受干白虹的恩惠，享用刘天相囊中之物？毕竟不知做甚局面出来？且听下回分解。 　
　　　　
　　
第五回    救饥溺暗里赠多金　为朋友热心得奇祸
　　词曰：
　　热肠招怨，积恨生奸，人心只是有间关。恩仇难泯，争排挤，互摧残，何日相忘一笑看。世务休干，转眼处，有狂澜。须知防矢暗中难。求疵何处，偏报复，在儒冠。安得天家文网宽。
　　　　　　　　　　　　　　　　右调《声声令》
　　话说干白虹打死了刘天相，悻悻然攫了囊中之物，拴在怀中，走到先前坐的所在，仍俏悄儿从门边窃听。那夫妇二人还悲悲切切的哭着。那男人道：“我与你哭也没有用，到得天明，这些冤愆又来纠缠了。你既情愿同死，我也阻你不得，竟苦一条绳子两头缢着，做个悬梁夫妻便了。”妇人道：“非是我情愿轻生，这些逋负实在没法支持。今既到此地位，也不必说了，可快些上这条路罢。”两人便不言语。
　　干白虹听得仔细，便将手儿在门上敲了两下，里头那人却不知好意寻他，反认是催官粮、讨私债的，不敢答应。只悄悄向妇人道：“外边催命鬼到了，快快死休！”又听淅淅簌簌象个上吊的光景。干白虹恐救不及，慌忙把门一脚踏开，赶进里头，果见一男一妇，高挂梁间。干白虹便将桌子接了脚，轻轻的解放下来。幸喜吊不多时，才解开绳子，喉间早已气接。睁开眼看了一看，转大哭道：“我要做个清净鬼，那一位不干好事的反来救我？正不知是害我哩！”
　　干白虹见二人已活，忙向腰间解下银子，放在桌上道：“你们二人不消急迫，这包囊中现有白镪，可将来还清逋负，好好做个人家，切不可寻这短见，把性命来轻贱了。”那人耳朵里逼清听见，不知是真是假，忙要挣起身来问个明白，谁知干白虹是不自见德的人，反恐他们相认，日后定然感报，未免近于沽恩，便非丈夫胸次。才放下银子，即往外飞跑，也不进城，竟望家里走了。
　　那人没命的扒起身，忙向桌上一摸，果然有个斗大的包儿，却是硬的，便双手去拿，再也拿他不动，慌忙打开一看，果然是许多白物。那人喜从天降，便向婆子道：“原来皇天照顾，赐下绝大一包银子在此。”那妇人听得半疑半信，也扒起来一步一跌的挣到桌边，见了许多买命东西，喜得眼睛都没了缝，便道：“钱财便十两五两，也是难得到手的，方才那汉子不知何等样人？却把这许多银子留在这里，是甚缘故？”男人道：“便是。况这般世情，借贷也不肯，那人怎轻易把这几百两银子，慨然用济我们？”妇人道：“你须赶上去，寻见了他，问一个详细。若果救我两人性命，便是天大恩人，该询知他姓名居处，也好上门叩谢，日后慢慢里报他的恩。若居然将这钱财享用，不知感激，我与你两个便做了忘恩负义之徒，枉生于天地间了。”那男人道：“说得有理。”便叫婆子守着东西，自己跑出门去追寻。只道去尚不远，正不知干白虹早走好些路了。
　　那人不知东西南北，一气跑了十数里，过路的人尽多，认得那一个把银子周济他的？没头没脑，料想寻问不出，只得怏怏的走了回来。诗云：
　　小惠人人望报深，谁能夸伐总无心。
　　丈夫此日施恩去，肉眼应从何处寻？
　　且说干白虹救活一男一妇，又替陈与权报了夙恨，心里十分爽快，忙忙回到家中，走进书房，见了陈与权，大声称喜道：“今早我欲进城，虽不曾干得正务，却做了一件快心之事，特来报你知道。”陈与权忙问：“何事？”干白虹道：“足下颠连困厄，九死一生，不知何人所致？”陈与权道：“此是刘天相负心，提起便恨入切骨，虽死不忘。老丈为何忽然问及？”干白虹道：“小弟正因这事，已替足下泄了旧恨，故此喜之如狂。”便将遇见刘天相，被打一下，自己夺他铁杆，将众多衙役及刘天相一并打死，倾其宦囊，把来周恤了穷人的话，细述一遍。
　　陈与权额手叫快道：“苍天有眼，这负心人也有日在狭路相逢，受其恶报！多蒙老丈高义，为小弟泄此积愤，且以不义之物，加惠贫民，仗义施仁，一举两得，岂不快畅！但这番举动，近于强劫，官府必然搜捕，老丈需要谨慎，不可使人生疑。”干白虹道：“从来丈夫作事，杀人救人，何计利害！且祸福自有天命，非人可强，足下请勿挂怀。”到次日，干白虹带了银子，依旧进城去谒那乡绅，为陈与权图谋进学之事。
　　那乡绅姓段，号曰学夫，与宗师乡、会都是同年，因在陕两汉中府做过太守，在任上也略略要些，家中已尽够丰足。只因宗师又是汉中府宁羌州人，曾称过公祖，写过治生帖子的，故此与段家甚是相好。那宗师复姓欧阳，名健，是翰林院庶吉士出身，散为京畿道御史，特差了广东学院，为人甚是耿介，遴拔孤寒，振兴文教，绝不通一毫贿赂，只因与段学夫有两重年谊，未到任所，段学夫出境先迎。再三恳他照佛。欧阳健力辞不得，勉强许了一名。已是破例。
　　段学夫见宗师首肯，便托亲戚在外打合。恰恰干白虹凑巧，正来寻他，段学夫连忙出来相会，分宾主坐定，献过了茶，干白虹略略叙些寒温，便谈及此事。段学夫恐风声不谨，如飞携他进书房里坐下。干白虹道：“晚生此来，特有个舍亲姓陈，名可立，虽青年绩学，诚恐不获见知于文宗。因闻老先生与文宗有同谱之谊，特托晚生拜恳，欲求老先生力为汲引，如可见收，愿报以诵诗之数，未识肯玉成否？”段学夫道：“文宗与小弟不特年谊可嘉，且颇称莫逆，此事再无不妥。但三百之惠，似觉太轻。况文宗端介自持，非小弟为力，再无别路可托也，不要看轻易了。”
　　干白虹见他作难，知有请益之意，因说道：“舍亲既爱功名。自不得过惜小费。晚生现带有四百金，当尽以相奉何如？”段学夫道：“亲翁如此高雅，小弟也不敢计论，只图个相与便了。”当下盛席款留，写了合同议单，兑准银子，干白虹欢欢喜喜别了段学夫，便欲回家。
　　刚待出城，只见城门口挤着一堆人，不知看些什么？干白虹也挨进去，只见簇新挂出一张告示，朱笔淋漓，干白虹原识不多几个字儿，看来不甚明畅。只听得旁边的人念道：
　　南雄府正堂孙，为地方异变事。据保昌县呈称：据地方报单前事，某日五更时分，有广州府刘通判，奉院进表赴京，路由南雄府，遇盗截劫，杀死命官及衙役多人，劫去盘缠银两。事干大盗劫杀，理合申报，伏候转申等情到县，该本县随经勘验明确，合先具由呈报等因到府。据此，除一面通详各宪具题外，切照南雄禁地，岂容巨盗逞强杀伤官役，劫赃逃遁！已经差捕严缉，仍示谕军民人等，有能察获盗赃，当官出首，定行给赏。如有容留伙盗，及知情讳匿者，获日一并治罪。事关盗案重情，勿得以身试法。特示！
　　干白虹听众人念完，大吃一惊，不敢站立，慌忙转身就走。只因心里有些惶惧，却忘怀了袖中的议单，垂下手来，早已失落在地，竟被个人拾着去了，干白虹那里知道！直走到半路里，陡然转个念头，连忙伸手一摸，已不在袖中，吃了一吓，如飞缩转身，一路找寻，那里见个字影？只得仍奔到段学夫家，告知其事。段学夫大惊道：“你怎如此放心！这事关系文宗名节，非同小可。不知是何等样人拾去？万一其人不良，泄漏风声，连我也甚是不便。可惜今日这番，非但画虎不成，连是非还不知怎样哩？”
　　干白虹被他一场埋怨，顿口无言，只得别了出来，路上好不气闷。因想道：“我怎一时懈怠，把这件有关系的议单落在别人手里！这四百金事体还小，只是在费这些心机，却不曾替陈与权干得正经。倘弄出事来，我与段学夫咎固难辞，并文宗亦有干碍，还连累陈与权淘些寡气哩！”心里愈加焦躁，直至傍晚，才到了家中。
　　陈与权接着，问其事体若何，干白虹只不回答。陈与权着疑，再三盘问，干白虹是个直性的人，那里晓得藏头露尾，便将遗失议单的事，向陈与权直说。陈与权听了跌脚叹惜道：“老丈怎么把这样大事，一些也不谨慎，竞至遣落。倘被人兴起风波，这张纸儿岂不是个凭据么？”口里虽不敢十分埋怨，心中已是艴然。干白虹也并无抵答，只闷昏昏走进里头去了。
　　你道这幅议单是何人拾得？原来这人姓阴，名渎，乃是江北宣州卫人，曾中过乡榜，哥子叫做阴泽，也是个进士，现任浙江盐运司通判。当初欧阳健在京做御史时，那阴泽尚系京官，曾差山西主试。有个恩拔门生姓璩，名逊玉，同时做到礼部员外。是年抡点会场同考，阴泽向因兄弟春闱不售，知璩逊玉差了分房，好不得意，便将兄弟托其提拔。璩逊玉因恩师瞩付，岂敢有违，便与他个字眼儿。三场完卷，果然中了出来。谁知中是中了，未免风声不谨，早被欧阳健察知此事，把璩逊玉一本纠参，圣旨发下三法司勘问，将璩逊玉流徙，阴泽革职。阴渎也革去举人，永不许考试。阴家兄弟好不衔恨，终日思想报复。只因欧阳健刚直峻厉，寻不出他的破绽，无因下手。
　　过了两年，那阴泽神通广大，不知怎样谋为，却又补了个通判。只因积恨未消，一闻欧阳健转了学院，阴泽便大喜道：“从来宗师一官，谤声易起。苟有沾染，便是我报仇的把柄了。”即令阴渎带了些本钱，乘便到广东做客，瞧他破绽。那阴渎时刻留心，怎奈欧阳健冰清玉洁，伺察了半年，只无隙可乘。是时欧阳健将欲按临南雄府，阴渎也束了行装，预先赶到南雄住下。这日才到，便闻巨盗杀死职官的事，知府已有告示，挂在城门首，耳中颇觉骇闻，便步至城下，把人示看了一遍。
　　正想回寓，不料也是冤孽，恰恰干白虹心慌意乱，落下这张议单。阴渎一眼瞧见，不知是甚纸儿。连忙拾起看时，见是买秀才的关节，不觉大骇道：“我半年来费过多少心机，瞧不出一些弊窦，今日无意间倒拾这桩奇货，岂非欧阳健合当破败，故天差地遣，把这议单轻轻的落在我手里。”便象天书一般藏着，但不敢轻发，直候欧阳健考过南雄。那知陈与权果因段学夫之力，倒进了学。阴渎此时已有凭据，忙写起许多匿名谤揭，贴了满街，星夜妆拾铺陈，到浙江与哥子商议去了。正是：
　　祸自因公结，奸从积恨生。
　　如何挟乘矢，暗里使人惊。
　　却说段学夫虽得干白虹四百两银子，在年兄面前讨情，把陈与权弄入了学，却闻知外边贴了许多谤揭，十分大骇，已知前日议单，毕竟落在个奸人手中，生出这一番风波来了。慌忙叫家人四处寻看，或是涂黑，或是揭去，不上半日，已灭了踪迹。虽然如此，那议纸尚被人捏着，终久恐有后患，心着怀鬼胎。未几，这些事情渐渐传到欧阳健耳中。欧阳健大怒道：”我一生做官，从无苟且，不意反被段年兄在外招摇，把我声名败坏。”因致书责备，段学夫好生没趣。
　　阴渎赶到哥子任上，备细说知，阴泽十分得意，便写封密札，并这张议单，一总封好，叫兄弟将到京中，送与一个科里同年，嘱他纠劾。那同年得了实据，连夜就参一本。朝廷大怒，立差校尉提取欧阳健、段学夫并陈与权、干白虹一干官犯，解京严审。
　　欧阳健得了这信，好不怨杀，当面把段学夫着实发作了一场。段学夫也自知做差了事，不敢折辩。抚案因钦犯重情，便先将陈与权并干白虹拿来监候。陈与权平日得恩不知，如今犯出事来，便好意翻成恶意，却疑干白虹使心害他，早已恨如切齿。干白虹也不敢教他莫恨，只仰天长叹道：“我实心为人，不意反招嫌隙。我死固不足惜，只连累官长诖误，朋友离心，皆是我一念不谨，以致如此。”陈与权道：“从来事由心发，若果真心为人，如此关系事件，岂有忘怀遗失之理？既然弄出这般祸来害我，反不如莫做这样豪杰也罢。”干白虹没奈何，只得凭他数剥。
　　过了两日，校尉已到，那校尉姓夏，名礼，字杞征，河南永康县人，乃是大理寺正堂夏时之弟，奉命来到广东，立催人犯起解。抚按也因钦案事情，不敢耽搁，忙将官犯逐一交明，送了程礼，连夜就发三十名官兵，沿途护卫。夏杞征作别各官，立刻开船出境。有阕《黄莺儿》曲云：
　　烦恼已临头，热心肠，招怨尤。恰青衿早已披枷竏。文宗枉收，乡绅枉求，笑财是敌不过文昌宿。好担忧，未曾科举，先去上皇州。
　　晓行夜宿，不则一日已到了苏州。夏杞征便吩咐在枫关外泊了船，备起两席盛洒，到得晚间，请过欧阳健与段学夫一舟坐下，又叫人把干白虹、陈与权也去了刑具，请过船来。干、陈两人见说校尉相请，不知是甚缘故，且又除下锁竏，换上衣巾，心里愈加疑惑，只得随着使者，战兢兢走过船来。夏杞征连忙拱进舱里，逊他入坐。
　　干白虹与陈与权鞠躬至地道：“某等草莽贱夫，罪犯上案，方将待死之不暇，何敢当此荣遇！”夏杞征道：“欧阳先生与段老先生向有同朝之谊，干、陈二君，亦既属在斯文，因彼处耳之地，未曾尽个情儿，今晚特设一酌，为两位老先生与二兄解闷。但恐客次不恭，有慢贤者，还祈台谅！”
　　欧阳健与段学夫恭谢道：“弟辈天末罪臣，远劳大人台旌跋涉，正愧不能少伸芹献，怎敢反当大人厚款！”干白虹、陈与权也再三叩谢。夏杞征道：“今宵小酌，原不足以款待诸君，因有要言相订，故不揣简亵，特屈过我一商耳。”欧阳健忙问道：“不知大人有何台教，可即赐闻之否？”夏杞征道：“且请开怀一觞，容当奉悉。”便邀四人入席，逊欧阳健与段学夫坐了客位，自己与干白虹、陈与权昭穆相陪。
　　夏杞征殷懃曲劝，酒过数巡，才走出位来，屏退从者，悄悄向欧阳健、段学夫与干、陈两人说道：“小弟有句机密话儿，特欲为诸君保命此事，诚恐临期不便交接，故先相订一言。今大理寺堂官夏时，乃是家兄，与二位先生实系同年。家兄因知欧阳先生素性耿介，必系仇人暗害，故令小弟预先相约。此案定属家兄审理，家兄忝在年谊，岂肯倒长奸人之智，使诸君受害不成？但庭鞠之下，此事再认不得。若一认时，便没法挽回了。”
　　欧阳健道：“弟辈若蒙令兄救援，感不可言。但此事已有形迹，且事涉钦案，难道不认，就能了结？”夏杞征道：“纵不了结，也做个疑案，便可设法相救了。”段学夫道：“说是这等说，只恐不认时，刑部与都察院就要动起刑来，却怎生区处？”夏杞征道：“欧阳先生与段老先生原系命官，初次取供，未曾奉旨，自不敢用刑。只干、陈二兄恐不能免。临期若能禁架，不但自己身家保全，并不坏了两位老先生的名节，未知二兄力量如何？”
　　干白虹连忙答道：“晚生到法司案下，情愿受刑，决不敢辜负恩德。但陈舍亲书生懦弱，万一受刑不过，一时供出真情，如何是好？”夏杞征道：“既如此，小弟与家兄商酌，另生个法儿干全罢了。只有一件，倘若部里要磨勘起来，陈兄文才可出敏妙么？”陈与权道：“晚生虽然寡陋，也还做得几篇。因恐未能稳进，所以更谋荐引，实非不知文也。”欧阳健也说道：“陈生文字原佳，就不借段兄之力，亦可首拔，若言磨勘，委系真才，全仗令兄照拂。”夏杞证道：“既如此，诸君且请放心，自然没有大害。”因复逊四人入席，列座呼卢，开怀畅饮。直到参横斗柄，月下松梢，方始酩酊而散。
　　次日清早便叫开船。到扬州起旱，雇下骡马，竟从陆路进京。将近京师，夏杞征便叫干白虹并陈与权依旧上了刑具，欧阳健与段学夫也换了青衣小帽，连夜解赴法司，点名过了，押入天牢。次日会同三司审讯。只因这一审，有分教：
　　险处破财，祸中得福。
　　未知夏杞征言语是假是假是真？次日三曹谳鞫，是凶是吉？毕竟欧阳健与段学夫，可能保得前程？干白虹暨陈与权果否免得罪案？且听下回分解。 　
　　　　
　　
第六回    三司设计救危难豪杰遭刑　万金荐友入风云奸雄得路
　　词曰：友谊重金兰，艰危处不避摧残。千金浪掷如灰士，成均之迩，秋闱之便，毕竟相干。兴至酒怀宽，消磨尽世味炎寒。平生气谊雄谭里，十分破费，十分劳顿，他却心安。
　　　　　　　　　　　　　　　　右调《青杏儿》
　　夏杞征将四人提到京中，隔夜先与哥子说知详细，次日，夏时会同刑部、都察院，提齐欧阳健一干官犯，当堂审讯。先唤欧阳健上去，问道：“你在粤东做个督学，职掌一代文衡，便该提拔孤寒，肃清士习，为何擅听夤缘，概从请托，致被科臣参劾，尚有何说？”欧阳健道：“犯官自到岭南，实以冰櫱自矢，甄拨无非英俊，遴选悉系真儒，绝无贿赂可通，岂容滥竽而入。陈生委系真才，并非夤进，望各位大人面试优劣，真伪立辨，至于科垣纠劾，实据阴渎首呈。但阴渎昔为科场关节，曾被犯官参处，今怀挟私恨，捏造议单，曲意诬陷。幸各大人犀照高悬，冤情洞见，乞赐超豁。”
　　夏时便叫他下去，再唤段学夫上来，问道：“你也做过官儿，居乡便该谨恪，却怎不守法度，兜揽说情，招摇生事，这怎么说？”段学夫道：“犯官曾读诗书，岂有不爱名节，自蹈国宪？且放处数年，兢兢自守，虽未能洋及桑梓，幸不曾足厕公门，至于文宗试士，并无子弟与考，夤缘之事，犯官实坐不知。各位大人泰镜高悬，岂敢一词讳饰！只求电察，便见真情。”
　　刑部便拍案怒道：“贿通关节，现有合同私议，此系旁人告发。台谏纠参，证据昭然，何得尚尔巧辩！”便将那议单掷下案来，与段学夫识认。段学夫道：“此议并非犯官所写，委系阴渎与欧阳健夙恨未消，妄牵枝节，殃及池鱼。其私议一纸，实属仿笔捏造，希图借此报复。犯官今日宁可死于各位大人案下，决然不甘妄供，以丧廉耻。”都察院道：“情词闪烁，虚实未知。你且写几行字来，与本院对验笔迹。”值堂书役楮笔递下，段学夫不敢违命，只得写几行变体字儿。书役按送到案，都察院与刑部看了道：“这字迹在疑似之间，难分真伪。”
　　且唤阴渎上来问道：“奴才！这事明明是你怀挟私仇，从空诬陷，若不实招，取夹棍伺候。”那阴渎只一口咬定，随你严刑极讯，还铮铮硬质。
　　刑部道：“且退下去，唤干白虹来审。”干白虹跪到案前，刑部高声问道：“你这厮何等样人，辄敢替人夤谋关节。当初怎生往段乡绅家说合，怎生立议，可从直供来。”干白虹道：“陈可立虽与小的同居，小的在外做些经纪，他去考试，也不曾与小的说知，也并不知他有关节没有关节。若说到段乡绅家立议，实实没有此事。”刑部怒道：“还不实说，与我夹起来！”左右一声吆喝，把干白虹用起刑来。刑部又问道：“如今说也不说？”干白虹道：“其实冤枉，叫小的供些甚么出来！今日就夹死了，也不敢屈认。”
　　夏时道：“既招不出，且松了刑具，再唤陈可立上来。”可怜陈与权见法司威严之下，己吓得三魂失了两魂，只抖个不住，那里还讲得一句话来。早被都察院把公案一拍，厉声喝道：“你侥幸功名，夤缘进学，当日段乡绅家立议，你也在那里么？若不实说就动刑了。“
　　陈与权战抖抖的答道：“犯生闭户读书，守身如玉，虽然进学，实非夤缘。况段乡绅与犯生井未谋面，立议说情，从无此事。伏望各位老爷开恩矜豁，万代阴功。”夏时假意怒道：“不动刑罚，如何肯供，手下的，与我夹起来！”
　　左右一拥上前，把陈与权拿至阶下，才把夹棍套上，便杀猪也似的哭喊起来。夏时道：“住了，我想书生谅受不得官刑，若一体滥加，必然妄扳屈认，纵至成案，未为得情。况朝廷文网之严，不过要得真才，小弟明日就出一疏，将陈可立发到礼部磨勘。若果然文理精通，此案定属冤陷；倘文辞鄙劣，便是夤进无疑。不知二位寅翁以为可否？”都察院与刑部齐说道：“既寅翁台意，听凭施行。”当下仍将四人发去收监，候旨再审。诗云：■
　　学为身宝洵非讹，今日文章得力多。
　　早信方兄能愤事，当时休怨读书苛。
　　夏时一心要替同年斡旋此事，次日汇疏具题，言阴渎怀挟私怨，妄陷真儒，叩请敕部磨勘。朝廷果然敕下礼部，将陈可立磨勘文义。礼部奉旨，就调陈与权入去。幸喜陈与权幼时原用过功，原做过几年秀才，经过几番科岁，骨格已是磨炼成的，故到了礼部堂上，还不致十分窘涩。况且出个题目，可也凑巧，恰恰又是陈与权窗下曾做过的熟题，一发不假结撰，只提起笔来，一挥立就，便双手儿跪呈到案。礼部见他略不思索，便已称奇，及观其文，原系珠辉玉映，一发信是真才，乃极口赞道：“观子所作，深沉敏练，正如积玉夜光，自非躁进之辈，几乎为人诬陷。今暂归桎梏，本部即刻面君，自当超豁。”当下礼部退堂，仍将陈与权还狱。
　　陈与权到监中，先与欧阳健、段学夫及干白虹说知其事，三人暗暗欢喜。隔了数日，果然奉旨将四人兔罪释放。原参给谏降谪外僚。阴渎发边卫充军。此时欧阳健虽然复职，怎奈粤东已选了新任文宗，反只好在京候补。段学夫谢别了欧阳健，自回广东。干白虹只因连累了宗师，心里甚是不安，段学夫虽约他两人同行，干白虹却劝陈与权盘桓一两月，候宗师补了官，才可安心回去，陈与权也说有理。两人送了段学夫出京，正想要寻个下处安身，忽然背后有人叫道：“相公们出来了么？大娘叫我赶上京来照看相公，在此候好几日了。”干白虹回头一看，却认得是家人何寿。
　　原来金丽容因丈夫同陈与权被逮进京，连忙叫何寿带了些银子赶到京师，寻门路替他营救。何寿还道这事情磨延几多日子，偏不道就开豁了出来，与家主瞥然相遇。干白虹便道：“你来得正好。如今可曾下在那处？”何寿道：“在前门外寓着。相公在那里作寓？”干白虹道：“还没有定。你住的所在，可宽大么？”何寿道：“虽不算宽大，也还容得两三人。”干白虹道：“既住得下，我们也就到你那里寓几日罢！只不知房主是何等样人？”何寿道：“主家姓侯、号叔子，是个钻天光棍，最有才干的人。”
　　干白虹大喜，三人同到前门外，见房子也颇是幽雅，会过主翁，即同住下。干白虹问何寿道：“大娘可曾叫你带些银子来？”何寿道：“大娘正念相公必需费用，一总带有千金在此。”干白虹喜道：“也尽够了。”便将二百金叫陈与权写个名揭，送与欧阳健京中使费。自己同陈与权两个，终日呼卢浮白，坐月眠花，好不快活。
　　一日对陈与权说道：“我想天下义士，游庠序者，十常七八；入成均者，不满二、三。看起来毕竟监里比外省易中，你莫若也进了监，这科就在北雍乡试，来岁春闱，也省这数千里往来的劳顿。”陈与权道：“此说岂不甚便？但恨手中乏物，力不能为，如何是好？”干白虹笑道：“足下的事，即是小弟的事，何必更分尔我！囊中所有千金，愿为足下纳例并在监读书之费便了。”
　　陈与权听说，重新感激，顿非来时埋怨的面目了。有《梁州新郎曲》云：
　　（《梁州序》换头）怨时节忽改尊颜，感时节顿移炎面。笑人情变态，恩怨俄迁。总成均路巧，庠序群空，定属青钱选。功名方寸地，可回天。自古文章不擅权。（《贺新郎》）真豪杰，谁曾见。千金不惜成人善，天不负此佳念。
　　干白虹一心要替陈与权成其美事，就将三百两银子托个人到国子监，将陈可立名字，纳了援例监生，送入雍中肄业。次日谒见司成，送礼执贽诸般费用，都是干白虹替他料理，其余逐日供应及节礼贺寿等费，又应接不暇。一年之内，看看千金用尽，干白虹也并不吝惜。
　　一日房主人侯叔子忽请干白虹饮洒，干白虹道：“小弟在此打搅，未曾少有所敬，怎么反承你厚情了”侯叔子道：“小弟俗冗碌碌，再不曾少致殷懃。今日偶然得暇，特屈来叙叙情儿，谈些衷曲。”干白虹道：“这等待小弟相邀才是。”侯叔子道：“另日扰你不迟。”干白虹道：“既如此，明日小弟作东罢！”两人呵呵大笑。
　　不多时，捧出酒肴，虽不十分丰盛，却也精洁可餐。两人对坐谈心，一斟一酌，可谓气谊相投，酒逢知己。侯叔子向干白虹道：“弟有句闲话，一向不曾相问。那位陈兄，既是令亲。听他声口。却不是贵省人，未知何故？”干白虹道：“实不相瞒，乃是萍水相逢的朋友。”侯叔子笑道：“又来哄小弟了。”干白虹道：“我怎么哄你？”侯叔子道：“既是朋友，又系萍水相逢，却替他挥金援例，推甘任劳，尝思世上那有这等好亲戚？因而相问。今兄说系朋友，所以不信。”干白虹道：“朋友相恤，固系恒情，何足为异！”侯叔子道：“世路低昂，人情炎冷，朋友之道，相戕久矣。惟其相恤，所以为难。”干白虹道：“须不是小弟故为慷慨，因他原是富家子弟，只为表兄负心，以致流离漂泊，将欲死于风雪，小弟适然相救。”遂将陈与权前后始末，备说一遍。
　　侯叔子听完，直把舌头伸了出来，缩不进去，大加惊叹道：“天南地北。陌路相逢，而能疏财仗义，生死同心，真千古贤豪，能不叹为莫及！”干白虹道：“扶危持颠，是本分中应行的事。至钱财乃身外之物，有聚必有散，聚而不散，是为鄙夫。今日为知己而稍有所费，岂矫名长厚？实不欲以鄙夫自待耳。若惜此阿堵，而以鄙夫面目待入，此世途陋态，小弟何敢出此？”侯叔子道：“吾兄英豪旷达，盖世无俦。以视薄俗纷沦，沽名计利者，相去奚啻霄壤！陈兄苟有知识，自当感恩思报，方不负兄一片仁心，始终周至。”干白虹道：“施恩求报，小弟实无是心。彼若形迹未化，必效世俗之报恩，岂不把我做个小人看待了？”侯叔子道：“兄高怀大度，迥异凡情，小弟实乃见浅。”两人谈一回，饮一回，好不有兴。诗云：
　　对酒情何极，论交谊独深。
　　三生劳侠骨，一剑老雄心。
　　兴至谈偏壮，囊空思不禁。
　　千秋尊友谊，萍水报知音。
　　两人谈锋转剧，饮兴愈豪，不觉坛罄兰陵，盘空珍馔，直饮至西林月落，北斗参横，干白虹还不肯住手。侯叔子道：“干兄有此妙量，小弟虽无佳肴，幸多村酿，当与兄尽此一宵之乐，未知可否？”干白虹道：“若得如此固小弟所愿。”
　　两人放开豪量，畅饮如狂。原来侯叔子量亦甚洪，与干白虹不相上下，故甚是投机。干白虹道：“小弟在京已有一年，千金之资殆尽，欲待回去，但陈与权在监读书，难以相别。况他困厄已极，必得他中个举人，方不为乡党窃笑。”侯叔子道：“吾兄爱人之心，如此周至，但功名利钝，非人可必为之，奈何？”干白虹道：“便是小弟意中，欲替他觅个机缘，奈无熟径可托，不敢轻以告人。”侯叔子道：“吾兄既有此意，何不早与小弟商酌？倒有个绝妙的门路。”
　　干白虹喜道：“小弟那知吾兄却有机会，可惜不曾早来请教。只不知那路数可妥贴么？”侯叔子道：“怎不妥贴！当今有个司礼太监，最是专权，文武百僚，莫不受其弹压。此人贪财好利，得他为力，人便不敢计议。”干白虹道：“这等绝妙。但有多少东西，才肯成事？”侯叔子道：“我闻得有人出过手了，却要一万哩！”干白虹道：“怎么要这许多？”侯叔子道：“或者少些也肯，且看陈兄的缘法。”干白虹道：“但有一件，我银子尚在家里，回去取时，往返要四五个月，如何是好？”侯叔子道：“此事非现银不成，必要取来，才可做得地步，但是吾兄是费些跋涉。”干白虹道：“也说不得。总是如今场期尚远，一往一来，也可赶的及了。”侯叔子道：“几时起程？”干白虹道：“有此机会，事不宜迟，自然明日便走。”当夜高高兴兴，吃个酩酊。
　　次日向陈与权说知其事，陈与权就象登时一名举人上身，几乎乐杀，便道：“若蒙如此周全，感激不尽。但大费尊蓄，小弟如何克当？”干白虹道：“我与兄怎样交情，何惜这些些薄产！但替兄成得美事，我心里便觉快活。”陈与权道：“但日子局促，往返匆忙。途路未免辛苦。”干白虹道：“途路辛苦，弟所愿当。足下但须埋头课业，养精储锐，以待将来，不可负我一番属望。”陈与权满口应承，万分感谢。
　　干白虹连忙叫何寿打迭铺陈，一面向候叔子作别道：“小弟此去，断不失约，吾兄于内监处，千乞先容。小厮何寿，留在此伏侍陈兄。至监中诸费，小厮身边仅存数十金，万一尚有欠缺，仗吾兄那移一二，等小弟来时奉还。百凡仰借照拂，感激不浅。”侯叔子道：“吾兄台教，敢不尽心！但须早去早来，幸勿失此机会。”干白虹道：“此事何消嘱付，准期七月中到京，定然不敢迟误。”侯叔子又置酒与干白虹饯行，干白虹略饮数杯，便勿匆作别。陈与权同侯叔子都送到二十里外，方才转身。诗云：
　　人生莫漫说贤豪，交到钱财志便消。
　　谁似此君真侠义，万金挥洒等鸿毛。
　　侯叔子自干白虹别后，心下想道：“那干白虹与陈与权陌路相逢，救他一命，便已奇了，却又抚养读书，家私奴仆，享用奢华，兼之婚娶成家，夤缘进学，迨官司牵累，甘心受刑。以至援例肄业，悉出己资，略不骄吝。更欲扶持中举，一挥万金。且往返数千里之外，辛勤跋涉，水陆风霜，皆所不惜。总为朋友恩情，彻心尽瘁。世间有此豪杰，岂非千古奇人！但陈与权自家亲戚，得了他万分好处，尚且弃如陌路；干白虹面不相识，反从风雪中解衣相救，今日肥马轻裘，扬眉吐气，非干白虹恩深义重，安能有此？”心里展转追思，愈加敬服。后来何寿身边资斧告竭，侯叔子便应出几十金与他用度，亦不负干白虹一番相托，这也不在话下。
　　却说干白虹自离了京师，一路心忙似箭，晓夜遄征，不辞劳倦，未及两月，赶到家中。金丽容接着问道：“恭喜官人已回。前日这番惊吓，如今没事了么？我家中日夜忧烦，特着何寿带些银子赶来，与你使用，不知见也不曾？”干白虹道：“多承你费心，亏得那银子够这一年使费。”便将礼部磨勘及法司审豁的话，说了一遍。金丽容道：“谢天地，还亏学院与大理寺有旧，总承我们都没事了。只是你倒吃了些亏，如今陈官人与何寿怎么不见？”干白虹道：“陈与权我已替他纳了监，在京里候乡试，留何寿伏侍他哩。”丽容道：“原来如此、怪道不早些回来，却到今日。”
　　陈与权妻子乔氏，知干白虹已归，忙来问丈夫消息。干白虹备细与他说知，乔氏知丈夫没事，便已安心。干白虹的儿子干旄，已长成八岁了，看见父亲回家，连忙作揖。干白虹搀住手道：“我儿小小年纪，便也晓得礼数。”金丽容道：“孩儿甚是聪秀，但这时候已该读书，因你不在家中，不便请师教诲，只得附在邻家书馆内，暂读些书。专等你回来，请个先生教他。”干白虹道：“即在邻舍，且等他读一两年。我还要进京，不得住在家里。”
　　就将为陈与权营干乡榜的事，与丽容说明。因道：“你快些收拾万金与我拿去，恐迟了就不济事。”丽容道：“你虽然恩义待人，也须有个分寸。那陈官人已受你许多好处，也尽彀了。怎轻易还把准万银子，替他谋望功名？我家虽有些薄蓄，日后儿子不要活命？若厚于外人，薄于子孙，虽然任侠，亦非正理。还请三思，不要一时高兴，日后懊悔。”
　　干白虹道：“儿孙各有福分，何必苦挣与他！但使向上，空手亦可成家。倘若不肖，虽积玉堆金，也容易荡废。朋友有通财之义，当此流离困厄，我不提拔，更有何人？况在京业已面许，岂可吝财帛而轻信义！丈夫作事，决无懊悔之理。”丽容道：“前番为着进学的事，险些弄出祸来。如今乡场大事，万一败露，不是当耍。”干白虹道：“祸福有命，成败在天，那里虑得多少！”丽容道：“你今日扶持了人，倘日后我家落泊，却有何人搭救？”干白虹道：“穷通得丧，自有大数，须照顾不得。可快些收拾，不要担搁我日子。”
　　丽容知劝不转，没奈何，只得倾箱倒橐，约莫凑出万金之物。干折虹道：“这才彀正数，余外难道没有些使用？须再得一二千方可。”丽容不得已，又取千余金，干白虹大喜。当下作别妻子，并向乔氏说了一声，连夜起身而去。只因这一去，有分教：
　　文因资而得售，虎添翼以噬人。
　　未知后事如何，且听下回分解。 　
　　　　
　　
　　
第七回    谋客货计赚井中人　露官银屈遭盆下狱
　　词曰：
　　仁者恩周，欺罔互驱于后。井有人其从之否，任君厮诱。可使之往救，谓诳以理之所有。恻隐存心，嫂溺不妨援手。好意将多金相授，反成灾咎。想孽缘深厚，没福分把他消受。
　　　　　　　　　　　　　　　　右调《风中柳》
　　干白虹赶到京里，才是七月中旬，侯叔子大喜道：“吾兄践言信诺，盖世所无。内监处弟已相约，专候吾兄驾到，便可成议。”干白虹道：“多蒙费心。小弟恐兄悬望，故此星夜赶来。”正说话间，陈与权也回寓来，见干白虹已到，不胜之喜。侯叔子当夜备酒与干白虹接风，直到夜分始散。次日干白虹与侯叔子面谒内监，亲致殷懃，讲至楚军之数，方始成议。
　　光阴荏苒，不觉早是八月初旬，陈与权忙忙打点入场，三闱完卷，果然中了第四十五名举人，陈与权好不得意。干白虹连忙治酒，款待报人，打发报银去讫。陈与权谒见座师、房考，诸色送礼杯币，尽皆干白虹逐项备办，加意丰华，忙了数日，才拜拜同年，粗完世务。是时陈与权已是贵人，志得意满，分外骄奢。报到南雄府，却拖带妻子乔氏竟风光杀了。连忙在门首竖起四根顶大旗杆，改造门闾，焕新堂构，府县都送了旗匾，好不热闹。
　　话分两头。却说干白虹当初在南雄城外，把刘天相宦帑周济了穷人，那穷人姓戚，名宗孝，当初也是个乡村富户。父亲叫做戚仲礼，原有万金家产。那万金家产，也不是苦挣来的。那戚仲礼幼时，还没有发迹，常替人摇船，搭个伙计，叫做王八。那王八为人，最是奸猾，兼有机变，在河路上甚觉撇脱，故戚仲礼与他极合得来。
　　一日，有两个湖广客人，一个姓陆，一个姓杨，来叫他的船，装载广货回去。戚仲礼见是桩好生意，欣然愿往。讲定船钱，发下货物，戚仲礼买些鱼肉，烧了顺风纸儿，连忙开船。一路里见那些广货，足有数千金之外，好不眼热，与王八两个终日垂涎。那王八利令智昏，就起了个不良之心，悄然与戚仲礼商议，要谋他的受用。
　　一日，陆客人要上岸出恭，便叫戚仲礼泊了船，讨张粗纸上去。王八看这所在，甚是僻静，十分得意。见陆客人上了岸，连忙也要解手，随他去寻茅坑。陆客人道：“不消要坑厕上去，竟是这空地里倒好。”王八道：“空地里有日光照着，罪过得紧。宁可走远了几步，寻个有屋的所在便好。”
　　陆客人被这一哄，信为实然，反跟着他转弯抹角，走了二里多路，却见一口枯井，约有三丈余深，下面且甚空阔。王八先望里一张，故意大惊小怪道：“这泥坎里不知怎生跌个人在下边，我同你做好事，救了他起来。”陆客人只道果然有人跌在井里，连忙也走上前一步，鞠着身子，睁眼张望，早被王八从背后尽力一推，那陆客人一个翻身，跌了井中去了。随地大呼小叫，因荒僻之地，没人往来，四下又无村庄，那里有人听见！王八向着陆客人笑道：“如今好出恭了么？可安心等一会儿，我就叫你伙计来领你回去。”
　　说罢，转身就走，把个陆客人气得太阳里火星都爆了出来，着实哭喊，王八竟不睬他。正是：
　　谁道愚夫智独超，锱铢着眼祸心包。
　　驱他陷阱还相谑，不怕扬雄会解嘲。
　　王八急急奔到船头，向杨客人假意慌慌张张的说道：“方才陆相公同去出恭，我在前面走，他后边踹错了一脚，跌在一个枯井里去，再也爬不起来，如何是好？”杨客人大惊道：“怎么恁不小心，竟踹了下去！我同你拿根绳子去挂他起来。”王八道：“人在下面，上面最要用力。我身子懦弱，恐怕济不得事。”杨客人道：“这也说的是。你倒在此守了船，我同你伙计去来。”戚仲礼已是会意，如飞上岸，问明了去处，随他就走。那杨客人虽然船里有许多东西，因伙计跌在井中，不得不去救他，况且扯了一个船家同走，谅来没事。
　　二人上到井边，杨客人一看，果见这姓陆的伙计，正在里头哀哀的哭着。杨客人道：“我来救你了。只是你好端端的走路，怎生就踹了下去？”陆客人惊问过：“你怎丢了船走来？那王八是个歹人，把我推在井里，要想谋我东西哩！”杨客人听这一句，吓得呆了，连话也应不出来。戚忡礼便假意怒道：“我这伙计如此放肆！必然见二位相公有物，起了不良之心。杨相公须速速赶去获住了他，不要反吃他撑了船去，我在此救陆相公起来，随后就来相助。”
　　此时杨客人已吓得没了主意，被这一哄，果然转身飞的赶到船边。只见古岸依然，碧流宛在，那里见个船的影儿！杨客人大跳大喊道：“坏了！坏了！果然遇了歹人，把这一船货物，都撑去了。如今怎么好！”忽然想道：“也不妨事。这戚仲礼现在，他是伙计，虽不同谋，自然晓得去路。只消拿他到官，便有着落。”又转身赶到井边，只见陆客人依然在井中叫号，那戚仲礼己走的影也没了。杨客人呼天不应，抢地无门，只得也放声大哭。陆客人慌问缘由，却知船已撑去，急得眼泪直流。杨客人慢慢的弄了陆客人起来，才去报官捕缉。可怜两人行李全无，分文莫剩，遂至流落无归。
　　王八与戚仲礼约在一个去处下了船，一同回家。那戚仲礼心肠极贪，念头最大，路上暗想：“这许多货物，若与我一个人变卖，也尽够发迹。但是分这一半，就觉不见好了。莫若一发谋死了他，那满载的东西，便稳稳的是我独享，岂不有趣！”
　　心里算计定了，到广河里，王八偶然小解，被戚仲礼背后一脚，踢入水中，在波涛里现报去了。戚仲礼反不回家，在路上做了些衣服，装做客人模样，另外雇了两个水手，叫他撑船。直到雷州府，竞投了牙行，把这些货物，起在行内发卖。不多几月，尽数卖完，收清了帐，便起身回去。到了家中，买田置产，竟成富家。又趁这几年好运，盘利万金。谁知不上数年，大限已尽，天谴难逃，竟患了个屙白的症候，满身发胀，孔窍闭塞。一日忽然大泻，却放下几担清水，皮肤消索，肢骨如柴。陡见王八走入房来，戚仲礼口中大叫道：“我当初不合见财起意，把你推在水中，今日既来索命，谅不能逃。只得随你去罢！”
　　恰好说完，气已断了。见者无不称异，方知他先前有此一番亏心之事。有阕《北雁儿落》带《得胜令》曲云：
　　我则道昧心人终运亨，又谁知淹死鬼来催命。也应思钱财难强求，须信是饮啄皆前定。呀，不管赚杀井中人，只要驱却眼前钉。尽教人意多深险，那知天心常不平。偏生恃有恁惯使强儿性，难凭，谁道是强中更有人。
　　是时戚仲礼儿子戚宗孝才交十岁，人事不知，父亲死后，一应外边负欠之物，都被人赖去。不上三年，就是一场天火，把家中什物，烧得丝寸无存。田地年年荒旱，赔粮亏课，无所不至。兼之戚宗孝从幼好赌，到二十岁就十分萧索，虽然勉强娶了老婆，那老婆周氏，又不善于作家。再过几年，看看弄到立锥无地，把肥些的田亩尽售与人，只留百多亩荒瘠的，没人要他，自己年年耕种。平日借银惜米，做了工本，及至秋成，竟无颗粒。
　　一连如此数年，便觉债负山积，官粮拖欠，敲朴捶楚，身无完肤。自分立脚不牢，求生不得，千思万想，没法支撑，夫妇两人，只得俱要寻死。也是命不该绝，恰好干白虹将刘大相宦橐周济了他，戚宗孝将这银子还清官债，完纳官银，剩来做些经纪，就得安饱过日。乡里人家见戚宗孝忽然骤富，虽个个疑心，但查不出他根脚。
　　一日，戚宗孝到城中闲走，带了银包，思量买些东西回家。却见个人手中拿一座鼎炉，一条汗巾，插着个草标儿，沿街求售。戚宗孝看见，认是穷户人家将出来变卖的，价钱一定相巧，便叫住了待要买他。那人见戚宗孝叫唤，连忙上前说道：“老爹要买么？小的其实没银子用，情愿贱些儿卖与你罢！”戚宗孝道：“这两件东西，你要多少银子？”那人道：“这座鼎炉乃宫中之物，是宋朝遗下来的，内外鎏金，四围嵌宝，实是一件重器。当初原系五十两银子买的，如今但凭老爹吩咐！”
　　戚宗孝道：“自下生意艰难，须论不得向日的价了。”那人道：“我因欠了些官粮，故此急欲变卖，只要银子真纹，少些儿也说不得。”戚宗孝道：“我都是瓜纹在此，正好与你完官。”那人道：“相求一看如何？”戚宗孝道：“这个使得。”便向腰头挖出银包，在人家柜上解开，拈一锭与他看样。
　　那人接到手，仔细一看，突然大惊道：“你这银子从那里来的？”戚宗孝道：“是生意中用下来的，好不好，何妨明说，怎么如此大惊小怪！”那人道：“谁人用与你的？这银子共有多少？”戚宗孝道：“银子朝来暮去，那里记得。你问他怎的？”
　　那人把他衬银包的纸儿也取起来一看，更觉骇然。戚宗孝发极道：“卖与不卖也由得你，如何这等盘问！难道这银子偷你的不成？”那人道：“却有缘故。你尊府住在何处？”戚宗孝见他如此纠缠，又好笑，又好恼，道：“青天白日，撞你这种人，絮絮叨叨是甚么意思？”连忙把银包卷了，放在腰头，转身就走。那人着乖，反不跟他，故意走了那一头去，偷眼瞧戚宗孝走远了一二十家门面，才缩转身来，悄悄尾定了他。戚宗孝却不防他跟着，走了回家，那人远远看他进去，便吩咐邻里好生看守，忙去报官不题。诗云：
　　疑信关头勘假真，当场相识岂无因。
　　早知奇货逢人卖，悔杀将金赚与人。
　　戚宗孝见这人盘问得蹊跷，到了家中，心里疑疑惑惑，不知是甚缘故。停了一会，忽见方才那人，同着五六个青衣捕快，凶凶狠狠走进门来。看见戚宗孝，不由分说，从怀里取出短棍，拦腰几下，打得蹲倒在地，口里骂道：“你这贼囚，做了大伙强盗，却藏匿在这里，累我们三日一比，吃过多少痛苦！今日天眼恢恢，原被我们获着了。”
　　戚宗孝不知那里帐，只大哭道：“我良善百姓，犯什么法。却来拿我？”一句话还不曾说完，早被方才那人也举起棍儿，兜肩几棍，戚宗孝昏晕于地，众人赶到里头，尽情搜卷一番，方才取大葡萄链子，把戚宋孝锁着，乱拖乱打，拿进城中去了。妻子周氏号天叫地，哭个不止，却没头没脑，又不知是甚么事情，引得过路的人，都蜂拢来看，也都猜解不出。
　　原来卖炉的那人，却是刘天相的家仆，叫做屈四。只因家主遭此一场劫杀，缉获了年余，没些影响，众家人也分头挨捕，或扮客商，或装僧道，或做买卖，沿街窃访，遍地追求。不期冤愆凑值，恰好遇见了戚宗孝，要买他手中之物。那屈四乖巧，就骗他银子出来看样，偏偏这锭银子心里，有个“安”字，屈四却认得这锭银儿是新县解上来的中伙银子，刘天相扣他做俸薪的。又见他衬银包的纸儿，有几行细字，也取来一看，恰又是广肇道驳下来的详文，现有刘天相的关防在上，当初偶然将他封了银子，也是合当败露，戚宗孝把来衬着银包。
　　屈四等众人，正因寻缉了年余，没有形迹，忽地看见戚宗孝这锭银子，陡然着惊。且又见了纸上的关防字迹，认得明确，只道那戚宗孝定是当日这伙大盗无疑。况戚宗孝又含含糊糊，不说这银子是甚么来路，一发信为真实，但系大盗，恐有防备，一个人不敢拿他，只得暗暗跟到其家，吩咐邻里看守，如飞到府里报了捕役，一同来捉，昏天黑地，锁了出门。
　　这些远近邻里，闻知戚宗孝盗情事发，被捕快拿去，都走来看。只见家里搜得精光，婆子周氏坐在牀上，眼都哭肿。众邻里问他来历，周氏总推不知。邻里笑道：“我说向来你家穷得异常，旧年忽然有这些银子撒漫，定是得着异路财帛，如今果然破败了。”众人都一笑而去。
　　却说屈四同捕役拿了戚宗孝，解到府前，私衙内才是二梆，便带去西廊下锁着，把他家中搜来的赃物，逐一检看，只见一个皮匣里，尚剩百余两银子，尽是宦囊中物，方才那银包也在其内。众人见了真脏，一发没有疑惑。末几，知府升堂，捕快忙把人解进。正是：
　　银在人何在，赃真盗未真。
　　当初蒙侠士，今日陷平人。
　　太守坐了堂，众捕役同屈四上去禀道：“旧年打劫刘通判这案，大盗已获着一名，解在台下，求老爷细鞫。”太守道：“可有赃证么？”屈四道：“真赃现在。”便将方才遇见戚宗孝认出安字原银，及纸间印信的话，备细禀明，把银子送上案头，与太守查验。太守逐一看明，便拘齐地方邻里，然后唤戚宗孝上去，问道：“旧年行劫刘通判是你么？”
　　戚宗孝跪上案前哭禀道：“青天爷爷在上，小的其实是村庄小民，现在南雄城外，种田过活，并不曾做犯法事情。老爷高悬明镜，怎敢半句虚言，求老爷笔下超生，洪恩万代。”太守怒道：“真赃现获，何得尚尔抵赖！只问你当日劫得多少银子，同伙共有几人？执何器械？杀死刘通判是何人动手？怎样分脏？如今伙盗现在何处？可一一招来，免得受刑。”戚宗孝道：“小人实实没有为盗，招出甚么来！”太守道：“叫地邻上来。”
　　地邻跪上丹墀，太守问道：“你既是地邻，可知戚宗孝平日做甚么勾当？与那样人往来？劫的赃物在家，你们可知情么？须实实说上来，若替他讳饰，就动刑了。”地邻禀道：“小人们虽是地邻，他做歹事如何肯与小人们晓得？他向来原种些田，只因连年荒歉，官粮私债，日不离门。旧年本城失事之后，戚宗孝忽然骤富，小的们也疑心他做了歹事，只因拿不着把柄，未知真假，不敢首他。不想今日才得败露，这些都是真情，望老爷详察。”
　　太守听得明白，又叫戚宗孝上去问道：“去岁失事之日，那些邻里见你骤富，这等看起来，明明是你打劫的，赃真证确，还敢强辩么？”戚宗孝道：“小的若打劫了刘通判，分有赃银，便该灭起踪迹，如何肯把原银出来使用，并将纸上印信露别人的眼目，只求老爷详情，便知真假了。”太守喝道：“你既不曾行劫，这银子那里来的？”戚宗孝道：“小的实有隐情，今老爷下问，怎敢不说。当初小的其实贫穷，求生不得，实欲寻死。方将自尽，忽有一人打门而入，救活小的夫妇两命，丢下这包东西，与小的活命。小的不知来历，误受了他，并不是打劫来的。若有半句虚言，甘愿万死。”太守道：“这个人可认得他么？”戚宗孝道：“当日是黑地里把与小的，不通名姓，悄悄去了，那里认得？”
　　太守拍案骂道：“好胡说！这人既不识面，怎肯与你许多赃银？既与了你，怎又魅然遁去？显系同伙，还敢巧辩，不动刑罚，如何肯招？皂隶与我夹起来！”皂隶叱喝一声，拿下阶前，褪去鞋袜，套上夹棍，着力一收，可怜戚宗孝从未受刑，痛昏在地。再忍不过，只得屈供道：“小的果系行劫刘通判的，总是一死，求老爷免了夹罢！”
　　太守便叫松了，问道：“当日打死刘通判，是你动手的么？”戚宗孝道：“是小人动手的。”太守道：“你同伙有多少人？如今逃在何处？”戚宗孝道：“同伙有五个人，原是路上约会的，不知住处，也不晓得名姓。”太守道：“既与你同伙，岂不知他姓名去处？再夹起来！”
　　戚宗孝乱哭乱喊，只得随口扭了几个姓名，并四散去向。太守当堂差了捕快，出境缉获。又问戚宗孝道：“当日既是你为首，分得多少赃物？”戚宗孝道：“小的因是为首，独分了二百两。”太守道：“打死刘通判是什么器械？”戚宗孝本不曾做盗，不知说甚么好，只得胡乱答道：“是棍子。”
　　太守便要再夹，戚宗孝没法，只得又说是枪。倒是捕快把铁杆子往地下一丢，道：“凶械现在，还想胡赖么？”可怜戚宗孝只得认是铁杆子打死的。当下太守将戚宗孝拟了强盗，已行得财伤人之律，问成斩罪。画了花押，吩咐收监。只因这一案，有分教：
　　侠士拚生，村夫奋义。
　　不知戚宗孝后来可能昭雪？且听下回分解。 　
　　　　
　　
第八回    桃花马陌上骋佳人　玉洞轩垆头醉才子
　　词曰：
　　过眼骅骝看不足。香尘起，美人如玉。俨若飞仙，浑如天女，但见片云垂绿。司马高堂刚一宿，回马处，但存华屋。哭杀东牀，空思南国，何日旧盟仍续。
　　　　　　　　　　　　　　　　右调《明月棹孤舟》
　　话说南雄太守因戚宗孝胡乱供了同盗姓名，并四散去向，随即差捕缉提。那知戚宗孝本非真盗，只因夹得慌了，招不出同伙，便随口扭捏了几个名字，太守认以为实，勒限要人。那些捕役搜风捉影，那里寻处？只得回道：“没有。”太守又调戚宗孝复审，几番夹打，终招不出。太守又疑捕役懈惰，或系买放，也拖带他吃了许多敲扑。
　　戚宗孝妻子周氏，闻丈夫问成死罪在监，不胜号恸。家里东西，已被捕役搜尽，仍是衣食不周，思量要买些食物，到监里看看丈夫之面，争奈手无分毫，只得将些家伙变卖，弄得千文，就买了些鱼肉之物，把来煮好，又买一瓶酒，煮些饭，把个筐儿盛了，剩几百钱带在身边，做监门使费，提着筐子，走到监来。狱卒问道：“你这妇人看那一个？”周氏道：“看我丈夫戚宗孝的。”狱卒道：“这是盗犯，岂容你进去！”周氏道：“不过送一餐饭，如飞就出来的。”便取出铜钱，递与他道：“不多几文钱，送与长官买壶茶吃，千乞做个方便，容我进去，感谢不尽。”
　　狱卒接了道：“这几百钱，成甚么规矩！只要十两银子就放你进去。”周氏道：“可怜家里已被捕班大叔搜尽，寸草不留，这几百钱是卖家伙的，其实拿不出手，只是再没处生发了，求各位长官做个情罢！”狱卒笑道：“这样个老妇人，还亏你说个情字。”又有两个做好事的说道：“不要打趣他，容他进去一会罢。”便把筐子内食物查看明了，恐怕有药，叫周氏逐件把来尝过，方才引他进去，众狱卒紧紧守着。
　　戚宗孝一见妻子，放声大哭，周氏也哀号不上。戚宗孝道：“当初那义士本是好心救我，不想今日反害我性命。总是我命里已是该死，只因偷活了一年，违拗天命，便不得善终。如今我的性命总只在早晚了，你也不用想念我，可另寻个门路去罢。”周氏哭道：“再不想当初那人竟是个大盗，可惜不曾问他名姓，没处追寻，反替他当此杀身之祸。”
　　戚宗孝道：“也不要怨他，那人岂是有心害我？总是我与你两人没福享受，自家败露出来，到此地位。”周氏道：“你且安心坐一两月，只等巡按到来，我便拼命进张纸儿，恳他审豁。或者天可怜夫妇二人，还有个出头日子，也未可知。今日携得些酒饭在此，你且吃一口儿。”戚宗孝道：“我心里哀切，那里吃得下去。”周氏道：“这点东西，我费许多心机买来，如何不吃？”戚宗孝道：“也罢，我就吃这一餐，便算活祭了我，料今生不能和你生聚了。”
　　说罢，大家哭个柔肠寸断。众狱卒等得焦躁，忙忙催他吃完酒饭，叫周氏出监。周氏还想再讲讲儿，早被众狱卒不管他哭死哭活，生生的扯了出去。周氏再三求告，那里睬他，只得含泪而归。
　　话分两头。且说干白虹同陈与权在京，真是富贵齐来。风光美满，逍遥跌荡，快饮豪呼。不觉过了残冬，已是新年。干白虹一发开怀乐意，不分昼夜，时时倾倒，刻刻沉酣。到了初五这一日，却是春朝，陈与权到房师处庆贺去了，干白虹独自个在下处吃些酒儿。因是闷酒，觉得没兴，便欲邀侯叔子来同饮。恰恰又往亲戚人家拜年，干白虹没瞅没睬，只得叫何寿守了下处，自己往郊外玩玩景儿。却喜春气温和，风光明媚，陌上游人，穿红着绿，往来如市。但见：
　　东风荡漾，春色鲜妍。翠馆朱楼，处处弹筝院落；红牙碧管，家家试舞筵前。茶垆畔，锦簇银灯；酒社中，花迎珠履。少客打球沉醉，豪儿狎妓风流。小妇钗头，遍贴宜春之燕。上林枝畔，何须剪彩为花。楼头遍倚红妆，陇上尽飞白玉。正是翠袖红裙歌罢后，玉楼金谷宴开时。
　　干白虹见了这般春景，喜不自胜，乃大笑道：“我来此二十多月，只终日为这些世情俗累，纠缠不了，那知外面景致，却如此风华！若当此新春，尚在寓所闷坐，可不被春光笑人！”正游玩时，只见远远烟尘卷地，欢呼震天，家家红袖倚楼看，阵阵香云从地起，若男若女，若老若少，准万人丛丛裹着，不知看些甚么。干白虹见如此热闹，连忙也趋上去。
　　走不多数步，只听人说有两个美人，在那里走马试技，好看得紧。干白虹大以为奇，也想要上去看看，争奈人千人万，挤得异常，干白虹汗都拥了一身，那里走得一步！偶抬头见有个酒社，十分轩敞，当前五间大楼，朱栏碧楹，窗牖玲珑，异彩围环，鳌灯高耸。门首一个匾额，题曰：“玉洞轩”。干白虹看这酒社，甚是可坐，况且。走马的美人，打从楼下往来，一发好看，便尽力挤上数步，竟入酒楼。
　　店家见干白虹人物伟俊，气概轩昂，定然是位上客，连忙搬上极丰美的肴馔，摆在正中。干白虹道：“把桌子再移前些，靠近这窗口才好。”店家道：“爷们要看走马哩，待我把左右的小窗，一发开了，等这走马的女人这头来，那头去，远远都看得见，可好么？”干白虹大喜道：“你这人果然有窍。”才坐定了，便把酒连连斟饮。不多时，那走马的两个美女，整束停当，跨上鞍桥，如飞云掣雾，远远而来。只见：
　　绣带飘扬，云鬟散乱，玉容娇艳，浑如西子飞来；金躞凌空，彷佛云娥下坠。红尘从地起，天骤群空；紫雾绕蹄生，康在价重。梅花乱落，琼英与粉汗争飞；柳带斜飘，金茧与蛾眉相映。青楼掩歌扇，玉面蒙尘；紫陌踏残花，金鞯耀彩。珊鞭到处，香生曳路春风；翠袖飘来，色溅上林花露。共指巫娥云外至，鬓鵱瑶钗；争看青女月中来，臂松金钏。人人喝采，何须赠锦缠头；处处欢欣，不必赐金买笑。只愁天马行空去，断送玉容人上天。
　　干白虹看了，好生惊羡道：“世间女子，却有恁般绝技！不但天生美貌，抑且骨格灵奇，虽沙场老将，亦不能有此轻身驰骤，技至此，可谓神矣。我今日何幸，乃得一见！”那两个美人走了四五回，马也倦了，便去歇息。干白虹也入座来，仍旧饮酒，心里想道：“今日幸是出来走走，却有此奇观，若苦苦的在下处吃这些闷酒，如何得醉！”
　　正觉快畅，偶然回头，见旁边一张桌子上坐着一人，年纪只好二十来岁，青年俊雅，白面青衫，案上摆着一壶酒，两碟莱。那生手托着腮，象有心事一般，栖栖惶惶的坐着，也不饮酒。干白虹惊讶道：“外边美人走马，如此热闹，随你泥人木汉，也要动心。这样一个少年，怎不散散心儿，却这等闷坐？”
　　心里耐不得起来，使问道：“郎君为何心事不佳，却对此好景儿纳闷？”那生听见干白虹问他，也不回答，竟扑籁籁掉下泪来。干白虹一发疑心，因立起身，走到那生身边，又婉婉问道：“郎君怎因小弟相问，反至悲伤？有事不妨明言，小弟若可替兄分解，自当为力。”
　　那生因干白虹问得殷懃，便走出位来深深一揖道：“承台翁下问，小弟实有说不出的苦衷，难以相告，故尔不答，非敢慢尊客也。”干白虹道：“郎君愀然独坐，弟又无客相陪，请过来谈谈何如？”那生道：“再不敢当盛意，请台翁自便。”干白虹道：“朋友声气相通，何必见拒。”便携了他手，同到自己座间，对面坐下，便满满斟一杯酒，递过来道：“郎君须开怀畅饮，以洗愁肠，慎勿戚戚！”
　　那生忙立起身接着，也就回敬了一杯。虽旨酒当前，佳肴在案，只双眉如结，并不沾唇。干白虹道：“郎君果有何事，难道终须隐忍？想小弟不足与言，因而吝教了。”那人深深一拱道：“台翁何出此言？非个弟敢于得罪，实实有桩心事，难以告之亲友。就告之亲友，亦万万不能补救，故不若不言之为便。”干白虹道：“郎君所言，皆论世人之常态耳。若丈夫真心为人，天下那有不可为之事，怎说不能补救？郎君请试言之，看我干白虹还是补救得来，补救不来，便见我为朋友的肝胆了。”
　　那生知他是个豪杰，便说道：“弟与台翁，素昧平生，既蒙垂爱，自当倾心相付。然秘而不言者，一则琐事不敢渎听，二则私情难以告人。今既谆谆辱问，自不敢不说，幸台翁听之。小弟姓曾名鼎，字九功，北直大同人氏。先君系是孝廉，做过溧阳县令，单生小弟一人，年甫十三，先母遽尔见背。彼时便有个庠士，叫做陆卓人，他父亲是洪武年间进士，因殉建文之难，永乐定鼎燕京，即膺恤典，荫陆卓人为恩贡，选授户部仓官。他与先君交好，胜如昆弟，所生一女，才十一，便欲与小弟联姻。先君念系至交，甚为相得，便行聘定。谁知不上三年，先君又殁，伶丁孤苦，亲属凋零。又因先君素性耿介，宦橐萧然，所有薄蓄，仅完丧葬，而住居什物，日渐消沉。彼时承内父美意，即欲收拾小弟到家读书。小弟因想男儿志气，必要自己挣立，若碌碌依人，虽至富贵，终必为人窃笑。因再三辞他，且到进学之后，方议完婚。
　　内父知小弟志向如此，也便不来相强。小弟到十九岁，先父服满，才应童子试。幸属文宗见知，就拔了第一名进学。是时内父方欲议及毕姻之事，忽然竟奉上命，差往陕西，护解边关军饷。不惟钱粮重务，抑且庚呼紧急，儿女细务，只得暂置一边，忙将银子上了车儿，讨二十名官兵护送。未到半途，一日忽见前面三檐黄盖，一对银瓜，两条开棍，远远喝道而来。后边一顶绿绸官轿，坐一人，气度颙望丰神安雅。内父见他气概，定是一位显宦，便叫歇下车子，自己与众官兵都带着马，站在旁边，让路与他过去。那官府在轿内看得仔细，便问道：『你们是解钱粮的么？』众兵道：『是奉户部差到陕西解兵饷的。』那官府道：『既是京里下来，解官是那一个？』内父连忙应道：『是户部仓官陆卓人。』那官府道：『可是陆某之子么？』内父说：『正是。』那官府道：『这等说起来，是我年侄了。』
　　内父就问轿内是那一位老爷，那官府便道：『老夫是兵部侍郎张西庵。』内父想一想，果然有个张西庵与父亲同年，是个忠正之士，自永乐登极，便不肯出来做官，久已在家享福的了。内父慌忙下马，口称年伯，深深行礼。那张西庵也就出轿扶住道：『老夫久不在京，朝中这些僚友，都已疏远，正欲问问消息，请到舍下去坐。』内父因部限紧切，不敢耽搁，再三力辞。张西庵道：『舍下去此不远，聊奉一茶，以表年谊。且陕西抚台两次致书通候老夫，今老夫正欲修启一封，烦年侄附去。』内父因是年伯，不敢违拗，只得叫众官兵趱着车子，一同跟张侍郎走去。约有四五里地，方才到了，果见门墙高峻，宅第连云，门首的对联道：
　　司马名高户拥貔貅百万；平原客重门迎珠履三千。
　　到了门首，张西庵先出轿来，拱内父入去，内父忙跨下马，同入厅中，从新施礼就坐。使者捧上茶来，张西庵道：『老夫一向散处林臯，满腔事业，尽付东流。今僚属知交，或迁或罢，落落无多，每一言及，不胜可叹。年侄久在京师，诸公近况，必然熟悉，幸为老夫告之。』内父约略答了几句，便起身辞别道：『老年伯若有台翰，幸即挥付，以便登程。』张西庵道：『年侄姑请宽坐，老夫尚有要言相托。』才坐下，便治酒出来，珍羞罗列，樽罍交陈，张西庵逊内父入席，内父再三告辞道：『小侄单身客路，正愧无物相敬，何敢遽当老年伯渥款！且部限甚促，万万不敢羁留，且俟回京之日，便道再来候教。』张西庵道：『上限虽严，也不在这半日。况前途山坡险峻，此时已不可行，莫若在此过了一宵，明早老夫遣众家人护送过岭。况今晚尚欲写书与抚台，至年侄途中劳苦，书中自然先容，就迟一两日，也不妨事。』内父见如此说，只得勉强入座。张西庵便吩咐把饷银抬进内厅，拨四个管家陪着众官兵在东厢房用饭，直饮至深夜时分，方才酒散，张西庵令内父安置，方才进去。
　　到得五更时分，又治饭与众人吃了，张西庵写出两封书启，一封送与抚台；一封送与提督。内父满心欢喜，再三谢别。张西庵果唤十余个家人送过了岭，方才回去。内父催众人又走了五十多里，方才歇息。内父下马闲看，只见车内的银鞘有些不同，心上疑惑，令众兵抬下车来，见封皮宛然，但觉朱批略异。忙叫打开一鞘，并非元主饷粮，却都变了石块。内父惊得魂飞魄散，慌忙都开看时，那里见一毫银子！内父哭死方苏，众兵无不骇异。”
　　干白虹也惊问道：“这是什么缘故？”曾九功道：“说来真个奇怪。当时内父所遇到的那个官儿，却并不是兵部侍郎张西庵，竟是一伙大盗。原来这银子上鞘时节，他先在京中看得仔细，及至差了内父，他便查明跟脚。又知张西庵久不在京，与内父定未谋面。内父未出京之时，他预先赶到这所在，赁了房子，做成假鞘，中间藏了砖石，依旧用封皮封好。又着人在百里之外打听内父到来，他乘车轩盖，故意遇着，一片胡谈，将内父诱归己室，连忙设席相留，把官兵哄开，悄然换入假鞘。又恐天明起身，就看破了，却令伙党乘黑，早护送过岭。内父不知是计，走了大半日才看出来，方知昨夜堕了贼计。星飞赶到旧处，单单止剩空房，拆看两封书札，皆是素纸。内父计无所出，几番要死，众官兵再三不容，只得报知当地官府缉拿，自回京中伏罪。朝廷以为堕误军机，敕下法司严刑勘问，连张西庵都拿了来，与内父识认，却并不是这面貌。可怜内父奉旨追赔，终日严比，不堪痛苦，死于狱中，田产奴仆尽皆籍没，不想小姐也入宫为婢。”说到这句，便放声大哭。
　　干白虹道：“原来令岳为这一场冤屈，尊阃遂致生离，怪道吾兄这般忧戚。如今尊阃现在何处？曾九功道：“人口入官，系奉王法，弟有何怨？不想押解到京，京中有个土豪，叫做暴无忌，现充刑部书办。他一见陆小姐容颜美丽，便挽个心腹，冒称陆氏宗亲，在当官纳了身价，将小姐领去为妾。那小姐虽入虎穴，宁死不从；小弟因夫妇之情，不能自己。几次在暴无忌面前长跪哀求，愿还身价，赎归完聚，暴无忌反加呵叱，坚执不许。小弟哭拜再三，那暴无忌便说：『若有一千两银子，便与你赎去，若少一厘，休要妄想。』他料我是个寒儒，必然没有千金之物，即小弟意中，亦自揣不能见面了，故展转思之，愈加悲惨。当初内父招我过门，自不合妄矜志向，失此良缘，今日悔之何及！”
　　干白虹道：“郎君爱念前盟，如此真切，足见情种。今日幸遇小弟，便系有缘，郎君但请开杯一醉，其尊阃之事，都在小弟身上，包管完聚便了。”曾九功听说，连忙揖谢道：“台翁果能为图维，苟有完成之日，当为犬马以报深恩。”干白虹道：“郎君何出此言？小弟既然相许，断不失信。”便将巨觥斟过酒来，曾九功双手接着道：“贱量本不能钦，承台翁过爱，自当勉受。”果然放下愁怀，说说笑笑，直饮至日落西山。曾九功被干白虹力劝，多饮了几杯，不觉醉倒。干白虹见天色已晚，曾九功又不能醒，欲要送他回去，又未问他寓所，反只得扶了他到自己的下处来睡了。只因这一遇，有分教：
　　君子知恩报恩，小人取祸得祸。
　　未知干白虹果否与他谋为此事？那陆小姐毕竟弄得出来弄不出来？可能与曾九功完聚？且听下回分解。 　
　　　　
　　
第九回    恶衙蠹坑人穷秀才望门堕泪　贤闺女矢节侠丈夫飞垣救人
　　词曰：
　　坑汝千金，偿他一剑，须知天眼当头。尽炎威如炙，此际都休。莫笑寒灰无用，须知有、烈火焚丘。空财色，未能消受，先丧吴钩。知不。邪难胜正，信强须逊弱，刚不如柔。叹红颜薄命，金屋深囚。堪羡冰心靡改，凭驱迫、誓死河洲。幸喜有，昆仑飞技，拍合鸾俦。
　　　　　　　　　　　　　　　　右调《凤凰台上忆吹箫》
　　干白虹见曾九功烂醉如泥，又不知他寓于何处，只得扶他到自家下处来，睡在牀上，把被盖好。曾九功已人事不省，酣酣睡去。陈与权见干白虹出去了一日，却搀了个醉汉回家，那醉汉又不识面，心里疑惑，便问他是何人？干白虹实告以所言之故，便道：“我前日带来万金，尚剩有二三千银子，替他成全了夫妇，也是好事。”一宵晚景休题。次日干白虹黑早起来，就兑起一千银子，把来封好。陈与权看见干白虹又周济人，心里着实有些偏妒，因是干白虹自己的银子，又不好阻他，只闷闷的走开去了。
　　却说曾九功看见天明，一觉醒来，却不是自己下处，干白虹早已立在面前，如飞扒起身来，鞠躬敬谢道：“昨日醉饱恩德，过于狂放，又蒙提挈，感不可言。”干白虹道：“小弟昨日劝兄开怀，不想果然大醉。又不知尊寓远近，所以扶归一宿，”梳洗过了，干白虹便教他相见了陈与权。少顷，治出酒来，三人同饮，惟曾九功宿醒未解，且事在心头，再吃不下。干白虹笑道：“曾兄总是为着令阃之事，再不开怀。今早小弟已兑下千金在此，且尽欢一酌，便去干此正事。”便叫何寿捧出银子，与曾相公观看。
　　曾九功见了，吃惊道：“只道台翁为小弟之事申一臂之力，借重在暴无忌面前鼎力挽回，便是万分恩德，怎肯当台翁千金之付！小弟一介寒儒，如此多金，日后怎能清楚？”干白虹大笑道：“此些些之赠，曾兄疑小弟是图利么？小弟若欲见还，今日便不肯轻轻相托了。”曾九功感泣道：“台翁如此仁恩，真令人粉骨难报。他日苟有寸进，决不相忘。小弟虽不揣寒鲰，愿与台翁结为兄弟，未知肯相容否？”干白虹道：“既蒙不弃，甚合予怀，但叨痴长，不敢僭先，如何是好？”便叫何寿铺下红毡，两人对天下拜。
　　干白虹也欲邀陈与权一同结盟，陈与权再也不肯，干白虹便不强他。曾九功道：“今日既蒙干哥哥慨授千金，全我夫妇，事不可迟，小弟只得领去。”干白虹道：“吾弟到彼处，恐尚有许多耽阁。且用了饭着，”曾九功道：“贱内身陷虎口，小弟就如万箭攒心，巴不得此时便能见面。今既有银往赎，何忍再迟片刻。”干白虹道：“吾弟夫妇之情，如此真挚。”便又取出三十两银子道：“我今早所兑，俱系真纹，银色谅没有憎嫌。但暴无忌这厮万一用大法马兑了，还要勒掯你补秤。你把这封银子带在身边，以防添用。”曾九功接了道：“哥哥如此周全，真是天高地厚。”干白虹便把一千两头，用个大皮匣盛了，叫何寿背着，一同跟去。曾九功忙忙出门，欢天喜地，竟往暴无忌家而去。正是：
　　愁中夫妇难中人，辜负情真与义真。
　　不使楼头遇知己，春风还笑阮生贫。
　　曾九功到了暴无忌家，却叫何寿远远借人家门首坐着，自己先去看个风色。恰好暴无忌正在家中，一见曾九功走来，便笑道：“你这个朋友，终日痴痴地来此纠缠，却甚么相干？直待有了一千银子，竟与你领去；若没有时，就是死在这里，也不中用！”曾九功道：“男子汉还有出头日子，岂值得死在你家！况千金也是小事，倘然我在朋友处借了来，就要还我人的呢！”暴无忌大笑道：“怪道说是书呆，这样一个寒儒，却说千金事小，在朋友处可以借得。那个朋友除非也象你这样呆人，就肯借与你了。”众家人道：“想是这官人忆着老婆，心也想痴了。”
　　曾九功听见，气得肚子几乎胀破，便道：“大丈夫一言既出，驷马难追。不要我有了银子，你倒变起卦来。”暴无忌道：“你果然有一千银子，我自然不悔。若是没有这许多，不如莫说这大话罢！”曾九功道：“如今也不与你分辩，我取了银子来，少你一厘，便不是人。你若多要我的，也不为好汉。”暴无忌道：“谁希罕多要你的。”众家人道：“空口说白话，有何用处？你且有了银子，再来算计。”曾九功向暴无忌道：“你在厅上等一会儿，我顷刻就来。”说罢，飞的出门去了。暴无忌道：“想是这酸子说了大话，觉得没脸，借这因头逃走去了。”家人道：“想必他被人哄了，走到这里做梦。”
　　说未了，果见曾九功掇了一个皮匣，兴兴头头走入门来，跨进厅中，就把那皮匣放在中间桌上，在腰里取钥匙打开，果然都是雪白松纹，便叫取天平来兑去。暴无忌与众家人看见，舌头都伸了出来。起初不过把这话来难他，料此穷儒断然没有这些银子，不想轻轻便便早弄了来，连暴无忌倒没了主意，只得叫家人取出天平，弹兑银子，只因银色真纹，果然没得开口，单单天平差了二十两。曾九功道：“有言在前，少你分毫也不为好汉。”便在怀里取出那三十两头，又凭他称了二十两去。暴无忌把银子一总包好，叫家人拿了进去。曾九功道：“今日件件依你，可有甚么讲？如今快些将陆小姐交还我去。”暴无忌道：“你请少坐，待我就去打发他出来。”说罢，竟往里头踱进去了。正是：
　　带未结同心，空输买笑金。
　　只愁莺语咽，无处听佳音。
　　暴无忌进去了半日，只不出来。曾九功频频催促，家人道：“小姐在那里梳妆，尚有一会哩。”曾九功只得耐心又等，直到午后，只不见动静，心里好不焦躁，便又催家人进去。家人道：“我家相公事忙得紧，那得工夫打发，你且去去再来。”曾九功发急道：“不过送了出来就是，费他甚么工夫！烦你进去说声，不要收了银子倒来哄骗我。”家人道：“你且不要性急，少不得打发你去。”都一个一个的走开去了。
　　曾九功急得没法，坐一回，走一回，象煎盘上的蚂蚁一般，好不难过。渐渐天已傍晚，并不见一些信息。心里按拣不住，便自走到屏门后，高声叫唤，几乎喉都喊破了，那里有人应他！只得又走出来，寻着家人，叫他进去传话。那些家人也有个应他的，也有个笑他的，总不在心上。看看天已垂暮，一发没了影响，曾九功惊慌不定，暴躁如雷，只狂呼痛哭。
　　闹了一会，只见暴无忌挺着肚子，笑嘻嘻的踱将出来，看见曾九功跳个不了，反慢佯佯的问道：“吾兄有何尊干，却到舍下如此发狂？”曾九功听了大惊道：“我在此等了一日，怎还不交我陆小姐，倒来问我何干？”暴无忌笑道：“这陆小姐吾兄几时交与我的？”曾九功听这一句，就如把桶冷水在顶门里一浇，只大嚷道：“收我一千银子，天平不足，还补上二十两，因是赎陆小姐的，你敢图赖么？”暴无忌道：“谁人收你银子？什么人见证？可曾有收票与你么？”曾九功道：“银子是你亲手兑的，当面交割，有甚么收票？至于见证，自有天地神明，昭昭洞鉴，你想坑赖得去么？”
　　暴无忌道：“你且请了天地神明来与我对证，才交还你陆小姐。”曾九功道：“京城地面，岂容劫抢财物！你若不还我人，少不得到上司告你。”暴无忌道：“我在那里劫抢你的？既如此，且等你告了来，便还你人。只怕就到当官，那官府料你这穷汉，自然没有这一千银子。”曾九功道：“我银子是借来的，其人现在，不会质证么？”暴无忌道：“你借与不借，也不关我鸡巴的事。你老婆自被官府卖了，反在此撒赖，还不走你娘的路！”
　　曾九功大怒道：”你坑我妻子，哄我财物，倒还这等无状！你恃着衙门威势，就不怕王法了？”暴无忌道：“你家丈人犯了法，那陆小姐是我当官买的，那见得还是你妻子？”曾九功道：“人口没官，也不容你衙蠹私买。况又白骗我银子，不是个知法犯法么？”暴无忌道：“我在部里十余年，上下衙门都是我相熟，凭你到那里伸冤，少不得死在我手里。”曾九功道：“你纵线索通神，少不得贯满天殛，不知我死在你手里？还不知你死在我手里哩？”暴无忌怒道：“这厮在我眼前敢这样放刁，叫小厮们与我扯他出去！”
　　众家仆听见家主吩咐，一个个磨牙擦掌，走将拢来，揪衣的揪衣，扯手的扯手。曾九功正待发恼，早被众家仆拖拖拽拽，身不由主，已扯到大门之外。曾九功欲待再走入去，又被众家仆兜颈一叉，跌了一个大跟斗，才扒起来，就是夹嘴两掌。曾九功见不是势头，只仰天大哭。有阕《锦缠道》曲云：
　　最伤心，叹池鱼生分瑟琴。儿女枉情深，自从海棠开想到如今，只因为被奇灾，因此把良缘陆沉。恨豺狼，赚蛾眉，黑陷难禁，何处望佳音？恼杀了愁潘病沈，望苍苍，空泪零。休说是同衾共枕，买相思早已葬千金。
　　曾九功此时进又不得，退又不甘，因想千金之物，白白被他赚去，买不得陆小姐见面，枉负了干白虹一片恩情，展转思量，愈加恼恨。欲待寻死，又想恩仇不白，枉为男子，况陆小姐又终无出头之日。欲待再与干白虹商议，争奈银子已被骗去，干不得事来，又不好见他的面。想到此处，不觉泪如泉涌。看看天已昏黑，惭愧不前。忽又转一念道：“干哥哥好意成全我夫妇，此时自然悬望，若不去回复一声，岂不做了逝水浮萍，得恩忘返之辈？只得老着脸去赔罪的是。”因勉移步履，含着两眶眼泪，孤孤单单的望干白虹下处走来。
　　干白虹正望得眼穿，几次心里想道：“交银赎人，原没甚磨延，为何去了一日，不见回来？难道他领了妻子，竟不与我说声？又决无此理。”正欲叫何寿去问个音信，忽见曾九功垂头丧气，泪汪汪走入门来，一见了面就双膝跪下。干白虹大惊，连忙扶起，问是何故？曾九功哽咽答道：“小弟深负哥哥恩德，实无颜以见江东，愿受鞭责，稍释罪戾。”干白虹笑道：“有话且说，怎这等慌张失志，莫非那暴无忌又有些变卦么？”曾九功道：“小弟不幸遇此凶徒，人财两遭坑骗。”就将暴无忌收了银子，又把陆小姐图赖的话，尽情与干白虹说了。
　　干白虹大怒道：“清平世界，不信有如此豺狼！这银子的事虽小，只是坑人妻女，太觉情法难容。今若讦讼干连，他衙门积蠹，纵使问罪加刑，那里在心上！你这懦弱书生，谅不是他敌手，如何是好？”曾九功道：“小弟就拼这穷命，也说不得，定欲告他几状，或者官府廉明，断还我妻子，亦未可知。”干白虹道：“只恐徒为无益。”因想一想道：“你在暴无忌跟前，说这银子从何处来的？”曾九功道：“小弟说是朋友处借的。”干白虹道：“可曾提起我的姓名住处么？”曾九功道：“这倒没有提起。”干白虹道：“既如此，我便有个方法，包管你与陆小姐完聚。”
　　曾九功喜道：“哥哥有何方法，真个弄得陆小姐出来么？”干白虹道：“怎么弄不出来？只今晚你不可住在这里，可速速赁个健骡，连夜赶到张家湾，买个小舟候着。只说有一位公子，要进南国子监读书。我今晚将陆小姐权改男妆，明日黑早，定送张家湾下船，竟星夜潜奔江南。他们只道你必回大同府去，定然追赶，便不相值，你切不可误事。”曾九功道：“蒙恩兄如此用心，小弟岂敢自误。”干白虹道：“此刻须速速赶去。”便取出五十两银子，付与曾九功做盘费。
　　曾九功接了银于，泣拜而别，果然星夜赶到张家湾赁船去了。幸喜这夜陈与权因在同年人家吃戏酒，不曾回来。干白虹等到更深时分，向橐中取出千金，用布裹好，叫何寿拴在身边，并将一顶儒巾，一套衣服并鞋袜之类，也叫何寿藏着。又往邻寓人家借一匹好马，令何寿牵了，离暴家门首半里之地，悄然等候。自己短衣束带，身佩腰刀，轻身健体，步至暴无忌家。正是：
　　钿云久已锁香尘，赚杀多娇泪满巾。
　　赖有押衙肝胆赤，从空提出网中人。
　　干白虹见暴无忌家早是重门深闭，夜漏沉沉，便飞垣而上，直入内室。只不知那里是陆小姐的卧房，在屋上东寻西探，却并无动静。直到后边一间小阁上，见灯光影影，里头似有哭泣之声。干白虹把身子伏近檐头，细细窃听。有个女子声音说道：“我到你家里原不欲生，只因父亲骸骨未葬，丈夫恩义未酬，故不敢轻死。若只苦苦凌逼，我好人家儿女，断不肯失节！身边现有匕首，就拚一死，做个冤鬼向你索命。”
　　只听暴无忌答道：“我实实为你，费过多少心机，把你做个掌中之宝，在此好不受用，还只管想那前夫，有甚么好处！我每夜求你，只不肯从，今日你丈夫又在此缠帐，未知把你守得牢守不牢，今晚必要上上手儿，也不枉春风虚度。你若寻死，也拚得园地上挖个坑儿葬你。”那女子哀哀痛哭，矢志不从。
　　干白虹听得分明，巳知即是陆小姐，想道：“原来这小姐如此贞烈，真堪敬服。今日我不相救，可不污蔑他的节行！”便待跳将下去，又恐暴无忌惊走，反要纠人追赶。只得轻轻转过旁边，却喜有带小廊直接窗口，干白虹悄然扒下屋来，从廊下走至阁前，反不跨进，只靠着窗前，一手执刀，一手把窗上轻敲几下。
　　暴无忌听见，认是丫头送茶进来，连忙开窗来接。干白虹反闪退一步，诱暴无忌走出窗来，就举刀劈头一砍，正中脑门，只哎哟一声，扑倒在地。干白虹跨进阁中，见陆小姐低声说道：“暴无忌已被我杀死，你快快伏在我肩背上，救你出去。”陆小姐不知来历，听说暴无忌已杀死，不管是祸是福，只得搭上肩头。
　　干白虹走出小廊，依先升屋，叫陆小姐双手挽紧，不可失错，飞檐走脊，如履平地。到得外厢，干白虹一手挽紧陆小姐，一手搭住檐木，把身子悬空挂下，真是神不知鬼不觉，一个陆小姐竟盗了出来。暴无忌家中婢仆，影响不闻，直到明日送茶饭到陆小姐阁上，已不见了人。各处寻看，方才见了暴无忌尸首。连忙报官，陆小姐与曾九功不知去多少路了。
　　是夜，干白虹扶陆小姐飞行向前，遇见何寿，干白虹解他腰间银子，拴在自己身边，叫陆小姐更换了衣巾鞋袜。陆小姐再三问故，干白虹只说道：“你丈夫曾九功现在张家湾守候，今路次匆忙，不及与你细说，日后自然知道。”便把他扶上了马，双双骑着，叫何寿悄然回去，不要使人晓得。自己同陆小姐加鞭策马，如风驰电掣，尚未天明，已到张家湾。
　　曾九功果然赁个船儿候着，见干白虹同着个少年远远飞马而来，已知是这话头了。便连忙趋上岸来，高声叫道：“大相公来了么？快些下船。”干白虹道：“老爷吩咐，大相公要赶在半月内到监的，若迟了要打哩。”曾九功应了一声，船家就接口道：“下去顺水，自然快便，定不误爷们的事。”
　　干白虹把腰间银子解来藏在船内，又悄悄叫曾九功叮咛道：“我今日虽弄了陆小姐出来，暴无忌已被我杀死，你已不能回籍，但此去江南无所依傍，故将这千金奉赠，当节俭成家，从乡村僻镇，潜踪敛迹，慎勿往来招摇。况正在青年，当以功名为重。今北闱似觉不便，可将二三百金就在南雍援例。倘然得中，便可无患。”曾九功感泣道：“蒙哥哥为小弟如此用力，冒险不顾，又蒙多金慨赠，展转曲成，此恩此德，如何可报？”干白虹道：“此际不宜久谈，可速速解维，脱此危地。”
　　说罢，腾身上马，连加数鞭，如飞箭一般去了。曾九功见干白虹飘然而去，心里无限感激，不敢出口，只暗暗洒了些泪，忙叫舟子开船。恰喜天从人便，这日正是大西北风，扯起布帆，一泻千里，曾九功与陆小姐两个，好不得意。只因这一去，有分数：
　　免奇祸而得佳遇，寒士时来；
　　仗公义以报私恩，英雄愿遂。
　　未知曾九功与陆小姐可走得脱这段祸殃？干白虹回去。可免得没事么？要知端的，且看下回分解。 　
　　　　
　　
　　
第十回    逃灾难举目无亲　救无辜挺身代辟
　　词曰：
　　狱宜平允，风马俄相证。可笑桃僵李代，任豪杰，尚驰骋。亏他肝胆赤，愿救无辜命，况有炎炎大义，真面目，请厮认。
　　　　　　　　　　　　　　　　右调《霜天晓角》
　　话说陆小姐一路追想干白虹提救之恩，悄地向曾九功细问道：“前日在暴无忌家救我出来的那位义士，不知是你甚么瓜葛？却为我两人施此冒死之计。我与你只道永无见面之日，谁知又得团圆。若非那义土厚恩，安有今日？”曾九功道：“此人叫做干白虹，是我结义的恩兄。当初在都门酒社，偶然遇合，遂成生死之交。只因暴无忌将小姐赚归，卑人屡次登门，愿偿官价，赎归完聚。这厮必要掯我千金，料寒儒无力，自必干休。这干白虹见我有悲惨之状，细问来由，就慨然假我千金，求赎小姐。不想暴无忌坑匿多金，恃威不放，只得奔告恩兄，他就令我在张家湾买舟相候，因而挟刃奋臂，向重门深院，杀死奸豪，救出小姐。复以千金相赠，使我纳例南雍，以避祸患，而就功名。如此恩义，如此贤豪，岂复人间所有！”
　　陆小姐大惊道：“原来与他陌路相逢，就为你挥金不惜，冒死无辞，求之桃园三杰，亦不过是。世间有此好人，我和你怎生答报？”曾九功道：“他待我两人恩深义重，岂是将言语形容，把东西孝顺，便可报得万一！总之，我与你铭心刻髓，苟有用力之处，便当死生报答便了。”一路夫妻恭敬，分外和好，终是读书守礼之人，舟中并不及乱。直待到了金陵，在离城数里寻两间房子住下，方始拣选良辰，略备花烛，拜了天地，才成夫妇。过了数日，果然将些银子在国子监纳了例。曾九功潜心养锐，在雍中刻苦读书。
　　看官，你道干白虹既然杀了暴无忌，盗出陆小姐，飞垣入室，人命关天，也算京城一桩异事。况又是大衙门书役，自然四远搜缉，不信曾九功与陆小姐两个躲到南京，不隔二千里外。况是南北冲衢，四方要路，难道偏偏搜不出来么？不知有个缘故，那暴光忌是刑曹积蠹，侮文弄法，无所不为。新近把一宗钦案，得了万金，竟蒙着官府，将两个斩犯改驳轻了，被对头首告，法司转奏朝廷，把暴无忌家私籍没，人口监候追赃。倒因暴无忌被人杀死，替朝延伸了国法，有司把捕票尽行缴销，将此案竟置不问，故曾九功与陆小姐得以安居无恐，也是他两人命中造化，且按下不提。
　　却说干白虹在京中见暴家事败，已知前案消释，才得放心。不觉已是二月初旬，陈与权准备入场会试。谁知文战不利，恰好名落孙山。干白虹见陈与权不中，在京便无所事，兼之资斧又将告竭，就劝陈与权一同回去。陈与权心里也记念妻子，欣然欲归。干白虹便雇了骡马，收拾出京。一径赶到金陵，要与曾九功相会，把行李上在铺家，叫陈与权守了寓所，自己到监里问了曾九功往处，一路找来。恰好曾九功这日正在家中，一见干白虹走到，犹如婴儿见了慈母，慌忙迎进，急唤陆小姐出来拜见恩人，夫妇两个叩头称谢。
　　干白虹见他如此，反了不得起来，乃笑道：“老弟把我如此相待，教我置身何地？我今日不是图报而来的呢。”曾九功道：“恩兄虽不以功德自见，但小弟受此深恩，岂敢遽忘高厚！”陆小姐道：“我夫妇若非恩人之力，此生安能相聚？贱妾死于虎口久矣。今得保有微躯，苟全小节，皆恩人之赐也。虽欲不感，乌可得已。”干白虹道：“小姐冰心玉节，天不忍负，故假手杀此凶贼，以免小姐芳名污辱，实由公道使然，于我何功之有？”曾九功道：“恩兄何事出京？今将何往？”干白虹道：“因陈与权春闱不第，在京无事，一同回家，故特到金陵，看你一面。”曾九功道：“怎敢过劳玉步，屈贲蓬门。陈兄今在何处？”
　　干白虹道：“在小寓安息，明日便欲就走，故不便来拜见。”曾九功道：“怎去得如此匆忙？恩兄须在此盘桓数日，待愚夫妇少尽恭敬，此心始安。”干白虹道：“我归心如箭，再不消老弟费心。”曾九功道：“小弟前日蒙恩兄厚赐，得以附例南雍，庶不失功名之路。今抱恩戴得，皆恩兄之惠耳。”干白虹道：“些些薄赠，何劳置口。可知暴无忌这厮生前积恶，如今累家口也坐赃抵罪了。”曾九功道：“苍天有眼，现报如此神速。”干白虹道：“起初为小姐这事，道是黑夜杀劫，官府四远缉拿。他家若不犯事，老弟与小姐虽在南中，也未必可免。今幸此案情重，则前案遂轻，始得免祸，也是你两人洪福所致。”
　　曾九功听了，不胜庆幸，连忙宰牲沽酒，当夜盛席款留。干白虹并不推辞，便开怀沉醉，直饮到天明，竞欲相别。曾九功苦留不住，只得送至百里之外，大哭而别。干白虹囊中路费尚有三四百金，便又取出二百两，悄悄递与曾九功，将去做读书之费，曾九功感谢不已。诗云：
　　钟陵烟树锁春寒，对酒情深别去难。
　　今夜樽前拚一醉，片帆明日过江干。
　　干白虹别了曾九功，晓行夜宿，兼程而进。一日途间忽遇个乡里人，远远看见干白虹，便叫道：“干相公回家了么？”干白虹抬头一看，却认得他是个府中健快，当时曾有一面的。便也说道：“我正是回家。兄如今往那里去？”那人道：“我奉官差进京。干相公一向好么？”干白虹道：“好处也没有，只落得平安的。但不知我家中情况如何？”那人道：“府上宝眷也都纳福，只叫我对干相公说，京中无事，早早回来。其余并无别话。”
　　干白虹口虽应着，心里却想起刘天相这段事情，未知如何？他是衙门人，自然晓得详细，便乘隙问道：“当初我在家时节，闻得广州刘通判，在南雄地方被盗打死，这也算一件异闻。如今不知怎生结局了。”那人道：“说也好笑。这些捕快寻缉了一年，竟无下落。后来他的家人无意间在市中认出原赃，获住了一名强盗，如今现在监中，不久就要处决。但是同伙的，再获不着，还各处搜寻哩。”
　　干白虹听说，暗吃一惊，忙问道：“这强盗是那里人？叫甚名字？可是真的么？”那人道：“这人叫做戚宗孝，就住在南雄城外。现搜出官银印信，当堂一一招承，那有不真之理！”干白虹听他说来，明知是当初周济的那穷人受害了，心里好生不安。那人讲了些闲话，也就匆匆别去。干白虹展转思量，不胜嗟叹道：“我当日因其穷迫，将此救他，不想官府竟认为强盗，拟成大辟，若杀人害人，岂为好汉！只不知那人可叫戚宗孝，回去访问，自然晓得。为今之计，欲要救他，却如何是好？”只管沉吟不已。
　　陈与权见他如此模样，便道：“刘天相之事既已认错对头，顶了罪案，吾兄便可脱然无事，怎还如此忧虑？”干白虹道：“他人替我偿刑，我反逍遥于外，此心安乎？”陈与权道：“吾兄把刘天相路资，都与此人受用，他既用了赃银，原该顶罪，还哀怜他甚么？”干白虹道：“我当初恻隐济人，今日陷人死地。杀人者不罪，无辜者受诛。苟有人心，岂忍出此！”
　　且不表干白虹并陈与权两人之事，再说戚宗孝经府官审断之后，解院解司，三推四鞫，不是夹拶，便是敲扑，怎敢与原招不合！妻子周氏见丈夫身在囹圄，谅无生路，剩得一身，无依无傍，便剃下头发，在近处寻所尼庵，披缁出家，种个来生因果了。是时臬司因戚宗孝一案已经狱成，便缮造供册，备拟招由，呈详按院。按院因是盗情，例应早结，便据详题奏道：
　　题为巨盗劫杀职官事：据广东按察司按察使呈详前事到臣，据此，该臣看得大盗戚宗孝，于某年某日遇广州府通判刘天相，赍表进京，路经南雄府，孝等拦路截劫，以铁杆打死天相及衙役多人，劫去路资若干两，旋经逸遁。当据事主赴报，随行该道勒限严缉，屡追不获。于某月日，孝始就擒。历经司府再四研讯，木犯自认情真，赃械并确。咸宗孝按以强盗已得财伤人之律，竿首奚辞。伙盗现在严迫，获日另结。兹据该司招详前来，臣复核无异，除将口供清册揭送法司查核外，相应具题，伏乞敕下法司，核复施行。
　　法司复准，即行该按处决，发下南雄府。此时南雄知府已换了新官，便合同厅县，随调戚宗孝出监，当堂就绑。你道戚宗孝奉旨行决，岂有挽回？定然不可得生了。谁知命里不该死于刀头，恰恰有个救星到来。那救星是谁？原来就是干白虹。但干白虹虽然好义，不过一闾阎匹夫，如何便可救他？不知丈夫肝胆，岂肯害人！途中一闻此信，便急急赶到家中，往戚家旧处问明白了，便想要去当堂顶罪，代他出狱。
　　连夜与妻子分决道：“我有一事，要出去数年，你好生看管儿子，教他长进，也是干家一点血脉。只是累你寡守，心甚不安。”丽容惊问道：“你京中才回，却有何事要去得这般长久？几时才得回来？”干白虹道：“也论不得日子，你每事要自家谨慎，切不要思念我！”丽容道：“今去作何勾当？我与你夫妻之间，怎不明说，却如此半吞半吐？”干白虹道：“我说来定有许多牵绊，不如莫说的好。但今陈与权住在家中，出入甚觉不便，况前门已竖了旗杆，莫若把前段房子划与他住，中间砌墙隔断，你在后边，只留数间小房，将就在后门出入。僮仆且叫他散去，但留两三婢女，以供驱使，且等我有回家之日，再图恢廓。”
　　丽容见此光景，好生疑惑。问他又不肯说，只放声大哭。干白虹拂衣而去，与陈与权相别，反恐他心里不安，也不露出真情，依旧含糊说了几句，只叮嘱照顾妻子，陈与权唯唯应诺，送出大门，干白虹飘然而去。陈与权心中便知他为这一件，诚恐干连自家，反不远送。听说把高堂大厦，都划与他居住，心里好不快活，也并不与丽容说知他丈夫的去向。
　　干白虹离了家中，大踏步奔入城来。只听街上人说当初劫刘通判的那个强盗，今日调到府里去绑了，我们看杀人去。干白虹听着陡吃一惊，因暗想道：“我若来迟一刻，就不及救他！”便两步做了一步，飞也似赶到府中。恰好正在那里绑缚，只见一府官员都在堂上，兵丁刽子排列两行，干白虹便欲闯入。管门人役因是绑人，那里容他入去。干白虹暴躁起来，便用出手段，一挥而入。好笑那些把门人役，都一个一个随手而倒，只大叫道：“你敢来抢重犯么？”
　　干白虹也不应他，直至堂上，大声说道：“打劫刘通判的是我，不要砍错了人！”知府笑道：“想是个心疯的，皂隶打下去！”这些皂来都走拢来赶他，那里驱得他动！干白虹道：“我并非心疯，当初其实是我杀死刘通判，人心天理，如何害人？这戚宗孝委实是冤枉的，求老爷超雪。”知府道：“你敢是戚宗孝买出来的么？”干白虹道：“杀身大罪，怎么买得出来？”知府道：“既非买托，想是你与他同伙了。”干白虹道：“当初打死多人，皆小的一人动手，这戚宗孝是小艺良民，并非同伙。”知府道：“你顶了罪，就要处决的，不信你肯替他死么？”干白虹道：”自家做的事，岂敢不死？”
　　知府吩咐，且把戚宗孝松了绑，叫干白虹问道：“你姓什么？是那里人？与这戚宗孝甚么瓜葛，却肯挺身替他？”干白虹道：“小的名唤干白虹，在仁寿村居住，与戚宗孝并非瓜葛。因刘天相与小的有仇，小的原非有意打劫，只因当日有事入城，走得太早，守候开城，偶然坐在戚家门首。那戚宗孝小的也并不认得，因闻他在里头与妻子愁穷叫苦，公私逋负，不能求生，夫妇二人方将投缳自尽，小的一念不忍，便欲回家取些东西救他。不料走出官塘，恰好遇见刘天相一队轿马过来，小的此时还无意杀他，反因他从人先将铁杆子打了小的一下，小的仇上加怒，故拿他铁杆打死多人。小的平日轻财任侠，原非利他囊箧，也因要救戚宗孝夫妻性命，故劫此赠他。当初小的救活了二人，随即匆忙而出，原不曾说明这银子来历，故此无心败露。老爷请想：这戚宗孝若果然劫了财物，便该泯灭踪迹，怎么还肯把原赃露目，印纸包银？只此一件，便知他是受刑不过，屈招的了。”
　　太守道：“这戚宗孝与你既不相识，怎便把许多东西与他？定是胡说！”干白虹道：“小的素性慷慨，况此不义之物，小的也不屑要他，是以倾囊相付。”太守道：“你既说一身做事，不忍害他，怎么当时不出来首明，直到文案已结，才来认罪么？”干白虹道：“小的一向作客京师，昨晚才得回家。至于情之真伪，老爷只问戚宗孝便见明白。”
　　正是：
　　昔日怜他死，今朝俾尔生。
　　肯因刀斧惧，豪杰始成名。
　　知府果叫戚宗孝问道：“当初你曾否与妻子投缳？这干白虹曾否周济你银子？你既做了强盗，他为何替你辩雪？与他是同伙不是同伙，可从实说来。”戚宗孝道：“先年小的委实穷迫，曾与妻子悬梁。这干白虹，小的也不知他姓名，黑地里救我夫妇性命，与我这一大包银子。小的既死方苏。这干白虹已去，无从问其来历，实不知是打劫来的。小的原不曾为盗，实是屈供。只是小的既受干白虹活命之恩，今日愿甘一死，以报大德。况此案已经奉旨归结，岂可更改？这干白虹实系豪侠好义，盖世所无，求老爷照案施行，也尽小的一点报恩之念。”
　　知府听到此处，连连点头。又唤干白虹问道：“当日刘通判十余人进京，你说没有同伙，难道一个人打劫得他？明明你与戚宗孝同做的事，倒还互相辩雪么？”干白虹道：“一些不难。当日刘通判家人尚有存者，老爷只须唤他面认，可是小的一人动手？便知这戚宗孝是真是假了。”知府便差人去唤。差人禀道：“刘通判家人闻盗犯处决，现在门首观望。”
　　太守便吩咐唤来，那家人连忙上党，太守问道：“当初打劫你家主，这强盗可还认得么？”家人道：“怎不认得！”太守便叫他与干白虹对认，家人仔细一看，跪上禀道：“前年打劫家主，正是这人。”太守道：“有同伙没有？”家人道：“只是他一个，没有同伙。”太守便拍案怒道：“你这奴才，既认得他面貌，为何在前官面前硬指这戚宗孝是真盗？”家人道：“青天爷爷在上，只因家主被劫，连伤数命，真盗久缉无踪，况赃物现在戚宗孝手中获着，定是知情，不得不认他为真盗。况前任老爷承缉此案，若限内不获，便碍考成。就知不是真盗，也只得将错就错了。”
　　知府道：“你既说没有同伙，今案上又有许多逸盗姓名，你当初不说，定欲他扳陷平人了。”家人道：“小的只因拿不着真盗，这戚宗孝面貌，又不相符，故此他混供的姓名，小的不说没有，要他寻缉。指望借此以得真盗，并非冤陷平人。”太守怒道：“大辟重情，岂可任意含糊！”便拔签把家人打了四十，监候定罪。就叫干白虹与戚宗孝上去，说道：“你二人心迹，本府俱已洞知。戚宗孝固系屈供，干白虹亦属义士。但前府朦胧，文案未确，便尔混详取旨，今本府实备缘由，申详两宪，此案才可允结。”吩咐将二人暂且收监，听候复审。只因这一案，有分教：
　　应生得死，应死犹生。
　　不知戚宗孝可能逃这死罪？干白虹替得他替不得他？要知端的，且听下回分解。 　
　　　　
　　
第十一回    闹公堂村夫殉义　占田产恩妇离家
　　词曰：
　　仗义酬恩，堪羡匹夫，大节可撼丘山。非是轻生好死，欲取心安。大男儿生抛妻子，负心汉俨列衣冠。更无端，受恩深处，展转摧残。艰难驱他出彀，诱他入彀，总上鱼竿。颠颠倒倒，心机不放一丝宽。只图予快心满志，那顾恁地覆天翻。更堪叹肺肝如见，何用遮瞒。
　　　　　　　　　　　　　　　　右调《玉蝴蝶》
　　话说干白虹虽然仗义要替戚宗孝一死，但戚宗孝已被前官判定案卷，又经详宪奉旨，若知府不换新官，干白虹纵欲救他，这知府如何便肯担差，触上台之怒，做个昏聩的考成？幸得知府换了新任，已是隔手文案，且系进士出身，公明廉断，不比前官莽裂，故便许他允详。况当堂询问，又见干白虹义气激昂，语言刚直，已知是个侠烈之土，心里十分钦服。次日亲自备具情由，通详两宪，极言干白虹仗义救人，挺身代罪，并戚宗孝知恩报恩，愿死无怨许多情节，叙得委曲恳至。巡按一览称奇，便批道：
　　干白虹挺身甘罪，既经事主确认，似属非狂。但观始终好义，心切救人，据详洵为可嘉。戚宗孝的系屈供，愿死报德，亦属难能。前府人狱率决，殊为不合，听参议处。二犯仰再严鞫，果系情真，候本院题明定拟可也。此缴。
　　知府复审明白，备细回详。巡按一面出疏题报，一面批将干白虹羁候。戚宗孝既系无辜，即行释放。知府遵即调出戚宗孝，当堂开释。戚宗孝因感激干白虹的恩义，不愿释放，苦苦要与他替死。太守道：“此案既得真犯，干白虹之死，情真罪当，你屈受多刑，终属冤陷，自当昭雪。为何转欲代死，把性命做儿戏么？”戚宗孝道：“当初干白虹因欲救小的夫妇，是以蹈险不惜，小的实受大恩，令使救人者反遭刑戮，得恩者逍遥坐视，于心何忍？小的情愿生则俱生，死则俱死，不敢自全性命。”知府道：“胡说！这事现奉上司批行，业已报部，岂可再有更改！手下的与他去了刑具，押出去讨保。”
　　戚宗孝那里肯去，乃大哭道：“当日蒙他活命之恩，他岂是有心害我？不意恩人反致杀身，我却偷生于世。人而无义，禽兽不如，要这残生何用？我不如先死，抵了恩人之罪，也尽我一点感戴之心。“说罢，就望丹墀下石栏之上一触而死。
　　知府大惊，忙叫皂隶看守尸骸，飞即上马，面报抚按。抚按无不称奇，连忙具本上奏。朝廷以两人皆属义举，将干白虹免死，准徒五年，发山东冲要驿递摆站。抚按行到南雄，知府奉了宪批，即唤干白虹到案，就点两名解役，当堂发与三十两路费，即日押解起身。干白虹向解役说道：“二位虽奉官差，累你远行吃苦，我心不安。可同到舍下，一则别别妻子，二则带些路费，不知可使得么？”解役听说要带路费，与己定有沾益，欣然便同他回去。
　　干白虹到了家中，与妻子说知缘由，金丽容才知为陈与权报仇，杀死刘天相之事，弄出这段祸来，真个哭死方苏，连十多岁的一个儿子也牵住父亲的衣服，哀哀痛哭，见者无不心惨。干白虹向妻子、孩儿说道：“你们都不消悲切，我五年役满，就可回家。但好好为我保守家门，不消挂念。只收拾些盘缠，与我带去。其余钱财田产，都是你家之物，不须留以待我。”
　　吩咐毕了，便欲出门，虽然豪杰心肠，也免不得暗暗洒了几点眼泪。随又到陈与权处作别，不想陈与权见干白虹披枷带杻，做了囚徒，恐怕羞辱了举人体面，吩咐家人，只说进城去了，竟拒而不纳。干白虹是真率人，便信为实，只得怏怏出门。金丽容连忙收拾一二百金，与丈夫做路头使费。干白虹接了，吩咐他好教儿子成人，不可容他嬉荡。金丽容道：“你此去好生保重，役满即便图归，免得使人悬望。”解役连催上路，不得已，就同起程而去。金丽容与儿子干浚郊都哭倒在地。正是：
　　情真休叹别离轻，薄命难填孽海平。
　　漫向春风鼓琴瑟，凄凉应作断肠声。
　　却说陈与权原是个狼子野心，当初虽是刘天相负他，他也未必不是负心之辈。生平为人轻薄，心腹奸险，得恩不感，知义不为，一昧狼贪，千般兔狡。干白虹从风雪中救他性命，已是莫大之恩，况又供养在家，轻裘肥马，驱婢呼奴。且聘妇成家，不惜厚币；夤缘进学，几至丧身。力任艰危，身当刑险，复为他授例以就功名，更欲他发科以解耻笑。故挥金万两，直倾囊橐，且往回万里，不惮星霜。若在知轻识重之人，便该终身顶祝，全家感恩，待之如天地父母，亦不为过。可怪陈与权，随他千恩万德，过眼即忘，非惟不知感戴，见干白虹尚有田产囊蓄，还心心念念，欣羡不已，时时刻刻，觊觎无休。早想罟吞入己，方才满欲。况兼乔氏又是贪得无厌、助夫为虐的人。
　　他两个人初见干白虹去与戚宗孝顶罪，却不思这事是为他报仇而起，反幸他此番必死，儿子又小，正遂他吞占之机。及至免死配徒，全没有一些不安的念头，只道此去谅无归家之日。才等他起解之后，便叫人悄然吩咐干家佃户，不许还租；其余房产债目，也吩咐不许纳利。这些小民，见庇他赖债，谁不乐从？到秋成之后，丽容遣人收租刮帐，果然响应，真个颗粒不还，厘毫无入。
　　丽容着了急，忙向陈与权商量，要他出力告追。陈与权正中机谋，便道：“我向蒙干兄厚惠，未曾报答。今大嫂见托，敢不尽心！但恐穷佃小民，势孤力蹙，一经官府，必致脱逃，纵有不走的，那所坑之物，也向衙门费散，那里还有余财把来完纳！岂不徒招怨尤，究无裨益。”丽容道：“依陈爷说来，告既不可，今将何法处他？”陈与仅道：“依我愚见，大嫂竟将田房账目托付与我，在各佃面前，只说田产已属陈举人管业，这些小民，自然不敢拖欠，待我叫家人各处催讨下来，一一交还大嫂，不知可相托否？”丽容道：“既蒙垂荫，岂有不相托之理。只是动劳陈爷费力，似为不当。”陈与权道：“忝在通家，大嫂之事即我家之事，怎说这活！”
　　丽容只道果然好意，忙将一应租簿，各色帐目，尽归陈与权之手。陈与权既握了把柄，便谕管事家人，将田产另立户名，房屋换写租契，尽为陈氏之产。原来陈与权一向虽蒙干白虹扶持，不过为他买功名，养妻室，手中原没甚家私，故骄奢之状，未形于外。今骗了干家许多田产到手，居然自谓富贵，就嫌住居窄狭，欲要廓充体面。因见金丽容所居后段房屋，尚有三四进高大厅房，便想道：“这些房屋，若并在我一家，岂不冠冕！倘中了进士，难道也与人家同住？”从此起了这条念头，终日与妻子筹思画算，想要谋占他的。
　　一日，乔氏在枕头边教导他一个法儿，陈与权大喜，就备了些茶饭，叫丫头去请干家奶奶过来，商量说话。金丽容见陈家来请，只道是算还他田房租利，便欣然带了两个丫头，竟到陈与权家。乔氏接着，叙了些寒温，丽容便问道：“你家请我过来，有甚么讲？”乔氏道：“正是有句话替你商量。”便叫丫头：“去请了相公进来。”丫头应声而去。
　　陈与权走进房中，作了揖，就在旁边坐下。丽容道：“我家田产细事，一向费陈爷的心，甚是不安，如今不知可曾催得些下来。今日请我到此，想必要算些帐么？”陈与权道：“承大嫂重托，我日日叫小仆在外边催索，这些奸民顽佃，一般也不肯还。及至鸡麻布匹，件件准折，尚不及十分之三，果然费力得紧。目下虽讨得些在此，只是大半货物，不好交与大嫂，且叫小僮去变卖了，才好凑来。”丽容道：“怎劳如此费心，不然就把货物准些与我也罢。”陈与权道：“这个不好。大嫂是内眷家，把这些东西那里出脱？就有人要，价钱上一定吃亏。况且货物又低丑不堪，若依样把来准折，我受人之托，所干何事？自然侍小僮去变卖，并各处多催些拢来。一总送到宅上。”丽容被这许多鬼话，竟哄信了，反满口称谢。有阕《古轮台曲》云：
　　笑娘行，堕他奸计不提防。人情虚幻，只道是一般人面，一样衷怀，那知是一味荒唐。市虎弓蛇，铄金销骨，舌端何处辨雌黄。一似蜃搂海中，空闪烁，鱼鸟迷光。不符赚他狼狈，啮他膏血，拆他离散，笑骂也何妨！只凭我一双辣手恣相戕。
　　陈与权向金丽容道：“今日请大嫂过来，特有一言相商。我夫妇蒙干兄不弃，同居多载，但想大嫂当日高堂广厦，宽敞惯了，如今我家住在这边，反僭了大半房子，累大嫂自己倒剩这几间后屋，谅来窄狭，如何住得？虽大嫂未必憎嫌，在愚夫妇甚觉过意不去。近日我将数百金买得一所宽大房子，我家欲待搬开去住，奈此间已竖了这几根旗杆，离他却似不便。方才愚夫妇在此商量，莫若反请大嫂搬在这宅里居住，我家竟通了后门，彼此宽展，未知可否？”丽容道：“陈爷怎说这话！向来我丈夫在家，尚且将就过了，如今单身幼子，正宜收敛，何敢反居大宅？况且此处系父遗之产，断难轻弃，再不消费你清心。”
　　陈与权道：“还有一说。昨日有个堪舆家来，我乘便叫他看看住居风水，那堪舆先生说这房子，截了后路，气脉不通，不惟科名蹭跋，抑且艰于子息。将来正欲上京会试，功名之事，到还小可，因想子息事大，岂不闻孟子说：『不孝有三，无后为大』，我读书人关系名教，岂可不早为图维，以慰先灵于地下！况堪舆先生又看大嫂住的这几进后屋，也甚是不吉。说既系向北出入，便与这旗杆风水有碍，后为玄武，岂可高煞相冲，连年干兄这些官非刑祸，都从此起。况今年又是玄武用事，若不早迁，定还要伤损人口。愚夫妇听说得利害，故此图这地步，与大嫂趋吉避凶。那风水不是儿戏的事，毕竟不可强执，万一果应其言，悔之晚矣！”
　　丽容道：“只是丈夫不在家中，应该谨慎才是，怎好移家避地，轻弃祖居？”陈与权道：“迁徙亦人家常事，况也离此不远，干兄纵不在家，我夫妇也可时常照顾，难道怕别人欺负不成？”丽容道：“既如此说，不得不遵从台命。但可怜孤儿少妇，举目无亲，凡事须仗陈爷照拂，我母子方有一分依赖。”陈与权道：“我两家就如骨肉一般，朝夕可以相见，何消虑得？”
　　当下就留金丽容吃了便饭，把轿子抬送回家，陈与权见金丽容已出了口，满心快活，忙与他择了一个迁居日子。到得临期，唤了十来个粗使人到干家扛抬家伙。丽容没奈何，只得凭他做主。搬运了数日，方才进房，陈与权举家相送，好不热闹。邻人都送礼称贺，陈与权替他治酒相酬，乔氏也陪在新宅内住数日才去。丽容见这房子果然宽大，亭台花木，件件可观，反比自家房子华藻好些，心里也还稍慰。有诗云：
　　居以安为胜，何须乔木迁。
　　犬猫还恋主，燕雀不移檐。
　　斗室安云陋，高堂未适恬。
　　如何弃恒产，空受别人嫌。
　　金丽容恰好住了两个月，一日丫头领干浚郊在厅上闲玩，忽见有个肥头大脑、方巾阔服的人，挺起肚子，踱到厅上坐下，跟着三四个家人，都站在槅子旁边。那戴巾的说道：“你家住在我房子里已是两个月了，怎么还不出屋？”丫头听见说得诧异，也不敢回答，便领了干浚郊飞的奔了进去，报与主母得知。
　　丽容大吃一惊，连忙抽身出来，走到屏风后边。这几个家人见有正经的出来，便说道：“我们是城里孙老爹家来催房子的，老爹亲在这里。”那孙老爹也便立起身来，望里头作了个揖。丽容便问道：“孙老爹光降寒门，不知有何台命？”孙老爹道：“奶奶们是陈爷亲戚，本不该惊动，只因舍下这房子要将来转售与人，故此敢来催促，况陈爷起初原说暂住一月，如今已是两月多了，只得来与奶奶说声，在这几日内，就出还了我才好。”丽容道：“好奇怪！那房子是陈举人买的，孙老爹怎说是你家之物？”孙老爹道：“这也奇了！奶奶住在里头，原来尚不知这所房子是谁家的么？”
　　丽容道：“那仁寿村陈举人的宅子，便是舍下祖居，向来划一半与陈举人住着，为那陈举人被堪舆先生说了风水不利，要通前至后，归并一家，联络气脉，故又买了这所房子。原打算自己搬来，只因旧宅里竖了旗杆，不便迁徙，故此他倒一总住了我家的屋，倒叫我搬到这里居住，是彼此递换的。若是别人的产业，不曾用价交易，如何搬得进来？孙老爹这话教我甚是不解。”
　　孙老爹见这般说，也大骇道：“这那里说起？陈举人向来与我曾有一面之交，也不知他做人好歹。前日偶然会着，说要寻一所好些的房子，暂赁一个月，与亲戚作寓。我因在相知间，便说有一所房子，就在尊居不远，现今空着，要等个主儿卖他。若有令亲要借来作寓，怎好要银子雇赁，听凭搬来便了。只是果然一个月出还便好，若要久住，恐怕妨了我寻售的门路，便不敢应承。那陈举人就说：『真个只借一月，一日也不多住的。』为此我欣然就借与他，并不曾要他一厘银子。如今住了两月，尚不肯还，倒说是陈家的房子，难道这陈举人如此脱骗，要扎人的火囤么？我这产业，现有原中原主，当官印契，便到皇帝面前，也拿得出来。今日到此催屋，反说这般混话，终不然倒是我假冒不成？”
　　丽容道：“难道有这等事！那陈举人住了我房了，不信倒来哄我。孙老爹请回，待我问明白了，自然有个料理。若是府上房子，怎么好白白住在里头。”孙老爹道：“不是这等说。那房子弄得不尴不尬，我心里怎放得下？况且今日许多路走出城来，难道不讨了一个的实回去？你可叫个人到陈家问问，还是他家的屋，还是我家的屋，该出还不该出还，也须与我一个分晓。”丽容道：“也说得有理。”便叫个老苍头到陈家去问。
　　那老苍头去不多时，就来回复道：“陈爷不在家，说是城里去了，奶奶亲自出来回我说：『干奶奶自己要住房子，自家去料理便了，关我家甚么事，倒来问我？』”孙老爹听了道：“如今可信我的话了。若是他家房子，怎说这几句？”
　　丽容大惊道：“不信有如此怪事。那陈举人现受我家大恩，难道竟把鬼话哄我？况且把我家房子兑换，又非白要他的，为甚坏心到这个田地？”孙老爹道：“这陈举人曾受你家好处么？”丽容道：“便是他一个湖广人，与我家原非亲戚，被个表兄负心，弄到落泊，后来表兄做了广州通判，他跟到此间，隆寒雨雪，他跌死在南雄岭上，我家丈夫驮来灌活，养在家中，娶妻完聚，扶持他入泮，我丈夫几乎弄到杀身，至援例北雍，夤名乡榜，计费万金，未尝少吝。我丈夫因替他报除夙怨，杀了刘天相，几成大辟。幸朝廷怜其好义，发配山东，不惟为他倾家，抑且为他拼命。今见我丈夫远配，一所房子又不容我安身，却把别家的产业哄我，你道有这事么？”
　　孙老爹听到此处，舌头都伸了出来，乃大骇道：“你家如此待他，他却这等相报，便是豺狠枭獍，也无此狠恶。”丽容道：“我家却不知他如此昧心，还将所存田房产业部托他收管，倘一总坑匿不吐，怎么了得！”孙老爹道：“为甚么也托与他？今如此昧心，形迹显见，大略不肯还你的了。我今不好在此唐突，只得且去。那房子或是还我，或是用价交易，但求早些发付。”丽容道：“这个自然。少不得我还亲自要去与他理直，或者内眷们不善说话，且看陈与权当面怎样回头。若果有此事，也不劳府上催促，只在这一月内，自然出还你家房子，并奉补租价。”孙老爹道：“这倒不消。但若奶奶要住，情愿减些价钱，买了倒好。”说罢，反欢欢喜喜同着小厮出门去了。
　　金丽容想道：“不信陈与权负心若此，除非乔氏不知就理，胡乱回的，或者我家老苍头耳聋昏聩，传错了话，只等我自去当面问陈与权，自有真确了。”只因这一去，有分数：
　　孤身妇，财破家倾；
　　负心人，惊生诈死。
　　未知这房子终是谁家产业，且听下回分解。 　
　　　　
　　
第十二回    两头脱空负心人忒煞欺心　一计收罗长舌妇偏生饶舌
　　词曰：
　　自家庭院，反与伊人藏美眷；别徙华堂，又被他家赶得忙。田园一罟，还欲将他家计掳。地风波，不得人间巧几多。
　　　　　　　　　　　　　　　　右调《减字木兰花》
　　看官你道陈与权要独霸干家宅子，自然另买房屋，搬出丽容另居，原是正理。为何忽有个孙老爹走来，说是他家产业？依我看来，定是假冒的了。原来不然。那陈与权狼心狗肺，负义忘恩，虽然终身受干家之惠，就如享用自家孙子的，一笔也不在心上。今见干白虹配徒远境，自然不得回家，止剩茕茕母子，柔弱可欺，故任我为之，异无顾忌。贪了干家这所宅子宽大，便与乔氏私谋，要驱逐他出门，方遂并吞之念。这乔氏机谋深巧，便教唆丈夫做这鬼局，推了出门，便不管他闲事。
　　这孙老爹号叫做孙秀卿，是城中一个富户，与陈与权原非厚交，两家相识，却有一个缘故。那孙秀卿因是小姓出身，加添有了臭铜，就有这些光棍去起意他。一日家里围墙倒了，叫人重砌，只因房子少，人口多，觉住不下，反在这围墙之内，起了一所大楼，接连九间，费了三四百银子。才造得完，便被几个恶少，竟向保昌县进了一张状子，说民间房宅，只有连三连五，惟帝王宫殿方是九间之数，道是百姓僭了皇制，目无君上，竟告了叛逆。
　　知县也闻他是个好主顾儿，亲临踏勘，只说要解府解司，吓得这孙秀卿慌了手脚，各处央求分上，知县都不肯听。只因这知县姓陈，也是湖广人，与陈与权虽不同宗，也曾通谱，一向弟兄往来，最相亲厚。因此那孙秀卿只得寻陈与权讨情，把一千银子馈与县公，三百两送陈与权酬谢。那知县千不依，万不允，恰恰倒听了陈与权的情面，竟消释了。这孙秀卿完成讼事，就把楼子拆去了两间，众人便没处生衅，才清净了。陈与权有这一面往来，故此相熟。
　　一日，偶然城里有个朋友人家请陈与权吃酒，这孙秀卿也在座间，因听陈与权要寻房子与亲戚暂寓。从来有钱的，巴不得要奉承贵客，这孙秀卿连忙就说自己有一所空房，与仁寿村相近，愿借与他，并不要租价。陈与权不胜之喜，回家与乔氏说了，就哄金丽容到来，假托堪舆之言，说这房子划断两家，各有许多不好之处。丽容信为实然，果搬了出来，不想才住两月，便有人来催赶出房，惹得满腔疑惑。虽显然陈与权做的圈套，心里犹恐不真，必要自去问个明白。次日绝早起来，梳洗停当，叫了一乘轿子，带着两个丫头，出门而去。正是：
　　蜃楼海市本无因，错认亭台面面新。
　　直待随风都灭没，乱山深处海云昏。
　　丽容直至内厅，一个陈与权正走出来，劈头撞见，欲侍转身，脚已缩不进去。一个脸儿白了红，红了白，觉得甚没意思。丽容道：“陈爷今日在家里么？”陈与权道：“正是。请到里边去坐。”丽容知他要卸身出去，便道：“不消了。我此来有句话儿，昨日叫老仆过来，问得不明，故今日自家到宅。此处房子，虽然已属陈爷，然尚是我家之物，前半既已划出，只留后半自居，亦不为过，陈爷必欲归并，故另寻这一所与我迁去，这也罢了。不想往得两月，便有个姓孙的从城里来催我出房，这是何说？若果系陈爷所买，他人安得冒认？倘是孙姓之产，陈爷便不该把来哄我，因此特特过来相问，不知这宅子果是买的不是？”
　　陈与权道：“我家屡次蒙受照拂，何敢相欺！但这房子实实有个隐情。我虽然做个举人，并无一些恒产，萧条之况，大嫂固所深知。为因此地风水不吉，故又寻这孙氏一所房屋，争奈手中空乏，这千金之价，一时措处不来。因孙家与我相厚，每事可以通融，原打算我自己搬去，慢慢还他屋价，争奈此地已成了个乡绅门径，不好搬得，故此反屈大嫂迁移，实是不安得紧。那房价之事，目下虽拿不出，日后我自然还他。若大嫂可以凑得出来，倒先与我兑了去，我苟有所入，即当补上，断然不少。”
　　丽容道：“说那里话。我自家有屋不住，反去买人家的。既然你未曾交价，尚是别人房子，怎好住他？只是原还我后边这几进，仍旧搬回来罢了。”那乔氏也正走出来，就接口道：“里边我已做了房户，如何好端端又去动他！你手中不比我家穷蹙，就买了孙家这所宅子，日后少不得照价补还，难道就不妥了？”丽容道：“现今受了脱骗，还来哄人。此间现是我家祖产，如何白占我的，只是出还我后段便了。”陈与权听了，反发话道：“干兄与我怎样相交？今日却说这『白占』两字。我偏不出还，差了甚么？”丽容怒道：“你受我家何等大恩？反这等出言无状！当初在南雄岭上的时节，有这般享用？有这般安居？有这般荣贵么？我家丈夫屡次为你几死，今日如此报答，天理良心何在？“
　　陈与权见揪出他的根底，老羞成怒，暴跳如雷说道：“我读书发达，是本分中来，穷途落泊，亦士人之常，何必耻笑！你家丈夫犯法遭刑，与我甚么相干？也把来埋怨！”丽容道：“你这举人道是文章之力，不记得我家丈夫风霜劳顿，回来取这万金的日子么？我丈夫打死刘天相，实因为你报仇。你不见戚宗孝是个匹夫，一端小惠，尚且仗义殉身，你衣冠中人，反如此恩将仇报，可不羞死！”
　　陈与权道：“当初万金之费，你丈夫还扶持了一个姓曾的，如今也寻他讨些好处么？就是刘天相，谁叫他打死，弄出这般祸来！”丽容道：“刘天相不是你仇家，我大夫怎么杀他？总是忘恩负义之人，我也不与你多说。眼见房子已被你占去，谅不肯还，我也拼得弃下了。如今只把前日那些田房产业，交还了我，讨得下，讨不下，我自去料理，今后再不上你门了。”陈与权道：“这那里说起。田地是我家田地，房产是我家房产，你那里交与我的，反来图赖！”
　　丽容听这说话，大吃一惊，因发急道：“前日当头对面交付你的，你说讨了租利，照数还我，怎倒不认起来？”乔氏便道：“你家的田产如何在我手里？就是寄付，难道不问我家讨个凭据？如今拿得出凭据来，就还你便了，你不要做了梦，在这里赖人！”丽容道：“当初一家住着，且是有恩于你，非比路人，如何勒你执照！也不匡你今日负心。”陈与权道：“我家田产虽有，那田地现今都是陈姓完粮，房产租契亦俱写到陈处，那里有个干字在上头，却来认帐！”丽容怒道：“你家这些田产，都是南岭上带过来的么？若不还我，怎肯与你干休！”
　　陈与权道：“世上空手成家的都从那里带来？就是南雄岭遇了风雪，也不是出丑的事，还强如你家丈夫，在南雄府做强盗劫杀哩！”丽容道：“我丈夫不在雪中救你，今这性命何来？当初刘天相负心，你原恨之切骨，今日你来负我，将心比心，亏你过得去么？我的田产，授受有凭，待我取了文契来与你对口。”陈与权道：“干家的文契怎么要得陈家的田产，说这般屁话！”乔氏道：“这样不明事的娘女们，相公何苦与他斗口，逐他出去便了。”丽容大怒道：“这不贤贱妇，你身体还是我丈大把银子娶来的，也这等放肆！”两下大家不逊，几乎一场厮打，反亏几个丫头劝了出来。丽容含忿而归。正是：
　　或解还珠，或能结草。
　　人而负恩，不如禽鸟。
　　陈与权夫妇二人得了干家产业，正觉支吾不去，反幸今日一场变面，弄得恩断义绝，他自然不来上门，就好安稳享用。见丽容出门，两人笑个不了。乔氏道：“倘然他回去取了文契到此，你如何抵对他？”陈与权道：“总然他请了皇帝来，我只是一个不认。那怕他跳上了天去，我只是一个不睬。”乔氏道：“万一他做出癞皮身分，日日在此吵闹，却怎么处？”陈与权想一想道：“我有个驱他的妙法，包管他抱首惊窜，走之不迭，还可连他家里所蓄的都弄来受用哩！……”乔氏听着，喜得眼睛都没了缝。这边的计策已安排停当，只等丽容到来，就要兜他一网，且按下不题。
　　却说金丽容到了家中，思想田产都被他坑匿，反受了一肚皮恶气，忿恨不已。欲待告他，那陈与权有财有势，自己力蹙势孤，就象麻雀与苍鹰相斗，终久弄他不倒，反被他笑，只得隐忍住了。不隔一月，那孙秀卿果然又来催促，一见丽容，便问道：“前日这番说话，可曾问明了么？”丽容道：“说也可恼，原来真是陈与权这亡八，昧心吞上我的产业。”便把他夫妻两人的情状，一一说与孙秀卿得知，孙秀卿也大骇道：“真个有这等事么？原来那陈举人竟是个兽心人面，这乔氏也算得长舌后身。世间忘恩负义的也多，从不见这恩将仇报的丧心男女，岂非衣冠中之枭獍！这等说起来，我也误认得了地。如今还好，若再与他亲近，也险些做你家的样子了。亏得这所房子到了他的手中，还不曾被他占去，如今幸还在我手里，若奶奶要时，也不论价钱，听凭兑些银子，买来住罢。”
　　丽容想道：“自家宅子这禽兽谅不肯吐还，若要寻屋，此间已费过一番收拾，再没个另买了房子，又去搬移之理。便道：“我家人口少，本不消住这许多。无奈已搬在里头，一动不如一静，就买了也罢。只不知孙老爹当初原价多少？如今得几何才肯成就？”
　　原来孙秀卿这所房子也是父亲遗下来的，落在乡间，与城市窵远，自己又不便住他。若将他生利来租赁的，又嫌他忒大，故此空搁了数年，欲要卖掉他，一时又不得主顾。听见丽容问价，满心欢喜。便说道：“我家原契是千金之外，如今情愿八百两就兑与人。若你家要我的，再少些也罢了。”丽容道：“我没有许多银子，如今只有三百两，除非立一张典契，暂时典来住住，满了年月，或是赎去，或是加贴，可使得么？”孙秀卿道：“既奶奶尊意，典也使得。只是三百金太少，必得五六之数，或者勉强到年满后加用。若再少时，我怎肯将千金房产，轻轻变售？”丽容道：“五百金原不为多，只是我如今手头没有，比不得夫主在家时，银子容易。”大家讲来讲去，直议到四百五十两，听了二十两作修理之费，方才成了。就择了一个吉日，约孙秀卿出来立议。
　　孙秀卿这日别了进城，到得临期，丽容备起两席酒，请了当日与父亲相好的两位朋友居间，孙秀卿绝早出城，到丽容家来，写了文契，即交银子。原来当初金守溪果然殷富，把家私传到女儿手中，被干白虹如此挥洒，又被陈与权如此坑赖，今日买这房子，立地取出四五百金，毫不窘涩。且兑出来的银子，真正雪白松纹，孙秀卿并无言语，吃了酒，欣然而去。丽容又把些中物，谢了居间，各各称谢而散。有诗云：
　　名园花柳景初和，风雨抛人此处多。
　　只道一枝容燕雀，偏生双沼起鼋鼋。
　　情当好处良非善，事到真时始是讹。
　　空向春风洒红泪，不堪回首问谁何？
　　那知金丽容买了房子，早已吹到陈与权耳中，便与乔氏说道：“这干家己为我费过几万银子，今田地房产，又被我通占了来，只道他家事已差不多损了，不想又将四五百金，买这一所房屋，却还如此容易，不知手中尚有多少积蓄哩！”乔氏道：“他三四个人口栖身，还买这许多房子，家中所蓄，毕竟还多。况旧时这样一个富家，不要说父母家财，就是他私房，也少不得还有一万五千银子，那得一时就穷！”陈与权道：“便是如今世界，寡妇孤儿，还该诈穷。若非实实有物，怎肯买这些住宅，招摇人的耳目？”
　　乔氏道：“再不道干家这样资财广厚，好不有趣！你怎么能勾想个策儿，一发谋了他的并与我家，岂不豪富。”陈与权道：“我也久已起了这个念了，只没处下手他，却怎么好？除非叫些家人，黑夜里赶到他家，昏天黑地，一阵搬了回来，可使得么？”乔氏笑道：“若这般做法，你也学干白虹的强盗样子了。干白虹还亏有个戚宗孝与他替死，你的替死鬼在那里？也要去抢劫。”陈与权道：“若不去取他的，再有甚么方法？难道倒教他送上门来不成！不然叫个精细小厮，悄悄在他屋旁边狗洞里钻将进去，轻脚轻手，偷了出来。再叫两个人在外头接递，可不好么？”
　　乔氏一发大笑道：“贼盗、畜生都是你做尽了！万一被人捉住，跟到家来，你还认是窝主？认是贼头？”陈与权道：“要了钱财，也顾不得许多品行。除了这两策，你倒有甚妙着儿，寻一个来，大家商议去做。”那乔氏想了想，忽大喜道：“一些不难。我如今就把你向日说的，使他抱头惊窜，走之不迭，把家里所蓄的东西，尽情与我搬来。叫他没处伸冤，无门控诉，若吞声忍气便罢，但硬一硬，连性命都结果他哩。”
　　陈与权听说，喜得耳痒难当，忙问道：“此计真是神妙，只不知怎样个做法。”乔氏附在陈与权的耳根边说道：“只消如此如此，这般这般，怕他不上我的钩么！”陈与权拍手狂笑道：“果然你的智谋胜我数倍，又干净，又停当，岂不快哉！”这边夫妇两个暗里阴谋，要倾他家产，丽容那里知道？他挣这一所房屋，思量等丈夫回来好看，并望儿子成人，争些体面，不想倒为他动了陈与权的恶欲，若下一段祸根，连家私囊蓄，都送在别人口里，岂不可怜！诗云：
　　春风拮据燕巢新，掠水衔泥倍苦辛。
　　正欲抱雏还息影，忽摧风雨堕香尘。
　　丽容一日正在房中查检孩儿书课，却见个大丫头捧着个盒子，笑嘻嘻走进房来。丽容认得是陈家婢女，当初乔氏随嫁的，便问道：“你来何干？”那丫头道：“奶奶差我来送些小物件与干奶奶哩。”一头说，一头把那盒子放在台上，掀开了盖，却是两匹莲色温绸，一个珈（王南）梳匣，两瓶苏州露油，一匣搽面珠粉。丽容道：“你家主人、主母前日把我这等怠慢，已是断绝往来，如何忽地把这东西送我？”丫头道：“因是前日冲撞了，今日过来请罪，我家奶奶就到哩。”
　　说未了，两个丫头慌奔进来，报说陈奶奶已在厅上。丽容只做不听见，也不接他。隔了一会，乔氏自走进来，未到房门首，先陪着笑脸，叫道：“干奶奶，我夫妻二人一时气激多多得罪了，你千万休怪。”就深深四福。丽容只得也还了礼，乔氏又道：“我家丈夫虽读这几句书，一些事体也不知，向来受你家怎样大恩，不曾补报，岂可反成嫌隙。干奶奶回来之后，我便十分责备他，一连数剥了几场，也觉有些懊悔，故着我来陪个薄面，万万不可见怪。”丽容道：“他前日何等气状，叫我怎么耐得？”乔氏道：“相骂无好言。况且我这丈夫，性又粗卤，更兼干奶奶又说了几句彻底话儿，故一时直跳起来。落后想一想，也甚是过意不去。”
　　丽容道：“过意不过意，我也不图他见好，只是这些田产，断断要还我的。”乔氏道：“我正为此而来。因想恩人之物，何敢图赖？自与干奶奶淘气之后，觉得自家不是，便把这些帐目，在这两个月内都括了拢来，今夜特备一尊水酒，请干奶奶到家，一则谢前番之罪，二则当面算明了帐。”丽容道：“我在你家受了这场大辱，如何再上你门？今既良心发现，还我东西，只要开明了帐，我叫家人来取便了。”乔氏道：“帐目牵前搭后，银色高低不一，货物贵贱不齐，如何写得明白？况且前日得罪，若不请去消释，我夫妇面目藏在何地？倘被人说是忘恩负义，可不坏了我丈夫的声名？必要屈过去的。”丽容道：”宁可帐目少了些也罢，只是不到你家里来。”
　　乔氏堆着笑脸，双手抱住他道：“我的好奶奶，你真个见怪我了。我如此陪礼，也不看我薄面！不信这条路，两家竟绝足了不成？干奶奶若不过去，我只得要跪在这里了。”丽容恐怕毕竟与他执拗，反要弄得不见好，这帐目便有变故，况意思又如此殷懃，不好固却，只得转口道：“既如此，你先去，我随后就来。”乔氏道：“不好。我去了，你定然不来。我现带两乘轿子在此，定耍与你同去。”竟搀了手要走。
　　丽容没奈何，连衣裳都换不及，只得带着儿子干浚郊，唤两个丫头跟了，一同上轿而去。只因这一去，有分教：
　　易受明欺，难防暗算，
　　去时有路，来即无家。
　　不知乔氏之言是好意是恶意？果否还他田产？丽容此去，毕竟做些甚么局面出来？要知端的，且听下回分解。 　
　　　　
　　
　　
第十三回    认假成真舅舅甥甥弄成活鬼　道真还假擒擒纵纵算就深机
　　词曰：
　　可怪狂且，诱他母子，赚入私居。恨奸恶贪婪，利伊资橐；阴柔秘妙，计在锱铢。甥舅俄称，恩仇己昧，那怕他人不畏予。料应这、疑团未破，闷杀痴愚。何须撒网惊鱼，不使机关一着虚。笑活鬼迷人，私相惊溃；巧妻佯纵，自号贤姝。有路逃生，无家托足，痛杀家园不我余。还应有、受恩深处，仅免沟渠。
　　　　　　　　　　　　　　　　右调《沁园春》
　　丽容来到陈家，乔氏携手而入，走进后厅，陈与权正在那里坐等。一见丽容走进，慌忙立起身，鞠躬施礼，口里喃喃的告罪。乔氏携丽容坐下，陈与权也就坐在旁边，着实陪礼道：“前日我心上有件不得意的事，适值大嫂与我炒闹，一时出语唐突，心里至今不安。常清夜扪心，深负干兄这些恩惠，枉做个须眉男子，甚是汗颜。故特屈大嫂过舍，一樽相敬，少谢前愆。大嫂须念往日情谊，不要记在心头罢。”丽容道：“你纵有别事在心，论理也不应把我尽情燥脾，置人于无地。”
　　陈与权道：“天在顶上，那个说是该的呢！只因愚性粗直，不知不觉在口里落了出来，过后想一想，好不懊悔。”丽容道：“既是说话因性子直，说了出来，你坑赖我没有田产寄你，难道也是性子直么？”陈与权过：“前日因心上着恼，我故意说的话，怎便认起真来！我若敢于坑赖，今日便不请你来明算还了。”丽容道：“既如此，可就算一算，天已将晚，家内无人，要早些回去。”陈与权道：“帐还没有写清，且慢慢用了便酒，我去誊来。”丽容道：“酒到不消吃，只求就算了好。”乔氏道：“你又来做客，写帐还有好一会，难道空坐着等么？”丽容道：“怎这两日不写停当了？”陈与权道：“东西日日有得讨来，如何结得定数目！”乔氏道：“好个暴躁奶奶，我家丈夫明日要上京，也不如此性急，你回去有得多路，却这等着忙？”便搀住手，要他进去。丽容被强不过，便道：“既是这等，只领你个情罢。”就同乔氏起身，陈与权自往外头去了。
　　乔氏同丽容入内，大排华宴，珍羞罗列，果盒纷陈，十分丰盛。丽容问道：“今日你家的酒，为何如此齐整？”乔氏道：“一则为干奶奶在此，二则我家丈夫上京，算是饯行的酒。”丽容也不在话下，就同儿子坐着。乔氏殷懃斟劝，吃了几怀，干浚郊便要回去。丽容道：“儿子，你耐心吃些东西，停会儿就领你家去。”便叫丫头去看陈爷，可曾写完帐了。乔氏道：“丫头不知事，我自去看来。”便抽身而出。
　　干浚郊见乔氏去了，便说道：“我酒也不饮，东西也不吃，前日他家把我母子们怎生怠慢，今日岂是真心为好？我只好要回去。”丽容骂道：“小孩子家，不知世事！我在此岂是贪他的饮食？这许多田产，难道不料理了回去？”干浚郊便不敢开口，乔氏也走来了，对丽容道：“还有一会哩，你且再用些酒肴。”
　　丽容又坐了一会，看看天晚，干浚郊又只管催母亲回家，丽容只得又叫乔氏去看。乔氏方欲起身，陈与权手拿一本帐簿，一个算盘，正走进来，说道：“干奶奶可曾用饭了？”乔氏道：“酒还未吃怎就用饭？”丽容道：“天晚了，情已领过，酒饭都不消用。”便立起身，要候他结帐。陈与权道：“大嫂来得久了，不曾用些点心，若算起帐来，还有一会，可不饥么？”便叫丫头快取饭来。丫头连忙送上汤饭，丽容勉强吃半碗儿，干浚郊只一粒也不肯沾口。
　　丽容刚吃完饭，只见一个小厮走到门口说道：“广州胡爷在厅上，要请爷相会哩。”陈与权道：“干奶奶在此，我要算帐，不得工夫，回了他罢。”小厮道：“他晓得爷明日动身，要约来同舟，大家省些路费，定要会的。”陈与权道：“这怎么处！你叫他坐着，我就出来。”小厮唯诺而走。陈与权向丽容说道：“这胡爷与我是同年举人，也上京去会试，约我同走，只得要出去见他，大嫂宽坐一会，我顷刻就进来的。”说毕，竞走去了。
　　正是：
　　百丈渔竿百尺矶，碧萝盘石坐垂丝。
　　须知香饵投来久，正是金鳞欲上时。
　　丽容见天已黑夜，好不焦躁。加添干浚郊又连连催去，丽容叫他先回，又决不肯。仍坐了好一会，只不进来。又促乔氏出去看他，乔氏去了半晌，走来说道：“这胡爷几年不会了，今晚要留他便酌哩。”丽容道：“这怎么好，如今我只得回去，到明日再来罢。”乔氏道：“你今晚只好住在这里，这胡爷与我大夫明日黑早就要起身，你那里再来得及？”丽容道：“怎么去得恁快？”乔氏道：“因他在此相约，附他的舟，怎好迟慢！”丽容道：“我家里无人，怎么住得在外！”乔氏道：“难道你再不出门？只须叫丫头回去，吩咐一声罢了。若必要回去，我也强不得你，不要我丈夫去后，倒来懊悔。”
　　丽容见如此说，恐怕错过了，只得叫个丫头回去，叮瞩他同众丫头都睡在房中，再吩咐苍头，好生看管门户。那丫头应着去了，干浚郊只管埋怨道：“自己有家里不住，却住在这里，那钱财什么宝贝，怕明日就没了么？”丽容心里气闷，反把他打了一下，道：“畜生，你晓得甚么。好端端的田产不要，日后将甚过活？娘做的事，也要你埋怨起来！”
　　干浚郊哭了几声，便不插嘴，直等到二更天气，陈与权方才进来，口里说道：“为这些俗事，倒牵缠了这半夜，累大嫂在此等候，着实有罪了。”便摊开帐簿，排下算盘，请丽容当面看了，逐宗逐项，结算明白。好个陈与权，一毫也不苟且。丽容满心欢喜，算定了帐，便将花布货物，凭丽容估了价钱，陈与权并不争论，然后又将银子来兑，成色高低也凭他折算。刚才兑完，已是四鼓，乔氏忙催丽容去睡。丽容把银子包好，叫丫头拿着，乔氏引他到了卧房，说一声“快安置罢”，便自去了。
　　丽容见这房内有一副牀帐，旁边一张小榻，榻上也有铺盖，丽容与干浚郊上了牀，叫丫头就在榻上睡。睡不多时，已是天明。丽容一觉醒来，见窗上微微有光，里头人声嘈杂，象个出门的光景。丽容便欲起身，好早些回去。才坐起来，隐隐见地下睡着一人，因隔帐子，看不清楚，只认是丫头在榻上跌了下来。及看看榻上，那丫头还齁齁的睡着。
　　丽容着疑，一头叫醒儿子，一头穿衣，才提起衣服，早是一阵血臭，连忙看时，可煞作怪，那衣上原来都有血迹，尚是湿的。丽容大惊，忙唤丫头起来，自把血污衣服脱下了一层披在身上，走下牀来。近前一看，不看犹可，看了大吃一惊：原来那人满身满面都是鲜血，僵僵的躺着在地，身边一把尖刀，刀上血迹淋漓。丽容吓得三魂己失，七魄难收，乃大哭道：“罢了！我中他的计也！”
　　丫头与干浚郊起身看见，都吓得面如土色。干浚郊只抱定了母亲哭道：“昨夜我叫娘回去，娘偏生不肯，如今怎么好？”丽容无言回答。只见有个小丫头走进房来，满房一看，就大喊道：“坏了！坏了！奶奶杀个人在这里！”飞的跑了进去。
　　不多时，陈与权并乔氏吃惊的都赶出来，把死人一认，乔氏也不说话，先哭个乱横。陈与权乱跳道：“这是我外甥，家中叫他来看我，才到这里两日，为甚么好端端把他杀死？”因指定丽容骂道：“你这贱妇，我家怎生待你，你却记念前恨，把我外甥杀死，如今怎么干休！叫小厮把大门锁了，不可放他逃走，跟我进城去报官！”说完，怒狠狠走出去了。
　　丽容哭道：“我待你家恩也不薄，就不还我田产罢了，怎反杀了人诈我？我就死了也罢，这小官人是干家骨血，你只放了他回去，我在此但凭你家发付。”干浚郊扯定母亲哭道：“娘怎说这话！孩儿年纪虽小，怎肯贪命！情愿死也死在一处。”乔氏道：“这小官人少不得要他做凶身抵罪的。轻轻说个放去！”丽容道：“一人只抵得一命，我三个在此，难道一个也放不得？”乔氏道：“人命重情，不是我做得主，总都是在官人犯，只凭官断罢了。”
　　三人听说，都哭在一堆。有阕《醉归花月渡》曲云：
　　（醉扶归）这的甥甥舅舅都胡帐，是夫夫妇妇自商量。怕假假真真费推详，（可知道）擒擒纵纵原虚谎。（四时花）堪伤，恩星为难那可防。娘儿满门胥受殃，（月儿高）祸起在萧墙。变生于帏帐，阁起恩情面，现出冤家相。（渡江云）那知不是元良，敌斧枪，倒是活鬼催人特地忙。
　　丽容惊慌不定，只得向乔氏哀告过：“我家丈大在陈爷面上，可谓有恩，奶奶须念他配驿远方，今日生死未卜。我娘儿两人，奄奄弱息，乞放条生路，也是阴德。”乔氏道：“昔日恩情，我非不垂念。只是今日此事，又系人命关天，如何通得情面？”丽容道：“难道这个人真是我杀的？我如今田产花利，都将来送与你家，只求救了我娘儿性命，便感戴不浅。”乔氏沉吟道：“论来你家恩德，应该救你才是。只是我丈夫已经入城报官，顷刻便有公差来捉，倘然放了你去，官府要人，如何是好？”丽容道：“报官不报官，总是爷自能调护。只求奶奶于陈爷面前，说些好话，怎生消释了。我儿子苟有好日，自然报答你的大恩。”
　　乔氏想了一会，忽说道：“罢，救人一命，胜造七级浮屠。以德报德，原该相救。我今日拼这性命，与你抵罪，只索放你去罢。”丽容母子与丫头三人听见，都喜出望外，丽容道：“若蒙奶奶见救，感不可言，但恐陈爷回来，见我不在，累奶奶淘气，怎么好？”乔氏道：“我既一心救你，何暇自虑祸患！只是前门有许多小厮把守，我竟送你后门出去。”四个人一同往后门而来。才开后门，众丫头一齐拦住道：“奶奶不可轻放。爷回来把甚么人还他？这个断使不得。”乔氏喝道：“有我在此，不关你事。”竟送丽容出了门，看他去远，方才转身进内。
　　看官，你道那杀死的真是何人？陈与权既有心要害他，乔氏却又何故放了他去了？还果是乔氏的好意，还是别有深机么？原来陈与权恶到十分，乔氏也狠到绝顶，怎肯轻轻放他！只因见丽容买了房子，谅来手中定富，耍一罟吞他的下肚，故骗他来家。原不是当真与他算帐，故帐目反不苟且，花布银色，并不计论。因料定原是瓮中之物，落得使他安心。也不是广州有甚胡举人来拜他，不过磨延到夜深，要留他过宿的意思。就是房中僵卧的那人，并不是外甥，也不是杀死的，竟是家中小厮，叫他躺在地下，咬定牙关，动也不许动。把些鸡血，溅了一身一面，又把丽容衣服也洒污了，还将把刀儿涂上些血，丢在身边。许那小厮做成圈套，讨一个老婆与他，故此这小厮听着教训，直僵僵躺着，就象死的一般。
　　丽容女人家，那里晓得这个缘故？只道果然是杀的，非常惊骇，要求乔氏发放，那知陈与权也不曾进城去报官，却躲在外头吃酒。况且乔氏与陈与权意中，不过图他房屋资蓄，原不必要他性命，故令乔氏假做好人，放他走脱。那小厮只等丽容去后，就扒了起来。那丽容家中什物，已命众奴仆搬得精光。可怜丽容资财私帑并首饰细软，不下万金。尽填了陈与权的欲壑。只一所房屋，还叫家人守着，没得剩还他哩。
　　丽容只道为这番惊吓，所托的田产，虽然已失，家中什物也还可保。正同着孩儿与丫头三个人，急忙忙望着家里走去，才到半路，只见远远两个丫头哭将来，丽容一看，恰是家中使女。慌问：“何故？”丫头便说：“奶奶回来了么，家中已去不得了。”丽容惊问道：“怎去不得？”丫头道：“今早陈爷家二三十人赶来，说是奶奶杀死了人，把资财家伙都抢空了，只剩一所房子，还有许多人把守，停会就要封锁哩。”
　　丽容听了，捶胸跌脚，大哭倒地。幸亏丫头再三唤醒，丽容道：“罢了，我家万贯家财，竟弄得立身无地，如今往那里投奔好？”丫头都没主意，倒是干浚郊说道：“我家并无亲族，除非城里张家，是我舅祖，或可依栖几日，其余再无别处了。”丽容也道他：“说得有理。”同着三个丫头忙忙的走。走了一会，丽容忽想道：“不是这等说。若从这条大路进城，万一撞见了陈与权，不是当耍。我们只该向小路行走，打从别门进去，方可无事。就远了些，也说不得。”干浚郊与丫头齐声道：“好。”忙转了小路。五个人踉踉舱跄，望城而走，好不悲伤。有首古诗为证：
　　黑风魆地吹琼枝，名花乱落销残泥。
　　枝头有鸟栖不得，绕树仿徨铩羽垂。
　　疑团莫破空谅绝，生怕阴柔弄唇舌。
　　活鬼狰狞乘夜来，衣裳忽溅刀头血。
　　斯时真假不可知，但见阴风刮地吹。
　　不是冤家放戕害，只缘资产堪图之。
　　或擒或纵岂情好，欲使当场自颠倒。
　　稳料他人见识愚，尽施自己机关巧。
　　君不见，祁黄羊，以德怨，无所伤。
　　又不见，韩淮阴，一饭之惠酬千金。
　　古人器量类如此，恩人成仇愧禽豕。
　　只知富贵快吾情，那怕千秋污青史。
　　可怜金丽容闺门弱质，那惯驱驰，走到午后，尚不满数里之路，已觉精神倦惫，筋力难支。因是荒僻野路，又没个人家歇息，只是叫苦。干浚郊道：“此间尚在危地，须趱紧些进了城便好。娘若走不动时，可叫两个丫头扶着，勉强挣扎几步。”丽容没奈何，只得靠在丫头肩上。又走三四里。却见个小庵，里头有木鱼声，在那里诵经，丽容道：“此间有个庵院，可坐坐再走。”
　　大家进了庵门，都向蒲团上借坐。丽容也不歇息，只向韦驮面前，哀哀哭拜道：“我金丽容，父遗万贯家财，只因丈夫误救了负心贼子，累丈夫远配他乡，死生难保。那贼子功名婚配，每费万金，犹嫌未足，逞其狼心狗肺，把田房产业，一罟谋吞，终不遂欲，将我诱归虎穴，自己杀死一人，狠心图赖，假称甥舅，便欲鸣官黑陷。幸乔氏知恩，将我母子使婢三人，私为纵脱。虽身离虎口，而家居资橐，悉被鲸吞。今一身狼狈，回首无家，颠连孤苦，惨目伤心。今日投奔至此，意欲觅一依栖之地，伏祈佛力护持，使我一家人口，不致流落道途，得免丧身沟壑。更愿我丈夫无灾无难，早回故乡。倘有见面之日，定当重塑金身，创新殿宇，以报神明之德。”
　　正祷告未毕，忽有一个老道姑走将出来，见他哭得哀切，便问道：“奶奶们为着何事，却这等悲苦？”丽容不知好歹，不敢应他。丫头道：“我们走远了路，借这里坐坐儿，不敢惊动师父。”老道姑道：“从何处走来？如今还到那里去？”丫头道：“我们仁寿村来的，要往城里探亲哩。”老道姑道：“这等怎不叫两乘轿儿，或弄个小船进去？这样一位奶奶，那里走得许多路。”丽容道：“我穷户人家，没有钱钞，故此只得走了。”
　　老道姑道：“奶奶又来哄我。老身虽不识人，看来定是位大家内眷，怎说是穷户？难道我就要抄化奶奶的东西么？”丽容道：“不瞒你说，只因为件官司，逃奔来的。”老道姑道：“可怜女眷们怎受得这般辛苦！今早来了许多路，想必饥渴了，请进去吃些便茶再走。”丽容道：“借这里打搅，已是不当，再不消赐茶，师父请自便！”老道姑道：“小庵只有两三位女师父们，茶水尽便，为何这等见外？”
　　此时丽容果然饥渴，见这老道姑款留，便道：“既师父们见爱，且进去领一杯茶再走。”老道姑便在前引导，丽容母子与丫头一同随了进去。只因这一遇，有分教：
　　癨树园中堪避难，受恩深处可为家。
　　未知这老道姑乃是何人？丽容母子遇他毕竟是祸是福？要知端的，且听下回分解。 　
　　　　
　　
第十四回    授居停一女报德　投山左万里寻亲
　　词曰：
　　空惊遽，一枝聊借祗林住，祗林住，相逢恰在，受恩深处。膝前孝子年还稚，寻亲欲向天涯去。天涯去，千辛万苦，更悭一遇。
　　　　　　　　　　　　　　　　右调《秦楼月》
　　却说这老道姑，引着丽容母子，走到佛殿旁边一间客堂内坐着，果然还有两个尼姑，也过来见了礼。那老道姑便去泡着三四壶好茶，每人斟了一盏，又跑进去取出两盘面饼，两盘炒米，与他点饥。丽容虽吃不惯这样东两，因腹中已枵，又不好却他意思，便吃了些。老道姑问道：“这几位，都是奶奶一家来的么？”丽容道：“正是。这就是我儿子，那三个是婢女。”老道姑道：“奶奶说为官司逃避，不知是甚么事情？乃挈家而走。”丽容道：“是被奸人诈陷的。”老道姑道：“既奸人诈陷，岂无相公们支撑，却累奶奶惊走？”丽容道：“我家丈夫远出，所以势不能支，要躲到亲戚家去。”老道姑道：“令亲是城内那一家？”丽容道：“是张莲峰的儿子张敬峰家。”老道姑道：“可就是开行的么？”丽容道：“正是。”
　　老道姑道：“这张家我最相熟，时常在他行内，向这些客商化灯油、化斋米的。但是那张敬峰做人甚觉刻吝，他奶奶又是个凶悍性儿。前日有个姑娘来家，饭也不留他吃顿，那姑娘要借住一两天，他夫妇毕竟不肯，生生的辞了出去。只不知奶奶与他是怎样的亲戚，若是骨肉还好，略疏远的，恐未必肯留？且用饱了点心，我送了奶奶进去何如？“
　　丽容听了，半晌不言，乃道：“多谢师父美情，极好的了。那张敬峰是母舅，虽然至戚，但从没有与他往来。倘面不相识，辞拒出门，却怎么处？”老道姑道：“可还有别家么？”丽容道：“我父亲原是外省搬来的，并没有第二家亲戚。”老道姑道：“论起来，这张家虽然疏阔，母舅还是至亲。或者不拒，亦未可知。”丽容道：“但姑娘尚且不留，甥女一发可以见外了。”老道姑道：“若奶奶迟疑，可说个姓名与我，待我先进去报声。若肯留，才请奶奶进去；万一见拒，免得被他回头出门，反不雅相。”丽容道：“若得如此，感谢不尽，只恐劳你不当。”老过姑道：“出家人，日日奔驰，何惜这几步。”丽容道：“他家若不见容，又向何方投奔？好苦！”说罢，竟流下泪来。
　　老道姑道：“奶奶不必心伤。他家不留，小庵也可暂住。快说个名姓，待我且进去走遭，再作道理。”丽容道：“你只说我是仁寿村金守溪的女儿，丈夫姓干，他自然认得。”老道姑道：“原来奶奶家姓干，住在仁寿村，可知这村中还个姓干的，叫做干白虹么？”
　　丽容听说，忽吃一惊道：“你那里认得他？这就是我的丈夫了。”那老道姑听说，也大惊道：“这等说起来，竟是恩人之妇了。”连忙要跪下去拜，丽容再三扶定，问道：“你是何人？曾受我家甚么好处，却如此感激？”老道姑道：“我姓周，是戚宗孝的妻子。当初我夫妇俱蒙活命之恩，今日得遇奶奶，方是我报恩之日了。”因把前情重复说了一遍。
　　丽容道：“如此说，是我家害你丈夫身死，怎反说是恩人？”周氏道：“说那里话。我丈夫触死，是他一时意气，如今累干爷远配在外，心正不安。”丽容道：“你几时出家的？”周氏道：“自从丈夫在狱，我衣食无资，便在这里披剃。喜得与这些施主有缘，倒也丰衣足食。今干奶奶为着何事，却如此彷徨？何不说与我知道？”丽容道：“说起来就伤心切齿。总之我丈夫无处不施恩惠，偏是你家夫妇，没有得甚好处，反这等知恩报恩。”便将陈与权的始末根由，细细述与周氏知道。
　　周氏听得分明，乃知是陈与权负心，致干家母子家破人离，乃咬牙痛根道：“干爷待他如此厚恩，他不思报答，也就奇了，却还下此毒谋，千般阴害。世间有此禽兽，便该天雷打死。莫说读书中举，还是衣冠人物，他的心肺，真比猪狗不如。奶奶怎不告他？”丽容道：“我孤身女流，他财势通神，料不能相抗，故此含忍。况又把人命装头，只好一发任其压制了。”有诗云：
　　疑团未释枉惊翔，空向招提谒梵王。
　　赖得受恩深处好，居停聊许借云房。
　　当夜天晚，丽容就在庵中宿了，次日叫周氏进成，往张敬峰家通信。张敬峰因金守溪平日做人悭吝，虽然至戚，并无丝毫往来，今日到落泊了，才来借他依傍，便发话道：“我当日请也请他不来，今日怎劳光降！烦师父对他说，索性往热闹处栖身，不要来认我穷母舅罢！”周氏见说不入，只得回身就走，报与丽容。丽容十分悲叹，周氏劝道：“奶奶不用焦心，小庵虽然荒陋，还可容身。至于三餐食用，都在我身上措来，不费你丝毫挂念。但恐奶奶与小官人受不得清素，却是不安。”丽容道：“我如此薄命，正欲持斋。况患难之中，敢图饱饫！只是与师父们并无瓜葛，怎好在此栖身？”两个尼姑都说道：“出家人以济人为念，奶奶既无所托，不嫌淡泊，何妨在此久居。再不必谦逊。”丽容见他如此好情，只得住下。
　　果然那周氏竭力支持，小心供奉，并无少怠。丽容因人口众多，扰他不便，因将两个娇丽丫头，寻人家变卖。只留个粗蠢些的，在身边伏侍。这两个丫头竟卖了八十两瓜纹，丽容就将六十两交与周氏，暂作薪水之费。倘依栖日久，扰用过多，总俟丈夫回家，一总补报。周氏欲待不受，恐他不安，只得接了，把这银子重重封固，藏在自己箱中，一毫也不妄动。丽容剩这二十两，却叫儿子买书观看。
　　原来这干浚郊天性聪明，非常颖慧，年才十三，五经诸史，无不淹贯。兼之苦心绩学，晓夜不辍，寒冒靡间，便将母亲所授之资，自往坊中买了许多文章书籍，叫人挑到庵中，无明无夜，只是埋头苦读。丽容还常常训诫他道：“你父亲披罪在外，未卜存亡。我与你寄食招提，何时是了？今田园家产，一无所存。只望你有个显达，还可重振家风，故苟且偷生，实望个出头日子。你须依我教诲，早图上进，与父母争口气儿，不要被陈与权这禽兽欺凌到此地位，便丧志与他。”干浚郊把母亲之言，谨佩在心，果然无一刻少懈。未隔半载，那陈与权依旧不第回家。丽容额手道：“神明有眼。若这禽兽中了进士，还不知怎样横行，仁寿村这几家善良，可不被他膏血也剥尽了！”
　　真是光阴拈指，日月如梭，干浚郊与母亲在庵，倏忽己是二年。干浚郊早长成一十五岁，已是文章满腹，智识过人，便想要去寻亲。一日对母亲说道：“爹爹一去五年，并无音耗，今已限满，尚不回家，安否未知，吉凶莫保。为子者痛心饮泣，寝食靡安。儿闻古人有弃职寻亲，远涉万里之险，终得相遇，况孩儿尚在贫贱，又非万里之遥。向时幼稚，力不能行；今已成人，岂忍使父亲流落于外，我却安坐于家？意欲奔往山东，寻取父亲回籍，不知母亲意下如何？”丽容道：“远道寻亲，虽是你的孝念，但你从未出门，那知路径？孩儿去后，教我举目无亲，如何割舍得下！”
　　干浚郊道：“路虽遥远，见父即归，自不敢淹留于外，使母亲悬望。孩儿虽未出门，男子汉志在四方，何愁迢递？”丽容道：“关山阻隔，跋涉维艰。孩儿轻年懦弱，几曾惯此风霜？况此时正该锐志功名，以图远望，岂可驱驰道路，有荒学业。”干浚郊道：“功名宝贵，虽极殊荣，但无伦聚会，尤为至乐。若父子不相谋面，虽腰金衣紫，要他何用？”
　　丽容见他坚心如此，再劝不转，也没奈何，只得说道：“你既立意要去，我须强不得你。但手无分文，衣装路费将何措办？且单身客路，又无僮仆跟随，如何是好？”干浚郊道：“孩儿遭家式微，也顾不得单独。至于路费，只得沿路写几幅字儿卖卖，聊资食用便了。”
　　　　　有首《卖字诗》云：
　　乱峰深径草堂虚，漫拟临池兴自余。
　　数载神劳乞米帖，九秋心困换鹅书。
　　愧无白雪逢人卖，只有黄庭待价沽。
　　只恐风流输逸少，当年笔阵更何如。
　　两个尼姑见干浚郊小小年纪，要去寻取父亲回家，都极口称赞道：“小官人如此孝心，真个世间罕有。虽艰难岐路，天也决不负他，与干爷自然会面。只是没有路费，却怎么处？”干浚郊道：“若待有了路费方始出门，便非真心寻父了。只家母在此，求师父们早晚照看，我此去便可安心。”尼姑道：“这个何劳小官人吩咐，只是早去早回，免得奶奶记挂。”干浚郊道：“此去寻得着父亲，不消说就回来的。若寻不见时，那里论得日子。”
　　周氏听说干浚郊要往山东寻父，忙来问丽容道：“小官人真个要去么？”丽容道：“他一念孝心，执意要去，我再三留他不住。”周氏道：“难得，难得。在几时起身？”丽容道：“目下就要出门，只是盘费分文没有。”周氏道：“没有盘费，如何去得？”干浚郊道：“我颇谙字法，此去只以卖字为生，少资行役。”周氏道：“世途荒歉，人面生疏，以笔墨之长，便欲藉为路费，那里这等稳当。倘没人要，还是宿在露天好？还是馁着肚子好？”丽容道：“便是。自古道：『家贫不是贫，路贫愁杀人。』这文墨道路，万一叫不应时，路前路后，将何下落！”周氏道：“不妨。前年蒙奶奶与我那六十两头，我原封留着，一厘也不曾费用。如今将来与小官人做盘费何如？”
　　丽容吃惊道：“这是我与你作日用的，如何不使？终不然我母子三口，白白扰你不成？”周氏道：“奶奶讲笑话。你是我家恩人，难道这粗茶淡饭，就值不得供养，却要你自备不成？”说罢，便到自己房里，从箱中取出银子，双手送还丽容。丽容抵死推逊，周氏那里肯收？倒是干浚郊说道：“既蒙一片好情，难以固却，便暂且借用，总俟我寻了父亲回来，加意图报便了。”丽容只得接着，付与儿子收好，向周氏谢道：“你待我如此恩深，他日自然相报不浅。孩儿此番寻得父亲回来，与我有重见之日，便在此地起造大殿，装塑如来，供养你终身，决不敢负。”
　　当下干浚郊拜别母亲，并谢了周氏与两位尼姑，即收拾铺陈出门。丽容执手嘱付道：“你年轻不谙世故，每事务要小心，与人相处，好歹未知，必须仔细。若路头不熟，只问老成人，自然指点。晓行晚宿，定要随众，不可趱程太急，以致离群。路上风霜最烈，身子善自调护。见了父亲，速速就归，切不可淹留别境，使我悬念。”干浚郊泣拜道：“途中事情，孩儿自能谨慎，无烦母亲谆嘱。倘蒙天佑，早见父亲，自然即返，何敢淹滞！母亲但请宽心保重，勿为孩儿挂忆。丽容道：“只愿你此去路上平安，我心才可稍慰。”母子两人大哭而别，周氏与尼姑亦俱堕泪。有阕《沾美酒》带《太平令》的北曲云：
　　羡英年孝义高，拼生死报劬劳，万里寻亲不惮遥。风霜里伴渔樵，崎岖处对山魈。虽然是冤深未报，只因那恩厚难消。况当这五年颠倒，敢忘却三年怀抱。俺呵，为思亲，魂劳梦劳。顾不得山遥水遥，呀，待归来与椿萱傍老。
　　且不提丽容与周氏苦苦记挂，却说干浚郊别了母亲，匆匆上路，晓行夜宿，渴饮饥餐，虽雨雪载途，虎狼当道，也毫不畏惮。两三个月，才赶到了山东地面，无论府州县境，凡是有驿的所在，俱细细挨问，却并无音耗。今日东往，明日西来，寻了数日，竟不见有父亲的名字。众人都怜他孝心，便问是那里人？几年上发配来的？干浚郊一一说了，众人道：“既是南雄府配来，一定在济宁驿里，或在临清也不可知。你须到这两处去问，自然有个下落。”干浚郊道：“为何晓得毕竟在这两处？”众人道：“从来广州、南雄这几府的犯人，都发到这两个驿里安置，并没有发在别处去的。”
　　干浚郊听了，不胜之喜，连忙赶到临清，细细问了一遍，又无影响。只得再往济宁驿里，逐名挨查，那里见个父亲的影儿。干浚郊好不着急，想道：“我父亲明明配到山东，为何偏寻不着？除非发在别处，也不可知，总是拼得辛苦，各府各县遍地挨寻，少不得自然见面。”便又离了济宁，不管东南西北，凡是山东境内大小州县，逐驿细访。看看寻了一年，把通省驿递尽皆走遍，将百万驿夫，尽皆识认，单单认不着父亲的面。此时盘缠已竭，衣履都穿，寻既无路，归又乏资，进退不能，心如刀剂，只放声大哭。
　　看官，你道当初干白虹既然配到山东，少不得只在这几个驿里，如何再寻不着？或徒限满了，发放回籍，已不在山东？然驿里这些驿夫与干白虹同事五载，提起姓名，谁不晓得？为甚偏没下落？原来有个缘故。
　　昔年干白虹配到山东，原在临清驿里摆站。只因生平肝胆豪侠，虽身为罪徒，那刚果之气，依然不减。是时临清驿丞姓毕，是个瘌痢，绰号叫做毕癞头。从衙门人出身，是个贪鄙小人，在这些驿夫面上克些口粮。积了两年，叫儿子在外放放私债，盘些利息，又在驿边左近，买了五十亩田地，却不肯租与佃户，又不舍得雇人，只叫那些驿夫耕种。可怜这几个徒犯，遇了官府往来，扛箱摆站，不胜劳苦；略一空闲，又要到田里做工，不许他一刻安息。到秋成之后，这毕癞头把田中籽粒，尽收入己，那里有一升半合，分与众人。连日逐的粮米，还只给与他十分之七，那三分也把来自己养妻子了。随你穷冬烈暑，也不一毫体恤，驿夫无不怨恨。
　　是年天时亢旱，田中苗稼渐欲枯槁，因又不通水路，干涸异常。毕癞头恐怕秋成无望，终日叫这些徒夫挑水灌溉。又恐他虚应故事，叫家人毕胜执棍督催，略一躲懒，便随后乱打。正当酷暑烈日之中，一日挑水到夜，好不苦楚。
　　干白虹配到山东，恰值亢旱之日，才进驿里，便派了一副水桶，也要他挑水。干白虹便问众驿夫道：“你们日逐桃这些水，与你多少一担？还是计日算的？”众人道：“挑便挑了，那里有甚东西！”干白虹道：“既没有工价，想是等收成后，一总派些米了？”众人道：“怕你要吃么？连我们的口粮，也前年的欠到今年，今年的又拖到明年，都不肯清哩。”干白虹道：“驿递乃朝廷的钱粮，如何容他扣克？”众人道：“粮米在他手里发放，纵知亏减，也没奈何。”干白虹道：“口粮既不全给，做工又无工价，若叫你挑水，不要作准他便了。”众人道：“他是个官儿，我们徒犯，如何拗得他过？”干白虹道：“屁的官儿，不过是个老蠹罢了。我们虽然犯罪。也还胜他三分，难道任凭驱遣，不容我做一分主么？”众人道：“你既说混话，不见他差个管家押着，稍稍违拗，便要打哩。”
　　正说不完，那毕胜走到眼前，便向干白虹喝道：“你不去挑水，却在此讲闲话，想要讨打么？”干白虹道：“你们要田地熟，收米受用，不雇些人手种作，却要我们劳力。从来驿递徒役，只是承应官府往来，怎么与你担水？”毕胜怒道：“这些众人，常年在此服役，并无一言。你这囚徒，才到驿里，偏有这许多话说！”干白虹道：“肯做的就做，不肯做的也只索由我，难道奉旨派定要做工的么？”毕胜道：“犯了罪，配到这里，自然要驱使的。”干白虹道：“我犯了罪，配来摆站，不配来挑水。”毕胜道：“老爹要挑，怕你不去！”干白虹道：“我没有误甚公事，你老爹鸡巴也管我不着！偏不去挑，看你奈何了我！”毕胜骂道：“好泼野囚徒，敢这等无状！”便举起木棍，兜头打来。
　　干白虹不慌不忙，用手轻轻接住，反把毕胜拦背几根，打得扑倒在地，哼也哼不出来。众人都上前求劝，方才住手。那毕胜就如打不死的恶狗一般，叫疼叫苦的扒了进去。干白虹怒还未息，暴躁如雷，把众人的水桶扁担，逐一踹得稀烂，还赶到田里将这五十亩的苗稼，不勾两个时辰，挦得寸草不留，光光剩一片空地，方才叫声燥脾，气昂昂的跑到酒肆里吃酒散闷去了。倒惊得那些众驿夫，魂也不在身上，一个个争先救护，那里阻挡得住？都吓得面如土色，捏着两把冷汗，抖个不了。惟干白虹豪呼快饮，怠傲自如，略无畏惧之色。只因这番使气，有分教：
　　积害一时除，多情千里遇。
　　此处不留人，自有留人处。
　　未知干白虹既打伤了毕胜，又拔死了这五十亩官田稻子，那毕癞头晓得，自然气恼，毕竟不肯干休，定还把他怎生处置，不知干白虹可脱得这祸端么？要知后事如何，且听下回分解。 　
　　　　
　　
第十五回    临清驿气杀癞头官　大同府喜遇知心友
　　词曰：
　　塌头纱帽染黄尘，乔坐且装身分。忽地叫天不应，倒了瘟官运。恩仇到处还柏认，父子尽逢佳境。谁道冰清玉润，竟是师生命。
　　　　　　　　　　　　　　　　右调《桃源忆故人》
　　干白虹一时之忿，拔倒了驿里五十亩稻子，怒悻悻的向酒社中去消傀儡了。众人恐怕贻害，慌忙报与驿丞。毕癞头方见家人打伤，正勃然大怒，忽又报说挦倒了稻子，直惊得魂飞魄落。急急跑到田中一看，果见枯苗委地，赤土生烟，气得话也说不出来，只是双脚乱跳。众驿夫要脱自己火星，便又引他去看那毁烂的水桶扁担。
　　毕癞头见了，一发恼得太阳里火星直爆，慌忙进去，换了公服、皂靴、角带，俨然一官。那没顶毛的葫芦头上，又带上一顶圆翅纱帽，竟向皇华驿里坐起堂来，便唤驿卒，去拿干白虹来审问。因没有签票，只在驿卒臂上，摽个朱臂。驿卒领命，赶到酒楼，把干白虹不由分说，劈胸一把。干白虹大怒，迭连几掌，把这些驿卒打得水流花谢，叫苦连天。干白虹骂道：“你这些狗才，奉着何人差遣，敢来拿我！却又这等咆哮无状，不认得我干爷的性子么？”
　　众驿卒道：“可怜，不干我们之事。只因驿里老爹坐在堂上，差我来拿你，观摽着朱臂在此。”干白虹笑道：“这该死的野牛，敢这等待我！”便向酒家讨笔砚，在他臂上画一只狗，中间写了毕癞头的绰号，叫他：“先去回复，我随后就来。”众驿卒不敢违拗，果然跑到毕癞头面前，一五一十尽情告诉，又将臂上的狗子也与他看了。那毕濑头见写着他浑名，又比做狗，直气得四肢冰冷，只靠在椅上，把胸头抚摩。
　　正气不了，只见干白虹踱到面前。毕癞头拍案大骂道：“你这死囚，敢如此放泼，还不跪着受打，尚这等大模大样！”干白虹笑道：“你这癞头驿丞，多大的人品，敢做这身分？还不站下来讲！”毕癞头怒道：“贼囚死在头上，还敢无状。只问你为何打伤我家人？又毁烂我水桶，并拔倒这五十亩稻苗？那田亩关系钱粮，岂是儿戏的事么？”干白虹道：“你家这奴才放肆，我便教训他几棍。那水桶劳扰众人，谁不怨恨，我毁碎了，也替你省些罪案。田稻虽系钱粮，你向来克扣这些粮米，就赔了一年，也不为过。”毕癞头骂道：“狗囚，好胡说，手下的与我捆起来打！”十来个驿卒刚欲动手，早被干白虹一总揪翻，每人几拳，打得一个也挣不起来。
　　毕癞头见势头不好，才欲逃遁，已被干白虹兜胸扭定，先将圆领撕得粉碎，然后把纱帽一把揪来，也踏个稀烂，便先奉了三四个巴掌。可怜那癞头上连疮带肉去了一层，红的黄的流了满面，只是喊痛，那里挣得脱手。干白虹偏在他头上着拳，毕癞头打得慌了，只得哀求饶命。干白虹道：“你认得我手段了么？”毕癞头道：“认得了。”干白虹道：“你还敢作恶么？”毕癞头道：“今后再不敢了。”干白虹道：“既这等说，你学了三声狗吠，才放你去。”可怜那毕癞头只要性命，那里顾得体面？只得汪汪的吠了三声。
　　此时众徒夫闻得干白虹与驿丞厮闹，都挤来看。及至听见他做狗叫，大家嘴都笑歪。干白虹道：“这些众夫，你一向叫他做工，没有工价，可向他磕几个头准折了罢。”毕癞头还欲倔强，干白虹又是兜顶两拳，那毕癞头忍痛不过，只得跪下去，望众徒夫连连磕头。众徒夫都上来讨情，干白虹只得放手。那毕癞头便如离笼鸟雀，脱网鱼鳅，把双袖掩着头颅，没命的跑去了。干白虹还把案桌交椅，也打个粉破，方才住手。正是：
　　微权自恃敢行苛，不管愚夫积恨多。
　　翻幸头颅皮血尽，从今打落疥虫窠。
　　却说毕癞头逃回，又羞又恼，头上的疮打得泥酱也似，脓血流了一身，好不疼痛。便把扇门板抬了，到州里告状。知州出堂验明，也大惊道：“徒夫敢如此猖獗！驿丞虽小，也系命官，田亩伤残，更关国课。难道没有王法？”是时有个兵道驻札临清，知州连忙申报，兵宪差人拿审。喜得这兵宪是个廉明甲科，讯知毕癞头劳民役众，以至怨极生变，事有出因，便将毕癞头革职，罚赔本年钱粮。
　　干白虹不应凌辱长官，改调大同馆驿为徒。判案既成，尽皆允服。干白虹因此就起解到大同府去，久已不在山东，所以儿子干浚郊把一省驿递，尽皆寻遍，那里有个影响。况此事已隔五年之外，临清驿里徒夫，不是年老死亡，定是役满回去，都换了一班新配来的徒犯，所以干浚郊虽曾在临清驿里相问，却那个认得？是时盘费已空，因痛哭道：“我此来特为寻亲，今既不遇，怎好回去见母亲之面？况且在外年余，衣装敝坏，回去又无路费。”想到其间，愈加心痛。
　　正抚膺长恸，忽见前面黄盖银瓜，绣旗朱棍，一匹高头骏马，坐着位官长，冉冉而来。走到眼前，见干浚郊哭得哀切，便问道：“你是何等人？因何在此痛哭？”干浚郊道：“我是广东人，到此寻父不遇，所以悲伤。”那官长道：“你父亲在外做甚？看你小小年纪，这般远来寻访？”干浚郊道：“父亲发配此地，五年不归，所以跟寻到此。不想奔走年余，遍寻山左，竟无下落。”
　　说罢又哀哀的哭。那官府见他是个孝子，便跨下马来，替他拭泪道：“贵庚多少？却负此大志。敢问尊姓台表，在粤东那一府居住？”干浚郊见那官长折节下问，便鞠躬答道：“晚生姓干，名旄，字浚郊，年方十六，是南雄府人。”那官长道：“尊公叫甚名字？”干浚郊道：“家君讳将，字白虹。”那官长惊讶道：“原来叫干白虹，莫非尊公与陈与权相好，六七年前曾因官司在京的么？”干浚郊道：“正为陈与权这厮负心，以致人亡家破。先生何以知之？”那官长道：“如此说竟是恩兄之子，几乎错过。”便双手抱住，大哭一场。
　　干浚郊不知头脑，忙问道：“先生贵姓大表？何处认得家君？”那官长道：“我姓曾，名鼎，字九功。曾在都门相遇，结为昆弟。我若非你父亲海样恩德，早已丧于沟渠，焉有今日？”便将当日千金赎妇，并飞垣相救，又赠资援例南雍的话，述了一遍。干浚郊方才明白，因拜道：“既与家君结盟，便系叔父，不知叔父今居何职？此行安往？”曾九功道：“我感你父亲提拔，前科忝中进士，除授翰林检讨，两奉圣恩，历升修撰。因奉差湖广颁诏，今特进京复命。贤侄既在穷途，难以割舍，意欲同你北上，不知意下如何？”干浚郊道：“既蒙叔父提挚，实为至幸。但家君未有音耗，何忍置怀？”曾九功道：“不妨。我留个家人在此，再与老侄逐处访问何如？”干浚郊十分称谢。当下另雇马匹，与干浚郊乘着进京。
　　不消半月，已到都中。一日寓所闲暇，因问干浚郊道：“前目贤侄说陈与权负心，以致人离家破，前在途次匆忙，未曾详问，不知他如何负心？怎生情状，望老侄说个详细。”干浚郊见曾九功问及。便流泪道：“说起这厮，就该万剐。”因把陈与权前后负心之事，一一说出。曾九功咬牙发指道：“这禽兽负心若此，尚自列于衣冠，不知愧耻。吾若见之，自当寝皮食肉。明年又值会试，少不得等他上京，我与你报仇便了。今年乡科已近，贤侄不能回家考试，我与你纳了北监，就在此乡试如何？”干浚郊道：“若蒙叔父培成，感谢不尽。”曾九功果然替他援了例，送干浚郊进监读书。
　　不期曾九功因饮差耽阁，进京逾限，忽奉严旨，调补外任，敕下部议，应改何职？曾九功闻之，不胜大骇。然己降旨在部，无可挽回，好生气闷。未几，干浚郊入场乡试，却中了解元。曾九功喜出意外，忙忙打发报人去后，为他备办礼物，谒见座师。这座师一见干浚郊便搀住手道：“贤契青年美才，自是玉堂人物。老夫为朝廷得此佳士，可谓识人。尊公也在这里，请进内堂相见。”干浚郊听说，愕然不解。不知是老师认错了人，还是当真父亲在他衙里，心上好生不解，只得随之而进，正是：
　　空投山左认囚徒，走遍天涯泪欲枯。
　　踏破铁鞋无觅处，得来全不费功夫。
　　你道这座师是谁？原来却是当初广东学院，曾为陈与权夤缘事败，同段学夫被逮进京的欧阳健。这欧阳健亏得与大理寺夏时同年，审雪了罪，补任御史道，历升太常寺卿。但欧阳健自在京里做官，那干白虹与他虽有一面之交，今已配为罪徒，情隔云泥，路分南北，奚啻风马无关，却怎生得住在欧阳健衙里？
　　原来欧阳健因上年告假葬亲，假满回朝，路经大同府，驰驿起夫，那知干白虹因与毕癞头生衅之后，正调在大同驿里为徒。这日欧阳健扛箱抬轿，要二十名夫手，恰恰干白虹也在其内。因隔了六七年，干白虹竟不认得欧阳健。那欧阳健见了干白虹，倒还有些面善，想了半日，却才知是当年与他同来在京、那热心为人、疏财仗义的干白虹。只不知他因何犯了法？配来摆站，心里着实惋惜。到了交递所在，更换夫马，便叫众夫俱回，只唤那姓干的来见我。
　　干白虹听见官府唤他，不知是祸是福，战兢兢走到面前，双膝下跪。欧阳健便扶起道：“你可认得我？我曾在贵省做过学院，六七年前与你同事进京，你因何转徙至此？”干白虹才想起道：“原来是欧阳老爷。”便把自己的始未根由说了一遍。
　　欧阳健道：“总是你热肠好义，以致遭此缺陷。我既与你相识一番，意欲带你进京，俟我补选衙门，少图薄赠，不知兄意如何？”干白虹道：“若蒙老爷救援，愿随驱使。”欧阳健便致书大同府，除了名字，叫他改换衣巾，同至京中，就在衙里住下。欧阳健因前俸未满，仍补太常寺卿。是年北闱主试，礼部议差翰林，朝廷以欧阳健文望清重，偏点了他。不期干浚郊竟在他手里拔中第一。欧阳健初还不晓得就是干白虹之子，及至见履历上三代脚色，方才与干白虹观看，已知真确。故一见干浚郊，便许他入堂相见。
　　干白虹见了儿子，就如明珠归掌，抱头大哭道：“不想孩儿如此长成，兼能上进，足见老成好学。”因问：“家中近况，安否如何？”干浚郊哭诉道：“爹爹别后之事，一言难尽。”便将陈与权始终负心许多情状，备细说知。欧阳健听了早已怒得眦裂发指，那知干白虹从来不屑于家人产业，只一味豪迈超脱，不望报施的人。听说陈与权负心，正如浮云流水，无足介怀，略不发恼，只叹息道：“不想你母子两人却受这些苦楚，亏你孝顺，远来寻我。但你何由进京，却有北闱乡试？”干浚郊道：“曾九功已中进士，做到翰林，孩儿亏他在山东相遇，同至都门，替我援例雍中，乃有今日。”
　　干白虹大喜道：“原来曾九功显达至此，也不枉他数年沦落之苦。”干浚郊道：“爹爹向在何处安身？孩儿遍访山左，却不相遇，如今何故又得在老师府中？”干白虹也就把毕癞头讦讼之事，因而改配大同驿里，后来遇见欧阳健，蒙他提拔进京的话，与儿子说知。干浚郊因向欧阳健拜谢道：“老师不但培植门生，抑且加恩吾父。感恩知遇，莫过今日，门生不才，如何可报！”欧阳健笑道：“当日与尊公相遇，一同进京；今日贤契文章入彀，两事俱出无心，如今看来却宛转相成，便似预先排定的一般，岂非天意所使。”当夜便命治酒，与他父子庆会。有阕《驻云飞》曲云：
　　数载漂流，父子俱从上国游。亲在名先售，两事都成就。此际见恩仇，天涯聚首。朋友师生，尽属交情旧，一见能消万斛愁。
　　曾九功在下处，因干浚郊谒见座师，许久不回，便叫家人到太常衙门询问。家人回来说是干家父子会合，欧阳老爷留在衙中吃贺喜酒，故此不归。曾九功道：“不信有此事。”连忙叫家人备马，去拜欧阳老爷。欧阳健正与干家父子饮酒快活，忽报曾九功来拜，即便出堂相迎，携手而入。干白虹一见曾九功，欢喜不胜。曾九功也就如见了亲人之面，相向而拜。
　　欧阳健便邀他一同坐饮，曾九功向干白虹再三称谢道：“愚弟蒙恩兄覆载，功名夫妇，俱赖周全。今日之遇，皆恩兄之赐也，虽感被已久，尚未图报万一。”干白虹道：“小儿多蒙提挈，感不可言。贤弟何反出此语？”曾九功道：“令郎青年大孝，盖世难能，但未知恩兄这几年在于何处？竟不与令郎相值。”
　　干白虹便以实告。曾九功道：“总是恩兄豪气所发，遂致受此冤抑。这也罢了，但陈与权向受吾兄深恩厚德，生死提携，乃不知感报，却将尊嫂与令郎如此逼逐，家园产业，抄占无存，以致尊嫂与令郎如此逼逐，家园产业，抄占无存，以致尊嫂漂零寄食，令朗匍匐四方，恩兄九死一生，千辛万苦，人离家破，惨目寒心。衣冠中有此枭獍，吾兄何以报之？”
　　干白虹赧然道：“我向来以贤弟超脱丈夫，不想却把恩怨两字固结于心，未能融化。我想男子汉立身天地，不过行我素志，畅我幽情。豪放决裂，一飘长醉，便足尽我平生，何必孳孳计利，蓄怨怀恩，自寻烦恼之障？况资财乃身外之物，流行于世，我用亦可，彼用亦可，那见得毕竟是谁的？假如万贯家财，费尽辛勤，空招怨隙，临死时，只是一双空手，还分得尔我么？贤弟再不消费心。”曾九功道：“吾兄乃世外豪杰，故放而不拘。小弟身为朝臣，所重者名教，所行者国法，自当各行其志，吾兄也不必来阻我。”欧阳健听了，不觉大笑道：“两君各执一理，所见皆是。但今日一番聚会，且开怀吃酒，闲话另日再说。”干白虹与曾九功大家笑了一笑，便不开口。正是：
　　豪杰高怀自出人，达人恩怨要分明。
　　世间若果空恩怨，天下人心那得平。
　　是夜，四人直饮到天明，各各酩酊而散。曾九功便请干白虹到自己寓所，与儿子同住。干白虹甚喜，便辞了欧阳健，把行李搬到曾家作寓。其时欧阳健有一位女儿，年才十五，欲与干浚郊联姻，就托曾九功作伐。曾九功见甚是得宜，忙与干家父子商议。干白虹道：“只恐我家微贱，不敢仰扳。既蒙他屈尊下配，我家那有不从之理！”曾九功就将这话述与欧阳健，欧阳健不胜欢喜。干白虹就择吉日，竟行六礼。欧阳健回聘过门，更加华盛，两下遂成姻戚，同僚缙绅，无不称贺。
　　过不多时，曾九功竟被部议，改授知府。曾九功闻知，虽然气恼，然事己至此，无可奈何，心上倒因恩怨不能释然，反幸今日降补外职，正好借公行私，完此夙念。便暗暗在吏部里弄些手脚，竟谋选了广东南雄太守。报到下处，干白虹大喜，因向曾九功笑说道：“恭喜老弟己为吾郡公祖，我如今该称小民了。”曾九功也笑道：“这个不敢当，还写治生帖子罢。”两人都笑做一堆。自此曾九功反不嗟叹，只守候文凭，便去赴任，终日在寓所与干家父子饮酒谈心，尽情欢畅。
　　隔了月余，曾九功文凭到手，作别干家父子，便欲起程。干白虹道：“贤弟荣任吾乡，我该同你回去便好。只是小儿在此没人照管，难以先回，只得等会试过了，中与不中，即图归计。但今贱内寄食空门，困厄已极，我欲修书一封，烦贤弟带去，教他安心等候，愚父子大约只在五六月里，一定到家，再不必记挂。”曾九功道：“小弟此去，自然致意尊嫂。至于令郎必然高发，弟当伫候捷音。但须速图锦旋，得以时常把臂，便属至幸。”
　　干白虹忙去料理家书，干浚郊又向曾九功再三叮咛道：“家母久事空门，历尽苦楚，小侄远游万里，不能奉侍甘旨，趋承左右，不孝之罪，诚莫可逭。求叔父婉达家母，曲全鄙私，感戴不浅。庵中两位尼姑，待家母十分情厚，其老尼周氏，恩德尤多。家母与小侄主婢三人，坐食数年，尽皆周氏辛勤拮据，侍养无缺。家母与小侄患难颠连，并没有厘毫津贴，他略无厌倦之心，百事扶持，劳而不倦。妇人中有此高义，远胜于须眉丈夫。叔父此去，必求照佛。家母倘有欠缺，并望缓急一二，总俟愚父子南旋，定图补报。”曾九功道：“贤侄说那里话，这是我心上第一件正务，何消嘱托。至于陈与权这厮，尊公虽不计较，在我断不能相容，毕竟要与尊堂复还旧产，才毕我愿。”
　　少顷，干白虹书已写完，付与曾九功收好，三人牵衣再拜，送出都门，挥泪而别。干白虹看曾九功去远，才同儿子入城。只因这一别，有分教：
　　烈士情严，恩仇俱畅；
　　负心贯满，没兴齐来。
　　未知后来如何，且听下回分解。 　
　　　　
　　
第十六回    恩怨分明贤太守挂冠归去　贤奸报复小翰林衣锦还乡
　　词曰：
　　只道昧心天不报，谁知迟速难逃。从前作事太矜骄，而今没兴处，便是可怜宵。夫妇十年重会面，麟儿已奋云霄。一朝燕返旧时巢，天恩随日至，仙乐逐云飘。
　　　　　　　　　　　　　　　　右调《临江仙》
　　话说曾九功别了干家父子，在路不分昼夜，兼程而进。不及两月，已到南雄。未曾上任，先欲将干白虹书信亲致丽容，便自换了微服，跟着一个小厮，信步寻至庵中。才走入门，早见贴着干浚郊的喜单，便知不错。恰好周氏也正走出来，曾九功因问道：“这庵里有个干家的女眷住着么？”
　　周氏见他是外乡人，不敢便说是有，只应道：“相公是何处来的，却问人家女眷？”曾九功道：“他家丈夫寄的家信在此，所以相问。”周氏喜道：“相公在何处遇见干相公来？既有家信，快些与我。”曾九功便在袖里摸出，递与周氏道：“我与干相公是结盟兄弟，他今现在京中，特托我来报喜，必求干奶奶面见，尚有许多话说。”周氏道：“相公请佛殿上坐，我进去传说便了。”
　　连忙转身入内，将这封书送与丽容。丽容见说丈夫有信，犹如获了明珠，连忙拆开看了，大喜道：“原来我丈夫已同儿子在京，那送书的就是本府太爷。”周氏听说，惊得魂不附体，忙同丽容趋出，向曾九功连连磕头道：“老尼不知太爷到来，失于小心，还求见宥。”
　　曾九功慌忙止住，见丽容已在面前，折身便拜，丽容回拜不迭。曾九功谢道：“不佞忝与干兄拜为手足，向沐垂青，令郎早领首荐，联蝉在即，今不佞叨役此土，幸与恩嫂咫尺相依，得以少抒恭敬。”便将干白虹父子向来之事，细述一遍。丽容道：“小儿荷蒙提挈，乃得寸进，感佩不浅。贱妾女流，又辱屈尊垂盼，沾荣多矣。”曾九功道：“那一位师父姓周？”丽容道：“就是这位。”曾九功深深一揖道：“干奶奶向来蒙你恩待，我所深知，先有白镪百金，聊偿薪水，你日后终养之事，都在我身上。”周氏跪谢道：“怎当老爷抬举。干奶奶在此，正愧伏侍不周，敢受老爷恩赏？”曾九功道：“将来尚欲补报，此些些之物，何消固辞。”周氏只得叩头而受。
　　丽容道：“妾有一事，向来含忍至今，无门可诉。老爷今为此地公祖，正可仰藉持平，少伸冤抑。贱妾孤苦无依，人离家破，实因陈与权蒙面丧心，奸谋抄占，以至于此。”曾九功道：“此事令郎言之最详，恩嫂不必再说。不佞这番实实为此而来，尊嫂俟我下马之日，速投一纸呈状，用令郎出名，我自有手段断还恩嫂故业便了。今日微行至此，衙役已四散迎接，不好耽延，只得告别。直等事终之后，再尽衷曲。”说罢，别了两人，出门而去。正是：
　　十载云泥青眼留，詙来五马事微游。
　　未凭熊轼临南面，先向云林谒女流。
　　曾九功择吉上任，父老遮道相迎，朱幡彩仗，极其严肃。因系翰林改调之官，声望愈加清贵。行过了香，升堂治事，真个吏行冰上，人在镜中。陈与权也来趋贺，曾九功不容相见。
　　看官，你道陈与权此际该赴春闱，如何尚在家里？原来他连年在外兜揽事情，乡里又过于横虐，竟被冤民告发，布政司查有讼事干连，不肯起文赴北，故此未得会试。后来闻知新任府官乃是曾九功，因想当年曾有一面，这几案讼事，必然垂情保护。只可惜他在京中要与我结盟，我却不曾看他在眼里。那知曾九功放告之日，讼者愈多。金丽容也具词赴控。曾九功尽批亲鞫，逐案签牌，差提纷出。
　　一日唤齐原告，会同厅县各司，在于城隍庙公审。陈与权因见曾九功风威严厉，仍换了青衣小帽，跪于案前。曾九功略不睬他，只逐一叫原告质对。陈与权见事皆真实，赃证凿然，难以遁饰，尽皆顿口无言。及审到金丽容之事，曾九功拍案道：“此事本府在京时，已知原委，今日对簿，正魑魅现形之时。况干浚郊所告甚明，金氏现在质审，事果真确，你不许抵赖。倘有可辩，亦须面对明白。”
　　陈与权俯首唯诺，曾九功便令他两人质证。丽容积恨有年，一见仇人，不觉怒从心起，便指定了面骂道：“你这蒙面昧心的禽兽，可记得冻死在南雄岭上的时节，我家丈夫扶下来，灌活奉养在家的好处么？”陈与权道：“是有的。”丽容道：“可记得轻裘肥马，僮仆跟随，书馆岑寂，赠以美婢，聘娶乔氏，慨费千金么？”陈与权道：“也是有的。”丽容又道：“为你进学，所费不必言，只事败之后，拖累进京，几毙刑狱，幸邀宽宥，又替你挥资援例，复费万金，谋登乡榜，可记得了？”陈与权道：“记得。”丽容道：“因你被刘天相负心，我家丈夫不平，仗义报仇，几乎陷身大辟。亏得义夫戚宗孝挺身代死，得以减等配徒，一去数年，死生未保，这都为着谁来？”
　　丽容说到此际，潸然下泪。陈与权道：“这不关我事，他自杀人，应该受罪，难道我替得他？”曾九功怒道：“为你复仇，怎说不关你事？戚宗孝并未杀人，为何反拚生相救么？”陈与权听说，便不敢开口。丽容道：“丈夫起解之时，邻里俱送，你独漠不相关，反瞷孤寡可欺，把我田产住居，尽行吞占，诡言另买新宅，逼逐我母子出门。不隔两月，屋主催房，使我栖身无地。”陈与权道：“住居系干兄相送，田产是我家买的祖业，并非干氏之产。”曾九功道：“干白虹住居，只借与你一半，今明明全占，还要强饰！”丽容道：“就是田地租房，现有原主原契，如何赖得？”陈与权道：“我家田有佃票，屋有租单，请老公祖电阅。曾九功看了道：“你租佃之产，即系干家原契之产，既无交易缘由，便属吞占。”即差健快，飞提佃户租户到案对审。
　　不一时，尽皆拘齐，曾九功喝道：“你租佃陈举人田产，可知先前是那一家的？陈举人得业，曾否有人会租？你们一定知情。今日在公所会审，不许半语支吾，若有不实说的，夹棍伺候。”这些乡村小民，见太守威严之下，且陈家被害众多，谅难遮瞒，便实禀道：“当初这田产其实是干白虹的丈人金守溪的，后来金守溪去世，传与女儿、女婿，合里共知。因先年干白虹犯事远出，陈举人便差管家吩咐小的们，不许还租。未几，忽逼勒小的们换写租佃文契，并没有人同来会租。以后年年俱是陈氏收息。这些都是真情，其余事体，小的们一概不知。若有半字虚言，愿受刑罚。”
　　曾九功道：“陈举人吞占之谋，今已显见，还有辩么？”陈与权低头服罪，不敢开口。丽容道：“彼时住居产业，一无所存，我又重买了住居，你妻子乔氏忽然诱我到家，只道好意吐还田产，那知阴谋莫测，你竟杀死一人，将我母子图赖，把宅舍家伙并衣裳内帑，尽行抄洗，使我母子跄踉道路，庙宇栖身。情惨至此，能不酸鼻！”
　　曾九功拍案道：“杀人陷人，法不可怨！今所害之人，尸骸在于何处？”陈与权道：“当日金氏恨我，故此把我外甥杀死。若说图赖，难道做母舅的反忍害死他不成？因干兄向有小惠相加，未曾告他人命，已将尸骸火化，太公祖也不必穷究他罢！”曾九功怒道：“好胡说！若非你自家杀死的，岂肯火化灭迹？今且请回，候本府详宪发落。”说罢便欲退堂。
　　丽容又上去禀道：“父亲万贯家财，都被陈举人所吞，还求断还。”曾九功道：“暂且请回，我自有处。”丽容只得乘轿回庵。众被害见太守断明，也各各散去。陈与权垂头丧气，上轿而回。有《凌霄竹》曲云：
　　风波旧日情，逞吾能。看他倾陷何须问。家先罄，业可吞，资堪并。深恩谁复重思省，从前作事今折证。没兴齐来总成空，请君归去南雄岭。
　　次日曾九功备录供招，并将各被害原词，及陈与权杀死外甥、吞占有据的事，一并汇册申详。抚按即行该司核审明白，题参到部，奉旨将陈与权削去举人，追赃问罪。该部咨送抚按，行到南雄府，曾九功便着人通知金丽容，叫他速速到仁寿村来。自己会同刑厅及保昌知县，竟诣陈与权家，直至中堂坐下。
　　陈与权闻知，慌忙出来叩见。曾九功道：“前日本府审时，尚以礼貌待汝，今已奉旨黜革，可去了冠服相见。”陈与权因太守到他家中，初还认是好意，不想忽听说奉旨削籍，要去他衣冠，吓得魂不附体。只见两边皂隶，竟走拢来，宽他的尊服。
　　陈与权慌了，大喊道：“我犯什么大法，敢弄坏我前程？就是干家的产业，我情愿还他罢了。”曾九公功道：“吞占之物，今日自当断给原主，固不消说，只杀死外甥一案，罪干人命重情，恐还不止黜革，尚须问罪哩。”
　　陈与权听说，心里着了急，只得不问自招，忽吐出真情来道：“太公祖老爷，神明在上，我其实没有杀人的谑。”曾九功道：“不是你杀的，如何把尸骸擅自焚化？显系情虚灭迹，还要强辩！”陈与权道：“其实有个缘故。当初干家田产，我占之犹为未足，因又图他家财殷厚，故令妻子哄说还他产业，诱得金氏母子到家，圈留过宿。将小厮面涂鸡血，刺刀衣服，悉染腥红，叫他僵卧于地，图赖金氏杀死，假称外甥，抄没了他资产是有的，并没有真正杀人。这小厮现在，太老爷唤他来问便知。”曾九功听说，便叫那小厮来审。
　　这小厮听得官府叫他，吓得三魂失了两魂，跪在案前，抖个不住。曾九功问道：“你家主六七年前，曾否叫你假扮死人，吓诈金氏，有这事么？”小厮道：“有的。当初相公叫我把鸡血涂了面孔，躺在地上，就将杀鸡的刀子，也撩在身边，叫我咬定牙关，动也不动，装做死人，吓这干奶奶是实。”曾九功道：“不信有此事，想是家主教导你说的，夹起来。”
　　两边皂隶一声吆喝，把小厮扯下去，褪了袜子，用夹棍收起来。可怜这小厮不多年纪，那里吃着官刑？不觉死而复苏，乱哭乱喊。曾九功三推四问，总与前供无异，知是真情。便问道：“你好端端假做死人，帮家主诈人的东西，可曾分与你多少？”小厮道：“没有。起初相公原许我做成了圈套，赏我一个老婆，如今连这老婆也赖了。”
　　刑厅与县官都笑道：“施此诡计，抄占多少家私，还赖这小厮的妻子，可知陈生随处负心，吃人不足。数年不平之案，今日可谓水落石出矣。”曾九功便请丽容上去道：“陈举人田产住房，委系你家故业。今日我与刑厅及县主，三面审明，理应断还与你。你可从内至外，一一验明，趁本府在此，不致更有争竞。若有吞占别主赃物，非系你家者，须交与本府，发还众被害领去。你家什物，倘有缺少，亦须报明本府，着他补赔。”陈与权道：“家中所有，大半是我自己产业，求太老爷鉴还。”曾九功道：“你当日一身狼狈，死于风雪之中，干白虹在南雄岭上救你，此时田产何在？敢是你怀里边揣过来的么？”
　　陈与权便没得说，只得同丽容入内，一应田房文簿，尽行交还。丽容检看箱橐，现银珍饰，尚有数千，新置田地，又有千亩。但恐太守等久不便，因出来禀道：“寒家什物，一时查点不尽，但有新买田地千余亩，听太爷发还众人。其资饰银两，情愿只取一半，其余听凭太爷分派。”曾九功道：“你既如此好义，本府当有处分。可将此一半家财，分为二股，一股给与众被害领归，一股发与尼姑周氏。起造大殿，供佛焚修。今已交割明白，本府即当详宪，陈生命案既虚，姑免拟罪。此处仍是干家住宅，不许在此安身，可与妻子奴仆立迁别境，勿得留恋。”
　　陈与权跪下哀哭道：“当初干兄曾与我一半房屋，还求太老爷开恩，少赐栖身之处。”曾九功道：“既干家如此待你，谁叫你负心！快些出去，不许多说。”陈与权道：“可怜我中过举人，稍有薄面，一时叫我领着妻子投奔在那处去？”曾九功道：“譬如禽兽，随地而宿。你负义忘恩，原与禽兽无异，有谁怜你？”叫皂隶逐他出去，许多衙役生生把陈与权叉出外厢，又一起公差赶入内室，将乔氏一把揪来，双双的推在门外。曾九功与厅县两官，一齐起身而去。正是：
　　当年漂泊苦无栖，今日依然复旧时。
　　可惜半生空富贵，单单赢得一妖妻。
　　陈与权欲待再挨入去，争奈门已紧闭，只得与妻子大哭一场，含泪而走。陈与权道：“我如今且寻个人家安了身，慢慢再图地步便好。”乔氏道：“除非借亲戚人家，方有些体面。只是你外乡人，并无瓜葛，我家父母，早已去世，又无兄弟姐妹可以相依，如何是好？”陈与权道：“我陈氏既无亲族，凡是姓乔的，不论远近，且去投他再处。”
　　乔氏无奈，只得一随一唱，同走入城。那知乔氏虽系亲情，只因陈与权平日自恃举人，不看人在眼里，并不曾往来。况且已被官府斥逐，不齿人类，俱闭门不纳。两人无奈，只得哭道：“亲戚眼见如此，反不如借朋友人家住罢。虽然没有体面，也顾不得了。”谁料这些大家小户，一发坚拒不容。
　　夫妇两人南北奔驰，不论城里城外，凡有一面的，尽皆走到，那里有个人怜他一怜，应他一应！陈与权忽又想道：“除非这个人，当初极奉我的，不怕他不肯。”乔氏问：“是何人？”陈与权道：“就是先年借他房子与金氏住的那孙秀卿，是小家财主，或者还可兼容。”乔氏喜曰：“既是这等，快些去嘛。”两人又望孙家走来。那知如今的人，大凡有了钱财，成个富翁，便极势利。荣贵的，就出格奉承；落泊的，随你至亲骨戚，便冷眼相加。
　　这日见陈与权夫妇挨身上门，明知他举人己忒了腔，且被官府审逐，谅已无势可藉，就严声峻拒。陈与权又因其白丁可欺，死死坐在家中，推也推他不出。孙秀卿着了忙，如飞到府里禀官，说陈与权既被斥逐，尚在扰害愚民，曾九功大怒，立差快手，押逐出境。
　　陈与权正在孙家炒闹，只见两个青衣人持着牌票进来道：“我奉太爷差来，说陈爷既无住处，着我唤两肩小轿，送陈爷与奶奶到南雄岭上草庵里去住罢。”陈与权已知此处安身不牢，只得听凭驱遣。那知到得岭上，虽有个草庵，却在荆棘丛中不通往来的去处。快手把两人送入庵中，匆匆而去。陈与权看那草庵，四壁欹斜，风雨不蔽，板牀折足，土灶无烟。清早饿到临晚，腹中甚馁，空山野径，鬼哭猿啼，并无寸草可食。
　　次日等客商过往，老着脸哀求救济，自言中过举人，因昧心吞占，遭此恶报。众客商怜他，往往赠些干粮。苟延了月余，一日忽见刘天相蓬首垢面，忽然入室，厉声泣道：“我当日负心，死固无怨，今日你也负人恩德，须偿还我命来！”说罢，倏然不见。陈与权骤发大病，是夜暴亡。乔氏亦享用半生，吃不得恁般狼狈。不隔数日，相继饿死。可惜好个陈与权，枉费了数载机谋，依然死于南雄岭上，可知天道可还，报施最巧，只因他两人昧了一点本心，忘恩负义，遂有如此之报。诗云：
　　十年前在南雄岭，十年后向南雄住。
　　中间数载享膏腴，不记前番风雪处。
　　负他青眼十分恩，锱橐田园悉我踞。
　　苍苍报施转睫间，来处来从去处去。
　　却说曾九功处置了陈与权，恢复了干家产业，并为周氏尼姑装佛造殿，恩怨已明，夙志既遂，便有急流涌退之意。未几，忽报干浚郊已中了第五名会魁，到得殿试后，又报了二甲第一，选授翰林院编修。曾九功喜跃如狂，登门庆贺，既而想道：“干兄儿子既贵，家园复整，锦旋在即，欢聚不遥，可谓得志矣。但我原系词林，今改调外职，非我素愿，不过欲明恩怨耳。今志已遂，何必碌碌仕途，沉沦宦海。莫若退归林下，优游自得，岂不贤于金紫？况干兄本无报怨之心，我此番举动，大非干兄之意。不即退而避去，更待何时！”
　　志念既决，即往省城，面谒抚、按，交还印绶，恳其题疏另补。抚、按俱说：“贵府才品端凝，青年敏练，正宜共辅太平，何以乞休恁早？”曾九功道：“卑职性好山林，志安淡泊，专城之寄，实不胜任。敢求老大人俯赐题黜，不胜铭感。”抚、按只是不许。曾九功便将文凭印绶，送置案头，飘然而去。归到南雄府署，收拾行装，同陆小姐径回山东不题。
　　再说干白虹父子，在京甚是荣耀。一日天子见干浚郊冲年英俊，龙颜大悦，命入内宫赋诗。各院嫔妃，见干浚郊风流年少，尽皆倾爱。罗巾命咏，纨扇求诗，赐花赐酒，宠赠尤多，三十六宫，尽皆游遍。天子问道：“卿年几何？可曾娶否？”干浚郊回奏道：“臣年才一十七岁，己聘太守欧阳健之女，尚未成婚。”天子道：“既有所聘，自当即赋宜家，赐尔明日完婚，朕当助彩。”
　　干浚郊叩头谢恩而出。随即报与欧阳健，次日准备成亲，奉旨颁赐金花彩缎，各官庆贺。到得吉时，花灯鼓乐，到院相迎。干浚郊坐下高头骏马，绣旗黄盖，银瓜朱棍，穿着大红吉服，乌纱帽上两朵银花，联着莲花白面，犹如玉洞仙郎。迎至欧阳府中，引出一位小姐，袅袅婷婷，珠辉玉映，立于氍毹之上，双双交拜。
　　行礼已毕，共绾红丝，罗扇轻携，纱灯簇拥，送入洞房深处。是夜带解同心，枝交连理，锦被忽翻春浪，高堂乍敛残云。明日具疏告假，回乡省母。圣旨嘉其孝义，准假一年。干浚郊大喜，辞别岳丈，即同父亲收拾出京。各官饯送，自不必说。一到山东，曾九功设饯相迎，干白虹惊讶道：“老弟在粤中做官，如何又在家里？”曾九功告以乞休之故，将干白虹父子款留两日，后日匆匆起程。曾九功远道相送，挥泪而别。
　　干白虹父子不分昼夜，赶到家乡，夫妻母子相逢，一番悲喜，不言可知。干白虹问及：“陈与权何往？”丽容详述曾九功报怨之事。干白虹愀然不乐，寻至南雄岭上，将陈与权尸骸具棺盛殓，买地安葬，广植松揪。另建一所观音庵，托个僧人，照管坟墓，侍奉香火。此皆干白虹不忘故交，不念旧恶的厚处。
　　过了数日，干浚郊亲往尼庵，拜谢周氏与尼姑豢养之恩，将三千银子建殿塑佛，并给良田千亩，与他食以娱老。又访戚宗孝尸棺，也为他造坟安葬，建立牌坊，题曰“义士戚宗孝之墓”。又向戚氏近宗与他嗣立一子为后，给与田产资生。闾里亲邻，尽皆存恤，无不称为厚德君子。
　　过了一年，假满进京，补升修撰，后来直做到文渊阁学士。干白虹亦赠礼部尚书，丽容与欧阳小姐俱受一品封诰。曾九功过了几年，天子慕其高节，仍召回内院，后边也做到都察院大堂。
　　干白虹寿至九十，忽然悟道成仙，就有紫阳真人，白日飞来，与之乘鹤而去。自后干氏科第不绝，子孙繁衍，以享厚德之报云。
