
九尾狐
[清]　梦花馆主　著




关于九尾狐
导读
第　一　回　谈楔子演说九尾狐 偿孽债愿为比翼鸟
第　二　回　醉月飞觞欣邀众友 依红偎翠召集群芳　
第　三　回　骋怀娱目余兴倍添 下榻留髡恩情乍结
第　四　回　蔡谦良热心先纳宠 林黛玉冷眼作旁观
第　五　回　斗机锋细论蔡家事 议身价方成鸳侣盟
第　六　回　营金屋堂前增喜气 开华筵座上受惊疑
第　七　回　行酒令名园联雅集 调笑语绮席会群花
第　八　回　飞诗句七字成谶语 怨配偶一旦起淫心
第　九　回　丹桂园消闲观戏剧 番菜馆赴约会伶人
第　十　回　漏泄春光下堂求去 偿还夙债赁屋迁居
第十一　回　筑香巢又遇新相识 张艳帜更换旧芳名
第十二　回　大排场众客贺悬牌 小结尾淫娼重出局
第十三　回　梅子含酸一时争竞 杨花有意两面调停
第十四　回　郭绥之欢娱恋宝玉 朱子青懊恼失珠花
第十五　回　开愚园游春夸富丽 换香车过市独招摇
第十六　回　患天花郭绥之变相 看夜戏十三旦登场
第十七　回　十三旦应聘返京师 胡宝玉束装游广省
第十八　回　泛珠江珠娘齐减色 居粤地粤客尽输财
第十九　回　挂商标大人多赏赐 盈欲壑淫妓想归旋
第二十　回　一帆风满载返春申 三马路重思兴旧业
第二十一回　播香名喜见清河君 发奇想结交咸水妹
第二十二回　慕欧风额覆前刘海 尝异味身陪外国人
第二十三回　访宝玉气走张公子 羡雪岩宠纳金黛云
第二十四回　同靴团拜未免有情 饮酒联吟聊以解秽
第二十五回　七绝八章竞题妙咏 千金一刻叙话春宵
第二十六回　名士品题平章风月 英雄潦倒奔走江湖
第二十七回　夸神力猛士服黄须 受聘金拳师进丹桂
第二十八回　马永贞台前工献技 胡宝玉眼角暗传情
第二十九回　万人敌得银方息怒 一洞天受刃竟亡身
第三十　回　淫娼妇私情欣旧续 小伙计慕色起相思
第三十一回　施慷慨璧还下脚银 恣淫欲浪费缠头锦
第三十二回　大争风看戏夺黄伶 小　箧乘间来黑夜
第三十三回　亏节帐筹借赴宁波 得赆仪优游回故土
第三十四回　返歇浦喜获小偷儿 过中秋恩赦众漂匪
第三十五回　感寒疾请医论医术 惑巫言许愿存愿心
第三十六回　游龙华蓦地遇同胞 看马戏无心逢篾片
第三十七回　丁统领督队下江南 申观察招游来沪北
第三十八回　篾片一双艳称宝玉 犒银三百惊掷多金
第三十九回　单趋贤开筵充阔客 沈逸民吃醋阻从良
第四十　回　赏菊花登高重九天 佩萸囊遥想十三旦
第四十一回　集名园骚人竞咏菊 盛绮席雅士欲评花
第四十二回　身历香丛新修艳史 梦游蕊阙重订花神
第四十三回　黄芷泉备载花神记 胡宝玉拟作燕都游
第四十四回　猜心事荩言终逆耳 整行装萍合记游踪
第四十五回　寓京城寻访十三旦 张艳帜巧遇伍大人
第四十六回　出谷迁莺有人相助 守株待兔他客先邀
第四十七回　美伶人续旧独寻欢 众王公闻名同折节
第四十八回　肆欲壑名优加白眼 返歇浦淫妓感青春
第四十九回　胡宝玉避暑遣愁怀 汪桂芬挥金消艳福
第五十　回　旧店重开忽来亲串 佳人半老效作男装
第五十一回　收义女权作摇钱树 宴众客大开庆余堂
第五十二回　胡宝玉四十庆生辰 九尾狐三更惊恶梦
第五十三回　悟境难开深宵详梦 迷津永坠天竺进香
第五十四回　骚人鸨妇共载一船 信女善男同登天竺
第五十五回　东跨院中惊逢美客 西子湖上演说义妖
第五十六回　游苏堤贺尔霭吊古 入茅庵沈月春谈因
第五十七回　赋言旋便道赴嘉郡 访旧识在舟会蠡湖
第五十八回　叙幽情烟雨快联吟 善戏谑风雅新谈判
第五十九回　胡宝玉心急归沪渎 杜阿二病重请名医
第六十　回　勉从客意代斗牙牌 误服仙方顿成死症
第六十一回　夸豪富兄殓拟捐官 下讣闻商量请点主
第六十二回　单趋贤帮忙办丧事 胡宝玉越礼出棺材




九尾狐
关于《九尾狐》


 

    本书堪称晚清著名长篇章回小说《九尾龟》的姊妹篇。小说较为真实生动地描写了清末上海滩名妓胡宝玉风流浪荡、卖笑追欢的烟花生涯。她俏丽妩媚，淫荡妖冶，风情万种，又极擅独出心裁，领异标新，不知迷倒了多少达官贵人、骚客豪绅，人称“九尾狐”。作品通过她风流浪漫的一生。穷形尽相地展示了晚清上海、广东和北京腐朽淫靡、庸俗堕落的畸形、病态社会的现实生活画面。小说情节曲折，内容丰富，细节真实，语言流畅，结构严整，形象鲜明，不仅具有较高的社会认识价值，又有相当的可读性。本书系建国后首次整理出版。

    《九尾狐》一书，署名为梦花主人著。梦花主人的真实名姓应为江荫香，其生平事迹、乡籍里贯及其他著述均不详。《九尾狐》一书于清光绪三十四年（1908）至宣统二年（1910），由社会小说社分六册刊发。书首有题为“戊申（1908）九月灵岩山樵序于春申浦上”的序。全书六十二回，第六十二回回末云：“欲知下文许多情节，如‘胡宝玉散闷安垲地 黄聘才摆酒庆馀堂’；‘拍马屁趋贤遇财主 效狐媚黛玉筑债台’……”由此可见，作者还拟作《九尾狐》续集，此书尚未全部写完。但不知什么原因，续集并未写出。
    《九尾狐》一书系模仿晚清著名长篇章回小说《九尾龟》而作。本书首回开篇即云：“龟有九尾，狐亦有九尾；九尾龟有书，九尾狐不可无书。他为一个富贵达官写照，因其帷薄不修，闹出许多笑话，故与他题个雅号，叫作《九尾龟》；我为一个淫贱娼妓现形，因其风骚善媚，别有许多魔力，故与他取个美名，叫作《九尾狐》。”本书与吴趼人的文言小说《胡宝玉》取材相同，描写晚清上海滩妓女胡宝玉一生曲折复杂的经历。主人公胡宝玉妩媚风流，妖冶淫荡，风情万种，她凭借着自己青春年少、容貌出色和敢于独出心裁、领异标新，广泛交际，善施手腕，很快便从众多的青楼女子中脱颖而出，成为上海滩上的名妓，获得无数达官贵人、豪绅富贾的格外垂青，享誉海上，甚至名动粤广、京师，红极一时。作品以胡宝玉风流浪漫的一生经历为中心，绘写了晚清时期以上海为主，兼及广州、北京、杭州的广阔的社会生活，形象生动地展示了那个畸形、病态社会腐朽淫靡、庸俗堕落的现实生活画面，揭示了错综复杂、沾满铜臭、浸透肉欲的社会人际关系，刻划了上至达官贵族、洋商买办、文人墨客，下至书吏衙役、市井流氓、青皮无赖等形形色色的人物形象，写出了众多人物各自不同的言行举止、音容笑貌、欲望追求和精神风采，同时也展现了他（她）们迥然有别的个性特征。这对于人们了解辛亥革命前的半殖民地、半封建的中国社会现状和各阶层人物的精神面貌，无疑具有一定的认识价值。
    作者是以一位妓女作为小说的主人公，并通过她的大半生经历，反映当时的社会现实生活和现实关系。然而，通过作品，人们不难看出，作者对于妓女这一旧中国特有的职业妇女的道德评判标准和价值取向却是极其陈腐落后，甚至可以说是反动的。按照作者的观念意识，妓女，特别是胡宝玉这类档次较高的妓女，与达官贵人、名士文人们交际，鬻欢卖笑，同枕共眠，直至做他们的小老婆，都是无可非议的，甚至还可称为风雅；而一旦和戏子、马夫等社会下层人物往来，打情卖俏，送暖偷寒，则被视为“淫贱”。这种意识，显然是建立在封建等级观念基础上的，是对封建尊卑秩序和封建特权思想的极力维护。主要基于这种主观倾向，作品对胡宝玉表现出严厉的指丽和明显的贬抑，因为胡宝玉不仅与当时体面的上层官绅商贾往来，同时，与所谓的下层人物如戏子十三旦等人过从甚密，并且以真情投入。胡宝玉这一形象的客观意义，是作者的主观倾向所限制不住的。事实上，恰恰由于作者陈腐落后的社会道德观念作祟，因而使得作品未能对社会、人生，特别是人物的内心世界和人物的相互关系予以深入的开掘，障碍了作品主题的深化，因而具有明显的平庸倾向。小说在较为真实、客观、形象地描写妓女、嫖客的众生相的同时，在颇为可观的议论、叙述中暴露出自己的庸俗、浅薄。艺术上也是如此，凡是在客观、真实、形象的描写、刻划之中，的确不乏生动精彩之处，言行举止，鲜活跳脱，宛然目前；一旦进入议论，则显得枯燥少文，非惟不能点睛、本色，亦且迂腐无聊，大杀风景。这是本书的一个特征，也是相当一部分晚清小说普遍存在的一种现象。
    作品内容虽系青楼之事，但用笔严肃，无伤风雅，确如灵岩山樵序中所说：“笔纤而不涉于佻，事俗而不伤于雅。”这既是当时的文学风气使然，也表明作者无意于凭借过于暴露、富于挑逗的男女性事描写取悦于读者。小说情节曲折，细节真实，叙事周详，语言流畅，结构严整，具有较强的可读性。

　



九尾狐
导　　读



　　《九尾狐》　是清末继《九尾龟》　之后出现的一部社会谴责小说。与《官场现形记》、《二十年目睹之怪现状》等著名谴责小说之广泛暴露社会种种丑恶现象有所不同，《九尾狐》谴责的主要对象是娼妓，并由此暴露出社会上丑恶的一面。作者在小说的第一回开宗明义就指出了写作的宗旨：
　　龟有九尾，狐亦有九尾。九尾龟有书，九尾狐不可无书。……如今在下编成这部书，特地欲唤醒世人，要人惊心夺目，故标其名曰《九尾狐》，是专指一个极淫贱的娼妓，把他秽史描写出来，做个榜样罢了。在书中的其他地方，作者也一再重申“　这部小说实为醒世起见，借胡宝玉做个引头，警戒年少之人，切勿迷恋花丛，当他们有情有义，把黄金掷于虚牝，弄得倾家荡产，丑名外溢，就是这书的功劳了”。
　　作为一部醒世之作，《九尾狐》以清末社会为背景，描写了沪上名妓胡宝玉由盛而衰的经历，刻画了胡宝玉这一贪财好淫、狐媚狡诈的妓女形象，并通过胡宝玉的经历和交游，展现出晚清社会的众生相和风俗图。作者笔下的胡宝玉，初做妓女时取名林黛玉，因长得风流俊俏，又善狐媚，为上海富商杨四娶为小妾。黛玉从良之后，虽蒙宠爱，但淫心难抑，姘识戏子黄月山，向杨四求去，遂改名胡宝玉，重操旧业。此后，她又先后姘上戏子杨月楼、十三旦，以满足淫欲。甚至为尝外国的“风味”，一改打扮，头上改梳前刘海，学起外国话，向外国大班卖淫。胡宝玉一方面是不择手段地满足自己的淫欲，一方面又费尽心机地从嫖客手中敛财。为了更多地敛财，以满足其奢靡的生活，胡宝玉下广东，赴宁波，上京城，扩大嫖客队伍以广开财源。及至年老色衰，仍不思从良，反而买了几个女孩，开起了妓院，并借用富商胡雪岩的庆余堂之名来命名妓院，做起了老鸨，以求财货充盈，“　尽可享老年之福”。书中虽然没有写明胡宝玉的结局，但在第五十二回《胡宝玉四十庆生辰　九尾狐三更惊恶梦》中，作者在极写胡宝玉做寿场面之奢华后，却先以诗一首以包括之。诗云：“记取当年庆寿辰，杯盘交错宴嘉宾。题诗且喜来骚客，侑酒何须倩主人。满室脂香同粉腻，堆筵海味与山珍。一时盛事今安在？方信黄粱梦不真。”　然后，作者又详尽地描写了胡宝玉做的一个恶梦：繁盛华丽的胡庆余堂被烧得干干净净，变成一片瓦砾之场；胡宝玉堕入孽海之中几遭灭顶之灾，最后为一老尼领入“　色空庵”　中。这虽是一个梦，但可以说是预兆着胡宝玉的命运。
　　同属描写妓女生活的小说，《九尾狐》的作者与《海上花列传》等的作者不同，对妓女这种被侮辱与被损害的一族并不予以同情和悲悯，而是予以鄙视和谴责，在这一点上，与《　九尾龟》　更为接近。作者把妓女视作罪恶之源的看法显然是有失偏颇的，罪恶的社会制度才是产生这种“恶之花”的根源。当然，作者在谴责暴露妓女的同时，还把笔触伸向了妓女周围形形色色的人物，上至达官贵人、富商豪贾，并及洋行大班、买办奴才、文人墨客、戏子优伶，下至妓院帮佣、王八鳖腿等等，从而展示了清末社会的广阔图景，在主观上揭露妓女制度罪恶的同时客观上也揭示出产生这种罪恶的种种因素。这种批判现实主义的创作方法的运用，正是这部作品的成功之处。
　　《九尾狐》　是继《九尾龟》　之后所作，作品在艺术上与《九尾龟》有许多相近之处。作品人物形象生动，故事情节波澜起伏，尤其值得称道的是塑造了胡宝玉这样一个具有鲜明性格的妓女形象。在语言方面，与《九尾龟》一样，全书基本上用流畅的官话叙述，人物的对话视语境的不同而夹杂运用吴语和其他方言，从而使作品具有一种绘声绘色、维妙维肖的艺术效果，避免了《　海上花列传》　等吴语小说给读者阅读上所造成的语言障碍。
　　《九尾狐》原为六集六十二回，写到胡宝玉为夸豪富，替死去的哥哥捐官，越礼出丧为止，并未结束。作者在第六十二回末还交代了下文的许多情节，并云“这些关目，请观第七集分解”。但光绪三十四年至宣统二年（1908—1910）由社会小说社出版的《九尾狐》仅这六集六十二回，后又有民国初年出版的交通图书馆本，也是如此。作者署名梦花馆主，梦花馆主即江阴香的笔名。本书据1908年上海交通图书馆本为底本，并据它本参酌而成。
　



九尾狐
第　一　回　谈楔子演说九尾狐　偿孽债愿为比翼




　　鸟龟有九尾，狐亦有九尾。九尾龟有书，九尾狐不可无书。他为一个富贵达官写照，因其帷薄不修，闹出许多笑话，故与他题个雅号，叫做“九尾龟”。我为一个淫贱娼妓现形，因其风骚善媚，别有许多魔力，故与他取个美名，叫做“九尾狐”。
　　昔骆宾王《讨武檄》　中有两句云：“　掩袖工谗，狐媚偏能惑主。”是以则天比狐。后人将他做了古典，编成一部《镜花缘》　小说，就说武则天是心月狐下凡。虽未免有些附会，不足为据，然其献媚惑人，又何妨说他是个狐呢？至于蒲柳仙《聊斋志异》　一书，说狐谈怪，不一而足。其中如《青凤》、《莲香》　等传，情致缠绵，有恩有义，令人读之神往，反以未睹斯狐为恨。然这个考据，出自《聊斋》，犹可说是柳仙的寓言，难以深信。若古时大禹皇帝娶女于涂山氏，自称“九尾天狐”，禹颇得其内助，而夏遂以兴。这件故事，却是班班可考，比不得无稽谰语了。照这样说起来，则狐几胜于人，人将不足以比狐。不知狐而人，则狐有人心，我不妨即称之为人；人而狐，则人有狐心，我亦不妨即比之为狐。
　　盖狐性最淫，名之曰“九尾”，则不独更淫，而且善幻人形，工于献媚，有采阳补阴之术，比寻常之狐尤为利害。若非有夏禹圣德，谁能得其内助？势必受其蛊惑而死。死了一个，再迷一个，有什么情？有什么义？与那迎来送往、弃旧恋新的娼妓，真是一般无二。狐是物中之妖，妓是人中之妖，并非在下的苛论。试观今之娼妓，敲精吸髓，不顾人之死活，一味贪淫，甚至姘戏子，姘马夫，种种下贱，罄竹难书。虽有几分姿色，打扮得花枝招展，妖艳动人，但据在下看起来，分明是个玉面狐狸。即有人娶他归家，藏诸金屋，幸而自己有命，不曾被他迷死，也可算得侥幸。只是他拘束不惯，终究要兴妖作怪，不安于室的。你想可怕不可怕？然这几句话仅就大概而言，如今在下编成这部书，特地欲唤醒世人，要人惊心夺目，故标其名曰《九尾狐》，是专指一个极淫贱的娼妓，把他秽史描写出来，做个榜样罢了。
　　闲话少叙，书归正传。这个妓女却巧姓的是胡，名叫宝玉。本姓潘氏，原籍金陵。其父叫“小镜子”，是个无赖之徒，在咸丰癸丑年间，从反贼刘丽川戕官劫狱，占据了上海县城。其时小镜子姘识一个桶匠的妻子，珠胎暗结，遂生下宝玉一女。隔了几年，官兵势大，克复上海，把他满门老小尽行诛戮。幸得宝玉之母住在他处，所以母女二人得能保全性命，不至骈首西郊。然两口儿伶仃孤苦，无依无靠，住在这上海地面，怎能度得日子？故勉强过了数年，其母实在支持不下，只得将宝玉卖入娼家。此时宝玉只有十余岁，并不叫什么“胡宝玉”，那块做生意的牌子取名叫林黛玉。真是天生的尤物，出落得风流俊俏，袅娜娉婷，面若夭桃，腰如弱柳，姊妹行中罕有其匹。而且应酬周到，对答如流，天然有一种媚态，从头上至足上，没有一处不媚。不论说一句话，做一件事，走一步路，无不用那柔媚的工夫。所以一时的妓女，那个及得他来？可称为青楼之翘楚，北里之班头。况且这个时候，上海洋场十里远不如今日的繁华，烟花未盛，金粉无多，忽闻有此美妓，惹得一班富商贵介个个争先恐后前来报效，不但吃酒碰和，还有私下酬赠东西，无非金珠首饰与那绸缎衣服等类，故宝玉声价之高，服物之奢，一时无出其右，我且按下慢表。
　　再说上海有一位富商，姓杨，名企尧，排行第四，人人都叫他杨四，浙江宁波府人氏。本是巨富之家，在申开设典肆，后来因生意平常，就此闭歇。复以余资经营丝业，果然利市三倍，财星高照，不到几年，多了百万家私，故此商界之中，要推杨四为第一。现住在后马路泰记弄口。为人极其豪爽，一掷千金，毫无吝惜，不与守钱虏一般见识，时常同一班至交朋友在花柳场中朝欢暮乐。倘遇美貌的妓女，合了他的意，他就娶归家内，置之金钗之列，故此家中妻妾已有五六位，个个是如花似玉的。好得他有财有势，只要看上了眼，没有一件事不能如愿的。
　　那一天，有一个朋友请他在李巧玲家饮酒，见别人叫了林黛玉（即胡宝玉）　的局，杨四一见倾心，颇为合式，等到席散之后，就拉了这位朋友前去打了一个茶会，方才归家。所以今日无事，用过午膳，听报时钟已敲两下，意欲向黛玉家造访。命人唤了一辆马车，换好了一身衣服，刚要出门，即见管门的杨升进来禀道：“　外面有一位客人要见老爷。”　杨四问道：“　你可曾问他姓什么？看上去可有多少年纪？身上穿的什么衣服呢？”杨升回道：“问他说是姓蔡，约有三十多岁，身上穿得很好的。”　杨四听了，即唤杨升去请他进来。不一回，那人走进书房，连声的叫“　四兄”。杨四一看，此人年约三旬，身矮面白，穿一件二蓝宁绸夹袍，酱色摹本马褂，足穿厚底云头镶鞋，以前也算时式的，不比目今的打扮，嘴里衔着一根雪茄烟，认得不是别人，原来是做同行生意的蔡谦良，连忙招呼道：“请坐！请坐！老兄来得正巧，再迟一刻，小弟就要出去了。”　谦良道：“四兄此刻出去，可有什么正事吗？”杨四道：“并无正事，为因在家昏闷得很，故想到外边去闲散闲散罢了。”　谦良道：“　既没有正事，今晚小弟请客，要奉屈四兄驾临一叙，未知四兄可肯赏光吗？”　杨四道：“　谅必在贵相好金巧林处，不知是也不是？”　谦良答应“　正是”。杨四又道：“小弟晚上准到。只是此刻时光尚早，弟本拟到黛玉家去，打个茶围，老兄如果有兴，就此一同前去可好？”谦良唯唯，抬头把挂钟一看，已是四点多钟，即忙同杨四走至门前，上了马车。
　　马夫拉动缰绳，疾驰而去；并不到别处游览，一径向黛玉家来，在兆贵里口停车。两人下车进弄，见一排的石库门都挂着金字招牌，每一家至少也有三四块。杨四无心细看，直至黛玉门前，招呼谦良一同入内。走进客堂背后，上了楼梯，下面的相帮高叫了一声“　客来”，即见房里大姐、娘姨把门帘掀起，都走出来观看。刚正两人上楼，大姐、娘姨单认得杨四，先叫了一声“杨老”，又叫了一声“　大少”，招接进房。黛玉也迎将出来，向二人低声叫应，另有一种媚态，早惹得杨四骨软筋酥，如入天台仙境，心中得意非常。虽前晚来过一次，却是醉眼模糊，并未十分留意；今日到此，在清醒的时候仔细观看，比别处大不相同，收拾得纤尘不染，耀眼争光。一切动用的东西，摆设的器具，无一件不奢华动目，别出心裁。然在今看起来，也只算得平常。何以言之？为因数十年前，各样器用非但没有，而且有了也不用。即如红木房间，现在家家铺设，毫不希罕。若从前则名贵异常，用的全是椐木，设或有几件红木，要算奢华到极点了。还有一说，譬如点一盏灯，起先有了洋油灯，已觉明亮；后来出了保险灯，还不算数；又出了汽油灯、纱罩自来火灯，还不算数，索性点了电气灯。所以从前凭你怎样的华丽，怎样的考究，与现今比将起来，自然看得平常了。
　　话休絮烦。单说杨四是个豪富商家，生性最喜奢华，不啻当年石崇。今见黛玉这副排场，甚是合式，早有量珠聘美之意。惜乎黛玉有绿珠容貌，没有绿珠节烈，枉费杨四一番怜惜。此时黛玉请二人坐下，送过了香茗、瓜子，先问谦良尊姓，然后向杨四说道：“杨老，勿知今朝吹仔啥格风，吹唔笃两位贵人到间搭贱地浪来格？”　杨四道：“　你说什么话！我今天到这里，却是一片诚心。为因前晚见了你，我实在想念你得很，怎么说风儿吹得来的？”黛玉道：“　杨老瞒奴，只怕呒不实梗格好。据奴看起来，一定到别场化去，顺便到间搭走走罢哉。格句说话猜得阿着？”　杨四听了，暗赞黛玉聪明伶俐，瞒他不过，就指着谦良说道：“虽是他今天请客，在金巧林家喝酒，邀我同去，其实到这里来，我很诚心。你若不信，问他就晓得了。”谦良接口道：“他果然诚心得很。我方才到他府上，请他吃酒，他已经叫好了马车，要到这里来了，他又拖了我一同来的，委实不是谎话。”杨四又道：“如今你可信了么？”　黛玉道：“晓得哉，算是诚心格。不过停歇叫起局来，勿知阿叫倪　？”　杨四道：“不但要叫你，明天还要在这里吃台酒呢！”　黛玉一听，知道杨四场面极阔，最喜别人奉承，就称谢道：“　多谢仔　杨老。奴原晓得杨老是最诚心、最肯照应倪格。”这几句话，拍得杨四的马屁十足十分，故尔杨四洋洋得意，即时把点菜单开好了，交与黛玉，又说了一回情致的话，吃了几筒烟，早已是上灯时候。谦良催促道：“四兄，我们去罢！今天我是主人，倘那边客人先到，却有些不好意思的。”　杨四被他一催，口中虽然答应，身子仍然坐着，与黛玉说不尽的话儿。谦良又道：“　我们吃过了酒再来，你道好不好？”杨四方才立起身来，懒懒的说道：“　既如此，我们走罢。”　黛玉道：“唔笃啥能性急介，辰光还早勒海来呀，再请坐歇勒去　。”　杨四摇摇头，黛玉又道：“　格末停歇就来叫倪，让倪好早点来介。”　说罢，再与杨四咬了几句耳朵，杨四只是点头答应。要晓得他们咬耳朵说几句什么话，不要说看官们不知道，连我做书的也不知道，必须问了杨四，方才晓得。可见黛玉柔媚工夫，别人都及不来的。况且年当少艾，姿色又佳，不比后来的胡宝玉，毋怪杨四迷恋。不然，杨四的眼界极高，怎能一见倾心呢？
　　闲话少讲。此时杨四同谦良出了林家，走至里口，也不乘坐马车，好得路近，不多几十步，进了兆富里，已到金巧林家。一径进门上楼，高喊“客来”。堂子里规矩总是一样的，无须细说。二人在巧林房中，专等客人到齐，即时摆酒叫局。局中惟黛玉先来，愈合杨四之意。黛玉坐了好一回，等候席上用过点心，就拉杨四同行。杨四当即辞了主人，回至林家，与黛玉谈谈说说，十分亲热，直坐到一点多钟，方始乘马车回去。正是：
　　早识风流皆夙债，漫夸露水亦前缘。

　　不知明晚摆酒请客，怎样想娶黛玉归家，且听下回分解。

　



九尾狐
第二回　醉月飞觞欣邀众友　依红偎翠召集群芳




　　且说杨四从黛玉家回来，心中着实迷恋，未免胡思乱想。当夜在姨奶奶房中安寝，别无书说。到了来朝，起身梳洗毕，即安排文房四宝，连写了四五封信，无非是请客吃酒的几句话。还有三四位至交，不须写信去请，只要临时一邀，无有不来的。写完了信，立刻命两个下人分头送去。不多一回工夫，都来回覆，有的说三点钟赴约，有的说傍晚准到。杨四一听他们个个应允，倒也欢喜，少停朋友愈多，愈显得自己场面。用过午膳，先差人叫好马车，停在门前。等到两点钟后，急忙上车，来至林家。登楼进房，那班娘姨、大姐一片声的叫“杨老”，黛玉亦然高声叫应。杨四见黛玉梳妆未毕，正在那里调脂弄粉，未便起身迎接，口中只说“　杨老请坐”。杨四就靠妆台坐下，定睛细看，见今日黛玉的打扮更是不同。有一首诗，单赞他的美处。诗云：

　　珠围翠绕粉香浓，云想衣裳花想容。
　　爱煞卿卿多媚骨，能教蜂蝶尽迷踪。

　　杨四看得出了神，呆呆不语。黛玉问道：“　杨老，　阿是勿认得奴，只管对奴看嗄？”　杨四被他一问，倒有些不好意思，笑了一笑，答道：“你在那里梳妆，我在旁边观看，虽没有与你画眉，我也算做风流张京兆。”黛玉道：“勿知奴阿有格种福气勒海　？”说着，把一双勾魂夺魄的俏眼对杨四眇了一眇，仿佛《西厢记》上所说的“临去秋波那一转”，赤紧的一缕情丝，将杨四牢牢缚定。其时黛玉妆饰已毕，立起身来，亲手把衣橱一开，取出一套新鲜衣裙；又顺手拿出一只红木小官箱，放在台上。旁边娘姨过来伏侍，将衣裙穿着停当，黛玉方把官箱轻启，光华夺目，无非是金镯、钻戒、多宝串等物。一一取出，带在身上，然后拉杨四到夹厢里坐下，问道：“今朝　请几位朋友，故歇辰光阿要来快勒介？”　杨四道：“内中有几位想必要来快了。如果有四个人，我们还好碰和呢。”　说罢，与黛玉摸手摸脚，十分亲热。黛玉即横在榻上，与他装了几筒烟。彼此说说笑笑。
　　正在那里取乐，忽听下面的龟奴高喊了一声“客来”，楼梯上脚步碌乱，晓得有几位朋友来了，两人即忙从榻上坐起，走出去观看。杨四脚快，先走到房门口，在门帘缝里一张，果是自己朋友，来了三位，连忙招呼进房。黛玉也上前各各叫应，却都认识。一个叫胡士诚，叫过黛玉的局，就是前几天晚上同杨四到这里打茶围的；一个叫梅道卿，一个叫柳维忠，也曾在席面上会过的。知是一班有名的阔客，不敢怠慢，请坐之后，正在那里取乐，忽听下面的龟奴高喊了一声“客来”，楼梯上脚步碌乱，晓得有几位朋友来了，两人即忙从榻上坐起，走出去观看。杨四脚快，先走到房门口，在门帘缝里一张，果是自己朋友，来了三位，连忙招呼进房。黛玉也上前各各叫应，却都认识。一个叫胡士诚，叫过黛玉的局，就是前几天晚上同杨四到这里打茶围的；一个叫梅道卿，一个叫柳维忠，也曾在席面上会过的。知是一班有名的阔客，不敢怠慢，请坐之后，亲手递上香茗，送过瓜子，方启口问士诚道：“　格两日为啥勿来？阿是倪待慢仔　呢啥？”　士诚道：“你说什么话！这几天，我实在忙得狠，若不是他来邀我，今天也没有工夫来呢。”　说至此，停了一停，又说道：“现在有杨老陪你，他比我好，我就不来，也不要紧了。”黛玉道：“　格人，啥洛能格恶佬，说出格种闲话来介！”杨四也抢着说道：“不要怪他，实是我的不是。他前天领我到这里，我今日即在此摆酒，岂不是剪了他的边吗？”道卿同维忠听了，都指着士诚说道：“　怪不得有这几句话，带了些镇江风味了。”士诚道：“　这句话我无心说出来的，你们当了真，真是冤枉煞人！”维忠道：“　既然这样宽宏大量，我劝你们两个人，拚做了一个公司罢。”黛玉道：“唔笃勿要瞎三话四，人末哪哼姘公司介？”说得众人拍手大笑。杨四道：“　我们且慢说笑，此刻时光尚早，不如来碰一局和，消消闲罢。”大家一齐高兴，都说狠好。于是黛玉唤大姐、娘姨端整起来，七手八脚，顿时撮好台子，掇好凳子，倒好骨牌，派好筹码；台角两边摆好茶几，茶几上面放好茶食水果盆子，方始请四人入局。搬定坐位，碰的是一百零五张老和，不比目下都是麻雀，连黄河阵也不懂，不要说八经三梦的老和。可见一样赌钱，也有一时的风气。
　　闲话少叙。四人碰了一回，已是上灯过后。杨四忽然想着还要请几位客人，就唤黛玉代碰几副，自己走到桌边，命人端整笔砚，取过几张请客票来，一连写了五张，交代娘姨、大姐拿下楼去，吩咐鳖腿到四处邀请，不须细表。单说杨四写毕，走到黛玉旁边，看他代碰了几副，果然他手气甚好，一连和了三四副，赢得码子不少。黛玉道：“　来自家碰罢，不过赢格洋钿停歇要拆点份头拨奴格　。”　杨四道：“　这个自然，你放心等着。”黛玉立起来，杨四坐下，即和了一副大牌。正在得意之际，又来了两位朋友，未便起身招接，只好口中略略敷衍，让黛玉过去应酬，仍旧碰他的和。及至碰完结帐，杨四一人大赢，士诚是小输家，道卿、维忠是大输家，俗语叫做“三仙归洞”。所以今天的头钱都是杨四一人出的，把十二块钱放在台上，又将十块分与黛玉。黛玉等谢了一声，把牌收拾开去，绞上几把手巾，各各揩毕，起身宽坐。梅道卿道：“今天晦气，被他代碰了几副牌，害我们输得不少，以后我要戒赌了。”　柳维忠道：“　你不要怨别人，你姓的是梅，我同你一起到这里，带累我们也倒起霉来，输了许多。若讲‘戒赌’两字，你也说过好几次，只算你对着屎坑赌咒呢！”说的大家好笑。
　　其时杨四却与那两个朋友讲话，这朋友叫什么名姓呢？一个叫吕桂全，一个即是蔡谦良，昨天与杨四来过的：都是至熟相好，并不十分客套。谦良提起昨夜在巧林家吃酒，说杨四怎样逃席，要紧与黛玉先走，告诉了众人一遍，众人就把杨四、黛玉取笑了一回。杨四老着脸，只是坐着不语。忽听楼下的相帮连声高喊“客来”，杨四趁势立起，跟着娘姨、大姐走至房门口窥探。见来了三位客人，一位是黄芷泉，做报馆里主笔先生的；一位是顾芸帆，却是有才学的名士；一位是李雨泉，与黄、顾二人不同，是一个风流潇洒的贵公子。杨四一一见了，招接进房。与众人叙礼毕，彼此寒暄了几句。黛玉上前问过尊姓，晓得是有财有势的阔客，格外殷勤献媚，应酬周到，引得众人个个欢喜，称赞不置，都说杨四兄几生修到，得享美人艳福。其中惟黄芷泉识见最高，阅历亦深，故口中虽随声附和，心中却大不为然，知道黛玉是个淫贱之妇，不是多情之女。他怎样见得到呢？为因黛玉天生一双桃花色眼，活泛异常。若然娶他归家，不要说是艳福，只怕就是祸水了。那知后来之事，竟被他此时料着。并非芷泉善于风鉴，不过有眼力之人，凭你什么媚态，瞒他不过罢了。此是后话，我且慢表。
　　单说杨四听众人称赞他的相好，愈觉欣欣得意，满面春风，略向众人谦让。闲谈片刻，已是钟鸣八下，好得客人已来了八位；还有一位，杨四也等不及了，即吩咐摆席。黛玉答应，交代下去，登时大姐、娘姨、相帮等人在房中端整起来。杨四就请众人叫局，并托芸帆执笔。旁边娘姨便把笔、砚盘、局票安放桌上。芸帆坐定，提笔在手，向众人说道：“小弟执笔，请众位说罢。”于是黄芷泉写了陆月舫；李雨泉写了王逸卿；梅道卿写了李巧玲；柳维忠写了李三三；吕桂全写了吴莼香；蔡谦良自然仍叫金巧林；胡士诚今天不叫黛玉本堂，另叫一个局，写了沈月春。众人又请主人添叫一个，杨四应允，写了左红玉。芸帆一一写毕。杨四见芸帆自己未写，即忙问道：“怎么芸兄倒不叫局呢？”大众亦然询问，芸帆道：“我何尝不要叫？不过少写了一张局票，少停待黄芷泉叫到月舫之后，我把他转局过来，就算数了。”众人方知他的用意，也不强他另叫。杨四即将九张局票交与黛玉，黛玉命人拿下楼去，自有龟奴等各处分送，不表。
　　仍说杨四见台面摆好，即请众人入座。公推芷泉坐了首位，其余挨次落坐，并不十分谦让，主人末席相陪。黛玉在各人面前筛过了一杯酒，即在杨四肩下坐定，拿了一只银水烟筒，在旁装了几筒水烟。要晓得银水烟筒一物。是他创造出来的，后来家家效学，踵事增华。李三三用了金水烟筒，方奢华到了极顶。然推原其始，转移上海的风气，造成上海的繁华，全是他一人之力。虽作俑之事，不一而足，大半在更名胡宝玉之后，此刻书中，不过略述罢了。
　　闲话少叙。且说席间饮酒，一班尽是熟人，删除客套，节去礼文，一个个兴高采烈，畅饮欢呼。吃了一回，即见方才叫的局陆续而来，花枝招展，体态轻盈，莺声低唤，燕语频呼，有的叫“某老”，有的叫“大少”，各在众客肩下落坐。杨四举目细看，计来了陆月舫、王逸卿、李巧玲、吴莼香、金巧林、沈月春等六位校书，惟自己所叫的左红玉与维忠叫的李三三尚未来到。然房间里面已是热闹异常，弹的弹，唱的唱，豁拳的豁拳，说笑的说笑，轰闹了几阵，所以外面的声音一些都听不出。不提防又来了一个客人，走至席间，连声叫“四兄，四兄”。大众均未留意，亏得旁边一个大姐瞥眼看见，连忙过来，把杨四衣服一拉，叫道：“　杨老，杨老，有一位大少勒里叫　呀！”杨四方回转头来，见来的这位客人，就是方才去请过的，名字叫做侯祥甫。只道他不来的了，今见他来，已经用过了好几样菜，深抱不安，即忙起身招呼，命人添了座头杯箸，请祥甫坐下，说了几句抱歉的话。祥甫也说道：“方才四兄差人来邀我，适值我不在家，后来回去得了此信，所以来迟了些。”　杨四道：“　来迟须多饮三杯。用过了酒，还请祥兄叫局罢。”　祥甫应允，就写了一张局票。杨四接过来一看，写的是陆昭容，随手交与黛玉，黛玉自命人去，不提。
　　单说祥甫与众客亦皆认识，又豁了一回拳。正在畅饮之际，即见维忠叫的李三三、主人叫的左红玉，不先不后，姗然来至席前。叫应了一声，各在身旁就坐，唱了两只昆曲，煞是好听。此时黛玉房中，连客人、校书、大姐、娘姨等辈，一总计算起来，共有三十余人，早已挤得满满。怎见得？有赞为证：

　　莺莺燕燕，叶叶花花。姹紫嫣红，妃青俪白。一片钗光鬓影，四围粉气衣香。翻翠袖以侑觞，殷勤备至；捧玉钟以进酒，笑语相亲。响遏行云，不让东山丝竹；声传裂帛，还夸北里胭脂。萃群芳于一室，依稀翠绕珠围；聚众美于当筵，仿佛花团锦簇。洵足称繁华之盛、极视听之娱也已。
　　杨四今晚兴致倍添，因有黛玉周旋其间，面面圆到，不但杨四快活，众客亦皆舒服，所以猜枚行令，酒到杯干，大家都有醉意，差不多有七八分了。杨四见陆月舫转局至芸帆身旁坐下，忽然想起叫二排局，对众人一说，众人乘此酒兴，也皆愿意。惟芷泉、芸帆二人推托不叫，杨四也不相强，听其自便。霎时各把二排局票写好，刚要拿下楼去，忽闻楼下脚步碌乱，石库门外一片男女嘈杂的声音。大家吃了一惊。正是：

　　收场姑作惊人句，结局还须掩卷猜。
　　不知为着何事，且听下回详告。
　



九尾狐
第三回　骋怀娱目余兴倍添　　下榻留髡恩情乍结



　　却说杨四正在高兴时候，写好了二排局票，命人拿下楼去。忽闻大门外人声嘈杂，彼此吃了一惊。究竟什么事情呢？这样的大惊小怪，实是做小说的伎俩，有意要恐吓看官们，姑作此惊人之笔。但这片声音。岂没有一些儿缘故？不要说我做书的必须表明，就是当时杨四同众人，一个个都到楼窗前查问。黛玉是更觉心慌，即差娘姨去观看。及至听得下面回答，方知是祥甫叫的陆昭容，轿子将到门前，不知怎样，那个抬轿的龟奴滑了一跤，跌得四脚朝天，把昭容也跌出轿来。所以昭容同跟局的大姐将龟奴骂个不休，惊动了黛玉家的相帮，以及邻居的王八，都来看视。你一言，我一语，和着叫骂之声，闹成一片。此刻打听明白，大家方才心定。一面娘姨下楼，把局票交鳖腿分送；一面昭容已上楼头，口中犹骂“杀千刀”不止，直至黛玉房里，方始停口不骂。先叫应了祥甫，又招呼了几位认识的客人，即在旁边坐下。
　　杨四见昭容面皮紫涨，头发蓬松，虽未跌伤，却已受惊不小，呆呆的坐在那里，娇喘吁吁，一言不发。祥甫问道：“你可曾跌痛没有？究竟怎样跌出来的？”昭容道：“　今朝并勿落啥格雨，勿知哪哼格格杀千刀，勿小心滑仔一交，连奴也跌出来。故歇臂膊浪搭仔腰里向，还勒里痛来呀！”说罢，伸出玉臂，与祥甫观看，果然擦去了一片浮皮。祥甫十分怜惜。杨四忍不住笑道：“今天我们吃酒，一定要大发财，不然怎得他元宝翻身呢？”说得众人大笑。昭容就伸手将杨四打了一记，说道：“　奴末跌得蛮痛，　还要说格种闲话，阿要气数！”黛玉也说：“杨老勿应该说格。阿姊动气，譬如俚放仔一个屁末哉。”　杨四道：“　怪不道有些臭，你在那里放屁呢！”　黛玉道：“嘴凶，要罚罚　末好得来。”　杨四道：“是我不好。你要罚我什么，你尽管儿说罢。”　黛玉刚要回答，只见众客所叫的二排局陆陆续续的来了。这几位校书叫什么名姓，我也不细细交代了；倘一个个都要说出来，未免觉得太烦，倒不如简洁些的好。
　　此时头排局坐了许久，都要到别处转局去了。惟李三三与左红玉来得稍迟，故又坐了片刻，方才各去。临行之际，无非说“　某老停歇到倪搭来，倪勒浪望　格　”　这两句话，都是一样的。头排局虽已尽去，然房中依旧挤满。二排来的校书各唱了一只曲子，不是京调昆腔，定是俞调小曲。有的弹着琵琶，有的拉着胡琴，闹了好一回工夫。杨四又与众客豁了一个通关，开怀畅饮，直吃到一点半钟。昭容同二排局陆续散去，众客也见时候不早，大家要了饭吃，各向主人道谢，起身散席。洗过了脸，用了一杯茶，都与主人告辞。杨四一一拱手相送。黛玉也说了几声“　待慢，对勿住，扶梯浪走好。各位请明朝来嗄”。说罢，回身同杨四进房。
　　杨四即坐在榻上，黛玉见席面收拾开了，然后走将过来，与杨四装了几筒烟。杨四吃毕，方与黛玉说道：“此刻有两点多钟，我也要回去了。”黛玉道：“辰光勿早勒海哉，　今夜住勒里仔罢，横竖　勿怕啥夫人格，有啥要紧介？”　这句话，正合杨四之意。杨四本欲不去，自己未便说出，只要黛玉一留就，趁水推船的说道：“我怎好住在此间？况且我的马夫还在那里等我呢。”黛玉道：“　勿嫌倪待慢末，住勒里仔。马夫末好叫俚转去格　。”杨四点了一点头。黛玉即唤大姐阿金到外面去回覆马夫，叫他不必再等，明日过来伺候罢。交代已毕，仍与杨四装烟。面对面横在榻上，唧唧哝哝，讲不尽知心着意的话。杨四被他迷恋，又有了七八分酒意，不觉兴致勃然，就伸手勾着黛玉粉颈说道：“时候不早，我们去睡罢。”黛玉道：“性急　，让奴通好仔头，舒齐停当，难未好困　。”说罢，起身至妆台前，自有娘姨，大姐等伏侍，卸去了妆，把首饰放好，然后亲手与杨四宽去长衫，自己也将衣服脱了，双双同上牙床。说不尽翡翠衾中乐趣，芙蓉帐里恩情，如胶如漆，海誓山盟。此时的风流情景，谅看官们都是过来人，无庸在下表明。况说出来也味同嚼蜡，徒伤阴骘，不如不说的为妙，免得年轻子弟看了这部书，变坏了气质。看官们以为然否？
　　话休絮烦。且说杨四同黛玉直困到日满纱窗，钟鸣十二，方各起身梳洗。杨四吃了几筒烟，与黛玉闲谈了一回，已是午餐时候。用过中膳，正想同黛玉到味莼园（即今张园）去游览，忽闻马夫在外伺候说：“家中有事，太太命我来的，即请老爷回府。”　杨四没法，只得别了黛玉，上车而返。那知家里并无大事，是一个亲戚要向他移借银钱。杨四听了，虽不免应酬些些，心中却恼恨异常，因被他扰了清兴。所以一到来朝，嘱咐家人：“嗣后寻常小事，不必前来请我。”　说毕，即忙乘车而往，并不向别处兜搭，直至黛玉家里。追欢取乐，形影相随，你贪我爱，似漆如胶。不是招朋引友，饮酒碰和，定是与黛玉看戏、游园、坐马车、吃番菜。入则同处，出则同行；两情欢悦，十分亲热，真如鹣鹣比翼、鲽鲽比目一般。
　　杨四被其迷恋，一连住了两三个月，家中没有四五次回去，银钱也不知费了多少。无论黛玉要买什么东西，只消开一声口，立刻命人去办到；除却世上罕有的，方肯罢休。既是照这等说法，杨四为什么不早早娶他呢？其中有个缘故。盖杨四是阅历过来的人，虽久想把黛玉娶归，却不肯造次而行，有心要窥他举动，察他性情。如果相处得久的，方才将他脱籍。可见杨四的老练，与寻常迷恋者不同。那晓得黛玉尤其利害，处处迎合杨四之意，要长就长，要短就短，没一件不投其所好。而且在杨四面前，做出那举止端庄，语言稳重，性格温柔，行为慷慨，颇有大家风范。虽交好了两三月，也瞧不出他半点儿破绽，仿佛一心一意定要嫁他的样子。近日来，连堂差也不愿出去了，朝夕陪着杨四取乐，寸步不离。你想他的媚术利害不利害呢？凭你杨四老练，有阅历，有识见，终难免上了他的当，以为天下的妓女，照这样的有情有义，除去了林黛玉一个，只怕没有第二个再找得出，故娶他的主见已定，不过尚未出口罢了。
　　闲话少叙。单讲那一天，杨四傍晚归家，见书房内桌子上放着一张梅红帖儿。顺手取过来一看，原来是蔡谦良纳妾，择于八月中秋日，在家请酒，取人月双圆之意，不觉打动了自己念头：“他既娶了金巧林，我也须把黛玉娶归，方如我愿。”故在家过了一宵，来日起身，看报时钟敲了十一下，即坐了自己包车，一径到兆贵里。停车入内，上楼进房，却巧黛玉梳妆乍毕，一见杨四，即忙叫应道：“杨老，　昨日夜快去仔，倪得着一个信息呀。”杨四道：“什么信息呢？”　黛玉道：“　就是兆富里格巧林姐，听说八月半要嫁哉！嫁拨勒　格朋友，叫啥格蔡谦良。　阿曾晓得信息格来介？”杨四道：“晓得晓得。他有请酒帖子来邀我的。到时候，我们两个人少不得要去贺贺他呢。”　黛玉道：“　自然倪要去格　。奴倒是看　格朋友，面孔亦黄亦瘦，像煞烟量野大笃。”　杨四道：“怎么不大？他的烟一夜吃到天亮，所以别人不叫他蔡谦良，都叫他‘蔡天亮’，就是这个意思。如今他娶了巧林，一定睡觉要改早些，不然，怎样养得儿子呢？”　黛玉道：“杨老说说末，就要说格种发松闲话来哉。俚笃养儿子，费心得格，勿见得要　帮忙勒海。”杨四道：“有你在这里，即使他请我帮忙，我也不敢去。”　说罢，哈哈大笑。黛玉听了，做出不好意思的样子，说道：“　亦要瞎三话四，拿奴得来寻开心哉。　若再说，奴要认真格　！”杨四道：“我是顽话，你不要认真。为因他必须天亮好睡，故我说他养不得儿子。如果他肯做日戏，难道真真养不出吗？”　这几句话，引得黛玉同大姐、娘姨等辈个个发笑。杨四又问黛玉道：“你可晓得巧林的身价，谦良出了多少，究竟怎样定局的？”　黛玉道：“　倪底细末勿晓得。巧林格身价，听说是三千块洋钱，外加除牌子喜封等项，总共五百多块，亦算无啥格哉。”杨四听了点点头，我将来娶他，也有个底盘了。可见得从前娶妾，价值尚廉，任凭是极红的妓女，至多不过三四千元。到了目今，动不动一万八千，老鸨狮子大开口，望天讨价，毫不为怪。自有那班瘟生洋盘老官去答应他，以致价钱愈弄愈大。还有一种妓女身体是自己的，弄得满身是债，只好想法嫁人。有人娶了他，与他还了债，当时跟了你走；不到一年半载，依旧出来。譬如代他洗了一个浴，白费了许多银子，翻让他逍遥自在，仍做他的生意，你想这样贱妓，娶得娶不得？可恨不可恨？所以我做书的不惮苦口，奉劝爱嫖诸公，回头猛省，切勿惑他狐媚，坏了身家性命。倘执迷不悟，到了山穷水尽的时候，只怕追悔也无及了。
　　话休烦琐。当时杨四说笑了一回，用过午膳，仍与黛玉出去坐马车，到味莼园、申园（即今之愚园）　两处品茗乘凉，直至晚上方归。因以前坐夜马车的甚多，不比目下有了避暑园、如新园、寄园等类，有四五处所在，都开设在闸北杉板厂左近，虽是用芦席凉棚搭起来的，称不得是花园，然内中有影戏、戏法、焰火，以及滩簧、说书、大餐、茶酒等，色色俱全，以鼓游人之兴，而且地甚幽静，自有一班红男绿女借此为藏垢纳污之所。所以这一带地方，从五月至七月，车声辚辚，马蹄得得，彻夜不绝，颇为热闹。开园的莫不利市三位，以致一年更盛一年。若讲数十年前，不但没有听见，并且没有这个名目。即使在家怕热，至多坐了一部马车，在静安寺、黄浦滩等处兜了几个圈子，就算数了。故杨四与黛玉见天色已晚，遂即乘车归家。好在此时是七月下旬，日间虽热，到了晚上，天气已经凉爽，无庸在外避暑了。
　　杨四仍宿在黛玉家里，天天与黛玉寻欢。又连住了半月有余，屈指一算，后天已届中秋，端整了四色贺礼，写好了一个名帖，并不关会家中，即命相帮送去。黛玉的贺礼是送与金巧林的，无非是手帕、香水、脂粉等物，也算出阁的添房，自命大姐前去相送，不须细表。
　　转瞬之间，已是十五。那一天，杨四清早起身，即同黛玉前往。正是：

　　莫羡良缘成永好，须知同病竟相怜。


　　要知谦良纳妾怎样热闹，以及杨四怎样议娶黛玉，都在下回交代。



九尾狐
第四回　蔡谦良热心先纳宠　林黛玉冷眼作旁观



　　且说中秋那一天，正是蔡谦良纳妾之期。杨四清晨起身，见黛玉梳妆已毕，打扮齐整，越显得妩媚妖娆，娉婷袅娜，一团儿浑是娇态。因今日同杨四前去贺喜，比不得出局堂差，所以珠光绕鬓，翠色盈头；钗环镂凤，钏镯盘龙；罗衫叠雪，绣　凝冰。裙迷蛱蝶，亭亭如玉树临风；鞋配鸳鸯，步步若金莲贴地。虽不及沉鱼落雁之容，也算得闭月羞花之貌。昔人有一首七言绝句，独赞黛玉的姿色。其诗曰：

　　桃腮杏脸面芙蓉，色艳如花香更浓。
　　安得驻颜丹一服，百年永见此娇容。

　　这首诗大有深意，为因佳人美貌，不过数十青春，那有百年不变之理？朱颜绿鬓，一变而为鹤发鸡皮，令人不堪回首，徒兴老大之嗟。即如现在之黛玉，何等美貌，何等娇容，姊妹行中，可称魁首；及至在杨家不安于室，重堕风尘，蹉跎岁月，虽改名叫“　胡宝玉”，声名浩大，妇孺皆知，然忽忽过了三四十年，为着生性贪淫，到老仍是个娼妓，岂不可惜可叹？此是后话，我且慢表。
　　独说当时杨四看黛玉修饰停当，命人唤了一部轿车，立刻双双下楼，携手出门，单带一个大姐，同至里口上车。马夫拉动缰绳，一鞭斜指，那马车如飞而去，不消片刻，早到了大马路东首。从抛球场口转弯，已是蔡家门前。停车而下，一同入内，自有鼓手迎宾，吹打了一阵，家人接帖，引至厅上。杨四见堂中挂灯结彩，喜幛高悬，一派富丽的气象。他人不晓得的，只道他是娶妻，怎知他是纳妾？正看之际，蔡谦良自内而出，杨四上前作揖，道了一个喜。黛玉亦然过来叩贺，谦良连忙还礼，口中犹说：“不敢当！不敢当！”双手把黛玉搀起，即唤一个娘姨出来，引领黛玉到里边去坐，然后自己陪杨四走进书房。杨四又与众客见了，有的认识，有的不认识，彼此拱了一拱手。谦良请杨四升炕上坐，送过香茗，略谈了几句客套，即见接帖的家人进来禀道：“　外面有客人到，请老爷快出去。”谦良听了，就起身向杨四说道：“　四兄请宽坐，小弟恕不奉陪。”　说罢，出了书房，自去应酬别客，不提。
　　再说黛玉入内到了女厅上面，有谦良前娶的两个姬妾过来相陪，还有两位北里姊妹，一个叫李巧玲，一个叫沈月春，都是同客人方才来的。各各招呼，闲谈了一回，已是十二点钟了。众人同黛玉到新房中看了一看，果然金碧辉煌，异常华丽。居中是红木大床，湖色绉纱帐子，挂着许多绣件，花花绿绿，煞是好看。一面摆着妆台，台上陈设的无非是自鸣钟、洋镜等物；一面排着两口衣橱、两幢裙箱、夹箱。里面放着一只大理石八仙桌、一只红木榻床，上面挂着大着衣镜，光华夺目。其余茶几、单靠、方凳、衣架、面架等类，无一件不是红木的。还有壁上的对条书画，梁上的花篮方灯，样样全备，色色精工，说不尽的好处，写不尽的奢华，真不愧为豪富之家，令人见之生羡。然黛玉是阔绰惯的，看了也甚平常。因此刻新人未来，在此无甚趣味，大家坐了一坐，仍旧回至女厅。
　　尚未坐定，又来了两位校书，黛玉认得是李三三、王逸卿。彼此见了，各叙了一番话。黛玉先问三三道：“妹妹是一干子来格呢？还是搭洛里格位大少来格介？”三三道：“　奴搭巧林姐勿常往来格，所以连搭俚嫁格日脚，才　晓得。到仔今朝早晨，柳老赶到倪格来，说起仔格节事体，定见要奴一淘来。奴说难为情煞格，　停歇叫倪格局勒来，阿好呢勿好？柳老说勿要紧格，呒啥难为情。我前日仔碰着蔡大少，交代我带仔相好一淘去，皆为要闹热点落。奴听仔俚实梗说，难末叫仔马车，一淘搭俚来格呀。勿知姐姐阿是搭杨老同来格？”　黛玉道：“　正是呀。奴亦为杨四说仔落，所以一牵到此地格。”又问巧玲、月春、逸卿三人，都是一样说法。
　　正说之间，内外厅上酒席均已摆齐。黛玉等五位校书，谦良不当他们出局看待，也请他们入席饮酒，命两个姬妾相陪，外边由自己照料，请众客至厅上坐席。正厅三间摆着六桌酒筵，甚是宽绰。谦良要推杨四坐首席第一位，杨四执意不肯，说道：“　请你主人不要推了，我们聚熟而坐的好，彼此可以谈谈，免了许多客套，方才吃得爽快。”　众人听了，也说这样的好，主人只得依允，然后大家挨次而坐。主人敬了一杯酒，即坐在末席相陪。众人不拘礼节，畅饮了几杯，均与主人打趣说笑了一回。惟饮酒之时，只有一件事最讨厌。是什么一件事呢？就是正厅天井之中，那一班极考究的灯担堂名，口中唱着昆曲，吹着一枝笛，又和着一副锣鼓，闹得人人脑胀，个个头疼。越在吃酒的时候，他偏唱得越起劲。明说是侑酒，其实好像和尚咒食一般。即使懂他的曲子，也要厌烦；若丝毫不懂的人，恨不得叫他停唱才好。然人家有喜庆之事，都要用着他们，并非爱听唱曲，不过添些热闹罢了。如今酒席筵前，连大众说话都有些听不出，好容易等他唱过几出，方始停止不唱，耳根才觉清静。于是各席上猜枚豁拳，轰闹了一阵。
　　那杨四亦然高兴，与梅道卿、柳维忠、李雨泉、吕桂全、胡士诚等一班熟识的人先豁过了一个通关，然后商议道：“今天晚上必须弄个公份，热闹热闹才好。未知众位以为如何？”　众人一听此话，个个赞成，都说公份不可少的。杨四又问道：“　众位既然认可，究竟闹些什么，方有趣味呢？请公论定了，好去照办。”　说罢，众人议论纷纷，有的说叫说书，有的说演戏法，有的说做髦儿戏，有的说请几个清客来唱曲局罢。独有柳维忠说道：“与其做髦儿戏，不如我写一张条子，叫丹桂来演一本大戏，岂不更好吗？”杨四道：“　说书、戏法太觉冷静，清客曲局恐一时未必请得到；至于柳兄所说的丹桂大戏，虽然极便极好，只是此地天井尚小，怎样搭这大戏台呢？据我看起来，还是做髦儿戏。他的人数也少，戏台也小，这天井里面，尚将就得过，究属比说书、戏法热闹得多。柳兄，你听小弟这句话说得是不是？”　维忠听说，向天井内望了一望，果然搭不下这大台，也就应允。众人亦然惟命是从。杨四一面写了字条，差人去叫髦儿戏，一面开了一张公份单子，把众人姓名写了，共有若干份，交与主人。主人惟有谦逊，向众人谢了一声。其时席间大菜已上，众人因在日中，酒已吃不下了，大家要了饭吃，就此散席，各各分坐，吃烟的吃烟，用茶的用茶，均随其便。惟杨四拉了道卿、维忠、雨泉在书房中聚了一桌和。
　　碰得不过四五圈，忽听门外轰轰的放了三个铳，锣声响亮，人音嘈杂，晓得新人的轿子到了。杨四等四人不等这副牌碰完，大家立起身来，三脚两步奔出书房，走至厅前观看。见那顶轿子抬进门来，居然用的是花轿，一样旗锣伞扇、衔牌执事，和着一班鼓手小堂名，吹吹打打一拥来至厅上。其时黛玉等众校书都到外面，连吃喜酒的男客人以及闲杂人等，一齐瞧着那花轿，把一间正厅挤得满满，只怕人家娶妻也没有这样排场。但有几件不好，不像娶妻的样子；一来缺少了几肩送亲轿子，这倒还遮饰得过；二来将花轿停下，那个掌礼，单把新人请出，不去请那新官人出来，惟见两个家人执着两盏红台灯在前引领，后面两个喜娘扶着新人，一径向里边去了。那班执事人役与堂名、鼓手等，全行退下。此刻看的人虽知他是纳宠，因他有这副场面，所以个个伸长颈子，要看他们交拜天地。那知仍旧没有，空有这迎娶的架子，未免大家扫兴，各自散去。
　　不说杨四回转书房，依然碰他们的和，单表林黛玉看了这副景象，心中狠不舒服：“设或杨四将来娶我，也照这个样儿，岂不羞煞！我今番看了他，倒触动了自己心思，作个准备。如杨四前来议娶，必须预先与他论定，不得以姬妾看待，我方嫁他；不然，任他豪富，我也不贪图的。”　黛玉一路胡思乱想，跟着李巧玲等众人回进女厅上面，又见蔡谦良同大夫人双双坐着。喜娘搀新人过来，叩了四个头，叫了“老爷”、“太太”，然后谦良与大夫人把新人送入洞房。巧玲、三三等高兴，随他们进去观看，只有黛玉气得默默不语，独坐在女厅上纳闷，暗叹金巧林没有眼睛，嫁与谦良这薄情人。
　　那知谦良将巧林娶归，费了许多心机。起初夫人不许，说你已有了两个姬妾，何须再娶？谦良再三央告，方才首肯。及至夫人应允，巧林忽扳长扳短，要怎样的迎娶，怎样的场面，不肯与寻常纳妾一般。谦良没法，又向夫人央求。夫人终不答应，执定了大小的名分。只得用了一个权变之计，等候巧林进了门，生米煮成熟饭，不怕他变什么卦。所以，在巧林前件件依允；到了当日，暗中命几个能干家人，在外面预备了花轿，与一切堂名、鼓手以及旗锣伞扇、衔牌执事等类，到巧林家去迎娶。故家中并未发轿，毫无举动，不是我做书的漏洞，其实是谦良的计较。既进了门，虽然热闹，好得他夫人在里面，可以遮瞒过的。况且谦良伴着夫人，断不能分个身子，私自出去拜堂，故夫人并不疑心。单有巧林心中难过，暗恨谦良，明知上了他的当，然到了这个地位，也教无可奈何，只得耐住性子，做一个牵线木人，让喜娘们牵来牵去，先拜见了谦良大夫人，方始上楼，到新房中坐下，打算过几天再与谦良算帐。
　　闲话少叙。再说黛玉闷了一回，见天色已晚，又来了陆月舫、吴莼香、陆昭容三位校书，皆独坐着轿子而来。因顾芸帆、吕桂全、侯祥甫等三人预先写字条去约他们的，便知与叫局不同。此刻已是上灯时候，里边八位校书聚着闲谈，颇不寂寞，又约同到新房内，与巧林讲话。巧林大有不悦之色，言语中含着怨恨，大家不过问问情形，略略安慰罢了，我且慢表。
　　再提外面杨四在书房中碰和已经完毕，与芸帆、祥甫等众人在那里高谈阔论，见走进一个家人禀道：“天井里的戏台早已搭好，现在髦儿戏的班子也到了，请老爷示下。”　因杨四是公份发起人，故来请示。杨四听说，拉维忠一同去看了一看，果然天井中台已搭好，旁边一个厢房做着戏房，一个厢房是通人出入的，正厅上摆着筵席，却空开一面，以便女客看戏。杨四见安排齐齐，即吩咐开台起演。主人过来问道：“四兄，戏已开演，早些摆席可好？”　杨四道：“甚好，甚好。但有一说，那一边女客坐的，不如也摆了酒席，让他们亦可以吃看了，况大半是我们带来的校书，有什么要紧呢？但不知府上可有女亲眷吗？”谦良道：“女亲眷都没有来，因我没有去通知。这酒席摆在厅上，尽管不妨。”　说罢，交代下人摆席。不消片刻，早已停当。主人就请众客入席，仍照日间一样，各各叙熟而坐。敬过了一杯酒，遣人到里边，请众校书出外入座。霎时花枝招展，齐至厅上，分两桌坐了。却巧髦儿戏扎扮已毕，跳过了加官，送过了子，上前请众客点戏。各人点了几出，主人亦点了两出，就此开演。
　　毡氍贴地，袍笏登场。看了一回，杨四开言道：“今天这里虽有这几位校书，却是来吃喜酒的，不能算做叫局，我们应该另叫几个才是，未知众位以为如何？”　众客听了，一齐高兴，立刻把局票写好，总共有十余张，差人分头送去。不一时，红笺飞召，翠黛纷来，却与黛玉等八位两样看待，以示区别，均坐在筵前侑酒。惟因今天有戏，叫他们一概不唱。故有的与客人装水烟；有的与客人豁拳；有的说说笑笑，讲究戏中的情节；有的捏手捏脚，现出风骚的态度；还有几个坐了一回，走到黛玉那边来说话。其时杨四左顾右盼，非常得意，连豁两个通关，又硬劝主人吃酒，实则自己有些醉意。忽闻黛玉唤道：“杨老，劝哉，灌醉仔新官人，停歇巧林阿姐要怪　格。”　说得众人哄堂大笑。谦良也笑道：“　少不得我也要报仇。四兄，你将来娶黛玉时，莫怪我照样还要加倍些。”　杨四道：“不妨，不妨，我是最喜吃酒的。”　正说之间，见戏台上刚做那出《　滚红灯》，就是杨四所点的，又引得众人笑了一阵。看完那出戏，这班叫来的局见时已不早，渐渐的陆续散去。各席大菜俱已上全，众人又畅饮几杯，都要饭吃，方始起身撤席，大家散坐。
　　黛玉那边亦然酒阑席散。有几位客人先已辞去，连几位校书也去了，惟剩杨四、维忠、道卿、雨泉四人未走。又看了一出戏，杨四立起身来，要到新房中去，维忠等相随在后，主人只得奉陪，引领到了新房，看了一看。听自鸣钟已敲两点，杨四等退到外面，即向主人告辞，各带了一位校书，至门外上车。主人拱手相送。一时车龙马水，分道扬镳而去。正是：


　　娶得如君多计较，奈何彼美变心肠。


　　要知此段尚是陪宾，并非书中的正文。毕竟黛玉如何嫁与杨四，下回便见分晓。



九尾狐
第五回　　斗机锋细论蔡家事　　议身价方成鸳侣盟



　　且说杨四、黛玉在蔡家吃了喜酒之后，依然双宿双飞，聚在一处，自不必说。惟杨四更觉心头火热，定了一个主见，准十月内要把黛玉娶归。只是请那个做媒，与他们去议价呢？因此事不比别的，自己当面，如何好说？必须要能言善辩穿针引线的人，方能议得定妥。但一时想不出请那个，未免暗暗踌躇，呆坐在那里出神。至于黛玉却另有一个存心，并非不愿嫁与杨四，只要杨四件件依他，方肯应允。因昨天见蔡家这副景象，深抱不平，就将金巧林当作前车，尤宜谨慎，不要入了他的圈套，弄得欲罢不能，永远受人节制，岂非后悔嫌迟？所以黛玉抱牢宗旨，等候杨四来议娶时，扳足十分，不怕他不肯；并且倩个中证，保他临时不要变局，做了第二个蔡谦良。
　　可见黛玉的深谋远虑，胜人几倍。今观杨四呆呆不语，知他在那里转念头，必定为着此事，却故意的问道：“倪昨日去吃喜酒，看俚笃格场面倒蛮好。可惜花轿进仔门，变仔一场呒结果，拿巧林姐搀到里向厅浪，磕过仔头，送进仔房，就完结哉。　想阿要气数，啥落做小能格苦恼嗄！”杨四道：“这是他们照着做小的规矩，所以这个样子呢。”　黛玉道：“既然做小格种样式末，亦用勿着格套场面　。用仔格套场面，一样旗锣伞扇、衔牌执事，坐还俚花轿，跟还俚堂名，真真像煞有介事，着末完结，连堂才　拜，阿要坍台煞介？据奴看起来，倒是索性呒不格好，省得惹别人笑。　怪后来奴到新房里去末，巧林姐气得面孔转色，含仔一包眼泪，对仔唔倪几化人，半句闲话才说勿出，带累倪旁亦光气。倒底是蔡大少薄情呢？还是大夫人勿许实梗介？杨老，　终有点晓得格　？”　杨四听了他一大篇言语，岂不知话里有因？明是借他人之酒，浇自己的块垒，却未便把他说穿，假作懵懂，回答道：“那谦良有些儿惧内的，比不得我，可以独行独断，逞着自己的性儿。所以他不论什么事情，都要请命于夫人。这夫人的脾气，又不比吾家内人宽宏大量，故执定要正大、小名分，叫谦良也无可奈何。并不是他的薄情，要晓得外面排场，还是暗中备办的呢。”　这几句话，也是把别人来比自己，要黛玉晓得他的用意，不必因此多心。那黛玉如何听不出？恐他尽是假话，有心前来哄骗我，我不免再行试探一番。故又说道：“照　实梗说法，蔡大少还算勿得薄情，只怕　做仔俚，有仔格位大太太，连搭格点点外排场才呒不来　！故歇勒奴面前海外奇谈，到仔格格辰光，奴看还比勿上蔡大少来！”　说罢，把一张樱桃小口对着杨四撇了一撇。杨四道：“你不信我的话，我也不与你辩。你只要问问我的朋友，他们知道我家里的事，让他们说出来，究竟我的言语说谎不说谎，自然明白了。”黛玉道：“奴是瞎说呀！认仔真格介。”说到其间，微笑了一笑，又自己装作埋怨道：“奴末真真叫戆得来，　勿是蔡大少，奴亦勿是金巧林，辩俚作啥？有场面也罢，勿拜堂也罢，关得啥事？倒拿俚瞎闹仔半日。杨老，动气，拿奴格种闲话放勒心浪仔介。”
　　杨四听了，觉得话里都有骨子，句句说着蔡家，却句句为着自己的事，实在刁巧得狠。此刻恐我认真，停止不讲；我也趁势不谈，且过一天，请个朋友来与他议论罢。打算已定，就回答道：“论别人家的事，认什么真？就是说着自己，也打什么紧呢？”　说罢，横在榻上吃烟。黛玉过来装了几筒，忽听楼下相帮高喊了一声“客来”，黛玉即忙立起身子，走到房门口去看，看走上来的是那个客人。那知不是别人，即是与杨四议论的蔡谦良。黛玉叫了一声“蔡大少”。杨四听得，知是他来谢步，连忙起身相迎。彼此见面，拱了一拱手，招接进房，请他在烟榻上坐定。谦良先与杨四道谢，杨四略略谦逊，无非几句客套。黛玉又过来装烟，有意向谦良说道：“巧林姐嫁拨勒　大少，阿要福气！大少格情分叫重得来，　怪别人才眼热格。”谦良是个糊涂人，听不出他语中讥刺，翻是得意洋洋的说道：“怎及得你们将来呢！”　口中说着，身子躺了下来。连吃了七八筒烟，方才坐起，拿着水烟筒呼了几筒，又与杨四闲谈了好一回，然后作别辞去，不必细表。
　　再说杨四见天色将晚，忽想着前去看戏，乃向黛玉说道：“我前天听见老丹桂戏园里新到几个好角色，我们吃过夜膳，前去看戏，好吗？”　黛玉道：“奴本来要想去看，格两个好角色，奴也听相帮笃说起：一个叫黄月山，是做武老生格；一个叫黑儿，是做武旦格。两家头格武功据说好得呒淘成笃，勿知阿有介事？杨老要去看末，顶好哉。不过倪坐马车去呢，还是坐轿子去介？”杨四道：“　坐马车的爽快。你叫他们去叫，顺便定了一间包厢，免得停停没有坐处。”　黛玉答应，吩咐下去。不消片刻，下面相帮即来回覆说：“叫格马车就要来快哉，戏馆里格包厢，亏得说是杨老爷，难末案目商量，让出仔一间，不过请老爷要早点去格。”　杨四与黛玉听了，赶紧吃了夜饭。黛玉自去打扮，把头上修饰好了，又换了一套时式新鲜的衣裙，方带了一个大姐，同到里口上车。
　　转瞬间，马车已抵戏园，自有案目招接上楼，进了包厢，并肩坐下。见戏已做过两出。起初无甚好看，直看到黄月山同黑儿出场，做的是五老聚会剑峰山，月山扮作金眼雕邱成，品格也好，武工也好。看得黛玉出了神，一双俏眼，专注在月山身上，见他精神奕奕，气概轩昂，虽挂着白须，而相貌超群，心中着实的羡慕，异常的爱悦。所以目不转睛，呆呆的只望着那只台上，连杨四与他说话都没有听见。直至这出戏也完了，锣鼓也停了，黛玉的神魂也定了，方才回转头来，对杨四说道：“今朝格戏真正刮刮叫格。”杨四道：“角色果然是好，怪不得你中意。”那晓得黛玉心里，不是中意这出戏，实是中意这个戏子，恨不得即与他结识才好。可见他是天生淫贱，前世带来这副骨头，即到老也不会改变的。今在杨四跟前装出些端庄态度，譬如一个妖精，必须变成极美的佳人，方能把人迷死。若然现了原形，大家知是妖怪，怎会受他的蛊惑呢？此时黛玉看戏几乎露出本相，幸而并无痕迹，不致动杨四的疑心。然后来一段孽缘，即于今夜伏根，须知我做书的不是有意要把篇幅拖长了。
　　话休絮烦。且说杨四见时候不早，戏也剩得半出了，就向黛玉说道：“我们走罢，戏要完快了，若待他老旦做亲，难免拥挤得不好走的。”　黛玉答应，立起身来，一只手搭在大姐肩上，慢慢地跟着杨四下楼，直到园门首，同上马车，命马夫兜了一个圈子，方始回转家中。在房里这只钟上一看，已敲过十二点了，杨四与黛玉吃了两碗稀饭，就此解衣安睡，当夜无话。
　　又到来朝，两人起身后，谈谈昨夜所看的戏，说起这爿戏馆是柳维忠开的，究竟他资本浩大，聘得着好的角色。一问一答，又把维忠家世讲了一回，黛玉也略知一二，素来认识的。无意之中，忽然触动了杨四的念头，想起朋友之中，惟维忠最是能言舌辩，办事能干，我何弗托他为媒，前来说项？事有八九可成。况我不惜银钱，定能如愿以偿。想好了主意，等候用过午餐，看钟上已有一点多了，就交代黛玉道：“　我想着有两件事，必须要回去，大约今明不能到这里来，你也不必等我。”　黛玉道：“格是后日　一定要来格　。”　杨四道：“　这个自然，你放心就是了。”　说罢，披上一件马褂，急急的去了，也不坐车，一径望维忠家来。从四马路至昼锦里口，走不上一条街，早已到了。那维忠这所住宅，即是后来的聚丰园，现在已改为品物陈列所了。世事变迁，令人起沧桑之感。虽相隔得数十年，已是不堪回首。
　　话休烦琐。且说杨四到了门前，相烦管门的通报。不一回，维忠出来迎接，请进至书房中坐下。彼此叙过寒温，维忠问道：“四兄近日作何消遣？可住在黛玉家吗？”杨四道：“正是，正是。我刚从那边来呢。”　维忠道：“照四兄这样多情，胜于谦良兄几倍。今他把金巧林娶归，为什么四兄反不娶呢？”杨四道：“小弟久有此意。今日造府，实为这件事情，要拜托我兄，到那边去一说，黛玉的身价多少，请兄酌量，大些也不要紧，总烦我兄成全，费神走一遭，小弟不胜感激。”　说罢，作了一个揖。维忠连忙还揖，说道：“理当效劳。我们是知己朋友，说什么感激的话儿？倘有不周之处，望四兄不要见怪就是了。”杨四道：“谋事在人，成事在天，怎敢说‘见怪’两字？种种费心，谅来我兄去说，定可以成就的。”维忠道：“今天小弟有事，没有工夫，明日准去。请四兄在府上耳听好消息便了。”杨四道：“　拜托！拜托！弟明晚在舍薄备小酌，务祈驾降一叙为祷。”维忠道：“此事是否，定当奉覆，断不稍误。况其中或有为难情形，还须请命施行，一准要到府的，何必备什么酒呢？”　杨四道：“　并非备着盛席，不过借此叙谈罢了，我兄不必太谦。”　说毕，起身告辞。维忠也不相留，送至门外，拱手而别。
　　不谈维忠进内，仍说杨四雇了一部人力车，回到家中，将此事藏在心里，也不说与妻妾们知晓，专等明晚维忠到来，把这事议妥，再行宣布，以便预备一切。此时暂把杨四搁起。
　　再说黛玉那边，自杨四去后，好生寂寞。到了傍晚时候，想起昨天的好戏，一心一意要去看，觉得牵肠挂肚，所以吃过夜饭，即带了大姐前去，直看到十一点多钟，方才回来安寝。那知睡不安稳，翻来覆去，单想这个好角色，一时难以丢开。不比昨夜有杨四陪伴，还可消释；今宵独宿孤眠，怎能熬得过去？好容易挨到天明，方朦朦胧胧的睡熟了。睡至午后，被大姐阿金唤醒，觉得疲倦异常，勉强起身梳洗。今日头也不梳，打了一条辫子。刚正停当，即听下面有客人上来，只道是杨四到此，迎出去一看，原来是柳维忠，就叫了一声“柳老”，心中却猜透几分，必定杨四托他来的。招接进房坐下，黛玉先开言问道：“柳老是难得来格，今朝勿知吹仔啥格风，拿柳老吹到仔间搭哉？”　说着，亲手倒一杯茶过来。维忠接杯在手，微微的笑道：“　你猜猜看，我是那个托我来的？”　黛玉假作不知，回答道：“奴亦勿是仙人，洛里猜得着介？”维忠道：“你不要装作痴呆，除了你的杨老，还有那个呢？”黛玉道：“勿知阿有啥事体　？”维忠道：“我实在告诉你听罢。”　就将昨日杨四如何托我，如何娶你的意思述了一遍。黛玉道：“承蒙杨老抬举，奴末有啥勿愿？不过奴有几件事体勿晓得杨老阿肯答应　？”　维忠问：“那几件？”　黛玉即如此这般的一说，维忠听了，未免为难，不便代他作主，只得说道：“待我问了你杨老，再来覆你。大约杨老是多情人，一定可以照办的。还有一件，你的身价，也须问明白了，好去回覆他呢。”　黛玉道：“　格是要问倪阿姆格。”　维忠道：“不差不差，费你的心去请他过来。”
　　黛玉应允，即命娘姨去请。不一回，黛玉的假母林大妈来了，走进房中，也叫了一声“柳老爷”，就在旁侧坐下。维忠见他有五十岁光景，满面的老奸巨滑，知是一个利害的虔婆，也不与他多言多语，只将来意表明，说杨四要娶黛玉，究竟要多少身价？大妈听了，自然奇货可居；停了半晌，方才回答道：“杨老爷要讨倪囡鱼，也是倪囡鱼格福气。倒是我只有俚　一个，故歇就嫁脱仔叫我靠啥人过日脚嗄？”　维忠不等他说完，先说道：“我也晓得，你不用细说了，你快把身价说明，包你下半世好过，我是喜欢爽快的。”林大妈道：“既是柳老爷实梗说，就算仔一万罢。”维忠摇头道：“怎要这许多？你想，蔡家娶巧林只费三千多呢！据我意见，照这数目再加一千，也算好了。”大妈执定不允。维忠一连加了二千，又说了无数的话，有软有硬。讲了半天工夫，大妈方点头应允，但心里尚不满足，因怕维忠颇有势力，不敢十分执拗。彼此谈妥之后，维忠又交代大妈、黛玉道：“此事待我回覆后方可定夺。过一天，我来知照你们罢。”说毕，起身欲走，被黛玉拉牢，谆谆重托：“　必须他件件依我，我始愿意。倘若与蔡家一样，只有外面的排场，莫怪我宁死不从的。”　维忠只是答应，说：“这个信必定与你带到，你尽管放心便了。”
　　此时维忠脱身，出了兆贵里，回到自己家里，略坐片刻，见天色将晚，然后坐着包车，一径向杨四家来。正是：


　　蝶使蜂媒空有语，心猿意马总难收。
　　欲知维忠回覆了杨四，杨四迎娶黛玉是怎样一个局面，且待下回细表。
　



九尾狐
第六回　营金屋堂前增喜气　　开华筵座上受惊疑



　　却说柳维忠到了杨家，不待通报，走入里边。却值杨四踱来踱去，正在那里等候，瞥见维忠进来，连忙招接，请进书房中落坐。下人送过香茗。杨四急急问道：“　此事怎样了？”　维忠道：“　虽不辱命，只是有几件事，小弟未便擅专，必须你自己斟酌妥当，方好去回答他。”　杨四问是何事，维忠先将身价六千，如何与林大妈谈妥，一一说了。又将黛玉之意，明迎娶时要怎样的场面，进门之后不但要着披风红裙，一样的交天拜地，而且与大太太见礼，只可以姊妹称呼。若能件件依从，方才情愿，否则宁死不嫁的。这一席话，就是黛玉上回叮嘱的如此这般，此刻从维忠口中说出，是免重覆的意思。杨四听了，答道：“这有何难？我不比蔡谦良，件件可以依得，费神柳兄去关照一声，作为算数就是了。”　维忠唯唯答应。其时酒菜已经端出，杨四请维忠入座。
　　两人在书房中对酌谈心。杨四提起身价银子何日前去过付？维忠道：“待四兄拣定迎娶日子，然后送将过去，仿佛是聘礼一般，岂不是好？”杨四点点头，心中着实快活，所谓酒落欢肠。彼此畅饮了一回，用过了饭，维忠作别回去。到了明日，又往黛玉家去回覆，不必细表。
　　再说杨四过了一宵，即命一个能干家人，在星家处拣定了吉日，却是十一月初十，屈指一算，尚有两月有余，所有喜事应用的东西，以及衣服、首饰等类，不妨慢慢的备办起来。杨四方将此事告诉了大夫人。夫人极其贤惠，诸事一概不管，任凭他所作所为。从此家中上下人等都已晓得此事，不须细说。
　　过了几天，杨四仍到黛玉处走走，交代黛玉迁移出去，另租房屋居住，以便迎娶时好装场面。故黛玉亲往三马路上看定了一所住宅，与大妈等众人一同搬将过去，充作大人家气象，居然门上贴着公馆字样，闲人都走不进去，所以左右邻居怎知他是开堂子的呢？
　　闲话少叙。光阴似箭，日月如梭。杨四送过吉期与那身价银两之后，已是十月将尽了。杨四写好了请酒帖子，又照蔡谦良的办法，拣几个知己朋友，请帖内夹着一封书信，无非叫他们带着相好一同来的意思，差人分送已毕；又暗中把动用嫁妆运至黛玉那边，好待到了正日，再由黛玉那边运了过来，见得场面阔绰。现在杨四家中忙碌异运了过来，见得场面阔绰。现在杨四家中忙碌异常，直至初七八，诸事俱已齐备。那班亲眷朋友纷纷送礼，自有帐房开销，不劳自己费心。
　　专等到了初十，杨四绝早起身，梳洗停当，走到外边，见鼓手、堂名已来，遂即进内换了衣冠，到书房中坐定，等候客人前来贺喜。忽然想着一件事，是前天黛玉托他弄两个送亲的人，一时忘怀，直到此刻想着，未免有些为难。正在踌躇之际，走进一个家人，执着两张名片，请主人出去会客。杨四走到厅上，见是单趋贤、关武书二人，对作了一个揖，招进书房中坐下，略谈了几句。杨四说起黛玉那边可惜缺少两个送亲的人，趋贤、武书就一同凑趣道：“四先生何不早说？我们今天专诚来道喜，并没有什么事，何妨做个送亲人呢？”杨四道：“怎好有屈二位？”趋贤抢着说道：“四先生说那里话？这些些小事，我们理当效劳的。”　杨四正当相谢，忽听又有客人来了，连忙再到外边，原来是柳维忠。作过了揖，杨四先问道：“柳兄为何不与李三三一同来呢？”维忠道：“时光尚早，他们还没有梳妆，故此一人来的。为因我是原媒，要来问你，可要去领妆，扮这个场面吗？”杨四道：“　这个不好有劳我兄的，待我托人去代做了罢。”　维忠道：“　既如此，我好卸肩了。只是你叫那个代劳呢？”　杨四道：“　我自有人，你见了自然晓得。”　说罢，携了维忠的手，一同走进书房。维忠与单、关等见面，彼此招呼，坐谈了一回。单、关二人本来是个篾片，巧言令色，无非一味的恭维，反把维忠听得肉麻起来。杨四在旁暗笑，停了一停，向维忠说道：“午后送亲之事，蒙单、关二兄允许，我想一客不烦二主，意欲再请二位代媒，到那边去领一领妆。”　说到其间，回转头来，又向单、关二人说道：“未知二位可肯赏脸吗？”　维忠也跟着说了两句仰恳话。单、关二人一听，觉得脸上飞金，连忙答应道：“当得当得。何必这样的客气？只要二位先生看得起我们，已极有荣光了。”　话未说完，即听挂钟上“当当”的连敲了九下，趋贤道：“只怕那边此刻要发妆了，我们早些去才是，四先生以为如何？”杨四道：“有劳二位，容后酬谢。”遂回头吩咐下人出去备轿，伺候二位老爷到女宅领妆。下人答应自去。单、关二人遂起身辞了杨四，匆匆出外上轿，径往黛玉那边去了，我且不表。
　　仍说杨四送毕，回进书房。维忠道：“方才二人在这里，听了他们的恭维，便忘了一件事，没有向四兄说。今天晚上，小弟独送一本戏，取其热闹热闹，望四兄不要推辞。”杨四道：“我兄做了大媒，小弟尚未酬谢，反要破费我兄，实属抱歉之至。”　维忠道：“　我们是至交，怎么说这样的话？况且丹桂的戏，叫他来做是极便当的事。”　杨四正要回答，即听外面连放了三个铳，鼓乐喧天，知是嫁妆发来了。走出去一看，果然见单、关二人领着进来，后面的嫁妆陆续搬到厅上，足足摆了一厅。杨四与单、关等相见，仍托他们照例点过了妆，运至新房摆设，我算一言表过。
　　再说那道喜的客人，相近午餐时候，先后都到。内中有几位，如梅道卿、黄芷泉、顾芸帆、李雨泉、吕桂全、胡士诚等，各带着一位校书到此。杨四一一应酬，又命丫鬟、仆妇陪着各校书到里边请坐，自有杨四的几个姬妾招待，与从前谦良家中仿佛，兹不复赘。
　　单说杨四因今日迎娶，在两点钟之前，必须早些备席，一俟席散，方好发轿，故立刻吩咐摆席。内外共有十余桌，杨四请众客入座，自己末席相陪，惟日间未能畅饮，大家饮过几巡，晓得将要发轿了，各要了饭吃，就此席散。一班客人仍回到两面书房中散坐，有的聚着闲谈；有的聚着碰和；有的横在那里吃烟；有的立在那里闲看，看那班执事人役，以及堂名、鼓手等人异常忙乱，伺候发轿。轿夫把花轿装好，向主人请过了示，即时六局随从人等都跟着花轿迎娶去了。还有单、关二人，要扮做送亲的，预先到那边等候，不表。
　　仍说杨四这边，自发轿后，约摸等了半个时辰，见送亲的先已来了，晓得新人将到。不一回，大门外面轰轰的放炮三声，和着那人声、锣声、鼓乐声，一霎时嘈嘈杂杂，闹成一片，看那执事人等已拥着花轿进门了。怎见得当时的热闹？有一篇短赞为证：

　　鼓乐喧天，锣声震地。伞盖摇红，扇旗耀翠。箫管齐鸣，笙簧并奏。灯球纷纷作对，衔牌密密成双。后拥前呼，顶马同跟马威武；左吆右喝，红帽同黑帽喧阗。正是：一霎堂前生喜气，三生石上缔良缘。

　　花轿一进了门，直抬到厅前停下，待傧相三请已毕，新人出轿，自有喜娘搀扶，立在毡单上，与杨四交天拜地，红绿相牵，双双送入洞房，竟与娶妻一般无二。所以姊妹行中各校书看了这等场面，人人称赞，个个羡慕，都说杨四多情，黛玉有福，胜于蔡家远甚。故后来金巧林背了蔡谦良，席卷私逃，另嫁一个贵介公子，居然做了官太太，当时的人不怪他薄情，反说他有见识，好比古时的红拂。至于黛玉则情形不同，杨四待他极厚，即如今番迎娶，已可概见；只为自己淫贱，结识戏子，弄出许多丑事，以致背杨四而走，毋怪被人唾骂，要送他一个“　九尾狐”　美号了。虽然黛玉嫁了杨四，苟能从一而终，白头到老，做了富家的太太，那有“胡宝玉”三字名称？既无“胡宝玉”三字，也不劳我做什么书了。即使我要做书，只好说林黛玉嫁人，做到嫁人之后，我也做不下了。那知他的事实，奇奇怪怪，偏偏都在后面方是胡宝玉的正文，以上的几回书，只算他的缘起罢了。这是未来先说。我且表过。
　　仍说现在杨四、黛玉进了洞房，一样挑方巾，坐床撒帐，诸多礼节，一件不缺，都称黛玉之意。其时各校书，如王逸卿、陆月舫、沈月春、李巧玲、吴莼香等一齐来到房中，与黛玉讲话。杨四当即退出，仍至外面，与众客周旋了一回。将近上灯时候，侯祥甫同着陆昭容来了。蔡谦良却是一人来的，并不与金巧林同来。杨四晓得谦良的意思，大约因巧林已嫁，不能与众校书比例，所以不带出来。其实今天是吃喜酒，一同到朋友人家，有什么要紧呢？可见谦良是个不通世务的人，除去贪花好色、饮酒吃烟之外，一毫不懂，翻有许多疑忌的心肠。若把他比起杨四来，真有霄壤之隔。
　　闲话少叙。此刻李三三也到，见过了杨四，又与维忠讲了几句话，自与昭容到里边请坐。维忠见三三进去，拉了杨四，走到大厅滴水檐前，看那戏台已经搭好，甚是宽阔，比谦良家里的天井要大出一倍来，即武戏亦可以做得。上面是五色天幔，地上铺着五彩洋毯，两边出将入相的戏房挂着大红绣花门帘，四面挂灯结彩，上上下下密密层层，照耀俨同白昼。虽不免急就一章，然在人家也算极好的了。维忠看过，向杨四说道：“那班角色，我交代他八点多钟就来。这里摆席，也须早一点儿，让众客多看几出，四兄以为好吗？”杨四道：“甚好，甚好。”说罢，一同入内。
　　维忠又要到新房中去看看，有几位客人亦都高兴，一哄而进。杨四只得陪着，上楼直至新房。幸而新房宽畅，尽可容留得众人。众人见新房里面收拾得金碧辉煌，光华夺目，仿佛是琼楼玉宇、月宫蕊阙一般。房中摆设的器具，不是紫檀定是红木，件件金装玉琢，样样锦簇花团，说不尽的豪华，写不尽的富丽，令人欣羡不置。黛玉坐在床沿，见杨四陪着众客进房，并不十分羞涩，与寻常新嫁娘不同，慢慢立起身来，低垂粉颈，微启朱唇，各叫应了一声，依旧坐下。众人看黛玉，更觉丰姿妩媚，对之魂销。忽见一个喜娘端着一盘茶放在台上，说道：“各位老爷笃请用茶　。”众人看那喜娘，不过二十余岁，颇有几分姿色，大家也不吃茶，就与他调笑起来，捏手捏脚，闹得不亦乐乐。正在这个时候，进来一个家人，向主人禀道：“戏园里的班子已到，厅上的酒席也摆好了。”　杨四问道：“里面待新人的酒席可曾端整了吗？”　家人答道：“　早已停当，连堂名也在那里伺候了。”杨四听了点点头。众客人也都听得，就此止住不闹。　
　　杨四请众人出外坐席，众人应允，来至厅上。见丹桂里的班头向杨四打了一个千，问此刻可要开演了。杨四尚未回答，维忠先接口道：“你们拣着吉庆的戏先做起来，少停再点戏罢。”　班头诺诺退下。杨四即请众客入座。大家将要坐下。忽闻谦良开言道：“　今天喝酒，必须有个特别法儿。我想里面待新人，新人坐在居中，我们外边也应该照这个样子待待新官人，请四兄居中坐着，我们在两边做陪客，各敬一个双杯，众位以为好不好？”众人都拍手赞成，不管杨四肯不肯，拉他当中坐了。杨四明知谦良捉弄，要报那日劝酒的仇，不好去说穿他，只得说道：“我那里吃得下这许多？每人两杯，也有四十余杯，小弟断难从命的。”　幸亏旁边维忠、道卿打了圆场，说：“　四十杯酒，慢慢的吃，尽管不妨。若叫他一时吃下，定要灌醉。不如先敬他四大杯，然后与他豁拳，再请他多吃几杯，岂不好吗？”众人听说，也就依允。于是筛了四大杯酒，敬将上来。
　　杨四仗着自己酒量，咕嘟嘟一口喝完。众人也陪了两小杯，用了几样菜。见那戏也开台了，跳过加官，就做了一出七子八婿《　满床笏》。演毕，班头上来，请主人与众客点戏。皆随意点了几出。惟谦良点了一出，是官怕老婆《浣花溪》，为因日前杨四在他家点的是《　滚红灯》，故今日点这出戏，也算是报复的。杨四看过了一出戏，又与众人豁了一回拳，想起里边众校书都在那里陪待新人，此时谅已待毕，遂吩咐家人道：“你到里边，看新人如已待毕，即请众位先生们到外边来吃酒看戏罢。”　家人答应自去。
　　不一回，燕侣莺俦，花枝袅娜，姗姗然齐至厅上，即安排酒席在东边坐下。各校书见杨四坐在当中，与里面待新人差不多，都吃吃的好笑。李巧玲嘴快，说道：“　外头亦勒里待新人，不过用倪勿着陪格。”　三三接嘴道：“格格新人好，吃起酒菜来，一点勿客气，比仔陪客才吃得多。”　杨四正在那里吃酒，听了这几句话，忍不住笑，把酒都喷了出来，引得众客同各校书哄堂大笑，笑一个不止。又因台上做那出《　红鸾喜》　刚做到结亲一段，新官人头颈里挂着一条红裤，算是披肩红绸的，又引众人笑了一阵。正在说笑之际，不提防一件黑物平空从外面直飞进来，望着杨四桌上落下，把一只汤炒碗打得粉碎，碗中的汤四面的溅开去。杨四与众人吓了一跳。正是：
　　且喜堂前添笑语，缘何席上起风潮？

　　究竟为着何事上面掉下这件东西，请观下回便知。



九尾狐
第七回　行酒令名园联雅集　　调笑语绮席会群花



　　上回书中，正说杨四娶了黛玉，与一班贺客校书们在厅上饮酒看戏，热闹异常。忽然飞进一件黑物，不知是什么东西，照着杨四席上掉将下来，乒乓劈拍，把一只汤炒碗打得粉碎。那碗中的油汤虽四面溅将开去，却大半在杨四身上，将一件簇新的衣服油污了一大块。并且大家都吓了一跳，连旁边桌上的客人也立起来查问。及至众人定睛一看，说也可笑，原来是一只破靴。怎么会飞到席上呢？待我细细表明，也是一个笑话。
　　当时有个上菜的家人，手里端着一盘菜，在戏台边经过，刚正作一出好戏，他就偷看了几眼，忘其所以，把手中的盘一侧，将几样菜倒了出来，足有一半在地上。心里一慌，要想用手去拾，就把那只盘放在地上。不提防窜过一只狗，将盘里几碗整菜大嚼起来。他心里恨得极了，提起一只脚，照准那只狗狠狠踢去。那知脚上这只破靴又宽又大，一用了力。狗尚没有踢着，那只靴早已生了翅膀，直向里边飞了进去，可巧落在主人桌上，油污了主人的衣服，也是不吉利的预兆。杨四命人查问明白，即将上菜的家人唤进来，刚要骂他一顿，忽听旁边桌上又是豁琅琅的几响。杨四急回头一看，却是关武书、单趋贤二人。为因杨四那边一声响，吃了一惊，武书立将起来，回身观看，忘却手中有只酒杯，就在自己坐的椅子上一放，此刻晓得那边是只破靴作怪，不觉好笑，仍旧转身坐下，又忘记酒杯在椅上，这只杯儿怎禁得他屁股一压，自然一声响坐得粉碎了。趋贤与他并坐，见武书直立起来，侧身去看，那只大衣袖子在桌面上一带，又把自己的杯儿、超儿、碟儿都掉在地下，好一片清脆的声音，惹得众人拍手大笑。趋贤、武书颇有些不好意思，幸喜身上衣服还好，仅沾着些残酒罢了。惟杨四见此景象，心中怏怏不乐，也不把家人再骂，换过了一套衣服，仍与众客猜拳行令。
　　吃了一回酒，忽闻道卿开言道：“我们何不再叫几个局来助助兴呢？”维忠道：“我看今日尽可不必，倒是看戏的好，有了锣鼓的声音，即使叫他们来，不过闷坐一回，劝几杯酒就算数了。不如过一天，我们聚几位朋友做一个公份，请四兄到味莼园畅叙，饮酒叫局，以补今天之不足。你道好吗？”道卿道：“你的主意狠好，就照这样办法。”　杨四道：“极应该小弟做东，怎好又费众位公份？这是断断不敢当的。”　维忠道：“　四兄素来爽快，怎么如今也变了呢？”　谦良和着说道：“　一定是黛玉平日教他的。”说得合席的人又笑将起来。那边李三三与李巧玲都说道：“唔笃快点　笑哉，再笑笑末，只怕格只破靴又要飞进来哉。”　陆昭容也道：“　刚刚格一只靴，只算得是汤炒；故歇如果再来一只，好当俚上大菜格哉。”　王逸卿道：“可惜上格菜，都是囫囵火腿，终要弄点别样间间口末好。”　这几句话，不但陆月舫、沈月春笑得前仰后合，连众客人也捧腹狂笑不止。惟维忠忍住了笑，说道：“这样的火腿，只好请屁股里吃酒的朋友当了下酒的菜罢。”其时隔座一席，单趋贤正夹着一块火腿皮放到嘴里，听得维忠这一说，那里忍得住笑？把一块火腿皮直喷出来。维忠见了便道：“　你是嘴，不是屁股，怎么这块火腿也咽不下去呢？”　说罢哈哈大笑。凭你趋贤、武书老脸，不免也红了一红。杨四恐他们老羞成怒，即把别话支开。此刻大菜俱已上齐，所点的戏也做过五六出，众人又打了一个通关。然后各各用饭，起身散席，已是一点钟了。维忠又说起公份，准定后天上午在味莼园设席，务期各位及众校书们到彼会齐，免得用帖子相请了。众人答应，于是向主人告辞，校书们亦然要去。杨四一一相送，不须细表。
　　再说那时戏已散场，家人们打扫停当，杨四即行来至新房，觉得身子疲倦异常，幸而明日不须回门，故今日忙了一天，就算完事。黛玉见杨四进房，起身相迎。杨四道：“今天你也辛苦了，我们早些睡罢。”　黛玉答应，即时卸妆已毕，把一班喜娘、看房、赠嫁等人一齐打发出去，方双双解衣上床，交颈而睡。一夜的颠鸾倒凤，旧好新婚，真令人难画难描。
　　直睡到日上三竿，始各披衣起身。杨四犹自呵欠连连，没有睡醒的样子，洗过了脸，吃了一盏参汤，坐在旁边，等候黛玉梳妆完毕，然后一同下楼。到了房厅下面，差一个看房的娘姨请大太太出来见礼。太太极其贤惠，并无半点妒心，果然从楼上下来。黛玉上前相见，跪了下去，大太太还了两礼，彼此以姐妹称呼。见礼已毕，仍各归房。黛玉至此，可谓称心已极。杨四在房中陪伴，寸步不离，说起明日午前众朋友在味莼园公份，我们须要早些去的，黛玉唯唯，当日并无书说。
　　到了来朝，两人梳洗停当。黛玉今日的打扮，不消说得，自然比往常不同：头上戴着全副头面，身上穿着绣花衣裙，浓妆艳抹，愈显得倾国倾城，如花如玉了。杨四命人唤了一部轿式马车，同黛玉上车而去，单带了一个娘姨。坐在车中，谈谈说说，看看马路上的景致，得意非凡。不一回，过了泥城桥，见前面有几部皮篷车，车上的人看不十分清楚，好像维忠同三三模样，却不好叫应他，谅必他们也陆续来了。及至到了味莼园门首，前后的车儿齐齐停下。杨四先跳下车，见前面车上下来的果真是维忠、三三，连忙招呼。还有一部车，是梅道卿与李巧玲的，不及叫应，已先进园去了。其时黛玉也下了车，与三三相见，携手同行，跟着杨四、维忠进了园门，并不十分曲折，两旁树木遮荫，都是经冬不凋的松柏，好得今日天气尚暖，不觉得寒风凛冽。一行人走进那所洋房，见梅道卿、李雨泉、胡士诚三人，与李巧玲、王逸卿、沈月春三校书先已来了，都坐在那里讲话。杨四即忙过去相见，道卿等早已起立，彼此拱一拱手，杨四先说道：“各位来得甚早，小弟来迟，实在抱歉得狠。”道卿道：“我们都是至交，论什么迟早呢？况且今天我们公份，是专诚请四兄的，极应该早些来恭候。”这几句话尚未说完，被维忠止住道：“　不用说了，令人听得不耐烦。今天那个说客套话，少停喝起酒来，罚他二十大杯。”　道卿与杨四方才不说。大家坐下，李巧玲等四位校书却陪着黛玉聚谈。不一时，黄芷泉、顾芸帆、侯祥甫、吕桂全、蔡谦良、单趋贤、关武书等，与陆月舫、陆昭容、吴莼香各校书先后均到，都同杨四见过。维忠一看客已来齐，就向杨四说道：“　我们趁早摆席罢，以便大家尽兴。”　杨四道：“　狠好，狠好，此刻也不算早了。”　于是维忠唤进一个值园的人，交代道：“　新新楼的酒菜可曾来吗？”　值园的道：“来了许久，在那里等呢。”　维忠道：“　一共三席，你就在这里摆罢。”值园的诺诺退下，唤来了几个人，登时把酒席摆好。　　　　维忠请众人入座，众人仍推杨四坐了第一位，方各依次坐下。一席是杨四、黄芷泉、顾芸帆、侯祥甫、梅道卿、柳维忠六位；一席是李雨泉、吕桂全、蔡谦良、胡士诚、单趋贤、关武书六位；还有一席，是林黛玉坐了首位，以下李巧玲、李三三、王逸卿、陆昭容、陆月舫、沈月春、吴莼香等相陪，计共八位。吃过了两巡酒，道卿向众人说道：“今天虽有七位校书，只算得是陪客，以外还须多叫几个局才是，不知众位高兴吗？”　众人点头答应。维忠道：“　小弟执笔，请众位说罢。”　就唤值园的端整了纸笔，立刻写将起来。杨四叫了左红玉，芷泉叫了金文兰，芸帆叫了顾阿南，祥甫叫了吴慧珍，道卿叫了吴新宝，雨泉叫了范彩霞，桂全叫了吕翠兰，谦良叫了张小宝，士诚叫了张纯卿，惟趋贤、武书两人没有叫处，维忠代他叫了两个，一个叫李佩兰，一个叫金赛玉，自己写了王莲舫。一一写毕，交与值园的分头送去，不表。
　　仍说杨四席上，黄芷泉忽然高兴，与杨四、维忠说道：“此地到那边去叫局，相隔得甚远，须等好一回才来，不如先行一个酒令，助助兴儿，免得吃闷酒等他们来了。”　杨四问道：“　请教这个酒令怎样行法呢？倘然容易的，还可以将就；设或不容易的，则小弟不通文墨，只怕要贻笑大方了。”维忠道：“四兄且慢谦逊，待问明白了再讲。”芷泉道：“我这个令，极是容易的，不过消消酒、解解闷罢了。只须说一句古诗，内中嵌一个字，这个字飞到何人，即是何人吃酒；再飞一句，也是这样。两席都可行到，譬如四兄是第一位，武书兄就是第十二位了，两席并算，必须十二人全行说过，方始收令。如有人说不出诗句，或罚酒两大杯，或说一个笑话，始准托别个人代说作为交卷。照这样行法，岂不最省事吗？”　维忠道：“这个令尚可勉强行得，只是嵌着什么字呢？若然生僻的字，那就难了。”芷泉道：“据我愚见，今日专请四兄与如夫人的，不如嵌一个‘玉’字罢，众位意下如何？”　众人听了，想了一想，尚不十分的难，也就允了。道卿道：“请芷翁起令罢！”　芷泉道：“如此有占了。”　把令杯一饮而干，念道：

　　蓝田日暖玉生烟。

　　顺手点了一点，却是维忠接令，维忠饮了一杯，念道：

　　衣袖犹沾玉案香。

　　念毕，指着士诚说道：“你去接令罢。”士诚把酒饮尽，略想一想，念道：

　　我是玉皇香案吏。

　　挨着武书，武书道：“我连《唐诗三百首》　都没有读过，叫我怎么说得出呢？还是说一个笑话罢。”　维忠道：“你说笑话也好，只不许说《　笑林广记》上的老笑话，方能算数；不然，仍旧要罚酒的。”　武书道：“　晓得，晓得。我说有一个乡下人，听说医生挂牌叫做‘　悬壶’，他就切记在心。后来儿子生病，他到城里来请医，要寻挂壶的所在。找了半天，方到一条大街上，见一家门首挂着一个圆幌子，却画着一把酒壶。那乡下人喜出望外：‘原来也被我找着了。’即走进那爿店问道：‘这里可是郎中先生吗？’店中人道：‘你又不是瞎子！我们是清教真门，牌子上明明写着，怎么问起医生来呢？’　乡人道：‘　你既不是医生。为什么要冒牌，悬着这把壶，卖这个补身牛肉汁呢？”　说罢，众人笑了一笑。武书央芸帆代说一句诗，芸帆念道：

　　古剑终腾切玉光。

　　数了一数，该是道卿接令了。道卿饮了一杯，用手向雨泉一指，念道：

　　天上玉堂森宝书。

　　雨泉接令，不加思索，把酒干了，方念道：

　　蜻蜓飞上玉搔头。

　　趋贤听了说道：　“　如今轮到我了，我是《　千家诗》　也从未看过，那有‘玉’字的诗句？只好照武书弟的样子。”　芸泉道：“　如此请教笑话罢。”杨四也道：“说得不发笑，却不能算数，仍要罚酒的。”趋贤道：“这个自然。我说有一个官，禁赌极严，命人四处去捉赌。那一天，捉到了两个赌徒，差役到里面去禀官。却巧官在那里叉麻雀，碰着一副好牌，是万字清一色，等一万麻雀头，尚没有和出来。被差役上前一禀，官道：‘你这个混账东西，难道不见我在这里碰和吗？’　道言未了，忽被上家和了去。那官大怒，把差役踢了一靴脚，立刻升堂，将两个赌徒提上来骂道：‘你这两个王八蛋，我想起来，倒下这一筒签，打你一万记屁股，方出我一万的气呢！’”说得众人个个发笑。芷泉道：“天下这样的官狠多，我曾经也见过两三个。这叫做‘只许州官放火，不许百姓点灯’。把他人的屁股，出自己的气。做官的往往如是。”维忠道：“芷翁且慢议论，趋贤兄的诗句，尚未托人代说呢。”芷泉道：“我来代他说了罢。”遂念道：

　　琉璃玉匣吐莲花。

　　芷泉刚才念毕，即听那边李三三说道：“　故歇挨着杨老接令哉。”　杨四一算，果是自己，把令杯吃了，念道：

　　闲吹玉殿昭华管。

　　芸帆接令，饮过了酒，念道：

　　锦被铺茵眠玉暖。

　　轮到桂全，桂全也是腹中空空的，想了好一回，方才念道：

　　霜冷甘瓜开碧玉。　

　　芷泉道：“这句诗只怕说错了。我记得此句第一字是个‘泉’　字，系陆放翁《夏日晚兴》　诗。他还有一句，与此大同小异，是‘　瓜冷霜刀开碧玉’，谅必桂全兄记错了，该罚一杯。”桂全道：“我不晓得出处，却从扇面上看得来的。既然说错，就罚一杯如何？但是又要芷翁接令了。”芷泉刚正端杯饮酒，念出那句诗来，只见所叫的局，如左红玉、金文兰、顾阿南、吴慧珍、吴新宝、范彩霞、吕翠兰、王莲航陆续到了。八位校书粉白黛绿，香气袭人，轻移莲步，来至席前，莺啼燕语，各送娇声，叫应了众客，一齐在肩旁坐下。回头又向黛玉招呼，黛玉含笑相答，却彼此并不言语。那班新来的各校书即时挨着次序，弹唱起来，京调的京调，昆腔的昆腔，小曲的小曲，杂奏并呈，各献其技。热闹了一阵，又来了谦良叫的张小宝、士诚叫的张纯卿。纯卿是不会唱的，只有小宝唱了一只京调。唱毕，有的与客人装水烟，有的同客人豁拳，有的说说笑笑，动手动脚，被客人拉着混闹，献那风骚的淫态。内中惟金文兰、顾阿南二校书最为文静，走到黛玉那边，与众姊妹讲话。其时只剩李佩兰、金赛玉未来，维忠早已差人去催。隔了一回，方来回覆说，金赛玉转局即来；李佩兰因有寒热，医生说要避风，所以今天不能来了。维忠听说，欲代趋贤另叫他局，趋贤推辞再三，维忠想了一个通融法子，说：“少停赛玉来，你转了一个局罢。”趋贤应允。
　　正当议论之际，忽见外面进来一个人，是院中相帮模样，慌慌张张，直走到李三三面前说了几句话。三三花容失色，起身至维忠那边，向维忠告辞欲去。正是：

　　群芳雅集无人扰，一语偏教彼美惊。


　　欲悉以后情形，且听下回接谈。



九尾狐
第八回　飞诗句七字成谶语　怨配偶一旦起淫心



　　却说维忠正与趋贤商议叫局，忽见外面进来一个鳖腿，向三三说话。三三面容转色，起身与维忠告辞。维忠问是何事这等惊慌？三三道：“起说俚！奴刚刚出来格辰光，倪阿姆还蛮好勒浪，故歇勿知哪哼，一歇歇心痛起来，痛得滚来滚去，所以打发人来叫奴转去。不过对勿住柳老。”维忠道：“这是你的孝道，我也不便留你，你快些去罢。”三三辞了维忠，又与杨四、黛玉等说了一声，匆匆随着那人到园外上车去了，不提。
　　且说杨四见三三已去，问维忠道：“三三的娘可是真的吗？”　维忠道：“三三确是亲生的，不是寻常的讨人，所以一闻此信，有这样的着急呢。”芷泉道：“我听得三三的家世极好，他父亲是一个翰林，风流潇洒，最喜宿柳眠花，饮酒叫局。其时三三尚小，无日不带他出来，所有的曲子都是从小听会的。后来他父亲死了，家道也穷了，被他娘带到上海，投亲不遇，才做这行生意，也叫出于无奈，说也可怜。”　芷泉讲到其间，忽闻桂全唤道：“芷翁且慢讲话，你的令可要行下去了。”　芷泉道：“我倒一时忘了，此刻该我接令。”就将一杯酒饮尽，念道：

　　谁家玉笛吹残照。

　　祥甫接令，饮过了令杯，也念道：

　　夜听松声漱玉华。　　

　　用手一数，轮到谦良接令。谦良道：“我肚子里的才学，四兄都晓得的，那里有什么诗句？”　祥甫道：“既然没有诗句，请说笑话罢，说得好，我代你说一句，不然要罚两大杯酒的。”　谦良道：“　笑话有一个在此，不甚大好，请令官要原谅些，我才敢说。”　杨四先接口道：“快说快说，不要装腔做调了，我保你不吃罚酒，可好吗？”谦良方才说道：“有一个老人，娶了一个年轻之妇，晚间上床同睡，要举行这件事。那知老人精力已衰，胯下这件东西再也举不起，被妇人哭闹不休。忽然想着一个主意，走下床来，拿了一片竹片，缚在那件东西上，方才举了起来，与妇人勉强做了一出戏。事毕，妇人道：‘你今天亏得有了篾片，帮了你的忙，你应该谢谢这篾片呢！’”说完，众人笑了一笑。杨四道：“这里幸而没有蔑片，不然定要把你打死的。”谦良道：“　我不管蔑片有不有，总算交了卷了。祥甫兄费神代说一句诗罢。”祥甫点点头，念道：

　　月照波光玉露凉。

　　又排到杨四接令，杨四道：“我与芝翁都是第二次了，莫非祥甫兄要掂我的斤量吗？”细细想了一想，出了一回神，忽然把台子一拍，说声“　有了！”遂念道：

　　鹦鹉螺斟玉瀣香。

　　念毕，指着道卿道：“你去接令罢。”道卿道：“不要性急，你自己的门面杯还没有吃过呢！你违了令章，该另罚你一大杯。”　杨四道：“　是我差了。”就端杯一饮而尽，向道卿照了一照，又道：“如今你好接令了。”　道卿道：“你不要催，我不比别人，一催就要没有的。”
　　正当思索，见维忠代叫的金赛玉来了，后面跟着一个大姐，姗姗然走至席前，先叫应了维忠，又问：“　洛里格位是关大少？”　维忠就向那边末席一指，喊道：“关兄，代荐的相好到了，还不起身迎接吗？”　武书一听，果然立起身来，说道：“迎接来迟，望金先生恕罪。”　引得众人拍手大笑。维忠道：“这才比笑话还有趣呢。赛玉，你也该回答他说：‘　奴家来得卤莽，还望关大少恕罪。’这一来，方像戏中的对白了。”赛玉笑道：“柳老瞎三话四，奴是勿会说格。”嘴里说着，身子就在武书背后坐下，面孔却朝着黛玉席上，与众姊妹点了一点头，微笑了一笑。黛玉及各校书亦然笑脸相答。维忠见了，便道：“他们又在那里做眉眼，扮鬼脸了。”　众人一听这话，重又笑将起来。吴新宝正与道卿装水烟，道卿呼了一口，被这句话一笑，呛得气都回不转，面皮涨得绯红，好容易止了呛，说道：“维忠你不要多说了，我险些儿被烟呛死呢。”　维忠道：“　你自己要笑，干我甚事？你要怪装烟不好的。”　新宝道：“　柳老咬人，请大家论论看，倒底是啥人勿好介？”　维忠道：“　我不像你，身上多一张嘴，夜夜要咬人的。”新宝听了，立起身来，伸手过去要撕维忠的嘴，幸被道卿拉开，说道：“看我面上，饶了他罢。”新宝方才缩手，坐了下去。杨四道：“好了好了，闹了许久，梅兄的诗句可曾想着没有？”　道卿道：“早已想着，被他们一闹，我又忘怀了。四兄不用性急，待我再想一想，当即交卷。”　道卿等那边赛玉唱过一只小曲，然后饮干令杯，念道：

　　一片冰心在玉壶。

　　士诚接令，遂即饮了一杯，念道：笑倚东窗白玉床。芸帆听了道：“又挨着我说了。”把酒饮毕，念道：

　　落梅声里玉关心。

　　念毕，向雨泉说道：“要请教雨泉兄了。”　雨泉是读过书、做过诗的，叫他念一句诗并不甚难，故饮了一杯酒，念道：

　　十月梅花破寒玉。

　　雨泉念过之后，芷泉道：“我们十二人都已轮到，这句飞到四兄，即请四兄念一句收令罢。”杨四答应，想了好一回，慢慢的将酒饮尽道：

　　梦断凉云碧玉箫。

　　杨四收令，众人公贺了一杯，并不留意。惟芷泉听了这句诗，甚不吉利，好好“碧玉箫”上面加着“　梦断凉云”　四字，就觉得凄凉异常。况此句极其生僻，并非唐宋时的诗，乃元人萨都剌所作，何以杨四偏偏想得到呢？再者“玉”字的诗句甚多，如“玉人何处教吹箫”、“　月明何处玉人箫”等句，都是眼前极熟的，他倒不说，翻说那极生僻、极不吉利之句，只怕后日分离，应了诗中谶语。可见芷泉识见高超，暗暗早已料着。且芷泉一双眸子比风鉴者尤其利害，起初见了黛玉，已知他是个淫贱尤物，今番又因杨四诗句，决他将来不能终局，但未便与杨四说穿，却故意的问道：“四兄收令这句诗，甚是生僻，怎么四兄竟想得到呢？”杨四道：“我不晓得这句来历，不过在册页上见来的。因此刻一时想不出别句，故将这句说了出来；及至说过，又想着好几句，均是眼前极熟的，知道他的出处。若芷翁要问我这句，我就要出丑了。”维忠道：“你到且慢讲究考据，还是豁几回拳，爽快爽快罢。”杨四道：“悉随尊意。”于是两边席上各打了一个通关，大家俱有些醉意。
　　其时金赛玉已转到趋贤身旁，又唱了几声俞调。别的校书，如金文兰、吴慧珍、范彩霞、吕翠兰、张小宝、张纯卿、王莲航等七位先生已散去。还有几位，除赛玉外，都在黛玉那里，或与黛玉叙谈，问问嫁时情形，或与巧玲等诸姊妹调笑。为因日间转局尚少，不妨多坐一回，直到钟鸣四下，方各向客人告辞，一簇花蝴蝶纷纷去了。芷泉看左红玉、顾阿南、吴新宝、金赛玉等尽散，也起身向杨四等众人作别道：“我馆中尚有些事情没有办完，对不起，只得失陪了。”　说罢，拱一拱手，带着月舫先去，不须细表。
　　仍说这里席上，大菜久已上齐，众人也吃不下了，有的加了一碗饭，有的饭也不吃，就此起身散席。黛玉那边亦然，各姊妹都手挽手，到园里去散步，只是冬天毫无景致，徒然吃两口西风罢了，故此仍旧回进里面。等候谦良用过了烟，天色已晚，大众出园上车。其中惟杨四、维忠、道卿、祥甫、雨泉、桂全、士诚都是三人一部，以外如芸帆、谦良却是一人独坐的，趋贤、武书各坐一部人力车。一时车如流水，马似游龙，滔滔滚滚，接接连连，一路甚是热闹。直到过了泥城桥，方各分道扬镳。
　　不言众人的车儿大半向福州路而去，单说杨四、黛玉回到家中，已是上灯过后。两人辛苦了一天，觉得疲乏异常，略略吃些稀饭，就此上床而睡。一宵已过。杨四终日坐在家里，并不出外散步，只伴着黛玉说话，一连半月有余。后来有几个朋友看他，方到街上去走走，花丛中顽顽，亦不过应酬而已，从不在外住宿。但杨四尚有五位姬妾，一月之中免不得也要应酬数夜，然黛玉一人独僭到二十余天，终算格外的优待。若别人做了黛玉，自然心悦诚服，感激杨四的深情，断不肯自寻烦恼，重坠风尘，做出许多丑事。倘能照这样一说，则当时仅知有林黛玉，安知有“　胡宝玉”之名？既无胡宝玉之名，更何有胡宝玉之事？无其名，无其事，难道我做书的好捏造他一生秽史，做成这部《九尾狐》，与他上一个徽号吗？
　　闲话少叙，独说黛玉嫁到此间，光阴迅速，转瞬已将三月。在杨四，竭力奉承，无论看戏、游园、坐马车、吃大菜，只要黛玉说得出，立刻就陪着同去，没有一件不依的，可称得千依百顺，样样称心如意。那知黛玉福分太薄，消受不起，偏要兴妖作怪，现出原形来了。故非惟贪心不足，而且欲壑难填，要杨四夜夜去陪他；陪了他还不算数，偏要做这件事。起初杨四讨他欢喜，自然勉力从公，到后来渐渐不支，有时要免战高悬。因杨四年逾不惑，精力渐衰；虽是个双料的身子，怎经得夜夜斫丧呢？无如黛玉敲精吸髓，不顾死活。设杨四不肯依他，他就要撒娇撒痴的吵闹。所以杨四始而爱他，继而变作怕他；并非怕他的凶狠，实在怕他的缠扰，翻到别的姬妾房中住宿。黛玉差人去请他，他只推生病不来，倒弄得黛玉无可如何，无非指桑骂槐，把用的大姐、娘姨出气罢了。如是者又将三月。杨四虽有时止宿，却较前疏淡了许多，教黛玉那里熬得住？况他本性极淫，即使杨四夜夜陪他，尚且不能满意，恨不得寻些野食以补杨四之不足。今每月十余天，令黛玉孤眠独宿，怎能受此凄凉？不免日日唉声叹气。
　　那一天，又闻杨四出外未归，心中异常烦闷，懊悔自己差了主意，嫁了这无用之徒，反不如做妓时，得以逍遥自在，无拘无束，人尽可夫。到如今身已从良，未能天天出外，依稀鸟入樊笼，人在牢狱一般。我必须定个主见，寻个机会逃出此间，方称我意。不然，永远在此，不但活活的闷死，而且误我青春，蹉跎了良辰美景。但此时并无方法，只索罢休。所以黛玉想到其间，又低声叹了几口气。旁边有一个大姐，就是赠嫁带来的阿金，本系黛玉的心腹，晓得黛玉的心事，从旁劝道：“　奶奶　昏闷里做啥？闷坏仔身体倒勿好格。停歇夜里，倪去看本戏罢！我听见说，今夜老丹桂里向，有出出色格新戏勒海，奶奶阿高兴去佬？”　黛玉道：“　勿知啥格新戏　，　阿有点晓得介？”　阿金道：“　我单记得着末一出，叫啥格《翠屏山》，奶奶阿曾看过歇格？”黛玉摇摇头。要晓得《翠屏山》这出戏确是这时候新打出来的，诸公不信，请问几位老辈，自然知道了。当时黛玉说从未看过，阿金道：“格种新戏倪终要去见识见识格　，省得坐勒屋里昏闷哉，奶奶　道阿对？”　黛玉听了，暗想：“我几次到丹桂里去，看那黄月山的戏，都是同杨四一淘去的。我虽有心于他，他却未必知我。我又碍着杨四，未便与他兜搭，使人暗通线索。今番我独前往，带着自己心腹，或能如我之愿，也未可知。”　故向阿金说道：“既然看戏去末，　下去交代杨升叫俚去定仔包厢，顺便喊一部轿车得来。”　阿金答应，自去交代。少停上来回覆，说：“包厢已经定好，马车要来快哉，请奶奶妆饰好仔，难末好去　。”
　　其时钟敲六下，阿金服侍黛玉把鬓脚刷了一刷，插了一只珠蝴蝶，又换了一身衣裙，淡妆素抹，别有丰韵。霎时停当，赶紧用了夜饭，命娘姨看守了房，遂即带着阿金下楼。走至门前，见马车早在那里伺候，阿金搀黛玉上车，双双坐定，马夫就把丝缰拉动，但听蹄声得得，直向丹桂茶园而去。正是：

　　只因欲念一时炽，引起情魔万丈高。

　　要知看戏之后是否与月山有染，且听下回细表。



九尾狐
第九回 丹桂园消闲观戏剧　番菜馆赴约会伶人



　　且说黛玉坐了马车，直到丹桂园门前停下，早有案目过来招接。阿金搀扶了黛玉，跟着案目进园上楼，走入第三个包厢内坐下。案目放了一张戏单，又见茶房送过两碗茶、四只水果茶食盆子，方才去了。黛玉对戏台上一望，又把戏单看了一看，知已做到第三出了。阿金在旁问道：“　奶奶，格出啥格戏介？”黛玉道：“格出叫《定军山》，　也跟仔我看过歇格哉　。”阿金道：“划一我看过歇格哉，我记性叫邱得来！”说着，用手一指，又道：“奶奶，　看着黄盔甲格脚色，叫啥格名字介？”黛玉道：“格格扮黄忠格脚色，叫李兴斋，做功一点勿好。好脚色出场才勒后头得来。”
　　正与阿金讲话，忽闻下面人声嘈杂，不知为了何事。忙向楼下正厅上一看，见进来无数的看客，挨挨挤挤把正厅坐得满满，甚至有几个人连坐位也没有，只得退出去了。黛玉再看对面包厢里面，也与楼下差不多。却见有几个熟人在内，仔细一认，原来是李巧玲、李三三同客人在那里看戏，就命阿金去请。不一回，巧玲、三三同来，与黛玉叙话。三三问道：“黛玉姐，啥落今朝一干子勒里介？”黛玉道：“奴为仔呒心想落，所以一干子来格呀。”巧玲道：“难道杨老勿来陪　格？”　黛玉道：“　去说俚，故歇勿比以前哉，一个月当中，有廿日天勿勒奴房里，　想奴冷冰冰坐勒浪，阿要气闷煞介？难末倪格阿金撺掇奴出来看戏格呀。”　巧玲道：“　格倒勿怪　要气闷，还是出来白相相，散散心格好。”　三人略谈片刻，巧玲、三三因有客人在那边，未便久坐，即辞了黛玉，仍回对面包厢中去了。黛玉见他们已去，心中翻羡慕他们的闲散，口里却说不出来，依旧回转身躯，看那台上的戏，已做到第五出，是孙春恒、大奎官、孙瑞堂的《二进宫》。台下喝彩的声音，犹如众犬狂吠一般。阿金笑道：“啥落格种喝彩格人，才实梗穷凶恶极格佬。”黛玉笑了一笑，也不言语。又见《二进宫》完了，换了一出《　恶虎村》　武戏，霎时锣鼓喧天。那个扮黄天霸的武小生练了一回狠劲，与两个开花面的大战一场，打得如落花流水，足有半个时辰，方才停止，做那出《翠屏山》了。
　　黛玉是凝神注目，看那绣花门帘一掀，台下喝了一声彩，见黄月山扮着石秀着一身元色的短袄，手里拿着一本帐目，精神抖擞，气度从容，做那交帐的一段，唱工又好，做工又佳，把黛玉看出了神。再看扮杨雄、潘巧云两个角色，却甚平常，远不及月山。后来做到石秀舞刀一节，更觉神采飞扬，英风飒爽，所以黛玉一双俏眼直射到月山身上。却巧月山舞刀已毕，把头往上一抬，眼光射进包厢，见了黛玉的花容，未免四目传情，将眼中的光线斗了一回。但月山不认识黛玉，仅不过暗暗赞赏；况且在那里做戏，未便久视。在黛玉则情丝一缕，已把自身缚定，心里胡思乱想，忽上忽下，恨不得差阿金前去与月山通知一声，约他在何处相会，了此心愿。欲待启口，又想着有些不妥：“此事断不可造次的，究竟我已嫁了杨四，设或事机不密，弄出事来，如何是好？再者我看他的戏只有两三次，我虽认识他，他却不认识我，怎能勾搭得上？必须缓缓行事，天天到这里看戏，让他见熟了我的面，然后命心腹人去关会他，谅他断无不肯。待他肯了，再想法儿，岂不稳当？”　打算方定，见那出戏已经完了，即听阿金唤道：“奶奶，倪阿要去罢，还有一出送客戏，是呒啥好看格哉。停歇出去，勿知哪哼轧法得来。”
　　黛玉点点头，立起身来就走，后面跟着阿金，刚走到扶梯跟首，见楼下上来一个人，对黛玉仔细观看。黛玉也瞟眼过去，认得即是黄月山，卸了戏妆，特地来看他的。阿金不知袖里，看见一个人向黛玉目不转睛，他就骂道：“　格人倒少有格，还勿搭我滚开点来！看差仔人头，只管对倪呆看，阿要拨两记耳光　吃吃喏！”　月山听了，也不接嘴，就此走了开来。黛玉此时未便阻住阿金，只得说道：“　去骂俚，倪走倪格路罢。”于是主仆下楼，觉得渐渐挤起来了，挤到门外，见自己车子停在那里，阿金喊应了马夫，方搀扶黛玉上车，一径回转家中，已是十二点钟了。
　　黛玉命阿金去打听今夜老爷可曾回府。少停回覆说：“老爷在左红玉家吃酒，已差人来关照，今夜住在他家了。”　黛玉一听，又叹了一口气，就收拾上床安睡。这一夜的念头，不知想了多少，深恨杨四薄情，不来伴我，莫怪我暗中行事，要你背这块千斤石碑了。想了一回杨四，又想到月山身上：“我在戏园下楼之际，月山对我细看，一定有情于我。虽被阿金打岔，骂了他几句，谅无妨碍。得能成就，我何妨撇去杨四，下堂而去，与他做长久夫妻？倘杨四不肯放我，我便寻死觅活，天天同他吵闹，不怕不让我自由，任我自去了。但须与阿金说明，方好做这件事。”　主意已定，便朦朦胧胧的睡去。直睡到红日斜西，始起身梳洗，略略用些点心。晓得杨四尚未归家，仍命人去定了包厢，叫了马车，专等到了晚上，用过了夜膳，依旧同阿金前去看戏，却与昨天一样，毋庸再说。
　　总之黛玉自此之后，无日不进戏馆，一连有二十余天。杨四虽然知晓，却并不来管他，落得耳根清静，故每天不等黛玉归来，先自去睡了。也是他们缘分将尽，所以见了黛玉，不但不爱，而且有些怕他，愈怕愈疏，愈疏愈远，这是一定之理。
　　我且将杨四搁过一边，单说黛玉看戏以来，已将一月，与月山久已眉目传情。月山见他夜夜到此，留心打听，也知黛玉的底细，惟两下尚未成交，因有阿金在旁，故未一通言语。黛玉知他之意，一日时将傍晚，黛玉故意问阿金道：“　阿晓得，老爷阿勒屋里？如果勿曾出去，　去请俚得来，说奴有闲话搭俚说佬。”　阿金道：“　故歇辰光板归勿勒屋里格，叫我去请，到洛里去寻介？”黛玉道：“咳，俚　前日仔到奴房里转一转就去，留才留勿住，推头有事体，亦到外势去哉。阿金　想想看，俚　待我，实梗格薄情，真真害仔奴一世，将来勿知哪哼嗄。”　阿金道：“　我也勒里旁光火，老爷既呒不情，奶奶亦好呒不义，啥落是要跟仔俚过一世格介？”这两话句，是阿金有意迎合黛玉的。黛玉道：“　末跟仔奴长远哉，奴格脾气，　也摸得着格哉。奴待　，　待奴，大家总算呒啥。故歇奴有一句闲话要想搭　说，总要　答应奴，帮奴格忙格　。”　阿金早已会意，说道：“　只要　奶奶吩咐，我终呒不勿做格。”　黛玉听他答应，立起身来，走到阿金身边，向阿金耳朵上错落错落说了几句。阿金点点头，口中只说：“容易容易，奶奶放心末哉，包　弄得成功格。”　要晓得黛玉说的什么话，此刻且慢表明，看了下文，自然知道。
　　其时娘姨已把夜饭搬了上来，黛玉唤阿金一同吃了，然后略略打扮，又换了一套衣裙，另行取出几件，送与阿金穿了。阿金直受不辞，匆匆的搀了黛玉一同上车，到戏园中而去。两人坐在包厢里面，看过了两三出，忽见黄月山立在戏房门口，身上穿的衣服甚是华丽，一双眼睛只向黛玉那边观看。黛玉情不自禁，对他笑了一笑。阿金恐他不来，也把手略招了一招，似乎说道：“　来末哉，呒啥要紧格。”　这个意思，月山怎么不懂？即差一个茶房，备了四样细点心，另泡了一壶好茶，送到黛玉这里来，说是我们黄老板的敬意。黛玉暗暗欢喜，就赏了茶房四块洋钱。茶房千多万谢，欣然去了。黛玉以为月山必定上楼来与他说话，那知等了一回，戏又做过了两出，仍不见来，心中有些焦躁，意欲命阿金去知会他。又恐耳目众多，被人瞧见，太不雅相，设或事尚未成，那个臭名声已先传了出去，岂不是羊肉未吃，惹了一身膻吗？正在那里踌躇，见方才来过的茶房走至黛玉面前，说道：“　我们黄老板说，今天不便与奶奶讲话，明日五六点钟，请奶奶到金隆番菜馆吃大菜，我们黄老板在这边恭候，务祈奶奶要驾临的，特差我来请个示下。”　黛玉听了，觉得不好意思，一时回不出口。阿金在旁代答道：“晓得哉，　去回覆唔笃黄老板，明朝五六点钟，准其算数来末哉。”茶房答应了几个“是”，自去回覆月山，不须细表。仍说黛玉因此事成功，甚为得意，又暗赞月山细心，断不至走漏风声，别有后患。那知俗语有两句话说得极好，叫做“　若要人不知，除非己莫为”。此时黛玉那里想得到？惟有一心一意要与月山姘识，即使冒险而行，也有些顾不得了。你想这样的淫妇可恨不可恨？可杀不可杀？杨四待他不薄，件件都肯依他，有得穿，有得吃，有得用，没一样不称他的心，只欠缺些枕席上的工夫，怕他夜夜缠扰，略略与他疏淡了些。其实一月之中，未尝不应酬他数次，他即怨恨万分，背着杨四，要做那不端之事，口口声声只说杨四薄情，不说自己无情。所以我做书的深恶痛嫉，把他比作“九尾狐”，可不是冤枉了。不然，从前有个自称“　老上海”　的，做成一部三十年上海北里之怪历史，偏要改名叫做“胡宝玉”，其中毫无情节，单把胡宝玉比来比去，其实本传只有一小段，阅之令人生厌，又用了许多文法，有什么趣味呢？故我另编一部，演成白话，将他实事细细描写出来。虽不免有些点缀牵合而成，譬如做一本戏，除去了管弦锣鼓，如何做得成功？纵使勉强唱了几出，也与村歌野讴一般，只怕没有人肯出钱，去听这样的戏了。
　　闲话少叙。此时黛玉与阿金二人看月山做过了戏，仍然坐车回去。到了家中，见杨四走进房来问道：“你夜夜去看戏，怎么看不厌的，莫非新到了好角色吗？”黛玉冷疏疏的答道：“　是难得到我房里格　，奴一干子呒心想，只好去看看戏，消消闲，　终勿能管奴勒海。”　杨四道：“我并不是管你，不过问问你罢了，难道问差了吗？”　黛玉道：“　也　来问奴，奴也勿来问　。　走　格阳关路，奴走奴格独木桥。　是有人陪伴，勿比奴冷清清，单怨自家格苦命。故歇看几本戏，也教呒法。查三问四，奴勿见得去偷人格；就是偷人，只好算　害奴格，奴总勿差勒海。自家去想想看！”这几句话，把杨四气得无言可答，呆呆的坐了一回，暗想：“黛玉已变心肠，如今天天出外看戏，其中必有缘故。但未得他的把柄，我且暂时忍耐，留神察看便了。”　所以强作笑容，说道：“你不要这样多心，我因为身子不好，故尔不来陪伴你，你怎么说几句话呢？”　黛玉并不回答，卸妆已毕，自到床上去睡了。
　　杨四觉得没趣，要想走出房去，到别处去睡觉，忽然转了一个念头：“或者他尚未变心，只因一时气愤，说出这话，也未可知。我既在此，权且住宿一宵，慢慢试探，不要将事决裂，反为不美。”　想定主意，把长衫宽下，在黛玉外床睡了。可见杨四并未心冷，实是黛玉不好，为贪淫欲，终嫌杨四不济，难尽云雨之欢。究竟黛玉是个贱娼，比不得人家夫妇，做妻子的无不怜惜丈夫，怎肯把丈夫斫丧了身子？若黛玉则不然，即使杨四死了，我不妨再嫁别人。存了这片心肠，还要顾怜什么丈夫呢？况现在黛玉心里只在月山身上，所以杨四上床来睡，他终不瞅不睬，朝着里床假寐。杨四落得适意，也不去叫他，直睡到日上纱窗，遂即起身去了。
　　黛玉初时假睡，后来真已睡熟，及至一觉醒转，见杨四已去，他又睡了片刻，方始起身梳洗。阿金道：“老爷去仔歇哉，听说朋友请去吃早饭格。倪今朝吃仔饭，阿到静安寺、申园、味莼园去白相佬？白相到五点钟，难末到格搭去阿好？勿然，等到下昼里出去，别人说起来，看戏末忒早，倒要问倪啥场化去格。”　黛玉听了，甚是合意，即吩咐叫了马车，在门前伺候。一到十二点钟，用过午餐，遂同阿金上车，直到申园去吃了一回茶，又至味莼园坐了片时，挨延到四下多钟，方向金隆番菜馆来。顺便兜了一个圈子，及至到金隆门前停车，已敲过五下钟了。
　　阿金搀了黛玉，走将进去，早有西崽引领上楼。那西崽一头走，一头问道：“奶奶府上可是姓杨？”　阿金道：“正是　，　问俚做啥佬？”　西崽道：“现在有位黄先生，交代我问的。”阿金道：“勒浪第几号房间里介？”西崽道：“在第三号。”　把手一指，又道：“到了，到了。”　黛玉同阿金刚要走进，月山一见，连忙招呼，把大菜台边一只椅子拉了一拉，说声“请坐”。黛玉假作含羞，低头坐下。月山殷勤备至，说了几句羡慕的话，然后将叫人钟一揿，走进一个西崽。月山请黛玉点了几样菜，自己同阿金也各点几样。西崽答应退去，略停一停，将菜一样一样的呈上来。三人吃了一回，月山道：“少停奶奶仍去看戏，待我做过后，即来关会你们，一同到我家里去。只是屋子小得狠，未免有屈奶奶的。”　黛玉低声答应。阿金道：“　故歇已经七点半钟哉，阿要倪先走罢？”　黛玉点点头。月山道：“确是两下走的好，奶奶请先行一步，我随后也到戏园了。”
　　于是，黛玉同阿金出了金隆，上车直到丹桂。见戏已开台，做到第二出了，把戏单一看，好得月山的戏排在第五出，做完时光尚早。黛玉是无心看戏，巴到第五出开场，方才有些兴致。惟这出《　长坂坡》　极长，足有半个时辰，始见月山进场。又换了一出花旦戏。黛玉正在观看，来了一个茶房，说道：“请奶奶走罢。”　黛玉把头一点，起身同阿金就走。走至门前，见月山已在那里，把手一招，同上马车。这部车就是黛玉坐来的，那个马夫却与月山认识，预先已知照好了，故此三人都上车，即风驰电掣而去。正是：

　　娼妓每多淫且贱，世人幸勿爱而贪。


　　欲知黛玉与月山姘识后怎能出得杨家，请观下回详述。


　



九尾狐
第十回　漏泄春光下堂求去　偿还夙债赁屋迁居



　　却说黛玉与月山同车，幸在晚上，所以一时无人识破。因月山住在法界，那马车向南而去，不及一刻工夫，早到月山家中。月山引领上楼。好得月山并无家小，只用一个天津人，不须防别人碍眼，尽可以放浪形骸。黛玉到他房中，无非春风一度，同上阳台。其中细情，谅看官们大家晓得，不劳在下表明。况这样龌龊之事，若要细细描写出来，不但污我笔墨，而且有关风化，势必受人指摘，将一部好好的小说比作淫书，有干禁令，故我把这段情节略表几句，就算交代了。总之，黛玉淫贱，私与伶人姘识；到后来甘心作娼，终老烟花，不得收成结果，也是自作自受，我且表过。
　　仍说黛玉、月山二人事毕之后，犹自唧唧哝哝，说不尽的恩爱。其时阿金坐在外房，守候良久，晓得时已不早，即便低声唤道：“奶奶阿要去罢？辰光已经弗早，足足有毛两点钟哉，再勿转去，拨勒老爷晓得仔，查问起来，叫我哪哼回答介？我是担当勿起格　！”　黛玉听了，只得整顿衣裙，把鬓脚刷一刷光，然后开了房门，与阿金走下楼来。月山随后相送，黛玉又叮嘱几句，无非叫他不要泄漏风声，不要将我抛撇。月山唯唯答应，送至门前。黛玉同阿金上车，又交代马夫切勿声张，赏了他二十块钱。
　　那马夫贪图赏赐，自然不在外边谈论了。黛玉到了家中，以为人不知，鬼不觉，成就这件美事，颇为得意。但不能尽长夜之欢，未免有些缺憾。终须想个计较，出了此处樊笼，方得自由自在，无拘无束，称了自己心愿。不然，幽期密约，夜夜跋涉奔波，非惟来往不便，而且久而久之，难免风吹草动，弄出事来。黛玉想到其间，把一天欢喜又变做了愁闷，呆呆的坐着出神。阿金在旁见他这般形景，早已猜透他的意思，说道：“奶奶困罢，三点钟也敲过格哉。念头末　去想俚。随便啥格事体，出路有路，呒不预先料定格　。奶奶　想阿对？”　黛玉听他一说，果真不差，就把愁闷消了一半，向阿金说道：“　也去困罢，明朝　晏（晏读俺）点起来末哉。”阿金答应，自去睡了。
　　今夜黛玉身子松爽，异常疲倦，撇去了胡思乱想，自然一横就着。直睡至午后起身，犹觉神思昏昏。阿金伏侍他梳头，忽然说起一件事道：“奶奶，我今朝早晨头，走到楼下底去，听得倪道伙里勒浪讲一件新闻，说是老爷转来讲格，的确是真格呀！”黛玉道：“啥格新闻介？真来勿真，也　说出来　。”阿金道：“我来告诉，就是抛球场蔡家（家读夹）里格姨奶奶，前日仔夜里向，带仔一个大姐来逃走脱哉呀！”　黛玉道：“说明白　，阿就是蔡谦良旧年八月半讨格金巧林介？”　阿金道：“正是正是！蛮对蛮对！金银首饰卷仔勿少去笃！据说有格物（　读末）　事，才是预先运出去的。难末到仔昨日，蔡家里格位老爷差仔几化下底人到四面去寻，落里寻得着？只少拿租界要翻转来，总归影迹全无。勿知明朝阿要报捕房格　！”黛玉道：“　勿是奴说现成闲话，奴老早晓得俚要逃走格哉。不过实梗样式逃仔出去，弄得出头勿得，除脱到别场化去躲避，呒不别格方法。叫奴末勿实梗格，要出去末，老老实实，对俚当面说明白仔，勿怕俚关杀仔奴　。”　阿金道：“　错是不错。不过格种事体，要做出来看格，好说明格自然说明，勿好说明格　也实梗说明白仔。就算让　出去，弄剩一个光身体，一点物事弗许拿，哪哼出去过日脚介？”　黛玉听他议论，也是有理，惟我另有主意决不与那巧林一样的。
　　两人谈谈讲讲，不知不觉，天又晚将下来。等到用过夜膳，仍到那边去看戏，顺便做这件不端的勾当，直至一两点钟方始归家。夜夜如是，一连有两月光景。外面的风声慢慢的吹将开来，一人传十，十人传百，渐渐传到杨四耳中。杨四本在那里疑心，为因黛玉夜夜出外，须至二三更天方才回家，已猜他必有外遇，否则单看一本戏，看到十一点半钟，应该要回来了。杨四原拟想盘问他，又怕他寻事吵闹，故此忍耐下去。今耳中听得这句说话，又被朋友冷言讪笑，不觉忿火中烧，再也耐不住了。
　　那天到黛玉房中，见黛玉起身未久，刚正洗过脸，阿金伏侍他梳头。杨四即在妆台旁坐下，黛玉不免叫应了一声，尚未开口说话，杨四先将面孔一扳，忿忿的问道：“你这几天可在那里看戏吗？”　黛玉答道：“奴除脱仔看戏，也呒不啥格正经　。况且奴格看戏末，皆为　勿来陪伴奴佬，奴所以借俚消消闲罢哉。　阿是还勿许奴格勒？”　杨四一听，鼻子里哼了几哼，冷笑道：“　只怕你不但去看戏，还要与他们串戏呢！”　黛玉听他话里有因，必定走漏消息，“　我不如与他斗口，弄得恩断义绝，然后下堂求去，彼必乘一时怒气把我休出，岂不是好？”　心中打算已定，故先撒娇撒痴的哭道：“勿知落里格杀千刀，搬弄格种是非！奴是坐得正，立得正，那怕搭和尚、道士合（音曷）板凳，也呒啥要紧格，亦叫做真金勿怕火，凭　哪哼冤枉末哉。不过　冤枉奴，　阿曾拿着啥格凭据格？　阿曾看见奴姘人介？”说罢，把自己头发披散，蹬足捶胸的大哭。阿金假作在旁解劝，说道：“老爷是瞎说说呀，奶奶当俚真格。”　黛玉只是不睬，仍旧带哭带骂，闹个不休。那知杨四愤恨已极，任凭他大哭大骂，依然把台子一拍，咬牙切齿的发话道：“难道目今的戏改了章程，夜夜要做到两三点钟吗？即使别人说你坏话，是冤枉你，难道我的至交朋友与你都有仇隙，个个要冤枉你吗？况照这样的行为，本不配住在我家，就冤枉了你，也不打什么紧。”说着，又冷笑了几声。黛玉闻言，知事决裂，索性与他争吵，让他发放我出去罢。遂止住了哭，高声说道：“　说奴勿配住勒间搭，格是　明明赶奴出去　。奴若硬要住勒里，一来末带累　格名气，二来末要害　受气，三来末奴有啥格面孔对别人介？不过有一句说话，要搭说明白格，奴出身末贱，进仔唔笃格门，也是　用花轿迎娶格，勿比啥格轧姘头，测测默默走到间搭府浪。故歇　冤枉奴，赶奴出去，奴格物事，仍旧要带仔勒走，　说奴是卷逃，学唔笃好朋友笃屋里格样，所以告诉拨勒　听听。”
　　杨四听他一大篇的话，并无半句哀求，认自己的不是，央我收留，反扼住我的说话，口口声声只要出去，可见他心肠已变，不受我管束的了。我若硬留住他，他一定不安于室，把臭名四处传播，教我有何面目立于人前？仔细算来，究竟银钱事小，名誉要紧，由他出去的好；不然，久后生变，非但害着自身，而且累及子孙，反为不美。至于他的衣服、首饰、东西，虽是我买与他的，约值七八千金。我如今要他拿出来，也不怕他不还，但他吵吵闹闹，必有一番争竞。若将此事传扬开去，愈觉不好听了。横竖我家财充足，这些究属有限，不在乎此。譬如我别处用掉，何必寻此气恼，伤了自己身子呢？惟所恨者，自己没有眼睛，娶着这样淫贱之妾，岂不被人耻笑？然事已如此，气也徒然，不如耐住性子，打发他出去就是了。故又开言道：“我年纪已将半百，留你在此，岂不耽误你的青春？你既要去，我也不来阻你，你的细软东西尽管随身带去，其余粗笨木器却一件不许搬动，免得旁人见了太不雅相，别生许多谈论。谅照这样，你也算得如意了。”说罢，抽身要走，却被黛玉一把拉住，又装着呜呜咽咽的说道：“奴搭　轧仔一年光景，究竟呒不十二分差处，　啥能格薄情，拿奴甩脱介？”说到其间，噎住仔喉咙，勉强又说道：“　是家当大格人，勿说勒浪做生意，年年多仔几几化化，就是登勒屋里坐吃仔一百年，也呒啥要紧。像奴故歇　冤枉奴，赶仔奴出去，奴只有格点点物事，勿知阿好坐吃格一年半年，就要精打光哉，到仔格格辰光，倘然路竭无君子，仍旧去做生意，　勿能怪奴格　。”这几句话，你想黛玉这个人可恶不可恶？利害不利害？身子还未出杨家，他的后路已经预备好了，免得将来杨四去阻当他，故此时当面说明。显见得黛玉是甘心为娼，与别人失身为妓者不同。否则黛玉极其伶俐，是个能言舌辩的人。杨四说他姘识戏子，不论是虚是实，尽可强辩，未尝遮饰不过，好在没有真凭实据，只消哀求数语，就能完事。今黛玉仅说“冤枉”两字，并无半句辩驳，甘受此污秽之名，料得杨四必然发怒，定把我放出樊笼，那时自由自在，好与月山双宿双飞，遂我生平之愿。乃不知者犹说黛玉不善词令，以致下杨四之堂，深为可惜，实未明当时黛玉的意见了。
　　闲话少叙。当时杨四又听黛玉这番言语，气得更是发昏，随口回答道：“你既出去，我来管你则甚？惟不许仍用原名，省得惹人指摘，就算好了。”说毕，匆匆出房去了。
　　仍说黛玉见杨四已去，心中暗暗欢喜，即与阿金商量出去之事。阿金道：“　故歇奶奶出去，还是回到自家格搭去呢？还是另行租一处房子住介？”黛玉道：“　自家格搭断然去勿得格。奴想租格三楼三底房子，　今朝阿搭奴去看看佬，看定仔末，马上可以搬出去哉。勿然，弄点啥事体出来，要脱身弗得格。”阿金答应，换了一身衣服，赶紧前去看屋。黛玉在家守候，等到四点多钟，阿金回来，说道：“现在三马路浪有一所住宅勒海，看上去倒蛮新格来，开间也蛮宽阔格，就登勒格搭做生意也呒啥。奶奶阿要去覆看一看？如果看得中格，马上就付仔定钱，省得拨别人抢脱仔，倒有点可惜格。”　黛玉点一点头，也不更换衣裙，单取了几十块洋钱，随身同阿金下楼。走至门前，坐了自己包车。阿金唤了一部野鸡车，随后相从，径望三马路而来。
　　不消片刻，已至美仁里口。阿金在车上喊道：“到哉到哉。”　两部车就此停下。阿金走过来，搀了黛玉，唤美仁里口管门的领进那所空屋。果然是三楼三底，与阿金所说的一些不差。黛玉四面看了一遍，颇为合意，那大门是沿马路的，虽不十分热闹，却可以娱目消闲。遂向阿金说道：“　去问问俚看，间搭房钱阿要几化介？”　阿金回身，就向看门的问了几句，看门的一一说了。阿金回覆黛玉道：“奶奶，俚说间搭房钱每月要四十块洋钱笃，一点呒不虚头格。奶奶看得对格末，先付一半定钱，余外进仔屋来付清写折子末哉。”黛玉即在绉纱手巾包内取出汇丰钞票两张，计洋二十元，交与阿金。阿金拿来交与看门的收了，又交代了几句话，说：“倪搬进来格日脚，大约再隔格几日天，　去关照唔笃主人末哉。”　看门的诺诺连声。吩咐已毕，黛玉同阿金出门上车。正要回去，黛玉忽然想起一事，就向阿金耳边说了一回。黛玉先坐包车回家，暂且不提。
　　独说阿金听了黛玉嘱咐，遂坐了野鸡车自去办事。要晓得所办何事？即是黛玉在他耳边所说的，叫他知照月山，说自己已与杨四分开，早晚可出杨家，待搬定了场，再与你相会罢。目下没有工夫，好得以后可作长久夫妻了。阿金领命而往，及至知照已毕，归来回覆黛玉，已是上灯时候了。黛玉又吩咐阿金说：“我看过历本，拣定后天搬到那边，你明日须与我收拾东西，免得临时匆促。并且还有一事，我现在搬出去，动用的木器，以及床榻等物，都要备办起来，你须到家生店中去，或租或买，叫他后日运至新屋，共该多少钱，临时付清便了。”　阿金领命，待到来朝，即忙前去照办，又回来收拾细软物件。黛玉命娘姨相帮他，装箱的装箱，打包的打包，足足忙了一日半夜，方才停当，各去安睡。
　　到了这天早晨，黛玉也黎明起身，先将头梳好了，然后再把零星各物收拾了一遍。将近十一点钟，命人唤了一辆马车，六部小车，叫他们在门前伺候。又差阿金到杨四跟前回覆一声，杨四置之不问，由他自去，也是缘分已满，毫无半点留恋之心。阿金回到房中，向黛玉一说，遂即把箱笼、包裹等物发到外边，装在小车上面，方请黛玉下楼，至门前上了马车，其余小车统由阿金押着，缓缓而行，一径向三马路新屋中而去。正是：


　　双飞蝴蝶从今拆，两处鸳鸯各自分。

　　要知黛玉搬到那边，是否再做生意，且听下回详述。
　



九尾狐
第十一回　筑香巢又遇新相识　　张艳帜更换旧芳名



　　且说黛玉进了新屋，随后阿金也到，把东西发了进去，运至楼上。尚未停当，即见家生店内的伙计已将各样的床榻、台椅等物，用了两三部塌车尽行送来。阿金就命他们装设，有的摆在楼上，有的放在楼下，倘其中缺少何物，再叫他们添备。草草舒齐，方将木器帐目一算，统共费去了四五百元，如数付清，打发他们去了。又把房金找足，写了一个租折，交至管门的取去，无容细表。
　　当时黛玉到了楼上，在房中坐定，唤阿金交代道：“　故歇只有一干子，哪哼做得开事体？　总要去喊两人来末好　。”　阿金道：“格是自然。今朝末来弗及格哉，明朝早晨让我去叫倪格结拜姊妹来，先帮两三日忙；再到荐头人家，喊两个粗做、一个男下底人，让俚笃楼上楼下，细细教收捉收捉，我末指派指派，奶奶　以为哪哼佬？”　黛玉道：“好是蛮好，不过　忘记仔一样哉，倪烧饭格灶浪是少勿得格　。”　阿金道：“　我真真忙昏格哉。我有一个阿叔勒浪，亦登堂子里做相帮格，就勒间搭相近同安里向，让我就去喊俚得来。不过，今夜格饭，只好馆子里叫仔罢。”　黛玉一听，点了点头。阿金自去照办。不多一回，阿金已把阿叔叫来，即命他泡茶泡水，直忙到晚上八点钟，又去叫了几样菜，各人用过夜饭，方收拾床铺睡觉。
　　一到来朝，阿金即将结拜姊妹叫了来，又到荐头人家走了一趟。等到黛玉起身，荐头早把两个粗做娘姨、一个男下底人一齐送至。阿金指派他们做事，又领结拜姊妹见了黛玉，方与黛玉梳头。伏侍已毕，再唤两个粗做上来，一同将楼上打扫。房间里面，裱糊的裱糊，摆设的摆设，挂字画的挂字画，足足又忙了两天，收拾得纤尘不染，如琼楼玉宇一般。黛玉见诸事停当，想起此时我已出来，须将旧姓改去，遮人耳目才是。我素慕胡雪岩的豪富，不如改姓了胡罢。即便吩咐阿金道：“奴故歇住勒间搭，别人问俚姓啥，　对俚笃说姓林，亦　说姓杨，只说是姓胡，省得别人晓得底细，倒弄得难为情煞格。　去关照声大家，　忘记脱仔介。”　阿金噢噢答应，自去关照众人，不提。
　　又过了数天，黛玉思与月山相会，命阿金前去相请。好得现在无人管束，尽可肆无忌惮，邀他到家里叙旧，得尽长夜之欢。到了日间，又同他游园、坐马车，玩至晚上，无非吃大菜、看戏，除去这几件，别无他事。那知黛玉贪心未足，欲念倍添，与月山相处了数月，觉得只他一人，渐渐不能满意。为因月山是个武角色，不肯十分鞠躬尽瘁，虽胜于杨四几倍，却有时要推托不来，所以黛玉有心要再姘几个，始不负我杨家出来一番。
　　那一天，黛玉又去看戏，见戏单上新来一个名角叫做杨月楼。及至看到他出场，果然人材出众，相貌超群，而且武艺又胜人一筹。却与月山合串一出武戏，相形之下，月山远不如月楼。遂将爱月山的心，移到月楼身上。但初次见面，难以下手，究不知情性如何，得能如我愿否？一时又胡思乱想起来。当夜归家，虽月山前来陪伴，终觉无情无绪，心上丢不开去。从此后天天看戏，要想将媚术勾引月楼。那知月楼不须勾得，自有吊膀子的手段，胆量比月山更大。虽在那里做戏，一双眼睛只向包厢里溜去，见黛玉夜夜到此，一切举止行动，既不像人家人，又不是局上，但猜度上去，决定是个淫贱尤物，可以勾搭得动的，不然，为什么对我眉来眼去呢？故月楼在演剧之时，愈觉卖弄精神，看得黛玉神魂颠倒。那夜回去，即与阿金商议此事。
　　阿金起初故意为难，后来黛玉再三央恳，又许了他多少东西，方才应允。说道：“倒是一样勿稳当，格件事体拨勒月山晓得仔，吃起醋来末那处嗄？”黛玉道：“奴是昏脱格哉，　搭奴想想主意看　。”　阿金道：“　主意是有一个勒里，眼睛门前，只推托勒里生病，让我对俚去说，叫俚来，如果俚　来望　，　困勒床浪仔，只说发肝气肚里痛末哉。”　黛玉道：“　格格主意不过一时之计，终勿能长远格　。”　阿金道：“　起初末实梗，原勿是长远格呀。奴还有一个道理勒海来，心急，听我说　。前月月山问　要借二百块洋钱，奶奶是应酬俚格。故歇亦开口要借一百，还　答应俚格来。据我意见，　要搭俚断格，　现在　借拨俚，俚就勿高兴来哉。我老实对　奶奶说仔罢，格套戏子，有心搭　要好，无非想两个铜钱　。　借拨俚末呒啥，如若勿借，马上就搭　断绝。我看见仔几化哉。”黛玉道：“　格闲话是勿差，只怕俚晓得仔格桩事体，吃起醋来，弄得动刀动枪，叫奴阿要吓杀介！”　阿金道：“　勿要紧格，我下文还有法子勒　。若然弄到动刀动枪，格是真真呒法，大呒趣哉！奶奶吓，做到格种事体，一末要胆大，二末多费几百洋钱，包我身浪，太太平平，一贴平稳散，半点风险呒不阿好？”　黛玉道：“　格法子，说仔半日，仍旧细细教说出来，叫奴哪哼安心呢？至于铜钱银子，奴是勿惜格，只要成功就是哉。”阿金道：“　我看月山格人，独想要借洋钱，勿是真心搭　要好，格落好商量格。　当面末勿借拨俚，只推托自家有病，亦　搭俚一淘困，冷疏疏叫　转去。俚　板要火冒，但当时见　生病，勿见得马上发作。等到明朝，让我到俚屋里，带仔二百块洋钱，比俚讨价多点，交拨仔俚。我对俚说，格注洋钱奶奶末呒不，是我借得来格，皆为搭　交好仔一场洛，以后去哉。一来勒浪勿适意，恐怕待慢仔　；二来外势风声野大，拨勒杨家里听见仔，虽说末已经出来，总算坍仔俚格台，只怕拿倪驱逐，弄得住勿安稳，倒勿局格　。实梗一说，俚　心里总明白格哉，即使有点难过，看见仔二百洋钿，自然完结，横势勿是搭　真心要好呀。奶奶想阿对呢勿对？”　黛玉听他一番说话，暗暗想了一想，虽然不大稳当，也只好如此，虑不尽许多，到那时见事行事便了。故又对阿金说道：“只要　办得妥当，就照　实梗说法末哉。”　阿金道：“　奶奶　尽管放心，不过有格场化，心急勿出格　。”黛玉晓得阿金能干，无须叮嘱，由他前去办理便了。两人计议已定，别无书说。
　　这几天，黛玉仍去看戏，阿金做了引线之人，得与月楼通信。月楼是个贪色之徒，自然一说就成，不须费力，约定明日晚上即与黛玉成就好事。不比在杨家的时候，尚有许多窒碍。此刻黛玉心满意足，早把月山丢在九霄云外了。但起初月山尚到黛玉家里，黛玉就照阿金说法办理起来。月山虽然懊恼，却有阿金从中调停，送与他二百块钱，明知黛玉别有外遇，与己绝交，也只索罢休了。按这段情节，若教我慢慢细细说出来，至少也有一两回书。然姘识戏子一事，目下多得狠，大半都是一样的，何必絮絮聒聒，徒取人厌呢？况前回已经表过，我这部小说，实为醒世起见，借胡宝玉做个引头，警戒年少之人，切勿迷恋花丛，当他们有情有义，把黄金掷于虚牝，弄得倾家荡产，丑名外溢，就是这书的功劳了。不然，变成一部淫书，即使年轻的欢喜看他，岂不自己伤了阴骘吗？
　　闲话少说。仍讲黛玉与月楼交好之后，一连又是数月。光阴迅速，寒暑变更。自从在杨四家下堂求去，迄今屈指一算，不觉半载有余。虽黛玉资财充足，所得杨四之金珠首饰，以及自己私房银钱，总共计算，不下二三万金，其余衣服零星各物不在其内，尽可逍遥度日。然黛玉性喜奢华，一切开销用度胜人几倍，加之结识伶人，费去不少，渐渐将现存的银洋挥霍殆尽，只有金珠等件未动分毫。一日黛玉命阿金前往庄上支取银钱，及至阿金取了回来，把庄折细细一看，所存不满千数，自知经济恐慌，难以持久，心上颇有些踌躇，便与阿金商酌道：“奴自从登勒格搭出来仔，到仔间搭，勿知哪哼，已经用脱仔弗少哉，故歇拿庄折算算，存得有限，倒是日长势久格事体，　搭奴想想看，阿有啥法子介？”　阿金听了，晓得他的意思，就用这迎合道：“　我也勒里想呀，俗语有一句：坐吃山空海要干。法子是要想一个格。据奴意思，要末仍旧去做。”　说到这里，停住了嘴。黛玉假作不知，问道：“　爽爽快快说下去　，奴亦勿来怪　格。”阿金接着回答道：“要末仍旧去做老本行（读杭），除脱仔格样，叫我落里想得出别格法子介？”　黛玉道：“　呒是呒啥，奴也晓得格，只好实梗。单差一样勿稳当，拨勒杨四打听着仔，勿知阿要搭奴寻事？虽则奴也勿怕俚，格辰光当面搭俚说明白格，不过呒不凭据，像煞终有点勿局，格末那处嗄？”阿金道：“　奶奶　放大胆末哉。一来我打听歇格，现在杨四勿勒上海，据说回家乡去哉，勿得知几时出来，一年半年也呒啥稀奇；二来改仔名字，　用老底子格招牌，就算俚　晓得，亦　坍俚格台，哪哼好怪介？”黛玉听他说得有理，也就应允，择定中秋节后，即在此处悬牌。
　　其时已至七月底边，托阿金料理一切。阿金本是熟手，诸事预备毫不为难，又用了几个大姐、娘姨，几个鳖腿、相帮，专等节后开张。但悬牌这一天，场面必须广阔，故阿金同一班大姐、娘姨等辈，四处张罗，凡从前的老相好，以及大姐、娘姨的新相知，个个前去关照。那班富商贵介听说黛玉改换名字，重堕风尘，大家欢喜无量，欲一睹颜色为荣，所以人人都思报效，预先将和酒定下，约有一二十起。阿金等归来覆命，黛玉心中亦甚快活，命阿金去定做一块特别商标，取名叫做“　胡宝玉”。从此之后，书中无“林黛玉”三字名词，到底叫他“　胡宝玉”　了。请看官们牢牢紧记，不要看做黛玉是一人，胡宝玉又是一人，一而二，二而一，好似孙行者摇身一变，把“林黛玉”　变成“　胡宝玉”　了。后来有个妓女羡慕宝玉的名头，又不便就叫宝玉，因他尚在申江，故取名叫林黛玉，欲思步他后尘，媲美前人，果然有志竟成，芳名大噪，得在四金刚之列，与宝玉后先辉映，至今犹存。他自有本传，无须在下细表。但同名同姓，易于朦混，不知者即指为今日之黛玉，反谓此事所载，未免传闻失实，归咎于秉笔之人，故不得不表而出之，以清眉目，并非在下絮烦，说这一大篇，借以拖长此书，料看官们必定原谅的，则在下幸甚了。
　　撇去浮文，言归正传。宝玉到了悬牌这天，把特别金字商标，是“姑苏胡宝玉”五字，上面披着红绸，插着两朵金花，挂在门前。天井里面雇了一班灯担、堂名，甚是热闹。楼下中间有相帮等数人招接众客，也是挂灯结彩，仿佛有了喜事一般。左右两间，前后均有厢房，故在中间隔开，分四间，以便各客分坐，摆设得整整齐齐，一样有榻床、方桌、椅靠等物，都可以摆酒碰和，与自己的大房间差也不多。楼上中间只摆两只方台、一只大榻，两旁四把双靠、六把单靠，并无十分摆设，仅可以吃酒罢了。还有自己对面一间房，虽也隔去一小半，却收拾得异常清洁，与这边一样。惟后面半间，系大姐、娘姨等的卧房，不作别用，除去床铺之外，一些陈设都没有，不比宝玉卧房之内，居中放一只红木雕花大床，用着湖色绉纱帐门，衬着大红金绣的帐楣床围，赤金的帐钩练条，十分华丽。床侧挂一个大门帘，把前后隔开，前面床前放一只妆台，台上的摆设无非是自鸣钟、台花、银茶盘、金茶壶、银杯、银水烟筒等物。一面是红木玻璃大衣橱两口，一面是红木嵌大理石单靠、茶几，以及面架各件。居中是大理石方桌，上面挂一盏万光灯。厢房之内，靠墙摆一只紫檀十景嵌石烟榻，靠窗放一只八仙花梨方台，其余是茶几、单靠，件件耀目增光，纤尘不染。墙上均挂着名人书画、大着衣镜，毫无半些儿俗气，真不啻琼宫贝阙，令人目眩神迷。故当时有一首诗，单赞宝玉房中的奢华为他处所不及，其诗曰：
　　寻访迷香洞里花，依稀金谷斗繁华。
　　问谁艳福能消受？得入神仙富贵家。

　　卧房后面，虽说是小房间，也也缕金错翠，点缀得甚是精雅。况洞窗望去，即是三马路，又可以游目骋怀，神怡心旷，还疑别有洞天。可见一样的房屋，只要粉饰装潢，便觉有异常光彩，照耀眼帘。宝玉善于修饰，性好奢华，所以不惜资本，造成这花花世界，使人到此乐而忘返。
　　今日是开幕第一天，宝玉清早起身，打扮停当，四处去看了一看，然后回到房中，恭候众客驾临。直等到午后二三下钟，方闻楼下高喊一声“客来”。正是：


　　艳帜重张延众客，香名复噪播春申。


　　不知来的是何客人，请观下回接谈。
　



九尾狐
第十二回　大排场众客贺悬牌　小结尾淫娼重出局



　　上回说林黛玉改名胡宝玉，复落风尘，重张旗鼓。有大姐阿金等一班做手，在悬牌前几天四处去招罗客人。客人听说，个个踊跃报效，情愿输将，约定开张吉日前来道贺。故今天宝玉在房恭候，忽闻楼下高喊“　客来”，扶梯上脚声碌乱，连忙出房招接。定睛一看，原来不是别人，即是旧日的相好，叫做胡士诚，同着四五位朋友到此续旧。宝玉叫了一声“胡大少”，又招呼了众人，领进自己房中。各各坐下，送过香茗、瓜子。士诚先开言问道：“以前我得着你的信息，本要到来看你，因不晓得你的住处，只索罢休。我实在牵记你了不得，为何直至今日方始声张呢？”　宝玉道：“格套事体坍台煞格，　去说俚。若然说说看，只怕两三日也讲勿完，倒勿如弗说格好。承蒙　大少牵记，勿忘记奴，仍旧到奴间搭来，奴也面孔浪飞仔金哉。”士诚听了这几句话，得意非常，竟忘了他待杨四的无情，反赞宝玉多情，不忘旧日的相交，岂不是件怪事吗？
　　宝玉又与众客敷衍，问了姓名。众客一一回答，方知一位叫朱子青，一位叫郭绥之，尚看得上宝玉的眼；其余三位，问过了名字，不在心上，只记得一个姓，是张、李、王三人。问毕，正欲与士诚叙谈，又听得下面几声“客来”，先有大姐、娘姨等去窥探，一面招待，一面报与宝玉知道。却是一班新客人，大约由娘姨辈招来的。宝玉照例前去接待，请他们在对面房中坐定，一切礼节都是一样，无须细表。惟问一问众客名姓，虚恭敬了好一回。那班客人为因羡慕宝玉，特地到此报效的，今日一见，话不虚传，本来是专诚摆酒的，此刻要讨宝玉的好，即时叙了四人，碰起和来。宝玉又只得略献殷勤，多坐了片刻。幸得下面又闻客来的声音，方始脱身出外。早有一个大姐来请宝玉下楼，宝玉急忙下落扶梯，走至东首一间房内，又见几位旧时认识的客人，一一叫应，把旧事略谈几句。宝玉坐在榻上，与他们装了几筒烟，见众客提议碰和一事，即吩咐大姐等倒起牌来。看众客坐下，碰了几副，方才回到楼上，仍在自己房中与士诚、子青等讲话。
　　士诚道：“你今天辛苦得狠，不必应酬我们。我们是熟客，时常要来的，你不要太拘，忙坏了身子，倒累我们过意不去的。”　子青同绥之也说道：“士诚兄这两句话实在不差，我们好天天来的，今天决不怪你待慢。你如有别事，只管随意便了。”　宝玉道：“　格是阿好实梗格介，叫奴哪哼过意得去嗄？真真待慢各位大少　。”　士诚道：“　你说怎么话！你若再要这个样儿，害得我们要不敢来了。”　子青道：“　我懂得胡先生的意见，见我们闲坐着，没有一些事儿做，故来陪我们说话，不如我们几个人碰一局和，众位以为好吗？”　士诚与绥之首先应允，即命娘姨等摆起碰和台来。宝玉在旁称谢，又说了几句“对勿住”，亲手将牌倒好，请众人入座。士诚、子青、绥之拉了一个姓王的坐下，就此碰将起来。碰了一圈庄，士诚又向宝玉说道：“　你今天客人甚多，我们在此碰和，你尽管去就是了。”宝玉娇声答应，又叮嘱大姐娘姨伏侍须要周到，方才移步出房，至各处房间里内应酬众客。
　　却巧楼下客人陆续又到了几位，宝玉各各招待，忙个不了。一时旧好新欢络绎来齐，把楼上下房间尽行僭满。到了晚上，各房碰和已毕，一齐摆起酒来，请客的请客，叫局的叫局，忙得大姐、娘姨上下奔跑，龟奴、鳖腿东西乱走，毫无片刻空闲。即宝玉在各房中，往来酬酢，进退周旋，那边侑酒，这边侍坐，亦少片时安逸。直到后来众客咸集，校书纷来，方回自己卧房，与士诚等劝酒，多坐了一回。其时楼上下歌声、笛声、弦子声、胡琴声、琵琶声，和着客人的豁拳声、喝彩声，校书、大姐、娘姨的笑语声、争闹声，声声相应，浑成一片，还有天井内的堂唱声，沿马路的车马声，足足闹到十一二点钟，耳根边方觉清静了些。宝玉仍到各房间走动，有的拉着他吃酒；有的拖着他同坐；有的向着他讲话；有的扯着他调笑。宝玉只好一一应酬，所谓一客都是客，不好待慢了这个，讨好了那个，惹人说我的不是。及至众局尽散，大菜上齐，各房客人方陆陆续续的去了。宝玉分头相送，又说了无数的“待慢，对勿住”，始得回房。
　　已相近一点多钟，所剩士诚等一席，虽局已尽去，犹兴高采烈的饮酒。忽见宝玉进房，士诚便问道：“今天你辛苦极了，此刻人声寂静，谅必各房的客人都已散去，你快来坐坐，同我们饮一杯酒，积积力罢。”　宝玉道：“　俚笃才去格哉，今朝真真待慢仔各位大少，只好下回补偿哉。”说罢，坐在士诚肩下。士诚把一杯酒敬将过来，宝玉说声“多谢”，勉力饮尽。旁边子青、绥之两人都看中了宝玉，一心要想结交他，故一同开言道：“　你说下回补偿，只怕我们两人无福再来消受呢。”　宝玉尚未回答，士诚抢着说道：“二兄休说有福无福，我明后两天让你们来摆酒，我做陪客可好？”子青道：“　只怕你要吃醋，所以我们不敢。既然你宽宏大量，就算数在这里吃酒便了。”士诚即命宝玉取过纸笔，请二人写了菜单。然后大家用饭，起身散席。子青仍约众人明晚原班到此，众人欣然应允。士诚道：“我们走罢，时已不早了。”于是宝玉将众客相送，立在楼梯旁边，连说“待慢，对勿住，请各位大少明朝早点来”。这都是堂子中的套话，没有一家不是这个样儿，仿佛照例的文书。
　　此时士诚等回去，我且慢表。先说宝玉回进卧房，疲倦已极，阿金等与他卸妆后，遂即上床去睡了。
　　按下宝玉这边，再讲朱、郭二人。朱子青是苏州洞庭山人，颇有家私，现在寄居上海，做些事业。最喜寻花问柳。别人请他吃酒，不论大风大雨，无有不到的。只有一件不好，生性极其鄙吝，不肯浪费一钱，即堂子里面，也要十分过意不去方才摆一次酒，碰一局和，所以各校书们并不喜与他往来。今日见宝玉这般娇媚，不禁馋涎欲滴，企慕万分，要想与宝玉交好，常到这里走走，故欣然应允摆酒，毫无吝色。若在别处，只怕恳求也不肯呢！至于那个姓郭的，别号绥之，是广东广州府人，年纪尚未满三十，秉性风流，蹴居上海，不及三年。家资甚巨，开着几爿土栈，年年有数万盈余，因此用度阔绰，气象豪华，往来花柳场中，虽日费万钱，亦所不惜，正与子青反背。但看他的表面，仿佛是个瘟生，其实精明强干，从不受人之愚虚掷黄金，与寻常挥霍不同。今夜承士诚相请，在席上饮酒，也看中了宝玉，故与子青一同答应。可见宝玉的笼络手段加人一等，凭你怎样的鄙吝，怎样的精明，无不入其彀中：鄙吝者愿解悭囊，精明者自投迷阵，好像宝玉真有什么妖术，你想奇也不奇？那班客人都是《　白蛇传》中的许仙，只消白娘娘把迷字放出来，自然心悦诚服的从他。谅必宝玉也有这个法儿。然白娘娘称曰“义妖”，为因下山报恩，把许仙十分敬爱，并不迷恋他人；反是许仙无情，受了法海蛊惑，将他合在钵中。故后人看这部书，单把许仙唾骂，不说白娘娘是个妖精，不该迷恋许仙，皆为他有情有义，即是妖精，与人有何两样呢？若宝玉明明是个人，并非蛇精，然其所作所为，反不如蛇精的恩义。所以昔人有四句诗，说得最为贴切，其诗云：“青竹蛇儿口，黄蜂尾上针。两般还未毒，最毒妇人心。”但“妇人”两字未免太混，难道妇人都是最毒的吗？故将结句改作“　最毒淫妇心”，方成了至理名言。今宝玉是个淫妇魁首，其在杨四家一段情节令人发指。设或他稍有人心，岂肯再做这样勾当？乃因一念贪淫，自愿坠入粪坑，播臭名于世上，徒供逐臭之夫与他交好，以致自少至老，虚度了五六十年，不得收成结果。譬如千岁老狐不能修炼内丹，深山静养，徒欲幻化美人，迷恋少年，用采阳补阴之术，成就自己的金丹，势必遭受雷劫，依然身死，把千年所炼之道术，付诸流水，怎能够位列仙班，得成正果呢？虽宝玉并不是狐狸投胎转世，又不是狐狸幻化人形，然有狐狸的性质、狐狸的媚术、狐狸的淫心、狐狸的害人，真是一个人中的狐狸。其后有效学他的，如“四金刚”　等一班淫妓，只算是狐子狐孙罢了。故胡宝玉不得以寻常之狐相比，须称他“　九尾天狐”　方为的当。谅看官们定不河汉斯言，说我做书的太觉唠唠叨叨，过于烦琐了。
　　此刻书中先说朱子青到了来日，候至三四点钟，换了一身全新衣服，独自一人坐着一部包车，来到宝玉家里。却值宝玉梳妆乍毕。为因昨天辛苦，故尔起身甚晏。一见子青已至，忙叫一声“朱大少”，请子青在厢房中坐下，殷勤了一回，喜得子青瘫化了身子，只是嘻嘻的笑，拉着宝玉问长问短。宝玉对答如流，心中却在暗算，晓得子青是个户头，用斧头斩得动的。只不知他脾气如何，可是一位出钱施主？待我用一套柔软工夫先去笼络他，即使鄙吝的，也要叫他情情愿愿，将银钱送上门来。故对子青娇声软语，与他装烟倒茶，件件都是亲手，拍得马屁滴溜滚圆，其实要想在他身上发一注小小横财。子青那里知道？只当宝玉真心相待，有意于他，所以快活到极处，不知怎样才好。
　　闲谈到上灯时候，胡士诚、郭绥之以及张、李、王等三位不先不后的来了，进房与子青相见，士诚先问道：“子青兄来得早吓，为什么不到我家里，与我一同来呢？”　子青刚要回答，即听绥之说道：“　他好像一只馋猫，见了一条腥气的鱼，要想独吞下去，所以一早瞒着我们偷到这里来呢。”子青听了，伸手把绥之打了一下，笑骂道：“你真是个狗嘴，生不出象牙来。如果我一人想偷，何必约你们到这里相叙？这句话，岂不是你差了吗？”绥之道：“　你说我是狗嘴，却不甚切当。像你喜欢偷吃这块肥羊肉，那才是个狗嘴呢！”　二人你说我，我说你，说个不了。士诚恐他们认真，弄出事来，在旁止住道：“你们再要多讲，恕我不陪了。”　宝玉也道：“　两位大少专门说笑话，讲得只怕嘴干哉，阿要用口茶罢？”　说着，亲手倒两杯茶过来。两人接了，方才不语，彼此付之一笑，与众人闲谈了一回。
　　子青听报时钟已鸣八下，即吩咐端整摆席。宝玉也交代下去，霎时摆设停当，遂请众人入座。士诚等一一坐下，子青坐了主位，请问众位叫局，大众并不推辞，各各写了局票。子青取来观看，士诚叫的是沈月春，绥之叫的是陆昭容，其余叫的是无非吴新宝、金赛玉一班有名人儿。子青阅毕，自己也写了一个，一并交了下去。然后欢呼畅饮，连干几杯。宝玉在旁殷勤劝酒，说说笑笑。不及一刻工夫，楼下异常热闹，知是局已来了，纷纷上楼进房，计共四位校书。子青一看，惟月春、新宝未到。众客各在旁侧坐下，一片的“张老”、“　李老”　声音，煞是好听。子青正在得意之际，忽闻下面连喊几声“叫局”，走进一个娘姨，执着三张局票，请宝玉去出堂差。宝玉未便推托，皆为新做生意，不好得罪客人，只得起身向子青等告罪。子青等不能阻止，由他自去。宝玉换过衣服，又说了一声：“对勿住，奴是就要来格。”　说完，匆匆下楼上轿去了。子青心中甚是没趣。岂不是一厢情愿吗？若做了妓女，单做你一户客人，即不饿死，如何够一家的开销呢？
　　闲话少说。当时四位校书弹唱将毕，即见沈月春、吴新宝一同来了，又接着唱将起来，果然响遏行云，不同凡响。士诚就拉着子青等众人，豁了十几个抢三。旁边月青、新宝等局各代了几杯酒，陆续转局去了。尚不见宝玉归来，子青等甚是焦躁，幸得士诚在席敷衍，又豁了一个通关，吃了几样菜，方见宝玉自外而入，说了许多抱歉的话，始得大家快活。绥之更是高兴，高声说道：“方才宝玉一去，打断了我们兴致。此刻来了，我们再摆一台酒好不好？”士诚、子青等都默然不答。绥之道：“再摆一台，算是我的。”回头就吩咐翻台。士诚道：“绥之兄，你明天本要摆酒，何必今夜翻台呢？”那知绥之任着自己豪兴，也不顾子青吃醋，执意要摆第二台酒，不肯收回这句话，坍了自己的台，故不听士诚之言，命宝玉喊将下去，以尽今日之兴。正是：

　　罗列珍羞方启宴，狂翻醋海忽生潮。

　　下文如：

　　梅子含酸一时争竞，杨花有意两面调停；
　　郭绥之欢娱恋宝玉，朱子青懊恼失珠花；
　　开愚园游春夸富丽，换香车过市独招摇；
　　患天花郭绥之变相，看夜戏十三旦登场；
　　十三旦应聘返京师，胡宝玉束装游广省；
　　泛珠江珠娘齐减色，居粤地粤客尽输财；
　　一帆风满载返春申，三马路重思兴旧业；
　　众香国中独推巨擘，味莼园里幸遇知心；
　　播香名喜见清河君，发奇想结交咸水妹；
　　慕欧风额覆前刘海，尝异味身陪外国人。


　　这些情节都在下回交代，请看官们少安毋躁，待在下吃一杯茶，润一润喉，再把九尾狐的实事慢慢演说起来。欲知郭绥之当夜可曾摆酒，宝玉可曾答应，请观后集分解。

　



九尾狐
第十三回　梅子含酸一时争竞　杨花有意两面调停



　　上集书中说到，朱子清与胡士诚、郭绥之等六人，在胡宝玉房中摆酒，饮酒之间，忽有人叫宝玉的局，宝玉去了许久，等得众人心灰意懒。及至宝玉回来，所叫的各校书早已散去，宝玉向子青等说了几句抱歉的话，大家方始快活，并不怪他待慢。在子青的意思，不过想再坐一回，就要散席归家。那知绥之异常高兴，撺掇子青再摆一台，但子青是个吝啬的人，怎肯应允，多费这十余块钱？所以装聋作哑，默然不答。绥之见他这个样儿，心中不悦，把标劲发了出来，既不听士诚劝阻，也不顾子青吃醋，执意要摆第二台酒，不肯收还这句话，坍了自己的台，即命宝玉喊将下去。此时宝玉左右为难，欲待不从，恐触怒了绥之；要想依允，又恐得罪了子青。虽知子青吝啬，绥之慷慨，然一客都是客，讨好了一面，一面必不答应；触恼了一面，一面岂肯干休？翻惹得他们醋海兴波，闹出事来。别人不晓得底细的，偏说我待客轻重，不善调停，我真犯不着呢！踌躇了半晌，忽然眉头一皱，想出一个善处之法，连忙向绥之答道：“郭大少，今朝随是奴勿好，夹忙头里，有人来叫堂差，奴　回头脱仔，弗壳张连转仔几个局，弄到故歇辰光转来，真真待慢仔大少。大少笃末勿见怪，奴心里实在依勿过格　。故歇大少要翻台，挑倪做生意，倪是巴也勿能，可惜辰光宴（读俺）仔点让（　读酿），奴差人去叫叫看。如果菜有格来，格是呒啥；倘然呒不末，　大少　动气介。”　这一席话，甚是圆转，将一个精明的郭绥之赚得信以为真，也就点头依允。
　　其实，宝玉并不差人去叫菜，虽吩咐了阿金几句，不过一时权变，虚行故事罢了。所以先向阿金努了一努嘴，暗中关会；阿金早已懂得，假作下楼去了。宝玉又对子青丢了一人眼风，似乎说道：“是滑头戏，你不要弄错了。”谁知子青是个囚头码子，果然弄错，仿佛俏眉眼丢与瞎子看的，以为宝玉讨好绥之，不觉含着镇江风味，发话道：“你要翻台，难道我不会摆双台吗？我因为时候不早，故尔不答应你，你竟不顾我的面子，卖弄你自己有钱，未免欺人太过了。”　绥之是少年情性，一听他这样的话，那里肯受？即把台子一拍，回答道：“　我的性子爽快，不像你这啬鬼，一钱如命，动不动推三阻四，扫人的兴致，所以我自己认帐，省得破费你，害你肉痛，你又说我卖弄有钱，欺人太过，可见得你的气量比芥菜子还小呢！”气得子青面涨通红，勃然大怒道：“　你骂我是啬鬼，一钱如命，终比你的外号‘　销铜匠’　好些！”　因绥之平日挥金如土，故外边有“销铜匠”　的雅号，即是要紧完的意思。绥之听他回骂，无明火提高三丈，大声喝道：“啬鬼，你也敢骂我吗？”　口中喝着，身子早已立起，要想以老拳奉敬。亏得士诚、宝玉与几位客人再三拦阻，竭力排解，绥之方才坐下。士诚先劝道：“彼此都是好朋友，为这些些小事弄得破口反面，岂不惹人家笑吗？我劝二兄看弟薄面，大家不要生心，依旧和好。到了明晚，我们几个人仍在这里畅叙，尽可补今夜未尽之兴。倘绥之兄要摆双台，预先也可以关照，免得他们临时局促了。绥之兄，你道这话是不是？”绥之被士诚一说，又看宝玉面上，气已消去了一半。独有子青怒尚未息，终怪宝玉袒护绥之，不来讨好于他，所以起身离席，走至烟榻跟首，将身躺下，犹是喃喃的自言自语道：“　他脸面生得好，年纪又比我轻，怪不得要看中他了。我若明天再来，做那讨厌人，真真是个瘟生了。”这几句话虽是说得甚低，却早被宝玉听见。宝玉本想过来劝他，一闻此语，晓得他念头夹切，是个吃屎不明亮的人。但他家中甚富，我必须破他悭囊，方称我意。若现在得罪了他，他即恨我不来，翻是便宜他了。我且用个擒拿法子，谅他是好色之徒，必然上当。正所谓：

　　池中下饵将鱼钓，不怕鱼儿不上钩。

　　你想宝玉这个人利害不利害？好像有什么妖术，凭你怎样的人，见了他的面，自然糊里糊涂入他的迷魂阵，何况朱子青是个色鬼呢？
　　闲话少叙。当时宝玉打定主意，即便袅袅婷婷，移步来至榻前，在子青对面横下娇躯，先烧好了一筒烟，然后低低的唤道：“朱大少，请用烟。”子青欲待不吃，被他娇声一唤，早已骨软筋酥，不由自主的吃了。宝玉连装几筒，方含笑说道：“朱大少，动气，奴有一句闲话勒里，告诉拨勒　听，　凑耳（读倪）朵过来哩。”子青连忙把身子移近，耳朵凑到宝玉嘴边，宝玉就错落错落说了许多话儿。子青不觉回嗔作喜，连连点首，将手在宝玉肩上一拍，低声说道：“我实在错怪了你，真真糊涂得极了。”连认了多少不是。要晓得宝玉所说的话，无非说：“　动气做啥？刚刚郭大少叫倪翻台，倪教勿好勿答应俚，恐怕俚性子暴躁，要发脾气出来，弄得碰台拍凳，倪阿是难为情格？勿像　大少末，一点脾气才呒不，样样懂道理煞格。所以奴答应格辰光，嘴里末勿好关照　，眼睛对　看仔一看，谅必　也看见格　。奴原是搭搭俚格浆，勿是啥真格呀。勿然末，故歇时候要添台把酒，有啥呒叫处介？大少是明白人，终肯原谅奴格片心格。”这一套委婉的话，把子青满腔怒气早抛入爪哇国中去了。先向宝玉招陪不是，然后回到席上，将身坐定。士诚见他面有喜色，知宝玉已做和事老人，故开言道：“我们酒已吃够，想要用饭了。”子青有意答道：“绥之既要翻台，命他们去叫菜，他们尚没有回覆，如何你要吃饭呢？”
　　两人正当说着，见门帘一掀，进来一个鳖腿，向着宝玉说道：“今朝辰光宴（读俺）仔点哉，我去叫菜，俚笃回头说：‘呒不，啥落勿早点来喊？　阿晓得今朝是大周堂，喜事人家多呀？’　我听仔实梗说，有点勿相信，再到别爿店里去问问，倒说一样格。难末我只好转来哉。”　说罢，回身去了。宝玉假作懊恼道：“格末叫勿巧得来，啥格稍为宴（读俺）　仔点已经呒不格哉介？”　一路自言自语，走到绥之面前，又道：“郭大少，真真对勿住　，只好明朝补　格情哉。”　绥之听说，虽然相信，却因子青前倨后恭，忽尔面带欢容，言语改变，不觉起了疑心，且见宝玉方才与他装烟，必然拍他马屁，从中做鬼，所以他转怒为喜，并不与我为难，翻对士诚说那好看话儿，等我翻台。他明知今天吃不成，落得这样说法，也未可知。待我问问宝玉，再作道理。心中盘算已定，抽身离座，推托到后房小解。走了几步，回转头来，暗向宝玉做了一个手势。
　　宝玉早知其意，跟到后面小房间内，绥之动问道：“方才子青在烟榻上与你说什么话？你可肯告诉我吗？”　宝玉道：“　奴告诉仔　，　勿能搭俚说格　。”绥之道：“这个自然，我因他变了花样，所以问问你的底细，并不再与他斗口，你放心说就是了。”　宝玉摇摇手，低言道：“　声音轻点，前后隔得一层板壁，　拨俚听见仔，倒要算奴夹嘴舌格。俚　格脾气，　也蛮晓得勒浪，勿但手头吝啬，而且夹七夹八，小气得呒淘成，只有自家呒别人，倒说奴帮仔　大少，看勿起俚，困勒榻床浪，一干子勒浪光火，自言自语，怪奴哪哼哪哼勿好，　想阿要气数？真真狗咬吕洞宾，勿识好人心。奴本想数说俚两句，后来一转念头，因为俚　格人，勿比大少直爽，暗刁得野笃，奴搭俚结仔毒，　说故歇吵吵闹闹，弄得鸭屎臭煞，只怕俚将来阴损奴，叫奴哪哼防备嗄？格落奴忍仔格口气，拿几句滑头闲话骗骗俚，其实暗底下骂骂俚。俚　一点听勿出，认道奴搭俚要好，倒对奴贼忒嘻嘻，招赔勿是，格末叫肉麻当有趣，惹厌当知己得来。格种囚法，奴出仔世，　碰着歇格。大少　若搭俚破口，倒当奴搭　有啥交（读高）关，拨俚到外势去讲张倪两家头格邱话，倪是犯勿着　。大少，想阿对呢勿对佬？”　这一长篇的话，听得绥之分外窝心，口口声声只说：“奴搭　两家头。”　足见宝玉真心待我并不是花言巧语，可笑子青尚在梦里上他的当呢！想到其间，不觉心花怒放，喜动眉宇，手搭宝玉香肩，附耳答道：“　你的话对吓，对吓！只要你心照我，我何必与他争闹，同他一般见识呢！”
　　两人正在唧唧哝哝之际，忽闻士诚高声唤道：“绥之兄快出来罢，两点钟已经敲过，我们吃了饭，要回去了。”　绥之闻唤，即忙出外就席。士诚问道：“你去小解的，怎么去了好一回，莫非瞒着我们，另做什么勾当吗？”绥之道：“你真没有好话的。我去小解，忽然腹痛起来，只得大解了一回，带累各位久等，实在对不起，何尝另有什么勾当呢？”　士诚道：“你的气量太小，吃了几样菜，肚中已容留不下，真是个不好相与的。”这两句话是士诚无心说出，那知触动了子青，认做他有意讥诮，不觉脸上一红，冷笑了几声。正叫做：

　　人逢知己千杯少，话不投机半句多。

　　士诚自知失言，一时难以遮饰，幸得宝玉已从后房出来，正坐在子青背后，见此情景，即便开言道：“胡大少，　说仔格两句闲话，奴倒想着仔一只笑话勒里哉，阿要讲拨唔笃听听？”　士诚巴不得有人打叉，听了宝玉一说，连忙答道：“你讲你讲，如果发笑，我情愿立饮一大杯酒。”　宝玉道：“格末奴说出来，唔笃勿能生心格　。”绥之接口道：“这个自然，若有人生心，罚酒两大杯。只是你说得不笑，也要罚一杯，你可愿意吗？”宝玉点点头，伸手向子青背上拍了一记，说道：“格末奴说哉　。有一个乡下财主，吝啬得呒啕成笃，　说铜钿勿肯瞎用，就是一点点格小物（读末）事，才呒不糟蹋格，连搭自家撒（读拆）出来格屎，也要留勒浪做肥料格来。格日（读热）　子吃过仔中饭，要到别场化去，恐怕走到半路浪，　登起坑来介，漏落脱仔格堆屎末，阿要可惜呢？倒勿如带仔一只狗去罢。想定主意，就牵仔一只狗，一径出门。走勿到一里多路，果然肚里胀痛，登勒草地浪撒仔一大（　读杜）　堆屎，叫格只狗吃干净仔，难末再走。一路浪，自家叹道：‘孔夫子说格：“人无远虑，必有近忧。”我今朝亏（读区）得预先想着，带仔格只狗，勿然末，糟蹋仔一堆屎哉。’格位财主心里正勒浪得意，亦走仔半里把路，落里晓得格只狗也撒起屎来，财主就指着狗骂道：‘　格只畜生，肚皮里能格狭窄，阿是堆把屎才放勿落格来，仍旧甩脱勒路浪，勿能带转去，真真白带　出来格。’”　宝玉说罢，引得众人拍手大笑。绥之因宝玉暗骂子青，更是笑不可抑，连声道好。惟有子青心中难过，明知宝玉骂我吝惜，然皆是士诚、绥之不好，说了这样的话，引出他的笑话来，否则宝玉待我甚厚，岂有当面骂我之理？大约他说这个笑话出于无心，我若认真，有碍宝玉的脸面。况且一伤情份，下次不好到这里的，不如忍耐为是。故佯作不知，也勉强笑了一笑，说道：“宝玉，你讲的笑话虽然发笑，但说得那位乡下财主不免过于刻毒了。”绥之接口道：“　还不算十分刻毒，若叫我讲起来，必定说那个财主连狗屎都不肯丢掉，自己吃了回去，方才是真真吝啬呢。”　士诚一听绥之接谈针锋相对，恐他们再要翻脸，急忙带笑说道：“若照你这样讲法，你刚才撒过的屎，难道舍不得留在这里，还要吃了回去吗？”　子青听了，先自连连鼓掌，又引得众人笑了一阵。绥之颇有些不好意思，也笑道：“便宜被你们僭了，屎也说得够了，倘再说下去，只怕宝玉这间香房要变做粪窖了，不如吃了饭，大家回去罢。”　士诚含笑点头，吩咐取饭。宝玉道：“胡大少，　叫奴说仔笑话，情愿吃一大杯酒，还勿曾吃格来，阿是忘记脱哉介？”说着，执壶在手，先取一只茶杯，筛得满满，放在士诚面前，再与众人筛了一杯，又道：“今朝各位大少如果勿嫌奴待慢，请用仔格杯勒用饭。”众人听说，无不一饮而尽，向宝玉照杯。宝玉方命大姐、娘姨把饭送上。
　　众人用毕，各各起身离席，已将三下钟了，未便再在此耽搁，均辞了宝玉归家。宝玉一一相送，这都是照例虚文，毋容细表。正是：

　　顿使酸风消绮席，还教啬鬼破悭囊。

　　欲知后事如何，且待下回详叙。



九尾狐
第十四回　郭绥之欢娱恋宝玉　　朱子青懊恼失珠花



　　且说郭绥之从宝玉家出来，与士诚等订定明晚之约，仍到这里饮酒畅叙，众人应允，方各分头回去，当夜无话。
　　又到来朝，绥之因今晚要摆双台，嫌昨天只有宾主六人，未免太少，必须多请几位朋友，方才热闹，所以清晨起身，写了四张字条，命家人四处送去。少停回覆，均说傍晚准到。绥之颇为得意，即使子青心存芥蒂，今夜推故不来，我这里客人尽多，也不至冷静减兴了。此时绥之心热如火，恨不得常住在宝玉家中，夜夜与他双宿双飞，故吃过了午膳，即忙将身上打扮，换了一套时式衣服，虽不及潘安、卫！，也是一位翩翩的美少年。而且他自由自在，无拘无束，父母、妻子都在广东，上海两爿土栈归他一人管理。他本住在栈内，后因今春来了一个嫡堂哥哥，他就托哥哥照料，另租房屋住下，以便自己好放浪形骸，避去栈中的耳目。但每天却到栈一次，或查查帐目，或取些银钱使用。今日要到宝玉那里，所以一出了门，并不到栈，雇了一部人力车，一径向三马路而来。
　　与家相距不远，无多片刻，早已至宝玉家了。下车入内，登楼进房。下边高喊“客来！”早惊动了宝玉。宝玉同大姐阿金起身招接，各叫了一声“郭大少！”请绥之在夹厢里烟榻上坐定，送茶、装水烟等一切常套，不须细说。单讲宝玉走到绥之身旁，撩衣坐下，问道：“　今朝一干子，啥落来得能格早介？”　绥之道：“　我从家里出来，没有到栈里去，又不往别处兜搭，所以早一点儿。莫非你讨厌我，嫌我早来吗？”　宝玉道：“奴好落问问　，倒惹　实梗说法，阿要气数？　说　故歇饭后来，就是天亮快来末，奴也勿见得讨厌　，拿　赶出去格　！”　绥之道：“照你这样说，竟不怕我来趁热被头的了？”　宝玉不等他说完，将绥之的头打了一下，说道：“搭　说说末，就要说出格种勿上（　读藏）　台榻格闲话来哉。”　绥之道：“该打！该打！是我说差了。实在我昨夜回去，已是三下多钟，那知躺到床上，仍然睡不熟，一心想着了你。看天发了亮，我就起身，写好了几张请客字条，命人送去。我听了回覆，立刻想到这里来，恐怕你睡着不便，惊动了你的好梦，故尔耐到这时候才来看你呢。如今听你一问，不觉说出这样话儿来了。”　宝玉道：“　亦勿是小宝宝，想吃娘格奶奶佬，一夜天才困勿着。　格套闲话，奴要相信点来呀。”　绥之笑道：“　你就当我小宝宝，我叫你阿姆可好？”嘴里说着，一只手早已伸到宝玉胸前。宝玉连忙把身子一让，用手推开，假作怒容道：“，奴叫啥阿姆，动手动脚，拨别（读白）人看见仔，像啥样式，阿要难为情嗄？”旁边阿金也帮着说道：“郭大少，　既然叫俚娘末，勿应该呒规呒矩格　。　还是转去摸摸唔笃格少奶奶，格末呒啥要紧格。”　绥之道：“　他在广东，我没有接引佛的长手，怎好去摸他呢？不如你代了一代，就摸你的好不好？”阿金道：“上我搭船，阿晓得雷响要天打格。”
　　三人调笑了一回，宝玉忽然问道：“昨日　说过要摆双台，后来　临走格辰光，勿曾搭奴约定，格落奴还　交代下去格来，到底真呢勿真格介？”绥之道：“怎么不真？你也太小心了，即使我是顽话，你已交代了下去，也不打什么紧。要晓得我的脾气，与子青两样的。”　宝玉道：“实梗说起来，奴和底下交代仔双双台，对　一说，　终也依我格哉　。”绥之道：“　只要称你的心，有什么依不得呢？”　宝玉道：“故歇末实梗，将来就要换面孔，说奴敲　格竹杠哉。”　绥之道：“　你又不是仙人，怎知我后来变脸呢？”　宝玉笑而不答，回转头来，吩咐阿金道：“　下去交代一声罢，俚笃去叫菜，　到昨日格家去，要到新新园去叫格。”　阿金答应，自去交代，不提。
　　仍说宝玉与绥之闲谈，甚是情投意合，比从前交好杨四的时候尤其亲热。为因绥之年纪既轻，相貌又好，就是他不肯用钱，宝玉也要勾搭上他，何况他富有家财，是个开土栈的老板呢！所以十分优待，放出一缕情丝，把绥之赤紧的缚住。这是宝玉生平的惯技，真不愧有“　九尾狐”　之称。
　　闲话少叙。此时宝玉想起一个人，问绥之道：“昨日夜里，奴堂差到中和园（是天津酒馆，今已闭歇）　去，有一个陌生客人，转奴格局，也是广东口音，赛过勒浪敲铜鼓，奴有半把听勿出笃，勿像　实梗蛮好听格。奴问俚尊姓大名，倒说也姓郭，名字叫啥格义臣，勿知阿是唔笃自家族里　？”绥之道：“　他是我嫡堂的哥哥，可巧转你的局，只怕将来要兄弟同科了。”宝玉道：“奴末正正经经问　，　末终要轧两句笑话勒海格。奴想唔笃既然弟兄，为啥声音大两样格呢？”　绥之道：“　一来我在上海已有三年，二来学习你们讲话，句句留神，自然舌音渐渐改变，你都听得出了。他是在本乡做生意，今春才到这里，而且年纪比我大十岁，舌根已强，一时学习不来，全是广东土白，莫怪你听不清楚了。”　宝玉道：“唔笃格搭场化，阿好白相格介？”　绥之道：“　广东的风景虽有好几处，远不及上海的繁华。然珠江风月也是天下闻名的，江中的景致极佳，大小花船不计其数，名曰‘广艇’，统归河泊所管辖。船中的妓女大半以水为家，即使住在岸上，也要下船做生意的。故不论富商贵介，均在船上摆酒，一样请客叫局，热闹得了不得。笙歌彻夜，弦管连宵，比苏州的热水船、秦淮河的荡湖船更胜十倍。我记得昔人有首诗，单赞珠江风月的美景，其诗云：

　　夕阳萧鼓木兰舟，西舫东船笑语稠。
　　待到满江明月上，画中人在镜中收。”

　　绥之正讲得高兴，忽听楼下连声“客来！”　知是士诚等一班原约的朋友到了。二人即忙出房招接，果是士诚与张、李、王三位客人，阿金陪着上楼，彼此招呼，让进房中请坐。宝玉一一应酬了几句。士诚便问绥之道：“想必你来了半天了。”绥之恐他取笑，假说道：“我也刚到，怎么你们四位得能会聚了来呢？”　士诚道：“　我本则一个人，想要早些来，走到半路，可巧遇着张、李二兄，一同到华众会去吃茶，又碰见王六兄也在那里，就坐着谈了一回，方才到此，所以略迟了些。怎么这个时候已敲过了五下钟，子青还不来呢？”　绥之道：“他与我不对，或者不来，也未可知的。”士诚道：“　待我再写一张字条去请他。他如果不来应酬，我们以后与他绝交也好。”绥之道：“你说得狠是，就费心你写一写罢。”士诚点点头，立即把字条写好，交宝玉遣人送去。然后五人聚着闲谈，吃烟的吃烟，耍笑的耍笑。
　　直到上灯过后，绥之所请的四位客人陆续都到，与士诚等均不相识，大家通名道姓，叙了一番客套。宝玉又周旋其间，无非是堂子中的常例，若在下一一叙说出来，未免重复取厌了。即此回绥之摆酒请客，一切繁文，也只好略略点缀，否则与前集书中一样，说了又说，有何趣味呢？虽未可一概而论，如《　水浒传》　中的情节，往往前后相犯；然细细读去，竟无一毫复笔，正所以见作者的力量，不愧谓为才子奇书。至于在下则东涂西抹，弗如远甚，且是节与前无异，不若删繁就简，少讲几句的为妙。
　　话休烦琐。且说那请子青的鳖腿归来回覆，说：“　朱大少勿勒屋里，老早出来格哉。字条未留勒浪，来勿来末勿晓得。”　绥之听了，向士诚说道：“如何？我原知道他不来的。这样人实在可笑得狠。”士诚道：“你不要心急，他今晚来得迟些，也未可定的。”绥之摇首道：“他既一早出来，怎么这时候还不到这里呢？我们客已齐了，等他则甚？不如就此坐席罢。”士诚未便相阻，由他吩咐摆席。不到片刻，席已摆好，绥之请众客入席叫局，众客唯唯，把局票一一写了，无非是陆昭容、沈月春等一班有名校书，与前集所载的大同小异；只有一件两样，今天摆的是双台，众人入席之后，吃过了几杯酒，即摆上两大碗鱼翅，这就是双台的名目。此时大家有些饥饿，便大嚼了一回，已经罄尽。要晓得鱼翅这样菜，其实无甚鲜味，不过他交着好运，终是他第一样上来，乘着人饥饿时候，所以都说他滋味甚佳，若把他做了压席，第一次便上蹄状，只怕蹄状倒要吃完，鱼翅便无人问鼎了。
　　闲话少讲。且说众人用过了鱼翅，士诚忽向绥之问道：“你可晓得双台是那个创始的？”绥之回答不出。席间有个姓王的客人代答道：“　我但知创始的是姓朱，名字却不记得了，不知是也不是。”　士诚道：“正是他，他叫朱渭夫，还有一个雅号，叫做‘　要紧完’　呢。”　绥之道：“　你可认识他吗？”士诚道：“　我不认识他，是子青告诉我的。他即是子青的族叔，前几年不但摆双台，而且有四双台的名色。如今弄得穷了，所以没人知晓了。”正说之间，忽闻下面人音嘈杂，楼梯上脚声碌乱，都向宝玉房间里来。门帘启处，走进一簇花蝴蝶，不先不后，共来了六位校书，带着一班大姐、娘姨，均至席间坐定，各送娇声，叫应众客。一时装水烟、拉胡琴、弹琵琶、唱京调，房中十分热闹。又接着来了四个局，也是一个样儿，俗语叫做：“寿星唱曲子———老调。”在下也不细表了。
　　总之闹到十二点钟，无论时髦不时髦，纷纷散去，房内渐渐清静。绥之犹兴致勃勃，与众客高声豁拳，打了一个竹节关，足足消去二三十斤酒，彼此均有酒意。惟士诚吃得尚少，最为清醒，取出金表一看，已有一点余钟，便向宝玉要饭。宝玉又劝了几杯酒，见众客都要用饭，方唤娘姨等取饭上来。有的吃了一碗，有的吃不下了，各各起身，向绥之道谢，撤席散坐，均因时候不早，先行告辞去了。只剩绥之、士诚两人。士诚横在榻上吃过了几筒烟，见绥之醉眼模糊，有我醉欲眠之态，就说道：“我也要回去了，你可是住在此间吗？”绥之不好意思答应，诈醉三分，懒懒的答道：“待我略醒一醒，也想要回去的。”　士诚极其知趣，听他口气，明明不去的了，便辞了绥之，独自归家，不提。
　　且说宝玉送过士诚，回进房中，绥之道：“我今天多吃了几杯，觉得头疼脑胀，身子疲倦的狠，此刻就想回家去睡了。”　口中虽然说着，身子却是不动，要等宝玉相留的意思。宝玉早已明白：“　吃醉仔酒，哪哼好转去介？奴劝客气哉，就住勒间搭仔罢。”　绥之听了，犹如得着将军令一般，唯唯答应。要晓得今夜的情景，两人怎样的同睡，怎样的恩爱，怎样的欢娱，谅看官们都是内家，想也想得出，描也描得出，不须在下细说了。昔笔花生有一首七言律句，单志今夜两人之事，其诗曰：

　　绥绥喜得一雄狐，似漆如胶兴不孤。
　　戏水鸳鸯空羡慕，穿花蝴蝶假欢娱。
　　帐中春色销金锁，枕上恩情宝玉呼。
　　禁锢经年从此始，庐山面目忽然无。

　　一宵已过，又到来朝，云雨初收，日光照槛。两人在枕上唧唧哝哝，讲了一回亲热的话，方各起身梳洗。等到午餐之后，无非游园、坐马车，以及看戏、吃大菜诸类。一连住了半月，那一天，绥之接读家报，悉母亲病重，叫他速回广东。绥之没法，只得与宝玉作别，订定来春返申。宝玉知难挽留，依依相送，任他自去，我且慢表。
　　再说朱子青自从在宝玉家摆酒，与绥之吃醋翻面，虽经宝玉调停，当时即波平浪静，言归于好，然不免胸存芥蒂。是夜归家后，想起绥之辱骂，则愤恨异常；回念到宝玉身上，则又恋恋不舍。所以到了明天，绥之那边决意不去应酬，独自往别处顽耍。挨过了几天，打听得绥之住在宝玉家里，未便前去。又过了七八日，正是重阳佳节，有几个朋友请子青至李巧玲家饮酒，子青实在记念宝玉，就叫宝玉的局。宝玉正因绥之返粤，杨月楼也不来家，晚上甚是寂寞，虽生意颇佳，尚可供宝玉的挥霍，但往来客商之中，并无一个可意人儿。今子青前来叫局，纵不合宝玉之意，远不及绥之面貌，然比寻常客人，稍胜一筹。将来在他身上，可以发一注小小横财，故宝玉欣然出局，到子青那边侑酒。子青问起近日绥之情形，宝玉即将绥之往广东各节，略述几句。又假说绥之毫无情义，与我交好甚是平常。听得子青颇为得意，等不及散席，即与主人告别，跟了宝玉归家。
　　宝玉格外优待，甜言蜜语，亲热万分，骗得子青骨软筋酥，浑身瘫化，不知怎样才好。闲谈到一下多钟，子青犹坐着不走。宝玉虽不欢喜他，却因今夜无人伴宿，不如留他住下，填了空当也好。主意想定，尚未启口，忽闻纱窗外面檐溜滴沥，下起雨来。宝玉趁势说道：“朱大少，天浪勒海落雨哉，　哪哼好转去介？”　子青侧耳一听，果然下雨，便道：“不要紧，我好坐车回去的，但不知什么时候了？”　宝玉道：“差勿多有两记钟快哉，今夜雨落天留客，我看　勿嫌待慢，就住仔一夜勒走罢。勿然末，坐仔车子转去，身浪也要落潮格　。”　子青听他一留，快活到了极点，即忙答道：“雨果下得大了，我住在此，已讨厌了你们，恁敢说你们待慢吗？”于是两人吃过了半夜稀饭，一同上床，共效于飞，谅必与绥之一样。但子青年交不惑，究非宝玉对手，只好当绥之的替工罢了。况宝玉志不在此，一心想破他的悭囊，故肯与他同睡。睡至天明，雨犹未止；一连三日，子青住了三夜。
　　到第四日上，天已放晴。子青因有家事，免不得回去了一趟。从此常来常往，时宿时归。任他性情吝啬，也要破费些银钱，不是招朋饮酒，定是请客碰和，一切烧路头、打醮等场面，子青均难以推托。所以自重阳那日起，至十二月中旬为止，子青也用去四五百元左右。惟宝玉备办衣服、首饰，他却不命一钱。因此宝玉思得一计，与一卖珠宝掮客黄阿六借了珠花一对，计值千元光景，等到那天子青来了，宝玉先向他愁了一回穷，然后取出珠花一对，与子青商议道：“朱大少，奴今年年底勿够开销，缺少仔几百块洋钿，要想搭　借格五百两银子。格对珠花算仔当头，押拨勒，　阿相信呢勿相信？”子青听说，本则不肯答应，及见那对珠花足值千元，慨然应允道：“你要押五百两银子，容易容易，我去拿来就是了。”说罢，匆匆而去。不到一个时辰，即把银子取到，交与宝玉，取了珠花归家。家中适值有事，四五天未到宝玉那里。这日正想前往，忽见管门的朱福进来禀道：“　外边有一个姓黄的，要见老爷，现在厅上坐候呢。”　子青听了，想不出是何许样人，即忙踱到外边一看，原来是掮珠宝的黄阿六。阿六上前叫应，子青命他坐了，方才问道：“你今天到这里，可是有好的珠宝送与我看吗？”阿六道：“　并没有好的珠宝，只为我前几天到胡宝玉那边，宝玉对我说，尊夫人要扎珠花，少个好的样儿，向我借一对珠花，现在尊处。请你拿出来，还了我罢。”　子青愕然道：“　这对珠花是宝玉押我五百两银子，怎说是我借的？”　阿六哈哈大笑道：“　这话我不信。他们堂子里面，专靠用钱的阔客。不要说五百两，就是一千两，也不妨送与他了，用什么押当呢！”　子青难以分辩，急得口中乱嚷道：“　我去问宝玉！我去问宝玉！”说着回身入内，取了珠花，仍至厅上。阿六道：“你要去问宝玉也好，我明日再到府取还便了。”　子青也不睬他，看他走了，即忙坐自己包车，气愤愤的一径向宝玉家去，要讨回那五百两银子。正是：
　　已把黄金虚牝掷，难期白璧赵家还。
　　不知子青此去，珠花可曾交还，银子可曾取转，请听下回接谈。

　



九尾狐
第十五回　开愚园游春夸富丽　　换香车过市独招摇



　　且说子青因阿六索还珠花，不胜诧异，以为此花系宝玉所押，不关阿六之事，如何贸然前来取讨？我须在宝玉面前证明此事。所以急急坐上包车，直到宝玉家中，气愤愤上了楼梯，走进宝玉卧房。
　　宝玉起身招呼，见子青面色翻青，早知阿六已至他家，他必为这珠花而来。盖宝玉与阿六商借珠花，定下此计，专欲破子青啬鬼的悭囊，故一见颜色，便知来意，且预备着许多言语，对付子青。但此时假作不知，却笑盈盈的问道：“朱大少，　啥落格两日勿来介，害奴牵记得呒哪哼，阿是嫌奴待慢仔呢啥？”子青气吁喘喘，只是摇头，本想把此事直说，责备他几句，问问他的缘故，及至见了宝玉，觉得有些碍口，便将此事顿住了。又听宝玉问道：“　今朝到奴搭来，啥格勿快活？勿声勿响，皱起仔格眉（读迷）头，扳起仔格面孔，奴看　格神气，像煞啥场化受仔气来格　。”子青仍然不语。宝玉道：“　阿是有人欺瞒　佬？格落格种样式。勿然末，　是寻快活格人　，勿比倪落，有时呒不仔铜钱（读钿），就要愁杀快哉。若然奴做仔　大少，有啥格勿开心介？”　子青听他话里有因，也有心说道：“我今天出来，向人家讨一注欠帐，分文没有，故尔在此纳闷呢。”宝玉道：“　奴劝　放开点，　是该千动万格人，就甩脱仔一千八百末，有啥要紧介？只怕　勿为格浪，有心骗骗奴哉　。”　子青听宝玉之言，果然利害，明明塞住我的嘴，要我甩掉这五百两银子。我若此时不说，明日阿六来讨珠花，难道我闷气吞声的还他吗？不如早些问他为妙。便向宝玉直说道：“我告诉了你罢，你前日把那珠花押我五百两银子，可是有的？”宝玉道：“　自然有格　，奴搭　两家头做格事体，勿见得会忘（读忙）记脱勒海。”子青道：“既有此事，怎么贩珠宝的阿六今天到我家里，讨还这对珠花，据说你借我名头，向他借来的，不知是真的吗？”　宝玉笑道：“　能啥格戆嗄！　拿银子借拨奴，受奴格信物，只好倪两家头晓得，倘然拨别人听见仔，勿但要说　鄙吝，而且要笑　面皮厚，好意思要倪格押头，惶恐要好仔长远，阿是格点点银子，还勿相信，要拿当头格来，显见得气量忒小哉　。奴老实对　说，珠花是阿六格，俚　勒　面前说格套闲话，才是奴格托词。故歇问　讨还，奴劝　拨仔俚罢，　拨俚晓得仔倪格底细，倒弄得大家难为情煞。横势只有五百两，　也勿在乎此。牯牛身浪拨根毛，犯勿着惹别人讲张　。　想阿对呢勿对佬？”
　　这一大篇说话，说得子青哑口无言，好像哑子吃黄连，说不出的苦，一来懊恼，二来肉痛，明知上了宝玉的当，又坍不下这场面与他索取银子，失了大老官的气象，只得忍气答道：“你要用银子，尽管向我支取，何必弄这花巧的事，累我受阿六的气呢？这对珠花现带在此，你拿去还了他罢，免得他再上我门了。”　说着，将珠花交与宝玉。宝玉接在手中，笑道：“　朱大少，动气，是奴勿好。下来奴再有尴尬，终搭　大少实说，阿好？”子青一听，也不回答，心中暗想：“你下次免劳照顾，我也不敢再来了。现在珠花究属有限，设或将来狮子大开口，要借几千起来，如何是好？岂不变做将雪填井吗？”故子青无精打采，吃了几筒水烟，闷闷坐了一回，即便起身回去。正所谓：

　　鳌鱼脱却金钩钓，摆尾摇头再不来。

　　从此宝玉房中，子青绝迹不来，我且不提。
　　再说宝玉赚得子青银子，犹如剥去他一张浮皮，料他必然心痛，不敢再至我家。我虽夜间清静，无人陪伴，但他无济于事，远不及绥之，正是可有可无，因此定下妙计，骗着一注横财，落得到新春时受用。惟晚上独宿孤眠，甚是难挨，仿佛吃鸦片烟的人吃上了瘾，到这时候没有烟吃，岂不要难过吗？然宝玉的淫贱与人不同，择肥而噬，拣秀而餐，其余不美的粗货，他宁可绝食不尝。故一心牵记着绥之，不知他何日回申。至于姘识的杨月楼，也许久不来，命阿金前去相请。那知月楼近日新姘了徐姓寡妇，故与宝玉疏远。因那寡妇颇有财产，籍隶广东，乔居沪上。所生一女，带在身边，青春二八，正当破瓜之期，生得绰约多姿，与母面貌仿佛。那天，母女二人也到丹桂看戏，被月楼看中，先与寡妇勾搭上了，寡妇的银钱尽他滥使滥用。但其女终嫌碍眼，往来有些不便，要想与寡妇商议，同女成其美事，不独一箭双雕，而且一锅熟了，不致走漏风声。计较虽定，尚未启口，故现下与寡妇分外亲热，怎肯到宝玉家来？宝玉得此信息，十分愤恨。后来月楼因此事发觉，上海县叶大令将他拿捉，监禁狱中，听审之时，受那铁锤的毒刑。宝玉闻悉情形，并不怜惜。翻是未通情好、毫无瓜葛的沈月春，只为平日爱慕月楼，私自与县差商恳，送了许多银子，使临刑不受痛苦，又亲到狱中慰问。谁知月楼未悉底蕴，反对月春怒目而视，说了几句不情理的话，气得月春大哭而归。虽是月春痴情，然与宝玉一比，越显得宝玉的无情。此段月楼情节不是我书中的正文，略略表过，就算交代，以后不再说他了。
　　且说宝玉昏昏闷闷，度过残年，又届新春，另有一番景象。况他性爱奢华，把房中重加修饰，务胜他家几倍。即身上的衣裙、头上的首饰，都要改造更新，以便炫人耳目。故那班旧好新知，以及远处的富商贵介，一个个慕名而来，争相报效，天天把房间挤满，忙得宝玉分身不开，送往迎来，门庭如市，即使忙里偷闲，也不过日间坐几趟马车，兜几个圈子罢了。到了晚上，非惟侑酒出局，还要下榻留髡，拣两个年轻的住宿，以解了。到了晚上，非惟侑酒出局，还要下榻留髡，拣两个年轻的住宿，以解自己的饥渴。因此自朝至暮，竟无片刻暇闲。直忙到二月过后，枇杷门巷始觉车马稍稀，夜间方与大姐阿金到丹桂园、金桂轩看了几本戏。
　　不觉已是三月中旬，那天阿金向宝玉说道：“今朝我到陆昭容小姐搭去，听见俚笃讲起，静安寺格搭，新造一座大花园，叫啥格‘愚园’，连申园随归并进去，格落场化也大，景致也好，据说后日（　读热）　开园。倪阿去白相相佬？”宝玉点点头，答道：“格个（读格）　花园倒造得快格，倪只有几个月　去，啥已经要开哉！倪后日去末，　搭奴去定好一部顶好格马车，格末好出出风头，勿然，坐着仔蹩脚格车子，颠末颠煞快，拨别（读白）人看见仔，阿要难为情煞介？”阿金道：“勿是我海外，我去叫马车，还　天字第一号，呒不盖招格，　放心末哉！”　说罢，即忙去预定马车。刚走到一梯跟首，忽然回转身来，问宝玉道：“　我想着一句闲话勒里，　还是要坐轿车呢，皮篷车呢，还是亨斯美搭双马车介？”　宝玉笑道：“轿车末忒闷，亨斯美末自家弗会拉缰绳，倒底皮篷车最好。不过要驾两只马格哩。”阿金连说：“晓得，晓得。”自去把马车叫定了，不表。
　　书中有话则长，无话则短。到了后天清晨，宝玉一早起身，先将首饰官箱取了出来，然后洗面梳头，拍粉点胭脂。阿金在旁伏侍。插戴首饰，件件新式。黄的是金子，白的是珠子，红的是宝石，绿的是翡翠，五光十色，照耀眼帘。还有臂上的金镯、珠镯、翡翠镯，指上的金戒、珠戒、宝戒、钻戒，色色精工，大半是杨家之物改造了时新的花样，虽非无价奇珍，然海上莺花队里已属罕有其匹。头上打扮齐整，用过了午膳，再将衣裙更换，穿一件蓝地金花闪缎夹袄，束一条大红百褶绣花裙，足上着一双蓝帮金绣花鞋。更换已毕，又在官箱内取出金表、多宝串两件，挂在翡翠钮扣上面，方对那大着衣镜照了一照，正不愧有倾国倾城之貌。谁知一念贪淫，沉沦欲海，悠悠忽忽，过了二三十年，把那西子、王嫱，变成了无盐、嫫母，依然身无归着，不堪回想当年，漫说红颜薄命，也是他自作自受，为妓女贪淫之恶果。故惜红生有诗叹之曰：

　　怪他底事太风骚，漫诩今朝意气高。
　　富等烟云容易散，花经霜雪不坚牢。
　　鸳盟屡背思淫佚，狐媚偏工爱侈豪。
　　直到徐娘年老后，纵知忏悔亦徒劳。

　　此诗说尽宝玉终身，现在且慢细表。仍说宝玉对镜照毕，听报时钟已敲两下。楼下的相帮上来说：“马车已经来了，停在门前伺候。”宝玉即同阿金下楼，移步至门首上车，见那车用新式皮篷，绣花坐褥，果然比众不同。上面坐着两个马夫，一色新鲜的号衣，在彼时已算极考究的了。宝玉与阿金并肩坐定，马夫即将缰绳一拉，那对高头大马，便向着西边驶去。转了一个弯，越过二马路，即是大马路了。马夫加上几鞭，比前行得更快。但今天是愚园新开，大家都要见识见识，所以马路上的马车较往日愈多，滔滔滚滚，接接连连，鱼贯而行，蝉联不绝。驾车者未便超越而过，违了租界章程，因此宝玉这辆车也只得逐队而走。过了泥城桥，向那片跑马场一望，另有一番景致：细草铺茵，茂林积翠，令人心旷神怡。而且一路之上杨柳迎人，桃花含笑；两边树木遮阴，丛篁掩日，黛色与钗光并映，花香共粉气交融，愈鼓春游之兴。诗云：“春风得意马蹄疾。”仿佛为此日咏也。
　　闲文少叙。单说宝玉那部车，铃声远送，鞭影横斜，如风驰电掣一般，行不到半个时辰，早见愚园在望，相离不远了。宝玉用手一指，向阿金说道：“　看格个园，比仔前头申园真真大两样哉。”　阿金尚未回答，车已驶至园门跟首，慢慢停下。甚是拥挤，阿金便搀宝玉下车。旁边看的人不计其数，幸而马夫在前开路，阿金方扶着宝玉，缓步进园。但见园中胜景，依稀别有洞天，有一篇短赞为证：

　　楼台重叠，亭树参差。小阁清幽，回廊曲折。怪石玲珑，奇峰空兀。红桥九曲，碧水三篙。柳絮池塘淡淡，梨花院落沉沉。阶翻芍药低围，亚字阑干架满。酴　斜映，丁纹帘幕。依稀金谷繁华，看蜂蝶寻芳而至；仿佛平泉卉木，听燕莺逐队而来。春色满园，疑是花花世界；韶华似水，休嫌草草光阴。正是：锦绣六朝金粉地，画图三月艳阳天。

　　宝玉游玩了一番，渐渐有些疲倦，遂同阿金登楼远眺，遍览全园丽景。在靠窗泡了一碗茶，坐不到半刻工夫，见楼下游人如织，美女如云，来了一班北里姊妹，如李巧玲、李三三、陆昭容等十余位校书，一个个花枝招展，争上楼来。宝玉连忙起身招呼。众校书见是宝玉，都走过来叙谈，围在一处品茗，惹得那班浮头少年，馋涎欲滴，在旁品头评足，高声道好。有的认识宝玉，有的认识各校书，据当时人的月旦，均推宝玉为第一，因宝玉周身打扮胜于别人，越显得十分美丽。若单讲姿色，则巧玲、三三、昭容三人也不弱于宝玉。倘把服饰比较起来，惟三三稍逊一筹，其余则远不如宝玉了。
　　话休烦琐。且说宝玉与各姊妹谈了一回，重又结队成群，联袂下楼，穿曲径，步回廊，游玩多时。已是夕阳西下，林鸟归巢，宝玉等各姊妹咸各兴尽而返，携手出园。自有马夫等招接，分别上车。一时车辚辚，马萧萧，尘沙荡漾，蹄铁奔驰，首尾相连，向东疾走，如在山阴道上，令观者接应不暇。转瞬之间，到了大马路上。两旁水门汀边，立着无数的看客，个个指手画脚，向那宝玉这部车齐声喝彩。宝玉在车中扬扬得意，与阿金说说笑笑，卖弄风骚；又命马夫在大马路、四马路、黄浦滩几处连兜了四五个圈子，天已傍晚，路上电灯齐明，方始归家。宝玉又吩咐阿金道：“　去对马夫说，念几里听说要跑马哉，到仔格日叫俚早点来。马车末还要好点，号衣末还要新鲜点。三日天格铜钿，奴是勿算格，只要比别人家好。　搭奴交代声（　读生）　俚，省得过一日再去叫哉。”　阿金噢噢答应，自去交代马夫，不须细说。
　　等到廿二那天，正是西商春郊赛马之期。宝玉清早起身，梳洗打扮，又换了一副行头。候至午后，马车已歇在门前，仍同阿金上车，因时光尚早，先在热闹的所在兜了几趟，延挨到三点钟，方从大马路直至泥城桥畔，将车停下。此时人山人海，跑马场栏杆外面搭着许多看台，看台之外围着几排马车，拥挤异常。都向那跑马厅　望，但见红旗高悬，有十几个西人，穿着五色的衣服，骑在马上。马前立着一个西人，手中拿着一面方旗，正在将赛之际。阿金问宝玉道：“格个捏旗格外国人，立勒马前头作啥介？”宝玉道：“格面旗是俚笃格号令呀。”话未说完，突见拿旗的西人将旗往上一挥，十余个西人的马一排向前冲去，犹如逐电追风，黄沙眯目，绿草翻蹄，争先恐后。兜了一个大圈子，虽有十里多路，却不到半刻工夫，早分胜负，看得宝玉兴高采烈。略停片晌，又见赛马临场，跑过了二三次。忽闻东边铃声嘹亮，宝玉回转头来一看，却是一部新式橡皮四轮钢丝马车，车上扎着许多红红绿绿的彩；那根马鞭上也挂着两个彩球，随风飘宕；并且马头上缚了一朵花，马背上披着五色的绸，甚是灿烂夺目。当前坐着两个马夫，一色是蓝摹本湖色镶边的号衣，束一条绣花腰带，颜色分外鲜明。宝玉不见犹可，见了这个样儿，益觉自惭形秽，恨不得跳到那部车上，让自己出出风头。故把阿金一拉，说道：“　来看看格部车子，勿知是啥人家格　？”　阿金听说，连忙回首一望，答道：“格部车子倒实在标致勒里，可惜车里坐格人迎面还看勿出　。”　正当说着，那车已如飞而至。阿金眼快，早已看得清楚，即将宝玉的手一扯，说道：“　阿晓得啥人？原来是郭大少呀！”宝玉听得心上人已来，急忙定睛细看，果然是绥之同着哥哥义臣并排坐在车上。一喜一恨：喜的是绥之已回上海；恨的是不到我家，未知何故？等到那车临近，相距不及两箭之地，宝玉即命阿金叫唤。阿金立起身子，连叫了几声“郭大少！”
　　绥之刚同哥哥讲话，并不留神；况此地车马纷纭，人声嘈杂，非但未见宝玉的车儿，且未闻阿金叫唤之声。及至车子停下，方向四处观看。听得有人叫唤，声音狠熟，即便疑神注目，仔细向那边一瞧，见是阿金立在车上举手招呼，晓得宝玉也在此间。因宝玉身子坐着，却被阿金遮住，所以没有瞧见。高声问阿金道：“　你家先生可在这里吗？”　阿金听他一问，也不回答，把身子一闪，让宝玉与他交谈。宝玉便娇声唤道：“　郭大少，几时到间搭格介？为啥倪格搭一埭才勿来？阿是忘记脱仔奴哉？”　绥之把手摇摇，因在此众人瞩目之地，不好细诉情由，况且声音热闹，说话有些听不清楚，故又把手招了一招，是叫宝玉过去的意思。宝玉本想坐绥之这部车，借此招摇过市，显显自己的豪华；今见绥之一招，欣然同阿金下车，在人丛中挤到那边。绥之伸手来搀，宝玉趁势一搭，上了车沿。阿金也随后跨上，即在对面坐下。宝玉又叫应了义臣，方将别后话儿动问绥之。绥之因哥哥在此，未便说那肉麻的话，略述了几句别后事情，并云：“昨天方到这里，故未到你家来，少停与你同行可好？”　义臣接口道：“我晚上还有要事，约一个朋友在那里，不便与你们同行，倒不如你们坐着这部车，我坐着宝玉的车，先是回去的好。”　宝玉道：“阿好实梗介，真真香伙赶出仔和尚哉！”　义臣道：“不要紧，不要紧，我因有正事，并非同你客气呢。”说毕，命阿金关照了宝玉车上的马夫，方下了自己的车，跳到那部车上。其时夕阳坠地，人影散乱，见西商赛马将毕，看台上的人以及看客的马车渐渐散去，义臣先自回转土栈，不表。
　　单说宝玉、绥之两人无心再看赛马，亦然锦辔言旋，答转马头望东飞驶。一鞭残照，掩映着五色彩绸，在大马路、四马路一带招摇过市。一路看的人，无不称赞道好，实因马车上扎彩是由绥之创始，从前是没有的，故觉得耳目一新。后来人人仿效，便属司空见惯，平淡无奇了。今日宝玉非常得意，游览到上灯过后，绥之同他至番菜馆，用了夜膳，方才兴尽而归。宝玉即留绥之住宿。共效于飞。正是：

　　五夜绸缪重话旧，一年禁锢忽更颜。

　　不知绥之怎样患病，改变容颜，且听下回细述。
　



九尾狐
第十六回　患天花郭绥之变相　看夜戏十三旦登场



　　却说宝玉今天观看赛马，无意之中遇见绥之，如获至宝。又换坐了扎彩的香车，十分得意，遂同绥之归家，以叙阔别之情。方才坐在车中，未便细细动问；此刻到了家内，先命阿金整备了半夜餐，然后促膝谈心，细问绥之道：“　郭大少，　旧年转去仔，唔笃令堂太太格毛病，谅必就好格。”绥之道：“我回去的时候，病势果然沉重。后来我到各庙烧香，许了一个大愿，吃了几十帖仙方，方始病退身安。调理到十二月内，渐能起床行走。所以我一时不能回申呢。”　宝玉道：“　实梗看起来，唔笃老太太格身休，真真靠活菩萨保佑格。”　绥之道：“　怎么不是？起先请了许多有名郎中，吃了十几剂药，那知越吃越重，好像浇在石上一般。及至许愿之后，就一天好似一天，你想奇也不奇？”　宝玉道：“奴忘记脱问　，到底是啥格病介？”绥之道：“　其实是痰火症。医生当他受了风寒，都用那表散辛热之药，以致把病弄大了，足足睡了三个多月呢！”　宝玉道：“　既然到十二月里就好，　为啥正月里勿回上海介？”　绥之道：“　我实在不能脱身。到了正月里，又往各处去还愿烧香，拜佛谢神，直忙过了正月，方才略略安闲呢。”　宝玉道：“　照　说法，　转仔广东，　有工夫去白相格哉。”绥之道：“前月却顽过两次，因我有两个至交朋友。一个叫詹祖梅，一个叫尹选仁，请我到花船上饮酒，未便推却，只得从兴前往。其实我心中记挂着你，虽勉强叫了几个局。若要比起你来，真有天渊之隔，看了反为扫兴。故在席间把你提起，说与他们听了，带累詹、尹二位十分羡慕，恨不生了两翅，飞到上海来，与你会会。你想他们痴也不痴吗？”　宝玉笑道：“　格套闲话像煞有介事，奴要相信　格呀？　登勒奴面前讨好奴两声（读生），到仔背后头，只怕老早忘记格哉。勿然末，昨日到仔上海，就该应来关照奴　。”说着，把嘴批了一批。绥之也笑道：“虽是我不好，你也该原谅的。我昨天午后来申，至晚上方到栈内，晓得今日赛马，马车是我哥哥定的，扎彩也是他的主意，所以我不来邀你。你若不信，我就罚个咒你听听好不好？”
　　宝玉道：“奴罚啥牙痛咒。有介事也罢，呒介事也罢。　看辰光已经一两点钟，阿要吃仔半夜餐勒困罢？”阿金接嘴道：“点心搭仔稀饭，我去搬进来哉　。早点吃过仔末，让（　读酿）　倪好早点困，唔笃明（　读门）朝还要去看跑马格来。”　宝玉点点头，绥之却嘻嘻的笑道：“　你们为什么这般心急？要晓得，我们困了上去，还有许多事情；不到天明，终究睡不安稳的。”宝玉不等他说完，重重的打了一下，说道：“　张狗嘴里，终呒不象牙突出来格。困末，　去坐到天亮，勿关得奴事。奴勿来陪格　。”阿金也道：“　郭大少格面皮啥落能格厚佬？那怕城砖笃上去，只算拜年帖子格哉，说得出格种闲话，阿有点难为情格嗄？”　绥之不睬阿金，单向宝玉说道：“你不要生气，是我说差的。少停到了床上，再与你陪罪如何？”宝玉听了，又对他眨一个白眼，答道：“　说闲话，终欢喜搭小铜钱。奴总有一日变仔面孔寻着　，难末　下埭（　读大）　勿敢得来。”绥之道：“你会变脸，难道我不会变脸吗？只怕我变了脸，你就不敢寻着我了。”哪知这几句话本是无心说出，竟成了后日的谶语，可见得嘴是毒的。两人取笑了一回，阿金已将莲心汤、燕窝粥搬了进来。宝玉同绥之吃毕，各自宽衣解带，同上牙床，不必细表。
　　到了明日午后，宝玉、绥之带了阿金，仍坐了那部扎彩的马车，去看跑马，一连两天。第三日上，又看西人跳浜。故绥之夜夜住在宝玉家里，宝玉待得他格外亲热，日则同行，夜则同睡，形影相随，不离寸步。因此绥之十分迷恋，住过了一月有余，非但家中没有回去，而且栈内也并未到过。即使偶然想着与宝玉作别，却被宝玉拦阻，坚不肯放，绥之也只得罢了。其时端节将届，土栈中帐目甚忙。义臣来寻他几次，宝玉都代他回答，或推有病，或说出去，不令他二人见面。义臣明知绥之在此，却未便进房搜索，无法奈何，到后来也不去看他了。
　　宝玉这副手段仿佛把绥之禁锢，以填夜来的欲壑；即有时出外坐马车看戏，皆是亲身陪伴，不许绥之脱身。惟每夜出局，却教阿金看守，自己带别人出去，以致绥之如鸟入樊笼，鱼投罗网。虽不费一钱，夜夜与美人伴宿，大是便宜，然起初自恃少年，不难鞠躬尽瘁，视为乐事，及至半载之后，旦旦而伐，精神渐渐的亏耗，身子渐渐的羸瘦，只得吃几筒洋烟，借些本钱应用，还恐不足赴敌，又吃那壮阳酒、九丑丸霸烈之药。你想绥之这个人，生病不要生病吗？自三月下旬起，直至来年二月过后，足足有一年光景，绥之的身体本已虚弱，又沾染了时气，不觉发寒发热，生起病来了。吃过了两服发散汤头，寒热仍然不退，翻又加重了些。宝玉慌了，与阿金商议请医。阿金道：“郭大少格病末蛮重，像煞着仔邪实梗，终要请个把有名气格郎中末好。”　宝玉道：“请啥人好介？奴一时想勿出　。”阿金道：“　啥忘记哉？　前头请过陈曲江，倒蛮好格，阿要请俚来看看佬？”宝玉道：“呒啥　，　搭奴去请罢，奴等　挂号转来仔，想到虹庙里去烧香，搭俚许一个愿。作兴俚碰着外邪，也未可知格。”　阿金唯唯答应，拿了挂号钱匆匆去了。
　　此时宝玉待绥之尚算有些微情义，故走到绥之床前，看了一看，见他身子朝里，口中喃喃的谵语。宝玉暗暗心惊，等到阿金回来，即忙坐着自己包车，到虹庙里去烧香，通诚褥告了一番，又顺便动了一个课筒，方才回去。告诉阿金，据课中所断，说有几个女鬼缠扰，须用羹饭五碗、银锭五千、衣包五个、雨伞五把送东北方，再叫天喜四十九声，每声用甲马一张。过了本月廿二日，自然病势减轻。因今年有白虎病符两凶星坐命，还宜禳星礼斗，向各庙烧香保福，方保后来无事。医生须请西南方，必定见效。宝玉述了一遍，阿金道：“今朝倪请格陈曲江，刚正是西南方，终算巧格。”宝玉道：“巧是巧格，但原俚就好末呒啥，勿然末，哪哼嗄？”　阿金道：“闲话少说，有啥来再商量末哉。　且拿洋钿交拨我，格套送客人格物（读末）事，停歇叫相帮笃去买好仔，格倒要紧格。”宝玉应允，即在身边取出一张钞票，交与阿金道：“　去办端整仔，一总来交帐末哉。”阿金领命，自去下楼交代，不表。
　　且说宝玉在房中，无情无绪，闷坐到四下多钟，先听得下面人声嘈杂，知是医生来了，后见阿金进房来说道：“郎中来格哉，阿要就请俚上楼罢，　去陪陪俚，告诉俚点病源末好　？”宝玉道：“奴是难为情煞格，代奴陪仔俚罢。横势　也晓得病源，俚也看得出格。事后奴重重谢　末哉。”阿金道：“格末　走开仔，我去请俚上来哉。”说罢，把笔砚端整在中间台上，方回身下楼而去，引领那位郎中上楼。
　　这郎中姓陈号曲江，本籍是无锡人。初到上海的时节极其穷苦，幸得有位族叔在城内开设堂子，名叫陈大麻子，生意甚好，就投奔到那里，管理皮肉帐。混过了一年，因自己懂些医道，在同行中与人治病。果然运气来了，一个个药到病除，他遂丢去了皮肉帐，在城外悬壶行道。不上四五年，其门如市，妇孺皆知其名。医业之中，上海要推他独步了。这段情由并非在下编书捏造，问几个老前辈，或者还有些知道，但非书中的要紧人，我就算一言表过。
　　当时宝玉请了他来，装出大模大样，跟了阿金上楼。先在中间坐定，问道：“是谁生病？可有寒热的吗？”　阿金信口答道：“　是倪先生格亲眷，住勒间搭。发仔几个寒热，嘴里说胡话，人才弗认得，格落请　先生来看看呀。”曲江道：“　你快些领我去看，我今天实在忙得狠。看过了这里，还有二三十家等着呢。”阿金听了，即忙引曲江进了卧房，在床前摆了一只方凳，请曲江坐下；又点了一枝蜡烛，放在桌上，方把帐子上起。却巧绥之身子朝外，就轻轻将棉被揭开，拉出他一只手来，搁在几本书上，然后把自己身子让出，请那先生诊脉。曲江见绥之面色绯红，昏昏似睡，晓得病势沉重，仿佛是春温症候。及至按过了两手的脉，移了蜡台，细细一照，却见皮肤之内，隐约有无数的红点，比着绿豆还大，便回头向阿金道：“他的病并不是伤寒症。据我看来，一定是出天花。虽已现出红点，却未透发出来，所以不省人事。幸而看得尚早，不致内陷，或者有救。但有一说，大人比不得小儿。小儿是纯阳之体，本力甚足，容易透发，只须上浆饱满，便能太平无事。虽比种的凶险，其实道理是一样的。现在他是大人，非惟皮肤已紧，腠理难开，而且肾经亏耗，下元虚损，只怕痘根倒塌，不能上浆，那就无法可施了。”　阿金道：“实梗说法，是万难好格哉？”曲江道：“但看这几帖药，得能将花托出，自然无妨了。”说罢，起身回到中间。阿金也跟了出来，看先生开好了药方，送过医金。曲江要紧到别家看病，匆匆下楼上轿去了，不提。
　　且说阿金拿了药方，回进房中，交与宝玉观看。宝玉本在后房，早听得郎中的说话，心中甚是着急，故把药方一看，便向阿金说道：“难末哪哼嗄？俚　出天花，一来末容易过人，二来末勿知阿发得出。倒弄得奴呒不仔主意，湿手捏仔干面勒里哉。　替奴想想看　。”　阿金道：“　呒啥别样想法。倪今朝请俚吃仔格帖药，做长做短，终算　格情义。到仔明朝，管俚好点勿好点，请俚笃阿哥来送仔俚转去，就完结哉，勿犯着费仔铜钱，再担啥格干系　。不过俚笃阿哥到仔间搭，　要说两声鬼话格　。”宝玉一听，倒也不差，准其这样办法，落得把湿布衫脱去，由他是死是活了。当夜，却照课筒所断，叫喜送客人，忙了一回，又将药煎与他吃。
　　果然到了明晨，绥之面上的天花尽行发出，斑斑点点，竟无一毫空缝，身上可想而知，但没有上浆罢了。宝玉略看一看，见绥之三分像人，七分像鬼，非惟令人害怕，而且有一阵气味，直从帐中透出。宝玉急忙避开，走到外面，唤阿金去请义臣。阿金问道：“格爿土栈叫啥格店号，我倒忘记脱哉。”宝玉道：“店号叫‘郭新兴’。　快早点去请罢。”　阿金噢噢答应，不便叫相帮前往，亲自到彼相请。却巧义臣在店堂中算帐，阿金叫应之后，即便细诉情由，请他前去。义臣把帐放好，约略问了几句，遂随着阿金同行，不消片刻，早到宝玉家里。
　　阿金引导上楼，喊应了宝玉。宝玉出来，招接义臣进房。义臣走到绥之床前，仔细一看，见他脸上都是红点，粒粒饱绽，确是天花，也不去惊动他，只把自己鼻子掩着，恐沾染了这个气味，将身退到夹厢里坐下，方才问宝玉道：“他在此间想必长久了，他的病是何日起的？医生可曾看过吗？”宝玉此时只得捏造几句鬼话，答道：“　俚来得弗到一礼拜来，格日（读热）子到仔间搭，吃仔十几杯酒。起头倒呒啥，后来有点头疼脑胀，看俚坐勿住哉，俚　还想转去。奴一想勿好，路浪　吹（　读痴）　仔风，格落留俚住格。洛里晓得，当夜就发寒热，人倒还清爽。直到昨日朝浪，忽然糊涂哉，嘴里说胡话，害奴吓煞快，马上去请陈曲江来看，说是出天花，所以拨信拨　大少。勿知阿碍格　？”　说着，把眼睛揩了一揩，十分做作。因恐义臣见怪，故又将那张药方递与义臣观看。旁边阿金也说道：“昨日夜头，倪先生困才　岂，一干子陪仔一夜。到仔今朝，难末喊倪起来，急得呒淘成，差倪到　栈里请　大少来，皆为想勿出主意落呀。”　义臣听说，明知他们要脱干系，不如我做了人情罢。便向宝玉说道：“承你的情，看待甚好，但据我意见，还是他回去的稳当。好是不必说，设或三长两短，在家中也体面些，否则要被人议论的。你道对吗？”
　　宝玉听了，如得了皇恩大赦，出脱这个私盐包，即趁势答道：“大少格闲话是蛮对，不过奴实在对勿住俚　。还有一说，晏歇点哪哼送转去介？”义臣道：“不妨，只要用一乘轿子，把他坐着，用汗巾拦住，盖着一条棉被，下了轿帘，没有风吹进去，有什么要紧呢？”　宝玉听他调度，唤相帮预备停当，然后走至床前，低声向绥之叫唤。绥之虽不能答应，心里却比前清醒，略把头点了一点。其时义臣也走过来，见他这个样子，便道：“他此刻似乎略醒，我意欲送他回去了。你去多唤几个人来，把他搀扶下楼上轿，从速为妙。”宝玉巴不得他早去，即命阿金去唤人。登时上来了四五个鳖腿，七手八脚，把绥之搀扶起床，蒙头盖了一条大被，撮撮弄弄，一径下楼。义臣跟随在后，宝玉与阿金相送，看绥之坐进了轿，照着方才所说，盖好棉被，拦好汗巾，下好轿帘，轿夫上肩出门，义臣押着同行。宝玉送至门前，也就进去，暂且按下不提。
　　单说义臣送绥之到家后，无非延医服药，真真九死一生，直到一礼拜，方始花也出齐了，浆也上足了，人也清醒了。又过了半月，痘已回得干净，但觉脸上奇痒，偶不经心，用手搔了一搔，把花疤尽行搔去。起初并不在意，隔了几天，见义臣对他大笑，不觉疑心起来，取镜照了一照，那知不照犹可，及至照了这副容颜，自己也吓了一跳，分明是个丑鬼：将一个极翩翩的美少年，变成了一个奇丑的大麻子！心中懊恼欲死，仿佛重投母胎，换了一个人身，从此自惭形秽，心灰意懒，虽病体全愈，也不再往宝玉那边了。盖绥之本是精明强干的人，晓得宝玉待我恩爱，不过贪我年轻貌美。如今变得这副嘴脸，还要到他家里，岂不被他厌恶吗？所以执定不去，一心一意同义臣经营商业，翻成了克家的令子，保全了自己的性命。在浅见者只说他爱嫖的下场。据我而论，绥之这场病，我要与他庆贺。大约他祖宗积德，自己有命，故得上天保佑，命痘神前来搭救，跳出这迷魂大阵。不然，被宝玉禁锢，夜夜敲精吸髓，做了他的食料，只怕再过一年半载，就要了绥之的命了。如此一想，今番出天花变相，岂非是救命王菩萨，该与他庆贺吗？此回是绥之结局，后书不提。
　　仍要说那宝玉，自见绥之去后，把胸前这块石头掇掉，交代阿金买些绛香、芸香，满房薰了一薰，解解这股秽气，免得沾染他人，当日无话。
　　又到明朝，宝玉因前几天纳闷，兼又晚间独宿，好生难过，要想坐一部马车到愚园去闲散闲散。来了一班熟客人，碰了一天和，至晚方散，只得带了阿金到丹桂园去看戏。其时戏刚开场，先把那戏单一看，顶倒第二出是《遗翠花》，上头刻着内廷超等名角十三旦，不知怎样一个好戏子。心中正在胡思乱想，忽闻阿金问道：“　今朝阿有啥格好脚色勒海介？”　宝玉道：“有是有一个格，叫啥格‘十三旦’，谅必来得几日来，勿知好呢勿好？奴搭　从　见过歇格。”　阿金道：“　是老生呢？小旦介？”　宝玉道：“俚叫也叫‘十三旦’，自然是旦哉　，　啥能格笨佬？”　阿金道：“　划一划一，我真真昏勒里哉。”　两人正当讲话，已做过了两出，无甚好看。宝玉翻向对面包厢，以及楼下正厅瞧望，无一处不挤得满满，比往常愈觉热闹。今日同行中姊妹来得却也不少，大约都要看十三旦的戏，可见十三旦这个角色决不是寻常泛泛的。宝玉一面想念，一面再看台上这出戏，又换过了一出，较先前做工好些。但丹桂里的几个旧角色，宝玉都看得熟识了，故专心致志等候那十三旦出场。
　　好容易看完了两出，方做到那出《遗翠花》。宝玉凝神注目，听得小锣轻敲，便见电灯一闪，门帘微启。台下看的人喝了一声彩，走出那个娇娇滴滴、袅袅婷婷的十三旦。扮着丫头模样，穿一件湖色绣花小袖袄，外罩大红金绣马甲，束着一条绣花茶绿汗巾，桃红绣花裤儿，周身又嵌着水钻小镜子，在那电灯之下，越显得光华夺目，百媚千娇。宝玉见了，犹如《西厢记》所云“眼花撩乱口难言，魂灵儿飞至半天”　了。又听十三旦唱的是梆子调，清音激越，高遏行云，不同凡响，更令宝玉如醉如痴，十分羡慕，真不愧为超等名角。前人有一首诗，深赞十三旦的美貌，其诗曰：

　　天然绰约美丰姿，能使狂蜂浪蝶痴。
　　貌似莲花花解语，迷离那得辨雄雌？

　　又赞其唱工之佳，也有七绝一章，诗曰：

　　珠喉一串胜莺啼，月殿曾闻曲咏霓。
　　台上几声如裂帛，令人哀感使人迷。

　　可见十三旦色艺双佳，无怪宝玉动心。正是：


　　孽债重重还不尽，情思脉脉总难抛。
　　不知宝玉与十三旦可能成其美事，且看下回接谈。
　



九尾狐
第十七回　十三旦应聘返京师　胡宝玉束装游广省



　　且说宝玉今夜看戏，不过因绥之去后，寂寞无聊，借此为解闷消闲之计，岂料无意之中，见了这十三旦，重又惹动情魔。也是他命中注定，该有这一段孽缘。况十三旦的姿容，天然妩媚，比前姘识之黄月山、杨月楼尤胜数倍。究竟武角粗豪，花旦细软，毋怪宝玉一见倾心，对着台上，只是呆呆的出神。旁边阿金见此形景，晓得宝玉赏识，便有意问道：“这格出戏里格丫头，阿就是十三旦介？”宝玉一心贯注在台上，并未听见，及至阿金又问了一遍，方始回转脸来，说道：“　问奴啥格闲话呷？”　阿金道：“我问　格阿是十三旦嗄？”宝玉道：“正是正是。　看格个脚色，阿好呢勿好？”阿金凑趣道：“　实在真真好，我生仔眼乌珠，头一转看见格种标致面孔，比仔真格女才好。有句俗语说煞勿差，叫‘　天下只有美男子，呒不美妇人’。倪今朝来看戏，也算修勒浪格眼福。但勿知晏歇俚下仔台，卸仔妆，面孔阿要走板　？”　宝玉道：“　格眼力倒弗推板，不过一句　问得戆哉。俚　是男呀，停歇卸脱仔妆，凭　标致，总归有点两样格　。”阿金道：“巴俚下仔台走出来，让倪看看，难末我好放心得来。”宝玉笑道：“关　啥佬？放心勒勿放心介？　格说话，拨别人听见仔，要笑煞格。”阿金听他假撇清，又道：“我关事，我就　看见仔。下埭到间搭，我勿跟　来阿好？”宝玉听了这几句话，知他已明我意，我也何妨直说，与他商量个计较呢？况从前我同月山、月楼来往，都仗他从中牵线，真是我的心腹之人。今他自己讨差，我落得趁势推船去托他。想定念头，便道：“奴搭　说说末，　亦要甩纱帽哉。　肯替奴出力，奴总晓得勒里。有格闲话，停歇去仔搭　说罢。”阿金点头会意，也不再问。
　　其时十三旦戏将做完，也见宝玉花容。虽知是妓女模样，却不晓得宝玉芳名，徒自暗暗爱慕罢了。及至《　遗翠花》　演毕，又向着宝玉这个包厢望了一望，方才进去。可见孽缘是命中注定：宝玉看得中十三旦，十三旦也看得中宝玉；虽素未识面，自能生出情来，岂不是前世夙债吗？不然，看戏的妇女不知多少，怎么十三旦不爱他人，独赏识宝玉一个呢？
　　闲话少叙。再说宝玉见十三旦进场，又换了一出武戏，便欲与阿金回去。阿金道：“倪阿再等一等勒走？作兴俚卸妆下台来末，倪也好看看清爽　。”宝玉道：“勿必哉，再等歇要轧格。今朝末出是武戏，锣鼓末闹煞，勿见得出来格。倪还是趁早走罢。”　阿金答应，便搀着宝玉出了包厢，缓步下楼。此刻毫不拥挤，一径到门外上车。
　　回至家中不过十一点钟，弄些点心吃了，然后宝玉将心事实说，与阿金商议。阿金道：“心急，让我去打听着仔俚格住处，难末拿　一张名片，我去请俚。好得　格名气大，俚终有点晓得格。据我看上去，呒不勿来格道理。如果真真勿来，倪再想法子末哉。”　宝玉道：“　俚　住格场化，　哪哼打听得着介？”　阿金道：“　放心，包　有打听处格。　请困罢，辰光已经弗早，我也眼睛要做窠，枕头勒浪寄信哉。”　说着，打了一个呵欠。宝玉道：“　先去困罢，明朝末起来仔，　尽管出去末哉，奴好叫别人伏侍格。”阿金唯唯，自回房去睡了。宝玉也解衣上床，一人孤孤凄凄，那里睡得安稳？翻来覆去，直等到曙色透窗，娘姨等进房揩台、扫地，方才朦朦胧胧的睡熟，领略黑甜乡滋味。
　　忽见阿金同着十三旦走到床前，正欲启口动问，十三旦已爬上床来，钻入被窝，与他并头而睡。宝玉虽心中欢喜，却因初次相会，颇有些不好意思。刚在忸怩之际，突闻房外一声叱咤，进来七八个梢长大汉。为首两个，好像月山、月楼模样，口中打着京腔，只说拿他到北京去，伸手将宝玉的被一掀，拖着十三旦就走。宝玉一吓，要想叫喊“救命”，非但喉咙噎住，而且身子都不能动一动，犹如压着大石一般。好容易把手一抬，竭力叫一声：“阿金！”　醒将转来，却是一梦，心尚突突的乱跳。急忙将身子坐起，揭开帐子一看，见自鸣钟将敲十二下了，也不再睡，披衣下床。自有娘姨等进来伏侍。梳洗已毕，方向娘姨等问道：“阿金啥辰光出去格介？”娘姨道：“老早就出去格，故歇辰光还勿转，勿知啥事体　？”
　　宝玉也不告诉他们，独坐在夹厢里烟榻上，呆呆思想。想起方才这个梦，一喜一惊：喜的是与他双双交颈，谅必好事能成；惊的是被人拆散，把他捉去，恐是分离之兆。一时狐疑不决，难定吉凶。既而自己批解道：这是我心记的梦，况在早晨做的，怎么做得准呢？只要这一来，就不想他了。吃过了中饭，又记念着阿金，为何此刻尚不回来？或者他的住处一时难以寻着，不然，应该就要来回覆了。等到三下钟，又是心焦，又是气闷，阿金仍然未来，却来了四位熟客，一姓马，一姓白，一姓徐，一姓曹，到这里打茶围。那个姓马的明日要在此摆酒，写了一张点菜单，交与宝玉。宝玉虽心中有事，只得同他们说说笑笑，勉强周旋了一回。直到敲过了五下钟，方才去了。
　　那知客人已去，阿金还未归家，宝玉更觉坐立不安，昏昏闷闷，就横在烟榻上略睡片刻。耳边忽听得有人叫唤，睁开眼来，见是阿金立在面前，还只道是做梦，糊里糊涂的问道：“　快是真格阿金介？”　阿金笑道：“我勿见得是冒充格　，是我转来哉呀！　快点醒醒罢，困勒榻浪要受寒格哩。”宝玉听说，忙把眼睛揩了一揩，方始清醒，坐起身来，也笑道：“奴真真困昏勒里哉，还当是刚刚做梦来呀，阿要笑煞！　啥弄到故歇辰光勒转介？害得奴等煞快，心焦得呒淘成。　到底阿曾打听着嗄？”　阿金道：“我今朝忙仔一日天，　证我且得坐一坐，定一定神，吃格一碗茶，难末细细能格告诉拨勒　听。呒不啥实梗要紧格　！”　宝玉道：“　急惊风碰着　格慢郎中，求卖啥关子哉，奴事后终重重谢　阿好？”　阿金道：“格末　听仔：我早晨起来，八点钟就出去，吃仔点点心，马上到各处去打听，才回头我勿晓得。我奔到仔吃饭辰光，碰着仔一个巷浪阿姊，拉我到俚屋里去，吃仔一顿饭。再到认得格案目搭去，落里晓得勿勒浪。我本想要转来，又恐怕　说我勿道地，一时弄得我呒哪哼。忽然想着仔月山格搭……”阿金讲到其间，宝玉抢着说道：“月山搭是去勿得格　！到底去呢　去介？”阿金道：“着急，听我说下去　。我一走走到月山搭，细细一想，勿好当面去问俚，只好问俚笃格用人，谅来有点因头格。难末我走过去碰门。里向开出来，我认得是月山用人，我就假做式问俚：‘唔笃主人阿勒屋里？’　俚说道：‘　今朝是礼拜，上台去做日戏哉。’我便问俚：‘　十三旦住勒啥场化？’　俚就指指格边，说：‘　也住勒间条弄里，隔得四家人家。’　我细细教认清爽仔，要想走哉，俚倒拉牢仔问我，说：‘　来看倪主人，阿有啥事体佬？’　我只好瞎说两声（　读生），说：‘我现在勿登勒胡家（读夹）里哉。我故歇从城里出来，路过间搭，格落望望唔笃主人家呀！既经勿勒屋里，我也勿进去哉，搭　改日会罢。’　我就此脱身转来，走到半路浪，吃力得呒淘成，亦碰着仔一个亲眷，拖我去吃茶，我借此歇仔一歇，所以转得晏仔点哉。”　宝玉道：“勿拨月山晓得，总算还好。倒是一样勿凑巧，夹忙头里，明朝夜里有客人摆酒，只好后日去请俚格哉。”阿金道：“请末明朝去请，约末约俚后日阿好？”　宝玉道：“蛮好蛮好。诸事才托　末哉。”当夜别无书说。
　　到明日午餐时，宝玉起身，阿金已去请过，归来回覆说：“十三旦见仔　格帖子，一口应承，准定明晚十一点钟赴约，决不放生格。”　宝玉满心欢喜，撇去愁烦。当日应酬马姓客人，开筵侑酒，却不是书中的关节，不须细叙。
　　单说下一天，宝玉浓妆艳抹，打扮时新，等候十三旦到来，畅叙欢情。惟日间尚是闷闷，只恨初夏昼长，太阳不肯下去，月亮不肯上来，仿佛度日如年。好容易挨至晚上。先命阿金端整了消夜酒菜，以备对酌谈心。自己用过夜膳，刻刻向钟上观看，晓得十三旦到此，必定在散戏之后，又交代阿金在楼下守候。看看敲过了十一点钟，宝玉心如火热，好像热石头上蚂蚁一般。正在盼望之际，忽闻阿金说话，一路上楼而来。扶梯上有两人脚步声音，谅必是心上人来了。起身向房门口探望，果然是阿金引着十三旦上楼，不好意思迎接，将身退缩，让他二人进房。阿金在前笑唤道：“　格心浪人来格哉！”　宝玉老着脸，上前相见。彼此觌面，无非各道相思，并言爱慕。在下做到此间，只得粗枝大叶的表过，若细细的描摹起来，一回书也写不完。但妓女姘识戏子，已属秽亵不堪；倘再一一叙说，岂不污我这枝笔吗？其时我有一个朋友，向我驳道：“　你既然怕污笔，该把这件事删去，才是正理呢！”我答道：“那又不能。”宝玉是姘戏子的鼻祖。上海这个风气，确是他一人作俑开出来的，故克享“九尾狐”的美名。我若曲为隐讳，则前集姘月山、月楼等事也可不载，然胡宝玉的淫贱怎能显得出呢？如此一想，却又不能不载。载而勿详，并非我做书的偷懒，谅看官们也原宥的。话休烦冗。
　　且说此时宝玉与十三旦两情爱悦，饮酒开怀，挑灯叙话。少停鸳鸯作对，蝴蝶成双，已遂于飞之愿，得聊并蒂之欢。有诗为证：

　　今宵狐兔喜相逢，共上巫山十二峰。
　　好梦难长嫌夜短，醒来空自两情浓。

　　一宵晚景已过，两人醒来，不觉日上三竿，钟敲十下。在枕上喁喁私语，无非是海誓山盟。但十三旦聪明伶俐，颇有深心，虽与宝玉交好，却有许多话儿不肯明言，因未知宝玉的情义，故仅用些柔媚工夫，试探他平日行为，可称得宝玉的敌手。此刻见时光不早，要紧起身去了。宝玉犹款款相留，十三旦道：“此间虽属不妨，究竟耳目众多，有客人往来的。倘把此事传扬开去，岂不有关你的声名吗？倒不如我晚上早些来罢。”　说毕，披着一件马甲，匆匆就走。宝玉见他已去，深赞他作事细心，远胜于月山、月楼。然与他们相识，终有一件不能满意。他们做戏子的，凭你怎样好，比不得从前郭绥之，由我做主，可以把他禁锢，同行同坐，同食同眠，日夜陪伴，寸步不离。如今十三旦要去做戏的，没有这等空闲，只好由他自去。幸而日间易过，或与阿金说笑，或到外边消遣，故也渐渐的知足了。但有一样不好，宝玉本性极淫，通宵不倦，比嫁杨四的时候欲念更炽。十三旦虽略通房术，那有不寐的精神？况他要保自己嗓子，不免始勤终惰。且见宝玉纵淫无度，一味呼精吸髓，全不将他人怜惜，可知是假情假义。故交好到一月以后，十三旦渐变初心，惟想到宝玉外面的宠待可算得十分优异：银钱送与我用，衣服做与我穿，又不忍一时断绝。正当踌躇莫决之际，接得京中一封书信，是那边戏园旧主人聘他回去，每月包银情愿照前加倍，且言：“某大老想念着你，千万不可推却，速速返京，至要至要。”
　　十三旦看了此信，细细想了一想：“我与宝玉相识，终无了局。倘长久迷恋着他，坏了唱戏的喉咙，那时进退维谷，如何是好？不若早些割绝为妙。”打定主意，把信藏在身边，晚上仍到宝玉家来，见了宝玉，装出满面愁容，不言不语的坐着，低了头频频拭泪。宝玉见他这副模样，不知什么缘故，连忙问道：“　日日来蛮快活格，啥落今朝实梗样式介？　告诉拨奴听听看　。”十三旦也不回答，只叹了一口气。宝玉不解其意，又问道：“　阿是拨别人欺瞒仔呢？还是奴有啥得罪仔　呢啥？”　十三旦仍然不语，单把头摇了几摇，那眼泪已经滚了下来，真真越装越像。宝玉那里知晓？取出一块手帕，与他揩干了眼泪，说道：“　说未勿说，叫奴哪哼猜出得嗄？”十三旦又叹了一口气，方把京中来信情由细述一遍，又加上些利害紧要的话，是不能不去的意思。宝玉听至此，分明摘他的心肝，抢他宝贝，怎舍得放他回京？不禁呜呜咽咽的哭道：“　要甩脱奴，奴是要跟牢　格哉。　也好写封信，回覆俚笃勿去格　？”　十三旦道：“　咳，那个开戏园的，我可以回覆他不去。只有爱我的几位大老，何等声势，我若说半个‘不’字，他一定差人下来，把我押解到那边；再不然，下一角关提文书，只说我有什么差处，那时坏了声名，还要出尽丑，丢尽脸，依旧与你分离，岂不是敬酒不吃吃罚酒吗？至于你要跟我进京，一来路程遥远，二来碍人耳目，我怎能担当得起？据我的意见，你捱过一年半载，如果想念我，你再来寻我也不迟。你道好吗？”　宝玉听他说得有理，且见那封书信，料难挽留，只得含泪复问道：“格末　几时动身介？阿可以多住两日勒去嗄？”十三旦道：“　至迟不过四五天，定要走的。我明晚就不上台，一径到这里来，与你畅叙几日，以表我两人的情义。”　说罢，叹气不止。宝玉更是依依难舍，掩面娇啼。阿金在旁宽解道：“我劝唔笃勿实梗，格两日落得快活快活，况且下埭日脚长勒海来。俚　作兴到上海，倪末作兴到北京，两家头仍旧碰头哉　，哭俚作啥呢？还是吃仔半夜餐，早点困罢。”　十三旦道：“　对吓对吓，我们吃些东西，是该睡了。”　宝玉听说，略展愁眉，应酬吃了些些，打发阿金出去，方才上床同睡，不须细述。
　　单表这几天工夫，转瞬之间已到第四日晚上，明天即是十三旦动身之期，宝玉整备酒筵，与十三旦饯行。十三旦虽系有心要撇开宝玉，然到此地位，见他依依话别，珠泪两行，未尝不黯然销魂。即嫌他贪淫无厌，究竟待我尚厚。动了这个念头，也不免留恋起来。正所谓：

　　花正开时分并蒂，藕虽断后尚连丝。

　　此时二人虽则分离，缘还未尽，后来尚有一段情节，且慢细表。
　　用过酒筵，仍然同入鸳衾，大有“　未到晓钟犹是春，春宵一刻值千金”之慨。无如春风两度，早已旭日盈窗。欢情才毕，愁绪纷添。又在枕间话别一番，方各起身梳洗。吃过点心，见报时钟已鸣十一下了，十三旦遂与宝玉告别，无非说再图后会的话儿。宝玉掩泪相送，语不成声，直送至楼梯跟首，看那十三旦去了，犹是呆呆的立着。阿金道：“　里向去罢，　立勒浪痴哉！”宝玉方转身进房。幸有阿金与他宽解，撺掇他坐马车游愚园，出外闲逛。一连几日，始渐渐的放下。只有到了晚间，终难消释。虽请几个替身来陪伴，远不及十三旦，不过聊以救急罢了。而且十三旦去后，不到三个月，身旁用的阿金也回乡下去嫁人，又少了一个知心着意的伴当，宝玉更觉闷闷，纵添用了一个大姐，叫做阿珠，也曾做过堂子，出过远门，是个能干的熟手，却终不如阿金的知心，故宝玉也想念着他。再者宝玉本年挥霍太多，开销愈大，在郭绥之、十三旦两人身上又费去不少，即生意极佳，也难弥补这亏空，所以到年终结算，宝玉已属外强中干。
　　那天偶与大姐阿珠闲话，因阿珠到过远外，问问他各处的景致，阿珠道：“　我到过歇格末，是天津、汉口、杭州、广东四搭场化。景致末勿同，才是蛮好白相格。”宝玉道：“别场化且慢讲，奴单问　广东格珠江，阿曾去白相过介？”　阿珠道：“　我说格好白相，就是格搭场化呀！江里格花船教多得来！”宝玉道：“奴听见说广东顶富，到底阿有介事介？”阿珠点点头，又把广东如何最富，珠江如何景致，细细讲了一回。听得宝玉津津有味。回想郭绥之也曾讲过，定不虚传，遂触动了远游之念。当日虽未决定，过了几天，又想起绥之说的话：广东有两个富商，叫做詹祖梅、尹选仁，是他的朋友，晓得我的名头，若然前去，一定来帮场面，就此张扬开去，可卜利收十倍，满载而归。想定主见，即与阿珠商议赴粤。阿珠竭力撺掇，担任各事。宝玉也不犹豫，取过历本一看，拣定二月十二，是个开日，出行大利。
　　光阴似箭，日月如梭。倏忽之间，将至动身吉期，即忙收拾行李、细软一切东西，装箱的装箱，打包的打包，其余粗笨物件，以及床、橱、台、凳等器具，唤家生店里来搬去，托他租与别人。又吩咐娘姨、相帮等人，除带去几个外，给资遣散，待回申后再行招用。调排停当，买好了轮船票，预定着两间房舱。专等到十二那一天，吃过午餐之后，宝玉先命带去的相帮押着行李，然后同大姐、娘姨等辈，一共五人，各坐着人力车，直到太古码头下船。正是：


　　沪渎烟花因削色，珠江风月忽添新。


　　欲知到粤后情形，请观下回详剖。

　



九尾狐
第十八回　泛珠江珠娘齐减色　　居粤地粤客尽输财



　　且说胡宝玉束装赴粤，暂把三马路房屋退租，并不惊动姊妹行中，故无一人送行，独带着阿珠等用人，一径往太古码头。上了轮船，分住着两间房舱，尚不十分局促。惟宝玉初次渡海，那轮船开出了口，在洋面上疾驶，不免有些风浪，略经颠簸，觉得头晕欲呕。其他别无书说。
　　一路平安，约行了一星期，早到了广东码头。轮舟停泊，宝玉命人唤了一乘小轿，一行人就此上岸。幸而阿珠熟悉路径，指点一切，暂住在城外客寓之中，相离珠江沙面不远。因今日匆促间难寻房屋，只好且就住下。所有到寓闲文概行从略，以免累赘取厌。
　　且讲那爿客寓叫做广安栈，甚是宽畅，而且招待周到，房屋清洁，宝玉与阿珠住了一间，另有一小间让娘姨、相帮等住了，步齐停当。又过了一天，阿珠向宝玉说道：“我有几个认得格人，才登勒花船浪格，让（读酿）我明朝早晨头到格搭去寻着仔俚笃，难末倪搭起场子来，　道阿好？”宝玉道：“蛮好　。奴还有一件事体勒里来。前头有位郭大少，说起歇两个人，一个叫詹祖梅，一个叫尹选仁，勿晓得俚格住处，不过常到花船浪白相格。奴托　去打听打听看。打听着仔，倪搭场子就容易哉。”阿珠道：“晓得晓得，包　打听清爽末哉。”　所以一到来朝，阿珠就清早出外，赶紧办事去了。
　　及至宝玉午时起身，阿珠已经回来。宝玉急忙问道：“事体办得哪哼哉？格两个人　阿曾打听着介？”　阿珠答道：“　格末叫巧得来，一打听就着，半点心才　费得，脚步亦省仔几化笃。”　宝玉道：“　爽爽快快说出来　，　独是加盐加酱末好　。”　阿珠道：“心急　，来哉　！　说格两个人，就勒我认得格只船浪白相格，　想阿巧呢勿巧？我就托俚笃去关照，拨仔俚两张　格片子，代请仔一声，俚笃蛮起劲，马上差相帮笃去请哉。皆为听见仔　来，晓得　是上海顶红格硬牌子，格落一口应承，巴勿得搭　认得，结交结交　。晏歇点还要打轿子过来，请　老人（读娘）家下船去白相。我已经代　答应格哉。”　宝玉道：“　奴勿认得俚笃，忽然到俚船浪去，阿要难为情煞介？”　阿珠道：“　有啥格难为情？譬如出堂差末，也要到陌生场化去格　。”
　　正当说着，栈中的茶房把午膳搬了上来。宝玉略略用些，便命阿珠等吃了。因广东的菜都是半生半熟，初到这里的，怎能吃得惯呢？宝玉等他们吃过，然后重施脂粉，再换衣裳，少停到花艇上去，也好显显自己的行头。阿珠在旁伏侍，又向宝玉说道：“方才我勒船浪，听俚笃格口风，要想　搬到船浪去住，我　敢同俚搭谈。到底　格意思哪哼佬？”　宝玉听说，想了半晌，方摇摇头答道：“勿局格，一来奴登勿惯勒船浪，二来奴格脾气欢喜独排独桌，勿肯受别人格节制格。所以奴格意思，要想租一注房子住住，即使客人笃　岸浪摆酒，奴就借俚笃船一用。日夜格开销才是奴出，以外再贴还点俚，勿知肯弗肯，　替奴问问看末哉。”　阿珠道：“实梗样式，我看起来，终肯格哉。晏歇点我问呀。”
　　两人正在那里议论，忽见茶房进来说道：“下面有两位客人，一位姓詹，一位姓尹，特来寻访你们的，现在客堂里坐着，可要请他们上楼吗？”宝玉道：“　格两个人倒来得快勒海。阿珠，　下去招接俚笃上楼罢。”阿珠唯唯，同茶房下楼去了。不一回，引领了詹、尹二客，早到楼头。将近房门跟首，宝玉已迎将出来，飘眼把詹、尹二人一看：一肥一瘦，年纪皆在三十上下，虽满身鲜衣华服，却略带几分俗气，知是两个膏粱子弟，忙叫了两声“詹大少”、“　尹大少”，让二人进房请坐。此时詹、尹也向宝玉细观，果然名不虚传，远胜珠江众美，今日一见颜色，实是三生有幸。因从前闻绥之说起，渴想已久，万不料宝玉得到此间，与己相会，故已快活异常；并蒙他十分抬举，差人前来相请，不啻身登云雾，得遇天台仙子、月里嫦娥，二人皆欣喜不置。
　　进房坐定之后，宝玉仍照上海款式，送过瓜子，寒暄了几句客套。祖梅先开言问道：“胡先生可是前天到这里的？”　宝玉道：“正是呀。奴到仔间搭场化，路径末勿熟悉，客人也勿认得，规矩也一点勿懂。亏（读区）得奴勒上海格辰光，听见郭大少讲歇，说起　两位大少，人末叫好得来，随便啥格事体，总热心得野笃，格落奉屈两位到此地。承蒙大少笃勿嫌待慢，肯到奴搭来，奴真真感激得极。格终要唔笃两位大少指点指点，照应照应，教教（读告）奴末好　。”这一篇说话，半是讨好，半是嘱托，听得祖梅、选仁满腔欢喜，一力担承，情愿帮忙邀客撑场面而尽义务。宝玉连声称谢，放出些柔媚工夫，早把二人笼络住了。
　　选仁忽问道：“　胡先生在这里客栈中，未便悬牌，终要另租一所房屋。即使借船上摆酒，也须住在自己寓内，方才舒畅。但不知尊意是怎样呢？”宝玉答道：“奴是地陌生疏，虽则带仔四个用人，内中认得间搭格，只有一个大姐阿珠，到过此地两转。故歇单差俚一干子，要干几化事体，实在来弗及。格落房子还　去看格来。租是一定要租格，勿得知间搭近段阿有啥好格空房子，谅必大少终有点晓得。如果有末，还要拜托唔笃两位费心，不过奴真真对勿住　。”　祖梅、选仁一齐答道：“你说什么话？这是极容易的事，理当效劳的。待我们想一想看。”　两人口中说着，都低头沉吟了半晌，却被祖梅先想着，把手在桌上一拍，欣然说道：“　有了！”选仁也道：“我也想起一个所在，只怕与你相同的，可是伍家那所小住宅吗？”祖梅道：“怎么不是？此间近处一带总要算他最好，虽不宽大，却甚华美，而且够用的了。若除去了这所，那里还有第二处呢？其余不是太大，定是太旧，谅都不合式的。选仁兄以为如何？”　选仁道：“是极是极，可称英雄所见相同。我料胡先生见了，一定也中意的。”　宝玉道：“　既然有格种好房子，阿好就托大少领倪去看介？”　选仁道：“　便极便极。明日午后，我同祖梅兄到这里来，就领你们去看。如看得中，当场把他租定，不但免了许多周折，并且过一两天你们就可以搬进去了。”
　　宝玉听说，却也欢喜，少了一桩心事。正向着二人称谢，忽见茶房把门帘一掀，立在外面说道：“　下边有一个娘姨，说是姓陈，住在大沙头的，可要唤他上来吗？”阿珠接嘴道：“　去领俚上来末哉。”茶房答应退去。宝玉问阿珠道：“　故歇来格姓陈格，阿就是　刚刚对奴说格介？”　阿珠道：“蛮准蛮准，是俚笃来接　去白相哉。”　祖梅听他们一说，早已懂得，便问道：“那个姓陈的，可是花艇上的人吗？”　宝玉点点头，尚未回答，见茶房已将娘姨领上楼来。踏进房门，阿珠连忙招呼。那娘姨先向宝玉叫应了一声，又见祖梅、选仁也在此间，便笑嘻嘻的问道：“两位大少倒诚心勒里，比倪先来。停歇阿到倪搭去介？”　祖梅道：“要的要的，我与胡先生一同到你船上罢。”　娘姨道：“　蛮好蛮好，倪搭本则少两个陪客勒浪。”说着，又向宝玉道：“方才珠姐到倪搭，晓得　胡先生来，真真难得格，格落打发我来请，有屈　到倪船浪去白相。轿子现在停勒外头，是跟我一淘来格呀。”　宝玉道：“　奴来仔末，害唔笃忙煞快，备仔轿子来请奴，实在对勿住　！”娘姨道：“说到落里去？倪就怕胡先生勿肯光降，嫌倪格搭龌龊，故歇请到　先生，真真倪船浪才有光辉格。”　宝玉又谦逊了几句，祖梅道：“你们不用客气了，时候已经不早，到那边要上灯了。胡先生快些上轿去罢，我同选仁先走一步。”说罢，抽身拉着选仁去了。
　　宝玉见他们先走，自己略略检点。房中有用人等看守，无须嘱咐，遂即带了阿珠，与陈家的娘姨下楼，一径上轿前往。走不到两刻工夫，早见前面一条大河，岸边停泊的花艇，大大小小，密密层层，不计其数，想必就是珠江。当此暮烟缭绕，夕照迷离，好一派江景也！有赞为证：

　　波平似镜，浪静无花。兰舟鱼贯，桂棹蝉联。两岸楼台倒影，千条杨柳遮阴。风过处，笙箫叠奏；月上时，灯火齐明。依稀桃叶渡头，仿佛若耶溪畔。江上回旋，漫说鸾飘凤泊；舟中谈笑，遥传燕语莺啼。鲈乡共宿，尽作鸳鸯；　首如飞，休惊鸥鹭。张锦帆兮幅幅，围画舫兮重重。金阊风月，无此繁华；邗水烟花，逊其殷富。定知曲奏铜琶，应有江州司马；倘见波凌素袜，还疑洛浦惊鸿。正是：此水怀珠先献媚，有人如玉更增辉。

　　宝玉坐在轿中，看不尽珠江风景。轿子忽然停下，阿珠过来搀扶出轿。那边船上，娘姨先下去知照，铺好跳板，搭好扶手，阿珠便搀着宝玉，慢慢的走上船头。船里的陈姓老鸨与一班粉头都在头舱内招接，彼此叫应，迎进中舱。宝玉看这只船，金碧辉煌，纤尘不染，摆设整齐。中舱开阔异常，足有两间房屋大小。居中摆一只红木炕床，背后横一只红木搁几，几上放着自鸣钟、花瓶等物，两头两只花儿却是盆景花卉，收拾得甚是精雅。两边靠窗排着红木双靠、单靠、茶几，正中是一只红木大理石圆台，上面挂一盏万光灯，四盏花篮灯，仿佛人家花厅一般。再看到房舱里，点缀得更觉华丽。所有床帐被褥等件都用着广东金绣，五光十色，照耀眼帘。宝玉好生羡慕。又与老鸨陈大妈叙了一回客套，问问那班姊妹们的芳名，大妈一一详答。方知一个叫珠娘，一个叫玉儿，一个叫媚卿，一个叫巧姐。四个之中，推珠娘略有几分姿色，眉儿画得弯弯，脸儿拍得红红，身上的打扮也比那三个娇艳些。然究竟是广东人，终不免带些俗气，怎及得苏州人的文雅温柔？如今与宝玉一比，自然比了下来。所以陈大妈一见宝玉，便十分殷勤款待，要想宝玉在此帮他，即使不肯；必定借我船上摆酒，我也可得些分润，在他身上发一注横财，断不至生涯冷落了。为因广东风气，不论富商贵介，都喜在船中饮酒取乐，故陈大妈有此想头，存心要结交宝玉，特地备轿相请，端整了一席酒肴，与宝玉洗尘接风，使宝玉不到别船上去，失了自己生意。不然，怎肯下这注本钱呢？闲话少叙。
　　其时已是上灯时候，詹祖梅、尹选仁二人也到了船上，单与宝玉说说笑笑，一问一答，讲那上海的情形。虽旁边珠娘等过来应酬，祖梅、选仁皆无心理会。珠娘纵然有些妒意，但自惭形秽，不敢与宝玉争宠，只得自寻退步，立在一旁听他们三人讲话。至于陈大妈在舱后调排一切，指点甚忙，及见酒菜预备停当，仍旧回到中舱，先向祖梅、选仁说道：“今天我备着一席酒，奉请胡先生。幸得二位大少在此，要有屈做一做陪客了。”祖梅道：“当得当得。今晚是你请，明晚是我请，后天是选仁兄请。顺便邀几个客来，热闹热闹，把场面张扬开来，岂不是一举两得吗？”宝玉接口谢道：“　多谢仔大妈搭两位大少，唔笃实梗请奴，教奴哪哼消受？真真要拿奴折煞哉！”　祖梅道：“　这是应该的，有什么客气呢？”说着，转身吩咐大妈道：“你把酒菜搬出来罢，让胡先生用过了，也好早些回寓。待他搬定了场，那时三更半夜也不要紧了。”
　　大妈唯唯，即唤娘姨、相帮等人把酒筵搬到中舱，摆定之后，请宝玉就座。宝玉道：“有两位大少勒里，倪应该勒半边陪酒，落里有啥格坐位介？”祖梅、选仁一齐说道：“今夜是专诚请你，并不是我们请客，何用这般礼数？你若再要客气，我们只得失陪，免累你们拘束了。”　宝玉方才即席坐下。祖梅因席上只有三人，未免少兴，遂唤大妈及珠娘、玉儿等五人一同入席，好像合家欢的样儿。直吃到十二下钟，方始席散。祖梅、选仁先已回去。宝玉也辞了大妈，带了阿珠上轿返寓，当夜无话。
　　到了来日午后，祖梅、选仁来看宝玉，先同他租定了房屋，约好后日搬去。宝玉预命带来的娘姨、相帮等人到那边新屋内打扫洁净，然后与祖梅、选仁仍至陈家船上，开筵饮酒。今日是祖梅与他接风，也照昨晚一样款式，惟添邀了几位客人。大妈等未便在座。也吃到二更光景，宝玉始回客栈。次日轮着选仁请酒，宝玉又去应酬。一连三天，均当着他客人相待，与出局侑酒不同。
　　到第四天上，宝玉从广安客寓乔迁到新屋之中，幸有詹、尹二人帮忙，应用木器等物，以及摆设的零星各件，或租或买，都托他二人代办。虽忙碌了几天，却不费宝玉半点心思。诸事妥贴，方自己捐廉，备了一桌上等丰盛酒筵，奉请祖梅、选仁两人，既算是酬劳，又算是搬场酒。两人得意非常，领宝玉这番盛情，又趁势代宝玉张扬，各邀了两三位阔客，一同到宝玉家里。宝玉仍照上海规矩调排一切，添用了四个娘姨大姐，两个鳖腿、相帮，连着由申带来的，一共十人。因这所房屋比上海三马路的间数多了一倍，前后对照六楼六底，用着走马洋台，极其宽敞。并且天井里有些假山花木，更觉得幽雅异常，颇惬宝玉之意。惟房屋大了，至少要用这几个人方能照料得到。宝玉在楼上东首朝南一间做了卧房，其余或做客房，或做下房，却用不了这许多。楼下客堂里，仍命相帮等招呼客来，无一不按上海的格局。此时祖梅、选仁同着一班阔客已到，走上楼来，将近至半扶梯，相帮等便高喊一声“　客来”。宝玉得信，即与阿珠出房迎接。詹、尹等早已上楼，宝玉一一叫应，让众客进房请坐。但除詹、尹二人外均不认识，各问了尊姓大名。祖梅、选仁从旁代答，那位是伍大人，这位是区老爷，一一指点分明。宝玉方知是大阔客，格外殷勤款待。其余几位也是有名的富商，不敢待慢。然大半是堂子中的俗套，毋烦细说。
　　单表那位大人，姓伍名朝芬，家资百万，捐了一个二品顶戴的候补道，兼做善堂中董事，有财有势。平日祖梅、选仁都拍他马屁，所以宝玉到此，特地请他来赏识的。朝芬曾闻宝玉之名，久已羡慕，今承詹、尹相请，快活万分；及见宝玉花容，果然名不虚传，便在祖梅、选仁面前称赞不置。祖梅、选仁听他口气，一同撺掇道：“　既然朝翁赏识，看得上眼，也是宝玉的福气。朝翁应该照应照应才是。”　宝玉也接嘴道：“　奴是粗蠢煞格，勿知伍大人阿肯照应倪　？”　朝芬笑道：“　你说什么话？我到你这里，即使请请客，喝喝酒，也算什么照应呢？”　宝玉正要回答，朝芬忽又问道：“你的悬牌日子可曾拣定吗？”宝玉答道：“奴看过歇历本，后日是格好日，皆为呒不场面佬，格落还　定格来。”　朝芬道：“　你就是后天挂牌罢，我同你撑场面，算我摆四台酒可好？”　宝玉连忙谢道：“　多谢仔大人，真真对勿住　！”旁边那位区老爷也说道：“　我也摆两台酒如何？”朝芬道：“　狠好狠好，这样才热闹呢！”　宝玉又回身谢了一声。祖梅道：“我同选仁兄合摆一台罢。”朝芬道：“不必，现在已有六台，祖梅兄的一台不如再后一天，我们同到船上去吃，岂不有趣呢？”　祖梅因是朝芬说的话，只得依从。
　　彼此酌议定妥，忽闻报时钟已敲八下，宝玉便问众客可要摆席。朝芬先点了一点头，宝玉即刻吩咐下去。不一回，席已摆好，请众客入座。自然伍大人坐第一位，区老爷坐第二位，其余挨次坐下。祖梅、选仁代宝玉做主人，坐了末席。宝玉筛过了酒，朝芬兴致最豪，定要叫局，众人亦无不乐从，各写了两张局票，大半要到花船上去叫来。霎时红笺飞召，翠黛粉临。朝芬等左顾右盼，见一班本处船妓，皆不及宝玉远甚。宝玉在众妓中，犹如鹤立鸡群，越显得丰姿娇艳，态度轻盈，可称花魁花王。不但朝芬更觉倾心，即众人见了，亦莫不馋涎欲滴，愿入销金之窟。其时酒已半酣，众妓尽散，朝芬犹兴高采烈，行令猜枚，直到一下多钟方才撤席。
　　大众因时候不早，均欲回去，朝芬意甚留恋，只因与宝玉初次会面，未便住宿，故在临行之际，手指上勒下一只珠戒，私下赠与宝玉，要宝玉真心向他，为后日下榻地步，方同着众人上轿而归。正是：

 
　　黄金博得美人笑，红袖翻嫌俗客痴。
 

　　要知宝玉是否回申，且观下回分解。
　



九尾狐
第十九回　挂商标大人多赏赐　　盈欲壑淫妓想归旋



　　却说宝玉蒙伍大人赏识，临走的时候，暗赠一只金镶珠戒，方才上轿去了。宝玉送过众客，回进房中，取出那只珠戒，在灯前细细观看，见这粒珠子又圆又大，光华夺目，比自己手上的更胜十倍，足值六七百元之谱。宝玉欢喜无限，自然什袭珍藏，无烦细说。
　　过了十天，正是悬牌开张之期，把这块“　姑苏胡宝玉”　特别金字商标披了红绸，插了金花，高高挂在门前。雇了一班广东清音，以便添些热闹。其余各样排场，均照从前在上海时仿佛。谅看官们阅过前集，都已知道，不须在下重复细表了。
　　当日宝玉起身之后，洗面梳头，搽粉调脂，插花戴朵，换衣薰香，更仿广东时下新妆，把脸儿拍得绯红。说得好是海棠斗艳，芍药争娇；说得不好，比作猢狲的屁股，拍熟的肺头，岂不难看吗？幸而宝玉有七八分姿色，不肥不瘦，体态合宜，而且正值妙龄，未逾三十，故不论浓妆淡抹，皆令人见之销魂。不然，把一个肥胖黑丑的妇人脸上涂满了胭脂，如惠山的大阿福，纸马上的神道，难道好称得天姿国色吗？只怕见之欲呕，避之不暇了。即如宝玉久堕风尘，到后来年逾半百，凭你千般的修饰，万样的考究，头发花白了，用些煤灰可以涂得黑的；牙齿没有了，用些金子可以镶得上的；惟有一脸的皱纹，横着许多篷脚索，七横八竖，好似鸡皮蚊脚，即使把厚粉涂满，填平了皱痕，及至被风吹干，连嘴都不敢牵一牵，笑都不敢笑一笑，倘稍不留神，脸上的粉就要一块一块的掉将下来，弄得斑斑剥剥，花花绿绿，已觉丑态百出，若再加上些胭脂，分明像个缢死鬼，大家要叫他老怪物了。胡宝玉到了这时候，引镜自照，想起当年，浑同隔世，做了一场春梦，非但自己哑然失笑，抑且懊悔嫌迟了。虽说宝玉有“九尾狐”的媚术，究竟不是真狐，那里有返老的奇方、驻颜的妙药？然据在下论来，宝玉即是真狐幻化，若不在深山修炼，打坐内功，徒在红尘中混迹，以采阳补阴之术，肆其淫欲，也难成金丹大道，证正果而列仙班，到得后来，仍遭雷击之诛，化作南柯一梦。如此一论，则以宝玉比九尾狐，便觉名副其实，与寻常附会不同。此段是未来先说，只算得借题发挥。为欲世上妓女务宜及早从良，脱离苦海，切勿复差主见，再落烟花。当以胡宝玉为龟鉴，莫贪眼底繁华，致使老来穷苦，无靠无依，终身飘泊。到那时山穷水尽，有谁怜惜？言之可叹。在下这篇言语，虽属唠唠叨叨，易令阅者取厌，然此书宗旨，实本于是，幸勿当作浮文，以老生常谈笑之。但如今书中的胡宝玉，正当花开全盛之时，且撇去后日扫兴的话儿，仍归到现下在粤的本传。
　　且说宝玉梳妆已毕，将近午牌，在楼上下看了一看，见一切排场均已布置妥贴，深赞阿珠能干。用过中饭，专候众客驾临。约摸到二点钟，詹祖梅与尹选仁先至，俱坐在房中谈笑。宝玉提起前晚之事，说那位伍大人果然阔手，与我初次会面，便送我一只珠戒，至少也值五六百金，谅必这里省城中，他可称得首富了。祖梅道：“首富虽称不得，却也数一数二的了。况且他挥霍极豪，送你这件小东西还算不得数，只当他的见面钱。如果与他相处得久，你能拍上了马屁，真正是大造化。不要说金珠首饰都肯相送，即是整千整万的现银子，也肯尽你使用呢。”　宝玉道：“　勿知奴命里向阿有格种福气？如果能够实梗，终亏（　读区）　得　大少引荐仔落，勿然末倪落里碰得着介？”　祖梅听了，面上大有得色，又道：“　你一定有福气的，他已十分看中你了。但他有些儿脾气，性子极其骄傲。不论什么事，别人都要顺他，一毫也逆他不得的。他最恨撒娇撒痴，你可不要忘怀了。我同他相识多年，深知他的性情，漫说是你们，即是我与选仁到他家里走动，也须和颜悦色，将顺他的毛。我们虽不做什么蔑片，却承他的情，待我两人极厚。有时见我们银钱周转不灵，不等我们开口仰求，他就把三千五千借给我们。我们即不归还，他也从不取讨。你想这样的气量大不大吗？故我关照你一声，你能听我说话，包你就大发财了。”
　　宝玉听他一番言语，方知他们两人也是伍家的蔑片。虽自己不认，在我面前装身价，然说话之中早已露了马脚，分明是门下帮闲，不是富贵人家子弟，枉劳我前番恭敬。但如今用得着他，又承他穿针引钱，十分关切，可称得善拉皮条的客人。此刻告诉我许多话，大约要讨谢仪之意。我且与他假作周旋，佯为交结，不要轻慢于他，致生阻力为是。故殷勤相谢道：“承蒙大少实梗关切，妨总勿忘记脱格。伍大人格搭还要　大少吹嘘吹嘘末好　。”祖梅道：“这个自然，在我身上就是了。”　选仁也道：“　他最听我们说话，只消撺掇几句，不论什么事情，他无有不依的。况他已心爱着你，前天赠你一只珠戒，今日他来贺你悬牌，必定有重价的东西送你，算是他的礼呢。”　宝玉道：“倪挂牌末，勿好算啥大事体。承俚肯摆四台酒，装装倪格场面，倪已经快活煞哉，还要送啥格礼介？叫奴哪哼好受嗄？”选仁道：“悬牌就是一件事，论什么大小？他送东西与你，你尽管照单全收。如果与他客气，他倒要不欢喜，反说你不受抬举呢。”
　　选仁尚未讲完，忽被祖梅扯扯衣服，回转头来一看，见祖梅走至窗前，即忙过来动问。祖梅道：“今日宝玉悬牌，我们也该送个贺礼，摆摆架子，装装场面，倘然没有，露出我们的窘态，岂不被他看轻了吗？我本来没有想到，此刻听你讲起，所以问问你，你到底怎样呢？”　选仁道：“送是该送，但不知你可曾带得东西吗？”　祖梅道：“　我只有一串茄楠香珠，连着翡翠的佛头，也值一百块钱，其余却没有带来呢。”　选仁道：“虽不算阔，也可将就了。我单有一只打簧金表，价钱同你差不多。我交与你，你一并送给他罢。”　说着，即在身边掏出，交与祖梅。祖梅接在手中，复从自己臂上取下那串香珠，方走到宝玉跟前，双手奉上道：“这两件小东西是我同选仁送与你的，请你收了，不要见笑。”　宝玉急忙辞谢道：“奴烦劳仔两位大少，一点谢仪才　送，已经过意勿起格哉，故歇还要费大少送物事，格是断断勿敢受格。”　祖梅、选仁一齐说道：“　你若不受，想是嫌轻，瞧不起我们了。不然，你既受伍大人的东西，受不得我们的吗？”宝玉听他们这样一说，只得双手接受，谢了几声，把香珠、金表藏好，请二人在榻上用烟。宝玉亲手装了两筒，忽问起：“前天那位区老爷叫什么名字？谅必也是一位富翁。”　选仁道：“　他的号叫德雷，也做善堂董事的。捐了一个同知职衔，兼作那闱姓生意，家财也有六七十万，与伍大人最要好，时常在一处的，今天定是同来。”
　　正当说着，忽听楼下连声高喊“客来”，把选仁说话打断。宝玉即忙抽身出外迎接，祖梅、选仁亦然跟了出去。见伍大人在前，同着区老爷等众客，一共六位，都上楼头。宝玉先叫应一声“　大人”，又与众客招呼。祖梅、选仁也上前晋接。谦逊入房，彼此坐定。宝玉不慌不忙，周旋应对，无不合宜，令人个个欢喜，爱他柔媚的工夫。此时伍大人更是得意，自以为赏识非虚，独垂青眼，故拉着宝玉的手问长问短；讲了一回，然后向祖梅、选仁问道：“二位想是来久了？”祖梅先答道：“我同选仁兄也是才到。本拟造府，因恐驾已早出，所以先在此恭候呢。”　旁边德雷接口道：“你们且慢客套，耽误了时候，减去了兴致，与其闲坐着讲话，不如叙一局打天九罢。朝翁，你也高兴吗？”　朝芬道：“好是狠好，只不知宝玉这里，打天九的牌有没有？”宝玉道：“阿呀，格种牌倒呒不　。”祖梅道：“陈家船上有的，你差人去拿一拿罢。”宝玉道：“划一划一。阿珠快点叫相帮去拿，就去就来。”阿珠答应，自去交代，不须细表。
　　仍说朝芬等候他们去取牌，横在榻上吃烟，忽然想起身边的东西，即唤宝玉过来，取出一只小锦匣，递与宝玉，说道：“你今天悬牌，没有什么送你，这对翡翠镯儿，你拿去戴戴罢。”　宝玉已知他的脾气，连声道谢，并不推辞。接过那只锦匣，开出来一看，真好一对全翠镯子，宛似一汪绿水，毫无半点瑕疵。宝玉爱不释手，遂把镯子戴上，重又谢道：“蒙大人实梗赏赐，奴辞末勿敢辞，不过叫奴哪哼格补报嗄？”　朝芬道：“　这样的镯儿，我家里还有几副，你拿一副戴戴，希什么罕，何用说这‘　补报’两字呢？”此时伍大人把镯子一送，区老爷也送了一只钻戒。
　　宝玉正当谢之不尽，瞥见一个相帮掀帘而进，手中拿着一只红木匣子，知是打天九的牌取到，即忙走将过去，看了一看，见牌与筹码一并在内，便同阿珠撮好台子，掇好凳子，放好茶几，倒好牙牌，又亲手派好码子，方请伍大人等入局。大人便与区老爷以及两位客人坐下，就此把天九打将起来。祖梅、选仁因他们输赢太大，只得立在旁边，作壁上之观。宝玉也坐在大人背后，虽然没有弄过，却看他们打了两圈，早已懂得。其时朝芬忽想着请客，回头问宝玉道：“这天九你可会碰吗？”　宝玉道：“看仔几副，倒有点懂哉。”　朝芬道：“你既然懂得，代我打三四副，我要写几张请客的字条，你可肯吗？”　宝玉道：“　造屋请仔箍桶匠，输仔　怪奴介！”朝芬道：“输了不要紧，决不怪你的，你放心代碰就是了。如有些儿不懂，你叫祖梅看看好不好？”　说罢，立将起来，让宝玉坐下代碰；又吩咐阿珠取过文房，登时写好了十余张请客票，交与阿珠拿去。然后回身来看宝玉，以为宝玉必输，那知他手气甚好，赌神收徒弟，翻赢了许多筹码。德雷唤朝芬道：“　朝翁你来自己碰罢，不然，我们输了也不愿的。”宝玉趁势立起，笑道：“　阿壳张奴会赢格，大人，　停歇要拆点拨奴格。”朝芬点头道：“晓得晓得，一定有的。”就此坐了下来，德雷又向宝玉道：“我也要写请客票，你肯代我几副吗？”　宝玉只好应允，及至德雷写毕字条，自己坐下，也赢了几两码子。德雷笑道：“　谁知我们老碰手，翻不及他新学会的。以后我们只好弃行（读杭）　了。”　众人听说，也都赞宝玉聪明伶俐，朝芬更是夸不绝口。
　　话休烦絮。这局天九，直打到八点多钟方才结帐歇手，朝芬与德雷赢的。祖梅道：“朝翁今天大赢，应该谢谢宝玉呢。”　朝芬道：“　该谢该谢，就是德兄也当谢他。你道对吗？”　于是朝芬、德雷各在赢帐中折出两份送与宝玉。宝玉正当称谢，闻楼下高喊“客来”，即见方才所请的客人陆续而至。宝玉周旋其间，狠是忙碌。招呼方毕，接连又有客到。虽有朝芬、德雷两位主人与众客相叙寒暄，宝玉终须上前酬酢，问问各人的尊姓。忙到将近九下钟，朝芬见客来齐，即便吩咐摆席。一时大姐、娘姨、相帮等辈，各听宝玉指点：先在房中摆了两桌，又在中间对面房内各设了两席。不消片刻，都已摆设整齐，即向两位主人请示。今晚朝芬四台，占了正房中间；德雷两台，只好在对面房内。幸而都是至交，并不争竞。两主人各请众客入席。朝芬在正房中相陪，中间两桌托选仁代作主人，德雷自然在对面房里陪客，不须细说。惟宝玉往来三处敬酒，筛过了一巡，先在朝芬背后坐定，度曲侑觞。他处命阿珠等照料。此际楼上三间一共六席酒筵，热闹异常。两边主人又发起叫局，众客个个乐从，各写局票，足有三十余张，花船中的妓女十居八九。一总拿下楼去，立命鳖腿等分送。好得都在大沙头一带，相离不远，无须寻觅，叫之甚易，所以不到两刻工夫，三十几个妓女先后均至宝玉家中，这个是正房里的，那个是对面房中的，还有几个是中间的，各归众客自认，霎时把三间楼面挤得满满。笙歌叠奏，弦索齐调，和着那三处的豁拳声、楼下天井内的广东堂唱声，闹成一片，可称极一时之盛。然前集宝玉在三马路悬牌与此大同小异，故在下不再累赘，草草表过就算交代了。
　　且说宝玉在朝芬背后坐了一回，又至德雷处略坐片刻，中间也不免稍稍勾留。这个时候可惜没有孙行者的分身法，拔下几根毫毛，变成三个宝玉，分作三处陪客，所以往来酬酢并无片刻空闲。直等到众妓散去，中间两桌上的客人先行撤席辞归，只有选仁未去，还到朝芬席上豁拳轰饮，以博朝芬之欢。德雷那边一班客人也因时候不早，均向主人告别。德雷余兴未尽，亦然搬了过去，与朝芬赌酒猜枚。好得朝芬这里，客人也走了几位，单剩朝芬、德雷、祖梅、选仁等宾主六位聚在一处畅饮，宝玉方与众人说说笑笑，在旁不住的筛酒，献尽殷勤，极尽媚态，使朝芬等乐而忘返，不觉报时钟已敲两下。
　　朝芬饮酒过多，醺醺大醉，已是语言蹇涩，两眼朦胧，身子难以起立。德雷等众人虽已半酣，却还清醒，见朝芬醉得如此，便起身向他告辞。朝芬闭着眼睛，糊里糊涂的说道：“　时尚早哩，我们再豁三个抢三罢。”说完，便呼呼的打起昏来。德雷等只得向宝玉说道：“　大人已经睡熟，快扶着他到床上去罢！我们因时不早，急欲要回去了。”　宝玉挽留道：“夜深哉，各位大少笃勿嫌龌龊，阿要住勒里仔罢？横势间搭房间多呀。”德雷同那两个客人执意要走，宝玉也不再阻，只得说几声“　对勿住”，送至楼梯跟首，由他三人乘轩而去，不提。
　　其时祖梅、选仁因是步行来的，故此答应住下。宝玉一面唤阿珠等搀扶朝芬上床，一面命娘姨在对房打扫床帐，好让祖梅、选仁安置。祖梅也有六七分醉意，觉得头疼脑胀，即拉着选仁去睡了。宝玉见他们都已安寝，自己也卸了妆，刚要上床，朝芬睡梦中忽打了几个恶心，晓得他要呕吐了，忙同阿珠将他扶起。果然呕了一阵，虽未沾污了被褥，但这股气味实是难闻。朝芬吐过之后，略略清醒，口中只喊要吃茶。阿珠倒了一杯，宝玉接在手中，把茶凑到他嘴边。朝芬一吸而尽，连说“爽快”。又吃了一杯，方复倒头睡着。宝玉亲手将被与他盖好，觉得自己忙了一天，也甚疲倦，便打发阿珠去睡了，即在朝芬脚后横下，避他的酒气薰蒸，拉一条锦被盖了，一合眼便睡着。
　　直困到日上纱窗，钟鸣九下。翻是朝芬先醒，宿酲已解，见宝玉睡在外床脚后，怕他受寒，即将宝玉唤醒，拉过来并头而睡。枕上喁喁私语，说起昨夜的光景，朝芬甚是抱歉。两人交颈，又略睡了一回；听得祖梅、选仁已经起身，也就披衣着履，双双下床。梳洗已毕，用过了一盏参汤，朝芬就横到榻上吃了几筒烟，过足了瘾，方请祖梅、选仁进房叙谈。祖梅道：“今晚我同选仁借陈家船上摆酒，我们吃过中饭，早些与宝玉下船，开出去看看景致。顽到三四点钟，然后回转码头停泊，等候德雷与一众客人来，岂不有趣吗？”朝芬道：“狠好狠好，谅宝玉也高兴的。”宝玉接嘴道：“叫奴去白相，阿有啥勿高兴格介？”
　　于是用过午膳，四人乘轿，带了阿珠，下落舟船。陈家老鸨领着四个粉头迎接进舱，献茶、装烟、送槟榔，分外殷勤。朝芬即吩咐开船，立刻解缆撑篙，橹声　乃，荡入波心。朝芬拉着宝玉立在船头，眺望水天风景，果然开拓心胸。看够多时，方令水手返棹。往还十余里，转瞬间仍返码头，已是三点多钟了。却巧德雷同着几个客人下船，一见朝芬，便问昨夜大醉情形。朝芬略述几句，彼此大笑。宝玉请众客进舱，坐谈片刻。德雷又高兴打牌，四人聚了一桌，弄到上灯过后方才停止。
　　今晚祖梅、选仁合做主人，便命安排酒席。计共宾主六位，浅斟低酌，别饶清兴。因有宝玉与珠娘、玉儿、媚卿、巧姐等各校书左右相陪，无须另行叫局。小红低唱，大白狂呼；推篷窗以顽月，坐绮席以飞花；依稀赤壁重游，仿佛青楼一梦。浔阳江上，无此风情；淮水河边，同其乐趣。斯时朝芬等六人一个个玉山颓倒，至醉方休。早已是邻舟人静，夜色将阑。德雷与二客先归，不须细表。单说朝芬同祖梅、选仁也各上岸，仍随着宝玉回去，与昨宵情景相同，怒不复赘。
　　自此之后，朝芬贪恋宝玉，常常住宿。挥金如土，尽着宝玉使用，又替他购办了许多木器。一连有半载光景，已在宝玉身上费去了一万有奇。且这数月之中，还有别的富商大贾、贵家公子，莫不慕名而来：有的报效他和酒，有的奉赠他东西，无非是金珠首饰，锦绣衣裳，投入他销金之窟。所以宝玉心满意足，欲壑已盈。但有一件事不能如意，未免有些缺憾，为因此间多少客人，并无一个可意人儿。虽如朝芬等辈与他双宿双飞，然究竟都是老官，只知自己称心，怎肯鞠躬尽瘁通宵达旦的鏖战？故尔宝玉终难合式。在初来的时节，一心只想发财；及至财也有了，又动了淫欲的念头，想着上海的一班相识，便起了思归之意。正是：

　　方当饱暧思淫日，怎顾收成结果时？

　　欲知宝玉回申情形，下回便见分晓。



九尾狐
第二十回　一帆风满载返春申　三马路重思兴旧业



　　上回说胡宝玉住在广东已将半载有余，虽蒙粤客垂青，争相报效，积了万余金银与许多珍珠宝物，然私囊已饱，欲念难消，忽想及在申一班相识，不觉动了思归之意。况近来这几天，伍大人与区老爷皆有事不来，差人前去打听，方知在善堂中议事，办理赈济一切，昨天一同动身，往别县察勘灾情去了。即祖梅、选仁也去帮办，大约要耽搁一两月，方得回省，把赈务办理清楚呢。宝玉得此信息，正是动身回申的机会。不然，他们待我甚厚，我不便一朝决绝，脱然而归。虽不能说我卷逃，势必议我寡情。如今趁他们不在这里，从速一走，即使将来会面，我亦有所借口了。至于别的客人，纵现下在我身上化过几百块钱、几件东西，更是平常，有什么恩？有什么义？今日他有钱来，我就认识他，叫他几声“大少”；如果没有钱来，我便与他陌路，这是堂子中的门谱，更不必放在心上。只须我拣定好日，要走就走，何用多所牵挂，恋恋着这班人呢？况住在此间甚是闷闷，把身子都缚住了。除去了珠江一带，别无可顽的所在，借此消闲，怎及得在上海的时节？日里可以坐马车、游园，夜间可以吃大菜、看戏。只要有钱，尽我受用。今此地件件没有，岂不要闷死吗？而且结识的富商，往来的贵客，大半是有钱的村牛，蛮针瞎灸，横冲直撞，怎解得温柔风味、缱绻云情？欲求一如郭绥之一样，竟然渺不可得。但照这般说来，难道绥之不是广东人吗？不知他在上海，阅历已深，洞中要窍，平日把花丛研究，不但言语也改变，抑且性质也转移，故与若辈不同，能得宝玉的欢心。惜乎出了天花，将极好的美少年变作极丑的大麻子，以致两下分离，割断了一段孽缘。
　　闲话少叙。此刻宝玉心里决计归旋，便与阿珠商议搬运之策。阿珠道：“倪故歇转去是呒啥，不过甩脱格种好生意，像煞可惜点罢哉。如果一定要回上海，我也弗好阻当，但有一说，倪格几化铜钿银子，若带现格去，路浪恐怕勿小心，露仔眼末那处？俗语叫‘财不露白’，格倒顶顶要紧，终要想点法子末好运转去　。”　宝玉道：“　要末写张汇票，汇到仔上海罢。”阿珠道：“　好是蛮好，终勿十二分稳当，而且拨别人容易晓得。倒勿如多打点金叶子，放勒箱子铺盖里，阿比汇稳当点介？”　宝玉道：“倒也勿差，准其　替奴去办末哉。不过日脚勿能长远格　。”　阿珠道：“格是自然，包　两三日就舒齐阿好？”宝玉又道：“倪格套红木家生比仔勒上海格更好，甩脱俚末可惜，带俚去末难拿，到底哪哼呢？”　阿珠道：“有啥难拿介？只要多叫几个脚夫，扛下仔船，船浪格茶房多拨俚点酒钱，叫俚放得好点，勿要碰伤坏仔。一到上海，用两部塌车，车到仔格搭，并勿万难。况且倪人手也多，谅来终看得完善格哉。　想阿对佬？”宝玉点点头，顺手取过历本一看，拣定十月廿五日动身。今天已是十九，相距仅有五日，不免有一番忙碌。两人计议妥当，诸事托阿珠办理。先将细软物件收拾收拾，装箱打包，自有娘姨等帮忙，不须宝玉费心。且宝玉嘱咐一班用人：凡有客人到来，一概不许提起，免得临时纠缠。这几日别无书说，惟预先买好了船票，定好了房舱。
　　等到动身那一天，把在此间所用的人多出些工钱，尽行打发开去。陈家船上也差人关照一声，然后雇了廿几个脚夫，将铺盖行李、箱笼物件，以及几房间的红木器具开了一篇细帐，约有一百余件，零星各物不在其内，一并扛抬下船，命相帮、娘姨等押着，因衣箱中夹藏金叶，更加要谨慎小心，到船后还须照帐检点，以防走失之虞。又唤了两乘小轿，宝玉与阿珠坐了，各带一只随身箱子，都是珍奇宝物，故放在轿上不令脚夫扛挑，以昭郑重。至于租住这所房屋，已于昨日退租，自有房东前来收管，不须交代。
　　且说宝玉仍带原来的几个用人，押行李者在前，宝玉阿珠的轿子在后远远跟随。约摸有一个时辰，已抵轮船码头。阿珠先行出轿，看那行李发了下去。照帐点过，方来搀扶宝玉，即命轿夫掮了箱子，一同下船，上了两只扶梯，始进房舱。宝玉取出几十块钱，打发脚夫、轿夫去讫，即问娘姨、相帮：“东西可曾点验，装入货舱？”娘姨等一齐回说：“硬家生尽行堆在货舱，其余贵重细软的，隔壁房舱内有好几件呢。”　宝玉听说，心才放下，便与阿珠闲谈。想起此番来粤，初不料如此风帆扯足，满载而归，不禁十分得意。且轮船开行之后，虽不免有些风浪，宝玉却经过一次，并不呕吐，甚是安稳。在舟中一无所事，惟看看海面的风景，谈谈在粤的情形。
　　过了一天，忽闻隔壁房舱中有人说话，也是广东口气，声音狠熟，即命阿珠前去窥探。认识是姓冯的客人，号叫惕勤，曾经在上海叫过宝玉的堂差。虽非殷实富翁，而挥霍颇豪，前在老旗昌开厅吃酒，叫了一百几十个局，弄得厅上的坐椅都不够了。他还兴致勃然，有意与妓家作难，犹是挥笺不已，妓家只得向他哀求，方才停止。只此一端，已想见他的豪阔了。今天阿珠见是惕勤，即忙入内招呼，叫了一声“冯大少”。惕勤正与朋友闲讲，耳中闻得有人叫唤，回头一看，原来是胡宝玉身旁的大姐阿珠，便笑逐颜开的问道：“你是阿珠吓，为何也在这里呢？莫非跟胡先生回上海吗？”阿珠道：“　正是呀，倪勒广东住仔半年多点，为啥大少一埭才勿到倪格搭介？倪认道大少勿勒广东，格落　府浪住格场化，倪打听才打听歇，早晓得　大少勒里，倪随便哪哼，终归要寻着　格。”　惕勤笑道：“我回广东，在家中耽搁得一礼拜。虽知道你们在这里，我实在没有工夫上你们家里来，直忙到昨天上船，整整忙了七天，终日在外面干事。幸而你们不晓得，如果晓得来找我，也扑个空呢。”　阿珠道：“　照大少实梗说法，格倒怪　勿得，阿壳张勒里船浪，倪搭　会碰着格，总算有缘。倪就困勒隔壁，阿高兴过来搭倪先生谈谈佬？”　惕勤道：“　原来你们就在隔壁，怎么昨天未见你们呢？”　阿珠道：“　倪格搭房门一径关勒浪，所以大少　看见。倪今朝听得大少格声音，格落倪先生差我来看格呀。”　惕勤道：“怪不道没有瞧见，原来有这个缘故。我此刻便跟你去，见你家先生可好？”阿珠道：“蛮好蛮好。倪到仔上海，还要　大少照应倪点，常常来来，　像前头实梗介。”　惕勤道：“　晓得晓得。”　说着，又向那位朋友道：“华东兄，我去去就来的。”方起身跟着阿珠来到宝玉那边。阿珠先走进去，向着宝玉说道：“冯大少来哉。”　宝玉见是惕勤，即忙叫应让坐，先叙了一回寒暄，惕勤方问道：“你在广东半载有余，谅必得意。我听得别人讲起，说你名儿狠大，牌儿狠红，怎么忽然要回上海呢？”宝玉未肯实言，便随口答道：“　奴勒格搭也不过实梗呀。奴皆为住仔半年把，水土末勿哪哼服，而且牵记上海格班客人，格落要紧煞转哉。勿知大少几时到格广东？为啥奴格寓里　一埭才勿来介？”　惕勤道：“　我为了朋友的事，来此忙了一星期，没得空闲看你。如今把正事办完，那朋友又拉着我回申，偏巧碰着了你，岂不是天缘吗？”　旁边阿珠插嘴道：“　格位朋友阿就是搭　一淘讲闲话格介？我看见仔俚，像煞面熟得野笃。”惕勤道：“正是他，我说起来，只怕你也有些晓得。他姓陈，号叫华东，也是我们广东人，最喜在堂子里顽。他的场面狠阔，一夜用去一二千金还不算什么呢！”阿珠道：“吓，就是俚，有介事格，我也听见歇格。俚勒戏馆里看戏，为仔叫一个局，搭一个湖州人斗气，　叫我叫，一歇歇辰光，转仔三百多局笃，也算得杀胜会格哉。”　惕勤道：“你既晓得，我去叫他来，给你们引见引见，可好吗？”宝玉道：“大少肯替倪招揽主顾，格是顶好哉　。”惕勤听说，遂即到隔壁房内，将陈华东拉了过来。华东本是嫖中老手，一见宝玉，便说了几句仰慕的话。宝玉也是惯家，并无羞涩态度，即放出那柔媚工夫，把华东十分笼络，并且兼顾惕勤，面面圆到。不但华东一见如故，甚为倾倒；即惕勤亦不关碍，故此三人话得投机，在房舱中你问我答，大有相见恨晚之概。直谈到夜深人静，惕勤、华东方回房安睡。
　　一连五天，不是你来，定是我往，路途中颇不寂寞。那天午后，轮船已抵上海码头，彼此整备上岸。惕勤问宝玉道：“如今到了上海，你还是仍住在原处呢？还是暂住客栈，另寻房屋？请你说明了，我好同华东兄来看你呢。”宝玉道：“奴原处格房子已经退仔租哉，只好暂住几日客栈再说。横势奴舒齐好仔，就叫阿珠到　公馆里请　末哉。”　惕勤点点头，即同华东上岸先走，不表。
　　且说宝玉见他们先行，也要上岸。所有无数的铺盖、行李、箱笼、木器等物，自有阿珠、娘姨、相帮等人收拾停当，一并发上岸去。唤了几部塌车，装得满满。宝玉吩咐暂到名利客栈安歇，坐了一部人力车，与阿珠等随后押着，一径向法界而来。不消片刻，早到名利栈门首。宝玉给资下车，先至里面，看定了大号官房间。然后茶房将行李搬进，一一照帐检点，除现在要用各物外，尽堆在客房之中。好得客房甚大，即命娘姨、相帮睡在里面，以便看守。阿珠陪伴宝玉在官房中住宿。当日部署一切，时已傍晚，不及出外游玩。到了明天，即叫了一辆轿式橡皮四轮车，带着阿珠，同坐到四马路一带探望同行中姊妹，聊叙阔别之情。有的留他吃点心，有的留他用午膳，盘桓至两三点钟，又往味莼园、愚园吃了一回茶，觉得心中畅快异常。游览到夕阳西下，皓月东升，方才尽兴归栈。当夜吩咐阿珠：明日早晨取自己的名片，向旧日一班熟客家里去知照一声：顺便找寻房屋，以便早日租定，可以择吉开张。但须在三马路中，离原处相近为妙。
　　阿珠噢噢答应。一到来朝，不待宝玉起身，要紧出外办事。拿着名片，一家一家去知照又算是拜望的，忙得饭都没有吃。再在三马路兜了一个圈子，看看原处有人住着，余外亦无上好房屋，只得归栈回覆。走到四马路，腹中甚是饥饿，就在四时春吃些点心，方始雇车回去，已是三下多钟了。
　　宝玉正在那里盼望，寂寞无聊，一见阿珠回来，即便问道：“三马路浪房子阿有介？　啥弄到故歇辰光转呢？奴本想要出去白相哉，又恐怕前脚后脚，格落痴格实梗等　呀。”　阿珠道：“　格搭场化，空关格房子实头少。就算有一两注，才是希小格，加二旧勒龌龊，　说　勿中意，我亦看勿上眼。只得等到开春，各家调头格辰光，难末好想法得来。勿然，一时头浪，　点戏要三马路格搭，落里有实梗凑巧介？”　宝玉道：“　差是勿差，奴挂牌勿挂牌，倒还勿要紧，不过等到开年，约摸有两三个月，一径住勒栈房里，究竟有几化勿便笃，格末那处嗄？”　阿珠道：“　要末到别场化去看看，眼下且得将就将就，等到开年再搬罢。　想阿好呢勿好？”　宝玉踌躇了半晌，没有法子可想，只得点了一点头。
　　两人正当商议之际，忽闻茶房在门外唤道：“　珠姐，楼下有一个娘姨，说要见这里奶奶，可要引他上来吗？”　阿珠道：“　让我走下去看看，勿知落里搭格娘姨　。”说着，即跟了茶房下楼。见来的那个娘姨不是别人，就是从前在宝玉身边最得宠、最知心的大姐阿金。阿珠连忙叫应道：“我道是啥人，原来是阿金姐。　一向好格？倪先生一径勒浪牵记　呀！”阿金答道：“珠姐，我前头转去，是也叫呒说法呀。格落登勒乡下勉强住仔五个月，要紧煞上来格或。今朝先生阿曾出去格来介？”　阿珠道：“出动，勒浪楼浪，请　也去坐罢。”　于是阿珠在前引领，阿金在后跟随，一同上了楼梯。将近房门跟首，阿珠便高声喊道：“大先生，　时常牵记格阿金姐来哉呀！”宝玉正为租房一事坐在那里呆想，听得阿珠叫唤，说是旧日的阿金来了，心中甚喜，为因阿金比阿珠更加能干，可以与他商议此事，即便唤道：“阿金，　里向来坐　。！”
　　阿金答应，同阿珠跨进房门，却不叫“　先生”，叫了一声“　奶奶”。因宝玉嫁杨四时，他是赠嫁，所以叫声奶奶。宝玉命他坐下，先问道：“阿金，　转仔乡下，几时（读是）嫁格？嫁得阿称心介？”　阿金皱皱眉，摇摇头，答道：“　去说俚！我自从十二三岁到仔上海，就吃仔格碗堂子饭。身浪着得好，嘴里吃得好。眼睛里看见格，才是格班大人、老爷、少爷笃。标致格、难看格，勿知几化，由得我拣。故歇回到乡下，勿由自家做主，嫁拨勒一个极粗蠢仔种田汉。格格难看末，十八个画师也画勿出，说出来才肉麻格。而且穷得呒淘成，　说荤腥呒不吃，连搭日日吃青菜、豆腐，油水才勿有一点点格，熬得我嘴里清水出格哉。我也勿怨别人，怨来怨去，怨倪爷娘勿好。从小末攀啥格亲？现在害得我真真苦　！”　讲到这里，止不住腮边落泪，把绢帕揩了一揩，又说道：“格落我登勒男家住仔五个月，就想仔一个主意，说仔几句鬼话，难末脱身到上海来格呀。”宝玉道：“实梗说起来，　到仔上海已经两个月外头哉。　故歇登勒啥人家介？哪哼晓得奴勒里间搭格呢？”　阿金道：“　我告诉，我八月里一到上海，马上就到三马路寻　，勿壳张扑仔一个空。我细细教一打听，晓得　到仔广东哉。难末我呒哪哼，只好耽搁勒亲眷格搭，也是开堂子格。我就登勒浪帮忙。直到昨日，听见有人讲起，说　转格哉，暂住勒里间搭，格落我寻得来格呀。”
　　宝玉道：“　亲眷格搭阿有几个小姐？住勒啥场化？房子阿大格介？”阿金道：“俚笃住格场化就是　原底子隔壁呀，倒有六楼六底房子笃。七月里搬进去格，原本是两家合租，故歇一家为仔生意勿好，出码头到杭州去哉，单剩倪亲眷住勒海。只有一个小姐，名字叫胡秀林，生意虽则呒啥，究竟房子嫌大，开销也嫌大，格落等到下节，就要调头搬出去格。格注房子如果　奶奶住，倒真真出色呀。”　宝玉道：“　好是最好也呒不，可惜要等两个月，奴哪哼等得及嗄？”　阿金道：“　只要奶奶勿嫌合住，让我搭俚去说，包　月里就搬进去阿好？”　宝玉道：“　能够实梗也呒啥。两家轧得和格，就一淘住下去。如果开年调头，俚笃要搬格，奴就一干子租仔。　搭俚说说明白，奴打算过一礼拜要进屋格。　办舒齐仔，奴总重重能格谢　末哉。”阿金道：“格套小事体，说啥格谢介？只要奶奶挑挑我，赏我吃碗饭，我已经快活煞哉！”　宝玉道：“　肯帮奴，顶好顶好。不过进仔新屋，叫奴‘奶奶’，仍旧叫奴‘先生’，省得提起前头格事体，弄得难为情煞格。”阿金点头答应。见天光将晚，即辞了宝玉回去。宝玉托他办理，谅能成功，除去了一桩心事，专候他来回覆。当晚吃过了饭，便同阿珠到新开的咏霓戏园里看了一本戏，以消半年的积闷，不须细表。
　　到了次日午后，阿金即来回覆宝玉，说：“此事已经说妥，请　拣一个好日，搬进去末哉。”　宝玉听了，甚是喜悦；看了一看历本，择定十一月初十日进屋，交代阿金回去知照。阿金遵命，自去关会不提。
　　且说宝玉这几天无非看戏、游园、坐马车、吃大菜当作正事，把广东所得的钱财尽够他滥使滥用。匆匆过了五天，明日即是进屋之期，一面命娘姨、相帮收拾东西，一面吩咐阿珠邀请熟客，以张场面。
　　诸事预备停当，故到初四那天，宝玉一早起身，等候箱笼、木器等物尽行发了过去，方才坐轿进屋。好得人手甚多，不消半日，早把房中摆设整齐，其余也草草完备。至于各样的点缀，却非一时所能布置，我且慢表。
　　午餐之后，一班熟客陆续都到，如冯惕勤、陈华东、胡士诚等。一个个开筵摆酒，前来报效宝玉，故宝玉就此挂牌。
　　晚上宣卷，更为热闹，虽不及前次悬牌之盛，然各种情形大略相同，看过前集的，谅已深悉，无待在下再说了。正是：


　　自负香名仍雀起，忽生欲念效狼贪。


　　要知宝玉仍居三马路后，又有许多情节，请观下回剖解。



九尾狐
第二十一回　　播香名喜见清河君　　发奇想结交咸水妹



　　且说宝玉自粤回申，幸得阿金辅助，仍搬到三马路，与胡秀林家同居，艳帜重张，商标复挂，一时香名传播。早有那班豪商贵客依旧前来报效，以承宝玉之欢。宝玉送往迎来，门庭如市，不减前年气象。故自悬牌以来，足足忙了三四十天，稍觉清静了些，然每天一和一酒，终是有的。设非年关将近，宝玉那里有片刻空闲呢？所以同居的胡秀林见宝玉这样的场面，这等的生意，心中着实羡慕，料想宝玉必有出奇的手段、胜人的本领，方得到现在的地位。不然一样做一个妓女，漫说我是新出道的，远不能及，即使几个有名的，如李三三、李巧玲、陆昭容等辈，还要逊他一筹，可见宝玉是花中巨擘，色里班头。如今既在此间，我不可当面错过，必须前席请教，学学他的本事，将来可以步他后尘。譬如做了读书人，终想巴图上进的法子。况宝玉姓胡，我也姓胡，本是同宗，我何弗拜他做干娘？谅他必然应允。打定主意，便与鸨母一说，鸨母甚是欢喜，又赞成了几句。
　　秀林方从前楼走至后楼，将近宝玉卧房，听宝玉在那里讲话，并没有客人在内。秀林便把门帘一掀，走将进去，见宝玉梳妆未毕，叫了一声“大阿姊”，即在妆台旁侧坐下。宝玉先问道：“秀林妹，吾笃故歇几日生意阿好介？”秀林摇头道：“　去说俚，格两日生意一点呒不，真真碧波生清，比仔前头愈加勿好哉。倪阿姆怪奴勿会应酬，勿会拍马屁，埋怨仔奴一场。奴要想学学末，亦呒人教（　读告）　奴。故歇看见大阿姊生意实梗好，格落倪阿姆叫奴来，跟　老人（　读娘）　家学点本事，终要　教教奴末好　。”宝玉听了一番言语，见他聪明伶俐，娇小玲珑，令人可爱，即便笑道：“奴末有啥格本事介？不过碰运气罢哉。”　秀林道：“奴叫　干娘，多谢　教教奴罢。”宝玉道：“格是勿敢当，　要折煞奴哉。”
　　二人正当说着，秀林的假母也走进房来，向着宝玉说道：“　大先生，倪囡鱼是第一年做生意，一点才勿懂啥。起初亏（读区）　得阿金姐帮忙，拉扯拉扯，格落还好，有点客人格来。故歇是　去说俚。加二（　读议）年近岁底，连搭一注生意才呒不，哪哼敷衍下去嗄？所以我打算到年底要想收场哉，开年让（读酿）　倪囡鱼跟　大先生学习学习，懂点经络。大先生能够提拔得俚　出道，我总感激弗尽格。况且大先生姓胡，倪末也姓胡，本来是一家人，就叫声‘　亲娘’　也呒啥，　说啥格干娘哉。”　说着，又回头向秀林道：“　秀林，　过来叫声干娘哩。”　秀林也不待宝玉答应，就在宝玉面前磕了一个头，恭恭敬敬叫了一声“干娘”。此时宝玉一来见他诚心，不好推辞；二来也爱秀林乖巧，将来继我有人，故即一口应承，把秀林双手搀起。秀林的假母见事已允洽，又道：“大先生肯教倪囡鱼，真真是倪囡鱼格造化。”　说到其间，忽又自己埋怨自己道：“　我真老得糊涂哉！今朝倪囡鱼拜干娘，终要买一对全通蜡烛，铺仔红毡单，拜格四拜，难末成文　。勿然，像啥格样式介？”　嘴里说着，即便立起身来，要去差相帮备办东西。宝玉急忙止住道：“　得格，　得格，现在就算数仔罢。且得到仔开年正月里向，如果倪要举动末，顺便邀一邀客人，请一请酒，索性拿格件事体张扬张扬，让别人晓得晓得，说奴收仔一个干囡鱼哉。等客人笃来贺奴，奴就好当面托俚笃照应照应。实梗一来，以后奴堂差忙末，也好叫俚去代代，　想阿通呢勿通？”　秀林的假母听了，连说“通极通极”，才出房下楼去了。
　　从此，秀林常在房中陪伴宝玉，与从师学习一般。宝玉无事之时，教方导些做妓的工夫、待客的秘诀，全在乎“　媚”　之一字。最要紧的是一双眼睛。无论看一个人，瞧一件东西，均须飘眼微观，切勿睁眼呆视。况递语传情，销魂摄魄，都在那秋波一转，岂不是最要紧吗？至于一颦一笑，一言一动，样样能从“媚”字上着想，不露丝毫本相，则妓之能事毕矣。秀林听宝玉教诲，渐渐心领神会。有时宝玉房中有客，又跟着宝玉应酬，所以进境甚速，后来得列花榜之末，我且慢表。
　　仍说宝玉度过残年，又届新春，所有开果盘、开台酒等常例，堂子中大略仿佛，虽有一番热闹，并非书中紧要之事，无须细说。惟宝玉收秀林作干囡鱼尚未举动，所以拣了一个吉日，阿金、阿珠四处请客，但没有大红请帖罢了。客人等一得此信，一个个整备贺礼，等候那日相送，都是不约而同来讨宝玉欢喜。然相距请酒之期尚有三天，暂且搁起。
　　单表众客之中，如冯惕勤、陈华东、胡士诚等一班旧好新知，约有三十余人，均在请酒之列，不必一一细叙。惟内中有一位是胡士诚的亲戚，此人姓张名瑛，表字仲玉，常州府无锡县人。本是世家子弟，年方二九，尚未联姻，生得面如傅粉，唇若涂脂，有潘安之貌、杜牧之才、陶朱之富，胸期磊落，态度风流，人皆称之曰“清河佳公子”。去年春间，买棹来申，藉闻宝玉之名喧传沪上，意欲与士诚寻访香巢。不料宝玉已往广东，败兴而返，心中甚是怏怏，住了两月即便归家。后来宝玉回了上海，士诚向宝玉一说，说起此事，赞得张公子的品貌才学，以及家中的豪富，真是世上无双，人间第一。可惜未曾会面，莫订同心，不然，彼此相见，岂非是一对玉人吗？听得宝玉心花怒放，意蕊齐舒，馋涎欲滴，邪火如焚。虽起初有些不信，恐他言过其实，然士诚素不打谎话，断不来开我心的。如此一想，翻懊悔自己赴粤，错误良缘。因谆谆然问士诚道：“　说格张公子，比以前格郭绥之哪哼？”士诚摇头道：“绥之要比这位张公子，真真俗语打话一团和气登坑，怎能比得上呢？”　宝玉听了，愈觉心痒难搔，又问道：“骗奴介！如果真格末，　阿晓得俚几时再到上海嗄？”士诚道：“我为什么要骗你呢？他到上海的日期虽没有预先定下，但我听见他说过，来年二月初要到亲戚家祝寿，故我料他这时候一定要上来的。”宝玉道：“俚　上来仔末，要费　格心，关照声（　读生）　奴格哩。”士诚道：“晓得晓得，我先要同他来见你，岂但关照一声呢？”　以上这一番言语，还是去年十一月内说的，宝玉牢记在心，时刻不忘，盼望甚切，有相见恨晚之意。
　　也是前生一段孽缘，该有这一层魔障。果然过了残腊，在正月初十边，张仲玉雇舟来沪。先往别的亲戚处住了两天，又至胡士诚家拜望。士诚提起宝玉说：“去冬已经回申，愚兄见他几次，谈及老弟，他也仰慕得狠，托愚兄转致老弟。老弟如没有正事，可同愚兄去走走吗？”　仲玉道：“我也甚渴想他，只是明天没有工夫，我们准定后天去罢。”　士诚道：“也好也好，但后天切勿爽约，我在舍下等你呢。”　仲玉道：“这个自然，不须我兄嘱咐的。”　说罢，又想着一件事，要往朋友家去，遂辞了士诚去了。不表。
　　单说士诚因宝玉前番托他关照。遂即换了衣服，坐着自己包车，来至三马路与宝玉送信。却巧宝玉房中日间并无他客，便将仲玉来申，现在住于何处，告诉了宝玉。宝玉欢喜无限，问道：“　为啥今朝勿搭俚一淘来介？”士诚道：“这几日他有些事情，没得空闲，后天定与他一同来呢。”宝玉道：“蛮好蛮好。大后日，奴要收干囡鱼，阿要拿格位张大少一淘请勒海仔罢？”士诚道：“　你们要请他，只须你的名片到我家中一请就是了。”宝玉点头答应。士诚坐谈了一回，天将傍晚，见有别的客人来了，即向宝玉作别回去。宝玉定要留他吃小夜饭，士诚笑道：“不必不必，过一天，等你们成就了好事，你再重重的谢我媒人罢。”　说毕，匆匆走了。宝玉知难相留，只得送他走后，仍去应酬那班摆酒的客人，因非书中正文，恕不复赘。
　　次日宝玉取了一张名片，特命阿金到士诚家里，奉请清河公子张仲玉。可巧仲玉也在那里，士诚便叫阿金当面奉请，呈上宝玉的名片。仲玉接在手中，看了一看，欣然应允。阿金道：“　张大少，今朝阿到倪搭去佬？倪先生勒浪牵记　呀。”仲玉听说，暗暗好笑：“我与宝玉素未谋面，怎么他牵记我来呢？”继而一想：“大约堂子之中都是这般说法的。”　遂含笑答道：“我也想念你家先生。只因有些俗务，今日没有空闲，你问胡大少就晓得了。”　士诚接口道：“　我与他明日准来。后天再叨扰你家的酒，断不失约的。”阿金唯唯，自去回覆宝玉，不提。
　　且说仲玉待阿金去后，暗问士诚道：“后天宝玉家有事，请我们去吃酒，你可送什么东西吗？”　士诚道：“　我送他的，无非几件首饰就算应酬过了。”仲玉道：“你既送了，我怎好没有呢？”遂即拉了士诚，来到大马路抛球场口亨达利洋行内，买了一只真金表；又在杨庆和买了一对赤金印戒，总共用去了一百余元。仲玉即将两件东西交与士诚代为收藏，自己仍办那正事去了。士诚也独自归家，均不细表。
　　次日午后，仲玉事已办完，赶紧来看士诚，略谈几句，见钟上已敲三下，即便携手出门，步行前往。从后马路至三马路相隔不远，不消片刻早已到宝玉家中。登楼进房，一切堂子里的招待礼节，概行从略，以免烦杂。
　　且说宝玉坐在房中，正想起昨日阿金回覆的话，也深赞张公子丰姿俊美，一表非凡，与士诚所说大略相同。订定今日必来，所以在那里殷殷盼望。及至听得楼下相帮高喊“客来”，阿金等出房招接，宝玉早已立起身子，在门帘内细细一张，果然是胡士诚同着一个美男子来了。料想这位美男子定是张仲玉公子无疑，略把身子退后，让他二人进房。见那门帘一揭，宝玉即轻啭娇喉，叫了两声“　大少”，请士诚、仲玉在厢房中坐下。士诚用手一指，开言道：“　这位就是你时刻想念的张大少，你仔细瞧瞧看，我可是说谎吗？”宝玉笑容可掬，翠袖殷勤，亲手倒了两杯茶，一杯放在士诚面前，一杯递与仲玉手中。细细向仲玉一看，果真话不虚传。宝玉十分欢喜，便低声说道：“　张大少，旧年到奴格搭，刚刚奴到广东去哉，真真勿巧，失迎仔大少　。”　此时仲玉也对宝玉细观，见他眉如柳叶，眼似桃花，真是世间第一尤物，令人一见魂销，不愧为花丛中翘楚。正在呆呆出神之际，忽闻宝玉娇声低语，慌忙回答，不觉脸上一红。因仲玉年虽二九，尚是初出茅庐，不甚老练，所以面泛红霞，疾忙答道：“见面迟早，亦系前定。旧岁未睹芳容，今日仍亲香泽，岂非缘之有迟早吗？”士诚在旁接嘴道：“　这里是顽的所在，你忽然书腐腾腾起来。晓得你是个读书人，说话都要用文法的。如今用不着，请你收了罢，不然，我先要回去了。”仲玉道：“我就不说如何？”　士诚道：“如何如何，难道不是文法吗？”宝玉笑道：“　张大少是说惯格哉，一时要叫俚改脱，哪哼能够嗄？譬如倪说惯苏州闲话格，硬要倪说北边闲话，　说舌头弯勿转，倒弄得难听煞哉。”仲玉道：“对吓对吓。”士诚就伸手向宝玉肩上一拍，说道：“你们一会面，你就帮他，不听我的说话，真真气杀我也！”　宝玉覆笑道：“阿要气数，奴不过说‘譬如’　呀，哪哼算奴是帮俚介？如果真真要帮张大少末，奴要派胡大少差哉　。”士诚道：“你不帮他，还好还好，我也不动气了。我且问你，你明天收的干女儿，可是我前天瞧见的秀林吗？”宝玉道：“　蛮对蛮对，就是俚　。　大少看看，阿呒啥佬？”　士诚道：“将来定与你一样。你去叫他出来，让张大少先看一看，他的法眼是最高的。”
　　宝玉点点头，便叫阿金去唤秀林过来。秀林袅娜进房，宝玉命他叫应了“胡大少”、“张大少”；送过瓜子，一旁站立，装着含羞的样子，低着头只看自己的瘦小金莲。士诚问仲玉道：“你看他好不好？有什么评论，你只管说出来，宝玉决不怪你的。”仲玉用目细瞧，端详了一回，方开言道：“据我看，秀林的品貌断不在寻常之下，可称得后起之秀。但艳丽欠妩媚，要比起宝玉来，不过十之三四耳。”士诚笑道：“老弟的相法果精，品评得狠是。宝玉，你该将他登报扬名呢！”　宝玉道：“　张大少格相法对是蛮对，不过说俚像奴一样末，已经勿局格哉，还说远勿及奴，哪哼好称得后起之秀介？”　仲玉道：“　我是乱道，请你不要介怀才是。”　士诚道：“宝玉在那里谦逊，何尝介怀于你？老弟，你也太老实了。”　说到其间，又回头向宝玉道：“你不要谦塌了房子，连累我们一同压在里头呢！”　说罢，哈哈大笑。宝玉道：“奴是勿会谦虚格。　说张大少忒老实，奴要说忒勿老实哉！”士诚道：“这几句话，还说不是帮他吗？气杀气杀！”　宝玉笑道：“气坏仔身体，唔笃少奶奶晓得仔，要来怪奴格。”　仲玉听了，也笑了一笑。
　　士诚又想要回答，被仲玉拉了一位，咬着耳朵说道：“我们的几色贺礼，趁秀林也在此，你拿出来交与宝玉罢。”　士诚点首称是，即在怀中取出两只锦匣，送至宝玉手中，说道：“这是我们的两份贺礼，一匣是张大少的，一匣是我的，都是不堪的首饰，请你收下，不要见笑就是了。”　宝玉接过，将匣子打开来一看，每匣两件，一匣是真金钮子表、赤金印戒一对；一匣是外国金玉练、嵌宝金戒一对。宝玉假作推辞道：“阿呀呀，奴收干囡鱼是一件小事体，顺便请大少笃吃一杯酒，表表奴格敬意，哪哼好受两位大少格厚礼介？格是断断勿敢领赏格。”　说着，双手将原物纳还。士诚、仲玉均不接受，一齐说道：“　你不收下，就是见外，瞧不起我们，我们明天也不便来吃你的酒了。”　宝玉只得称谢，命秀林过来叩头领赏。宝玉将东西收藏好了，仍与张、胡二人讲话。仲玉问起去年赴粤情形，宝玉略表一二，更与仲玉分外的亲热，格外的殷勤，放出那笼络情人的本领，勾搭恩客的伎俩。凭你张仲玉聪明诚实，已被他圈入迷魂阵中去了。但仲玉胆子甚小，见已是上灯时候，意欲同士诚回去；怎禁宝玉挽留，定要请他们吃了小夜饭方才放行。仲玉只得坐着，与宝玉细谈衷曲。宝玉伶牙俐齿，自然两下投机。直等到九下多钟，用过夜膳，仲玉方拉着士诚同归。宝玉因他是初次会面，不便下榻留髡，以遂己意，只得让他们回去，叮嘱明日早来罢了。仲玉今晚即住在士诚家里，当夜并无书说。
　　一宵已过，又到来朝。一俟午餐毕后，士诚与仲玉都换着簇新的衣服，雇了一辆轿式马车，一同坐着，仍到宝玉家来。见今日与昨天不同，甚是热闹，天井里面坐着一班福庆乐堂名，其实就是打山头滩簧一样，在那里调丝弄竹。客堂之中也放着许多摆设，收拾得金碧辉煌。士诚、仲玉均不细看，一径上楼。下面一声“客来”，早惊动阿金等出来招接。士诚听得宝玉房内有客，便问阿金是何许样人。阿金道：“大少也认得格　，就是冯大少搭陈大少呀。”　士诚道：“　原来是他们，我们进去也不要紧的。”就拉着仲玉进房。刚正宝玉与秀林迎将出来，见是士诚与心上人，连忙叫应请进。其时冯惕勤、陈华东也起身招呼，彼此相见坐下。惟仲玉是初次会面，免不得有尊姓大名的套话。四人谈了一回，颇为合式。因宝玉今天甚忙，不便拉住他闲讲，所以商议聚了一桌麻雀。宝玉虽也过来应酬，无如众客陆续渐到，一个一个的敷衍起来，那里有片刻空闲。
　　直到傍晚时候，客已来齐，约有三十余位，将前楼后楼的房间全行坐满。有的聚着碰和，有的坐着叉麻雀，有的立着看打牌，有的横着吃烟。不要说宝玉、秀林忙极，即阿金、阿珠等一众娘姨、大姐，以及秀林的假母、楼下的相帮，也都忙得接应不暇。少停牌声已歇，又有吃酒、叫局一番忙碌。直忙到十二点钟，堂名也去了，酒席也散了，众客也渐渐的走了。只剩士诚、仲玉等数人未去，宝玉又陪待了一回。仲玉见时已不早，也要回去。宝玉欲留不得，惟有嘱他明日再来，以补今日的待慢。仲玉唯唯，仍与士诚上车同归，不表。
　　自此之后，仲玉堂川来往，连摆了几台酒，碰了几次和。宝玉公然留宿，共效于飞，把仲玉一个童男子破了身体。其中秽亵情形，笔难尽述，不如删去，以存阴德。
　　单表仲玉沉迷两月，虽被宝玉缠住，大有乐而忘返之势，但仲玉是未经大敌的人，屡遭摧折，身子渐渐难支，更兼连接老母家信，催他回去。仲玉始尚犹豫，不意老母发怒，特差老仆张福前来找访。仲玉不得不归，只好与宝玉作别。宝玉无术挽留，惟依依相送，叮咛后会之期。彼此掩泪而别。
　　不言仲玉回转无锡，仍说宝玉自与心上人相离，仿佛割去心头之肉，伤感不置。幸阿金、阿珠在旁劝解，日间拉他去坐马车、游园；到了晚上，又代觅几个上好的替身陪伴宝玉，以免独宿凄凉。
　　过了一月，宝玉想念仲玉的心也渐渐的淡了，故日日高车驷马，驾言出游。那天在路上见了几个咸水妹，忽然触动了淫心，暗想：“我与他同是妇人，一样做那皮肉生涯，他独陪伴西人，遍尝外国的风味，不知究竟属怎样？我何弗与他们结交，问问细情，向他们讨教一二呢？”　一时间胡思乱想，竟甘心与极淫、极贱、极卑鄙、极龌龊的广东咸水妹引为知己，订作相交，欲做那件无耻之事，岂非与狗彘一般？正是：
　　不洁已蒙西子貌，慕　忽羡外交家。
　　要知宝玉结交咸水妹，与西人伴宿，都在下回披露。



九尾狐
第二十二回　慕欧风额覆前刘海　尝异味身陪外国人



　　按胡宝玉这段情节，极其秽亵，本不欲污我笔墨，然在下负醒世之任，不得不粗枝大叶，略说一番。不然，藏头露尾，略迹原情，非惟不见宝玉之奇淫与宝玉之极贱，并无以劝世而警嫖，即“九尾狐”　三字名称，亦属无谓。故在下不辞扬恶之谤，借作劝善之举，所愿普天下章台狎客、北里艳姬，均有鉴于胡宝玉之至淫至贱，无义无情，打破风月关头，早醒繁华之梦，跳出烟花队里，始无老大之嗟。虽似风流杜牧，尚留薄幸于青楼；漫夸丰韵徐娘，终恐沉沦于孽海。在下之初心若此，看官之意下如何？谁毁谁誉？悉凭公论；知我罪我，自有定评。
　　闲话少叙，仍归正传。且说胡宝玉坐马车回来，一路之上，见有几个咸水妹走过，头上梳着前刘海，刷得光滑异常，又浓又厚，足有三四寸长；身上穿一件元色夹袄，元色大脚管裤子；脚上拖着一双外国皮鞋，打扮得奇形怪状。除去那班赶骚的洋人外，我们中国人再没有去白相他的。那知宝玉见了他们，并不以为难看，反以为打扮新奇，得与西人交涉，开那西番并头莲花，心中狠自羡慕。但他们精通洋话，熟悉洋务，方能与西人伴宿；我则件件不知，如何是好？不若与他们结交，学习些皮毛，再行想法便了。
　　当日回去，与阿金、阿珠等闲谈，讲起咸水妹的形景。阿金不甚深悉，惟阿珠到过广东，又在广东堂子里做过，会说广东的土白，所以上海的咸水妹他却认识几个，深晓得内中的底细。今闻宝玉说起，便接嘴道：“有两个咸水妹我倒认得格。我问歇俚笃，陪仔外国人困觉（读告）　阿有点怕介？俚说刚（　读姜）　起头是有点怕格，而且外国人格身浪羊骚气得呒淘成笃。后来轧熟仔，倒也不过实梗味道，也闻惯哉。性度也摸着哉。有时做着外快生意，倒比做间搭格么二野鸡好得多笃！”　宝玉道：“　格种人想必外国话是才会说格　？”阿珠道：“格是自然，俚笃也是从小学格。勿然末，外国人来白相才要带仔翻译通事，阿要讨厌煞嗄？”　宝玉又问道：“俚笃格打扮啥落才是格副样式格介？”阿珠道：“外国人欢喜格种样式，勿欢喜倪格打扮格，倒说俚笃干净勒清忒相，　想阿要气数佬！”　宝玉道：“就叫麻油拌青菜，各人心爱　。奴别样勿中意俚笃，就剩俚笃梳（读师）格前刘海，奴倒蛮中意格。”阿珠道：“　中意末，只要拿前头格长头发梳点下来，有剪刀一剪，小木梳一梳，刨花水刷一刷光，就卷仔起来，搭俚笃一样哉　。”阿金插嘴道：“　倒实头在行（　读杭）　格，啥勿去做仔咸水妹嗄？”阿珠道：“　别样呒啥，倒是陪外国人一淘困，我　怕煞佬！”宝玉道：“奴以为怕是呒啥怕。外国也是人，中国也是人。不过，勿懂俚笃格闲话，倒真真难格。”
　　阿珠听宝玉口气，分明羡慕咸水妹，想尝外国的异味，便凑趣道：“我阿要几时（读是）叫两个咸水妹来，讲讲当中格经络，格末叫好白相得来！”阿金止住道：“　末弄勿出啥好事体格，领格种臭货到间搭，阿要勿色勿头。拨别人晓得仔，　说惹别人笑，带累仔大先生格名气末哪哼嗄？”阿珠道：“我是说说白相相呀，就算是真格，也要大先生交代仔我，难末我好叫俚笃来，勿见得我擅专格　。”宝玉道：“阿金格闲话是勿差，不过倪搭俚笃比起来，自然倪比俚高点。但是细细教一想，大家做格套生意，推板得也有限。就算到奴格搭，有啥格勿色头介？”　阿金听了，也知宝玉之意，默然不语，一任宝玉胡为，从此不再谏阻了。
　　过了几天，宝玉一心要结交咸水妹，暗暗差阿珠前去邀请。那班咸水妹听说是宝玉相招，必有好处，果然奉命而至。宝玉见来了两个，恐被客人撞见，请他们在后房坐下。宝玉陪着讲话，问问他们的生意情形，他们便一五一十的说出来，并无半句隐瞒。要晓得做咸水妹的，那知什么廉耻？即将陪伴洋人的活春宫，一幅一幅的描摹尽致，听得宝玉津津有味，乐不可言。问起洋人的说话是怎样说法的，咸水妹道：“容易容易，天下无难事，只怕有心人。你要学习英语，只消一两个月工夫，包你就学会了。”宝玉道：“奴是笨煞格　，只怕呒不实梗容易。骗奴介。奴听见别人说，学堂里格学生子笃读起外国书来，起码总要一两年。　说奴一两个月就能够学会，叫奴哪哼相信呢？”　咸水妹道：“　读书与说话是两样的，况且我们所说的话，无非是‘　也司’、‘　哪’　这几十句口头语，并没有什么文法，自然就容易了。即像我们，起初也不懂外国话，单把这几句去敷衍他；后来轧得长久了，又被我们偷了许多。现在不是我们夸口，只怕学堂里出来的，还没有我们说得熟溜呢。”　宝玉道：“　既然实梗，唔笃阿肯教教奴介？”咸水妹道：“　怎么不肯？只是我们住在虹口，要到这里来，实在远得狠，就是坐了东洋车，也要费五六十个钱呢。”　这几句话，明明要讨谢仪，宝玉怎么不知？便在身边摸出十块钱的汇丰钞票，递给咸水妹道：“　一点点小意思，勿算啥格，只算请唔笃吃点点心格。外国话末，总要费心教格哉。”　两个咸水妹嘴里虽说勿受，双手已将钞票接去。宝玉又道：“唔笃如果勿受，奴下来也勿敢请唔笃哉。”　咸水妹方称谢道：“大先生既是这样说，定要赏赐我们，我们也不好不受。若说教外国话，这是极容易的事。我们姊妹两个人，轮流到这里就是了。但此刻天将傍晚，只怕有生意上门，我们要回去了。”　宝玉也不相留，命阿珠相送下楼去讫，不提。
　　仍说宝玉从此一心一意要效学他们的行为，虽外国话尚未习练，而形式先已改换。明晨起身后，单唤阿珠伏侍，仿咸水妹的型模，把前面的头发剪作前刘海，覆在额上，足有三四寸长，既浓且厚，好像狗屎！一般卷在上面。后面梳的头拖到背上，其实难看得狠。那知宝玉将前后镜一照，翻是十分得意，以为不如此，不足以显我的时髦。梳头既毕，换了一身衣服，即命阿珠下楼，差相帮去唤一部最新式的皮篷马车。等到一两点钟，便带着阿金、阿珠上车。好得现在家里自有秀林照看，即使有客人到来，秀林也会招接，所以坦然而行，一径向愚园而去。
　　扬鞭疾驰，马不停蹄，不消半个时辰，早到园门跟首，三人下车入内，拣一个热闹的所在，泡了两碗茶坐下。其时时光尚早，游客犹稀，虽有几个对他观看，不过暗暗议论而已。及至三点钟后，那班垂鞭公子、走马王孙，与那花丛中姊妹，陆续到得不少，见宝玉凭栏品茗，大有旁若无人之概，而且今日打扮得异常特别，头上的前刘海耸起了三四寸，盖在额上，齐着眉毛，惹得一班浮头少年个个高声喝彩。即同行姊妹们也在那里窃窃私议：有的说好看，有的说恶形；有的说我也要效学他，有的说学了他，只怕被人耍笑。种种言语，不一而足。然这个风气已被宝玉开了，自后姊妹行中情愿效学的，早已改换；即嫌不好看的，也未免从俗。过了一年半载，不但堂子里面全是前刘海，就是大家小户，不论奶奶、小姐，以及仆妇、丫环，没有一个不打前刘海。甚至那班没骨节的滑头少年，也学那妇人的打扮，把前刘海刷得光光，以肆其吊膀子的伎俩。起初不过上海一隅，渐渐蔓延开来，弄得北京、天津与那苏杭一带处处皆然。虽官长出示严禁，剪去男子的前刘海，然至今妇女依旧如此。这都是胡宝玉作俑出来的。可见胡宝玉这个人，虽然是个妓女，独能转移风气，使世上不胫而走，举国若狂，确是妓女中空前绝后之辈。所以前刘海一事，在下将他细说一番。
　　话休烦絮。仍说宝玉与阿金、阿珠吃了一回茶，又在园中各处兜了一个圈子，引得狂蜂浪蝶，到处跟随。宝玉到东，他们也到东；宝玉往西，他们也往西。有的口中打着反切，品评宝玉的装束；有的说着英话，赞叹宝玉的时髦。称好者多，批坏者少。一时交头接耳，拍手扬声，挤来拥去的观看。宝玉毫不为怪，愈要卖弄风骚，频频回顾，含笑迎人。翻是阿金有些不好意思，轻轻把宝玉袖子拉了一拉，低声说道：“倪阿要出园罢，太阳已经落山哉。”宝玉方点点头，三人携手出园。随后那班年轻恶少亦然跟了出来，见宝玉一上了车，或坐亨斯美，自拉缰绳追赶；或乘脚踏车，连顿双足相随，霎时碌乱纷纷，都在宝玉车前车后接接连连，如蝉联鱼贯，衔尾而行，且前且却，不后不先，从泥城桥那边直到英大马路。
　　两旁看的人愈聚愈多，大半认识宝玉，又添了一片喝彩之声。内中有一个乡下人，初到上海，从未见过这样局面，他就自言自语的说道：“今天这样热闹，莫非外国的皇后娘娘到这里顽吗？”　旁有一人接嘴道：“　你不要满嘴胡说，那里有什么皇后娘娘？这就是上海最有名的妓女胡宝玉呢！”乡人咋舌道：“原来上海的妓女身份比官府还大。他坐了马车出来，前后左右还有这许多护卫哩！”　众人听了，见是乡下人，不能与他解说，皆拍手大笑而散。其时宝玉坐在车中，十分惬意，以为今朝风头出足，比旧年看跑马时候，换坐郭绥之的扎彩花车更为有兴。少停，皓魄升东，电灯照路，后面跟随宝玉的马车、脚踏车，渐渐的散去了。宝玉的车儿还从四马路一带兜了几个趟子，方始归家，别无书说。
　　倏忽又过了两天，那个咸水妹果然来教宝玉的外国话。宝玉用心学习，不消一月工夫，已将“也司”、“　哑尔来”　等口头语说得烂熟；有时与人讲话，也不知不觉的冲口而出，虽则不多，却也有六七十句。宝玉以为足够应酬，不再学习，又谢了咸水妹几十块钱，讨教些枕席上的工夫，不表。
　　再说那一天，陈华东同着一位朋友来打宝玉的茶围。宝玉问那朋友的姓名，华东从旁代答，说：“这位大少姓康号伯度，是做洋行里买办的。因前天在大马路得见芳容，他实在慕名得狠，所以今天遇见了我，拉我一同到这里，算是我带领引见的。”宝玉听说他是买办，必定是个阔手，竭力奉承。伯度自然欢喜，便交代宝玉道：“明天是礼拜六，我们洋行里下半日就没有事，我想在这里摆一台酒，请请各号家的办货客人，故来关照你一声。此刻我有事，要到总会里去，不能在此久坐了。”　说罢，便拖着华东，匆匆的去了，也不细叙。
　　次日傍晚，伯度与华东等六位客人均到宝玉家里，宝玉曲意逢迎，应酬周到。将近八点多钟，就此摆酒叫局。伯度又添叫了胡秀林本堂，算是讨好宝玉的。饮酒中间，伯度偶与宝玉说笑，宝玉稍不经心，把外国话漏了出来，伯度知他会说，愈加爱怜，故又嘱咐宝玉道：“下礼拜，我本想请几个外国人到金隆去吃大菜，如今你既会说外国话，我意欲就在这里摆酒了。不过，他们吃的大菜须要到金隆去叫才好。”　宝玉道：“　奴说格外国话是滑头　，只怕拨俚笃听见仔，要笑煞格。”　伯度道：“不要紧，不要紧，有我呢，你放心就是了。”　说罢，仍与众客猜拳行令，吃了好一回酒，直吃到十二点钟，方才席散。伯度与众客一同去了。
　　宝玉送毕回房，心中甚是忐忑，想起下礼拜有洋人到此，必须购备外国铁床、木器，以及大菜台上的摆设，方显自己的场面。即命阿金、阿珠两人明日到外国家生店内，购办上等的器具，该价若干，俟送来后照给。二人领命，来日自去置备。
　　相近午餐时候，各种的外国木器，连铁床等杂物一齐用塌车送到，开了一张发票交与宝玉核算，计共七百余元。宝玉如数付讫，即唤他们陈设起来。不消片刻，早已位置整齐，收拾得耳目一新。所有房中原有的东西都铺设在对面房内，让秀林做了卧房。不但宝玉顾盼自喜，指日要与洋人交涉；即秀林也感激干娘，与自立门户时大不相同。
　　书宜简洁，删去浮文。
　　自上礼拜至下礼拜，只有七天工夫，宝玉安排一切，不知不觉已经到了。伯度于上灯之前引着两个西人与三位陪客，一同到宝玉家里。走上楼梯，客堂中的相帮即把那叫人钟连揿几揿，并不高喊“客来”，这也是宝玉新定的章程。此刻楼上听得此声，阿金、阿珠先出房来迎接。众客已经上楼，即便招呼进房。宝玉与秀林也来接待，请伯度与中西各客坐下。宝玉先问那洋人名姓，伯度一一代答。方知一个叫斐利斯，一个叫恩特，都是洋行中的大班。宝玉殷勤献媚，要讨洋人的欢喜，也说了几句洋泾浜的英话。斐利斯却有些不懂，惟恩特久居上海，也会说两句上海白，所以懂得宝玉的话。又见宝玉这副打扮，以及房中的摆设全是西式，深合己意，故在伯度之前极口称赞宝玉不置。且又拉着宝玉的手问长问短。宝玉听得出的，自然一一回答；其中有听不出的，好得伯度在旁，不妨权作通事，代为详解。此时恩特看中宝玉，快活得不可言喻。待到吃过大菜，恩特醺醺大醉，意欲住在此间，与宝玉枝成连理，所以斐利斯与伯度等众客要去，恩特坐在椅上只不肯走，弄得伯度十分为难：既不能拉恩特走，又不便向宝玉说，一时竟没有主意，只管呆呆的立着。倒是宝玉见此景象，正中自己的下怀，便开言道：“既是密司脱恩多吃仔几杯酒，让俚横一横勒再走罢，横势间搭勿要紧格呀。大少笃如果要先走末，倪停歇用马车送俚回洋行末哉。”　伯度听了，也只好如此，便同着斐利斯等众客去了，不表。
　　再说恩特虽已吃醉，却是装作十分，一见伯度等已去，便起身拉宝玉讲话，说的都是上海白，要向宝玉求欢。宝玉不慌不忙，便打发阿金等回避，按着咸水妹所教的门谱，与恩特同上牙床，甘心以咸水妹自待，可称得世间第一淫妓。正是：

　　前生洋债偿今夕，此后交情达外邦。

　　下文如：

　　访宝玉气走张公子，羡雪岩宠纳金黛云；
　　同靴团拜未免有情，饭酒联吟聊以解秽；
　　名士品题平章风月，英雄潦倒奔走江湖；
　　马永贞台前工献技，胡宝玉眼角暗传情；
　　万人敌得银方息怒；一洞天受刃竟亡身；
　　施慷慨璧还下脚银，恣淫欲浪费缠头锦。

　　这许多关目，尽在下集交代。请诸公暂停片刻，待在下吃一枝香烟，领一领神，再将九尾狐的行为细细演说一番。
　　要知胡宝玉伴宿西人后情形，且听后集分解。
　



九尾狐
第二十三回　访宝玉气走张公子　羡雪岩宠纳金黛云




　　上集书中说到胡宝玉效学咸水妹，留洋人恩特住宿，双双同上牙床，得尝外国的异味，心满意足，体畅神舒。所有中西交涉情形，谅看官们也都知道，无待在下摹绘的了。况这样秽亵的事，非惟说将出来味同嚼蜡，而且有伤风雅，大违醒世的宗旨。所以在下草草表过，就算交代，并非惜墨如金，为宝玉遮掩这一宵丑态。
　　要晓得淫书害人，比淫画尤甚。一幅淫画，只有一幅的形景，凭你画得活泼神似，终究不能说话，不能行动，分明是一对死人，有何趣味？至于淫书，则笔笔周到，奕奕如生；无微不至，体态逼真。无论一言一动，一笑一啼，以及怎样的恩情，怎样的淫态，怎样的结识起来，怎样的勾搭成事，从头至尾，一一跃然于纸上，能令观者神迷，听者意荡。漫说血气方刚的少年见了这种淫书，要慕色伤身；即老年亦未免动火，势必老不服老，岂非催他上阎王殿吗？昔年苏州有一富家子弟，年纪只有十五六岁，在书房里读书，狠是聪明伶俐。偶然见书架上有一部《　西厢记》　小说，他就瞒着先生观看，日夜爱不释手，单羡那位莺莺小姐，弄得茶饭懒吃，骨瘦如柴，犯了相思痨病而死。还有一个人，看了一部《红楼梦》，直到临终的时候，犹大叫“黛玉姐姐”　不置，你想痴也不痴？若照这样说起来，《西厢记》、《红楼梦》　两部书尚且看不得，而况《　金瓶梅》、《　觉后传》、《杏花天》　等各书，岂可入少年之目？宜乎在上者悬为厉禁，好善者劈版焚书，以免贻害世人。我故云淫书之害，甚于淫画，看官们谅不河汉斯言。如今这部《九尾狐》，实为醒世而作。不过借胡宝玉做个榜样，奉劝爱嫖诸公，早醒青楼之梦，勿为狐媚所惑，就是此书的知音了。
　　闲话少叙，书归正传。且说胡宝玉与恩特双宿双飞，春风几度，早已是日上窗纱。恩特因洋行中有事，未便留恋，惟与宝玉约定晚上再会，匆匆向行中去了。宝玉知洋人性情直爽，留也无用，任他自去。见时光尚早，又睡了一回，方才起身。看钟上已敲十二，梳妆之后，用过了午膳，终觉得身子疲倦，双眼懒抬，仍横在一只外国皮榻上，似睡非睡的养了一回神。忽然耳轮边听得铃声响动，阿金过来唤道：“大先生醒醒罢，康大少来哉。”宝玉连忙坐起，见阿珠已引伯度进房。宝玉即请伯度坐下。伯度先问道：“　昨晚恩特喝醉了酒，后来只怕没有回去罢。”　宝玉听了，脸上红了一红，答道：“俚　吃醉仔，直到天亮快勒醒格，哪哼好送俚转去介？横势奴真金勿怕火，　说俚是外国人，就是标致点格中国人，奴也勿动心格。”伯度听这几句话：“　明明看中恩特，留他住宿，偏要在我面前假撇清，瞒过这件事，实属可笑得狠。不然，我无心问他，他为什么脸上红起来呢？”故又笑嘻嘻的说道：“　我拉这根皮条好不好吗？”　宝玉佯怒道：“实梗瞎三话四。奴是坐得正，立得正，那怕搭和尚、道士合（读蛤）板凳，也呒啥要紧。老实勿客气，拳头浪立得人，臂膊浪跑得马。奴搭外国人一淘困，康大少　阿曾看见介？”　伯度知他装腔做势，毫不动气，仍笑道：“我虽没有看见，却有人告诉我的。而且我善于相面，一见颜色，就知道你的心事呢。”　宝玉道：“　会仔相面，街浪格相面还要多来！”说着，把嘴撇了一撇。伯度道：　“　待我相出来，自然你佩服了。”宝玉置之不答。伯度笑道：“我相你一双桃花眼，眼上有两个青圈，好像戴着一副眼镜；神思昏昏，如桃花含宿雨、杨柳锁朝烟的样儿。所以我问你，这根皮条拉得好不好？你不要生气，我是据相法而论。你道对吗？”
　　宝玉虽然被他识破，还想要遮掩强辩。伯度忽走将过来，凑着宝玉的耳朵，错落错落，说了许多话儿。宝玉即微微笑了一笑，把头点了几点。要知伯度所说的话，待在下细细表明，免得看官们狐疑，议我卖什么关子。其实伯度专为自己，欲在宝玉面前买功，故咬着耳朵说道：“我现在所做的买办，出息有限，远不及恩特这爿洋行，每年能多好几万银子。如果你与他往来，我想要靠你的福，托你在他面前吹嘘几句，得能我进了他的行，我真感激你不尽呢！至于我方才的话，不过与你取笑，你不要见气，只当我放屁就是了。”　宝玉一听，故不禁点头微笑，说道：“　枉恐是做买办格，其实真真是个大滑头。”　伯度笑道：“　若不是滑头，怎做洋行里的买办？不但向洋人要拍马屁，而且还要吹牛皮，他才相信我，把这个大权交与我呢。”宝玉也笑道：“　实梗说起来，搭倪做堂子生意，也差勿多勒海　！”　伯度被宝玉调侃，也只好付之一笑，又把别话讲了一回，听得钟上敲了五下，方才去了，不表。
　　仍说宝玉受伯度嘱托，紧记在心。等到晚上十点钟，恩特前来赴约，口衔着雪茄烟，手拿着半瓶勃兰地酒，皮鞋橐橐，走进房来。宝玉起身相接，敷衍说了几句外国话，让他坐下。恩特即将那带来的酒自斟自酌了一回，忽问起康伯度今日可曾来过？可晓得我们两人的事？宝玉趁势说伯度怎样的能干、怎样的知趣，倘使你洋行里用他做了买办，一定包你发财的。恩特道：“只怕他不肯到我行里呢。”宝玉道：“我搭俚说仔，俚　呒不勿肯格。”恩特点点头，宝玉知他首肯，也不再说了。其时恩特酒已吃完，兴致倍添，就拉着宝玉的手，同上巫山去游历了，不须细叙。
　　自此恩特往来无间，中外联欢，将及一月有余。虽外面有人知晓，谁敢出面干预？仿佛挂着洋商牌子，有了靠山一般。然生意比前稍衰，宝玉也不放在心上，越发任意胡为，只图夜间欢乐，怎顾自己声名？所幸那班登徒子，薰莸莫辨，反以亲近宝玉为荣，故尔枇杷门巷，尚不至车马全稀。若换别的妓女，也照这个样儿，早已不堪设想了。
　　书贵简洁，扫去浮文。单讲那一天傍晚时候，宝玉正与阿金闲话，忽闻楼下叫人钟鸣，知是有客来了。即命阿金出外招接。刚走到楼梯跟首，见上来一位少年，不是别的客人，原来就是无锡清河公子张仲玉。阿金因他是宝玉的心上人，连忙叫了一声“张大少”，招呼进房。那知宝玉自与洋人交好，尝过了海外的异味，久已改变心肠，将仲玉抛至九霄云外。况疏离了几个月，从前的热度已退，故相见之下，并不十分周旋，淡淡的叫声“张大少”，请他在厢房中坐下，略叙了几句寒暄，方懒懒的问道：“张大少，　几时到上海格介？”仲玉答道：“我是今天午后才到，现寓在亲戚处。因十分想念你，所以此刻就来看你呢。”　宝玉道：“　格倒多谢仔。　故歇阿要几时转去介？”　仲玉道：“还没有定，大约至多一月，就要回去的。”宝玉也不再问，默坐了半晌。仲玉见宝玉这副神色，比前天差地远，大不相同，非但无亲热的言语，并且冷淡异常。“莫非他另有相好，把我讨厌吗？”　想到这里，便觉得有些不耐烦了。既而转了一念：“或者他今日别有心事，受了人的气，也未可知。我且耐性再坐一回。”此时仲玉与宝玉默默相对，旁边阿金看他如此，翻有些过意不去，暗叹宝玉恋新弃旧，见异思迁，太觉无情无义。况张公子品格超群，人才出众，的确是多情种子，非寻常俗客可比。即使内才不足，欠缺“毒之具；然照这样的外貌，已是万中选一的了。何以宝玉偏爱洋鬼，甘失情郎，可称得瞎眼的淫货。阿金动了此念，便拿了一只银水烟筒，走至仲玉面前，一头装烟，一头敷衍道：“倪先生一径牵记　呀，　末长远勿来，倪先生近来末大勿快活，有仔点心事，格落今朝待慢　大少　。见气，登勒间搭用仔便夜饭勒去。”说着又倒了一杯茶过来。仲玉接杯在手，听阿金这篇说话深有道理，已把疑团消释，并不怪宝玉待慢，将头点了一点，说道：“我就在这里吃饭便了。”　要知仲玉胸中本无芥蒂，实指望与宝玉续旧，重联鱼水之欢，万不料宝玉变心，故一经阿金掩饰，即便回心转意。那晓得孽缘已满，合该两下断绝。
　　平日恩特到此总在十点钟之后，今夜突然较早，刚正仲玉用过晚膳，欲与宝玉细诉旧情，忽听下面叫人钟一响，扶梯上皮鞋橐橐，直上楼头。宝玉初不在意，以为此时恩特断不到来；及至听得鞋声，忙慌叫阿珠去看，那知来不及了，恩特早已闯进房中。先同宝玉搀搀手，回头见仲玉坐在那里，一双碧眼对着呆呆的直视。宝玉知事已弄僵，急忙命阿珠、阿金拉着恩特，到对面秀林房中去坐了，然已急得花容失色，粉面通红。仲玉看在眼里，究竟是聪明人，早识其中的缘故，不觉气满胸膛，脸上也起了两朵红云。“怪不道宝玉将我冷淡，原来他与西人交好，用我不着了。你看满房中内用西式，分明讨好西人无疑。”　刚想要发作几句，忽见宝玉走出房去，换了阿金过来陪伴。阿金知仲玉着恼，先批解道：“倪先生要保人险，格落外国人到间搭来呀。”　仲玉如何肯信？便气烘烘的说道：“　我要去了！你家先生保人险也好，与他结识也好，都与我不相干涉呢！”　说罢，起身就走。阿金道：“大少再请坐歇，让倪先生来仔勒去哩。”　仲玉道：“不必不必，我不要在此打断他的兴头，那个要他送我呢！”　阿金知不能留，只得代宝玉相送。仲玉匆匆下楼，一径出门，回到亲戚家去。从此与宝玉断绝，在申住了半月，即便回转无锡，不提。
　　仍说宝玉在秀林房中与恩特叙话，闻得气走了仲玉，不说自己无情，翻说仲玉太不知趣，前来缠扰。可见宝玉一味贪淫，那知什么好歹？阿金说他没有眼睛，信是确论，以致晚年失算，竟无好好的收成结果，实本于此。斯是后话，我且慢表。
　　当夜宝玉一心讨好恩特，只说方才这个姓张的是一个小滑头，现在打发他走了。恩特却并不介意，只知与宝玉图欢。又过了几天，一日晚上，有人前来叫局，宝玉将局票一看，上面写着胡姓，叫至后马路，谅必是士诚叫我。因前月士诚来打茶围，讲起他的堂房阿叔胡雪岩拟在下月娶讨金黛云，届时我来叫你的局，伴到我老叔家里，方知他家富贵繁华，可称海上第一。何以士诚说起这句话呢？皆为宝玉一向羡慕雪岩，常常提及，虽自恨无缘相见，未蒙雪岩垂青，然私心景仰，有“生不愿封万户侯，但愿一识韩荆州”　之意。所以宝玉从杨四家出来之后，即便改姓了胡。前书也曾表过，兹不复赘。
　　且说宝玉看过局票，晓得到雪岩府中侑酒，欣然打扮了一回，换了一身极时式的衣裙，修饰得更是娇媚，然后等着阿金上轿前往。不消片刻，早到雪岩门前，举目一望，别有一番豪华景象。怎见得？有赞为证：

　　彩棚高搭，绣幔遥连；球分五色，锦绕四围。灯影辉煌，密如星点；人声繁杂，聚若云屯。门以内笙箫盈耳，户以外车首充衢。轿子纷纭，尽是官商同妓女；巡捕排到，无非印度与华人。正是：主人未醒繁华梦，宾客同趋富贵家。

　　宝玉观看未毕，轿子已挤入人丛，在大门前停下。阿金一手提着烟袋，一手扶着宝玉出轿。走进大门、仪门，见茶厅上摆着灯担堂名。大厅天井里搭着戏台，刚正开演。虽然热闹异常，却无闲杂人等围绕。宝玉同阿金走上大厅，见厅上挂灯结彩，宾客满堂，一排的酒席，约有二十余桌，均已坐满，都在那里饮酒猜拳，欢呼调笑；旁侧坐着许多北里姊妹，有的高唱京腔，有的低奏昆曲，调丝弄竹，如入东山之宅。有一首七言律句，以志当日之盛。诗曰：

　　金屋修成贮阿娇，银河今夕鹊填桥。
　　樽开北海宾朋满，乐奏东山粉黛邀。
　　大白狂飞花侑酒，小红低唱客吹箫。
　　庆余堂上群芳集，事羡当平艳福消。

　　其时宝玉已到厅上，一望之间，正不知士诚坐在那里。幸得阿金眼快，用手向西边一指，说道：“胡大少坐勒格搭呀！”　于是双双走至西边。士诚也看见了，招呼宝玉坐在肩下。宝玉叫应了一声。又见这席上的客人有三位认识的，原来不是别人，就是从前杨四相交的朋友，一个叫黄芷泉，一个叫顾芸帆，一个叫侯祥甫。宝玉虽一一叫应，然回想当年，却有些不好意思，只得老着面皮在旁侑酒。且芷泉、芸帆今日所叫的局仍是陆月舫，祥甫仍是陆昭容。惟昭容吃上了烟瘾，已将花容改变，远不如前；月舫则依然如是。幸得他们不提前事，心始稍安。忽闻士诚问道：“前天张仲玉可曾到过你家吗？”　宝玉道：“　来是来过歇一埭，勿知访啥格勿快活，坐仔一歇歇就去格，连奴留才留勿住呀。”　士诚点点头，明知其故，也不复问，仍与众人猜拳轰饮。
　　不言宝玉在此侑觞，且将主人略表几句，以清书中眉目。那主人姓胡号雪岩，籍隶浙江，寄居上海。家资号称千万，所有田地房屋、行栈庄号，不计其数。即在杭州所开的庆余堂药铺，也有数十万之巨，可算得江浙第一富翁。而且昔年军前助饷，蒙左宗棠爵相保奏，赏给二品顶戴，钦赐黄马褂，以致官界、商界中人无不趋承恐后，与他往来结识。一时显赫，罕有其匹。惜乎犯了一桩大毛病，生平最喜渔色，虽家中妻妾成行，不下金钗十二，然贪心不足，见了有姿色的妇人，不论孤孀、闺女以及妓女、奴婢，必须千方百计，娶归家中，方才称心。抑且赋性奢华，有日费万钱之概，所以后来有此失败，弄得身死名裂，家破人亡，与古时石崇、邓通一般。但此非书中正文，不便细表。
　　且说现在的胡雪岩，前月偶涉花丛，看中了金黛云，即便议定身价，拣选吉期，择于今日娶归。虽是纳妾，并无交拜礼节，然排场阔绰，气象奢华，大宴宾客，遍请绅密，可称一时盛举。凡北里姊妹，均艳羡黛云有福。那知后日冰山一倒，金屋同倾，仍旧流落风尘，变作一场春梦，可胜浩叹！盖其情其事，与宝玉不同。宝玉之嫁而复出，因自己贪淫所致，否则与杨四白首齐眉，其后福正未可量；不比黛云红颜薄命，一旦大厦倾颓，失其庇护，不得已重坠孽海，怅名花之遭劫，恨流水之无情，固不得与宝玉相提并论。昔护花生有诗惜之曰：

　　自古红颜薄命多，名花无主奈如何？
　　天心未厌风尘苦，复使美人受折磨。

　　此段情节，与宝玉无关紧要，恕不详述。

　　仍说当晚宝玉在厅前侑酒，偶然抬起头来，见梁上的堂名匾叫做“庆余堂”，心中甚是羡慕，暗想：“　我也改姓了胡，何弗也叫做‘　庆余堂’呢？”此时心里虽在那里妄想，嘴里却与士诚调笑。应酬了好一回，见那北里姊妹陆续告辞去了，只剩月舫未走，宝玉也起身向士诚道：“胡大少，对勿住，奴要去哉。明朝请到倪搭来，奴勒浪望　格。”　士诚唯唯。宝玉因向芷泉等回头了一声，方才同阿金出了胡宅，乘轩而归。正是：
　　窃取匾名传后日，别将韵事佐新谈。

　　以后另有一段花丛佳话，藉解宝玉之秽，幸勿以无理取闹视之。待在下暂停一停，再行奉告。
　



九尾狐
第二十四回　　同靴团拜未免有情　　饮酒联吟聊以解秽



　　却说黄芷泉、顾芸帆二人见宝玉已去，月舫也要告别，芷泉止住道：“你此刻如有别处堂差，我也不便留你；倘然没有，你且再坐片时，等我一同走罢。”月舫道：“　有是有两处堂差格，要紧还勿要紧。好得有倪妹子勒浪代，奴就搭黄老一淘走末哉。”　芷泉点点头，又吃了几杯酒，看了一出戏，等到大菜上齐，即将芸帆拉了一拉。芸帆会意，便与芷泉一齐起身，同至主人席前，拱手告辞。主人照例相送，两人再三谦逊，坚请留步，主人方始入内，不必细表。
　　因雪岩纳宠一节，不过借此作过度文章，并非在下潦草，将一件极热闹的事，有意冷搁起来，使看官们败兴。要晓得做书这支笔，不难于铺张，而难于贴切；不难于冗长，而难于简练。设不明宾主之法，纵说得花团锦簇，势必将主脑抛荒。况下文一段，又为宝玉解秽起见，欲彰风雅而除恶俗，即去题不远，终是陪宾，讵得一一铺张，而贻喧宾夺主之诮哉？
　　闲话休烦。且说芷泉、芸帆带着月舫出了胡宅，一同坐上马车，径往月舫寓中而去。至于月舫坐来的轿子，由他空轿回家，不须交代。因马车行得快捷，从后马路至四马路，不及十分钟，已到兆荣里口停车。按这条兆荣里，即是现在的尚仁里，诸公如不相信，只须请问老上海的人，就知在下不是说谎了。
　　芷泉等三人下车，进了兆荣里，见第一个石库门，便是月舫的住处。一齐走到里边，上楼进房。月舫晓得芸帆是吃烟的，即唤大姐阿二在横头装了几筒，自己却将首饰卸下，换了一身衣服，方回身与芷泉讲闲话，提起今天雪岩娶黛云之事，仿佛昔年杨四娶宝玉一般，但不知后日如何。芷泉道：“人非仙佛，谁知过去未来？然据我而论，黛云这个人，断不至如宝玉无情的。”芸帆在烟榻上接嘴道：“　别人家的事，你们且慢议论。我有一句话，要问问月舫呢。”　月舫道：“　问奴啥格闲话介？”　芸帆道：“我有一个朋友，他对我说，要与你换帖，可有这什事吗？”月舫道：“阿是张大少佬？凿确有介事格。”　云帆道：“帖子写好没有？”　月舫道：“　还格来。”芸帆道：“他的三代覆历，你且告诉我，我替他代写了罢。”　月舫茫然道：“　奴倒忘记脱哉，格末哪哼介？”　芸帆听了，假作想了一想，方说道：“既然如此，你们只把姓名、年岁交换就是了，何用什么三代履历呢？”月舫不知其计，唯唯应允。
　　要晓得这许多话是怎么一件事？因芸帆有个朋友，姓张的，忽发奇想，要与月舫换帖，月舫已经答应。一日张与芸帆商议，芸帆道：“他是一个娼妓，你怎么将三代履历与他呢？”　张于是懊悔不置。芸帆道：“　不要紧，我代你想法，包管不用履历可好？”　所以此刻说起此事。月舫如何知晓？惟有唯唯乐从而已。其时芷泉在旁，听他们讲了好一回，事已谈毕，方插嘴道：“　你们讲的那个人，可是与月舫相好，叫做张荫明吗？”芸帆道：“是他是他。月舫的相好甚多，我晓得他最要好的，一共有八位呢。”月舫道：“实梗瞎三话四，拨别人晓得仔，阿要难听煞嗄！”　芷泉道：“那八位相好，非但我也晓得，而且我都认得，叫得出他们姓名，还要隐瞒做甚呢？”月舫道：“格末　倒说说看，哪哼格八个人介？”芷泉道：“　你听好了，我来背（　读倍）　给你听：一个叫崔鲁卿，一个叫宋芝云，一个叫吴其仁，一个叫钱伯锡，一个叫殷铭树，一个即是方才所说的张荫明。还有两个，我与芸帆也在其内。不知我说得对吗？”　月舫笑应道：“是格是格，蛮对蛮对。想必黄老做仔报馆里格主笔，还兼做馆报里格访事人，格落才拨　打听明白格哉。”　芸帆道：“　可见我说的话，不是冤枉你了。”　月舫道：“　奴求说告，　请用　格烟罢。”　芸帆方才不语。
　　又吃了几筒烟，芷泉忽转了一个念头，向芸帆说道：“月舫的几个相好，除我与你朝夕相见，其余虽曾会面，却从未聚在一处吃过一台酒。故我想择定一个日子，将八个人邀齐，在这里开个盛会，倒也有趣。芸兄，你道好吗？”芸帆听了，鼓掌道：“　妙极妙极。但不知这个会名叫做什么呢？”芷泉道：“我原拟八个人，取名八仙会，虽似相合，然而未免欠雅，不如叫做同靴团拜会罢。好得现在已是十二月中旬，待到新年里举行，不过半月有余。但须拣定日子，我与你一同出面，写好六副请帖，于前两天分送各处，仿佛传单一样，把那原委叙明，谅他们断没有不来的。”　芸帆道：“这会名取得又雅又切，妙在‘同靴’　两字，真是千古风流创举！至于六副请帖，待弟写好后，交到月舫处分送便了。”　说到这里，又向月舫说道：“　你可有明年的历本拿与我看，待我们议定日子，好举行这件事呢。”月舫答道：“开年格历本是有勒里。不过，格种事体，亦勿是婚丧喜庆，要拣啥格好日介？”　芸帆故意正色道：“　我们是会亲，是极大一件事，怎说不用拣日呢？”月舫又笑道：“像煞有介事。奴问　格格会亲，叫啥格名堂嗄？”　芸帆道：“这叫做会靴亲，又叫做会同年，何尝没有名堂呢？”月舫道：“亦勿是中举人、进士洛，有啥格同年！搭奴瞎说哉！”芸帆笑道：“　我们八个人，都与你是相好，可称得同科及第。既是同科，岂不是同年吗？”　月舫听了，又想回答，芷泉接嘴道：“你们不用取笑了，这个会无须看什么历本，拣什么好日，月舫休要上他的当，与他证辩。我们准定元宵佳节，在这里吃酒聚会便了。若照芸帆所请，要惹人笑我等迷信了。但这晚的酒席必须格外丰盛才是。”　月舫道：“　要丰盛末，阿要备仔一桌满汉酒席罢！”　芷泉摇头道：“　不必不必，我们又不是官场，动不动要用满汉酒菜。吃这个挂炉烧猪，非但毫无滋味，而且俗不可耐，与广东人斋献一般，全是虚气，倒不如寻常酒席的好。”　月舫唯唯答应，即请芷泉写了一张菜单。其时钟敲两下，芸帆道：“　时已不早了，我们回去罢。”芷泉点头，立刻披上马褂要走。月舫尚欲挽留，芷泉道：“我明晨馆中有事，不便在此住宿，待晚上再来看你罢。”　说毕，即与芸帆同去，不表。
　　书中有话则长，无事即短。驹光迅速，不啻快马加鞭。早已是爆竹声中，催除残腊；寒梅香里，又报新春。十里洋场另增一番繁华景象，无论官绅商贾各界，莫不衣冠齐楚，投帖贺年。或往会馆中团拜，或至亲戚家吃酒，一个个忙碌异常。即北里姊妹行中，那班往来的熟客，不是开果盘，定是摆关台酒，各张自己的场面。这都是年年的常规，毋庸细叙。
　　单说黄芷泉、顾芸帆二君，因定元宵佳节在月舫家开同靴团拜大会，预先三天，芸帆写好了六副请客帖子，并附一张团拜缘起，命月舫家的鳖腿各处送讫。等到这一天午后，芷泉、芸帆先拉了张荫明、钱伯锡两人，在月舫房内叙雀。碰过了八圈庄，方见崔鲁卿、宋芝云、吴其仁、殷铭树，陆续到齐。已是上灯时候了，今晚月舫房里点缀得金碧辉煌。妆台上供着一对全通，又新装了两盏自来火灯，照耀如同白昼。在彼时堂子中用者甚少，所以见得稀奇。如今不但家家都用，而且用了金丝茄子电灯；觉得自来火尚嫌昏暗，即有几家用的，也加上一个纱罩，终比从前胜过几倍。
　　闲话少讲。且说此时月舫与大姐、娘姨等应酬不迭，忽闻芷泉开言道：“　我们同靴八人，现已齐集，应照会馆章程，举行这团拜礼节呢。”众人唯唯称是。于是命月舫铺好了红毡单，各各起身。团团作了一揖。月舫也上前总叩了两个头，众人亦还了两揖。礼毕，然后彼此就坐。芷泉闻报时钟已鸣八下，即便吩咐摆席。霎时楼下一班乌龟、烧汤、鳖腿等众，都戴着红缨帽，一齐进房。向众客叩过了头，一半退下，一半帮着大姐、娘姨摆席。七手八脚，陈设停当；搬菜的搬菜，点烛的点烛，不消片刻，安排得整整齐齐。芷泉请众人入席。众人均推芷泉坐首位，芷泉再三谦让，芸帆道：“今夜这席酒，非平日请客可比，不分谁主谁宾，理当序齿而坐，方合同靴宗旨。芷翁年长，宜坐首位，无须谦逊。不然，那个肯有僭呢？”众人也说道：“　芸兄之言一些不差，我们都是会中人，这前辈、后辈的礼节，断然不可紊乱的。”　芷泉笑道：“　虽则如此，但当以先进山门为大，应推芸兄第一，我居第二，始合前辈、后辈之说呢。”　芸帆道：“我辈斯文，断无少兄、老弟之理。请你不要再谦，直爽些罢。”　于是芷泉坐了第一位，其次是鲁卿、芸帆、芝云、荫明、铭树、其仁、伯锡等七人，各按年岁坐定。月舫上前，亦照位次筛过了一杯酒，先在芷泉背后坐。芷泉道：“今晚从我们八人聚在一处，可称骚人雅集，畅叙幽情，不让兰亭修禊。月舫可以不必度曲。若轮流唱下，岂不要喊干喉咙吗？况京腔高调，听之也甚乏味，不如免唱脱俗的好。众位以为然否？”　众人皆点首称是。惟崔鲁卿与钱伯锡最喜热闹，一同问道：“　如此佳节，唱虽不必，而局须要叫几个，方才有趣。”　芷泉听了，知他二人之意，未便拦阻，以扫人兴，即答道：“既然二位要叫局，有何不可？”　芸帆也插嘴道：“据我愚见，爱叫局的只管叫，不要叫的亦听各从其便。既不拘束，亦不勉强，那才彼此适意呢！”鲁卿道：“好。”便唤大姐阿二取过文房。鲁卿将局票写好，又代伯锡写了一张。芝云、荫明在旁观看，忽然有兴，接过笔来，也各写了一张，计共叫四个局。芷泉见是胡宝玉、金红玉、吴新宝、范彩霞等四校书，便问鲁卿道：“宝玉那里，老兄可是时常去的吗？”鲁卿道：“我是难得去的，一年也不过三四回，总是月舫这里多呢。”　芷泉也不再问。
　　其时局票已交阿二拿去。大家又畅饮了几杯，芷泉方宣言道：“今宵这个雅会，正是风流历史上一段佳话，不有佳作，何伸雅怀？拟八人联吟七律一章，又各赠月舫七绝一首，以志同靴团拜之盛，方不辜负此情此景。未识众位意见如何？”芸帆首先答应，其余亦只得唯唯。因内中惟鲁卿、伯锡二人腹内少些墨水，觉得为难，虽读过《唐诗三百首》，却一大半还了先生。但此刻在场面上，又听众人都已答应，怎好说自己不会？免不得要胡诌几句。所以鲁卿向芷泉说道：“弟不擅吟诗，做将出来，恐不免贻笑大方。还望芷翁原谅一二。”　伯锡亦照样说了一遍。芷泉道：“　二兄休得太谦。况联句之中，每人只作一句，甚是容易，并不苦人所难。但愚既作令官，不得不一宣令规，以昭公允：如诗不成，罚依金谷酒数；或作而不佳，亦须罚一巨觥。违者加罚十大杯。”　伯锡道：“罚酒太多，我是吃不下的。”芸帆与荫明齐说道：“　你不违令，为何要罚你呢？”　说罢，即请芷泉出句。芷泉略想一想，忽见房外走进一个鳖腿，头戴红缨帽，身穿二蓝绉纱皮袍，手里托着一只金漆盘，盘中放着一大碗鱼翅，走至筵前，先向上打了一个千，然后把鱼翅献到席上，徐徐退下。此是堂子中新年规矩，各处皆然。
　　月舫见大菜已上，又在众人前殷勤斟酒。众人大嚼了一回，芷泉方念那诗句道：

　　灯红酒绿少年场。

　　吟毕，挨着第二位鲁卿续下。鲁卿左想不好，右想不好，踌躇了半晌，好容易得着了一句，虽明知不甚佳妙，也只得勉强吟道：“　团拜同靴进玉觞。”芷泉道：“‘同靴团拜’四字嵌入诗中，未免欠雅，不如改作‘翠袖殷勤’的好。但我兄须领罚一大杯。”鲁卿只得依允，将酒一饮而尽。念道：

　　翠袖殷勤进玉觞。

　　月舫在旁插嘴道：“　同靴团拜格名堂，就是黄老取格，故歇崔老嵌勒诗里，黄老亦说忒俗哉，到底啥格讲究介？”　芷泉笑道：“　这诗中的道理，我就说出来，你也未必明白呢。”月舫道：“喔唷喔唷，奴是瞎问问罢哉，打断唔笃格兴头。顾大少，　做下去罢。”芸帆不假思索，吟道：

　　如此名花谁作主？

　　轮到芝云，芝云才思敏捷，将手在台上拍了几拍，即对道：

　　果然香国独称王。

　　众人听了，同声赞好。芷泉亦击节叹赏道：“　上下联工力悉敌，铢两相称，我们该贺一杯。”　众人饮毕，又吃了几样菜。芝云道：“如今该是荫明兄接句了。”荫明之才不及芝云，心思稍钝，口中不住的“咿唔”。
　　突闻楼下人声喧杂，扶梯上脚步乱响，知是局已来了。但见门帘启处，先送进一阵香风，随后走入两位校书、两个大姐。在前的是胡宝玉，在后的是金红玉，分风擘柳，低啭莺声，一个叫“崔老”，一个叫“钱大少”，又与众客及月舫招呼，方在崔、钱背后坐下。不比现在的妓女，自夸时髦，只知叫应本客，其他皆置不理。可见目今风气更不及从前了。
　　闲话少表。且说宝玉应酬鲁卿，不过是寻常套话，装几筒水烟，就算了帐。至于红玉，则唱曲甚佳，大姐刚将胡琴送过，被伯锡止住道：“不要唱，不要唱，我们还要做诗呢。”　红玉道：“　对勿住哩，阿好实梗介？”伯锡也操着苏语说道：“　有啥要紧嗄？　下埭多唱几只末哉！”　引得众人大笑。芸帆道：“莫笑莫笑，荫明兄的佳句，还没有请教罢。”　幸得荫明已想着了一句，遂不慌不忙的念道：

　　争题刻凤雕龙句。

　　荫明念完，芸帆把那菜碟乱敲道：“我敲碟子，权当击钵催诗，请铭树兄快接下句罢。”铭树点点头，搔搔太阳，说声“有了”，即吟道：

　　逐去游蜂浪蝶狂。

　　众人也各称妙。芷泉道：“我们以风雅为怀，幸不似游蜂浪蝶之狂，专以采花为乐事，不然，难免要逐去了。”　芸帆道：“芷翁的议论甚多，我们改日再请教罢。此刻我还要刻烛限诗呢。”　其仁道：“　你且慢催，诗虽有一句，只是做得不好。你如不笑，我就念出来了。”　芸帆道：“断不笑你，你放心念罢。”其仁方念道：

　　仿佛广寒宫里住。

　　伯锡听其仁念毕，知要挨着自己，急得搔耳挖腮，面涨通红，一时想不出好的结句。又怕芸帆催急，所以立起身来，踱了一回方步。铭树见他这付光景，知是窘急得极了。“我与他既属至交，倘然出丑，非但彼此寡欢，抑且要抱怨我的。不如救他一救，暗中提醒他一个古典，谅他也是个伶俐人，必然听得出的。”　想定主意，便向其仁说道：“你这句诗，我以为做得最好。将广寒宫切定月舫，与寻常赠妓诗不同。虽我们不是唐明皇，也得在此游玩。未识霓裳仙曲，可许偷到人间否？”　其仁听他赞美，却不知他用意，惟唯唯谦逊而已。其时伯锡正在穷想之际，骤闻铭树一番言语，分明告诉他的下句，欢喜无限，回身就座。芸帆又催道：“伯锡兄散步一回，定有佳句，小弟候之已久，请兄不要留难了。”　伯锡点首，姑作从容不迫的念道：

　　众仙同日咏霓裳。

　　芷泉赞道：“伯锡兄的结句，包括全局，颇有力量；且用成句，一如己出，佩服佩服！大众须各贺两杯。”　众人随声附和，将酒一饮而尽，莫不兴高采烈。
　　这个时候，忽听得楼下高喊一声“　客来”，芷泉等八人都呆了一呆，以为今晚并无会外之客；且别人均未知晓，那得有客闯席而来？彼此心内狐疑。正是：

　　芝蒙同臭盟良友，杨柳多情认主人。

　　要知来者何人，且待下回披露。



九尾狐
第二十五回　　七绝八章竞题妙咏　　千金一刻叙话春宵



　　却说黄芷泉等众人闻得有客到此，心中十分诧异：因今夜开这个盛会，除现在八人外，一概不知，安有别客前来闯席？正当狐疑之际，那客巳掀帘进房。芷泉等举目一看，原来不是别人，就是住在四马路杨柳楼台的侯祥甫。祥甫向众人拱手，先说道：“芷泉，你瞒得我好！前几天遇见你，说都不说一声，暗地在这里快活。亏得我未卜先知，算定你必在此间，所以我闯得来的。”　芷泉道：“并非我要瞒你，其另有一个缘故。你且请坐下来，先喝三杯闯席酒，然后细细告诉你听，你方不错怪我了。”于是大姐阿二过来，安排好一个座位，添上一副杯箸，请祥甫坐下。月舫连筛了三杯酒，祥甫饮毕，又向芷泉细问缘故。芷泉即将同靴团拜之意，以及席上所联的诗句，一一说与祥甫听了。
　　祥甫道：“照你这样说，确是我错怪了你。但如此风流雅集，我独无份，岂不令人抱憾吗？倘你早告诉了我，我也好至月舫攀做相好，入你这个会呢。”芸帆接嘴道：“　你不要说得高兴。设或那时节，月舫不与你攀相好，把你驱逐出去，难道你好挨上门吗？”　祥甫道：“　我料月舫断不至此。只怕我到这里，你们先要吃醋，说我私自来剪边了。”　芸帆正要回答，月舫坐在芸帆背后插嘴道：“唔笃说说末，亦要弄到奴身浪来哉。奴是勿标致格，真真像格乡下人，粗蠢得野笃，落里及得来昭容阿姊（　读姐）嗄？　怪侯大少看勿上眼，故歇倒说格套好看闲话，要搭奴攀相好。说奴呒福气，就是有福气末，奴自家想想，老鸦搭凤凰轧淘，也有点配勿上　！顾大少，相信俚，俚是勒浪瞎三话四呀！”　祥甫听他一篇说话，伶牙俐齿，足证芷泉等赏识非虚，便笑嘻嘻的答道：“月舫先生休得太谦，实是我有眼无珠，没福入这个会呢。”芸帆道：“祥甫兄虽非同靴，然既闯到此间，与入会有何两样？如心中抱憾，何弗开个‘同鞋会’，更觉特别有趣吗？”
　　祥甫被他一说，脸上涨得绯红。众人不知其故，独有芷泉笑不可抑，鼓掌称妙。芝云等定要请问内中的底细，芷泉道：“你们去问芸帆，自然知道了。”祥甫恐芸帆说出，伸手来按芸帆的嘴。芸帆道：“　你又不是妇人，害什么羞？况这件事也是我辈风流佳话，说说有什么要紧呢？若你要掩住我的嘴，别人翻要起疑，说你干过不堪的事了。”　月舫道：“　格格末就叫丈二格豆芽菜———老嫩哉！”祥甫道：“你说你说，但你要加盐加酱，我却要不依的。”芸帆点点头，说道：“诸公要听这件事，须各饮一大杯，我才细说。”众人果然照杯饮讫。
　　芸帆即将一只银筷当作醒目，在桌上一拍，仿佛说大书一般，讲道：“此人姓侯，号叫祥甫，别篆又叫做‘　括苍后裔’。现寓在上海四马路西首，筑了一个小小别墅。门外种着几株杨柳，宛比晋时的五柳先生，故楼上悬一小匾，取名为‘　杨柳楼台’。虽在热闹丛中，却别有一种清凉景象。他的为人，本是个风流种子，潇洒名家，最爱潘妃三寸金莲、　娘一弯新月。所以那一天，在下到他寓所之中。楼下静悄悄，阗无人声，在下只得走上扶梯。将近他房门跟首，见他背心朝外坐着，台上摆一只朱红漆的小官箱，开在那里，只管低头观看。我在外面，不知他藏的什么宝贝。及至后来，他忽伸手进去，一件一件的取出，足足摆了半台。你道是甚东西？说也好笑，原来是几十双妇人的绣鞋。也有大红的，也有淡红的，也有宝蓝的，也有湖色的，也有花绣的，也有金绣的，种种颜色不同，花样俱备。其中虽略分大小，终不出四寸以外。在下见他看了又看，再将鼻子嗅了几嗅，害得我身上肉麻，不禁笑将起来。一时惊动了他，他回头瞧视是我，羞惭得了不得，急忙把许多花鞋一齐丢入箱内，起身来招待我。我说道：‘你慢慢儿放好，不要丢坏了花鞋，这是罪过的。’　他此时红了脸，叮嘱我不要告诉人，免得惹人取笑。此是去年春间的事，故在下撺掇他开‘同鞋会’，实有这个缘故，岂不比同靴有趣吗？”　芸帆说到这里，又把银筷在台上一拍，复说道：“　在下讲完了，请诸公各飞一大白。”　引得众人个个发笑。祥甫即伸手将芸帆打了一下，道：“我被你挖苦得够了。照你这张嘴，只怕荒年也卖不掉，应该生在妓女的下面，倒是一个十分健爽的。”芸帆笑而不答。旁侧宝玉也笑道：“女人格鞋子，就算是三寸金莲，总归龌龌龊龊，有啥格好白相介？”　芸帆道：“　这叫做各人心爱。你与月舫都要当心一点，不要被他暗中偷去。月舫还好另换一双，你倘然赤了脚，怎好回去呢？”这几句话，又惹得众人大笑一阵，连祥甫也笑了。芷泉止住道：“我们只管耍笑，把正事都忘了。我原拟联句之后，各赠月舫七绝一章。若再俄延下去，时候太觉不早了。”　芸帆道：“　尽管不要紧。今夜元宵佳节，何妨畅叙到天明呢？况所叫的局此刻尚未来齐，不如再等一等，然后动笔罢。”芷泉点首称善。
　　芝云、荫明本欲差人去催局，忽听楼下喊“先生来哉”，接连又是一声。原来吴新宝与范彩霞，都是转局到此。虽则迟些，却两人不先不后，一同上楼进房，对着芝云、荫明均连说“对勿住”，方才坐下。新宝先要奏曲，早被芝云止住，故与彩霞只在旁边装烟调笑，向宝玉、月舫等闲话。宝玉与红玉却因坐得久了，且有别处转局，皆起身向鲁卿、伯锡告辞，匆匆去了，不表。
　　仍说芷泉酒落欢肠，诗兴勃勃，即唤大姐阿二取过文房四宝，但缺少上好的花笺。便问月舫道：“你可有诗笺吗？”月舫道：“有格有格，奴有一匣勒浪，还是奴前头好白相勒买格来，一径放勒抽屉里。阿二，　替奴去拿出来　。”阿二即忙到床门前，将抽屉一开，果见有一匣在内，取至席上。芷泉接在手中，拣了十几张淡色的诗笺，每人各派一张。自己先将方才的七律联句录了出来，方始向众宣言道：“我们现在九人，除祥甫系会外之客，作与不作皆听，其余各作七绝一章。须切定‘　月舫’　两字，方为合格。先做成者先写，不必拘定位次。至于赏罚令规，业已宣过，恕不再述了。”众人一一依允。惟祥甫询问道：“　刚才所定的令规，我却没有听见呢。”　芸帆代述了一遍。祥甫道：“　我虽非会中人，听你们一讲，实在技痒得狠，我偏要胡诌几句，赠与月舫作纪念呢。”　芷泉道：“　你赠他一首诗，倒不如送他一副对联。今夜在席上做好了，待缓日书就后，拿到这里，让他挂在床前，天天瞻仰你的大笔，岂不比诗更好吗？”　祥甫一听，果然不错，即破费一副对的钱，究属有限，也就应承了。月舫道：“侯大少写格字，奴登勒昭容阿姊搭看见歇格，真真写得出色，连奴勿懂格随中意得野笃。不过对联格句子，也要好点格　。”　祥甫连说“遵命遵命”。伯锡忽然笑道：“　月舫这只法眼，狠是利害；口中还说不懂，未免太谦了。”月舫道：“　钱大少，　说闲话　搭小铜钿，啥格法眼勿法眼，利害勿利害介？”伯锡又要接嘴，被铭树拉了一拉，低声说道：“　你休要多讲了，别人不当你哑巴的。你看芷翁在那里想念头，不要扰了他的诗兴。我劝你静一静心，也把那首诗想想罢。”　伯锡点点头，也就默然不语了。
　　斯时，芷泉略略推敲，即便磨墨伸纸，下笔成诗，不让曹子建七步之才。写毕递与大众观看。芸帆用手接过，省得众人争取，遂朗诵道：

　　春水船如天上游，！娥今夕启琼楼。
　　蓝桥有路何须问？定许裴航玉杵投。

　　众人听了赞不绝口，都说：“芷翁佳作，贴定月舫，一句移不到别处，不愧是老斫轮手，我们该各贺一杯。”芷泉略略谦逊，也陪饮了一杯。
　　芸帆道：“我也诌成了四句，要想及他，则万万不能了。”　众人晓得他的诗才，与芷泉不相上下，故均说“请教请教”。芸帆取过纸笔，一挥而就，并不递与众人传观，自己高声吟道：

　　银河耿耿客乘槎，误入蟾宫折桂花。
　　羡煞吴郎修艳福，月中居住便为家。

　　吟毕，芷泉先大赞道：“　芸兄这首诗，细腻熨贴，蕴藉风流，胜我多多矣，各宜贺两杯。”众人亦拍手赞美，与芸帆挂了两杯红。
　　芸帆饮讫，芝云也交卷了。众人正要细视，被芸帆夺在手中，说道：“一客不烦二主，我来念罢。待卷子交齐，我们再细细品评，方分优劣呢。”众人称善。芸帆乃念道：

　　珠宫蕊阙仰琼霄，欲伴嫦娥解寂寥。
　　碧海三千舟可渡，何须乌鹊复填桥？

　　芷泉等众人也赞了一声好，均说后二句有潇洒出尘之致，亦各贺了一杯酒。芸帆见鲁卿等尚不交卷，正要催促，忽然腹痛起来，两手捧着。鲁卿道：“芸兄你好一回没吃烟，只怕烟瘾来了，你快些去呼几筒罢。我们几人的诗，还须想一想，方能完卷呢。”芸帆答应，自去吃烟了。
　　祥甫向芷泉道：“这副对联，我虽做就，但‘月’、‘舫’两字都是仄声，嵌在中间，未免失调，不知用得用不得？还请芷翁改正。”　说罢，写了出来。芷泉接过一看，也念道：

　　清风明月不须买，东船西舫悄无言。

　　“这两句怎么用不得？妙造自然，毫无斧凿痕迹，若拘拘于平仄之间，则‘月舫’二字非用‘凤顶’不可。然嵌得勉强，恐翻无这样的神韵了。”
　　其时芸帆过足了瘾，仍旧起身入席。祥甫问道：“黑饭已饱吗？”　芸帆道：“吃饱了。你这对联的句子，我已听得，虽甚自然，我还要请你做两句‘凤顶’方才称月舫的心呢。”祥甫唯唯。芸帆又向鲁卿等催诗，见铭树与其仁俱已做好，将两张吟笺交与芸帆。芸帆先念铭树的诗道：

　　自知明月是前身，小谪风尘几十春。

　　安得仍归天上去，早乘宝筏渡迷津。

　　又念其仁的诗道：

　　三五元宵会素娥，兰舟风送渡银河。
　　奚愁一水盈盈隔，妒煞双星别恨多。

　　芸帆念毕，芷泉道：“二兄佳作，各有擅长：一则觉迷醒世，一则风雅宜人，皆与泛赋‘月舫’者不同，理宜赏鉴，各饮两杯。”忙得月舫、大姐等筛酒不迭。众人畅饮欢呼，又将上来的菜大嚼了一回。
　　芸帆见鲁卿食量颇洪，乃笑说道：“鲁兄，你不要只管吃下去，且把那四句诗快些倒出来罢。”　鲁卿道：“　被你一催，我心里更慌了。你休要心急，既不是长毛杀得来，又不是火烧屁股，让我再想一想，我总感激你的。”月舫道：“顾大少，　看俚实梗苦脑子，连感激格闲话才说仔出来，就让俚慢仔点罢。”鲁卿即向月舫作揖道：“　承情承情。”　月舫笑道：“　奴说末实梗说，　毫燥点想罢，　搭奴唱啥喏耽搁辰光哉。　看张大少格诗，也勒浪动笔写哉。”　月舫说毕，荫明已经写好，交与芸帆。芸帆慢慢的念道：

　　二分明月照维扬，惹得风流杜牧狂。
　　十载繁华原一梦，愿离苦海渡慈航。

　　芷泉道：“荫兄佳句，与铭兄同一宗旨，均是醒世之作。月舫宜作座右铭读之。”芸帆道：“据我而论，这两首诗，铭树胜于荫明。我是乱谈，未知二兄以为何如？”荫明点首称是。月舫道：“　唔笃格几化诗，奴想裱一个小手卷，再请黄老做一篇传勒浪，勿知阿通格　？”　芷泉道：“　怎么不通？不过诗嫌其太少，不成手卷，待我将此事登在报上，征题海内通人，择其佳者，一并裱在上面，方才好看呢。”芸帆道：“这件事且慢慢儿讲，你看鲁卿同伯锡还没有做好，我恐手卷有些裱不成了。”　鲁卿道：“　你不要尽管说笑我，幸亏我搜索枯肠，已经凑成了四句，不过尚未写出来罢了。”芸帆道：“你是好手，我素来慕名的。请你不用说嘴，快快写罢。”于是鲁卿提笔在手，写了三句，忽又忘记了末句，急得面上通红。好容易想了又想，方始脱稿，交到芸帆手里。芸帆即高吟道：

　　盈盈三五广寒仙，忽动凡心降九天。
　　月里霓裳偏不咏，当筵一曲夜行船。

　　芸帆吟罢，哈哈大笑道：“月里嫦娥，忽然动了凡心，连霓裳仙乐都忘怀了，偏会唱一曲《夜行船》，亏他怎样想出来的。待我问问月航看，崔老跟前，你可曾唱过《夜行船》吗？”月舫也笑答道：“啥叫啥《夜行船》，连奴格格名堂才勿懂，哪哼会唱介？一定是崔老做勿出，硬凑勒海格。”这几句话，说得鲁卿羞惭满面，自知杂凑而成，只得强辩道：“‘夜行船’三字，书上见过的，难道不是曲名吗？不过做得不好，我也知晓，不妨请芷翁改一改，以免裱在手卷上，惹人说笑我不通就是了。”　芷泉道：“　你这第一句，尚可用得，其余微嫌欠雅。你请受罚两杯，我便与你删改，鲁兄可愿意吗？”鲁卿道：“愿意愿意，我领罚便了。”说罢，即唤月舫连筛两杯，一饮而尽。芷泉不假思索，挥笔立就。刚要吟诵，芸帆道：“仍旧我来念罢。”遂取在手中念道：

　　团栾三五影娟娟，今夕人圆月亦圆。
　　载得广寒仙子去，还疑桃叶渡头船。

　　众人听他念完，莫不同声赞妙。鲁卿道：“一样一个肚皮，一样一个心，怎么他一想就有，我想了半天，虽然凑成四句，依旧不通，实在可恨！”芸帆道：“你恨那个？”鲁卿道：“我恨小时节不肯读书，如今懊悔也无及了。”芸帆笑道：“你恨自己不通，这倒容易医的。只消拿一根烟枪通条，在屁股里通到嘴里，包你就通了。”　鲁卿道：“　你是吃烟的，怪不得肚里通，原来通过通条的。”芸帆反被鲁卿僭了便宜，又说道：“你这话不对，难道芷翁也是吃烟的？真真不通之极！无怪你的大号叫做鲁卿，鲁者愚也。若以鲁卿对笨伯，倒是一副天然妙对。”
　　芷泉不等芸帆说完，便阻止道：“二位不要取笑了，我们正事还未毕呢。”芸帆道：“只剩伯锡一人尚未交卷，待我去催他。”其时伯锡推说腹痛，先已离席，拉着铭树去吃烟，对面横在榻上，央求铭树捉刀。铭树假作代他烧烟，略想一想，即凑到伯锡耳边，错落错落，念了四句。伯锡又问了几个诗中的字，刚正弄得明白，芸帆已走至榻前，催道：“你们两个人鬼鬼祟祟的说什么话？快些交了卷再吃烟罢。”　伯锡道：“　晓得晓得，来了来了。”即忙呼去了枪上烟，起身入席，提起笔来，坦然就写。芸帆立在旁边，便念道：

　　天风习习一舟轻，共历云霄万里程。
　　身入琉璃新世界，还劳月姊笑相迎。

　　芷泉听了，拍案叫好，与众人各贺一杯。芸帆道：“好是果然好，只怕其中有弊端呢。”芷泉问什么弊端？芸帆便指着铭树道：“一定是他代枪的，

　　不然，因何鬼鬼祟祟，两人都在榻上吃烟呢？”　伯锡被他猜破，不觉脸上一红，刚想要辩白几句，芷泉却代为解说道：“芸兄不要冤枉他，况这诗做甚容易，难道伯兄还做不出吗？”
　　说到这里，见吴新宝、范彩霞两校书一同去了，大菜也上齐了，报时钟已鸣十二下了。芷泉复向祥甫说道：“你这副凤顶对联可曾做成没有？”祥甫道：“有却有两句，终不免牵强些儿。”芸帆接嘴道：“快说快说，休要卖什么关子了。我们等你做好，还要豁一回拳，爽快爽快，尽尽今夜的兴致呢。”祥甫并不回答，摹拟了半晌，也不录在纸上，即诵道：

　　月照琴棋桐院坐，舫名书画米家来。

　　芸帆代他录出，也念了一念，说道：“句虽工整，却不十分出色呢。”　芷泉道：“据我看起来，翻不如前一联的自然。祥兄，你道是不是？”　祥甫道：“是极是极，我想了好几副，下句嵌这个‘舫’字，实在难得狠。我仍旧写了第一副来罢。”　月舫道：“　奴看看是呒啥，　两副才送拨仔奴罢。”祥甫因为数有几，也就应允了。
　　芸帆道：“　我们要豁通关了。”　即唤大姐等添酒上来，筛了三大杯，就与芝云五魁对手的豁拳，直豁到芷泉为止。大家吃得有七八分酒意，惟其仁、伯锡输得最多，早已玉山颓倒，醉眼模糊。内中芷泉与芸帆酒量极宏，却还清醒。芷泉道：“我们可要回去吗？”芸帆道：“你看此刻已两下多钟，不如在此盘桓了一夜罢。”　月舫也在旁挽留。芷泉见众人都愿意在此，只得依允，既而交代月舫道：“我们酒也够了，饭也吃不下了，只须用些稀饭就算数了。”于是大姐、娘姨等将稀饭取上。众人用毕，芷泉先在怀中取出四块洋钿，方向众人说道：“　今夜除祥甫是客，其余都是主人，理应各出四块钱，以作下脚赏赐。但为数太多，不若以一半酬月舫之劳，未识诸位以为然否？”　众人一齐答应，各各取出，除一半交月舫外，一半放在台上，方始起身散坐。霎时烧汤、鳖腿，以及大姐、娘姨等辈一同谢赏，遂将残席撤去。
　　月舫又吩咐以橄榄茶供客。此时伯锡虽醉，欲拉铭树等叉麻雀，芷泉道：“夜已深了，糊里糊涂的叙雀，何如明天日里清清楚楚的好？现在倒是谈谈说说的有趣。倘吃烟的只管吃烟，要睡的亦只管去睡，大家养些精神，积些气力，到了明晓，我们还好闹酒呢。”　芸帆也道：“芷翁之言有理，况我们难得聚在一处，春宵叙话，可算得一刻千金，何必弄这个俗不可耐的麻雀呢？”众人个个称是，惟伯锡、其仁已醉，口中虽说叙雀，其实难以支持，要紧上床去睡了。只剩芷泉等七人，连月舫八个，聚谈到天将明亮，各各打了一个瞌睡。
　　等到九下钟，大家起身梳洗，用些点心，又谈谈昨晚的诗句那个最优，那个最劣，品评了一回，直至吃过午膳后，荫明、芝云、铭树、伯锡四人方叙了一桌麻雀。芷泉等在旁观看，看他们碰过八圈庄，又商议晚来酒菜，交代了月舫。月舫吩咐下去。
　　一到傍晚时候，即行摆席，以鼓昨天之余兴。正当酒过三巡、开怀畅叙之时，忽闻街上人声鼎沸，警笛乱鸣。众人即忙出席，走到厢房里面，推窗一望。那知不望犹可，一望时吓得亡魂皆冒，连舌头都吓短了。正是：

　　绿蚁三杯方得意，金蛇万道忽惊心。

　　要知为了何事，且待下回表明。
　



九尾狐
第二十六回　　名士品题平章风月　　英雄潦倒奔走江湖



　　却说黄芷泉等九人正在饮酒之际，听得四马路上人声鼎沸，巡街捕警笛乱鸣，兆荣里中一片的脚步声响，知道有些不妙，急忙同月舫、大姐等众，一齐来至窗前。但见那边火势冲天，火星乱爆，浓烟密布，仿佛近在咫尺，距里口只有数十步路。不但月舫吓得浑身乱抖，主意全无，即芷泉等众人，亦一个个张口伸舌，胆战心惊。其时楼下的老鸨、乌龟、鳖腿、帮七八人，全行奔到楼上，慌慌张张的极喊道：“先生，勿好哉！俚对面火着呀！烧得格末叫旺，只怕烧到仔间面，倪格物事才勿好搬格　，阿要毫燥点倪搬罢！”叫喊之间，又听得警钟怒吼，皮带车陆续而来，辚辚不断，更吓得月舫心头乱荡，犹如小鹿撞胸，魂将出窍，一句话都回答不出。因从前堂子之中，保火险者绝少，那有不吓之理？不比目今时世，家家都保，甚至放火图赔，做那伤天害理的事，非惟不吓，翻幸烧得干干净净，骗取洋人的赔款，当作发财的秘诀。所以上海地面，有几家开店的，店中不供财神，却供着一尊红脸三只眼的火德星君。别人不懂他的意思，问他缘故，他说道：“　我前年店里折本，若不是火神保佑，放起那一把火，怎能得几千两的赔款，再开这爿店呢？”　倘照这样说法，自然就不怕了。
　　如今月舫既未保险，而且胆小异常，虽听说搬运东西，不知搬那一件好，一时乱了主见。幸得芷泉、芸帆、鲁卿、祥甫诸人究竟是阅历过的，还想得出念头，即吩咐道：“你们一班人且不要慌，火势虽然拉杂，究属隔开一条马路。你们但把那贵重细软物件打成几个包裹，拿至楼下等着，切勿乱走出门，以免被外人抢夺。我们都在门口观看。倘见势头不好，果然烧将过来，然后叫喊你们，把那包裹发出。我们在后帮同月舫照料，向南走去，因北首有巡捕守着，断然走不出的。如此办法，这东西不至遗失了。”交代已毕，由他们七手八脚的料理，芷泉等先自下楼，齐至门首探望。看那救火的西人竭力灌救，依稀匹练横空，银河倒泻，霎时祝融返旆，渐渐火灭烟消，只烧去了楼房五六幢。
　　芷泉等彼此心定，回身进门，见月舫呆立在客堂中，听候动静，手里单拿着一串大康熙钱，连眼睛都急定了，即便说道：“放心放心，火已熄了，大事已定。月舫，你回楼上去罢，不要在此呆立了。”　月舫方才惊魂入舍，莲步轻移，犹走到开井之中，抬头望了一望，果见红云尽敛，白雾微笼，晓得没有翻覆了，然后命大姐、娘姨、鳖腿、相帮等众，将大小包裹仍旧搬回楼上，放在原处，一件都没有缺少。却亏得芷泉、芸帆在此，替他定了主见，不至走失东西。所以月舫向芷泉等称谢，请众人仍复上楼。
　　好得房中酒筵未撤，芷泉道：“事已平定，我们又好吃酒了。”　荫明道：“今夜这席酒，权当作压惊而设，月舫亦宜饮酒三杯。”　芸帆接嘴道：“是极是极。你们先请入席，我要吃两筒烟，压压自己的惊，方才吃得下酒呢。”口中说着，见月舫还提着一串大钱，笑问道：“你拿着什么宝贝，只管放在手里？难道你自己去买东西吗？”　月舫听他一说，省悟转来，也笑道：“奴真真吓昏勒里哉！奴出生出世，　吃歇格种吓头。格落刚刚火旺格辰光，俚笃问奴搬啥物事，奴一句才回答勿出，只好让（　读酿）　俚笃瞎搬一泡。奴也想拿点勒走，倒说急昏仔，别样才想勿着，单单想着仔一串康熙大白铜钿，皆为仔奴心爱格落。一径放勒床门前抽屉里格。奴勿管值铜钿勿值铜钿，拿着仔就跟俚笃下楼。　想阿要笑话佬？”　芸帆道：“幸而没有烧过来，不然，你的贵重物件岂不尽付一炬吗？”　月舫道：“好是还好，亏得奴格首饰拜匣倪阿二才晓得格，已经替奴拿格哉。不过零零碎碎格末勿知要失脱几化得来！故歇阿弥陀佛，一来靠天老爷保佑，二来大少笃一淘勒里，搭奴定仔主见，单吃仔点虚惊，总算小事体。格落过脱两日，奴想要打一坛火醮，带道谢谢各位大少笃。唔笃要来赏光格　！”芸帆点点头。芷泉道：“不用你谢，你且唤他们烫酒，端几样热菜来，我们要重张旗鼓了，断不因受惊减兴，方见我辈的镇静工夫呢！”　月舫道：“奴好像肉骨头敲鼓———弄得昏咚咚格哉！搭顾大少讲仔闲话，连酒菜才忘记脱，真真对勿住　！”　说着，见大姐、娘姨等均不在侧，便高喊阿二道：“阿二，　倒好格，大少笃勒里，　哪哼好走开介？”　叫唤未毕，阿二已跨进房门，即说道：“我勿是去看好看呀，皆为下去拿酒，看见厨子才勿勒浪，格落我差相帮笃去喊。就勒下底等仔歇，故歇亏（　读区）　得来格哉，小菜勒浪烧哉，酒末我带仔上来，请大少笃阿要先用罢？”　芷泉道：“也好也好。芸兄的烟可曾吃足吗？”　芸帆听了，即从榻上坐起，与众人一同入席，仍照原位坐下。月舫在旁斟酒，各饮了一杯。荫明便伸手取过酒壶，连筛三杯，与月舫压惊。
　　月舫饮讫，谢了一声。芸帆忽指着鲁卿说道：“今夜带累月舫受惊，其实都是他不好，说什么火烧屁股，分明被他咒出来的。应该另罚他一台酒，替月舫压惊才是。”　月舫道：“划一划一，是俚说过格。格张嘴啥落能格毒佬？”鲁卿道：“你们上我的船，要硬罚我一台酒，这倒不妨；若说对面那场火，冤是我咒出来的，我有些不愿罚了。”　月舫道：“　顾大少说罚　一台酒，还是便宜（　读热）　格来。照奴格意思末，实头拿格张毒嘴，用张屎草纸揩一揩末好。”　说罢，微微一笑。鲁卿道：“你说我嘴是毒的，一定是与你睡觉沾染过来的。”　月舫不等他说完，就举手向他头上连打了两下。芸帆喝彩道：“打得好，打得妙，打坏了也不要紧，有我呢！”鲁卿恨道：“　都是你挑拨弄火，害我打这几下，还要连声的喝彩，说‘打坏了有我’。我与你决不干休的。”芸帆又笑道：“你自己回答得不好，惹他打的，干我甚事？况又说什么挑拨弄火，更是不吉利的话，极该再打两记，再罚一台酒呢！”　芷泉恐鲁卿要认真，笑道：“　你们说说也够了，鲁卿这张嘴，仿佛《　双金锭》　弹词上的戚子卿家小二，惯说那不吉利的话，实则出于无心。月舫你饶了他罢，罚他摆一台酒，与你消消气如何？”鲁卿听芷泉说了，也就应允。月舫却笑而不语。鲁卿道：“你打了我，我倒与你消气，真真倒灶得狠！幸亏我兴致高，最喜的是摆酒叫局，所以应允了你们。即是今夜时候尚早，我还想叫几个局，未知众位可高兴吗？”芷泉道：“　你瞧钟上已敲过十一下了，怎说尚早？不如你后天摆酒，我们多叫几个罢。”　芸帆也道：“　今晚我们要回去的，一叫了局，就没有时候了。何弗大家谈谈，消磨到一点钟，早些散席的好。”　芝云、铭树亦一齐说道：“不错不错，一来明天早上有事，二来此刻已疲倦了，还是挥麈清谈、猜拳行令的有趣。况现有月舫在此，何须再叫什么局呢？”芷泉道：“行令未免烦心，猜拳亦觉乏味，倒不若平章风月，把海上的名妓各就所见，品评一番。择其最著名者十二人，分其品格，下注花名评赞，称之为‘　十二花神’，岂不比叫局有趣得多吗？”　芸帆等一听，连说：“有趣有趣。”惟鲁卿、伯锡不甚愿意，均说道：“若做评赞，我们是不会的。”芷泉道：“不会做的，只把他们历史说出来，各举所知，我来代做就是了。”鲁卿、伯锡方始答应。
　　众人议定，见下面上来的菜陆续而至，大家吃了一回。鲁卿道：“今夜这桌菜，险些儿吃不成功。”荫明道：“就算吃得成功，若换了胆小的，此刻也吃不下了。”芸帆道：“二位且慢讲吃，听芷翁品题群芳罢。”芷泉遂开谈道：“海上各妓，不知凡几。仅就曾经阅历者，约略言之：如李巧玲、李三三、陆昭容、胡宝玉、王逸卿、沈月春、吴莼香、左红玉等，以及月舫，共计九位，最为著名。其次如金文兰、顾阿南、吴慧珍、吴新宝、金红玉、张纯卿、张小宝、金赛玉、李佩兰、范彩霞、吕翠兰、王莲舫、胡秀林等，共计十三位，这都是我亲眼见过的，虽不及以上九位，然也略有些名儿。先请众位细细品评，以备花神之选。因众妓女中有好几位久未会晤，倘已从良，则不必列入此数。谅众位定有见闻，所望一一告我，以定去取。”说毕，命月舫取过纸笔，先将各校书的姓名录出，待共同酌定后，取者加上一圈，去者加上一竖，方将此稿誊正，再拟评赞，如闱中填榜一般。
　　芷泉写好了草稿，重又请教众人。鲁卿道：“李佩兰早已嫁去了。又听得王逸卿也有从良消息，但嫁期还没有定呢。”　芷泉道：“　逸卿既然尚未嫁去，不妨列入。若佩兰则理宜剔除为是。”　芸帆道：“　不但逸卿有从良消息，即李三三也有风闻。据说去年冬间，有一位做过永嘉县知县的，叫石紫珊，看中了三三，拟春间要替他脱籍呢。至于佩兰，虽说嫁去，其实所嫁的公子已死，被他父亲以官势相迫，到他家去守孝，已相近半年多了，你想可怜不可怜？”　芝云道：“这样琐屑的事，讲他则甚？据我愚见，但就各位所晓得的，除已嫁外，均可备选。即芷翁所云各校书，亦仅将阅历过者言之，其余或知名而未见，或见之而遗忘，所以要我等举荐。芷翁可是这个意思吗？”　芷泉未及回言，伯锡先说道：“　我有两个人要保荐他。”芷泉问：“是那两个？”伯锡道：“一个叫姚倩卿，一个叫姚婉卿。原本是姊妹花，芷翁谅也知道的。”　芷泉道：“　这两个是曾经李雨泉提倡过的，然也不过如是，不及巧玲等远矣。况现在只须十二人，与大开花榜不同。即照单子上所载的，尚须除去十人呢。”　伯锡道：“二姚既不足论，则张纯卿、金赛玉均以淫著，亦宜删去才是。”　其仁接嘴道：“　你说淫的要删去，则现下鼎鼎有名的胡宝玉何尝不淫？难道也要剔除吗？”　鲁卿道：“是吓是吓。凡做娼妓的，断没有不淫的道理。他若果真要守贞，只怕你也不爱他了。况芷翁品花宗旨是欲选择最著名者，分其品第，与考其品行有殊，何必论其淫不淫呢？”　荫明道：“　既然不考品行，遴选何难？只消把九位最有名者，再添三位稍次的，就凑足花神之数了，还要纷纷聚议做甚？”芷泉正欲回答，铭树忽抢着说道：“　错倒不错，但左红玉的名誉不如巧玲、宝玉等众，虽曾遇某军门赏识，为北里中所称羡，然舍此之外，却碌碌无所表见，何尝是最著名呢？”　芷泉道：“听众位高论，各有可采。按愚之本意，虽选择著名各妓列入此数，而品行并非不考。譬如若者为仙品，若者为媚品，均就彼之身份，下注十二月花名，不必定位置之高下，而暗中已寓褒贬。所以仅取最著名者，悉供汝南月旦，不比标名蕊榜，去取皆关乎荣辱也。诸兄幸勿谈会。”　鲁卿道：“吓，原来取了他的名字，也有说他不好的。”　芷泉道：“　并非真要说他不好，不过将他们的历史，或美或恶，或褒或贬，作几句评赞罢了。”　月舫道：“唔笃酒也勿吃，议论仔半日，阿曾议定勒介？”芷泉道：“有些意思了。”说着，即便提起笔来，在草稿纸上连圈了几圈，把李巧玲、李三三、陆昭容、胡宝玉、王逸卿、沈月春、吴莼香、左红玉、陆月舫、吴新宝、金红玉、范彩霞等十二个校书一齐圈出，方交众人观看，又请众人分定品格。
　　众人互相评断，有的说巧玲是仙品，当为梅花；有的说三三是艳品，当为杏花；有的说昭容是雅品，当为水仙；有的说宝玉是静品，当为荷花；有的说左红玉是媚品，当为桃花；有的说月舫是丽品，当为芙蓉；纷纷聚议了一回。芷泉听了，或是或否，在心中想了一想，便于各校书名下，注了花名品格，又递与众人校阅，众人咸服其品骘之公。
　　芷泉道：“　十二人的评赞，请各位分作一篇，其余均归我做便了。”鲁卿、伯锡同说道：“　我们早说不会做的，一发请芷翁费了心罢。”　芷泉唯唯。芸帆又请问评赞做法，可要拘定字数长短，芷泉道：“　评只四字，赞只须四句，岂不较为容易吗？”　月舫道：“　唔笃　独讲做　，酒菜才冷脱哉，啥勿用点勒再做嗄？”众人于是吃了些酒菜，方各凝神构思。究竟评赞是容易的，不消一两刻工夫，均把草稿写好。芷泉看了一看，尽皆妥贴，遂另取一幅花笺，托芸帆全行录出。
　　誊正之后，众人皆传递观看，见上面写的是：

　　仙品：梅花，李巧玲。　　　评：潇洒出尘。　

　　赞曰：品高百卉，色并九嶷。仙乎仙乎，出世之姿。

　　艳品：杏花，李三三。　　　评：艳丽无双。　

　　赞曰：坊名碎锦，馆号争春。师师后裔，小小前身。

　　媚品：桃花，胡宝玉。　　　评：柔媚胜人。　

　　赞曰：含葩不语，逐水无情。招蜂惹蝶，轻薄性成。

　　隽品：蔷薇，沈月春。　　　评：风情旖旎。　

　　赞曰：架前承露，月下煎茶。伤心路柳，误指嫱花。

　　冶品：榴花，左红玉。　　　评：争妍取怜。　

　　赞曰：粘花惹草，尤雨　云。小名醋醋，妒煞红裙。

　　静品：荷花，陆昭容。　　　评：亭亭玉立。　

　　赞曰：清香自在，真趣天然。潘妃步步，贴地金莲。

　　异品：凤仙，金红玉。　　　评：烂漫天真。　

　　赞曰：飞琼斗艳，弄玉争妍。漫嗤菊婢，宜号羽仙。

　　高品：桂花，陆月舫。　　　评：天香国色。　

　　赞曰：根蟠月窟，香拂云霄。置身天上，品格高超。

　　逸品：菊花，王逸卿。　　　评：孤芳自赏。　

　　赞曰：秋容宜淡，秀色可餐。天生傲骨，独耐霜寒。

　　丽品：芙蓉，范彩霞。　　　评：丰姿绰约。　

　　赞曰：褰裳涉水，散绮成霞。镜中占兆，榜上看花。

　　雅品：水仙，吴莼香。　　　评：风雅宜人。　

　　赞曰：星桥驾鹊，洛浦惊鸿。有仙子貌，具大家风。

　　秀品：腊梅，吴新宝。　　　评：色艺双佳。　

　　赞曰：芳年碧玉，小字黄香。性耽风月，质耐冰霜。

　　众人阅毕，芝云忽问芷泉道：“月春赞中，有‘伤心路柳’　一句，是什么意思呢？”芷泉答道：“　此句果有道理在内。去年月春看戏，看中了杨月楼，虽未成就美事，而月楼忽遭了一场官司。亏得月春暗里花钱，不至在监中受苦。那知月楼并不感激，正叫做：落花有意随流水，流水无情恋落花。你想，月春这片痴情可怜不可怜吗？”

　　芷泉说话之间，听得报时钟上“＃＃”的敲了两下，便又说道：“时已不早了，我们快些拔饮三杯，就此散席罢，不然，又要一夜了。怎奈明天有事，万万不能不回去的。”　月舫道：“　黄老心急，格只钟是勿准勒海呀，就算晏（读俺）仔点末，有啥要紧介？”说着，在众人面前各筛了一大杯酒，又道：“　唔笃吃仔格杯，奴有一件新闻事体，要问问唔笃来。”众人唯唯饮讫，月舫道：“　奴前日仔听见下底相帮笃勒浪讲，说新间搭来仔一个走江湖格人，名字叫啥格马永贞，狠得呒淘成笃！勿知阿有介事　？”芸帆道：“　果有其事，我也是前天听人讲的。据说这个人力大无穷，并非真真走江湖的，是一位不遇时的英雄，各样武艺没有一件不精，手下有五六个徒弟，都有些本事。初到这里上海地面，要想显显自己的手段，扬扬自己的声名。大约再过几天，择定了练武的所在，就要登场献技了。”月舫道：“　练武倒好白相格。如果有仔日脚，　搭奴一淘去看格　！”芸帆点点头。祥甫道：“他练武的日子，不是贴招子，定是登报，我与芷翁终先晓得呢。”芷泉道：“江湖潦倒，卖艺登场，也是英雄末路，可叹可叹！”说罢，即吩咐大姐、娘姨等取饭。众人略用些须，遂各起身出席，因时已不早，均辞了月舫回去。不须细表。正是：

　　文士风流才结尾，武夫技艺话从头。

　　要知马永贞在戏园献技，怎样与胡宝玉传情，下一回便见分晓。
　



九尾狐
第二十七回　夸神力猛士服黄须　受聘金拳师进丹桂



　　却说马永贞系山东郓城县人，原名龙标。本是绿林中的好汉，天生膂力过人，两臂能举千斤大石，又练就一身软硬工夫，真有万夫不当之勇，所以自称为“万人敌”。其初在本省地面横行不法，犯了无数的案件，几如山积。虽有司追捕甚急，却一时拿不住他。幸得郓城县知县汤公怜惜其才，独加招抚，命他在衙门中办事，充作捕盗的眼线。永贞感知遇之恩，果然竭力报效，所向有功。不论什么疑难的案件、凶恶的盗贼、秘密的窝巢，他无不手到擒拿，立时破获，因此汤公大为赏识，保举他做了一名千总。那知他没有常性，不及两载，就辞别汤公远去。荏苒又将三年，仍旧回归本省，进谒汤公。汤公见他衣服　赫，裘马轻肥，大改昔日的行为，疑心他又入绿林，不禁怒形于色，大声呵斥，诘问他去后形踪。永贞直陈始末，遂将往甘肃投军，如何在营效力，如何荐升守备，细细禀了一遍。汤公方回嗔作喜，仍留他在衙中当差。不意汤公忽得中风之症，卒于任所。永贞只得又往他处，北走燕赵，南游闽粤，以武艺自炫，收了五六个徒弟。闯荡江湖，会过了多少英雄豪杰，却无一个是他的对手。
　　那一天回转家乡，适值有个马贩，叫做顾忠溪，逃走了一匹好马，被永贞所得。忠溪闻此消息，向他取讨。永贞不肯还他，定要他二百两银子取赎。忠溪亦不愿意，然怕他勇猛，不敢与永贞较量，只好忍气吞声，自认吃亏罢了。但寒天吃冷水，点点在心头，从此同永贞结下冤仇，常常遣人在暗中窥伺，以图报复此恨。当时永贞却毫不介怀，自以为本领高强，所向无敌，虽有百个顾忠溪，也非我的对手，我何惧哉？那知后来杀身之祸，即伏于此。永贞怎能意想得到？故坦然带着这匹好马，与五六个徒弟、一个随身伏侍的娈童，押着七八件行李军装，一径从山东郓城起身，由旱道至徐州府界，将抵清江。那日寄宿在旅店中，因下雨不能行走，只得权住了几夜。也是合当有事，那个娈童不知为什么，忽与徒弟们斗口。永贞大怒，不察情由，将娈童打了几十马鞭子。娈童深恨主人寡恩，乘黑夜私自逃走。却巧遇见了顾忠溪，忠溪如获至宝，欲借此以报夺马之仇，遂带他先往上海去了。其时永贞尚未知晓，待到明晨，见娈童不知去向，即差徒弟们四处找寻，杳无踪迹；乱了几天，也只得罢了。万不料被忠溪所获，故尔并不在意。一见天已放晴，便同着一班徒弟至清江搭船启行，从水路直抵上海。足足在船上闷了半月，及到码头起岸，已是腊月将尽了，就胡乱在客栈中住下。
　　其初，上海的人未知他的来历，因他带着马匹，只道他是做马贩子的；后来被徒弟们传扬，方知他做过武职，是一位有名的拳教师。一日，永贞无事，偶至黄浦滩闲游，看那江中的景致。瞥见码头上无数的小工在轮船中扛抬货物上岸，那货物十分沉重，刚正运到跳板上，把杠棒都压断了，凡中几个小工险些儿跌入水里。永贞见他们如此吃力，不觉技痒起来，便走上前去说道：“我代你们拿上岸罢。”小工等皆笑道：“你这人只怕是痴的！不要看得容易，这件东西至少有五六百斤重，你一人那里拿得动呢？永贞笑而不答，暗暗运动工夫，伸手将这件货物一提，飞步移上岸滩，面不改色，气不喘促，引得那班小工以及岸上的看客，一个个咋舌称奇，高声喝彩，都说这样的勇力真是人间第一，世上无双。其时旁边有一个英国副捕头，虽不知他的名字，却因他嘴上有一部黄须，故人皆以“黄胡须”呼之。他的蛮力极大，单手能提三四百斤的大石，西人中要推为巨擘。今见永贞移此货物，甚是爱慕，有心要结识他，与他较量较量实力，即便走将过来先与永贞搀了一搀手，然后操着上海白问了永贞姓名，现住何处。永贞略答几句，见黄胡须身上服式，不问而知是英国捕头。斯时黄胡须即欲与永贞比较力量。永贞本想自炫其勇，使人知晓，故尔并不推辞，但请问较力之法。黄胡须便伸手握住永贞的手，并肩而行，彼此暗中用力。从黄浦滩走至泥城桥堍，让永贞握住黄胡须的手。起初还未分胜负。再从泥城桥走至黄浦滩，相近抛球场口，永贞渐渐加了几分力，黄胡须觉得有些支不住了，然还好勉强撑持。直至走完大马路，永贞将工夫运足，黄胡须早已汗出如浆，气喘吁吁，手上疼痛难禁，如握着五条钢钩，实在熬不得了，忙向永贞说道：“你快放手罢，我晓得你的本领了，佩服佩服！”永贞听他服输，就慢慢的把手松开，连说了几声“　得罪”。黄胡须将手收转，犹低着头，看着自己的手，已经拧得红里带紫，紫里翻青，血脉不和，骨节酸疼，忙把指头伸了几伸，曲了几曲，方才筋络稍舒。皆因一边是蛮力，一边是有工夫的，所以比不上了。好得西人情性不像我们中国人，自己输了就要老羞成怒，跟他寻仇，可见西人气量之大。故此刻黄胡须非但并不恼恨，翻而倍加钦敬，愿与永贞订交。永贞亦深喜得此靠山，诸事可以遂意。虽当日各散，而永贞的武艺声名从此远播，一人传十，十人传百，早哄动了上海一郡，都知道“　马永贞”　三字。不然，陆月舫怎能晓得，在酒席间问起永贞呢？
　　闲话少表。单说永贞度过残年，在寓一无所事。那天黄胡须前来造访，永贞就将那匹忠溪的好马托他变卖。黄胡须一力担承，不消两日，果然售于西商，永贞得了三百两现银，甚是欢喜，也算发了意外之财。但他的本心，一来想在上海扬名，二来想在上海敛钱，只可惜没有练把式的所在，意欲仍与黄胡须商议，或者他有地方，也未可知。心中正在那里踌躇，忽见一个徒弟拿着一张名片进房回禀道：“外边有一个人要见师父，有名片在此，可要请他进来吗？”　永贞接过名片一看，上写着“　柳松三”三字，并不认识，大约是慕名而来，且与他一见再说。便吩咐徒弟“　快请”，自己在房门首迎候。即见徒弟引着客人进来，永贞上前招呼，让客进房坐下。因是初次会面，问了姓名、籍贯，方知松三是维忠之子，现开那丹桂戏园的主人，实为慕名而至。彼此又叙了一回客套，松三先问永贞来申可有贵干？永贞本是个武夫，性子极其直爽，便将心事说出，要在租界上开个把式场，显显生平的武艺。虽未提及敛钱之意，却已不言而喻。松三听了，正中下怀。他本为此而来，因恐请他到戏园中去献技未免看低了他，故不敢贸然启齿。今听他这样说法，分明为敛钱起见，我不妨直言敦请了。即把来意详述道：“　马老师具拔萃之才，有惊人之技。今至敝地，谁不慕名？自宜登场耀武，使沪人一新耳目。但租界上面，旷地虽有几处，恐均不合老师之用。倒不如到敝园中去，一来台是现成的，无须再搭；二来人手也多，色色俱备，招待看客也周到，可省却许多开销；三来地方近便，坐位宽畅，看客虽多，无虞拥挤。否则要张个场面，至少也须七八百两银子呢。老师如肯俯就，待我禀明家严，当先送聘金二百两，以后做下生意，不论或多或少，都归我一人包办，每天另送五十两，众位高徒各送五两，未识老师尊意如何？”　永贞听他细细一说，真是求之不得，心中有什么不愿意？但自己的身价必须要抬高些才好，休被他看轻了，胡假作踌躇道：“极蒙美意，敢不应承？只是我们做过武职的，与那班做戏子的聚在一处，恐怕关碍了名誉，这倒不是当耍的。至于银子，究属小事，即少些也不妨呢。”　这几句话，松三怎么不懂？大约包银嫌少，自抬声价之意，即答道：“老师不要意会错了。做戏的自管做戏，献艺的自管献艺。他是他，我是我。既不同他们合串，又不与他们对斗，有什么关碍名誉呢？譬如我们开这座戏园，不过出些资本，备些行头，与做戏子的不同，难道就坏了名誉，称我们是优伶吗？请老师不必多疑。若每天包银嫌少，待禀过家严后，自当加增就是了。”　永贞唯唯应允。松三又问开演日期，永贞便择定本月念五日起，至二月初一为止。松三屈指一算，说道：“甚好甚好，念五是礼拜六，看的人必定多的。但今天已是念一，我们要预先登报贴招纸，方始大家好晓得呢。”　说罢，起身告辞。永贞连连称谢，相送到栈门跟首，拱手而别。
　　不表松三自去办事，仍说永贞回身进内，心中十分快活，也算是来申的际遇，便告诉了徒弟们一遍。六个徒弟听说要到台上去练武，一个个磨拳擦掌，技痒起来；又有每天五两银子的进水，更是欢喜得不可言喻。为因那班徒弟都是年轻力壮、好勇斗狠的人，喜动不喜静；要有事，怕太平；一听见比武打架，恨不得插了翅膀飞去。漫说有钱与他，更是异常的起劲；就是一钱没有，他也格外的高兴呢！好像《西游记》　上的孙行者，听说请他去降妖捉怪，他还要向人作揖称谢哩！
　　闲话少叙。当日松三回去，即将二百聘金差人送到永贞寓所，犹如放了定钱一般。永贞收了，也置办了几件新鲜衣服，以备登场之用。但这几天在寓无事，惟有出外消遣而已。
　　我且将永贞暂时搁起，仍说那胡宝玉的正文。因在下只有一张嘴，一枝笔，叙了这边，冷落了那边，实是作书的苦处。如今宝玉与永贞略有牵缠，不得不先将永贞一提，表明来历，以清书中题旨。又不得不将宝玉夹叙，以免抛荒，而定书中宾主。不然顺流而下，即说永贞献技，既无曲折之势，而且猝然与宝玉相遇，岂不太觉鹘突吗？
　　话休烦絮。单说宝玉自去岁与西人恩特交好后，每夜双宿双飞，无忧无虑。好得广东带回来的银钱尚未告匮，即生意稍不如前，亦尽可逍遥自在。且有干女儿秀林帮忙，更不须自己烦心，故此快活了好几个月，只图着夜来的欢乐。万不料到了腊月初旬，照西历已是正月十几号了，恩特忽接外洋电报，是东家叫他回去，派他在本国厂里管帐。上海行里这个缺，另选别人来接手了。恩特将此信息晚上告诉了宝玉，即与宝玉作别。宝玉此时，犹如青天里打了一个霹雳，晓得无法挽留，只好叮嘱他再住几天。恩特也甚恋恋不舍，但恐过于迟滞，失去了生意如何是好？故虽勉强应允，也只多住了两夜，赶紧回本国去了。临行之际，宝玉洒泪饯别。恩特赠了一只金钢钻戒指、一只打簧金表，留为纪念之物。从此宝玉无情无绪，日间尚可消遣，到了晚上，冷清清独宿孤眠，正不啻度夜如年。因他
　　天生淫贱，一夜都难以空过。且经过大敌的人，即使有个替身陪他，若是寻常的小伙儿，还未能如他的愿，而况一个也没有呢！怎奈一时之间，那里找得出可意人儿？回想到昔日旧交，大半风流云散，断绝恩情。除黄月山现仍做戏外，其余如杨月楼则监在县狱，郭绥之则因病变相，朱子青则受骗怀恨，张仲玉则气走回家，均断了往来之路。至于胡士诚、冯惕勤、陈华东等一班人，或到此逢场作戏，或偶尔一度春风，仅可算泛泛之交，无论来与不来，都视作赘疣罢了。惟十三旦恩义未绝，藕断丝连。无如远隔京师，莫通音信，未知何日再临沪渎，亦空劳眠思梦想，无补眼下之凄凉。所以宝玉心里又欲与月山重寻旧好，再订新盟；然难以向阿金启口，托他邀请至家。因从前回绝月山，也是阿金，谅他决不肯再去的。但月山那里我送过许多银子，并不曾反面割绝，与气走仲玉不同。况他是个戏子，或者贪着银子再来，也未可知。宝玉想到其间，霎时心乱如麻，坐卧不安。惟此事说出来，终觉有些碍口，只得按捺下去，另寻机会。别人那里知道他的心事？虽阿金等劝慰几句，也不过隔靴搔痒罢了。好容易熬过残腊，又届新春，幸得生涯尚不冷落，每夜有那班新相识前来摆酒报效，即叫局也有十余起，故稍稍把忧闷抛开。
　　元宵那夜，鲁卿在月舫处叫过他一次局。前回已经表过，不须复赘。但宝玉与鲁卿更属泛泛，因嫌鲁卿笨拙，故除照例应酬外，并无贴肤的恩爱，也只当身外的赘疣。然鲁卿自这夜叫局后，却去打了两个茶围，说起马永贞要在丹桂献技一事，又细述他的本领，在黄浦滩力胜黄胡须。听得宝玉津津有味，恨不立刻去见他，究竟是怎样一个人品。便问鲁卿可曾会过？到底何日在丹桂演武？鲁卿即将念五起演日期告诉宝玉，又说他的相貌虽没见过，但据别人讲他，人品非惟不俗，而且满面的英雄气概呢！宝玉听在肚里，记在心里，等到鲁卿去后，独自坐在房中，添了一种胡思乱想。屈指今日到念五晚间，尚有三天，转觉心焦烦闷起来。少停秀林进房，与他讲别的闲话，宝玉竟不瞅不睬，一句话都不说，只推心里怕烦，横到床上去睡了。正是：

　　因缘未注三生石，情意空抛一缕丝。

　　欲知宝玉要观永贞献技，可能成其美事，且看下回续述。
　



九尾狐
第二十八回　　马永贞台前工献技　　胡宝玉眼角暗传情



　　且说宝玉自恩特去后，无人陪伴，夜夜愁闷异常。始而想及月山，拟欲重寻旧好；继而听鲁卿讲起永贞之事，又欲另订新交，但未知永贞的品格如何，相貌如何，必须一睹其面，以定去取。倘他是个有才无貌之辈，纵力如虎豹，势若蛟龙，而性等豺狼，丑同獐鼠，怎识温柔风味？安知缱绻恩情？即不然，恶狠狠的脸膛，勇纠纠的态度；或剔起双眉，现出一团杀气；或圆睁两眼，自夸八面威风；或面白而怪肉横生，绝非善类；或肤黑而雄筋毕露，宛似凶神；令人见之心寒，谈之色变。这样的人，怎敢与之相处，效那鹣鹣鲽鲽之欢呢？虽他年当少壮，不同海外虬髯，然性太刚强，难缔衾中鸳侣，反不及黄须碧眼，尚能知惜玉怜香。设永贞是这类人物，倒不如熄灭了这个念头，割断了这条肠子，另寻主顾的好。所以宝玉急欲一见，恨不得夜了就天亮，天亮了就夜，马上到了念五，省得时时刻刻的疑惑着他。这都是一相情愿的主见，白费他昼夜的单相思。此系未会面时妄想。及至既会面后，如果看不上眼，倒也丢开手，不放在心上了。倘使合了己意，亦未必能立成美事，又要千方百计，想那吊膀子的法儿了。容易起来容易，万难起来万难，断没有定了日期做的。今宝玉色欲迷心，专在偷汉上留意，且是媚人的惯家，故一闻鲁卿的话，巴不得听了就见，见了就定，定了就成，仿佛自己拿得稳的。无如相距尚有三天，究不知怎样一个人材，难以预料，胸中只在那里盘算。所以秀林与他闲话，他翻到床上去睡了。
　　及至明日午后，有几个客人来碰和，也谈起念五晚上要去看永贞演技。宝玉便问众位可曾见过他的面，那知众客之中，有一个善于说谎的，虽梦儿里也没有会过，却信口开河的捏造几句，说得永贞身高一丈，膀阔三停，头如麦斗，面如乌金，眉如板刷，眼如铜铃，鼻如大蒜，口如血盆，耳如蒲扇，拳如醋钵，燕颔猿臂，虎背熊腰，俨然天上一位凶星恶煞，真是世界一条英雄好汉。这一套话，好像讲了一段大书，那有半些儿影踪？其时又有一客因其说谎，说：“宝玉，你不要听他嚼蛆，世上焉有这样的人？我虽没有会过，却据别人传述，永贞的身材相貌与寻常的差不多，何尝有什么异相呢？”　宝玉听了，将信将疑，但知他二人均未会过，无非说瞎话罢了，也不再问，知非亲自目睹不可。故待众客去后，其始犹未免狐疑乱猜，既而同阿金等闲谈，忽然转了一念：“我何必如此太痴？转瞬念五夜间，就可与斯人相见，犯不着空费神思呢！”　宝玉此刻能暂时丢开，也不向别人细问，便不觉日子长了。
　　然到了念五那一天，绝早起身，阿金、阿珠伏侍他洗面梳头。先把前刘海刷得烁光滴滑，然后将珠翠插戴整齐，再拿镜子前后照了几照，方才停当，足足打扮了两个时辰。听钟上敲了十二下，用过午餐，即命相帮去叫了一部时式橡皮轮马车。约摸到两句钟，宝玉身上换了一件大红摹本闪金牡丹花的灰鼠皮袄，下面穿一条宝蓝摹本闪银花的裤儿，外系大红绉纱绣花百摺裙，一双大红缎子花鞋，打扮得红人儿一般。等阿金、阿珠换好了衣裙，方一个提了银水烟袋，一个拿了貂皮手桶，跟随宝玉下楼，至门外一同上车。交代马夫去处，马夫即把鞭儿一扬，缰儿一拉，那马放开四蹄径向英大马路而去。先往东首耀华照相馆门前停下，宝玉等三人进去，合拍了一个小照，是八寸头的。又各拍了一个五寸头的，方从耀华出来，再上车向西边疾驰。不消两刻时辰，就到了味莼园，吃了好一回茶。直至夕照西沉，游人尽散，始整归鞭。兜了两个圈子，宝玉觉得腹中有些饥饿，即在四马路万年春吃了一顿大菜。
　　其时钟鸣八下，晓得戏要开演了。就此到丹桂戏园，下落车沿，自有案目在前引领，至楼上第三个包厢内坐下。幸得方才预先定了，不然，今夜人山人海，那里还有坐处呢？宝玉等三人坐定，案目摆上四只点心盆子，派了一张戏单，自去招呼别的主顾了。宝玉先将戏单一看，原来前头是五出戏，做过之后，方是永贞献技，尚有好一回等待。虽台上已演过一出，却是敷衍了事，无甚好看，故向着对面隔壁的包厢内细细探望。见今夜同行姊妹来得不少，如李巧玲、李三三、陆昭容等几个有名的，大约都在此间；还有一班熟客以及认识的人，也不计其数。宝玉因有暧昧心事，所以并不招呼他们，恐防碍眼，只做不曾看见，侧转身子，单向那台上观剧。少停阿金用手将宝玉一拉，说道：“大先生　来前哩，对过第四个包厢里向，月舫小姐搭仔黄芷泉、顾芸帆几化人一淘才来格哉呀！”　宝玉厢里向，月舫小姐搭仔黄芷泉、顾芸帆几化人一淘才来格哉呀！”　宝玉道：“俚笃一淘，关倪啥事？要　起劲煞哉？倪看倪格戏罢。今夜熟格人多，招呼勿得一招呼勒海。”　阿金答应。阿珠也问道：“　台浪格出啥格戏介？啥落马永贞还勿出场呢？”　宝玉道：“　马永贞亦勿是戏子，俚　是拳教师练本事呀，自然勿出场来　。故歇格出戏名堂叫《双狮图》，　啥才勿懂格介。”阿珠正要回答，见《双狮图》里个薛蛟，两只手举起两只石狮子，又问道：“格两只石狮子如果变仔真格，倒有好几百斤笃！勿知马永贞阿拿得起　？”宝玉道：“　马永贞格本事，奴亦　看见歇，哪哼晓得拿得起拿勿起嗄？奴请问哉，还是　自家看罢。”　于是三人都不言语，只向台上凝眸观看。
　　做过了一出，就是第五出《剑峰山》　了。内中做金眼雕邱成的角色，即曩时宝玉与杨四来看的黄月山。因今晚仍演此戏，触动了宝玉的心，见月山依然英气勃勃，不让当年，更懊悔与他割绝交情。况前两天本想及他，不过难向阿金启齿，托他重订旧盟罢了。惟今夜专诚来看永贞，永贞如能胜于月山，自然不必说；倘月山胜于永贞，到底还是熟门熟路，寻那老主顾的好。
　　胡宝玉想了一回，戏已做毕，锣鼓寂然，该是马永贞出场了。斯时万目齐视，但见门帘启处，走出一位长大汉子，身高八尺，不肥不瘦，面色白中透青，两道剑眉，上插鬓边，一双虎目，不怒而威，鼻虽正而惜乎少肉，口虽方而微嫌露齿，耳虽大而轮廓欠混，肩平背厚，膀阔腰圆，年纪三旬以外，海下无须，洵有英雄气概。但他皮肤太板，脑后见腮，透出几分凶相，是个反面无情之辈。今带着五个徒弟从戏房中走将出来，大众都晓得就是马永贞了。头上并不戴帽，拖着一条大辫，身穿一件元色密门钮扣短袄，二蓝兜裆叉裤，外罩酱色一口钟，薄底快靴。手下的徒弟们也是一色的短襟窄袖，与戏中打扮不同，都跟着师父在台前站立。永贞把手一拱，向台下宣言道：“在下马永贞，山东郓城县人，路过贵地，蒙园主敦请，邀在下登台献技，试演七天。并非在下夸口，十八般武艺，以及各种拳法，件件皆能。倘有一些不好，请看官们休要见笑。”　说罢，将身退下，把那件酱色一口钟卸去，盘好了发辫，又说了一声“献丑”，登时握拳舒腿，施展生平的本领。不慌不忙，进退疾徐，腾挪躲闪，变化离奇，往来跳跃，上下盘旋。有一篇短赞为证：

　　捷若灵猿，脱如狡兔。猛类爬山虎豹，势同出海蛟龙。这一拳叫黄莺圈掌，那一拳名黑虎透心。上一路是霸王敬酒，下一路是方朔偷桃。腾挪时仿佛大鹏展翅，躲闪时依稀怪蟒翻身。两手分开，几等脱袍让位；双拳合抱，还疑御带围腰。有苏秦背剑之名，效美女解衣之势。脚尖飞起，无殊独立金鸡；头上挥来，不啻朝阳丹凤。正是：巨灵孤掌分华岳，罗汉神拳羡少林。

　　永贞练完了一套，又打了一套罗汉拳，气不喘促，面不改容，不愧有真实的工夫，与寻常花拳绣腿判若云泥，引得楼上楼下的看客，无论懂与不懂，莫不高声喝彩，鼓掌如雷。
　　不言众人赞好。单说胡宝玉自永贞出场后，目不转睛的观看，但灯火之下，究难真切。见永贞气象轩昂，身材长大，果是一位壮年豪杰，却未瞧明他的凶相，故有几分爱慕。及看他练了两趟（　荡）　拳，虽是门外，不识他的好处，然真实工夫，究竟两样，觉得黄月山、杨月楼等武角要想比起他来，连影踪儿都没有。所以，宝玉一双俏眼，更有垂青之意。其时永贞练过了拳，又命徒弟们各练了一套，自己略积了一积力，方取过一口单刀，连柄足有三尺多长，分量比戏班里用的真刀要加两倍，执在手中，抱着至台边站定，正欲摆开架势，施展单刀的门路，猛抬头向上一望，见那边第三个包厢内，坐着一位妖娆美貌的妇人，打扮得非常浓艳：头上梳着极浓极厚的前刘海，耸起了二三寸，覆在额间；面上胭脂拍得绯红；身上穿着大红闪金的皮袄，下面却看不见，另有一种特别的样儿，知是上海有名的妓女。然此时正在那里演艺，无暇细看，即把单刀向外一顺，趁势将身子退后几步，展开解数，舞将起来。其始上三下四，左五右六，一刀紧似一刀，尚见他的人影；舞到后来，但听得呼呼风响，人影全无，望去如一团白雪，看来如满树梨花。昔人有诗赞之曰：

　　霍霍刀光扑面寒，俨同霜雪舞成团。
　　英雄独具惊人技，不与优伶一例看。

　　舞毕，台下又是一片声喝彩，即宝玉亦不觉失声叫好。此际永贞覆唤众徒弟各各献技。或使刀剑，或弄枪棒，一个个争奇斗胜，共尽其长，也有一刻多工夫。永贞借此歇力，再向那包厢内仔细睁瞧，略觉有些面善，好像见过一次的。然前回书中，既未一言道及，岂不是做书的漏洞吗？不知永贞实未见过宝玉，何以觉得有些面善呢？其中却有个缘故。前两天，永贞到维忠家里去回拜松三，讲起上海各处风景，说及北里中许多姊妹花，现在当推胡宝玉为巨擘。永贞便问宝玉怎样一个容貌，松三即取出宝玉照片，与他看了，故此好像会过的。起始尚未看清，既而仔细睁瞧，又定神想了一想，方记得前天看照之事：“分明包厢里坐着的，就是香名鼎鼎的胡宝玉。据说他颇多积蓄，最擅风骚，从前结交过本园的黄月山、杨月楼、十三旦等诸名伶，耗去不下一二千金，视银钱如粪土。我苟能与他姘识，倒是一个骗财的好机会。况宝玉向我频频顾盼，谅必看中了我的人材，故尔眼角传情，微微的笑转秋波。我何不到了明天，独自闯入他家，看他怎生待我？如或装腔做势，拒而不纳，我不妨用强硬手段威吓他一番，不怕他不从我所欲。”可见永贞这个人，外貌虽有英雄气概，其实不脱盗匪本来，故空具这一身武艺，不获做国家栋梁，辜负了毕生志气，只落得风尘困顿，奔走江湖，都为着爱色贪财所误。前者不还忠溪之马，勒索多金，即此可见其为人。而且私豢娈童，最爱龙阳，干那没廉耻的事，如何算得英雄豪杰？所以后日遇仇被害，如遭刖足惨刑，身亡名裂，怜惜无人，皆由贪欲一念，把一位顶天立地的汉子，断送做异地冤魂，曷胜浩叹！不然，照这样的本领，愿向军前效力，不但由千总而荐升守备，即位至提镇，像画云台，亦不难指顾而得。纵不幸战死沙场，殁于王事，未享林泉之乐，然朝廷自有恤典，青史名标，亦足以流芳千古。乃永贞计不出此，嗜小利而忘大害，致蹈杀身之祸，岂非死得轻于鸿毛吗？此系后话，又非正文，且慢哓哓细表。
　　再说永贞手下几个徒弟练完了刀枪棍棒，又向永贞请示。永贞刚正转罢念头，即叫徒弟取出五十张厚瓦，放在堂台，亲手将三十张瓦堆好，另换一个大徒弟过来，把头睡在上面，当作高枕一般，再将二十张瓦盖在他的头上，然后向众宣言，说明敲瓦的法儿只准碎中间四十八张瓦；头上第一张及底下末一张，不许损去分毫，方算本领。说毕，举起拳头，将瓦敲了一下。果然第一张瓦丝毫不破，再揭以下的十九张，却张张分作两半。大徒弟将身立起，又揭做枕的三十张，只剩末一张完好，其余比刀劈还要整齐些。众人喝彩不迭；复看大徒弟的脑袋，不要说浮皮没有擦去，连红都没有红，又赞了一阵好。永贞命将碎瓦搬开，扛取那副石担过来，两头比磨盘还大，其重足有六七百斤，撩在地下。永贞将左脚挑起，接在手中；举过自己的头，转了几转；又在背后盘了几个背花。见他毫不费力，如舞棍棒一般。昔人也有诗赞之曰：

　　只手能将石担挑，拔山举鼎力偏饶。
　　如何不作擎天柱，甘把英雄壮志消。

　　众人见永贞如此神力，一个个咋舌称奇，同声赞美，怪不道有名的黄胡须敌不过他，原来他的力量果然出类拔萃，真不愧“　万人敌”　之称。即宝玉与阿金、阿珠等，也在那里叹赏不置，说起做戏的黄月山，究属是花拳绣腿，不过外面好看罢了，如何有这样真本事呢？
　　阿金听宝玉的口气，已知宝玉的心事，便凑趣道：“刚刚俚格徒弟练本事格辰光，俚　抬起仔格头，一双贼眼乌珠对仔　骨溜溜相仔半日笃，阿曾看见嗄？”宝玉点头不答，暗想：“　永贞有此神力，必定是一员骁将，精通床上的工夫。况我向他眼角传情，他亦屡屡的看我，决非无意。但恐他不知我的姓名，又不好去告诉他，邀请他到家里来，这便如何是好？”既而一想：“他若是多情之辈，必然向人寻问。好在我的名儿狠大，且大家都认识我，断无不知之理。”想到这里，还恐永贞不肯上钩，再将那勾魂夺魄的一双桃花色眼对着永贞迷迷齐齐的微笑一笑。却巧永贞举过了石担，刚正走到台边，要想告众收场，见了宝玉这副情景，怎不会意？也回答了一眼，方向台下看客们说了几句收场话，将身退下，带着徒弟走进戏房去了。
　　其时已有十一点钟，虽尚有一出送客戏，那个还要看呢？霎时纷纷散去。宝玉等人散了一大半，即带了阿金、阿珠下楼出园，上车而归。到家后虽仍想念，却与昨晚不同，以为枝成连理，花放并头，实指顾间事耳。正是：

　　方拟同衾偏胆怯，竟成画饼把饥充。

　　未知永贞可曾到宝玉家来，是否有染，都在下回注解。
　



九尾狐
第二十九回　　万人敌得银方息怒　　一洞天受刃竟亡身



　　且说宝玉当晚归家，别无所事，惟与秀林讲那永贞武艺而已。一宵已过，来朝宝玉起身，一心想那永贞，不知来与不来。但永贞这等人品身材，虽不委琐丑陋，却嫌威严太重，眉目间隐隐有些杀气，远不如月山之粗中有细，月楼之刚而有柔。然各种技艺工夫，大非月山、月楼等所及。或者精力高强，是个能征惯战、久经磨练的健将，纵刚猛的是其本性，而直爽胜于他人，未可谓为美中不足。况昨夜在灯光之下，尚未近身细看，终难十分清楚。究竟怎样的皮肤色泽，那里能够一目了然呢？倘在日间，见了他的凶恶之相，宝玉也收了心，不指望与他相会了。
　　此刻提过宝玉一边，再说马永贞昨宵献技已毕，仍带徒弟们回转栈房，想到宝玉频频顾盼，定是我的时运来了，不但桃花星进命，而且财星高照。我明天闯到他家，知怎样的接待着我。这是十足十稳的事，断无变卦之理。想至这里，深为得意。那知出人意外，竟将那稳瓶打碎，毋怪他要恼羞成怒，穷凶极恶，借端生风，放出那敲竹杠的伎俩了。但现在的马永贞，还在那里做梦，只道好事将成，无须过虑，睡到日上三竿，方始起身梳洗。
　　先往一洞天茶馆里吃了一回茶，挨延到午餐时候，回栈用过了饭，穿上一件大袖新马褂，重出门来，已是两下钟了。并不往别处兜搭，大踏步径向二马路而来。虽宝玉家从未到过，然有金字商标，高高挂在门前，究竟容易找寻的，所以略略访问，已至宝玉门首。永贞却识得几个字，知是不错的了，便不管三七二十一，一直闯进客堂背后，从楼梯上走将上来。客堂里的相帮、鳖腿虽不认识永贞，还道是宝玉新做的客人，未便上前拦阻。又见他坦然而入，仿佛熟门熟路，一径闯上楼去，或者他来过一二次的，故尔并不疑惑，仍照客来的常例，只把那叫人钟揿了几揿，滴铃滴铃的传报客来。宝玉闻声，即命阿金出外窥看。刚值永贞走到楼头，阿金起初不认识，想不到永贞到此，未免呆了一呆；及至定睛细看，方知就是昨夜在丹桂献技的那个人，心中虽甚是诧异，却未便得罪他，免不得问了一声道：“　是啥人介？”永贞道：“你倒仔细认认看，可识得咱是那一个？”阿金假作认了一认，方说道：“　阿就是马老爷佬？”　因永贞做过武职，所以叫他一声老爷，不然，一个江湖卖艺之人，阿金也不屑叫他呢。永贞笑道：“　正是咱，正是咱，你的眼力果然不差。但不知你家先生可在家吗？”阿金见他这副白里翻青的横肉脸，心里委实有些害怕，便答道：“倪先生勒里屋里，不过身体有点勿舒齐，故歇困勒浪。马老爷，　请间搭来坐　！”阿金恐他惊了宝玉，又不敢打发他去，故想了一个权宜之计，捏出几句鬼话，领他到对面秀林房中去坐了，秀林照例接待，不必细叙。
　　单说宝玉隔房听得他们讲话，晓得马永贞果真来了，甚是欢喜，本拟亲自出房招接，刚到门帘跟首，忽然转了一念，两只脚便缩住了。“待我在帘缝中复看一遍，再行定夺。”　那知日间不看犹可，一看他这样的凶狠之相，其实令人生畏：一脸的横肉，白中透着青色，纯是一团的杀气。脑后见腮，反面即无情义；而且两条眉毛斜飞入鬓，一双大眼布满红筋，分明是不得善终的相貌，怎么昨夜都没有看清呢？看官们休说在下胡言乱语，夺理强辞，要知昨夜在台上演艺，一来灯光底下，究不如日间清切；二来楼上包厢内望到台上，虽说不远，相离也有四五丈光景，究不比一房之隔，可以看得仔细；三来练武的人，上台献技，翻要他面貌凶狠，方才有威势，有精神，像个英雄的样子，即做戏的武角，扮也要扮些出来，而况他真实用力，那有尔雅温文的态度？故宝玉疑他这副面目一半是装成的，因永贞本系白脸，并不焦黄黑丑，纵皮肤粗糙，略露青色的杀气，不脱山东强悍本相，然被灯光所掩，那里瞧得清楚？觉与常人差也不多，但武艺高强，远胜常人，宝玉所以起了爱慕之意。如今青天白日切近窥探，怎能隐庐山真面？不觉吃了一吓。知此等凶人，断然相与不得的。登时将腔欲火，消化得干干净净，犹如兜头浇了冷水一般，暗暗埋怨自己不好，怎么瞎了眼睛，勾引这祸患到此？开门揖盗，咎由自取，怨不得别人。还亏我尚有主见，先在帘缝内私窥，不曾造次出去会他，否则被他缠住，欲罢不能，叫我怎样的接待呢？虽昨夜眉目传情，并无实据；然他既到此间，终说我招他来的，必不肯善罢干休。设或大肆咆哮，当面吃他的亏，岂不坍台煞人？现幸阿金善于词令，领他到秀林房中去了，不知讲什么话，且待阿金过来回覆，再想法打发他走罢。此时宝玉心中忐忑异常，实在怕他不讲理信，动起粗来，我这里的摆设东西，不论贵贱大小，怎禁他一顿拳头呢？纵租界上面好去唤巡捕保护，拉他到行里去，无如他的名头高大，谁敢近他的身？况他与副捕头黄胡须交好，巡捕未必肯来帮我。想到这里，未免更觉踌躇了。
　　不一回，阿金过来问道：“大先生，故歇来格格马永贞，　阿有介事约俚得来格佬？”宝玉只得嘴硬道：“阿要热昏！倪昨夜头去看俚练本事，也一淘勒浪　，　阿曾看见奴去约俚嗄？”　阿金道：“　划一划一，实梗说起来，明明是来敲竹杠　，倪哪哼回头俚介”？宝玉道：“要末实梗罢，去对俚说，今朝倪先生身体勿好，一径困勒浪，待慢　格。过脱一日，让倪先生专诚备一桌酒，差人来请　罢。”　阿金道：“　格套闲话，像煞倪真约过俚格哉，阿要倒膻气煞介？”　宝玉道：“　若勿实梗，倪打亦打俚勿过，哪哼请俚出门嗄？”　阿金听了，也是没法，只得照着宝玉的话，向永贞一说。那知永贞勃然作色，晓得宝玉变卦，如失去了一个凑口馒头，即时竖起双眉，圆睁两眼，把着台子一拍，恶狠狠的大怒道：“这是怎么话？咱现钟不撞，要来希罕你的赊帐？岂非明明推阻，有意戏弄着咱吗？他既然不爱咱，不该约咱到这里来，向着咱眉来眼去，卖弄什么风骚。到了今天，又不愿见咱的面，只说那空头的话儿，当咱是穿红鞋的三岁孩童，未免欺人太过！想咱乃堂堂七尺英雄，断然不上你们的当。你去对他讲：如果中抬举的，叫他快些出来，好好的招待咱；倘或不中抬举，哼哼，咱眼睛还认得他，咱的拳头却不认得他，莫怪咱反面无情。况咱天天没有闲工夫，那工夫就是钱，你们耽搁着咱，可赔得起咱的损失吗？”　这一套硬话，明是以强凌弱，肆其敲诈的手段。犹如现在的中国，不论什么大小事情，倘与外国人交涉，休问理之曲直，动不动索诈赔款自数万至数百兆，必饱其欲壑而后已。今永贞这副口气，即是这个意思。阿金听了，又好笑，又好恼，心中甚是不服。虽怕他动蛮，却用软语辩驳道：“马老爷动气，有理勿在高声。我听仔格种闲话，倒有点勿懂哉，让我弄明白仔，好搭倪先生说　。皆为倪先生昨夜头看戏，我亦一淘勒浪，　看见约啥格人。就算约人末，　说呒不一转勿差倪，倪阿有啥勿晓得格？至于眉来眼去格说话，更加无凭无据哉。看戏如果勿用眼睛，倪来作啥介？倒勿如弄一班堂名听听，阿是一样格嗄？”　永贞不等他说完，又握着拳头连敲了几下桌子，怒骂道：“　放你妈的屁！你敢在咱老子跟前这样混帐放肆？难道咱来讹诈不成？咱对你说，你如去传话便罢，不然，先试试咱的拳头。”说着，立起身来，伸手要打阿金。阿金见势不妙，自知好汉不吃眼前亏，急忙答道：“我去说，我去说。”　身子早已退出房门。永贞原不过吓吓他，并非真要打他，故不追赶，让他传话去了。
　　阿金慌慌张张走进宝玉房中，眼泪索落落，将永贞的话述了一遍。又说：“他要打我，大先生，快定主意才是。”　其实宝玉隔房早已听明了一大半，预知永贞来意无非要诈我银子罢了。看这个样子，若没有他做和事老，断难打发他出门。与其被他毁坏东西，激成打房间的风潮，损失必然更大；再者有碍声名，徒留一场笑柄，还不如自认晦气，破费些钱钞，买个安静的好。想定主意，便向阿金说道：“吓，勿要紧格。俚　故歇想勿着奴，格落穷凶极恶，口口声声说工夫就是铜钿，要奴赔俚格损失，究竟还好弄格来。　替奴开仔铁箱，先拿五十块洋钿出来，　去送拨俚仔，只说倪先生孝敬　买酒吃格，看俚哪哼说法，倪再定罢。”　阿金摇手道：“实梗是勿局格，目今世界浪恶人多，打发仔一个去，亦来仔一个，有几化洋钿勒浪嗄？我想怕是怕勿尽许多格哩。”　宝玉道：“　奴阿有啥勿晓得？奴也勿是真真怕俚，情愿甩脱洋钿，皆为俚勿比别人，一来勿懂啥格情理，敲坏仔奴格物事，勿止格两个洋钿；二来俚　格名气大，脚力亦大，奴若斗俚勿过，倒要弄得坍台格，格落暗气吞声，肯拿银子买安静哩，勿然，奴老早喊两个巡捕，押仔俚出去格哉。”　阿金又欲回答，听得秀林房里，永贞等不耐烦，又在那里敲台拍凳，一片声的“　王八羔子”，怒骂不休。宝玉恐闹出祸事，只催着阿金照办，阿金无奈，取了钥匙，开了铁箱，先拿出五十块一封洋钱，当宝玉点了一点数目，急急走到永贞那边。见秀林早已躲开，便怀着小心，装着笑脸，低声下气的说道：“马老爷，　请坐仔，用勿着火冒格，听我说哩。刚刚我搭倪先生讲格件事体，倪先生说待慢　格，本则要备酒请　老爷，皆为身体勿好，坐勿动勒浪，格落叫我拿一点点薄敬，送拨老爷自家吃杯酒罢。”　说着，就将五十元送到永贞手里。
　　永贞怒气虽然退去了一半，接在手中颠了一颠，究嫌太少，即将洋钿撩在台上，厉声说道：“想咱马永贞是一个天下无敌的好汉，并非夸口与你听。咱脚踢黄河两岸，拳打南北两京，谁人不晓？那个不知？难道只值得五十块钱吗？叫他省了，免得带累咱家的名誉。”　阿金见五十元打不倒永贞，只得收转，仍去回覆宝玉。宝玉又加了五十元，永贞尚嫌轻微。阿金来回了几次，直加到贰百元，永贞方才首肯，怒气全消，将洋钿揣在怀里，也不致谢一声，也不说“　打扰”　两字，勇纠纠，气昂昂，摇着那英雄幌子，装着那豪杰招牌，挺胸凸肚，大踏步下楼出门去了。气得阿金发了一个昏，咬牙切齿，骂了几声“杀千刀、拖牢洞瘟囚犯”，又在门背后拿出一把扫帚，顺着永贞走过的所在，扫了一扫，免得他足迹再临。然后回身到宝玉房里，细说一番。宝玉吃了这一场亏，好似哑子吃黄连，说不出的苦，只暗恨自己瞎了眼，以致弄出这件破财的事来。正叫做：

　　有缘千里来相会，无缘对面不相逢。

　　所以宝玉与永贞不能成就美事，否则碧眼胡儿尚且伴宿，翻怕那永贞的凶恶，情愿失财？断无此理。可见露水因缘，未尝无野月老从中撮弄，看官们以为然否？
　　如今暂将宝玉搁起。且说马永贞出了宝玉的门，虽未能十分满意，不获与宝玉交好，然诈得二百番蚨，也算是小小一注横财，匆匆回转栈房，并不与徒弟们说知，把洋元收藏好了，仍到马路上去游荡，毫无别事。候至晚间，复同徒弟往丹桂献技。与昨宵大致相同，不须重赘。一连七天，都是一样，并无书说。丹桂限期已满，松三送了他五百两银子，犹欲他再演数天，永贞囊橐已充，约有千金之谱，便有些不高兴了，推说身子不爽快，要静养一两礼拜，再行择吉登台。松三知他高抬声价，也不再三勉强了。
　　那一天傍晚时候，独自在英大马路闲行，见迎面一部人力车如飞而来，车中坐着一个青年，仿佛从清江逃走的娈童。但车儿行得狠快，未能看清楚；要想冒叫一声，又恐认错了人，倒有些不好意思的，故随后紧紧追赶。好在他脚程极速，只离那部车儿不到二丈多路，见车向北飞奔，从盆汤弄越过大桥，望东转了一个弯，一直至铁马路天后宫左近，那车子即便停下，知他就住在此间了。永贞抢步上前，仔细认了一认，果然是娈童无疑。正要想用手去拉他，那知娈童也见了永贞，晓得不妙，早已一溜烟走入一家门内去了。永贞虽忿火中烧，却也无可奈何，不便追入。但向这家门前看了一看门牌，又问近处的邻居，他家姓什么？叫什么？是做什么生意的？都说只知这家姓顾，是新近搬来的，那里晓得底细呢？永贞打听了一回，都是如此。万不料那个姓顾的就是这仇家顾忠溪。
　　其时天已昏黑，只得怏怏乘车而返。回到栈中，与众徒弟细述所见，即托他们前去察访，只要问明他家姓名、营业，便好上门索收了。无如数日之中，尚未访悉，永贞闷闷不乐。幸得这几天，正值西商云集，赛马春郊，借此可以消遣，也雇了一辆马车，到跑马场边观赛。见自己夺得忠溪那匹好马，前托黄胡须卖与西商的，今日也在此赛跑，故买了一张跑马票，就指定这匹马，与人赌斗输赢。这一次洋商赌赛，共有二十三匹马，永贞指定的名列第三，虽不如第一第二，也赢了五六十元，甚是得意。看过了三天跑马，仍想到娈童身上，不知何日珠还合浦，以治其私逃之罪。
　　一日清晨起身，方欲至一洞天品茗，忽见大徒弟进来回覆，说此事已经访明，那个姓顾的即是马贩子顾忠溪。娈童现住彼处，仗他做了护身符。请师父作速取讨，休再被他远遁高飞了。永贞听说，大骂忠溪不止，即刻带着两个徒弟径往铁马路忠溪家来。不待通报，昂然直入。却巧忠溪未曾出外，正坐在客堂里面，见永贞一脸的怒容，谅必为此娈童而来，勉强招呼永贞坐了，便问：“到此可有贵干？”永贞道：“咱去岁冬间在清江走失了一个童儿，怎么你竟私留在此？你快些叫他出来，待咱带了回去，问问他逃走的罪名。”　忠溪笑道：“　走失了何必再寻？譬如俺这匹好马，换了你的童儿，岂不是扯一个平吗？倘若你必要赎去，也照你的旧例，拿二百两银子来，你立刻带回便了。况人比畜生更贵重，二百两银子，你还便宜得多呢！”永贞虽无言可答，却自恃本领高强，怒气冲冲，只向忠溪硬索。忠溪置之不理，只说：“你没有银子，休要在此缠扰，恕俺不奉陪了。”说罢，起身入内去了。此时永贞无可发泄，意欲捣毁他室中的什物，又恐他手下人多，一时难以逞志。况行凶打人，犯了租界章程，不当稳便，故尔权且忍耐，惟有口中声扬道：“顾忠溪，你除非永不见咱，咱便罢休；倘不幸遇见了咱，你也休想活命！咱若软一软心，算不得英雄好汉。如今限你三天，把咱的童儿送来，咱还恕你。三天过后，饶你脱不了咱的手，叫你好看就是了。”　说罢，忿忿然带着徒弟去了。这几句话，原是永贞的落场势，谁知竟取亡身之祸，在永贞梦儿里也想不到。
　　此时忠溪身虽入内，却在那里窃听。听得永贞声扬，只道他是实言，吃惊不小，与他真有不两立之势。但我不是他的对手，必死无疑。不如我先下手为强，给他一个“　明枪容易躲，暗箭最难防”；又叫“　恨小非君子，无毒不丈夫”。即忙与手下的马贩，以及认识的马夫计议此事。有的献毒谋，有的愿效力，皆异口同声的赞成。忠溪听众人画策，便问：“你们可知永贞常在何处？”众人均说不知。惟内中有一个马夫晓得永贞常往一洞天吃茶，向着忠溪一说，忠溪即吩咐他逐日侦探，以便伺隙可乘。又择四五个大有力的马贩，暗中跟随永贞，一见可图的机会，立刻动手，使他猝不及备。其余众人把风，亦可以相机帮助。指派已定，均拌着费几天工夫除此后患。正所谓：

　　谋定月中擒玉兔，计成日里捉金乌。

　　不言忠溪要暗害永贞。且说永贞回归寓所，愤恨填胸，仿佛仇深如海一般。然犹指望忠溪惧怕，三日之中，或将那娈童送来，也未可知。不意到了第二日晚上，忽然心惊肉跳，坐卧不安，未识主何征兆，却终不防忠溪暗算。一夜未曾合眼，绝早抽身，也不梳洗，就往外边去闲散。刚到栈门跟首，突然蹿出一只白狗，咬住了他的脚，永贞一时性起，一脚把狗踢开，早已活活的踢死了。他也绝不介意，仍往一洞天茶肆中去，怎知后面有人跟随。他上了茶楼，拣着沿窗明亮处坐下。堂倌先端了面水过来，永贞应该要死，便低着头拖水洗脸。不提防楼梯上跑上四五个人，脚声一阵碌乱，永贞刚正举头欲望，绞起那块手巾来揩面，怎料为首跑上楼的人趁这个当儿，双手一举，飞出两个石灰包，照准永贞打去，不偏不倚，正打在永贞双眼之上，永贞躲闪不及，知是仇家来暗算，急忙用手去揉，已经金星乱迸，睁不开眼了。说时迟，那时快，一人拔出两口朴刀，蹿将过来，就向永贞脚上两刀，永贞一只脚虽已斩断，一只脚却没有斩着，吃了这一痛，那一只脚早已提起，竭尽平生之力，踢将过去。拿刀的也未防备，被他这一踢，力量实在不小，把那个拿刀的，与沿窗的一排栏杆一齐滚出窗外去了。众人呐了一声喊，一拥而上，铁尺的铁尺，棍棒的棍棒，均向着永贞打下。虽被永贞拆了两只台脚，一阵乱舞，打伤了好几个人，究竟眼已瞎了，脚已断了，而且痛彻心肺，鲜血直流，怎禁众人乱打？早已身躯栽倒，动弹不得，血晕过去了。众人眼见他不能再活，方始一哄而散。把拿刀的尸骸扛了转去，回覆忠溪，忠溪自然称快，不提。
　　且说闹事的时候，巡捕见人多势大，虽一面递信到捕房中去，一面也只得袖手旁观。及至人已散了，巡捕头已来了，方上茶楼去查验。见永贞满身血污，横在地上，口中尚有出气，急忙拿一扇板门把永贞扛送到仁济医院，就算交代。麦医生见他伤势过重，知难施救。然永贞心还未死，悠悠醒转，眼睛虽看不见人，却说了几句话，无非是通知徒弟一事。说毕，大声呼痛，情愿速死。医生看了不忍，就将那斩断的这只脚，剩得一根筋相连，也把他割断了，马永贞始一痛而绝。等到徒弟来看视，已经亡过了，只得买棺盛殓，各尽弟子之职，不须细叙。正是：

　　英雄从此归新冢，妓女原来恋旧盟。

　　此段已将永贞一生归结，仍要讲宝玉正文。欲知后事，下回再叙。
　



九尾狐
第三十回　　淫娼妇私情欣旧续　　小伙计慕色起相思



　　上回将马永贞表过，所有下手的徒弟们，均不细述，以免繁杂而多闲文。单说胡宝玉惧永贞一怒之威，送了他二百银元，暂图一时安静。永贞去后，心中既恨且悔，足足睡了两天；又嘱咐阿金、阿珠等大姐、娘姨以及楼下的鳖腿、相帮，都不许在外声张，免得被人笑话。从此丹桂园也不敢再去，欲念也消了一半，安分守己过了两星期，连看跑马都不甚高兴。只坐了一天马车，傍晚即归。惟堂差则照常出去，不过恐生涯冷落罢了。
　　那一日晚上，往新新园出局，听那席间一位客人讲起马永贞被害一事，怎样在一洞天吃茶，怎样遇仇家暗算，怎样脚上吃刀，还踢死了一个人，怎样送至医院，伤重毕命各情形，细细告诉那个朋友。又说这样的英雄，惜乎死于非命，可见冤仇宜解不宜结，世人当以此为炯戒。宝玉听了，暗暗称快，熬不住问那客人道：“格件事体，阿是前几日弄出来格介？俚格仇家是啥人？啥落能格刻毒，要弄杀俚格性命呢？”　客人道：“就是今天清早的事。据说仇家是个马贩子，叫做顾忠溪。但不知为着何事，用这刻毒的手段，外面却无从查考呢。”　宝玉也不再问。侑了一回酒，少停回转家中，与阿金细述一遍。阿金因身上发了寒热，故未出外跟局，此刻听宝玉一讲，也拍手快活道：“　阿弥陀佛，天老爷倒底有眼睛格，善有善报，恶有恶报，格种恶人，阎罗王收仔俚去，世界浪要安静得多笃！”宝玉道：“　奴末拨俚诈仔去二百洋钿，应该恨恨俚。　搭俚是呒啥仇寇，啥落亦实梗恨法介？”　阿金道：“　喔唷，　不过听俚骂仔两声，看见俚格虎势佬。我辩得几句说话，几几乎拨俚打着两记。亏得我避得快，总算是便宜货，勿然，格种拳头打杀，也未可知格。格落当日拨我咒骂，阿壳张竟会咒杀格，就死拨我看，想必碰着仔恶时辰哉。”　宝玉道：“并勿是碰着啥恶时辰呀，格格就叫‘恶人自有恶人磨’。若然　会咒得杀人，要末　格张嘴是毒格哉！”
　　两人说笑了一回，阿金因头痛脑胀，先自睡了。阿珠伏侍宝玉卸了妆也各入被安眠。惟宝玉虽甚畅快，然床衾孤拥，熬不得竟夕凄凉。所谓“江山好改，本性难移”。在前半月心头悔恨，想不到半边被冷，而今憾事已消，怎禁得欲心复炽？又勾起曩夜的念头，思与月山重寻旧好了。故翻来覆去，直至鸡声初唱，方才梦入黑甜。天将发亮，阿金虽出了一身汗，热势已退，但口中燥渴异常，勉强走下床来，到宝玉房里，在靠床妆台上取了一把茶壶，早已冰冷，却也顾不得了，￥嘟￥嘟的倒入喉咙，犹如醍醐灌顶，冷沁心脾。正当吃得爽快之际，忽闻宝玉梦中呓语，娇声宛转，低低唤那“月山”　两字，其余说的怎么话，却又听不清楚，大约神女、襄王此刻正在阳台相会。阿金也不去惊动他，仍回自己床上睡了，暗想：宝玉心事原来又注意于月山。我少停且探他的口气。如果仍旧托我，我倒好骗他几十块钱用用，他还情情愿愿的感谢我呢！并非我没有良心，只因他太觉淫贱，翻覆无常，有了这个，忘了那个，去了那个，又要了这个，全不以银钱为重，只贪着眼前的欢乐。一年一年的过去，别人虽暗暗提醒他，常常劝阻他，他终当着耳边风、口头禅，以为广结交情，遍尝世味，方不辜负青春。反不如我们做大姐、娘姨的，尚留后日退老地步。只怕阅尽繁华，将来无收成结果。我何不趁他好的时候，弄些银钱，积蓄那吃饭的根本呢？盘算已定，重又睡熟。
　　及至一觉醒来，已是午餐之后，身上寒热退净，腹中也觉饥饿，即便披衣下床，来至宝玉房中，仅不过步履软弱罢了。见宝玉虽已苏醒，仍旧拥被而卧，挂起了半边帐子，阿珠在旁倒茶伏侍。晓得宝玉身子不快，便立在床前问道：“大先生，阿有点勿好过佬，啥落面孔浪红得勒？”　说着，伸手向宝玉额上一按，又道：“　怪勿得实梗，头浪有寒热勒浪　。”　宝玉低声慢答道：“奴昨夜头末困勿着，面孔浪升火得呒淘成。好容易等到天亮快，难末算胧着哉，勿壳张故歇醒转来，身浪才有点热，想必外头去受仔风寒洛，连搭心里末怕烦，嘴里末干燥，吃茶才勿杀渴格，格末叫难过得来！奴末实梗，　阿好勒介？”　阿金道：“多谢　，我倒好格哉。晏歇点，大先生阿要请郎中看看，吃一帖药罢？”　宝玉道：“奴格毛病，只怕郎中才勿识货格，吃差仔药，倒要勿局。格落让俚吃希，像　实梗，一样会好格。”
　　阿金听了，明知他的病根已在梦中泄漏，却不去说穿他，只把隐语去打动他，让他自己招出来，托我办这件事，方好于中取利。故等阿珠走出房去，又向宝玉说道：“大先生　肚里阿有啥难过佬？勿然末，寻常格寒热小毛病，请有名气格郎中来看，有啥勿识货介？”　宝玉叹了一口气，答道：“　奴肚里是呒啥，倒是心里难过，说勿出，话勿出，横勿是，竖勿是，甩末甩勿开，笃亦笃（　笃即丢字之意）　勿落，掇牢勒心浪仔。奴自家才解说勿出为啥佬，格落请仔郎中，也未必见得懂格。”　阿金道：“　我郎中末勿做，　格病倒有点懂格，而且有一个丹方勒里，　阿要试试看，包　蛮灵验格　！”宝玉道：“瞎说，　登勒奴身边仔长远，奴从来听见　说歇　。”阿金道：“　前头用勿着，我说俚作啥呢？”　宝玉道：“　既然勿是瞎说，格张丹方叫啥格名堂嗄？”　阿金道：“　自然有名堂格，并且有两个得来。据说是仙人传下来格，叫定心丸，亦叫如意丹，专门吃　格种毛病格。故歇我想着仔，格落叫　试试呀。不过吃好仔病，哪哼格重谢我介？”　宝玉道：“　真格医得好奴格心病，　随便要奴谢啥，奴呒不勿肯格。倒是　说格丸药，药材店里阿有得买格介？”　阿金道：“买虽呒买外，格两样药味，我记得清清爽爽勒里。”　宝玉道：“　倒背（读倍）拨奴听听看，奴有几味药也有二毫半懂格。”　阿金本无方子，那有药味？不过借此打动宝玉，使他把心事实言。今问我是那几样药，幸而我晓得药名，不防逞嘴胡说，将月山的姓多说几个，谅他聪明伶俐，必然辨得出滋味。遂答道：“　大先生　听好仔：第一味是犀黄；第二味是大黄；第三味是天竺黄；第四味是人中黄；第五味是黄耆；第六味是黄目菊；第七、第八、第九味是黄连、黄芩、黄柏，加入黄明胶糊丸，用黄齑水一碗，法丸如梧桐子大，或当作煎方亦可。格张方子，样样才是清凉药，写心经、肾经格火格，　想阿好呢勿好？”　宝玉听阿金背完，全是“黄”的药名，分明话里有因，先已参透我的心事，便笑道：“　说格药，样样才是‘　黄’　格，啥落生地黄搭仔熟地黄倒勿用介？”　阿金也笑道：“格服定心丸，　如果吃得对末，自然再加熟地黄补进去，勿然要嫌俚滋腻格　。至于生地黄是勿补格，　前头末用得着。故歇　下元虚哉，除脱仔熟地黄，有啥格补药吃介？倘使　胆小末，只要用一个乌梅、三钱原金斛，怕俚作啥嗄？”
　　宝玉听他说用熟地黄，是指我旧日相熟的黄月山，除他没有别人了。若胆小则用个乌梅，“梅”与“媒”声音相同；原金斛者，是原差我阿金之意。足见阿金善于词令，编造出许多药名，甚为切当，前来试探我的心事。真是一服绝妙的定心丸。且他又毛遂自荐，我亦何必瞒他，自寻烦恼？况本因此事难以启齿，故末相托；今既他凑趣上来，不说更待何时？遂在被中坐起，凑到阿金耳边，低低相告道：“奴实勿相瞒，自从吃仔永贞格吓头，奴心里一径懊躁煞，倒也　想着俚。故歇永贞死仔，虽则末蛮快活，勿知哪哼提醒仔奴格心事，想到仔月山身浪。不过　哪哼会猜着格介？”阿金道：“　阿曾做歇梦佬？”宝玉道：“今朝天亮快，梦是做歇格。奴梦头里格事体，勿见得会晓得勒海　。”　阿金道：“　我告诉仔　罢，心里向格事体，是自家梦里说出来格，勿然我既勿是仙人，亦勿是　肚皮里格蛔虫，哪哼能够一猜就着介？”　宝玉道：“　倒有一样勿好：奴前头已经搭月山割断，故歇再去请俚，只怕俚勿肯来末那处嗄？格落奴勒里难过呀。”阿金道：“勿碍勿碍。我猜上去，俚　一定来格。好得前头搭俚割断格辰光，　送俚二百洋钿，客客气气，并　搭俚面红赤颈。我是原经手，才晓得勒里。故歇仍旧我去请俚，说两句好看闲话，包　一请就来。现在　放勒心浪，想坏仔身体，倒推扳勿起格。”　宝玉道：“格件事体，如果弄得成功，奴终重重谢　末哉。”　阿金道：“　谢我倒勿要紧，不过月山要　格洋钿，　勿能勿应酬点格　！”　宝玉道：“　格是自然，奴譬如拨永贞白诈仔去，还受几化冤枉气来。况且铜钿、银子，奴本来勿算格，随便　哪哼办末是哉。”阿金点头答应。
　　二人正当说着，见阿珠走进，便不再说此事，并非要瞒过他，为因等事成之后，方与他细细说知，免得早露风声。此时宝玉把心事略略放开，觉腹中也有些饿了，即命阿珠取稀饭过来，与阿金各吃了两碗，不必细表。
　　且说阿金过了一天，身子已是强健，即去寻访月山。但恐睽隔多年，不在原处居住，故先往丹桂问了案目。果然场已搬了，惟相离原处不远，幸得一寻就着。却巧傍晚之时，月山尚未出去，一见阿金到此，早已猜透了八九分：定是宝玉差他来请我的。虽回想前事，深怪他弃旧恋新，薄情寡义；然当时割绝，尚送我二百块钱，不算得十分决裂。若此刻果是请我，我何妨乘机骗些银子？谅他在要我之际，断不吝惜以坏好事。纵现下我已与李巧玲结识，不便再与宝玉往来，但巧玲处近有贵客李长寿盘踞，挥霍甚豪，我亦避嫌不去。不如趁这个当儿，暂时向宝玉处走动，有何不可？即被巧玲知晓，我也好伸说内中的意思，决无妨碍。月山想定主见，听阿金叫了一声“黄老板，”　便假作不知来意，问道：“　阿金姐，我与你多年不见了，你如今可仍在宝玉那里吗？”　阿金答道：“　是呀，我仍旧登勒格搭呀。黄老板　一向好格？倪先生也勒浪牵记　呀。”　月山道：“　你休说这好看的话儿，他从前不要我去，怎么忽然记着我呢？”　阿金道：“以前格事体，　说俚作啥介？故歇末只管故歇，别人（读白银）　家真真勒浪牵记　，倒惹　说格套闲话，阿要气数！”　月山道：“我且问你，你今天到我这里来，究竟有什么事情？快些讲明白了，我此刻还要出去呢。”阿金道：“老老实实对　说，倪先生请　过去，格落叫我来格。”　月山摇头作难道：“　我不去，我不去。一来因你家先生没有常性，久必生我，使我丢脸；二来我没有兴致，心绪不宁，日夜为这个银钱，那里有片刻闲情到你家来顽呢？你代我回覆一声，叫他别寻主顾罢。”　阿金知他作难，便把嘴批了两批，说道：“喔唷喔唷！实梗推三阻四哉。倪先生不过心惑点，待　终算呒啥　。　要铜钿银子，呒不勿应酬　格。　故歇如果单为格浪，搭先生终好商量格，放勒心浪作啥？　难道倪先生格脾气还　摸着格来？就是　恨倪先生，亦应该看我面浪，到倪格搭来　，说啥格别寻主顾介！”月山本待他说这几句话，所以欣然允诺道：“　你既然这样说，我就看你面上，去就是了。但今夜没有工夫，须明晚十一下钟，做戏散场后，方好到你家来，断不爽约的。”　阿金听他答应，即忙起身作别，走了几步，犹回头笑说道：“　放仔生末当心点！”　说罢，自去回覆宝玉，毋庸烦叙。
　　且不言月山今日出外之事，单说宝玉寒热已退，又闻阿金回覆，说明晚月山一准赴约，心中欢喜无限，奖励了阿金一番。到了明晨，身子已照旧如常，离床梳洗。所谓心病须将心药医，现已吃过了定心丸，自然病去身安，专等晚间叙旧。
　　果真月山并不爽约，至晚上十一句钟，来与宝玉重续鸾胶，把往事一笔勾销，只讲那现在的恩情。此时宝玉得遂心愿，正如：

　　久旱逢甘雨，他乡遇故知。

　　说不尽枕上山盟，衾中海誓，画不尽并头缱绻，交颈绸缪。虽是昔日故交，不啻新婚燕尔。斯情斯景，过来人谅能默喻，何须在下描写，漏泄春光？况宝玉与月山有染，此段已是第二次了。若再缕缕细述，未免重赘，故略表几句就算交代。实因此事真确，并非在下捏造而成，且引起下文一段情节，不得不复行表白，否则寻常与伶人交好，在下早已删去不载了。
　　话休烦琐。仍说月山自与宝玉交涉后，不及一月，已向宝玉借洋两次。宝玉一一依从。因此月山常来常往，虽系假情假义，面子上却较前更密，无非为着银子罢了。即阿金也得许多赏赐，阿珠亦略沾分润，彼此都和着宝玉的调，以致宝玉的用款更大了。且宝玉性爱奢华，又喜游荡，近来天天出外，坐车向各处闲行。
　　那日午后，又同阿金往味莼园啜茗，打扮得更是新奇特别，举止风骚，令人销魂夺目。才入园中，便有一个年轻后生随来随去，亦步亦趋；及见宝玉坐定吃茶，他亦立着不走，呆呆向宝玉注视，板着脸面，瞪着眼睛，反绑着手，伸长着颈，张开着嘴，不住的馋涎欲滴，别有一副慕色的极形。宝玉睹此丑态，好像眼里看得饱的，分明是个极生，不禁微笑了一笑。那知这后生弄错了，只道美人有意于我，当作秋香三笑留情，急忙去打听这美人究是谁家姬妾？何处娇娥？逢人便问，幸得旁人告诉了他，说不是人家的妇女，是海上顶红的名妓胡宝玉。他打听明白，仍回到宝玉吃茶处，凝神注目，如醉如痴。其实宝玉见他相貌不扬，呆若木鸡，何尝留意于他？故吃茶到五六下钟，自带阿金回去。刚正出园上车，偶然回转头来，那后生依旧跟随，在车旁垂手站立，仿佛官场站班，下属见上司一般。宝玉认道他是痴子，又飘眼笑了一笑，如《　西厢》　所云“　临去秋波那一转”之句，早把那后生的魂灵儿勾了去也。期时宝玉马车去远，转瞬间影踪已杳。
　　不谈宝玉归家怎样。单表那个后生，是钱铺里的一个小伙计，姓史号发贤，宁波人。年纪不过二十有零，情窦虽开，却从未阅历花丛，见过有姿色的名妓。不意今日闲游味莼园，突然遇见了胡宝玉，毋怪他十分羡慕，馋涎欲滴，只管跟随着饱看。待到宝玉出园上车，两番目逆而笑，以为宝玉留情，甚是得意。及至宝玉车已去远，犹翘首痴立了好一回，幸被路人将他一撞，方才魂魄归舍。见天色已晚，遂即雇了一部人力车，回转店中。从此刻刻想着宝玉，又恨自己一无银钱交结，二无朋友引领，纵彼含笑目我，我怎好到得他家？且不便与人商量，惹人耻笑，独自闷在心头，天天茶饭懒吃，夜夜魂梦难安，说不出那相思之苦。

　　正是：迷魂毕竟多魔力，卖笑居然有侠肠。

　　欲知史发贤可曾到宝玉家中，且待下回再述。



九尾狐
第三十一回　施慷慨璧还下脚银　恣淫欲浪费缠头锦



　　话说史发贤仅做钱店里的小伙计，忽在味莼园见了胡宝玉，惊为天姿国色，心中便迷乱起来，意欲到宝玉家会面，以慰相思。怎奈既乏钱钞，又少交游，不得其门而入。闷过了数天，依然一筹莫展，饮食渐减，行动乖常，竟得了相思症候，不言不语，倦卧床衾。店中的经手先生只道他感冒生病，嘱他去就医服药。惟同事一班伙计们见他病情有异，既无寒热，又不昏迷，甚是疑惑，谅必有说不出的心事，以致思烦虑乱，短少精神，失了平日的常度。虽大众婉言问他，他终因关碍生意，不肯细细吐实，但说些须小恙，不过年灾月晦而已，再越数天，自然好了。说着，闷昏昏只叹了几口气。众人不明白他的意思，又问不出他的细情，也就由他罢了。
　　所幸内中有一个同事，姓胡，号叫道诚，是胡士诚的堂房兄弟，为人极其聪明能干，善于鉴貌辨色，与发贤最为莫逆，分外投机。今睹此情形，已猜透了几分，晓得他暧昧心事，未便在人前披露，不如待到晚上，大众睡了，方向他细询根由的好。故日间惟宽慰了几句，嘱他耐性静养。候至宵深人静，众伙安眠，始行来至床前，低声细问发贤：“究竟有何缘故，弄得这般模样？数天之前，你好好儿出去的，怎么当晚回店，就见你愁眉不展，语言恍惚，神思昏颓，生起这样的怪病来？据我看，你一定有什么心事在里头，你如肯细细的告诉我，我与你是知己朋友，准替你分忧划策，可好？”发贤翻身向外，答道：“我这心事，说来也是没用，反要被人耻笑的，倒不如不说了罢。”　道诚道：“你又来了。你对我说，没有第二人知晓，难道我来耻笑你吗？”　发贤听了，方才将前天遇见胡宝玉之事，自己怎样的想他，从头至尾细诉了一遍，并嘱道诚切勿讲给人听，以免经手先生知道。道诚得悉根由，暗暗好笑，我们仅做一个小伙计，要想嫖那个最著名的胡宝玉，真是阴沟里的癞蛤蟆，想吃云端里飞过的天鹅肉了。虽据他说两笑留情，然你拿什么东西去结交他？除非他肯倒贴银子，方能成就美事。但既没有伶人般的手段，潘安般的相貌，他怎能看得上眼？漫说同床共枕，只怕连侑觞叫局，都不愿来陪你呢！无如发贤现在痴心妄想，执迷不悟，空耽着这个相思病，若把此话去劝醒他，决然不信。我且顺他的言语，医好了他的心病，然后提醒他一时的痴念。主见已定，遂笑嘻嘻的安慰道：“你也太痴了，这些须容易的事，你何不早告诉我呢？犯不着用什么心思，伤了自己的身子。如今我已知晓，只等你贵恙全愈，步履强健，我就想法同你去见宝玉，好吗？”　发贤道：“　你不要看得容易，你既不认识宝玉，我又缺少银钱，连衣服也没有上好的，怎能到得他家？蒙兄宽慰着我，只是我的心病难医呢。”
　　道诚道：“我虽没与宝玉会过，然我有一个堂房哥哥，名叫胡士诚，与宝玉极其熟识，只消我去托他，包肯带你进去。至于你身上的衣服，也不难租赁几件穿穿，有谁说破你的底细呢？即在他家摆酒叫局，当时仅费四块下脚洋，其余均须节上核算，断不会当场丢脸的，你尽管放心就是了。不过你的身子一日不好，我一日不去托我哥哥的。”　发贤听他说到这里，忽然从床上跃起身来，向着道诚连作两揖，仰恳道：“我只为着这件事，何尝有什么病？如今听了你的话，我就强健了。明天即相烦托你家哥哥，带我到那边去，我实在感激你不尽的。”道诚道：“你休要这等心急，我家哥哥听说是前天由杭回申，我还没有见过，即使明日就去候他，究不知他有事无事，会面不会面，怎能说得定带你去呢？再者你身上的新衣服也须预备。我劝你耐性一点才好。”　发贤道：“　我穿的新衣，明晨就同你去租赁，何必隔日预备呢？”　道诚道：“　你既要托我到哥哥家里，又要同我去租新衣，并且日间店里的公事亦不能不略办一二，叫我如何分身得开？怎么你炒虾等不及红，连几天都等不及，岂非一厢情愿吗？”　发贤不听，又复缠扰不休，道诚没法，只得答应后晚准与宝玉相会，发贤方无他语，仍回床上去安睡了。道诚亦无别说，回房一觉，又到来朝。
　　今日发贤心绪稍宁，也勉力振刷精神，起身梳洗，与昨天垂头丧气、长吁短叹的时候大不相同。道诚见他果然无恙，午膳之后，又经发贤暗暗催促，只好向经手前推说有事，告假半天，往哥哥家里一行，直至日暮方归。等得发贤心焦异常，忽立忽行，忽坐忽睡，犹如热石上蚂蚁一般。好容易候到上灯之时，始见道诚回店。尚未在店堂中坐定，却被发贤用手一扯，同至楼上卧房中。
　　发贤急急问道：“此事办得怎样了？可曾见过你家哥哥吗？”　道诚从容答道：“见过了，见过了。我把来意向哥哥细述，哥哥起初不肯应承，深恐牵坏了你，致使后来抱怨，亏得我又再三仰恳，将你的病情剖告，要他救你的性命，他方才转了口气，说：‘我本拟明晚要去，你可与他一同到此，我即带他引见宝玉便了。’　得了这个旨意，我也替你喜欢得了不得。但明天去租新衣，也须费用几块洋钱，你如今端整没有？”　发贤一，十分快活，连连称谢不已，又添了几分精神，说道：“　我虽略有私蓄，却只有十几块钱，如果不够，兄能代我想法吗？”　道诚道：“够了够了，租赁衣服只须四五块钱，打茶围是不费钱的；即使摆酒叫局，要扮那大老官的气象，也不过当时用四块钱，名为下脚洋；若碰一场和，倒要现费每人三元；其余却归三节付帐，不妨后日再行想法呢。至于你要在他家住宿，想买些金珠首饰，以及绸缎衣服，拿去结交他，讨好他，买服他，漫说几十几百块钱，就是整千整万的银子，也填不满这个无底洞，只落得荡产倾家，典衣倒箧，仅买着一个‘户头’的雅号，‘瘟生’　的美名，真真太不值得了。所以我说你有了十余块钱，就够现在的开销。但须省俭些，不要被他看穿，说我们是小滑头，方才有场面呢。”　这一套话儿，实是暗暗劝戒，提醒嫖妓的无味。那知发贤得此好消息，怎听得出他劝戒之意，翻说：“仰仗大力，又蒙细细指教，弟后日当备酒相谢。”　道诚见他执迷不悟，也就唯唯答应。是夜别无书说。
　　待到明日午后，略把店中正事办过，发贤即拉着道诚出外。道诚引领，来至石路南首，走进一爿大衣庄，赁定一件湖色熟罗长衫、一件天青夹纱马褂、一双蟹壳青夹纱套裤。因衣庄上认得道诚，故只付租洋四元，言明破损龌龊，照码赔偿。发贤一一依允，即将新衣服穿在身上，洋洋得意，所有穿来的竹布长衫等物，用新闻纸包了一包，拿在手中，方始出了衣庄。又买了一双新鞋，换在脚上，摇摇摆摆，俨然是一位阔客。见时候尚早，先在四马路第一楼吃了一碗茶，候到夕阳将坠，然后道诚同他到士诚家里。
　　士诚果在家专等，一见发贤这副形状，甚是委琐不扬，心中狠有些不高兴。但既经应承了他，未便推阻，只得敷衍了几句闲话，就带领他们二人来与宝玉相见。幸得今夜宝玉处并无酒席，日间有一桌碰和客人，此刻已经去了，故招接士诚等在大房间内请坐。阿金送过香茗，宝玉便先问士诚道：“胡大少，　啥落长远勿来介？害奴牵记得　呒那哼，阿是为奴前头待慢仔　佬？”士诚道：“　不对不对，我前几月到杭州去的，直至前天才到这里呢。”　宝玉又问道：“　格两位大少姓啥？奴从前像煞　会过歇。”士诚道：“　这一位是我的朋友姓史，那一位是我的堂房二弟，你果真没有见过的，怪不得你不认识呢。今日因为史大少羡慕着你，所以带他一同来的。”宝玉听了，斜睃媚眼，向着发贤一看，颇觉有些面善，却因他换了一身时式的新衣服，想不到就是那日在味莼园遇见的这个痴子。故尔轻移莲步，低试娇声，走至二人跟前，先叫过了“胡二少”，方向发贤殷勤致问，叫了一声“史大少”。
　　斯时发贤初入花丛，如在云里雾里，见宝玉房中的摆设，般般精雅，件件新奇，有许多目所未睹等东西，仿佛身登蕊阙，路入桃源，不觉东张西望，把神都看出了。今忽闻宝玉叫唤，慌忙立起身来，对着宝玉点点头，拱拱手，回叫了一声“　大先生”。引得宝玉笑了一笑，又复定睛细视，方知即是前天见过的，一些不差。更想起在园中看我的形状，刚欲放声大笑，忽又勉强忍住，恐防士诚面子上不好意思，故含笑说道：“史大少客气，请坐　，勿然要拿奴折煞哉　。”　发贤翻有些局促不安，红肿着脸，依旧坐下，皆由未经阅历所致。
　　宝玉见他这副样儿，分明是个曲辫子，并非宦家子弟，鬼头鬼脑，无一毫大方气象，先已看轻了一半。既而宝玉又问道：“史大少格公馆，勒浪落里搭介？”发贤不惯说谎，且以为宝玉屡向我笑，必然有情于我，我何必信口开河，说那拉天的大话呢？况他与戏子尚且姘识，我究竟是清白生意人，不妨老实说与他听的。故答道：“我一人在上海，并没有什么公馆，就住在一爿钱庄店里呢。”　宝玉点着头，也不再问，仍回到士诚身旁，说道：“　格位史大少倒好白相格，人倒野老实笃。”　士诚尚未回答，发贤听了，更是摇头摆尾的得意，只道宝玉真真称赞，便渐渐的放纵，不似初来的拘谨了。那知宝玉口中虽如此说，其实心里在那里讨厌他，因他语言无味，面目可憎，不脱乡下黄土桥的笨态，纵年纪刚在二十左右，如何看得上眼？翻怪士诚滥交，带领这样人来。然面子上丝毫不露，依旧应酬得四面周到，即士诚也未窥破，漫说发贤是个昏迷的痴呆子，本属惹厌当知己，肉麻当有趣，怎识得宝玉的风色呢？
　　话休烦琐。当时士诚因宝玉说他老实，也笑道：“我看史大少未必老实，若果是老实的人，怎么想慕及你，肯到你这里来呢？”　宝玉道：“只怕勿对格　，是胡大少牵俚得来格，牵坏仔末，看　罪过勿罪过嗄？”　士诚道：“冤枉冤枉，我要牵坏他做甚，今被你这样说，幸而我脸上生着两个鼻子管，不然，岂不要气死吗？你也不问问明白，到底是我牵他来的呢？还是史大少自愿到此，托我带领引见的？我现下不须辩得，你自去问史大少，就知道了。”
　　宝玉方欲来问发贤，有意与士诚取笑，发贤急为辩白道：“今日实在我托他的，因大先生这里我是初次进谒，所以恳求他引领呢。”　士诚不等宝玉回答，先说道：“如何如何？现令他自己招承，你可相信了吗？只是我白受这场冤枉气，把我的兴致都消尽，我还坐在这里则甚？我要去了，失陪你们二位了。”　说罢，假作起身要走，被宝玉伸手拉住，说道：“末总实梗格，奴搭说　说白相相，冤枉仔　一点点，　就要发恨性哉，拿奴恨得呒淘成，像煞肉才咬得脱，马上就走，　要脱嫌做得出　。”　发贤亦当士诚动气，真要走了，急急挽留，呆头呆脑，代宝玉招陪不是，向士诚作了两揖。引得士诚及道诚、宝玉等无不暗暗匿笑。
　　宝玉又说道：“倪便夜饭也端整好勒浪哉，　就算认真怪奴，亦要用仔点勒去格。”旁边阿金接嘴道：“　大先生当俚真格，俚是像煞有介事，有心勒浪装腔做势呀。”士诚被阿金说穿，微微的笑了一笑。惟发贤一人没有看见，复向士诚说道：“士诚兄为着小弟受了委屈，弟实在过意不去，拟明晚在此摆酒，一来谢谢我兄带携之德，二来消消冤枉之气，未识我兄肯赏光吗？”士诚听说，虽知发贤做个小伙计，那有许多闲钱？然此话当着宝玉面说的，既不便说穿他，又不好拦阻他，故将一双眼睛对着道诚看了一看。道诚怎么不懂？只把头点了几点，似乎说道：“你不要管他，他在着迷之际，即使拦阻也不听的，倒不如慨然答应的好。”　士诚会意，答道：“我是与宝玉顽笑，何尝动什么真气？怎要费史兄的钞，明夜请我们兄弟吃酒呢？”　发贤道：“　只有一件事，还要费我兄的心，代邀几位朋友才好，不然，只有现在三人，怎吃得下这一台酒呢？”　士诚道：“这个容易，自当代劳。”说着，又向宝玉嘱咐道：“明晚史大少要在这里摆酒请客，可取笔砚过来，让史大少开一张菜单，预先好定下去呢。”　谁知宝玉不甚愿意，并不贪图他照应，因看出发贤举止行为，不像是个有钱的富商豪客，又非膏粱纨　子弟，且品格粗疏，相貌卑陋，一无可取，料定将来必然漂帐，本想用言推托，死了他一片痴心，既而转了一念，士诚面上不好看相，譬如我结交他一台酒，究属有限，落得做个人情，慷慨应允的好。你想宝玉这双眸子，利害不利害？所以，海上花从中独推他为斫轮老手，操纵有术，措置裕如，洵足当“九尾狐”三字名称。
　　闲话少叙。斯时宝玉虽然答应，却不向发贤称谢，仅唤阿金取过文房，端整在桌儿上面。发贤不会点菜，也托士诚代写毕，又讲了一回闲话，见阿珠端了便夜饭进来。宝玉请三人用酒，惟与士诚应酬敷衍，也不十二分亲热。士诚已知其意。只有发贤开怀畅饮，以为此刻这席便夜饭，定是为我而设的，纵面子上未免与我疏淡，大约因初次会面，有些不好意思罢了。
　　少停三人用过酒饭，闻有人叫宝玉堂差，士诚就拉着发贤、道诚回去，发贤依依不舍，犹向宝玉谢道：“今夜蒙赐酒饭，多谢多谢，惊吵惊吵。我们要去了，同你明日会罢。”　宝玉听了，一发可笑，从未闻堂子中顽耍，用着“惊吵”两字，故觉得新鲜异常。宝玉不便以言相答，惟送他们三人至楼梯跟首，说几句“　待慢，对勿住”　的套话。发贤又想要开口，被道诚拉了一拉，方才止住，跟着士诚等走到门外，各雇了一部人力车回去。
　　不谈士诚归家。且说发贤与道诚回店，已是十一下钟了，彼此安眠。别无紧要书说。到了明日午后，又向经手说了两句鬼话，仍同道诚来至士诚家中，即问今夜客人可曾代邀几位？士诚道：“这到不须虑得，少停到了宝玉家，由我出面，写几张请客条，差相帮各处一邀，谅有几位来的，此刻何须急急呢？”发贤唯唯，就要拉着士诚前往，士诚因时尚早，推说更换衣服，进里边俄延了半晌，方始出外，与发贤、道诚齐至宝玉那里。
　　宝玉不过照例接待，因发贤甚是惹厌，故不与他相亲相近，仅靠着士诚讲话。偏是发贤毫不知趣，硬轧在中间插嘴，而且三句不离本行（　读杭），别人尚没有问他，他就说今日洋钱行情，是七钱三分四厘一毫二忽半，今日洋钱兑价，衣牌一千另四十文，市价一千另二十文，早把那钱猢狲的原形现了出来。听得士诚狠不耐烦，暗暗懊恨：既然你爱说本行生意，也该说得大些，或汇兑，或银拆，不是数万，定是数十万，方才场面阔绰，像在上牌子的钱庄内做大伙计的。不然，单讲那洋价若干，钱串若干，分明是小钱店的口气，岂不被人看轻吗？今他全不知觉，向着我与宝玉面前剌剌不休，当作口头的谈风。我料宝玉必然厌恶，否则今晚他做主人，宝玉岂有与他疏远之理？
　　士诚正在心中转念，忽闻宝玉说道：“　胡大少，奴有一句闲话问　，跟奴间搭来　。”　说着起身走入后面小房间内去了。士诚随后也到里边。宝玉说声“请坐”，即问那史发贤的行径，究竟作何生理？你怎样认识他的？士诚并不隐瞒，说：“你是聪明人，难道听他的出言吐语，还不知他吃什么饭的吗？”宝玉笑道：“阿是吃小钱庄浪饭格佬？”　士诚拍手称是，即将发贤的底蕴尽行和盘托出，并说：“我素不认识他，他托了我的兄弟，要我带领见你，我一时情不可却，所以引了他来，谁知他这样的讨人厌呢？”宝玉得悉根由，无须再问，便同着士诚仍回前房坐下，但胸有成竹，早预定了一个主意。发贤如何得知？犹缠着士诚代邀朋友，士诚免罢不得，只拣几个滑头淡交，写了三张请客票，命相帮等前去相请，聊以塞责，来与不来，他也不管了。
　　待至上灯过后，幸得来了两位客人，一位叫毕琪泉，一位叫赵完璧，都与发贤初次会面，彼此通名道姓，略叙了几句客套。士诚即催摆席，因心里大不高兴，意欲草草了事，早些回去之故。发贤尚嫌客少，又道：“还有一位客人未来，何弗再等一等呢？”士诚道：“他来不来论不定，空等他则甚？不如大家吃酒等他罢。”　宝玉知士诚之意，且巴不得早早席散，故也说道：“胡大少说得蛮对，唔笃好吃酒等俚格。阿金，　去交代相帮来摆席罢，不过大菜叫俚上得慢点末哉。”　阿金答应，自去吩咐。不一回，相帮上楼，立即摆设整齐，酒菜毕具，宾主入座，琪泉、完璧方知发贤是主人，托士诚出面代邀的，照例各叫了一个局，豁了一回拳。在发贤并未见过食面，自然兴高采烈，其余皆看得平淡无奇，因堂子中摆酒，都是差不多的，非但当局者习为故常，即看官们也皆司空见惯，谅无待在下细表了。
　　独说宾主五人饮酒至十下多钟，也不等那一位客，就命把大菜陆续上来。吃过了两样，琪泉、完璧因有别事，便向士诚、发贤告辞。发贤挽留不住，士诚却由他们自去。其时局也散了，只剩本堂胡秀林与宝玉坐在旁侧。发贤也觉冰冷大吉，有些没趣，勉强拉着士诚、道诚又吃了几杯酒。听钟上已敲十一，菜已上齐，士诚先要饭吃，发贤也只得陪着用饭。吃毕，即在身边掏出一个桑皮纸的小包，打开包来，只有七块英洋，就用手叮了几叮，拣出四块声音略哑的，放在台上，作为下脚的酒钱。
　　宝玉见他这副手面，大有肉疼的形景，如何看得上眼？况本有璧还之意，所以将四块钱纳还发贤手中，说道：“史大少，客气哉，请收转仔罢，奴也晓得史大少格洋钿勿是容易得来格，辛辛苦苦要好几个月笃。奴劝用勒间搭，间搭勿是好场化呀。奴不过瞎说说，　大少　见气介。”这两句话，说得发贤惭愧异常，自知无力，又不能发什么标劲，倒觉置身无地起来。幸得士诚在旁插嘴道：“宝玉既然这样，你倒是老实的好，横竖没人瞧见，有何要紧呢？”　宝玉又道：“好得格桌酒，奴本要请请胡大少搭各位，就是胡大少破费，奴今夜也勿要格。”　发贤于是将洋收回，方知宝玉无意于己，明明与我割绝，我若再坐在此，有何体面？不如早些回店，断了这条痴念罢。故一俟洗过了脸，便同士诚、道诚分头各归，从此绝迹不到宝玉家中，专心做那生意，再不作狎邪之游，倒是宝玉一时慷慨成全他的，我且不提。仍说宝玉近来行为更是骄奢淫佚，仗着自己有钱，十分放纵，与那黄月山重联鱼水，罔惜金银，漫说富商贵介，尚且不在心上，何况区区一个小伙计，既无财，又无貌，毋怪被他拒绝了。并非他真真慷慨，实因曩在广东所得的缠头，尚未浪费罄尽，故尔看得那四块下脚洋轻如毫毛。此是在下诛心之论，所以这回目录，上句虽曰“施慷慨璧还下脚银”，而下句即云“恣淫欲浪费缠头锦”。其中褒贬，不言而喻。总之宝玉爱姘戏子，浪费金钱，是回纵说得无多几句，侧重在上一句题目。然小纯莫掩大疵，一善难遮百过，如何称得慷慨家呢？正是：

　　近世何来真侠妓，深宵忽至小偷儿。

　　要知宝玉与李巧玲争夺月山，以及失窃破财之事，下回即行表出。
　



九尾狐
第三十二回　大争风看戏夺黄伶　　小　箧乘间来黑夜



　　话说宝玉拒绝发贤，璧还下脚，博得一时慷慨之称。然在下偏要说他是假的，故紧接下文结识月山，挥霍银钱一事，可见宝玉的慷慨，不是浪费以恣淫欲，定是恃富以骄贫贱，岂得与古时侠妓相比？否则屡次倒贴月山的钱，也好称他慷慨了。在下照如此一论，则宝玉这番作为，非但算不得慷慨，只算得是骄纵，并且要说他欺人傲物，慢客贪淫，卖弄自己钱多，何尝有什么侠义心肠？在下恐看官们被他瞒过，故特表而出之，直破其隐，并非好为苛论，不过为醒世起见，借宝玉以警嫖，使失足花丛者及早猛省，免得沉沦孽海之中。不然，笔从宽假，语涉游移，点缀青楼，描摹北里，则在下这部书非惟不足以警嫖，实是劝嫖之秘本，花径之指南，岂不有负在下初心，徒为识者讪笑吗？
　　话休烦絮，撇却浮文。仍说宝玉自与月山往来，较昔年更为亲热，拟订白头之约，故交好数月以来，一任月山予取予求，用去了好几百块钱。宝玉并不吝惜，绝无闲言，以为月山被我买服，不至另有异心的了。那知现在的月山，不是从前的月山。从前的月山，虽有几个相好，却都不及宝玉，故心中只爱宝玉一人；现在的月山，还有一个李巧玲挂在心上。因巧玲的姿色不在宝玉之下，当时与宝玉齐名，实是宝玉的劲敌。所幸这几月中，有一位姓李的武官，常宿在巧玲家里，巧玲贪他挥霍甚豪，有一掷千金之概，虽心里深爱月山，不愿嫁这卤莽武夫，然看银子面上，十分殷勤接待，当他是一尊财神爷，日则并坐，夜则同眠，未敢半点儿疏慢。致与月山睽违已久，即有时看戏会面，也碍着姓李的在侧，未便交接一言。所以月山得趁这个当儿，与宝玉重叙旧情，骗他银子使用，那里有什么恩义？也是宝玉平日负心之报。
　　宝玉此刻怎能知晓？况见他夜夜到来，间断的日子甚少，更不疑他别有外遇。即阿金、阿珠等略有风闻，说他与别人交好，宝玉也不相信，且起初来往的时候，盘问他好几次，月山丝毫不露口风，因此宝玉愿借银子与他，上了他的当，还说他是有恩有义的情郎，与别的戏子不同。可见做戏子的手段不亚于妓女的媚术。无怪北边京城里面要叫那相公陪酒，实与妓女一般看待。然则妓女善媚，戏子亦善媚，宜其气味相投，彼此爱慕，或戏子受妓女之媚，或妓女受戏子之媚，一如狡兔，一如淫狐，各以媚术争奇斗胜。我谅新学家听此一段议论，一番比较，必称之曰“　男女自由，娼优平等”　了。今宝玉受月山之媚，犹以为月山受己之媚，定然入我牢笼，就我范围，再不向别人献媚，谁知事难逆料，竟有出人竟外者。
　　数月之后，那边李巧玲家，这个姓李的武官忽然回归原籍，巧玲仍请月山来衬缺。月山本有些讨厌宝玉，且恐巧玲得悉此事，故一闻巧玲传唤，就此连宿了三夜。宝玉虽是盼望，起初一两夜，还道月山别有事故，未便到此，及至三天过后，不觉存了疑惑心肠，实在熬不住了，即命阿金前去邀请，方将月山拉了过来。宝玉细细诘问，他终不肯吐实，只把闲话支吾。少停上床伴宿，也是草草了事。宝玉又问他有何心事，今夜这般光景？月山忽捏造几句，说我从前欠人一注银子，计有一千多两，如今他们来家取讨，我无力还他，又没有移借的所在，所以我心上忧愁呢。
　　宝玉是个极灵变的人，不过暂被淫欲所迷，一时受他播弄，现在听说这话，如何肯信？设或果有其事，应该早向我商量，等不到此刻我再三盘问，方才说及，可见得是捏造出来，有意要我一千银子，使我难以应承，始与我断绝关系。我且不要说破他，暂为含糊，待我察听属实，再行定夺。因此事是真是假，究系我从外面猜测，未知内中的底蕴，倘使此话非虚，而我为着区区银钱，吝惜不借，贸然失此情郎，让与他人所得，到那时，岂不懊悔嫌迟？俗语有云：“易求无价宝，难得有情人。”　我须当郑重出之，免得复蹈故辙，议我无情。且一旦决绝，我现下先受独宿凄凉之苦，也是一件极难的事，怎好不勘酌尽善呢？故笑向月山答道：“千把银子，要一时头浪凑出来，自然勿容易点笃，到底勿是一二百两，移仔就是，不过　忧愁末，也呒买用格，　终要想一个缓兵之计，难末慢慢能格拔还俚，觉得就轻松好办哉。譬如　单向奴借，奴也要想仔方法，弄起来得来　，少说点半月一月，多说点两三个月，落里能够马上就有嗄？”　月山听了，明知宝玉不肯就借，然所说的话，甚是圆转如意，句句都有情理，无从扳驳，只得唯唯以应。盖月山本欲借此与宝玉割绝，那知宝玉伶牙俐齿，翻把好言去笼络他，使月山难说无理之语。即此一端，便见宝玉的老练，远非他人所能冀及。
　　一宵已过，月山清早便去，晚上又在巧玲家住宿，枉劳宝玉空等了一夜，心中十分怨恨，料得月山心肠已变，另有相好之人。故日间与阿金提议此事，阿金便说道：“我是老早就有风闻格，前头告诉拨　听末，　终归勿相信，倒说我瞎三话四，故歇看起来，阿是实头有介事，我　冤枉俚介？”宝玉道：“　告是告诉奴格，不过奈　说出俚姘格啥人，格落奴勿相信呀。况且俚夜夜到奴间搭，奴哪哼疑得到俚还姘别人嗄？”　阿金道：“俚姘格人，我晓得也勿长远来，现在拨我打听着仔底细，勿是啥格风闻哉，大先生，　阿晓得啥人佬？”　宝玉道：“对奴说歇，奴亦勿是仙人，落里猜得出呢？”阿金道：“就是李巧玲呀！”宝玉道：“吓，就是俚？哪哼打听着格介？俚做格种事体，是蛮秘密格　。”　阿金道：“　秘密也勿相干格，俗语两句说得好，说若要人不知，除非己莫为。凭　秘密，终归是按仔耳朵吃栗子罢哉。就像　大先生实梗，倪从来勿曾多嘴歇，尚且外势格套人讲得碌乱三千得来，　说啥俚笃哉。”
　　这几句话，实是劝戒宝玉，有意当面讥刺。在别人有些廉耻的，即使执迷不悟，终觉难以为情，今宝玉听了，连脸上红都不红，仍旧坦然问道：“俚搭巧玲，阿曾姘仔几时（读是）　哉？料想勿长远格来，勿然末，前几个月，哪哼一径住勒我格搭哩？”　阿金道：“　据说姘仔一年外头哉。大先生，　记性啥能勿好？前几个月，巧玲屋里有一个姓李格武官，极有铜钿，一径住勒俚笃白相　。　倒俚笃去堂差，看才看见过，故歇啥忘记哉介？格个人勒浪仔，自然月山勿便再去，趁格格当口，格落肯到间搭来。现在武官也转去格哉，　格银子也骗着过哉，俚笃两家头仍旧合拢哉，还要到间搭来作啥？大先生，阿晓得　是只算做替工呀？正身一到，应该替工要让位哉。我劝去想俚，省仔点银子罢。”
　　阿金说毕，听得宝玉气满胸膛，咬牙切齿的恨道：“　格闲话，说得蛮对，奴真真聪明一世，懵懂一时，昏得才忘记脱格哉，故歇拨　提穿仔，实头一点勿差，是奴糊涂，上仔俚格当，还要想俚做啥？不过奴格心里，实在有点气俚笃勿过。勿是啥奴量小，要去寻着俚，皆为格种忘恩负义格人，奴若让仔俚，俚倒要算奴呒买用格。格落搭俚讲讲理信，拨点颜色俚看看，就算一刀两断，当场割绝，奴格口气也出哉，勿然，蛇勿咬人当鳝弄，惹俚笃两家头　笑奴嗄？”　旁边阿珠忽插嘴道：“　大先生，　且得再等一夜，如果勿来，倪明朝夜里，阿去看戏，带道寻俚讲理信佬。”宝玉点点头，心中也是这个意思。阿金却不十分赞成，用别话将此事支开。
　　等到晚上，月山果然不至。宝玉唉声叹气，大骂巧玲淫贱，夺他的心爱之人，那里睡得安稳？直至天光明亮，方才睡着。一觉醒来，已是午餐过后，宝玉饭也不吃，略略用些干点心，候至上灯时候，就想往丹桂去了，被阿金阻止，说：“　且慢点，老早去也呒用格，不如等做过三四出，难末倪去，使得俚好勿防备。　想阿对呢勿对？”　宝玉连声称善，耐性守候。少停用罢夜膳，略坐一坐，看报时钟上已有九点半了，始带同阿金、阿珠，坐着包车来至丹桂戏园。因时已晏，只有末包尚空，却正合其意，使月山不甚留意，免得被他遁去。
　　三人坐定，宝玉将戏单一看，再看台上已做过三出，月山的戏排在第六，尚有一回等待，颇不耐烦。忽被阿金一拉，轻轻说道：“今夜倪来得巧格，李巧玲亦勒里看戏，就勒一并排第四个包厢里呀。倪故歇　响，让俚晓得，等月山走仔上来，难末倪过去请俚，就勿怕俚溜脱哉。”　阿珠接嘴道：“俚　如果勿上来，　拿俚哼哪介？”阿金道：“包勒我身浪，月山呒不勿上来格，阿要搭　赌一个东道看，我若输仔，　罚仔我，我还去拉俚得来。　道阿好？”　宝玉听了，止住阿珠回答，说：“唔笃　赌啥东道，替我留神点看罢。”二人唯唯，不时起身偷瞧。
　　略停了一回，果见月山走入第四个包厢内，与巧玲并坐说笑，却不防宝玉也到此间，故大有旁若无人之概。好在宝玉坐于末包，且非对面，容易瞧见。况今夜该应合当有事，先被阿金窥着，就凑着宝玉耳朵说道：“月山上来格哉，搭巧玲一淘坐勒浪，讲张闲话。倪阿要就去请俚过来罢。”宝玉点首以应。阿金遂即拉着阿珠，来至第四包厢门口，先后走入，并不去叫应巧玲，单向着月山背后唤道：“黄老板，　倒好笃，格两日啥格能忙，倪格搭来才勿来，害别人家末望（　读网）　煞快，　啥能格肚肠硬嗄？”月山听他叫唤，心里先已一跳，又接连说这许多话，晓得事已穿破，两面都瞒不过了，懊悔自己太觉大意，怎么方才上来，没有瞧见他们？真是奇怪，难道他们有遮眼的法儿吗？但事到其间，只得假装蒙懂，说道：“　我与你狠面善，你是那一个吓，唤我有什么事呢？”　说着，对阿金暗暗做了一个手势。谁知阿金也恨他太无情义，所以只做不看见，说道：“假痴假呆，阿是　常到倪格搭，连我阿金姐才勿认得格哉，我劝　勿必装格多化，倪先生勒里，等　过去说两句闲话，格落叫我来喊　，　快燥点跟我走罢。”
　　月山此时进退两难，欲待不去，怎禁得阿金逼着，又恐宝玉亲自过来，更是不当稳便；要想就去，只怕得罪了巧玲，故心里的念头好像辘轳一般。正在踌躇之际，巧玲早识其意，况认得阿金、阿珠二人是在宝玉身边的，听他说这样话，显然与月山有染，本想要发作几句，不许月山过去，既而转了一念，宝玉不是好惹的，设或过来撒泼，当着满戏园的人，破口相骂，岂不惹人耻笑？不如我忍耐些，让他一次，暂图一个安静罢。打定主意，便低声向月山说道：“　既然搭俚有交关，　就去仔一埭，马上就来末哉。”　月山答应，方同阿金等来见宝玉。阿金走入末包，先喊道：“格个人拨我叫仔来哉，　去发落罢。”
　　宝玉便指着月山说道：“　奴当　好人，哪哼格待　，　倒故歇　奴哉，姘仔巧玲格只歪货，还要勒奴面前说鬼话，想骗银子，奴当时　拨勒，　格两日就此勿来，今夜还陪俚看戏，奴若勿见，　终要赖格来，现在亲眼目睹，　哪哼说法？到底　格良心落里去哉嗄？”　月山自知理屈，让宝玉说过几句，然后近身坐下，却不愿招陪不是，只说：“我与巧玲相交多年，一时难以拆开，请你气量放得大些，我以后到你家走动便了。”宝玉听他言语带硬，翻说我气量狭窄，不觉涨红粉面，要想骂他一顿，向他索还前借的银洋。但如此一来，眼下就要断绝，我且暂时放过他，先当着他的面，单把巧玲畅骂一番，一来出出我的气，二来使月山不能认真，少停还好拉他归家。他若不从，我终不让他跟巧玲回去，譬如他不许我吃，我也不许他出恭，方见我的手段。故忿忿骂道：“格只骚货，有仔客人勒浪，就留俚住夜，用　勿着去，故歇客人去仔，亦要叫　去做替工哉，真真是勿要面皮格骚货，夜夜勿脱空格淫货，有　格种好人，情愿肯做来，让还面孔浪有威光煞格来。”　说罢，又骂了几声“　臭货”、“　烂污货”。月山只当没有听见，置之不答。
　　那知巧玲身旁的小大姐在着后面窃听，立刻去告诉巧玲，巧玲气得手足冰凉，意欲走过来斗口，被小大姐劝住，无可发泄，也在那里千“　淫妇”、万“　淫妇”　的骂。声音略略高些，虽隔着两间包厢，然台上正做一出小戏，并无锣鼓夹杂，所以阿珠先已听得，不过不甚清楚罢了，连忙向宝玉说道：“　大先生，巧玲亦勒浪骂倪哉。”宝玉留神一听，果然在那里骂“　淫妇”，便提起了无明火，隔包厢高声对骂。惹得楼上各包厢，以及楼下正厅上的看客，一个个都不看戏，均仰面向上观望。有的认识宝玉、月山，有的认识巧玲，见此情景，大约除去争风吃醋，断没有别事的。
　　是时月山不便劝阻，但听他们两相骂够了，遂起身向宝玉道：“我要失陪了，第六出戏该是我做，现在先要去扎扮的。”　说着便走。宝玉虽不好挽留，拦住他的正事，又恐他去而不来，故牵衣问道：“奴要问　，停歇点，　阿陪奴一淘转去格。”　月山怕他拦阻，只得含糊答道：“　也好也好，我准定自到你家，何在乎一同走呢。”　宝玉道：“　来罢勿来罢，奴勿好扯直　格脚格，要凭　良心发现格哉。”　说毕放手，月山方才走出，急忙至巧玲处，安慰几句，嘱他看我面上，休要再骂，然后匆匆下楼，自去扎扮，不表。
　　少停出场演剧，甚是草草，聊以塞责而已。做毕之后，尚有一出，月山深怕宝玉缠扰，又恐应酬了宝玉，巧玲必然与我不睦，所以躲在戏房中，不敢再上楼来，一任宝玉、巧玲等待。托一个值场的在外窥探，不论那个先走，即来报与我知。那知宝玉巴望巧玲先去，巧玲也巴望宝玉先行，都是这个念头，各想争夺月山，怎肯退让先走？况宝玉心里，宁可月山大家没有，今夜断不让月山与巧玲同行，也算是争气的，故独留神看巧玲那边。巧玲十分懊恼，见末出戏也完了，看客也纷纷散了，月山依旧不来，晓得为着宝玉，害我今宵扫兴，只得怏怏而返，不提。
　　单说宝玉俟巧玲一走，随后就同阿金、阿珠跟着，恐怕月山先在外面守候，所以看巧玲马车去远，方亦上车归家，已将十二下钟了。略讲了几句方才的话，宝玉先觉得身子疲倦，料今夜月山断不到此，就打发阿金等去睡，自己也上床安置。皆因连日少眠，故尔一横就着。
　　该是宝玉命中注定失财，直到天明方醒，觉口中干燥异常，意欲吃一杯茶，润润喉咙，故把着帐子一掀，要伸手取床前那把茶壶，谁知不掀犹可，掀开来向外一望，吓得魂都丢了，见旁边那口锁的外国大橱，两扇门一齐开着，情知失窃，急忙走下床来，高声喊道：“阿金、阿珠，唔笃快点起来　，勿好哉呀！”　阿金、阿珠都从梦中惊醒，只道是火着，急急走到宝玉房里，见无动静，听得宝玉说道：“勿好哉，昨夜头有仔贼哉，唔笃看　，大橱门两扇开格哉，只怕才偷完哉。”　阿金道：“　格个贼倒利害笃，倪一点点声音才　听见　，勿知啥辰光来格？”　宝玉道：“　自然终是夜里三四更天，趁倪好困格辰光，溜到奴房里向格。故歇　去论俚，　替奴检点检点橱里格物事，阿少落里格几样？阿珠，　末到下底去，喊相帮笃起来，四面查查看，到底格个贼从落里搭进来格？”　阿珠答应自去。阿金却向橱中检点，衣服一件都不少，只少下层一只白皮官箱，向着宝玉一说，宝玉道：“　格只箱子里有一百多现洋钿，三百多钞票，还有两只金锭、念几个金四开、十几只小银锭，总共值一千多点。好是还好，亏得奴格只首饰小官箱新近搬到仔箱子里，勿然，亦奴要尴尬哉。”　宝玉嘴里虽如此说，然现钱远不如前，渐渐浪费殆尽，又经此番偷窃，也难免外强中干了。
　　话休烦琐。其时阿珠同相帮等众均上楼来，说这个贼是从后门头挖了壁洞进来的。宝玉便吩咐那个管皮肉账的账房，开了一张失单，去报捕房查缉。正是：

　　宵小若非来半夜，富翁何事赠千金。

　　要知下文，如：
　　亏节帐筹借赴宁波，得赆仪优游回故土；
　　游龙华蓦地遇同胞，看马戏无心逢篾片；
　　丁统领督队下江南，申观察招游来沪北；
　　篾片一双艳称宝玉，犒银三百惊掷多金；
　　赏菊花登高重九天，佩萸囊遥想十三旦；
　　身历香丛新修艳史，梦游蕊阙重订花神。

　　以上许多关目，本待蝉联奉告，怎奈天气炎热，挥汗如雨，且让在下暂停一停，吃一盏荷兰水，乘一乘凉，再行动笔续下，谅看官们决不以迟迟见责也。所有宝玉失财之后，如何往宁波借贷，以及热闹情节，都在四集分解。



九尾狐
第三十三回 亏节帐筹借赴宁波　得赆仪优游回故土



　　前集说到胡宝玉深夜被窃，约有千金之谱。虽首饰贵重等物幸未失去，然现银已将空匮，所存无多，究属外强中干，不足供其挥霍了。因宝玉平日奢华过度，放荡异常，每月的开销费用，如看戏、坐马车、吃大菜、置办时式绸缎衣裙、添购新样金珠首饰，以及房租、用人等一切正项，约需五六百元左右，而且纵淫贪欲，暗中倒贴情人，近年以来，耗费难以数计。即就书中所载明的，除结识之客人外，若杨月楼、十三旦、黄月山等一班戏子，已不下一二千金。况他所姘的不止此数，那一个不要他的钱？多则数百元，少则数十元，无怪他渐渐的手内空虚了。纵曩年在广东的时节，所得缠头足有万余金，满载而归，且回申之后，生涯颇盛，不论新交旧识，每月报效银两，也有数百金，可算得极红的金字牌子了。无如宝玉不善经营，徒自浪费，以自己有限之金银，供伶人无穷之欲壑，设非平时生意茂盛，只怕万金早已罄尽，敷衍不到今日了。但眼下又遭失窃，为数究亦不少，所剩几百金，怎够中秋节还帐之用？故宝玉心中，此刻也未免为难。然嘴里并不说出，脸上也不忧愁，仍是从容不迫，说失去些银子，没有偷我的贵重首饰，还算不幸中之大幸呢！这几句话，虽是装自己的场面，亦足见镇定工夫为他人所不及。
　　当时查明了失窃之数，与那贼来去形踪，即命管帐的开了一张失单，投报捕房查缉。少停包探带同巡捕等众前来踏勘，在前门后门、楼上楼下，各处看了一看踪迹，又问了几句说话，无非是照例的公事，若要想一时人赃并获，则犹如水中捞月，海底寻针了。即使上紧严缉，后日捕住贼人，而赃物早已散去，凭你从重惩办，枷打监禁，亦属徒然，怎能够完璧归赵，全数领回这注银子呢？宝玉深于阅历，岂有不知？虽向捕房报缉，不过防防后来罢了。故俟包探巡捕等去后，又吩咐楼下众相帮，夜间务宜格外谨慎，以防此贼再来。这就叫做“贼出关门，屁出按臀”，人情大抵如此，无须细叙。
　　单说宝玉自遭此番失窃，淫欲之念淡了许多，究因银钱短少，不敢过于放浪，再与巧玲争衡，否则争气不争财，将银子尽数结交月山，谅月山看银子面上，断无不来应酬之理。但如今手中缺乏，只得忍气相让，况这等薄情人，犯不着结交他，以后决不长久的，还是及早断绝为妙。如此一想，更不把月山放在心上了。惟念及中秋将届，所欠节帐颇巨。除客款收下外，尚亏一千余元，难以弥补，若将金珠首饰等物变去一二充数，又未免露了窘状，被人笑话，况都是我心爱的东西，何忍变价割爱，出此下下之策呢？宝玉因是踌躇了几天，终没有上好的计较。看看节关在迩，现下已是七月下旬，也有些暗暗着急了。
　　那一日，阿金见宝玉紧蹙双蛾，不时低头犯想，早明白他的心事，但不能救他之急，未便动问，故只把别话宽解道：“大先生去愁俚，愁煞亦呒买用格。格格瘟贼，作兴就捉牢仔末，倪拨俚偷去格洋钿就好领转来哉　。”宝玉摇头道：“　落里能够嗄？格把如意算盘，打勿成功格哉，说格格贼捉俚勿牢；就算捉牢末，偷去格洋钿哪哼会原封勿动，一点才散脱嗄？就算实头　散脱，贼搭赃一淘拿着，　想巡押房里格包打听、会审公堂里格差人，阿才是吃素格佬！一经仔俚笃格手，即使倪领点转来，非但勿囫囵，只怕七打八，剩得呒不几化哉！格落奴一点勿想，譬如银子笃勒黄浦河里，由俚乞希罢！奴所愁格末，皆为节浪到快，只怕开销勿够落呀。”　阿金道：“　格是怪　勿得要愁格，不过　大先生勿比别人，就难为情问别人去借，拿点物事出来末，亦过得起十几个节，并勿是拆烂污说法　，下节省点就好做转来格　。”　宝玉道：“　节浪拿物事出去，一来末难为情，二来末勿舍（　读哂）　得，所以奴勒里另想念头。横势还有念几日天，划策起来，作兴来得及也未可知格。”
　　宝玉正当说着，忽闻铃声响动，来了四位宁帮客人，大都是钱庄上的大伙、二伙。宝玉照例接待，听他们四人叙话，无非讲那银价之涨落，市面之盛衰，宝玉却并不关心。既而又听一客说道：“现在银根紧急，周转不灵，倒亏得本乡一位富翁，汇来三十多万银子，市面方才平静的。”　又一客道：“　果然果然。这位富翁，你在家乡可曾会过面吗？”　一客答道：“面虽没有会过，他的家世却听人备细讲过的，祖上开设咸鱼行，发了大财，又开设丝行茧行，足有二百万家私，传到现在这位富翁，行虽闭歇，还有百万之数。不过他胆子极小，不敢出门，连上海都未来过，只坐在家里享福。单有一桩毛病，生性最贪色欲，不论丫鬟仆妇，以及孤孀妓女，只须年纪轻的，没一个不要。然外间妓院之中，他又不敢涉足，怕别人向他寻事，故有时高兴，只叫妓女到家里来侑酒。你想他的胆子，可比芥子还细吗？有的人说他鄙吝，其实他在妇人身上极肯结交，虽整百整千，都情愿暗里相赠呢！
　　这一席话，在他人听了，仅不过付之一笑；如今宝玉则不禁闻而生羡，触动了念头，便在旁插嘴问道：“唔笃讲格格富翁，姓啥叫啥介？像格种胆小倒少有格！”　客人道：“　他姓钱名存诚，号叫慕颜，住在宁波城里。你要细细打听他，莫非要去寻他，自己送上大门吗？”　宝玉被他猜着心思，脸上不觉红了一红，答道：“瞎三话四，奴搭俚认也勿认得，哪哼好到俚屋里去介？”　客人道：“　只怕你不肯去，如果到他家里，他不知怎样欢喜呢！”宝玉又想回答，旁边有一客说道：“你们只管讲他则甚！我们要叉麻雀了！”于是吩咐宝玉取牌。阿金等过来搭好场子，四位客人便入局手谈，直叙到八下多钟，方始完毕。用过了便夜饭，各自去了，不提。
　　仍说宝玉日间听得此话，以为世上既有这等样人，我何防往宁筹借，以济燃眉之急。虽与他素昧平生，造访未免贸然，然只说过路慕名，登门投帖，谅他是个登徒子，一定欣然接待，说我看得起他。留宿赠金，系属意中之事。确是绝妙的机会，不可错过。便唤阿金过来商议，说明赴宁一节。阿金本欲阻挡，但舍此别无良策，与其坐以待困，不如借此散闷，或者有希冀可图，也未可知。况晓得宝玉的脾气，口中虽与人商酌，实则皆独断独行，不论做什么事，别人都拦不住的，故顺了几句，又说此番出门，阿珠也须带去，因他到过宁波几次，熟悉路径，比我灵便得多呢。宝玉深以为然，遂决定了赴宁之念。
　　次日看过历本，择定后天起程，又告诉了阿珠一遍。少停秀林知晓，也来动问。宝玉并不实言，只说往苏州元妙观进香还愿。因恐事不成就，徒留话柄之故。秀林又问：“干娘何日回申？”宝玉说：“少则十天，多则半月，就要回来过节的。你在家小心看守，切勿再被贼上，至要至要。”嘱毕，又吩咐阿金、阿珠预备行装，将应带的聚在一处，以免临时遗忘。其余当日别无书说。
　　到了明天，宝玉亲自把衣服、首饰择其应用的，收拾了一箱子。并不多带物件，省得路上累赘。部置停当，复差相帮往招商局，预定了一间大房舱，写船票，交与宝玉。宝玉等至明晚用过饭后，雇了两部马车，一部装了行李，命一个相帮押了先走，自己又叮嘱了秀林几句话，锁上房门，即带着阿金、阿珠一同出门上车。马夫拉动丝缰，一径望黄浦滩而来，转瞬之间，早抵招商局码头。见行李车停在那里，行李已经发上船去。宝玉等就此下车，开销了马夫两块钱。阿金搀扶了宝玉，阿珠在后跟随，三人同上轮舟。看那只船名曰“江天”，又长又大，又高又阔，设色鲜明，是本年新下水的，专走宁波一带。虽须经过海面，究与外洋不同，所以国轮也可去得。宝玉今日趁着此船，晓得行程极快，一夜准到宁波，甚是得意。
　　三人上船之后，见相帮在舱外等候，就叫他引领上楼进舱。那间大房间，比从前往广东去的更觉开阔些，况此番行李又少，虽堆在里面，四人尽可睡得。但在船一无所事，惟有谈谈说说，借以消遣罢了，仿佛住在家中，且有茶房不时来送茶送水，伺候得极其周到，故不觉出门之苦。少停听得轮机轧轧，汽笛呜呜，知船已离埠，驶向吴淞口外去了。迨至日落，宝玉等晚饭已毕，尽皆安睡。一觉醒来，已是夜半时候，好在波涛平静，船不颠簸，且明月在天，宝玉欲往舱外观看海中风景，阿金也甚高兴，命阿珠在房中看守物件，又唤一个茶房引领，阿金搀了宝玉，来至舱外。举目一望，果然海阔天空，别有一番景致。怎见得？有诗为证：

　　茫茫一色水天宽，海上遨游蔚大观。
　　风静犹翻三尺浪，舟行已过万重峦。
　　波涛涌日栏边望，岛屿笼烟画里看。
　　帆力何如轮力速，瞬经千里亦非难。

　　斯时宝玉与阿金靠着船边铁栏杆眺望了好一回，真令人心旷神怡。但吹着一阵一阵的海风，觉得身上寒冷起来，即便携手回进房舱。阿金问宝玉道：“大先生，　前头到广东去，过格海面，阿搭今朝看见格一样介？”宝玉道：“奴前头登勒船浪，拨勒船颠杀快，呕得奴头昏眼暗，还敢去看海格来？　说勿高兴，吓也（　读匣）　吓得一团糟格哉！加二奴头一埭（读大）出门，听见仔海里浪头声音，奴心里向别（　读白）　突突突格跳，煞比别人愈加胆小点笃。”阿珠接嘴道：“　唔笃到外（　读牙）　头去，阿比里向风凉点介？”宝玉道：“　看看末倒好白相，身浪实头有点冷格。外头搭里向，要推扳两三个月天气笃，格落倪两家头看仔一歇，就要紧煞进来哉呀！”阿金道：“　怪勿得海船浪做老大格，随便六月里大热天，船开到仔海里，身浪要着老羊皮格。难末我相信格哉。”
　　三人谈谈讲讲，不觉天色破晓，茶房送进洗脸水，次第洗毕，宝玉向那相帮吩咐道：“晏歇点，到仔码头浪，　搭奴叫三顶轿子、两副脚担，倪押仔行李一淘进城。不过　是苏州人，宁波场化，　阿曾到过？阿晓得大客栈勒浪洛里格搭介？”　相帮答道：“　来是来过歇一埭格。街道末有点认得，客栈倒勿晓得笃。阿珠姐，　是老出门，想必终晓得格　！”　阿珠道：“我晓得仔末，勿等到唔笃问，老早告诉唔笃哉　！”相帮道：“　也勿晓得，只好我到仔城里一路去打听格哉。”　阿珠笑道：“　格人啥能格笨佬！一点点念头才想勿出。近格勿去问，倒去打听远格，真真是格饭桶，　停歇等茶房送开水进来，问俚一声，呒不勿晓得格？倘然还勿晓得，倪上仔岸，就问轿夫搭脚夫，俚笃是本地人，自然会指引到倪大客栈里去格。要倪预先着急啥　！”相帮唯唯答应。宝玉道：“　格闲话勿差，停歇茶房也　问哉，索性问轿夫搭脚夫罢，皆为倪要住格客栈，好歹倒可以将就，不过板要拣近钱家（　读夹）　里格末好。格落单问茶房也呒买用格。”阿珠等听了，均各点头称是。此时商议已定，彼此无话。
　　小憩须臾，天光大亮，旭日东升。忽听得人声嘈杂，汽笛怒鸣，知船已进镇海关。相帮进来说：“　再停一歇歇，就要到哉。大先生　修饰修饰，齐头正好哉。”于是宝玉草草整理。阿金在旁伏侍，就拿刨花水再替他刷了一刷鬓脚，梳了一梳前刘海，仿佛重梳一般。宝玉对着粉镜略照一照，终算修饰停当。即见茶房进来讨取酒钱，便叫他打好了四个铺盖，方把酒钱与他。茶房称谢自去。
　　这个时候，船已停泊码头，搭客上岸，碌乱异常。好在宝玉所带行李有限，阿金等早已收拾在一处，先命相帮、阿珠轧到岸上，叫了两个脚夫下来，搬取行李已毕，然后宝玉同着阿金离舟登陆。却巧相帮、阿珠已将轿子雇定，问明了几家的住处。幸得钱慕颜这个人是宁波最有名的富翁，所以轿夫、脚夫全都晓得。又问那边近处可有客寓，均回说有三四处，只有一处最大，叫做宁安客栈。宝玉便吩咐径往该栈，看过再行定夺。交代毕，就此上轿启行。阿金、阿珠的两乘在后；相帮押着行李先走，在宝玉轿子之前。
　　约摸行了里许路，方才入城。走完了一条热闹大街，转了一个弯，便见那宁安客栈的招牌。门面上不甚装饰，远不及上海的奢华。轿夫将轿子停下，宝玉与阿金、阿珠先走进去，自有茶房等招接，领入上房观看，一并排计有平屋五间，非惟狭窄，而且不甚清洁，心中狠不适意。但方才听轿夫、脚夫等所说，以此间为最大最佳，谅别处更觉不堪，只得勉强将就，拣了一间住下，命茶房将行李搬进，开发了脚担轿钱去讫。相帮将各人铺盖铺设好了，自到外面去坐地，不必细表。
　　单说宝玉见阿金等部署停当，觉得腹中饥饿，将金表取出一看，已是十一下钟了。栈中的茶房送过茶水，即把饭菜端了进来，摆在沿窗桌上。虽是四荤一素，没一样中吃的，因宁波小菜，非但烧手与苏申不同，并且海鲜居多，宝玉怎能吃得惯呢？勉强吃了一碗饭。阿金、阿珠究属粗货，各饱餐了一顿。相帮自在外边吃饭，里面由茶房承值。
　　宝玉洗过了脸，阿金问道：“　大先生，　今朝阿要到格搭去勒介？”宝玉道：“辰光末还早，奴要重新梳（读师）　起头来，一样一样格装扮舒齐，只怕天要夜（　读雅）　哉。横势奴吃力煞勒里，养息养息勒明朝去罢。”阿金道：“蛮好蛮好。倒是间搭栈房，亦是小，亦是龌龊，比仔上海，真真天浪地浪，连脚丫里格老亲娘才勿及如，幸亏得倪顶多住一两个礼拜就要转去格，勿然　说啥别样，就是俚笃格种小菜，腥气得呒淘成，吃仔要败胃格。大先生，　哪哼吃得进嗄？阿要夜里到馆子浪叫仔几样罢？”阿珠道：“间搭格馆子，　作孽哉，呒不一样菜好吃格！”　宝玉道：“倪吃惯仔上海格末，自然愈加见得勿好哉，故歇到仔间搭，亦叫呒设法，且得试试看　。”三人闲讲了一回，当日毫无别事，不须烦絮。
　　待到来朝，宝玉一早起身，洗面梳头，浓妆艳抹，打扮得光华射目，香气袭人，身上换了一件湖色夹纱衫，腰系茜纱红裙；下边露出宝蓝缎金绣花鞋，颇有大家风韵。斯时轿子已命茶房唤到，停在门前伺候，宝玉便吩咐阿金带了自己名片，遂即出门乘轩而往。阿金、阿珠在前摆轿，学着苏州大人家的规矩，缓缓前行。由栈至彼，相离甚近，穿过了一条巷，已到钱慕颜家门首。
　　阿金将名片递进，管门的一手接着，心中甚是诧异，看这张片子，刻着“胡宝玉”三个字，足有茶杯口大，片子把撑得满满，好像是一位翰林先生，怎么没有跟班，叫一个妇人来投帖呢？所以走至门口望了一望，见那乘轿子里面，也坐着一位美貌妇人，定睛细视，并不认识，既非主人的亲戚，又不像本处的妓女，谅必他认错了人家，待我问他一声，究属是那里来的。便回身问阿金道：“　唔要拜望啥（　读哂）　人家（　读瓜）　拉？”阿金道：“唔笃间搭阿是姓钱佬？”　管门的道：“　主人家（　读瓜）　确是姓钱，呒没改姓过呢！”阿金道：“　我好好能搭　说，　啥格吃仔生人脑子实梗，对仔我生碰碰介！　阿晓得倪是来拜望唔笃主人家格呀？”　管门的道：“阿拉格脾气是介东。唔是从啥（读哂）　地方来格咭？姓啥，叫啥，（读哂）要见我（读瓦）主人啥（读哂）事情，唔说得清爽，我（读瓦）好禀明我主人呢！”　阿金道：“　亦勿是瞎子，片子浪有好姓名勒浪　！倪末从上海下来，　毫燥去通报罢，　只管问勿清爽，噜哩噜苏哉。”
　　管门的听了，方始走入里边，晓得主人在书房中吃烟，即便进内，将名片呈上，禀明来由。慕颜见是胡宝玉，虽未到上海会过，却也耳闻其名，因从前有几位朋友，由申回来，说及宝玉怎样的标致，怎样的时髦，要算上海一只鼎，为姊妹花中之冠，故知他是极红的名妓，心中本甚羡慕，无如胆小异常，未敢驾舟前往，以致不能如愿以偿。今闻宝玉登门求见，不觉喜出望外，犹如天上掉下一颗明珠，立即从烟榻上跳起身来，吩咐管门的快请，自己却在书房门外恭候，戴着一副又圆又大的玳瑁边近视眼镜，只向着外面睁瞧。
　　不一回，见管门的引领着一位如花似玉的美人，大娘、娘姨左右搀扶，轻移莲步，自外而入。慕颜不见犹可，一见之后，早把魂灵儿勾去。真是目所未睹，名不虚传。急急上前招接道：“　唔是宝玉先生，啥（　读哂）阵风吹唔来格咭？里头请，里头请坐。”　说着，让宝玉到书房中来。宝玉知是主人钱慕颜，就叫了一声“钱老”，阿金、阿珠也各叫应，相随慕颜进了书房。请宝玉在炕上坐了，当作客人看待。
　　小使送过香茗，慕颜先问道：“　宝玉先生从上海下来，可有啥（　读哂）格事情拉？”宝玉答道：“呒啥（苏白读耍）　大正经呀，皆为奴勒上海，听见钱老格名声，呒不一个人勿赞格，哪哼格宽洪大量，哪哼格待人和气，格落奴一径牵记　老人（　读娘）　家，要想到间搭来，倒是路隔得远，勿能如奴格意。而且间搭场化，出生出世　到过歇，一点点才勿认得格，勿然是老早来拜望　哉。”　说到这里用手向阿珠一指，又说道：“　后来奴用仔俚，俚说间搭蛮熟格，难末奴拣仔一个空当，胆胆大大，专诚趁轮船来格呀。”
　　慕颜听了这一篇话，信以为真，十分得意。又问道：“　唔用格大姐，叫啥（读哂）名字咭？”宝玉未及回答，阿珠即上前答道：“我叫阿珠呀，俚　末叫阿金，登勒先生搭长远哉，我是刚（　读姜）　进去来，前头就勒间搭帮人家，格落晓得　老爷府浪格。”　阿金也接嘴道：“　倪来仔半日，见仔老爷，还　见太太勒　，老爷　领倪进去　！”　宝玉道：“划一划一。奴哪哼会忘记脱格嗄？”说罢，立起身来，却被慕颜止住道：“慢东慢东。其回娘家（读瓜）去哉拉。”宝玉道：“骗奴介！”慕颜道：“孙子骗唔，婊子生骗唔，我骗唔作啥（　读哂）　拉！唔请坐，我还有话问唔呢！”宝玉道：“　是格是格，勿是骗奴。恨哉！”　慕颜道：“　我性子是介相貌，勿是啥（读哂）格恨拉，我（　读瓦）　问唔，唔现在寓啥（　读哂）　地方？要耽搁介几天回上海咭？”　宝玉道：“　奴故歇就住勒间搭近段，叫啥格宁安客栈。就将登登罢哉，横势顶多一礼拜，倪就要转去格落呀。”　慕颜道：“介格栈房，唔住勿惯咯（音各），我劝唔搬到我家（　读瓦瓜）　里来，多住介几天，啥（　读哂）　要紧回上海呢？”　宝玉道：“　阿好实梗介！倒是奴上海事体多，加二节浪到快哉，预先要端整点洋钱末好开销　，落里能够挨边擦沿转去　？”　慕颜道：“　唔节浪开销要多少拉？”　宝玉道：“统统才勒海，终要二三千笃。”慕颜道：“二三千还勿多，勿要紧，勿要紧，唔肯住过初十，我送唔三千银子，唔有啥（读哂）勿放心拉？”
　　宝玉一听，正中下怀，暗想慕颜这个人，与我初次会面，就肯送我三千银子，虽是为着女色面上，也可算得慷慨之人，我今番果然来得着也。住过初十，便可优游回转申江，从容度节了。故向着慕颜满口应承，称谢不置。正是：

　　不费美人三寸舌，稳收狎客数千金。

　　要知慕颜是否赠送赆仪，以及宝玉回申情形，请看下回接上。



九尾狐
第三十四回 返歇浦喜获小偷儿　　过中秋恩赦众漂匪



　　且说宝玉听了慕颜赠银之言，并且挽留住宿，心中暗暗欢喜，便向慕颜称谢道：“多谢仔　钱老，勿讨厌倪，留倪住勒间搭，还肯送银子拨奴过节，格种气量，真真天下少有，第一转碰着。奴若再勿多住两日勒里，伏侍伏侍　钱老，别人要说奴勿受抬举哉。”　阿金也在旁插嘴道：“　有所说格，钟勒里向，声音勒浪外（　读牙仄声）　头。格落钱老格名气大，连上海才有人晓得格，勿然末，倪哪哼会到间搭来介？”　这两人的话，却正投其所好。
　　慕颜的性情，最喜别人说他慷慨，赞他有名气，他便情情愿愿将银子借与别人；倘然不合他的脾气，或笑他胆小量窄，没有出过远门，他就要怀恨，放出鄙吝的手段来，漫说二千三千银子，即一厘一毫也不肯花费。如今宝玉到此，更与别人两样：一来是上海的名妓，特地来拜望他，他脸上增了许多光辉，仿佛小户人家，有一位官员上门投帖，便好在人前夸耀了；二来宝玉姿容出众，娇媚动人，非但慕颜家里妻妾奴婢，万难比拟，即本地叫来的妓女，那一个及他分毫？因此一见倾心，惊为绝色，早被宝玉笼络住了；三来宝玉言辞委婉，娓娓动听，马屁拍得周到，狐媚献得精工。
　　此时的慕颜，骨软筋酥，神迷心荡，一闻宝玉之言，更觉面有德色，欣然说道：“唔格话头，我有点勿相信呢！我呒没出过门，那能名气会辣辣响咭？”正说之间，见值书房的家人钱寿走至身旁，凑着耳朵说了几句话。慕颜道：“唔啥（读哂）格鬼头鬼脑拉！唔奔到厨房下去，交代其多备几样嗄饭，说我（　读瓦）　等吃（　读曲）　东。”　钱寿唯唯答应，自去交代，不表。
　　仍说宝玉听慕颜吩咐添菜，连忙摇手道：“　得格，　得格。奴亦勿是大客人，要添啥格菜嗄！”慕颜道：“　唔勿是客（　读壳）　人，倒是我是客（读壳）人？今夜还要同唔接风，整备全桌头菜呢！”　宝玉刚要回答，见钱寿将酒菜搬了进来，摆在居中桌上，计共一壶酒，八盆四大碗菜，无非是鸡鸭鱼肉之类。慕颜请宝玉上首坐了，自己在对面相陪，宝玉一定不肯，硬拉慕颜坐在正中，执着酒壶，敬了一杯酒，慕颜一饮而尽。宝玉又连敬几杯，说第一杯是一心奉敬，第二杯是成双作对，第三杯是三星高照，第四杯是四季发财。说到这里，却被慕颜双手推住，说道：“　我（　读瓦）　接连吃（　读曲）四杯，介相貌要吃（读曲）醉格咭，况且我是主人，唔是客（读壳）　人，客（读壳）勿吃（读曲）酒，独敬我（　读瓦）　主人，呒没格样道理咯。”嘴里说着，伸手抢了酒壶，回敬了一杯。宝玉连忙起身接受，说道：“钱老，　要折煞奴哉！倪是啥等样人？就坐勒半边位子里，已经有僭，承蒙钱老抬举格哉，还要回敬奴一杯酒，叫奴哪哼当得起嗄！”
　　这几句话，足见曩时的风气尚未大坏，凡为妓女的，都知待客的规矩，即放浪骄奢如胡宝玉，一切周旋应对，悉照曲院中门谱。若眼下堂子里面，妓女都有了习气，无论时髦不时髦，规矩一些没有，言语不知轻重；有开口骂客的，有动手打客的；撒娇撒痴，卖弄风骚，装腔装调，忘却本来；敲竹杠算是本领，倒醋瓶的是惯家；寻客人犹如捕盗，讨嫖帐甚于催科；而且面皮同石板，言语若尖刀，既无礼貌，又欠温存。这样的恶俗妓女，偏有那班瘟生去照顾他，翻说他是时髦红倌人，理应这个样儿，有时去打茶围，吃了他半碗冷茶，当作甘露琼浆；有时去叫堂差，听了他半段京调，比作霓裳羽衣。在年轻的几个滑头少年，还蒙他略略应酬，若老的丑的，他便置之不理，装出不二价的脸面，倒要客人去趋奉他，即使他招呼几句，也不过看银钱面上罢了。你想可恶不可恶，可恨不可恨吗？虽未可一概而论，然其中和蔼可亲、应酬周到的，仅得十居二三。况现在风气大变，所有堂子中的礼节，概从脱略，都由那班客人酿成的，不然，他们断不敢夜郎自大，骄傲待人，忘了自己身份的。
　　话休烦絮，仍讲正文。斯时慕颜见宝玉礼数中节，言语卑谦，更是十分欢喜。眯齐了两眼，笑嘻嘻的说道：“唔一客（读壳）　气，带累我吃勿落酒咯，我格性情，是最欢喜直爽格拉。”　宝玉方把酒干了，又执壶奉敬慕颜。慕颜道：“我（读瓦）日里酒量是有限咯，因为吃（读曲）仔乌烟格人，夜里格精神才健呢。”　宝玉道：“　随便哪哼，奴敬　格十全十美，总要吃格哉。”慕颜只得依允，一连饮了十杯。旁边阿金、阿珠也过来敬酒，慕颜见他们伶俐可爱，也各应酬吃了两杯，方始要饭。与宝玉一同吃毕，彼此起身，让阿金等坐下用饭，洗过了脸，急忙横到榻上去过瘾。宝玉对面躺下，与他装了十几筒烟，足有枣子大小，又松又灵，吃得慕颜十分爽快，一气贯注，早已过足了瘾，坐将起来，又吃了十几筒水烟，口中不住的赞美。既而见阿金等饭已用毕，即唤钱寿进来，命他跟了阿金，到大街上宁安客栈搬取行李，所有栈中房饭金酒钱，由我这里开销，共该多少，在帐房中支取便了。钱寿答应，一切照办，无须细说。
　　少停钱寿同着相帮，挑了行李，阿金押着，一齐到家回覆。慕颜又吩咐钱寿唤里边两个老妈子，在西书院楼上打扫两间卧房，各种应用器具，不可缺少一件。交代毕，钱寿领命自去。
　　宝玉又向慕颜称谢道：“奴来仔末，害唔笃用人忙煞快，真真对勿住！”慕颜道：“我就怕唔勿来，忙介点有啥（　读哂）　呢？又勿是我自家（读瓜）动手，其拉用人吃（　读曲）　仔我（　读瓦）　饭，应该做事格咭。”宝玉又道：“钱老阿肯领奴到里向去白相相佬？”　慕颜点头道：“　可以可以。横竖其（　宁波人自称妻大半曰‘　其’　或称‘　阿勒女人’）　勿在家（读瓜）里，唔到我（　读瓦）　房里都勿要紧咭。”　宝玉道：“　听　实梗说法，　怕唔笃大太太格哉　。”　慕颜道：“　并勿是怕其，不过免得淘气，遮遮眼睛拉，轧实其是贤惠咭。我讨三个小老婆，其都勿管我（　读瓦）咯。倘然我要瞒其，乌糟糟轧仔姘头，拨其晓得仔，其就要娘戏娘倒辱的。”
　　宝玉听了，不禁笑了一笑。慕颜并不介意，就此立起身来，领宝玉走入里边。见房屋果然高大进深，异常考究，真不愧为巨富之家。宝玉着实羡慕。走了好一回，才到女厅楼下，却有慕颜的几个小老婆过来招接。宝玉免不得敷衍几句话，方同着上楼，至慕颜卧房中坐了片刻。慕颜道：“我同唔到西书院去，看看唔格卧房，收拾得好勿好咭？”　宝玉唯唯，重又下楼，跟着慕颜兜了几个湾，已到西书院。见一并排三楼三底，窗上都雕刻花纹，天井里堆着几座小假山，种着许多花树，翻比那边女厅精雅。宝玉甚是喜悦，缓步登楼，见上首一间先已铺设停当，所有床橱台凳，及动用摆设各物，无不整整齐齐，连自己的行李也安置好了。两人在房中坐下，宝玉向慕颜称赞不置，慕颜也颇为得意。听得阿金等声音在对面房内，两人走过来一看，见阿金等帮着钱寿、老妈子打扫房间，尚未完竣，即便退出。斯时慕颜又想吃烟，仍拉着宝玉，回转书房。宝玉照旧与他装烟，不必细表。
　　等到上灯过后，将烟盘各件搬至西书院宝玉房里，并吩咐钱寿把整备的一席酒菜摆在楼上中间。交代毕，阿金等执灯前导，双双同至西楼。不多一回，中间的酒菜摆设停当。又命老妈子唤三妾过来相陪，取其热闹有兴。少时均到，一共五人入席，慕颜居中坐了，宝玉与三妾两边陪待，轮流把盏，三妾因宝玉是客，也各敬了几杯。此际慕颜左顾右盼，酒落欢肠，杯杯尽，盏盏干。直吃到十二下钟，不觉酩酊大醉，倒在椅上。宝玉饭也吃不下了，唤阿金、阿珠扶他到榻上睡下，自己替他装烟，慕颜糊糊涂涂，吃了十余筒。三妾也要过来相帮，宝玉道：“三位阿姊放心去困末哉，有奴勒里伏侍，勿要紧格，等俚醒一醒，难末搀俚过去罢。”　三妾本不高兴伏侍，听宝玉受领，落得适意，自然一哄散去了。至于外边残席，早已撤开，毋须细叙。单说宝玉装过了十几筒枣子大的烟，谅已过足了瘾。又唤阿金等搀他上床，替他宽了衣服，盖了一条薄棉被。自己也把妆卸下，端整了一壶茶，先打发他们去睡了，然后在慕颜脚跟头　着身子，躺了一回，等到将近天亮，慕颜醒转吃茶，宝玉方与他交颈同眠。一切细情，不言可喻。
　　一宵已过，又到来朝。两人起身之后，并不出门游玩，终日相对闲话，看守这盏烟灯，毫无书说。但光阴迅速，转瞬间已是初九，住了半月光景，宝玉虽然诸事舒服，究嫌拘束不惯，甚为烦闷，一心牵挂着上海。那天因向慕颜说道：“后日奴要回上海哉，皆为轧一个节勒海佬。倒是对勿住　钱老　。”慕颜道：“　唔准定十三动身，有啥（　读哂）　要紧咭，我十二夜里，还要同唔饯行，送唔程仪拉。”宝玉只好答应，又谢了一声。
　　果然到了十二晚间，慕颜备了一桌丰盛酒肴，仍与第一日来时一样，唤三妾过来相陪，不过心中难舍宝玉，未能欢呼畅饮，席间所说的话，无非离别之情。吃到十一点多钟，已觉索然兴尽，散席归房。等到三妾去后，方在身边摸出一只皮洋夹来，打开拣了一拣，拿一张三千元的汇票送与宝玉，叮嘱他日后再来。宝玉极口称谢，应承来春准至此间。又说钱老有暇，何不也到上海一游，看看洋场风景，尽不妨耽搁在我家，盘桓一两个月，以尽我孝敬之心。慕颜答应，又问航海可有风波，宝玉道：“一点也呒不，倪坐勒大轮船浪，平平稳稳，实头勿觉（　读各）　着啥，　放胆大点末哉。”　慕颜听了，把头点了一点。所以后来，放胆赴申，寻访宝玉，不料偏偏遇着风浪，吓得几乎要死。此是后话，不必细表。
　　且说当夜谈了一回，双双上床安寝。睡至黎明，宝玉先自起身，打扮完竣，又与阿金、阿珠把东西收拾收拾。等到钟鸣十下，慕颜醒转。宝玉递过一盏参汤，伏侍他披衣下床，横到榻上装烟，装出许多假情假义，更惹得慕颜依依不舍，说不尽分别之言。那知是三千银元买得来的呢？故余友凤翔馆主作诗一绝以嘲之曰：

　　做妓从来都是假，劝君切莫认为真。
　　迎新送旧寻常事，只重钱财不重人。

　　此诗明白晓畅，洵为醒世之作，余特录之以劝爱嫖诸君。
　　话休琐碎。单表宝玉心中急欲起身，一俟午餐之后，再将行李逐一检点清楚，托钱寿唤了三乘小轿，停在门前等候。至于轮船票子，早由慕颜差人购买，定好了一间大房舱，所以舒舒齐齐。听报时钟敲过了三下，方向慕颜作别，勉强洒了几点眼泪。慕颜也心中难过，嘴里却嘱他路上保重，亲自送至门前，看宝玉与阿金等上了轿，始回身入内，不提。
　　独说那三乘轿子就此启行，所有行李各件，并未增多，即摆在轿子上面，省了两副脚担，相帮在后跟随，一众出城。不消一刻工夫，早抵招商轮船码头。三人出轿，阿金先搀宝玉下船，阿珠与相帮督饬轿夫搬运行李已毕，开销了轿金酒资，亦然来到房舱，将各人的铺盖摊好，就算交代。宝玉在船一无所事，惟与阿金等闲话，借以排闷而已。自宁至申，与来时情形仿佛。恕不重复，以免烦杂。
　　次日十四早晨已抵上海十六铺码头。舍舟登航，雇了三部人力车，两部小车，装好行李，与相帮一同押着，车子缓缓而行，径返家中。秀林及娘姨大姐、烧汤鳖腿等众，一见宝玉已归，都上前迎接问好。宝玉略述几句，便同秀林、阿金上楼，取钥匙开了房门，唤相帮等打扫干净。其时行李已搬至楼上，自有阿金、阿珠安置妥贴，均不须自己费心。
　　宝玉先在秀林房中坐定，秀林问干娘因何耽搁了许久，宝玉依旧隐瞒，只说遇见亲戚留住，以至多耽搁了几天。复问秀林各处之帐可有多少送来，秀林答道：“有是有好几处笃。实数末勿晓得，有格现洋钿，有格钞票，一榻括子，才归勒管帐格搭，干娘　去问俚末哉。”　于是宝玉归房，即唤管帐的上来问话。那管帐的就拿了一本皮肉帐，几包洋钿钞票，以及各店家派来的帐，上楼一一交明清楚。宝玉先将洋钿、钞票点了一点数，计共只有九百余元；再把帐薄翻阅一遍，看到总结，除几处收过外，尚少千元有零，大约他们知我出门，故未送至，否则断不会这样的。又看那所欠各店之帐，如银楼、珠宝、绸缎、洋货、菜馆等项，约需二千多元，其余零星各款，也需数百元光景，一并计算，非有三千不可。幸得我赴宁一次，早作整备，不然，势必要变卖东西，填补这个亏空了。
　　宝玉正在心中转念，管帐的又禀道：“大先生去仔半个月，格格贼倒前日捉牢格哉！公堂浪审仔一转，打仔一顿屁股，官问俚赃窝藏勒落里，贼说用脱仔一大半，只剩两只金锭、十几个金四开，存勒苏州亲眷人家，难末官差两个差人，昨日押仔俚到苏州吊赃去哉。”　宝玉道：“闲话少说，奴问　格格贼名字叫啥介？　阿曾看见俚？哪哼样式一个贼？登难落里搭捉牢格呢？”管帐的道：“　勿然我勿晓得，到仔前日夜快，包打听格伙计到间搭来关照，说格格贼拨倪勒虹口捉着格，皆为俚形迹可疑，细细教一拍一问，落里晓得就是间搭格件事体，马上关到俚捕房里去。名字叫卜德智，明朝八点钟解公堂，格落差我来拨信格，难末我谢仔一块洋钿报信钱。到明朝去看审，看格格贼格样式，身体末生得琐小，胆子倒蛮大格，听俚说偷仔物事，到苏州一埭，还是捉牢格上一日回上海格来。”　宝玉听了，叹了一口气道：“阿别　去说俚。倒是偷去格千把洋钿，故歇领点转来，除脱谢仪使费，勿知样有一二成　。”　阿金在旁插嘴道：“　大先生，譬譬罢！譬如呒不，才是多格。有格人家，歇仔一年二年，案才勿曾破，亦秃多勒浪，倪总算额角头高格哉！”
　　宝玉点点头，打发了管帐的下去，便向阿金、阿珠交代道：“故歇格节帐大勿好，想必倪出仔一埭门佬，加二倪转得晏（　读俺）　仔两日，弄得局局促促，只好唔笃两家头，脚晦气格哉，唔笃今朝拿奴格片子，马上到各家去走一埭罢，名说是关照，请俚笃来白相，其实就是讨帐，俚笃终明白格。切勿要穷凶极恶，搭俚笃板面孔，即使真真勿有，一时拿勿出，俚　亦叫呒设法，扮勿转大老官落呀！唔笃倒要对俚好说好话，使得俚难为情，良心发现，自然过节弄着仔铜钿末来还我哉　，勿然，逼杀俚也呒不，倒弄得下埭勿好见面，倪格帐仍归落空，还落一个凶名声勒外头，阿是勿犯着介！　想对呢勿对佬？”　阿金笑道：“　对是蛮对，不过便宜（　读热）点格班漂匪，好得倪拾（　读疾）　着一注外快勒里，勿然，是倪照实梗，先要尴尬哉！”阿金道：“　讲哉，辰光已经勿早，将近四记钟哉，阿要走罢！”宝玉道：“唔笃两家头，合坐仔奴格包车勒去，就快哉　。”
　　两人答应，立刻拿了宝玉名片，下楼唤了自己车夫，交代到某处某处，匆匆上车而去。直到晚膳时候，方始归家覆命，只收得二百余元，先交宝玉收了，然后慢慢的细说道：“　倪走仔十几家，只有赵老笃、钱老笃，总算结清格，孙大少笃、李三少笃，收着仔一半；归搭周老笃、何大少笃、郑二少笃、王三少笃，才说明朝送得来；还有金、魏、陶、姜四家，才推头勿勒屋里，明朝自家来呀；单剩两家小户头，来勿及去格哉。横势有几家勿送得来，倪还要跑一埭，终归罢勿成格。”　宝玉道：“　随便送来勿送来，唔笃勿必再去讨哉，小户头末看得见格，白走俚作啥嗄！凭俚笃格良心罢，倒是有六七家节盘，唔笃板要去送格，带道请俚笃过来吃酒，说奴勒里牵记佬。”二人连称晓得。
　　次日一早，备齐六七副盘，每家四色，叫鳖腿等挑了，跟着二人到各家分送，兼请众客来饮酒，赏玩中秋佳节。这都是堂子里的老例，毋庸细表。午后两人归来，回覆宝玉，说各家盘已送毕，有的全受，有的受了一半，所有开销的脚钱，一共有四十余元，呈与宝玉过目。宝玉自己一毫不取，均分赏与众人开拆，众人无不欢喜。
　　阿金又说所请各客，应允来的只有四位，宝玉点首，既而告诉阿金道：“昨日唔笃去讨帐，说送得来格几家，单单郑二少笃末，饭前来过格哉，归搭一家才勿来，阿要希奇！倪做仔长远格生意，真真第一转碰着。”阿金道：“一来倪出坏仔一埭门；二来故歇格节，新做格几户，滑头多仔两个；三来格种漂匪，勿多讨几埭，坍俚格台，勿会情情愿愿送得来格。大先生，倪阿要再去跑一埭罢。”
　　宝玉正要回答，忽见一个相帮拿着一封洋钿、一张字条，进来递与阿金，阿金一接，说：“　等一等勒下去吓。”　宝玉问道：“　啥人家格介？”阿金道：“我是勿识字格。　自家去看罢。”　宝玉将字条一看，原来是周家的，计有八十余元。命阿金拿一张片子，交相帮下去写了一个收字，另外开销了几块钱，照例打发来人去讫，宝玉方与阿金说道：“总算亦来仔一户哉，来格自会来，勿来格存心漂帐，或者实头拿勿出，唔笃讨也呒买用格，倒是气量大子点罢。”　阿金道：“大先生，　格气量真大，呒人及得来　格。不过想想格种漂帐格人，漂倪格铜钿，勿晓得罪过格，倪贴仔身体，赔仔本钱，叫仔俚笃好听，陪仔俚笃白相，等到节浪讨帐，还实梗疲赊卡欠，有格有钿勿速落，有格空心大老官，阿要气数，赛过骗子拐子，就骂声俚漂匪，也勿罪过格哉。”　宝玉道：“去说俚哉，譬如倪恩赦仔格班漂匪罢。况且故歇辰光，不过四点多钟，作兴有几家送得来，也未可知格。就算呒不，奴也勿要紧。格张汇票，刚刚差管帐格去拿格哉，尽够开销，算起来还多千把，落得做做好人，买点名气勒外头罢！”
　　两人正当议论，忽听楼下叫人钟鸣，知有客人来了，彼此方才停口。正是：

　　顿教秋节从容度，且博佳名慷慨称。

　　要晓得来者是谁，暂停片刻奉告。
　



九尾狐
第三十五回　　感寒疾请医论医术　　惑巫言许愿存愿心



　　按上两回书中，所载宝玉赴宁筹款，回申度节之事。虽看似平淡，绝无惊人出色之处，且以为琐屑烦絮，敷衍了事而已。然删去此节，既不见宝玉之才能济变，并不见宝玉之识独胜人，仅以寻常北里姊妹相颉颃，庸庸碌碌，随波逐流，何足以当“九尾狐”三字之称？
　　若但艳羡其色，则当时色之美者，如李巧玲、李三三、陆月舫、陆昭容等，皆足与宝玉相伯仲，何得独膺“　九尾狐”　之名？设赞美其艺，则艺之佳者，如马双珠，以及后起之吴新宝、老林宝珠等，更远胜于宝玉。宝玉曲调不精，愈不得独受“　九尾狐”　之号。今在下偏以“　九尾狐”　加之，不评其色之拔萃，不论其艺之超群，而单称其才识，方与凡妓不同。所以上文有此两回书，以见其才识之迥不犹人。不然，节帐困难，在他妓处此境地，除向熟识者挪移告贷，或质当金珠首饰外，更无别法，乃宝玉忽异想天开，一闻他人转述，竟敢乘轮赴宁，拜望素未谋面之富翁，使彼心悦诚服，愿解囊橐，唾手而获三千金之巨款，优游回转春申。试问谁人及得宝玉？虽未免行险侥幸，然非胸有成竹，料事如神，安敢贸然前往，其济变之才如此。宝玉既返沪后，所收节帐只有十之四五，并不懊恼，且嘱咐阿金等向客讨帐，切勿用强硬手段，不留余地，致使他日难以见面。要晓得客人欠帐，并非有意，大半出于万不得已，放他过了节关，他自然现出良心，亲自送来，既不落凶名在外面，而且暗暗叨了实惠，翻不至客人恼羞成怒，把这篇帐永远漂定，不过迟了须些，有什么要紧呢？其胜人之识又如此。由是而论，则“　九尾狐”　三字，非宝玉不得名副其实，若仅因其善媚而称之，或以其纵淫而号之，且由其姓胡而拟之，虽未尝不是，初集亦已论过，然参观上两回之事，则又微嫌浅显矣。
　　盖九尾狐一物，道果极深，变化不测，更胜于《　义妖传》　之白蛇，一则逢端午而现出原形，一则过中秋而不露窘态，故余不比之曰蛇，而独比之曰“狐”，良有以也。在下这篇议论，欲阐发“九尾狐”　题旨以免拟于不伦之诮。非然者，徒取书名之新奇，则何物不可称九尾？何书不可名九尾之物乎？恐不值识者一笑也。
　　闲话少叙，仍归正传。且说宝玉与阿金闲话，闻得有客到来，即便起身向外招接。见二客已上楼头，原来是新近结识的，一个叫钱继愚，一个叫赵城璧，是前胡士诚邀来赵完璧的哥哥，因承宝玉送盘相请，故此结伴而来。宝玉连忙叫应，请进房中坐下。两人都问宝玉可是往苏州烧香去的，怎么我们月初在苏，并未遇见着你呢？宝玉未便将赴宁一节告诉他们，只得含糊答了几句，又因继愚是宁波人，问道：“　奴听见说宁波城里，有一位叫钱慕颜，阿是唔笃自家族里佬？”　继愚道：“　是我格近房伯伯拉，其上海都呒没到过，唔那能会晓得？问起其来哉咭？”　宝玉道：“阿要希奇，啥问勿得格佬！”　城璧插嘴道：“　你怎么忘怀了，有两句俗语：‘　宁可与苏州人相骂，莫与宁波人白话。’　宝玉你快不要同他白话了。”宝玉道：“划一划一，奴哪哼会忘记脱格唔？”
　　三人彼此取笑了一回，不觉已是上灯时候。又来了两位客人，却与钱、赵不相熟的。请他们在秀林房中坐了。宝玉与秀林两面周旋，交换酬应，且有阿金、阿珠等帮同陪待，事事均极周到。此时，两边客人又写请客票，各邀了几位朋友前来饮酒赏月，以助雅兴。少停皓魄东升，彩云尽散。看那一轮明月，如银盆宝镜一般，更令人兴致倍添，故一俟众客来齐，两房中均吩咐摆席、写票叫局。宝玉往来酬酢，有秀林帮着侑酒，尚不十分吃力。因现下秀林非比从前，事事皆遵宝玉教训，亦步亦趋，俨然一小胡宝玉，颇为众客所赏识，称作后起之秀，堪代宝玉之劳。不一回，各局陆续而至，东西两边异常热闹。弦索铮　，歌声嘹亮，豁拳的兴高采烈，行令的畅饮欢呼，说说笑笑，直闹到一点多钟，众局尽归，方始酒阑席散，依稀不约而同，秀林房中各客先去。
　　宝玉等送过后，回房仍与继愚、城璧二人叙话，一同靠在楼窗玩月。又见那中庭供着香斗，一缕香烟，袅袅入琉璃世界，煞是好看。复谈了一回唐明皇中秋故事，忽听自鸣钟敲了两下，城璧、继愚要紧去了，便同众客各散不表。
　　单说宝玉照例相送毕，犹贪看当头月色，正如《西厢记》所云：“玉宇无尘，银河泻影；月色横空，花阴满庭。”　仿佛有此景象，但夜凉如水，清风习习，不觉罗袂生寒，芳心自警。其时阿金走到他背后，把他衣服一扯，说道：“大先生阿要困罢！辰光勿早勒海哉，半夜三更登勒窗口头，要受寒格　！”　宝玉道：“　看夜水阿要好，云才一点呒不，碧波生清，停歇要月华格来，格落奴痴格实梗勒里看呀。”　阿金道：“　月华是勿清，停歇要月华格来，格落奴痴格实梗勒里看呀。”　阿金道：“　月华是勿容易看见格，大先生，呆等哉，真真受仔寒末哪哼嗄？”　宝玉也觉得翠袖单薄，有些耐不住了，便将窗儿闭上，回身至床前坐下。阿金伏侍卸妆，阿珠折叠衣裙，又将锦被铺好，伺候宝玉睡下，自回下房安寝，均不细叙。
　　独有宝玉睡过片刻，忽然醒转，头疼欲裂，肌冷如冰，晓得感冒风寒发作了，急忙伸手取被，盖上两层，还觉瑟缩难安，既而渐渐发热，口苦舌干，骨节酸痛，身上犹如火炭一般。皆因近来一月之中，出门跋涉，往返辛苦，轮船上难免受风。加之归家二日，并未静养，早起晏眠，安排一切，虽有阿金等帮办，自己也要操劳。况今夜接待客人，两处往来酬酢，更属异常吃力。又在窗前玩月，感了风寒，乘虚而入。究竟宝玉的身体，已被淫欲掬空，凭你本质极好，怎能降得住这许多呢？宝玉自知病势来得汹涌，本欲唤醒阿金、阿珠等起身，但他们也劳乏不堪，姑且待到天明再说。无如心中难过异常，好容易挨至金鸡三唱，曙色盈窗，方勉强坐起，熬着眼花头晕，用手揭开帐子，叫唤了阿金几声。
　　阿金在梦中惊醒，听是宝玉声音，即忙穿衣下床，着了一双拖鞋，趁势喊醒了阿珠，然后梯梯他他，从隔房走了过来，问道：“　大先生喊我，阿有啥事体佬？”宝玉连声“喔唷”，低低的说道：“奴难过煞勒里，刚刚未冷煞快，故歇末身浪热得呒成，赛过像火烧实梗，一点汗才呒不，　来摸摸奴看　。”阿金伸手在宝玉额上一摸，惊讶道：“阿呀！大先生，格寒热烫得勒，实头受仔寒哉　！头里阿痛？肚皮里阿难过？停停阿要请一个郎中来看看，吃两帖药，散散风寒罢！”　宝玉点点头，又道：“倒是嘴里燥得勒，独想要吃茶，　搭奴倒两碗来　。”
　　说着，却巧阿珠走了进来，听得宝玉的病情，不等阿金答应，忙倒了两碗茶，虽是隔夜的，却还温热，送到床前，将茶碗凑至宝玉嘴边。宝玉一连饮尽，稍比方才清爽些，问阿金道：“　说请郎中，去请啥人介？上海好格少　！”阿金道：“　要么去请陈曲江格兄弟陈笃卿罢，总算有点名气格。归搭格套孟河郎中，终也　请，全本是江湖诀，架子末蛮大，一副像煞有介事格面孔。别人告诉俚病情，俚连搭理才勿搭理，把过仔脉，一声也勿问，别人勿晓得格，还赞俚有本事，指（　读接）　头底下，已经明白格哉。轧实开出来格方子，差勿多才是一靠辈格，勿管　啥格病，第一样药，老调用南北沙参，余外大半是勿去病勿丧命格药，呒不大病吃仔呢，还好；若然风火症候，请仔俚　来，一定要误事格。而且还有一样惹气：开好仔方子，　问俚阿好吃几帖，俚终起码要说十帖八帖笃，因为除脱格张老方子，俚亦换勿出几化药格，格落病情才勿敢问，要别人多吃两帖原方，就为格格道理，勿然，拨别人要掂穿斤两格　。若换仔间搭格郎中，巴勿得病人来转方，多看两埭，多点生意，俚笃勿实梗打算格，所以看俸极大，门诊至少一元两元，多则四元五元，出诊格行（　读杭）　情，更加放屁，终要十块念块洋钱笃，远要加倍，早要加倍，晏亦要加倍，比仔此地格郎中，一边请一埭，一边好请十埭得来。　想阿犯着请俚，拿自家格性命，拨俚弄白相相格嗄？”
　　宝玉在枕上听他一大篇议论，不禁微笑道：“说是说得勿差，不过搭孟河郎中亦勿是冤家，啥落能格刻毒，拿俚格西洋镜才说穿，要害俚呒不饭吃格　。”阿金道：“我格外公，就拨俚吃杀格呀，我末恨俚。自有格种勿要性命格，相信得像仙人一样，吃坏仔才勿敢怪俚，倒怪自家格病生差格来。我恐怕　大先生亦相信俚，吃俚笃格戳头，格落细细教告诉。”
　　阿珠插嘴道：“　格闲话有点勿对笃，一个孟河郎中，吃杀仔唔笃外公，就算俚呒本事，勿见得个个勿好，　一洗帚豁杀仔十八个蟑螂格　。我劝讲哉，如果拨俚笃听见仔，要恨　坏俚笃格名誉，寻着　起来，看　哪哼嗄！”阿金道：“着急，有我勒里，况且倪登勒房里说，俚笃　生啥顺风耳（读议）朵，勿会听见格，就算我大张晓谕，逢人告诉，再勿然，登仔申报骂俚笃，俚笃格生意终归勿要紧格，到底相信格人多，说起来大官大府，还当俚笃大好老得来，哪哼会呒本事呢？格落倪说俚几几化化邱话，赛过墙头浪榻石炭，白说脱格，落里能够带坏俚格牌子嗄？”
　　阿珠道：“我倒要扳驳　来，前年仔，我登勒一家人家，有一位小姐犯仔痨病，足有半年外势哉，请过仔几化有名气格本地郎中，吃过仔百十帖药，一点效验才呒不。后来亲眷笃荐一个孟河郎中来，名字末我勿记得，勿知姓马呢姓费，看仔三埭，吃仔十几帖药，就渐渐能格好哉。实梗看起来，本事比间搭格大　？　倒说俚勿好，批榻得一钱勿值？我着实有点勿服辣笃。不过看俸末忒大，穷人　想请得起。就是格浪末，连我也派俚担差，要说俚心狠哉。我格论头，阿公平勒勿公平？　倒说一声看。”阿金道：“　格说法，像煞蛮公平，其实内堂中格道理，　明白勒海来，我若然再搭　辩，只少要争快哉，请　免仔点罢。”
　　阿珠听了，不禁脸上一红，还想要说他几句，却被宝玉阻止道：“唔笃两家头，只管讲勿完格哉，郎中好勿好，关倪啥事？就算论得公平，别人亦勿见得听唔笃格。俗语有一句，说‘麻油拌青菜，各人心爱’。相信末请仔俚；勿相信末拉倒，辩俚作啥，奴亦　请啥孟河郎中，有本事也罢，无本事也罢，徒然讲仔半日，害奴心里烦煞快，勿顾奴勒里头疼脑胀，独趁自家高兴，充做假内行（　读杭），真真鬼相打难为病人哉！”　阿金、阿珠听得宝玉埋怨，彼此瞅了几眼，阿珠趁此取了茶壶，下楼泡茶去了。
　　其时众人都知宝玉身子不好，秀林先进房问候，无非几句老套话儿，又问郎中请那一个，宝玉道：“郎中末　去请，害里笃格嘴倒拌干格哉。”秀林不明白这句话是说那个的，阿金答道：“是倪勿好，响哉。请问大先生，到底阿是请陈笃卿佬？”宝玉点点头，阿金即忙取了号金，去请笃卿，不表。
　　少时阿金回来，禀覆宝玉道：“号金末五十六，看俸轿金末，一共两洋八百。因为生意好，出诊多，格落要四五记钟勒来。还算路近落　。”宝玉怕烦不答。阿金又道：“大先生，　阿要先吃点辟瘟丹？作兴是吞痧也未可知格。”秀林亦说试试，好得辟瘟丹这样药，是有益无损的。宝玉道：“倪故歇阿有勒里？阿曾用完格来？皆为格样药，别人家格勿灵，板要胡庆余堂，从杭州寄下来格。如果呒不末，唔笃到雷允上去买一瓶行军散末哉。”阿金道：　“　有勒里，有勒里。不过隔仔一年，吃仔阿有用格来？”宝玉道：“倪放得好，勿出气、勿潮、勿霉，就隔两年也呒啥要紧。去拿出来看　。”
　　秀林插嘴道：“　格格辟瘟丹，阿就是旧年夏里向，胡大少送拨倪格佬。”阿金抢着答道：“　蛮对蛮对。庆余堂是胡雪岩开格，合格药格外道地。据说辟瘟丹当中，要用一条四足蛇格，格格蛇极少，而且板要出勒上天竺山浪，格末好入药格，外加拜三日大悲忏，格落吞痧吃仔，灵得呒淘成笃。旧年夏里，送脱仔几万块，真真大好事　。胡士诚是俚格阿侄，代理分送别人，所以拨间搭勿少，我当宝贝实梗藏起来格呀，哪哼会出气着潮嗄！”宝玉道：“　亦要长舌头哉，秀林问仔　一声，惹仔　一坑，讲煞讲勿完格哉，　搭奴毫燥点拿出来罢，阿晓得奴故歇肚里难过煞勒里呀！”阿金方才答应取出，叫阿珠磨了一块，倒了一杯温水，伏侍宝玉吃下。
　　停了一回，宝玉觉得腹中略为舒服，不甚难过了，惟寒热不减分毫，食物仍难下咽。到了午后，更觉昏昏沉沉，别人与他讲话，也不理会，好似睡熟一般。候至四下多钟，请的郎中陈笃卿来了，阿金陪他说了病源，请笃卿进房诊过了脉，问他病势如何？笃卿道：“此症确是受寒而起，虽无大碍，来势却甚利害，必须表出一身大汗，方得安痊。你们切勿大意，恐拖欠日子多了，转实为虚，那就难治了。”　说罢，开了一张表药方子，交与阿金。阿金送过看俸、轿金，又送笃卿去讫，方回身来看宝玉，连叫了几声“大先生”，宝玉模模糊糊，并不答应，知他的病，更比午前重些，只得拿着方子药钱，走到窗前叫下面相帮上来，命他即去撮药。相帮不敢停留，少时药已购到。阿珠帮着烧了一炉炭，煎好了一碗药，阿金方将宝玉扶起，叫他醒转，把药吃了下去，仍旧让他安睡。那知此药不甚灵验，虽至晚上，略有微汗，究未通畅，身上依然热如炭火，神志不清。
　　过了一天，毫无动静。阿金、阿珠、秀林等皆异常焦急，商量又请了两位名医，一位叫凌嘉六，一位叫金宝山，诊过了脉，彼此都说无碍，因他受足风寒，一时骤难透发，所以来势见得汹涌呢。三人听了，心始稍安，然这几日中，昼夜轮流侍奉，毋敢疏忽。阿金、阿珠尤其辛苦，不是那个去起课，定是这个去求签。秀林也差鳖腿去请了一个有名看香头的师娘，据说有两个亲人讨取羹饭，必须在家斋献，多烧纸锭，以后还要诵经拜忏，方保无患。而且有凶星坐命，目下先宜禳星礼斗，待病好了，更须往各庙烧香还愿。今夜叫灶家喜四十九声，用甲马四十九张，照此备办，包管消灾延寿，病退身安。众人听他判断，敢不依从？好得人手甚多，一切斋献香烛纸锭甲马等物，顷刻办齐，当夜就做。忙到了二三更之后，复在灶上叫过了喜，不觉天已明亮，又托那看香头的师娘，叫了七八个拖辫子的道士，拜了一日斗，晚上添了一位法师，众人方将辫子盘起，戴上道冠，做那复星的法事，锣鼓喧天，闹到一下多钟，始毕，便宜那师娘多了一笔扣头。
　　如此一来，煞也奇怪，次日宝玉服过了金宝山的药，果然就出了一身臭汗，病势已退了一半，神志也略略清爽，晓得与人讲话了。阿金等个个快活，皆归功于师娘，亏得秀林想着去请的，细细告诉了宝玉。宝玉也深信无疑，说待我痊愈后，一定亲往各庙还愿，谢神暗中保护的，却不说服药之有功。
　　世人往往如是，其实事有凑巧，今日所服宝山的药，系用表里和解之法，加入调补气血之品，因其平时纵欲太过，知非徒表所能解肌退热，故对症发药，以小柴胡汤、八珍汤合用，服下果然效验如神。宝玉等那里知晓？翻赞弄神弄鬼的有益。这皆由自己迷信所致。在下故不辞琐屑，亟为表而出之，始无负我醒世之责焉。正是：

　　毕竟回春须药力，好教当世释疑团。

　　不知宝玉病痊之后，可曾往各庙烧香还愿，请观下回便悉。
　



九尾狐
第三十六回　　游龙华蓦地遇同胞　　看马戏无心逢篾片



　　话说宝玉感冒风寒，生了这一场病，慌得阿金等众人问卜求签，延医服药，又请了看香头的师娘，断了许多祸福，一一依从，做长做短，日夜难安，且许病好之后，诵经拜忏，追荐亲人，再往本处各庙烧香还愿，以答神庥。这都是阿金等代他应许的。却巧下一天，宝玉吃了宝山这帖药，准对宝玉的病症，果然通身大汗淋漓，热势渐退，神志也觉清楚了，腹中也觉饥饿了。当夜就吃了半碗风米粥，只不过四肢无力，耳鸣眼花，身子虚极不堪，难以动弹罢了。阿金等谢天谢地，便将昨日所做之事，以及所许之愿，细细述了一遍，宝玉听了，勉强回答了几句，无非赞师娘的功效，准定病体痊愈，先去烧香还愿。阿金恐他言语劳神，也不再说，惟与阿珠等小心侍奉，毋须烦叙。
　　自此宝玉一天好似一天，服药调理，静心保养，非但一毫病都没有，而且身子复原得异常迅速。那日临镜梳妆，只觉得花容微瘦，却不减旧日风流，翻添了几分妩媚，令人见之生怜。妆罢，宝玉与阿金等闲话，忽然问道：“奴前头病重格几日，自家云里雾里，像煞是做梦实梗，一点才勿晓得啥，阿有个把客人来望奴介？”　阿金道：有啥呒不，才是我搭小先生、阿珠三家头出去应酬格　。俚笃起初到间搭，并　晓得　生病，后来听倪一说，进房来看　，带累俚笃才急煞快，问倪郎中请啥人，倪说是陈笃卿搭凌嘉六，俚笃说格两个人，呒是呒啥，不过勿专门看女科格，啥落勿请金宝山来傍傍呢？难末倪就差人去请，头一帖药吃讫，看　也勿动勿变，倒说一请仔看香头格来，依俚做仔几化花头，第二帖药就像仙丹实梗灵，可见得外修里补，一样才罢勿成格。故歇大先生好仔，阿要几时去烧香还愿介？”宝玉道：“　奴想明朝坐仔轿子，先到城隍庙里去烧香。缩转来末到虹庙里去。如果勿觉着吃力，倪后日坐一部轿车，一淘到龙华去，想阿好？”阿金道：“好是蛮好，不过　阿降得落嗄？”　宝玉道：“奴故歇胃口大好，饭也吃得落，谅来勿碍格哉，况且分几日勒去，吃力煞有限格。”阿珠道：“唔笃到龙华烧香，奴也要去格　！”　宝玉道：“带　去末哉，　实梗着急，奴落里格转甩脱歇　佬？”
　　三人闲话之际，见楼下那个管帐的走将进来，回禀宝玉道：“方才包探的伙计到这里，说贼赃现已吊到，叫我们明日去领。但照所失的不及一半呢。”宝玉道：“拿点转来，总算便宜格哉。明朝　替奴去领罢，　比别人熟悉点笃。”　管帐的唯唯退下。又闻得铃声响动，有客前来探望宝玉，宝玉今日亲身招接。那客进房坐定后，无非问问病里情形，宝玉免不得细述一番。客人恐他病后劳神，未便久坐，略谈片刻，就此起身去了。因这都是书中闲文，不须细表。
　　单讲次日清晨，阿金听宝玉吩咐，命相帮等购备了香烛、钱粮、元宝。然后宝玉打扮停当，并不浓妆艳抹，只穿着随身的衣裙，下楼上轿。轿子是自己的，虽甚华丽，却还不及目下的考究，然彼时已算极美的了。两个鳖腿抬着出了墙门，阿金、阿珠追随在后，缓缓而行，一径进了新北门，望到城隍庙前停下。宝玉出轿，阿金用手搀扶，在前慢走，后面阿珠同一个鳖腿，拿着香烛等各物，跟进庙门。看这座城隍庙，十分轩昂壮观，果然威灵显赫，令人肃然起敬。并且四面景致极佳，内园外园，楼台叠叠，殿阁重重，树木森森，假山累累，以及九曲桥、湖心亭等处，一切九流三教，与那做卖买的、往来游玩的人，非常热闹。惟内园不许进出，除年常香信开放外，永远关闭，因恐闲人嘈杂之故。虽上海仅一县城，但这所庙宇，各处都万不能及，谅看官们游览过的，定不以余言为诬。
　　话休烦絮。且说宝玉上了台阶，进了大殿。阿珠、鳖腿将香烛、钱粮、元宝一齐交与庙祝。庙祝先把一对全通点了，在居中插好，宝玉亲手上香，恭恭敬敬叩了四个头，立起身来，又往两边皂役像前拜毕，看庙祝将钱粮、元宝在阶下冲天炉内焚化过了，即便与阿金等退出，也不往各处随喜，匆匆出庙上轿。两旁看的人，不计其数，有认识宝玉的，也有不认识的，一个个品头评足，暗中在那里赞好。幸得抬前肩的鳖腿分开众人，仍从原路出城，过了吊桥，阿金、阿珠已经走不动了，就雇了两部野鸡车，跟在轿子背后，直望英大马路而来。
　　宝玉在轿中一路观看，偶见那边转弯之处，墙上贴着几张招子，是粉红洋纸的，一张写着“　请看车尼里大马戏”　八个大字，下面两行小字，是看戏的价目、开演的所在，却没有看仔细。一张尽着马戏的形式，也有几个字在上面，因轿子行得稍快，只见“　法商”　两字。大约是新到此地的，故未听得他人说起，待我回去，差人出来打听，自然知道底细与那开幕的日子了，不觉心中高兴起来。
　　其时已至大马路虹庙门首，阿金等先已下车，宝玉也不待他们搀扶，就此出轿进庙。庙基不甚宽阔，无多几步，一齐走入正殿，宝玉拈香膜拜，与城隍庙大致相同，不须复赘。惟见那班烧香的广东妇人，在观音菩萨座前供着一只囫囵烧猪，又拿着一大串鞭炮，挂在庭中铁丝罩里，乒乓劈啪的放将起来，想必是还愿的。宝玉不禁暗暗好笑，像这样的供献，分明菩萨也开了荤了，既而一想，或者他们为保安司徒而设，不是专敬菩萨的。那知广东的风俗，凡是斋献完愿，不问是神是佛，吃荤吃素，都要用这只烧猪，算是诚心恭敬的。
　　话休烦琐。仍话宝玉烧过了香，闲看了一回，阿金伸手将宝玉衣袖一拉，低低说道：“倪香也烧过哉，看亦呒啥看头，阿要转罢？　立吃力仔介！”宝玉点点头，自知病后，也不敢过于劳动，就同阿金等走出庙门，上轿而归。阿金、阿珠因路尚近，跟着走回来的。
　　此时报时钟上已将一下，宝玉用过午膳，便横在榻上养了一回神，阿金也躺在对面陪他。少停宝玉苏醒，想起方才看见马戏的招贴，问阿金道：“　阿晓得新到格马戏，勒浪落里搭做？几时做起格嗄？”　阿金道：“我听是听见歇格，据说格格马戏，做得真出色，外国才算俚顶好。从来到过歇上海，故歇是第一转。来仔有一礼拜哉，是替前日子做起格。我也心里要看煞，皆为　身体刚刚好点，格落我　敢响起，勿知　大先生哪哼晓得格　？”宝玉道：“　勿留神落呀，倪出城到二马路浪，格搭墙头浪有招纸贴好勒浪，勿然末奴落里会晓得呢？”　阿金道：“　划一划一，说穿仔，我像煞眼睛亦带着格。”
　　宝玉道：“　奴问　马戏勒啥场化做，回答奴　。”　阿金道：“　喔唷，我拨　问昏格哉。格格马戏，勒虹口百老汇路，倪去看末，板要坐马车末好得来。”宝玉道：“　格末倪明朝到龙华去仔，趁格部马车，转来就到虹口去看罢。倒是开演格辰光，　阿晓得佬？”　阿金道：“　晓得晓得，夜头八点钟开场，到十一点半钟完结，做得蛮长格。不过坐马车也吃力得野笃，到仔龙华，还要到虹口，只怕　坐勿动格哩，病后当心点格好，阿要过脱一日再去看罢？”宝玉道：“晏（读俺）日把是呒啥，　等到倪去，马戏到别场化去介。”阿金道：“包我身浪勿会格，故歇俚生意来得格好，落里舍（读哂）得到别处去嗄？　尽管放心未哉！宝玉道：“　阿晓得奴格脾气，随便啥格白相正经，耳（　读谊）　朵管里听见勿得，心里高兴勿得，一听听见仔，一高高兴仔，顶好马上就去，马上就看，方始称奴格心得来，勿然像煞心里一径牵牢格，奴故歇说明朝去看。亦为自家身体洛，若照前头实梗，奴今夜就要去格哉。”　阿金笑道：“　大先生，　真真变仔说着风就扯篷哉。”说到这里，阿珠走了进来，已听得他们的话，便插嘴道：“唔笃议论俚作啥？且得明朝到仔龙华，如果大先生身体照旧，精神也蛮好，倪再商量去也来得及（读其）　。”宝玉点首称是。当日别无书说。
　　一宵已过，直到来朝。相近七点多钟，阿金、阿珠自己梳好了头，一同到床前，唤醒了宝玉。宝玉急忙披衣下床，一切梳洗打扮，自有两人在旁伏侍，不须细表，以免重复取厌。
　　不一时，头上插戴整齐，身上衣裙换好。宝玉问阿金道：“马车阿曾喊格来介？”阿金道：“昨日夜快，我就叫相帮去喊格哉，故歇辰光，想必即摸来快哉，横势还早勒海来呀。”　阿金话未说完，听得下面相帮高声喊道：“大先生，马车来格哉！”阿金即靠窗代答道：“叫俚稍为等歇，倪一舒齐就要走格，　俚倒走开介。”说毕，回身与阿珠到自己下房，各换了一套时式的衣裙。
　　其时已敲过七下钟了，大家吃了些素点心，宝玉方同阿金等移步下楼，拿了一只大香篮，出门上车。马夫请过了示，即将缰绳一拉，鞭子一扬，四轮展动，双马飞奔，一径向南而行，滔滔滚滚，转瞬越过了法界。
　　又行了一点多钟，宝玉在车上与阿金、阿珠谈谈说说，一路观看风景，旷野的所在甚多，惟沪军营制造局有些房屋，心中颇为畅适，不觉路途之远，早见龙华在望。取出金时计一看，已有十点一刻了。阿珠指着说道：“　看格座塔就勒眼前哉。”　阿金也道：“龙华格塔末勿算得十分高，哪哼称俚是塔当中格王呢？”宝玉道：“皆为格辰光，塔顶浪有一样宝贝，到仔八月半夜里，合天下格塔才要来朝见俚格，碰着好月亮，黄浦河里，有人看见水当中，勿知几化塔影笃，格落称里是王呀。”　阿珠抢着问道：“格件宝贝，是舍利子呢？是风磨铜介？”宝玉道：“据说才勿是，是塔顶浪有一只小铁盘，盘里有两条金色小鲤鱼，格当中格水，一年四季勿会干格，真真是一件希奇活宝贝，天下闻各格，可惜故歇呒不格哉。”　阿珠道：“哪哼会呒不呢？算算蛮高格塔，就是有本事格人，也勿容易上去偷！”
　　宝玉正要说下，见自己马车已至寺门跟首，便道：“　讲下去蛮长格，奴停歇转来勒再说拨　听罢。”　阿金也道：“　末终欢喜打碎乌盆问到底格，阿看见寺门前也到格哉，倪车子也停格哉，还要问长问短，考据从前格古典，勿看眼前格景致，　格人啥能办嗄？”　宝玉道：“　勿埋怨俚哉，倪下车罢。”于是阿金将车门一开，先走了下去，伸手搀宝玉落车。末后阿珠提了香蓝，也从车上跳下，把香篮交与马夫，叫他跟随进去。其时宝玉手搭阿金肩上，轻移莲步，缓缓的走入寺门，但见正中弥勒，含笑迎人，左右金刚，横眉怒目，令人肃然起敬。若目今新学家见了，必曰此是泥塑木雕，敬他则甚？然圣人有云：敬鬼神而远之。可知敬则当敬，远则宜远，方合大中至正之理。闲话少叙。且说宝玉等进了二重门，走上甬道，又见面前一座宝塔，玲珑突兀，高矗云霄。昔人有诗赞之曰：

　　巍峨壮丽梵王宫，塔影玲珑透碧空。
　　忽听清音天半送，原来铃语答秋风。

　　宝玉看了一回，方始绕至塔前，便是大雄宝殿，从甬道步上台阶，跨进正殿。殿中供着金身三世如来，莲花座上，宝相庄严。
　　因非香信时候，殿上甚是清静，只有三四个和尚与一个庙祝在那里闲坐讲话。庙祝又叫做香火，专代香客们烧香点烛的，兹见宝玉等进来，知是化钱的主儿，连忙起身招接。阿金就在马夫手里取过香篮，递与香火。香火接着问道：“阿姐唔笃府浪姓啥？公馆勒啥场化？格位是唔笃少奶奶呢？还是姨太太介？”　阿金道：“　问俚啥佬？倪来烧香还愿，用　勿着查三问四　。”香火听说，料定是做生意的，故又笑嘻嘻问道：“　我问声终勿差勒海，阿姐实梗凶　。”　阿金道：“　眼乌珠啥勿生格呢？倪末姓胡，住勒三马路浪，勿是啥格公馆，亦勿是少奶奶、姨太太，倪叫俚大先生格，难末　阿明白格来介？”
　　香火道：“怪哉怪哉。我听说　仔姓胡。要向　打听一个人勒来，也住勒唔笃近段，格名字叫胡宝玉，想必　终认得格　？”　阿金道：“　问俚啥事体佬？”香火道：“我细细教告诉，前头我一径勒苏州做生意，终归弄勿落，格落到仔三月里，要想来投奔俚格，倒是我勿认得俚格面孔，俚勿认得我格形状，亦呒不熟人指引通信，所以我　敢走得去，恐怕俚当我打脱帽，送我到巡捕房里去末哪哼嗄！后来亏得碰着仔一个朋友，荐我到间搭来做香火，真真呒设法呀。”　阿金道：“　我还要问　，‘　胡宝玉’三个字，　哪哼拨　晓得格呢？”　香火道：“　我起初只晓得林黛玉，是倪娘告诉我格。以后娘死仔，亦听见别人说，胡宝玉就是林黛玉改格名字，改仔好几年哉。轧实到底阿对格佬？”　阿金听了，仍不说穿，又道：“对是对格，不过　搭宝玉啥称呼？关点啥格亲？　末姓啥叫啥？原底仔啥场化人？说得明明白白，我替　去通信阿好？”　香火急忙称谢道：“　多谢多谢，真真菩萨保佑，今朝碰着　阿姐格种好人，肯搭我通一个信，得能够吃一碗现成饭，我终勿忘记　，供　长生禄位格。”　阿金道：“　太噜哩噜嗦哉，毫燥点说罢。”
　　香火方一一诉说道：“我姓杜，叫阿二，原本浦东人，登勒苏州毛十年，格落口气变格哉。倪爷叫杜式明，做箍桶匠格，老早死脱仔末，倪娘守勿住，拿我抛脱勒屋里，就姘仔一个姓潘格。当时我小来，才勿晓得。直到后来隔仔十几年，倪娘回到屋里，难末说起勒上海，养过一个囡鱼，故歇卖拨勒堂子里，取名叫林黛玉，我得着一笔身价，终算老死盘缠有格哉。　想，照实梗说法，我搭宝玉，虽勿是同一个爷，到也是一个娘养出来格，总算称得嫡亲兄妹，不过　碰歇头。扳要伸说明白仔末，好投奔俚。”阿金道：“　吓有实梗格情节勒海！格末老实对　说仔罢，格位就是宝玉先生。我末登勒俚身边，伏侍俚格，停歇替　传仔信，俚听勿听，认勿认，才勿关得我事，碰　自家格额角头，　怪我说得勿道地就是哉。”
　　两人说话才毕，那边阿珠走过来催道：“　格香火倒少格，香烛末勿点，阿是讲闲话讲忘记哉！阿金姐，　格胃口真好，格种人，搭俚攀谈啥呢？”阿金置之不答，仍交代香火道：“　先去点香烛罢，让倪先生拜过仔佛，我好传格句闲话　。”香火阿二唯唯答应，登时将香烛点好，请宝玉拜佛。宝玉正在那里疑惑，因见阿金与香火讲了良久的话，无如立得稍远，一句都没有听清楚，正不知所为何事，大约这个香火与阿金素来认识的，怎想到是自己一母所生的哥哥？
　　闲文少叙。是时宝玉拜过了佛，看香火化过了元宝、钱粮，正待向各处随喜一回方始回去，阿金忽将他衣服拉了一拉，凑着耳朵，低声相告，将方才香火杜阿二所说的情由，细细诉了一遍。宝玉听说娘已去世多年，不免洒了几点眼泪，因他说话对同，知非捏造，便道：“有介事格。奴小格辰光，亦听见倪阿妈讲歇细底，前头养过两个男，大格老早就死，第二格勒浦东乡下，虽则末勿见过，算上去年纪亦对格。　故歇去搭俚说，叫俚明朝到奴屋里来末哉。”　旁边阿珠插嘴道：“　大先生，　终要当面盘驳清爽格，皆为世界浪坏人多，作兴有假冒格哩。”　宝玉道：“　奴亦实梗想呀，格落叫俚屋里来，好细细教盘问俚，勿然，今朝一时头浪，冒冒失失，奴问俚格闲话，　拿要紧格倒漏脱仔介，　以为阿差呢勿差？”　阿珠点首称是。
　　阿金于是回覆了香火阿二，叮嘱他明日来家相认，今天不必面谈，以免被他人知晓，失了体面。交代已毕，即同宝玉出了正殿。宝玉取出金表一看，已有一下多钟了，觉得腹中有些饥饿，故向各殿略略瞻仰，便出寺门上车而归。到家之后，宝玉并不疲倦，复吩咐马夫傍晚再来，八点钟要往虹口去看马戏的，马夫应命而去，不表。
　　再说秀林闻干娘今夜往观马戏，也想见识见识，托阿珠向宝玉一说，宝玉应允。秀林自是欢喜，又来问龙华的风景，宝玉略述几句。阿珠忽抢着问道：“　大先生，　勒车子浪讲龙华古典，　讲完格来　！”　宝玉道：“性急，奴肚里也饿煞勒里，让奴吃过仔饭勒，好讲得动得来。”　阿珠道：“勒浪热小菜呀，即摸要搬上来哉。”　正当说着，见粗做的把菜端上，宝玉唤阿金等同桌而食，食毕，已是吃点心时候了。宝玉方讲道：“龙华寺里向，格辰光有一个老和尚，着实有道行格，夜夜登勒薄团浪打坐，一来自家练工夫，二来看守塔浪格宝贝。格日夜里，老和尚忽然跳起身来，就勒旁边拿仔一根禅杖，奔到外头去，嘴里高喊：‘妖怪，胆敢偷我宝贝，往那里走！’一直追到仔黄浦滩。妖怪晓得和尚利害，恐怕拨俚追着，就拿格件宝贝甩勒黄浦河里仔勒逃走脱格。老和尚只好转来，差人到水里去捞，凭　哪哼，终归捞勿起，格落故歇塔浪，呒不宝贝格哉。”阿珠又问道：“格件事体出勒啥格书浪格介？”　宝玉笑道：“若要盘驳，性命告托，奴请　阿好　问哉？”　阿珠也笑了一笑，回头忽见管帐的走进房来，手里捧着两个纸包。正要问他何事，那管帐的先说道：“大先生，我方才到新衙门去，把东西领回来了。”　说着，将两个纸包呈上。宝玉打开来一看，只有几个金四开与那金银小锭，其余一概没有了，就交与阿金藏在橱内。管帐的见无别话吩咐，遂即退去不提。
　　此时宝玉又讲讲遇见同胞一事，与阿金议论了一回。天已傍晚，马车早在门前伺候，宝玉因秀林要去，又添叫了一部皮篷车。及至车子唤到，宝玉等已催着吃过了夜饭，重新修饰，另换了一套时式衣裙，方始锁上房门，四人一齐下楼，来至门外登车。宝玉与阿金坐了一部轿车，那部皮篷车是秀林与阿珠同坐，直往虹口而去。
　　不及半点钟，已到百老汇路，远远早听得西乐杂奏，无非是铜鼓、喇叭、风琴等类，隐隐的一片肃杀之声。惟宝玉在轿车里面看不仔细，隔着玻璃，只见灯光耀眼，依稀白昼一般。转瞬间车已停下，宝玉等跨落车沿，但见空阔的所在，盖着一座大布篷，四围都用白布遮满，当中开着一扇门，有几个印度巡捕看守，上面挂着两盏洋油灯，其大如斗，烟气薰人。布篷以外，另搭两座小篷帐，帐上留着两个小方洞，是购买入场券的，一边头二等售票处，一边三等及起码，左右分开，不相混杂。宝玉命阿金买了四张头等票，一同走入中门。门内又有两个西人立着，伸手接了他们四张票子，用夹剪轧去了一只角，仍将票子给还。正在这个时候，宝玉忽听得背后有叫唤，连忙回转头来一看，灯光之下，见那人四五十岁上，鼻梁上架着一副玳瑁边墨晶眼镜，嘴上有几根有旁七旁八的鼠须，虽觉些面善，好像曾在那里会过的，但一时之间，看不真切，究不知是何许样人，未便造次答应，心中不禁狐疑起来。正是：

　　欲招走马垂鞭客，端赖穿针引线人。

　　要晓得此人姓甚名谁，与宝玉是否旧识，且听下回详述。



九尾狐
第三十七回　丁统领督队下江南　申观察招游来沪北



　　却说宝玉刚正买好了入场券，走进布篷，西人将票轧过，方欲入内，忽闻脑后有人叫他“宝玉先生”，不知是那一个，回头一看，其人好生面善，怎奈灯火光中，究未能十分亲切，叫不出他的姓名，因此呆了一呆。幸亏阿金眼快，记心又好，一想便着，见宝玉在那里踌躇，谅必记不起这个人了，即忙叫应了一声：“　单老，长远勿见哉，　啥倪格搭一径勿来介？”那人道：“我们到了里面，再细细的讲罢。”
　　看官们要知此人是谁？说出来定都晓得，就是初集中杨四娶讨宝玉，他与关武书做代媒送亲的单趋贤。事隔已久，且在出嫁的时节，并未细看过他的容颜，即味莼园公请杨四、宝玉，趋贤也在其中，第二次亦未留意，既非筵前侑酒，又非心上情郎，当日已视同陌路，日后如何认识？凭你记心极佳，觉得略有些面善，怎叫得出他的姓名？若没有阿金这一唤，只怕半天也想不到是他，何况一时仓猝之间呢？然照这样说起来，阿金也只见他两回，怎么偏偏认识？连姓名都未忘记，岂不是个小小漏洞吗？不知其中有个缘故，当时宾主在厅前饮酒看戏，忽飞进一只破靴，打碎了正席上的汤炒碗，把众客吓了一跳，独有趋贤与武书手足失措，一个坐碎了酒杯，一个带翻了盆碟，又弄出一场笑柄。谅诸公阅过初集的，定未忘怀，毋庸在下复赘的了。因此阿金记得此人，叫他一声“单老”，登时将宝玉提醒。进了二重门，自有案目引领，至头等客位内坐下。头等后面即是二等，虽然隔开，尽可彼此说话，故趋贤坐着二等，仿佛叙在一处，不过略分前后罢了。
　　此际戏尚未开，宝玉正看场上的景致，忽闻趋贤问道：“胡先生你一向好吗？我今天在这里遇见你，真是巧得狠呢！”　宝玉答道：“　多谢　，奴倒呒啥，单老　哪哼一径勿见？阿是到别场化去格介？”　趋贤道：“　不错不错，我那年相随李大人开办漠河金矿，约有三四个年头。后来在申观察那里办事，此刻观察到上海来，购备军装，故此我一同来的，还不及半个月，那有工夫到你家呢？”
　　宝玉听了他的话，究不知是假是真，况他做篾片出身的，现与我毫无关系，谁耐烦同他闲谈，故便冷冷的说道：“　明朝阿高兴到倪格搭来佬？”趋贤道：“　要的，要的，不但我要来，而且我要请申大人一同来呢。”宝玉道：“　勿知贵人阿肯踏到贱地浪来　。”　阿金也在旁插嘴道：“格位申大人格公馆，勒笃啥场化介？”趋贤道：“公馆现在中旺弄，离钱江会馆只有两家门面呢。”　阿金又道：“　我还要问　，　格好朋友关老，故歇阿搭　一淘勒浪佬。”趋贤道：“你可是问关武书吗？他眼前狠得意，捐了一个武官，在丁统领标下当差，极其信用他。听说本月底要同统领到这里阅兵呢。”
　　此时宝玉任他们二人讲话，掉转头来，仍见那场上的点缀，果与中国戏园不同，居中做戏的所在，并不搭什么高台，四周用栏杆围绕，上面挂着无数电灯。栏杆以内，即是宝玉所坐的头等客位，后一排是二等，最后是三等，用木板搭着看台，约有五六层高，坐的人最多，却无一个西人在内，二等里面，中西参半，若头等则华人寥若晨星。宝玉看了一回，秀林忽然问道：“干娘，啥落格格戏台要用圆格佬？”宝玉道：“　想　，方格末哪哼好跑马嗄？”
　　两人正当说着，猛听得“　当郎当郎”　的铃声响动，见四五个黑鬼推出一只大铁笼子来，笼中有一只斑斓猛虎，身躯虽大，却没有半点威势，仿佛摇尾乞怜的样儿。随后又走出一个西人，手中拿着一根鞭子，走入铁笼里面，先在身旁取出一管手枪，对着猛虎放了一响，再将鞭子打了两下，那虎帖耳顺服，好像惧怕这条鞭子，只向旁边躲避，大约鞭子用电气做成的，打着便要通身麻木，所以不敢倔强，一任西人戏弄。昔人有诗叹之曰：

　　虎是深山百兽王，可怜身入柙中藏。
　　雄威一世今安在，侮弄随人类犬羊。

　　其时西人将自己的头钻入虎口，卖弄技术，引得中西看客一个个拍手赞好。耍了好一回，方才完毕。
　　黑鬼将虎笼移开，牵出一匹白马，甚是肥美。秀林向宝玉说道：“难未是马戏正场哉，刚刚做老虎戏，害奴心里吓煞快，啥落格种外国人，能格胆大佬？”宝玉道：“　俚笃做惯勒浪格，教得老虎熟里熟，赛过白相一只猫，弄一只猢狲，自然勿怕哉　。”话未说完，即见里面跑出一个十六七岁的外国女子，短襟窄袖，通身上下均穿着粉红的衣裤，越显得娇小玲珑，令人可爱。跑到场上，略略检点，即便飞身上马，立在马背上面，兜了一趟圈子，又做出许多花样，忽而坐，忽而立，忽而跪，忽而竖蜻蜓，忽而翻筋斗，或单足，或双足，无不出神入化，适意随心。有一篇短赞为证：

　　翩若惊鸿，狡如脱兔。仿佛穿花蛱蝶，依稀点水蜻蜓。奔跑竭控纵之能，驰骤精翻腾之术。不用鞭棰，远胜千金市骨；能知音乐，还疑六辔如琴。中规中矩，谨守范围；不疾不徐，无虞陨越。势效金鸡独立，争夸神骏如飞。回环往复，轻盈同风摆荷花；上下盘旋，柔软若腰翻杨柳。正是：虽无出塞琵琶曲，绝胜登场卖解流。

　　宝玉看那西洋女子跑过了几趟马，又换了几出戏，无非是踢球、踏球、翻筋斗、验实力、走绳索、跳舞戏、兽戏等各技艺，虽皆新奇动目，精妙绝伦，书中却难以尽述。直看到十一下钟，马戏将要散场，阿金开口
　　说道：“我倪阿要走罢，停歇做完仔戏勒出去，要轧煞快格　。”　宝玉点点头，立起身来，免不得向着趋贤说道：“单老明朝请到倪格搭来，倪勒浪等　格　。”趋贤道：“晓得晓得，我明天准来就是了。”　阿金道：“　唔笃格东家申大人，　也替倪请一声呀！”　说罢，阿金搀着宝玉，与秀林、阿珠一同走出布篷，上车回去，不表。
　　单说趋贤见宝玉等先走，也不高兴再看了，遂即出了戏场，雇一部人力车，回转公馆。却值申大人唤他进去谈话，趋贤急忙入内见了大人。大人道：“我这几天忙得狠，明晚金小红家烧路头，我万不能不去摆酒的，他还要叫我碰和，我自己有些不耐烦，倒不如你代替了我罢。”　趋贤诺诺连声。大人又道：“后天丁大人准到这里，我与他是至交，晚上要请他酒席，你代我写好一个请帖，千万不可忘却，届时你也有份，充做陪客便了。”趋贤连连道是，又谢了大人抬举，方问道：“请酒的所在，可仍是小红家吗？”大人点了一点头，忽打了一个呵欠，趋贤晓得大人烟瘾来了，不便坐着再问，连忙告退出外，回到自己房中安睡，我且暂时将他搁起。
　　再说那丁统领，名复旦，表字重华，安徽寿州人氏。由军功出身，游升总镇之职，统带水师舟船，颇为大帅器重。今奉大帅将为，巡视江海各口炮台，以及各营军马，故坐着大号长龙船，率领标下将士，十几号大小长龙，从汉口一路沿江而下，直抵吴淞，各营武官照例迎接，先到炮台上巡阅一周，后至各营中查点一遍，足足忙碌了两天，方才告竣。
　　来至上海码头停泊，丁统领即舍舟登陆，乘马入城，只带着八名亲兵，径往关道衙门拜会。少停与辞退出，想起申观察也在上海，系属旧交，亦须拜望他一次。于是迤逦出城，不消片刻，早到英界中旺弄，相近钱江会馆，见一家石库门上，贴着“　申公馆”　三字，知已到了，即命手下长随进门投帖。管门的接着，说了一声“少待”，径往里面通禀。
　　申观察正在书房中与单趋贤闲讲嫖经，说那昨夜小红家摆酒之事，又问趋贤怎样认识宝玉，叫他一个堂差呢？趋贤自鸣得意，就将从前宝玉始末根由，细细述了一遍，其中又添枝带叶，盛称宝玉的好处。正讲得高兴，忽听管门的一禀，申大人接过名帖一看，原来丁统领到了，连忙换了衣冠，吩咐开正门出接。管门的先出外相请，随后申观察即至二门跟首恭迓，见丁统领军装打扮，缓步而入，彼此相见，无非是官场俗套，不必细叙。
　　迎至厅上坐定，送过香茗，各叙了一番寒暄。申观察道：“大人的公事，谅已办毕，在这里可以多住几天呢？”　丁统领道：“小弟在此，至多不过两三天，就要回去覆命的。”　申观察道：“　今晚弟作东道主人，聊备薄酌，大人务必要赏面，屈驾前往，一叙朋友阔别之情。”　丁统领不等他说完，即说道：“你我本是至交，与弟兄差不多，请你把‘大人’　称呼除去，小弟才敢领情，不然，照这样的客气，小弟只得告辞了。”　申观察连忙改口道：“尊兄此刻如没有事，请进书房更衣，略坐一坐，就到那边去逛逛可好？”丁统领笑道：“　老哥你没有说出所在，究竟请我到那里去呢？”申观察道：“实不相瞒，弟在此寂寞无事，新近向北里中闲逛，遇见了一个名妓，名字叫做金小红，狠有姿色，我就与他攀了相好，借他的地方会客。好在上海租界上面，不比别处，我们做官的，尽可放浪形骸，所以敢邀老兄同往，即使上司知晓，也不妨事的。”　丁统领道：“　虽然如是，我们日间同去，究属不便，有关名誉。况小弟是阅兵至此，为众人所瞩目，比不得老哥，可以任意闲游，效学江州司马。但不敢却老哥盛意，小弟准晚上赴约如何？再者现带着八名亲兵，必须回船打发开去，然后悄悄到府同往便了。”申观察点首称是。于是丁统领起身告辞，观察照例相送毕，回进书房。趋贤即问道：“丁大人已经会面，那张请帖可要差人送去吗？”观察道：“　他虽晓得请酒，帖子却仍旧要送到船上去的，这是请酒的规矩呢。”趋贤唯唯，即把写好的请帖差一个家丁送去，不表。
　　申观察又交代趋贤先往金小红家，叮嘱他们整备顶上丰盛酒筵一席，并且今夜不许接待他客，以张我的场面，至要至要。趋贤领命，自去关照，即在小红家恭候。毋烦细叙。
　　再说申观察因少儿位陪客，当即写了几张字条，命人分头相请，无非是张大人、李大人一班道府。诸事停当，更换了一身便服，专等丁统领到了同行。其时天已傍晚，独在书房中吃烟，吃过了十几筒，瘾已过足，方见管门的进来禀道：“丁大人到。”　申观察问道：“此刻丁大人乘轿来的，还是骑马来的？”管门的道：“是坐着小轿来的。”观察也不再问，即忙走至外面招接。丁统领早已出轿，走进二门，彼此叫应，删除客套，携手同入书房，升炕坐下。申观察开言道：“我们到那边去，不如坐着马车，觉得雅意些，而且路上可以谈谈，又快捷，又爽利，老兄你道好吗？”　丁统领连声道好。观察即唤家人整备自己的马车伺候。家人答应退出，不一时便来禀覆，说：“车已驾好，马夫在门前伺候了。”　观察点点头，遂同丁统领出外上车，一径往小红家来。
　　小红现住在久安里，是新近掉头过来的。转瞬之间，马车已至里口歇定。两位大人下落车沿，观察在前引导，走到第五个石库门首，统领见上面高高挂着一块金花边绿”字地的牌子，写着“　金小红书寓”　五个朱红漆字，也晓得此地就是了，仍让观察先行。穿过里面客堂，客堂中的乌龟、鳖腿、烧汤等众，都认识是申大人，大家慌忙立起仿佛站班的样子，看大人将上楼梯，便一片声的高喊“　客来”。楼上单趋贤与金小红、大姐、娘姨均知两位大人到了，一齐奔至楼梯前迎接，同声叫应大人不迭。
　　两位大人既上楼头，观察让统领先走入房，彼此略略谦逊，即在厢房中烟榻上坐下，趋贤旁侧相陪。金小红与大姐、娘姨等，送瓜子的送瓜子，献茶的献茶，装烟的装烟，绞手巾的绞手巾，虽都是堂子中的旧规，却奉承得格外周到，以博大人之欢。丁统领十分大悦，称赞小红不置。申观察更是得意，自负赏识非虚。统领又与趋贤攀谈，因是初次会面，照例问问尊姓大名，趋贤对答如流，就将做篾片的平生手段，一一放将出来，口中大人长，大人短，胁肩谄笑，恭维一个不亦乐乎。若是高雅士人，听了他这般言语，连身上的肉都要麻起来的，那班做官的却不然，平日向上司献媚，也是这个样儿，此刻我身份大了，别人拍我马屁，亦属应该之事。譬如向来放出了本钱，现下加利收还，所以恬然处之，毫不为怪，非但不讨厌他，翻而欢喜他。以为这等人，万万不可少的，次是自己做惯的法儿，有什么肉麻呢？虽丁统领是个武职大货，性情比文官豪爽，然此身一入宦途，耳濡目染，日与蝇营狗苟者为伍，能不为声色货利所迷？即有品行的，渐渐变作没品行了；有气节的，渐渐变作没气节了；昔日自称高雅士人，此时亦改为风尘俗吏，而况乎丁统领一人，怎不喜趋贤之奉承？
　　闲话少说。统领同趋贤谈了一回，甚是投机，忽闻申观察问道：“今夜老兄也须叫一个局，热闹热闹才是。”　统领答道：“　局是该叫一个，但我素不在上海，那有相好去叫呢？费老兄的心，替我代叫一个罢。”　观察听了，沉吟了半晌，方说道：“　弟到此间，也只有半月多，认识得狠少，除小红外虽有几个，都瞧不上眼，怎好荐与老哥呢？”　说到这里，忽然向着趋贤，自己埋怨道：“　我真昏了，你是老上海，荐一个上好的与丁大如果看得中，就请你一台酒，谢谢你媒人，好吗？”
　　趋贤一听，正想将宝玉推荐，然须郑重出之，故假作想了又想，一时尚未出口。忽闻楼下喊“　客来”，扶梯上脚声乱响，只道主人邀请之客，抢步出房觊视，见那人已到楼上，身穿着水灰布的夹　，外罩天青缎对胸大袖马褂，足上薄底靴子。定睛细看，原来不是别人，就是从前常叙一处的关武书。武书年纪比趋贤小四岁，嘴上并无须髯，身子较旧日胖了许多。趋贤急忙叫应道：“　武书弟久违了，此刻到这里，可是要见丁大人吗？”武书也叫了一声“趋贤哥”，然后答道：“正是要见丁大人，有一事奉禀，相烦哥进去说一声。”趋贤答应，未便先叫武书进去，嘱他在外少待，独自入内。申观察急问道：“外面那个人，既不是客，你与他讲什么话呢？”趋贤答道：“是丁大人那边的人，要见丁大人的。”丁统领初未留意，并没听见武书的声音，兹闻趋贤回禀，就不等他说完，便问道：“是那一个要见我？我在船上并没说起到这里来，他们怎么找着的呢？”　趋贤道：“来的这位叫关武书。晚生与他本是好友，据说有要事面禀大人，大人可要传他进见吗？”丁统领道：“原来是他，你去唤他进来就是了。”趋贤唯唯，到房门跟首唤了一声。
　　武书慌忙趋入，在两位大人前请过了安，垂手立着，方欲禀话，丁统领道：“　有什么事，你且坐着讲。”　武书连说：“　不敢不敢，二位大人在上，那有卑弁的坐位。”　申观察抢先说道：“　这里不必讲什么礼数，你家大人既命你坐，你倒是老实的好。”　武书应了几个“　是”，又说“　蒙大人抬举”，方在旁侧椅上恭恭敬敬的坐了。统领复问何事，武书伛偻着身子禀道：“方才大人到申大人那边，随后有一位杨大人来拜会，卑弁回他公出，他便嘱卑弁转禀大人，今晚过去叙话，倘没有空闲，明天午前一定要屈驾的。故此卑弁特地来禀明大人，先到申大人公馆，方知大人在这里呢。”禀毕，遂欲起身告退，丁统领止住道：“慢着慢着，少停与我一同回船罢。”申观察也爱武书说话漂亮，而且他与趋贤是旧交，虽是个小武职官儿，然与趋贤比较也差不多，况在堂子里面，无关体统，加之他是丁大人十分宠用之人，何妨同桌而食，做一个春风人情呢？故也说道：“今夜客人不多，你在此陪伴我们也觉得热闹些。你不必拘定礼数，把上司下属放在心上呢。”武书谢道：“多承大人赏面，卑弁敢不从命？”说毕，方与趋贤略叙别后之事。
　　趋贤刚说了两三句话，被申观察阻止道：“趋贤，我方才问你的，你还没有回答，怎么就忘怀了？”　趋贤道：“该死该死，我真忘怀了，还请大人宽恕，容我再想一想，拣一个顶儿尖儿，始不负大人下问呢。”　其时，金小红立在旁边笑道：“装腔做势，想啥格念头哉，　刚刚搭奴说歇格人，蛮好荐拨勒丁大人仔　。”　申观察听了，即问小红道：“　他对你说过的人，是那一个？你替他说了罢。”　小红笑而不答。趋贤急忙遮饰道：“　大人休要听他胡言，我却并未与他讲过，此刻才想着一个，说出来，大人不但晓得，而且新近见过的。”申观察道：“我见过的不止一个，谁耐烦去想他，你快说罢。”趋贤于是搭着架子，说将出来。正是：

　　不意官场现形记，偏从妓院绘图来。

　　不知所说的可是宝玉，且听下回细叙。



九尾狐
第三十八回　篾片一双艳称宝玉　犒银三百惊掷多金



　　话说单趋贤因申观察命他举荐一妓，为丁统领侑酒，早欲将宝玉说出，第恐跌了他名妓声价，所以假意迟延，姑作郑重的样子。不防小红在旁一说，虽是无关紧要，然他们必疑我卖什么关子了，因此即忙答道：“丁大人的局，不如叫了胡宝玉罢，可算得花丛巨擘了。不过他架子大些，但丁大人去叫，他断没有不来的。”　申观察道：“他既然架子大，怎么昨晚你去叫他，他也肯来呢？”　趋贤道：“　不是我的面子叫得动他，实因我与他从前有些瓜葛，所以他不好意思不来，不然，像我这等人，只怕睬都不肯睬。即使比我阔些的，他有时也叫干女儿秀林代局呢。”　申观察道：“这样的名妓，难道十里洋场中，除掉了他，再没有第二个吗？”
　　趋贤是个察言观色的能干篾片，一听观察这几句话，早知观察的用意，以为金小红不弱于宝玉，嫌我将宝玉过奖，我须辨别，不要说得高兴，拂了观察之意。故又分说道：“晚生跟随大人出外了好几年，妓院里面久已疏远，当时几个有名的，或嫁或死，都不知道，即宝玉也是碰见的，否则一个都荐不出呢！”　武书听趋贤在那里辨别，也插嘴附和道：“宝玉系前辈名妓，昔年果然可推独步。若讲现在，隔了数年，岂没有后起之秀赛过他吗？但他有一种温柔娇媚的工夫，好像天生在骨头里面的，为他妓所不及，即同时出道之最有名的，如李巧玲、李三三、陆昭容等，尚且逊他一等，其余可想而知。不过宝玉的面，我有六七年未见了，今听趋贤兄的话，谅他的丰姿还没有改变呢。”
　　申观察正欲再言，却被丁统领抢先说道：“你们议论他做甚？今夜叫了他来，见了他的面，就知道了。武书，你代我写一张局票，早些唤他来，待我细细赏鉴，试试你们的言语如何。”　武书遵命，向小红要了笔砚，刚要写这张局票，听得下面连声“客来”，来了两位大人，是不先不后到的，观察与统领等均起立招待，认得一位是张太守，一位是李参戎，彼此坐下，各叙寒暄。小红在旁敷衍应酬，不必一一细述。
　　单表武书已把局票写好，呈与统领过目。统领道：“不须看得，你交代小红就是了。”　申观察道：“慢些慢些，尚有应叫各局，等着全去，此刻钟已敲九下，只有一位赵观察未来，我们不必等他，就此摆酒罢，他与我是至交，少停来也不要紧的。”于是命小红端整摆席，早有大姐、娘姨叫了相帮上来，七手八脚，倾刻将席面摆设停当。
　　申观察请张、李二位叫局。张太守叫了张蕴玉，李参戎叫了李巧玲。统领叫武书写了，回头向申观察说道：“你在这里，应该另叫一个，陪陪我们才是。”观察道：“该的该的，但我没有别的相好，怎么处呢。”丁统领道：“你既别的没有，何不就叫了陆昭容，让小弟品评品评，究属比宝玉如何，老哥你道好吗？”　申观察欣然应诺。武书当将陆昭容局票书就，方问趋贤道：“　你可要叫一个吗？”　趋贤因丁统领在座，不便遽然答应，只把眼睛对着申观察看，口中却吞吞吐吐的说道：“各位大人都叫了，已狠热闹，我们不叫也罢。”　丁统领道：“怎么话！今夜大家各宜爽快，叫局愈多愈妙，若拘定尊卑，那就乏味了。”　申观察也道：“　既是丁大人这样吩咐，你们恭敬不如从命的好。”趋贤、武书唯唯，各道了几个“是”，又谢了大人宽典，然后把局票写了。丁统领过来一看，见趋贤叫的是金赛玉，武书叫的是马双珠，即便说道：“快命人去叫罢。我们不客气，先坐席吃些酒菜，免得腹中挨饿了。”　申观察就请众位入席。公推丁统领坐了首位，其余依次而坐，主人居末相陪。
　　金小红在各人前筛过了酒，方坐于观察背后。大姐传过琵琶，小红拨动弦索，先唱了一只小曲，正不啻《西厢》所云“呖呖莺声花外啭”，一串珠喉，闻之心醉。唱毕，又连斟了几次酒，众人称赞不置，欢呼畅饮。趋贤忽开口道：“小红先生，你请坐罢，筛酒一事，有我与武书代劳呢！”小红道：“阿好实梗介？真真对勿住　！”丁统领道：“这个酒杯太小，吃得不爽利，快换大杯来，免得连连的斟酒，岂不好吗？”　小红乃命大姐拿过六只大茶杯，亲手斟满，送至众人面前。丁统领接着，便道：“我们照一杯罢。”李参戎首先答应，其次申观察与趋贤、武书亦只好勉强从命，惟张太守不善于饮，推辞道：“　小弟量窄，一口气怎能吃得下呢？”　丁统领道：“一杯终不妨，请老兄豪爽些，今夜权把斯文收起来，效学我们做武官的样子，小弟方才快活，不知老兄肯给一个脸吗？”　说着，将自己这一杯一饮而尽，先向众人照过，然后对着张太守照定，逼他快饮。张太守没法，只得喝了下去。
　　这个当儿，申观察闻得楼下“　客来”　之声，一定是赵观察到了，因系至好，无须以礼出接，独有金小红连忙向外招呼，果然见是赵观察，便娇声唤道：“　申大人，赵大人来哉。”　赵观察踱步进房，丁统领等早已出席拱立，一见之下，彼此拱手，申观察即请赵观察入座，娘姨等添上杯箸，小红在旁筛酒，赵观察略略谦逊坐下。丁统领与赵观察初次会面，免不得谈了几句客套的话。申观察道：“　二位不容讲了，休阻了吃酒的兴致，况赵兄来迟，理宜受罚三大杯，写过了局票，方始再谈，不然，岂不太便宜他吗？”赵观察笑道：“　你这个人，真是不讲情理，我今晚本不能来，因闻丁大人在此，所以暂将正事搁起，特地赶得来的，你还怪我来迟，实在太不原谅人了。”　申观察道：“凭你说得好听，我都不管，快快受罚叫局罢。”赵观察一定不肯，只饮了一杯酒，写了一张局票，叫的是
　　左红玉。刚交大姐拿下楼去，即见方才所叫的各局陆续而来。第一个是马双珠，第二个是张蕴玉，第三个是陆昭容，第四个是金赛玉，其余尚还未至。四位校书均在各客背后坐定。
　　丁统领见一个个都是如花似玉，暗暗称赞，何以他们独荐胡宝玉与我？谅必宝玉更出人头地，也未可知，故手中端着酒杯，在那里出神，听得趋贤问蕴玉道：“我道张蕴玉是那一个？原来就是你。你几时改换姓名的呢？”蕴玉答道：“奴格名字，还是新近改得，勿长远来，　啥　晓得佬？”丁统领便问趋贤道：“　他本来叫什么？”　趋贤道：“　他即是我说过的李三三，与胡宝玉同时出道的。”丁统领点点头，听各校书挨次献艺，弦管并调，虽皆异曲同工，却当推马双珠为第一，惟姿色稍次于三人。
　　申观察问丁统领道：“老兄，你看四个局，那个最佳呢？”　丁统领用手向昭容、蕴玉一指，正待品评出来，却巧此刻胡宝玉已到，掀帘而入，带着娘姨阿金来至筵前。丁统领初不认识，但觉得眼前放一光采，因宝玉今晚身上穿的衣裙与他妓不同，浑身上下都是大红闪金花缎，花中嵌着小镜子水钻，光芒闪烁，艳丽异常，令人瞩目不定。宝玉为何这般打扮，比平日更为浓艳呢？实因这里前去叫他的局，见局票上写着“　丁”　字，料定必是趋贤所说的丁统领，又问了送局票的鳖腿，果然不差，故立刻装饰起来，拣一套极时式、极灿烂的衣裙穿在身上，以显得自己的娇媚，好将丁大人笼络住了，可以发一注小小横财。然打扮了好一回，未免到得迟些。此时缓步走至席间，申观察即指着丁统领说道：“这位就是丁大人。”宝玉连忙叫应，在统领背后坐下，先娇声低语道：“　刚刚大人差人来叫奴，奴齐头出堂差去哉，勿勒屋里，后来转仔勒晓得，格落晏（　读俺）仔点哉，真真对勿住大人　。”　说罢，执壶敬酒，引得丁统领眉开眼笑，麻木了半边身子，忙将敬的那杯酒干了，又仔仔细细对着宝玉相了半晌，心中忽然疑惑道：“　我看宝玉的年纪至多不过二十余岁，比蕴玉尤其少嫩，昭容则更不及他，但照趋贤方才所说，宝玉久享盛名，年纪且大于昭容，当在三十以外，怎么一些都看不出？难道他们骗我，不是这个胡宝玉吗？”因此转念了良久，连申观察问他说话，他都没有入耳，却被宝玉用手扯了一扯，笑说道：“丁大人勒浪搭　说闲话呀。”　丁统领方回头问道：“老哥同我讲什么话？”　申观察道：“我叫趋贤荐举宝玉与你，好不好吗？你怎样的谢我们呢？”　丁统领道：“　明晚就在宝玉家请酒可好？”　宝玉一听，便向丁统领称谢，即请开写菜单，统领命武书代写，自己说了几样菜，武书写毕，呈与统领过目，统领回手交与宝玉，又不住的问长问短，宝玉一一对答如流，统领更自欢喜，兴致倍添，与众人高声豁拳，放量饮酒。
　　其时李巧玲、左红玉都到，统领虽见巧玲别具风流，不亚于宝玉，然既有宝玉，终觉宝玉稍胜于巧玲，所谓“　情人眼里出西施”，一些不错的。至于左红玉，则丰姿愈逊，更不放在心上了。少停陆昭容、张蕴玉、马双珠、金赛玉先后都去，只剩宝玉与巧玲、红玉三人侑酒。
　　丁统领微觉醺醺，手中抓了一把瓜子，欲同众人猜枚，负者罚三大杯，众人均说量浅，实在吃不下了。丁统领一定不依，先拉着张太守猜，问瓜子数目是单是双？张太守被他逼得没法，勉强答道：“　是双。”　申观察对他看了一看，怎奈出口得快，已经阻不住了。丁统领即将手中瓜子一数，原来成单，是张太守输的，理应吃三大杯。张太守那里吃得下，只向丁统领讨饶。丁统领道：“酒令严如军令，少一杯都不能，快些喝罢，不然，小弟是个武夫，莫怪要动粗恃蛮了。”　张太守又央求申观察等讨情，申观察等代他说了多少好话，丁统领仍旧不允，亏得趋贤暗中向宝玉做了一个手势，是托他解围的意思。宝玉微微一笑，方拉着统领说道：“丁大人　看奴面浪，饶仔张大人罢。张大人量小，哪哼好搭　比嗄？”　丁统领也笑道：“你的话虽不错，只是太便宜了。”宝玉道：“格末实梗罢，张大人吃仔一大杯，终算领仔大人格情。奴格句闲话，阿通呢勿通？”　张太守听了，方勉力干了一杯，向丁统领照了一照，丁统领也就罢了。
　　宝玉问道：“唔笃阿要再猜枚勒介？”申观察道：“酒已吃过量了，怎敢再猜枚呢？况此刻巧玲、红玉也往别处转局去了，单有你在此陪伴我们，倒是饮酒清淡的有趣，但不知你家丁大人意下如何？”　宝玉道：“　辰光勿早勒海哉，席面浪格菜差勿多也上完哉，奴想亦要失陪唔笃哉。”　话尚未毕，趋贤、武书一齐插嘴道：“　宝玉先生，你等我们席散，然后走罢，你也是难得的。”申观察也和着说道：“　丁大人狠着你，你舍得甩掉他先走吗？”宝玉道：“奴是瞎说说呀，勿然奴老早去格哉，有几化堂差，奴才叫倪秀林去代哉，格落奴好舒舒齐齐坐勒里　。倒是丁大人，勿知阿肯停歇搭奴一淘到倪格搭去　。”　赵观察、李参戎均抢着答道：“　他如不去，我们护送他到你家可好？”
　　宝玉不语，只用那只勾魂夺魄的俏眼，对着丁统领一眇。丁统领不觉喜形于色，情不自禁，嘻嘻的笑道：“　我自会去，不劳各位相送得的。”说到这里，听那壁上的挂钟“　当当”　的敲了十二下，又见张太守已经吃醉，一声不作，只在那里前仰后合的要睡，便趁势说道：“　众位既有醉意，让我一人独饮，也觉乏味，不如大家吃饭罢。”　申观察早知其意，便道：“今夜是我主人不好，实在待慢老哥，未能尽老哥豪兴，甚是抱歉。究其所以，皆因方才勉承尊命，用了大杯，以致易醉。你看张大人已醉得不成样儿了，可见酒量大小，是天生成的，断断勉强不来。”　话未说毕，连打了几个呵欠。丁统领微笑道：“不用说了。我看你不是酒醉，其实是烟瘾发了，你快些去吃黑饭，我们却先要用白饭了。”　申观察道：“　各位请用饭罢，恕弟不能奉陪，因此刻过足了瘾，方能同往宝玉家去呢。”　于是申观察吃烟，丁统领等用饭。惟张太守早已醉倒，小红命大姐、娘姨搀他到床上暂睡片刻，那知略一惊动，就此大呕起来，然吐过一阵，心中稍已清爽，遂即要回去了。幸有两个跟班在此，唤了上来，扶他下楼上轿而归。不提。斯时丁统领等饭已用毕，洗过了脸。赵观察、李参戎也因时候不早，相率告辞。丁统领约他们明晚在宝玉处饮酒，二人唯唯，作别而去，毋须细述。
　　仍说丁统领恐宝玉久待，便向申观察道：“你怎么吃了许久的烟，还没有过足瘾？我请你到那边再吃罢。”　申观察方始丢枪坐起，小红过来凑着耳朵，大约是几句情话，连在下也不知他们讲些什么。怎奈丁统领急急的催着，只得点了一点头，立起身子，跟着他们就走。小红照例相送，无非说“对勿住，明朝到倪搭来”　这两句老套话儿，丁统领并不理会，到了里口，想起一部马车如何坐得许多人，只好指派阿金坐了宝玉来时的轿子，趋贤、武书各坐了一部东洋车，自己同宝玉、申观察坐了马车，虽觉狭窄，也只得将就的了。好在路近，不一时已至宝玉门前。三人下车，略等一等，趋贤、武书、阿金都到，一齐走路。
　　宝玉与阿金在前引领上楼，请各位进房坐下。秀林也过来叫应，分送瓜子，阿珠倒茶点烟灯，忙了一回，宝玉、阿金在旁各装水烟，十分殷勤优待。因知丁统领是个武官，性情必定豪爽，手头必定阔绰，不比做文官的，心计甚工，善于打算，大半是吝啬之徒，虽讨好也没用的。所以宝玉一见丁统领，便一五一十的拍马屁，使他一上了钩，就好稳取这注现钱，明晓得他住不长久，必须眼前竭力的奉承，事后即用些辣手也不妨了。你
　　想宝玉这个人狠不狠吗？不知者以为当时宝玉看上了丁统领，爱他是一员战将，欲试试他的本领。无奈他不肯住宿，席间就将酒帐开销，故此心中不快，又暗诈他一注银子。其实不然，早已想在他身上多弄几个钱是真的，何尝定要他住宿呢？况宝玉阅历已深，交好的难以数计，那在乎丁统领一人？再者，宝玉虽纵欲无度，究与雉妓卖淫者悬殊，岂有初次会面，就肯草草成事，把声价丢掉吗？
　　闲话少叙。且说丁统领到了这里，见房中各种器具，以及摆设的东西纯是西式，无一非上上等的，远胜于金小红的房间，我明晚在此摆酒，也是生平一大大快事，必须重重赏赐，方显我做大人的场面。心中虽在那里转念，嘴里却与申观察谈话。申观察此时烟已吃足，精神抖擞，一问一答，又和着趋贤、武书与宝玉、秀林调笑，不觉已是两下多钟了。丁统领道：“我要回船了，明天早上，还要到杨大人那边去呢。”申观察道：“既然这样，我们一同走罢。”　正当说着，见进来一个相帮禀道：“　现有丁大人的跟随，同着轿马在门伺候呢？”　统领点头道：“　他们来得狠好，免得同坐马车，老哥送我回船了。”　说罢，起身竟行，申观察等三人随后而走。宝玉送到楼梯跟首，说道：“两位大人，明朝请早点来，　弄到老晏介！”丁统领连声“　晓得”，一齐下楼到大门外面，彼此拱手而别，上轿的上轿，骑马的骑马，坐车的坐车，一边回船，一边回公馆，均不细表。
　　且说次日丁统领往杨大人公馆答拜，杨大人设筵款待，午后又同坐马车到味莼园、愚园游览。丁统领却一心挂在宝玉那里，故闲逛到四五下钟，便请杨大人同往宝玉家中，杨大人欣然不辞。要晓得那位杨大人，官印琼第，是武举人出身，现居副将之职，家资甚巨，挥霍极豪，最喜寻花问柳，虽是个武官，却无一毫粗俗之气。今夜本想邀丁统领去吃花酒，万不料丁统领先来请他，故在车上问道：“丁大哥，你几时认识那宝玉的？”丁统领一一细述。话未谈毕，早至宝玉门首，略略谦让，相将而入。上得楼来，宝玉已在那里恭候，也认识这位杨大人，招呼进房，一应俗套，概不复赘。
　　等到上灯过后，申观察与单趋贤先到，既而赵观察、李参戎、张太守陆续来齐，都是昨天约定的，无庸写票相请，末后关武书也至。一共宾主八位，或聚着闲话，或躺着吃烟，惟丁统领拉着宝玉说笑，趋贤、武书向各位大人前恭维，秀林与阿金、阿珠等只在中间应酬。满房中俗气薰蒸、京腔嘈杂，全是官场的怪状、妓院的陋规。倘有风雅之人见了，只怕片刻也难耐的。
　　话休烦琐。当时丁统领见客已齐集，即便吩咐摆席。不一回，陈设停当。宾主入座，各写局票，纷召群芳。此段吃酒情形，与上半回大致仿佛，若再细细描摹，势必令阅者生厌，故此草草表过，就算数了。因这一班官界人物，比不得前集中黄芷泉、顾芸帆等诸名士，雅俗判若天渊，除豁拳轰饮外，一概不懂，既不会吟诗联句，又不能行令评花，所以书中说过一遭，以后只好从简，并非在下有意躲懒，把这篇热闹文章一笔抹煞，看官们以为然否？
　　在下表明作意，仍要说丁统领等所叫各局，正值上那碗鱼翅的时候，纷纷都到，就是昨晚这几位校书，惟杨大人多叫了两个，一个叫范彩霞，一个叫吴新宝，也是海上的名妓。次第弹唱起来，无不争奇斗胜，各擅其长。丁统领分外得意，不禁显出武夫的狂态，拉着众客人大喝大嚼，吃菜如虎嚼，饮酒如鲸吞，畅快异常。内中只有赵观察、张太守食量不佳，即申观察亦属有限，究竟文官不及武将。然与各校书调笑，捏手捏脚，丑态百出，则武将不如文官。
　　众人直吃到一下钟，各局早已散去，大菜亦已上齐，又乘着余兴，豁了一回拳，方始大家用饭。丁统领意欲卖弄自己的场面，即在身边摸出一大卷钞票，点了一点，计共三百元，放在台上，是赏宝玉这席酒钱的，自
　　以为一时豪举，宝玉必定感谢，但未说明开销这句话，就同众客出席散坐。此时阿金、阿珠与相帮等人收拾台面，见了这一大卷钞票，不禁呆了一呆，料想下脚赏钱，凭你怎样的阔老，断没有如此之多的，故大家停着手，只对宝玉观看。宝玉却不慌不忙，视等寻常，预先心中盘算定了。正是：

　　胸藏成竹超凡辈，目少全牛摄武夫。

　　不知宝玉说出什么话来，试听下回详剖。



九尾狐
第三十九回　单趋贤开筵充阔客　沈逸民吃醋阻从良



　　却说丁统领将钞票三百元摆在台上，赏给宝玉作为今夕酒席之费。因后天即欲回转江宁，未便在申逗留，所以开销现款，落得显显自己的奢豪，不但使宝玉钦敬，而且令别人知道我的场面，有一掷千金日费万钱之概。那知这一来，翻而吃了哑苦，白白丢了许多银子，讨不得宝玉一声谢。究竟丁统领是个武官，性子极其直爽，既不熟悉花丛中情景，又不向别人讨教，偏要做假内行（　读杭），未曾说开销酒帐这句话，含糊一掷，致落宝玉的圈套。虽统领不在乎此，然细细想来，岂不做了洋盘大老官吗？
　　闲话少表。当时阿金、阿珠与相帮等人收拾残筵，见此多金，翻不敢贸然谢赏，因下脚钱照例四元，多则加倍，或额外赏赐，未尝无要紧完的瘟生阔老。然一赏数百元，则从来有酒的，故此都向着宝玉观看。宝玉也知这卷钞票是开销我的酒帐，夸耀自己的阔绰，并非犒赏一班下人的，但他没有言明，我何弗只做不知，当作众人的犒赏，使他暗中吃亏，另行再送我酒钱呢？况他就要去的，不是个长久客人，有什么后日的贪图？此刻尽不妨敲他的竹杠，即使背后说我、恨我，不怕他不来开销，坍了自己台的。主意已定，便假作埋怨阿金等众人道：“唔笃啥能格小家气，阿像煞见歇食面格，大人赏仔唔笃几化，谢才勿过来谢，呆瞪瞪立勒浪作啥介？”阿金等听了，早已会意，一同过来谢丁大人的赏。
　　丁统领不禁暗暗吃惊，懊悔自己卤莽，不曾说得明白，竟着了宝玉的道儿，但事已如此，不便再说吝啬的话，失了自己体面，正叫做“　哑子吃黄连，道不出的苦”，只得强作欢容，装出坦然的样子，向着宝玉说道：“　我是难得到这里的，赏他们几百块钱不算什么，只怕你用的许多人，分派起来，每人还不够买两件衣服穿呢。”　宝玉连忙答道：“　世界浪才像　大人实梗，俚笃才要发财哉。奴皆为是大人格赏赐，格落勿敢叫俚笃辞，恐怕大人要动气格佬呀。大人真真量大福大，挑挑唔倪，唔倪勿知哪哼烧透仔路头，接着　格位大人格。”　宝玉正当说着，来了一众乌龟、鳖腿、烧汤以及粗做娘姨、小丫头等用人，都到丁统领面前谢赏，统领说了一声“免”，均各退下。申观察忽然笑道：“　这一来，足值三百块钱，把宝玉家里的人，一齐倒了包，岂不有趣吗？”　这几句话，引得众客哄然大笑。
　　此刻丁统领也觉快活，又听了宝玉与申观察的言话，早把懊恼之心尽行消释，仍拉着宝玉的手，说道：“我后天要动身了，你的钱，我明日叫武书送来罢。”宝玉道：“　阿是倪待慢仔　大人，格落后日就要动身去哉介？”丁统领道：“我有公事在身，怎能自由自在，常到你家顽呢？况我再至此间，又论不定日子，不知今年是来年，所以开销了你，并非怪着你待慢，休要弄错了。你如不信，你去问问各位大人，自然明白了。”　说罢，听钟上已鸣两下，众人要都走了，丁统领也觉身子疲倦，急欲回船养息，亦然起身同去。宝玉并不挽留，只说：“大人后日开船末，明朝好到倪格搭来格　。”统领口中虽然答应，却没有昨天的高兴了，匆匆同出门外，与申观察等各位大人拱手作别。一时轿马喧阗，轮蹄纷散，东西分路各归，不必详叙。
　　单表丁统领同武书回船之后，想起那方才之事，虽在众人跟前张足场面，然化了许多钱，始终未闻宝玉道一谢字，空说了几句好看的话儿，足见他胃口极大，欲壑太深，看得这三百块钱轻如鸿毛，全不放在眼里，真真是个无底洞，断然相与不得的，我明日开销了酒帐，就算完事了。这许多念头，都是回味想出来的。
　　话休琐屑。过了一夜，又封了二百块钱，命武书送去，自己却往各处辞行。杨大人请他在别的所在又吃了一台花酒，因非书中正文，毋须表出。翌日午前，便起碇回宁覆命去了，不提。
　　缩转身来，仍说宝玉自丁统领去后，当夜阿金等将犒赏的三百元交与宝玉，宝玉取了一半，其余一百五十元，均作数十份，赏给楼上下男女用人，阿金、阿珠与管帐的各得双份。还有自己的哥哥杜阿二，现在补了看守客堂的缺，也派了双份，此外各得一份，无不欢喜异常，说丁大人是个阔手，难得遇着的。在宝玉却司空见惯，视若寻常，且知丁统领以后决不再来，落得多要他几百块钱，贴补平日的游费。
　　下一天，武书又送来二百元酒资，虽被他打了一个八折，也是多的，宝玉并不计较，晓得衙门公馆中，都有这个规矩，不要说是嫖帐，就是中国向洋人借款，也有九五折的扣头。总之银钱一经着手，凭你是亲爷娘、活老子，都不能脱白的。俗语云：“水过地皮潮。”　真正比喻得一些不差。宝玉熟谙世故，所以问了武书几句，即唤阿金取出一张名片叫管帐的写了收谢几个字，注明收到洋二百元，好让武书回去覆命。
　　武书去后，又来了一个单趋贤，在宝玉面前买功，说：“　这位丁大人，若不是我荐举你，那天要叫李巧玲了。被我把巧玲说坏，方来叫你，你想我这场功劳大不大吗？”　宝玉听他口气，是来讨我谢仪的，但此事确是亏他，应该谢他几个钱，只是没有名目，与武书两样，未便把现钱相送，故笑盈盈的说道：“多谢　单老照应，奴也晓得勒里。奴明朝夜里请间搭来吃酒，后日请　坐马车，一淘到愚园去，阿好？”　趋贤道：“狠好，你既诚心请我，明晚那台酒，面子上算我请客，因为我从来只叨扰别人，有些难为情，所以同你商议，你肯装装我的幌子吗？”　宝玉道：“奴才肯格，悉听　单老说末哉。”　趋贤又道：“　后天是重阳日，你请我坐马车到愚园去，倒不如往徐园去的有趣。他那里菊花极多，各种名目不计其数，都是向各处购求来的，据说名贵得狠，故现今登着申报，开一个菊花会，你可高兴去看看吗？”　宝玉道：“　阿是新闸浪格徐园呀，奴倒忘记脱哉。既然故歇有菊花会，比仔愚园好白相，奴有啥勿高兴去介？”
　　阿金刚正从外房进来，听宝玉说要往徐园去，便插嘴道：“徐园像煞有得勿长远来，景致还算呒啥，可惜地段推板仔点，格落白相格人勿多，加二进园要两角洋钿，若勿弄点花头，哪哼别人想着去嗄？不过故歇有仔菊花会，阿要加价勒介？”　趋贤道：“　我虽看过申报，却没有留神价目。横竖加与不加，我们终要去顽的，究属有限得狠，管他则甚呢？”　说罢，起身要走。宝玉道：“　有啥要紧事体佬？坐仔一歇歇就走介。”　趋贤道：“实不瞒你，此刻申大人在金小红家，等我去叉麻雀的，所以不能多坐了，我与你明日会罢。”宝玉叮嘱道：“　奴明朝端整好仔酒菜，为仔别格事体，推头申大人差我哪哼哪哼勒勿来介？”　趋贤道：“　你不用叮嘱得的，明晚连申大人都请在内，怎么推他身上不来呢？况且是你请我，我借此要摆摆款的，即使有天大的事情，我肯啥得这台酒吗？”　这几句话，引得宝玉、阿金等莫不掩口胡芦，好得趋贤的面皮极老，漫说是笑他，即指着鼻头骂他，他也不要紧的，所以并不再言，匆匆的去了。当日两下均无书说。
　　到了明天下午四点钟，趋贤同着两个朋友先来，一位叫沈逸民，排行第三，嫖界中都叫他沈三的；一位就是从前同胡士诚来过的赵完璧。宝玉陪着闲谈。趋贤忽虚摆架子道：“可惜此刻只有三个人，不然，倒可以叙一桌麻雀，解解闷呢。”逸民接嘴道：“与其叉麻雀，倒不及清谈的有趣，况小弟素不擅长，就再来了一位，这桌和也碰不成的。”　趋贤听了，连说“是极是极”。
　　宝玉道：“　唔笃横势勿碰和，奴有一句闲话，要细细教问问　来。”趋贤道：“　你问我，我晓得的，不论什么事，都肯告诉你的。你说你说，我在此洗耳恭听了。”宝玉微笑一笑，方问道：“申大人常常勒金小红搭，到底搭小红阿有啥花头介？　终晓得底细格　。”　趋贤道：“　我的宝玉先生吓，你是个聪明人，怎么忽然蒙懂起来？你想申大人与小红，若没有一些花头，他什么常在小红家呢？这个道理不言而喻，无须向我细问的了。”宝玉道：“阿呀，格套事体，啥问勿得格佬？奴倒偏要问问勒　。”趋贤道：“你既然一定要打听，我索性尽数告诉了你罢，他们两个人，现在亲热异常，所以前天申大人同我商议，要把小红娶讨回来，托我做媒，去说这件事。我因这两天没工夫，故还未开过口呢。”
　　那知这几句话，在宝玉听了，本属无关紧要，但不过晓得这个主顾，早被小红占定，别人难以争夺的了。不防坐在旁边的沈三，已经面皮紫涨，酸气直冲，忿忿的欲言又止。宝玉却未留神，而趋贤说过之后，忽然想起沈三也做小红的，且情深啮臂，与寻常泛泛者不同，自悔失言，回头见沈三这副形景，只好当作未见，向着沈三说道：“　这件事情，确是真的，我本欲告诉三兄，却巧宝玉此刻问我，我所以直言不讳呢。”
　　沈三听了，一心恨着申观察夺我所好，因此沾染镇江风味，气得话都说不出来。既而定了一定神，暗想此事尚未开谈，或者可以挽回，只要小红不愿从他，即申观察也难以强成的，但须有一个能言舌辩之人，打动了小红的心，方能破坏他们的事体。然我许多朋友之中，惟趋贤最善词令，虽是申观察信用的人，与我却是至交，知道他的脾气，一生所好的，无非黄、白两件东西，有了这个，不论何人托他，他都当作主人看待，赤心去办的；不然，即是主人差他做事，他不过当面答应，背后仍将此事搁起，催他也没用的。今他把细情实说，大约主人没有许他好处，抑或所许谢仪太薄，有意在我面前详述，要我央求于他，也未可知。我何弗就此与他商恳，重重酬谢，先给些甜头与他尝尝，待事成后加倍酬劳，谅他决无不肯的。打定主意，方开言道：“承蒙老兄关切，足见朋友交情。弟所以愤愤者，并非怪着老兄，请老兄勿疑。”　趋贤不等他说完，便答道：“我怎么会疑三兄见怪呢？况这事又不是我要做，小弟断不这样夹切的。”　沈三又道：“　我有一句不情的话，要奉恳你老兄，你如允诺，我终不忘你好处的。”说到这里，便在手上取下一只钻戒，暗暗递与趋贤，且说道：“此事须求你斡旋则个。”
　　要知沈三是富家子弟，颇有资财，但因双亲俱在，未能畅所欲为，娶讨小红归家。然此心未死，终望二老归天，以遂双飞之愿，故欲阻止此事。趋贤与他同淘，岂有不知？今闻沈三这几句话，又递过一只钻戒来，无非托我解散这件事，然颇不容易，且深负主人重托，这便怎么处呢？欲待不受，却又舍不得这注现钱交易，况事成后还有加倍的酬谢，比主人将来的更优，不如暂且应允，再作计较便了。腹中筹划妥当，始低声说道：“三兄托我，敢不竭力？但敝东委我作媒，不过议定身价罢了，必然已与小红说定，此刻我忽前去吹散，你想难不难吗？所以这事未能逆料，待有好消息，即报知就是了。”　沈三唯唯。两人讲了好一回，不觉天色已晚。宝玉侧耳细听，已知他们的计较，不便插嘴，只与完璧敷衍闲话。
　　直等到八下钟，申观察与众客来齐，趋贤暗嘱沈三，今夜小红让他独叫，切勿露于形色，把事弄坏，至要至要。沈三点首称是。少停摆席叫局，主宾入座，红笺飞召，翠黛纷来。沈三见申观察与小红调情耍笑，难免妒火中烧，然一来承趋贤之嘱，二来惧观察之势，只得耐了下去，不言不语的坐着，略陪了几杯闷酒，虽叫了本堂胡秀林的局，只不过敷衍而已。忽闻申观察笑问趋贤道：“你怎么突然请起客来，真是一件奇事，万不料我也有一日扰你的。”　趋贤亦笑道：“　请大人量大些，遮姜晚生的体面，让我今夜充做一次阔客罢。”这两句话，引得合席大笑不止。惟沈三一人无精打采，单向着小红观看。小红坐在观察背后，未便过来安慰，又不好叫沈三转局。故把头摇了两摇，双眉皱了一皱，以示不得已之意。沈三看在眼里，早已会悟，等到众人半酣之际，众局纷纷散去，他也推托有事，起身告归，在家等候消息，不表。
　　且说申观察见沈三先走，又问趋贤道：“　那个姓沈的，怎么狠不高兴，匆匆的去了，好像有什么心事呢？”　趋贤道：“对吓对吓，若不是有甚心事，这个人狠是有趣，此刻赶他去也不去的。”　宝玉在旁听了，暗笑申观察尚在梦中，问起这个对头冤家来，你若晓得他这桩心事，只怕要活活气死的，故不禁展然微笑。适被申观察瞧见，问道：“　宝玉，你笑什么？”宝玉遮饰道：“奴想着刚刚单老讲格笑话落呀！”　申观察还要问那句笑话，却被趋贤用言叉住道：“　大人今夜可要到小红家去吗？”　观察点了一点头，又与众人豁了一个通关，听那钟上敲了十二下，等不及他们席散，先往小红家去了。趋贤见观察已去，方好肆无忌惮，同众客大喝大嚼了一阵，吃到大醉方休，各各兴尽而返。不言宝玉循例相送，与众客分路散归。
　　单表趋贤回到公馆，虽已酣醉欲眠，然酒在肚里，事在心里，看看手上戴的钻戒，想起“得人钱财，与人消灾”　这两句话，我且打听大人此刻可曾回来，到门房里去问一声，若已回府，我明日便往小红家去。故歪歪邪邪，一步一颠，走至外边，向管门的一问，回说：“尚未回来，我们所以不敢睡呢。”趋贤听说，也不复问，即回自己房中安睡，实在倦醉异常，横到床上便着。一觉醒来，已是红日满窗。好得衣服没有脱，起身甚便当。梳洗过了，又去问那管门的，方知昨夜大人归家已经三下钟了，并未住在小红那边，今日不妨去下说辞。正在那里转念，忽闻申大人传唤，连忙飞身入内，见了观察，请过了安。观察唤他近身，轻轻吩咐了几句，无非命他往小红处议定身价一事。趋贤道了几个“　是”，说今天就去。说毕，退到外面，暗想：小红在大人前一定答应愿嫁，我少停用什么言语打动小红的心，把这件好事拆散呢？再者大人面前，我怎样回覆，使他不要小红呢？若我露了痕迹，非但有负沈三，连我的饭碗都要敲碎，还要惹人家笑话，说我外香骨里臭，是个外国忠臣，臂膊向着外弯的，叫我怎好做人呢？故须筹一条两全妙策，如俗语所云“　快刀切豆腐———两面光鲜”，方显我的手段。怎奈一时想不出，我且到小红家里，见事行事，说话引话，再定主意。倘仍没有计较，我去找人商量，或者别有高见，也未可知。所以吃过午膳，即匆匆往小红家而去。正是：

　　水溢蓝桥中有阻，花开红豆起相思。

　　要知趋贤用何言语阻止小红从良，以及胡宝玉徐园赏菊，都在下文表出。



九尾狐
第四十回　赏菊花登高重九天　佩萸囊遥想十三旦



　　且说单趋贤自受沈三贿嘱之后，甘心负主人重托，一意拆散这件好事。你想这种小人，用得用不得吗？然大人先生们往往欢喜用他，以为门下走狗，易于使唤，我若推心置腹的待他，深恩厚泽的赏他，他也是一个人，岂没有半点天良？而孰知那班趋炎附势之徒，尽是狗肺狼心之辈，主人得势，则巧言令色，甘为妾妇而不辞；主人失败，则投井下石，竟效恶犬之反噬。故圣人有云：“惟女子与小人为难养也，近之则不逊，远之则怨。”真是千古不易之至言。今在下为醒世起见，所以概论及之，非好为此迂腐之谈也。
　　闲文少表。单讲是日午后，趋贤到了小红家中。小红只道他求做媒的，故先问道：“昨日夜里唔笃大人转仔，身体阿好？今朝阿要到倪搭来？”趋贤道：“来与不来，他都没有说起，只命我到这里来，同你谈一句话呢。”小红道：“啥格闲话佬，自家勿当面搭奴说，倒着　来搭奴说，阿要希奇！”趋贤道：“你既然不要我传话，我就不说了，我单问你，你平日最相好的，除去了申大人，可还有别人吗？”　小红道：“阿也，　要问俚作啥佬？讲到倪做格种生意，相好要几化，不过申大人待奴最好，格落奴搭俚也最知己。奴是有一句说一句，勿相信咒才罚得格，夹忙头里，问奴别格相好，到底是大人教　来说格呢？还是　有意搭奴搂搂介？奴倒勿懂哉　。”　趋贤道：“　是我同你顽笑，你不要认真，罚什么牙痛咒，害我话都不敢说了。”小红说：“究竟大人差　来，传啥格闲话拨奴听佬。若要放刁勒勿说，　怪奴晏歇点大人来仔，奴一本账才告诉，让　受两声埋怨，难未晓得奴利害哉。”
　　趋贤假作慌张，双手乱摇道：“我最怕的是你在枕头上告状，实在我当不起的，我即刻说就是了，求你饶了我罢。”　说着，有意跪了下去，被小红一手搀住，一手在他头上连打了两下，笑说道：“　格人，真真刁转弯格，假做式求奴，讨奴格便宜（读热）。　自家想想看，阿该打呢勿该打？”趋贤忙答道：“　该打该打。不过我的骨头都被你打酥了，还望小红大先生高抬贵手，听我细禀这句话罢。”　小红道：“　小铜钿少搭点，毫燥点说罢，　尽管噜哩噜嗦哉。”　趋贤方说道：“　大人今天差我来，无非要娶你的这句话，托我做媒，问问你愿意不愿意。你在我面前，不妨实说，如果愿的，再议身价，不然，即使作罢，也须回覆他一声呢。”　小红道：阿呀，奴老早搭俚说格哉　，还要问奴作啥呢？”
　　趋贤一听，方知他们二人先已订定，仅托我做现成媒人，与他假母议议身价罢了。我还捏着他的话，问小红愿意不愿意，显然是我的鬼话了。待我掩饰过去，再将别的言语打动他的心罢。便答道：“这也是大人郑重的意思。就像我做媒人的，不明白内中的委曲，亦当问你一声，始免后日抱怨着我。为因大人年已半百，虽比别人调养得好，究不是三十以内的人。若你则正值妙龄，青春二九，好像一朵鲜花在半开的时候，怕没有石崇、邓通般的富室，潘安、卫！般的少年把你藏之金屋吗？你须思前想后，切勿趁一时高兴，弄得进退两难，后悔无及，这是我爱惜你的意思，你休要意会差了。不然，我做媒人的，巴不得此事立成，好到手这注媒人钱，至少也有一二百金，何必再说这样话呢？”
　　小红道：“　格套闲话，且得　去说俚，奴单要问　，俚格位大太太，阿有介事勿勒上海佬？”　趋贤道：“　是的是的，大太太现下住在南京，因大人来到这里，办完了公事，就要回去的，你若嫁了他，少不得也要到南京，与那位大太太同住呢。”　小红道：“　一淘住是呒啥，不过格位大太太阿凶呢勿凶格介？”趋贤道：“　虽不算十二分凶，但他们规矩狠大，朝要请安，夜要请安，在大太太房中，连坐位都没有，只好立在旁边，有时还要伏侍他呢。”小红道：“阿真格介？大人　搭奴说起歇　！”趋贤听他口气，知已打动了他的心，便接着说道：“你也太糊涂了，他若与你说明，你还肯嫁他吗？”小红道：“　照　实梗说，叫奴一日也登勿来格，倒是奴勒大人面前，已经答应愿嫁格哉，哪哼好一时头浪变卦嗄？　替奴想想法子看　。”趋贤作难道：“这个法儿，非但不容易想，而且我不便想，因我受主人之托，本来要撮合你们，如今翻变做拆散你们，若被人知道是我的计较，岂不大家要骂我负心吗？”　小红道：“　奴勿说末，有啥人晓得是。既然　勿担郑重，　也　告诉奴格好哉　！”　趋贤道：“我皆为爱你、怜你，多嘴说了几句，不想缠到自己身上，弄得两面不讨好，真真该死该死，活得有些专了。”小红不等他说完，就咬着他耳朵说了两句，无非求他画策，重重酬谢的意思。趋贤方点头道：“　也罢也罢，我就代你想法去，少停再来覆你就是了。”说罢，抽身就走。
　　出得门来，心中暗暗欢喜，但想不出十全十美的妙策，故欲往大新街找一个朋友商议。刚走到三马路口，突见迎面来了一人，你道是那一个？即是前集书中载过的侯祥甫，现做《申报》馆里副主笔，与黄芷泉同事，平素瞧不起趋贤，因此虽然认识，不甚交谈的。今趋贤遇见了祥甫，知他饱学多谋，见识极广，迥不犹人，我何勿就同他商议此事，谅他必有妙计，我再要找别的朋友做甚呢？故尔十分欢悦，暗说巧极，连声的招呼道：“　祥甫兄，祥甫兄，久会久会，渴想之至。”　说着，又连连的拱手。祥甫本不欲与他接谈，奈已被他瞧见，不能躲避了，也只得拱手答道：“我道是谁，原来是趋贤兄，一向在何处得意？有好几年不见了。”　趋贤先吹了一大篇牛皮，方说到现在跟申观察至此办公事的话，听得祥甫头疼脑胀，几乎笑将出来。又见趋贤道：“小弟有一事，要与阁下相商，屈驾至同芳居一叙，未识祥甫兄有暇吗？”　祥甫听了，更自暗暗好笑，他说这几句话，仿佛字条上写的，足见他善于恭维，但不知有何事商议，我且与他同往，耐着性儿，暂坐片刻便了。所以点头答应，一同向棋盘街而来。
　　相离甚近，转瞬已至同芳广东茶居，移步登楼，拣了一个座头，对面靠窗坐下，唤堂倌泡了一碗乌龙茶。吃过一开，祥甫便问趋贤何事相商？趋贤即将申观察如何想娶金小红，如何命我去做媒人，小红如何起先当面应允，如何此刻心中翻悔，托我想两全之策，要使申观察自愿背盟，约略述了一遍。惟不说沈三吃醋，与自己得贿两事。祥甫听他讲毕，心里早已明白一二，料是趋贤未得主人好处，从中阻梗，故想代小红设法，不然，做媒的做不成，也就罢了，何必帮着小红反对呢？其中定有蹊跷，我若白白想个妙计与他，岂不便宜他吗？
　　正在那里转念，趋贤已知其用意，即说此事费了阁下的心，小红一定感激，要从丰的酬谢你呢！祥甫便哈哈大笑，不慌不忙，说出那条绝妙的计策来，但在茶肆之中，须防旁人窃听，故低声说道：“这件事只消如此如此，这般这般，包在我身上，令东决不要娶他了。只不知令东天天看报吗？”趋贤拍手赞道：“妙极妙极；佩服佩服。好在敝东天天看报的，必然上这个钩儿。待弟述与小红听了，准后日到尊寓奉谢，断不失信的。”祥甫道：“不必，我们后日下午四点钟，仍至这里相会罢，此刻我还有些俗务，恕不奉陪了。”趋贤道：“我也要走了，后天先到先等。”说着，付了茶资，一同下楼，出了店门，彼此拱手而别。
　　单说趋贤兴匆匆到了小红家里，就把祥甫所定之计讲给小红听了，又向小红索取祥甫谢仪，小红应允事成准付。趋贤不便现要，只夸张了一回自己央人的功劳，方出了小红家，再到沈三府上去传信。却巧沈三闷坐在家，未曾出外，见面之后，并无客套。沈三急问此事办得怎样了？趋贤道：“恭喜三兄，贺喜三兄，此事已有八九了，再过三天，可以独占花魁了。恐兄悬望，故特先来报知。但弟受了三兄重托，真真用尽心思，拌干唇舌，奔断脚筋，方得有此好消息送与三兄听呢！”　沈三谢道：“　费心费心，感激之至。但未知怎样一个计较，才能够拆散他们的美事，还请老兄细说一遍。”
　　趋贤面有德色，先把自己打动小红的话道了详细。末后提及遇见祥甫定计，尚未说出那如此这般来，沈三忽抢着问道：“　此计稳不稳吗？”　趋贤道：“　不用性急，待弟讲出来，就晓得了。据他说，明日将小红登报，捏造他新近与马夫亲热，有不可告人之事，使申观察见了，必然始而疑，继而怒，不要娶小红作妾了。惟祥甫设此妙策，也该送些谢仪才是呢！”沈三点头道：“　极该极该。但计虽甚好，不免坏了小红的名誉了。”　趋贤笑道：“他做妓女的，贵重什么名誉？况有你这大老官照应，还愁生意冷落吗？”这两句话，拍得沈三分外得意，就说：“你与祥甫的酬劳，准后日一并交你便了。”趋贤连连称谢，又坐谈了一回，见天色已晚，遂即告退，回转公馆。申观察却出外应酬去了，及至归来问起此事，他早预备着鬼话搪塞，不必细表。
　　单说次日趋贤早上无事，在公馆用过午膳，方换了一身簇新的衣服，雇了一部人力车，来赴宝玉游园赏菊之约。此时不过一下多钟，宝玉已经打扮舒齐，专在那里等他了，一见趋贤已至，便道：“倪阿要就去罢，今朝是重阳登高日（　读热）　脚，比往常要早点格。”　趋贤道：“　我到这里，见马车已在门前伺候，晓得你等得性急了，我们立刻就走，到那边去细谈罢。”宝玉点首称是，遂即带着阿金、阿珠与趋贤一同下楼，至门外上车。四人对面坐定，，就此车辚辚，马得得，一径向老闸桥徐园而来。
　　不消两三刻工夫，早见园门上的横额，刻着“　徐园”　两个篆字，当即停车。先跳下一个马夫，拉住嚼环，四人徐徐而下，缓步共进园门。因来得尚早，并不拥挤，一路走入，一路观看，见那满园秋色，大有潇洒出尘之想。趋贤在前引领，到了凤仪水阁之前，便问宝玉道：“我们可要在此泡一碗茶，略坐一坐再往各处细细游玩罢。”　宝玉唯唯，步进水阁，见中排列着许多菊花，黄的、白的、红的、紫的，深浅不同，浓淡各别，都用着博古细窖的磁盆，红木紫檀的花几，高高矮矮，密密层层。虽不知各种的名色与各品的贵重，然身入其中，觉眼前彩色纷披，鼻观幽香暗袭，使人俗虑全消，不作繁华之梦；名心顿淡，独留隐逸之风。有一首绝诗为证：

　　浅深相间红兼紫，浓淡咸宜白与黄；
　　到此疑游陶令宅，四围秋色送秋香。

　　宝玉细细看了一遭，十分赞美。又见居中摆着一席酒筵，旁有一人看守，大约是主人请客赏菊，此时客尚未来，故先设席以等候呢。忽闻趋贤唤道：“茶已泡在此了，你过来吃茶罢。”　宝玉果然有些渴了，回身至沿窗坐下，取茶饮毕，方问趋贤道：“奴　听见　喊泡茶　，哪哼已经泡勒里哉介？”趋贤道：“你看花看出了神，所以不闻不见了。”
　　四人互谈了片刻，便见游人络绎而至，旁边几只桌儿，已几坐满，都在那里品评菊花。宝玉道：“我倪到格边假山浪去登高罢，也算应应名，倪停歇再来吃茶末哉。阿珠　且坐歇，等倪来仔勒去白相，勿然，倪吃茶格只台子要拨别人僭脱格。”阿珠虽心里不愿，也只好应允。
　　于是宝玉等三人出了水阁，穿过竹林深处，方见池水一泓，蓉蕊半吐，杨柳摇风兮疏淡，楼台倒影兮参差，别有一种深秋景象。三人沿着堤岸，从月牙式的十二回廊穿将过去，见有“横波槛”　三个草字嵌在墙上，宝玉等也不细看，过了回廊，就是大观楼了。是楼为一园之主，虽上下只有三十二楹，而崇高过于他处，登楼眺望，能使全园风景一览无余。楼前奇峰突兀，怪石嵯峨，名曰“蜿蜒岭”，岭上有八角亭，叫做“天心亭”，最擅园中之胜。宝玉此时兴致勃然，并不叫阿金搀扶，当先走上岭来，趋贤、阿金翻在后面，一步一步，直到岭巅。宝玉未免娇喘吁吁，就在亭中石凳上坐下。趋贤问道：“　你觉得吃力吗？”　宝玉口中答道：“　还好”，眼睛只向四面观看，居高临下，毫无阻隔，不但全园在目，并且连东南洋场热闹，西北田野荒凉，一一皆堪指点，如观一幅天然图画。惟高处秋风瑟瑟，翠袖嫌单，宝玉有些坐不住了，且见夺我月山的李巧玲，远远从那边上来，我不愿与他会面，就此走罢。故用手将趋贤拉了一拉，径自下岭，不由原路回去，却从大观楼右首抄到凤仪水阁。凡一路经过的楼台亭榭，没一处不排着菊花盆景，真令人观之不尽，玩之有余。三人回至水阁，阿珠说道：“唔吗倒好格，去仔实梗半日，害我一干子等煞快哉。”　宝玉道：“故歇　去白相罢，　怨哉。不过就要来格　。”阿珠答应自去，不表。
　　仍说宝玉斜靠窗前，正看那戏水金鱼游行逐队，煞是有趣，忽耳边听得笑语喧哗，履声杂沓，一齐走入阁来。急忙回头一看，原来是八九个客人，领着六七个北里姊妹，与大姐、娘姨等众，一共约有二十余人，说说笑笑，一哄而入，均至中间酒席就坐。因左右菊花排列，看不见谁主谁宾，况进来的时候，亦未看清众人面目，不知其中可有认识的，便低声问趋贤、阿金道：“格班吃酒格人，唔笃阿曾看清爽，认得呢勿认得格介？”趋贤抢答道：“我倒看清楚的，他们却没留神到我们，我所以不高兴与他们招呼呢。这班人不但我认识，你也认识一大半，就是做报馆主笔的黄芷泉、侯祥甫以及顾芸帆等数人，都是自命为风雅的。我们幸被菊花遮掩，且他们眼光专射在花上，没有瞧见你我，不然必定邀我入席，唤你侑酒了。”宝玉道：“嗄，就是格班人？倪拨俚笃看见，也呒啥要紧　。”　趋贤道：“你不晓得，他们最喜做诗，今日饮酒赏菊，断没有不做的，我若吃了他们的菜，岂不要揉我的肚肠吗？”　宝玉笑道：“　格倒怪　勿得，搭俚笃和勿落调，格格末倪阿要趁故歇闹猛，早点溜出去罢？”　阿金道：“　慢点看　，阿珠还　来格勒呢。”宝玉道：“勿要紧格，倪出去勒近段坐歇，末就勒间搭外势候俚，好得等勿长远，俚就要来格呀。”　趋贤道：“　不用讲了，走罢。”即在身边摸出茶资，放在桌上，然后一同趋出。好得中间席上的人，四围坐着众局，立着大姐、娘姨们等，仿佛一座肉屏风，怎看得出他们行动呢？
　　话休烦琐。此时宝玉、趋贤在近处亭子中稍坐片刻，即见阿金、阿珠携手而来。宝玉取出金表一看，已有四下钟了，便道：“　倪末园也游过哉，高也登过哉，茶也吃过，花也赏过哉，呒啥别格白相，倒勿如带早点转罢。”阿金接嘴道：“勿差勿差，今朝是重阳日，作兴有个把客人，闯得来摆酒碰和格，倪是早点转格好。”　于是四人一起出园，上了马车，并不再往别处兜搭，一径回转家中。天将傍晚，果然来了几位熟客，交代少停摆酒。宝玉免不得应酬一番。趋贤让到小房间里，也觉一人坐着乏味，且想着小红之事，今天大人见报，不知怎样结局？须回去打听明白才是，如何好久坐在此呢？想罢，急急的回转公馆。
　　大人已传唤过几次，只得入内进见。申观察满面怒容，将《　申报》掷与趋贤观看，方说：“这样没廉耻的淫娼，我如此抬举他，他竟公然姘起马夫来，连报上都登着，我还要娶他吗？你以后不必再去了！”　趋贤诺诺连声，听观察并无别话，始告退到外边来，心中快活异常，等不及吃夜膳，急忙到小红、沈三两处报信，都赞他办事能干。次日谢仪到手，来赴同芳居之约，送了祥甫五十元。
　　草草表过，后书不题。回转身来，仍要说昨夜宝玉房中有客，摆酒叫局，直闹到十二下钟方散。客人去后，阿金伏侍宝玉卸妆，秀林坐在旁侧闲话，问问徐园的景致。忽袖中掉下一件东西，秀林俯身拾起。宝玉见是一个小香囊，就在秀林手中取过来，看那个香囊，是截纱做成的，上面的花纹玲珑细巧，娇艳异常，甚是可爱，知他自己做不出的，故凑到鼻边闻了几闻，非兰非麝，又非花椒，不知是什么香料，因问秀林道：“格只香囊是啥人送拨勒　格？阿晓得当中放格香料是啥物（读末）　事介？”　秀林道：“日里一个客人送拨奴格，奴当俚是花椒袋，客人说勿对格，里向是茱萸勒海，皆为今朝是重阳日，格落用着俚，勿然，故歇亦勿是热天，路浪亦呒不臭气，要用啥格花椒袋介？干娘　欢喜末，　拿仔去罢，　拨奴甩脱仔，倒有点可惜格。”　宝玉点头道：“　怪勿道格格香味，觉着另有一工格。”说罢，头已通好，想要早些安睡了，打发秀林、阿金等出去后，把萸囊挂在衫衣钮子上，遂即入被孤眠。
　　那知身虽疲倦，而睡魔不来，睹此萸囊，忽勾起一桩心事。回想前年十三旦在申演戏，与我交好，也赠过我一个香囊，至今还藏在首饰箱中，是用细珠珊瑚穿成的，比此更佳。我一向不肯取出，为恐睹物思情之故，不意今日有客赠囊于秀林，为我所见，触我离怀，我安得身赴燕京，与他相会，了此相思之债？心中越想越烦恼，越烦恼越睡不着，加之半床被冷，黄月山已被李巧玲夺去，近来时常独宿孤眠，虽偶有几个替工代劳，无一足当己意，不过算作虚行故事罢了。所以下集宝玉有北京之行，找寻十三旦，以续旧好，实由今晚见囊而起。然二集书中，未尝述及赠囊一节，并非在下遗漏，皆因情人赠物，事极寻常，不比私订终身，暗赠表记，载之为后日团圆张本，未识阅者以为然否？此事表过。且不言宝玉想念十三旦，今夜睡不安稳。再要说那日间宝玉所见的黄芷泉等一班风雅词人，在徐园饮酒赏菊一事。正是：

　　淫娃未入雨云梦，雅客重将风月谈。

　　欲知芷泉等品评群芳，编成艳史，下回开场再演。



九尾狐
第四十一回　集名园骚人竞咏菊　　盛绮席雅士欲评花



　　却说重阳那日，徐园大开菊花会，主人特邀黄芷泉等一班骚人墨客，饮酒赏菊，畅叙幽情，在凤仪水阁之中。其时宝玉先在那里，怎么大家没有见呢？一来宝玉背立窗前，二来众人一心看花，不然，祥甫认识趋贤，断无不招呼之理。及至宾主入席，身坐花中，兼有众校书等围绕，所以宝玉起身回去，亦未瞧见，只顾他们推杯换盏，品评菊花。
　　按菊花有谱，所载种类极夥，名目又多，非平日考究者不知。众人品评了一番，芷泉独说道：“品菊虽甚有趣，然席上除主人外，个个是门外汉，所评的话，仅从名色上着想，那晓得什么好歹呢？倒不如各作一诗，贺贺这许多菊花罢。”　众人均说：“甚好，甚好。”　单有芸帆请问道：“　这诗可要分题拈韵吗？”　芷泉道：“　题则宜分，韵却不必拈了，一拈了韵，未免拘束挥泻檬恕Ｈ缡怀桑Ｒ越鸸染剖！敝谌宋ㄎā?BR>　　于是唤园丁端过文房四宝，芷泉提笔写了几十个题目，无非是采菊、餐菊，以及菊枕、菊糕等类，任人自择，各做七绝一首，作为完卷，先完先交，佳者各贺一杯。芷泉宣明了做诗规则，方请众人择题。今日计宾主八位，即在几十个题目之中，每人认定了一个。祥甫做的是餐菊，芸帆是傲菊，主人是买菊，其余四客拣了瘦菊、采菊、菊糕、菊枕四题。芷泉看众人认定，始选了菊农，说道：“菊花诗题目太广，所以我加上一字，稍有限制，易于贴切，而免公共套语，若肤泛者，须罚一杯，能多作而佳者，挂红一杯，合席陪饮两杯，诸位以为然否？”　祥甫、芸帆首先答应，余亦点首称善。八人之中，惟芷泉、祥甫、芸帆三人诗思最为敏捷，故四句七绝均不难援笔立就。第一是芷泉，第二是芸帆，第三是祥甫，挨次脱稿。诗下注着别号。
　　众人先看芷泉的菊农，注的是“海上逋翁”。其诗曰：

　　菊农　　七绝一首

　　盘桓三径伴孤松，老圃休嫌淡淡容。
　　领略花中滋味好，菊花更比稻香浓。　　海上逋翁

　　众人同声赞好，各贺了一杯。又看芸帆、祥甫的诗曰：

　　傲菊　　七绝一首

　　天留傲骨殿群芳，独守孤高晚节香。
　　不与春风桃李伍，自甘淡泊耐清霜。　　餐霞客

　　餐菊　　七绝一首

　　自夸辟谷有良方，咀嚼名花齿颊香。
　　不染人间烟火气，餐英权作九秋粮。　　括苍山人

　　众人复大赞不置，都说芷翁与芸兄、祥兄珠玉在前，我们只好搁笔了。芷泉先答道：“诸位不必太谦，请次第交卷罢。”主人道：“慢着慢着，我们拜读了芸兄、祥兄的佳作，怎么口中只管赞，贺酒倒不吃呢？”　众人听了，连干了两杯，方各构思动笔。
　　主人先已做好，交与芷泉。芷泉道：“我来念给各位听罢，省得起立围观，扰乱诗思，待诸卷交齐，然后一一传观，以评月旦，如何？”　乃高念主人的诗曰：

　　买菊　　七绝一首

　　挑来秋色一肩多，担压黄花曲巷过。
　　不比清风与明月，买归且问价如何。　　

　　棣华山房主人祥甫首先赞道：“清新俊逸，能得庚、鲍之神，佩服佩服！”　众人也随声附和，均吃了一杯贺酒。此时众校书坐在背后，不便说笑，恐怕乱了他们的心，故惟装烟筛酒而已。
　　少停四客陆续交卷。芷泉一一朗诵曰：

　　瘦菊　　七绝一首

　　清奇骨格绝纷华，盼望癯仙后约赊。
　　帘外西风花太瘦，那知人更瘦于花。　　二爱居士

　　采菊　　七绝一首

　　策杖悠然步偶移，薄言采采到东篱。
　　陇头漫把梅花折，先折傲霜菊一枝。　　慕陶逸叟

　　菊糕　　七绝一首

　　九日都人馈送携，堆盘风味配团脐。
　　花黄粉白名何雅，知是刘郎未敢题。　　漱石庐主

　　菊枕　　七绝一首

　　黄花许我入黄粱，笑傲羲皇访睡乡。
　　香逗梦魂迷蛱蝶，无边秋色枕中藏。　　春申游子

　　芷泉念毕，众人互相赞好，贺酒频斟，将八首绝句合在一处，细细品评了一番，各有警句，轩轾难分，然都推芷泉为第一，其次芸帆、祥甫等，亦皆风雅绝伦，可为菊花生色。芷泉更觉兴致勃然，又在数十个题目中选了两个，不假思索，一挥而就，递与众人观看，被主人抢先接着，只见了两个题目，是菊隐、菊魂，即听主人念诗曰：

　　菊隐　　七绝一首

　　爱尔秋容淡若人，与之偕隐乐天真。
　　此生不作繁华梦，花亦愿为怀葛氏。　　海上逋翁

　　菊魂　　七绝一首

　　菊篱冷落月黄昏，秋去鹃啼血有痕。
　　谁赋大招词一阕，追思彭泽吊芳魂。　　又

　　主人念罢，筛了一杯酒，递与芷泉挂红，自己陪饮两杯，众人亦然。惟芸帆、祥甫两人，手中端着酒杯，眼睛只对着题目纸看，还在那里思索。不一回，两人又各写了一首。芷泉取将过来，读其诗曰：

　　菊泪　　七绝一首

　　秋风秋雨独心酸，半面残妆不忍看。
　　花似徐娘丰韵减，君前相对泪难乾。　　餐霞客

　　赏菊　　七绝一首

　　不惯争妍与取怜，潜身循迹寄篱边。
　　赏音幸遇陶彭泽，赢得芳名此日传。　　括苍山人


　　芷泉道：“　二君佳作，细腻熨贴，胜某多矣。且祥兄作《　赏菊》　一绝，以志今日雅会之盛，虽只二十八字，足抵一篇兰亭小序，我们就此作结，收了这个令罢。”　众人均以为是。芸帆、祥甫挂了红，各陪饮了四杯。其时天色将晚，众校书等已先后散去，不必细表，以归简截。
　　单说芷泉等众客都要起身告别，主人挽留道：“诸位既然有兴，何妨夜以继日，况弟特备团脐美味，欲与诸位持蟹赏菊，此刻尚未取出，因方才各题佳句，未便剖食，怎么就要ツ兀磕训澜裉熘匮艏呀冢砩匣姑挥锌障新穑俊避迫Υ鸬溃骸啊∥也恢闲直缸判罚壹煲淹砹耍韵蛐指娲悄亍！敝魅艘残Φ溃骸啊∥铱戳四忝亲龅募炎鳎灾峦垂卣眨凳俏业氖韬觯胫钗辉俣嘤眉副⒖倘ト⌒繁懔恕！薄』赝芳椿皆岸∪⌒罚岸〈鹩ψ匀ァ?BR>　　主人忽问芷泉道：“我想起一件事要问你，前两月我有一个亲戚姓张的，到我家里来，偶然提起了你，告诉我本年正月里，在陆月舫家，开同靴团拜会，做了多少的诗，又复品评群芳，配作十二花神，真是一段风流佳话，令我听得十分欣羡，但不知可是的确的吗？”　芷泉道：“确有其事，那个姓张的，想必就是张荫明了。”　主人道：“　是他是他。可惜我没有福气，不获躬逢盛典，实是生平一件憾事，皆由弟为着商业，终日营营，少与芷翁亲近之故，不然同靴会中，我何妨附着骥尾呢？”　芷泉笑道：“　往者已过，来者可追。我本欲将海上诸名妓详加甄别，修一艳史，以传不朽。今我兄有兴，何妨择定日期，即在此间遍召群芳，凡海上有名的，不论从前见与未见，悉皆招之使来，惟除去新近已嫁，及当日不来者，虽色艺双佳，概不选入。至于已入选者，下注籍贯、年岁，各系一诗以代小传，取名曰《花丛艳史》，岂不比我们同靴会更有趣吗？”　主人及祥甫等听了，个个拍手称妙。
　　正说得高兴之际，见园丁把着两盘蟹上来，众人大嚼了一回，各吃了几杯酒。主人又开言道：“我们举行这事件何不趁菊花未谢，就在这几天内，择一日子邀他们呢？”　芷泉道：“很好很好，就定本月十五举行，取花好月圆之意。但预先须派一张传单，写明原委，关照他们，因内中有许多校书仅知其名，未睹其面，若不如此，恐他们疑惑不来，以致沧海遗珠。”说到其间，回头向祥甫道：“这传单一事，费了你的心，写一写罢。写好了待我看一看，或有遗漏，再行补入，然后差人分送各处。但不知你肯效劳吗？”祥甫道：“　有什么不肯？只是有名的校书约有几十个，都据我晓得的，还有许多，却不知道呢。况这几十张传单，单叫我一个人写，也颇费力，倒不如我与芸帆分任其事罢。”　芷泉道：“　我总算托定了你，你去托芸帆，我却不管了。”　芸帆笑道：“　祥甫不论做什么事，必定要拖着我。我帮你写倒不妨，只是传单的底子，要你做的。恐不说明白，停停都推到我身上来，因从前上过好几回当，所以此番要与你讲定的。”
　　祥甫正欲回答，芷泉先说道：“这是顽耍的事，你也太顶真了，况我们到了这日，大家都有差使，你同诸位盘问众妓的姓名、籍贯、年纪，因其中间有不认识的，或认识而不知籍贯、年岁的，问明之后，均须登入帐簿。帐簿由祥甫专管，我与主人品评优劣，辨别妍媸，最佳者即在该校书姓名上加上三圈，稍次的两圈，又次的一圈，其余有名无实，姿首平常的，俱不加圈，不入艳史。圈定后，听其散去，方始我们再细细考订，不须分什么名次，单将三圈者为上选，两圈者为中选，一圈者为次选，重行录出。凡入上选之各校书，均作一绝以代评赞，以下中选、次选只写评语及籍贯、年岁。但作诗加评，非一时可以立就，须竭两日工夫，抄写整齐，始付手民排印，分送入选各妓。如此办法，各位以为好吗？”　众人听说，无不乐从。
　　此时蟹已食毕，酒已尽量，事已讲妥，期已订定，芷泉取出金时计一看，不觉已过八下钟了，洗手揩面之后，先自出席告辞。众人亦起身谢扰，主人也不再留，相送一众出园，临走之际，惟重申十五之约，早些来园叙话。芷泉等唯唯答应，各自散归，不表。
　　书中有话则长，无话即短。倏忽之间，早又是十五那一天。祥甫、芸帆已于前两日将传单写好，一共有五十余张，当交芷泉过目，见都是海上有名人儿，虽知遗漏尚多，却无十分有名的在内，所以略补几个，凑足六十人，就算数了。即命两个包车夫分头送讫。到了十五清晨，芷泉、祥甫、芸帆三人会齐同往徐园。
　　今日主人也一早起身，在园中恭候，及见芷泉等已至，便邀入大观楼下请坐。因凤仪水阁不甚宽畅，少停众妓齐集，难以容留；况人多嘈杂，地方若小，易于拥挤，势必目迷五色，蹈走马看花之弊了。故主人隔日命园丁打扫大观楼，又堆了一座极大极高的菊花山，装设得十分华丽，如琼楼蕊阙一般，中间摆着一只红木大圆台、十把椅子，两旁排着六把红木嵌螺钿的双靠、四只茶几，左右次间里面却新摆着许多的单靠椅子，以备各校书的坐头，布置得井井有条。芷泉等深为赞美，都说这几天大费主人的心了。主人道：“这是理当的，说什么费心呢？”　语还未毕，又见前天的四位客人与主人续邀的两位朋友，不先不后，一齐却到。彼此招呼，东西就坐，删除客套，晤对闲谈，妙在都是熟识的，更不必叙礼寒暄。要知今日主人续邀的二客，即是同靴会中的张荫明、宋芝云，故与芷泉等尤其相熟，无非议论今天遴选群芳一事，芷泉便托他帮同鉴别，二人更为兴高采烈，一诺无辞。芷泉又在怀中取出征召各妓的单子，递与大众观看，众人均说人数足够，若寻常的一一招来，只怕六百人也不止呢。
　　说话之间，主人见花影亭亭，日将正午，即吩咐园丁摆席，以便饮酒谈心，若待众美毕至，大家俱有执司，问的问，写的写，品评的品评，翻难畅饮大嚼癫灰崭勾邮侣穑恐魅舜媪舜四睿室幻娼淮岸。幻嫦蛑谌怂盗耍谌硕荚拗魅擞眯闹艿剑倚唤袢掌品丫企邸Ｖ魅说溃骸八凳裁椿埃课曳颜庑胄枚萌夯ù蠡幔形姨焯煺庋荚傅摹！薄≈谌颂耍唤笮Α?BR>　　少停园丁、厨子搬出酒肴，水陆纷陈，宾朋错坐，主人末座相陪，不消说得。大家欢呼畅饮，杯杯尽，盏盏干。席间谈谈说说，并不猜什么枚，行什么令，惟有尽兴吃酒，放量食菜，专等众校书到此，放出眼力，以定月旦之评。因今日不比往常，不参一毫私见，俾成《花丛艳史》，而为海上千秋佳话。其时菜已上了一半，约摸将近一下钟，料想众校书要来了，故芷泉朝外坐着，留心向外观看，遥见那一边花影纷披，有几位校书分风擘柳，冉冉而来。正是：

　　漫说青楼皆贱质，须知绛阙亦标名。

　　欲知那几位校书是何芳名，且听下回接谈。
　



九尾狐
第四十二回　身历香丛新修艳史　梦游蕊阙重订花神



　　却说芷泉坐在首席，身子向着外面，见远远地花枝招展，穿曲径、度回廊，分风劈柳，慢步金莲，来了几位校书。及至临近楼前，方才看得真切，却是三位校书带着四个大姐、娘姨，一径走上台阶。芷泉尽皆认识，知是王莲舫、王佩兰、王云卿等三位。众人也都瞧见，待他们走至席间叫应。芸帆虽然识面，却不知他们籍贯、年纪，照例问了几句，报告于祥甫，就取出一本小帐簿，一枝铅笔，一一写了，交与芷泉定评。芷泉即与主人等略略商酌，方将两个画了三圈，一个画了双圈，命他们不必侑酒，随意散坐。
　　不一时，李巧玲、陆昭容、胡宝玉、胡秀林、张善贞、顾兰荪、吴新卿、吕翠兰、李湘兰、张秀宝等陆续而至，忙得芸帆、祥甫、芷泉以及众客，或问、或写、或画圈，连酒菜都没工夫吃了。记载未毕，又来了陆月舫、马双珠、胡月娥、吴慧珍、严月琴、胡桂芳、金红玉、左红玉、周素秋、范彩霞、金赛玉、顾阿南、姚倩卿、姚婉卿一十四位校书。莺声燕语，热闹异常。幸得芷泉等皆有定识，不至目迷五色，孰者优，孰者劣，各得其当，一秉至公，无颠倒错乱之弊。
　　闲文少讲。既而李巧仙、王雪香、吴新宝、孙霭青、陈菊卿、李琴书、陈筱宝、张书玉、林黛玉（　即今所称之金刚，非初集胡宝玉原名也），与一班名儿稍次的北里姊妹先后都到，复来了二十四位，连前并计，一共五十有一人。尽将姓名、藉贯、年岁开载于册，或圈或不圈，入选不入选，待编定后始行宣布，暂且慢表。
　　仍说芷泉、芸帆、祥甫等十人直忙到三下多钟，方始停当。吃了一阵酒菜，见先来的各校书，或游园，或归家，早已纷纷散去。即后来的几十个，也因芷泉吩咐不必侑觞，所以略坐了坐，敷衍了片刻，就向席上回头了一声，尽行走出大观楼去了。盖芷泉之意，今日订此艳史，重色而不重艺，故无须他们侑酒，不然，怎么好免其唱曲呢？况人数太多，若要一一听他们献艺，不但太烦，而且半日之间，断断乎来不及的，倒不如除去此层，待后日另定艺谱的为是。
　　话休烦絮。单表各妓之中，尚少九人未到，芷泉将传单底本看了一看，原来是张蕴玉（即李三三）、吴莼香等九位，料想这个时候不来，必定不来的了。好在六十人中，原意只取三十六名，今已来了五十一名，几经圈出者，已足此数，何必再等他九个呢？故众人吃过了饭，即将残肴撤去，主人命园丁送进香茗，仍放在圆台之上，众人团团坐着，方将那本簿子摊出来，公共阅看，把三圈的、两圈的、一圈的，芷泉托祥甫重新录出，点了一点，却巧三十六名，一个也不缺。惟三圈却有十三名，两圈只有十名，一圈亦十三名，照此分选，未免参差不匀，故又大家商酌了一回，始议定上选、中选、次选各十二名。虽一名三圈的稍觉屈抑，一名一圈的略为侥幸，也只得如此了。商妥之后，芷泉又托祥甫、芸帆代拟中选、次选各评语，上选十二名的诗句，均归自己担任，准后天编定。傍晚仍至此间，交与主人观看，然后发手民排印，次日遣人分送入选各校书，及在座各友，每人一张，其余随报分送，以扬众妓芳名，使普天下皆知此风流盛举，月旦公评，与寻常花榜更胜一筹，谅各位必以为然的。
　　主人道：“　既然如是，后天晚上，小弟仍备薄酌，一来酬芷翁与祥兄、芸帆之劳，二来奉请各位赏鉴这《花丛艳史》，且借此续今日未尽之酒兴，但不知各位都有空闲吗？”　芷泉等众人齐答道：“　怎么又要主人破费？但主人有兴，我们那有不来奉陪之理？即极不空闲，也要来的。”　主人很是欢喜。
　　正在瀹茗清谈之际，忽来了一个娘姨，祥甫眼快，认得是张蕴玉身边的老大，即问道：“　你家先生怎么不来？可有别的事情吗？”　老大先叫应了众人，方答道：“倪先生本则要来格，皆为吃饭辰光得着一个信息，是石家（读夹）里差人来寻倪先生，格落先生勿能出来，勒笃商量格局事体，真真对勿住各位大少　。”　祥甫道：“　原来为石家这件事，怪不道不能来了。”众人听说，除芷泉、芸帆外，都不晓得底细，一齐问祥甫这节事。祥甫略叙几句，说：“蕴玉原名李三三，去年嫁与石姓的，今春因事重坠风尘，方改今名，此刻被姓石的打听着了，特地差人来寻他，大约仍要他回去的意思呢。”老大在旁接嘴道：“　大少格闲话一点才勿差，为仔俚再做生意，恐怕要坍自家格台落呀。”　众人听了，方始明白。老大讲毕，又说了几声“对勿住”，就匆匆的去了，不提。
　　再说芷泉见园林中暮色苍然，夕阳西下，众鸟归巢，不觉天将晚下来了，便拉了祥甫、芸帆，起身向主人作别道：“我们要失陪了，后天把艳史订定，再来呈政，叨扰我兄的酒罢。”　众人也随着要走，主人照旧欢送，被众人推住，说你要送我们，我们后天不敢来了。主人方才从命，彼此拱手而别。
　　不说众人出园各归。单表芷泉拉了祥甫、芸帆同回寓所，命下人沽酒备菜，留他们住宿，以便连床共话，评定艳史。待到来日，办过馆中正事，仍旧叙在一处，做诗的做诗，做评语的做评语，晚间一律告竣。互相观看并无语病，方始汇在一纸，托芸帆端楷誊真，订成一册。已有一下多钟，只得仍住在芷泉家里，别无书说。
　　次日下午，三人从报馆里出来，取了艳史底稿，同至徐园，将近五下钟了，各客先已来齐，大有先睹为快之意。一见芷泉等三人到了，与主人皆起身欢迎，芷泉等略略谦逊，进了凤仪水阁，在后轩炕上坐下。主人便向芷泉取艳史底稿观看，芷泉笑道：“且慢且慢，不要性急，少停饮酒时细细观看，岂不更为有兴吗？”主人口中虽然答应，心里却甚躁急，连忙抽身向外，吩咐园丁摆席。
　　不一回，摆设整齐，天光尚未黑暗，但阁中灯火早已点齐，即请芷泉等众人入席。芷泉道：“　今日主人情急了，待我取出来，做了一个好事罢。”说毕，独自哈哈大笑，在袖中取出那卷艳史来。约有十余页，因其中每人名下均留着几行空白，以备别人题咏之故。书面上写着“　花丛艳史”四个隶书，甚是精雅。主人见了，先执壶各敬了一杯酒，然后伸手接过那本艳史，翻将出来，恐众客争先欲观，故摊在桌上念道：

　　花丛艳史

　　上选校书十二名

　　陆月舫　琴川人　年二十四岁

　　诗曰：
　　秋水为神玉为骨，芙蓉如面柳如眉。
　　江州旧有青衫泪，垂暮逢卿莫恨迟。

　　王莲舫　姑苏人　年二十三岁

　　诗曰：
　　十分妩媚十分娇，豆蔻春含颊晕潮。
　　记得女牛渡河夕，凭栏怅望鹊填桥。

　　吴慧珍　姑苏人　年十九岁

　　诗曰：
　　双成风调绛仙才，曾向瑶台小谪来。
　　犹记盈盈年十五，淞滨争说是花魁。

　　王佩兰　甬江人　年十八岁

　　诗曰：
　　芳心一点浑无主，粉面双涡倍有情。
　　尤物天生谁享受，爱他一笑独倾城。

　　吕翠兰　姑苏人　年十七岁

　　诗曰：
　　枳棘凤鸾岂愿栖，樊笼鹦鹉漫相羁。
　　知卿非比章台柳，莫怨东风好自持。

　　李巧玲　姑苏人　年二十九岁
　　诗曰：
　　曾见垂髫度曲时，丹青难画比娇痴。
　　奈何欲嫁黄幡绰，生恐他年怅别离。

　　王雪香　歇浦人　年二十岁

　　诗曰：
　　阳春白雪畴能和，国色天香信足夸。
　　月旦评卿惟七字，明珠无价玉无瑕。

　　吴新卿　“李人　年十八岁

　　诗曰：
　　双声拟补合欢词，空费相思十二时。
　　欲乞彩鸾新韵笔，晓妆替尔画蛾眉。

　　顾兰荪　姑苏人　年二十三岁

　　诗曰：
　　兰蕙同心原绰约，荪荃竟自体芬芳。
　　薛涛风度今犹在，翠袖殷勤捧玉觞。

　　胡宝玉　原籍金陵人　年二十三岁

　　诗曰：
　　剑气能开海国春，居然豪侠独超人。
　　骄奢态度温柔骨，致使嗤为姹女身。

　　周素娥　扬州人　年十八岁

　　诗曰：
　　回眸一笑转秋波，纵不相怜亦奈何。
　　闻说扃愁妆阁里，凭溪闲看野鸳多。

　　姚婉卿　琴川人　年十九岁

　　诗曰：灵淑钟来气独清，翻怜尘浊误虚名；
　　梅魂冶淡兰香媚，更有谁人肖婉卿。


　　中选校书十二名

　　陆昭容　琴川人　年三十岁
　　评：风流旖旎不减当年

　　李湘兰　通州人　年二十一岁
　　评：性情静婉有大家风

　　张秀宝　姑苏人　年二十岁
　　评：皓齿明眸不假雕饰

　　李琴书　姑苏人　年二十二岁
　　评：芳肌玉润慧性珠圆

　　张善贞　姑苏人　年十九岁
　　评：风华独绝标格自持

　　姚倩卿　琴川人　年二十一岁
　　评：才高性傲明慧胜人

　　马双珠　金陵人　年二十三岁
　　评：容光焕发曲艺超群

　　金红玉　姑苏人　年十八岁
　　评：天真烂漫娇态自然

　　王云卿　姑苏人　年二十一岁
　　评：丽质天生不事粉饰

　　吴新宝　姑苏人　年十八岁
　　评：色艺并佳纤　合度

　　范彩霞　甬江人　年十七岁
　　评：圆姿替月艳色羞花

　　张玉书　姑苏人　年十六岁
　　评：凉肌玉映粉颊花妍

　　次选校书十二名

　　林黛玉　姑苏人　年十七岁
　　评：争妍取媚

　　胡桂芳　歇浦人　年二十四岁
　　评：善于修饰

　　陈筱宝　扬州人　年二十三岁
　　评：姿容丰美

　　李巧仙　姑苏人　年二十二岁
　　评：淡雅宜人

　　左红玉　广东人　年二十六岁
　　评：妖冶动人

　　孙霭青　无锡人　年二十一岁
　　评：声名矜贵

　　胡月娥　姑苏人　年十八岁
　　评：独具风流

　　陈菊卿　姑苏人　年二十岁
　　评：人淡如菊

　　严月琴　姑苏人　年二十三岁
　　评：酬酢颇工

　　金赛玉　姑苏人　年二十一岁
　　评：体态轻盈

　　顾阿南　甬江人　年二十五岁
　　评：豪谈善饮

　　胡秀林　姑苏人　年十七岁
　　评：秀色可餐

　　主人念毕，又递与众人细看，众人都说品评得当，至公无私。独有张荫明微微笑道：“现在这艳史上，以陆月舫居上选之首，虽赏拔非虚，然是我们平日的相好，难免人说无私有弊呢。”　芷泉正色道：“　不是这样讲的，我若因相好而抑之，翻是私弊了，不然，我从前订定的十二花神，除现下已嫁之王逸卿、出家之沈月春、未来之李三三（原名蕴玉）、吴莼香外，如陆昭容、金红玉、范彩霞、吴新宝则入中选，左红玉则入次选，可见我本无成心，但就眼前目睹，较短量长，别其次序，方是大公。倘或胶持成见，深恐前后矛盾，势必后起之秀不能超越前人，还要重编这艳史做甚呢？”荫明听了这篇议论，很为佩服。
　　主人道：“我们看了芷翁的艳史，正是游夏莫赘一辞，不必多说了，大家快喝酒罢。”　于是众人畅饮起来，行了一个击鼓仆花令，轩后击鼓，席上传花，消去了三四十斤酒，无一不尽醉方休。早已是月上花梢，钟鸣十一，酒阑席散，宾主颓然。芷泉醉眼朦胧，斜倚雕栏，诗兴顿涌，仰天大笑，口占一绝曰：

　　万里桥边夜月明，鸳鸯卅六订新盟。
　　自夸宋艳班香笔，记取花丛众美名。

　　朗吟毕，觉迎面吹来一阵凉风，冷人心脾，稍稍清醒，便唤祥甫、芸帆道：“我们回去罢，休要在此打扰主人了。”　其时主人虽已醺然，心中却还明白，见祥甫、芸帆等众人均有我醉欲眠之状，意欲留他们住在此间，怎奈园中并无床衾，只得命园丁去唤九乘轿子，将众人送归的了。园丁唯唯。不一时，轿子均停在阁前，轿夫进来搀扶芷泉等九人上轿，芷泉口中犹向主人告别，主人也答了一句“恕不远送”。轿子已上肩而行，一径出园，分头各送归家，不必一一细表。
　　单说芷泉到寓之后，上床便睡，模模糊糊，依稀尚在园中。忽见花丛里来一垂髫侍女，手持一刺相招道：“　蕊宫仙子邀君前往。”　芷泉不觉随之行，举步飘然，走不数里，即抵一处，殿宇巍峨，势欲凌空，上竖一匾，曰“蕊珠宫”。侍女引芷泉入，由阶升殿。殿上珠帘四垂，隐约闻环＆声。侍女请芷泉少待，入内禀白。少选珠帘高卷，宣召芷泉进，见正中主者南面坐，旁立四侍女，知是蕊宫仙子，容光四射，不敢仰视，偷睛暗窥，仙子云鬟雾鬓，皓齿明眸，真天人也。芷泉至此，不觉向上长揖，自称己名。仙子即命赐坐’　于旁，并赐琼浆一杯。芷泉立饮毕，仙子方宣言道：“召君来，非为别事，因君新修《花丛艳史》，足使群芳生色，甚惬余怀。惟今春君订之十二花神，虽系盛举，而所取殊未尽善，故特遣侍女邀君，使知十二花神之名，传播下方，君其代余表彰之，始若辈得明兰因絮果，不至终身堕落，难复仙班，是君莫大之功也。即如君订花神中之胡宝玉，余册亦有其名，怎奈陷溺已深，今已削去，另补他人，以示炯戒。”说毕，即出一册授与芷泉。芷泉细阅一过，牢记在心，便将此册交还仙子，起身告退。仙子仍命侍女相送。芷泉方下殿阶，被侍女在背后一推，跌下阶来，一惊而醒。原来是南柯一梦，却记得清清楚楚，即将那本花神册写了出来。正是：

　　未必太虚皆幻境，特留佳话在尘寰。

　　下文如：

　　黄芷泉备载花神记，胡宝玉拟作燕都游；
　　寓京城寻访十三旦，张艳帜巧遇伍大人；
　　美伶人续旧独追欢，众王公闻名皆折节；
　　肆欲壑名优加白眼，返歇浦淫妓感青春；
　　收义女权作摇钱树，宴众客大开庆余堂；
　　胡宝玉四十庆生辰，九尾狐三更惊恶梦。

　　以上许多情节均在后集收束，请看官们少安毋躁，略停一停，再行奉告。
　　要知十二花神姓名，与胡宝玉北上之事，待观五集分解。

　



九尾狐
第四十三回　黄芷泉备载花神记　胡宝玉拟作燕都游



　上集书中说到黄芷泉编定了《花丛艳史》，计取上选、中选、次选三十六位校书，无不名副其实，公而无私，可称得一时盛举，千古美谈。当时托顾芸帆将底本誊真，来至徐园赴宴，交与主人及众客观看，一个个赞美不置，采烈兴高，传花饮酒，彼此均吃得大醉方归。独有芷泉返寓，深入醉乡，是夜得一异梦，蒙蕊宫仙子遣使相召，指示一番，并将天上十二花神册递与芷泉阅看，使其宜示人间，得悉兰因絮果，不至终身陷溺，难返仙班。不然，如胡宝玉之昧却本来，穷奢极欲，好色贪淫，虽曾为司花之女，名列蕊宫，然深入迷途，不可救药，已将其仙籍削去，另补他人，以昭炯戒。芷泉唯唯听命，手捧着花神册，细阅一遍，将众芳名紧记在心，然后交还册子，起身告退。仙子仍命侍女相送，刚下台阶，侍女在他背上用力一推，芷泉未及提防，从上跌将下来，吃了一惊，睁开两眼，原来是一场大梦。
　　见床前灯花轻爆，天色未明，莲漏沉沉，正鸣三下，回想梦中所见，历历如绘，记得蕊宫仙子嘱咐之言，与花神册上之名，而且齿颊流芳，宿酲全解，心中十分奇异，知非寻常荒唐幻境，不可不笔之于书，以遵仙子指示，而为众妓觉迷，庶几十二红楼，大家醒梦，三千碧海，及早回头。休疑神女阳台，实是太上宝筏，即不知者谓为怪诞不经，虚无可笑，而我为报界通人，花丛教主，僭秉春秋之笔，敢操月旦之评，何忍因风柳絮，坐视沾泥，漫云薄命桃花，终随流水，倘我亦目为虚幻，秘而不宣，岂不有负仙子之托吗？况花神中各校书，有好几个未入艳史，虽前日他们不来听选，以致史上无名，其咎不在于我，然以三十六人为限，究多沧海遗珠，只好待来春花榜中，一一补录的了。今且将花神记载，做一篇小序，表明我梦中原委，传示北里，俾知红尘降谪，莲花早出淤泥；孽海沉沦，脂粉无非地狱，不第我辈留千秋韵事，并见仙子存一片婆心。谅众校书睹此仙册，定不河汉余言。
　　芷泉默想了一回，不觉金鸡三唱，曙色盈窗，重又略睡片刻。至九下多钟，方才起身梳洗，用过了早点，先往报馆中走了一趟。见祥甫尚未到此，知他昨夜醉得厉害，今天难以早起了，我且去看看他罢。于是走出馆门，刚到望平街口，忽又转了一念，我此刻去访他谈话，不如回寓把“花神记序”做好，然后与他观看，岂不更为有趣？主意已定，一径回转寓中，命童儿沽了一壶酒，买了两样下酒的小菜，端整在书桌上面。芷泉自斟自酌，一头吃酒，一头想这篇花神序，不消半时辰，腹稿早已打定，就此磨墨伸纸，下笔飕飕，将序文录将出来。自己读了一遍，甚是得意，又一连饮了四五杯酒，再将十二花神名一一开载于后，复看一看，并无错误。
　　正欲将稿底誊正，忽闻书室外面嘻嘻哈哈的说笑，仿佛是祥甫、芸帆的声音。芷泉见他们自外而入，果是祥甫、芸帆，便搁笔问道：“祥甫怎么不到馆中，却与芸帆在一处呢？”祥甫先答道：“我昨晚醉得不成样儿，若不是今午芸帆来唤我，只怕要睡一天了。”　芸帆插嘴问芷泉道：“　你在那里写什么？旁边摆着酒菜，难道你昨天没有醉吗？”　芷泉道：“　醉是醉的，醉中却做一个异梦，把酒都做醒了。”　祥甫道：“日有所思，夜有所梦，有什么希奇？你且说说看，怎样把酒做醒的？”　芷泉笑道：“我做这个梦，与痴人所说不同，然细细告诉你们，却有一大篇，不如看我做的记，其中原委就晓得了。”　祥甫道：“　可是你桌上所写的吗？”　芷泉点点头。芸帆也笑道：“你的花样真多，寻常做了一梦，也值得做一篇记，怪道你的著作比人格外多了。若像我夜夜乱梦，学你天天作记，怕不著作等身吗？”祥甫道：“你莫笑他，待我们看了，倘是一派胡言，再问他一个妖言惑众的罪名，岂不好吗？”
　　于是祥甫、芸帆同至书桌边坐下，取过芷泉所做的《花神记》，见上面有一篇序文，同声朗诵道：

　　原夫瑶宫异卉，绛阙名葩，昔作司香之尉，曾随弄玉之班。遇风姨兮莫妒，与月姊兮相亲。散花或同乎天女，养花全赖乎东皇。阿母筵前，群斟仙酿；通明殿里，共奏天章。管领春夏秋冬之凡艳，不嫌草草光阴；指挥东西南北之群芳，造出花花世界。岂第供骚人之览赏，实为代天运以推迁。执掌万千红紫，各有专司；依稀十二金钗，无忝厥职。不意尘心一动，凡念同生；引起情魔，致多俗障；遂小谪于人间，使暂离夫天上。蕊宫开祖饯之筵，莲岛设送行之帐。拜别琼楼玉宇，奇花初胎；降生棘地荆天，群花堕溷。或钟琴水之灵，或毓苏台之秀。虽托生于茂苑，皆荟萃于春江。可怜蕙质兰心，尽遭尘网；竟类蓬飘萍泊，莫返瑶京。楼头卖笑，作神女之生涯；洞里迷香，引渔郎之返棹。纵枇杷门巷，车马常盈；杨柳楼台，宾朋咸集。缠头争掷，奚难三致千金；欲念渐奢，遑计十年一觉。然而前因易昧，后果难成；孽海腾波，瑶台无路。与草木兮同腐，经霜雪兮先凋。琵琶一曲，老大空嗟；珠泪两行，繁华早醒。三生之慧业全消，终身已矣；六道之轮回复堕，结局如斯。此蕊宫仙子所以伤心，而海上逋翁因之感梦耳。所愿花丛众美，香国群姝，有鉴斯言，无荒于色。此日命宫坐蝎，久历劫数于尘寰；他年琼岛骖鸾，永注姓名于仙籍。余故仰体天心，宣传玉谕，奚将警幻之辞，以作觉迷之序。
　　季秋下浣海上逋翁黄芷泉序于歇浦之天遁庐。　　

　　十二花神名

　　酴醵香梦楼主人　　　张书玉
　　绛桃瑶池仙子　　　　吴慧珍
　　素馨冰词仙　　　　　周侣琴
　　玉簪素蕤阁主　　　　周月琴
　　绣球香雪居侍史　　　王翠芬
　　水仙寒香亭仙子　　　李琴书
　　玫瑰忏红室侍史　　　王兰香
　　瑞香碧雯榭词人　　　姚雪鸿
　　锦带鸳鸯钿阁主人　　徐蕙珍
　　玉兰素艳楼内史　　　王雅卿
　　梅花玉梅花馆内史　　朱筱卿
　　丽春万紫千红室侍史　吴小红

　　祥甫与芸帆读毕，同问芷泉道：“你这个梦是真的呢？还是你捏造出来，有意要唤醒众妓的？请你直道其详。”　芷泉道：“怎么不真？否则昨已大醉，怎能够捏造得成呢？”　祥甫道：“说得有理，算你不错。但这篇《花神记》，可要与艳史一同付印吗？”　芷泉道：“　要的要的，就费你的心罢。印成之后，再托你差人分送，但各妓的住处你可晓得吗？”　祥甫道：“我都晓得，你只把稿子誊清，交与我就是了。”　芷泉答应，立刻誊好。芸帆伸手取了过来，复看了一看，说道：“这一件事又是你《淞隐漫录》中的资料，可还要润色吗？”　芷泉道：“　若照这样录入书中，无甚趣味，故须删润，略事铺张，方见此梦之奇，现下不过记事罢了，倒是直截爽快的为是。”　祥甫道：“　不用说了，我们腹中饥饿，要回去吃饭了。”　芷泉道：“就在这里便饭罢，少停我们到同芳居品茗谈心。”　说着，唤童儿搬出饭菜。三人草草食毕，一同走出门来，至同芳吃了一回茶，又往花丛中打了五六个茶围，方始各散。
　　次日祥甫将《花丛艳史》、《　花神记》　带到馆中，即命手民排印。不消两天，均已告竣，祥甫便遣人四处分送。凡北里中有名的，莫不欣欣得意，仿佛一登龙门，声价十倍，生意果然起色。无论富商贵介，闻得芷泉等这番举动，欣羡无穷，大有举国若狂之势。
　　话休烦絮，剪断浮文，书中仍要说胡宝玉本传，以免喧宾夺主之讥。虽上文芷泉《艳史》中，宝玉列名上选，也与宝玉有关，算不得无理取闹，硬嵌别事以长篇幅。然只管细细的描写，究属将宝玉抛荒了。要晓得小说作法纵有烘云托月、借宾定主的体例，万无丢去题情、徒事渲染的道理。不然，随意挥洒，但写花丛之热闹，忘却此书之定名，即做数十集、数百回，亦非难事，然不值识者一笑，何足取哉？在下有鉴于此，故将上节表明，就算交代，要讲那宝玉思想十三旦一事。
　　按十三旦自二集出现后，与宝玉交好未久，遽尔应聘返京，虽有一年相见之约，无如天南地北，海程迢隔，鱼沉雁滞，音信莫通，以致宝玉不获如愿以往，且事隔数年，相思之念渐淡。然藕断丝连，情根未绝，往往触之即动，故自徐园登高回来，见了秀林的茱萸香囊，触动曩事，遂相念十三旦不置，仿佛死灰复燃，重高热度，眠思梦想，夜卧难安。一来因十三旦年轻貌美，性格温存，远非他人所能比拟；二来与十三旦新欢未永，旋唱骊歌，不比黄月山、杨月楼之恩尽义绝，割断情丝；三来近数年中，所姘识的人，除在前郭绥之等外，如张仲玉、洋人恩特辈，差强己意，但旋合旋离，均不过数月交情，其余等外，如张仲玉、洋人恩特辈，差强己意，但旋合旋离，均不过数月交情，其余等诸自桧以下，更碌碌不足齿及，仅借此为救急之用，并无一个可意人儿。所以时常难免独宿，受那半床衾冷之苦，否则宝玉最喜弃旧怜新，如何单单想这十三旦呢？今有此三来的缘由，书中若不详细表出，则此番宝玉拟欲北上，找访十三旦一节，岂不突如其来吗？
　　闲话少叙。且说那一天宝玉见芷泉传单，知是修《花丛艳史》，与秀林同赴徐园，当日归来，并无别事。过了几天，祥甫已将艳史印成，遣人送至宝玉处。宝玉开销了四角小洋，同秀林翻阅艳史，见自己列名上选，秀林在次选之末，也算是后起之秀，正商量备酒请客，张扬名誉，忽来了几个打茶围的客人，一闻此事，便竭力报效，定明晚摆一席双台酒。宝玉谢还未毕，又听得铃声乱响，接连来了几位熟客，内中有一位做秀林的，就请他们在秀林房中坐了。这班客人是在别处茶围见了艳史，特地赶来道贺的，也约明晚在宝玉房里吃酒，后天替秀林开筵，宝玉、秀林称谢不迭。少停两边客人都去，已是上灯时候，黄芷泉同着祥甫、芸帆前来走访。宝玉、秀林更殷勤款待，谢他举拔，留着用了小夜饭，又嘱芷泉等明夜早降，另备小酌奉酬。芷泉不要宝玉破费，翻允摆了一台酒。宝玉甚是感激，谢了又谢。其时芷泉等亦皆归去，并无书说。
　　翌日午后，先有一班熟客叙了一桌麻雀，待到晚上七下多钟，昨天定酒各客陆续都到。宝玉、秀林招待忙碌，与阿金、阿珠等大姐、娘姨轮流陪伴，更替应酬。不一回，各房摆席，忙得相帮、鳖腿上下奔跑，揩台的揩台，掇凳的掇凳，端菜的端菜，霎时各房中俱已铺设停当。计共五台，内有一台是今日添出来的。宝玉正房间里是黄芷泉等占了，后房亭子间里摆了一台，秀林正房中摆了双台，还有新添的一席，只好有屈在楼中间了。好得各房客人均知芷泉是修史的大总裁，情愿让正房与他，不然，先定双台的怎肯迁就呢？事不烦叙，始免复赘。因是书中摆酒叫局不一而足，断难尽行细述。倘徒取热闹，不顾前后雷同，则吃一回酒，至少好做一回书，犹如看一盏走马灯，其中虽有人物，然团团的走来走去，总是这几个人、这几件东西，凭你怎样的玲珑奇巧、刻画精工，夜夜对他观看，岂不要生厌吗？所以在下逢着此等事，除有紧要关系的，免不得点缀铺排，此外则略谈几句，就算交代。
　　数言表过。仍说宝玉、秀林等往来各房，侍坐侑酒，无非堂子中常套。说不尽灯红酒绿，宴乐嘉宾；粉气衣香，觞飞众美。杯盘交错，歌声与笑语同喧；履舄纷陈，烛影共钗光一色。直闹到一下多钟，方始酒阑席散，客皆兴尽而归。宝玉等一切送客繁文，恕不详载。自今日为始，他客也都知道，均因宝玉、秀林列名艳史，一个个预约日期，前来报效和酒，今夜是赵老、钱老，明晚是孙大少、李二少，起初无非几个熟客，到了后来，即从未做过宝玉、秀林的，也来结识，咸以一亲香泽为荣，好像不做了宝玉，算不得嫖客的样儿。故十分之中，宝玉的生意居其七八，秀林不过二三而已，然较从前已多一倍，少有空闲的日子了。因此接接连连，直忙到十月将尽，方觉得稍稍清静。但每天出外堂差仍不少减，累得宝玉疲乏异常，所以把北上之心暂时搁起。况隆冬天气，正值封河的时候，只好度过残年，再定行止的了。
　　光阴似箭，日月如梭，转瞬间已届岁底，是节生意比中秋天差地远，竟有四五倍之多，且所收各帐，漂去者甚少。宝玉自是欢喜，有此数千金盈余，足敷我春日冶游之用，即北上盘缠亦无虞缺乏了。及至新春，又甚忙碌，所有开果盘、开台酒等一切礼节，较去年更甚，以致游园看戏也是忙里偷闲。如此生涯茂盛，怎么舍得离开此间，往北京去找十三旦呢？皆为宝玉色心比利心更重，虽日进斗金，医不得竟夕相思之苦，况现下手中宽裕，何不趁此一往，以偿夙愿。存了这个念头，故尔过了正月，将近二月中旬，天气渐渐和暖，便私与阿金、阿珠商议赴京一事，正是：

　　不顾生涯多旧客，只思航海访情郎。

　　要知怎样乘轮北上，寻访十三旦，请观下回便悉。
　



九尾狐
第四十四回　　猜心事荩言终逆耳　　整行装萍合记游踪



　　话说宝玉自开春以来，忙忙碌碌，十分辛苦，晏眠早起，绝少空闲的时候，一直忙过了正月。将近二月中旬，渐渐的风和日暖，春色融融，最是恼人天气，欲眠不得，他人则春宵苦短，珍重一刻千金；自己则春夜嫌长，怨恨孤栖独宿，虽迩来旧好新知，不乏相交之客，然欲求潘安、卫！，竟无如意之君，因此闷闷不乐，愈思十三旦不置。
　　那天日间无事，阿金、阿珠陪伴闲谈。宝玉终觉无情无绪，眉蹙春山，闷恹恹懒于对答。阿珠不解其故，问道：“大先生，　啥落格两日一点兴致才呒不，戏也勿看，花园也勿去白相，到底阿有啥心事佬？”　宝玉道：“奴格心事　终猜勿着格，去问里哉。”　阿珠又道：“我想想故歇生意实梗好，旧年先多仔几化，大先生落得寻寻快活，日里坐坐马车，到各处花园里去兜兜，夜里有空工夫，再到戏馆里去看看戏，有啥格勿开心？　还要上心事，叫我真真猜勿着格哉。”
　　阿金在旁，却早猜透宝玉心事，便笑嘻嘻的插嘴道：“大先生肚皮里格念头，勿是我勒里海外，惟我末猜得着六七分格。”　宝玉道：“　既然猜得着，　倒说拨奴听听看　。”阿金道：“我猜着仔，赖介？”宝玉道：“奴本要告诉唔笃商量格件事体，　故歇能够猜得出，奴还赖俚作啥呢？”阿金笑道：“格末我猜哉　，我看大先生格心事，别样才呒啥，眼睛门前，单差少一个。”　说到这里，停住了嘴，只管嘻嘻的笑。阿珠道：“　说末勿说，独讲好笑啥格嗄？据我想想看，大先生勿少啥　。”　宝玉道：“阿珠去睬俚，让俚笑完仔勒说，奴眼睛门前少啥一个介？”　阿金低声笑说道：“少一个人夜头陪陪大先生哉　，格句猜得阿准？”　宝玉老着脸答道：“　算　一屁弹着，不过奴心浪格人，　阿猜着是啥人介？”阿金道：“　我到底勿是仙人，亦　做　肚皮里向格蛔虫，格落我说勒前头，只猜得出六七分淘成，若然才晓得末，我亦说仔出来哉　。”
　　宝玉道：“格末　拿耳朵凑过来，奴来告诉仔　罢。”　阿金听了，即将左耳凑将过去，宝玉就切切错错说了几句，无非说：“奴故歇心里要想到北京去，找寻十三旦，带道勒京城里做生意，　想阿能够格？”　阿金听着话，皱着眉头，只是转念不答。阿珠坐在旁侧，不知他们讲什么话，又见阿金这付神情，熬不住问道：“唔笃格私房闲话，阿可以告诉声我介，啥落板要实梗鬼鬼祟祟格嗄？”　阿金方开言道：“问得格，听倪讲下去，自然明白哉，勿懂末，我停歇解释拨　听罢。”阿珠始点头不语。
　　宝玉道：“奴搭　商量格，　究竟以为哪哼嗄？啥一句才勿回答介？”阿金道：“　我格大先生吓，我劝去格好，如果去仔，碰勿着俚末哪哼？就算俚一寻就着，俚倒忘记脱仔倪哉，勿搭　要好，阿要弄得勿尴勿尬介？况且现在间搭生意来得格兴旺，　甩脱仔勒到格搭去末，阿可惜嗄？虽则倪到仔京里也要做点生意，勿见得坐吃格，不过现钟勿撞，倒去巴望赊帐，只怕终有点勿稳格　。”　宝玉不等他说完，便插嘴道：“　奴到格搭去做生意，原是带脚罢哉，亦勿想啥发大财佬，奴格心里，轧实单为仔俚呀，俚搭奴格情义，实梗深法，别人才比勿上格，格格辰光才勒　眼睛骨里　。后来俚进京去，约奴一年后再见，勿是俚来，定是奴去，奴皆为呒不空工夫，格落耽搁下来格。故歇奴去寻俚，一定搭奴要好，勿会忘恩负义，弄得奴尴尴尬尬格，所以奴放心托胆，敢闯到京里去走一埭。”
　　阿金道：“唔笃前头格情义，看是看见格，不过大先生　终有点一相情愿勒海，阿晓得眼下格时世，靠勿住格人实在多，嘴里说得蛮蛮好，心里其实约约乎，况且格套戏子，愈加靠勿住，格落我勒里劝　，去仔勒懊悔，懊悔是来不及格　。大先生，格格稳瓶阿要　捏哉。”　宝玉不悦道：“管稳瓶打碎勿打碎，奴终决勿懊悔格，去仔好，是奴格命，去仔勿好，亦是奴格命，有啥要紧嗄？至于眼门前生意，可得可失，才勿勒奴心浪，下埭回转来，怕道呒不佬，要　可惜煞哉？”　阿金道：“大先生问仔我，格落我说格，我勒里想，间搭上海场化，顶顶闹猛，各处格人才有格，难信道除脱仔俚，一个才呒不好格，板要到京里去看俚，俚真真变仔活宝贝哉。”宝玉道：“　勿实梗讲格，‘　麻油拌青菜，各人心爱’，奴随便哪哼，一定要寻着仔俚，难末奴心死得来。”
　　阿金听了，晓得劝之无益，我何必再做戆人，徒然惹他动怒呢？即便改了口气道：“大先生要去末，倪阿敢拦当嗄？但是现在二月里，天还勿哪哼暖热，我看三月里动身末最好。大先生　想阿对呢勿对佬？”　宝玉点头称是。阿珠不甚明白，正想动问赴京之故，忽来了几位客人，当时暂将此事不言。晚上阿金方细细告诉阿珠，阿珠亦不以为是，然知宝玉去志已坚，也不便再劝了。这几十天，别无紧要书说。
　　忽忽已至三月初旬，宝玉取历本观看，拣定十四开日动身。屈指尚有十天，然此刻众客面前犹未吐露，惟那日唤秀林进房，说明赴京一节，并嘱我去之后，论不定一年两载归来，汝不妨自开门户，独做生涯。好在艳史列名，声誉渐播，断不如从前寂寞的了。所有我的节客帐，待到端午，汝当遣人取讨，存在汝处，俟我回申交还可也。此外我之动用木器等物，一并寄留在此，倘汝欲搬场，须写信关照我一声，至要至要。秀林忽闻宝玉一篇说话，知他行志已决，动身在即，也甚依依不舍，惟说干娘到京后，早写信来，开明住址，以免此间悬望。宝玉点点头，又将闲话讲了一回。秀林因房中来了客人，方才退出。
　　话休烦琐。又过了几天，宝玉预先同阿金、阿珠收拾箱笼各物，一共有十余件之多，因此次出门至少一二年，不得不多带东西，以备应用。收拾停当，复命阿金、阿珠取了自己名片，向各客处辞行，各客得此信息，
　　或将帐目算结，或与宝玉饯行，直忙到十四那一天。船票早已购定，午后将行李装了一部大塌车，命带去的相帮押了下船，好得那两个相帮一个即是他的哥哥，尽可放心托他在船看守。自己却到晚膳后，方与阿金、阿珠一同坐着马车，来至金利源码头下船。临行之际，重又嘱咐了秀林几句，无非是老套的话儿，恕不一一细表。
　　单说宝玉等下船后，坐着一间大房舱，甚是宽畅。两个相帮让他们乘了客舱，更觉十分舒齐。当晚无话。次日，轮舟出了吴淞口三夹水，径望大洋中驶去，波涛汹涌，不减赴粤时形景，幸而宝玉出门已惯，尚不至呕吐狼藉，惟在舟中闷睡而已。颠簸了数天，那日将抵津门，阿金偶然步出房舱，向各处闲看一回，瞥见那边一间小房舱门儿开着，里坐着两个女人，在那里讲话，都打着苏州的口音，细细一瞧，却略略有些认识，原来一个是新出道的校书林黛玉，一个是他用的娘姨模样，大约往天津去做生意的。阿金不便上前叫应他们，问他们的底细，仍旧退回自己房舱，告诉宝玉。宝玉听了，略把头点了一点，并不放在心上。
　　少停船到紫竹林，抵埠停泊。宝玉的箱笼物件，以及零星东西均已聚在一处，却巧各栈房接客的人上船招揽主顾，手中都拿着栈票，宝玉见是佛照楼大客栈，就命相帮唤住。那个接客的得了生意，笑容可掬，便说：“奶奶的行李，点一点数，都交与我，发往栈里去。包管一件都不少的，请奶奶放心就是了。”宝玉却因有贵重物件，终究不甚放心，吩咐相帮跟着照料，自己即与阿金、阿珠上岸。阿珠曾经到过此地不止一次，所以甚为熟悉，便在码头上雇了一部马车，三人坐着，一径向佛照楼而来。宝玉看那沿路风景不让春申，也是繁华的所在，尽可托足，但此番专意进京寻访情郎，至多在此耽搁三四天。心中正当思想，马车已至佛照楼栈门跟首停下，三人下车进栈，自有茶房等招接，引领入内，看定了一间官房。刚正坐下，吃得一杯茶的时候，行李已经发来，均由相帮等查检，无须细叙。
　　因宝玉在天津并无要事可记，这两天，无非坐坐马车，游览洋场各处的景致，出出风头罢了。惟阿珠独至侯家窝，顺便探望几个亲戚。他的亲戚有好几家开堂子的，一闻胡宝玉到此，人人羡慕，意欲托阿珠转致，留宝玉在此做生意，被阿珠一口回绝，方才断了这个念头。阿珠至晚回栈，告诉了宝玉。宝玉听了，惟有付之一笑，而心中急欲入京，便差阿珠唤茶房进来，问了赴京火车的价目与开车的时候，茶房一一对答。宝玉又说明日午前准定动身，所有许多行李仍托你们押赴车站，安置妥贴，我当重重的赏你酒钱就是了。茶房连声唯唯而退。是晚用过夜膳，大家早睡。不到天明，均已起身。及至宝玉等梳好了头，又将零星应用各物收拾收拾，不觉已是日上窗纱，茶房早走进来伺候。宝玉先将房金算清，然后交代茶房与带来的两个相帮，把行李发至车站等候，自己与阿金、阿珠又饱餐了一顿点心，舒齐舒齐，略停片刻，方坐着马车赶来。比及车站，茶房等也不过才到。宝玉是初次坐火车，不甚在行，就叫茶房购了三张头等票、两张二等票，又写了十几张行李票，始开销了茶房酒钱，同阿金、阿珠上车，坐的是头等，两个相帮是二等。
　　头等车中，坐客寥寥，甚是舒畅。宝玉靠窗观看，十分快乐。忽闻汽笛怒鸣，大约将要开行了，又见上来了一位阔客，年纪约有四十开外，方面大耳，一部漆黑的须髯，清朗见肉，身上衣服丽都，谅必是官界中人，带着两个跟班在旁伏侍。坐定之后，宝玉又正对他定睛细视，渐觉有些面善，好像从前在那里会过的，却又想不出是何许样人。及至听他吩咐下人，操着广东的口音，忽然心中会悟，只怕就是他了。但容颜比前肥白，须髯也觉得浓厚些，不要是面目相同，其实并非是他，我休要错认了。况我自粤返申的时节，未与他们辞行，私自溜归，谅他们必然议我无情，此番见面叙话，颇有些不好意思。所幸事隔多年，他又非伍大人可比，我尚不难饰词对答，但不知果是他否，因此踌躇满志，颇费疑猜。且见他目不转睛，也呆呆的向着我看，仿佛不敢贸然叫应我的样子，待我问问阿金、阿珠，他们的眼光比我更好呢。所以宝玉回转头来，正要问阿金、阿珠，阿珠先低声说道：“　大先生，　阿看见后来上来格人，认得呢勿认得？”宝玉道：“奴记性勿好，有点面熟陌生哉，　想必认得格？”阿珠道：“就是倪勒广东，俚搭伍大人一淘格区老爷呀！　啥忘记脱哉介？”　宝玉道：“嗄，实头是俚，　提醒仔奴，奴记得俚格名字，叫啥格德雷，搭奴勿哪哼要好格，格落隔仔几年，勿放勒心浪哉，加二故歇面孔壮仔点，所以奴疑心勿定，认勿煞哉，亦认差仔介！”　阿珠道：“决勿会认差格，倪老亦勿老来，勿见得眼睛已经花格哉，况且倪勿比大先生，专靠格双眼睛认得人　。”宝玉道：“　拨俚听见仔，难为情格。　既然认得准，　搭阿金一淘过去招呼一声，先搭俚实梗实梗说，听俚哪哼回答仔，难末唔笃请奴过去叫应俚，　想阿好？”　阿珠凑着耳朵答道：“　以前亦　搭俚十分亲热歇，故歇去叫应俚作啥介？只做　看见末，拉倒哉　！”　宝玉道：“　啥能格想勿出念头佬？阿晓得倪初到京里，究属地脉生疏，要末　认得两个人，倪是一个方勿认得，故歇碰着是俚，总算认得仔个把，就托俚照应照应，也是好格，作兴有一时尴尬，倪好俚发财，不过拿俚防防荒。奴格闲话，阿差呢勿差？”　阿珠连连点头，说：“大先生格见识，倪落里想得到、及得来嗄？”　正说之间，又闻汽笛鸣了三声，火车就此开行，起先觉得缓缓的，继而渐渐的快了又快，轮机鼓动，正不啻逐电追风。凤翔馆主有诗赞之曰：

　　大错休疑铸九州，利权从此可全收。
　　愿今天下歌同轨，掣电奔雷快壮游。

　　开车之后，宝玉见阿珠贪看野景，伸手将他衣袖一拉，催促道：“独讲看　，毫燥点拉阿金过去说罢。”　阿珠听了，方与阿金附耳说了几句。其实阿金早已听得清楚，即时立起身来，同阿珠走至德雷那边。不过相离二丈多路，难道德雷没瞧见宝玉吗？然方才宝玉看德雷，德雷也目不转睛的看宝玉，又难道隔了几年，有些不认识宝玉吗？但此刻只有宝玉一人，或者不甚留意，想不到在这里火车上相会；今宝玉仍与阿珠聚在一处，彼时俱见过面，说过话，且非一次两次，那有一个都不认识之理？然则这样说起来，何以不先叫唤宝玉等三人呢？其中有几个缘故，一来恨他从前私回上海；二来要装做官的身份；三来脾气极大，不比伍大人随俗，定要宝玉等先去招呼他，方显自己的官体。故虽阿金、阿珠走近身旁，他还眼睛向着窗外，一手捋着胡须，装作未见的样儿。阿金、阿珠睹此神情，心中着实不愿意，怎奈吃了这碗堂子饭，又奉了主人差委，只得低声下气，到他面前叫应了一声“区老爷”。正是：

　　莺燕纵知飞絮贱，蝶蜂犹为落花忙。

　　欲知与德雷所说何语，以及宝玉到京后情形，下回再行细述。



九尾狐
第四十五回　　寓京城寻访十三旦　　张艳帜巧遇伍大人



　　却说区德雷这个人，纯是一派官场习气，因自己善于钻谋献媚，也喜欢别人献媚于他。从前在广东的时节，与伍大人相叙一处，所以见了宝玉，并不装腔做势，扮演作官的体统，如今独自在此，落得向妓女跟前摆摆架子，要宝玉等先来叫应，趋奉我是个大老官，刻见阿金、阿珠走至临近，明知是宝玉差来的，却故意眼睛看了别处，手捋须髯，等候他们的招呼。阿金、阿珠睹此神情，心中委实有了气，无如奉着主人之命，只得忍耐上前，同叫了一声“区老爷”。
　　德雷方才回转头来，犹假作不认识，对他们上下打量了一回，开言道：“你们两个是那里来的？”阿珠嘴快，先答道：“阿呀，区老爷，　真真贵人多忘事，阿是倪才勿认得格哉？倪就是胡宝玉先生身边格人，我叫阿珠，俚末叫阿金，倪说仔出来，谅必区老爷终想得着格勒？”　德雷道：“吓，原来是你们。怎么到这里来？真是奇了，我想你家先生在上海何等快乐，还要出什么门，寻什么苦吃呢？”　阿珠听他话中有骨，只做不知，但说道：“倪先生皆为有点事体，格落到京里去一埭，也叫呒设法　。勿壳张今朝勒火车浪会碰着区老爷　格，区老爷　一向好？倪先生常常牵记煞　呀，故歇看见仔　，心里快活得呒哪哼，马上要过来叫应　，亦恐怕老爷为仔前头事体见气，　明白内当中格情节，所以先叫倪过来，招陪一声，轧实倪晓得老爷格脾气，真真量大福大，决勿搭倪先生计较格，不过是倪先生规矩罢哉。”
　　德雷不等阿金说完，抢声问道：“你说内中情节呢，我果然不明白，你且讲与我听，以后我见了伍大人，也好代你们申说呢。”　阿珠听了，只得趁着自己口舌灵便，心思敏捷，顿时捏成几句假话，说：“彼时伍大人搭老爷去仔，勿到五六日天，倪先生得着上海一个电报，是先生格阿姆病重，急得一把眼泪，一把鼻涕，格落等勿及老爷笃转格哉，连忙回到上海格呀。”这几句话，因德雷在广东，不知宝玉的底细，所以不妨捏造的。得德雷甚是相信，且听阿金等娇声软语，心中早已迷了一半，然口中却说道：“天下那有这样巧事？我终有些儿不信呢！”　阿金、阿珠一同答道：“区老爷　勿相信倪格闲话，倪去拉先生过来，　自家当面问问俚看。”说着，趁势回到宝玉这边。因此刻与德雷所说的假话，有意声音高些，料宝玉必然听得，无须附耳叮嘱的了，故两人只对宝玉做了一个手势，便搀了宝玉的手，来至德雷面前。宝玉先启口叫应，即在对面坐下，接连招陪了几句，与阿金所说的大略相同。
　　此时德雷早把官样收去，又听宝玉细语温柔，殷勤献媚，便不将前事重提，单单问道：“你可晓得伍大人也在京中吗？”　宝玉顺势答道：“奴为仔俚勒京里，格落放胆大来格　，不过俚格住处末勿晓得，区老爷　终晓得格　？”德雷道：“　他现在升了京堂，虽然不住在衙署，我们到了京，一问就知道的。”宝玉点点头，也问道：“　故歇区老爷进京，阿有啥贵干介？”德雷道：“不瞒你说，我从前捐的是候选知府，不想得什么缺，此刻我又加捐了候补道，进京引见，却想谋干一个美缺，花费几万银子，托伍大人从中介绍的。不意在此遇见了你，真是巧得很，但不知你到了京，是住客栈呢？还是租寓？你可曾定见吗？”　宝玉道：“眼下奴还　定，大约先住客栈，登格几日，难末舒舒齐齐，再寻一个寓。横势奴勿就回上海勒呀。”德雷道：“你搬定了所在，必须关照一声我，我好来看你呢。”　宝玉道：“格是自然，多谢　区老爷肯照应倪，真真巴也勿能，倪阿有啥勿拨信勒　老爷格？区老爷，　格公馆打勒啥场化介？勿然倪勿晓得，哪哼差人来关照呢？”德雷未及回答，阿珠忽插嘴道：“　大先生　叫差哉，俚故歇加捐仔啥格候补道，要叫俚大人格哉，哪哼还是叫老爷勒介？”　宝玉微微笑道：“　划一划一，蛮对蛮对，奴讲闲话讲昏勒里哉，格末区大人哇，　公馆阿曾预先定格来嗄？”　德雷也笑道：“　你们叫我老爷也好，有什么要紧呢？至于我的公馆，不须预定的，因为我们广东人有会馆在京里，就可以住在那边，你们来寻我，岂不是狠便吗？”
　　四人你问我答，正当高兴的时候，忽闻汽笛长鸣，呜呜不断。旁边德雷的跟班禀道：“回禀大人，火车已抵京师车站了。”　德雷道：“怎么这样的快？待我瞧瞧看，是也不是？”　说着，将头探出窗外一望，即缩身向宝玉道：“果然到了，我同你过几天再会罢。”宝玉道：“伍大人格搭，　阿要几时去拜望介？”德雷道：“　我迟至大后日，一定要去拜望他的，总之我等你送了信，然后同他来看你便了。”　宝玉唯唯，刚正立起身来，不妨火车将停，略略前后撞了一撞，那里立得定脚，一交栽倒，却巧跌在德雷怀中，幸亏德雷双手抱住，安慰道：“站稳了，不要慌。”　宝玉口中喔唷连声，吁吁娇喘道：“格部接眚火车，停格辰光，勿壳张俚实梗一来格，害奴心里跳得勒。”德雷笑道：“　你们没坐惯火车，怪不得这个样儿，你看阿金，若不是阿珠拖住，这一交更不轻呢！”　阿金道：“倒勿是，实头险格，倪下埭终要留神点格哉。大先生，倪一淘下车罢。阿珠姐，　搀仔大先生勒走，比仔我稳点笃，我故歇还觉着脚浮勒里来。”　于是德雷带着两个跟班，在前先走，阿珠搀扶了宝玉，阿金提了一只烟袋，在后跟随，一齐下落火车。早见坐二等的两个相帮走了过来，向宝玉取了行李票，到行李车边对了号码，把箱笼物件逐一点过，然后雇定了三辆骡车，请宝玉等三人坐了一辆，其余装满行李，两个相帮也坐在上面。那边德雷亦然如此，无须细叙。
　　单表宝玉与德雷分手作别，各自上车，一路并无耽搁。惟宝玉问了骡夫几句，说京中客栈何处最大最佳，骡夫本与客栈通气，便说：“东单牌楼连升栈最好，是仿你们南边样儿的，可就到那边去吗？”　宝玉点头道：“就是格搭末哉，横势倪至多住一礼拜，马上要搬场格。”　骡夫听了苏白，一毫不懂，睁大了两只眼睛，口中叽哩咕罗的说道：“你们讲的什么话，请再吩咐清楚，究竟那边去不去呢？”　宝玉虽然听得出，却不会操京话，起初说得慢些，他们还能详解，既而纯用吴中土白，莫怪他一些不懂，亏得阿珠来过一次，有几句蓝青官话，代着宝玉吩咐道：“你们休要罗罗嗦嗦，张大了骡耳，一点都听不出，真真好笑得狠。此刻我家奶奶准听你们的话，一径向连升栈去就是了。”骡夫方才明白，诺诺连声，即忙赶着车儿，加上几鞭，转瞬间进了外城。宝玉沿途观看，果然京城里面气象不同，街道宽阔，市肆殷繁，正不愧帝王建都之地。有诗为证：

　　斜跨金鳌同玉栋，高瞻凤阙并龙楼。
　　京华洵是繁华地，气象巍峨迥不侔。

　　宝玉坐在车中，与阿金、阿珠谈谈说说，指点都城景致，不知不觉，早到了东单牌楼。是处更为热闹，店铺林立，招牌密密。宝玉见“　连升栈”三字就在前面，便向阿珠说道：“　刚刚骡夫说格客栈，阿就是格搭介？”阿珠点点头，连说“　蛮对蛮对”。正当说着，车子已至栈门跟首歇下，早有茶房过来招接，宝玉等三人下车，茶房上前问了贵姓，引领三人走入里边，拣定了一间洁净上房，方将行李发了进来。这都是书中浮文，略载几句，就算交代过了。相帮等自有睡处，不必细叙。
　　单说宝玉性子甚急，一心早与十三旦相会，以了相思之债，故当晚便嘱咐阿珠，叫他去问茶房，此间有多少戏园？可有十三旦这个角色？现下在何处做戏？须要问得详细，前来回话。阿珠答应自去，少停进房回覆道：“　我去问格格茶房，俚说间搭戏馆勿少，　要打听十三旦做格一爿末，叫啥格同乐戏园。十三旦格名字着实红得极格，时常到内廷去做戏，还有王公大老笃叫俚去，格落戏馆里向，一个月不过十日八日，勒浪台浪串串，倪故歇要去寻俚，恐怕论勿定日脚格　。”　宝玉道：“　怪勿道俚勿回上海来，实梗红法勒海。　阿曾问俚住勒啥场化介？”　阿珠道：“　我也问格，俚回头我勿晓得，我就进来哉，勿然，倪打听着仔住处，我搭金姐到俚屋里，格是蛮容易捉牢格。”　宝玉道：“　啥能格　懂，想勿出念头格佬！俚　勿勒浪做戏末，倒有点难寻格，既经勒同乐登台，倪只要问戏馆里就晓得哉，况且一个月有几日上台，即使难为情问别人，倪好日日去看戏，终有一日碰着俚格面，等俚卸仔妆下来，难末唔笃过去邀俚，说奴住勒啥场化，专为仔俚勒进京格，俚听见仔末，自然到奴寓来碰头哉。”阿珠与阿金听了，均说：“蛮好，倪明朝就去看戏，横势呒啥事体勒里做，落得去白相相，散散心，作兴碰巧，齐头俚勒浪做戏，也未可知格。”三人计议已定，夜膳后各早安睡，究竟路途辛苦，彼此倒头便着。一宵晚景休提。
　　到了来日清晨，宝玉起身梳洗，格外打扮得齐齐整整，袅袅婷婷，仿佛二十开外的人，虽无绝世丰姿，较前又且略逊，然工于修饰，尚算不得徐娘半老。因今天出外，一来找访十三旦是他本身的正务，二来借此招摇过市，卖弄时髦，欲使京城中公子王孙、富商贵客，人人知道他的名誉，是上海第一等美妓，即或旧好未逢，亦可新盟重订，既无虞资财之缺乏，且能卜囊橐之充盈，一举两得，无过于此。故前人有七律一首，以志宝玉在京所作之事。其诗曰：

　　鸾飘凤泊觅鸳俦，雌雉飞来牡欲求。
　　不作羝羊藩自触，竟同狡兔窟先谋。
　　鹊鸟暂喜双星渡，猿马难将两意收。
　　恨煞子规声夜送，伯劳飞燕各归休。

　　是诗寓意，谅看官们定能剖解，无烦在下分说的了。
　　且表当时宝玉梳妆已毕，换好衣裙，又等阿金、阿珠扎扮停当，方命茶房叫了一乘彩蓝呢红拦脚的中轿、两乘元色布小轿来，早已是日将晌午，宝玉遂即同着阿金、阿珠上轿前往，交代了轿夫去处，一径向同乐戏园而来，惹得街市上的人，一个个交头接耳，议论纷纷，为因宝玉头上的插戴、身上的穿着，件件是上海新式，光华夺目，彩色动人，与北京妇女装束判若天渊，所以万目攒视，都向着轿中指点，甚至有几个看出了神，口中不住的高声喝彩。这班大半是风流浪子，以及下流社会之辈，致有此穷凶极恶的形状，好像吃得着、看得饱的，随来随去的睁瞧。至于上等的富商贵介，与那有品行、有年纪的人，始而迎面看了，或猜是宦家姬妾，或疑是富室娇妻，惟内中阅历深的，到过南边几次，却知是时髦的红倌人。既而大众留心，见了轿背后插着大红名片，刻着胡宝玉三字，足有碗口大小，俨然是一位翰林公，无不掩口胡芦，方晓得他是南部烟花中人物，非北地胭脂可比，故有此绝顶奢华之景状。若下等的凡夫俗子，还道他是翰林的夫人，你想好笑不好笑吗？宝玉有此一番做作，果然哄动了京师，现下暂且慢表。
　　但说宝玉等的轿子在人丛中挨挨挤挤，好容易出了大街，穿过了两条胡同，略略清静了些。及至将近戏园，又是一番拥挤，方才到了同乐门前。三乘轿子歇下，阿珠过来搀扶宝玉，同阿金相将而入，案目引领至包厢中坐下。其时刚正开台，台下各看客一见宝玉这副打扮，俱向上引领而望，连戏都不看了，只在那里谈论。宝玉一任他们观看，大有旁若无人之概，阅过戏单，果然今天没有十三旦的戏，心中究不甚快，所以勉强看了四五出，虽觉戏中音律远胜春申，然行头平常，殊难动目，况十三旦又不上台，我何必多坐在此？不如早些回去，明日再来探访罢。所谓醉翁之意不在酒。约摸看到三下多钟，便与阿金等退出戏园，上轿而返。依旧一路挨肩擦背。行至半途，宝玉见迎面来了一乘大轿，轿前一顶单头红伞，有十几个跟随护从人等，知是一位大官府，自己的轿子连忙避在一边，让他们官轿过去。那官轿抬至临近，宝玉定眼细看，原来轿中坐的那位大人，就是从前在广东认识的。正是：


　　窃幸街头逢旧识，好从辇下播香名。
　　要知是那一位大人，下回即行奉告。



九尾狐
第四十六回　　出谷迁莺有人相助　　守株待兔他客先邀



　　话说宝玉往戏园观剧，未见十三旦上台，只得怏怏而归，俟明后日再来探访。行至中途，忽见对面来了一乘大轿，轿中那位大人，远望却不甚清楚，及至切近，相距不过丈余地步，宝玉定睛细视，原来不是别人，就是在广东相交的伍大人。但他有跟随护从等众，未便在轿中叫应，只向着他点头微笑，聊以示意而已。是时伍大人也见宝玉，心中甚为诧异，怎么他也在京？若说不是他，为何向我点头微笑呢？始而未免有些狐疑，继而轿子过去，又见小轿中阿金、阿珠两人，方知确是宝玉在此。但想起他曾经背我私归，太无情义，我何必再去恋他？然今见他含笑示意，并无一毫忸怩之色，或者当日我去办赈，他忽生出事故，不及等我回来，也未可知。如此一想，则我当原情略迹，若决意拒绝，翻显得我无情义了，不如命人探明他的寓所，与他会面一次，细细察其动静，辨其是非，然后再定行止，岂不妙哉？不言伍大人在轿中定了主见，径回公馆而去。
　　仍说宝玉见了伍大人，虽未通语，而眼角传情，料他必然前来访我，即使当面见责，我自有言语解释前嫌，令他入我牢笼，我好借他以彰名誉，而博万千缠头之掷。不然，我在京城费用更奢，所带资斧恐不够一年挥霍，势必至坐吃山空，进退维谷，那时即与十三旦交好，难道好向十三旦告贷吗？到了这个地位，始想补救之法，只怕来不及了。况我吃惯用惯，手头极阔，稍有不足尚难舒展，若靠人津贴，仰人鼻息，即十三旦爱我养我，要我琐屑经营，主持中馈，效学那柴米夫妻，天天管理开门七件的事，我亦断断不能。然则像我这样，十三旦怎能养得起我呢？故为今之计，譬如做一件衣服，伍大人做了面子，我可以敛取人财；十三旦做了夹里，我可以永图欢乐，一居其名，一享其实，而我独优游于二者之间，人财两得，名实兼收，即久居于此，有何不可？此际宝玉的念头单从好一边着想，虽起初果得如愿，此往彼来，真有朝朝寒食、夜夜无宵之兴会，那知乐不可极，欲不可纵，一年以后，事竟有大谬不然者，宝玉如何想得到此？现下我且慢表。
　　但说宝玉回转客栈，并不说出自己心事，单嘱咐阿珠：“　明日清晨，取我两张名片，同一个相帮到广东会馆中相请区大人，说我暂寓在此，请过来商量一件事，并托他到伍大人处代邀一声。如伍大人因有碍官声，不便至此，我们再想法搬场便了。”　阿珠唯唯答应，当日无话。又到来朝，阿珠等往会馆中走了一遭，晌午回来禀覆，说区大人今天要去拜会伍大人，没有空闲，准定明日午后到这里来，决不爽约的。宝玉听了，并无别语。用过午餐，仍往同乐去看了一天戏，依旧未见十三旦登台，闷闷回栈，与昨天情形仿佛，不须烦叙。
　　次日午后，宝玉未便出外，在栈恭候，约摸两下多钟，区大人果然来了。说起代请伍大人一节，德雷道：“我昨天去拜会他，他先告诉我，说前日街上遇见了你，即差人打听你的住处，却一时打听不出，便问我可晓得，我趁势将你们托我代请的话述了几句。他还问及你从前的一段事，我就代你细细解释，他方恍然大悟，想立刻过来看你，继因你住在客栈里面，耳目众多，恐被他人认识，弄出许多不妙来，故尔中止的。须等你搬定了场，住在清静的所在，他方好来呢。”　宝玉道：“勿差勿差，伍大人就勒间搭做官，勿比　是外任，人家才有点认得俚格。照奴心浪，马上就要搬场，倒是奴间搭勿熟悉，要租一注房子住住，加二比别人难点笃，阿好格件事体就托仔　大人罢？”　德雷点头道：“　可以可以，我比你却容易些，包你七天之中搬进新屋就是了。”　宝玉连忙称谢。二人说说谈谈，不觉将晚，德雷起身回去。临走之时，又嘱咐道：“我这几天忙得狠，那有空工夫常到这里来？至于你托我的事，一俟赶紧办妥，遂即来关照你便了，你尽管放心，包我身上不误的。”说罢，匆匆上轿而去。
　　宝玉相送讫，回进房中，却心心记挂着十三旦，究不知何日相会？倘再过四五天，我搬进了新屋，伍大人等时常到来，我怎好天天往同乐找访他呢？想到其间，不觉长吁短叹，愁锁眉尖。阿金知道他的心事，便从旁劝解道：“大先生心急，愁也呒买用格，随便啥格事体，越要紧末越慢，据我格意思，　勿必日日去看啥格戏，落得省点，倒勿如多出几个铜钱，叫间搭茶房去打听，如果今朝戏馆里排出俚格戏来，难末倪去看，省得像痴汉等老婆实梗，日日去瞎撞哉　。”　宝玉听了，亦以为然，就照这样办法。一连三日，茶房都回说没有他的戏，据云新近在内廷扮演了三天，今日又往某王府里去了，大约还要耽搁几天才能到外面来演唱呢。宝玉得此消息，也是无可奈何，徒自在栈中纳闷，因此地虽甚繁华，究与上海不同，未能昼夜出外浪游，翻觉得拘束异常，毫无兴致了。
　　次日德雷来栈，说房子已代为看定，专等你去瞧一瞧，如果合式的，就可以租下来了。于是宝玉带着阿金等套了一部车，跟随德雷前去观看新屋。相离不远，转瞬已至那边。德雷唤那看守空屋的人引领入内，宝玉等前后看了一遭，一共三进，计有十余间楼房平屋，虽然不甚高大，却还轩朗幽雅，颇合宝玉之意。就此付了几两定银，交代看守的人，准后天搬来起租便了。德雷忽问道：“　你屋中木器家伙一些没有，怎么办呢？”　宝玉道：“奴也勒里转念头呀！区大人　阿晓得间搭阿有家生店，阿像上海实梗，可以租赁格佬？”　德雷道：“你想要租赁，却有一件极巧的事，我有一个同乡朋友，他在这里做京官，足有十几个年头，新近打干放了外任，有许多木器东西不便带去，意欲寄放在朋友那里，如今你既然要用，又肯出几个租钱，我去一说，他断没有不应允的，岂不是件巧事吗？”　宝玉道：“　真真巧格，亦要费　大人格心哉，如果后日格套家生可以搬得来末，该应几化租钱、几化搬费，　替奴讲定仔末哉。”　德雷满口应承，仍与宝玉等退出新屋。回转客栈，又坐谈了一回，德雷方才去了，不表。
　　单叙后天清早，宝玉同阿金、阿珠、相帮等辈收拾好了箱笼物件，算清了栈金酒资，雇了两部骡车，一径搬往新屋之中。却巧德雷也到，命两个跟班押着木器家伙而来，一齐搬将进去。德雷帮着宝玉照料，督饬跟班相帮以及骡夫等众将器具内外陈设，不消两个时辰，早已草草完备。宝玉取出二十多两银子，开销了骡夫、跟班，由他自去。然后请德雷同上楼头，见东首一间做了宝玉卧房，一应器用俱全，所缺者惟台上摆设各物。
　　此时阿金、阿珠早将床橱台椅揩抹干净，不觉已有三下多钟了，宝玉从午前至此，尚未用膳，腹中颇觉饥饿，而且口中燥渴，便一面唤相帮去叫酒菜，一面命阿金、阿珠烹茶。少停饮过香茗，酒菜已经唤到，始与德雷对酌谈心，无非说几句感激照应的话儿，直吃到日落西山，方始用毕。德雷正想回去，偶见床前缺少对联立轴，便问道：“　你的书画可曾带来吗？”宝玉想了一想，答道：“阿呀奴倒忘记哉，勿知阿曾带　？”旁边阿金说道：“画末带一轴勒里，归搭几付对联，我皆为大先生　交代，篮里末摔勿落，像煞讨厌煞，格落　带得来格呀。”　德雷道：“既然没有，我叫伍大人写去，明天就送过来，可好吗？”　宝玉道：“格是顶好哉，倒是倪大门浪还少几个字，区大人　阿肯搭倪写佬？”　德雷道：“　容易容易。可是写‘姑苏胡寓’四个字吗？”宝玉点头称是，德雷道：“　你不嫌我写得不好，我明日亲自带来就是了。”　说罢，抽身欲走，宝玉一手拉住，说道：“慢点走，慢点走，奴还有一件事体，要拜托　勒。”　德雷重又坐下，问是何事，宝玉道：“区大人，　到伍大人格搭去，千万替奴说一声，奴勒里牵记俚，明朝夜里，请俚过来，奴备好一桌酒勒里，一来招陪奴格勿是；二来要托俚照应点；三来算是搬场酒。奴请　做陪客，　要早点到间搭格　。”德雷听了，连说：“晓得晓得，我今晚就去邀他便了，谅他此刻已回公馆，必然见得着的。”说毕，匆匆自去。宝玉专候明晚伍大人到此，命相帮预定了一席丰盛酒肴，此外却无书说。
　　翌日宝玉起身后，想起自己搬至此间，仍未得十三旦上台消息，现在只好差相帮前去打听，暗暗叫阿珠下楼交代。少停相帮回覆，说十三旦戏已排出，明日准演全本《翠屏山》。宝玉一听，正如大旱之望云霓，心花为之一放，就命他去定一间包厢，相帮答应，自去照办，不提。
　　且说午后伍大人将对联送来，宝玉识得几个字，就把对联拉出来一看，却是一付泥金笺全绫裱的，上面写着七言两句。

　　上联是：

　　宝帐宵深梅蕊月

　　下联是：

　　玉楼人醉杏花天

　　看罢，即唤阿金挂在床前，又将立轴挂好，顿觉房中好看了许多。至于妆台上的摆设，如自鸣钟、台花等物，除自己带来外，略略购备几件，聊以点缀而已，不必一一尽述。
　　到了傍晚时候，区大人先至，将写好的门榜交与宝玉。宝玉略看一看，是“姑苏胡寓”四字，便叫相帮贴在门前，以代商标，口中谢了一声，方问德雷道：“区大人，　阿晓得伍大人啥辰光到间搭介？”　德雷道：“据他说，七八下钟才好到这里。这副对联可是方才送来的吗？”　宝玉点了一点头。两人说说笑笑，斜卧在烟榻上，细讲那京中风景，不觉已是七下多钟。
　　忽闻人言喧杂，与那外面开门的声音，谅无别人到此，一定是伍大人来了。宝玉连忙叫阿金、阿珠下楼迎迓，自己立在楼梯跟首恭候。果然见伍大人靴声橐橐，缓步而入，阿金等在前执烛引导，后面跟班拿着长旱烟筒相随，护拥上楼。宝玉即高叫一声“伍大人”，招接进房。与德雷相见后，彼此至熟，并无客套，德雷让伍大人在榻上坐下。宝玉亲送香茗，娇声问道：“伍大人　一向好？格奴勒上海一径牵记　呀！旧年春里，要想到广东来望　，亦恐怕　勿勒广东，格落　敢动身格。直到今年正月底边，有一个天津客人到倪搭，说起大人勒京里，难末奴放心托胆到间搭来格呀。勿得知大人高升，还是旧年呢？前年介？”　伍大人微笑道：“我自从与你分手办过了赈济的事，我报效了五万银子，当蒙制府保奏，加升今职，我所以就到这里的。”宝玉道：“格末亏（读区）得奴　闯到广东来，勿然要扑一个空哉。”　伍大人又笑道：“　只怕你未必有这条心呢。”　宝玉道：“大人勿相信，奴咒才罚得格，就是奴回转上海格辰光，皆为　回头大人，奴一径心里对勿住煞，格当中格缘故，想必区大人终搭　说格哉，真真叫呒哪哼　，幸亏大人是明亮人，肯原谅奴格条心，换仔别人末，就要说奴呒不情义，私自溜转去哉　，奴是听区大人实梗说，不过见　大人，当面告诉一声，奴像煞终有点勿窝心格。”
　　伍大人听他一篇言语，面面周到，谅不虚诬，且日前已闻德雷代诉缘由，故将嗔怪疑虑之心早已消释殆尽，言归于好。因问道：“　你到这里，是专诚来看我呢？可还有别的什么事吗？”　宝玉答道：“　奴除脱仔望望大人，有啥别格大事体？只不过想勒间搭白相相，因为心里羡慕仔长远哉落。”伍大人道：“京城里面，闻则希奇，见则平常，那里及得上海繁华，可以尽人放荡的？况此间大骗子狠多，你若做起生意来，须要当心一点呢。”宝玉笑道：“奴只晓得两句俗语，叫‘江阴强盗无锡贼，南京拐子苏州佛’，啥北京也多拐子格佬？”伍大人道：“非但狠多，而且骗术比别处更高，稍不留意，就要上他的当呢。”　宝玉道：“奴有　大人照应，谅来总勿会上当格哉。”
　　伍大人又道：“我且问你，那天我在街上见你，你到那里去顽的呢？”宝玉道：“奴是看戏去格呀。”伍大人道：“看的是那一家？比上海如何？”宝玉道：“叫啥格同乐戏园，唱工还呒啥，倒是行头末勿哪哼格，比上海两样点笃。”伍大人道：“这爿戏园，除掉了十三旦，并没有什么好角色，你怎么偏到这家去看呢？”　宝玉听了，假作不知十三旦，故意说道：“　奴勒栈里听见茶房讲起，说同乐格十三旦蛮好格，格落奴去看格呀，勿壳张俚　上台，害奴白去仔一埭。到底十三旦哪哼格好法佬？”　伍大人道：“这个角色实在好，梆子花旦中要算他魁首，所以他除了内廷演戏，那班王公大老时常叫他来侑酒清唱，难得有几天空闲，方到同乐去呢。你若一定要见他，我缓日去叫他来就是了。”　宝玉听说，暗暗好笑：“　我与他岂但见过，连床都同过、被都合过的。况此刻已打听着实，明日他一准上台，我早将包厢定下，专诚去会他，不劳你缓日费心的了。”　故不禁微微一笑，正要启口回言，忽闻德雷说道：“宝玉，你怎么连时刻都讲忘了，钟上已敲过九下，还不摆席，只怕伍大人腹中要饥锇了。”　宝玉道：“勿提醒奴，奴真真讲忘记哉。”　说着，忙唤阿金过来，问酒菜可曾来了？阿金道：“来仔长远哉，阿要马上摆席罢？”　宝玉点了点头，阿金下楼交代，即同阿珠、相帮进房，揩抹台凳，端整盆碟，霎时齐备，暖酒上来。宝玉请二位大人入座，亲手执壶敬酒，侍坐在旁。伍大人道：“你今天不必拘礼，陪着我们一同吃罢。”宝玉一定不肯。德雷也道：“今日这席酒，实是你的主人，应该陪我们同坐，过一天，待伍大人请客，你再准规矩可好？”嘴里说着，伸手将宝玉拉了过来。宝玉只得告罪坐下，陪着二人饮酒谈心。虽在席只此三位，不能豁拳轰闹，助添兴致，然二人对着宝玉，不啻坐花醉月，乐趣无穷。
　　饮至半酣之际，伍大人突见家中的长随走进房来，慌问道：“你来做什么？”长随禀道：“　回禀大人，太太在那里发病，故请大人早些回去，特差奴才来的。”伍大人道：“　太太可知道我在这里吗？”　长随道：“　太太不知道的，只晓得大人在区大人那里呢。”　伍大人道：“　还好还好。你先回去，切勿说我在这里，只说我即刻就回来了。”　长随诺诺而退。伍大人便唤阿金取饭。宝玉已解其意，不便强酒，由他用饭，惟向德雷说道：“　呒啥事体，可以多用几杯勒　。”德雷道：“此刻已敲十一下钟，酒也吃不下了，不如大家吃饭罢。”　其时伍大人先草草用毕。宝玉道：“　今朝呒啥吃，真真待慢　大人　。而且齐头碰着太太勿舒齐，只好下埭补偿格哉。”伍大人摇摇头，皱皱眉，说道：“他又在那里诈病了，我后天一定关照家里，在这里大大的请客，再来吃个爽利罢。”　又回头向德雷道：“我先走了，恕不奉陪。”说罢，一筒烟都不吃，匆匆而去。正是：

　　窃恐深宵狮子吼，还欣明日兔儿逢。

　　要知伍大人后天请客，与宝玉明日见十三旦，请观下回分晓。



九尾狐
第四十七回　　美伶人续旧独寻欢　　众王公闻名同折节




　　却说宝玉送过伍大人去后，回身进房，陪着德雷吃过了饭，仍在烟榻上对面躺下。宝玉一头装烟，一头问道：“奴前头勒广东格辰光，伍大人常常住勒奴搭格，　听见俚怕歇大太太　，啥落故歇实梗怕法介？”　德雷道：“这位大太太是续弦，还是去年春间在这里娶的，性极悍妒，伍大人非常怕他，不但不准在外面耽搁一夜，而且回去得晚些，他还要差人来叫唤呢，除非预先关照他在何处宴会，略略晏些不妨，否则迟至十一下钟，必须要归号的。”
　　宝玉听了，心中暗喜，好在他被老婆管束，不能住在我家，正合我意，庶以后我与十三旦相会，可以夜夜双宿双飞，永无间断的了。况今日已得他上台消息，巫山咫尺，即在目前，何快如之！故但与德雷装烟，也不再问伍大人惧内细情，单说道：“　区大人　明朝阿到倪搭来介？”　德雷道：“我明天要往部里去探听信息，那能够到这里来？横势后天伍大人请客，我也有份的，一准早来与你谈谈可好？”　说着，又连吃了几筒烟，因时候不早，也辞了宝玉回去。宝玉并不挽留，惟一意在十三旦身上，故嘱咐了阿金、阿珠几句话，随即卸妆安睡，养息精神，整备明日与他会面后，晚上重联鱼水之欢。胸中毫无疑虑，安稳睡至天明，起身打扮，却与日前仿佛，不须复赘。
　　俟至午餐后，依旧三人乘轩而往。进了戏园，但见人山人海，座上皆满，比前天要多数倍，几无插足的所在，大都来看十三旦戏的。幸亏宝玉预定包厢，留着几个坐位，不然，今日只怕看不成了。其时戏到第二出，宝玉也不留意，单将戏单看了一看，果见末一出是十三旦的全本《　翠屏山》，心里忽然踌躇起来，回头向阿金、阿珠低声说道：“　俚　今朝做着末一出，格出完结，就要散场格哉，倪哪哼好登勒间搭，等俚卸妆下来呢？格倒有点尴尬笃　。唔笃两家头想想看，阿有啥好点法子介？”
　　阿珠嘴快，先答道：“格格有啥格法子想嗄？要末实梗罢，故歇我倪去叫案目得来，照倪前头格说法，问声案目看，俚　住勒啥场化，问明白仔，就是今朝　搭俚接谈，我倪可以到俚屋去寻俚格　。”　宝玉摇头道：“勿好勿好，倪当面对仔案目问戏子格住处，阿有点难为情嗄？如果实梗，倪老早好问，等啥俚上台介？阿是俚故歇上仔台，还去问格套案目，就算问得着，　阿晓得奴来过几埭，俚笃认得仔奴格哉呀，惹俚笃说邱话，沸沸扬扬，讲奴姘戏子，勒上海还勿要紧，现在勒里京里，格格名誉倒坏勿得格，　说伍大人听见仔，要看勿起奴，哪哼再有面孔挂牌子、做生意嗄？”阿金道：“大先生格闲话勿差，据我格意思，也是实梗，格落另想一个法子勒里哉。　故歇心里勿必懊躁，停停等俚出仔场，看俚台头望上格辰光，　暗暗教对俚做格手势，或者笑格一笑，点一点头，俚如果勿看见未拉倒，一看见　，阿有啥勿认得格？虽说相貌同格极多，呒不半边用格人，搭我亦是一样面孔格　。况且俚从前搭　要好得野笃，一定也要想法子来会　格。倪末呒啥别样，等到俚格戏完，　自管自坐轿转去，让倪两家头登勒戏馆外势，等俚出来，倪就拉牢仔俚，请俚到倪房里去，有几化闲话，好随机应变说格，就算刚刚　见倪，当面也认得我，自然跟倪来哉　。　想格格法子阿通呢勿通佬？”　宝玉道：“　蛮通蛮通，准其实梗办法末哉。”
　　三人商量了好一回，方才妥当，再看台上的戏，已做过了三四出。宝玉耐着性儿，又看了一出唱工戏、一出跌打戏，始见那出《　翠屏山》　开场。起初以为扮潘巧云的角色必定是十三旦，及至细辨颜色，却并不是他，心里十分疑惑：难道他今天又不上台，空开人家的心吗？不意看到石秀出场，手中拿着一本帐目，风度翩翩，别有一种英雄气概，想不到即就是他。但观其面如傅粉，唇若涂朱，虽非女妆，换了壮士打扮，然昔日双栖半载，岂有目迷五色，不识当年美貌之理？此际宝玉心花怒放，意蕊齐舒，回头向阿金说道：“　勿壳张俚今朝倒做起武小生来，阿要希奇。”　阿金尚未回答，宝玉仍双目直注台上，恨不能走将下去，与他叙叙阔别之情。
　　这个当儿，可巧十三旦举头向上，瞥见宝玉的面庞，其始将信将疑，迨宝玉递过眼色手势，以及在旁的阿金，方悉他们今日来此，一定是看我的。虽我曾经有些怕他纵欲，未敢流连，故尔应聘返京，然数年来花中阅历，相识颇多，那一个及得宝玉的情致缠绵？有时未免动相思之念，怎奈此间名誉大噪，蒙王公大老等赏识，难以分身南下，只得把此念息了。今番他们特来看我的戏，大约专诚为我，我若决意拒绝，岂不辜负他的情义吗？但我此戏完毕，看客尽散，宝玉势难再留，怎能与他相会呢？故嘴里在那里唱，心中却在那里想，一时并无主见，只好待明日设法，找寻他住处的了。可见十三旦与宝玉，彼此又有这一段牵缠，皆由缘份未断之故，以致离而复合；及至年余缘尽，依旧合而复离。缘至则万里相投，关山莫隔；缘去则两心交恶，冰炭难同。正所谓：

　　有缘千里来相会，无缘对面不相逢。

　　旨哉斯言！现今他们两人邪缘又起，魔念重兴，各存相会之心，欲了相思之债。虽一个在台上演剧，一个在楼头注目，而此心已不约而同，也恨不得走将上来，先与宝玉叙叙久违之话。
　　按这段情节何以在下偏要描摹一番呢？皆因宝玉此番进京，毫无别事，实专为十三旦续旧而来，断不能草草略过，如文理小说一般，仅用数语了之。乃不知者以为姘识戏子，事极细微猥亵，不但宝玉有之，即现下海上时髦各妓，比比皆是，书中何必细言，以伤风雅？未免与醒世宗旨相背。况前集所载黄月山、杨月楼等与此亦依稀仿佛，何作者之不惮烦劳，屡屡描写，竟不顾取厌于阅者耶？曾亦思宝玉一生历史，在开庆余堂之前，嫁杨四之后，就余一人所知者，若除去交好伶人一节，岂别有堂皇冠冕之正史可以传之于后世哉？倘恐取厌于人，必欲除去此事，则是书不如不作；既作之矣，何能再为之曲讳，而别造蜃楼海市之谈？虽小说体裁，寓言八九，是集中亦间有假借姓名，杜撰典故，然仅作过渡之文章，讵肯舍其实事，徒逞虚言，而为识者所笑乎？况宝玉一淫妓耳，姘识戏子是其作俑，设不大书特书，彰其匿而刺其隐，则后之各妓效尤者，势必无所忌惮，不以为羞耻而以为时髦，不以为淫贱而以为取法宝玉。宝玉如此，犹且为之曲讳，不更与醒世宗旨相反乎？这篇议论，实由有感而作，是耶？否耶？敢质之阅书诸公。
　　哓哓既毕，仍说正文。斯时十三旦戏已做完，观者尽散。宝玉也退出戏园，依着阿金所说的话，独自乘轩先归，在寓静候好音。惟阿金同着阿珠虽出了园门，却远远地在那里窥探，等得不多一回，便见十三旦自园而出，向两边略望一望，将欲登车而去。阿金拉着阿珠，急忙走将过来，向十三旦招呼。十三旦只认得阿金，即问道：“你怎么在这里呢？可是与你家先生同来的吗？”阿金道：“　是格是格，倪先生专为仔　勒来格呀！刚刚勒浪看　格戏，　终看见格　，故歇先转去，差倪两家头勒里候　，马上就跟倪去罢。”十三旦点头应允，也不多问，恐被旁人窃听，太不雅相，遂即跳上骡车，等阿金两人上了轿，方命骡夫随轿而行。不消两刻工夫，早到宝玉寓所。阿金、阿珠出轿，十三旦下车，打发骡夫回去，始跟着阿金等走入里边，一同上楼。阿金首先进房，报与宝玉知晓。宝玉正在那里呆呆痴想，一闻他已来了，犹似天上掉下一件活宝，欢喜得不知如何是好，连忙起身出迎，却值十三旦跨进房门，彼此相见，各叫应了一声，并肩坐下，无非诉说阔别之情。此种景象，笔难尽述。有一首七言绝句为证：

　　尚有今生未了缘，此情此意总缠绵。
　　试观狐兔重相会，海誓山盟话昔年。

　　总之宝玉与十三旦今日重逢，各慰饥渴，离情共话，奚止万语千言；如愿以偿，更觉你贪我爱。且喜区、伍不来，蓝桥无阻；致使女牛复合，银汉相通。少时金乌西坠，玉兔东升，蜡炬双摇，鸳杯对酌。翠袖殷勤，绝胜新婚合卺；罗襦宽褪，依然旧好同床。宿孽未清，也算订三生之果；良宵作伴，聊以补一载之缘。事非无稽，言之可丑，因恐风化攸关，难彰秽史，不辞潦草塞责，仅赘俚词。诗曰：

　　伶妓由来气味投，翻云覆雨竟忘羞。
　　那知露水因缘假，空把天长地久谋。

　　十三旦住过一宵，清早便去，宝玉也不挽留，惟嘱他晚上再来罢了。此时宝玉心满意足，积闷全消，又略睡了一回，方才起身梳妆。因今夜伍大人要在此间请客，约定傍晚到来，所以并不出门游玩，但与阿金、阿珠闲谈，以消永昼。
　　候至四下多钟，伍大人与区大人同到，宝玉免不得有一番应酬，陪着伍大人装烟。伍大人开言道：“我今天请几位王公大老，给你引见引见，他们最欢喜奉承，比不得我，你却要当心一点的。”　宝玉点头答应。伍大人吃过了一筒烟，又道：“不知怎样，他们也晓得你在这里，羡慕得你了不得，你想奇也不奇？难道你曾经来过的吗？”　宝玉笑道：“　大人瞎说哉，奴若然来过歇末，间搭熟门熟路，随便啥格事体，　托啥区大人哉。”伍大人道：“照你这样讲，你的声名实在大得狠了。”　宝玉道：“　俚笃作兴到过歇上海格　，再勿然末，有人从上海转来，告诉拨俚笃听，加盐加酱说得好点，自然要羡慕奴哉。大人　想阿对佬？”　伍大人道：“　这班王公们都是生长在这里的，与我们做官不同，照例没有事，不准到各省游行，怎会到过上海呢；一定有人传述，盛称你的好处，这句话倒不错的。”宝玉忽又笑道：“　只怕就是　去说格。”　伍大人道：“　我昨天会见他们，怎好贸然说着你？却是他们先问起我，我才敢请他们来喝酒呢。好在你这个所在不比寻常的窑子，可以遮人耳目的，不然，被御史们知道了，也要上本参的，虽不妨事，岂不有关名誉吗？”　区大人也道：“　少停他们见了你，不知怎样的快活呢？”
　　宝玉正要问王公等的姓名，忽隐隐闻得轿马喧阗，人声嘈杂，虽与外面隔着一进房屋，不甚十分清楚，然此刻已是上灯过后，想必他们来了。心中方在那里转念，即听楼下相帮高喊“　客来”，连忙起身向外迎接，伍、区二位亦然跟了出来，同至楼梯跟首恭迓。但见走上来四位阔老，衣服都甚华丽，年纪均在三四十岁左右，一个个方面大耳，气概轩昂。宝玉却不知那位是王爷，那位是公爷，幸听着伍大人招呼，方才分辨清楚，一一叫应，接进房中坐定。要知那四位王公的姓名，在下既难说出，又不便捏造几个假名，只得含糊过去的了。好在这班大老并非书中紧要的人，不过志其降尊就卑，折节下交之意，祈阅者谅之。
　　且说宝玉当时照例送过瓜子、香茗，陪着小心，略略应酬说了几句话，亏得伍大人从中传述，不至彼此言语不通，虽四位王公们都爱宝玉的姿色，免不得问长问短，此刻也无妨碍了。况宝玉聪明伶俐，渐渐的懂了好些，学着讲了几句，又引得他们欢喜异常，向伍大人称赞不置。因京中窑子极贱，且佳者绝少，所以均爱戏子侑觞，如今见了宝玉，大家目为奇货，不禁心醉神迷，为之一开眼界。少停开筵摆酒，宾主均不叫局，只命宝玉在旁轮流把盏，猜拳行令，畅饮开怀。其始尚以品位自拘，到后来各有酒意，莫不放浪形骸，向着宝玉调笑，丑态毕呈。宝玉老于阅历，尽人调戏，毫无半点羞涩之容，并且越法殷勤献媚，口中不住的王爷长、公爷短，更惹得他们神魂颠倒，叹为名不虚传。然则他们何以预知宝玉的芳名呢？皆由那天往同乐看戏，招摇过市，因此有人传述到他们耳朵里面，各存羡慕之心。今日一见，方信传话非诬，一个个酒落欢肠，直吃到二三更天，王公们不便再留，只得用面撤席，先与宝玉订定，由明晚起轮流在此摆酒，然后与伍、区作别散归，不必细叙。
　　仍表伍大人也见时候不早，恐家中再差人来查问，不当稳便，所以略用了几筒烟，连话都不敢多说，赶紧同着德雷去了。宝玉送过众客，心中却挂着十三旦，不知此时来过与否，急忙差阿金去问楼下相帮。回说十下钟就来过一次，知道楼上有客，故交代要明晚十一下钟再来的了。宝玉听说，甚是昏闷，懊悔昨天不曾告诉了他，致累他往返徒劳，真是我的不是了。且这几天夜夜有客，怎能与他会面呢？既而一想，不如在楼下收拾一间房，待他来时，嘱相帮暗暗留住，即客去稍迟，也不至乖误佳期了。主意既定，交代了阿金、阿珠，当夜并无别事。
　　到了来日晚间，仍旧是众王公与伍、区等到此置酒高会，约至一下钟方散。果然十三旦来了多时，独在楼下房中闷坐，宝玉亲身请他上来，招陪不是。十三旦毫不在意，翻说你住此间，开销颇大，若不做些生意，如何敷衍得长久呢？宝玉听了，知他体贴，更添了几分恩爱。正是：

　　梅帐才酣蝴蝶梦，柳堤又听子规声。

　　欲知以后情形，下一回便知端的。

　



九尾狐
第四十八回　　肆欲壑名优加白眼　　返歇浦淫妓感青春



　　话说宝玉这几日常与王公大老们周旋，深夜方同十三旦共效于飞，朝欢暮乐，无虑无愁。忽忽过了月余，所得王公大老们的缠头，为数不少，除开销外尚有赢余。且自此之后，芳名大噪，震动京师，几与古时的李师师相埒，无论垂鞭公子、走马王孙，以及四方富商大贾，莫不以一临妆阁、一睹颜色为荣。虽门前只帖着“姑苏胡寓”，并不挂宝玉的牌子，然没有一个不知道宝玉的，也算得一时的际遇。
　　春去秋来，生涯颇盛，即用度奢豪，任情挥霍，亦不愁有匮乏之时。究竟建都之地，富甲他省，骗钱更比上海容易。设宝玉善于居积，专为生意而来，不与十三旦姘识，则数十万家私不难立致，远胜于曩昔粤东之行，纵使徐娘年老，后半世已吃着不尽，从此脱却风尘，岂不美哉？无如眼前计不及此，只顾贪图淫欲，夜夜同十三旦游历巫山，有乐不思蜀之意。但其初则如漆如胶，即十三旦亦欣然乐就，早忘昔日厌弃之心，且承宝玉优待，所赠金银物件甚夥，十三旦虽不靠他，自己也甚宽裕，然亦感激宝玉的美情，每夜常来报效。惟将及一载，风声渐播，外面大半有些晓得，议论纷纷，宝玉的声名价值不免因此骤跌。而且新近伍大人放了藩司外任，区大人亦往浙江候补去了，既缺了两个长庄主顾，又少了一班阔老往来，只有几个不辨薰莸的登徒子时常走动，生意逐渐的靠不住了，竟与上年数月判若天渊。
　　在宝玉却不放在心上，只思与十三旦取乐，大肆淫欲，不让他一夜空闲。谁知孽缘将满，十三旦见了宝玉，恩爱之心一变而为恐惧之心，宠怜之念更一变而为厌恶之念，即近患伤风咳嗽，喉音略哑，亦怪着宝玉剥削，故每思远而避之，不敢常来亲近，仿佛遇着狐精缠扰，难以洒脱一般。较之从前在申离别之时，怕他更甚，恨不请一个法师来，把他驱逐回去，方好保得自身。然一时尚未遽绝，间或前来走走。此际宝玉大生怨望，唠唠叨叨的数说他，咭咭咯咯的嘲骂他，或话中疑他别有外遇，或语内恨他太觉无情，一而再，再而三，只管撒娇撒痴，要他夜夜到此畅叙。初不料十三旦早存离异心肠，受了连日的讥刺，这天实在耐不住了，登时面红颈赤，改变容颜，虽不与宝玉对垒，仅以白眼相加，却比当面指斥的利害。旁边阿金、阿珠见此形色，连忙从中排解。那知此刻十三旦不但愤气填胸，抑且深悔与他重相结识，险些儿坏了喉音，误了自己终身。想到这一层，宝玉实是个害人之物，陷人之坑，及早避之不暇，还敢再同他亲近吗？所以心坚如铁石，面冷若冰霜，鼻子哼了几哼，牙子咬了一咬，又怒目对宝玉看了一看，随即回转身躯，大踏步向着外边就走。阿金、阿珠慌忙赶出来拉他，那里再拉得住？早已下楼出门去了。正所谓：

　　兔脱网罗难再获，鱼离钩线不重来。

　　总之邪缘已尽，故比从前愈为决裂。现下书中将他表过，就算交代，以后恕不再提。
　　单说阿金、阿珠拉不住十三旦，只得回身进房来看宝玉。宝玉此时呆呆不语，两泪交流，扑簌簌如断线珍珠，心中又气又苦，又是懊悔，气的是十三旦太无情义，苦的是自己现住在京，毫无靠傍，懊悔的是我不该当面得罪了他，致使好事成空，仍受独宿凄凉之苦。虽自去春至此一载有余，银钱尚不缺乏，然所多有限，翻不如昔往广东，得以满载而归，仿佛在此做了一场梦，那得不伤心落泪？阿金、阿珠在旁劝道：“大先生气俚哉，格套做戏子格，晓得啥情义嗄？倪老早料到有今朝格一日格哉，不过倪皆为前头　爱俚落不好说啥，轧实倪间搭格生意才拨俚带坏格呀！故歇呒啥别样，大先生，　还要俚，明朝让倪去劝俚，劝得转末呒啥，劝勿转末，倪还是早点回上海罢，　登勒里弄僵仔倒勿局格。大先生，　想阿对佬？”宝玉点了一点头，想来也只好如此，别无主意。忽闻钟上敲十一下，阿金又道：“大先生困罢，气煞也呒买用格哉。”　说着，同阿珠伏侍宝玉卸妆安睡，不必细说。
　　到了次日，阿金、阿珠一早便往十三旦寓中，虽然遇见，又讨了一场没趣，回覆宝玉。宝玉起身未久，得了这个信息，又气苦了一回，方含泪向阿金、阿珠说道：“奴勿壳张格格人会实梗样式格，翻转面孔就勿认得人，奴故歇只好依　说话，早点转去格哉，一来末生意勿好，远勿如上年；二来格套事体拨别人晓得仔，奴还有啥面孔嗄？”　说罢，更呜呜咽咽哭了半晌。幸有阿金、阿珠竭力劝慰，说：“倪回仔上海，怕呒不比俚好格人哉？譬如杀猪屠死脱仔，倪勿见得吃带毛猪格。况且倪登勒间搭，白相格场化才呒不，带累倪也气闷煞。亏（　读区）　大先生耐心好，夜里守着仔俚，连日里才勿出去格哉，故歇俚既经甩脱　，　落得回到上海，写意写意，如果要个把人陪陪，也容易得势，包勒倪身浪，还　比俚胜几倍阿好？”
　　宝玉听阿金等这样一劝，心中放开了许多，便把眼泪揩了一揩，说道：“格末倪几时动身转嗄？”阿金道：“格是随便　大先生格　，要动身末就动身，亦呒人拉牢倪。照我格说法，连好日才　拣得格，横势倪一共五个人，说走就走。问搭格套硬头家生，好得区大人到浙江去格辰光，交代歇　格，如果　用哉，扛到仔广东会馆里去，勿比倪自家买格，倒要等卖脱仔勒好走得来。大先生，　自家斟酌斟酌看，到底想哪哼佬？”　宝玉略想一想，便道：“今朝是四月十三，再下去要热哉，倪准其过二十就走罢。”说着，又不禁长叹了几声。阿金唯唯答应，犹恐宝玉一人寂寞，丢不开心头气苦，故常与阿珠陪伴闲谈，消遣时日。但这几天，书中别无可记之事。
　　单表宝玉择定五月念二动身，先命相帮将木器家伙发往广东会馆，又把房子退了租，然后整备车辆，收拾箱笼细软物件，自己同阿金、阿珠相帮等众，一行人押着行李出城，仍旧买票上了火车。一切情形与来时大致仿佛，恕不再叙。当日到了天津，宝玉无心游玩，在客栈耽搁了两天，即趁着太古轮船回南。正叫做有兴而来，败兴而返。昔人有诗咏之曰：

　　踉跄南下怅分离，恍到山穷水尽时。
　　孽海茫茫终不返，他年回首已嫌迟。

　　一路之上，宝玉在船寡言寡笑；虽有阿金等劝慰，终觉忽忽然若有所失，意绪如麻。那天将抵上海码头，方才想起一事，向阿金说道：“旧年十二月里，倪接着秀林一封信，说要搬到普庆里去，因为原场化忒大，奴亦勿转来，格落搬场格前头，拿奴房里格家生暂时租拨勒别人格。奴万勿壳张故歇会转，弄得实梗样式，倒变懊老回信答应俚哉。现在倪一到上海，马上去讨转来，勿知阿能够　？　替奴想想看　？”　阿金道：“别样呒啥，大先生，　阿就要做生意佬？”　宝玉道：“　奴眼睛门前心里碌乱勒里，兴致也一点呒不，随便做啥格事体，样样心灰意懒，格落奴想要过仔热天勒，再张场面做生意格哉。”　阿金道：“　既然实梗末，大先生蛮好就住勒小先生搭过夏哉　，格套家生，倪慢点去拿，有啥要紧呢？”　宝玉道：“差是勿差，不过故歇秀林搬格场化，一定只有三楼三底，落里有倪原场化格舒齐？加二是夏里向，教奴哪哼住得惯嗄？格落家生顶好就讨转来，奴可以另外租房子哉。”　阿珠插嘴道：“　现在倪租房子，最好住勒三马路小花园格搭，格末实头风凉得呒淘成笃。”　阿金道：“　格种闲话，慢点讲看。且得先到仔小先生搭，倪再见事行事，定见哪哼办法末哉，故歇才是白想脱格，想俚作啥呢？”
　　三人议论之间，轮船已到埠停泊，一切行李物件自有相帮等料理，大家舍舟登陆，雇定了三部人力车、三部小车，宝玉等登车，在后押着行李，一径向四马路而来，转了一个弯，已至普庆里口。宝玉与阿金、阿珠先下车进里，见第五个石库门上，高挂着一块簇新的“　胡秀林”　金字牌子，知是到了，阿金首先抢步入内，高声喊道：“　小先生，倪大先生转哉。”当时客堂中的许多相帮，有几个宝玉的旧人，认得是阿珠，又听他这一喊，都出来迎接宝玉，齐声叫应“大先生”。宝玉命他们在门首接取行李，方与阿金穿进客堂，阿珠却在前先走。
　　刚正踏上楼梯，楼上秀林早听得下面叫唤，系是阿珠的声气，说“大先生转哉”，心中甚为诧异，怎么干娘此刻突然回来，预先信都没有呢？其中谅有别的缘故，我且下楼相迎，一问便明白了。所以急忙移步，才至楼梯跟首，见宝玉与阿金、阿珠已上扶梯，便唤道：“干娘，　哪哼转哉介？信才呒不一封，早点关照声奴格呢？”　宝玉道：“　去说俚，让奴歇一歇告诉　，　就晓得哉　。”　嘴里说着，身子早至楼头。阿金、阿珠叫应了“小先生”，同着宝玉都到秀林房中。秀林亲手倒茶过来，宝玉接在手中，呷了一口，方问道：“　前头有信拨奴，说要搬到间搭，到底几时搬过来格介？”秀林道：“　奴还是正月初十边搬进新屋格来呀。起初得　格回信，奴还勿敢，后来见仔信，晓得　勿就回上海来，虽末奴擅专拿　格家生，租拨勒别人格，皆为间搭场化狭窄，一来末放勿落，二来末落得放两个租钿用用，勿壳张干娘　会就转格，预先亦勿写信知照声奴，勿然奴老早讨仔俚转来格哉。”
　　正说之际，见几个相帮将行李发上楼来，秀林忙吩咐道：“大先生格物事，放勒对过房里去罢。”于是阿金、阿珠也到对面房内，是房本系秀林待客的所在，一样摆设得整整齐齐，床橱台凳，各色俱全，无须添备物件。阿金、阿珠看了一看，便把搬进来的箱笼铺盖同相帮等安排妥贴，又复铺床叠被，忙了一回，方请宝玉过来观看。宝玉见房中器具，虽全是椐木，远不如秀林卧房，然此时本属暂图，只好将就的了。斯时秀林也走了进来，方问起现下回来之故，宝玉未便实说，只推京中生意骤跌，开销太大，是阿金劝我回来的，不然，在我心里，还要勉强敷衍下去，所以预先没有信关照你呢。秀林听了，不甚相信，然亦不好细问，但把别话谈了一回，既而问问京城风景，宝玉一一细述，直讲到上灯过后，有客来叫秀林的堂差，秀林始出房去了。
　　单说宝玉用过夜膳，觉得身子疲乏异常，一早便上床安睡。那知一合了眼，即朦朦胧胧的做起梦来，梦见十三旦与他吵闹，自己正要辩白，十三旦忽然去了，不禁放声大哭，哭醒转来，方知是梦。听钟上才敲十二下，却再也睡不着了，翻来覆去，心事愈想愈多，自思青春已过，好事多磨，不知将来是何了局？倘现欲嫁人，既无美满情郎，而且我不惯拘束，到了人家，安能像现在这样放荡？势必蹈从前覆辙，再堕风尘。但年华如水，已将望四之人，怎好常做生涯？世间无驻颜丹、却老方，难保不花容改变，为众人所厌弃。即就目前而论，较诸曩昔的姿容，已有不堪回首之感，其不早为之计，蹉跎岁月，到那时色衰金尽，无靠无依，向何处骗钱过活呢？
　　宝玉想到这里，不觉短叹长吁。既而转了一念，我此刻尚可支撑门户，无须忧虑；再过几年，不如买两个讨人，当作女儿，自己退为房老，倘得生意茂盛，我仍可以优游度日，温饱终身。这时候银钱充足，欲嫁则嫁，欲姘则姘，无不惟我所为，终不至有贫困之虞。计算起来，莫此为善。故后日有大开庆余堂之举，实由今夜一念，伏下这条根线。观后集便见分晓。但当下宝玉筹算了一夜，不知想了多少念头，忽气忽恨，忽愁忽怨，却不怪自己骄奢淫欲，以至弄得一事无成，到头仍是个妓女，今又想作老鸨，全不收心，以归正道。此宝玉之所以为“九尾狐”，其不得成正果而列仙班也，宜哉！

　　话休烦絮。宝玉直想到天色将明，方才迷离睡熟。正是：

　　无计留春悲老妓，还教避暑伴名伶。

　　欲知宝玉避暑，与伶人汪桂芬伴宿，且听下回开谈。



九尾狐
第四十九回　胡宝玉避暑遣愁怀　汪桂芬挥金消艳福



　　且说宝玉返沪后，现在暂住在秀林家中。当夜睡不安稳，心如棼丝。始则感慨青春，徒嗟老大；继则思为鸨妇，筹划将来。计算到天明，方才睡熟。一觉醒来，早已是午餐时候。
　　吃过了饭，阿金劝宝玉出外，乘坐马车往愚园等处消遣烦闷，游玩到傍晚方归。宝玉终嫌住在此间不甚十分畅适，皆因房屋狭小，耳目繁多，未便放浪形骸，故一心要搬往他处。先与阿金、阿珠商量一切，然后唤秀林进来，问道：“奴格几化家生，过仔故歇端午节，阿可以就拿转来介？”秀林答道：“有啥勿可以呢？不过干娘住勒奴搭，至少过一个夏，亦勿等用格套物事，横势奴统统有勒里。干娘勿做生意，才可以将就得过格，作啥能要紧去讨嗄？前两月家生浪格租钿，奴代收勒，一共一百念块洋钿，到本月底为止，干娘　拿仔去罢。”　说着，伸手在袋中挖出，交与宝玉。宝玉接过来一点，计共十二张钞票，回手放在台上，方说道：“　格注租钿，奴勿拿末，　要疑奴心怪　格，其实奴要讨回家生并呒啥别样意思，一来为间搭场化小，奴一径住勒里仔，僭仔　一间对面正房，如果生意闹猛，一夜摆五六台酒，　要尴尬格；二来　有亲娘勒浪，　是呒啥，作兴唔笃阿姆心要讨厌格；三来奴夏天最怕热，　也晓得格，眼下还勿要紧，到仔伏里，间搭房子小，远勿如三马路格场化。奴哪哼登得牢嗄？格句末是老实话，所以要紧托　讨转家生呀，并勿是嫌　待慢　，勿然末，奴住勒里仔，开销　奴格，奴落得省点哉　，再勿然，奴就登勒里做做生意，有啥格勿好呢？”阿金也插嘴道：“　大先生格意思实梗，小先生，　也勿必留俚过夏哉，倒是租出去格家生，阿能够马上讨转格勒介？”
　　秀林听了宝玉这一篇话，晓得他别有意见，在此不能畅所欲为，我亦何必定要留他？况现在我的生涯甚好，非比从前，还要靠他则甚？不过我的话儿不能这样说法，以尽我干女儿的情理。今既嫌房屋狭窄，决计搬往别处去住，也只得由他罢了。因答道：“干娘　放心末哉，物事包勒奴身浪，一过端午节，就好去搬转来格，只剩得几日工夫，干娘　且耐性点，横势租起房子来，也要耽搁两日勒海勒，就算碰巧就有，干娘勒奴面浪，终要有屈住格两礼拜，让奴继囡鱼尽尽孝心　。昨日倪阿姆也交代奴格，哪哼会讨厌　干娘呢？干娘即使怕热，住勿惯勒间搭，奴也勿敢硬留，好得故歇还勿算得热，格落奴实梗说　。”　宝玉不等秀林说完，便说道：“晓得哉，说哉，奴依　末哉。”
　　正说之间，外面搬进夜膳，彼此停口不谈。用饭既毕，秀林忽说道：“干娘，倪阿去看戏佬？”宝玉道：“只怕稍为晏（读俺）仔点，坐格场化勿舒齐哉　，阿要明朝去仔罢？”秀林道“故歇辰光勿碍格勒，因为明朝夜里有客人来摆酒，奴勿能陪干娘一淘去哉。”　宝玉方点头答应，复问秀林往何处观剧，秀林道：“眼下新开一爿戏馆，叫啥格留春茶园，就勒五马路满庭芳格搭，脚色倒还呒啥，倪阿就到格搭去看佬？”　旁边阿金插嘴道：“唔笃　尽管讲哉，辰光愈加要晏格　，毫燥点走罢。”
　　于是宝玉带着阿金、阿珠，秀林也带一个大姐，计共五人，一同坐着人力车，径往留春园观剧。包厢已经没有，只得坐在正楼上面。戏早做过了三出，宝玉毫无兴趣，翻而触景生愁，勉强看了几出，惟内中一出《打鼓骂曹》是名伶汪桂芬起的祢衡，唱工做工并皆佳妙，不觉稍稍留意。但桂芬人品平常，身材委琐，一无足取，岂能动宝玉之心？其余许多角色更属泛泛，恐求一如十三旦这样品貌，只怕没有的了。正所谓：

　　曾经沧海难为水，除却巫山不是云。

　　其时戏已将毕，宝玉便与秀林等回去，毋须烦叙。
　　但说这几天正在节边，秀林甚为忙碌，宝玉却一无所事，惟日间坐坐马车，聊以解闷而已。好容易熬过端节，即命阿金、阿珠出外找寻房屋，却巧小花园左近，新有一所空关的，立刻来回覆宝玉。次日，宝玉亲自前去观看，虽只有三楼三底，却略带西式，房间极其宽阔，轩敞异常，且门外树木遮阴，十分凉爽，甚为合意。当时就说定了，回家告诉了秀林。秀林早向前途说妥，准于初十后将家生搬回，也与宝玉说了。宝玉方取历本一看，选定十六搬进新屋，然屈指尚有八天。秀林除应酬客人外，常来陪伴宝玉，无非是游园、看戏、坐马车、吃大菜几件事。
　　忽忽已至望日，阿金、阿珠略把零星各物收拾收拾。到了下一天，宝玉梳妆之后，便交代相帮等雇了两部塌车，先往那边搬运讨回的家生，进了新宅，然后再将此间的箱笼杂物搬去。已有午牌时候，秀林留宝玉吃了中饭，约摸一下多钟，叫了两部皮篷马车，整备了馒头糕，亲送宝玉进屋。
　　宝玉、秀林与阿金、阿珠等分坐了两部马车，一径向小花园而来。直至门前停歇，一同下车走入，见客堂中的摆设早已草草布置。宝玉等也不细看，大家上了洋式楼梯，走到楼中间，看那前面一排玻璃百叶窗开着两扇，外面是铁栏杆的洋台，凭栏眺望，风景天然，足令人赏心悦目，烦闷全消，洵是热闹场中的清凉世界。昔人有咏小花园诗一首云：

　　漫道花园小，清幽曲径通。
　　俗尘消万斛，胜地辟三弓。
　　夜听楼头雨，凉招树上风。
　　子山如到此，即景赋偏工。

　　上首一间是宝玉做卧房的，众人到了里边，见一切西式的床橱台椅均已陈设停当，惟床上的帐子、被褥，台上的供玩等物尚未安排，因各件均系阿金、阿珠归管，此刻阿金、阿珠开箱取物，登时布置起来。宝玉与秀林看他们一一点缀，那消半个时辰，早已妥贴完备，都不须宝玉费心。按此等事书中甚多，毋烦细表。秀林坐谈至傍晚时候，因家中有人叫唤出局，只得告辞而归，不提。
　　仍说宝玉迁居既定，正值黄梅时节，天气骤然潮热异常，幸得此间树木森森，凉风习习，绿上窗纱，阴遮帘幕，仿佛四月清和天气，好一个避暑的所在。宝玉甚是快心适意。所不足者，夜间独宿孤眠，难免兴踽踽凉凉之叹。但迩来毫无所事，且将宝玉暂搁一边。
　　要说那留春戏园的名伶汪桂芬，就是前天宝玉看他做《　打鼓骂曹》的。桂芬虽是个戏子，却与黄月山、杨月楼、十三旦等不同，品貌既属卑陋，身躯又复短小，并且穿着并不考究，无一毫伶人的态度，略略有些呆头呆脑，因此人人叫他汪踱头。惟唱须生极佳，驰名海上，一时有“　汪调”之称。花丛中莫不争相仿效，趋步后尘，真不愧与谭叫天齐名。但他一种脾气与人各别，每月所得的包钱，不下千金，他却随手弃掷，毫无半点吝惜，看得银钱如粪土一般，即使债务丛身，亦所不顾。至于他的嗜好，别人也说他不出，说是贪财，财亦未尝不贪；说是爱色，色亦未尝不爱。其实贪既非真，爱又是假，无所谓贪，无所谓爱，纯是一片天真烂漫之心，到处皆逢场作戏，见猎心喜而已。那天上台演剧，扮的是《　打鼓骂曹》的祢正平，正当解衣袒裼后，身子向外坐着，两手擂鼓，渊渊作金石声，偶尔抬头观看，见对面正楼之上，坐着几位妇女，内中宝玉虽不认识，却因他微有姿色，妖娆动人，衣服又娇艳夺目，料定是一个妓女，不觉为之意荡神迷。这也是他们该有此一段短缘，不然，戏园中妇女不少，难道一个都不如宝玉吗？不要说别的，即并坐的秀林，年纪既轻，姿首亦未尝不佳，怎么会偏偏看中了宝玉呢？
　　闲话少叙。当夜桂芬做完是戏，听得同事中在那里谈论，说胡宝玉久不在申，闻系往北京去的，今夜又来看戏，不知是几时回来的。桂芬问道：“那个是胡宝玉呢？”那人道：“你在台上做戏，怎不见正楼上坐的那个中年妇女吗？”　桂芬听了，方知即就是他。略转了一念，复问道：“你们既然认识他，可晓得他的住处呢？”　那人道：“　从前他住在三马路，大家都晓得的，如今他新近由京回沪，怎么能够知道？你不听见我们在这里讲吗？”
　　桂芬始不再问，回转自己寓里。不知怎样，自从见了宝玉，心中便有些丢抛不开，恨不得立刻找着他，了此心愿。可见缘份来时，漫说数年数月，即一日两日，接一语，识一面，也是前生注定的，苟非野月老从中牵合，怎能使野鸳鸯作对成双？这仅就男女交合而言，若推而广之，父子有缘，兄弟有缘，亲戚有缘，朋友有缘，均不离缘之一字。今桂芬该与宝玉邪缘凑合，不禁恋恋于是，故无事之时，常在三马路、四马路、五马路团团一带寻访。初以为宝玉是花丛中人，必然有金字商标高挂在大门以外，易于探问消息，不意一连十余日，竟如海底寻针，毫无捉摸，早为之心灰意懒，兴趣索然。
　　其时宝玉正住在秀林家中，既无做生意的牌子，而且初回上海，即从前一班熟客，除与秀林往来的几个外，晓得宝玉寄居在此，其余却一概不知，无怪桂芬找访不着。后来宝玉迁移至小花园，外面虽略有风闻，又传不到桂芬耳内，究竟桂芬是个戏子，比不得那班嫖客们，时常在花丛中游玩，恒听得他人传述。若照这样说法，宝玉无心于桂芬，则桂芬永无相见宝玉之期了？
　　不知事有凑巧，那天应该他们会晤。桂芬有一个朋友，新从天津来申，租寓在跑马厅左近，桂芬前去造访，也不坐人力车，缓步而行，路过小花园，天尚未晚，看两旁树木荫浓，凉风透体，暑气全收，心中甚为欣羡，因此立定了脚，向四围观望景致，猛见一所洋楼上面，有三个妇人斜倚铁栏，惟打扮不同，显然是一主二仆，在那里指点谈笑。桂芬一望之间，远远地尚不清楚，但觉得身材俊俏，举止风流而已。及至走近了数十步，抬着头定睛细视，不禁心花为之大放。正所谓：

　　踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫

　　原来不是别的妇人，就是天天想念、日日寻访的那个胡宝玉。不料他即住在此间，但初十边我也来过，怎么没有见呢？况他门上现贴着“　姑苏胡寓”，难道我当时眼睛花了吗？既而仔细一想，忽然大悟，记得那日门上贴着召租，还是一注空屋，大约他新搬到这里的。只是我怎好贸然闯进去呢？他虽本系妓女，而现下未挂招牌，我若走入里边，被他骂将出来，如何是好？
　　桂芬正值踌躇之际，宝玉同阿金、阿珠还靠在栏杆上观看，也见下面有一人走来踱去，不时呆呆的向上睁瞧，宝玉却不认识是桂芬，回头向阿金说道：“　看下底格格人，立仔勿知啥辰光哉，一径对仔倪看，只怕有点痴格。”阿金未及回答，阿珠先说道：“　我看格格人像煞面孔野熟笃，搭仔留春园里格汪桂芬差勿多，勿知阿就是俚　？我本则眼睛蛮凶，随便啥人，见过仔一面就认得格。不过故歇勿着做戏格行头，格落我认勿准哉。阿金姐，　格眼光也勿推扳，　细细教认认看　。”　阿金道：“看上去实头是俚笃，我猜俚末，一定看见仔倪大先生，心里勿转好念头，想吊膀子　。倒是格种神气，真真是癞蛤蟆想吃天鹅肉哉。”　阿金嘴里这样说，眼睛却向着宝玉看。
　　宝玉此时被他们二人提醒，重又向下细加辨别，果然是他，虽心中不甚合式，而现下在此避暑，正苦夜间无人陪伴，他既送上门来，我不免将就些儿，邀他入内，以消寂寞，有何不可？况他是个有名出色的伶人，外貌纵然不扬，内才或者有余，我且请来一试，免得有以貌取人之失。宝玉打定主意，就凑着阿金耳朵，错落错落说了几句。阿金点头微笑，连称“晓得”，遂即一手拉着阿珠，急忙移步下楼。阿珠早已会意，跟着阿金到了门外。仍见桂芬立在那里出神，阿金便高声喝道：“　格格人倒少格，呒不啥一径立勒浪仔，朝仔倪楼窗勒看格，阿是想讨耳（　读倪）　光吃佬？”阿珠也道：“　看俚贼头贼脑，只怕是看脚地　，勿然末，间搭胡家（读夹）里，亦勿勒里做戏，有啥格好看介？”说罢，笑了一笑。这几句话，分明是撩拨桂芬。
　　桂芬正当呆想，忽见他们出来，未免有些忸怩，及听了他们的话，却并无半点怒容，料得他们有意前来勾搭的，便随口答道：“我立在此间歇息，不犯什么禁，因何就出口伤人呢？”　阿金道：“　勿实梗鬼头关刀，倪自然勿骂　哉　。”　桂芬道：“　我要想找访一个人，因与你家同姓，所以在此立了多时，你们就骂我做贼，实在冤得狠。”　阿金道：“　姓胡格末多得势，勿但是倪一家　，　要问啥人佬？”　桂芬道：“　我问的是胡宝玉先生，从前住在三马路这边的，你们可晓得吗？”　阿金却不说明，先故意问道：“　姓啥叫啥？要寻俚啥正经佬？”桂芬道：“我叫汪桂芬，虽寻他并没正事，却要见见他的面呢。”　阿金方说道：“　间搭就是宝玉先生住格场化，勿长远搬得来格勒呀，　要见俚格面，终有点事体格　。”　桂芬恐他们从中作难，因道：“相烦你们二位引导，我见过了你家先生，请你们二位吃茶可好？”阿金、阿珠均答道：“茶倒　吃，不过倪刚刚得罪仔　，肚里见气介！”说着，回身在前引领，桂芬在后跟随。进了门，上了楼，阿金先请他在中间坐了，方始进房告诉宝玉。
　　其时宝玉下了洋台，在房坐候，听说桂芬已在外面，即便老着脸徐步出房。桂芬刚正坐定，忽闻得一股非兰非麝的香气，从鼻观直透脑筋，知是宝玉来了，急忙将身立起，果见宝玉掀帘而出，即抢步上前叫应。宝玉看他有些呆气，不禁微笑一笑，也回叫了一声，假作问他尊姓大名，桂芬一一实言回答，又说了许多仰慕的话。宝玉略略谦逊，便请他进房坐下，阿金等送过香茗、烟袋。宝玉免不得请问桂芬来意，桂芬无非自表相思之念。彼此谈谈说说，不觉天色已晚，宝玉因与他初次会面，不便下榻留髡。桂芬坐了好一回，只得起身回去，连戏都没有去做，闷过了一宵。次日自己忖念，昨夜他并不留我，大约我未曾结交所致，故到下午四下钟，怀中藏着一卷钞票，重到宝玉家中，即将钞票赠与宝玉，作为夜度之资，又开销了阿金、阿珠、相帮等十余块钱，算是买茶吃的。正是：

　　名优也堕销金窟，彼美重开卖笑楼。

　　不知宝玉得了银钱，怎样接待桂芬，消此长夏，且看下回直接。
　



九尾狐
第五十回　旧店重开忽来亲串　佳人半老效作男装




　　却说汪桂芬重至宝玉家中，将银钱结交宝玉，竟出于宝玉意想之外，因昔年与月山等姘识，无不一一倒贴，笼络其心，今桂芬同是戏子，俨然豪富的嫖客，大有挥金如土之概。宝玉落得享用，不嫌他相貌不扬，却当他大老官一般看待，当夜便挽留住宿，虽内媚工夫还远逊于十三旦辈，然一来看钞票面上，二来值此空闲之际，聊胜于无。
　　翌日，桂芬因天气炎热，不去做戏，连朋友也不看了，好则宝玉眼前不做生涯，并无一客前来造访，尽不妨日夜盘桓，彼此无非相对闲谈，或剖瓜切藕，或品茗调冰，不啻住在消夏湾中，与外面红尘隔绝。桂芬承宝玉优待，享此艳福，未知何修而得之，虽说是银钱买来，却胜于寻常嫖客许多，也算值得的了。故昔人有诗羡之曰：

　　羡煞鸳鸯不羡仙，炎天试放并头莲。
　　花开纵怕秋风冷，究胜他人浪掷钱。

　　其二

　　修得几生艳福夸，午风凉处剖新瓜。
　　夏宵更比春宵短，流水无情怅落花。

　　书贵剪截，扫去浮文。单说桂芬自五月下旬到此，转瞬已过三伏，将届新秋，屈指住了一月有余。虽在清凉世界中，独尝温柔乡滋味，然解囊挥霍，耗费几及千金，已将前数月余剩之资化为乌有，翻使宝玉得了一注意外小财，若换了别人，戏子结识妓女，妓女必然倒贴，那有戏子充作嫖客之理？有之则惟桂芬一人。故书中特载其事，识者谓桂芬太踱，而我独谓桂芬品格极高，迥出于黄月山、杨月楼、十三旦之上。不然，始或自惭形秽，以银钱为入门之路；继则情义既深，方向宝玉借贷，宝玉即不甚相爱，亦难固却。今桂芬均不屑为之，住过一月，化尽千金，纵窘态不形于色，而心中暗自盘算：我之承宝玉优待，不过贪我之钱，并非爱我之貌，我若不知趣，只管住将下去，不但被他看轻，并且要被他厌弃了，到那时岂不惭愧吗？我不如安分守己，早早离开此地，仍旧一心一意去做我的戏罢。好得此中美味，我已细细领略，久后也不过如斯，还是留有余不尽之缘，为后日再来相见地步的好。
　　桂芬拿定宗旨，下一天便向宝玉说道：“　我们班子里，热天停演半月，我却歇了四十多天，此刻暑退凉生，我得了他的包钱，不能不去的了。再者有个朋友，晚上约我去商议一件事，却又万难推诿的，所以今夜不得奉陪了。”说罢，起身要走，宝玉拉住衣襟，问道：“刚刚唔笃屋里来格人，阿就是关照　格两件事体佬？”　桂芬点头称是。宝玉又道：“明朝要来格　，横势故歇做仔戏，不过辰光晏点，奴格搭勿要紧格，去仔勿就来介？”桂芬听了，暗想宝玉虽然聪明，怎知我一去不来，如此决绝？但我不便与他说明。只得含糊应道：“你又不曾得罪我，讨厌我，我为什么不就来呢？”宝玉方才放手，由他自去，不表。
　　那知桂芬一去之后，竟然绝迹不至。足见桂芬性情洒脱，不为色欲牵缠，洵非他人所能及。但宝玉甚是盼切，望眼欲穿，因桂芬屡屡赠银，相待颇厚，且一月中枕边衾底，未曾无情，今忽独宿孤眠，那得不令人想念？虽几次命阿金前去邀请，桂芬终托故不来。宝玉不解其意，然亦无可如何，没法叫他再至，也只好心死了。
　　其时已交八月初旬，宝玉住在此间，别无相好往来，深嫌岑寂，拟欲重兴旧业，复挂商标，即与阿金、阿珠计议此事。阿金道：“　间搭场化，呒是呒啥，不过忒清静点，到仔冬里，更加勿时露哉，顶好搬一个场，难末挂牌，大先生，　想阿对佬？”　宝玉点点头，又道：“奴到仔上海毛一百日，格几化客人才　去拨信，故歇倪做起生意来，板要唔笃奔脚步，一家一家去关照得来，勿知阿能够照旧闹猛　。”　阿珠插嘴道：“　大先生放心末哉，勿是我搭金姐海外吹（　读痴）　牛皮，有倪格两个做手，有　大先生实梗格主脑，要拉点客人总容易格，愁俚作啥介？”　阿金道：“　说末实梗说，到底倪冷仔年半把场，一时头浪要拉拢几化客人来，也有点吃力格，奈　看得忒容易　。照我格想法末，过仔八月半节，倪一面去看定房子，一面去知照格星熟客，等到念几里，看过仔大跑马，难末挂牌子，生意还　就好呀。”宝玉问道：“啥格道理落，板要跑马过后介？”　阿金道：“呒啥别格意思　，不过借跑马格辰光，　出去出出风头，让别人晓得晓得，自然有一班新户头来哉　。”
　　三人正值计议之际，忽然干女儿胡秀林前来张望干娘，问起干娘节后可要再做生意？宝玉便将与阿金等计议的话告诉秀林。秀林道：“干娘要另租房子，倒蛮巧一件事体，倪阿姆有个结拜姊妹，也是开堂子格，前节搬到三马路，就勒倪原底子间壁，故歇因为生意勿哪哼，格落八月半前，亦要调头到四马路西尚仁里去哉，格注房子空下来，干娘就去租仔，阿是野野巧介？”宝玉道：“格末格件事体，就托仔　罢，每月几化房钱，奴照出末哉。”秀林道：“　格搭格房子，干娘自家阿要去看看？　租仔下来勒勿中意介？”宝玉道：“格一带房子，奴有点数脉，　看得格，　胆大替奴干就是哉。”　秀林道：“　说末实梗说，究竟　差阿金去看一埭格好，道地点总勿差格，因为格搭场化奴也　去歇格佬。”　宝玉答应。秀林又把别话讲了一回，见夕阳将下，恐家中有客叫局，急忙告辞回去，不提。
　　独说宝玉这几日天天出外，坐着马车闲游，照那从前的形景，打扮得格外时新，常在四马路、大马路一带招摇而过。倏忽间已逾秋节，后在三马路租定房屋，均由秀林那边代为办理，全不费宝玉精神，单命阿金看了一次，果然合意，遂即拣选吉日，搬将进去。一切情形，与前大致仿佛，恕不烦赘。惟宝玉迁进新屋之后，却有好几天没有出外，略略料理料理，又添用了两个粗做娘姨、四个抬轿的鳖腿，将自己的哥哥升做了总管帐，准备跑马后择吉开张。
　　过了两日，闻得西商骞马，准于念三、四、五三天，宝玉预先定好了一部扎彩四轮橡皮钢丝双马车，犹恐不足以争奇炫异，连马夫所穿的号衣，都是新做起来的，莫说自己头上身上，无一件不耀眼增光。可见宝玉奢华之癖，北里中要推为独步。然其生涯之发达，名誉之扩充，实亦由奢华而得。如诸公不信，试问几个老上海，自知余言不诬了。宝玉到了跑马那一天，出足风头，姊妹行中没一个及得分毫，引得马路上看的人莫不高声喝彩。一连三日，足足费去了三四百元。按这段情节，在下何以不细细叙述呢？一来并非紧要关目，二来洋商跑马，昔年宝玉换坐郭绥之的花车，前书早经表过，现若重起炉灶，徒取之热闹，依旧一一描摹出来，非但在下这枝笔窘态毕露，为有识者所窃笑，即粗知文义的人，也要说在下这样做法，竟与走马灯一般了。
　　话休烦絮。仍说宝玉于跑马后，择定念八悬牌开市，预先几日，特命阿金、阿珠持着名片，分头邀请旧时一班熟客，以张当日的场面，但内中有几个不在上海，有几个却早知宝玉回来，因未得悉住址，无从探访，今持名片相请，自然应承。阿金、阿珠尚嫌客少，又拉了几个新户头。果然到了念八那天，甚为热闹，不减曩年气象。宝玉自是欢喜，不必细说。且其间无事可记，只得概行从略，并非在下有意潦草塞责，祈阅者谅之。
　　单表宝玉自中秋后做起生意，直至年关结算，略有盈余。怎奈宝玉用场太大，仅足贴补正月开销。是时已届二月初旬，突然来了一个四五十岁的妇人，带了一个十三四岁的小女儿，单与宝玉的哥哥认识，那哥哥领他们上楼，拜见宝玉，据说关着姨表亲。宝玉从未见过，但听哥哥代述姓名，方始细叙述亲情。原来与那妇人是表姊妹，那个小女儿是宝玉的姨甥女，生得眉目如画，楚楚可人，宝玉甚是爱怜，便问那妇人来意。那妇人也是浦东人，口音极其粗俗，回说：“我在乡下，听是侬妹子实介得意，又晓得二哥也在这里帮忙，介落我带仔囡鱼来投奔侬，要想跟侬学习学习，弄口饭吃吃呀。”宝玉听了，颇合己意，将姨甥女取了一个名字，叫做月仙，就留他母女住在此间，又做了几套新的绸衣服与月仙穿着，真真佛要金装，人要衣装，居然打扮得姣好轻盈，并且聘请了一位乌师先生教他学习弹唱。可喜他聪明伶俐，一学便会，喉音清澈，依稀莺啭乔林，故后来改作女伶，登台演剧，现下且不细表。
　　按书中有话则长，无话则短。宝玉自得月仙以来，弹指间已是春去秋来，暑往寒至，匆匆又阅一年。在下曾作一绝，以志感。诗曰：

　　光阴似箭催人老，岁序如流不我加。
　　枉洒江州司马泪，浔阳又听弄琵琶。

　　宝玉自顾年华已将不惑，渐觉花容改变，一年不如一年，即近日生涯也不及前岁之盛，若非工于修饰，恐就此一蹶不振了。然一味浓妆艳抹，非但别人久已看惯，不足以矜奇斗胜，而且一争过中年，已称半老，仍然这样的涂脂抹粉，与后辈姊妹们争衡，适以形自己的丑态了。
　　正在犯想之际，忽见阿金手里拿着一张小照，走进房来，说道：“大先生，　格日子勒耀华拍格照，今朝我去拿仔来哉。到蛮像煞一个男，野好看笃。大先生，　自家看　。”　说着，便递与宝玉观看。宝玉那天改作男装，在耀华拍这个照，本属无心，今番自己看了自己，见头上戴一顶小帽，正中嵌着一粒滴珠。珠下一块披霞帽块，身上穿一件四边镶滚大如意头的枣红对胸马褂，只因拍的是半身，没有露出下面的　。然觉得这样装束，比前少嫩了许多，又听阿金称赞好看，遂定了改装主意。立即命阿金购买最新时的外国花缎，交与裁缝，限三日天要做成马褂、马甲、　各一件，工资不计。果然有钱不消周时办，三日后尽行做好，宝玉就此穿着起来，差相帮叫了一部皮篷马车，带着阿金、阿珠径往静安寺愚园而去。
　　此际艳阳天气，园中游人如织，一见宝玉这副装饰，无不交头接耳，互相评论，即北里姊妹们也在那里窃窃私讲，有的说好，有的说歹，莫衷一是。因曩时花业中，男装甚少，虽非宝玉作俑，然风气推行，实由宝玉为之倡。若到了今日，西学浸兴，女学生到处皆有，头上戴着外国帽，拖着一条大辫，鼻梁架着金丝镜，脚上皮靴橐橐，有时身着操衣，竟与男学生毫无区别，常在街上行走，没半点羞涩之态。倘同宝玉比较起来，只怕面皮还要老练些，即路人平日也见惯了，无足为怪，设在宝玉之时，不知怎样的咋舌称奇呢！在下做到此处，忽又想起数十年前，海上女堂倌盛行，有一个叫周小大，略有姿色，惹得登徒子趋之若鹜。一日与人赌赛东道，改扮男装，在马路上行走，竟被巡捕识破，拉入捕房，送至公堂，会审官因有关风化，将小大枷号游街示众，并且把女堂倌尽行禁尽，一时咸称为善政。这段情事，系在宝玉之前，所以不说宝玉作俑。况宝玉并非天足，穿了这套衣服，竟如《西厢记》惠明所云的“男不男、女不女”了。
　　闲文少叙。且说宝玉在亭子中倚栏吕茗，虽微闻旁人私议，他翻扬扬自得，大有一副老作家气象。坐了一回，方同阿金等出园，又往味莼园略坐片刻，却与在愚园差不多。因见天已将暮，即便乘车回去，后从大马路、四马路兜了几圈趟子，始觉尽兴归家。适值有客前来叫局，宝玉随身而往，客人见了，个个赞美不置。因此，宝玉返舍，又添做了几套男装衣服，不知者犹以为宝玉最喜翻陈出新，其实宝玉不过欲遮掩老态罢了。正是：


　　色衰枉费菟裘计，年老甘居鸨妇名。

　　要知宝玉收养义女，退为房老大，开庆余堂，请看下回剖解。
　



九尾狐
第五十一回　收义女权作摇钱树　　宴众客大开庆余堂



　　话说宝玉因自己已是半老佳人，纵使丰韵犹存，恐不足动走马王孙之目，故尔改扮男装，借掩老态，究不能鸡皮三少，如古时的夏姬，不得不别出新裁，以冀取悦于人。昔太史公有云：“　女为悦己者容。”　可知妇人所重者，全在乎色，到了色衰之时，有谁怜惜？即千方百计想出种种的修饰，也不过遮一时耳目，安能恃此而不败？况来这句话还是指半老者而言，若真真头童齿豁，只怕愈修饰愈难看了。宝玉久历风尘，未尝不鉴及于此，眼前虽加意修饰，勉强与后辈争衡，然知非长久的计较，恐再阅数年，势必桃源洞口，无复有问津者矣。所以前岁由京返沪，怨白眼之相加，感青春之不再，便想退为房老，购求美貌的讨人，预备后日菟裘之计。只缘自己尚可勉持数载，以致延缓至今，倘一再蹉跎，非但财政困难，抑且惹人厌弃，岂不把昔日鼎鼎盛名尽行埋灭？倒不如急流勇退，使闻之者犹存思慕之心，方为上策。况我广蓄娇娃，独辟门户，与闭关自守不同，而我在从中主持调度，仍可与众客周旋晋接，不绝外交之路，外隐其名，内收其实，既不问谁毁谁誉，又可以自尊自大。待当财货充盈，我始风尘厌倦，择人而事，人必贪我而娶我，我尽可享老年之福。一举而三善俱备，我亦何乐而不为？且现有姨甥女月仙在此，色艺尚佳，再隔数载，实可与秀林伯仲，他年利市三倍，不难操券而得。
　　宝玉定了这个宗旨，使与阿金、阿珠细述一遍。阿金、阿珠均以为然，都说道：“大先生要做格件事体，只消倪到外势去放一个风，包　格套小娘鱼，好格歹格，一个一个领得来拨　看呀。”　宝玉道：“　奴算托仔唔笃格哉唔，笃一径放勒心浪仔介！”　阿金道：“　晓得。不过故歇大先生格牌子，阿要拿下来呢？”宝玉道：“眼下且得慢点看，　管生意好勿好！等弄着仔讨人勒再说。”　阿金道：“　勿差勿差，作兴弄着两个讨人，面孔倒呒啥，弹唱一点勿会，如果学起来，笨格至少一年半年，聪明点格末，也要三个月工夫笃。”　阿珠接嘴道：“　我看上去，格件事体，总要开年春浪开办格哉，虽则还有七八个月，样样随要一浪弄起，哪哼来得及嗄？”宝玉道：“慢就慢点，只要事体弄得好，开年也勿要紧　。”　三人商酌方定，来了几位客人叙雀，遂把此事剪断。但非书中正文，毋须烦琐。
　　单说过了几天，阿金、阿珠分头出外，就将宝玉要讨人一事，或托亲戚，或托姊妹，一时传扬开去。自有那班做水贩的人，领着十几岁的小女儿，送至三马路来，请宝玉细细拣选。无如佳者十不得一，一连数天，看得宝玉厌烦起来，吩咐那班送来的人道：“唔笃要拣好格末送得来，奴价钱倒勿算格，大点也呒啥，格套邱货，哪哼会看得中呢？倒勿如免仔点罢。”那班人听了这几句话，果然数日不来，都向各处去搜求了。
　　忽一日，阿金有个亲戚，叫做周家姆，也是开过堂子的，现在虽已歇业，却有三四个讨人，只剩一个没有租出，年纪最小，正当学习弹唱之时，只因自己年老多病，所以闻得宝玉购买，肯出善价，特托阿金介绍，自愿割爱，将这小女儿带到宝玉那里。宝玉见了，甚为合意，因他品格清秀，态度轻盈，与月仙不相上下，问他多少岁数？弹唱可曾学过？他不待周家姆代言，自己便回答道：“奴今年十四岁哉，曲子学过仔两个月，会仔七八只，故歇倪先生还勒浪教奴勒呀。”　宝玉听他口舌灵便，言语清澈，依稀小鸟依人，着实令人可喜，便回头问周家姆道：“格格小娘鱼倒还呒啥，　阿是勒苏州买得来格介？”　周家姆道：“　俚轧实是荡口人，旧年冬里，俚格舅母（读姆）　带上来卖拨我格，故歇因为我年纪老哉，管顾勿到，格落我想转卖脱俚呀。大先生如果看得中，真真俚格福气哉。”宝玉又问道：“　周家姆，　要几化身价，老老实实说末哉，不过十二分大，奴也出勿起格　。”　周家姆道：“大先生亦要客气哉，俚格身价，我旧年买下来格辰光，勿到三百块洋钿，后来为仔俚身浪，请先生教曲子，加二俚生仔一场病，倒甩脱仔几化洋钿笃，故歇　大先生看得中末，身价随便末哉，我决勿争论格。”宝玉听他口气，大约至少要五六百元，但未讨定实价，怎好还他数目？
　　正要启口复问，见阿金走至房门跟首，向周家姆招了一招手，周家姆即便起身跟了出来。阿金低声说道：“倪大先生欢喜直爽格，问　要几化身价，　勿论大罢小罢，尽管老实说，勿要紧格。再勿然末，　对我说仔轧实价钱，让我传言拨倪大先生，省得　吞吞吐吐哉，　想阿好？”　周家姆道：“勿是啥我吞吞吐吐，我皆为自家本钱大仔点落，勿好意思讨实足价钱，照我格心里末，勿瞒　金姐说，加点虚头要讨一千，起码盘子，至少七百块洋钿，再少要蚀本格哉。　也晓得我格，我勿为自家年纪老仔点，我落里舍（读晒）得卖脱俚嗄？”　阿金点点头，说道：“　请外头坐歇，让我进去搭大先生说仔，回覆　哇。”　说着，便至里边与宝玉一说，宝玉早已定见，即吩咐如此如此。阿金方出外，回覆周家姆道：“倪大先生说格，　讨格价钱忒大，顶多出足五百块洋钿，是格末是，周家姆，且得自家想想看末哉。”　周家姆听了，心中虽然肯卖，却未便骤然答应，故意硬托阿金传言，再要略为加些。阿金因他是亲，只得走了一埭，添了几句好话，始说不要他一钱浮费，净到手五百大洋，周家姆也就应允，立即央人来写了一张卖身绝契，画了花押，宝玉当场兑出五百元交割，周家姆欣然领洋而去，不提。仍说宝玉又另出五十元谢了阿金中人，方与这个小女儿取了一个名字，叫做胡玉莲。本来学过京调小曲，此刻仍叫他从师习练，更比月仙容易，虽喉音不及月仙，而妩媚之态，将来实可步宝玉后尘，因此宝玉十分爱惜，从未以老鸨手段施之于玉莲。
　　话休烦琐。次日，阿珠的结拜姊妹同着一个老妪、一个女儿，来托阿珠引见。宝玉看这女儿，年纪与玉莲仿佛，面容丰满，体态端凝，心中已甚爱悦，便问他要多少身价？这女儿是老妪甚人？那老妪答道：“这是我的孙女，我的儿子已经死了，单单生下这一个。实因苦度不过，所以弄他出来的。若说身价，并不计较，最好以后与他往来，未知大先生可肯应允吗？”宝玉听他口音，不是苏州，又怜他年纪已老，无靠无依，因说道：“既然实梗，　就登勒俚仔，做做粗事体也呒啥，奴照例出还　工钱，不过要一个保人，只算　格孙囡鱼押拨奴格，奴拨　一百五十块洋钿，　愿勒勿愿，随便　末哉。”　那老妪听说有了钱，又有饭吃，那有不愿之理？当场就唯唯答应。即托阿珠的结拜姊妹，做了保头，写了押契，兑了银钱，保头与中人都有好处到手。恕不一一细叙，以免烦杂。是时保头已去。宝玉因这女儿是押下来的，不改他的姓，只替他取个名字，叫做左芸台，与胡玉莲珠联璧合，燕瘦环肥，并皆佳妙。宝玉自得了这几株摇钱树，异常快活，专等他们技艺成就，工夫纯熟，便可大开曲院，以遂奢愿。但现仍挂着自己牌子，唤他们在房学习应酬，间或代出堂差，使知侑酒规模。从此宝玉优游自适，除训女外一无所事。
　　阅过了春花秋月，又届隆冬。因明春准备开办，不得不未雨绸缪，将应用东西逐渐购置。好在此间房屋也是六楼六底、走马洋台，与间壁原住处相同，足够敷用，不须另行搬场，省却许多跋涉。瞬息间残腊催归，新春报到，桃符换旧，梅蕊生香。宝玉早将商标摘下，所以交了新年，别无应酬繁文，十分清静，惟与阿金等计划开张一事，又添买了各房摆设器具，此外均已齐备，不必细述。是时宝玉隐姓埋名，韬光匿迹，虽际此良辰美景，并不驾车出游，招摇于十里洋场，以致一班旧好新知，只道他又往别处去了，怎知他暗地经营，为特别改良之计。
　　不说众客猜疑。单讲宝玉那天，阿金问起玉莲等商标用何花样？宝玉道：“　只要拣时式点就是哉，奴想在外再做一块堂名牌子，　以为阿好格？”阿金道：“蛮好　，　取啥格堂名佬？想定当仔，写俚出来，好马上拿得去一淘做　。”旁边阿珠插嘴道：“　大先生要取堂名，我倒瞎想着几个勒里，勿知阿好用格？”　宝玉道：“　且说拨奴听听看。”　阿珠道：“故歇倪三个小先生挂牌，蛮好叫三仙堂、三雅堂、三庆堂哉　。”　宝玉摇头道：“　切是切格，倒是脱熟落勿好。唔笃才　响，让奴一干子想想看。”说着，皱了一皱眉头，忽然自笑道：“奴哪哼一径勒心浪格，故歇就会忘记？真真有点专哉，上海格大富翁，让还胡雪岩第一，俚　格堂名叫‘庆余堂’，奴搭俚五百年前共一家，也好叫‘庆余堂’　格　。奴能够将来搭俚实梗有铜钿，开堂子当中，亦推尊奴独步，难末大杀胜会得来。”阿金赞道：“出色出色，只有　大先生想得出，下埭能够搭俚一样，连倪才要发财哉。横势现在俚倒仔帐，已经死格哉，倪用‘　庆余堂’　三个字，别人决勿批评格，我想就拿去做哉　。”
　　这几句话，阿金说得高兴，其实狠不吉利，宝玉并没有听出来，连连点首。阿珠却默然不语，辨出言中滋味，甚不佳妙，恐宝玉将来也是这个样儿，没有好好的收成结果。可见万事前定，预露先机，虽由宝玉自取，而一败涂地，总是一般。阿珠未便说出，致扫宝玉之兴，故尔缄口不言，独自出房去了。宝玉只道不用他所取堂名，因此心中不快，其实何尝为是，未免意会错了，口中却并不说他，单取历本过来一看，拣定念四吉日开张。少停告诉了阿金、阿珠，屈指相离尚有十天，交代预先几日，仍须照着旧规，到各处邀请客人。但这都是一班旧识，究属不多，不足以夸耀于春申江上，因唤近来新用的几个大姐、娘姨，系伏侍玉莲等三位小先生的，也嘱他们四面张罗，以期多多益善。
　　众人领命，逐日分头请客，足足忙到念一，方才停止。所请各客，虽闻宝玉退老林泉，别开蹊径，然在他面上，不得不前来报效。此外，一众新相识听得宝玉兴此盛举，莫不欲一扩眼界，遍赏群花，故应允当日摆酒的，或单台，或双台，计有十余台之多，预先定下。宝玉无限喜悦，到了念四那天，一早起身，因自己既做房老，并不十分打扮，单看玉莲、芸台、月仙等梳妆。一个个粉妆玉琢，等候接待众客。其时三人的商标与那“庆余堂”的金字牌子均已挂在门前，牌上都披着红绸，插着金花，甚是灿烂夺目。楼下天井里面摆着全新的灯担堂名，堂中一样挂灯结彩，仿佛人家有喜庆等事，陈设得金碧辉煌。所有前楼后楼各房间，除前楼上做了胡玉莲、左芸台的房，后楼上宝玉仍在左边一间，右首一间让月仙做了房，每间均隔为二，这是堂子中千篇一例的，毋容细表。
　　楼下各房，皆系待客的所在，凡遇生意茂盛，各人房中僭满，则后来之客，只好有屈在此摆酒的了。按此段“大开庆余堂”，是胡宝玉的一生大关目，故在下不能不描写一番，阅者幸勿以繁碎目之。午餐以后，诸客陆续驾临，大半是近时熟客，若一一志出姓名，非惟令人讨厌，抑且画蛇添足了。因最以前集中所载各客，早已风流云散，即内中尚有几人，而于事无关，亦何必屈指细数呢？况迎来送往，俗妓之常情；弃旧怜新，淫娼之故态，倒不如直截痛快，混称之曰众客，剪去许多葛藤枝节的好。
　　在下数言表过，仍说正文。下午众客渐集，仍是宝玉领头，带着玉莲等出来招接。客人各随所好，或在玉莲处碰和，或在芸台处叙雀，或在月仙那边就坐，惟几个至熟的，依旧在宝玉房中聚谈。迨至上灯过后，楼上前后大小各房皆满，即下面也有客人坐了。宝玉同玉莲等三人上下周旋，十分忙碌。少顷各房摆席，纷召群芳，但听猜拳行令之声，与弹丝弄竹之音相和，喧阗达于户外，洵足极一时之盛。怎见得？有一篇短赞为证：


　　楼开卖笑，洞辟迷香。
　　翠翠红红作伴，莺莺燕燕成俦。
　　一个如玉树临风歌白雪，莲花出水映丹霞；
　　一个如芸兰雅得诗书味，台榭新翻歌舞名；
　　一个如月姊多情离桂阙，仙人何处认桃源。
　　这边厢飞花行令，那边厢侑酒当歌。
　　侍者装烟，笑声吃吃；
　　先生把盏，情致绵绵。
　　上下楼管弦杂奏，依稀乐献东山；
　　前后房水陆纷陈，仿佛樽开北海。
　　今夕庆余堂上，极尽繁华；
　　他年黄歇滩头，空留韵事。


　　正是：


　　许多风月平章客，齐入烟花寨主家。


　　欲知宝、莲大开庆余堂后，书中怎样将他结束，且听下一回详细表出。



九尾狐
第五十二回　胡宝玉四十庆生辰　九尾狐三更惊恶梦



　　上回志庆余堂初开之盛，虽未十分描摹详载，而于此可见一斑。因堂子中种种情形，说来说去，总是一般，所以在下稍稍叙述，未敢以事之热闹，致蹈重复之病。但表当夜直闹到二三更天方才酒阑席散，局去客归。宝玉与玉莲等一一相送，毋烦细说。至于天井里的灯担堂名，早已收拾，此时各房清静，鳖腿等打扫干净，不觉三下多钟了，大家辛苦已极，各各安寝。
　　次日接连有人请客，却是一班骚人墨客，虽非宝玉旧好，然内中有几个，曾与黄芷泉、顾芸帆等来过数次的，今见玉莲、芸台、月仙等都系后起之秀，颇加识赏，故于饮酒中间，各拟对联一副，即命相帮买了三副金笺，撤席后书此以赠。其赠胡玉莲的是：


　　上联：玉箫声送美人教
　　下联：莲漏音沉春夜长
　　赠左芸台的是：
　　上联：芸草香名驰北里
　　下联：台莱诗句咏南山


　　赠胡月仙的是：
　　上联：月阙素娥抛桂子
　　下联：仙家绿萼爱梅花
　　那客将对联书竟，大笑掷笔而去，不提。
　　却说宝玉见生意兴隆，较胜别家数倍，自以为得计，虽亦置身其间，并无一天闲暇，而缠头稳取，如操左券，凡遇打醮烧路头等一切花头，客人莫不争相报效。因此宝玉无忧无虑，快度光阴，不觉又过了一年。惜乎漏卮太大，时为淫欲所迷，以致费用浩繁，如俗语所云“　东手接来西手去”，所积无多。不然，生涯如此之茂，得钱如此之易，再过数载，岂不俨然做一个雌胡雪岩吗？怎奈宝玉没有这样的福，而生性奢华，几与雪岩相埒。然雪岩有了千万家私，尚遭后日之失败，而况宝玉一个妓女呢？今岁正逢宝玉四十生辰，若是自己挂牌，怎肯把真年纪说出？故做妓女的，有年年十八之诮。现在既经退老，何必再瞒他人，不妨借庆寿为名，一享众客，为聚敛资财之计。
　　宝玉心中虽是这般想，口中尚未说出。阿金却晓得宝玉的年岁，一日忽然问道：“我记得大先生今年四十大庆哉，像煞出月就是，阿要大闹一闹介？”宝玉道：“　奴想　做哉　，奴听见别人家说，四十岁勿做格多，还要闹俚作啥嗄！”阿金道：“　勿实梗讲格，格套人家，才是呒铜钿做勿起格说法　。若像　大先生格样式，　说连做几个生日也勿要紧，就算心里勿高兴，勿拿铜钿出来，也有人替　出格，　放心做末哉。”　阿珠也和着说道：“　大先生做生日，勿拆蚀格，勿比得别人做末，星星才要自家格，阿是落得闹闹介？”　三人正当说着，玉莲、芸台、月仙一同走进房来，早听得阿金、阿珠等的话，都说道：“　阿姆四十岁生日，随便哪哼，倪应该要搭阿姆做格　。刚（　读姜）　起头，倪教勿晓得落，勿然是，老早告诉仔客人笃格哉。”宝玉其实本想要做，听了他们这样一说，更是欢喜，即便趁势应允。其时有客来打茶围，玉莲等自去应酬，不表。
　　独说宝玉做寿一事，自这天起，庆余堂所做的客人渐渐知晓。但因做寿与挂牌烧路头不同，酒席须由宝玉相请，客人等只送寿仪，不便当日在此摆酒，故预先一两日，或定双台，或定单台，只算替宝玉暖寿的。一客如此，众客皆然。到了出月生日的前几天，楼下总管帐的哥哥杜阿二问妹子可要下请酒帖子？宝玉道：“倪做格种生意格，阿便下格套帖子格佬？”阿二道：“　去管俚便勿便，下一副帖子试试看，让别人晓得晓得，多收点寿礼也是好格。”宝玉本来不懂，也就答应。阿二登时写好了百多副请酒帖子，凡各处的客人，以及平日认识的姊妹行中，均差相帮下了一副。果然隔不多两日，那班客人也有送寿幛寿联的，也有送金珠绸缎的，也有单送银洋的，纷纷不一。然银洋居其多数，少则一二十元，多则一二百元不等，仿佛独收了一个大会。其余姊妹行中所送之礼，究属菲薄有限，不必齿及。宝玉并不推却，一律照单全收。
　　上两天，即吩咐相帮等众在楼下客堂中铺设寿堂，居中挂一轴刻丝麻姑仙，两旁挂两付寿联，左右挂四顶寿幛，无非是大红缎子绉纱做成的。台上供着十六出昆戏，供桌上摆着全副锡三果盆架子与大锡方供。大红缎绣花桌围，两边椅靠也是红缎绣花，异常灿烂。上面挂灯结彩，下面毡氍贴地，五光十色，耀目增辉。楼上前后各房，与楼下寿堂左右两间均为招待贺堂之所，尚有墙门旁侧两间房，留作同行中人坐地，布置得井井有条。宝玉四周看了一看，又将送下来的寻常大红呢幛笺对一一命人悬挂停当，方回身上楼，再把自己房中略加点缀，都收拾得花团锦簇，金碧辉煌。
　　忙过了一天，次日因众客预定酒席，晚上前来暖寿，故午后雇了一班福庆乐，又叫做滩簧，俗名叫做打山头，不过取其热闹而已。果然将及傍晚时候，那班定酒暖寿的客人络绎纷来，看那寿堂中摆设整齐，不让贵家当户，好一派豪华气象。怎见得？有赞为证：


　　寿幛高悬，寿联旁列；
　　寿烛双辉，寿香一柱。
　　轴中进麻姑寿酒，盘中呈王母寿桃。
　　金屋添筹，寿同玄鹤；
　　章台献颂，寿吐锦鸡。
　　堂上红毡铺地，暖寿者共仰寿星；
　　窗前彩幔遮天，祝寿者新歌寿曲。
　　美人人美，开寿域兮胡帝胡天；
　　余庆庆余，设寿堂兮如花如锦。


　　正是：


　　蝴蝶不知春已去，宾鸿乍至燕将归。


　　众客正在观看之际，早有相帮上楼传报，宝玉即忙率领玉莲等下楼迎接。众客见宝玉今日的打扮，虽未穿着大衣，而满头珠翠，腰系红裙，绝不似老鸨本色。此时客人不便上前作揖，口中却向宝玉称贺，宝玉急忙叩谢，与玉莲等招接众客上楼，或在玉莲房中，或在芸台、月仙房内坐了。少顷客已来齐，约摸有八下多钟，各均吩咐摆席，因今夕系客人出资，特为宝玉暖寿，故每席各敬宝玉三杯酒，宝玉只得谨领称谢。幸亏酒量尚好，共饮了三十余杯，虽面添春色，还不至颓倒玉山。然一个人往来酬酢，前后周旋，那里分身得开，只好命玉莲、芸台、月仙以及阿金、阿珠等大姐、娘姨轮流陪侍。至于众客乘兴叫局，与猜拳行令各细情，恕不一一详述。吃到相近一下多钟，客皆告别言归。宝玉殷勤相送，嘱他们明日早降。众客莫不唯唯而去，其中即或参差先后，而在下只得一言表过，以归简截的了。
　　当夜无话，又到来朝。今天系宝玉生辰正日，午前先有一班姊妹行中前来贺寿，宝玉虽然亲身接见，却命玉莲与阿金等款待，用过午时酒席，大半告辞散去，晓得少停有一众富商贵介前来道贺，不便在此搅扰，所以吃了一顿，遂即纷纷各归，不表。
　　宝玉也不挽留，惟与玉莲等坐在寿堂左首房内，恭候贵客临门。不一回，众宾陆续渐至，虽不穿戴衣冠，都是簇新的便服，来与宝玉庆贺。宝玉愧不敢当，先向众客行礼谢步，众客也答了一揖。宝玉仍请他们登楼就坐。客见宝玉房中焕然一新，目迷五色，仿佛蕊宫贝阙一般，又新添了一块小额，是“花好月圆人寿”　六个字。妆台上面挂一幅诸仙祝寿的小立轴，两旁金笺七言对联也是新换的。
　　上联是：


　　宝鼎香添红袖拂


　　下联是：
　　玉台诗咏碧纱笼


　　下款写着凤翔馆主，谅必是客人送下来的。再看厢房里面，烟榻上边，大着衣镜左右，也有一副珊瑚笺七言对联。
　　上联是：


　　宝带围腰轻若柳
　　下联是：
　　玉环识面祝如椿


　　众客观毕，均向宝玉称赞不置，说昨天我们来暖你的寿，忘却在你房中喝酒，真是错过了。宝玉方欲谦逊，见相帮喘吁吁走进房来，说下面有客到，只得命玉莲陪伴众客，自己下楼去了。是时人多声杂，并和着天井中的灯担堂名，所以相帮上楼通报，不能躲懒在下面高喊“客来”　的了。按今天客人比昨日更多一倍，宝玉周旋晋接，忽而上楼，忽而下楼，足足奔跑了数十趟。此中一切礼节繁文，大致相同，毋须细叙。少顷金乌西坠，玉兔东升，堂前灯烛辉煌，俨同白昼。
　　贺客业已来齐，等到八下多钟，各房肆筵设席，约有二十余桌之多。宝玉往来斟酒，同着玉莲等四处张罗。众客兴高采烈，均向宝玉敬酒祝寿，仍与昨晚一样。宝玉谦谢不遑，但人数较多，那里吃得下六七十杯？只好叫阿金、阿珠代饮了一半。客人也不固强，甚为体贴宝玉，说：“今天你虽是主人，断不能各席皆陪，横竖我们要叫局了，你倒不如请便罢，我们决不怪你待慢的。”斯时宝玉惟有称谢，好得各房都是这样说，方回身到小房间内略略歇息歇息，待到大菜上时，再至各房筛酒。见客人所叫之局已经来得不少，然皆是宝玉的后辈，无一旧日同时姊妹，盖嫁的嫁，死的死，令人兴抚今追昔之感。梦公有诗叹之曰：


　　自古盛筵原不再，至今梓泽已丘墟。
　　电光石火须臾事，故老空教话庆余。


　　当时各房兴酣拇载，曲唱京昆，钗光鬓影，燕语莺声，说不尽的热闹，写不尽的繁华。在下只得作诗一首以包括之。诗云：


　　记取当年庆寿辰，杯盘交错宴嘉宾。
　　题诗且喜来骚客，侑酒何须倩主人。
　　满室脂香同粉腻，堆筵海味与山珍。
　　一时盛事今安在？方信黄粱梦不真。


　　宝玉复在各房应酬了好一回，也有拉着他劝酒的，也有拖着他豁拳的，闹到一下多钟，局已早散，客兴渐衰，各房先后撤席，彼此言归。宝玉与玉莲等照例送毕，不觉将近三下钟了，此刻天井中堂名早去，即吩咐众相帮收拾干净，息烛安睡，自己上楼回房，打发玉莲等去了，方唤阿金、阿珠伏侍卸妆。因一连两日，辛苦已极，今夜又多饮了几杯急酒，觉着头晕眼花，再也坐不住了，忙忙脱履上床，倒头便睡。阿金、阿珠替他盖了棉被，下了帐子，始各出房，又复下楼照看一切，书中均不细表。
　　单说宝玉才一合眼，恍恍惚惚，好像自身仍在寿堂之中，惟天井里的灯担堂名却换了一班宣卷的，在那窗念黑心卷。听了几句，刚想回身上楼，猛见红光满目，楼窗上烈焰飞腾，大吃一惊，正拟叫喊，又苦于喉咙噤不出声，只见玉莲、芸台、月仙与阿金、阿珠等众从扶梯上飞跑下来，口中虽是喊火，却并不顾着宝玉，都一哄往外边去了。宝玉睹此情形，又急又气，也只得逃出门外，便闻背后天崩地塌的一声响亮，急回头一看，已把一座极繁盛、极华丽的胡庆余堂烧得干干净净，变成一片瓦砾之场。此际心如刀绞，气苦万分，且一毫东西都没有抢出，不禁放声大哭，蹬足椎胸。既而想起玉莲等一班人，止住了哭，向着四面找寻，那知影响全无，连一个相帮都不见，均不知何处去了。
　　自己正在悲悲切切，突然迎面来了一个后生，一手将他拉住，口中操着扬州白，说：“宝玉，你还是跟着我走罢，我家住在扬州，离此尚不甚远，你暂时尽可容身，何必恋着他们许多人呢？”　这个当儿，宝玉抬头细看，认不得这个后生，但听了他几句话，心中颇有些活动，而且两只脚不因不由的跟他就走。模模糊糊走了一回，忽见前面一条大河，比黄浦江还要阔些，波涛滚滚，一望无涯，着实害怕，便向那后生动问，后生并不回答，用手向前一指，说：“你自己去瞧罢。”　宝玉定睛一看，果见滩边有一块石牌，牌上刻着两个大字，宝玉只识下面一个“海”　字，上面“孽”字却不识，还想问那个后生，因何来到海边，那后生忽然不见，更加着急异常，懊悔方才自己差了主见，不该跟了他来。
　　刚值进退两难之际，不防海里头的潮水如山一般卷上岸来，宝玉这一吓，非同小可，意欲回身退避，那里来得及？被一个浪头卷入海中去了。此时宝玉闭目待死，随着波浪翻腾，飘飘荡荡，身子却不沉将下去。少顷搁住不动，睁眼一看，自己已在沙滩上面。虽然得命，但想起庆余堂何等热闹，一霎时间，家破人散，瓦解冰消，弄得如此田地，孑然孤立，寸草无存。回首当年，恍如隔世，况此间地脉生疏叫我投奔到那里去呢？倒不若仍旧投海一死，了此孽身罢。
　　想到这里，又复嚎啕痛哭不止。突闻耳轮边有人叫唤“宝玉”，回转头来，见是一个光头老尼姑，手中拿着一根拐杖，立在旁边叫唤，且用言安慰道：“宝玉，你休要啼哭悲伤，要晓得孽海茫茫，回头是岸，这都是你自取烦恼，何不到我庵中，做个安身立命的所在呢？”　宝玉唯唯听命，即起身随老尼行走。走得无多几步，觉着眼前换了境界：青松翠柏，秀竹垂杨，绿荫深处，微露红墙半角，中有茅庵一座，门前溪水围绕，板桥平铺，桥上有两个字，叫做“　断凡”。老尼领着宝玉过桥，将至庵门跟首，方见上面有三个大字，宝玉却还识得，是“　色空庵”　三字。刚要跨进庵门，不提防老尼转身举起手中那根拐杖，照准宝玉头上打了一下，说：“宝玉，你到了此时，可悟了么？”　宝玉一惊而醒，方知是一场大梦。在下做到这里，就算是《九尾狐》　的全书结局，若看官们不厌烦絮，定要打听庆余堂以后的历史，或者待在下搜索枯肠，再续他一部出来。此刻却限于篇幅，只好将梦中景象做个《九尾狐》五集的收场。正是：


　　梦醒权为首丘止，曲终空有尾声传。

　



九尾狐
第五十三回　悟境难开深宵详梦　迷津永坠天竺进香



　　前集说到胡宝玉四十岁大庆生辰，庆余堂前颇极一时之盛。乃当夜酒阑席散，蓦地做了一个恶梦，在下限于篇幅，遂将九尾狐五集结束，仿那《水浒传》、《西厢记》　的样子，作为全书告终，取神龙见首不见尾之意。然《水浒传》、《　西厢记》　两部书，后人尚有续本，虽有识者视为恶札，前后出两人手笔，作法天渊，未免贻狗尾续貂之诮，但爱窥全豹诸君又莫不购备一部，以成全璧。即近今所出之《　九尾龟》　本以五集为止，后因辞意未尽，复续数集，畅所欲言，一饱阅书诸公之眼帘，未闻以冗长厌之。
　　《九尾龟》如是，则在下这部《九尾狐》既仿其体例而作，亦何妨加增数集，与彼并驾齐驱。虽在下自问才疏，恐难比拟，不免惹通人所窃笑，然见贤思齐，勉力从事，应当为阅者所共谅。即《　九尾狐》　的事实专指一胡宝玉而言，远不及《　九尾龟》　之多；且宝玉历史，前辈皆知其大略，在下断不能纯构虚词，必稍有一二实迹，方可以饰色绘声，旁敲侧击，续出那后半截之《九尾狐》。在下既是这等说，则何必自寻苦吃，定要再做下去呢？因上集仅以一梦了之，约略述其将来结果，非宝玉真有是梦也，不过借此收场耳。但在下究未纤悉详言，阅者憾焉，故不辞谫陋，遑计毁誉，爰再磨墨伸纸，搜索枯肠，执着一枝秃笔，将胡宝玉后半节的事情慢慢的添枝带叶，画角描头，续写下去。倘诸公不厌絮烦，试听在下道来。正所谓：


　　莫嫌带水拖泥笔，不尽烘云托月谈。


　　话说胡宝玉睡梦之中，跟着那个老尼姑走入庵门，老尼姑忽然回转身来，举起手中那根拐杖，照准宝玉顶梁上打了一下，口中且大喝道：“宝玉！你到了此时，还不醒悟么？”　宝玉未及提防，被这老尼姑当头棒喝，大吃一惊，只喊得一声“阿呀”，方才梦醒，心头尚是突突乱跳，身上冷汗直淋，急忙披衣坐起，揭开帐子一看，见妆台上残灯如豆，纱窗前曙色未开，报时钟将敲五下，四边寂静无声，只得依旧睡下。那知做了这场恶梦，心中十分胆怯，再也睡不稳了。回想梦中景象，历历如绘：怎样的楼头起火，怎样的逃避出门，怎样的跟随后生，怎样的身入波涛，怎样的遇见老尼。且老尼所讲的话，句句记得清楚，分明对我说“　孽海无边，回头是岸”、“放下屠刀，立地成佛”的意思。但前半段却有些儿解释不出，怎么逃出门来，遇着那个年轻后生，自称为扬州人，叫我跟他去呢？这是什么一段缘故？或者我的收成结果，全在此人身上，也未可知。然既跟了他，为何他又不见，仍剩我一个人，落到水里去呢？难道我这般年纪，还要再做这个生意吗？
　　此时宝玉胡思乱想，满腹大大的狐疑。既而自己宽慰自己，忽又转了一念，暗暗自笑道：“啐！我真真想得痴了。常言道：日有所思，夜有所梦。我这两天庆寿，应酬众客，忙碌异常，累得身子疲乏，心神不宁，故此乱梦颠倒，幻出这般景象，那里好作得准？况我听得人家说，做梦是反的，恶梦偏是好梦，好梦倒是恶梦，譬如梦见火着，实是发财的吉兆，我现在庆余堂生涯鼎盛，烘烘烈烈，岂不像火着一般？即梦里见水，也是财源通达之象。后遇老尼打我一下，叫我醒悟，大约要我烧香完愿，种福修斋，方许后日发财之意。若照我起先所猜，虽然有些相像，却觉着这个梦详得未免浅显了。”　宝玉如此一想，心也定了，汗也收了，胆也不怯了，待到天光明亮，依然稳睡如泥。其实宝玉这个梦，先前猜得一些不错，所谓平旦之气，一息尚存，故尔灵明未昧，详解无讹。及至转了一念，又涉歧途，翻将至浅至显、易醒易悟之梦变作极深极晦、大大吉利之兆，讵非舍近而图远吗？总之，宝玉被七情牵扰，六欲昏沉，宜其醒而重醉，悟而复迷，一误再误，弄到山穷水尽，方知前梦非诬，恐终懊悔嫌迟了。梦公有诗叹之曰：


　　熏心利欲昧前因，蝶化翻疑不是真。
　　纵有慈航来解脱，终难指点出迷津。


　　是诗道他后来结果，兹且慢表。
　　但说宝玉睡到午牌时候，却被阿金唤醒，宝玉披衣起身，洗过了脸，便把昨夜所做的梦细细告诉了阿金一遍，叫他详解。阿金听了，口中只是唯唯，心里却在那里猜度，明知此梦不吉，但未便直说，致启宝玉疑虑，故也说梦是反的，火着是发财的预兆。这句话正合宝玉方才的念头，遂不把这梦放在心上了。
　　其时阿珠也走进房来，问宝玉可要用饭？适见他们唧唧哝哝，对面谈话，便问道：“唔笃勒浪讲啥格闲话，阿可以让我听听介？”　阿金先答道：“倪勒里瞎讲张，　啥板要打听问信格佬？”阿珠道：“格是我格脾气，欢喜问问格，就是有啥私弊夹帐，我问问也勿番淘得来，　说啥别样哉。”阿金道：“　说倪有私弊夹帐，格是连大先生才有份格哉　。大先生，还　拿俚敲两记勒。”　宝玉笑道：“　唔笃两家头碰仔头，赛过鸡搭百脚，独讲拌嘴搭舌。阿金，　告诉仔俚罢，省得俚疑心惑痒哉。”　阿金道：“大先生勿打　，倒叫我告诉　，真真便宜（读热）　煞　格。我对　说仔罢，老老实实倪勒里讲　哉　。”　阿珠摇头道：“　我勿相信，大先生决勿会格，我亦　干啥差事体，讲我啥末事介？”　阿金道：“　倪讲　近来大勿好，登勒外势去轧姘头、租小房子，到底　阿有介事佬？”　阿珠一听，登时面涨通红，发起急来，伸手要打阿金，却被宝玉阻住，埋怨阿金道：“　呒不好闲话格，搂搂末有哉　。”阿金方拍手笑道：“大先生，　看俚面孔绯红，涨得像血攻猪头，猢狲屁股实梗，实头搂勿起格，勒浪大发极哉。格末阿珠　拉长仔耳（读议）朵，听我讲罢。”
　　阿珠道：“　真真是格刁人种，说末说哉　，还要搂勿清爽，卖啥格关子介？”阿金道：“　动气来哉，轧实倪两个人勒里说梦。”阿珠即插嘴道：“啥人做格梦介？”阿金道：“大先生做格哉　，刚刚告诉我，叫我详详看，好格呢坏格，格落讲仔一歇笃。”阿珠道：“喔唷，我末上（读脏）煞仔老当，认道仔唔笃勒浪讲啥格正经，原来青天白日，一对痴子勒浪说梦话，俗语攀谈叫痴人说梦，一点也勿差格。”　阿金佯怒道：“　我本来勿告诉　，皆为　硬要打听勒说格，倒笑倪是痴子，呒大呒小，连搭大先生一淘说勒海，阿是　耳光有点痒哉呢啥？”　阿珠慌忙改了口气，说道：“是我一时说差，搂忘记脱哉，认真，到底哪哼一个梦嗄？”　阿金忽又笑道：“　听我讲仔，也要做痴子格　。”　阿珠道：“　对　说　搂哉呀，我听　说仔，要去喊俚笃搬饭上来哉。”　阿金点了一点头，方将宝玉所说的梦，怎长怎短，从头至尾代述一番。
　　阿珠一头听，一头想，心思却与阿金相同，但也不论好，也不论坏，单说道：“大先生格梦，浅末像煞野浅，其实好坏倒定勿出笃。不过据我格意思，照后半段格样式，倪　去管理好坏，且得去烧烧香，许许愿，自然逢凶化吉，好格末愈加好，坏格末也勿要紧哉　。唔笃想想阿差佬？”宝玉深以为然，便道：“　说得一点勿差，横势奴心里向一径羡慕煞杭州，想到格搭去白相相，准其出仔月，倪去烧香末哉。”　阿珠道：“罪过罪过，杭州是活菩萨，倪应该诚诚信信去烧香格，哪哼大先生　先说去白相介？”宝玉被阿珠一说，也自知失言，连说：“　罪过罪过，奴是无心，活菩萨决勿作奴准格。”
　　看官们要知这许多说话，不过描摹世上的愚妇人把迷信两字横梗在胸，以为烧了香，许了愿，菩萨暗中必然保佑，凭你怎样作恶多端，也可将一切灾殃化作灰尘了，你想可笑不可笑？
　　话休琐碎。仍说宝玉与阿金、阿珠等讲了一回话，觉得腹中饥饿，方唤阿珠去取饭。少顷用毕，已有两下多钟了。忽闻楼下叫人钟鸣，知有客到，即命阿金出外观看，见那客到玉莲房内去的，阿金回覆了宝玉。宝玉吃过了一杯茶，正欲起身过去招呼，突见玉莲同着那客携手进房。宝玉连忙叫了一声“贺老”。原来那客姓贺，号尔霭，浙江杭州府钱塘县人，是个饱学秀才，风流骚客，可称得花柳场中的惯家，久与宝玉相知。而前书何以并未提及？为因没有他的正文之故。现下虽做玉莲，其实却同宝玉结识，所以时常到宝玉房中叙话。此刻两下见面，自然分外亲热。其间许多殷勤俗套，不必细叙。
　　单表宝玉请尔霭在厢房中烟榻上坐下，方欲启口，尔霭先问道：“前两天庆寿事忙，可辛苦吗？”　宝玉答道：“　辛苦倒还好，不过昨夜头困仔下去，有点乱梦颠倒落勿局。”　尔霭道：“　这就是辛苦的缘故，以致心神不宁，生出颠颠倒倒的乱梦呢。”　宝玉道：“　梦头里害奴吓煞快，奴起来告诉拨阿金、阿珠笃听，阿金替奴批解仔半日，阿珠又劝奴到杭州去烧香，求活菩萨保佑保佑，带道消消罪过，解解疑惑。贺老　想阿好格？”尔霭道：“　好却狠好，只是春天的梦不作准的，疑他则甚？至于你去烧香，顺便逛逛名胜的所在，倒是一件极有趣的事呢。”　宝玉道：“　贺老倒　说，奴格梦亦是希奇，亦是清爽，只怕有一点点小道理格。”　尔霭道：“你且讲给我听听看。”　宝玉备细详陈。尔霭又道：“　照面子上看去，果然有些儿欠佳，但我生平最不信的是梦，我劝你不必挂心了。”　宝玉点点头称是，既而复道：“贺老阿肯陪奴一淘到杭州去佬？”　尔霭道：“可以可以，我本则要回去扫墓，与你同走就是了。”　宝玉道：“　格是顶好哉，有仔熟事人一淘去，就不怕杭州人欺生格哉。不过奴要出月十几里走得来。”尔霭道：“不要紧，不要紧。出月中旬，是香信最盛的时候，即上坟也不算得太迟。我准其等你拣定日子可好？”
　　两人对谈之际，瞥见楼下一个相帮手里拿着一张请客条子，进房呈与尔霭，尔霭阅毕，便吩咐道：“你去回覆他，说我即刻就来了。”　相帮答应自去。宝玉问道：“啥场化请　去介？”　尔霭道：“　是我一个知己朋友，姓袁的，今夜在林黛玉家摆酒请客，此刻邀我去碰和，所以应允他就去呢。”宝玉笑道：“　故歇格格林黛玉，只好算奴格灰孙子哉　，面孔不过实梗，偷用仔奴格辰光格老牌子，真真连奴有点倒膻气格。”　尔霭道：“目今时世，漫说做你们这种生意的，就是开一爿字号店铺，也有许多影戤人家的牌子呢。”宝玉道：“　像煞俚　来得勿长远勒　？”　尔霭道：“　他新从天津回来，我看他举止排场，件件都学着你，实是羡慕你这位前辈老先生呢。”宝玉道：“俚眼门前格生意，哪哼格好法介？”　尔霭道：“虽不及这里，却比别家好得多，可见他学了你的本领，断没有不好的了。”　宝玉道：“贺老，　勿恶说哉，学仔奴啥格好嗄？”　宝玉话还未毕，阿金忽插嘴道：“　大先生，　阿记得前头倪到北京去，倪勒轮船浪碰着俚格辰光，看俚蹩脚得野笃，阿壳张故歇回仔上海，就实梗时髦起来哉，也是俚格运气，啥真真学得好格佬？”宝玉点首称善，不禁自己回想当年，叹了一口气。尔霭深知其意，便不再说，且见钟上已敲四下，急欲抽身而去，宝玉问道：“　晏（读俺）歇点阿要来格勒介？”尔霭道：“我今夜怎能再来？到了那边，至早闹到十二句钟方好脱身走呢。”　旁途玉莲接嘴道：“贺老，　局总要叫奴格　。”　尔霭道：“这个自然，不消你嘱咐的。”　说罢，忙向玉莲取了马褂披上，兴匆匆的去了，不表。少顷尔霭果遣人来叫局，玉莲即应命前往，因另有十余处堂差，直至将近一下钟方得归来。宝玉尚未安寝，单问林黛玉家席上情形。玉莲道：“黛玉格搭客人倒勿少，一共有十几个笃。刚刚驾老暗底下告诉我，今夜请酒，面子浪末是姓袁格，轧实是开丝栈小老板姓黄格做出钱施主，皆为第一转到黛玉格搭佬。”　宝玉又问道：“　黛玉今朝哪哼格打扮介？”　玉莲道：“俚身浪打扮得花花绿绿，倒蛮好看格，不过格只面孔，奴细细教认俚一认，格末教恶心得来，两爿面颊骨浪，搭仔几化胭脂，红得呒淘成，赛过佛门前纸马实梗，两条蛮阔格眉（　读迷）　毛，倒说是假格，用墨画出来格呀，一根毛毛才呒不，勿知吃仔啥格好末事勒脱落格。”　这几句话，引得宝玉等一齐笑将起来。
　　旁有一跟玉莲的大姐说道：“我听见别人讲起歇，前头黛玉到过歇广东，烂污得野笃，生仔一身广疮，弄得面孔浪结仔一个疤，眉毛半根才勿剩，愈加难看煞哉，格落俚想出一个主意，故歇拿只面孔搭得绯红，眉毛画得墨黑，原不过要遮遮自家格丑态，并勿是欢喜格种打扮　。我看俚格生意经，才是阔浪底来格。”　宝玉道：“格套烂污货，倒想要学奴，奴勿是自家海外，倪格辰光哪哼到广东，哪哼回上海，汗毛才勿碰脱一根，说啥面孔破相哉，教奴也像俚实梗，还有啥威光立勒人门前格勒，倒勿如买块豆腐撞杀仔，少现现世罢。”　宝玉这一套言语并非与黛玉另有仇隙，故意糟蹋，实则要卖弄自己往日作为，有老不伏老之念。
　　按此段虽无关紧要，仿佛节外生枝，然林黛玉等得享金刚之盛名，无不取法乎宝玉，亦以奢华驰誉春申，骄侈放荡，习以为常，交通戏子，结识舆夫，肆无忌惮，恬不为怪，甚至草地春寻，深林野合。海上淫风因之日盛，几不知廉耻为何物。在下故归咎于作俑之人，而以胡宝玉为九尾狐，金刚以下，相率效尤，虽肆淫不减于宝玉，而随波逐流，实非创始，只可等诸狐子狐孙。今书中连类及之，愈见九尾狐之淫毒，不惟害在一处，而且流及数世也；更而惟害在一处，抑且流及他方也，可不惧哉？在下纵无春秋之笔，首罪宜惩，却存醒世之肠，人心亟正，阅者祈勿目为迂谈，是所深幸。哓哓既毕，仍讲宝玉将黛玉说笑了一回，时已不早，玉莲等均各归房。宝玉亦上床安寝，不须细叙。这几天，并无要事。
　　转瞬之间，早见玉楼人醒，杏蕊香消，金谷春深，桃花艳吐，已交三月初旬。宝玉看过通书，便择定望日出行。预先关会了尔霭，尔霭自然应允。倏忽过了初十，吩咐相帮往船行中雇定了一只双夹弄的蒲鞋头船，并不用小轮拖带，以便途中随处玩景，这是尔霭的意思。到了十五那天，两边行李发下舟船。宝玉用过午餐，唤玉莲、芸台、月仙过来，叮嘱了几句话，方带着阿金、阿珠、杜阿二等三人，出门上车而去。好得家中诸事，现在有玉莲等照管，尽可放心托胆，不必自己牵挂的了。不一时，车至观音阁码头，即唤水手搭了扶手，宝玉等一齐上船。见尔霭先到，坐在中舱里面，彼此招呼，略谈几句，遂即吩咐开船。管船的烧了神福，放了一串鞭炮，进来讨了赏封，一班水手们方始解缆撑篙，筛锣开船，船上扯着天竺进香的旗号，一径向杭州而去。正是：

　　回首应怜苏小墓，谈心忽遇比邱尼。
　　要知进香时情形，且听下回分解。

　



九尾狐
第五十四回 骚人鸨妇共载一船　信女善男同登天竺



　　且说宝玉下船之后，与尔霭问答了几句话，即便吩咐开船。船上水手们自有一番忙碌，毋烦细述。　　　
　　单表阿金、阿珠在房舱中，将宝玉、尔霭的铺陈摊好，因此番系诚心进香，未便同床共枕，所以分房睡了，不然，一对野鸳鸯，怎肯拆开两处，辜负这春宵美景呢？至于阿金、阿珠、杜阿二等，由他们睡在头舱里面，好得船身宽阔，仿佛自己家里一般。中舱朝外摆着一只炕床，上有炕几，供着二对竹刻帽筒，两边大红呢的炕枕炕垫，居然十分考究，上面横着一块绿地金字小额，写的是“　烟波画航”　四字。贴金雕花书画窗上，挂一顶范蠡泛五湖的小立轴、一副楠木刻字的七言对联。
　　上联是：
　　月作孤灯波作镜
　　下联是：
　　花为四壁水为家


　　左边排着四把椐木单靠、两只茶几，右边放着一只大四仙桌、两把单靠，点缀得甚是齐整，况系新出厂的船，故尔金碧辉煌，纤尘不染。宝玉看了颇为得意，便与尔霭对面坐着，啜茗谈心。
　　开船之后，两人并肩斜倚篷窗，指点那岸边的景致，洵足以游目骋怀。尔霭不禁诗兴勃发，信口朗吟道：


　　船游春水夕阳天，两岸波平草色连。
　　柳线挽留三月暮，桃花飞逐一帆悬。
　　青山送我应含笑，绿树随人剧可怜。
　　此去不须愁寂寞，倚窗共话拍香肩。


　　尔霭吟毕，伸手将宝玉肩上一拍，问道：“你可懂得吗？”宝玉笑道：“念诗拨奴听，真真是对牛弹琴，一点也勿懂。不过奴听　念，像煞野顺流笃，蛮好听格。”尔霭道：“你若要学做，我肯教导你的。”　宝玉道：“　奴格字也呒不几个识，哪哼好学嗄？”尔霭道：“天下无难事，只怕有心人。还有两句说得好，叫‘熟读唐诗三百首，不会吟诗也会吟’。只要你在空闲时候读读唐诗，辨辨平仄，自然就会做了，有什么难呢？”
　　宝玉道：“　看看落容易呀！若像奴格辰光实梗，小忒格十几岁年纪，自然也觉着心思灵点，还可以勉强学学格来，到仔故歇，要变六十岁学打拳格哉，加二奴堂里格事体忙点，大家才要问奴格，奴落里能够定心定相，学做啥格诗嗄？连搭记性才推板哉。”　尔霭道：“　这却怪你不得。但那年我与吕锁云、殷蠡湖、侯祥甫开花榜特科，各有诗句赠你，你可还记得吗？”宝玉道：“格套事体，隔得勿长远来，倒底勿会忘记脱格，就是再上两年，黄老搭侯老、顾大少定格《　花丛艳史》，奴也一径勒里心浪。不过赠拨奴格几化诗句，连搭　做格，一榻括仔，才忘记得干干净净格哉。”尔霭道：“　从前芷泉定艳史的时候，我还不在上海呢，后来祥甫告诉了我，所以我高兴起来，开这个花榜特科的。各人赠你的诗句，同四个字的评语，我都一一记得呢。”
　　宝玉听了，沉吟了半晌，方说道：“　说起仔四个字格评语，奴倒想着哉，像煞评格是‘玉质金相’，阿对格？”尔霭点头道：“不错不错，总算亏你想着的。”　宝玉道：“诗句末，奴实在影踪全无，想勿出格哉，横势呒啥做，念一遍拨奴听听看，明朝再托　抄一张出来，阿可以介？”尔霭道：“舟中空闲无事，有什么不可以呢？我此刻先念给你听。”　遂乘兴朗诵自己的诗道：


　　斯人端合住红楼，旧梦依稀在枕头。
　　依样葫芦真即假，珊珊仙骨几生修。


　　又诵吕锁云的七绝四首道：


　　玉箫声里步迟迟，南国佳人系我思。
　　不意相逢花下语，镜边双锁远山眉。


　　其二
　　闻说年时忏绮怀，等闲不肯下香阶。
　　春风懒解鸳鸯佩，夜月羞簪玳瑁钗。


　　其三
　　别却红儿半载余，庸脂俗粉斗妆梳。
　　得卿领袖团云队，始信春江茁玉蕖。


　　其四
　　报道迷香洞再开，游蜂浪蝶费疑猜。
　　相如消渴年来惯，莫遣乌龙作妒媒。


　　尔霭念了几首，忽然停口。宝玉问道：“还有两首，啥勿念哉介？”　尔霭笑道：“我方才说全都记得，如今仔细一想，却有两句忘怀了，过一夜或者想得着，待我明天录出来，与你瞧罢。”　宝玉点首笑应。按尔霭开花榜特科一节，前书并未提及，因恐与芷泉等花神、花选等事显然相犯。况数见不鲜，细说也觉无味，故但就现在尔霭口中述出，即算交代的了，并不是在下遗漏，祈阅者谅之。
　　一言表过。仍说两人讲了一回话，念了一回诗，天色将暝，船已傍岸停泊。见是个小小的市镇，虽不十分热闹，而灯光人语，犬吠鸡声，也有百余人家，却并无好的景致。两人缩身至炕上坐了，阿金倒过两杯茶来，说道：“唔笃两家头讲仔半日格诗，嘴要干哉，阿要吃口茶罢，勿然，诗要撒勿出格　。”说得尔霭、宝玉笑了。宝玉道：“　倪若故歇用小轮船拖仔，一夜行到天亮，明朝只怕就好到格哉。”　阿金先接嘴道：“　格是自然，若换仔我格主意，老早要用轮船拖带，落得爽爽气气，阿要有趣仔点？像故歇实梗今朝一百里，明朝七十里，至少要行三四日得勒。”　尔霭道：“这话不是这样讲的，你们此刻是去进香，并非有紧急的事，必须克期赶到，尽可由他慢慢儿的行，顺便看看路上的风景，怎说没趣？况我们到了杭州，待烧香过后，还要到各处细细的游玩，难道急急的就回上海吗？”宝玉道：“奴也为仔格格意思，格落　用轮船呀。”正说之际，后梢搬进夜膳，大家用毕，又闲谈了好一回，方进房舱安睡，一宵晚景休提。
　　到了来朝，宝玉、尔霭起身，船已开行，却却遇着顺风，扯足了篷，驶行甚速。两人依然靠窗并坐，一路之上，看不尽蟹舍渔村情景，玩不尽柳堤桃渡春光。有诗为证：


　　桂舫浑疑天上坐，兰舟宛在画中行。
　　虹桥冶丽春三月，烟树苍茫路几程。
　　傍岸人家渔网晒，临流水阁酒旗横。
　　辋川诗料添摩诘，谁与闲鸥订契盟。


　　两人闲眺多时，宝玉忽然问道：“昨日格两首诗，阿曾想出来勒介？”尔霭道：“早已想着在此，你现在可要听吗？”宝玉道：“多谢　替奴写仔出来罢，勿然，　念过仔，奴哪哼会记得嗄？”　尔霭答应，便往房舱中取出文房，放在炕几之上。宝玉即坐在对面，看他下笔飕飕，立刻书就，将各诗都写在一张纸上，交与宝玉观看。宝玉接在手中，仔细一认，却有好几个字不识，先问了尔霭，正欲启齿吟诵，尔霭道：“蠡湖与祥甫的两首诗，仍是我来念罢。”遂念道：


　　蠡湖诗云：
　　漫说年华近季隗，丰姿不减岭头梅。
　　月圆花好春长在，记否长安道上回？


　　祥甫诗云：
　　曾随群卉斗芳妍，墨点绯衣楚楚怜。
　　君子好逑侬好合，合成百美续新篇。


　　宝玉听了，也随着他念了一遍，虽未能透彻诗意，却有几分领会，便道：“蠡湖第四句诗，阿是说奴北京转来格辰光介？”　尔霭道：“有些意思的，他与你也是相好，闻说你房中各样点缀，都是他从中指教，可是真的吗？”宝玉道：“　有介事格，后来俚格回嘉兴去哉，　阿晓得俚有啥事体佬？”尔霭道：“　这倒不知底细，但你如果纪念着他，待我们杭州回来，顺道可去访他呢。”宝玉道：“到格格辰光再说罢。”两人谈谈讲讲，不是提已往的旧事，无非看沿途的佳景，故尔舟中不觉寂寞。且船身稳重，既无颠簸之虞，又少风涛之险，较诸昔日乘轮北上，泛舶东行，甘苦劳逸判若天渊。但在船并无紧要关目，恕不一一细叙，以免烦杂。
　　单表第四日午后，舟抵武林城外，系缆停泊。这个所在，叫做团子河头，烧香的船大半停在此处，所以樯桅密密，旗带纷纷，香信之时，十分热闹。宝玉看水手们拖锚搭跳毕，便命杜阿二上岸添购香烛，整备明日上山进香之用，既而问尔霭道：“　几时上坟去介？阿要进一埭城，先到自家屋里去格勒嗄？”　尔霭道：“　我的家眷现在寓居上海，虽有一所住宅，空在那里，没人住着，我何必进城去看呢？至于上坟一事，迟几天也不妨，且待你下山之后，我再去罢，好在你到了此间，本意要多顽几天。再者我家的坟就在苏堤左近，不妨乘你游西湖之便，到那里扫一扫墓，岂不是一举两得吗？”宝玉道：“　蛮好，蛮好，格末　明朝陪奴一淘上山去烧香罢。”尔霭道：“　这个自然，我也因好几年没到山上去顽，所以趁着你进香，同去看看那天然的胜景呢。”
　　阿金忽在旁插嘴道：“倪搭仔贺老一淘去，真真勿诚心煞哉，活菩萨勿知阿要怪倪格勒？”尔霭笑道：“　怎见得我不诚心呢？”　阿金道：“　自家想罢，香也　烧格勒，先讲究去白相，阿是勿诚心介？我听见别人讲歇，有一个人烧香，心里也是先想仔白相，倒说一上仔岸，自家格两只脚做勿动主格哉，菩萨罚俚奔仔三日三夜，真真苦恼，连脚筋才奔断笃。后来有人寻着仔俚，难末拿俚扛下船勒转去，再生仔一年多点病，　想阿怕呢勿怕？间搭格活菩萨勿比别场化　。”　尔霭道：“　你们只管放心，菩萨如果责罚起来，有我一个担当，断不累着你们的。况且我是读书人，该由孔夫子所管，菩萨怎敢管着我呢？”说罢，哈哈大笑。
　　阿珠也说道：“贺老实梗说，菩萨实头蛮灵格，我格年仔，也听别人讲过，有几化乡下人，搭仔航船去烧香，船浪男男女女，足有三四十个，赛过猪罗实梗，困仔一船笃，话末说男女分开困格，其实用芦席隔隔（读夹），仍旧通连格哉　。内当中有一男一女，勿知哪哼，　看中我，我看中　，到仔半夜把，格格男爬到仔格格女身边去困哉，落里晓得，困到明朝，两家头连牢仔，拆勿开格哉，当时死末勿死，阿要难为情煞。引得合船格人看俚笃格副样式，有格末说笑俚，有格末埋怨俚，有格末可怜俚，有格末说菩萨真真灵验，勒浪责罚俚，有格末说大家求求菩萨，阿好宽恕俚。七张八嘴，闹到仔夜，格格两家头才死脱，仍旧连勒一淘，只好几化人拼凑仔铜钿出来，定做仔一口大棺材，拿格两个人殓脱格。格件事体倒并勿是瞎说　，　想菩萨阿像活格佬？到底诚心点格好，得罪仔呒趣格？”
　　尔霭听了阿珠这一段说话，知他们的迷信牢结在心，非数言所能剖解，故不觉又笑道：“　你讲的这件事，更不要紧，现与你家先生分床而睡，这几夜从未私自过去，如何会相连在一处呢？”　阿珠不等他说完，伸手将尔霭打了一下，说道：“我好落告诉　，不过说菩萨实梗灵法，叫当心点格意思，呒不啥拉到大先生身浪去格　。”　尔霭正要回答，忽听宝玉说道：“阿珠，　格套闲话，原说得勿好，勿怪贺老要拉到奴身浪，弄出臭攀谈来哉。横势故歇烧香，奴是真主，贺老不过陪陪奴，菩萨面前通起疏头来，亦勿上啥名字，就算勿诚心点，也呒啥要紧格，要唔笃多嘴作啥嗄？”尔霭道：“诚心原在心里，不在外面的，若只是外面至诚，心中藏着恶念，那才是真真不诚心呢。”　宝玉道：“　蛮对蛮对，格落有两句俗语，说‘要求黑心人，吃素淘里去寻’，勿然，戒酒除荤，外面看看，也勿好说俚勿诚心　。”
　　四人在中舱说笑了一回，天已傍晚，杜阿二早将香烛购齐，装了一箩担，挑上船头，来请宝玉过目。宝玉出去看了一看，即咐吩放在头舱上面，免得污秽亵渎。其时月尚未升，看那满河中的船只，都把桅杆上的号灯点起，依稀是万点明星，映着水面的波纹，荡漾不定，煞是好看。有诗为证：


　　漫夸月涌大江流，灯影如星万点浮。
　　今夜鱼龙应不寐，争相吞吐水晶球。


　　宝玉伫望多时，方才回身入内。当晚一无所事，用过夜膳，大家早些安睡，以便明晨上山进香，不必细叙。
　　到了来日黎明，宝玉与阿金、阿珠等先已起身，梳妆方毕，尔霭也着履下床，洗过了脸，见宝玉等打扮停当，即交代船家雇了五乘小轿、两名脚夫，在岸边伺候。宝玉等各各饱餐了一顿早饭，方始离舟登陆，上轿启行。尔霭在前，其次是宝玉、阿金、阿珠，最后是杜阿二，因阿二不惯骑马，故也叫他坐了轿子。这五乘轿子与上海、苏州的不同，毫无装饰，一样的布围竹杠，不分美恶，坐身甚是狭窄，取其便于登山越岭，聊以代步而已。两个脚夫挑了箩担香蓝，以及应用什物，追随在后。一行人众，滔滔滚滚，径向天竺而来。
　　单提宝玉坐在轿中，一路之上，看不尽真山真水的名胜，仿佛换了一个世界，几如山阴道上，令人应接不暇，竟与海上繁华，绝然相反，不觉生潇洒出尘之想。少顷轿子上山，虽道路崎岖，看那班轿夫，稳步徐行，俨同平地，足见他们是走惯的，穿深林，兜曲径，履险如夷。翻过了一座岭，便见天竺高峰即在面前，果然好一派佳景也。有短赞为证：


　　丹峰耀日，碧　凌云；
　　绎墙绵亘，绀宇巍峨。
　　这一边苍松密密，化作龙鳞；
　　那一边翠竹森森，斜拖凤尾。
　　炉烟缭绕，都结成紫雾腾空；
　　山石　崎，谁点就黄金布地。
　　卅六参瑶阶玉砌，层层须拾级而登；
　　数百对绿女红男，个个为进香而至。
　　从知天下名山，均被缁衣沾尽；
　　不信世间灵境，偏多纷黛来游。
　　正是：
　　极乐真如天竺国，此身疑至大雷音。


　　欲知宝玉进香后是否与尔霭同游西湖，下一回再行详述。



九尾狐
第五十五回 东跨院中惊逢美客 西子湖上演说义妖




　　且说宝玉等上山进香，五乘小轿迤逦而行，一路高高低低，约走了二三十里，早见天竺高峰已在目前，仿佛西方极乐世界，真是天造地设的灵境，令人观之不尽，玩之有余。
　　斯时正当香信之际，凡各省各府、各州各县的人，不论男男女女，老的少的，蠢的俏的，富的穷的，或乘轿，或骑马，或步行，都来瞻仰宝像，礼拜金身，大有举国若狂之势。设被现在的教育家见了，定必嘲骂迷信不止。还有一种最可笑的，莫如那班六七十岁的老妪，打扮得异样怪状，头上插着黄杨如意，挑着白铜锡杖，身上穿着青布棉袄、红布裤子、黄布裙，脚上或红或黄的布鞋，头颈里都挂着黄布的香袋，右手拿着一串念珠，左手提着一只香蓝。一个个低着头，慢着步，成群结队的走上峰峦，口中还不住的默诵那句“ 阿弥陀佛”。此等恶相，你想好笑不好笑？其余作买做卖的，只不过趁香信赶生意罢了。最可恶的，惟有这班老少男妇乞丐，也当着生意做的，或假充残疾，烂坏了一只手、一只脚的，或好肉上面涂着许多蜡烛油，只算是疮疖溃烂、脓血淋漓的，有的坐着，有的立着，有的睡着，有的跪着，都是强凶霸道，硬向进香的讨钱，盘据在要路之上，不怕经过的不给。人家上山，他们却并不拦阻取索，等到下山回去，无论乘轿步行，若不给钱，围住了不放他行，至少要五六百钱，方能打发得开。这等化子，你想可恶不可恶？但年年二三月间，俱是这般样儿，竟把那清净的佛地，变成了热闹的市场。
　　宝玉等一路观看，轿子一径登山，转瞬间已至上天竺山门跟首，将轿歇下，各各出轿。宝玉自有阿金等搀扶，随着尔霭先走，后边杜阿二押着脚夫挑了香烛物件，同进山门，颇为拥挤。山门以内只见中间弥勒开颜，左右金刚怒目，果然气象严肃，使人起敬。又进了一重门，便见正中的大雄宝殿还在上面，宝玉等从那条甬道自下而上，慢慢的步上台阶，全是白石砌就的层层阶级，共有三十六级，名之曰“三十六参”，宛比我们苏州城外的虎阜山，上面有五十三参，差也不多。众人拾级而登，进了大殿，即见莲座之上巍巍丈六金身，下面供着一尊尺许长的观音菩萨小像，据说是赤金打就的，清晨请出，傍晚请进，恐被偷儿窃盗之故。此外殿上一切点缀庄严，笔难尽述。
　　单表宝玉与尔霭等正当瞻仰之间，早有知客僧过来招呼，只认道是绅富人家的老爷太太，脸上狠透着恭敬，打了一个问讯，便问：“ 请老爷、太太落下房头，待明日清早上疏拈香。” 宝玉点头答应。知客僧又问了贵姓，方引领宝玉等进了东跨院，拣选了一间洁净宽大上房，里面床帐等物色色俱全。宝玉看定之后，命将带来的东西发到里边。诸事停当，知客僧已遣香工搬进点心食物，宝玉与尔霭等各用须些，见时光尚早，大家出房随喜。庙中地方宽阔，房屋甚多，即就东跨院一带而论，各香客的房头已有百余间之夥，其余如佛殿僧房、经楼宝阁、丈室斋堂，以及客厅厨厕、与西跨院一带香客房头，不计其数。
　　宝玉等游玩了一回，不觉金乌西坠，回到自己房中已是上灯时候。听得左首隔壁房里有人讲话，细细辨别，好像一个老妇人与一个后生的声气，怎奈弯着舌头叽哩咕噜，却是扬州那面的土音，听不清楚。但宝玉从未到过扬州，怎知他们是扬州人呢？其中有两个缘故：一来宝玉在申，不论何处客人都曾接过；二来现在所坐的船就是扬州江北一路人，所以听得出是扬州土音。但隔着一堵墙头，怎知他们所谈何事？况事不关心，何必定要打听呢？
　　少顷，香工搬取素斋进房，五个人不分上下，同桌而食。饭毕，尔霭因昨宵欠睡，明日又须早起，故先倒头欲眠，略与宝玉说了几句闲话，即便展被安寝。宝玉也为乘轿辛苦，坐不住了，连打了几个呵欠，遂卸妆上床而卧。但房中只有三张铺，阿金与阿珠只好同榻，杜阿二一个人另觅了一间下等房头睡了。这许多琐屑之事，不须细叙。
　　单表来日天光一亮，各房头的男女香客个个惊醒。宝玉与尔霭等五人也各起身打水洗脸，阿金又替宝玉草草梳了一个头，并不插戴什么珠翠，究属容易快燥的。吃过早点，便欲至大殿拈香，宝玉等带了香烛等物，刚刚走出房门，见左首隔壁房头里，就是昨晚听他们讲话的，也走出几个人来，在前是一位老太太模样，身上穿着披风黄裙，虽是大家气象，却不十分考究，年纪约有五十余岁光景，用一个老妈子搀着。后面随着一位少年，衣冠齐楚，品格风流，生得脸如傅粉，唇若涂朱，眉清目秀，鼻正口方，纵不及潘安、卫!，也可称得翩翩的佳公子了，年岁不过两旬开外，谅必是这位老太太生的儿子。宝玉留神细看，好像在那里会过一面的，心中不觉动了一动，起了爱慕之意，既而转过念头，自己暗暗埋怨自己道：“我此番前来进香，非比他事，岂可动了凡心？倘然菩萨责罚起来，如何是好？”故暂时将欲念收藏，随着他们来到大殿之上。见众和尚都披着偏衫，拿着法器，撞钟的撞钟，擂鼓的擂鼓，诵经的诵经，不知那一家建的水陆道场，又见无数的男女香客站在一傍，叫和尚填写疏头上的姓氏，宝玉也照着他们，画过了十字花押，等候众和尚拜完了一时谶，然后香客们分着次序，上香拜佛，和尚通着疏头，香火点烛烧钱粮。这都是一样的，毋烦细述。
　　少顷宝玉等一一拜过，又至各殿上香，足有两个时辰，方才完毕，回房歇息。当日虽无别事，却仍住宿在山。到了下一天，宝玉付去了房饭香金，即欲下山回去，因此番前来专诚进香，既不斋僧布施，又不建水陆道场，所以并无耽搁，就此同尔霭等乘轿归船。下山之时，所有沿途的景致前已略略述及，不须复赘。惟宝玉远远望见西湖各景，未免好生羡慕，兹且慢表。
　　先说宝玉回船之后，养息了一夜，次日便与尔霭商量游玩一事。尔霭道：“我们明天乘轿到西湖边，雇定一只大号的船，准备游玩几天，晚间即住在船上可好？再不然，我们上岸住客栈去，待天明再下船，也可以使得的。”宝玉道：“ 倪且得到仔船浪勒再定见罢。” 阿金插嘴问尔霭道：“贺老， 几时（读是） 去上坟介？” 尔霭道：“ 我家的坟就在苏堤那边，进去不过一里多路。这个所在古迹甚多，叫做‘苏堤春晓’，系西湖八景之一，我们本则要去顽的，顺便上一上坟，何必拘定什么日子呢？” 宝玉道：“蛮好蛮好，格搭场化既是叫苏堤春晓，倪索性应应俚格名，隔夜下船，歇勒格搭，等到天一亮就上（ 读藏） 岸，倪先陪 去上坟，难末舒舒徐徐白相俚一日天，勿但是几化古迹才看到，而且春晓格景致也看着格哉。贺老想必总高兴格 。” 尔霭道：“ 这样更妙极了，我陪你来进香，你陪我去上坟；过几天，我一直陪你回上海，你我聚在一处，那有不高兴之理？不然我也不陪你们来了。”当日两人计议已定。
　　到了来朝，宝玉因为今日游顽西湖，与前天进香不同，必须显显自己的豪华气象，故尔头上至足上，通身打扮得珠围翠绕，锦簇花团，一霎时间，仿佛短少了十岁年纪，虽说佳人半老，而天然丰韵，尚足令人见之动情，洵可称得世间第一尤物。妆饰已毕，吩咐管船的雇了轿子。只为杜阿二今天有些身子不快，故不带去，嘱他在船照看。用过点心，即刻同尔霭、阿金、阿珠登岸上轿，轿后带着两个铺盖与应用各物，预备在湖船中住宿数天，以尽游兴。按这里到西湖相距并不甚远，四乘轿子，行得不过半个时辰，早至湖边。却巧有一只大号游船，停泊在柳阴之下，尔霭先出轿唤船，与船家讲定了每天的价钱，然后宝玉等一齐出轿，给发了轿钱，方才上跳登舟，所有带来的铺程物件，交代船家发下，不必详叙。
　　且说宝玉到了船上，便问尔霭道：“间搭下船场化，叫啥格地名介？”尔霭用手一指，答道：“你不见这座亭子吗？此间在涌金门外，那亭子叫‘问水亭’，并没有别的地名呢。”宝玉点点头，即命船家开船。这船虽不甚大，却极其幽雅，也有小额对联，两边都是玻璃的小和合窗，一齐撑起，并不遮碍眼帘，且装饰玲珑，游行快便，较胜秦淮画舫，惟不如珠江花艇之宽阔耳。
　　话休烦琐。此时舟已解缆，鼓棹中流，一声 乃，画 如飞。宝玉在舱中坐着，尚未能十分畅怀，故拉着尔霭等同至船头，一览周围胜景。妙在今日天气晴和，春光明媚，四望群峰，环立如屏，堆青泼黛，掩映着绀宇丹宫，好一幅天然图画。但觉湖光山色，揽之如在襟袖之间，而且清风徐来，水波不兴。见那兰桡桂楫、画舫书舟，蝉联不断，鱼贯而行。那一边笙歌嘹亮，这一边箫管悠扬，大都是红袖佳人，青衫雅客，逍遥于烟水之中，消受那神仙之福，较诸春申江上，雅俗不啻天渊。此际宝玉的船也随着他们逐队向前，远远地望见六桥堤畔，红的是桃花，绿的是杨柳，一株间着一株，果然好丽景也。昔人有诗为证：


　　西子湖中放画桡，半篙鸭绿涨春潮。
　　游人尽逐笙歌去，烟水苍茫锁六桥。


　　其二
　　三春花事属东皇，各样仙姬各样妆。
　　湖内画船湖上马，年年社日拜花王。


　　其三
　　柳绿桃红一色迷，苏公堤接白公堤。
　　香山已去东坡老，芳树流莺故故啼。


　　其四
　　六桥三竺豁双眸，载得西施一叶舟。
　　记否里湖游遍后，拨船更向外湖游。


　　按六桥在苏公堤，一曰跨虹，二曰东浦，三曰压堤，四曰望山，五曰锁澜，六曰映波，横梗在湖心之中，将湖分作两半：西一边是里湖，东一边是外湖。故苏东坡有诗云：“ 六桥横截天汉上，大堤杨柳多昌丰。” 正是谓此。
　　闲文少表。仍说宝玉眺望多时，方回首问尔霭道：“格格就是六桥哉，倪晏（读俺）歇点阿要上岸去白相格勒介？” 尔霭道：“ 那六桥即在苏堤，我想照你昨天的话，今日荡一天湖，看看里外湖的风景，晚上就歇在那边，待明天一早上岸，细细顽他一个饱，岂不好吗？” 宝玉尚未答应，阿金插嘴道：“ 格末倪到仔后日呢？阿有啥场化去白相哉介？” 尔霭道：“西湖的景致狠多，漫说那著名的所在，即如各处的庵观寺院，以及名人祠堂，在这西湖边上的，尚且游览不尽，只怕你多住一二礼拜，还有许多遗漏呢。”
　　正说之间，船将至六桥跟首。天已过午，船家问可要用饭？尔霭道：“狠好狠好，我此刻本有些饥饿了。” 于是同宝玉回进中舱，倚窗而坐，看船到柳堤边泊定，船家方将酒菜一样一样的搬出，虽非盛席，只有四碗四碟，荤素俱全，却还整齐丰洁。四个人同桌而食，单单尔霭一个开荤，吃的是鲜鱼片汤，口中大赞不置道：“这样是西湖风味，不让松江四腮鲈鱼，可惜你们吃素，真是错过了。” 宝玉等都笑道：“ 倪勿像 实梗贪嘴格，如果要吃，倪下埭好专门到间搭来白相格 。” 四人饭罢，船家又送进一壶香茗，用西湖水泡的龙井茶。尔霭与宝玉呷了几口，宝玉道：“间搭格水啥能格好佬？泡出来格茶颜色真真清爽得勒，连味道才香点笃。”尔霭道：“湖水虽好，却还不及六一泉的泉水，不但水色清澄，而且滋味带着些甜的。”宝玉道：“ 六一泉勒浪啥场化介？” 尔霭道：“ 就在这苏堤那边，明天我们上岸，也要看见的。”宝玉道：“比仔惠泉山格水阿好点？倪阿能够带点到上海去吃吃格介？” 尔霭道：“ 这也差不多，只是没有东西盛着，只好带些到船上尝尝，怎能拿回去呢？”
　　两人品茶之际，船已解缆，离开堤岸，荡入波心，连打了几个招，如游鱼戏水一般。荡到红日斜西，宝玉忽见那边有一座宝塔，高矗云霄，虽不甚奇巧玲珑，然映着红色的夕照，衬着翠色的峰峦，娇艳异常，因问尔霭道：“格座塔叫啥格名堂介？”尔霭道：“这叫做‘雷峰塔’，雷峰夕照，亦系西湖八景之一，所以有这样美景呢。”
　　宝玉点了一点头，又问道：“ 说起仔格雷峰塔，奴倒想着仔《义妖传》浪格白娘娘，到底阿有介事？拨勒法海禅师合钵，镇住勒格座塔里格佬？”尔霭道：“ 这事出在小说上的，并不载入正书，虽至今妇人小子传作西湖一段故典，其实白娘、许仙、法海等人都是子虚乌有的，即如小青这个名儿，古时虽有，亦何尝是个妖怪，做过白娘的侍婢呢？” 宝玉道：“既然格套人呒不格末，为啥做书格捏造格种事体出来嗄？” 旁边阿金听了，也说道：“ 我听见别人家讲，才说有介事落做勒书浪格。勿然末，啥能格说得有着有实，有头有脑介？倪听信仔贺老格说法，只怕盐钵头要出蛆格。”尔霭微微的笑道：“ 书中的意思，你们那里懂得？至于所载之事，若不以假作真，将无为有，说得着着实实，本本原原，怎能动人听闻呢？”阿金又道：“ 倪为仔勿懂，当俚真格落问 格 ， 倒说说内当中格意思看， 落捏造出两条蛇精来 。” 尔霭复笑道：“ 你要晓得意思，我告诉你罢，实在是骂着你们呢！”
　　阿金道：“ 格部书有仔长远哉，哪哼是骂倪介？贺老亦要瞎说哉。”尔霭道：“你怎么这样的笨？并不是单单骂你，骂的是你们做妇人的。古云：‘ 青竹蛇儿口，黄蜂尾上针；两般还未毒，最毒妇人心。’ 后来将‘妇人’改作‘淫妇’，较为妥当。然淫妇究竟是个人，蛇、蜂究竟是件恶物。乃做书的偏说白蛇成精，知恩必报，始为许仙造家立业，继为许仙生子成名，其间虽自不小心，显露原形，究由许仙劝饮雄黄之故，不得归罪于白娘；而白娘因吓死丈夫，反变做恩将仇报，所以不辞艰险，舍死忘生，往盗仙草，甘为鹤口之食，始蒙仙翁垂怜，得遂己愿，救夫还阳。其节烈之志，岂寻常妇人所能及？厥后法海多事，激成水漫金山，祸及生灵万万，也因盼夫情急，迫而出此，肇端实由于法海，亦不得归罪于白娘。况白娘逃出后，断桥相会，并不深怨其夫，仍为许仙接续宗祧，其情义之重，亦岂世上妇人所能比？乃做书的意犹不足，深赞白娘之知恩报德，偏说许仙之负义忘情，听信谗言，妆前合钵，此时白娘万般苦楚，犹归罪于己之作孽，深痛子之无娘，遗嘱其夫，令人不忍卒读其词，为之泪涔涔下，不过因其说得实情实理罢了。若果有这样义妖，则妖面人心，漫说淫妇莫比，只怕寻常的也难冀及了。你想做了一个人，翻不如一个蛇妖，讵非骂尽世上的妇人吗？” 这一大篇的议论，虽是就事言事，并非有心讥诮，却不啻为宝玉对症发药，无如宝玉终不醒悟，人面妖心，既无情义，又贪淫欲，故比之曰“九尾狐”，实不以人类例之。今宝玉听尔霭讲毕，点首称是。
　　正在这个时候，突见上流头有一只画船，荡桨而来，船头上立着一个美少年。宝玉一见，不禁勾动情思。正是：


　　缘未来时因早种，情方动后老难休。


　　要晓得这个美少年是何许样人，且听下回再表。



九尾狐
第五十六回 游苏堤贺尔霭吊古 入茅庵沈月春谈因



　　却说宝玉正听尔霭将义妖传讲毕，忽见那边来了一只画船，船上立着一位美少年，你道是那一个？临近一看，原来就是在上天竺隔壁房头内的扬州少年。那日烧香遇见，早已留情，只因在佛地上面，未敢遽萌欲念，暂时按捺下去。且当日仅闻他的声音，未问他的姓名，故下山之后也只索罢休的了。不意今日游湖，重又见他的脸面，立在船头之上，穿着湖色的绉纱长衫，四镶滚大如意头的白灰马甲，风度翩翩，与昔日相交的清河公子仿佛，不禁勾动情怀，爱慕不置。有诗为证：


　　维扬公子貌翩翩，湖上相逢情意牵。
　　好似牡丹亭畔梦，今朝未识柳梅边。


　　宝玉又见那个少年也对着我定睛细视，谅他未尝无意，怎奈隔着舟船，难以动问，空费我满腹踌躇。正叫做：


　　有缘千里来相会，无缘对面不相逢。


　　是时船已过去，宝玉仍呆呆的在那里出神，连阿珠唤他吃点心都没有听见，被尔霭伸手过去拍了一下，问道：“ 你看什么？为何唤你都不应呢？呆着脸，皱着眉，莫非有甚动了心事吗？” 宝玉因他一拍，方才惊觉，回转头来答道：“ 奴看得蛮高兴勒里，有啥格心事动介？” 尔霭道：“既然如是，你快来用点心罢。”宝玉答应。用过点心，早已是夕阳西下，暮霭苍然，吩咐船家回至苏堤停泊。月光未上，灯火初明，湖中游船散去大半，烟水迷蒙，已瞧不见四围胜景，只得同在舱中闲话。
　　少顷，夜膳毕，因天晓即须上岸，四更便要起身，大家早些安睡。尔霭与宝玉同榻，倒头便着。惟宝玉有了这桩心事，睡不安稳，翻来覆去，想起那个少年，在山初遇时，何以已觉面熟，好像在何处会过呢。今日重逢，也只道是邂逅之缘，那里想得到他即是梦中的扬州后生呢？要知这个扬州后生究竟姓甚名谁，此时未便表出，因他们缘尚未至，若先叙明，终嫌太突，请阅者少安毋躁，只当他伏笔就是了。
　　闲话少讲。但说宝玉胡思乱想了一回，及至朦胧合眼，已将鱼更三跃，睡不到半个时辰，即被阿金、阿珠唤醒，宝玉披衣坐起，问道：“阿有啥辰光哉介？”阿金道：“ 约摸有四点钟哉，天亮还有歇歇勒。贺老阿要喊醒俚介？” 其时尔霭却巧也醒了，开言道：“ 我今夜怎么这样好睡？宝玉你也睡得着吗？” 宝玉道：“ 奴有仔白相心事，要困勿着格，独听见唔笃打昏，愈加害奴难过煞哉，倒容易到二三更天，难末算困着仔一歇歇呀。”尔霭笑道：“实是我不好，有失奉陪，害你难过，下次你该叫我一声呢。”宝玉道：“ 末呒不好闲话格，奴皆为少带仔铺盖洛，将就搭一淘困格，勿然，奴一干子困末哪哼介。” 阿金、阿珠都说道：“唔笃只管讲哉，毫燥点起来梳头吃粥罢。”于是宝玉同尔霭大家起身。
　　洗过了脸，尔霭不看宝玉梳头，先到头舱里把门开了，向外一望，见那半钩残月斜挂柳梢，又觉清风习习，扑面生寒，真个是杨柳岸晓风残月，别有一种清凉佳景，能使人俗念都消，不禁逸兴遄飞，口占二绝道：


　　烟笼湖水月笼烟，春晓苏堤别有天。
　　此境红尘飞不到，能消俗虑作神仙。


　　其二
　　楼台倒影水中含，杨柳沉沉翠色酣。
　　爱煞六桥亭畔路，漫夸明月印三潭。


　　尔霭正当神往之际，口中不觉朗吟起来，里面宝玉听得，娇声唤道：“贺老， 一干子登勒浪发痴哉，进来吃粥罢。” 尔霭方移步而入，向宝玉说道：“外边的景致实在好，我虽是本地人，却从未在此住宿过，今日一见，方知古人题‘苏堤春晓’四字，果然名不虚传。你快些梳好了头，也去看看，始不辜负这样的天然妙景呢。” 宝玉道：“ 吃完粥，奴格头也梳（读师）好哉，停歇还勿要紧勒，奴搭 一淘到外势去看罢。” 尔霭点点头，与宝玉一同食毕，阿金已将头梳好，宝玉等不及插戴，即同尔霭走至船头，因舱内上了窗板，所以瞧不见外面，否则舱内也看得清楚，何必定要到外边呢？
　　是时东方渐渐发白，晨星寥落，残月未沉，比方才明亮了些，远远望那山光水色、楼阁亭台，却似轻云薄雾笼住一般，惟近堤的桥梁断续，桃柳参差，早已看得清清楚楚，果然有无限妙景远胜日间。两人叹赏了好一回，隐隐听得山寺钟鸣，鸡声三唱，宝玉问道：“ 倪阿就要上岸勒介？”尔霭道：“这却还早，我们等天光亮足，上岸也不迟呢。” 宝玉唯唯，又饰，阿珠伏侍他更换衣裙。刚才停当，船家已将窗板开了，隔着玻璃望去，天上红霞渐透，树头薄雾将消。尔霭取出金表一看，已有五点三十分钟了，便道：“这时候我们可以上岸走了。” 宝玉答应，等阿金、阿珠扎扮舒齐，即唤船家挑了隔夜预备的上坟酒菜，以及毡单拜垫等物，跟着尔霭、宝玉四人上岸。此刻太阳未出，露草未干，慢慢的沿堤向西而行，看那十里长堤跨六桥，一枝杨柳一枝桃，十分有趣。一路上瞧瞧苏堤景致，讲讲苏堤古典。宝玉本以为“ 苏堤” 两字之名，因着苏小小坟墓而题，及至问了尔霭，方知是宋朝苏东坡在此地做太守时修成这道堤的，以致万古传名，留作西湖佳话。
　　宝玉等行至冷泉亭畔，尔霭道：“这里是昔日苏公判事之所，何不略坐一坐，看看古迹再走呢？” 宝玉点头，走入亭中，怎奈宝玉是个俗人，那识前朝遗迹，但听尔霭一人指点讲解而已。稍坐片刻，重又出亭西走。尔霭用手向前一指，说道：“宝玉，你可瞧见杨柳深密的所在吗？这就是苏小小的坟地了，还有岳武穆的坟墓，也在那边呢。” 宝玉望了一望，也说道：“真真是格好场化，阿壳张一个名妓格坟，也会留名千古，搭岳老爷一淘传格。”尔霭道：“古时名妓，不是色倾当世，定是才冠一时，非惟丝竹管弦般般皆会，抑且琴棋书画件件都精，与一班学士大夫、骚人墨客吟诗唱和，作对流连，所以声价极高，名望极盛，得能传留千古，播作美谈呢。”宝玉道：“名妓勿名妓， 去说俚，奴且问 ，唔笃格坟阿就勒格搭介？”尔霭道：“我家的坟离岳王坟不多路，包你走得动就是了。”宝玉道：“ 格末 先上过仔坟，难末细细教白相罢。” 尔霭道：“ 也好也好，你何不叫阿金、阿珠搀了走，也可以省力些。” 于是，宝玉一手搭在阿金肩头，随着尔霭一径来到坟前，虽无坟堂屋舍，四周围却扎着短篱，树木阴森，不失大人家的气象。中间有两扇墓道门，上面写着“ 贺氏墓道”四字。
　　尔霭见门开着，也不去唤坟丁，便招呼宝玉等一同进去，在石凳上坐了。却值管坟的走来叫了一声“贺老爷”，虽不认识宝玉，终以为是尔霭新娶的如君，故也叫了一声“奶奶”，即帮着管船的取出祭菜，以及酒壶杯筷，排列坟前石台之上，又在旁边供了一副山神盘，方点起香烛，铺好毡单，请尔霭拜了。尔霭筛过了三次酒，上过了饭，看管坟的化过了银锭，添过了土，又复拜了四拜，方才祭毕。旁侧那个管坟的，心中却在那里诧异，怎么贺老爷带来如夫人，拜都不拜一拜，是何缘故？但又未便动问，枉自生疑。怎知尔霭带来的是从前著名的妓女，现在极阔的鸨妇，自然不拜贺家的祖坟了。
　　话休絮烦。尔霭等管船的撤去肴馔，给了管坟的二百添土钱，即同宝玉等出了墓门。先向岳王坟而来，相距不过百步光景，早已到了。看不尽墓前墓后的景致，惟有一端与别处不同：坟前跪着几个铁人。昔人曾题诗一律，其诗云：


　　东窗设计起风波，误国奸臣欲主和。
　　屈杀精忠三字狱，铸成大错九州多。
　　金人未灭心难死，铁像生光体遍磨。
　　千古坟前双膝跪，劝君何必骂阎罗。


　　又单咏岳王坟诗云：


　　回首残山剩水青，天留半壁小朝廷。
　　墓前松柏枝南向，不肯低头对北庭。


　　尔霭俯仰之间，临风凭吊，也口吟一绝云：


　　将军湖上骑驴去，夫妇窗前缚虎谋。
　　笑尔害人仍害己，铸成铁像跪坟头。


　　尔霭吟毕，宝玉问道：“格几化跪（读巨）勒笃格铁人，阿就是秦桧长舌妇格套人介？” 尔霭点头称是。旁边阿金插嘴道：“ 我听别人家说，看见仔秦桧长舌妇，板要对俚撒一场尿，摸俚两把奶奶，打俚几记耳（读议）光格，勿然末，勿色头格。倒底阿有介事佬？”尔霭道：“这是眼前的事，你自己一看就知道了。” 阿金果见秦桧等身上污秽不堪，长舌妇铁乳光滑异常，也过去打了两记，摸了两把。宝玉唤道：“倪要去哉，一干子登勒里罢！”说完，遂同尔霭、阿珠先走，阿金闻唤，也回身跟了出来。
　　转瞬到了苏小墓前，宝玉已走得疲乏，就在柳荫下坐定，见眼前一片风景，甚是幽雅可爱。独有尔霭走来踱去，对景流连，又复吟成一绝，以伸吊古之怀。诗云：


　　艳说当年苏小家，深深杨柳暗藏鸦。
　　美人已去坟犹在，空对斜晖吊落花。


　　众人游览了一回，日已晌午，宝玉道：“倪阿要下船去吃饭罢，奴觉着肚里有点饿哉。”尔霭道：“也好也好。”说着，正要起身回去之际，宝玉忽见那边来了一个尼姑，约摸三十多岁年纪，行动时颇有风韵，且与他十分面善，但是尼姑装束，却又想不出来。这个当儿，那尼姑已走至切近，也把宝玉看了一看，方问道：“ 是宝玉阿姊（读姐） ，几时到间搭来格介？”宝玉听他一问，起初呆了一呆，及至细辨他声音笑貌，登时就想着了，便答道：“奴道是啥人，原来是月春妹子。 阿是出家勒里间搭介？”月春道：“ 正是呀！奴搭 足有毛十年 碰头，格落大家有点面熟陌生哉。”
　　两人问答之时，尔霭正与阿金、阿珠闲话，所以宝玉落在后边，相离有二丈多路。刻闻宝玉在那里讲话，一齐回头观看，方知刚才远远见的那个尼姑，却原来彼此认识的。阿金、阿珠缩身过来仔细一 ，独有阿金还认得月春，先上前叫应了一声，然后问道：“沈先生， 格庵阿就勒间搭近段介？”月春尚未回答，宝玉向阿金说道：“ 故歇勿能叫沈先生，要叫大师太格哉。” 阿金唯唯遵命。月春道：“ 奴格庵就勒苏小坟格后面，今朝奴呒啥做，格落出来白相相。偏巧碰着唔笃，真真有缘。唔笃大家走哉，到奴庵里去坐坐，也是难得格。” 宝玉道：“好是蛮好，倒是奴搭客人一淘来格，只怕惊动 格宝庵，有点勿便格 。” 月春道：“勿碍格，勿碍格，横势搭 一淘来格，就算别人看见，总当是人家烧香，有啥要紧嗄？”宝玉听他谆谆相邀，不好固却，就唤阿珠请尔霭过来。月春打了一个问讯，问了尊姓大名，尔霭连忙还礼，回答了几句。月春即招呼宝玉、尔霭等众，在前领路，绕过了苏小坟，便见一簇青松翠竹，中间有一座清静茅庵，四无居邻，绝好修真的所在。
　　不一回，到了庵前，山门正开在那里，月春让众人入内。宝玉见正中是三间大殿，天井里种着两棵大柏树，浓荫蔽日，黛色参天。东边有两扇小角门，门里走出两个幼尼，都不过十三四岁，头上一样的流海圈，齿白唇红，面目姣好，当时迎将出来，上前叫应。月春命他们烹茶供客，并交代那个船家在外面坐候，然后引宝玉等进了角门，便是三间客堂，虽不宽畅，而天井中堆着几块假山，种着几株桂树，却也幽雅可爱。正是：


　　曲径通幽处，禅房花木深。


　　宝玉、尔霭等进了客堂，分宾坐下，幼尼献过香茗，月春方问道：“宝姐， 搭贺老爷来，是烧香呢？还是专门白相格介？”宝玉道：“倪两样才有份格。奴 请教妹子，故歇法名叫啥格？” 月春道：“ 奴叫悟贞，登勒间搭，勿知勿觉，毛毛教有十年哉。” 宝玉道：“ 现在阿是妹子做当家介？”月春点头道：“ 正是。起初是老师父当家，后来死仔勒奴做格，收仔两个徒弟，格落间搭连两个老佛婆，一共只有五个人，所以清静得呒淘成笃。”说到这里，唤徒弟进来交代道：“ 到厨房里去叫老佛婆端整一桌斋，说有客人勒里，要丰盛点格。”徒弟答应自去。宝玉接嘴道“得格， 得格。况且刚刚奴陪贺老去上坟，带一桌小菜勒里，妹子客气哉。”月春道：“ 格是呒不格款道理格，阿有客人吃自家格嗄？今朝随便哪哼，唔笃总要领奴格情格。”宝玉只得依允。
　　少顷，老佛婆将素斋搬出，摆设整齐。月春请尔霭、宝玉坐了，自己末位相陪，彼此饮了一回酒。宝玉问起月春出家缘故，月春不觉脸上红了一红，因有尔霭在座，未便将细底根由尽行实说，故此略顿一顿，捏造几句假话回答道：“ 奴格出家勿为啥别样，皆为奴自家想想，一样做一个人，倪格命啥能苦？从小穷仔点，拨爷娘卖仔出来，突勒火坑里做仔格种生意，眼门前吃苦， 去说俚，将来结局，还勿晓得哪哼勒海勒，实头想想可怕，赛过望海能格，望勿到底，格落奴看破红尘，逃到间搭来出家格。”
　　这一篇说话，说得极其冠冕，尔霭为之赞叹不置，惟宝玉不信其言，因从前听得他探杨月楼的监，费去了多少钱，反被月楼辱骂，未知他一片痴心，他故恨气一口，情愿身入空门。此事虽得之传闻，谅非无因，况观他现在的神色，分明尽是假话，不好意思说出这个缘故呢。然我何必定要盘问他，只当他真情实话就是了。故也顺着口气说道：“ 真真看得穿，老话头叫‘跳出三界外，不在五行中’。登勒间搭好场化，阿要有趣。若像奴实梗，还勒生意浪，忙末忙煞，烦末烦煞，勿知阿有一日，也让奴享享清闲格福末好哉。”这几句言语本是随口之谈，姑作违心之论，何尝羡慕月春出家？不意出言成谶，后来弄至无可如何，无依无靠，名利两空，果应了今日之言。此系后话，我且慢表。
　　但说当时月春听了，不禁微笑了一笑，也不再答。不一回，斋已用毕，阿金、阿珠与外面管船的都吃过了饭，月春又陪着宝玉等前后随喜，谈谈说说，直到四下多钟，宝玉、尔霭方辞了月春回船。正是：


　　毕竟狐禅原是野，谁知龟寿未能延。

　　未识宝玉何日回申，且听下回再叙。



九尾狐
第五十七回 赋言旋便道赴嘉郡 访旧识在舟会蠡湖




　　却说宝玉等由庵回船，天已傍晚，也不再往他处游玩，惟在舟中闲谈。宝玉提起沈月春已往之事，我有意问他出家的缘故，他却因你在座，不肯细说根由。其实上海姊妹行中都略略有些晓得呢。尔霭听了，方才明白。然愚按月春之言，虽非真情，却说得极其体面，仿佛为宝玉大声疾呼，唤醒他四十年来的大梦，无如宝玉如一块顽石，断不点头，当时回答几句，只不过随口敷衍而已。万不料天涯沦落，贫无所归，也弄到这般地步的。然两人比较起来，宝玉不如月春远甚，宜其被月春所窃笑耳。余故作一诗以讥之。诗曰：


　　忆昔踉跄南下时，被伶驱逐尽人知。
　　忝颜犹作襄王梦，难断三千烦恼丝。


　　话休烦絮。当晚宝玉一无所事，只因日间游玩辛苦，夜膳后便皆安睡。次日又往各处名胜的所在游览了一天，书中不再细述，以免繁杂。到了第四天上，宝玉等兴尽欲归，吩咐船家返棹，仍至问水亭原处停泊，雇了四乘轿子，给发了舟资，方各上岸回去。
　　到团子河头下船，宝玉见阿二面容憔悴，病尚未痊，问道：“ 故歇寒热阿曾退尽格来介？” 阿二低声答道：“ 前日退尽仔，到昨日又来哉，忽冷忽热，勿知阿是疟疾 ？” 宝玉道：“ 疟疾倒勿碍格，不过淹淹牵牵罢哉。”阿珠道：“ 停歇煎一碗姜枣汤吃吃，赶赶寒气，出一身汗末就好哉 。”宝玉不以为然，只道疟疾是轻症，决无妨碍，不须延医服药，自然会好的。所以并不放在心上，略安慰了几句，即便回进中舱。
　　尔霭问道：“ 你家哥哥可要请个医生来诊视吗？” 宝玉道：“ 间搭近段，阿有时髦格郎中介？” 尔霭道：“你要请有名的，须进城才有，路却狠远呢。”宝玉道：“格末 哉，横势格格病呒啥要紧，熬得过格，且等到转去仔勒请郎中罢。” 尔霭道：“ 既然这样，我们便道路过嘉兴，你可上去望望蠡湖吗？” 宝玉道：“蛮好 ，顺路末，落得去望望俚。如果勒浪，倪耽搁格三四日，带道白相相；勿勒浪末，倪马上开船就转， 想对呢勿对佬？”尔霭道：“ 正合我意，我也实在记挂着他呢。但不知你明天可开船回去吗？” 宝玉道：“ 奴本则想明朝开船，皆为零零碎碎格物事，一点点才 买，转去拿啥物事送人嗄？格落只好再耽搁一日格哉。倒是倪格阿哥困倒仔，真真受累得勒，勿得知倪阿珠阿金去买格来 ？” 阿珠接嘴道：“我间搭来过歇几埭格，有啥勿会买介？ 要买啥买啥，只管交代下来末哉。不过也有一说，杭州场化格人，勿比上海搭苏州，专门要欺生格，加二勒香信里，买格物事才邱点笃，行情倒勿推扳格 。”
　　尔霭道：“ 我明天同你去买可好？” 阿珠道：“ 格是顶好哉，要便宜（读热）多化笃。”宝玉道：“倪买物事，哪哼好劳动 贺员老介？格是对勿住格，让俚行情就贵（读举）仔点末哉。”尔霭道：“不要紧，不要紧，一来我也要买些家用东西，二来顺便到街上散散步，说什么劳动不劳动呢？”阿珠笑道：“ 唔笃两家头客气作啥 ？大先生， 要买哪哼几样物事，请说末哉。” 宝玉道：“ 间搭场化，无非买点锡箔、茶叶、过关糕、竹篮格套物事，奴交拨 十个洋钿，另外（ 读牙，仄声） 再买几样茶食匣头，皆为奴到仔嘉兴，要送一副盘拨勒殷老格勒佬。” 阿珠答应道：“晓得哉，晓得哉，倒是物事买得多，叫我一干子哪哼拿嗄？” 尔霭道：“我们去买东西，只须带一个水手去，还怕拿不动吗？” 阿珠道：“勿差勿差，明朝准其实梗末哉。”宝玉道：“等明朝买好仔物事，后日一准开船，大后日想必就好到嘉兴哉。” 尔霭道：“ 就是风不顺些，大后日傍晚也好到了。”
　　宝玉问道：“嘉兴场化，阿有好白相格景致格介？”尔霭道：“怎么没有？嘉兴的烟雨楼风景最好，若然是夏天，好一处避暑的所在，我们到了那边，且待见过了蠡湖，然后拉他一同去顽呢。” 宝玉道：“ 比仔间搭杭州哪哼？”尔霭道：“ 这却差得远了，况且此间的景致天造地设，随处皆有，山有山景，水有水景，除我们顽过的只有西湖近处一带，草草的逛了三天，尚多未尽之处。其余各山的风景，如云栖、飞来、六和、城隍山等处，不一而足，均未身临其境，仅在西湖游船上远远地望过一望，犹如看了一幅纸上画图，怎好算得顽过呢？我本想撺掇你同去，因为乘轿登山比不得坐船游湖，极其辛苦得狠，又恐怕你胆子小，所以我没说出来。你想
　　此间有这许多景致，岂是嘉兴一个烟雨楼比较得上吗？” 宝玉道：“ 横势倪下埭还要来格勒，再好细细叫去白相格。” 两人谈讲到上灯过后，又去看看阿二的病势，刚正吃过了姜枣汤，出了一身汗，觉得略略松动些。宝玉更放下心肠。
　　过了当夜，又到来朝。午前尔霭同着阿珠，带了一个水手，上岸买物去了，单剩宝玉与阿金在中舱闷坐，无非靠着船窗，观看河中来往船只。想起前天游湖所见的扬州少年，不知他的坐船可在这里停歇，四下留神看了一回，却没有瞧见，心中不觉闷闷。少顷用过午餐，见阿二也吃了一碗粥，比昨天好些，与他说了几句话，依旧倚窗瞻玩，借以抒怀。
　　约摸到回五下钟，尔霭与阿珠等一同回来。那水手挑了所买的东西，送进中舱放下。阿珠请宝玉一一过目，报了细帐，一共用去十元有零，其中有几件，却是尔霭、阿珠与阿金托买的。毋烦细说。宝玉吩咐收藏过了，方问尔霭道：“贺老， 登勒啥场化吃格饭？阿曾到别处去白相介？”阿珠不等尔霭回答，嘴快先说道：“倪到仔大街浪，先买仔点零碎物事，难未去吃仔一碗茶，再到饭店里吃饭，亦去买物事，带道白相仔半日，跟仔贺老进城出城，直到仔故歇，看见太阳落山哉，格落赶紧转格，勿然，倪还要去兜兜勒。”宝玉笑道：“ 唔骂格兴致实头好格，叫奴是走也走勿动 。”尔霭也笑道：“ 你总算是小脚，而且又衬着高底，自然走不动了。”因为宝玉这双敲钉转、蛇虫百，虽不十分横阔竖，却也不是七大八，难免要衬这块高底，所以尔霭有意说笑他呢。宝玉道：“笑奴，作兴将来大脚要时露格勒。” 那知这句戏言，到今日果然应了，不但学堂里女学生一个个皮靴橐橐，在街上行走，即人家的太太、奶奶、小姐们，也把足儿放大，晓得缠足的不是了。其中或有几个顽固的，虽说小脚好看，也都穿着平底鞋儿，再没有垫着高底，在后面卖鸭蛋的了。浮文少叙。只说两人调笑了多时，宝玉想起明日动身，即命阿金去唤管船的进来，交代了几句，管船的答应退去。这晚别无书说。
　　到了次日早上八点钟，船家照旧烧神福、放鞭炮，锣声一梆，登时解缆开舟。及至宝玉等好梦惊回，船已开出数里之遥。但遇着逆风、水手们只得在岸上拉纤，缓缓而行。宝玉与尔霭无非沿途顽景，仍照来时一般。在下若再细细详述，未免取厌于阅者，倒不如简捷些罢。
　　单表宝玉这只船足足行了两天，方抵嘉郡北门外停泊。天已昏黑，不能上岸的了，宝玉便与尔霭商量道：“ 明朝奴上去呢？” 还是 一干子先去拜望俚介？”尔霭道：“ 待我先去见他，暗暗对他说了，他若差人来接你，你再上去，不然，恐怕他的夫人要淘气呢。” 宝玉道：“格末倪格付盘，阿要打发阿金笃送去介？” 尔霭道：“且慢一步，待后天送去，觉得妥当些。”宝玉点头依允，别无话说。
　　过了一宵，尔霭上岸，也不坐轿，一径进了北门。这北门是嘉兴最热闹的所在，两旁店铺林立，十分繁盛。尔霭此间来过一次，晓得蠡湖的住宅就在这条大街上，走得不多片刻，已到门前。却还依稀认得，见两扇大门开着，有个管门的坐在那里。尔霭上前问道：“ 这里可是姓殷吗？” 管门的对他看了一看，方答道：“ 正是，你要问他则甚？” 尔霭听这管门的言语生硬，好像惹了他的气，不知是何缘故？我且不必管他。又说道：“相烦你通报一声，说杭州贺尔霭前来相访。” 管门的虽然答应，却并不就走，向着里边高喊道：“ 你们快出来一个，外边来照看照看呢！” 喊了一回，方走出一个十二三岁的小使来，管门的交代道：“我昨天上了当，走了进去，把我的水烟袋都偷去，所以叫你出来照看。你却不要走开了。”说罢，始向里边去通禀了。
　　尔霭听在耳内，方知管门的用意，也不去问那小使，独自立在那里等候。无多一回工夫，即听得里边说请。尔霭踱步进去，见蠡湖自内而出，彼此执手叫应。蠡湖请尔霭至里边书房中坐下，小使送过香茗，两人先寒暄了几句客套话，蠡湖始问道：“尔霭兄，怎么有兴，今日来到这里呢？”尔霭即将与宝玉如何同到杭州，如何想望老兄，顺道到这里来拜访，细细说了一遍。蠡湖道：“原来如此，我兄今与宝玉同舟，真如古时的范大夫载着西施游五湖，可羡可羡。” 尔霭道：“ 休得取笑，弟安敢有僭我兄的大号呢？”如今宝玉在船上，十分记挂着你，又不敢造次登门，致恐尊夫人见怪，故托小弟前来咨照，未识尊意如何？倘其中或有不便，即请驾临小舟，以慰宝玉相思之苦。” 蠡湖听了，心中暗暗盘算：虽知妻房贤惠，决不从中作梗，然邀宝玉来到家内，未免被旁人议论，倒不如携樽就教的好。想定主意，因答道：“我本在家闷得狠，得兄到此，快何如之。意欲到外边去顽顽，今宝玉既在船上，落得借此畅游，午后前去看他的好，并非有什么不便，请兄勿疑。” 尔霭道：“ 我也是这个意思，所以不先同他来呢。”二人计议已定，又谈谈别后情形，说说近来景况，在书房中用过了饭，蠡湖换好衣服，便与尔霭出了墙门，飘然径往城外。
　　来到船边，正值阿金、阿珠立在船头探望，一见蠡湖、尔霭来了，同声叫应，一面命水手打了扶手，一面报与宝玉知晓，宝玉慌忙出来迎接，两人早已下落舟船，叫了两声“殷老”、“贺老”，请进中舱，在正面炕上坐了，自有阿金等献茶装烟，毋烦细叙。
　　单表蠡湖与宝玉会面之后，必有一番言语，你问我答，无非叙叙阔别之情，这个说因何不到上海，令我时常牵挂；那个说有事不克分身，以致难以如愿。这都是老套话，不要说妓女同着客人，就是寻常相识的朋友，许久不见，也有一番问答，只不过少些肉麻亲热的话罢了。
　　尔霭听他们讲了良久，不觉厌烦起来，便插嘴道：“ 你们这许多话，正所谓寿星唱曲子了。”蠡湖道：“你说什么？”尔霭道：“那不是老调吗？多讲他则甚呢？”蠡湖笑道：“照你这样说法，叫我们讲什么新鲜的话呢？倒要请教。”尔霭道：“非也，你可晓得我们的来意吗？”蠡湖骤然听他这一问，不禁呆了一呆，暗暗自忖：“难道他们来向我借银吗？其实我并不是富翁，那有闲款发付他呢？然看他们的形色，却又不像。” 究属是何来意，一时猜度不出，所以勉强答道：“不知不知，请兄自己讲罢。”
　　尔霭道：“一来我与宝玉记念你，就是你们老调中的话，不必再说；二来要你陪我们去顽顽，做个东道主人，你可应允吗？” 说罢，哈哈大笑。蠡湖方才明白，也笑道：“ 我只道有什么郑重的大事，原来是这句话，何消说得，你们到了这里，自然我做东道主人，那有不应允的道理呢？”宝玉接嘴道：“殷老，去听俚，俚末想敲 格东道，倪是专诚望望 ，皆为 勿到上海来落呀。” 蠡湖点点头，又问宝玉近来生意如何？
　　宝玉正要回答，忽被尔霭阻住道：“你们又要谈心了，可晓得天要晚的。”蠡湖道：“此刻已三下多钟，即使去顽，草草的有何趣味？倒不如就在船上，命人到馆子里去叫些酒菜来，对酌清谈，岂不有兴？待到明天早上，我们另叫一只小船，渡到烟雨楼去，畅游一天，你道好吗？” 尔霭道：“你既说得有理，我也不好不听，横竖我们耽搁两三天，还不妨呢。”于是蠡湖命阿珠去唤一个水手进来，又托阿金取过纸笔，与尔霭酌定开了一张酒菜单，交代那个水手去叫，即速就来。水手答应自去。好得岸上即是热闹市廛，相离菜馆不远，故尔无多片刻，酒菜早已送到，摆在中舱桌上，计共四碗四碟八样，无非是鸡鸭鱼肉之类。登时将酒烫热，蠡湖、尔霭对面坐下，也命宝玉打横坐了。宝玉执壶各敬了一杯，自己陪了一杯。阿金、阿珠都在旁边伺候，轮流斟酒。
　　酒过三巡，蠡湖又问起宝玉在申近况。宝玉未便隐匿，遂将去年如何开设庆余堂，怎样收了三个女儿，自己退为房老，连今岁如何做四十生辰，怎样晚间得一异梦，想起天竺进香，又如何西湖顽景，陪着贺老至苏堤上坟，遇见沈月春等事，尽情说出，犹如水银泻地，足足讲了一大篇。蠡湖默默静听，并不以开设庆余，退为房老为是，故待他讲毕，方说道：“你虽然年逾不惑，风格尚存，贸然为退老之计，殊为可惜呢！” 宝玉道：“勿瞒 殷老说，奴牌子末勿挂，屋里向格应酬，半把仍旧是奴 。不过勿出堂差，烦得好点罢哉。”尔霭忽哑然笑道：“这叫做叶里拌呢。”蠡湖也点首微笑，不再细诘。又饮了几杯酒，但问尔霭近日诗兴如何？尔霭即将赴杭后所作的诗念了几首。蠡湖赞美不置，既而说道：“我们明日到烟雨楼去，对景联句好不好？”尔霭欣然允诺。
　　三人一头闲话，一头饮酒。饮至傍晚，宝玉意欲再添酒菜，被蠡湖止住道：“我要去了，再吃也吃不下了，倒不如明天早些再叙罢。” 宝玉道：“ 明朝啥辰光来介？”蠡湖道：“我准定九下钟到这里来，然后唤船到那边去。所有吃的酒菜，也由我遣人送来便了。” 宝玉道：“ 阿好实梗介？”蠡湖道：“这是我请尔霭兄的，应当这样呢。” 说罢，起身作别而去。尔霭、宝玉照例相送，均不细表。正是：
　　雅羡骚坛添韵事，惊闻鹃语促归声。

　　要知明日在烟雨楼联句，宝玉是否即回上海，请观下回分晓。
　



九尾狐
第五十八回 叙幽情烟雨快联吟 善戏嬉风雅新谈判



　　却说蠡湖既去之后，所剩些少残肴，阿二忽然贪嘴要吃，宝玉单将吃剩的半碗鸭羹、半盆酱鸭与他吃了，以为别的都是发物，还须禁忌，惟鸭是补的，病人或可略吃须些，谅无妨碍。那知鸭与疟疾却是对头星君，断然尝试不得的。在起初吃的时候，觉得滋味甚鲜，异常开胃，及至二三更天，骤然发作起来，非但胸膈烦闷，而且脐腹胀痛，欲吐不吐，欲泻不泻，更为难过。加添寒热复来，较前益盛，故不住的口中呻吟，早把宝玉、阿金等惊醒，因此刻大家都已睡静，听得这般声息，明知阿二有些不妙，急忙起身来看他。宝玉先去摸他的额角，寒热非常炙手，慌问道：“ 刚刚只怕吃坏哉，故歇肚皮里阿是痛佬？” 阿二人还清楚，哼哼的答道：“我难过煞勒里哉，勿知阿是贪仔嘴落 。”阿金、阿珠都道：“算算吃仔几块鸭，哪哼就会吃坏呢？”七张八嘴，乱了一回。宝玉看他这般光景，毫无主意，因半夜三更，那里有什么药？只得口中代他许愿，求天老爷保佑的了，更无别法。又嘱他要静忍耐，待到天明再说，或者此地有好郎中，也未可知，请他来诊视诊视，吃两帖药，自然好了。
　　正当安慰之际，听得尔霭里面唤道：“宝玉，你进来，我想着篮中有两块福建神面，你且拿去，叫阿金煎了与他吃，如果是食积，吃了也会好的。”宝玉答应，回身取出，交与阿金去煎。亏得有个烧火酒的炉子，不然，三四更天那里去煎呢？霎时把神面煎好，浓浓的一饭碗，送至阿二嘴边，吃了下去。晓得一时未必效验，但与他多盖了一条棉被，然后大家仍去安睡。
　　隔得无多一刻，天已亮了，独宝玉添了这桩心事，睡不安稳，绝早抽身，再来看阿二时，见他身子向内，声息甚微，想是睡熟，比夜间好些了。单伸手摸他一摸，热势却并不轻减，但此刻不便惊动他，只得缩身进舱。阿金、阿珠也起来了，宝玉告诉二人，阿金道：“看上去，碍呢作兴勿碍，不过倪登勒间搭，随便哪哼，总归有点提心吊胆，连搭请郎中也勿便格，倒勿如今朝应酬白相仔一埭，明朝倪就开船转罢，到底勒上海本地， 说有啥三长两短，就是请郎中，看香头，替俚做长做短，也便多化笃。 想阿差呢勿差佬？” 阿珠也是这样说。宝玉道：“ 格末倪算数明朝就走罢，奴拨俚打仔格格叉，弄得心里昏闷煞，白相才勿高兴格哉，早晓得实梗样式，间搭耽搁里作啥嗄？勿然是，明朝就好到上海哉。” 阿珠道：“倪要紧转末容易格 ，只要明朝弄一只小火轮，拖带仔勒走，后日朝浪也到上海哉 。” 宝玉道：“ 勿知间搭格轮船阿有叫处格介？” 阿珠道：“ 有终有格呀，倪晏歇点问声殷老末哉，俚是间搭人，呒不勿晓得格。”因这时候，嘉兴虽有几只官轮来往，尚未设立轮船公司，所以说着这几句话呢。
　　三人正在商议之际，尔霭也起身了，隔舱听着他们的话，便说道：“宝玉，你要走，只怕蠡湖不让你走呢。”宝玉道：“奴格要想走，也叫呒设法 ，皆为俚故歇格病，实头勿轻勒海，加二勒里船浪，带累奴一发担心事哉。”尔霭点首称是。
　　其时阿金伏侍宝玉梳妆，阿珠端整粥菜出来。吃粥方毕，头已梳好。尔霭取出金时计一看，将近九下钟了，却巧蠡湖如约而至，今天带着一个跟人，以便使唤。蠡湖既到船上，略叙了几句闲话，宝玉就将哥哥病情细诉一遍。蠡湖问道：“头舱里睡着的，可是他吗？” 宝玉答道：“ 正是呀。病是病仔多（读带，平声） 日哉，淹淹牵牵，重还勿重，昨日 也看见格，奴以为勿要紧格，格落勿放勒心浪，勿壳张俚吃仔点油腻，夜里就呀呀皇天，弄得大家吓煞快，奴是更加六神无主，看上去勿知哪哼得勒，所以奴想明朝动身转哉，不过对勿住 殷老 。” 蠡湖道：“ 这有什么对不住？但据我的意见，今晚你的哥哥如果好些，你再盘桓一天，倘或加重，我怎好勉强留你？你请自便就是了。”宝玉听说，谢了一声。
　　蠡湖又向尔霭说道：“贺兄，你可以多耽搁几天，搬到舍下去住，一叙多年朋友之情，何必轧在里头，定要跟他们一同回去呢？” 尔霭起初推辞，却被蠡湖再四挽留，只得应允了。惟宝玉不言不语，紧蹙双眉，并非因蠡湖留住尔霭，实为着阿二生病一事。然则照这样论起来，宝玉颇有天性，于手足之情甚笃？其实非也，由于自己胆小，恐他死在船上，不当稳便，所以意中紧欲回去，大大的不快活呢。
　　蠡湖睹此神情，劝慰道：“你不用愁烦，今日我们畅游一天，尽管放心，包你没事，他又不是急痧症，断不至一变就变的。再不然，明天用轮船拖带回去，后日一早也到了，愁他则甚呢？” 宝玉趁势问道：“ 轮船啥场化去叫介？”蠡湖伸手向窗外一指，说道：“ 你不见那边码头上停的两只官轮吗？只消你们去叫他，讲定了价目，自然拖带你到上海了。” 正说之间，蠡湖定叫的酒菜业已送来，即吩咐跟人雇了一只游船，傍在大船边伺候，催促宝玉换好衣裙，立刻过船前往。宝玉终因阿二病势沉重，无人在旁照料，究不放心，故托阿金在船看守。亏得阿金懂些世事，不比阿珠贪顽，也就答应。宝玉方略略宽怀，单带了阿珠一个，与蠡湖、尔霭等到了游船之上，并不耽搁，立即开船。一路无甚佳景，不须细说。
　　舟行甚速，不及半个时辰，早已到了。宝玉初次至此，免不得举目细观，虽远不如武林胜境，也是一个绝妙清静的所在。昔人有咏烟雨楼诗一首。诗云：


　　茂林修竹境清幽，疑是兰亭胜迹留。
　　烟雨万竿楼一角，四围佳景入双眸。


　　此时船已停泊，众人一齐上岸。蠡湖在前引导，进了竹篱门，依稀曲径通幽，两旁绿影周遭，听那枝头鸟语，如唤客来。转瞬间已至楼前，下面除匾额对联以及桌椅等物，别无许多陈设，且眼前未届炎天，游人到此品茗的寥寥无几。众人一径登楼，楼上却摆设精雅，悬着“烟雨楼” 的小匾，两边书画对联，大半是名人之笔，还有墙上题的近人诗句。大家也不细看，就在靠窗拣个座头坐下。早有茶博士过来，问泡什么茶？蠡湖点了两碗碧螺春。少顷取到，彼此品茗闲谈。
　　独有宝玉凭栏远眺，觉得此间所在虽然十分清雅，却无甚可顽之处。要晓得这个地方与上海愚园、苏州留园不同，并无许多楼台亭榭，故不称花园，而称之曰“烟雨楼”，绝少繁华的气象。宝玉本是个俗妓，那知此中妙处？所以看了一回，闷闷的缩身坐下，并且有了心事，兴致更为索然。
　　惟蠡湖与尔霭对着这般佳景高谈阔论，逸兴遄飞，即吩咐带来的跟人，速回船上将酒菜搬来。
　　不多一刻，把一担洒菜挑到楼上，蠡湖唤茶博士温酒，桌上撤去茶盏，摆了杯箸，先取出八只冷盆，无非是火腿、酱鸭、熏鸡、皮蛋等类，其余汤炒大菜，都交与茶博士蒸热取上。好得此间的茶博士平日弄惯的，只须多几个赏赐，没有一样办不到的。登时将应热的酒菜取下楼去，少停送酒上来，阿珠在旁斟酒。蠡湖道：“阿珠你也坐下，陪我们一同饮罢。”阿珠一定不肯，说：“此地勿比船浪，倪勿能呒规呒矩、不大小上下格，倘然拨别人看见仔，非但要批评唔笃，带累我阿要难为情煞嗄。” 宝玉也说道：“阿珠格闲话一点也勿差， 说俚勿应该，就是奴蒙殷老搭贺老实梗抬举，当奴客人看待，轧实奴自家想想，真真一淘坐勒浪，也是大勿应该格 。”蠡湖笑道：“ 不意我叫阿珠同坐，连你也说这样话，该罚不该罚吗？”说罢，满斟了一大杯酒，立罚宝玉饮下。宝玉连忙起身接受，口中却说道：“罚末受罚，规矩是应该实梗格呀。” 尔霭接嘴道：“我辈是骚人名士，脱略风流，何必拘于礼节？不比那班俗客，自尊自贵，盛气骄人，动不动要讲规矩的。宝玉，你若再如此，实实令人扫兴，要笑你俗不可耐了。”蠡湖又道：“阿珠，你可听见了吗？快陪我们一同坐罢。”阿珠只得遵命坐下，自斟了一杯，再敬了蠡湖等一杯。宝玉不便再阻，惟有强作欢容，聊以助兴而已。蠡湖并不理会，只与尔霭欢呼畅饮，酒到杯干。正是：


　　人逢知己千杯少，话到投机两意浓。


　　饮至中间，二人诗兴勃发，想起昨天联句的话，蠡湖先说道：“我们来联句罢，何必吃这个闷酒呢？” 尔霭道：“ 好极好极。只可惜宝玉不会做诗，未免把他冷落了。” 宝玉道：“奴做末勿会，听听是懂格 ，唔笃请做罢， 说啥冷落勿冷落，当面嘲笑奴哉。” 尔霭道：“我何尝是笑你？你怎么多起心来了？” 蠡湖道：“ 宝玉，我知他不是嘲笑，其实要想热闹一点。照我的意思，我们两人联句，你们两人各说两个笑话，譬如行一个令，彼此都不冷落，岂不有趣吗？” 尔霭连连拍手道：“大妙大妙。他说笑话，果然一等，我从前听过他几次，真如莲花舌粲，即席生风，非他人所能及。怎么被我兄想着的？实在有趣得狠，就照这样办法罢。” 蠡湖道：“话虽如此，但不知宝玉今天有了心事，可肯应允我们吗？” 宝玉听了，不好推托，只得答应。尔霭便请蠡湖先吟起句。蠡湖点点头，略想了一想，呷过了一杯酒，吃些刚送上来的热菜，方口中念道：


　　烟雨楼头饮绿醅，


　　尔霭道：“这句是本地风光，说在这里饮酒，下句须说我们几个人畅叙幽情才是。”说罢，也将一杯酒干了，即续下念道：


　　幽情畅叙笑颜开。淡云满地无人扫，


　　蠡湖听了，不加思索，接着念道：


　　深夜连床有客来。鹤避烹茶将酒劝，


　　尔霭道：“我上句暗切‘烟’ 字，你下句切着‘ 雨’ 字，对得工稳异常，可惜今夜连床共话，不在此间呢。”蠡湖笑而不辩。宝玉插嘴道：“贺老，格闲话啥能格多佬？快点续下去罢。”尔霭乃徐徐念道：


　　鸠鸣拂羽把诗催。繁华春尽伤金谷，


　　蠡湖道：“你这起句是繁华不如清静之意，我即用此意对上罢。”便念道：


　　清雅人宜咏玉台。疑与红尘都隔绝，


　　尔霭即续念道：


　　且倾白堕共徘徊。闲居误认黄冈竹，


　　蠡湖亦应声念道：


　　好句空留粉壁苔。可许飞仙常小住，


　　尔霭正要蝉联下去，宝玉忽开言问道：“ 唔笃格诗句，啥尽管念得下格介？”尔霭道：“我们做的是七言长排，不拘韵数，所以有许多的句子呢。你不要心急，相近要完快了。”说罢，便把对句、起句高声念道：


　　合教彼美永相陪。座中佳士添余兴，


　　尔霭念毕，向着蠡湖说道：“我兄请念一结句，作为收令罢。” 蠡湖唯唯，因是结句，不好草草，所以略想片刻，始念道：


　　啸傲林间未肯回。


　　尔霭道：“结得住全篇诗意，妙极妙极，小弟甘拜下风。”
　　蠡湖正欲谦逊，宝玉道：“难末阿算完结哉介？”蠡湖道：“我们诗已完了，请你说笑话罢。” 宝玉点头道：“晓得晓得，奴笑话末说，唔笃酒要多吃两杯格笃。”回头交代阿珠要连连斟酒，不许间断。阿珠答应，先筛了一杯。尔霭道：“只要你说得发笑，我们多吃几杯也情愿的，如果不好，却要罚你吃十杯。” 宝玉并不理会这句话，便说笑话道：“ 有一个人最欢喜吃茶，勿论茶叶格好歹，只要是仔茶，俚啥总归放量吃下去格。别人问俚：‘为啥落实梗吃法？’俚说道：‘我皆为平常日脚尿少，格落拼命多吃点茶，勿知阿能够多做点尿出来 ？’”（按：苏白尿与诗同音。）
　　这几句笑话，引得蠡湖、尔霭掩口胡芦，既而蠡湖说道：“宝玉骂我们做诗与做尿一样，罚他吃十杯酒，该不该吗？” 尔霭也道：“还有一说，他话虽然发笑，却从《镜花缘》 说部上脱胎来的，算不得自出心裁，理宜罚他再说一个呢。”宝玉假作仰恳道：“ 奴今朝末心绪不宁，格落好格想勿出，唔笃也要原谅奴格，阿好让奴领罚仔一杯酒，叫阿珠代说仔一只罢。”蠡湖道：“既然你这样说，我就依你，你叫阿珠快说，方免你十杯罚酒呢。”宝玉不答，忽然立起身来，走至栏边，向着阿珠招手，阿珠走将过去，宝玉带着笑，凑着阿珠耳朵，错落错落的说了几句，阿珠领会，含笑归座。尔霭唤道：“宝玉，你也来坐了，为什么鬼鬼祟祟，不叫阿珠说笑话呢？”宝玉闻唤，缩身坐下，便与阿珠说道：“ 代奴说哉 ，啥板要等奴催格佬！”阿珠道：“ 我说格笑话，唔笃 嫌粗俗介，要包荒点格 。”尔霭道：“不论粗细雅俗，只要令人发笑就是了。”
　　阿珠方忍笑说道：“倪乡下巷浪有一个教书先生，专门说白字。一日有个朋友来看俚，刚正俚勒浪教学生识字， ‘ 犬’ 字末读‘ 大’ 字，‘狗’字末读‘ 句’ 字，朋友勿敢当面笑俚，忍（ 读佞） 仔半日。停歇朋友要去哉，先生送到外势，看见场浪两只狗勒浪打雄，倪搭乡下叫狗连连，朋友熬勿住，搭先生说道： ‘ 看格格两只是连大呢？还是连句介？’”（连、联同音，故云）
　　蠡湖、尔霭听到这里，不等他讲完，各伸手将阿珠打了几下，笑骂道：“你这尖嘴刻薄鬼，该打不该打吗？” 阿珠也笑得前仰后合，起身避了开来，惟宝玉坐在那里吃吃的笑。
　　蠡湖道：“好好好，主人将做诗比做尿，这还可恕，你竟把我们连句比作狗连连，这张嘴比主人更毒，饶你不得，须再打他十下，灌他十大杯酒，我才干休呢。”尔霭拦阻道：“慢着慢着，我仔细一想，方才他们鬼鬼祟祟，形迹可疑，一定是宝玉教他说的，我们应该责罚宝玉才是，休被他哄过了。”蠡湖笑道：“你猜得一些不错，况上行下效，理当罪归家主，问他一个放纵奴仆的罪名。”说罢，来至宝玉身边，握着拳头，轻轻在他背上点了一下。宝玉扭转身子，连连谢罪道：“奴勿好，奴勿好，阿珠呒青头，听奴讲仔，俚也放屁说出来哉，若说是奴教俚说格末，真真天勒浪冤枉杀奴哉。”尔霭道：“你虽认差，十大杯的罚酒，却免不来的。”蠡湖也如此说，宝玉没法，央求与阿珠分饮，蠡湖、尔霭趁势答应，免得彼此认真。于是宝玉吃了三杯，阿珠吃了七杯，蠡湖、尔霭也各陪饮了两杯。
　　其时下面蒸热的菜已经上齐，约摸有两下多钟了，四人又说说笑笑，畅饮了一回，饭都吃不下了，吩咐撤去残席，重品香茗。忽然见天不做美，阴云密布，细雨迷蒙，宝玉道：“倪阿要转罢，勒海落小雨哉，停歇落大仔要尴尬格 。”蠡湖应允，却巧带来的跟人酒饭也吃饱了，便会过了茶资与另外的赏赐，一同下楼，仍由原路回船，不必细表。
　　少顷摇归本处，到得大船上面，天已傍晚，雨却下得大了。蠡湖即欲回家，因见宝玉的哥哥哼声不绝，宝玉心绪不安，坐着也甚乏味，但有几句话，却要问宝玉的，说：“你明天可准定回上海吗？”宝玉道：“看格格色势，奴明朝勿能再耽搁哉，不过总总对勿住殷老 。” 说着，回头交代阿金，将杭州带来的几色土仪送与殷老，说：“奴本则要差人送到府浪，因恐怕勿便落，只好烦唔笃管家带转去格哉。” 蠡湖直受不辞，就在手上取下一只玫瑰紫宝戒，聊以酬答。宝玉再三称谢。蠡湖又问尔霭今夜可搬到舍下去盘桓？尔霭唯唯，并不依恋，就嘱咐了宝玉几句话，托阿金等即刻收拾自己铺程行李，以便带往。忙乱了一回，方才停当。蠡湖即命跟人唤了两乘轿子，在岸边等候，所以略坐片刻，蠡湖、尔霭各取出洋蚨十翼，赏了阿金、阿珠，就此一同起身告别，惟订后日相会之期。说毕，各带着东西，登岸上轿而去。宝玉与阿金等殷勤相送，不在话下。正是：


　　彼美情深犹送客，阿兄病笃急还家。
　　欲知宝玉明日回申情形，请阅下回便晓。



九尾狐
第五十九回 胡宝玉心急归沪渎 杜阿二病重请名医



　　且说宝玉送过了蠡湖、尔霭之后，再看看阿二的病势，见他模模糊糊，闭着眼睛，哼声不绝，连叫他也不回答，知比昨宵加重了，不禁闷上添闷，乱了方寸，惟与阿金、阿珠商议此事。阿金道：“ 日里唔笃去白相，剩我一干子看守俚，俚倒安静格，勿算得十二分糊涂，还问我讨歇两转茶吃，嘴里喊口渴格勒。到仔下晚（ 读慢） 昼三点多钟，渐渐能格勿灵哉，对仔里床说胡话，带累我吓煞快，后来唔笃转仔，胡话倒 说歇，独是格唔哩唔哩，赛过挑仔一副重担实梗，吃力得透气勿转，我看上去，俚格病才勒里势，总要好好能吃几帖重药，发俚出来仔，难末有转机得勒。”宝玉道：“ 比奴懂点笃，故歇俚格病， 看阿是疟疾勒介？”阿金摇头道：“疟疾变仔伤寒格哉，格落勿好呀，加二朝轻夜重，倪勿能勿小心防防 。”宝玉道：“格末今朝一夜天，阿要登个把人看看俚介？”阿金道：“自然要格 ，横势有我搭阿珠两家头，上下半夜，轮流陪俚末哉。”阿珠也说道：“好来好去，船浪登煞不过两夜天哉，倪两家头终好熬格。到仔上海，人手一多，就勿怕哉。大先生， 到底阿要用小火轮拖带佬？”宝玉道：“ 奴心里说勿出格愁杀急杀，恨勿得连夜就转勒里，哪哼好勿用轮船拖带嗄？ 去交代声管船格，叫俚去喊轮船，讲定仔行（ 读杭）情，稍为贵（ 读举） 点倒勿要紧，切勿可以耽误，明朝饭前板要拖带仔勒走格。”阿珠答应，便到后梢交代船家，毋庸多表。
　　单说宝玉今夜连饭都吃不下，阿金、阿珠在旁安慰，劝他早些安睡，不要闷坏了身子，阿二有我们看守，决不至有三长两短的。宝玉虽听了他们，略觉放心，然睡不安稳，一夜数惊，皆由胆小之故。其实阿二的病并非急症，一时断不会死的，所以到了上海，尚有好几日牵延呢。
　　话休烦叙。一到来日清晨，管船的已将轮船叫定，回禀宝玉，说其价言明四十元，外加酒资四元，准午后两点一刻钟开船，因他们有些货物带申，故价略贱些，不然，必须六十块钱才肯拖带呢。宝玉听了，即开箱取洋，交与管船的前去付讫。少顷将船票取来，宝玉看了一看，问道：“明朝阿要啥辰光到上海介？” 管船的道：“ 这只轮船是新的，行得极快，等不到天明就可以到码头了。” 说罢退去。宝玉方移步来至头舱，见阿二并无声息，果然朝轻夜重，也不去叫唤他，惟交代阿金、阿珠日间安歇安歇，今夜尚须辛苦，一俟到了家中，定当重重酬劳你们。阿金等都说：“理应效劳，勿消大先生叮嘱得格。”
　　宝玉别无他说，等到午餐之后，独自靠窗观望，果见那边这只小火轮启碇开行，呜呜的放了汽笛三声，早到河心之中停下。其时，宝玉的船也摇将上去，搭住轮尾，带好了两根缆，即听那轮船上又放了三声汽笛，轮机轧轧，波浪翻腾，一真向前开去，霎时已离城数里之遥，十分迅速，宝玉心中始为之一畅。路上既无耽搁，亦无他事，不必一一细说。好得轮船夜间可以开行，又不须顺风相送，凭着轮机马力，自能克期而到。果然天将黎明，业已抵申停泊，仍在观音阁码头，水手们自有一番忙乱，早把宝玉惊醒，听此声息，又见窗板缝中透进光亮，晓得舟已抵埠，再睡也睡不着了，刚正披衣坐起，阿金走进舱来，说道：“大先生，到格哉，轮船实头勿推扳辰光格。” 宝玉点点头，问道：“ 故歇阿二哪哼哉？” 阿金道：“刚刚末烦躁，现在交着阳份，就安静勿响哉。” 宝玉也不再问，因上海已到，心定了许多，慢慢的起身梳洗，阿金在旁伏侍。少顷将阿珠唤醒，大家吃过了一顿粥，即把箱笼什物收拾收拾，然后唤管船的进来，除阿二的铺盖外，其余一一打好，算清了船钱酒饭等费，就命他去唤两部皮篷马车、一部轿车。
　　不一回，都到岸边，宝玉此番大受其累，只好吩咐船上水手们掇移阿二上岸，用棉被蒙了头面，以免再受新风，让他坐了一部轿车。此际阿二昏昏沉沉，人事不知，尽由他人撮弄，若不是坐着轿车，将被褥四周塞住，势必要跌出来了。至于铺程行李各物，都装在一部皮篷车上。另有一部，不消说得，自然是宝玉等三人坐的了。宝玉又加赏了水手们几百文酒钱，方才阿金、阿珠搀扶上岸，一同登车，在于后面照料。究竟马车迅疾非常，路又不远，转瞬间，齐到自己庆余堂门首，接连歇下。却巧门内走出一个外场相帮，一见宝玉等已回，慌忙缩身入内，高喊了一声，霎时从鳖腿与娘姨、大姐等先后出来迎接。
　　宝玉同阿金、阿珠已经下车，向着众人并无别话，惟说阿二病重，卧在车中，尔等小心撮他下来，伏侍他进房安睡，切勿令他冒风，至要至要。交代毕，宝玉先行走入，早见玉莲、月仙、芸台下楼叫应，上前请安。宝玉以首颔之，等阿金、阿珠与行李进来，方给发了车资，一同登楼，开去了房门上的锁，自有外场的相帮上来，帮着阿金、阿珠等揩台扫地，拂拭灰尘，以及安排带回的行李各物。顷刻之间，诸事均已停当。宝玉与玉莲等大家进去。
　　坐定之后，玉莲等便动问赴杭烧香情形，与阿二生病各节。宝玉略述了一遍，及说到阿二现在病情，却细细讲了一番。玉莲道：“既然实梗样式，阿要马上去请郎中来看罢？” 宝玉道：“ 要格要格，只怕已经有点耽误坏哉，奴去格辰光，阿壳张俚实梗格嗄，如果有啥末，奴像煞对勿住俚格，总算带俚出去仔，弄出格套花头来格呀。” 玉莲道：“ 格是勿能实梗说格，登勒屋里，作兴也要生病格 ，故歇呒啥别样，快紧搭俚收捉，外修里补，安见得来勿及介？” 宝玉道：“ 奴也是格格意思，格落要紧煞转哉，不过请落里格郎中好 ？俚格病重极勒海，推扳点格郎中吃勿光格。”阿金接嘴道：“ 要末仍旧去请陈笃卿来看罢，眼睛门前，终算俚最有名气点 。” 宝玉道： “ 奴前头请过歇俚，吃仔俚格药，勿好 ，亏（读区）得换仔金宝山勒好格，啥落故歇板要请俚介？”阿金道：“金宝山是女科格专门，格落我仍想请陈笃卿呀，作兴药有药缘，吃仔倒对格也未可知，且得试试看 。” 宝玉听他一说，却也想不出别个，只得依允，立刻就差相帮去请，不表。
　　仍说宝玉差人请医后，想起家中近日生意如何，便向玉莲等细问，玉莲答道：“近来着实呒啥，日日有两台酒，有两桌和格，而且新添仔两个户头：一个做月仙妹子格末，姓屠，是汉口人，场面野阔笃，来仔三四埭，已经摆过仔两转双台格哉；一个做奴格末，就是前头要做林黛玉，托姓袁格朋友出面，邀贺老去吃酒格，奴转来告诉歇阿姆，阿姆 终想得出格勒。”宝玉道：“格件事体，勿长远勒 ，阿就是 说格湖州人，开丝栈格小老板，姓黄格佬？” 玉莲道：“一点也勿差，就是俚呀！酒未摆过仔一台，和倒碰仔三场哉。” 宝玉道：“ 阿 晓得俚搭黛玉，到底阿有花头佬？”玉莲道：“ 奴也问歇俚格，据说俚是搭黛玉要好得头才割得落，只少得讨俚转去快哉，难末奴勿相信，对俚说：‘ 既然实梗末，哪哼夹忙头里，想着到奴搭来哉 ？’ 俚说道：‘越做得多，场面越阔，起码总要三四个，叫起局来便点，呒不做煞一家格 。况且黛玉是大先生，是小先生，就算登勒一淘，俚也勿见得会吃醋格。 倒说格套闲话，阿是拿我讨厌， 我来呢啥？’奴听俚着末两句，倒只好搭俚赔勿是，难末算完结， 响啥哉。” 宝玉道：“格格姓黄格，据奴猜上去，实头是格瘟生笃，铜钿银子勿在乎，滥使滥用，要骗点俚倒容易格，不过倪终有限，至多一千八百末哉。将来黛玉末大吃牢，俚板上黛玉格当，讨俚转去，弄得一塌糊涂，人财两空，赛过替俚(仔一个浴，连谢才弗谢一声格勒。唔笃勿相信，伸长仔头颈看末哉，板有实梗格一日格。”玉莲等皆点首称是。
　　芸台道：“奴格搭仍旧是格班老客人，仅不过日日勿脱空罢哉。”
　　母女们谈谈说说，不觉已到午牌时候。请医生的鳖腿早来回覆，说：“郎中要五下钟来得勒。” 所以眼前宝玉也无法可想，吃过中饭，亲自下楼去看了一趟。因阿二今日受马车颠簸，未识病势可有变端否，及至一看，倒也不过如斯，惟依然不言不语，吁吁气喘，大约无甚变动，且待医生到来再说，此时只得回转楼上。忽然阿金问道：“大先生，倪故歇转来仔，阿要去烧回头香勒介？” 宝玉道：“ 自然要格 ，奴想明朝到虹庙里去烧香，带道替倪阿哥许一个愿，求几帖仙方， 想阿好格？” 阿金道：“蛮好 ，仙方吃一个诚心，吃勿坏人格，横势药料轻，味数少，呒不啥大进大出格，作兴吃仔下去，得点仙气，也实梗好哉。” 那知这几句话，大误其事。既然延医服药，何必再求仙方？况仙方是刻板的，寥寥数味药，即是对症而发，尚难起死回生，可见病在沉重之时，对病犹且无用，设或大相反背，岂不是个催命鬼吗？然妇人家迷信者多，以为神佛决不欺我，而不知方由人造，并非真真仙丹灵药，怎能救得人呢？宝玉与阿金那里知道？万不料仙方误人，其害更甚于巫祝的。
　　闲话少说，且讲正文。两人商议之际，闻得对面玉莲房里来了四个客人，宝玉即命阿金过去一问，原来就是那个姓黄的，同着三位朋友到此碰和。阿金回覆了宝玉。宝玉心中暗想：不知姓黄的怎样一个人物，且待我过去会他一会，如果品格风流，我何妨放出擒拿手段，把他笼络住了，遂我的心愿呢？由此观之，则宝玉名为房老，实是个不挂牌的妓女，所以家中的人，不改称呼，仍叫他一声“大先生”，他才欢喜，不然，“大先生”三字早已用不着了，怎么阿金、阿珠依然叫他呢？再者他平日之间，不论那个女儿房里有客摆酒碰和，他都过来应酬陪待，故有时客人高兴，或存心要结识他，竟公然在他房里饮酒谈心，吃烟叙雀，无所不可，与挂牌时有何两样呢？且宝玉最爱修饰，头上虽不珠围翠绕，而插戴件件时髦；身上虽不锦簇花团，而穿着般般新式，仅居鸨母之名，不减狐绥之念，忘却自己年纪，仍思卖弄风骚。否则来了一个姓黄的，自有玉莲招接，何劳宝玉费心？乃宝玉偏要过去，其念可想而知。当时定了主意，遂即换好衣裙，带着阿金来到玉莲房内。四客尚未入局，玉莲正与姓黄的装烟，突见宝玉进来，忙说道：“ 黄老，倪阿姆来哉。” 宝玉方知睡在榻上吃烟的，就是那个姓黄的，见他有三十多岁年纪，生得粗眉大眼，肥头胖耳，绝无文雅的气象。身上穿一件湖色熟罗夹衫、天青平纱马甲，下面露出酱色宁绸套裤，足上着一双白灰挖花纸底镶鞋，样样都是时式，而且右手大拇指上戴着一只全翠班指，无名指上有一对钻戒，光芒闪烁，知是个浊世豪华之客。虽经玉莲说过，却未深悉其姓名家世，究竟怎样一个人呢？待在下细细表明，自然晓得他的底蕴了。
　　此人姓黄名茂，表字聘才，湖州府乌程县人氏。父名辅臣，以贩丝起家，在申开设丝栈、丝厂，故咸呼之曰“小老板”。迩来聘才自己又改营纱业，家资号称百万。他的场面极其阔绰，仿佛昔年宝玉嫁过的杨四，性耽花柳，喜广交游。去冬有前任两广总督某尚书来申，他就纳贿夤缘，寄作螟蛉之子，一时奸绅市侩等辈，谁不钦羡他，趋附他？他益顾盼自豪，日在花天酒地中游览，以为近日北里中，最负盛名的莫如林黛玉，方足以配我的身份。然则聘才这个人，岂非俗不可耐的吗？但他既如此豪富，如此广交，怎么他不认识宝玉，宝玉也不认识他呢？因他从前被父管束，未能放荡自由，至近年始得任意，故仅耳宝玉之名，未识宝玉之面。况宝玉已经退老，久不出局，如何能邂逅相逢，彼此都认识呢？
　　在下将他表过。仍要说宝玉进了玉莲的房，听玉莲一唤“黄老”，早已会意，故先招呼了三位客人，方始走近榻前，也叫了一声“黄老”。尚未说出别话，聘才已吃了一惊，慌忙将身坐起，这是什么缘故呢？因初意只道宝玉已经半老，花容必然大大改变，所以退位除牌，甘居鸨妇之列。及至一看，依然丰韵胜人，怎知他年过四十，是花从中的老辈呢？耳闻犹虚，眼观是实，早晓得是这样，还等到今日来吗？心中胡乱的一想，不觉身子坐了起来，但一时却说不出什么话。
　　宝玉睹此神情，已知其意，低声说道：“黄老来仔几化埭数，刚刚奴勿勒屋里，到杭州去仔一埭，真真待慢 黄老 。” 聘才方说道：“ 可是到杭州烧香去的？” 宝玉道：“正是呀！” 聘才又道：“我一向羡慕你，无缘相会，今日一见，实在有幸得狠。” 宝玉道：“奴是年纪大哉，要让后辈笃出道格哉，奴倘然还轧勒海，阿要难为情介？故歇后辈当中，名气大点格末，总算让还林黛玉，像倪格两个囡鱼，落里能够比得上嗄？” 这几句话，实是有意垫聘才的魇门。聘才听了，只道宝玉赞黛玉，益信自己赏识非虚，因笑道：“只怕不见得罢，现在他名儿虽红，然与你昔日比较起来，真如小巫见大巫了。”宝玉正欲回答，那三个朋友催促聘才碰和，宝玉也不便多说。一来与他初次会面；二来他有朋友在此；三来知他已着黛玉之迷，我断难交浅言深，一时将他笼络得住。所以略略谦逊了几句，便说道：“黄老碰和罢，三位大少勒浪心急哉。”于是聘才入局。
　　宝玉在旁观看，看不到四圈庄，听得下面相帮喊道：“大先生，郎中先生来哉！”宝玉慌忙同阿金告退出房，本想亲自下去，既而转了一念，我不好陪那郎中，诉说病情，倒不如差阿金下楼罢。即吩咐了阿金说话，待等开好方子，拿来我看。阿金唯唯自去。刚正郎中陈笃卿出轿进门，即陪他到阿二房中坐了，细将病情一述，笃卿便至床前诊脉。先将阿二颜色一观，好得他仰面卧着，看得仔细，只是摇头。及至诊过了左右两手的脉，笃卿更把头摇了几摇。正是：

　　医药岂真能救死，灵丹难觅枉求仙。

　　究竟阿二所犯何病，可能医治得好，下一回便知端的。



九尾狐
第六十回 勉从客意代斗牙牌 误服仙方顿成死症



　　却说医生陈笃卿诊过了阿二的脉，把头乱摇。阿金在旁睹此神情，知道有些不妙，急忙问道：“先生， 看俚格病阿碍得格介？”笃卿道：“他的病重极重极，都在里面，没有发出来，且系疟疾转成伤寒，兼夹食滞，上中下三焦闭结，以致神志不清，谵语模糊。照这样病情看起来，似宜用攻下之法。然脉象沉细无力，已经转实为虚，由阳入阴，既不能攻，又不能补，攻则正气已衰，补则邪尚未出，实是内伤外感的重症，恐药力不足以挽回，聊尽人事罢了。” 阿金道：“ 总要 先生费心格哉，俚起病到故歇，毛十日天，一帖药才勿吃歇，勿知阿是耽误坏格？” 笃卿道：“怎么不是？表邪内陷，现在只有托出一法，兼固其本，待他阳脉渐出，正气稍复，方能将食积缓缓下之。我虽是这样说，然这帖药吃下去毫无动作，你们还是另请高明的好。”说罢，来至沿窗坐下，台上早安排着文房，即时把方子开好，交与阿金。阿金接过，连说费心，又先生长、先生短的问，笃卿无非皱眉摇头，敷衍了几句，匆匆去了。所有看俸轿钱，均由相帮交付轿夫，毋庸细表。
　　单说阿金送过郎中，即忙拿着药方上楼与宝玉观看。但宝玉虽识得几个字，而脉按中所说的病情治法，如何剖解得出？只认得十几样药味，也算亏他了，只好向阿金细问。阿金详述一遍，宝玉听了，更为焦急，究竟是自己的哥哥，纵同母不同父，与外人到底两样的。但想不出别的法儿，且看他今晚吃药之后好歹如何，故仍将方子交与阿金，立刻命他下楼差相帮前去购药，不必细说。
　　此时宝玉闷闷昏昏，重到玉莲房内，来看聘才等碰和。玉莲见娘愁锁眉尖，便低声问那阿二病情。宝玉因有客人在此，故把头摇了两摇，但说“勿好”两字。却巧，聘才这几圈庄输了四五十块钱，这副牌竖起来，又是一副五单长，不同只有一两个，足足宕了十四张，因接嘴道：“这副牌果然不好，宝玉，你是老手，可肯代我碰几副吗？” 宝玉知他弄错，也不与他辩明，就顺口答道：“奴碰和是勿精格 ，造屋请仔箍桶匠，输仔怪奴介。”聘才道：“我听得苏州人有句话，叫什么‘ 老将出手，直脚呒救’。你是个老将，断然可以替我翻本的，不用谦辞，你来替我碰罢。”说着，立起身来，就让宝玉坐下。宝玉道：“如果赢仔，要拆份头拨奴格。”聘才道：“这个自然，你把我输的除开，照现在能赢多少，拆与你三份可好？你快用心碰罢。” 上家那位朋友笑道：“ 稳瓶抱得牢些，休要打碎了。”这两句冷话，惹得大家一齐好笑。宝玉道：“黄老， 去用烟，包 和出大牌末哉，稳瓶奴抱牢勒里，勿会打碎格。” 说得众人又笑将起来。
　　宝玉代碰得无多几副，煞是奇怪，果然连和了两副大牌，一副是十八落台、海底金鸡，一副是清六长，和出之后，都叫聘才来看，快活得聘才手舞足蹈，连吃烟也没有工夫了。足足赢了一百余元，那三个朋友都输得不愿，定要聘才自碰。宝玉起身笑道：“奴碰仔格两副，倒犯仔众怒哉，还是 黄老自家碰罢。” 聘才只得坐下，口中却笑说道：“ 你一下来，杀得他们大败亏输，连照面都没有，果然好手段、好手气。佩服佩服！但是赢虽赢得多，我的烟却吃不成功了。” 背后玉莲接嘴道：“ 黄老， 要吃烟，阿要让奴格双鸭脚手，代 碰下去佬？” 聘才道：“不要了，设或你也和出一副满盆牌，又要他们极天极地了。好得只剩两圈庄，碰完也快的，料想输不到那里，一定可以保本的了。” 三个朋友听了，只对他微微冷笑。谁知宝玉替碰过后，风头已转，聘才碰至结局，这两圈庄中，也赢了五六十元，朋友都说他今天造化。聘才道：“ 你们休要不愿，今天头钱，罚我独出可好？”说着，就将头钱十二元放在台上，另外赢的拆与宝玉三份，计有五十元。宝玉推辞不受，说：“奴是说说白相，黄老 勿能当真格 。”
　　聘才听他如此说法，十分敬爱，觉宝玉待人接物举止大方，胜于黛玉多多。因黛玉初见时，以寻常客礼相待，殊形落寞，直至眼前，方才情意两投。今宝玉与我一见如故，并无贪得之心，足见以深情待我。可惜他年纪大些，已经退为房老，既不悬牌，又不出局，分明是个老鸨了。现下虽可与他交好，然将来我若要娶他回去，他岂肯将现成安享的福，与那庆余堂许多钱树子轻轻丢掉，自愿低头伏小，到我家去做小老婆呢？如此一想，宝玉既不能娶，我还是属意于黛玉的好。况黛玉正在妙龄，那时藏诸金屋，我脸上亦有光辉，设或是宝玉嫁我，别人不知的，必然取笑我娶个老鸨，大约是贪他的钱财，否则海上名妓甚夥，岂无一个胜他？即宝玉昔日名振春申，然至目下而论，究竟是个过时货，怎么偏偏看中了他呢？但他此刻真心待我，我亦当另眼爱他，与他暂结短缘，有何不可？想定念头，就将五十块钱摔在宝玉袋内，说道：“这种钱是你自己所赢，并不是我硬送给你的，怎么你推起来呢？”宝玉方才收受，连声称谢黄老，又唤玉莲过来谢了，收过了台上的十二块头钱。
　　其时相帮送上手巾，各各揩毕，聘才取出金表一看，已有七下多钟了，要紧起身回去。宝玉要留他们吃饭，聘才道：“你不用费心了，我后天晚上准来摆酒可好吗？” 玉莲从旁插嘴道：“ 奴晓得勒里哉，今朝夜里一定是黛玉约俚去吃饭，格落心急慌忙，勿拖勒间搭多耽搁格哉。阿姆，做讨厌人哉，让俚去罢，勿然要害俚受埋怨、吃生活，倪倒对勿住俚格。”宝玉听说，不禁笑一笑，聘才也笑道：“ 不错不错，算是猜着了。亏得我面皮厚，不然，被你这样取笑，岂不难为情吗？” 玉莲又欲再说，宝玉对着眨了一个白眼，也就含笑不语。聘才已将马褂穿好，同着三个朋友去了。宝玉与玉莲送至楼梯跟首，无非说“待慢”、“对勿住”、“明朝来”这几句套话，不必细述。
　　仍说宝玉、玉莲各归房内，尚未安稳坐定，又听得有客来了，络绎不绝。宝玉差阿金、阿珠去看，大都是旧时熟客，或打茶围，或叉麻雀，三个女儿均有客到。其实用不着宝玉前去，但宝玉与各客周旋惯的，况刚从杭州回来，免不得敷衍一番。因往时各客到此，大半为宝玉起见，所以不能不亲往各房走走，暂把愁闷搁起。少顷茶围客散，仅有芸台房中一桌麻雀，无人摆酒请客，不必时时陪待；好得不挂了牌，可免堂差应命之烦，此刻仍回卧房静坐。
　　用过夜膳，想起阿二服药之后不知怎生模样，便唤阿珠来问。阿珠方从楼下上来，回答道：“吃仔药下去不过实梗，眼睛门前看勿出啥好歹，横势今朝一夜天，叫几个相帮轮流陪俚，大先生， 放心点末哉，谅来勿碍得格。”阿金也道：“ 作兴药性发作慢点格 ， 勿要去愁俚，放开怀抱，早点困 ，倪前两日勒船浪，一连辛苦仔几夜，今朝总要好好能养息养息格哉。勿说 大先生千金身体磨坏仔末哪哼，就是我搭珠姐也降（读杭）勿落。加二明朝要去烧香，亦要起早起格，格落我劝 甩开点念头，马上就安置罢。” 宝玉道：“故歇辰光，不过毛十记钟，有客人来格勒 ，哪哼好就困嗄？”阿金道：“ 管俚做啥？到底 勿比得格辰光自家挂牌子，应该要巴结点，故歇是两样格哉，高兴末陪陪俚笃，勿高兴末让俚乞希，自有小先生勒浪承值，如果小先生出仔堂差，勿勒屋里，也有俚笃格人勒浪招呼，连倪才用勿着格。大先生，奈想阿对勒勿对佬？” 宝玉道：“ 格闲话是勿差，阿晓得奴勿实梗，落里来外快洋钿嗄？” 说着，即在怀中取出方才所得的五十元，安放枕边。可见得宝玉是个极贪的人，当时何以推辞？一来有意要笼络他，欲显自己的大方；二来区区五十元，尚不足以动其心，欲得他的大注财爻，故尔十分做作。若说真真不贪，则不像胡宝玉的为人；说得过于贪小，又不像九尾狐的手段，在下所以不得不表，幸勿以琐屑嗤之。且说阿金与阿珠看宝玉藏好银洋，都说道：“洋钿要紧，身体更加要紧，大先生 看穿仔点罢。” 宝玉方始应允，即便卸妆而睡，究竟连日辛苦已极，横到床上就睡熟了。阿金、阿珠也去安寝。至于玉莲等房内各事，书中均不一一交代，以免丛杂。
　　一到来朝，宝玉清早起身，梳妆完毕，就同着阿金、阿珠带了香烛钱粮乘轿径往虹庙。烧过了回头香，顺便替哥哥求了三服仙方，事毕即归，并不往别处兜搭，回到家里，尚不过九下多钟。看了一看阿二，问了一问陪夜的相帮，说昨夜吃药过后，起初不过如此，到天亮快听他腹中响动，一连撒了几个屁，身子略能转侧，大约病势有些转机了。宝玉听说，稍觉安心，转身到了楼上，将三张仙方重加细阅。阿金问道：“仙方浪阿有啥说头？哪哼格几样药？ 念拨我听听看！”宝玉道：“格浪呒啥别格闲话，只不过诚心吃好仔，要烧香还愿，上上灯油罢哉。药倒有好几样笃，三张三样格，第一服是柴胡五分、黄岑一钱、红枣两枚、老姜一片；第二服是党参二钱、熟地三钱、阿胶一钱、龟板四钱、鳖甲三钱；第三服是莲心十粒、枇杷叶三片、灯草灰一撮。 看阿吃得格？” 阿金道：“菩萨实头有点灵验格，第一服药赛过晓得俚起头伐疟疾格。不过第二服末，像煞忒补点，作兴俚格病拖仔多（ 读带） 日，里向已经虚勒海哉。第三服是清清心肺，多吃点也勿要紧格，放胆大末哉。” 阿珠插嘴道：“ 仙方吃一个诚心，唔笃只管议论，阿晓得菩萨要动气格嗄？” 宝玉点头道：“勿差勿差，疑惑勿得格，诚则灵。阿珠， 下去交代撮仔药，第一服就煎拨俚吃罢。”阿珠道：“吃仔仙方，今朝郎中阿要去请格勒介。” 宝玉道：“自然原旧要去请格 ，阿能够两路夹攻，早点好仔末，让奴丢开仔格桩心事哉。”阿珠答应，照宝玉吩咐自去一一办理。其中如何购药，如何延医，如何阿二吃仙方，如何郎中来看病，自朝至暮，众人伏侍阿二的足足忙了一天，晚上又换几个相帮陪夜，如何与昨宵差不多。以上各节，若再细细详述，未免令人烦厌，倒不如简炼为妙。
　　单说阿二吃了第一服仙方与郎中的药，虽不见他十分起色，却比前松动了一点。那知下一天早上，不打紧吃了第二服仙方，午后就发作起来，气喘如牛，口中只是乱哼，说不清里面的难过，双手在胸前抓爬，把棉被都尽行掀开。旁边伏侍他的人吃了一吓，急忙报与宝玉知晓。宝玉得信，异常慌张，立即同阿金下楼，三脚两步来至阿二床前，见他这个样儿，高声叫唤，他却答应不出，只能睁大了两只眼，定样样的对着宝玉、阿金，实实令人可怕，吓得宝玉没了主意，把眼泪都急了出来，嘴里只说：“难末哪哼？难末哪哼嗄？”
　　独有阿金却晓得，阿二的病骤然变卦，定是这服极补的仙方吃坏了。既然阿金此刻晓得，何以昨天并不拦阻，翻说菩萨灵验呢？究意阿金略知药味，那识病情？而且迷信神权，以为菩萨断无欺人之理，直至眼前，方始明白过来。见宝玉这般着急，只得安慰道：“大先生急，急也呒啥买用格，俚格病虽则实梗样式，作兴勿碍格勒，倪且得到外势去，商量点法子出来，对仔俚要心乱格 。”宝玉点头称是，仍旧一同回到楼上。刚正进房坐定，玉莲、芸台、月仙与娘姨大姐等都来问信，宝玉说了几句，就叫大家想个法子，出个主意。大家听了，登时七张八嘴起来：有的说有了外邪，替他动动课筒，看看香头才是；有的说路上只怕失了魂，替他化化甲马，叫叫天喜才好；有的说遇着鬼祟，替他送送羹饭，烧烧锡箔罢；有的说今年流年不好，替他禳禳凶星，拜拜斗谶罢；还有说替他求签的，拆字的，解天香的，画辰州符的。纷纷扰扰，他说一个法子，我说一个主意，都跳不出迷信的圈儿。宝玉也是迷信中人，却想不定眼前做那几样，故踌躇了好一回。惟阿金始而一言不发，继听众人议毕，方开口道：“说末罪过，我看是拨勒格服仙方吃坏勒海哉。 昨日问我，我以为胆大点，勿要紧格，阿壳张会实梗格嗄，故歇呒啥别样，一面多请几个郎中来傍傍，一面倪再做长做短，外修里补，作兴可以挽回格勒。” 宝玉听他一说，虽知仙方误事，追悔莫及，只得依着阿金的话，差相帮等从速办理。请郎中的请郎中，叫师娘的叫师娘，买东西的买东西，忙个不了。
　　少顷郎中先后都到，连笃卿计共三位，诊过了脉，都说病入膏肓，无药可治，只好另请高明，不开方子而去。惟笃卿看过两次，略有转机，怎么今天忽然大变？心中十分疑惑，细问根由，方知误服仙方，不禁为之跳足，说：“如今不中用了，你们整备后事罢。” 语毕欲走，被阿金再四恳求，勉强定了一方，匆匆去了。傍晚师娘请到，看过香头，无非说神说鬼的判断，宝玉要他病好，自然一一如命。及至师娘去后，见约定今夜摆酒的黄聘才来了，到了玉莲房内，一闻此事，便说摆酒改期，缓日吃个双台罢。故宝玉过来陪了一陪，略谈片刻，聘才立即回去，宝玉也无心款留。此外还有许多打茶围、叉麻雀的客人，自有玉莲等接待，宝玉一概不见，只为着一个病人，指派众人叫喜送羹饭等事，足足忙了半夜。
　　次日，又命人去求签拆字，请道士来禳星礼斗，均不过聊尽人事而已。因阿二犯成实病，药已不能下咽，凭你怎样的做长做短，俱无所用，延到第三日下午两点钟，一命呜呼。宝玉甚为伤心，一来是同母的哥哥，总算自己面上的人，再没有第二个了；二来念他平日辅助有功，克勤厥事，所以十分优异，替他延医服药，看香叫喜，指望他早日就痊，那知误服仙方，竟成不起，往西天极乐世界中去了。若不教他死后风光，仅照常人看待，草草棺敛，即时送至善堂，非但薄待亲兄，被人议论，而且有关自己体面，失了往昔的威风，势必惹人讪笑。我何不借此因由，多费些银子，豪阔一场，使世界上永不忘我胡宝玉之名誉，并使眼前都知，我胡庆余堂之声势与昔日胡雪岩不相上下。宝玉存了这片心肠，也不与阿金等商酌，独断独行，就一面吩咐手下能干的相帮购办衣衾、棺椁等物，又恐他们不在行，贵价买了贱货，故一面命人请了一位懂事帐房，专门经理丧务，凡一切银钱出入帐目，以及购备东西，均要归他经手过后。这一来，可见宝玉本性奢华，欲做出一番惊人的举动，争奇斗富，任意妄为，竟忘却了自己本来面目。正是：

　　顿教送旧迎新处，忽见素车白马来。
    要知庆余堂中怎样的办理丧事，下回再行奉告。
　



九尾狐
第六十一回 夸豪富兄殓拟捐官 下讣闻商量请点主



　　且说阿二一死之后，宝玉以嫡亲哥哥看待，并且为着自己场面，欲借此扩张豪富气象，一新沪人耳目，以为现下多费银钱，将来仍可取偿于庆余堂中，盖庆余堂声名愈大，则得钱亦愈易，何必吝此区区？打了这把大算盘，所以当时购办棺木，虽不是楠木桫枋，却也是上好的婺源板，连夜定合起来的。棺中应用的衾枕被褥与阿二身上的箭衣、外套、衬衫、棉袄、棉裤、靴帽等物，都是绸缎绫罗，件件从丰，便宜寿器店、衣庄店做了一宗大生意。
　　宝玉还恐有不到之处，意欲聘请一位帐房，托他经手过目，支付银钱，不至暗里吃亏，否则仓猝之间，除化轿子、点地灯、烧衣包等事大家都晓得的，其余买长买短，要这样，要那样，虽说有能干的相帮，毕竟尽是粗人，那里能想得周到呢？幸亏阿金出个主意，说：“我有认得一个客人，专门做惯红白帐房格，阿要请俚来指派指派罢，勿然要弄勿落格。”宝玉依允，立即命人将帐房请到。帐房一经手，各事皆井井有条，断不至要一样没一样了。
　　其时阿二的尸骸已经翻出来了，放在客堂中间。横势这几天，只好把生意停止的了。再说那个帐房想起一事，上楼请问宝玉：可要停柩在家，抑或明日便出，为因即刻要打照会到捕房中去，必须预先定妥的。宝玉心中暗暗盘算：既要出材场面好看，不得不多停几天，然过于多停，却又有关生意，故说道：“停仔一七罢，出材稍为从容点，勿知照会过去，阿准倪实格梗勒 ？”帐房道：“ 捕房里我有个认识的人，略略出些小费，把照会打进去，谅来可以照准的。” 说罢，仍到楼下，随即差人去打照会。确是一件极紧要的事，按上海租界章程，凡界内居民，不论何等样人，身死之后，限二十四下钟内必须出材，不准停柩在家，违者示罚。但体面的绅商家断不肯草草举襄，则惟有打个照会，待等捕房工部局核准，或数天，或数十天，任凭你屋内停棺，巡捕都不来顾问了。不然，一过钟限，那张罚条就要下来，不怕你不出钱。真是铁铸的章程，虽官长讨情也没用的。
　　话休絮烦。且说帐房差去了打照会的人，又命人往寿圣庵去叫和尚，准备夜间做系念，再打发相帮去唤成衣，叫他赶做孝衣。好得人手众多，添用了四名轿夫，尽够指派的了，故到上灯过后，凡明日大殓应用的东西，该租的租了，该借的借了，该定的定了，该买的买了，尽行完备，书中却难以细述。
　　斯时宝玉正在楼下，已晓得定做的衣衾棺椁等物，须明天早上送来，其余现成购到各件，略一过目，看到靴帽两样，陡然想起一桩事来了。怎么一桩事呢？因为这只大帽上没有颜色的顶子，岂不失了体面？虽下到棺里去的，就僭用了蓝的水晶的顶子都可使得，然画到喜神上面去，也僭用了这几个颜色，别人见了，设或问他捐的什么官职，叫我说什么好呢？惹人嘲笑还不打紧，如果被人扳驳，敲起竹杠来，不当稳便。再者牌位上要官衔，铭旌上要官衔，棺材上要官衔，衔牌上要官衔，灯笼上要官衔，处处脱不掉官衔，有什么官衔，戴什么顶子，顶子是朝廷名器，岂非最贵重、最体面、最要紧的东西吗？纵使现在的名器，人人说他滥极不堪，只要有了几个臭铜钱，俱可捐得到手。然口中说他太滥，头上仍只好戴这个东西，断没有嫌其滥极，另换一件特别新样的东西戴在头上的。因各种颜色顶子是国家定的品级制度，起初捐例未开，自然贵重异常，到了今日，人人皆可捐得，毋怪滥极不堪了。但人嫌其滥，而我则正喜其滥，滥是这个顶子，不滥也是这个顶子，红的依旧是红，蓝的依旧是蓝，有何区别？只要捐个官衔，好戴这个顶子，就足以夸耀于人前了。况当此滥极之时，独有一个未捐官衔，没有顶戴，更比不滥时难以为情。我既然要替哥哥风光风光，即连着自己显耀显耀，这事最为紧要，必须迅速赶办，否则铭旌也没有，衔牌也没有，牌位上、棺材上单写一个姓名，灯笼上但用庆余堂的堂名，那时出起材来，还像什么一个样儿呢？倒不如暗暗偷丧出了，免得被人瞧见的好。然捐官怕有一桩为难，我闻得娼优隶卒，身家不清白的，一概不准捐官。我是个乐籍人家，第一个先办不到，这便如何是好？
　　宝玉独自踌躇了半晌，忽然转了一念：我只要多费些银子，所谓瞒上不瞒下，捐局中必然贪做这注生意，不来查究我家的底细了。想得有理，即命阿金相请帐房，同到楼上商议此事。宝玉一述己意，帐房道：“所虑甚是，幸而目今不比从前，况且是个虚衔，更属容易办到，这里的细底根由说穿了倒不好弄，好得他们也不查究，只想生意做得广阔，那管什么娼优隶卒、清白不清白呢？但不知你的意下，要替他捐几品的官衔呢？” 宝玉道：“奴想搭俚捐一个四品衔，勿知阿要几化银子 ？” 帐房道：“我听得近来捐局中生意不甚兴旺，减折收取，大约四品虚衔只须三百多两库平银，连费在内，六百元足够了。”宝玉道：“喔唷，要六百洋钿笃。” 帐房听他口气嫌贵，便说道：“据我意见，捐那四品衔不值得的，倒不如捐个盐运司提举衔的好，虽是五品，也可以晋封四品，另做一对衔牌，决无人批驳的。照此办法，可省一百块钱，你道好吗？” 宝玉道：“ 蛮好蛮好，总总费仔格 心罢。” 说着，就开箱取出五百钞票交与帐房。帐房接过，说：“我明日一早便往捐局中去，其余牌位上的衔条、身上的补子，以及衔牌灯笼等物，该用着官衔的，今晚即写字条，差人去知照便了。” 说罢便走，走到半扶梯，忽缩身转来问道：“我忘了一句最紧要的话，你家哥哥叫甚名字？”宝玉不禁呆了一呆，答道：“阿呀，奴到勿晓得 ，只怕俚 呒不名字格 。” 帐房笑道：“他官名叫做阿二，岂不要笑死人呢？”宝玉道：“ 实梗罢，费 格大才，替俚取仔一个名字罢。” 帐房点点头方始下楼去了。随即写了四张字条，一张是寿器店，一张是衣庄店，一张是漆器店，一张是灯笼店，各遣人分头去讫。至于六局鼓手人等，方才已命人关照过了，不必细表。少停帐房用过夜膳，等寿圣庵的和尚来了，已有九下多钟，即便作别而去。
　　当夜一班和尚计有七众，即在灵前做那系念功德，居中一位大和尚，左右六个散众，香烟缭绕，梵贝传宣，和着那钟鼓、铙钹、木鱼之声，十分聒耳，与施食的法事差不多，惟中间用一根丈余的红头绳，一头系在台上接引佛手中，一头系在死尸的大拇指上，是接引他到西方之意。其实无甚道理，不过取其热闹，陪伴这个死尸罢了。足足闹了一夜，至天明方止，大家都没有睡觉。
　　送和尚去后，隔得不多一回工夫，迎宾鼓手人等已到，刚在门前奏过乐，又来了几个扎彩匠，在灵前扎了一块白布匾额，檐前扎了四个大球、一扇大屏风，天井中扎了一个六角大宝盖，待等搭好了厂，方好挂上。其时搭厂匠、木匠也一齐到来，顷刻之间，天井上面厂已搭好，下面板已铺好，尚不及八下钟，尽行停当。正所谓有钱不消周时办，一些不错的。这时候各匠都去，帐房也来了，问：“大先生可曾起身？”相帮说：“昨夜大先生没有睡过呢。”帐房点头，一径登楼，见了宝玉，就将这张捐官衔的实收，与用剩的十几块钱一并交与宝玉收藏。宝玉接过一看，见那张实收上非但另取名字，连姓杜也改作姓胡了，因笑道：“轧实俚是姓杜呀，奴昨日忘记替 说格。”帐房忙道：“ 不改可不要紧吗？” 宝玉道：“ 横势俚勒里间搭，用奴格堂名，就让俚姓仔胡末哉，勿然，别人倒要缠差格，格落 去改俚哉，省仔点周折罢。”帐房听了，也不再说别话，要紧下楼办他的正事。
　　刚才坐下记帐，见成衣店将赶做的孝衣白带送来，是宝玉与玉莲等身上的，其余相帮、仆妇的白衣，均由寿器店租赁，无须再做。成衣算过了帐，接连灯笼店、漆器店、衣庄店等陆续都到。灯笼店送上矗灯、大门灯、提灯，以及明角灯上所贴的官衔字样；漆器店送上四对金字衔牌；衣庄店送上箭衣、蟒箭、外套、四品补服，连衬衫、棉袄、棉裤各件。帐房即请宝玉下楼，过了一过目，方将发票上的帐算了一算，或付或欠，各店无不应允而退。末后寿器店也将定合的棺材，定做的衾、枕、被、褥、桌围、牌位、仙童仙女，租赁的孝帏帐幔、细麻衣裙、男女孝衣裙带，尽行送至，所少的绢绫幡幢今日还用不着。宝玉逐一细观，果然货真价实，有场面的了，就取银洋交与帐房，现付一半，余俟开吊日付清。寿器店的伙计取洋而去，不必烦叙。
　　再说宝玉看相帮、拆管等众内外排场已毕，遂唤玉莲等与自己一同更换孝服，在灵前拜了一拜，各进孝帏哭了一场，早有阿金、阿珠等劝慰，拉他上楼休息，免得见景伤怀。其实宝玉这场哭，原是照例具文，何尝是真的？然别人听他的哭声，依稀莺啭乔林，悲悲切切，如怨如诉，不禁为之酸鼻，那知他善于哭调，并不痛心。及至回到楼上，想起今日虽有这样场面，足可夸耀于人前，所惜亲朋太少，报条无多，前来送殓的，只有几个亲近姊妹行中的人，真是一件憾事。故待等出殡那天，必须大大的排场，方使路人皆知我豪阔。再者开吊讣闻，不比报丧条子，无论稍稍认识的，都可以下一副讣，来者谅必较多，惟客人那边，怎好邀他们来帮我的场面呢？既而一想，吓，有了，我去请几位来点主，他们或者赏脸，也未可知。此外各客是否可以下讣，且同帐房商议再定。宝玉一念方毕，又是一念，因阿二既无妻室，那有子女，今日孝帏中缺少谢孝的尚不要紧，到了出材时候，出去一个空功布，岂不有失观瞻吗？怎奈此地亲族无人，何来嗣子？只好托阿金到育婴堂里去，抱一个四五岁的男孩，充作他的儿子，有何不可？
　　不言宝玉在楼头思想。再表下面甚为热闹，门前鼓手迎宾，先后来了十余位送殓的大小元绪公，各在灵前叩首，看了这等的场面，无不说阿二福气，得如此死后风光。待到吃过中饭之后，和尚、道士以及土工、漆匠、内外执事、炮手等人役一齐毕集，伺候入殓。约摸至两下多钟，赞礼整备堂祭，宝玉与玉莲、芸台、月仙一一祭过，然后送殓诸元绪挨次拜了。
　　其时哭声如沸，土工人等入内，旗锣伞扇、红黑帽各执事分班站立两旁，外边放炮连声，里面先请冠请珠，与死尸戴了大帽，上了朝珠，阿二一个乌龟，居然像一位四品亡故的大员。珠与冠请毕，方请棺材进来，自有土工等料理。但是无人捧头，不好看相，宝玉只得权命玉莲捧头，月仙捧足，将他入殓。少顷请盖请位，既无孝子，只好虚行故事的了。诸事均毕，左右执事退下，门外炮声亦绝，灵前放下孝帏，摆好座台，陈上祭筵，掌礼在旁喝礼，自宝玉起，以至送殓等人，各各赞拜，末后做过热淘羹饭，方才殓事告竣，送殓各元绪全行散去。惟有帐房此刻甚忙，当日开销六局人等，一项一项的摘帐分发。书中不能细表。直至傍晚六下多钟，人声始静。帐房结清帐目，交与宝玉，亦然回去。当晚宝玉也辛苦已极，连夜饭都没有吃，便去安睡，一宵晚景休提。
　　到了来日上午十一下钟，宝玉方始起身，梳洗后，与阿金、阿珠说起昨天所想的心事，阿金道：“倪到育婴堂去弄一个小子来倒容易格，包勒我身浪末哉，可惜想着得晏（读俺）仔点，勿然，昨日还好扮场面格勒。至于客人搭下讣闻，请点主，勿知阿办得到笃？ 既经要请教帐房末，蛮好 ，今朝阿要去请俚来介？” 宝玉道：“ 要格，奴还要托俚去画喜神、写挽对勒。阿珠， 下楼交代相帮笃去请罢。” 阿珠答应，自去传话，不表。
　　约有一个时辰，方将帐房请到。宝玉单提起下讣、请客点主一节，帐房沉吟了片刻，始说道：“客人那边，照规矩是不能请，即请了也不肯来的，他贵我贱，如何下得讣呢？然有一说，好在上海地面是个乌糟糟的所在，不论绅衿客商，所重者金钱主义，即极卑极污的，一朝发迹，他们也肯俯就往来，因洋人租界之上依稀别有一天，做官的不怕有玷官箴，做绅的不怕声名狼藉，至于富商大贾，更不足论了，所以此刻你们下讣，谅无妨碍，断不至抛掷门外的。若请他们来点主，却要多费些银钱，有了银钱到手，就不问何等人家，欣然来了，但真真读书的迂夫子，却请不得的，因他尚有些廉耻的呆气，不及绅商的办事圆通呢。”
　　宝玉听了这篇议论，足证是阅历有得之言，便说道：“ 格几化事体，才要托 费心格哉。” 帐房道：“ 晓得晓得，只是许多交往的客人，你们须酌量开个姓名单，我才好写讣上的签条呢。至若点主与襄题三位，亦须预先议定，另备帖子相请，然后当日再用全副执事去接他才是。” 宝玉唯唯，又托他请人画喜神、写挽联等事。帐房道：“ 既然有这许多事情托我，我要去了，前后只有七天工夫，异常局促，虽刻印讣闻已经早上去关照，凭你怎样赶紧，也须明晚才有，当晚写好签条，后日始能发出，但我一个人那里来得及？只好请个帮手的了。阿二的喜神，好得他有小照，你快交与我，立刻叫人去画，还等得及用。挽联是极容易的事，但不知那个出面，用什么称呼呢？”宝玉道：“ 替奴造仔一个假名字，算是俚格兄弟出仔面罢。讣闻浪也嵌仔下去，觉着闹猛点，犹之乎孝子格虚名字，想阿通格佬？”帐房点点头，不禁笑了一笑，连说：“通极通极。我不能在此耽搁，要紧去办事了。”就向宝玉要了几十块钱与阿二的小照，匆匆作别而去。及至天色傍晚，帐房事毕再来，却与一友同至，本是请来的帮手。因帮手闻是宝玉家中之事，便说宝玉与我曾经熟识，今晚定要前去相见，即向帐房借了一件长夹衫、一件马褂，以装自己的体面，故此刻拉着帐房同来，顺便取这张下讣的名单。两人到了楼头，阿金先从房中出来，一见帐房带来的朋友，不是别人，却是昔年认识的，即忙叫应了一声。正是：

　　笑煞趋炎夏二子，俨然僭礼鲁三家。


　　要知来者是那一个，怎样襄办丧务，大出棺材，都在下回中详叙。



九尾狐
第六十二回 单趋贤帮忙办丧事 胡宝玉越礼出棺材



　　按上两回书中载，宝玉的哥哥阿二病重身故，宝玉为之经营丧务，入殓方毕，又议出材，必欲大大的举动一番。不知者以为情关手足，厚待亲兄，然自明眼人观之，不过欲张庆余堂的场面罢了。
　　在下做到这里，偶有一友过访，见余案头的稿本，略一过目，即笑谓余曰：“ 子误矣，子误矣，庆余堂开丧一事，确然有之，但是弟而非兄，子得无传闻失实乎？” 余曰：“ 唯唯，实误于想当然耳，盖因宝玉之母原系箍桶匠之妻，其后姘识小镜子，只生宝玉一女，未闻更生一男，然则阿二系桶匠之子无疑，其母先嫁桶匠，后姘小镜子，余故谬断阿二为兄，宝玉为妹耳。”友又笑曰：“ 子但以理猜测，安得足为定评哉？子试思宝玉之母，既可以姘小镜子，则小镜子伏诛后，何不可再姘他人，而再生一子乎？”余亦笑曰：“ 是则余不敢知矣，不知而强以为知，其咎固不容辞。然余书宗旨，并非考胡宝玉之家世，不过借胡宝玉做个榜样，描摹其平日所作所为，编成小说体例，以醒世俗之迷。故是书不名之曰‘ 胡宝玉’，而别名之曰‘九尾狐’。由是而言，则现在铺排这段情节，聊以表胡宝玉之骄奢淫佚超出寻常，无论是兄是弟，而推其初心，亦不过借此名目而已。余故于前回书中早经表出，现下虽闻君言，也由他以讹传讹，将错就错的了。只要庆余堂有这开丧一事，就不算在下虚言，何必分清他兄弟的来历呢？”友闻余之强辞，竟默然而退。余遂磨墨伸纸，逞着自己这枝秃笔，仍承上文做将下去。
　　且说阿金先从房中走出，见帐房同来的朋友原来不是别人，就是昔年认识的单趋贤，连忙叫了一声“ 单老”，问道：“ 单老，为啥多（ 读带）年勿到倪搭来介？”趋贤未便实说，坍了自己的台，只说：“ 这几年我在湖北，跟着申大人办事，直到此刻才回来呢。”
　　其实，趋贤起初原在申观察处做帐房，固是极好的际遇，后来营私舞弊，被观察查知，立即将他驱逐。再去投奔关武书，武书仍在丁统领帐下，颇为信用，就托他在统领前吹嘘，果然有效，因丁统领前在宝玉家见过趋贤，知他小有才能，也叫他做了帐房。那知旧性不改，做不到两年，便往外边狐假虎威，恐吓乡民，勒索陋规，私宿土娼，种种作恶，几乎闹出事来。忽被统领访悉，赫然大怒，定要按律严办，还亏得武书再四恳求，方才从宽发落，将趋贤递解回籍。在家过了一年，弄得吃尽当光，想起上海尚有熟人，还是到上海想法的好，所以凑些盘缠，于二月中来到此间。怎奈衣衫蓝缕，连从前的老本行也不能做了。幸喜遇见几个旧友，稍稍照应，有事叫他去帮帮忙，骗口饭吃，不然，在申漂泊，岂不要活活饿死的吗？现今宝玉请的帐房也是他的朋友，所以带他来做帮手，他闻说是宝玉家有事，因向帐房借一套衣服才来。眼前阿金问他何以久不至此，他怎好说出这所以然呢？数言遮饰了过去。却好宝玉也走了出来，见是趋贤，亦然叫应，请他们进房坐下，免不得先与趋贤寒暄几句。趋贤竟忘却自己已到这般地步，又复洋洋得意，以为此番帮过了宝玉的忙，可以有饱饭吃了。
　　不言趋贤心中快活。那帐房要问宝玉取下讣的名单，宝玉方才已命人摘出，交与帐房。帐房又问点主之人可曾定夺，宝玉道：“格倒一时头浪想勿出啥人笃，要请个把阔点格末，只怕俚看勿起倪，勿肯来末哪哼嗄？倒替奴想想看，阿有啥阔点格人，奴送铜钿倒勿在乎此格。” 帐房听了，正仰着头在那里想，趋贤也听得有银钱进帐，即先接嘴道：“你要请点主，我倒有个人呢，说起来你也认得的。” 宝玉与帐房同问何人？趋贤道：“事有凑巧，不是别人，就是我的谱弟关武书，一向在丁大人标下当差，他的官运狠好，现在已是实缺的营守备，加上游击的升衔，蓝顶花翎，狠有些场面，虽是个武职，总算国家的三品大员。昨天进城往道辕拜会，途中遇见了我，我问他公馆在那里？他说在法界名利栈，来申采办军装的，要在此耽搁二十天。如果你请他来点主，只须我去，断没有不来的，岂不是事有凑巧吗？” 宝玉道：“蛮好蛮好，实头巧格。格末奴就托去请仔罢。不过格笔谢仪，阿要送俚几化介？” 趋贤素知宝玉的脾气，因说道：“谢仪的多少，原无一定的，全在乎场面的大小，你自己酌量就是了。”
　　宝玉被这几句话一说，自然不好少送的了，倘使吝惜，就看小了自己场面。足见趋贤这等小人，弄钱的本事实在利害。且又向宝玉凑趣道：“我们请他点了主，还好托他骑顶马，弄几十个兵勇来，在道子中排着队伍，护送棺材，岂不更为荣耀吗？” 宝玉一听，深合己意，不觉连连点首道：“ 单老， 替奴实梗出力，事后奴终重重酬劳 末哉。” 趋贤笑道：“这些须小事，算得什么？应当效力，何用酬劳两字呢？” 那帐房听他们说得高兴，心中未免有些不快，即插嘴道：“ 慢着慢着，点主的虽然有了，还少两个襄题的人，也该预先请定才是。” 趋贤不等宝玉开口，抢答道：“我同你扮了这出戏就完了，还请别人做甚？” 帐房摇手道：“你真枉恐了，我当日开销狠忙，那有这个工夫串这出戏吗？” 趋贤道：“ 你既不做，我自有人，包管请得到，大先生，你放心就是了。”
　　宝玉见趋贤一力担承，明知他贪图钱钞，却也少他不得，故尔连声称谢。趋贤又竭力讨好，说出许多出材的行仗，如何如何方有场面，逞着自己一派胡言，那管礼上行得行不得，只要博宝玉欢心，自己到手，横势他要场面，有他的银钱晦气，俗语叫做“拆烂污”。宝玉那里知晓，翻听得津津有味，深赞趋贤办事之能。其时帐房要想回去，怎禁得宝玉挽留，一半为着趋贤，一半带道请请帐房，定要拉他们吃了夜饭方始放走。趋贤落得受用，趁势过足了烟瘾，乃与帐房同归。当夜就住在帐房家里，将讣闻上的筌条与请点主的帖子尽行写好。
　　一到来日十下钟，仍穿了昨夜这套衣服，径往法界名利栈来。却巧武书尚未他出，相见之下，彼此略谈几句别后之言。但武书因着前事，心中尚怨恨着趋贤，虽昔时气味相投，结为兄弟，然一般都是小人，究系势利之交，与道义相契者不同。况现今两人比较起来，愈觉相形见绌，武书既做了官，又沾染了官场恶习，眼界也高了，气派也大了，势利也更利害了，漫说是拜把子的弟兄，就是同胞的手足、生身的爹娘，也有些不认得了。照这样说法，从前提拔过趋贤一次，实为私而不为公，不料趋贤做事不密，险些连累着自己，故尔至今耿耿在怀，见面后甚是疏淡。
　　趋贤睹此神情，以小人之心，测小人之腹，岂有不知的道理？且素晓得武书的脾气，与己志合道同，本是一样，最喜那黄的金子、白的银子，利心比名心更重十分。若送了他黄的、白的，犹如蚊子见了血，眼界也渐渐低了，气派也渐渐缩了。即使乌龟王八，他也肯降尊就卑，与彼结识的了，纵有深仇阔恨，他也肯冰消瓦解，从此和好的了。故趋贤见他轻慢，骄态毕呈，也不生气，只当没有瞧见，仍与他嬉皮涎脸，讲那自己近来的景况。武书颇不耐烦，仰着头只是不睬，及听到趋贤托他荐举、告借银钱的几句话，登时立起身来，愤然答道：“可以可以，但我今天没得工夫，要往沪军营去拜会班大人，请你改日再讲罢。” 说完，便唤外边的从人，高喊一声“来吓”。
　　这一来，气得趋贤暗暗切齿，然回念一想，原是自己不好，我何必试他的心，招出他许多的官派来。况按照官场定例，下属与上司通过谱的，如在一省，必须将拜盟帖子缴还，方合规矩，他现在已是蓝顶花翎，我则依然白衣，独把盟帖存留，已经僭越，还要同他耍笑，触犯他的性子，真是大大的不该。幸亏他欢喜黄白物，尚可解救，否则将事决裂，请不到他，非但无颜回覆宝玉，连我的扣头都甩掉了。我不如扮个小花脸，陪一个礼，将言实说的为是。所以急忙向武书作揖告罪，装着笑容说道：“愚兄失言，有意和你取笑，怎么你起认真来了？老弟台暂且请坐，待愚兄实言告禀后，尽管公出便了，可使得吗？”
　　武书被他这几句话一说，觉得有些不好意思，脸上红了一红，且见从人进来伺候，便发作道：“你们这班混帐东西，单老爷在这里，怎么躲在外边，茶都不来送吗？” 从人连道了几个是，方才退去。武书即趁势坐下，忸怩说道：“小弟自到此间，并没半日空闲，果是真情，老哥休要意会错了。”趋贤也不说破他，就将自己方才所说的，当作取笑之谈，先吹了一回大法螺，说起去年在家乡，怎样打着了一张发财票，今春到上海，怎样拍上了一位大富翁，现在这位富翁怎样同我去玩庆余堂，又将庆余堂源流一说，方说到宝玉的哥哥死了，怎样的场面豪阔，要请一位官界中人，前去点主，情愿重重酬谢。
　　说到这里，武书便抢着说道：“我虽是武职人员，品级却不算低微，像我这样，可合宝玉的意吗？”趋贤道：“老弟太谦了，愚兄早将你保举，宝玉欢喜得了不得，只恐老弟不肯赏脸，故特命愚兄前来相请，今蒙如此俯就，实为万幸，即愚兄脸上亦增光辉，事后断不相忘，请我弟放心就是了。方才多多冒犯，只当愚兄放屁如何？” 说罢，哈哈大笑。武书也笑道：“老哥说什么话？我们自己弟兄，怎么当外人看待起来？就是这桩事没有钱的，老哥唤我去做，白当差也不要紧，任凭天大的事忙，也应抽一个空儿，跟随老哥办事呢。况我们做武官的，性子最直爽，说怎样便怎样，不过卤莽些儿，老哥休要见怪。”
　　趋贤听了，不禁好气又好笑，足见银子会说话的，我荐了他一注好买卖，他就换个样子待我了，我索性再荐一注生意，使他十分感激，然后等他动身时，我实言求他引荐，谅无不允的了。想定主意，又说道：“更有一事奉恳，我想一客不烦二主，顺便托老弟骑匹顶马，弄几个兵来，装装声势，宝玉自当另有敬意，但未识老弟可肯俯允吗？” 武书道：“ 便极便极，当得效劳，待我去拜会了班大人，就向他多借几个兵，也甚容易。老哥，你去回覆宝玉，说我断不会误事的。” 趋贤听他一一依从，即起身告别道：“今日老弟要往沪军营去，被我耽误了许久工夫，实在搅扰得狠，只好明晚再来进谒，细叙离情的了。” 话尚未毕，被武书一把拖住，说：“自己弟兄，怎讲这话？班大人那边明日去也不迟，此刻且同你吃番菜去，畅叙一回。”趋贤情不可却，只得应诺。武书也不更衣，便同趋贤往番菜馆饱餐了一顿，又到麦家圈绮园开灯吃烟，对面谈心，直叙到傍晚五下多钟方才各散。
　　不言武书向南回栈，单说趋贤向北往三马路而来，满心欢喜，不知不觉，早到庆余堂中。上楼见了宝玉，即便信口开河，说得武书怎样难请，若非我谱兄请他，断然不肯来的，如今点主、顶马都担承了，只须到了当日，用全副道子去接他，他就光降，我这件功劳可不小吗？” 宝玉信可以为真，道谢不置，又留他吃了夜饭，趋贤方归。
　　自次日发出讣闻后，帐房同着趋贤时在宝玉家中，预先料理出殡诸事，如唤六局僧道人等，以及用各物或定或买，或借或赁，一样一样的布置起来。忙忙碌碌，直至开吊上一天，方始各样完全，一无缺点，连点主的襄题也请定了，寄柩的善堂也看妥了，灵前的喜神也画好了，两旁的挽联也写就了，育婴堂里的孝子也抱来了，巡捕房里的照会也打过了。总而言之，明日举行的排场应有尽有，均由帐房、趋贤两人调拨，所以只须宝玉出钱，不劳宝玉费心。但宝玉究是个娼妓，死了一个哥哥，犹如死了一只猫、一只狗，值得什么？乃竟如此的举动，不但同行姊妹们中，连平日所做的客人那里，也都下讣，我想客人见了，必然哈哈大笑，唾骂宝玉妄为，置之不闻。讵意他们毫不为怪，反赞宝玉情重同胞，纷纷送礼，有送祭幛的，有送挽对的，有送银洋的，其中以银洋居其多数，无非要博宝玉欢心。你想可笑不可笑？故尔前一天，虽不请什么司丧，已甚热闹，且有同行中送来的礼物，也是络绎不绝，足有二三百号之多，都归帐房中开销使金，毋须细表。
　　且说第七天上，正是领帖举襄日期，那班六局鼓手执事人等，一早都来伺候。少顷排了道子，备了轿马，径往法界名利栈，迎请武书前来点主。其时吊奠者陆续而至，内中嫖客不过十分之一，究属无多，然外面车马纷纭，已甚喧闻拥挤，若不是门前用着巡捕看守，只怕更有许多闲人挤进来看了。不一回，武书已到，即时在灵前点主，趋贤同着一个朋友也都穿了公服，左右襄题。今日居然有孝子跪谢，比大殓时更为体面。演过了这出戏文，趋贤就央那个朋友做了陪宾，陪武书到右首房内坐茶，还有几位体面客人，也在此中作坐地。其余一班元绪公，另有招待之处，在墙门左边一间，右边一间做了帐房。此刻趋贤卸去公服，仍在那里帮帐房的忙，因此无暇陪客的了。
　　话休繁琐。但说摆过筵席用罢午餐之后，已有半下钟了，武书与趋贤等各客上祭毕，即吩咐起鼓演丧，聚集执事人役。这其间，碌乱纷纷，却亏得趋贤一个人，他还在行，带着几个懂事的下人，来到门外，把出材的行仗指点排齐，那个在前，那个在后，一对一对的叙次分明。却巧武书借来的营兵也到，计有一十六人，一个个穿着号褂，掮着洋枪，甚是威武，即叫他们跟在顶马的后面，趋贤一一排毕，返身入内，看那轿役人等卷起灵帏，扎扛抬材，说不尽的忙乱。这许多事，人所尽知，不须在下描写的了。
　　此际武书已到外边上马，各送客都执香立候，道子已渐渐的排将上去，两个相帮抱着那个假孝子，已在功布里面，末后宝玉与玉莲、芸台、月仙等，看棺材抬至门外，方各上轿相随，免不得假装啼哭。这个时候，趋贤已在其内，向前后望了一望，道子甚是整齐，即便吩咐拔步启行。前驱推动了两个开路神，金锣响亮，细乐悠扬，一路滔滔滚滚，从三马路西首向南转弯，走四马路兜抄到大马路。按照租界章程，大马路只准穿过，不许周行。所以由棋盘街一直对穿抛球场，始上桥向美界而来，走的都是热闹所在。那时两旁看的人十分拥挤，甚至道途若塞，车马难行，果然好盛出殡也。怎见得？有赞为证：


　　神名开路，相貌威严，亭曰铭旌，官阶显耀。
　　开道马马勒争先，领魂鸡鸡笼在后。
　　鸣金锣以三下，拖竹板以两条。
　　红黑帽吆吆喝喝，逍遥伞接接连连。
　　高擎掌扇，翠色鲜明；
　　低挂提炉，香烟缭绕。
　　小堂名两班奏乐，锡銮驾半副成文。
　　绣旗、金鼓旗、清道旗、飞虎旗，左右双飘，各分颜色；
　　香亭、祭菜亭、诰命亭、真容亭，参差七座，尽扎彩绸。
　　牌衔阔绰，僭称到朝议大夫；
　　灯字堂皇，却写着庆余胡府。
　　许多高道高僧，音传鼓钹；
　　四对仙童仙女，手执幢幡。
　　顶马上蓝顶花翎，带着一群兵队；
　　魂轿中灵魂牌位，拥着八个抬夫。
　　假孝子功布前行，尚劳提挈；
　　真胞妹肩舆后送，姑作娇啼。
　　数十客相随出殡，大都是鳖子龟奴；
　　卅六人着力扛棺，竟敢用龙头凤尾。


　　正所谓：


　　生前曳尾泥涂惯，死后衔头轩冕荣。


　　一路上看的人见了这等盛出棺材，接接连连，几如山阴道上，有应接不暇之势，莫不窃窃私议，说一个娼妓人家，竟有如此的排场，真是耳所未闻，目所未见的。
　　不谈看客评论，且说道子兜弯曲折，足足行了两个钟头。宝玉在小轿中，方听得炮声三响，已抵善堂门首。这所善堂之名，在下未便臆定，只好浑而称之曰“善堂”，是个寄柩之所，把阿二寄顿开了，就算交代。斯时材已进堂，暂停在公馆厅上，宝玉等一一拜毕，遂即回吉归家，已有六下多钟了。正是：

　　此际奢华谁及我，将来结果不如他。
　　欲知下文许多情节，如：
　　胡宝玉散闷安垲地，黄聘才摆酒庆余堂；
　　拍马屁趋贤遇财主，效狐媚黛玉筑债台；
　　做媒人篾片效勤劳，娶妓女聘才失名誉；
　　闻严训探长密传言，趁机会金刚初出浴；
　　五月仙登台串戏剧，胡宝玉供客备珍馐；
　　嘲五索客人欣斗雀，号三胡老妓独称雄。
（完）
