《九命奇冤》
   清吴沃尧所著的小说。最初发表于梁启超主办的《新小说 (杂志)》。共有三十六回，演述雍正年间发生于广东的一件大命案。他根据旧小说安和先生所著的《梁天来警富奇书》而加以改作，用较好的布局，动人的描写，曲折的故事，写成了一本动人的作品。 　　作者在第一回中说：‘这件事出在本朝雍正年间，这位雍正皇帝，据故老相传，是一位英明神武的皇帝。......然而这个故事后来闹成一个极大案子，却是贪官污吏，布满广东，弄得天日无光，无异黑暗地狱。’可见作者是借历史上的公案，加以新的内容，来攻击当日黑暗地狱中的贪官污吏。 　　书中用倒装的叙事手法，把整个故事的前因后果，有机地连贯起来，这与《儒林外史》的形式不同，似乎是受了外国小说的影响，这是本书的一个特色。

目录
　　 第一回 乱哄哄强盗作先声 慢悠悠闲文标引首
 　　第二回 广源店股东拆股 马鞍街星士谈星
 　　第三回 接京函陈大人卖关节 除孝服凌贵兴考乡科
 　　第四回 盼乡榜焦心似沸 讲风水信口开河
 　　第五回 论柴米家庭现丑态 恣鼓簧中表动争端
 　　第六回 鼠牙雀角宗孔穿墉 虎噬狼吞爵兴设计
 　　第七回 假三千债抢三百银强徒得意 打五巴掌换五担米乡老便宜
 　　第八回 明恩怨夫妻大闹 慈孝母子伤心
 　　第九回 赠衣银贤母怜贫 缢罗巾淑媛谢世
 　　第十回 遇重丧恶棍大遭殃 代和事好徒快中饱
 　　第十一回 裕耕堂一绸闹 区爵兴两次私肥
 　　第十二回 黄千总有意纵强徒 凌贵兴亲身行抢劫
 　　第十三回 爵兴宗孔双荐凶徒 叶盛简当一场败北
 　　第十四回 三德号大有定奇谋 裕耕堂爵兴诈酬谢
 　　第十五回 堂前设恶誓大有劫盟 窗外听私言张凤报信
 　　第十六回 区爵兴当筵俨行军令 凌祈伯临阵却用火攻
 　　第十七回 闻凶耗梁天来气死 破石室黄知县验尸
 　　第十八回 张阿凤挺身作证 施智伯仗义誊词
 　　第十九回 愤奇冤天来初告状 行重贿勒先访官亲 

第一回　乱哄哄强盗作先声　慢悠悠闲文标引首
    “哙！伙计！到了地头了！你看大门紧闭，用甚么法子攻打？”“呸！蠢材！这区区两扇木门，还攻打不开么？来，来，来！拿我的铁锤来！”“砰訇！砰訇！好响呀！”“好了，好了！头门开了！——呀！这二门是个铁门，怎么处呢？”“轰！”

    “好了，好了！这响炮是林大哥到了。”“林大哥！这里两扇铁牢门，攻打不开呢！”“晤！俺老林横行江湖十多年，不信有攻不开的铁门，待俺看来——呸！这个算甚么，快拿牛油柴草来，兄弟们一齐放火，铁烧爇了，就软了！”“放火呀！”劈劈拍拍，一阵火星乱迸。“柴草烧他不红，快些拿木炭来！”“好了，有点红了，兄弟们快攻打呀！”豁剌剌！豁剌剌！“门楼倒下来了，抢进去呀！”“咦！怪道人说梁家石室，原来门也是石的。”“林大哥！铁门是用火攻开了！这石门只怕火力难施，又有甚么妙法？”“呸！众兄弟们有的是刀锤斧凿，还不并力向前，少停，凌大爷来了，倘使还没有攻开，拿甚么领赏！”“是呀，我们并力攻打上去，不怕他铜墙铁壁！”好忙呀，刀儿，锤儿，斧子，凿子，一齐乱下。“好了，我这里打下指头大的一点来了！”“我这里芝麻大一点也没有动呀！”“嗳！攻了大半个时辰了！我老林打家劫舍，也不知经过几百回，却没有经过这样为难的事，兄弟们不要白费力了，设个法儿，用软梯上去吧！”

    “不中用！这一个石室，没有天井，就有两个窗户，也不过一尺来高，四五寸宽，哪里进得去！”“那么，我们掘地道来！”

    “也没用，这个牢房，是我老子在世的时候承造的，他常常说起，说这牢房底下，四围打了一丈二尺深的沙桩呢。”“这可难了！”轰！轰！轰！“这是三响号炮，凌大爷到了！”“凌大爷，这石室攻打不开，还求示下！”“吓！你们在我跟前夸了嘴，此刻闹到骑虎难下，难道就罢了么？”“大爷不要动怒！我老林还有一条妙计！”“快点说来。”“好在大爷不是要取他钱财，……”“我大爷有的是铜山金袕，要他钱财做甚么？这个不消说得！”“只要结果他一家性命，我老林还有一条妙计，不须打破他这牢房，便可以杀他个寸草不留！”“也罢！我本来只要杀了他弟兄两个，怎奈他全不知机，只得一不做二不休的了！老林！你就施展你那妙计吧！”“兄弟们搬过柴草来，浇上桐油，就在这门前烧起来，拿风箱过来，在门缝里喷烟进去，……阿七！你飞檐走壁的功夫，还使得么？”“老实说，我虽然吃了两口鸦片烟，这个本领是从小学就的，哪里就肯忘记了！”“既这么着，你上去把四面的小窗户，都用柴草塞住了，点上一把火。”

    “可以，我就干这个。”“凌大爷！这里有马鞭，你且坐在上风一边，看俺老林成功也！兄弟们快来动手！”好爇闹呀。怎见得？——毒雾迷天，浓烟匝地，风过处红火焰焰，火低时黑气腾腾，添柴草得奋不顾身，遑问焦头可虑；拉风箱得乱抒双臂，不辞额之劳。四壁厢犬吠鸡飞，一霎时神号鬼哭。尽任他锣声震地，官军赴援无人。只听得炮响连天，贼徒声势愈大。桐油烟臭恶难闻，向石门缝中钻去，催命符容情不得，从阎罗殿上颁来。叫尔室中众人，化作冥司群鬼。纵不似北京的挂炉烧鸭，也要做江南的异味熏鱼。

    “这会烧够了两个多时辰了！大约此刻已有四更多天，这牢房里的人，是活不成的了！凌大爷！我们散吧？”“好呀！这正是‘鞭敲金镫响，人唱凯旋歌’，走呀！打轿子过来！”哄哄哄一阵散了，这一散不打紧，只是闹出一段的大嗓子来了。

    嗳！看官们，看我这没头没脑的忽然叙了这么一段强盗打劫的故事。那个主使的甚么凌大爷，又是家有铜山金袕的，志不在钱财，只想弄杀石室中人，这又是甚么缘故？想看官们看了，必定纳闷；我要是照这样没头没脑的叙下去，只怕看完了这部书，还不得明白呢。待我且把这部书的来历，以及这件事的时代出处，表叙出来，庶免看官们纳闷。

    话说这件故事出在广东，我闻得各处的人，都说广东强盗多，广东果然强盗多，这句话我也不能代广东人讳，但是大凡做强盗的人，无非是些无赖地痞，亡命少年，从没有坐拥厚资，名列缙绅，也去做强盗的道理。然而这件事，却是一个坐拥厚资的人去做强盗，并且这个人虽然不是甚么阀阅名门的子弟，却也是纳监读书，充做书香人家的人。似他这等人，也做了强盗，岂不是一件奇事？并且这件事出在本朝雍正年间，这位雍正皇帝，据故老相传，是一位英明神武的皇帝，于国计民生上，十分用心，惩治那暴官污吏，也十分严厉，并且又明见万里，无坚不烛。至今说起来，大家都说雍正朝的吏治是顶好的。然而这个故事，后来闹成一个极大案子，却是贪官污吏，布满广东，弄到天日无光，无异黑暗地狱；却不迟不早，恰恰出在那雍正六、七年时候，岂不又是一件奇事？

    要知道这件奇事的细情，待我慢慢一回一回的表叙出来，便知分晓。蔡哲炯扫校——

   
第二回　广源店股东拆股　马鞍街星士谈星
    却说广东素称繁盛之区，向来商贾云集，百货流通，从前海路未通，往来北省的人，多是取道江西。这江西与广东交界的地方，有一座南雄岭。这南雄岭是广东省南雄州所属的地方，过往之人，都要在此地经过，因此朝廷就在这个所在，设立税关，征收关税。南雄地方，就成了个南北通衢，客商辐辏，那些多财善贾之流，多在那里开行设店。

    内中单表一家绸缎铺子，招牌是“广源字号”。这广源是郎舅两个合伙开设的，一个姓梁，名叫朝大，一个姓凌，名叫宗客，都是广州府番禹县人氏。这凌宗客就是梁朝大的妻舅，郎舅二人，情投意合，生意也十分茂盛。后来宗客在别处发了一票大大的横财，先就回到省城去安闲度日，所有南雄生意，都归与朝大经营。不料乐极生悲，这凌宗客发了大财之后，安享得没有几时，就呜呼哀哉了。遗下一子，名叫贵兴，表字祈伯，向来下帏读书，纳粟入监，以为考乡场地步。此时丁了忧，正好庐墓读礼。谁知过得年余，梁朝大在南雄，也一病身亡。朝大两个儿子，长名天来，次名君来，其时正在番禹谭村居住。一朝得讣，不必说，自是星夜奔丧而去。到得南雄，料理丧事已毕，细查近别人。盘出多少现银，我们照老股公摊，一来免了这头牵挂，二来得了现银，我们回到省城，也好再图别业，想凌表弟也未必不肯。”商量定了，就写了封信，去通知凌贵兴，贵兴得信，果然来了。

    兄弟两个，再把上项主意，诉说一番，贵兴也点头应允。当下三人定了主见，就招人盘受，不多几天，交易都算清了，自然都是二一添作五的分了。只剩下二十四个玉石花盆，及一堂花梨木椅桌，因为议价不合，还没有受主。天来同贵兴商量道：“我们不能为了这两样东西，只管耽搁，好在这个大家都用得着的，不如我们两家分了吧。”贵兴道：“好好的全副东西，分散了就可惜了！不如我们两个投票估价，出得价高的，拿出钱来，拿了东西去，拿不着东西的，可得了那价钱，岂不是好！”天来道：“表弟高见不差。”于是两人各各写了投票，交了出来，邀了证人，当众拆开。天来出的是一百零五两，贵兴只出了八十两。天来马上去兑了一百零五两银子，亲手交与贵兴，贵兴不觉后悔起来，对天来道：“这两样东西，弟倒也心爱，只因一向在家读书，不知物价，所以出得贱些。如今我多加五两，共作一百十两，请表兄让与弟用如何？”无来本是无可无不可之人，当下正欲答言，尚未开口。那旁边一个做中证的老伙计道：“这可使不得！当众投票，是极公正之事，此刻票已开了，又来加价，起初又何必投票呢！倒是当面讲价的好了！与其开了票之后，再来加价，又何必开票呢？不是徒然多此一举么？并且凌世兄当面加得，梁世兄自然也当面加得。倘使梁世兄也是心爱此物！也加起来价来，岂不成了个争端么？依我看来，还是依投票之价，粱世兄得去为是，免得因此些微小事，你两家中表，起了争端，此是老夫愚见，依与不依，听凭你们二位尊裁！”欢人齐声道：“老丈之言甚是！倘不如此，我们今天承邀作证人，也是白白多此一举了！”贵兴迫于众论，不得已接了天来银子，怏怏不已。当下诸事停当，表兄弟三人，一同买舟返省。天来兄弟，自回谭村不提。

    且说贵兴与天来分手之后，只叫家人雇人挑了行李回去，他自己却散步街头。偶然走过马鞍街，只见一家门首，围着许多人观看。贵兴抬头看时，只见那家门首，挂着一面簇新招牌，写着“江西马半仙，专参六王神课，兼津命相，陰阳地理”十九个字。贵兴看罢，心中暗想：我向来在此走过，未见有此，想是新到的，何妨前去领教他一回呢？想罢上前，分开众人，走到门内。只见屋内摆着一个课坛，上面坐着一人，头戴瓜皮小帽，身穿蓝布长衫，外面罩着一件天青羽毛对襟马褂，颈上还围着一条玉兰绫子儿硬领，黑黑儿，瘦瘦儿，一张尖脸，嘴唇上留着两撇金黄色的八字胡子，鼻子上架着一个玳瑁边黄铜脚的老花眼镜，左手拿着一枝三尺来长的竹旱烟管，嘴里吸着，鼻子里一阵一阵的烟喷出来。右手拿着一柄白纸面黄竹骨的招叠扇，半开半合，似摇不摇的，身体在那里晃着。隔着那眼镜上的两片水晶，看见他那一双三角眼睛，一闪一闪的，乍开乍闭。贵兴向前拱手道：“先生请了！”马半仙听见招呼，连忙呵了一呵腰，左手放下烟管，把鼻子上的眼镜除了一除，嘴里也说：“请了请了。”

    一面说着，也向贵兴打量一番，只见他生成一张嫩白脸几，滴溜溜的一双小眼珠儿，薄薄的嘴唇几，高高儿的颧骨，露露儿的鼻孔，头戴细黑布的瓜皮小帽，上头缀着个核桃大的蓝帽结子（粤俗：素服，帽结用蓝不用白），帽檐上面，却缀上一块天蓝宝石的帽准，身穿细机嫩蓝布长衫，手执一把宫扇式的纨扇，脚上蹬一双挖花京式素鞋，那鞋底儿足有一寸多厚，举止浮动。打量过了，心中早有了主意，一面低下头来，在桌于底下拉出一把凳子来，说声“请坐”。贵兴也不谦让，就便坐下，嘴里说道：“先生敢是初到敝地，难得多才多艺，特来请教算一个八字。”马半仙道：“如此请教贵造。”贵兴便将生辰八字，一一告知，半仙戴上眼镜，提起笔写了出来，起了四柱，侧着头，看了一会，又轮着指头掐了一会，放下笔来，除下了眼镜，捋了捋胡须，打了一声咳嗽，双眼望着贵兴道：“贵造是一个富贵双全的八字，小弟在江湖上代人算命，已有二十多年，似这般八字，却也不曾遇到过几个。还记得十五年前。小弟到北京去，有人拿了一个八字来算，我算得他非但富贵双全，并且才兼文武，竟是一人之下，万人之上的人。只有一件奇怪，他到了晚年，有一步运，遇了七煞阳刃，据飞星划度算去，恰好那两年，又是丧门、披麻、亡神、白虎、暴败、天狗、天哭等星宿，应该不得善终，要过刀而亡的。然而好的我就依书讲命，一齐说了，到了后来那一步运，我只得说是恐怕要有点小耗失，起居出入，要谨慎些。你想我们江湖上人，只这句话，就是教人趋避的了，然而算的时候，我并不知道是哪个的八字。到后来方才有人告诉我，说是年羹尧大将军的八字。那时我自己还不相信，怎么象年大将军那样荣华富贵，会过刀而死呢？这个八字一定算得不灵了，一定是我的功夫不津了。谁知康熙皇帝驾崩了，如今这位雍正爷登位，不多几时，就把这位年大将军杀了！那时小弟才敢自己佩服自己，一点儿也不会算错。今天看了贵造，功名富贵，虽然未必及得到年大将军那样，然而不是恭维的话，这状元、宰相、封侯伯，是逃走不去了，并且越到晚运越好。不说别的，就是这日坐文昌，主生贵子，这一层那晚运是不必说的了。据这么看去，贵造比年大将军还高十倍呢！”

    一席话说得贵兴手舞足蹈起来，问道：“请先生批个大批，要多少笔金呢？”半仙道：“据贵造而论，一生事业不少，一个大批，说不尽许多，不如批个成本的好。”贵兴道：“就批个成本，不知要多少笔金？”半仙道：“小弟这里的规矩，平常人多算，批成本是五钱银子，若是大贫大贱的八字，我算出来了，就一文不要，送他一本，等他好趋吉避凶。要是大富大贵的命，也要叨光酌加一点，我可是不争论的，只看来人器量如何，俗语说的好，‘量大福大’，我也不必争，那大量的人，也断不会难为我的。”贵兴拍手道：“好好！我就送你一两银子笔金，费心同我批个成本，但不知几天可以批得好？”半仙道：“批成本的，不是寒糊可以了事，先要考定太陰、太阳、经纬，追究胎元、胎息，参考七政、四余、飞星、划度，还要装地盘神煞，考查流年小限，以断定一生衣禄。大约十天之后，方可应命。”贵兴道：“不要紧，就是十天；十天之后，我叫人来取就是了。”说罢，送上一两笔金，半仙也不推辞，就便收了，又说道：“倘不见弃，小弟还当奉赠一相，是不取相金的。”贵兴道：“先生真是多才多艺！招牌上还有陰阳地理，想必也是高明？”半仙道：“不敢！小弟在家乡时，单就因为看风水看的灵，因此人家送与小弟一个诨号，叫做‘钻穿石’……”。

    半仙还要再说时，忽见一个小厮走来，对着贵兴请了个安，道：“大爷回来了，为何不到家里去？隔壁陈大人来拜候呢。”

    贵兴听了，便立起来，辞了马半仙，带着小厮回去。

    不知陈大人是甚么人，来拜贵兴何事？且听下回分解——

    
第三回　接京函陈大人卖关节　除孝服凌贵兴考乡科
    却说凌贵兴别过马半仙，带了小厮，回家而去，一路上细问：“陈大人找我有何事故？”那小厮名唤喜来，说小也不小了，年纪也有十五六岁了，贵兴向来以心腹相待。当下喜来便答道：“小人也不知有甚要事，自从大爷动身的第二天，就来过，小人回他说，大爷到南雄去了。他间几时回来，小人回说不知，从此之后，他三天一次，五天一次的来打听。今天看见行李回来，他就过来了，在书房坐等了许久，不见大爷回去。小人便出来寻访，正在没有寻处，恰好遇见大宅那边的易行太爷，说是看见大爷在这里算命呢，小人便寻得来。”一面说着，回到家中，贵兴即到书房与陈大人相见。

    原来这陈大人是浙江人氏，本来是一个翰林院编修，放过一任学政，因此人家都叫他陈大人。后来因为犯了清议，被御史参了一本，奉旨革职。他革职之后，羡慕广东地方繁华，就到广东住下。赁居的房屋，恰在贵兴隔壁，彼此邻舍，常有往来。此番来寻贵兴，却是另有一事。

    当下彼此相见，寒暄已毕，陈大人凑近一步说道：“前几天屡次奉访，又值老兄公出未回，……”贵兴便抢着问道：“不知有何见教？”陈大人道：“弟接了京里一位同年的信，这位同年姓玉，名字呢，此时却不便说出来。明年是雍正四年丙午乡试年期，这位敝同年，是当今文华殿大学士兼翰林院掌院的得意门生，已经暗暗的许了他一个广东主考，因写信与弟，要卖一两个关节。弟在贵省，是个客居，这卖关节是重大的事，哪里好去张扬起来，说我有关节卖呢？因此特来与老兄商量，看有人肯买没有？”贵兴听了，暗暗欢喜遭，“马半仙之言验矣！”屈指一算，自己恰好明年五月就满服了。”因对陈大人道：“不知这个关节，怎么买法？有甚凭据？”陈大人道：“老兄没有干过这等事，无怪不知此中玄妙。譬如讲定了价钱，只要他说给你几个字，你就牢牢的记着，等下场的时候，你却把他说的那几个字，嵌在首艺的破题里面，他看见了，自然就取中了。”贵兴道：“此刻不能同主考当面，又怎么行呢？”陈大人道：“这也容易！倘是有人买了，少不得我要进京走一次，就是我说给他几个字，也可以使得。只要我到京之后，把那说的几个字告诉了敝同年，也是一样的。”贵兴道：“不知要多少价钱？”陈大人道：“中一名举人，是五千银子，我做中人的，也要一千五百的酬劳。要是想中经魁，却要一万银子，我的酬劳也要三千，这是我这里的实价。老兄去卖得多少，是老兄的好处，我也不管。”贵兴沉吟道：“这不太贵么？”陈大人道：“看着象贵，其实爇心科名的人看起来，也并不贵。并且贵省的举人，比别省来得体面，一朝中了举人，上自衙门差役，下至赌馆娼寮，哪一处不来巴结奉承，岂不威风！就是乡党有事，出来理论理论，或者同人家说件把讼事，到衙门里去，地方官也不敢怠慢……”

    一席话说得贵兴兴致勃勃，便道：“既然如此，也不必去找别人，就是我来买了，岂不是好！不过单为我一个，要劳动大人走一次北京，未免劳驾了。”陈大人道：“不瞒老兄说，弟这里已经有了两个举人了。再能有了两个举人，或者有了一个经魁，凑够二万银子，我就动身了。”贵兴直跳起来道：“大人放心！

    我就认了一个经魁。不知大人几时动身，便当兑银子过去，”陈大人道：“老兄禁声，这是何等事，岂可这样大呼小叫！叫别人听去，还了得么！”贵兴连忙住口，便请教何日动身。陈大人道：“老兄这里，既然应了一名经魁，弟三五日内，就要预备动身，虽然为时尚早，然而恐怕路上有意外的耽搁。二来到了北京，干停妥了，也要早日给这里一个信，大家也好放心。”贵兴又踌躇道：“万一贵同年放不着敝省主考，就怎样呢？”陈大人道：“这个自然他会打算。”既是放了别人，他也可以临时转卖出去，他也落着点回用，好歹总保你这里不落空就是了。”

    当下计议停当，贵兴便转入内堂，与妻子何氏相见，妹子桂仙，过来给哥哥请安道乏，问了些南雄景致。贵兴对何氏道：“好叫娘子得知，今日回家，遇了一件大喜事，娘子要准备做举人奶奶了！”何氏笑道：“乡试还要等到明年，怎么就好准备起来？

    并且相公还丁着忧呢，哪能下场？”贵兴道：“娘子！你怎么把日子都过昏了？我们明年五月里，就要满服了呀！”说罢，又把陈大人卖关节的话，一一告知。何氏道：“中个举人，虽然是好，只是丢了一万多银子呢。”贵兴拍手道：“娘子好没打算，你想我们凌家，向来不甚发达，明年乡科闱姓，买‘凌’字的人一定少。加以陈大那里，已经有了两个人，这两个人姓甚么，我明日索性去问了来。明年闱姓，我重重的买上了这三个字，怕我不在这阉姓里面捞回来么？只怕还有利呢！”

    正说话间，喜来进来道：“大宅的易行太爷来了，说给大爷请安呢。”贵兴道：“他来了无非又是借柴借米，我不见他。你只说我路上辛苦，已经睡了。”喜来翻身出去。桂仙道：“易行叔叔，光景艰难，纵使他来求借，也是不多的，自己一家人，哥哥何苦如此！”贵兴道：“妹妹有所不知，这个人‘语言无味，面目可憎’，见了人噘起一张嘴，除了告帮求借，再没有第二句话，我不愿意见他。不比二宅的宗孔叔叔，他一样是个穷光蛋，却是会说会笑，又肯替人出力办事。象宗孔叔叔那样，我就常常帮助他，也是情愿的。”桂仙听了，就不言语了。

    闲话少提，且说贵兴过得一天，就去打了一张一万两的汇票，又取了三千两现银，到陈大人那里去回拜，一面交托这件事，要了关节的几个字，又问了那两个举人的姓，准备买闱姓，捞本赚利；又说道：“大人进京，费心代我多多拜上王大人，明年倘能中个解元，我还准备一万两的贽敬在这里呢。”陈大人照数收下，先向贵兴道喜，贵兴更是乐不可支。再过一夭，又置酒与陈大人饯行，陈大人又教了他在就近买荐卷、买誊录等事，贵兴一一谨记在心。送过陈大人后，不知不觉，过了十天，便叫喜来到马半仙处取批的命本。半仙见了喜来，送茶送烟的同他交谈起来。用言语打听了好些贵兴家事，临了才说：“这几天实在太忙，还不曾批好，再过三天就有了。”喜来只得回复贵兴。过了三天，再去取来，贵兴一看，上面批的他丙午年就要发解，丁未年连捷，大魁天下，某年开坊，某年大拜。看的贵兴手舞足蹈，如同疯子一般，嘴里只说：“这位先生真说得灵！”

    正在那里乐不可支的时候，他的族叔宗孔来了，说道：“侄老爹！乐甚么呢？想是有了甚么得意的事了，何不告诉我听听，让我也帮着侄老爹乐他一乐呀！”贵兴道：“叔父有所不知，想我从小的时候，我父亲就叫人同我算过多少命，都是说我甚么三刑、六害，甚么血光、阳刃，都是一片放屁胡说，哪里有一点灵的？你看这个马半仙算的才灵呢！”宗孔接过来，识一半不识一半的看了一遍，道：“丙午……明年就是丙午呀！他说要发解，不知要解到哪里去呢？”贵兴笑道：“怎么叔父不懂这个！”又伸出一个大拇指来道：“‘发解’是说我明年要中解元！”宗孔听了，连忙深深作了一揖道：“恭喜侄老爹！”贵兴哈哈大笑。

    宗孔又道：“中了解元之后，怎么丁未年又要大鬼天下呢？”贵兴益发笑不可抑道：“这是个‘魁’字，不是‘鬼’字。”宗孔道：“就是‘魁’字我也不懂呀。”贵兴又伸出一个大拇指来道：“这个字吗？是状元！”宗孔吓得一骨碌爬下来，对着贵兴叩头，贵兴连忙扶起。宗孔道：“阿弥陀佛！这个我也来不及道喜了！果然如此，莫说我宗孔沾了侄老爹的光了，是凌家祖宗，只怕也要沾点侄老爹的光了！”贵兴道：“岂但如此！我们广东八十多年，没有出过鼎甲，我破天荒中了个状元，只怕广东的天也光了呢！”叔侄两个，却同做梦一般，说了半天，宗孔方才说明来意，求借二钱银子买米。贵兴给了他，拜谢回去不提。

    有话则长，无话则短，转瞬腊尽春回。陈大人由京中寄了信来，说是诸事办妥，准备来吃喜酒，贵兴又是一乐。等到五月，除了孝服，又过了几时，考过遗才。一日接到京报，广东正主考，果然是姓王的，副主考姓李，心中无限欢喜。等到八月初六，宗孔便来送场，一连三场的送场接场，都是宗孔在那里忙。

    三场既毕之后，贵兴便天天在家中饮酒作乐，心中是稳稳的放着一个举人老爷的了。更有那宗孔格外巴结，先就到招牌库里，打听做匾额的价钱，又到木行里去问旗杆木的价钱，又到刻字店里去问刻朱卷的价钱，……今天问一样，明天问一样，问了来，便去讨好贵兴，把好好的一个凌贵兴，只弄得如醉如痴。眼巴巴望到九月初八。

    这一天，说是明天要开榜了，贵兴便起了忙头，不知他忙的甚么？且听下回分解——

    
第四回　盼乡榜焦心似沸　讲风水信口开河
    却说丙午这一年，广东乡科，定在九月初九日放榜。到了初八这一天，凌贵兴就起了忙头了，拉了宗孔，商量开列菜单，预备定酒席，请喜酒。又取过黄历来，看了开贺的日子。又进去叫何氏，预备赏报子的赏钱。新买来的京靴，恐怕不合脚，又穿上了，在厅上走了几次。这一天的晚饭，竟是未曾下咽，到了初更时候，忽然又肚饿起来。此时宗孔已经来帮忙了两三天，听见贵兴肚饿，便叫人搬上酒菜来，陪着贵兴吃酒。贵兴忽然怔了一怔道：“此刻已经写榜了，不知可曾写到‘凌贵兴’三个字？”宗孔道：“侄老爹只管放心吃酒，写了出来，自然有报子报到的。”

    贵兴此刻不知怎样，忽又想到万一不中，如何是好？自言自语道：“如果不中，我今番死定了！”宗孔只顾拣大块的吃，大杯的喝，却不曾留心听得这话。贵兴忽然又顿足道：“果然不中，如何是好！”宗孔道：“侄老爹放心，马半仙的话，没有不灵的。

    我前天也去算了个命，他说我一生衣禄，都仗贵人扶助，你想我这么穷，不是侄老爹照应，哪里还有饭吃，有衣穿？这贵人扶助的一句话，不是已经灵了么？此刻已经二更了，待我去叫他们里里外外，都点起灯烛来，等着贵人来报喜，总要灯烛辉煌，才象个喜事人家呀。”说罢，起身去张罗了一会，果然一霎时里外通明，如同白昼。贵兴不觉哈哈大笑起来道：“我果然中了，不知要累叔父怎么忙呢？”宗孔道：“这是当得效劳的，侄老爹中了解元，我的脸上也有光彩了。”贵兴叹口气道：“也不望解元，只要榜上有了个名字就好了。”

    正说话间，忽听得门外面一声锣响，人声嘈杂，贵兴大喜，以为是报到了。宗孔更忙着三步两步跳了出去，只听得那人声锣声，慢慢的去远了。贵兴不觉一阵心乱如麻，又想道：“我才头一次场，就中了，只怕没有这等容易。但是这一科不中了，下一科不知中不中呢？”忽然又转念道：“不管马半仙算的命灵不灵，一万三千银子的关节，早就买定了，哪有不中之理！”想到这里，心里又是一乐，忽然又想道：“关节上的几个字，我是已经嵌了上去，但似乎勉强些，不知王大人看得出看不出。万一看不出来，岂不坏了事！”忽又想道：“这几个是极平常的字，万一别人破题上头，也无意中弄上了这几个字，倘使主考先看了他的卷，以为是我，倒中了他，岂不是误了我的事！”想到这里，不由的汗流浃背起来，坐不住，走到床上躺一下，一会又起来走走，又自己安慰自己道：“那关节的几个字，只有我知道，别人那里有这样巧，也刚刚用了这几个字呢？”忽又回想道：“天下事也难说，万一果然有这等巧事，那就怎么样呢！”侧耳听听，外面已经打过三更了。“嗳！我今番不去下场，此刻倒也安安稳稳的睡觉了。虽然，盼了一夜，明日穿了衣帽去拜老师，簪花赴鹿鸣宴，也是开心的！我今年只得二十五岁，到了雍正六十四年，我八十五岁，还要重宴鹿鸣呢！”想到这里不禁噗嗤一声，自己笑起来。宗孔道：“侄老爹又乐甚么呢？我看那些报子，真是可恶！你听听看，外面一起一起的过去不少了，单是我们这里他不来，真是可恶！回头他来了，且不给他赏钱，先要骂他几句；你听听看，这管怕是来了！”原来外面又起了一阵人声，再听时就去远了。贵兴道：“我也不等了，睡吧！”走到内室，便和衣睡下，哪里睡得着？不到一刻工夫，又站起来，走到外面，只见宗孔躺在床上，呼呼的睡着了，独自一人，无津打彩的，对着那残肴剩酒默默的出神。坐了一会，走过去把宗孔摇醒了道：“叔父！你听听看，已经交过五更了，只怕没有望的了！”宗孔一骨碌爬起来道：“侄老爹！不说要睡了么？怎么又出来？”贵兴道：“不知怎么，只管睡不着。”宗孔道：“侄老爹！我想起一件事来了。我听见人家说，写榜是从第六名写起的，等全榜都写好了，写前五名，侄老爹中的是解元，是要未了才写的，写得迟，所以报也报得迟了。”贵兴大悟，暗想道：“我买的是经魁，还可希冀个解元。此刻解元不解元，且不管他，好歹是个经魁，高高的中在前五名，自然填榜填的迟了，怎么我不曾想起来。白白的着急了一夜，早点想起来，我倒先去睡觉了。此刻五更时候，将近要填到五经魁了，可又不能不等了！嗳！好歹再等一个更次，中与不中也可以知道了。”宗孔起来了，只是拉三扯四的闲谈，贵兴只是无心理会，定了神侧着耳去听，慢慢的觉着四面绝无声息，忽然抬起头来，见天已发白，贵兴已是急得搓手顿足。忽听得门外高叫一声：“新科解元试录！”（此广东风气也，放之前一夕，探榜者逐名探出，连夜以活字排版，全榜即成，即印出，沿街叫卖，谓之试录，时榜尚未张挂也。）宗孔连忙出去，要买一张看，那人已经去的远了，只得回进来了。贵兴叹道：“试录已经出了，总是无望的了！买来做甚么呢！”宗孔道：“只怕那报子找不着我们的地方，也未可知，此刻只怕榜也挂出来了！侄老爹，何妨自己去看看呢！”宗孔一面说，一面觑着贵兴，只见贵兴在那里发抖呢。说道：“叔……叔父去……去看罢！我……我……我看见有点怕呢！”宗孔道：“侄老爹不要担心，等我去看来，包你一名解元，马半仙不会骗我的。”说罢去了。

    贵兴气恼一番，看看天色大明，太阳已出，没好气走到房里，纳头便睡。这一睡，睡到下午方才起来，看见红纸裹着预备赏报子的银子，还放在那里，自家觉得没意思，便跑到书房里再睡，思量莫非那姓陈的是个骗子，可惜交银给他的时候，没有要个收条，不然倒可以告他。又想到：“除非他再也不到广东，倘是再来时，我一定不放过他！”心中胡思乱想，又复睡去。这一天，连饭也没有吃。一直过了三天，宗孔才来，一来了便道：“侄老爹，不要烦恼，我这两天也着实代侄老爹生气，我想内中一定有个缘故。”贵兴道：“甚么缘故呢？”宗孔道：“古语说的好，若要求取功名，要五件事俱全。那五件事是古语传下来的：‘一命，二运，三风水，四积陰功，五读书。’依我看来，据马半仙算的命，侄老爹的命运，是好到极处的了！至于积陰功一层，别的我不知道，单是我这个远方穷叔子，哪一时哪一刻不受侄老爹的恩惠，这还不算积陰功么？讲到读书呢，我常看见侄老爹出口成章，就是说句话有时也是之乎者也不去口的，还怕文章作不好吗？

    我疑心的，就是风水一件事，或者有甚么关碍之处，也未可知。

    贵兴慢腾腾的答道：“这也未必。我父亲在时，最讲究风水，所有作灶开门，都定了方向，甚至修渠小事，也选过日子，这总是我的晦气罢了，怨甚么风水呢！”宗孔道：“话虽如此，只怕阳宅好了，陰宅未见得十分好呢。我闻得马半仙看风水的本事极好，浑名叫‘钻穿石’，何不请他去看看陰宅呢？好在所费无几，侄老爹也不是在乎此的。”贵兴道：“这等说，就烦叔父去请他来，同去看看。”宗孔巴不得一声答应了，就来找马半仙，讲定了五两银子步金，宗孔却要个九五回用，一同到贵兴家来，叫了船摇到谭村去。

    原来贵兴祖坟，葬在谭村。当时船泊了岸，贵兴、宗孔、半仙，一同登岸，来到坟上。马半仙开了罗盘，看了方向，又四面看了大局，就发起他那荒谬议论来道：“尊府这座陰宅，前后俱是高耸，中间低陷，是个‘猫几伸懒’之局，行门放水，极合其宜，可以断得是发科发甲，了财两旺之地。”贵兴道：“有甚不到之处，尚望指教，不可过誉！”马半仙道：“我是依书直说，毫无褒奖，从前那位点袕的先生，很有功夫，恰恰点在这龙盘之内。东边文笔既显，西边催官亦猛，后面玄武高耸，前面朱雀坦平，四围巩固，八将归堂，应有一名状元，三名进士，举贡秀才，可保屡代不绝的。”贵兴道：“既如此，何以我今年下场不利呢？”半仙叹了一口气道：“最可恨的是前边那一座石室，恰在那犯煞的位上。最宜平坦，不宜高耸。不知是哪个人的房屋，倘能叫他迁让，此地便是十全十美的了。”贵兴道：“这是舍亲梁天来的房子。”半仙道：“既是令亲，当好商量，老兄……”

    说到此处，宗孔拉了他一把，走过几步，半仙不知何故，也跟了过来。宗孔悄悄说道：“你见了我家侄老爹，就称呼一声大爷，也不辱没了你，你怎么称兄道弟起来！”半仙忙道：“是是是！”

    又走过来对贵兴道：。‘大爷！不可惜了小费，总要弄了过来，拆平了他，非但可保人口平安，而且科甲不绝，千万不可错过！”

    贵兴欣然，送过步金，打发半仙先回去。宗孔连忙跟到船上，取了回用。又回到贵兴家来，讨这差使，要去见梁天来，商量买他的石室。

    不知此去买得成功与否？且听下回分解——

    
第五回　论柴米家庭现丑态　恣鼓簧中表动争端
    却说凌贵兴的老宅，本来也在务德里司居住，因为他父亲发了大财，所以又在省城盖造了房屋。贵兴借读书为名，在省城住的时候居多，就是家眷，也是时常往来两面。此次因同马半仙来看风水，就便回老宅去，所以打发半仙先走。

    宗孔因为去省城伺候贵兴等榜，也多日未曾回家，此时向贵兴讨了差使，一同走下山来，送得贵兴回到老宅，自己也回家转。妻子谢氏埋怨道：“你好呀！一去七八天，也不管家里没柴没米。从前天起，灶上就没有起过烟了，闹得个儿啼女哭，叫我一个守着，你却一个人在外头乐呢！”宗孔道：“不要紧，我今天再到省城走一次，包你有好处。”谢氏道：“呸！饿也快饿死了，还讲好处呢！一连三天了，只在门前山芋摊上，赊了两斤山芋，就当一天米粮，还望你有好处呢！”宗孔侧着脸儿想了一想道：“家里还有甚么衣服没有？”谢氏道：“你好快活呀！还想有得当呢！要就在身上剥下来，索性大家打赤膊过日子。”宗孔道：“你不要性急。首饰呢，可还有点？”谢氏听了，立起来对准宗孔脸上狠命的啐了一口，又伸出手指在自己脸上拨了两拨道：“亏你羞也不羞！我陪嫁的几件首饰，哪一件不败在你手里？

    你曾同我置过甚么来，害得我耳朵上戴了铜耳环子，头上插了铜压发簪儿，你要，就都拿了去！”说罢赌气，果然把那铜耳环，铜压发，除了下来，劈面掼去。宗孔嬉皮笑脸的拾起来，也不言语，往外就走。谢氏哭着说道：“天杀的！你索性把他掼了，等我铜的也没得戴，披着头发，光着耳朵，只当穿你这天杀的重孝！”

    宗孔头也不回，一直走到贵兴家中，问道：“侄老爹！我来请一个示，比如天来肯让那所石室，侄老爹肯出多少价呢？”贵兴道：“闻得他们当日盖造的时候，不过一千多银子。此刻我为风水起见，说不得要多出几个钱，就是三四千也不要紧。他肯卖最好，不肯时，也不可勉强。不知叔父怎样说法？”宗孔道：“此事同他们女人说，是不中用的。我打算赶到省城，到他糖行里，同天来当面说。”贵兴道：“只是又累叔父奔走，如果事成，这中费用我格外从丰就是了。”宗孔道：“这有甚要紧！我即刻去张罗一件事就动身。”贵兴道：“叔父又要张罗甚么？”宗孔道：“不要说起，刚才我回家去，看看恰好柴也没了，米也缺了！”

    说到这里，把那铜簪儿环儿故意半隐半现的，在贵兴眼前晃了一晃道：“拿这个去当了，好叫他们买起柴米来。”贵兴道：“叔父为了我的事，哪有叫叔父破费的道理？不必当，我这里拿去用吧。”说罢，拿出十两银子来，交与宗孔。宗孔道：“明日事成，请在中费里面扣回就是了，惭愧得很呢！我也不说谢了。”说罢，辞了出来，气忿忿的跑回家中，把银子往桌子旁一掼，直挺挺的坐着，瞪起了眼睛一言不发。谢氏走到桌子旁边一看，果然真是银子，便陪笑道：“官人！当真把那铜东西换出银子来，真是本事！”宗孔也不言语，把那铜簪儿环儿，劈面的掼了过去。谢氏连忙抬起来，又陪笑道：“宫人，我们老夫老妻，无意中的三言两语，何苦动了真气！倘使气坏了你，你叫我靠哪个呢！你吃了饭不曾？可要弄饭给你吃？你喜欢吃甚么菜？我去烦隔壁王妈妈来。”宗孔也不言语，抓了两块银子，约莫有一两多重，立起来就走。谢氏等他走远了，咕哝道：“天杀的！不受抬举！我看银子面上巴结他，他倒在老娘面前闹起脾气来了！”又大声嚷道：“王妈妈，王妈妈！有空么？叫了李婆婆、张嫂嫂，来打天九呀！我们那个东西又走了！大家来凑个兴儿，我要翻本呢！”

    不提谢氏这里。且说宗孔离了家门，叫了一只小船，摇到省城，一径到第八甫天和糖行，来寻粱天来，原来粱天来自从南雄拆股以后，就在省城第八甫，开设天和糖行，自己带着兄弟君来，儿子养福，在行中经理一切，生意倒也兴旺。这一天，宗孔来到，名份上他是娘舅，天来兄弟是外甥，自然殷勤接待。寒喧既毕，宗孔道：“贤甥近来生意，想必兴隆，不知这糖行的利息有多少？”天来道：“利息本来甚微，不过所望销场多，就可望多中取利，亦不过敷衍罢了。”宗孔道：“此刻有一注生意，可以获到几倍利，不知贤甥愿做么？愿做的，我就说出来，不愿做的，我也兔开尊口了。”天来笑道：“哪里有几倍利的生意？除非是贩古董，可奈这个，愚甥不在行。”宗孔道：“这个虽不是贩古董，却也同古董差不多，只要贤甥肯做，我便说出来，什么在行不在行的。”天来道：“既承娘舅照应，又有甚么个利钱，哪里有不肯做的道理？只怕还是求之不得呢。”宗孔道：“你肯做，我就说了。我那位祈怕舍侄，今年乡拭，主考瞎了眼睛，没有中他。他心中不忿，请了一位极高明的风水先生名叫马半仙的，来看陰宅风水，据说风水十分好，应该要中一名状元，三名进士，……”天来见他忽然掉转话头，讲到风水上去，觉得不轮不类，暗暗好笑。因问道：”这是尊府的福地，才谈的是生意，怎么扯到这个上来？”宗孔道：“你不要性急：等我慢慢讲下来呀。后来又说可惜前面这座石室，挡住了风水，倘能把石拆平了，就要马上见功的。这石室就是贤甥的尊府，因此祈伯特地叫我来，与贤甥相商，请贤甥把这石室让与他。当日你令尊翁盖造这座石室，是我知道的，不过花了千把银子。我今天来时，到祈伯那里请示，问他肯出多少钱，他一口就出了三千。我想他功名心切，就是一万，也肯出的，贤甥若是肯卖时，一万银子包在我身上。可有一层，先要说明白，可是要三七分的，交易成了，你得七千，我得三千。贤甥，你千把银子的房子，卖了七千，不是几倍利么？”天来愕然道：“原来如此！但是这石室是先父手建，平时常常说起，他日无论家计如何，这石室不准毁卖，三代之内，必要保全。三代之外，人事变迁，也不能预为嘱咐的了。这是先父的话，此刻先父骨肉未寒，哪就好变卖？却想不到这房子，有碍贵府风水，好不令人为难！”

    宗孔见天来言语之间，似乎活动，心中暗想，以为天来嫌其分润太多，因又说道：“如果贤甥肯让，分润一节，可以从长计议，不必一定三七，就是二八，也可商量。”天来道：“不是这等说，愚甥只碍着先父遗命，是以为难。”宗孔道：“贤甥之言差矣，父命虽重，却是早已死了，与其守着死父亲的遗命，毫无好处，何如徇了活亲戚之情义，发笔财呢？”君来听得不耐烦道：“娘舅！这是甚么话？人家只有晚辈不长进，败坏先人遗业，做长辈的出来禁止，禁止不从，还可以教训。怎么你做娘舅的，倒说出这般话来，怂恿愚甥们向不肖路上走呢！我弟兄两个，任凭怎么样，这房子是不变的。何况此刻靠着点小生意，还有饭吃呢，我看娘舅还是免开尊口吧。”天来的儿子养福插嘴道：“说来也是笑话，人家好好的住宅房子，又是碍了风水了！考试不得中，不怪自己心眼塞，倒说主考眼睛瞎了！若要中举，何不多读两篇文章，多临两行古帖，反来要买人家的房子！须知这房子底下，生不出个举人来呀！倒是我们近来商量要起造花园，没有地基，凌表叔的房子，恰好合式，不知他肯卖给我么？”天来一声喝住，对宗孔道：“小孩子的话，没有轻重，不要见怪！愚甥不敢不恪尊父命，望娘舅回去，多多拜谢祈伯，恕我有违尊命！

    其实风水一节，虚无缥渺，不足凭信，何必以此撄心呢！”

    宗孔受了君来养福两个抢白，正没有下场，今得天来转了个弯，便一言不发，搭讪着走了。天来也不挽留，送出大门而别。

    天来转身，埋怨君来养福道：“就是不卖给他，也要好好的打发他，你叔侄两个，不该出言激怒他！你们可知谭村一带，乡民有两个歌谣，叫做‘不怕雷公，只怕宗孔；不怕菩萨，只怕祈伯’，他两个的行为，就可想而知；这宗孔的绰号，还叫做‘落地蜈蚣’，你们偏要碰到他头上，须防惹下祸来，我可不答应你们的！”一席话说得君来养福，默默无言。

    且说宗孔受了一番抢白，没好气走了出来，叫了船，一口气摇到务德里司，舍舟登陆，一口气奔入贵兴家中，将天来、君来、养福各人说话，一字不讳，滔滔汩汩的说了出来。说罢，暗觑贵兴面色。贵兴叹道：“天来表兄，能恪守我姑丈遗命，在市井之中，可算难得！”宗孔以为贵兴必怒，谁知他一点也不怒，反赞美天来，不禁愕然道：“天来还情有可原，君来的话，就太岂有此理了！”贵兴道：“他说的本来也是正理。”宗孔着急道：“叵奈养福这厮，出言无状。”贵兴道：“小孩子们，懂得什么，何必同他计较！”宗孔道：“小孩子……说小也不小了，上二十岁的人，亲也娶过了，还小么？而且天来也岂有此理！听了他儿子的话，登时也翻过脸来，说我的儿说的不错，当日凌……侄老爹，你不要动气，这是我学梁天来说的，……他说当日凌贵兴的老子，本来是个穷光蛋，多亏了我父亲提携他起来。他此刻有了几个臭铜钱，就这么放恣起来，连我的房子也要想买起了，问他要脸不要脸？”贵兴听了，勃然大怒起来。

    未知这一怒，怒出什么事来？且听下回分解——

    
第六回　鼠牙雀角宗孔穿墉　虎噬狼吞爵兴设计
    却说宗孔看见贵兴已怒，便道：“我听了他这话，代侄老爹下不来，同他争执了两句，他兄弟父子，就要动起来。左右邻居，都来相劝，他还当着众人，尽力的糟蹋侄老爹呢。”贵兴大怒道：“无论省城，无论南雄，哪一个不知梁朝大是我父亲携带起来的？梁天来怎敢这般无礼！我与他势不两立！”说着便要往省城，与天来理论。宗孔连忙拦住道：“侄老爹何必性急！此刻去同他理论，一则他兄弟父子，同蛮牛一般，不是可以理喻的；二则侄老爹是读书斯文人，犯不着同他们去斗嘴，叫旁人看见，也失了侄老爹的斯文，何不叫旁人去出他的气呢？”贵兴道：“怎么叫旁人出气呢？”宗孔低头想了一想道：“我记得粱朝大葬的山坟，那一片地，是侄老爹你老人家送与他的，原是我凌家之地。此刻何不仍旧叫我们姓凌的人，抬个棺材去，掘去他的棺材，就葬在他那里？”贵兴道：“掘坟见棺，只怕是犯法的。”

    宗孔道：“若怕犯法，我们只掘破他的天罡，却不掘到见棺，他能奈我何！好歹去闹他一场，也是好的。”贵兴道：“这个事只怕没有人去做：”宗孔道：“我兄弟海顺，为人胆大，生相凶恶，若多少给他点好处，没有不肯干的。”贵兴道：“只是哪里去找那死人呢？”宗孔道：“侄老爹真是好人，何必一定要死人呢？只要胡乱去弄个空棺材就是了。”贵兴笑道：“既如此，叔父去办吧。要开销多少，到我这里来支。”宗孔巴不得一声，来找到了海顺，告知如此如此。登时招了十多个无赖，弄了一口薄板棺材，海顺穿了一身素服，无赖抬了空棺，径奔梁氏坟地而来。

    七手八脚，砍伐树木，挖掘坟头。

    这粱朝大的坟，原是毗连住宅的，就在屋后菜园的后面。这一天，天来的家人祈富，在后园浇菜，看见这种情形，连忙奔告老主母凌氏。凌氏听说，老大吃了一源，忙到后面，开了后门观看，见是娘家的堂房兄弟海顺所为，不禁大怒，骂道：“你们这是做什么来了！怎样连王法都没有了！……”话未绝口，海顺手执竹竿，吼声如雷，扑将过来，骂道：“老虔婆！这是我凌家之地，我侄老爹祈伯，送给我葬老婆的，干你这老虔婆甚事来，要你出来拦阻我！”

    却说天来有一位叔叔，名唤翰昭，住在邻近，闻声出来相劝。海顺见了，便舍了凌氏，径奔翰昭来。翰昭本是个安分乡民，从来不会多事，看见海顺无理取闹，连忙退了回去。这里海顺带着一众无赖，恣意蹂躏一番，撇下了空棺，一哄而散。宗孔便开了帐目，到贵兴处支钱开销。贵兴一看，不多不少，恰是纹银五十两，就照数付了。宗孔拿去开发了，自己落下一大半，又拿回去骄其妻妾，自不必说。

    捱过了年，宗孔的日子又穷了。又来寻着贵兴道：“梁家那一座石室，阻了我侄老爹的功名富贵，我心中总是不平，夜来想得一个妙计，管教梁大来将这石室，双手奉与侄老爹。”贵兴道：“不知叔父有何妙计？”宗孔道：“他那石室。正对着一座土山，我们可将那土山前面，削平一块、竖起木板，在木板上面，画一只白虎，对着他那石室的明堂。古语有两句说道：‘白虎守明堂，一岁几人亡’，那时他怕死人，不愁他不出卖。”

    贵兴道：“如此叔父就去办来。”宗孔得令，连忙就去，果然在那土山脚下，竖了五六尺宽的木板，画了一只白虎，画得张牙舞爪，摆尾摇头，好不怕人。凌氏见了，又气又恼，叫人请了翰昭来商量。翰昭道：“我们何不在后墙上，画一只貔貅挡着他呢？”

    凌氏道：“除此之外，也无他法，只得就这样罢了！”遂叫人在后墙上画了一只貔貅。

    看官！须知这算命、风水、白虎、貔貅等事，都是荒诞无稽的，何必要叙上来？只因当时的民智，不过如此，都以为这个神乎其神的，他们要这样做出来，我也只可照样叙过去。不是我自命写改良小说的，也跟着古人去迷信这无稽之言，不要误会了我的意思呀。

    闲话少提。却说宗孔自画了白虎之后，便日夕前来探听消息，以为梁家从此要坐立不安的了。那天看见一个泥水匠，在梁家出来，宗孔便走过去问道：“请问梁家修理甚么房子呢？”那泥水匠道：“不是修理房子，只因前面不知甚么人，画了一只白虎，恰好对着梁宅明堂，他叫我去后墙上面，画了一只貔貅，要克制那只白虎呢。”宗孔道：“画好了么？”那泥水匠道：“刚好今日完工。”宗孔听了，不禁愕然。忽又问道：“貔貅可以克制白虎么？不知又有甚么东西，可以克制貔貅？”泥水匠道：“那可不知道了。”宗孔没好气，走回家来，思前想后，总不得一个善法，弄了那石室过来，巴结贵兴。越想越气，不觉的“怒从心头起，恶向胆边生，”跑到外面，招了十多个无赖，径奔梁宅后面，不问情由，对着后墙，一阵乱捣，登时那墙豁剌一声，坍了下来。凌氏听见。忙到后面观看，见宗孔率领一众无赖，正在拆得兴头。因大喊道：“我同凌家有什么过不去？屡次三番来蚤扰我！前番海顺糟蹋山坟，我也不理论了，今番索性闹上门来了！”

    宗孔不由分说，拿起一块断砖，劈面打来，凌氏急急闪避，未曾打中，却把一口金鱼缸打破了。宗孔见打破金鱼缸，触动了心机，登时叫众无赖，把拆下来的砖头，搬到旁边一口鱼池里，填塞起来，嘴里大嚷道：“近来谭村一带，小儿多出麻疹，风水先生说，你这堵墙有碍小口，我今拆了，为众人除害，纵使告到官司，怕我输了你！”凌氏还要拼命向前阻止，当有长媳刘氏孙媳陈氏，及孙女桂蝉，一同前来劝止，扶入内室。宗孔蹂躏了多时，又抢劫了多少花卉树木，方才一哄而散。

    凌氏听得外面人声已静，悄悄到后头来一望，只见拆得七零八落，鱼池填塞了一半，花盆花架，也闹得东歪西倒，不觉放声大哭。刘氏没了主意，只得叫祈富赶到省城，请天来弟回来商议。天来兄弟闻信大惊，连忙唤了快艇，赶回家中。凌氏一见，便大哭道：“你们兄弟在外，得罪了凌家甚么人，闹到这个样子！你兄弟干下来的，你兄弟还去料理，我上七十岁的人，没有几天活了，只是你们也要过个安乐日子。”天来兄弟，虽由祈富将上项事大概说知，到底还不甚清楚，只得向刘氏诘问。刘氏一一说知。天来到后面看了一遍，不觉怒道：“如此，哪里还成个世界！我明天就到番禹县里，告他一状，请官勘验，好歹要罚他赔偿！”凌氏道：“算了吧！岂不闻‘衙门八字开，有理无钱莫进来！’你兄弟的财势，哪一样敌得过凌贵兴，受了这场恶气，还不够，还要去讨一场输官司么？只不知你兄弟怎么得罪了他，惹下这场是非？”天来把宗孔来求买石室一事告知，凌氏闻言，只有叹气。刘氏对天来道：“婆婆不愿意打官司，官人不可违拗，再惹老人家动气，只好自己认个晦气。赶紧叫人来修理好了，仍旧到行里去招呼生意吧。”凌氏道：“媳妇说的是！这些恶棍，从此远避他点就是了。”天来无奈，只得叫了匠人来。修理坟墓，补种树木，重起后墙。过了几天，商量仍回省城，料理生意。君来道：“茶村有一笔帐，我们何妨去取了回来，再到省城呢？”天来道：“也好！”于是弟兄二人，取道茶村而去。

    真是“无巧不成书”，刚刚冤家路窄，他兄弟二人，取道前行，并不留意，却被宗孔看见了，暗想这一条是往茶村的大路，他们到那里做什么呢？连忙奔到贵兴家来。乱叫乱嚷道：“侄老爹！不好了！梁天来兄弟，要告到衙门去了！”贵兴吃了一惊道：“此话何来？”宗孔道：“我碰见他兄弟两个，到茶村去，想来一定是叫人写状去了。”贵兴尚未答话，只见旁边一人说道：“放心，放心！他断不是去叫人写状。”宗孔抬头看时，原来是贵兴的表叔区爵兴。

    这区爵兴本是一个斯文败类，坐了一间蒙馆，教了几个蒙童度日。平日专好结交地保衙役，唆扰讼事，颠倒是非，混淆黑白。他又略略能料点事，凌贵兴等便推服他足智多谋，上他一个徽号，叫做“赛诸葛”。当下宗孔便问道：“老表台！你向来料事如神，这回可知道他们到茶村做什么呢？”爵兴道：“茶村一带，多有苏帮客人，这苏帮客人，多半是办糖的，与他们总有往来，他们一定到那里讨帐去了。”宗孔拍手道：“不错，不错！

    我们何不到半路去拦截，抢了他的银子，丧丧他的气！侄老爹家财百万，本来不在乎此，然而抢了来，我们一众穷兄弟，吃杯酒，也是好的。不知侄老爹意下如何？”贵兴道：“拦路抢夺，非但王法不容，就是旁人看见，也要抱不平的。”宗孔道：“我们多约几个人去，怕他什么？”贵兴摇头道：“不妥，不妥！”爵兴道：“纵然多约几个人，理亏也是无用。我有一个法子，要叫天来将身边所有之银，双手奉上。如其不然，即硬行抢夺，也无人敢出场拦阻。并且天来事后，连屁也不敢放一个！”宗孔大喜，便问是何妙计。

    不知爵兴说出个什么妙计来？且听下回分解——

    
第七回　假三千债抢三百银强徒得意　打五巴掌换五担米乡老便宜
    且说区爵兴当下对贵兴道：“如果约了多人，拦路抢夺，非但旁人看见，要抱不平，就是说起来，凌府上的人，出来行抢，也不好听。我有一计，却要写一张借票，写着：‘康熙四十八年，粱朝大因买受沙田，交价不敷，借到凌宗客银三千两。凑交田价，按月行息一分。’拿了这张借票。以索欠为词，他若不认时，就抢了他的银子。旁人也只知索欠，哪个敢来说我抢夺呢？”

    贵兴大喜，一面叫宗孔去约人，一面叫爵兴写假票，写好了，又取米尘弹染过那票子，成了旧色。宗孔已约到了凌氏一众强徒，柳郁、柳权、润保、润枝、越文、越武、越顺、越和、宗盂、宗季、宗孝、宗和、海顺、美闲，共十四人，分布要隘，预备拦截。

    也是天来合当有事，倘使他兄弟收了帐，就在茶村叫了船，一径到省城去，他就没事了，偏偏想着一桩什么事来，要回家去走一遍。又因为收了三百两银子的帐，带在身上，走路不便，就叫了一只小船，摇到谭村来。那船将近码头时，天来在船上，远远望见码头旁边茶亭里面，坐着一人，正是凌贵兴，手摇折叠扇，左顾右盼。天来暗暗吃了一惊，忙将三百两银子，与君来分缠在身上。唉！梁天来这又失着了！他既然见了凌贵兴，明知道凶多吉少，就应该叫船家回转船头，摇到省城去，也就没事了，却偏偏还要投到虎口里去。等船拢了码头，付了船钱，就舍舟登陆，只见凌贵兴在茶亭里面，一摇三摆的迎了出来，天来兄弟，假装不见，掠了过去，贵兴哪里肯放过，高声叫道：“梁老表台！请了！”天来兄弟也只好与他招呼。只见他笑吟吟的走将过来，眉目间却带着三分杀气，左有樟头鼠目的区爵兴，右有豹头环眼的凌宗孔，一个是做眉弄目，一个是擦掌摩拳，天来只得也说声“请了，”便欲走过。贵兴道：“梁老表台！久不相逢，何必匆匆要去？弟有一事奉问呀。”天来只得站定了，问道：“不知有甚事见教？”贵兴道：“从前姑丈那一笔帐，不知几时可以清还？”天来愕然道：“失父有什么帐目未清？”宗孔冷笑道：“侄老爹！是不是呢？我明知他是要赖的。喜得字样没有遗失，何不拿出来给他看呢？”贵兴在身边取出那一张假票来，笑吟吟的递与天来道：“这是姑丈字迹，想老表台也还认得！”天来接来一看道：“字迹对不对，此时且不必说，但是既然有了这笔帐，当日在南雄拆股的时候，何以不拿出来算清呢？”君来大叫道：“哥哥！还有工夫同他讲理！这种借票，要还也可以，大家请到大王庙去，鸣钟击鼓，当着菩萨，我就如数交还！”

    看官！看了君来这句话，好笑么？哪里有什么大王菩萨，来管你这闲帐呢？不是这等说，在当日那迷信鬼神的人，大有如在其上，如在其左右的神情。他肯叫出这句话来，正表得他是正直无私，不是赖帐人呢。不比得近来风气渐渐开了，迷信的人，渐渐少了，在爇心世事的人，他还在那里暗暗欢喜呢！他说好了，好了，把这神权打破了，我们中国的民智要开起来了，听天由命的话头抹煞了，实心办事的人就多了，不知刚刚不是这样说，这就叫做出人意外之事了。怎么叫做出人意外呢？那一班坚诈狡猾之徒，他知道了鬼神是荒诞的，迷信是没有用的，他却不肯在嘴里说出来，等到遇了机会，他还要借着那赌神罚咒，去行他的偷盗拐骗呢！

    闲话少提。且说当下区爵兴抢上一步说道：“你二位也不必强辩。也不必动怒！论理，祈伯同你二位是姑表至亲，虽然古语有‘父欠子还’之说，祈伯本来念着亲情，一向不曾提起，倘使没有缓急，莫说是三千，就是三万，也不要紧。无奈祈伯近日要置办赡族义田，还少三千银子的田价，所以才来商量，不然，你想象祈伯那种肯置义田赡族的仁慈君子，他肯为了这区区三千银子，失了和气么？此刻你两位一个强辩，一个动怒，在祈伯原不要紧，只怕他凌府上各兄弟子侄，也要不答应呢！”天来未及答话，贵兴也未开言，宗孔便道：“区表台的话不错！”说罢便睁圆怪眼，大吼一声道：“众叔侄兄弟在哪里？”天来见神色不对，忙向君来递个眼色，意欲叫他逃走。谁知宗孔吼声未绝，早见左有柳郁、柳权，右有润保、润枝，前有越文、越武，后有越顺、越和，一齐跳将出来。贵兴、爵兴、宗孔早跳在茶亭外的石凳上，宗孔在贵兴手上，取过招叠扇，拍的一声开了，扬了一扬，大叫道：“快捉住赖债贼，”搜查起来！”八个人一拥上前，将天来兄弟捉住，将身上所带三百两银子，尽情搜了出来，殴了一顿，方才放手，簇拥着贵兴而去。天来兄弟，抱头鼠窜而逃。

    谁知到了一个转弯去处，走得急了，同一个来人扑个满怀，抬头看时，正是海顺。海顺大叫道：“赖债贼在这里了！”叫声未绝，只见美闲、宗孟、宗季、宗孝、宗和，一拥而来，把天来兄弟围住，拳脚交下，又打了一个痛快，方才呼啸而去。赶上贵兴，一同簇拥而回。

    贵兴当中坐下，爵兴在左，宗孔在右，其余分列两旁坐下。

    贵兴便要论功行赏，爵兴递过一件东西来道：“贤侄且收好了。”贵兴接来一看，却是那张假借票。爵兴道：“贤侄给他看了，又不即刻要回来，我在旁边已是暗暗着急，幸得围住他时，他慌了手脚，落在地下，被我顺手拾了。这东西落在外面，终究不好，我们收起来，将来还有用处。”贵兴大喜，分付把三百两银子秤开了，柳郁等以下，每人十两，尚余一百六十两。宗孔平生办事出力，爵兴计策有功，各得七十两。下余二十两，置办肥鱼大肉，美酒佳肴，叙饮庆功，欢呼畅饮了一夜。

    可怜天来兄弟，被殴之后，一步一拐，捱到家中，却是痛苦了一夜。凌氏问知底里，十分心痛，也是无可如何。养息了几天，伤痕好了，就到省城去照料生意。过了数月，天来回家省母，就在家中住了几天。一日偶然出外闲走，却又冤家路窄，遇了贵兴。原来贵兴自从纠众抢银之后，甚是洋洋得意，觉得这个玩意儿，很有趣味。虽然不是为钱财起见，然而想起那一天的情景，犹如出兵打仗一般，自己是元帅，左有军师，右有护卫，号令一声，四面伏兵齐起，那张石凳，犹如将台一般，站在上面，好不得意！终日坐在家里，实在闷得无聊，怎能够时常有这个玩意儿，玩玩就好。他终日存了这个心思，这天又在路上遇见天来，暗想天来屡次被我凌辱，当在晦气头上，怎么倒觉得他的脸上津神焕发呢！此时能再打他一顿便好，只可惜没有带人出来，若要自己动手，又恐怕打他不过。

    正在踌躇之际，忽见他族叔易行，左手提着粪箕，右手执着粪钩，远远行来。贵兴向来最憎厌他的。此时用人之际，不免招呼，遂闪在一旁，叫道：“叔父辛苦了！许久不见，近来好吗！”易行走近一步道：“一双白手，做这最贱的营生，哪里还有意可得呢？除非你贤侄照应我，或者就可以好点了。”贵兴道：“我此刻正要用着叔父的一双白手，包管马上就可以发财。”易行道：“这话怎讲？”贵兴道：“梁天来现在前面站着，叔父代我去打他一顿，我重重的谢你。”易行摇头道：“不好，不好！天来同我有恩无怨，我如何下得手？”贵兴听了，大为不悦。恰好宗孔走到，问是甚事，贵兴告知一切，宗孔对易行道：“哥哥好没思量！侄老爹是自己人，天来是外姓，纵然你受过他惠，今者何在？莫说侄老爹说了要谢你，就是不谢，这个差事也要当的呀。你看你这粪箕里，还是空的，天色要晚了，你拿甚么好换钱？难道好向梁天来去讨么？”易行踌躇了半晌道：“不知打了之后，怎么谢我？”贵兴道：“打一下，谢你一担米，你有本事打一千下，就是一千担米！”宗孔道：“你听，你听，你不打，我去动手了！”易行道：“我去，我去。”放下粪箕粪钩，想了一想，走到阳沟旁边，掏了一手污泥，在脸上涂了一涂，径奔天来，举手照脸就打。天来正在站在那里闲看，忽见一个汉子，满面污泥，对着自己奔来，还疑心是个痴子。忽视他走近身旁，兜脸就是一巴掌，吓得天来不得主意，呆了一呆，接连就是两三掌，天来掩面逃走。照易行的气力打天来，就是打一千下，也还有余。只因他受过天来的恩惠，良心未曾尽丧，所以用污泥涂了脸，也是恐怕天来认得出他来。等到动手时，只打了几下，手就软了，天来不走，他也打不下来了。所以天来一走，他也就不追。翻身来问贵兴道：“打了几下，贤侄有数着么？”贵兴大喜道：“五下五下，叔父且先回去，五担米我就叫人送来。”

    易行欢欢喜喜，提了粪箕，拿了粪钩，回到家去，见了妻子郑易，便道：“娘子！快去收拾那屋子里的零碎东西，有五担米就送来了！”郑氏又惊又喜道：“五担米哪里来的？”易行将上项事一一告知，郑氏听了，对着易行兜脸就是一巴掌，大哭大喊起来。

    不知为着何事？且听下回分解——

    
第八回　明恩怨夫妻大闹　尽慈孝母子伤心
    却说郑氏知道易行听了贵兴指使，打了粱天来，不觉勃然大怒，也不顾甚么前后，对准易行，兜脸就是一掌。一把扭住了，死不放手，大哭起来道：“你这丧良心没天理的，还有脸来对我说！你不打紧，却害得我没脸见人！你们姓凌的祖宗作了甚么孽来，生出来的子孙，没有一个不是强盗！”这一哭喊，吓的易行慌了手脚，没了主意，住的房子又浅又小，早惊动了街邻众人，齐未观看，只当他夫妻寻常口角，同来相劝。有两个男子，看见易行呆呆的站着，郑氏却扭着丈夫，一味哭喊，还骂郑氏是个泼妇呢。便向易行问道：“易行哥！你们为着甚么事来？”易行没意思道：“我也不知她为的甚么事！”郑氏见塞满了一屋子的人，料想易行逃走不去，一松手，把他放了，整了整鬓发，对众人说道：“今日难得众位都在这里，请众位同我评一评这个道理！我家穷苦，是众位知道的，一年里头，总有几回灶里生不出烟来的，都靠着我们梁家那位姑太太，柴咧，米咧，银咧，钱咧，借来接济，这个众位未必尽能知道。去年我婆婆死了，家里一个钱也没有。我想家里才死了人，到亲戚家去不便当，恐怕人家忌讳，叫他到我们那位大财主侄少爷贵兴家去，求借几两银子，谁知一连去了三次，都说没有起来。第四次去了，他家的人倒说大爷到省城去了。众位！这是他凌家的大财主侄少爷自己一家人呢！那时候天气又爇，眼看着躺下来的老人家，要放出气味来了！不说别的，纸钱也不曾化得一张。急得我上天没路，入地无门，十分没法，还是去求梁家姑太太。后来棺木咧，衣服咧，……没有一样不是姑太太送来的。到了第二天，难得她还想到，说抬工葬费，一切都要用钱的，叫祈富送了二十两银子来，感激得我没有话说了，对着祈富放声大哭了一场……”郑氏说到这里，又大哭起来，哭了一回，又说道：“我受了姑太太这回厚恩，做梦也不敢忘记，这个我也常常对众位说的，众位也该知道！”又狼狠的指着易行道：“没廉耻的！丧良心的！这是你母亲的事，你受了人家这个大恩，我问你，就是割你身上的肉给人家吃了，能报得过这个恩么？”回头又对众人道：“我们这位财主侄少爷呢，有时我们因为粱家惜得多了，总是有借没还的，怕不好意思，就去求这位侄少爷，却不是睡了便是出门去了。虽然，钱是他的钱，穷是我的命，他不借我也不好怪他，也不能怨他。谁知这位财主侄少爷，今天忽然慷慨起来了，非但肯借，并且肯送了。许了这没廉耻的五担米，却叫他去把我们姑太大的儿子天来外甥打一顿。那没廉耻的今天只怕吃了屎了丧了良心眼儿，就当真的去把天来外甥打了！”众位！请评一评这是个甚么道理！”众人听了，就有两个对着易行狠狠的啐了两口。郑氏又道：“亏他还有脸回来对着我嬉皮笑脸的说呢！众位！他做了这没廉耻恩将仇报的事，是他凌家的种子如此，却叫我从此以后拿甚么脸去见人！总是怨我命菩，嫁了这种没廉耻的强盗男人！”

    说着又大哭起来道：“我不如早早死了，不拿眼睛看你，由你干去！”

    说着，就歪倒身子，一头向墙上撞去，幸得人多手快，把她拉住了，几乎碰在一个挂油壶的铁钉上。众人一齐劝道：“嫂嫂！这个不是拼命的事情，有话好好的说。”郑氏道：“众位不要当我是个泼妇，动不动要拼命。我进了他门，做了二十多年夫妻，没有同他斗过一句嘴，也没有怨过半句穷。心中只有自己安慰自己，看他虽然是穷，却还穷得硬直，天不亏人，将来总可以望个出头的日子。就是前几天那天杀的宗孔，来约他去抢天来外甥的银子，他一口回绝了，说：‘没饭吃也不干这个事，何况抢的是天来银子！就是拿刀来逼我，也不肯千的！’我听了这话，心中多少欢喜。谁知他今天平白地就变了，我不是念着公公婆婆，我要破口骂他是个畜生禽兽呢！”内中一个老人道，“嫂嫂！你不要动气了，这也不是动气可以了事的，我代你们出个主意吧！易行呢，已经做错了，大凡做错了事，哪怕圣人也挽不回来的，只有认错赔罪的一个法子。此刻不如你夫妻两个，同到梁家，在你们姑太太那里，赔个罪就罢了。想来你们姑太太宽宏大量，见你们赔了不是，甚么气也可以消了。”郑氏问易行道：“就依这位老伯伯的话，你去么？”

    易行此时羞的满面通红，手足无措，只恨没有地缝可以钻得下去，半晌答道：“去就是了！”郑氏起来，拉了他的辫子要去，众人一哄都出了门外。郑氏又托了那伍老伯伯照应门户，方才同了易行出来。郑氏道：“去便去，你去依我！”易行道：“依甚么？”郑氏道：“到那里去，见了姑太太，跪了，不准你起来。姑太太骂你，不准你的脸红一红。就是姑太太恼了，拿刀割下你一块肉来，也不准你喊痛！”易行一言不发，只管顺着脚去。郑氏把手指刮了自家的脸道：“羞也不羞！羞也不羞！”一路咕哝着去了。

    不提这里众人评论，且说郑氏一面数落着易行，望粱家而来。恰好走出街口，遇见贵兴那里送米的，一行五六个人，挑了来，见了易行便道：“易行大叔！我们大爷送米给你呢！你到哪里去？家里门开着么？”郑氏劈面啐了他一口道：“谁是你的大叔？你主子才配这样叫呢！谁要你家这囚粮来，快挑了回去，叫你主子拿去养喽罗，我这里猪狗畜生也吃不着这囚粮！”送米的人，不知何故，白白碰了个钉子，没好气便挑了回去。

    郑氏同易行一径来到梁家，叩了叩门，祈富出来开了。郑氏同易行走进去，抬头一望，见凌氏天来等，一家人都在堂屋里坐着。郑氏一手拉了易行，抢上几步，走了进去，对着凌氏扑通一声双双跪下。郑氏一句话也没有说出来，便放声大哭。凌氏这一惊，非同小可。原来天来被易行打了几下，虽不十分痛，却也吃了一惊。跑了回来，想了一想，这个人明明是易行，想来又是贵兴主使的，遂告知母亲凌氏。正在大家议论这事，忽见易行夫妻，一同跑了进来，形状十分狼狈。天来暗暗叫苦道：“不好了！路上打了不算数，要打上门来了！”及见他夫妻一言不发，跑进来，就跪下大哭，就如当头打了个闷棍一般，不知是甚么缘故，连忙过来要扶起易行。谁知他膝盖底下犹如打了桩一般，哪里扶得动？凌氏要扶郑氏，也是扶不动。叫道：“媳妇们快来扶起舅太太吧！我扶他不动呢！”刘氏叶氏一齐来扶，郑氏只是哭着，不肯起来，倒把他们一家人都弄呆了。凌氏道：“嫂嫂快点起来，有话好说呀，”郑氏又怞噎了半晌，方才止住，勉强叫了一声“姑太太！”又哭了。凌氏十分着急，又看看易行，也在那里流泪。因说道：“嫂嫂有话就说呀。”郑氏又怞噎了许久道：“姑太太！我从今以后，再没有脸面见你了！”说犹未了，又哭起来。凌氏着急顿足道：“嫂嫂！你这是甚么话，我不明白呀！”

    郑氏止了哭，方才把易行如何受贵兴指使，打了天来，自己在家如何同他吵闹，邻人如何相劝，一直说到此刻特地来请罪。又道：“姑太太！这件事我知道你老人家一定要生气的，但是年纪大了，不要气坏了你自己身子，请你把我夫妻两个，痛痛的打一顿，出出气吧。”凌氏道：“岂有此理！嫂嫂，你快点起来，不然，我也要跪下来了。”刘氏又过来搀扶，郑氏方才起来，天来又去搀易行，他却还是死命跪着不动，那眼泪同断线珍珠一般，扑簌簌的落个不止，只差没有哭出声来。天来倒反十分过意不去，方欲开言，只听得郑氏道：“姑太太！易行虽疏远些，却还是你娘家的一个小兄弟，他今天干了这忘恩负义的事，你老人家是必要教训了他！”凌氏道：“何苦呢！嫂嫂，他知错就是了。”

    郑氏道：“姑太太！今天不是我做弟媳妇的，到府上来撒泼打男人，我这里代姑太太教训了。”说时迟，那时快，凌氏身后倚着一根拐杖，早被她飕的一声拿了过来。拍挞一下在易行头上打去，回手要打第二下时，刘氏抢步上前夺住。凌氏见他夫妻如此情形，倒觉十分过意不去，回身去扶易行，易行仍不肯起来，眼中流泪不止。郑氏道：“还不起来，还在这里撒你老姐姐的娇么！”易行方才起来。郑氏又走到天来刘氏前，各福了一福道：“甥少爷！少奶奶！千万不要动气！这总是我做女人的不好，平日不会劝谏他，以致如此。”天来刘氏尚未答言，凌氏先道：“嫂嫂！你不要折煞他们，你到这里坐下，我有话同你说。”郑氏走过去，坐下，凌氏执着她的手，流下泪来道：“嫂嫂！你夫妻这一来，好叫我又伤心，又欢喜，伤心的是近日接二连三的祸事，都从贵兴那里来的，就是拦路抢银，殴打受伤，也都是贵兴指使我凌家的人做的。你想一班都是我娘家人，却来欺侮我夫家，我却又没有法子去压制得住。好叫我非但对着先夫有点惶恐，就是对了儿子也要惭愧。……”天来忙道：“母亲千万不可如此说，不要折煞了孩子们！这都是孩儿们不会说话，惹了表弟生气，只是孩儿的不是，哪里好怪到表弟？母亲怎么说出这话来呢！”说着也掉下泪来。凌氏道：“没有你的事，这是我自问良心的话。”

    又对郑氏道：“嫂嫂，我一向对着儿子媳妇，为了这件事，总觉得自己脸上没光彩，虽然他们十分孝顺，非但没有说话，还时常来劝解我，你听见你外甥说的话么？他还自己担认了这个错处呢！但是他们越是这样，我这心里越是难过。”说着，不住的揩着眼泪，又道：“嫂嫂！你夫妻今天这一来，却增了我多少光彩！”郑氏道：“不来告帮求借就好了，还说增光彩呢！”凌氏道：“光彩不在穷富上，只在道理上。嫂嫂不要谈这个，我也不是为你今天来对我跪了，我就喜欢，说有了光彩，最替我增光的，是……”说到这里，伸出一个大拇指来道：“有了你这么一个明白贤慧的弟媳妇……”又移过那大拇指来，对着易行道：“又有了他这一个勇于悔过的好兄弟，非但我脸上有光彩，连我凌家门里也有了光彩呢！总不惹人家说是凌家没有一个不是糊涂盗！”说罢，呵呵大笑，她却嘴里虽是笑，眼泪却落个不止，到后来竟笑不成功，哭出来了，又呛了一口。咳嗽起来。刘氏叶氏连忙过来，一边一个捶着背，陈氏捧了痰盂过来，桂婵拿了手巾过来伺候。凌氏呛了一会道：“嫂嫂！你看为了我几根老骨头，把他们忙够了，我真是过意不去呢。”郑氏道：“这才是姑太太得福气呀！”

    说话之间，已是晚饭时候，遂留下他夫妻二人吃饭，不一会调开桌椅。正吃饭间，忽见祈富慌慌张张来说道：“不好了！宗孔舅老爷……”一句话未说完，几乎未把凌氏吓的噎住了，天来吓的逃走了，刘氏等四人慌做一团了，易行呆了，只有郑氏大怒道：“这天杀的做甚么！”

    不知这天杀的果然做甚么？且听下回分解——

    
第九回　赠衣银贤母怜贫　缢罗巾淑媛谢世
    却说郑氏听见“宗孔”两字，便把双眉一竖，两眼一睁道：“那天杀的又干甚么来了！”祈富道：“我们黄泥冈上，种的芋头，都被宗孔舅老爷带着几十个人一齐掘去了。”凌氏听了，只是气的摇头，说不出一句话来。祈富又道：“小的上前去拦阻，倒被他拳打脚踢的打了过来，此刻还痛着呢！”天来叹道：“掘了去，就算了，还争甚么呢！”祈富道：“今日已是八月初六了，不到几天，就是中秋，要用呢。”（粤俗：中秋，于月饼外，复煮芋为饵，乡俗如此，不知其何所取义也。）天来道：“今年买来用就是了，自己家里，用得多少呀！”祈富只得退了下去，嘴还咕哝着道：“他掘又不好好的掘，把一个黄泥冈掘个稀烂。”天来只做不听见，一面还是吃饭。只见郑氏右手拿着筷子，左手拿着饭碗，呆着脸，望着凌氏，一言不发。歇了一会，将筷子一放道：“姑太太，你们甥少爷也太好说话了！怎么说掘了就算了！只管这样隐忍下去，将来越惯得他们胆大了！暖！这是哪里说起，他们这么闹，好叫我在这里吃也吃不安呢！”天来道：“舅母说哪里话来？虽然同是一般亲戚，好人自是好人，何必芥蒂呢！”说话间，大家吃过了饭，郑氏又对凌氏道：“姑太太！我想凌家子弟，大半都是强横凶恶的。易行在这里，天天出去，恐怕被他们教坏，我又是妇道人家，不能时时跟着他，想叫他离开这里，却又无处可去，我想求甥少爷，在省城同他谋一个粗工生活，叫他去做，横竖在家里也是穷，工钱是不必计较的，好叫他离了靛缸，染不着颜色……”天来不等凌氏说话，连忙答应道：“这好极了！我明天就要动身到省城去，可就叫舅父同着去，先在我糖行住下，等一有了机会，我就荐他事情。”郑氏连忙谢了，便要回去。凌氏念她穷苦，又给了她二两银子，几件旧衣服，儿媳妇们也体贴老人意思，各有所赠。夫妻二人，千恩万谢的去了。

    到了次日，易行果然过来，跟天来到省城去，不多几时，天来就荐他一个事。到后来，梁凌两姓，闹了个九命讼案，等到奇冤伸雪时，一班强徒，没有一个幸免的，只有易行未曾混入强徒队里，一丝也不曾带着，这就是郑氏贤慧所致。此是后事，表过不提。

    且说到了中秋那天，家家-管，处处笙歌，好不爇闹。此时正是平了“三藩”，广东经过兵燹，元气初复的时候，正是从兵乱中过来，重睹升平景象。广东风气，中秋这天，家家屋上，高竖彩旗，也有七星的，也有飞龙的，五色缤纷，迎风招展。到了晚上，还高高的竖起无数灯笼，争奇斗异，好不繁华。凌氏到了这一夜，率领儿媳孙媳孙女，在庭前赏月，诸人又极意承欢，只见一轮明月初升，万家灯火齐放，好不心旷神怡。忽祈富报到，凌小姐到了。凌氏一众听说，倒吃了一惊。你道是哪一个凌小姐？原来就是贵兴的妹子桂仙，当下刘氏等只得迎出来，桂仙步入中庭，先对凌氏贺了节，然后一一相见入座：凌氏道：“自从你哥哥同我们作对之后，我们两家，只有争吵，没有往来许久了，至亲居然变成仇敌了。今夜是甚么风，吹得贤侄女来？”桂仙未曾开言，先叹了一口气道：“这也一言难尽！”说着，便扑簌簌掉下泪来。歇了一歇道：“姑妈！我父亲当日，虽然说发的是横财，却是顺理成章，自然到手的，并不是悖入之物。怎奈生了我这个哥哥，近来我看见他的举动，很是担心，恐怕不闹到灭族还不止呢！”凌氏道：“这是侄女说的太过了！他不过同我家作对，何至于象侄女所说的呢？”桂仙道：“姑妈有所不知，我同嫂嫂两个，天天看着他的行为，十分担惊受怕，起先他们到姑妈这里来蚤扰，甚么抬了空棺材来破坏坟地咧，画白虎咧，这都是宗孔叔叔的主意。后来听说又拆了府上的后墙，这也是宗孔叔叔做得，我哥哥事后才得知道。那时我约了嫂嫂，屡次劝他，遇了他清醒的时候，还点点头。自从那天约了多人，抢了表兄的银子之后，就大不相同了。那天他抢了银子回来，我在屏后张看，只见他当中坐着，宗孔叔叔同爵兴那狗才……”凌氏道：“哪个爵兴？”桂仙道：“就是区家表叔，姑妈怎么忘记了？”凌氏道：“哦！就是他，我见你骂他狗才，倒把我闹糊涂了。他便怎么？”

    桂仙道：“他两个分左右伴着，还有那十多个，是在底下，雁翅儿排列着两旁坐下，他只说得一声，每人给十两银子，那十多个人，便立起来，一字儿排在下面，对他深深作了个揖，嘴里还高声唱道：‘谢过大爷！’他却端坐在那里，一动也不动。等那些人谢过了，他才呵呵大笑，站了起来。姑妈！你说这是个甚么样子！”凌氏道：“好呀！在家里做起戏来了！”桂仙道：“姑妈！这不成了个山贼强盗的行为么？我也不明白，他为甚么就变到如此，后来叫了喜来来，逐细盘问，方才知道是爵兴那狗才，不知在哪里买了一部书来给他看，这部书叫做甚么水浒，他看过一遍，那狗才又天天来同他讲究，批评那书上的人物，说甚么‘及时雨宋江，只为疏财仗义，结交天下英雄，到底在梁山泊，坐了第一把交椅，那百万家财的玉麒麟卢俊义反屈在第二。倘使他当日早早见机，怕这第一把交椅，不是他的么？后来闹到皇帝也怕了他们，降诏招安，一一授职，所以想做大官，要先造起反来……’姑妈！你想这还成个话么？他听了这些话，就同疯子一般，从前招接的，还不过是本家几个穷兄弟，近来竟有许多面生得人，外路口音的，也一般招接到家里来了。我今夜来还有一句要紧话知照，方才他又招了不少的人，在家赏月，煮了两三担芋头，在那里狼吞虎嚼。我又到屏后去张望，见有两个恶狠狼的面生人在那里，听他同众人说，等新稻熟了，叫那一班人到府上北沙那一段田上去抢割稻谷，还说：‘抢了来，你们只管大众公分，我是一颗都不要的。闹出事来，有我大爷担当呢！’为此特特赶来，给姑妈送个信，好早早防备着他。”说罢，便要辞去。

    凌氏道：“何妨再坐一会，就在此赏月？”桂仙道：“我是私行出来的，家中除了嫂嫂之外，没有人知道，要早点回去。”说着站起来，又对凌氏道：“姑妈！我有一件事，要求姑妈照应。”

    凌氏问是甚事，桂仙道：“万一将来我哥哥真个闹出乱子来，求姑妈看我父亲面上，照应他一点！”凌氏叹道：“他不来糟蹋我，已经够了，我哪里能照应他呢！”桂仙道：“这句话只当我白说的，姑妈且放在心里，将来或者用得着，也未可知，我今夜回去，打算痛痛的劝谏他一番，他听了便好，要是再不听时，我也不愿意再拿这双眼睛去看他了！今番回去，只怕不能再见姑妈的了！姑妈！你万事都看我父亲面上吧！”说着哭了出来，对着凌氏叩下头去。凌氏连忙扶住道：“好孩子！不必如此！也不必伤心！你姑嫂两个，好好的劝他，没有劝不好的！”桂仙寒着泪，辞了回去，不提。

    且说凌氏等送桂仙去后，大家叹息一番。到了明日，凌氏便请翰昭过来，告知凌贵兴要抢割北沙田稻，求他去知照各佃户，小心提防。翰昭道：“他既来抢割，一定带了兵器；这些佃户，哪里抵挡得住？只好去禀报了千总衙门，请他派几名兵去防守，说不得要花点小费的了。”凌氏道：“如此最好，就请叔叔走一次罢。”翰昭就到千总衙门去，报知黄千总，报说“有田地一段，坐落北沙地方，近日闻得有人要来抢割，求派几名兵去弹压”，却又不敢说出凌贵兴来。黄千总笑道：“朝廷养兵，是捍卫闾阎的，不是代人看守田地的。我这该管的地方多着呢，倘使家家的田，都要看守起来，我这几个兵还不够呢！”翰昭无话可答。黄千总又道：“这样吧，果然有人来抢时，你即刻来报，我便带兵同你去拿人吧。”翰昭只得谢了出来，回去告知凌氏，大家束手无策，连那知照佃户防备的话也忘记了。这且按下不提。

    且说桂仙别了凌氏，回到家来，见了嫂嫂何氏，备细告知一切。恰好贵兴吃得酌酊大醉进来，桂仙不便久坐，便回房里去了。次日，一早起来，趁贵兴尚未出去，便过来同何氏两人，百般的劝谏，起先贵兴听了，尚不言语，到后来便慢慢的强辩起来。未后桂仙说话当中，带说了一句“爵兴那狗才”，贵兴便跳起来骂道：“反了！反了！表叔都叫起狗才来了！轮理也灭了！

    你还劝我呢！”说着头也不回，一直出去了，仍旧同那一班强徒混闹。到了晚上，月色甚好，又同众强徒欢呼畅饮，爵兴定了议，从此之后，除宗孔之外，不论何人，都要叫贵兴做“大爷”。

    贵兴道：“别人都可以，表叔，你是外亲长辈，我不敢当，你还是叫我一声‘贤侄’吧！”于是众人大爷长大爷短的，叫得贵兴手舞足蹈起来。正在这里乐不可支，忽听得后面一叠连声叫救命。众人大惊失色，贵兴往里就跑。

    未知是何事故？且听下回分解——

   
第十回　遇重丧恶棍大遭殃　代和事好徒快中饱
    却说贵兴听见后面叫救命，连忙飞奔进去，只见丫环仆妇，乱做一团。贵兴喝问甚事，只见何氏招手道：“官人，快来呀！

    姑娘不好了！”贵兴吃了一惊，走到桂仙房门口一看，只见一幅罗巾，高高的把个桂仙挂起，头发也散了，那舌头伸出来有二寸多长，两只眼睛睁起来，比活的时候大了两倍。他跺了跺脚道：“这是哪里说起！好好的怎么活的不耐烦了！”何氏着急道：“官人快解下来救呀！我们解了半天，解不下来。”贵兴便叫喜来去解了下来，救了一会，眼见得是没用的了。贵兴看见她襟上，露出一角信封来，便顺手怞出来一看，信面上写着，“送粱宅姑母大人安禀”。贵兴大怒道：“原来是私通仇家的。死迟了，死迟了！”把那封信撕了个粉碎，赌着气走了出来。众强徒迎着问讯，贵兴略略说知。爵兴道：“别的不打紧。这位表侄女，不是许了陈家的么？那小官人不必管他，只是他的老子陈泽广，不是好说话的。因为他专门代人写状词，写得好，人家都叫他做‘陈状元’呢，先要设法打发他才好。”贵兴愕然道：“这便怎么得了！”爵兴道：“不过破点财罢了！”当夜乱到天明，一面买棺材，预备盛殓，一面到陈家去报丧。

    这陈泽广闻报，就带了儿子，亲来吊问，一见面就道：“这是小儿没福，但不知令妹得的是甚么病？怎么过的这么快？”贵兴道：“是昨夜得的一个急病，医治不及。”陈泽广道：“就烦引路到里面，一则弟也看看，二来叫小儿也向他的未婚妻，上一炉香。”贵兴道：“这个且不敢当，先请书房里坐罢。”说罢，让他父子到了书房，因为自己不便启口，就来叫爵兴去探听口气。从中说项，往来回话。到底说到贵兴出了二千银子，爵兴却从中落了五百，陈泽广得了一千五百银子，便屁也不放一个，带着儿子去了。

    里面哭声又起，是要葬殓了。何氏屡次三番，叫人出来请贵兴送殓。贵兴因为为了妹子，用了二千银子，没好气，走进来，噘着嘴，也不哭，也不说话。只见五岁大的儿子应科，哭跳着叫娘，哭的昏了，一跳跳在贵兴脚下，把他才上脚的一双新袜子，踏了一块污泥。贵兴兜脸就是一巴掌，打将过去道：“她死了，于你甚事，要你这么伤心？”何氏忙过来拉在一旁，哭着道：“谁象你是个没心肝的，同胞一脉的妹妹死了，泪丝儿也没有一点。此刻又没有人得罪你，你又听了哪个强盗的唆搅，却来拿儿子出气！”贵兴大怒道：“嘎！谁是强盗？你这强盗说的是谁？”说着兜脸打了一掌。何氏已经哭的伤心，此时趁势倒在地下，号陶大哭起来。贵兴更是怒不可遏，走近一步，狠狠的踢了两脚。一众丫头仆妇，齐来劝开。贵兴走了出来，怒气未息，一众强徒都来劝解，贵兴直挺挺的坐着，总不答话。众人见没有意思，渐渐的都散去了。只剩下区爵兴一人，花言巧语的，劝得贵兴回过笑脸来，便拉他到烟榻上烧烟解闷，向烟盘里一看道：“呀！不好了！我这一盒烟，怎么浅了许多？”想了一想道：“是了！一定你家喜来拿去了！我听说他近来很肯玩这个，罢罢，这里放不得了！九钱多银子一两的东西，我哪里供得起他偷呢？我把这半盒带在身边，这一盒满的请贤侄代我收好了吧，这里再放不得了！”贵兴道：“表叔何不拿回家去呢？”爵兴道：“不行，不行！我那里闲人大多，我供应他们不起，第一是一个姓熊得朋友，叫做熊阿七，也是江湖上一条好汉，因此我很敬重他。

    只是他的烟量太大，有烟在那里，无论一两八钱，不吃光了，不丢枪的。”贵兴笑了一笑，又谈了一会，爵兴也去了。

    此时里面静了些，不免进去看看。只见何氏对着棺材，怞怞咽咽的哭个不住。贵兴便到房里，把爵兴那盒烟，放在梳妆怞屉里。坐了一会，没意思，又走到外面，在烟榻上躺了一会，觉得寂寞，又到里边来。何氏还是哭个不止。贵兴叹道：“可以不哭了！”看了看神形惨淡，也不觉一阵伤心，翻身仍走到外面。不知怎样，总觉得心神不定，总是他们今日散的太早，冷静的不好，忽然一阵，又觉得心惊肉跳起来。这一日总是无津打彩的，到了晚饭时候，他不愿与何氏同吃，叫开到书房里来，独酌了数杯，总是无味，饭也不吃了。坐了一会，躺到烟榻上，朦胧睡去。一觉醒来，已有四更时候，觉得有点夜寒，遂起身到里面去睡。走人内堂，看见妹子的棺材停着，碧冷冷的点着一双绿蜡烛，不觉打了个寒噤。走入房内，揭开帐子，在床沿上一坐，出了一会神，觉着更冷。暗道：“奇怪！。怎么今年才到八月里，就这样冷法呢？”伸手要去推何氏，要叫她睡到里面点，谁知伸手一摸，摸着一件东西，是冰冷的，不觉大吃一惊，直跳起来叫道：“哙！快起来！快起来！看床上是甚么东西！”叫了两声，不见答应，因说道：“怎么睡得同死人一般，这般叫也叫不醒了！”只得拿起灯来，自己去照。先挂起了一边帐子，方才一手拿灯，一手揭帐，弯下腰来一看，只吓得他哇的一声，喊了出来，倒退不及，仰面翻了个跟斗，灯也摔灭了，房里弄得漆黑。

    连忙爬起来，连爬带跌的出了房门，劈面又看见他妹子的棺材，越发吓的浑身都麻木了，非但走不动，站也站不稳了。啪登一声，坐在地下，连忙要起来时，那手脚又作怪起来，不由他做主，再抬也抬他不动，口里要叫时也是叫不出声，心里又慌又害怕。“这回不好了，我怎么哑了！”没奈何在地上乱爬，爬到天井里，用尽乎生之力，大叫道：“起，起，起，起，起……”以后更叫不出来了。“不好了！怎么我这下颌震动起来？三十二个牙齿也叩响了？”回头看看堂屋里的棺材，不觉又抖了一抖，仍旧站不起来，只得再爬，一直爬到外面堂屋里。坐在地下，按一按心神，略为好点，那牙齿仍是叩个不住，手脚是冰冷的，身上却一阵一阵只管出汗，并力把牙根咬紧，双手捧住心头，在鼻孔里喘了一口气，觉得又好点了，就坐在地下，大叫道：“你们起来呀！起来，起来，你们快起来！”这时已是四更多天，众人正在好睡，他又在外头叫，哪里有人听见？叫了十几声，侧耳一听，仍是鸦鹊无声，没奈何只得站起来。此时好点了，站得起来了，不过脚软点罢了。一步一跌的，到外面去，再到门房里叫喜来。

    此时月已沉西，天井里是漆黑的，看看又是害怕，幸得书房窗户，有一点灯影射出来。只得硬着头皮，大着胆子，走到门房门口，也来不及叫了，攥起拳头，就在门上擂鼓般打得震天响。

    你道他在床上，见了甚么，就吓到这个地步？原来他拿灯一照时，只见何氏仰面睡着，头发披着，眼睛睁着，口张着，脸上变成不紫不黑的颜色。他方才说他老婆睡得同死的一般，这可不但同死的一般，简直是死的了。这才把他吓的三魂剩下半魂，六魄失了五魄，露出这副丑态来。

    且说当下他那擂鼓般的打门，把喜来惊醒了，骂道：“天还没亮呢！是哪个羔子忘八蛋呀！”贵兴没有听见，还是乱擂。喜来又骂道：“是哪个混帐东西呀！”贵兴因为擂门擂的太响了，还没有听见，擂的更厉害。喜来大怒，跳起身来开了门，谁知贵兴擂门用力太猛，这里门一开，那里就扑通一声，扑了一跤，跌到门里。喜来猛不提防，被他压了个仰面一跤，心中越发大怒，一手执着他发辫，这只手就是劈拍劈拍的几个巴掌。回眼一看，大惊道：“原来是大爷，该死该死！”一面搀扶起来，问道：“大爷有甚么事来？”一面细看他时，只见他面色白的同石灰一般，眼睛也直了，那气是喘个不住，心中惊疑不定，正要扶他坐下，只见他说道：“不……不好了！奶……奶奶不见了！”喜来大惊道：“到哪里去了？大门早就上锁的呀！”贵兴道：“没……没了！”喜来道：“到底到了哪里呢？”贵兴道：“是……是死了！”喜来又大惊道：“昨日好好的，这是哪里说起？”贵兴道：“不……不用多问了，叫人起来吧！”喜来嘴里答应，心里纳闷道：“怎么死得这等大惊小怪的，莫非又上吊了么？”一面就拿着灯，照着贵兴进去，便要到房里去看。贵兴只站在里面天井里道：“你先去叫人吧！”喜来便到里面，摇房门打墙壁的，叫起了一众丫环仆妇。大家方才出来，忽听得贵兴大叫一声：“呀！不好了！僵尸来了！”翻身往外就走。众人方寸听说“奶奶死了”，已是吃惊，走到堂前见了棺材，又是心寒；忽然又听了这一声怪叫，只吓得哄的一声，往里就跑，蜡烛油盏摔了满地。还是喜来胆大，飞跑过去，拉住贵兴道：“大爷！做甚么？”

    贵兴道：“快……快放手，僵尸来了！”喜来道：“在哪里呢？”

    贵兴道：“在房里哭呢。”喜来道：“哭出来了，是奶奶回过气来了。大爷放心，不是僵尸！”贵兴心中稍为安了一安。喜来一手拉住贵兴，回进来，大叫道：“大家快出来，没有僵尸，是奶奶回过来了。”众人方才一个一个的，慢慢出来，挨到房里去，原来哪里是奶奶哭，是那个睡在里床的应科小官官，因为醒了，叫他娘不应，在那里哭呢。

    贵兴虽到了房里，却抵死不敢到床前去。有两个老成的仆妇，便过去先抱下孩子来，一个在何氏心口上摸了一摸道：“不中用的了！你们快来拆帐子吧！”七手八脚，就去拆帐子，却听得地下拍挞一声，是拉帐子时，在床头上带下一件东西来，掉在地下。喜来拾起看时，不觉吃惊道：“呀！这是鸦片烟盒呀！哪里来的？”贵兴不觉顿足道：“罢了，罢了！”乱哄哄闹了一会，早就天亮了。贵兴一面叫人去请众恶徒来帮忙，一面到各处报丧。不一会，众恶徒陆续到了，只有爵兴未来，忽听得门外一片声嚷了进来，抬头看时，却是丈人何达安，叔丈何达先，带领二十多个何家子弟，嚷着进来道：“好好的人，怎么一夜工夫就死了？”跑进来也不理贵兴，一直到里面去了。贵兴拦挡不住，暗暗着急，忙叫喜来，飞跑去请爵兴来调停这事。

    不知爵兴来了，怎样调停？且待下回分解——

    
第十一回　裕耕堂一场恶闹　区爵兴两次私肥
    却说贵兴见势头不妙，忙叫喜来去请爵兴，自己先与宗孔商量。此时爵兴未到，一时之间，怎生应付？宗孔道：“这是她自己服毒的，又不是我们灌她吃的，怕他甚么！”话犹未了，只见何达安达先两个，踉踉跄跄，走了出来，达安不由分说，走到贵兴跟前，兜胸一把扭住，大喝道：“我的女儿，是甚么病死的？”

    只这一下，吓的贵兴唇青面白，目定口呆，一句话也说不出来，半晌说道：“我也不知是甚么病！”达安一松手，趁势把他一推，贵兴立不住脚，往后倒退了几步，恰好遇到一张交椅前面，把大退碰了一碰，蹬的一声坐下。达先走上去，就是两个巴掌，打得贵兴眼中火光进射，耳朵里觉得轰的一声。宗孔跳起来，指着达先道：“哙！朋友！有话好好的说，怎么就打起人来！”达先喝道：“我侄女平白地被你们谋死了，难道就罢了么？”宗孔道：“嘎！你哪一只眼睛看见是我们谋死她的？是她那小贱人……”话未说完，达先早就赶过来，照脸一拳，宗孔连忙招架，两人就扭住撕打。宗孔觑个便，把达先当胸推了一掌，达先立不稳，倒退过去，恰倒在当中天然几上，把一个三四尺高的古磁花瓶，砰然一声，跌个粉碎。达先顺手在几上取起一块英德石，对着宗孔摔来。宗孔把头一低，那石从头上飞过，打在玻璃窗上。

    宗孔顺手拿起地上一个磁痰盂打去。这一打开了头，达先也不打人了，拿起一座西洋大自鸣钟，向天井里一摔，砰琅拍挞，磕个稀烂，又把一个柴窑花碟磕成了十六八片，所有陈设的古玩字画，打了个落花流水。宗孔此时，倒慌了手脚。里面那二十多个何家子弟，听见外面闹了，也从里面打出来。当时凌家众强徒，见宗孔同达先撕打，本要上前相助，倒是凌美闲拦住道：“做好汉的一个敌一个，不必帮手。不然打倒了他，也没威风。”众人方才止住。此时看见何家子弟出来，便一拥上前，一个接一个，逐对儿撕打，把一座四柱大厅，变做了个战场，达安只是一手执着贵兴，并排儿坐着，生怕他走了。宗孔正在赶着达先，忽然后面有人，拉了一把，回头看时，却是美闲，递过一个瓦罐。宗孔接来一看大喜，赶上一步。对着达先，看得真切，举起瓦罐，照头打去。不偏不倚，正打在头上，砰然一声，瓦罐破了，豁剌剌醍醐灌顶般淋了一身粪汁。达先不觉大叫一声，这口一张流了许多粪汁到嘴里，宗孔己是走远了。达先径奔贵兴，一头撞将过去，拿起贵兴的熟罗长衫就揩。贵兴此时人急智生，反一把扭住达安不放，举起脚来，把达先一蹬，又把达安一拉，往前一送，达安跌在达先身上。贵兴仍是被他拉住，不曾放手，一齐滚将下来，三个人跌做一堆，各人身上都是一身粪花，闹了个异香满室，宗孔拍手大叫道：“侄老爷！快脱衣服呀！”一句话把三个都提醒了，一齐脱下衣服。贵兴便得飞跑，要到里面去躲避。谁知里面的丫环仆妇，被何家子弟，大打大闹了一顿，赶了出来，又在外面大闹，吓得把腰门关了，贵兴不得进去。忽又听得天崩地塌的一声怪响，原来上面挂着“裕耕堂”三个字的大匾，被他们用竹竿挑下来了。这一声响，还未绝耳，忽又听得一声大叫道：“大家不得动手，我来也！”贵兴急看时，原来是区爵兴。

    当下爵兴一进大门，即抢步上前，将厮打的一对一对劝开。劝了这两个，又劝那两个，劝得那两个时，这两个又打起来了，好容易把他们分开。

    爵兴便高声再说道：“大家不得再动手，这不是打架的事！

    贵兴贤侄，你坐在当中来，何家各位请到东边坐下，我们凌家人都到西边坐了，等我们好好商量。”又叫达先也坐在当中道：“请阁下招呼贵族子弟，暂时平一平气，有话好说。”又叫贵兴道：“贤侄！你镇压着自己人，不许再动手。”说罢便拉了达安到书房里去一看，见他浑身粪秽，便叫喜来打水出来，先请洗脸，又叫打开腰门去取贵兴的衣服出来，先换上了。爵兴先道：“令千金已经死了，并不是打架可以了事的。就是打到明天，人也不能活过来的！彼此终是亲戚，这翁婿情上何苦呢！依我愚见，叫令婿好好的赔个礼赔个罪就算了。”达安一面洗脸，一面冷笑道：“阁下这话，我也听得懂，但是阁下知道我小女是怎样死的么？”爵兴道：“我也不仔细，只听见去请我的人，说是服了鸦片烟死的。”达安道：“那就是了，我好好的女儿嫁给他，为甚无端端的自寻短见起来？凌贵兴他不要仗着他有财有势，好端端就可以把个老婆逼死了，却想要拿钱来堵我的口，我钱是看见过的，可引我不动！”爵兴道：“依阁下便要怎样办法呢？”

    达安道：“既然死于非命，少不兔要经官相验，听候官断。”爵兴道：“好！这是个好主意，我也说要这个办法，并且也不必劳动阁下去报官，这里凌家也可以去报得。但有一层要请教，不知报了官，官来验了，又怎样判断呢？阁下虽然未必读过律例，然而总是读书明理的，试问验过之后，是自己服毒身死的，有论抵的道理么？既然不能论抵，又何必多此一验呢？况且又是个嫁出的女儿，进了他门，儿子也有五岁了。还有一层，只怕没有断令婿赔偿恤银给丈人具领的道理。就算那县官不讲律例，硬断贵兴出一笔钱，叫阁下具领。阁下虽然得了些小便宜，然而叫懂事的人说起来，何某人是惜尸诈钱的，不然，就说是卖女儿尸首的。

    阁下情愿担这个名声么？”达安道：“这总是他凌虐不堪，这里才自寻短见呀。”爵兴道：“凌虐的凭据呢？相验起来，徒然把令千金的遗体，露天露地的、被仵作检验一番，未必寻得出一点伤痕。况且贵兴又没有三妻四妾，有了妾，这‘凌虐’两个字，或者还可以凭空加得上去。你阁下可能指出一点证据来么？凌虐的证据一点都没有，这里倒有了确凿证据了。回来报了官，官到了，一面请验尸，一面请踏勘，外面打得还成个样子么？就差房子没有拆了，古玩字画，又是个没有价值的。那时分作两案办理，人命案子，不管怎么办法，自有律例。登门打架，且不论这打毁什物，贵兴未必便甘心，开起价钱来，请官断赔，不定是一万八千，你说他值不到这个时，只要你照样还他的东西。”

    一席话说得达安无言可答，目定口呆。爵兴不再理他，便到外面与贵兴说话去了。歇了半晌，方才又回进来，一言不发的坐着。达安道：“依阁下说便怎样办呢？”爵兴道：“这是阁下的事，怎么倒问起我来！我看这件事，不容易办。方才我出去问贵兴的活，他并没有第二句话说，只说得一句道：‘我在老子前，也不曾受过这种恶气，’正不知你们怎么开交呢。”又冷笑道：“好没来由，把个死人摔在床上，直到此刻，还没有个陰阳先生来过，不要说别的了。”达安道：“不必说了，还是请阁下代我调停下来吧。”爵兴道：“怎么调停呢？”达安道：“但凭阁下主意，我无有不从的。”爵兴道：“不得阁下主意，我是无从下手的。达安道：“我也没有主意，只要小婿给我个下场就是了！”爵兴听了，出去把贵兴拉到一旁，唧哝了一会，又进来道：“我劝解了多少，此刻他情愿打毁的什物，概不追究，另外送一千银子，给阁下止泪。”达安低头想了一想，答应得迟了些，爵兴便站起来道：“阁下肯便肯，不肯时我还有事，要先失陪了！好在阁下自姓何，贵兴自姓凌，我还姓我的区，任凭你们去闹上个乱七八糟，我正好冷着眼睛看爇闹！”说着要走。达安一把拉住道：“阁下莫忙，我便依了。只是小女的棺殓要从丰，七七四十九天斋醮，是不能免的。”爵兴道：“这是他凌家的体面，阁下放心，既承应允，就请先回府。这一笔钱我三天之内，代他送到。”达安道：“那么我三天之内，在舍候驾，不可失信。”爵兴道：“大丈夫担当得起，哪有失信之理！”说罢，一同出了书房。达安又到里面，对他女儿痛哭了一场，然后招呼了众子弟，一哄而散的去了。

    爵兴代送出大门，翻身进来，拍手呵呵大笑道：“却被我一场舌战，赶去了也！这件事本来不好办，万一他真要报起官来相验，虽然没有甚么大不了的事，然而这一相验，不定要把表侄女上吊的事也要闹了出来。我们这等人家前后不出三天，闹了两个自尽的，惊动官府，岂不把这面子丢尽了么？此刻只花了二千多银子，万事全消了，岂不爽快！”宗孔道：“怎么花了二千多银子呢？”爵兴道：“达安要一千止泪银子，达先要五百，其余他带来的子弟；一共二十四个人，每人要五十，一共是二千六百两。”

    又对贵兴道：“方才他都答应了，只说明日打票子时，一千的一张，五百的一张，其余二十四张五十的，以便他逐人分派。”贵兴一一答应了，这才买棺材，延僧道，开丧挂孝，办起丧事来。

    不知后事如何？且听下回分解——

    
第十二回　黄千总有意纵强徒　凌贵兴亲身行抢劫
    却说凌贵兴自从打发丈人何达安去后，便代他妻子开丧挂孝起来，把一座裕耕堂重新收拾，延僧礼道，要做七七四十九天功德。众强徒借着帮忙为名，益发无昼无夜，，都啸聚在凌家。贵兴没了老婆妹子在耳边阔聒絮，反觉得爽利。到了第三天，爵兴便叫贵兴到往来的钱铺子里，打了票子，整的散的，共是二十六张。

    爵兴拿了一张一千的，去交了何达安，其余散的二十五张，共是一千七百两，对不住，他目己拿去用了，还落得两边都感激他。

    他还要到凌家来吃白饭。这个一声“贤侄”，那个一声“侄老爹”，那一边又是一片声的“大爷”，贵兴倒也觉得十分爇闹，反把死人的事忘了，天天那僧道礼忏之声，与那欢呼畅饮之声相唱和。过了三七，便把两口棺材，抬到祖坟去安葬了。贵兴便纳了两个待妾，一个杨氏，一个潘氏。丧事之中，又带着吃喜酒，真是笑啼皆作，吉凶并行。

    这一天，宗孔偶然想起一件事道：“我记得八月十六那一天，看见梁翰昭在千总衙门里出来，莫非他们此刻要结交官场，同我们作对么？”爵兴道：“不见得！他们这班村老儿，见了官就吓的话也说不出来了，哪里想得到结交他呢？”贵兴道：“话虽如此，也不可不防，并且我们商量要抢割他的稻谷，迟两天就要动手了。这件事，千总管得着的，我这里一动手，他那边一报官，就是报到文衙门里，也要请他武官追捕的。这便如何是好！”爵兴道：“不要紧！这黄千总是最贪财的，只要送上他几两银子，他便叫你做老子都肯的了。”贵兴道：“只是那个认得他，方好过付？”爵兴道：“只我就同他极相好，无话不谈的，何必求人？”贵兴大喜，就兑了五十两银子，请爵兴送去。爵兴道：“不必，不必，这些武狗，看见了一个铜钱，就笑得眼睛都没缝了，何必这许多？只要二十两就够了！这是当省的，我不能不叫你省，不比陈家何家的事，是万万省不来的呀！”费兴就改兑了二十两。爵兴接了，就去斡旋去了。好爵兴，果然只花了二十两银子，却买了一个黄千总了，回报贵兴，自然欢喜。

    这一夜，外面饶钹喧天，他里面却是洞房花烛。这风声传到了梁家，凌氏等知道桂仙姑嫂，双双自尽，不免叹息一番，只因彼此成了仇敌，也不便去吊唁。凌氏念着一脉至亲，哭了一场，方才想起，十五那夜，桂仙私行到来，临去那番话，竟是句临终叮嘱之言，难得她小孩子家，有这个远虑。后来天来回家，谈起桂仙的话，凌氏便把棱仙叮嘱，恐怕贵兴闹了大乱子，托付照应他的话说了，天来也是叹息不止。表过不提。

    且说凌氏这一天，正在没事，，看着儿媳们赶做冬衣，忽然哄了一班佃户进来道：“梁太太，不好了！今天来了许多强盗，把我们的田禾都抢割了！”凌氏一看，正是北沙一帮的佃户，不觉叹了一口气道：“既然遇了强盗，今年的租，且免了吧！”众佃户道：“老太太呀！多蒙你的慈悲，田租便兔了，只是我们靠着过冬天，度新年的本钱，都没有呀！”说罢都哭了。凌氏道：“你们且歇歇去吧！我再商量周济你们点便了。”众佃户谢了出去。

    凌氏便叫请了翰昭过来，告知此事，翰昭飞也似的，去报了千总。那黄千总皱眉道：“可巧我今天泻肚子，还没有吃饭，这是地方公事，说不得也要去走一遭，只是我要吃点饭才走得动呢！”

    翰昭道：“吃过饭，恐怕强盗去远了，追不着呢！”黄千总怒道：“朝廷也不使饿兵，你们倒要使起饿官来了！”吓得翰昭不敢再说，只得退出来等候。直等了两个多时辰，方才听传呼备马，等了好一会，黄千总方才出来，跨上马，带了几十个兵。

    翰昭跟着走。翰昭起先还恐怕跟不上，谁知他倒是按辔徐行，莫说翰昭只有五十多岁的人，就是八十岁老头子，只怕也跟着他绰绰有余呢！等到到了北沙时，哪里还有个强盗的影子？只剩了一片蹂躏之迹，两面毗连的田禾，却依然是黄云满地。黄千总问道：“这两面毗连的田，也是你的么？”翰昭道：“两面都是别人家的。”黄千总道：“这又奇了！既是强盗抢割，他又何分彼此？

    何以你家的便抢的一颗不留，人家的却一颗不动呢？”两句话问得翰昭无言可答。黄千总道：“只怕你欠了人家钱债，人家来取去抵债的吧！”翰昭道：“我并没有欠人家的债，或者仇家是说不定的。”黄千总大喝道：“既然是仇家，你怎么报的是强盗？

    好个不知轻重的村夫！”说罢拨转马头去了，翰昭目定口呆的怔了一会，只得回去告知凌氏，凌氏听了，也是无法可施。翰昭道：“不如通个信给天来侄儿，叫他回来计较。”凌氏道：“这可不必了，此刻将近年下，糖行里生意正忙，不要又叫他分了心，并且叫他回来，也不过是叹上两口气。他的怕事，比你我还厉害呢！”翰昭只得罢了。这里凌氏又张罗周济了各佃户，方才拜谢而去。幸而年来他们糖行生意还好，要是差不多的人家，这一下子，可支持不下去了。

    闲话少提、光陰似箭，日月如梭，转眼又是腊尽春回，交到雍正六年戊申了。天来在行中料理生意，直到年三十夜，方才同了君来、养福回家度岁。广东风气，大行店家，新年里总要到正月二十几才开张，所以天来兄弟父子，就得在家多盘桓几日，以叙天轮之乐。

    贵兴那边，景象又自不同。一班酒肉兄弟，狐群狗党，终日不是赌钱，便是吃酒，偶然取过锣鼓来、乱打一阵，这就算他们最清雅的玩意儿了。一天早起，，天井里两盆兰花开了几朵，贵兴便大大高兴起来，要置酒赏兰，在去年打不尽的裕耕堂上，大排筵席，真是群凶毕至，众丑咸集。饮酒中间，贵兴忽然停下酒杯，叹了一口气。宗孔又忽然扭扭捏捏摇摇摆摆的问道：“吾问侄老爹者，为何忽然而叹气之乎？”贵兴噗嗤一声笑了出来道：“叔父怎么掉起文来了？”宗孔呵呵大笑道：“我近来亲近了区老表台，听见他常常的‘之乎者也’，我染了他点书卷气，也来学学，这句话，文便掉了，只是那个‘也’字还没有安装上去。”说的众人一齐大笑。爵兴道：“笑话慢说，端的贤侄为何叹气？”

    贵兴道：“我只恨天来那所石室，坏了我的风水，不然，前年我就中了。中举之后，一定是连捷的，违捷起来，我还是个状元。

    你想去年丁未科的状元，怎么还会让给一个‘彭启丰’呢！”

    （雍正五年丁未状元彭启丰。）爵兴道：“这个何必心焦！他那所石室，总不能死守着的，好在今年不是乡试年期，我们各尽能力，尽今年弄了过来，纵使弄他不过来，硬拆也要拆了他的。包管明年己酉，贤侄高中一名解元，后年庚戌连捷大状，我这里预贺一杯！”说罢，吃干了一杯酒。众强徒一时又欢呼起来。贵兴道：“我想我的运气，真不如人。你看今日赏花，那花盆都是粗货，往日南雄广源店，本有二十四玉石花盆，还有一堂花梨木桌椅，却又被天来拿去了。若在这里，岂不光辉！”宗孔大叫道：“既是广源店的东西，就是两家都可以用的了，他是甚么人敢拿了去！来，来！众兄弟们帮个忙，同我去拿了来！”说着就要走。

    爵兴道：“贤侄且慢！既有此事，你可写个条儿，只说同他借来用，他要是肯呢，我们这个就是‘刘备借荆州’。他不肯时，我们就去抢了来，这是先礼后兵，他却怪不得我了。”贵兴大喜，就写了个字条，叫喜来去借。喜来去了许久，回来说道：“不肯，不肯，他说东西都在省城，被人家借去了。”宗孔跳起来就要去抢。爵兴道：“你们且慢，等我分派这件事，要贤侄带了头，先叫开了门，只说一来拜年，二来当面求借东西，有你带了头，以后就没有事了。若是教别人去，他明天到衙门里报一个案，那可怎么得了！虽然谅他也不敢，然而总不能不防到这一着。”贵兴道：：“我亲去了，怎么就没事了呢？”爵兴道：“贤侄自己去了，他哪里还好告，就是告到官司，只说我们中表至亲，闹着玩得，谁稀奇他的东西，这就变了个‘谈笑官司’了。”

    宗孔跳起来道：“妙计，妙计，我侄老爹几时做了皇帝，封你做个军师。”爵兴道：“不要胡说！”宗孔道：“状元升宰相，宰相升皇帝，这有甚么稀奇？不要多说了，侄老爹，走吧。”拉着就走，众强徒一拥而去，只剩下爵兴看家，众人一拥，到了梁家门首。贵兴道：“他看见我们人多了，一定不肯开门。你们且悄悄的站在两旁，等我打开了门，你们就一拥而入。”众人点头应允。贵兴便去敲门，祈富便问是谁，贵兴道：“是我！”祈富听得是贵兴声音，吃惊不小，不敢开门，飞跑到里面报信。凌氏等也吃了一惊。

    未知开门与否？且听下回分解——

    
第十三回　爵兴宗孔双荐凶徒　叶盛简当一场败北
    话说凌氏等听说凌贵兴来了，也吃了一惊，踌躇了良久，面面相看，想不出个主意。凌氏道：“也罢！开门放他近来，等我也问他一番，问他为甚只管和我作对。好歹他是我的侄儿，未必好拿我怎样，媳妇们且回避了，祈富快去开门！”天来兄弟，见母亲这般吩咐，也不敢阻拦，眼见祈富往外去了。不多一会，忽见祈富飞奔进来，大喊道：“老太太！官人！不好了！强盗来了！”凌氏母子大吃一惊，只见贵兴跟在祈富后面，嘻嘻哈哈，一路笑着，赶了进来，后面跟着一大群人，也不知多少，仿佛只认得宗孔、美闲、越文、越武几个，其余乱哄哄的，一时也难分辨。

    却说凌贵兴走进客堂，见了天来，一时良心难昧，脸上不觉红了一红，胡乱拱拱手道：“老表台请了！”瞥眼看见凌氏坐在堂上，也不觉弯下腰去，拜了一拜道：“给姑母大人贺岁！”凌氏发话道：“贵兴！我家同你一向是和睦无事的，你为甚事，近来只管和我们作对？须知……”说声未绝，贵兴也没有答话，忽听得宗孔大吼一声道：“侄老爹！你为何只管同他说话，岂不误了正事！来，来，来，我给你有话说！”贵兴闻言，借势一溜，就溜到天井里去。宗孔大踏步上前，一手执着凌氏，大吼道：“你这老虔婆，老不贤，占据了石室，阻迟了你侄老爹的功名富贵……话声未绝，挥起碗大拳头，就要打将下去。天来连忙抢步上前救护。凌氏又气恼，又惊骇，身子上不由的抖将起来。众强徒一拥上前，把所有玉石花盆，花梨木桌椅，登时抢个一空。宗孔放光了一双凶眼，看着众人都一哄散了，便放了凌氏，一翻手扭住了天来道：“贤甥，你送我一送！”不由分说，拉着就走。天来只得跟了出来。走出大门，只见一众强徒，已是散的无踪无影。

    宗孔一撒手道：“饶了你吧！”顺手一推，天来几乎跌了一跤，宗孔便扬长去了，一径奔回贵兴家中。

    只见众人手忙脚乱，正在那里调排桌椅呢。当下重整杯盘，欢呼畅饮。贵兴忽然又放下酒杯，长叹一声。宗孔道：“侄老爹！方才因为玉石花盆叹气，此刻已经取到，不知还有甚不满之处？”贵兴道：“叔父哪里得知！我此刻忽然想起，我家连丧二命，虽是他们自寻短见，但是我细想起来，总因为梁天来而起，倘使没有梁天来这件事，我不至于同妹子破面，我妹子就不至于上吊，我妹子不上吊，我妻小也就不致吞咽。这两条命，不是都被梁天来害了么？怎能够把他兄弟杀了，作为抵命，我才得甘心呢！”宗孔道，“侄老爹放心，包在我身上，替侄老爹报仇雪恨！”区爵兴道：“老表台不知有甚妙计？”宗孔道：“侄老爹有的是钱，江湖上有的是英雄。我闻得人说，什么古语有的，‘重赏之下，必有勇夫’，好歹去找两个来，一个对一个，怕不结果了他！”爵兴听罢，低头不答，贵兴道：“还是叔父算计得到，但不知哪里去寻那江湖上的英雄？”宗孔道：“一时哪里去寻？这个只好放在心上，随时留心，遇见时便邀了来，还不能马上就对他说这件事，慢慢的买伏他的心，自然就办妥当了！贵兴点头称是。当下饮酒已毕，各强徒如鸟兽散，不提。

    过得几天，区爵兴带了一人，来访贵兴道：“贤侄前说过要结交天下英雄，我特引这位熊兄来见。”贵兴大喜，便问姓名。

    那人道：“在下姓熊，没有名字，排行第七，因此人都叫我熊阿七。”贵兴连忙叫置酒相待，熊阿七又讲些使刀弄棒的法门，贵兴只乐得手舞足蹈。爵兴道：“这都不是阿七哥的本行，他擅长的是飞檐走壁，夤夜之间，取人首级，如探囊取物。”贵兴益加喜悦。阿七道：“在下何足道！敝友李阿添，真有万夫不当之勇，大爷礼贤下士，早晚当带来相见。”贵兴大喜道：“不知几时可以同来？”阿七道：“就在近处，如果大爷不弃，明天准定同来。”贵兴道：“如此最好，千万不可失信！”酒饭已罢，阿七要吃鸦片烟，贵兴叫人买了一两来，阿七呼呼的吃个干净，方才别去。

    到了明日，果然引了李阿添来。另外还有两人，一个名叫甘阿定，一个名叫尤阿美，一般的都是身材矫健，面目狰狞。贵兴一一接见，置酒相待。饮酒中间，忽然宗孔走到，与众人一一相见，坐下便吃。直等到酒阑人散，宗孔问贵兴道：“方才那几个人，是哪里来的？”贵兴道：“是区表叔荐来的，就打算叫他们去干那个勾当。”宗孔道：“这都是初交之人，不可就付之重托。我有向个心腹朋友，相好多年，近来许久不见了，前两天打听得他商人在陈村，我便赶了去，请了他来，所以几天没有到这里。这两个一个姓简，名当，一个姓叶，名盛，都是江湖上好汉，杀人不眨眼的。此刻请在我家里，侄老爹要见时，就请来相见。”贵兴道：“既如此，何不早说？请来同众人叙叙，多几个人，到底好商量些。”宗孔道：“侄老爹！你聪明一世，为甚要懵懂一时？这是一件机密大事，只要一两个人知道，方才妥当。

    若是知道的人多了，万一风声传了出去，岂不误事！”贵兴恍然大悟道：“既这等说，叔父且去请那两位来。”宗孔道：“请来便怎么？”贵兴道：“就重托了他们！”宗孔道：“爵兴荐来那四个呢？”贵兴道：“叔父放心！我不叫他们知道便是，我招接着他们，另外有个用处。”宗孔听了，便起身作别而会。

    不一会带了简当、叶盛两个来。贵兴大喜，一一相见。宗孔便对两人道：“我侄老爹同梁天来兄弟，结下了不解之仇，因此要烦你两位，好歹去结果他兄弟两个，自有重谢。”贵兴接口道：“你两位果然有胆，去办了这件事，不管是打死杀死，只要是弄死他一个，我就谢银五百两，弄死两个，就谢一千两。倘然告到官司，有我这里承当，包你没事！”宗孔又抢着道：“官司这一层只管放心，我侄老爹自会打算。这等好机会，你两位不发个财，也就错过了！”简当道：“大爷要差使我们，自当效力。”

    贵兴大喜道：“如此就重托你两位，但不知怎样下手？”简当道：“这个可不能预定，好在他兄弟开店在省城，住家在这里，早晚总有往来，最好觑个便，在路上下手，结果他了。”贵兴大喜，即刻取出五十两银子，送给二人道：“两位先拿去做茶资，事成之后，另外再谢。”二人接了，连忙道谢：宗孔对二人使个眼色，二人会意，就起身作别，宗孔也跟了出来，邀到自己家里，问二人讨了个八折回用。二人无奈，取出那五十两银子，在内称十两，交付宗孔。又将余下的四十两，分称做两份，二人均分了，方才别去。

    叶盛拉了简当，走出村外僻静的去处道：“今日这事，是你答应加，我并没有开口。我想杀人偿命，是一定的，这个勾当，我可干不来。他此刻便道闹出官司，有他抵当，倘或到了那时，他只推不知道，那便奈何？请你一个人去干吧。”简当道：“你真是个呆子，等到杀了人时，拿了他的谢银，逃得时最好。万一逃不脱，闹到官司，少不得他要出来料理。倘使他不肯料理，我们便供出他的主使，看他怎样！”叶盛道：“你说我呆，你才呆呢！到了那时，任凭你供了他，他有的是金子银子，拼着花个一万八千两，到衙门里，怕不洗刷的干干净净，又怕伤了他么？到了那时，我们更是不得脱身。况且这些狗官，地方上如果出了人命案子，凶犯逃走了，他没了法子，还常常拿个不相干的人来，苦打成招，硬派他是凶手，拿来抵命，以了他的公事，何况真正凶手到了案呢？”简当听了呆了一呆道：“据你这样说，万一干下事情，逃走不脱，就是他肯设法，也是无用的了。”叶盛道：“可不是么？”简当道：“此刻银子已经受了他的了，这个雪亮的东西，好容易到手，难道还了他不成？”叶盛道：“我们不如到省城走一道，在番摊馆里碰个机会，如果发了财，我们就远远的走开了，岂不是好？”简当拍手道：“此计大妙！”二人当下就唤了船，到省城去，一连四五天，十分得手，每人拿着二十两的本钱，不到几天，大家身上都有了百十两银子了。叶盛便道：“此刻我们有了本钱，我向来听见说，贩私盐极是好利息。

    我们何妨去做这个生意？”简当道：“私盐太累赘了、我看还是贩鸦片烟好。这里又有聚仙馆的林大有，他是个私贩烟土的头脑，我们就到他那里买了烟，贩到四乡去，岂不轻便？”叶盛道：“那么我们就办起来！”简当道：“且慢！我们的本钱还，明日再去押两个宝，每人凑到了二百两银子，就好试办起来了。

    到了第二天，两人就分头去赌。谁知从这一天起，连日不利，不到三天，把赢来的连本带利都输了。输的火发，连穿在身上的衣裳，都剥下来去赌，只剩得赤条条的两条光棍。累得凌贵兴在那里盼望的双眼将穿，只是沓无消息。

    不知后事如何？且听下回分解——

    
第十四回　三德号大有定奇谋　裕耕堂爵兴诈酬谢
    却说凌贵兴自从打发简叶两人去后，便天天盼望信息，谁知他两个这一去，就同泥牛入海一般。看看望到春尽夏来，端阳又过，只没有个信，宗孔也帮着在那里着急。此时熊阿七、李阿添、甘阿定、尤阿美……等，。却天天在贵兴的裕耕堂内啸聚，还有旧日的一班强人，无非是大酒大肉，亏了这个同贵兴消遣日子，未曾把他盼煞。宗孔却又另外一种心事，日日只盼二人得手，一则自己面子上好看，免得被区爵兴荐来的人夺了头功；二来事成之后，贵兴既谢他二人，少不免要谢我这个荐主；三来又可以在他二人谢钱之内，索个回用；四则等他闹到官司，贵兴要同他上下打点，自己多少经点手，从中又可以落点私肥。这一件事成与不成，与自己财运，大有关系。所以他心中比贵兴更是来的着急，时时在梁家门前窥探，却又没个动静，不胜纳闷。

    这一天正当六月盛夏，贵兴正同众强徒在家赏荷花吃酒，忽见宗孔慌慌张张走了进来，一言不发，拉了贵兴到书房里，悄悄说道：“方才有人从省城来，说看见简叶两个，流落在那里，不知是何缘故，我意欲到省城去打听打听，侄老爹你道好么？”贵兴道：“他两个一去，杳无信息，连面也不得一见，我天天在这里盼望，既然知道他们在省城，说不得我两人同走一遭。”商量停当，等到吃罢了酒，贵兴、宗孔带了喜来，就赶到省城。

    原来此时贵兴却在省城开了一家绸缎号，招牌叫做“三德”，这三德号前面设柜做买卖，后进却设了三间密室，以备聚集商议机密事情的。当下贵兴到三德号住下，便叫宗孔去找寻二人，寻了两日，方才带了来，见了贵兴，满面羞惭，无言可说。贵兴道：“不必如此。已往之事，我也不来追问，只要你两位，以后肯同我尽心办事，我依然一样酬谢。以前之事，一概不必提起。”

    叶盛道：“这件事，事关人命。最好是多两个人，商量一个善法，方好下手。”贵兴道：“你们意中可有甚么朋友可靠的么？”

    简当道：“我有一个朋友，姓林，名叫大有，生得身材短小，习得一身武艺，向来在江湖上打家劫舍，无所不为。近来改邪归正，在小北门外，开设一间聚仙馆，门面专卖鸦片烟，暗中却是私贩烟土。他为人足智多谋，可以商量这件事。”贵兴道：“烦你就同我请来好么？”简当应允去了。

    不多时，即同了林大有来见。贵兴大喜，即叫置酒相待。酒过三巡，贵兴又提起前事。林大有道：“方才简大哥在敝馆已经提起，然而据我看来，这件事实在难办。此刻升平世界，哪个敢平白地去杀人？”贵兴道：“据此说来，我这个仇，是不能报的了。”林大有道：“法子是有一个，可是要大爷舍得银子。”贵兴道：“要多少银子呢？”大有道：“我这个办法，要用许多人。头一层公众的酬谢，至少要五千，倘有结果得天来兄弟的，大约也要一千一个。至于事后，一定要闹出官司，就要上下打点，那个说不定一万八千，也要大爷承认的。”贵兴道：“还有么？”大有道：“没有了！”贵兴呵呵大笑道：“这不过拿万把银子出来罢了。我当是甚么一千几百万，我可就拿不起了。只请教是个甚么办法？要多少人才够调拨？”林大有道：“人是愈多愈好。纠了众人，去他家打劫，就乘机杀了他。”贵兴忙道：“明火打劫，要吃官司的呢！”林大有道：“他只管告明火打劫，我只供撬门行窃，这就在乎大爷在外头打点的了。”贵兴道：“还有杀人呢？”大有道：“就是为的这个，倘使一个人杀死一个人，拿住了，是没得抵赖的，我这条计，多用人去。倘使杀了人，到了官，只要大家约定，胡乱供一个张三李四的名字，只说他畏罪在逃，未曾到案。大爷再在外头打点，不过起了个通缉文书，慢慢的就冷下来了。”宗孔拍手道：“妙计，妙计！若不是我荐出简兄，哪里转得出这位林大哥来？”贵兴道：“此计大妙，既然要用多人，我那里差不多有二十人光景，你们三位，若是有甚朋友，也可以荐来。”林大有道：“我有两个知己朋友：一个周赞先，一个黎阿二，向来都在江湖上走动，可以同去。”

    简当道：“我有一个本家简勒先，向来在肇庆一带贩卖私盐，此刻因为折了本，投在番禺县衙门，充个卯差，也可以去得。”叶盛道：“我有个舍亲，姓蔡名顺，许久没有事业了，望太爷也提携提携他。”贵兴一一允了，当下席散无话。

    次日，林大有带了周赞先、黎阿二来，简当带了简勒先来，叶盛、蔡顺也陆续来到。大家会齐，商量这件事，只喜得贵兴笑逐颜开，又复置酒相待，便欲同到谭村。林大有道：“承大爷之命，本当即刻起行，只伯到了那里，一时未便动手，做这等事，也要见机而行。”贵兴忙道：“林兄莫非想就在省城劫他糖行，就便行事么？”林大有道：“这个如何使得？一则省城巡防严密，二来糖行人多，我们又认不得梁天来是个圆的扁的，万一杀错了人，岂不是白白劳心，又白担个干系么？还是到谭村他家里去为是。但不知他甚么时候在家。到了那里，未免要暂时耽搁，打听他的行踪，这可是说不定几天的事。恰好这几天。我澳门有一票烟土要到，必要我自己在这里接应，所以一时不便动身。”

    贵兴道：“这一票宝货，不知几时可以到得？”大有道：“大约月底必到，一经到了，我们就动身去干事。大爷放心！我老林答应了人家的事，哪怕粉身碎骨，总要办成功的。”贵兴大喜，从此连日就在三德号大酒大肉的欢聚。转瞬到了月底，林大有的货到了，他还要发往四乡，又忙了几天，直到七月初旬，方得动身。林大有道：“我们到了谭村，都是面生的人，被人家见了，未免犯疑。不如改过装扮，夜间上岸，就到大爷府中住下，觑便行事，方才妥当。”贵兴喜道：“林兄真是见得到，不槐文武全才！”

    当下贵兴带了林大有，宗孔带了周赞先、黎阿二，简当带了简勒先，叶盛带了蔡顺，或扮作山西客人，或扮作水果贩客，身边暗暗藏了器械，陆续分班雇船，向谭村进发。到得裕耕堂中，贵兴忙叫请了区爵兴来，商量办事。又招了熊阿七、李阿添、甘阿定、尤阿美、以及贵兴本族凌美闲、越文、越武、越顺、越和、宗孟、宗季、宗孝、宗和、其誊、海顺、柳郁、柳权、润保、润枝，连贵兴、宗孔共是二十九个无赖强徒，就在裕耕堂中挤挤挨挨的坐下。

    贵兴叫宗孔招呼各人，置酒相待，自己却拉了爵兴到书房里去，把林大有的意思告知，要同他商量这件事的办法。爵兴道：“此计极妙！但是总要人心归一，方才妥当。万一事后，认真提到官府里去，内中有个煎熬不起大刑，供出真情，那可不是玩的呢。”贵兴道：“我只要结之以恩，他们不见得就供出我来。”

    爵兴叹口气道：“贤侄哪里得知！我说一句剖腹见心的话，这一班人说得好时，便是江湖上英雄，绿林中豪杰，若要平心而论，无非是一班无赖子弟罢了，哪里认真都靠得住呢！”贵兴听了，不觉一阵灰心道：“照表叔这等说，这件事办不成功的了。”爵兴道：“此刻已经招集了这许多人，大家都知道了这个意思，他们心中都打算定要分酬谢钱，忽然说是不办了，他们不免要怨恨，将来到外头去，透了这个风声，那就奈何？”贵兴跌足道：“这件事是我太冒昧了，这便怎么办法呢？”爵兴道：“只要把酬谢钱分给他们，说不办这件事了，叫他们到外头去，口稳些便是。想他们既不要出力，依然得了谢钱，自然没话说了。”贵兴道：“事又不曾办得半点，气也不曾出得半口，白白的破了一注大财，岂不可惜！”说着连连叹气，爵兴只是傻笑。贵兴道：“端的表叔有甚法子，和我想想。”爵兴道：“你们起先绝无一字向我提起，就是我荐了熊阿七他们来，也已经半年了，你们向来不曾提到此事，我以为你们放冷了。谁知你们瞒着人，到省城去了一次，又招下了多少好汉，要干这个大事。此刻事情弄僵了，却来和我商量，叫我一时从何设法？此刻依我看来，你们干你们的，我不管帐！就是熊阿七们四个人，我也招呼他，叫他们不必干预。贤侄的谢钱，也不必分给他们，我自去稳住他，叫他们不要胡言乱道就是了，等到认真闹出事来，却再理会。”贵兴慌了手脚道：“表叔，你这是怪我的话！圣人说的，‘成事不谏，既往不咎，’表叔不要怪我，好歹同我想个法子，我自当重重的酬谢。”爵兴冷笑道：“你动不动就说酬谢；我同你办过多少事。何尝受过你谢来？不说别的，就是陈家何家那两遭，闹了个天翻地覆，不是我从中调停的么？若是别人和你调停下这等大事，这笔谢费，只怕逃不了一千八百呢，我却何曾放过一个屁？

    可知我并不是为酬谢。不过我们彼此是亲戚，见得到的，不能不关照你罢了。”贵兴沉吟了半晌，取出一张五百两的票子，深深作了一揖，递与爵兴道：“表叔！千万和我想个法子，请先收下这个，事后再当酬谢。”爵兴接在手里一看道：“贤侄何苦拿这个栽给我！我其实并不是要你酬谢！”一面说，一面已把那票子塞到衣袋里去了。又道：“法子是有一个，可以办得千妥万当的。”贵兴大喜，便问是何法子。

    不知爵兴说出甚么法子来？且听下回分解——

    
第十五回　堂前设恶誓大有劫盟　窗外听私言张凤报信
    却说区爵兴接了五百两的票子，便说道：“有一个千妥万当的法子。”贵兴大喜，忙问何法。爵兴道：“这个法子，只要贤侄多破费一头牛、一腔羊、一口猪，以后便万事皆妥，不知贤侄肯么？”贵兴道：“这是小事，有何不肯！“爵兴道：“这才是个妙法呢！”贵兴道：“请教到底是甚么法子？”爵兴抬着头，仰着面，徐徐的说道：“妙啊！千古笼络英雄，也不外此法！”

    贵兴再欲问时，爵兴又道：“刘备结识关、张，宋江结识多少好汉，总也脱不出这个范围！”贵兴道：“好表叔！你不要呕我了，快点告诉了我吧！”爵兴道：“这班人目无王法，只除了菩萨可以伏住他。我们只须如此如此，……却还少一个做硬的人！”

    贵兴大喜道：“就是家叔宗孔好么？”爵兴道：“这个人只会胁肩谄笑，不能干大事的。不是我离间你们叔侄的话，你看他近来这几年，跟了贤侄，一味的骗吃骗甩，何尝同你办过什么事来？

    还是另外想一个人吧。”贵兴道：“林大有虽系初交，我见他很有胆识，不如就烦了他。”爵兴沉吟道：“也罢！旦等席散了，再同他商量。”

    当下两人计议已定，便出来入席。饮过两巡，爵兴站起来，吃干了一杯酒，对众人说道：“今日祈伯贤侄，要同众位商量大事，一切都托我主持。我此刻当众一言，诸位静听！”当下众人果然一律肃静。爵兴又对贵兴道：“贤侄可叫喜来，督率家人，把各处闲房，都打扫起来应用，限明日便要齐备，”又对众人说道：“省城新到几位，自然今后就住在此处，其余各位，也务请从明天起，到这里居住。还请众位今日出去，各人回家，对一切妻子人等，只说明日有事往省城。或说到佛山，或说到陈村，千万不可说是到这里来，限明日午时取齐，我亦在此等候，到时另有说话商量，不可有误！”众人一齐站起来答应了。

    爵兴又对宗孔道：“有一件事，要烦老表台，明日一早，到省城走一趟。”宗孔道：“可是要我去叫天来兄弟回来就死？”

    爵兴笑道：“不是这个。明日晚上要用一只羊，这里没有买处，烦你明天一早到省城去买，即日赶了回来听用。”宗孔听得叫他去买羊，从中又好落几钱银子，如何不答应？爵兴说罢，众人重新归坐，饮至黄昏，方才散去。爵兴就留在书房，同林大有、周赞先……等人谈天，只见林大有果然津悍，是一条好汉，因拉他在一旁，同他如此这般的说了一遍。林大有连连答应。

    一宿无话。到了次日，晌午时分，众人陆续到齐，下午宗孔也买了羊回来，贵兴自去叫人安排一切。是夜依然是呼啸同饮，直至二更方散。撤了残桌，众人分别坐下。爵兴便高声对众人说道：“今日祈伯请众位帮忙，报仇雪恨，不知众位可肯戮力同心？”众人同声应道：“自然是同心合力的！”爵兴道：“既是同心合力，我把今日这个办法，且当众言明，此刻已聚集了二十多人，我们就这几天里头，前去梁家打劫，进得门时，不必劫取财帛，只要各位牢牢的记着八个字，回来自当照议酬谢。这八个字是：‘逢男便杀，遇女休伤。’”众人又齐声说道：“当得照办！”爵兴又道：“只是一层可怕，倘事后被他告发，当起官来，又当怎样？”凌美闲等一众听了，不觉面面相看。爵兴又道：“外面自有祈佰打点一切，自可放心，但是你们当官怎样供呢？”众人又不能对。爵兴道：“林大哥有一个主意在这里，要是当起宫来，只要胡乱供一个假名字，只说那凶手畏罪先逃，等官府起一通缉捕文书，这里就好想法子，打点放你们出来……”

    贵兴接着口说道：“但凡到宫府受过刑的，我都一一记着，酌量酬送止痛银钱。”爵兴道：“众位都情愿么？”众人都答道：“情愿！”爵兴道：“都情愿了！是最好了！但是认真到起官来，供的凶手名字，你供的是‘张三’，他供的是‘李四’，那又不对了，到了临时，我再拟定一个名字，告诉你们，你们便牢牢记着，个个供的都是一样，不由他官府不信。今日却还有一句话，众位既然都是同心同意的，可肯就今夜设一个誓么？”林大有上前一步，手拍胸膛道：“这个正合我意！”爵兴喝一声“好！”

    贵兴忙叫抬过三牲来，登时七手八脚，搬了三张桌子到天井里，摆上了牛羊猪三牲，又排起香案，点上明晃晃的一对大蜡烛，焚上了香。此时区爵兴已把上头的话；略略加上点女藻，写成一张誓词，誓词后面，又把各人的姓名，一一列上。当下贵兴先到香案前叩过头，爵兴宗孔等一班人，都依次叩拜过。爵兴便取出誓词，当众宣读。读完，又按着名字叫起来，叫一个，就有一个答应，如同点名一般。点过了，贵兴叫抬过誓品来，只见两个打杂，抬了一笼鸡，拿了一把利刀，放在当中桌上。爵兴放下誓词，走过来，左手捉了一只小雄鸡，右手拿了刀，说道：“我先誓了！众位轮着来，不可退缩！”说罢，把刀子高高举起道：“有不依今夜之誓的，死得同这鸡子一般！……”说声未了，挞一声，已把鸡头斩下，顺手把鸡往天井里一掼，只听得扑哧哧的，那没头鸡的翅膀，还在那里乱扑呢。

    爵兴方才把鸡掼了出去，林大有便忽的一跳，跳在当中，大声说道：“今夜有哪个敢不照样设誓的，”说着，就在身边嗖的一声，拔出一把二尺长的尖刀来道：“我就把他一刀！”说着，猛的一下，把刀插在桌子上，震得蹬的一声。他自己便先提了一只鸡，拍的一下，斩了鸡头，说了誓词。众人先看见爵兴的斩鸡说誓，本就有点胆怯，要想退缩。后来见了林大有这等恶狠狠的举动，只得一个个的上前斩过了，爵兴又拿起那张誓词道：“这张誓词，照例是要存起来的，但是这个是一件机密大事，存着这张纸，恐怕失落出去，反为不美，不如当天烧了，把各人姓名，都存在天上。我们更要戮力同心，须知有天地神明鉴察！”说罢，就在烛火上烧了。却也作怪，恰好起了一阵风，把那纸灰飞到半天里去，爵兴故意抬着头，咄咄称奇。众人看得毛骨悚然。

    当下收了祭品，众人从此夜起，就在贵兴家住下。一连过了三天，爵兴只不提起这事。贵兴便问道：“表叔意下，要想几时动手？”爵兴道：“我已算在这里了，天来兄弟，难得同时在家，倘使冒冒失失的去了，不能一鼓而擒，岂不是可惜！今日已是七月初八了，到了十二那天，贤侄可延请僧道，打起醮来，僧道不许进门，可在门外搭起醮棚，连打七昼夜的醮，包你可以成功！”贵兴道：“这又奇了！难道预先超荐他们，恐怕冤魂索命么？”爵兴道：“不是这等说，我另有妙用，贤侄只管预备起来。”贵兴只得叫人去预备了，又问到底几时动手。爵兴道；“只等散醮那夜动手。”贵兴屈指一计道：“十二日开坛，应到十八夜散醮，何以拣了这一夜呢？”爵兴拍手道：“贤侄！你真是和梁家结下莫大冤仇，连这件事也忘了，天来的母亲，不是十九的生日么？平日怎能得他兄弟齐全在家？到了那天，他自然预先回来，同他母亲做寿。莫说他兄弟两个，你就连他儿子养福，也结果了，亦是易事！”贵兴大喜道。“表叔真有鬼神不测之机，此事只凭表叔调拨，我再也不过问了！事成之后，再当重谢。”当下就叫喜来先雇了篷匠，在门外搭起醮棚，延了僧道，修斋建醮，只推说趁着这中元佳节，追荐妻妹。起头两天，只引得村中各男女都来观看，三四天之后，看的人也渐渐少了。

    且说谭村村中，有一个贫苦人，姓张名凤，为人生性憨直，好管人闲事，喜抱不平，因此人人都憎他多事。出来佣工，每每为同事所不容，所以佣工总不能长久，久而久之，人人都当他没有良心，索性不理他，闹得他走头无路，就流落到卑田院中去了。日间在街头叫化，夜来在古庙栖身，倒也逍遥自在，不致再去受那龌龊人的龌龊气。近来有病在身，并叫化也懒得出去，吃一天，不吃也是一天的过去。这几天看见凌贵兴门前，修斋建醮，便去门前乞些斋饭，谁知舍出来的，虽是残茶剩饭，内中却有许多肥鱼大肉。心中暗想，原来他们修斋不吃素的。乐得拿来充饥，一连乞了六天。

    这一天方才乞来吃饱，正要走开，忽然疟疾大发，战抖不已。看见旁边一条夹弄，喜得寂静无人，就捱了进去躺下。忽听得旁边窗户里面，有人说话，一个道：“阿七哥！你今天为甚么吃烟格外吃得多呢？”一个道：“你不知道，我过足了瘾，今夜要去干事呢！”一个道：“你真是不经事！你可知粱天来同个痨病儿一般，他那兄弟君来，也是骨瘦如柴的，莫说杀他两个，就是再多两个，也不禁杀呢！况且我们二十多人，怕杀不了么？

    你这样费心！”一个道：“不是这等说，大爷说过，杀一个，谢一千银子，我想夺头标全捞呢！可惜大爷又说‘逢男便杀，遇女休伤’，不然，我还想多发点财呢！”一个道，“你好狠心呀！”

    一个又道：“不知今夜几时动手？”一个道：“区师爷说二更就去呢。”张凤听了，吓得一身冷汗，连忙带病走了出来，暗想：“这一带的窗口，明明是凌宅的房子，不道贵兴这厮，明里修斋念佛，暗里却去杀人，真是出人意外！”又想道：“我何不赶去通个信给天来，叫他早点躲避了呢？是呀！这正是救人一命，胜造七级浮屠呢！”想罢，拽起叫化棒，提了叫化篮，直奔天来家报信。

    不知天来得信后，怎么设法预备？且听下回分解——

    
第十六回　区爵兴当筵俨行军令　凌祈伯临阵却用火攻
    大凡内地村镇地方，所有人家，都是祖居的，地方又小，又没有往来客商，朝夕见面的，无非是这几个人。所以，一村之中，无论富贵贫贱，彼此多是认得的。谭村亦复如是。所以张凤也是认得粱天来的。谭村村中之人，也没有一个不知道这个张凤。

    闲话少提。且说张凤在窗外听了那一番言语，知道天来今夜有难，急急要去报告，也顾不得身上有病，一口气奔到天来门前，举起手来，把门打得震天响。祈富不知何故，吃了一惊。连忙开出门来，看见是个张凤，骂道：“呸！你这个没嘴脸的，只怕要作死了，讨饭也好好的讨呀！”张凤道：“我不作死，只怕你家有人要作死呢！”祈富大怒道：“张凤！你今天可是发了痴了！怎么登门咒起人来？”张凤道：“你且不要动气，我要求见你家官人呢！”祈富道：“我家官人太没事了，要见你呢！”说着把他一推，便要关门。张凤就大喊起来道：“你这不识好歹的奴才！你家官人可是当今皇帝，连见也不得的……”一阵乱闹，里面惊动了养福，出来喝道：“是甚么人在这里混闹？”张凤道：“我是特来送要紧信的，叵耐你家祈富这厮，不同我通报！”

    养福道：“你送甚么信来？”张凤道：“我送凌贵兴的信来！”

    养福听得“凌贵兴”三个字，心中吃了一惊道：“是凌贵兴叫你送来得么？”张凤道：“我又不是他家奴才，他好使得我动！是我听了一个信息，特来通报的！”养福道：“是甚么信息？你给我说了，可不是一样？”张风道：“这是个性命交关的要紧信，不见了你们大官人，是不说的。”养福听了，心中诧异，只得喝住祈富，不要同他厮闹，自己却到里面告知天来。凌氏道：“不消说，这又是贵兴那厮，叫他来胡闹的。”天来道：“且待孩儿出去看来。”

    说着，走了出来，便问张风何事。张凤道：“官人，可借一步说话？

    天来便让他到门里来。张凤便把自己如何讨饭，如何发病，如何睡到窗下，如何听见密话，一一说知。天来道：“多承你关切，我这里提防着就是了！”在身边摸出一块银子，约有一两多重，递给张凤道：“这个请你买碗酒吃呢。”张凤千恩万谢的去了。

    天来回到后堂，告知凌氏。凌氏道：“这个宁可信其有，不可不提防他！”君来道：“这是张凤穷极了，想出这些谣言来骗赏钱的，贵兴就是凶恶到十二分，这个升平世界，怎么就好杀人，难道没有王法么？”

    大家正在半疑半信，议论这件事，忽见祈富进来说道：“张凤那厮，又来闹了，赶也不去，还说要见官人。”天来听说，出来看时，张凤道：“官人！我想起一件事来了。方才我来报信，多谢官人赏我一块银子，我本来万千之喜。我走到半路上，想起我是个叫化的人，今日无端来送这个信，官人赏了我银子，我若是受了，官人们一定要疑心我造作谣言，来讨赏钱的，一定不做准备；到了晚上，依然要遭他们毒手；岂不是我白白送了这个信，劳而无功，而且还要被人疑为我设法骗钱么？因此特将原银送回，务求官人速速躲避！”说罢递过原银。天来大惊道：“这么说，你的话是千真万真的了？”张凤道：“是么，我就知道受了这块银子，人家就要疑心我棍骗，不信我话的了。此刻可真了，官人作速躲避了吧！”天来道：“既如此，我这个还谢得你少呢！你先拿去吧，明天再重重谢你！”张凤道：“这块银子，我今天是抵死不能受的，不要我为了这块银子，误了官人的性命。等官人躲过了今天，明天谢我，再多点我也肯受。”说着依旧把银子递过来，天来哪里肯接？张凤掼在地下，翻身就走。回头说：“官人千万保重！速速设法！我但望你明天平安无事！”

    说着，扬长的去了。

    天来拾了银子，回了进来，告知凌氏。大家这才慌了，没了主意。凌氏便道：“我的儿，你父子兄弟三个，赶紧走吧！好歹躲了这一夜再说。”天来道：“这个如何使得？不如另行设法。”

    天来道：“不如同母亲同到省城去吧。”凌氏道：“此时已经将近黄昏，还有甚法可设？我又何必同你们到省城去，终不成贵兴敢来杀我！并且据张凤说，有甚么‘逢男便杀，遇女休伤’的话，我们妇女，又宽一着。你们三个赶紧走吧！你们兄弟要不放心时，可留下祈富在外面探听一切就是了，快点走吧！”刘氏道：“不如等到黄昏将黑的时候走吧。此刻出去，恐怕被他们遇见，又不妥当了。”众人心中七上八下，慌做一堆，只是没有个主意。看看天晚，将近掌灯时分，凌氏再三催促，天来父子兄弟无法，只得寒泪拜别，叫船往省城逃生去了。

    这里凌贵兴是从十二开坛那一天起，便眼巴巴的盼到十八，要去行事。到了这天，从早晨起，直到黄昏，终日摩拳擦掌，准备杀人。申牌时分，聚众吃酒，区爵兴就当席发号施令起来。先叫喜来听令道：“往常吃酒，都是你执席招呼，今日可免了你这差使，唤两个小厮来伺候。你可去邀了当段地保李义来，只说今夜我们这里放焰口，恐怕来看的人多，拥挤闹事。请他来弹压。

    约得他来了，却让他到门房里吃酒。这李义是见了酒不要命的，你可灌他一个烂醉，你自己却不可吃醉了，我另有用你的去处。”

    喜来领命而去。爵兴又叫润保、润枝听令道：“这东路上是千总衙门的来路，你二人可扮作家人模样，带了大爷片子，伏在那里。如果黄千总听见声息出来巡查时，你二人就拦住，拿片子给他看，说是‘这里因为放焰口，看的人多，在那里拥挤着打架，此刻已经劝开了。家爷恐怕劳了千总爷的驾，叫小的们赶来挡驾的。”润保、润枝领命。爵兴又叫其誉、海顺、柳郁、柳权四个听令道：“我已经备下了鞭炮十多箩，你们各领两箩，在门外醮棚的前后左右，不住的烧放，不准有片刻停声。烧不够时，再进来领取。”柳权道：“放焰口向来没有放鞭炮的，岂不被人疑心？”爵兴道：“有人问时，你们只说我们家因为去年连伤了两个女口，陰气太盛，所以今夜借着这鞭炮，要轰开那些陰气就是了。”四人领命。爵兴又叫宗孟、宗季、宗孝、宗和听令道：“你四人各拿闷香一束，初更以后，便分投去梁家的四面街上，把所有更棚的更夫，街栅夫，一齐闷倒，各人就在四路巡查。倘然遇了官兵，就飞报前去，不得有误！”又叫凌美闲听令道：“你带领越文、越武、越顺、越和、简当、叶盛，一共七人，做先锋先去攻开大门，到粱家门首时，先放一响炮，我这里发第二队人马。”又叫林大有听令道：“你带领周赞先、黎阿二、李阿添、尤阿美、熊阿七、甘阿定，一共六人，作第二队，只听得前面炮响一声，即刻动身。到那里时，也放一响炮，我这里发第三队人马。你们两队人马，和果遇见天来兄弟时，失捉住了，等大爷亲来验明再杀。”叫勒先、蔡顺两个听令道：“这里北路，便是巡检司衙门的来路，你两个也扮做家人模样，伏在那里左近，倘遇见衙门差役来时，就分一个，引了来，送到门房，交喜来管待吃酒。却仍要回原处伺候。如果李巡检亲自出来，却飞报与我。”二人领命。爵兴又拿出一枝流星火，交给润保、润枝道：“你两人，倘然挡不住黄千总，即刻转到暗处，把流星火放起，我这里如果挡不住李巡检，也放起流星火来。你们留心，但见东路流星火起、即刻退回，见北面流星火起，便先四下里散开，慢慢回来。”众人一齐领命。

    宗孔道：“老表台！我侄老爹办事，着着差我先行，没有一回落后，今天怎么没有我的事了？”爵兴只做不听见，对贵兴道：“贤侄可自己做第三队，不必多带人，却要坐着轿子，叫令叔宗孔保护前去，只要验明是天来兄弟正身，杀了就回来。我这里叫人预备庆功筵席。”贵兴道：“表叔真是调度有方，可惜未曾做得军师！”爵兴道：“好歹今夜也做一遭儿玩玩吧！”说罢大笑。

    当下酒饭已毕，等到初更将尽，这里便陆续起身。各人临行，爵兴一一嘱咐：“切记回来时，各人都由后门进来，不可有误！”看看一队队的都去了，又远远的听到第二声炮响。贵兴就上了轿，宗孔扶着轿杠去了。爵兴却暗暗笑道：“好歹叫你做一次奴才去。”

    这里外面打劫的情形，开书第一回，已经说过，今不再提。

    且说祈富是夜听得强徒来攻打大门，便连忙到里面道：“强盗真个来了！你们快些关好二门，躲到石室里，我往外面看动静去了。”仆妇程氏听得，忙将二门关上，下了锁，凌氏带了合家人口，躲到石室里面，关起石门，上了铁拴，众人慌做一团。凌氏战兢兢的，只是念佛。后来听听已经打破了二门，刘氏到楼上，在小小窗户往外一望，只见红光满地，吓的连跌带滚，走了下来道：“婆婆！不好了！他们还放火呢！”众人听了，只吓得三十二个牙齿，登时打斗起来。不多一会，鼻子里忽然闻着一股桐油烟臭，慢慢的那烟就多起来，熏得众人咳呛不绝，要躲到楼上去，谁知楼上的烟更觉厉害，只得重新下来，一个个慢慢的气也喘不出了，眼泪鼻涕，出个不住。这座石室，本来是预备收藏紧要物件的，不甚宽敞，不一会，只见满室皆烟，把两盏油灯，罩得惨淡无色，暗晦无光。又过得一会，虽然还隐约看见那两个火影儿，却早是黑漆漆的对面看不见人影的了。凌氏气也喘不过来，那眼泪扑簌簌的流个不住，捞起衣襟掩住了口鼻。听一听各人都寂无声息，只还听得一个人在角子上喘气，欲待叫时，却是用尽平生之力，也叫不出了。欲待看时，莫说那眼睛张不开，就算勉强张开了，在这黑烟里面，如何看得见？没办法，只好暗中摸索，要过去看，不料踢了一件东西，绊了一跤。伏在那东西上面，用手摸时，却是一个人，摸在那人的大退上，觉得已经冷了。要待挣扎起来时，却只挣扎不起，只得伏在那里。

    不知凌氏性命如何？且听下回分解——

    
第十七回　闻凶耗梁天来气死　破石室黄知县验尸
    且说天来兄弟当夜掌灯时分，别过母亲凌氏，各人叮嘱了妻子几句话，带了养福，一同叫船到省城。及至赶到省城，到得天和行时，各伙发都吃了一惊道，“老太太明日千秋，梁兄等既回去称觞祝寿，为甚此刻又赶了来？”天来叹一口气，把张凤报信的话，一一说了，直述到逃走出来避难的话。只听得行中一位管账先生，拍案大叫道：“呀！粱兄！你这个错，可错得大了！既然有了张风的报信，你就应该当时把张风扣住，做个证人，一面报了文武两衙门，存下了案，一面招呼地保、更夫、练勇，或伏在四面，以便擒捉，或列在门前，预为防护，才是个好办法呀！

    怎么你父子兄弟，一同都出了来，却把些女人丢在家里？倘或明天回去，老太大有甚么一长二短，那就怎么样呢？嗳！真正岂有此理！”几句话只吓得天来张口结舌，魂不附体，跌足道：“这便怎么得了！”君来也道：“该死，该死！怎么我们就想不到这一着，此刻可怎么得了，赶回去也来不及了呀！”养福道：“据张凤说，他们说的‘逢男便杀，遇女休伤’，只怕女人还不要紧。”那管账先生道：“小东人！你向来很聪明，怎么这个就想不到？有男人在家时，他便这么说，此刻男人都走了，他寻不出一个男人来，岂不要迁怒女子么？”养福听得，顿时呆了。天来跳起来道：“不必说了！我们连夜赶回去吧！”管账先生道：“梁兄！此时也不必着急了！此刻要赶回去，也不及了！纵使叫了快艇赶去，到得府上，也要五更时候了，万一碰在贼锋上，岂不坏事？我看莫若等到了天明再去吧！”天来此时，方寸大乱，心无主宰，听了此言，复又立定。众伙友也在那里议论纷纷。

    这一夜，天来三人，并不曾睡。有两个伙友，也陪着坐守天明。

    天来一夜，只是心惊肉跳，出一阵爇汗，又出一阵冷汗，三个人唉声叹气，连环一般的不断。看看坐到天色微明，天来又要走，那管账先生，本来也陪着坐，此时已是前仰后合的瞌睡不止了。听得天来又要走，便勉强挣扎道：“梁兄！一夜也捱过了，不在这一时之间了，稍微再等一等。府上要有甚么动静，报信的不久就要到了。你此时要走，岂不是两相左么？”天来听说，又坐了下来。不一会，各店伙都起来，张罗开门了。

    天来坐立不安，就走到外面看一回，又走进来叹几口气，忽见祈富踉踉跄跄，赤着脚，满头是汗的，奔了进来，气也喘不出来道：“官人呀！不好了！……”只说得这一句，便站脚不稳，扑咚一声，跌在地下，放声大哭起来。只吓得君来魂不附体，要着急问时，却又说不出半个字来。养福早已浑身冰冷，连舌头都麻木起来了。看看天来时，他却一言不发，面色同白纸一般，嘴唇也青了，两只黑眼珠子，只管朝上翻。养福方要叫爹爹时，只见他猛地里往后一翻，直挺挺的仰跌在地下，吓的养福哇的一声，哭了出来。君来也急的叫得出来了，大叫道：“哥哥！这是怎么呀？”众伙友手忙脚乱，都去寻姜汤、开水、通关散，灌救了一会，方才慢慢的回转过来，君来、养福扶起来坐下。此时吓的祈富也不敢哭了，倒反过来安慰道：“官人放心！家中只怕还未有大事！”天来道：“夜来到底是怎样情形？你快说！”祈富道：“昨夜初更向尽时候，强盗来了。小的便向里面通报，知照他们，关上二门，小的就到那填不尽的池子里躲避去了。不多一会，强盗攻开大门，又用火攻开二门，小的吓的不敢出头。以后的事，就不知道了。隔壁翰昭叔太爷及四邻人家，虽然敲锣喊救，无奈总没有人来。人声闹得盈天响，直到三更向尽，差不多四更时候，强盗方才去了。小的爬出来，到里面去看，只见石室大门紧闭，门外头堆着一大堆烧不尽的草灰，那火还是烘烘的着呢！小的当下便叫开门，谁知叫破了喉咙，也没有人答应。吓得小的慌了，连夜叫了加快的——快艇，给官人报信，请官人速速回去定夺。”

    天来听说，明知是凶多吉少，然而也只能作一丝之望，赶忙带了君来、养福、祈富，叫了快艇，飞棹向谭村而来。到得家时，只见余烬尚燃，十分狼藉，只有石室大门，依然紧闭，翰昭已在那里搓手顿足。天来兄弟见了，也不及说话，便拨开草灰，乱去打门号叫，叫了半天，哪里有个声息？正在这里张惶，只见李巡检坐着轿子来了，前面还有地保李义带着。当下李巡检里外勘视了一遍，便向天来道：“幸而还没有偷了东西，还算好。”

    天来道：“此刻石室里面，没有声息，说不定还有人命在内，并且外面又是放火毁门，明明是强盗。望皇太爷作盗案详禀！”李巡检道：“石室门是在里面关的，就算是强盗，他从哪里钻进去杀人？除非连强盗也死在里面！”天来着急道：“太爷不肯作盗案详禀，小人自去报县就是了。”李巡检怒道：“你这里明明一点东西没有遗失，不过失了点火，这还说不定是你们自不小心的缘故！你这个人很胆大，就这样没凭没据的就算是盗案么？”天来道：“太爷不必动怒，自从昨夜四更，强盗去了，这石室门还没有开过，回来打开了门，里面八口女眷没事，小人也就不敢多事，听凭太爷详去。倘使内中有个变故呢，小人只得自行报县的了。”李巡检想了一想，这件事果然有点蹊跷，因说道：“这样吧，你一面叫石匠来凿开石室，一面叫地保去报县，我也就回去办详文就是了。”天来谢了李巡检，一面叫人去叫石匠，一面叫祈富协同地保去报县。

    这时候的番禺县令姓黄，江西人氏，是个两榜出身，为人颇觉慈祥，办事也还认真，总算没有晚近宫场习气的，自从今年三月到任，地方尚觉太平，从没有办过盗案命案。这日闻报，不觉大惊，又听说石室至今叫不开，情知有事，就传齐了刑书仵作，执事人等，如飞的下乡来勘验，到得谭村，已是申牌时分，只见那两名石匠，在那里凿石室，还没有凿开呢。传天来兄弟过来，略略问了几句话，就叫地保李义来问道：“昨夜此处明火打劫，又放火烧门，你去报过文武两衙么？”李义低头跪下，默默无言。黄知县拍案再问，李义只管不语。黄知县怒道：“你这狗才！到底怎样说？”李义道：“小人不合昨夜吃了点酒，不曾知道。”黄知县大怒，撒签喝打，左右拖翻在地，打了一千小板子。又传四邻问话，四邻同供，因见贼人势大，不敢相救，也曾登屋敲锣喊救；怎奈没有人来。黄知县叱退，又传栅夫黄元来，当堂打了五百。离了公座、亲自喝叫石匠用力开凿。此时一扇石门，已是凿凹了一大块，只是未曾洞穿，就叫搭起人字架，挂起大锤去撞，撞了几十下，方才撞成一洞。天来看见，连忙走近，低下头要爬进去，谁知刚低头到洞口，里面喷出一阵臭恶的煤气来，把天来熏的涕泪交流，咳呛不止。旁边一个石匠看见，便取块布，掩了口鼻，爬了进去，拔了铁拴，开了石门。只觉得一阵臭恶微烟，滚滚出个不断。众差役便走了进去，不一会，陆续抬出八口女尸来，天来兄弟父子，已是号啕恸哭，及后见了凌氏尸身，更是抱着乱哭乱叫。养福伸手去胸前一摸，道：“爹爹，叔叔，且莫哭，祖母还有得救呢。”当时又纷纷乱乱，调姜汤，烧开水，来救了一会，凌氏果然苏醒过来。

    原来当时各人俱被烟闷倒，仆妇程氏，已是直挺挺的躺在地下，凌氏暗中摸索时，踢在她头上，绊倒伏下来，口鼻刚刚伏在程氏两退当中。烟气是上升的，凌氏伏到低处，得了些些空隙，所以不死。此时醒来，看见尸骸遍地，纵横狼藉，不觉大哭起来。

    天来只得劝住，扶入上房，央了邻舍妇人来陪伴，自己仍旧出来当官答话。

    当下黄知县饬令仵作，将七口女尸，逐细验过，喝报实系被烟闷死，别无伤痕。又据天来供报尸名：“一粱天来妻刘氏，一粱君来妻叶氏，一梁养福妻陈氏，一梁天来女桂婢，一佣妇程氏，一婢女春桃，一婢女秋菊。”黄知县叹道：“这伙强徒，居然连伤七命！”便叫书吏填尸格。看来跪上一步，禀道：“生妻叶氏，已经有身五月。求太爷验明。作八命存案。”黄知县吃了一惊，忙叫仵作如法相验。仵作便去取了一块新瓦，用炭灰烧红，淬在醋里，拿起来，趁爇盖在叶氏肚上，一会取下来呈案。

    黄知县一看，果然瓦上，现了一个男孩影子出来。就叫书吏照填在尸格上。然后抚慰天未几句，叫他作速备具呈词，以便追缉强盗，便打道回衙。

    这里天来兄弟，便寒悲茹痛的，收拾余烬，买棺盛殓了七具尸骸。那一种凄惨情形，且不必细表。只有凌贵兴那边，听得这个风声，只吓得屎尿直流，从此之后，大开银库，驱使财神，在广东官场中，演出一个黑暗世界来。

    未知毕竟如何？且听下回分解——

    
第十八回　张阿凤挺身作证　施智伯仗义誊词
    且说凌贵兴当夜打劫了一番，回到家中，遵了爵兴吩咐，一个个都从后门进来。爵兴已排好了五桌筵席，预备庆功，当下且不入席，列坐两旁，谈说此事。润保、润枝先说道：“我两个奉命在半路拦截黄千总，他果然出来，我们在沙街地方，把他拦住，就照吩咐的话，说了一遍，他又问：“为何烟焰漫天的？’我们道：‘这是今夜放焰口焚化纸锭的烟。’他就信而不疑的回去了。”勒先、蔡顺也来回报说：“巡检衙门，并没有差人出来。”其誉、海顺、柳郁、柳权都来回报，说：“一共放了十二箩鞭炮。”凌美闲、林大有，又各叙攻打情形。喜来却进来报说：“地保李义，从入黑时便醉了，到此刻还没有醒。”爵兴听罢，呵呵大笑道：“今番可以算得大获全胜了，此时叫他一窝儿死在石室里，没了个苦主，地方官哪里还肯认真缉捕？这才是斩草除根呢！”贵兴道：“表叔真是算无遗策，但是我只管依计而行，内中还有许多不懂的，为甚要先打起醮来呢？”爵兴道：“这是个显而易见的道理。你同天来有仇，此刻差不多人都知道了，忽然他家出了这件大事，岂不要疑心到你？总要托一个故事，躲避开才好，此时又没有甚么事好做，所以只好托词打醮。

    恰恰算到今天，放焰口完醮。你是主人家，应该在旁边伺候拈香的，明天事情出来，哪个还疑心到你？就只这个意思。”贵兴道：“这放鞭炮又是甚么意思呢？”爵兴道：“这里离梁家不过半里路，他们去攻打时，不免要有声息，所以放起鞭炮，乱了那边的声音。这里头还有一个用意，我恐怕李巡检要出来，所以打发简勒先、蔡顺去拦住。万一出来时，先来通报，我这里便要遮留着他，或待茶，或待酒，敷衍住他，也叫外面鞭炮的声音，堵住他的耳朵。所以叫你们回来时，从后门进来，也是怕恰遇了李巡检在前面，因此预先打算定了。所以必要简、蔡两个去拦截巡检差人，我其中也有个用意，因为恐怕别人看不出公差的举动，他却又不穿号衣的，更无从分辨。简勒先我曾问过他，他从前在东莞县当过差役，此刻番禹县里，也有他一个卯名，他是一定看得出来的。所以特派了他去，这是我连日策划的计策呢。”

    不一会，那四路放闷香的宗孟、宗季、宗孝、宗和，也陆续回来，这个说我闷倒了某处勇练，那个说我闷倒了几处更夫，争来献功。贵兴当堂取出了八千银子来道，“我本说过，总谢的是五千银子，其余天来兄弟，杀一个，谢一千。此刻一把火，一缕烟，管保连养福也死在里面，真是算得铲草除根的了。我另外拿出三千银子，你各位一一均分了吧！”众人齐声称谢，方才入席畅饮，直饮至天色大明，日高三丈，方才各各就寝。

    到了申未西初，方才起来。宗孔献计道：“我睡在床上，想了一个法子，前回的三千两假借票，此刻正好用着他，凭了这一张纸，乘势好去占据他的糖行。”爵兴道：“不妙，不妙！这样做出来，显见得我们乘人之危了。且慢一步，再想法子。我们此刻不重在糖行，只重在石室，总要设法把那石室先弄了过来，其余再作商量。”

    宗孔方欲说话时，只见喜来报道：“大爷，不好了，昨夜梁天来并没有死，所死的都是女人，此刻报了番禺县，在那里相验呢！”爵兴吃了一惊道：“你这话是真的么？”喜来道：“怎么不真？我才从尸场上回来的。亲眼看见天来兄弟父子三个，都在那里呢。地保李义，被县官打了一千多板，打得那屁脸同烂杨梅一般，路也走不动了。伺候县官走了之后，还叫人抬着回去呢。”一席话听得贵兴目定口呆，宗孔摩拳擦掌，爵兴搓手顿足，他三个人，却是三般心事：贵兴为的是白费津神，白耗银钱，未曾杀得他一个，不胜懊恼。宗孔是一不做二不休，道：“他既然未死，何妨今夜再去结果了他？”爵兴是想到他家男子未死，闹下这场大事，他一定不肯干休，过两天不知他如何告法，这场讼事，很有得纠缠呢。当下便对贵兴说道：“看这个情形，一定是走了消息，有人通了信了，他才预先避过呢。然而这件事，我们已经是万幸的了！天来这东西，是个笨货，要是稍微乖巧的，得了信息，先招呼了更练，又召集些佃户，分伏在石室里面，以及外进几间，等你们攻石室时，里应外合，怕我们不束手就缚，所以我昨夜要分作三队起行，也是防到这一着。此刻这一关是已经逃过了，不必说了。从今天起，可不能不防他告发。他若是只告了强盗行劫，没有人名，那就不怕他。最怕的是有人通了信，他却告起主使来，这可是个不得了的事！”宗孔道：“老表台！也忒多心了！我们这里，哪一个不是侄老爹的心腹，哪一个不受过侄老爹的大恩，谁还去通信呢？谅天来也没有这样大胆，敢告我们！”爵兴不去理他，又对贵兴道：“君子防未然，这件事贤侄可不要看轻了！须要预备一切，一两天内，把众兄弟陆续打发开了，千万不可一哄而出，又不可慌张顾忌，要去的大大方方。贤侄这里，预先要买出两个有年纪的人，充做耆民，我们谭村没有甚么绅士，耆民可以当官的，至紧至紧，我此刻也不能耽搁，还要去各处打听天来曾托甚么人写呈子，好作商量。”

    贵兴听呆了，道：“表叔！你千万在心这件事才好呢。”爵兴道：“闹起事来，我也要累在里面，怎么好不在心？以后还要大众同心合力呢。”说罢，匆匆辞去了。

    且说天来盛殓了欢尸，不必说也是哀痛的了，只因凌氏年纪高大，恐怕伤了老人家的心，只好勉强安慰。这一天张凤也来吊问，天来感他的情，就留他在家，吃口闲饭。过得几天，又想到省城生意要紧，只好留下养福侍奉凌氏，带着守孝，又叫君来随时往来两面，自己带了张凤，到省城而来。一众伙友，自有一番唁慰，且不必言。

    却说天来有个至友，姓何，表字杰臣。这一天闻得天来到了省城，也来慰问。天来接见，具道一切。杰臣道：“有这等奇冤，梁兄为甚不早日补了呈词，请官追捕？”天来道：“我何尝不是这样想？况且黄县官也交代，叫补具呈词，但是这个呈词，要怎么写法，也要请一位高明的商量商量，才得妥当。我昨天才到，所以还没有提起。”杰臣沉思道：“我有一位相好朋友，曾经学过刑名，律例极熟，只因不肯冒绍兴籍贯，所以没有馆地，写的状词最好，却只不肯出面，也没有人知道他有这个本事。而且他还有一个极不好的脾气，不容易请教。若是拿了钱请教他，他向来不肯做的，要碰着他路见不平，却是分文不受，登时就代人做了。”天来道：“不知此公姓甚名谁？何不带我去见他，诉说这番冤苦？或者他肯见怜，亦未可知。”杰臣道：“这样求他，他未必肯，我明日约他出来，到外面闲逛，故意经过此处，梁兄便可邀留少坐，闲谈之间，说起这件事，随机应变去求他，方才妥当呢。”天来大喜应允。当下杰臣别去。

    到了次日午后，果然看见杰臣同着一人走过，天来便邀杰臣到行里少坐，杰臣就邀了那人一同进来。天来请问姓名，始知那人姓施，表字智伯。当下分宾主坐定。杰臣又故意问天来家中之事，天来又故意诉说一番。智伯道：“升平世界上面，哪容强盗横行？梁兄为甚不速速补具呈词，好叫地方官缉捕？”天来道：“弟这番被劫，却与寻常被劫的不同，内中有个主使的。”

    智伯道：“主使的又是谁？”天来便把同凌贵兴交涉前后情节，一一告知。智伯道：“不知可有个见证？”天来道：“见证便有一个。”又把张凤报信一节，说了一遍。智伯道：“有了这个见证，就好单告主使的人了！这个叫做‘擒贼擒王’。若是告个盗劫，他不难贿嘱差役，就是一百年也不能缉获破案呢！”天来道：“多承先生指教，只是缺了个写状的人，不知二位可有相好的朋友，肯做这个事的么？”杰臣听说，看看智伯。智伯道：“省城里面，做这个事业的很多，梁兄自去打听便了。”天来闻言，无话可答。杰臣想了想道：“写状的人尽多，只有一层可虑，凌贵兴是个富有百万的财主，又是个陰险狡诈的人，只怕他早就遍行贿嘱了。这里托了他，他却在呈词上面，故意弄些破绽，然后又去同贵兴造诉词，驳了个干净，那就怎样呢？岂不坏了事么？”智伯沉吟道：“不知那个见证的张凤，可靠得住？”

    天来把张凤叫来，给智伯当面看了。张凤先说道：“小人当日，确在凌家窗外，听见强徒说话。那时不过偶然存在了个不忍之心，去梁官人家通个信，也并不是望甚么酬谢。谁知事后，梁官人却口口声声叫我‘恩人’，叫得我好生惭愧！又在乞儿队里，把我提拔起来，丰衣足食，我反受了梁官人大恩，莫说是到官做见证，就是叫我赴汤蹈火，也是要去的！”智伯道：“你不要此时口硬，当了官时，那一种威严，只怕你先就要吓慌了。何况说得对便好，说得不对时，要打要夹呢，你不怕么？”张凤大怒道：“你这位先生，太欺人了！难道做过叫化子的，就没有骨气了么？我还因为骨气太傲，才做叫作子的呢！梁官人要肯放我去时，也不必打官司，我此刻就回到谭村，闯进凌家，寻着贵兴一刀砍死了他，我自己到官出首，拼了我这颗头颅不要，去抵他命，不带累着梁官人半丝半毫，也可以做得到。吓过我想被他们弄杀了七尸八命，只拿一个凌贵兴来抵，未免不值得，想告到官司，多提几个强盗来杀杀，这口恶气方才出得舒服！为此我不曾去动手罢了！”

    智伯拍手大喜，忙对张凤一揖道：“好一位义士！你恕我‘有眼不识泰山’！这写状的事，就交给我罢！我是不受凌贵兴贿嘱的，他却也贿不到我。”天来大喜，即刻就送过润笔银一百两来。

    不知智伯受与不受？且听下回分解——

    
第十九回　愤奇冤天来初告状　行重贿勒先访官亲
    却说天来当下送过润笔银一百两，智伯哪里肯受？天来再三相强，杰臣对智泊递了个眼色，智伯就受了。又坐谈了一会，二人方才别去。走出一箭之地，智伯取出那一百两银子，递给杰臣。杰臣道：“这是天来送先生的润笔，如何给我？”智伯愕然道：“兄既是不要，何故递眼色与我？”杰臣道：“先生有所不知，天来素性拘迂固执，你若是不受他的，他倒要疑心你不同他尽力，所以我劝先生受了。”智伯闻言。也不理杰臣，翻身走到天来行里，当面还他银子。天来大惊道：“先生这是甚么意思？

    莫非嫌菲薄么？”智伯把杰臣的话述了一遍，又道：“我向来代人写状子，不肯受钱的，不过是个抱不平的意思。”天来还要强送时，智伯作色道：“梁兄，你这就错了，难道你看得我还不如一个张凤么？”一句话吓得天来不敢言语，连连作揖陪罪。

    智伯别了去，到得次日早晨，果然亲自送来一纸呈词。天来再三致谢，款待茶点。看那呈词时，上面写道：“具禀人梁天来，禀为虎豪叠噬，抄杀七尸八命事：某悲姓寡人单，居住凌贵兴叔侄肘下，恶听堪舆之言，勒某拆居相让，长伊风水。某念父置子不弃，相拒成仇，屡被势逼，掘破坟墓，斩伐树木，建白虎照明堂，毁拆后墙，填塞鱼池，渡头截劫，掘冈芋，割田禾，抢去玉石花盆，花梨木桌椅，种种欺噬，事事不据。某屡欲誊词上控，为母训所阻，且贫富悬殊，卵石不敌，只得忍止。讵恶十害不休，祸于戊申年六月十八夜，知某母生辰。

    料某归家上寿，纠合强徒焚劫，冤杀七尸八命，蒙台验明在案，有张风亲见亲闻，愿为确证。有此大冤，迫切沥血上鸣。乞恩丙鉴，沾仁无既！”

    天来看罢，再三致谢。智伯道：“梁兄可把他再三读熟，牢记在心，到了堂上随问随答，不可有误！”嘱罢辞去。天来就取呈词细细读熟，好在都是自己亲身经历过来的，不必十分用心，只看了两遍就记得了。于是观着黄知县坐堂问案时，当堂呈上。

    黄知县看罢，对天来道：“你怎么迟到今天，才来补呈？”天来道：“只因家中连丧七人，料理诸多后事，所以耽搁了。”黄知县道：“你这证人张凤，靠得住么？”梁天来道：“是张凤亲见亲闻，坚愿作证，可以随时到案听审的。”黄知县道：“你退去候着吧。”天来叩谢退出。黄知县就当堂签出值日原差陈德，到谭村提凌贵兴去。

    陈德领了牌票，次日一早，带领众小差，来到谭村，到得贵兴家时，恰好区爵兴也在那里。陈德便指挥众小差，把两个押起。爵兴吃了一惊道：“请问贵差有甚么公事，到这里为的是甚么事？”陈德冷笑道：“你们做的事，你们自己不知，还来问我！”爵兴道：“话虽如此，你也应该先给公事我们看过，怎么不问青红皂白，就动起粗来！”陈德在身边取出公事，向桌上一掼道：“你看，你看！”区爵兴取过来一看道：“既是这个公事，我就跟你到公堂走一遭，当堂先告你一个凌辱斯文！”陈德冷笑道：“好个杀人放火的斯文！”爵兴也冷笑道：“你哪一双眼睛看见我杀人放火？你们这些伎俩，只好去吓那不识字的乡下人。须知我区爵兴是个吃惯官司的，回来我只请你们本官发落。”原来陈德进门时，因为公事上有凌贵兴叔侄字样，以为他们便是叔侄两个，今忽听得爵兴这话，知道有误。公门中的人，何等油滑？又听得爵兴语言尖利，连忙改容道：“原来是区大爷，小差奉公行事，身不由主，望大爷恕罪！”说罢，便喝众小差道：“两位大爷，都是读书君子，你们不得无礼！”众小差闻言，一撒手早把两人放了。爵兴便道：“大凡告到官司，虚者自虚，实者自实，总不难水落石出。你既然知道这里凌大爷是个读书君子，那梁天来不知听了甚么人的话，告了这一状，这里免不得要递个诉词，又何必张惶着便来提人？此刻这公事上，又没有提审的日期，你何妨缓一步，到了几时要审，再来关照。等凌大爷自行投到，顺便就递个诉词，这个案不难一堂就可以了结了。”说罢，回头对贵兴道：“贤表侄！可取些茶资送给这位原差哥，让他们也好去吃碗茶。”

    贵兴向来未曾经过官司，方才陈德一来，已是吓的手足无措，幸得爵兴几句话，说的陈德放了手。才放下了一半心。此刻听得爵兴叫他送茶资，就连忙进去取银子，又不知送多少才好。

    此刻陈德在外面，又不便同爵兴商量，自己又不曾经过这个事，一时没了主意，只得顺手取了二百银子，拿了出未，交与陈德。

    陈德双手接过，连忙道谢。心中暗想，“原来是个雏儿，倒是个好主顾。将来这案，一堂不结，未免再翻些花样，赚他几个用用。如果这案子迁延下去。好处还多呢。此刻乐得做个人情！”

    想罢，便陪笑道：“小差本来是奉公而行，并不是斗胆来搅扰，既然凌大爷这般赏脸，就是略缓几天，也不要紧。过几天到堂，自然有照应，但请放心！”说罢带领众小差，欢天喜地而去，贵兴拍手大笑道：“这样容易打发的官司，怕他甚的！”爵兴道：“不是这等说，我同贤侄赶紧到省城走一遭，好歹要打点打点。

    他这个告，告得狠凶，不可不防，并不是就此可以了结的！”

    贵兴连忙同爵兴带了喜来，叫船同往省城，到三德号住下。

    爵兴匆匆往外面去了，直到二更时分，方才回来，满头是汗道：“好厉害！原来这个呈词，系当堂呈递，还没有批，就当堂签差的。我们要递诉词，须得要抄了他的底子来，方好下笔。我今天费了大半天工夫，方才弄到，晚饭还没有吃呢！”贵兴忙叫开饭来，一面取过那呈词底稿去看道，“这个做证的张凤是谁呢？”

    爵兴道：“贤侄真是贵人多忘事，怎么就忘了这个叫化子？”贵兴道：“哦！原来是他！他有多大前程，敢来同我作对！”爵兴道：“不是这等说，他总是在甚么地方，得了我们的凭据，方才闹出这件事来，我们要紧快些预备。我记得简勒先在番禹县里有个卯名，不知他在里面有甚么路子？明日一早叫喜来去找了他来。你在店里，另外派一个伙计到谭村去，把那两个买定了的音民，先邀了来，教他口供，要紧要紧！我吃过饭就去起诉词稿子。这件事很要费点心思。贤侄你也请早点睡，不要来搅扰我。”

    当下吃过了饭，爵兴自去打草稿。

    次日一早，贵兴就起来，先打发一个伙计到谭村去，又叫喜来去寻简勒先。到了巳牌时分，爵兴方才起来，一同早饭。饭后，不多一会，那伙计已在谭村带了两个老头子来：一个叫做钱裕国，一个叫做文昌明，爵兴教了他多少见官不要畏惧，力保贵兴在家攻苦读书，不预外事的话，教了又教，方才教会。喜来也带了简勒先来，爵兴便把天来已经告发的事告诉了他，又问他里面可有线路？勒先道：“不必线路，只我便认得他的舅老爷，想来送他一份厚礼，也可以说得上去。只是闻得这位本官，十分清廉，不知说得动说不动？”爵兴道：“我们许下里面一千两黄金，许下舅老爷一千银子，见了钱没有不开眼的。只要你竭力说上去，事后自然也要重谢你。”简勒先道：“我们是自己一家人，还有甚么谢不谢？事不宜迟，我便要去！”贵兴取出五十两银子给他道：“这个拿去作个茶酒之费。”勒先不受。爵兴道：“这个不是谢你的，你去请那位舅老爷说话，吃茶吃酒，也要使用，总不能倒要你花钱。”勒先方才受了，一径来找这位舅老爷。

    原来黄知县是个穷读书人出身，在江西原籍时，穷的无可过活，甚至在街头卖字，曾经娶了个小户人家的女儿为妻。这人家姓殷，娶了过来之后，殷老夫妻，不久就相继而亡。临终时，都嘱托女婿，照应小儿子殷成。这殷成从小就不成器，终日在街头赌博，又没有第二个兄弟妹妹。自从殷老夫妻死后，黄知县倒添了一个累。幸得是年乡试中式，次年连捷，中了进士，榜下用了知县，签分广东，领了部文，到省而去。路过他江西原籍时，便许下他妻子殷孺人，一朝得缺，即来相接，不到几年，就题补了番禹县缺。殷孺人得信，也不等丈夫来接，便携带了兄弟殷成，投奔广东而来。殷成此时，便是官亲。黄知县知道他小舅子不成器，恐怕他在外头招摇撞骗，屡屡约束他，提防他。谁知他是个小户人家出身，真是村夫牧竖，不足登大雅之堂。衙门里的老夫子，他看见了就怕，人家同他客气，他却是涨红了脸，不懂招呼，终日却在外面，结识那些差役，不是赌钱，便是吃酒。黄知县同他呕了几回气，偏偏这位殷孺人又是护短，黄知县也无可奈何，只是肚子里气闷。这一天殷成正在衙门里出来，劈头遇见简勒先，便大叫道：“老简，你来的好！今天里面一个人也没有，好不气闷！你快来，我给你赶老羊去。”

    未知勒先如何回答？且听下回分解——

    

