
五色石
 （清）笔炼阁主人　撰
目录
卷之一　二桥春
假相如巧骗老王孙　活云华终配真才士
卷之二　双雕庆
仇夫人能回狮子吼　成公子重庆凤毛新
卷之三　朱履佛
去和尚偷开月下门　来御史自鞫井中案
投崖女捐生却得生　脱梏囚赠死是起死
卷之五　续箕裘
吉家姑捣鬼感亲兄　庆藩子失王得生父
卷之六　选琴瑟
三会审辨出李和桃　两纳聘方成秦与晋
卷之七　虎豹变
撰哀文神医善用药　设大誓败子猛回头
卷之八　凤鸾飞
女和郎各扮一青衣　奴与婢并受两丹诏
序
《五色石》何为而作也？学女娲氏之补天而作也。客问予曰：“天可补乎？”予曰：“不可。轻清为天，何补之有。”客曰：“然则女娲炼石之说何居？”予曰：“女娲氏吾不知其有焉否也，五色石吾不知其有焉否也，特昔人妄言之，而子姑妄听之云尔。然而女娲所补之天，有形之天也；吾今日所补之天，无形之天也。
有形之天曰天象，无形之天曰天道。天象之阙不必补，天道之阙则深有待于补。”客曰：“所谓天道之阙奈何？”，予曰：“天道不离人事者近是。如为善未蒙福，为恶未蒙祸，禹稷不必皆荣，羿不必皆死，颜回早夭，盗跖善终；更有孝而召尤，忠而被谤，德应有后而弗续箕裘，化足刑于而致乖琴瑟，永怀奉养而哀风树之莫宁，眷念在原而怅之终鲜；以至施恩而遭负心之友，善教而得不令之徒；婿背义翁，奴欺仁主。诸如此类，何可胜数。甚且颠倒黑白，淆乱是非：燕人之石则见珍，荆山之璞则受刖；良马不逢伯乐，真龙乃遇叶公；名才以痼疾沉埋，英俊以非辜废斥；送穷无计，乞巧徒劳；青毡既数奇，红颜又嗟命薄：或赤绳误牵，或蓝田虚种，或彩云易散。伤哉！玉折兰摧，或好事难成。痛矣！钗分镜破，或暌违异地，二美弗获相通；或咫尺各天，两贤反至相厄；倩盼之硕人是悼，婉娈之季女斯饥。兹皆吾与子披陈往牒，遐览古今，所欲搔首问天，欷叹息，而莫解其故者也。岂非女娲以前之阙也不可知，而女娲以后之天之阀，真有屈指莫能殚，更仆莫能尽者哉。”客曰：“如子所言，其阙诚有然矣。今子以文代石，遂足以补之乎？”予曰：“吾固与子言之矣。女娲氏五色石，吾不知其有焉否也。则吾今日以文代石而欲补之，亦未知其能补焉否也。第自吾妄言之而抵掌快心，子妄听之而入耳满志。举向所望其如是、恨其不如是者，今俱作如是观。则以是为补焉而已矣。”客闻予言而称善。予遂以“五色石”名篇而为之序。

　笔炼阁主人题于白云深处卷之一  二桥春

假相如巧骗老王孙  活云华终配真才士
黄卷无灵，红颜薄命，从来缺陷难全。却赖如掾彩笔，谱作团圆。纵有玉埋珠掩，翻往事，改成浓艳。休扼腕，不信佳人，偏无福份邀天。

 右调《恋芳春》
天下才子定当配佳人，佳人定当配才子。然二者相须之殷，往往相遇之疏。绝代娇娃偏遇着庸夫村汉，风流文士偏不遇艳质芳姿。正不知天公何意，偏要如此配合。即如谢幼舆遇了没情趣的女郎，被她投梭折齿；朱淑真遇了不解事的儿夫，终身饮恨，每作诗词必多断肠之句，岂不是从来可恨可惜之事？又如元微之既遇了莺莺，偏又乱之而不能终之，他日托言表兄求见而不可得；王娇娘既遇了申生，两边誓海盟山，究竟不能成其夫妇，似这般决裂分离，又使千百世后读书者代他惋惜。这些往事不堪尽述，如今待在下说一个不折齿的谢幼舆，不断肠的朱淑真，不负心的元微之，不薄命的王娇娘，才子佳人天然配合，一补从来缺陷。这桩佳话其实足动人听。
话说元武宗时，浙江嘉兴府秀水县有个乡绅，姓陶名尚志，号隐斋，甲科出身，历任至福建按察司，只因居官清介，不合时宜，遂罢职归家。中年无子，只生一女，小字含玉，年方二八。生得美丽非常，更兼姿性敏慧，女工之外，诗词翰墨，无所不通。陶公与夫人柳氏爱之如宝，不肯轻易许人，必要才貌和她相当的方与议婚，因此迟迟未得佳配。陶公性爱清幽，于住宅之后起建园亭一所，以为游咏之地。内中多置花木竹石，曲涧流泉，依仿西湖景致。又于池上筑造双桥，分列东西，以当西湖六桥之二。因名其园，曰双虹圃，取双桥落彩虹之意。这园中景致，真个可羡。正是：
碧水遥看近若空，双桥横梗似双虹。
云峰映射疑天上，台榭参差在镜中。
陶公日常游咏其中，逍遥自得。
时值春光明媚，正与夫人、小姐同在园中游赏，只见管门的家人持帖进禀道：“有武康县黄相公求见。”陶公接帖看时，见写着年侄黄琮名字，便道：“来得好，我正想他。”夫人问道：“这是何人？”陶公道：“此我同年黄有章之子，表字黄苍文。当黄年兄去世之时，此子尚幼。今已长成，读书人泮。甚有文誉。
我向闻其名，未曾会面。今来拜谒，须索留款。”夫人听说欲留款的，恐他要到园中来，先携着小姐人内去了。陶公即出至前厅，叫请黄相公相见。只见那黄生整衣而入，你道他怎生模样？
丰神隽上，态度安闲。眉宇轩轩，似朝霞孤映；目光炯炯，如明月入怀。昔日叨陪鲤对，美哉玉树临风；今兹趋托龙门，允矣芳兰竟体。不异潘郎掷果返，恍疑洗马渡江来。
陶公见他人物俊雅，满心欢喜，慌忙降阶而迎。相见礼毕，动问寒暄，黄生道：“小侄不幸，怙恃兼失，茕茕无依。久仰老年伯高风，只因带水之隔，不得时亲杖履。今游学至此，冒叩台墀，敢求老年伯指教。”陶公道：“老夫与令先尊夙称契厚，不意中道弃捐。今见贤侄，如见故人。贤侄天资颖妙，老夫素所钦仰。今更不耻下问，足见虚怀。”黄生道：“小侄初到，舍馆未定，不识此处附近可有读书之所？必得密迩高斋，以便朝夕趋侍。”陶公道：“贤侄不必别寻寓所，老夫有一小园，颇称幽雅，尽可读书。数日前本地木乡宦之子木长生，因今岁是大比之年，欲假园中肄业，老夫已许诺。今得贤侄到来同坐，更不寂寞。但简亵嘉宾，幸勿见罪。”黄生谢道：“多蒙厚意，只是搅扰不当。”陶公便命家人引着黄家老苍头搬取行李去园中安顿，一面即置酒园中，邀黄生饮宴。黄生来至园中，陶公携着他到处游览。黄生称赞道：“佳园胜致毕备，足见老年伯胸中丘壑。”陶公指着双桥道：“老夫如今中分此二桥，自东桥一边，贤侄与木兄作寓。西桥一边，老夫自坐。但老荆与小女常欲出来游赏，恐有不便，当插竹编篱以间之。”黄生道：“如此最妙。”说话间，家人禀酒席已完，陶公请黄生人席。黄生逊让了一回，然后就坐。饮酒中间，陶公问他曾毕姻否，黄生答说尚未婚娶。
陶公叩以诗词文艺，黄生因在父执之前，不敢矜露才华，只略略应对而已。宴罢，陶公便留黄生宿于园内。次日即命园公于双桥中间编篱遮隔，分作两下。只留一小小角门，以通往来。黄生自于东边亭子上做了书室，安坐读书。
不一日，只见陶公同着一个方巾阔服的丑汉到亭子上来，黄生慌忙迎接。叙礼毕，陶公指着那人对黄生道：“此位便是木长生兄。”黄生拱手道：“久仰大名。”木生道：“不知仁兄在此，失具贱柬，异日尚容专拜。”陶公道：“二位既为同学，不必拘此客套。今日叙过，便须互相砥志。老夫早晚当来捧读新篇，刻下有一小事，不及奉陪。”因指着一个小阁向木生道：“木兄竟于此处下榻可也。”说罢，作别去了。二人别过陶公，重复叙坐。黄生看那木生面庞丑陋，气质粗疏，谈吐之间又甚俚鄙，晓得他是个膏粱子弟，挂名读书的。正是：

面目既可憎，语言又无味。

腹中何所有？一肚腌臜气。
原来那木长生名唤一元，是本学秀才。其父叫做木采，现任江西南赣兵道，最是贪横。一元倚仗父势，夤缘入学，其萛一窍未通。向因父亲作宦在外，未曾与他联姻。他闻得陶家含玉小姐美貌，意欲求亲，却怕陶公古怪，又自度人物欠雅，不足动人，故借读书为名，假寓园中，希图人脚。不想先有一个俊俏书生在那里作寓了，一元心上好生不乐。又探得他尚未婚娶，一发着急。当下木家仆人自把书集等物安放小阁中，一元别却黄生，自去阁内安歇。
过了一日，一元到黄生斋头闲耍，只见白粉壁上有诗一首，墨迹未干，道是：
时时竹里见红泉，殊胜昆明凿汉年。
织女桥边乌鹊起，悬知此地是神仙。
右集唐一绝题双虹圃一元看了，问是何人所作。黄生道：“是小弟适间随笔写的，不足寓目。”一元极口赞叹，便把来念了又念，牢牢记熟。回到阁中，想道：“我相貌既不及黄苍文，才调又对他不过，不如先下手为强。他方才这诗，陶公尚未见，待我抄他的去送与陶公看，只说是我做的。陶公若爱才，或者不嫌我貌，那时央媒说亲便有望了。”又想道：“他做的诗，我怎好抄得？”却又想道：“他也是抄唐人的，难道我便抄他不得？只是他万一也写去与陶公看，却怎么好？”又想了一回道：“陶公若见了他的诗，问起我来，我只认定自己做的，倒说他是抄袭便了。“算计已定，取幅花笺依样写成，后书”通家侄木一元录呈隐翁老先生教政。”写毕，随即袖了，步至角门边，欲待叩门而入，却恐黄生知觉，乃转身走出园门，折到大门首，正值陶公送客出来。一元等他送过了客，随后趋进。陶公见了，相揖就坐。问道：“近日新制必多，老夫偶有俗冗，未及请教。今日必有佳篇见示。”一元道：“谫劣下才，专望大诲。适偶成一小诗，敢以呈丑，唯求斧政。”袖中取出诗笺，陶公接来看了，大赞道：“如此集唐，真乃天造地设，但恐小园不足当此隆誉。”因问：“敝年侄黄苍文亦有新篇否？”一元便扯谎道：“黄兄制作虽未请教，然此兄最是虚心。自己苦吟不成，见了拙咏，便将吟藁涂落，更不录出，说道：‘兄做就如我做了。’竟把拙咏写在壁上，不住地吟咏。这等虚心朋友，其实难得。”陶公道：“黄生也是高才，如何不肯自做，或者见尊咏太佳，故搁笔耳。虽然如此，老夫毕竟要他自做一首。”说罢，便同着一元步入后园，径至黄生斋中。相见毕，看壁上时，果然写着这首诗。陶公道：“贤侄大才，何不自着佳咏，却只抄录他人之语？”黄生听了，只道说他抄集唐人诗句，乃逊谢道：“小侄菲陋，不能自出新裁，故聊以抄袭掩拙。”陶公见说，信道他是抄袭一元的，乃笑道：“下次还须自做为妙。言讫，作别而去。一元暗喜道：“这番两家错认得好，待我有心再哄他一哄。”便对黄生道：“适间陶公虽说自做为妙，然自做不若集唐之难。把唐人诗东拆一句，西拆一句，凑成一首，要如一手所成，甚是不容易。 吾兄可再集得一首么？”黄生道：“这何难，待小弟再集一首请教。”遂展纸挥毫，又题一绝道：
闲云潭影日悠悠，别有仙人洞壑幽。
旧识平阳佳丽地，何如得睹此风流。
右集唐一绝再题双虹圃
一元看了，拍手赞叹，便取来贴在壁上。黄生道：“不要贴罢，陶年伯不喜集唐诗。他才说得过，我又写来粘贴，只道我不虚心。”一元道：“尊咏绝佳，但贴不妨。”黄生见一元要贴，不好揭落得，只得由他贴着。一元回至阁中，又依样录出，后写自己名字。至次日，封付家僮，密送与陶公。陶公见了，又大加称赏。却怪黄生为何独无吟咏，因即步至黄生书室，欲观其所作。相见了，未及开言，却见壁上又粘着此诗，暗想道：“此人空负才名，如何只抄别人的诗，自己不做一句？”心下好生不悦，口中更不复说，只淡淡说了几句闲话，踱进去了。一元这两番脱骗，神出鬼没，正是：
掉谎脱空为妙计，只将冷眼抄他去。
抄人文字未为奇，反说人抄真怪异。
一元此时料得陶公已信其才，便欲遣媒说亲，恐再迟延，露出马脚。却又想道：“向慕小姐美貌，只是未经目睹。前闻园公说，她常要来园中游赏，故编篱遮隔，为何我来了这几时，并不见她出来？ 我今只到桥上探望，倘若有缘，自然相遇。”自此，时常立在东桥探望西桥动静。
原来小姐连日因母亲有恙，侍奉汤药，无暇窥园。这一日，夫人病愈，小姐得暇，同了侍儿拾翠，来至园中闲步。那拾翠是小姐知心贴意的侍儿，才貌虽不及小姐，却也识字知书，形容端雅。当下随着小姐步至桥边，东瞻西眺，看那繁花竞秀，百卉争妍。不想一元此时正立在东边桥上，望见西桥两个美人临池而立，便悄然走至角门边，舒头探脑地看。拾翠眼快，早已瞧见，忙叫小姐道：“那边有人偷看我们。”小姐抬起头来，只见一个丑汉在那里窥觑，连忙转身，携着拾翠一同进去了。正是：
未与子都逢，那许狂且觇。
却步转身回，桥空人不见。
一元既见小姐，大喜道：“小姐之美，名不虚传。便是那侍儿也十分标致。我若娶了小姐，连这侍儿也是我的了。”随即回家，央了媒妪到陶家议亲。陶公私对夫人道：“前见黄生人物俊雅，且有才名，我颇属意。谁想此人有名无实，两番做诗，都抄了木长生的。那木长生貌便不佳，却倒做得好诗。”夫人道：“有貌无才，不如有才无貌。但恐貌太不佳，女儿心上不乐。婚姻大事，还须详慎。”陶公依言，遂婉复媒人，只说尚容商议。
原来陶公与夫人私议之时，侍儿拾翠在旁一一听得。便到房中一五一十地说与小姐知道。小姐低头不语，拾翠道：“那木生莫非就是前日在桥边偷觑我们的？我看这人面庞粗陋，全无文气，如何老爷说他有才？不知那无才有貌的黄生又是怎样一个人？”小姐道：“这些事只顾说他怎的。”拾翠笑了一声，自走开去了。小姐口虽如此说，心上却放不下。想道：“这是我终身大事，不可造次。若果是前日所见那人，其寔不像有才的。爹爹前日说那黄生甚有才名，如何今又说他有名无实？”又想道：“若是才子，动履之间，必多雅致；若果有貌无才，其举动自有一种粗俗之气。待我早晚瞒着丫鬟们，悄然独往后园偷瞧一回，便知端的了。”过了几日，恰遇陶公他出，后园无人。小姐遣开众丫鬟，连拾翠也不与说知，竟自悄地来到园中。原来这儿日木一元因与陶家议亲，不好坐在陶家，托言杭州进香，到西湖上游耍去了。
黄生独坐园亭，因见池水澄澈可爱，乃手携书卷，坐于东桥石栏之上，对着波光开书朗诵。小姐方走到西桥，早听得书声清朗，便轻移莲步，密启角门，潜身张看。只见黄生对着书编吚唔不辍，目不他顾。小姐看了半晌，偶有落花飘向书卷上，黄生仰头而视，小姐恐被他瞧见，即闭上角门，仍回内室。想道：“看这黄生声音朗朗，态度翩翩，不像个没才的。还只怕爹爹失于藻鉴。”想了一回，见桌上有花笺一幅，因题诗一首道：
开卷当风曳短襟，临流倚石发清音。
想携谢朓惊人句，故向桥头搔首吟。
题罢，正欲藏过，却被拾翠走来见了，笑道：“小姐此诗想有所见。”小姐含羞不答。拾翠道：“看此诗所咏，必非前日所见之人。小姐不必瞒我，请试言之。”小姐见她说着了，只得把适间私往园中窥见黄生的话说了一遍。拾翠道：“据此看来，黄生必是妙人，非木家丑物可及。但如今木生倒来求婚，老爷又认他是个才子，意欲许允。所以不即许者，欲窥小姐之意耳。小姐须要自己放出主意。”小姐道：“黄生器宇虽佳，毕竟不知内才如何；木生虽说有才，亦未知虚实。爹爹还该面试二生，以定优劣。”拾翠道：“小姐所见极是。何不竟对老爷说？”小姐道：“此岂女儿家所宜言，只好我和你私议罢了。“正话间，小鬟来说，前厅有报人来报老爷喜信。小姐闻言，便叫拾翠收过诗笺，同至堂前询问。只见夫人正拿报帖在那里看。小姐接来看时，上写道：
兵科乐成一本，为吁恩起废事。奉圣旨：陶尚志着照原官降级调用，该部知道。随经部覆：陶尚志降补江西赣州府军务同知，限即赴任。奉圣旨是。
原来这兵科乐成，号宪之，为人公直，甚有作略，由福建知县行取人科，是陶公旧时属官，向蒙陶公青目，故今特疏题荐。当下陶公闻报，对夫人道：“我已绝意仕进，不想复有此役。
既奉简书，不得不往。但女儿年已长成、姻事未就。黄生既未堪入选，木生前日求婚，我犹豫未决。今我选任赣州，正是他父亲的属官。若他再来说时，不好拒得。”小姐见说起木家姻事，便怏怏地走开去了。夫人道：“据说黄生有貌，木生有才，毕竟不知女儿心上取哪一件？”拾翠便从旁接口道：“窥小姐之意，要请老爷面试二生，必须真正才子，方与议婚。“陶公道：“这也有理，但我凭限严紧，急欲赴任，木生在杭州未归，不及等他，却怎么处？”夫人道：“这不妨，近日算命的说我有些小悔，不该出门。相公若急欲赴任，请先起身，我和女儿随后慢来，待我在家垂帘面试，将二生所作，就付女儿评看何如？”陶公道：“此言极是。”少顷，黄生登堂作贺，陶公便说：“老夫刻期赴任，家眷还不同行，贤侄可仍寓园中，木兄少不得也就来的。”黄生唯唯称谢。陶公择了吉日，束装先到任所去了。
黄生候送了一程，仍回双虹圃。方人园门，遥见隔篱有红妆掩映。黄生悄悄步至篱边窥觑，只见一个美人凭着桥栏，临池而坐。有词一首，单道那临池美人的好处：
天边织女降层霄，凌波香袂飘。谁云洛浦佩难招，游龙今未遥。腰细柳，口樱桃，春山淡淡描。双桥若得当蓝桥，如何贮阿娇？
原来那美人就是含玉小姐，她因父亲匆匆出门，未及收拾园中书集，故特来检点，偶见池中鱼游水面，遂凭栏而观，却不防黄生在篱外偷睛饱看。少顷，拾翠走来叫道：“小姐请进去罢。”小姐方才起身，冉冉而去。黄生看得仔细，想道：“天下有恁般标致女子，就是这侍儿也甚风韵。她口呼小姐，必是陶年伯令爱。吾闻年伯艰于择婿，令媛尚未字人。像我黄苍文这般才貌，可也难得，如何当面错过”又想道：“从来佳人必爱才子。方才我便窥见小姐，小姐却未见我。她若见我，自然相爱，可惜被这疏篱遮隔了。不然，我竟闯到她跟前，看她如何？”痴痴地想了一回，便去白粉壁上题诗一首道：
插棘为飗竹作墙，美人咫尺隔苍霜。
东篱本是渊明业，花色还应独取黄。
　右题　双虹圃疏篱一绝
自此黄生读书之暇，常到篱边窥看。忽一日，陶家老苍头传夫人之命，请黄生至前堂饮酒，说道：“木相公昨已归家，老夫人今日设宴款他，特请相公一同叙饮。”黄生想道：“此必因陶年伯做了木乡宦的属官，故款其子以致殷勤耳。”便同着苍头来到前堂，恰好木一元也到。相见叙话，一元扬杨得意。原来一元从武陵归，闻陶公做了他父亲属官，欢喜道：“今番去求婚，十拿九稳的了。”及见陶家请酒，认道是好意，故欣然而来。堂中已排列酒席，苍头禀道：“老爷不在家，没人作主，便请二位相公入席，休嫌简亵。”一元道：“你老爷荣行，我因出外未及候送，今反造扰，何以克当？”黄生道：“恭敬不如从命，小弟代敝年伯奉陪。”一元道：“兄是远客，还该上坐。”两个逊了一回，大家序齿，毕竟一元僭了。酒至半酣，忽闻里边传命，教将堂帘垂下，老夫人出来也。黄生不知何意，一元却认是要相他做女婿，只把眼睃着帘内，妆出许多假风流身段，着萛难看。正做作得高兴，只见苍头捧着文房四宝，送到席上道：“夫人说，双虹小圃未得名人题咏，敢求二位相公各制新词一首，为园亭生色，万祈勿吝珠玉。”一元听罢，惊得呆了。一时无措，只支吾道：“题词不难，只是不敢以醉笔应命，且待明日做了送来罢。”黄生笑道：“饮酒赋诗，名人韵事，木兄何必过谦。况伯母之命，岂可有违。待小弟先着俚词，抛砖引玉。”说罢，展纸挥毫，不假思索，题成《忆秦娥》词一首：
芳园僻，六桥风景三之一。三之一，移来此地，更饶幽色。漫夸十里波光碧，何如侧足双桥立。双桥立，蟠虹绕处，如逢彩石。
一元见黄生顷刻成章，愈加着急。没奈何，只得也勉强握管构思，却没想一头处。苍头一面先将黄生题词送进去了。须臾，出来说道：“夫人见词，极其称赏。今专候木相公佳制，以成双美。”一元急得肠断，攒眉侧脑，含毫苦吟，争奈一个字也不肯到笔下来。正是：
耳热头疼面又赤，吮得枯唇都是墨。
髭须捻断两三茎，此处无文抄不得。
一元正无奈何，只见苍头又来说道：“夫人说，圃中东西二桥，今我家与二位相公各分其半，乞更以半圃为题，即景题词一首。”一元见一词未成，又出一题，吓得目瞪口呆，连应答也应答不出了。黄生却不慌不忙，取过纸笔，立地又成一词，仍用前调：
银河畔，牛郎织女东西判。东西判，平分碧落，中流隔断。等闲未许乘槎泛，何时得赐仙桥便。仙桥便，佳期七夕，终须相见。
黄生写完，问道：“木兄佳作曾完否？请一发做了第二题。”一元料想挣扎不出什么来，乃佯作醉态，掷笔卷纸道；”拙作已完，但甚潦草，尚欲细改，另日请教。”苍头还在旁催促道：“老夫人立候，便请录出罢。”倒是黄生见不像样，对苍头道：“你先把我的送进去，木相公已醉，只好明日补做了。”一元便起身告辞，假做踉跄之状，叫家人扶着去了。 黄生亦传言致谢了夫人，自回双虹圃中。夫人命苍头送茶来，黄生问道：“夫人见我题词，果然怎么说？”苍头道：“题目便是夫人出的，文字却是小姐看的。”黄生惊喜道：“原来你家小姐这等聪明。”苍头笑道：“相公可知，夫人今日此举正为小姐哩。前日木相公曾央媒来议亲，故今日面试他的文才，不想一字不成，夫人好生不乐，只称赞相公大才。”黄生听说，不觉大喜。正要细问，却因苍头有别的事，匆匆去了。黄生想道：“木家求婚的倒不成，我不求婚的倒有些意思。这两首词就是我定婚的符帖了。”便将两词写在壁上，自吟自咏道：“银河织女之句，暗合道妙，岂非天缘？”想到妙处，手舞足蹈。
不说黄生欢喜，且说木一元回家，懊恨道：“今日哪里说起，弄出这个戏文来！若是老夫人要面试真才，方许亲事，却不倒被小黄得了便宜去。”想了一想道：“有了，我索性假到底罢。明日去抄了小黄的词，认做自己制作，连夜赶到江西，面送与陶公看。说他夫人在家垂帘面试，我即席做成的，他自然准信。一面再要父亲央媒去说，他是属官，不怕不从。既聘定了，便是夫人到时对出真假，也只素罢了。妙计，妙计！”次日，便往双虹圃中。黄生正在那里吟味这两词，见了一元，拱手道：“木兄佳作，想已录出，正要拜读。”一元道：“珠玉在前，小弟怎敢效颦。昨因酒醉，未及细读佳章，今日特来请教。”黄生指着壁上道：“拙作不堪，幸赐教政。”一元看了，一头赞叹，一头便把笔来抄录，连前日写在壁上的这首疏篱绝句也都抄了。黄生道：“俚语抄他则什？”一元道：“正要抄去细读。”又见黄生有一本诗稿在案头，便也取来袖了。黄生道：“这使不得。”一元道：“小弟虽看不出，吾兄幸勿吝教。捧读过了，即当奉还。”说罢，作别回家，欢喜道：“不但抄了诗词，连诗稿也被我取来。
我今都抄去哄骗陶公，不怕他不信。”遂将两词一绝句写在两幅花笺上，诗稿也依样抄誊一本，都写了自己名姓。打点停当，即日起身，赴江西去了。正是：
一骗再骗，随机应变。
妙弄虚头，脱空手段。
却说夫人面试二生优劣已定，正要到任所对陶公说知，商量与黄生联姻，不意身子偶染一病，耽延月余方才平复，因此还在家中养病。
小姐见黄生题词，十分赞赏。侍儿拾翠道：“前日夫人面试之时，拾翠曾在帘内偷觑，那黄生果然是个翩翩美少年，正堪与小姐作配。相形之下，愈觉那木生丑陋了。”小姐道：“黄生既有妙才，如何老爷前日说他倒抄了木生的诗？那木生面试出丑，如何前日又偏做得好诗？”拾翠道：“便是，这等可疑，竟去问那黄生，看他怎么说？”小姐沉吟道：“去问也使得，只是勿使人知觉。”拾翠应诺，便私取小姐前日所题诗笺带在身畔，悄地来到后园，开了篱边角门，走过东桥。只见黄生正在桥头闲看，见了拾翠，认得是前番隔篱所见这个侍儿，连忙向前作揖。拾翠回了一礼，只说要到亭前采花。黄生随她到亭子上，拾翠采了些花。黄生问道：“小娘子是夫人的侍妾，还是小姐的女伴？”拾翠笑道：“相公问他则什？”黄生道：“小生要问夫人见我题词作何评品？”拾翠道：“尊制绝佳，夫人称羡之极。只是木相公亦能诗之人，如何前日不吟一字？“黄生道：“我与木兄同坐了这几时，并不曾见他有什吟咏。“拾翠道：“他有题双虹圃的集唐诗二首，送与老爷看，老爷极其称赞。闻说相公这般大才，也甘拜下风。怎说他没什吟咏？“黄生惊道：“哪里说起！”指着壁上道：“这两首集唐诗是小生所作，如何认做他的？”拾翠道：“他说相公并不曾做，只抄录了他的。”黄生跌足道：“畜生这等无耻，怎么抄我诗去哄你老爷，反说我抄他的？怪道你老爷前日见了我诗，怏怏不乐，说道不该抄袭他人的。我只道他说不要集唐人旧句，原来却被这畜生脱骗了。他设心不良，欲借此为由，妄议婚姻。若非前日夫人当堂面试，岂不真伪莫分。”拾翠笑道：“当堂面试倒是我小姐的见识，若论老爷，竟被他骗信了。”黄生道：“小姐既有美貌，又有美才，真伪自难逃其明鉴。”拾翠道：“我小姐的美貌，相公何由知之？”黄生笑道：“萛不相瞒，前日隔篱遥望，获睹娇姿，便是小娘子的芳容，也曾窃窥过来。若不信时，试看我壁上所题绝句。”拾翠抬头看了壁上诗，笑道：“花色取黄之语，属望不小，只是相公会窃窥小姐，难道小姐偏不会窃窥相公？”黄生喜道：“原来小姐已曾窥我来。她见了我，可有什说？”拾翠道：“她也曾吟诗一首。”黄生忙问道：“诗怎么样的，小娘子可记得？”拾翠道：“记却不记得，诗笺倒偶然带在此。”黄生道：“既带在此，乞即赐观。”拾翠道：“小姐的诗，我怎好私付相公？”黄生央恳再三，拾翠方把诗笺递与。黄生看了大喜道：“诗意清新，班姬、谢蕴不是过也。小生何幸，得邀佳人宠盼。”便又将诗朗吟数过，笑道：“小姐既效东邻之窥，小生愿与东床之选。”拾翠道：“才子佳人，互相心许，夫人亦深许相公才貌，婚姻自可有成。今岁当大比，相公且须专意功名。”黄生道：“多蒙指教。只是木家这畜生，前日把我诗词诗稿都取了去，近闻他已往江西，只怕又去哄你老爷。况你老爷又是他父亲的属官，万一先许了他亲事，岂不大误。”拾翠道：“这也虑得是，当为夫人言之。”说罢，起身告辞。
黄生还要和她叙话，恐被外人撞见，事涉嫌疑，只得珍重而别。
拾翠回见小姐，细述前事。小姐道：“原来木生这等可笑。只是我做的诗，你怎便付与黄生？”拾翠道：“今将有婚姻之约，这诗笺便可为御沟红叶了。但木家恶物窃诗而行，倘又为脱骗之计，诚不可不虑。”小姐道：“奸人假冒脱骗，毕竟露些破绽。
老爷作事把细，料不为所惑。夫人病体已痊，即日也要到任所去也。”言未已，丫鬟传说夫人已择定吉期，只在数日内要往江西去了。小姐便与拾翠检点行装，至期随着母亲一同起行。黄生亦谢别了陶老夫人，往杭州等候乡试，不在话下。
却说木一元到江西，见了父亲木采，说知陶家议亲一事。木采道：“这不难。他是我属官，不怕不依我。我闻他与本府推官白素僚谊最厚，我就托白推官为媒。”一元大喜。次日袖了抄写的诗词诗稿，具了名帖，往拜陶公。
且说陶公到任以来，刑清政简，只是本地常有山贼窃发，陶公职任军务，颇费经营，幸得推官白素同心赞助。那白推官号绘庵，江南进士，前任广东知县，升来赣州做节推，也到任未几，为人最有才干。但中年丧妻，未有子嗣，亦只生得一女，名唤碧娃，年将及笄，尚未字人，聪明美丽，与陶小姐仿佛。白公因前任广东，路途遥远，不曾带女儿同行。及升任赣州，便从广东到了江西任所，一面遣人到家接取小姐，叫她同着保母到赣州来，此时尚未接到。那白公欲为女儿择婿，未得其人，因与陶公相契，常对陶公说：“可惜寅翁也只有令媛，若还有令郎时，我愿将小女为配。”当日陶公正在白公衙中议事而回，门吏禀说兵道木爷的公子来拜。陶公看了帖，请人后堂，相见叙坐寒温罢，一元把夫人垂帘面试的事从容说及，随将词笺送上。陶公看了，点头称赏。因问黄生那日所作如何，一元便道：“黄生这日未曾脱稿，拙咏却承他谬赏，又抄录在那里了。”陶公不乐道：“黄生美如冠玉，其中无有，单会抄人文字，自己竟做不出。”一元道：“这是他虚心之处。他若做出来，自然胜人。都因拙咏太速就了，以致他垂成而辄止。”说罢，又将诗稿一本并绝句一首送上，说道：“这是晚生平日所作，黄兄也曾抄去。今乞老先生教政。”陶公正欲展看，前堂传鼓有要紧公事，请出堂料理。一元起身告别，陶公道：“尊作尚容细读。”别了一元，出堂料理公事毕，至晚退归私署，想道：“人不可貌相，谁知木生倒有此美才，黄生倒这般不济。既经夫人面试优劣，东床从此可定矣。”遂于灯下将一元所送诗词细看，见词中暗寓婚姻会合之意，欣然首肯。及见疏篱绝句，私忖道：“用渊明东篱故事，果然巧合。但花色取黄之语，倒像替黄生做的，是何缘故？”心中疑惑，乃再展那诗稿来看，内有《寓双虹圃有怀》一首，中一联云：
离家百里近，作客一身轻。
陶公道：“他是本地人，如何说离家百里？奇怪了！”再看到后面，又有《自感》一首，中一联云：
蓼莪悲罔极，华黍泣终天。
陶公大笑道：“他尊人现在，何作此语？如此看来，这些诗通是蹈袭的了，”又想道：“黄生便父母双亡，百里作客，莫非这诗倒是黄生做的？况花色取黄之句，更像姓黄的声口。”又想道：“木生若如此蹈袭，连那两词及前日这两首集唐诗也非真笔。只是他说夫人面试，难道夫人被他瞒过？且待夫人到来便知端的。”正是：
抄窃太多，其丑便出。
只因假透，反露本色。
次日，陶公才出堂，只见白推官来拜。作了揖，便拉着陶公进后堂坐定，说道：“小弟奉木道台之命，特来与令媛作伐。“陶公笑道：“莫非就是木公子么？” 白公道：“正是木公子。道台说寅翁在家时，已有成言。今欲就任所行聘，特令小弟执柯。”陶公道：“此事还要与老荆商议。今老荆尚未来，待其来时商议定了，方好奉覆。”白公应诺，即将此言回复木采。
不一日，陶公家眷已到，迎进私衙，相见毕，说了些家务，陶公询问面试二生之事。夫人将黄生即席题词，木生一字不就，装醉逃归的话一一说了。陶公道：“木家小子这等奸险！”便也将一元假冒诗词先来脱骗，及木采求婚、白公作伐，并自己阅诗生疑、不肯许婚的话说与夫人。小姐在旁听了，微微含笑，目视拾翠，拾翠也忍笑不住。夫人道：“早是不曾许他，险些被他误了。”陶公道：“黄生才貌兼优，可称佳婿。等他乡试过了，便与议婚。”隔了一日，白公又传木采之命，来索回音。陶公道：“木公所命，极当仰从。但一来老荆之意要女婿人赘，木公只有一子，岂育赘出？二来同在任所，尊卑统属，不便结婚；三来小女近有小恙，方事医药，未暇谋及婚姻。乞寅翁婉覆之。”白公道：“婚姻事本难相强，小弟便当依言往覆。”至次日，白公以陶公之言回复木采。木采大怒道：“陶同知好没礼！为何在家时已有相许之意，今反推三阻四，不是明明奚落我？”白公道：“大人勿怒，可再婉商。”木采道：“不必强他了，我自有道理。”正说间，门役传进报帖一纸，上写道：
兵科给事中乐成，钦点浙江主试。因房考乏员，该省监场移文，聘取江西赣州府推官白素分房阅卷，限文到即行。
木采看了道：“贵厅恭喜。”白公便道：“既蒙下聘，例应回避，卑职就此告辞。”木采道：“且慢，尚有话说。”便教掩门，留入后堂，密语道：“小儿姻事尚缓，功名为急。今贵厅典试敝乡，万祈照拂，不敢忘报。”说罢，作揖致恳。白公不好推托，只得唯唯。木采竟自定下卷中暗号，嘱咐白公，白公领诺而出。
木采才送了白公出堂，只见飞马报到各山苗僚大乱，势甚猖撅，军门传檄兵道，作速调官征剿。木采闻报，想道：“专怪陶老倔强，今把这件难事总成了他罢。”便发令箭，仰本府军务同知统领士兵剿贼。陶公明知他为姻事衔恨，公报私仇，却没奈何，只得领兵前去。谁想木采把精壮兵马都另调别用，只将老弱拨与，又不肯多给粮草。白推官又入帘去了，没人赞助。陶公以孤身领着疲卒枵腹而战，不能取胜。相持了多时，贼众大队掩至，官军溃散，陶公仅以身免。木采乃飞章参劾陶公，一面另拨兵将御敌，陶公解任待罪。
却说夫人、小姐自陶公领兵去后，心惊胆战。后来纷纷传说，有道官兵杀败，陶同知被害了；有道陶同知被贼活捉去了；有道陶同知不知去向了。凶信沓至，举家惊惶。小姐晓得父亲为她姻事起的祸根，一发痛心，日夜啼哭，染成一病。及至陶公回署时，小姐已卧病在床。陶公见女儿患病，外边贼信又紧，恐有不虞，先打发家眷回家，自己独留任所候旨。夫人护着小姐扶病登舟，不在话下。
且说兵科乐成奉命浙江主试，矢公失慎，选拔真才。一日，正看那各经房呈来的试卷，忽觉身子困倦，隐几而卧。梦见一只白虎，口衔一个黄色的卷子，跳跃而来。乐公惊醒，想道：“据此梦兆，今科解元必出在白推官房里。”少顷，果然白推官来呈上一个试卷道：“此卷可元。”乐公看那卷时，真个言言锦绣。字字珠玑，遂批定了第一名。到填榜时，拆号书名，解元正是黄琮，恰应了白虎衔黄卷之梦。木一元也中在三十名内，是白公房里第三卷。原来白公虽受了木家嘱托，却原要看文字可取则取，若是差池，也不敢奉命。这木一元却早自料不能成篇，场中文字又不比黄生的诗词可以现成抄写，只得带着金银，三场都买了夹号，央倩一个业师代笔，因此文字清通，白公竟高高的中了他。正是：
琳琅都是倩人笔，锦绣全然非我才。
有人问我求文字，容向先生转借来。
话分两头。且说黄生自未考之前，在杭州寓所读书候试，因想着陶家姻事不知成否若何，放心不下。闻说天竺寺观音大士甚有灵感，遂办虔诚去寺中拜祷，保佑婚姻早成，兼求功名有就。拜祷毕，在寺中闲玩。走过佛殿后，忽见四五个丫鬟、养娘们拥着一个十五六岁的女郎冉冉而来，后面又跟着几个仆从。
那女郎生得眉如秋水，黛比春山，体态轻盈，丰神绰约，真个千娇百媚。黄生见了，惊喜道：“怎么天下又有这般标致女子？”便远远地随着她往来偷看。转过回廊，只见又有一个从人走来叫道：“请小姐下船罢，适间有人传说江西山贼作乱，只怕路上难行，须趁早赶到便好。”那女子听说，不慌不忙，步出寺门，黄生也便随出，见这女子上了一乘大轿，女侍们都坐小轿，仆从簇拥而行，口中说道：“大船已开过码头了，轿子快到船边去。”黄生呆呆地立着，目送那女子去得远了，方才回寓。正是：
已向桥边逢织女，又从寺里遇观音。
天生丽质今有两，搅乱风流才士心。
看官听说：那女子不是别人，就是白推官的女儿碧娃小姐，因父亲接她到任所去，路经杭州，许下天竺香愿，故此特来寺里进香，不期被黄生遇见。那黄生无意中又遇了个美人，回到寓所想道：“我只道陶家小姐的美貌天下无双，不想今日又见这个美人，竟与陶小姐不相上下，不知是谁家宅眷？”又想道：“听他们从人语音，好像是江南人声口，又说要往江西去，此女必是江南什么官宦人家之女，随着父母到任所去的。我何幸得与她相遇，甚是有缘。”又自笑道：“ 她是个宦家女，我是个穷措大，料想无由作合，除非今科中了，或者可以访求此佳丽。”却又转一念道：“差了，我方欲与陶小姐共缔白头，岂可于此处又思缘鬓？况萍踪邂逅，何必挂怀。”忽又想道：“适闻他们从人说，江西山贼作乱，不知此信真否？此时陶公家眷不知曾到也未，路上安否？木一元到江西，不知作何举动？我若不为乡试羁身，便亲到那边探视一番，岂不是好！”又想了一想道：“我今虽不能亲往，先遣个人去通候陶公，就便打听姻事消息，有何不可？”算计已定，修书一封，吩咐一个老仆，教他到江西赣州府拜候陶爷，并打探小姐姻事来回报。
老仆领了主命，即日起身。迤逦来至半路，只听得往来行人纷纷传说赣州山贼窃发，领兵同知陶某失机了。那老仆心中疑惑，又访问从赣州来的人，都说陶同知失机，被兵道题参解任待罪，家眷先回来了。老仆探得此信，一路迎将上去，逢着官船便问。又行了几程，见有一只座船停泊河干，问时，正是陶同知的家眷船。老仆连忙上到船上通候，陶家的家人说道：“老爷还在任所候旨，家眷先回。今老夫人因小姐有恙，故泊船在此延医看视。”老仆细问陶公任所之事，家人备述陶公因不许木家姻事，触怒了木兵道，被他借端调遣，以致失误军务，几乎丧命。小姐惊忧成疾，扶病下船，今病势十分危笃，只怕凶多吉少。
 正说间，忽闻船中号哭之声，说道：“小姐不好了。”一时举舟惊惶，家人们打发老仆上了岸，都到前舱问候去了。那老仆见这光景，只道小姐已死，因想道：“主人差我去通候陶爷，实为小姐姻事。今小姐既已变故，我便到赣州也没用。不如仍回杭州寓所，将此事报知主人，别作计较。”遂也不再去陶家船上探问，竟自奔回。
此时黄生场事已毕，正在寓所等揭晓，见老仆回来，便问如何回得恁快，老仆道：“小的不曾到赣州，只半路便回的。”黄生问是何故，老仆先将半路上遇见陶家内眷的船，探知陶公为小姐姻事与木家不合，以致失事被参，现今待罪任所的话说了一遍。黄生嗟叹道：“木家父子这等没礼！然陶公虽被参，不过是文官失事，料也没什大罪，拼得削职罢了。幸喜不曾把小姐姻事误许匪人，你还该到他任所面致我殷勤之意，或者他就把姻事许我也未可知。如何半路就回了？”老仆道：“相公还不晓得，小姐惊忧成疾，扶病登舟，到了半路，病势甚笃。“黄生吃惊道：“原来如此！如今好了么？”老仆道：“相公休要吃惊，小姐已不好了。”黄生大惊道：“怎么说？”老仆道：“小的正在船上探问时，忽闻举舟号哭，说道‘小姐不好了’。因此小的不曾到赣州，一径来回报相公。”黄生听罢，跌足大哭，老仆苦劝不住。黄生哭了一场，叹息道：“我只指望婚姻早就，偕老百年，谁知好事难成，红颜薄命，一至于此。”因取出小姐所题诗笺，一头哭，一头吟。吟罢，又叹道：“我与她既无夫妇之缘，便该两不相遇，老天何故，又偏使我两人相窥相慕，彼此钟情耶？”呆想了一回，又拍案恨道：“我姻事已垂成，都是木家父子作耗，生巴巴地把小姐断送了。如今回想昔日隔篱偷觑、即席题词、红叶暗传、赤绳许系这些情景，俱成梦幻矣！”说罢又哭。正是：
未偶如丧偶，将弦忽断弦。
回思桥上影，疑是梦中仙。
黄生正在寓中悲恨，忽然人声鼎沸，一簇人拥将进来，报道：“黄相公中了解元！”黄生闻报，虽是悲喜交集，却到底喜不胜悲。及闻木一元也中了，又与他同房，一发心中疑忌。打发了报人，饮过了鹿鸣宴，少不得要会同年，拜座师。乐公、白公见黄生丰姿俊雅，矫矫出群，甚是欢喜。白公有意为女儿择配，等黄生来谒见时，留与细谈。问起他缔婚何姓，黄生惨然道：“门生曾与敝年伯陶隐斋之女议婚，不幸未聘而卒。”白公惊道：“原来陶寅翁的令爱已物故了，他前日原说有病。不知贤契几时与他议婚来？”黄生道：“敝年伯赴任后，年伯母在家择婿，曾蒙心许门生。”白公点头道：“怪道前日木家求婚，他说要等夫人到来商议。”黄生听了“木家求婚，”四字，遂恨恨地道：“木家夺婚不成，借端陷害敝年伯，致使他令媛中道而殂，言之痛心！”白公道：“木家求婚一事，我曾与闻，却不知陶老夫人已属意贤契。至于后来生出许多变故，此虽木公作孽，然亦数该如此。今贤契既与木生有年谊，此事还须相忘。”黄生道：“多蒙明训，但老师不知木生的为人最是可笑。”白公道：“他为人如何？”黄生便备述双虹圃抄诗脱骗，及面试出丑之事，白公沉吟道：“看他三场试卷却甚清通，若如此说来，连场中文字也有些情弊。 我另日亦当面试之。”黄生道：“门生非好谈人短，只因他破坏我婚姻，情理可恶，故偶道及耳。”白公道：“陶家姻事既成画饼，贤契青年，岂可久虚良配。老夫有一小女，年已及笄，虽或不及陶家小姐才貌，然亦颇娴闺范，不识贤契亦有意否？”黄生谢道：“极荷老师厚爱，但陶小姐骨肉未寒，不忍遽尔改图。”白公笑道：“逝者不可复生，况未经聘定，何必过为系恋？贤契既无父母，我亦只有一女，如或不弃，即可入赘我家。”黄生见白公美意倦倦，不敢固辞，乃道：“老师尊命，敢不仰遵。但门生与陶氏虽未聘定，实已算为元配，须为服过期年之丧，方好人赘高门。”白公道：“贤契如此，可谓情礼交至，但人赘定期来年，纳聘须在即日。我当即遣木生为媒，使之奔走效劳，以赎前愆。”黄生称谢而道别，回到寓所，想道：“承白老师厚意，我本欲先去吊奠陶小姐，少展私情，然后与白家议姻。今老师又亟欲纳聘，只得要依他了。但不知白小姐容貌比陶小姐何如？论起陶小姐之美，有一无二，除非前日天竺寺所见这个美人，庶堪仿佛，只怕白小姐比她不过。”又想道：“前日所见这女子，是江南宦家女，要往江西去的。今白老师也是江南人，在江西作宦，莫非此女就是白小姐？”又想道：“我又痴了，江南人在江西作宦的不只一人，哪里这女子恰好便是白小姐？”因又自叹道：“陶小姐与我已是两心相许，尚且终成画饼，何况偶然一面，怎能便得配合？不要痴想，只索听他罢了。”不说黄生在寓所自猜自想，且说白公次日请木一元到公寓中，告以欲烦做媒之事。一元初时还想陶家这头亲事，到底要白公玉成，及问白公说陶小姐已死，已是没兴，不想白公自己做媒不成，反要他做媒起来，好不耐烦，却又不敢违命，只得领诺。方欲告辞，白公留住，出下两个题目，只说是会场拟题，给与纸笔，要他面做。一元吃了一惊，推又推不得，做又做不出，努腰捻肚了一日，依旧两张白纸。被白公着实数落了一场，一元羞惭无地。有词为证：
场题拟近篇。请挥毫，染素笺，一时？红生面。车家牡丹，鲜于状元，假文向冒真文惯。恨今番、又遭面试，出丑胜帘前。
白公择了吉日，与黄生联姻，一元只得从中奔走效劳。黄生纳聘之后，正打点归家，适有京报到来：朝廷以江西有警，兵科乐成才略素着，着即赴彼调度征剿事宜；其失事同知陶尚志革职回籍。乐公闻报，即日起马赴江西，白公亦回任所。黄生候送了座师、房师起身，然后归家，周旋了些世事，便买舟至秀水县，要到含玉小姐灵前祭奠，并拜候陶公起居。
却说陶公奉旨革职回籍，倒遂了他山林之志。也不候乐、白二公到，即日扁舟归里，重整故园。且喜夫人、小姐俱各无恙。
看官听说：原来小姐前日患病舟中，忽然昏晕了去，惊得夫人啼啼哭哭，过了一日，方才苏醒。夫人延医调治，到得家中，已渐平愈。黄家老仆来候问时，正值小姐发昏之时，故误以凶信回报黄生，其实小姐原不曾死。当下陶公归家，闻黄生中了解元，心中甚喜。正想要招他为婿，不想木一元也恰好回家，知陶小姐未死，复遣人来求亲，且把白公托他为媒，黄生已聘白氏的事对陶家说知。陶公夫妇都不肯信。侍儿拾翠闻知此事，即报知小姐。小姐道：“不信黄生恁地薄情。”拾翠道：“此必又是木一元造言脱骗，我看黄生不是这样人。”小姐道：“今不须疑猜，只把他的序齿录来查看便了。”遂教丫鬟吩咐家人，买了一本新科序齿录来看，只见解元黄琮名下注道：
原聘陶氏，系前任福建臬宪、现任赣州二府陶公隐斋女，未娶而卒。继聘白氏，系现任赣州司李白公绘庵女。
原来黄生既面禀白公为陶小姐服丧，因此齿录上竟刻了原聘，欲待到陶家作吊时禀明陶公，执子婿之礼，哪知小姐安然无恙。当下小姐见了齿录所刻，不觉潸然泪下道：“原来他竟认我死了，果然别聘了白氏女。好孟浪也，好薄情也！”拾翠也十分不忿，便把齿录送与夫人看，道：“天下有这等可笑之事。”夫人看了，甚是惊异，即说与陶公知道。陶公取齿录看了，恼怒道：“黄生与我女未经聘定，如何竟说是原聘？且我女现在，如何说卒？他既别聘，又冒认我女，误生为死，殊为可笑！”陶公正然着恼，这边黄生到了秀水，备着祭礼，径至陶家来要吊奠小姐。陶家的家人连啐是啐道：“我家小姐好端端在此，这哪里说起！”黄生细问根由，方知误听，又惊又喜，急把祭礼麾去，更了吉服，候见陶公。陶公出来接见了，埋怨道：“小女现存，与贤侄未有婚姻之约，如何序齿录上擅注原聘，误称已卒？贤侄既别缔丝萝，而又虚悬我女于不生不死，疑有疑无之间，将作何究竟？”黄生惶恐跪谢道：“小婿因传闻之误，一时卤莽，遂尔唐突，乞岳父恕罪。”陶公扶起笑道：“翁婿之称何从而来？老夫向来择婿固尝属意贤侄，但今贤侄既已射屏白氏，小女不能复举案黄家矣。”黄生道：“业蒙心许，即是良缘。齿录误刻，小婿且不忍负死，今岂反忍负生？况岳父与白家岳父既称契厚，安用嫌疑。事可两全，唯期一诺。“说罢，又要跪将下去。陶公扶住道：“若欲许婚，须依我意。“黄生道：“岳父之命，怎敢有违？”陶公道：“我只有一女，不肯出嫁，必要入赘。你须常住我家，连那白小姐都要接到我家来与小女同住。”黄生想道：“要我赘来还可，那白小姐如何肯来？这是难题目了。”陶公见黄生不答，便道：“若不如所言，断难从命。”黄生只得权应道：“待小婿禀明白家岳父，一如台命便了。”说罢辞出，回到舟中，思忖道：“这话怎好对白公说？”欲待央原媒转达，那木一元又不是好人。左思右想道：“我不如去央座师乐公转致白公，或者其事可就。”算计定了，连夜移舟望江西进发。
却说乐公自到赣州，即命白公督师剿贼，又调取各州兵马钱粮协应，兵精粮足，调度有方，贼氛尽平，不日凯还。一面表奉捷音，并叙白公功续，又特疏纠参木采故误军机，陶公失事本非其罪；一面打点回京复命。黄生适至，投揭进谒。乐公叩其来意，黄生细述前事。乐公道：“此美事也，吾当玉成。“随传请白公到来，将黄生所言婉转相告。白公初时犹豫，后见乐公谆谆相劝，又因自己向与陶公契厚，晓得含玉小姐德性贤淑，女儿碧娃亦素娴阃范，他日女伴之中，自然相得，遂欣然许允。
黄生大喜。乐公教黄生先就白公任所与碧娃小姐毕姻过了，然后入赘陶家，以便携往同居。一面起马赴京，便道亲至秀水县拜见陶公，为黄生作伐。陶公见了乐公，先谢了他前番特疏题荐之情，又诉说木采故意陷害之事。乐公道：“这些情节，小弟已具疏题报，不日将有明旨。”陶公再三称谢。乐公说起黄生亲事，并道：“白绘庵肯使女儿造宅与令媛同住。”陶公欣喜允诺。乐公即择定吉日代为黄生纳聘，又传谕木一元教他做个行媒，专怪他前日要脱骗这头亲事，如今偏要他替黄生撮合。一元又羞又恼，却又不敢违座师之命，只得于中奔走帮兴。时人有嘲他的口号道：
帮人兴头，看人快活。奔走奉承，眼红心热。羞之使为蹇修，罚之即用作伐。两治脱骗之人，妙哉处置之法。
乐公代黄生纳聘过了，然后别却陶公，赴京复命。一面修书遣人至江西回复黄生。
且说黄生在白公任所先与碧娃小姐成亲，花烛之夜，细看那碧娃小姐，却便是杭州天竺寺中所遇这个美人，真乃喜出望外。正是：
向曾窥面，今始知名。昔日陶家之玉，果然天下无双；今朝白氏之花，亦是人间少对。双虹正应双红艳，谁知一红又在这厢；二桥喜睹二乔春，哪晓一乔又藏此处。白虎衔来黄卷，棘闱里已看魁占三场；苍文幸配碧娃，绣房中更见文成五采。霄汉忽逢两织女，牛郎先渡一银河。
黄生毕姻过了几日，正欲别了白公，去陶家就婚，恰好乐公所上本章已奉圣旨，乐成升左都御史，白素升兵部右侍郎，陶尚志仍准起用，着即赴京补授京职，木采革职听勘。白公奉旨入京赴任，便道亲自送女儿女婿至陶家来。陶公商议先择吉入赘黄生，然后迎接白小姐过门。
那黄生才做那边娇婿，又来做这里新郎，好不作乐。花烛过了，打发女侍们去后，便来与小姐温存。见小姐还把红罗盖头，背灯而坐，黄生乃轻轻揭去红罗，携灯窥觑花容。仔细看时，却不是小姐，却是侍儿拾翠。黄生失惊道：“你不是小姐，小姐在哪里？“拾翠道”小姐已没了，哪里又有小姐？”黄生忙问道：“我前来作吊之时，你们家人说小姐不曾没。及见岳父，也说小姐不曾没，道我齿录上误刻了，十分埋怨。如何今日又说没了？”拾翠道：“小姐本是没了，老爷也怪不得郎君续弦，但怪郎君既以小姐为原配，如何不先将续弦之事告知老爷，却径往白家下聘。所以老爷只说小姐未死，故意把这难题目难着郎君。如今郎君肯做这个题目，老爷却萛没有这篇文字、故权使贱妾充之耳。”黄生听罢跌足道：“这等说，小姐果然没了！”不觉满眼流泪，掩面而哭。拾翠道：“看郎君这般光景，不像薄情之人，如何却做薄情之事？”黄生一头哭，一头说道：“不是小生薄情，小生一闻小姐讣音，十分哀痛，本欲先服期年之丧，然后商议续弦，不想白老师性急，催促下聘，故未及先来吊奠小姐。”说罢又哭。拾翠只是冷笑。黄生见她冷笑，便住了哭，一把扯住问道：“莫非你哄我，小姐原不曾死？”拾翠笑道：“如今实对郎君说了罢，小姐其萛不曾死。”黄生听了，回悲作喜，连忙问道：“小姐既然不曾没，如何不肯出来？”拾翠道：“不但老爷怪郎君卤莽，小姐亦怪郎君草率。小姐说齿录上刻得明白，彼既以我为物故之人，我只合自守空房，焚香礼佛，让白小姐去做夫人便了。所以今夜不肯与郎君相见。”黄生听说，向拾翠深深唱个肥喏，道：“小生知罪了，望芳卿将我衷曲转致小姐，必求出来相见，休负佳期。”拾翠道：“只怕小姐不肯哩。”黄生道：“小姐诗笺现在，今日岂遂忘情，还求芳卿婉曲致意。”拾翠笑道：“我看郎君原是多情种子，待我对小姐说来。”说罢，便出房去了。
黄生独坐房中，半晌不见动静，等够多时，只见一群女使持着红灯拥进房来，黄生只道拥着小姐来了，看时却并不见小姐。只见女使们说道：“老爷在前堂请黄相公说话。”黄生随着女使来至堂前，陶公迎着笑道：“小女怪贤婿作事轻率，齿录上误刻了她，今夜不肯便与贤婿相见，故权使侍儿代之。侍儿拾翠颇知诗礼，小女最所亲爱，既已代庖，可充下陈。容待来日老夫再备花筵，送小女与贤婿成亲。”言讫，便教女使们送新郎进房，黄生回至房中，只见拾翠已在那里了，对黄生说道：“适已代郎君再三致意小姐。小姐方才应允，许于明日相见。但今夜凤凰尚未归巢，鹪鹩何敢先占？贱妾合当回避，且待小姐成亲之后，方好来奉侍巾栉。”说罢，便要抽身向房门外走。黄生着了急，连忙扯住道：“说哪里话，小生自园中相遇之后，不但倾慕小姐娇姿，亦时时想念芳卿艳质。今夕既承小姐之命而来，岂可使良宵虚度？”说罢，便拥着拾翠同人鸳帏就寝。正是：
珊珊玉佩听来遥，先见青鸾下紫霄。
仙子知非容易合，一枝权让与鹪鹩。
次日，黄生整衣冠来见陶公。只见陶公拿着齿录对黄生道：“贤婿可将齿录改正，送与小女看过，今宵方可成亲。”黄生取过笔来，心中想道：“原配继配既无此理，正配次配又成不得，如何是好？”想了一想道：“有了，我只还她一样称呼，不分先后，不分大小便了。”遂写道：一配陶氏，系某公女；一配白氏，系某公女。写毕，送与陶公。陶公看了，点头道：“如此可谓并行不悖矣。”便教女使把齿录送与小姐看。是夜再治喜筵，重排花烛，请出真小姐来与黄生成亲。合卺后，黄生极叙平日思慕之情，自陈卤莽之罪。此夜恩情，十分欢畅：
嫦娥更遇，仙子重逢。再生得遂三生，后配反为元配。
昔日讹传，认作离魂倩女；今宵喜见，依然步月崔莺。始初假意留难，落得作成青鸟；到底真身会合，必须亲步蓝桥。白氏碧娃，于此夜全让一个新妇；陶家含玉，被他人先分半个新郎。虎变协佳期，梦兆南闱虽应白；鸾交谐旧约，花色东篱独取黄。新婚句可联，当依谢眺诗吟去；合欢杯共举。疑是陶潜酒送来。
黄生与陶小姐毕过姻，即以鼓乐花轿迎接白小姐。陶公亦迎请白公到家。黄生先率白小姐拜见了陶公夫妇，再率陶小姐拜见白公，然后两个佳人互相拜见。拾翠也各相见了。女伴中你敬我爱，甚是相得。正是：
一女拜两门，两岳共一婿。
妻得妾而三，友爱如兄弟。
当日陶公排庆喜筵席于双虹圃中会饮，饮酒中间，陶公说起木一元抄诗脱骗，白公亦说面试一元之事，黄生道：“木生虽会脱骗，却反替人做了两番媒人，自己不曾得一些便宜，岂非弄巧成拙？”说罢，大家戏笑。过了几日，陶公、白公俱欲赴京，黄生亦要会试，遂携着二位小姐并拾翠一齐北上。至来年，黄生会试中了第二名会魁，殿试探花及第。后来黄生官至尚书，二妻俱封夫人，各生一子，拾翠亦生一子，俱各贵显。两位小姐又各劝其父纳一妾，都生一子，以续后代。从此陶、白、黄三姓世为婚姻不绝，后世传为美谈云。
〔回末总评〕
从来未有旧弦未宇，先续新弦者；从来未有河洲未赋，先咏小星者。本专意于白头，初何心乎绿鬓，而一家琴瑟，偏弄出两处丝萝。方抱歉于连理，敢复问其旁枝，而两处丝萝，偏弄出三番花烛。事至曲，文至幻矣。其尤妙处，在天竺相逢，恍恍惚惚，令人于白家议聘之后，又虚想一寺中美人。此等笔墨，飘乎欲仙。
　卷之二  双雕庆
　仇夫人能回狮子吼  成公子重庆凤毛新
恨事难悉数，叹琪花瑶树，风欺霜妒。为德未蒙福，问苍苍果报，何多诖误。盱衡今古，论理须教无负。看女娲炼石，文成五色，尽堪相补。
右调《瑞鹤仙》
从来妻妾和顺，母子团圆，是天下最难得的事，人家既有正妻，何故又娶侧室？《汉书》上解说得好，说道：“所以广嗣重祖也。”可见有了儿子的，恐其嗣不广，还要置个偏房，何况未有儿子的，忧在无后，安能禁他纳宠？最怪世上有等嫉妒的妇人，苦苦不许丈夫蓄妾，不论有子无子，总只不肯通融。及至灭不过公论，勉强娶了妾，生了子，或害其子，并害其母，如吕氏杀戚夫人故事，千古伤心；又或留其子而弃其母，如朱寿昌生母为正夫人所弃，直待儿子做了官，方才寻得回来。红颜薄命，不幸为人侍妾，却受这般苦楚。又有一等贤德的妇人，行了好心，未得好报，如邓伯道夫妇弃子抱侄，何等肚肠，后来到底无儿，一弃不能复得，正不知苍苍什么意思。如今待在下说一个能悔过的吕氏，不见杀的戚姬，未尝无儿的邓伯道，不必寻母的朱寿昌，与众官一听。
话说嘉靖年间，景州有个举人，姓樊名植，字衍宗，祖代读书，家声不薄。平日结交得一个好朋友，姓成名美，字义高，与他同榜同乡，幼时又系同学，最相契厚。那成美的夫人和氏，美而且贤，只生一子，年方三岁。她道自己子息稀少，常劝丈夫纳宠，广延宗嗣。倒是成美道：“既已有子，何必置妾？”因此推托不肯。那樊植却年过三旬，未有子嗣，妻仇氏性既凶悍，生又生得丑陋。你道她怎生模样？
眉粗不似柳叶，口阔难比樱桃。裙覆金莲，横量原是三寸，袖笼玉笋，轮开却有十条。貌对花而辄羞，也算羞花之貌；容见月而欲闭，也称闭月之容。夜叉母仰面观天，亦能使雁惊而落；罗刹女临池看水，亦能使鱼惧而沉。引镜自怜，怜我独为鬼魅相；逢人见惜，惜她枉做妇人身。
论起仇氏这般丑陋，合该于丈夫面上通融些。不知天下唯丑妇的嫉妒，比美妇的嫉妒更加一倍。她道自家貌丑，不消美妾艳婢方可夺我之宠，只略似人形的便能使夫君分情割爱，所以防闲丈夫愈加要紧。有篇文字单道妒妇的可笑处：
猜嫌成性，菳嫉为心。巫山不容第二峰，岂堪十二并列；兰房占定三生石，谁云三五在东。念佛只念狮子吼佛，窃谓释迦许我如斯；诵诗若诵螽斯羽诗，便道周婆决不为此。客至待茶，听堂上所言何言，倘或劝纳尊宠，就要打将出来；人来请酒，问席间有妓无妓，苟知坐列红妆，断然不肯放去。垆前偶过，认杀和仆妇调情；廊下闲行，早疑共丫鬟私语。称赞书中贤媛，登时毁裂书章；艳羡画上美人，立刻焚烧画像。醒来忽虚半枕，呼之说是撒尿，忙起验溺器之冷热；午后见进小房，询之如云如厕，定须查净桶之有无。纵令俊仆也难容，唯恐龙阳邀嬖幸；只有梦魂防不得，还愁神女会襄王。
樊植见她这般光景，无可奈何。一来是贫时相守的夫妻，让惯了她；二来自己是衣冠中人，怕闺中闹吵，传将出去坏了体面，所以只得忍耐，时常对着成美欷嗟叹。见了成家这三岁的年侄，便抱置膝上抚弄，叹谓成美道：“不孝有三，无后为大。弟为妒妇所制，竟做了祖宗罪人矣。”成美道：“年兄无子，岂可不早娶侧室。 若年嫂不容，待小弟教老荆去劝她便了。”原来樊、成两家因年通至谊，内眷们互相往来，迭为宾主。自此和氏见了仇氏，每用好言劝谏，说道：“宗嗣要紧，娶得偏房，养了儿子，不过借她肚皮，大娘原是你做。”仇氏初时摇得头落地不肯，后来吃她苦劝不过，才统口道：“若要娶妾，须依我一件事。”和氏问是哪一件，仇氏道：“不许他娶美貌的，但粗蠢的便罢，只要度种。”和氏道：“这个使得。”便把这口风教丈夫回复樊植，樊植道：“多蒙年兄、年嫂费心，但欲产佳儿，必求淑女，还须有才有貌的方可娶。”成美道：“年兄所言亦是。小弟倒有个好头脑，作成了兄罢。”樊植道：“有什好头脑？”成美道：“老荆前日欲为小弟纳宠，亲自看中一个小人家的女子，姓倪小字羽娘，举止端庄，仪容俊雅，又颇知书识字。老荆十分赞赏，已议定财礼二百金。只因小弟意中不愿娶妾，故迟迟未聘。如今年兄去聘了她罢。”樊植大喜，便瞒了仇氏，私自将银二百两付与成美。成美与夫人商议，央媒择吉，聘定了倪羽娘。樊植在仇氏面前只说得身价二十两，都是成年嫂主张的。
到了吉期，迎娶羽娘过门。仇氏见她生得美貌，心中大怒道：“我只许讨粗蠢的，如何讨这妖妖娆娆引汉子的东西？”欲待发作，因碍着和氏面皮，暗想道：“我今不容丈夫近她的身，教他眼饱肚中饥便了。”于是假意优容，日里也许她与丈夫同桌而食，夜间却不许丈夫进她房，弄得樊植心痒难熬，只博得个眉来眼去，无计可施。又常对着成美嗟叹，成美询知其故，叹道：“若如此有名无实，虽小星罗列，安能有弄璋之庆乎？”便将此事与和氏说知。和氏想了一回，定下了个计策，对成美道：“只须如此如此。”此时正是暮春天气，花光明媚，成美发个帖儿，请樊植于明日郊外踏春。和氏一面差两个女使去请仇氏并新娘到家园看花。仇氏因从前往来惯的，更不疑惑，便带了羽娘如期赴席。和氏接着，相见过，即邀入后园饮宴。却预先对付下有力好酒，把仇氏冷一杯，热一杯，灌得大醉，看看坐身不住，和氏命丫鬟扶她到卧房安歇。一面唤舆夫急送羽娘归家。正是：
只为贪杯赴席，醉后疏虞有失。
平时谨慎巡逻，此夜关防不密。
且说樊植是日来赴成美之约，成美暗将和氏所定之计说与知道，樊植欢喜称谢。成美拉着同去郊外闲行，成家从人已先向一个空阔幽雅之处铺下绒单，排到酒肴伺候。二人席地而坐，相对共饮。正饮间，只见一个少年头戴大帽，身穿短衣，骑一匹骏马，往来驰骋，手持弹弓，望空弹鹊。樊植见了，心中暗祝道：“我若能生子，此鹊应弦而落。”才祝罢，早见一只鹊儿为弹所中，连弹子落在他身边。樊植大喜，不觉抚掌喝采。那少年听得喝采，在马上高叫道：“二位见我弹鹊，何足为奇。你看远远地有双雕飞至。待我连发二矢，与二位看。”说毕，张弓搭箭，回身反射。这边成美心中也暗祝道：“我两人来年会试，若得一齐中式，当使双雕并落。”祝罢，果见那少年连发二箭，双雕一齐落下。成美大喜，便与樊植俱立起身来，向那少年拱手道：“壮士果然好箭，不识可邀同饮乎？”那少年滚鞍下马，大笑道：“既蒙雅意，何辞一醉。”二人逊他上首坐定，连举大觥送他。少年略不谦让，接连饮了十数觥，就起身作别。二人问道：“壮士高姓大名？”少年笑道：“二公不必多问，小可叫做无名氏。”说罢，上马加鞭，飞也似去了。正是：
来不参兮去不辞，英雄踪迹少人知。
君家欲问名和姓，别后相逢会有时。
二人见少年去了，相谓道：“这人踪迹非常，不知何处来的壮五？”因大家诉说方才暗祝之事，各各欢喜。又饮了一回，直至红日沉西，方才吩咐家人收了酒席，信步入城。成美别了樊植，自回家中，去书房歇宿。樊植回家，已知仇氏被留，羽娘独归，满身欢喜。乘着酒兴，竟到羽娘房中了其心愿，说不尽此夜恩情。正是：
小鸟欢深比翼，旁枝喜庆并头。影里情人，此夜方才着手；画中爱宠，今宵乃得沾身。向也嫫母同衾，几为抹杀风流兴；兹者西施伴宿，直欲醉是温柔乡。初时半推半就，免不得柳怯花惊；后来渐熟渐亲，说不尽香温玉软。回兵转战，为惜此一刻千金；裹甲重来，直弄到五更三点。
两人欢娱了一夜。
哪知乐极悲生，明日仇氏赶将回来，查问丫鬟们，丫鬟不敢隐瞒，都说相公昨夜在二娘房里歇的。仇氏听了，心头一把无名火直冲三千丈，与樊植大闹，又辱骂羽娘，准准闹乱了四五日，樊植吞声忍耐。此自，仇氏把羽娘封禁密室，只从关洞中递送饮食，就如监禁一般。连日里也不许她与丈夫见面。和氏知了这消息，欲待去劝他，哪知仇氏连和氏也怪了，和氏不好再来。仇氏又哪里肯再向成家去。正是：
将酒劝人，并非好意。
识破机关，一肚恶气。
羽娘被她封禁房中，几及两月，渐渐眉低眼慢，恶心呕吐，已是有了身孕。樊植闻知，好不欢喜。仇氏却愈加恼怒。光阴迅速，不觉秋尽冬来，倏忽腊残春至。樊植免不得要同成美入京会试，却念羽娘怀孕，放心不下。因与成美商议，要将此事托付年嫂，说道：“小妾若得年嫂维持，幸或生男，使樊门宗嗣不绝，感恩非浅。”成美把这话传与和氏，和氏使侍儿出来回言道：“既蒙伯伯见托，这事全在我身上，不须挂念。”樊植再三称谢。过了一日，收拾行装，同成美上京去了。那仇氏一等丈夫去后，便令家人唤媒婆来，要起发羽娘出去。羽娘哭哭啼啼，要死要活，仇氏哪里管她。主意已定，没人敢劝。这边和氏也竟不来管闲事。
忽一日，有个媒婆引着个老妪到樊家来，说道：“城外村中有个财主，为因无子，他大娘欲为娶妾，闻说宅上二娘要出嫁，特令这老妪来相看。他们正要讨个熟肚，若是二娘现今怀孕，不妨娶过门去，等分娩满月之后成亲也罢。”仇氏巴不得羽娘早去，便一口应允。引老姬到羽娘房前，开了封锁，与她相看了。议下财礼五十两，即日交足，约定次日便来迎娶。此时羽娘事在危急，想道：“如何成家的和夫人不来救我，莫非她还不知道？罢了，我今拚一死罢！”却又转一念道：“我今怀孕在身，是樊家一点骨血，若便自尽，可不负了相公。且到那人家分娩之后，或男或女，将来托与和夫人，然后寻死未迟。”算计已定，至次日黄昏，迎亲的已到，媒婆撮拥羽娘上轿。
羽娘痛哭一场，拜别了仇氏，升舆而行。约莫行出了城门，又走了多时，到一个门前歇定，媒婆请新人下轿，羽娘下了轿，随着媒婆进得门来，满堂灯烛辉煌，并没一个男人在彼，只见两个女使提着纱灯，引羽娘到一所卧房里坐定。少顷，外边传说大娘来了，羽娘定眼看那大娘，不是别人，却就是成家的和夫人。见了羽娘，便携着她手笑道：“你休烦恼，这是我定下的计策。我料你大娘劝化不转，故设此计。此间是我家新置下的别宅，你但住不妨。”羽娘方省悟，跪谢道：“夫人如此用心，真是重生父母了。”和氏忙扶起道：“你相公出门时，曾把你托付于我。我岂有不用心之理？今日之事，只有我家的人知道，你们樊家上下诸人都被我瞒过，没一个晓得。你只宽心在此调养身子，等候分娩便了。”自此和氏自拨女使伏侍羽娘。到得十月满足，产下一个孩儿，且自生得头端面正，和氏大喜。
到满月之时，恰好北京报录入报到，樊植、成美都中了进士，正应了前日弹鹊射雕之祝。两个殿试俱在二甲。时遇朝廷有恩典，新科进士加级选官，成美选了兵部员外，樊植选了扬州大守。这里仇氏见丈夫中了，便遣人到京迎候。家人一到，樊植即问羽娘安否，曾分娩未，家人不敢回言。樊植惊疑道：“莫非产了个女么？”家人道：“不是。”樊植又道：“莫非有产难么？”家人道：“也不是，这事小人不好说得。”樊植再三盘问，家人方把仇氏逼卖的事说了。樊植气得暴躁如雷，把头上纱帽都掼落地上，喝骂家人：“你何不苦谏主母？”家人禀道：“成老爷的夫人也不敢来劝，谅奴辈怎劝得住？”樊植懊恨道：“成年嫂好不济事，我这般托付她，如何容我家悍妇如此胡行，竟不相劝？”当下恨着一口气，连成美也不去别他，亦不等扬州接官的人来，竟自轻骑赴任。将仇氏差来的家人打了二十板，喝骂道：“传与你主母说，我誓于此生不到家中相见了！”家人抱头鼠窜而去。
正是：
本为夫妻反目，却教奴仆代板。
聊借家人之臀，极当妒妇之脸。
樊植自带原来从人，怀着文凭，离了京师，竟从旱路望扬州进发。行了几日，来至济南地方一个旷野之处。正行间，只听得飕地一声，一支响箭迎风而来。有几个同行客商都下了马，叫道：“不好了，歹人来了！”樊植还坐在马上呆看。早见十数个彪形大汉，手持兵器，骑着马，风也似跑将来。为头一个穿绿的喝道：“过往客商留下买路钱去！兀那不下马的，敢与我打仗么！”樊植厉声道：“我非客商，我乃新科进士去扬州到任的，哪讨买路钱与你！”那穿绿的喝道：“管你进士不进士，一总拿到营里去发落！”便教众人一拥而上，把樊植及从人并同行客商押着便走。转过几个山坡，只见两边山势险恶，树林内都列着枪刀剑戟，中间一条山路，高阜处立着个大寨。到了寨前，那穿绿大汉下马升帐坐定，叫请二大王来议事。
少顷，见一个白袍银铠的少年好汉从外而入，与穿绿的相见过，便去右边交椅上坐了。问道：“大哥唤我议何事？”穿绿的道：“自下寨中正缺粮草，方才拿得个扬州赴任的官员在此，我意欲选个精细头目，取了他的文凭冒名赴任，再着几个孩儿们扮了家丁同去，到彼处吊取些钱粮来应用。你道好么？”穿白的道：“此计甚妙，但宜暂不宜久，限他赴任二月之内便起身回寨，不可逗留，以致失事。”穿绿的道：“兄弟说的是。”便令小喽啰去樊植行囊中搜出文凭，付与一个头目叫做权小五。教他装作樊太守，带着假家丁依计而行，前赴扬州去了。然后喝教把樊植一干人绑去砍了罢。
只见那穿白的把樊植仔细看了一眼，便问樊太守：“你是何处人？”樊植答是景州人。穿白的便对着穿绿的说道：“那樊太守是新科进士，一日官也没做，又不曾贪赃坏法，杀之无罪。”穿绿的道：“若放他去，可不走漏了消息？”穿白的道：“且软监他在营里，待我们头目回来之后放他便了。”穿绿的应允，只把从人及同行客商砍了，将樊植就交付与穿白的收管。穿白的领了樊植，竟回自己营中。樊植仔细看那穿白少年时，却依稀有些认得，像曾在哪里会过。正疑惑间，只见他大笑道：“先生还认得我么？去春在景州游猎之时，曾蒙赐酒，不想今日却于此处相会。”樊植方才晓得是去年郊外弹鹊射雕的少年。正是：
昔曾与君逢，今复与君会。
相会莫相惊，世上皆君辈。
当下那人与樊植施礼，分宾而坐。樊植道：“适间荷蒙相救，不知壮士高姓大名，今日肯相告否？”那人道：“小可姓伏，名正也，曾应过武科，因路见不平，替人报仇，杀了个负心汉子，怕官司究问，故权避于此。方才那穿绿的大汉姓符名雄，为人性暴好杀，我与他意气不合。故另自立了个营头。今日先生事已至此，且在我营中暂住几时，我亦欲觑个方便，去邪归正，此处亦非久恋之地也。”樊植无奈，只得权住伏正营中。伏正又问起去年郊外同饮的那位是什人，樊植说是敝同年成美，如今也中了，现为兵部。伏正点头记着，不在话下。
且说仇氏晓得丈夫为了羽娘责骂家人，不肯回家，竟自赴任，不觉大怒道：“这没良心的，一定在路上娶了妾，到任所去作乐了。他不肯回来，我偏要赶去。”便令家人请大舅爷来商议。
原来仇氏有两个哥子，大的叫做仇奉，第二的叫做仇化。这仇化平日只是劝化妹子休和妹夫斗气，那仇奉却一味奉承妹子，火上添油。当日仇氏只约了仇奉，带两个家人、两个老妪，买舟从水路望扬州来。不则一日，来到场州，泊了船问时，樊太守已到任半月余了。仇氏先使仇奉上岸去查看私衙里可有妇人，并催促衙役来迎接。去了多时，却不见太守使人来接，又不见仇奉回来。仇氏焦躁，再差那两个家人上去，却又去了多时，不见一个转来，仇氏气得直挺。看看等到晚，方才见有几个不齐不整的执事抬着一乘暖轿到船边来接，却又不见一个家人。只见三四个长大汉子，说是太爷路上招的家丁，今差他到船来迎接奶奶。仇氏道：“家人们为何不来？舅爷在哪里？”家丁道：“通在衙里没有来。”仇氏忍着一肚皮气上了轿，又唤两乘小轿抬了两个老妪，到得私衙，仇氏下了轿，正待发作，家丁道：“老爷去接新按院了，不在衙里，且请奶奶到后边房里坐，舅爷和大叔们都在那边。”说罢，引仇氏并两个老妪到后面一间僻静房里。仇氏才进房，家丁便把房门反拽上，用锁锁了。仇氏大怒道：“如何把门锁了！舅爷与家人们何在？”家丁道：“且休问，待老爷回来便知端的。”说毕，竟自去了。仇氏只道丈夫奚落她，十分恼怒，却又一时没对头相骂，只得且和两个老妪在房里坐地。
直到黄昏以后，听得外面呼喝之声，说道：“老爷来了。“仇氏准备着一天凶势，一等他开门，便大骂天杀的，恰待一头拳撞去，抬眼一看，火光之下，却不见丈夫，却见一伙十来个人，都身穿短衣，手执利刃，抢将入来。仇氏大惊，只见为头一人喝道：“你还想见丈夫么？我实对你说，我们都是山东晌马好汉，你丈夫已被我们杀了。方才什么舅爷与家人也都杀了。你今从我便罢，不从时也要杀哩。”仇氏吓得跌倒在地，头脑俱磕破，血流满面。两个老妪抖做一块，气也喘不出来。那权小五就地上拖起仇氏来一看，见她相貌丑陋，且又磕破面庞，便道：“啐！这妇人不中用，只把她拘禁在此罢。”遂麾众人出房，对着仇氏喝道：“你住在此，不许啼哭！若啼哭便杀了你！”仍旧把房门锁闭，只留一个关洞，送些饮食与她。仇氏此时无可奈何，只得苟延残喘，终日吞声饮泣。正是：
夫人禁锢侍妾，强盗禁锢夫人。
前日所为之事，今日反乎其身。
看官听说：原来当日权小五正在私衙，闻樊家家眷到来，本要哄她进衙，男子杀却，妇女留用。不想那日恰好察院按临，急欲往接，一时动手不及。况府中衙役众多，耳目切近，私衙杀人怕风声走漏。又见樊家来的人不多几个，料也容易处置。因此吩咐假家丁只将舅爷与家人拘禁密室，奶奶与老妪另自安顿别房。后见仇氏丑陋，便也不去点污她。且拘留在那里，等起身时再作计较。其萛此时仇奉和家人们都未曾死。
如今说仇奉的兄弟仇化在家，闻得妹子同了哥哥赶到妹夫任所去了，想道：“此去必与妹夫争闹。官上不比家中，不要弄出没体面来。须等我去解劝她才好。”于是带了老仆，星夜兼程，赶到扬州。才入得境，只见有大张告示挂在市镇，上写道：
扬州府正堂示为禁约事：照得本府继任以来，清介自矢。一应乡亲游客，概行谢绝。嗣后倘有称系本府亲识在外招摇者，严拿重究。地方客店寺观不许私自容留，如违一并重治。特示。
仇化看了，忖道：“此必我哥哥去惹恼了他，以至于此。这般光景便到他衙门上去，料也没人敢通报。不如等他出来时，就轿子上叫住他，难道他好不认我？”算计已定，便隐了太守乡亲名色，只说是客商，就城外饭店上歇了。次日，吩咐老仆看守行李，自己步进城中，等候知府出来。刚走进城门，只见一簇执事喝道而来，街上人都闪过两旁，说道：“太爷来了。”仇化欢喜，也立在一边，看那执事的一对对地过去，到后面官轿将近，仇化恰待要叫将出来，只见黄罗伞下端坐轿中的却不是他妹丈，仇化惊问旁人道：“这什么官府？”旁人道：“你不见他印匣封皮上，明明写着扬州府正堂？”仇化道：“莫非是二府、三府权署正堂印的么？”旁人道：“这就是簇新到任的樊太爷了。”仇化听了，好生惊疑，连忙奔到府前，等候他回府时再看。只见那个官员果然进了本府后堂，退人私衙去了。仇化一发猜详不出。 再去访问府中衙役道：“这樊太守是哪里人？叫什名字？”衙役说是景州人，姓樊名植，新科进士选来的。仇化大惊道：“他几时到任的？可有家眷同来么？”衙役道：“这太爷也不等我们接官的去，蓦地里竟来到任，随身只有几个家丁。到任半月以后家眷才来，却也不多几个人，只是一个舅爷、一个奶奶、 两个大叔、两个老婆子，就进衙里去了。”仇化又问道：“如今可见他们大叔出来走动 ？”衙役道：“不见大叔出来，有事只令家丁传报。”仇化听罢，只叫得苦。想道：“一定我妹夫在路上有些差失，不知是什歹人冒了他名在此胡行？怪道不许乡亲见面。我兄妹陷入衙里，大约多凶少吉，我今须索去上司处首告。”忙转身回到寓所，密写下一纸状词，径奔按院衙门抱牌进告。
那按院姓崔名慎，此时正巡历扬州。当日才放炮开门，见仇化抱牌而入，便喝左右：“拿上来！”众人如鹰拿燕雀地把仇化押到堂下跪着。仇化不等按院开口，便大叫道：“有异常大变事！”按院教取状词来看。仇化禀道：“此事泄漏不得，岂求老爷屏退左右。”按院喝道：“什么事情在我这里大惊小怪？”叫左右：“拿这厮下去打！”众人吆喝一声，把仇化拖翻在地。仇化大喊道：“这事情重大，关系朝廷的，故敢来老爷台下首告。”按院见他这般说，便教：“且莫打，唤他近前来。”仇化直至案桌边，取出状词呈上，说道：“求老爷密阅。”按院接了状词，叫左右退下一步，然后展开细看了一遍，不觉大惊，便将状词袖了。
正沉吟间，门役通报江都县县官候见。按院吩咐仇化且出外伺候，传唤知县进见。那知县上堂便请屏左右，有机密事要禀。 按院唤左右都退出仪门，知县禀道：“本府新任樊知府，到任才一月有余，已到各州县吊过数次钱粮。又不差衙役，只差家丁坐索。昨天又行牌到县，预撮漕赠银两，‘漕’字误写‘糟’字。及与县官面谈，语多俚鄙，不像甲科出身。细访本府衙役，都说本官与带来家丁猫鼠同眠，绝无体统。到任时突如其来。前日家眷却不接自至，及进私署之后，又杳没动静。近日又禁约乡亲，不许见面。种种可疑，恐系奸人假冒。伏乞大人廉察。”按院听了，正与仇化所告相合，便点头道：“此事本院亦略闻风声，如今自有处置。”知县辞别去了。
次日，恰好是望日，各官俱进院作揖。按院发放了各官，独留本府知府到后堂小饮。叙话间，问起他会试三场题目，房师何人，并问乡试何年中式，是何题目，中在何人房里，乡、会同门中的是哪几个。知府面红语塞，一字也答不出。按院便喝声：“拿下！”后堂早已埋伏下许多做公的，听说一声“ 拿”，登时把假知府拿住，跣剥了冠带，绳缠索绑，跪倒地下。按院就后堂拷问，夹了一夹棍，那权小五受痛不过，只得把萛情招了。
按院讯问真樊太守下落，权小五道：“犯人出行之后，想已被寨主杀了。”按院录了口词，密传令箭，点起官兵围住府署，打入私衙，把这几个假家丁一个个拿下。打到后面，有两处阱房里锁禁着男妇共六人，唤仇化来认时，正是他妹子仇氏、哥子仇奉与家人老妪。那仇氏蓬头垢面，一发不像人形了。当下见了仇化，各各抱头大哭。按院给与盘费，令归原籍。一面将众盗监禁，表奏朝廷，具言樊植被害，强盗窃凭赴任之事。朝廷命下，着将权小五等即就彼处枭斩。随敕兵部，速差官一员，前往山东地方，调军征剿大盗符雄、伏正。
此时成美正做兵部员外，恰好差着他去山东出征。成美初闻樊植遇害，十分悲恨。及奉旨剿贼，便即日进发，早有探事小喽啰把上项事报入符雄寨中。符雄与伏正商议退敌之策，伏正沉吟半晌道：“我与兄分兵两路，兄可前往迎敌，却用诈败诱那成兵部赶来。小弟却引兵出其背后，声言攻打景州，他是景州人，恐怕有失，必回兵转救。兄乃乘势追之，小弟断其归路，彼必成擒矣。”符雄大喜道：“此计绝妙，但权小五既已失陷，我这里将樊植砍了罢。”伏正道：“这不难，待我回营去砍了他便了。”说罢，便回营中，请出樊植，将前事对他说明，付与一匹快马，教他速速逃命。樊植拜谢了，骑着马自望扬州一路去了。
且说符雄听了伏正之计，一等成美官兵到，便不战而退，官兵乘势追赶。伏正却一面先领一军从山后抄出，径趋景州，暗传号令，不许妄杀一人，妄掳一物，只呐喊摇旗，虚张声势。谁知景州人民已是惊惶无措，大家小户出城逃难，樊、成两家免不得也要逃避。原来一月之前，仇氏等一行人奔回家乡，此时成家和夫人因未往京中，还在家里，闻樊植被害，仇氏又受了一场苦楚，甚为伤感，随即过来问候。仇氏自念丈夫被难，自己又陷于贼中而归，又羞又苦，见了和氏，不觉大哭。和氏道：“年姆如今丧了夫主，又无子嗣，影只形单，茕茕无倚，如何是好？”仇氏哭道：“早知今日，悔不当初。若当时留着羽娘，等她生下一男半女，延了一脉宗嗣，今日也不至这般冷落。”和氏见她有回心转意的光景，便接口道：“若使羽娘今日还在，年姆真个肯容她么？”仇氏道：“她今若在，我情愿与她相守。但差之在前，如今说也没用了。”和氏笑道：“好教年姆得知，樊伯伯虽然不幸了，还亏有个公子，宗祀不至断绝。”仇氏惊问道：“如今有什么公子在哪里？”和氏乃将前事一一说知。仇氏倒身下拜道：“若非年姆如此周全，妾身已做绝祀之鬼。此恩此德，何以为报？”和氏连忙扶起，即令家人立刻接取羽娘母子过来与仇氏相见。那羽娘自闻樊植凶信，已是哭昏几次，今见仇氏，两个又抱头大哭。自此仇氏与羽娘俱因哀痛之故，恹恹抱病。亏得和氏再三劝慰，方才小愈。
不想景州又逢寇警，家家逃难，和氏与仇氏、羽娘等只得也出城奔避。当下樊、成两家的人做一块行走，行不上几多路，那些家人和丫鬟、养娘们渐渐挤散，只剩下和氏与仇氏、羽娘各抱着自己孩儿相携相挈而行。那仇氏、羽娘病体粗痊，已是行走不动，又兼抱着个孩子，一发寸步难移，只得相对而哭。和氏心中凄惨，便道：“不须哭，我替你抱着孩子走罢。”遂一手携了自己四岁的孩儿，一手抱了樊家这小的，慢慢行动。不想被一起逃难的妇女拥将来，和氏身不由主，随着众人拥了一回，回头已不见了仇氏、羽娘。和氏独自一人，哪里照顾得两个孩子，因想道：“我若失了孩儿还可再养，樊家只有这点骨血，须要替他保护。”没奈何，只得硬了肚肠，竟把自己这四岁的孩儿撇下，单单抱了樊家这孩子，奔人一个荒僻山林中躲避。过了一时，贼兵已退，风波已息，成家家人寻着和氏，迎回家中。仇氏，羽娘亦已归家，幸各无恙。和氏把孩子送还，只寻不见了自己的孩儿。羽娘哭拜道：“夫人高义，虽伯道、鲁姑不是过也。
只是公子寻不着，奈何？”仇氏亦拜谢道：“年姆行了如此好心，公子自然寻得着的，只须多方寻访便了。”自此两家各自差人在外寻访。
话分两头。且说成美闻得景州有警，果然回兵转来相救。符雄便乘势追袭，官兵大败。不防伏正又从前边拦住去路，成美着忙，匹马落荒而走。却被绊马索把马绊倒，成美跌下马来。贼军齐上，将成美拿住，绑解伏正军前。伏正喝退左右，亲解其缚，延之上坐。笑道：“明公还记得去年郊外弹鹊射雕的少年否？”成美低头一想，不觉又惊又喜，遂拱手称谢。因问道：“足下既认得学生，那敝同年樊植当时亦曾会过，想也认得，如何前日竟见害了？”伏正笑道：“何尝见害？”便将救了樊植，放他出营的事说了一遍。成美大喜。伏正移坐密语道：“小可有心归顺朝廷久矣，今当斩符雄以赎罪。”说罢便差心腹小喽啰去符雄寨中报捷：说已拿得成兵部，请大王到来发落。符雄闻报，欣然而来，随身只带得一二十骑。伏正先于营门埋伏刀斧手，等符雄入营，一声号起，伏兵齐出，将符雄砍为两段，从骑都被杀死。伏正割下符雄首级，招降他部下众喽啰，说道：“我已归顺朝廷，汝等各宜反邪归正。”众人一向畏服伏正，不敢不从。伏正偃旗息鼓，请成美申奏朝廷，候旨定夺。正是：
慷慨绿林客，曾邀邂逅欢。
当年赠杯酒，今日释兵权。
当下成美上疏，具言伏正投诚，计杀符雄，功绩可嘉，并题明樊植未死，其只身失陷，情有可矜。一面回京复命，便道归家看视老少。樊家仇氏、羽娘知成美剿贼而归，亲自过来拜见。当日仇氏、羽娘闻知樊植未死，却是一喜。成美、和氏感伤公子不见，又是一悲。
不说两家悲喜不同，且说樊植自那日别了伏正，匹马逃生，从山僻小路行了两日，方转出大路上。不想此时附近州县因朝廷差官剿贼，恐贼兵猖獗，俱各戒严。有个守备官领兵扎营在三叉路口，巡逻军士见樊植单骑而来，疑是奸细，拿解营中。樊植说是扬州真樊太守，这守备哪里肯信，说道：“前日有文凭的尚然是假，今日没文凭的如何是真？况闻樊太守已被杀了，哪里又有个樊太守，你明明是贼中来的奸细！”樊植大叫道：“现今奉旨剿贼的成兵部是我同年，你只问他，便知真假了。”守备道：“既如此，且待兵部成爷破贼之后查验真伪，今且把来软监在营里。”樊植此时分说不得，只得由他拘禁。正是：
假的反认做真，真的反认是假。
俗眼大抵如斯，世事诚堪嗟讶。
樊植被禁营中，因细问扬州假太守始未，方备知自己家小受辱，十分忿恨。后闻符雄已死，伏正已降，成美奏捷。那守备正要申文请验樊太守真伪，原来成美已先行文扬州及山东附近州县，备称樊太守未死，已出贼营，曾否经到各该地方。守备得了这个消息，方知这樊太守是真的，深谢唐突之罪。随即知会地方官，要起夫马送樊植赴任。恰好朝廷命下升成美为兵部侍郎，伏正即封为山东挂印总兵，樊植召回京师，改授京职。于是樊植坐着官船，从水路进京。
一日行至一个驿递之前，因天晚泊船。是夜月色甚好，樊植步出船头看月，只听得隔船里有小儿啼哭之声，寻爹觅妈，口说要回家去。听他语音，是景州人声口、那声音却又厮熟，心中疑惑，因叫左右唤那隔船的人过来，问道：“你是景州人么？”那人道：“小的不是景州人。”樊植道：“既不是景州人，如何舟中有个景州小儿？可抱来我看。”那人不敢违命，只得去抱这小儿来。 那孩子于月光下见了樊植，便连声叫：“樊伯伯”，樊植大惊。细看时，却是成美的公子，因平日樊植到成家来，常抱他坐在膝上玩耍、所以认得亲熟。当下樊植喝问那人道：“这是我年兄成老爷的公子，如何却在你船里？”那人道：“小的是客商，前日寇犯景州之后，小的偶从那里经过，有人抱这孩子到船边来要卖。小的见他生得清秀，用五两银子买的，并不晓得是成老爷的公子。”樊植听了，便留公子在舟中，取五两银子付还那人，那人拜谢而去。
樊植领了成公子，急欲进京送还成美，却闻成美已便道回家去了。樊植本不要回家，因欲送还成公子，只得吩咐从人也到景州暂歇。不则一日，来到景州，泊船上岸。且不到自己家中，却先到成家来。见了成美，大家执手流涕，互相慰劳了一番。樊植道：“小弟在路上拾得一件宝贝，特来送还年兄。”成美道：“什么宝贝？”樊植将途中遇着公子，收留回来的话说知。
成美听了，真个如拾了珍宝地一般，喜不自胜，便令家人报与夫人知道，即往舟中接取公子回家，再三向樊植致谢。因笑道：“小弟也留得两件宝贝送还年兄。”樊植道：“有什宝贝？”成美亦将和氏设计周全羽娘，并逃难保全公子的话细述一遍，樊植感泣称谢。成美道：“老荆一向劝弟娶妾，弟以为既已有子，不必多事。今失子之后，又再三相劝。弟说她弃子抱侄，立心可嘉，或者将来仍自生育，亦未可知。不想今日失者复得，此皆出年兄之赐。”樊植道：“年嫂高义古今罕有，小弟衔结难报。”说罢，便敦请和氏出堂，当面拜谢。和氏亦谢他收留公子之恩。
正是：
 你又谢我，我又谢你。
一报还报，昭昭天理。
樊植谢了成美夫妇，然后回到自己家中。见了仇氏、羽娘，一喜一怒。喜的是羽娘无恙，又生公子；怒的是仇氏轻身陷贼，出乖露丑。当下指着仇氏数说道：“你好不识羞耻。你生性狠妒，不能容人。若非成年嫂周全，事已决裂。我既不来接你，如何轻身自到任所 ？既陷贼中，又不能死，你今有何面目见我？”仇氏听了，又羞又恼，气得半晌说不出话，只说得一声道：“我死了罢。”樊植道：“你如今死也迟了。”仇氏便呜呜地哭将起来。
羽娘慌忙劝住了仇氏，却来跪着樊植恳告道：“夫人虽陷贼中，毁容破面，为贼所拘禁，不曾有什点污。况归来之后，十分贤德，善待贱妾，保护公子。从前之事，望老爷谅之。”樊植唤起羽娘，沉吟不语。少顷，成美来答拜，亦再三相劝，和氏又遣女使过来劝解，二舅爷仇化亦来劝慰，樊植怒气方息。仇氏道：“我今情愿削发披缁，看经念佛，以终余年。”樊植道：“你既有此心，不消削发披缁，只照常妆束，在家出家罢了。”羽娘道：“休说这话，夫人原系正室，仍当正位苹蘩，贱妾只合赞襄左右而已。”仇氏哪里肯听？正是：
今朝之过必改，前日愚蒙等诮。
一心推位让国，不敢坐朝问道。
自此仇氏在家另居别室，修斋诵经，让羽娘主持家政。樊植到京，改授户部员外，接取家眷，仇氏不肯去，教羽娘领了公子自去。成美家眷也到京师。明年，和夫人生一女，羽娘便把公子与她联了姻。后来两家之子俱各贵显，樊、成二人官至尚书，和氏、仇氏俱臻寿考，羽娘亦受封诰。这是妻妾和顺，母子团圆，一场美事。其间为善得福，为恶得祸，改恶从善，亦有后禄。世人传之，堪为劝戒。
 〔回末总评〕
美之妒美，只为自恃其美，不容天下更有美于我者，此尹夫人所以见邢夫人而泣也。若丑之妒美，不谓之妒，直谓之不识羞耳。读此回书，可为若辈作一热棒。
　卷之三  朱履佛
　去和尚偷开月下门  来御史自鞫井中案
冤狱多，血泪枯，兔爱偏教雉人罗。佛心将奈何。
明因果，证弥陀，变相如来东土过。澄清苦海波。
右调《长相思》
自来出家与读书一般，若出家人犯了贪嗔痴淫杀盗，便算不得如来弟子，譬如读书人忘了孝弟忠信、礼义廉耻，也便算不得孔门弟子。每怪世上有等喜欢和尚的，不管好歹，逢僧便拜。人若说读书人不好，他便信了；若说出家人不好，他只不信。殊不知那骂和尚的骂他不守如来戒，这不是谤僧谤佛谤法，正是爱僧奉佛护法。如今待在下说几个挂名出家的和尚却是活强盗，再说两个发心皈佛的俗人倒是真和尚，还有个不剃发、木披缁、守正持贞、除凶去暴、能明孔子教的宰官，就是能守如来戒的菩萨。这段因果，大众须仔细听者。
宋徽宗政和年间，浙江桐乡县一个书生，姓来名法，字本如，年方弱冠，父母双亡，未有妻室。他青年好学，家道虽贫，胸中却富，真个文通经史，武谙韬铃，更兼丰姿潇洒，性地刚方。只是多才未遇，年过二十，尚未入泮，在城外一个乡村财主家处个训蒙之馆。那财主姓水名监，有一女儿，小字观姑，年已十四，是正妻所出。正妻没了，有妾封氏月姨，生子年方六岁，延师就学，因请来生为西席。那月姨自来生到馆之日，窥见他是个美少年，便时常到书馆门首探觑。来生却端坐读书，目不邪视。月姨又常到他窗前采花，来生见了，忙立起身，背窗而立。月姨见他如此，故意使丫鬟、养娘们送茶送汤出来，与来生搭话。来生通红了脸，更不交谈。有诗为证：
闲窗独坐午吟余，有女来窥笑读书。
欲把琴心通一语，十年前已薄相如。
自此水家上下诸人，都说我家请的先生倒像一个处女。水员外爱他志诚，有心要把女儿招赘他，央媒与他说合，倒是来生推辞道：“我虽读书，尚未有寸进。且待功名成就，然后议亲未迟。”自此把姻事停搁了。
一日，来生欲入城访友，暂时假馆。到得城中，盘桓了半日。及至出城，天色已晚。因贪近路，打从捷径行走。走不上二三里，到一个古庙门前，忽听得里面有妇人啼喊之声。来生疑忌，推门进去打一看，只见两个胖大和尚，拿住一个少年妇人，剥得赤条条的，按倒在地。来生吃了一惊，未及开言，一个和尚早跳起身，提着一根禅杖，对来生喝道：“你来吃我一杖！”来生见不是头，转身往外便走，却被门槛一绊，几乎一跌，把脚上穿的红鞋绊落一只在庙门外。回头看时，和尚赶来将近，来生着了急，赤着一只秃袜子，望草地上乱窜。和尚大踏步从后追赶。来生只顾向深草中奔走，不提防草里有一口没井栏的枯井，来生一个脚错，扑翻身跌落下去了。和尚赶到井边，往下望时，里面黑洞洞地，把禅杖下去搠，却搠不着底，不知这井有几多深。料想那人落了下去不能得出，徘徊了半晌，慢慢地拖着禅杖仍回庙里。只见庙里那妇人已被杀死在地，那同伙的僧人，已不知去向。这和尚惊疑了一回，拽开脚步，也逃奔别处去了。正是：
淫杀一时并行，秃驴非常狠毒。
菩萨为之低眉，金刚因而怒目。
看官听说：原来那妇人乃城中一个开白酒店仰阿闰的妻子周氏，因夫妻反目，闹了一场，别气要到娘家去。娘家住在乡村，故一径奔出城来，不想到那古庙前，遇着这两个游方和尚，见她孑身独行，辄起歹意，不由分说，拥入庙中，强要奸淫，却被来生撞破。一个和尚便去追赶来生，那个在庙里的和尚因妇人声唤不止，恐又有人来撞见，一时性起，把戒刀将妇人搠死，也不等伙伴回来，竟自逃去。
这边仰家几个邻舍见周氏去了，都来劝仰阿闰道：“你家大嫂此时出城，怕走不到你丈母家里了。况少年妇女，如何放他独自行走？你还该同我们赶去劝她转来。”仰阿闰怒气未息，还不肯行动，被众人拉着，一齐赶出城，迤逦来至古庙前。忽见一只簇新的红鞋落在地上，众人拾起看了道：“这所在哪里来这东西，莫不里面有人么？”便大家走进庙来看。不看时犹可，看了都吓了一跳。只见地上一个妇人满身血污，赤条条地死在那里。仔细再看，不是别人，却就是仰阿闰的妻子周氏，项上现有刀搠伤痕，众人大惊。仰阿闰吓得目瞪口呆，做声不得。众人都猜想道：“谋死他的一定就是那遗失红鞋的人，此人料去不远，我们分头赶去，但见有穿一只红鞋的便拿住他罢了。”于是一哄地赶出庙来。行不半里，只听得隐隐地有人在那里叫救人。
众人随着声音寻将去，却是草地上枯井中有人在下面叫唤。众人惊怪，便都解下搭膊脚带之类，接长了挂将下去。来生见有人救他，慌忙扯住索头，众人发声喊，一齐拽将起来。看时，正是一只脚穿红鞋的人。把拾来那一只与他脚上穿的比对，正是一样的。众人都道：“天网恢恢，疏而不漏。你谋死了人，天教你落在这井里。”来生失惊道：“我谋死了什么人？”众人道：“你还赖哩！”便把来生拥到庙里，指着死妇人道：“这不是你谋死的？”来生叫起屈来，将方才遇见和尚，被赶落井的事说了一遍，众人哪里信他。正是：
黑井方出，红鞋冤证。
百口辩来，无人肯信。
众人当下唤出地方里长，把妇人尸首交付与看管，一面扭住来生去县里首告。县官闻是人命重情，随仰巡捕官出城查验尸首。次日早堂，带进一干人犯听审。原来那知县姓胡名浑，本是蔡京的门生，性最奉佛，极喜的是斋僧布施。当日审问这宗公事，先问了仰阿闰并众邻里口词，便喝骂来生：“你如何干这歹事？”来生把实情控诉，知县道：“你既撞见僧人，可晓得他是那寺里的和尚？”来生道：“他想是远方行脚的，哪里认得？”知县又问众人道：“你等赶出城时，路上可曾见有两个行脚僧人？”众人都说没有。知县指着来生骂道：“我晓得你这厮于旷野中过，见妇人起了不良之心，拉到庙里欲行奸骗，恨其不从，便行谋害。又怕被人撞破，心慌逃避，因此失履堕井。如今怎敢花言巧语，推在出家人身上？”来生大叫冤屈，知县道：“这贼骨头，不打如何肯招！”喝教左右动刑。来生受刑不过，只得依着知县口语屈招了。知县立了文案，把来生问成死罪，下在狱中。一面着该地方殡殓妇人尸首，仰阿闰及众邻舍俱发放宁家。
此时哄动了城内城外之人，水员外闻了这个消息，想道：“来先生是个志诚君子，岂肯作此歹事？其中必有冤枉。”因即亲到狱中探望。来生泣诉冤情，水员外再三宽慰。那来生本是一贫如洗，以馆为家的，难有几个亲戚，平日也只淡淡来往，今见他犯了事，都道自作自受，竟没一个来看顾他。只有水员外信他是好人，替他叫屈，不时使人送饭，又替他上下使钱，因此来生在狱中不十分吃苦。正是：
仲尼知人，能识公冶。
虽在缧绁，非其罪也。
光阴迅速，来生不觉在狱中坐过三年。那胡知县已任满去了，新知县尚未到任。此时正值江南方腊作乱，朝廷敕命张叔夜为大招讨，领着梁山泊新受招安的一班人马攻破方腊。那方腊弃了江南，领败残兵马望浙江一路而来。路经桐乡县，县中正当缺官，其署印衙官及书吏等都预先走了，节级、禁子亦都不见，狱门大开，狱中罪犯俱乘乱逃出，囹圄一空，只有来生一个人坐在狱中不去。方腊兵马恐官军追袭，不敢停留，连夜往杭州去了。随后张招讨领兵追来，到县中暂驻，安辑人民，计点仓库、牢狱，查得狱中众犯俱已脱逃，只有一个坐着不去。张招讨奇异，唤至军中问道：“狱囚俱乘乱走脱，你独不走，却是何意？”来生道：“本身原系书生，冤陷法网，倘遇廉明上官，自有昭雪之日；今若乘乱而走，即乱民也。与寇无异。故宁死不去耳。”张招讨听罢，点头叹道：“官吏人等，若能都似你这般奉公守法，临难不苟，天下安得乱哉。”因详问来生犯罪缘由，来生将上项事情并被刑屈招的事细细陈诉。张招讨遂取县中原卷仔细从头看了，便道：“当时问官好没分晓，若果系他谋死妇人，何故反留红履自作证据？若没人赶他，何个抬履而去？若非被逐心慌，何故自落井中？且妇人既系刀伤，为何没有行凶器械？此事明有冤枉，但只恨没拿那两个和尚处。然以今日事情论之，这等临难不苟的人，前日决不做这歹事的。”便提起笔来，就把原招尽行抹倒，替来生开释了前罪。来生再拜道：“我来法如今方敢去矣。”张招讨道：“你且慢去。我想你是个不背朝廷的忠臣义士，况原系读书人，必然有些见识，我还要细细问你。”于是把些军机战略访问来生，那来生问一答十，应对如流。
张招讨大喜，便道：“我军中正少个参谋，你可就在我军前效用。”当下即命来生脱去囚服，换了冠带，与之揖让而坐，细谈军事。
正议论间，军校禀称拿得贼军遗下的妇女几百口，听候发落。来生便禀张招讨道：“此皆民间妇女，为贼所掳。今宜拨给空房安顿，候其家属领去。”张招讨依言，就令来生去将众妇女点名造册，安置候领。来生奉令，于公所唤集这班妇女逐一报名查点。点过了一半，点到一个女子，只见那女子立住了，看着来生叫道：“这不是来先生么？”来生惊问：“你是谁家女子，缘何认得我？”那女子道：“我就是水员外之妾封氏月姨。”来生便问：“员外与家眷们如今都在哪里？你缘何失陷在此？”月姨道：“员外闻贼兵将近，与妾领着子女要到落乡一个尼姑庵里去避难，不想半路里彼此相失，妾身不幸为贼所掳。今不知我员外与子女们俱无恙否？闻来先生一向为事在狱，却又几时做了官了？”来生将招讨释放，命作参谋之事说与知道。因问水员外所往尼庵在何处，叫什庵名，月姨道：“叫做水月庵，离本家有五十里远近。”来生听了，随差手下军校把自己名帖去水月庵中请水员外来相会，并报与月姨消息。一面另拨房屋请月姨居住，候员外来领回。其余众妇女俱安置停妥，待其家属自来认领，不在话下。
且说水员外因不见了月姨，正在庵中烦恼，忽见来生遣人来请，又知月姨无恙，十分欢喜，随即到参谋营中来拜见。来生先谢了他一向看顾之德，并将自己遭际张招讨，开豁罪名，署为参谋，及查点妇女，得遇月姨的事细诉一遍，水员外再三称谢。叙话中间，又提起女儿姻事，来生道：“感荷深恩，无以为报。今既蒙不弃，愿为半子。但目今兵事倥偬，恐未暇及此。待我禀过主帅，然后奉复。”当下水员外先领了月姨回去。次日，来生入见张招讨，把水员外向来情谊，并目下议婚之事从容禀告。张招讨道：“此美事也，我当玉成。”便择吉日，将礼金二百两、彩币二十端与来生下聘，约于随征凯旋之日然后成亲，水员外大喜。正是：
此日争夸快婿，前日居然罪囚。
若非结交未遇，安能获配鸾俦。
且不说水员外联了这头姻事，十分欣悦。且说来生纳聘之后，即随张招讨领兵征进，劝张招讨申明禁约，不许兵丁骚扰民间。自此大兵所过，秋毫无犯，百姓欢声载道。连梁山泊投降这班好汉见他纪律严明，亦皆畏服。来生又密献奇计，教张招讨分兵设伏，活捉了贼首方腊，贼兵不日荡平，奏凯还朝。张招讨备奏参谋来法功绩，朝廷命下，升张招讨为枢密院正使，参谋来法赐进士第，擢为广东监察御史。当下来御史上表谢恩，即告假归娶，圣旨准了。来御史拜辞了张枢密，驰驿还乡，与水员外女儿观姑成婚。此时来御史已二十四岁，观姑已十七岁了。
正是：
昔为西席，今作东床。三载囹圄，误陷鼠牙雀角；一年锋镝，争看虎步龙骧。重耳配霸姬，本是蒲城一罪犯；文王逑淑女，曾从里作囚夫。眼前荣辱信无常，久后升沉自有定。
来御史成亲满月之后，即起马往广东赴任。那时广东龙门县有一椿极大冤枉的事情，亏得来御史赴任替他申冤理枉，因而又弄出一段奇闻快事，连来御史自己向日的冤枉也一齐都申理了。看官慢着，待我细细说来。
却说龙门县有个分守地方的参将，叫做高勋，与朝中太尉高俅通谱，认了族侄，因恃着高大尉的势，令兵丁于民间广放私债，本轻利重，百姓若一时错见，借了他的，往往弄得家破人亡。本县有个开点心店的曾小三，为因母亲急病死了，无钱殡葬，没奈何，只得去高参将处借银十两应用。过了一年，被他利上起利，总算起来，连本利该三十两。那高参将官任已满，行将起身，一应债银刻期清理，曾小三被高家兵丁催逼慌了，无计可施，想道：“我为了母亲借的债，如今便卖男卖女去还他也是该的，只可惜我没有男女。”左思右想，想出一条万不得已之策，含着眼泪扯那兵丁到门首私语道：“我本穷人，债银一时不能清还，家中又别无东西可以抵偿，只有一个妻子商氏，与你们领了去罢。”兵丁道：“我们只要银子不要人，况一个妇人哪里便值三十两银子？我今宽你两日，你快自己去卖了妻子将银子来还我们。”说毕去了。曾小三寻思道：“我妻子容貌也只平常，怕卖不出三十两银子。除非卖到水贩去，可多得些价钱，却又心中不忍。”只得把衷情哭告妻子。那商氏听罢呆了半晌，放声大恸。曾小三寸心如割，也号啕大哭起来。
只这一哭，感动了隔壁一个菩萨心肠的人。那人姓施号惠卿，是做皮匠生理的。独自居住，不娶妻室。性最好善，平日积趱得二三十两银子，时值城外宝应寺募修大殿，有个募缘和尚结了草棚住在那条巷口募缘，施惠卿发心要把所积银两舍与本寺助修殿工。那日正请那化缘和尚在家吃斋，忽闻隔壁曾小三夫妻哭得凄惨，便走将过来问其缘故，晓得是如此这般，不觉侧然动念。回到家中，打发和尚吃斋去了，闭门自想道：“比如我把银子去布施，何不把来替曾小三偿了债，保全了他夫妻两口，却不强似助修佛殿？”思忖已定，便来对曾小三道：“你们且莫哭，我倒积得三十多两银子在那里，今不忍见你夫妻离散，把来替你完了债罢。”曾小三闻言，拭泪谢道：“多承美意，但你又不是财主，也是手艺上积来的，如何为了我一旦费去？”施惠卿道：“恻隐之心，人皆有之。我和你既做乡邻，目睹这样惨事，怎不动心？我今发心要如此，你休推却了。”曾小三还在踌躇，只见讨债的兵丁又嚷上门来，说道：“我们老爷不肯宽限，立要今日清还。若不然，拿去衙中吊打。”施惠卿便出来招手道：“长官不须罗唣，银子我已替他借下，交还你去便了。”说罢，随即回家，取出银子，拿过来付与兵丁，兑明足纹三十两。兵丁见有了银子，也不管他是哪里来的，收着去了。曾小三十分感激，望着施惠卿倒身下拜，施惠卿连忙扶起，曾小三称谢不尽。  　当晚无话。
过了一日，曾小三与妻子商议定了，治下一杯酒，约施惠卿叙饮。施惠卿如约而来，见他桌上摆着三副盅箸，施惠卿只道他还请什客。少顷，只见曾小三领着妻子商氏出来见了施惠卿，一同坐着陪饮。施惠卿心上不安，吃了两三杯，就要起身。
曾小三留住了，自己起身入内，再不出来，只有商氏呆瞪瞪地陪着施惠卿坐地。施惠卿一发不安，连问：“你丈夫如何不出来吃酒？”商氏只顾低着头不做声。 施惠卿高声向内叫道：“小三官快出来，我要去也。”只见商氏噙着两眼泪对施惠卿道：“我丈夫已从后门出去，不回家了。”施惠卿失惊道：“却是为何？”商氏道：“他说你是小经纪人，如何肯白白里费这些银两。我这身子左右亏你保全的，你现今未有妻室，合当把我送你为妻，他已写下亲笔执照在此。今日请你过来吃酒，便把我送与你，自削发披缁，往五台山出家去了。”说罢，两泪交流。施惠卿听了，勃然变色道：“我本好意，如何倒这等猜我？难道我要谋他妻子不成！”说毕，推桌而起，往外就走。回到家中，想道：“这曾小三好没来由，如何恁般举动？”又想道：“他若果然出去了，不即回家，我住在隔壁也不稳便，不如搬了别处去罢。”算计已定，次日便出去看屋寻房，打点移居。这些众邻舍都道施惠卿一时假撇清，待移居之后少不得来娶这商氏去的。
过了两日，施惠卿已另租了房屋。一个早晨，搬了家伙，迁移去了。那一日，却再不见商氏开门出来。众邻舍疑忌，在门外叫唤，又不见答应，把门推时，却是虚掩上的，门转轴已掘坏在那里了。众人入内看时，只见商氏歪着身子死在床边，头颈伤痕是被人用手掐喉死的，一时哄动了地方，都猜道：“施皮匠是那一日移居，这妇人恰好在隔夜身死，一定是皮匠谋杀无疑。”当下即具呈报县。那县官叫做沈伯明，正坐堂放告，闻说有杀人公事，便取呈词看了，又问了众人备细，随即出签提拿施惠卿。不一时施惠卿拿到，知县喝问情由，施惠卿道：“小的替曾小三还了债，曾小三要把妻子商氏与小的，小的不愿，故此迁居别处，以避嫌疑，却不知商氏如何身死？”知县喝骂道：“你这厮既不要他妻子，怎肯替他还债？明明是假意推辞，暗行奸骗，奸骗不就，便行谋害。”施惠卿大喊冤屈，知县哪里肯信，拷打一番，把他逼勒成招，下在牢里，正是：
为好反成仇，行仁反受屈。
天乎本无辜，冤哉不可说。
且说曾小三自那日别过妻子，出了后门，一径奔出城外，要取路到五台山去。是日行了二十多里路，天色已晚，且就一个村店中安歇。不想睡到半夜，忽然发起寒热来，到明日却起身不得，只得在店中卧病。这一病直病了半月有余，方才平愈。那一日正待起身，只见城里出来的人都纷纷地把施惠卿这桩事当做新闻传说。曾小三听了，暗吃一惊，想道：“施惠卿不是杀人的人。况我要把妻子送他，已先对妻子再三说过，妻子已是肯从的了。如何今又被杀？此事必然冤枉。我须回去看他一看，不要屈坏了好人。”于是离了村店，依旧入城，不到家中，竟到狱门首，央求禁子把施惠卿带将出来。曾小三见他囚首囚服，遍身刑具，先自满眼流泪。施惠卿叹道：“我的冤罪想是命该如此，不必说了。只是你何苦多此一举动，致使令正无端被害。”曾小三道：“这事倒是我累你的，我今来此，正要县里去与你辨冤 。”施惠卿道：“断案已定，知县相公怎肯认错？不如不要去辨罢。”曾小三道：“既是县里不肯申理，现今新察院来老爷按临到此，我就到他台下去告，务要明白这场冤事。”说罢，别了施惠卿，便央人写了状词，奔到马头上，等候来御史下马，拦街叫喊。
当下来御史收了状词，叫巡捕官把曾小三押着到了衙门。发放公事毕，带过曾小三，细问了始末根由。便差官到县，提施惠卿一宗卷案，并原呈众邻里赴院听审。次日，人犯提到，来御史当堂亲鞫，仔细推究了一回，忽然问道：“那商氏丈夫去后可别有人到他家来么？”众邻里道：“并没别人来。”来御史又道：“他家平日可有什么亲友来往惯的么？”曾小三道：“小的是穷人，虽有几个亲友，都疏远不来的。”来御史又叫施惠卿问道：“你平日可与什么人来往么？”施惠卿道：“小的单身独居，并没有什人来往。”来御史道：“你只就还债吃酒迁居这几日，可曾与什人来往？”施惠卿想了一想道：“只还债这日，曾请一个化缘和尚到家吃过一顿斋。”来御史便问道：“这是哪寺里的和尚？”施惠卿道：“他是城外宝应寺里出来募缘修殿的，就在小人住的那条巷口搭个草厂坐着募化。小的初意原要把这三十两银子舍与他去，所以请他吃斋。后因代曾小三还了债，便不曾舍。”来御史道：“这和尚如今还在那里么？”众邻里道：“ 他已去了。”来御史道：“几时去的？”众邻里道：“也就是施惠卿迁居这早去的。”来御史听了，沉吟半晌，乃对众人道：“这宗案也急切难问，且待另日再审。”说罢，便令众人且退，施惠卿仍旧收监，曾小三随衙听候。自此来御史竟不提起这件事，冷搁了两个月。忽一日，发银一百两，给与宝应寺饭僧。次日，便亲诣本寺行香。寺里住持闻御史亲临，聚集众僧出寺迎接。来御史下了轿，入寺拜了佛，在殿宇下看了一回，问道：“这殿宇要修造成功，须得多少银子？”住持道：“须得二三千金方可完工。”来御史道：“若要工成，全赖募缘之力。”因问本寺出去募缘的和尚共有几个，住持道：“共有十个分头在外募化。”来御史道：“这十个和尚今日都在寺里么 ？”住持道：“今日蒙老爷驾临设斋，都在寺里饲候。”来御史便吩咐左右，于斋僧常膳之外，另设十桌素筵，款待那十个募缘和尚。一面教住持逐名的唤过来，把缘簿呈看，“以便本院捐俸施舍。”住持领了钧旨，登时唤集那十个僧人，却唤来唤去，只有九个，中间不见了一个。来御史变色道：“我好意请他吃斋，如何藏匿过了不肯相见？”喝教听差的员役同着住持去寻，“务要寻来见我！”住持心慌，同了公差各房寻觅，哪里寻得见？ 原来那和尚闻得御史发狠要寻他，越发躲得紧了。住持着了忙，遍处搜寻，直寻到一个；旧香积厨下，只见那和尚做一堆儿地伏在破烟柜里，被住持与公差们扯将出来，押到来御史面前。来御史看时，见他满身满面都是灶煤，倒像个生铁铸的罗汉，便叫将水来替他洗净了，带在一边。蓦地里唤过曾小三并众邻舍到来，问他：“前日在你那巷口结厂募缘的可是这个和尚？”众人都道：“正是他。”来御史便指着那和尚喝道：“你前日谋害了曾小三的妻子商氏，你今待走哪里去？”那和尚还要抵赖，来御史喝教把一干人犯并众和尚都带到衙门里去细审。不一时，御史回衙，升堂坐定，带过那募缘和尚，用夹棍夹将起来。和尚熬痛不过，只得从实供招。供状写道：
犯僧去非，系宝应寺僧，于某月中在某巷口结厂募缘，探知本巷居民施惠卿代曾小三还债，小三愿将妻商氏送与惠卿，自己出外去讫。惠卿不愿娶商氏为妻，商氏单身独居，犯僧因起邪念，于某月某夜易服改妆，假扮施惠卿偷开商氏门户，希图奸骗。当被商氏认出叫喊，犯僧恐人知觉，一时用手掐喉，致商氏身死。所供是实。
来御史勒了去非口词，把他重责三十，钉子长枷，发下死囚牢里。又唤住持喝骂道：“你放徒弟在外募缘，却做这等不良的事。本当连坐，今姑饶恕，罚银三百两，给与施惠卿。”住持叩头甘服。来御史随即差人去狱中提出施惠卿，并传唤原问知县沈伯明到来。这知县惶恐谢罪，来御史喝道：“你问成------------------------------------------------------------- 页 69五色石

 这般屈事，诬陷好人，做什么官？本当参处，今罚你出俸银五百两，给与施惠卿。”随唤施惠卿近前抚慰道：“你是一位长者，应受旌奖。我今将银八百两与你，聊为旌善之礼。”施惠卿禀道：“小人荷蒙老爷审豁，几死复生，今情愿出家，不愿受赏。这八百两银子乞将一半修造本寺殿宇，一半给与曾小三，教他追荐亡妻，另娶妻室。”曾小三叩头道：“小人久已发心要往五台山去为僧，不愿受银，这银一发将来舍与本寺修殿罢。”来御史听了，沉吟道：“你两人既不愿领银，都愿出家，本院另自有处。”便叫本寺众僧一齐上来，吩咐道：“你这班秃子，本非明心见性，发愿出家的。多半幼时为父母所误，既苦无业相授，又道命犯华盖，一时送去出了家。及至长大，嗜欲渐开，便干出歹事。又有一等半路出家的，或因穷饿所逼，或因身犯罪故，无可奈何，避入空门。及至吃十分，衣丰食足，又兴邪念。这叫做‘饥寒起道心，饱暖思淫欲。’ 本院如今许你们还俗，如有愿还俗者，给银伍两，仍归本籍，各为良民。”于是众僧中愿还俗者倒有大半。来御史一一给银发放去了。便令施惠卿、 曾小三且在宝应寺暂住，吩咐道：“我今欲于本寺广设斋坛，普斋往来云游僧众，启建七七四十九昼夜道场，追荐孤魂。待完满之日，就与你两人剃度。只是这道场需用多僧，本处僧少，且又不中用，当召集各处名僧以成此举。”吩咐毕，发放了一干人出去。次日，即发出榜文数十道，张挂各城门及村镇地方，并各处寺院门首。榜曰：
巡按广东监察御史来榜为延僧修法事：照得欲兴法会，宜待禅宗。果系真僧，必须苦行。本院择日于龙门县宝应寺开立丛林，广设斋坛，普斋十方僧众。随于本寺启建七七昼夜道场，超荐向来阵亡将士并各处受害孤魂。但本处副应僧人不堪主持------------------------------------------------------------- 页 70五色石

 法事，窃意云游行脚之中，必有圣僧在内，为此出榜招集，以成胜举。或锡飞而降，或杯渡而临，或从祗树园来，或自舍卫国至。指挥如意，伫看顽石点头；开设讲台，行见天花满目。务成无量功德，惟祈不惮津梁。
须至榜者。
这榜一－出，各处传说开去。这些游方僧人闻风而至，都陆续来到宝应寺里。来御史不时亲临寺中接见，逐一记名登册，备写乡贯，分送各僧房安歇。
忽一日，接到一个和尚。你道这和尚怎生模样？但见：
目露凶威，眉横杀气。雄纠纠学着降龙罗汉，恶狠狠假冒伏虎禅师。项下数珠疑是人骨剉就，手中禅杖料应生血裹成。不是五台山上鲁智深，却是瓦官寺里生铁佛。
这和尚不是别人，便是五年前追赶来御史入井的和尚。今日和尚便认不出来御史，那来御史却认得明白，便假意道：“我昨夜梦见观音大士对我说，明日有恁般模样的一个和尚来，便是有德行的高僧。如今这位僧人正如梦中所言，一定是个好和尚。可请到我衙门里去吃斋。”说罢，便令人引这和尚到衙门首。门役道：“衙门里带不得禅杖进去。”教他把手中禅杖放了，然后引至后堂坐下。来御史随即打轿回衙，一进后堂，便喝左右：“将这和尚绑缚定了！”和尚大叫：“贫僧无罪”来御史喝道：“你还说无罪，你可记得五年前赶落井中的书生么？”那和尚把来御史仔细看了一看，做声不得。来御史道：“你当时怎生便弄死了这妇人，好好供招，免动刑法。”和尚道：“小僧法名道虚，当年曾同师兄道微行脚至桐乡县城外一个古庙前，偶见一少年妇人独自行走，一时起了邪念，逼她到庙里去强奸，不防老爷来撞见了，因此大胆把老爷赶落井中。及至回到庙里，妇人已死，师兄已不知去向。其实赶老爷的是小僧，杀妇人的却不是小僧。”来御史道：“如今这道微在哪里？”道虚道：“不知他在哪里？”来御史沉吟了一回，便取宝应寺所造应募僧人名册来查看，只见道微名字已于三日前先到了。来御史随即差人到寺里将道微拿到台下，喝道：“你五年前在古庙中谋杀妇人的事发了。你师弟道虚已经招认，你如何说？”道微道：“小僧并不曾与道虚作伴，他与小僧有隙，故反害小僧。伏乞爷爷详察。”道虚一口咬定说：“那妇人明明是你杀死，如何抵赖？”来御史喝教把道微夹起来，一连夹了两夹，只是不招，来御史仔细看那道微时，却记得不甚分明，盖因当日被赶之时，回头屡顾，所以道虚的面庞认得明白，那庙中和尚的面庞其实记不起来。当下来御史见道微不招，便把道虚也夹了两夹，要他招出真正同伴的僧人。
道虚只是咬定道微，更不改口。来御史想了一想，便教将两个和尚分作两处收监，另日再审。
且说那道微到了监中，独自睡在一间狱房里，心中暗想道：“道虚却被御史认得了，白赖不过。我幸而不曾被他认得，今只一味硬赖，还可挣扎得性命出去。明日审时，拚再夹两夹，我只不招，少不得放我了。”算计已定。挨到三更时分，忽听得黑暗里隐隐有鬼哭之声，初时尚远，渐渐哭近将来。道微心惊，侧耳细听，只听得耳边低低叫道：“道微你杀得我好苦，今番须还我命来。”那道微心虚害怕，不觉失声道：“你是妇人冤魂么？我一时害了你，是我差了。你今休来讨命，待我挣扎得性命出去，多做些好事超度你罢。”言未已，只见火光明亮，两个穿青的公人走到面前，大喝道：“好贼秃！你今番招认了么？我们不是鬼，是御史老爷差来的两个心腹公人，装作鬼声来试你的。你今真情已露，须赖不过了。”道微听罢，吓得目瞪口呆。正是：
暗室亏心，神目如电。
无人之处，真情自见。
当下两个公人便监押住了道微，等到天明，带进衙门，禀复御史。来御史笑道：“我昨日夹你不招，你昨夜不夹自招了，如今更有何说？”道微料赖不过，只得从实供招。来御史取了口词，仍令收监。一面传谕宝应寺，即日启建道场。随后便亲赴寺中，先将施惠卿、曾小三剃度了，替他起了法名，一个叫做真通，一个叫做真彻，就请他两个为主行大和尚，令合寺僧众都拜了他。真空、真彻禀道：“我二人只会念佛，不会诵经，如何做得主行和尚？”来御史道：“你两个是真正有德行高僧，只消念佛便足超度孤魂了。”于是请二人登台高坐，朗声念佛，众僧却在台下宣念诸品经咒，奏乐应和。如此三昼夜，道场圆满。
来御史吩咐设立下三个大龛子，狱中取出去非并道虚、道微三个和尚，就道场前打了一百，请入龛中，四面架起干柴，等候午时三刻举火。当时寺中挤得人山人海的看。到了午时，只见来御史袖中取出一幅纸儿，递与真通、真彻两个，叫他宣念。真通、真彻也曾识得几个字，当下展开看时，却是一篇偈语，便同声宣念道：
你三人作事不可说，不可说。我今为你解冤结，解冤结。焚却贪嗔根，烧断淫杀孽。咄！从兹好去证无生，切莫重来堕恶劫。
宣偈毕，来御史喝令把三个龛子一齐举火，不一时把三个和尚都荼毗了。正是：
焚却坐禅身，烧杀活和尚。
一齐入涅盘，已了无常帐。
原来那来御史已预先着人于道场中另设下两个牌位，一书“受害周氏灵魂”，一书“受害商氏灵魂”，面前都有香烛斋供。
烧过了和尚，便请真通、真彻到二妇人灵前奠酒化纸。来御史又在袖中取出一幅纸儿，付与二人宣诵道：
怜伊已作妇人身，何故又遭惨死劫。想因前孽未消除，故使今生受磨灭。冥冥幽魂甚日安，冤冤相报几时绝。我今荐你去超生，好向西方拜真佛。
宣毕，焚化灵牌，功德满散。
次日，来御史召集各处游方僧人，谕令还俗。如有不愿还俗者，须赴有司领给度牒。如无度牒，不许过州越县，违者查出，即以强盗论。发放已毕，众僧各各叩谢而去。
此时恰好前任桐乡知县胡浑为事降调广东龙门县县丞，原任广东参将高勋在高俅处用了关节，仍来复任，被来御史都唤到台下，喝问胡浑如何前年枉断井中之狱，胡浑吓得叩头请死，来御史喝骂了一番，罚他出银一千两，将二百两给与仰阿闰，其余为修茸寺院之用。又叫高勋过来，说他纵兵害民，重利放债，要特疏题参。高勋惶恐恳求，情愿也出银一千两修造佛殿。来御史道：“你克剥民脂民膏来施舍，纵造七级浮屠，不过是涂膏衅血。今可将银一千两赈济穷民，再罚你一千两买米贮常平仓，以备救荒之用。”二人皆依命输纳。来御史又令知县沈伯明与胡浑、高勋三人同至宝应寺中拜见真通、真彻，择了吉日，送他上五台山，命合寺僧人用鼓乐前导，一个知县、一个县丞、一个参将步行奉送出城，又差书吏赍了盘费，直护送他到五台山上。正是：
欲求真和尚，只看好俗人。
两现比丘相，一现宰官身。
当时广东百姓无不称颂来御史神明，朝中张枢密闻他政声日盛，特疏荐扬，朝廷加升为殿中侍御史。来御史奉命还朝，广东士民卧辙攀辕，自不必说。来御史回到桐乡县，迎取夫人并水员外一家老小同至京中。朝廷恩典，父母妻子都有封赠，来御史又替水员外谋干了一个小前程，也有冠带荣身。后来又扶持他儿子读书入泮，以报他昔日知己之恩。正是：
有冤在世必明，有恩于我必报。
能智能勇能仁，全义全忠全孝。
看官听说：来御史剃度了两个和尚，是护法；烧杀了三个和尚，也是护法；又令无数和尚还了俗，一发是真正护法。他姓来，真正是再来人；他号叫本如，真正是能悟了本愿人。于世生佛佛连声，逢僧便拜，名为活佛，反是死佛。世人读此回书，当一齐合掌同称“菩萨”。  〔回末总评〕
前番冤枉，一替人鞫，一己自鞫。或速或迟，各自不同。又三个和尚，三样捉法，三样审法。玩具旨趣，可当一卷《佛经》读；观其文字，可当一部《史记》读。
　卷之四  白钩仙
　投崖女捐生却得生  脱梏囚赠死是起死
激浊李膺风，搅辔陈蕃志。安得当年释党人，增长贤良气。千古曹娥碑，幼妇垂文字。若使香魂得再还，殊快今人意。
右调《卜算子》
古来最可恨的是宦竖专权，贤人受祸。假令萧望之杀了弘恭、石显，陈仲举、李元礼杀了张让、赵忠，李训、郑注杀了仇士良，又使刘贲得中状元，陈东得为宰相，岂不是最快人心的事？古来最可恨的又莫如娇娃蒙难，丽女遭殃。假令虞姬伏剑之时，绿珠堕楼之日，有个仙人来救了，他年项王不死，季伦复生，再得相聚，又岂非最快人心的事？如今待在下说一个绝处逢生的佳人，再说一个死中得活的贤士，众位一一听。
话说成化年间，陕西紫阳县有个武官，姓陆名世功，由武进士出身，做到京卫指挥。妻杨氏，生一子一女，子名逢贵，女字舜英。那舜英自幼聪慧，才色兼美，乃兄逢贵却赋性愚鲁，目不识丁。舜英自七岁时与哥哥在后园鱼池边游戏，逢贵把水瓯向池中取水玩耍，偶然撤起一条小白蛇，长可二寸，头上隐隐有角，细看时，浑身如有鳞中之状。逢贵便要打杀它，舜英连忙止住道：“此蛇形状甚异，不可加害。”夺过瓯来，把蛇连水的倾放池里。只见那蛇盘旋水面，忽变有三尺来长，跳跃而去。
舜英道：“我说此蛇有异，早是不曾害他。”逢贵也十分惊讶。
过了一日，舜英正随着母亲在内堂闲坐，丫鬟传说外边有个穿白衣的道姑求见夫人、小姐。夫人听了，便教唤进。不一时，那道姑飘飘然走将进来，你道她怎生模样？
头戴道冠，手持羽扇。浑身缟素，疑着霓裳舞裙；遍体光莹，恍似雪衣女子。微霜点髟丐，看来已过中年；长袖飘香，不知何物老媪。若非天上飞琼降，定是云边王母来。
夫人见她仪容不俗，起身问道：“仙姑何来？”道姑稽首道：“贫道非为抄化而来，因知贵宅小姐将来有灾难，我有件东西送与她佩带了，可以免难消灾。”说罢，袖中取出一个白玉钩来，递与舜英道：“小姐好生悬带此钩，改日再得相见，贫道就此告辞了。”夫人再要问时，只见那道姑转身下阶，化作一阵清风早不见了。夫人与舜英俱各惊怪不已。细看那白玉钩，澄彻如冰，光莹似雪，皎然射目，真是可爱。夫人对舜英道：“这道姑既非凡人，你可依她言语，将此钩佩在身边，不要遗失了。”舜英领命，自此把这玉钩朝夕悬带，不在话下。
光阴迅速，不觉过了五六年。舜英已十三，一发出落得如花似玉。哥哥逢贵已娶了一个岳指挥家的女儿为室，舜英却还未有姻事。有个姑娘叫做陆筠操，是父亲同胞之妹，嫁在白河县任家，不幸早寡，生一子名唤任蒨，字君芳，年长舜英三岁。
筠操最爱内侄女舜英才貌，意欲以中表联姻，却反嫌自己儿子才貌不及舜英，恐未足为舜英之配，故尔踌躇未定。不想舜英到十四岁时父母双亡，陆逢贵守过了制，谋干了一个京卫千户之职，领了舜英并妻子岳氏一同赴任。
到京之后，逢贵专意趋承权势，结交当道，因此虽是个小小武官衙门，却倒有各处书札往来，频频不绝。逢贵自己笔下来不得，要在京中请个书记先生，有人荐一四川秀才到来。那人姓吕名玉，字琼仙，蜀中梓潼县人氏，年方二十，负才英迈，赋性疏狂，因游学到京，也要寻个馆地读书，当下就应了陆逢贵之聘。逢贵便把一应往来书札都托他代笔，吕玉应酬敏捷，不假思索，逢贵恐怕他草率，每每把他所作去请问妹子舜英，直待舜英说好，细细解说了其中妙处，然后依着妹子言语，出来称赞吕玉几句。吕玉暗想道：“此人文墨欠通，每见吾所作，初时读不断、念不出，茫然不解其意；及至进去了一遭，便出来说几句在行的话，却又像极晓得此中奥妙的，不知他请教哪个来？”一日等逢贵他出，私问馆童道：“你的家主每常把我写的书文去请问何人？”．馆童笑道：“吕相公还不晓得，我家舜英小姐无书不读，她的才学怕也不输与吕相公哩。我主人只是请教自己妹子，更没别人。”吕玉失惊道：“原来你家有这一位好小姐，可有姻事也未？”馆童道：“还未有姻事。我听得主人说，要在京中寻个门当户对官宦人家与她联烟。”吕玉听罢，私忖道：“如何这一个蠢俗的哥哥，却有这一个聪明的妹子？她既称许我文字，便是我的知己了。我今弱冠未婚，或者姻缘倒在此处也未可知。”又转一念道：“他要攀官宦人家，我是个寒素书生，一身飘泊，纵然小姐见赏，他哥哥是势利之徒，怎肯攀我？”又一个念头道：“只愿我今秋乡试得意，这头姻事不愁不成。”却又疑虑道：“倘我未乡试之前，她先许了人家，如何是好？”当下正在书馆中左思右想，只见陆逢贵走将进来，手持一幅纸儿，递与吕玉道：“先生请看这篇文字。”吕玉接来看时，第一行刻着道：“恭贺任节母陆老夫人五襄华诞乞言小序”，再看序文中间，都是些四六骈丽之语，大约称述任节母才德双全之意。 吕玉看了一遍，对逢贵道：“这是一篇征文引。是哪里传来的？”逢贵道：“这任节母陆氏，就是家姑娘。今有表弟任君芳寄到手札一封在此，先生请看。”言罢，袖中取出书来，只见上面写道：
自去岁别后，兄嫂暨表妹想俱康胜。兹者家慈寿期已近，蒙同学诸兄欲为弟广征瑶篇，表扬贞节。吾兄在都中，相知必多，乞转求一二名作，以为光宠，幸甚。征文引附到。弟今秋拟赴北雍，相见当不远也。
表弟任蒨顿首陆表兄大人
吕玉看毕，谓逢贵道：“任节母既系令姑娘，又有令表弟手札征文，合该替他多方转求。”逢贵道：“征文一事不是我的熟路，他既秋间要来坐监，待他来时自去征求罢。目下先要遣人送寿礼去作贺，敢烦大才做首寿诗附去何如？”吕玉应允，便取出花笺一幅，磨得墨浓，蘸得笔饱，写下古风八句道：
乐安高节母，世系出河南。青松寒更茂，黄鹄苦能甘。
华胄风流久坠矣，逊、抗、机、云、难再起。从兹天地锺灵奇，不在男子在女子。
吕玉一头写，逢贵一头在旁乱赞道：“莫说文章，只这几个草字就妙极了。”等他写完，便拿进内边，请教妹子舜英道：“这诗可做得好？”舜英看了，笑道：“诗虽好，但略轻薄些。”逢贵细问其故，舜英道：“前四句是赞姑娘守节，后面所言逊、抗、机、云，是四个姓陆的古人，都是有才有名的奇男子。他说四人已往之后，陆家更没有恁般奇男子，秀气都聚在女子身上去了。这等意思，岂非轻薄？”逢贵听罢，不喜道：“这般说，是他嘲笑我了。”便转身再到书房，对吕玉道：“先生此诗如何嘲笑小弟？”吕玉道：“怎么是嘲笑？”逢贵便将妹子对他说的话依样说了一遍，道：“这不是明明嘲笑？”吕玉道：“这猜想差了。小弟赞令姑娘是女中丈夫，不愧四古人之后，奇女子便算得奇男子，此正极致称颂之意，并没什嘲笑在里边。”逢贵见说，却便不疑，暗想道：“他是个饱学秀才，我妹子虽则知文，到底是女儿家，或者解说差了也不可知。”遂转口道：“是我一时错认，先生休怪。明日将这诗笺并寿礼一同送去便是。”说罢，自去了。
吕玉暗暗喝采道：“好个解事的慧心小姐。我诗中之谜，又被她猜着了。此诗不但赞她姑娘，连小姐也赞在内。她晓得我赞她，自然欢喜。只不知她可晓得我还未婚聘否？”到得晚间，逢贵陪着吕玉夜膳，吕玉闲话间对逢贵道：“小弟今秋要给假两三月 ，一来回籍乡试，二来因姻事未定，要到家中定亲。”逢贵道：“先生何不援了例，就在北京进场？”吕玉道：“小弟贫土，哪里援得例起？”逢贵道：“既如此，先生到贵省乡试后，可就入京，不消为姻事担搁。但得秋闹高捷，还你京中自有好亲事便了。”吕玉听说，心中欢喜，笑道：“今秋倘能侥幸，定要相求作伐。”当晚吃过夜膳，各自安歇。次日，逢贵对舜英说道：“秋间吕琼仙要假馆几月，他去后书柬无人代笔，须要妹子与我权时支应。”舜英道：“吕生为什要假馆？”逢贵把吕玉昨夜所言述与舜英听了。舜英笑道：“我女儿家哪里支应得来？到那时任表兄若来坐监，央他支应便了。”逢贵道：“我听得姑娘说，任君芳的肚里还到你不来，这事一定要借重你。”舜英笑而不答，暗想道：“吕琼仙原来未曾婚娶，找若嫁得这样一个才子也不枉了。但他文才虽妙，未知人物如何？”过了一日，吕玉与逢贵在堂中闲活，舜英乃于屏后潜身偷觑，见他丰姿俊朗，眉宇轩昂，端地翩翩可爱。正是：
以玉为名真似玉，将仙作字洵如仙。
自知兄长非刘表，却羡郎君是仲宣。
不说舜英见了吕玉十分爱慕，且说吕玉欢羡舜英的敏慧，道是有才者毕竟有貌，时常虚空摹拟，思欲一见。一日，正值端阳佳节，逢贵设席舟中，请吕玉去看龙船。至晚席散，逢贵又被几个同僚邀去吃酒了，吕玉独步而回。不想舜英是日乘吕玉出外，竟到书馆中翻阅他的书集，恰好吕玉自外闯将进来，舜英回避不迭，刚刚打个照面。吕玉慌忙退了几步，让舜英出了书房，看她轻移莲步，冉冉而进，临进之时，又回眸斜眺，真个丰韵动人，光艳炫目。有诗为证：
已知道蕴才无对，更慕文君貌少双。
撇下一天风韵去，才郎从此费思量。
吕玉见了舜英，不觉手舞足蹈，喜而欲狂，恨不得便与配合。这一夜千思万想，通宵不寐。
次日起来梳洗方毕，馆重来说主人在堂中请吕相公讲话。吕玉走到堂中，逢贵迎着道：“有篇要紧寿文，敢求大笔。”吕玉道：“又是什么寿文？”逢贵道：“内相汪公公五月十五日寿诞，小弟已备下许多寿礼，只少一篇寿文。今有个上好金笺寿轴在此，求先生做了文字，就写一写。”吕玉道：“可是太监汪直么？这阉狗窃弄威福，小弟平日最恨他。今断不以此辱吾笔。”逢贵听了，好生怫然。原来逢贵一向极其趋奉汪直，连这前程也是打通汪直关节得来的。今见吕玉骂他，如何不愠？当下默然了半晌，却想道：“这狂生难道真个不肯做？待我还慢慢地央他。”到晚间，命酒对饮。饮得半酣，逢贵道：“今早所求寿文，原不劳先生出名，千乞不吝珠玉。”吕玉被他央免不过，又乘着酒兴，便教童子取过笔砚，将寿轴展放桌上，醉笔淋漓，写下一首绝句。道是：  净身宜了此身缘，无复儿孙俗虑牵。
跨鹤不须夸指鹿，守雌尽可学神仙。
 写毕，后又大书“陆逢贵拜祝”，逢贵看了大喜。吕玉掷笔大笑，逢贵又劝了他几杯，酪酊大醉，馆童扶去书房中睡了。逢贵见轴上墨迹未干，且不收卷，随请妹子舜英出来，秉烛观之。
舜英看了，笑道：“这首诗送不得去的。”逢贵道：“如何送不得去？你可解说与我听。”舜英道：“总是吕生醉笔轻狂，不必解说。只依我言语，休送去罢了。”逢贵见说，心中疑惑。次早，令人持了轴子，亲到一最相知的同僚解少文家里。这解少文虽是武官，颇通文墨，当下逢贵把轴上的诗与他看，解少文一见了，摇头咋舌道：“谁替你做这诗？你若把去送与汪公，不是求福，反取祸了。”逢贵惊问何故，解少文道：“这诗第一句笑他没鸡巴；第二句笑他没后代；第三句是把赵高比他，那赵高是古时极恶的太监；第四句说他不是雄的，是雌的。这是何人所作，却恁般利害？”逢贵大恨道：“这是我家西席吕琼仙做的，不想那畜生这等侮弄我。”解少文道：“这样人还要请他做西席，还不快打发他去！”逢贵恨了一口气，别了解少文，赶将回来，径到书馆中，见了吕玉，把轴儿掷于地上，乱嚷道：“我请你做西席，有什亏你处 ？你却下此毒手！”吕玉愕然惊讶。原来吕玉醉后挥毫，及至醒来，只依稀记得昨夜曾做什么诗，却不记得所做何诗，诗句是怎样的了。今见逢贵发怒，拾起轴来看了，方才记起。乃道：“此我醉后戏笔，我初时原不肯做的，你再三强逼我去做，如何倒埋怨我？”逢贵嚷道：“若不是我去请教别人，险些儿把我前程性命都送了。你这样人留你在此，有损无益，快请到别处去，休在这里缠帐！”吕玉大怒道：“交绝不出恶声，我与你是宾主，如何这般相待 ？我如闲云野鹤，何天不可飞，只今日就去便了。”逢贵道：“你今日就去，我也不留。”吕玉道：“量你这不识字的蠢才，也难与我吕琼仙做宾主。”逢贵听了这话，十分忿怒，躁暴如雷，两个大闹了一场。吕玉立刻收拾了书箱行李，出门而去。正是：
醉后疏狂胆气粗，只因傲骨自难磨。
酒逢知己千钟少，话不投机半句多。
当下逢贵气忿忿地走进内边，埋怨妹子舜英道：“吕家畜生做这等无礼的诗，你却不明对我说，只葫芦提过去，好生糊涂。”舜英道：“我原说是醉笔轻狂，送不得去的。”逢贵道：“哪里是醉笔，这是他明明捉弄我。我方才赶他去时，他还口出狂言，我教这畜生不要慌！”舜英见说，低头不语，暗忖道：“我看吕生才貌双美，正想要结百年姻眷，谁料今朝这般决撒。此段姻缘，再也休提了。”正是：
好事恨多磨，才郎难再得。
宾主两分颜，只为一汪直。
不说舜英思念吕玉，时时背着兄嫂暗自流泪。且说逢贵十分怨恨吕玉，想出一个毒计道：“我就把他这首诗到汪府中出首了，教汪公拿这厮来问他一个大罪，既出了我的气，又讨了汪公的好，却不大妙。”算计已定，等贺过了汪直生辰之后，便把吕玉所写的诗轴面献汪直，细诉前情。汪直大怒，便要擒拿吕玉。却想诗轴上没有吕玉名字，且又不好因一首私诗辄便拿人，只牢记着他姓名，要别寻事端去奈何他。哪知吕玉自从出了逢贵之门，更不在京中担搁，便即日归四川去了。
光阴荏苒，看看过了八月场期，各直省都放过乡榜，只有陕西因贡院被火焚烧，重新建造，改期十月中乡试，其它各处试卷俱陆续解到礼部。吕玉已中了四川第二名乡魁。舜英闻了此信，好生欢喜。料得乃兄最是势利，今见吕生高捷，或者等他到京会试之时，宾主重讲旧好，那时再要成就姻缘，便不难了。却不料逢贵早把前诗出首，汪直正在那里恨他。今见他中了举人，便授旨于礼部尚书宁汝权，教他磨勘吕玉试卷。那宁汝权是汪直的心腹，奉了汪直之命，就上一本，说四川新中举人吕玉第三场试策中多有讥讪朝政之语，殊为妄上，合行议处，其房考成都府推官文举直并正副主考官俱难辞咎。汪直票旨吕玉革去举人，着彼处有司火速提解来京究问，房考文举直着革职，正副主考分别降级罚俸。旨下之日，逢贵欣欣得意，对舜英说知，拍手道：“今日才出得我这口气。”舜英听了，吃惊不小，想道：“我兄如何这般狠心？他骂汪直，也是他的气骨；你附汪直，不是你的长策。一旦冰山失势，不知后事如何，怎生把个有才的文人平白地坑陷了？”心中愁痛，寸肠如割。有一曲《啄木儿》单说舜英此时的心事：
心私痛，泪暗零，难将吴越谐秦晋。正相期萝茑欢联，恨无端宾主分争。鹿鸣幸报秋风信，只道鸾交从此堪重订。
又谁知顿起戈矛陷俊英。
却说陆逢贵倾陷了吕玉，汪直喜欢他会献媚，就升他做了四川指挥使。逢贵大喜，即日谢过了汪直，领了家小出京赴任，迤逦望四川进发。行个多日，路经陕西北界，时值陕西分防北路总兵尚士豪为克减军粮，以致兵变，标下将校杀了总兵，结连土贼流民一齐作乱，咸阳一带地方都被杀掠。这里陆逢贵不知高低，同了妻子岳氏、妹子舜英并车仗人马正到咸阳界口。逢贵乘马先走，教家眷随后慢慢而行，不提防乱兵冲杀过来，逢贵竟为乱兵所杀，从人各自逃命。舜英与岳氏见不是头，慌忙弃了车仗，步行望山谷小路逃奔。岳氏又为流矢所中而死，单只剩舜英一人，也顾不得山路崎岖，尽力爬到一个山岩之上，只闻四面喊声渐近，又听得贼人喊道：“不要放箭，看有少年女子，活捉将来。”舜英度不能免，不如先死，免至受辱。转过岭后，见一悬崖峭壁，下临深潭，乃仰天叹道：“此我尽命之处矣”却又想道：“以我之才貌，岂可死得冥冥无闻，待我留个踪迹在此，也使后人知有陆舜英名字。”便咬破舌尖，将指蘸着鲜血去石壁上大书九字道：
陆氏女舜英于此投崖
写罢，大哭了一场，望着那千尺深潭踊身一跳。正是：
玉折能离垢，兰摧幸洁身。
投崖今日女，仿佛堕楼人。
看官你道舜英拼命投崖，这踊身一跳，便有一百条性命也不能再活了。谁知天下偏有稀奇作怪的事，舜英正跳之时，只见身边忽起一道白光，状如长虹，把舜英浑身裹住，耳边但闻波涛风雨之声，两脚好像在空中行走一般。约有一盏茶时，白光渐渐收敛，舜英已脚踏实地。那白光收到衣带之间，化成一物，看时，却原来就是自幼悬佩的这个白玉钩儿。舜英心中惊怪，抬头定晴细看，却见自己立在一个洞府门前，洞门匾额上题着“蛟神之府”四个大字。正看间，呀的一声，洞门早开，走出一个白衣童子，见了舜英，说道：“恩人来了，我奉老母之命，特来相请。”说罢，引着舜英直入洞内。只见洞中奇花异草，怪石流泉，非复人间景致。中堂石榻之上，坐着一个白衣道姑，仔细看时，依稀像是昔年赠钩的老妪。那道姑起身笑道：“小姐还认得我么？小儿曾蒙活命之恩，故我今日特来相救，以报大德。”舜英愕然，不解其故。道姑指着那白衣童子道：“小姐，你十年前池边所放小白蛇，便是此儿，如何忘了？”舜英方才省悟。正是：
别有洞天非人世，似曾相识在何处？回思昔日赠钩时，始记当年池畔事。
当下舜英伏地再拜，道姑忙扶起道：“你且休拜，可随我到洞后来。”舜英随着道姑走至洞后，出了一头小角门，来到一个去处，只见一周遭树木寥杂，却是一所茂林之内，隐隐听得隔林有钟磬之声。道姑对舜英道：“我送你到此处，还你三日内便有亲人相见。我这玉钩仍放你处，另日却当见还。”说罢，用手指着林外道：“那边有人来了。”舜英转顾间，早不见了道姑，连那洞府也不见了。舜英恍恍惚惚，想道：“莫非是梦里么？若不是梦，或者我身已死，魂魄在此游荡么？”伸手去摸那玉钩，却果然原在衣带上。正惊疑间，忽闻林外有人说话响，定睛看时，却又见两个道姑走进林子来，一见了舜英，相顾惊讶道：“好奇怪，果然有个女郎在此。”便问舜英是谁家宅眷，因何到此，舜英把上项事细细陈诉，两个道姑十分欢诧。舜英问道：“这里是什所在？”道姑道：“是白河县地方。我两个便是这里瑶芝观中出家的道姑。昨夜我两人同梦一仙姑，好像白衣观音模样，说道：‘明日有个女郎在观后林子里，你们可收留她在观中暂住三日，后来当有好处。’ 因此今日特来林内寻看，不想果然遇见小娘子，应了这奇梦。”舜英听了，也暗暗称奇。两个道姑引舜英入观中，那观中甚是幽雅，各房共有六七个道姑，都信仙姑脱梦的灵异，敬重舜英，不敢怠慢。
舜英在观中住了两日，到第三日，正在神前烧香拜祷，只见一个道姑来传报道：“任家太太来进香，已在门首下轿了。”言未已，早见一个苍头斋着香烛，两个女使随着一个中年妇人走进观来。舜英看那妇人，不是别人，却是姑娘陆筠操，便叫道：“这不是我姑娘么？”筠操见了舜英，大惊道：“这是我侄女舜英小姐，如何却在这里？”舜英抱着姑娘放声大哭，筠操询问来因，舜英把前事述了一遍。筠操听罢，一悲一喜，悲的是侄儿、侄妇都已遇害，喜的是侄女得遇神仙，救了性命。当下对舜英道：“你表兄赴京援例，还是五月间起身的，不知为什至今没有音耗？两月前我差人到京探问，却连那家人也不见回来。因此我放心不下，特来这观里烧香保佑，不想却遇见了你。你今可随我到家中去。”说罢，烧了香，谢了道姑，另唤轿子抬了舜英，一齐回家。自此舜英只在任家与姑娘同住。
话分两头。且说吕玉才中举人，忽奉严旨革斥提问，该地方官不敢迟慢，登时起了批文，点差解役两名，押解吕玉星夜赴京。不则一日，来到陕西咸阳地面，早闻路上行人纷纷传说，前边乱兵肆行杀掠，有个赴任的四川指挥陆逢贵一家儿都被杀了。吕玉听说，想道：“逢贵被杀不打紧，不知舜英小姐如何下落了？”心下十分惊疑。两个解役押着吕玉，且只顾望前行走，走不上二三十里，只见路上杀得尸横遍野，吕玉心慌，对解役说道：“我们往小路走罢。”正说间，尘头起处，一阵乱兵冲将过来，吕玉躲得快，将身钻入众死尸中，把死尸遮在身上，两个解役躲避不及，都被杀死。吕玉等贼人去远，方从死尸中爬出，却待要走，只见死尸里边有个像秀才打扮的，面上被刀砍伤，胸前却露出个纸角儿。吕玉抽出看时，却是一角官文书，护封上有陕西提学道印信，外又有路引一纸，上写道：
咸阳县为恳给路引，以便归程事：据白河县生员任蒨禀称前事，为此合行给付路引，听归原籍，所过关津客店，验引安放，不得阻遏。须至引者。
原来那任蒨自从五月间领了提学道批行的纳监文书起身赴京，只因路上冒了暑气，生起病来，挨到咸阳县中，寻下寓所，卧病了两个多月，始得痊可，把入京援例乡试的事都错过了。却闻陕西贡院被烧，场期已改在十月中，他想要仍回本省乡试，正待行动，不意跟随的两个家人也都病起来，又延挨了两月有余。
这年是闰八月，此时已是九月中旬，任蒨急欲回去料理考事，却又闻前途乱兵猖撅，官府防有奸细，凡往来行人都要盘诰，他便在咸阳县中讨了一纸路引，出城而行。行不多路，早遇了乱兵，主仆都被杀害。却不料吕玉恰好在他身边拾了文书路引，想道：“这任蒨不就是陆逢贵家亲戚么 ？如何被杀在此？”当下心生一计，把文书路引藏在自己身边，脱那任蒨的衣巾来穿戴了，把自己囚服却穿在仕蒨身上，那两个杀死的解役身边自有批文，吕玉却拖他的尸首与任蒨尸首一处卧着。安置停当，放开脚步，回身望山谷小路而走。爬过了一个峰头，恰好走到陆舜英投崖之处，见了石壁上这九个血字，十分惊痛，望着深潭，欷流涕。正是：
石壁题痕在，香魂何处寻？临风肠欲断，血泪满衣襟。
吕玉在崖边哭了半日，然后再走，走到个山僻去处，取出那角文书拆开看了，方知是任蒨纳监的文书，想因路上阻隔，不曾入京，仍回原籍，“我今且冒了他名色，躲过盘诰，逃脱性命，再作区处。”计较已定，打从小路竟望兴乎、武功一路逃奔。
且说这些乱兵猖撅了一番，却被陕西巡抚晋名贤亲提重师前来尽行剿灭，其余乌合之众四散奔窜。晋抚公将贼兵所过地方杀死官民人等俱各查点尸首，随路埋葬。查得新任四川指挥陆逢贵并解京钦犯吕玉及解役二名都被杀死，有剳付与批文为据，随即具疏申奏去了。一面班师，一面行文附近地方，严缉奸宄，倘有面生可疑之人，擒解军前审究。此时吕玉正逃到兴平县界，投宿客店，店主人查验路引是白河县人，听他语音却不像那边人声口，疑是奸细，即行拿住。恰值晋抚公经过本处，便解送军门。吕玉见了晋抚公，把路引文书呈上，晋抚公看了，问道：“你既往北京纳监，如何倒走回来？”吕玉道：“正为路上有警，故此走回。”晋抚公道：“你既是陕西白河县人，如何语音有异？”吕玉道：“只因出外游学已久，故此乡语稍异。”晋抚公道：“若果系秀才，不是奸人，待我出题试你一试。”便命左右给与纸笔，出下三个题目，吕玉手不停挥，三义一时俱就。晋抚公看了，大加称赏道：“你有这等文学，自然高捷，既不能入京援例入场，现今本省贡院被烧，场期改于十月中，本院如今就送你去省中乡试便了。”吕玉本要躲过了盘诰，自去藏身避难，不想抚公好意，偏要送他进场，不敢违命，只得顿首称谢。晋抚公随即起了文书，给发盘费，差人送至省中应试。吕玉三场既毕，揭晓之日，任蒨名字又高高地中在第三名。吕玉恐本处同年认得他不是任蒨，不敢去赴鹿鸣宴，只推有病，躲在寓中。
凡有同年来拜的，俱不接见。连房师、座师也直待他临起身时，各同年都候送过了，然后假装病态，用暖轿抬到舟中一见，见过仍即回寓，闭门托病。正是：   冒名冒籍，出头不得。   人愁落第，我苦中式。
话分两头。且说报录的拿了乡试录，竟到白河县任家报喜。
任母陆筠操闻儿子中了，好不喜欢。却又想道：“他已援北例，如何倒中在本省？此必因路上遇乱，故仍回省中乡试。他今既中了，少不得即日回来省亲。”过了几日，却不见音耗。任母心中疑虑，即差老苍头到省去接他。此时吕玉已离了旧寓，另赁下一所空房居住，就本处收了两个家僮伏侍，吩咐他：“凡有客来，只说有病，不能接待；就是我家里有人来，也先禀知我，方放他进来相见。”那任家老苍头来到省中，要见主人。两个家僮便先到里面禀知，吕玉慌忙卧倒床上，以被蒙首，苍头走到榻前问候，吕玉只在被中作呻吟之声，更没话说。苍头心慌，出来询问家僮道：“相公为什患病？一向跟随相公的两个家人如何不见？”家僮道：“相公正因病中没人伏侍，收用我们，并不见有什家人跟随。但闻相公路遇乱兵，只身逃难，亏得巡抚老爷送来进场的。那跟随的家人莫不路上失散了？”苍头听罢，认道主人途中受了惊恐，所以患病，便星夜赶回家里，报知老安人。
任母听了，甚是惊忧。即日吩咐侄女陆舜英看管家中，自己带了两个女使、一个老苍头，买舟亲到省中看视任蒨。那吕玉闻任母到了，教家僮出来传说相公病重，厌闻人声，女使、苍头都不要进房门，只请老安人一个到榻前说话。当下任母进得房门，吕玉在床上滚将下来，跪伏于地，叫声：“母亲，孩儿拜见。”任母道：“我儿病体，不消拜跪。”一头说，一头便去扶他。
吕玉抬起头来，任母定睛一看，惊道：“你不是我孩儿！”吕玉忙摇手，低叫道：“母亲禁声，容孩儿细禀。”任母道：“你是何人？”吕玉道：“孩儿其实不是令郎，是四川秀才，因路上失了本身路引，特借令郎的路引到此中式。今乞母亲确认我做孩儿，切莫说明是假的，使孩儿有冒名冒籍之罪。”任母道：“你借了我儿的路引，如今我儿却在哪里？”吕玉道：“母亲休要吃惊，孩儿方敢说。”任母道：“你快说来。”吕玉道：“令郎已被贼兵所害，这路引我在死尸身上取的。”任母听了，大叫一声，蓦然倒地。吕玉慌忙扶她到床上睡了。过了半晌，然后哽哽咽咽哭将转来。吕玉再三劝解，又唤家僮进来吩咐道：“老安人因路途劳顿，要安息一回。传谕家人女使们只在外边伺候，不得进房惊动。”吩咐毕，闭上房门，伏于床前，殷勤侍奉。任母连连发昏了几次，吕玉只顾用好言宽慰。到夜来，衣不解带，小心伏侍。任母见他这般光景，叹口气道： “我儿子没命死了，也难得你如此孝敬。”吕玉道：“令郎既不幸而死，死者不可复生。孩儿愿代令郎之职，奉养老亲，愿母亲善自宽解，以终余年。”任母听罢，沉吟了一回，对吕玉说道：“我认你为子，到底是假骨肉，不若赘你为婿，方是真瓜葛。我今把个女儿配你，你意下如何？”吕玉道：“孩儿既冒姓了任，怎好兄妹为夫妇？”任母道：“这不妨，我女原不姓任，是内侄女陆氏嗣来的。”吕玉道：“既如此，母亲把内侄女竟认做媳妇，不要认做女儿；把我原认做孩儿，切莫说是女婿便了。”任母道：“究竟你的真名姓叫什么？”吕玉暗想道：“我的真名性，岂可便说出 ？还把个假的权应她罢。”便将“吕玉”二字倒转说道：“我姓王名回，乞母亲吩咐家人，切莫走漏消息。”原来任家有几个家人，两个随着任蒨出去杀落了，后来又差两个去路上迎候主人，都不见回来，今只剩个老苍头，任母唤来细细吩咐了一番。
过了一日，任母要同吕玉回到白河县家中与侄女陆舜英成亲，吕玉恐怕到那里被人认出假任蒨，弄出事来，乃恳求任母接取小姐到省中寓所完婚，任母允诺。选下吉日，差人回家迎娶舜英小姐。
舜英闻说姑娘要把她配与表兄任蒨，私自嗟叹道：“真个势利起于家庭，姑娘向以任表兄才貌不如我，不堪为配，今日见他中了举人，便要择日成婚。我今在他家里度日，怎好违他？只可惜吕琼仙这段姻缘竟成画饼了。”当下自嗟自叹了一回，只得收拾起身。不则一日，来至省中寓所。任母与她说明就里，方知所配不是任蒨，却是王回。到得结亲之夜，两个在花烛下互相窥觑，各各惊讶。吕玉见了新人，想道：“如何酷似陆舜英小姐？我前在山崖上亲见她所题血字，已经投崖死了，如何这里又有个陆舜英？”又想道：“任母原是陆氏，她的内侄女或者就是舜英的姊妹，故此面庞厮象也不可知道。”又想道：“便是姊妹们面庞厮象，也难道厮象得一些儿不差？”这边舜英看了新郎，也想道：“这明明是吕玉，如何说是王回？据他说是四川人，难道偏是同乡又同貌？”二人做过花烛，入帏就寝。吕玉忍耐不住，竟问道：“娘子你可是陆舜英小姐么？”舜英也接问道：“官人你可是吕琼仙么？”吕玉见她说破，忙遮掩道：“我是王回，并不是什么吕琼仙。”舜英道：“你休瞒我，你若不是吕琼仙，如何认得我是陆舜英？”吕玉料瞒不过，只得把实情说了。因问道：“据我路上所见，只道小姐投崖自尽了，不想依然无恙，莫非那投崖的又别是一个陆舜英么？”舜英笑道：“投崖自尽的也是我，依然无恙的也是我。”便也把前情细细诉说了一遍。两个大家欢喜无限，解衣脱带，搂入被窝，说不尽这一夜的恩情美满。正是：
春由天降，笑逐颜开。前从背地相思，各怀种种；今把离愁共诉，说与般般。前于书馆覩芳容，恨不一口水吞将肚里去；今向绣帏偎粉面，且喜四条眉斗合枕边来。前就诗谜中论短论长，唯卿识我的长短；今在被窝里测深测浅，唯我知伊的浅深。前见白衣儿洞府欢迎，今被赤帝子垓心直捣。前日丹流莺舌，染绛文于山间；今宵浪滚桃花，落红雨于席上。前日姻传玉镜，谁道温家不是温郎；今宵唇吐丁香，却于吕生凑成“吕”字。何幸一朝逢旧识，几忘两下是新人。
此时任母身子稍安，舜英夫妇定省无缺。吕玉叮嘱舜英：“在姑娘面前切莫说出我真名字。”舜英道：“你这等藏头露尾，如何遮掩得了？”吕玉道：“汪直恶贯满盈，自当天败，我且权躲片时，少不得有出头日子。”舜英自此依他言语，更不说破。
过不多几日，早有送报人送京报来。时吕玉正在房中昼寝，舜英先取来看时，见上面写道：
十三道御史合疏题为逆谋为不轨等事：奉圣旨汪直着拿送法司从重冶罪。
礼科一本，乞赠直言之士，以作敢谏之风事：奉圣旨据奏四川举人吕玉，试策切中时弊，不幸为小人中伤，被逮道死，殊为可悯。着追复举人，赠翰林院待诏。其主考、房考各官，着照原官加级起用。宁汝权革职拿问。
吏部一本，推升官员事：原任成都府推官文举直拟升陕西道监察御史。奉圣旨文举直着即巡按陕西，写敕与他。
舜荧看了，慌忙唤醒吕玉，递与他看。吕玉以手加额道：“谢天地，今日是我出头的日了。且喜文老师就做了这里代巡，我的事少不得要他周全。今不要等他入境，待我先迎候上去。”便教家僮雇下船只，连夜起身前往。到得前途，迎着了按院座船。吕玉乃先将陕西新科中式举人任蒨的名揭投进，文按君教请相见。
吕玉走过官船参谒，文按君一见大惊，连叫：“奇怪，奇怪！莫不我见了鬼么？”吕玉道：“举人是人，如何是鬼？”文按君道：“尊容与敝门生吕玉毫厘无二，所以吃惊。”吕玉道：“乞屏左右，有言告禀。”文按君便喝退从人，引吕玉进后舱。吕玉才向袖中取出门生的名揭呈上，说道：“门生其实是吕玉，不是任蒨。”文按君惊问道：“都传贤契已死，如何得活？”吕玉把前事细细呈告。文按君大喜道：“本院便当替你题疏。”吕玉道：“求老师隐起门生冒名冒籍、重复中式一节，门生一向托病不出，如今只说任蒨近日身故，吕玉赘在任家为婿便了。”文按君点头应允。
吕玉拜别了文按君回家，仍旧闭门静坐，等候好音。
光阴迅速，不觉已是十二月中旬。忽一日，听得门前喧闹，拥进一簇报人，贴起喜单，单上大书道：
捷报贵府老爷吕：前蒙圣旨追复举人，赠翰林院待诏。
今复蒙圣旨召赴京师会试。
吕玉闻报，亲自出来打发了报人去后，入见任母。任母问道：“你是王回，如何报单上却又是什么老爷吕？”吕玉至此方把实情说明，任母才晓得他是吕玉，不是王回。当下吕玉对任母道：“岳母如今休认我做孩儿，原认我做女婿罢。一向为小婿之故，使岳母未得尽母子之情，我今当为任兄治丧开吊，然后去会试。”任母含泪称谢。吕玉便教合家挂了孝，堂中设棺一口，将任蒨衣冠安放棺内，悬了孝幕，挂起铭旌，旌上写道：“故孝廉君芳任公之柩”，门前挂上一面丧牌，牌上说道：“不幸内兄孝廉任公君芳于某月某日以疾卒于正寝”，后书道“护丧吕玉拜告。”这一治丧，远近传说开去，都说任举人一向患病，今日果然死了，妹夫吕玉在那里替他开丧。于是本处同年俱来作奠，按院亦遣官来吊，一时丧事甚是整齐。正是：
谎中调谎，虚里驾虚。
东事出西头，张冠换李戴。任家只有一个儿子，忽然弄出两个儿子来；吕生中了两个举人，隐然分却一个举人去。姑借侄为假媳，侄又借姑为干娘，两下俱为借名；吕冒任之秀才，任又冒吕之乡榜，一般都是冒顶。吕经魁一封赠诏，本谓锡于死后，不料锡于生前；任春元半幅铭旌，只道中在生前，谁知中在死后。假王回纳妇成亲，适为真吕玉入赘张本；活琼仙闭门托病，巧作死君芳设幕缘由。这场幻事信稀闻，此种奇情真不测。
吕玉治丧既毕，兼程进京，赴过会试。发榜之日，中了第五名会魁，殿试状元及第，除授翰林院修撰。上疏乞假回籍葬亲，朝廷准奏。吕玉便同舜英到四川拜了祖茔，葬了父母，然后回到陕西白河县，却于瑶芝观里又设两上空棺，挂一对铭旌，一书“故指挥使逢使陆公之柩”，一书“故指挥陆公元配岳孺人之柩”，也替他设幕治丧。正是：
人虽修怨于我，我当以德报之。
总看夫人面上，推爱亦其所宜。
吕玉一面治丧，一面就在观中追荐父母，并任、陆两家三位灵魂。道场完满之日，任母与舜英都到观中烧香礼佛。只见观门外走进一个白衣道姑，携着一个白衣童子来到庭前，见了舜英，笑道：“小姐今日该还我玉钩了。”舜英看时，认得是前日救她的仙姑。未及回言，早见自己身边飞出一道白光，化作白云一片，那道姑携着重子跨上白云，冉冉腾空而起。一时观里观外的人，俱仰头观看。舜英忙排香案，同吕玉、任母望空礼拜，约有半个时辰，方才渐渐不见。舜英伸手去摸那玉钩时，已不在身边了。正是：
仙驾来时玉佩归，瑶芝观里白云围。
惊看天上蛟龙变，正值人间鸾凤飞。
吕玉唤高手匠人塑仙姑、仙童神像于观中，给香火钱与本观道姑，教她朝夕供养。舜英又唤过昔日在林子里遇见的两个道姑，多给银钱，酬其相留之德。吕玉把三个空柩都安厝了，然后同家小进京赴任。后来舜英生三子，将次子姓了任，第三子姓了陆，接待两家香火。吕玉官至文华殿太学士，舜英封一品夫人。吕玉又替任母题请表扬贞节，此是后话。
看官听说，隋侯之珠，杨香之环，相传以为灵异，岂若蛟神白玉钩更自稀奇。至于佳人死难，贤士捐生，不知费了吊古者多少眼泪。今观陆小姐绝处逢生，吕状元死中得活，安得不鼓掌大笑，掀髯称快。   〔回末总评〕
蛇为仙，玉化灵，奇矣。然神仙之幻不奇，人事之幻乃奇。托任是假，姓王亦是假；认儿是假，呼婿亦是假，是一假再假也。任蒨本有，王回却无，是两假之中，又有一真一假也。假子难为子，侄婿可为婿，是同假之中，又有半假半真也。至于任之死是真，若死在中式之后，则死亦是假；吕之病是假，乃病在治丧之前，则病又疑真。真真假假，假假真真，总非人意想之所到。

卷之五  续箕裘

吉家姑捣鬼感亲兄  庆藩子失王得生父
血诚不当庭帏意，伯奇孝己干秋泪。号泣问苍天，苍天方醉眠。有人相救援，感得亲心转。离别再团圆，休哉聚顺欢。

　右调《菩萨蛮》
从来家庭之间，每多缺陷。以殷高宗之贤，不能察孝已。以尹吉甫之贤，不能活伯奇。又如戾太子被谮而死，汉武帝作思子宫，空余怅望，千古伤心。至于宜臼得立，不能再见幽王，而与褒姒、伯服势不并存；重耳归国，亦不能再见献公，而与奚齐、卓子亦势不两立，又岂非可悲可涕之事？如今待在下说个被谗见杀、死而复生的孝子，哭子丧目、盲而复明的慈父，再说个追悔前非、过而能改的继母，无端抛散、离而复合的幼弟，与众官听。
这桩事在正统年间，河南卫辉府有个监生，姓吉名尹，号殷臣，妻高氏，生一子，名孝字继甫。幼时便定下一房媳妇，就是吉尹妹丈喜全恩的女儿。那喜全恩是勋卫出身，现在京师做个掌管羽林卫的武官。夫人吉氏，便是吉尹的胞妹。所生女儿，小字云娃，与吉孝同年同月而生，两家指腹为婚的。不想吉孝到十二岁时，母亲高氏一病而亡。吉尹娶妾韦氏，一年之内即生一子，乳名爱哥，眉清目秀，乖觉异常，吉尹最所钟爱，替他起个学名，叫做吉友。自古道“母以子贵”。 吉尹喜欢吉友，遂将韦氏立为继室。原来吉家旧本殷富，后因家道衰落，僮仆散去，只留一旧仆高懋，原系前妻高氏随嫁来的。到得韦氏用事，把这旧仆打发出去。另自新收个养娘刁氏。那刁妪最会承顺主母颜色，襚候意旨，搬说是非，韦氏甚是喜她。正是：
彼一时兮此一时，新人用事旧人辞。
只缘主母分前后，顿使家奴兴废殊。
却说吉孝一向附在邻家书馆中读书，朝去夜回，全亏高懋担茶担饭，早晚迎送。自从高懋去了，午膳晚茶没人送去，都要自回来吃。那刁妪只愿抱着小官人，哪里来理会大官人。吉孝匍匐道途，不得安逸，或遇风雨之时，一发行走不便，时常欷嗟叹。刁妪便在韦氏面前搬口道：“大官人道主母逐了高懋去，甚是怨怅。”韦氏变色道：“难道一个家人，我做娘的作不得主？”便对吉尹说了，唤吉孝来数说了几句，吉孝不敢回言，情知是刁妪搬了是非。一日归来吃午膳，饭却冷了，忍耐不住，不合把刁妪痛骂了一场，刁妪十分怀恨，便去告诉韦氏道：“相公大娘不曾骂我，大官人却无端把我来辱骂。”韦氏道：“晓得是娘身边得用的人，看娘面上就不该骂你了。”刁妪道：“这是骂不得大娘，所以骂我。大官人正不把大娘当娘哩，他背后还有极好笑的话。”韦氏问是什话，刁妪假意不敢说。直待盘问再三，方才说道：“大官人在背后说相公没主意，不该以妾为妻。
又说大娘出身微贱，如今要我叫娘，萛是勉强。”韦氏听了，勃然大怒，便要发作。刁妪止住道：“大娘若为了我与大官人寻闹，他毒气便都射在我身上，不如只记在心里，慢慢计较便了。”韦氏自此深恨吉孝，时常对吉尹说他的不是处。正是：
信谮何容易，只因心两般。
可怜隔腹子，如隔一重山。
常言道：“口能铄金。”浸润之谮，最是易入。吉孝本没什不好，怎当得韦氏在丈夫面前，朝一句晚一句，冷一句热一句，弄得吉尹把吉孝渐渐厌恶起来。看官听说：大凡人家儿子为父母所爱的，虽有短处，也偏要曲意回护；若一被父母厌恶了，便觉他坐又不是，立又不是，语又不是，默又不是。可怜一个吉孝，只因失爱于父母，弄得手足无措，进退不得。思量无可奈何，唯有祷告天地神明，或可使父母回心转意。于是常到夜半，悄悄起来跪在庭中，对天再拜，涕泣祷告。又密写疏文一纸，在家庙前焚化。却不想都被刁妪窥见，一五一十地报与韦氏道：“这不知做的是什把戏？”韦氏怒道：“畜生一定是咒我夫妇两个了。”便对吉尹说知。吉尹初时尚不肯信，到夜间起来偷看，果见吉孝当天跪拜，口中喃喃呐呐，不知说些什么。吉尹大喝道：“你这忤逆畜生，在这里诅咒爹娘么？”吉孝吃了一惊，跪告道：“孩儿自念不肖，不能承顺父母，故祷告上苍，愿天默佑，使父母心回意转。岂有诅咒之理？”吉尹道：“你既非诅咒，何消夜半起来，避人耳目。我今亲眼见了，你还要花言巧语，勉强支饰。”便把吉孝着实打了一顿。
吉孝负痛含冤，有口莫辩。自想母党零落，高家已是无人，只有喜家姑娘是父亲胞妹，又是自己的丈母，除非她便可以劝得父亲。因捉个空，瞒着父母，私自走到喜家去，拜见姑娘，诉说衷情。原来喜全恩因上年土木之变，护驾死战，身受重伤，此时景泰御极，兵部于尚书嘉其忠勇，升他做了挂印总兵，镇守边关。不得回来，只有夫人吉氏在家。当下喜夫人听了侄儿所言，便道：“原来有这等事，待我婉转劝你父亲，教他休信谗言便了。”吉孝垂泪道：“全赖姑娘劝解则个。”喜夫人又安慰了他几句，吉孝不敢久留，谢别了姑娘，自回家去。
过了一日，吉尹因欲问妹夫喜全恩信息，步到妹子家里。喜夫人接着，置酒相待。吉尹问道：“近日妹丈可有家信回来，边关安否如何？”喜夫人道：“你妹夫近日有信来，说边关且喜宁静。但牵挂家中骨肉，放心不下，询问女婿吉继甫迩来学业如何？”吉尹道：“不要说起，这畜生十分无礼。我正待告诉你，一言难尽。”便把吉孝夜半对天诅咒的话说了一遍。喜夫人道：“我也闻得哥哥近日在家中惹气，可念父子至亲，先头的嫂嫂只留得这点骨血，休要听了闲言闲语，错怪了他。若做儿子的诅咒爹娘，天地有知，必不受此无理之诉，这是自告自身了。我看侄儿是读书人，决无此事。”吉尹听了，只管摇头，口虽不语，心里好生不然。正是：
枕边能灵，膝下见罪。
儿且不信，何有于妹。
当下吉尹别过妹子，回到家中，把上项话与韦氏说知。韦氏道：“若不是这畜生去告诉姑娘，何由先晓得我家中惹气？原来那忤逆种要把丈母的势来压量我。罢罢，他道找出身微贱，做不得他的娘，料想姑娘也只认得先头的嫂嫂，未必肯认我为嫂，他女儿也不肯到我手里做媳妇。她说父子至亲，你们父子到底是父子，我不过是闲人，你从今再休听我的闲言闲语，我今后但凭你儿子怎样诅咒，再不来对你说了。”这几句话分明是激恼丈夫，吉尹听了如何不怒？便唤过吉孝来喝问道：“你怎生在姑娘面前说我听了闲言闲语？”韦氏便接口道：“你夜半对天诅咒，是你父亲目击的，须不干我事。你就教姑娘来发作我，我也有辩，我晓得你只多得我与小弟兄两个，今只打发我两个出去便了，何必连父亲也咒在里面？”吉尹听说，愈加着恼，又把吉孝打了一顿，锁在后房骂道：“省得你再到姑娘家去告诉，我且教你这畜生走动不得！”自此吉孝连书馆中也不能去，终日在房里涕泣。
那刁妪却私与韦氏计议道：“相公与大官人闹了这几场，大官人心里不怪相公，只怪大娘。今大娘年正青春，小官人又只得两三岁，相公百年之后，大娘母子两个须要在大官人手里过活，况大官人又有喜家夫人的脚力，那时须受他的累。常言道：‘斩草不除根，萌芽依旧发。’ 依我算计，不如先下手为强。”韦氏沉吟道：“你所言甚是，但今怎生计较便好？”刁妪道：“我有一计，不知大娘可依得么？”韦氏道：“计将安出？”刁妪道：“大娘可诈病卧床，教大官人侍奉汤药。待我暗地把些砒霜放在药里，等他进药之时，大娘却故意把药瓯失手跌落地上，药中有毒，地上必有火光冒起。那时说他要药死母亲，这罪名他须当不起。相公自然处置他一个了当。”韦氏道：“此计大妙。”商议已定，次日便假装做心疼，倒在床上，声唤不止。吉尹着忙，急请医生看视，讨了两贴煎剂，便付与刁妪，教快煎起来。韦氏道：“刁妪只好抱爱哥，没工夫煎药。若论侍奉汤药，原是做儿子的事。今可央烦你大孩儿来替我煎煎。”吉尹听说，遂往后房开了锁，放出吉孝，吩咐道：“母亲患病，要你煎药。只看你这番，若果小心侍奉，便信你前日不是诅咒，可以将功折罪。”吉孝领命，忙向刁妪取了药，看药封上写道：水二钟，煎八分，加姜二片，不拘时服。吉孝随即吹起炭火，洗净药罐，置水加姜，如法煎好。将来倾在瓯内，双手捧着，恭恭敬敬走到韦氏床前，叫声：“母亲，药在此。”那时吉尹正坐在房内，教刁妪引骗着爱哥作耍，替韦氏消遣。见吉孝煎得药来，即令刁妪把爱哥放在床上，且伏侍韦氏吃药。韦氏才接药在手，却便故意把手一蒨，将药瓯跌落地上，只见地上刺栗一声，一道火光直冲起来。吉孝见了，吓得目瞪口呆。刁妪只顾咋舌道：“好利害，好利害！”韦氏便呜呜咽咽地哭道：“大官人呵，你好狠心也！你恨着我，只去对你姑娘说，教你父亲出了我便罢。何苦下恁般毒手，药里不知放了什东西，这等利害。早是我不该死，险些把我肝肠也迸裂了。”吉尹此时怒从心起，一把拖过吉孝来跪下，大喝道：“你要药死母亲，当得何罪？”吉孝大叫冤屈。吉尹道：“待我剥了你衣服，细细地拷问。”刁妪便假意走过来解劝，却从闹里把个毒药纸包暗暗塞在吉孝袖中。吉尹把吉孝衣服扯落，见袖中滚出个纸包儿，取来看时，却是一包砒霜。吉尹大怒道：“药包现证，还有何说！”韦氏道：“若只要药死我一个，不消又留这许多砒霜，他想还要药死父亲与兄弟哩。”吉尹听了，咬牙切齿，指着吉孝骂道：“你这弑逆之贼，我今日若不处你个死，将来定吃你害了！”韦氏道：“你休说这话，伤了父子至亲，不如倒来处死了我，中了他的意罢。我是闲人，死了一百个也不打紧。况我今日不死，后日少不得要死在他手里的，何不趁你眼里死了，倒得干净。”吉尹听了这话，越发躁暴如雷，便解下腰里汗巾来，扣在吉孝颈项下。吉孝慌了，放声号哭。这边爱哥在床上见哥哥这般光景，不觉惊啼起来。韦氏恐怕吓了他，忙叫刁妪抱了开去。刁妪借这由头，竟抱了爱哥出房去了，并不来解劝主人。
吉尹一时性起，把吉孝按倒在地，拴紧了他颈里汗巾，只一拽，可怜吉孝挺了两挺，便直僵僵不动了。韦氏见吉孝已死，假意在床上儿天儿地的哭将起来道：“我那一时短见的孩儿，我那自害自身的孩儿，倒是我教你煎药的不是，送了你性命。恨我不先死，连累了你了。”吉尹道：“他咒你不死，又来药你，这样逆子，还要哭他则什。”韦氏道：“你还念父子至亲。买口好棺木殡送了他。”吉尹道：“弑逆之人，狗彘不食，要什棺木。只把条草鞯裹了，扛他出去。”韦氏道：“姑娘晓得，须不稳便。”吉尹道：“是我养的儿子，她也管不得我。”说罢，便走出去唤人扛尸。原来吉家有几个邻舍，日前都被刁妪把吉孝诅咒父母的话谗毁过的，今又闻说他要毒死母亲，被他亲爹处死的，哪个敢来说什话，只得由他唤两个脚夫把尸首扛到荒郊抛掉了。正是：
井廪无辜犹遇难，况乎弑逆罪通天。
独伤孝子蒙冤谴，殒命还将尸弃捐。
却说那日喜家夫人吉氏闲坐室中，觉得满身肉颤，耳热眼跳，行坐不安，心里正自疑忌，早有吉家邻舍把吉孝殒命抛尸的事传说开来，喜家的家人知了这消息，忙报与主母。喜夫人听了，大惊啼哭，云娃小姐也在房里吞声暗泣。喜夫人道：“此事必然冤枉，我哥哥如何这般卤莽？”慌忙差几个家人，速往郊外看吉孝尸首的下落。家人领命，赶到荒郊看时，见吉孝面色如生，伸手去摸他身上，心头尚热，候他口中，还微微有些气息。家人连忙奔回报知主母。喜夫人便教取一床被去，把吉孝裹了，连夜抬到家中，安放一张榻上，把姜汤灌入口内，只听得喉间咯咯有声，手足渐渐转动。喜夫人道：“好了，好了。”便连叫：“侄儿苏醒。”叫了一回，吉孝忽地睁开双眼，定睛看了姑娘半晌，方才哽哽咽咽地说道：“莫不是我魂魄与姑娘相会么？”喜夫人哭道：“我儿，你姑娘在此救你，你快苏醒则个。”当下扶起吉孝，姑侄两个诉说冤苦，相对而泣。傍边看的奴婢亦无不下泪。正是：
历山有泪向谁挥，痛念穷人无所归。
此日若非姑氏救，幽魂化作百劳飞。
吉孝对姑娘说道：“这毒药不知从何而来？想必又是刁妪所为。侄儿今负一个弑逆罪名在身上，有何面目立于天地之间？今日虽蒙姑娘救了，若不能辨明心迹，再与父亲相见，生不如死。”喜夫人劝道：“你且在我家暂避几时，在我身上教你父亲回心转意，日后再与你相见便了。”于是吩咐家人，不许走漏消息与吉家知道。
次日，喜夫人唤两个会讲话的女使来吩咐了，遣她到哥哥家里，见了吉尹夫妇说道：“我家夫人闻大官人凶信，特遣我们来探问。”吉尹把前事细述了一遍。女使道：“我家夫人说，大官人不但是我侄儿，又是女婿。相公要处置他，也该对我说声。
及至处置死了，又不来报。不知是何缘故？”吉尹道：“他诅咒爹娘，又要药死继母，大逆不道。吾已不认他为子，你家夫人也不必认他为侄为婿了。故此不曾来说。”女使道：“夫人、小姐都道大官人死得不明不白，十分哀痛。相公也忒造次了些。”吉尹道：“他身边现有毒药为证，如何说不明白？你家小姐还喜得不曾过门，如今竟另寻好亲事便了。”女使道：“夫人说大官人受屈而死，小姐情愿终身不嫁。”吉尹道：“嫁与不嫁我总不管，悉凭你夫人主张。”女使道：“相公倒说得好太平话儿。”吉尹更不回言，竟自走开去了。女使亦即辞别而去。从此两家往来稀疏，吉尹也不到喜家去，喜家也再不使人来。
韦氏与刁妪自吉孝死后，私相庆幸，以为得计。不想小孩子爱哥终日寻觅哥哥不见，时常啼哭，百般哄诱他不住。韦氏没奈何，教刁妪抱他去街坊上玩耍。正是：
孩提之童，具有至性。
天伦难昧，于兹可信。
自此刁妪怕爱哥在家啼哭，日日抱着他在街上闲行。原来吉家住在城外，与皇华亭相近。那时是天顺元年，南宫复位，有陕西、宁夏的藩封庆王进京朝贺，经过本处地方。城中各官都到皇华亭迎接，街上甚是热闹，刁妪便抱着爱哥去闲看。正抱到一个开画店的门首，爱哥忽然要讨糖果儿吃。刁妪要抱他到铺子上去买，爱哥不肯道：“我要在这里看画，你自去买来我吃。”刁妪再要强他时，爱哥便哭起来。刁妪欲待央托画店里的人替他照管，却见那画店里也只有个十数岁的小厮坐着看店，并不见有店主人在内。刁妪不得已，只得叫爱哥坐在店前横板上，嘱咐道：“你不要走动，我去买了就来。”说罢，向人丛中挨去。走过两条巷，买了糖果，才待转来，恰遇街上官过，又等了半晌，方才奔回画店前，却不见爱哥在那里了。刁妪吃惊，问那店里小厮时，说道：“他不见你来，走来寻你了。”“急得刁妪叫苦不迭，四下里籑寻，但见人来人往，挨挨挤挤，哪里寻得见？又东央西问，各处寻唤了一回。看看天晚，奔到家中，汗流满面，哭告与韦氏知道。韦氏大惊失色，埋怨道：你所干何事 ？一个小官人不看管好了！” 吉尹听得不见了爱哥，大骂刁妪：“老乞婆，你昏了头，不看好了他，让他走失了！”刁妪自知不是，不敢做声。韦氏啼啼哭哭，一夜不曾合眼。次早吉尹起来，写下招子数十张，各处粘贴。招子写道：
出招子吉殷臣，自不小心，于天顺元年十月初一日走失小孩儿一个。年方三岁，小名爱哥。面白无麻，头载乌段帽兜，上有金寿字一枚，珠子一颗，银刚铃子十粒。颈持小银项箝，臂带小银镯。身穿大红小绵袄，外着水红洒线道袍。下身白绸绵裤，脚穿虎头靴。身边并无财物。如有收留者，谢银十两。报信者，谢银三两。决不食言。招子是实。
吉尹一面贴招子，一面教刁妪各处寻访。一连寻了数日，并没音耗。韦氏终日哭骂刁妪。看看又过了几日，眼见得爱哥是寻不着的了，韦氏肝肠如割，真个害起心疼病来。那时却没人侍奉汤药，只得教刁妪支持。病人心中又苦又恼，伏侍的人甚难中意。正是：
当初是假疾，今日是真病。
试问侍奉人，何如长子敬。
刁妪受了一肚皮气，说不得，话不得，缠累了两日，也头疼脑痛起来。床上病人未愈，伏侍的人又病倒了。吉尹一个人哪里支持得来，只得再去寻问旧仆高懋，指望唤他来奔走几日，不想高懋自被主人打发出门后，便随着个客商往北京去了。吉尹心中烦闷，只在家里长吁短叹。
这边吉孝在喜家闻知父母近日有这许多不堪之事，心上甚是放不下，便恳求姑娘差个人去看看。喜夫人应允，即令一个老妪、一个苍头到吉家去服役。吉尹十分感谢，便教这老妪伏侍韦氏，随便也看看刁妪。那韦氏因服药调治，渐渐平愈。这刁妪却倒感得沉重，热极狂语，口中乱嚷道：“大官人来索命了。”忽又像吉孝附在身上的一般，咬牙怒目地自骂道：“你这老淫妇，做陷得我好！你如何把砒霜暗放药里，又把砒霜纸包塞在我衣袖里，致使我受屈而死？我今在阴司告准，一定要捉你到酆都去了！”一会儿又乱叫道：“大官人不要动手，这也不独是我的罪，大娘与我同谋的。”说罢，又自打自的巴掌，喝道：“你不献这计策，大娘也未必便起此念，我今先捉了你去，慢慢与大娘算账。”韦氏听了这些说话，吓得一身冷汗，毛骨悚然。喜家的苍头、老妪都道奇怪，吉尹听了，将信将疑。正是：
贼人心虚，虚则心馁。
不打自招，无鬼见鬼。
刁妪准准地乱了三日三夜，到第四日，呜呼哀哉，伏惟尚飨了。临死之时，颈里现出一道绳痕，舌头拖出几寸。韦氏见了，好生害怕。当下吉尹买口棺木，把她盛殓，抬去烧化了。韦氏自此心神恍惚，睡梦中常见吉孝立在面前。忽一夜，梦见吉孝抱着爱哥在手里，醒来想道：“我那爱哥一定被大孩儿阴空捉去了。”心中凄惨，不觉直哭到天明。看官听说：大凡人亏心之事断不可做，韦氏不合与刁妪谋害吉孝，今见刁妪这般死法，只道真个吉孝的冤魂利害，因猜疑到爱哥也一定被冤魂缠了去，于是便形之梦寐，此正与刁妪无鬼见鬼的一般。哪知吉孝原不曾死，那爱哥也另自有个好处安身。说话的少不得渐渐说来。
如今且说韦氏因梦中所见，心怀疑忌，与喜家老妪商量，要寻个关亡召神的女巫来问问。老妪道：“我家老仓头认得两个女巫，一个姓赵的，极会关亡；一个姓纽的，最调得好神。”韦氏听说，便央求老苍头去请她两个来。苍头领命，先回到喜家，把上项事细细对喜夫人说知。喜夫人笑道：“我如今可以用计了。”便教苍头先密唤那两个女巫到来，各送与白金一两，吩咐了她言语。又教吉孝亲笔写下一纸祷告家庙的疏文，后书景泰七年十二月的日期，付与纽婆藏在身边，附耳低言，教她如此如此。
两个女巫各领命而去。有篇口号，单说那些女巫的骗人处：
司巫作怪，邪术跷蹊。看香头，只说见你祖先出现；相水碗，便道某处香愿难迟。肚里说话时，自己称为灵姐；口中呵欠后，公然妆做神祗。假托马公临身，忽学香山匠人的土语；妄言圣母附体，却呼南海菩萨是娘姨。官话蓝青，真成笑话；面皮收放，笑杀顽皮。更有那捉鬼的瓶中叫响，又听那召亡的瓮里悲啼。说出在生时犯什症候，道着作享日吃什东西。哄得妇人泪落，骗得儿女心疑。究竟这般本事，算来何足称奇。樟柳神，耳报法，是她伎俩；砃头仙，练熟鬼，任彼那移。过去偶合一二，未来不准毫厘。到底是脱空无萛，几曾见明哲被迷。
当日两个女巫到了吉家，见了吉尹夫妇。韦氏先要关亡，赵婆便讨两只桌子，将一桌放着了壁，桌下置空瓮一个，桌上缚裙一条来遮了。一桌另放一边，上置一空盘，赵婆把个茶壶盖儿去盘中团团磨转，口中念念有词。磨不多时，早听得瓮中谡谡有声，细听时，像有人在内咳嗽的一般。赵婆问道：“你是何人？”瓮中答道：“我是土地。”赵婆道：“吉姓香火，要请家先亡人，烦你去召来。”瓮中寂然了半晌，忽听得嘤嘤地哭将来。
赵婆又问：“是谁？”瓮中答道：“我是吉殷臣的前妻高氏。我儿吉孝死得好苦！”赵婆道：“怎么死的？”瓮中答道：“韦氏听了刁妪，设计陷他，被他父亲用汗巾扣死的。”赵婆道：“如今刁妪在哪里 ？”瓮中答道：“已被我儿捉杀了。如今正好在阴司受苦哩。”赵婆道：“今本家小官人爱哥不见了，你可知他在何处？”瓮中答道：“他的娘陷害了前儿，故罚她与亲儿不能相见，再过几时，少不得知道，今且不须问。”赵婆再要问时，只听得瓮中道：“我忙些个，去也去也。”韦氏听罢，吓得通红了脸，做声不得。吉尹道：“这是假的，问他爱哥的消息，便葫芦提过去。以前的话，不过晓得刁妪临终乱言，故附会其说。若大儿下毒是虚，难道夜半诅咒也是虚的？我只不信。”韦氏道：“关亡不肯说爱哥下落，再问调神的，或者说出也未可知。”便教调神的调起神来。那纽婆便把香烛供起，焚了一道符，自己掇条凳子坐着。坐了一回，忽然连打几个呵欠，把一双眼反插了，大声道：“我乃扬威侯刘猛将是也，你家屈杀了大孩儿，却只来问我小孩儿做什么？”吉尹听了，忍耐不住，开口问道：“大孩儿如何是屈杀了？”纽婆道：“这毒药须不是他下的，是有人诬陷他的。你如何不仔细详察，错怪了他？”吉尹道：“他夜半起来对天诅咒父母，背地在家庙前焚化诅咒的疏文，这须不是别人诬陷他。”纽婆笑道：“怎么不是诬陷他？他的疏文不是诅咒，是求祷父母回心转意的意思。”吉尹摇头不信，纽婆道：“你不信么，他的原疏焚在家庙前，我神已收得在此。”一头说，一头便向袖中取出一幅黄纸儿，掷于地上道：“你自去看，我神去也。”说罢，又连打几个呵欠，把头倒在桌上睡去了。吉尹就地拾起那黄纸，展开看时，认得兰吉孝的笔迹，上写道：
信童吉孝，虔诚拜祷于家庙众圣座前：伏以顾瞻萱室，后母无异于前；仰恋椿庭，鞠子本同其闵。特以谗人交构，致令骨肉乖张；痛思我罪伊何，必也子职未尽。不见容于怙恃，何以为人？既负耻于瓶垒，不如其死！但念高堂无人侍奉，非轻捐一命之时；还期上苍开我愚蒙，使能转二人之意。苟或予生不幸，终难望慈父回心；唯愿弱弟成人，早得代劣兄补过。此时虽瞑目而靡憾，然后可捐躯以报亲矣。临疏不胜哀恻之至。
看官听说：从来读书人不信鬼神，未有不信文字。鬼话假得，文字须假不得。况这一道疏文，明明是吉孝亲笔。吉尹看了，如何不感动？当下不觉失声大哭道：“我那孝顺的孩儿，是我屈死了你也！看你这篇疏文，岂有药死母亲之理？调神的说话不是假，连那关亡的说话也一定是真的了。”韦氏问道：“这疏文上说些什么？”吉尹一头哭，一头把疏文念将出来。韦氏听到保佑弱弟成人之语，也不觉满眼垂泪，大哭起来道：“原来大孩儿一片好心，是我误听刁妪，送了他性命。他在九泉之下，怎不怨我也！”那喜家的老妪便接口道：“这疏文既是大官人焚化过的，如何却在纽婆袖里？我说她调的神最是灵异。”韦氏去看他纽婆时，纽婆恰好醒将转来，佯为不知，把手擦着双眼道：“神道曾来过么？”韦氏道：“你袖里这疏文哪里来的？”纽婆佯摸袖中道：“没什疏文。”韦氏道：“你方才取出来的疏文。”纽婆道：“我一些不晓得，方才昏昏沉沉，只如睡梦一般。原来神道已来过了？又取出什么疏文来，好奇怪！”韦氏听说，一发信道是真。自把钱谢了两个女巫，打发去了。
且说吉尹把这疏文看了哭，哭了又看，追想前日屈杀他的时节，十分懊悔。又想刁妪死了，倒有棺木盛殓，我儿受冤而死，棺木也不曾与他，展转思维，愈怨愈痈。哭了几日，泪尽血枯，竟把两目都哭瞎了。正是：
既悲幼子离，又痛氏儿死。
洒泪似西河，丧明如卜子。
话分两头。却说吉孝在喜家读书，时常思想父亲，废书而泣。及闻父母见了他疏文，回心转意，便想归家。后又闻父亲为他哭瞎了双目，十分哀痛。哭告姑娘道：“为着一纸疏文，使父亲两目失明，倒是孩儿累了父亲，孩儿一发是罪人了。今日心迹既明，父母俱已悔悟，合当拜别姑娘，归见父母。”说罢，便要辞去。喜夫人道：“你且慢着，你父亲虽已回心转意，未知你继母的悔过可是真的。我还有个计较试她一试，看是如何。若她果然悔悟，那时我亲自送你回去便了。”过了一日，喜夫人差个女使去邀请韦氏，只说我家夫人因欲占问家事，请得一个极灵验的女巫在那里，那女巫不肯到人家去的，我夫人再三敦请，方请得来，大娘若要问小官人下落，可速到我家来亲自问她。韦氏正想前日关亡、调神都不曾说得爱哥下落，今闻喜家女使之言，便唤乘轿子坐了，来到喜家。喜夫人接着，相见过了，邀进内室坐定，动问哥哥为何近日两目失明，韦氏呜呜地哭起来道：“只为屈死了大孩儿，心中哀痛，故此哭损了双目。”喜夫人道：“当初屈杀大侄儿的时节，嫂嫂何不苦劝。”韦氏哭道：“当时我也误听刁妪，错怪了他，只道他夜半诅咒。及到前日听他疏文上的说话，并不曾怨着父母，倒暗暗保佑小兄弟，方知他是一片好心。可怜受冤而死，今日悔之无及。”喜夫人道：“大侄儿死的那日，我若知道，还可救得。如何不来报我一声？”韦氏哭道：“便是那日失了计较，不曾来报得姑娘。你哥嫂合当做个无后之人，绝祀之鬼。”喜夫人道：“小侄儿若在，还不至于无后绝祀，如何又走失了？”韦氏哭道：“小孩儿只为寻不见哥哥，在家中啼哭，故教刁妪抱他出去的。若大孩儿不死，小孩儿也不见得走失了。都是刁妪这老淫妇送了我两个孩儿。”喜夫人道：“死者不可复生，去者还可再返。若访着小侄儿的去处，还可寻得回来。”韦氏哭道：“如今便寻得回来，也不济事了。”喜夫人道：“这却为何？”韦氏哭道：“你哥哥为思想大孩儿，哭瞎了双目。我为你哥哥失了双目，一发思想大孩儿。便寻得小孩儿回来，三岁的娃娃替得父亲什么力？瞽目之人，寸步难行，须有长子在家，方是替力的，如今教我靠着哪个？”说到苦处，不觉捶胸顿足，大哭起来。喜夫人劝道：“若寻得小侄儿回家，我哥哥心上宽了一半，两目或不至全盲。”韦氏哭道：“小孩儿不知死活存亡，前日两个女巫都不肯说。”喜夫人道：“我今寻得个极灵验的女巫在此，她能使鬼魂现形。若小侄儿不幸而死，她便召得魂来。若不曾死，她便召别个鬼魂来明说他在何处。”韦氏道：“如此最妙，如今这女巫在哪里？”喜夫人便教女使去后房请来。只见后房走出一个老婆子，韦氏与她相见毕，说与访问爱哥的缘故。那婆子教把一顶帐于张挂密室中，喜夫人却暗令吉孝伏于帐内。那婆子书符念咒，做作了半晌，说道：“帐中已召得鬼魂来了，可揭起帐来看。”韦氏忙教丫鬟把帐儿揭起，只见吉孝从帐里走将出来，径到韦氏身边，跪下叫道：“母亲，孩儿在此。”韦氏吓得跌倒在地，哭叫道：“你休来索命。”吉孝上前扯住道：“母亲休惊。”韦氏爬起，在地下乱拜道：“当初谋害你，都是刁妪替我算计的，不干我事。你饶我罢。”吉孝连忙扶定道：“母亲休要如此，孩儿不是索命的。”韦氏道：“你既不来索命，可说与我小兄弟在哪里？”吉孝道：“孩儿不是鬼，哪里晓得兄弟的下落？”韦氏道：“你明明是鬼，怎说不是鬼？”喜夫人走过来，扶起韦氏坐定，说道：“他其实不是鬼，你不须惊恐。”便把向日救活吉孝情由细细说了。韦氏重复下拜道：“多谢姑娘如此周全，我夫妇何以为报？”喜夫人慌忙扶起。
当下韦氏与吉孝、喜夫人一处坐地，韦氏对吉孝道：“我当初误听刁妪，错害了你，你休记怀。”吉孝道：“天下无不是的父母，只恨孩儿不孝，不能承顺膝前，岂有记怨之理？”韦氏道：“你父亲两日为损了双目，终日焦躁，哭一回，恨一回，痛骂刁妪一回，又埋怨我一回，朝夕不得安静，我也难过日子。要请个眼科医生看治，你道这心上的病，可是医药救疗得的？你今快回去拜见爹爹，使他心中欢喜，胜似服药。”吉孝听说，便起身欲回。喜夫人道：“我当亲送你去。”遂与韦氏各乘轿子，带了吉孝，竟到吉家。
先使人报知吉尹道：“喜家夫人送大官人回来了。”吉尹道：“大官人已死，还有什么大官人？”说言未绝，只听得吉孝声音叫道：“父亲，孩儿拜见。”吉尹道：“莫非你们道我哭瞎了眼，寻个声音厮象的来哄我么？”随后听得韦氏同着喜夫人进来，韦氏道：“我教你欢喜，大孩儿不曾死。”喜夫人叫道：“哥哥恭喜，侄儿在这里了。”吉尹道：“不信有这事。”吉孝钻人吉尹怀里，抱住哭道：“父亲何故失了双目 ？”吉尹把吉孝浑身上下摸了一遍，哭道：“莫非我在梦里会你么？韦氏把姑娘暗救的事细说与听了。 吉尹大喜，离坐望空下拜道：“妹子多亏了你了。”喜夫人忙扶起道：“哥哥今后宽心养目，两个侄儿且喜一个先回来了。死别的尚可复生，生离的少不得有再见的日子。”又对韦氏说道：“父子娘儿难得如此再聚，嫂嫂今后须要始终恩育，再休伤了天伦。”韦氏含着眼泪，指天设誓道：“这等孝顺的孩儿，我今若不把他做亲生的一般看待，天诛地灭！”当下夫妇二人把喜夫人千恩万谢。喜夫人别了哥嫂自回家去了。吉尹父子两个重复相抱而哭，准准地哭了半日。正是：
喜极而悲，痛定思痛。
相见之时，哀情愈重。
吉尹自吉孝归家之后，心中宽慰，便觉两目渐有微光。吉孝又日日拜祷天地，保佑父亲开瞽复明。过了月余，两目竟豁然光明，仍复如旧，举家相庆。看官听说：人当否极之日，没兴一齐来；及至泰来之时，喜事也一齐到。吉尹正喜两目复明，恰好妹丈喜全恩在京有书寄来，要接取家眷并舅子一家儿赴京同住。原来喜全恩因天顺皇帝念他护驾旧劳，从边关召回京师，适值京中有叛将曹钦作乱，全恩杀贼有功，朝廷敕封为靖寇伯，十分荣贵。京报人到喜家报喜，随后就有喜府差人寄书与舅子吉尹。书中说两家儿女都已成长，可就在家中毕了姻，两家宅眷都到京中来一同居住。吉尹见了书，便亲到妹子家中贺喜。喜夫人见哥哥两目已明，十分欣慰。即择下吉日，入赘侄儿吉孝，与女儿云娃成亲。满月之后，两家都收拾起身。两号大官船，一路起送夫马，不则一日，到了京师。来年会试，中了下武进士。
喜夫人到京后，生下一个儿子，尚在襁褓。喜全恩权教女婿料理府中一应公务，内外诸人都称吉孝为喜大爷。那吉尹本是监生出身，喜全恩替他谋选京职，做了光禄寺典簿，不多时升了鸿胪寺寺丞。此时旧仆高懋跟一个客商在京开店，闻得主人做了官，前来参见。吉尹念他是旧人，仍收用了。正是：
父见生儿主见仆，一家欢乐称多福。
独怜幼子杳无踪，只此一事心未足。
光阴迅速，不觉过了十年有余。吉孝官至督府佥事。吉尹仗着妹丈与儿子脚力，累升至行人司行人。是年宁夏藩封庆王薨逝，王子合当嗣立，朝廷议遣行人一员赍敕到彼赐封。吉尹便谋了这个差使，领了敕书，离了京师，迤逦来至宁夏地方。那边王子闻天使至，出郭迎接。吉尹齐敕到王府中开读，王子受敕谢恩毕，设宴款待天使。饮酒中间，王子从容对吉尹道：“孤家今日承袭此位，失而复得，大非容易。”吉尹道：“老殿下薨逝，自当殿下嗣立，何谓失而复得。”王子道：“原来天使不知，孤乃先王之侄，非先王之子也。先王无子，于天顺元年进京朝贺之时，路经卫辉府地方，拾得一个螟蛉之子，养于府中，只说是亲生的，无人知觉。直至临薨遗命，方才说明，以为天潢宗派，王位至重，不当以他姓冒立，故特命孤承袭此位。岂非几失而复得？”吉尹听了，沉吟道：“原来如此。”因问老殿下天顺元年路经卫辉府拾得螟蛉是在那一日，王子道：“闻说是十月初一日拾的。”吉尹听说，不觉潸然泪下。王子道：“天使何故垂泪 ？”吉尹道：“使臣于是年十月朔日失了个亲生之子，今闻老殿下却于是日收了个螟蛉之子，一得一失，苦乐不同，心中有感，所以下泪。”王子道：“天使所失令郎，是年几岁了？”吉尹道：“是年已三岁，今日若在，已十六岁了。”王子点头嗟叹，更不再问。
吉尹酒过数巡，恐失了礼仪，起身拜辞。王子遣王官送出府门。吉尹回到寓中，想起幼儿爱哥杳无踪迹，倘或有人收养，也像得这王府螟蛉之子，方才造化。若遇了个不良之人，正不知流落在何处受苦。又一个念头道：“就是这王府螟蛉之子，他的父母谅也在家中悬念，也像我思想爱哥一般。纵使我爱哥此时幸得安乐，不致失所，亦何由再得与我相见？”忽又想道：“庆王抬得螟蛉，恰好在卫辉府，恰好是十月朔日，莫非他拾的就是我爱哥么？”却又自叹道：“我差了，天下小孩子千千万万，难道恰好是我的孩儿？”左思右想，一夜睡不着。正是：
失去多时难再会，今朝提起肝肠碎。
十个指头个个疼，可怜一夜不曾睡。
吉尹次日起身梳洗毕，为心中郁闷，换了方巾便服，唤个家僮跟了，信步走出寓中，在街上闲行散闷。走不过三五十步，只见一个人拿着几件小儿穿戴的东西，插个草标儿在那里叫卖。
见了吉尹，便立住脚，问道：“客官可要买他？”吉尹取过来看时，却是一件水红洒线道袍，一件大红小绵袄，一条小细绵裤，一双虎头靴，一个珠子金寿字刚铃子的乌段帽兜，一副小银镯，一个银项箝，认得是幼儿爱哥昔日穿戴的物件，不觉两眼垂泪，忙问那人道：“这都是我家之物，你从何处得来的？那人道：“是我家主人教我拿出来卖的，如何说是你家之物？”吉尹道：“你主人是谁？住在何处？”那人道：“客官要买，只与我讲价钱便了，问我主人做什？“吉尹道”这几件东西你要多少价钱？”那人道：“我主人说，这几件东西是无价的，若遇了真主顾，一百两也是他，一千两也是他。”吉尹见他说话跷蹊，便道：“你实对我说，你主人姓什名谁？为什把这几件东西出来卖？”那人道：“这几件东西是我家小主人幼时穿戴的，今要寻他心上一个要紧人，故教我将出来斗主顾。”吉尹道：“烦你引我去见你小主人，我重重谢你。”那人道：“客官，你若真个要见我小主人，可便随我来。”吉尹随着那人走过了几条巷，竟走到王府门前。那人道：“客官且等一等，我主人在王府里做些勾当，待我去请他出来见你。”说罢，竟进去了。
吉尹等了半晌，不见那人出来。正在徨，只见府中走出两个王官，迎着吉尹道：“殿下有命，请天使入见。”吉尹因便服在身，忙唤家僮到寓所取冠带来换了，随着王官直进到一个偏殿前，早见那王子坐着相待。吉尹上前施礼毕，王子命椅赐坐，开言道：“孤家义弟一向为先王收养，已不知另有本生父母。
自从先王临终说明之后，他便日夜涕泣，思想回乡拜见亲生爹妈。几番要差人到卫辉府寻访踪迹，因不知姓名，不便寻访。昨闻天使失落令郎之日，正与先王拾取螟蛉之日相合，故今早特遣人将这幼时原穿戴的几件衣饰来试着天使，今天使既认得是令郎的，孤家义弟就是令郎无疑了。”说罢，便命左右快请二爷出来拜见他的亲父。不一时，只见许多侍从拥出一个少年，头戴金冠，身穿锦服，望着吉尹便拜。吉尹慌忙答礼。那少年扶住道：“孩儿拜见父亲，何须答礼？”吉尹仔细看那少年时，与爱哥幼时面庞依稀仿佛。两个又喜又悲，相对而泣。正是：
踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫。
原来爱哥自天顺元年十月初一那日，与刁妪在画店门首玩耍，因要吃糖果教刁妪去买，自己坐着等她，等了半晌不见刁妪来，便要走去寻看。小孩子家不知路径，竟从人丛里一直走到皇华亭。那时庆王的大船正泊在亭前，爱哥见船边热闹，便走将去东张西看。恰好庆王闲坐在舱口，望见岸上这小孩子生得眉清目秀，且又打扮整齐，便吩咐小内侍：“与我抱他到船里来。”内侍领命，把爱哥蓦地抱到船里。那爱哥见了庆王，并不啼哭，只管对着他嘻嘻地笑。庆王心中欢喜，因想道： “好个聪俊的孩子，不知谁家走失在这里的？我今尚未有子，何不就养他做个螟蛉之子。日后我若自有子，便把这孩子来做支庶看待；若没子时，就教他袭了封爵，国祀也不至断绝。”算计已定，便将爱哥留在舟中，密谕侍从人等，不许把此事传说出去。自此爱哥养于王府，府中诸人都认他是庆王世子。直至一十六岁，庆王抱病，临终忽传遗命，立侄为嗣，承袭王位。说明爱哥是螟蛉之子，只不知他是哪家的。不想今日无意之中，却得父子重逢。当下王子排设庆喜筵席，教他父子两个共坐饮酒。王子对吉尹道：“先王昔日把义弟最是钟爱，赐名朱承义，已聘下京师魏国公之女为配。今虽不得为王，既为先王养子，又为国公郡马，应授镇国将军之职。孤当修书与国公，说明缘故，就在京师择吉成亲便了。”吉尹再拜称谢。
是晚席散之后，王子就留吉尹宿于府中。次日又设席饯行，将出许多礼物奉酬天使。又别具金银币帛，送与爱哥作成亲之费。又将先王昔日赐与爱哥许多金珠宝玩，都教取去。吉尹父子称谢不尽。临别之时，王子又亲自排驾送出城外。爱哥谢别了王子，因感激先王收养之恩，又到他墓所洒泪拜别了，然后起行。
父子两个回到京中，爱哥拜见母亲与哥子，韦氏如获珍宝，喜出望外。吉孝也十分欣幸。喜全恩夫妇也来庆贺。当下喜全恩对吉孝道：“我子年尚幼小，不堪任事。你今既有令弟归家，双亲不忧无人侍奉，你又现在姓喜，何不竟承袭了我的伯爵？”吉孝泣谢道：“藩封王位，不可以他姓冒立。岳父世勋、又岂可以异姓暗奸 ？况表弟渐已氏成，这伯爵自当使他承袭，小婿只合回家与兄弟共侍双亲。”喜夫人道：“我侄儿是个孝子，不肯背本，不要强他。”喜全恩依言，便具疏将吉孝向日孝行及爱哥近日归宗之事奏闻朝廷，奉旨吉孝准即出姓，加升前军都督，特赐孝子牌额以旌其孝；朱承义着复姓名吉友，给与应得爵禄。此时吉家一对儿子，人人欢羡。正是：
埙篪迭奏，伯仲双谐。一个从泉下重归，一个自天边再返。一个明珠还浦，不作碎玉埋尘；一个落叶归根，无复浮萍逐浪。一个遗下疏文一篇，写孝子行行血泪；一个留得小衣几件，引慈父寸寸柔肠。一个心恋椿萱，宁辞伯爵；一个喜归桑梓，不羡王封。一个呼姑夫岳丈，便当呼老子舅翁，还魂后亲上加亲；一个为王府义儿，又得为国公郡马，回乡时贵中添贵。这场会合真难得，此日团圆信异闻。
且说魏国公初时与庆府联姻，今接王子手书，晓得吉友不是庆王亲儿，然虽如此，却是行人司吉尹之子，前军都督吉孝之弟，又是靖寇伯喜全恩的内侄，也不算辱没了郡主，便欢天喜地，听吉家择了吉日，送郡主过来成亲。花烛之后，韦氏看那郡主时，生得十分美丽，正与长媳喜云娃不相上下。喜夫人过来见了，也与韦氏称庆。后来吉孝、吉友都有军功，加官进爵。韦氏与前母高氏生封死赠，十分荣耀。正是：
悲时加一倍悲，喜时添一倍喜。
昔年死别生离，今日双圆并美。
看官听说：这是父子重逢，娘儿再聚，兄弟两全，埙篪已缺而复谐，箕裘已断而复续，是家庭最难得的事。比那汉武帝归来望思之台，晋重耳稽颡对秦之语，殆不啻天渊云。   〔回末总评〕人情慈长孝短，父母未有不慈者。纵使一时信谗，后来自然悔悟。若子之于亲则不然，有以亲之弃我而怼其亲者矣，有以受恩之处为亲而忘其亲者矣。今观吉家兄弟，至死不变，虽远必归，方信此回书不专劝慈，正是劝孝。
卷之六  选琴瑟
三会审辨出李和桃  两纳聘方成秦与晋
文士既多赝鼎，佳人亦有虚名。求凰未解绮琴声，哪得相如轻信。选婿固非容易，择妻更费推评。闺中果系女长卿，一笑何妨面订。
右调《西江月》
从来夫妇配合，百年大事。虽有美妾，不如美妻；虽有多才之妾，不如多才之妻。但娶妾的容你自选，容你面试，娶妻的却不容你自选，不容你面试，只凭着媒婆之口。往往说得丽似王嫱，艳如西子，及至娶来，容貌竟是平常；说得敏如道韫，慧似班姬，及至娶来，胸中竟是无有。只为天下有这一等名过其实、虚擅佳人声誉的，便使真正佳人反令人疑她未必是佳人。
譬如真正才子被冒名的混乱了，反令人疑他未必是才子。这岂不是极天冤枉！如今待在下说个不打狂语的媒人，不怕面试的妻子，自己不能择婿、有人代他择婿的妇翁，始初被人冒名、终能自显其名的女婿，与众官听。
话说南宋高宗时，浙江临安府富阳县，有个员外姓随名育宝，号珠川，是本县一个财主。生一女儿，小字瑶姿，仪容美丽，姿性聪明，拈针刺绣，作赋吟诗，无所不妙。她的女工是母亲郗氏教的，她的文墨却是母舅郗乐教的。那郗乐号少伯，做秀才时曾在姐夫家处馆，教女甥读书。后来中了进士，官授翰林承旨。因见国步艰难，仕途危险，便去官归家，绝意仕进。他也生一女，名唤娇枝，年纪与瑶姿差不多，只是才貌一些不及。
两个小姐到十一二岁时，俱不幸母亲死了。再过了两三年，已是十五岁，却都未有姻事。郗公对珠川道：“小女不过中人之姿，容易择配。若我那甥女，姿才盖世，须得天下有名才子方配得她。我闻福建闽县有个少年举人，叫做何嗣薪，是当今第一个名士。因自负其才，要寻个与他一样有才的佳人为配，至今尚未婚娶。惜我不曾识荆，未知可能名称其实。我想临安府城乃帝都之地，人物聚会，况来年是会试之年，各省举子多有先期赴京者。我欲亲到临安，访求才俊，替甥女寻个佳偶。姊丈意下如何？”珠川道：“若得如此，极感大德。我是个不在行文墨的人，择婿一事，须得老舅主张方妙。”说罢，便去女儿头上取下一只金凤钗来递与郗公，道：“老舅若有看得入眼的，便替我受了聘，这件东西便作回聘之敬。”郗公收了凤钗，说道：“既承见托，若有快婿，我竟聘定，然后奉复了。但甥女平日的制作，也须多付几篇与我带去。”珠川便教女儿将一卷诗稿送与母舅收了。当下郗公别过珠川，即日起身望临安来。正是：
良臣择主而事，良禽择木而栖。
须知为女求婿，亦如为子求妻。
郗公来到临安，作寓于灵隐寺中。寺里有个僧官，法名云闲，见郗公是个乡绅，便殷勤接待，朝夕趋陪。一日，郗公与僧官闲话，偶见他手中所携诗扇甚佳。取过来看时，上面写着七言律诗一首，是贺他做僧官的诗，其诗曰：
华盖重重贵有加，宰官即现比丘家。
青莲香里开朝署，紫竹丛中坐晚衙。
泛海昙摩何足羡，爱山支遁未堪夸。
空门亦有河阳令，闲看庭前雨好花。
后面写着”右贺云闲上人为僧官，钱塘宗坦题。”都公看了，大赞道：“此诗词意清新，妙在句句是官，又句句是僧，真乃才人之笔。我两日到西湖闲步，哪一处酒楼茶馆没有游客题词，就是这里灵隐寺中各处壁上也多有时人题咏，却未曾有一篇当意的。不想今日在扇头见此一首绝妙好诗，不但诗好，只这一笔草书也写得龙蛇飞舞。我问你：这宗坦是何等样人？”僧官道：“是钱塘一个少年秀才，表字宗山明。”郗公道：“可请他来一会。”僧官道：“他常到寺中来的，等他来时，当引来相见。”次日，郗公早膳毕，正要同僧官出寺闲行，只见一个少年，飘巾阔服，踱将进来。僧官指道：“这便是宗相公。”郗公忙邀入寓所，叙礼而坐，说起昨日在云师扇头得读佳咏，想慕之极。
宗坦动问郗公姓名，僧官从旁代答了。宗坦连忙鞠躬道：“晚生不知老先生在此，未及具刺晋谒。”郗公问他青春几何，宗坦道二十岁了。郗公问曾毕姻否，宗坦答说尚未。郗公又问几时游庠的，宗坦顿了一顿，方答道：“上年游庠的。”说罢，便觉面色微红。郗公又提起诗中妙处，与他比论唐律，上下古今，宗坦无甚回言，惟有唯唯而已。郗公问他平日喜读何书，本朝诗文当推何人为首，宗坦连称“不敢”，如有羞涩之状。迁延半晌，作别而去。
郗公对僧官道：“少年有才的往往浮露，今宗生深藏若虚，恂恂如不能语，却也难得。我有头亲事，要替他做媒，来日面试他一首诗，若再与扇上诗一般，我意便决。”僧官听了，便暗暗使人报知宗坦。宗坦便托僧官预先套问面试的题目。看官听说：原来扇上这首诗是宗坦倩人代作的，不是他真笔。那宗坦貌若恂恂，中怀欺诈，平日专会那移假借，哄骗别人。往往抄那人文字认做自己的，去哄这人；又抄这人文字认做自己的，去哄那人。所以外边虽有通名，肚里实无一字。你道僧官何故与他相好？只为他幼时以龙阳献媚，僧官也与他有染的。故本非秀才，偏假说他是秀才，替他妆幌，欺诳远方游客。有篇文字单道那龙阳的可笑处：
解愠尚南风，干事用干道。本非红袖，却来断袖之欢；岂是夭桃，偏市馀桃之爱。相君之面女非女，相君之背男不男。将入门时，忒忒令挨着粉孩儿；既了事后，滴滴金污了红衲袄。香罗帕连腹束鸡巴，一样香腮偎脸；黄龙府冲锋陷马首，哪怕黄袍加身。一任乌将军阵势粗雄，不顾滕国君内行污秽。毕竟是倘秀才，当不得红娘子。纵使花发后庭堪接客，只愁须出阳关无故人。
且说郗公那日别过宗坦，在寓无聊，至晚来与僧官下象棋消遣。僧官因问道：“古人有下象棋的诗么？”郗公笑道：“象棋尚未见有诗。我明日面试宗生，便以此为题，教他做首来看。”僧官闻言，连忙使人报与宗但知道。次日，宗坦具帖来拜郗公，郗公设酌留饮。饮酒中间，说道：“昨偶与云师对奕，欲作象棋诗一首，敢烦大笔即席一挥何如？”宗坦欣然领诺。郗公教取文房四宝来，宗坦更不谦让，援笔写道：
竹院间房昼未阑，坐观两将各登坛。
关河咫尺雌雄判，壁垒须臾进退难。
车马几能常拒守，军兵转盼已摧残。
古来征战千年事，可作楸枰一局看。
宗坦写毕，郗公接来看时，只见诗中“壁”字误写“璧”字，“摧”字，误写“推”字，“枰”字误写“秤”字，便道：“尊制甚妙，不但咏棋，更得禅门虚空之旨，正切与云师对奕意。但诗中写错几字，却是为何？”宗坦蒨道：“晚生醉笔潦草，故致有误。”郗公道：“老夫今早也胡乱赋得一首《满江红》 词在此请教。”说罢，取出词笺，递与宗坦观看。词曰：营列东西，河分南北，两家势力相当。各施筹策，谁短又谁长。一样排成队伍，尽着你、严守边疆。不旋踵，车驰马骤，飞炮下长江。逾沟兵更勇，横冲直捣，步步争强。看雌雄顿决，转眼兴亡。彼此相持既毕，残枰在、松影临窗。思今古，千场战斗，仿佛局中忙。
当下宗坦接词在手，点头吟咏，却把长短句再读不连牵，又念差了其中几个字，乃佯推酒醉，对郗公道：“晚生醉了，尊作容袖归细读。”言罢，便把词笺袖着，辞别去了。郗公对僧官道：“前见尊扇上宗生所写草书甚妙，今日楷书却甚不济，与扇上笔迹不同，又多写了别字。及把拙作与他看，又念出几个别字来。 恐这诗不是他做的。” 僧官道：“或者是酒醉之故。”郗公摇头道：“纵使酒醉，何至便别字连片。”当时有篇文字，诮那写别字、念别字的可笑处：
先生口授，讹以传讹。声音相类，别字遂多。“也应”则有“野鹰”之差错，“奇峰”则有“奇风”之揣摹。若乃誊写之间，又见笔画之失。“鸟”“焉”莫辨，“根”“银”不白。非讹于声，乃谬于迹。尤可怪者，字迹本同，疑一作两，分之不通。“般革”为“般”“革”，“暴”为“曰”“恭”。斯皆手录之混淆，更闻口诵之奇绝。不知“毋”之当作“无”，不知“说”之或作“悦”。“乐”“乐”罔分，“恶”“恶”无别。非但“阕”之读“葵”，岂徒“腊”之读“猎”。至于句不能断，愈使听者难堪。既闻“特其柄”之绝倒，又闻“古其风”之笑谈。或添五以成六，或减四以为三。颠倒若斯，尚不自觉。招彼村童，妄居塾学。只可欺负贩之小儿，奈何向班门而冒托。
看官，你道宗坦这两首诗都是哪个做的？原来就是那福建闽县少年举人何嗣薪做的。那何嗣薪表字克传，幼有神童之名，十六岁便举孝廉，随丁了艰。到十九岁春间服满，薄游临安，要寻个幽僻寓所读书静养，以待来年大比。不肯在寺院中安歇，怕有宾朋酬酢，却被宗坦接着，留在家中作寓。论起宗坦年纪，倒长何嗣薪一岁。只因见他是个有名举人，遂拜他为师。嗣薪因此馆于宗家，谢绝宾客。 吩咐宗坦：“不要说我在这里。”宗坦正中下怀，喜得央他代笔，更没一人知觉。前日扇上诗就央他做，就央他写，所以一字不错，书法甚精。今这咏棋的诗只央他做了，熟记在胸，虽有底稿藏在袖中，怎好当着郗公之面拿出来对得，故至写错别字。
当日宗坦回家，把郗公的词细细抄录出来，只说自己做的，去哄嗣薪道：“门生把先生咏棋的诗化作一词在此。”嗣薪看了，大加称赏，自此误认他为能文之徒，常把新咏与他看。宗坦因便抄得新咏绝句三首：一首是《读〈小弁〉诗有感》，两首是《读〈长门赋〉漫兴》。 宗坦将这三诗录在一幅花笺上，写了自己的名字，印了自己的图书。过了一日，再到灵隐寺谒见郗公，奉还原饲，就把三诗呈览。郗公接来，先看那读《小弁》的一绝道：
天亲系恋泪难收，师传当年代写愁。
宜臼若能知此意，忍将立己德申侯。
郗公看毕，点头道：“这诗原不是自己做的，是先生代做的。”宗坦听了，不晓得诗中之意是说《小弁》之诗不是宜臼所作，是宜臼之传代作，只道郗公说他，通红了脸，忙说道：“这是晚生自做的，并没什先生代做。”郗公大笑，且不回言。再看那读《长门赋》的二绝，其一曰：
情真自可使文真，代赋何堪复代颦。
若必相如能写怨，白头吟更倩谁人。
其二曰：
长门有赋恨偏深，缘鬓何为易此心。
汉帝若知司马笔，应须责问白头吟。
郗公看罢，笑道：“请人代笔的不为稀罕，代人作文的亦觉多事。”宗坦听了，又不晓得二诗之意，一说陈后不必央相如作文，一说相如不当为陈后代笔，又认做郗公说他，一发着急，连忙道：“晚生并不曾请人代笔，其实都是自做的。”郗公抚掌大笑道：“不是说兄，何消这等着忙？兄若自认了去，是兄自吐其实了。”宗坦情知出丑，满面羞惭。从此一别，再也不敢到寺中来。正是：
三诗认错，恰好合着。
今番数言，露尽马脚。
且说郗公既识破了宗坦，因想：“替他代笔的不知道是何人？ 此人才华出众，我甥女若配得如此一个夫婿也不枉了。”便问僧官道：“那宗坦与什人相知，替他作诗的是哪个？”僧官道：“他的相知甚多，小僧实不晓得。”郗公听说，心中闷闷。又想道：“此人料也不远，我只在这里寻访便了。”于是连日在临安城中东游西步，凡遇文人墨客，便冷眼物色。一日，正在街上闲行，猛然想道：“不知宗坦家里可有西宾否？若有时，一定是他代笔无疑了。我明日去答拜宗坦，就探问这个消息。”一头想，一头走，不觉走到钱塘县前。只见一簇人拥在县墙边，不知看些什么。郗公也踱将去打一看，原来枷着一个人在那里。定睛看时，那人不是别人，却就是宗坦。枷封上写道：“枷号怀挟童生一名宗坦示众，限一月放。”原来钱塘知县为科举事考试童生，宗坦用传递法，复试案上取了第一。到复试之日，传递不得，带了怀挟，当被搜出，枷号示众。郗公见了，方知他假冒青衿，从前并没一句实话。
正自惊疑，忽有几个公差从县门里奔将出来，忙叫开枷释放犯人，“老爷送何相公出来了。”闲看的人都一哄散去。 郗公闪在一边看时，只见一个美少年，儒巾圆领，举人打扮，与知县揖让出门，打躬作别，上轿而去。郗公便唤住一个公差，细问他：“这是何人？”公差道：“这是福建来的举人，叫做何嗣薪。那枷号的童生，便是他的门人。他现在这童生家处馆，故来替他讲分上。”郗公听罢，满心欢喜。次日，即具名帖，问到宗坦家中拜望何嗣薪。
却说嗣薪向寓宗家，并不接见宾客，亦不通刺官府，只为师生情分，不得已见了知县。因他名重四方，一晓得他寓所，便有人来寻问他。他懒于酬酢，又见宗坦出丑，深悔误收不肖之徒，使先生面上无光，不好再住他家，连夜收拾行李，径往灵隐寺中，寻一僻静僧房安歇去了。郗公到宗家，宗坦害羞，托病不出。及问嗣薪，已不知何往。郗公怅然而返。至次日，正想要再去寻访，只见僧官来说道：“昨晚有个福建李秀才，也来本寺作寓。”郗公想道：“若是福建人，与何嗣薪同乡，或者晓得他踪迹也未可知。我何不去拜他一拜。”便教家僮写了帖儿，同着僧官，来到那李秀才寓所。僧官先进去说了。少顷，李秀才出来，相见叙坐，各道寒暄毕。郗公看那李秀才时，却与钱塘县前所见的何嗣薪一般无二，因问道：“尊兄贵乡是福建，有个孝廉何兄讳嗣薪的是同乡了。”李秀才道：“正是同乡敝友何克传。”郗公道：“今观尊容，怎么与何兄分毫无异？”李秀才道：“老先生几时曾会何兄来？”郗公便把一向闻名思慕，昨在县前遇见的缘故说知。又将屡次为宗坦所诳，今要寻访真正作诗人的心事一一说了。 李秀才避席拱手道：“实不相瞒，晚生便是何嗣薪。只因性好幽静，心厌应酬，故权隐贱名，避迹于此。不想蒙老先生如此错爱。”便也把误寓宗家，宗坦央他作诗的事述了一遍。郗公大喜，极口称赞前诗。嗣薪谢道：“拙咏污目，还求大方教政。”郗公道：“老夫亦有拙作，容当请教。”嗣薪道：“幸得同寓，正好朝夕祗领清诲。但勿使外人得知，恐有酬酢，致妨静业。”郗公道：“老夫亦喜静恶嚣，与足下有同志。”便嘱咐僧官，教他莫说作寓的是何举人，原只说是李秀才。正是：
童生非衿冒衿，孝廉是举讳举。
两人窃名避名，贤否不同尔许。
当下郗公辞出，嗣薪随具名刺，到郗公寓所来答拜。叙坐间，郗公取出《满江红》词与嗣薪看了。嗣薪道：“此词大妙，胜出拙诗数倍。但晚生前已见过。宗坦说是他做的，原来却是尊作。不知他从何处抄来？”郗公笑道：“此人善于撮空，到底自露其丑。”因说起前日看三绝句时，不打自招之语，大家笑了一回。嗣薪道：“他恰好抄着讥诮倩笔的诗，也是合当败露。”郗公道：“尊咏诮长门倩人，极消得是。金屋贮阿娇，但以色升，不以才选，若使有自作《长门赋》之才，便是才色双绝，断不至于失宠，《长门赋》 可以不作矣。”嗣薪道：“能作《白头吟》，何愁绿鬓妇，欲为司马之配，必须卓氏之才。”郗公道：“只可惜文君乃再嫁之女，必须处子如阿娇，又复有才如卓氏，方称全美。”嗣薪道：“天下安得有如此十全的女郎？”郗公笑道：“如此女郎尽有，或者未得与真正才再相遇耳。”两个又闲话了半晌，嗣薪起身欲别，郗公取出一卷诗稿，送与嗣薪道：“此是拙咏，可一寓目。”嗣薪接着，回到寓中，就灯下展开细看，却大半是闺情诗。因想道：“若论他是乡绅，诗中当有台阁气。若论他在林下，又当有山林气。今如何却似闺秀声口，倒像个女郎做的？”心下好生疑惑。当夜看过半卷，次早起来再看那半卷时，内有《咏蕉扇》一诗云：
一叶轻摇处，微凉出手中。
种来偏喜雨，撷起更宜风。
绣阁烦凭遣，香肌暑为空。
新诗随意谱，何必御沟红。
嗣薪看了，拍手道：“绣阁香肌，御沟红叶，明明是女郎无疑了。”又见那首咏象棋的《满江红》词也在其内，其题曰《与侍儿缘鬟象戏偶题》。 嗣薪大笑道：“原来连这词也是女郎之笔。”便袖着诗稿，径到郗公寓中，见了郗公，说道：“昨承以诗稿赐读，真乃琳琅满纸。但晚生有一言唐突，这些诗词恐不是老先生做的。”郗公笑道：“宗坦便倩人代笔，难道老夫也倩人代笔？”嗣薪道：“据晚生看来，却像个女郎声口。“郗公笑道：“足下大有眼力，其实是一女郎做的。”嗣薪道：“这女郎是谁，老先生从何处得来？”郗公道：“兄道他才思何如？”嗣薪道：“才思敏妙，《长门赋》、《白头吟》俱拜下风矣。不瞒老先生说，晚生欲得天下才女为配，窃恐今生不复有偶，谁想天下原有这等高才的女郎！”郗公笑道：“我说天下才女尽有，只惜天下才子未能遇之。此女亦欲得天下才子为配，足下若果见赏，老夫便为作伐何如？”嗣薪起身作揖道：“若得玉成，感荷非浅。乞示此女姓名，今在何处？”郗公道：“此女不是别人，就是老夫的甥女，姓随小字瑶姿，年方二八，仪容窈窕。家姊丈随珠川托老夫寻觅快婿，今见足下高才，淑女正合配君子。”嗣薪大喜，便问：“几时回见令姊丈？”郗公道：“不消回见他，他既以此事相托，老夫便可主婚受聘。倘蒙足下不弃，便求一聘物为定，老夫自去回复家姊丈便了。”嗣薪欣然允诺，随即回寓取出一个美玉琢成的双鱼癿来，要致与郗公作聘。却又想道：“他既是主婚之人，必须再寻一媒人方好。”正思想间，恰好僧官过来闲话，嗣薪便将此事与僧官说知。僧官笑道：“小僧虽是方外之人，张生配莺莺，法本也吃得喜酒，就是小僧作伐何如？”嗣薪道：“如此最妙。”便同僧官到郗公寓中，把双鱼癿呈上。郗公亦即取出金凤钗来回送嗣薪，对嗣薪道：“这是老夫临行时，家姊丈交付老夫作回聘之敬的。”嗣薪收了，欢喜无限。正是：
舅翁主婚，甥婿纳聘。
金凤玉鱼，一言为定。
郗公既与嗣薪定亲，本欲便问富阳，而复姊丈。因贪看西湖景致，还要盘桓几日，乃先修书一封，差人回报随员外，自己却仍寓灵隐寺中，每日出去游山玩水。早晚得暇，便来与嗣薪评论诗文，商确今古，不在话下。
且说嗣薪纳聘之后，初时欢喜，继复展转寻思道：“那随小姐的诗词倘或是舅翁代笔，也像《长门赋》不是阿娇做的，却如之奈何？况仪容窈窕，亦得之传闻。我一时造次，竟未详审。还须亲到那边访个确实，才放心得下。”想了一回，次日便来辞别郗公，只说场期尚远，欲暂回乡，却径密往富阳，探访随家去了。
话分两头。却说随珠川自郗公出门后，凡有来替女儿说亲的，一概谢却，静候郗公报音。一日，忽有一媒婆来说道：“有个福建何举人，要上临安会试，在此经过，欲娶一妾。他正断弦，若有门当户对的，便娶为正室。有表号在这里。”说罢，取出一幅红纸来。珠川接来看时，上写道：“福建闽清县举人何自新，号德明，年二十四岁。”珠川便对瑶姿小姐道：“你母舅曾说福建何举人是当今名士，此人姓名正合母舅所言，我当去拜他一拜，看他人物如何。”小姐含羞不答。珠川竟向媒婆问了何举人下处，亲往投帖，却值那何自新他出，不曾相见。珠川回到家中，只见侍儿绿鬟迎着说道：“小姐教我对员外说，若何举人来答拜时，可款留着他，小姐要试他的才学哩。”珠川点头会意。
次日，何自新到随家答帖，珠川接至堂中，相见叙坐。瑶姿从屏后偷觑，见他相貌粗俗，举止浮嚣，不像个有名的才子。
及听他与员外叙话，谈吐亦甚俚鄙。三通茶罢，珠川设酌留款，何自新也不十分推辞，就坐着了。饮酒间问道：“宅上可有西席？请来一会。”珠川道：“学生只有一女，幼时曾请内兄为西席，教习经书。今小女年已长成，西席别去久矣。”何自新道：“女学生只读 《四书》，未必读经。”珠川道：“小女经也读的。”何自新道：“所读何经？”珠川道：“先读毛诗，其外四经，都次第读过。”何自新道：“女儿家但能读，恐未必能解。”珠川未及回言，只见绿鬟在屏边暗暗把手一招，珠川便托故起身，走到屏后，瑶姿附耳低言道：“如此如此。”说了两遍。珠川牢牢记着，转身出来，对何自新道：“小女正为能读不能解，只毛诗上有几桩疑惑处，敢烦先生解一解。”何自新问那几桩，珠川道：“二南何以无周、召之言，比阝、睟何以列卫风之外，风何以黜楚而存秦，鲁何以无风而有颂，《黍离》 何以不登于变雅，商颂何以不名为宋风，先生必明其义，幸赐教之。”何自新思量半晌，无言可对，勉强支吾道：“做举业的不消解到这个田地。”珠川又道：“小女常说《四书》中最易解的莫如《孟子》，却只第一句见梁惠王便解说不出了。”何自新笑道：“这有何难解？”珠川道：“小女说，既云不见诸侯，何故又见梁惠王？”何自新面红语塞。珠川见他蒨促，且只把酒来斟劝。原来那何自新因闻媒婆夸奖随小姐文才，故有意把话盘问员外，哪知反被小姐难倒了。当下见不是头，即起身告辞。珠川送别了他，回进内室，瑶姿笑道：“此人经书也不晓得，说什名士？”珠川道：“他既没才学，如何中了举人？”瑶姿叹道：“考试无常，虚名难信，大抵如斯。”正是：
盗名欺世，妆乔做势。
一经考问，胸无半字。
自此瑶姿常与侍儿绿鬟笑话那何自新，说道：“母舅但慕其虚名，哪知他这般有名无实。”忽一日，接到郗公书信一封，并寄到双鱼癿一枚。珠川与瑶姿展书看时，上写道：
前承以姻事见托，今弟已为姊丈觅得一快婿，即弟向日所言何郎。弟今亲炙其人，亲读其文，可谓名下无虚士。
以此配我甥女，真不愧双玉矣。谨先将聘物驰报，余容归时晤悉。
瑶姿看毕，大惊失色，对父亲道：“母舅是有眼力的，如何这等草率。百年大事，岂可徒信虚名？”珠川道：“书上说亲读其文，或者此人貌陋口讷，胸中却有文才。”瑶姿道：“经书不解之人，安得有文才，其文一定是假的。母舅被他哄了。”说罢，潸然泪下。珠川见女儿心中不愿，便修书一封，璧还原聘。即着来人速赴临安，回复郗公去了。
且说何嗣薪自在临安别过郗公，即密至富阳城中，寻访到随家门首。早见一个长须老者，方巾阔服，背后从人跟着，走入门去。听得门上人说道：“员外回来了。”嗣薪想道：“随员外我倒见了，只是小姐如何得见？”正踌躇间，只见邻家一个小儿，望着随家侧边一条小巷内走，口中说道：“我到随家后花园里闲耍去。”那邻家的妇人吩咐道：“他家今日有内眷们在园中游玩，你去不可啰唣。”嗣薪听了，想道：“这个有些机会。”便随着那小儿，一径闯入园中，东张西望。忽听得远远地有女郎笑语之声，嗣薪慌忙伏在花阴深处，偷眼瞧看。只见一个青衣小婢把手向后招着，叫道：“小姐这里来。”随后见一女郎走来，年可十五六岁。你道她怎生模样？
傅粉过浓，涂脂太厚。姿色既非美丽，体态亦甚平常。扑蝶打莺难言庄重，穿花折柳殊欠幽闲。乱蹴弓鞋有何急事，频摇纨扇岂是暑天。侍婢屡呼，怕不似枝吟黄鸟千般媚；云鬟数整，比不得髻挽巫山一片青。
原来那小姐不是瑶姿，乃郗公之女娇枝，那日来探望随家表姊，取便从后园而入，故此园门大开。瑶姿接着，便陪她在花园中闲步，却因员外呼唤，偶然人内。娇枝自与小婢采花扑蝶闲耍，不期被嗣薪窥见，竟错认是瑶姿小姐。
当下娇枝闲耍一回，携着小婢自进去了。嗣薪偷看多时，大失所望。想道：“有才的必有雅致，这般光景，恐内才也未必佳。我被郗老误了也。”又想道：“或者是瑶姿小姐的姊妹，不就是瑶姿也未可知。”正在疑虑，只见那青衣小婢从花阴里奔将来，见了嗣薪，惊问道：“你曾拾得一只花簪么？”嗣薪道：“什么花簪？”小婢道：“我小姐失了头上花簪，想因折花被花枝摘落了。 你这人是哪里来的？ 若拾得簪儿，可还了我。”嗣薪道：“我不曾见什花簪。”小婢听说，回身便走。嗣薪赶上，低声问道：“我问你，你家小姐可叫做瑶姿么？”小婢一头走，一头应道：“正是娇枝小姐。”嗣薪又问道：“瑶姿小姐可是会做诗的么？”小婢遥应道：“娇枝小姐只略识几个字，哪里会做诗？”嗣薪听罢，十分愁闷，怏怏地走出园门。即日离了富阳城，仍回临安；日寓。
心中甚怨郗公见欺，一时做差了事。正是：
媒妁原不错，两边都认差。
只因名字混，弄得眼儿花。  
却说郗公在灵隐寺寓中闻嗣薪已回旧寓，却不见他过来相会。正想要去问他，忽然接得随员外书信一封，并送还原来聘物。郗公见聘物送还，心里大疑，忙拆书观看，书上写道：
接来教，极荷厚爱。但老舅所言何郎，弟近日曾会过。
观其人物，聆其谈吐，窃以为有名无实，不足当坦腹之选。
小女颇非笑之。此系百年大事，未可造次。望老舅更为裁酌。原聘谨璧还，幸照入，不尽。
郗公看罢，吃了一惊，道：“这般一个快婿，如何还不中意？我既受了他聘，怎好又去还他？”心中懊恼，自己埋怨道：“这原是我差，不是我的女儿，原不该乔做主张。”沉吟了半晌，只得去请原媒僧官来，把这话告诉他。 僧官道：“便是何相公两日也不偢不睬，好像有什不乐的光景，不知何故？大约婚姻须要两愿，老爷要还他聘物若难于启齿，待小僧陪去代为宛转何如？”郗公道：“如此甚好。”便袖了双鱼，同着僧官来到嗣薪寓中，相见了，动问道：“足下可曾回乡？怎生来得恁快？”嗣薪道：“未曾返舍，只到富阳城中去走了一遭。”郗公道：“尊驾到富阳，曾见过家姊丈么？”嗣薪道：“曾见来。”郗公道：“既见过家姊丈，这头姻事足下以为何如？”嗣薪沉吟道：“婚姻大事，原非仓卒可定。”郗公道：“老夫有句不识进退的话不好说得。”僧官便从旁代说道：“近日随老员外有书来，说他家只有一女，要在本处择婿，不愿与远客联姻，谨将原聘璧还在此。郗老爷一时主过了婚，不便反侮，故事在两难。”嗣薪欣然笑道：“这也何难，竟将原聘见还便了。”郗公听说，便向袖中取出双鱼来，递与嗣薪道：“不是老夫孟浪，只因家姊丈主意不定，前后语言不合，以致老夫失信于足下。”嗣薪接了聘物，便也把金风钗取出送还郗公。正是：
鱼送还来，凤钗仍璧去。
和尚做媒人，到底不吉利。
郗公自解了这头姻事，闷闷不乐。想道：“不知珠川怎生见了何郎，便要璧还聘物？又不知何郎怎生见了珠川，便欣然情愿退婚？”心中疑惑，随即收拾行囊，回家面询随员外去了。
且说那个何自新，自被瑶姿小姐难倒，没兴娶妾续弦，竟到临安打点会场关节。他的举人原是夤缘来的，今会试怕笔下来不得，既买字眼，又买题目，要预先央人做下文字，以便入场抄写，却急切少个代笔的。也是合当有事，恰好寻着了宗坦。  原来宗坦自前番请嗣薪在家时，抄袭得他所选的许多刻文，后竟说做自己选的，另行发刻，封面上大书“宗山明先生评选”。
又料得本处没人相信，托人向远处发卖。为此，远方之人大半错认他是有意思的。他又专一打听远方游客，到来便去钻刺，故得与何自新相知。
那年会场知贡举的是同平章事赵鼎，其副是中书侍郎汤思退。那汤思退为人贪污，暗使人在外贿卖科场题目。何自新买了这个关节，议价五千两，就是宗坦居间说合。立议之日，汤府要先取现银，何自新不肯，宗坦奉承汤府，一力担当，劝何自新将现银尽数付与。何自新付足了银，讨得题目字眼，便教宗坦打点文字。宗坦抄些刻文，胡乱凑集了当。何自新不管好歹，记诵熟了，到进场时，挥在里边。汤思退闱中阅卷，寻着何自新卷子，勉强批“好”，取放中式卷内，却被赵鼎一笔涂抹倒了。汤思退怀恨，也把赵鼎取中的第一名卷子乱笔涂坏。赵公大怒，到发榜后，拆开落卷查看，那被汤思退涂坏的却是福建闽县举人何嗣薪。赵公素闻嗣薪是个少年才子，今无端被屈，十分懊恨，便上一疏，道“同官怀私挟恨，摈弃真才事”，圣旨批道：“主考设立正副，本欲公同较阅。据奏福建闽县举人何嗣薪，虽有文名，必须彼此共赏，方堪中式。赵鼎不必争论，致失和衷之雅。”赵公见了这旨意，一发闷闷。乃令人邀请嗣薪到来相会，用好言抚慰，将银三百两送与作读书之费。嗣薪拜谢辞归，赵公又亲自送到舟中，珍重而别。
且说那个何自新因关节不灵，甚是烦恼，拉着宗坦到汤府索取原银，却被门役屡次拦阻。宗坦情知这银子有些难讨，遂托个事故，躲开去了。再寻他时，只推不在家。何自新无奈，只得自往汤府取索。走了几次，竟没人出来应承。何自新发极起来，在门首乱嚷道：“既不中我进士，如何赖我银子？”门役喝道：“我老爷哪里收你什么银子 ？ 你自被撞太岁的哄了去，却来这里放屁！”正闹间，门里走出几个家人，大喝道：“什么人敢在我老爷门首放刁！”何自新道：“倒说我放刁，你主人贿卖科场关节，诓骗人的银子，当得何罪？你家现有议单在我处，若不还我原银，我就到官府首告去。”众家人骂道：“好光棍！凭你去首告，便到御前背本，我老爷也不怕你。”何自新再要说时，里面赶出一群短衣尖帽的军牢持棍乱打，何自新立脚不住，一径往前跑奔。
不上一二里，听得路旁人道：“御驾经过，闲人回避。”何自新抬头看时，早见旗旌招毡，绣盖飘扬，御驾来了。原来那日驾幸洞霄宫进香，仪仗无多，朝臣都不曾侍驾。当下何自新正恨着气，恰遇驾到，便闪在一边，等驾将近，伏地大喊道：“福建闽清县举人何自新有科场冤事控告！”天子在銮舆上听了，只道说是福建闽县举人何嗣薪，便传谕道：“何嗣薪已有旨了，又复拦驾称冤，好生可恶。着革去举人，拿赴朝门外打二十棍，发回原籍。”何自新有屈无伸，被校尉押至朝门，受责了二十。
汤思退闻知，晓得朝廷认错了，恐怕何自新说出真情，立刻使人递解他起身。正是：
御棍打了何自新，举人退了何嗣薪。
不是文章偏变幻，世事稀奇真骇闻。
却说赵鼎在朝房中闻了这事，吃惊道：“何嗣薪已别我而去，如何又在这里弄出事来？”连忙使人探听，方知是闽清县何自新，为汤府赖银事来叫冤的。赵公便令将何自新留下，具疏题明此系闽清县何自新，非闽县何嗣薪，乞敕部明审。朝廷准奏，着刑部会同礼部勘问。刑部奉旨将何自新监禁候审。汤思退着了急，令人密唤原居间人宗坦到府中计议。宗坦自念议单上有名，恐连累他，便献一计道：“如今莫若买嘱何自新，教他竟推在闽县何嗣薪身上，只说名字相类，央他来代告御状的，如此便好脱卸了。”汤思退大喜，随令家人同着宗坦，私到刑部狱中，把这话对何自新说了。许他事平之后，“还你银子，又不碍你前程。”宗坦义私嘱道：“你若说出贿买进士，也要问个大罪，不如脱卸在何嗣薪身上为妙。”正是：
冒文冒名，厥罪犹薄。
欺师背师，穷凶极恶。
何自新听了宗坦言语，到刑部会审时，便依着他所教，竟说是闽县何嗣薪指使。刑部录了口词。奏闻朝廷，奉旨着拿闽县何嗣薪赴部质对。刑部正欲差人到彼提拿，恰好嗣薪在路上接着赵公手书，闻知此事，复转临安，具揭向礼部诉辨。礼部移送刑部，即日会审。两人对质之下，一个一口咬定，一个再三折辨，彼此争执了一回。问官一时断决不得，且教都把来收监，另日再审。嗣薪到狱中，对何自新说道：“我与兄素昧平生，初无仇隙，何故劈空诬陷？定是被人哄了，兄必自有冤愤欲申，只因名字相类，朝廷误认是我，故致责革。兄若说出自己心事，或不至如此，也未可知。”何自新被他道着了，只得把实情一一说明。嗣薪道：“兄差矣。夤缘被骗，罪不至死。若代告御状，拦驾叫喊，须要问个死罪。汤思退希图卸祸，却把兄的性命为儿戏。”何自新听说，方才省悟，谢道：“小弟多有得罪，今后只从实供招罢了。”过了一日，第三番会审。何自新招出汤思退贿卖关节，诓去银子，后又授旨诬陷他人，都有宗坦为证，并将原议单呈上。问官看了，立拿宗坦并汤府家人到来，每人一夹棍，各各招认。勘问明白，具疏奏闻，有旨：汤思退革了职，谪戍边方，赃银入官。何自新革去举人，杖六十，发原籍为民。
宗坦及汤家从人各杖一百，流三千里。何嗣薪无罪，准夏举人。
礼刑二部奉旨断决毕，次日又传出一道旨意：将会场中式试卷并落卷俱付礼部，会齐本部各官公同复阅，复位去取。于是礼部将汤思退取中的大半都复落，复于落卷中取中多人，拔何嗣薪为第一。天子亲自殿试，嗣薪状元及第。正是：
但有磨勘举人，不闻再中落卷。
朝廷破格翻新，文运立时救转。
话分两头。且说郗少伯回到富阳，细问随员外，方知错认何郎是何自新，十分怅恨。乃将何郎才貌细说了一遍，又将他诗文付与瑶姿观看，瑶姿甚是欢赏。珠川悔之无及。后闻嗣薪中了状元，珠川欲求郗公再往作伐，重联此姻。郗公道：“你当时既教我还了他聘物，我今有何面再对他说。”珠川笑道：“算来当初老舅也有些不是。”郗公道：“如何倒是我不是？”珠川道：“尊翰但云何郎，并未说出名字，故致有误。今还求大力始终玉成。”郗公被他央恳不过，沉吟道：“我自无颜见他，除非央他座师赵公转对他说。幸喜赵公是我同年，待我去与他商议。”珠川大喜。郗公即日赴临安，具柬往拜赵公，说知其事。
赵公允诺。次日，便去请嗣薪来，告以郗公所言，并说与前番随员外误认何自新，以致姻事联而忽解的缘故。嗣薪道：“翁择婿，婿亦择女。门生访得随家小姐有名无实，恐她的诗词不是自做的。若欲重联此姻，必待门生面试此女一番，方可准信。”说罢，起身作别而去。
赵公即日答拜郗公，述嗣薪之意。郗公道：“舍甥女文才千真万真，如何疑她是假？真才原不怕面试，但女孩儿家怎肯听郎君面试？”赵公道：“这不难。年翁与我既系通家，我有别业在西湖，年翁可接取令甥女来，只以西湖游玩为名，暂寓别业。 竟等老夫面试何如？”郗公道：“容与家姊丈商议奉复。”便连夜回到富阳，把这话与珠川说知。珠川道：“只怕女儿不肯。”遂教绿鬟将此言述与小姐，看她主意如何。绿鬟去不多时，来回复道：“小姐说既非伪才，何愁面试，但去不妨。”珠川听说大喜，遂与郗公买舟送瑶姿到临安。
郗公先引珠川与赵公相见了，赵公请郗公与珠川同着瑶姿在西湖别业住下。次日即治酒于别业前堂，邀何嗣薪到来，指与珠川道：“门下今日可仔细认着这个何郎。”珠川见嗣薪丰姿俊秀，器宇轩昂，与前番所见的何自新不啻霄壤，心甚爱慕。郗公问嗣薪道：“前日殿元云曾会过家姊丈，及问家姊丈说，从未识荆。却是为何？”嗣薪道：“当时原不曾趋谒，只在门首望见颜色耳。”赵公对郗公道：“今甥女高才，若只是老夫面试，还恐殿元不信。今老夫已设一纱幮于后堂之西，可请令甥女坐于其中，殿元却坐于东边，年翁与老夫并令姊丈居中而坐。老夫做个监场，殿元做个房考。此法何如？”郗公与珠川俱拱手道：“悉依尊命。”当下赵公先请三人入席饮酒，酒过数巡，便邀入后堂。只见后堂已排设停当，碧纱幮中安放香几笔砚，瑶姿小姐已在幮中坐着，侍儿绿鬟侍立幮外伺候。赵公与三人各依次坐定。嗣薪偷眼遥望纱幮中，见瑶姿丰神绰约，翩翩可爱，与前园中所见大不相同，心里又喜又疑。赵公道：“若是老夫出题，恐殿元疑是预先打点，可就请殿元出题。”便教把文房四宝送到嗣薪面前。嗣薪取过笔来，向赵公道：“承老师之命，门生斗胆了。即以纱幮美人为题，门生先自咏一首，求小姐和之。”说罢，便写道：
绮罗春倩碧纱笼，彩袖摇摇间杏红。
疑是嫦娥羞露面，轻烟围绕广寒宫。
写毕，送与郗公，郗公且不展看，即付侍儿绿鬟送人纱幮内。瑶姿看了，提起笔来，不假思索，立和一首道：
碧纱权倩作帘笼，未许人窥彩袖红。
不是裴航来捣药，仙娃肯降蕊珠宫？
和毕，传付绿鬟送到嗣薪桌上。嗣薪见她字画柔妍，诗词清丽，点头赞赏道：“小姐恁般酬和得快，待我再咏一首，更求小姐一和。”便取花笺再题一绝，付与绿鬟送入纱幮内。瑶姿展开看时，上写道：
前望巫山烟雾笼，仙裙未认石榴红。
今朝得奏霓裳曲，仿佛三郎梦月宫。
瑶姿看了，见诗中有称赞她和诗之意，微微冷笑，即援笔再和道：
自爱轻云把月笼，隔纱深护一枝红。
聊随彩笔追唐律，岂学新装广汉宫。
写毕，绿鬟依先传送到嗣薪面前。 嗣薪看了，大赞道：“两番酬和，具见捷才。但我欲再咏一首索和，取三场考试之意，未识小姐肯俯从否？”说罢，又题一绝道：
碧纱争似绛帏笼，花影宜分烛影红。
此日云英相见后，裴航愿得托瑶宫。
书讫，仍付录鬟送入纱幮。瑶姿见这诗中，明明说出洞房花烛，愿谐秦晋之意，却怪他从前故意作难，强求面试，便就花笺后和诗一首道：
珠玉今为翠幕笼，休夸十里杏花红。
春闱若许裙钗入，肯让仙郎占月宫？
瑶姿和过第三首诗，更不令侍儿传送，便放笔起身，唤着绿鬟，从纱幮后冉冉地步人内厢去了。郗公便起身走入纱幮，取出那幅花笺来。赵公笑道：“三场试卷可许老监场一看否？”郗公将诗笺展放桌上，与赵公从头看起，赵公啧啧称赞不止。嗣薪看到第三首，避席向郗公称谢道：“小姐才思敏妙如此，若使应试春闱，晚生自当让一头地。”赵公笑道：“朝廷如作女开科，小姐当作女状元。老夫今日监临考试，又收了一个第一门生，可谓男女双学士，夫妻两状元矣。”郗公大笑。珠川亦满心欢喜。
赵公便令嗣薪再把双鱼送与郗公，郗公亦教珠川再把金凤钗回送嗣薪。赵公复邀三人到前堂饮酒，尽欢而散。
次日，嗣薪即上疏告假完婚。珠川谢了赵公，仍与郗公领女儿回家，择定吉期，入赘嗣薪。嗣薪将行，只见灵隐寺僧官云闲前来作贺，捧着个金笺轴子，求嗣薪将前日贺他的诗写在上边，落正了款。 嗣薪随即挥就，后书“状元何嗣薪题赠”，僧官欢喜拜谢而去。嗣薪即日到富阳，入赘随家，与瑶姿小姐成其夫妇。正是：
瑶琴喜奏，宝瑟欢调。绣阁香肌，尽教细细赏鉴；御沟红叶，不须款款传情。金屋阿娇，尤羡他芙蓉吐萼；白头卓氏，更堪夸豆寇含香。锦被中亦有界河，免不得驱车进马；罗帏里各分营垒，一凭伊战卒鏖兵。前番棋奕二篇，两下遥相酬和；今日纱幮三首，百年乐效唱随。向也《小弁》诗，为恶徒窃去，招出先生；兹者《霓裳曲》，见妙手拈来，愿偕仙侣。 又何疑  赠玉鱼鱼得水，依然是钗横金凤凤求凰。
毕姻过了三朝，恰好郗家的娇枝小姐遣青衣小婢送贺礼至。嗣薪见了，认得是前番园中所见的小婢，便问瑶姿道：“此婢何来？”瑶姿道：“这是郗家表妹的侍儿。”嗣薪因把前日园中窥觑，遇见此婢随着个小姐在那里闲耍，因而错认是瑶姿的话说了一遍。
瑶姿道：“郎君错认表妹是我了。”那小婢听罢，笑起来道：“我说何老爷有些面熟，原来就是前日园里见的这个人。“嗣薪指着小婢笑道：“你前日如何哄我？”小婢道：“我不曾哄什么 ？”嗣新道：“我那日问你说，你家小姐可唤做瑶姿？你说正是瑶姿小姐。”小婢道：“我只道说可是唤娇枝，我应道正是娇枝小姐。”嗣薪点头笑道：“声音相混，正如找与何自新一般，今日方才省悟。”正是：
当时混着鲢和鲤，此日方明李与桃。
嗣薪假满之后，携了家眷还朝候选。初授馆职，不上数年，直做到礼部尚书。瑶姿诰封夫人，夫妻偕老。生二子，俱贵显。郗公与珠川亦皆臻上寿。此是后话。
看官听说：天人才人与天下才女作合，如此之难，一番受钗，又一番回钗，一番还，又一番纳。小姐初非势利状元，状元亦并不是曲从座主，各各以文见赏，以才契合。此一段风流佳话，真可垂之不朽。
〔回末总评〕
一科两发榜，一妻两纳聘，落卷又中新状元，主考复作女监试，奇事奇情，从来未有。他如郗公论诗，宗生着急；宗生辨诗，郗公绝倒，不谓文章巧妙乃尔。其尤幻者，郗公初把女郎之诗为自己所作；后却说出自己之诗乃女郎所作，何郎初猜郗公之诗为女郎所作，后反疑女郎之诗是郗公所作。至于瑶姿、娇枝，嗣薪、自新，彼此声音互混，男女大家认错。又如彼何郎代此何郎受杖，此何郎代彼何郎除名，彼何郎将此何郎诬陷，此何郎教彼何郎吐实，种种变幻，俱出意表。虽春水之波纹万状，秋云之出没千观，不足方其笔墨也。
卷之七  虎豹变
撰哀文神医善用药  设大誓败子猛回头
桑榆未晚，东隅有失还堪转。习俗移人，匪类须知不可亲。忠言逆耳，相逢徒费箴规语。忽地回头，自把从前燕僻收。
右调《木兰花》
人非圣人，谁能无过？过而能改，便是君子。每怪那不听忠言的人，往往自误终身；有勉强迁善的人，又往往旧病复发，岂不可叹可惜。至若劝人改过的，见那人不肯听我，便弃置了，不能善巧方便，委曲开导；更有那善巧化人的，到得那人回心，往往自身已死，不及见其改过，又岂不可恨可涕。如今待在下说一个发愤自悔、不蹈前辙的，一个望人改弦、及身亲见的，与众位听。
话说嘉靖年间，松江府城中有个旧家子弟姓宿名习，字性成，幼时也曾读过几年书，姿性也不甚冥钝，只因自小父母姑息，失于教导，及至长成，父母相继死了，一发无人拘管，既不务生理，又不肯就学，日逐在外游荡，便有那一班闲人浪子诱引他去赌场中走动。从来赌钱一事，易入难出的，宿习入了这个道儿，神情志气都被汩没坏了。当时有个开赌的人叫做程福，专惯哄人在家赌钱，彼即从中渔利。宿习被人引到他家做了安乐窝，每日赌钱耍子。原来宿习的丈人，乃是松江一个饱学秀才，姓冉名道，号化之，因屡试不中，弃儒学医，竟做了个有名的医生。初时只为宿习是旧家子弟，故把女儿璧娘嫁了他。谁想璧娘倒知书识礼，宿习却偏视书文为仇敌，一心只对赌钱掷色其所不辞，扯牌尤为酷好，终日把梁山泊上数十个强盗在手儿里弄，眼儿里相。正是：
别过冤家“子曰”，撇下厌物“诗云”。
只有纸牌数叶，是他性命精神。
璧娘屡次苦谏丈夫，宿习哪里肯听，时常为着赌钱，夫妻反目。
冉化之闻知，也几番把正言规训女婿，争奈宿习被无赖之徒渐染坏了，反指读书人为撇脚红鞋子，笑老成人为古板老头巾，丈人对他说的好话，当面假意顺从，一转了背，又潜往赌场里去了。你道赌场里有什尊卑，凭你世家子弟，一进赌场，便与同赌之人“尔”“汝”相呼，略无礼貌，也有呼他做小宿的，也有呼他做宿阿大的，到赌帐算不来时，大家争论，便要厮打。宿习常被人打了，瞒着丈人，并不归来对妻子说。正是：
学则白屋出公卿，不学公孙为皂隶。
习于下贱是贱人，安得向人夸骨气。
看官听说：凡好赌的人，如被赌场里摄了魂魄去得一般，受打受骂总无怨心，早上相殴，晚上又复共赌，略不记怀。只有家里规谏他的，便是冤家对头。至于家中日用所费，与夫亲戚往来酬酢，朋友缓急借贷，都十分吝啬。一到赌钱时，便准千准百地输了去，也不懊悔。端的有这些可怪可恨之处，所以人家子弟切不可流入赌钱一道。当下宿习一心好赌，初时赌的是银钱，及至银钱赌尽，便把田房文契都赌输与人，后来渐渐把妻子首饰衣服也剥去赌落了。璧娘终日啼啼哭哭，寻死觅活，冉化之气忿不过，与女婿闹了一场，接了女儿回去。指着女婿立誓道：“你今若再不改过，你丈人妻子誓于此生不复与你相见！”宿习全不在意，见妻子去了，索性在赌场瑞安身，连夜间也不回来。正是：
赌不可医，医赌无药。
若能医赌，胜过扁鹊。
冉化之见女婿这般光景，无可奈何，思量自己有个极相契的好友，叫做曲谕卿，现充本府总捕厅吏员，“我何不去与他计议，把那开赌的人，与哄骗女婿去赌的人讼之于官？”却又想自家女婿不肖，不干别人事。欲待竟讼女婿，一来恐伤翁婿之情，致他结怨于妻子；二来也怨风俗不好，致使女婿染了这习气，只索叹口气罢了。原来此时斗牌之风盛行，不但赌场中无赖做此勾当，便是大人家宾朋叙会，亦往往以此为适兴，不叫做斗牌，却文其名曰“角”，为父兄的不过逢场作戏，子弟效之，遂至流荡忘反，为害不小。冉化之因作《哀角文》一篇以惊世。其文曰：
哀哉角之为技也，不知始于何日。名取梁山，形图水泊。量无君子，喜此盗贼。以类相求，唯盗宜习。盈至万贯，缩至空没。观其命名，令人怵惕。不竭不止，不穷不戢。今有人焉，耽此成癖。靡间寒暑，不遑朝夕。如有鬼物，引其魂魄。三五成群，不呼而集。当其方角，宾来不揖。同辈谩骂，莠言口出。简略礼文，转移气质。人品之坏，莫此为极。迨夫沉酣，忘厥寝食。虽有绮筵，饥弗暇即。虽有锦衾，倦弗暇息。主人移馔，就其坐侧。匆匆下箸，咪多不择。童子候眠，秉烛侍立。漏尽钟鸣，东方欲白。养生之道，于此为失。况乎胜负，每不可必。负则求复，背城借一。幸而偶胜，人不我释。彼此纠缠，遂无止刻。悉索敝赋，疲于此役。脱骖解佩，罔顾室滴。屋如悬磬，贫斯彻骨。祭此颠连，未改痼疾。见逐父母，被摈亲戚。借贷无门，空囊羞涩。计无复之，庶几行乞。行乞不甘，穿箭凿壁。赌与盗邻，斯言金石。我念此辈，为之涕泣。彼非无才，误用足恤。我虽不角，颇明角剧。路分生熟，奇正莫测。亦有神理，斗笋接脉。何不以斯，用之文墨。或敌或邻，迭为主客。亦有兵法，虚虚实实。何不以斯，用之武策。人弃我留，随时变易。难大不贵，惟少是惜。何不以斯，用之货殖。有罚有贺，断以纪律。如算钱谷，会计精密。何不以斯，用之吏术。呜呼噫嘻！尔乃以无益之嬉戏，耗有用之心力。不惟无益，其损有百。近日此风，盛行乡邑。友朋相叙，以此为适。风俗由之寝衰，子弟因而陷溺。吾愿官长，严行禁饬。有犯此者，重加罪责。
缅维有宋之三十六人，已为张叔夜之所遏抑。彼盗贼而既降，斯其恶为已革。奈何使纸上之宋江，遗祸反甚乎往昔。
冉化之做了这篇文字，使人传与宿习看。宿习正在赌场里热闹，哪里有心去看，略一寓目，便丢开了。说话的，此时宿习已弄得赤条条，也该无钱戒赌，还在赌场中忙些什么？原来他自己无钱赌了，却替别人管稍算帐，又代主人家捉头。也因没处安身，只得仍在赌场里寻碗饭吃。冉化之闻得女婿恁般无赖，说与女儿知道。璧娘又羞又恼，气成一病，恹恹欲死。亏得冉化之是个良医，服药调治，又再三用好言多方宽解，方才渐渐痊可。宿习闻知妻子患病，却反因嗔恨她平日规谏，竟不来看视。
谁知不听良言，撞出一场横祸。

时有青浦县乡绅钮义方，官为侍郎，告假在家。因本府总捕同知王法是他门生，故常遣公子钮伯才到府城中来往。那钮伯才亦最好赌，被开赌的程福局诱到家，与这一班无赖赌了一日一夜，输去百多两银子，不期钮乡宦闻知，十分恼怒，竟查访了开赌的并同赌的姓名，送与捕厅惩治，宿习名字亦在其内，与众人一齐解官听审。王二府将程福杖五十，问了徒罪，其余各杖二十，枷号一月。你道宿习此时怎生模样？
一文钱套在头中，二文钱穿在手里。二索子系在脚上，三索子缚在腰间。向来一桌四人，今朝每位占了独桌；常听八红三献，此日两腿挂了双红。朝朝弄纸牌，却弄出硬牌一大扇；日日数码子，今数着板子二十敲。身坐府门前，不知是殿坐佛，佛坐殿；枷带肩头上，不知是贺长肩，贺短肩。见头不见身，好一似百老怀下的人首；灭项又灭耳，莫不是王英顶穿了泛供。
却说捕厅书吏曲谕卿，当日在衙门中亲见官府打断这件公事，晓得宿习是他好友冉秀才的女婿，今却被责被枷，便到冉家报与冉化之知道。化之听了，心中又恼又怜，沉吟了一回，对谕卿道：“小婿不肖，不经惩创，决不回心。今既遭戮辱，或者倒有悔悟之机。 但必须吾兄为我周旋其间。”谕卿道：“兄有何见托，弟自当效力。”化之便对谕卿说：“须如此如此。”谕卿领诺，回到家中，唤过一个家人来，吩咐了他言语，教他送饭去与宿习吃。
且说宿习身负痛楚，心又羞惭，到此方追悔前非。正蒨惶间，只见一个人提着饭罐走到枷边来，宿习问是何人，那人道：“我家相公怜你是好人家子弟，特遣我来送饭与你吃。”宿习道：“你家相公是谁？”那人道：“便是本厅书吏曲谕卿相公。”宿习谢道：“从未识面，却蒙见怜，感激不尽。但不知我丈人冉化之曾知道我吃官司否？敢烦你寄个信去。”那人道：“你丈人冉秀才与我主人极相熟的，他已知你吃官司，只是恨你前日不听好言，今誓不与你相见。倒是我主人看不过，故使我来看觑你。”宿习听说，垂首涕泣。那人劝他吃了饭，又把些茶汤与他吃了，替地揩抹了腿上血迹，又铺垫他坐稳了，宿习千恩万谢。自此那人日日来伏侍，朝飱晚膳，未尝有缺，宿习甚是过意不去。到得限满放枷之日，那人便引宿习到家与曲谕卿相见。宿习见了谕卿，泣拜道：“宿某若非门下看顾，一命难存。自恨不肖，为骨肉所弃，岳父、妻子俱如陌路。特蒙大恩难中相救，真是重生父母了。”谕卿扶起道：“兄本簪缨遗胄，且堂堂一表，何至受辱公庭，见摈骨肉？不佞与令岳颇称相知，兄但能改过自新，还你翁婿夫妻欢好如故。”宿习道：“不肖已无颜再见岳父、 妻子，不如削发披缁做了和尚罢。”正是：
无颜再见一丈青，发心要做花和尚。
当下谕卿劝宿习道：“兄不要没志气，年正青春，前程万里，及今奋发，后未可量。务必博个上进，洗涤前羞，方是好男子。寒舍尽可安身，兄若不弃，就在舍下暂住何如？”宿习思量无处可去，便拜谢应诺。自此竟住在曲家，时常替谕卿抄写公文官册，笔札效劳。
一日，谕卿使人拿一篇文字来，央他抄写。宿刁看时，却便是前日丈人做的那篇《哀角丈》。前日不曾细看，今日仔细玩味，方知句句是药石之言，“惜我不曾听他，悔之无及。”正在嗟叹，只见谕卿走来说道：“宿兄，我有句话报知你，你休吃惊。尊夫人向来患病，近又闻你受此大辱，愈加气苦，病势转笃，服药无效，今早已身故了。”宿习闻言，泪如雨下，追想“妻子平日规谏我，本是好意，我倒错怪了她，今又为我而死”，转展伤心，涕泣不止。谕卿道：“闻兄前日既知尊嫂有病，竟不往看。
令岳因此嗔恨，故这几时不相闻问。今尊嫂已死，兄须念夫妇之情，难道入殓也不去一送？”宿习哭道：“若去时恐岳父见罪 。”谕卿道：“若不去令岳一发要见罪了，还须去为是。”宿习依言，只得忍羞含泪，奔到冉家，，却被冉家丫鬟、仆妇们推赶出来，把门闭了。听得丈人在里面骂道：“你这畜生是无赖赌贼，出乖露丑，还想我认你做女婿么？我女儿被你气死了，你还有何颜再来见我？”宿习立在门外，不敢回言。又听得丈人吩咐家僮道：“他若不去，可捉将进来，锁在死人脚上。”宿习听了这话，只得转身奔回曲家。看官听说：原来璧娘虽然抱病，却不曾死。还亏冉化之朝夕调理，又委曲劝慰道：“女婿受辱，正足惩戒将来，使他悔过，是祸焉知非福。”又把自己密托曲谕卿周旋的话说与知道，璧娘因此心境稍宽，病体已渐平复。化之却教谕卿假传死信，哄宿习到门，辱骂一场，这都是化之激励女婿的计策。正是：
欲挥荡子泪，最苦阿翁心。
故把恶言骂，只缘恩义深。
且说宿习奔回曲家，见了谕卿，哭诉其事。 谕卿叹道：“夫妇大伦，乃至生无相见，死无相哭，可谓伤心极矣。令岳不肯认兄为婿，是料兄为终身无用之物，兄须争口气，切莫应了令岳所料。”宿习涕泣拜谢。
忽一日，谕卿对宿习道：“今晚本官审一件好看的人命公事，兄可同去一看。”说罢，便教宿习换了青衣，一同走入总捕衙门，向堂下侧进入丛里立着。只见阶前跪着原、被、证三人，王二府先叫干证赵三问道：“李甲妻子屈氏为什缢死的？”赵三道：“为儿子李大哄了她头上宝簪一双，往张乙家去赌输了，因此气忿缢死。”王二府道：“如今李大何在？”赵三道：“惧罪在逃，不知去向。”王二府便唤被告张乙上来，喝道：“你如何哄诱李大在家赌钱，致令屈氏身死？”张乙道：“李大自到小人家里来，不是小人去唤他来的。这宝簪也是他自把来输与小人，不是小人到他家去哄的。今李甲自己逼死了妻子，却又藏过了儿子，推在小人身上。”王二府骂道：“奴才！我晓得你是开赌的光棍，不知误了人家多少子弟，哄了人家多少财物。 现今弄得李甲妻死子离，一家破败，你还口硬么？”说罢，掷下六根签，打了三十板。又唤原告李甲问道：“你平日怎不教训儿子，却纵放他在外赌钱？”李甲道：“小人为禁他赌钱，也曾打骂过几次。争奈张乙暗地哄他，因此瞒着小人，输去宝簪，以致小人妻子缢死。”王二府道：“我晓得你妻子平日一定姑息，你怪她护短，一定与她寻闹，以致她抱恨投缳。你不想自己做了父亲，不能禁约儿子，如何但去责备妇人，又只仇怨他人，也该打你几板。”李甲叩头求免，方才饶了。王二府道：“李大不从父训，又陷母于死，几与杀逆无异，比张乙还该问重重地一个罪名，着广捕严行缉拿解究。张乙收监，候拿到李大再审。屈氏尸棺发坛。李甲、赵三俱释放宁家。”判断已毕，击鼓退堂。曲谕卿挽着宿习走出衙门，仍回家中，对宿习道：“你令岳还算忠厚，尊嫂被兄气死了，若告到官司，也是一场人命。”宿习默默无言，深自悔恨，寻思”丈人怪我，是情理所必然，不该怨他。”正是：
莫嫌今日人相弃，只恨当初我自差。
过了几日，宿习因闷坐无聊，同着曲家从人到总捕厅前，看他投领文册。只见厅前有新解到一班强盗，在那里等候官府坐堂审问。内中有三个人却甚斯文模样，曲家从人便指着问道：“你这三个人不像做强盗的，如何也做强盗？”一人答道：“我原是好人家子弟，只因赌极了，无可奈何入了盗伙，今日懊悔不及。”一人道：“我并不是强盗，是被强盗扳害的。他怪我赖了赌帐，曾与我厮打一场，因此今日拖陷我。”一人道：“我一发冤枉，我只在赌场中赢了一个香炉，谁知却是强盗赃物，今竟把我算做窝赃。”曲家从人笑道：“好赌的叫做赌贼，你们好赌，也便算得是强盗了。”宿习听罢，面红耳热，走回曲家，思量《哀角文》中“赌与盗邻”一句，真是确语，方知这几张纸牌是籍没家私的火票，逼勒性命的催批，却恨当时被他误了，今日悔之晚矣。自此时常夜半起来，以头撞壁而哭。
谕卿见他像个悔悟发愤的，乃对他说道：“兄在我家佣书度日，不是长策，今考期将近，可要去赴童生试否？”宿习道：“恨我向来只将四十叶印板、 八篇头举业做个功课，实实不曾读得书。今急切里一时读不下，如何是好？”谕卿道：“除却读书之外，若衙门勾当，我断不劝你做。我亦不得已做了衙门里人，终日兢兢业业，畏刑惧罪。算来不如出外为商，做些本份生意，方为安稳。”宿习道：“为商须得银子做本钱，前日输去便容易，今日要他却难了。”谕卿道：“我有个敝友闵仁宇是常州人，他惯走湖广的，如今正在这里收买布匹，即日将搭伴起身到湖广去。兄若附他的船同行最便，但极少也得三五十金做本钱方好。”宿习道：“这银子却哪里来？”谕卿道：何不于亲友处拉一银会 ？”宿习道：“亲友都知不肖有赌钱的病，哪个肯见托？”谕卿道：“今知兄回心学好，或肯相助也未可知。兄未尝去求他，如何先料他不肯，还去拉一拉看。”宿习依言，写下一纸会单，连连出去走了几日，及至回来，唯有垂首叹气。 谕卿问道：“有些就绪么？”宿习道：“不要说起。连日去会几个亲友，也有推托不在家，不肯接见的；也有勉强接见，语言冷淡，礼貌疏略，令人开口不得的；也有假意殷勤，说到拉会借银，不是愁穷，定是推故的。早知开口告人如此烦难，自恨当初把银子浪费了。”谕卿道：“我替兄算计，还是去求令岳，到底翁婿情分，不比别人。前当尊嫂新亡，令岳正在悲愤之时，故尔见拒。如今待我写书与他，具言兄已悔过，兄一面亲往求谒，包管令岳回心转意，肯扶持兄便了。”宿习听罢，思量无门恳告，只得依着谕卿所教，奔到冉家门首。恰遇冉化之要到人家去看病，正在门首上轿。宿习陪个小心，走到轿边，恭身施礼道：“小婿拜见。”化之也不答礼，也不回言，只像不曾见的一般，竟自上轿去了。宿习欲待再走上去，只见轿后从人一头走一头回顾宿习笑道：“宿官人不到赌场里去，却来这里做什？我相公欢喜得你狠，还要来缠帐。”宿习羞得面红，气得语塞，奔回曲家，仰天大哭。谕卿细问其故，宿习诉知其事。谕卿即沉吟道：“既令岳不肯扶持，待我与敝友们相商，设处几十金借与兄去何如？”宿习收泪拜谢道：“若得如此，恩胜骨肉。”谕卿道：“只一件，兄银子到手，万一旧病复发，如之奈何？”宿习拍着胸道：“我宿习如再不改前非，真是没心肝的人了。若不相信，我就设誓与你听。”谕卿笑道：“兄弟若真肯设誓，明日可同到城隍庙神道面前去设来。”宿习连声应诺。
次日，果然拉着谕卿走到城隍庙前，只见庙门首戏台边拥着许多人在那里看演神戏，听得有人说道：“好赌的都来看看这本戏文。”谕卿便对宿习道：“我们且看一看去。”两个立住了脚，仰头观看。锣声响处，见戏台上扮出一个金盔金甲的神道，口中说道：“生前替天行道，一心归顺朝廷，上帝怜我忠义，死后得为神明。我乃梁山泊宋公明是也。可恨近来一班赌钱光棍，把俺们四十个弟兄图画在纸牌上耍子，往往弄得人家子弟家破人亡，身命不保。俺今已差鬼使去拘拿那创造纸牌与开赌哄人的来，押送阴司问罪，此时想就到也。”说罢，锣声又响，扮出两个鬼使，押着两个犯人，长枷铁索，项插招旗。旗上一书“造牌贼犯”，一书“开赌贼犯”，鬼使将二人推至宋公明面前，禀道：“犯人当面。”那宋公明大声喝骂：“你这两个贼徒，听我道来。”便唱道：
俺是大宋忠良，肯助你这腌攒勾当？你把人家子弟来坏了，怎将俺名儿污在你纸上？俺如今送你到阴司呵，好去听阎王阎王的发放。
唱毕，向里面叫道：“兄弟黑旋风哪里？快替我押这两个贼徒到酆都去。”道言未了，一棒锣声，扮出一个黑旋风李逵来，手持双斧，看着那两个犯人笑道：“你认得我三十士么？先教你吃我一斧！”说罢，把两个人一斧一个砍下场去。黑旋风亦即跳舞而下。宋公明念两句落场诗道：“善恶到头终有报，只争来早与来迟。”台下看的人都喝采道：“好戏！”谕卿对宿习道：“闻说这本新戏是一个乡绅做的，因他公子好赌，故作此以警之。”宿习点头嗟叹，寻思道：“赌钱的既受人骂，又受天谴。既受官刑，又受鬼责。不但为好人所摈绝，并为强盗所不容。”一发深自懊悔。走到城隍神座前，不觉泪如雨下，哭拜道：“宿习不幸为赌所误，今发愿改过自新。若再蹈前辙，神明殛之！”谕卿见他设过了誓，即与同回家中，取出白银三十两，交付宿习收讫。
次日，便设席饯行，就请那常州朋友闵仁宇来一同饮酒，告以宿习欲附舟同行之意，并求他凡事指教，仁宇领诺。席散之后，宿习拜辞起身，与仁宇同至常州。仁宇教他将银去都置买了灯草，等得同伴货物齐备，便开船望湖广一路进发。也是宿习命运合当通泰，到了湖广，恰值那专贩灯草的客船偶失了火，灯草欠缺，其价顿长，一倍卖了数倍。且喜宿习出门利市，连本利己有百余金，就在湖广置买了石膏，回到芜湖地方，又值那些贩石膏的船都遭了风，只有宿习的客船先到，凑在巧里，又多卖了几倍价钱。此时宿习已有二三百金在手，便写书一封，将原借本银加利一倍，托相知客伴寄归送还曲谕卿，一面打点就在芜湖置货。适有一山东客人带得红花数包，因船漏浸湿，情愿减价发卖。宿习便买了他的，借客店歇下，逐包打开晒浪，不想每包里边各有白银一百两。原来这红花不是那客人自己的，是偷取他丈人的。他丈人也在外经商，因路上携带银两恐露人眼目，故藏放货物内，不期翁婿不睦，被女婿偷卖货物，却把银子白白地送与宿习了。当下宿习平空得了千余金，不胜之喜。更置别货，再到湖广、襄阳等处，又获厚利。正要再置货回来，却遇贩药材的客人贩到许多药材，正在发卖，却因家中报他妻子死了，急欲回去，要紧脱货，宿习便尽数买了他的。不想是年郧阳一路有奸民倡立无为教，聚众作乱，十分猖撅，朝廷差兵部侍郎钟秉公督师征剿，兵至襄阳，军中疫病盛行，急需药物，药价腾贵，宿习又一倍卖了几倍。此时本利共三四千金，比初贩灯草时大不同了。正是：
丈人会行医，女婿善卖药。
赌钱便赌完，做客却做着。
看官听说：人情最是势利，初时小本经纪，同伴客商哪个看他在眼？今见他腰缠已富，便都来奉承他。闵仁宇也道他会做生意，且又本份，甚是敬重。那接客的行家，把宿习当做个大客商相待，时常请酒。一日设酌舟中，请宿习饮宴，宿习同着闵仁宇并众伙伴一齐赴席。席间有个侑酒的妓女，乃常州人，姓潘名翠娥，颇有姿色。同伴诸人都赶着她欢呼畅饮，只有闵仁宇见了这妓女却愀然不乐，那妓女看了仁宇也觉有羞涩之意。
仁宇略坐了片刻，逃席先回。宿习心中疑怪，席散回寓，便向仁宇叩问其故。仁宇叹道：“不好说得，那妓女乃我姨娘之女，与我是中表兄妹。因我表妹丈鲍士器酷好赌钱，借几百两客债来赌输了，计无所出，只得瞒着丈母来卖妻完债。后来我姨娘闻知，虽曾告官把女婿治罪，却寻不见女儿下落。不期今日在此相见，故尔伤心。”宿习听说，恻然改容道：“既系令表妹，老兄何不替她赎了身，送还令母姨，使她母女重逢。”仁宇道：“若要替她赎身，定须一二百金。 我本钱不多，做不得这件好事。”宿习慨然道：“我多蒙老兄挈带同行，侥幸赚得这些利钱。如今这件事待我替兄做了何如？”仁宇拱手称谢道：“若得如此，真是莫大功德。”宿习教仁宇去访问翠娥身价多少，仁宇回报说原价二百两，宿习便将二百两白银交付仁宇，随即唤鸨儿、龟子到来，说知就里，把银交割停当，领出翠娥。当下翠娥感泣拜谢，自不必说。宿习又将银三十两付仁宇做盘缠，教他把翠娥送回常州，“所有货物未脱卸者，我自替你料理。”仁宇感激不尽，即日领了翠娥，拜谢起身。雇下一只船，收拾后舱与翠娥住了，自己只在前舱安歇。
行了两日，将近黄州地面，只见一只大官船，后面有二三十只兵船随着，横江而来。官船上人大叫：“来船拢开！”仁宇便教艄公把船泊住，让他过去。只见大船舱口坐着一个官人，用手指着仁宇的船说道：“目今寇盗猖撅，往来客船都要盘诰，恐夹带火药军器，这船里不知可有什夹带么？”仁宇听说，便走出船头回复道：“我们是载女眷回去的，并没什夹带。”正说间，只见那人立起身来叫道：“这不是我闵家表舅么？”仁宇定睛仔细看时，那官人不是别人，原来就是鲍士器。当下士器忙请仁宇过船相见，施礼叙坐。仁宇问道：“恭喜妹丈，几时做了官了？”士器道：“一言难尽。自恨向时无赖，为岳母所讼，问了湖广黄州卫充军。幸得我自幼熟娴弓马，遭遇这里兵道老爷常振新爱我武艺，将我改名鲍虎，署为百长，不多时就升了守备。今因他与督师的钟兵部是同年，特荐我到彼处军前效用。不想在此得遇表舅。”仁宇道：“妹丈昔年坎坷，今幸得一身荣贵，未识已曾更娶夫人否？”鲍虎挥泪道：“说哪里话。当初是我不肖，不能保其妻子，思之痛心，今已立誓终身不再娶了。”仁宇道：“今日若还寻见我表妹，可重为夫妇么？”鲍虎道：“虽我负累了她，岂忍嫌弃？但今不知流落何方，安得重为夫妇？”说罢，挥泪不止。仁宇笑道：“表妹只在此间不远，好教妹丈相会。”鲍虎惊问：“在哪里？”仁宇乃将翠娥堕落风尘，幸亏宿习赎身，教我亲送回乡的话一一说了。鲍虎悲喜交集，随即走过船来，与翠娥相见，夫妇抱头大哭。正是：
无端拆散同林鸟，何意重还合浦珠。
当下鲍虎接取翠娥过了船，连仁宇也请来官船上住了，打发来船先回襄阳，自己随后也便到襄阳城中，且不去投见钟兵部，先同着仁宇到宿习寓所拜谢，将银二百两奉还。宿习见了鲍虎，听他叙述中情，不觉有感于中，潸然泪下道：“足下累了尊嫂，尚有夫妻相见之日，如不肖累了拙荆，已更无相见之日矣！今不肖亦愿终身不娶，以报拙荆于地下。”鲍虎询问缘由，宿习也把自己心事说与知道。两个同病相怜，说得投机，便结拜为兄弟。
正是：
流泪眼观流泪眼，断肠人惜断肠人。   次日，鲍虎辞别宿习，往钟兵部军前投谒。钟公因是同年常兵备所荐，又见鲍虎身材雄壮，武艺熟娴，心中欢喜，便用为帐前亲随将校，甚见信用。鲍虎得暇便来宿习寓所探望。此时军中疫疠未息，急欲得川芎、苍术等药辟邪疗病，恰好宿习还有这几件药材剩下，当日便把来尽付鲍虎，教他施与军士。鲍虎因即入见钟公，将宿习施药军中，并前日赎他妻子之事细细禀知，钟公道：“布衣中有此义士，当加旌擢以风厉天下。”便令鲍虎传唤宿习到来相见。 那时宿习真是福至心灵，见了钟公，举止从容，应对敏捷，钟公大悦，即命为军前监计同知，换去客商打扮，俨然冠带荣身。正是：
我本无心求仕进，谁知富贵逼人来。
宿习得此机遇，平白地做了官，因即自改名宿变，改号豹文，取君子豹变之意。
过了一日，军中疫气渐平，钟公商议进兵征讨。先命宿变往近属各府州县催趱粮草济用。是年，本省德安府云梦县饥荒，钱粮不给，宿变催粮到县，正值县官主任，本县新到一个县丞署印。那县丞正苦县中饥荒，钱粮无办，不能应济军需，却闻有监计同知到县催粮，心中甚是惶急。慌忙穿了素服，来至城外馆驿中迎接，见了宿变，行属礼相见。宿变看那县丞时，不是别人，原来就是曲谕卿。他因吏员考满，选授云梦县丞，权署县印，那时只道催粮同知唤做宿变，怎知宿变就是宿习？当下望着宿变只顾跪拜，宿变连忙趋下座来，跪地扶起道：“恩人，你认得我宿习么？”谕卿仔细定睛看了一看，不觉又惊又喜。宿变便与并马入城，直进私衙中，叙礼而坐。谕卿询问做官之由，宿变将前事细述了一遍。谕卿以手加额道：“今日才不负令岳一片苦心矣。”宿变道：“岳父已弃置不肖，若非恩人提拔，安有今日？”谕卿道：“大人误矣。当日府前送饭，家中留歇，并出外经商时赠银作本，皆出自令岳之意，卑职不过从中效劳而已。
令岳当日与卑职往来密札，今都带得在此，大人试一寓目，便知端的。”说罢，便取出冉化之许多手书与宿变观看。宿变看了，仰天大哭道：“我岳父如此用心，我一向不知。恩深似海，恨无以报。痛念拙荆早逝，不及见我今日悔过。”谕卿道：“好教大人欢喜，尊夫人原不曾死。”宿变惊问道：“明明死了，怎说未死？”谕卿把前情备细说了。宿变回悲作喜，随即修书一封，差人星夜到冉家去通报。
谕卿置酒私衙，与宿变把盏。饮酒间，谕卿说道：“目下县中饥荒，官粮无办，为之奈何？”宿变道：“欲完官粮，先足民食。民既不足，何以完官？”谕卿遣：“民食缺乏，只为米价腾贵之故，前日已曾拿两个高抬米价的惩治了，只是禁约不住。”宿变道：“尊见差矣。本处乏粮，全赖客米相济，若禁约增价，客米如何肯来？我今倒有个计较在此。”便自出橐中银五百两，教谕卿差人星夜去附近地方收籴客米，比时价倒增几分。于是客商互相传说，都道云梦县米价最高，贩米客人一齐都到本县来。客米既多，时价顿减。宿变乃尽出橐金，官买客米。令谕卿杀牛置酒，款待众米商，要他照新减之价更减几分发粜，一时便收得米粮若干。将一半赈济饥民，一半代谕卿解充兵饷，百姓欢声载道。钟公如期进兵，多亏宿变各处催趱粮草接济，士气饱腾。正是：
先之以药，继之以饵。
医国国安，医民民起。
商人今作医人，不愧冉家半子。
钟公统率足食之兵，进剿乱贼，势如破竹。倡立邪教贼首，被鲍虎杀戮。其余乌合之众，逃奔不迭的都被生擒活捉。钟公对宿变道：“所擒贼众，多有被贼劫掳去误陷贼中的，应从宽释。汝可为我细加审究一番，就便发落。”宿变领命，便坐公衙，将所擒贼囚一一细审，随审随放。次后审到两个同乡人，一个叫薄六，一个叫做堵四，看这二人，面庞好生厮熟，细看时，记得是前番在捕厅门首所见的盗犯，那薄六便是说被盗扳害的，那堵四便是说误取盗赃的。宿变问他何故陷入贼党，二人告道：“小人等当蒙捕厅问罪在狱，适有别犯越牢，小的两个乘势逃出狱门，躲离本省。不想遇了贼寇，被他捉去。”宿变道：“当日与你同解捕厅的，还有一个人，却怎么了？”两人道：“那人受刑不过，已毙狱了。”宿变道：“论你两人私逃出狱之罪，本该处死，姑念同乡，饶你去罢。”两个拜谢去了，末后审得一个同乡人，叫做李大，问他何故从贼，李大道： “为赌输了钱，连累母亲缢死，被父亲，告在总捕厅。因惧罪在逃，不想途中遇了乱贼，捉去养马。”宿变道：“当日哄你去赌钱的，可是张乙么？”李大道：“正是张乙。”宿变道：“你这厮陷母于死，又背父而逃，是个大逆不孝之子。现今本处捕厅出广捕拿你，我今当押送你到本处，教你见父亲一面而死，且好与张乙对质，正其诓资害人之罪。”说罢，便起一角公文，差人押送李大到松江总捕厅去了。正是：
天理从来无爽错，人生何处不相逢。
宿变审录贼犯已毕，回复了钟公。钟公即日拔寨班师，奏凯还朝。上表报捷，表中备称宿变与鲍虎功绩。宿变又恳求钟公于叙功款项中，带入曲谕卿名字。朝廷降旨：升钟秉公为太子少保兵部尚书，宿变特授兵部郎中之职，鲍虎升为山东济南府副总兵，曲谕卿实授云梦县知县。
命下之后，宿变即上本告假，驰驿还乡。一路经过府州县，各官都往来拜望。不则一日，路经常州，宿变具名帖往拜常州太守。那太守出到宾馆与宿变相见，宿变看那太守时，原来就是松江总捕同知王法，当下王公便不认得宿变，宿变却认得是王公。正是：
今为座上客，昔为阶下囚。
难得今时贵，莫忘昔日羞。
二人叙礼毕，宿变动问道：“老公祖旧任敝郡，几时荣升到这里的？”王公道：“近日初承乏在此。”宿变道：“治弟前在军中，曾获逃犯李大，押送台下，未识那时台驾已离任否？”王公道：“此时尚未离任，已将李大问罪，结过张乙一案。不想来到此间，却又有一宗未结的公案，系是妇人潘氏，告称伊婿鲍士器，为赌输官债，卖妻为娼，并告张乙同谋，当初撺掇鲍士器借客债也是张乙，后来撺掇卖妻为娼也是张乙，今鲍士器已经问罪发配，张乙却在逃未获。原来这张乙本是常州人，因犯罪逃至松江，又在那里开赌害人，十分可恶。学生前日已行文旧治，吊取他来，毙之杖下了。”宿变点头称快。当下别过王公，便到闵仁宇家拜望了一遭。随后王公到船答拜讫，即开船而行。
舟行之次，听得有叫化船上，一个老婆子在那里叫唤，求讨残羹冷饭。宿变怪她声音厮熟，推开吊窗看时，认得是开赌的程福之妻，因向日在他家住久，故此认识。原来程福自被王公问徒发驿，在路上便染病死了，妻子孤身无靠，只得转嫁他人。谁知又嫁了个不成才的，遂流落做了乞丐。当下宿变唤那婆子来，问知备细，嗟叹不已。正是：
东边阙事西边补，前报差时后报真。
宿变回到松江，便到冉家，见了丈人，哭拜于地道：“小婿不才，荷蒙岳父费尽苦心，暗地周全，阳为摈绝，几番激厉，方得成人。此德此恩，天高地厚。”冉化之答拜道：“贤婿前穷后通，始迷终悟，也是你命运合该如此，老夫何力之有？”说罢，请出女儿璧娘来，与女婿相见。二人交拜对位，各诉别后衷曲，再叙夫妇之情。正是：
 既知今是，始悔昨非。前日只顾手中的宋江、武松，那管家里的金莲、婆惜；今日忽然谢别了雷横、史进，不至屈死了秀英、交枝。前日几为鲁智深，险些向五台山皈依长老；今朝喜会红娘子，不致如小霸王空入罗帏。前一似林冲远行，不能保其妻子；今何幸秦明归去，依然会着浑家。若还学那攘臂下车的晋冯妇，捉老虎犹念千生；今既做了素服郊次的秦穆公，顺风旗不思红万。百老原为短命郎，前日几被活阎罗送了性命；四门本有都总管，今朝还让晁天王镇住妖魔。圣手书生的挥毫，写不出《哀角》一篇文字；玉臂匠人的篆刻，印不就戒赌一段心肠。裴孔目铁面虽严，不如曲谕卿的周旋为妙；安道全神医无对，岂若冉化之的术数尤高。直教立誓撇开八叶去，遂使无心换得五花归。
次日，宿变备了礼物，到曲谕卿家拜谢。此时谕卿在任所未归，宿变再三致谢他家内眷，又将钱钞犒赏曲家从人。过了一日，闵仁宇来答拜，并拉着初时这几个同伴客商来贺喜，宿变置酒款待，因说起鲍虎之事，宿变对冉化之道：“岳父这篇《哀角义》劝醒世人，造福不小，当即付梓，广为传布。”化之依言，便刻板发印，各处流传。
宿变与亲友们酬酢了几时，到得假限将满，携了妻子，并请丈人一同赴京。路经山东济南府，正是鲍虎的任所。鲍虎闻宿变到，亲自出城迎请他一家老少，都到私衙相叙，就教妻子翠娥，并丈母潘氏出来拜谢。欢宴了几日，宿变辞别起身，鲍虎亲送至三十里外，洒泪而别。宿变到了京师，那时的京中新推升的礼部尚书便是青浦县乡绅钮义方，他偶从那里见了这篇《哀角文》，十分称赏。原来前日那本戒赌的戏文就是钮义方做的，与化之正有同心。他访知这篇文字是兵部郎中宿变丈人冉化之所作，又晓得化之现在京师，便发名帖，邀请化之到来相会。叙话间，问起化之原系儒生学医的，便道：“先生具此美才，岂可老于牖下。”两个说得投机，治酌留饮，唤出公子钮伯才来相见。饮至半酣，钮公对化之道：“赌钱场中不但扯牌，还有掷色，其害更甚。愚意欲再作一篇 《戒掷骰文》，先生高才，乞更一挥毫。”化之欣然允诺。便教取文房四宝过来，走笔立就。其文曰：
吁嗟乎！赌之多术，其端不一。既有八张，又有六色。
六色之害，视角甚焉。呼卢呼雉，转盼萧然。庶几宴饮，用佐觞政。自酒而外，用之则病。或云此戏，从古有之。我思古人，大异今兹。桓温善算，博则必得。知其用兵，百不失一。问君之智，何如于温。苟或不及，此好当惩。刘毅慷慨，一掷百万。敌人塞心，雄豪是患。问君之胆，何如于刘。苟或不及，此好当休。壮哉袁君，脱其破帽。掉臂一呼，人识彦道。问君之技，何如于袁。苟或不及，此好当捐。掷骰子矣，莱公雅量。俯镇人民，仰安君上。问君之度，何如于莱。苟或不及，此好当裁。我愿父兄，戒厥弟子。防闲必严，毋习于此。禁之不听，伊教之疏。何以治之，是在读书。
化之写完，钮公接来看了，极口称赞道：“此文与《哀角》一篇并臻绝妙。先生这两篇妙文，当得两服妙药。他人之药，只药身病；先生之药，能药心病。忠言苦，能药人于既病之后；潜消默夺，又能药人于未病之前。只看撰文之精，便知用药之妙。”说罢，即以此文付与公子观看，教把去立时发刻，与《哀角文》一并行世。当晚钮公与化之饮酒，尽欢而散。
次日，便上一疏，特荐儒医冉道文才可用，奉旨冉道特授为翰林院撰文中书兼太医院医官。化之谢了王恩，随即同着宿变往谢钮公，自不必说。后来宿变官至卿贰，化之亦加衔部郎，翁婿一门荣贵。女婿未尝学医，偏获药材之利。丈人已弃儒业，卒收文字之功。正是：
遇合本非人所料，功名都在不意中。
看官听说：人苦不能悔过，若能悔过，定有个出头日子。那劝人悔过的，造福既大，天自然也以福报他。奉劝世人，须要自知我病，切莫讳疾忌医；又须善救人病，切莫弃病不治。   〔回末总评〕
淋淋漓漓，为败子说法。悲歌耶？痛哭耶？晨钟耶？棒喝耶？能改过者，善补其阙者也；能劝人改过者，善补人阙者也。自补其阙、与补人之阙，皆所以补天之阙。一《哀》一《戒》，两篇妙文，便当得一片女娲石。
卷之八  凤鸾飞
女和郎各扮一青衣  奴与婢并受两丹诏
纪信荥阳全主身，捐躯杵臼赵家臣。可怜未受生时禄，赠死难回墓里春。奇女子，笃忠贞，移桃代李事尤新。
纵令婢学夫人惯，赴难欣然有几人。
右调《鹧鸪飞》
从来奴仆之内尽有义人，婢妾之中岂无高谊？每怪近日为人仆的，往往自营私橐，罔顾公家，利在则趋，势败则去。求其贫贱相守，尚且烦难；欲其挺身赴难，断无些理。至于婢妾辈，一发无情，受宠则骄，失宠则怨。她视主人主母，如萍水一般，稍不如意，便想抱琵琶，过别船。若要她到临难之时，拚身舍己，万不可得。世风至此，真堪浩叹。然吾观史册中替汉天子的纪将军，未尝为项羽所活；传奇中救宋太子的寇承御，未尝为刘后所宽。他如逢丑父有脱主之功，或反疑其以臣冒君，指为无礼；冯婕妤有当熊之勇，不闻以其奋身卫主，升为正宫。为此奴婢辈纵有好心，一齐都灰冷了。如今待我说个不惟不死、又得做显官的义奴，不唯全身、又得做夫人的义婢，与众位听。
话说唐朝宪宗时，晋州有个秀才，姓祝名凤举，字九苞，少年有才，声名甚着。母亲熊氏先亡，父亲祝圣德，号万年，现为河东节度使。祝生随父在任读书，身边有个书童，名唤调鹤，颇通文墨，与祝生年相若，貌亦相似。祝生甚是爱他，朝夕教他趋侍文几，不离左右。一日，祝公因儿子姻事未谐，想着一个表弟贺朝康，是同省云州人，官拜司空，因与宰相裴延龄不协，告病在家，夫人龙氏只生一女，小字鸾箫，姿才双美，意欲以中表求婚。便修书一封，使祝生亲往通候贺公，书中就说求婚之意。祝生向慕贺家表妹才色，接了父书，满心欢喜，即日收拾行李起身。临行时，祝公又将出一封书，并许多礼物付与祝生，吩咐道：“我有个同年谏议大夫阳城，也因与裴相不合，弃官而归，侨居云州马邑县。今年三月，是他五蒨寿诞，你今往云州，可将此书礼先到马邑拜贺了阳年伯的寿，然后去见贺表叔。”祝生领命，辞了父亲，唤调鹤随着，起身上路。路上私与调鹤计议道：“此去马邑不是顺路，不如先往贺家，且待归时到阳家去未迟。”商量定了，竟取路望贺家来。正是：
顺带公文为贺寿，意中急事是求亲。
却说贺家小姐鸾箫果然生得十分美丽，又聪慧异常。有一待儿，名唤霓裳，就是鸾萧乳母岳老妪的甥女，也能识字知文。
论她的才，虽不及鸾萧这般聪慧，若论容貌，与鸾萧竟是八两半斤，鸾箫最是爱她。那老夫人龙氏性最奉佛，有个正觉庵里尼姑法名净安的常来走动，募化夫人舍一对长幡在本庵观世音座前，夫人做成了幡，命鸾箫题一联颂语在上。鸾箫题道：
世于何观，观我即为观世。
音安可见，见音实是见心。
题毕，夫人就教鸾箫把这几个字绣了，付与净安。净安称赞道：“小姐文妙，字妙，绣线又妙，可称三绝。小尼斗胆，敢求小姐大笔，题一副对联贴在禅房里，幸勿见拒为妙。”鸾箫说罢，便取过一幅花笺，用篆文题下一联道：
明彻无明无无明；想空非想非非想。
净安见那篆文写得古迹苍然，如刻划的一般，十分称赞，作谢而去。
不想本城有个乡绅杨迎势，乃杨炎之子，向靠父亲势力，曾为谏议大夫。父死之后，罢官在家，他的奶奶亦最奉佛，也与净安相熟，常到正觉庵随喜。一日到庵中，见了长幡，净安说是贺家小姐所题，就是她写、就是她绣的，又指禅房中那一联篆字对与杨奶奶看了，极口称扬鸾箫的才貌。杨奶奶记在心里，回去对丈夫说知，便使媒婆到贺家来替公子求亲。贺公素鄙杨迎势的为人，又知杨公子蠢俗无文，立意拒绝了。杨家奶奶又托净安来说合，贺老夫人怪她在杨奶奶面前多口，把她抢白了一场。净安好生没趣，自此也不敢常到贺家来了。正是：
女郎虽有才，未可露于外。
三姑与六婆，入门更宜戒。
贺公既拒绝了杨家，却与夫人私议道：“女儿年已及笄，姻事亦不可迟。表兄祝万年有子名凤举，年纪与吾女相当，他在龆龀时，我曾见他生得眉清目秀，后来踪迹疏阔，久未相会。近闻他才名甚盛，未知实学如何？若果名称其实，便可作东床之选。惜我迟了一步，不能面试他一试。”正说间，恰好阍人来报：河东节度祝爷差公子赍书到此求见。贺公大喜，随即整衣出迎。祝生登堂拜谒，执礼甚恭。贺公见他人物比幼时更长得秀美，心中欣悦。寒温毕，祝生取出父亲书信送上。贺公拆开看了，见是求婚之意，便把书纳于袖中，对祝生道：“久仰贤侄才名，渴思面领珠玉，今幸惠临，可于舍下盘桓几时，老夫正欲捧读佳制，兼叙阔。”祝生唯唯称谢。茶罢，请出老夫人来拜见。夫人看了祝生人物，亦甚欢喜。
贺公道：“舍下有一梅花书屋，颇称幽雅，可以下榻。”说罢，便教家人收拾祝生行李，安放书屋中，一面即治酒在彼伺候。
不多时，家人报酒席已完。贺公携着祝生，步人那梅花书屋来。只见屋前屋后遍植梅花，果然清幽可爱。中间设下酒席，二人揖逊而坐，举觞共饮。此时已是二月下旬，梅花大半已谢，风吹落花飞人堂中。酒过数巡，贺公对着祝生道：“老夫昨见落梅，欲作一诗，曾命小女做来。今贤侄高才，未识肯赐教一律否？”祝生欣然领诺。贺公送过文房四宝，祝生握笔在手，对贺公道：“不知表妹佳咏用何韵，小侄当依韵奉和。”贺公道：“韵取七阳，用芳香霜肠四字。”祝生听罢，展纸挥毫，即题一律道：
皎皎霓裳淡淡妆，羞随红杏斗芬芳。
冲寒曾报春前信，坠粉难留雨后香。
恍似六花犹绕砌，还疑二月更飞霜。
惟余纸帐窥全影，梦忆南枝欲断肠。
题毕，呈与贺公看了，大赞道：“贤侄诗才清新秀丽，果然名不虚传。”祝生道：“小侄不惜献丑，乃抛砖引玉之意。敢求表妹佳章一读。”贺公便把祝生所作付小童传进内边，教换小姐的诗来看。小童去不多时，送出一幅花笺来。祝生接来看时，上写道：
游蜂争为杏花忙，知否寒枝有旧芳。
雨洗轻妆初堕粉，风飘素影尚流香。
沾泥似积庭余雪，点石疑飞岭上霜。
天宝当年官树畔，江妃对此几回肠。
祝生看了，极口称赏道：“表妹才情胜小侄十倍。珠玉在前，觉我形秽矣。”贺公笑道：“不必太谦，二诗可谓工力悉敌。”说罢，命酒再饮。饮至半酣，贺公欣然笑道：“老夫向为小女择配，未得其人。今尊翁书中欲以中表议婚，贤侄真足比温太真矣。”祝生大喜，起身致谢。当日二人饮酒尽欢而罢。
至晚，祝生宿于书屋中，思量小姐诗词之妙，又喜又疑，想道：“女郎如何有此美才，莫非是他父亲笔削过的？”又想道：“即使文才果美，未知其貌若何？我须在此探访个确实才好。”次早起来，去书箱中取出一幅白鲛绡，把鸾箫这首诗录在上面，时时讽咏。早晚间贺公出来与祝生叙话，或议论古人，或商确时务，祝生应对如流。或有来求贺公诗文碑铭的，贺公便央祝生代笔，祝生挥毫染翰，无不如意，贺公十分爱敬。
祝生在贺家一连住了半月有余，调鹤私禀道：“老爷本教相公先到阳爷家贺寿，今寿期已近，作速去方好。”祝生此时未曾访得鸾箫确实，哪里肯便去。调鹤见他踌躇不行，又禀道：“相公若还要住此，不妨到阳家去过，再来便了。”祝生想道：“我若辞别去了，怎好又来？”因对调鹤道：“此间贺老爷相留，不好便别。阳爷处，你自去把书礼投下罢。”调鹤道：“老爷书中已说相公亲往，如今怎好独差小人去？”祝生想了一想道：“你与我年貌彷佛，况我与阳爷未经识面，你今竟假扮着我代我一行，有何不可。”调鹤道：“这怎使得？小人假扮着去不打紧，倘或阳爷治酒款留，问起什么难应答的话来，教小人哪里支吾得过？”祝生道：“你只推说要到贺表叔家问侯，一拜了寿，就辞起身便了。”说罢，便取出书信礼物，并将自己的巾服付与调鹤，教地速去速回。调鹤没奈何，只得将着书礼，雇下船只，收拾起身。到了船中，换了巾服，假扮着祝生，自往马邑去了。
且说祝生住在贺家，不觉已是三月中旬。清明时候，贺公举家要去扫墓。鸾箫小姐以微恙初愈，不欲随行，夫人留霓裳在家陪侍，其余婢仆尽皆随往。贺公意欲约祝生同去墓所闲游，祝生打听得鸾箫独自在家，便想要乘此机会窥探些消息，乃不等贺公来约，先推个事故出外去了。约莫贺公与夫人等去远，即回身仍到贺家，在书斋左侧走来走去，东张西看。却又想：“小姐自在深闺，我哪里便窥视得着？”心中闷闷，只得仍走入书屋中兀坐。
却说鸾箫自见了祝生的诗，十分赏叹，把来写在一幅绛鲛绡之上，朝夕吟味。那日夫人出外，鸾箫独与霓裳闲处闺中，复展那诗观看，因戏对霓裳道：“祝家表兄第一句诗，便暗合着你的名字，莫非他与你有缘。”霓裳笑道：“小姐若得配才郎，霓裳自当在抱衾与蒨之列。”鸾箫道：“祝表兄诗才虽妙，未知人物如何？”霓裳道：“今日乘夫人不在，小姐何不私往窥之？”鸾箫道：“倘或被他瞧见了，不当稳便。”霓裳道：“小姐与祝生既系中表兄妹，相见何妨？”鸾箫沉吟道：“我见他不妨，却不可使他见我。我今有个道理。”霓裳道：“有什道理？”鸾箫道：“把你身上的青衣来与我换了，我假扮了你，去窥他一面。倘他见了我问时，我只说是你便了。”霓裳笑道：“祝生的诗既比着霓裳，今小姐又要扮做霓裳，使霓裳十分荣耀。”说罢，便脱下青衣与鸾箫改换停当。
鸾箫悄地步至梅花书屋，只推摘取青梅，竟走到庭前梅树之下。祝生正闷坐无聊，忽然望见一个青衣女子，姿态异常，惊喜道：“夫人已不在家，此必是小姐的侍儿了。”忙趋上前唱个肥诺道：“小娘子莫非伏侍鸾箫小姐的么？”鸾箫看那祝生时，丰神俊爽，器宇轩昂，飘然有超尘出俗之姿，心中暗喜，慌忙回礼道：“妾正是小姐的侍儿霓裳也。”祝生听说名唤霓裳，笑道：“只霓裳两字便是妙极，小生前日诗中曾把佳名与梅花相比，何幸今日得逢解语花。”鸾箫道：“郎君尊咏，小姐极其称赏，未识小姐所作，郎君以为何如？”祝生道：“小姐诗才胜我十倍，但不知此诗可是小姐真笔？”鸾箫道：“不是真笔却倩谁来？”祝生道：“只伯是你老爷笔削过的。若小姐果有此美才，小生有几个字谜，烦小娘子送与小姐猜一猜，看可猜得着？”说罢，便去书斋中取出一幅纸来。鸾箫看时，第一个字谜道：
上不在上，下不在下。
不可在上，且宜在下。
第二个字谜道：
兄弟四人，两个落府。
四个落县，三个落州。
村里的住在村里，市头的住在市头。
第三个字谜道：
草下伏七人，化来成二十。
将人更数之，又是二十七。
第四个字谜却是一首《闺怨》，其词曰：
一朝之忿致分离，逢彼之怒将奴置。
妾悲自揣不知非，君恩未审因何弃？忧绪难同夏雨开，愁怀哪逐秋云霁。
可怜抱闷诉无门，纵令有意音谁寄？若断若连惹恨长，相抛相望想徒系。
一息自挨仍自怜，小窗空掩常挥泪。
鸾箫看罢，微笑着：“这个有何难猜，还你小姐一猜便着。”言讫，便持进内边与霓裳看。霓裳未解其意，鸾箫道：“第一谜是指字中那一画，第二谜是指字中那一点，第三谜是‘花’字，第四谜是‘心’字，合来乃‘一点花心’四字。”霓裳听罢，仔细摹拟了一遍，称赞道：“此非祝郎做不出，非小姐猜不出，小姐何不也写几句破他？”鸾箫应诺，便于每一谜后各书四句，其破一画谜云：
在酉之头，在丑之足。
在亥之肩，在子之腹。
其破一点谜云：
其二在秦，其一在唐。
其四在燕，其五在梁。
其破花字谜云：
五行属于木，四时盛在春。
或以方彩笔，或以比佳人。
其破心字谜云：
灵台方寸山，斜月三星洞。
变化总无穷，通达是其用。
鸾箫写完，将来袖了，再到书斋送与祝生观看。祝生惊叹道：“小姐才思敏妙如此，前诗的系真笔无疑矣。”鸾箫道：“方才小姐见摘去青梅，吟待四句，郎君也请吟一首。”祝生道：“愿闻小姐佳咏。”鸾箫便念遣：
如豆梅初吐，枝头青可数。
青时未见黄，酸中还带苦。
祝生听了，笑道：“这是小姐嘲笑我了。她道我尚是青矜，未登黄甲，既饶酸风，又多苦况。我今试赓俚句，聊以解嘲。”遂授笔连题二绝，其一曰：
当年煮酒论英雄，曾共曹刘肴核供。
世俗莫将酸子笑，遨游二帝藐王公。
其二曰：
耐尔流酸爱尔青，秀才风味类卿卿。
莫嫌炙得眉痕皱，调鼎他年佐帝羹。
鸾箫看了，笑道：“二诗殊壮，但只自负其才，不曾关合在小姐身上去。”祝生道：“要关合到小姐身上也不难。论我胸中抱负，自比青梅，若论我眼前遭遇，正不及青梅哩。待我再题一绝。”又题道：
香闺食果喜拈酸，妨尔常邀檀口含。
最是书生同此味，风流未得玉人谙。
鸾箫见了道：“这只就青梅关合小姐，还可竟把青梅比得小姐么？”祝生道：“这也不难。”便又题一绝道：
溅牙能使睡魔降，止渴徒教望眼忙。
中馈得伊相赞佐，和羹滋味美还长。
鸾箫见诗，笑道：“前两句略轻薄些，后二句居然指为中馈，未免唐突。”祝生道：“诗中之谜，都被小娘子猜着。小生心事，小娘子已知。量小姐心事，亦唯小娘子知之。待我再题一绝，便将青梅比着小娘子。”又题道：
倾筐当日载风诗，常伴佳人未嫁时。
实七实三频数处，深闺心事只伊知。
鸾箫见他笔不停挥，数诗立就，称叹道：“郎君如此美才，我家小姐自然敬服。我当以尊咏持送妆台。”祝生道：“我与你家小姐原系中表兄妹，可请出来一见否？”鸾箫道：“小姐怎肯轻易出来？待我替你致意便了。”说罢，转身要走，祝生向前拦住道：“难得小娘子到此，幸勿虚此良会。我若非与你有缘，何故拙句暗合芳名。今纵未得小姐遽渡仙桥，愿得与小娘子先解玉癿。”鸾箫羞得脸儿红晕，说道：“郎君放尊重些，老爷、夫人知道，不是耍处。况小姐不时叫唤，若逗留太久，恐见嗔责。我去也！”祝生拦她不住，只得由她去了。
鸾箫回至香闺，把上项话一一对霓裳说知。霓裳听罢，触动了一片芳心，想道：“今日小姐把我妆得十分好了，祝郎心里已记着‘霓裳’两字。只是徒受虚名，却无实际。倘异日祝郎真见我时，道我不是昔日所见的霓裳，那时只怕轻觑绿衣，不施青眼。不若我今夜假妆小姐，暗地去与他相会，先定下此一段姻缘，也不枉他诗中巧合我的名字。”私计已定，便窃了鸾箫写的那幅绛鲛绡藏在身边，只等夜深，瞒着鸾箫行事。正是：
你既妆我，我也妆你。你不瞒着我，我偏瞒着你。你妆我，不瞒我，是高抬了我。我妆你，偏瞒你，怕点辱了你。
且说祝生见了假霓裳之后，想道：“侍儿美丽若此，小姐可知。”又想道：“人家尽有侍儿美似主儿的，若小姐得与霓裳一般，也十分够了，只可惜她不肯出来一见。”痴痴地想了半晌。
到得抵暮，贺公与夫人等都回来了。当晚贺公又与祝生闲叙了一回，自进内边。祝生独宿书斋，哪里睡得着？见窗外月光明亮，便走到庭中梅树之下，仰头看月。正徘徊间，忽听书房门上轻轻叩响，低叫开门，好像女人声音。祝生连忙开看，只见一个美人掩袖而进，月光下见这美人凝妆艳服，并不是日间青衣模样。祝生惊问道：“莫非鸾箫小姐么？”霓裳也在月下仔细看了祝生，果是翩翩年少，私心甚喜，低应道：“然也。妾因慕表兄之才，故今夜瞒着侍婢霓裳，特来与兄面计终身之约。”祝生喜出望外，作揖道：“小生得蒙垂盼，实乃三生有幸。”霓裳取出那幅绛鲛绡，送与祝生道：“此妾手录尊咏《落梅诗》在上，梅者媒也，即以此赠兄为婚券。”祝生接了，称谢道：“小生拙句，得蒙玉手挥毫，为光多矣。”便去取出那幅白鲛绡来，递与霓裳道：“小姐佳章，小生亦录在这鲛绡上，今敢以此为酬赠。”霓裳接来袖了，说道：“只此已定终身之约，妾当告退。”说罢，假意要行。祝生忙扯住道：“既蒙枉临，岂可轻去？况月白凤清，如此良夜何！”一头说，一头便跪下求欢。霓裳用手扶起道：“若欲相留，兄可对月设誓来。”祝生即跪地发誓道：“我祝凤举若忘鸾箫小姐今日之情，苍天鉴之。”誓毕，把霓裳搂到卧榻前，霓裳做出许多娇羞之态，祝生为之款解罗襦，拥入衾中就寝。但见：
粉面低偎，朱唇羞吐。一个把瑶池青鸟认作王母临凡，一个是崔府红娘权代双文荐枕。一个半推半就，哪管素霓裳忽染新红；一个又喜又狂，也像青梅诗连挥几笔。一个只道日里侍儿脱去，今何幸小姐肯来；一个正为早间小姐空回，故弃我侍儿当夕。一个只因落花首句巧合阿奴小名，特背娘行偷期月下；一个自喜倾筐一篇打动深闺心事，遂将玉人引至灯前。一个把慕鸾箫的宿愿了却十分，尚有几分在霓裳身上；一个听呼表妹的低声连应几句，曾无半句入小姐耳中。两幅鲛绡凑成一幅相思帕，三星邂逅先见双星会合时。
两个恩情美满，鸡声三唱，霓裳起身辞去。祝生问以后期，霓裳道：“既已订约百年，岂可偷欢旦夕。兄今宜锐意功名，不必复作儿女眷恋。”说罢，启户徐行。祝生送了一步，珍重而别。
次日，鸾箫寻不见了绛鲛绡，只道昨日往来书斋遗失在路上，命霓裳寻觅，霓裳假意寻了一回，只说寻不着，鸾箫只索罢了，不在话下。
却说调鹤假扮祝生到阳城家中拜寿，阳公见他人物清雅，哪里晓得是假的？再三留款，调鹤只推要往贺家，连忙告辞。临别时，阳公道：“目今朝廷开科取士，贤侄到今表叔家去过，就该上京赴试了。”调鹤应诺。回见祝生，具道前事，并促祝生起身。祝生此时心事已定，亦欲归报父亲，商议行聘，即束装而行。贺公治酒饯别。祝生讨了一回书，星夜回到河东，拜见父亲。祝公见回书中已允姻事，大喜，随即遣媒议聘。一面打发祝生上京应试。祝生领了父命，携着调鹤，即日起身去了。
是年河东饥谨，百姓流离，祝公屡疏告荒。宰相裴延龄不准其奏，祝公愤怒，特疏专劾裴延龄不恤天灾，不轸民命，乞斩其首以谢天下。裴延龄大怒，使奏称祝圣德妄报灾荒，侵欺国税，不加重治，无以儆众。奉旨祝圣德逮系至京下狱治罪，其亲属流窜岭南。那时祝生正在途中，闻了这消息，吃惊不小。泣对调鹤道：“老爷忤了权相，此去凶多吉少，我又流窜烟瘴之地，未知性命如何，祝氏一门休矣。”调鹤道：“老爷平日居官清正，今必有人申救，量无大祸。倒只怕岭南烟瘴之地，相公去不得，如何是好 ？”祝生听了，掩面大哭。调鹤沉吟道：“老爷只有相公一子，千金之躯，岂可轻去不测之乡？小人有个计较在此，可保相公无事。”祝生急问何计，调鹤道：“小人原曾扮过相公的，今待小人仍把巾服穿了，扮做相公，竟往官司投到，听其押送岭南。相公却倒扮做从人模样，自往别处逃生。”祝生道：“这使不得，前番阳家贺寿，是没什要紧的事，不妨代我一行。今远窜岭南，有性命之忧，岂可相代？”调鹤慨然道：“说哪里的话，小人向蒙恩养，今愿以死报。”祝生泣谢道：“难得你有这片好心，真恩胜骨肉，我今与你结为兄弟。倘天可怜见，再有相见之日，勿拘主仆之礼，你认我为兄，我认你为弟便了。”说罢，走到僻静处，大家下了四拜，把身上衣服换转。调鹤扮了祝生，即往当地官司投到，自称是祝公子，因应试赴京，途中闻有严旨，特来待罪。官司录了口词，一面申报刑部，一面差人将本犯押送岭南。公差领了官批，押着调鹤即日起行。行了几日，路过马邑县，那阳城闻祝公子被窜，路经本处，特遣人邀请到家。
调鹤前曾假扮祝生，见过阳公，今番阳公只认调鹤是真正公子，执手流涕，厚赠盘缠。又多将银两赏赐防送公差，教他于路好生看觑。调鹤别了阳公，自与公差到岭南去了。正是：
勉强倒是贺寿，情愿却是捐生。
前日暂时弄假，今番永远即真。
且说祝生假扮做从人模样，随路逃避，思量没处安身，欲仍往贺家，“怕他家中人已都认得我，倘走漏消息，不是耍处。“因想道：“不如到马邑县投托阳年伯罢。”又想道：“前日拜寿不曾亲往，今日怎好去得？纵使阳年伯肯留我，他家耳目众多，哪里隐瞒得过？”踌躇半晌，心生一计道：“我到阳家，隐起真名，倒说是书童调鹤，因家主被难，无可投奔，特来依托门下便了。”私计已定，星夜奔到马邑，假装做调鹤，叩见阳公。阳公念系祝家旧仆，收在书房使唤。祝生只得与众家童随行逐队，权充下役。正是：
只愁季布难逃死，敢向朱家惜下流。
话分两头。且说贺公正喜与祝家联了姻，忽闻祝公忤了权相，父子被罪，又惊又恼。夫人与鸾箫、霓裳各自悲恨。贺公乃亲赴京，伏阙上疏申救。一面致书与阳城，书略曰：
忆自裴延龄入相之初，先生曾欲廷裂白麻，可谓壮矣。
今裴延龄肆恶已极，朝政日非，而先生置若罔闻，但悠游乡里，聚徒讲学，恐韩退之净臣一论，今日又当为先生诵也。仆今将伏阙抗疏，未识能回圣意否？伏乞先生纠合同官，交章力奏，务请尚方剑，誓斩逆臣头，以全善类。国家幸甚，苍生幸甚。
贺公亲笔写了书，付与一个苍头，教去马邑县阳谏议家投递，约他作速赴京相会，苍头领命而行。不想数该遭厄，事有差讹，这苍头甚不精细，来到半路遇着一只座船，说是谏议杨爷赴京的船，苍头只道就是马邑县的阳谏议，不问明白，竟将家主这封书去船里投下。原来这杨谏议却是杨迎势，因欲贿通裴相，谋复原官，故特买舟赴京。正想没个献媚之由，看了这书，便以为奇货可居。又怪贺公前日拒其求婚，今日正好借此出气。当下将书藏着，一到京师，便去裴府首告。裴延龄正为贺朝康申救祝圣德，恐多官效尤，交章互奏，没法处他。得了杨迎势所首，满心欢喜，便表荐杨迎势仍为谏议大夫，随即代迎势草成疏稿，刻奏贺朝康纠众欺君，私结朋党，谤讪朝廷，宜加显戮。
迎势依着裴延龄的亲笔疏草写成本章，并贺家私书一同上奏。宪宗即命裴延龄票旨。延龄拟将贺朝康下狱问罪，妻女入宫为奴，韩愈、阳城俱革职，永不叙用。宪宗依拟而行。命下之后，贺公就京师捉下狱中，缇骑一面到云州提拿妻女。
这消息早传到贺家。贺老夫人大惊，抱着鸾箫哭道：“汝父捐躯报国，固所不辞。老身入宫亦不足借。只可惜累了你。”鸾箫也抱着夫人痛哭。 霓裳在旁见她母子两个哭得伤心，遂动了个忠义之念，上前跪下禀道：“夫人、小姐且休烦恼，霓裳向蒙抚养之恩，无以为报，今日愿代小姐入宫。”夫人听说，收泪谢道：“若得如此，感激你不尽。”便教鸾箫与霓裳结为姊妹，把身上衣服脱与霓裳穿了，鸾箫倒扮做侍儿模样。差人密唤乳娘岳老妪来，把鸾箫托与她，嘱咐道：“你甥女霓裳情愿代小姐入宫，你可假认小姐做甥女，领去家中暂住。倘后来祝公子有回乡之日，仍得夫妻配合，了此姻缘。”岳妪见霓裳代主人宫，十分忠义，啧啧称叹。鸾箫哭别夫人与霓裳，收拾些衣饰银两，随着岳妪去了。不一日，缇骑到来，把贺老夫人与这假小姐解京入宫。正是：
前番暗暗冒顶，此日明明假装。
欢时背地领受，忧来当面承当。
不说夫人与霓裳入宫，且说鸾箫躲在岳妪家中。这岳妪的老儿是做银匠的，只住得两间屋，把后面半间与鸾箫做了房。鸾箫痛念父母，终日在房中饮泣，岳妪恐乡邻知觉，再三劝解，鸾箫勉强收泪，做些针指消闷。一日，岳老他出，岳妪陪着鸾箫坐地，忽听门前热闹，原来有个走索的女子在街上弄缸弄瓮弄高竿，引得人挨挨挤挤地看。岳妪不合携着鸾箫走到门首窥觑，不想恰遇正觉庵里尼姑净安在门首走过，被她一眼瞧见，便步进门来，说道：“原来贺家小姐在此。”鸾箫急忙闪入，岳妪忙遮掩道：“女师父你认错了，这是贺家侍儿霓裳。她原是我甥女，故收养在此。怎说是贺小姐？”净安摇头道：“不要瞒我，这明明是贺小姐。”岳妪道：“我甥女面庞原与小姐差不多。”净安笑道：“你休说谎。霓裳姐虽与小姐面庞相像，我却认得分明。这是小姐，不是霓裳。”岳妪着了急，便道：“就说是小姐，你出家人盘问她怎的，难道去出首不成？”净安变了脸道：“只有善男子、善女人，没有善和尚、善尼姑，当初贺夫人怪我多口，把我抢白，今日正好报怨。若不多把些银两与我，我便去出首，教你看我出家人手段！”岳妪慌了，只得对鸾箫说，取出些银两来送她。净安嫌轻道少，吓诈不已。岳妪再三央告，又把鸾箫的几件衣饰都送与她，才买得她住。正是：
佛心不可无，佛相不可着。
菩萨本慈悲，尼姑最狠恶。
岳妪吃了这一场惊，等老儿回来，与他说知了。正商议要移居别处，避人耳目，不想净安这女秃驴诈了许多东西，心还未足。那时恰好杨迎势因裴延龄复了他的官，无可报谢，要讨个绝色美人献她为妾，写书回来，教奶奶多方寻访良家女子有姿色的，用价买送京师。净安打听得此事，便去对杨奶奶说：“岳银匠家女儿十分美貌。”杨奶奶便坐着轿子，同了净安径到岳家，不由分说，排闼直入。看了鸾箫果然美貌，即将银三百两付与岳老，要娶鸾箫。岳老哀告道：“小人只有此女，不愿与相府作妾。”杨奶奶哪里肯听，竟把银留下，立刻令人备下船只，将花灯鼓乐，抢取鸾箫下船。岳妪随着杨家女使一齐到舟中，鸾箫痛哭，便要寻死，岳妪附耳低言道：“小姐且莫慌，我一面在此陪伴你，一面已教老儿写了个手揭，兼程赶到京师，径去裴府中告禀。他做宰相的人，难道一个女子面上不做了方便？且待他不肯方便时，小姐再自计较未迟。”鸾箫闻言，只得且耐着心儿，苟延性命。杨家从人自催船赴京，不在话下。
且说岳老星夜赶到京中，拿着个手本到裴府门前伺侯了一日。你道相府尊严，哪个替他通报。不想鸾箫合当无事，恰好次日裴延龄的夫人要到佛寺烧香，坐轿出门，岳老便拿着手本，跪在轿前叫喊，从人赶打他时，岳老高声喊道：“杨谏议强夺小人女儿要送来相府作妾，伏乞夫人天恩方便。”原来那裴夫人平日最是妒悍，听说“相府作妾”四字，勃然大怒，喝教住了轿，取过手本来看了。也不去烧香，回进府中，当庭坐下，唤岳老进去，问知仔细，大骂：“杨迎势这贼囚，敢哄诱我家老天杀的干这样歹事，我教他不要慌！”便批个执照付与岳老，着他领了女儿自回原籍。其杨家所付财礼银，即给与作路费，又吩咐家人：“若敢通同家主，暗养他女儿在外，私目往来，我查出时，一个个处死。”众家人喏喏连声，谁敢不依。岳老谢了裴夫人，拿了批照，赶向前途，迎着鸾箫的船，把裴夫人所批与杨家从人看了。杨家从人不敢争执，只得由他把女儿领回。正是：
全亏狮子吼，放得凤凰归。
岳老夫妇领得鸾箫回家，不敢再住云州，连夜搬往马邑县。
恰好租着阳城家中两间市房居住，依旧开银匠铺度日。阳家常教岳老打造首饰，此时祝生正在杨家做假调鹤。一日，杨老夫人差祝生到岳家取讨打造的物件，适值岳老不在家，见了岳妪听她语音是云州人声音，因问道：“妈妈是云州人，可晓得贺乡宦家小姐怎么了 ？”岳妪道：“小姐与夫人都入宫去了。”祝生听了，欷悼叹。又问道：“小姐既已入宫，他家有个侍儿霓裳姐如何下落了？”岳妪道：“我也不知她下落。”祝生不觉失声嗟悼。
鸾箫在里面听得明白，惊疑道：“这声音好像是祝表兄。”走向门隙中窥时，一发惊疑道：“这分明是祝郎，如何恁般打扮？”便露着半身在门边张看，祝生抬头瞧见，失声道：“这不是霓裳姐么？”鸾箫忍耐不住，接口问道：“你哪里认得我是霓裳姐？”祝生未及回言，岳老忽从外而入，见祝生与鸾箫说话，便发作道：“我们虽是小家，也有个内外。你是阳府大叔，怎便与我女儿搭话？”祝生见他发作，不敢回言，只得转身出去了。岳老埋怨婆子道：“前番为着门前看走索惹出事来，今日怎生又放小姐立在门首？”又埋怨鸾箫道：“莫怪老儿多口，小姐虽当患难之时，也须自贵自重，如何立在门前与人搭话？万一又惹事招非，怎生是好？”鸾箫吃他说了这几句，羞得满面通红，自此再不敢走到外边。却又暗想：“前日所见之人，明系祝郎。若不是他，如何认得我？可惜被奶公冲散，不曾问个明白。”有一曲《江儿水 》，单道鸾箫此时心事：
口语浑无二，形容确是伊。若不是旧相知曾把芳心系，为什的乍相探便洒天涯泪，敢是他巧相蒙也学金蝉计？猜遍杜家诗谜，恨杀匆匆未问端由详细。
且说祝生回到阳家，想道：“岳家这女子明是霓裳，正要与我讲话，却被老儿打断了，今后不好再去。”又想道：“鸾箫小姐既已入宫，更无相见之日。幸得霓裳在此，续了贺家这脉姻缘，也不枉当初约婚一番。 但我心事不好对阳年伯说。”左思右想，终夜流涕。正是：
有泪能挥不可说，含情欲诉又还吞。
话分两头。却说裴延龄的夫人自那日听了岳老之诉，十分痛恨杨迎势，等丈夫退朝回来，与他闹一场，定要把他把迎势谪贬。原来裴延龄最是惧内，当下不敢违夫人之命，只得把杨迎势革去官职。迎势大恨道：“我依着他劾坏了许多人，不指望加宫进职，倒坏我的官。他亲笔疏草也在我处，他既卖我，我也害他一害。”不说杨迎势计害裴延龄，且说贺老夫人与霓裳入宫之后，发去皇妃宓氏宫中承应。这宓妃昔日最承君宠，后因宪宗又宠了个张妃，于是宓妃失宠，退居冷宫，无以自遣，乃终日焚香礼佛，装塑一尊观音大士像于宫中，朝夕礼拜。贺夫人向来奉佛，深通内典，宓妃喜她与己有同志，又怜她是大臣之妻，另眼看觑。一日，宓妃亦欲于大士前悬幡供养，要题一联颂语。贺夫人乃把鸾箫所题正觉庵幡上之语奏之，宓妃大喜。光阴荏苒，不觉又当落梅时候，天子以落梅为题命侍臣赋诗，都未称旨。乃传命后宫，不论妃嫔媵嫱，有能诗者，各许题献。霓裳闻旨，乃将鸾箫昔日所题之诗录呈宓妃观看。宓妃看到“天宝当年”两句，打动了她心事，不觉潸然泪下。霓裳便奏道：“娘娘若不以此诗为谬，何不即献至御前，竟说是娘娘做的，也当得一篇《长门赋》。”宓妃依言，便把此诗录于锦笺之上，并草短章进奏。
其章曰：
臣妾久处长门，自怜薄命。幸蒙天子，许赓巴人，讶红杏之方妍，如承新宠；叹寒梅之已谢，怅望旧恩。聊赋俚词，敢呈圣览。临笺含泪，不知所云。
宪宗览表看诗，恻然动念。此时正值张妃恃宠骄纵，帝意不怿，因复召幸宓妃，宠爱如初。宓妃深德霓裳，意欲引见天子，同承恩幸。霓裳奏道：“贱妾向曾许配节度祝圣德之子祝凤举，倘蒙娘娘怜悯，放归乡里，感恩非浅。若宫中受宠，非所愿也。”宓妃道：“我当乘间为汝奏之。”过了一日，宪宗驾幸宫中饮宴，宓妃侍席，见龙颜不乐，从容启问其故。宪宗道：“因外边灾异频仍，饥荒屡告，所以不欢。”宓妃奏道：“以臣妾愚见，愿陛下省刑薄税，赦宥从前直言获罪诸臣，则灾荒不弭而自消矣。”宪宗点首称善。宓妃又奏道：“即今臣妾宫中，有罪臣贺朝康的妻女，供役已久，殊可矜怜。且臣妾一向在宫礼佛，得她侍奉香火，多有勤劳。”便将幡上所题之语奏知，宪宗嘉叹，因沉吟道：“外臣劾奏贺朝康与韩愈结为明党，前韩愈谏迎佛骨，而朝康妻女奉佛如此，则非朋党可知。来日便当降诏开释。”宓妃再拜称谢。正是：
既赖文字功，仍亏佛力佑。
僧尼不可亲，菩萨还能救。
次日宪宗升殿，正欲颁降恩诏，只见内侍呈上一个本章，看时，乃是杨迎势讦奏裴延龄的，备言前番题劾多人，俱出延龄之意，现有彼亲笔疏草为证：“前日巧为指唆，许授美官。今又诛求贿赂，无端谪贬。伏乞圣裁。”宪宗览奏，勃然大怒，遂传旨将裴延龄与杨迎势俱革职谪戍远州，家产籍没，妻孥入宫。拜阳城为宰相，韩愈为尚书左仆射。赦出贺朝康，拜为大司农，妻女释放回家。赦出祝圣德，拜为大司马，其子祝凤举授国子监博士，即着贺朝康持节至岭南，召赴京师就职。
贺公出狱之后，谢恩回寓，恰好妻女也放出来了。夫妇重逢，方知女儿不曾入宫，是霓裳代行的。贺公称叹霓裳忠义，即认为义女。一面差人到云州城中岳银匠家迎接鸾箫，便教岳老夫妇伴送来京，等祝生到京日，完成婚事。一面持节星夜赴岭南召取祝生。
却说调鹤自得阳城资助，路上并不吃苦。到岭南后，只在彼处训蒙度日。忽闻恩诏赦罪拜官，特遣贺公持节而来，便趋到馆驿迎接，北面再拜谢恩。贺公见了调鹤，竟认不出是假祝生，一来他两个面庞原相似，二来贺公只道祝生一向风霜劳苦，因此容颜比前稍异。当下调鹤接诏毕，贺公命将冠带与他穿换，调鹤辞谢道：“小人本非祝凤举，不敢受职。”贺公惊怪，仔细再看，方才觉得面貌与初时所见的祝生不甚相同。调鹤把实情仔细说了一遍，贺公道：“汝能代主远窜，可谓义士。昔既代其厄，今亦当代其荣。”调鹤辞谢道：“朝廷名器，岂容乱窃？小人今日仍当还其故我。”说罢，便依旧穿了青衣，侍立于侧。贺公道：“你是个义士，即不受官爵，亦当仍换巾服，以礼相见。”调鹤道：“前与公子相别之时，虽蒙结为兄弟，然恐尊卑之分，到底难混。”贺公道：“既是公子与你结为兄弟，你也是我表侄了。”便令左右将巾服与调鹤换了，命椅看坐。调鹤再三谦让，方才坐下。贺公问道：“你前日与公子分散之时，可知他往哪里去了？”调鹤道：“匆匆分别，天各一方。公子踪迹，其实不知。今闻恩诏，自当出头。”贺公道：“你今且随我进京，一路寻访公子去。”于是携着调鹤，登舟而行。
将近长安，恰好阳城也应诏赴京，两舟相遇。阳公过船来拜望贺公，并看视祝公子。叙礼方毕，即欢然执着调鹤的手说道：“九苞贤侄，别后无恙。”贺公道：“这个还不是祝公子。”阳公道：“祝年侄曾到过寒舍两次，这明明就是他，怎说不是？”调鹤乃把前后假扮的事细细说了。阳公惊疑道：“你既是调鹤，如何我船里现有个调鹤，他也说是祝家旧仆，难道你家有两个调鹤？”便教人到自己船中唤那调鹤来。不一时，那假调鹤青衣小帽走过船来，这里俨然巾服的真调鹤见了，慌忙跪下道：“主人别来无恙。”贺公大喜道：“原来贤婿就在阳年翁处。”阳公大惊道：“如何你倒是祝公子，一向怎不说明？”祝生道：“ 恐耳目众多，不敢泄漏。”阳公道：“今既闻恩诏，如何还不说明？”祝生道：“调鹤义弟既为我代窜远方，自当代受官职。若流窜则彼代之，官职则自我受之，何以风天下义士？所以权且隐讳，待到京见过家君，或者改名应试，未为不可。”阳公称叹道：“主情仆谊，可谓兼至矣。”贺公道：“今调鹤义不受官，要等到贤婿来自受，贤婿可便受了罢。”祝生道：“小婿亦未敢受。”贺公道：“这却为何？”祝生道：“小婿不自往岭南，事屡欺诳，还求岳父与阳年伯将实情奏闻朝廷，倘蒙宽宥，小婿愿应科目，不愿受此官。”贺公、阳公都道：“这个自当保奏。”便就舟中草下连名本章，遣人星夜先赴京师奏进。
祝生当下换了巾服，竟与调鹤叙兄弟之礼。到得京中，祝生同着调鹤拜见父亲祝圣德，说知仔细。祝公十公称叹，即认调鹤为义子，教他也姓了祝。恰好天子见了贺公、阳公的本章，降旨祝调鹤忠义可嘉，即授云州刺史；祝凤举既有志应科目，着赴便殿候朕面试，如果有才，不次擢用。次日，宪宗驾御龙德殿，祝生进殿朝拜。宪宗见他一表人物，先自欢喜。祝生奏请命题面试，宪宗想起前日众侍臣应制题落梅诗。无有佳者，倒是宓妃所作甚好，因仍将落梅为题，命赋七言一律，又限以宓妃原韵“芳”“香”“霜”“肠”四字，祝生想道：“我前日题和鸾箫小姐的落梅诗正是此韵，今日恰好合着。”当下更不再做，即将前日诗句录呈御览。宪宗看了，大加称赏道：“诗句清新，更多寓意，真佳作也。翰苑诸臣当无出卿右者。”遂特赐祝凤举状元及第。正是：
一诗两用，婚宦双成。
司农快婿，天子门生。
看官听说：前日宓妃抄着鸾箫的诗，恰好以寒梅自比，以红杏比新宠，而‘天宝当年’‘江妃此日’ 之句，更巧合宓妃身上，故遂感动天子。今祝生自抄自己的诗，其诗中‘羞随红杏’‘冲寒坠粉’等语，恰像比况那不附权贵、直言获罪诸臣，至于“二月飞霜”之句，又像自比含冤远窜的意思，故亦能使天子动容称叹，这都是暗合道妙。当日宪宗退入后宫，将祝生的诗付与宓妃观看，说道：“此诗寓意甚佳。”宓妃看到末二句，从容奏道：“即此末二语，亦有寓意。”宪宗道：“其意云何？”宓妃道：“前贺朝康之女在臣妾宫中时，曾说与祝凤举有婚姻之约。今凤举“梦忆南枝”之咏，亦追叹昔日贺女入宫，婚约几成梦幻耳。”宪宗闻奏，点头道：“原来如此。”便传旨钦赐状元祝凤举与大司农贺朝康女鸾箫择吉完婚，即给与封诰。
祝生受了恩命，亲到贺家拜请吉期。贺公出来接见，相对之际，忽忽不乐。原来贺公前遣家人往云州岳家迎接鸾箫，不知岳家已移居马邑，家人到云州城中寻问不出，只得回来禀复，此时贺公还出使岭南未归。今归来后，知女儿无处寻觅，故此十分愁闷。当下祝生见他不乐，怪问其故，贺公道：“其实大小女鸾箫不曾入宫，前入宫的是二小女。今大小女却没处寻觅，所以烦恼。”祝生道：“向来不闻有两位表妹。”贺公含糊应道：“原有两个小女。”祝生道：“大表妹向在何处，今却寻不见？”贺公道：“向避在奶公岳银匠家，今岳家不知移居何处，故急切难寻。”祝生猛省道：“我住阳年伯府中时，曾到岳银匠家去，窥见霓裳，原来小姐在彼，所以霓裳也随着在那里。”因即对贺公道：“小婿倒晓得那岳银匠现在马邑县，租着阳年伯的房屋居住。”贺公听了大喜，便差人星夜到马邑去迎接。又私对祝生道：“奉旨完婚的是二小女，从前纳聘的却是大小女，今两个小女合该都归贤婿。若论长幼之次，仍当以大小女为先。一候大小女接到，便一齐送过来成亲便了。”祝生欢喜称谢。回见父亲，具言其事，祝公亦大喜。
却说贺家仆人来到马邑，寻着了岳家。原来岳老夫妇一闻恩诏之后，便要将鸾箫送还贺府。不想岳老忽然患病，不能行动，所以迟迟。今病体既痊，正要起身，恰好贺家的人来接了。
当下贺家仆人见了岳老，问他为什移居马邑，岳老将尼姑净安诈害情由诉说了一遍，贺家仆人忿怒。此时恰遇祝调鹤新到云州任所，贺家仆人便到刺史衙中，将此事密禀与调鹤知道。调鹤随即差人飞拿净安到来，责以不守清规，倚势害人，拶了两拶，重打五十。追了度碟，给配厮役。发落既毕，写书附致祝生，又差人护送鸾箫赴京。鸾箫同了岳老夫妇来到京中，拜见父母，与霓裳叙姊妹之礼，各各悲喜交集。
到得吉日，祝家准备花灯鼓乐，迎娶二位小姐过门。祝生暗想道：“鸾箫、霓裳我都见过，只不曾认得二小姐，今夜又当识认一个美人了。”及至花烛之下，偷眼看时，只见上首坐的倒是霓裳，下首坐的倒是鸾箫，却不见什么二小姐，心中疑惑。又想道：“莫非二小姐面貌与霓裳相似，因她是赐婚的，故仍让她坐上首么？”及细看两旁媵嫁的几个侍女，却又并不见有霓裳在内。两位新人见他惊疑不定，各自微微冷笑。祝生猜想不出，等到合卺之后，侍婢先送祝生到大小姐房中，祝牛见了鸾箫，问道：“小姐可是鸾箫么？”鸾箫道：“然也。”祝生道：“小姐既是鸾箫，请问霓裳姐在哪里？”鸾箫笑道：“鸾箫也是我，霓裳也是我。”祝生道：“ 如何霓裳也是小姐？”鸾箫道：“我说来，郎君休笑话。”因把从前两番假扮的缘故仔细述了。 祝生道：“原来如此，今真的霓裳却在何处？”鸾箫道：“方才同坐的不是？”祝生道：“这说是二小姐。”鸾箫道：“我家原没什二小姐，因霓裳代我入宫，故叫她做二小姐。”祝生听了，大笑道：“我不惟今夜误认她是二小姐，前日还误认她是大小姐哩。”鸾箫道：“郎君前日何由见她？”祝生笑道：“岂特一见而已，还是许多妙处。”便把月下赠绡鲛的事说了，随即取出那幅绛鲛绡来与鸾箫看。鸾箫笑道：“原来她未入宫之前已先装做我了。”说罢，同着祝生走过霓裳房里来，笑问道：“这绛鲛绡是何人赠与祝郎的？”霓裳含羞微笑道：“因小姐扮做贱妾，故贱妾也扮做小姐，幸乞恕罪。”鸾箫道：“贤妹有代吾入宫之功，何罪之有？”祝生笑道：“前既代其乐，后不敢不代其忧，正欲将功折罪耳。”鸾箫道：“祝郎今夜当在妹子房里住。前番密约让你占先，今番赐婚一发该你居先了。”霓裳道：“卑不先尊，少不先长，小姐说哪里话？”便亲自再送祝生到鸾箫房里。是夕祝生先与鸾箫成鱼水之欢，至次夜方与霓裳再讲旧好。正是：
左珠右玉，东燕西莺。一个假绿衣，是新洞房春风初试；一个真青鸟，是旧天河秋夕重圆。一个邀游帝侧藐王公，使郎君羡侍儿有胆；一个感叹宫妃动天子，令夫婿服小姐多才。一点花心，先是小姐猜来，今被郎君采去；两番梅咏，既作登科张本，又为赐配先机。从前离别愁怀，正应着心字谜一篇闺怨；此后赞襄中馈，又合着梅子诗半比和羹。青时既见黄，酸中不带苦。溅牙溅齿，已邀檀口轻含；实七实三，勿叹倾筐未嫁。枝头连理，非复梦忆南枝欲断肠；帐底交欢，岂曰孤眠纸帐窥寒影。孰大孰小，花烛下当面九疑；忽假忽真，香阁中巧几千变。比翼鸟边添一翼，三生石上坐三人。
毕姻满月之后，霓裳仍复扮似鸾箫，入宫朝见宓妃谢恩。宓妃赐坐，霓裳辞谢不敢。宓妃道：“昔则侍姬，今为命妇，礼宜赐坐。”霓裳奏道：“臣妾名为命妇，实系侍姬，娘娘恕臣妾死罪，方敢奏知。”宓妃问其故，霓裳道：“臣妾实非贺鸾箫，乃鸾箫侍女霓裳也。前代鸾箫入宫，今日亦代鸾箫谢恩。”宓妃道：“卿以侍女而有义侠之风，一发可嘉。我当奏知圣上，特加褒奖。”霓裳拜谢而出。次日诏旨颁下，鸾箫、霓裳并封夫人。两个受封毕，然后再一齐入宫，同见宓妃谢恩。后来霓裳生一子，即尚宓妃所生公主，做了驸马。鸾箫亦生一子，早岁登科。祝生官至宰辅。鸾箫奉养岳老夫妇，终其天年。祝生又讨一副寿官冠带与岳老，以荣其身。贺公、祝公未几都告了致仕，悠悠林下，各臻上寿。祝调鹤在云州政声日着，韩愈、阳城辈交章称荐，官至节度。正是：
圣主褒忠悃，贤妃奖义风。
凤奴与鸾从，一样受王封。
看官听说：奴婢尽忠于主，即不幸而死，也喜得名标青史，何况天相吉人，身名俱泰。何苦不发好心，不行好事，致使天下指此辈为无情无义。故在下特说此回书，以动天下后世之为   〔回末总评〕
奴婢呼主人为衣食父母，则事主当如事亲。为人仆者为人臣，则事主当如事君。作者岂独为主仆起见，其亦借以讽天下之为臣为子者乎。至于文词之美，想路之奇，又勿谓是余技也。苟曰补天，天非顽石可补，须此文成五色，差堪补之。天下慧业文人，必能见赏此书。笔炼阁主人尚有新编传奇及评定古志藏于笥中，当并请其行世，以公同好。
