仙侠五花剑    清·海上剑痴撰
说部题词
　　歙县周忠鋆病鸳
　　游戏人间小谪仙，几回沧海变桑田，仓皇南渡浑如昨，何必春秋定记年？
　　飞仙剑侠事茫茫，我辈从来有热肠，敢说丰城饶宝气，霎时银海眩奇光。
　　笔花飞处剑花飞，豪气如虹信手挥，蓄得满腔忧国泪，为伤时局屡沾衣。
　　无剑原难斩佞臣，此情何日慰骚人，挥毫雪涕从容写，横扫阴霾大地春。
　　伤心南宋旧衣冠，留到如今哭也难，忍泪含悲说何处，偏安安忍问长安？
　　稗史奇观太认真，尽堪持赠有心人，文章报国知何许，搦管还惭草莽臣。
　　时事原难判五花，梁鸿应窜海之涯，孙登忽地发良啸，不怕山灵齿冷耶。
　　秋水凝霜不碍寒，愿教留取斩楼兰，世间巨眼知多少，漫作寻常笔墨看。
　　
　　鸳湖问业女弟子黄鞠贞
　　读罢奇书询大观，笔花飞舞剑光寒，辟邪别有风霜旨，敢作寻常说部看。
　　凛凛霜锋三尺持，干霄正气想当时，是真是假何须问，儿女英雄信有之。
　　世事嵚崎郁不平，谁将肝胆向人倾，儿家亦有须眉志，痴欲求仙叩玉清。
　　热肠一片托毫端，剑气森森照胆寒，尽许借书消块垒，豪情写与后人看。
序
　　繄夫凫舄朝飞，御清风而千里；麟铗夜吼，堕黑气之一团。积火自烧，随烟气上下；中矢不退，逐电光往来。拉舄惊猿壁，七迹而横蹋；蹁跹似鸟垣，十重而偷逾。凡兹名托列仙，雄夸游侠，事多怪诞，语究荒唐。是知绝世文章，《春秋传》原非信史；空中楼阁，《山海经》半是谰言。好事为之，由来久矣。
　　仆友剑痴，闭户沪滨，枕流海上。胸罗星宿，身到嫏嬛，下笔成文，声协金石，拔剑斫地，气薄云霄。闲尝放眼古今，游心竹素。谓：“夫传奇述异，尽多充栋之书；说鬼搜神，不乏覆瓿之料。然朝报或嫌断烂野语，又病荒芜。若非博士买驴。文深义晦，即是贱工画虎，貌合神离。求其得意直书，惬心贵富，铅华洗尽，花样翻新。燃温犀以烛幽，铸禹鼎以象物。神仙任侠两传，合成儿女英雄，双管齐下，而又老妪都解。如吟香山之诗，疟鬼可驱，似读孔璋之檄者，古人未作，后世无闻焉。”用是磨砺词锋，指麾笔陈，匠心默运，生面独开，撰《仙侠五花剑》一书尔。其排云而出，人下九天，入水不濡，身经百炼，熔金成液。耀匣里之芙蓉，切玉如泥；斩人间之荆棘，无远弗届。则飞廉莫能追，靡坚不摧；则夏育失其勇，雪来丹之。愤黑卵不得瓦全，抉询美之危素娥，依然璧返。能使奸雄胆落，义士眉伸，诚艺苑之别裁，稗官之杰构也。至若精神团结，字挟风霜，藻采纷披，语有根柢。曹将军绘马，骨肉停匀，孙武子论蛇，头尾呼应。犹为余事，无俟赘言。
　　嗟乎！红羊劫急，白马盟新；强暴跳梁，桀黠构扇，弱肉争食，公道何存。言者颊鸣，闻之眦裂。痛中原之板荡，借箸谁筹；制南越之猖狂，请缨无路。人情汹汹，天意梦梦。兰成无取乐之方，屈子有《离骚》之作，则欲消磨岁月，开拓心胸，代梁父之吟，下东坡之酒，舍是编其奚属哉！辛丑七月下浣古滃洲狎鸥子序于海上语新楼
第一回　太元境群仙高会　软红尘五侠寻徒
　　三尺霜锋神鬼惊，向人惯作不平鸣；世间只惜真传少，正气谁担侠士名。
　　这一首七言绝句诗，乃海上剑痴慕古来剑侠一流人，俱秉天地正气，能为人雪不平之事，霜锋怒吼，雨血横飞，最是世间第一快人，第一快事，只是真传甚少。世人偶然学得几路拳，舞得几路刀，便严然自命为侠客起来，不是贻祸身家，便是行同盗贼，却把个侠字坏了，说来甚可慨然。这真正剑侠的一等人，世间虽少，却也不能说他竟是没有。如今闲话休提。
　　单讲宋朝高宗年间，有十位剑仙在太元境高会，炼得五花宝剑，下界收徒，传授几个剑侠正宗，要使天下后世企慕剑侠之人，不致有错认门径的一段故事。爱看书的且请放明着眼看我道来。正是：新书闲读多奇趣，古剑重磨起侠心。
　　话说上界太虚山虬龙洞有位剑仙，即世传风尘三侠中的虬髯公，自从升真得道，在此山中修心炼性，不复干预尘世间事。逮至宋朝高宗南渡，奸相秦桧擅权，朝中大臣有大半皆其私党，作威作福，倚势害人，弄得天下不平的事日多。一日，虬髯公偶然静中思动，要想重下红尘，再做些行侠仗义之事，稍儆奸邪。又因其时宋刻的书卷甚多，那书中也有胡说乱道讲着义侠的事儿，却是些不明事理的笔墨，竟把顶天立地的大侠弄得象是做贼做强盗一般，插身多事，打架寻仇，无所不为，无孽不作。倘使下愚的人看了，只怕渐渐要把一个侠字，与一个贼字、一个盗字并在一块，再也分不出来，实于世道人心大有关系。虬髯公不看也罢，看了之时，不禁怒上心来。一日，令道童传个柬儿，择期邀请列代得道剑仙，在度恨天太元境高会，要议一个妥善法儿，不使后人把义侠的声名坏了。
　　是日，到的共有黄衫客、昆仑摩勒、精精儿、空空儿、古押衙、公孙大娘、荆十三娘、聂隐娘、红线女等，连虬髯公共是十位，相见礼毕。虬髯把那小说误人、急当想个善策挽回大道、并自己再想重历红尘干些侠事的话说了一遍。空空儿道：“既是小说误人心术，只消飞剑把小说的板儿一概劈了，岂不干净。”虬髯笑道：“道兄说那里话来。大凡书本风行一时，自然是散布天下多有的了。我等宝剑虽利，只怕要劈他的板儿，却是劈不胜劈。何况这一部劈了，难保不又刊出那一部来，将来伊于胡底。”昆仑摩勒道：“既这样说，须把那班著书的人，略略儆戒他一二个，使他们以后不敢胡乱动笔，岂不是好。”虬髯公道：“做书的人，他也未尝无一腔热血，一片热心，要把行侠作义的事极力摹写出来。只是认差了路，以致无一笔是处。若欲稍加惩创，普天之下著书的人甚多，却从那一个惩起，亦且有伤天地之和，岂可使得。”古押衙道：“虬道兄如此说来，难道就罢了不成？”黄衫客道：“依我想来，虬道兄既有下山之意，须要几位道兄、道姑同到红尘，各收几个嫡派门徒，令他们行些真实侠义的事与世人看了，知道象这样的才算义侠，后来或者有人也把此事做成说部，留传世上，那时自然晓得侠客与剧盗、飞贼是两样的。这种胡言乱语的书，方可不灭自灭。但是，收徒一事谈何容易。第一须要择人，第二又须炼剑，这却怎样才好？”虬髯公道：“此说果然惬当。但这择人、炼剑的两件事，多不是一朝一夕做得来的。如之奈何？”公孙大娘道：“若说择人传授，我因近在丹房炼霜锷丸未成，尚需时日。若说炼剑，我处却有已经炼就的五花宝剑五口，尽可传人。众位道长如有果愿下界去的，吾可取来使大众一观。”回头唤侍女英英：“速回飞云山丹室中取八宝革囊前来。”又嘱：“沿途不可耽误。”英英唯唯，遵命如飞而去。不多一刻，即使回来，呈上革囊。大娘解开囊口，用手一招，飞出五把剑来，光分青、黄、赤、黑、白五色，恍如五道彩霞，射入眼目。虬髯公等接来看时，每柄均长三尺左右，阔约寸余，薄只一分不到，权其株两甚轻，不知怎的，挥动时，却又十分沉重。剑尖剑口，锋利无比，更不必说，真是神剑，无不啧啧称赞。公孙大娘道：“此五花剑，我在丹房采日精、月魄、电火、霜花并雷霆正气而成，其质非　钢非铁，乃是落花之液酿成。每花只取乍落的第一瓣，故得先天第一肃杀之气，和以铅汞，计凡千炼始成。剑质可以吹毛使断，濡血无痕，削铁如泥，砸石成粉。这青的乃芙蓉剑，最难运用。黄的是葵花剑，赤的是榴花剑，黑的藓花剑，白的是桃花剑，无甚高下。”虬髯公道：”原来如此。足见道姑精心向道，历久不衰，乃得炼此利器。”公孙大娘道：“这算怎么，不过是费些辛苦罢了。如今剑是有了，但不知是那几位道长下界走一回儿？”虬髯公道：“我与黄衫道兄是首议此事之人，自然当去。不知还有何人愿往？”道言未了，聂隐娘与红线女俱说愿去，古押衙与精精儿也要去时，却被空空儿先已允了。虬髯公不胜欢喜。公孙大娘遂把五柄宝剑掣在乎中，令五位剑仙各自选取。红线遂取了一柄桃花剑，隐娘取了榴花剑，黄衫客取的是葵花剑，虬髯公是藓花剑，只剩一把青芙蓉剑，因公孙大娘说最难运用，众皆不敢受领，自然是空空儿的了。大娘随将五剑应如何展舞，如何吐纳的法儿，略略述了一遍。又道：“诸位道长下山，倘然得遇有缘，千万须看此人的心术若何，然后传他绝技，不要误授了外君子内小人的人儿，那时仗着本领高强，又倚宝剑利害，妄作妄为起来，不但有玷师门，只怕为祸不小。况道长等此去授徒，原欲阐扬正道，使人不入歧途，倘若误授匪人，其害何堪设想。诸宜留心在意为是。”虬髯公道：“道姑的高见不差。我想我们此去，果遇可传之人，亦只先授他些拳家的正径与着剑法的宗传，且莫把这吐纳绝技任意投人，并不是吝而不传，且待他们功行成时，再行补授未迟。”黄衫客点头称是。公孙大娘遂将空囊提交英英携着，起身向虬髯公打一稽首，告辞回山。昆仑摩勒、古押衙、精精儿、荆十三娘也要去了。虬髯公等送出境外方回。
　　黄衫客问虬髯公道：“不知虬道兄等现拟先往何处，且于何日动身？”
　　虬髯公道：“燕赵古称多慷慨悲歌之士，吾想先到燕赵各地走一回儿，看看有无缘法，再定行止，明日即须下山，不知众位如何？”聂隐娘道：“江南山明水秀，其间应钟毓奇人，我欲先至江南，然后沿江而下。”红线道：“我想先到齐鲁之间走走。”黄衫客道：“我也是这个意儿。”空空儿道：“我想到临安去，一来求访人才，二来宋帝南渡以后建都于此，也好探探秦桧一班大奸的近日作为如何。”虬髯公道：“既这样说，我等此去，自然俱是行踪无定的了。但是万里求才，颇非容易，断难三日五日便可先后回山，将来倘要聚首，须先定个地方，免得彼此无从寻觅。”黄衫客道：“此言甚善。”聂隐娘道：“我在江南，多则一年，少或五六个月，难保不到山左一行，那时与道长相逢，也未可知。”虬髯公道：“这本来是说不定的。譬如我到燕赵，若无可以传道之人，也难保不改赴江南各处。就是黄衫道兄等，也不一定到了何处竟是何处，或在途中聚晤，亦未可知。但不能竟定在何日、何时、何方见面。难道觅得传人，即便授他剑术同着回山，不使他们略略行些功果，使众道兄道姑等见见不成？”黄衫客道：“贫道据虬髯兄之言想来，临安现为建都之地，空空道兄他又本来要去探秦桧一班奸贼作为，不如后来竟在临安相会，定以一年为期，彼时即使觅不得门徒，也须到了临安再寻机会如何？”众剑仙皆称：“使得。”虬髯公与黄衫客又略略谈了些话，五位仙侠携着五口宝剑，分手回山而去。到了明日，一个个束装起程。
　　若说仙家的行止，本与凡俗不同，出行时须带着许多衣服铺陈，又有那家人话别、亲友饯行等事，极其累赘。这虬髯公等皆是飞行了道的真仙，本来乘风驾雾，可以瞬息千里，来去自如。此番只因要下界去寻觅真才，藉传大道，不得不徒步而行，可以慢慢的随处留神，仔细侦访。故此各携着五花宝剑与护身仙剑之外，又随身带些丹炉初炼的金创起死回生丹，并那仙山深处所产的灵芝、仙求、钟乳、空青各种妙药，以便到下界时易钱使用，并可疗人疾病。
　　时在大宋高宗绍兴七年三月中旬暮春时候，众仙侠下得山时，一路之上看不尽柳暗花明，玩不尽山辉川媚。就中黄衫客与红线女是同到山东去的，虽黄衫客修真之处在飞云洞，红线女在一线天，却俱在太玄境的西北方上，相去不过三十余里之遥。是日，不先不后同时下山，恰在半途相遇，彼此各打一个稽首。红线女问黄衫客道：“未知道长此去，取道东南而行还是望西北进发？”黄衫客道：“我想先赴西北，然后绕道东南，未识道姑若何？”红线道：“道长既由西北绕至东南，我不妨由东南折至西北，想来若大一个山东省城，四下里兜抄转来，未必竟无一二可造之才，不知道长以为然否？”黄衫客点头称是。
　　二仙侠谈谈说说，行了一程，俯视下界，红尘滚滚，浊浪茫茫。红线女道：“此地相隔凡尘尚远，我们何不乘风而下，各自分途，免劳跋涉。”黄衫客道声“使得”，二仙侠遂又打个稽首，各纵祥光分头下坠。红线女使的乃是金遁，十分飞速，一霎时已踪迹杳然。黄衫客在仙山脚下撮一些土，借土遁法往西北而行。不消片刻，但见汪洋大水，一碧无涯，已是混元湖地界。此湖周围三万六千里，按周天三百六十度之数，每度百里，深不见底，乃仙丹交界所在。黄衫客来到湖边，收了土遁，正欲借水遁渡湖，忽听得豁喇喇一阵狂风，只吹得沙飞石走。风过处，见湖心涌起一阵怪浪，好似山移岳动一般，借着风势，望岸上直扑过来。浪花中隐隐见有一物，浑身雪白，四足腾波，在那里张口吐沫。这浪顿时愈涌愈高，不下千寻峭壁。黄衫客知是湖中出了妖物，急忙将袍袖一扬，想把浪头拂将回去。不料那怪见了，十分恼怒，越越的推波助澜起来，离岸只一箭之遥。黄衫客见来势太猛，不敢迟延，慌把两足一登，离地有十丈多高，驾着半云半雾，定睛向湖中细看，究竟何等妖魔，胆敢如此兴波作浪？
　　正是：何来倒海翻江怪，敢阻乘云驾雾仙。
　　毕竟不知黄衫客遇的何妖，如何渡得湖去，且看下回分解。
第二回　黄衫客一剑诛妖　红线女单身杀盗
　　话说黄衫客自飞云洞借土遁法来至混元湖边，湖中忽起大风，来一怪物，张口作浪，急举袍袖拂时，退他不得。看看逼近岸旁，黄衫客忙将两足一登，踏空而起，往下瞧看是何妖物。那怪已似觉察，昂起斗大头颅，两目灼灼，宛如两道金光，直冲霄汉。霎时间，忽又把头向水底一低，支咧咧大吼一声，涌起一阵急浪，足有数十丈高，向黄衫客直淹过来。黄衫客说声“不好”，在着空中使个大鹏展翅之势，滴溜溜向东南方旋了开去。这怪见仍旧淹不着他，又在水中昂起头来，把口对着黄衫客一张，喷出一股冷气，好似雪练般一条，令人毛骨悚然，不寒而栗。且此冷气之中，隐隐似有巨灵掌一般大的五个指爪，斜刺里向黄衫客抓来。黄衫客到此地步，暗想：“我因怜这妖魔，不知修炼几千百年始得在此混元湖中仙凡交界之处占穴而居，再数百年，功行到时未必难成正果，所以不忍伤害于他。如今这样肆恶，若再让时，深恐反遭不测。只不知他究竟是个水族中怎么东西，有此怪异，未可轻敌。”遂双手向空打一稽首，说一声：“上苍好生，不是偏我黄衫好杀，但今日水怪兴波，逼人太甚，不得不一开杀戒，愿为当世除妖。”说罢，伸手向袍袖中一招，飕的飞出一把剑来。但见一道寒光，向着那怪口中所喷冷气直冒过去，敌个正住。
　　其时，半空中恍如有两条白龙在那里厮斗，约有半个时辰，不分胜负，黄衫客见了大怒，起右手并着三个指头向那仙剑一指，口中喝一声：“捷！”说也奇怪，这剑起在空中打了三个盘旋，向那白气中直冲而进。那怪大惊，慌忙把口一闭，收回白气，又将四足向水面用力一伏，窜入波心而去，黄衫客焉肯容他，借着剑光护体，使一个寒鸦扑水之势，把身子往下一逼，跃入水中，紧紧追赶。那怪慌了手脚，只想凫水而逃，又恨被寒光逼住，不敢行动。黄衫客看看将近赶到，拼指向剑光连指数指，这剑望着那怪顶门直劈下来。那怪此时愈加着急，使一个鲤鱼攻水之势，掉转身躯挺着四足，向黄衫客狠命扑来。黄衫客微微一笑，喝声：“孽畜，休得猖獗！”即在丹田穴中运出一股气来，向着那怪一呵。此气乃是先天三昧真火蕴结而成，比着凡火有百倍之热。这怪怎能抵挡得住，顿时在水中缩做一团，动弹不得。黄衫客把手又向剑光一指，这剑直飞下来，将怪腰斩水中，分为两截，鲜血直冒，湖水变红。黄衫客十分过意不去，道声：“善哉，善哉。可惜尔数千百年修持，一旦化为乌有，皆尔不守正道，妄思图害生灵所致。”口说着话，把手扔将袍袖一扬，收回仙剑。因念怪虽斩了，奈在水中，看不出究竟是甚妖邪，十分利害，何不取上岸去瞧个仔细。遂一手提着一截，远远先自撩上岸去，然后将身透出水面，慢慢的踏波而行。果然仙家妙用，衣服冠履，毫无水迹沾濡。逮至到得岸边，定睛向此物看时，并非别的水怪，乃是一只极大白獭。牙长似戟，爪利于钩，身约丈余，毛浓寸许，自头至尾，一白如银，并无半点杂色。黄衫客暗忖道：“原来是这孽畜，怪不道方才口吐白气。那气中如有五个指爪，却是他驱鱼的长技。但白獭髓乃金创中第一圣药，不论如何血流皮破，只须合琥珀屑熬膏敷治，立刻便能止血生肌，将来且无一些斑点。《西阳杂俎》及《拾异记》中载：吴主孙和宠邓夫人，一日和醉，舞玉如意，误击夫人头角，额破血流。太医奏请以重金觅白獭髓和琥珀末敷治始痊，此是明证。惟调敷时因琥珀太多，以致脱痂之后留有一点血痕，殷红夺目，后人相传为獭髓妆，播作美谈。这是下药时铢两未称，乃至于此。否则色泽均匀，可以毫无破绽。况世传獭肝能治肝胃等疾，亦极神验。我今何不把他剖了取作药笼中物，留着医治世人，岂不大妙。”主意定了，甚是欢喜，探手袖中，取出仙剑，先把胸腹割开，取出肝来。大凡飞禽走兽的肝叶，本来皆一叶的，独有獭肝按月而生，一月一叶，此时正在三月，故有三叶之多。黄衫客即取湖水洗涤一过，再运丹田真气向肝连呵数回，把那水湿之气吸干，收入怀中豹皮囊内。又把足骨及头尾各骨敲开，倾出好些髓来，白腻如膏，也用先天真火炙干，一并收入囊中。余下的皮肉等物，依旧抛入水内，任他随波逐流而去。从此为混元湖除了一患，免得后来或有凡间甫经得道之人，欲渡此湖，被其吞噬，且免湖中水族伤残殆尽，其造福却也不小。
　　黄衫客既将白獭收拾已毕，把豹皮囊揣入怀中，藏好仙剑，起一个穴底擒龙之势，飞身下湖，用水遁法，不多一会渡过仙湖，早登彼岸。但见一片荒郊，绝无人迹，因仍驾着土遁，走有百里之遥，看看红日西沉，依然前不把村后不着店。黄衫客连夜趱程，也不稍歇，直走了一日一夜，不知经过几重恶岭，几道毒泉，始觉渐有人烟，到了登州地界。我且按下慢表。
　　再说那红线女，自驾金遁与黄衫客分途之后，他虽是往东南去的，却也要过混元湖而行。只因当初共工氏与颛顶争帝，共工头触不周山，天倾西北，地陷东南，后来虽得女蜗氏炼石补天，那地却未曾补得，所以混天湖的湖面东南方西北方有数十倍之大。红线女到得岸边，看见一片汪洋，茫无涯涘，欲使水遁之法，深恐湖面大了，未免费力，故把莲钩一蹬，起在半空，驾着半云半雾而过。俯视湖中，甚是风和浪静。惟西北角隐隐似有一道杀气直冲霄汉，正黄衫客剑斩白獭之时。红线女因急欲趱程，也不去仔细看他。及至渡过湖面，有五百余里沙漠之他，不但人迹不到，连鸟兽树木也是没有。直待过了此处，方见远远的有几点青山，却有大海阻隔。那山乃在大海之东，正是山东曹州境界。红线无心观玩，依旧纵起云光，片刻间过了海面，始慢慢的将身一晃，落下尘埃，款步而行。
　　其时已是申牌时分，大约又走有三五十里之遥，见有一座高山挡路。这山周围三百余里，共有三十六个高峰，一个个高插云表，所以名截云山，十分险恶。红线见了，心下踌躇。正想再纵云头越过此山，忽听得山凹里有一片哭喊之声，心下大疑，急忙将身一纵，来在一个小小峰头往下瞧看。但见来了一伙大盗，约有二三百人，为首的身长九尺，向外一张锅底脸儿，身穿元色绸软销，腰束黑绩战裙，头上边皂色幞头，足上穿一双元青缎扒山虎薄底快靴，两手提着两把泼风刀，押着一个愁眉泪眼的女子，过山绕道而去。红线暗忖道：“看这光景，分明是伙酒色强徒。但这女子，独自一人来此深山何事。若说他有同行亲属，或被强盗杀了，因何地上不见尸骸，好不令人难解。我今既到红尘，正要行些侠事，何不看个明白。若这女子果有冤情，何妨杀了强盗，救他下山。一来泄个不平，二来可与行人除害。”主意一决，跳下峰来，探手胸前，取出一个胡桃大小的剑丸，临风一晃，化作一道寒光，隐着身形，尾随群盗而去。
　　抄过了十数个峰头，便是山寨，约有一百余间房屋，也有是瓦盖的，也有是草编的。又转了两个山湾，方是大寨，共是九开间七进高厅，乃依山傍岭而成，所以一进高似一进。
　　那黑脸的盗，押着女子，直到第七进厅中。红线仍旧借着剑光隐在厅前屋檐之下，举目望厅上看时，只见正中间坐着一人，八尺以外身材，一张淡黄色脸，两道疙瘩眉，一双蜂目，颧高耳陷，口阔鼻低，腮下边一部短髭不到半寸，身披杏黄罩衫，内衬秋葵色短袄，头上戴一顶闹龙扎中，脑后双飘雉尾，腰间悬着一口三尺长的佩剑，足登粉底豹皮靴，分明是个盗首模样。回头，只见那黑脸盗先自上厅，说了几句言语，听不甚楚。这盗首便传女子进厅，高声问道：“看你小小年纪，倒有这般大胆，究竟姓甚名谁，从何处来，到何处去，从实来说，或者免尔一死。”女子只是嘤嘤啜泣，绝不作声。盗首因冷笑道：“你纵不说，我也知道。你来的那一条路，除是往卧虎营去，别处不通，明明是在营中秦大人那里逃出来的。本来你年纪尚轻，貌也不错，可以收留在山。只是大人与我颇有交情，今虽被吴头目拿汝上山，还当着吴头目送汝到卧虎营去，听候大人发落。”这女子不听此言犹可，听了之时，柳眉倒竖，杏眼圆睁，带泪骂一声：“狗强盗！原来与负国强徒往来。不幸我乍离虎穴，又入龙潭，也是命该如此，只苦的不知我父母生死若何。”话尚未完，看他抢上一步，将头向着盗首的腰间直撞过来，乘着势儿，双手找他佩剑，要想拼一个你死我活。盗首见了，哈哈大笑，喝一声：“贱人，休得无礼。众英雄何在！”猛见厅事两旁来了百数十个人，一个个手持刀械飞奔上来，黑脸的盗也在其内。红线此时再耐不住，将身一现，喊声：“女子休要惊慌，俺来与你杀这一班强徒。”一道剑光向大厅上直逼进来。黑脸盗见半空中飞下一人，好生惊骇。后见也是一个女子，济得甚事，提着泼风刀望红线面门劈来。红线喝一声：“止！”但见剑光一绕，这颗斗大的黑头顿时落地，鲜血直流。众盗见杀了同党，那肯干休，发一声喊，围将拢来。盗首也拔出佩剑，大喊：“何来泼妇，伤我弟兄，休要放他走了，倒了俺郝天彪一世威名。”红线心中暗想：“看此山寨，至少也有数百人，不能杀戮太多，有伤上天好生之德。谚言‘擒贼擒王’，不如先把那自称姓郝的盗首杀了，余盗略略示些儆戒，使他们弃邪归正，岂不是好。”因起三寸金莲，打一个着地扫儿，把群盗跌出丈外，伸手并着两个指头，向剑光连指两指，这光直逼郝天彪顶门而来。
　　那天彪是一个积盗，惯走江湖，见冷森森一道白光射来，晓得必是剑术十分利害，急将两腿一蹲，使个潜蚊出洞之势，向外飞奔。谁想这剑如生着眼睛一般，呼的一旋，飞也似的跟了出来。天彪大惊，要想回身窜入人丛，或可幸避，奈已不及，只得大叫一声：“我命休矣！”急起佩剑，使一个五花盖顶之势，拼命保住颈项。那晓得耳根后飕的一声，却被红线连剑连人斩于厅前地下。这把佩剑削成两段，落在血泊之中。也是郝天彪为盗半生，奸淫妇女杀害人民，造孽过多，故此只落得这般结果。众盗此时吓得一个个胆战心寒，面如上色，丢下枪刀，一溜烟多想往外逃命。谁知红线又起两个指头，向剑光团中略指一指，那剑望着众盗头上直砍下来，只得共叫一声：“饶命！”一线齐的跪地告求。
　　正是：蚁蝼尚然知惜命，为人焉有不贪生。
　　毕竟不知众强盗性命如何，且看下回分解。
第三回　服仙丹素云换骨　衍宗派红线传拳
　　话说红线女斩了郝天彪，又把剑光连指数指，向群盗头上斩来，吓得众强徒一个个哀呼饶命，跪了一地。那女子也苦苦代求道：“且请仙姑息怒。此事罪魁祸首，乃黑脸盗与着这穿黄的盗魁，今既俱已伏诛，还望仙姑饶恕他们。勿因难女一人，有伤数十百人性命。”红线一来本只要儆儆众人的下遭，并不是定须斩尽杀绝；二来听这女子苦求，手也软了好些。因对众盗言道：“尔等在此落草，平时罪恶不问可知。本当一概斩了，为民除害。姑念此女代求，暂饶尔等性命。以后须要改恶从善，勿再为非，免贻后悔。”说毕，将手一招，那剑冷飕飕打了一个盘旋飞了回来。只苦得剑光飞过之时，众强盗不知不觉也有削去头发的，也有失去了须的，也有飞去眉毛的，竟把这百数十人弄得无一个没有记识。因此大众战兢兢的尚跪着，不敢起身。红线道：“尔等受此惩创，谅也不敢再作这强盗生涯。如今快把地下死尸收拾出去，传话山上山下、山前山后一众强徒，各自散伙，改邪归正，不准再在此地逗留。如违，立斩不赦。”众人听了此言，好似半天里得了恩诏一般，谢了一声，各自起来，七手八脚将郝天彪及吴头目的尸首搬去掩埋，一面果然传出话去。顷刻间，把截云山五百余名大小强人散个干干净净。
　　其时，天已渐渐黑了，厅中只有红线与女子两人。红线见桌上放着现成的灯烛，遂敲石取火，点了一支烛儿，把这女子仔细一看。见他生得面似梨花，腰如杨柳，风姿妩媚，骨肉停匀，只惜两眉太竖了些，略带三分杀气。年约二十上下，不长不短身材，穿一件半旧半新的元色窄袖小祆，外罩月白罩衫，下系天蓝裙子，里边湖绿裤儿．足上一双红缎弓鞋，约略三寸左右，乃是一个花枝般的人儿。正要问他姓甚名谁，并问独自一人到此深山何事，那女子先双膝跪下，叩谢了活命之恩。又问红线：“仙居何处，是何道号，也好日后图报。”红线微微一笑，双手扶起道：“山野之人，本无名字，图报一说，更是休提。但不知你是何人，至此甚事，却被群盗拿上山来？”那女子含泪答道：“难女白氏，小字素云，乃本处曹州府城武县人，父名受采，耕田度日，祖传连环弩箭，时至山中猎些鸟兽。母亲青氏，生难女姊弟二人，弟名如玉，年方十岁，祸缘此起。偏东道上十里之遥有座高山，名卧虎山，绵亘百有余里。东界济宁，南界武定，西北界海，乃东省咽喉要道。近日金兵犯顺，各处水陆戒严。此山新来一支官军在彼驻扎，那统兵官姓秦名虬，别号应龙，乃当朝首相秦桧的堂弟，年纪不到三十，善使一柄九股托天叉，有万夫不当之勇，奈是一个酒色狂徒，外人因此与他起个混号叫做花花太岁。自从那厮驻兵此山，名虽控扼金人，实则扰害百姓。凡近方略有姿色的妇女，时被他抢入营中，玷污清白，有几个三贞九烈之人，誓死不从，也不知断送了多少性命。今日午后，那秦应龙不知从何处饮酒回营，经过难女门前，适兄弟开着门儿在街玩耍，被他一眼望至屋中，瞧见难女，乘着酒意闯入门来，以查察奸细为由，欲与难女提亲。父亲岂肯容他，略略与他斗口，被他叱令从人，谓为不应藐视官长，不服稽查，欲将父亲拘进营去。后在家中搜出打猎所用钩枪、弩箭，竟又指为私藏军火，罪上加罪。不由分说，把一家人拘至卧虎营中，兄弟害怕啼哭，竟被秦应龙一掌打死。难女同着父母进得营时，共拼一死。谁料秦应龙回营之后，酒冲上来，呕吐交作，因着暂押营门，听候酒醒发落。难女与父母乘着看役偕众营勇在营房赌钱之隙，出其不意，商议脱逃。那知不上半里之遥，见后面尘土飞天，竟被勇丁追至。父亲见事已如此，令难女在前逃命，自己与母亲在后断路。不多一刻，大队人马竟如潮水一般涌来，口中大喊‘快拿逃犯’。竟把父女三人冲散。难女情急智生，伏在道旁荆棘丛中，未被他们看见，幸脱虎口。母亲当时被兵勇拘回，父亲奋身抢救，不得已与众兵交手，寡不敌众，也被他们拿去。难女此时肝肠寸断，进退无门，直至贼兵远去，方敢出来。因此孤身逃至这里，不想又遇黑脸强徒，拿上山头，见了盗魁，竟与秦营通同一气。正欲使黑脸盗押解赴营，幸得仙姑搭救。”说罢，泪如雨下。
　　红线女道：“原来如此。但尔伶仃弱女，现欲何往，可是想到官署告他？”素云道：“此地离城较远，况秦应龙官居统制，又是当朝首相之弟，纵使告到当官，也是断断无益，所以他敢这般的无法无天。刻下难女实不瞒仙姑，意欲觅一熟识亲邻，打探父母下落。如幸安然无事释放回家，尚得骨肉团聚，乃是万千之喜。倘有三长两短，惟有毁容保节苟活人间，伺秦应龙出营之时，仗着我家传弩箭，报这不共戴天之仇，事成，俟觅父母尸骸，好好安葬，即当披剃入山，永高尘世。不成，惟有一死而已。”红线道：“听你之言，能发连珠弩箭，不知尚有何技，乃想报此冤仇？”素云道：“弩箭是看父亲施放，略略知此法儿。别的技艺，何曾学得？”红线道：“你今年有几岁了，父母曾否为你对姻？”素云两颊一红，道：“今年一十九岁，尚未联姻。”红线重把他身材面貌细细的估量了一番，又想他的父母一定凶多吉少，心中便有收他为徒、使他日后得报亲仇之意。但不知他的心木究竟如何，所以一时未便出口。素云见红线两眼直瞧着自己，不言不语，且先时问他姓名，只说：“山野之人，并无名姓”，明是不肯直说，心下不禁疑惑起来。因又重新细细动问，且言：“今日天色已晚，不知仙姑当往何处安身？”红线此时也不再隐，便把来踪去迹细述一番，并说：“今夜天已晚了，此间现有房屋床铺，我不妨相陪着你暂宿一宵，明日再说。”素云听是上界剑仙下凡，怪不道有此绝技，不禁破愁为喜，重复跪下地去，端端正正拜了四拜。红线慌又扶起，连称：“不必如此。”
　　二人又谈有一个更次。红线问素云：“腹中可饥，山中谅有厨房，何不煮些饭吃？”素云答称：“晓得。”举火寻至厨中，果然有肴有饭，不要说是一餐，足够一二年粮草。素三盛了一大碗饭，端了一碟子火腿，一碟子咸鸡，又另寻了两碟子笋蔬，找一个盘儿装好，端上厅来。红线见了道：“难为你取到此间，奈我不食人间烟火已久，你请自便。”素云也不相强，略略用了些儿。因有心事在身，再吃不下。少停，将杯盘收拾，来请红线安睡。红线道：“我在山中打坐惯了，你可自去寻上房睡罢，休来候我。”素云不肯相离，在旁坐着。红线反觉过意不去，坐了一会，陪着他同觅上房略睡片时，天已大明。素云起身时，也不梳洗，泪汪汪的跪在红线面前声称：“便要下山去探父母消息。”红线劝住道：“休得这样悲伤。你且在山稍待，我与你走一遭儿若何？”素云听得此言，纳头便拜。红线又安慰了一番，说一声：“我去去就来。”立刻驾起剑遁之法，一道寒光竟往卧虎营而去。素云见了，又惊又诧，又喜又悲。不消片刻，红线已回，告诉素云道：“探得你父被擒进营，因袖中藏有弩箭，欲射秦虬，被手下乱棒打死。你母痛夫情切，骂贼触柱而亡，现在两个尸首俱藁葬在山脚之下。”素云听罢，大哭一场，咬牙切齿的道：“我白素云不报此仇，有何面目见父母兄弟于九泉之下。”红线苦苦相劝，素云仍哭个不住，后来竟哭得泪也干了，声也哑了。
　　红线暗忖：“好一个孝烈女子，我如收他为徒，日后谅来不至误事。只是一个娇怯怯的人儿，如何学得剑术？”眉头一皱，暗说：“有了，何不给他吃一服换骨金丹，把他凡骨换去，然后传他技术，报仇未迟。”主意一定，伸手向胸前虎皮袋中取出一粒桂圆大的丹药，金光耀目，香气扑人，拿在手中递与素云道：“你既要想报此深仇，倘然苦坏身子，反是误事。我有丹药一丸，你且吃了，与你易过筋骨，即在此间缓住几日，侍我慢慢授你仙剑，使你报仇可好？”素云听了，正中下怀，急问仙姑：“此语可是当真？”红线道：“谁来哄你。”素云顿时止住了哭，翻身拜了八拜，改称恩师。将丸接来纳入口中，觉有一股香气直透入泥丸宫，回到丹田穴内而去。少停，觉得手足酸麻，坐立不安。红线道：“你既服此丹药，即须身子作热，快些起来入房安息，休再悲伤。”素云道：“谨遵恩师吩咐。”遂勉强挣扎进房，昏昏沉沉的倒头便睡。直到半夜方醒，身上热得浑如火炭一般，翻身时骨节之中格格作响，一连三日三夜，精神恍惚，茶饭不思。到第四日早上，红线进房问：“服药后身子如何？”素云伏在枕上诉了一番。红线道：“你服的名换骨丹，吃了下去浑身三百六十骨节一节节皆须换过，此后便可身轻于叶，纵跳自如。但须卧床七日，且半个月内不可劳动。你要安心静耐等待，过了半月，为师传你的技术精了，方可报仇，万勿心焦。”素云诺诺连声。红线又叮嘱了些寒暖当心的话，出房自去。素云足足在床卧了七昼夜，四肢不能展动。直至第八日早上，略觉松动了些，起到外边厅上见过红线，红线命他吃些茶饭，依旧回房养息。一连又是八天，已是半个月了。此时素云精神百倍，行路也比先时快了好些。因念父母已亡，未经穿孝，好得山寨中尽有银钱，取了两锭白银，下山去买了一套素色衣裤，一件白灰布道袍，一个女道冠儿，一双豹皮底小云鞋，竟改了道姑装束，发誓：“报仇之后，定当随师修道，超拔父母升仙。”红线见他这样精心，十分欢喜。
　　一日．清早起身，命素云在高山顶设了一副香案，供上公孙大娘所赐的桃花宝剑。红线先自向西拜了四拜，后命素云跪下，叩头发誓道：“弟子白素云，今拜红线为师，传授道术，志在报复亲仇，广行大道。日后如有为非作歹，妄杀生灵，一切愿受五雷击顶。”誓毕起来，撤过香案。红线将剑授与素云，先传了他些收发操纵之木。素云一一领受。红线又道：“凡学剑术之人，第一要心术端正，不许无事生非。第二要诣力坚固，不得有初鲜终。第三要涵养深沉，不可逞能嗜杀，有此三者，方许大道能成。但是剑学一法，全在以胆识为君，勇力为佐，拳脚为阶。若无胆识，遇事必慌；若无勇力，临场心怯；若无拳脚，焉能舞动风生。如今你已服了换骨金丹，筋骨既俱换过，灵府亦必洞开。这胆识、勇力，二者皆可，无须顾虑，惟有拳脚一门，须得用心习练，方能日有进境。你须耐苦，待为师的细细授你。”素云道：“恩师似此提携，弟子敢不唯命是听，有负栽培大德。”红线道：“话虽如此，须知拳脚一法，又非剑术可比。第一要心灵手敏，第二要脚步从容，第三要进退有度。三者之中缺一即难胜敌。况拳经又有内堂、外堂之分。内堂以静制动，全在服气，练气各法，尤非旦夕所可收效。若外堂纵然精进，究是浮功，学也无益。这却如何是好？”素云道：“弟子闻父亲传说，近世拳法当以张三丰为宗，此拳别有门径，恩师谅知，可否传授一二。”红线道：“张三丰系本朝武当山丹士，相传朝廷飞诏召张时，适道阻难进，夜梦神人授以拳法，厥明单身下山，空手毙贼百余，因是以拳法鸣时。但此乃近代之事，彼时我在一线天修真，焉知他的拳脚门径，不过是列仙中有游戏红尘的回山言及，故得略知梗概。就是少林内堂，当我幼时亦未有此。我今且授一个不传之秘与汝，果能尽心学习，将来自足拔帜人间。”遂把外罩衣服脱下，就在山顶拣一块平阳之地，使出一路拳来，命素云在旁仔细观看，留心习练。
　　正是：莫言技术相传易，须晓功夫苦习难。
　　不知红线授素云的是怎么拳，素云即能领悟与否？且看下回分解。
第四回　白素云飞行绝迹　黄衫客来去无踪
　　话说红线收白素云为徒，先欲传他拳脚，然后再授剑术。故在山顶空地亲打一套拳法与素三看，教他留心学习，此拳名落花风，自蝴蝶穿花起，至残风扫叶止，共有二十四手擒拿、收纵、圈踢、钩飞之法，奇正相生，变化不测，乃红线幼时所习。初开手时，尚有径路可寻。到得后来，真似落花飞舞一般，倏高倏低，忽起忽落，疑进反退，疑退反进，令人眼花缭乱，不可逼视。素云看了，一一的紧记在心。红线打完，收住了拳，又把各拳中的最要解数细细授与素云：如何是蝴蝶穿花，如何是蜜蜂抱蕊，如何是狂风拂柳，如何是急雨摧蕉；那一手是飞燕出林，那一千是寒鸦绕树；低一伏是落花流水，高一窜是飞絮扑帘；荡一荡是风摆荷花，点一点是露凝仙掌；猛一脚是春雷惊笋，重一拳是晴雪压枝；宽一路是斜月移花，紧一步是残风扫叶；那几拳是上三路的扼要，那几拳是中三路的门户，那几拳是下三路的紧关，自始至终，口讲指画，述了一番。素云心领神会，牢牢记着，不敢或忘。师徒二人直到日影西斜，始各下山稍息。
　　即从这一日起，每早素云必在山顶练习拳法，午后学剑，晚上红线更授些养气服气之术。约至一月有余，渐能将一套落花拳一气打完，惟觉甚是费力。又一月余，始略纯熟，且已稍能高去高来。红线见他有志竟成，暗暗的甚是欢喜。
　　无奈素云屈指亲亡已将百日，大仇未报，痛切万分。一日，又欲辞别红线下山。红线慌又止住道：“你的拳术虽已略可施展，然在万马军中单身杀贼，全在飞行绝迹，来去自如。何况秦应尤十分了得，你的剑术又只粗学皮毛，自卫尚且不能，焉望报仇雪恨。须要耐心习学，静待水到渠成，千万不可轻举妄动。”素云洒泪答道：“弟子非不自知功行尚浅，但想辛仇一日不报，此心一日不安。若照恩师说来，未识同时方可去得。”红线道：“你不晓俗语说得好：‘大大夫报仇在三年之外’么，似你这般刻苦，虽不消三年五载，然一年半载却也难定。为今之计，待为师再授你轻身飞越之术，须要踏今能立、坠瓦无声力度。那时，你到秦营先去察看动静，倘可下手，神不知鬼不觉的，黑夜把应龙杀了。一来为国诛奸，二来与民除窖，三来报你不共戴天之仇，岂不甚妙。倘使那厮营内兵丁甚多，或有准备，被他觉察，你就不妨见机而作，飞速回山，再定计较。或者为师的将来助你一臂，也未可知。如果道术未深，便要急图报复，只恐亲仇未雪，性命先伤，不但负了我一片培植之心，你又别无兄弟姊妹，如何对得往九泉父母。将来此仇何人再报，此冤何日能伸。你须再思再想。”这一席话说得素云涕泪交流，连称：“恩师金训，弟子焉敢不遵。”自此竟如服了定心丸一般，把这急欲报仇之念暂且收起，一心一意的习练苦功。
　　光阴似箭，日月如梭，看看夏去秋残，已是八月中旬天气。金风砭骨，玉露侵肌，山顶之上下比平阳，早已余署全消，嫩寒欲逗。到得夜间，虫声聒耳，雁唳惊心。那一种凄凄凉凉之况，最是令人难受。素云有时想起在家之日，今朝弄得这般地步，好不惨目伤心，不时仰天大哭，多亏红线劝慰。一夜练过了功，红线自在中厅打坐，素云独卧上房，触起愁心，覆去翻来不能成寐。三更以后，见一钩残月斜照窗前。素云闷恹恹的起来坐了一回，推窗看那月色，觉得一片清光，令人心下一爽。因思：“自从拜师学技以来，细数流光已将半载，从未于晚间到山顶上试过胆力，日后如何黑夜到得秦营。今夕月明如昼，何不上山练习一回也好，壮些胆识有甚不可。”想罢，把外罩道袍脱去，仅穿一件元色小袄，下系小脚裤，不束脚裙，足上边把三寸云鞋兜一兜紧，头上卸去道冠，将青丝挽一个善才髻儿，手掣桃花宝剑。出得房门，来到庭心，将身向屋上一跃，觉得微微有些声响，深恐惊动师尊，不在瓦上行走，飞身对屋后一跃，便是山路，飕，飕，飕一连几跳，早到峰顶上平日练拳试剑的地方，略有些气喘，因立住了脚，定一定神。
　　其时，正是四鼓将残，星光闪冷，霜气凝寒，满地月明，万山风紧。这冷森森的一股深秋之气，与日间大是不同。素云正把宝剑按了一按，要想舞动之时，忽见偏西大树之上，树梢一动，隐隐似有一个人影向东首飞了过去。心中吃了一惊，暗想：“此山除了师徒两个之外，焉有他人夤夜到此？”慌将两手把双眼一擦，向这大树看个仔细。那树梢却又不甚十分摇动，因自言道：“这就是我的胆怯了。分明是风摆树枝吹下几张败叶，那得有人。”遂放大着胆，起剑在手，接着解数飞舞一回。
　　正到出神之际，猛见斜刺里有一道光华从身旁直射而过。素云眼明手快，急忙将身向前一闪，轻启珠喉，说声：“奇怪。”仗剑在手，飞风似的向着光华所射之处直抢过去，一口气有三里之遥。前边有大树挡路，遂飕的一跳，跳上树枝，定睛四望，那里有一些踪迹。又见树后乃是一条绝涧，阔有二十余丈，深下见底，水声潺潺，竟把这截云山如围了半条玉带一般，自左边环至右边，只剩山前有一条大路。素云暗忖道：“原来此山竟有这般形险，前时若非恩师搭救，定然插翅难逃。但方才见的这一道光，不知究竟怎么东西。倘说竟是个人，难道他飞上天去，岂下令人诧异。”沉吟了好一会儿，听四山里鸟语啾啁，不觉东方渐白，只得一步步回至山头，依旧一跃上屋，进房略睡。一觉醒时己是巳牌光景，梳洗过了，因为时太晏，不去练功，来至正厅上见红线请安。至厅中，见红线与着一个穿黄色道袍的道者在那里下棋。这道者生得气宇轩昂，风神秀逸，一手持着三增长须，一手拈着一子白棋，在那里欲下未下。素三不知是何等人，如何日间从未见过，急即立住了脚，不敢进去。岂知已被红线瞧见，将手向外一招，说声：“快来见过黄衫师伯。”素云始晓得是黄衫客到了，这是师尊不时提起的人，焉敢怠慢。慌忙移步上前，双膝跪下，行个全礼，叫了一声：“师伯。”黄衫客立起身来，道声：“不消如此。”素云站起，与红线请过了安，侍立一旁，看他两人把棋下完。红线仅输半子，算得是个敌手。少停，将棋枰收拾，黄衫客与红线又谈了好几句话儿。素云听不甚楚，只有末几句说：“此二人一名雷一鸣，一名云万峰，他日相逢，留心在意。”又说：“日后还在此山相会。”红线点头称是。黄衫客说声：“俺要去了。”红线也不相留，与着素云送至厅前，见他两足一登，起道光华破空而去。
　　素云呆了半晌，暗想：“这光与昨夜山顶所见仿佛相同，唯一在黑夜一在白昼，自然夜间见得尤是模糊，须向师尊问个明白才是。”谁知红线不待开言，已先向素云问道：“昨夜你在山顶试剑，可知道黄衫师伯与为师的多在山头？”素云惊道：“正要告禀恩师，昨夜弟子因睡不成寐，偶想试试夜行胆力，故至山顶试剑。不防身旁忽起一道光华，似向后山而去，追之不及，甚是孤疑，不知可是方才去的黄衫师伯。惟恩师何时在山，实未知晓。”红线笑道：“你晚间自卧房出来，不是打从厅屋上走么。其时我正在厅打坐，听得屋瓦有声，恐有歹人到此，故此随了出来。后见是你，要想试试你的夜眼如何，所以并不呼唤，到得山顶，隐入树间，你也未尝不觉。不过见树枝不甚摇动，疑不到有人上树，所以就不见为师了。”素云点头道：“原来如此。但不知黄衫师伯昨夜何从到此，今又何往？”红线道：“你问黄衫师伯么，他与为师的在太玄境分途下凡，也是到山东来寻徒传道的。现在雷家堡地方，离你仇人的卧虎营不远。咋晚因月光皎洁，偶出闲游，可巧你上山舞剑，得与师伯相遇，后来有意试你，从你身旁经过，果然被你觉察，飞步狂追。他就使剑遁之术回至前山，寻着为师，一同下来，深道你将来是一个后起之秀。嗣见天已黎明，故把棋枰消遣，现在仍回雷家堡去。大约不日收得门徒，也要来山传道。为师的今有一句话儿嘱你：看你昨夜舞剑，精神完足，手法亦娴，就是高去高来，防己防人，也颇胆识已到，再过三五天，月黑之夜你可先到秦营哨探一回。如能下手，报了深仇；万一不能，回山再处。但今、明两夜尚有月光，千万莫去。”素云大喜道：“弟子报仇有日，皆出恩师竭力裁成。但黑夜行事独自一人未免胆怯，可否劳吾师大驾，相助弟子成功。”红线微笑：“虽秦应龙造恶多端，杀之原不为过。但你欲成大道，终须遍历艰辛。不是为师的不肯助你，此事项你自己去走遭，以全你一个孝侠之名。何况古人说得好：‘欲求天仙者，当立一千三百善；欲求地仙者，当立三百善。’你今为国诛奸，为民除害，为父母兄弟复仇，极是一桩大功。若使为师助了你时，反为美中不足，所以不必同往，你且放心前去。”素云焉敢再说，只得连称：”弟子遵命。”红线又道：“还有一说。你去秦营，倘然下手不得，那厮孽报未到，须要见机而作，不可躁急图功。倘或有隙可乘，偏又动手失利，须向西南方退走。彼时纵有不测，为师的已托黄衫师伯暗中请人救应于你，毋须害怕。”素云听毕，更是感激涕零，称谢不迭。师徒两人谈谈说说，日已过午，素云自去煮些饭吃。
　　到了晚上，因念报仇在即，遂把白日里应该习练的工夫移到晚上去做，一连数夜，不知不觉那胆子却大了好些。到了下弦已过，渐渐的残月无光，素云择了二十七的晚间，下山探营。禀过红线，一口允许。到了那夜，浑身上下装束停妥，头上边卸去道冠，用皂帕包裹。身上穿一件黑布小袄，下系元青扎脚小裤，足登市底软鞋，背间紧缠鸾带，插上桃花宝剑，腰下挂一个小小豹皮囊儿，囊中盛的是连珠弩箭。收拾已毕，来到厅前，含着两汪珠泪，向红线端端正正拜了四拜，说：“弟子此去报仇，全仗恩师传授绝技。但愿手到功成，不负一番培植。如有三长四短，想是命该如此，九泉之下，与着亡故父母兄弟同感师恩。只是今生不能侍奉，唯有来生补报罢了。”红线听了，也甚凄然，说声：“古云‘孝可动天’，此去谅来无事，休得作此儿女之态，快去快回，免得为师挂念就是。”素云无奈，立起身来，抹干眼泪回说：“弟子去了。恩师请便。”莲钩一扭，飞步下山，直往卧虎营而去。
　　正是：练成当世超群技，来报生平不共仇。
　　要知白素三此去如何，且看下回分解。
第五回　报亲仇初试桃花剑　救女侠误中竹叶镖
　　话说白素云拜别师尊，下了截云山，往卧虎营报仇。其时，正是二更才过，万籁无声，一路之上，无甚耽搁。到得秦营，在星光之下，抬头观看。但见依山结寨，傍水开壕，那些营房东西绵亘，约有十里多长。因在夜间，一处处旗门紧闭，灯火无光。素云不敢造次，先在大营前后细细看了一回，认明路径，深恐前门进去，或有值更守夜之人，被他瞧见不当稳便，不如竟从后墙而进，遂曲曲折折抄至后营。过了吊桥，将小足一登，使一个平步青云之势，飞身跳上屋去。但听得豁喇一声，几乎倒栽葱的跌下地来。
　　原来营房非人家住屋可比，除了主帅卧室及中军大帐并军械所、会客厅是瓦房外，其余皆是泥涂草盖的多。素云进去的这一间屋乃是柴房，既无瓦片，又无梁柱，却是支竹为椽，上用芦席遮盖着的。素云虽已练得轻身之术，究竟只有七、八分功次。况且又是不曾预防，如何在席篷之上站得住脚，不由得芦席一软，坠将下来。幸亏手脚灵便，急忙将身往下一滚，骨碌碌滚至檐头，攀住一根竹椽，始慢慢的跳下地去，暗想：“怪不道师尊说的飞行之木，须要练到踏空能立，坠瓦无声，看来果是不错。这一回岂不好险。”想罢一番，定了定神，正要再寻别间坚固些的房廊耸身而上。只听得梆锣声响，有打更的来了，慌把身子一侧，闪在旁边一株合抱不来的大树背后，让那更夫过去。细数锣声已敲四下，心中好不焦急。只为此时再不下手，若使东方一明，营内人多，断难作事，遂在树后使一个飞燕出林之势，觑定树旁一间半高不低的草房斜跳上去。
　　只因性急了些，那巡更的去还未远，一个敲锣的本是莽汉，手击着锣镗镗的，绝不留心。那敲梆的却甚精细，素云跳屋之时，他才走过大树不多几步，听得脑后刷的一声，急忙回头看时，那大树左偏的一株小枝，摇摇的在那里无风自动，疑心有人上树，将竹梆咭咯咕咯击得怪响，跑了回来，仰着头儿，定着眼睛向四下里细细察看。敲锣的因不见了伙伴，也回身敲到大树下来。素云吃这一惊，甚是不小，幸喜是星月无光，从低外望到高处不甚了了。况且素云混身上下穿的多是黑色衣服，伏在暗处怎能够辨别出来？任那敲梆的更夫东搜西索了一回，影响全无，看他与敲锣的说了几句话。敲锣的反抱怨他耳目昏花：“偏是这样大惊小怪，幸而不曾喊叫。若是喊叫起来，主帅知道，必说是我们无事妄报，不但敲断了你的狗腿，只怕连我也要挨打，不如快些敲过去罢。”那敲梆的哭丧着脸也不回言，跟着敲锣的果然一步步往东去了。
　　素云始觉心下稍安，只是愈加不敢大意，在屋顶上运动平时练就的全副功夫，扑籁、扑簌一连几跳、过了二十余间草房，看前面黑沉沉的一带象是瓦屋，又高又大，想来已是中军帐了。但不知那秦应龙的卧房却在何处，立住了脚，心下踌躇。
　　忽耳边一阵风过，风中送到一片啼哭之声，隐隐似在前面西南角上，十分凄惨。素云暗诧道：“夜静更深，大营之中那得有人哭泣。况听这声音，明明是个女子，难道那厮又抢得怎么妇女在营不成。我不救他，谁人来救。何不顺着哭声，且到前面访个下落，再作区处。”遂把莲钩跃动竟奔西南而来。
　　原来这一间房即在中军帐的后边，乃秦应龙起居的别室，所以也是瓦屋。素云到得那里，站定娇躯，起纤手轻轻的揭去两块瓦片，往下瞧看。但见这屋分作前后两个半间，后半间，居中摆着一张花梨木的大床，罗帐低垂，银钩斜挂，床外列着座军器架，左右排开，枪刀密布，冷森森甚是怕人。前半间，正中是一只花梨木方台，两旁两张交椅，台上边点着两支香烛，放着许多酒菜，尚是热腾腾的。这椅边一首站着一个女子，年才十八九岁，乱头粗服，娇媚天生，却两眼哭得似胡桃般肿的，在那里干强徒、万好贼的放声大骂。一百坐着一个男子，年纪三十上下，一张淡白脸儿，带着十分杀气，左手擎着酒杯，右手却来拉这女子。素云一看不是别人，正是那不共戴天的秦应龙，又在那里奸淫造孽。仇人相见，分外眼明，在屋上把银牙一咬，要想飞身下去，谁知那女子见秦应龙伸手拉他，急将双手尽力一推，应龙左手中杯咯啷一声，碎如齑粉，顿时大怒，骂一声：“不识抬举的小贱人，你敢如此无礼！”就是劈头一掌，正中那女太阳，鲜血直飞，死于地下。素云一见，更觉怒从心起。因想尚要救这女子，不及下屋，急忙伸手向豹皮囊内取出一枝连珠弩箭，搭在手中，飕的一声，从这揭去的瓦片缝中向秦应龙面门射来。也是事有凑巧，应龙因见这女子跌下地去，俯身来看死活如何。这箭就射不着他，籁的插在身旁地下，不由不大吃一惊，高喊一声：“有贼！”回身抢步至后半间，军器架上取了一把三尺余长的腰刀，又飞身跳向屋外而去。
　　素云看得甚是亲切，知道这番是下手不成的了。但是既到此间，不可不与他见个高下，究竟这厮武艺如何。我只不下屋去，倘使敌不过他，仗着飞行本领，谅不至于性命难逃。主意已定，仗剑在乎，喝声：“秦贼休得无法无天，俺白素云在此，你敢上来！”应龙听得屋上边呖呖莺声是个女子，怎放在他心上，即在庭中双足一登，跳上屋来，正与素云打个照面。黑暗中看不出是前番抢上山来被逃之人，骂声：“何处泼妇，敢来大岁爷的头上动土！”挥刀向素云砍来。素云起剑相还，二人在屋上斗有十余个回台，若论秦应龙的本事，本来十分了得，幸亏素云剑法出自仙传，况且已服了换骨丹，筋骨既强，勇力百倍，恰与应龙斗个平手。虽然胜不得他，却也不落下风。应龙见是一个劲敌，恐防失利，双手战住素云，高声向着下边大喊：“偏裨何在，快快拿人！”这一声嚷，先被伏侍应龙吃酒的值夜兵丁听见，急忙通报合营，立刻知会巡夜更夫，把梆锣紧紧的乱敲起来，前后左右各营听见，知是大营有事，顷刻间闹得满营碌乱，各将校也有执着灯球的，也有擎着火把的，纷纷多来接应，并俱高喊：“拿人！”后来知道主将在屋上与人对敌，内中有几个来得的也都执着器械奔上屋来。素云见大势已去，不敢恋战，虚砍一剑，扭转身躯，记定红线临行嘱咐的话，竟向西南方败去。应龙等不舍，一窝风的在后面追来。此时各营中大小将兵俱已起齐，见素云在屋上直奔西南而逃，有一牙将传出令去：“着前营各健儿快快上屋，预备挠钩套索挡他去路。”素云那里知道，只幸得是心甚精细，看看离前营的营门不过十数间屋面了，忽然屋上立着无数的人，明知早有准备，怎敢过去。只是别处又无路可奔，暗说一声：“好苦！”拼着性命不要，抖擞精神，起仙剑使一个玉带围腰之势，护住全身，直冲过来。各兵将挠钩套索纷纷齐上，谁知这仙剑好不利害，碰着便断，好如摧枯拉朽一般，反被剑尖带伤了好些的人，多从屋上滚下地去。众兵将见了，谁敢再阻，发一声喊，让开一条路来。素云一见大喜，乘此机会，如飞的直抢出去。后面秦应龙愈觉得怒发如雷，也放出平生本领，把脚步一紧，独自一人狠命赶来。只差得一箭之遥，素云大惊，深怕被他赶上，再要脱身，何等费力，柳眉一皱，计上心来，回身对着应龙，将左手的空手一扬，喝声：“休得苦追，看俺飞剑。”应龙听得甚是清楚。说声：“不好！”慌把两足一住，起腰刀使个五花盖顶之势，紧紧防备。后来并无声响，始知是虚发狂言，误中了缓兵之计，急忙再看之时，已被逃至营门飞身下屋去了。应龙恨道：“好个刁泼女子，你待往那里走！”一口气赶至营门，扑翻身也跳下地来。
　　时已天色微明，看得出人的身形面貌，方晓得是白受采的女儿，来代父母报仇，越越的不肯放松。那营门口许多兵将，看见主帅追那女子，跳下地去正好捉拿，不比在高屋之上大是碍手，急将号筒呜呜的吹了几响，便有大队人马拥出营来。素云虽是脚踏实地，看此光影，反比在屋上时更是着慌。这芳心跳个不住，脚步也就慢了好些，怎禁得秦应龙本是步将出身，方才在屋上时究竟尚还不是惯家，俱着素云三分。如今既在平地，料无妨碍，恶狠狠把手中腰刀一逼，直扑过来，离着素云已不过二、三尺地位。素云见来势凶勇，将身子一闪，往斜刺里起个残风卷叶之势，让他的刀砍来。应龙却砍了个空，身子在前一磕，几乎跌将下去。素云挚剑乘势还砍，应龙收刀，急架相迎，两个人又斗在一处，且战且走，约有二里之遥。后边那些将校，一个个呐喊助威，看看将次团团围裹拢来，只急得素云香汗淋漓，计穷力尽。正在十分危急之际，忽见应龙按住了刀，伸手向胸前摸出三、四寸长头尖尾大的一支竹叶药缥，向素云劈面打来。素云看不出怎么暗器，躲避不及，忙举仙剑向上迎去。但听得“当”的一声，击得火星直迸，竟把这镖直荡开去落于地下。应龙见仍伤他不得，大吼一声，挥刀又赶。此时高营已有三里多路，素云走得上天无路，入地无门，脚步愈迟，芳心愈怯。见道旁有一条大河，正要纵身下水，图个自尽，免丧仇人之手。
　　忽河边转出一个人来，头戴武生巾，身披英雄氅，足登薄底快靴，一张紫色脸儿，两道长眉，一双虎目，年方二十左右，气宇不凡。见素云出此下策，后面又有无数官兵赶来，忙将两手对素云乱摇，高声喊道：“那一女子休得如此，因甚事情官兵追你，快与俺雷一鸣说，或能救你也未可知。”素云听得“雷一鸣”三字，记得是黄衫师伯那日在师尊前提起过的，因也高声答道：“原来雷思公在此，快救俺白素云一命。”一鸣仔细一瞧，道：“你便是截云山学技的白家小姐么？黄衫道长本来命俺与云万峰留心候你，不必惊慌，待俺杀这奸徒，保你回去。”说时迟，那时快。一鸣手中只恨今日未带器械，要想向素云借仙剑一用，无奈追兵已至，眉头一皱，情急智生，即在道旁拔起一株大树，当着军器，向应龙尽力扑去。应龙暗看此人，手无寸铁，却敢拔树来斗，料来力大无穷。况这袜树干既大，树叶又浓，拿在手中横扫过来，又无解数，怎好抵敌，不由不急，急的倒退数步。一鸣见了，又是一树扫来。应龙又气又恼，想要用刀砍他，却被树枝挡住，断砍不进，想要收兵回营，却又饶不得素云。
　　也是一鸣合当有难，这秦应龙被他一连把树几扫，直退回去，巧巧踏在方才被素云仙剑砍落道旁的那支竹叶镖上，几乎绊了一交，百忙中被他拾将起来，紧紧的向树叶略稀之处觑定一鸣，“飕”的一镖。一鸣不曾防得，正中左肩，大叫一声：“痛杀我也！”左手一松，拿不住这株重大树儿，却向着应龙带叶连根远远掷去。应龙那里防他，正被他撞个满怀。这三、四尺围圆的树根，不偏不倚恰好触在心坎之上，顿时冲动，大喊一声：“不好！”口中鲜血向外直喷，后边偏裨将校已多，渐渐赶到，见主帅受伤，飞风似的争来救护，搀搀扶抉，一同回至大营而去，也顾不得再来追赶素云。这里一鸣着了一镖，痛疼难禁，面如土色。素云看见，又惊又悲，说声：“恩公，请站稳了，侍奴与你把这镖儿拔将出来。”一鸣紧皱双眉，答道：“此镖入肉无血，恐是药镖，一经起出，见血即亡。小姐且请自去，俺当回家自治。”素云那肯听他。一鸣又道：“小姐如不听我言，万一秦营又有追兵到来，岂不是两人白白的多死此地，俺也何苦救你一场。”素云无奈，翻身拜了两拜，谢过救命之恩。因知他住在雷家堡上，离此不远，即让一鸣在前，自己在后，定要送他回家。一鸣见素云一片至诚，也就允了，忍着疼痛，一步步投雷家堡而去。
　　正是：奇仇未把双亲报，侠士先惊一命危。
　　不知雷一鸣性命如何，素云几时回山，且看下回分解。
第六回　雷一呜因伤卧病　云万峰仗义复仇
　　话说雷一鸣，祖籍山东城武人氏，薄有田园，自幼爱习枪刀拳棒，十六岁上曾入武庠，十八岁中了一名武举，榜名雷震，为人好侠，性直气爽，平居凛然有不可或犯之色，待人却甚和易。他的父亲名雷声远，是一个博学鸿儒，因见一鸣一心好武，遂与他聘个教习，教他一身武艺。最妙的是百步穿杨，能于空中斜射飞鸟，百发百中，又使得好一对八角紫金锤，每个约重五十余斤，舞动时如万道金光，浑身盘绕。后来父亲死了，母亲封氏相继而亡。其时一呜尚未娶妻，孑然一身，十分伤感。村中有一个同年，姓云，名峻，别号万峰，本领非凡，为人慷慨。一鸣与他最是莫逆，故此结为异姓兄弟，招他住在一家，朝夕讲论韬铃兵法。只恨朝中秦桧弄权，金兵入寇，所以不愿再取功名，也不愿投军效力，二人唯创办团练，保障一村，倒也地方一带，甚是安静。
　　自从朝廷派了秦应龙的卧虎营兵来到此间，奸盗邪淫，无恶不作，反扰得鸡犬不宁，兵丁等又不时与团勇作对，动辄倚官托势，欺压善良，一鸣怎肯容他，也曾使团勇入营控告，秦应龙们甚护短，屡次被逐出营，不曾准得一状，因此纵容得手下兵丁愈形撒泼。一鸣乃与万峰商议，纠集地方绅士耆民，至城武县动了一纸公呈，叙述种种劣迹，享请县官据实出详。那县官姓甄名卫，虽然两榜出身，乃是秦桧的门主，焉肯触犯师门。况且告秦应龙的状纸，除了公呈之外，那些百姓也有告他强抢女儿的，也有告他强占妻子的，也有告他调戏妻女、妻女不从被杀或被辱自尽的。至于手下人的强赊硬买，妄作妄为，尚是余事。积案层层，何止百数十张。甄卫看了，不是批斥不准，使是捺搁下去，一概置诸不理。所以这众绅民的公禀，也如未动一般。内中有几个有气性的乡民，大是不平，屡欲雷一鸣统领团勇，把应龙杀了。一鸣告诉他们说：“秦应龙纵然万恶。乃奉朝命而来。我等俱是安分良民，何可擅杀统兵大员，致于重谴。这事断断使他不得。”乡民等说：“若据雷爷如此的讲，难道我们平白地多受他糟蹋不成。”一鸣道：“为今之计，只有自保身家一法。俺这里雷家堡上二十余里居民，幸已练有乡团，自应协力同心，不使歹人入堡。以后凡是卧虎营中的人路过此地，且是由他，若果有为非作歹之人，戮力上前，不论是兵是将，拿住几个，送官听办，那时音这甄知县尚有何法与他开脱。只要这样的三番两次，料那秦应龙不敢轻觑俺们小小村庄。但愿一年半载之后，朝廷把他调回，保得个太平无事，这就罢了，何苦与他一般见识。”众乡民闻言，那一个不说雷爷讲得甚是。
　　从此各自留心，凡有秦营中人人堡，倘果无事生非，必被众民鸣锣聚众拿送当官。甄知县见是众百姓送来的，深知众怒难犯，那得不略尽人事，把这人要打要办的呵斥一番。又说：“你莫自恃着是秦大人营内兵丁，本县奈何你不得。我今派差将你解到大营，侍秦大人用军法重治。”立到备齐文牍签差，把这人送到秦营而去，就算两面光彩，完了他的事了。那知秦营不法人多，今日雷家堡拿了一个张三，明日又拿了一个李四，渐渐的连什长哨官多被捆送到县。甄知县要说百姓的不是，一则来的人多，二则凡送来的必有真实罪案，一连几次，竞弄得没了法儿，只得暗下写了一封书信，差个亲信家丁送与应龙。书中详述雷家堡民风强悍，须要约束兵丁，不可到彼生事。应龙看了，也晓得堡中利害，写了复书，打发来人回去。一面传齐五营四哨一众兵了，晓喻一番，说：“自今以后，不许在雷家堡胡作胡为，如再有人被他们拿住，送官解到营中，立按军法，枭首示众。”各兵丁听主帅如此吩咐，谁敢以身试法，果然一个个多不去了。所以秦应龙在卧虎营驻扎十年有余，扰得四乡八镇处处不安，独有雷家堡始终秋毫无犯，实出一呜调度有方，处置得法之故。但是秦营中人虽然不敢入堡扰事，一鸣常虑堡中兵力单弱，方今世乱民荒，万一有甚不测，安能临得大敌，每日里留心求访奇才异能之人，要想藉资臂助。
　　一日，黄衫客自登州云游到此，闻村人盛称雷一鸣的英雄盖世，豪侠过人，特地踵门往访。相见之下，一鸣叩问名姓，黄衫客只说是姓黄，名珊。
　　一鸣见他仙风道骨，气字不凡，与他谈论兵机，又出自己之上，心中十分敬慕，定要留他在堡小住几时，云万峰也殷殷相劝。黄衫客一口应允，下榻堡中，一连住了十有余日。见雷、云二人为人正直，作事端方，暗地要想选他一个收作门徒，只是主意尚在未定。后于月夜出游，在截云山与红线相遇说起白素云父母兄弟被应龙所害，素云现欲报仇，红线已收他为徒，黄衫客便允在晴中相助。天明回到雷家堡时，遂把夜间之事，细细述与一鸣、万峰得知，叫他两人留心在意，并于下弦之后，每日请人往秦营中打探消息。夜间及黎明时，一鸣与万峰两个轮夜在堡前各处巡逻。素云探营的这一晚，轮是万峰巡夜，直至天色大明，始回堡中安息。一鸣清早起来，嘱咐团丁密赴秦营细探：“昨夜可有动静。”自己单身来至堡前散步。此时红日已高，不防素云始被应龙杀败追来，以致手无寸铁，急拔道旁大树拦救，却被应龙伤了一镖，好生疼痛。素云心中甚是过意不去，陪他回至堡中。那些庄丁及团勇等见雷爷不知如何同着一个女子回来，肩上又着了重伤，无一个不来问候。一呜无心答话，急急返至上房，倒卧床上，吩咐：“请云爷及黄道长进来。”少顷，万峰先到，素云也顾不得嫌疑，急忙上前行一个半礼，说声：“难女白素云参见云爷。”遂把上项事情略略述了一遍。万峰还礼不迭，回说：“小姐休得如此。雷贤弟古人天相，谅无妨碍，待俺看过伤痕，取金创药来与他将镖起出。”素云低头称是。万峰走至床边，连呼：“贤弟可好？”谁知一鸣人事不知，绝不答应，不由不心下着慌，仔细看他面色，黄得如金纸一般。那肩上镖伤之处，四围肿起，紫黑异常，分明中了毒镖，回庄时又身子劳乏，冒了些风，血脉冲动，以致昏迷不醒，命在呼吸。万峰见此光景，也觉无了主意，素云在旁泪落如雨。
　　正在手足无措之时，庄丁报称：“黄道长进房。”万峰、素云慌忙迎将出来，各自见过了礼。素云泪汪汪将前事重述一遍。黄衫客略把二人安慰几句，来到床前，命庄丁等把一鸣扶起，“休放他眠在榻上，恐怕伤痕口的毒血上攻。”又说：“一鸣所中之镖名‘竹叶镖’，锋尖有毒，幸得不曾拔出，否则见血即亡。”伸手在道袍袋中取出一服药来，就是那獭髓膏，用酒化开，把伤痕的四围涂住，俟那肿势退了些儿，然后轻轻将镖拔动，渐拔渐松，脱然而出，忙又倾出好些的膏，将创口涂满，不使他有一些血出。只听得一鸣大叫一声：“痛死人也！”悠悠的醒了回来，素云等始放了心。一鸣睁眼见黄衫客等多在面前，说声：“有劳道长及各位施救，不知中何药镖，这样利害。”道言未毕，忽又双眉一皱，昏晕过去。黄衫客知是伤口被瘀血内攻所致，须得用药解散，叮嘱众人不必惊惶。一面命庄丁速取一大壶热陈酒来，斟了一杯，又在身旁取出一服金创起死回生丹，化入杯中，叫左右把一鸣的牙关撬开，灌下肚去，余剩的酒用新花衣蘸着，在伤口四周细细揩擦，直至皮肤紫色泛红为度，然后扶他上床稍息。不多时，腹中一阵阵的响动，下了许多便血，始又渐渐苏醒，只觉身热如火，害起病来。素云问黄衫客：“看雷恩公的大势，可能无甚妨碍？”黄衫客道：“照这光景，不过须得卧病数日，那性命是可保了。想你师尊在山悬望，何不快些回去，且俟日后再日报仇未迟。”素云也知道红线此时必不放心，恨不得身主双翅飞了回去。因回说道：“谨遵师怕之命。”遂向黄衫客与万峰各打了一个稽首，又与一鸣说了几句感恩保重的话，自回截云山而去。自然将始未情由诉知红线，由红线细细的劝慰了一番，命他养息精神，于下月初择期再去复仇。且俟下书交代。如今再说雷一鸣卧病在床，粒米不进，一连三日，只恼得云万峰暴躁如雷，深恨秦应龙入骨，几次要到卧虎营杀他。黄衫客因见他面有晦纹，只怕凶多吉少，所以屡屡相劝。到了九月初二那夜，一鸣的病已是略好了些。可以进些薄粥，伤口也平复了。万峰于晚膳后在一鸣房中坐着闲谈，黄衫害到截云山看红线去了。二更已过，忽听得庄外一阵阵喊叫之声，闹个不住。万峰恐是团勇扰事，着庄丁出去打探。少顷，庄了回说：“并非团勇滋闹，乃秦应龙不知又从何处强抢得一个女子，打从庄门经过，故此人喊马嘶，禀爷得知。”云万峰听罢此言，只气得虎眉倒竖，豹目圆睁，大喊一声：“反了，反了，俺云万峰不来寻你，因是雷贤弟的病体未痊，怎么你敢抢了女子，竟在庄门经过。这是你自来送死，俺也顾不得你是朝廷的统兵大员了。只要留得抢着的那活口女子，俺便杀你有名，不但除了大害，也好与俺雷贤弟报这一镖之仇。”口说着话，将长衣一脱，飞步出房而去。一鸣要待阻时，怎阻得及，心下好不着惊，急忙传出话去：“着各团丁快随云爷出庄御敌，只许将秦兵逐散，不许妄杀一人。”自己勉强挣扎起身，提了紫金锤，带着众人一拥出庄。
　　那云万峰本来性如烈火，看他手执着两支四五十斤重的竹节钢鞭，独自一人飞也似的冲出庄门，没有一人拦得他住，直扑秦应龙的营前而来，大叫：“负国奸徒，虐民贼子，快来受死！”拦腰就是一鞭。应龙因从那日被雷一鸣伤了，胸口尚未复原，今日出营，并不提防与人厮杀，手无兵刃，怎好对敌。幸亏得手下带有亲兵一百多名，看见雷家堡庄门开处，奔出一个人来，身长丈余，面黑如漆，声若巨雷，手握双鞭，向主帅乱打，各人发一声喊，围将拢来，秦应龙因见来人势猛，急忙把马一拍，向众亲兵身旁飞逃出去。万峰一鞭落了个空，众亲兵正要动手。那知他左手一起，又是一鞭，正打在秦应龙坐骑的后腿之上。这马顿时筋断骨折，大吼一声，把秦应龙掀下地来。万峰一见大喜，举起双鞭住下便击。应龙惊得魂不附体，慌使个神龙掉尾之势，跳起身来，在亲兵手中抢了一枝长枪，拼命招架。无奈万峰的钢鞭来得沉重，但听得豁喇一声，应龙那一杆枪已断为两截，震开虎口，鲜血直流，好个万峰，乘着这势，又是一鞭，向应龙左肩打来。其时那些亲兵恐防主帅有关，刀的刀，枪的枪，不得不一拥上前，纷纷拦救。恰好雷家堡的一众团了也多到了，两下里正接个住，彼此混斗。一鸣深恐万峰有失，高叫：“云大哥，且请回庄，有话商议说知。”万峰杀得十分性起，勇纠纠提着这两支鞭，左起右落，宛似双龙搅海一般，触着的马仰人翻，砸着的血飞肉裂，只打得众亲兵叫苦连天，拥护着秦应龙一路败去。万峰那肯相饶，一步紧一步的在后赶来。
　　正是：穷寇莫追须着意，英雄无命欲如何。
　　要知云万峰追赶应龙后书若何，且看下回分解。
第七回　竹叶镖万峰殒命　藻藜抓一鸣被擒
　　话说秦应龙手下一百余名亲兵，当不得雷家堡的团丁利害，又有云万峰双鞭勇猛，应龙虎口已被震开，万难对敌，各人只得拥着主帅败将下去。万峰不舍，拔步追赶，大喊：“秦贼往那里走！今夜任你逃到天边，也须被俺拿住，解到当官，与民除害。”雷一鸣见了，也顾不得自己的病体未痊，忙把脚步一紧，一口气在后赶来，大叫：“云大哥，听小弟的话，快快回庄。古言‘穷寇莫追’，何况黑夜，且让这厮多活一宵，明日拿他未迟。”万峰听了，全不在心，反回言道：“原来贤弟也来了么，来得甚好，快快帮俺拿这贼徒。”一鸣又道：“大哥莫慌，可晓小弟病躯未愈，不能相助，还是同一回庄的好。”万峰那里肯听，只说：“贤弟既然身子不好，先自回去，俺今夜断饶这奸贼不得。”眼看他双鞭一摆，头也不回，竟去远了。一鸣见实拗不过他，无可奈何把手向众团丁一招，团丁等急发一通号鼓，一个个手擎着长枪短剑，火把灯球，如潮水般的涌来。万峰听得后面鼓声震动，知是一鸣领着团丁共来助战，愈觉得勇气百倍，挥动双鞭，冲杀过去。秦营各兵，本已杀得七零八落，又听得有大队团丁从后迫来，那得心下不慌。只有十余个秦应龙的贴身人不敢离开，余下的多乱纷纷各自逃命，那一个肯拼死抵敌。万峰看着愈追愈近，人又愈少，心中好不喜欢。一鸣虽是比他精细些儿，只因瞧见应龙手下兵丁渐渐窜去，此地离卧虎营虽近，究竟尚有三、四里之遥，一时焉有效兵到来，故此时也有了一个侥幸之心，催促团丁着力狂追，不向万峰再行阻止。
　　那万峰独自一人在前边。黑暗之中，果然被他先行赶上，将双鞭使一个王树分枝之势，逼开应龙护身之人，起右手那一支鞭向秦应龙肩上打来。应龙大喊一声：“不好！”身子一侧，那鞭却从左肋插过，冲动了胸口旧伤，喉间一阵血腥，顿时鲜血直冒，可巧喷了万峰一面，把他两目粘住，急切睁不开来。应龙乘机一手捧住胸膛，忍着痛，没命飞逃，一手在囊中取出竹叶镖来，觑定万峰尚在那里手举衣袖揩擦双睛，照定面门，飕的一镖，正中左边太阳穴内。凭你怎么英雄好汉，这太阳穴是个要穴，不要说是毒镖，就是别的竹木东西，只要一着了伤，万无生理。可怜云万峰一生豪杰，武艺超群，顷刻之间竟丧在秦应龙手内，年方四十二岁。海上剑痴撰记至此，因作诗以吊之曰：英雄盖世艺超伦，黑夜锄奸不顾身，一命可怜镖下丧，伤心岂独著书人。
　　话说云万峰被秦应龙暗地一镖，死于非命，跌倒道旁，后面雷一鸣及众团丁多未知道，尚在穷追。直至赶到那里，不见万峰，只有秦应尤等十余个人仍在前面。一鸣心下惊疑，吩咐众人一面追赶，一面向四下里寻找万峰。不多一时，有一团丁抢步报道：“禀雷大爷，大事不好了。云大爷不知如何，已被秦贼一镖射死，尸首现在大道旁边，请爷快去看个明白。”一鸣听罢，大叫一声：“有这等事，痛死我也！”顿时晕了过去。众团丁心下个个着慌，同说：“雷爷保重。”你搀我扶，多来嘶唤。好一会儿，幸渐苏醒，含泪骂道：“万恶秦贼，杀我义兄，誓不独生。”急命团丁将云爷尸首抬来，着照灯球仔细观看。但见两目怒视，英气如生，唯左太阳穴着了一镖，血肉模糊，肤色紫黑，眼见已是无救。一鸣止不住号啕大哭，立时选了八个团丁，叫他们好好抬回庄去，暂停中堂，俟捉住了秦应龙，明日棺殓。众团丁中也有解事的人，享说：“云爷既死，不能复生。秦贼又去远了，何不今夜暂且回庄，明日享明官长处治。”怎奈一鸣怒性一起，不可复耐，回言：“如待明日告官，一来这县官本与秦营通气，二来我们赶到此地，那秦贼所抢妇女不知下落，若无活口可证，县官自袒护秦营，云爷之仇安能得报。不如乘这贼徒去还未远，又无救兵，协力同心赶至前途，拿住了他，明日解官，岂不甚妙。”众团丁谁敢再言。一鸣看着众人将万峰尸首扛回去讫，亲自向团丁手中取过号鼓，扑通扑通连击数下，各团丁不敢怠慢，一拥上前。
　　一鸣将鼓交还，两手举起两柄斗大紫金锤，怒冲冲，首先赶去，肝火一冒，绝不似个有病之人。不知不觉又追了一里之遥，多是崎岖小路，险仄异常。团丁来得人多，一时如何得进，免不得分队趱行，耽延时刻。
　　那秦应龙去得远了，看看离卧虎营地界已不多路，一鸣仍无退意，口口声声只喊：“恶贼休走，还俺云大哥的命来。”前面应龙与十数个护身亲兵，本来怀着鬼胎，如今听碍后边喊声大震，回头一望见远远的灯球高举，照得山谷通明，更吓得面面相觑。内中有个机警亲兵，叫声：“元帅，大势已急，快请将衣帽脱去，杂在小的们队中，即使被他追着，黑夜间蒙混得过也未可知。”应龙听他说得有理，慌将箭竿卸去，撇在路旁，头上边除夫头盔，脚下边脱去靴子，一并弃在乱草岗内，披发跣足，没命飞逃。
　　那知雷一鸣一路赶来，半途中被团丁拾得袍帽，便猜透他是易服而逃。后来愈追愈近，见前面十数人中独有一人散着头发，赤着双足，料定必是应尤无疑。所以高举双锤，独奔着他。应龙见被识破机关，只急得头顶上失了三魂，脚底下走了七魄，暗想：“逃也无益。幸喜此地离营渐近，不如先遣亲兵回去预备救应。我这里引他入营，料这数百团丁与一个雷一鸣济得甚事，竟杀他一个干干净净也好，从此除了后患，并可拜托秦太师，说雷家堡中雷一鸣、云万峰招集亡命棍徒，谋为不轨，所以相机进剿，不及禀辞，就请太师动他一本，不但可以无罪，且可保得有功，那时进爵升官，岂不一举两得。”主意一决，密嘱教他脱袍易服的亲兵先自回营送信：“快令台营大小将兵速来助战。”余下十数个亲兵仍教他四散奔逃，使雷一鸣不疑有变。自己回身，立住了脚，大声喊道：“姓雷的人，你不要苦苦相追。前番你救白素云时已尝过俺金镖利害，今夜姓云的料已死在镖下，你该早早回庄保全性命才是，何得定要与俺作对，只怕你死在目前，悔之已晚。可晓得俺的金镖又要来了。”一鸣见应尤站定身子在那里自言自语，前几句因相高尚远不甚清楚，后半截这许多的话，句句分明，大喝：“匹夫，休得胡言，看俺拿你。”举起双锤，使个流星赶月之势，向应龙腰下就打。应龙急忙将身一偏，使一个飞燕归巢的解数，连退数步。一鸣大怒，又起双锤，直向秦应龙顶门盖来，名为泰山压顶，最是凶勇。应龙问得亲切，把身子往下一伏，使个毒蛇入洞之势，往后又是一退，约有二丈多路。一鸣又击了个空，急起右手的锤，打个独劈华山，向应龙背上一下。应龙翻身，使一个金刚掠地，那双足向地上一扫，扑的又跳了出去。一鸣见他手脚灵便，暗恨手中用的双锤大是重笨，比不得单刀短剑可以旋转自如，兼之自己病尚未痊，两臂究属乏力，一连几个回合，反觉得气喘吁吁。众团丁旁观者清，见庄主胜不得贼人，暗暗着急，那一个不想出力帮助。无奈秦应龙手下十数个亲兵却也十分了得，每一个人战住了十数个团丁，都党难分胜败。应龙看见，心下暗喜，与着一鸣且战且走。又约半里之遥，猛听得前边金鼓齐鸣，杀声震地，有无数官军打着卧虎营的号旗、号灯，前来救应，大叫：“元帅且请少歇，休得惊慌，待末将等来擒拿这厮，消消平日欺侮俺们秦营之气。”应龙忙接口道：“尔等来得甚好。快快与我把这班人并力擒来，不要放走一个，回营之后，重重有赏。”众官兵齐齐的说声：“得令。”一个个枪刀并举，奋勇当先，冲杀过来。雷家堡二百数十名的团丁，如何抵挡得住。一鸣也觉慌了主意，只因事已如此，不得不打起精神，喊声：“俺把你这班害民贼兵，今夜多来送死。俺雷一鸣何足惧哉。”说罢，把双锤抡动，抖擞神威，打他一个落花流水。只杀得山径内尘埃滚滚，宿鸟惊飞，果然好一场恶斗，少不得两边各有死伤。
　　应龙此时早有手下兵丁送上衣服，牵过马匹，抬过九股托天又来，立刻戎装上马，手执飞叉，如临大敌一般，重至军前来斗一鸣。此回迥非初交手时可比，虽然胸肋受伤，却使发了这柄叉，神出鬼没，勇不可当。一鸣勉强又战了二三十个回合，渐渐气力不加，浑身是汗。应龙觑个破绽，将叉把双锤一逼，荡出六、八步外，伸手在衣袋中取出一件东西，状似蒺藜，四边四个铁钩，宛如蒺藜的四角，中间皆用铁线穿成，线上又有三十二个小钩，一顺一逆，鳞次排着。小钩四旁，乃是双合线的活络铁丝，可宽可紧，铁丝之上，一根扁式铁链，约有三、四尺长。这件暗器名蒺藜抓，不用他时，折叠怀中，象一个铁丝网儿，用时抽动铁链，抛将出去，四边的活络铁丝一齐放开，铁钩下垂，只要抓到敌人身上，那怕他会腾云驾雾，钩住之时，再也不能脱身。应龙因见一鸣骁勇，故命亲兵于取衣更换时携来此物，带在身旁，一心今夜定要拿他。一鸣焉知利害，见应龙逼开了他的双锤，伸着手儿向胸前摸索，只料他又要放竹叶镖了，大喊：“恶贼，休施暗器！”把双锤使个五花双盖顶之势，要想挡这毒镖。谁知耳根边但听得索琅一声，飞出一个乌黑的东西，直向身上扑来。一鸣瞧不出是怎么器具，手脚一慌，欲避已是不及。顷刻间大小铁钩一齐俱着，竟把个顶天立地的英雄紧紧的捆做一团，被应龙喝声：“你来了罢。”用力一提，擒过马来，交于亲兵，吩咐：“好好带回营去。”众团了见庄主被擒，无心再战，一声呐喊，四散飞逃。秦营各兵追杀一阵，只剩得不多几人奔了回去。应龙传令就此收军，押着一呜，得胜回营。
　　此时正是三更已过，四更未敲。到得营门，各兵丁站着队伍，火把通明。应龙进营，到中军帐坐定，传下令去，叫把雷一鸣捆上帐来。解去飞抓，另用铁链穿锁好了，要一鸣下跪问话。一鸣厉声骂道：“俺把你这殃民误国的贼徒。俺雷一鸣堂堂丈夫，岂能跪你。本当将你碎尸万段，以谢天下。不幸误中暗器，被你擒来，要杀便杀，何必多言，也好待俺赶着云大哥去。”应龙冷笑答道：“好个不知死活的东西。你与云万峰操练团丁，屡与本营作对，不想也有今日。本来俺留你何用！”起身拔腰间佩剑，飕的向一鸣就是一剑。
　　正是：龙游浅水遭虾戏，虎落平阳被犬欺。
　　毕竟不知雷一鸣性命如何，且看下回分解。
第八回　白素云两番探虎穴　黄衫客一怒掣龙泉
　　话说雷一鸣被秦应龙用蒺藜抓擒至营中，应龙欲拔佩剑杀他。一鸣依旧骂不绝口，拼着一死。那晓得屋梁上啪的一声，忽然飞下四、五片瓦来，正中应龙右肩，幸亏披着软甲，打在甲上。只震得满臂酸麻，手中的剑坠于地下，大喝一声：“屋上有贼，快快拿人。”
　　原来这掷飞瓦的不是别个，乃是截云山侠女白素云。自从二十八日回山之后，未曾杀得仇人，心下十分恼恨。隔了一日，又要下山探营。红线因为隔日无多，秦营中必有准备，阻住不许。直到这一夜，素云再耐不得，恰好黄衫客来，说起：“一鸣因伤受病，现已可保无虞。不知应龙伤势若何，日来万峰屡次差人至山打探，何以毫无消息？”素云乘机向红线道：“弟子今夜定欲乘这秦贼受伤未痊下山报仇，不要耽搁日多。那厮伤痕愈，只怕反甚费手，恩师以为如何？”红线尚未回言，黄衫客道：“此话虽也有理，但我闻得庄丁报说，秦应龙伤势如何，甚是秘密，外人不得而知。唯有营中防备加严，比前更觉十分紧密。你若果然今夜欲去，须要分外小心才好。”素云道：“多承师伯指教，此去必要拿住这厮，千刀万剐。只是还求恩师金允，方敢启行。”红线道：“既然如此，仍须见机而作。早去早回，免我挂念。”素云欢天喜地的道声：“遵命。”等到二更以后，换了夜行衣服，拜别过红线、黄衫客，下山而去。
　　到得秦营，方交三鼓。只见营门口的西座吊桥俱扯去了，静悄悄的鸦雀无声。抄到后营那边，吊桥也已没有。素云全不在心，将身子一跃，那三丈多阔的一条濠沟已被跳过。这一回因是熟路，所以不比前番，挨墙摸壁的吃力万分，只须依着先时进去的方向，摆动娇躯，连连跳跃，一霎时已到中营。那些支更巡夜的人，虽是跑去跑来，绝无间断，只因脚步甚轻，却那一个知道屋上有人。
　　素云到了中营，寻觅应龙卧室，见一间间的房屋甚多，不知究在那里。又想：上一回所到的那一所瓦屋，虽有床帐，却断乎不象是间卧房。因在屋上踌躇至再，未便下手。后来听得营中人喊马嘶，又有鸣金掌号之声，心中暗暗惊疑：“难道已被贼人察破，前来拿捉。”小鹿儿在心头上撞个不住，只得侧着耳朵细听动静如何，再定行止。少顷，见灯球火把，象是个出队样儿，愈觉莫明其故。幸亏兵丁中有几个在暗地里言三语四的说：“我们这个元帅伤势尚还未愈，何不在营静养，偏要出去惹是招非，今夜既然又抢了怎么绝色女娘，难道不晓与雷家堡上的人是个对头，却又偏要打他庄前经过。如今闹出事来，我们半夜里不得安眠，大家须要出队救应，这正是当兵的苦处，果然身不自由。自从扎营到今，并无一个金兵犯界，已是这样的昼夜不安。不知倘有金兵到时，尚要怎么样哩。”多在那里私相抱怨，讲个不了。素云听得甚是明白，暗道：“原来秦贼伤已小愈，今夜不在营中，又往外边强抢妇女去了。但雷家堡乃雷一鸣所居之地，雷爷现在抱病，想必是云万峰与他作对，阻住归路，以致连夜发兵，也未可知。闻得云爷也甚英雄，这厮或者竟被杀却。我今既到此间，须要探个着实，也不枉下山一场。”因俟众兵去时，悄悄跳至中军帐中，伏在屋脊之上，揭去了几块瓦片，往下细瞧。
　　等有一个更次，动静毫无，心中好不焦急。后听更楼已敲四鼓，秦应龙竟大胜而回，传令升帐，绑上一个人来。素云看是雷爷，不由不心下大惊，只苦无法救他。后见应龙拔剑欲砍，慌起纤纤玉手，取了四、五张瓦片，向着应龙肩上飞去，正击个着，佩剑落地，大喊：“拿人。”素云因救一鸣心急，也顾不得已深入重地，掣剑在乎，就从这揭去的瓦缝之中“飕”的一剑，劈断一根椽木，飞将下来，觑定应龙面门，仗剑便砍。应龙那里防得，忙举帐前所坐的一把紫檀木交椅来挡，但听豁喇一声，这椅儿已劈成两半。应龙更是着慌，只得往帐外飞跑。两旁站立的许多亲兵，见屋上飞下一个人来，已多目瞪口呆。又见是白素云，前番多曾领教过的，不是好惹之人，谁敢上来拿捉，一窝蜂跟着应龙，发声大喊，飞奔出来。
　　好个有胆有识的素云，也不迫赶，急忙扶起一鸣，说一声：“雷爷受惊。”与他解去锁链，又在地上拾起应龙佩剑，递与一鸣使用，两个人杀出中军帐来。素云因受过红线的戒，不许妄杀无辜，不过虚按着剑，并不伤人，只要寻应龙一人报仇。一吗咬牙切齿，恨着应龙负国殃民，多行不义。况且前日镖伤自己，今夜又被杀了万峰，并雷家堡无数团丁，所以逢人便砍，定要把秦营中人杀个鸡犬不留，好不利害。
　　且说那秦应龙，本来自从素云探营之后，防着他定要复来，曾在卧房及中军帐两旁埋伏着二百名弓箭手，十个竹梆。倘遇惊变，竹梆一响，万弩齐发。可巧今夜出了队，那些弓兵有一大半人多出了差，以致七零八落，此时变起仓卒。应龙逃出大帐，吩咐：“快击竹梆，传弓箭队放箭。”一声令下，四下里梆声乱响，万箭齐飞，好似狂风骤雨一般，纷纷向素云、一呜射来。素云见了，知是杀不出去，急喊一声：”雷爷仔细，我们上屋走罢。”将莲钩一蹴，使个飞絮扑帘之势，跳上屋去。一鸣国见势头不好，也使个平步青云之势，距上屋檐。只因高来高往的工夫平时不曾十分练得，未免有些脚步踉跄。素云瞥见，知他不是惯家。若使应龙追来，莫说与他对敌，只怕逃避尚是不及。因说：“雷爷休得着慌，且请先行一步，待奴在后保护。”一鸣低头称是。
　　素云使发了这一把桃花剑，底下有射来的箭，一支支多被格将下去，反伤了秦营中好许多自己弓兵。应龙见两人在箭林中又被上屋走了，射去的箭纷纷落地，急又传出话去，立刻鸣金止射。一面吩咐营外四周把守陷坑的一众亲兵，预备虾须钩子，协力拿人；一面宽去软甲，取过托天叉，飞身上屋追赶。此刻，素云保着一鸣，跳跃飞行。因虑前营必有埋伏，不敢前进，一步步往后营逃去。一鸣是久居此地之人，知道后营之外，濒临大海，无路可通。因大惊道：“白小姐，且慢再走。这后营外是海道了。既无船只，怎样逃生？俺们即使出得秦营，难道飞上天去，还须定个主意才是。”素云也着惊道：“原来营外便是海了，怎的我初来时不曾看得清楚。”一鸣道：“此山本名卧虎后营，乃是虎尾，有一座极大高峰。小姐前次来时，谅被高峰阻住眼目，所以不晓得。那山峰之下，就是大海，这形势好生险恶。”素云道：“既这等说，奴想前营必有防备，断去不得，还是从左右两营下去如何？”一鸣道：“左营之外，也是海道。只有右营出去，乃虎爪岭，虽是小道难行，不过一里有余，便可出险。俺想竟从右出去的妙。”素云道：“雷爷所见，谅是不差，快些走罢。”于是两人复又折了回来，取道右边而去。
　　那知应龙已追了上来，大喊：“你二人今夜多是自入牢笼，尚想往那里走，与俺快快下屋受缚，免得动手。”素云也不回言，飕的就是一剑。应龙起叉急架，两个人又在屋上刀来叉去，叉去刀迎，大战起来，一鸣自料在屋面上断不是应龙对手，不来助战，只顾飞逃。素云让一鸣去得略远，无心再斗，虚砍一剑，且战且走。
　　过有二十余间屋面，看看已到右营的营门。一鸣见营外并无人马拦阻，又定睛望四下一看，也不见有怎伏兵，心中暗自侥幸，喊声：“小姐留心在意，俺先下屋去也。”两足一蹬，跳下地来。那晓得扑通一声，跌入陷坑之内。守坑军士一见，急忙吹动觱篥，把四边的虾须钩用力一抽，一鸣又被紧紧捆住，休想跳得起来。素云初时听得一鸣下去，好不欢喜。后闻觱篥之声，料知又有变故，急把莲钩一紧，飞至檐头，在下一看，只叫得一个苦字，芳心一乱，两足抖动，站立不住，扑通的也跌下地来。守坑军士又把觱篥吹动，大喊：“拿人。”
　　忽平白地起一道寒光，那军士的十个指头一线齐断了下来，鲜血淋漓，叫苦不迭，连那拿住雷一鸣的军兵也是一样。一鸣的浑身钩索多已断了，站起身来。秦应龙正在屋上打算下来，忽见各兵丁无故叫苦，又见不但是素云拿他不住，反把雷一鸣也救出陷坑，心中甚为不解，厉声怒骂军士无能。谁知道一言未了，屋檐口飞下一个人来，头戴七星冠，身穿杏黄袍，足登云履，手执宝剑，三绺长须，身材雄壮，相貌庄严，大喝：“秦贼，休得无礼，妄杀好人。须知道明有王法，暗有鬼神。贫道在此劝你，快快退去，今夜尚可保尔残生。否则，教你死在目前，悔之晚矣。”应龙见他来得兀突，吓了一跳，回说：“何方来的妖道，敢到这里撒野，吃俺一叉。”刷的一声，举叉就刺。那道者不慌不忙，把左手道袍一拂，这把叉滴溜溜的飞了回去。应龙尚是不服，又是一叉刺来。那道者依旧笑微微，起右手道袍拂回。到第三叉，看他把口一张，飞出一把数寸长的匕首，当的一声，击在叉上。说也奇怪，那柄九十余斤重的铁叉，竟被这小小东西打落屋上，咯啷啷数声响亮，跌下地去。弄得应龙只剩一双空手，大喊道：“这还了得！”扭回身，向大营的屋上飞跑。下面素云、一鸣，初时自分万无生理，不知那一个剁伤军士，救了性命。后见有个道士，隐隐在屋上与应龙交手，那应龙的九股叉忽又坠下地去，急忙双双跳上屋檐，共来助战。星光之下，认得是黄衫客到了，二人心下大喜。一鸣叫声：“黄道长来得正好，俺的大哥死得好苦，务求道长拿住秦贼报仇。”
　　原来黄衫客乃从截云山来，因恐素云有失，一鸣卧病在床，无人救应。所以别了红线，驾着金遁到此。那雷家堡的一切事情尚未晓得，后见应尤在屋面上追赶一鸣、素云，正不知为了怎的。直至一鸣把前后事情略述一遍。又说雷家堡一众团丁死亡过半，甚是可怜。黄衫客听罢大怒，骂一声：“好一个狠心的万恶贼子。云壮士与众团丁何辜，你敢一齐杀害。俺虽山野之人，不愿干预尘事，但你这般肆毒、若不略施警戒，以后势必愈加胆大妄为，成何世界。”遂把匕首运一口气，顷刻间有三尺来长，寒光闪烁，直向应龙脑后飞来，应尤正在没命狂奔，觉耳朵边呼呼的一阵凤响，疾忙回首看时，并不见有怎人来，但有一把锋利无比的雪亮龙泉，只吓得魂不附体，使一个金刚扑地之势，一骨碌从营房上向地下滚来。只跌得鼻破口斜，耳穿眼肿，大叫一声：“我命休矣！”晕倒于地。
　　正是：眼前莫漫夸无敌，背后须知尚有人。
　　不知秦应龙性命如何，黄衫客与白素云怎样出营，且看下回分解。
第九回　传葵花剑仙侠收徒　破竹叶镖英雄哭友
　　话说秦应龙见黄衫客剑光起处，宛如一条匹练，直卷过来，锐不可当，知他又是剑侠一流，好生惊惧。急忙将身子一滚，落下地来，只跌得面目青肿，鼻破流血，口中大喊：“我命休矣。”幸亏黄衫客不过是略恩惩创于他，不愿竟开杀戒，所以那剑飞至檐前，滴溜溜悬在空中，竟不落下，一鸣与素云此时恨不得立刻把应龙杀了，见黄衫客忽然剑下留情，双双奔至屋檐，又欲跳下地去结果他的性命，谁知满营中大小将兵见主帅坠地着伤，一个个多来救护。霎时间把庭心挤得满满的。莫说是人，就是飞鸟也下不去。黄衫客收回宝剑，从容劝道：“雷庄主与白小姐，且请住步，听俺贫道一言：这厮早晚终须就戮，报仇岂在一时。如今夜分已深，何况营内人多，怎可再行下手，快些随着贫道出离虎穴的妙。庄主与小姐意下如何？”二人听得言甚有理，不敢违拗，回说一声：“谨遵吩咐。”各各扭转脚步，随着黄衫客向营房外人稀之处跳下地来。虽有几个亲兵眼见，要想上前阻挡，怎禁得黄衫客仗剑上前，大声喝道：“尔等军兵，晓得甚事。雷庄主和白小姐并非朝廷的叛逆、官署的罪囚，乃是尔营主造孽弥天，与伊两人结下私仇宿恨。尔等何得助纣为虐，快快各自让开。贫道慈悲为本，尚可饶尔等的性命。否则，莫怪剑下无情。”这一席话理直气壮，说得众兵面面相觑，不敢动手。且又畏着三人本领多甚高强，谁肯白白送了性命。所以眼睁睁的看着他们大踏步去得远了，方发声喊，假意追赶一番而回。按下不提。
　　再说黄衫客等下了营房，度过了虎爪岭，便是平阳之地。虽则有一条小路，尚喜不甚多远，那消片刻功夫，已高了卧虎山。素云向黄衫客在道旁行一个全礼，谢了救命之恩，欲分道回截云山去。一鸣也向黄衫客屈膝道谢，回身又要向素云行礼。素云慌忙止住道：“恩公，休得如此。前番奴非恩公相救，焉有今日，只是好端端的累云大爷死于非命，令人好不惨伤。”一鸣听见提起万峰，止不住泪如而下，黄衫客也甚凄然。素云见天色渐明，深恐师尊悬望，急欲回山，劝声：“恩公休得悲伤。且与黄衫师伯回庄将养贵体，此仇终有得报之日。如今暂时告别，料来后会有期。”一鸣挥泪答道：“小姐请便。”素云又与二人打个稽首，轻移云步，独自回山。少不得将上项事情与红线细述一番。红线劝他休得焦心，再图后举。
　　这里黄衫客与雷一鸣回至堡中，天已大亮。见一路上杀死团丁甚多，惨不忍睹，更有受伤半死之人，喊声不绝。云万峰的尸首停在中堂，一鸣放声大哭一场，瞩咐庄客，购备上等桫枋一具并衣衾等物，把万峰殓了。因无于嗣，即在庄外拣块吉地安葬，立了一个石碑，上书：“宋武举万峰云公讳峻之墓。”料理已毕，然后吩咐下去：“所有已死团丁，除各给棺木一口，殓费银十丙外，并照团约载明，遇斗身死每名酌恤银一百两，以为家属养瞻之资，招人连棺一并给领。其余受伤各人，速请伤科医治。另外每人加给囤饷一月，以资调理，一概不必报官莅验。”盖因秦营所抢妇女，不知下落，证据毫无，官长本与秦营一鼻孔出气的，深虑告到当堂，反说雷家堡上究因何事，抗拒官军，以致杀伤多命之故。这算是雷一鸣的有见识处，却也难为众团丁家属，平时紊服一鸣仗义疏财，为人豪侠，此番虽是死于私斗，却因激于义愤而起，也落了个仗义之名，所以取了他的恤银，并无一人心下有些不平、要想当官告发的，那受伤的自然更不必说了。一鸣足足的部署了一日工夫，方得诸事停妥。
　　黄衫客因他病体初痊，过于劳顿，劝他早早安睡。一鸣深痛万峰死得凄惨，众团丁甚是无辜，想一回，悲一回的，那里能睡得着。及至朦胧合眼，却又呜呜的哭醒回来，一夜之间，不知几次。黄衫客打坐房中，听得明白，暗暗赞他：“好个义侠双全之士。”到得天甫黎明，只听得脚步声响，一鸣跑进房来，双膝跪在面前，口称：“道长垂慈，弟子有一句话要求答应。”黄衫客慌忙起身，用手来扶，一鸣又退跪几步，纳头便拜，说：“弟子别无他事，只因云大哥与众团丁死得好苦，若使此仇不报，何颜可对死去之人。况秦应尤作恶多端，留在世间也是大大孽障，无如弟子自恨无能，且秦贼的暗器利害，白小姐如此英雄，尚恐非彼敌手。昨宵想了一夜，此事倘非道长相助，或收弟子为徒，破除他的晴器，断难报得深仇，务求道长垂鉴。”言罢，把头叩个不住。黄衫客假意拒绝，道：“贫道山野之人，尘缘已断，杀戒久持，何能助庄主报仇。若说庄主欲拜贫道为师，须知学剑术的多要弃家访道，遍历艰辛，随处随时行些功果，方不负传授一场，日后并有地仙之望。庄主家资富有，事业方新，乡荐已登，前程正远，乃是功名富贵中人。休要胡思乱想，快请起来。”一鸣仍叩头求恳，道：“道长，昨日秦营既用飞剑，不肯竟将贼人斩首，弟子早疑坚持杀戒，所以如此。今既果然，求助一节，何敢相强。但拜师后弃家访道之说，弟子虽侥幸中了一名武举，目今权奸当道，世乱慌慌，本已不图上进。至于家财田产，更是身外之物，何况弟子未娶妻房。本无儿女，更能无挂无牵。若蒙收取为徒，只要报得深仇，自当随着师尊，云游访道。弟子志愿已坚，惟望道长允从。”黄衫客拈须微笑，道：“听庄主之言，贫道已知梗概。但庄主虽欲学剑，可知道古来剑侠一流，曾有几人能成正果，这是极不容易的事。不要误认做是极容易的，将来有始无终，依旧半途而废。”一鸣道：“古今剑侠甚多，记得载籍所传，男如虬髯公、黄衫客、空空儿、精精儿；女如公孙大娘、红线、隐娘，那一个不是半仙之道。弟子虽是不才，只求道长裁成，自当尽心学习，纵不敢自希古侠，谅不致贻诮今人。至于日后，倘果有始无终，愿受刀剑临身之惨。”黄衫客点头道：“庄主休得如此言重。可知贫道究系何人？”一鸣听语出有因，急又跪上一步，道：“弟子但知道长姓黄名珊，不知究是何方剑侠，尚求道长示明。”黄衫客道：“实告庄主，贫道并非黄珊，乃即黄衫客的便是。”因将在太元境与群仙高会，并公孙大娘如何炼剑，与红线等如何下山，如何在混元湖斩妖，如何红线在载云山收白素云为徒的话，仔细说一番。
　　一鸣听罢，叩头无算，连称：“弟子何幸，得遇仙师，务求传授剑术，不负相遇之缘。”黄衫客道：“庄主果肯精心向道，贫道何妨收你为徒。且请起来，安排香案应用。”一鸣听已允了，心下好不欢喜。忙又端端正正向上拜了四拜，口称一声：“恩师。”然后站起身来，吩咐庄客，摆上一副香案。黄衫客在怀中取出葵花宝剑，临风一晃，约有三尺来长，供在案上，自己向北先叩了四个头，默把收雷一鸣为徒的话祷告一番。后令一鸣虔心拜过，双手取起剑来。黄衫客先儆戒了几句“学技之后不准为非作歹、不准好杀伤生、不准邪淫奸盗”的话。一鸣一一受训。黄衫客始先略授他些运剑之法。好个雷一鸣，天生神力，况且十八般军器，本来多已学习过的，就是寻常剑法，也曾略知一二。今得黄衫客传授，何难触类旁通。不比得白素云学艺之时，虽是金丹换骨，究是个荏弱女子，十分吃力。不过轻身跳跃之技，一鸣素不甚情，尚须悉心练习，又好在筋骨耐劳，心机灵活，一经指授，百法贯通。黄衫客见了甚是欢喜。从此，一连数日，一鸣足下出户，一心一意的学习功夫，要等剑术略精，约着素云，同报大仇。谁知那秦应龙自从被黄衫客在屋上要飞剑斩他，唬召魂不附体，跌下庭心之后，由众兵纷纷施救，扶入帐中，半晌不能说出话来，直至天明方醒。守营亲兵来报：“白素云等已逃了，小的们拿他不得，求大帅开恩。”应龙怒气填胸，明知各兵丁不是对手，遂说声：“恕尔等暂且无罪，以后务须格外留神，拿住他们碎尸万段，以泄我恨。”一面传唤守夜更兵，因素云等入营之时失于觉察，每人责了军棍八十，革去口粮，另换亲兵小心巡夜。又唤心腹人请文案进营，起了一道奏稿，只说“雷家堡土匪创乱，系武举雷一鸣为首，云万峰为从，并有不知姓名的妖道一名，结连截云山女寇，声势浩大。臣因职司防守，已于某夜见过一仗，手毙云万峰一名，阵斩土匪百数十名。惟是匪势尚炽，再容相机进剿，务使地方肃清，以酬圣恩高厚”云云。另修密书一封与秦太师，求他便中密保数语，又遣亲兵持片请城武县甄卫到营。先问明了雷家堡上并无报验杀伤人命之事，遂央求他照着奏折所言，通详大宪，竟说雷一鸣揭竿创乱，抗拒王师。甄卫正欲巴结师门，一口应许。回衙之后，果然连夜动文，飞详出去，把个顶天立地的义侠，竟弄做了翻江倒海的叛徒。这秦应龙的反陷之计，毒也不毒？况且皇上准了本章，几乎把雷家堡上的人杀个尽绝。此种居心，狠也不狠？
　　那晓得这秦贼偏又性急如火，虽然自己拜折县宪出详，尚恨耽延时日，不能把雷一鸣等立刻斩除，甚是暴躁。屡次要想竟起大兵，公然至堡攻打，杀个鸡犬不留。又怕的是一鸣为人深得民心，倘果开起仗来，激变了合邑人民，深觉反为不美。所以每日里思来想去，竟无一个良策可图，闷昏昏的过了数日，无一刻不丧气垂头。
　　忽一夜，用过晚膳，独坐营中，听营房上似有瓦片之声翻动不定，吃了一惊，料想不是白素云来到，必是雷一鸣与那妖道无疑。急忙宽去长衣，挂上豹皮囊，囊中藏着蒺藜抓、竹叶镖两件暗器，手持九股托夭叉，腰间另悬一口佩剑，防在屋上动起手来，利用短兵。扎束已定，密传号令下去。一声梆响，满营埋伏着的大小将兵，一个个火把通明，刀光灿亮，拥上帐来。应龙将手一摆，吩咐：“准备挠钩套索拿人，须要小心在意。”自己将身一跃，飞上屋檐。定睛四望，那晓得踪迹毫无。又命各兵丁中有能高来高去的人，共执灯球上屋四照，依旧绝无影响，应龙甚是诧异。后工会客厅的屋面之上，见有两只花白猫儿，在那里摆尾摇头“呀呀”相扑。瞥见有人持灯上来，分着东西两旁窜去。应龙定一定神，明知就是猫儿作扰，却在众兵丁面前不便说明，防着背后笑他大惊小怪。只得涎着脸儿说道：“你们留神四下找寻，本帅且往前营，去去再来。”说罢，将身几跃，来到前堂。
　　细数樵楼，才敲三鼓，暗想：“今夜这场胡闹，正是令人可笑。若使空身回营，如何见得众兵。必道是贼人心虚，乃至有此担惊受怕之事。不如乘着夜静更深，竟往雷家堡去，暗把雷一鸣与妖道刺了，割了首级回来，只说是在屋上追至半途杀的。既除了眼中之钉，又好遮俺众人耳目，然后慢慢的再图白素云未迟。岂不大妙。”主意已定，遂悄悄的跳下营房，离卧虎山，竟奔雷家堡而来。
　　幸喜路上静悄悄的竟无一人。到得庄门，但见众庄丁支更守夜，往往来来，严密情形竟与自己营中不相上下，暗说：“好一个雷一鸣，训练着数百庄丁，居然有此纪律。看来前庄断难进去，不知后庄如何。”因又绕至后庄，果然防守的人略略疏些。他就运动脚力，奔至一个稍形僻静的地方，伏在暗中，等着有巡夜人来，让他先过去了。起佩剑在背后，一剑杀死于他，可怜不曾喊得一声。他就把这人的战裙、号衣剥下穿了，手中这九股叉暂撇一旁。一手拿着一个竹梆，一手拿着一根小木槌儿，击得响响的混入庄来，竟被他山后门而进。拣个静处，脱去衣裙，弃去梆槌，将身一跃，跳上高房。
　　正要寻找一鸣卧室，不妨脚步重了些儿，被屋中一个值夜的庄头听得，不动声色，奔告一鸣，说：“屋上有人。”恰好一鸣尚在与黄衫客讲论那剑法中的搏击工夫，未曾安睡，遂与黄衫客各持宝剑，步出卧房，飞上屋来。果见有一个人在那里东张西望，因轻轻的略紧一步，追至背后。黄衫客尚未动手，一鸣不问是谁，举剑便砍。应龙听得脑后“呼”的一声，似系剑响，打了一个寒噤。黑暗之中，拔剑招架已来不及，急忙伸手向豹皮袋中摸出蒺藜抓来，向着空中一撤。但听得“索啷”一响，来人叫声“阿呀”跌入抓中。应龙大喜，要想收回，不防眼前起一道白光，却是黄衫客手起剑落，把飞抓的铁索顷刻间一齐割断。应龙手中只剩得半条断链。这一惊非同小可，明知凶多吉少，急忙飞步奔逃。
　　一鸣见黄衫客破了飞抓，捆不得他，心中大喜，拔步赶来。应龙听着脚步如飞，暗想：“若是一鸣，断无如此矫捷，多分必系妖道追来，此人更比一鸣了得。三十六着，走为上着。不如跳下屋去，仍穿原来时的衣服，混出庄门为妙。”因即“扑”的跳下地来。怎晓得一鸣自拜黄衫窖为师，虽只数日，那种飞身跳跃之术早已精进了许多。见应龙下地，“飕”的也从斜刺里一跃下地，拼命追赶。应龙在百忙中奔至脱衣之处，寻见衣服，要想穿时，奈已不及。只得一手拿着佩剑，一手取着衣裳，往外飞奔。其时，各庄丁已灯球齐举，高声喊人，纷纷的围裹上来。灯光中照见一鸣与黄衫客多在后面，只有咫尺之遥。应龙惊得魂不附体，急将佩剑向肋下一夹，伸手在豹皮囊中又取出竹叶镖来，回头觑一鸣，“刷”的一镖，后边黄衫客见了，说声：“慢来！”正要祭飞剑去抵他，一鸣也喊声：“不好！”倒退几步，忽半空中飘飘荡荡，仿佛落下一个人来，手执佛尘，向那毒镖一拂，顿时落下尘埃。一鸣认得是云万峰显魂来救，大声哭道：“云大哥，一灵不昧，快帮小弟共杀这厮。”道言未了，心上边一阵酸楚，悲伤过甚，一口气竟回不过来，哭晕在地。黄衫客与众庄丁见了大惊，也顾不得追赶应龙，纷纷共来施救。
　　正是：几疑义士何曾死，只恨奸雄又得生。
　　要知一鸣如何苏醒，云万峰显灵杀得秦应龙与否，且看下回分解。
第十回　白素云三探卧虎营黄衫客双祭飞龙剑
　　话说秦应龙用竹叶镖要打一鸣，黄衫客未及破他，云万峰显灵，在半空中将拂尘一拂，毒缥落地。一鸣见了，大哭一声，伤心过甚，晕跌于地。黄衫客与众庄丁争来扶救，顾不得拿捉应龙。这秦应龙初见万峰显魂，吓得面如土色，手脚也多软了。后来一鸣哭晕过去，万峰一缕灵魂急奔一鸣，手举拂尘，向他连连扬动，救他还魂，将次苏醒。秦应龙就乘这个机会，一溜烟混入人丛，把携来的号衣、战裙穿上，依旧扮作巡夜更兵，竟被混出庄门而去。
　　走得不多几步，正是云万峰的坟茔，又见万峰怒冲冲挡住去路。应龙不敢再进，伏在道旁，只因他还命不该绝，万峰只把拂尘向着应龙脸上一拂，觉得一股冷气直扑面门。那面上的肉一丝一丝，顷刻间青肿起来，痛个不住，只急得在地乱滚。约有半刻余钟始止，方敢放大着胆，睁睛四看。万峰早已不知去向，一鸣及庄丁们也不追来，始觉心下稍安，急忙寻路回山。到得山营门，已是天将破晓。满营大小将兵，尚在四山里乱搜乱检，看见主帅回来，身上穿着雷家堡巡夜团丁的号衣、战裙，手中不见了九股叉，脸上又青一条肿一条的，不知受了怎么伤痕。一个个参见之下，不敢动问，只回说：“末将及众兵丁等到处搜查，并无奸细，请主帅定夺。”应龙自觉无颜，回说：“既无奸细，各自回哨，以后务要小心防守。”各将弁齐说一声：“得令。”纷纷退出大营，暗地议论不表。
　　秦应龙回入内帐，换过衣服，吩咐亲兵拿脸水来洗过了脸，觉得痛不可忍，取镜子一照，但见一丝丝青肿之痕，好似画图上画的倒垂柳线一般，不知共有百几十条，擦又擦不去，掩又掩不得，好不惶恐。叹一口气，无可奈何，倒头便睡。只是那里能睡得着，遂在枕上想出一个恶毒念头，要炼一件剑仙所忌的暗器，务使破他不得，然后好杀尽众人。我且按下慢提。
　　再说雷一鸣，因见云万峰显魂救他，大哭晕去。幸经万峰的阴灵默护，与黄衫客及众庄丁等施救，始得渐渐苏醒，只觉四肢无力。黄衫客吩咐庄了，扶回庄去安息。料秦应龙早已逃遁，暂且由他。一鸣又放声大哭了一场。黄衫客苦苦劝住，略睡片时，天也明了，庄丁来报：“截云山白道姑要见黄道长与雷庄主。”一鸣吩咐：“请他进来。”素云到得客厅，先与黄衫客见过了礼，又与一鸣打个稽首，叫了一声：“师兄，如今是一家人了。”一鸣也改口道：“白师妹，如何知俺拜师之事？”素云道：“是黄衫师伯前日在山中提起的，不然那得知道。”一鸣道：“原来如此。”黄衫客道：“白小姐来此何事？”素云道：“不瞒师伯说，奉恩师之命，特来与雷师兄约期，再往卧虎营，共杀秦贼报仇。不知师伯意下如何？”黄衫客闻言，把昨夜应尤探庄行刺之事，从头至尾述过一番，说：“这几天那厮营中必有准备，须得略缓数天方好。”白素云道：“若依师伯之见，当于何时可去？”黄衫客道：“依我之见，最妙稍停一月半月，待雷贤契的工夫进境，始可万无一失。但你们报仇心切，那得多延时日。就是秦应龙，日子多了，也恐他停留长智，或者另外生出别的事来。但今明这数夜中断去不得，不如竟缓七夭，待为师伯的此七天中再授雷贤契几般绝技，然后保着你们同去，方可无虑，不知你二人意下若何？”一鸣道：“恩师吩咐，弟子自当谨从。想白师妹自然也无不依之理。”素云道：“既得师伯同去，谅来此次必报大仇。既使多缓几日，亦无不可，何况仅只七天。但到了那日，不知从两处进营，还是会在一处进营？”黄衫客道：“竟是两处的妙。白小姐二更起身，三更到营，从他后营而入。雷贤契仍从虎爪岭左营而进，也在三更左右。贫道从他前营进去，一齐下手，使他顾此失彼，方为上策。”二人听了，满心欢喜，各自牢记在胸。素云略又坐了片时，告辞回去。黄衫客因秦应龙善用暗器伤人，把飞剑之术传授一鸣，教他随机破敌之法，一鸣尽心练习。
　　光阴易过，到了第七日晚上。师徒二人夜膳已过，装束停当，不带庄丁，悄悄的出了堡门，取道往卧虎营，分路而进。那白素云这夜已到二鼓以后，拜别红线欲行。红线道：“黄衫师伯既为你们之事两次进营，我虽杀戒久待，从前也有助你一臂之言。只因要你自己一人立些功果，所以未曾帮你。谁知你连去二次，不但皆未成功，更是险遭不测。今夜进营第三次了，为师的再难袖手。何况你们分道，从前后左营而进，右营尚苦无人。我今同你下山，竟从右营进去，何愁此贼不灭。但杀死你父母兄弟与云万峰壮士的，乃是秦应龙一人。只须杀了应龙，大仇已报，千万不可妄杀无辜，有伤天地好生之德。”素云跪谢道：“果得恩师相助，弟子没齿不忘。若说妄杀好人，焉敢有违师命。就是雷师兄，已拜黄衫师伯为师，此香谅也不至如前次了。”红线道：“这便才是。且今时已不早，我们就此去罢。”说毕，略把衣裙扎束一遍，师先徒后，一同下山，直奔卧虎营来。
　　到得营门，细数樵楼正敲三鼓，吊桥高扯，濠沟中水声潺潺。红线向素云把手一指，轻轻的两足一登，驾着半云半雾，飞奔右营。素云跳过深沟，绕至后营，飞上营墙，落在第一次来被更夫几乎看破的那一株大树之上。果然工夫日进一日，如今不但树枝不动，就是树叶也多不甚颠簸。莫说底下无人，即使有人也难知道，与前大是不同。素云上得树去，因他晓得此处本有巡更的人，须得让他过去之后，方可行事，不要再似从前鲁莽。故在树上略歇片时，不敢造次上屋。
　　稍停，果有更夫击着梆锣远远而来。惟先时乃是两人一班，一个敲梆，一个敲锣。如今却添做四人一班，一个在前高擎火把，四下照着。一个在后，手中拿着一个信炮，大约是一有警报，预备着放炮关会的样几。中间这两个人，依旧是一梆一锣。素云瞧见，晴暗忖道：“看他营中这般防备，谅来一番严似一番。幸亏今夜来得人多，否则一定又难济事。但不知黄衫师伯与雷师兄已经到否，何以寂无动静。”想了一回，看巡更的去得远了，放开俏胆，起个飞燕入林之势，窜上营房，定睛先向四下一望。只见左营屋上隐隐有几个人影，好象是在那里追逐的样子，又听得信炮之声连珠乱响，料定是雷一鸣先自进营，已被秦营察破，暗说一声：“不好！”正要设法救他。忽见前营起一道红光，分明是失了火了。顷刻间，人声鼎沸起来，又听右营中起一片喊杀之声，灵机一动，暗喜道：“这明明是黄衫师伯与恩师多在那里下手的了，奴如何呆在这里守着。”遂顺手取起几张屋瓦，尽力向地下一抛，喊声：“俺白素云在此，尔等巡夜兵丁快快报与秦贼得知，速来领死。”道言未了，但听得庭心中信炮齐鸣，顿时闹出许多兵来，大喊拿人。素云全不理会。因恩起那中军大帐，第二次进营的时候曾到过的。故又飞奔中军帐来，也是一般的飞下几张瓦儿，在屋面上虚张声势，惑乱他的军心。谁知道帐内兵丁一半多向前营救人去了，一半已赴左右两营拒敌，所以但闻信炮，不见伏兵。素云心下大喜，乘机又奔左营。但是雷一鸣正被秦应龙在屋上战住，脱不得身。虽是前营火起，后营信炮乱鸣，右营杀声震地，心下甚是惊慌，却尚不肯放松一步。
　　素云怒从心起，大喊：“秦贼死在目前，休得逞强。雷师兄不必着惊，俺白素云来也。”说罢，就是一剑，向秦应龙背后砍来。应龙急举佩剑相迎，怎禁得前面一鸣又是一剑，从顶门砍下。应尤慌忙斜退一步，掣剑招架。素云又是飕的一剑，从斜刺里劈来，应龙见势头不好，正要下屋逃生，不防半空中又落下一个女子，浑身红色衣裳，好如一朵火去一般。应龙大惊失色，晴想：“此是何人，从未见过，看来今夜有些不妙。何况前营火光人起，这便如何才好。”心下一慌，手中佩剑慢得一慢，被素云击落屋檐。应龙见大势已急，只得双足一跃，跳下地来。素云等怎肯相饶，也紧紧的下屋追赶。应龙此时要想传令手下军兵与本来埋伏的挠钩手、弓箭手等协力拿人。
　　只因前营夫人，有一大半人多去抢救，尚有一半又因后营、右营与本营中信炮齐鸣，不知到那一处应敌方好，闹哄哄的毫无头绪，多在那里乱跑，那能一线齐的到来听令，要想奔回帐中，取一件顺手兵器，无奈九股叉已于日前失在雷家堡上，新制的尚未制成。要思想用暗器，可惜蒺藜抓也在堡上被失。只剩得三、四支竹叶镖在身，济得甚事，百忙间猛然想起新炼的一件暗器，名子母弹，虽然尚未用过，何不试他一试。此弹约有条杯大小，外层母弹极薄，内有五颗子弹，最小的只有胡桃般大，却用毒药炼成，打着时立刻烂入骨髓。因他恨着黄衫客用剑破了飞抓，虽不知他是上古剑仙，料来终是剑侠一流，纵有暗器不能取胜，故此穷思极想，制成这件东西。到得施用之时，他如用剑来挡，恰好击破外层，那五颗子孙便可出其不意从空而下。那时他只有一把剑儿，焉能招架这许多子弹。此乃别人从来未有的毒器，可巧今夜带在身边，急忙取将出来，扭转身躯，向着素云把手一扬，迎头打去。一鸣眼快，见应龙立定身子，举手向空，大喊：“白师妹，且慢前进，留心暗器。”一面祭起飞剑，迎将上去。猛听得“扑”的一声，砍个正着，母弹一破，子弹纷飞。后边红线见了，也想祭剑。谁知一鸣额上已经着了一弹，素云着了一弹，一在肩，一在颈边。只打得疼痛非常，顿时皮肤紫肿起来，心上亦昏迷不醒。
　　红线明知中的是毒器。莫说凡胎俗骨，禁他不起，就是自己亏得落后了些，未曾击着，否则也恐有些不妙。只是身旁未带丹药，防他毒气见风入骨，如何是好？正在着急万分，忽见秦应龙呼呼气喘，又从对面奔了回来，后边追着一人，隐隐望去是黄衫客。红线大喜，高叫：“黄道长，令徒在此已受重伤，快些搭救。”黄衫客听一鸣又受了伤，怒从心起，两足一紧，直逼应龙。红线看见，仗剑夹攻，应龙见前有红衣女子挡路，后边又有黄衣道士追来，极吼一声，左手又在身边取出第二颗弹来，飞打黄衫。右手又取竹叶镖来打红线。那竹叶镖被红线飞剑击落，这子母弹黄衫客未知厉害，红线又关照不及，竟被飞剑劈开，坠下五颗，幸亏黄衫客素善金遁，他见母弹击破，半空中滴溜溜的又散下许多弹来，喝声：“好件利器。”急把身子一晃，借着金遁，遁入空中，大喊：“好秦应龙，下此毒手，谅来伤我门徒，也是此器。不要逞能，看我飞剑取你。”道言未了，但见劈空起两道金光，如两条黄龙一般直扑应龙，好不厉害。
　　正是：善恶到头终有报，淫凶今日岂能逃。
　　要知秦应尤是否被黄衫客飞剑所诛，且看下回分解。
第十一回　雪奇仇淫凶授首　报私愤名妓蒙冤
　　话说黄衫客见秦应龙平时造孽多端，今夜又叠用暗器伤人，居心太毒，若再容他在世，贻害何穷，因祭飞剑取他。此剑共有两柄，一雌一雄，名飞龙剑，乃取孽龙利爪在丹炉中用阴阳水、文武火炼成，锋利无比。不用他时，依旧黄冲冲、尖越越的，两片龙爪一般。运动时，每柄有三尺余长，二寸余阔，左盘右绕，前起后落，夭矫非凡，令人逃避不得。应龙一见，魄散魂飞，那身子不由下缩做一团，在地乱滚。黄衫客既将飞剑困住应龙，且不杀他，先把一鸣伤口看过，又看了素云的伤，喜得多在实地，不甚紧要。伸手在怀中取出金创起死回生丹，先令一鸣服下，又分一半交给红线递与素云，又倾出些獭髓膏来，将二人的伤口敷好。说也奇怪，顿时痛止肿消，神清气爽、红线深赞丹药之灵。
　　惟是那秦应龙围困得时候久了，早有无数军兵闻知主帅被难，争来抢救。只怕的是剑光霍霍，那一个敢拼命上前。应龙在剑光中大嚷大喊，黄衫客与红线见此光景，又是可恨，又是可怜。素云、一鸣满心欢喜，仗剑在手，奔至身旁，高喊：“万恶凶徒，不想你也有今日。”素云手起剑落，将头割在手中。一鸣也是一剑，把腰斩为两截。尚要举剑砍他一个千刀万剐之时，黄衫客与红线止住道：“善哉，眷哉！论秦应龙作孽弥天，斩作肉泥也不为过。但古人云：‘人死怨消。’你等奇仇已报，也就罢了，还劝你们勿为已甚为是。”二人始收了宝剑，反一个想着父母兄弟，一个想着万峰与众团丁，好生凄惨，止不住泪下如雨。
　　黄衫客见杀了应龙，起手向剑光一指，收回仙剑，从容向众军兵道：“你主帅罪恶贯盈，理应自作自受。今贫道等为民除害，与你等众兵无干，快些各自归营，并将你主帅的尸身埋葬，以后务要勉为良善，勿蹈奸淫，以致受此惨报。这就不负贫道等一片救世苦心了。”众兵丁初见主帅已死，吓做一堆。如今听这言语，并无加害之意，始各放大着胆，共谢不杀之恩。然后把秦应龙的尸身搬入大营而去。
　　黄衫客见众兵已退，又想：“秦应龙虽然奸恶，究是朝廷统兵大员。这事闹得大了，众兵丁明日终须报官缉凶。红线与白素云在截云山，不过师生两人，到可无碍。独有一鸣，他是土着，况且雷家堡上无数人家，岂可连累。”因与一鸣商议，应得作何处置。一鸣道：“弟子拜师之日，早有弃家访道之心。如今仇人已诛，好在天尚未明，意欲作速回家，将家财尽行散给村人。凡是雷姓，先教他们连夜共携细软，远走高飞。余人只说此乃雷姓族人所作之事，与别姓无干。虽甄知县与秦贼通同一气，然与雷家有隙，却与别姓无仇，谅来可免牵累。弟子愿随恩师左右，即使走遍无涯，始终必无怨侮。”黄衫客点头道：“贤契之意，却又不差。但黑夜之间，雷姓的村人甚多，岂能立时远避，此事尚欠斟酌。”白素云道：“依弟子愚见，师伯、师兄立刻回庄，作速料理诸事。待等定妥之后，也来截云山小住。这里请黄师伯与雷师兄留个简儿，声明秦应龙奸淫妇女，杀害良民，所以被师兄与弟子杀了，不干他人之事。如欲缉拿凶手，现在截云山居住，还他一个着实下落。官长既有把握，必不冤及无辜，不知恩师与师伯之意如何？”黄衫客抚掌道：“好个光明正大的主见，这话才是义侠家的正宗。但贫道与令师今夜既亦在场，何能皆推在你二人身上。竟说我们四人所为，且教他照此详发上台，行文缉捕，免他地方干系是了。”红线道：“道长之言有理。”于是黄衫客重至大营，向军士们要了一副纸墨笔砚，先把应龙恶迹叙述一过，然后书明杀他之人，现在何处，尽可申详缉捕，不得连累好人。写毕，问：“营中可有中军？”
　　当有中军胡用上前答道：“中军官在。”黄衫客遂将此纸交付与他。又说：“明日如须报官莅验，当堂呈与县尊。”胡用不敢不接，诺诺连声，揣在怀里。黄衫客又问：“前营的火可已救熄，曾否伤人？”胡用回说：“已救熄了，幸未损伤人口。”黄衫客遂与红线打个稽首，说声：“暂别。”同着一鸣回庄，散给家财，料理各事，直至天色大明，始得草草毕事。师徒二人果然离却雷家堡，来至截云山上。红线、素云早已先回，迎入山中，好在余房甚多，拣了两间净室安身。从此二仙二侠同住一处，暂且慢表。
　　再说秦营大小将兵，等到黄衫客等去后，已至天明，由胡中军领着五营四哨将弁，飞投城武县告警，并请验尸。只吓得甄知县面如死灰，口口声声只说。“这还了得。”急忙传齐刑仵、书役，打道大营勘验。仵作喝报：“验得尸身已分三段，乃是利剑所伤。上段齐肩，中段齐腰，皮肉寸断，绝不粘连。”甄卫亲视一过，吩咐中军：“购备上等棺木，好好安殓，静待报知家属扶回。”胡中军又呈上黄衫客昨夜所写那张纸儿，甄卫接来看过，收藏起来。又至前营，把被火烧毁的营房略勘一过，回说：“此事闹得大了，本县担当不起。且俟详过上司再夺。”一面先行签派差捕到截云山，打听凶手下落。一面传雷家堡地保、坊长细问：“雷一鸣是否脱逃，家中有无眷口？”至于营中一切军务，且由中军暂时权理，再待上宪派员接统。部署已定，起道回衙。
　　忽报：“朝中有紧要公文投到，并有秦太师嘱致卧虎营的家书，现在差客请见。”甄知县吩咐：“有请。”差官上堂，呈上公丈。原来是因雷一鸣聚众谋叛，朝廷已派专阃大员张浚，分兵来剿，即日起程，县中应早择营地，接应军粮。差官又呈上秦丞相嘱甄知县转致秦应龙的家书。甄卫收了，告差官说：“秦统制已于昨夜被雷家堡武举雷一鸣与截云山女匪白素云等所害，此书容俟下官另修一函，并这原信转复太师。”差官唯唯。甄卫传谕从人：“速备公馆，留差官暂住。且俟明日修好复书，一并带回。”从人遵命，引差官告退。
　　甄卫持书回至上房，心下闷闷不乐，暗想：“秦应龙是太师堂弟，虽非一母，究是手足至亲。一旦死于非命，太师怎肯干休，看来我这头上乌纱，也有些不当稳便。”又想：“这封书信，必定是秦应龙拜本之时，嫁祸雷家堡上，托太师爷斡旋的复书，何不私自拆开一观。倘然书中责备于他，说他平时所作所为不应如是，如今应龙死了，或者不至十分吃紧。否则，定有些儿不妙，我须打个主意，保住前程才是。”想罢，取清水将书喷湿，揭开封面，抽将出来，从头至尾细细一看。内中写着“雷家堡之事，已经奏知圣聪，嘉汝杀云万峰叛贼有功，恩赐黄金千两，加赠少保街。不日将有旨下，并谕张浚分军剿逆，克日起程。惟大军未到以前，雷一鸣等或有与汝为难之处，须与甄卫商议，见机而作。彼系地方官，有节制乡民之权，谅来可免意外。至于调升一节，可俟雷家堡事平，一有优缺，当即奏明升补”云云。阅完，不禁心下大惊，呆呆的坐了半晌，仍将原书封固好了。却想：”此事怎样办法，才能得太师不怒，静待大兵到来剿山。”左思右想了好一回儿，忽然眉头一皱，计上心来，吩咐传点升堂，饰发朱签，派令通差：“捕拿北城外彩霞坊妓女薛飞霞到案听审，立等回话，不得迟误买放。”各差捕因并无原告，不知本官何意，但是奉公差遣，焉敢怠慢。只得领签下堂，一窝蜂住彩霞坊来。
　　若说这薛飞霞，乃姑苏人，父名薛慕仁，是个饱学穷儒，因屡试不第，愤郁而亡。其时，飞霞年只十岁，随母王氏，相依为命。后因贫苦不堪，慕仁有个表亲在东省为官，母女二人故至山左探亲。不料行至城武地面，王氏害起病来，一命呜呼。飞霞时年十五，哭得肝肠寸断，主意毫无。只得自卖自身，将母亲草草殓葬。谁知卖在彩霞坊一个王老妈乐户人家。那王老妈就把飞霞领回，教他学习吹弹歌唱与一切曲院中接客的套儿。飞霞初时下肯，争奈虔婆手口俱毒，终日里非打即骂，受不得许多苦楚，暗想：“不如暂且允从，或者命中有救，得遇个正人君子提出火坑。或竟嫁他为妻，尚有出头之日。即如近日韩世忠的夫人粱氏红玉，闻他也是妓女出身，目下已经做了一品夫人，好不荣耀。”主意已定，勉强的回转心来，随着一班姊儿、妹儿胡乱学些歌技。大凡聪明的人，诸事一学就会，一会就精。飞霞何等伶俐，不上两三个月，竟成了一个出色的粉头。王老妈就欢喜起来，令他应酬狎客。
　　只是性气甚烈，客人到他房中，但许谈谈讲讲，或是唱支曲儿，下盘棋儿，写几个字儿，对几联对儿。若使稍涉邪念，他就要着起恼来。因此，客皆替他取了一个外号，叫做“镜中花”，乃看得折不得的意思。不知不觉在院中混了一年有余，也有许多豪客，或想与他梳拢，或想娶他为妾，飞霞决意不从。王老妈因他人才出众，缠头所入每日甚多，所以却也不去强他。
　　去年，甄卫放了城武县知县的缺，到了县中尚未上任，闻得飞霞美貌无双，私自隐着姓名，黑夜里前去游玩。一见之下，色授魂飞，便要与他定情，飞霞不允。甄卫只道娼妓人家可以用势欺压得的，他竟说出真姓名来，定要强逼成欢。不料飞霞非但下从，反说：“大老爷既是此间的父母官，虽未到任，也不该微服嫖娼。小女子今夜若从，反恐损了大老爷的盛德，玷了大老爷的官箴，日后如何治得万民？这事断使不得。”甄卫听了，尚要用话逼他。
　　飞霞泪汪汪的，又回说道：“大老爷，且莫错了念头。小女子虽落人坑，也是儒家之女。只因遭家不造，误堕烟花，每望有个好人救奴脱离苦海。若大老爷今夜定要威逼，小女子宁死不从。何况院中姊妹甚多，倘被他们知道真情，沸沸扬扬传讲出去，只怕大老爷大是不便，还求珍重些儿才是。”这一席话，只说得甄卫有威难使，无口可开，顿时老羞变怒，骂声：“好个不中抬举的贱人！”抢白一场，恨恨而去。直至今日，未曾出得这口气儿。
　　初时王老妈知道飞霞得罪了未到任的新任老爷，暗中怀着鬼胎，也曾把飞霞责打了一番，说他吃了为娼的饭，自然要干为娼的事：“你今年纪说小不小，也是十六岁的人了。本县老爷要你，乃是天大喜事，你敢使性恼人。若是闹出祸来，这还了得。”后来听见甄卫到任，并无动静。过了一年有余，也就把这念儿淡了。谁知甄卫原是一个阴险的人，吃了人的暗亏，一时虽不发作，却切切的记在心头，常想寻件事儿报复。如今雷家堡出了巨案，他竟想出一条绝毒的计来，只说：“雷一鸣本是土豪，秦应龙屡欲剿办，积下深仇，此次应龙之死，访闻实因私往彩霞坊薛飞霞家闲游。飞霞本与一鸣有交，送信雷家堡上，致被一鸣纠人追袭杀毙，所以只伤应龙一人。刻下一呜纠台亡命，雄踞截云山谋叛。县中兵力单薄，不敢往拿，故将娼妇薛飞霞，拘获讯供候详。”一面密遣心腹家丁，亲至临安，捏造消息，使他传到秦太师的耳中。“太师向知应龙为人，贪花好色，一闻此言，必定认以为真。那时抱怨应龙不该身为统兵大员，私入娼寮，被人杀害。倘使讯出实情，申详到京，反于声名有碍，定要私下嘱托，千万把此事隐起。不是将飞霞瘦死狱中，以灭其口，或惜他交通叛寇的罪名，问个死罪。既可出了往日之气，又可使太师来仰求于我，将来反有个升调可图，岂非一举两得。”这是他欺瞒着东省离临安甚远，应龙平时行止不端，营中又无亲丁活口可证，满营的大小将务更料定他们无人亲临安向太师前诉说之故，所以定下这一条移花接木、公报私仇之计，要难为这烈性裙钗。可怜薛飞霞那里得知，就是众差役也不明就理。既然奉了本官的签票，自然如飞的向彩霞坊拿人。
　　正是：计就月中擒玉兔，谋成日里捉金鸟。
　　不知薛飞霞被拿到县，甄知县如何审问，且看下回分解。
第十二回　酷吏逼供词飞霞下狱　雏环诉屈冤素云探监
　　话说城武县众差捕在本官堂上领了朱签，立刻限拿彩霞坊妓女薛飞霞当堂听审。不敢耽误，一同来到院中，先寻龟鸨问话，王老妈见来了一伙公差，心上跳个不住，忙问：“众班头来此何事？”各差捕说明原委，又把朱签与他看过。王老妈急得半晌说不出话来，忙遣龟佣，寻个专管衙门中间事的人，先给了些银两与众差役代茶，嘱他们略坐一坐，自己三脚两步来到飞霞房中，把上项事细述一遍。又说：“这多是你自己肇下的祸。如今事发，快些定个主意方好。”飞霞听毕，只吓得手足乱战，硬着胆儿答道：“这一件事，明明是那赃官平空的无事生非，教儿有怎主意。但他朱签上面井未标明为了何案，只写‘立提彩霞坊妓女薛飞霞一口当堂听审’，儿想钢刀虽快，不斩无罪之人，且俟随着公差上堂，看事如何，再行定夺，不知母亲意下如何？”王老妈道：“莫怪为娘的埋怨着你，前番终是你的不是，不该得罪本县太爷。如今事已如此，你也悔之已晚。但是到了堂上，不论老爷问你怎么言语，你须不可再使性子去触犯他。可知为娘的五十多岁人了，只靠着你几个姊妹们度活。倘有风吹草动，竟将妓院发封，各妓入官，那时却教我怎样过日？”飞霞含泪答道：“母亲不必吩咐，孩儿此去，且看赃官如何问话，自有道理，决不累及旁人。”王老妈尚要瞩咐他几句话时，怎禁得众差捕连连催促，无可奈何，服伺飞霞卸去满头珠翠，换了一套半旧衣裙，移步出房。可怜他小足伶汀，彩霞坊到城武县衙门，虽不甚远，也有三里之遥，如何行走得动。多亏王老妈念他为妓三年，赚钱不少，花了十两银子与众差役，替他雇了一乘小轿，搀扶着上了轿儿。轿夫抬上肩头，差役等紧随在后，如飞而去。王老妈心上下安，暗差一个心腹龟奴：“随到衙前，打听举动，速来回报。”按下慢表。
　　单说飞霞出得院门，一路之上哄动旁人，就有无数看热闹的跟着差捕拥至县堂。虽有值堂差役，皮鞭竹片乱打乱揪，无奈众人因审问的是一个出色名妓，多要前来看他一看。甄知县是坐在堂上守提的，本未退堂。差捕上前禀明：“薛妓已经拿到。”缴了朱签。甄卫吩咐：“带上堂来。”飞霞跪倒在地，低低的叫了一声：“青天老爷。”甄卫命他抬起头来，仔细一看，果然不错，遂把惊堂一拍，大声喝道：“我把你这淫妓，平日倚门卖俏，引诱良民，已属罪不容诛。胆敢勾通匪棍，与雷家堡雷一鸣往来，谋刺卧虎营秦大人，快些从实招来，免受刑法。若有半句浮言，可知道王法利害！”飞霞听毕，宛如兜头灌了一勺冷水般，暗想：“此贼虽欲公报私仇，如何小题大做，竟把这谋刺秦统制的后来诘问，教人如何担承得起。况雷一鸣久闻是个正人君子，足迹从未到过青楼，岂可含血喷人，自红其口。须要拿定主意，不可被他威逼承招。一则累了姓雷的清名，二则自己亦万无生理。”遂把心胆一提，放出平时那种守贞不字的性格来，高啭莺声，从容答道：“大老爷，此话从何而起。小女子虽是为娼，与雷一鸣并不相识，谋刺秦大人的这一节事，小女子更是不知。须求宪天超豁，不可捕风捉影，连累无辜。”甄知县闻言大怒，连喝：“好一个利嘴淫娼，竟敢推得干干净净。本县此案访闻确切，却也知道你不用刑法岂肯招认。”吩咐左右：“快快动刑！”众差役答应一声，如狼似虎的把飞霞拖翻在地，袒开衣服，露出粉嫩娇躯，鞭了二百背脊。只打得皮开肉绽，死去后来。甄卫传命：“住手。”又问：“可有供招。”飞霞此刻哭得已如泪人一般，一句话也说不出来。甄卫见他不言不语，命取拶指过来。众差役把他十只春笋做的纤指，紧紧拶起。可怜一个如花似玉的美人，怎禁得这般非刑拷逼。一霎时，竟晕了过去。堂下那些看审的人，没一个不交头接耳，多说：“知县狠心。雷家堡上的雷一鸣是个正人，平素不贪女色，卧虎营的巨案岂于薛飞霞之事。如今这样用刑，只怕本官必与此妓有仇，或者曾受何人嘱托所致。”暗暗的共抱不平。
　　内中有个二十上下年纪、头戴武生巾、身穿天蓝缎箭竿、足登粉底皂靴、面如冠玉、目似曙星的人，更看得双眉倒竖，怒气填胸。又有一个身材矮小之人，目不转睛的青春飞霞，又伶又怒，象是恨不得把他拉了出去的光景。甄卫眼见众人行径，深恐再审下去或有不便，立刻吩咐松刑，用凉水将飞霞喷醒。又恐他拶得昏了，不要把当日自己冶游的事供将出来，大为不便。因高声喝道：“薛飞霞，你今日受刑，心下终须明白。可知道本县为民父母，岂肯冤累好人。你在彩霞坊为娼，本县未曾到任之时，早闻得你是个淫泼妇女，专一交通匪类，所以先曾私访一次。如今果然犯出案来，劝你早早供招与雷一鸣如何往来、如何设谋、如何通凤、如何刺死秦大人，作速讲来，免再吃苦。”飞霞听他提起前情，又气又恼，要想拼着性命与他抢白一场，指出公报私仇的原委，也与大众听听。怎奈受刑过重，力竭声嘶，况且说了之时，势必指作诬供。又用非刑冤逼，白白的再受痛苦，不如耐着性气，与他一个抵死不供，看他如何定断，难道今日竟杖毙堂下不成。因此只管哭泣，绝不作声。甄卫又把惊堂一拍，催逼承招。飞霞只是不言。甄卫当下无可奈何，因说：“照你这般刁赖，本当再用大刑。但看你一个荏弱女子，今日如何再受得起。且将你囚禁女监，明日再审，看你还敢不言。”遂命传女禁卒到来，立将飞霞带去收监，小心看管，一面吩咐退堂。
　　其时，天已晚了。甄卫即在灯下写了一封往临安去的书信，说：“奏应龙之死，因屡剿雷一鸣有仇，此次在彩霞坊妓女薛飞霞家，飞霞本与一鸣往来，走漏消息，致被一鸣纠众追杀。门生初十得信，众营兵以事起仓卒，不及救护。临行并被冲至营中，烧去营房十余间，刻下飞霞现在监禁狱中，一俟录出口供，申详候办。至于雷一鸣等，遗有亲供一纸，现在啸聚截云山，声势浩大。县中兵力单薄，势难往剿。须候张元帅分兵到时，方可一鼓成擒。惟此案是否如此办理之处，除详禀各大宪外，尚希恩师便中赐谕。”云云。写毕封好。又把寄秦应龙的原书取来，放在一处，等候明日交与差官。又恐差官查知此事始末，回临安时或致漏泄，另外送了他一千两银子的程仪，嘱他回见秦丞相时，丞相如何问起这事，照着书中的言语答他，更差了一个能言舌辩的亲兵，送他上京，散布讹言，传入相府，里应外台，要使秦桧深信不疑。一言表过，我且不提。
　　目今再说飞霞下狱。甄卫退堂之后，那些看审的人也多一哄而散。王老妈差去的心腹龟奴，急忙奔回院中，将上项事细述一遍。只吓得王老妈上天无路，入地无门，暗想：“飞霞平日虽有几个有势力的狎客，深是疼惜着他。但是这案闹得大了，那一个肯替他背地伸冤。要想自己上堂辩白几句，只怕也无济于事。而且这院子还难保不一纸官符，顿时封锁。”左恩右想，计策毫无。后来想到有个姨妹，名汪素芬，先时曾在李师师妓院之中，今岁才回。师师因与上皇恩好。京中那些没脸耻心的文武官员，很有仗他数言提拔升官的人，所以已结他的甚多，打听上皇不在院中，多向师师面前献媚。那些人，素芬也有一大半曾见过的，必得与他想个法儿，即使救不得飞霞，须要保全着自己的衣食才是。遂连夜差人请他到来，与他商议。果然，素芬与曹州府知府王太爷当时在京中引见的时候相交过的。这城武县正是曹州府的属下，遂备了一份厚礼，改了京中妇女的装束，托称亲戚，悄悄入衙，说了个情。只苦的飞霞不能出罪，惟有暗嘱甄卫，把此事索性归在飞霞一人身上，妓院免予发封。王老妈始略放心，然已花去金银不少。
　　光阴似箭，一连十有余天。甄卫又把飞霞狠心拷打了三堂，可怜打得寸骨寸伤，好个烈性女子，依旧咬定牙关，不供一字。这个消息传入截云山中，雷一鸣闻知大怒，就要亲自下山，被黄衫客阻住道：“且慢。此地离城甚远，传来之言虽是不可不信，却也不可深信。薛飞霞既然是个妓女，却与知县何仇，把他弄到这般地步，内中必有隐情。须把此情探访明确，方可设法救他。”一鸣道：“弟子与薛飞霞虽未通过往来，闻他乃苏州人氏，因葬母卖身，流落平康之内，却是一个孝女，为人庄重，绝不象个粉头样儿。而且身出儒家，书画琴棋，般般多会，又是一个极风雅的女子。”白素云闻言道：“如此说来，这飞霞虽在娼门，却也是个好女儿了，如今受此大冤。小妹不才，今夜情愿先往他的院中探个下落，不知赃官究因何事陷害于他。”黄衫客道：“白小姐所见不差。”红线也点头称是。一鸣遂暂止了下山的念头。
　　到了晚上，素云果然辞别过师长等一千人，飞步离山。他先时随着父母，曾经在彩霞坊左近住过的，认得路径，施展着飞行的绝技，不多一会，便已到了，惟不晓得那一家是个妓院。要想动问旁人，一来夜分已深，行人稀少，二来自己是个女子，不便开口问着这个所在，心下好不踌躇。也是事有凑巧，恰好经过一家门首，有一个十二三岁的女孩，状似丫环模样，提着一盏灯，呀的一声开出门来，送两个男子出去，随手把灯交付，关门进内。素云闪过一旁，让这两个男子走得远了，暗忖：“此间或者就是妓院，也未可知。否则，半夜三更那有男人出去。好在这小孩子是个女儿，何不竟去敲门一问，便知分晓。”想罢，把手轻轻在门环上叩了两下，听得里面的女孩子啯咚啯咚的抱怨道：“这时候已是三更多天了，难道明天没有日子，又有怎么人来叫门？”素云听了，暗自好笑，待他开门出来，低低的开口答道：“有劳小妹子贵步，借问这里可是薛飞霞姊妹家么？”那女孩把素云瞅了一眼，道：“问他则甚。我家薛姑娘已于半个月前被县中老爷拿去监禁着了。你是何人，来此何故？”素云听毕，心头暗喜，随口说道：“我是他心上人差来探问的。因路途不熟，所以夜静更深，方才访得到此。小妹子可知薛姑娘这场官事从何而起，几时可能出监？”那女孩道：“他心上人是谁，怎么不晓得。这官事说是雷家堡上而起，实是冤屈得很呢。”素云道：“受屈是晓得的，却不知为了何故，竟致屈到如此地步？”那女孩将嘴一呶道：“这事我不知道，也不敢说，须问我家老娘娘去。你可里面去坐。”素云听他欲言不言，深知内中必有隐情，再问也无益了。因说：“既然如此，今天夜已深了，恐你家老娘娘已睡，不必惊动。有话且待明日再说未迟，我要去了。小妹子，你关上了门，请进去罢。”那女孩把素云仔细一看，道：“说了半天的话，到底你是薛姑娘的那一个心上人差来的，如何不差男子？恐怕老娘娘要问我，也有一个回话。”素云被他把话问住，只得借着自己的姓含糊答道：“他心上人姓白。”说毕，扭转娇躯，将步一紧，如飞而去。一霎时，踪迹杳然，倒把那女孩子吓了一跳，急忙关上了门，回至内室，诉与王老妈知道。因飞霞并无姓白的客人，心下好生惊诧，幸亏不曾说些怎么，谅也无甚紧要。想了一番，也就罢了。
　　那白素云听了这小环之言，已知飞霞负屈情真，但与甄知县有甚深仇，依然不晓着来。若非亲问飞霞，必定难知底细。趁此深夜无人，何不竟往城武县监中探他一回，岂非甚妙。主意一决，扭转香躯，竟奔县衙。因恐路上或有巡更守夜的人，瞧见不当稳便，将身一跃，跳上民房，曲折兜抄，竟从人家屋上行去。那消半个时辰，已经到了县衙，进了头门，绕过大堂，低头一望，虽然有几个民壮与那支更值夜的一班役卒往来巡哨，却不十分严密。即放大着胆，连窜带跳，已过花厅，来到男监门首。不知那女监却在何处，心下好生疑惑。正是：放开驾雾乘云技，来探含冤负屈人。
　　毕竟不知白素云是晚能寻到女监与飞霞会面否，且看下回分解。
第十三回　文云龙仗义挥金　薛飞霞守身如玉
　　话说白素云因要探访薛飞霞被屈根由，黑夜从彩霞坊来到城武县内衙，已至监房门首，只见监中那些披枷戴锁睡卧着的多是男人，并无女子，不知女监究在何处，心中颇甚踌躇。
　　忽然左眼梢边，霍的有一道光影，自东而西，分明是个人，只是未曾看清，不免有些疑惑。因急飞上屋脊，往前仔细一瞧，果然不错，暗想：“监狱重地，那得夜半有人，看来必有蹊跷，何不悄悄跟他过去，看他一个着实下落，顺便探访女监，有何不可。”遂把云鞋一紧，飞追过来，高着这人只有十步之遥，皆因脚步过轻，那人竟一些儿没有知道。约行了七八间的屋面，忽见这人立住了脚，扭转头来，四下瞧看。素云忙将身体一伏，隐在滴水檐前，幸喜未曾看见。少顷，微闻屋瓦响动。素云探头张望，见他在那里翻开屋面，象是要下去的样儿。又想：“且莫惊他，索性看他如何。”后见这人揭开了几张瓦片，并不下屋，却不知塞了一件怎么东西下去，且低低的向下面说道：“薛飞霞，你且醒醒，俺夜游神在此，有话问你。”素云始知也是找飞霞来的：“原来女监却在这里。但不知此人是谁，如何又自称起夜游神来。虽然曾听师长说过，世间有种行侠仗义的人，本领未精，恐怕旁人看破，往往假称夜游神，掩人耳目，不值识者一笑，然却从未见过。今且听他说些怎么。”因轻轻的走上数步，侧耳静听。初时闻得监中哭泣之声，似乎说“事到如今，只好听凭尊神所为，似奴薄命之人，本来生不如死”的话。继听这人又开口道：“吾神念你受冤，故奉上帝之命，给你简帖一纸，现在床头，快快取去看来，便知分晓。我神去也。”说毕，仍将瓦片盖好，回转身躯如飞便走。
　　素云甚为诧异，急忙让过一旁，等他去得远了，始轻轻的跳下屋来，先把这女监房细细一看。原来只有五间低屋，不比男监宽大，屋外四周多是高墙，墙上除了仅容一人进出的监门一扇之外，每一间屋只有一扇七八寸高，四五寸宽的纸窗藉透风亮，其余别无门户，正如黑暗地狱一般。素云轻启朱唇，把舌尖将每间屋的纸窗舐破了些。幸喜残月未坠，透进一线亮光，看每屋中隐隐监禁着两、三个女犯不等，却有一大半人并无枷锁。独薛飞霞是一人一房，手上边套上铐儿，小足上锁着巨链，睡在一张不到二尺阔的囚床上面，床边有两个四五十岁的官媒，支着两张板铺看守，睡得多如死人一般。飞霞虽是蓬头垢面，狼狈不堪，然那一种秀色可餐之容，宛如泣雨梨花，令人见了之时，十分疼惜。看他泪汪汪，床边摸出一张纸儿，在那里呜呜哭泣，想是苦无灯火，不能瞧看之故。素云张了一回，暗想：“我若进去，惊动了看守之人，大是不便，何不将计就计，竟把那张纸儿诱将出来看个明白，然后再盘飞霞的底细未迟。”遂在窗外轻轻的咳嗽一声，试试里边有无声响，又起纤纤玉指，向窗上弹动道：“薛飞霞，你休得悲伤，方才给你的简帖，你在黑暗之中如何瞧看得出。所以我神未去，可将此帖从窗隙中递出，待我神念与你听，好去回复玉旨。”飞霞里面闻言，又惊又喜，战兢兢的答道：“神圣大恩，难女何由得报。但愿有日见天，定当建造庙宇，装塑金身。”说毕，将这纸儿果然折得小小的，从窗缝中递将出来。素云听言，暗自好笑，随手将那简帖接住，在月光下细细一看，顺口念道。
　　飞霞芳卿荃鉴：日前甄知县拘卿到堂，擅用非刑拷打，逼勒供招，其时，仆随众人在堂观审。窃谓似此惨毒，必有隐情，令人发指者，事无实据。地在公堂，是以未便适次。日来细加侦访，已知祸因。去岁甄卫来到任时，微服冶游，欲卿强荐枕席，卿拂其意，矢志守贞，并以大义相责而起。虽卿母不敢举以告人，而人口难瞒，知者甚众。仆闻实，深钦佩，以卿贞静之操，遭此屈陷，倘不为卿申雪，则复盆之下，何日见天。仆虽与卿无半面缘，惟素以义侠自任，何忍袖手。为此先行函告：除不日当施譬甄卫，务直卿冤外，另附银帖十纸，每纸纹银十两，各给看守、女役婪索之需。现粘床首壁间，壁不甚高，幸卿自取，以免授受之嫌。在监诸事珍重，静以待时，勿因含冤致损芳体。至嘱。一腔热血人吴门文简素云念毕，暗暗忖道：“原来方才这人姓文，难得是个侠客，可惜不知他叫怎名字。”但喜飞霞负屈之事，如今多已明白，不必再在此间兜搭，遂把原信依旧折小，仍从窗隙递入，并又随口说道：“薛小姐，你听清楚了没有？如今真要去也。”里边飞霞听罢，含泪答道：“原来是恩公到此，假托游神，恕难女镣铐加身，不能叩谢。但不知恩公何名，尚求指示，日后倘得出监，也好图报。”素云心上一呆，暗想回他一个怎么名儿，只得勉强言道：“俺因怜你受冤，故欲施救于你，岂是望报之人，何须留怎名儿，俺今去也。”说罢，两足一腾，飞上屋檐，如风而去。其时，远远屋上似见伏着一个人影，料是姓文的尚未出监，不欲去惊觉于他。因此头也不回，一口气往外飞奔。直至出了城门，方才跳下地来取道回山。
　　其时天已微明，见了红线众人，将上项事细述一遍。黄衫客深赞姓文的作事为人，雷一鸣因飞霞的受屈已明，要求师尊等设法相救。红线道：“飞霞现在监中，这是王法所在。若欲劫牢反狱，岂是我辈所为。况那姓文的书中，既有‘不日施警甄卫替他申冤’的话，这是必定要那甄卫自己回心解冤释放之意，措置最是得宜。我想立刻下山到县中去，察探素云出监以后，姓文的动静如何，顺便访他一个下落，不致埋没人才，或者竟与姓文的共定主意，相救飞霞，不知黄道长以为如何？”黄衫客深服其言，雷一鸣不敢再说。当下红线装束定妥。飞步下山，按下慢表。
　　再说那城武县中这个装神捣鬼姓文的人。此人单名一个化字，别号云龙，乃江南苏州府吴县人氏。不但相貌超群，才华出众，而且为人仗义疏财，性情豪爽。虽然曾入黉门，却无半点酸腐之气，又好结交豪侠，视友如命，自幼习得一身武艺，却不肯轻易出手，知道他的甚少。家中父母早亡，因喜外处游学，在家日少，出外日多，所以年交二十，尚未娶妻。他有一个表兄，现任北直隶大名府之职，甚是意气相投。八月间，因往探亲，恰好虬髯公也在大名，与他相遇，一见如故，相聚了一个多月。虬髯公意欲收他为徒，云龙忽要回家。虬髯公想起聂隐娘现在江南地面，故与他一同南下。谁知行至山东地界，隐娘因遍历苏、松。常、镇各府，绝无一个可以传道之人，异常焦闷，默念红线、黄衫，同在山左，不知曾否觅得传人，恨无消息，故此离却江南，亦来东省物色人才，并访二仙侠下落，恰好在城武县与虬髯、云龙相遇。隐娘深羡虬髯有幸已得云龙，虬髯也觉欣喜非凡。要在东省探访红线、黄衫，想俟彼此见面，然后再收云龙为徒，先使他们见见人品，因此在高城三里多路的栖霞山莲花寺中暂住。
　　那甄卫第一堂刑讯薛飞霞的这天，文云龙也在观审，即上回书中那个头戴武生巾，面有怒色之人。后来将情告知虬髯，意欲设法救他。虬髯公正要试试他的行事若何，所以十分怂恿。云龙遂在外间探明了他的缘由，与县衙中的房屋门径，干这一夜装神进署，不图暗被素云窥见。及至出去的时候，素云看他是往外的，谁知他却并未出衙，行到大堂之后，兜转身躯，竟奔上房来寻甄卫，要想点化于他。到得房中，声息全无，知道众人多已睡熟。他就故意使个投石问路之法，揭了四、五张瓦，往地下索啷一摔。不多时，听得房中有人叫唤，乃是甄卫，因听庭心声响，叫使女们掌灯出外观看。云龙站在屋檐上头，让他们开门出来，依旧自称游神，高声喝道：“尔等不必惊慌，我夜游神在此。因尔本官冤陷好人，现有简帖一方，快快取去，送本官观看。”说毕，半空中飘飘荡荡飞下一张纸来，吓得众使女一个个倒退数步，不敢拾取，多没命的跑回房中，争先诉说。甄卫听了，好不诧异，连说：“那有此事。”急忙披衣下床、命几个胆大些的丫环，掌着灯火引导，步出房来。果见地上有张帖儿，吩咐拾起，张灯细看。只见上面写着二十八个大字，道：
　　求欢受辱忆当年，公报私仇太可怜；莫道女贞易摧折，须知头上有青天。
　　末后又有十六个小字，道：
　　暗室亏心，神目如电；过而不改，请试我剑。
　　甄卫看罢，因简中道着他的隐事，吓得冷汗直淋，不发一言，袖了这纸，回身便走。丫环等不知何故，也一拥的跟进房来。忽听得房门口一声响亮，飞下一把雪亮的剑儿，不偏不倚，从甄卫的纱帽上削过，把纱帽削落于地，合房的人大惊失色。甄卫也大吃一惊，秃着头儿，战兢兢的喊道：“这。。这。。这。。这。。还了得！那。。那里。。里有怎。。怎么夜夜游神，明。。明是截。。截云山的匪党，快唤皂。。皂快拿人！”道言未了，又听得屋檐上有人高声说话，道：“甄县令，你莫错了念头，当我是截云山来的。你为朝廷命官，应与民间判断冤枉，如何反敢冤累好人。秦应龙作孽无穷，故被截云山剑侠所杀，与薛飞霞妓女何干？明明是你公报私仇，要把飞霞置之死地。却不道明有王法，幽有鬼神，如今及早回头，好好把飞霞释放，改过自新，才是民之父母。如再执迷不悟，任性妄为，可知道下民易虐，上天难欺。那时只怕悔之晚矣！你须小心在意，我神回复上帝消差去也。”这几句话，说得房中人疑假疑真，谁敢作响。
　　那甄卫明知此是侠客，决非游神，又气又吓，又恼又急，却也奈何他不得，眼睁睁的望着屋檐，呆了良久。直至声息全无，估量着那人已去，方才发作出来。立唤亲随家丁入内，传值夜的更班夫役，每人先责一百大板，治他个失察之罪。又传通班马快，把房门口遗下的剑与他们看过，再放库中，只说：“方才有人到此行刺，定是截云山的匪党。幸亏觉察，未曾被害，今已逃去。临行时候坠下此剑，务须赶速查拿，不可怠慢，违干血比。”至于那张简帖与那些所说的话，因与自己有关，故此一概不提，并暗嘱丫环等不许泄漏。一面深恐飞霞有失，立刻更了衣帽，传谕管监、家丁及马快等，掌着火把灯球，同至监房查看。又恐去得人多，惊动这人先是走了，所以约束众人慢行。自己带着家丁，移步先到监房观看。只见监门已开，两个看守的官媒早已不知去向。右首那张板铺之上坐着一个男子，面貌不甚清楚。手中拿着一柄三尺长的快刀，涎着脸儿在那里与飞霞讲话。飞霞却口口声声的道：“文恩公，休得如此，难女自悲命薄，误堕烟花，皆因不肯失身于人，以致遭此惨屈。既蒙恩公怜悯，赐银寄信，替奴申冤，天大之恩，有日出头，终须图报。但是欲行非礼，难女愿死刀头。如惜方才所赐银两，尚在壁间，未曾移动，不妨仍请取去。”甄卫听得清楚，不由不又惊又怒。惊的是此人虽在，只怕他本领高强，众马快拿他不得；怒的是此人如此无礼，飞霞却满口恩公，倒不象去年自己在彩霞坊的样儿，抢白得人置身无地。遂把两手往后一招，高喊：“众马快过来，与我拿人。”顷刻间，后边跟着的那些人一拥进来，把这小小的监房从庭心起挤得水泄不通。监房中那个男子慌了手脚，举起刀来向着甄卫虚砍一刀，扭转身躯，背着飞霞往外便走。
　　正是：乍惊宝剑当头落，又讶钢刀劈面来。
　　要知此人是否即文云龙，如何把薛飞霞劫去，且看下回分解。
第十四回　燕子飞慕色劫狱　聂隐娘救女上山
　　话说甄卫因受了飞剑之惊，深恐薛飞霞监中有失，亲自领着马快人等到监察看，果见监门大开，看守、官媒不知去向。板铺上坐着一个男子，手执钢刀，飞霞在那里恩公长、恩公短的央恳，象是图欢不允样儿。心中大怒，忙喊手下拿人。众马快应声进内，那拿刀的人举刀向甄卫虚砍一下，转身把飞霞背在背上，往外便奔。甄卫大吃一惊，倒退数步。那人乘势抢出监门，将身一跃，飞上屋檐。众马快欲拦不及，见已出了劫狱重案，谁敢怠慢。有几个略会上高的人，纷纷上屋狂追。无奈这人脚步灵便，快如飞鸟一般，怎想赶得上他。
　　闹了片时，已去得毫无影响。众马快只得下屋请罪。甄卫吩咐：“暂缓议处，赶速飞赴四门报信，天明之后不可开城。”一面另添差捕，按户搜查。因听得薛飞霞口口声声呼他做“文恩公”，又在飞霞床上搜出书函，壁间搜出银帖，故此咬定劫狱之人一定姓文。凡遇文姓，无论何等佯人，无不加意盘诘，直闹到日高三丈，城中各处多已查遍，并无下落，始勉强把城门开放，已搅得满城中鸡犬不宁。
　　甄卫见拿不到劫狱重犯，少不得把马快重重的责比，又把女监中一切女犯查了一查，并无缺少。问问他们可知薛飞霞监房中几时有人进来，多说：“因已熟睡，不闻声响。”而且尚有几个年老些的模模糊糊，好象未曾睡醒一般，吩咐依旧分号收禁，命把失去的两个官媒寻来问供。回说，“初时未闻声响，四更以后小妇人曾与飞霞说话。忽有一股香气透入脑髓，渐渐神志昏迷，不知如何有人进监，如何把小妇人们移往监外，实是该死。”甄卫那里相信，各人打了几百竹梢，先治他个疏忽之罪。一面申详上司，自请议处，自不必说。
　　再讲那背着飞霞越狱的人。甄卫认做就是姓文，谁知却是另有一人。此人姓燕，名唤干飞，临安人氏。生得五短身材，一双鼠目。本来是个有名的飞贼，性喜女色，每逢愉盗，定要采花，却练得一身高去高来的绝技，不但是越屋逾垣如履平地，就是高山峻岭，他也能飞赴得来。且行走时脚步斜冲，好似穿林燕子一般。因此江湖上人把那干飞的名字替他改做子飞，又因小名唤做乙儿．故多称他燕子飞，燕乙儿，他也乐受美名，甚是得意。新近来到山东，偷了几家豪富。那一日，闻得城武县审怎么彩霞坊的名妓，他想：“名妓必然貌美。”动了色心，所以也到县中看审。第十二回书上曾表过的，有个身材瘦小之人，目不转睛的看着飞霞，象是恨不得拉了他出去，只是公堂之上，不敢胡行。后来晓得飞霞收禁女监，屡次要想进监图欢，争奈不知监中路径，未敢造次。费了多少心思，好容易打探明白。这一夜大胆入监，不料正是素云在下面诱薛飞霞给书读看之时，他因不便下手，闪在一旁躲着。后来素云出监，明明望见伏着一人，只因心疑便是那姓文的尚未出去，所以并不做声。燕子飞却认作没有瞧出破绽，好不欢喜。等素云去得远了，他就悄悄飞下屋来。其时两个管监的官媒，恰又被飞霞呜呜哭醒。大家因多埋怨他道：“老娘们伏伺了你这几日，银子黑的白的没有一些见过面儿。若论你是乐户人家出身，自然接客惯的，衙门里师爷、二爷看上你的却也不少。我们靠山吃山，靠水吃水，好歹也替挣几两银子用用，却又拿出闺阁千金的架子，不肯略略苟且些儿。如今却一发的更不好了，夜静更深，又不是你自己家中，这么样的神喤鬼叫，扰得人不得安眠，真正令人讨气得很。若再如此，莫怪老娘们对你不起，要替你上挺棍了，看你还敢啼哭。”咭咯唠叨，说个不住。燕子飞在屋上听了多时，深怕耽搁得工夫大了，天色一明，不当稳便，心上甚是着急，因向身旁取出一个火药包儿并一枝追魂香来。此香乃用麝香、龙涎香、闹杨花三种药品合成，点着时，一经闻嗅，凭你英雄好汉，只须顷刻间神智昏迷。就是道行浅些的地仙，也禁受不起。他既把香取出，先取一块龙胆石的解药含在口中，然后在屋角边轻轻把火药包一抖，散出些火星，将香点上，拿至窗外。霎时间，一缕清烟氤氤氲氲从素云先时舐破的窗隙之中直钻入去。两个官媒闻着，喊得一声：“怎么好香！”顿时肢体酥麻，晕倒于地。飞霞也哭声顿止，两眼一闭，斜卧床中。不多时，连那左右监房中许多女犯也多昏迷不醒。燕子飞始把香头扑灭，揣在怀中，口中吐出解药，又向百宝囊中取出一把雷公凿来，把监门上的门闩轻轻凿去，挨身进门。先将两个官媒一手一个，如抓着两只小鸡一般，拖至监外向庭心一撩，回身复又进去，取火药包并一个小小纸煤，引了个火，找着一只瓦油盏儿，看一看尚有半盏残油，取来点上，持至囚床，把飞霞细细一照。见他朦胧双眼，泪痕未干，虽是穿着一套赭衣，却越显得肤如凝脂，异常娇艳。那双三寸不到的小脚之上，锁着一条胡桃大的铁链，比了弓鞋又粗，令人见了大是可怜。看罢一番，因又取出雷公凿来，替他先把铁链凿断，并把手上的手铐也凿去了。飞霞此时尚未醒转。子飞见床边适有一把半破瓦壶，壶中剩有许多冷茶，心下大喜，提将起来向飞霞灌了几口，又自己含了一口，向飞霞脸上一喷。原来，这追魂香惟有冷水冷茶两种可以立时清醒。飞霞果然打了两个喷嚏，悠悠的醒了回来。瞥见灯光之下有人在旁，只道是方才那个姓文之人，慌忙口呼恩公，便要下床施礼。燕子飞因进监在云龙之后，这段隐情未曾明白，心下好不诧异，姑且含糊答应着。他妄想桃僵李代，或者容易求欢，所以乘机答称：“不必如此。”一手把飞霞按住，一手便想伸去勾搭。谁知飞霞天生烈性，看见此人这般轻薄，心中甚是不快。惟念济银寄简一片热肠，而且将来尚望在他身上搭救出监，故此不忍面斥，哀哀的只用好言婉恳。
　　不妨正在为难，恰好甄卫带领马快查监当场窥见，大喝：“拿人！”燕子飞吃了一惊，存了一个一不做二不休之想，拔刀在手，虚向甄卫砍去，扭转身儿，背着飞霞拼着性命上屋奔逃。飞霞这时惊得目瞪口呆，连喊叫也是不敢，只得任他所为。子飞放出平生本领，众马快焉想追赶得上。不多时，早已出了县衙，转弯抹角来到城关。他本来是随处为家并无住宿地方的人，轻轻一跃，跳上城墙，又从城上跳至平地，声息全无，守城兵弃如何觉察。无如出城之后，虽然脚踏实地，却渐渐的天色明了，暗想：“苦无栖身之所，倘然路上有人看见，盘问情由，却把何话回答。”因在离城五里之遥，寻了一个露筋祠的古庙。这庙四无居邻，乃是人迹罕到之处，虽然却有两进五开间的房屋，也无庙祝看守，多已坍毁不堪。正殿上面塑着露筋娘娘神像，金装零落，法相不全。两旁塑的四名使女，更不必说。中间摆着一张供台，一副铁蜡桥，一只破瓦香炉，积着许多灰尘。梁柱上虽有几块匾额，几副对联，蛛网粘连，蜗涎剥蚀，那字迹已看不清楚。子飞把飞霞背上大殿，见地下有一个木拜台儿，略把刀尖将尘土铲去，轻轻放他坐下，回身要想关门。岂知那庙门只一扇的了，没奈何且自由他，自己也坐在那个拜台之上略息片时。因劳顿了足足一宵，肚中有些饥饿。幸喜身旁带有干粮，取些充饥，又给些与飞霞同吃。
　　飞霞那里肯接，只说：“既蒙恩公搭救，深感大恩。适才监中之事，恩公是个顶天立地的奇男，谅欲试奴之心是否杨花水性，故而假言相戏，彼此且莫介怀。但究不知恩公大名，府居何处，现将何往，难女不幸冤犯王章，如今恩公肇此劫监之祸，倘然再被官役拘拿，不但难女真个有了罪名，且恐不免连累恩公，如何是好？”子飞闻言，含笑答道：“俺实对你说了罢。俺家姓燕，别字子飞，临安人氏，路遇此间。前日因听了说甄知县审怎么彩霞坊的妓女，俺就随着众人至衙观看，见你生得十分美貌，动了俺的爱慕之心，所以探明路径，深夜入监，将你救出。只要你一心向我，莫说几个差役，俺有何惧，就是千百官军，只怕也拿俺燕子飞不得，你要愁他则甚！”薛飞霞听说此人并不姓文，始知另是一人，暗想：“怪不道这般行径，与那江湖上的盗贼一般，看来虽离虎穴，又入龙潭，苦命的人怎的苦到这般地步。”口虽不语，心上一酸，止不住扑籁籁又流下泪来，哭个不住。
　　燕子飞一眼瞧见，擎起手来，替他拭泪。飞霞起身，急避数步，抬头见了神龛内供着露筋娘娘，忽思：“古来贞节女子，流芳万古的甚多，我薛飞霞曾入娼门，虽不敢与露筋娘娘比较，然实指望嫁个如意郎君，弃邪归正，因此并未失身于人，今日岂可受那匪人玷辱，不如拼着一死，免得那厮行起强来，反难干净。”主意一决，抢行几步，将头向神龛边的石砌之上猛力撞去。子飞大惊，急忙起个箭步，伸手来拖。飞霞喝声：“休得无礼！”慌把身子一偏，那粉额在石砌角上磕个正着。一霎时，血溅桃花，头上撞了一个核桃大的窟窿，疼痛难禁，晕跌于地。子飞虽是杀人不眨眼的剧贼，见了飞霞这般烈性，不但邪念冰消，反自己责备自己：“不该大意放他寻此短见，这却怎样才好？”连叫几声：“薛飞霞，你休得如此。”一面将手在供台上抓了一大把灰土，向飞霞额上一抹，指望他把鲜血止住。谁知血多灰少，休想掩得住。他弄得没了主意，又见他四肢乱搐，在血泊中滚个不住。少停，只见小足一挺，两手一伸，死了过去。燕子飞惊得冷汗直淋，暗想：“白白的辛苦了一场。如今人已死了，再在此间做甚，反恐被差捕寻见。虽然不俱，必得又费手脚。”叹口气儿，把那心胆一横，想一想：“天下美貌女子甚多，我燕子飞也不是见了一个。若要到手，随处不难，这个人算得怎么？譬如昨夜没有干着这桩事儿，不如去罢。”方才死了这心，无精打采的撇下尸身，移步出庙。但因闹了这场巨案，究竟是贼人心虚，不敢再在东省逗留，匆匆回到临安而去。且俟下书慢慢交代。
　　如今再说城武县中，不但城里头的居民多要一家家的搜查劫狱之人，就是城外各处，开了城门少不得也要各家查缉，严紧异常。那文云龙与虬髯公、聂隐娘住在莲花寺中，离城本只三里多路。不到巳牌时分，官差等早已查至此间。云龙正在山下闲行，得了这个信息，好不诧异，急忙回至寺中，说与虬髯、隐娘得知。又说：“不知究是何人，竟把飞霞劫去，反使俺虚费了几许心机，却闹下这一场不明不白的大祸。”虬髯公沉吟半晌，开口说道：“此事必是壮士进临之时，背后有人尾着，壮士不及觉察，所以冒了姓氏干此不法。刻下事已如此，倘有差役来查，虽然并不心虚，但怕难分皂白，何况薛飞霞踪迹杳然。若使劫去的是个义侠之人，却也还好；倘是歹人，不但把壮士英名污尽，且恐逆料飞霞一定死多活少，须得作速访个下落。一则晓得那劫狱的究是何等样人，一则也略避官差喧扰，不知壮士意下若何？”文云龙连连称是。隐娘也道：“道长之言，颇为有理。”于是二仙一侠商议，分着三路寻访。
　　云龙是西北一路，隐娘乃是东南，虬髯公在西门左近盯定，到了晚间，仍回寺中相会。恰好这莲花寺离露筋祠不过东南二里之遥，隐娘走出寺门才只半里多路，见有一人行路如飞，身上穿的尚是夜行人衣服，背上插着一把钢刀。正是燕子飞从祠内出来。心上暗想，“天已不早，那里来这不尴不尬之人。”欲想上前冒他一冒，一转眼，已去得远了，甚是迅速，愈觉得事有蹊跷。因且不去睬他，留着心儿，从这一路细细查去，或有飞霞下落，也未可知，故此慢慢的缓步而行。
　　又约二里左右，只见四无居人，正在心头纳闷，忽看有所古庙，半开着一扇庙门，隐娘往内一望，庙内尘埃堆积。那尘上却有行步的男子脚迹，不免心下狐疑，姑且信步进去仔细查看。但见正殿上面卧着一个女子，满地是血，身上穿着的乃是犯衣，衣上边血液模糊，不可逼视。隐娘看了又看，料着这个女子或者就是飞霞，但不知为了何故却在此地，忙起手指向嘴边一按，幸喜尚有一丝气息。因思：“若然果是飞霞，理合救他。即使不是，也何妨行些功果。”遂在自己身上解下一条鸾带，把飞霞在地上抱将起来，拴缚停妥。袖中取出宝剑，向空一晃，化作一道寒光，正想驾着剑光出去，忽听得庙门外有人喊道：“是什么人，敢在这里背着妇女私逃？”却把隐娘喝了个住。
　　正是：须记隔墙当有耳，莫言此地断无人。
　　要知喊住隐娘的是谁，飞霞能由隐娘救上栖霞山莲花寺中否？且看下回分解。
第十五回　访义士有心传道　试侠肠无意怜香
　　话说聂隐娘在露筋祠内寻见一个女子，死在血泊之中，管他是不是薛飞霞，且救了回去再处。因解身上鸾带，把他拴缚好了，背在背上，正要借着剑遁起身。忽庙门外有人叫喊，因急收住剑光，立定了脚向外一看，只见不是别人，乃是红线，心中不胜欢喜。忙道：“我认是谁，原来是红线道姑，几时到的，来此怎事？”红线初时在庙门外，见隐娘面朝着内，身向着外，背间背上一个红衣女子，看不出究是何人。后见身子一斜，剑光飞动，分明是个同道中人，故此喊了一声。今闻隐娘答话，也觉喜出望外，慌忙移步进庙，打了一个同讯。
　　隐娘还礼不迭，又问：“道姑何事到此？”红线把手向隐娘背上一指，道：“聂道姑救的不是妓女薛飞霞么？愚妹也因此案特访一个姓文的义士而来。”遂把自己下山起，怎佯收白素云，怎样与黄衫客相遇，怎样黄衫客收雷一鸣为徒，怎样杀死秦应龙，怎样甄知县冤陷飞霞，怎样白素云探监的话，约略述了一遍。又道：“愚妹因这姓文的作事为人颇有几分义侠正气，惟恐错过人才，所以连夜下山，隐人县衙，意欲访他个着实下落，留着日后众道姑、道长在临安聚晤之时，倘然那一位道长或是那一位道姑一时难觅传人，也好传他大道。谁知这人少年浮躁，竟又作出劫狱的事来。这种犯法违条之案，既然不恤人言，那姓文的尚何足取，可惜有负了愚妹的一片初心。但想薛飞霞受屈情真，此番被姓文的劫了出监，不知作何处置，因此放心不下，一路侦访至此。不期恰与道姑相遇。不知道姑何故到此，现欲何往？”隐娘听罢，含笑答道：“原来道姑与黄衫道长多已得了高足，真是令人可喜可贺。愚妹因遍历江南并无人物，想起道姑同黄道长多在山左，不知有无会遇，故而云游到此。途中巧遇虬髯道长，从北直隶遇了一个姓文的人，别号云龙，家住姑苏城内。因此同他南下，顺道寻访人才。愚妹又想，道姑等或者尚在东省来回，虬髯道长又深有收文云龙为徒之意，要使道姑等见见人品，彼此商量，故又一同至此，暂寓栖霞山莲花寺中。不料此间适出了薛飞霞的那桩冤案，云龙动了义侠之心，因于昨晚亲自探监，正是令高徒所见的那姓文之人。但是后来劫牢一事，却与云龙毫不相干，其间想来另有一人。不料官府不察，竟把这案移在他的身上，从早晨起挨户搜查。愚妹等以事有可疑，特与虬道长及姓文的分路侦访。愚妹适才途中遇见一人，夜行打扮，肩背尖刀，匆匆东去，甚是蹊跷。所以寻至此间，见这女子死于血泊之中，不知是否飞霞。要想背回山去救他一命，且与云龙认个明白。”红线道：“原来如此。但不知栖霞山地方可还清静，有无居民。愚妹虽与飞霞未谋一面，看这女子身着赭衣，谅来却有几分意思。倘然山边居住人多，只怕背他回去反多不便，道姑尚须三思而行。”隐娘道：“若依道姑高见何如？”红线道：“如依愚妹之意，不如竟往截云山去小住几时。此山四无居人，甚是幽静。何况黄衫道长带有金创起死回生妙丹，又在混元湖斩了白獭，得有獭髓神膏，正好施救这女子性命。然后道姑到栖霞山报信虬道长得知。请他迳与云龙同到山中聚晤，又好使愚妹与黄道长见见姓文的人品武艺，选个吉日，虬道长就收他为徒，岂不是好。”隐娘闻言，连连点首，回说：“道姑之言有理。俺们只顾讲话，怕这女子受伤过久，救治为难，何不就此起身。”红线说声：“使得。”二仙侠遂手挽手儿出了庙门，各纵剑光竟奔截云山而去。
　　不消片刻，已到山中，素云见师尊同着一个道姑进来，背上背着一女子，虽是满面血污，却仿佛是飞霞模样，急忙过来动问。红线先令拜见过了隐娘，然后帮同把这女子卸下肩来，扶至上房，觅了一张凉床眠下。始问素云：“可知此女何人？”素云答道：“这明明就是城武县监中的冤妓薛飞霞，不知为怎这般狼狈？”隐娘听得果是飞霞，心下大喜，遂把上项事略略告诉了一番，又把素云看了又看，瞧了又瞧，深赞红线眼力不错，不枉了下凡一场。红线略略谦逊几句，又问素云：“黄衫师伯与雷师兄如何不见，快去通报一声，请师怕速取回生丹与獭髓膏来，好救飞霞还阳。”素云道：“黄衫师伯与雷师兄因恩师下山过久不见回来，故向外间打探去了。回生丹与獭髓膏多在师伯身旁，这却如何是好？”红线沉吟了半晌，道：“若说那回生丹，当日卧虎营中你与雷师兄受了奏应龙毒弹之伤，师伯给我好些丹药与你二人吞服，有余下的现在身旁。惟獭髓膏须待你师伯回来，好得他在外间，谅来无甚耽搁，且把这回生丹服过再说。你快与他烫一壶热酒过来。”素云道：“酒却厨房现有，待弟子就去烫来。”说着，回身自去。少停，就热腾腾的拿了出来。红线即向身边取出丹药。因飞霞牙关已闭，令隐娘设法敲开，红线灌药，素云灌酒，吃了下去。约越一刻钟时，尚无动静。隐娘等只道无救，不免着慌。素云看他死得惨然，不由不泪如泉涌。
　　恰好黄衫客与雷一鸣回山，隐娘大喜，彼此见面之下，且不去细叙寒暄，先把搭救飞霞的事略说一遍，急问：“有无救法？”黄衫客同至上房，仔细一看，见他面如金纸，头额上泛出的血已如脓水一般，并不鲜腻，知道是未封伤口，血出过多，以致液枯髓竭。虽有灵丹妙药，未能回过气来。因令素云动手，先把血液中间被燕子飞抹上的那些灰土，取手巾来揩抹净了，即在自己身旁取出一大块獭髓膏，叫素云对准伤口与他敷上。果然甚是灵验，霎时间血就止了，腹中回生丹的药性本来已到多时，只要伤口一止，面庞就略略透了些血色出来。又约半刻时候，鼻边微有气息，眼珠也转动了。黄衫客已知大事无妨，惟恐醒转之时，围着多人，说起话来不免劳顿，因嘱素云一人，小心伴守，待他醒时，略把细情告诉，且教他安心在此静住几时。自己与隐娘、红线、一鸣等同到中厅。
　　因救飞霞要紧。一鸣尚未拜见隐娘，此时黄衫客命他见过了礼。隐娘看他生得虎头豹颔，气象英雄，好不欢喜。黄衫客动问隐娘别后各事，隐娘照着回红线的话，约略又述了一番，黄衫客始知原委。少顷，见天已过午，红线虑文云龙虽然英勇，此刻县中访拿紧急，未便任他独自一人在外，倘有意外，岂不枉受官非，薛飞霞的前车可鉴。故此催促隐娘，作速接他们一同上山。隐娘点头称是，料着云龙此刻必定回山，午膳不可再迟，又费寻觅，忙向红线等告别起身，驾着剑光，迳回莲花寺中。
　　果然云龙因访不出劫狱人的下落，先已回去，闷昏昏暖了一大壶酒，购了几碟子菜，在那里自斟自酌，要想午饭以后再去探访。一见隐娘回来，急忙放下酒杯，立起身躯，上前动问。隐娘把上项事说了，又道：“古人说得好，‘明哲保身’。此处终非久居之地，快些用过了饭，收拾上山为是。”云龙闻言，又喜又惊。喜的是薛飞霞已经有了下落，惊的是官府不察，竟把这案犯认错。虽然虚者自虚，实者自实。究竟晚间探监寄信也是干犯法纪的事。如今甄卫既不知悔悟，此间岂可存身，还是避开的妙。因此诺诺连声，把杯中残酒一饮而干。余下的也不　喝了，吩咐寺中道童，取饭吃过，收去杯盘，给了数十两纹银，叫他交与住持老道，作为连日房饭之资。只说要到城中探亲，央道童替把行李收拾收拾。其时已是未末申初，虬髯公也回来了。见云龙在那里整顿行装，心下甚是疑惑。隐娘急忙附耳诉述一番，虬髯大喜。道童来说：“行李已经理好，不知要唤几名脚夫？”隐娘暗想：“倘用脚夫挑送，不但路上为难，而且到截云山去更是不便。”因说：“不必脚夫。我们只将应用东西自己取了几件，余下的暂寄宝山，明后再当着人来取。”道童闻言，答声：“晓得。”不再问了。隐娘遂令云龙但取了一只小小衣箱与着防身宝剑，余剩各物检点明白，交与道童。道童接过，暂锁房内，回身便送三人下山。出了寺门，虬髯公等说声：“有劳。”那道童道声：“慢请。”回身自去。
　　聂隐娘因文云龙驾不得剑遁，此去截云山路虽不多，无如肩背衣箱，又是个面生之人，只怕途中有人盘问，故与虬髯商议。虬髯公道：“这有何难。待俺驾起剑光，隐着他的身体就是。”隐娘道：“天不早了，不知薛飞霞此刻曾否苏醒？不如道长索性送文壮士一程，愚妹在后也驾剑遁相随。彼此早些见面，早些放心，岂不甚妙。”虬髯公道，“聂道姑说得甚是。”遂将云龙双手握住，命他把两眼紧闭，不可开视，即与隐娘一同掣出宝剑，临风晃动。顷刻间起两道寒光，如飞而去。云龙初时只听得耳朵边呼呼风响，那两只脚起在空中，不由自主，好不怕人。谁知不多一刻，风已定了，脚也住了，明知早到山头，方敢张目观看，但见山峰数朵，高插云霄，比栖霞山大不相同，暗喜：“仙家妙用，果是不凡。那虬道人虽曾问过姓名，他说姓仇，名善，看来必非等闲之人。将来若得拜他为师，也不枉了相随数月。”心中想着，不知不觉已随二仙到了中堂。黄衫客与红线、雷一鸣等一齐起身出迎。虬髯公先命云龙叩见红线、黄衫、隐娘，又命与一鸣见过了礼，忙问：“飞霞现可醒转？”红线回说：“醒已多时，愚妹等俱已看过他了，正在思念道长与文壮士，可请同至上房稍坐。”隐娘说声：“使得。”众仙侠遂一同来至上房。
　　白素云陪着飞霞在床沿上闲话，忽见隐娘等进来，慌忙起身迎接。又见文云龙也已到了，虽然昨宵黑暗之中先经见过，究竟有些不好意思，要想回避。红线含笑说道：“文仕士日后终是一家之人，何须躲避，快来见个礼儿。”素云见师尊如此吩咐，只得低着头儿，向云龙福了一福，口称一声：“文爷有礼。”云龙退下数步，问虬髯公道：“此位是谁？”虬髯回说：“就是昨夜与你同时探监的白素云小姐。”云龙急忙还了一揖，叫了一声：“小姐。”那薛飞霞睡在床上，听见有人进房，微开双眼一望，见有一个道姑在内，谅必隐娘无疑。因急勉强挣着半截身子，口尊一声：“仙姑在上，难女感蒙搭救，真乃再造之恩。只苦伤体未痊，不能行礼。”说罢，不由不泪如雨下。隐娘走至床边，回说：“薛小姐，休得过悲，调养身体为是。”飞霞回头又向外边一看，见尚有一个年老之人，生得虬髯碧眼，又一个年少的，生得威风凛凛，相貌堂堂，动问隐娘，知是虬髯、云龙，先请虬髯见过，次与云龙叙话，口口声声的说：“多蒙恩公垂悯，寄简赠银。如今反致累及，却教难女如何答报？”云龙道：“薛小姐，且免悲伤。俺先请问，那劫狱的可知究是何人，如何冒着俺的姓氏？”飞霞道：“提起此人，他说姓燕，名唤子飞，临安人氏，看来是个江湖剧贼。恩公与众位道长、仙姑有日得遇，还求拿住了他，一与恩公洗清劫狱之冤，二来也好使难女雪露筋祠内之耻。”云龙道：“这个自然，俺当谨记在心就是。”
　　说话之间，素云已至厨下收拾晚膳，请众仙侠至前厅用饭。虬髯公等遂各起身，重至厅中。一鸣与云龙吃饭，黄衫客等略略用些酒果。席间，虬髯公要试试文云龙的立品若何，因说：“文壮士，老夫有一句话要讲。素知壮士英年未娶，中馈犹虚。可知《风》诗上说得好：‘窈窕淑女，君子好逑。’老夫看薛飞霞虽然是个妓女，却生得容颜绝代，态度不凡。若嫁壮士为妻，岂非一桩美事，意欲待他伤痊之后，竟与壮士执柯，不知意下如何？”云龙闻言，正色答道：“这是那里说起。俺文云龙虽不是鲁男子，也当做一个轰轰烈烈的丈夫。昨晚探监寄简，出于一片侠肠，岂是那燕子飞大胆劫牢，实因慕色起意。此事断难从命，尚望以后休提。”这几句话说得虬髯公暗暗赞叹：“难得他少年老成，绝无邪念。”旁边黄衫客听了，也觉肃然起敬，遂决意要虬髯公收他为徒。又想虬髯方才那番打动的话，虽是要试云龙之心，然薛飞霞若使果然配他为妻，正是天生一对佳偶。因接口道：“听文壮士之言，果然正气干霄，令人钦佩。但贫道也有一句言语，要与壮士商量，不知肯俯听么？”云龙道：“黄道长有何见谕，乞道其详。”
　　黄衫客笑微微，举手把虬髯公一指，说出一片话来，有分教：绝技不妨同指授，仙缘还许两和谐。
　　要知黄衫客毕竟说甚话来，且看下回分解。
第十六回　名士美人双学艺　剑龙钗凤两联姻
　　话说文云龙方才拒绝了虬髯公欲代薛飞霞联姻的话，忽听黄衫客又有话说，忙问：“道长有何见谕？”黄衫客把手向虬髯公一指，道：“文壮士，可知此位是谁？贫道想壮士有缘得遇，岂是偶然。若依愚见而论－－”文云龙听语出有因，急忙用话止住道：“道长，且慢赐教。云龙凡胎俗眼，只知仇道长姓仇，名善，未悉究是何洞神仙，偶向人间游戏。适才上山的时候，与螂道姑同驾云光，方知道法无边。云龙正怀敬仰，乞先指示明白，再领训诲未晚。”黄衫客笑道：“壮士身列蟾宫，五车饱读，谅来那《剑侠传》自然见过。仇善二字，可知道是虬髯转音。聂道姑也何尝姓邺，正是聂氏隐娘。因虑剑术失传，渐流匪僻，故欲访寻豪侠，指授正宗。若非贫道今日说明，只怕壮士一时难悟。至于虬道兄与聂道姑要埋名隐姓，皆因从古到今，凡是真正剑侠，多不肯自露姓名，怕的是众口传扬，惊世骇俗之故。”文云龙听到此处，不待再说，扑翻身向着虬髯公端端正正拜了四拜，口称：“仙长在上，恕云龙平日不知，诸多简亵。”虬髯公双手扶起，道：“休得如此。”
　　云龙又向黄衫客施礼，道：“如此说来，仙长必是黄衫客无疑，那红道姑必是红线仙姑了。”黄衫客道：“足见壮士闻一知十，贫道何必隐瞒。”云龙此时心中大喜，施礼已毕，站立一旁，又道：“方才黄仙长金训，若依高见，当得如何？”黄衫客道：“倘依贫道之见，文壮士文才武略，色色过人，不是等闲之辈。如果有心向道，何不拜在虬道兄门下为徒，传授先天剑术。至于与薛飞霞联姻一说，飞霞虽然是个妓女，却难得艳如桃李，冷若冰霜。但看他坚拒甄卫不从，与此次露筋祠抵死全节一事，何等刚肠，何等烈性。壮士既然英年未娶，正可从虬道兄之言，结为夫妇。贫道逆料，飞霞早知壮士为人光明磊落，不是燕子飞好色一流，当无不允之理。尚望无须坚拒为是。”云龙踌躇半晌，始回答道：“仙长所言拜师一节，云龙不知虬仙长是剑侠的时候，早有愿为弟子之心。如果许列门墙，正是万分侥幸，焉有无心向道之理。若说薛小姐姻事，并不因他是个烟花之女，有意为难。一则君子不当乘人之危，二则云龙在家之时，亲友们也曾屡次有人作伐，不合说了一句妄话，‘道：俺云龙不娶则已，若使娶妻，必得个文武兼全的奇女，方可为配。’因此蹉跎至今，必须仙长鉴谅。”黄衫客道：“薛飞霞身为名妓，出自儒家，这知书识字一层，谅来可以保得。但他乃是个琐琐裙钗，武事焉曾学习，这却如何是好？”虬髯公掀髯笑道：“听黄道兄之言，莫非真想作伐不成？如若真有此心，这事须与聂道姑商议。只消如此如此，那怕此姻不就。”黄衫客闻言，抚掌道：“道兄高见不差。”立刻唤雷一鸣到上房去，请聂隐娘进来。
　　黄衫客先把虬髯公收云龙为徒的话述了一番。渐渐讲到与飞霞提亲一事，并说：“看这女子几番烈性，分明具有侠肠，要劝隐娘收他为徒，使二人同时学技。既毕了一桩心愿，又成就了一段良缘，岂不是一举两得。”隐娘听毕，虽只点头称是，但因飞霞身体娇弱，不耐练工，未免面有难色。虬髯公见他沉吟不语，正欲有言，恰好红线出来，隐娘遂把此事与他商议，红线笑道：“这有何难。当初愚妹收白素云之时，也是一个荏弱女子。只须金丹一服，何愁大道难传。好得此丹现在妹处，倘若道姑如要，当即奉呈。”隐娘大喜道：“这就好了。”黄衫客与虬髯公也多不胜欢喜。云龙闻言，向着红线、隐娘施一全礼，道：“蒙二位仙姑垂爱，有意玉成。但婚姻大事，必须父母之命，媒妁之言。今云龙与薛小姐都已父母双亡，所凭的当在媒妁。尚望那位仙长向薛小姐说明就里，彼如应允，云龙方敢议婚。”黄衫客道：“这个自然。但贫道乃是男媒，那女媒须屈虬道兄一为。”虬髯公道：“作媒有何不可，不过薛小姐刻下卧伤不起，老夫未便向彼传言，这却怎处？”红线道：“不妨，不妨。此事当由愚妹立刻往问，诸位在此静听好音何如？”众仙侠都说：“全仗仙姑进言。”
　　红线当即回到房中，先把说话向飞霞打动，道：“薛小姐两次脱离虎口，这是天相吉人。但是甄卫与燕子飞太觉可恶，小姐伤痊以后，如何图报此仇？”飞霞叹口气道：“此是难女前生孽障。若说报仇两字，难女是个柔弱女子，济得甚事。将来无非要仗诸位仙长及众仙姑，方才已曾说过的了。”红线道：“小姐说那里话来。人生世上，成侠成仙，初无一定。但看白素云，当初也是与小姐一般的人。如今高去高来，居然已成女侠，小姐若愿随聂仙姑学道，何愁难报奇冤。但是恩怨二字，世人须要分明。文壮士因欲图救小姐，几罹不测之灾，也当图报与他才是，愚意小姐尚未字人，何不伤痊之后，竟托虬道长为媒，成就百年之好。一则大恩可报，二则文壮士欲拜虬道长为师，日后小姐报冤，正好相助一臂，未知意下如何？”飞霞闻言，脸涨通红，沉思半晌，开口答道：“难女蒙聂仙姑与仙姑搭救上山，死中得活，此身当由聂仙姑与仙姑主裁。但恐拜师一说，难女手无缚鸡之力，怎可造就，岂不负了仙姑苦心？”红线听罢大喜，道：“既然如此，小姐勿忧，少顷自知妙用。”素云在旁听见此话，料想必是又要用换骨丹了，但恐飞霞受伤之人，而且未伤时已被甄卫监禁了多日，拷打了数堂，弄得身体不堪狼狈，恐他受这药力不起，附着红线的耳朵低低动问。红线笑道：“仙家妙药，岂比寻常。不但体虚之人服之无妨，并且尤易见效，皆因骨节瘦松，便于移动之故。当时你服此丹，足足卧床七日。如今薛小姐只消三日，已可奏功，不信且看服后自见。”素云只喜得眉开眼笑，点首连连。红线仍令小心服侍飞霞，自己回到中堂，向黄衫客等回称：“薛飞霞已经应允。”众仙侠个个开怀。红线遂在身旁取出金丹，递与隐娘，一同进房，如法令飞霞吞服。飞霞谢过红线，又向隐娘叫了一声：“恩师。”素云俟他服药之后，晓得立刻要浑身发热，所以替他把盖着的棉被轻了一条，并在飞霞的床边支了一张小铺作伴，飞霞感激万分。果然仙丹甚是仙气，不多一刻，药力行动，浑身骨节热得如烈火一般，比了素云初服药时发作得更是利害。飞霞慌问素云：“为怎么这般难受？”幸亏素云是过来人，把自己当初如何筋骨蒸热，如何动弹不得，如何茶饭不思，如何渐次平服，如何手足轻捷的话，细细诉述了一番。瞩他安心调养，并说：“恩师曾经言过，小姐是受伤之人，身体异常虚弱。那药力容易达到，发得较为猛速，好在只要三天，一过便可受用，不必惊慌。”飞霞伏在枕上，连连点首。从此在床一卧三日，红线、隐娘不时迸房看视，并嘱素云：“倘然飞霞到纳闷的时候，说些言语与他解烦。”所以比了素云当日独自一人并无陪伴的情景，又是不同。
　　到了三日已过，飞霞觉得腹中饥饿，身体松爽了些。素云与他进些稠粥，第五日已能在床上略坐，第六日已可下床，七日以后即能步履，十日后竟行走如飞。素云深服师尊之言，果然奇验，飞霞更是欢喜非常。
　　一日，早起理妆，忽然觉得额上作痒，伸手一抓，落了一大块的伤疤下来。素云见了，诧异道：“怎么胡桃大的伤孔脱下疤来，一无痕迹，真是奇事。”飞霞不信，向镜子中照了一照，果见色泽停匀，皮肉毫无破绽，深赞獭髓膏的妙处，非寻常伤药可比。
　　理妆已毕，同着素云步至中厅。黄衫、红线等众仙侠因见他伤痕已复，依然美玉无瑕，无一个不心下大喜。黄衫客遂请虬髯、隐娘选一个黄道吉日，收云龙、飞霞为徒。虬髯公选了十月二十是个成日，隐娘也不再选。就是这一日，令飞霞一同受业。云龙、飞霞唯唯听命。到了那天，黄衫客与红线令素云先在山顶设下两副香案，虬髯、隐娘取出藓花、榴花两柄仙剑，供在案上。行过了礼，然后云龙、飞霞各拜二仙为师。向天设誓已毕，虬髯、隐娘取剑分授二人。二人跪接，谢过了恩，起身叩见黄衫、红线，改称“师伯”。又与一鸣、素云见礼。如今多是师弟兄了，按着年齿，一鸣居长，云龙第二，素云第三，飞霞最幼，各以兄弟姊妹相称，自不必说。
　　再讲虬髯公把藓花剑与云龙。若说云龙的武艺，本比雷一鸣尚好几分，而且又能高来高去，炼得一身轻身本事，只有剑术未谙，此番学将起来，自然尚还容易。那薛飞霞虽把凡骨换过，但他生平于武事一道，不要说自己从未学过，就是看别人学习也多没有见过。拿了隐娘所授的榴花剑，看一看寒光射目，冷气逼人，捧在手中没了主意，隐娘知他胆怯，教把仙剑藏过，先学拳脚，又看他瘦骨伶俜，若使学那纵跳各拳，未免吃力，因传他一手扫叶拳。此拳是专打下三路的，但有磕伏进退，不须跳跃翻腾，共凡：残枝坠地、落叶辞根、荇带逐波、柳丝垂雨、枯荷贴水、断梗泊崖、荆棘翻阶、寒藤绕树、凝烟剪蔓、冒雨牵萝、踏月披榛、因风拨草、林间扑蝶、花底撩蜂、伏地畚云、入山扫雾、擎拳摧朽、俯手拉枯一十八记门径。只要打得纯熟，动手时满地乱滚，弄得人眼光闪烁，招架不来，乃是拳经捷径，比素云学的那落花风轻易练习。隐娘主意已定，宽去外衣，就在山顶之上，把此拳演打一番。每打一下，必把门径一一指示。飞霞留心紧记，当日学会了残枝坠地、落叶辞根两套。隐娘看他手脚尚甚灵便，一半是换骨丹之功，一半是飞霞天资敏捷，心下暗暗欢喜。恐他过于劳动，吩咐明日再练。众仙侠相率下山，回到客厅坐下。
　　黄衫客对文云龙道：“如今拜师拜过的了，但不知贤侄的喜事当以何物下聘，何日完婚？老夫既作冰人，须当问个明白。”云龙躬身答道：“承师伯与恩师不弃，愿为云龙执柯，十分感激，但云龙客途，身无长物。虽有几件家传的珍玩带了出来，无奈多在行筐之中，上山时未曾携取，俱寄栖霞山莲花寺内，却将何物作聘？若说完姻的吉日，云龙父母俱亡，此处又无亲族，或在山中择吉，或俟回乡举行，总求恩师作主。”黄衫客道：“行囊存放寺中，谅无失误。刻下县中追究劫狱一案，不知消息若何，须待再缓几时，前去打听，顺便取回未迟。若言聘礼，贤侄身旁现有上山时带来的宝剑一口。此剑刻有蟠龙二字，虽比不得薛花宝剑，却也与寻常刀剑不同，算的是件利器，何不即此作为聘物。”红线道：“文贤侄若以宝剑作聘，愚妹想，飞霞上山的时候，除随身衣服之外，只有那头上插着的那支冠发凤钗，当以此钗答聘，取乘龙跨凤之义如何？”黄衫客抚掌称善。文云龙遂在身旁取下宝剑，双手连着剑鞘呈与黄衫。黄衫转交红线。红线接来，笑微微的挂在飞霞腰间。只羞得飞霞满面通红，飞步回房而去。红线也移步进房，向他要了凤钗，回身复至厅上，交给黄衫。黄衫递与云龙，双手接受，藏入怀中。一鸣、素云见了，多向云龙道喜，云龙还礼不迭。
　　黄衫客又对虬髯公道：“贫道看二人今日联姻，正是一对壁人，天生佳偶。但看方才薛侄女含羞退避，虽是女郎常事，却不道正当从师习艺之时。若使日日如此，山中房屋虽宽，究多不便，何况每天练技，必在山顶，终有见面之时。愚意不如道兄作速选个古日，竟与二人完姻。那时同在一处学艺，岂不甚好？”隐娘也道：“愚妹亦因此事颇费踌躇，而且飞霞乃是初次出手，教导甚为费力。若果从速完姻，与文贤侄既成眷属，也可使贤侄于学习时指示一切，将来进境较速，实是一举两得。”虬髯公听了，道：“既然如此，二十八乃是定日。红鸾天喜对照，天月德合，正是周堂，吉期大可，即在山上完姻，识文贤契意下如何？”云龙唯唯遵命。素云忙将喜信回房报与飞霞，并禀明师尊，取了许多银子，下山代办些应用之物，云龙那边，乃由一鸣在厅右厢收拾了一间新房，又买了些花红羊酒等品。
　　到了吉期，正厅上悬起红来，高烧花烛。二新人交拜天地。一鸣备有酒席两桌，摆在厅中，二人祭过了祖，同入洞房。所有乐人、喜嫔，许多俗套一概免去，不必琐述。一鸣、素云饮些喜酒，黄衫客等用些喜果，颇甚开怀，虬髯公与聂隐娘吩咐新人暂停习艺三日。到得第四日起，方才同至山顶练功。云龙舞剑，飞霞舞拳，甚是有伴，虬髯、隐娘尽心教授。将近一月功夫，云龙的剑已甚活泼，飞霞的拳也已渐次学成。隐娘始把剑法传他，并略授些纵跳法儿。云龙每遇飞霞习剑与演习纵跳的时节，若是隐娘不在山头，他必一一代为指点。又约一个月将近，居然也能跳得二、三丈高低的屋面，舞得二三十回合的剑法。
　　其时已是腊月下旬，天气严寒，下起雪来，山头上面恍如银装玉琢一般。一连两日，层冰冻结，不便上山练习功夫。云龙觉得身上寒冷，想起莲花寺寄的衣装，又想起那城武县不知曾否因劫狱撤任，倘然为日久了，一经离任远去，不但自己与飞霞的冤愤何日能伸，而且这种人若不略施做戒，后来调到别处地方做官，若再作威作福，诬害良民，伊于何底。故与飞霞商议，要想同往县中一行，顺取行囊衣服御寒。飞霞连称：“使得。”因即双双同至厅中，叩见虬髯、隐娘，禀明要下山的情由。
　　正是：好逑已结神仙侣，做恶须施侠士威。
　　不知虬髯公与聂隐娘答应二人去否，且看下回分解。
第十七回　盗印信双侠警贪官　寄书函一人传密报
　　话说文云龙与薛飞霞在截云山成亲之后，一同学艺，精进得甚是迅速。
　　忽因天降大雪，山上边层冰互结，寒气逼人。云龙身上所穿衣服觉得甚冷。要想下山到莲花寺取还所寄行囊。因又想起甄卫这人枉法诬良，十分可恶，断断容他不得。乘这几日，山顶上冰雪交加不便习艺，故与飞霞商议一同下山。一来早报飞霞当日被陷之冤，二来要表明劫狱的是燕子飞，也好使他行文缉捕；三来戒戒他的以后为官，不可诬陷善良，伤害天理。因此夫妻二人双双同至厅上，将情向虬髯公与聂隐娘禀知，当晚便要动身行事。虬髯公拈髯笑问道：“你二人此去，要想怎样处置于他，须先说个明白。凡为剑侠的人，作事终要光明正大，不可造次而行。”文云龙道：“弟子想，甄卫虽然在法，究竟是朝廷命官，所以今夜下山，想把他的印信盗去，再留个柬儿与他，许他改过自新，这印自有送还之日。否则，将来有官无印，任凭是秦贼门生，头上的那顶乌纱，只怕终难稳戴。不知恩师以为然否？”虬髯公点头道：“这般措置，也尚不妨。但是大雪之后，屋瓦皆冰，若论贤契功夫，纵然去得。薛侄女纵跳未精，如何是好？”聂隐娘也接口对飞霞道：“凡事不宜操切。你缓几时再去也罢。”飞霞尚未回言，云龙代禀说：“若说他的剑术，果然只有三分。若说纵跳，幸仗换骨丹之功，身体甚是轻便。那城武县的衙门，弟子先曾去过，房屋既不甚高，防备也不甚紧，大约尚可去得。”聂隐娘道：“话虽如此。但是屋瓦一冰，最难立足，比不得干天燥日，可以来往自如，为师的怎能放心得下。今夜如一定欲去，你且在此略试一试脚步，方可许你下山。就从这厅屋起步，命你抄至你的卧房，再从卧房奔回厅屋，看有几张碎瓦。且行动时身体可摇，便知分晓。”飞霞遵命，立即回房，宽去外衣，重至厅前，端整上屋。隐娘等众仙侠多至庭心观看。但见飞霞不慌不忙，起个扫叶拳中断梗泊崖之势，把身子向墙上一伏，两手往上一伸，再起个擎拳摧朽之势，离地已有二丈多高。众仙侠暗暗喝彩。飞霞又起个入山扫雾之势，把上半身向檐牙一磕，扑的早已上了屋檐，头也不回，展开小足如飞而去。不消片刻，既见他奔了回来，起个落叶辞根之势，把身体一蹲，飕的飞下庭心。虽然微有喘息，尚不至十分吃力。一鸣、素云多赞他进境神速，足见平日专心。隐娘看他举步端严，神完气足，更暗赞他难得少年夫妇，不为情欲所牵，乃能功夫如此。问一问共碎几张瓦片，飞霞回报：“弟子留心检点，共计五间屋面，去时碎了十一张，回时只碎六张。”隐娘道：“照此功夫，果然已可去得。但你尚是第一次夜行，黑暗中非白天可比，终须格外谨慎，与文贤侄早早回山方好。”飞霞、云龙唯唯听命，彼此心下大喜，各仙侠回至厅中又谈论些行侠仗义的正宗话儿。
　　到了晚上，将近二更天气，云龙、飞霞向一鸣、素云各借了一身夜行衣服，装束好了，背上各插仙剑一柄，辞别过虬髯、隐娘，又别了黄衫、红线，尚欲再寻一鸣、素云，不知何往，料着他们练功去了，也就不去惊动，即便起身下山。那晚虽然雪已住了，只因山中无人来往，山路上积着的残雪足有四五寸厚薄，粘结成冰，甚难行走。云龙尚还可耐，飞霞觉得艰苦备尝。二人下得山头，略略歇了歇足，始取道往县衙而去。
　　行至半途，云龙忽然叫声：“啊呀！”立住了脚。飞霞慌问何故。云龙道：“我们来得匆忙，没有向雷大哥与白贤妹问明路径，这却如何是好？”飞霞也着急道：“妾当初上山的时候，乃在露筋祠，蒙聂恩师背负回山，此时人事不知，怎晓得东南西北。不知相公与虬师怕等当日同由莲花寺到山，可还记得约略程途？”云龙摇头道：“那时乃由恩师驾着剑遁而行，两目紧闭，那知道从那路而走，必须找找人问个信儿方好。”飞霞道：“更深夜静，不要说路上无人，就是有人经过，我们穿的乃是夜行衣服，怎可向人问讯，动人惊疑。”云龙顿足道：“这便怎样？”
　　夫妇二人正在无计可施，忽听得远远的一阵鸾铃声响，飞也似的奔过一匹马来。二人急忙打个暗号，飞身上屋，往下观看。但见马上骑着一个差官模样的人，年纪三十多岁，一手拿着马鞭，一手执着火把，背上背着一角公文。飞霞向云龙耳语道：“黑夜之间，有怎紧急事情，那马走得这般匆促。”云龙道：“且莫管他怎事，我平日听恩师说起，城武县乃是个小小城池，地方上除了知县衙门，只有一个城汛官的公馆。此人既是肩背文书，必定是向县中投递。我们何不就此跟他走去。”飞霞大喜道：“言之有理。”于是二人就在屋上运动功夫，如飞的随着那马转弯抹角一路行来。
　　看看已到城门，那骑马的喝开了城，打马进去。云龙、飞霞跑远几步，跳过城墙，依旧跟定着他，果然来到县衙。那人下马进内，把马拴在照墙边一株大树之下，云尤、飞霞惊喜参半。喜的是县衙已到，惊的是差官进去投文，甄卫必然未睡，下手为难。
　　二人在屋面上呆了半晌。云龙低声向飞霞道：“事已如此，有何足惧。我们且自进去，见机行事。”飞霞道声：“使得。”夫先妇后，即从屋面上绕进内衙。到得二堂之上，听见有人说话。云龙立住了脚，飞霞尚欲前行，被云龙轻轻一扯。
　　因他没有提防，屋上的冰雪又滑，泻了数步，几乎立脚不牢。下边不免听见了些声息，有人说：“怎么声响？”云龙吃了一惊，暗想：“还是先下手的为强。”急在飞霞耳畔，说声：“我先下去。”扑的跳下地来，奔至堂口。见甄卫坐在灯下，一手执着一个文书封套，一手拿的不是公文，却是一封信儿。左旁站着一个大汉，正是那马上之人，右旁站着两个亲随。
　　云龙看得亲切，掣出仙剑向甄卫兜头就是一剑，但听得扑的一声，一顶纱帽滴溜溜滚下地去。这一剑不比在上房的那夜，乃是凭空飞下来的，削落乌纱，不过吃了一个虚吓。此回甄卫却眼见得文云龙执剑前来，一道白光，直向顶心飞至，欲避不及，叫得一声：“啊呀！”纱帽落地，人也一交跌下椅来。又觉得剑锋过处，头上边痛不可当，原来连头皮削去了许多头发，一霎时流下血来。其时，两个亲随多吓得魄散魂飞，跪地叩头，连呼饶命。那大汉心胆略壮，正要叫喊，云龙把剑在公案上一拍，大声喝道：“休得张皇，俺文云龙今夜来此，特与甄卫打话，与尔无干，不许开口。”那人始缩住了口，果然不敢声喊。云龙仗剑在手，先把桌上的信函一看，却是临安秦桧寄与甄卫的密函，内中写着：“因大金国兀术四太子兵阻朱仙镇，要他设计谋害大元帅岳家父子，故把甄卫调任临安知府，庶能师生二人朝夕见面，共图善策，已经咨部准调，不日行文到县，务望及早离任。所有不知名之文姓夜劫要犯薛飞霞脱逃一案，飞霞本未讯实口供，许照寻常犯人越狱，本官疏防，应得革职留任处分，改作姑念自行检举，先期公出，免予革职，勒缉逸犯，务获惩办。惟截云山盗寇猖獗，擅杀统兵大员，本已奏请统制张浚，派兵洗剿。刻下金邦大局未定，张浚未便远来东省，且俟岳家父子死后，兵权在握，再行檄饬剿办，为应龙报仇。”云云。云龙看罢，见秦桧私通外国，与甄卫设计陷害忠良，不觉怒从心起，大骂一声：“好贼，你们干得好事！”把那封信揣在怀中，且自带与师尊观看，搭救岳家父子忠良。一面举剑向地下一指，对甄卫说道：“今夜俺文云龙实对你说明了罢。秦应龙造恶多端，天假白素云、雷一鸣等之手，为民除害，你不应要保自己前程，公报私仇，移祸薛飞霞身上。俺曾警觉于你，如何不知梅悟。后来劫狱一案，乃是临安剧贼燕子飞所为，你如何认做俺文云龙，四门拿捉，只扰得城厢内外鸡犬不安。若照这样糊涂，怎能为民父母。如今你又仗着与奸贼有师生之谊，便把你处分开脱，要你调任临安，共设奸谋，陷害忠良上将。似此妨贤病国，留你何用。本当立时斩首，姑念上天有好生之德，许你以后改过自新，将头暂寄颈上，且看你日后作事若何。如再不能痛改前非，那时莫谓我剑不利，定当立斩不饶。你须牢牢记着，俺要去也。”说罢，将剑一摆，飞步下堂，飕的一跃，跳上屋檐，寻找飞霞。谁知飞霞毫无影响。
　　云龙此时未免着惊，幸得满屋雪光，照耀得如月夜一般，见屋上边积雪里头一步步有弓鞋脚印，打从东首而去，因急向东寻访。恰好绕过屋脊，已见飞霞笑微微手捧一物，飞奔而来。原来已向签押房中盗得印信。云龙大喜，夫妇二人会在一处，正想大踏步一同出衙。只听得下面一声呐喊，头门内哄进来无数的捕役、弓兵，也有手执短棍的，也有手拿铁链的，也有手持铁尺、腰刀的，也有挟着弓箭，一个个高喊：“快拿刺客“”却是那骑马大汉与两个亲随，见云龙上屋之后，飞风报答传来的人，当头就是那大汉，勇赳赳拿着一柄朴刀。行至二堂，吩咐快驾软梯上屋，云龙见他们来势汹涌，伸手急取了五六张瓦片，照准大汉面门飞去，拍的一声，打个正着，那大汉顿时鼻塌嘴歪，血流满面，一个倒栽葱跌下地去。后面许多人喊声“不好”，叫道：“弓兵们快些放箭。”言未了，飕，飕，飕的那箭好如飞蝗骤雨一般，多向屋上射来。云龙慌将仙剑舞动，护住了自己的身体。因这薛花剑是黑色的，凭空起道乌光，好似一条黑龙在身上边夭矫盘旋。莫说是箭，只怕就是水星也多泼不上一点半点。回头看飞霞时，见他虽然也把仙剑挥动，拨去了五六支箭，无如气力不加，两胭渐见酸软，身子略觉有些晃动。云龙恐防有失，喊声：“我们何苦在此缠绕，何不从后垣出去。”遂起剑护住背花，扭转身躯，同着飞霞向后便走。此番因只顾脱身，顾不得脚下边工夫轻重，所以一路上碎瓦之声劈劈拍拍响得如爆竹一般。二人走到那里，下边追赶的人听得甚是明白，就赶到那里，二人暗暗着惊。
　　不料走过花厅，忽见又有无数家丁，手执灯球、器械高喊：“快拿盗印之人。乃是薛飞霞于盗印时开动印箱，曾把管印家丁惊醒，不过飞霞手脚尚快。及至家丁起身察视，那印已被取去。只留得简帖一张，上写着十六个大字，道：“取尔印信，橄尔奸顽，前愆挽回，有日送还。”下有一行小字，是“截云山文云龙、薛飞霞留字”。那管印家丁看了之时，魂不附体，正要禀知本官。不想二堂上已闹得不可收拾，因此至内宅门传齐合署家丁，要想同到二堂帮拿凶犯。恰好云龙、飞霞从二堂屋上走至此间，脚声又响，雪光又亮，被众家丁看得清切，发一声喊，有几个不要命的竟想上屋来追。云龙此时见前后有人，如何脱得身去。尚幸斜刺里有一所低屋，不妨且到那边一避，再作区处。因起个饿虎扑溪之势，向下一跳，飞霞也起个落叶辞根之势，跳将下来。不提防这一所屋不是别处，正是飞霞昔日被禁的女监。云龙尚不在意，飞霞想起当日受苦前情，心上一酸，慌了主意，两只小足踏在瓦楞之中，积雪既松，薄冰更滑，站立不住，往下一泻。云龙瞥见大惊，说声：“仔细－－”那细字尚未出口，眼看他已滑下地去，要想伸手扯他，休想能扯得住。这一吓直急得云龙冷汗直淋，不知怎样才好。
　　那飞霞虽然身不由主，心下甚清。泻至屋檐，尚想起攀拳拉朽之势，攀住檐头，重新上去，不妨已有一伙弓兵赶到，高喊：“不要逃走了这女子！”一拥上前，刀的刀，棍的棍，铁链的铁链，多来锁拿，不能施展手脚。云龙这时候也别无搭救之策，惟有把死生二字置之度外，飞下屋下，与众弓兵拼一个你死我活，遂喊一声：“尔等休得无礼！”拍的跳下地来。那脚跟尚未立定，飞霞已先跌下庭心，早有两个弓兵喝声：“在这里了。”举起素子般粗的铁链，当头就套。云龙大惊失色，欲待仗剑来救，无奈已是不及。忽耳边听得呖呖莺声高喝：“尔等闪开，休来送死。”又听得西首屋上大喝一声：“俺也来了。”半空中飞下两个人来。众弓兵吓得纷纷倒退。
　　正是：凭空伸出拿云手，蓦地来援跌雪人。
　　毕竟不知来者是谁，救得飞霞出衙与否？且看下回分解。
第十八回　秦相府夫妻行刺　刘公岛师弟重逢
　　话说文云尤见薛飞霞在屋面上偶一失足，误踏瓦楞，立脚不牢，跌下地去，急忙飞身下屋，要想救他，奈已不及。正在着急万分，忽听得人丛中有女子声音，又听屋面上一声高喊，飞下一个人来。只惊得众弓兵纷纷退避。云龙甚是诧异。定一定神，仔细一看，却是一鸣。不觉心中大喜，叫声：“雷大哥，几时到此，快快搭救俺夫妇出去。”一鸣将剑一摆，道：“云弟休慌，有俺在此。”言犹未了，但见要拿捉飞霞的那些兵卒，一霎时多已散开，只剩下飞霞与白素云在那里讲话。
　　原来是素云晓得云龙夫妇今夜下山，他是探监时眼见过云龙本领的，知他此去无妨。惟薛飞霞乃是初次，想着自己初探卧虎营之时，几遭不测。因此与一鸣商议，禀知师尊，暗中保护。红线、黄衫也恐飞霞有失，见素云、一鸣愿去，却可放心，一口允许。二人因于云龙、飞霞尚未动身之前，先己来到县衙，暗伏二堂前后。所以云龙夫妇下山的时候要与二人作别，已多不见。后来云龙在二堂下屋，一鸣看得清清楚楚，料来无甚险阻，并不下去帮助。素云见飞霞独是一人向签押房中而去，知他必是盗取印信，虑有意外，随后跟来。只因素云的工夫比前又好了数分，不但是声息全无，而且踏在雪中，连那鞋印已多看不甚出。只要再练几时，便可踏空能立，履水可行，跟在后边，飞霞如何觉得，直看他取了印信，依旧远远的跟着他，一步步回来。后见已与云龙会面，只道大事成功，并未遇险，心下正是侥幸，不妨忽然拥出无数兵役，高喊拿人，并又施放乱箭，正想出手助他，见他夫妇二人已往斜刺里低屋上而去，因亦跟着跳了下来。猛然见薛飞霞失足滑跌，素云吃了一惊，急忙将身往下一伏，先自扑下地去。众兵役道是飞霞，一窝蜂上前拿捉。素云喝声：“谁敢动手！”右足起个残风扫叶之势，把众人扫开，两手往屋檐下一托，恰好飞霞跌在手中，接个正着，说声：“贤妹休慌，愚姊在此。”飞霞惊魂略定，且不同素云如何来到此地，只说得一声：“原来多蒙姊姊相救。”站下地来，与素云各持仙剑来杀众兵。众兵发一声喊，各自没命逃去。素云因遵师尊吩俯，不许妄开杀戒，所以并不追赶。飞霞也收了剑，向素云一再称谢。云龙正疑飞霞如何脱险，及见素云，始知就里，相见之下，不胜感激。一鸣道：“天不早了，我们休再在此耽搁，快趁此刻惊散众人，赶速回山去罢。”云龙等多说，“正应如此。”四个人就在庭心齐喊一声：“俺们去也。”各人往屋上一跳，如飞而去。
　　众兵役也只好远远里亲见他们走了，却那一个再敢拦阻，各各回至二堂，禀见本官，说：“刺客尚有羽党，埋伏衙中，拿他不住。”一线齐的跪在地下请罪。甄卫尚未开言，又有管印家丁呈上柬帖，禀明印信被盗情由。这一吓，直把个极奸恶的甄卫惊得目瞪口呆，暗想：“行刺事小，失印事大。如今有官无印，虽蒙秦太师保升，却教我如何卸任？悔不该冤陷飞霞，酿此奇祸，这是我做官诬虐平民的下场。”天良一动，叹一口气，也不责打弓兵捕役，也不难为管印家了，喝声。“你们且去，明日再说。”各自退出。秦相府差来的差官受伤甚重，已经身死，吩咐亲随去收拾尸身，明日买棺盛殓。甄卫此时左右无人，又想一想：“这事愈闹愈大，太师那边不便说明，又不见派兵来剿。那班人来时无踪，去时无迹，如何防得许多。头上边又被云龙连皮把头发削去好些，即便伤痕平复，那头发是不能再长的了，真是终身话柄，何颜再在人间，不如寻个自尽，免得日后或如秦应龙一般，碎尸数段之祸。”主意一定，遂解腰间鸾带，缢死二堂之上。及至亲随把差官的尸身安放停妥，回至二堂，甄卫已经气绝多时，亲随见了大惊，急忙连夜报知二衙，商量后事。
　　那二衙姓平，名直，倒是一个好官。平时因见甄卫作事不端，也曾屡次规劝，奈他不听。故此不甚相台。今闻遭此惨死，深叹报应昭彰。连夜进衙看明一切，命家丁等将尸解下，俟天明后购办上等衣棺入殓。一面遣了发信家属，赶紧来衙，盘柩回籍，一面做了一道详文，把上项事照实申详，听侯府尊如何发落。那曹州府王太爷如今已调做临安知府了，新任的太尊姓李，名若虚，乃户部侍郎李若水的堂弟，为人刚方正直，本来是个御史，因在京中不时弹劾奸党，故此把他放了外任，落得个耳根清净。那李太爷到任之后，兴利除弊，与王太爷大不相同，而且最爱的是百姓，最恨的是奸臣，他见甄卫是秦桧的门生，政治荒唐，声名恶劣，早有参他之心，正在拿他过处。今见详文，知已死于非命。那文云龙与薛飞霞为地方上除了一害，甚是准得。当下只出了一道海捕文书，捉拿盗印之人，并不十分上紧。所有城武县知县遗缺，着平直暂时署理，静待朝廷简放。一言表过，按下不提。
　　再说甄卫自缢之后，一到天明，这个信息传扬出去，满城百姓多知道了，没一个不说：“这是做昏官的下场。”不消半日，渐渐传至截云山中。黄衫客在山下闲行，听得甚是明白，回山告知虬髯公等，多说是甄卫自作自受。飞霞夫妇奇冤已雪，更甚欢喜。只有一鸣闻言，他认做曹州府尚未调人，乃是与甄卫一鼻孔出气的，这事闹得大了，恐早晚间必有官兵到山。因向黄衫客等禀知，并言须要提防一二。虬髯公道：“官兵剿山，我等并非歹人，本来无须介意。不过劳师动众，只怕要惊扰得地方上的百姓鸡犬不宁，于心何忍，自然早离此地为是，但想昨夜文贤契取来书信，临安秦桧私通金国，要害岳家父子忠良，这是一桩大事，俺们须得想个法儿挽回于他，方是行侠作义的分内之事，不知你等可有妙策？”道言未了，云龙夫妇起身答道：“弟子不才，愿到临安杀这奸贼，替国家除害。”黄衫客道：“文贤侄夫妇有此勇敢，可敬，可敬。但我夜观乾象，紫微星昏暗异常，将星摇摇欲坠。那贪狼星却甚光芒闪烁，看来朝事必有非常变动，此乃天命，人力难回。惟贤侄等既有此心，不妨行些功果。贫道想一同前去。且俟到了临安，见机行事如何？”聂隐娘接口道：“空空道长当日下山之时，他说是往临安去的，至今音信杳无，不知他怎样了，我们何不同往临安一走。”红线也道：“不是聂道姑提起，小妹倒忘怀了。当日下山的时候，黄道长本约三年为期，大家收了门徒多在临安相会。如今一年未满，我们都已觅得传人，真是有幸。未识空空道长若何，本当到临安去探听探听。但是，路途不甚很近，不知雷贤侄与白贤契愿往与否？”雷一鸣道：“弟子本已无家可归，愿随师尊同去。”白素云道：“弟子受业之时，早愿随师云游四海，莫说临安，就是走遍天涯，也须不离恩师左右。”黄衫客等听了，心下甚是欢喜。当日，令一鸣等收拾午饭吃了，端整一同下山。好在山上边富有金银，众仙侠带在身旁，一半作为路费，一半备作扶危济困之需。山中所有房屋，本来是个盗窟，恐他日再有匪人落草，虬髯吩咐一把火烧个干净。部署已定，四仙四侠取道下山。云龙寄在莲花寺的行李，昨夜未曾取得，今日须便向寺中取出，把衣服换过，稍御寒冷。一路之上，众仙侠随便行些好事，救些好人，不必琐说。
　　因走的多是旱道，约有半个多月，方到江南地界。云龙夫妇要顺道回家一次，禀知虬髯、隐娘，请众仙侠一同小住数天，然后起行。虬髯公等因人多不便，但嘱二人回去，早些动身，大家竟在临安会晤。二人不敢强留，所以到了苏州，众仙侠先向临安进发，云龙、飞霞回至家中。亲友们得知娶了新妇回来，一个个都来贺喜，云龙兔不得要补请喜酒，一连忙碌了数天。那些亲友见了飞霞，多说才貌双全，果然配得好对。云龙心中也甚欢喜，足足住了十日，深恐虬髯公等盼望，向家人前推说要到临安探望一个好友，赶紧起程。家人因他是出门惯的，也不阻留。二人即日离了苏州，竟向临安而去。不消三日，已经到了，寻一所极幽静的古刹，叫做小云栖住了一宵，明日云龙上街寻访虬髯公等众仙侠下落，途中巧遇一鸣。说起虬髯公，因云龙夫妇动身匆促，未将城武县的印信送还，故于前日动身又往山左去了，余人多住韬光山净慈寺中。云龙问：”师尊此去，可知几时方回。”一鸣说：“如果施展剑遁之法，数千里路不难朝发夕至。但今屈指三日，尚未回来，不能预定。”云龙唯唯，遂即随着一鸣到净慈寺，拜见过了黄衫、红线、隐娘诸仙，又与素云略略谈些别后事情。天已晚了，依旧回至小云栖，与飞霞说知师尊不在情由，并言行刺一事，当于何日前去。飞霞道：“此时正是正月下旬，月黑无光，很可行事。如再迟延，便难下手。妾意不必等候师尊，明日探明秦贼住处，便当前往。不知意下如何？”云龙回答：“意见相同。”一宿易过。翌日起身，访明秦相府在御河桥十字街头。云龙在府前府后团团走了一遭，记明路径，回至寓所夜膳。到得定更以后，二人扎柬起来，前番所借一鸣、素云的夜行衣服早已还却的了。如今乃在苏州自己购来的两身元色绸小袄，两条元色绸小脚裤，一条元色绉裙，二人更换好了。云龙抹上元色绸扎额，足登薄底跳靴。飞霞元色帕包头，足穿一双元缎软鞋。各自手携仙剑，神不知鬼不觉的跳上屋檐，出了小云栖，曲折兜抄，竟至相府。虽然禁城地面防务素严，防的却是街面，不在高处，所以二人一路之上并无阻隔。到得相府，那府中也有几个支更守值的人往来巡察，却也绝不留意到屋面上有人，云龙放大着胆，与飞霞找觅上房，只因屋字多了，不知那一间是秦桧的卧室。
　　正在心中焦的，也是事有凑巧，见有一个书僮模样的人，与着一个丫环在穿廊下行过，象是要于甚不端的事儿。这丫环说：“不知相爷睡否，须去看个明白，免得叫唤。”看他回身上楼，走至西南一间极大的卧房门首，站定身躯，听了片时，并无声息，笑眯眯下楼自去。云龙夫妇大喜，飞也似的来到这间屋上。云龙起个金钩倒挂之势，把两足钩住屋檐，伸首往下一望，见一排有八扇纱窗闭得甚紧。因一手起仙剑，向正中的那一扇窗上轻轻一劈，应手而碎，一手把窗接住，拿上屋檐，提与飞霞，放在一旁。虽是略有些儿声音，幸亏得仙剑锋利，并不甚响。飞霞见窗已开了，正要下屋，云龙止住他，道：“你且慢着，待我先自下去。”飞霞遂立住了脚，云龙将两手攀住窗槛，两足一翻，进得房去，毫无响动。见房内正中有一张花梨木大床，床外一张花梨木妆台，台上明晃晃点着两盏金邦送来的新式银灯，灯光中无心观看别种陈设。但见床边锦帐低垂，帐外放着男女履舄。云龙看罢，举剑在手，挑起帐门，揭开锦被，见秦桧背朝着外，夫人王氏面朝着外，睡得甚熟。举起剑尖向秦桧背上一指，正要下手，不妨带动帐钩，“当”的一声，忽把王氏惊醒，高喊：“有贼！”秦桧虽然未曾被刺，说也奇异，那剑尖所指之处，觉有一股冷气直透背心，也于梦中惊觉，大喊一声，“是怎么人？”云龙见二人双双惊醒，明知不得成功，又见桌上边两盏明灯忽然无风自灭，心中一惊，暗想：“此处究是禁城重地，比不得城武县小小城他。”只得急忙将剑收回，喊了一声，“便宜你这私通外国、陷害忠良的奸贼！”飞身向着窗外便跳。谁知忙中有错，被方才的一个僮儿、一个丫环所见，惊喊一声：“奇怪，好象是一个人。”惊动了更夫、家丁等，顿时哄出无数人来。云龙见势不佳，慌又往上一跃，与飞霞会在一处。正想拔步欲行，斜刺里被秦桧之侄、秦应龙的胞弟应凤瞥见，“咯啷啷”祭起两只飞镖，一中云龙左腿，一中飞霞右肩，二人各自喊声：“啊呀！”立不住脚，几乎跌下尘埃，自分万无生理。
　　忽眼前起一道白光，竟把云龙夫妇飘飘荡荡托起空中，向东而去，也不知行有多少路程，从三鼓起直至天文午正，方才落下地来。初时二人受伤已重，人事不知，也不晓得是何人搭救，来到何方，及至下地，方才略略苏醒，忍定了痛，睁眼看时，乃是一所海岛。又见虬髯公与聂隐娘多在一旁，不觉心下大喜，同说一声：“恩师在上，弟子可在梦中，如何不曾死在奸贼院内？”甚是惊异。
　　正是：早拼性命檐头丧，不道身躯海角来。
　　毕竟不知云龙夫妇如何到得此地，如何与虬髯、隐娘相会。且看下回分解。
第十九回　抱不平打死乌天霸　施绝技惊走燕子飞
　　话说文云龙夫妇行刺秦桧不成，反被秦应凤飞镖所伤，正欲跌下屋檐，凭空起一道白光，把云龙、飞霞救去。原来不是别人，乃聂隐娘。那日见云龙到了，虬髯公已赴山左，他料云龙夫妻刺奸心切，等不得师长回来。这日乍到临安，不及下手，明晚必须行事。想起黄衫客夜观星象之言，此去不但无济，且恐有失。本欲告知众仙侠一同前去，只因禁城地面，深恐人多了闹出事来，反为不美，故于是晚独自一人暗至相府保护。只因借着剑光隐体，所以云龙夫妇不曾见他。后来云龙进房，惊醒秦桧夫妻，隐娘怕灯光之下，云尤面目被奸贼瞧清，日后不当稳便，故把银灯吹灭，好让云龙脱逃。不料云龙跳下地去，又被小厮、丫环所见，大声惊喊，隐娘本想下地救他，见他双足一登，忽又跳上屋檐，与飞霞会在一处。正在暗赞他见急不乱，手脚如飞，不提防被秦应凤祭双飞镖，竟中二人肩腿。隐娘此时却也吓了一跳，急把剑光一晃，借着剑遁之法，把二人遁出险地。初想送回小云栖去，无奈离城太近，又想送至韬光山，与众仙侠同居。虑的是虬髯未回，云龙夫妇伤痊之后，倘然怒气不平，又欲前往。飞霞虽能阻止于他，云龙究觉客气不便，且恐秦桧是大权在握之人，明日必然传下令来，到处搜查刺客。云龙、飞霞受了镖伤，岂能掩饰。倘被查将出来，那时诸多不便。左思右想，不如竟把二人救至山东，寻见虬髯，再作区处。故此驾着剑光，径至东省，寻了好一刻功夫。始见虬髯随着一个面如锅底、身长体胖之人，在这海岛之中匆匆行走，甚是迅速。隐娘让这黑面大汉走过，把剑光收起，落下地来。
　　虬髯见是隐娘，又见云龙、飞霞身受重伤，不知如何到此，心下惊疑。正欲动问，云龙、飞霞已经苏醒，跪问师尊：“可在梦里相逢，如何弟子等未曾死在奸贼院内？虬髯茫然未对。隐娘把云龙夫妇行刺受伤，救到此处的情由述了一番，并问虬髯：“身畔可有灵药医伤？”虬髯始知就里，二人也才晓得这两条性命乃是隐娘所救，叩谢不迭。虬髯公深服隐娘有先见之明，又钦佩他救至山东，作事周密。但是身边并无伤药，这却怎处？想了一想。好在岛中产有金毛狗脊与参三七草两种妙药，一能外治，一可内服，看一看二人的伤痕多在实处，尚非要害之地，且中的并非毒器。故与隐娘在岛前岛后觅了好些的狗脊，刮下毛来，令二人忍着疼痛，将镖拔出，流净淤血，把金毛当着膏药一般粘贴上去，封住伤口。果然渐渐的血止痛消，不过无獭髓膏的神速，而且日后脱下伤疤，不免有些痕迹，还好的是腿上、肩头，无关紧要。虬髯公又在岛中掘取参三七的草根，将剑斫为细末，一半交与云龙，一半递给隐娘转交飞霞，一同行到闹市地方，寻所酒楼，带酒吞服。
　　恰好方才隐娘见的那黑面汉也上楼来。拍桌敲台大呼：“酒来。”酒保答应稍迟，看他暴跳如雷，甚是凶恶。隐娘与虬髯公打个暗号，走下楼来，细问：“此人是谁，如何道长适才尾随着他。”虬髯公道：“正要告诉仙姑。俺自临安驾着剑光到得城武，将印送还。此刻的县尊是个好官，曹州府也已调了，故此盗印之事，并不十分追究，兔致惊扰百姓不宁。俺的心中甚是安慰，方想仍驾剑光星夜回来。不料半途上撞见此人，在那里打听飞霞侄女的下落，说：闻得他已死在露筋祠中，如何又有怎么与文云龙盗印之事。看他甚是诧异。俺想当日劫飞霞侄女出狱的燕子飞，侄女说他乃是五短身材，此人颇甚不类。但这露筋祠内之事，苦是除了我们与姓燕的，那个得知。因此心上怀疑，定要探他一个确实。从城武县暗暗跟至这里刘公岛地方，看他所作所为，多半不是正路。今日且见他在岛内窃人银两，俺未喝破于他。因是为数不多，且欲细探行藏，说穿了恐不能吐露之。故后来仙姑等到此，方才与他分路。如今又在这里相逢，稍停正好细问侄女，劫他出狱，究竟是否此人，也好为民除害，并力侄女雪露筋祠之耻。”隐娘道：“原来如此。这事须问飞霞便知。”
　　正在叙谈，忽听楼上边文云龙的声音，喝声：“照打！”与人争闹起来。虬髯、隐娘不知何故，急即回身上楼。但见云龙怒冲冲的在那里与黑面人交手。这黑面人也甚了得，虬髯公急忙止住，问他：“何故如此？”云龙道：“恩师休要提起。弟子吃完了酒，本要下楼。不料这厮甚是可恶，盘问弟子夫妇，因何穿着夜行衣服，且问肩头、腿际因何血迹未干，弟子并不理会于他。这也罢了，谁知他见弟子要行，吃的酒饭钞也不会，硬要店家写帐，跟着弟子便走。店家不认得他，向他要钱，他反动手打人。弟子一时不平，说了几句公话，他便要与弟子作对。天那有这样的人。”道言未了，那店中人又向他索钱，竟被这黑面人手起一拳，打破鼻梁，满面是血，跌下地去，店内各人喊声：“不好，打坏人了。”共有三五个伙计，闹做一团，拥将上来。黑面人将腿在楼板上一扫，纷纷跌了开去，并被他抓住一人，举起斗大拳头，当胸便殴。虬髯此时也动了火，但恐在酒楼上交起手来不当稼便，且不知道此人究竟是谁，因起三个指头向他左肩上轻轻一指。这是拳经中的点穴妙法，凭你英雄好汉，只要被他点着，要生就生，要死就死，最是利害。这人如何禁受得起？还好的是虬髯所点并非死穴，故此但觉得被点之处酸痛非凡，一松手把抓着的人先自放去，回头想与虬髯说话。虬髯笑道：“如此本领，竟要在外横行。我且问你：姓甚名谁，来此何事？从实说来，或者免你一死。若有半句支吾，叫你懊悔不及。”那人尚要挣扎，虬髯又起两个指头，向他右肩一点。这人始动弹不得，矗立楼中，大喊：“饶命。”飞霞见了，有些不忍，央隐娘前去劝解。隐娘低声道：“虬师伯正要问你，此人可是在城武县劫你出狱的燕子飞？因何与你说的状貌不类。却又偏在城武县内探访你的下落，真是异事。”飞霞呆了一呆，把那人仔细一看，回说：“燕子飞是五短身材，此人身躯雄壮，不知是怎么人。既然有这等事，还望恩师与虬师伯问明踪迹，然后处置于他。”隐娘点了点头，正要告诉虬髯。
　　忽听那人自己说道：“俺乃临安人氏，姓乌名天霸，因奉一个好友之命，特来东省打探一个人的消息。方才见喝酒的一男一女，穿的多是夜行衣服，各人身带重伤，疑他不是好人。且与俺打听的那一个人有些意思，故此同那男子动问。不料他一言不发，动身便行，俺因急欲下楼，追着同去。可恶那店主人絮絮叨叨向俺要钱，俺因没有带得现钞，嘱他写帐，他偏不依，正在吵闹。那喝酒的男子说俺不应强赊硬欠，帮着店家要钱，是俺不服，与他赌斗。如今事已说明，且请你休管闲事的好。”虬髯听罢，冷笑道：“你说身上无钱，早间在十字街前窃的银两那里去了？此事也不来管你。俺且问你，这好友是谁？那打听的是何等样人？为何喝酒的一男一女有些意思？”那乌天霸见道着他的隐事，忽得老羞变怒，把脸一翻，道：“俺告诉你也不妨，俺也不是怕事的人。俺的好友名燕子飞，江湖上人那个不晓，打听的是个妓女薛飞霞，因与城武县知县甄卫作对，把他下在狱中。亏得姓燕的救他出来，后来救至露筋祠内，姓燕的爱他人才出众，意欲收留于他。谁知那薛飞霞不知抬举，撞死祠中。那时姓燕的遂离了山东，回到临安地面。近来忽然闻得甄卫死了，说是怎么薛飞霞与一个姓文的把他印信盗去，以致自尽而亡。姓燕的得了这个消息，疑心飞霞未死，谅必已经嫁与那姓文之人，但飞霞是个瘦弱女子，岂能进衙盗印，其中甚是溪跷，故此命俺前来打探。倘然飞霞已死，也就罢了。若是尚在山东，他不应忘了姓燕的救命恩人，反嫁姓文的为妻，与他有些势不两立。方才喝酒的一男一女，那女子的声音面貌，与姓燕的平时所说很是相同。这男子虽然俺不认得他，莫非就是姓文。若然果是二人，莫说是燕子飞不容，就是俺乌天霸却也饶他不得。”这一席话说得云龙、飞霞怒气直冲，各人抢上一步，欲待动手。虬髯公把头一摇，起右手向乌天霸的肩上一拍道：“原来如此。”但听得“拍”的一声，一个倒栽葱跌下地去。
　　云龙夫妇以为此人必死，心下大快。谁知虬髯用的乃是解法，因想留着这人性命，好访燕子飞的行踪，所以不要伤害于他，把那方才点住的穴一手掌拍了回来，意欲放他逃走。无如这乌天霸本来也是燕子飞一般的剧贼，平时杀人劫物，造孽无穷，今日恶贯已盈，万难幸逃一死。他被虬髯一掌跌倒，初时自道万无生理，后来一骨碌在地下扒将起来，觉得筋骨舒畅，两条手臂反能展动，认做虬髯也是江湖上的朋友，必与燕子飞有交，因此不来加害。顿时大着胆儿，不但并不逃避，反仍恶狠狠的扭转身躯，要打店内众人。众人喊声：“救命！”纷纷多往楼下飞跑。乌天霸尚是不舍，赶下楼去，云龙夫妇见虬髯公把天霸释放，不知何故，只气得目瞪口呆。今见他又这般撒泼，云龙正气干霄，也顾不得师长在前，喊一声：“清平世界，那有这种野蛮的人！俺来替地方除害。”飞身迫下楼来。飞霞见了，恐他伤痕未平，难敌这厮，也即跟了下去。虬髯公暗说一声：“罢了，这也是那厮的大数。”因见店主人卧在地上，受伤甚重，把适才医治云龙夫妇余下的金毛狗脊在身旁取将出来，替他医伤。一面令隐娘下楼，暗助二人成功，惟说：“此间乃是闹市，须嘱云龙夫妇不可胡乱杀人。最好诱他到僻静所在，方可下手，俺停一刻即来。”隐娘唯唯。走至楼窗口一望，见云龙已与天霸在街上交手。只因腿上受伤，有些脚步踉跄，不能取胜。旁边飞霞正待起手帮助，隐娘喝声：“慢来。你们真要厮打，这里地方狭小，敢与我到前边松林深处斗三百合，方才是个好汉。”飞霞听是隐娘声音，急住了手。云龙正在有些支持不住，听见隐娘说话，乘机收住了拳，并且明知这句言语乃是叫他不要在此开手的意思。因大喝道：“乌天霸，你如真有本领，你敢跟着俺来。”说毕，大踏步向西而去。
　　天霸闻言，抬头向楼上一看，不是方才那个卷发老者，却是一个妇人，他怎放在心上，将手把云龙一指，喝声：“俺乌天霸如怕了你，誓不为人。”飞步追去，街上的人也一窝蜂跟着乱跑。隐娘见他们果然去了，下楼与薛飞霞尾随在后。约行一里之遥，来到一座小小荒山，渐渐人烟稀少，看的人走了一程，不见他们交手，也多散了。云龙回头一望，只见天霸尚在后边紧紧相追，心下大喜，暗想：“此人蛮力甚大，今日自己腿上受伤，只可智取。”见山脚下有株大树，他就飞身一跳，跳上树顶，等天霸走得逼近，起个寒鸦扑水之势，从他背后扑将下来。果然天霸不曾防备，听得脑后声响，回头看时，已被云龙在左肋下打了一拳，痛不可当，喊声：“啊呀！”举手来架，右助下又被云龙一拳。这两拳名为“双龙探穴”，天霸虽然了得，怎能禁受得住，一声大叫，身子往下一蹲，急忙起个着地扫儿，想把云龙扫开，那晓得云龙扑的一声，早已跳到树上去了。只急得乌天霸暴跳如雷，大骂：“好小子，你敢戏弄着俺，看俺取你的命。”忍着疼痛，拼命也往树上一跳。云龙施动功夫，将两腿紧抱树枝，半个身体倒挂树外，等到天霸上来，照准他的两太阳穴狠命两拳。此名猿猴献果，只打得天霸脑浆迸裂，跌下地去，眼见得是不活的了。云龙尚在树上大叫：“乌天霸，你起来再打。”其时隐娘、飞霞多已到了，看见天霸已死，忙呼云龙下来，把尸身丢弃下山涧之内。正想要走，云龙觉得力乏，在草地上略息片时，恰好虬髯公把店主人的伤痕医好，赶到此间，问起：“天霸怎么样了？”云龙把如何上树，如何交手，如何打死的事，述了一遍，又说：“现在弃尸涧中。”虬髯公道：“此人论他罪恶，谅来死有余辜。俺初时想留他暂活几天，为的是要打听燕子飞消息起见。如今既被文贤契打死，为世上除了一害，也算得是一桩快事。但看此山虽似荒山，未必竟无地主。那尸首何不把化骨丹化了，岂可弃在涧中，贻害地方上的好人，这事有些不妥。”隐娘道：“此事我也料到，只恨未曾带得丹来。”虬髯公道：“此丹俺的身旁现有，何不同去把他化了，岂不干净。”隐娘道：“如此最妙。”遂令云龙引道，二仙二侠来至涧边看这尸身之时，但见傍着山根甚近，且那涧中的水在那里无风自动。隐娘以山涧不通潮汐，这水如何冲动，心下惊疑，问云龙夫妇：“弃尸时可是就在这山脚底下，抑在山涧当中？”云龙回说：“乃在中间，谅来被水冲至山脚。”隐娘口虽不说，心下愈疑留神。向四山里细细一瞧，却又人踪灭绝，鸦雀无声，好不诧异。虬髯公听隐娘语出有因，也向四下一望，并无动静，始把长衣脱去，交与云龙，回身往涧内一跳，轻得好如叶落一般，全不费力。更奇的是两足踏在水面之上，浑如平地，并不沉将下去。云龙夫妇暗暗敬服。虬髯下得涧去，在身畔取出一个小小革囊，倾出些谈红色的药来，向那尸身弹去。说也奇异，顷刻之间，这尸连骨化为血水，踪影毫无。虬髯将身一跃，飞上山来。但见山坡上有株柳树，这树顿时摇动不已，心疑树上一定有人，正想上去看个明白，忽眼前有乌黑的一团东西，从树上疾飞而下，分明象一个人。隐娘等也多看见，齐说一声：“奇怪！”
　　正是：乍向涧中消白骨，忽惊树杪坠乌衣。
　　毕竟不知这团乌黑东西是否是人，飞下地来往何处去，且看下回分解。
第二十回　柳叶村燕于飞采花　松针岭虬髯公祭剑
　　话说虬髯公用化骨丹在水面上把乌天霸尸骨化去，跳上山来，忽见山坡边一株柳树无端摇动，疑心树上有人，正欲看个明白。只见有一团乌黑东西滚下树来，分明象是个人。隐娘等也多看见，齐说一声：“奇怪！”这黑影竟从飞霞挨身经过。飞霞吃了一惊，急拔宝剑砍去，修已不知去向。到底虬髯公眼明手快，喝声：“是怎么人？”两足一顿，忽驾剑光，如飞追去。隐娘见了，也急宽下外罩衣服。交与飞霞，纵剑光在后紧随。云龙、飞霞要想赶时，怎赶得上，只得同在山中等候，惊叹世上异人之多。不料等至日色将西，不见二仙回山。二人无奈，商议下山，把各人师尊交给的外罩衣衫披在身上，免被旁人瞧见夜行服饰再多议论。飞霞因此间人地甚是生疏，问云龙：“往何处投宿？”云龙道：“且寻一个庙宇，暂住一宵，待明日遇见恩师，再定行止如何？”飞霞点头称是，遂向山前走去。按下慢题。
　　再说虬髯公与聂隐娘追赶的这一个人，正是临安剧贼燕子飞。他自从在露筋祠见薛飞霞碰死之后，逃至临安，因这件事闹得大了，恐防发觉，故此匿迹消声，绝不在外为非作歹，甚是安分。其时，空空儿正在临安地面物色人才，苦无当意。一日，在路上与燕子飞相遇，见他生得短小精悍，颇具异相，又见他行步矫捷，分明有些来历，故意与他撞个满怀，试试他有无本领。燕子飞眼光甚快，见劈面有人撞来，不知何故，急把身体一斜，荡了开去。空空儿拉了个空，暗赞此人眼法、脚步色色不错，倒是一个可造之才，但不知性气若何。正在心头思想，燕子飞见撞他的是一个面生之人，年纪甚轻，身材又小，猜不出是何用意，反和颜悦色的问空空儿道：“老哥走路，须要小心，幸亏得撞的是俺，倘是别人，岂不被你磕下地去。”空空儿听见他语言和蔼，满心欢喜，回说：“在下一时去得匆忙，老哥恕我。但不知老哥高姓尊名，府居何处。”燕子飞见空空儿问他籍贯，他是惯走江湖积案重重的人，未免有些疑惑，随口答称：“萍水相逢，何须留怎姓氏，俺们各自走罢。”将手一拱，匆匆欲去。空空儿误道他不愿留名，颇类侠士行为，愈觉十分属意，也把双手一拱，道：“在下并无别意，因见足下英姿飒爽，气宇不凡，故欲动问大名，稍志敬仰。足下何须深讳，岂不是见外么？”燕子飞听言，把空空儿又仔细一看，料他并无恶意，始道：“在下姓燕，别字子飞，这里临安人氏。不知足下贵姓？”空空儿笑道：“山野之人，何足挂齿。有缘相聚，日后自知。但今日有一句言语，意欲请教，不知尊意若何？”燕子飞道：“有怎说话，你且讲来。”空空儿道：“在下家传拳棒，访友来此，方才见足下避让的时候手脚灵便，谅是惯家，欲思请至前面空旷地方领教一二，未知允否？”燕子飞听罢此言，只因空空儿生得比自己还要瘦小，望去好如一个十四五岁的小孩一般，料他济得甚事。因道：“听你之言，原来要想与我较量拳棒，这有何难？不过有句话儿须要说明在先，倘然失手，把你打死，你可不悔？”空空儿道：“若被打死，怎敢怨悔。惟足下倘然胜不得我，那时怎样？”燕子飞冷笑一声，随口答道：“我如胜不得你，拜你为师如何？”空空儿闻言大喜，说声：“君子一言，我们快去。”二人遂走出闹市，拣了一片平阳之地交起手来。
　　不到十数个回合，燕子飞已招架不住，暗想：“这个孩子，果然了得，不要把平日声名丧于此人之手。且不晓得这人是何来历，休要被他暗算。”故此跳出圈子说声：“果然好拳。你敢与我到那边去再较一较，我才服你。”仗着平生的纵跳功夫，向斜刺里拍的一跳，约有五丈多路，飞步要行。谁知空空儿不慌不忙，看他轻轻一跃，早已赶到前边。子飞大惊失色，想道：“此人本领真是胜己十倍，何不竟践前言，拜他为师，看他怎样。若是有怎意外，再图逃走未迟。若使果无别意，得此名师传授，日后不但可横行江浙，并可走遍天涯。”主意一定，急将双膝向地下一跪，口称：“师尊在上，弟子不敢再行放肆，情愿拜从门下，不知师尊肯容纳否？”空空儿见了，哈哈一笑，双手挽起，说道：“话虽如此，你如真欲拜我为师，须得遵我三件大事，方可把绝技传你，且须择个日儿。”燕子飞道：“是那三件？”空空儿道：“第一件，学技之后，不许倚侍本领妄杀生灵。第二件，不许奸淫妇女。第三件，不许私报冤仇。如能一一谨依，当天盟个誓儿。我缀日不但把拳术授你，且有剑术相传。你须自问这三件事能下犯么？”燕子飞听得尚有剑术，愈知必是异人，因满口答应不迭，道：“弟子件件多能遵得，如有违犯，日后愿死乱剑之下。但求师尊允于何日传道，且在何处相会？”空空见他语言爽利，一时认做好人，不禁非常之喜，当下订了一个吉日，约在杏林桥燕子飞家中相会，并说明从太元境下凡收徒的一切情由。只喜得燕子飞出于望外，叩谢一番，方才别去。
　　到了那日，空空儿把青芙蓉剑令子飞设立香案拜过，然后传他各技。因燕子飞的本事比着文云龙尚高数倍，更觉容易进境。不消数日工夫，空空儿已悉数传他。子飞留心习学，竟有青出于蓝之势。一日，空空儿想起黄衫客、红线多在山东，不知怎样了，别了子飞，向山东进发，说是去去即来。谁知空空儿去的时候，正是黄衫客等在城武县动身之时，两边未曾会晤。空空儿到得山左，尚道黄衫等未去，因在省中打听下落，一时不及回来。那燕子飞自从师尊去后，渐渐的故技复萌，想起当日薛飞霞一事，可惜一个绝色女子，死于露筋祠中，甚是懊恼。偶然与一个同道的好友乌天霸言及此事，天霸说：“燕乙哥，你好久在家学艺，没有出来，怪不得外间的事一些不知。你说的那薛飞霞，似乎未死，近来我有个朋友打从城武回来，说起城武县知县甄卫自缢死了，因为有二男一女两个刺客盗去印信而起。那女子的名儿就是这薛飞霞三字，看来乙哥那日走了之后，这飞霞被人救去也未可知。”燕子飞闻言，呆了半晌。只因飞霞平日子无缚鸡之力，如何能做得刺客，不甚相信。乌天霸道：“这又何难。小弟近日正想到山东去做些买卖，乙哥何不同往走走，访他一个着实下落，岂不甚好。”子飞道：“去去不妨，但是二人同往，倘然到了山东，我的师尊也在那边，你干的事被他见了，有些不便。不如你请先行，我缓几天就到便是。”天霸欣然允诺。
　　当下二人约定日期，大家起身。那天霸到了城武，访不出飞霞踪迹，住了几日，做了几桩不明白的案儿，尚不见子飞到来，深怕此刻的县官严紧，不要案发起来，不当稳便，故此离了城武，要想回转临安。不料在刘公岛遇见云龙夫妇。闹出事来，竟被云龙打死。那时，与燕子飞没有见面。后来云龙夫妇弃尸涧中，子飞尚还未到。
　　也是事有凑巧，这尸首弃在涧内之后，燕子飞才从此处经过，看见涧内有一死尸，偶然向他一瞧，分明是乌天霸，不知被何人所害，吃了一惊。下得水去，心想背他上山。无奈此涧甚深，背着死尸不能上去，故此把他抛到岸旁，自己跳上山坡，想觅些山凹内产的藤蔓，把尸系住，拽他上来。不防虬髯公等来了，见那水面无风自动，很是疑心，四下张看。那时子飞正在觅取藤枝，未曾瞧见，及至拉了许多的藤，将近走到涧边，听见有人说话，把藤撇撤在一旁，跳至一株柳树上边往下细看。见虬髯公立于水面之上，在那里把化骨丹化尸。顷刻之间，这尸连骨多成血水化在涧中。他虽是个杀人如草的人，看见了也觉寒起心来，在树上边抖战不已。不料被虬髯公上岸瞧破，明知不能再躲，大着胆跳下树来，恰好走过飞霞身畔，匆匆向他一看。这面目尚未看清，飞霞拔剑要砍，不敢停留，如飞而去。谁知虬髯公竟在后追来，虬髯之后，隐隐尚有一道剑光，风驰而至，暗想：“这两人必定多是剑侠，我如仗着纵跳工夫，怎能敌得他们神速。幸亏师尊也曾教过剑遁法儿，不过没有用过，未知灵与不灵。今日何妨试他一试。”想罢，急掣仙剑在手，临风一晃，口念剑诀，两足一登，果然起在空中，飘飘荡荡而去。
　　后边虬髯、隐娘本已将次赶上，忽然一道青光，这人冲天而去。二仙暗忖：“这是那一家同道，在此戏弄神通。却不与我们见面。”心下愈觉疑惑，奈又追了多时，这剑光去得恰与自己一般的快，追他不上。看看日色已西，也不知走有多少路程。虬髯心生一计，半空中把剑光敛住，暂且不迫，看他怎样。隐娘见了，心下会意，也把剑光一敛，停在空中。那燕子飞又行了一程，见后面没有人了。方才慢慢的收住仙剑落下地来，心中兀自惊跳不已。虬髯、隐娘看得亲切，又把仙剑催动，照着那剑光下坠之处，也慢腾腾落将下来，恰在子飞背后约远十丈多路。子飞如何觉得，定一定神，找大路向前行去。虬髯、隐娘远远的看他行动举止，并不认识，但那行路时脚步歪斜，决定不是一个好人。隐娘忽然想起救飞霞的时候，路上曾遇一人，这行路一般无二。后与飞霞言及，说他就是燕子飞从祠内出来，看来此人有五六分相像。这样奸淫造孽之徒，正要寻他，岂可当面错过，忙与虬髯公说知。虬髯公道：“我也疑心这人，但不知他从那里学了剑术，岂不把我教败坏。如今天已晚了，云龙、飞霞谅已下山，我们且暗暗的尾随着他，看他做怎么事，便知分晓。”隐娘点头称是。少停，见他向人问了一个信儿，转弯向一村中而去。这村四面皆是柳树，绿沉沉的，颇有些天然画景。村里边百数十家居民，倒是个世外桃源，异常幽雅。这时候天已晚了，子飞腹中饥饿，寻了一所两开间门面不大不小的酒楼，进内夜膳。虬髯、隐娘跟了进来，见他坐在右边那间屋内，遂在左边远远的觅了一个座儿，用些酒果。此时隐娘把子飞仔细一看，已猜透有八九分是姓燕的了。子飞却因酒楼对面乃是一所高大楼房，合村内的房屋算他最是气概，一头吃酒，一眼看着那厢，所以并不在意。直至吃完酒饭，又往楼窗边细细瞧看了一回，方才下楼，会钞而去。虬髯、隐娘也多把酒资付过，先后下楼。
　　出了店门，聂隐娘低低的道：“我看此人相貌行为，一定是燕子飞无疑的了。但他方才吃酒的时候，目不转睛的看着对门，只怕今夜难保不做出些事来。你我安能坐视不救？”虬髯公也低低的说道：“道姑说得不差。此刻我们不必暗暗随他，由他自去。且待人静之后，俺从那一家的门前屋上而进，道姑请在门首哨探，助俺拿这恶贼何如？”隐娘道：“道长吩咐，自当从命。但来在此处，不知是何地界？这所高大房廊的那一家主人是谁，平日为人若何？此时路上尚有行人，何不问了明白。”虬髯点头道：“既然如此。看前边那扇朱门，隐隐是所小庙。道姑请至那里暂坐，待俺问来。”隐娘回称：“使得。”自寻那小庙先去。虬髯公找个老年的人，只说：“自己贪赶路途，错过宿店，动问此处是何村庄，风俗若何？那所大户人家的对面有所酒楼，可能安寓客商？”那人答道：“这里乃是临安绍兴府山阴县地界。这村名柳叶村，风俗甚好。那大户姓柳，名青，本来是个礼部员外郎。因恨奸臣当道，退归林下，为人乐善好施。对门那所酒楼，乃是村中人所开，每晚戌刻闭门，并不招留商客。异乡人路过此地，倘欲借宿，只有前边那扇红门内的一个土地祠中，方可歇足，此外并无别处。”虬髯说声：“有劳指引。”回身走至土地祠，与住寺老道告知借宿来意，寻见隐娘，将情节说明，多道：“今日追赶这厮，不知不觉竟又来到临安地面，走得好快。看来这厮剑术甚精，今日拿他倒要提防一二。”因此各甚留心。
　　到了天将三鼓，二仙侠从庭心一跃，跳上屋檐，不多几步，已到柳家门首。隐娘手携仙剑，伏在大门外滴水檐前。虬髯公飞身进内，听一听屋底下声息全无，疑心此人尚未到来。忽闻后进屋年有只金铃小犬，吠了两声，以后就不吠了。虬髯急忙将身一跃，来到后楼，看东首一间屋内，灯光半明。那纱窗上映出一个人影，明明在那里走动。虬髯暗喝一声：“不好！”奔至屋上，轻轻的揭去了四五张瓦片，往下一望，但见一绝色女子，睡在床上。床前一个男子揭起罗帐，手执灯火，在那里满床照看。这女子高喊：“是怎么人！大胆到此。”那男子也不回言，在身旁取出一方汗巾，向女子口中一送，掩住了他的叫喊，一手放下灯火，一手想要揭被用强。虬髯公看这男子，正是日间追赶的那厮，不由不心头火发，在屋面上大喝一声：“谁敢无礼！”两足往下一顿，但听豁喇一声，顿断了三四根椽木，跳下地来。燕子飞未曾防备，吃了一惊，灯光下见下来的不是别个，正是在刘公岛脚踏水面化尸之人。心下一慌，要想往楼下跳时，只因自己进来的时候，乃用白龙挂在屋上下来，未曾开得窗子，如何跳得下去。没奈何，硬着头皮回喝一声：“你是何人，敢与我燕子飞作对，吃我一剑。”说罢，举起青芙蓉剑向虬髯劈面便砍。虬髯听他自己说出燕子飞名字，方知隐娘果然认得不错。说声：“原来你正是燕贼，在城武县做得好事，正要拿你。”举剑相还。床中那个女子见屋上又下来了一个蜷须老者，与那人各出兵器杀做一堆，吓得浑身抖战，香汗直流，急向口中自把汗巾掏出，大喊：“快快救人！”这两只小脚在床上边登登震动，恍如擂鼓一般，惊醒了隔房中柳青老夫妇与上下众人，齐喊一声：“为怎么事？”七跌八跳，跑进四五个人来。柳员外夫妇挺身在前，听得房中有刀剑叮当之声，猛抬头往内一瞧，见有一个老者与一个身材瘦矮之人在那里拼命厮杀，不知为了何事。柳安人吓得倒退数步，口不能言，还是员外有些主意，料着这两人之中必有一个歹人在内，吩咐家丁们：“快快鸣锣，央告众多邻共拿强盗。”家丁答应一声，一霎时鸣起锣来，惊动得合村的人喧拿一片。燕子飞恐人多了，万难脱身，情急计生，慌忙卖个破绽，抢到虬髯公下来的地方，把芙蓉剑一摆，身体往上一跳，竟被跳上屋面，如飞逃去。虬髯公怎肯放过，也驾剑光追来。聂隐娘守在大门，见屋后忽起一道青光，必是燕子飞逃了出来，不打从屋面经过，往斜刺里狂奔，也纵剑光紧紧追来。
　　行有半里之遥，来到一座高山。这山名松针岭，甚是险峻。虬髯公追得火发，暗想：“似此苦苦奔驰，赶到何方才能赶上，不如竟用飞剑斩了，与民除害，岂不大妙。”主意一定，将剑决一收，落下山峰，即把手中的那一柄屠龙宝剑临风一掷，祭起空中，向燕子飞脑后劈来。
　　正是：踏破铁鞋容易躲，祭来宝剑恐难逃。
　　要知燕子飞性命如何，且看下回分解。
第二十一回　剑击剑棋逢敌手　好杀奸血溅僧头
　　话说虬髯公与聂隐娘各驾剑光，从柳叶村追赶燕子飞，来到松针岭上，虬髯性起，祭屠龙剑要斩子飞，替万民除害。这屠龙剑乃仙家至宝，与黄衫客斩秦应龙祭的飞龙剑一般利害。不过飞龙剑是双把，这屠龙剑乃是单把。虬髯公祭起空中，但见一道剑光，比雪还亮，直奔子飞脑后落将下去。子飞驾着剑遁在半空中行得甚是迅速，忽觉耳旁边呼的一声，突有一股冷气直冲过来，心下大惊。急忙回头一看，见是一把飞剑，锐不可当，相离只有二尺多远，吓得魂不附体，喊声：“我命休矣。”明知欲避不及，忙把自己手中的青芙蓉剑尽着平生之力向后一抵。那屠龙剑刚刚飞到，击个正着，但听得当的一声，震得四山多应。虬髯公大吃一惊，燕子飞却因剑光晃动，在半空中站不住，身躯往下一沉，跌落地去。只跌得地转天旋，手足无措。
　　谁知这屠龙剑好如生着眼睛，见子飞跌下山头，他也紧紧的往下一逼，寒光懔懔，仍从脑后劈来。子飞喊声：“啊呀！”看身旁有株合抱不来的大树，绿荫匝地，碧翳参天。他就身子在地上一伏，骨碌碌滚至树边，想要躲他一躲。脚跟还没有立定，但听得震天价一声响亮，这株树已截为两段，倒将下来。亏得子飞眼快，起个惊蛇入草之势，向斜刺里一钻，钻了开去，否则，几乎压在树下。
　　聂隐娘星光之下见屠龙剑把大树截断，依然斩不得子飞，芳心大怒，把手中的穿虹剑也向子飞劈面祭去，恍如一道长虹。子飞一眼瞥见，暗想：“一把剑尚难抵敌，怎禁得再添一把，看来今夜必定有些不妙。”无可奈何，惟有仗着芙蓉剑的利害，或可保全性命。急忙定一定神，看穿虹剑来得切近，举剑向他尽力一迎，且喜竟又磕了开去。正想乘势飞逃，岂知脑后的屠龙剑又直刺过来，子飞因又回转身掣剑抵御。一霎时，三把仙剑叮叮当当，在山顶上击个不住。只因这青芙蓉剑在五花剑中最是锋利，燕子飞的手脚又甚活泼，所以屠龙、穿虹二剑，竟难取胜。约有半个时辰，燕子飞虽抵敌得气喘吁吁，浑身是汗，却仍脚步不乱，心下不慌。虬髯、隐娘大为诧异。
　　其时已是五更转过，天色渐明。这松针岭本来不是荒山，只要天光一亮，就有行人来往。远远听山脚下有脚步声音，乃是十数个卖菜乡人，挑着菜担，打从此处经过，要到山阴县去赶做早市。子飞见了，情急计生，急把芙蓉剑使个五花盖顶之势，护住了上二路，那身子往下一蹲，两只脚往山下一跳，名为飞虎离山，足足跳有十丈高低，落在众乡人的面前，大喊一声：“救命！”众乡人见山上落下一个人来，各人吓了一跳，一个个停下菜担，忙问：“为了怎么事情？”子飞答道：“在下是临安人，昨日来此探亲，贪赶路途，不料在这山上遇见一男一女两个强盗，抢去我的包裹行囊，尚要伤我性命。幸我幼时也曾从师学过武艺，与他在山顶上杀了多时，未曾被害。且喜众位到此，那两个强盗方才住手，我就乘势逃下山来，尚望众位见怜，帮我前去拿盗，好与地方除害，并索还我的包裹行囊。”众乡人闻言，大惊道：“这里松针岭向来并无歹人，那里来的强盗，现在何方？快与我等说知，一同前去送官。”燕子飞将手向山上一指，道：“在山顶上站着的一个老头儿、一个女子，这不是么？”众人抬头一望，晓色朦胧中果见有男女二人站在山峰上面，手中且有雪亮的两口宝剑，照得山下冷气森森，齐喝一声：“果然有盗，我等快快拿人。”一齐拥上山来。
　　虬髯、隐娘见燕子飞跳下山去，本来仍要飞剑斩他。因见山下人多，天光尚未大明，望下去不甚清楚，恐怕误伤旁人，故把仙剑一收，立在山峰之上，要想追下山来，再作区处。不提防众乡人被燕子飞所愚，一哄上山。隐娘尚待分辨几句，虬髯公见若辈皆是粗人，说也无益，任他们走近身旁，始高声喝道：“列位不必动手。我两人算是强盗，你们要拿去见官，任凭你们。但这矮小子也不是个好人，必须你们把他也捆住了，我二人就情愿听列位怎样。否则，休来管这闲事。”众乡人笑道：“他的行李衣包多被你二人劫了，还说他不是好人，真是岂有此理。休得多言，快快随我们见县太爷去。”口说着话，一个个摩拳擦掌要想拿人。虬髯公见这班人甚是懵懂，哈哈笑道：“你们不信老夫的话，今日不把这人拿住，日后管教你一县不安。这也是死生有命，姑且容他再活几时，我两人暂时去也。”说罢，把剑一晃，已去得无影无踪。隐娘见虬髯已去，也架剑遁起在空中，说声：“我把你这班不晓事的乡人，留下祸根，管教你们受累不浅。”道言未了，人已不知去向。众乡人见所未见，只吓得目瞪口呆，多说：“原来不是强盗，乃是真仙。”纷纷跪地磕头。
　　燕子飞见众人多在向空礼拜，暗想：“此时不走，更待何时？”轻轻的也把仙剑一摇，架起剑光向东而去。众乡人叩头已毕，正要寻他说话之时，谁知也不见了。大家又是一呆，在四山里搜了一回，搜不出来。又说：“这一个谅来是个妖怪，不知犯了怎么天条，所以仙人定要杀他，却被我们无端放走，真正是这妖怪的造化。”你也一言，我也一句，不伦不类的议论多时。直至日上三竿，方才过山赶集而去。我且不提。
　　再说燕子飞侥幸得脱虎口，离了松针岭向东而行。约有二里多路，腹中饥饿，身体也觉疲软异常，须得寻所宿店，吃些点膳养息养息精神方好。遂把剑光收住，落下尘埃，问一问路上行人：“此处是怎么所在？”原来是山阴县北门外大街。这街名叫做三岔道，共有三条岔路。往南是山阴县的北门，相离约有五里之遥。往东有座高山，名九折岩，十分险恶，离此只有三里多路。往西就是方才来的那松针岭，独有往南是一条大河，并无去路。燕子飞找了一所安寓客商的饭铺，问店主人要些早饭吃了，推说行路辛苦，身子有些不好，闭上房门，倒头便睡。
　　直到天将傍晚，方始起身，呆呆的坐在房中，想起昨夜之事，真是好险：“那老头儿与一女子不知究是何人，薛飞霞如何未死，看他举动似乎学得一身武艺，故此打他身旁经过，他敢仗剑来砍，这剑且甚锋利。那与飞霞同立一处的年少之人，不知是否即文云龙，看他腰悬宝剑，必定也是一个惯家。”又想到：“乌天霸死得凄惨，不知究丧何人之手，真是令人难解，未知何日方能替他报得此仇。”思来想去了一回，听店小二来叩门，同道：“客人睡醒了没有，身体可好，午饭未曾用过，可要用些晚饭？”子飞开了房门，答称：“略略好些，你拿夜饭来罢。”店小二答应自去。少顷，端上酒饭，又点了一双灯儿，服侍子飞吃过，收拾杯盘，嘱声：“火烛小心，熄灯而睡。”子飞回说：“晓得。”依旧拴上了门，将灯吹灭，要想上床再睡。无奈白天里已睡足了，覆去翻来，不能成寐。听街上边人声渐寂，已是戌未亥初时候。子飞再睡不住，起身走至窗前，暗想：“昨夜在柳叶村采花未成，连金银也没有取过一锭，何不趁此夜静无人，出外走走，顺便取些财物回来，有何不可。”主意一定，取了芙蓉剑，轻轻把窗子开了，跳上屋檐，将脚尖钩住檐头，扭转身躯，仍把窗子闭好，方才洒开大步，拣着房廊稠密的地方走去。谁知走了二三百间门面，多是些小本经纪的店家，并无一所绝大行号，绝大富户，暗想：“这条街上如何这般贫苦，反不及那柳叶村中。”因一步懒似一步的走了回来。若说这三岔道既是一条往来大路，那得并无大户巨商。只因子飞初到此间，不谙路径。出了店房往南而行，南边是一条大河，并无去路，自然比不得东西北三面热闹。后从南首折回，信着脚步往北行去，渐见街面房屋有些象样起来。又走了二百多家门面，见有一所两间店面的花米行儿，一共是两进房屋。看来前边是店，后面乃是住宅。子飞遂立定了脚四下一瞧，正想下手。忽听得东壁厢扑的一声，一眼望去，见隐隐跳上一个人来，疑心是隔夜那个蜷须老者，心上一惊，急忙拔剑在手，将身一晃，跳将过去看个仔细。
　　那知却是一个和尚，身躯肥胖，年约二十有余。身旁一件元色稠密门钮扣的小袖僧衣，头上边戴一顶元布僧帽，足下薄底僧鞋，腰间插着一口戒刀，手中拿着一个小小包儿，包的象是衣服，在屋面上轻轻一跳，跳下地去。子飞暗暗喝声：“诧异。”跟着他也跳下屋来。只因声息全无，和尚未曾觉得。看他兴匆匆走至侧首一间卧房，轻起指头在门上弹了两响，里边走出一个绝色妇人。年在二十以内，散披着一件半旧不新的天蓝小袄，下身裙也不束，只穿一条淡红裤儿，足上穿的乃是睡鞋，行动时寂无声响。见了和尚，眉花眼笑，手搀手儿一同进房。子飞才知道这孽僧与那妇人乃是预先约会着的：“但这妇人年纪尚轻，不知家中还有何人，如何这般大胆，何不把那孽僧惊走，下去采花。虽比不得薛飞霞美貌无双，却与昨夜柳叶村的女子倒也不相上下。”想罢，把手在房门上一拍，低低喊声：“捉奸。”里边那个和尚，本来尚还未睡，听得外面有声，急掣戒刀在手，一个箭步抢出房来。那女子也不知是怎么人在外呼喊，只吓得软做一堆，任着和尚出去。
　　子飞见房门开动，急把身子一偏，意欲让他逃走，不提防这和尚甚是眼快，跳出房来，手起刀落，向着子飞肩上就是一刀。子飞忽往斜刺里一躲，砍了个空，身子往前一磕。子飞抽这空儿，拍的往着房内跳去。和尚见了，收回戒刀，翻身又追进房来。那妇人见进房的是个面生之人，并不是家中男子，又见手持兵器，不知为了何事，战兢兢的喊声：“是谁？”燕子飞抢行一步，走近身旁，急伸左手把他的口掩住。一面看那和尚奔回房中，走得切近，右手起剑，对着顶门一晃，寒光逼人，竟把和尚的眼睛耀得睁不开来，想举戒刀刺时，已被子飞兜头一剑，把一颗又光又大的头颅劈成两片，鲜血横飞，死于地下。子飞恐他倒地有声，忽把剑尖挑起尸身，轻轻向外一脚，踢出庭心之内，那庭中满地是草，软绵绵的毫无声响。最奇的是那把戒刀尚在手中，未曾坠下，可见仙剑杀人之利。
　　子飞既把和尚劈死，那妇人只吓得身躯乱抖，跪在尘埃连呼：“饶命。”子飞收了宝剑，把手一招，附耳说声：“不要声张，我且问你，这个孽僧叫怎名字？在那所寺中挂单？与人往来已有几时？你家姓甚？还有何人？”那妇人答道：“此僧名唤性空，在近处铁佛寺出家，自幼精通拳棒，自称为生铁佛，在此往来未满一月，乃由烧香而起。我家姓贾，母族刁氏，丈夫名仁，家中尚有正室，并无儿女，开设花米行为生。此是句句真言。好汉饶了我的命罢。”子飞道：“原来这样。若要饶你，却也不难，只要依我一事。”刁氏道：“依你怎事？”子飞涎着脸道：“这事何消说得。如今没头发的死了，有俺有头发的在此，依旧瞒着你的丈夫，每夜长来长往，你的意下如何？”那刁氏本来是个人尽可夫杨花水性的人，自从嫁了贾仁，虽然有吃有穿，因他已是四十多岁的人了，并且不时住在大妇房中，心上甚是不乐，背地里不知偷过多少汉子。今见燕子飞这般说话，灯光下把他仔细一瞧，虽然生得身材瘦小，喜的是年纪尚轻，因半推半就的答道：“话虽如此，但你今夜把性空杀死，满房鲜血，尸身又抛在庭中，明日被丈夫及家下人见了，如何是好？须得想个法儿把他尸首收拾起了，方可任凭于你。”燕子飞见他答应，心下大喜，低声答：“这又何难。你将房中血迹揩抹，待俺把那尸首背他出去，抛弃荒郊，这就完了。只要你有心向我，万事你休害怕。”说罢，把灯光剔亮，先令刁氏寻些破布，觅些水来冲抹血痕。自己跳至庭中，把性空的尸身背在背上，戒刀撇在一旁，说声：“我去去就来。”两足一登，跳上屋檐，如飞出外。
　　刁氏果然息心静气把满地的鲜血抹净，细想：“此人是谁，竟有这般本领？生铁佛何等强壮，何等英雄，不料死在他手，再来时必须问他一个名姓。”但见房门一动，子飞早已回来。”刁氏先问：“弃尸何处？怎的去得甚快？”子飞道：“弃在西首二三里路远近的一座荒山之中。这山七曲八曲，很是难走。谅来必是人迹不到之处，但放宽心，将来保你决无意外。”刁氏道：“如此还好。但我听你口音，很象临安人的说话。不知姓甚名谁，现居何处？”子飞道：“我正是临安人氏。临安离此不甚多远，燕子飞的名儿那个不知。”刁氏听罢，大惊道：“闻得临安有个飞贼叫燕子飞，就是你么？”子飞因他破口说出“飞贼”二字，心上有些不快，恶狠狠的答道：“是便怎样？”刁氏被他一逼，一时说不出话。子飞疑心其中有故，急忙拔剑在手，连声的道：“你快些说，是燕子飞你便怎样？”刁氏见这般光景，更吓得一句话也没有，但把双手乱摇，叫他收了剑儿，有话再讲。子飞却误认做事不谐了，又见他两只雪白的手上戴着一副焦黄的金钏，一霎时，竟把那贪花好色的兴头，化了个杀人劫物的恶念，将剑往下一落。
　　正是：攀花未试登徒手，见物偏萌盗跖心。
　　毕竟不知一剑落下，刁氏的性命如何？且看下回分解。
第二十二回　柳员外击鼓鸣冤　方知县悬金缉犯
　　话说刁氏听燕子飞说出姓名，因此人的名气大了，临安十一府一州七十五县远近人民，谁人不知道是个积年剧贼，各处官府多奈何他不得。况且性情凶恶，动不动便要杀人。若使与他勾搭上了，大是可怕。心上一慌，面色转变，口中不因不由的说出飞贼两字，恼了子飞，举起宝剑问他：“果然是我，你便怎样？”刁氏被他一逼，更一句话也说不出来。但举双手乱摇，叫他不要这样，子飞认做好事不谐，又见他手上戴着一副金钏，转了个见财起意的念头。那剑往下一落，两只粉嫩的纤手顿时剁下地来，刁氏晕倒床前。子飞又向颈上一剑，结果了性命，可怜喊也没有喊得一声。子飞遂在地上拾起金钏，揣在怀中，回头见妆台上有只镜箱，打开一看尚有些零星首饰，却多不甚值钱，不去取他。想要搜刮现银，岂知贾仁多放在大妇房中，因此一锭不见。听一听街面上已敲五鼓，天色将明，不敢耽延，大踏步走出房中，跳上屋檐，仍从原路回去，真是神鬼不知。
　　且说那贾仁夫妇一早起身，听刁氏房中绝无声息。贾仁的妇人尤氏便向丈夫发话道：“天不早了，我们做买贾的人家，睡到日高三丈尚未离床，象个怎么样儿。你娶他进门的时候，原望着生男育女，将来养老送终。如今男女无出，与我一般，却每日里涂脂抹粉得花枝般的，你又替他打金钏，兑簪环，巴结着他。我想我们生意人家本也不配，现在愈看愈不是了，今日烧香，明朝拜佛，说是为着求子。我冷眼里见他，每到烧香的日子，却是很欢喜的。只怕将来有怎不端的事情，你莫要老糊涂了，也须说说他才是。”咭咯唠叨，讲个不了。贾仁忍耐不住，隔着房叫了几声，不见答应。跑过房来，只见房门已开，门口流出许多血水，心下大惊。进房看时，见刁氏死在床前血泊之中，两手已被剁断，颈间血肉模糊，不可逼视，大喊一声：“杀死人了，这还了得！”尤氏听见，急忙三脚两步抢进房来。见了这般光景，吓得浑身乱抖，大喊，“这。。这是怎么人杀。。杀死的？为。。为何昨夜并。。并。。并无声响，好。。好不奇怪。”夫妇二人没了主意。
　　贾仁定了定神，检点检点可曾失去东西，却只有刁氏手上的金钏一双并无影响，其余衣饰，虽曾翻动，并未缺少。又在床横边检得一个元青包裹，打开看时，乃是一套僧衣僧帽，并在庭心中拾得一把戒刀。这戒刀因刀柄上不镌名字，看不出是谁人之物。这套僧衣僧帽既长又大，当初尤氏曾与刁氏同至铁佛寺烧过几次愿香，见寺中当家僧性空躯体魁梧，恰有这般长大。尤氏遂一口咬定：性空一定是与刁氏有了苟且之事，性空又见财起意，下此毒手。只因走得匆忙，故把包裹、戒刀二物遗下。贾仁尚是半信半疑，怎禁得行中伙计人等多说：“性空虽然出家，本来有生铁佛的混名，练就浑身武艺，戒律甚是平常。大约竟是此人所为，何妨取了包裹、戒刀为凭，且向山阴县告他一状，待县官捉拿凶手，看是如何？”贾仁听他们言之有理，遂唤地方到来，打了一张报验的呈词，亲向县中投诉。
　　那山阴县知县姓方，名正，河南开封府祥符县人氏，两榜出身，为人刚方正直，在山阴已经做了一任，本应升调。因上司与他作对，山阴县的百姓又感方公爱民如子，地方上德政甚多，故由绅士等屡次乞留，尚未卸任。这日正坐早堂问事，贾仁到县投呈。方正见是人命重案，向贾仁略诘数语，准了报呈，谕令：“先回听候，验明尸身，缉拿凶手。”一面传谕刑房、仵作、书役人等，立刻打道尸场。
　　正要动身，忽听得头门上鼓声震响，值堂差役跪禀：“柳叶村致仕礼部员外郎柳青，遣家人柳升在堂口击鼓鸣冤。”方正大惊，暗想：“柳青是此地最善良、最守分的绅士，有怎么冤情遣人击鼓？”吩咐立传来人问话。堂差传谕出去，即领柳升上堂，跪在案前，口称：“大老爷在上，小的奉主人之命前来诉冤。有诉词呈递。”说毕，跪前一步，双手捧上呈词。方正接来一看，原来柳青家中前夜有一个身材矮小的飞贼，到他女儿柳絮才房中劫物图奸，不知如何有个紫面蜷须的老人到来，与他在房厮杀。那身材矮小之人自称是燕子飞，老人不知名姓，曾说这姓燕的在城武县做得好事，后来杀做一团，上屋而去。金银财物虽然未失分毫，只苦柳絮才年方十七，受此一惊，顿成重病，今日身亡。故此求请缉凶，务获究办，为女伸冤，并为地方除害。”方正看罢，沉吟了半晌，想起：“燕子飞久闻是个临安的著名剧贼，积案甚多，临安府也曾几次移交各处，定要拿他，不图却在此地。但城武县中所做何事，令人不解。那紫面蜷须的老者，又是何人，如何黑夜之间晓得他在柳府劫物图奸，与他作对？真是诧异，谅来其中必有缘故。且俟到三岔道验过贾刁氏的尸身，然后拜会柳青，细究情由，再作区处便是。”遂把呈词收起，传谕柳氏：“回去拜复你家主人，少停当来府中领教。”柳升叩了个头，答称“遵命”，下堂自去。
　　方正吩咐随从人等打道先到三岔道验尸，堂下一声答应，提上大轿，取道尸场。地方跪接进门，备有公座伺候。方正坐下，喝问：“昨夜杀人，地方上的凶手何来？多是你们晚间失于巡察，藐视公事之故。”责打了四十大板，又传贾仁问话。贾仁照着投呈上的情节又细细供了一遍。方正道：“据你所供，与刁氏只隔一房，难道昨夜杀人一些儿没有响动？”贾仁道：“真正是声息全无，所以直到早起方晓。”方正吩咐起去，饬传尤氏到案，问他：“如何晓得包裹、戒刀乃铁佛寺僧性空之物？此事人命关天，不可妄指。”尤氏供：“小妇人夫妇因无儿女，故丈夫娶刁氏为妾，亦未生育。每月初一、十五许下心愿，至铁佛寺烧香。小妇人曾与刁氏一同去过两次，寺中的住持僧性空身躯雄壮，衣包中这套衣帽正是他穿戴之物。小妇人曾亲眼见过，不敢妄供，但这戒刀不知来历。”方正道：“原来如此。本县到任至今，屡次示禁妇女入庙烧香，你们如何阳奉阴违，痴想媚佛求子。须知道子嗣勉强不来的事，就是要求，第一修修自己的心田，比着拜佛念经胜似十倍。深苦你们愚夫愚妇不明此理，如今竟因烧香求子闹出这样的案来，以后不可执迷不悟。”尤氏战兢兢的连称：“晓得。”叩了头，退了下去。方正又唤地保，传四邻及行伙问话，多说：“杀人之事，因在深夜，一概不知。”方正问：“贾仁夫妇平日为人若何？刁氏有无丑声？性空曾否见他来往？”答称：“贾仁夫妇平素待人，外貌尚好，不过居心向甚尖刻。刁氏有无外遇，不得而知。平时抹粉涂脂，甚喜修饰。性空于白日间募化斋米灯油，不时来往，晚间从未见过。”方正点了点头，吩咐起去，始谕仵作验尸。验得左右两手齐腕被剁，颈间有致命刀伤一道，长七寸三分，深三寸八分，自喉间勒下与后面颈皮粘连无几，的系利器所伤，其余别无伤痕。方正亲自细看一遍，传谕填明尸格。又到房中房外踏勘一周，问贾仁：“可曾自己看过，前门后户有无被撬被挖痕迹？”贾仁回说：“并无踪迹。”方正吩咐差役上屋查看，有无碎瓦。又命取衣包、戒刀过来验看，见衣包中是一件秋香色僧袍，一顶元色绸的僧帽，一双淡黄布厚衣僧鞋，余无别物。那戒刀阔约三寸，长三尺余，刀上边绝无半点血痕。方正看了大疑，立命持向死尸的颈上比试，又象井非此刀所伤。因他并没这般锋利，心下更是惊疑不决。少顷，查看屋瓦的差人来报：“查得屋上虽有碎瓦数张，多半系旧时所损，新碎的只有三片，看不出往来脚迹。”方正默然多时，命传贾仁到案，说：“本县已将尸首验明，当为刁氏伸冤，尔可备棺盛殓。但是比对伤痕，似非戒刀所杀，此中恐有别情，静候回衙后缉凶讯办。”谕毕，又命差役把衣包、戒刀带回入库。贾仁叩头称谢。方正吩咐打道回衙，排过了堂，减去随从，至柳叶村拜会柳青，细问柳小姐是夜被惊至毙缘由。柳青仔细的述了一遍。方正又令干役上屋查看，一周有无形迹，旋据回禀：“并无一张碎瓦。惟卧室后屋上杀死金铃小犬一头，皮毛已腐。”方正就知道：那个贼人必定不是寻常鼠窃，疑心三岔道之案或者竟是一人所为，否则两处何以一般的门户不开。出此巨案，屋上边又多没有往来脚迹，世上那有许多轻身来去的人。遂向柳青把方才验尸之事，略述一遍，竟说：“弟疑两桩案件或是一人所为。但那蜷须老者究因何事到此，贾家的僧衣、戒刀从何而来，必须缉到凶手，方能水落石出。”柳青点头称是。方正起身告辞，柳青送出门外方回。
　　方正归到衙中，闷闷不乐，立刻标了两道朱签，一道着干差黄义捉拿铁佛寺僧性空，立等讯问；一道差干捕花信，严限三日访拿剧贼燕子飞到案，不准迟延。黄义、花信当堂领签，分头自去。花信这件公事，因燕子飞并无住址，况且人闻他是一个飞檐走壁极有本领的剧贼，觉得很是棘手，必须邀齐众捕役商量。那黄义促拿性空，这是刻不待缓的要案，不敢怠慢。顿时来到寺中，向客僧及小沙弥等说明“奉官差遣，立刻提人”的话。众客僧说：“性空于昨日出门，至今未回。”黄义只道他们饰词，一再盘问，多说：“其实不在寺中，上差不妨请搜。”黄义无奈，拉了一个七八岁的小沙弥，到僻静之处，细细盘问他，道：“你家师父究竟往着那里去了，平日可每夜住在寺中，抑或不时出外？”那小沙弥不知利害，回说：“我家师父在寺中的时候甚少，白天出外化斋，夜间也不知道他到那里去。二更天后出外，必要五更天或竟天明方回。”黄义问：“出去的时候，可见他穿何衣服，回来时却又怎样？”小沙弥道：“白天出去，穿的长衣，晚上乃是短衣。回转时若然天色明了，必定也穿了长衣回来。”黄义道：“既然如此，我们衙门里有一套衣帽，不知是你师父的不是，你可认得清楚？”小沙弥道：“若是师父的东西，如何认他不出。”黄义含笑道：“好乖孩子，你可跟着我去认认，包定我们老爷很喜欢你，决不难为。”小沙弥道：“去去也好，我们就走。”黄义大喜，同到禅堂，向客僧们说知：“暂带小沙弥到县回话，去去就来。”众客僧不敢拦阻，任他带去。
　　黄义回具，缴了朱签，禀明：“性空不在，带得小沙弥到案请讯。”方正传谕：“免坐法堂，带他至签押房听候问话。”黄义答应，果把小沙弥带至签押房中，方正问了数句口供，果与黄义回禀的一样，命把僧衣、鞋帽、戒刀令认。小沙弥一口咬定：“正是师父之物，一点不错。”方正又问：“昨夜你家师父出去，你可知道？”小沙弥道：“昨夜是二更多天出去的，怎么不知。”方正又问：“你的寺中可有妇女出入？”小沙弥道：“怎的没有？我师父多与他们认识，不过寺里头却从来未曾住过。要是那些妇女约我们师父前去，旁人一概不知。因我年纪尚小，并不瞒我。”方正道：“有个三岔道上开花米行的贾仁，他家有个妇女刁氏，你可知道与你师父往来？”小沙弥道：“这妇人不时到寺烧香，我也认得，是个爪子脸儿，瘦长身材，两只眼睛笑迷迷的，一双小脚，年纪约在二十左右。他家还有一个中年妇人，闻说是贾仁的妻室。初时二个人一同到寺，那刁氏也很正经。后来每逢初一、十五，有时一个人来，渐与师父谈谈说说。记得从上月起，这妇人不来便罢，来时必到我师父禅房里去，大约是这时候勾搭上的。近来师父夜夜出去，或者竟是在他家中也未可知。”方正问毕，知道性空与刁氏奸情是真，刁氏之死必非性空所为，定是有人妒奸而起。性空或者亦被害，不知尸首藏在何方，此案须得细细察访。当下踌躇了一回，吩咐：“赏给小沙弥一吊大钱，与他买果子吃。”仍着黄义送他回去，传谕寺里头的僧人：“留心寻访性空下落，如有消息，速来报知。”并传花信至衙说：“三岔道贾刁氏的一案与柳叶村柳员外家一案，看来一人所为，必须把燕子飞拿来，方有头绪。谕着协同各捕，上紧严缉。”并着黄义赶访性空死活。一面出了一道赏格，张挂四门。“有能拿获燕子飞者，赏银三百两；知风报信，因而拿获者，赏银一百五十两。拿获性空和尚者，赏银二百两；知风报信，因而拿获者，赏银一百两。”顿时传扬出去，闹得山阴县中的人一个个谈论此事，当作新闻，那风声传入燕子飞的耳中。
　　正是：弥天闹下无穷案，背地防他有破时。
　　要知燕子飞得了这缉拿的信息，心中怎样，且看下回分解。
第二十三回　三岔道上血案重重　九折岩前人头累累
　　话说燕子飞自从在三岔道贾仁的花米行中杀死贾刁氏，劫了金钏，深夜回至客店。若论他平时做事，既然闹出了这种血案，早早的远走高飞，焉肯逗留境内。只因他拜了空空儿为师，学得浑身剑木，自恃着世间少有，天下无双，即便地方官追究起来，却也奈何他不得。因此放大着胆，仍旧住在店中。白天只推有病，闭着房门尽睡。到了晚上，他就悄悄出来，干些奸淫造孽与那杀人劫物的案儿，店中那里得知。因为这三岔道的街道甚长，并且除了南路，其余乃是四通八达的所在。今夜往了东边，明夜又往西而去，今夜走的是大街，明夜又是小弄。觉得街上边的富户却也不少，妇女中有姿色的也见了不知其数，心上很是得意，暗说：“想不到小小一个山阴的城外，却有这许多殷实居民，绝色女子。虽然店房中有人说起县太爷出了赏格，可拿柳叶村采花的燕子飞与杀死贾刁氏的性空和尚，反暗笑性空是我姓燕的杀了，如何能得杀死刁氏。如今看他在那里拿人？可见做官的人，真是糊涂的很，绝不把案情详细想想，胡乱的悬赏拿人。若说那柳叶村的案儿，并没杀伤人口，也没盗取金银，如何要悬重赏拿我，却舍得这三百两赏银。况且莫说三百，就是出了三千，只怕除了杀死乌天霸的蜷须老者，也断断没怎能人敢来与我作对，我岂放在心上。官悬官的赏格，何妨我做我的事情。但他既肯出给赏银，我索性在这境内多做几桩事儿，看他奈何了我。只怕他的前程反要有些不妙，这一顶乌纱帽子头上边要戴他不牢。”心中定了这个恶毒主见，就在意要在三岔道上多闹出几件案来。
　　一夜，来至东街一条延月巷中，见巷内有家富户，住的是三开间五进高房，他就迸内盗银。这富户姓金，名满，是个一钱如命的人，半夜三更还在那里一手揭着帐簿，一手握着算盘，不知他算些怎么帐目。燕子飞站在屋上，候他约有一个更次，那算盘还咭咯咭咯的打个不了。子飞等得性起，把两足抱住檐头，起个金钩倒挂之势，将身体荡至檐前，睁眼往里边一看。见金满坐的台子旁边有只大箱，箱内藏着许多银子，也有是整块的，也有是零碎的，也有是封着的，也有是散放着的。金满算一回帐，把散放的银子包成整封，藏在一边。子飞见了，心　想：“此人不知作何生理，却有如许金银，留心看他台上帐目。每结一帐，必有一个手折，却原来是把着银子借给人家，收取重利积下来的。”看了一回，见抽斗中尚有无数折子未算，有些不耐烦了。腰间抽出剑来，拍的一声，把窗子劈开，飞身跳将进去，喝声：“如此算帐你辛苦了。俺燕子飞路过此间，要与你借几十两银子，你可答应？”这金满听窗上一声响亮，忽然飞进一个人来，与他讲话借银，只吓得魂不附体，大喊：“好个不怕死的强盗，你敢深夜到此抢劫我的银子。家丁们在那里，快快与我拿人！”一头说话，一头起手战兢兢的关那银箱。燕子飞听他叫骂，冷笑一声，手起剑落，竟把金满杀死于地，即在箱中拣了六个顶大银包，每包约有百两左右，再多觉得沉重，不便拿了，始不慌不忙飞身上屋而去。及至金满的家属与家丁等听得声喊奔进来时，因金满这间藏放银子的房屋平时妻子等也不许轻易进来，众家丁故此只在房外叫喊，金满的妻房黄氏独自首先进房，见丈夫已经杀死，大声哭喊起来。众家丁始纷纷入内，闹做一团。因杀人的凶手隐隐先曾听他自报姓名，好象底下有个“飞”字，上面的两个字听不清楚，故此收拾尸身，等到天色黎明，投具报验。这凶手就说只晓得一个飞字，求县缉拿。方正见状同，验过尸身，分明与贾刁氏被杀伤痕一般无二，愈信贾刁氏与柳叶村的两案必系燕子飞一人所为。因花信缉捕不力，回衙传他上堂申斥了一番：“姑念平时办公尚勤，暂免比责。勒限明日务将凶徒拿获，违干革办，决不再宽。”花信叩头答道：“奉大老爷之命，捉拿剧贼燕子飞与铁佛寺性空和尚，小的连日同差伙们到处访拿，怎奈毫无下落。今既又出巨案，自当格外留心。但明日决难即获，还求开恩展限数天。”方正诱掖他道：“本县也知道此案很是难办，但你既充捕役，说不得要辛苦些儿，只要拿到重犯，自然从重有赏，况你是本县中有名的干捕，若然此案不能即破，岂不把你往日声名付之一旦，你也何颜再在本县当差。并不是本县今日不许展限，只因此贼迟获一日，怕的是地方上血案愈出愈多，那里更还了得。你须上紧缉拿，方不负了你的英名，又可替本县分忧。你要再思再想。”花信始诺诺连声，站起身来，下堂欲去。
　　忽然堂口来了许多喊冤的人，方正吩咐：“暂起一旁，且慢下去。”一面令值堂差役把喊冤人带来问话。原来共有三起的案。第一起是三岔道东街卧虹桥口居民许问渠家有个女儿，年方二八，小字采香，昨夜四更以后被人强奸致毙。临行盗去钗环首饰，约值百金。第二起是三岔道西街，有一家珠宝店儿，店主人姓贾，名珍，仍是贾仁的自族。前夜三更时，忽有飞贼越墙而进，盗去珍珠二十颗，东珠二大粒，玉搔头十支，珠凤一对。店伙觉察，睡梦中起身捉拿，被贼砍落右臂一只，延至今日午时身死。第三起是三盆道北街金有光首饰铺中，昨夜天明时被盗赤金五十余两，金钗十二支，金耳环八双，杀死学徒一名，人头不见。一个个叩请缉凶伸冤。方正问罢，暗想：“好一个大胆的燕子飞，连夜闹出这许多血案，地方上的百姓何辜遭尔毒手，岂可一刻容他？”传谕各人：“暂且回去，预备尸场，听候验尸核夺。”并谕刑仵、书役人等，立刻随赴三岔道相验。花信也跟随着同去。
　　验毕回衙，又传花信至案，一再的瞩咐道：“本县不日待你众差捕不薄。俗谚说得好：养军千日，用在一朝，命你拿燕子飞，何等上紧，怎么毫无影响，地方反又连一接二的闹出如许案来。方才验尸的时候，你也亲眼见的，男的肢体不全，人头无着，女的血污狼藉，惨不忍睹。本县为民父母，理应与百姓除暴安民，似此血案重重，何以忝居民上。你在县中办公多年，本县因你诸事老成，另眼待你。如今此案若再迟迟不破，必定又生别的重案出来。那时愈闹愈多，如何是好？你须想个法儿，严缉才是。休因那厮杀人劫物，一定本领高强，存了个畏法之心，不去赶紧讨拿，拼着明日堂回，责打几百板子，革去卯名，这却断断不可。”花信跪禀道：“小人受大老爷厚恩，怎敢遇事畏怯。但那燕子飞来去无踪，实难下手。今夜容小人回去之后，多派伙捕四处缉拿，但恐此贼动辄行凶，即使访到踪迹，必定不服拘拿，少不得动手格斗。倘或失手，求大老爷须许小人格杀勿论，方可拼着微命擒来。倘是小人被恶贼所伤，大老爷必须赐口棺木盛殓，小人九泉之下也是感恩。”方正不悦道：“燕子飞罪大恶极，死有余辜，只要是真赃实犯，尽可格杀勿论。那时本县出详，非但不来罪你，并且还有重赏。但你自己何得出此不利之言，快快去罢。”花信也自知一时失口，急称：“小人遵命。”叩了个头，告退下堂，来到衙前，邀齐众捎伙到家议事。
　　众捕伙早知道为捉拿燕子飞与性空和尚一案，因花信平素待弟兄们甚好，故此一个个多肯出力，顿时来到他家。花信有个女儿，名唤珊珊，年二十岁，貌颇姣好，不过自幼儿丧了母亲，两足从未缠过。平日花信教导他些拳棒，珊珊留心习学，及至长成，却也很是了得。又练就五把飞刀，能于百步之外飞斩鸟兽，百发百中，花信很喜欢他。只因膝下无儿，妻死之后，家道又贫，未曾续娶，父女二人相依为命。本要招赘一个女婿，以备将来养老送终，只因出身微贱了些，高门不成，低门不就，耽搁到今，尚未适人。珊珊待父甚孝，每愿奉父天年，这婚事却一些也不在心上，只要父亲每日里无甚要案，他就快活非凡。若然有怎棘手的案情，他竟居然能助一臂之力，帮着老父出去缉凶，也曾拿到几名江洋大盗，所以山阴县中很有个“女中杰”的声名。自从柳叶村与三岔道出了燕子飞、性空的重案，深叹父亲年迈，私下曾经出外替他侦访消息，怎奈一连数日，头绪毫无。这日看见父亲垂头丧气，邀着衙前办公的伯伯、叔叔们来家共议此事。他也出来，向众捕伙叩见过了，开口说：“爹爹与众位伯父、叔父在上，奴有一言告禀。奴想燕子飞与性空一案，性空失落戒刀，丢掉包裹，这人死活存亡看来甚难预料。如今只要把燕子飞拿来，谅来性空也有下落。虽然那姓燕的来去无踪，很难察访，但他每夜所犯的案多在三岔道一条街上，想来此人窝顿的地方必定就在这街无疑。白天访不出他，深夜他一定出来。除了南面是河，谅来不去，今晚我们何不分着东、西、北三处埋伏。东路直达城门，最是热闹，最是紧要，父亲与女儿同去。西、北两路就烦众位伯父、叔父分头前往，各人身边带着几个信炮，遇见此贼，放炮关会。我们好合在一处拿人。好的是这一条街虽是很长，但无弯曲，夜间人定之后，这炮声谅能听见，并可惊动街坊，一齐助力，共拿此贼。不知父亲与众位意下如何？”众人闻言，齐声道：“好！”花信也觉得女儿所说甚为有理，又见众人个个乐从，因亦点头答应。
　　众人计议已定，多要起身回去。花信见天已不早，就留他们在家夜饭。
　　等到二更以后，三个一群、二个一队分路出门。花信自与女儿装束妥当，带了兵器。一同出门。花信穿的是一身夜行衣，手执齐眉短棍。珊珊穿的是一件半旧不新的元青小袄，元青布小脚裤儿，头上边皂帕包头，脚下一双半帮花的旧平底鞋，手执倭刀，腰间挂着一只八宝袋儿，袋藏五口飞刀，几个信炮。父女二人出得家庭，把门锁上，取路向三岔道顺东走去。其时二更已过，渐转三更，街上边万籁无声，行人绝迹。正月下旬的天气，这夜北风怒号，微微有些春雪，花信觉得身上寒冷，走了片时，站在一家屋檐之下，躲一躲风再走。珊珊见父亲如此，心中大是不忍，恨不得立时把燕子飞拿到，将来退去卯名，另谋别业，自己做些针黹，贴补养赡，免得五十多岁的人半夜三更尚在外间熬此辛苦。正在满腹凄凉无精打采的时候，猛抬头见一道青光从空而过，说声：“奇怪！”两足一登，跳上屋去，要想看个明白。花信见女儿上去，怕不得身上寒冷，也往屋上一跳，看见这一道光落在近边的一所高屋之内。父女二人明知有异，照着光彩落下的所在，一步步寻将过来。花信在前，珊珊在后，到得那边，仔细一瞧，并无影响。花信心生一计，在屋面上取了三四张瓦片往下一摔，索啷一声，散了满地，心想惊醒这屋中住着的人：“倘然有怎歹人，起身追赶，这人必然上屋而逃，那时手到拿来，毫不费力，岂不甚妙。”珊珊也知道父亲的用意，急忙拔刀在手，候着下面人来。少停，果听得底下边人声响动，庭心中飞上一个人来。虽然认不得是燕子飞与否，看他生得身材瘦小，多半一定是他。花信父女怎肯放过。珊珊一手按住着刀，一手就在八宝袋中取出信炮要待取火施放，这人已经走至花信面前。花信举棍向屋上一掠，这人未曾防备，竟被打了一棍，喊声：“啊呀！”几乎跌下屋去。珊珊见父亲已经交手，来不及将炮燃点，急忙窜在屋上，挥刀抢上一步，前来助战。这人手持宝剑，敌住花家父女，在屋面上混斗起来。看他毫无在意，花信心上暗想：“此人果然了得。”未免着惊，手脚略慢得一慢，被他手起一剑，将棍砍成两段，身体往后一仰。这人趁这势儿，虚砍一剑，如飞逃去。花信吃这一惊不小，急把断棍撇去，向女儿手中取过刀来，吩咐一声：“快放信炮，我要追他去也。”放出平生本领，向那人背后追来。珊珊忙在怀中又取出两个信炮，引着火绳，凭空点放。但听得“轰轰”两响，震得满街居民纷纷多从梦中惊醒，众捕役也一个个照着炮响的所在飞奔而来。珊珊在屋面上大喊几声：“快拿恶贼。”众居民及众捕役齐齐的也呐一声喊，在下面助威。珊珊大喜，看一看父亲与那一个人，已去有十数丈路，本想祭起飞刀，把那厮一刀斩却，只因夜间星月无光，父亲在前，恐防看不清楚，不敢下手，故此急急的在后赶来。前面那人听四下里人声鼎沸，后面又有人苦苦追赶，未便再从大路逃生，将手中的宝剑一晃，施出剑遁之法，落荒而去，霎时不见。花信父女要追，如何再追得上。花信并且上了年纪，只走得手足酸软，再难勉强，没奈何跳下屋来，等着女儿到前，叹一口气，取道而回。
　　方才是屋上来的，如今走的乃是平地。珊珊认一认路径，此去不到半里，正是九折岩山路，甚是崎岖，双手挽着父亲，宽慰他几句，暂解闷怀。回看那些捕伙，因为追赶那人，来的时候走得甚快，没有一个赶得上来。父女二人愁眉不展，一步懒似一步，走到九折岩时，天已渐明。花信忽看见山涧里头水面之上浮着好几个人头，涧水多红，料着那厮不知怎么时候又在那里出了血案，必定又有人赴县告发，大吃一惊。有些年纪的人受不得许多急吓，许多劳苦，说得一声：“啊呀！”喷出几口血来，晕倒于地。只吓得花珊珊手足无措。
　　正是：三魂渺渺留难住，七魄茫茫去不还。
　　未知花信性命如何？且看下回分解。
第二十四回　众差罗拜虬髯叟　群侠难擒燕子飞
　　话说花信父女追拿燕子飞未获，取道回城，经过九折岩，其时天色渐明，花信见山涧中浮起几个人头，涧水多红，暗想：“必是此贼又在怎么时候闹下血案，今日尸属必须又要报官请验。”心上又恼又急，喊声：“啊呀！”顿时口中鲜血直喷，人事不知，晕倒于地。珊珊大惊，连呼：“父亲仔细！”两手来扶，那里扶得住他。无奈何伏在地上，大叫：“父亲醒醒，好与孩儿同去。”争奈这一口气竟是回不过来。稍停，只见他两足一挺，双手乱搐，又是一口鲜血，竟即呜呼哀哉，向森罗殿前去了。可怜一个老辈英雄，只因家道贫寒，在山阴县当了捕快，半生也不知破过多少疑案，拿过几许强人，今因捉不得燕子飞，愤急而亡，年五十六岁，临终时也没有一句言语瞩咐女儿。
　　此时，珊珊正如满心刀搅一般，双膝跪在山前，号陶大哭了一回，将衣袖向嘴上边抹去血痕，把尸身背在背上，俯身又把倭刀拾起，揣在腰间，急急回家。开了门上的锁，将尸背进屋中，放在父亲睡的床上，又复捶胸大哭。邻居们因花信平日为人甚好，昨夜知他父女会同众捕役出去缉凶，今日珊珊愁眉泪眼的背父回家，哭声大作，谅必凶多吉少，一个一个多来问讯。珊珊含泪相诉，众邻多嗟叹不已。恰好众捕役因昨晚追不上花信父女，不知凶手曾否拿住，一早多到花信家中探问，一闻花信已死，想起他平日待人的好处，一些没得头儿的脾气，正如弟兄一般，没一个不眼中流泪。内中有几个老成些的，叹息了一回，与珊珊说：“人死不能复生，如今哭也无益。花大哥家道义贫，快快报知县太爷，求他给些抚恤银两，好与他买棺盛殓。太爷是个体恤下情的好官，谅来必定有些指望。就是昨夜捉恶贼话，本来也必须禀明本官方好，另派弟兄上紧缉拿。但是，花大哥死了，不怕众位弟兄生气，再有那一位大哥有他一般的本领，又得侄女相助，这件案儿看来真是十分棘手，这却如何是好？”珊珊闻言，忍泪答道：“承伯伯、叔叔们指教，侄女是个女流，还求那一位前去报官。只要果然领得恤洋，把父亲尸身殓好，堂上派下差来，不论是那一位，侄女愿助一臂之劳，誓拿此贼，代父报仇。”众人听了，多说：“贤侄女若能如此，这是我等之幸。我们情愿一同去禀诉本官，花大哥的身后事情多在我们众人身上。即使本官不给恤银，我们众人平时受大哥厚惠的多，每人派出三两、五两银子，也是分内之事，怕甚不敷。侄女但请放心，我们就此去来。”珊珊道谢不已。
　　众捕役出了花家，到得县衙，求见本官，将昨夜花信父女如何设法缉凶，如何在三岔道东街遇见，如何追不上他，如何凶手脱逃，如何花信父女在九折岩涧内看见人头，如何花信气急身亡，如何花珊珊背尸回家，如何花信身后萧条，可否求恩赐恤的话，从头至尾，一一禀过。方正听燕子飞又出血案，花信已死，心下又惊又惜。因今日尚无告发之人，传谕：“预备尸场，少顷到九折岩验明人头，出示招告。”又命家丁到帐房中领银一百两，给与花信女儿作为棺殓之资所用。捉拿燕子飞的要差，改派了花信手下的一个副捕，姓武，名刚。此人勇力过人，年纪不到三十，乃是花信得力伙捕。当下领了朱签，叩一个头，跪着禀道：“大老爷命小人捉拿恶贼，小人不敢有违。但燕子飞纵跳如飞，花信尚未能擒获，小人谅不是他对手。求大老爷开恩，添派花信的女儿珊珊帮同访拿，或者方可有济。”方正点头道：“虑得也是。但花珊珊究竟是个女流，不知比他父亲本领若何，可还真个去得？”武刚道：“回禀大老爷，那花珊珊虽然女子，本领不在花信之下。近来屡破大案，花信得力女儿居多，必须此女帮助，方敢放胆前往。好在他欲报父仇，有言在先，情愿效力，只求大老爷恩准，小的回去可与众伙役说知，有怎事儿也好听他调度。”方正道：“原来花信有此女中丈夫的女儿，却也难得。既然这样，本县不妨破格另下一纸谕单与你给花珊珊，帮你缉凶就是。”说罢，就在案桌上提起笔来写了一张朱谕给与武刚，教他转给珊珊：“获到凶徒，自有重赏。”武刚双手接过，又复叩了个头，告退下堂，领了银子，与众弟兄回到花家说明一切，即将银子、谕单，交给珊珊，珊珊甚是感激宪恩，就烦武刚等众人购买棺木，置备衣衾，足足忙了一日，直到傍晚，诸事齐备，将尸收殓。珊珊只哭得眼枯无泪，喉哑无声。众捕役竭力劝慰了一番，幸得祖坟上甚好安葬，不必另买地基，当即把棺木葬讫。众人共劝珊珊养息片时，各自暂散，约定三鼓后再到此间聚齐，商议拿贼之策。珊珊答应，送了众人出门，方才冷凄凄的独自一人至房略睡。悲哀过度的人一时那里能睡得着。及而矇眬交睫，忽然见父亲回来，手中拿着一大把的胡须，搓做几团，交与珊珊，说声：“要拿燕子飞恶贼，你须留心在意，我要去也。”珊珊问他到何处去，要想留他，倏已不见。惊醒回来，却是南柯一梦，听樵楼上正敲三鼓，众捕伙在门外叩门。珊珊定一定神，暗想：“此梦好奇。且待众人进来，与他们详解详解。”因急起身开了大门，接进家中。先将梦兆说知，次问：“今日太爷曾否到九折岩验尸，可知尸属是谁，住在何处？”武刚等道：“此梦甚奇，谅来必有应验，此时却猜解不来。只有随处留点儿神，遇见怎么老辈英雄，求他帮助便是。若说太爷验尸，已经验过的了，共有六个人头，一个死尸。那六个人头中，有一个是金有光首饰铺的学徒，已有尸亲认去。尚有三个男头，二个女头，既无尸亲，亦无告发之人，却有个嵊县著名剧贼云燕飞在内。燕飞住在嵊县乡间，离此约有百里之遥，屡出巨案，官府拿他不得。不知如何与燕子飞因怎结仇，昨晚被他杀毙，弃尸涧中。本县太爷正要行文详访，傍晚时嵊县的赵太爷已有公文到来，说昨夜境内打索村居民云燕飞家全家被人杀害，共计男妇五名，口查云素不安分，此案当系仇杀。惟首级一齐不见，地保察勘血迹，一路点点滴滴，直至山阴县境，深恐凶手藏匿境中，合急移情协缉云云。本县太爷得了这道来文，因又传谕我们进衙，再三吩咐务要早早破案，却便宜了黄义大哥。他查访性空和尚的一案，那性空尸身已在涧中获得。虽然为日已多，血肉腐烂，穿的衣服却还辨的出来，故此已由寺中僧人认去。黄大哥已消了差，没有事了。苦了我们的公事，却又加重了几分。本县太爷吩咐下来，性空一案如今显见得必是燕子飞所为，须要拿住此贼，审出各案，定罪出详。贤侄女今夜必得出个万妥万全的主意才好。”珊珊听罢，皱眉答道：“原来此贼这般的杀人如草，岂可容他。但他高去高来的本领，比着侄女实胜数倍，只想他昨夜杀人，那人头抛在百里之外，来去何等神速。况且这必是上半夜事情，下半夜我们正追赶着他，岂能干出此事。今夜据侄女想来，还是仍往三岔道守候。众位伯父、叔父能上高的，与侄女分作一班。不能上高的，在街上分作一班，每两人须带绊马索一根。只要看见此贼形影，且莫惊他，暗地布下索儿，然后虚张声势，放他逃走。或者误入圈套，擒得住他，也未可知。倘要追赶，只恐万万休想。不知众位意下如何？”武刚等多道：“但凭侄女指挥，我等一一照办。”
　　众人计议已定，遂于器械之外，两人一起合带绳索一条，有未曾带来的用铁链接长权代。听一听，更锣已敲四下，不敢稍延，一同出了花家。珊珊与能够上屋的众捕役为一班，共有八人，分做四起。其余多向三岔道街上埋伏，守有一个更次，踪影毫无，只道他今夜并未出来，或者不在这条街上。各人正想回去，忽见东北角上有一道青光远远的如飞而至。珊珊昨夜曾见过的，看得亲切，低嘱众人留心，每隔二十间门面布下一条索子，一共两条绊索，一条铁链，珊珊自与武刚空着身子，一个执着倭刀，一个执着两把萱花板斧，预备看假意迎敌，逼他脱逃。一霎时，果见青光逼近，渐渐露出一个人来，却象是御空而行。两只脚并不踏实。珊珊瞥见，心下大惊。又见后面又有一道光华，如飞的直赶过来，不知是怎么人。珊珊此时也顾不得许多，见他来得将近，与武刚打个暗号，各把身子一伏，绝不作声，且自放他过去，看他走到绊马索左右，始大喝一声：“燕子飞，你今夜往那里走？”在后假意赶来。子飞果然暗吃一惊，也不回头，往前奔去。两个执着绊索预备拿人的捕伙，心中甚是欢喜，见他走到索边，喝声：“在这里了！”黑暗中竟是把燕子飞拦腰捆住，后边花珊珊与武刚飞奔过来，正要拿人。不妨飕的一声，子飞起手中宝剑，竟将索子割为两段，依旧逃去。第二道索也是这样，第三道铁链他已预防在先，没有绊得住他，已被砍断。众捕役连声：“啊呀！”一个个手执断索、断链，面面相觑。珊珊、武刚大呼诧异。武刚尚要勉强追赶，珊珊明知无用，且见天已微明，恐有意外，连呼：“不可。”
　　众人正在屋上闹做一团，忽然又有一道光华劈面的星飞过去。珊珊眼快，隐隐见是一个紫面蜷须的异人，触动了梦中之事，暗想：“莫非竟应在这蜷须之人身上？”抢行一步，即在屋背上双膝下跪，高喊：“老英雄慢行，有下情奉禀。”众捕役见百忙中珊珊忽在屋上向空行礼，不知为了何故，多来问话。瞥见面前有个手执宝剑、五十向外年纪、一张紫色脸、满嘴胡须根根蜷曲的人，不知是从那里来的，各吃一惊，也多纷纷跪下。
　　原来此人非别，正是仙侠虬髯公。他自从在柳叶村与聂隐娘追赶燕子飞未曾拿获，回至土地祠中，略息片时，因念云龙、飞霞尚在东省，虽离临安甚远，但秦桧是个杀害忠良不能容物的人，既然闹下行刺重案，岂肯干休。必定要到处行文，查拿刺客，刘公岛万万不可存身。故此把捉拿燕子飞的心事暂付缓图，驾着剑光，先至山左，找到云龙夫妇回至临安，往小云栖取了二人行李，又到韬光山净慈寺中会齐黄衫、红线并雷一鸣、白素云等众仙侠。虬髯公将途遇燕子飞，现在山阴县界内的话诉述了一番。黄衫客道：“此种人留在世上，造孽无穷，我们必须把他除去方好。”聂隐娘道：“若论此人的武艺，算他十分高妙，我们却还不在心上，奈他也会剑遁之术，因此不易捉拿。我们现在临安无事，何不同往山阴一行。黄道长的作事，最是细心，且认认那贼这一把剑，可是空空道长下山时所取的‘青芙蓉’，困怎剑光甚青，照得人眼多睁不开来。”黄衫客道：“说起空空道兄，他是到这里临安来的。我们连日打探他的消息，多说半月前曾见一个矮小精悍的人，不时在街上行走，却不见他做甚买卖，也不知住在何方。且今久已不见，谅来不在这里的了。我们心上正在狐疑，并且文贤侄夫妇在秦相府行刺的案儿，日来缉拿得很是上紧，俺观寺院那一处不曾查到。凡遇面生可疑之人，必要着实盘诘。幸亏文贤侄夫妇并不在此，否则很有些儿不便。我们现下正好离却临安，且与虬道兄、聂道姑等同往山阴，看一看燕子飞究是何等样人，顺便并访空空道长的下落，岂不甚妙。”红线等多道：“言之有理。”于是，众仙侠即日起身，取道山阴进发。
　　到得山阴，住在三岔道西街口悦禅巷了性庵中，打听燕子飞近日作事。虬髯、隐娘深叹：“连日不在这里，容得他造恶多端。”暗暗感叹。当晚三鼓以后，各仙侠定下一计，按东、西、南、北、东南、西南、东北、西北八路，一共四仙四侠，恰好分做八起，密地拿人。虬髯公是东路，出了俺门不到三四百家门面，巧巧在条十字街口，与燕子飞相遇。虬髯公也不打话，挥剑便砍。子飞星光下认得是他，大吃一惊。只因领教过两次，明知本领不在自己之下，不敢交手，急驾剑光飞逃。虬髯也驾剑光追来，中途与珊珊等相遇，求请慢行：“有话奉禀。”
　　虬髯公见屋面上跪着一个女子，后面又来了许多短衣窄袖、手持索链的人，猜到必定是县中捕役。因想：“子飞往西路而逃，西路有红线拿他，西北一路又有素云，颇可放心。”故把剑光一敛，立住了脚，动问众人：“因何阻拦去路？”珊珊禀诉缘由，并问虬髯公高姓大名：“方才从西面而来，是否追赶恶贼。如今此人已去，天色渐明，如能求助一臂之力，可否再于今夜拿他？”虬髯听毕，尚未回言，只见东边一道红光，如飞奔至，想：“是红线来了，不知曾否得手？”因将手向光中一指道：“你们且慢。俺且问问他来。”喊声：“道姑慢走，俺在这里。”空中刷的一声，落下一个红衣红裤、手执宝剑的中年妇人来。珊珊及众捕役见了，明知也非等闲之人，又俱叩头不迭。红线不解何故，双手扶起珊珊，又令众人起去。虬髯公把珊珊等两次奉官府之命、抓拿燕子飞未成、与花信已死、珊珊欲替本县太爷与民除害及代父报仇的话，说了一遍，问红线：“可曾遇见此贼？”红线道：“我在东路守侯，见半空有一道青光飞至，料是此人。正想拿他，讵忽往下一落，顿时不见。后来，我按着那青光落下的所在寻去，却原来是一所客店。虽想此贼必在店中，无奈天色已明，不便下手。因此要寻见道长，再议拿他之策。”珊珊闻言，躬身问道：“这客店可在三岔道大街之上，房屋很是高大？”红线道：“一些不错。”珊珊道：“既然是那所客店。此店名悦来居，不但安寓客商，他的前进房屋一边是所酒楼，一边是所茶楼，二位何不竟去访问访问，他可住在这个店中。我们今日便可往店中去向店主要人，岂不甚好？”虬髯公道：“此话说得也是。如今天已大明，何妨竟往悦来居一行。倘果此贼住在里头，他们现有县太爷的公文，查出实情，怕他飞上天去，便可就此下手。”珊珊等一听大喜，又多跪下称谢，并问二人姓名。虬髯仍旧说是“裘善”，红线只说姓“红”，珊珊等遂让二人先自下屋，自己也与众捕伙跳下地来，着人关会街上各捕，多在悦来居茶楼上会齐。
　　红线领着珊珊等同往。因是妇女，不便吃茶，只在店门外守候。虬髯公回到了性庵，邀了众仙侠一同多往悦来居来。聂隐娘、素云、飞霞三人，寻见红线、珊珊，合在一处外，余人俱上楼泡茶。珊珊问一问人已到齐，乃令武刚持了牌票去见店主，访问店中有无此种形迹可疑之人。主人回称：“店中来往客商甚多，却俱安分守己，并且大半乃是熟人。惟有一个临安口音的人，来了数天，每日卧病不起，却看不出他是何等样人，用钱很是撒漫。”武刚问：“此人可是五短身材，二十余岁年纪？”店主人道：“正是。”武刚忙问：“现在那里？”店主人道：“今日不知因何起身甚早，即刻出外，想是往茶楼上用早点去了。都头何不自去看看？”武刚说声：“甚好。”回身别了店主，飞步向茶楼而来。
　　果见一个身材瘦小之人，在东壁厢坐着，桌上泡了一碗茶，放着一大盆包子，在那里吃些茶点。众捕伙见武刚来了，使个眼色，意欲动手。武刚看早上遇见的那个姓裘之人与姓红的女子一个不见，因急把头一摇，向外便走。原来虬髯公怕燕子飞认得出他面貌，倘被看见，分明是惊弓之鸟，定要飞逃，故此也在楼下候着。武刚下来寻见，说知就里，复与珊珊等说过，大家准备好了，方又大踏步上楼，向众捕伙把手一招，齐齐的喝一声：“闲人各散，快拿要犯！”一窝蜂奔向燕子飞面前。短刀的短刀，铁尺的铁尺，尚有几个拿着隔夜的断铁链当做软鞭用的，一共有十数个人一哄而上。黄衫客与雷一鸣、文云龙三人，见众人动手，也多掣出仙剑向燕子飞砍来。茶楼上那些吃茶的人，听见是捉拿要犯，乃本县的都头为首，却不知要拿那一个人，只吓得一个个身体抖战，往外飞逃。子飞好如晴天打了一个霹雳，又无器械在身，双手急把桌椅推翻，提起两条桌腿当做兵刃，向众人一扫，扫开一条路来，奔至楼窗口往下一望，想要跳楼而逃。谁知楼下边埋伏着许多人，那个蜷须老者与红衣妇人并两次拿他的一个年轻女子多在其内，心下大惊，回转身体欲与众人拼一个你死我活，手中的两条桌腿被黄衫、云龙各人一剑，砍做四段。雷一鸣又当头一剑劈来，子飞慌了手脚，没奈何弃去桌腿，起一个着地扫，把众人扫开。百忙中一眼看见了一件救命的东西，心中大喜，抢行一步，两只手拿在手中。
　　正是：不道死中还得活，偏惊绝处又逢生。
　　要知燕子飞见了怎么东西，竟能救得性命，众仙侠及各捕役此番拿得住他否？且看下回分解。
第二十五回　燕子飞毒打珊珊女　虬髯公怒责空空儿
　　话说燕子飞在悦来居茶楼之上，见众人动手拿他，抢步至楼窗口往下一望，尚有无数的人在下埋伏，别的还不打紧，可虑的是那个蜷须老者与一个中年妇人也在其内，心下暗暗着惊，手中拿着的两条桌腿，又被一个黄衣道士、一个白面书生一人一剑，削为四段。当头又有一个身长力大的人一剑砍来，此时慌了手脚，没奈何把身子往下一蹲，右脚起一个着地扫，暂把众人扫开。正想图个脱身之策，猛抬头见身旁有座煤炉，那炉上放着两把紫铜大壶，壶中满注开水，乃茶博士冲茶之用。此刻茶博士也不知逃往那里去了，两把壶却一同放在炉上。子飞一见，情急智生，一骨碌在地上飞起身来，竟把两大壶的开水提在手中。先拿一把向楼上众人兜头掷去，扑通一声，沸汤乱溅，莫说是武刚等众捕役不曾防备，多被溅了一头一脸，顿时烫起无数泡来，皮肉糜烂，痛不可当，发一声喊，往后乱退。就是黄衫客与文云龙、雷一鸣三位仙侠，也被溅了一身的水，幸亏没有沾着头面。因见他手中尚有一壶，不敢逼近，未免也略退数步。子飞乘此机会，回身飞至楼窗口前，向着街上喊一声：“照打！”又是扑通一响，连壶连水直摔下去。街上站着的人有溅着的，没一个不抱头叫喊而逃。虬髯公与聂隐娘其时正在仰面观看，足足的溅了一面。虽是已成仙体，也觉得疼痛难禁，掩面不迭。子飞大喜，又喊一声：“你们要性命的，快快闪开，俺要去也。”扑的往下一跳，洒开大步，如飞而去。红线、素云、飞霞站得较远，这一大壶的开水至多不过二三十碗，焉能溅得许多的人。他三人本来没有沾身，不过见虬髯、隐娘掩面倒退，不知受伤若何，多来看视，无心追赶子飞。
　　独有花珊珊，本与隐娘同站着的，粉颊上已经溅得，皮肤紫肿，却因报仇心切，左手掩住伤处，右手举起刀儿，依旧拼命拿人。看见子飞跳下楼来，怎肯放他过去，脚尖一紧，向后追来。子飞听得后面有人，未晓是谁，不敢回看，放出平生本领，把两手使足了力，向着人丛里左右一分。碰着的没一个不往后乱跌，竟被他分开了一条路来，大模大样的往前自去。可怜珊珊独自一人在后狂追，那前面却无一人阻拦，不多一刻，子飞竟已逃出重围。珊珊尚在后边紧紧追赶。子飞是往南面走的，南面有大河阻路。珊珊心下暗喜道：“他恶贯已盈，追到河边，再无逃处。”子飞却忙中有误，初时不曾留意。及至将到河边，远远望见白茫茫一片波光，喊声：“啊呀！我如何走到这一条绝路上来，这便怎样才好？”无可奈何，回转身躯，立住了脚，想寻别路再逃。不妨珊珊走得甚快，已经赶到面前，举刀向子飞劈面便砍，子飞见追来的并非别人，乃是连夜在屋面上屡次拿他的女子。此女本领尚是平常，略略放了些心，看他的刀砍到身旁，起右足照定他的手臂飕的一腿，踢个正着。珊珊只觉得满臂酸麻，那刀拿他不住，咯啷一声，坠于地下。子飞乘势又是一腿，踢中珊珊肋下。珊珊立脚不牢，仰面一交，跌将下去。子飞大喜，抢进一步，举拳要打，却被珊珊一个鲤鱼攻水之势，直跳起来，反向子飞当心一拳。子飞欲避不及，急把身子一偏，肋上已被打了一下，虽然不甚沉重，也觉有些力量。子飞眉头一皱，受了一拳，喝声：“贱人，休得猖狂，今天定当拼一个你死我活。”放开解数，一连数拳，向珊珊打来，两个人斗在一处。初时还无甚高下，不到十个回合，珊珊渐渐抵敌不住。又是三四个回台，只打得呼呼气喘，粉汗直流。子飞故意卖个破绽，让珊珊一腿踢来，右手起个独劈华山之势，向那腿上一托，竟跌出一丈多远。又起个寒鸦扑水之势，直扑过去，趁他跌在地上，尚还没有起身，急将右腿一屈，压往他的腰肋，举起拳来没上没下的一顿乱打。只打得花珊珊青一块、紫一块的，遍体鳞伤，命在顷刻。
　　子飞瞥见地上边有方才跌落的那快刀在旁，伸手拾将起来，欲待一刀结果他的性命。忽眼前起一道光华，耳旁边听得高声喝道：“子飞因怎杀人，还不与我住手！”抬头一看，乃是空空师长到了，急忙将刀弃去，双膝跪地相迎，说声：“恩师，何时到此，弟子叩见。”空空儿把手一挽，回说：“不消如此。我且问你，这个女子是怎么人，为怎杀他？”子飞见珊珊受伤已重，倒在地上，口不能言，因撒谎道：“回禀恩师，弟子自从恩师动身，隔了数日，在家无事，心想行些功果，故此也就出门。不料甫到此地，住在前边三岔道大街上悦来店中害起病来，朝热夜凉，十分沉重。今日身子略略好些，早起在店门茶楼上吃些早点，不料这个女子也上楼来偷摸茶楼上客人的金银。弟子见了心上不平，当场喝破，那女子竟与弟子为难，拔刀就砍。弟子因在闹市不便动手，所以诱他到此，本思痛打一顿儆儆他的，后来无奈，他撒泼非凡，恃着手中执有刀械，屡下绝情，要伤弟子性命。故被弟子把刀踢落，将人打倒尘埃。因想此种人留在世间何用，意欲与民除害，一刀把他杀死，正值恩师到来。现有此女的凶刀呈鉴。”空空听罢，接过刀来一看，刀柄上有“花珊珊佩”四个篆字，虽不是口宝刀，却也十分锋利，晓得此女有些本领，点了点头。又问子飞：“你的宝剑何在？”子飞说：“在店房中没有带得出来。”空空儿道：“原来你空拳来的。”子飞道：“是。”空空沉吟半晌，竟把子飞的话信以为真。本来也想把珊珊杀了，因见他年纪尚轻，又是一个女子，打得已是十分狼狈，动了一个可怜之心，对子飞道：“若论此女行为，杀之原不为过。但看他是个女子，又受重伤，性命已旦夕难保，何妨暂且饶他，如果死了也罢。若然不死，也好使他以后的日子回心改过。惟你既在大街之上闹下这事，此女倘有差池，悦来店恐居不便，快快与我一同到别处去罢。”子飞道：“恩师吩咐，焉敢不听。但店中尚有弟子宝剑、行囊，必须取出才好。”空空儿道：“这个自然。不妨今夜与我同去，包管你取回就是。”子飞不敢再说，遂同着空空儿向北而去。按下慢表。
　　再说花珊珊被燕子飞打得寸骨寸伤，空空儿才来的时候，他还有些记得，后来晕了过去，人事不知，直至武刚等因不见了他，禀知虬髯公等请人分头找寻，方由红线寻见。看他口吐白沫，一息奄奄，因急背回悦来店中，寻黄衫客商量搭救。恰好黄衫客正与武刚在店中，同店主人查捡燕子飞的包裹、行囊，共有金银珠翠贵重之物不计其数，多是各案内的真赃。由武刚派人起出，一一送至县署，做了一道差禀，禀明原由，当堂呈缴，奉谕立传各事主领回。只有子飞用的那一口剑，遍寻不见。众人多道：“子飞带出去了。”黄衫客却说：“他赤手空拳，并无兵器，必定藏在店中。”大家正在各处搜寻，尚还未去，见红线背了珊珊回来，知道是凶多吉少，各吃一惊，同来问讯。武刚说：“此间不便医治，不如回到他的家中再作区处。”黄衫客连声道好，众仙侠及众捕役遂一同出了店门，取道花家而去。悦来店的店主人因他容留来历不明之人，少不得要带去见官，好在官长贤明，念他并非同党，况且客簿上燕子飞移名改姓，谅来并不知情，与有意窝藏大是有别，当堂责了四十板子，儆戒他一个失察之罪，取保放回，不必细说。
　　那花珊珊由红线等送至自己家中，踢开大门，背至内房，放在床上。黄衫客起右手向他唇上一按，尚有一丝微气，忙令捕伙们买些陈酒，炖得沸滚，向身旁袋内倒出金创起死回生丹十粒，交与红线，化在酒中。又令隐娘、飞霞、素云等帮着把他牙关设法撬开，将药灌下。不多时，但听得腹中一阵雷鸣，药力已到，喊一声：“疼死我也！”回过气来。红线等多来问话，珊珊尚口不能言，伏枕叩谢。少顷，觉得腹内大痛，下了无数的血。这痛尚还未止，倏又晕了过去。黄衫客心中不解，急把脉息细细一诊，那肝脉异常跳动，知是伤动了肝经，幸得在混元湖斩了白獭，得有獭肝。此肝专治肝疾，真有夺命之功，遂在药囊中检出一叶，吩咐素云用开水磨化，送入口中，待他徐徐咽下。果然很是灵验，渐渐的又苏醒转来，始向众仙侠答话，把那追赶子飞如何被打、几送残生、幸亏有个矮小之人到来，喝住子飞，后来不知如何未死，幸遇相救的话，述了一遍。
　　黄衫客闻言，问道：“那个矮小之人约有若干年纪，穿身何等衣服，你可尚还记得？”珊珊道：“年纪约仅二旬左右，身穿元色海青，象是个经商人的模样。”黄衫客大喜，道：“如此说来，只怕是空空道兄到了。若便果然是他，何愁此贼不灭。”虬髯、隐娘、红线多点头称是。云龙、索云不知其细，俱问：“何以见得是空空师伯？”虬髯公道：“你等还不明白么？我们在太元境下山的时候，分携五把仙剑，乃公孙道姑所炼，名五花剑，光分青、黄、赤、黑、白五色。如今雷贤侄得的是葵花剑，其色属黄。薛侄女是榴花剑，赤色。文贤契是薛花剑，黑色，白侄女是桃花剑，白色。只有那青芙蓉剑，不知你空空师伯传了何人。五剑之中，此剑最是锋利无比。运动时有一道青光，耀人眼目。连次俺与聂道姑捉拿那贼，每见他手中宝剑青光逼人，文贤契与薛侄女也曾眼见过的，疑心此剑必有来历，但是否芙蓉，俺与聂道姑也难指认，所以要待黄衫道兄到来，他的眼力最好，必能辨得出来。巧巧他今日又未曾施用，不知此剑藏于何处，却又搜他不出。现在花小姐说，此贼要杀害他的时候，来了一个身穿海青之人，年纪既与你空空师伯相同，品貌也颇吻合，不是他却有何人。这必是失于选择，误授匪徒，以致闹下许多孽案。只须寻到了他，对他把此贼的所作所为一一告知，教他将剑取回。那时燕子飞便手到擒来，有何难处？”一鸣、素云方知底里。
　　移时，天已昏黑。众仙侠商量，今夜先寻空空，后擒子飞，好待空空收回仙剑，相助成功。但空空儿当向何处去寻，一时委决不下。黄衫客道：“贫道料空空道兄听信燕子飞一面之词，子飞在悦来店失落包裹行囊，那仙剑一定也在店内，今晚或者二人一同往取也未可知。我们何不先到悦来店去探个消息如何？”虬髯公道：“黄道长言之有理。但花小姐伤势甚重，必须有人服侍方好。俺想今夜既有空空道兄帮助，我们何必要许多的人。红道姑、聂道姑与薛侄女、白侄女等，尽可留在此间作伴。我二人与雷贤侄、文贤契一同前往，不知黄道长意下若何？”黄衫客道：“虬道兄所见甚是。”计议已定，各人装束停妥，先后出门。众捕役其时尚在花家未散，见黄衫客等要到悦来店去，武刚问：“可要弟兄们伺候？”虬髯回说：“不消。你们连夜辛苦，今夜且各回去，略睡片时。我们倘把凶犯拿到，明日一早到花家来交与你等解往县署就是。”武刚等多跪地叩谢。叩毕，各自散去。
　　虬髯、黄衫、云龙、一鸣共是师徒四人，取道往悦来店而行。到得店中，街上正敲三鼓，且不去惊动主人，一跃上屋，多在屋面守候。忽见庭心中有两道光，一紫一青，往上直冒。虬髯、黄衫认得紫的那光正是空空儿的紫电剑所化，遂各拔出自己仙剑，临风一晃，也化出两道光来，打个照面。那紫光果然敛住，现出一个人来，正是空空儿不错。这青光已如弩箭离弦，一霎时往西南而去。黄衫客大怒，令虬髯公与空空答话，自己急驾剑光后追。云龙、一鸣虽然未曾学得剑遁，屋面上的功夫自信也甚去得，故此也各飞步赶去。
　　空空儿不知何故，动问虬髯，“他们多到那一处去？”并问虬髯别后事情。虬髯公因道：“说也话长。”只与他略表数句，接问他：“可曾收燕子飞为徒？传他剑术？方才一道青光往着西南去的，可是此人？”空空儿道：“一些不错。虬道兄如何得知？”虬髯公跌足道：“这样的人，如何许他学剑，岂不把我教坏尽，负了我们下山传道的一片苦心。此刻黄道兄师徒与贫道的小徒文云龙正是拿他去了。空空道兄还须助我们一臂，快把这孽障擒来，好替地方除害，并为道兄稍赎前愆。”空空儿大惊道：“据虬道长说来，难道这燕子飞的作事有怎不端不成？”虬髯公冷笑道：“燕子飞是个剧贼，并喜采花，造恶多端，擢发难数。不要说别的地方犯案累累，就是这山阴县的三岔道上，他才来得数日，奸案、盗案、命案，却那一夜没有。县中上紧拿他，捕役花信气愤而亡。花信的女儿珊珊倒是一个女中豪杰，一心要与父亲报仇，要替上官为民除害，今日又被他毒打一顿，命在垂危，这是道兄早上亲眼见的。不是俺抱怨道兄，你如何偏信歹人，竟到这个地步。今夜还与他一同到此，谅必因他失落仙剑，故来盗取，这还了得。”这一席话，只说得空空儿目瞪口呆，一言不答。虬髯公又问他道：“俺尚欲再问道兄，这剑遁可是道兄传授他的？我们下山的时候曾经说过，倘然遇有传人，千万莫传吐纳之术，道兄如何不分良莠，擅把秘法传他？如今闹出事来，莫说他作事残忍，有伤天地之和，道兄怎对得公孙道姑与众家仙侠。将来世上的人，岂不把个侠字愈看愈坏，居然与盗贼一般。道兄日后有何面目回山？”空空儿听虬髯的话，一句紧似一句，他万不料燕子飞竟是这种坏人，懊悔不迭，恨不得立刻把他拿来碎尸万段，回说一声：“虬道兄，且慢责言。此贼既然作恶多端，是俺失察，误把剑术传他。今得待俺帮黄道兄等把他追回，见过众仙侠再行处治，以赎前愆，不知可好？”虬髯公尚未回答，只见西南上一道剑光，黄衫客已星飞而回。二仙侠只道燕子飞已经被擒，站住了脚，候他到来上前问话。
　　正是：马逢栈道收缰晚，船到江心补漏迟。
　　不知黄衫客回来，果已拿得燕子飞否？且待下回分解。
第二十六回　空空儿寒宵盗剑　珊珊女月夜飞刀
　　话说空空儿被虬髯公责备一场，自知当时偏见，误把燕子飞当做好人，却不道他是个邪淫奸盗、无恶不作的匪徒，恨不得立刻拿来，碎尸万段。正想与虬髯公追将上去，并力擒他，忽见剑光起处，黄衫客已跑了回来。空空儿只道他已经拿住，心下大喜，抢行一步，问：“黄道兄，怎么样了？”黄衫客收住剑光，把头一摇，道：“休要提起。”虬髯公见他独自一人徒手而回，料定依旧不曾得手。但不见与云龙、一鸣偕来，急问：“文、雷二人那里去了，可曾遇见？”黄衫客道：“他二人尚在后边，就要来了。可恶那燕子飞，见贫道追他，将有一里之遥，竟把剑光收住，大胆与贫道交手。约有二三十个回合，文、雷二人赶到，要助贫道成功。此贼见势不佳，卖个破绽，又驾剑遁而逃。文、雷二人如何追赶得上。贫道赶了一程，不信他也会催剑之法，把剑一催，瞬息间能无影无踪。这运用剑法的功力，竟与贫道运用飞龙剑不甚差池。贫道想，追得过于急了，怕的是愈逃愈远，拿他反甚费力，故此又追了二三里路，假作追他不上，将剑收住，伏在一旁。看他按住剑光，回头张望，因见没有人来，他就落下地去，乃在西南极荒僻的一座山脚下面一所古庙之中。贫道尚想下去擒他，深恐二位道兄盼望，又恐文、雷二人错赶路途，因此暂且回来，愿与二位商议，必须怎样把他宝剑收起，方可成功。否则，他有此剑护身，诸多费事，不知二位道兄高见若何？”虬髯公道：“这多是空空道兄误传他剑遁之术，以致如此。现要收回宝剑，非空空道兄，一行不可。一来他们是师生，究竟有尊卑之判，料那厮不敢无礼。二来空空道兄本以妙手空空四字是名，倘然收他不回，盗也盗了回来，为着徒弟的事，说不得再犯戒一遭。”空空儿闻言，脸上一红，道：“事到如今，虬髯道兄休得取笑。俺也没有别的话儿，今晚当把此剑取回就是，但这孽障现在何方，还须黄道兄一同前去，免得寻他不到。”黄衫客道：“这个自然。贫道何妨陪道兄同行就是，虬髯道兄也可一同前去。倘得今晚把他就此擒住，岂不是大妙的事。”虬髯公点头称是。
　　三人正在商议，云龙、一鸣多回来了。看他二人气喘吁吁，这样春寒料峭的天气，多走得浑身是汗，说：“那剑遁的神速，步行断断赶他不上。”虬髯公道：“剑遁一刻时能行三四十里，步行止多不过十五六里，相去不止一半，如何追赶得来。你二人今夜也乏了，快去花家那边歇息，并报知众人，叫他们安心静候。我们且去找找那厮再回。”二人诺诺连声，别了众仙自去。空空、虬髯与黄衫客立刻驾起剑光，取道往西南而行。黄衫在前，空空居中，虬髯在后，到得那座荒山，各把剑光一按，飞下地去。果见有所古庙，坍毁不堪，进得庙中，四处搜看，不料竟无燕子飞的踪影，黄衫客甚是纳闷。空空儿在庙中走了一遍，双眉一皱，对虬髯公与黄衫客道：“那个孽障已经走了，这便如何是好？”虬髯公道：“怎见得他今已走？我们必须再往各处寻寻。”空空儿道：“虬道兄你不信么，但看从这里至庙门外，一路之上多有这孽障行路的步迹，不是他走了不成？”虬髯闻言，留心向地上一看，斜月微茫中果见庙内尘埃寸积，埃中一步步多有履痕，始觉恍然大悟，暗想：“空空儿究是惯家，瞧得出来踪去迹。”把头微微几点，说：“既然这厮已去，我们在此何益，还须往那处去寻。”黄衫客沉吟道：“他在此间最妙，既又逃往他方，一时再到那里去找，还是回到花家，且待明日再作区处，不知空空道兄意下如何？”空空儿道：“二位且慢，待俺再往庙外寻来。”说罢，大踏步又走出庙门，四下一望，只见烟荒草蔓、鸦鹊无声。细看一路草痕，虽有些践倒的地方，却兽蹄人迹，月光下辨不出来。看了一回，无可奈何，回身与虬髯、黄衫说知：“料想今夜无从寻觅，只好且待来朝分头先把他下落探明，待到晚上行事。”虬髯、黄衫也无别法，只得无精打采的取道而回，同到花家暂歇。
　　空空儿见过隐娘、红线，各道些别后事情，又说了好些抱歉的话。隐娘、红线令飞霞、素云拜见过空空师伯。空空儿见各仙侠多已收得门徒，独有自己误授匪人，又是懊悔，又是艳羡。黄衫客看过珊珊的伤势，见他已经平复，放下了心。
　　残宵易过，到了明日。珊珊已能起床，参见过空空儿．细细动问燕子飞的行踪，并问他：“这一把剑究竟藏在怎么地方，人人寻他不到？”空空儿看珊珊虽是女流，却生得英气勃勃，暗想：“古人说的‘天地灵秀之气，不钟男子’，这话真是有些意思。”看了一番，回答他道：“若问这孽障的去处，据黄衫道兄说起，看见他往西南而遁。若问他的仙剑藏在何处，说也奇怪，乃在卧榻底下小小一个地穴之中，所以众人搜不到他，然穴中却并无别物，俺曾问他何以藏放得这般缜密，他说：‘因放在室中，夜间有霞光万道照人眼目之故。’”珊珊道：“不信此剑竟有这般的利害，怪不得倚仗着他妄作妄为。如今，他既往西南而逃，西南通临安大道，难保不窜往临安而去，这便怎样？”空空儿道：“小姐放心，俺今日即须出外打听。只要晓得了他的下落，包管先将此剑收回，然后拿住这厮，送官正法。否则，俺有何面目见人？”黄衫客闻言，有意激怒他，道：“空空道兄，话虽如此，但恐要拿到他时，就是道兄自己出手也甚费力。须知道逄蒙学射于羿，既然尽羿之道，防的是逢蒙，遂不把羿放在心上，那时如之奈何？”空空儿不悦，道：“黄道兄，你言重了。俺虽不才，也是一个已成正果的剑侠。燕子飞到得那里，难道俺收得他为徒，反拿不得他不成？”虬髯公索性也激动他，道：“若论道兄的剑术，自然胜于令高足数倍。但你这一口紫电剑，却防还胜不得令高足的青芙蓉。倘然交起手来，终是留心一二的好。”空空儿愈加不平，道：“青芙蓉果然是口好剑，俺的紫电谁见得就输与他手？本当与众道兄一同前往拿这孽障回来。虬道兄与黄道兄既是这样说，俺今日且独自一人前去，难道竟是不得成功。”口说着话，怒冲冲的向腰下掣出紫电剑来，临风一晃，喊声：“俺就此去去再来。”驾着剑光，劈空而去。隐娘、红线欲待挽他，已是不及，抱怨二仙，说话激烈。黄衫客微笑道：“二位道姑与空空道兄在仙山上聚首的日子不多，谅还不晓他的性气。要使此人做事，真是请将不如激将。若不引他火起，怎肯出力拿人。何况他们已做师生多时，怎能下得绝手，所以贫道与虬道兄不约而同，多要用话激他，看来此去必然有些下落。我们且待他回来再处。”虬髯公也是这么的说，红线、隐娘方知二仙语出有心，并非因他误授歹人，伤了自己的和气。我且按下慢提。
　　再说空空儿驾起剑光，负气出了花家，一路只往西南而行。约有百里之遥，拣个山坡落下，向人问一问是怎么地方，却是临安钱塘县的属地，叫做回燕坡。这坡三面是山，一面是钱塘江水，中间一条大路。路旁住着无数人家，多是靠山建屋而居，也甚热闹。空空儿想：“不知燕子飞可在这里，如何这山坡的名字巧巧有个燕字，我且留心访他一访。”从未初起访寻了半日有余，杳无下落。看看天色已晚，心上边纳闷不过。走到一家酒楼上来，心想喝一碗酒，顺便问问酒保。
　　甫进店堂，即有一个四五岁的小孩大呼爹妈：“方才有个矮子吃酒不曾给钱，如今又有一个矮子来叫酒了。”空空儿听了这一句话，心上大疑。因是一个小孩，不去理他。走上楼梯，拣副座儿坐下。酒保端上酒肴，空空儿取了一壶的酒，几碟瓜果，余的一概不用，吩咐拿去。一头用酒，一头问酒保道：“方才你家有个小孩，说怎么‘矮子吃酒不给酒钱’，那矮子是个怎么样人，穿何衣服？”酒保道：“客官用酒，小孩的话休要睬他”这是今天早上的事，小孩子不知人事，见客官生的身材也甚矮小，他说出这句话来，休要生气。”空空儿笑道：“天下身材矮小的人甚多，生怎么气？只因俺正要访个矮子的下落，所以问你，休得会错了意见。”酒保道：“客官当真要问这个人么？这个人是我们临安人氏，二十来岁年纪，穿的是一身元色衣裳。今天大早晨进来吃了二斤的酒，一大碗面，摸一摸腰无半文，硬要写帐。小的因不认得他，问他名字，他说出燕子飞三字，拔步就跑。
　　小的们是生长在临安的人，燕子飞的面貌虽然不认得，他这声名是没一个不晓得的，乃是个飞檐走壁、杀人如草的剧贼。因此不敢与他计较，由他去了。客官问的矮子，谅来断不是他。”空空儿假意答道：“俺问的果然不是这人。但那燕子飞既然如此横行，难道本境的地方官不去拿他？”酒保道：“莫说本境太爷，就是客省的官长，凡是他闹过案的，那一处不要捉他。去年不知在外省犯了怎么重案，他在家中躲了好几个月，没有出头。如今却更了不得了，闻得又在山阴县境屡次杀人劫物。山阴县方太爷是个最严明、最干练的好官，他案下有许多的著名马快，却也奈何这燕子飞不得。刻下又被他逃了回来，看来又是地方上百姓的晦气。”空空儿道：“据你说来，这燕子飞是十恶不赦的了。十恶不赦的人，除了自己的家里，那一处可以安身？譬如今天早上在此饮酒，晚上却住在那里，不怕有人暗算？”酒保道：“本来他这里有一个好友，名乌天霸，不时住在他家。两个人合伙做事，现今却久不见了。这种人胆大包身，谅来住的不是客店，定是庵观寺院。客官问他做甚！”空空儿把头一点，道声：“领教。”其时，酒也完了，算给酒资，别过酒保，下楼自去，心想：“此贼必定未曾远走。”暗暗的又往各处寻访了一回，怎奈又访他不出。少顷，已是定更时候，遂借了一所客店歇下，且待明日再处。
　　到了明日，再往各处去寻，足足又是一天。这回燕坡的大街小巷几乎一齐走遍，却仍踪迹毫无，不过听得人说：“南边街上有家富户王姓，昨夜被贼用闷香闷住，合家上下偷去许多金银，并杀死一个十七岁的女儿，已经报官请验。”空空儿明知必是此贼所为，又气又恼，是晚也不觅店歇宿。守至二鼓以后，驾起剑光，团团的只在坡前坡后往来。巡察到得三更已过，见正北上有一道青光，如飞的往东南而去。空空儿看得亲切，正是子飞，急把紫电剑一催，紧紧赶来。将近赶到，这青光忽往下一落已不见了。空空儿收住了剑，在下一瞧，乃是一所茅庵。只有三间草屋，很不像个样儿，暗想：“若然下去，向他说明要把仙剑收回，防他不允，动起手来，这种浅逼的地方岂是用武所在。何况他有仙剑护身，若便胜不得他，岂不是一场笑话？不如待他睡熟以后，应了虬髯公的戏言，先把仙剑神不知鬼不觉盗到手中，那时再行设法拿他未迟。”主意已定，遂在屋上轻轻一伏，看着下边正中的那一间屋内。初时现出一线灯光，耳听得有收藏银锭的声响，料定今夜不知又在何处偷盗。少顷，灯光熄灭，声息全无。“空空儿又侯了好一刻儿，方在屋面上揭起两张瓦片丢下地去，试一试曾否已经睡熟，果然不见响动。他就放出平生本领，往着地下一跳。这身体真比落叶还轻，本来他的手段，黄衫客等众仙之中算他最是灵便，并且还有一样比众不同的绝技，炼就一双夜眼，能于暗处见物不爽分毫。这夜虽然月明如昼，屋里头究竟不甚透亮。空空儿下得地时，睁开神眼仔细一看，见屋后有扇小门，料是出入之所，推一推闩得很紧。幸而门缝极宽，他便轻起剑尖向着缝中一拨，这闩竟被拨开，挨身而进。却就在佛座背后座上供的是一尊送子观音，两旁立着善财龙女，中间一张供台。子飞就睡在供台之上，鼾声大作。供台四边的地下，摆着香炉，烛台，乃是子飞睡在台上移下来的，其余并无别物，不知宝剑藏于何处，想起他悦来店中所说，此剑夜吐光芒，恐防耀人眼目的话，疑他掘地埋在屋中。那地上的泥土却又并无松动之处，教人却从何处寻觅。
　　正在无可下手，忽燕子飞在供台上睡梦之中一个翻身。空空儿觉有一股冷气直逼过来，打了一个寒噤，暗暗喊声诧异：“今夜虽是天气甚寒，但室中并无风至，如何冷得人毛骨怖然？”定一定神向台上一瞧，原来那柄青芙蓉剑，燕子飞用衣衫裹着，压在背脊下边。只因身躯翻动，露了些些剑尖出来，顿觉寒气逼人。空空儿看罢大喜，只恨压得甚是着力，如何盗得到手？眉头一皱，计上心来，将自己的紫电剑插在腰间，起左手持下几根短发，向燕子飞耳边拂动。子飞朦胧之中，觉耳旁有怎东西作怪，一惊而醒，一骨碌跳将起来。空空儿只待他身体一松，右手即把芙蓉剑一抽，连着裹剑的衣衫，一齐取在手中，也不答话，左手急拔紫电剑，觑定燕子飞面门就是一剑。子飞一则黑暗之中，二则倦眼模糊，三则万不料是师尊到此，竟把仙剑盗去，大吃一惊。急忙把头一偏，将剑避过，喝声：“是怎么人，敢来盗俺燕子飞的宝剑？难道是不怕死么！”随手在黑暗中摸着地下的一只生铁香炉，举起掷来。空空儿把身体一侧躲过，只气得三尸神暴跳，大骂：“我把你这孽障，好好传你剑术，谁教你为非作歹，今日恶贯已盈，岂容你再在人前造孽。”说毕，又是一剑砍来，子飞听是空空儿的声音，这一惊真是非同小可，硬着头皮想要强辩数句，无奈剑已砍到，只得不发一言，拍的一跳，跳出庭心，飞身上屋，始喊：“恩师饶命，弟子有话奉禀。”空空儿见子飞上屋，也把剑光一晃，赶上屋来，大喝：“你平日干得好事，还有何说？”兜头又是一剑。此刻在屋面之上，月光皎洁，子飞看得甚是分明，并不避让，反伸手向着空空迎去。此名白手接刃，惟有惯家方敢冒险，也有竟被接得去的。幸得空空儿手敏心灵，见子飞赤手来迎，喊声：“好个大胆的孽障，你敢在师长面前卖弄元虚。”顿时把剑一收，子飞接了个空，身体往前一磕，几乎跌下屋去。明知方难对敌，尽着平生的功力，看准对面一个山峰拼命一跳，跳上山头，七高八低的没命乱跑。空空儿喝声：“往那里走？”如飞的仗剑追来。究竟剑遁比步行神速，看看赶上，子飞慌了手脚，恰恰见山脚下有几丛荆棘，一丛丛高与人齐，顿时情急智生，闭着双眼，伸起两手，蒙住头面向山坡下一骨碌滚去，滚入荆棘丛中暂躲。空空儿也眼见他往山下滚的，剑光一逼，赶下山来。只因山坡下的荆棘遍地皆是，却从何处去找。若说滚下的地方，必定有些披动的形迹，却因子飞轻身之法已到十二分的火候，故此竟无半点破绽。搜了一回，也不知斩断了多少荆棘，到底没有搜得出来。空空儿连呼奇怪，搜够多时，暗想：“今晚人虽没有拿到，剑是收回的了。若与众仙侠见面，也可交代得过。燕子飞纵然造恶，我与他师生一场，何苦定要伤他性命。不如回去与众仙侠说知，再待他们去设法拿人，免得我究觉有些不忍。”想罢一番，慢腾腾的竟自移步去了。
　　子飞伏在荆棘丛中．良久不听得坡内有人，探头一望，见空空已去得甚远，心下大喜，本来但想逃命，如今得了性命，又想起那柄芙蓉剑来：“必须设法取回，日后方有防身之器。否则到处要拿我的人甚多，倘遇能人如何抵敌。”踌躇了好一回儿，爬起身来抢行几步，暗暗跟着空空走去，乘机想再用计取回。好在空空此时也是步行，子飞尽赶得上。不过并不露面，赶到天色大明，已出了钱塘县界，深恨无从下手，又赶了一日工夫，方才到得花家。子飞站在别家口，直看他推门入内，认明路径，始慢慢的走了开去。到得晚上，千思万想：“要取此剑，除非依旧用个盗字，其余别无良法。”因此放大着胆，守到人静以后，折回原路。走至花家而来，施展工夫，轻轻的往屋上一跳，真果是声息全无。
　　正要动手揭取瓦片投探消息，不得防月光之下飕的一声，飞过一把雪亮的刀来。子飞喊声：“啊呀！”低头避过，咯啷一声，落在屋上，接连着又是一把直飞过来，子飞说声：“不好！”觑定刀背，一脚踢开。谁知第三把刀又至。
　　正是：赤手方嗟无寸铁，当头忽讶有飞刃。
　　不知这第三把刀子飞如何避法？且能盗回宝剑与否？且看下回分解。
第二十七回　弄巧反拙故剑飞还　削铁成泥宝刀失色
　　话说燕子飞被空空儿盗去仙剑，心中不舍，想要设法盗回。因此暗中跟着他回到山阴，来至花珊珊家，认明路径，于晚上行事。正想揭开屋瓦探个消息，口含龙胆石解药，先烧追魂香，把众人迷住，然后下去。不料，扑的一声，飞过一把刀来，幸亏眼快避过。第二把飞刀又到，急忙用脚踢开，接连第三把刀已至。原来燕子飞在回燕坡跟随空空儿来的时候，空空儿已在半路瞧破。一因路上人多，不便拿他。二则动了师生之谊，不忍下手。因此由他随着同来，到得花家。
　　空空儿见过众人，将收回仙剑的话告诉一番，并说：“此人现在亦到山阴地面，只怕今晚必来盗剑，众位正好设法擒他。”黄衫客因把众仙侠分作八路，在花家前后左右的屋上八面埋伏。虬髯公是东面，聂隐娘是西面，红线是南面，自己是北面，雷一鸣是东南，文云龙是西南，白素云是东北，薛飞霞是西北，空空儿与花珊珊在中路接应。其余武刚等众捕役俱在屋下，准备绳索铁链拿人。
　　到得二更已过，子飞从西北而入。西北方是飞霞伏着，料定不是他的对手，见他来了，闪过一旁，让他走去，飞风的报与黄衫客及聂隐娘得知。黄衫，隐娘关会东南各方围将拢来，等到燕子飞动手揭瓦的时候，屋面上已远远的团团围住，端整动手。子飞只因顾着自己的脚下，没有在四下留心，口中含着龙胆石，伸手揭了几片的瓦，尚未拿起。那中路乃是空空儿与花珊珊守着。珊珊本有五口飞刀，百发百中，几次捉拿子飞，不是黑夜便是人多，恐防误伤旁人，一直没有用过。今夜月明如昼，众仙侠又多远远伏着，尚未近身，正好用他一用，故此在刀袋中取将出来。第一刀，向着子飞劈面飞去，第二刀，是斜刺里飞过去的。第三刀乃是脑后，子飞避过两刀，这第三刀听得脑后呼的一响，晓得是从后面来的，欲避不及，急心把身躯一扭，将口中的龙胆石吐出，张口向着刀上衔去，巧巧咬个正着。珊珊在月光下看见大惊，要飞第四刀时，不妨已被子飞瞧见，竟把口中的刀握在手内，向珊珊颈下飞来，珊珊喊声：“不好！”慌把身子一蹲。这刀从头顶上直扑过去，只吓得面如土色，大喊：“众位仙长、道姑快快拿人！”道言未了，恼了空空儿，手中拿着青芙蓉剑，大喝：“孽障休得无礼，俺正在这里！”从屋脊背后直跳上来。子飞见剑在空空手中，晓得今晚万难成功，也不答话，拔步向西南而逃。忽有一个女子挡住去路，穿一身缟素衣裳，却是道家装束，手中擎着宝剑，喝声：“往那里走，俺白素云在此！”拦腰一剑砍来。子飞见此处有人，自己手无兵刃，不敢抵敌，改道往正西而行。不多几步，也是一个女子挡路，浑身红色衣掌，正是红线在此，一剑向子飞顶上砍来。子飞瞥见，倒退数步，暗想：“西南一路，既有准备，不能脱身，且向东南走去，看是如何。”两足一斜，飞身往正东而去。正东乃是隐娘，也持宝剑砍来。子飞见又不是路，改往正南逃去。黄衫客等候已久，喝声：“燕子飞，你今夜休想逃命，吃俺一剑。”子飞见四面皆有埋伏，只急得三魂出窍，七魄离躯。没奈何站定身子，想拼着性命与黄衫客抵死一斗，夺路而逃。但听得耳后飕的一声，只道又有飞刀过来，扭回头仔细一看，但见一道青光从半空中飞也似的落将过来。明明是空空儿祭青芙蓉剑要想伤他，子飞此时又惊又喜。惊的是此剑锋利，一出匣性命可危。喜的是当初幸曾考究过吐纳之法，不妨等剑光飞到之时，竟用纳剑法纳他，或者竟能物归原主，也未可知。主意已定，故此假作不知，只向黄衫客摆开手式，一拳向肋下打来。
　　说时迟，那时快。燕子飞这拳头尚未伸出，黄衫客的飞龙剑尚未收回，那青芙蓉已经飞到面前。子飞急将左手捏紧剑诀，右手向仙剑一招，喝声：“来罢！”说也奇怪，这剑飞到手边，顿时止住。子飞喜出望外，即起五个指头，向剑柄上一撮，居然取在手中，说一声：“谢恩师赐还仙剑！”左手的剑诀一撒，右手即持剑向黄衫客还砍。黄衫客只气得目瞪口呆。空空儿更暴跳如雷，懊悔不迭，双足在屋上乱蹬，大喊：“好个孽障，俺不拿你誓不回山。”说毕，急向腰间掣出自己的紫电剑来，直取子飞。子飞此时有了仙剑，如虎添翼，不似方才躲躲藏藏不敢与人交手，喊声：“恩师既然要祭飞剑伤害弟子，须恕弟子无礼。”举剑竟望空空儿便砍。黄衫客见了大怒，手中的飞龙剑一紧，助着空空儿双斗子飞。子飞竟然毫无惧怯，左冲右突，勇不可当。
　　虬髯公等众仙侠，见空空儿、黄衫客不能取胜，无一不怒从心起。虬髯公因空空儿适才祭剑，乃是他用言激动，说空空儿袒护子飞，不肯下手，乃是此举。如今这剑竟被收去，心上更是懊恼，把手中的屠龙剑一摆，与众仙侠一齐围杀拢来。子飞抖擞精神，力敌五仙、五侠、毫不惧怯。地下武刚等众捕役见他们在屋上动手，大家多在屋下边呐喊助威，只吓得街坊上左右邻居，一个个多从梦中惊醒，听的是捉拿剧贼燕子飞，胆小的不敢出来。那些胆大之人，也有披着衣服到天井中昂头张看的，也有扒到屋上远远窥探的。但见月光之下有无数的五彩霞光，青一条、黄一条、赤一条、黑一条、白一条，倏东倏西，比着秋间八月十五前后的月华更是好看。只怕的是光芒闪烁，连眼睛多睁不开来。内中还有五道光华：一道是深黄色，一道是淡红色，一道是紫色，一道是深绿色，一道是浅碧色。这五道光围着正中间的一道青光，忽起忽落，忽高忽低，搅做一处，最是利害。其余尚是半灭半明，较为散漫。十道宝光之外，另有一道寒光，似青非青，似白非白，也在那里盘旋飞舞，乃是花珊珊所用的倭刀，却与青黄等各光差的远了，足足看有一刻多时。忽见深黄色的那一道光向上一起，分作两道，向青光中直冒过去，正是黄衫客的飞龙双剑。又见那紫色的光也顿是冒了起来，接连着见淡红色的、浅碧色的、深绿色的，也都腾空而起。那紫的是空空儿的紫电剑，淡红的是红线的飞虹剑，浅碧的是聂隐娘的碧云剑，深绿的是虬髯公的屠龙剑。因见子飞甚是了得，各自祭起仙剑，杀他一个措手不及。不料子飞眼明手快，也把手中的芙蓉剑向空飞去，左手捏住剑诀，右手起三个指头，往上一指，口内喝一声：“捷！”这一柄剑好如一条戏海苍龙，起在空中舞个不止，竟把五柄仙剑敌住，休想飞得下来。看的人多看出了神，暗喝：“果然好剑。”空空儿见燕子飞把芙蓉剑飞起，他想依旧收他回来，满心欢喜，左手捏诀，右手向上，连招几招，喝一声：“止！”料着这剑必然不动，落将下来。谁知止也止他不得，莫说收他回去，皆因燕子飞早经防及，所以剑虽飞起，剑诀没有撤去，那剑仍如拿在子飞手中。空空儿吃这一气，只气得眼中人出暴跳难禁，反手向紫电剑连指数指，剑光一逼，锐不可当，想把芙蓉剑逼将下去。黄衫客等也多将剑连连催动，疾似流星，直逼过来。此刻五柄仙剑并作一堆，结成一片，五色彩云占了上风，青芙蓉在下面渐渐有些抵敌不来。燕子飞虽然一样也会催剑之法，若使众仙祭的是桃花、葵花、榴花、藓花等各剑，自然是芙蓉剑最为锋利。无奈飞龙、紫电等剑，多是黄衫、空空儿众等仙侠平日炼成，不知曾费多少功夫，比了青芙蓉剑，岂必输他。故此敌够多时，再难支持得去。燕子飞见势头不好，着急万分。旁边张望的人与屋下那些捕役，真是见所未见，看得呆了。云龙、一鸣、飞霞、素云看看自己手中，纵然也有仙剑，只苦未学祭剑法儿，谁敢冒昧。倘把仙剑失去，如何是好？因此也多看着不动。
　　独有花珊珊见燕子飞昂起了头，与众仙斗剑甚酣，防的是上三路，心想：“那下三路决不防备。”摸一摸身边的五口飞刀，先时飞过三口，尚有二口未用，何不乘此机会，且再飞他一刀，打他下屋。睹得亲切，一伸手飕的又是一刀，向燕子飞腿上飞来。果然子飞没有防着，直至已到腿旁，始经觉察，喊声：“啊呀！”急忙起了飞燕归巢之势，两腿往斜刺里一跃，这刀落了个空，一直向前飞去，反几乎伤了素云。幸亏素云躲避得快。从一足边削过，坠于瓦楞之内。珊珊想：“这五口飞刀，平时自信发无不中，今夜已经飞去四口，多被这厮避过，索性把余下的一口一齐飞掉。倘仍不能得中，拼这性命不要，乘他这芙蓉剑将要斗败、心慌意乱，不能脱身之时，赶过去把他一刀刺死，岂不太妙。”想罢，又将第五把刀拿在手中，照定子飞后心“飕”的飞将过来。子飞眼虽望着仙剑，耳朵却是留神，听得背后有声，晓得又有暗器，慌把身子一伏，这刀竟从头上飞过。削去一顶元色札中，割断了三、五绺的头发，吓得魂不附体，大骂：“贱人，何得屡用暗器伤人，有日被俺拿住，休得饶恕。请你试试俺仙剑的滋味，方出心头之恨。”口说着话，心神一散，手中的剑决一松，那芙蓉剑竟往下一沉，直落下来。飞龙、紫电等五柄仙剑，好比风卷残云，向燕子飞面前飞奔而至。子飞急得面如土色，慌把芙蓉剑收入手中，当风乱晃，急驾剑遁飞逃。恰好珊珊己赶近身旁，提起倭刀向子飞拦腰砍去。子飞不及招架，忙把一足一登，踏空而起，始将芙蓉剑向刀上一砸。但听得克察一声、把那极锋利的一柄倭刀，从头上起削去半截。真是毫不费力。珊珊只觉得自己的刀与子飞的剑略略一碰，尚不在意，忽然这刀轻了好些，好不诧异，仔细一看，已只剩得刀背的半边在手，刀口一齐削没，顿时大惊失色。众仙侠瞥见之下，因花珊珊的那柄倭刀本来也是一口宝刀，曾经问过珊珊，乃花信捉拿海盗时所得，重约十四五斤左右，长约二尺，阔约二寸，刀口极薄，可以把张素纸放在刀口之上，运一口气，将纸吹动，这纸便碎而为两，锋利可知。如今竟被芙蓉剑剁落，真不愧削铁如泥四子，没一个不暗暗赞叹。
　　内中雷一鸣正随着众仙侠共斗子飞，忽见他摇动剑光，两足一起，要驾剑遁而逃，急举手中的藓花剑，乘他尚未离地之时，剁他双足。不防削下的那半片倭刀恰恰落在一鸣肩上，一鸣见雪亮的一件东西飞将过来，百忙中想不到是珊珊手中的刀，被芙蓉削下一片，只认是燕子飞放怎暗器伤他，急忙一个箭步避让开去。子飞就乘这个机会，剑光一逼，向着一鸣让开的地方直冲出去，夺路而逃。一鸣顿足不迭，空空、虬髯、黄衫、红线、隐娘五位剑仙那里肯放他过去，各把仙剑催动，纷纷在后赶来。一鸣等因不会剑遁，明知赶也无益，且在屋上等候。珊珊把断刀弃去，叹一口气，也呆呆的站在屋檐，无可如何。我且慢提。
　　再说子飞逃出重围，回头一望，见后边剑光纷起，一道道如闪电一般，相离只有四五丈远近，将次赶上，心下很是着慌。只把芙蓉剑乱摇乱晃，左手的剑诀捏得十二分紧，痴想遁得快了，他们追赶不来。谁知后而众仙也多使起催剑法儿，比着子飞更快。不多时，只差得二三丈路了。子飞急得无法可施，看看前边又是一条大河阻路。这河足有二三十丈开阔，深不见底，正是三岔道南面的那一道河，前日毒打珊珊也在此地。波声滂湃，水势奔腾，夜静更阑，并无船只。子飞看在眼里，急在心头：“若说要走别路，又是间不容发的时候，怎敢冒险。若欲骂着剑光而过，只因河面大了，御空而行，不但无此胆量，且又恐足力不济。莫要到得半河，坠将下去，那里万无生理。”正在左思右想，虽然想起了幼年时节曾经习过泅水之术，能伏水底一二个时辰人近来久未试过，今夜焉敢冒昧。况且想到乌天霸化尸一事，这个蜷须老者能在水面行走，这本领真是非同小可，愈觉心胆多碎，急切拿不定怎么主意，两足却已奔到河边，看白茫茫万顷波光，寒滚滚千重浪影，又正是晓风乍起，残月将沉的时候，那春寒甚是凛冽，冻得人手足多麻。
　　子飞实是出于无奈，到得河沿，耐着寒冷，硬着头皮，把剑光一纵，腾起空中，痴想渡河过去，打了个挺而走险的念头。不妨只走得二三丈河面，偷眼往下一望，看见脚下边急浪滔天，这身体飘在水面之上，好象立刻要跌将下去的光景，心头一软，手中的剑诀略松，滴溜溜连人带剑竟从半空里跌入河中，喊声：“我命休矣！”急把双目一闭，双膝一磕，双手一沉，又紧紧的把牙关一咬，任着他向水底沉去。一霎时，淹入水中，毫无踪影。及至空空儿等赶到，但见水面上有溜圆的几道水花在那里盘旋不已，其余一无所见。空空儿等个个惊诧不已。
　　正是：飞空已得仙家秘，涉险几追屈子踪。
　　不知燕子飞跌人水中，空空儿与虬髯公等众仙须下水擒拿与否？且看下回分解。
第二十八回　缚情丝空使美人计　触剑锋几寒侠士心
　　话说燕子飞被空空儿等五位剑仙追至河边，万不得已，驾起剑光想要渡过河去。才到二三丈河面，偷眼向下边瞧看，见波涛汹涌，一片汪洋，心上一慌，连人带剑跌下河去。及至众剑仙追到之时，但见水面上有水花旋转，燕子飞纵踪杳无。空空儿等甚为诧异。聂隐娘道：“我亲眼见他渡河去的，怎的一时就会不见。难道他深知水性，匿入河中不成？”虬髯公点头道：“只怕有些意思。”空空儿道：“这孽障从来并没听见他习过水性，恐是失足堕下去的。如此大河，万无生理，也是他恶贯满盈之报。”黄衫客道：“空空道兄所见甚是。但可惜那柄青芙蓉剑失落水中，日后如何回复公孙大娘？况且这厮本领非凡，难保不淹在水中，竟能耐得一日半日，并没有死，我们去了他又出来肇事。贫道想，各位道兄、道姑还须亲自下去，搜拿一回的好。若然真个死了，也好把尸身拿上岸来，待武刚们报官领赏。若使不然，何妨就在水底擒他。”道言未了，四位剑仙个个称善，各自运动仙剑，分东南西北四面下水找寻。
　　黄衫客在中央往来搜索，足有一个时辰，这条大河几乎把那河底的水翻了转来，却绝不见子飞下落。众剑仙寻了一回，踏波登岸，聚在一处，多说：“真是异事。”其时，已是日上三竿。黄衫客因再寻也是无益，与众剑仙商量，暂且回去。惟子飞必然未死，再当访明踪迹，设法拿他。按下慢提。再说子飞自坠入河中之后，自料性命难保，手中握着仙剑，两目紧闭，沉下水去，约有七八丈深。大凡失足坠河的人，若是通潮的河港，这人未曾绝死，在波浪中必定逆流，直至已死以后，方才顺流而下。子飞跌入河中的时候，正值潮来，此河之水发源钱塘江中，何等急骤，益且风浪又大，禁不得涛头几卷，竟把于飞卷出三岔道的大河，曲曲折折向外流去，故此空空儿等居然找不到他。约有两三个时辰，左右潮也平了，风也小了，浪也息了。子飞也只剩得一丝气息，再不想得活的了。巧巧流至一个沙滩左边，竟把身体搁住。此滩水势最缓，在山阴县最西界内，名滟滪滩，离三岔河已在十里之外，乃是渔户聚集之处。子飞流到此间，有个渔人张网捕鱼，忽见沙滩边有霞光万道，只向水面直冲，不知是怎么东西，告知众渔船，渔户多来看视。内中有几个好事的人，自仗着识得三分水性，情愿下水打捞，看是何物，纷纷跳入水去，仔细搜摸，并无别物，只有一个死身，各人心下大惊。按一按身体尚软，知他还没有气绝。因想：“俗话说得好：救人一命，胜造七级浮屠。”故此七手八脚的把他拽上岸来。见是一个二十岁的人，手中拿着一柄宝剑，紧紧的拔也拔不出来，甚是奇怪。急忙觅得一只笆斗，将那人搀抉，肚腹伏在斗上，一人起右脚，轻轻在背上踏动。少顷，吐出许多水来，始把笆斗拿去，灌了好些姜汤，使他眠在地上。不多时，竟回过气来，渐渐苏醒，见是众渔户搭救，真似做了两世的人，勉强挣起身来道谢。众渔户见人已活了，多来动问姓名及因何坠水的原由。子飞不敢说出真情，答称：“姓于，名飞，贩卖绸缎为生。咋夜在三岔河遇盗，所有货物尽遭抢去，人被推落水中，飘流到此。今蒙施救，真是重生父母一般，日后终当图报。”众渔户道：“原来是个被盗客商，可怜，可怜。但那三岔河向来并无歹人，新近来了燕子飞，扰得地方上下不得安宁，谅来必是此人，又在那里违条犯法，此贼不知何日能除，想想真为可恨。”子飞见众渔户当面骂他，无可奈何，只得也顺着他们略骂几句。后来有个年老渔翁，问：“于客人腹内可饥，小老几船上有现成酒饭，可要用些？”子飞说声：“惭愧，小可昨夜至今，粒米不曾下咽，老丈如此救人救彻，却教我如何得报？”渔翁道：“些些一饭，说怎报答。”当下领着子飞到船用饭，众渔户纷纷散那老渔翁姓陈，名实，本地人氏，世业捕鱼，生长烟波，年已六十六岁，须眉如雪，儿熄已亡，船中有个孙女，名唤雪贞，年方十八，却生得翩若惊鸿。虽然渔家打扮，脂粉不施，别有一种妩媚之态。子飞到得船中，陈实令孙女儿到后舱端饭，又端了一碟子煎鱼，一碟子炒虾，一大碗的高粱酒儿令子飞吃。子飞灾心乍退，色心又起，目不转睛的看着雪贞。酒饭已毕，托称精神疲倦，向陈实暂借舟中歇息片时。陈实并不疑心，一口允许，并说：“今日天气寒冷，本不打鱼，尽可在舟稍歇。”子飞大喜，竟然倒头睡去。一觉醒来，已是黄昏将近，假意连称“打扰”，起身欲行。陈实一片好心，说：“此时天色已晚，客人上岸又无银钱，又无行李，却向何处投宿，不如竟在小舟暂住一宵，明日再作区处。”子飞巴不得有此一句，又假意说了好多的感激话儿，是晚睡在舟中。
　　只有雪贞，自从子飞上船，看他举止轻浮，言语之间又多半吞半吐。若说果然是个遇难被救的人，不应这个样儿，手中又拿着一把雪亮的剑，片刻不离，深防他不是好人，暗想：“祖父年高，自己是个青年女子，船中又无别人，不应招留这不尴不尬的年轻男子。倘然闹出事来，怎的是好？”只为船中地窄，陈实的双耳又有些儿重听，不便向他阻止，惟有暗地留神。到得二更已过，陈实已入睡乡，鼾声大作。忽觉船头微微一动。好个雪贞，十分机警，忽从梦中惊醒，侧着耳朵仔细静听，并不做声。少顷，又觉得后梢棚悉率有声，明知必有变故，始想叫喊，又怕此人必定手携凶器。倘然喊破，动起蛮来性命难保。想到此处，心头别别的跳个不住。正当无可如何，忽鼻孔中透进一阵香来，馥郁异常，从未闻过。雪贞常听人说，古来有种歹人，凡是邪淫好盗，必先燃点闷香，把人闷倒，方可行事。此香来得蹊跷，莫非就是这个道儿。因急把身子睡下，伸手取过一条棉被，没头没脑的盖在身上。这娇躯缩做一团，钻在被中抖个不住。喜的是被边四角裹得甚紧，绝不通风，那香气竟钻不进来。
　　不多时，听得船梢上的芦席一掀，跳下一个人来，手脚甚轻。如此小船，却也不甚荡动，雪贞更吓得芳心无主。那人进得后舱，右手仗剑，左手向满舱乱摸，被他将次摸近被窝。雪贞此时实在无奈，只得喊声：“是怎么人，黑夜之间来此做甚？”反把那人也大大的吓了一跳。原来此人非别，正是子飞。他烧追魂香想把雪贞闷住，然后行事，免得叫喊不便。岂知雪贞未曾闷倒，心下怎的不惊，细想：“此香用过百数十回，没有一次不验，怎样这个小小女子闷不住他。难道船上边四处漏风，这香气散而不聚不成？但是事已如此，顾不得他叫唤。且先用些好言求欢。若果不从，再行动强未迟。”因笑微微的答道：“小可于飞，蒙令祖日间搭救，留宿在船，无可报恩，愿与小姐结为夫妇，将来终身侍奉令祖，岂不甚好，务望小姐允许。”雪贞战兢兢拒绝他道：“既然于相公要知恩报恩，岂可干此禽兽之事。明日何妨禀知祖父，说合成亲。奴见相公一表人才，心中也甚爱慕，此姻谅无不成。若要今夜行怎苟且，这却万万不能，相公须要自己稳重。”子飞闻言，暗思：“好个伶俐女子，回说得这般干净。不知他心中究竟如何？”因又轻轻的说道：“承蒙小姐见爱，三生有幸。但今夜风月良宵，岂可虚度，尚望小姐垂怜，休得推三做四。”口说着话，起手要想来揭被窝。
　　雪贞恐他立刻行强，慌又用言岔他开去，道：“相公如此爱我，人非草木，岂不知情。但想相公昨晚被盗坠人水中，寒气侵肌，身子究宜保重。倘果天从人愿，明日禀明祖父，得遂良缘，那时日久天长，岂在今宵一刻。相公须细思细想。”子飞闻言，扑嗤笑道：“小姐说我昨夜坠河，今日身体受了伤么？不瞒小姐说，我本练有浑身武艺，莫说偶然坠水，无甚紧要，就在水中伏他两三个时辰，却也何足为奇。”雪贞听话出有因，正要探听他的下落，却又用话去诳他，道：“既然相公有此本领，昨夜因何这般狼狈，并把金银货物丢去。这燕子飞究有多少羽党，相公敌不得他，以至受这大亏？”子飞说得投机，忘其所以，随口答道：“实不瞒小姐说，你道燕子飞是怎么样人，俺就是燕子飞。日间因恐令祖及众渔户见疑，故把姓名隐去。若说昨晚的事，乃因路遇仇人而起。他们共有十数个人，多甚了得，故此偶尔失利，日后终须报复。”雪贞听此人自说是燕子飞，心中更是惊恐，硬着头皮勉强答道：“我久闻人说，燕子飞有万夫不当之勇，又能来去无踪，竟与古书上的剑仙仿佛，提起时令人钦慕。相公这般瘦怯，岂是此人，休来哄我。”子飞道：“小姐你不信么？别的莫要说他，但看这芙蓉剑，就是俺燕子飞仗着他来去无踪的宝物。小姐如果真心相托，将来如要金银财物，包管你取之不尽，用之有余，真个造化不小。”雪贞点了点头，心中暗晴想道：“原来此贼仗着横行无忌的就是这一把剑，方今各地方官多悬重赏拿他，与民除害，今夜既在船中，何不乘此机会，使个美人计儿，把他宝剑诱入手中，再用好言挨到天明，告知众渔户协力拿人，岂不是瓮中捉鳖。”想罢，一翻被抽身坐起，道：“如此说来，你正是燕剑仙么？这芙蓉剑原来有此妙用，我陈雪贞无缘巧合，怪不道昨夜曾得一梦，梦中见一白须老者，赐我宝剑一柄，口称我的终身全在此剑之上，须要紧紧收藏。今日果然得遇剑仙，这真是良缘前定。何不即把此剑为媒，就此藏在我后舱之中，免得光芒耀目。一来吓得人心胆多寒，二来被人瞧见，不当稳便。”说毕，伸手向子飞来接。
　　子飞把手一缩，道：“小姐且慢。此剑俺燕子飞一刻离不得他。若要将他作为聘礼，那可不能。”雪贞闻言，脸上一呆，道：“据燕剑仙之意，那便怎样？”子飞道：“据俺的意思，今晚先与小姐成亲，再待明日禀明令祖，那时你的一生受用，自然多在这柄剑上，你要把这剑来藏起，却是为何？”雪贞被他这一句话，一时答不出来，心中又惊又急，泪汪汪的几乎哭出声来，半晌不敢说话。那身躯只管乱抖，这只小小船儿震得有些撼动。子飞觉着，忙问：“小姐怎样？”雪贞依旧不敢开口。子飞忽道：“小姐休要害怕。俺明白了，敢是因我手中拿着此剑，看见剑光射目，有些胆怯。也罢，俺就暂时藏在你的被中，裹住了光，那可不必惊慌，成就俺好事了。”遂把仙剑轻轻一放，平放在舱板之上，一手拉着被角，前去遮掩光芒，一手要向雪贞行强。雪贞瞥见，心花怒开，急把身子挨近剑边，放大着胆，用尽平生之力，双手把剑捧将起来，向着子飞揭去的芦席之外，飕的一撇。子飞正在色胆猖狂的时候，不提防有此一举，要想抢时，已经不及。但听得扑通一声，撇入水中。子飞顿时大怒，欲待发作，谁知雪贞见剑已撇掉，先自大喊：“快快拿贼！”惊醒陈实与邻船的一众渔人，嚷成一片。子飞心头火发，一拳照着雪贞面门打来。岂知船身甚小，不是用武的地方，子飞放开拳势，那拳头还没有发出，这臂儿因往后一伸，触在船旁木板之上，豁喇一响，这板立时破裂，纷纷坠水，把个爪皮艇子几乎侧了转来，子飞立不住脚，喊声：“啊呀！”身子往后一仰。头重脚轻，直躺下去，半个身躯已在水中，只在两只脚还钩住船舷不放。雪贞是生长在水面上的，何等灵便，伸手拔起一枝桨来，向足骨上尽力一下，虽然不甚沉重，因巧巧的击在足踝之上，一霎时疼痛难禁，钩攀不住，跌下水去，这船险些儿也翻入波心。幸亏雪贞急将手中的桨向邻船上竭力一支，始能支住。其时陈实及邻船上的一众渔人多已起身，争向雪贞问话。雪贞一一告诉众淦人：“多恨错救了他。”内中有几个会得水性胆大些的，更想贪图赏银，拼着性命下水捉拿，共有十数个人。
　　谁想这燕子飞下得水时，心中并不着慌，定要把雪贞杀却，以雪心头之愤。只恨宝剑被弃，弄得两手空空，好不懊恼。故思欲雪此恨，须先寻取宝剑，只要宝剑到手，那怕这几个渔人。因在水面上透出头来，定睛四看，先见满滩边有许多渔人，一个个手执鱼叉，或是竹蒿、木桨，勇赳赳多在那里跳下水去。子飞毫不介怀，只留心看那宝剑坠下的地方。果见水中透起剑光，晶莹夺目。喜得离岸尚还不远，急在水中一连几泅，泅至那边，伸下手去一摸。初时摸不到底，因又翻身往下一伏，始得将宝剑摸起，拿在手中，然后使个鲤鱼攻水之势，往上一冒，露出上半截的身子，直向岸边泅来。众渔户正在水内搜寻，看见水面上冒出一个人来，大喊：“在这里了！”一窝蜂的拥将上去。子飞喝声：“来得正好！”在水中手起剑落，杀死一人。众人见了大惊，谁敢上来，发一声喊，各自退去。子飞乘势泅水追来，众渔户多没命的奔上岸去。子飞也上了岸，雪贞与陈实看见，吓得魂不附体，急忙驾起桨来把船开放。各渔户分头上船，七手八脚端整开船。子飞不去追赶渔人，却看准了陈实的船，见他高岸只有二三丈路，拍的一跳，跳上船头。陈实大喊：“饶命！”雪贞也慌得没了主意。
　　忽见岸滩上起一道光华，如飞的又落下一个人来，手中也拿着一把宝剑，往着船头直跳。陈实只认是子飞一党，吓得话也说不出来。谁知那人上得船来，也不开言，照着子飞兜头就是一剑。子飞出其不意，错认做也是渔人，急举芙蓉剑相还，当的一声，两柄剑击在一处，只击得火星乱迸。子飞始知也是一把仙剑，不由不心下吃惊。又想：“船头窄小，岂是动手的所在。”慌把宝剑一收，要驾剑遁而逃。谁知两个人站在一处，剑长船小，这剑尖向着那人头上一削，把顶元色绸扎巾霍的削下水去。那人大惊失色，急把身体一伏，一剑向燕子飞脚下砍来。子飞招架不及，往上一跳，离船有三尺多高，避过此剑，趁势一剑往那人顶上直劈下去。那人喊声：“不好！”身体往后一退，这剑尖正划在衣襟之上，又割去一大片的衣襟，只吓得汗流浃背。雪贞见来的人虽然敌不得子飞，幸喜不是那贼的一党，不如把船摇将回去，好待众渔户帮着这，共拿恶贼。主意已定，急把桨梢一扳，格吱格吱的又摇拢岸来。船上二人你一剑我一剑的斗个不住。只恨的是小小船头，英雄各无用武之地。
　　正是：美人巧计嗟何补，侠士雄威恨莫施。
　　要知拿燕子飞的是谁，这回毕竟拿得住否？且看下回分解。
第二十九回　收宝剑十侠下仙山　吐霜丸大娘开杀戒
　　话说陈雪贞见燕子飞跳下船头，那岸上边又飞下一个人来，幸喜不是子飞同党，两人各举宝剑就在船上交手。雪贞看这个人有些胜不得子飞，急忙把船摇动，想要傍到岸滩，合同众渔户一齐拿贼。那与子飞交手的人，不是别个，乃文云龙。自从虬髯公等追赶子飞坠水之后，因宝剑尸身没有捞获，心疑此人必定未死，回转花家与众仙侠计议。到了明日，共分十路找寻。云龙乃是西路，寻了一天，杳无下落。得到晚上，经过滟滪滩边，见泊着无数渔船，正在留心察看。恰好雪贞把芙蓉剑撇下水去，远远见一道剑光直奔水内。云龙心下甚是诧异，只恨不谙水性，未敢造次。后见雪贞船上有一个人推入水中。虽然离岸尚远，且在夜间看不出是否子飞，料着却有几分相象。又听船中一声喊叫，惊动众渔户个个起来，大呼：“拿贼！”始知果然子飞不错，心中大喜。即在岸旁伏着，想俟众渔人追他上岸，帮助拿他，子飞竟在水中拾起仙剑，杀死渔人，赶上岸来。云龙心中大怒，一个飞燕出林之势，追近子飞身旁，拔剑在手，正待砍他个猝不及防，无奈子飞身体灵便，那脚跟还未曾站定，飞身一跳，早又跳上渔船。云龙此时性起，顾不得自己在水面之上从来没有练过功夫，跟着他也是一跳，跳上船来，并不打话，挥剑便砍，却被子飞连还数剑，削去扎额，割落衣襟，只杀得气喘嘘嘘，惊魂欲碎，及至雪贞将船摇动，船身颠簸，更是立脚不牢，勉强又斗了四五个回合，虚砍一剑，向着岸上跳去。只因用力过猛了些，耳听得扑通一声，竟把那只小小渔船踏沉水内。雪贞、陈实同时翻下水去，子飞也跌入波心，云龙跳踏实地。回头见沉了渔船，恐雪贞与陈实有失，心中不忍，在岸上边大喊：“救人！”谁知众渔户多已摆开，无人答应。云龙只急得手足失措，眼看着波涛万顷，无法可施。
　　少停，见高滩三四丈外起阵水花，旋转不已，愈旋愈近，疑是子飞，急忙掣剑在手，准备抵敌。及至拢岸，钻出一个人来，却是陈实，随后雪贞也如凌波仙子一般，湿淋淋泅上岸来。云龙大喜，急与陈实打话，尊声：“老丈受惊，不妨事么？”陈实没有听见，尚未回言。雪贞代他答道：“多蒙相公动问。我们身长渔家，素来习得水性，尚还不妨。不知相公贵姓大名，深感拔刀相助。”云龙道：“俺文云龙便是，奉裘善恩师之命，帮助山阴县捕役花信之女珊珊，除暴安良，访拿燕贼，争奈水面之上，拿他不得，说也惭愧。不知此贼怎么样了？”陈实闻言，始把衣上的水略略拧干，将云龙仔细一看，回说：“原来是位相公，这恶贼被相公将船踏沉，跌入水中，不知去向。但想此滩水势不深，此贼既能识得水性，谅来依然未死。不过如今天色将明，未必再敢在此登岸，必定泅往别处去了。老朽昨日不合偶动恻隐之心，误救歹人，致有此祸，真是善门难开。”云龙道：“原来老丈不知此贼来历，昨日误救了他，却怎的今夜又被小姐推入水中？”雪贞脸上一红，低头不语，陈实把上项事说了一遍，又道：“可怜老朽只此一个孙女，现与恶贼结下冤仇，白天尚可。到了晚上，防他必要报复，还求相公想个主意。”云龙听罢，踌躇半晌，开口答道：“老丈放心，待俺回去禀知师尊，我们正要拿他，今晚一定有人到舟，与老丈及令孙女作伴，但恨宝舟已经倾复，如之奈何？”雪贞道：“这却不妨。这里滟滪滩边共有二百八十六号渔船，有大有小，有旧有新，皆是我们亲戚故旧，今夜可惜一只大些的船暂宿，待令师尊等到来，那只沉没的小舟，停会儿可央众渔翁设法捞起，修整好了，想来尚还用得，相公但请放心。”云龙道：“既然这样，是极妙了。但小姐与会祖浑身湿衣，必须赶紧换去，免得寒湿伤身。”口说着话，伸手向怀中摸出两锭银子，给与陈实，叫他上岸买衣，余下的作为修理船只之用，并嘱晚上住在怎么船中，船头上点一小灯为记，免得人寻觅不到。陈实接了银子，与雪贞感激万分，连连道谢。云龙回说：“休得如此，俺要去了。”别过二人，如飞回到花家。天色尚早，只有武刚守门。虬髯公等在外边寻访子飞，尚还未转。等了片时，始一个个先后回来。云龙把遇燕子飞的事，从头说了一遍，请众仙侠今夜同到滟滪滩去协力拿人。黄衫客闻言，咋舌道：“照文贤侄说来，昨晚两触剑锋，险遭不测。此贼有此利剑在手，今晚一同前去，无论渔船虽大，不能容这许多的人。即使容得下了，动起手来，俺与虬道兄、空空道兄、聂道姑、红道姑，多可无俱。你们四人与花小姐在陆地上尚可勉强支持，苦在水中，岂是那贼对手。倘然有怎差池，譬如昨夜的剑，幸亏偏了些些，否则何堪设想，思之令人寒心。众位道兄、道姑，终须想一善策，先把此剑收掉，方可并力拿他。不知那位有怎高见？”虬髯公道：“此事多是空空道兄误传吐纳所致。如今我们五个人的剑术，与他多已无甚高低，再有何人能收此剑，看来真是费事。”空空儿听得虬髯公又来发话责备，无言可答，呆了片时。忽然想起：“这五花剑是公孙大娘制炼成的，下山之时但向大娘问得用诀，没有问得有无解诀，或者另有克制他的法儿，也未可知。必须往飞云山求公孙大娘，定能济事。”因向虬髯公答道：“虬道兄屡次见责，果然不错。无如事已如此，俺也悔之莫及。俺想这五花剑本为公孙道姑之物，道姑既炼此剑，难道竟无破剑法儿。俺愿今日到飞云山一行，恳求道姑下山，收回仙剑，共灭那厮，未知众位道兄、道姑意下若何？”黄衫客听罢，抚掌道：“空空道兄言之有理，怎的贫道等想不起这剑主人来。此剑既是公孙道姑所炼，谅来道姑必有妙法收回，道兄何不就此前去，求他早日下山。”聂隐娘道：“话虽如此，飞云山离下界甚遥。空空道兄若果前去，至少也有三五日耽搁，那贼既与陈雪贞结下宿嫌，这三五夜中岂能容得，只怕定要暗中报复。我们岂可不去救他，也须预行定个计较。”红线道：“愚妹不才，愿往滟滪滩一走。”黄衫客道：“空空道兄既往飞云山去，俺们在此闲着无事。红道姑何妨与聂道姑一同到滟滪滩去，寻见陈实渔船，暂与雪贞作伴，俺们同在滩边暗地巡护，此贼若来，倘然拿得住他，那时大娘下山，交还仙剑，不必大娘动手，岂不甚好。若仍拿他不住，再待大娘到来不迟。”空空儿道：“黄道兄布置得最是周密，俺决计就往飞云山去也。”于是辞别众仙侠、驾起剑光，无分昼夜，直奔飞云山而行。
　　这里黄衫客等到得晚间，果然同至滟滪滩边寻觅陈实渔船，好得云龙吩咐雪贞在船头上挂一渔灯为记，甚易辨别。众仙侠无须动问旁人，只看船头有无灯火。走过了一百多号渔船，始见有只半旧大船，在头舱门之外点有一盏纸糊小灯，泊得离岸甚远。云龙料定是了，禀知红线、隐娘，一跃上船。雪贞尚还未睡，因船中渔具多已失掉，独自一人在灯下结网，端整明日捕鱼。见半空中落下三个人来，吓了一跳，将身急向船中躲避，低低的同一声：“是怎么人？”云龙答道：“陈小姐休得惊慌，俺文云龙与聂道姑、红道姑在此，恃来保护小姐与令祖性命。”雪贞听罢，喜出望外，忙把陈实唤醒”同至船头，参见过了，始邀红线、隐娘进舱。陈实陪着云龙在船头坐下。云龙举眼看这渔船，比昨夜沉掉的那只小船约有一倍多大，船舱中可容得四五个人，船头上若将芦栅卸下，尚可施展拳脚。因令陈实竟将芦席卷去，预备交手地步。部署已定，问陈实：“那只沉下水去的小船可曾捞起，有无大损？”陈实答称：“已经捞获，无甚损伤。现在岸上略加修理，两三日后便可下水。”云龙道：“这却还好。”二人讲了许久的话。云龙令陈实于今晚起暂在后舱安歇，自己因与雪贞避男女之嫌，况子飞若来自分不是他的对手，故此别过隐娘、红线，跳上岸去寻找虬髯公等，暗暗在滩上边往来巡察。
　　岂知第一夜子飞没有访到信息，未曾到船。第二日始被他探知下落，于三鼓后到船下手，怎禁得红线、隐娘十分利害，在船上边恶斗一场。子飞休想胜得二仙，凫水而逃。第三夜，子飞伏在水中，用雷公凿想把船底凿沉，却被红线听得水底隐隐有丁丁之声，下水察看，把他惊走。第四夜在岸滩上边暗祭飞剑，要伤雪贞和船上人性命，不料剑光起处，被虬髯公、黄衫客瞧见，各祭飞剑抵住。雷一鸣、文三龙、白素云、薛飞霞、花珊珊多来帮着拿人。珊珊手中持的兵刃，乃借文云龙定聘薛飞霞的那把幡龙宝剑，比从前所用倭刀不同，舞动时也觉光芒射目。子飞认做他也得了仙剑护身，心上好不诧异。在岸滩边混斗了半夜，自知寡不敌众，仍驾剑遁而逃，黄衫客等并不追赶，由他自去。防是追得急了，倘然远走高飞，寻他反甚费事。光阴易过，一连七日，燕子飞每夜寻仇，竟有百折不回之势。空空儿尚未回来，众仙侠个个焦闷。
　　原来空空儿自从驾着剑光，风驰电掣的奔至飞云山中，叩见了公孙大娘。把误收燕子飞为徒，刻下造恶多端，自己痛责自己的话述了一遍。次说仙剑利害，众仙侠无能为力，要求大娘下山。公孙大娘道：“当初众剑仙取剑之时，愚妹曾经谆嘱，不可误授匪人，这英蓉剑更甚了得，谁知今竟闹出事来，又竟是芙蓉剑，此剑非钢非铁，破他甚难。尚幸愚妹现炼的霜锷丸，共需三百六十一天功候，已炼了三百五十八天，只须再待三日便可成功。这剑丸乃取百花上所受之霜，积而为液，和以铅汞，锻炼而成。五花剑乃第一瓣落花之精铸成，取其肃杀，芙蓉亦然。百花经霜而调，以霜锷丸破五花剑，实有天然相克之理。燕子飞既然倚恃仙剑，如此横行，说不得须下山一遭，与众剑仙同为世间除害。不过须请稍待三天，方可同去。”空空儿见大娘允了，且不十二分抱怨于他，心上甚是感激，诺诺连声而退。又往各处报知昆仑摩勒、古押衙，精精儿、荆十三娘四位剑仙，也要求他们一同下山。四剑仙异口同声，多愿前往。三天已过，到第四日，大娘剑功圆满，邀齐空空儿、古押衙等众剑仙，在山顶上设着香案祭过，试用一回，但觉择动时满山草木直摇。剑风掠过，远远的多落下许多叶来。那剑锋之利，可想而知。众剑仙个个称赞。大娘也甚得意。舞罢之后，把手一招，喝一声：“止！”这剑飞至掌中，一个盘旋，化成一粒剑丸，约有龙眼大小，动也不动，大娘纳入口中。空空儿道：“难为道姑，不惜苦功炼此利剑，真是人间第一，世上无双。我等紫电诸剑，安得如此妙用。但不知道姑于何日下山？”大娘道：“燕子飞似此造孽，岂可片刻容他。愚妹有言在先，请道兄稍待三天，为的是剑功未满。如今剑已好了，就是今日下山何妨。”空空儿道：“如此最妙。敢屈众位道兄、道姑就此一同跋涉一遭，俺空空儿当面谢过。”遂向众剑仙一一稽首。众仙还礼不迭，多说：“除暴安良，此是我等分内之事，道兄何必如此，我等说去就去。”公孙大娘遂吩咐弟子李十二娘与侍女英英谨守洞府，自己偕空空儿等六位剑仙共驾剑光，立刻往下界山阴而去。
　　在路并无耽搁，不消三日，已到山阴。由空空儿领至花家，遇见武刚，动问去后各事。武刚把燕子飞屡向陈雪贞船上寻仇，被黄衫客等杀退的话，细细述了一遍。又道：“前昨两夜却没有来，不知又往那里去了。县中的方太爷因缉捕限期，展了又展，幸亏是个清如水明如镜的好官，晓得此案棘手，从来并没比责。昨日已展第五次限期，曾传花家小姐上堂面谕：‘此次如再不能将凶犯拿获，下次堂回，万难再请展限。’声色惧厉。花小姐见太爷动怒，因将众位道长、道姑与各剑侠现在帮助捉拿之事，一一禀知。方太爷初犹不信，说：‘古人《剑侠传》上虽然说有此等异人，大半多是文人寓言。何况即有其人，燕子飞有何等本领，剑仙尚且拿他不得，分明一派胡言。’后查滟滪滩渔船上，有被燕子飞在水中杀伤人命报验一案，实因捉拿剧贼燕子飞而起，太爷曾往勘验，众渔人异口同声，多说：“是晚多亏义士文云龙帮助踏沉陈实渔船，子飞又坠水而逃。那文云龙乃剑侠裘善之徒，到了明晚，云龙偕同男妇剑侠多人至陈实船中守拿子飞，无如此贼本领高强，以致未曾拿住。’众供确凿，有案为凭，乃令花小姐特请虬道长与文剑侠进衙问话。道长虽仍不露真名，托称姓裘，名善。方太爷动回之下，十分敬重，亲托道长与文剑侠务助花小姐成功，日后自当图报。虬道长应允而回。只因那贼两夜未来，故黄道长与文、雷、白、薛四剑侠并花小姐，分道向滟滪滩左右前后打探踪迹而去。道长等来得正好，想各仙侠傍晚必回，可以商议行事。”空空儿点了点头，吩咐武刚自去。
　　公孙大娘等同至客堂稍歇，看看天交下午，虬髯公等先后回来，见过大娘，又与昆仑摩勒等相见，文、雷、白、薛四人也多一一叩见过了。众仙侠端详一过，多说：“真是后起之秀，不枉各道兄、道姑下凡一场。”黄衫客等不免谦逊几句。言谈有顷，公孙大娘问：“可曾打听得燕子飞现在何方，今晚便可并力拿他。”文云龙道：“弟子访闻此贼，现在滟滪滩东首三里之遥一个潮神庙中，不知这两夜因怎没有出来。”黄衫客沉吟道：“那厮既仍逗留左近，却又两夜没有出来，必在那里盘算怎么毒计，欲思暗算我们也未可知。今夜要去拿他，好在众仙侠多已会齐，必须分半往拿。一半仍往陈雪贞船守护，方可万无一失，切莫中了那厮暗计。”公孙大娘回言称是，遂各彼此定议。虬髯公、黄衫客、雷一呜、白素云、薛飞霞、花珊珊仍伏滩上，红线、隐娘依旧上船保护，公孙大娘、空空儿、古押衙、昆仑摩勒、精精儿、荆十三娘、文云龙同往潮神庙去。武刚带领捕役四处哨探接应。
　　计议已定，时已黄昏，大家分道起身。
　　正是：江上鲸鲵同奋武，穴中蝼蚁怎逃生？
　　要知燕子飞如何就擒，这部《五花剑》如何结局？再看下回分解。
第三十回　十仙侠收徒归大道　五花剑传世演奇书
　　话说公孙大娘等共分水陆三路，捉拿恶贼燕子飞。这燕子飞住在潮神庙中，因何两夜没有出来？说也恶毒。他恨陈雪贞求欢不遂，船中反留隐娘等拿他之嫌，深入骨髓。又恨隐娘等来得人多，众寡不敌。虽然仗着仙剑利害，几次临危，尚无意外，究竟留看这一班人，终是对头。既然不可为敌，必须想个法儿，把他们一网打尽。故此左恩右想，被他想出一条水火无情的计来，知道隐娘等众人多住在花珊珊家中，他因不惜艰难，向深山内觅了许多毒草，用水浸了两夜，到第三日取起，捣成毒汁，准备黑夜暗至花家，倾入水缸、水桶之的、使他们吃了下去，一个个毒入心肺，不消数日，自然死个尽绝。又向山阴县城泛衙门盗了数枝火箭，要烧陈雪贞的渔船。水面上火发起来，无处逃生，活活把陈实、雪贞一齐烧死，以泄心头之愤。故此一连两夜，足迹未到滟滪滩边，公孙大娘等分路拿他的时候，他正身藏火箭，肩背仙剑，腰悬毒草汁儿瓶，在潮神庙动身，要想今夜行事。
　　从潮神庙到花珊珊家，须先打从滟滪滩经过，子飞来到滩头留神一望，见陈雪贞的船上灯火尚明，人还未睡，他就掏出箭来，对准船栅飕的一箭，正中芦篷之上，火机击动，顿时烧将起来。子飞又是一箭，觑定稍棚射去，又射个正着。再要射第三箭时，忽见船身一晃，烟焰中冒出两个女子，正是红线、隐娘，一个在前，一个在后，各起仙剑，将船栅砍倒，堕入水中，一霎时，烟消火灭。子飞大怒，觑定隐娘射去一箭。隐娘不慌不忙，将剑一迎，那箭反向子飞射回，满箭是火，幸亏躲避得快，几乎把鬓发烧去。子飞见势头不好，今晚又不是路头，把背上的芙蓉剑拔在手中，连连晃动，驾起剑光，飞奔而逃。红线、隐娘也驾剑光追来，不多几步，只见前边滩上剑光大起，乃是虬髯公、黄衫客率领雷一呜、白素云、薛飞霞、花珊珊在前挡路。珊珊仗剑当先，看子飞来得切近，平地跃起有一丈多高，大喝：“恶贼，今夜看你柯处逃生！”劈胸向子飞一剑。子飞没有防备，慌把身体一偏，当的一声，巧巧砍在腰间悬的那只水瓶之上，击成齑粉，这毒草汁溅了珊珊一头一脸，珊珊不知道是怎么东西，喊声“不好！”跌下地去。幸由素云扶住，并未受伤，不过满头脸顿时起出无数泡来，异常肿痛。虬髯公等顾不得珊珊受伤，各持仙剑直取子飞。子飞那敢抵敌，只把芙蓉剑虚晃几晃，向着来处逃生。约行八九里之遥，远远见又有无数剑光直冲霄汉。子飞暗想：“这又奇了，前面已高潮神庙不远，那一班与我作对的人，方才分明多在滩边，只有空空师长不在其中，想来因念师生之谊，早经回山，故已数天不见，此间那得有人？”一头思想，一头如飞的走去。但见那些剑光来得愈近，定睛一看，为头的正是师长空空，后面又有两个道家装束，一个经商打扮，一个书生模样，一个道姑服饰，一个身穿舞衣舞裙的人。内中只有那书生模样的文云龙，曾在陈雪贞船上交手一次，本领尚是平常。余人却多从未见过，估量着善者不来，来者不善，心下很是着慌。及至行近空空面前，不敢行强，只得高喊：“恩师饶命。并求须念数月师徒之情，放一条生路，以后自当回心改过，不再为非。”空空儿闻言，冷笑道：“燕子飞，你懊海迟了。俺当初传你剑术的时候，何等嘱咐于你，怎的不听训诲，败坏教宗，好色贪财，伤生嗜杀。论你造孽，死有余辜。如何今夜还想得活？”说毕，一剑向燕子飞顶上便砍。子飞见空空儿下了绝情，求又求不去，逃又逃不来，无可奈何，把手中的剑诀一收，落下平地，说声：“师长如此无情，弟子也说不得了。”拍的将剑祭起空中，直取空空。恼了精精儿、昆仑摩勒、荆十三娘，各祭仙剑，还取子飞。空空儿也把紫电剑祭起，后边虬髯、黄衫、红线、隐娘也赶到了，纷纷各祭仙剑取他，共有九柄仙剑与芙蓉剑斗在一处。那芙蓉剑夭矫盘旋，真如生龙活虎一般，力敌九剑，毫无破绽。
　　公孙大娘自从众仙祭剑之后，要看看这芙蓉剑力量，未曾动手。今见果然利害，始笑微微把檀口一张，吐出霜愕丸来，眼前起一道白光，好似一条雪链，向众剑中直扑入内。众仙见了，多恐伤了自己的仙剑，不约而同各将左手一招，急急收回。子飞见那穿舞衣的妇人，从口中吐出一道光来，尚还不知是剑。及见空空儿等多把仙剑收去，不晓为了何故，也想把芙蓉剑收转。岂知那白光飞近剑旁，只听得呼的一声，竟把此剑卷住。子飞大吃一惊，喊得一声：“啊呀！”起手急忙向剑乱招。那剑不向自己飞回，只在空中旋转，子飞急得目瞪口呆，大喝：“何来妖妇，破我仙剑。”一个飞燕出林之势，飞近大娘身旁，挥拳便殴。大娘喝声：“谁敢放肆！”起小足轻轻一踢，不偏不倚，踢在子飞手臂上边，只觉得满臂酸麻，不能运动。大娘始从容起手，向霜锷丸一招，喝一声：“捷！”吸住了芙蓉剑，一齐飞入掌中。子飞眼见他将剑收去，怎的不想拼命夺回，怒冲冲抢进一步，忍着臂疼，向大娘当胸又是一拳。此拳名黑虎偷心，十分着力。大娘见了，不去招架，将身一跃，使他扑了个空，乘势把霜锷丸祭起，寒光凛凛，直奔子飞。空空儿、聂隐娘等九位剑仙见大娘已将芙蓉剑收去，也各手持仙剑围杀扰来。
　　子飞此时上天无路，入地无门，只想仗着纵跳工夫，从剑林中拼命逃生。怎奈霜锷已经飞到，不及奔避，绕着子飞打了一个盘旋。但听得克察一声，从前心直透后背，刺倒于地，鲜血直流。众剑仙仙剑齐下，剁成肉泥。应了当日“如有为非作歹，死于乱剑之下”的重誓。
　　著书的著到此处，有七言绝句一首，感叹这燕子飞道：
　　已得仙传造诣深，如何好盗复邪淫；误人心术财兼色，利剑先须诛尔心。
　　公孙大娘与众剑仙既把燕子飞剁死，大娘向空稽首，道：“善哉，善哉！人生世上，财色关头，最宜谨慎。燕子飞本也是个绝顶英雄，又得仙传剑术。倘能从此修持正果，何难位列仙班，安有今日杀身之惨。这多是他自作自受，可叹，可叹。”众剑仙也没一个不唏嘘太息。空空儿究竟先曾收他为徒，更触动了师生之情，不免滴下几点英雄泪来。黄衫客等九位剑仙，与文云龙等四剑侠，多来劝慰。空空儿见黄衫客等多有门徒，想起当初五个人一同下山，如今儿独有自己一人不合误传大道，弄得冷凄凄的没有下场。这是那里说起，真觉又羞又恨，一句话也说不出来。
　　武刚等众捕役见燕子飞已经伏诛，好不欢喜，一个个叩头罗拜，多说：“仰仗众仙侠神威，得除大害，不但我们受恩不浅，地方上也感激无穷。须请同至县衙一行，我们县太爷尚要尽些敬仰之意。这是虬仙长与文剑侠前日面见太爷之时，太爷亲口说的，务请众位一同前往，我们也好与花小姐到案下消差。”虬髯公道：“提起花小姐，方才面上受了那厮怎么伤痕，如今可好？”武刚将手对珊珊一指，道：“不知小姐所受何伤，现尚满脸肿痛。众仙侠可有那一位与他医治医治，并看究竟是何物所伤？”黄衫害闻言，令珊珊走近一步，仔细一看，见脸上边起了无数脓泡，象是毒物所伤，却看不出是怎东西，因令素云将方才所碎的破瓶向地下取来，仔细一嗅，有些水气，却又带着些烂草气息。把仙剑向碎瓶上一点，剑尖微有黑色，料着中的必是水毒，谅还不甚紧要，急向身旁取些化毒丹来，与他敷上。不多一刻，痛止肿消，珊珊叩头不迭，又向众仙侠谢过杀贼之恩。谢毕，也欲坚请到县衙去同见太爷。
　　公孙大娘等本待不往，怎奈珊珊与众捕役一再恳请，虬髯公、文云龙又因方正果曾有言在先，未便固却，反使珊珊与武刚等为难，故令将子飞尸身派人交给地保，吩咐好好看守。珊珊与武刚在前引道，各仙侠随着进城。到得衙中，天已大明。方正正坐早堂理事。武刚进内禀知，方正大喜，下阶相迎，说了许多感佩的话，并问虬髯公：“先时燕子飞在柳叶村采花一案，柳青的呈词中，是晚有个蜷须老人，不知是否即系道长，乞道其详。”虬髯公直认不讳。方正更觉肃然起敬，深赞义侠作事，随时随处长存为民除害之心，毕竟与他人不同。虬髯公略略逊让。方正又问了些捉拿时的情形，吩咐家丁取银千两，以酬杀贼之劳。众仙侠回称：“山野之人，无须需此，”那里肯领。方正又决什必要他们收受。虬髯公见出自至诚，遂即领了下来，把五百两分给武刚等众捕，五百两给予珊珊。岂知珊珊泪汪汪的跪地辞道：“承众位仙侠见赐，又是本县太爷的银两，小女子本来焉敢不收。无如小女子自父亲去世，万念俱灰，今幸大仇已报，与世无争，要此银钱也无用处。斗胆想求众仙侠转给滟滪滩渔户陈实并那被杀渔人的家属，以为养赡之资，不知可能允许。且小女子尚有一言，求众仙侠赐示。空空仙长等下山，原因收徒传道而起。刻下燕子飞既已伏诛，小女子老父已死，家无一人，孤弱伶仃。窃有愿随空空仙长弃家访道之意，未识众仙侠可容纳否？”说毕，叩头不已。虬髯公听罢，哈哈大笑，道：“不信你这小小女子，竟有如此志气。此事据俺看来，尽可使得。不知众道兄、道姑意见若何？”空空儿正在恼恨没有门徒，听得花珊珊要拜在他的门下，喜不自胜。众仙侠也因珊珊孝勇可嘉，大与燕子飞有别，故亦多向空空儿竭力赞成。珊珊遂在公堂之下，向着空空儿叩拜为师，并求本官把差事消去，好随众仙侠云游四海。方正见燕子飞巨案已破，珊珊正好拜师，日后可得剑术真传，不负是个女子豪杰，心下也甚欢喜，准将差事注消。一面饬备盛筵款待众仙侠，一面打道尸场勘验尸身。众仙侠回称：“愿随太爷将尸身勘过，即欲回山，不消惊搅。”方正再四相留，只是不听，因饬家丁速请员外柳青，又令值日差传齐三岔道大街事主贾仁，延月巷事主金满之妇黄氏、卧虹桥许采香之父许问渠，三岔道西街事主贾珍、北街事主金有光、滟滪滩被杀某渔人之子并陈实、陈雪贞等，多向尸场看明，燕子飞今已受诛，以便申详结案。惟有云燕飞因全家被杀，并无事主到场。回燕坡王姓富户家的血案，乃在钱塘县境，日后行文照会。那贾仁等闻知此信，多往观看。
　　霎时间，一人传十，十人传百，渐渐的山阴县中百姓多晓得燕子飞已经杀死。这样淫凶极恶的贼人，那一个不想去看看。但见潮神庙左近人山人海，拥挤异常。方正到得尸场，看守子飞死尸的地保跪地迎接。方正吩咐：“起去。这是罪恶滔天、格杀不论的重犯，与寻常验尸不同，不必件作细验，只须本官略观一过。”见子飞血肉模糊，只有头颅未动，乃是众仙侠留着，待本官到来明正典刑。方正看了，传谕刽子手，立时割下，号令三岔道口，以昭炯戒，诸事已毕，方正传命起道回衙。众百姓也纷纷散去，多说：“这是作恶人的下场，真是天网恢恢，疏而不漏。”
　　公孙大娘众剑仙就乘众百姓散去之时，偕同文云龙、雷一鸣、白素云、薛飞霞、花珊珊五侠，寻见陈实、雪贞，也下去辞别方正，或恐再多耽搁，一同到滟滪滩下船。众剑仙依着珊珊之言，把余下的五百两银子，二百两给了被杀渔人的家族，三百两给与陈实。陈实因船中损失之物不消如许银两，不肯收取。雪贞也道：“此银受之无名。”推来推去了许久。黄衫客道：“贫道倒有个主意在此。我等五人下山的时候，原想各人收个门徒，令他们行些真实侠义的事，要个明理之人，著一部书留传当世，使人晓得剑侠与剧盗、飞贼本是两途。如今门徒多已收了，雷贤契与白侄女三探卧虎营，腰斩秦应龙；文贤侄与薛侄女城武县盗印，警戒贪官，使贪官自尽而亡；又往临安行刺好贼秦桧，虽然气数未终，不曾刺得，却被薛花剑的剑尖在背心上暗刺一下，将来应主患发背而亡；文贤侄又打死恶贼乌天霸；花侄女为父报仇，捉拿燕子飞。这些义侠之事，正可著书传世。陈小姐请把此银收下，除了宝舟损失之物应银若干，余剩的替我们访个文人，著部《仙侠五花剑》新书，俾垂永久，岂不大妙。小姐料无推辞的了。”众仙也齐声称好。不由分说，把银放在雪贞船上。大家上岸，带着门徒，各回太元境仙山而去。空空儿传与花珊珊的青芙蓉剑，因公孙大娘用霜锷丸破他之时，锋刃略有损伤，须得大娘重行炼过，然后安排香案，即在仙山传授。一言表过不提。
　　这陈实与孙女雪贞，取了那三百两纹银，除去船中损失器皿，不到数十两外，尚有二百数十两。陈实留出数十两作为川资，与雪贞一棹扁舟，遍寻可以著得是书的人。后在江南遇了一个海上剑痴，此人颇以侠气自负，因把五花剑的事从头至尾告诉于他，居然做出这部书来，就把那二百两纹银作为刻印之费。此书既成，海上剑痴复作一诗，以结之曰：
　　一部新书信手成，墨花飞舞笔纵横。世间多少不平事，付与五花剑下平。
