俗话倾谈　　（清）邵彬儒著 

　　自序 
　　语云：知多世事胸襟阔，识透人情眼界宽。知识两字，由于自己之想象而明，亦由闻人之谈论而得也。尝见街头巷尾，月下灯前，闲坐成群，未尝无语。但所论多无紧要之事，未足以有补身心，或有谈及因果报应，则有听有不听焉，且有抽身而去者矣。非言语不通，实事情未得趣也。惟讲得有趣，方能入人耳，动人心，而留人余步矣。善打鼓者，多打鼓边；善讲古者，须谈别致。讲得深奥，妇孺难知。惟以俗情俗语之说通之，而人皆易晓矣，且津津有味矣。 
　　诵读之暇，采古事数则，有时说起，听者忘疲。因付之梓人，以备世之好言趣致者。 
　　卷之一 
　　横纹柴。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 
　　横纹柴 
　　康熙间，四川省重庆府，有一个举人，姓安名维程。为人和平，无甚过处。生二子，长名大成，次名二成。大成之性，生来孝友；二成之性，一片愚顽。（两兄弟同胞不同品。）安维程年四十余，一病身故，剩下二子。田园可以足用，不至饥寒。大成之母沈氏，禀性极偏，不循道理，随意所发，以执拗为能。（此等贱妇、泼妇，不是家庭之福。）邻里妇女多鄙薄之，加其号曰“横纹柴”，其人可想矣。 
　　横纹柴见大成年纪有二十岁，为之婚娶。其新妇姓郑，名珊瑚，生得十分美貌，极有礼义，柔声下气，奉事家婆。每朝晨早，定必到家婆处问安，捧茶献饼，少不免修饰颜容，威仪致敬。谁不知横纹柴一向性情挑挞，见珊瑚美丽，自觉怀惭，遂大声骂曰：“做新妇敬家婆，是平常事，你估好时兴么？何用支支整整、声声色色，办得个样娇娆，想来我处卖俏吗？我当初做新妇时，重好色水过你十倍，暗估今日老得个样丑态，减去三分。” 
　　家婆教新妇，理宜话：“亚嫂你都算有礼，但系仔能上头驶，乜咁咐拘束呢？粗衣麻布到来问候，便是规模，不用太为着意。”如此说话，方是教道后生。 
　　你话佢卖俏，唔通做新妇，向家婆处卖俏么？此等家婆就是恶得无理，而且讲到自己做新妇时好色水，更不成个家教。 
　　珊瑚听罢，低头顺受，不敢出声。明早又奉茶饼问安，妆得雅淡洁净，着件洗水蓝衫，头面不施脂粉。横纹柴一见又发怒曰：“昨朝话一句，今朝敢就花晤戴、粉晤搽、新衫晤着，想来激恼我。你估我唔知你！估我晤知！”（极似恶婆声口。）珊瑚又低头无语，自怨不晓奉承。 
　　自后，踢着凳仔，将珊瑚骂；鸡唔食米，将珊瑚骂。珊瑚去探外家，三日归来，被骂了一日。大成见老母不悦，遂将珊瑚拷打，以顺母心。（打得冤枉呀。）横纹柴暂时安然，不久病气复发，古怪离奇，无情无理。 
　　咒骂既惯，如鸦片烟瘟一样，瘾起之时，唔咒骂、唔做得。又如发冷症，三日一回，或两日一次。所以发冷有鬼，咒骂亦有鬼。发冷之鬼至，怕胡椒；咒骂之鬼至，怕口向火烧。 
　　一晚，不过因些小事不合意，便企在门口，大骂一常珊瑚捧张竹椅出来，请婆婆安坐。横纹柴坐下，腰骨挨斜，手指天、脚拍地，骂不绝声。珊瑚煲茶一碗，捧来请婆婆解渴，横纹柴饮了。喉咙既润，气更高、声更响，骂到三更，声渐低、力渐微、气渐喘。（就是狗吠得多气力都倦。）珊瑚跪下禀曰：“婆婆所教，媳妇尽得听闻，今知改过咯。请婆婆回床安睡，免至在此受了生风，通夜叫肚痛。”横纹柴曰：“我要骂！我要骂！拚之晤睡，骂到天光。”（骂到豪兴□□人睡静后，又有鬼来听。）珊瑚从旁啼哭，邻里共来劝止，珊瑚点灯来引，扶住归房安歇。整好被铺、蚊帐，移正枕头，嘱咐婆婆安睡而去。 
　　明早即到家婆处问候，看见家婆唔出得声，睁开双眼，总有神情，发乱头摇，似死一样。吓得珊瑚魂不附体，奔告邻里。 
　　老伯婆一齐来到，一见光景，呵呵大笑，话珊瑚曰：“你唔在慌，但不过昨晚劈大个口，出得气多，撞了生风，蛊住个肚，以至血脉不通，精神困倦。静养三两日，自然好咯。”珊瑚方明其故。即买防风、羌活、苏梗、薄荷，以驱风邪，又买党参扎者，以补元气。食了两剂，仅能出得声、食得饭。横纹柴要买猪肉煲汤，以润肠肚。珊瑚从命，照样奉承。谁知肚内尚有风痰，未能疏发得透，食了猪肉，谓之伤风夹腻，哑了喉咙，十余日不能出得一语。请一个医家先生来看脉，谁知此位先生，系初学手，唔识脉理，思疑风热传里，误用大黄、朴硝，大剂浓煎。横纹柴饮了，屙得眼核俱深，泻到周身疲倦，不能起坐。 
　　面黄骨瘦，不似人形。更兼泻坏元神，脾胃俱弱，以至饮食无味，日觉干枯。 
　　横纹柴一肚郁勃不平之气，憎厌无定之情，妙得两味大黄、朴硝，泻得干干净净，五腑六脏，忿恨皆消。此位先生精医妇人恶毒，虽话初学，工夫其实可称老手。 
　　及后另请过一个医家，几番调治，仅可开言。如是者有数月余，颇见安静。 
　　珊瑚暗中欢喜，以为婆婆纳福，此后可以安枕无忧。谁知声音响亮起来，仍系照前怒骂。大成出馆读书，身中常带微玻横纹柴骂珊瑚：“办得好样，致我个仔昏迷，伤损元气。我个仔若死，要你命填偿。”又骂大成不知好丑，唔中用，不顾身，贪爱老婆，致老母遇时忧虑。大成本来知得珊瑚贤孝，无奈老母不合意，遂写分书一纸，吩咐珊瑚曰：“我闻娶妻所以事母，今致老母时时激恼，要妻何用。我将分书与你，你可别寻好处，另嫁他人，不宜在我屋住也。”话完，翻袖出门而去。 
　　珊瑚闻言，心神俱丧，将分书扯碎掷于火盘，归房暗哭一夜。自知事不能挽，只得卷好袱包，择三两件紧用衣服，自行携带，其余物件虽多，无心挂念也。拜别家堂香火及沈氏婆婆，欲语不能成声，湿洒两行珠泪，垂头丧气，行步迟迟，出到门前，停足企祝想起当日出嫁之时，父兄叔伯戴缨帽、着长衫、点灯笼，一班随护，送我落轿。曾经嘱咐，教我孝顺翁姑。今者被不孝之名赶逐出来，有何面目归家见父兄叔伯，不如一死便了。想完，即向袖里拿出一张较剪仔，对正喉咙，用力一剪。 
　　适值旁边有一个妇人见他如此凶性，即用力擒住他手，尽势推开，大喝一声：“乜你咁势凶呀！”谁知较剪已到喉处，仅伤喉皮，血出不止。此妇人即扯落珊瑚包头带，快快扎住，大喊救命。邻里纷纷走来，各拈跌打丸散来敷，止住血流。珊瑚挨凭门前，面如土色。各人看见，俱有可怜之意，或出嗟叹之声。 
　　横纹柴大骂曰：“你故意装伤，想来累我，你要死，去归外家处死，勿惹得咁多人在我门前嘈闹。”（旁人看见尚且悲伤，做了家婆，无一毫怜悯，大凡恶婆良心先死。）族中有一个守寡妇人，系王氏，素知珊瑚系好人。今家婆不容他在家，又既受伤不能行走，遂扶珊瑚归到自己屋。买药调理，不满十日伤痕好了。横纹柴又来大骂曰：“你个贱人，既被丈夫逐出，为何不归父母家？在此作我眼中钉，动我心头火。”王氏答曰：“暇！暇！你个横纹柴，真正好笑咯！你个仔既写分书，就如路人，那一个重系你新妇呀？走来骂人，问你丑唔丑？珊瑚系我亲戚，我亲戚来探，你都唔许佢住吗？（骂得落花流水，无非代珊瑚出一肚闷气。）骂得横纹柴无言可答，含羞忿忿直走回家。珊瑚对王氏曰：“此处原非久住之所，我今去矣。”卷包袱往姨婆家。 
　　姨婆家姓骆，即横纹柴之大姐，大成之姨母也。年老而无夫，有媳守寡，而孙尚幼。与大成相离甚远。平日来探，见珊瑚孝义，十分爱惜。故珊瑚投到其家，将事情略说与听，姨婆曰：“我尽知我妹禀质奇离，不近人性，我是以懒于行探，为此故也。总之难为你受此抑屈凄凉。”珊瑚曰：“不关婆婆之事，总系我唔晓孝顺，致激恼婆婆，自知罪该万死。”（只是怨自己不是，不怪他人，所以好到绝顶。）姨婆曰：“你不须如此说，我知你委曲咯。” 
　　住了几日，珊瑚之母走来，见女曰：“你母相隔得远，一向唔知。今闻得女婿既写分书我女，为何不回母家而在此搅扰姨婆？因乜缘故？”珊瑚曰：“女今无颜回见父兄叔伯，就在此处，绣花织布，粗茶淡饭，度日终身。”母曰：“女呀！睇你唔出做乜咁错见？以你咁样人材、品貌，何忧有好处。我要拣一个女婿，大多钱，好人品，又有家婆拘束，然后嫁你。” 
　　珊瑚曰，：“我闻：忠臣不事二主，烈女不嫁二夫。女有一个家婆尚不能晓得奉事，更有何面目再人他家。母亲如果要将女另嫁他人，女惟有投河吊颈，食药自尽而已。断不愿偷生人世咯。”诗曰：淡淡春风气力微，池塘一水绿漪漪。 
　　莲根自种深泥里，不遂杨花到处飞。 
　　话未完，喉头埂咽，气倒在地，哭不成声。 
　　姨婆看见，眼中出泪，话其母曰：“你勿苦逼佢，由得佢咯，你逼佢太过，佢一时浅见，轻生个阵点算好呀！”其母亦拭泪而言曰：“唔知点样解，天生得你个坏闺女，有好处你唔行，有好人你唔做，（其母心言未分好观。）重来发念个的恶家婆。自怨唔奉事得佢透彻，你嫌佢羞磨得你少么！制节得你少么！提起个昏婆，我就想咬佢两啖。你重唔舍得佢，系你贱咯！老母做主张，寻访好头路，你去要有得食，有得着，你唔肯去，甘愿捱饥抵饿，问你贱唔贱！你饿死，勿怨我老母；你冷死，勿怨我老母。你唔遵我讲，我此后割断条肠，总之作生少你一个。个吓唔慌重来望吓你。”珊瑚只管哭，其母只管骂，姨婆只管两便开解。其母见女意终难转，遂抽身抽势，发脚就行，留她食饭，忿忿不答，出到门口，回头以手指珊瑚曰：“自后我唔认你做女，你亦不用认我做老母。”话完，忙忙而去。（写得老母火气句句如生。）其母去后，珊瑚遂在姨婆之处守志安居。 
　　“忠孝节义”四字，为万古纲常，顶天立地人物。 
　　此四个字，如大词大厅之有四柱，词厅之内如曹前花板。板障花窗，可以粉饰浮夸，穿崩斗凑，独至四条大柱，须用坚石，须用实木，自头到脚都要咁坚，都要咁实。外面虽然质朴，其中梗直不移，然后可以顶住栋梁，撑支大厦。天地之间须有忠孝节义等人，然后可以扶植纲常，转移风俗。若使并无忠孝节义，个个俱是奸淫邪盗之人，吾恐日月无光，天翻地覆矣。 
　　忠孝节义，天上地下称为四大名家，吾谓做忠臣难做，节妇更不易。少年之妇晓得从一而终，立志不肯再嫁。 
　　无奈死者之骨肉未寒，而外家之亲戚纷纷到门相劝。 
　　话有好头路、好人家，早宜出脚。于是亚姑来劝者有之，亚姨来劝者有之，亚铃来劝者有之，而为之母者，更不知几多甜言蜜语矣。媒人婆、竹笋髻，又不知几多花言巧语矣。若非铁石心肝，未必不为其所动。今珊瑚之被逐出，夫虽未死，而恩情已断矣。夫不以佢为妻，家婆不以佢为新妇矣，而犹情念故夫，心存孝道。老母几番辱骂，百折不回，节孝之心可贯天日。 
　　吾愿世之为妇道者，当绣其像，以香花奉之。 
　　横纹柴自珊瑚出门之后，招集做媒人等来吩咐曰：“我有好仔，唔忧有新妇。你等媒婆务宜代我寻一个好女子，送年庚入来。婚姻事成，我自有厚谢。别人谢媒婆，送铜钱二百，我谢媒婆，微微薄薄都要封银两大元。”各媒人领命而去，四处寻访。谁知横纹柴之名通传远近，各家父母见了佢个后枕就怕了九分，谁肯将女嫁佢个仔呢。是以，两年之久，都无一纸年庚入屋。横纹柴叹曰：“暇！暇！真正古怪唔通。我问屋唔好住？我的饭唔好食？为何总无人共我做亲家呢？实在难明其故咯。”（人人都明，总系自己唔明。）因见二成长大，不得不与他计策成婚。 
　　第二个新妇，娶姓周名叫臧姑。初归人门，横纹柴教之以孝顺：“要低头下气，奉事家婆，干祈勿学我从前大新妇个的丑品。（果然依你个句说话。）你要好过佢为是。论起番来，你好，我好。做家婆有乜唔爱新妇呢！总系做新妇唔明，家婆多的怒气。（有时家婆乜唔明，做新妇多的屈气。）你肯听我教，我就心头跌落脚鷍筋咯。” 
　　谁知二成个老婆名臧姑，其实叫作有天装，花号又叫做霸巷鸡？。（花号亦新。）家婆话佢一句，唔中意，佢就顶嘴十几句。朝朝睡到日高三丈，然后起身。要治家婆洗碗、洗碟、煮菜、煮饭。家婆唔肯做，就大声喝骂：“几十岁人，各样工夫唔做得的，嗜通饭都唔煮得餐食暇。你估同我地后住，慢慢梳光头，搽了粉，戴好花，又要扎周致个双脚么！”横纹柴有时落得水多，落得水少，其饭煮得太软、太硬，臧姑就沉吟密咒，好似禀神咁样禀。又骂老龟婆，又骂老狗？。被横纹柴听知，怒曰：“你来咒我吗？”臧姑凸起眼睛曰：“我就咒你，你点样恶法呀！我唔怕你恶，其你打清，然后食饭都做得。” 
　　话完，即卷起衫袖，扎紧包头带，抽身抽势，装模作样，好似猛虎下山想人肉食。原来臧姑生得又高又大，又肥又壮，又凶又恶。横纹柴见其凶气满面，当时怕了三分，及至臧姑发起威来，横纹柴即走出门外，大声叫苦叫命，圩咁嘈，虾咁跳，话：“唔知乜头路，娶着个的衰家狗，专门制治我。我一生纯善，有邻里所知，何尝有你个的后生咐恶，岂有此理。新妇恶过家婆，你话难唔难呢！”臧姑听闻，置之不理，皆掩口而笑。是晚家婆、新妇企住门口，大闹一常横纹柴咒至三更收功，臧姑偏咒至四更，然后收口。横纹柴知自己斗他不住，忍气吞声。 
　　诗曰： 
　　臧姑偏要治家婆，只为家婆恶得多。 
　　嫩草怕霜霜怕日，恶人自有恶人磨。 
　　一日，骂次子二成曰：“二成，你个乞食骨，你个盲虫头，你咁样做仔吗？你睬你老婆咁大胆，遇时咒骂你，做丈夫总唔喝佢一声，打佢一棍，问你点解？”二成曰：“炬又有得罪我，打佢做乜呀！”横纹柴曰：“照你讲来，唔使拘管佢，由得佢刻薄老母吗？”二成曰：“你原果亦系多气。我前者大嫂，你话佢唔好，如今我老婆，你又话唔好，唔知那一个中你意呢！ 
　　我老婆自己语好，我都语佢几好。”（世界之中，有人帮住老婆，所以共成忏逆。）横纹柴见二成如此，更加恼闷，染成病症。只有大成请医调理，捧药捧茶。二成两公婆，九不知十不知，总不打理。大成话二成曰：“细佬，你知老母睡在床中，所为何事？皆由你夫妻激气所致，你不能劝化其妻，连你都成不肖。老婆系外姓所出，你系老母所生。独不思你幼时有病，老母盛夜点灯不息，怀抱服事，眼水唔干，仅到天光，头唔梳，面唔洗，将你搭在背上，寻访医家，用药调理，求神拜佛，额头叩崩。你有病，老母苦切关心，老母有病，你总不着意，你将来亦望生子生孙，做人父母，照样学你做法，有何用哉！细佬，须听我言，明早到老母床前，问候几句，尚请医家来看脉否，食粥或食饭，抑或想食甚么物件，低声和气，以慰老母之心，方成子道。（此段说话，非止劝二成，即谓劝天下之人子可也。）咁多样说话，你记得唔记得？”二成一肚局宿气，答曰：“你估我好蠢才么！你慌我唔记得！”话完就去。 
　　第二朝，晨早起来，臧姑喝曰：“你发颠么！仅仅天光就起身，展开张被，冷着我膊头。问你去何处？”二成曰：“我去老母处问安。”臧姑曰：“你勿整成个的假心事来戏弄我。 
　　（假心事都胜过有心事。）我知你底子不是个样人，不知你听谁人所教。”二成曰：“系亚哥吩咐我。”臧姑曰：“你听别人犹自可，好听唔听，听你亚哥话，你亚哥系废人，佢既明白，为何又有老婆呀！大约你想唔要老婆，然后学佢，学佢你就该衰，终须有错。你听我话，便有好人做，我不准你去，你若要去，我今晚早早开埋门，不许你归来睡。”二成曰：“要我不去，有何难哉！我就走上床，睡回我处。”臧姑笑曰：“咁样，方系好老公呀！”诗曰：忽闻枕畔喝声高，胆碎魂惊吓缩毛。 
　　自愿叩头裙底下，二成真是老婆奴。 
　　“痴心男子，恶舌妇人”共一张床，可称蛇鼠同眠矣。大成一心以为细佬必来母处问候，谁知又是空望一常自想母亲的病，由郁细而成，须得一人常时与他讲话，解闷消忧，皱眉一想，喜曰：“有计，有计。我本来有一个大姨母，年老得闲，何不请他来，与母相伴。姐妹之间得来谈论，可以开怀。”就定了此意。遇有人去姓骆处，顺寄一声，姨母竟然来了。 
　　由是横纹柴颇不寂寞。夜静更深，茶水亦便，情投意合，讲话常多。大姨之媳妇，日日使人送食物来供奉，有时墨鱼煲猪肉，或生鱼煲羹，或柑橙桔蔗，或粉果糖糕。大姨所食不多，横纹柴则乱吞乱嚼，大满所欲，欢喜而言曰：“大姐乜你咁好福分，娶得个新妇如此孝义。你来探亲，尚且有物件送来，不知你在家食尽多少咯。”大姨曰：“晓做好家婆，便有好新妇。 
　　（句千真万真个，世上亦有好家婆，啥得好新妇者；有好新妇，啥得好家婆者。□之各尽其道而已）世界事，随随便便，你识，我识，多得的食。”横纹柴曰：“我有咁好新妇，你睬吓我个有天装，都晤望倡买过我食。但愿佢勿咁恶，勿激我咁多，我都愿咯。”大姨曰：“前者珊瑚在家，情性亦好。你骂佢，肯低头，你打佢，唔怨气。总系你太丑颈，未免不情。”横纹柴叹一声曰：“我今者，因第二新妇唔好，想起大新妇，果然系好，如今悔恨难翻，未知他嫁了何处。天南地北，难再相逢。 
　　等我病好之时，去看吓你个新妇罢咯。”诗曰：无端凌逼少红颜，追悔当年太恃蛮。 
　　常在眼前生厌贱，好人去后见真难。 
　　又迟几日，病体好清，大姨既去。 
　　一日横纹柴往探，入门坐定，就问大姐：“你个新妇咁好，住了哪处呀？”大姊曰：“我个新妇哈好，你个新妇算好。” 
　　横纹柴曰：“我之新妇不知嫁了何方。好，我亦无份。大姊曰：“你珊瑚尚住我处，织布度日，所买食物供奉，皆是佢积之钱。 
　　”横纹柴闻言，心神震动，长声叹曰：“可怜他！可怜他！做亿时好新妇，我都唔知，真难为佢。既在你家，为何不见？” 
　　珊瑚由房中出来，跪在面前曰：“媳妇不孝，不能奉事婆婆，万望婆婆恕罪。”横纹柴双手扶起，忙忙答曰：“十分孝！十分孝！孝到有人有。自古及今，都算你第一。总系我老懵懂，唔中用，骂人不分轻重，你勿怪我。食饭后，肯跟随我回家，就是家门之福咯。”珊瑚曰：“若得婆婆收留，媳妇就算恩德如天，媳妇有不是处，还望婆婆教道。”横纹柴曰：“不用教，不用教，照从前咁样孝法便好过头咯！” 
　　古人云：“书到用时方恨少，事非经过不知难。” 
　　凡人当富贵之时，气势豪雄，作自己啥知几高，啥知几大，诸般奉承，尚不能满其意。一经贫穷患难之后，得少自足而不求多，逢人可交而不敢做。凡事几经磨挫，心气易得和平。如珊瑚前后都是一人，何以横纹柴初时见之咁憎，后来见之咁喜？想其日长月久，被有天装诸多拂庚，无地可消。回忆始做家婆，未免刻薄太过。有我骂人，无人骂我。方信顺我者珊瑚，敬我者亦珊瑚也。悔恨方深，感怀倍切：裙钒影隔，谁来捧药床头；环佩声沉，不见提壶东面；怨我生之不幸，嗟彼美之难为。种种伤心，莫补当年之错；宵宵作梦，何时异地相逢。故一得见而气已先伸，亦一得见而情不自禁者也。 
　　大姊杀鸡切肉，同席畅饮。珊瑚择一件好鸡肉劝与家婆，横纹柴就择回几件劝与新妇，劝鸡颈与珊瑚曰：“你一生好暖颈”劝鸡肠与珊瑚曰：“你后来日子长”劝鸡尾与珊瑚曰：“你将来好尾运”又劝珊瑚饮鸡酒话：“后生饮过好兆头”个餐横纹柴饮了几十杯，酿得面红红，颈软软。食完饭后，振起精神，拨把亚婆扇，摆手摆臂，带珊瑚归家。归到巷口，好多人问及，横纹柴曰：“我个新妇未有嫁，佢话要归来奉服我，我亦哈舍得佢，是以带佢归来。你话好唔好呢。”众人曰：“难得咯，难得咯，真正第一好新妇咯！归到家，丈夫爱老婆，家婆爱新妇，一团和气，满面春风。诗曰：新人原是旧时人，别后相逢倍觉亲。 
　　夫亦爱妻婆爱媳，此时化作十分春。 
　　惟有二成夫妻自见硑乜趣味。二成恼气曰：“前者，我个亚哥话哈要老婆，如今又找一回点样，对得人住，我个老母更加发憨。初时话大新妇唔好，如今作佢一个宝点样解法，唔合我心。我要分开家产，各有各食。”大成闻之，话二成曰：“细佬，你要分便分。”二成曰：“我要分。”于是请埋个的舅父、大姑丈、二叔公、三伯爷来分家。二成曰：“坑田我要多五六亩，沙洲地我要多七八亩，好果木我要多十条。”舅父曰：“老子剩下家财，两兄弟一人一半。只见佢做长子、嫡孙要多的为是。为何你重要多过亚哥呢？”二成曰：“亚哥读了十几年书，考了六七案试。亚哥娶老婆用两副八音，我娶老婆不过一副六吹，所以要补的过我。”大成曰：“细佬，我唔争，由你要剩，然后到我。”二成估埋的好田好地，好物件东西。大成总不与他计较。二叔公曰：“唔话得咯，时样大佬算世间第一人。我七十多岁人，一生共人分家不计其数，有因争田头地角数尺之间，甚至打崩头，打裂额，至结怨成仇而闹官司者有；争器用什物，大小不均，争至眼红面赤，相见而不相叫者。惟是你算至，睇得破，特出离奇，高人一等。”大成曰：“父母家财，亦唔系定局。倡话要多的，我作父母剩少的。假如生多几个兄弟，唔通硬板要翻咁多么。”二叔公拍掌喜曰：“不枉你老子教你读书十几年，算见得到，做得出。” 
　　大成出外教馆以养老母，珊瑚绣花织布奉事家婆。一室同居十分和乐。二成夫妻暗偷欢喜，可以无拘无束，自作自为。 
　　置一张鬼子台，油了金漆，两张竹椅可以伸腰，象牙筷署，磁器碗碟，曰釉茶壶，描花屙盅等顶，件件俱全，鲜明雅洁。居然闹做亚瓜，老婆好似十万银身家，都有咁闹驾，餐餐要饮有色酒。 
　　有一朝饮到半处，叫老公赶往去斩叉烧，切卤味，用莲叶包住，被老母撞见问：“乜样东西？”二成曰：“你不用问我，我与你分开食，你唔管得我个的。就是龙肉与你无干。”横纹柴大怒曰：“你个盲虫头，可恶大胆，出言不顺，得罪老娘。 
　　我不容你食。”伸手一抛，将二成莲叶之包尽撒在地上，刚刚有两只大狗在旁，发狂抢食。二成快低头抱，恰与狗相争。狗开牙咬他，几乎咬断手指，咬得血淋淋、红滴滴。拾回几件烧肉，又染泥沙。旁有一班儿童拍掌呵呵大笑。二成哺哺咒骂，忿忿而归。臧姑问知其故，亦觉可恼，又觉可怜。两公婆只怨老母不仁，派老母不是。四时八节唔叫老母食一餐饭，唔请亚哥饮一杯酒。大舅来，尽礼致敬，买鱼买肉倍待，外母来，欢天喜地，杀鸡杀鸭留餐。 
　　有一年，八月十三，请外母来做生日。捉一只大肥鸡，三斤四两重，用莲米、风栗、红枣、香信、正荣、姜片，会齐来炖。堡到火候到，香气透过邻家。二成生得两个仔，臧姑遇时，自己赞好命。其大仔有数岁，见炖鸡待外婆，问其父曰：“我去叫亚妈来食饭好唔好呢？”二成曰：“问你老母方能做得主意。”臧姑曰：“你勿去。叫他做乜呀！个老狗？，（骂家婆做老狗？，谁知自己系嫩狗？，终须轮到你做。）好死唔死，畀狗食都唔好畀佢食。”臧姑叫其仔去买豉油，吩咐之曰：“亚妈见你买豉油，问你食乜样，你话食生豆腐，唔好话食鸡。” 
　　后被横纹柴闻之，恼气，话珊瑚曰：“天地间有的咁样人，有心肝有到极处。外母来，杀鸡倍待。两公婆唔叫老母食一件。 
　　想起来养仔做乜用！娶新妇做乜用！”珊瑚笑曰：“唔通，个个都学她么？有的人做“丑，亦有人做好呀！个个学恒，唔成了世界／你去佢处食，食得几多件呢？我明日去墟上捉一只肥鸡，买一个猪肚。用猪肚笠鸥，任你食饱。”横纹柴曰：“点样笠法？我几十岁嗜曾食过咁好味道。” 
　　珊瑚第二日竟然照样制法，横纹柴食得又饱又饫，扫吓个肚，伸吓条腰，十分满愿。逢人向说娶得个珊瑚真正好新妇矣！ 
　　老年人想遂口腹之欲，未必明言，说出我想，求饮求食也。为予为妇者，默知其意，当尽情而供奉之。 
　　亦有人因时讲及，不觉露出心情，尤当丰厚一餐，以畅其意。今者横纹柴想食鸡肉一味，珊瑚加多猪肚，添多两味，仍用香信红枣，各样同煲，自执酒壶，满斟欢饮，同恬乐叙，大嚼无拘，择其好者而敬奉之。 
　　横纹柴当亦，或头称让，饮一大醉，食一烂餐，连汁捞理，连钵纸净。想见横纹柴之饱馁，大满所怀。能无但坐椅来，捧住个肚，呵呵大笑也哉。孝妇之心，晓遂老人心意，观于此事，何等快活，何等神情。 
　　且说臧姑暴戾凶横，日甚一日，任情自纵，孽满生灾。一日，因些小事不合意，将婢乱打一时，错手，打破脑门，流血至死。婢之父怒曰：“我穷，然后卖女。卖过你使唤，唔系卖过你打死呀！你买婢好出气么！我女将来做财主婆都晤定，你晤通照得命过，世世子孙都嗜驶卖女吗！你打死我个女，我与你誓不干休，要告官治你。” 
　　真真告到官太爷，即时出差来捉臧姑，锁住颈拖去。太爷开堂审曰：“你个贱妇人，心肠恶毒，将人性命作为儿戏。。 
　　问你该当何罪！快快招来。”臧姑跪禀曰：“太爷明见，小妇人一生好善。初一?十五都有拜佛烧香，何至有打死人之事。 
　　只因此婢好偷饭食，被我撞见，捶佢几拳，不觉打破头颅，佢就辘倒在地，敢就死了。小妇人拳头有几多力呢！都系此婢肚有风痰，运当命荆借意身亡，又唔作得我打死佢呀！”太爷曰：“你养婢不饱至饥饿难堪，所以要偷饭食。你不怜悯，重奋挥拳，此婢气弱难当，无怪死于毒手杀人。”（依律你有何言。）诗曰：打婢原来想气消，任他无食饿终朝。 
　　肚饥难抵拳头重，白白收人命一条。 
　　臧姑曰：“以刀斩人谓之杀，以手打人都谓之杀么？小妇人心实不服。”太爷曰：“贱泼妇，好逞刁蛮，将他打嘴巴一百。”差役发起威，打得臧姑牙肉肿浮，血流滴滴，两边腮颊凸起，好似猪头咁大。 
　　臧姑且哭且骂，以手指住太爷话：“官恃强欺佢。”太爷发怒，喝起差役，重打一百藤鞭。打得血肉交飞，仍然未肯招认。官叫差曰：“且将贱妇押住班房安置。” 
　　第二巡放告，婢父又来催纸。第二堂又审臧姑。臧姑恃牙尖齿利，辩论多端。官喝差曰：“拿夹棍来。”遂将臧姑夹起，夹得眼中水火齐来，十只手指夹折，抵痛不住，鞭倒在地，气绝几回。用冷水喷醒，遂呜呜大哭曰：“我认咯！系我打死佢咯。”官曰：“既招认了，将他押在监房。” 
　　二成见妻受苦，好似刀切心肝，即跑回家，向财主佬生借钱银，作打救老婆之用。各称不允，出于无奈，将田地贝古贱，变卖得银三百两之多。将一百补回婢父，作止泪银，其余二百作衙门之费。臧姑在官门又呕又泻。押了两月，然后放回。面目干枯，形容似鬼，皮消肉削，黄瘦如柴，不似从前之神精气爽矣。 
　　有天装忤逆家婆，积埋一身罪孽，何处消除。岂料意外生灾，借端而发，因打死婢一事，捉去公门。 
　　官府开堂，尚敢花言巧语，任你逞刁恃泼，难当三尺严刑毒打。几番方信丑人难做。呼天叫苦，生平之恶气皆消“恶人自有恶人磨，天仓满系掘头路。”至于二成之计，争估家财，胆敢欺兄，自为享用。谁知一场冤孽，究竟成空。负心人终无好结果。可知皇天有眼，最憎不孝不悌之人。 
　　臧姑归家，二成请跌打先生来医伤痕，浸药酒、埋补丸，朝朝问候。臧姑有时出入，二成扶住而行，邻里或笑其愚。二成曰：“你唔在笑我，为夫之道应当如此。佢系我老婆呀！唔应份要爱佢么。”（知有夫道，不知有子道，所以谓这愚夫俗子。）一夕，大成睡中梦见，其父喜色而来曰：“大成你果然好仔，更难得咁好新妇。你老母一生丑禀，我与佢做半世夫妻，岂有唔知。惟大新妇能容忍佢，能顺受佢，能爱敬佢，可谓孝义贤良。你两公婆个的孝心，灶君每月上奏，西天值日功曹遇时奏闻玉帝。玉皇大帝一分欢喜，将来赐你两子登科，现在赐你金银满瓮。”大成曰：“两子登科，后来之事；金银满瓮，此银何处而来？”父曰：“银在后花园紫荆树头之下，小鬼移来。特报你知，你明日可往掘龋”父说完，含笑而去。大成惊觉，推醒其妻，告以父亲所言之事。珊瑚曰：“我两个唔系点样孝法，平心而论，将来生仔学翻你，娶新妇学翻我，自己都心足咯。”大成曰：“顺理行将去，随天吩咐来。”珊瑚曰：“如果掘出银，先捉一对猪伢来养，然后买几只牛仔，与人看守。年中亦有牛租谷呀！前者二叔所卖之田，其价极贱，不如赎回此契，亦是相宜。所剩之银，开一间当铺，或做糖房。捐个功名，起两间书房大屋。你话好唔好呢？”大成笑曰：“你即时想做财主婆么？”珊瑚曰：“唔通。”唔想夫妻通夜讲做财主佬之事。 
　　讲到天光。烧热水，洗了面。大成谓妻曰：“你去巷后亚美叔借一张熟铁锄头，邻巷亚德三伯爷借锄头一张。”大成脱了个件金线帽，蝴蝶头鞋，深布白袜，蓝布长衫，拙高裤脚，卷起衫袖，手执锄头。珊瑚亦执一时精神爽利，得意洋洋。两人到树头处，你一锄，我一锄。珊瑚只晓绣花织布，锄不上三四十吓，自叫手软。大成笑曰：“如果有力，容你歇吓手，坐片时，然后再锄都做得。”大成亦系拈笔拈扇，斯文之士，安能有几多气力呢。谁知锄至七八十吓，气嘈起来，又要伸吓腰，又话臂头痛，话珊瑚曰：“你起身来锄，又到我歇手来坐吓咯。 
　　”珊瑚笑曰：“你讲乜本事，重话想弃文习武，去学弯弓。” 
　　大成亦大笑。 
　　锄到大半朝，谓珊瑚曰：“你去归煮饭，买的猪骨煲汤，炙几两好酒，壮吓气力，补吓手骨，另切过二两瘦猪肉，切烂蒸鸡蛋，与老母食。”珊瑚曰：“记得咯。”临食饭时，横纹柴曰：“树头工夫不是你两人锄得，不如请人锄起便罢。”大成曰：“柴数无多，除了工钱，所值有限。现无别事，即管作拾柴烧。”食完又锄，锄至午后，连根拔起，易见功程。再锄几吓，轰震一声，似有白光飞出。扪泥细看，色白片片，圆而似杯口大者，装满一大瓮缸，知其银也。夫妻神情起舞，欲笑不能成声。二成忽来看见，忙忙指其兄曰：“亚哥，你太不良。 
　　柴荆树头，乃系父亲遗吓，我着□你，你擅自锄掘，而不与弟商量，是欲瞒骗我也。唔做得，唔做得。是必要对分一半。你想独得，我与你闹官司。”（前者打死婢曾经闹过。）大成曰：“你不须忧，务宜两兄弟照派。”二成曰：“一字咁浅唔通，重要请舅父来处置么。我在此看守，叫大嫂去祠堂托秤。” 
　　珊瑚即去，臧姑亦得闻之，急将几只老糠箩倒转在地，在由满地老糠而不计矣。担箩跑到，放好秤架，吊起秤杆。二成手执秤铊，睇住秤尾，臧姑扒银入箪，倒转于箩，每箩重一百斤。大成之银，秤轻几两，二成之银，足重有加，因二成掌秤故也。秤完，兄弟各抬回屋内。 
　　二成拍掌而高跳曰：“做人至要有本心，我一世有难为人，（不过专工难为老母，难为亚哥而已。）故此天唔亏负我。前者为官门事，破费数百，心实不甘。如今得回几箩，添多几十倍。财壮人胆，此后买多几个婢女，就打死，奈我乜何！”（说到此句，何得话有本心。）臧姑曰：“以钱顶住柜。”（恶气复发。）二成曰：“个吓重唔系轮到我做财主佬，今晚可以饮得杯安乐咯。”即携银二元，出到市上，入京果烧脑铺，买好烧酒，籴白米头，秤烧鹅一只，切烧肉二斤。“该价多少？” 
　　拈银出来秤，掌柜先生曰：“二成哥，你两个都系铜银，为何向至相熟铺头来混帐呢？”二成曰：“现在树头掘起，何得伪银。必定古时所藏千百年间，银色改变，不妨将锥试吓，方知我系好人。”掌柜果用一锥，谓二成曰：“全系精光铜，总唔驶得，非比夹心，尚有番的皮。”二成见无可奈何，求其赊隹。 
　　掌柜曰：“费事登簿，勿买为佳。”将米倒回箩，将酒倒回埋，烧鹅猪肉挂番起。二成失意而归，殊无趣味。谓其妻曰：“初头作势，被佢当作铜银，真正唔抵。快将鸡？煮酒。饮过、啖起过。”才饮完，话妻曰：“明日快的共我浆洗衣服，我要去省城买货。”臧姑问其故，二成曰：“乡村间小墟场，铺户应承做掌柜，未曾学得半个月师，话好银系铜，真正好笑。今日所掘之银，系日久变色，拈到省城，银师必能识得出。等我办二百银货归来，拭开佢双眼去。但驾勿使但自认咁非凡。”是夜夫妻斟酌，俱是讲买田买地建造楼房，捐功名做财主之事，通夜不睡，讲完又笑，笑完又讲，不觉天光。 
　　第二朝臧姑出巷，所讲说话，大有精神，高声响亮，三句唔理，便说我地个吓哈忧穷咯。有的人想贪佢肥腻，走来佢屋，坐立讲话。恭喜佢，奉承佢，褒奖佢，话佢好心，话佢好品，所以天有眼，赐福赐禄与佢。臧姑听闻十分欢喜。 
　　第三日，主意往省城，因开列货单，采买什物时，值寒天。 
　　如大红绒被，绔纱蚊帐，漆枕头，佳纹席，金漆柜，长皮袍，诸般衣物。臧姑说：我要金钦玉钢，珠圈银钮，大红裙，花衫袖。种种华丽衣裳俱备，其余酸枝台椅，及古玩东西，各样都买。两张纸方能写得完。 
　　落渡后，逢人便问：“省城至大绸缎铺是那一间？买皮草要去那一条街方有？”先坐头舱既问，经过尾舱再问，后上蓬面又问，各人云：你到省城便见，何必咁敖气。二成曰：“我买皮草呀，你估比同买草皮么？圣人话：每事问就系是礼也。 
　　你想欺我唔识礼吗？”满船人皆大笑，二成唔见丑。重扬扬好得意。 
　　既到大城，寻着一间至大苏杭绸缎铺。自己居然做一个办货大客，口讲指画要某件货物，某样东西，逐一搬来看过合式。 
　　二成说：“价钱总要老实。”后来重有交易，非止一次。便了，掌柜先生提起算盘子：“其该银几多，烦贵客拈银出来，上天平兑。”二成抽身抽势，向兜肚内擒出一钱袋，约一百之多。 
　　掌柜先生看过，变色怒曰：“尽是铜银，此人定必光棍。”喝起伙伴，埋手搜身。再搜出一百两，亦系铜色。通铺嘈闹起来。 
　　不由二成分说，即用麻绳捆绑以墨搽黑面，交与当街巡丁，毒打一回。 
　　明日搭渡归家。臧姑知丈夫约于某日归家。到此日近晚之时，请定四五个人，往渡头肩挑柏椅衣物等。到渡船埋岸，一见二成扶住船篷出舱，垂头丧气。臧姑话：“人大在此，可将所买什物交他担回。”二成摇头摇手曰：“勿咁心急，待他起清货，明早来担未迟。”叫各人且归家去。臧姑曰：“货物放在舱底么？”二成曰：“是也。” 
　　归到家，臧姑曰：“看你个样情形，似乎有玻定必到省城欢喜之极，在酒楼花艇，食煎炒太多，发大热气，都唔定咯。 
　　”二成抽起后衣，披开背脊与看曰：“你试睬吓。”臧姑见腰皆俱黑，惊曰：“做乜叫人刮瘀，刮得咐凄凉呀？”二成曰：“刮！刮！刮！刮你个条命，分明系被藤鞭所打，重话我刮痞。” 
　　臧姑曰：“你既做了财主，做乜重去做贼，被人捉住鞭挞么？ 
　　”二成曰“唔系做贼。人家话我做光棍，用假银买真货，白白受打一常”臧姑曰：“唔通都系铜银，伯爷真正系唔好人咯。 
　　佢所用之银，闻得俱是好的。我所用系假的，分明欺你愚蠢。 
　　你快快要佢换过。佢唔肯换，你唔怕共佢打，料得佢系教馆先生，有你咁好力。佢若不服，我走到佢屋内，睡倒地上诈死，怕佢唔换么！（到底系女人见识高。）二成曰：“着！着！着！ 
　　今晚床上再斟酌。”臧姑急买红花归尾，及跌打丸散，又敷又搽。二成曰：“真正好心事，唔话得咯。算第一个妇人。”（蛮恶第一。）臧姑曰：“你亚哥，你老母，都唔来问候一句。 
　　枉费佢系同胞，枉费佢生得你出。如此无情，唔怪得两公婆心淡。”二成曰：“不用讲，不用讲，个的都唔系人。 
　　明早起身走去大成书房间曰：“亚哥你真正有本心，尽将铜银分过我，你自己要了好银。我被人捉住，搽黑面，办做乌龟，毒打一身。真正唔抵咯。我唔要我个的，我要你个的，将银换过方得。”大成曰：“分银之时，你自己执秤，又系你老婆执草，手扒手捧。我夫妻并无动手，何得有彼此之分？”二成曰：“我唔理得你咁多，总之要换过。”大‘成曰：“有包紧要，你要换，就换与你。”二成将银几箩抬来，箩换箩，尽行换过。 
　　是晚，二成欢喜不了，对妻曰：“此银样实在，唔同个吓，唔慌有人丢我驾咯。省城唔利市，再去龙湾大埠。办过衣装。” 
　　迟得两日，又开单写列采买什物，逐一覆记出来。问：“臧姑系咁样吗？”臧姑答曰：“我都嗜记得你从前所列之单，何不取回再抄。”二成说：“个阵时，被人捆绑，魂都有了，尚敢取回单么！”夫妻覆想几回，方能写得齐备。二成曰：“尚有一件至紧要未写。”臧姑问那一件，二成曰：“要买一　跌打药酒，补吓背脊及周身骨节。”臧姑曰：“我都着饮，前者入宫门时，个的狗屎原差，唔顾人性命，昏咁打，昏咁夹。至今皮肉似觉无伤，但遇寒风冷雨之时，骨节未免痛刺。”二成曰：“你哈好早的话。既然如系，顺写买北鹿筋五斤，虎骨胶十二两，大人参一技，归来补你。”臧姑欣欣然，有喜色，嘱咐曰：“你记得要买个的先。”二成曰：“你慌我有记性么！”（不过啥记得老母。）遂搭渡去。 
　　既到龙湾大埠，寻着大绸缎铺，手指货架上说：“事头公，我要这的货，又要那的货。搬梿落来，择其合意者买之。”既讲成价。二成擒一包银五一两出来兑。事头看过，惊曰：“岂有此理，前日，有一个光棍，以三十两铜银骗我，如今你又以五一两来骗我么！”喝起伙计理手，又向身内搜出，尚有一百五一两之多，俱是铜色。又搽黑面，用麻绳捆绑，交与巡叮诗曰：强换兄银更不该，分明此物引衰颓。 
　　堪嗟紧被麻绳困，祸不单行又再来。 
　　一班巡丁来捉回馆内，大声骂曰：“你的脚色，止许你食饭，唔许我地兄弟食饭吗？我等看守此街，为何苦苦要来帮衬我呢？”二成哀告曰：“你等大哥自是明见，我本系耕田人物，忠厚至诚。我亚哥都系做教馆先生，可保可结。此银在后花园树头掘出，不是私铸铜银，干真万真，并无虚假那。”跪在众巡丁处，叩头乞免。（不向老母处叩头谢罪，所以要跪他人。）巡丁曰：“不用多言，即剥下衣服，打之可也。”一脱了衫，见背脊俱现黑色，系被藤鞭打痕。巡丁曰：“你既系好人，为何被人打得个样？实系做光棍无疑。”二成无言可答，“但哀求唔好打咯。前日受苦，痛气未除。你估真正系牛皮鼓么。” 
　　巡丁曰：“你唔愿打，要用吊法。”二成未曾见人吊过，以为吊好过打。二成曰：“我愿吊罢咯。”巡丁将他吊起，名为吊烧猪。盘吊了半夜，求生不得，求死不能，叫苦连天，喊到颈喉都破。巡丁放下，二成向各巡丁跪过，叩头认罪。（愿认光棍，不肯认忏逆。）诗曰：件逆谁人告到官，百千罪过总能宽。 
　　苍天自有牢笼计，要你无端苦万般。 
　　次日，在街遇着一个颇相识朋友，借得渡钱归家。 
　　臧姑知到约于某日回家，又请工人往渡头担取物件。渡船埋岸，见二成在舱内行出，扶住一条竹棍，曲腰低头，十分病色，慢慢行来。身上所着光鲜衣服，一切俱无，只剩一件汗衫，好似扯得穿崩烂破。心内大惊，料必又系个一板豆腐咯。等待二成上岸，细声问及，二成曰：“唔好讲，唔好讲，你扶我归家罢。”先打发工人回去。 
　　臧姑拖住二成，二成以手扶住臧姑膊头，一路行，一路讲：“该定有财气，唔系自己福，贝患得辛苦，反为不美。我想将此银交回亚哥便了。”臧姑曰：“唔似阵势，都要交回，重怕衰起翻来，连命都死干净。个吓点算好呀！总之有彩数，唔驶怨咯。”是晚，两公婆再斟酌一夜，欲舍欲不舍。明早点香烛，去拜神，阿菩萨，抛？菩杯，唔主张要。又求得签，俱指示：此银不可要，要之必有祸患等语。遂决意交回，叫妻搬运送去。 
　　诗曰： 
　　存心行事恼天公，用尽好谋总是空。 
　　厚福木来富不得，依然几次变成铜。 
　　对大成曰：“亚哥，个的银唔利市，交回你罢咯。”大成想起，亦见奇趣，不觉微笑起来。二成曰：“亚哥，你唔在笑我，你终须要被人打过。”谁知大成所用之银，人人话佢银色极高，与平常银争得远。每员重七钱二分，倾银店愿加多一分，每员作七钱三分计。大成亦不过取，只照平常而兑耳。诗曰：心也真时银也真，皇天原赐孝心人。 
　　公平不作三分计，空笑贪婪有一文。 
　　二成曰：“暇！暇！真奇怪咯，唔通老子个穴山只发亚哥，总唔发我。到清明时拈一张锹拍吓老子山坟，拍松醒恒，叫他转便，勿净系发理一边。”大成闻之，亦见好笑。 
　　大成见细佬遇时困手，未免可怜，时时以银照顾于他。二成一执，转手便变铜色。大成每要自己亲手代佢结帐，然后算作好银。二成话：“唔通亚哥个对手有宝。”大成亦不知其何以解法。（不是手宝，为善以为宝。）广州省城城隍庙，挂一个大算盘，写数句云：“人有千算，天只一算，阴谋暗算，终归失算。”今二成可谓日算夜算矣，而总不就算何哉。初分家时，田地争多，为打婢告官一场卖去。后见大成掘出银两，又要平分，可谓恃蛮霸占。自喜多得天财，何以初用之而成铜，既换之而又铜。如果系铜，当与大成一样。 
　　为何大成所用，称为银色极高，是二成之心变诈百出，而银两之色，亦变化不穷也。论二成所作，可以剩钱。 
　　一者不用养父母；二者做事有人情；三者不用顾本心；四者可以讲恶气；五者又得有天装内助之贤做大帮手；理宜十年一运，世界翻新。何至东跌西崩，不见南和北，合穷途困手，酒米难赊？而且妻受官刑，夫遭吊打，天灾横祸，意外纷来。方信大成孝心发达，土变黄金。而二成忤逆该衰，见财化水也。 
　　大成屡劝细佬孝敬老母，无奈二成总不依从，作老母如仇人一样。 
　　一夜，梦见父亲来，怒骂曰：“二成，可恶！可恶！不孝子，贱泼妇。妻既不贤，夫亦不肖，可谓一床不出两样人。你两公婆刻薄老母，你估我唔知么！你做作更加系一团梦将老婆作如珠如宝，将老母作如泥如土。老母生你出来，唔系老婆生你出来呀！老母与你移干就湿，唔系老婆与你移干就湿呀！老母共你娶老婆，唔系老婆共你娶老婆呀！（此等道理可以压倒泰山。）为何知道爱老婆，唔知爱老母呢？你两公婆忤逆之罪，灶君每月上奏于天，值日功曹遇时奏闻玉帝。玉皇大帝一分震怒，前日降下灾星，将你夫妻要受非刑吊打，报你不孝之罪。 
　　谁料不生悔心，依然怜逆，将来要你儿孙灭绝。你两公婆不日要死在地下，打落勘都地狱，永无转轮。”话完，其父忿忿而去。诗曰：任你公婆戾气多，鬼神添注命如何。 
　　生前放肆无拘束，到了阎君细挫磨。 
　　二成惊醒，汗湿通身。推醒老婆，臧姑怒曰：“我睡得好好，你推醒我做乜事呀？”二成将父亲怒骂之言说与他知，臧姑曰：“你不过心躁而已，岂有为人父，走入来被底，讲说话么。况有新妇在旁，唔通总有的礼体。别人做家公，都唔人新妇房间，何况来到新妇枕旁，共你谈论。”二成曰：“话起亦有理。今晚我饮酒，食了一钵仔咸萝卜，唔通真正系心躁发梦。 
　　”臧姑曰：“他话你不孝，我两公婆点样不孝法？你有打老母？ 
　　我又有打家婆，不过我两个唔好颈，有几何叫佢。本心之讲，佢做老大，都唔叫我后生先，我做后生，叫佢老大先，我又有咁吓作呀！”二成曰：“亦是道理。（听尽老婆咁多道理，岂有啥明白。）睇你唔出，做女人咁伶俐呢。你个抱嘴，真正系审死官咯。”（唔审得阎罗王死。）臧姑曰：“前者到衙门时，官都讲我唔祝（好声价。）总系佢恃蛮恃恶，原差多板子，便不由分说，打得我咁凄凉，所以输了过侣。你老母算有名人等，做包乜都要怕我呢？”（家婆要；怕新妇，其新妇可知。）二成曰：“我都拜服你，果然你有本事。” 
　　是年十一月，天行时症，各家小儿纷纷出痘。二成大仔七岁，出黑痘死。次仔五岁，出黑痘又死。二成夫妻伤心到极，日夜悲啼。 
　　世上有一等人，买鱼买肉，多让与仔食，而不肯多让以奉亲。观其心意，仔长大，将来可以有望。我望佢养老。而待老者也，独不用他时。仔大，养我不养，我尚未可知。而父母则自幼养我至成人者也，未养我之仔，了不得关心。既养我之亲，似不甚养。意亦如供会者，未执之会，其银不待问，而自己先交；既执之会，其银既屡催，而犹不想出会。未执者，望日后之多收会；既执者，忘从前之领惠。谁不知生会或有烘之忧，熟会先入囊之饱。而世人喜供生会矣，不乐供熟会矣。犹之世人喜养其子矣，不乐养其余矣。 
　　独是尽心养子，至长成而不肖者有之，将近长成而先我去世者又有之。爱子之心付之流水矣，鞠育之情徒劳无功矣。唯是以爱子之心爱父母，敬奉一日，报得一日之恩；敬奉一年，算尽一年之孝。就使吾父母明日死亦可，明年死亦可。在我，为不虚生；在父母，为不虚老。况自古及今，只有称人之善养父母者，未有称人之善养子女者。天地鬼神只有庇佑人之能爱其余者，未有庇佑人之偏爱其子者。非谓子女不必爱，但恐知爱子女而不知爱父母耳。今二成夫妻爱子之心，如此其诚；爱母之心，如此其保无论两子俱死，就使长大亦未必佳，所谓忤逆还生忤逆也。论起大道理，我还我，仔还仔。我能孝顺，无论子死，与并无所生，究竟我是天地间第一等人。生则无惭，死而无愧，若是我原不孝，即使儿系满眼，自己问心难去，究竟系忘恩负义之徒。 
　　二成怨气不消，话：“我两公婆一世无难为人，唔知点解个天难为。我一世有亏负人，唔知个天点解亏负我。”日日怨天怨地，骂鬼骂神。 
　　族中有一个老太婆，素性刚直，不怕人憎。走来劝解曰：“二成，你话有难为人，你专难为老母呀！你话有亏负人，你偏有亏负老母呀！我唔怕你老婆刁，唔怕你老婆恶，我唔做阎罗王则可，若系我做，重要将你夫妻打落地狱，永无转轮。” 
　　（若得嫁阎罗王，可以收尽世上好多恶妇。）话完，拂袖而去。 
　　二成初闻此言，心中忿恨，再想一下，此人与我父亲之语，道理相同。唔通我两公婆真正系忤逆，为天地所不容？料得人之所憎，必为鬼之所厌。大约菩萨怪责我都唔定咯。（天九咯将醒觉咯。）臧姑眠在床中啼哭。二成走入房曰你唔在哭，想起都系我两人之错。亚哥亚嫂十分孝顺，所以又发财，又生子。 
　　我今人财两失，必因罪重，厚福难当。若不回头，孽深无底，地狱之苦，断不能辞。不如立转心肠，归于孝义，或者天恩宽厚，赦我前非，未知贤妻你话可乎不可？”臧姑曰：“我昨晚通夜想过，将自己性情与伯娘比较，实系万不及他一分。想起我固刁蛮，你亦谱懵懂。枕边痴爱，总是昏迷，一事无成。到底如何结果。你真知悔，我愿相从。” 
　　夫妻是晚，发心行孝。即剥花生，四更后起身煲粥，晨早捧献与家婆食。二成买肉饼一包，来献与老母。夫妻欢喜恭敬，甚觉有情。食粥一碗，又劝一碗；食饼一个，又劝一个。老母唔想食，苦苦劝佢食多的，饱得老母个肚膨膨胀。二人去后，横纹柴笑曰：“奇哉，怪也。两公婆一年唔叫一句老母，一年唔叫一句家婆，为何今早如此恭敬？好似亚崩养狗转了性都唔定咯。”臧姑归家，即时烧水杀鸡，叫丈夫去买猪肉个，朝请老母来食饭。夫妻捧酒劝母，你敬一杯，我敬一杯，老母饮之不了。择好鸡肉劝与老母，你敬一件，我敬一件，老母捧起碗，饭食鸡肉重高过鼻哥。老母话：，‘我唔食得咁多。”臧姑曰：“你作饭食呀，有几何来到我处呢。”（不过十年一次。）是餐，劝得老母又饱又醉。醉了难行，共扶入房安睡。 
　　臧姑往家婆处想检点床铺被席、衣物东西，或补或联，或浆或洗，谁知蚊帐被褥，样样虔洁光鲜，方知珊瑚每日整理周至。臧姑叹曰：“我罪大矣，怪不得伯娘有好处也。” 
　　二成夫妻每日以孝顺老母为心，而且敬奉兄嫂。谁知奉侍一月之间，母以年老，忽受风寒，染病而死。大成夫妻守丧尽孝。至于二成与臧姑，哭得似倒地葫芦，横辘直辘，眼胞肿起大似鸡（音在）。诗曰：十年忤逆作平常，一旦回头自主张。 
　　想奉高堂人不在，可怜哭得泪汪汪。 
　　邻巷一伯婆问曰：“二成，你为何得咁悲切呀？”二成曰：“一年忤逆之罪，此罪难消。忤逆须用孝顺补之。今者母既死，不孝之罪何处消除，惟有遗恨终天，长嗟叹而已。” 
　　俗语云：“得到知忧人又老，得到好眠天大光。” 
　　明必智鉴云：“过后方知前事错，老来方觉少时非。” 
　　成语考云：“树欲静而风不息，子欲养而亲不在。” 
　　此等说话俱是伤心悔恨之词。大约为人子者，于父母生前，人称其孝，则谦让曰：“断不敢当。”及父母死而居丧，人问曰：“谁是大孝子者？”其子应之曰：“我是也。”不止曰孝，而且称大孝。无论平日之忤逆父母、怒骂父母、刻薄父母者，皆得以大孝称之。 
　　非特不肖之子，可称为孝。即如刁蛮之新妇，恶毒之新妇，无情无义之新妇，皆可以孝字称之。故嗝魔先生高声唱曰：“孝男、孝女、孝眷人等，行埋来奠酒呀。”闻唱一声，此时做仔，跪埋去奠几杯，做新妇，亦跪理去奠几杯。口水又来，鼻水又出，呜呜咁哭，其孝敬之情可谓切矣。独是父母既死，其魂影或落阴间，或即为转世，亦未可知。就使灵魂尚在，依附神主牌，坐在高台之上，而见一班男妇啼哭声咤，在死者亦当眼泪交流。、捧起酒杯，喉头哽咽，而不能人口者矣。想到此时，咁样敬法，点似得。当父母在生之时，遇良辰佳节及生日吉筵，为子者，捧敬一杯，而父母喜矣，胜过死后哭奠灵前矣。况且，生前敬酒，捧到唇边，喉头活活之声，亲见饮入肚内。乃于生前不肯敬献，定必要等待父母死后，情愿奠于地上，要父母曲腰低首，嘴向泥沙，而后方得饮此几唆也，亦太无情矣。虽奠酒之礼，自古不废，而生前敬奉，亦人子之所当然。乃有等于父母生日之期，及正月初一之日，不肯向父母跪下叩凡个头者，问其何以不肯，则答曰：“我见丑不能做得也。情愿于父母死后，入殓之时，跪棺材，做七之时，跪本主；烧纸钱纸柜之时，跪屋角街头；此时亦不见丑。亦作平常。可惜哭倒跪，不如父母生时，笑倒跪也。若向生时跪叩父母，必拖住你手，而欢喜曰：“啥在咯，啥在咯。，总之中用便好咯。”其实父母心中必赞叹你有礼，必知到你感恩，父子之情何等趣致。论起父母之恩，杀身难报，岂拜跪所能酬？而礼在则然，应当如此。生不能敬，死又何为诈哭哉！ 
　　及时臧姑所生男女共十余胎，不能养得一个。或三五岁而死，或一两月而亡，或三朝七日而绝气，或初生落地而失声。 
　　眼都哭干，肠都痛断。一晚对二成曰：“唔知得咁衰，见生唔见养。唔想侣来，偏要来，既来又唔肯在此住，你话点解呢？” 
　　二成曰：“我明白咯。个的系冤孽鬼，别人家话前世唔修，我共你实系今世唔修，想起从前个的忤逆法，晤知重要点样折堕。 
　　”臧姑曰：“我两个曾经知错，孝顺，过来。”二成曰：“可惜日子浅，开手做得迟。若系早得三五年，两个仔或者唔驶死，抑或老母死迟三两载，亦可消多的罪过，无奈咁撞板。想孝心，老母就死，天不从人愿。整定要该衰咯。”枕上，夫妻又长嗟长叹。 
　　三更时，二成梦其父来告曰：“二成，你的罪孽理宜两子死后，夫妻即要双亡，受地狱之苦。因你发怨悔心改行，孝义奉母两月，亦极算真诚。所以得留存至今日，知错之力也。你命中应有五子七孙，因夫妻不孝，尽折去矣。其余多生而不育者，无非个的挑生鬼，故意来恼闷你老婆也。你老婆一生之恶，戾气难消，应受此报。”二成曰：“父亲丧，小儿可免地狱否？ 
　　”父曰：“免了咯，你算好彩数。幸母未死，发勇猛心尽孝一月，若非如此，刀山剑树，即是你结果之常”二成曰：“小儿敢就绝了香烟。”父曰：“向你兄求一子传后可也。但你毫无福泽流荫后人。他日子孙零落不振，不似你兄，后代世世富贵荣华也。”话完父去。二成一惊而醒，以梦告其妻，臧姑曰：“苦恼之来，自知甘受无怨。但地狱之事，你只知问自己，不代我问及一言，你一生做事总有益人咯。” 
　　珊瑚生得三子，两子中进士。大成以细仔过继二成。至今，大成子孙昌盛无比，而二成三代仅至数人，不过贫民而已。 
　　卷之二 
　　七亩肥田。。。。。。。。。。。。。。。。。。 
　　七亩肥田 
　　雍正初年，潮州普阳县，来得一个新官来做知县，办事甚明白。普阳县内村民有一人姓陈，名智，生下二子，长子陈亚明，次子陈亚定。幼年之时，同读书。长大之时，同耕种。两人相亲相爱，及至各娶妻后，分开财产，别宅而居。其父陈智死后，剩有肥田七亩，本来系父在生之日，作口食之田。及父死后，兄弟相争，亲族不能解散，两相结讼。 
　　告到县官，官问其点样原由。亚明曰：“此田当日父亲应承交与我耕种。”遂呈分单簿出来，内写字云：“老人百年之后，此田交与长孙收领。”亚定曰：“兄虽系有分单，我亦有执照。父亲临病之时，见我服侍得佢周至，话我孝心，父在床头，亲笔写云：‘七亩余田，交与亚定永远耕管。，”亦将执照呈上。官曰：“照讲起来，你兄弟俱着，总系你父亲唔着。 
　　当取你父棺破开，问其何解，如此反覆，致你兄弟相争。”亚明、亚定默然无语。官又曰：“田土小事也，兄弟争田大恶也，我不能断。你两人各伸一只脚来，两脚合埋用夹棍夹之，能忍得住不言痛者，则田归你咯。但不知你两个左脚痛呢？右脚痛呢？左右惟你自家拣择，我不能勉强。你两人各伸一只不痛之脚来。”亚明、亚定曰：“俱痛也。”官曰：“奇哉！两脚真无不痛么？你之身犹你父也，你身之看左脚，好似你父之看亚明也，你身之看右脚，好似你父之看亚定也。你两脚尚不肯舍其一，你父生两个仔，肯舍其一么！此事须他日再审。”叫差役拿铁链一条来，将亚明亚定各锁住一只脚，封其锁口，不许私开。使他两人同凳而坐，同席而食，同床而睡，同起而行，大便小便两相同去。如此亲密，片刻不能相离。更使人观他两个动静词色，每日来报。 
　　初之时，两兄弟好似忿忿不平，总无言语。背面侧坐，一个向东，一个向西，至第二日，则渐渐相向，对面而坐。第三日，则垂首低眉，兄叹一声曰：“悔不听房长之言。”弟叹一声曰：“悔不听舅父之劝。”第四日，两兄弟相与讲话矣。晚餐同席，兄弟劝饮劝食矣。差役将此情景报官，官知其有悔心也。 
　　第五日，叫差牵亚明、亚定上堂。官问：“你两人有子否？ 
　　”亚明曰：“我有二子，约十七八岁，有的十三四岁。”亚定曰：“我亦有二子，其年纪与兄之子亦相上下。”官叫差役捉其四子俱来。官叫亚明、亚定谓之曰：“你父不应生你兄弟两人，是以今日至此。假使单生你一条身，田宅皆系己所独得，何等快乐！今你亦不幸，兄弟各有两子，他日长成相争相夺、欲割欲杀无有了时，深为你等忧之。今本县代为思虑，预为之计，你两人各留一子足矣。亚明居长，留长子，弃去次子可也。 
　　亚定居次，留次子，弃去长子可也。”命差役将亚明次子、亚定长子押去养济院，交与乞食头做亲男，来取执照，收领存案。 
　　彼乞食之人，无田可耕，有何争法。独留一人，他日得免于祸患，岂不省事便宜么！”亚明、亚定闻此判断，心慌起来，伏地叩头，啼哭曰：“太爷！太爷！我不敢咯。”官曰：“你话不敢，何也！”亚明曰：“我知罪咯。愿让田与弟，至死不复争。”亚定曰：“我不敢受，愿让田与兄，终身无反悔。”官曰：“你两人未必真心，我不敢信。”两人叩头曰：“真咯，真咯，若系假心，天诛地灭。”官曰：“你两人或者真心，你两人之妻未必肯让。你兄弟归家与老婆斟酌，过迟三日再来定让。”由是兄弟放回。 
　　是晚，亚明对妻说知，妻曰：“我至好系第二个仔，又精灵，又好相貌，我至中意佢。包但做官得时新样呀！将我个仔来分过乞食佬，我的仔有咁下贱，但得咁晓判断。我迟日去见佢，问佢做官点样解法。”亚明曰：“太爷一一解过我知咯，我又想过咯，都系自己唔着。你迟日去见官，共二婶上堂，唔好讲恶气。你若恃嘴刁，唔肯输服，但将你两婶姆，一人锁住一只脚，个阵要你两个同床同席、同坐同眠，往则同行，企则同立，了不得咁牵缠，了不得咁费事。此时你知怕咯。”妻曰：“我咁界佢锁。”亚明曰：“你唔肯锁，官喝差打你。”妻曰：“佢的板子得咁使。”亚明曰：“‘你估板子使了吗？藤鞭使，夹棍使，枷又使，锁又使，随你中意个样，有个样。”妻曰：“我今年四十一岁，未曾见过官，我唔驶怕佢。”亚明曰：“唔怕官，总怕管呀。你唔怕，我怕咯。你两个仔，如今押在差房，吓得面青青，魂都有了。”妻大惊曰：“点算呀！撞板咯！ 
　　吓死我两个仔咯。即流眼泪怨丈夫曰：“乜你先时，唔话过我知呀！？”亚明曰：“你估衙门系花厅么，重要话你知，唔怪得你净晓快活。”妻曰：“我见你初去告官之时，讲得咁豪气话呢！咁场官司定必赢恒七亩肥田，拿手可得归来，烧纸还神，请亲族来饮，遇个朝饮了两壶烧酒，重更精神，得意扬扬，托睡铺落口。我以为你到衙门，原差佬要恭敬你，奉承你，请你饮，请你食，太爷要陪你坐。因你话告官，我估如仔女禀告父母，子侄投告父叔，无拘无束。企亦得坐亦得，随随便便，咁样告法。见你又话去打官府，我估太爷唔遵你讲，你就捉住官府来打。你又好力，官府怕你，就要依你，你就拿手得此肥田，所以我日日欢喜。谁不知官府打你，唔系你打官府，实在白白去到受苦。早知咁苦，何不忍让三分。”亚明听完，又见可恼，又见好笑，不觉拍枕骂曰：，‘你个蠢婆，就系眼前之事，一毫不知，要你何用！”妻曰：，‘官府衙门眼所不见，妇人不晓情，有可原。家中兄弟，日在眼前，男子不明，亦属欠解。 
　　你今为争田之故，致我之仔分离。讲甚么肥田，我作恒系海夕一浮沙，高山岩石而已，有何用呀！明日即时要去，带我仔归来。”亚明曰：“我之与你商量正为此也。” 
　　又到亚定，是晚与妻讲及将官判断说话，现今两仔押！住差房，听我夫妻主意。妻曰：“我劝你勿去告官，你偏偏要去，好好听叔伯排解，兄弟各得一半，岂不省事。无奈你‘两个兄既不从弟，弟亦不顺，致今日公堂对审，失礼于人。为何你做男子总不见丑呢！我自己对人亦觉失愧。你只知利欲薰心，不顾伦理，谁不知你行前，人指后，话你等猪要你亲身同去，大家言明。”妻曰：“我岂有爱田而不爱仔么？我个大仔将近成人，可以帮得手。唔讲话七亩肥田，就系千两黄金，当作废铁。 
　　明早即要到官门，望吓我仔。伯娘唔去，我自己都要去咯。” 
　　第二朝，亚明妻郭氏，亚定妻林氏，请同族长陈德竣陈朝义，到官门当堂求息。郭氏、林氏两婶姆相扶携，跪案前，伏地涕位，请自今以后永相和好，皆不受田。亚明、亚，定亦位曰：“我兄弟愚蠢，不知义理，有费太爷一番教训。今如梦初醒，惭愧欲死，悔之无及，我兄弟皆不愿受此田。”官曰：“不要此田，如何安置？”亚明、亚定曰：“愿将此田送入寺门，作买香油敬佛。”官拍案骂曰：“可恶！可恶！此不孝之甚者也。讲到送入寺门便当用大板打死你。你父一生辛苦勤俭艰难，然后得此肥田，为子孙之计。未明白之前，相争相告；既明白后，则又送与和尚坐食安居。你父之心在九泉下，岂能闭目么！为兄则当让弟，为弟则当让兄，弟兄不受，则当归之于父。今以此田为你父尝业，兄弟轮流收租，为每年春秋二祭之用，子孙世世永无争端，岂不极妙？”于是族长及亚明兄弟夫妻皆叩头称善，欢喜而去。 
　　是晚兄弟归家，杀鸡买肉，拜了家神父母祖先，一齐所请。 
　　然后一家畅饮，大乐团圆。第二日，再办海味嘉肴，丰筵满席。 
　　弟敬其兄，兄敬其弟，子侄奉劝叔伯，叔伯亦劝子侄，婶姆亦共相劝饮，喜色融融，亲爱百倍。由是乡村之间，有言礼让者矣。 
　　卷之三 
　　邱琼山。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 
　　种福儿郎。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 
　　闪山风。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 
　　九魔托世。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 
　　邱琼山 
　　邱琼山先生，系广东琼州山县人。其祖叫做邱普家，有余资，生平乐善，好救济贫难。凡春耕之时，贫人无谷种者，或来乞借，即量与之，待至禾熟之日，收回谷本，不要利也。若有负心拖欠，亦不计焉。遇一岁大饥荒，邱普自捐米赈济，煮粥以救乡邻，而远近之病饿者，仍死亡满野。邱普买几处荒郊之地，设为义冢。请人执拾尸骸，埋藏安葬，免暴露焉。其义冢在县内第一水桥等处，若乱葬坟也。每遇清明时节，多具纸钱酒饭，祭奠于义冢诸坟。生者含恩，死者得所矣。 
　　邱普生一子，名叫亚传，娶妻后，少年早死。众皆叹惜，怨皇天有眼亏负好心人。邱普亦不甚悲伤，安于命运。尝对人曰：“我少时遇一个名公先生，精于睇相。断我之相，富而不寿，无子无孙。后又遇一个批星盘先生，精通命理，我求其算命，他亦批我短命无儿，若问孙不必言矣。由是凡遇睇相算命者，无不求其判断。所有批断，亦是多同。后十余年，总不再问。今既失子，而幸有孙。子虽亡，而我尚在。唔通灵一半，唔灵一半也。抑或我不久要死，而孙又死也。近有算命者，话我八字依然一样。而睇相者，话我骨格人不相同，将来福未可量。唔通半生修善，不报于其子，而报于其孙，屈抑在眼前，而优游在后日。欲问诸天，而天极高，相离百千万丈，虽问亦不闻声。而《易经》云：为善降祥’。祸福兴衰，不如静把寸心，问之自己而已。” 
　　邱普之子既死，剩得一孙，名叫亚浚，即系邱琼山先生也。 
　　邱琼山幼年丧父，其母李氏，苦志守寡，上则孝顺翁姑，下则抚养孤儿。日夕勤劳，不敢有慢。更能体贴家翁之意，宽厚待人，亦为其子造福也。邱琼山生得聪明，胜人百倍。经书一读就熟，过目不忘。数岁初入学堂时，有归田官，生得一子，年纪亦幼。遂会三五小童，请一个先生教专家馆，封窗诵读。 
　　一日间，亚官仔归家，食罢，天落大雨，瓦上有几点细漏，滴落邱琼山之书台。邱琼山遂将自己书席移去亚官仔个坐位之处，将亚官仔书席移来自己坐位之处。因近在皮边，易于移换也。此几点漏，大雨时方有，非大雨亦无也。及亚官仔回馆，见自己台面上有湿气，又见不是；日时坐位，知系邱琼山所移，遂要苦苦换回，不换不肯。邱琼山曰：“你读书，我亦读书。 
　　雨滴落来我在坐，你不在坐，唔通白白由得柜滴湿头壳么？你如今归来，天又有雨，驶乜换呢？”亚官仔曰：“你坐之处，原系我旧日书位呀。”邱琼山曰：“你讲旧日点似得我讲先时，先时移来，就系我坐在此。犹之乎我买你田，现在耕种，即是我田。唔通你讲祖公耕过，重系你田么？事以现在为真，又以旧时为假咯。” 
　　教学先生见他两个幼童如此争论，亦觉好笑。其时亚官仔年十二岁，邱琼山年仅八岁。两人当时学做对联，亚官仔时时自称本事，先生曰：“我出五个字，但能对得通者，我就帮佢为是。”亚官仔曰：“好呀，好呀！做得，做得！包要赢佢。” 
　　先生出对曰：“细雨肩头滴。”邱琼山即答曰：“青云足下生。 
　　”先生赞赏曰：“果然好对。”亚官仔曰：“佢好得过我个比。 
　　”先生曰：“你点样好法。”亚官仔曰：“等我想通透，然后话你知。”由是摩头摩耳，眼望天，脚拍地，磨吓墨，又拈吓笔，走去小便个处企住，想一回，行理书位，坐住椅，抯完手指，伏低抬头，都唔想得出。先生曰：“你勿咁多事，算佢第一罢了。”亚官仔忽然欢喜曰：“有咯，有咯。”先生曰：“点样对法？”亚官仔曰：“对头系细雨肩头滴，我用咁样对法曰：流湿到衫襟。你话妙到极唔呢？”先生笑曰：“唔通，唔通。”亚官仔曰：“上下相生，文情贯串，何得话唔通？况且流湿因雨滴而来，衫襟与肩头相近，佢个比由雨讲翻到云，未免倒乱。云起山头，空中来往。佢又不是神仙得道，安能足下生云？照讲起来，佢个比不通，我个比第一。”先生又笑，邱琼山亦笑嘻嘻，书位总不肯换。 
　　亚官仔忿忿不服，哭去归家，将委曲事情，如此如此，投告父知。归田官勃然大怒曰：“恒唔可恶，就瞧我唔上眼，但点样好对法。快叫佢来。个龟蛋唔对得好，收拾佢。”即使家憧到书馆，叫邱琼山来。先生知到归田官发怒，定必生气，又畏佢几分，唔敢拦阻。邱琼山闻之笑曰：“佢晓食人么？佢有咁大个口。”手执一把葵心扇，斯斯文文入到大厅内。见了归田官，拱吓手曰：“老太爷有何见教？”话完了不得咁雍容，了不得咁淡定。归田官怒曰：“你移换我仔书台，尚讲咁多反蛮说话，实在大胆无礼，太过欺人。”邱琼山笑曰：“胆自心生，福由心造。所言所做，自问一心。论起移换书台，不过幼童情趣。老人家胸藏万卷，量可包天，何必因些小事情发声怒色？若以为欺人太甚，此句说话都要想吓为祝”归田官仍然怒气未息，曰：“不用多言，且看你如何好对。”邱琼山曰：“好话咯，不妨指示。”归田官遂出七个字云：“谁谓犬能欺得虎。”邱琼山即企起高声应曰：“焉知鱼不化为龙。”归田官一闻大惊，即拍案起身，拱手低头曰：“拜服，拜服。老夫肉眼无珠，自知得罪。我仔系豚犬之见，你个小孩子将来系龙虎榜中人也。”邱琼山曰：“蒙老人家过奖，小子岂敢当哉。” 
　　归田官又叫个仔向邱琼山拜谢，亚官仔曰：“你话我就唔好对么？我驶服佢。”归田官曰：“你唔服点样对呢？”亚官仔抽身抽势，走落天井，看过金鱼缸，望吓各样花，行埋来，点头得意曰：“对头系谁谓：犬能欺得虎。我对曰：岂知虫可化为蚊。重唔胜过侄？”归田官听闻，亦觉可恼，又见好笑，遂骂曰：“你个蠢才，勿气死我罢咯。”亚官仔一肚局宿气曰：“我与佢句法相同，又同了三个字，只争四个字不同耳。况且佢讲得荒唐又有凭据，谁人得见鱼化龙呢？就系父亲你都唔曾见过呀！我讲沙虫变蚊仔，人人共见。道理至□真实，最忌虚福我句对文重实过铁钉，落水都唔浸得烂，重话唔好过佢么？” 
　　话完，引得邱琼山掩口咁笑，归田官摇头叹气曰：“愚而好自用，贱而好自尊。你之谓也。”又对邱琼山曰：“亚濬唔怪得你非凡。本来你亚公一生乐善，好事多为，所以出到你咁精灵秀气，脱俗超群。我自问生平右乜好处，故此出到个的脚色，无用蠢才，悔之无及。”自后，遂加意厚待培护殷勤。而邱琼山之聪明震动远近。 
　　明朝正统年间，甲子科中解元，甲戌科中进土，连点翰林。 
　　其祖邱普老而康健，红颜白发，亲见荣封，始信天不亏人，心田变相。其后，邱琼山做官，升到太子少保，兼武英殿大学士。 
　　死后称为文在公，入祀乡贤，为广东之名人也。世俗所读《成语考》一书，系邱琼山自己所作，亦可见其才学矣。邱公本名浚，系琼山县人，后人不敢直呼其名，而称为邱琼山，恭尊重之也。 
　　种福儿郎 
　　明朝之时，浙江鄞县，有一人姓杨名忠谏。家贫，以教馆为业。其教子弟读书，先以动静规模为紧要，再教之以孝悌，好讲古事以发其心，故入其门者，多晓礼义，而不至于晓漓，乡里称其善教。每年学生至二三十人，修金亦有大半百。忠谏勤于教人，而俭于自奉。咸鱼青菜足以供餐，其待母也必以酒肉。母之饮食虽少，而忠谏殷勤敬劝，欢喜奉承。故教馆不欲远离，若常得亲近母也。生平最怜悯孤寡，凡寡妇被人欺，必多方扶护之。孤儿之贫者，来读书，则不计修金，听其自献。 
　　杨忠谏，一童馆先生耳。能教人以道，奉亲以诚，怜孤寡以义。其立身处世，有此三大善，即为种福之根。 
　　杨姓之族分数房，惟忠谏之房最弱。财少丁稀，每为另房所侮。有二房人多财足，恃势欺凌。而最强横者，杨崇兰也。 
　　崇兰有二子，长子叫亚况，次子叫亚梯。生得聪明，习为奸恶，而崇兰之势如虎生翼矣。常理太祖数吞骗蒸尝，莫敢与他清算。 
　　忠谏自以立心正直，祖宗产业，不可糊涂。一日，话崇兰曰：“数目多年未曾清计。今欲于某日，对簿合族，见个分明。” 
　　崇兰曰：“你大胆，敢与我为仇，你将死矣。” 
　　尝见各处祖宗数目，或各房分理，或各房轮理，或公举贤良者而理之，或交有权势者而理之。此祖宗之人亦众人之意也。乃有一等贪心，自怀私见，每事从中染指，借此分肥。抑或借用亏空，未能还得，遮遮掩掩，混闹糊涂，年推一年，月推一月，以至蒸尝拖欠，数目难清。忍气吞声，众心不服。你之敢为吞骗，自作把持。所恃者自己有权势耳，自己居尊辈耳，自己兄弟多子孙众耳。以为你想抽我后脚，无奈我何，谁敢与我抗也。独不思数目者，太祖之蒸尝也，凡做子孙皆有份焉。不过以你明白而经理之，非取你贪心而求你吞骗也。你能吞骗，则作自己为至精灵，而睇轻众等子孙，皆为无用之人，为蠢才，为废物矣。此一错也。无；隆族众心恼不平，而祖宗先灵且作你为对头，为仇寇矣。先人亻畀下几多踊跃，而后积此蒸尝。 
　　遇着一二贪心，东文西离，渐为消散，竟至人心冷淡，拜扫无情，祖宗之发出多人，又不如生少你一个也。 
　　此等人就是看骗得财，子孙终无结果。如若不信，看吓各村吞尝产者个的后人。 
　　杨崇兰因忠谏之语，怀恨在心。迟日使二子杨况、杨梯窥探。忠谏出外，截在半途，故意撞膊而过。杨况诈跌在路旁，遂大骂忠谏曰：“我既闪避，为何你推倒我也？”发起凶性，两兄弟你一拳，我一脚，打得忠谏眠在地上。两兄弟诈成，忿忿而去。 
　　忠谏既受伤，慢步归家。各兄弟恼恨不服，欲去告官，忠谏止之曰：“不可，不可。告官决不能取胜，何也？其财雄，其力猛，其口刁，其心险。合用之可以制人，常用之足以造孽。 
　　彼将为天所弃矣。何必破财产而与他结讼哉。”各兄弟曰：“彼强，我则不合，终无了期。不如多请凶横与他一战。”忠谏曰：“虎与虎斗，麒鳞远避其锋；鸡与鸡争，凤凰不施其力。 
　　君子乐得为君子，小人在自做小人。你怕嗄，我急而修善，为人尽道，定见福荫儿孙。空忿不平，都自无益。”众曰：“修福，吾不信其说。报应甚远，能等得几时亲见呀。你信因果，你做多的好事，看你儿孙昌盛而已。我等无此意，与善无缘也。 
　　”杨忠谏曰：“肯做则有缘，不肯做则无缘。”各兄弟亦不能从其语。 
　　杨忠谏之忍气也，大有见识矣。力能举鼎，不与盲牛斗；工夫决走如飞，不与颠狗斗脚步。何也？佢盲，我唔盲；佢颠，我唔颠也。忍气，免目前祸患；修善，望后日荣华。胸中有一个大主意。并能识出，崇兰父子家运当衰，出此妖孽。劝众兄弟修福，以求兴旺。无奈众等善根浅薄，不肯相从，自表其心。惟有各行各路，各修各德而已。 
　　杨忠谏自老母死后，设馆于市镇墟场，门徒日众，家道日丰，而济人利物之心，功修日积。生得二子，大仔名自惩，第二仔名自创。两子读书长大成人，学习衙门事业。杨忠谏止之，要两子教馆便罢。谁知两子决意不移，忠谏曰：“公门路上好修行，你能善心，亦积福之道。” 
　　自惩做县衙门刑房书办，自创做抚台衙门兵房书办。自惩性朴实，心地慈祥，常劝人不宜结讼。自创性浮夸，心地奸诈，常劝人不妨争讼。尝对人曰：“吾之兄，蠢人也。食衙门饭而有衙门田耕么。既执此艺以藏身，即当索此财以养命。劝人唔好打官府，由得自饿死吗？世事不平则鸣人，至告官必有冤屈之处，讼不得伸，忿何以解？吾不晓兄之意，别具一副肝肠也。 
　　”自惩闻之叹曰：“父之德足荫后人，弟之心其折尽矣。”因寄书劝之。自创笑其愚也。自惩做衙门，遇犯罪之人由远来者，即叫家人煮粥以供食之，恐其远行饥渴，转生病也。后有一个姓蒙之官，来做知县，性凶残，至憎贼。凡审犯则怒气不止，愈怒则鞭挞愈多，每有打至死者。杨自惩上堂跪禀官前曰：‘“上失其道，民散久矣。如得其情，则哀矜而勿喜。喜尚不可，何况怒么？”官念其诚，从此减轻刑辱。 
　　其弟杨自创巧于谋算，护财至一二万金，自惩慎于取财，只存二三百两。自创所交游者，必以声势为尚；自惩所相与者，不以贫贱为嫌。自惩有四子，自创亦有四子。自创之子多习于偏，自惩之子尽归于正。自创之子亦读书，亦入学，亦中举，亦发财，不满三十年，而渐归零落，衰败无存。 
　　杨自创一生好计，走入偏门，自己发财，仔又发达，一门富贵，荣耀一时。旁观者必话自创之轻轻胜于其兄之古董也。殊不知所享之福，俱由其父修善中来，正因自己不修，又做诸多折福。自己慌折不快，又叫数子帮手折之，无论科名草、吉祥花、子孙枝、平安竹，尽皆斩削，连福根都锄起矣。 
　　杨自惩所生四子，守陈、守隅、守隋、守阯，其孙茂元、茂仁、茂义，或中进士，或点翰林，同朝七人俱为显官，或为御史，或为中书，或为侍郎，或做给谏。而杨守陈之官升至东阁大学士告老归田。所居第宅，住在郭县城南镜湖边。有一个渔翁，吟一首诗献与杨守陈云：昔年曾向此中过，门巷幽深长薛萝。 
　　令祖先生方秉锋，贤孙学士未登科。 
　　将军曹氏坟连陇，卖酒王婆店隔河。 
　　此日重经新第宅，轻舟缓棹听弦歌。 
　　守陈见诗叹赏不置，谓渔翁曰：“你作此诗，可为吾家之宝也。当珍藏之，以示后人。” 
　　看珍自惩个班子孙如此富贵，其荣华昌盛，又与自创之结果大不相同。杨忠谏一生为善，种落福根。 
　　自惩又发奋加修栽培，积厚如山头起屋，锦上添花，更高一层，更胜一着。究竟深山格木，古心古道，终为大用之材。而柳叶桃花，虽取艳一时，终非耐看。 
　　此所以同胞兄弟，作用各有不同。 
　　又说杨崇兰之恃势欺人欺物不知几何。其后二于亚况、亚梯贩运于岳州，经过洞庭湖，遇大风覆舟，沉水而死，家中人并不知也。后有邻村一人，叫做胡永清，亦往岳州，过洞庭。 
　　一夕湾船于湖边，月影微茫，闻鬼哭之声，终夜悲吟不绝。次早见沙上有数行大字，写成诗句云：长鲸吹浪海天昏，兄弟同时吊屈原。 
　　于载不消鱼腹恨，一家谁识雁行冤。 
　　红妆少妇空临镜，白发慈亲尚倚门。 
　　最是五更凄绝处，一轮明月照双魂。 
　　尾写云：“杨况、杨梯兄弟同题。”方知即是杨崇兰之子也。归来报知，一家大哭。崇兰自二子死后，门户日衰，而世事诸多不就。杨忠谏之子孙日新月盛，或遇忠谏，自己掩面而不敢见焉。 
　　种树看结果，做戏看收常做人要看到尽头。出几个儿孙，点样脚色。一好一丑，两下分明，方能定得胜负。犹之乎做戏，每日要挂完廿四个牌，然后收常每见开台之时，个班好仔，耀武扬威，这文那武。 
　　有的做花花公子，有的自称太保爷，占人田园，霸人妻女，打人头壳，伤人性命。百般丑态，敢胆为之。 
　　而奸仔之父兄，包庇心偏，容纵子侄，代为出计，指点行藏。而被累之好人，无端受苦矣。此时被累者，叫天而天诈作不知，叫地而地置之不理。地下咁多人，全住主棚，咁多人。坐祝你望，我望，眼白白见奸仔，害得人咁凄凉。气唔平，心唔服，欲杀他而不得，欲救彼而不能，而无容你恼闷也。你莫行开，且睁眼看看，再一时间，挂一个牌，而好人走脱矣。又挂一个牌，而得人打救矣。又一时间，而奸仔败露矣，好人出身矣，好人杀死奸仔矣，奸仔无处藏身矣。小武打死的，二花面打死的，公爷打死的，而一班奸仔唔剩得几多个矣。所以好人每受亏，先磨练一着。果能做出忠孝节义等事，必为天地所哀怜，鬼神所庇佑，终有出头之时也。古人戏棚对云：奸仔似虚花盛极，终须无结果；好人如夜月，缺时究竟有团圆。是经历世情见得世果之语。 
　　闪山风 
　　山西当商，多在江南金陵大城，放官赈结党为之。有一放赈客，系姓关者，亦山西人。在金陵大闹烟花，折去资本，所存白银二百两，思得一计，专放私债，苛剥重利，九出十三归，诚妙算也。 
　　蜂狂蝶乱赏花枝，骨软魂消日日迷。 
　　散去钱财偏不惜，还从私债剥人皮。 
　　因平日交结衙门，差役系佢心腹，故能以声势吓人。人皆畏惧，众加其号曰“闪山风”，言无情之暴气也。 
　　有一人姓朱，名大宽。家贫，以卖菜为生，而又好赌。向闪山风生揭钱壹千文，计及二年，共计利银三两。不但指大于臂，而且发重于身矣。闪山风之放债于人也，必待其利有一倍，然后往问取之。又因朱大宽有病在身，屡积屡重。到此时，每日持刀往索，不许拖延。朱大宽约以一月十五日，卖了幼女，本利一并清还，断无失信。 
　　到十六早，将仅天光，闪山风到了门前，持刀直人，问朱大宽曰：“本利交来。”大宽伏地叩头乞曰：“事尚未成，容迟十日。”闪山风喝骂曰：“你无口齿，屡次惟之，你不知我威名，作我为儿戏吗？有刀在此，你唔杀我，我要杀你。即刻了此事罢。”话完，即将刀柄向与朱大宽。其意以为，大宽见我如此心急，定必剪头卖发都要即时清还咯，实在恐吓朱大宽，令他心怕而已。大宽心内一想，见佢来得咁凶，均之一死，不若先下手为强，偿了佢命。就接住刀柄，尽力刺去佢肚。闪山风叫痛一声，用手掩住伤口，发脚走出。 
　　登门寻死骂声多，罪满难宽奈乜何。 
　　怏的拈刀来杀我，即时要去见阎罗。 
　　走过横街，有一间米铺，其东家叫做王其勉，一向父子与闪山风熟识。见其徨走过，叫一声：“老关，请入来饮茶呀。 
　　”闪山风不能答。走入，坐椅未定，忽然跌倒在地，血从肚内冲出，满地红水横流。吓得王其勉魂惊胆破，连声大喊救命。 
　　左右邻铺走来，望之，气已绝了。 
　　通传街坊地保，众将此事鸣官。山西放赈等商又联呈控告。 
　　官来验看，锁王其勉，回衙开堂审讯。先问街坊邻铺，各对以不知原委，只闻叫救之声。又问王其勉，答曰：“小的与佢系好朋友，佢走过，叫佢饮茶，不知其被何人所刺，就死在我铺。 
　　”太爷曰：“既被人所伤，何以街上并无血痕？显然系你因仇杀死。”街众禀曰：“王其勉实系与关客相好，非有夙仇。” 
　　太爷曰：“既无仇，何以死在佢铺？”街众不能答。太爷喝曰：“不打不招。”叫差役重打壹百，王其勉不肯招认，连用夹棍夹了几堂，打了几次，打得皮开肉裂，夹到脚折头昏，迫于无奈，只得认白日杀他。 
　　冤枉难招要你招，两旁夹棍一条条。 
　　几回魂魄飞天外，但乞尝恩片刻饶。 
　　照大清律例，要刀与伤口相符，方能结案。太爷问取其刀，王其勉说藏于这处，着差役搜寻不得，又说藏在那处，又搜寻不得。又打两次，押在监房。王其勉之子，叫做亚勤，见父受苦凄凉，心有不忍，直到官前，愿代父死，太爷不准。 
　　亚勤见无法可救，遂将红纸写一长条，贴于当众之处，其词曰：“闪山风之死，必有仇人。吾父冤枉难招，实为凄楚。 
　　今父所存家产，约值千金。若是凶手之人，有凭有据，取出刀来，肯来实认。我愿奉银五百两。先交银，后到案，决无反悔。 
　　三光在上，实鉴临之。”朱大宽初刺闪山风也，见王其勉无端受累，本欲甘心偿命，直认鸣官。退后一想，见老母有六十余岁，恐生养死葬，照顾无人，是以隐缩。今见长条所贴，有银五百，可以安家，遂使人去问王亚勤：“真实是否？”亚勤曰：“你若不信，请理通街老诚人等，立了合同，先交银为证。” 
　　朱大宽接银回家，携刀到官处，将始终原委禀明。事迹如此如此，此刀系刺闪山风是实。官看此刀与伤口相符。论起杀人偿命，理所应然。关客既如此恶势，威逼贫人，自有取死之道。 
　　此事不知真假，未肯尽信你一言。即着一心腹家人，查访定案。 
　　其家人回报曰：“访得。死者叫做闪山风，索债俱用持刀相向，逼人卖仔卖女，致人忿气自尽者屡次有之。” 
　　食人骨血破人家，未必黄金两手拿。 
　　半世积理冤孽帐，一场风起路飞沙。 
　　太爷曰：“闪山风该死有余，勒索钱财，今竟何用！但你为凶手，律例难宽。照事原情，当减一等，充军为是。”发往乌龙江而去。 
　　去了十个月，遇乾隆元年，皇恩大赦，归家养母。自后发奋，竟做好人。 
　　又说王其勉，本系安良守份做生理之人，何以横祸飞灾，无端受屈？原来王其勉之兄叫做王其敏，其敏以贩卖猪仔为生，养父母与弟，无不尽其诚意。弟长大，又出钱与之婚娶，是王其勉之受兄恩也，可谓深矣。 
　　当年养育得哥哥，又况恩深娶老婆。 
　　若使发财应报答，同分产业不为多。 
　　及后其勉做生理发财，兄因病后困手，其勉总不照顾一毫。 
　　两兄弟轮养父母，一五一十，必要计清。未几父死，兄亦死。 
　　只剩一老母，与大嫂轮流供养。嫂有二子读书，岁底散馆之时，尚欠修金两元。先生催得甚紧，嫂徨无计，向王其勉曰：“求二叔借银二元，交与先生清数。”其勉曰：“要银未尝话有，但系明年正月即交回，我方能做得。”嫂曰：“我到春来麦熟，自己唔食，都清还于你。”话完，不觉暗泪滴下。其勉曰：“你勿怪我。数还数，路还路，亚叔还亚叔，大嫂还大嫂。你莫话我唔好，我唔借过你，重有得过你。”苦嫂拭泪曰：“我唔系话亚叔唔好，总之，怨自己家穷耳。” 
　　太无情义太无良，嫂侄艰难实惨伤。 
　　不念一毫孤苦事，只知自己顾私囊。 
　　一夕，由铺归家，回至村外社坛，坛上先有一人在坐，日近三更，松阴月影，凉气风生。其勉以行得仓忙，身中出汗，不免登坛息步，一爽襟怀。与在坐者，略相称问。初未识为谁人，近细看之，乃胞兄其敏也。其勉知为鬼，大惊，但念兄弟至亲，不须回避。神魂稍定，问兄在此何为？兄曰：“心中烦闷，并不能睡，故在此贪凉耳。”问弟近来生理好否？其勉曰：“并无好处，不过平平而已。”兄勃然大怒曰：“细佬点样谓之乎。你忘兄之恩而不顾其侄，不怜嫂之寡，而薄待其亲，世事至此不平甚矣。我最恼不平人，等你好久，今毒打你一场，而泄此不平之气也。”话完，即挥拳乱殴。 
　　妻儿愁苦哭声频，有弟同胞不作亲。 
　　虽在九泉难闭目，奋将拳打负心人。 
　　其勉伏地叩头曰：“亚哥，唔好打咯，打咁多好咯，我怕你咯，我知错咯，亚哥。”其兄曰：“打死你，打死你。”忽来得一个白须公，手扶拐杖，行埋劝曰：“唔好打，唔好打，打乜样呀。手足之情岂可自相残害么！”即将拐杖拦住其兄。其兄曰：“个的手足，实在都唔系人。我能顾佢，佢不能顾我，讲甚么手足呀！我不是打细佬，打负心人耳。”白须公曰：“你细佬之事，我尽知之。佢前世修过善功，今世应有福享。总系今生变性，刻薄无情。灶君上奏于天，玉帝命飞天大神查访的确，福根削去，灾祸临头。有人代你苦打于他，无用你咁，恼气也。 
　　你有你好处，你虽贫困，有好儿孙。不信我言，试看后来光景。 
　　” 
　　前生修福今生受，得福而今又作殃。 
　　有等贫难修善果，将来发达有贤即。 
　　其兄由是放手，其勉起来不见了白须公矣。其兄忿忿下坛而去，其勉发脚走归，睡到床中，神昏气短。妻问：“因乜事干？如此慌忙。”其勉曰：“我遇着鬼，被鬼打我。”妻惊曰：“乜样鬼呀？你遇个的系大头鬼？长舌鬼？抑或吊颈鬼？跳水鬼？男鬼？女鬼？竹篙鬼！瘟尸鬼呢？”其勉曰：“俱不是也。 
　　系亚哥鬼。”妻曰：“鬼做亚哥，唔通你就怕佢么？”其勉曰：“此鬼非他，就系你伯爷作怪。”妻曰：“伯爷明可恶，查出佢年庚八字，请喃魔先生大锣大鼓驶的符法，收佢人禁罂。” 
　　其勉曰：“你勿高声，白骨无情。佢听知，连你都作怪。”妻曰：“我有名叫作恶婆，驶乜怕佢呀！你大嫂我都唔让佢一分，都要治佢。生者不怕，要怕死者么！” 
　　弧儿寡妇总之难，仰面求人几个弯。 
　　为叔不来相照顾，婶娘又是恃凶蛮。 
　　其勉受吓，病了一月。然后回铺，不满半月之久，又遇闪山风一案，破去家财大半。归家又病一年，其子亚勤变性，赌荡花消，闭埋个间铺。王其勉一贫如洗矣。 
　　兄之二子，长大发财，遵循守慎，孝义可称。其勉倚赖两侄，养老终身。亚勤无所归着。 
　　哥哥儿子正当兴，弟叹人财两不成。 
　　天恼无情怜有义，到头好丑自分明。 
　　九魔托世 
　　浙江湖州归安县，有一个财主，叫做王柱伟，先父遗下家财十万。十八岁娶妻徐氏，至三十二岁共生九个仔。可谓丁财两盛，衣禄丰盈。半世未曾做一好事。时值大饥荒，饿死人无数。徐氏谓夫曰：“我家钱财足用，何忧子女饥寒。现当凶年，人多饿死，安能见死不救，坐观满眼凄凉？我欲将银数千，买米赈济，未晓丈夫之意，以为好否？” 
　　欲与夫君细酌斟，济饥救死发真心。 
　　妇人有此慈悲念，即是尼陀观世音。 
　　柱伟曰：“贤妻所言甚是道理。我闻古人为善，福荫儿孙，况自己可以做得来，亦是代天行道。”于是搭两个大施粥厂，男厂、女厂各列东西。初发手买米，约银六千，本欲赈济乡邻，谁料各处闻之，愈来愈众，仅半个月，米既成空。而一二百里之内，尚来不绝。携男带女，叫苦啼饥。老者扶杖而来，幼者手抱而到，纷纷似蚁逐，遂如云得饱一餐，愿行百拜。柱伟不觉善心勃发，慷慨豪雄，任意挥金，呼群助役，搬柴运水，奔走如雷。厂列星排，好似屯军散饱。如此者，赈至五月中旬之后，田禾将熟，人各归家。破费资财，共成七万，柱伟毫不挂意。且自喜为独出一时也。自行赈后，千里驰名，或出游行，见之者莫不指为大慈悲生菩萨。众谓窦燕山济人利物，五子登科。王柱伟做此阴功，定必九子连登开科发甲，柱伟夫妻暗喜。 
　　亦谓修善者得福。此后天官赐福，而且五福临门矣。 
　　仰首呼天天不闻，天公难救众人身。 
　　谁知遇着王财主，财主原来救得人。 
　　王柱伟自赈饥之后，其子或厨、或呕、或跌、或伤，不满两年之间，九个仔都死干净。人皆叹惜，话天眼无珠，亏负好人，无怪世间有的一毫不拔咯。亦有等说：“时岁饥荒，天意要将人饿死。王柱伟大施赈济，逐一救生。分明勾天与天作对。 
　　构父母都有罪，何况构天。”柱伟夫妻闭门日哭，哭得眼胞肿起，大过鸡木成肉（音在）。徐氏怨曰：“我估修善有报，谁料无功。早知赈济构天，我自一钱不出。今既家财大破，子又俱亡，何以为生？不如一死。”夫妻想寻短见。 
　　究竟其中委曲，死亦难明。闻人话话得仙来，方能知得因果。于是扫洁厅堂，焚香净几，烧符念咒，礼拜当空。来得一位观音大士，童子扶乩。此童素不识字，乱字挥洒如飞，写来明明白白。其文曰：“王柱伟唔怪得你伤心，唔怪得怒气。你知先父之夙世原因乎？”柱伟跪禀曰：“不知。”乩曰：“你父前生原尽孝悌，系做生理之人。有怜悯心，扶危救急，积成善果，今世应享丰财。无奈一转今生，忘却本来面目，贪财重利，刻薄成家。怨气上冲，天神震怒。分发九魔下降，托生你家。九魔者，天上之扫把星，人间之败家精也。你父所积者，好多产业，其实好多冤业。你所生者，望其为兴家肖子，其实俱是亡家贼子。将来长大，赌荡花消，奸淫邪盗，种种献丑，拈辱门风，以报你父一生阴谋暗算之罪。岂料你夫妻发念，大结善缘，动地惊天，救人数万。上帝将九魔收回，天上赐过五个好仔，另有两个文星降世，显你门庭，大享荣华，拭开人眼。 
　　你不须苦恼，且放心怀，因果原由一言剖白。”话完，大士回去矣。 
　　济饥只望大荣昌，岂料翻成一扫光。 
　　为祖不修殃后代，诸孙俱是大魔王。 
　　王柱伟闻言，方知明白。 
　　自后，夫妻相劝，尽解愁怀。不及八年，复生五子。长大读书，亦皆入学。第三仔所生两孙，长孙叫做王以衔，次孙叫做王以铻。教以读书，少年人学，及至考等，遇一个学院大人，叫做窦东皋，来湖州考道试。在明伦堂讲书，讲大学。首卷“民之所好好之，民之所恶恶之，此之谓民之父母。”个一章书，讲得极有精义。当时数百秀才在此共听，亦作平常，惟王以衔两兄弟听到入心，以为至精至妙，胜过高头讲书解法百倍。 
　　二十余岁，两兄弟同科中举。上京会试，是年，系乾隆六十年乙卯科，又遇窦东皋做大总裁。会试头场，首题出“民之所好好之，民之所恶恶之。此这谓民之父母。”共三句。以衔两兄弟，作得极好，意义精微，文章中试官，合了窦东皋之意。 
　　开榜看来，王以铻中了第一名会元，王以衔中了第二名进土。 
　　当日听书在学宫，会元题目在其中。 
　　作来喜合宗师眼，方信文通运亦通。 
　　当时各举人有不能中得者，造起是非，话天下咁多大非凡不少，何以第一第二俱系佢两兄弟中呢？况文字意思与高头讲章微有不合，似不公道。各有浮言。 
　　当时和珅做好宰相，素与窦东皋不睦，时时想阴谋害他。 
　　刚遇会试，各众浮言，遂具本章奏之。皇上话：窦东皋今科会试所取第一第二名进士系同胞兄弟，文章不甚精工，此中必有徇情，应交礼部议处。皇上准其所奏。礼部议窦东皋罚俸降级，第一名会元赶逐归家，不准殿试。和珅有一个西宾，教其公子之先生也，亦中进土。去拜见和珅曰：“迟日殿试，未知作得好丑。如何惟望相公另眼相看。提高后手荐拔之恩，同于天地矣。”和珅曰：“翰林三及第。我与圣上做主意。但名字弥封，不知谁是先生之卷。此处难以着。方须用淡墨写卷，作为暗号。 
　　我自然有关照也。”既殿试后，和珅取卷本看，忽然执得一个淡墨卷，看过亦好文章，和珅喜曰：“此必西宾之卷也，我自有讲法。”遂对圣上曰：“此卷文章极好，可以中得状元，望我主准奏。”上曰：“文章虽佳，但嫌墨色太淡。”和珅曰：“正在墨淡能写得好字，方称老二，中但第一值得无疑。”上曰：“卿家话可中则中之而已。”遂取为榜首。剥开榜，唱名曰：“第一名状元系王以衔。” 
　　状元想中与西宾，淡墨为凭事有因。 
　　用尽巧言施尽计，谁知第一属他人。 
　　圣上发怒，话和珅曰：“卿家，你话窦东皋唔识文章，中错王以衔兄弟。何以你又取得佢中状元呢？平地风波，多生议论，总系卿家糊涂之过。”骂得和珅满面通红，羞惭无地。和珅暗地叹曰：“！暇！暇乜咁古怪呢？本来：一个淡墨卷，为何又多一个来？真真不可解也。”谁知王以衔殿试之日，想起细佬被逐归家，大总裁因我降级，功名两字，水淡心灰，就系点得翰林，不外如是。故此墨都懒磨，顺笔写去，遇着和珅以为西宾之卷，尽力吹嘘，以至大魁天下。所谓人算不如天算也。 
　　圣上准窦东皋复回原职，着王以铻第二科来京殿试。以铻迟一科，亦点翰林。以衔官至尚书，以铻亦官显职。 
　　在王柱伟之父当日所为，多不合众，必有暗地笑之而骂之者。而彼则曰：“盛月新，财源滚滚。”未尝不曰：“你笑即管笑，你骂即管骂，你不妨学吓佢咁样本事，咁样发财呀！” 
　　俗人啥明有等，又话真咯学佢，都唔错。任你至忠直、至慈祥，好之又有侄佢多钱，又有佢咁大福。买田买地，生子生孙，似乎天亦要顺其心而就其计也。若谓阴谋暗算定必发财，何以世上好多周身八宝计多过米，晓做光棍，晓谋害人，日捞日缩，到底攸然贫困也？若话唔奸顽，难挽得钱驶，何以世上好多愚愚直直、忠厚至诚，小有人请佢打工，亦有人出本与佢做生意，而且不知不觉又发财矣？做个样就个样矣，今王公之财发十万也，非因刻薄而得，实因修福而来也。刻薄要发财，忠厚亦要发财，非因忠厚发少的，而刻薄发多的也。天以财一万报你前生之善，而你好刻薄，又留后世之殃。所谓祖公个世唔修，留到子孙个世折堕矣。王柱伟年少而生九子，共以好命称之，岂知其收债鬼也。及后大积阴功，救人无数，其仔即见快高长大，无病无灾，岂料风扫瓜棚，尽行倾跌，一个二个倒地无存。无怪王柱伟之心伤，即旁人亦有不服矣。假使王柱伟对人曰：“我九个仔死干净，将来生过几个好仔，要孙中会元状。”无人必笑之而不信矣。总之，前生、后生，自己亦不能知而记，或凶或吉，鬼神亦未必显而言。而以眼前顺境，信前生定有修行。 
　　现在奸心，断将来无好处而已。 
　　卷之四 
　　饥荒诗。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 
　　瓜棚遇鬼。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 
　　鬼怕孝心人。。。。。。。。。。。。。。。。。。 
　　张阎王。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 
　　饥荒诗 
　　明朝之时，景泰五年，陕西省大饥荒。皇帝使一个大官叫做周文襄往陕西开仓赈济。既到之后，回覆一道本章奏上，并吟诗两首，送与朝臣一看，云：“其诗语语伤心，能使人滴出眼泪。算写尽凄凉苦楚之景矣。” 
　　其第一首曰： 
　　萧萧行马过长安，满目饥民不可看。 
　　十里路埋千百冢，一家人哭两三般。 
　　犬衔骸骨形将朽，鸦啄骷髅血未干。 
　　寄语当朝诸宰辅，铁人闻着也心酸。 
　　又第二首云： 
　　艰难百姓也堪悲，大小人民总受饥。 
　　五日不烧三日火，一家关闭九家篱。 
　　只鹅只换三升谷，斗米能求八岁儿。 
　　更有两般堪叹处，地无荒草树无皮。 
　　将此二诗常时吟咏，可以止骄奢，可以省浮费，可以养静气，可以息贪心。想到此饥荒难捱之时，安有心唔肯知足之理。 
　　瓜棚遇鬼 
　　沧州河间县，土名上河涯，有一人姓陈名四，年方二十二岁。家贫未有娶妻，以卖瓜菜度活。 
　　一晚，往瓜园看守。时值五月初三四，月色微明，望见园边树底似有四五人来往游行，相聚而语。陈四思疑此等脚色唔通，想来偷瓜，双手执住一条青兰棍，藏身密叶之内，观其动静。忽闻得一人曰：“我等且去瓜园一游，行吓瓜地，闻吓瓜花，睇吓瓜仔。你话如何呢？”一人曰：“唔好去，唔好去。 
　　衰起番来，遇着陈四，被佢吓死，重反为不美。”其人笑曰：“你既死了为鬼，重要再死一回么？只见人怕鬼，有乜鬼怕人。 
　　你真正细胆咯。”彼鬼曰：“你咁大胆，唔驶怕人，又何以唔敢白日出现。”此鬼曰：“你真正尖利，一句顶住我。但我怕他人，不怕陈四。”彼鬼问其故，此鬼曰：“我于十日前，曾经入土地祠，见阴司勾魂票到，有陈亚四之名，不两日要死。 
　　迟得几晚，陈四与我等携手游行，怕佢甚么。”又一鬼曰：“你只晓得讲鬼话，知一不知二。陈四唔死得咯。”此鬼笑曰：“包你咁长手脚，何解缘由？”答曰：“我昨日入土地祠，见案上有一角文书，系城隍发来说，陈四老母近日做一件阴功，添多十二年寿。”此鬼曰：“点样阴功法？”答曰：“陈四邻屋有一个财主婆，失了钱二千，思疑大婢偷去，日日鞭挞。话要认了便罢，若不肯认，要打死为止。（若系自己仔女偷去，未必打得唱凄凉。）婢之父闻之，怒曰：“如果我女做贼，要将他投于海中，不使生于人世。”此婢日夕悲啼，进退无路。 
　　陈四老母不觉伤心，代为忧虑，其偷与不偷，尚属无凭，但有死无生，实为可悯。想得一计，将自己衣裳首饰尽行押去，得钱二千文，捧向财主婆处告曰：“我老身前数日入来你屋，并无人在此，见有钱百余干，堆在地上。忽起贪心，窃取两吊。 
　　以为咁多钱数，未必记得分明。不料查察起来，疑婢所窃，将他毒打，心有难安。老身前世唔修，致今生穷苦唔通，重结此冤债，待来世酬还么？今将钱数交还，望你宽容大量，赦我一时之错，勿计前非。”财主婆曰：“原来如此。我又不知老伯婆。既是拈去，若系紧支，何妨借用。今既交回，事经明白，我不怪你无用怀渐。”话完两别。灶君将此事上奏于天，玉皇大帝将此事发落河间县城隍注簿，查得陈亚四老母前世唔修，今世应要有仔养老，孤零独立，苦楚难当。其子陈亚四，寿该二十二岁，注于乾隆三十四年五月初六日死。今既有此件阴功，应将其子添寿一纪，长多十二年命，以养此妇终身。你都唔知头尾。想陈亚四迟几晚共你游行，唔怪得你咁快活。”此鬼曰：“暇！暇！数日之间，又是一场变卦，方信阎王簿上有添有改，都无梗板写法也。” 
　　陈四听到此言，不觉咳嗽一声，数鬼忽然散去。陈四闻言又惊又喜，终夜思量，方知阴功可以补寿，药物不能补也。陈四初时见老母托钱交回于人，一肚怒气。听了一番鬼话，方知老母救人之故，怨气皆消。又细想起来自己命短，得母一善，能添一纪。十二年后，又要死亡，有何长策？不如我自己立志，日日去修，到了十二年，其功不少，玉皇大帝又将我寿数加增。 
　　寿愈增，我善愈积，将来有福有寿，有子有孙，亦人生之大想像也。但家道贫难，难做救人之事。细思：“善莫大于孝。” 
　　能尽孝道，莫大之功。于是欢喜奉承以待老母。其母又安享八年而死。 
　　陈四此时取妻生子矣。后修善行，晚年福寿而终。 
　　世界之间，有修善而见报者，有修善而不见报者。 
　　非无报也，报之而人不觉也。假使当时邻里尽知陈四老母救婢一事，众人必曰：“亚四老母咁好心，好之又唔见有好处。亚四并非发财，并非发贵，亦不过挑瓜卖菜，辛苦度日而已。何尝有，点样荣华呢！”谁不知，唔系做个点善心，想有个仔卖菜，奉养老母而不可得。若非瓜棚遇鬼，，或晓得前生今世，祸福原由。世界事许多难解之处，而鬼神消息，有大算盘，不外添补扣除，统前后其计之也。 
　　鬼怕孝心人 
　　晋陵城东门外，有一人姓顾名叫亚成，生子，娶媳妇钱氏。 
　　其子远出雇工，钱氏在家十分孝顺。 
　　适顺治十三年，城之东，便大起瘟疫症。转相传染，有一家死尽者，有一巷仅留数人者，亲戚不敢过门探问。顾成亦染此病，一家八口，病在床中。未起症时，钱氏归宁母家一月之久。一日有妇人报到曰：“亚娇，你翁姑个处，时症大行，一家之人，俱受重病，做乜你唔去归睇吓呀？”钱氏闻言大惊，面变忧愁之色，叹曰：“相离甚远，我点得而知。”即卷起袱包，辞别父母。老母留住曰：“女呀，你唔好去个的。唔系别样病，系叫做有牙老虎。你偏回去，若撞板起来，连你都死干净咯。”钱氏曰：“唔怪得老母忧，但男子娶妻，无非为翁姑生死之计。（晓得大道理。）今者有病不归奉事，与禽兽何异。 
　　女今要去，就系死亦甘份。父母不用挂怀。”（人话忠臣不怕死，我话孝妇不怕死。）父曰：“照你讲起番来大条道理。况且生系佢人，死系佢鬼。在父母亦难强留。”（父亲甚明白。）钱氏起行，老母送出村外，流泪嘱咐曰：“女呀，你要去即管去，至紧要知避忌，须买的苍术，塞住鼻哥方好。”钱氏曰：“谨遵老母所言。”遂分手而去。 
　　钱氏望在路直走，想即时见了翁姑之面，方得心安。将归到村边大社坛，家中病者似见一鬼，自外走人来报信，形影徨急喊各鬼曰：“我等快的走出去，不宜在此也。”众鬼问其故，报信鬼曰：“今者孝妇归家，诸吉神皆拥护而来，我等再留，有些不便。”各鬼慌忙失色。有的想缩入床下底，有的想躲埋门角头。报信鬼曰：“唔做得，唔做得，张须被佢睇出，你唔走，我去咯。” 
　　报信鬼即奔，各鬼跟随而出。 
　　钱氏入门，病者俱能起坐。钱氏先到翁姑床前问曰：“公公呀，婆婆呀，病得咁凄凉。新妇都晤知到，有失奉事，罪实难容。有请医药先生来调理否？”家婆曰：“此等病症，有谁人肯来探问呢，惟有自己辛苦待死而已。我断唔估重得见你咯！”钱氏曰：“如今病体如何呀？”翁姑曰：“一连几日辛苦，都唔话得过你知。头又重，喉又干，口又苦，心腹又饱胀，脚骨又困倦。欲转侧不能，欲起身不得，实在一世唔病过咁凄凉。如今忽然间头见轻，喉见润，口见凉，心腹见自在，脚骨见宽舒。可以起得身，可以移得步，你话奇唔奇呢！” 
　　（瘟疫鬼去了。）钱氏大喜曰：“公公，婆婆，我扶你出去，中庭坐吓。”家婆曰：“好呀！好呀！我睡倒床中，迷迷懵懵，好久不知天地，出去看吓日头在那处。”家公曰：““我都想出去。”钱氏遂扶两老人出坐。家公叹曰：“怡凳生尘，蛛丝挂满檐前咯。”家婆曰：“你瞧神楼上个的灯盏被老鼠拖跌在地呢。”钱氏又扶众等，姑叔出来，一齐共坐。有的尚带叹息声，有的似带欢喜色，有的挨住椅，有的扶住台，有的问答懒出声，有的挨斜伸开脚。钱氏曰：“公公，我去煲粥与你大众食。”家婆曰：“好久唔闻米气咯。今日食粥，明朝食饭，可以无妨。”各人曰：“前者唔肚饿，今见饿起来，唔知得咁古怪。”家公曰：“我亦系如此。既食粥之后，出的微汗，个个精神，行动自然，声音清爽，乡里皆称为奇事。翁姑遂将瘟疫鬼说话传之于人，男妇闻之，俱化为孝顺，此处百余年之久，瘟疫全无。钱氏所生之子，长大以征战有功，官居武职，至今子孙犹昌盛焉。 
　　张阎王 
　　乾隆间，浙江杭州有一秀才，张继兴，素无品行，欺压乡邻，丑事多为，人皆笑骂。 
　　一日，去探一朋友。闻得某村有一妇人做鬼婆，能呼神召鬼，各妇女信而问者无数，咁多人。张继兴与友亦去看其举动。 
　　正值鬼婆焚香作法，说出鬼声鬼气，鬼模鬼样，讲鬼话，养鬼迷，众人亦以为真鬼来也。各人拱立静听，惟恐不诚。张继兴一见，勃然大怒，走上前以掌打其嘴巴曰：“你妖言惑众，欺骗人家钱财。若系我做阎罗王，必要扭断你个头。”各人睇见，扫兴，扫兴，索然无味，俱散而去。（□补一来散常）迟得几日，此鬼婆颈上生一大疽，变成断头疮而死，人人惊异。遂称张继兴为张阎王。 
　　又数年，张继兴得病，魂梦之中，见有两人如官差一样，素不相识，请继兴同行。走到一间宫殿，阔朗辉煌。左右两神卷帘而坐，中间一神垂下竹帘，面不得见。张继兴问：“神带我到来有何吩咐？”神曰：“有一个鬼婆告你，因此召你而来。 
　　你怒骂鬼婆之事，道理甚公，原无冤枉。但你亦非正经人物，须自将生平作恶，其有多少要一一自认出来。”叫左右与以粉牌，令写其上。张继兴执笔直写完两个粉牌，尚觉未荆神曰：“只此数条罪有余矣。照你自话，应得何罪？”张继兴想了好久，答曰：“应遭雷打。”神曰：“罚犹未足，当打三次。” 
　　卷起中座帘，叫继兴抬头一望。看见中座神像严然自己相貌，方醒悟前身即阎王也，因有过失，又罚转世为人。一息间，两差役又来送张继兴回里。忽然大惊，如梦初觉，汗流遍体。尽日思量，想起根底原深，只因肆无忌惮，以至罪大恶极，当受雷诛。枉费半世读书，自称明白，与圣贤道理大相反背。更有甚于庸俗之流，生受人憎，死遭鬼责。自思堂堂七尺有志男儿，岂甘为不善“之徒，空生世上。就是从前既错，悔亦难追，而今做过一日好人，犹得谓不甘于自弃。立定此意，回头是岸，决志不移。 
　　自后一洗前非，改恶为善。忽一日，雷电交作，将继兴震死于地，既而翻生。又数月，看戏于台下。又雷声至，继兴知打自己，叫众人急急行开。话未完，果然震死，未几回生，慌忙而归。在乡间教馆，细心教导，苦志殷勤。又闻雷响之声，□□鼓震，张继兴恐怕第三次定必打死，断难活矣。因走避入黑漆台下，霹雳一声，尽烧被铺蚊帐，而继兴得生。张继兴心知劫数已过，仍复勤于修善，苦习文章。三年又中举人，安享一年而死。 
　　张继兴常将自己之事劝人，肯直认不讳，话得久留人世者，改过之力也。 
　　阴间有一殿阎王张继兴之前身，或十殿之一也。 
　　因有不谨，率意而行，判断多差，受罚再生人世。假使继兴一向能不作恶，好事多为，其前程岂可限量。 
　　或做进士，或做翰林，亦未可知。至于打骂鬼婆，理之正者。而自己所行，诸多不正之处，谁敢向而骂之。 
　　继兴自己系秀才，只知骂人，不知骂自己矣。非但不知骂自己，并不知自己有过恶处也。然自己不知，而鬼神知之，而且记之。菩萨语你恶，似乎诬赖你，叫你自己写出罪状来，都算公道。两个粉牌写之不尽，生平之作事，勇于见恶，必为自认，甘受雷诛。菩萨以为未足，要诛三次，方可抵其凶横。嗟！嗟！人生在世，几十年间，好人唔做，偏做丑人，是何解也？ 
　　殊不知，你举拳头以打人，雷公磨定斧头以待你；你用毒心头以谋人，雷公睁开眉头以看你。任你做，任你暴，天地自然有分数。世事到头终有报，天仓满系掘头路。观张继兴之对两神招认案也，此时无恶气矣，而且低头心息矣。若使既醒之后，依然不改，恃势行凶，雷公必打死他。第二世要打，第三世又打，以满三世雷诛之罚。可幸，继兴能知既往之非，勇于为善，将功赎罪。菩萨亦鉴其心，初打一次死而复生，第二次又打不死，第三次打，幸而免焉。非雷公怕漆器也。 
　　譬如父母打仔，其仔如果真知错过，悔罪心诚，缩入床底，避之父母，亦有时忍住手而不打者。雷公能使山崩地裂，大树破开，何况小小一张漆台，斧头不能用力么？因见继兴有改过之心，知其诚切，故免其死。 
　　至于后来又能中举，做过好世界，此是继兴从苦海跳出来，寻上岸也。“所以人要修行，修整烂船，修整烂命，肯修未尝不好。如张继兴以阎王转世，其命定必好过常人。无奈作得多恶，要受雷诛三次，其命可谓又烂到极矣。竟然不死，掩过时灾，以勇于为恶之心，变而为勇于为善，真算大英雄、大豪杰、大力量、大手段之人，比不同别人。既错之后，将错就错，任由错到底，拚作一铺烂也。 
　　
俗话倾谈二集 
　　（清）邵彬儒著 
　　俗话倾谈二集?? 
　　目录 
　　上卷 
　　骨肉试真情。。。。。。。。。。。。。。。。 
　　泼妇。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 
　　生魂游地狱。。。。。。。。。。。。。。。。 
　　借火食烟。。。。。。。。。。。。。。。。。 
　　下卷 
　　好秀才。。。。。。。。。。。。。。。。。。 
　　砒霜钵。。。。。。。。。。。。。。。。。。 
　　茅寮训子。。。。。。。。。。。。。。。。。 
　　俗话倾谈二集?? 
　　上卷 
　　骨肉试真情。。。。。。。。。。。。。。。。 
　　泼妇。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 
　　生魂游地狱。。。。。。。。。。。。。。。。 
　　借火食烟。。。。。。。。。。。。。。。。。 
　　俗话倾谈二集?? 
　　骨肉试真情 
　　香山县有一人姓明，两兄弟，兄名克德，弟名俊德。父母先亡，遗下家产值数千金。克德娶妻凌氏，知情达理，女中之君子也，上能敬夫，下能爱叔。俊德十七八岁，尚未成婚，在家管理耕种。 
　　克德相交两个朋友，一个姓钱，一个姓赵。两人不是正经人物，本系无赖之徒，到来一味奉承，想贪饮食。克德又唔明白，以姓钱为知心，以姓赵为知己。（克德心盲，又遇瞳人反皆，所以，唔望得真自己，又唔望得真人）钱赵两人得意遇时，讲三都七国本事非凡。克德本来唔好性情，遇人得罪佢，就一肚火气，钱赵不去泼水，反去添油，话：“驶乜怕佢呀！有咁丢驾就打佢，奈乜何就告佢亦易事。”姓钱话：“兵房师爷系我姐夫。”姓赵话：“三班总头系我老契。”克德拍掌喜曰：“有咁样人事，随便车天。”满斟一杯劝姓钱曰：“好手足。” 
　　又斟一杯劝姓赵曰：“好兄弟。”三人畅饮，劈口高歌，或猜拳，或大笑。克德大声曰：“喊我细佬来，快的赶去炙烧酒、杀鸡，唔得及，将廿只鸭蛋打破，湿半斤虾米，切一两腊肉丝，发猛火，洗锅仔，快的炒熟来！” 
　　谁不知俊德见个样情形，听此等说话，心内带几分唔中意，又恼钱赵二人常来搅扰，俱是无益之谈，渐渐生出怒气。有时钱赵二人来探，值克德不在家，俊德不甚招接，钱赵二人知其憎厌。一日与克德饮酒时，姓钱带笑开言曰：“老明，你地出来处世，真第一等人，与朋友交，疏财大义，可称慷慨英雄。” 
　　克德曰：“好话咯，不敢当。”姓赵曰：“在你无可弹，但系俗话倾谈二集??你令弟，与你性情争得远，佢待我亦唔丑见，佢待你太冷淡无情。论起番来，长哥当父，对亚哥唔恭敬，未免都不合理。” 
　　克德曰：“唔知点样解，我又硑骂佢，又打佢，就见了我好似唔中意，个龟蛋想起来真可恶咯。”（渐渐火起咯）姓钱曰：“睇佢心事，好似思疑你做亚哥，瞒骗于佢。”克德曰：“有点瞒骗佢呢？不过有好朋友来，（姓钱共姓赵）饮多的，食多的，咁样之吗？”姓钱曰：“佢唔系思疑你个的，必定思疑你吞骗钱财，慌你舂了落荷包，个样是真。”（姓钱咁伶俐）克德曰：“我个心如青天白日，（谁知墨咁黑）朋友所知呀。” 
　　姓赵曰：“朋友尽知，总系你令弟唔知。”克德曰：“难咯，难咯！有时话朋友好过兄弟，正为此也。”（迟下你就知）钱赵两人劝曰：“老明，你莫激气，细佬唔明白，务宜忍住个肚，不可怒出外面。（好劝谏）讲起来似乎离间你兄弟，（都唔系似乎，分明便系真正）不过蒙你过爱，即管讲句。”（不是即管讲，其实尽力讲）以知你委曲耳。”（钱赵之心重更曲）克德自从听过两人之言，心中渐渐不同，作细佬如仇人一样，一语不合就骂，一事不合就打。 
　　一夕睡在床中，凌氏谏曰：“翁姑生你两人，兄弟之亲，能有几个呢？为何一见细佬，就憎得咁凄凉，唔通骨肉之情，不如朋友？你知厚待朋友，何以薄待同胞？是爱疏而不爱亲，顾外而不顾内也。”（此张枕头状，原甚少见，又好呈词，理应批准为是）明克德曰：“莫讲、莫讲，个的脚色不中用，唔做得料驶。”（批出不准）凌氏曰：“细佬唔中用，你的朋友好中用么？”（再入纸）克德曰：“我的朋友，唔系嘻嘻，听钱赵两友讲起来，可以落水舂墙，替生替死，与我细佬争得远咯！”凌氏曰：“替死之事，都要试过方知，以我心意，朋友要交，兄弟要爱，睇你的友，都系贪你饮，贪你食，重怕拖你俗话倾谈二集??落水，都唔定也。”（此妇人乜咁本事，能料得咁透）克德曰：“你女人家，晓得乜东西，只晓得买好油搽髻，男人大丈夫，有乜听老婆说话呢！（唔听你有错）我自有主见，你不得多言。 
　　”凌氏叹曰：“别个妇人向枕上造是非，故意想离人骨肉，人家做男子，尚者所从，惟我劝你爱自己细佬，你做老公，唔谎信我一句，嫁得你咁硬颈，有乜法子呢！”克德曰：“细佬无好处，我就唔爱佢，你共佢实久好么？”凌氏叹气一声，默然无语。克德遂将细佬赶逐出门。俊德走往邻村酒米铺，做火头栖祝钱赵两人，自后更无忌弹，三日来一轮，五日来一次，捉狗仔，切鱼生，弹琵琶，吹鸦片，嫖赌饮荡，辣得周身引，好似大花筒。（相与个的邪朋匪友，练做败家精规模）凌氏泣谏不从，付之长叹。 
　　一晚，克德在祠堂饮酒归，形容半醉，凌氏在门边等候，以手指之曰：“你止晓得尽日醉。”克德曰：“唔醉有乜事呀？ 
　　”凌氏曰：“你话硑乜事，就有事，过你哩？”克德怒气入房，横眠床上，凌氏附耳细语低声曰：“如今后花园杀死一人，弃尸在地，你尚睡得咁安乐么？”克德闻言大惊，如冷水浇背，面色发青，即拍床起曰：“杀死谁人？”凌氏曰：“不知。” 
　　问谁人所杀，凌氏曰：“不知。”克德曰：“快引我去看。” 
　　跟随凌氏跑入园中。时值点灯之候，夜色微晦，果有一人眠在地上，头面难认，但见所着白裤，血色淋淋。克德一向胆小，（惟饮酒量大）一见吓得魂飞，摇头叹曰：“该衰咯！该衰咯！ 
　　不知那个能来罗我命咯？”凌氏曰：“唔知你与谁人结怨，故此移尸嫁祸，想来累你身家？”克德曰：“有乜办法呢？”凌氏曰：“趁今未有人知，快将尸骸埋没，可保无事。”克德曰：“我去叫土工来。”凌氏曰：“土工未可轻信，将来恐有泄漏，借机生端，受累不浅。此事惟有心腹人，方可信托。”克德喜俗话倾谈二集??曰：“有计，有计。”即点爝灯笼，先到赵友处。赵友闻知，请入，坐下，赵友笑曰：“咁夜到来，有乜好意？”克德执住赵友手，出门外细声说：“今晚因系咁样如此之事，想求你帮一臂力，埋没尸海”谁知赵友忽闻此言，心中暗想：“此事所关人命，后来有人告发，白白虽得打死。”（你曾经话可以替死呀）遂对克德曰：“老明，你待我都算好咯，唔说咁样事，就系□你弟辈可以做得来。（怕未必）但我一生至怕见死佬，就系□□来问人都怕。（独不怕狗肉鱼生）前者自己父母去世，都系请土工执拾，唔敢到棺材边望一下。（好孝子）你如今讲过，重硑好久乜暗。老钱大胆，你去请老钱惟真。”（老钱系真，唔通你举了）克德又去好钱之处，急扣开门，钱友曰：“乜咁慌忙，有何贵干？坐、坐、坐。”克德曰：“我唔得闲坐，共你斟酌一句。”钱友曰：“有乜好斟酌？必定系好头路。” 
　　克德遂携钱友在密处，以花园死佬之事说知，钱友闻言，吐出舌曰：“那个咁阴毒□□咁样货来害人，真正有本心咯！”克德曰：“老赵不肯来，我想求你如此如此。”钱友想：“□人命关天，终须告发，老赵不肯做，我有咁蠢才？”遂对克德曰：“老明，我唔怕死佬，我作佢冬衣，咁样都做得，但系撞板，今日发大热气，周身唔自在，都硑食饭呢！在想叫老婆刮一身痧，点能替你做得呢？”克德曰：“求你委曲吓。”（你慌佢将来唔委曲你呢）钱友曰：“我共你有乜第二句呢？你从前叫我饮、叫我食，我都有乜推辞，何况举手之劳，成乜说话呢？ 
　　我都唔共你坐，要归床睡，养下精神罢咯。”克德遂心麻意乱，垂头丧气而归。又被风吹息灯笼，踢崩脚趾，几乎跌落深之下，险些执住个条树，强扒进土来。 
　　归到家，凌氏问曰：“两个朋友来了么？”克德恼气曰：“岂有此理？一个语唔见得死佬，一个话发大热气，总之系一俗话倾谈二集??片虚。”凌氏曰：“去叫二叔归来，或者可能帮手。”克德曰：“硑错、硑错，果然高见不差。”（个阵要信老婆说话咯）即用碎布扎住脚趾，又点灯笼而去。拍开门入，东家曰：“夜深叫令弟，有乜紧事吗？”克德曰：“佢大嫂肚痛，叫佢去执药。 
　　”东家话：“要咯，唔系要兄弟做乜呢？”跟出门去，随路随问曰：“亚哥，现今大嫂痛得好凄凉么？”克德曰：“唔系、唔系，因花园中有如此如此，要你归家，同了此事。”俊德曰：“应你要，应份要。”（晓得应份两字就晓得天伦）回到屋，凌氏用蓑衣夹大席包卷好周至，两兄弟用竹棍抬起，并携一张锹、一铁锄，不动声色，转过后冈，直到山脚幽僻之处、水边湿地，发势尽力掘了三尺深，将尸埋葬，用脚踏平，兄弟归来而睡。 
　　克德睡在床上，心头仍跳高跳低，不胜惊恐。凌氏曰：“夜静更深，料得无人知觉，可以无妨。”克德曰：“千保万保，无人知道。”凌氏曰：“你话钱赵两友可以替死，今竟何如？” 
　　（反案咯）克德曰：“不消提，悔之无及。”凌氏曰：“你话细佬唔做得料使，大约胜过他人。”克德曰：“患难见真情，此言不错。古人云：打虎不离亲兄弟，上阵不离父子兵，果然真事。”凌氏曰：“我地女人个只髻，值得好油搽否？”克德不觉笑起来，答曰：“不止搽油，戴枝金钗都值。就系绣条大红裙、联件花衫袖过你着，你都无愧咯。但系世上妇人，只晓插花搽粉，装整风情，总想外人睇佢，话佢好样，话佢光鲜，点似得你晓得天伦，劝人骨肉和好呢。一向我唔知你咁明白、晓睇相，识出我两个朋友唔中用，算你非凡。”凌氏曰：“朋友相交，未尝不设饮食，亦唔系专以饮食为题。当饮食时，讲得了不得咁知心，唔通硑饮食，就水口舌淡。观佢形容，整声色、讲恶气，如败水亚瓜、新出匪类，此等将来断无好结果。实在俗话倾谈二集??我慌佢引坏你，负累你，害到你不成人，所以忧到今时，无一日安乐。你试想下，你自从共佢两个相与，便相饮大食，不计钱财。遇有的景致，两个就来。这们话请定船，那个话湾定艇，你就神情跳扎，催卷睡，铺行李，好似要即刻开行。或五日不回，或十日不返，就系睇过快活，又点样生肉呢？更有时昏咁嫖，昏咁赌，不知所以，大闹烟花。你试想下，近两年间，混混闹闹，去了多少钱财？唔通你都硑想下，你藉先人之福，当日翁姑唔知几多辛苦，费靖多心血，一生勤俭，然后积此资财，望你兄弟守成，为子孙长久之用。今者无端破散，岂能对父母于九泉？并不能对得细佬住呀！你从前颇知谨慎，总系自相与此两个搅屎棍拨马尾，致到你颠倒得咁凄凉。”凌氏讲完，克德摇头叹气曰：“唔驶讲咯，总系错咯！如今明白咯！个吓唔作兴佢咯。” 
　　睡到天光起身后，见并无生事，凌氏杀鸡买肉，向家内香火酬神，兄弟、叔嫂、夫妻三人同饮畅叙。明克德谓弟曰：“天灾横祸，意外生端，可幸无人知觉，消除大难。藉先公先祖之灵，从今以后，贤弟不用出外雇工，只可归来耕种。愚兄尽知从前错处，贤弟不用执怪，另敦友爱之情可也。”俊德答曰：“弟自不贤，非兄之过。至回家耕种，弟当尽力而为。”俊德推辞东家归来，如金似玉，一饮一食，兄弟同欢，弟敬其兄，兄爱其弟，凌氏开颜含笑，尽解愁怀。 
　　又说赵友，一日到来，笑容请曰：“老明，近来好世界呀？” 
　　克德无心答之曰“坐呀”、“饮茶呀”、“食烟呀”，总不起身迎接。一息间，吩咐赵友曰：“你坐住，我要去淋菜。”赵友见硑趣味，抽身而去。迟数日，钱友亦来，克德亦无心应接，（识破唔值一个烂桔）钱友亦去。一日，赵友往市上，刚遇钱友，先以手招之曰：“来来，同去茶店饮茶。”入店坐下，俗话倾谈二集??赵友细声告曰：“老明捆久，真正唔过相与。我前日去探佢，冷冷淡淡，（因从前热过头，今要冷，从前咸过头，今要淡）无情无义，冷水都唔打牙，（前有咬得多咯！食猪脚、鸡骨，牙都崩咬到痛咯！）极之有引咯！”姓钱曰：“我前日去探佢，亦系如此。大早知此人，浅才薄行，反骨无情，（实系骂自己）但念一向相好而来，唔通就反面么？大约因个晚之事，嫌我两个唔去帮手，故此埋怨。本心之讲，事关人命，连累非轻，非比同狗肉鱼生，就帮下手，都患得的食呀！个死佬，见过都衰，有包乜咁才，捉虱上头壳养呢？”姓赵曰：“我亦为此之故，所以即刻推辞。佢尚唔知利害，实在佢有条人命案在我两个手来，我两个若容忍他，佢便有碗安乐饭食，若系唔顾旧相与，我要佢咸豆都唔食得一粒。”钱友曰：“到是真咯。迟数日，两个去探过佢，若系恭恭敬敬，有的礼貌便了，若仍然冷淡，要整佢色水开井水过人食都系好。”就立定这样主意。迟数日，钱赵二人又来探咯，克德随随便便，不甚着意，叫声坐，叫声饮茶，叫声食烟，仍用手指打算盘，拈笔抄数簿，两人亦见无味，辞别而去。 
　　出到村外，钱谓赵曰：“人之无良，一至于此，岂有此理！ 
　　好友到来，（点样好法呢）总不加意。我闻人之将衰，其心先乱，（又系骂自己，硑本心人偏晓得好道理）明克德其将衰咯！ 
　　不告此人，无以泄其忿。但系告人毙命，先要寻着尸骸，方为有据。”赵友曰：“确有主见，唔怪得三家村请你做师爷咯。” 
　　钱友曰：“你唔驶笑我，我虽然系矮细一肚计，随便驶老明衰夹滞，不久有好戏过佢睇。”有一本反骨戏做出来）约于第三日，两人戴了白草帽，（一张熟铁锹，随冈寻访），旧坟不必看，即有新高凸起，亦不必疑。何也？以夜静不暇加泥也。遇新坟太短少者，知其不是。何也？料得系死仔窟也。一连寻了俗话倾谈二集??三四日，不见真迹。思起来，此处原无河海，安能放去漂流？ 
　　再寻一日，寻至山脚幽僻之近水湿地，见一幅新痕，平漫无堆，心疑此中有物，访问掌牛仔曰：“此处新痕，何时方有？”掌牛仔曰：“一向俱无，近于某日初见。”问系谁家所葬，掌牛仔曰：“此卑湿地，谁人肯葬此呀？并不加泥，又不挂纸，如平地一样，实在古怪离奇。”再问郊野之人，并无一人知其消息，皆笑曰：“鬼葬此么？你咁废物。”两人曰：“系咯，断无差咯！”遂用锹探到三尺，果见席包等物，内软如绵，知道真正系个单货。钱友拍手喜曰：“得食咯！有八宝出咯！个吓重唔收什你！”两人欣欣然。又一番斟酌，寻得一个乞儿，年十七八，钱友曰：“细佬哥，恭喜呀！”乞儿曰：“遇时抵肚饿，至到乞食，有乜喜处？”姓钱曰：“睇你个相，光气满颜，财气到矣。（遇光棍来，晦气到是真）我有一条发财门路，想举荐你，（遇光棍来，晦气到是真）我有一条发财门路，想举荐你，你肯从我唔从呢？”乞儿笑，喜曰：“点样发财呀？敢望携带吓。”（至好咯）姓钱曰：“现有一个财主佬，谋死一个客商，现今想去告佢，但无人做苦主。你肯认失了亚叔，我两人与你做证，佢怕偿命，要与你讲和，必以银赔补你，你个阵势大个口，唔怕话要多，打开个席绺装银，不是装饭糊。佬哥，个阵抛了个只钵头，买的好衣裳，装得周身辉，去归买屋，娶老婆，做财主，都系哩条门路咯！”乞儿又笑曰：“你算想得来，讲得有纹路，好系好，但系我硑亚叔做死佬。”姓赵曰：“蠢才！包你咁愚直呀！唔驶要有，白认便得咯。况且有我两人当头，天大事情自有担带，个的唔驶你忧，你整便兜肚装银，都做得咯。我唔系骗你，我两个都系捞世界，想钱入荷包，但无你不成，无我不就，我今与你非比他人，犹如拍手伙计而已。” 
　　乞儿信以为然，竟从其意。 
　　俗话倾谈二集?? 
　　姓钱代乞儿做状辞一张，告明克德挟仇杀其叔，钱赵两人做证。官发票出差，捉了明克德。克德魂飞天外，胆战心惊。 
　　（被好友拖了落水）香山知县亲来验尸，要开棺看过。县官来到山脚，坐在马鞍，审问山乡人等，俱说不知。凌氏走到官前，跪住叩头，禀曰：“小妇人之丈夫系明克德，一向在家耕种，守份安良，并无杀人之事，求太爷释放，免受合凶。”官曰：“现有苦主在旁，证人在侧，新坟可据，何得糊涂？”凌氏曰：“我家不过杀死一只大狗牯，抬去埋葬，埋狗亦硑人之事。若话假局，开棺自见分明。”官即命仵作检验尸来，竟然一只大狗，大云鼎堡做头壳，身穿一件□□，着一条白布裤，又加无数青砖，同包席里。官曰：“既是狗死，为何这样装伤？”凌氏曰：“大爷有所不知，所因丈夫与钱赵二人为友，此二人系茶朋酒友，无赖之徒，引我丈夫赌荡花消，离间我丈夫骨肉。 
　　小妇人遇时向丈夫劝谏，无奈丈夫不信，作两人如泰山可倚，可以同苦同甘，厌弃细佬，如路人一样，赶逐出门。小妇无计可施，遂将大狗杀死，亦作人形，值丈夫半醉归来，朦胧夜当近黑，引丈夫去后园一看，丈夫胆小一见就以为真，疑移尸嫁祸所为，必要将尸埋没。素称心腹，莫如钱赵两人，丈夫走去请他，脚迹不到。夫转叫弟，我叔叔即走回来，同心做事。丈夫识此两人系假局，信弟真情。此两人见似生疏，借端告发。 
　　望太爷治其好恶，勿使做漏网之鱼。”官问钱赵曰：“你两人说与明克德为友，素称知己，为何反面操戈？”钱赵曰：“我两人与他唔系点样深交，不过因事相逢，也有半面之识。”克德指之曰：“我与你岂止相识，你来探我，鱼鳞约有一箩，鸡毛不止一担，饮尽多少，□去钱财，尚话不是深交，真真岂有此理！”官曰：“明克德不作你是心腹，未必叫你夜深共事，可知平日亲密一定无疑。既不肯患难帮扶，为何将他控告？此俗话倾谈二集??中好计，必有一段原由，若不肯讲出来，即将乱棍打死。”两人仍不招认，官喝差役曰：“拿夹棍来！”两人吓得一额汗，姓钱推姓赵先讲，姓赵推姓钱开声，官喝曰：“打！”差役想动手，两人伏地乱叩头，姓钱曰：“小的愿讲咯！”遂禀曰：“我两人近日往探克德，因他冷淡，是以挟仇，生端诬告，现知不是，望大爷大赦从宽。”官冷笑曰：“小人心术古怪无情，有饮食而亲，无饮食而怨，只知顾口，不顾良心，律有如虚，反坐之条，理应将你两人重办，即管格外开恩，留你生路。” 
　　喝差役将他两人每个打二百大板，二百小板，二百藤鞭，打得两人皮开肉裂，血汗交流，叫苦不绝声，手乱摇，脚乱振。打完，横辘直辘，尚难起得身。官吩咐曰：“将钱赵两人发往头门枷号，五个月释放。”官又审乞儿曰：“呢个乞食仔，你话失了亚叔，个只大狗牯，就系你亚叔呢？”乞儿曰：“我本来硑亚叔，佢两个教我认有亚叔，又叫我到公堂耍诈啼哭。”官曰：“佢叫你死，唔通你都去死么？你都系唔好人，要重责，姑念你年轻，被人串弄，即管减刑一半，打一百大板，一百小板，一百藤鞭。”乞儿叩头曰：“太爷呀，唔好打咁多，些少好咯！”官曰：“不用多言，照数打去！”打得乞儿魂不附体，哭到失声。打完，又发往头门枷号五个月。审完，官赞叹凌氏曰：“你呢个妇人，算你七分贤德，能出妙计，化服丈夫，和好兄弟，是天地间第一个奇人。本县今日赏银二十元与你，归家买酒肉，与亲戚乡邻，多杯畅饮。以劝世间之为妇道者，学你咁贤良也。”话完，明克德夫妻叩头领谢而去。 
　　又说乞儿在头门怨钱赵曰：“你两个真正好举荐好发财门路，制个板豆腐，打得我死过翻生，真唔抵咯！”姓钱曰：“你唔抵，我两个实好抵么？你做苦主，我两个做证人，我两个重打得多过你，讲乜难为呢！”乞儿臼：“你今被打，从前赚俗话倾谈二集??得饱，患得醉呀，惟我认苦主，白白受苦一场便了。”姓赵曰：“老钱应承做师爷，你怨佢便有错。”姓钱曰：“吓吓，真正想不到咯！此妇人有咁深沉好计智，出我意外，几乎条命丧佢手来，不死万幸咯！” 
　　钱赵两人满罪之后，人人皆憎佢厌佢，忌佢怕佢，无一个人共佢相与，无一人请佢饮食。未几，两人大玻之后，妻子死完，乞食十年，两人同饿死。明克德自此事之后，深服妻有见识，每事与他斟酌，言听计从。凌氏所生子孙，俱成大富。 
　　道光初年，其子有在广州十三行开洋货铺者，发十余万金，皆凌氏之福也。 
　　俗话倾谈二集?? 
　　泼妇 
　　乾落，浙江温州府有一农家，姓齐名仲良，衣食饱暖。生二子，长名思贤，次名思德。其大子思贤也，生得聪明伶俐，出外做生理。娶妻慎氏，颇有姿色，思贤爱之。 
　　慎氏百计逢迎，妖容媚态，（狐狸精作怪）力口以三寸之舌，说话尖新，思贤作为掌上珍珠，言无不听。每次归家，将所带钱财，交一半与妻，交一半与父母，妻大欢喜。一夕枕边谈及，对思贤曰：“自己算好命，嫁得好老公，自己亦一分心足。我硑乜好慌，至慌你死。你若死了，我都唔嫁，断断唔轻易寻□个咁好老公咯！”（你□□硑□），思贤笑曰：“到是真咯！唔讲你唔嫁，就系你死，我都唔娶。（好义气夫妻）不忧无老婆，难得你唔好心事呀！”慎氏曰：“我不嫁则易，你不娶则难。有翁姑在堂，不由你做主也。”思贤曰：“你若死了，我总不归家，父母亦难相强。”慎氏曰：“你唔肯归家可以做得，怕你系讲假话呢！”思贤曰：“我作你乜样人呀！对父母亦有讲假话，唔通对你都有讲假话么？本心之讲，幼时要父母，长大要老婆。如今父母随随便便，可有可无，若系老婆，一日不可少矣。归来不见你面，食饭唔安。”慎氏曰：“我亦话夫妻亲过父母。”思贤曰：“你见得透，我亦不差。”自是夫妻之情如胶似漆。 
　　孟子云：人少则慕父母，知好色则慕少艾。今齐思贤之爱妻，爱其有色也。慎氏之爱丈夫，爱其有钱也。夫妻不明大道理，以父母为厌弃之物，两个都是忘恩负义之人。所谓“你不嫁”、“我不娶”，只是俗话倾谈二集??痴习成昏性，非真义夫节妇，扶植纲常。假使慎氏忽然鼻上生疮，柑橙咁大，眼睛凸出，肿似田螺，观之好者变而丑焉，吾恐思贤必憎之厌之，断不与佢钱财，而欲其速死者有矣。假使思贤忽然跌折脚而不能行，跌折手而不能动，曩之丰者变而空焉，吾恐慎氏必万怨千嗟，断不事以小心，而自恼嫁错者有矣。可知：爱丈夫，当在贫难而易见，爱老婆，不嫌丑貌而后真也。 
　　慎氏见夫如此作爱，遂恃起来。所得钱财，置衣裳打首饰，今日请人去拜神，明日探亲去看景，肆无忌惮，自作自为。翁姑虽有劝谏之言，慎氏总置之不听。一次齐思贤归家，其母告之曰：“父母家贫，望你照顾。家中人情世事，柴米油盐，日用支需，皆为切要，你有余银，何不交与父亲，代你买田置地。 
　　何必多与你妻浪费，习惯奢华。”思贤总不答声，无言而去。 
　　归对妻曰：“老母叫我唔好交银与你，话你粗驶六用，不知你点样撒泼呢。”慎氏闻言，就骂几一声：“老狗？，多言多语，造是造非。”通夜诈哭含愁，思贤几番劝止，安慰之曰：“我唔系信老母说话，不过照样学过你知，何在咁怪我呢？”慎氏曰：“你估我用个的钱文，真正硑想象么？狗丑主人羞，唔打扮下光辉，人话齐思贤老婆衣衫褴楼，失礼到你呀！所以遇时拜神拜佛，无非见自己命鄙，归到你门两年，未有所出，都系想菩萨庇佑，早日生个花仔，待到三十七八岁时，娶个新妇，（学翻你咁好）你做家公，我做家婆，有仔有孙，慢慢享福。 
　　（不可先折祸）人家同话，你好命咯！唔通等到五六十岁，生仔扒向棺材头么？你做男人，晓得发财，唔慌有个的想像吓咯！ 
　　”思贤笑曰：“睇你唔出，咁深沉，咁好计算呢！唔怪得人家叫你做伶俐三姑，果然不错。” 
　　俗话倾谈二集?? 
　　夫亦错，妻亦错，两个都错。老婆装错，老公睁错，何也？妇人之意，只想丈夫专爱自己，又恐丈夫听父母话而有分心，于是枕上挑言，轻试丈夫心事。 
　　如果丈夫以父母为重，不容说话多端，个张枕头状不行，不得不要依从丈夫而顺翁姑之意。若是丈夫以老婆为重，话一句就信一句，连丈夫都派父母不是，知其人信之深，再催纸几张，又蒙批准，而枕头之案定矣。此后心中有胆，做事无拘，翁姑向丈夫虽有投词，而我之密禀先一着矣。作翁姑如闲人亦可，作翁姑如仇人亦无不可。何也？丈夫深信到底而不疑也，此所谓装错也。何谓认错？身为男子，岂不知生我养我，父母恩德如天。而自老婆归来，言笑之间，服事之际，娇容媚态，细语低声，其情趣与父母大不相同。其心意与父母又争得远，我所欲者，而妻能顺之，我所闷者，而妻能解之。若父母不合意，只晓得怒我骂我，直直白白，有的隐藏，对人前去我驾，话我唔中用。 
　　又不如老婆之委曲殷勤，为真爱我切也，此所谓睇错也。装错一道，妇人入手工夫，必用此法。认错一道，男子顺妻逆母，必系此心。然有等妇人，初爱丈夫，顺丈夫、敬丈夫后至治丈夫、骂丈夫，而恶过丈夫者，何也？皆由容纵日久，不知妇道，为男子者又夫纲不振，自失其权，被老婆睇透你唔中用，唔起得乜飞脚，唔奈得佢也何也。又有一等妻，非美貌，又欠精灵，不过平平常常，并无好处，而男子极怕此老婆，而不怕父母者，何也？所谓阳明之气不生，而阴浊之气太盛也。此等说话，不过为下一等者言之，世上无数咁一多贤妇人、奇男子不在此内。 
　　俗话倾谈二集?? 
　　齐思贤既回铺，慎氏又自恃非凡，看翁姑不在眼内。一日，其叔齐思德来劝谏慎氏，先叫一声：“大嫂，我亚哥在外做生意，好辛苦，然后赚得个钱，你咁样骄奢，未免过份。况且我父母，一生勤俭，你好闲游，岂成妇道？都要谨守闺门方好。” 
　　慎氏曰。“你话我唔谨守，我晚晚打开门睡么？你父母自取勤俭，谁一个唔许佢闲坐？谁一个唔许佢粗驶呀？你亚哥辛苦，好之归来唔见佢讲一句，我用自己钱，关你乜事？我嫁得好老公，享用系我之福，你唔识意趣，理女人闲事，问你丑唔丑？” 
　　思德曰：“亚哥系我父母所生，非你所出也，养儿待老，我父母未能享福，你就闹咁排常”慎氏曰：“你父母好出奇么？ 
　　你家中得银来用，不过因我益到你。你亚哥话过咯，我若死了，你亚哥永远不归，要你一家都无倚望。”思德曰：“你莫讲咁声色，唔通你死了，我亚哥咁就总硑老婆吗？”慎氏勃然大怒，曰：“你话唔信，我就死过你睇吓！”思德曰：“我唔系逼你死，我以好言劝你，亦是平常，你丈夫亲过我，你唔挂念丈夫，你死即管死，关我乜事呀？”话完即出，是晚，慎氏归房，唔思想自己错处，只话我死了便可以误佢一家，半夜之间，悬挂自荆论起慎氏，大不宜死，有丈夫宠爱你、作置你，如果遵循规矩、勤俭持家，翁姑必欢喜你，一家都赞叹你，做人何等快活！乃不能修妇道，一味撒泼，一味刁蛮，此等行为，又要应死。死之之法，莫惨于杀头，其次问绞，今慎氏忏逆到极，谁敢打佢一棍，捶佢一拳？既无所施，则恶妇之罪，既漏天诛，又逃王法，惟有自刑之计，自家勒自家勒到死为止，不许偷生。悬梁一道，论番人之刑，谓之问吊，论王法之刑作为问绞。嗟乎，人之一身，无论男女，父母许多心俗话倾谈二集??血鞠育而来，然后得长大成人也。所以，肚饿思食，身病思医，被吓则惊，临危则惧，未肯轻弃此身，作为废物。岂可以微嫌细故，口角相争，便甘心而为鬼物乎？大抵男子不孝，渐变而为奸淫邪盗，颠倒衰颓，致犯凶灾刑戮，妇人不孝，渐变而为逞刁撒泼，怨怒咒骂，致犯服毒悬梁。 
　　次早，使人投告慎氏父母家。其父母飞奔而至，大声骂曰：“我女因乜事致死？必有委曲之处，婿不在家，惟你两老人是问，快的讲出来，若不肯讲，断唔做得。”齐仲良曰：“亲家，此事本无大故，不过因你个女粗驶大用，懒做工夫，我个细仔谏佢几句，逆佢之心，佢就生气起来，自寻短见，非有别样冤情也。”媳之父曰：“照你讲来，都是帮住细仔说话，定必佢做亚叔，调戏大嫂，致我女含羞自荆此等大冤大屈，忝辱天伦，我要去告官，断唔了得！”话完，抽身抽势，发脚就走，话去请状师，入禀呈告。齐仲良见如此诬赖，就系会打官司□要钱，何况官字两个口，佢口大，我口小，我话假，佢话真，终须受累不浅，不如忍气吞声，使人留挽住他，请理兄弟、请说话，仍然不肯罢止，要补田三十亩，方肯干休。仲良无奈依从，写田契交他而去。将慎氏殡葬既毕，其子思贤归来，理宜在父母面前，讲几句说话：“这贱人莫不是前世与佢有冤，故此今生到来累我？惟父母不用挂念。总之，另寻一个好品性女子，再娶归来，奉事父母便是咯。”咁样慰父母之心，方为合理，乃不如此讲法，晓得日哭，夜哭，饭都懒食，只知可惜死了咁好老婆。齐仲良不觉嗟叹曰：“我一生耕田，饱暖安乐，未尝有意外之忧，唔估到今日，新妇死了，田产消磨，子不念父母之心，又来激恼，虽生何用？不如一死为佳。”半夜，往村前大塘，跳落水死。 
　　俗话倾谈二集?? 
　　次早，其妻问曰：“老太公，今朝咁早起身，去了何处呢？ 
　　”各人答以不知，是日不见形影，未免思疑，叫人访查，寻之不见。第二日，尸浮水面，方知赴水而亡。其妻直走去媳之父母家，大声骂曰：“你女之死，非有人拷打佢，非有人逼勒佢，佢爱寻短见，自贱轻生，无关紧要，你架起大口，故来吓我，致我丈夫补去田地，实不甘心，今忿恨身亡，为你之故。我今与你誓不俱生，同归一路便罢。”话完，即扑身埋去，扭住媳之父胸前，执住佢，把须死丢不放，好似拖狗咁拖，声声话要共佢落塘跳水死。拖得个亲家面青青，气嘈嘈，口不能言，魂不附体，各人见他咁凶势，咁撒泼，难以用手相争，只得劝曰：“亲家妈呀，你唔在咁发怒咯！死者不能复生，总之，将此田交还与你便罢。”仲良之妻曰：“咁样交还，岂足遂我心吗？ 
　　我唔要，硬要共佢死！”又劝以厚买棺材，做斋超度，亦不肯从。媳之父母，见无办法，愿交还田之外，另将自己田，再补三十亩。仲良妻要写契据，请叔伯来看，方肯归家。 
　　仲良之妻，去嘈闹亲家，要补回田亩，似不为过。 
　　独怪女亲家，身为父母，由女之放肆忏逆而，总不知，是纵其恶也。幼时教训，嫁后肯稽查，未必如是之太过也。即或女生外向，父母难拘，则当女死之时，细心追究根由，可以知其丑处。乃不由分说，只借女死，诬赖于人，想钱入荷包，作含血喷人之计，其女不贤，其父亦丑类矣。谁不知，你晓累人，人亦晓累你，冤冤相报，劫劫相缠，女亲家之为人，即谓之拖尸鬼可也。但不知此公多少女耳？若生得一个女，一女自尽，三十亩田，一女轻生，三百亩矣。个的世界，咁好捞头，何必去掘金山，然后可称发财也哉？所做之事，理不通行，人人学你所为，不成世界。取此不义之物，俗话倾谈二集??便可不忧贫也么？吾恐饿不死时先饱死你矣。 
　　齐仲良之妻归来，殡葬其夫既华，又轮到女亲家大忿气曰：“我一世唔曾被人棍骗，今遭此泼妇勒去我田三十亩，实在不甘，想去告官，系我讹诈在先，若哑口吞声实在唔抵。”对其妻曰：“我想去女家婆个老狗家处，吊死佢门前，你即时去禀官，可以累得佢七零八落。”其妻曰：“乜你咁错见呀！你先做不仁，人后做不义，亦是平常之事，你移尸嫁祸，未免失礼于人，为人所笑。人生在世，性命为重，钱财系倘来之物，就作破财挡灾，无容计较咯！岂可将条老命，去负累人么？”其夫默然不答，其妻时时提防出入。一晚，亲戚请去饮酒，半夜不见归来，其妻使人去问之，亲戚曰：“此老翁饮了几杯，话肚痛而去矣。其到使人走往女处，谁知吊在亲家门上，好似风吹腊鸭，摇摇摆摆咯。其妻明早即去告官，官约于某日到来验尸。姓齐姓慎两村父老，齐集议曰：“论起此件事，女亲家因女死而来讹诈于人，男亲家因讹诈而自寻一死，一死、一讹，一讹、一死，讹无尽而两家性命已归泉土矣。我等身为里老，应当排难解纷，岂可住其忿，闹官司，白受官差鱼肉。”依公直断，着男亲家处，将慎氏之田三十亩献出交还，着女亲家处，将死者殡葬山头，不得多生枝节，拘官递回。知息纸万事皆休，各依公了事。 
　　女亲家婆所谏丈夫说话，亦极通情，亦极合理，可惜不谏于女死累人之时，而谏于夫想寻死之日，亦非不好，未免先错一回矣。两姓父老，劝解息讼，其功不少，但能于女亲家公来诬赖之时，弹压其凶及男亲家婆来追补之时，和解其忿，不至生出两条人命，多了一重冤结也。 
　　齐思贤不思己过，不悔前非，回铺后，两年不归家，只知俗话倾谈二集??挂念老婆死得可惜。一夕，坐在床前，解衣欲睡，忽起一阵阴风惨淡，灯变绿色无光，有阴司差二人，一个手执铜鞭，一个手执铁叉，以铁链锁住慎氏颈，披头散发而来，面肉干枯，身上血痕点点，向夫大哭曰：“我以丈夫怜爱之故，自贱轻生，谁料祸劫牵缠，累到两家父母，阴司将我打落酆都地狱，要受苦二十年，变过两次畜生，方成人类。如今每月初一十五，受打一百铁鞭，万错千差，悔之无及。丈夫听信妻言之，不顾高堂。以丈夫前生修善，今世应生三个好仔，发数千银财，今因此事，福禄减去大半，三子将来无好处矣。丈夫他时死后，剑树刀山之苦，断不能辞，君其思之。”齐思贤曰：“贤妻呀，你咁样受苦，等我请几个和尚念经拜佛，与你超生。”慎氏闻此语，踢地悲啼曰：“君之一言，又使妾增罪咯！君不念老父之死，偏怜妾之冤，妾有何冤？自取罪耳。君速回家，寻一个女子，要好性情，识礼义，晓得尊卑上下，方可为人。勿惜多金，总来贤配，夫妻诚敬，奉事高堂，以孝顺赎忤逆之惩，补君之过，并减妾之罪也。”话完，苦哭而去。思贤自见惊恐，吓得通身冷汗，终日难安。明日覆想，疑自己神魂散乱，未必真是鬼来。第二晚，妻又来责骂，且云：“你不信我，任你千般恩爱，付之东流。我在阴间，仍咬恨你，看你将来有归结否？ 
　　”又哭而去。齐思贤大加醒悟，方怨从前之错，即时计办银两回家，请几个真修和尚，诵经十日，超度父之灵魂。先向细佬完婚，自己择一个好女子娶归，同心孝顺，作老母如佛如仙，买新衣，买鲜果，时时酒肉奉事，极其诚敬，老母亦觉心欢。 
　　带细佬往铺学习生理，更兼发心修善，又印廿四孝二千卷分送于人，以补己过。如是孝顺，约有十年，乡里尽皆称赞。一晚，其妻来托梦曰：“自君改行孝义，新妇又极纯良，敬奉真心，夫妻如一，将功赎罪，阴司减妾十年地狱，兔畜生一道，准我俗话倾谈二集??转世为人，丈夫之身，亦补回衣禄。加修勿情，莫误前程可也。 
　　”说毕而去。齐思贤每将此事告与人知，闻者亦多感化。后竟发财数千，三子皆称中用，自以为改过之报云。 
　　畏妻太过者，不成夫纲，爱妻太过者，亦酿成家变。如慎氏，本非骄侈，其夫有以纵之，其叔本非逼勒，而嫂有以挟之，此妇之轻生，实其夫致之死也。 
　　乃女父村愚，以死命作生财之计。破家丧媳，做翁能不伤？为予者当即慰高堂，多方劝解。乃不念生身之爱，偏探结发之情，自失灵明，痴心极矣。一波未平，一波又起，媳死而翁随之，女死而父随之，财与命相连，冤冤相结。人谓财可通神，岂知因财变鬼也。家本相安无事，因一妇人不肖，累及家散人亡，罪大难容，死当堕落幽狱。受苦方识前非，幸能以梦告夫，使之补过。不然者，夜路多歧，何时得以超生，人子昏愚，一世甘为折福。 
　　俗话倾谈二集?? 
　　生魂游地狱 
　　福建漳州进士丁兰吉，别号梦灵。其为童生时，年二十四岁，值九月重九，乘兴登高。携酒一瓶，游山四望，但见松声万树，落木萧萧，坐在山头，自斟自饮。忽起风来，吹卷地中黄叶，团团滚滚，极似有情，兰吉曰：“此风如此趣致，莫不是有鬼神经过吗？”即奠酒三杯浇地上，风叶旋转而去。 
　　一息间，兰吉似醉而睡，似见一人身着青衣，向前揖曰：“丁先生，好人物，多蒙赐酒。”兰吉问：“尊驾为谁？何出此话？”青衣人曰：“我非人，乃阴间差也。因带文书往某处城隍，路经过此，生平有酒瘾，忽闻酒香，情不能禁，故在此盘桓。又蒙过爱情深，使我酒喉添润。（此鬼得酒解渴，与路上行人得茶解渴，均铭感不浅）如此美意何以为酬？”兰吉拱手曰：“尊驾是地府贵差，尽知阴间情景。我闻得阴间有十八层地狱，未知真假如何，常时想去游观，茫茫无路，今逢尊驾，可能带我一行，做得唔呢？”青衣人曰：“个件事重易过执豆，执豆尚要顾低头。”兰吉曰：“你引我去，要带我回来。”青衣人曰：“自不然呀！唔通带你去死么？”由是相引同行。 
　　忽到一处，日色带的阴沉，睇见往来人甚众。行至一大宫殿，企在门前，青衣人曰：“你在此处，等我回复王爷，然后带你游玩。但我入内，或者事务多，未能出来，你不须忧，我有分数。”青衣人入殿里，兰吉在外。便见门前树一联大铁板对，写一个字曰：“万恶淫为首，百行孝为先。”看见好多人，有的坐轿，有的骑马，有的坐车，有的坐囚笼，有的披枷带锁。 
　　有摆手摆臂而来，有垂头丧气而至。看见殿内出者，有的欢天俗话倾谈二集??喜地，有的苦位悲啼，有着大袍大褂而去，有着烂衫烂裤而行。 
　　有披牛皮马皮者，有披狗皮羊皮者。世上所有之物，即阴间所有之形。一队而来，一队而去，刀山剑树，苦海血池，远望之而竟然在目也。 
　　约半时间，青衣人出曰：“我知你等我久矣，因有别事，是以延迟。”丁兰吉曰：“世上竟有阴间一事，在我读书咁久，尚一肚狐疑。”青衣人曰：“世上不满百年，为善得福，安乐亦有限，为恶得祸，苦恼亦有限，故造化议其善之大者，使他享福，居于天堂，于百年不尽也。如文昌关帝，你话佢应在天堂唔应呢？恶之大者，使他受苦，坐于地狱，千百年不尽也。 
　　如曹操秦桧，你话佢应落地狱唔应呢？其余尚有许多仙山佛国，在尘世之外者，逍遥自在，你所知也。此等快活，你话从修行得来抑或从罪孽得来呢？世有等大善，即有等大恶，大善要使他享极快活，可知大恶要使他受极苦恼矣。至于中善中恶，莫不有一个摆布他、安置他，而使他各受其报也。读书人于仙佛古典亦常用之，何以于蓬莱公之为地下修文郎、唐钟馗之为南山进土，则又疑而不信？无乃以眼所不见，话其荒唐。”丁兰吉曰：“正为此也。”青衣人曰：“若以眼所得见为真，眼不得见为假，则是凤凰麒鳞都是假物，伏羲轩辕都是假人。”丁兰吉曰：“有书为据。”青衣人曰：“彼故有书，地狱之说岂无书么？”丁兰吉曰：“听尊驾所言，高谈雄辩，是有才学之人，为何做这等脚色？”青衣人曰：“我生前亦系读书人，专工笔墨，无他过处，只因不信果报，闻人谈及必笑斥之，阻人为善之基，错误非少。生前已经受罚，蹇滞无成，死后又罚为差，劳劳奔走。我与丁先生相好，有夙世之缘，故乍面相投，如逢知己，不觉将胸中吐露，先生为我传之，以补前生之过可也。”兰吉曰：“得闻尊论，茅塞俱开，地狱十八层，烦为引俗话倾谈二集??我去看。” 
　　青衣人带至一所大地方，阴气惨淡，令人毛发惊然。有看守之人喝兰吉曰：“你来做乜事干？”青衣人曰：“佢系我好朋友，带佢到此一游。”守者曰：“系老哥的知己吗？随便进去。”入了第一层，见牛头马面，凶恶如狠，将罪鬼拷打，用麻绳吊起，手执铁棍仔数枝，如烟筒竹一样，长的四尺，自头打到脚，打完放落，再将第二个罪鬼吊起，照前打法。鬼哭叫不绝声，话：“我怕咯！唔好打咁多咯！望你轻的手，饶我罢咯！”牛头狱卒曰：“你打得人多咯！到我打下，唔系你唔知人辛苦。”所打之犯鬼亦是恶毒妇人，刻薄婢妾者居多，其余差役凶徒，勒索人财者亦不少。更有一等做工艺师傅，残虐徒弟，教学师长，耽误门徒，无慈惠之心，任暴戾之气，冤冤相报，事有轮流。 
　　忽然牵得一个犯来，头带顶，脚着靴，颈挂朝珠，身穿袍褂，昂昂而来，总无畏惧。狱卒剥其衣服，脱帽脱靴，此犯尚以大脚踢其狱卒，狱卒惊曰：“乜惹事干，你想发颠么？”此犯曰：“你正发颠，你都唔识人，咁大胆，将我剥脱，你想打脚骨吗？”各狱卒掩口大笑，此犯曰：“你作我乜样人呀？我曾经出身做过县官治百姓，系太爷身份，你比同做贼佬么？” 
　　狱卒曰：“你做官人，又叫犯人。”此官曰：“我所犯何罪？” 
　　狱卒曰：“你先时王爷处就既审过，话你刻剥百姓，重关系过做贼，你重想来，非憨么？”一狱卒曰：“你勿共佢讲咁多，我都嫌费力气，王爷吩咐要打佢八百，就照数打之，何用多言。 
　　做官唔好，重要打重的，捉佢吊起。”谁知此官，又肥又白，肉多骨少，打了几棍，就叫苦连天，大声喊曰：“我唔认做官咯！我认做贼罢咯！”（做官唔好，原来系贼）一班狱卒俱笑起来，引得旁边所吊之妇人，亦不觉笑。一间满大寮所，此处俗话倾谈二集??有吊起，彼处有吊起，相离不满五尺。又有一个吊起，被吊者呜呜咁哭，执棍者纷纷咁打，有打三百，有打五百，多者一千，至少二百。有男有女，有老有少，一班既去，一班又来。有一个官在此点簿，打完牵去禀知，然后照阎王之签发放，或变畜类，或转为人，或留押禁，再受刑威。官坐之处，旁写一联，粉板墨字，其对文曰：“劝众人切莫为非，恐死后要受苦刑，你又不信；向小卒乞从宽责，似阳间混埋公案，我实难饶。” 
　　丁兰吉问：“为何有咁多人犯罪？”青衣人曰：“天地之大，四海之众，九州十八省，你话几多人呢？有的地方好风俗，有的地方丑风俗，然好之中亦有丑，丑之中亦有好，阳世官府安能逐一分别？择其丑者而治之，为问一县之中，治罪者有几人？而民间不孝不悌、不仁不义之徒，又何止千何止百也？况且官府治罪，止论人身所行，不论人心之所想，惟阴间治罪，计其事并及其心，凡贪心、淫心、刻心、毒心、忤逆心、妒忌心，种种丑心，不可对人之处，外虽无恶迹，此心已为鬼神所不赦之条。故虎在深山，未有食人，见者指之为恶兽，虎口虽无人肉，虎心欲食尽人身也。”丁兰吉曰：“果然好讲法！诛心之说，吾得闻矣。” 
　　又引去游第二层地狱，见横床数百铺，或堆满筋在床而背脊睡其上，或身眠在上，用大石压其胸，绑住手足，欲起不能，欲脱不得，满身痛苦，日夕咿唔。有一人一床者，有两人一床者，有男与男同床，女与女同床者，有一男一女同床者，有一男而与数女同床者，有一女而与数男同床者，有七八人一床或十数人、数十人一床者。床之大小不齐，人之老少不等，形枯似□，骨瘦如柴。丁兰吉曰：“罪有数端，非言一例。世人恶事，由于恶心消息之机，由于想像，大约日中行走，事务纷纭，有时唔想得咁透彻。惟睡在床上凝神闭目，想到人不及觉之处，俗话倾谈二集??人不及料之情，古怪离奇，变诈百出，其计多于床上得之。何况明谋暗骗者，安享而睡，行好卖俏者，淫乐而眠，乐于床上得，苦亦于床上受也。一男一女同床者，夫妻枕畔拨弄挑唆，不孝父母由此生，不和兄弟由此起。或好夫好妇，密约私情，所以男女一床，取其同甘同苦也。或一男而好数妇者，或一妇好数男者，所以各有不同也。其余各有毒心，各有毒计，所以一人一床也。至于事之同类、罪之同情，不论多少，共为一床矣。” 
　　话完，又引去看第三层。问何以有勾舌根、割口唇者，答曰：“此挑弄是非，毒口骂人之罪也。”问何以有挖眼睛、流眼血者，答曰：“此不识尊卑，目中无人之罪也。”问何以有斩手臂、切手指者，答曰：“此私窃财物，或诬赖指人之罪也。 
　　”问何以有截脚批踵者，答曰：“此拐带人口，或引行邪径之罪也。”问何以有割乳开胸者，答曰：“此装腔作势，霸占欺凌之罪也。”问何以剐心抽肠者，答曰：“此立光棍，用奸计之罪也。”问何以有用秤勾背，以刀削面者，答曰：“此做事有腰骨，不顾面皮之罪也。”问何以有锅汁灌其口，以尿秽泼其身者，答曰：“此贪不义之钱，不顾臭名之罪也。”丁兰吉曰：“观此形状，亦觉可怜。”青衣人曰：“你以为可怜，阎王以为可恶。”丁兰吉曰：“可恶莫如盗贼，谋人财，害人命，累人苦楚难堪，其幽魂落何处地狱？”青衣人曰：“贼有数等人，不以一概而论。其力或强或弱，所行或明或暗，其性或凶或怯，所犯或多或少，所以名为贼也，其罪有重有轻。贼之类多在第九层地狱，剑树刀山。其余各地狱，亦有安置。人生所犯之罪，或以王法消之，或以残疾消之，或以田园败尽消之，或以妻子死亡消之，或以子孙不肖消之，种种亦有。若本人罪重，未有消除，或消之不尽，所以有地狱一途也。但家道不宁，俗话倾谈二集??世事不顺，亦有关于前生修福未到，不尽关今世所行也。”丁兰吉曰：“讲得圆通，算你明白。” 
　　话完，又到去看第四层地狱，见有落推磨而血淋漓，有落碓舂而肉飞起，兰吉问：“何罪受此惨刑？”青衣人曰：“此不顾父母之无情人，激恼父母之忤逆子也。”兰吉问：“不孝之条，何重若此？”青衣人曰：“百行孝为先，可知百无行者，必以不孝为先矣。受父母之深恩而置之度外，是忘恩也。不顺其心，而敢忤逆，是欺其亲也。欺君有可斩之罪，欺亲无可杀之条么？君之待臣，赐以功名，而不必出其心血。若亲之待子，自幼孩至成童以后，费靖多心血，用靖多钱银？养只狗都晓摇头摆尾，养只牛都肯低头拖犁，独至养大个仔，竟无中用，对父母冷淡无情，或作父母如路人，或作父母如仇敌，论天地间负义忘恩，当以不孝之人为首。”又行数十步，问何以有袈裟堆弃于旁，青衣人曰：“此犯好之僧尼也。佛门破戒，罪加常人三等。以其借佛修之名，恣淫邪之乐也。”兰吉曰：“僧尼中亦有好人品者。”青衣人曰：“其好者或上升天堂，或托生善地。其不好者，或为饿鬼，或作畜生者亦有之。” 
　　再深入一重，转过一个曲处，见无数妇女，赤身露体，只有一小幅薄布仅仅遮羞，其余裙钗衣履，堆置一处。牛头狱卒执住女人，个把头发拖入磨心，磨口大约尺五六寸之间，可容一个人身落内。妇人悲啼苦哭，大喊救命，皆苦苦扳紧磨脚，唔肯上磨盘。狱卒尽力一抽，将妇人头放落磨内，两脚向天，两狱卒乱推乱转，凄惨之形目不忍见。又提妇人落碓砍内。碓口约有四尺之余。妇人大哭，亦不肯落，推倒在地，叫苦声嘶。 
　　两个狱卒一人抽头，一人抽脚，抬落碓砍之内，只有五寸之布横束腰下遮羞，亦系赤身露足。大碓舂落，舂一声叫苦数声，手乱摇脚乱动，而血肉花飞。兰吉向转面而行，便问：“何以俗话倾谈二集??妇人要受此苦？本来妇人情性温柔，不好不恶，并无为非作歹、恃势行凶，何故受此极刑？有不可解。”青衣人曰：“世间妇女，其贤良者，好处皆知。其不善者，罪有不觉，有憎嫌丈夫娶妾而愿绝香烟，憎恨男子养亲而偏为刻薄，减翁姑之衣食，薄叔伯之亲情，亲友成疏，恩将仇报，助丈夫之罪孽，累后代之衰微。此等妇女，王法所不及诛，家法所不能治，惟地狱一道，可以勾消。又有串引为好，专行拐骗者，其罪更当何等也！” 
　　又引至第五层，见数十大灶，见猛火烘烘，油汤滚滚，热气腾腾。近而视之，无数人形，随汤起倒，或嗟或泣，或沉或浮，骨肉将霉烂。问犯此者何等人物，青衣答曰：“多是世上之土豪土棍也。”问何以能作凄楚声，能知痛苦也？答曰：“世上以肉身为至亲至真，所以有补气补血、补皮补肉而不肯补魂气之清灵。人之能晓饮、晓食、晓行、晓走者，魂也，能穿天入地、受苦受乐者，魂也。若失其魂，则肉身不能饮食矣，不能行走矣。无论骨化形消，终归无用，即全尸具在，有口不能言，有耳不能闻，有手不能动，有足不能行，问之不知，打之不痛，是生前知痛者，魂在身也，既死不知痛者，魂离身也。 
　　到此时，肉身不能行走，魂影能任其去来，肉身不能食饭，魂影能鉴香烟，肉身不晓出声，而夜静曾闻鬼叫，死肉不知痛，而灵魂能知痛。今者灵魂既落阴间矣，是煎者煎其魂，煮者煮其魂，鞭其魂，打其魂，其魂既灵，灵者醒也，所以有谓之死肉，未有谓之死魂，有谓之烂肉，未有谓之烂魂。（议论风生，句句透彻，此鬼三寸舌吐出莲花）不能死则常生，不能烂则常存，所以肉身虽死，而魂又托生别处矣，煮之不烂而魂依然知痛矣。你不观之古人么？古有来身成仁者，既谓之杀则身一处，头一处矣，世但知有无头之鬼，而不知有无头之神。忠臣孝子，俗话倾谈二集??义夫节妇，每有不避患难，白刃当前而赴死者，既被杀矣，岂做了菩萨尚系有身而无头者么？可知肉身之头可断，而魂影之头不可断也。肉身之身，断而不能续，魂影之身，离而可复合也，如抽刀割烟，如牵丝界水。（譬喻十分精当，清楚玲珑如利刀削藕）若非如此，则地狱中有抽肠割舌之案，受苦既满，将灵魂发他转世，而遂舌不知味，腹不知饱么？”丁兰吉跳起拍掌曰：“好议论！好道理！无怪尊驾系前世读书来也。既爽我心胸，大开我眼界，所谓与君半日话，胜读十年书。我庸夫咯！”青衣人曰：“十八层地狱，你未有看得一半，驶乜唔快回家呀？我带你去看第六层。”兰吉不愿行，青衣人苦苦牵手而去。 
　　∪到第六层咯，睇见一班男女，或企在地，或坐在凳，或睡在床，俱是钉头钉脚，钉手钉身，又另一个花样光景。行转一个曲，忽然看见自己个一位大嫂，坐在平石之上，有一条铁链锁住脚，有一管长铁钉钉在左侧乳头。大发一惊，满头流汗，曰：“吓吓！奇怪，奇怪！我记得今早出门时，一大嫂尚睡在床中，叫苦叫痛，唔通一时死了？”泪即交流满面。青衣人曰：“此是你个位令嫂么？”兰吉曰：“是也。”牢狱卒曰：“你大嫂未死，此是生魂耳。”兰吉问：“几时勾来？”狱卒曰：“勾到三年咯。”兰吉曰：“怪不得我大嫂生一乳疮，三年不好，医尽千般百计，种种无功，拜鬼拜神，都成混闹，点估到阴司钉住佢，劫数难逃。究竟我大嫂所犯何罪，要咁样受苦呢？ 
　　”狱卒曰：“你大嫂所犯阴毒。因你亚哥无子，立一个妾，生得一子，你大嫂恐怕个妾母凭子贵，恃宠生骄，三朝后入妾房中，窥探无人，将绣花针刺入肚脐之内，小孩子呱呱咁哭，妾归来，以为剪伤脐带，引动脐风，又为风痰涌结，不肯食乳，哭不绝声，只一日夜而死。其妾只怨自己命运之衰，生儿难养，俗话倾谈二集??怎知别样所为么？灶君将此事奏闻玉帝，转发落阴间。谁知佢以绣花针刺个仔肚脐，阎罗王亦以长铁钉佢个只乳，你话有报应有呢？”兰吉曰：“好呀，好呀！乜知佢咁咐阴毒，唔怪得佢要个样病法，真有天眼咯！但死者不可复生，我大嫂既受三年苦，亦可以减免罪过，求你一个方便法，将我大嫂乳上拔起一条钉，你可做得唔呢？”狱卒曰：“断断不能，要等王爷。 
　　主意。”兰吉曰：“重有乜方法？”狱卒曰：“除是劝佢修心，或可免罪。”兰吉曰：“亦是道理，但如今近晚，我唔睇咁多咯，我便归家便了。”青衣人曰：“我带你回去。”一路行一路转，一阵间归到山头，青衣人曰：“请别、请别，后会有期。” 
　　丁兰吉曰：“多烦大哥，有劳相送。”山鸟一声，即时惊醒，酒瓶倒地，酒亦成空，日色半落西山，发脚便走。 
　　归至家，听闻大嫂姚氏，骂其妾曰：“食屈米，药都唔晓煲，水又少，堡到干，想来食死我，你做大婆咯？个的阴毒法，你估我唔知？”兰吉曰：“亚嫂唔好咁怒气，养静吓罢咯。” 
　　姚氏曰：“我辛苦，佢又来激我，点能抵得呀！”兰吉曰：“亚嫂你本来硑辛苦，你自己爱寻的辛苦来。”姚氏曰：“我去那处来呀？你亚哥唔作我系人，妾氏唔作为意，连你做亚叔都唔作我系亚嫂。我知咯，一家都宜得我死了咯！”兰吉曰：“亚嫂，你唔死都作死一样。”姚氏曰：“因乜事□作我死了呢？ 
　　”兰吉曰：“你魂魄被勾落阴间，已经三年受苦。”姚氏大声曰：“你见了鬼么？”兰吉曰：“硑错、硑错，我真真见了鬼。 
　　”姚氏曰：“你点样见法呀？”兰吉曰：“我日游山，如此如此落到阴间，见你被铁钉钉祝”姚氏曰：“我所犯何罪，佢来钉我？”兰吉曰：“你阴毒。”姚氏话：“我阴毒？我食你么？我咬你么？”兰吉曰：“你唔系食我咬我，总系将我个侄来害死，天就唔容得你。”姚氏拍床大喊曰：“天冤地枉呀！ 
　　俗话倾谈二集?? 
　　你个侄三朝七日死，人人皆知，今者发起颠来，话我害佢，我有咁样心肠么？我为个仔，偷流眼泪，眼水唔干，提起仔个字，我就心刺，你重来话我不仁，我问你有乜凭据？你讲出来就罢，若冤枉我，保佑先死了你。”兰吉呵呵笑曰：“亚嫂，你果然好心。前者我细嫂生得个好仔，你妒思起来，三朝后入房抱起佢话：‘亚苏、亚苏，乖乖乖。’就将绣花针刺人佢肚脐，哭到死为止，你话阴毒唔阴毒呢？”姚氏闻此语大惊，面青青而叫曰：“你唔好冤枉我，睇雷公打你！”兰吉曰：“雷公唔打我，阎罗王要勾你，你得做唔得做，你自己心知，我一向唔知，今日方知。若系我亚哥，大早知道你咁样心肠，包管打理你咯！ 
　　我怕你痛死都唔医你。” 
　　姚氏听到此话，知系真情，个阵口软声低，细声问曰：“亚叔，真正吗？”兰吉曰：“话系咯唔通吓你么？”姚氏垂头气短，曰：“你唔系吓我，听你讲起来，我心都怕，大约都系冤孽咯。若话唔信，何以外科先生请得多，总不见应效？其喃魔先生、盲公鬼婆都信过，总唔见功呢？二叔呀，包你见个管铁钉，都唔共我拔出呀？”兰吉曰：“我想拔出，但是守狱卒唔肯呀。”姚氏曰：“唔通由得我痛死？我病了三年，痛到魂都有了咯！咁样重有乜方法呢？”兰吉曰：“除是转心肠，自后唔好咁恶毒，或者可以好得，都未可定。”话完，拂袖出门而去。 
　　姚氏在床，左思右想，此事实自己之错。论起世间至有情者妇人，闻人报到亚姨生仔，亚岭生仔，亚姑生仔，就欢喜不了。又买猪肉，捉鸡，送去做满月，及贺开灯。何故自己之妾生儿，作为仇敌？况且个仔长大，将来发财奉养我，娶新妇服事我，就系做官先封赠我，百年之后，忌辰拜我。世人认个契仔尚且亲之爱之，何况妾氏之儿，与我着三年服也。如果当时俗话倾谈二集??唔害死佢，如今有三四岁，可以扶住床边，行来问玻就系病死，亦有个仔，捧我神主牌，拈枝幡竿柄，风飘飘吓，身披孝服，曲背低头哭我为娘，呼我为妈呀！”（此妇算深沉，真想得透）想到此处，忍泪不住，以手掩口，哽咽低声曰：“孩儿呀，我知你死得苦咯！我知难为你老母咯！我如今知悔恨咯！ 
　　你在九泉之下，勿怪责我咯！”话完，又暗哭不止。停一息间，抹干眼泪，叫婢买宝烛回来，在天井中点爝，要婢扶出到檐前，跪住叩头，密禀不知甚么说话，以头乱叩地上，叩得一头沙泥，额上肉都凸起。拜完，扶回床上，大叹一声，出一身合汗。即将心肠改变，化作仁慈。（人话江山易改，禀性难移，个句说话亦假）由是待妾如姐妹一般，亲同骨肉，有不合处细心教道，不出高声，妾亦欢心奉事。姚氏自知罪过，不肯请医调理，不过以香炉灰敷之。谁知十日之间，乳疮生肌理，日似有神助，姚氏自后更发心为善，有益人者方便为之。三年后，妻妾各生一子，长大读书，皆称俊秀。人话省城天子马头，系杀人地。谁知闺房之内，都有杀人地也。 
　　人话男子做杀手，不知女人亦有做杀手也，如家婆治死新妇，主人婆治死婢女，妻逼死妾，妇谋死夫，世界之间，亦时所有。今姚氏不害其妾而害其子，不明发于声而暗施其毒，外貌施脂粉，细语娇声，欲得丈夫怜爱，谁不知温柔手段有杀人刀，欲斩先人之血脉，覆转香炉黑火鸟灯，甘为饿鬼。为丈夫者，不知其意，因妻有病，数载调医，岂知同枕而不洞心，顾前而不顾后。姚氏能欺人不见，不能瞒得灶神，上奏于天，原情定罪，三年大病，苦楚缠绵，枕席难安，即是生前地狱。若非其叔说破，何时悔过收心？及至自怨悲嗟，方知前错，一转念间，改头换面，洗过心肠，脏腑之毒气皆清，恶大婆变而慈俗话倾谈二集??悲菩萨，一团和气，满面春风，天降麟儿，吉祥欢喜。然后信前此者，孽由自作，后此者，福自已求也。 
　　俗话倾谈二集?? 
　　借火食烟 
　　嘉庆初年，福建厦门镇地方，有一人姓龚，名承恩。家资三十余万，捐到吏部郎中，归来势压一方，看乡人不在眼内。 
　　建造高楼大屋，又起一所大花园，泥水木匠石工，三行人等共成百数，日做工夫。龚承恩移出一铺大炕床，摆列一副鸦片烟灯，金漆烟盘，象牙烟枪，在此坐立，督理做工人役，气势黛天。 
　　一日午后，有一个泥水师傅，赤身露体，腰下束一条扪中，气喘喘汗淋淋，手拈一枝短烟筒，长不满六寸，走埋烟灯处，向火吸烟。龚承恩一见不平，勃发骂曰：“你是何等样人，乜样脚色，一身臭汗，走埋来借火吹烟，你都唔识意趣，唔知避忌，快的走开，不得再来混闹！”其人满面羞惭，气忿忿而去。 
　　谁知此人心怀不服，素称暴戾凶横，窥见承恩左右无人，即向木匠处借利大斧一张，木匠以为别样用法。时天气炎热，龚承恩脱衣避暑，体白如雪，肉满如膏，横睡床中，向吹鸦片。此人从后行来，出其不意，举利斧尽势劈落，腰脊破开，承恩大叫一声，众人走来，凶手乘势再砍一下，痛绝死矣。（死得惨）人多围住，凶手欲走不能，当堂被捉，捆绑送去厦防同知。 
　　其官姓吕，名有才，初上任三日，即接得龚家人命案。论此案，工人杀死东家，青天白日，人所共见，应将凶手收押。 
　　是晚，此官吩咐爷们，到凶手处，如此如此问话。爷们去见凶手，曰：“你为何杀死东家？’’凶手曰：“佢咁样毒口骂我，我忿恨不甘，持斧杀佢。杀人偿命，更有何言？”爷们曰：“你真愚哉！你肯信我，我能救你。”凶手曰：“如果救得，真俗话倾谈二集??正系承恩似海，荷德如山。”话完，即叩一个头。爷们曰：“我话你知：明早太爷审你，你话我系持刀，皆由主人之妾，叫我去杀。照此讲法，罪减一等，不过充军。”凶手不胜欢喜，又叩头曰：“多蒙指示，无限沾恩。”及至太爷开堂审讯，凶手照爷们所教，一一而言。官即出差去锁其妾。主人之妾，生得二子，合家知其冤枉，安肯佢到官？若到官门，定必要受苦刑，逼佢招认，若然招认，定要凌迟。合家大小，尽日商量，此事并无办法，惟有将银顶住，或可推延。斟酌未定，谁知第二班差又来，即要捉人，一刻不能延缓。妾不愿去，合家亦不肯放去，即将银二万，拍送入官。官得了银，遂免追究。官又叫爷们到凶手处如此如此。爷们又话凶手曰：“其妾不来，你有何计？”凶手曰：“有死而已。”爷们曰：“你乜咁烂命呀！ 
　　我重有妙策，明早太爷审你，你对答曰：‘说话虽从妾教，其主意实出于其妻。’此计更高一着。”凶手又拜又跪：“咁谢爷们。”第二堂，又开堂审问，凶手又照爷们所说，官即出票发差，拿锁其妻。合家齐集聚议，妾不肯去，妻安肯从？又抬银二万送官，官大满所愿，即勾消其票。第三堂又审凶手，官大声喝骂曰：“本官细查此案，皆系你一人凶暴，总与主人妻妾无干，何得乱说牵连！该当处斩。”遂将凶手正法，而吕同知之食囊饱满矣。 
　　再说龚承恩一生做事，总有益人乡里贫难，一毫不拔，只好交官交宦，以势欺人。岂知福尽有时，祸来不测，斧头劈破，惨过天诛。其后两子长大，无人拘束，习于淫荡，因讼倾家，屋舍田园，为人所得，传至孙有做乞食者。 
　　今人门口，每写五福临门。其五福之道，出自书经：一曰寿，二曰富，三曰康宁，四曰攸好德，五曰考终。今是则五福以长命为第一，有钱为第二，平安俗话倾谈二集??为第三，好善为第四，好死为第五，而功名贵格不在内焉。今者龚承恩，有四十万家财，其福之厚可知。 
　　如果能通人情，识天理，以和平之道处己，以谦厚之道待人，则人亦爱之敬之，何至有憎之厌之也？孔子曰：“富而无骄，富而好礼，所以常守富也。”或能如周燕山之济人利物，苏眉山之救苦怜贫，福荫儿孙，富贵无尽矣。财主佬对贫穷人，肯向他称呼几句，益及三分，穷人了不得咁欢喜，话某某财翁真正好相与，好心腹，好礼貌，好人情，托起你天咁高，且作你为活神仙，生菩萨矣。人话财主佬难做，我话财主佬容易做也；人话财主佬得人憎，我话财主佬得人敬也。 
　　世情都系想去相识财主佬，有谁想去相识贫穷？是何？ 
　　相识财翁、敬重财翁，无非望其照顾一二，其若不能照顾，而反去睇轻人，霸占人，谋算人，欺压人，则人不独憎之，而且欲杀之矣。龚承恩富有多金，而一生无好处，忽被喝骂泥匠一事致身亡家破，零落衰微，令人一叹惜矣！想其生于富家，自幼宝如金玉，父母怜爱辜息，作为掌上之珠，有谁拘束他、责骂他而劝化于他？你欲严教侄，而佢不受也。即见有顺他，从他、饶他，怕他而奉承他、褒奖他、孝敬于他，养成骄纵之性，不复知天高地厚，物理人情，只知自己系财主仔，一身钱，一肚气，遇人得罪，便忿不能平，些小不合，意亦不能忍，骂人不知轻重，待人不识尊卑。于是严师益友，不敢劝谏其非，贱类小人，只知顺承其过。自高自满，无束无拘，随其口之所言，手之所指，不顾人之体面，不顾人之心情，以为我富且贵，你无奈我何？即不合理，你要受我气也。谁不知俗话倾谈二集??你有气，人亦有气，你不能受人气，人岂能受你气么？ 
　　遇着能忍气、能下气者，而亦受之，遇着暴气戾气之人，即生气矣。今执利斧者，一泥水匠耳，发出恶气能使龚承恩即时绝气，岂怕你钱多？岂怕你势猛？后来即将凶手斩为万段，亦无补于你之死也。嗟嗟，身居财主，颈挂朝珠，前生修下好多福来，而后有此富贵也。有福唔晓享，积恶以遗殃，横祸之来，不过借端而发耳。朝廷刑戮，至于问绞问杀，可谓重矣。今龚承恩之死，要破脊开腰脏腑钧，生平积孽何罪，足以当之！话龚承恩之吝惜钱财，何以交结官府？话龚承恩之疏财大义，何以不拔一毫？善缘难化，冤枉甘心，到底成空，付之一叹。又短命，又破财，又不平安，又不修善，义不好死，所谓五福临门者，而今一福都无矣。龚承恩一身豪气，其实一身晦气也。 
　　俗话倾谈二集?? 
　　下卷 
　　好秀才。。。。。。。。。。。。。。。。。。 
　　砒霜钵。。。。。。。。。。。。。。。。。。 
　　茅寮训子。。。。。。。。。。。。。。。。。 
　　俗话倾谈二集?? 
　　好秀才 
　　昆阳县附城地方，有一人姓曾，名恭禹，家资数干。结发之妻颜氏，生一子，名叫亚成。养至七八岁，值明朝天启之时，地方盗起，不幸遭乱，妻子被贼捉去。乱定之后，续娶一个填房孔氏，又娶妾杨氏，妻生三子。妾又生三子。论起层次，长子亚孝派第一，亚忠派第三，亚信派第四，此三个仔，俱系正妻所生。亚悌派第二，亚仁派第五，亚义派第六，此三个仔，俱系妾氏所生。六个仔，名为孝悌忠信仁义，六个字俱是好字眼，似乎一家都是好人矣。（六个仔，其父时时叫。六个字之好，其父未必时时讲也。可惜可惜！）六个仔之中，惟亚悌系秀才，果然好人品，依道理而行。其余五子，俱是惹是招非，而性情暴戾者也。 
　　世有改其子之名叫做亚善，未有叫做亚恶者。有叫做亚良，未有叫做亚匪者。犹之乎改个堂名，有的叫做积善堂，有的叫做种福堂，诸如此类，不可胜计也。既称积善，自问一年积得几多呢？既称种福，自问一世种得几多呢？若非积善而自认积善，并无种福而自认种福，则是欺人骗人，而并欲以自欺自骗也。 
　　有时对人曰：“我一世啥好讲大话。”如此重，唔系讲大话么？或有写积善堂，其实好积恶，写积福堂，其实好种祸，即系挂家用招牌而专好卖假货也。 
　　其后，曾恭禹因病而死，众子相聚守丧。将入棺时，死者眼中泪如涌出，众人看见个个皆惊，以为奇怪。亚涕秀才曰：“父入棺而出泪，必有不祥。父亲知我兄弟平日好斗，将来必俗话倾谈二集??有祸患，故虽死不安而流泪，告我众兄弟务宜一团和气，忍事为佳，免父在九泉犹难闭目。”各兄弟笑曰：“你勿讲得咁废，唔关个的事，总系喃魔先生择时辰，唔得干净耳。”殡葬既毕，兄弟分产异居。亚孝自高自傲，以亚悌、亚仁、亚义系庶母所生，不以骨肉相待，作佢为低一格而卑贱之。结理亚忠、亚信，作为一党，话：“我三兄弟系大婆仔，佢三个系妾氏仔，就欺佢打佢，都唔奈得我乜何？”（果然好亚哥、好带头、好倡率，所谓一只牛唔好，搅坏一栏）亚忠、亚信亦以为然，好似狐假虎威，狼跟豺尾。有时客来探，到开筵饮酒，亚仁、亚义经过堂下，不叫一言。仁、义忿告亚悌曰：“岂有此理！咁无情份，唔通兄弟不如外人，朋友尚且交杯，而细佬行过，竟然不恤。 
　　佢不以我为弟，我亦不以佢为兄，不如我三兄弟，亦联理结为一党，共佢相抗。况且我二哥系做秀才，断唔输得过佢。”亚悌劝曰：“细佬，唔系咁讲，佢做亚哥唔明，我忍让下佢，世界事情有乜紧要呢？路上相逢，尚且让人三步，何况自己兄弟，讲乜冤仇呀！细佬之言，我不从你。”（真正好秀才，晓得大道理，心内有主张，不愧读书人本领）亚仁、亚义年纪尚轻，因亚悌之言其意亦止。 
　　又说亚孝，有个女嫁县城外姓周。亚孝诬赖亲家，话唔医理佢女，以至于死。喝起兄弟子侄及泼妇等，去捉亲家婆，要打过以消此恨。又话亚悌曰：“你做个秀才，份外有的胆色，你都要去，唔好延迟。”亚悌谏曰：“佢做家婆，岂有唔爱新妇之理？请医下效，难以挽回。今纠率多人捉他凌辱，你做得出，难对乡邻，叫我同行，我断不去。”（唔系怕事，总系怕羞）亚孝曰：“细佬，你勿去咯，我估你做秀才，帮得下手，（帮你欺人么）谁知唔做得料驶，在你三分责，一片讲执滞，我话你系废。” 
　　俗话倾谈二集?? 
　　亚悌个的废法，正是超群脱俗，高出庸众之流。 
　　岂同砧板蚁、沟渠鸭、腊猪头、乌龙尾，遇人有的小事，便想插身人内，挑三拨四，作浪生风，讲周身本领，兜钱入荷包么？ 
　　由是不听亚悌之言，叫齐忠、信、仁、义与子侄等，及族中无赖之徒，去捉周氏亲家婆，拳打脚踢。有的去打烂水缸，有的去打穿米塔，有的去打崩饭镬，有的拈斧头砍破大门，有的执竹篙拢扫屋瓦，打得穿崩破烂，好处无存。众等归来，尽情投告，亚孝拍掌跳起曰：“好呀！好呀！将佢家私什物散清，都系爽呀！” 
　　将彼家私尽挫磨，不知爽法又如何？ 
　　贪凉爱食生萝卜，只怕他时肚痛多。 
　　亚悌闻之，紧皱双眉，摇头叹曰：“你系爽咯，难为人苦得凄凉呀！” 
　　乡村间，或遇妇女投河吊颈，服毒身亡，其外家系好风俗、识情理者，可安然无事。若遇恃蛮恃恶之村，一闯此事，便多纠率多人，叫齐个的强横后生、撒泼妇人，疏者认为至亲，远者认为至近，有男有女，有老有少，如黄蜂出洞、猛虎下山，擦掌磨拳，呼天震地，大声叫曰：“各人整定身势，今日去摆人命呀！”（东芜叫做食腊鸭饭）有肉食，有钱使，不论三七甘一，真假虚实，总之，要蛮可以做得。其中又有一两个搅屎棍、风炉扇，晓作几句状词，识得几个差役，自认有胆有识，村中称佢做师爷，遂做主谋，从中拨弄，而一队乌鸦黄雀飞去寻食矣。去到死者之家，如雀鸟归巢、鹅鸭到埠，墟咁嘈虾咁跳，话逼死佢个女、逼死佢个妹、逼死炬亚姨，诈哭得呜呜含悲，似切切挤挤拥拥，风起尘飞，要捉死者之家婆抱尸，要捉死者之丈夫殴打，有的想牵牛，有的去捉猪，连鸡仔鸡母都煮俗话倾谈二集??熟食，又嫌豉油咸，又嫌烧酒淡，又嫌猪肉肥。食完之后，各派封包，有的嫌轻，有的嫌少，认到至亲至切，好多眼泪都无。 
　　一言不合，一事不周，即抛弃家私，毁破物件，要旁人讲许多好话，要苦主认许多不是，要自己兜许多钱银，尚诈作忿忿不服，其实欣然想去矣。肠肚饱矣，荷包重矣，随路行，随路讲，随路笑矣。平日与彼处众相熟者，到此时亦不知丑焉，平日各称为好相与者，到此时亦作反蛮焉。吓吓，真奇怪也！妇女未死之先，或饥寒，或愁苦，为何无人来照顾？或死亡，或孤寡，未必咁多人哀怜。一闻自尽轻生，你代不平，我更不服，虎威而至，蜂拥而来，如官差之来办大案，似盗贼之抢劫民房，无法无天，成何世界！独不思自尽轻生，就架起大题，话翁姑逼死、丈夫治死。在翁姑岂有唔爱新妇？丈夫岂有唔爱老婆？不过因家庭细故，口角相争，衣食之需，勤懒碎事，遂至你言我语，各负不平，怨怒憎嫌，私怀己见。 
　　为女子者，晓得身为妇道，应当孝顺翁姑，内助之贤，必要无违夫子。就是诸多屈抑，还须自解，愁怀极地艰难，都望后来好处，何必一时忿气，断送终身？试思父母生你以来，费尽多少心血，用尽多少钱财，而后长大成人，嫁你作安身之计。 
　　早知你如此忘恩负义，不记父母劬劳，何不于你初生之时，投之河海，省了许多辛苦，免得今日眼水长流也。你话屈气难当，怨翁姑刻薄你，怨丈夫难为你似也，亦不过有时骂之，有时打之而已，安知自己尽合乎道理么？其打骂也亦一时暴气耳，过后可相忘，非真有用绳勒你颈，拖你推落塘，捧毒灌你口，如此逼法也。若非如此，不得谓之逼你之死也。非逼死也，自寻死耳，自贱而已。既自己想死、爱死，又岂可以死累人么？翁姑之娶媳，男子之娶妻，原望归来孝顺，掌理家庭，生子生孙，百年之计。是以一场应闹，不惜钱财。若早知你如此撒泼，烂俗话倾谈二集??命瘟尸，你即贴送大床，贴来花轿，人家亦不愿娶你矣！你一死易，执拾你难，要棺材，要殡葬，一家暗泣，失礼于人。你外家不知失教之羞，借女死作生财之计，逞威作势，岂得为人？ 
　　你之死也，生为泼妇之流，死作累人之鬼，九泉之下，罪实难容，而父母家为你添一重罪案矣。此风一盛，大灭伦常，独不思你有女嫁去人门，人亦有女嫁入你屋，你有女轻生，人女亦晓自尽，你去累人，人亦累你，冤冤相报，照样而行，世界必至大坏。或有为之解曰：“所以累人者，无非要为女报仇，代女出气也。”谁不知妇人水性，头戴膏油，不识不知，原无远虑，见惯外家恶气，害得人多，有时因些小之事，忿恨不平，就生起死心，寻着死路，心内算曰：“我拚之一死，外家到来，要累你家散人亡，七零八落。”而真真死矣，实则女子可不死。 
　　而有外家累人之策，壮起个胆，割断条肠，遂作催命符、勾魂票矣。照计起来，似非夫家逼妇死，而实母家催女死也。女想累人而死，外父母家又为女婿之对头矣。此一说也，做女婿者，起人马去妻之外家罗人命，要但补回一个老婆亦无不可。人平不语，水平不流，恃女死以累人，不平甚矣。若论平情之道，凡妇女有大冤大屈之事，难冤难解之情，则宜投告外家，禀公论处。在夫家之族，亦有老成明白之人，未尝不可以调停，未尝不可以排解，至于微嫌私怨，为父母者，亦须教女劝女，而消散之。如若女性偏横，竟寻短见，为外家者，只可着三五亲人，带的宝烛，往去吊告，尽哭泣之情，不许多端生事。此例一成，各乡依样而做，吾恐泼妇闻之，亦退缩，曰：“我有咁贱，就系死了，外家都唔共我出得气，又唔累得乜出样，我唔死咯。”你唔死，我唔死，一年略计，天下救出一万八千妇人。 
　　亚孝纵子弟去姓周家，捉亲家婆打后，自谓爽神。亲家公远处归来，见如此光景，勃然大怒，曰：“有咁样恶法，我个俗话倾谈二集??新妇既死，已经伤心不了，重来毁我房屋，散我家私，将我老婆咁样凌辱，有咁大过凶横！佢恃拳头在近，官府在远么？我就驶官府来收拾佢。”即时请人做一张状，立刻告官。官即发票，出差三班总头，一齐到屋，重重围住，捉了亚孝个班脚色。 
　　个个用铁链锁住颈喉，好似拖狗咁拖，拖得亚孝面青青，一额汗口。想喊亚悌细佬来救，（佢唔做得料驶，你不用叫佢）谁知差众人多，呼声震地，不由分说，乱打而行。到了官门，开堂审讯，周亲家即来对证，所告无差。亚孝勉强支离，胡言乱说，话：“亲家自己打烂屋宇，来诬赖我，实在冤枉难招。” 
　　官大怒，发起威来，将各人每个重打一百。亚孝系喝令倡率，打二百板，更掌多二百嘴巴。审完，尽押入监房，后再定案。 
　　爽神何似在公堂，打得皮开嘴又长。 
　　锁住颈喉拖你去，一群羊犬入监房。 
　　官怒亚悌身居秀才，唔弹压兄弟，任其放肆，恃恶欺人，欲将他详革功名，将作文书，想详上台督抚。悌闻得，心内惊慌，亲身去到官门，求情乞免。县官访查其品度，果系品行端方，容情赏面。亚悌归来，去拜候亲家，千认不该，万认不是，周亲家体贴亚悌情面，是以不为催纸，此案丢开，县官遂释放亚孝等回家矣。亚孝不知怨悔，恶气犹存，对人曰：“奈得我乜何？好之又唔办得我乜出样，又要放我归来。” 
　　人能知错福非轻，亚孝而今祸未清。 
　　不肯回头思忍让，一家从此起刀兵。 
　　亚悌闻之，叹曰：“祸未了也，尚有甚焉，此后更难劝矣。” 
　　未几而亚悌之母死，亚孝约亚忠、亚信唔来守丧，唔来着服。及送棺出葬，亚孝拦住，不许庶母葬于先父之旁，骂亚悌曰：“你老母系何等样人呀？而敢葬在我父坟旁之右，唔做得！ 
　　唔做得！快的搬迁，不许葬此！” 
　　俗话倾谈二集?? 
　　嫡母死，为庶母之子者，着三年服；庶母死，为嫡母之子者，应着一年服，此通行礼也。今亚孝不为庶母守丧，是无礼矣。诗经曰：人而无礼，不死何为？ 
　　亚孝又以庶母卑贱，不能葬父之旁，何以你父生时，能与庶母同床共枕也？亚孝不识人，非止眼盲，而且心盲矣。 
　　亚悌另寻一处地方，埋葬结冢。又一年，而亚孝之妻死，亚悌招亚仁、亚义同去尽礼，仁、义曰：“我前者老母死，佢都唔来着服，今佢老婆死，我要共佢守丧，我有咁蠢才咁下作么？” 
　　亚悌再劝之，两人不答而去。亚悌见细佬不从自己，到丧家堂俯伏而哭，哭到极哀。（不是哭大嫂之死，实系哭兄弟之不贤也。）亚仁、亚义在隔墙饮酒吹萧，（亦未免太过）亚孝闻之，怒曰：“大嫂死，为叔不来守孝，已不成人，又饮酒吹萧，整成咁快活！”即喝起亚忠、亚信，各执棍去打他。 
　　老婆死去泪交流，庶母因何作对头。 
　　只晓骂人唔骂己，弟兄原是一群牛。 
　　亚悌先行，亚孝等跟随而去。亚悌入仁义之家，以眼角斜丢一下，露出个意，亚仁醒觉得快，急从横门走出。亚义走不及，想跳过墙头，亚孝在背后，以棍打其腰，亚义翻跳落地，亚忠、亚信拳棍交加，好似乱捶大鼓。亚悌以身遮掩，拦住亚孝等，曰：“亚哥，唔好打咯，打咁多好咯！”亚孝喝骂曰：“亚悌，你帮住细佬吗？”亚悌曰：“我不掩弟之过，亦不助兄之暴，吹萧饮酒，于礼不宜，然罪不至死，轻轻薄责，足以做戒前非。 
　　若以细佬作肉上之砧，我心实见不忍。若要再打一番，我情愿将身抵罪。”亚孝曰：“就打你，奈乜何？”遂向亚悌乱捶乱打，好似弹花。亚悌敛手低头，由他泄恨，惊动左邻右里来劝，纷纷各自散去。亚悌扶住条棍，到亚哥处请罪，亚孝曰：“你俗话倾谈二集??的都系唔好脚色，同个一流人，勿来混账，快的走去，不许在此居丧。”亚悌归家，垂头而叹。 
　　好人难做好人难，难处之中忍一番。 
　　要做神仙先受劫，几经磨练脱尘凡。 
　　亚义既受重伤，不能饮食，眠在床上，叫痛难当。亚仁代禀告官，又告其不为庶母着服，官即出差，去捉亚孝兄弟，又要亚悌到案秉公。亚孝等慌起来，避藏密处，缩在房间阁上，隐伏缸中。 
　　恃恶何须密隐藏，只因曾打在公堂。 
　　虽然口硬心犹软，不若藏身在瓮缸。 
　　亚悌因被殴之故，头面损伤，眼痕肿黑，难以到官门对答。因作一张状词，禀覆太爷，哀求止息，免受吊审牵连。官顺其情，遂消此案。亚孝等出来村前，又洋洋得意矣。亚悌埋的跌打丸散瘀药、木耳、煮酒，送与亚义饮之、食之、搽之、敷之。一日之间，伤痕好了。因此一告也，亚孝因之与仁、义仇恨更深。 
　　仁、义皆幼弱，常时要受亚孝兄弟欺凌，遭其毒打，仁、义怨亚悌曰：“人皆有兄弟，我独无！”盖嫌其唔来帮打也。亚悌曰：“此两句说话，在我身份极合，非细佬之言也。”因力劝仁、义要低头顺受，而仁、义不从，劝亚孝等要平心为好，而亚孝不听。亚悌自知难以劝化，遂关埋门、带银钱、携妻子往别处安居。迁去一处地方，叫做义堂，离家有五十余里，免得日见打闹，而多添烦恼也。 
　　带妻携子往他方，别作生涯自主张。 
　　兄弟是非难到耳，清风明月一炉香。 
　　亚悌在家，虽然唔帮助仁、义，亚孝兄弟依然畏忌三分。见亚悌迁居，自后些少不平，兄弟登门打架，拳头奋起，就将仁、义毒打一常仁、义两个，自知年纪尚轻，唔系佢敌手，欲喊俗话倾谈二集??胞兄，而亚悌相离得远，大呼天地而鬼神诈作唔知。左想右想，料得终难与抗，于是无事之时，闭门抱膝，似避黄蜂之刺，如妨颠狗之追。出则怀刃在身，提防不测，若使他来打我，便当刀向面前，绝路穷途，岂肯甘为罢手。 
　　今人称父之契仔者，叫为兰兄兰弟，意气颇相亲爱，恩情似胜交游。以父所契者尚作为亲，何况我父所生者，岂可作为仇敌？世人心意，日望生儿，生得一子，珍之宝之，而犹有虑曰：“可惜独得一个，若生多三两个，就系有人欺佢，佢有几兄弟拍手帮扶，唔驶被人作佢熟肉。”今者曾恭禹生仔一两个矣，再生至三四个矣，又生至五六个矣，唔慌人来欺你个班仔矣。何以人唔欺你，乜你自家欺自家，是当日生多几个兄弟，实系生多几个对头也。生多几对手足，实系生多几对刀枪也。执刀枪以杀贼，不闻执刀枪自斩手足也。家养几只狗仔，尚见其同眠共食，情趣依依，即使分卖邻家，东一只、西一只，未必东之狗仔，登门寻西之狗仔来打也。今亚孝兄弟，与仁、义为仇，不但登门要打他，即路上相逢亦打他。就系席上饮酒讲起亚仁、亚义火忿起来，想放落酒杯，即时去打他。 
　　至于睡在床上，想起亚仁、亚义，心怀不服，就拍起枕头，终须要打他。要打到佢眼肿，打到佢头穿，打到佢血流，打到佢骨软，要佢喊救命，要佢怕亚哥，要佢伏眠在地，要佢唔出得门，而我气平矣，而我神爽矣，而周身安乐矣。嗟嗟，孔怀兄弟，不是他人。 
　　回想父母生仔，提携保护，宝如金玉，岂作泥沙。见仔跌倒在地，忙忙抱起，摩弄一番，与笑与言，忧其惊吓。有时见仔不合，微恼于心，咒骂啸哺，未肯即俗话倾谈二集??执棍打，就打几下，尚且从轻，仔之肉未有伤痕，而父母之心痛不了矣。何也？仔之身，父母血肉分来也。 
　　今亚孝之毒打仁、义，非打细佬而实打父母也。仁、义之怀刃于身，非斩亚哥而实斩父母也。既不念父母之心，大伤父母之体，问你清明拜祭，上到坟头，整成恭敬奉承，奠酒三杯，礼行九叩，犹且自赞叹曰：“祖宗有福，发出咁多人。”谁不知家运该衰，然后出得你个班无用子也。此等兄弟，猪狗不如。 
　　又说曾恭禹，结发原婚所生之子，名叫亚成，在贼中逃出，带一个老婆归来。亚孝兄弟，以家产久分，聚谋三日，竟无安置之方。亚成无所倚赖，仁、义两个就留在家，酒肉供奉。亚仁往去投告亚悌知之，亚悌不胜欢喜，即走归来，相见深深一拜，曰：“大哥归来么？好咯，好咯！这位就是大嫂吗？”又拱手一揖，即问：“母亲现在如何呢？”亚成答曰：“老母死已久矣。”亚悌闻言，不觉低头欲泪，叹息几声，亚成又曰：“贼中抢得妇女，我认一个为妻，今带归来，还居故里。又不料失我之后，父亲再娶，生得弟兄多人，算万幸咯！”亚悌是晚，出钱捉鸡，一室同欢。去请亚孝兄弟来饮，各推不到。饮后共坐倾谈，将数十年世事讲及一番。第二日，亚悌对亚成曰：“大哥，你不须忧，弟今远在他方，其屋舍就送与兄嫂安居，无庸另择。至于田地，我亦不过每岁收租而已。我今在外，几好捞头，衣食饱暖，唔志在此，我将田地送与亚哥，永远耕管，不用交还。”亚成曰：“我有应得之田，无用你自捐出。亚孝想学蛮梗，作我做夕卜人么？就告佢何难？打佢亦易。”亚悌苦劝曰：“大哥、大哥，千祈不可，万事不过求其安置，今弟以田宅相奉，出于至诚，并非虚话。大哥如果不从所请，此后亦无相见矣。”亚仁、亚义曰：“我亦愿出田地帮助大哥，大俗话倾谈二集??哥都要顺下细佬为是。”亚成曰：“你三兄弟既此真情，我就忍住啖气罢了。”（个啖气终须要出）亚成由是有田耕、有屋住咯，亚悌亦回了义堂。 
　　亚孝兄弟到仁、义门口骂之曰：“亚成哥系众兄弟大哥，不是你自己大哥呀，事要慢慢斟酌，自有方圆，（三日有主意，唔知慢到几时呢）驶乜你咁居功，另为帮助，（你又帮助的呀）唔通净系你做好细佬，我就唔好细佬吗？”仁、义默然不答，亚成闻之，走出来曰：“吓吓，又新样呀？岂有此理！我身为长子，做一个大哥，数一年相别，今始归来，你三兄弟唔请我食一餐、留一宿，（佢见你归来，慌你争占田地，佢重请你食饭么，佢想你死了更好）感得三个细佬，与田我耕，与屋我住，你等尚唔知丑，走来怒骂，你想赶逐我吗？抑或想打过我呀？” 
　　话完，火气冲天，手捧一件大石，向亚孝打去，打中亚孝个身，亚孝辘倒在地，大声喊：“救命呀！”亚成举拳头乱捶其背，曰：“打死你！打死你！” 
　　既知自己无情义，何必登门再逞刀。 
　　激起大哥唔抵得，拳头相打不相饶。 
　　亚忠、亚信看唔同势色，即时扎起髻氏的，卷起衫袖，合手合脚来打亚成，亚成发起威来，手招脚跳，演出工夫仔，井井有条。亚仁、亚义一闻斗声，亦执棍齐出。几兄弟打得落花流水，大战一常（各兄弟老母若系在生，见此光景定必哭破喉咙）原来亚忠、亚信练过十年武艺，拜过师傅，食过夜粥，打过沙袋，埋过生桩，手段高强，素称无敌。（吾怪得亚孝咁恃势）谁不知亚成自幼充入贼营，杀人不知多少，生得又高又大，其凶暴之气百倍于人，数十年能征惯战，胆力俱高，亚忠、亚信点能抵当得住？战了数十回合，亚成用一道毒蛇卷尾之法，转身用脚一勾，亚忠跌倒在地；又用一道魁星踢斗之法，出一脚俗话倾谈二集??打上胸前，亚信跌离丈远。忠、信哭叫曰：“大哥，饶手咯！ 
　　算我怕你咯！算你赢我咯！”（师傅教工夫，大哥来踢盘）所谓劝君莫逞强梁性，恐怕强中更有强。亚成向每人再打几拳，邻里来纷纷劝祝哥哥暴戾弟凶横，骨肉俱从父所生。 
　　料想曾公输教训，只知生仔买田耕。 
　　亚成先往告官，诉明自己原委之处，今逃走归，亚孝等唔肯分田地与我，官曰：“你既有细佬做秀才，自应叫佢到来秉公理处。”官即使人去请亚悌。此时亚悌闻得闹出大事，即走回家，与官差同去。既到公堂之上，泪流满面，不出一言，官曰：“家庭之事，你尽知之，究竟你如何主意？”亚悌低头拱手曰：“小生员不能调处骨肉，在读诗书，自愧庸才，毫无中用。总求老父台公断便是。”官曰：“此亦易事，就将你父所遗财产，七份分开，有何争执呢？”官既判完，亚成与亚悌共路归家，将田宅分得清清楚楚，亚悌回义堂去。自此，仁、义与亚成倍相亲爱。 
　　一日，讲起从前母死之事，亚孝兄弟咁样刻薄无情，亚成大怒曰：“如此不仁，是禽兽也！”（亚成虽暴尚晓得道理）要择吉期，即为改葬。亚仁走告亚悌，亚悌归，欲劝止之，亚成不听。叫亚孝兄弟来，分咐曰：“你太可恶，前者庶母之死，你不着服居丧，又不容庶母葬于先父之侧，是何道理？”亚孝等不敢出声，只顾低头，似龟咁缩，亚成曰：“既往不追，来者可谏。今择某日启土，移棺迁葬于父旁，你各人要着孝服相送。”话完，以刀削树曰：“如有不遵吾教者，与树一般，看你颈硬，抑或我个张刀利！”亚孝曰：“自不然呀！应份要送。 
　　”亚成曰：“去送了么？要着孝服。”亚孝曰：“我知道咯，着个件白麻衫。”到了迁葬之期，男妇大小相送，亚孝故意曲俗话倾谈二集??的腰，顾低头慌，亚成怒佢有孝心，拭的口水做眼泪，惹得路旁人都笑。既葬之后，自此兄弟相安。但亚成之性太过刚烈，各细佬有不着处，即动手打，而于亚孝更打多的，盖僧其无情无义也。最敬重亚悌，当盛怒时，见亚悌来，一言消解。 
　　生来品格极清纯，善气迎人草遇春。 
　　老虎食人无骨刺，何尝开口咬麒鳞。 
　　亚孝所做事务，每多不合亚成之意，所以亚孝不满。十日去探亚悌一回，有时静对亚悌，咒骂其兄，话：“亚成哥好死唔死，又走归来，遇时将我凌辱，话我暴戾，佢重丑过我十分。 
　　”亚悌婉转谏之曰：“究竟都系佢做亚哥呀，亚哥火气大亦要忍让下。佢有时自己都有唔着之处，岂可尽怨他人么？”亚孝曰：“佢做亚哥好出奇吗？大约我重先做过佢，佢的死剩种，（骂得咁毒）实系奶彩得归来，重来讲恶气，你话服佢唔服呢？ 
　　我虽然恶，何尝有将亚忠、亚信日日来打呀？（不过专打亚仁、亚义而已）我打细佬都有，仍然依住道理去。（无理认有理，岂有此理）独至亚成哥，唔系人咁禀，恃自己高大，动不动讲拳头，你话有乜法呢？”（其佢打过呀）亚悌曰：“我有一法，惟和平恭敬，日久可感其心。你话大哥凶横，何以又唔打我？” 
　　亚孝曰：“你离得远，而且咁斯文，唔通将绅衿来打么？”亚悌劝了几番，亚孝都唔肯听。迟得几日，亚忠、亚信来投告。 
　　又迟几日，亚仁、亚义亦来投告。更计日间，亚成自己来探，曰：“细佬，我想唔做大哥咯，唔做亦极之难，个班细佬更加放肆，我有时火起。总之，用拳头做家法。至于亚孝更可恶，我有肯容过但。”亚悌曰：“大哥不宜怒气，个的细佬，点能学得你咁明白呢？”（明白得凄凉）细佬唔明，慢慢教道。大哥拳头重，自己唔知，恐一时打伤，骨肉之情，心有不忍，就是父母在九泉之下，亦有难安。”（能体贴亲心，必能爱到兄俗话倾谈二集??弟）话完，不觉眼泪滴下，亚成叹曰：“细佬个个唔学得你呀！ 
　　”两兄弟讲话一番，陪待饮食而去。不数日，又有兄弟来投告。 
　　一月数次谏说，亦不依从。亚悌见无奈之何，不如三十六着，又以走为上着，即将家眷搬迁去三泊，离家百有余里，路途远隔，是非不闻，自寻安静而已。 
　　善言俱作耳边风，我亦从今诈耳聋。 
　　拍手又携家眷去，买园三亩种通葱。 
　　众兄弟等见亚悌秀才远避，虽有委曲之处，难以分忧。论起亚成做事颇公道，总系带躁暴，唔函养得到，所以个班细佬多怨怒。今亚悌既往了三泊，家中所有大小事务俱以亚成大哥为主，不得不要怕他、依他而顺承他，习久相安，亦少争竞矣。 
　　又说亚孝之年，有四十六岁，结发妻生二子，妾氏生二子，随又收起一个婢做妾，生一子，共生五子。长子继业，派第一，继德派第三，此两个系结发所生，继功派第二，继绩派第四，此两个系妾所生，继祖派第五，此一个系婢所生。五子皆有家室，添得几孙，村中有人称亚孝做多仔公，又为好命公矣。 
　　亚孝一生做出咁多德业么？咁多功绩么？若系生一个仔，难以承继得完，妙在仔多，分开一人继的。 
　　谁不知个班仔，性情暴庚，了不可当，个个俱能继父之志。只有第五仔改名继祖，不肯继父，而继亚公，其余皆学足亚孝规矩。所以古人有诗云：兄弟同居忍便安，莫因毫末起争端。 
　　眼前生子又兄弟，留与儿孙作样看。 
　　所谓有样瞧样，学翻个形像也。 
　　一日，继业话继德曰：“细佬，我两兄弟系大婆仔，佢三兄弟系细婆仔。本心之讲，我着硬边呀，（恐怕骨多鲠喉）就系欺佢打佢，佢有恨出尺呢？”继德曰：“着咯，着咯！唔驶俗话倾谈二集??界情面佢，佢叫我做亚哥，都唔好应佢。”（你咁样无情，恐怕当之不起）继绩闻之，亦话继功曰：“亚哥，今者继业两兄弟会埋，想来欺负我，唔驶怕佢，佢有细佬，我亦有亚哥，佢有两对手，我亦有四只，佢拈铜鞭，我执铁尺，你慌驶输过佢么？悌来头凑，唔似阵势，一齐动手。”（好似戏棚，个的花花公子一样）继功曰：“自不然呀，我大早有此意，未有话你知。今讲起来，不可不虑。（你实在未有忧虑，就系杀死兄弟，可能了得事么）我前日买定一张单刀，放在床头，遇时预备要用。佢若真来寻打，就先下手为强，免至受亏一着。”于是大婆仔结为一党，细婆仔又结为一党矣。（家运衰到个样子）独至继祖，系婢所生，并无同胞兄弟，母又早死，自己年轻，四个亚哥每欺凌佢。亚孝见几个仔，遇时嘈闹，彼此不和，因骂之曰：“你兄弟点解得咁暴戾呀？兄不爱弟，弟不让兄，你聚为一图，我结为一党，相憎相厌，似杀父之仇，成何规矩！你兄弟不尽同母而生，亦皆同父而出，晓得连枝同气，当念手足之情，为何情义俱无，只想寻仇作对？你等将来亦有子孙生养，照样学你，岂得叫做为人？”（极好道理，实将自己大骂一场）个班仔答曰：“我非拜他人做师傅，原来学你之所为。（父道两兼师道，喃魔先生教仔，尽符尽法）好之你会埋三叔四叔，专去欺五叔六叔，你想下，自己点样好法呀？只晓得骂人，唔骂自己。”（徒弟恶过师傅咯）亚孝听闻几句说话，即垂头无语，长叹一声而去。 
　　从前只管欺兄弟，子亦而今有弟兄。 
　　相打相争如一样，拜师学足我无情。 
　　孟子云：身不行道，不行于妻子，使人不以道，不能行于妻子。 
　　亚孝之谓也。 
　　又亚孝第五子，名继祖。其外父外母家附近三泊地方，继俗话倾谈二集??祖一次去探外父，顺便拜候亚悌二叔。亚悌生得三个仔，大仔系秀才，名叫继善，余二子尚幼，亦读书。 
　　亚悌一生好处，见善必为，又欲其子继之。改为继善，善愈添而福愈厚矣。若亚孝之诸子凶横，效之为继恶可也。 
　　继祖来探，见二叔之三子，兄弟怡恰，相亲相爱，父慈子孝，兄友弟恭，瑞气一门，家庭欢乐。 
　　诗书男子妇桑麻，瑞气融融聚一家。 
　　门外半生欢喜草，阶前多种吉祥花。 
　　继祖住了几日，不愿归来。亚悌催他回家，继祖求寄居在此，亚悌曰：“你慌我有饭过你食，有屋过你住么？因你父唔知，于理不合。你归家禀明父母，然后来此未迟。”因亚孝正室虽死，又续娶回一继室也，继祖由是回家。到了一月，外父拜寿，继祖劝妻曰：“我前者到二叔处，见其父子兄弟，和气一团，一分快乐。今者岳丈寿旦，我与你恭祝之后，往二叔处住，永不归来，未知你意如何，以为好否？”其妻答曰：“我见几个伯爷如此拂戾，总不同人。无论男子不情，即妇女亦不顺，一家暴气，何日能消？将来必有凶灾，争在几时发作。论起翁姑，生平薄德，而伯爷几辈更甚凶横，俗语云：‘积善之家庆有余。 
　　’吾恐君之家，五祸临门矣。见机而作，不可延迟，吾恨无翼以高飞，断不愿久居此土也。”（五个新妇算至明白，系继祖老婆，一家之中除亚悌，亦以此妇为第一）继祖遂禀知其父曰：“儿无同胞骨肉，每为兄辈欺凌。今与妻往外父处祝寿，顺探二叔，不归来矣。”亚孝曰：“我与你二叔，前有微嫌，恐难久祝”继祖曰：“二叔非他，系圣贤人物也，岂记从前小怨么？”亚孝曰：“细仔呀，我知你屈气咯，个的龟蛋，唔中用，我来教佢，佢一句顶住我喉咙，好似横吞榄核。（生鹅喉都唔定）得栖身之所，还须要奋志做人，学二叔之所为，勿学你父，俗话倾谈二集??老来方悔也。”话完泣下，父子洒泪而别。 
　　含愁难解倍心酸，戾气遥知祸满门。 
　　白鹤高飞云外去，任他鸡斗与鹅喧。 
　　遂带老婆去祝寿，往探二叔，亚悌不胜欢喜。扫屋与居，使他从长子继善读书，学习文章诗赋。继祖极聪明伶俐，苦志专功。 
　　读了数年，文思大进。（与善人交，如入芝兰之室）亚悌见他有用，代佢捐一个监生，以励其志。 
　　又说自继祖迁居三泊之后，而家中兄弟怨骂尤多，亚孝诈作两耳塞聋，低头闷坐。（聋早二十年真正好咯）继功之母，庶妾也。一日，与继业之妻争论油盐碎项，继业闻之，忿忿不平，接口骂曰：“你做家婆，驶乜认得咁正呀？我老婆话剩都未到你话。（唔通工夫你老婆做刺然后到佢做么）你咁就整成装模作样吗？你好声色咯！我劝你唔好讲咁多，讲得多你有错！ 
　　”（你的说话就先错了）骂得庶母两泪交流。继功忽然来到，听闻如此怒骂，勃然变色曰：“大约我老母个的说话，都是平常，硑得罪你老婆呀！照事讲事，驶乜讲声色唔声色呢？我老母唔声色，唔通你好声色么？”继业曰：“细佬，你大约想打过吗？”（都有几分意）继功曰：“想打唔打，要我自己知对，人之子而派人老母不是，实在唔服。”继业曰：“你唔服，点样呢？”继功曰：“要骂你！”继业曰：“唔许你骂，点样呢？ 
　　”继功曰：“唔许我骂都要骂，唔通罗得翻？”讲到个句说话，谁不知继业装定身势，扎起髻氏的，继功亦抽高裤脚，卷实衫袖，继业撒手曰：“不必讲、不必讲，打过分道理。”继功曰：“就话打，怕你么？” 
　　性如蟋蟀近中秋，乱叫声声恶气福 
　　今日相逢难罢手，拍身拍势就埋头。 
　　继功扎定子午马，继业扎定四平马，继业一拳打向头来，继功俗话倾谈二集??用左手招开，右拳打回继业乳旁之侧。继业转马侧身进前一挨，用手拨开，顺拳搭上，继功正额眼中水火都标。（打交工夫学过几年，孝弟工夫一毫未学）继功自料力不能当，闪身就走，跑回自己屋内，摸着床头个张单刀。继业知继功回取利器，自己亦发脚走回家，寻着一双铁铜。谁知继业执铜出门，继功来到门口等定，见继业出来，尽势一刀拢去，（此刀算利，亦算好驶）肚内流肠，满地鲜血，大叫一声而死。（此时唔打得咯，唔好睇咯）是日适值墟期，男妇多去投墟，连继德、继绩亦不在屋。兄弟相打之时，妇人叫喊，而邻里左右见他兄弟遇时打惯，当作平常，（工夫纯熟之至）岂料出起刀来，救之不及。 
　　宗族聚议，即将继功捉住，捆绑鸣官。（此时理应出工夫仔，要用折法）众口一词，不能不认，重打数百，押入监房。（单刀放在何处呢）照律杀兄之候，应议凌迟定罪，不料继功染病，又因重受官刑，元气大伤，忿闷而绝。监牢身丧，戾气消沉，呜呼哀哉！同归一荆（两兄弟唔耐打）又说继业之妻冯氏，继功之妻曹氏，两人不同居也。冯氏每日到曹氏门前咒骂。一日，骂入屋内，曹氏恼不能堪，出声答曰：“吓吓，你家男子死，我家男子生么？你硑丈夫，我亦守寡，大众都同一苦，你何为来骂我呀？”冯氏曰：“你唔好老公，斩死我老公，我要问你罗翻个老公！” 
　　一句老公，两句老公，句句都系老公。你既爱老公惜老公，何不劝谏下老公，开解下老公？床上睡时，细心化导老公，门前骂时，尽力拦阻老公，叫老公忍气，叫老公平心，叫老公保重自己，叫老公饶让他人，然后老公不至闹事，老公不至伤身。常得见老公，唔忧硑老公。若平日唆摆老公是非，当时任由老公打闹，过后悲切老公唔在，许你，点样痛老公、念老公，都俗话倾谈二集??系叫做唔要老公。 
　　曹氏曰：“你讲咁蛮咁恶，唔通想打过么？”冯氏曰：“就讲打都唔怕你。”话完即抽身抽势，扎紧只髻，一拳打向曹氏面上。曹氏双手推开冯氏，又尽势扑埋来，推跌曹氏在地，头披髻散，覆面横眠。冯氏快骑上背脊，伏低乱捶乱撼，以手扭佢耳朵，用口唆佢膊头。（写得女人打法，情景极生）曹氏伏在地，气嘈嘈，眼白白，头摇譬乱，诈哑不出声。原来冯氏生得高大，身驾重的，所以压住曹氏唔转动得。 
　　曹氏咬牙抵住痛，停一息间，觉冯氏气带嘈，力带倦，曹氏努起势来，尽力反起身，望见台面有一张菜刀，顺手执来，照面削去。冯氏闪避不及，头壳破开，鲜血满身，登时倒地而死。 
　　曹氏知事不能了，即走去井边，向头落井而死。（慌死唔得快）亚孝死了两个仔，又死了两个新妇，哭到伤心，愁怀满腹，低头无语。自怨前非，无片善之及人，积余殃之累后，所谓福无重至，祸不单行也。（尚未行得尽）一生恶气难消受，留与儿孙作抵当。 
　　死得伤心如此惨，本来肚内有刀枪。 
　　谁知一波未平，一波又起。且说继业之外父，叫做冯大立，痛恨女之死亡，而发怒曰：“我女婿既受刀亡，又将我女杀死，唔通佢做家婆，总有家教，只晓得饮醋而已。”叫各子侄到来，吩咐各执铜鞭铁尺，怀藏身内，去捉亲家婆，打佢一身，骂醒佢心，拭开佢银，丢过佢驾，然后心甘。 
　　你个女既死，人之子亦亡，付之大数便了，可以无事。偏要去生事、滋事、惹事，闹至累出大事，叫做一番招累。本无累也，而去招之，究竟有何所谓？ 
　　众子侄跟尾而去，一个二个，陆续而来。曾亚孝之家亦不知来寻打也，出其不意，捉住亚孝老婆，即时脱衣乱打，大声喊“俗话倾谈二集??救命”，亚成走出来，怒曰：“我家死人披麻，你重来找我晦气。”喝起子侄，各执家伙而出，或持刀，或驶棍，蜂拥蚊喧，打得冯氏各人，失魂而走。（自取其灾，谓之解衣包火）亚成捉住冯大立，割去双耳。大立之子走回护救，被继绩一铁棍扫来，打折一脚。冯氏一班子侄各有所伤。（问你爽唔爽呢）冯大立掩住双耳，血淋淋，面青青，好似鬼追咁跑。（甘心唔甘呢）剩下个仔，被打折脚，眠在路旁。（此时定必大声哭叫：“亚爹呀！”）亚成使人用大睡板抬回冯氏村边，放下急走回矣。 
　　此件事，冯大立大有不该，有自取之罪。在亚成，虽屡经打闹，人命伤残，亦当饶让三分，忍颈就命。 
　　就系将亚孝老婆打了几下，未免受眼前亏，都系唔抵咯。然有咁多子弟可以拦阻得住，未必真正点样凄凉，既不与讲情理，喝出家伙打之，而冯氏飞跑而奔亦可以罢手，为何又切去耳、打折脚，剩的手尾来跟呢？，总之，暴气未消，必要大经折挫一场，方肯回头心息也。 
　　亚成叫继绩先到县，将此事情禀上。（恶人先告状）话冯大立登门寻打架，自己装伤。而冯大立之状词亦到，话带子侄去吊香，并问原委，谁知佢发起怒来，将我父子打伤，如此如此。官大怒，既发三班差头，去捉亚孝全家。五更早来，四面围住，（此时亚成要喝起子弟出家伙为是）所有男人，尽行捆绑拖去，只有亚忠走脱出来。亚成个班脚色，捉入官门，打得昏天黑地。 
　　任你拳头胜钢坚，官炉有火不须烟。 
　　铸镕你的凶蛮气，铁骨铜筋软似棉。 
　　打了一堂又一堂，受了几番痛苦，押入监内。衙门罪犯，凡人俗话倾谈二集??去坐监者，必要买通监口，进奉钱银，然后掌监及老犯之徒唔难为你。若无银孝敬佰，就捉住你非刑吊打，打到你愿出银为止。如果打过一次八次，都有钱银，不用打咯。亚成等人监中，并无人来打点，（打交乜得咁多人呢）钱银有得应用，所以打到险死还生。一日，掌监禁子喝起老监贼，将亚孝父子、兄弟、叔侄，一个二个用绳吊起，似庙内灯笼一样。个班老监贼，你又打，我又打，有的打头，有的打脚，打得这个喊“苦呀！” 
　　那个喊“苦呀！”父哭呜呜，子悲切切，叔呼罢手，侄乞求饶，而禁子愈打愈多，哭声愈叫愈惨。兄不能救弟，弟不能救兄，骨肉之间，惟有你眼望我眼而已。 
　　监中打到各魂消，哭尽千声不肯饶。 
　　叔侄弟兄空眼望，腊肠吊起一条条。 
　　亚忠直走去三泊，求亚悌二哥来打救。将近到门前，不敢入，畏其憎恶己也。刚刚遇着亚悌，同其子继善、其侄继祖，三人入秋闱满三场而归。（亚成等刚刚遇秋审，打了三堂，尚未得归）望见亚忠，心神尽丧，亚悌惊曰：“细佬，你由何处而来？”亚忠即跪在地，亚悌更加大惊，执手入厅堂之内。亚忠细谈端的，尽将原委告知，亚悌吓得一头汗曰：“如此奈何呀！一门暴戾，早知其祸久矣。（无奈好多若兄弟唔知）非因此，我驶乜来此远避呢？但我离家既久、与县官无声气之通，如今走去求情，患得羞辱。但得冯亲家重伤而不至于死，我三人或有一个中举，此件案可以易得维持，如或不然，真费手矣。 
　　”乃留亚忠在此，食与同餐，夜与同寝。亚忠感其恩惠，觉有悔心。又住十余日，见其父子、兄弟，和蔼春风，一堂雍睦，不觉凄然下泪，曰：“吾今而知前者之非人也。”亚悌喜其悔悟，乐教导之。及至九月初十，省城开榜，报到亚悌父子同科，继祖亦中副榜，不胜之喜。新春门口对云：“安居之宅春常在；俗话倾谈二集??积善之家庆有余。”亚悌之庆有余，两父子中举中到，剩继祖跟尾，执而拾之，尚得个副榜。可知与善人同行，都有益也。 
　　生平忍让受亏多，父子荣登共一科。 
　　天眼既开人眼见，儿童拍手笑呵呵。 
　　明朝科甲极重，凡登科者，令邑生光，官府为之敬礼。亚悌与子侄入拜县官，县官大加赏面。亚悌即向县官求情，禀曰：“治下个处，自己之贱兄弟一时暴气，斗殴伤人，原情定罪，律不能宽。但骨肉相关，安能坐视，求老父台处大开法网，赐以仁慈，不迫既往之非，许以自新之路，某等不胜惶恐，无限沾恩。”官曰：“此亦易事，放他何难？但兄弟归家，须宜约束，不可依然放肆，再犯前非。”亚悌归家，复往冯亲家处求情，自认不该，望为勿怪，又赠金银药物，作补医理之资。大立心虽不甘，而见其贵势炎炎，难与相抗，况又求情尽礼，事许从宽，而亚成等一班脚色，俱放归来矣。 
　　亚悌一见亚成，即走上前叩头见礼，亚成大声曰：“细佬，恭喜咯！皇天有眼咯，唔亏负你咯！你一生好相与，肯受亏，念骨肉之情，尽中和之道，唔怪得天庇你。自己中举，仔又做举人，连到个侄去你处住，教佢读书，都中了副榜，你个点善气了得咁大么！（大赞一番，议出亚悌好处）亚孝一世有人水，有情份，至薄幸做了，至反骨做齐，个的罪孽，积埋累到两个仔、两个新妇如此死法，连累到我一班兄弟、子侄，重受官刑。（大骂一番，议出亚孝丑处）你话为善好呢，作恶好呢？ 
　　打亦打得多，闹亦闹得多，恼亦恼得多，苦亦苦得多，究竟想来，都由自取，（连自己都骂）以至人财两失，鸡犬不宁，为乡里所憎，为亲朋所笑。反不如细佬，随随便便，安静无事，重快活过神仙，唔知几得意也。（你都知道么）细佬，你勿去三泊住咯，快的搬家眷归来，兄弟叔侄有时坐埋，讲下道理，俗话倾谈二集??免至净晓得一身蛮气，被他人笑作马牛也。” 
　　兄弟闲居聚一群，不谈恶气讲斯文。 
　　而今愿晓人间事，祸福因由点样分。 
　　亚悌曰：“大哥，我归来亦易，但恐兄弟唔听我劝，终何用呀？ 
　　”亚成曰：“细佬归来，各人以你为主，你话打便打，你话唔打就唔打，务宜要依你。谁一个敢不遵从呢，我断唔肯佢，你若不信，各人要在当天盟誓，以表真诚。”亚悌曰：“如果兄弟同心，家门之福咯！”亚悌由是带家眷回来。 
　　燕饮几日，亚成叫齐一家男妇，斋戒沐浴，焚香告天：从今以后，愿改前非，所有嫌疑，冰消瓦解，家内一团和气，彼此相安；好事多为，以求福荫。禀完之后，纷纷叩头，回坐大厅，分开男妇，各行尊卑拜跪之礼，喜色融融。晚晚在厅堂，男妇齐集，听亚悌讲家庭世事及古来忠孝贤良，抵掌而谈，生气勃勃。讲到悲欢离合之处，令各听者眼泪都来，方知天地鬼神，其祸福消怠之机，原来如此。又听到古今来有咁多好人物，想起从前大小，原是不感人也。讲了半月，男妇之心变了八九，其恶气消了八九，于是出见外人自觉羞颜矣，不觉低头矣，久之而生和气矣，又久之而有喜色矣，幼知敬长，而父知教子矣。 
　　有的称亚悌做家先生，而且作生菩萨矣。及后，亚悌之长子继善出仕做官，而幼子继福，又中乡科一榜，一门之内，几代功名，天之爱善人，厚待如此。 
　　亚悌共七兄弟，手足如此其多，而心腹并无一个。 
　　假使众兄弟尽如亚悌之意，其家兴发不知如何。假使亦如众兄弟所为，人物死亡，不知何底。想当日曾恭禹而生七子，自称好命，人亦赞其好命焉。只知赞好命，未有赞其好仔也。其仔不好，命亦不好矣，且多仔不如少仔矣，有仔不如无仔矣。何也？一者费心血、俗话倾谈二集??破钱财，二者添烦恼、惹羞辱也。何幸生得个亚悌，系秀才而做芜苗葱、做香头也。假使亚悌自恃秀才，练成状棍，串弄衙门，而亚孝之身家破矣，亚仁、亚义个的恶气，如虎生翼矣。亚孝之女死，冯大立之女死，两个亲家告发起来，有一场官府仔闹下矣。兄弟之蛮恶，加以绅衿之把持，生出无限风波，害人害己，而曾恭禹之祖德宗功，孙枝奕柴，一扫光矣。谁不知亚悌之做秀才，学圣贤之秀才也，讲情理之秀才也，积福泽之秀才也。以伦理为真，以心田为主，任兄弟之鸦争鹊噪，自己鹤立鸡群，亚婆心，赤子性，含情不怨，菩萨低眉，行委曲以图全，真秀才中之表率者也。究之兴者自兴，败者自败，天亦难容恶业，惟佑善人。到底兄弟都以亚悌为好人，想去想来，，总以学他为好。假使亚孝早知错过，前一年之上，悔罪心诚，又何至家散人亡，一番招累？大抵肚中湿热，积结多时，非真大泻一场，未肯从新谨慎。亦如行好要待事穿，做贼要待被捉，然后手忙脚乱，胆碎魂惊，方识前非，回头怨错，亦已迟矣。故君子举动，未见祸而预早修心，小人昏迷，祸临头而方知怨气。一个先一着，一个迟一步也。 
　　此段事，又叫做众虎一麒麟，以亚悌作麒麟而一班兄弟作老虎也。兽之猛者莫过虎矣，晓食羊，晓食猪，晓食狗，而且食人矣。老虎虽恶，有人敢装老虎，捉老虎，剥老虎皮，食老虎肉，抽老虎肠，罗老虎胆，切老虎口，敲老虎牙，而且将虎皮送与菩萨坐，破虎骨来炖虎骨胶。虎啸风生，何以个阵时无一毫猛气也？ 
　　麒麟为至善之兽，儿童见之不惊，男妇见之不惧，而俗话倾谈二集??能化煞消凶，亦颇有验。每见人家屋内，写麒麟在此而不写老虎在此，有舞麒麟而不舞老虎，何也？取其善气吉祥也。书曰：“柔胜刚，弱胜强。”此之谓也。 
　　三千斤大炮打向贼船，打向贼艇，能打折舵，能打折桅，推断尾棚，推倒全只，其气势之大，可谓壮哉。 
　　若将？网挂在船傍，炮弹飞来，只噗一声而自跌落水，何也？？网不受其力也。又曰：舌柔常在口，齿折只为刚。舌在口中，自初生时，以至临死，露开个口而舌尚存。其牙出世得迟，而破败得早，故有四十岁而脱落三两只者，五十岁而脱落六七只者，六十岁而脱落十余只者，有的到老临死时，所剩无几只矣。论口内之物，其硬莫如牙，其柔莫如舌，牙每先折而舌常留，有时牙不服曰：“亚舌哥也，你捞世界，得咁长久，而我一班兄弟，好多随落而不见了，何也？”亚舌答曰：“你坏在一个“恃”字，恃有上牙、下牙、大牙、板牙，上下有拍手，内外有照应，恶在一把牙恃兄弟多，恃气力猛，遇食猪脚骨，要咬到碎，食鸡脚趾，要咬到烂，谁不知硬斗硬，两家散，你伤人，人伤你矣。你重有一件至可恶事，有时咬口唇，咬舌尖，自家骨肉自取伤残，所以门外多人憎，门内有人受也。你做人实在啥中用，只顾自头肥，不理心腹坏。 
　　一次食尿丧鸡，一次食死颠狗，臭口而不知，毒心而不觉。又不知份量，又不识细微，至大者牛而敢咬之，至小者虱而亦咬焉，是你之无所拣择也。又有度量，又有隐藏，遇人不合自己意，就咬牙切齿，想去吞人，个的就是你之坏处。你一世所咬者多矣，而可以累你苦楚者，惟有流牙血，生牙虫，风火牙痛，牙肉肿浮，俗话倾谈二集??而你不知悔也，必至折磨，必至摇落，而后已焉。” 
　　亚牙曰：“你数我咁多碟脚，咐多牌底，句句亦真，我唔怪你。但我等做牙，亦有许多好人物，矜贵淡定，取细而食，择洁而餐，不尽横吞大嚼也。”亚舌曰：“别家别户，得涵养之法，安享和平者，我不得而知。 
　　惟我与你同居，时时相见，今你自嗟零落，不觉直言得罪，望作戏言可矣。”亚牙曰：“我知你笑我咯，究竟你之安稳，在何所长？”亚舌曰：“我睇势色来凑，好食之来，烦以应接，而不伤损于他，量其可吞者吞之，不可吞者吐之而已。唔似你兄弟咁纵横，左咬来，右咬去，咬到连渣都无也。我虽一人，可以长久独立，你虽多众，零落衰微矣。”亚牙曰：“人话我牙尖齿利，也知你重舌锋藏剑也。”两人大笑而罢。 
　　此虽戏弄之谈，可为恃强者作一笑柄。罗洪大仙有诗云：为人不必逞英雄，万事无过一理通。 
　　虎豹常愁逢獬豸，蛟龙又怕遇蜈蚣。 
　　小人行险终须险，君子固穷未必穷。 
　　百丈洋船沉海底，只因驶尽一帆风。 
　　俗话倾谈二集?? 
　　砒霜钵 
　　江南金陵大城南门外，有一人姓邬，名家治。父子出外做生理，家中有老母，年近七十，双目久盲。妻梁氏，气质凶横，常以毒口咒人，人加其号为“砒霜钵”，事家婆尤为忤逆。娶媳韩氏，性颇柔顺，心不服砒霜钵所为，亦无奈何也。 
　　一日，砒霜钵骂盲家婆曰：“你个老狗？，好死唔死，在此食屈米，偷生人世，要你何用呀！”盲家婆曰：“我食我子孙的米，又不是你在外家带归来，何用你咁眼紧哩？你一世都系欺负我。（唔通个仔都唔知）我如今又盲又老，有几久世界，你自己都要顾下本心，恐怕雷公打你。”砒霜钵发怒起来，虾咁跳，大声曰：“你个老狗？，乜知咁心毒么？想请雷公来打我，我又硑得罪雷公，因乜事雷公来打我呢？我唔怕雷公，只怕老公，但系我好命，嫁得好老公，一世唔曾骂我一言，打我一棍，（分明纵妻之恶）唔比同你个老狗？，咁心毒，日日要骂人，方得安乐。你话我欺负你，点样欺负法？你逐一要讲出来，若讲不出，要切歪你个嘴！”（恶生个样子）盲家婆曰：“且勿论前之事，即如近两月间，我仔付回腊鸭八只，腊肉十斤，你将腊鸭送与亚姨，送与契友，东一只，西一只，我何曾食得几多件呢？将腊鸭晚晚煲五更饭，今晚一煲，明晚一煲，我何曾食得几多件呢？”（今世人出外亦寄食物归家，但老婆主权，父母所食有限）砒霜钵曰：“你时时怨有牙，唔食得硬物件，个的腊鸭咁干，你唔着食咯，你近来肠肚弱，食的肥腻就屙就泻，个的腊鸭肉，你唔着食咯。（恶婆亦有道理）况且信皮写云：付回家下收入。丈夫称我为‘家下’，你叫做‘家俗话倾谈二集??上’，照讲来，与你无干，做乜你咁要餐呀？（做得大状棍，无理议出有理来）盲家婆曰：“我硑得食么？要有衣着为何你着绫罗绸缎，我总系粗衣麻布呢？”（丈夫肯作置老婆，做仔唔肯打理老母）砒霜钵曰：“个的系老公打扮我光辉，我修得到，系我之福，你一世唔修，所以有福。（专门讲祈福说话）唔通六七十岁老太婆，重整成咁好色水么？”盲家婆曰：“我唔要好色水，都要补破遮寒呀！为何我的衣服穿烂，有时钮耳崩、衫袖裂，你为妇道，何解总唔打理呢？”砒霜钵曰：“我有我事干，点样得闲打理呀？”（娶新妇何用）盲家婆曰：“你唔得闲，我有孙新妇得闲，为何我叫佢浆洗，你定必叫佢去东去西，致我衣裳浸烂者有之，发霉者有之，分明故意收什我。 
　　”砒霜钵曰：“我个新妇，系我娶归来，不是你作置的，问你一世有何本事，既做人家婆，已经享福太过，又想做人太婆，你实在唔知足。”盲家婆曰：“我唔讲得你赢，你个把嘴终须要折腾死，落阎罗王要勾你舌根。”砒霜钵以手指向盲家婆曰：“勾、勾、勾，勾你个盲鬼！有人有你咁心毒，开口就呼我做砒霜钵，你试想下，煮熟饭何尝唔许你食？煲滚茶，何尝唔许你饮？你自己问心呀！有天知、地知、人知、鬼知，睇过系我欺负你唔系呀！睇过话你好抑或话我好呀！”盲家婆曰：“你有错，你有错，终须个天饶你唔过。”孙妇韩氏多方劝解，两人归房而罢。 
　　六七日后，砒霜钵心犹大忿。一日，心生一计，看见盲家婆在房中抽扯柜箱，搬取物件，新妇又往邻家磨谷，即解下绉纱包头带，打一个神仙索，轻轻移步人房，向盲家婆颈上一箍，出尽生平气力，勒到盲家婆手乱扒、脚乱跳，欲喊不能出声，欲活不能通气，双膝跪在地上，头摇发乱，腰背摆左摆右、或高或低，眼中水火齐来，砒霜钵仍不肯放手，勒至死为止，呜俗话倾谈二集??呼哀哉而气绝矣。砒霜钵解脱绉带，尚恐其生，用手掩住口鼻，局了一回，然后放手又侧耳向他口鼻处细听，不闻声息，（此地种草都无生了）知其真死无疑，尽势拖挽，放在床头上。一息间，新妇归来，砒霜钵细声曰：“亚嫂，我有一件紧要事吩咐你知，只可你知，不能传说于人。”韩氏见其面色慌忙，青筋起现，知其必有古怪之处，遂低头答曰：“婆婆有何吩咐？” 
　　砒霜钵曰：“你个盲太婆，我一世共佢有缘份，个条命总唔合得佢，佢系我眼中钉，系我心头火。我先时将他勒死，邻里来吊香，我自有讲法，你不用多言。就系我老公及我仔归来，你亦不得泄露机关，讲其来历。你若疏言，我定必要死，我亦断唔容得你，要先将你勒死，拚之同你一镬熟。”韩氏闻言，大吓一惊，只得对曰：“谨照婆婆所教，不敢多言。”砒霜钵曰：“随得你，你唔怕死，即管讲。”韩氏心内叫苦，不觉泪流满面。砒霜钵曰：“我都眼泪，你眼泪得咁多？你好可怜佢么？你个贱人份外多事。 
　　”遂将盲家婆检点周至，忽然哭起来。（好伤心）邻里走来问曰：“又与家婆打骂么？”砒霜钵曰：‘“唔系打骂，我家婆如今死了咯！”大叔婆惊曰：“我先时见佢在门口叫鸡，为何死得咁快？”砒霜钵曰：“唔讲你唔知，因今朝煮多契女饭，契女唔来食。家婆叫肚痛，睡床唔起身。到了午后，喊肚饿，我话煲的白米头，局的好腊鸭，佢唔愿食，话要炒饭，我就切的腊肉粒、鸡蛋丝、葱花正菜，炒得又香又爽。谁知佢食了一碗又一碗，食了四大碗。老人肠肚窄，点能受得几多呢？劝佢唔好食咁多，似乎话我砒霜钵制折佢，又系唔好人。乜知炒饭性太焦，味太咸，食完见喉渴，饮了一大煲茶，敢就饱得眼凸凸，两脚都伸直。你话点算好呀？人家唔知，估我共佢不和，似乎毒死佢，但系能瞒得四邻，不能瞒得佢孙妇，现有佢孙妇俗话倾谈二集??可据，我虽然丑禀，实系貌恶心慈，（自家赞自家）唔比同人佛口蛇心，阴柔害物。我见佢饱得咁干苦，实觉可怜，初时唔估咁撞板，若早知道，断唔炒饭过佢食咯！”大叔婆曰：“我知佢一世爱食炒饭，但唔该食咁多呀！”又一邻妇曰：“饱死好过饿死，胜过饿鬼，年年要等七月十四。”讲完，砒霜钵放声大哭，备买棺执等项，亲手自己殡殓，（恐怕被人看出）遮遮掩掩，有谁看到恶处？其夫及子归来，殡葬已罢。迟廿日间，其夫及子又远回铺矣。计盲家婆死之日，其时系道光十六年十二月初旬也。 
　　砒霜钵见家婆死后，并无人知觉，新妇又不敢言，自以为安枕无忧，逍遥自在，每餐饮几两好酒，局一串风肠，有时饮得醉霏霏，自言自笑。（快活咯）不过半年，身中大玻寒热交作、一阵如冰冻，一阵似火烧。睡中反覆滚滚团团，神魂飘荡，见一官差，将铁链锁住颈上，拖狗咁拖，苦拖同去，砒霜钵曰：“你锁我做乜呀？我又硑得罪你，（不过得罪家婆）你恃恶么？”官差笑曰：“你重诈梦，你去就知道。”砒霜钵尚估人告发，差役来拿，心中仆仆咁跳。行至一处地方，阴气惨淡，日色微茫，见无数披枷带锁、散发披头，亦有的骑马坐车、手舞足蹈，或人类畜类，满眼纷纷；或含笑悲啼，情形种种。 
　　想起人话阴间光景，此处想必无疑。问官差：“此是何方？” 
　　官差答曰：“此是你结局之处。”（真妙语）砒霜钵愈见愈伤心，方知牵我者原是鬼差，哭唔愿行，坐在地上放侧眠，逞蛮撒泼。鬼差喝曰：“你起唔起？”砒霜钵曰：“我愿死不愿行。 
　　”鬼差笑曰：“你尚估系生人么？你真正系唔行？”砒霜钵垂头闭目，总不答声，鬼差遂抽住一只脚，随拖随走，拖得砒霜钵手脚撒开，头披髻散，大声乱喊：“我愿行咯！唔好拖得我咁凄凉咯！”（情景极有趣）鬼差不由分说，苦苦尽力拖起势俗话倾谈二集??走，只管拖，只管骂，话：“唔怕你撒泼，唔怕你力蛮，你到来恶得过我？你话唔怕雷公，乜要怕我呢！”（砒霜钵一生唔曾被人丢过驾，今到此处尽地丢清，好似恶人到官，硑了一毫气势）砒霜钵曰：“差老爷，我硑犯你呀！为何将我咁作贱呢？ 
　　”（好之你又作贱家婆）鬼差曰：“重有得过你贱，你估咐样就罢了么？你都唔知利害。”引动得来往之鬼都笑，连一班牛头马面鬼卒亦笑起来，笑其拖得有趣也。有一相识之鬼来讲情，方歇手唔拖，任其起身行走。 
　　去到一间大宫殿，企在门外。闻知殿内呼喝声，官差挤拥，忽牵入内，有一个判官唱名：“不孝妇邬门梁氏到案。”砒霜钵即跪在地上，阎王曰：“你系金陵大城南门外部家治之妻，系你吗？”砒霜钵曰：“正是不差。”王曰：“有人告你。” 
　　砒霜钵回头，望见盲家婆跪在一旁，王曰：“你勒死家婆，系你一人，抑或有别人帮手呢？”砒霜钵想：“此事难推过新妇，况且家婆在后，不能诬赖于人。”遂直认曰：“小妇人一时浅见，将家婆勒死，系我一人，并无帮手。（有时勒死只狗都要两人，勒死家婆，独力可能做得，都是本事）今知罪过，悔恨难追，总系望王爷格外施恩，大开方便，勿执勿怪。”（记错拜神之时，抛系唔转）王拍案大骂曰：“你个贱妇人，好生大胆！将家婆勒死，不知罪大通天，在阳间律例，应当碎剐凌迟，在阴间律例，要打落酆都地狱，受苦五百年，变过猪狗畜生，方成人类。但系阴间受苦，阳世唔知，我今发你还阳，将此事转传于人，世上多一人知，免你地下多受一日之苦。你丈夫郎家治平日夫纲不振，容纵其妻，任由老婆刻薄老母，（世间每有此等人咁蠢才不中用）生前既不能发觉，死后又不能代老母报仇，在阴间罪案应当处斩。”砒霜钵曰：“小妇人不孝，未曾入过学堂，（男子学堂亦有入，仍忤逆父母）头戴膏油，不俗话倾谈二集??知不识，（何以晓得骂家婆做老狗？呢）原望丈夫教导。因丈夫毫无管束，是以犯此天条，（系丈夫叫你勒家婆吗）望王爷准我投胎转世，另行孝义，以补前非。”王曰：“今生事做不了，何论来生！（真爽快直捷）你一生坏在个把嘴，牙尖齿利，造是生非，如今在我面前，尚敢支离辩驳，况在阳间咒骂，重了得么？”命小鬼将亚妇掌一百嘴巴，砒霜钵大哭呜呜，打得个嘴歪左歪右，（砒霜钵想扭歪家婆嘴，谁知自己之嘴重歪得多）口唇都长多一寸，唔敢出声。判官看见，以袖掩口，侧面亦忍笑不住，笑其想卖口乖而受打也。砒霜钵拭干眼泪，又想开声向王爷求情，王曰：“不用多言。”着小卒带他还阳而去。 
　　鬼卒又带他一路行，一路走，砒霜钵曰：“差老爷，我如今魂飞胆碎，吓破心肝，（你本来硑心肝用何被他吓得破）精神困极，脚骨软了，（家婆条颈先软了）容我一坐，做得唔呢？” 
　　鬼差曰：“你慌硑得过你坐么？五百年地狱在，你慢慢坐到厌都做得咯。（个只鬼讲说话，说得咁尖利，凶重斗系过砒霜钵）你愿行即行，你唔肯行又照先时咁样拖你只脚。”砒霜钵曰：“唔好咯！我怕你咯！我情愿快的走咯。” 
　　一阵间，归到屋内，被鬼差一推而醒，大吓一惊，周身冷汗出来，床中被褥湿透，自怨叹曰：“该死、该死！就系一死都未能了局呀！婆婆呀，乜你唔解生，等我奉事下呀！”（你奉事得多，佢心亦足咯）一夜，暗中流泪，以手自己打头，总之，怨错天光。后新妇入房来，叫洗面，唔愿起身，新妇问其何故，砒霜钵曰：“我牙痛，牙骨刺，牙肉肿，大约有牙虫都唔定咯。”新妇曰：“我试睇下。”砒霜钵摇手曰：“驶七睇呀！我尚下痛到死咯！”新妇走埋床，展开被一望，果见腮颊两边，皮肉浮高，面似猪头咁大，唇又长，眼又深，口旁之处但现瘀黑色，好似打痕。新妇暗惊奇怪，遂问曰：“今朝另外俗话倾谈二集??煲过白米头，局的好腊鸭，与你食，着唔着呀？”砒霜钵曰：“唔食得咯！粥水都唔轻易饮得啖咯！”竟然眠在床上，饿了三日。（家婆饱死，佢怕饿死）忽然身中生得无数疮仔，上生至头，下生至脚，连到手指、脚趾、颈喉、耳鼻，处处皆然。 
　　周身黄脓白泡，药散敷之，连肉都卸落地，医家无计可施。惟背后一疮更大，渐烂渐阔，穿了一个大孔，似岩洞之深，望见肚内，心肝脾肺俱现蓝黑色，（其心更黑几倍）名医家不能识其证。医家曰：“书有载讲，恶声大疮，唔有见过毒得咁凄凉。 
　　”（此医家看外科书，不过晓得一半，知佢毒疮，唔知佢恶呀）砒霜钵曰：“我一世好心，（更兼好口）唔知点解生得个咁样病，总之系前世唔修咯！”（今世是真）新妇向侧面，掩口暗笑，知道系勒死家婆证也。医家无法，只以大油纸铺住，好似绷鼓一样，免受生风。（唔似得绉纱带束住可更好）邻里来问病，不敢望其背，因有一妇见之，被吓一惊，归家成玻医家告退，砒霜钵叫苦连天，痛了几十日，胸但似火，骨节似刀切，喉极干，颈极肿，（家婆死时有咁肿）如坐火炕，如睡筋床。 
　　（即是生前大地狱）想拜天，手唔拜得，想跪地，膝唔跪得。 
　　（重咁神心么）一日，痛到极处，叫新妇到床前，细气低声曰：（骂家婆个阵时得咁大声）“亚嫂呀，我一生唔好颐，唔肯饶让人。（你唔饶让人，鬼神唔饶让你）因被你太婆骂了一番，就怀恨在心，将他害死。我以为人唔知，鬼唔见，可以安然无事，点估到地下真有阎王呀！被灶君奏天，婆婆又告发。”前者勾我魂落阴间，与你太婆对审一堂，曾经招认了案。阎王说要我坐五百年地狱。你家公因听妻言之过、都要斩首遭刑。我今死去，地狱之罪断不能辞，未知你家公将来如何结果？（都系酸果苦果，唔系甜果咯）我死之后，不妨传与人知，或者减我罪过一二。”遂将阎王所判断说话，逐一讲与新妇知之。新俗话倾谈二集??妇听闻，吐出舌，惊曰：“真有阴司，怪不得婆婆咁样病咯。” 
　　砒霜钵大叫数声：（家婆死唔出得声，砒霜钵死可能出得声，而且大声）“我苦呀！”叫三日，四体裂而死。其子归来葬埋。 
　　一月后，邬家治枕骨后生一大疮，归家调理，渐生渐阔，生了两三个月，通条颈俱阔完。一日坐床，只顾低头，不觉大啊一声，头跌落地。（其声与大芋头在房上跌落地下相似）新妇方知阎王话要处斩，即断头疮也。其子又殡葬毕。 
　　约半年之后，一日有邻里三五妇人，来到邬家治之屋，与其新妇韩氏共坐闲谈。一妇人讲起砒霜钵一世忤逆家婆，毒心毒口，唔怪得咁样死法，亦理所当然。独至其夫邬家治，一生柔顺，（顺老婆）并无得罪于人，何以咁样死？唔通天眼半明半暗，只开只闭，（讲得好新样）亦未可知。计起番来，做丑人不宜，做好人亦无益也。”韩氏曰：“我话天眼明过镜，总系人唔知。”众问何故，韩氏曰：“我太婆唔系饱死，系我恶家婆将他勒死。”众大惊曰：“此犯天条大恶，为何不出声？” 
　　韩氏曰：“极之难讲。家婆吩咐，话我出声，先将我害死，所以不敢呀。其后佢魂落阴间，阎王审判，要佢落地狱，我家公要斩头，所以咁样古怪。此等说话，系我家婆痛到将死时，讲与我知，故此知其端的。”妇曰：“唔怪得咯，死都唔好。可惜佢咯，连你家公都系蠢才，一世阴阴湿湿，有的丈夫男子气。 
　　我有一次人来你屋，见砒霜钵咒骂盲家婆，你个家公只晓得坐住竹椅，拈烟筒食烟，总不出一言、喝一句。所以容纵砒霜钵，恶得咁凄凉呀！至到盲老母，六七十岁人，遇时受苦。应承做仔，有咁硑本心，话晓发财，又话去几远地方，一间屋内，好似倒麻蓝纱咁乱，讲乜本事呢？叫做邬家治，都唔治得一个老婆，重想治一家？个的都唔系叫做男子佬，实系叫做老婆奴。” 
　　又一妇笑曰：“你老公唔听你说话么？”其妇答曰：“我老公俗话倾谈二集??有咁蠢才，话着佢老母唔好，就好似打崩佢头咁样痛咯，有的好食物，要先敬佢老母，然后中佢意。（天地间另生一等奇男子出来显与众看）我虽然系丑禀，都唔敢得罪佢老母一句。你话我老公奇唔奇呢？你估比同邻家家治咁衰么？归来伏在老婆裙头下，要听老婆声气，自己唔做得主意，个的重系叫做人？” 
　　又有一妇答曰：“我地硑命水，嫁得个老公，总唔听我说话。” 
　　前妇曰：“听你话，实首好么？邬家治听老婆话，好之衰生个样？”有一老妇曰：“看如何听法，劝唔好嫖，唔好赌，唔好吹鸦片，要顾身，要顾家，个的说话，俱要听。若只晓得派翁姑不是，叔伯不是，做男子就唔着听咯。”众妇曰：“究竟二叔婆讲来有理，唔怪得二叔公一世都听你说话。”各人大笑而散。自此，砒霜钵之事渐传出来，远播于众。 
　　恶逆妇大痛大苦几十日，然后四体裂开，死惨过凌迟碎剐矣。不孝子生断头疮而死，惨过斩首正法矣。 
　　天不言而报应，真可畏也。然天岂欲如此多事哉？无奈大逆不孝者自作孽何！ 
　　俗话倾谈二集?? 
　　茅寮训子 
　　清朝满州之官，并无姓氏，只以名为姓焉。康熙年间，满州有一人，叫做同贞，为官做到官詹之职。同贞有结发之妻，生了三子。不幸中年妻死，续娶填房一个汪氏，一分美貌聪明，系旗下人家女也。汪氏归来，持家极有礼法。厚待丈夫三子，意极仁慈，作如自己所生，无分别也。同贞性气刚直，遇事不合，便忿忿不平。后因一件案情办得太烈，致朝臣执奏，削职抄家，产物一空，渐成贫困。汪氏极力撑持，帮助其夫用度。 
　　同贞不以失官为意，贫淡顺其自然。 
　　未几，同贞死，汪氏哭绝，痛不欲生，水浆不肯入口，决意同亡。既而覆想一下：“敢死易，养仔难，连自己死埋，个班仔向谁倚赖？况且先夫临死，曾经吩咐床前，要我抚养诸儿，不可置之度外。若使自寻短见，夫在九泉之下，依然紧皱双眉。 
　　”左想右思，死去亦难，不死亦苦，人生天地，不怕做辛苦事，还期苦尽甘来。于是立硬心肠，咬牙抵住，勉强起立，打点殡葬事宜，受痛含悲，难向诸儿解说。三子只知啼饿，谁怜寡母肠断魂离，哭泪难干？惟有叫夫知道而已。 
　　其时，汪氏守寡，年仅廿二岁也。家既贫，无人照顾一二，备极艰辛。惟望三子学问能成，方有生路。勉强请一个先生来教三子，将所住之屋，截出一半做书馆。典当衣服首饰，备买纸笔，与及经书。先生金其价亦廉，而饮食供奉之情极尽诚敬。捱了一年，而贫更甚，渐不能当。想叫三子出外从师，难供费用，于是自己教训。手勤纺绩，口授经书，三子企立一旁，眼观耳听。有时天寒冰冻，灯光如豆，火不成红，而冷雨凄风俗话倾谈二集??破窗乱打，犹执诸儿之手，指向卷上，字句分明，而哽咽一声，不禁泪流满面者矣。诸子旁侍亦泣，于是掩卷收灯，回床而睡。 
　　枕孤被烂，破席零星，犹嘱诸儿，各于床上念书，沉吟覆记。 
　　仅到五更，叫诸儿复起诵读，而汪氏已离床开卷矣。及后，并无钱赁屋，无处栖身，因赁一空地，篷结茅寮，母子居祝或早朝无米煮，近晚食粥一餐，教三子奋志读书，要做好人，以承祖父之志。三子若有懒惰，散步游行，汪氏则啼哭呼天，自怨自责。三子恐惧，即时跪在母前，认了不是，愿自后遵从母教，不敢荒疏。汪氏然后收泪止啼，方肯饮食。三个仔兄弟相劝，你劝我、我劝你，务要发奋做起人来，以慰老母之德。由是真正用功，苦心习练。每朝清晨到老母面前，拜了三拜，然后虚心下气，企在于旁，以听老母吩咐，若无别话，各去攻书。 
　　“至康熙癸丑科，大仔叫做逢泰，细仔叫做满保，两个中了举人。申戌科，逢泰中进士，点翰林。庚辰科，满保中进土，点翰林。丙戌科，第二仔叫做元旦，亦中了举人。三子皆登科甲。康熙三十六年冬月，第三仔满保升去福建做抚台。康熙四十年，满保又升福建浙江做两省总督。此时老母汪氏做了太夫人矣，随任在衙门享福，凡地方有关于大利大害者，时时问及其子，满保亦虚心禀告，与太夫人斟酌，而力行之。康熙五十六年，大仔逢泰出身去陕西，做钦差学院大人，太夫人教以“公明”两字，逢泰谨遵母教。康熙六十年五月，太夫人身中染病，满保小心奉事，五更早起，即往床前问安，药汤茶饭，定必自己亲手捧向母前，劝其饮食，从旁企住，等候太夫人饮完食完，再问可否，然后告退。时值福建台湾朱一贵招聚匪徒作乱，至数十万贼攻破城池。满保奉旨征打台湾，起程既去，过了重洋。太夫人修书寄满保云：“儿乃尽力出征，不必以老母为念，你母亲今好了，饮得食得，你不须忧，务宜一战功成，俗话倾谈二集??以报朝廷之望。”其实太夫人身犹有病也。及六月，台湾征平文书报到，太夫人喜动颜色，焚香禀告天地，叩谢神恩。谓家人曰：“台湾平，地方宁，社稷无疆土之忧。儿能了此事，我安乐矣。”闰六月十三日卒，死时光气满容，清风拂拂，虽大暑时候，而一室生凉，若有冰霜之象。见者皆称爽朗，共以为奇。 
　　考太夫人汪氏之品格也，其貌美而正，其气清而静，其心切而平，其志坚而苦。当年少也，不施脂粉，至憎卖弄风情。 
　　及随任也，不看戏景，至恼游行散荡。教媳妇习礼，待婢女极慈，尝谓新妇曰：“妇女读书识字，原是有用之人，至为好事。 
　　若不习礼义，不重名节，就读千万卷，终何用哉？只知学吟诗，学作对，要人称做才女，便自满足，而于大道理不晓一分，居家庭亦无好处，所谓枉读诗书，亦无谓也。更有等妇女，生来庸俗，以正经书卷唔看得入眼，正经道理唔动得人心，专爱看邪书、小说、歌曲、淫词，自号风流，以为潇洒，谁不知满纸邪气，满眼淫情，日夕流连，心神变动，日久不觉流于下贱，误入迷途者有矣。故好插花搽粉者，惹人邪意也，好行游看戏者，自起浮情也。故为妇女，无论聪明愚拙，富贵贫难，总要存一片真心，一点正气，然后生居世上，不在为人，天必之，而鬼神亦敬之矣。”其教媳妇之道如此，子孙传为家训，故其家多正静焉。太夫人享年七十二，众称其福禄寿全。 
　　汪氏守寡之时，年廿二岁，生得聪明秀丽，何忧无别处栖身？况前头仔三个又非自己亲生，苦乐奚堪？ 
　　在他人多有不安于其室矣。汪氏之心，无分彼此，三子非他，系丈夫之子也，爱丈夫而不爱其子，丈夫岂能安乎？惟看得丈夫真，然后爱得三子切。一班幼小，只晓得缨嘤啼饿，何知母氏伤怀？吾想此时媒人婆、俗话倾谈二集??竹笋智，纷纷来到，劝其改嫁者不少矣。汪氏以安于受苦抵之铁石心肝，终难转动。独是一贫如洗，无米难炊，忍饿抵饥，凄凉多少？汪氏立定主意，只思教子成名，苦读寒窗。知严师原是慈母，茅察斗大，有玉堂金马之人。辛苦十年，一生富贵，子官，总督，自己封一品太夫人，所谓苦尽甘来，竟如所望。世间亦有青年而守寡者，其困苦亦有相同，有教子之心，未必有如是之真、如是之切矣。何况非自己所出，原系前头仔者。诚即自己所生，亦不过宝之爱之，如掌上之珠，作心头之血，只忧他唔养得大，唔高得快。 
　　有的好食让他食之，有的好着让他着之，断不肯打一棍、骂一言，如鸡之护雏，牛之引仔，只恐相离相失，而不知有严束之道焉。又安肯治其子用苦功，捱苦境，苦心习练，苦忘琢磨也哉？所以寡妇之子，每多学坏，至不成人，其母有以纵之也。又有守寡之妇，饱衣足食，度日宽容正直，矢志坚贞，起居清净，修善修德，爱己爱人，将来德荫儿孙，魂归乐国，堪称贤妇，谓之能人。而乃有浮荡之气不收，懒情之情日纵，待人无礼，治己无方，以赌博为奇，以游行为乐，不和于众，不合于家，或太骄奢，或太吝惜，虽称守节之名，而不知所谓守者，谨守规模也。所谓节者，行为节度也。失其真实，所以受人弹、受人笑者亦有之。若汪氏太夫人，可为守节中之表表特出者矣。 

　　　　⊙●⊙全文完⊙●⊙

