剑侠奇中奇全传
（又名《争春园》、《奇中奇》、《三侠记新编》、《剑侠佩凤缘全传》）
版本：
　　道光元（１８２１）年三元堂刻本，四十八回。
作者：
　　不题撰人。卷首有序，尾署“时在己卯暮春修楔日寄生氏题于塔影楼之西偏”，“己卯”即清嘉庆廿四（１８１９）年。
内容：
　　叙述汉平帝时代郝鵉、鲍刚、马俊等除奸报国的故事，是清代较早的侠义小说。




第一回    升平桥义侠赠剑

第二回    争春园英雄救人

第三回    雪浮亭豪杰助阵

第四回    松林内仙长指路

第五回    假响马勇劫小姐

第六回    真英雄冲散强人

第七回    破佛寺白璧遭险

第八回    紫霞轩赤绳联姻

第九回    吴经略奉旨伐寇

第十回    常公子邀友游湖

第十一回    昧理谋奸身受辱

第十二回    仗义医疮遇异人

第十三回    聚义赠剑说冤枉

第十四回    施计放火盗人头

第十五回    为友除病忌天理

第十六回    报医入狱起沉痾

第十七回    张中治累鸣知府

第十八回    马俊喜逢活真师

第十九回    阮氏卖俏寻男子

第二十回    春香偷情引主奴

第二十一回    醉歌园鲍刚逢友

第二十二回    金鸡巷太守伸冤

第二十三回    假传圣旨害忠良

第二十四回    重改口供顺奸恶

第二十五回    救凤公一人报德

第二十六回    杀赃官百姓沾恩

第二十七回    凤小姐误入烟花

第二十八回    常云仙欣逢贞烈

第二十九回    篾厄邀饮空欢喜

第三十回    丫环泄漏脱灾厄

第三十一回    居二姑冶容惹祸

第三十二回    武大汉妒奸行凶

第三十三回    狠上狠杀人灭口

第三十四回    误中误认假为真

第三十五回    三进开封索宝剑

第三十六回    两案人命审真情

第三十七回    因贪财横死奸党

第三十八回    为施恩放走家丁

第三十九回    铁球山喜燃花烛

第四十回    银安殿笑接彩球

第四十一回    常让怒怪假柳绪

第四十二回    马俊义奏真史通

第四十三回    三法司坚持异见

第四十四回    九重生恩封功臣

第四十五回    遇金翁情结父子

第四十六回    征米寇天降神仙

第四十七回    真驸马恩承招赘

第四十八回    众公侯奉旨团圆






 
                


第一回    升平桥义侠赠剑


　　话说汉朝有一世宦，洛阳县人，姓郝名鸾，字跨凤。他父亲在日，曾做镇殿将军，母亲诰命夫人。不料父母双亡，又无兄妹。这郝鸾生来面如重枣，两道浓眉，身长七尺有余，腰宽背阔，勇力过人。又兼诗词歌赋，件件皆精，生平性格超凡。
　　将父母所留百万家资，专结交天下豪杰，而且挥金如土，扶危济困。不上几年，家业荡尽，房屋又遭天火而焚。家人奴仆各自散去，只有一个老家人相随，思想再造房屋，无有银钱，虽有些相好捐资，郝鸾不肯受人分文，只与家人住在祠堂之中，每日演习武艺而已。光阴迅速，不觉一年有余，时至隆冬，大雪纷纷，适有朋友请至城中饮酒赏雪。至晚出城回祠堂，雪风更大，望见房舍如银装砌一般。这郝鸾冒雪而行，刚到升平桥边，上桥行走，耳内听到卖剑之声，那时郝鸾听了“卖剑”二字，他便住了脚，抬头一看，只见一个道者，头戴铁冠，身穿元色道袍，手捧三口剑。这郝鸾走向道者面前，将手一拱言道：“道翁宝剑可请与我观否？”那道者把郝鸾上下一看，便说：“壮士你要看贫道的宝剑么？”郝鸾道：“正是。”道者说：“这等大雪纷纷，却怎好看，不如到背雪之处去看。”郝鸾道；“此处离我所居不远，请道翁一走何如？”道者道；“怎敢造府？”当下二人踏雪到祠堂，见礼坐下。郝鸾问：“道翁仙居何处？此剑何名？”道者笑言：“贫道游于四方，遍访天下好汉，姓司马，名傲，别号枭枭子。壮士可是郝跨凤？”跨凤闻言说：“弟子眼内无珠，多多得罪。”郝鸾与道者又重见礼坐下，司马傲说：“公子请看宝剑。”遂双手递与郝跨凤，跨凤接过剑来，掣出剑鞘，只见那剑光华夺目，霞彩动人，遂摘一根头发，放在剑口上，便吹口气，那发即两段，真乃吹毛利刃之宝。三口宝剑，郝鸾一一看过，爱之不荆言道：“弟子不识三口宝剑何名，请问仙长指教。”司马傲道：“公子不必相问，只看剑靶上三个字，便知其名。”郝鸾复又掣剑出鞘，看三口剑上字，甚是明白，一名龙泉剑；一名攒鹿剑；一名诛虎剑。看毕便问：“仙长，每口价银多少？”司马傲道：“每口要赤金一千两。”
　　郝鸾道：“弟子手内乏钞，买不起。”司马傲道：“公子此言差矣，大丈夫志在四方，怎说『买不起』三字，贫道看公子品貌超群，日后必有大富大贵，古人云：宝剑赠与烈士，红粉送与佳人，若公子有爱剑之心，贫道三口宝剑俱送公子何如？”郝鸾道：“仙长是取笑小生了。”司马傲道：“怎敢取笑公子，但公子终身富贵在此剑上，只是公子只用一口，那两口另有英雄用，贫道烦公子访寻好汉，若有比公子强些的，便可赠他，日后做成一番事业。”郝鸾道：“蒙仙师指教，又赠宝剑与弟子，但不知英雄出于何处？”司马傲道：“此处无人，可去河南开封府寻访，那时自然遇见奇异之人。贫道理当奉陪前去才是，奈贫道还有些正事。”言毕起身就走，那郝鸾谢之不尽，又留他不住，那司马傲临别之时，说道：“公子千万莫负贫道这三口剑。”郝鸾点头相洫，言道：“弟子谨依师命。”拱手而别。
　　只见司马傲是个高人，却也不敢违他吩咐。就与老家人商议，由此去河南，奈路程遥远，盘川俱无，怎生去得？老家人道：“大爷虑得极是，且把今岁过了，到明春再作区处，待老奴慢慢作法。”郝鸾依言。光阴似箭，不觉又到岁暮，除夕已过，正是：诗曰爆竹一声催腊去，梅花几点送春来。
　　郝鸾过了元宵佳节，又对老家人说：“正月将终，我要行走，起身出门，你是怎样替我作法？”老家人道：“为今之计，只得与那些受过大爷恩惠的，与他们借些盘费、衣服行李才了。”郝鸾道：“怎与他们启齿？”老家人道：“相公不必开言，等我与他们说便了。”郝鸾道：“你可就去请他们来。”那老家人去不多时，请到四十多位人来祠堂中，与郝鸾见礼已完，依次坐下。只见众人齐道：“大爷呼唤有何吩咐？”郝鸾只不开口，老家人在旁说道：“我家大爷请列位到此，并无别事，只因要到河南开封府去，有一亲眷，几年未曾探望，前日有信到此，请大爷前去走走，奈路途遥远，欠缺盘费、行李衣服。思来想去，并无别处设法，然后老奴思想到列位身上，大家量力帮助，日后加利奉还，所以请列位来一同商议。”那众人道：“我等蒙大爷天高地厚之恩，尚且无以可报。”内有一个说道：“我的父母承大爷多少恩情。”又有一人说道：“我们有了官司，要大爷救出来，大恩未报。”众人又说道：“我们的家资情愿与大爷分用。”郝鸾道：“列位若出此言，我就当受不起，连帮我盘费都不敢领了。”众人见郝鸾如此，便道：“小弟说话，一时唐突，大爷休怪。”众人们又说道：“我们等大爷动身，告辞，小弟们权且告退，明日即当送上。”郝鸾道：“真真承情。”送众人出门长揖而别。
　　且说众人到一个僻静所在，相同商议，说郝兄乃大丈夫，来日是他出门，况且向众人说过借贷的话。今日我等大家开了名字，一一凑出程仪。有送二两的，有送一两五钱的，一时写了六十多两银子，还有未曾开写者，众人各自散去。到次日总凑一堆，俱到郝家祠：“众人蒙大爷吩咐，小弟们不敢违命，遂将名字同银子，放在桌上。”郝鸾道：“我实不过意，蒙各位厚情。”众人道：“大爷何出此言？少表寸心。”大家朝上一揖，躬身而散。郝鸾的家人把银子单帖收了。次日，还有些朋友，听得郝鸾要往开封府，齐齐捐资，郝鸾一一收了，共有二百多金。叫家人去备了行李衣服。又得几个牲口，郝鸾又谢了众人。
　　择二月初二日起程，众人备酒送行。前一日郝鸾买了三牲，拜辞宗祠，又到坟前拜辞父母，当晚用了夜饭，又取几两银子，与老家人。又拜托各朋友，照看老家人。次日天明用过早饭，吩咐老家人：“我去之后，用心照管门户，多则半年，少则两三月就回。”老家人说：“不须大爷吩咐，自然晓得。只是大爷路上须要小心。”便把行李牲口，备得停当。郝鸾将银子收在身上，腰中挂了龙泉剑，那两口剑收在行李内，跨上牲口，主仆洒泪而别，投河南开封府。
　　一路晓行夜宿，那日到了河南开封府，进得城来，寻了下处，进了客房，便叫人搬行李进店。小二拿了一壶茶说；“相公恐未用饭？”郝鸾道：“取来。”小二取了酒饭，郝鸾用过，小二收去。一宵已过。到了次日，郝鸾来到街坊寻访英雄。虽有几人，入眼不上。又访几日，并无一人。一日站在店门口，便问小二道：“这里果有热闹所在，玩玩否？”小二道：“相公要玩玩，出了西门不上二里路，有一争春园。百花开放，何不去饮酒散闷？”郝鸾听了，便将房门锁上，出了店门，奔争春园而来。一路见玩的人，三三两两而去，郝鸾随了众人行走。
　　有一里路，远远望见园林，挂着一面白色的招牌，上写“争春园”三个字。园里共三十多座亭台，两边数不尽的楼间。亭中有一小亭，上写“四贤亭三字。郝鸾便走上亭来，亭中放张八仙桌子，八张椅子。郝鸾就在椅上座下，只见一个小童扫地，过来放了幕，在炉上泡了一盖碗细茶，捧到郝生面前，叫声：“爷吃茶。”郝生认是园内到来的茶，一饮而尽，将碗放桌上。
　　那书童又到面前：“爷还是吃酒，还是游玩？”郝生道：“是来游玩。”小童依旧扫地，不一时那书跪下说到：“家爷来了，请爷速行。”郝鸾因他照会过的，立起身要走，那位长者早已近来。头带金线方巾，身穿大红，足下绫袜珠履，满口胡须，年在五十以上。后随一位书生，头带片玉，身穿天蓝，足下珠履绫袜。后跟二名管家，担了食盒。那老翁见郝生头带红巾，抹额，淡红，箭衣，猎皮靴子，面如重枣，两道浓眉，气象昂昂，威风凛凛，那老翁爱之不尽，想道：天下有这等英雄，笑嘻嘻拱手上前说：“老夫欲与兄叙。”一手挽住，郝身欠身说：“晚生惊驾，大人怒罪。”二人到亭子上，见礼坐下，小童献茶。
　　那老翁道：“足下不是开封府人，贵处何方？”晚生乃洛阳人氏。”老翁道：“兄是洛阳人，老夫有一相知，兄可认得？”郝生道：“不知大人相知是何人？”老翁道：“老夫相知之人，声名浩大，此人结交四方朋友，名叫跨凤。他父在日，曾与我同盟又同僚，兄可知否？”郝生闻言道：“小侄有眼不识，望您恕罪。”老翁惊道：“原来跨凤贤侄。”重见一礼。郝生道：“老伯贵姓大名？”老翁道：“姓凤名竹字名山。曾做太常寺少卿，因有病辞职。”又指那书生道：“此是小婿，姓孙名佩字玉琢。他父亲是做武昌府，亦与令尊同盟。”郝鸾道：“先父在日，曾向小全主过，不知老伯驾临。小侄孤身路远，少来与老伯孙世兄候安。”孙佩道：“真乃幸遇，望兄恕罪。”郝生起身，辞道：“小侄失陪。”凤公与孙佩道：今日幸会，连请也请不至，怎出此言？郝鸾道：怎好叨扰。”那凤公道：“请坐”不上一会，摆下酒席，那凤公请郝生首坐。郝生道：“老伯请上坐，小侄怎敢上坐。”孙佩道：“郝兄是客，家岳是主，那有主人替坐之礼。”凤公又道：“小婿言之有礼。”谦逊一会，郝生只得告坐，凤公对坐，孙佩横坐。家人送酒上来，吃了几杯。只见两乘大轿到来，跟随仆妇们，直奔四贤亭而来。家人向凤公道：“夫人小姐到了。”凤公道：“请他们到浮山亭去，此处有孙姑爷在此不便。”家人领命，叫那轿夫抬到浮山亭，转弯抹角去了。
　　郝鸾道：“小侄有屈老伯母世妹了，今日礼该拜见，恐其不恭，唐突不便，明日到府去见礼。”风公道：“到明日，自然奉请。”
　　又敬了几杯，孙佩谈些诗文，郝鸾谈些武艺，正是投机，凤公大悦。正谈得高兴，下面又到了一起人。先一位头带方巾，身穿大红，面麻胡须，足穿乌靴。左者一人，面麻有须，儒巾儒服打扮。右者一人，不上三尺，也是一样，儒巾儒服，后跟有二十多名管家。凤公、孙佩吃了一惊。不知这人是谁，且听下回分解。
                       


第二回    争春园英雄救人


　　话说那位公子，同了两个帮闲的，正到园中之时，朝四贤亭一看，低言向二人说道：“老鲍你看亭子上面，却是老凤同了孙佩在此，我正要寻他，今日在此撞住，待我抓他下来，打他一顿出气。”那矮子道：“这却不可，我自有主意。”对公子低言道：“门下才听得有人说，他家夫人小姐，也在园内玩耍。
　　大爷可将打手传来，抬一乘小轿，伺候抬凤小姐，况且那同他的汉子，却是精壮之人，此时动手，恐红脸发气，我们人少，等打手到此，人多势众，不怕那人。只把凤小姐抢去与大爷完姻，就是老凤与孙佩告状，门下做个硬保，就是府县不敢断离。
　　不知大爷意下何如？”公子道：“老石的计正好。提起孙佩夺我婚姻，恨不得食他之肉，方泄我恨。”那鲍说：“大爷不必性急，少不得处治他。”公子点头，叫家人回府，叫齐打手。公子同鲍石二人，往雪浮亭等去了。
　　且说凤公孙佩见三人去了，凤公对孙佩说：“早知遇此贼，不来到也罢。”郝鸾看见他郎丈二人低言细语，面上失色，便问道：“方才面麻之人是谁？”风公道：“不瞒贤侄说，老夫与他，不知那世的冤仇。此人姓米名玉字斌仪，他父乃当朝宰相，名叫米中立。那长汉姓鲍名成仁，那个矮子姓石名谈，因他生得矮小，人已叫他石敢当。我无子侄，只生一女，名栖霞。今年十六岁，虽没天姿，却也端正。米斌仪访知小女才貌，叫鲍石二人前来做媒。我想米中立是个奸臣，日后有祸。况他儿子米斌仪又无才貌，倚他父亲之势，任鲍石二人引诱，所为皆不公不法之事，又强占民间妇女，夺人田地，无所不为。虽有地方官，不敢拿他。老夫不允。前月小女许配孙佩，米斌仪闻知，甚是心中不悦，屡寻我翁婿。况我年已六旬，小婿书儒，忍了多少气。今日到此地，仇人窄相逢，足吃他的苦了。”孙佩道：“米家打手甚凶，岳母在此不便。”郝鸾听了怒道：“开封府内怎容此人，若论别的，不敢请教，若说打字，小侄最喜。有小侄在此，老伯放心。”凤公道：“虽然如此，贤侄能打得许多人？”郝生道：“非是小侄夸口，有名好汉见过若干，何况这些鼠贼。”凤公和孙佩听了此言，不好再说，只愁在心。三人又饮子几杯且表米家打人涌进园内，围了亭子，米斌仪叫家丁只咐店主人要借亭子一用，那店主人听了，叫小二和那些饮酒人说，那些人听了，谁敢管事，尽都散了。凤公在亭上，见众人一时四散，心内着急，又不好催客起身。那店小二忙忙收拾碗盏，恐怕打碎。走堂的收拾桌椅子，小二捧了往后走，方转弯不防有人解手，站立身来，将碗撞在地下，油汤泼了一身。那人道：“凶人样的，你家死了人，这等忙？油汤泼我一身。”小二看吃了一惊，见此人身长九尺，白布袖头，青布战衣，足下着一双皮靴。小二连忙陪小心说：“米府今日要抢风小姐，恐其相打，收拾家伙，忙了些，得罪，碗打碎是小人晦气。”说完拾起碎碗便走。那人挡住：“你把话说明再走，不要你赔衣服，不然打死你这狗头。”小二道：“爷莫动气，我说，这开封府姓凤的，曾做太常寺，生下一女，十分貌美。有姓米的，他父亲是朝中首相，前去求婚，凤公不允，将小姐许子孙佩，米家心中不悦。今日那凤公同孙相公，又有一红面人在四贤亭饮酒，他夫人小姐在后亭游玩。米公子叫许多打手，抢凤小姐。我家店主，恐怕打碎家伙，所以收拾。爷是外中人，不可在此，龙蛇混杂。”那人道：“天下有这等事，你去收拾家伙。”你道那人是谁，乃京都顺天府人，姓鲍名刚字子英，别号披头太岁。祖父曾留万贯家资，他尽结交天下英雄，无心在家，每日闲游，惯打不平。
　　那日街上有个坐地虎，叫做王命父子。叔侄兄弟九人，专放利债，与人吵闹。遇鲍性起，打死王家五人，逃到开封府，闻有争春园，进园来游玩饮酒。听了小二之言，心中不忿，说：“清平世界，抢良家女子，我且看那红面汉子，可保他翁婿否？”
　　走到四贤亭一看，见郝在用酒，如一只猛虎。暗想此人可保二人了，我不必在此，且往浮山亭去保那女眷，转弯只见门后有一条门闩，拿了悄悄的躲在后亭，等米家人抢小姐之时好动手。
　　且言米公子生性奸狠，养一班亡命在家，以为羽党，十个最狠的都有别号：猛似虎的项羽，扒山虎的樊哙，摸着天的王剪，金头太岁章郎，银背金刚廉颇，五花蛇的李牧，黑天王伍明甫，铁头和尚卞庄，笑面虎的白起，有勇无谋袁游。
　　还有八名好汉比做恶星：
　　大将军金白礼，灾害星的卞元，大凶神的方朋，岁杀星李元甫，官符星的周瑞，吊客星的毛进，岁冠星的詹常，白虎星邹成子。
　　连夜一众好汉领头走，后跟三十多人，都到争春园赌胜。
　　见米公子说道：“大爷呼唤小人们那处使用？”石敢当道：“列位并无别事，只因孙佩占了大爷的亲事，那凤竹先受得大爷财礼，有我同鲍兄为媒，后又许孙佩。今日夫人、小姐、凤竹、孙佩俱在此园，列位把小姐抢回府，辱倒孙佩、凤竹二人。事成之后，重重有赏。”那些人道：“凤竹如此欺人，古人云：一女不吃两家饭，先许大爷，又许孙佩，其理不合，待我们与大爷出气。”一个个脱去衣服，扎束妥当。鲍成仁叫小二拿酒饭与众人壮威，那石敢当云：“那几位到浮山亭去抢小姐，那几位到四贤亭打孙佩、凤竹二人？”金白礼道：“我领数人，抬轿往浮山亭去。”此时园门已闭了，米公子领班人来打孙凤。
　　二人看见如木雕成，孙佩说道：“不好了，人已打来。”郝生见米家打来，想道：“我先夸过口的，如今已打来，料凤孙二人必遭毒手，不免乘势打他们一顿，保他二人，二者显我武艺，向佩孙二人道：“老伯贤弟莫怕，有我在此。”把头巾按了一按，衣角扎在带内，四下一望，并无帮手之物，挺胸站在亭前道：“有我在此，谁敢上来？”石敢当道：“谁怕你红脸汉子，米相爷公子在此，快快下来，免你死罪。”郝生道：“那个叫米斌仪？”米公听叫他名字，使人向前说：“你这狗头，竟敢叫我大爷名字。”郝生道：“你这个麻狗头，敢在此纵横。”米公子大怒，便转衣袖上来。郝生道：“我不免先下手打他。”米公子才要打来，郝生两条腿如风一般，用手打来，米公子闪不及，打在腮下滚将下来。鲍石二人上前扶起，说：“大爷站稳。”米斌仪连话也说不出，只是乱张口。石敢当看见，道：“快些，快些，大爷牙腮被狗才打下来了。”典韦上前用手捧住，半晌米公子道：“这贱狗头好打呀，那个代我把狗头抓下来，赏他银两。”有扒山虎樊哙手执两根棍打上前来。郝鸾伸手捏住他七寸，方举腿往肚子一踢，樊哙跌倒。郝生早取棍在手，项羽见樊哙跌倒，心中大怒，一齐上前，郝生打得一个个跌下，皮抛面肿。鲍成仁又叫人，再叫些打手来，将那黑狗头打死。
　　且说十个凶神，去抢凤小姐，恰恰遇着狠太岁，不知怎样相打，且听下回分解。
                        


第三回    雪浮亭豪杰助阵


　　话说金白礼等统领多人个个争先。岁杀星李元甫一脚将小门踢开，正遇夫人小姐在内饮酒说话，忽见一汉子把门踢开，口里便骂：“此乃女眷之所，谁人胆敢进来探看？”李元甫喝道：“你这个贱人，如此大胆！”一巴掌将仆妇打在地下，此时三十多人俱往里面，把夫人小姐吓得魂不附体，无处可躲。李元甫把小姐一把抓住，往外就走。
　　且说鲍刚听了小二之言，躲在浮山亭后，等了多时不见动静，好不心焦，便睡着了。耳内听有喧哗之声，方才惊醒，便爬起来，提着闩子急急走出。只见那些人，鲍刚怒从心上起，恶向胆边生，便大喝一声道：“你这班狗头，谁敢在太岁爷面前动手！”那打手正在高兴之际，忽跑出一人来，吃了一惊。
　　众人道：“你这汉子，敢来管我们闲事！”鲍刚举起棍子便打，那些打手先还可支持，后来无一个上前。卞元见势头不好，把小姐往轿内一推，轿夫抬起飞跑去了。凤小姐如死的一般，不知人事。
　　且说众人抵挡不住，只得退下去，逃到米斌仪面前叫道：“大爷快走，后面黑脸汉赶来了。”鲍刚追赶，耳边听了人说，小姐被卞元抢上轿去了，及到面前听见米公子说：“凤老儿怎请得这个狠人在此。”石敢当说：“大爷快走。”那米公子与众人往后面跑去了。郝鸾亦追赶到来，见一个黑汉子，郝鸾对凤公道：“老伯同孙世兄快走！”郝鸾亦同走。鲍刚叫道：“朋友，我和你打到这狗男女家内去。”郝鸾问道：“你可知小姐在那里？”鲍刚说：“小姐被米家人抢去了。”郝鸾见鲍刚出言吐语，便知他是个义气之人：“我与你将小姐追回来才好。”鲍刚道：“既如此，你我速行。”郝鸾依言，一同出了园门，向前追赶。
　　凤公着家人将夫人抬回府，又命几个家人，跟随凤公一同回府料理。
　　且说郝鲍二人，一直赶到前面，望见一乘小轿，二人急忙追那轿子，米贼家人卞元、金白礼等十多人跟随轿后，看见二人赶来，抵挡不住，又不敢将轿子丢下，况在荒野之中，无处躲避。只见前面有所庙宇，众人将轿子抬进去，闭上山门。郝鲍二人赶来，不见轿子与众人，鲍刚说道：“想必这贼躲在庙里。”庙门关闭，使起腿来，往山门一踢，那庙年深日久，被鲍刚一脚踢下。众人听门响，见事不好，只得把轿子丢了，把后面矮土墙推倒，都回家去了。郝鲍二人进了庙门，一直入内，见众人走了，鲍刚拿棍欲赶。郝鸾见轿子在此，将轿帘掀起，看见小姐在内，大叫：“好汉不必赶他，小姐在此。”鲍刚听到方才转身，口中骂道；“这班打不死的狗头，今日饶你性命，改日算账。”拱拱手问道：“你与凤家是亲否？”郝生道：“并无亲，不过是世情之交，见此不平之事，所以助力。”问道：“朋友你是何人？”鲍刚道：“我游玩之人，见米家行凶抢凤小姐，所以报个不平。”郝生想到：此人倒有几分义气，莫非司马傲指点于我的就是此人？此人如此英勇，正要通姓名，凤孙二家人到，说：“不是你二位爷有武，焉能得小姐回家。”将小姐送回府，凤公与夫人见了感恩不荆夫人叫丫头送小姐上楼去，此刻心定，诉说一番。又思想今日他在孙家回，明日请他，不言凤公酬二人。
　　再说孙佩住到家中，神魂不定，汗水长流，不知岳家消息，正在焦躁，忽见随去家人禀道：“小人奉相公之命，请了二位爷来，现在门外。”孙佩闻言，即出大门相迎二位，到大厅见礼。坐下茶罢，孙佩道：严适间不是二位虎威，几乎性命不保。”就问此位高姓大名，贵处何方。鲍刚答道：“顺天府人，姓鲍名刚字子英，世人见弟粗莽，绰号披毛太岁。前因本籍有一件不公的事，欺害人民，弟一时性起，打死王家父子五人，今逃在这里。不料今日遇了米家行凶，打报不平，幸遇此位相帮，方才救顺凤家小姐，蒙兄相召，造府不当。”说完指郝鸾道；“此位是个义气英雄，不知高姓大名？”郝鸾想；这鲍刚是个直汉，不隐匿己事。回道：“在下家住洛阳，姓郝名鸾字跨凤。”鲍刚问道：“兄莫非就是小孟尝？”郝生道：“不过世人乱称。”鲍刚道：“小弟闻兄虎名，如雷贯耳，今日得会，真天幸也。”孙佩暗想：米家不能忍气，不若与他二人拜了生死弟兄，弄他二人在家，若米家再来，有他二人却也不怕。待完姻之后，带领岳父岳母同到洛阳居住，借郝兄之力，况这鲍刚他本犯法，逃在此地，亦可同他一齐避患。又想：大丈夫志在四方，功名得意，那时回籍，米家也无奈何于我。开言道：“小弟是个腐儒，欲求二位兄长，谊结金兰，不知二位兄台肯否？”郝生未及开言，鲍刚跳起身来，说：“小弟亦有此意，就拜过兄弟，朋友亦五伦之内。”郝鸾道：“小弟是个村夫，怎敢高攀。”孙佩见他二人依允，叫家人捧上饭来，共吃完了，吩咐家人备办三牲香烛纸帛，设圣帝位，各叙了年庚月日，郝生二十五岁，鲍刚二十岁，孙佩十九岁，各依长幼，言同生死，不一时摆上酒席，三人畅叙。不言。
　　再说米斌仪，领一班羽党，回到府中，米斌仪骂道：“你们这班无用奴才，那个人都打不他过，要你们做甚！”忽见金白礼、卞元跑回府中，呼呼气喘，说：“好不凑巧，小人们抢到得凤小姐，小轿抬到半路，谁料贼追来，夺回去了，小人们好不着急，无人帮助。”米公子听了此言，越发动气，包成仁等却不敢多言。那众打手亏已吃了，有受伤的，有未受伤的，各无半句多言，那石敢当叫大爷休得如此，门下细想，叫个一不做，二不休，依门下主意再齐些打手与家了，到孙佩家去，把孙佩抢到府中，锁住拷打他一顿，可出大爷口气了，不知可否？米公子说：“先日打输了，如今复仇，恐不能胜。”石敢当道：“先在争春园，有二位野汉相帮，所以不利。如今难道还有他二人相帮不成么？”米斌仪说：“老石说得极是，须要个孙家人引路方好。”石敢当道：“门下认得孙家，我便引路。”
　　米公子道：“今日已晚，你们且息宿，明日前去。”次日天还未明，米公子传齐家人打手，到孙家去。那些打手吃酒吃饭，好不高兴。独有包成仁奸猾，全不做声，看见石敢当面浪滞色，与昨日大不相同，自思自想：恐吉少凶多，况在城内，就夺抢凤小姐，米大爷天理难容。今日又混合打孙佩，这些皆违条犯法，不得干休。不免假装头疼，可以避祸，睡在牀上，只叫头疼，不能起来。米公子闻得心中大闷，昨日费了精神，今日头疼，留他在家睡罢。不一时，打手收拾停当，共有五十多人，石敢当在前引路，奔孙家来了。此二回去打，弄得孙家人离财散，叫做祸从天上来。不知后事如何，且看下回分解。
　　古云：量小非君子，无毒不丈夫。
　　让人非我弱，守己任他强。
                        


第四回    松林内仙长指路


　　话说石敢当别了米斌仪，领了众人一路打奔前来，到孙家门口，说到：“列位，此处是孙家了，你们进去捉住孙佩，自有重赏。”此时孙家大门打开，不曾提防。石敢当就进大门，吩咐道：“恐孙佩逃出去，把大门关了。”众人依言。且说郝鲍孙佩三人，饮酒各自安歇，一宵到了天明，梳洗已毕。忽见家人忙忙跪到面前，叫声：“大爷不好了，祸事到来，米府多人打来了。”郝鸾道：“那个米府？”家人回道：“就是昨日的”话犹未了，石敢当在阶前大声叫：“孙佩狗头躲在那里？”孙佩吓了一跳，那鲍刚因昨晚用酒多了未醒，听得众人说，米家打来，忙站起身，心头火起也不开言，向前把石敢当抓住，大喝：“这狗头可认得太岁爷？”石敢当不防他在孙家，一把将他提起，方知昨日在争春园黑汉子，哀求道：“小的们多有得罪，以后再不敢来了。”鲍刚道；“你狗头叫石敢当？”石敢当道：“这是他们叫我的。”鲍刚道：“巷口立石头，刻太山石敢当，你叫石敢当，竟是个又坚又硬的了。”便把石敢当头朝下，向墩石上一撞，那石敢当花红流出，一命呜乎。那时，打手见石敢当死在地下，叫道：“不好了，打死人了，一拥上前，要捉鲍刚。内中一个家人米兴，有些笨力，认定鲍刚打来。鲍刚闪过一边，照裤裆踢来，米兴气又绝了。
　　众人道：“又打死一个了，还不拿他到官。”分头寻孙佩。郝鸾见鲍刚打死二人，正欲上前相助，又见众人打来，便把孙佩遮在背后，双拳挡住众人。人多难挡，况这班人都会打的。内中有个家人眼快，便闪在一边去捉孙佩，家人救时被米家人抓住，往后门去了。郝鸾谅孙佩不能脱身，想道后去救孙佩，先帮鲍刚打散那班家人，奋力打，打得七零八落，欲往外跑，门又关于，实打不过，众人前后门跑出。鲍刚赶来，又踢死几个，四下里找寻不表。
　　却说米家人将孙佩夹到府中，喊道：“不好了，打死了许多人了。”米公子见把孙佩抢来，便问道：“死那一个？”众人道：“孙佩将昨日两个凶徒留在家内，石相公被黑汉提起脚撞死了，米兴又被他踢死了，小人见事不好，将孙佩抢来。”话犹未了，这班被打之人，一一跑回。米公子一看，只见将众人皆打坏了。惊道：“这般狠打。”此时鲍成仁听石敢当已被打死，暗说：“老鲍我等相士，你自送死，非我不曾去。”起身出房来，米公子见成仁出，说：“石敢当被人打死。”包成仁见众人少了一半，问：“石玉带多人去？”米旺道：“五十八名。”包成仁点数，只二十二名，共打死三十六人。米公子道：“孙佩家藏凶人，且吊起打他一番出气。”众人正欲动手，成仁说：“不可，孙佩不曾打伤人，就好打，如今他家匿凶人，打死三十六人，理应送官究治定罪，若私下打他，到官之时，他就有话说。”
　　米公子道：“有理。”即写了名帖，使家丁送与祥符县去。不多时来了四名公差，把孙佩带往祥符县去了。米公子赏了差役，又有石敢当妻子，听得丈夫被人打死，写了状子，亦到县前，那三十五家主人，俱到县前不表。
　　又说鲍刚郝鸾，在内寻了一会不见有孙家的人，有一人说道：“相公被米家人挟去了。”郝鸾听了，说：“孙兄弟被他抢去了，我与你寻到兄弟，一同避难。”二者离了孙家，只听街坊人说，孙相公家藏凶手两人，打死了米府多少人，适才四个公差，把孙相公锁在县内。又有人说，孙相公是个忠厚人，受米家气不过，请两个大汉防身，不料打死了人，定要抵命，我们去看。说的说，走的走。郝鸾二人听了，心中甚苦，也随众人到县前，鲍刚想做不怕王法之事，动手要抢孙佩，郝鸾见他动怒，身上拍他一下；“兄弟我们出去望望。”二人竟到寓所，收拾行李，我若骑了牲口，恐怕孙兄弟轻我。便与店家说：“这牲口权且寄在宝店，另日谢你，所喂草料照数补你。”又兑了房钱饭钱，与店家辞了行，二人悄悄出城去了。不表。
　　再说凤公次日清晨，叫家人拿名帖，去请鲍郝同孙佩，正在打点，忽有孙家人报道；“今早，米家又使石敢当，领数十人打到我家来，大爷已被米家抢去，送官了。”凤公听了，大吃一惊，忙叫家人拿银去县里招呼。不表。
　　再说郝鲍二人离子城市，约有三十余里，见一松林，二人走进坐下。鲍刚道：“你我如今打死米家人，大哥与我虽然逃走，却把孙兄弟抵命，心内何忍，要商量救他出来才好。”郝鸾道：“孙家兄弟原请你我二人防身，谁想反遭祸患，若说救他，心有余而力不足，必须努力寻访好汉，方可救得。我和去到别处去访英雄，前来救他罢。”二人商议已定，一路前行，行十余里，到一座黑松林，四处无人，一带飞翔是松林，二人又歇下。忽了一位道人，上前说道：“公子还认得贫道否？”
　　郝生细细一看，认得是在家赠剑之人，忙与道人见礼，道人又鲍刚见礼。问壮士何名。鲍刚道：“姓鲍名刚，顺天人氏。”道人问公子，到开封府可曾访得英雄否。郝云：“尚未有人，彼时离家到开封府游玩，遇凤公孙佩，米家抢凤小姐，打报不平，遇鲍兄弟相助，今早鲍弟与我打了米家人，米家人抢去孙佩，送到县里，此时我二人想寻高人，想望老师指示。”司马傲道：“先前也曾说，此时正在危急。”指着鲍刚道：“此位乃当世英雄，可以赠他宝剑一口。又在内袖内取出柬贴二张，付与郝生道：“你二人可照此帖内行事，贫道暂且午，后会有期。”飘然而去。郝生打开柬帖看时，上写四句道：诗曰：我今指你迷涂路，离了开封往浙行。
　　口天便是安身处，舟中巧口异奇人。
　　郝鸾看完柬帖说道：“司马傲先生出口成文，他叫我离开封府往浙而行，口天便是安身之所，想我母舅姓吴名兰，住在杭州，曾做总兵之职，我今欲投母舅处，不知贤弟投往何方？〉”鲍刚道：“先那行政管理亦柬帖一张，赠我，待弟折开一看便知。”只一看便有分教，又做一番惊天动地之事，不知后事如何，且看下回分解。
                        


第五回    假响马勇劫小姐


　　话说司马傲先生赠了二人柬帖，郝生先自看过，鲍刚也将他自己的柬帖展开，上写：本月十六日可在湖广道上，救凤小姐之难，不可有误。鲍刚看完，不知其意。郝鸾道：“这是高人指点，必有应验。”郝鸾见鲍刚莫有盘费，便打开行李，取出了白银十两，衣服两套，宝剑一口，送与贤弟，在路上防身，事成这后，兄弟可到吴经略府中来找我。鲍刚道：“小弟初会大哥，又忝在教下，怎好收在哥的礼物。”郝生道：“贤弟说那里话，此是司马傲先生指示愚兄。”鲍刚只得收了，把剑佩在腰间，将行李卷好，二人洒泪而别。
　　再说开封府祥符县知县，姓孙名炎，科甲出身，为官不清，人都叫他剥皮。今日见了这些人命状子，并米斌仪拜帖，立刻传齐人役仵作，来孙家相验，那保甲四邻，俱在孙家伺候。不一时知县到了，下轿上厅，坐下问道：“皇城内何有许多人命？”
　　便叫忤作一一验伤，忤作跪凛道：“石玉头碎而死，三十五人毕是足尖踢伤丧命。”书吏填了尸单，知县便叫孙家人买三十五口棺木收殓，帖了封皮。知县回衙见人命重案，不敢停留，随即升堂，石玉妻子姓何，生得到有几分姿色，时常与米公子有勾当。今日是的成仁升堂，差人押了孙佩、尸主、四邻坊、保人等，跪了一堂。知县先向石玉妻子问供，成了供，便哀哀哭道：“求大老爷作主，替小妇人丈夫伸冤。”孙知县道：“你是石五的妻子，你丈夫平日做何事业，今日为何被孙佩打死？”
　　何氏道：“小妇人的丈夫，平日陪米大爷耍，孙佩恨小妇人丈夫陪他，请了两个大汉，将我丈夫挽至家中，米府众大叔见孙家将丈夫挽去，随后赶去护佑，被黑汉将丈夫撞死，红面大汉又将米府大叔打死，求太爷申冤，速将凶手抵命。”说完又哭。
　　知县又叫四邻上来问道：“孙佩家藏凶手，早晚出入，谅你们知道。”众人回道：“小的们做生理，早去晚回，并未看见。”
　　知县就叫孙佩上来，孙佩见堂上跪的众人，内无郝鲍二人，心中暗喜，纵三十五人死命，只我一人抵命，知县喝道：“小小年纪，匿外野棍，打死米府家人，这两个凶手躲在那里？从实招来，免受大刑。”孙佩哭道：“童生在家攻书，并不结交匪类，昨日随了岳父，在争春园吃酒，不料米公子领了打手，来打我与岳父，不想园内撞出两个大汉，打报不平，打散众人，救了翁婿二人。我感他之恩，请到家谢他。哪知石敢当又领众打手，来打我家，那两个大汉见众人打来，彼此乱打一顿，不防打坏人的，他二人怕王法已逃去了。小的不曾问姓名，小人情愿抵命，老爷作主。”知县大怒，“岂有人在家过了一夜，不知姓名？”“小人实在不知，情愿偿命。”知县暗想其中必有隐情，不打不招，便喝道：“左右与我夹起！”两边一声答应，孙佩早巳吓得魂不附体。两边不由分说，将孙佩鞋袜拉下，夹起来，孙佩昏死在地，半刻方醒，说道：“小的真情不知那两人姓名，小的情愿抵偿，求大爷开恩。”知县说道：“任你不招，本县三拷六问，左右与我敲。”孙佩任他敲打抵死不招，知县见他不招，想他不能受刑，若再拷问，倘有疏虞，反为不美。不若叫他招了供，申详上司，看上司如何驳他。便问：“孙佩你果然不知凶手的姓名？”孙佩道：“小的实不知姓名。”知县命将孙佩上了刑具，收监去了。详文访拿凶手。又向众人道：“孙佩熬刑不肯招两个凶手姓名，本县另自差人缉凶手，尔等且自回去，各安生理，毋得妄动。”众人叩头道：“小人们怎敢妄为。”知县打鼓退堂，众人各散。孙知县同师爷商议申详，又急见家人从米府来说道：“要捉凶身，封锁孙家门。”孙知县因见米斌仪的父亲，堂堂宰相，即命差人将封皮去盖了孙家，家人各带物件四散。
　　再说凤公着人去禁行贿，狱卒并不啰唣。凤公此时与夫人、小姐说了，凤夫人闻知大哭，小姐苦在心中，凤公与夫人商议说：“我已年近六旬，只生一女，想招个乘龙佳婿，选定子孙佩，不意有这等风波，若不救他，女儿终身无靠，若要救他，我年老势孤，事在两难，如何是好？”夫人道：“你我年纪共有一百多岁了，只望倚着女婿，那知有此大变。相公须进京叩闻，方可救得孙佩，一则他夫妇团圆，二则你我有靠。”凤公道：“说得有理，怎奈路远，非一日可以到京，况米斌仪屡次行凶，如我不在家中他必来啰唣，我那得放心，必须将你母女二人寄居在别处，方才可去。”夫人道：“想是想得不差，往那里去好？”凤公想了一会：“有了，有了，你二叔前日着人看我，不免将你母女送到湖广兄弟处居祝”原来凤公有一个胞弟，是秀才。因凤公在京做官，家内被米公子缠扰不过，搬往湖广，投他岳丈张子仲处安身，却时常往来。所以，凤公今日想道他兄弟身上。如在家中，亦必要救他女婿，哪怕路途遥远。
　　夫人小姐闻言心中大喜，凤公将历本一看，择本月十三日吉时起身，叫了几个有力的家人，收拾行李，雇备牲口，又着家人到监中知会孙佩，送些银子与禁子使用。那些家人忙忙收拾行李，早有人吹到米公子耳内，就与包成仁商议：“我为风小姐费了许多心，才把孙佩问成死罪。今闻老凤择于十三日，带家眷往湖广，投他兄弟凤林。我想，他往湖广去，把一个花花小姐，竟脱了套。”包成仁闻言，上前道喜。米公子道：“喜从何来？”鲍成仁道：“非门下夸口，若老凤在家居住，小姐难得与大爷完姻，如今带了家眷远出，小姐必在其内，此乃天助，大爷不费吹灰之力。”米公子见他说得有礼，问道：“你有何计，可以到手？”包成仁说：“计有在此，大爷打个响马头儿才得到手。”米公子道：“宰相之子，如何去做强盗？”包成仁道：“大爷差了，不是叫相公做强盗，若是真强盗，莫说大爷不做，我们亦不做。不过倚大盗之名，方能得凤小姐。”米公子道：“怎样装法？”包成仁道：“大爷领了家丁，装做响马，出开封府去城百余里，有一地名叫『上道』，上道就是兰村，村中共有百十家人，凤公必到那里歇宿，待他起身，截他去路，劫到小姐，与大爷完姻，有谁知道？”米公子开言拍手大笑：“好计，好计！老凤已矣。等齐了家丁打手，三十三名，米公子同包成仁，带了盘费兵器，到了十三日，预先起身，住在兰村。着人打探凤公消息，不表。
　　且说凤公到了十三日，拜了祖先，家中托老成管家料理，此时夫人小姐上轿，三四房妇女，一齐上轿，悄悄的出了北门，上湖广大路而行。一路行来，天色已晚，到了兰村地方，那掌鞭的对凤公道：“天色已暮，若过了此处，前面没有宿店，尽是山林子。”凤公道：“我恨不得一时就到了，今夜有月色在此稍息，今晚放个夜栈。”掌鞭道：“夜放不得，恐有歹人。”凤公笑道：“我又不是任满官府，不怕打劫。”掌鞭的不敢违命，只得赶过兰村。用了酒饭，喂了牲口，还了饭钱，又上大路而行。米家家丁打听明白报道：“方才老凤在村用饭，要放夜走。”
　　包成仁道：“真天赐姻缘。”米公子便叫家人会了房钱，离了兰村。到无人之处，俱用颜色涂面，白巾缠头，手执兵器。凤公骑的驴子走得慢，米公子骑的马走得快，离了蒲村四十多里，早已赶到。包成仁又问探信的，家人说道：“乘骡轿是凤小姐，小人看见跟随妇女，俱在店外下轿，只有两顶锡顶轿，在店内方下。”包成仁道：“那锡顶轿定是夫人小姐了。”吩咐家丁打手，认定锡顶轿抢。当时包成仁一马当先，从凤公右手跑去，复转马时，对面照来，早被掌马鞭的看破，大叫：“不好了，强盗来了！”正是：将离虎尾黄幡客，又遇丧门吊客星。
　　不知后事如何，且看下回分解。
                        


第六回    真英雄冲散强人


　　话说凤公在蒲村打过了尖，放夜走四十多里，忽一匹马冲过复来，掌鞭的：“不好了，响马来了。”凤公问道：“怎么？”
　　掌鞭的说道：“方才一匹马，右冲过去，左转过来，这是响马暗号。”话犹未了，左道又是一匹马冲过去了，凤公看见心中大惊，就叫家人把夫人小姐轿攒在当中，只听放一板响，拥出许多响马，凤公见了响马，心中暗想：不免上前哀求。主意已定，纵马向前叫道：“列位大王在上，我凤竹不是客商，也不是任满赃官，只因避祸，没有多资，求大王开恩，放我过去。”
　　铁头和尚姚期上前喝道：“你避患，我只要买路钱。”凤公道：“不可，几两银子，几件衣服，大王欲要老汉奉上？”姚期道；“连你身上都要剥下，方才放你。”凤公说：“大王差矣，自古打劫不伤其命，求大王开恩。”包成仁向米公子说道：“大王不必在此，可引几个家丁抢小姐去。”米公子依言，引了四名打手，从右首来。此时约有二更，皓月当空，那凤公家人埋怨老爷，不听好言，一心放夜，果然遇盗。小姐听了凤公与强盗说话，放心不下，挑起轿门看，被米公子在月光之下，见中间锡顶轿，现出一个白面佳人，米公子一看，便叫五个家人，将中间一顶轿子抬来，五个家人打马一冲，凤公家人尽行冲散。扒山虎樊哙跳下马来，把风小姐一把拉出来，向米公子马前一放，樊哙同米公子上马，一齐加鞭去了。凤公还与他们说话，忽听有人喊：“宝贝已经到手，你等还不快走，等待何时？”包成仁听了此言，亦跑去了，不一时众人散了。凤公暗喜道：“响马被我片言，竟自去了。”忽然听得妇女齐声哭来，凤公吃了一惊，心想响马之计，必与我搭话，他将东西劫去，虽然几两银子，也不在我心上，只求合家团圆。到夫人轿前，听得夫人啼哭，凤公道：“夫人不必啼哭，可是响马将衣服银子劫去？”
　　夫人道：“女儿被强盗劫去了。”凤公听了此言，问道：“女儿怎样？不劫去衣服？』』妇女哭禀道：“适才老爷与强劫说话，有五匹马冲道轿前，竟把小姐劫去。”凤公听了此言，痴了。
　　那些响马去后，家人方敢出来说：“小人本事不佳，不能救护。”
　　凤公因小姐不见，心如刀割，并不回言，一个个目蹬口呆。
　　只见松林内，跳出一个人，手持短棍，头带毡帽，身穿短青衣，脚下皮靴，腰挂一口宝剑，从林内跳出。口内叫道：“好混账，失其重托。”你道这人是谁？乃是的鲍刚。前日与郝鸾分别，又有司马傲先生点路，今日在蒲村饮酒，吃完就在街上耍，更深入松林中，和衣倚树睡了。此时方醒，跑出松林，只见大路上一堆人喧哗，鲍刚提短棍大叫道：“我来也。”凤公见有喊叫，又向家人道：“响马去，短路又来。”鲍刚道：“你们果是凤老爷家眷？”内中有胆大者答应“是”。“我是顺天府的鲍刚，曾在争春园同郝兄打散米家人，蒙孙兄弟盛情，拜为兄弟，谁知米家人打来，石敢当被我撞了，头碎而死，又打死数十人。与郝大哥逃出城来，遇高人指点。今日凤家在此经过，命我在此保护。”凤公闻言，下了牲口，与鲍刚见礼，说道：“好汉来迟了。”便将方才小姐之事说了一回。鲍刚道：“真真误事了，如今强盗那里去了？”凤公道：“强盗将小女抢往西方去了。”鲍刚道：“谅他们去不远，老爷在此少坐片时，待我赶上强人，将小姐夺回。”说罢提起短棍而去。那凤公正在大路上等鲍刚回信，只见树林内走出五六人来，俱是随常打扮，骑了牲口，喊道：“你们可是开封府凤竹老爷？”家人答应是，那六人下了牲口，说他们奉司马先生指点，特来迎接，有柬帖在此，请爷观看。凤公接过柬帖，家人掌灯，来与凤公折开，看时上写道：司马枭枭子字奉岐山老先生台下，启者。贫道细论阴阳，数该如此。但令爱遭逢此难，鲍刚只可破贼，未必能救令爱，日后自有相逢之日。所有令袒，该有百日之难，自有文士救他。屈老先生同陈雷等，共去铁球山安身，湖广不日有患，老先生若不依从，后必有祸，悔之晚矣。请自思之，至嘱至嘱。
　　凤公看后想：郝生言司马傲赠他三口剑，往开封府寻好汉。
　　方才鲍刚又说司马先生指点，今日在此救我家眷，此时又是司马傲柬帖，叫我不可到湖广去，恐有灾难，我想司马先生，定是个高人。但不知铁球山是什么所在，不如依他柬帖而行，料不能误我。又说鲍刚，只可破贼，不能救我女儿，那鲍刚是个直汉，救不回我女，定无面见我，不免由他去罢。主意已定，便叫家人抬轿与陈雷等往铁球山了。只待后来往铁球山，玉蚨蝶，三闹开封府之时，才有相会。
　　再说米公子等劫了小姐，走了二十多里，鲍成仁猛生一计，对米公子说：“今晚有三更时分，带到别处不便，离此不远，有古庙名破佛寺，寺内并无僧人，大爷可将小姐带入寺中，先成亲事，那凤小姐明日塞口难言。天明雇轿抬回府中。”米公子道：“那有在寺成亲之理，岂不有犯神圣？”包成仁道：“若不成亲，路上恐生他变，不若成亲。”公子笑道，“老包我今夜成亲，明日着人修庙。”到了寺前，下了牲口，家丁将毡条铺在地下，将小姐放在毡条上，此时凤小姐人事不知，浑身冰冷。
　　一者受了吓，二者马上驮走一会，犹如死的。公子想道：费了心机抢来，是死的不能成亲，想是无缘，不若去了，往外便走。
　　只听“哎哟”一声，米公子回头看时见小姐醒来，便立住了脚。
　　那时小姐醒来，睁眼看时，见不像在轿内，米公子上前深深一揖，叫声：“小姐，我米斌仪在此等了多时。”小姐闻言，立起身来：“你是何人？焉敢劫我到这里，我的亲父母在何处？好好送我回去，万事干休，若不依，便鸣官究治。”米公子笑道说：“那里话来，既来之，则安之，小生不是匪类，亦不是下流之人，家父当朝宰相。因上年小生屡求婚，令尊不允，后来将你许孙佩，小生实不心悦，孙佩隐匿凶人，打死石敢当与小生家人三十五人。如今孙佩问成死罪，只候详文一到，便要处决。令尊将小姐带往湖广，小生同包成仁议论，装扮响马，不抢财物，只抢小姐。况今日乃黄道吉日，小生与小姐成就百年大事如何？”凤小姐闻言，吃了一惊，大骂：“大胆强盗，弄得我家七零八落，我父母被你算计不过，方才离开封府。岂知你又假装大盗，将我劫来，做了无法无天之事。我凤栖霞宁可今夜一死，怎肯失节与你强盗。”米公子道：“小生为了小姐，多少心思才得你到手，怎肯不成亲就罢？”走向前来抱小姐，小姐便往后退，不想到壁边，没处回避，骂不绝口。米公子便近身说：“莫说小姐骂，就是打小生也不认真。”相着脸去向风小姐说：“请小姐打小生一顿出气。”小姐此刻恨不得一口吞他下肚，见米公子送脸过来叫他打，便提起右手，恨了一声，用力一下打着米响马。
　　“你们往那里走？好好将凤小姐留下万事干休，如若不然，叫你强盗难逃性命。”包成仁同众人，正在寺门口，听得喊叫，只见大路上如飞的跑来一个大汉，手执短棍，叫道：“留下小姐，万事干休。”包成仁道：“事已如此，快请大爷上马。”樊哙道；“大爷在里面与小姐成亲，怎好去？”包成仁说：“事已至此，顾不得了。”众人一齐将门推开，又见小姐站立一旁，包成仁道：“大爷不好了。”只见大爷不开口，樊哙道：“病又发了。”成仁把米公子下腮托住，往上一凑，米公子方才开言，公子捧了下腮，哼声不绝。
　　再表鲍刚，提短棍赶来，远望高山，一丛人马，鲍刚大叫。
　　公子双手捧着下腮，喊道：“不好了，下腮又打下来了。”你想凤小姐是房中弱女，有何气力就打得米公子下腮？因手带孙佩行定的一串八宝嵌珠的金镯，手起之时，二物落在手腕之下，前日将米公子下腮打了，尚未全愈，又被凤小姐打了，所以下腮易下。不知小姐脱得此难否？且听下回分解。
                        


第七回    破佛寺白璧遭险


　　话说米斌仪将凤小姐抢至破佛寺，强成亲事，却被凤小姐一镯将下腮打下了。“你们为甚慌忙？”包成仁说：“请公子快快上马，外面大路有一个大汉赶来了。”米公子听得此言，便慌得手足无措，只得撇了风小姐，同成仁出了寺门，扶公子上了马，跑下山冈。鲍刚已离不远，口中骂道：“快快将小姐留下。”放大步赶去，只隔一节，包成仁道：“我看此人好像在争春园与红面汉子打散众人的黑汉子一般。”那家丁道：“快拿他送官。”又有家丁道：“动不得手，我们假装响马，也有不妙。”
　　包成仁说；“快走为妙。”鲍刚听得明白，强人又多，不知小姐在那处？紧紧赶来。包成仁道，“你看那大汉追得甚急。”想了一会，此人喊叫要小姐，若与他说又不信，我若不言，他又赶来乱打，倘若天明，被人看见，反为不美，如今用计，叫家人四散，鲍刚赶了半晌，见人四散，赶东不是，赶西不是，腿又软了，米公子骑快马已走不见了。鲍刚想：救不得小姐，不如转身回大路，看时风爷夫人却不见了，鲍刚想：他们等不得先去了，待我追赶，不言。
　　再说米公子等到天明陆续进城，将风小姐丢在破佛寺，不言。且说破佛寺东首有乡村，名仙人乡。只隔二里多路，叫莫家庄。内有一个破落户，此人叫莫伦，自幼失母，只有一父。
　　当年家中稍可，年长二十六岁。为人奸猾，作为非礼，乡人代他起个号，叫“莫上天”。前日赌输了十多两银子，四处借些债，逼得无法，其父莫士王虽有几两银子，却不替他儿还。莫伦拿了索子，到破佛寺前寻短路。进得庙门，哭道：“我莫伦命苦，今日今时，是我尽头日子。”此时天色将亮，尚未大明，莫伦正在落地扣索子，抬头一看，望见大殿上有个女子，吃了一惊。想道：我才寻死，就有吊死鬼来了。便向前大胆道：“你是何人，在此勾当？”且说风小姐在毡条上坐了，见米公子出去，一心思想自缢。忽外面一人进来，头带破帽，身上破衣，手拿索子，号啕哭进庙来，又向小姐问道：“你是人是鬼？”
　　凤小姐答道：“是人。”莫伦道；“既是人，怎到此处？”小姐道：“我乃开封府凤竹之女，被奸人谋害，父母带投湖广叔父处安身，不料遇响马劫我到此，若君子送我回去，自有金帛相谢。”莫伦闻言暗喜道：“开封府离此三百多里，不上三日到了，那凤老必有重赏，还了众人，余下些再赌一场，真死中得生。”
　　将索收拾去了。“原来是小姐，失敬了。”又道；“小人家下不远，小人姓莫，名孝先。今早遇得小姐，不才愿送回开封府。”
　　小姐说道：“不回开封府，请你送我到湖广去。”莫伦说：“小人情愿。”于是请小姐到小人家内，雇个车轿，此时小姐在急难，欲要回见父母，有米公子欲到湖广，又不知莫伦人心如何，正是：明知不是伴，事急且相随。
　　话说小姐起身，“既承君子相送，奴家只得造府。”莫伦道：“何出此言，凡事方便第一，但是怕怠慢小姐。”说罢将地上铺一条红毡，卷在手中。小姐出了庙门，上了高冈。此时天色已明，莫伦偷眼将小姐一看，吃了一惊，想到天生得如花女子，不若带她回去强他成亲，不枉人生一世。又想道；“不好，她若不从，喊叫起来，反为不美。前日有个算命先生，说我今年有干金财运，莫非应在此人身上？”不觉已到自家门首，将门推开，莫伦将手朝外一指。莫士王是个九流三教之人，已会意外面有人，便不做声，莫伦道：“此乃是开封府凤老爷的小姐，被强人劫了，在破佛寺内，歹人不知去向，方才儿过寺前，见小姐一人，便请到家明日送小姐往湖广。”莫士王道：“凤老爷千金，小儿请到，寒舍轻慢，恕罪。”小姐答礼道；“我因被强人劫了，烦令郎送我到湖广，父母团圆，自有重赏。”莫士王说：“此去湖广甚远，小儿一路不便，老汉在家没事，一同送小姐何如？”小姐道：“老翁若去，更妙。”莫伦就去收拾，一宿已过。
　　次日天明，莫伦父子备办早饭，风小姐用过道：“老翁几时起程送我到湖广去？”莫士王说：“不瞒小姐，此处去湖广三千多里，两月方到，约要盘费五千余金，老汉要想向朋友相商借兑。”小姐暗思：莫家父子如此贫寒，怎备得许多银两？
　　若我久处，恐生不测。想了一会，想别的东西当不起银子，不如将孙郎聘我这副金镯取下当了，早早起程。就在手上将镯取下，不觉两泪汪汪，伤心起来，暗想：当初孙郎定我，只望天长地久，永戴此镯，不料祸起，如今孙郎身陷囹圄，又不知何日得脱此难？此时无奈，只得弃了此镯，到了湖广命人来取，将物放在桌上，说道：“老伯一时难借许多银子，不如将此镯去当几十两银子，早早起程。”莫士王即便叫儿子去当，小姐说：“君子，此物只可当，不可换。”莫伦允诺，拿到街上，三文不值二文，换了七十余两银子，就开了赌债，买了几件衣服，备了行李，又寻人写了一张假票，回来交与小姐收了。此金镯要孙佩开封府灾满，方归小姐，后话不叙。莫士王一连收拾三四日，雇了车子起程。凤小姐见莫家父子二人老实，放下了心。谁知他父子拐至扬州，将小姐卖入烟花，按下不表，且听下回分解。
                        


第八回    紫霞轩赤绳联姻


　　不言莫家父子送小姐往湖广。再表郝鸾自开封府与鲍刚分别，得了司马傲柬帖，往浙江而来。想到司马先生，叫我到杭访得好汉，方可救孙兄弟。况杭州文风所在，那有好汉？一日到了杭州，天色已晚，想道我母舅是好兴头的，今晚去恐不恭，不若下了寓所，明日再去。只在前面挂着灯上写公文寓所，郝生走进问里面有人否？小二忙来答应：“爷可是下店的？”郝生道：“是。”便把行李交与小二，小二掌灯引郝生进门。只见柜上坐着一人，面如靛染，唇似朱砂，头扎花布手巾。此时二三月天气微热，身穿青布战衣，大红裙裤，旁立一个小使斟酒。
　　那汉子见了郝鸾并不起身，郝鸾思想道：这个狗头无礼，忍了气，同小二上楼来。小二将行李放下，点了灯跑下楼，取盆热水洗面，郝生洗了。小二又拿茶来，放了一个破碗，郝生又忍了气。小二拿了号簿笔墨上来，请问：“爷尊姓大名，那里人氏？”郝生道：“问怎的？”小二道：“奉上司行文，开饭店来往客商，俱要上号，每月初一十五，到县内去对。恐有来历不明，店家俱有干系，所以要开姓名。”郝生见他说到有礼，道：“我乃洛阳人，胡士信。”小二不知其意，写丁送付那大汉去了。便送饭上来，郝生见是大米饭，一碗豆腐，骂道：“这个该死的，爷到此该煮白米饭，大鱼大肉，好酒，难道爷不把钱与你？”小二笑道：“说差了，东有店，西有店，那些店才有鱼肉好酒、白米饭。我店内只是这样，明日算账还要白银一两，才可放你出门。”郝鸾听了就将这些丢将下去，把小二打了一顿。小二负痛下楼，喊叫：“我去把大爷请来。”郝生道：“就请金刚来也不怕。”小二跑至蓝面大汉前，说：“小人被恶汉打伤，请爷出气。”那汉问道：“他因何事打你？”小二道：“他要白米饭、大鱼大肉，小人回没有，他就大怒，损了物件，打了小人，不说连你都骂了。”那汉闻言大怒道：“这个狗才大胆。”遂走至楼下，骂道：“那里来的野汉，在此胡行，敢下来打？”郝生已知是蓝面大汉，把衣角扎好，挺立楼门，那汉道：“你敢下来！”郝生道：“我便下来。”将扶手用力一推，认定那汉打来，那汉侧过，郝鸾乘空跑下，那汉抢一步照郝生面上一拳打来，郝鸾侧过，举右手照那汉头上一下，那汉翻身跌倒，郝生正要赶上再打，那汉摇手道：“莫打，小弟得罪，兄果是洛阳人？”郝生住手，那汉陪笑说：“请到后面少叙。”郝生说道：“你想诱我进去，添些打手，我也不怕。”
　　那汉道：“岂有此礼。”就同那汉走到后面，却是三间大房子收拾干净，摆了许多军器、桌椅。那汉换了衣服，与郝生见礼，已毕，问道：“尊姓大名，弟望见教。”郝鸾道：“在下洛阳人氏，姓郝名鸾字跨凤。”那汉说；“原来孟尝君，小弟得罪。”郝鸾道：“足下姓甚名谁？请教。”那汉道：“小弟姓陈名雷，字霓霞，山东东昌府人，世人见小弟粗俗，起了一个名号“值年太岁”，不知兄到此何事？”郝鸾道：“父母双亡家业凋零，前日母舅着人唤弟，今日到此。”陈雷道：“令舅大人，高姓？”郝鸾道：“曾做经略大元帅，因老告假。”陈雷道：“莫非吴罗汉老爷。”郝鸾道：“正是。”陈雷道：“小弟久慕大名，未曾会过，”就唤小二取些酒肴，二人畅饮。郝生言道：“只因小弟接凤老爷家眷上山之后，才到杭州开店，访好汉是实。”以后各言心事，一宿已过。
　　次日，郝鸾起身别了陈雷，离子店门，往吴府而来。到了吴府门首，看了府门高大，对面照壁八字墙门内，放二张大凳，坐了十多个家人，真正威武。郝鸾上前问道：“这里可是吴老爷府中？”家丁答道：“正是。”问他怎的？郝生道：“烦你们通报一声，说我是洛阳人，特来拜望老爷。”内中有一个老家人晓得，郝相公是老爷的外甥，却不曾会过，便起身说道：“莫非是姑太太的公子么？”郝生道：“正是。”众家丁一齐站起来说道：“小人们不知大爷到，恕罪。”郝相公道：“恕你们无罪。”老家丁道：“请大爷到厅上少坐片时，老爷出来再请相见。”那家丁进内一会说：“老爷请公子后堂相见。”郝生便走至后堂，只见母舅、舅母俱在堂上，便抢步上前双膝跪下，“二位大人在上，愚甥拜见。”吴公双手扶起道：“一路风霜，只行常礼。”夫人道：“几年不见，如今长大成人了。”郝生又与表见礼，坐下，说道：“愚甥自幼父母双亡，家业凋零，少来问安，望乞恕罪。”夫人道：“自一母之后，叫我日日思想，今日你方到此，不要回去，在我这里。况且我与你母舅，年纪已老，将来无人倚靠，你是外甥，也同儿子一样。”
　　郝生点头说：“遵命。”叫了妇女捧茶来，又摆饭用过。郝生叫家丁到陈雷饭店限取行李。当晚饮酒谈些些家务，吴公夫人书房收拾牀帐，请郝公子安歇。原来吴公夫妇所生一女，名若兰，年方十六尚未字人。因他容貌端庄，诗词歌赋，又件件过人。吴公夫爱如真宝，要择个乘龙方好。
　　吴公郝生正在书房谈话，忽有家人报道：“常柳二位公子到来。”吴公道：“请他二人进来。”对郝生道：“二位在外游学，今日方回，二生颇有才能，去岁入了学。”不一时二人进来，前面一人，头带方巾，身穿大蓝，足下朱履，面如涂粉，年不过二十。后面一人，头带武巾，身穿大红，足下朱履面貌彷佛，笑容而进。笑道：“老年伯在上，小侄特来候”吴公道：“二位贤侄常礼罢。”礼毕，问：此位是谁？”吴公答道：“一贤侄常礼罢。”礼毕，问：“此位是谁？”吴公答道：“舍甥，姓郝名鸾。”常柳二人又与郝鸾见礼，方才坐下。吴公指道：“此位姓常，名让号支仍，乃吏部侍郎如春之子。这位姓柳，名绪号贵之，乃兵部左侍郎逢春之子。”各人谈了一会。只见家丁禀道：“相公来了。”吴公道：“请他进来。”对郝甥道：“因他自幼在我家来往，如今不好阻他。”常让道：“幼时同窗还尊重，目下随门下客，习了满口流言。”柳绪道：“我们谈得正兴厌物又来了。”正说不了，史通从外叫道：“老伯，小侄史通来了。”郝鸾把史通一看，只见头带逍遥巾，身穿元色，足下朱履，与柳绪相彷佛。后跟一个门客，头带鸭皤巾，身穿青蓝，却也不俗。
　　史通见常柳二人笑道：“原来二兄在此，不知何时到的，就瞒我到伯府上。”柳绪道：“小弟二人才来，尚未拜府。”史通与吴公见礼，问道：“此位是何人？”常让道：“乃是老伯的外甥。”
　　史通亦与郝生见礼。那门下客姓刘，名栋，亦各见礼已毕。史通老着脸坐下，说道：“小侄忝在老伯教下，非止一日，今日难得常柳二兄在此，况且郝兄又是初会，不论残酒残肴，愿领一杯。”当时与刘栋坐下。酒至数巡，史通道：“二兄游学，不如小弟访得游妓。”常让道：“小弟寻师访友，学习正道，这些小弟不知。”史通道：“你二人又推托子，想是老伯在此，你装老实。”说道：“小弟已访得有名之妓，生得千娇百媚，两眼令人魂销，明日小弟作东，请郝兄与二位同乐一番，有何不可？”
　　郝生想母舅之言，果然不差。这史通真不成人，与他交而无益。
　　吴公见史通出言不逊，又不好当面说他，便起身有些不乐，要去后堂安歇。“你们在此少坐片时。”史通大喜道：“既然如此，老伯请便。”史通见吴公去后，便将他花柳中妙处，长长短短说个不了。常柳二人不耐烦了，说道：“小弟今日方回，恐后母在家悬望，不能奉陪。”史通见他二人告辞，便扫了兴，又不好留他，只得起身同去。郝生送他们出府，且听下回分解。
                        


第九回    吴经略奉旨伐寇


　　话说常让离了吴府，对柳绪说：“我看郝兄倒十分义气，我等正谈得高兴，却被厌物吵了去。明日我家设个香案，同郝兄结金兰，不知兄意下何如？”柳绪道：“弟也是此意，须悄悄的把郝兄请来，瞒了那厌物。”计议已定，叫家人如此如此请他，各回家了。
　　再说史通与刘栋，吃了几杯酒，真正有情，却被常柳二人告辞。刘栋道：“大爷可知常柳二人意思？”史通道：“不知。”
　　刘栋道：“大爷说话，常柳二人愁眉不展，两人丢了眼色，出门时又同家人说话。”史通道：“他人为何厌起我来？”刘栋说；“门下思想，常柳明日必请郝兄饮酒，大爷与门下再去同他闹一常”史通说道：“说得有礼，明日定去。”再说郝生见常柳有请，便来后堂禀吴公，说：“常柳二兄相请，愚甥明日要到他家饮酒，不知母舅意下如何？”吴公说：“若是常柳二人请，你可去，下次不必告我。但史通那畜生，不可同他往来。”郝生道：“遵命。”吴公设宴后堂，与夫人郝生同饮，谈些家务。
　　又说道：“老生，只养得一女，为你表妹择一佳偶，费了许多心思。止有常柳二生中我之意，柳绪已有岳家，常让尚未聘定，我欲将你表妹许配于他，无人作伐，幸得你来，可以从中说合。”
　　郝生道：“常兄果有才学，明日愚甥与柳绪从中说合。”郝生辞了吴公、夫人，回书房安歇。次日天明，常柳二人悄悄着人来请郝生，便取了几件新衣服，带了家丁，往常府而来。到了常府，家丁报道，柳绪先到，二人出来迎接到了大厅，见礼已毕，常柳二人说：“昨承兄与老伯雅爱。”郝生道：“不恭，何劳称谢。”常让道：“史通那厌物所以得罪。”柳绪道：“小弟斗胆，欲与我兄结金兰，不知尊意如何？”郝鸾道：“弟乃山野匹夫，既蒙雅爱，敢不从命？”常柳二生见郝兄允了，心中大喜，叫家人摆上香案，叙了年庚，郝生长，常让二，柳绪三，誓同生死，拜毕起来，郝生又到后堂见常夫人，常让道：“今日本请郝兄饮酒大厅才是，恐厌物要来，不若请郝兄到紫霞轩叙谈。”
　　郝生与常柳二生走进轩来，一看是个小小花园，栽有奇花异果。
　　当下三人坐定，家人摆上酒肴，饮了一会，郝鸾道：“今日幸会二位贤弟，实乃天幸，我意欲烦柳贤弟代舍表妹作伐，与常贤弟联姻，不知尊意如何？”柳绪道：“极妙。”常让道：“不敢高攀。”柳绪道：“仁兄不必推辞，明日小弟同郝兄面会年伯，一言为定。”三人正在说话，门公进来禀道：“史相公同刘相公来了。”常让道：“你怎回他？”门公道：“史相公问老奴，你相公可在家，老奴回他在家。史相公又问，郝相公柳相公在那里，老奴回他在此。”常让大怒：“老奴才，该回他不在家才是。”
　　话言未了，只见史通同刘栋外面走进，大叫道：“小弟有甚不是？三位兄就不携带？”常让道：“非是小弟不来相请，只因郝兄偶然光降，小弟不过平常小饮，并无请客之礼，故未奉请得罪。”史通道：“如此说来，小弟闯席了。”又向郝生道；“另日舍下还要恭候。”说罢坐下，家人添了杯筷，史通也不等请，就吃个不歇，那郝鸾、柳绪心中十分厌他。史通一连饮了十多杯，方才说道：“郝兄从河南来，尚未游个西湖，明日小弟作东，将杭州有名妓女，带入舟中游玩，有何不可？”郝鸾道：“我乃出外之人，不喜名妓，喜的英雄。”史兄道：“酒不醉人人自醉，色不迷人人自迷，恐见了妖娆，就不是这样说了。”
　　郝生将脸一变，常让见郝兄不言，止住了吏通的口，柳绪便说道：“史兄莫怪小弟多言，今日蒙常兄雅爱，你我都是书香一脉，当讲文事。况郝兄是个忠直人，何必说些忘八事。”史通大怒；“谁是忘八，我同你世交，因何骂我？同你上明伦堂说理。”常让道；“恐弄出事来，”说道：“柳兄说忘八，你未听清，圣人云，一日宿娼，便忘了孝弟、忠信、礼义、谦耻为忘八，不要错怪人。”刘栋道：“大爷休怪柳相公。”史通道；“真我唐突得罪，柳兄罚我三杯。”郝生道；“恐舅父在望，另日再会罢。”柳常道：“请再饮几杯，怎好匆匆而行。”史通道：“想是厌我。”郝生道：“岂有此理。”当时五人出了大门，一哄而散。且说刘栋回到自己书房，说道：“今日他三人实在厌我，大爷何必与他们来往。”史通依允。
　　再说柳绪次日到吴府说亲，吴公大喜，常让择日行聘。一日吴公与郝常柳三人在书房闲谈，忽有报到：“启老爷高升，文武各官俱在北新关，等候老爷，开读圣旨。”吴公听了，不觉大惊，圣旨到来为何？老夫久居林下，又无过犯。常柳慌作一堆，郝生道：“母舅不必惊慌，且到北新关接旨，再作道理。”
　　吴公进内与夫人、小姐说知，换了朝服带了家丁，郝生同常柳三人亦随行至北新关，文武欠身说：“候大人多时了。”吴公便上亭来，只见亭上摆列香案，钦差立在上面，吴公二十四拜，文武俱俯伏，诏曰：朕闻安邦定国，武臣之力，文臣之才，令有登荣华处，海寇犯界，民不能安，得将莫敌，朕思卿可当此任。钦封经略大元帅，兵部侍郎，提调松镇人马，统大军征伐有功，班师升赏，钦哉。
　　吴公山呼谢恩，钦赐举兵府帅印，吴公接了，将圣旨供案上，就与钦差各官见礼。已毕，便先差家将吴龙领了令箭，飞奔松江调兵二十五万，在西路候，又差家将吴豹领了令箭，到京口调兵二十五万，令各江人马西路等候，不言。再说文武请钦差到公馆安歇，吴公告别回府，郝生接着大喜，夫人小姐道喜：“爹爹荣升，此去旗开得胜，马到成功。”吴公道：“三日后起程。”当晚吴公与郝生、夫人、小姐后堂饮酒说：“我今征寇，有贤甥在此，却也放心，就是不放心史通，你却不知，从前史德原相好，因他拜在米相门下，我就不与他往来，大闹一场，告病回家。史通假言父命，娶你表妹。如今见许常生恨不能消。如今远出，贤甥依我三事：不可与史通往来，一件；早叫常生迎亲，二件；你舅母年老无人侍奉，你可娶一房妻室，照管家园，勿生妄心。我即百年之后，也瞑目了。”不觉掉下泪来，郝生道：“遵命，母舅成功。”吴公道：“你亦将门之子，应该出力皇家。”各自悲伤，不能饮酒了，收去席面。
　　次日，吴公备礼送了钦差，常柳二生备席送行，常生道，“恭喜岳父荣征，小婿与大人饯行。”吴公说：“多承贤婿。”
　　柳生上前恭喜道：“小侄礼当明日，恐伯父五鼓起马，故同常兄特来饯行。”说罢各各奉杯。只说那外戚朋友，俱恭贺饯行，吴公一概辞谢。饮到日暮，二生别去。吴公回到后堂，命随征家丁收拾军器、马匹等件，又备了香烛，拜别祖宗。然后吩咐夫人小姐一番。次日，五鼓三声炮响，吴公起马，带了四十多名家将，乘马出城。文武官送至十里长亭告别，郝生同常柳二人，送至五十多里告别，钦差回京去了。吴公西路会师两路人马，共征寇去。不知此去何如？且听下回分解。
                        


第十回    常公子邀友游湖


　　话说郝鸾与常柳二生，送了吴公回进城中，他三人朝夕不离。一日柳绪道：“老伯去半月有余，府中事却料理明白，欲与郝兄一饮。”常让道：“郝兄到此二月余，尚未游过西湖，明日小弟作东，请郝兄到湖心亭，一者避那厌物，二者尽我们兴，岂不美哉。”二人来约郝鸾，郝鸾道：“愚兄遵命，明日贤弟先在湖心亭等我，我随后来。”正说之间，忽见家人来报，郝鸾心中一惊，常柳便往后走。家人说：“不是史相公，是那开及店姓陈的。”郝鸾道：“快请他进来。”对常柳道：“这姓陈的甚有义气，明日可约同游西湖。”这陈雷见郝鸾豪气之人，吴公在府不敢引见，暗地往来几次。今见吴公远征，故来相望。郝鸾请他进厅，常柳二人见他生得凶恶，吃了一惊。陈雷道：“少来问候，兄长恕罪。”陈雷又问：“此位是谁？”郝鸾一一说了。
　　陈雷道：“乃两位公子，小弟失敬。”二人见礼已毕，郝鸾道：“明日常柳二贤弟请我游湖，贤弟若闲同去。”陈雷道：“小弟山野之夫，怎陪二位公子？”常柳二人道：“陈兄乃当世英雄，小弟们乃圣儒，郝兄每称陈兄义侠。正叙话间，今劳驾临，天赐奇逢。”陈雷道：“公子不弃，小弟领教。”郝鸾吩咐办席，四人畅饮，黄昏方散。次日，常让叫了船只，着人悄悄的去请陈雷，先登舟到湖心亭，叫店家备酒席，等候郝鸾。再说郝鸾在家，料理些家务，与夫人言明，叫家人出城来叫了一只船，往湖心亭来。只见途中游人不绝，杭州西湖天下第一胜景，正想间对面来一只小船，中舱坐一人，面前摆列肴馔，一个大碗，一壶酒，独自畅饮。郝鸾定睛一看，吃了一惊，你道那人怎生打扮？
　　相貌希奇，眉中长带杀气。胸藏侠义，腹中单爱英雄。兔眼金睛，光尤闪烁，行黑暗如同白昼。鹤膝猿背，走路快如风轮。济困扶危，所伏者鸡鸣狗盗，除奸除恶。不让那聂政吉诸。
　　独坐舱中，如马踞狞，眉目似凶神。只因奸党迷真主，降下台垣地贼星。
　　郝鸾见那人生得奇形怪状，满面杀气，两眼如枣。那人看见郝鸾，生得面如重枣，两道浓眉。两人对看，眼睛转也不转，不觉两船擦过。郝鸾见那人生得异相，便叫梢公与我把船摇回，意欲赶上那人细看一番。那船亦摇转来，那人立在船头上，郝鸾亦出舱，站在外面，对面擦过，离了半里，郝鸾道：“还到湖心亭。”梢公道：“相公如何作戏？”郝鸾道：“我多与你几分银子。梢公将船摇往湖心亭，那船亦摇来，郝鸾想那船上汉子，生得如此异相，必是英雄之士。想了一会，司马傲柬帖言，若要救孙佩，必得异奇人。叫我离开封府往浙，吴字莫不是口天？如今已应信。却何舟中，巧遇异奇人，莫非应在此人。正想之间，听那船上的梢公：“进禄：官往那里？”进禄见有人叫，他抬起头来一看，是张大哥，我同大爷往湖心亭。郝鸾问进禄：“那个船家你认得？”进禄道：“他上年曾在府中。”郝鸾道：“站在船头的，你可认得？”进禄道：“认不得。”郝鸾也就罢了，想起心事，鲍刚不知去向，孙佩又在寺中。不觉已到湖心亭，郝鸾只得上岸。那常让三人起身来迎说：“小弟们等候许久。”郝鸾道：“有事来迟。”众人上了亭子坐下，小二摆上酒席，四人畅饮不说。
　　再叙那舟中过遇之人，乃六合城人氏，姓马名俊字与昌，绰号电光目。因他会飞墙走壁，世人多叫他玉蝴蝶。父母双亡，遗下产业，怎当他结交天下好汉，不日竟一贫如洗。忽一日来了一位道人，对马俊说：“贫道传你法术，偷大户不义之财，一来与壮士苟且度日，二来可以济贫，不知壮士可否？”马俊道：“蒙大师指示，敢不从命。”道人遂将法术传马俊，马俊拜谢，道人去了。当夜马俊试了，不费力得了银两，周济贫人。
　　今日无事，催了船到湖心亭来，才见郝鸾，心内想了一番，那人必非杭州人，他两眼看我，可惜未问他一言。遂问梢公说；“方才说话小使，是谁家的？”梢公道：“就是前月奉旨征海寇吴老爷府中的。”马俊道：“那红脸人，是府中何人？”梢公道：“吴老爷外甥，此人有名望。他父曾做值殿将军，父母双亡，挥金如土，将家倾了。姓郝名鸾，字跨凤，世人称他孟尝君，系洛阳人，文武全才。来到此处，本城的好汉尽去请教。”
　　马俊想了想说：“常闻朋友说，洛阳郝鸾，是个好汉。今日相逢，果然。不免今晚三更前去会他，他方知我有手段。”把了船钱上岸去了。
　　再说史通，因刘栋许久不回，此刻还未来，史通闷了，一人走出，到柳洪门首问：“你家相公那里去了？”门公道：“常相公请去。”史通又跑到常家门首问：“柳相公来否？”门公道；“未来。”史通不信，四处寻了，想定到吴府了。又到吴府来，不问门公，竟自进花园，东张西望，无一个人影，坐在书房牀上，不觉困倦睡着了。且说小姐贴身丫头叫秋香，至园中见一后生酣睡，想道：“常姑爷到西湖游玩，为何在此睡下？细一观面貌不差。想姑娘过门，定把我陪送，姑爷生得风流，若侍奴为侧室，不负人生一世。今且无人，不免进去。”但不知如何，且看下回。
                        


第十一回    昧理谋奸身受辱


　　话说秋香走进书房，把花放在桌上，就伸手在史通面上轻捏一下说：“读书人不念书，在此打瞌睡。”史通正在朦胧，被秋香打醒，惊出汗来，说：“是谁打我？”秋香再定睛一看，却不是常生，是史通。先前史通是伏在几上，只有半边脸在外，所以认错了。此时史通立起身宋，方才认得明白。这秋香从小看见常生、史通往来，故此认得明白。秋香见不是常生，转身往外就走，史通乃是个色中饿鬼，见秋香有几分人才，上前扯住笑道：“因此无人，天缘凑巧。”秋香满面通红，说：“见相公睡在此，恐我家太爷回来，故请相公醒来，因何乱说？”史通笑道：“这是姐姐送来。”一把扯定秋香，秋香道：“快丢手，你不放手，我就喊叫起来，恐夫人知道，反为不美。”史通说：“就是夫人知道，也不能责罪于我，是你来寻我的，不是我寻你的。”秋香见他不背放手，又挣不脱，便心生一计，说道：“我出来好一会了，恐小姐着人寻我。况今夜太爷与常柳二位相公，游山玩景，明日才回。相公让我进去，待晚间伏侍小姐之后，我先到书房等你，或是相公先到这里等我，那时无人知觉，免受惊慌，岂不为美？”史通道：“这是你秋香哄我的话。”
　　秋香道：“我本有心于你。”当下史通如何肯听，秋香心生一计，说：“小姐着人请我，今夜大爷不回，晚间伏侍小姐，暗地无人知觉，岂不为美。”史通说：“你哄我。”秋香道：“怎肯戏言。”史通收手，秋香逃脱去了。史通出了花园，欢喜去了。
　　回到书房，用过晚饭，又跑到吴府来等到黄昏，不见秋香出来。有一更时分，还不见来，又无月色，黑洞洞书房，不觉身子倦了，伏在椅上睡了。不提。
　　且说郝鸾船到城边，已有一更时分，郝鸾道：“三位不必回去，到舍下吃茶。”陈雷与常柳三人一同进府，书童执灯到书房，忽听房中有呼声。柳洪道：“何人在此睡？”书童将灯一照，常让笑道：“这厌物好不讨厌，得不着我们吃酒，就在此老实等。”郝鸾见是史通，便用手摇他肩头，史通正在相思魂梦，猛惊醒来，把郝鸾一把抱住，靠子个嘴说：“姐姐真信人也。”郝鸾举起右手，照史通脸上打了个嘴巴，乱滚跌在一边。睁眼一看，见常柳二人，还有一个大汉，不敢开口。郝鸾骂道：“小弟平日未曾与狗头作戏。”史通道：“小弟唐突恕罪。”
　　常让说：“那有平日亲起人的嘴。”柳洪道：“他还说姐姐真信人，必送官方可。”陈雷道：“不要送官，打他一顿，不怕。”
　　郝鸾道：“我有那工夫打这狗头？叫家丁打他。”书童跑到外面，叫了家丁进来说：“大爷唤小人有何吩咐？”柳绪说：“史通黑夜入花园非奸即盗，打这狗头，叫他招出。”家丁奉命，个个敲打，打得遍身皆伤。史通说：“我招了。”常柳二人上前扯住家丁说：“史通是个世交，放他去罢。”郝鸾不允，史通招了：“三位在此，我日里打瞌睡，遇见秋香，约我今晚，不期撞了三位，仁兄恕罪。”郝鸾；“秋香可来？”史通道：“未来。”郝鸾道：“舅父待你不薄，你反起邪念，其罪难免。”史通道：“小弟再不敢到此。”常柳二人讨情，郝鸾说：“掼他粪！”常柳二人吩咐家丁，放他去了。史通跑回家，换衣洗脸，周身疼痛，想明日他们将此事传出去，有何面目在杭州城，不如到父亲任上，用计害他，以报此仇。正是；恨小非君子，无毒不丈夫。
　　吩咐家下收拾行李，明日五更起身。到了四更，辞母亲往京都去了。刘栋次日听说史通走了，自己将房子变了，带妻亦同投京，跟史通去了。
　　且说郝鸾，正在花园门首，只见东首跳下一个大汉，到前双膝跪地说，“郝大爷救命。”郝鸾吃了一惊，细把大汉看了说：“好汉请起，有何冤屈，叫我救命？”那汉子说：“请大爷到寓所一一奉申。”郝鸾便叫家丁对三位说：“我就来。”同家丁掌灯出了花园去了。且听下回分解。
                        


第十二回    仗义医疮遇异人


　　话说郝鸾同那人走了半里，到一寓所。只听得有人大叫：“痛杀我也。”那汉子请郝鸾坐下便拜，郝鸾说：“请起，足下尊姓大名，有何冤屈？”那汉子起身道：“小人东昌府人，自幼父母双亡，生我弟兄二人，姓周名龙，只因人见我黑，取名铁判官。我兄名顺，只因生得面红，人取名大判官。前月离山东访友，我兄脚下生了一个大疮，有口耳眼鼻，医生不治，此名人面疮。忽一日来一个道人，我去求他，道人到有药，应小人十分哀求，道人说：“此百日疮，过了百日其人必死。我出家人方便一二，说城内吴府有红面人，姓郝名鸾，即求他龙泉剑为引，即刻全愈。”小人等了两天，今日才遇，郝鸾道：“有剑做药。”周龙说：“道人交药与我，说照帖取用。”郝鸾便叫家丁取剑，又将柬帖看了，叫周龙取灰，又取阴阳水，将丸用水和得不干不湿，又叫周龙扶令兄起来，郝鸾进房，遂将那药敷在疮上，留口在外。郝鸾将剑掣出，金光眩目，将剑头烧红，细对疮口插去，听得哈喳一声，臭气难当，听得周顺大叫“陕哉”，呼呼睡去。疤落下如，鬼脸一般，郝鸾吩咐埋了。周龙道：“明日才来叩谢。”郝鸾道：“暂别。”众家丁带了剑，掌灯回到家中。陈雷与常柳问到缘故，郝鸾一一说了。陈雷听了周顺兄，说道：“他弟兄自幼与我相交，本山东好汉，不料他来会我。”郝鸾道：“约他已今明两日一会。”然后三人告别各自回家，不表。
　　郝鸾来至后堂，夫人已知打史通，请去医病，说：“方才将秋香打了。”郝鸾亦将疮事说了几句。到书房去了，秉烛独坐。前前后后，想得烦恼，便弹剑作歌曰：赫赫怒气冲霄汉，心事儿向谁谈，恨不平且把匣巾宝剑弹，我也曾钓西江渭水寒，我怎肯学告人难。何一日见青天，作一番吐气扬眉，那时间方显男儿汉。
　　右调寄西江月词
　　歌毕将剑入鞘，听得门响一声，郝鸾问是谁，没人答应。
　　又听了两下，掣剑在手，开了房门，跳出来四下一望，方才分明是人，就不见了。沉吟之间，只见花架下一人，做贼的打扮，郝鸾赶去，那人就跳上屋去了。郝鸾吃惊，指道：“快快下来，免我取剑。”那人道；“你方才想我，我来又拿剑唬我。”郝鸾定睛一看，像是船上那人，便道：“可是今日游西湖的？”那人道：“然也。”郝鸾道：“晚间到此，莫非梁上君子？”那人笑道：“非也，闻你大名，特来会你。”郝鸾想：这人必有手段，或救得孙佩。便道：“既会我，请下来。”那人道：“试你胆量如何，可把宝剑收了？”那人从屋顶跳下，并无响声，到书房见礼已毕。郝鸾奉茶说：“壮士大名，怎认得我？”那人道：“因日间在西湖偶见，访知来渴。在下本城人氏，姓马名浚父母双亡，结交四方豪杰，家业已消，偶遇道人，传了小弟轻身之法，做了不要本钱买卖。取恶人之财，以济穷人。江湖上人，见我身轻，叫我玉蝴蝶，又见我目有光，叫电光目。”马俊又将干日杀人放火之事，说了一番。郝鸾听了，也是惊唬，想马俊所做之事，可以救得孙佩，司马傲之言，莫就此人？开口道，“马兄如此仗义，我有眼不识，望祈恕罪。”马俊道：“小弟下等之人，承兄抬爱。”郝鸾道：“明日有九位山东朋友，屈兄来会。”马俊道：“从命，奈何从屋上去，恐敝书童笑，明日走大门而进，方成道理。”郝鸾道：“此时门户已关，如何是好？”马俊道：“旧路来旧路去。”郝鸾说：“仁兄不可失信。”马俊道：“不必叮咛。”出去上房将身跳上房屋，一拱而别。不知后事如何，且看下回分解。
                        


第十三回    聚义赠剑说冤枉


　　话说郝鸾见马俊上屋就不见了，呆了半晌，想我本事不及他，才进书房安宿了。次日，常柳二人同陈雷来书房，说；“史通学生胡说。”郝鸾道：“便宜了狗才。”忽见门公走进来禀：“周顺弟兄来会大爷。”郝鸾道：“请。”话说未了，周顺进来问道：“那位是郝兄？”郝鸾道：“在下。”周顺说：“多感救死。”周龙亦上来致谢，各各见礼，问了姓名。郝鸾想：马俊怎不来？只见门公拿一个红全帖道：“外面有位马相公拜访。”
　　郝鸾接帖看上写“通家弟马俊拜”，郝鸾对众人说：“这个姓马的，义气如山，必须前去迎接。”众人迎出大门，马俊文不文武不武打扮，到了书房，见礼已毕，通了姓名。郝鸾说：“今日英雄聚会，重排香案。”写了姓氏又依次序列：第一郝鸾，字跨凤，系洛阳人氏。
　　第二周顺，字伟然，系山东人氏。
　　第三马俊，字子昌，系杭州人氏。
　　第四鲍刚，字子英，系北直人氏。
　　第五陈雷，字霓霞，系山东人氏。
　　第六常让，字云仙，系杭州人氏。
　　第七周龙，字杰然，系山东人氏。
　　第八柳绪，字贵芝，系杭州人氏。
　　第九孙佩，字玉环，系开封人氏。
　　开写明白，不一时众人摆上香案，拜过神圣，已毕，序子次第坐下，摆了酒席，开怀畅饮。半晌郝鸾猛想起孙佩、鲍刚，便愁起来。众人道；“有甚心事？”郝鸾道：“我想孙鲍二人苦处，我等欢乐。”言罢泪如雨下，马俊道：“终有相会之期，何必忧虑。”郝鸾道：“鲍刚往湖广三四月可以放心，不知孙佩死生如何？”马俊说：“孙兄弟无非在家读书。”“仁兄何出此言？”马俊道：“兄请说明，今日拜过情同骨肉。”郝鸾道：“众兄弟不知，孙佩身陷囹圄命在旦夕，要有偷天换日手段，方可救他。”众人说：“恐小弟们做得来。”郝鸾就将争春园打米公子说了前后，急得马俊暴跳如雷：“世上那有这等人，小弟不才，愿救孙佩，杀米斌仪。”郝鸾道：“不知几时起身？”马俊道：“要走就是今日，不知那位肯同我去？”周顺说：“我与你去。”马俊说：“二哥去越好了。”当下告别，陈雷见马俊性急，说：“开封重地，孙兄弟又在监中，可等我去山寨，邀二十个弟兄帮手。”常柳听了陈雷说，暗里想：郝大哥怎结强盗。又见马俊笑道：“此时却是自家兄弟，何必隐瞒，但黑夜够当，我做熟了。”郝鸾当马俊真心，想道：勇气过人，不如扯他到后面，赠一口剑与他，便把马俊扯在书房，低声说道：“我看贤弟真侠士，当日司马傲先生赠我三口剑，前日赠鲍刚一口『横鹿剑』，这『刺虎剑』赠与你防身。”马俊接过掣出看时，光耀射人，便识神人出来，说：“小弟换了衣服，就来。”常让对郝鸾说：“马子昌怎样救得孙佩？况劫狱犯禁，兄何纵他？”郝鸾说：“贤弟不知，马子昌此去不妨。”
　　不一时，马俊换了长行衣服，腰佩宝剑，作别道；“兄等高坐杭城。”一揖别了，众人送出大门，二人放开脚步去了。众人回园中饮至日暮方散了去。
　　且说周顺、马俊出了城门说：“我与贤弟缓缓而行，忘了行李。”马俊说道：“有。”二人说说行行，走了五十余里，到了乡镇，马俊取出银子买了铺盖，打过了尖，依然起行。这一路盘费，都在富贵人家取来。晓行夜宿，到了开封赶进了城，寻下歇店。马俊叫小二接了行李进房，小二取两盆水，二人洗面。小二问：“爷还是自己起火，还是店饭？”马俊说：“我二人一日三食，晚间酒肴，连房钱与你，一两银子一天，今晚不用你的，烦你买办。”取一锭银子，交与小二备宵夜，多了算明日房钱。小二拿了银子，欢天喜地跑到前面，店主想：天下那有失算之人？就把银子收下，叫小二买熟米，宰鸡，叫妻子在厨房烧煮，自己到后面与马俊见礼，说些闲话，出去了。小二捧上饭来，且看下回分解。
                        


第十四回    施计放火盗人头


　　话说店小二棒上夜饭，二人用毕，小二收拾去了，方才捧过酒来。周顺坐在马俊对面，小二斟酒，二人饮了数巡。马俊问小二道：“你家有这房子，因何没人下店？”小二道：“这房子是孙相公的，只因今春孙相公岳父请他到争春园饮酒，不知何事与米公子闹起来，内有红面大汉，把米家丁打散，又有个黑面汉子帮助，米家二次报仇，不防两汉在孙家吃酒，石相公被黑汉打碎死了，又踢死三十五人，两个汉子逃去了，孙相公苦打成招，在秋后出决，因那些冤鬼作怪，下店之家说我家离他家不远，恐怕遇鬼。”马俊听了，方知孙佩处此地。又问：“如今孙家可有甚人？”小二说：“家人小子散了，只有两个老管家住在房后，此房写与我家开店，每日取勺米过活。前日，他家人去监内看孙相公回来说，监内牢瘟，人尽睡倒。如今罪人提到店监，只怕我公子不得生。”马俊道：“监内难道无医？”小二说：“请的不中用，要请罗大夫有手段。”马俊问：“罗大夫在这好远？”小二道：“不远，一直向东就是，有个招牌，上写罗辉庵大方脉。”小二又取两壶酒放下，说：“爷若要酒，喊。”言毕去了。马俊对周顺说：“我与兄长兴头上，实实的来此，指望救孙佩，不意病在监内。纵然救他出来不能行走，也是枉然。”周顺道：“不妨，就说害玻”马俊道：“他们不信。”眉尖一促，计上心来，欲与周顺说，然恐他害怕，待行事之时，打发回去。小二来收碗盏，拿两壶酒来，叫小二把中门闭了。小二又取水来洗脸，马俊问道：“府衙门那里？”小二道：“在前街。”说罢小二去了，二人又饮几杯。
　　马俊说；“仁兄坐坐，我走走就来。”周顺道：“夜深了，那里去？若有事天明去。”马俊道：“仁兄不要管，我去便来。”
　　便在行李内不知取了甚么
　　东西，放在腰内，就换了衣，对周顺道：“若小二取东西，不可开门。”到天井内将腰一弯，上屋去了。周顺暗想：马俊鬼头鬼脑，黑夜出去，定会弄出事来。不说周顺吃惊，马俊在屋顶行一会，不知府衙门，正找寻，闻听得更鼓梆子声，过十数间房子，只见前面有些灯光，他就在屋上伏下，举目一望，只见前面有个照壁，盖得花绿，却不明白，又有高高大府门，门前挂着纱灯，上写“开封府正堂”五个大字，约有十几个寻更的，手执军器。马俊暗想：正是知府衙门。轻轻纵过仪门，看见高大墙垣，放有荆棘，想此处定有牢狱，马俊乘空落下。并无一人，走到神堂，只见堆得二三十个草堆。马俊想，天从人愿，就放起火来，呼呼的烧起来了，马俊回寓去了。再说狱堂失火，打更忙向前救火，惊得狱卒忙开牢门，罪人往外乱跑，幸得东西两边门关好，不曾走了一犯。衙役跑到后堂，禀知府，知府吃了一惊，倘若烧死重犯，本府如何回复上司，这是狱卒不小心。此知府姓雷名霞，科甲出身，为官清正，人称地雷青天。见火甚大，心内大惊，后见火势微了，方才放心进去。知府问道：“可曾烧民房？”差役道：“只烧神堂，犯人一名不少，点过名了。”就将值日卒责了三十杖革去。知府吩咐将案犯收县监。各处官俱来问候，雷公谢过，不言。
　　再说马俊见火起了方回，那周顺见马俊去了多时不回，心中疑惑不定，正要出门，马俊从屋上跳下，周顺问：“贤弟往那里去，因何此时方回？”马俊在周顺耳边说放火之事，周顺吃了一惊说：“却为何事？”马俊道：“因孙佩患病，闻得罗先生能医时症，推三阻四，若在府监，不好医治，今将府监烧了，必将罪犯移去县监，便好医治。少不得陪孙佩、罗先生在监会。
　　今晚不去，明日晚间行事。仁兄到后日，先回杭州，与郝大哥知道，幸孙佩病好，一同回来。”周顺道：“同来一同去。”马俊道：“兄在此处，反不放心。”二人正要安歇，只听外面喧哗，再听时，方知失火，那店主看了，依旧睡去。马俊故意问店小二：“那里失火？”小二道：“本府禁中失火，那些罪犯，总移县禁中。”当夜二人睡了。次日对小二道：“昨日房钱是今日所费，我在此卖货，不知三日五日，这锭银子与你店主。”店主心中欢喜道：“小人服侍不周。”马俊对小二道：“店中无事，同我们上街。”三人走到府前，见抛砖瓦，马俊周顺暗笑。小二引他二人到了热闹地方，三人吃些酒饭。马俊问：“米相府在那里？”小二道：“在县前。”又认了罗先生包成仁的门户，至申牌时分，三人才回。不知后事如何？且听下回分解。
                        


第十五回    为友除病忌天理


　　话说马俊周顺与店小二上街游玩，申牌方回。吩咐买许多肴馔回店，到晚更是丰盛，马俊道：“我弟兄今日商议买货，把酒肴设在房内，多取些酒。”自斟自饮，小二将物件俱送入房，小二关了门，同店主吃饭去了。
　　再说马俊与周顺饮了几杯说：“仁兄宽心自饮，我去就来。”
　　说罢带了宝剑，飞身上屋去了。周顺有些害怕，只得自斟自饮。
　　有上更时分，马俊从屋上下来背一个包袱，打开看时，却是血淋淋一个人头，两眼大睁，周顺大惊说：“贤弟，这人头不知谁的？”马俊道：“这是包成仁的狗头，他与老婆憋气到书房，被我杀了。”将人头包好，放在牀下，又饮了几杯，吃些肴馔，说：“此时已有上更，响三下，小弟有正事。”依旧上屋去了，周顺暗想：“马俊如此手段，心内害怕。咱不免明日先回。”不表。
　　且说马俊因日间看过出路，不费找寻，到了县前，上了屋去到了私衙，伏下看时，正见知县孙剥皮与妻子饮酒，不一时说夜深了，他妻子说：“今日要干事，定与你拼命。”剥皮说：“今叫你求饶。”说罢携手进房去了。妇女丫头掩口而笑，忙收拾各睡了。马俊从屋跳下，立在窗前，只听淫声浪语，即把堂门轻轻移开，只见房门半开半掩，跃进了房，执剑在手，妻子还在那叫快活，马俊走到牀前，将帐子掀起，知县见了大汉子手执利剑，正欲叫喊，马俊早已杀下，从牀上滚下来，那妻子正要叫喊，被马俊砍成两段，扯下一条卧单包子，灭灯而去。
　　周顺正在忧愁，见马俊提了包袱进来，说：“又取两个来了。”
　　打开一看却是一男一女人头。马俊将他二人云雨事说了，将二人取笑说：“他只当快活死了。”饮了几杯，说：“小弟又要走了。”说罢上屋去了，周顺见了三个首级，作哑无声，只自饮酒不言。且说马俊到了米府，竟入后堂，不知米斌仪卧处，正寻之际，只听有悲声，马俊走到窗前，往缝一张，只见明亮灯烛，一男子赤身搂一个女子，只听女子告饶哀求：“奴家小，经不起。”那汉不听，女子亦不肯受，马俊看到此处，晓得是米斌仪淫人闺女，心中大怒，取了闷香闷住众人，不到半时，妇女各去睡了，米斌仪也就在地下睡了。收了闷香，走进房来，见女子赤身哭泣睡了，牀上取被与他盖了，看凳上，又见两个赤身女子亦睡，马俊举起剑来剁了头，又剥下几块皮方才住手，又开了木箱，取了衣服，又见箱内有银，取了几封，放在怀内。
　　将人头堤起，上屋到罗先生家来。
　　四处一望，只见先生厅上，有一药箱，马俊将箱门揭起，把人头放在箱内，回到店中，已是四更了。周顺见马俊回来，才放了心。马俊将杀米斌仪说了一遍。周顺说：“贤弟真大能。”马俊道：“仁兄可收拾行李，天明好行路。”又把银子分一封与周顺作路费，又吩咐周顺一番，提了行李，往杭州去了。
　　小二见周顺出门，问道：“那爷往何处？”马俊道：“他明日就来。”马俊问店主去那里，小二道：“下乡收债，大官人在家。”马俊道：“叫他进来，我有话说。”小二叫了。那店主只生一子，年二十三岁，名叫武志，进来见礼，马俊也还礼，武志问：“爷尊姓大名？”马俊说：“山东人氏姓马名俊来在宝店，方才请你，非为别事，将这行李寄在此处，还有一口宝剑，价值千金，好生收存，后来时重重相谢。若我去后，有人来问我在你店中，要推不知。”武志不解其意，只是点头。
　　马俊提包袱出了店门到府前来，只见开封府，雷公升了早堂放告，只见孙知县管家跑得气呼呼，到大堂跪下道：“不好了，求大老爷做主。昨夜不知甚么时分，老爷奶奶头不见了。”
　　知府大吃一惊，本府亲自相验，又见包成仁妻子，手拿状呈，当堂跪下，说：“小女姓顾，是包成仁之妻。丈夫每日陪米公子，昨夜独宿书房，不知何人杀死，头不见了。”随看状子问说：“你丈夫死在米府，死在家里？”顾氏道：“在家。”雷公委二衙看，又见五六人跑到大堂跪下，说：“人命关天，我家相爷只有一子，昨夜宿在深闺，不知谁人杀死，尸分数块，头又不见。”雷公听了此言，吓得汗流。呆了半会，打道米相府中，相验收殓。又到知县府中，亦相验收殓。叫库更将库封了，苦主带齐，打道回衙。不知后事如何？且听下回分解。
                        


第十六回    报医入狱起沉痾


　　话说雷公坐了大堂，便将那三个女子带上，跪在一边问道：“你三人伴宿的？”一个女子说：“是。”雷公道：“你三人伴宿必知情由，从实招了，免受刑罚。”那女子道：“系本城东门袁秀才之女，父亲早丧，原配本城张元吉，米公子叫了包成仁来说媒，母胥氏说已许人了不允，当夜领了三十多人，抢去破了身，昨夜不知被何人杀死。”雷公听了袁氏之言，想米公子做出这事，所以如此。自古杀人者非良人，被杀者亦非良人。又向那两个女子问道：“你从实说来。”女子回道：“我们是新来的，不知情由。”雷公大怒，正要动刑，忽一人拿红布包被，大步进仪门，大声叫道：“不要刑及无辜，杀人事我知道。”雷公在堂上听得，便教带那人上来，众人来扯，马俊说：“自去。”走到堂前，放了包袱，说：“小人叩头。”雷公见那人生得异相，问道：“姓甚名谁？杀人情由你怎知道？”
　　马俊说：“小人山东人，姓马名俊，杀人凶手不知，却有四个首级。”雷公道：“在何处？”马俊将包袱打开，抖出一个首级，雷公见了，想世上那有这胆大之人，必是他杀的。众衙役吓得面如土色。雷公问：“这首级从何得米？”马俊道：“久闻米斌仪倚父之势，强占良家女子，包成仁撮合，孙知县贪酷，小人恨在心头，所以杀了除害。见大老爷清正，小人不敢加害。自古杀人偿命。”雷公听了已有凶手，叫各家领头回去，米家人跪下道：“不见公子首级。”雷公道：“那里去了？”
　　马俊道：“小人送了一个与朋友。”雷公想：又奇，那有人头送人？问道：“你朋友姓甚名谁？”马俊道：“颇有名望，小人从山东来他家住了三天，这人是大夫，名罗辉庵。因昨晚饮酒，闲谈医道，他便叹气医好此人，才发万金。小人说，哥哥反作难，有万金相谢何不用功？罗大夫说，药引子要人脑，因此作难。小人应在身上，把米相公杀了头，送罗大夫为引子。太爷不信，把罗大夫叫来便知。”雷公大怒，标签拿了，走到半路，遇罗大夫轿子，差役将票拿出，罗辉庵呆了，想：我不曾犯法。只得同公差到府堂跪下，雷公喝道：“你知罪？”罗辉庵说；“小的不曾犯法。”雷公道：“你认得那人？”罗先生看马俊两眼，说：“认不得。”马俊道：“咱家情你已忘记了么？”
　　罗先生大怒：“怎么说那忘记？”马俊道：“为人要有良心，小弟到日，你说医那官宦，才发万金，我才将米公杀了头，送你合丸，怎推不知？”雷公说：“免得本府动刑，从实招来。”
　　罗先生听马俊说人头送他，甚不明白，说：“小的实不知。”
　　雷公将马俊杀了四人之事说了，罗先
　　生吃惊不了，说：“大老爷做主，小人认不得他，书上没得用人脑子为引，况又无赃。”知府问马俊道：“罗姓说无凭据。”
　　马俊道：“现在他厅上，左手几上药箱内，太爷可差人去龋”知府差了快差去寻，果在箱内，拿到大堂。知府见了，叫米家人领去。对罗先生说：“头在你家，还有何说？”罗先生不认，知府叫夹起身来，罗先生受刑不住，只得招供，上了刑具。马俊亦责三十板，上了刑具。押去收县监，女子发回娘家。知府做了详文，米家进京报信不表。
　　且说罗先生与马俊下监，只见东号没几人，犯人个个好了。
　　只孙佩不出汗，禁子寻不出号，只得收与孙佩同号。当时马俊听见哼声，四下一看，只有左边铺上睡一个人，年纪约有二十。问狱卒说：“此人犯何事？”狱卒说：“此人姓孙名佩。”
　　马俊听了是孙佩。问他为何哼声不止，狱卒道：“有玻”马俊说：“是你待他不好，有病之人，快与他茶汤。”不一时，罗家送了酒饭，罗先生吃不得，骂不绝口。马俊知天色已晚，把刑具解了，狱卒大惊，正要上前，马俊摇手，你们不多事，我不害你，你若拿我，我就走了，走到阶下，忽然不见。狱卒惊倒在地。不知他一去还来不来，且看下回分解。
                        


第十七回    张中治累鸣知府


　　话说那些禁子，见马俊一纵不见了，喊道：“我们死了！”
　　只见马俊立在屋上说：“你们依我，好好在此。”众人齐说依。
　　马俊跳下来，取两锭银子：“烦你去买酒饭，请请诸位。”不一时，买齐了进来，团团坐下。狱卒众人已吃个醉饱，众人散了，才与罗先生陪礼，说：“这是我相好的，请你医治。”情由说了一番。“如若好了，救你出去，万金相谢。”罗先生叹气，说：“那有请医像你的。”想想这人倒有义气，只得叫他扶起，马俊说；“贤弟，可认得我？”孙佩昏迷之际说道：“那位叫我？”罗先生与他诊脉道，“不妨，此人心内作烧。”马俊道：“可得好？”先生说：“那里得炭火药饵？”马俊道：“只求开方。”马俊出了号，遇韦升拿酒来，马俊说；“我们与这病人一堆，方才罗先生不忍，与他看脉借笔砚开方，还要炭火药物，将这银子去用。”不一时，取了进来，叫马爷自熬，马俊道；“你去扇起火来，把药放在罐内。”然后劝罗先生饮酒，罗先生只得吃了些。马俊将药煎好，与孙佩服，又喂了水，与他洗脸。孙佩沉沉睡去。有二更时分，只见孙佩只盖盖被，自己无行李，对先生说：“我去就来。”上屋去了，先生见马俊如此，心中乱跳，巡更问：“马俊那里去了？”先生说：“他无刑具，我不知。”狱卒呆了。“呼”的一声，马俊跳下，说：“我不连累你，何必大惊。”巡更去了。打开包袱，却是两条盖被，几件衣服，将来盖在孙佩身上。到了天明，孙佩大叫：“疼死我了！”马俊到身边见他仰在地上，惊问先生说：“昨夜服药，此时大叫一声四肢冷了，胸前微气。”先生说，“病当如此，一时便还。”马俊不信，二人就坐在孙佩铺边，不一时，面转红色，一身汗水，叹口气说：“那位大哥把茶与我吃。”马俊暗祷神天，取茶与孙佩吃。把他扶起，吃了依旧放下去睡。先生又为孙佩诊脉，对马俊说：“恭喜，他出了汗，病全好了，再服补中益气汤。”马俊大喜，先生又开了方，叫韦升取药。孙佩因受风寒，能得出汗，就无事了。马俊走到身边，叫声：“贤弟心中可好？”孙佩说：“小弟不曾与兄会过。”马俊笑道：“为贤弟不知费了多少心。”便将郝鸾结拜，到今日请罗先生，前后说了一番。孙佩感谢，以后保养不言。且说孙佩病好，雷知府想，必有越狱事。相公道：“依晚愚见，今日不自进监，代捕那厮，马俊自然锁了手脚，拿住剐去二目，必不能走了。”雷公大喜，别了相公，来到内楼，吩咐张仲，张仲回狱，与众人说了，三三两两交头接耳，马俊看过都不在意，到了中午时候，两眼齐跳，心如油煎，身似疏麻，想道：今日心惊肉跳，必有大祸。莫非他们要害我，我且留神。正想之间，见一公差进来，喊禁子，且听下回分解。
                        


第十八回    马俊喜逢活真师


　　话说公差手执朱票，喊禁子吩咐道：“将人犯点齐，今晚太爷亲来点。”递于张仲。张仲念道：“本府正堂雷，为查点人犯事，照得两监人提一处。狱中刑具不周，因叫众禁役，将人犯各归号候，如违即革不贷。”张仲念毕送了来差，向马俊说：“小人念的票子，你可听见？今夜太爷点名，看见爷松了刑具，小人定要打革。”众禁子就道：“罢了，若太爷来时，爷肯带刑具，就免得说。”马俊依允，禁子说：“太爷来时，我通一信。”
　　马俊依然伏侍孙佩，到了夜间，雷公带了捕役，点些兵，雷公知马俊厉害，张仲走到马俊面前说：“爷请上刑。”将马俊绑起，上了手肘又加脚镣，半步莫能行道。雷公先吩咐的。且说雷公点了多时，点到孙佩，禁子道：“病不能行。”又点罗释庵，点到马俊，马俊看见兵丁，手执兵刀，想到点名用兵，莫非知我黑夜之事，况禁子把我绑了，莫非不测？只听上面叫，马俊应声有，却不上前，雷公道：“知罪？”马俊道：“杀人偿命。”
　　雷公大怒，叫：“与本府拿下。”众人跑来，马俊知事不好，跑到小号，用力一纵，如飞去了，雷公吃了一惊。禁卒开了牢门，雷公引众进去，守备当下望见马俊双手被绑，站在高墙，忙叫锚钩拿他，兵丁正要动手，马俊又上房了。守备在地跑追到城边，马俊又上了城墙。想追兵甚急，手上肘索去了方好。
　　手无寸铁，想得一计，将右足站稳，左脚提起，等守备赶上城墙，提着兵器叫“那里走”，不妨，马俊当胸一脚，守备跌下城墙粪池去了。雷公听喊一声，只当马俊跌下去，却听守备说：“是卑职！”雷公叫人救起。且说马俊飞过城河去了，不言。
　　知府见走了马俊，只得同守备回转去。次日，又申详文，不表。
　　且说马俊逃出了城，走了三十余里，到一个松林，听一人大叫：“马俊休走，贫道在此等了多时。”马俊抬头一看，方知是司马傲，马俊便拜，先生扶起说：“今晚受惊，但汉平帝有难，非你不可救，再教你遁土法。”马俊一一记了，问道：“救驾何时？”先生说：“天机不可泄。”又问：“孙佩可救得出来？”先生说：“吉人天相，且回杭州，二进开封府可救。再者那虎尾剑，要三进开封府去龋”道人说完一揖而去。不知后事如何？且听下回分解。
                        


第十九回    阮氏卖俏寻男子


　　话说道人走了，马俊望空拜谢，依法抓土一洒，将身一纵，如驾云一般，一路奔杭州去了。
　　再说鲍刚惊散了响马，找寻凤公不着，到天明回店中，取行李，奔湖广来。逢人问信，那日年牌时分，到得襄城，见了五十多岁人问：“此可是金鸡巷？”那人说：“问道为甚？”鲍刚道：“找早年开珠宝店凤二爷。”那人见问，就叹口气：“好人不得长享富贵，因他平生无子，肯行方便，为积阴功，竟将家蒙消了，此时莫可如何，就在第二个门。”鲍刚来至门首，用手敲了，里面小孩子出来答应：“请进。”鲍刚问：“老伯莫非凤林？”凤林说：“然也。”见礼已毕，问了姓名，鲍刚问：“凤老爷何不出来？”凤林道：“家兄在开封府，不在这里。”
　　鲍刚想还未来，凤林问道：“从那里来？”鲍刚将来路之事说了一遍，凤林听了伤心一番，然后收拾茶饭吃了，留鲍刚住下。
　　过了几日，都不见凤公到，想必往他方去了，不如明日告辞老伯，去寻郝兄去。不一时，凤林到书房，鲍刚告辞说：“小子叨扰，明日往杭。”凤林想如今家已如此，久闻办杭州货物赚了，手内无本去做。今日鲍刚要往杭，不如将那串珠子作法，同去。说道：“贤侄去杭，我也要去办货，同一路行。”鲍刚应道：“好。”次日天明，用了早饭，凤林拿了珠子，换四百两银，摆下酒饭，请鲍刚亦同吃了，进内与阮氏说知，多则三月，少则一半月回来，将银子留下几两，与阮氏用，一概物件在王家店龋阮氏道：“路上小心。”到了次日，二人用了饭，凤林吩咐一番，然后鲍刚背了行李，雇一只船往杭去了。
　　此时夫妇恩还好，只恐回来心变淫。
　　且说阮氏是个后婚，嫁于凤林。若是正人，不多贪色，阮氏乃好色之人，想起前夫中意，凤林年老，长呼短唤，今见丈夫走了，便打扮打扮，意欲引蝶追蜂。就站在金鸡巷口，过往之人稀少。凡事必须有缘。本城曹兵部之家人曹成，从此经过抬头一看，看见阮氏，一身酥了，那阮氏亦看他不转眼，曹成想这妇人，不正是凤二爷家？大胆向前问道：“凤二爷可在家？”阮氏把脸一红笑道：“问他何事？”曹成道，“拜望他。”阮氏道：“原与我丈夫相知？”曹成道：“正是二娘，失敬了。”阮氏便说长说短，曹成进来，阮氏不做声，曹成一把抓住道：“好嫩手。”阮氏假至诚一番。曹成搂在怀中，抱了进房，干那事去了，却不曾关门，得财从外回来叫娘，曹成阮氏吃了一惊，但不知得才如何？且听下回分解。
                        


第二十回    春香偷情引主奴


　　话说得才一路叫进来，阮氏叫曹成躲过，支吾一会，得才往外去了。曹成出来，阮氏问了姓名，曹成道：“自幼在曹兵部府中，年二十五，奉公子命收店银，从此经过，大赐缘法。”
　　阮氏说：“凤林不在家，夜夜可来。”叫得才，说舅爷来，上街买些物回来，得才去了。二人又谈些风流话，方才分手。且说得才买物回来，问舅爷那里去了，阮氏说上街去了。阮氏将酒菜收拾，曹成来了，酒席摆上，二人亦同坐下吃完，到房内云雨去了。自此以后，曹成不避忌邻舍，总把钱哄了得才，得才当作舅爷不言。
　　且言曹兵部与米相一党，生下儿子万建，专好女色，有两个家人，一个曹成，一个曹代，曹成妻子名春香，好淫，与曹代有私情，曹成不在，就来他家宿。到了天明，曹公子叫曹成，曹代说不在家，公子说：“叫来。”曹代上街问人，那人说在金鸡巷，昨日遇见。曹代来到巷内，恰遇阮氏送他出来，曹成见了曹代，吃了一惊，曹代上前要去，曹成打他一下说：“休占我体面，我且容你。”曹代记在心内，陪了礼说：“公子叫你。”曹成去了，曹代想他老婆之事，正是：我不淫人妇，谁敢动我妻。
　　且说曹成、曹代，二人进了府门来到书房，公子骂道：“狗才那里去了？”曹代说在他表兄家。公子问佃银，支吾了一会出去，曹代将他事告诉公子，说：“公子你晓得曹成结了天缘。”就将曹成的风情加倍说了。曹若建反不如奴才：“今晚我去。”曹代说：“依小人见，可封几百银子，打发他去下江买货，小人领大爷去，不怕阮氏不从。”公子进内与太太要银，曹代到曹成门首叫：“大哥，大爷叫你。”曹成正在睡中，听得大爷叫他，便起身来，同曹代到书房，只见公子坐在那里，桌上几封银子，曹成说：“叫小人何用？”公子说：“六月中旬，太太生日，少于绸缎，我想别人去不得，故叫你，我开好单子，今日动身，这是银子收好。”曹成道：“明日去罢。”公子大怒道：“胡说。”曹成不敢动身迟延，公子又叫押他下船，曹成回房收拾行李，吩咐春香多则两月，少则一月，便对曹代说：“我去之后，送信与我心上人。”曹成只得开船去了。曹代赶回城中，先与春香说些风流话，然后与公子说知，二人笑得不止只等黄昏，公子到金鸡巷与阮氏偷情，不知阮氏肯否？且看下回分解。
                        


第二十一回    醉歌园鲍刚逢友


　　话说曹若建打发曹成远去，曹代说：“今晚领大爷到阮家去，只说曹成告诉的。”且说阮氏，备了酒菜，又叫得才在门首等舅爷。公子同曹代到金鸡巷，得才认是曹成，往后去了不提。曹代先进了门，说：“来迟。”阮氏说：“不迟。”抬头一看，不是曹成。又见有一个白面书生，吃了一惊道：“黑夜来何事？”公子向前揖道：“小生官门公子，特来拜访。”曹代说：“二娘不要怕，曹成已对公子说了，我今公子打发他下江去了，公子来陪你。”阮氏装正经，公子怒道：“不识抬举，我公子反不如奴才？明日曹成回来，一同送官。”阮氏暗恨曹成，如何对人说，若从了他，他有势子，来往不避忌。若不从他，定要扳连我，只得说：“曹大公子抬举，敢不从命。”只恨曹成。公子见阮氏肯了，说：“曹成回来，我与你出气。”曹代对阮氏说：“公子在此，我明日来接。”公子道：“明日早来。”曹代答应，自与春香干事去了不言。再说阮氏关了门，同公子到后堂，酒宴摆齐，请公子上坐，自己对坐，谈笑一会，公子扭阮氏进房一看，房内干干净净，弹了烛花，添了火炭，然后二人兴高采烈，各自解衣上牀，云雨起来。玉簪刺牡丹，了却三生之愿；金莲勾郎背，曲尽五夜之欢。彼此快乐，无暇细表。
　　且说凤林、鲍刚，一路行来，那日到了杭州，投在潘家店，买些零用等物，当日已晚。次日，鲍刚出了店门，一路问吴府，因口硬，人人都乱指，他问了大半天，肚中又饥，口内又渴。
　　走到前面，见门上写“醉歌园”三个大字，鲍刚走进园门，只见许多人在里面观望，鲍刚大步走进园来，只见正面五间大厅，两旁十数亭台楼阁，俱是挂灯结彩，内中有出色女戏子，在台阁上演戏。正厅都坐满，中间有一席空，鲍刚端然坐下，小二捧上茶来，鲍刚吃了。又摆上酒肴，他便狠食吃了醉饱。又见女子们打扮妖娆，正看之间，只见一个蓝面大汉，赤着上身，体下穿一条大红绸裤，肩上搭了钞马。小二拿着夹剪等盘，先在那些席上算了兑银。后来鲍刚桌上，那汉问这位该多少银子，小二算了说该一两六分，那汉对鲍刚说：“请爷称了银子。”鲍刚道：“咱是上街找朋友，不曾带银子，写了账明日一总还你。”
　　那汉道：“咱们开馆的，从无欠账。”鲍刚性急，大叫：“咱腰内无银子，难道要命？”众人说：“这朋友说得好笑。”那汉道：“舍你不成。”鲍刚满目惭愧，心头火起，将桌子掀了，碗盏打得粉碎，起身骂道：“爷不把钱，看你这个狗头怎样？”那汉道；“瞎眼死囚，胆敢如此。”把钞马丢与小二，进步打来。
　　鲍刚手快，把他手拦在一边，用左手一下，那汉跌倒。鲍刚正要上前踢他，那汉翻起身，摆开架打，只是那汉难独敌。忽然外面走两个人进来，却是郝鸾、周龙。二人在里面听得喊叫，便问小二，小二说：“有个汉黑大，吃酒不开消银子，反同陈爷相打，陈爷打他不过。”郝鸾、周龙进来，此时鲍刚打陈雷挨至厅侧，陈雷正在难支，见二人进来，叫：“大哥快动手打这狗头！”鲍刚打发了性，大叫：“越多越好打。”郝鸾大怒道：“这贼说如此大话。”忙走向前，大惊道；“此人姓鲍名刚。”
　　便止住说：“郝鸾在此，不要打了，都是自家人。”鲍刚见了郝鸾说：“原来大哥在这里。”陈雷问此人姓谁，郝鸾道：“就是盟书上，姓鲍名刚字子英。”陈雷、周龙笑道：“原来自家兄弟，不是大哥还不知。”小二关了店门，来到吴府，行礼已毕。郝鸾问：“从那日与贤弟分别，半年有余，不知风公小姐可在湖广？”鲍刚叹口气，把一向后事诉了：“如今凤二老爷在此处，小弟因寻大哥不见，故在园中饮酒，与此位厮打，不见二位大名，大哥可曾了结。又不知孙佩好歹？自然知信可对小弟说。”
　　郝鸾便将在西湖遇马俊，结拜弟兄，并各人姓名，如今马俊到开封救孙佩说了一番，鲍刚听了大喜。郝鸾教家丁在潘家请凤二爷。不一时凤林来到吴府，与众人相见，见礼已毕。问过姓名，凤林又拜谢，凤林道：“家兄多蒙郝兄相救。”吩咐摆酒坐下，饮了数杯。郝鸾对凤林道：“请在此耍几日。”凤兄说：“舍下无人，明日起程，怎奈路下险阻，还要烦鲍兄相伴。”
　　郝鸾说：“员外宽住几天。”凤林道：“心领了。”鲍刚道：“大哥不必相留，小弟送员外回府，再来相叙。”凤林辞了郝鸾，众人送出府门。鲍刚同凤林回到店中，将账开了。
　　次日，二人上船竟往湖广而来。非止一日，那日到了襄阳，将货发在张星如行内。凤林对鲍刚说：“兄暂住行内，我明日请兄到舍。”鲍刚道；“员外请便。”凤林回道家中，阮氏吃了一惊，面上一红一白，凤林不意。阮氏恐曹公子来，到晚见他不来，放下了心，收拾饭与丈夫吃了。阮氏吩咐也去睡了。你道曹公子此夜不来？因曹代说：“凤林回来了。”公子说：“事不成了。”曹代说须如此如此，做长久夫妻，公子道：“此妙计成后，把春香赏你，还有银子。”曹代好不欢喜。且说曹成因丢不下阮氏，故此星夜赶回，一切交了，曹代陪他吃酒，说哥离嫂子两月，就这等急。又饮一会，曹成说酒有了。曹代说多饮几杯，兄弟送你去。曹成不知是计，饮得不省人事，曹代便走到自己房内，寻了一把大刀，曹成直起身，一同出了后门，往金鸡巷来。不知性命如何？且听下回分解。
                        


第二十二回    金鸡巷太守伸冤


　　话说曹代将曹成引到巷内，取出尖刀，祝过往神圣，小人奉主之命，因阮氏起见，不与小人相干。又叫曹大哥你不要怨我，执刀在手，摸着曹成颈子，一刀刺死，将刀放凤家门首，忙忙跑回府。约有三更，见公子说了一遍，曹代道：“只说凤林借了公子银子五百两，谋财害命，再与阮氏说明，一口咬定，小的做个见证。公子再与滕爷讨个情面，将凤林问成死罪，那时家财、货物、阮氏公子受用。”曹公听了大喜，二人坐到天明。曹代忙忙走到巷口等候。再说凤林因货物在行，鲍刚亦在行，放心不下，天明起身出房，叫得才烧水洗脸已毕，出来开门，猛听响了一声，拾起看时，却是一把尖刀，上面还有血迹，又见门外横个死人，血流满地，吓得目瞪口呆。曹代听得门响，便往巷内一走，见凤林呆在那里，打个寒禁，方才喊：“杀了人了，凤林杀人了！”连喊几声，叫得街上已有人了，旁边人家起来，听得喊凤林杀人，都开了门，看见一个人血淋淋的尸体倒在凤家门口，不一时巷内人都挤满了。曹代便跟住凤林，怕他逃走。阮氏听见外面喊叫“凤林杀人”，急急出来，只见曹代与凤林并肩站住，曹代丢个眼色，又说凤林欺心，谋财害命，把曹府家丁杀了。阮氏是伶俐之人，听了此言，吃了一惊，假意叹口气，说：“这是前生冤家，我劝你你不听，又做得不干净，如今可好，我不管你，自做自受。”这淫妇只念奸夫，忘了夫妻，出来说得这宗话，依然进去。凤林听了阮氏之言，说：“娘子怎么说？”他已进去了，此时惊动本坊里长前来，不由分说，把凤林拿了。那四邻先有为他之意，及听阮氏之言，又是有曹府家丁，那个敢来多口，众人挨到府前，里长写了报呈，曹丁代写状子，照人命诉告。
　　县里知府，因知县被上台参了，本府料理乃知府出身，西京人姓滕名瑞，，字易堂。做过户部右侍郎，因米相专权，这滕瑞是个铁面无私之人，那里容得，便上米相一本，米相反奏他诬谤大臣。圣上念他先朝之臣，不忍加诛，降为襄阳知府。
　　年已六旬开外，此时正坐早堂放告。那些人因滕公清正，不敢乱告，告状人少。里长把凤林押在外面，同曹代跪下，呈上状子，滕公看见是人命，带子仵作，打道到金鸡巷来，街上都来看滕太爷相验。里长将凤林带在轿后，滕公来到尸房坐定，忤作验了一番，上前禀道：“身上并无伤痕，只有头上一刀致命，”滕公叫过四邻问道：“曹成与凤林合伙出入，你们可曾见过？”四邻回：“从不曾见，凤林出门之后，曹成才每日往来，不知今日怎杀？”滕公听了此言，想了一想，又问道：“凤林出门几时？”四邻说：“不在家两月。”滕公问：“可有别的缘故？”回道：“先是曹成，后就是曹代同公子来，晚来早去，别的我们不知底细。”滕公看状子才说曹成与凤林到杭州，问四邻：“曹成是出门之后往来，他来之后，又是公子与曹代晚来早去，其中必有原故。”把状子一看，有凤林妻阮氏，便叫把阮氏带上，衙役答应带上，阮氏跪下，滕公叫阮氏抬起头来，阮氏抬起头来，滕公看了眉眼，这贼人有几分姿色，便笑道：“是了，本府知其中之事了。”叫原差将一起人带到门外候审，收了尸，滕公回衙。
　　鲍刚闻知信，赶到金鸡巷来，太爷已回衙。滕公升堂，一一点过，依次跪下。滕公叫曹代：“你是曹府家人？”曹代道：“两月前曹公领公子五百银子，同凤林往杭州，昨日方回，凤林诱到家中杀死，想独吞。公子知他回来，又不见曹成的面，今早叫小的寻他，才走到凤家门首，见凤林把尸移出来，小人见了喊叫四邻，求太爷公断。”滕公说：“凤林杀死曹成，你亲眼见？”曹代说：“是。”滕公叫忤作问道：“曹成伤痕是今日杀的，还是昨日杀的？”忤作道：“小人不敢蒙混太爷，他地下血冰成饼，色变了，里领下伤痕俱变淡，若是今早杀的，不被风吹，其色艳，看这伤痕是昨夜，况浑身冰冷。”叫带凤林上来，凤林跪下：“小的是冤枉。”滕公问：“你是甚么人，做甚生意？”凤林道：“小的本籍是开封府人，胞兄凤竹，曾做过太常寺正卿。平日开珠宝店，从不多事。”滕公道：“既知礼法，为何谋财害命？领曹家本银，同曹成到杭州买货，为甚事杀他？从实招来。”凤林道：“小的是自己本钱，两月前由开封府来二个亲戚，要往杭去，小的把前妻所遗一串珍珠，在武林生店换了四百银子，同这亲戚往杭州，不曾与曹家借，求太爷公断，将伍林生叫来对，小的货物在张心如行，求太爷问明。”滕公道：“且把阮氏带上来，本府问个明白。”左右将阮氏带到，滕公问：“你丈夫做犯法事，你也该劝他，你怎坐视不管？”阮氏不曾会过口供，方才滕公问曹代，他又未听见，便回道：“今妇人再三劝他，他说妇人家晓得甚么，昨夜三更，就把曹成杀了，却与小妇无涉。”滕公道：“一件人命，三样口供，本府且问你，这曹成是两月之前，同你丈夫去的，怎样去后，又有个曹成来？”阮氏见太爷顶真，说：“并无这事。”滕公又问道：“曹成不来，曹公子与曹代却是为何每晚来家呢？”阮氏越发心惊，说：“那有此事。”滕公叫四邻上来，郁四上堂跪下，滕公问道：“曹成与凤家来往，你知道？”郁四道：“不瞒太爷，自七月十六日凤林出门之后，他家有个小使，名得才，拿一块银子，烦小的替他买鱼肉等物，小人问他，他说舅爷在家，又嘱小人莫说，时常请小的买菜，小的留神，却方知曹成。不两三日曹成不来了，又是曹公子同曹代到他家。大老爷不信，把得才叫来便知。”此时曹府家人听了心惊，也是凤林为人好，才有此人代他回公道话。又见春香跪上堂，诉说小妇丈夫，被凤林杀了。滕公叫：“陕下去，本府与你做主，”便占起三根朱签，提张心如、伍林生、得才三人立审。又令凤林、阮氏、曹代、春香、四邻旁跪，滕公吩咐衙役，夹棍要紧，梭子要紧，衙役答应一声，板子夹棍，丢了一堆，吓得曹代、阮氏魂不附体。那些看的人越多。但不知滕公如何断法，曹代、阮氏如何招出，且听下回分解。
                        


第二十三回    假传圣旨害忠良


　　话说滕公叫衙役摆了刑具，又把凤林叫上，问道；“阮氏可是你妻？”凤林说：“阮氏小的继室。”滕公想了一想，口供不一，曹代状上，是借曹公子本银五百两，十八日出门，阮氏说四百两。曹代说凤林今早杀曹成，阮氏说昨夜三更杀，四邻又说凤林十六日起身，先是曹成，后是曹公子往来，是凤林同曹成出门，岂有后又往来两日之理，其中必有原故，且待那三人来便知。不一时，公差拘三人到堂，滕公先叫伍林生问道：“凤林三月前，将甚么与你兑换多少银子？”伍林生道：“小的开行出入多了，记不得，逐日有账老爷看。”呈上一本账，滕公查到七月十五日，果有珍珠一串，“换银四百两，住金鸡巷，凤二员外亲换。”滕公看毕，也不说出，又叫张星如上来问：“凤林几个人到你行中，有多少银子货？”张星如说：“昨日有一个姓鲍的亲戚到小店，货值四百余金，现在杭州，潘锡如行发票。”滕公听了问曹代：“凤林借曹府本银几两？”曹代说：“四百两。”滕公道：“狗奴才，你状子上五百两，你才见说四百，你就变四百。”又对阮氏骂道：“自然夹你才肯招。”
　　又叫得才上来，那小厮未见过官，走上来呆呆立着，滕公叫左右不可惊他，笑问道：“你家舅爷日日来家歇，见得何人杀人？”便哭起来，跪下说：“舅爷不知何人杀死，前日与娘同坐同吃，夜来同房同牀。”滕公大怒，指着阮氏说：“贱人做的好事。”喝左右把贱人夹起来，左右正动手，忽报人禀圣旨到了，请旨，滕公听得旨下，吩咐与凤林收监，张星如等放去，邻人押了，春香回曹府。堂上摆了香案，只见一个钦差，八名校尉，滕公俯伏在地听读圣旨。
　　诏曰：朕念尔滕瑞，乃先年旧臣，不忍加诛，降职为湖广知府，想尔改前非，仍官还原职，今由督抚奏虐氏酷吏，本当正法，朕从先帝清河，命锦衣来京严审，该部候旨，钦哉。
　　滕公谢恩已毕，那校尉上前剥去冠带，上了刑具，将圣旨悬在堂上，那些看的人，听见读过圣旨，滕公上了刑具，个个发怒，喊叫出府门。不一时，街上锣声大振，士民人等手内各执兵器，有几千人来到府门，喊道；“滕太爷为官清正，不贪民贿，不用屈刑，反要加罪，我等合力保留，不然先杀钦差，如今奸臣当道，我等就保滕太爷为王，有何不可？”内中有知事的说：“看钦差怎么样作商量。”鲍刚跟着大叫道：“列位，如今奸臣当道，屈害忠良，滕老爷清正，反了有咱承当。”那些人说这位好汉倒有义气，又有胆量。就把他做头脑。
　　且说滕公与锦衣卫在内堂说话，这锦衣卫姓龚名进，乃滕公乡亲，今奉圣旨，也不得已。正说话间，听见外面役禀道：“反了！”滕公大惊，与钦差出大堂，众人喊道：“大老爷有功于社稷，无罪于臣民，故此见钦差加害情愿反。”滕公说：“此言差了，若如此本府有灭门之祸，非是爱我，是害我，若全我名，没齿不忘。”众人说：“只请钦差大人先回去，我等联名保奏，不准再商议。”钦差问众人说：“皇上圣旨写得明白，解京审，有罪无罪，们写表进京，自有还往之日。”众人听了，气渐少平，滕公作谢众民，众人出了府门，议出几个计策，写成表章，又凑三百余金，又议几个人跟公差进京。次日，众百姓哭送，滕公安慰一番，开船往京而来。不知是米相假传圣旨，到京之日，送下天牢。百姓表章，不能上达，跟去的人只得回家。
　　再言曹公子，听得知府相验之后，回衙审问家丁，审真了各人，口供不同，大吃一惊，又闻圣旨，来诏滕公，心才放下。
　　本城有个王二府，费了许多银子，在上司处买通知府，曹公子大喜。原来这二府姓王，乃曹尚义门生。那日王二府接知府印，晓得凤林公案。第二日上街拜客，就到曹府门上通报公子接见，行礼已毕，公子说：“恭喜尊兄荣升，弟不曾拜。”王二府道：“这是上司之意，世弟怎敢即为。”公子道：“此乃世兄巧言，小弟有一事还肯周全。”便把凤林之事说了一遍，王二府笑道：“全在世弟身上，只与你俏人到手。”公子笑道：“此须微敬。”
　　王二府道：“不敢当，只要世兄在老爷面前提携足矣。”公子道：“这又在小弟身上。”王二府告别，公子送出大门，回到府内，示期某日将凤林人犯带齐，那些衙役忙个不了。公子带了银子，上下买了，把前供改去，将郁四、得才弄在一边，这也是凤林该遭人害。鲍刚日日府前打听，那日午牌时分，王二府升了大堂，提出凤林跪下，王二府也不叫四邻，说：“禁城之内，怎敢谋财害命？”凤林照前诉与滕公一般诉了，王二府大怒，叫左右夹起，值日差受了银子，一时将凤林夹起，凤林死去半晌，方转还生，叫道：“受刑不起，愿招了。”鲍刚听了“愿招”二字，回行收拾行李，又付十余两银子与行内，待他照应凤林，往杭而去。凤林招了：“小的领五百银子，同曹城买货回来，就将曹成杀了。”二府问：“货在那里？”凤林说：“在张星如店。”将凤林上了刑具下狱。阮氏、曹代放了，吩咐将曹成埋了。又封发皮来行，将货封了，改了口供，申详上司，那阮氏回家，抬了小轿进曹府。不表。
　　再说凤林下狱，那些禁子都是平日受过恩的，将药与他搽了，有人报信说：“阮氏进曹府去。”凤林气上加气，不知鲍刚那里去了。满城百姓，个个皆知阮氏先与曹成有奸，后与曹公子有奸，命曹代杀了他，来害凤林，怨声震地。曹公子怕弄出事来，自到上司安顿，把凤林办了死罪，不待京文，只候督抚发命出决，不知凤林性命如何？且看下回分解。
                        


第二十四回    重改口供顺奸恶


　　话说王二府受了曹公子贿，将凤林屈打成招，问成死罪。
　　人见怨声散满合城，又到上司处谋干，不待京详，候王命处决。不提。
　　且说鲍刚离了湖广，到了杭州，直奔吴府而来。到了大厅，只见众人围一大汉，在那里说话，你道是谁？就是马俊从开封府来，郝鸾见鲍刚也回来了，心中大喜。马俊问了鲍刚姓名，鲍刚又问常柳姓名，见礼已毕。大家书房坐下，马俊见鲍刚勇武，心甚欢喜，说：“久闻兄的大名。”鲍刚道：“小弟有勇无谋之人，怎比得兄。”大家谦了一会。家人捧上酒，依次坐了。
　　酒过数杯，常让道：“前日周兄回来，说马兄在开封，干这些事，小弟听了，不知仁兄怎得脱身？孙佩弟怎样？”马俊道：“险些不得相会。”将前后之事说明。郝鸾道：“幸马贤弟有通天手段。”郝鸾又见众人，俱是欢喜，惟鲍刚闷闷不言。郝鸾问；“贤弟与凤二员外上襄阳，半月有余，今日弟兄相会，如何不悦？”鲍刚就把凤林被害之事，细说了。马俊一听大叫道：“天下那有这不平之事，待我救了孙佩回来到襄阳，杀那赃官，并奸夫淫妇，救出凤二员外，方显手段。”鲍刚道：“兄请放心，开封府去救孙佩，这凤二员外在我身上。”马俊道：“非我不能救，奈无本事，这一回要个胆大的，方可成事。”鲍刚说：“小弟去襄阳，也要帮手才好”周龙道：“小弟不才，愿与马兄到开封走走。”马俊道：“若是贤弟去，救得出孙佩。”周顺想：马俊是个黑夜做事的人，不敢与同走。这鲍刚不像他做事，不如同他去，开口便道：“愚兄同鲍贤弟去。”鲍刚看了周顺两眼，暗想道；要得这样汉子，才惊人，便说道：“好好。”郝鸾说：“非是愚兄惹事，怎奈舅爷与奸相有仇。今马兄到开封府劫狱，是件犯法事。鲍兄弟到襄阳或劫狱，或抢法场，亦是犯法事，两处得了手，总到扬州相会，倘被人知觉，惹出吴府奸相，再上一本，岂不害了母舅。据我想来，必须寻了下落，方才两下归一，与我母舅无干。”常让道：“兄言正是。”陈雷笑道：“小弟倒有一个去处。”常让说：“有个何处？”陈雷道：“等马兄鲍兄四人来了，我同郝兄上铁球山，与焦豹、王常、樊冲三人聚齐，招军买马，做他一番。”众人听了说：“妙。”择个好日起身。常让道：“小弟有一事奉告，闻柳年伯升了礼部尚书，柳兄弟奉母命进京，明日起身。小弟母舅，升扬州太守，亦奉母命恭贺他，亦是明日起身，不能相送。事别之后，小弟二人再到来会。”郝鸾道：“我奉婶母慈命怎肯。”留众人饮到更深，洒泪而别。不言。
　　且说，郝鸾等过了一宵，次日，马竣周龙、鲍刚、周顺，各各收拾行李，多带银子，分路而去。郝鸾往后堂别舅母、表妹说：“愚甥在此许久，要回去走走，多则两月便来。”老夫人说：“你要早来，勿忘母舅嘱咐。”郝鸾道：“晓得。”出来吩咐家人，小心办事，又叫将行李送往陈雷饭店。到了陈雷饭店，陈雷叫人收拾，同郝鸾背了行李，又吩咐小二好生看店，二人径上铁球山来了。到了山寨，陈雷引进见礼，走出凤公，惊喜非常，二人各叙别情。又告知救孙佩。而凤老听了心内悲伤，那焦豹见郝鸾正气，愿让郝鸾为大王，郝鸾再三推辞不过，只得允行。当日，杀牛宰羊，祭天告地，焦豹挽郝鸾坐了中间，张魁、樊冲率小头目参见，犒赏喽啰，在大厅饮酒。且不表。
　　说鲍刚、周顺那日到了黄昏，进襄阳叩张星如门，打棍出来开门，认得鲍刚，又见有个大汉到了，厅房坐下。行主出来行礼，问了周顺姓名，摆上酒来，三人饮了几杯，鲍刚问道：“咱去后，不知王二府将凤二爷怎个审法？”张星如叹口气说：“好人莫有好报。”就将曹公子到上司谋干，及阮氏入曹府，一一说出。将货封了，只等王命处决。鲍刚怒道：“天下有这淫妇，反了！反了！咱怎肯与王二府干休，不杀这淫妇，不为丈夫。”张星如劝了一会，各人安歇。次日，鲍刚穿了元色战衣，里面带了银宝剑，藏于腰内，外紧大带。周顺穿些花布大衣，腰束丝带。鲍刚叫他暗带双口，别了张星如，走上街来。
　　见行人骂王二府，又见一人在街上叫道：“你们各家关门。”店铺听了纷纷关去。又见些穷百姓，手拿香烛纸钱，齐说道：“我你去法场，凤员外来时，将纸钱烧了，谢他之恩。”鲍刚听了，扯住一个问道：“斩甚人？”那人道：“是我恩人凤二员外，被淫妇奸夫屈害，今日王命到了，在西市桥斩，我等表了心，故将纸烧化。”鲍刚听了此言，回过头来，对周顺哈哈大笑，说：“咱们来得甚巧，幸喜带了兵器，且跟他们去。”看众人礼祭，一路不计其数。走到西市桥，此时还早一刻，未曾绑来，鲍刚看有座酒楼，离法场不远，那店收拾关门，鲍刚上前说：“不料法场阻了去路，况且肚饿，借你楼上吃酒，自然与你银子。”店小二见了，摆酒上楼说；“王老爷公座在酒楼底下，爷们不可高声。”鲍刚道：“晓得。”二人吃了一会，小二又送酒来，鲍刚说：“咱们不好多饮，好与这班狗头厮杀。”周顺道：“早知今日要斩凤二员外，也叫陈雷来帮，今日眼睁睁救不成了。”鲍刚听了此言，说：“这样一个大汉子胆小，弟同兄来，原是救凤二员外，恰恰是他典刑之日，大丈夫要做惊天动地之事，才为好汉。只等凤二爷绑来，跳下楼去。杀了监斩官，劫了凤二爷，往铁球山。未必见杀不救？”周顺暗想道：前日同马俊到开封府，他还是夜里行事，今青天白日要劫法场，不知鲍刚多大胆，劝道：“非我胆小，劫法场非是小事，他自然有守城营兵，况我二人不识路途，他将城关了，如何是好？二者他人多，你我只二人；三者再要得一人，方好，一人开路，一人断后，一人背了凤爷，方保无事，何必将性命送于小人之手？仁兄三思而行。”鲍刚道：“一人拼命，万夫难当。待弟一人救他。”正说之间，楼梯响声，上一个人来，二人吃了一惊，但不知何人，且看下回分解。
                        


第二十五回    救凤公一人报德


　　话说鲍刚二人正说话时，只见楼下走了一个人上来，相貌凶恶，口中怒气说：“罢了，今日同这一般狗头拼命。”鲍刚坐在上面心想：若得此人帮手，大事成矣。那人看鲍刚心内想：若得二人相助，不怕不成。又在腰间取出两支鐧，约有四十多斤，放桌上，“扑”的一声，大叫快取酒来。周顺下来细看，却认得那人，叫声：“贤弟往何处来？多时不见你。”那人大笑：“好了，好了。帮手有了。原来周兄，小弟得罪。”鲍刚、周顺认得那人，便说：“请过来同坐。”那人与鲍刚见礼，叫小二添杯水酒来，那人不曾吃饭，吃了一饱，又饮了几杯，方才询问鲍刚姓名，鲍刚道：“我乃顺天人氏，姓鲍名刚号子英。”那人起身说：“久闻鲍兄大名，今日相见，三生之幸。”鲍刚说：“请教兄长尊名？”那人道：“小弟扬州府仪征县人氏，姓曹名双字怀先，绰号病钟馗。今日有件大事在此，吃三杯酒助兴，不意在此相会二兄。”周顺道：“前日有人说你在外贸易，今日却在此。”此时曹双怒气说：“小弟蒙众友凑三百余金，办了杭货来湖广，雇一小船，得了风寒，行到半路，遇大盗劫了。小弟权在三宫殿住一百天，只得沿途求吃。那日在珠宝店门首，一位中年员外，见小弟犹如亲友，又问了小弟姓名人氏，请我进去吃酒饭，又赠了衣服行李，又与我金百两，而我问姓名，方知是金鸡巷凤二员外。那时小弟行在半途，遇见真奇，又曾我百金。故尔这几日在外闻得凤二员外处斩，要劫法场，救他以报前恩。欲烦二兄相助。”鲍刚听了此言，便跳起来叫道：“好爽快，我们也是为此事。”三人说：“先杀王二府那个狗官，然后杀那淫妇奸夫。”周顺又把杭州结交郝鸾说了一遍：“我们劫了法场，救出凤二员外上铁球山。”曹双说：“好。”鲍刚道；“我背凤二爷跑，曹兄在后，周兄上前，只等凤二员外来动手。”
　　且说禁子听了杀人信，备酒饭与凤二爷吃。平日凤林为人好，一入牢中，禁子又不上刑，把酒饭与他吃，比先腮帮胖了好些。只见一班禁子办了酒进来，说：“凤二爷到此半年，小的未曾孝敬。”凤林说：“我自下监，未曾敬你们。”摆上酒来，吃了数杯。凤林说；“半年多了，不见上司批发，思早归九泉，省得费用你们钱财酒饭。”禁子劝他一番：“须逢着佳肴吃几样，逢着好酒吃几杯，鬼门关上无花彩，地狱门中酒市希”凤林听了此言，吃了一惊，说：“大哥此言，敢是京详到了，是我出头之日。”禁子跪下哭道：“小人不能替二爷伸屈，曹姓在上司请了王命，不等京详，今早本官说督抚批下，今日午时三刻是二爷喜期，小人闻知不忍。”说罢又哭。凤林听禁子之言，哈哈大笑：“苍天，苍天，我只说不知几时出头上天，今日快活我了。”只见众人进来恭喜，凤林说：“各位奉上司之命，无半句怨言。”说罢将衣服自己脱下说：“请列位绑了我。”众人见此光景，无不伤心下泪，莫奈何，只松松绑了，禁子掉泪，送出牢门。凤林又对众人说：“来生补报。”押到大门之外，二府用笔标了，打轿先到西市桥，四个守备点齐了兵押护而行，行不多远，就有人祭，从曹府门经过，只见那些贫民焚钱化币，哭哭啼啼，骂奸夫淫妇。曹府家正想来阻住，势头不好，只得忍了，凤林来到法场，绑在桩上，刽子手领了花红，那活祭之人不知其数，都在旁哭。王二府标了行刑。鲍刚三人看得明白，那祭奠之人挨不开，说道：“凤二员外这等之人，事不宜迟，早些动手。”三人把衣服脱了，准备停当，各执兵器，鲍刚用手扯开。忽然大叫一声，如雷一般：“狗娘养的，不要动手，披头太岁来了！”扑冬一声跳下楼去，曹双、周顺说：“病钟馗大叛官来了！”众兵丁听得喊叫之声，楼上跳下三个大汉子，手执兵器来劫法场，吶喊一声，惊天动地。不知三人可救得凤林性命否？且看下回分解。
                        


第二十六回    杀赃官百姓沾恩


　　话说鲍刚三人从楼上跳下，大叫道：“看你这般狗头，你要动手杀他，来劫法场了！”那些兵听得有人劫法场，正要上前，被一叫喊仍回祝原来鲍刚宝剑出了鞘，一阵寒风冲人，跳下楼时正在王二府背后，那王二府正要提笔判刑，听得大吼一声，吓得把笔丢了，鲍刚砍了四个兵丁，抢人进内。王二府见黑汉提剑砍来便立，鲍刚手快，赶上一剑砍为两段。鲍刚又砍了两三个兵丁，到了桩前，方能割了索子，把凤二爷背在身上，鲍刚喊叫：“我绿林中好汉，特来劫法场，救凤二爷出城，让我者生，阻我者死。”此时众兵丁和祭的人，俱已退散。那四个守备，见劫了法场，拨马当先，大叫：“无名野贼，焉敢大胆！”鲍刚听他乱喊乱叫：“不知死的狗头敢来挡去路！”仗剑砍来，四个守备敌抵不住，只得退后。鲍刚手起一剑砍了中间一个守备落马，曹双一鐧打死了一个守备，跌下马来，那两个守备只得往后路逃去。被伤兵丁，谁敢阻他，那些兵丁，见鲍刚三人凶恶，杀了两个守备，内有数个人拿着弩弓，要射凤林。一个说：“当初你父亲死还是凤二爷备棺木，你不报恩。”
　　又有个兵要用挠钩勾他，有一兵说：“没良心，你妻子谁给娶的。”那人不动手。鲍刚骑了守备马，一路出城。街市中，听见劫了法场，各家关门闭户，也有关不及的，看见骑马跑来指道，转弯才是北门。走不多远，又走错了，有个人领他到城门口，守城门军拱手说：“爷们不要动手，城已开了，请爷快走。”鲍刚三人保了凤林而来，一直出城，奔大路而行。走了五六十里，方才放下凤林歇歇。曹双上山，劫大户人家，得了几件好衣来，与凤林穿了。各诉前情，凤林拜谢三人救命之恩，言毕四人上路，往铁球山去了。
　　且说城内见盗贼去远，方才领出兵丁赶出城来，不见了，只得收殓王二府，并二个守备，清理街道。文武各官遇了盗贼抢劫法场，杀伤官员兵丁，出了详文，申行上司，缉拿凶盗。
　　那曹公子听得劫了法场，抢去凤林，恐惹出是非，便与阮氏商议，带银子往表兄张澄如任上去安身。不题。
　　且说马竣周龙到了开封府，二人在饭店吃些酒饭，走到树林内，二人坐下，到一更时分，马俊向周龙道：“愚兄要去了，将这行李放在松林之内，事完来龋”三人来到吊桥，马俊说：“你在破城之下等我，我救了他放下来，千万不可走动。”凤信、周龙道：“晓得，仁兄放心。”马俊便抓把土一洒，升空如飞，到了县监，便收了法，落在屋下。只见狱卒巡更甚严，已有二鼓，想知府被我吓了一次，如此防守，取出断魂香，口内先衔解药，那香从檐上丢下去，狱卒人役，打几个嚏，都已倒了，梆子铜锣，放在地下。马俊从屋上穿进来，找到孙佩在此，只见点一盏灯，念了一回解锁咒，把门推开，见孙佩睡在左边草内，罗先生睡在右边草内，二人海涵。忙走上前，起手一拱，低声叫“罗先生，晚弟亦少来看你。”马俊又叫：“孙贤弟可好。”孙佩吃了一惊叫道：“仁兄好大胆，上司批文拿你，你来做甚？”马俊说：“奉郝大哥之命，救你出去。”孙佩道：“仁兄能飞，小弟如何去得？”马俊道：“救你出去。”便将刑具去了，对罗先生说：“你我旧情，奈我救得一人，不能救二人，况孙佩没家眷的，先生是有家眷的，我此时救你出去，连累家小不美。先生放心在此，我想法来救你。”
　　先生说：“壮士之言正是，你二人前程远大，快去。”孙佩说：“晚生去了，恐连累先生。”先生说：“不妨，二人快去，我有主意。”孙佩有不忍之意，洒泪而别。马俊取条绳子，底下是布，孙佩在内坐下，自己带着绳跳上屋去，把孙佩扯上了屋，背在身上，沿屋跳到城边，依旧向前兜住孙佩，扶到城墙根，连叫：“周贤弟！”周龙听得城上是马俊声音，答道：“在此。”
　　马俊说：“好生接着孙贤弟。”便将索子放下去，马俊跳下城来，过了城河，到松林之内，取了行李，孙佩又问了周龙姓名，三人连夜奔去。次日，到一个浴堂内，孙佩洗了澡，换了衣服，奔山东大路往铁球山来了。
　　再说罗先生见马俊去后，才故意道；“不好了，马俊把孙佩救去了，你们快来！”惊了隔号的人，那班巡更的人，听得喊叫，各执兵器奔到狱神堂来，看见那狱卒巡役，俱睡在地下，便一脚踢醒，起来看罗先生监，果然不见了孙佩，惊得面如土色，狱官忙进府禀雷太爷。此时正交三更，审事方完，方才退步，家丁来禀马俊劫去了孙佩，吓得雷太爷魂不附体，忙坐了大堂，问了几句话，着马快捕役兵丁，赶出城来，四方五路追马浚到天明，只得领了众役回复知府，雷太爷提罗先生问道：“马俊来劫孙佩，如何不叫？马俊去后，你才假喊，你还说不是马俊朋友，今看你必知他家事，说了放你，不招要用大刑。”
　　罗先生便诉道：“青天老爷，马俊出入从前都晓得的，昨夜三更从屋上跳下来，小的要喊，他手内有刀，小的不敢喊，说我当初弄你来医孙佩，病好连我一同劫去，不料被太爷那审破，今日特来救你二人出去，小的不肯，说我在城因有家业，宁可我死，免得连累家眷。马俊说：『你不去亦罢了，我上屋时莫喊叫。』他就竖起刀来说：『你若喊，我事不成不如杀了你罢。』孙佩讲情，方才饶我性命。他在腰间取了药抹在小的口内，一时舌头麻了说不出，把孙佩背去了。药性已过，小的方喊出来。”这雷太爷是个清官，见他说了，知马俊各事，仍将罗先生收下。只把禁子打了几百，申文上司，所属州县捉拿马俊，不知可拿得着否？且看下回分解。
                        


第二十七回    凤小姐误入烟花


　　话说周龙、马竣孙佩三人离了开封，往铁球山来了。非止一日，到了山寨，见于郝鸾等人，又见了凤公，他翁婿抱头大哭，各诉离别之苦，又见过岳母，正在叙话，又见喽啰报道：“鲍爷劫了法场上山来了。”众人请上厅来，凤林与风竹骨肉相逢，各诉苦情。众人问曹双名姓，鲍刚、马俊各说劫狱劫法场事，言谈之间，说只有凤小姐一件公事未完。从此以后，山中操兵不表。
　　且说凤栖霞被莫上天拐在扬州，不料途中不服水土，身染重病，幸喜医好了，迟十余日方到扬州。莫上天父子商量，将小姐请个妈来，是乐春院宫妈。一见小姐容貌，问姑娘多少年纪，上天说有十八岁了，凤小姐见妇人举止不正，不与他叙话。
　　那婆子同莫上天回院内，正遇见本城一个叫张三，一个叫李四，一年在院作牵马的。见了莫上天，是北方人口气，便问此位是谁？妈儿说：“不瞒相公，他是开封府来的，带了一位姑娘，前来投我。二位相公来得巧，在此做个中人。”张三、李四说：“要几个媒钱，好事，好事，恭喜妈儿发大财。”妈儿扯张三、李四到后说：“姑娘人品好，烦二位相公从中撮合，成事之后，老身谢白银三十两。”李四道：“姑娘叫甚名字？”妈儿道：“不曾问得，事成之后，重加你们，情愿出银子五百两，若不够添几两。”李四听了，便与张三丢眼色说：“妈儿，你陪莫大爷坐，我二人商量，与莫姓说话。”张三、李四到无人之处说：“我们作了半世篾片，不曾寻过大钱，今日这事，千金可出。莫兄是要受的，我们只允他三百银子，他不允四百银子，看他口气何如？若多下银子，我二人均分了。若是莫依我们，我叫他多要些，不怕妈儿不出。”二人来到厅上来问：“尊姓大名？”莫上天说：“小子姓莫，名上天。”二人道：“失敬了。”上天又问他二人姓名，“妈妈叫厨上办酒，我们看看回来好讲价。”妈儿道：“不消相公去看。”莫上天是油口光棍见人面目知人心事，说：“看看何妨，价钱好讲。”三人起身来到茶房坐下，说：“小弟已知尊意，只要银子六百两，多了奉送二位。”张三、李四见莫上天说话在行道中，说：“莫兄明人，方才允了五百两。”吃了一会，谈完了事，回到院中，妈儿摆酒，四人坐下，吃了酒饭，妈儿问：“不知那位姑娘与莫相公什么亲，叫甚名字？”上天倚张三、李四的才，便不瞒说：“那个女子是有亲人父母，太常寺正卿凤竹之女，名栖霞。”又将遇难之事说了一次，李四说：“管你正卿不正卿，女子卖与我们，凭我做甚。”妈儿说：“将银子买人，依我院内规矩，但不知莫上天要多少银子？”莫上天说：“张、李姓二兄在此，不说虚价，要银子千两。”妈儿说：“中等女子，那要许多银子？”上天说：“凤小姐黄花女子，官宦人家小姐，琴棋书画，吟诗作赋，件件皆精。才值得许多银子，却担着利害，如何不值千金？”李四说：“莫兄请少些？”妈儿说：“少不是，至多与你五百两。”上天道：“那有许多空价？”
　　张、李道：“姑娘我们看得明白，果然上等人才，须与他八百金，若肯就兑银子。”妈儿道：“张李二相公不是当玩，添上一百罢。”上天摇手说：“八百都不肯。”李四说：“一个一千，一个六百。”张三又说，“八百，只少二百两，可以得了。且将姑娘接到院中，住了几天肯接客，就是八百两，不会少，若还不从，还是六百两。”妈儿道：“我不允八百两。”张三说：“只要肯接客，我二人打听大客，不愁只二百金。”妈儿只得依了。当晚莫上天三人各回去了。就将此事对父亲说明。次日，莫老对凤小姐说：“今下了船，请小姐先到船内，行李随后，不上十天，父母团圆。”小姐道；“多承老丈同令郎，到那时重重相谢。”轿子已在门外，小姐上轿，上天跟到院来，轿夫吩咐过，一直抬至后楼放下，姐妹上前接见，“请小姐下轿，莫相公是我侄儿，老身请姑娘来，又恐小姐见怪，要住几天，再送小姐上船。”小姐见妈儿有些犯疑，小姐又见那些女子打扮妖娆，且口内不知说什么，立住脚问道：“莫老丈父子那里去了？”妈儿道：“在前厅，请小姐到后面坐。”走到后面，却是三间大屋，妈儿上前点子香，请小姐拜神，小姐说：“自幼在家，未曾敬神。”丫环说：“奶奶代姑娘拜罢，他是新来的，有些害羞。”但不知凤小姐身落烟花，可接客否，且看下回分解。
                        


第二十八回    常云仙欣逢贞烈


　　话说凤小姐被莫上天拐到扬州，卖乐春院，小姐尚不知道，心中犯疑。妈儿又叫点香，小姐有几分明白了说：“你们这些贱人，诱良家女子入娼，当得何罪？快送我回去。”妈儿笑道：“来得去不得，若依为娘说，还疼你，任你使性子，莫说正卿的女儿，就是王侯公子，进我门也得随我。”小姐听得此言，骂道：“老娼妇，莫说打，就是杀，也不从。”骂不住口，妈儿听了大怒，命丫环剥去衣服，只留中衣，将身吊将起来了，送鞭子与妈儿，小姐还骂不止，妈儿将小姐一身打伤了，也怕打死，不好与莫姓讲话，丢个眼色与众妓女，劝道；“妈妈息怒了，今日饶他，明日我们劝他依从。”妈儿说：“看你们情面，饶了她。”便叫丫头放他下来，阮三官替他穿了衣，又叫丫环扶上楼，将定心药擦了。阮三官低言巧语，长长短短说了一回，小姐只有含泪而已。妈儿到前厅，对张、李二人说了一番，银子八百只等他肯接客便兑。张、李道：“自然女子水性，可说些淫言浪话，不怕他不依。”次日，三人来探信，说可依从？
　　妈儿说不但不依，反不吃饭，只要寻死。过了十余日，依然一样。张、李、莫三人说：“我们有一计，我们三人寻个书生，生得标致，又要有势的人，恐佳人见了才子便肯，也未可知？”
　　妈儿道：“你们去察访。”三人往四处找寻，见有书生，妈儿也：听三人说，将好言劝他，不言。
　　且说常让奉母命到扬州来望姚太守，那日到了码头，叫人挑行李，到扬州府衙门内，走到大堂，对差役说：“我相公从饶州来，是太爷外甥，烦你通报。”门役听了，不一时，家人出来说：“有请公子。”书童接了行李，打发脚钱。常让走进宅门，到内宅，只见姚公与夫人立在中堂，笑容可掬。“请母舅二大人上坐，待愚甥拜见。”姚公说：“贤甥一路受了风霜，行常礼罢。”常让拜了两拜，姚公扶起，夫人说：“七八年不见，已成人了。前日闻了你入公门之喜。姑太太在家安否？”常让托庇：“二位大人身可康健？家慈时常思念，特命愚甥来问安。”夫人道：“前日得了京信，姑老爷升吏部大堂。如今你表兄，亦为吏部主事，多谢令尊提拔之恩。”又叙了些闲话。到晚摆上酒来，三人同饮，饮完，回内堂安歇。次日，姚公升堂理事，不得闲谈。常让住了两日，闷得无聊。一日用过早饭之后，进内见了姚公说：“愚甥在此数日，不曾出去，闻得扬州乃繁华之地，今日特禀母舅，街上闲玩，不知可否？”姚公说：“多带家丁，早去早回。”常让听得母舅依允，二分欢喜，带子书童出门，寻热闹街市，来在古董店。那人请常让至店里吃茶，只见过往的人甚多，轿马往来不绝。
　　且说张三、李四、莫上天寻俊秀书生，寻了几日，一时转过古董店内，看见一个美少年，李四对张三、莫上天说：“那位相公，生得甚好，真天从人愿。”李四说：“旁边立一厮，等我问他一声，倘有机缘也未可知。”但不知李四怎么问他，且看下回分解。
                        


第二十九回    篾厄邀饮空欢喜


　　话说张、李、莫三人在街寻俊郎，回过古玩店，见一位少年坐在内，李四说；“你们站住，我去问那厮。”莫、张走开，李四来到书童面前，叫道：“小哥，你是同相公看古玩的？”
　　书童说：“正是。”李四说：“你们是工部徐老爷公子？”书童说：“我们饶州府常老爷吏部侍郎，如今升了吏部大堂的公子，到这里看太爷。这本府姚太爷是我家舅老爷。问他怎的？”李四又惊又喜，果然是位公子。与张、莫二人说，如此如此，着莫老送信？张、李二人假托熟的，走进店来，常兄叫了几声，因何沿门经过，就不来看小弟？常让见有人叫他，却不认得，立起身，拱手说：“不知二位何处相识？”李四道：“兄忘了不成，当初小弟们在辕门引领，令尊老爷大恩，感之不荆”张三又说道：“那时小弟们在京，常兄尚在书房。”常让请二兄尊姓大名，李四说：“姓李，叫正周，此位姓张名世宏。”常让道：“小生少敬。”张三说：“常兄可是往本府姚太爷来此？”李四说：“姚太爷是令母舅。”常让道：“正是。”李四说：“闻老大人升了吏部大堂，小弟们不日进京贺喜，还劳老大人提拔。”
　　常让见他二人说话不错，便不疑他，又见他是斯文打扮说：“改日再来拜访。”张李说：“淡水酒，要奉一杯才是。”常让说：“不敢。”遂作别店主出门。常让叫书童跟随，书童见李四与公子如亲友一般，怕是拐子，不敢了身，只得跟随。
　　过了几条街，到了乐春院门首，那李四为人尖利说：“小弟舍间还远，张三兄府上陋居，不如借张兄令姐家坐坐。”常让道：“怎好造张兄令姐府上。”张三说；“李兄说得是，请常兄进去。”只见半大黑漆门内，有两条大凳，坐了几个妈儿，见张、李引一位相公进来，起身说；“相公进去坐。”李四喝住说：“你舅爷和常相公在此，你家爷不在家。”说甚么妈儿不知，就不做声。二人立进厅上，见礼已毕。叙了闲话。妈儿先得莫上天信，吩咐丫头不许出厅。不一时摆上酒有请。常让入席饮酒闲谈，妈儿到后楼，对凤小姐说：“我如今不打你，为你费了心机。方才寻一个俊秀男子，不是低三下四的，他父亲现做吏部大堂，又是本城太爷的外甥，如今在前厅饮酒，他是吏部公子，配你正卿女儿，况是黄道吉日，可与他成了亲，到明日你从他去，只叫他还我本钱，肯不肯一言为定。”凤小姐听了此言，心内暗想：这老婆放我不过，坏我名节，如今答应她，等那姓常的上楼时，将酒醉他，先毒死了他，我便自尽，岂不全了名节？谅本处官府，见他外甥死了，必不放这贱人，那时亦销了我的怨气，便装假意笑说道：“妈妈费了心，得这贵公子，怎敢不从，只是那日打伤了。”妈儿咒道：“以后若打，指上生疮，老身下楼叫人送酒来。”转身对另一人说道：“阮三官，与瑞霞娘收拾。”妈儿欢喜去了。送上两席，一席阮三官、凤小姐吃，一席常公子吃的。阮三官劝凤小姐吃酒，小姐想：今日是出头日子，勉强吃了。将至初更，妈儿说：“常公子大醉了，他上楼时须要小心。”又嘱阮三官收拾了，也下楼来。凤小姐含泪在心坐下。
　　且说张、李二人把常公子灌醉了，叫丫环抬上楼去，妈儿替他除了巾儿，扶在牀上把帐掀起，又吩咐几句，方才下楼到厅上和三人吃酒。
　　且说，凤小姐在楼，见有人抬了一个清秀书生，年纪约二十岁。想姓常的，我凤栖霞与你无仇，父为吏部，不发愤攻书，来宿娼家，借你一命，出我苦楚，全我一生名节。走到东边，将珠翠除下，挽了头发，将身上衣服脱去，只寄小袄腰裙。已交二更，看楼上烛影昏黄，听天外雁声凄惨，又想父母、孙佩，不觉泪如雨下，寻了七寸刀儿，却是阮三官作针丝忘记了，拿在手中，欲上前又转去。又想；姓常的，不知你那方人有弟兄否？若独自一人，杀了绝常门之后，我凤氏要你伸冤，顾不得了。此时常公子一时酒不能醒，小姐拿起刀，奔上搭板要下手，不知刺不刺，且看下回分解。
                        


第三十回    丫环泄漏脱灾厄


　　话说凤小姐要刺常公子，公子乃文曲星下凡，原非本心宿娼。况他父为官清正，公子不遭此劫。凤小姐起念时，惊了神圣，暗中保佑。凤小姐提刀向前，恍惚如梦中有人，将她身子一推，翻下来，把小姐跌了一跤，刀已落地。公子睁眼看时，见一个女子跌在搭板，有剪刀一把，魂都断了。只见那女子爬起，伸手拿刀，公子忙跪楼板磕头说：“一人酒醉，不知怎入闺中，乞娘子饶我性命。”况小姐是个女流，不曾做过，吓得魂不附体，况又未曾刺死他，战战兢兢的说：“我是含冤负屈之人，莫奈在此处，君子还要救我难中之人。”常公子定了神，想道：“我同张、李三人饮酒之时，是在张兄姐姐府上，又如何在此楼上？”又见衣服脱去，公子有些才学，便站起来说：“我问你在此，实是甚么人？我同他好好饮酒，如何就把我灌醉了，怎么到这楼上，因何拿刀刺我？须从直说了，若支吾，我定送官。”凤小姐听公子之言，不是自来的，忙起身说：“请君子坐下，待难女奉告。”公子先听慌了，在灯光之后，不曾看得明白，转在灯前，见小姐生得如花，品貌庄正，非娼家之人，只得坐下。凤小姐说：“君子是何人拐进来的？”公子见问得有因，将白日古玩店遇张、李二人说了一遍，小姐知是妈儿、李四设的计，说：“此乃扬州有名的乐春园，院内牵头，还有姓莫的叫莫上天，我是他拐来卖与院内的。”公子听了此言，发了怒气：“可恶，可恶，这两个狗头，好生无礼，焉敢如此，与我兄长兄短，明日定要送官，院中女子为何行刺？”
　　小姐哭道：“难女非院内之人，是被奸徒拐卖来的。闻常公子是本郡姚太爷外甥，只劳公子，对姚公一言方便，可救难中人，则使我父母没世不忘恩。”公子说：“你父母姓甚名谁，今居何处，怎生被拐，可说明白，小生自然相救，拿这班狗头报仇。”
　　小姐忍泪说：“难女系河南开封府人，父亲姓凤名竹，曾做过太常寺正卿。因避谋财之害，欲奔湖州投叔父凤林，半途冲散。
　　莫上天拐我卖此，妈儿逼难女接客，宁死不从。今日妈儿说是吏部大堂公子，难女故要相刺，然后自缢，那时令母舅自然拿这些人正法，借报此仇，不料被公子识破，望其海涵。若肯相救，感恩不荆”公子听了正合争春园之事，前日又会过凤林，便起身说道：“如此说来，小姐莫非系孙佩贤弟之妇凤栖霞么？”小姐见问吃惊说：“公子怎认得孙佩，又知难女小字？”公子惊喜：“四路找寻弟妇，杳无音信，岂知身陷于此，今日会面，真天缘也。”就将杭州结拜，马俊大闹开封府之事，细细说了一遍。“如今，郝大哥命鲍刚、周顺去救令叔去了。马竣周龙往开封府去救孙佩去了，总在铁球山相会。明日待小生禀过母舅，拿这般贼泄恨。”小姐在难中遇着，好不欢喜，又把他受苦的情由告诉一遍。公子穿了大衣，小姐穿上衫儿，二人坐到天明，公子道：“小生临行之时，须要放肆，小姐亦要假作留情的模样，若是行礼，恐被他们识破，走了信息，反为受灾。”小姐说：“难女知道。”忙梳头洗面，换了衣衫，妈儿领几个丫环来叩门，公子起身开门，妈儿见凤小姐面有喜色，又梳了头，穿好了衣，心中甚喜，便笑道：“今夜不多睡，何起得这般早？”公子道：“因昨日不曾与母舅言明，出来一天一夜，恐他望我，我须要早点回去，说明了午后再来，少不得重重带礼相送。”丫环捧上水来，二人洗了面，与妈儿同下楼来，到厅上，张、李、莫三人坐下齐说：“恭喜，非是小弟们放肆，骗兄到此，只为霞娘生得天姿国色，却寻不出一位风流俊秀之人。昨日见兄品貌超群，故请进院，多有得罪。”又对凤小姐说：“我三人为霞娘费尽心机，去请常兄来此。”公子与小姐二人恨不得吃他肉方得遂心，只应道：“小生自有重谢。”
　　丫环摆上早膳，公子同妈儿坐了一桌，张李莫三人另坐一桌，用完早膳，公子对妈儿说：“小生即此谢了，又承霞娘留意，因昨日无心至此，未曾带礼，小生回去禀过母舅，在此多玩几天，何惜千金之费。”妈儿说：“只得得罪公子，老身还求公子，在太爷处出张告示贴在门前，禁止光棍。”公子说：“容易。”
　　起身对小姐说：“小生少陪，一刻就来。”小姐只得起身，老着面皮说：“有慢相公，求速些来。”公子点头又与张三等作别说：“小生暂别，午后即来。”便带书童走出，小姐相送出来，不好叮咛，心如刀割，不觉泪下，公子看见知是小姐不敢嘱咐，故亦流泪，便对小姐说：“你今不必如此，小生决不失言，即刻就来。”小姐点头，送到二门口，张、李、莫三人同妈儿送出大门说：“有慢。”公子拱手说：“暂别。”妈儿说：“霞娘接了客，又会留情，叫我儿一夜碌碌，且去楼上安歇。”小姐答应上楼去了，张、李二人坐在椅上欢喜道：“罢了，这几天把鞋子跑坏了，快拿酒我们吃。”莫上天说：“吃酒小事，叫妈儿把银子兑了。”张三说：“多日都过了，何在吃酒时候。”妈儿道：“张相公说得是，当初老身说的话，难道少兑一厘半毫。”
　　李四道：“妈儿说得大方，不用你催。”叫丫头到厨房备了酒席，不一时摆在厅上，四人坐下饮酒。妈儿说：“昨日蒙三位相公，替老身做了这件事，今日霞娘送常相公出去，那般留情，公子必要来的。非是我不兑银子，因目下还欠百金。公子来必有二百金，那时一齐交兑。”张三道：“目今你莫把常相公当成好事，且他是公子，又是本府太爷外甥，他在客边，那有多少银子？
　　便想当初，只要他破霞娘身子，另行接客。”李四道：“他就是官府公子们，他到此，不怕他不出银。”他四人说得正高兴。
　　旁边丫头叫喜儿，只有十三四岁，插嘴说道：“大家莫欢喜，只怕下午就有祸。”张三喝道；“这个该死的，有何祸事？”喜儿说：“张相公，莫骂我，只怕还问罪呢。”李四见他说得蹊跷，便叫：“喜儿，张相公吃了酒，不要理他，有话对我说，把钱与你买花。”喜儿说：“我昨夜在霞娘楼上歇”就把公子与小姐之言说了一遍，吓得四人呆了。妈儿道：“罢了，怎好？”
　　李四道：“事已如此，却是难处。”又想道：“我有一计，好歹和他撞个金钟儿。”便向妈儿耳边说道：“你去如此如此，倘若哄得他动身，还有一样作为，又脱了这难。”妈儿道：“倘若不依怎样好？”李四道：“他不依允，另寻别处。”妈儿吩咐收拾行李，又叫站头们到房内收拾，他便起身往后楼去，不知后事如何，且看下回分解。
                        


第三十一回    居二姑冶容惹祸


　　话说妈儿听了李四计，便装了一个苦样子，悲悲切切声音走上楼来。凤小姐起身说：“妈妈请坐。”妈儿站立一边，把眼抹了一抹说：“老身不敢坐了，要知上下。但此事非是老身打你，实莫上天负心，拐姑娘到此不曾得知。是小姐昨日请常相公来，是小姐大伯常相公，禀了本府姚太爷，差了公差将张、李、莫连院内的人拿去，每人打了四十大板。承常相公讲情，把我饶了。姚太爷批得明白，雇船伏侍小姐回去，将功折罪。”
　　小姐听得此言道；“怎么常相公不见来？”妈儿说：“他在码头等，可快收拾上轿子。”凤小姐虽然伶俐，一时难辨真假。李四的鬼计，是哄小姐离此，小姐当成真的。妈儿到厅上说：“事成了。”便取些银子交张、李二人先去雇船，莫上天去约他父亲，妈儿同小姐上轿。那莫上天另坐一船，复回开封府去了。
　　也是小姐灾难，那院内各自逃生。
　　再说本府姚太爷，早晨同文武去接上司，姚夫人见公子不回，着家丁四处访寻公子，书童走到府前，家丁辕门望见说：“相公那里去了？夫人好不心焦。”公子说：“有事，老爷何不坐早堂？”家人说；“老爷接上司去了。”公子心中着忙，急急走进内宅，夫人问；“一夜那里去了？”公于便把遇光棍之事说了一遍，“外甥回来与母舅说明，着人去拿这些光棍，又不在家，如何是好？不如着人去禀明。”家丁说：“不可。依小人愚见，带了家丁，守了前后门，相公拿些银子去哄他，等老爷回来好动手。”夫人道：“说得不差。”不一时，吃了午饭，叫书童拿了银子到院来，到院门，只见冷冷清清，并无一人，公子心中明白，想是逃走了。便叫家丁问四邻，四邻说：“他们午前，不知那里去了。”公子急得没法，命家丁各处追赶，公子与书童回衙，至晚家丁回信说；“四路追寻不见。”公子闷坐书房。次日，姚太爷方回，公子向舅爷说了一番，姚太爷即差捕役拘拿，公子一面告辞母舅回家，姚太爷送行。家人送公子回去，请姑太太安，公子拜别起身出城。登舟一路查问消息，到了杭城，叫人挑了行李，拜见母亲，姚府家丁叩见。夫人问：“你家老爷、夫人安？”家丁说：“托姑太太福庇。”住了几日，姚府家人发他回去，不表。
　　再说常夫人，叫公子束装进京探看父亲。公子辞了母亲进京。一路带访凤小姐下落。
　　且说开封府城内，有个客店，东家姓武名志，他文争武就，把马俊寓在他店里了。米公子父下乡收几天租，即带了风寒，回家病了，五天已死。其妻毛氏每日哭泣，其子武志，找了坟山，看了日期，埋葬已毕。这武志年二十八岁，平日不务正理，嫖赌无所不为。其母亦管他不祝那一日合当有事，毛氏见儿子不在家了，站门前望街上景，旁有一家姓居，名奉玉，年纪六旬。养有两个女儿，长大姑，次二姑，大姑已嫁城外金家巷金辉为妻。二姑尚未出嫁。那奉玉在县当个刑房，白日在衙办事，只有二姑在家。因饭后无事，开了后门出来，见毛氏问道：“武妈妈你老人家好！”毛氏见了二姑叫她，也叫：“二姑娘，每日在家做针黹，料理家务？”二姑道：“这几天身子不快。
　　婶婶无事，何不到我家玩玩。”正说之间只见后面十数个骑马的，冲冲跑来，头一匹红马坐着一个人，头带锦巾，身穿松花战袍，足下粉底缎靴，面如冠玉，猛见二姑，生得一貌如花，便把坐下花马一勒，却不好交言，二姑不觉反身一笑。那人让那些过完了，方加鞭去了。毛氏说：“女道之家，看见生人，切不可轻笑，如今好人少，歹人多。方才那骑马的人，是南门外李员外儿子，名花马三官，又是举人，又是不好的人，还惹祸。”说得二姑不好意思，关了门进去了。毛氏也关了门进去。
　　时值黄昏，武志吃得半醉，身背着两串钱进门，叫：“娘在那里？”把钱一丢坐下，毛氏叫：“儿呀，你一天往那里去，这晚才回？”武志道：“孩儿被几个好友扯去赌钱。”又在包内取出一包银子，打开来，约有七八两，说：“老娘，这银子今日赢来，替我收好。”毛氏见儿子有几两银子，便说：“儿呀，如今三十岁了，要积几两银子娶房媳妇。早晚服侍我，不负我养你！”武志道：“儿在外面打听。”毛氏快嘴说：“上日你还想要娶居二姑，娘看他有不正气。”便把对那个骑马之官一笑，说了一番。武志听了大怒，叫了几位朋友去说亲事，他反不允，今日这贱人，看上了李家小畜生可恨。当晚饭也不吃，说：“我要睡了，明日起早。”毛氏收拾完了，自己归房去安宿。武志进房坐在牀上，心想：世上有这不值钱不知羞贱人，我想他家是恨我丑陋，他倒看上李家，我如今怎肯甘心。当初我在他家玩耍，也曾开口叫他，他也不理。如今想个方法，算计他才好。
　　又想一会说：“有了，我如今装李家，冒名跳墙过去，看他怎样？”不知后事如何，且看下回分解。
                        


第三十二回    武大汉妒奸行凶


　　话说武志起了邪心，想越墙强奸居二姑，忽又想道：不妙，他若依从便好，倘若不依，喊叫起来怎么处？忽然想道：有了，去年玉蝴蝶马俊杀了人，那口宝剑，寄在我家，如今现在那里，不免带了此剑爬过墙去，闯进他房，倘若喊叫把剑吓他，不怕他不从。主意定了，便取马俊剑带在腰间，走到墙边，搭在水缸架子，上了墙一看，见月色朦朦，四方寂然，往下一看，只见那边有张短梯，武志从梯上爬下。原来居家是三进房子，第一进是厅，第二进是居老儿住的，三进西首厨房，东首居二姑卧房，后一院是妈儿妇女睡处。这武志平日熟识，那时站在天井内，已一更了，击剑在手，轻轻的弄开窗儿爬进去，摸到牀前，低低叫声：“二姑娘，我是南门外李员外之子，花马李二官，只今情蒙一笑，小生不敢忘意，今夜来此一叙。”此时，居二姑尚未睡沉，猛听见有人说话，是日间李郎，吃惊不小，忙睁眼坐起。忽见窗外月影光中，有一个人，正欲扯衣，出外喊叫，却被武志撤起帐门，举宝剑一耀，剑光射目，吓得二姑不敢做声。“日间你对我笑，非是我来寻你，你叫便为两段，你今好好依从了，明日央媒说合，择了吉期，娶你过门，做个帘下夫人，掌百万家私。倘我高中，你是一个诰命夫人了。”
　　二姑是个弱女，见他手内有剑便吓软了。又听得说有百万家私，便含羞说：“日间不过戏笑，且你是正人君子，岂有夤夜到此之理，必请媒说才是正理。”武志听了此言，有些意思，便把剑放在一边，脱衣说道：“小生为姐姐费了心机，方才到此，岂可空回？望姐姐允从，日后不敢负心。”口内说伸手举起，伏上身去，那管好歹。二姑无可奈何，忍着疼痛，被武志破了身子。二姑见他马上风流，即有俯就之意，只得随他怎样花色。
　　武志也不说话，半推半就，尽力弄了一番。武志恐怕天明看出，即定起身穿衣说：“小生恐怕天明，有人知觉不便。”即提宝剑，依然从窗内跳出，依然寻原路回家去了。次早，居二姑不敢告父母。等了一天，不见李家有人来说亲，心内猜疑，莫非是他父母不肯？到晚睡了，胡思乱想，想到了初更，武志依旧又跳过墙来，仍从窗内到牀前，揭起帐子，二姑已知是那人来了，便将面向里，说：“你昨说今日着人来说亲，怎么不来？”武志道：“小生父亲出门去了，我在家时，恐你忧心，故来回复。”
　　此夜竞放大胆了，直到更底。武志又过道寻旧路回家去了。自此以后，两日来一次，三日一次。二姑只把他当成花马李二官。
　　将及半月有余，那武志借了亲戚几两银子，去贸易去了。
　　隔有二十余日，那一日居老儿寿诞之期，亲邻同街衙门人等，齐来贺寿。长女大姑夫婿金辉也来贺寿演剧，一日至晚，剧毕，众官散去。只有长女夫妇，路途遥远，未曾归家。不觉初更已响，大姑夫已在二姑房内和衣而卧，呼声如雷。那居老客散，身体困倦，各自安寝。二姑收拾厨房动用对象，进己房，忽听鼾声，掌灯一观，见是姐夫一人在牀睡着，已知醉了。寻人去叫他，老妇人道：“何妨。”大姑笑道：“老爷没相公，今日这般闹热，收拾完了，同老妇人厢房内去安宿。”那大姑娘生性好淫，夜里不曾离夫。今晚带酒骚兴顿发，走到牀前，将男人推了一推说：“你少吃一杯也好，怎么就在妹妹牀上睡，倘若老爹知道，成何事体。”金辉被大姑摇醒，见大姑赤条条站在牀边，即与夫上牀行事，不表。
　　再说，武志出门回家，这一日毛氏在家心疼，武志自己收拾茶饭吃了，想起邻居二姑，好几日未曾去看他，又想我只冒李公子，终无了局，不如把剑带去，告以真言，今日到手，何怕他不依？算计已定，带剑越墙而来，到二姑房门见灯未息，忽听房中有人说话，侧耳一听，一男一女，交合一会，方才安寝。武志在窗外听了这事，分明是二姑乱搭别人，一时性起，想他二人如此亲密，那有我在心，不如把小贱人杀了？起了凶念，大步进房，只见二人一头睡着，武志掣剑在手，割下两个头来，提起来看，不甚明白，说：“才泄我胸中之气。”不如走了，想前日七麻子兄弟二人，为赌钱打我一顿，不如将这头送与他，叫他吃无头命官司。主意已定，将两个人头结在一起，用衣服包了，摸出墙门，爬梯上墙，那宝剑皮条断了，“扑通”一声，丢在地下，却惊睡醒了老妈，咳嗽起来。武志说：“不要宝剑罢，且去干正事。”下了墙开门出去。幸喜到七麻子家不远，到了门首，却无放处，想不如放在他饭锅内，放了悄悄回家关门睡了。想这奸夫，不知是谁，只是可惜一口剑，不曾捡起来。倘马俊来向我要，如何回他，他若不肯，买口剑还他。
　　若要原物，我便出首，他杀官劫狱的大罪，不怕他反上天。未知第二日居家起来如何，且看下回分解。
                        


第三十三回    狠上狠杀人灭口


　　话说开封府北门外有一人，姓赵名永正，生了一子，名赵大，娶媳贾氏，时常口角。赵永正乃忠厚之人，怕事分居，子赵大时常送炭米供养。赵大因进城挑灰粪，挑了箩到城门口，等开城门，进了城。那赵大挑起了饼锅，那一日竟扒不动，惊了即即，骂将起来：“你打破了锅，还赔不起。”赵大说：“往日这灰好打，今日有甚么塞了。”那即即听见，便起来开门打他，赵大扒子用力一下，不知甚么东西往外一滚，赵大一看吓得乱叫：“不好了！杀了两个人头！”即即来看也吓一跳，再低头看头发结了一处，灰迷了看不出男女。赵大是乡里人，吓得呆了，即即是个光棍，便心生一计，将人头放在锅堂内，即将赵大扯进店来，说：“赵大哥，我兄弟与你相交不薄，况这两个人头，不知何人拿来移害我的，如今只要赵大哥包涵，我自重重谢你。”赵大此时吓得无主，说：“屡承厚情，但人命关天，叫我如何处治？”即即说道：“赵大哥，你如今不过要我们多谢几两银子如何？你与我把这个人头带去埋了。”赵大听说欢喜：“你每日再请我吃几个饼罢。”即即依了。赵大说：“只是两个人头，怎得出城去？”即即道：“这个不难，将头解开，一头放在箩内，一头用灰盖好，你挑出城挖坑埋了，回来还请你吃酒。”赵大说：“此计甚妙，但我一人还好，须同我去借把锄头好挖坑。”即即道：“好。”取出二两银子付与赵大，赵大驮了担在身上。赵大担了二人头一同出城，到了义冢地下，说：“埋在那里好？”只见旁边有一个现坑，赵大省得挖就埋在这里。即即道：“浅了不要被人看见，还要挖两下。”于是，即即挖了两下，赵大扒土，那即即猛然想道：我即即兄弟两个，在开封府从无人敢欺，这如今现有个刀把在赵大手里，每日要吃我十个饼，倘有半言半语，终为后患，我如今不免除他。主意已定，看赵大低头扒土，便提锄来照头一下，倒在坑中，两脚下一叉，死于非命。即即此时跳下坑，把他身上二两银子摸出，将家伙一齐放在坑内，两个人头一个尸首，都用土盖好了，独自一人回进城来不提。
　　且说居老儿清早起来开了门，又到后边天井来，见地下有几点血，便惊叫，想是昨夜不曾照得门，只躲进贼来，又见梯子下一把剑，居老忙叫二姑起来，见房内不答，连叫几声，只听得厨房答应出来，居老着急：“你何不在房里睡，却在厨下？”
　　二姑说我姐夫在内，走到房前叫了大姑，不见做声，居老儿捡起剑来拔出一看，血淋淋的。推门进房来到牀前，吓了半晌，才喊道：“不好了，杀了人了！”惊得二姑与老妇人忙来房前，好不骇怕，大家哭个不止，二姑想道：怎的好好他二人，睡在我房中就被人杀了，连头也不见，好不蹊跷。又想道：昨日李客来看姐姐姐夫睡在一处，他想我与别人睡了，所以杀了，不料此人这般凶恶。起初时来吓我，就是这剑，这必是他无疑。
　　只怕要连累我。想到此间，越发伤心。
　　且表那居老慌忙写了贼杀人命状子，又知会了保甲与四邻，又着人到金家送信，那详符扬新官未到，还是雷太爷代理。
　　正坐早堂，见有盗杀人命，吃了一惊。前日马俊杀了米斌仪，尚未结案，今日又是黑夜杀人，首级又不见，真无头事情，又见金家告居家谋杀子媳人命状子，太爷只得偕忤，打道来至居家。将作验明，二人睡在一处，身上并无伤痕，实系杀伤无头。
　　居老将那剑呈上，禀恩主太老爷：“不知何人杀死小的女婿女儿，将头偷去，却把这凶器丢下，求太爷作主。”那金老儿跪下禀道：“太老爷，不可听他一面之词，这居奉玉久已嫌小的儿子丑陋，故此杀绝了我的后代，求太老爷取究抵命。”太爷道：“不必多言。”便起身来看验，又内外细看了一会，前后门又不曾开，这个城内杀死两个人头又不见，这是难明之事，只得叫衙役，带居金二人，与四邻保甲人等，回衙听审，将尸首买板木葬了。这位太爷是个清正官府，吃了早膳，即便升堂，书役两旁伺候，人犯跪在仪门，太爷点名，先叫金进章来问道：“你家儿子，讨这居氏，还是他亲生的女儿，还是螟蛉的？几岁上娶到你家来的？”金进道：“小的年六十五岁，这个媳妇，是居家生的，周岁结亲，十六岁娶来的，已经有五年了。”太爷道：“可曾生下男女？”金老儿说：“生了几胎，都是不存，昨日因是居奉玉生送了礼帖，打发去居家拜寿，不知因何把儿子杀了，绝我后代，求太爷作主，追出头来正法。”太爷道：“你且下去，叫居奉玉上来。”问到：“你既作刑房掌案，岂不知人命事情，可从实说来。”居老儿道：“小的知道，这金辉自幼结亲，多年相好，以及嫁娶过门，夫妻恩爱。昨日因小的生日，他来拜寿，与亲友们吃醉了，不能回家，所以两口儿睡了。
　　今日早上看时，不知被那个强盗，连我女儿一齐杀死，头都不见，求太爷伸理小人的冤枉。”太爷听了，问道：“你已出嫁之女，因何留他二人一处全宿？”居老禀道：“太爷，小人年已六十，只生二女，并无子侄。大女出嫁金家，二女未许人家，将女婿当作亲子。”雷太爷想他两下的说话，全无更变。又问道：“二女多大了？”居老说：“十八岁了。”雷太爷说：“你前后门不开，单单到你二女房中杀了人，其中必有缘故。且将你自己次女拘来，本府便知。”命差去拿二姑当堂回话。差役飞奔到居家，将二姑拿到府前，未知雷太爷如何审问，且听下回分解。
                        


第三十四回    误中误认假为真


　　话说雷太爷差皂快去拿居二姑，去不多时，已拿到堂，跪下禀道：“居奉玉次女到。”太爷叫他上来，只听一声“吆喝”，居二姑吓得魂不附体。太爷问：“你可是居奉玉亲生女？”二姑道：“正是。”太爷道：“抬起头来。”二姑满面通红，太爷一看：“你且起来走几步与本府看。”二姑无奈，只得起来低头走了几步，又来跪下。雷太爷把二姑面容行动一看，笑道：“你的小名叫居二姑么？”二姑道：“正是。”雷公低低说道：“唤你非为别事，只为杀人凶手，你可从实招来。”惊堂一拍，喝道：“免受刑法。”二姑吓得魂飞魄散说：“小女子身居闺中，怎知杀人凶手？求青天太老爷开恩！”雷太爷说：“非是本府冤枉你，近日与谁有奸？从实招来。”叫左右广告牌子伺候，二姑一听哑口无言，哭道：“爷爷冤枉，难招。”太爷说：“我看你小小年纪，两边与我夹起来。”左右答应一声，就将二姑夹起，二姑死去复生，那居老心甚疚痛，求太爷饶他。太爷怒道：“与我打下去。”又问二姑招不招，那时二姑痛得十指连心，叫道：“小女子愿招。”说：“自从前月，小女子在门口闲看，见一骑马少年郎君在马上一绊，小女见了失声一笑，不想那日三更时分，骑马人从窗外跳进，手提利剑道：『小女子日间一笑是约我来。』小女子叫喊，那人把剑在平要杀，我小女子敌不过他，被他奸了。”太爷说：“叫甚名字？”二姑道：“他说是南门外李员外之子，名花马李举。”太爷说：“他来过几次？”二姑道：“五次了。”雷太爷一想，心中顿然明白，必定李举昨日又来奸他，见他大女夫妻少年，饮酒睡在一处，故当他另有奸夫，行凶杀了，将头割去移害别人。且将李举拿来自有分晓。原差火速去到南门外。太爷又问道：“李举甚时候来？”二姑道：“俱是夜间来的。”又问：“甚么时去？”二姑说：“五更便去。”
　　太爷又叫居奉玉问道：“你既为凶吏，竟不知女大随人。”居奉玉说，“小的自家疏于防范。”
　　且说皂隶来到李家门首说道：“你们在外，我自进去。”到了大厅问：“李员外可在家么？”家人说：“在，请少坐。”不一时员外出来，差人说明缘故，太爷在堂等。员外送了几两银子，差人说：“就是千两黄金不敢收。”遂扯了李举走出门外。
　　差人到了衙门上前去禀说，“李举到。”雷公坐在上面望下一看，那李举眉清目秀，不像杀人凶手，另有别情，问道：“可知罪么？”李举说：“奉公守法，不知所犯何罪？”太爷道：“你每晚仗剑强奸幼女，昨日又妒杀他大女、女婿，现有凶器还不知罪？”李举一听此言，如半空中一个雷响，叫到：“冤枉，小人身随父母闭户攻书，何曾有强奸妇人之事，行凶之礼？此言从何说起？”雷太爷道：“你也不须强辩，我与你一个对证。”
　　太爷道：“李举也曾拿到，你去认明，不许冤害良人。”二姑走到李举跟前，叫声：“李举害我好苦。”李举抬头大喝到：“你这失耻女子，好没来由，我何曾认得你，有甚么冤枉？平空扳害。”那二姑把李举细细一看，吓得往后一退，暗想道：好奇怪，那李举却有须，身体胖大，声音大不相同，何曾有这眉清目秀，便是死也甘心。我此时受刑不过，若是不是他，也要受刑了，追究我也顾不得丧心，非是我害你，我实无法了。
　　便跪下道：“太老爷正是他。”一口咬定不放，那雷太爷坐在上面，看见二姑将他一看，就煞眉头沉吟半晌，方才说是他，其中必有隐情。问道：“是他不是他？不可冒认。”那居二姑此时不能改口，便道：“你不要赖了。”李举说：“我今世实在认不得你姓名。”太爷道：“他住北门后街，就是李举，佯装不知之过。”李举说：“他住北门，小人住南门，怎能黑夜来往？”太爷又问道：“二姑果然是他？”二姑道：“是他。”二姑此时明知不是他，一口咬定。雷太爷见李举说来毫无干涉，二姑不肯改口，吩咐下监，明日再讯，金、居二家伤心不表。
　　再表铁球山郝鸾等众英雄，终日操兵演武，忽有喽啰来报，有桩大买卖，正要禀大王，胡头目不肯，小人们特报。大王焦灼，先把赃物取来，将胡头目砍了。不一时打开赃物，忽见衣服内抖出对象，掉在地下，当的一响，不知甚么东西，且听下回分解。
                        


第三十五回    三进开封索宝剑


　　话说那衣物之内掉一物，包刚取起看，是一副金钩。孙佩说：“与我看来。”包刚递与孙佩，孙佩看时，不觉泪下。众人间贤弟因何下泪？孙佩回道：“此是凤姐姐之物，见了岂不伤心。”凤公夫人啼哭不止。众人劝了一番，一日探子报到，不日有官兵来。郝鸾道：“纵有官兵也不怕他。”见山树交加，原有空地不过十亩，吩咐众喽兵伐树，平出空地，好操演。众兵砍了半日，才伐一根，心中焦躁，取出剑来认树砍去，连砍几根，尽皆倒地，众人无不称“宝剑”。周龙道：“借与我看。”
　　郝鸾便与周龙，周龙看了，又借包刚的剑一看，也还他。众人说不识此剑何名？郝鸾将司马傲之言，说了一遍，我这剑名“龙泉”，包兄剑名“攒鹿”，回头向马俊说：“贤弟那剑名『诛虎』，如何不佩在腰间？”马俊向他说：“只因在开封杀了宋公子、孙知县、鲍成仁，自己投首不便佩剑，寄在武志饭店，尚未取来。”郝鸾听了此言把脸一沉说：“好不小心。”马俊心头火起，不敢回言，便上山取了行李，不辞众人，悄悄下山去了。郝鸾至天晚方回，孙佩道：“仁兄说话太重了。”命人请他出来，喽啰说：“马爷下山去了多时。”郝鸾大惊：“马贤弟好生性急，我一时冲撞他，他竟到开封府去走走。”众人道：“仁兄有礼，小弟愿往，只留焦陈守寨。”
　　马俊日行夜宿，那一天到一个市。此时有一更天气，只见一个院落，今晚就在此歇。便走进来，屋内还有灯光，马俊放下行李。问：“有人么？”只见里面走出一个人来，马俊说：“过客宿店，暂借一宵，明日重谢。”老者看了马俊几眼道：“非我薄情，怎奈官府告示，知晓各家，凡有面生之人，不许容留，倘有不测，罪罚不耍请爷可往别处宿罢。”马俊道：“好没分晓，俺又不是贼盗，说面生可疑，俺偏要在你家宿。”
　　老者见他人发怒，连忙说道：“爷也不是那样人，只是舍下无牀铺款待，恐其得罪。”马俊道：“说那里话来，随便晚饭足矣。”
　　老者没奈何，只得到后边对一个少年媳妇说了，捧出一钵大米饭来，两样小菜，放在桌上。马俊吃了饭，后面又送出些小菜，拿了一壶酒摆在桌上，对马俊道：“荒村地面，无物可敬，望其宽耍”马俊道，“我心甚不过意，又费老翁之心。”老者道：“真非待客之礼。”当时二人坐下饮酒，老者道：“请问客长尊姓大名，作何贵干？往那方去的？”马俊道：“俺姓马，要到开封取一件东西，不知老翁尊姓？”那老者道：“老汉姓莫，祖居此间。”马俊道：“原来是莫老丈，此地离开封还有多少路？”老者道：“有五十里。”马俊道：“俺明日要赶路，酒不吃了，但明日取了东西回来，还要拜谢。”莫老收拾了对象，往前面去了。马俊就在长桌放开行李，又将双刀枕在头下，竟自睡了。想道；明日怎生向武家取刀之法，作何话说，又想在山下被郝鸾大哥说那样言语，思来想去，仔细听，方有三更时分。忽听得外边有人轻轻敲门，原来莫老儿未曾睡着，听得外边敲门，后面走出来开了门，又唧唧的说道：“里面有人借宿。”
　　门外人道：“晓得今日有事，也不该留他宿。”悄悄的拿了东西往后面去了。马俊吃了一惊，道：“原来这老者认得我，莫不是叫人来拿我。”便起身将行李卷好，把双刀拿在手内，他若来我自有对敌之法。不一时，那人依然去了。马俊又想道：“此人不是害我，必是偷盗来的，寄在此处便知好歹。”一夜未曾合眼，直到五更天明起身，整整衣服，拿了行李，带了双刀，叫道：“莫老丈俺去了，明日再来谢你。”说毕竟自去了。莫老出来相送，关了门，又去睡了。
　　再言马俊走出荒村镇，路上弄些馒头吃了，换了衣服才行道，五时方才进城。自己悄悄走到孙佩门首，巷内有鬼作笑。
　　人走得稀少。马俊要到武家去取剑，恐有口角不便就去，故此先去孙佩家坐坐。想着，将身一纵进来，只见厅上摆着十数具棺材，院内草长多深，他往前面走了一回，叹道：“这样一个人家，被奸人害坏了，不知孙兄弟几时方能复兴家业。”放了行李，就在这睡了。日已沉西，起身来将行李卷好，就待取了剑再来睡罢。纵了出来，寻了一个饭店，吃了一饱，就向武志家走来。此时，约有一更时，纵上屋到里落下，里面来找到他向日歇宿的所在，只见武志坐在门坎边，在那里拍手打掌的笑什么东西，马俊用手扒在武志的后领掼在地下，又举起来叫道：“武志你可认得我么？”武志见有人抓着他，吃了一惊，睁眼一看，见是马俊，越发吓慌了，道：“小人认得马浚”马俊道：“俺吩咐过你的，叫你莫动这间房，怎么就忘了。俺的宝剑在那里？快快取来。”武志道：“宝剑在呢。”马俊见他说在，就放武志起来，到房坐下，马俊道：“俺当初做了事，烦累你家，叫你这间房子锁着就是一年，俺来取剑自然认你的房钱，因什么竟自开了？”武志道：“不瞒马爷说，自你去后，我父亲染病身亡，又因此巷内作怪，人都不来下宿，家计贫了，所以开了房门，借了爷行李典当了。”马俊道：“衣服是小事，俺的宝剑快快拿来，重重赏你。”武志道：“宝剑在。”马俊道：“既在，快快拿来。”武志道：“剑在呢在呢。”连说了两三声，又说了七八个“在呢”，马俊要剑如火，怒道：“你这狗头胡言乱语，既在快些拿来就是，敢是你失落了么？”就把武志掼在地下，举起刀来，问道：“剑在与不在，快快说出，免你一死，若还不说出，我砍你为肉泥。”武志一时要命，况也是天理难容，该当事发，只得直说道：“不瞒马爷说，剑在开封府库内。”马俊道：“因何剑在开封府库内？”武志就把前后事情，细说了一遍。“被居老儿禀官，将剑作了凶器呈出，太爷验明贮库，这都是真话，饶了小人罢。”马俊道：“你这狗头做的好事，你如今杀了他，害别人，把宝剑又贮在库内，如何拿得出来。”
　　心内想一想道：俺马俊乃是英雄汉子之人，必须把“性命”二字丢开，若不大起胆进府见太爷，把武志这件事情诉说一番，要救出李举，也免得太爷审这无头的官司，只教他把剑还我便了。主意已定收了刀道：“既然你失了宝剑，何不早说，我也不与你要了。”话说未了，纵上屋去了。武志见马俊去后，呆子半会方才开口说：“吓死我也，几乎死在刀下，我真是凶星过度，不免回头吃斋罢，免了这种惊吓。”
　　且说，马俊穿房过屋，来到府衙内四处听听，找寻太爷的房屋，寻到东边，看见有灯，有一个在内叹气，说道：“这件事，叫本府怎样断法？”马俊听见大喜，原来太爷就在此处，我若不见太爷，就不是个大丈夫。不知马俊怎样见法，且听下回分解。
                        


第三十六回    两案人命审真情


　　话说马俊大着胆走到门口，用手把门一推，说道：“居家杀人事，必须问俺玉蝴蝶马俊便知。”太爷听得“马勘二字，吓得魂不附体，回头一看果然是马俊，他进房拿张椅子，拦门坐下，太爷指着道：“马俊，你可是行刺本府么？”马俊摇手道：“非也。”带笑说道：“请坐，俺马俊有机密事禀。”太爷问道：“你有甚事情来禀本府呢？”马俊便把武志冒名李举，带剑强奸居二姑，又将二人祝寿，金家夫妻二人之事，说了一遍，太爷对马俊道：“侠士如何得知？”马俊道：“那武志杀人的那口剑原是俺的，因上年杀了米公子，等俺自来投案，不好带在身边，所以寄在他家，今日到此与武志讨剑，他无剑还我，我就要杀他。因他害怕才将此事说明，求我饶他。俺想彼时杀了他，又恐太爷这里无对证，案件难明，特来奉禀太爷，速拿武志正法，开释李举，把这口宝剑还我，马俊决不知耍”太爷道：“俊士善意，本当此刻交还，怎奈夜深开库不便，间日奉还侠士，侠士还在明日此刻此处来取，本府备酒相谢，若是本府有害侠士之心，本府不得回乡死于非命。”马俊笑道：“太爷擒我马俊，我倒也不怕，领太爷的命，就到明日来取便了。”
　　言罢出房一纵去了。太爷想道：好有胆气的贼子么，他来意与本府讨剑，此人真是个侠士，真好胆量，我若不做个人情，将剑还他，枉我一片丹心。再言马俊顺路偷些馒头吃了，依然到孙府了。
　　太爷到次日天明，坐上早堂，衙役参见已毕，跟差皂快人等拈了一根签子，捡写“即拿武志，立等回话，火速火速”，仍差皂快人等去了。太爷又叫提居奉玉在案人命听审，又听得外面一个老儿，挽了两个小孩儿拉着少年妇人，大叫道：“青天太爷，人命关天。”太爷道：“带他上来。”老儿哭道：“小的住居在城外，姓赵名正，止生一子名赵大。自从娶了这不贤的媳妇，把老汉赶出来，不肯养老汉。这也罢了，这个淫妇结上奸夫，把我的儿子杀了，尸首都不知去向，求太老爷作主。”
　　太爷道：“把状子接上来。”衙役们接了老儿的状子进上，太爷展开了一看上面写道：具禀人赵正年六十三岁，住北门外，呈为毒妇奸夫杀死亲夫事。窃身止生一子名唤赵大，挑灰营生。因五年前娶何氏为媳，儿身在外，何氏不良，百般恶毒，将赵大于本月二十三日被何氏结上奸夫杀死，赵大尸首无存，做此无法无天之事，伏乞。太老爷赏追尸抵命，正法以正人伦，焚顶上呈。
　　雷太爷看毕大怒道：“你这老奴才，告这样谎状，总是代书不知道理，必以奸夫是谁？尸首现在何处？干证某人？这写得不明不白的状子，不是念你年老，打你几个板子。衙役赶下去。”那赵正跪下禀道：“何氏的奸夫都是狠毒的，求太爷拶起她来，便知奸夫名姓。”太爷道：“你这老奴才越发胡说，本府且问你，你同龟子曾拿个奸夫么？”赵正道：“实在不曾拿过。”
　　太爷叫左右掌嘴，正欲动手，只见皂役禀道：“武志带到。”太爷道：“带上来。”又叫赵正：“你且站过一边，等审过这案，再来责罚你这老奴才。”太爷道：“把居二姑带上来。”居二姑跪下，太爷笑问道：“那李举果然强奸你的？”二姑想道：今日问得蹊跷，难道晓得李举是假的不成，回道：“真正是的。”
　　太爷笑道：“你且下去，本府还你个真的。”二姑只得下去，太爷道：“带上武志来。”众衙役喝堂，武志心惊胆战走到丹墀跪下，太爷看了几眼，与李举不同，却是鬼头鬼脑，一脸凶气，必是此人，马俊是言不谬。便问道：“武志你可知罪么？”武志道：“小的开张下处，从不犯法，小的不知罪。”太爷道：“本府只问你，怎么样充李举的名字，强奸居二姑，又杀了金辉夫妇，你从实供来，免受刑法。”武志听于此言，犹如天倒的一般，便呆了半晌，回道：“不曾，不曾。”太爷道：“不夹那里肯招，左右取夹棍，夹起武志来。”两边执刑衙役，把武志掼在地下，脱去白袜套，上夹棍收了一绳，武志喊了一声，死过去，半刻苏醒乱喊，说道：“是，是，居姑娘看上李举笑的，小人当晚带剑强奸，也是有的。”太爷道：“你为何杀那金家夫妇？”武志道：“小人那日又过去，听见房内有人行奸，小人认是他又结上新奸夫，小人故此杀了。”太爷道：“在那里？”
　　武志说：“因即即与小人同党同谋，头在他家。”太爷又差皂役急拿即即当堂回话，差人去了。吩咐松了刑具，书了口供，又叫居二姑上来，李举也上来，太爷对李举道：“果然与你无干。”
　　又对居二姑道：“你这小小年纪，为甚强口，你且看看那个李举。”居二姑看了武志一眼，想到此人是真的，果然冤枉了李举。“只因他冒名强奸，小女子该死叮”太爷道：“且等即即拿来，有个人头，本府自有话说。”只见差人把个即即拿到，丹墀跪下，太爷问道：“你叫即即？”道：“小的叫即即，并无罪过，太爷唤小的有何吩咐？”太爷道：“那武志杀了金辉夫妇，移害你的，你如今将两个人头埋在那里？本府差人挖来，与你无关，并无连累你。”即即道：“实在小的无干，那日早上起来开门见锅堂内两个人头，是小的埋了，待小的一人挖来献上太老爷。”太爷道：“你一人去不得，恐有人讹诈。”即着皂头协令捕快四名，同即即去挖人头。那即即想赵大之事，不肯同人前去，只捕快人等，那得能推他一人独自去挖，暂且不题。
　　雷公见审出真情，心中畅快。叫把何氏与赵正带上来，先问何氏：“你公公告你杀了亲夫，可是真的？”何氏哭道：“小妇人从不与男人交言，小妇人之夫自二十二日不回家，小妇人带着孩儿在家粟米全无，今早来问公公，说丈夫两日不曾回家，可在公公这里，公公就把小妇人抬到太爷这里来，说小妇人结交奸夫谋死丈夫，只求太老爷作主。”太爷道：“你丈夫平日可到别处去过宿么？”何氏道：“不曾。”太爷道：“你家远近可有亲眷么？”何氏回答：“没有。”太爷正在不决之时，叫衙役且押下去，又见皂隶锁了即即，跪在丹墀，差人禀道：“小的同即即挖取人头，只见坑内有一人尸，天艮骨都打破，不知如何？小的不敢隐瞒，禀明太爷作主。”那捕皂将金家夫妇首级看验，太爷叫金若儿认明领回入棺，太爷道：“叫即即上来。”
　　问道：“这坑中尸首从何而来？”即即回道：“小的不知。”太爷又问差人道：“那尸首可有什么同埋？”差人道：“并无寸板，只有个锄头，上面无迹，还有扁担粪箕共两种。”太爷听得明白，便问：“即即你把真情说出，免得本府动刑。”即即道：“小的实在不知。”太爷道：“挖是你挖的，埋是你埋的，岂有不知之理？”叫左右把即即夹起来，下面即将即即夹起，即即受刑不住，只得说道：“扒灰的赵大与我挑人头，要我的银子，小的一时意见，一锄打死了是实。”太爷道：“赵大乃是赵正之子。”
　　且叫武志李举立在一旁，又叫赵正与媳同到郊外，随太爷去检验死尸，以便认识。太爷上轿一直来到郊外冢地，先是何氏认丈夫面目，赵正认了儿子，二人一见大哭，太爷叫即即买棺木，又用封条封了，太爷回衙。赵正换了人命状子，领媳妇回去。
　　即即书供，同武志下监，居奉玉、李员外同亲友写了领字，当堂保领儿子女儿回去。太爷又道：“有了凶手，是武志冒名强奸此女，是本府开恩，但这女子人人知道，谁肯娶他。本府知道你的儿子已聘朱门之女，未娶，本府作媒，将二姑与他作妾，也是托名之故，不知你意下如何？”李员外道：“太爷作主，小的怎敢违了。”太爷又问李举、居奉玉同二姑，都点头依允，太爷道：“你们回去择日过门，不可迟缓。”太爷退了堂，深畏马俊之德，若不是他说明，这两案人命真是无头之案。本府今已审明此案，岂有不还他剑之理。便叫众丁去取了一口剑，暗暗的开了库门，换出马俊的宝剑，晚间好交还马浚一面做审文详文通详上司。太爷是日晚上，在书房等候马俊，交还原剑，不知怎样见法，且听下回分解。
                        


第三十七回    因贪财横死奸党


　　话说雷太爷审明两案人命，叫人开库换出宝剑，仍回书房。
　　初更时分，马俊前来，太爷连说道：“壮士，果是信人。”马俊道：“小弟怎敢失信。”两下分宾而坐，马俊道：“太爷可曾拿着武志？”太爷道：“深感侠士指教，方能审出真情，已把武志问成死罪。”马俊道：“宝剑可曾换出？”太爷道：“侠士仗义之人，岂有失还之理。”便在青架上将剑双手递与马俊，马俊接来制出一看，毫无差错，就拉在腰间。有了此剑，就要告别而回，另日再谢。太爷道：“侠士少坐，还有小酌相酬。”马俊恐有擒拿之意，便起道：“已承赐剑，感之不尽，岂有贪杯之理。只还有一件，小人讨个情面，那牢内罗辉庵实是无辜，求太爷释放了，俺马俊日后自当重报。”言毕上屋去了。太爷想了半会，他要放了罗辉庵，我这且自有道理。再说莫上天父子，因在扬州同张三、李四、妈儿接凤小姐来至半路，便将凤姐姐卖与个卿宦人家去了。张、李、莫三人同商议道：“我们虽是将风小姐拐卖，价银不多，有妈儿一份，越发少了，不若将妈儿丢下河去，伤了性命，不但银子少分一份，还得他银钱衣服。”所以半途将妈儿淹死。妈儿带来的衣服对象，卖小姐的银子，被莫上天用了些，那张三、李四都要到他家来住，住下分了银、衣服。莫上天同张三在房内，李四在天井里闲走想主意，张三开口说道：“今日事已完全，前日曾许下的愿该还，今日我们买牲醴还愿，再讲吃酒分赃。”各人回去。李四道：“这个甚是。”莫上天就扯张三到僻静处呼哧哧说道：“我与你为这件事情，费了多少的心机，方能到得手，那李四作过大官，今日要份，我想这些银子若分三份，你我就少了，你买牲醴回来，叫李四先拜神圣，待我取块石头把他打死，岂不是你我两个人均分了，也做得着本钱？”张三道：“好计策。”李四又想道：这两个狗头，不知是讲什么话。我身在异乡，又无人知道。待张三上街我暗自买砒霜放在锅内，连那莫老儿一齐毒死，我只推腹内疼不吃，等他毒死，我得了银子、衣服连夜走去，岂不是妙？主意已定，张三叫莫上天拿出银子来，叫李四一同上街，到了热闹处，正走之间，李四忽然叫“哎哟，肚子好疼，你二人先去买罢，我要去出恭。”张三道：“你可就回来。”李四滚了下来，莫上天同张三买了牲醴回。
　　且说李四一人腰内取出三四钱的一块银子来，走到药店门首，趁台上没有大人，只有十三四岁小孩子，李四就把银子递与孩子道：“我家里有些老鼠儿恶得狠，把我衣服都咬碎了，今到宝店买些砒霜去毒老鼠。”孩子见了一块银子，管他什么好歹，到后面包了一包砒霜，递与李四。李四拿到家中，张三埋怨道：“你去出恭，就不来了，此时三牲都好了，你才来家。”
　　李四道：“肚疼得紧，所以来迟。”莫上天在堂屋内收拾，李四假意走到厨房，只见锅内骨碌碌的烧着，莫上天的新妇在灶下烧火，李四就将锅盖开来看看：“敬神之物不可过烂。”那新妇怕羞只是低头不语，李四就开锅来，将砒霜倒下去，将锅依然盖好，说：“婆婆不用奔火。”言罢到前面去料理打点，不一时捧上三牲，张三假意道：“莫兄先拜。”莫老道：“年兄先拜。”
　　张三道：“如此说，李四兄先拜。”李四果然先拜，跪下暗暗说告：“前因拐了凤小姐，害宫妈，今日还愿，今又许下新愿，和药在内，但愿毒死他们，另日备三牲还愿。”言毕，低头便拜。张三向莫老头儿把嘴一歪，莫上天便捧起大石头，认定李四脑门尽力一下，打得李四遍地花红，真个不得活了。张三道：“做得好，真真爽快受用。”二人也跪下磕头烧纸，便将尸首收拾，叫老婆把牲醴搬到厨下，放在锅内一滚。张三、莫上天父子三人，把李四尸首抬到后面，挖下一个坑，莫上天想道：李四已死，还有张三要分这个银子，想他也是异乡人，若不狠心肠，把张三打死埋在一处，我领父亲一块回去，岂不妙哉，这些银子总是我的了。想定主意，张三正在低下头挖坑，那莫上天认准张三头狠打一下，张三倒在坑内几滚，呜呼哀哉。那老儿在旁，也来瞭望，便往屋里跑，那莫上天也不叫他回来，就把李四尸首抛下坑去，拿锄头慢慢的将土掩上。
　　且说莫老儿跑到厨房，把莫上天的话告诉媳妇，这些银子俱是我们的了。妇人道：“好胆气，小财俱是我们的了。”那莫老儿开得锅内的肉，急忙去到前面拿了一把扫帚，把地下血迹洗洗干净，复奔厨下道：“娘子我年纪大了，做一小会，心中有些饿了，且倒碗饭我吃。”那妇人拿了一个碗盛了一碗饭，送上老儿，这莫老儿闻见肉晕，自己掀开锅盖，拿了一个木瓢盛了一瓢汤泡饭，拿块肉来动手撕撕，放些味精，好似饿鬼得食吃了一大碗，口中觉麻，麻到舌便糊。“娘子你把胡椒放多了些。”妇人道：“不曾放胡椒。”老儿道：“姜汁多子，怎正麻口。”说道：“方才吃完觉得肚内有些疼。”媳妇道：“想是饭冷汤热，吃下去有些不受用。”那莫老放下碗来，摸着肚子走到自己房内，响了声跌倒在地，滚了一滚，就七孔流血，魂灵已同张李二人去了。那媳妇见公公才吃了一点荤腥，没福受用，吃了下去肚里就疼，真乃穷鬼得命，才吃得碗汤，就到房中出恭去了，可笑，可笑。就自己掀开盖拈起些好的，足足一块肉又放了些汤水，又盛了一碗酒，捧出自己房里饮酒吃肉，好不受用。一时自己舌头也有些硬，也有些麻木了，勉强又吃了些，就上马桶，坐在马桶盖上，扯下小衣坐在上面，心中也便疼痛起来，后倒在地下一同去见公公了。那莫上天足足弄到日西，方才完了。走到厨房一人不见，寻父亲妻子，又不料李四张三魂灵拦住，不肯放他进去，单将肉味之香浇他鼻内。莫上天正是肚里空了，力又用尽，闻得肉香咽口水，想到他二人吃了酒饭去睡了么？不成，待我也吃些快活快活，便坐在锅边，拿出酒，拿肉鸭子，就在锅边狼吞虎食吃了一顿，自己吃的快活。
　　妇鬼道：“好麻嘴。”骂道：“死人千里，弄的胡椒放多了，只是麻嘴。”又吃了些肉。原来这砒霜在锅内滚了十几滚，药性慢了，故此吃下去不能暴死了。媳妇、公公吃得早些，莫上天吃得多，便大叫道：“肚内好疼。”把肉碗掷在地下，半空乱跳跌于地下，滚了几滚，便爬起来说：“罢了，罢了。”站起身来开大门跳出，只是朝下一跳，伏于地下，两手分开，也是七孔流血。这五个鬼同到阴司判断不提。
　　且说马俊得了宝剑飞奔临轩镇来，方才午牌时候，在酒市内吃了一顿酒饭。又到林内睡去，只到更深方出，来到莫家问信，敲门敲了数十下，无人答应，他便从屋上进去，望见神前一对烛亮得紧，猛然见前面房内正中倒了一个人，七孔流血。
　　马俊吃一惊，便回身抽出丁宝剑，叫了两声，又无人答应，走进来又见莫老儿亦死于地下，到房内又见一妇人坐在马桶上，也是服毒而死，走到厨房见牲醴在锅内，许多鱼肉，便把宝剑放在锅内，那宝剑见毒，顿时火起腾腾。马俊想道：“他们三口如何俱服毒而死？又有牲醴必是敬神，其中定有蹊跷，待我自回林内，明日再来看是何故。今日马俊回林，不知后事如何，且看下回分解。
                        


第三十八回    为施恩放走家丁


　　话说马俊等到天明看个明白不提。且说镇上有一光棍，叫做工老虎，父子六人行凶措拨，在镇上的人无不怕他。只到日色正明，这王老虎只因昨日不见了一只狗，所以今日起早到四处寻狗。走到莫家门首见洞内伏着一只黄犬，工老虎认得是自家的狗，便唤了几声不应，他伸手在内拖出却是死的了。王老虎见狗死了。便骂道：“我把你莫家奶奶操死了，因何把爷爷的狗毒死了？”即便用手打门，又不开，遂转身回家，叫儿子出来说道：“莫上天这野老，把我家黄狗毒死了。我去寻这狗。”
　　因这五个儿子整天树棍，各执兵器，一路骂到莫家门首。那些人劝的劝，拦的拦，这五个儿子如凶神一般，往里乱跑，见莫上天死于地下，便往外要走，被人拦住道：“那里走，你们打死莫上天还想往那里走？”王老虎是个停当光棍，便上前扯住了众人，说道：“你们且到隔壁土地祠去，我有话说。你们讲我只是不赖便了。”众人说道：“料想里面还有死尸。”内中有人说道：“地下还打碎许多家伙，到得厨房中见莫老儿身带众伤，跌倒在地，那边里面有一妇人亦带伤而死。”地方人说道：“我们且将边门带上，我们到庙内有话说。”一众人等俱拥着王家父子齐到庙内，王老虎对众人说到：“虽是我父子快嘴，痿痿恼人，非我王老虎与人不和，只因我信直情精，好恨个不平，所以恼人，但今日之事，这莫家真不是我父子打的，其中恐有别故，望众位想想看。”那地方说道：“今是你父子六人骂了几次，劝你不肯罢，跑回家各人带了兵器，打进莫家门去乱打他们。”父子抵当众人道：“这个如何使得？”王老虎道：“包管与他们作主。”众人依了王老虎之言，“我们这些人怎把莫家人打死？”正说之间，后面又来了多少乡民人等，七嘴八舌，那里招架得来。轿子内中有一个家丁说道：“列位不要认错了人，我等是都察院麻府家丁，并不曾打伤人。”王老虎道：“你们打死人，就拿都察院压势我们不成。”那些家丁正在喧闹，只见大路上来了一个身长九尺，头打花手巾，身穿元色箭衣，足下蹬皮鞋，腰带宝剑，乃是马浚囚在林内睡着，只因辛苦方才睡醒。只听得这闹之声，不知何事，便走到跟前，叫道：“何事吵闹？”人见马俊异相凶暴，便说道：“我这里有个姓莫的，被这般人不知为何事，把他一家三个人都打死了。”马俊道：“只恐不是打死了的，只怕是服毒药死了的。”便走到轿边问道：“你们是那里来的？”王老虎道：“才进他的门，就看见他死在地下。”众人道：“无论先死后死，你却是打到他家，就是你打死的了。把你父子先锁来再作道理。”众人要锁王老虎的父子不提。
　　且说那个凤小姐，已被一个都察院的麻太爷买了去做妾。
　　因见了老大人，细细的说道：“小女子是太常寺凤竹之女，因被奸人所害，又遇拐子莫上天将我拐卖，我是有婆家的。”老夫人听了此言，忙叫家丁：“快将此女送到莫家，身价银子也不要还了，叫他送此女回家，与他父母团圆。”家丁领命，催轿子送到莫家去了。有一个家丁先到镇市上，找问莫家住处。
　　这些众人与王老虎理论，见来了十二个家丁，又来了一乘轿子，王老虎低说道：“列位看这轿子，跟着了许多家丁来问莫家，其中必有缘故。求列位放我父子罢，把他们拿住，还有个财发，倘若不能，还是我打死莫家的。”众家丁道：“我们是督察院麻太爷家丁，只因老爷买妾。有张三、李四拐了一个女子，卖与我老爷为妾。前日抬到府中见了夫人，就问他姓甚名谁，他说是太常寺正卿凤竹之女。夫人听了此言，叫我们雇轿抬来送还莫家。今日莫家一人俱无？”有个姓王的同地保人等拦阻，说道：“是我们大家打死了的。”马俊听这轿中乃是抬的风小姐，忙说道：“谢天谢地，今日才见了弟妇。”忙到轿边问道：“轿内可是凤栖霞弟妇么？”小姐听得有人叫他名字，便道：“小女子正是，不知外面是谁？”马俊道：“孙佩贤弟与郝大哥，俺都拜过的。”又低低说道：“我是马俊，曾杀米公子，今日来取宝剑，幸喜遇着弟妇。”凤小姐道：“求伯伯救我。”马俊道：“等我打散众人，领你回山。”马俊与众人说道：“莫家现有许多银子，莫家是自己吃了毒药死的，与他们无干，你等可拿他银子买几副棺材罢。余的银子你们分用。”那个王老虎道：“你是那里来的？无名无姓的野人，好大脸面。”马俊道：“问俺姓名，你且站稳脚步听俺说来，俺是杭州钱塘县人氏，姓马名俊号子昌，另号玉蝴蝶，又叫做个电光目是也。曾在开封府烧监牢，杀了米公子、包成仁、孙知县，携了人头反监劫狱，救了孙佩。今日又到开封府来，这段情由你可知道？”王老虎与众人听了马俊之言，都吓得往后退了几步，连麻府家丁听得此言也打寒噤。马俊道：“抬轿的仍抬了走，与你五两银子。”又对家丁说道：“列位请回，凤小姐是俺的弟妇，俺要请他上山，与他夫妻父母相会，日后自当重谢。”家丁道：“这凤小姐倒也罢了，但那帮人不得放我们。”马俊在腰间抽出宝剑：“谁敢上来阻拦着，我一剑分为两段。”那几个家丁上前去了，无人敢上来阻挡。众人中有的说：“如今到处捕获马俊，我们何不擒马俊到官去领赏银子。”有人说道：“玉蝴蝶乃念『五道三除』之法，又会杀人，又会放火，拿得住他便行，拿不住他，他到夜里来放火烧我们如何是好？”众人七嘴八舌主意不定。
　　且说，凤小姐在轿内，把被拐到扬州，遇到麻让话了一遍，马俊在后伏剑相随，轿子同走不提。
　　再言王老虎与众人说道：“有事总在我们身上，大家齐上前追拿马浚”镇上人总向前行，一时远远又来了十数个捕人，亦是追拿马俊的。马俊见后面有些人赶来，他也不放在心上，就犹如草芥一般，只拥轿子向前走。且说镇上有人进城传说，却被米府中知道，叫了十数名能干家丁，骑了快马，各执兵器追赶。来了这些乡民，见大路上来了十几个大汉，说道：“快拿马浚”你道个人是谁？
　　米府家丁十名：
　　第一名叫活土地刘交，二名叫生铁头王僧，三名叫蜈蚣须方盛，四名叫铜脊背周武，五名叫擒虎手伍泰，六名叫捉虎将孟先，七名叫不怕死吴能，八名叫扒山虎施威，九名叫入地蛟花龙，十名叫双头狼孔白。
　　这十个人打马如飞，直奔那一丛人赶将来。那王老虎喊道：“前头跟轿的是马俊，列位将军可快上前擒拿。”十人问道：“轿内是谁？”王老虎道：“什么凤小姐，名叫凤栖霞。”这十个大汉内中有个人说道：“这总是凤栖霞身上起的祸，我们还不快快拿他。”这些飞马往前一拥围住马俊，那刘交说道：“我们今奉钧旨，各处缉获，谁知此处相逢。”十人各执兵器，要拿马俊，不知后来何如，且听下回分解。
                        


第三十九回    铁球山喜燃花烛


　　却说马俊路逢凤栖霞好不欢喜，只见四面来了许多人，马俊想道：必是来擒我之人。便叫弟妇不要慌乱，又叫二名轿夫不要害怕，有俺在此，你且将轿抬到靠山窟之处。又看见先来的一名马快，生得面短须长，肩臂皆阔，手提双刀站在东首，那几人身胖力单，人人手内务执器械。马俊先见一般乡民不足为意。后见这几个人，略略有些惊慌，暗道：这几人一定是来擒俺的了，怎奈弟妇在此，又怕失错，罢罢，拼得这条性命，有何他虑。便把手帕扎了头，腰间紧带紧了一紧，手执宝剑，指东画西，眼睁睁望着众人，一心只防着身子遮架。不说马俊在此受困。
　　且说郝鸾等自马俊下山之后，便领了众英雄奔赶开封府而来。却好今日来到此地，郝鸾、鲍刚等人正走在那高岗之上，远远望见一丛人在那里，不知做何事喧嚷，便叫能干喽啰前去打探。不多时，急急忙忙跑来禀道：“不好了，不好了！那一众人不为别事，却是围着马爷，又靠着一乘轿子，小弟走去问那些乡民，说那轿内坐的是凤小姐。又说米府家将要拿马爷呢！”郝鸾听得此言吃了一惊，说道：“列位贤弟，事不宜迟，恐马贤弟遭其毒手”鲍刚、陈雷生平性急，拍马前去，郝鸾道：“不要乱，为恐惹人取笑，我们不知兵法。”周龙道：“急急往救，不可迟缓。”郝鸾道：“众位兄弟，打马走着，听我号令。”先叫鲍刚领五名喽啰向正南方急奔，这等动手可敌贼子。
　　又叫陈雷领五名喽啰向正东方按定，周龙正西方按定，曹双正北方按定，又叫周顺、王龙、张发、樊冲四人，往来四面围定，各人听令，打马四散各方围祝那十个大汉见郝鸾一马当先而来，马俊正在惊慌之际，猛然又见一伙人马，谁想那是郝鸾、鲍刚人等，手执兵器杀奔而来。马俊大喜，叫道：“好了，有了帮手了。”不觉英风陡发，气高千丈，便大叫道：“列位贤弟，俺马俊路见不平，要救受难之人，不觉竞被奸党光棍拦阻俺的去路，请列位公言一二。”正南方鲍刚便来说道：“扶孤救难是好事，那个敢阻拦去路，若是多一嘴，一剑砍下他的这头来。”
　　陈雷亦说道：“若是阻拦将刀杀这狗球养的。”郝鸾奔到面前说道：“朋友，要走就走，休来阻挡。你那边叫周龙等贤弟们且护送轿子要紧，那个敢阻挡你？”那边刘交叫道：“众位此时还不下手拿马俊，等待何时？恐怕留了无处找他。”只见刘交提了双刀大叫道：“马俊不要走，有俺活土地来拿你！”便举双刀来劈马浚马俊提剑相迎，刘交自幼学的这跳法，马俊因有此法，方才敌住，不分胜败。那方盛王僧一齐来奔马俊，鲍刚看见骂道：“你这狗头要打攒盘。”便叫道：“大家上来打攒盘。”陈雷、曹双一齐向前大杀一常那郝鸾手提一剑，把王僧挥为两段。马俊将剑执定，半空跳纵，刘交也纵跳起来，马俊猛然一剑，刘交招架不住，众人四方逃奔。郝鸾也跳起上前，方盛对敌不住，也就逃了。众捕役见米府家将，都被杀伤，焉敢再敌，亦四散逃去了。郝鸾道：“贤弟等不必追赶，且保弟妇回山。”众人道：“今日聿遇马仁兄，救得孙佩贤弟并弟妇凶难，真天幸也。”马俊道：“若不是列位仁兄相助，必遭毒手。”郝鸾道：“那时愚兄冲撞贤弟，贤弟不辞而去，我深恐贤弟有失，故同众位兄弟前来接应，不想果有今日之事。米府家丁也被俺们杀得魂飞魄散，今又遇见孙家弟妇，真真万幸。”
　　叫喽啰抬着轿子，马俊取出两锭银子，赏那轿夫去了。众人方起身前去，竟奔铁球山去了，不提。
　　且说刘交众人等今日遇敌，各人带伤受疼，又杀了王僧，俱气忿不平，奔进城来说：“雷太爷放掉凶手，诈了雷太爷千金，方才罢休。”这也是雷太爷的盛德处不表。再表雷太爷亲到临轩镇去检验莫上天家命案，又被搜出多少银子，叫坊保买了棺木来盛殓，余下的银子，派散带伤之人，太爷回衙，做详文通详上司咨部。且说刘交、方盛诈了雷太爷千金银子，竟作路费起身进京，奔到米相公府上去了。那米相爷在京新请了一个军师，名为百胜袒师，能呼风唤雨，又会定身罢符法，这米相爷好生欢喜。忽有刘交、方盛跪禀，将路上遇着马竣郝鸾等交战之事说了一遍。米相爷听得此言心下踌躇，就着刘交、方盛四处访寻好汉，不论僧道、响马只要有本领，全都招来。
　　且说，鲍刚来到凤府，由小童开了门，鲍刚走进来一看，见是小小三间厅房，十二张金漆罗汉的椅子，四盏料丝方灯，正中摆一张小小沉香木几，几上摆着一个羊脂玉的牛，牛上伏着一个牧童，旁边放着《春秋左传》，一只古铜磬钟，上挂一幅十二层合锦。鲍刚道：“晚生是开封府来的。”凤林见鲍刚生得异相不是下等之人，便请到里面分宾主坐下。茶毕问道：“不知贵驾到此，有失远迎，望乞恕罪。”鲍刚是个真汉子，不会咬文嚼字，便答道：“晚生非为别事而来，只因那日在争春园内，令兄与夫人、小姐在园内游玩，偶遇米相爷公子米斌仪，亦往园内，看见小姐容貌。许多家丁打手抢劫小姐，遇了郝鸾，同俺打散米家众人，俺二人保住了，令兄、令侄、令婿和小姐、夫人亦同回去了，那米家的打手，各自逃回去了。”凤二爷问道：“兄是那里人氏？因何与郝鸾在争春园打散米家众人？”
　　鲍刚道：“俺乃京都顺天府人氏，姓鲍名刚，字子英，有个别号叫披头太岁，小弟生来情性粗鲁。那日街上有入地虎，叫做王命，父子叔侄兄弟九人，被俺打死五人，俺就逃到开封府，闻有个争春园，弟偶然进去闲游，闻店小二说，米家带了一帮打手去园中抢人，俺报不平出手相助，另日孙佩令侄婿，请俺二人饮酒酬谢，又与俺同郝鸾结拜。不意米斌仪着石敢当，带领多人打到孙家，被俺二人打死米家多人，米府报官，将孙佩拿去苦打成招，收入牢内，凤竹太爷害怕，避凶，带领宋香走，不期又被强盗抢去小姐。为此俺特来寻访。”
　　且说郝鸾等护着轿子，保了凤小姐上山而来，焦豹、凤公，一众人等，听得各位回来，忙下山迎见。郝鸾等保着凤小姐的轿子，一齐上山，都到聚义堂上，迎凤小姐出轿拜谢那郝鸾、马俊诸人等，然后到后面拜了父母等人，大家痛哭一场，哭罢之后，大家各诉离情之苦。是日大排筵宴，一来谢马俊接凤小姐，二来恭喜孙佩，众人又问马俊取剑之事，说了一遍。后由借宿莫家，如此如此，又把那麻督察院的夫人好意说了。又说：“若非夫人得众小家丁，押着凤小姐送与回家，我怎得就遇见了弟妇，此乃麻夫人浩大之恩。”也酒至数杯。郝鸾奉了马俊等酒之后，便出席对凤公打了一恭，说道：“小人有一言奉禀。”
　　凤公站起身来道：“贤弟请坐，有话请说。”郝鸾道：“小侄昔在争春园一会之后，至今无限苦楚，孙佩贤弟多亏了马俊救出，今日栖霞妹子，又幸遇马贤弟救了，都上山来，父母相会，夫妻完聚，真大幸也，欲请老伯早早选择良辰，以成洞房花烛之喜。”众人一齐答道：“此言极妙。”凤公道：“我一家深感马兄再造之恩，一言难尽，尚且未曾报答万一。”马俊道：“何劳报答晚生，理当凑救。”众人又向凤公问道：“可允此事？”凤公道：“我已有此念久矣。”众人听得允了，遂取历书来看，选定七月初八日良辰，众人无不欢喜。饮到更深方散。凤公走到后面，将女儿成婚之事，说与夫人知道，夫人亦皆欢喜。次日，唤了成衣匠，下山料理裁做新衣。初一日到了初七日，张灯结彩，鼓乐齐鸣，杀猪宰羊，犒赏喽兵，初八日，众人道：“请新人上堂，参拜天地父母，再拜众位仁兄。”看那凤小姐身穿吉服，如神女临凡，仍将八宝赤金镯戴着。
　　且说这金镯当初凤小姐遇劫躲在庙内，遇见莫上天领他家去，小姐说明身世，莫上天就起不良之心，拐他去卖，只说送他回家没有盘缠，凤小姐将此镯让他去当。不料他当的人家有一个雇工小厮不成人，寻机将衣服首饰及金镯，拐而逃之。走这铁球山下过，遇见山上头目喽啰截住打死，将衣服镯子拿上山来，报了大王凤公。孙佩认得存在凤公处，所以今日凤小姐与孙佩成婚又将这镯戴在手上。这日聚义厅大开东阁，饮至更深，送孙佩与凤小姐合卺交杯，一众人等欢欢喜喜出房去了。
　　这孙佩与凤小姐已完了周公之礼。到了次日，孙佩拜了岳父岳母，与众位仁兄。过了数日，郝鸾对众人说道：“愚兄昨夜得了一梦，不知吉凶如何？”孙佩道：“仁兄夜得何梦？”郝鸾道：“正交三更时候，见柳绪身披大红，如同状元一般，望着我笑之不止。然正笑时，又见常让身穿破衣，后面蓬头赤足，站在愚兄面前哭而求救，正要问他为着何事，只见来了一只大虎，竟把常让一口吞去，我正欲救他之时，正南上来了一只金狮大豹，捕那大虫，一扒救下常让，那大豹一声吼叫，就把愚兄惊惊了来，是一场大梦，不知此梦凶吉如何？”孙佩想了一想，回道：“据小弟详来，柳绪披着花对着仁兄大笑，是个捆象，所以反作花红。那常让蓬头垢面，望着哭而求救，依反理说是欢喜了。且东方甲乙木，木来克火，心哭之相。那只大虫是惟那害柳绪之人，幸得那只大豹打来，大豹不姓花就姓马，依小弟说来，那柳绪定然受害，常让定然得其大志。”郝鸾道：“贤弟详的不差，我想着当初在杭州结义之时，原因生死有命，富贵在天。今日我们共乐此山，只少常柳二人，这是愚兄一件心事，即不作梦，我也久有此心了。怎能有个奇人，连夜进京探个消息，我方能放心。”鲍刚道：“小弟愿去。”郝鸾道：“小弟去不得。”鲍刚道：“仁兄何以就言小弟去不得。”郝鸾道：“贤弟昔日性情莽撞，做不得细事。”鲍刚有些不悦，只听得有一个人叫道：“除了玉蝴蝶谁人敢去？”郝鸾摇手道：“更去不得。”“你去进京？”费进问：“你有大罪在身，如何去得？”马俊道：“仁兄若是别的，小弟还可，你若论米贼，小弟偏要去，说孙贤弟详梦要一个姓马的，小弟又姓马有何虑哉？我一定明日起身。”却说郝鸾等苦劝不住，只得备酒饯行。
　　次日，众人送马俊下山，独自一人进京，探听常柳二人信息，不知凶吉如何，且看下回分解。
                        


第四十回    银安殿笑接彩球


　　却说那马俊在路赶路不提。且表常柳二人在路，前后二起，到了长安，不意常公子升了吏部，被米御爷奏了一本，保举常洪柳滂均才公征寇去了。二生只得住书院，在内等候堪师回朝。
　　常柳二生时常在外游玩。一日在街坊，只听得三三两两人传言道：“这场大富贵不知那个有福之人来受用。”遂常柳二生向一老者道：“这些人乱哄哄的往那里去？”老者道：“皇上有个公主，年方十八，大信择定今日抛打采球，得者便是驸马。二位何不去走走？倘有天缘亦未可知。”常让对柳绪道：“贤弟前妻已故，你何不去走走，得了彩球岂不是好事？”柳绪道：“不可妄想，我二人只去看看罢。”二人带书童，到彩楼前，果然是光灿灿鲜明十分齐正，只见守楼八个太监，花红锦衣，各执黄旗，还有几十人，是巡栏的太监。场外是御林军，那公侯、伯子、荫袭、公子、士民人等，不计其数。谁敢喧哗？只等午时公主方才出宫，抛打采球。忽见一内监手执黄旗，说：“皇上有旨，在场文武官员后裔士民人等，凡有家眷者，不许进场，如违候诛。”言完去了。那些有妻室无貌者皆纷纷出场，常让道：“愚兄别你了，明日到驸马府来贺喜。”柳绪道：“岂有此理，兄何必戏弄小弟。”常让道：“兄不妨去碰碰机会。”柳绪道：“虽是这样，我一人怎好在此？”常让道：“我是不敢违旨。”柳绪道：“小弟量也无福，不妨一同回去罢。”常让道：“岂有料得不中的，恐有居位亦未可知，贤弟在此，我出去了。”柳绪遂带了书童，远远站着，午时，彩楼上走出八名妃子，择了香案，卷起珠帘，只听一派音乐，皇上驾临，又见太后与娘娘宫娥俱上彩楼，皇太后命公主拈香，礼拜天地。礼毕，旁边妃女捧上一个金丝盘儿，内放着五色彩球，玲珑好看，有八条绣带，那带上有金铃四个。呈太后将彩球递与公主，公主接在手内，公主移步，香飘风声步动，来至前边，貌出唇面，犹如天仙一般。那下面看的人，暗道：好个公主，不知是谁的福。众人思议纷纷。只见那公主把球向空中一抛，众宫女即扶公主，同太后及正宫娘娘下楼升辇，仙乐攸扬回宫去了。那球在半空中，如神人捧着，飘飘扬扬，或东或西，引得那呆公子、蠢士民，个个仰头伸手，东奔西跑想接彩球，惟有柳生站住不动，看着他们抢那彩球。忽然见那彩球猛然往西一飘停当，刚刚打着柳绪的头，那三十二个金铃，叮叮当当响了一阵才住，遂落在柳生身上，要解也难解下来了。只见有几十个人，飞奔来要抢彩球，幸有巡场的太监，那里容得这般人胡闹。遂手执黄棍乱打，说道：“抢球的是谁，与我拿着。”那知是米府家丁，被打不过，只得退下去了。米相的儿子死了，把史通承继为子。
　　米相心想篡位，故叫众家将扮做公子，那个得了彩球，都是让史通的，史通做了驸马就好借公主之势相行的了，有了史通在内，自己便好举事的了。谁知天理不容，又被太监护着，这得彩球的人，史通看原来就是柳绪，心中越发气闷。刘交在史通耳边说到：“太爷不要紧，都在门下身上，包管驸马还是太爷做。”史通只得领了家丁回去。那些太监早把柳绪抬了飞奔午门，这书童不知好歹，吓得溜了去了不提。
　　且说，太监到了午门，放下柳绪，老太监进宫起奏天子，皇上随即登殿，传宣文武公卿侍立两旁，米相立在一旁，认定彩球是史通得了。及至一看，不胜大惊，只见驸马要到金銮殿上叫万岁，天子见柳绪面如脂粉，唇似涂朱，侈稚风流，天子大悦。柳绪口称：“臣系浙江杭州府人氏，臣父柳滂官居礼部，随征去了。臣叫柳绪。”天子道：“原来是柳滂之子。”心中大悦，想道：“外貌虽好，不知内才如何？”天子便问：“卿年十几岁？平日作何事业？”柳绪奏道：“臣少年时，父命攻书已入洪门。年十八岁。”天子听得柳绪十八岁，公主少两岁，心中更喜。又问道：“寡人有一题，卿若能作，即作文章一篇，呈朕看阅。”柳绪奏道：“万岁旨意，焉敢有违，求万岁赐题。”
　　天子赐柳绪平身，太监摆子书案在于殿前，柳绪立于案前，天子赐题是“得天下英才而教育之”一句，柳绪领题一看，举笔书笺，并不思想，一刻工夫，已完篇，俯伏呈于皇上，皇上命太监将卷子捧到龙案上。天子看了一遍，真是字字珠玉，出言锦秀，忽见太监走来奏道：“皇太后有旨，即宣驸马爷进内宫。”
　　太监遂领柳绪进宫朝见。太后见柳绪眉清目秀，唇红面白，心中甚喜，问道：“卿能咏诗否？”柳绪奏道：“少知一二。”命太监取过文房四宝，赐柳卿坐下，那柳绪谢恩，又赐香茶一盏，饮毕。太后道：“今当中秋佳节之时，以秋景为题，赋七言律一首。”柳绪领旨，拂纸濡笔，一挥而就，并不思想，赐宫女呈太后，与正宫娘娘一看。
　　诗曰：蕊瑞花开别样秋，疏桐依旧凰来投，一轮冰鉴临金阙，万树天香护玉楼。
　　西女停车仙乐奏，飞球慢舞彩云悠，
　　肖郎今以清都景，不戏蓬瀛不复游。
　　此八句诗做好，用笺腾抄齐毕，走上金阶，呼声“太后娘娘”，将笺递上：臣柳绪恭呈御览太后与娘娘看毕，称赞不已。太后命太监领驸马到宫楼听旨。去不多时，内宫传旨道：“皇上有旨，先召驸马进府，候十五日完婚。”太监领旨，送柳绪去了，那同柳绪相好之人，无不欢喜。但米中立心中气闷，同众门生在相府坐看埋怨史通无用，有刘栋在旁道：“相爷休怪公子，实因那内监拦的凶。
　　如今有一计，难得公子后日与柳绪无二样，门下看来，要谋驸马在掌之中。”米相道：“那柳滂又与老夫作对头，得皇上恩准，如今他儿子做了驸马，柳滂回来，他父在殿上一本呈在宫内，老夫焉得不受他累，不知你有何计策，可得大事？”刘栋在米相耳边言明：“为今之计，要相爷亲去，带银百两择马一匹，着人在外面僻静处，放下一张梯子，将他骗出来，叫他奔南门避去，再着家丁赶上，前去杀了他，即将公子撮进府去，守门太监那里知道，请相爷上裁。”米相爷听了大喜，妙计妙计。
　　一面假做起边报凶信，一面命家丁牵马取梯子在僻处伺候，米相爷带子银子，故作慌张之状，来到驸马府前，守门太监，见是米相爷就不拦阻。米相入了后堂，与柳绪见礼坐下，内监献茶等。柳绪道：“晚生有何德能，敢劳老太师深夜降临？”米相爷把眉一皱，说道：“老夫尚未来贺驸马，因有边报到了，故此来迟。且有一件机密大事来报驸马，驸马可令内监到前面去，老夫好说的。”柳绪便吩咐内监暂退，米相爷离坐，把门掩避，在袖中取出假边报递与柳绪道：“驸马看此便知。”柳绪展开一看，却是报闻常洪柳滂顺了海寇，吓得柳绪魂飞魄散，双膝跪下说道：“求米相开一线之恩，救晚生一命。”米相扶起说道：“你父与老夫不薄，我恐明日圣上震怒，不便解救，故此黑夜前来。为今之计，救你逃难之人，只是但可惜米府之名。”柳绪道：“如今父为反逆，还说什么彩球，不知何计可逃？”米相爷道：“那前后门是走不得的，恐太监们阻拦，必须要钻墙而逃，外面已安排了梯子，并快马一匹，等候你，你可出南门并无阻挡逃走。白银一百两与你带为路费。”柳绪接过银子，感谢不尽，米相爷同到后墙下面，并无接脚之物，来到假山上面，见杨柳覆墙头，柳绪一看，果然一张梯子，竟爬下去，那家丁低声说道：“相公来了，驸马在此。”柳绪忙跨上马，家丁又指他向南门去路，急急而逃。家丁见他去了，才把史通从梯上送进府去，自搬梯子回去了。米相爷见史通来，方开了中门，假作宾主之状，假驸马送出相爷去了。太监们一时那里辨得出真假来，刘栋又忙催家丁，赶出城去杀那柳绪。未知后来吉凶如何？且看下回即知分解。
                        


第四十一回    常让怒怪假柳绪


　　且说柳绪的书童，当时吓得飞奔回来，进书院见了常让叫道：“常相公，我家相公惹下祸来了。”常让听说，吃了一惊，问道：“有何大祸，你快说来。”书童道：“我家相公同小人站在场内看，那公主抛彩球，只见那彩球东荡西飘猛然落下，打着我家相公缠在身上，又有些人奔来抢球，被太监们拿黄棍打散了，便将我家相公抬起来，不知往那里去了。故此小人急急跑回来报知相公，望相公相救我家相公。”常让听得此言，便朝天作了三个揖，说道：“谢天谢地，今日柳贤弟登仙了。”又对书童道：“你家相公如今是椒房贵戚，乃皇上的交湄，你不必着惊。”又叫家人再到午门访信，家人去访将晚回说道：“果然柳相公得了彩球，进朝见驾，细考奇才，又到后宫见太后与娘娘，才送进驸马府去了。”常让听了十分欢喜，望晚畅饮一回。料理次日恭喜。
　　再说柳绪骑了快马，跑出南门行有二十余里，此时约有二更天气，忽见树林内跑出一个人来，手执钢刀直奔将来大叫道：“留下买路钱来。”柳绪乃书生，不会骑得惯马，听得强盗赶来，他心慌手软，跌于马下。那人走到身边将他腰内银子搜去，又把他衣服马匹劫去，幸喜不曾伤他之命，骑了马飞奔大路去了。半晌柳绪爬出四处一看，惟有满目烟月，拍面秋风，只觉得凄凄惨惨，信步往小路逃灾。且说米相家了追来，分路找寻，有二十多里，忽见那大路上一人飞马而去。刘栋他叫家丁打马赶上团团围住那人，那人吓得心慌脚软，被米府家丁提过马来一刀砍了。却是腰间带刀，使人心疑，仔细一看不是柳绪，刘栋上前看了一看，向众人说道：“柳绪必是被这人劫短杀了，故此马匹衣服银子被这人所得。我们如今将马匹衣服带了回去请功，只说柳绪被我们杀了。”众人道：“妙极，妙极，我们今夜就在城外过一宿，明日进城回复相爷。”大家沿路寻店安息，不提。
　　且说，常让次日起来，梳洗完毕，换了一身衣服，又带了家人到了驸马府，见那府门彩棚齐整，守门太监十数个在门首伺候。常让道：“人生在世，富贵难料。前日柳贤弟同我住在书院，今日做了驸马，便如此光华。”叫家丁对管门说道：“烦爷进去禀驸马爷一声，常让相公特来贺喜。”守门人问道：“可有帖子？”家丁道：“亲身而会，不曾带帖。”守门的不敢怠慢便去禀知驸马：“有一位常让相公来恭喜。”那史通知是常让吃了一惊，想道：这狗头从那里来的？若是会他岂不被他识破？
　　便道：“你对那姓常的说，驸马爷有事不得工夫，你不过是内下走狗，不便相见，另日自有赏赐。”太监出来照着所言说与常让，常让听了此言，就气呆了，骂他一顿，又不在礼，只得忍着气在腑内。回到寓中，气冲冲的叫道：“柳家家人快去往驸马爷府中，对你相公说，我骂他负义小人，无情畜生。”家人答应即奔往驸马府中去了。
　　且说史通生怕人来看出识破，即着家人对管门的太监说，驸马亲戚人等，概不许入内。那柳家家人来到府前道：“小人要见主人。”守门的回道：“今奉旨一切人等不许入府，待十五日完婚之后，方得进见。”家人没法，只得回家去了。这时马俊刚刚来到书院，对门上人说道：“你去报知常爷，说我马俊来看。”门上人进去禀知常让，常让正在恨柳绪之时，又见来了个盘儿便就灰心懒怠了。马俊走进叫道：“贤弟，俺来了。”
　　常让流着眼泪慢慢答应道：“原来是马兄，小弟失迎了。”马俊见常让流泪，愁眉不展的模样，便问道：“贤弟有甚过不去的事情？这般模样。”常让道：“一言难荆”才起身来见礼，坐下复拭泪说道：“小弟并无过不去之事，只因负义忘恩的柳绪，便是他做了驸马，不道兄弟，倒说是他门下走狗，叫我另日去领赏。你道气也不气？可恨不可恨？”马俊道：“贤弟且勿怪他，这也是小事，恐是他门上人，传错了姓名。”常让道：“岂有传错之理，这是柳绪一时富贵，变了心肠，真乃小人之辈。”
　　马俊道：“如今不要烦恼，待我马俊前去见他，若他相会，俺替贤弟道及此情，叫他赔罪。”常让道：“兄到他处倘若不会，反受其辱，非是小弟放肆，小弟身幼与他相交，时刻不离，尚然如此。仁兄虽然与他结盟，不过相会几次，一别许久，只怕竟忘了仁兄。依小弟之意，不若不去，依我做大丈夫的，何必趋奉他。”马俊会意，说道：“贤弟是个吏部公子，俺乃平民百姓之人，俺却不依偏要去走走。”言毕起身，除下宝剑便走，常让相留不住，方才去了。那柳家家人，就回来说道：“小人往我相公府中，却不得进去，府门前有太监阻祝”常让道：“我叫马兄莫去的好，如今看来真是无益。”
　　且说马俊走到驸马府前，叫道：“门上的人，烦你进去通报驸马，讲俺马俊求见。”那门上人看了马俊一眼，不像个有官衔的人，说道：“要见我驸马作何事呢？”马俊道：“俺与你驸马同乡，又是结盟过的，特来到此奉贺。”守门的道：“早间有个常相公说他是同乡的人，我们已经报过，被驸马爷大呼叱了一顿，吩咐我们，以后但有往日门下走狗来见，俱回他另日来领赏。”马俊听了大怒道：“你且进去禀声他定要会。”门上人见马俊凶恶，只得进去禀了一声，便出来回道：“驸马爷方才有旨意下来，曰一切亲交毋许擅入，俟完婚之后，谢过了恩，方才会客。”说完都坐在门凳上说话，不理不睬。马俊方知常让之话，不禁凶心顿起，怪眼圆睁，说道：“俺看你驸马做得长久，做不长久。”那守门人大怒道：“你是那里来的野棍，敢在此无礼，快些走了便罢，若走迟了拿棍子打你狗腿。”马俊见门上骂他越发动怒，却不便行凶，只得忍在心中，气忿回到常让的寓处。常让见他叹声怒气，便说道：“仁兄如何不听小弟之言，故有此气。”马俊道：“罢了罢了，今生不得与柳绪开交。”常让道：“待完姻之后，再作道理。”便叫家丁摆上酒席，过来饮了几杯，常让说道：“山上诸位兄长安否？”马俊将三进开封府，取剑并与凤小姐上山之事，说了一遍。常让道：“小弟被张三、李四二人骗进船内，遇凤小姐，我醒来问其来意，方知是孙佩弟妇，回去禀了田父，捉拿拐子，不知又被拐子同院内马儿一同逃走，不知去向。今得相见，又做一番好事，完了他二人大事，真感仁兄恩德莫大。”马俊无心闲谈，心中只恨柳绪，便问道：“今乃中秋佳节，不知公主是甚么时候出宫？”常让道：“闻说打一更。”马俊道：“这种无义之人，让他招得成驸马，俺也算不得手段。”常让道：“仁兄凡事要忍耐再三，慎动。”忽然一阵神风，寒雾满天，纷纷大雨，天睡方住，靳靳明星系月，常让拿杯对月闷坐，马俊起身换了一套短衣，带了宝剑，对常让道：“俺要去杀柳绪呢。”那常让一听此言，吓得战战兢兢，即说道：“三思而行，不可后悔，还要忍些气。”扯住马俊衣角不放他走，马俊那里肯听，说道：“气恼。”即把常让推了一跤，纵身上屋，要杀柳绪。不知杀得成与不成，且看下回分解。
                        


第四十二回    马俊义奏真史通


　　却说常让被马俊推倒在地，半晌起来，叹口气道：“柳绪怎的今日得了富贵，就忘了朋友之情，却是你自讨其祸。或惜绝了柳门之后。”左思右想，无计可使，先虽恼他，今见马俊去杀他，其心又不忍，足足想到三更方才睡着，不提。
　　再说马俊离了书院，借土遁落在附马府屋上，睁着一双怪眼，在屋上望见那中堂内，柳绪独自一人穿着驸马的华服，气昂昂的坐在桌案之上，红烛双辉，又是满堂红灯高照。原来史通假冒柳绪，所以不要家丁伺候，独自一人坐着。马俊一见犹如仇寇，骂道：“我把你个狗贼，快活几时。”他坐在屋上又细看了一会，便吃一惊道：“只不是柳绪的模样，他如何坐在此处？”便定眼睁细看，越看越疑，原来马俊眼力最高，故尔为电光目，虽离了许久，他却认得真切，因同几次酒席谈，会过几回，故此认得真实。马俊又想道：“若是认不得我马俊，恐离久了，故尔忘记，亦未可知，今常让与他同寓一处，寸尺不离，难道他也忘记了不成？如今看来真正不柳绪。”正在狐疑之间，只见有人进来说话，马俊在那屋上，听得几番言语，真真十二分是假的，又见行事不是柳绪平日文雅，越看越不是。
　　马俊心中道：“几乎错怪了柳绪。”猛然想起：既是假的，真的往那里去了？又想道：莫不是被他所害了性命不成？正思想之间，只听得打锣之声，已是一更天气，略迟了一刻，公主就要出宫了，一者比其人伦，二者不知柳绪在于何方，我如今若杀了这贼子，不知柳绪生死何在，欲待拿他再问余党，人多反为不美。但公主出了宫，完了姻亲，那皇上也不能任假。左思右想，无法可施，着急想了一会，道：罢、罢、罢，我想做汉子的要为朋友，就除这条性命放在肚皮外，我先到了皇宫，先奏天子，拿这假驸马，若是真驸马，我情愿受斩剐之刑。若是审出这个贼子是假的，不但我无罪，而且反有功，做汉子的要撞个金钟，舍着这条性命。主意已定，就离了此处，借土遁如风响一声，且到了皇宫，想道腰间宝剑藏在那里？有了，我把宝剑放在皇宫旁屋上天沟之内，方才立于地下，看那殿宇房屋甚多，却不知圣驾在于何处？又不知贼在何处？到此也是枉然，不若回去先杀了那贼，替柳绪报仇。正欲回去，只见有人叫道，“张文正那里去了？”见宫内走出二人，手提宫灯叫道：“周公公做甚么？”周太监道：“皇王爷有旨，说时辰将近，公主快出后宫，你们把銮驾俱要齐备，咱家去缴旨去了。”那周太监吩咐完时，往前而去。马俊听见“接驾”二字，不是皇上，定是娘娘，我不如随他引了前去。那太监进了宫内，来至永和殿缴旨。那马俊也跟进宫内，闪在黑处，往殿内一看，只见天子端坐中间，背后两旁约有三十多名内臣保驾，灯烛辉煌。马俊却有些胆寒，想道：“怕也怕不了这许多。”又想道：惊了驾，是个斩罪，私入皇宫，也是斩罪，不过是一死而已。但我被杀，皇上也要问问驸马的真假，罢罢罢，就被他杀了也是瞑目的。
　　便望上走了几步，往上一纵，俯伏在地说道：“民人见驾，报机密大事，有关国体。”那保驾内臣，拿着金爪等物忙将马俊压住，不容转身，皇上吃了一惊，说道：“你是何方奸细？敢黑夜来行刺寡人么？”马俊道：“民人有机密事，有关国体，并非行刺。”天子道：“你报什么机密大事？”马俊道：“万岁爷放起民人细奏。”天子道：“叫内臣先在他身上搜捡搜捡。”
　　那些内臣在马俊身上搜捡，并无寸铁，天子道：“放他起来。”
　　那内臣才把金爪抬起，放他起来，马俊转身跪下，说道：“民人非奏别事，今有驸马柳绪，被奸人害了，不见形影，今在府内的驸马，不是柳绪，是假驸马，万岁爷龙恩速将假驸马拿下，追问真驸马柳绪踪迹，生死何存，民人宁可碎剐不可乱伦乱国。”天子闻奏大怒道：“你怎见得真假的驸马？”马俊道：“柳驸马民人自幼与他同乡，所以认得。”天子道：“你叫什么名字？”马俊又道：“求圣上赦了民人不问之罪，民人方敢说出名姓。”天子道：“朕赦你无罪。”马俊谢恩奏道：“民人叫做马浚”天子道：“你可是大闹开封府，夜杀米斌仪同孙知县在铁球山聚众的玉蝴蝶么？”马俊道：“民人正是。”天子大惊道：“你就是做恶的，来犯此都，所做何事，如何又得知驸马真假？”马俊道：“民人因同柳驸马同乡相好，今日都中，听得他招了驸马，民人前去贺他，反被他大辱一场，民人气恨不过，要去杀他，方才在屋上看实面貌，彷佛只是耳朵小些，又见外面走进一个人来，假驸马叫道：『他老刘的』，那姓刘的，取出一张币来说道：『若是行礼，必须照此帖行事。』还说了许多不成文的话。又说出一句话，叫声大爷你今晚如此荣耀快活，不知那人怎样呢？假驸马说：『你的妙计不差，我一总见情罢了。』所以民人见了这些破绽，方知是假的。万岁若不信，先叫内臣把我绑赴，后传旨意，即拿假驸马，求万岁爷察其真假，将功赎罪，赦见民人的罪。”天子闻奏方才全信，即着周太监传出一道旨意，据民人出首，在府内的是个假驸马，将柳绪驸马所害，情由朕疑不决，传督察院领旨，速将驸马拿问，明早早朝见朕回奏，再辨真假定夺。”周太监领旨意前去。又叫内臣将马俊绑起不提。再说督察院麻太爷，正在驸马府内，猛见此旨意下来，即着家丁进了驸马府内，说道：“圣旨已下。”此时史通跪接圣旨，麻太爷上前读完，御林军向前除了驸马服色，带上了刑具。此时米相闻知这个凶信，吓得目定口呆，便起来接着麻太爷说：“此是真驸马，何故拿下？”麻太爷道：“老相台差矣，圣上旨意下来，叫拿驸马，我怎敢逆圣上旨意，且等明日见驾，自有分别。”周太监回宫缴旨。麻太爷押了驸马不提。
　　且说天子又问马俊：“外州外县风俗如何？”马俊把那米丞相怎样作恶，怎样害他多少不良之处，万民痛恨，一一奏上万岁。方知米相坏处，急叫内臣将马俊押到分宫楼上，锁在柱上，又叫几十个太监看守。天子回宫安寝不提。只见皇城大小官员遍备贺喜，见拿于驸马是假的，无不吃惊。且说书院内有几名卿袖官员，听得此言，却一人传十人，十人传百人，人人皆知有。常让睡也睡不着，正在心焦之时，听得传下圣旨，拿住假驸马，又有个姓马的，在皇宫内出首。此时方知柳绪被害，驸马被人冒名，心内晓得错怪了柳绪。知是马俊入宫奏了皇上，又惊又喜。惊的是不知柳绪生死，喜的是假驸马奉圣旨拿下。
　　便与家人说道：“明早到午门探情。”不知假驸马明日见驾如何，且看下回分解。
                        


第四十三回    三法司坚持异见


　　话说次日早朝，百官齐候驾临。却不一时金钟一响，齐上朝贺。文进东华，武进西华，静听金钟三下响，层层文武叩金阶，天子登殿。马俊跪在一边，百官朝拜已毕，督察院麻青出班缴旨，奏道：“昨日晚上，臣领旨将驸马拿下，已在午门，请旨定夺。”天子道：“卿且归班。”麻青谢恩归班。圣上传旨召进，皇门官将驸马解进午门，至殿前朝拜，俯伏道：“臣柳绪见驾。”天子道：“你且抬起头来。”史通道：“臣不敢仰视君面。“天子道：“赦你无罪。”史通才敢抬头，天子龙目一看，暗道：面貌不差，马俊怎说是假的？事有蹊跷。便向文武官员道：“恐朕眼花，卿可看是真是假？”班部中走出米中立、史德明奏道：“臣等看柳驸马是真的，皇上何必见疑，反被罪犯所惑？”米中立又哭奏道：“臣的儿子米斌仪，夜被马俊杀死。
　　又大闹开封府杀官，训吏种种不法，罪大恶极，昨晚马俊是受奸人贿赂，前来行刺，幸喜圣上洪福齐天，擒拿了罪犯，他无言回答，捏称驸马是假的，方好脱身，请圣上速斩马俊，一则诛此凶恶之徒，以除后患。二则速正国法，即便完婚，休错了良辰。请旨速速施行。”天子听了米中立之奏，有八九分准意。
　　马俊见天子不言，恐其准了米中立之本，便奏道：“这不是真驸马，一定是假的，虽然面貌彷佛，真驸马的耳朵大，这假的耳朵又小，求万岁爷龙目观看。”天子细看史通的耳朵是小，前日柳绪果然耳大。天子看毕问道：“你是何方棍徒，怎敢到此冒名驸马？”史通道：“臣果是柳绪。马俊昔日与臣有仇，故此假言害臣。”马俊道：“柳驸马自幼与民人相好，岂有不识面貌之理。”天子正在猜疑不决之间，只见吏部大堂傅老爷，又是国舅，奏道：“据马俊说，驸马是假的，据他自己说，是真的。圣上可着他前日所做诗文，今日细写一篇，一字不差笔迹无二，就是真驸马。将马俊斩首示众。若字迹不对，诗句差讹，笔书两样，这定是假的无疑。圣上可即发刑部审问，究出真情，问其真驸马生死何存？然后再究羽党，伏乞圣上施行。”
　　天子准奏，龙心大悦，说道：“卿奏之言有理。”便叫内臣拿了龙凤金笺，文房四宝，摆在史通面前阶檐之上，题目仍是前题，只吓得史通目瞪口呆，半晌无言，又不敢再奏。不说马俊在屋上起疑，再言那刘栋奉米相之命，恐怕史通不腊回礼，写了一张校注，写了半日，写了三个宇，以后再也写不出来了，约有三五个时辰，内臣又催促甚急，天子问道：“文章可曾写完？”内臣奏道：“才写了三个字。”天子大怒道：“前日柳绪见朕时节，看了题目不上半个时辰，已完成了，今日为何连默写也写不出来？”史通奏道：“臣今日着了惊，一时间忘记了，圣上限臣三日，臣心定方好写。”天子道：“把他写的字拿来与朕看。”内臣捧上放在桌案之上，天子见他写得七歪八倒，大怒道：“好大胆的贼子，焉敢欺君？当得何罪？”又将柳绪文字，同今日的三个字，命诸臣比看，那些文武官员，大家同看一会，奏道：“前日柳驸马写的字，是银钩铁画，今日写的并无一笔看得，其中着实可疑，请圣上龙目观看察之。”
　　天子道：“看不是。”天子大怒，责人将马俊同假驸马一同拿下，追究真驸马下落，督察院麻青、刑部大堂史德明、大理寺胡清澄三公同领旨，出了午门，百官朝散。天子进宫，与太后娘娘言明，方知是个假驸马。太后等无不动气，娘娘又奏道：“请圣上究他羽党，并查明真驸马下落要紧。”却说米中立，向三法司说道：“这马俊是老夫的儿子仇人，这驸马是真的，他反捏言生事，说是假的，可恶之至，年兄须要加刑审问马俊才是。”只有史德明答应，胡麻二公不答。
　　且说麻老爷家人，前月受过马俊恩情，见马俊今日犯了钦案，俱来报他前恩，齐齐上前劝阻不许。那刑部衙役，好好送他进狱，又吩咐狱官好生照看，无不答应。且说史通亦送下监去了，那史德明即到米相爷处商量，米相摇手道：“此事连老夫都在内了，为今之计，着人在监照应史通，叫他且受过今日，再报仇。”米相即着人进监，于史通说明去了。
　　那德明回到家中，只见麻太爷着家人来请，说明老爷与小的主人，已到衙门等候多时，来请老爷同审驸马之事，史德明就同来人回到衙中。麻太爷发牌下监，提那马俊，三人坐堂审问口供，上面供着圣旨牌，叫衙役带进马俊，马俊当堂跪下，史德明叫马俊上来，审问道：“你既是罪犯大恶，杀官劫狱，聚众谋反，你有灭族之罪。”麻公接口道：“这些罪俱是前罪，大人不必问他，只问他假驸马情由。”史德明道：“这罪恶本部院此刻且不究你，但柳驸马乃皇上钦赐御题，金殿上看见，你怎么说是假的？”马俊回道：“小的自幼与柳绪相交，岂不认得真假，真的乃方面大耳，乃花州第一才子。这假驸马面貌虽同，只是耳朵又小，才学不好，一定是假的。而且圣上亲自见过的。”史德明大怒道：“你这要死的狗头，你将这些胡乱之言，前来蒙混。”史公喝令左右将马俊夹起，衙役正欲动手，被麻公止住骂道：“不可夹他。马俊是圣上有功之人，是夹不得的。
　　先不问被告之人，倒先问出首之人。”就把马俊带下去，把假驸马带上来，跪在圣旨案前。麻公问道：“本部院问你，柳驸马与你有何仇隙，怎么你就害他？既然设此计，必有同谋羽党之人，你可招出。你的名姓是谁？羽党何人？如今柳绪在于何处？一一招来，本部院自然开活你的重罪，若是含糊抵赖，那时受了刑法，招了口供，莫想活命。”史通道：“小人是真柳绪驸马，马俊向日与我有仇，故而捏言害我，求大人上裁。”麻公道：“你既是真驸马，怎么前日做的文章都忘记了呢？况且笔迹两样大不相同，若写出一篇，忘记了一半，也可恕你，全然一句也写不出来，还说是真驸马，若不严刑夹起，你焉肯招来。”叫左右快快将这贼子夹起，方肯招出。众衙役往上一拥，把个史通推倒在地下，那刑部史德明对麻公说道：“此是内宫国戚，皇上的贵客，大人须要三思而行才是。”麻公道：“他就是内宫国戚，此刻要他的口供，也顾不得他了，这是本部院所为与大人无干。”史德明讨了一个没趣，也不便再多说，只得忍着心头之苦。那些衙役，把个史通两腿分开，不由分说，竟是个绳收足，史通昏死半个时辰方醒，咬定牙关一字不认。麻公又叫拿扛子来打，一连打了十数下，那史通本是娇皮嫩肉，那里受得这样刑罚，便大喊道：“不必大人费心，如今小人招了。”史德明听见一个“招”字，便道：“你是真驸马，不可胡言乱招。”史通即知转口道：“冤枉冤枉！”麻公见假驸马正待便招出真情，又被史明德止住，便大怒道：“史大人莫非你认识这人么？若是这样看，就是你与他同谋。”史德明道：“大人之言差矣，卑职焉有同谋之理？”麻公道：“他才要招，你为何止他不可，岂不是你与他同谋？”史德明道：“马俊是大人相知，你因何为他。”麻公自想：我生平性格最高，那里受得史德明这般奸诸巧言，就指着史德明道：“你这奸贼可恶，皇上钦差此案要审问明白，以便回奏，你怎么便止住他不可乱招呢？其中看来大有情弊。明日早朝奏明圣上，看你这刑部大堂，可能长久做么？”言毕气得满面通红，忽然就吐出两口血来，便倒在地下，不能再审。众家人扶将起来，只得用轿抬回去了。
　　此话不言。
　　再说那太理寺胡公、刑部史德明，乃将史通、马俊二人收监，打轿各回衙门。且说史德明就奔米相府商议，对米相爷说如此如此，受了麻青天辱，史通挨不住大刑，求恩相早做良谋要紧。米相爷道：“事关重大，方才边报传来，吴兰得胜，不日班师，就要回朝。若柳滂回京，倘若认出真假，你我性命休矣。”那刘栋在旁笑道：“小人倒有一计，可保无事，相爷还要早登大宝，不知相爷可能依允？”米相爷道：“你足智多谋有何妙计？”刘栋不慌不忙，不知说出什么计来，且看下回分解。
                        


第四十四回    九重生恩封功臣


　　话说米相爷问刘栋有何妙计可保无事，刘栋道：“为今之计，有一计为上策，相爷久有夺位之心，外面要招募天下英雄，就不日起手，如今公子又在危急之时，却挨三拷六问，倘若招出必遭扰拿。况吴兰不日回朝，又添这支人马，又碍着柳绪，小人愚见莫若乘此机会，着一能干家人进宫，杀了皇上，相爷登了大宝，此为上策，不知相爷尊意以为如何？”米相道：“此计甚妙，只是内院深宫，平人焉能进去？”刘栋道：“这件不难，那周公公与相爷相好，不若请他出来，相爷当面与他计议，此事都在周公公身上，自然得成。”米相爷听了此话，心中甚喜。即着心腹之人到后宫门去请周公公，今晚到米相府议事。
　　米相又留住一班门下相陪，周公公直至黄昏时候，方才来到相府，相府一众人等迎接入厅见礼。分宾坐下，茶罢之后，周公公道：“咱家无情奉进，今日怀承老先生见爱，何以克当？”
　　米相道：“不过薄的，有屈公公驾临光拢”周太监道：“说那里话来。”谈笑了一会，摆上珍稀百味，酒过数杯，汤上两道。
　　米相道：“公公可知今晚请公公之意否？”周太监道：“咱家不知。”米相道：“在席的都是学生的门人，总是心腹，学生杀柳绪将史通冒名招为驸马，今日事已败露，当日曾与公公言明，厚许平分天下。如今要行刺皇上，必须公公设一妙计，带一人进宫方好成事。”太监听了此言，想了半会，方才说道：“这事怎么使得？”米相道：“这是公公当日许过学生的，今日又何必作难，公公允与不允，总在公公身上，有福共享，有祸同当。”太监见推托不得，又想了一想，道：“计有一策，在此却要一个胆量大的人，方才去得。”米相道：“这却不难，要吩咐学生，家内有胆大者甚多，不知公公有何计策？”太监道：“今晚乃十六日，二十一日我先皇的忌辰，前后不理朝政，明日晚上皇上沐浴，要到三更时分，皇上到慈驾楼上拜先皇圣像，只有咱家相随，其余并无一人，老相台可着一能士，相随咱家打扮，作内臣样儿，暗藏利刀，随咱家一同进宫。先藏匿在楼上，垂训亭旁边，听咱家咳嗽为号，那时跳出亭子杀了圣上。老相台在后宰门，打听咱家的消息，先着家将进宫，得了玉玺，然后登位，那班文武官儿不顺的就杀掉。”米相爷闻言，喜畅之极说道：“若是学生得了帝位，情愿平分天下，决不失言。”太监道：“这位之说，倘若不能杀君，是咱家出宫送信，必须要想个安身去处，免诛九族之患。”米相道：“若是事不成，学生倒有个安身去处，决不负公公之意。”太监道：“若是如此，咱家要进宫去了。”众人劝酒又饮了几杯，太监回宫不提。
　　再说米相与众人说道：“尔等俱要小心。”就把各家家眷，只说山上烧香，暗暗的都搬出城去，安放静处，只听消息。米相叫出解凤来，吩咐了一会，解凤领命临时干来。次日，天子登殿，麻公病在牀上，他有长子见驾，奏道：“臣父有病在牀，不能见驾，望我主准奏。”那史德明奏道：“臣昨日奉旨审假驸马一案，因麻宏义有病，未曾审明，臣等不敢自为，候麻宏义病全，复审再奏。”天子准奏退出不提。再说常让听了假驸马事，心中甚悦。直至二十日晚上，周太监出宫，到米相府，把解凤扮作内臣模样，身佩利刀随太监隐进皇宫，叫解凤躲在垂训亭。当日天子沐浴更了素服，坐在偏殿，等至三更方才前去。
　　再说马俊押在监内以来，全亏麻府家丁，免奸人所害。又保他不上刑具，又轮流送酒饭他吃。今日马俊见家丁睡了，到得二更时分，马俊站在偏厅门首，想：柳绪不知生死何往，见那至空中忽然飞下一张大红纸帖，马俊上前一步，拾起来细细的看上：司马字示马俊：昔日说过圣主有难，今夜三更时分，在垂训亭边，被人所害，有刺客，你可速速带宝剑进宫救驾，不可有违，速去速去了。
　　马俊看着思想道：有这等事，如何不去，况且不能再迟，误了大事。即忙取剑，除下刑具，找了一会，到得天井纵起土遁，仅一下，便到了宫内。先寻到高殿屋上天沟内取了宝剑，带在身上，到垂训亭。原来宫殿楼间甚多，亭子只有两座，所以好找。到得亭前把眼一睁，放开神目但见亭子上面，一个匾上写的“垂训亭”三个大字，他就躲在亭中。不一时见周太监手提龙凤纱灯，后随着两个内臣提着灯缓缓而行，往慈德楼来。
　　走到亭旁，周太监咳嗽一声，又把灯一提，照着圣上的面目，解凤听见咳嗽，便伏剑在后跑来。不知那马俊在亭中先见圣驾。
　　马俊见背后超出一个刺客飞奔，马俊就制宝剑一纵，早到圣驾前边站定，解凤并不提防，只认定天子劈面一剑，不期马俊手快，不防早被马堪飕”的一剑砍断左手，连剑落在地下，再复一剑，解凤早已呜呼。此时周太监骇了个昏，那里想道有人救驾。见事不偕，也不问圣驾，就飞奔逃出后宰门，到米相府内说：“知其事不成，快些出城要紧。”众人听了上马加鞭，来到城门口，守门官员乃马通、郑通、曹一，见了米贼开了城门，大家逃去。
　　且说天子倒在地下，那小内臣吓得飞跑，来见太后，那马俊扶起圣驾，叹口气道：“杀朕了，是何卿救驾？”马俊道：“民人马俊救驾，有惊龙体之罪。”天子惊讶，立起身来：“你在大狱之中，如何知道？”马俊即将司马先生来帖，呈上天子龙目看毕，说道：“这是马三傲，真神人也。”马俊奏道：“刺客已被民人砍死，尸首现在此地下。”且说太后与娘娘听了大惊，即随内臣传御林军提督前来救驾，天子道：“不必惊慌，幸未伤体，提炉来看刺客尸首。”太后道：“周明可在？”内监奏道：“周明出宫去了。”太后道：“这刺客必是周明隐匿来的。”
　　天子就命马俊保驾回宫，即传下旨意，命九门巡城御史，不许擅开城门。此刻各官皆知，来至午门，天子登殿，百官朝拜。
　　只见巡城御史奏道：“未领圣旨，米中立同史德明太监、曹奎人等，私开城门逃出去了。”天子闻奏便道：“众卿听朕之言，就有得刺，幸遇马俊救驾。”各官伏奏道：“臣等不知圣驾受惊，恕臣等之罪。”又奏道：“圣上洪福齐天，故有神人保佑。”天子道：“朕封马俊为御前侍卫。”马俊谢恩。将右相葛宗显封升左相。又传旨命御林军王世元，领兵拿获各家家眷，王世元领旨出朝。天子又命内臣把刺客尸首拖出后宫口，晓谕众人知之。
　　又命兵部米云坚守城池。众臣奏道：“此假驸马定是米相同谋羽党，俟柳绪回朝认实真假治罪。”那王世元回旨道：“米相等家眷全无，只有空房。”天子闻奏大怒，传旨颁行天下：“着各省文武，捕获米中立、周明、史明德等解京，如有隐匿，九诛同斩。米相门生俱拿下天牢，俟拿着米中立一起治罪。”天子退朝回宫。太后与娘娘无不赞马俊救驾之功。
　　且说马俊出了朝门，来到书院门，与常让相会。常让见马俊为侍卫之职，好不欢喜，出来迎接。马俊到内厅坐下，说道：“前日不讲，愚兄去杀驸马，焉有今日么？”二人叹了一会，马俊又道：“在狱内天井，见飞下司马先生来帖，上写着叫俺救驾，砍杀刺客，天子大喜，封我御前侍卫之职。”前后说了一遍，常让道：“吾兄真乃大丈夫，全仁全义，又全其忠。”马俊道：“前日烦贤弟修书一封，送到铁球山，与郝大哥同众位兄弟知之，叫他们在山上不可乱为，着人各处寻访柳贤弟。”
　　至晚常让庆贺马浚
　　且说柳绪赤手空拳，无处投奔，每日求乞而逃。那日柳绪住于破庙，天降大雨，又饥又饿好不苦恼。柳绪左思右想，欲投铁球山，却远在杭州。听说郝大哥，叫众位兄弟，若是救了凤林到铁球山来，众位在此齐集，不可有误。不知郝大哥与众人如今可在铁球山？恐其不在，如何是好？正在思想，不觉苦楚起来了，心意欲寻个自尽，不知他生死何如，且看下回分解。
                        


第四十五回    遇金翁情结父子


　　且说柳绪受了许多磨难，饥饿难忍，欲寻自尽，正在庙内凄惨之间，只见庙门外来了一位老者，拿着香烛到神前烧香叩拜。听得叹气之声，那老者吃了一惊。便问道：“是谁？”柳绪道：“我是落难之人，只因饥饿难忍，欲寻个自荆”那老者是个吃斋行善的人，听得此言，便道：“不可行此短见，俺看你相貌堂堂，后来必有好处。”便在腰内取出一锭银子，与柳绪说道：“你自己将这银子用几天，速速投奔亲友去罢。”柳绪接了银子，致谢不尽，又问公公姓名，老者道：“你问我姓名，我姓赵。”又说道：“你速速投亲友去罢。”柳绪告别老者，那老者带上了庙门，竟自奔去了，不提。
　　再说吴兰征剿海寇已经得胜两次，不能灭绝。吴兰命吴兴背本进京，求请虎将肋战。吴兴领命行至中途，直奔铁球山分路，只见山头添了一支人马，意欲向前对敌，又不知那里人马，是由何处而来。只得勒转马头回避走过一旁，不期那支人马看见赶上前来，便使挠钩下了马来，捆绑去会见郝鸾。郝鸾正在山上闲坐，叫喽啰下山打扰。此时吴兴解在营前，看见中间一位将军，吴兴却认得郝鸾，便道：“大爷，小的吴兴奉老爷之命进京的。”郝鸾见押的原来是吴兴，便叫喽啰解了绑，放了吴兴，吴兴叩见郝鸾，郝鸾道：“我正要着人探听你家老爷的消息，征寇的事，如今怎样了？一一详细说来，再言你太太在家安否？可有人来往？”吴兴即将征寇的事，怎样交兵大战几回，得胜了几回，却不能全胜，所以奉老爷之命，如今送本进京见驾奏闻圣上，求发大将数员，征剿海寇，方能全胜。不意此地遇见太爷的兵将，把小人绑来，不知太爷不在家中，因何到此，领的何处兵马？要往那里去战？”郝鸾将前事细细告诉他一遍，如今不得回乡了，吴兴听得此言，叫道：“太爷的话，正合我家老爷之机，如今老爷领了十万大兵，千员战将，征剿海寇，尚未成功，幸喜我家老爷与柳老爷得胜了几回。据小人看来，这里这些爷们，有如天神天将，若依小人看来，弃了此山，小人也不进京，竟同太爷与列位爷们领兵一同助战，帮我家老爷收服海寇，一战成功。那时班师回朝见驾照功封官，岂不为美？”郝鸾等闻言无不欢喜，众人都到郝鸾面前，说道：“此言甚是有理。”郝鸾道：“愚兄亦有此意久矣。”传令回山，领了兵将，并吴兴到了山上，与凤文商议。忽见厅前有一喽啰跑下来禀道：“京中来了一人，说是马爷差来的，不敢擅入。”
　　郝鸾听见是马俊有信，便道：“唤他进来。”喽啰将来人引至聚义厅前跪下，呈上两封信，郝鸾拆开一看，又惊又喜，即与大家同看，方知米中立、史德明、曹奎等逃走外邦去了。大家看完，无不欢喜，凤公听得明白，感谢神明不已。郝鸾叫能干人，到各处寻访柳绪不提。
　　且说凤公与众人一面改了旗号，喽啰改为官兵。凤公领了各家眷属，因得了马俊之信，方才放心，回到开封府去。郝鸾等收拾盔甲马匹草料完备，领了陈雷、鲍刚、周龙、周顺、王双、王常、凤武、孙佩等人，又准了焦豹之奏，吴兴与众人齐奔而来，一路并不搅扰百姓。那一日到了登州地界，郝鸾领大小三军，安营扎寨，先叫吴兴去禀知吴公，吴公告知吴柳二公，便着将官迎接列位将军。到了大厅，大家上前倒身下拜，报上姓名册传，吴公照册点名，看见众人俱是身长魁梧，好似神将一般，喜不自胜。当时郝鸾等在席上，将柳绪得了彩球，被史通陷害，并马俊救驾，米中立、史德明等逃走外邦之事，说了一遍。柳滂大大着恼。吴公解劝了一遍，又讲等候收伏贼兵之后，将功奏闻圣上，免赦前罪见功封官。当晚席散各归营寨，准备次日交战。
　　话说柳绪得了这锭银子，过了几日，一路行来，直奔铁球山而来。这一日到了山下，朝上一望，望见一人，只得走上山来，不见屋宇，只有乱砖乱瓦，心内好不忧虑。只见山凹走出四个人来，叫声霜手拿铁，扣走上山来。原来郝鸾烧了此山，有些零星在内，每日淘沙的人，上山来淘沙，柳绪拱手问道：“列位兄长，借问一声。”淘沙人说道：“你问什么？”柳绪道：“我是落难之人，闻得此山有位郝大哥在于此山，我来投奔他，特来避难的，所以动问他们到那里去了？”淘沙的四个人，有一少年人，一把抓住柳绪说：“不得了，此人在此山，打家劫舍，放火杀人，无所不为，今奉上司行文各处缉拿，你来问他一定是与他同党，把你拿去见官。”柳绪吓得跪下哀求道：“我是落难之人，并非歹人，望爷爷饶了小人罢。”幸喜内中有个年老的人，便劝道：“龚大哥，谅这人也不是个歹人，况此刻你我还有正经事做，与他作什么对头？看我面上饶他去罢。”
　　那人说道：“若不是老大，你今天死定了。”便挑箩下山去了。
　　那柳绪只得移步下山，便想道：我自幼在家，何曾受此饥寒，今又不知那里去向，叫我如何是好？怎样度日？又走了几步，腹中饥饿口内又渴，巴巴又望不见一个人家，又行走不动，真实难挨。因想道：干休万休，不如死休。前面有座树林，且到那里去歇歇。走到树林，内见一座坟茔，上前看时，有了石牌坊，刻着“金氏坟茔”四字，上前拜了一拜，就地坐下。前思后想，流落得紧，终不免沟渠一鬼，倒不如早早寻个自尽罢，免得见丑有辱祖宗。就在腰间解下半新的丝条，作个扣儿，一头挂在树上，又哭了几声，爬上坟堆，将头往扣内一伸，双足离地。
　　且说这时，来了一个半百年纪的人，也不知往那里去的，至林内将驴子扣在树上，说道：“许久不曾来看看。”进得林来，听“哈”一声喊，吃了一惊，仔细一看，见树上吊了一个人，只吓得那老儿急急忙忙爬上坟堆来，抱住那人往上一撮，用手替他解下了带子，放在地下歇了半会，方才有些微气，不多时方才醒过来。叹了口气，睁开眼睛，看见一人搂住他，便道：“好苦呀。”老者道：“你这后生，有什么过不去的事情，走到俺家坟上来上吊，幸喜遇着俺进来，若不来看见你，岂不吊死在此，又要连累我跪官跪府。我看你不是低三下四之人，面貌庄严，骨格清秀，日后自有好处。你是那里人氏，姓甚名谁？”
　　柳绪只是叹气不做声，那老儿又说道：“你为何不说与俺知道。”
　　柳绪不说真名，便随口道：“晚生是江南人氏，姓金名绪。因家寒苦，便来投往亲友，不意又被强人劫去衣服，只得每日沿门求乞，只因受不得饥饿，所以在此短见，实在不知是尊府贵茔，今蒙老者大恩救下，晚生终究不过多活几天，我到别处去便了。”站起身来作了一个揖：“谢谢老者。”伸手拿了条带，哭着便走。那老者一把扯住了，说道：“慢走，慢走，俺有话说。”柳绪只得站住，老儿道：“你且坐下，老汉也是姓金名帷德，离此山五十里，是我小庄。我夫妇二人一百多岁，止生一女，已出嫁了。我看你年纪不过二十余岁，流落外方，不是个长法，不若随我回家做了买卖，以后倒有好处，且免今日之死，你意下何如？”柳绪想道：“我如今无投奔，不若就拜他为父，隐迹在此处，也好访问父亲与郝大哥的消息，借此安身。”便道：“晚生既蒙特爱，又有救命大恩，岂有不从之理，晚生愿拜膝下。”金老儿见他依允，又做了他的儿子，满心欢喜，说道：“先在坟上拜了祖先。”柳绪就拜了四拜，金老儿见他拜了坟茔，就牵了驴子，说道：“我儿腹中饥饿骑驴罢。”柳绪上了牲口，一路行来。柳绪道：“父亲今日那里去的？”老儿道：“我今在女儿家去的，今早起身，所以到坟上看看，不想遇见了你，这也是有缘的。”说着闲话，不觉已到自家门首，此庄上甚是热闹，与镇市一般。二人进了圈门，第五家就是金老金家了，便挽住了牲口，说道：“这就是我家门口。”金老儿敲门叫道：“妈儿开门！”金老领了柳绪进得门来。那妈儿问道：“这是何人？”金老儿道：“是我的孩子。”柳绪朝上拜了四拜，金老儿便将在坟上救他情由告诉一遍，又叫妈儿炒饭与孩儿吃，肚中饿了。金妈妈听说好不欢喜，便往厨下收拾了饭，大家吃了。金妈妈晚间搬出一副行李，与他歇宿。此时柳绪就住在金家。且按下不提。
　　再说登州吴公与常柳二人及郝鸾等在营商议道：“这些贼寇，狂妄之至，必须要设计擒他。”郝鸾上前禀说道：“愚甥却有一计。”明日且看这一阵，谁人胜败，怎样交战，且看下回分解。
                        


第四十六回    征米寇天降神仙


　　话说次日，吴公领兵出营，与贼寇大战，叫杀连天。那贼首海天王，领三贼兵海寇，拥出营盘交战，郝鸾挺枪越马当先，贼人见了拍马来迎，二人交不了十合，郝鸾战败往本阵而走，贼首海天王见兵丁得胜，催动了一班贼将，便入阵来。吴公与常柳二公，正在中军将台上看得明白，贼将总到阵内，即将红旗一招，四面伏兵尽起，只见这边二将纷纷骤马，那边贼将急急进兵，好一场大战，不多时，只见郝鸾枪挑着一将，鲍刚刀劈二人，投降的倒盔卸甲，拒敌的血流满地，海天王众贼将都被擒，余者追杀奔逃，杀了一夜，方鸣锣收兵回营。众将报功注册，将擒住海天王并贼将打入囚车，班师回朝。进了潼关，犒赏三军。行不数日，到了马头城外安扎了营寨，吴、常、柳三位，领了郝鸾等将官来至午门候宣，吴、常、柳三公见驾，三呼毕，天子赐三位卿家平身，呈上奏章，皇上龙目一览，方知众将之功，天子展开龙目，说道：“既是郝鸾等有此大功，朕自当赦免前罪，候封官职。”又将柳绪之事，说与柳滂知之，如今示明真假，专等卿回来看其真假。传旨今役在牢内提出那假驸马，审他问柳绪的下落，柳公上前一看，俯伏奏道：“不是柳绪，是史德明之子史通。”天子大怒：“好大胆的贼子，行此大逆之事，陷害公主，罪诛九族。”史通伏在地下，叩头奏道：“臣被米相所害，非臣本心。”天子怒道：“米贼朕也不负你，为何至此？”柳滂又哭道：“臣只一子，伏乞圣恩就臣儿子生死何存寻访下落。”史通奏道：“米相备了快马，让柳绪骑出南门而逃。后来着家丁追去杀他，家丁去了，回来只将空马带回请赏，并无首级，不知生死之事。”天子闻奏，亦含悲下泪不说。班师文武官员奏道：“依史通所奏，米相家丁空马而回，想驸马吉人自有天相，必无不测之事，定是奔往他方，埋名没姓，伏乞圣恩下诏，颁行天下，命各省大小官员，各处寻访，如送出驸马还朝，加封升赏。”天子准奏，预行各省各州府县，四门悬挂榜文，寻访驸马，又命刑部左堂伍福领旨，出了朝门，传齐兵将巡访法场，将史通碎剐斩乞示众。
　　忽有兵部左侍郎刘锐将山海关告急表章呈上，天子看罢大惊道：“来贼叛乱边界，若不早出，必有后患。那位卿家与寡人去擒米贼？”吴兰出班奏道：“臣个个愿往领将士除米贼。”
　　天子道：“爱卿受了两载辛苦，征战的艰难，方始还朝今又远征，朕心不安。”吴兰奏道：“臣食君之禄，愿当报君之恩，伏乞圣上加封诸将。”天子准奏，封吴兰为大都督元帅，常洪、柳滂为左右都督大将军，郝鸾为前步将军，凤林、孙佩为参谋大将军，鲍刚、樊冲等为护军，众人谢恩。马俊将草贼滕端被害之事，一一奏上，天子又命滕端随军出征，滕端谢恩。封滕端为行军司马，封马俊为都督元帅，二人谢恩。又命光禄寺备办赐宴，众臣辞朝，天子回宫，将降召寻找附马之事，说与娘娘太后知道。娘娘太后大喜，众官一齐领命，谢恩归府，各各收拾。次日众将都随吴兰下教场，演练三军，检点人马，吴兰吩咐众军士：“今本师奉旨征讨米贼，人等诸将俱要仰体圣心，竭力报国，毋听怠慢，如敢抗违，即照军法斩首示众。”众将诺诺连声，吴公任郝鸾为先锋，凤林为谋士，领三千御林军，逢山开路，遇水搭桥，又命马竣周龙、滕端为前后翼，鲍刚、陈雷、王常、曹又为左右翼，柳滂、常洪为中军，又命周顺、孙佩为保护军，领马步军兵共十万，又命樊冲、张奎、解丹进运粮草。次日五鼓辞朝，百官送至十里长亭内，饯别之后，吴公催促大军前进，百官各自回衙。常让回到书院，只虑父亲年老，经常日驰，此去不知好歹，亦无可奈何，且自专心攻书，候来春应试不题。
　　且表米贼同周太监、史德明、曹斌、张恺等人在山海关一带自称为王，又有军师叫百胜祖师发兵侵古城池，掳掠人民，抢夺妇女，百般残害，百姓悲伤。闻知吴公奉旨征剿米贼，百姓准备应接。吴爷大军随路而行，秋毫无犯，百姓欢呼拜接。
　　那日正行前来，前报已到境界。且说吴公一到，那府州县官员迎见，一一参见已完，吴公命各位回城，保守城池，那前部郝鸾与凤升，正欲开行，忽有小军报道：“有一位道人求见。”郝鸾说：“请进来。”小军将道人请进，郝鸾正欲出营，又见马俊来相约郝鸾，去见吴公。道人就是司马先生，一见欢喜非常，请入帐中叙礼坐下。司马傲笑道：“今日英雄得去方遂我心。”
　　马俊道：“皆为先生所赐，今幸先生降临，诸事还求指教。”司马傲笑道：“贫道特为此事而来，以引此火，与都督共议军务。”
　　郝鸾、马俊引师各回大营，先着中军官，禀上吴爷，吴爷命摆酒，出外边迎接，三人入帐。司马傲与吴爷等称首，吴爷三人还礼叙坐，吴爷看司马傲，仙凤道骨，清秀古怪，便道：“老夫吴兰，奉旨征剿米贼，令蒙鹤驾先临，愿求指示。”司马傲道：“贫道乃山野之人，一无所能，数年来闲游四方，因此地杀气冲天，知道应在今日，故此预防众位英雄到来，特助大人成功立业。”吴爷道：“多承指示，但不知用何计策，望老师赐教。”司马傲道：“贫道乃世外之人，才疏学浅，不谙军机。只因米贼营中，有一军师，叫做毛头祖，那是个妖人，会些邪术，贫道此来特为降灭此怪，则米叛无能为矣，他虽有诸将兵丁，不足为虑。”吴爷听得大家欢喜，说说全仗老师法力，遂摆素席相叙，共论明日交兵之事，不知胜败如何，且看下回分解。
                        


第四十七回    真驸马恩承招赘


　　吴爷点兵出营，摆成阵势，与吴柳二公并司马先生立于旗门之下，只听得米贼阵中炮响，旗开冲出一将，乃酒土地刘交，舞刀越马当行，喊杀冲天。马俊知道刘交的跳法非常，便上马提剑杀来，二人刀剑交加盘旋左右，两阵之人暗暗的来战，有三四十个回合，马俊卖个破绽，让过刘交一刀斲来，便使那个小转身，看得清楚，开腰一剑，刘交跳躲不及，早已斩为两段。
　　米贼大惊，旁边恼了不怕死的吴能，舞刀拍马直冲马浚鲍刚大喝一声，骤马提枪迎来，不及三合，一枪挑吴能于马下，那半截蜈蚣施戚、双头的尾孔白、小霸王复光、黄解生、周顺、双秀胶黄文、黑天王任戚，一班贼将，见了气冲冲走马，恶狠狠拨枪，个个敌住郝鸾。焦豹、王曹寿众英雄大叫道：“恨来骤马迎敌。”只杀得天昏地暗，雾气云愁，摆破了五花战鼓，叫喊连天。交战多时，不分胜负，郝鸾大叫一声枪挑了孔白。
　　众英雄称势杀来，刀劈了黄文铜，打了下元，斧破了项尚，箭伤了曹成，剑削了陈王，那大将军金白、李雷等见势头不好，勒马便回，米阵大乱，毛头祖师在谯楼上望见，鸣金收军。郝鸾等也至城边，向上炮声如雨点，只得回了本阵。吴爷亦收兵入营，与各位将官记功，摆宴作贺。
　　且说米营见头阵损兵折将，米贼作急与军师计议，毛头祖师道：“主公勿忧，汉营中不过是勇夫耳，如今不与他斗力，只与他斗智，今晚预备他明日之事，待臣略施小术，排一阵势，引他杀入阵来，那时自教他个个遭擒。”米贼等齐说道：“全仗军师法力。”当时毛头祖师升帐，点值年太岁、小金刚、樊左、表升，领兵五百，俱赤发披头，朱红涂面，身穿红甲，手执红旗。又点青夜叉王贵、攒小豹伍盛，领兵五百，俱要青甲，手执青旗青面。又点百步星邹成、入地蛇花有，俱要粉面银甲白旗。又点黑天王吴成、铁头和尚姚奇，领兵五百，要黑面黑甲皂旗。又点五鬼星李元、旬日鬼薛求、丧门星张虚、吊客星毛进、花头冯布、金猫眼徐明、狠如虎徐亮、斗杀鸠潘锡，八员将官领兵三千，俱要金盔金甲黄面黄旗，备办齐整，明日五更时听调。众人得令，各各准备。只听五更炮响，毛头祖师、典吏、曹凤三人领兵出斗，命青、黄、赤、白、皂五支鬼兵，各执方位，列成一阵图，当中设一将台，远怪相兆，持大剑作法已毕，命花拳贾太下战书，刮棍打出去，传令放炮，命诸将出营摆开阵势。
　　吴、柳、司马先生上将台观看，只见一派黑气罩定，悲声惨惨，冷雾漫漫，忽现无数神头鬼脸，伏剑执幡，司马傲问道：“大人识此阵否？”吴爷道：“老夫幼习阵图，从未见此怪阵，望先生指示。”司马傲道：“此阵名为五鬼迷魂阵，乃妖人邪术。”
　　吴爷道：“老夫累经征战，从未见此妖邪怪阵，这便如何是好？”
　　司马傲道：“不难，自古道邪不胜正，待贫道去破他。”即便得令，鲍刚、王常带领三干人马，悄悄抄过贼营之后，把他关塞，阻住贼人去处无存，走漏消息者处斩。又令周羌、周顺、曹双、降黑小豹共领五千人马排列，左青龙，右白虎，前朱雀，后玄武，中间戊己勾阵，亦按五行生克他，听号炮一声，一齐各列方阵杀人，违命者即斩。自己同郝鸾、马俊带领五百名兵上前去破阵。吴大人出营，但见我将阵一破，可连放号炮，不可有误。吴公道说依法令，吩咐起鼓，司马傲左手执旗右手伏剑，只听三咚鼓响，共出阵前。只见来了一个道人，面如黑铁，尖嘴獠牙，头带玄冠，身披鹤裘，手中伏剑，杀气冲天，坐花斑豹，飞奔而来。司马傲一见便说道：“道友请了，你我俱是方外之人，何必来在这战场中，自讨烦恼。劝道友速回山中，修真养性，成其正果。”那道人一听，怪眼一睁，出口道：“你是那方小道，敢来说道，敢来说吾，吃吾一剑。”司马先生把剑架住，笑道：“非与贫道多口，只可惜你千年修炼，若不听吾言，只怕送性命。”那妖道听了，不觉动起气来，也不回言，连斩数剑，司马傲道：“孽畜好生无礼，我将利害相劝，你不知回避，贫道只得用杀戒了。”执剑相还，战不数合，勒着坐骑道：“你有何本事，敢进吾阵来？”司马傲道：“今既到此，自然破阵方回。”即飞步追赶，那妖道上了将台，令牌一拍，四下云烟密布，飞沙走石，如神嚎鬼哭。内中有火焰飞腾，豺狼虎豹、蟒蛇怪马奔来捉人，此时天昏地暗，月色无光，司马傲把口一张，吐出一朵金道，却有三穴光华，照定里面，军士遂喝道：“怪物休走。”迎头一声霹雳。后来阵消火灭，雾散云收。吴爷见黑气一散，放炮连响三声，阵中司马傲把手中剑一招，那五路兵一齐进阵，真是犹如削菜切瓜，果是逢刀的，头如瓜滚，着剑的，血似江潮；枪挑的，两脚朝天，鞭打的，饿狗卸食；火烧的，焦头额烂，马踢的，似灶如泥。这叫做魑魅魍魉，怎见得天神大将。原来那些贼将，在鸟谷之中，一无纪律，各处逃生，回至关前，只见关上换了旗号，只得走投无路，四散奔逃，又听得一声炮响，左有鲍刚、右有王常，安排三千兵马，两头围住，一个也走不去，纵被擒拿。只有那毛头祖师，见破了阵，心中着慌，即便逃走。那知司马傲念起咒来，毛头祖师才要土遁逃回去，却被司马傲把手一撒，一个掌心雷响如天崩地裂，吓得千军万马，魄散魂消，只见火光万道，火中有个东西，像个黑豹子在地下乱跳，跳到司马傲面前就如哀求一般的，司马傲道：“这个畜生，一念之疾，害了百万生灵，饶你不得。”就用剑砍成两段，大家一看，却是个九尾黑狐狸，吩咐军士拖了。吴爷郝鸾等会兵入城，围住贼家眷，老幼尽皆拿住，吴爷就在王府坐下，家将献上妖兵首级，报功记名，又将生擒的贼眷，查明注册。王常又押到三犯，曹若建阮氏曹代他三人，自从劫了法场，便投表兄张澄如，接着米贼，及至山海关结连贼寇，原想百年快乐，谁知今日之难。时有凤林在旁边禀道：“这二犯望大人赐与卑职发落罢。”吴爷依允，凤老爷将三人带出审明，是他奸计，曹若建等羞惭无地，命刀斧手，绑出剐其尸。此淫妇奸夫之报，吴爷查犯，吩咐收禁，打造囚车起解。司马傲吩咐将妖人架火烧了，命军士将被杀之人埋葬，清查府军，出示安民，犒赏三军，留一将官守此关，料理数日，传令班师回朝。
　　诗曰：鞭敲金镫响，齐唱凯歌声。
　　且说柳绪在金家为子，倒是丰衣足食的。这叫做无巧不成书。一日在庄前闲步，忽听得三三两两的人说道：“新文年年都有，不料今年大爷昨日进城，看见府前一张榜文，却是皇帝的公主，抛打采球招个驸马，忽然不见了。后来有一个冒名的假驸马姓史，已令三法司审明。皇上传了旨意，寻访真驸马还朝。”又有一个人说：“米丞相弄了个刺客进宫，行刺皇上，亏得有个大闹东京的强盗，叫做什么玉蝴蝶马俊飞进宫中救了圣驾，把刺客杀了。如今那强盗封了大大的官儿，那米丞相已叛出边关，若杀到这边，连我们还要包呢。”柳绪听了想道：原来是米贼害我的，据此说来，是真事了，便回家过于一宿。次日，禀过金老夫妇，换了衣巾，骑了驴子，进了城来到府前，果有多多少少的人，在那里念的念，看的看。柳绪挤入人丛中，即将榜文前后细细看明，心中大喜，急急回到家，就对金老夫妇说道：“我受你老父母大恩，终身感激不尽，我有一句话，实实对你说，我是当今皇上的驸马，礼部尚书的公子，姓柳名绪，因遇难流落在此，蒙二位父母收留恩重如山。今日进城，看见皇上榜文，言知是贼已反，寻我还朝，只是不忍舍下二位大恩人，不若收拾同我进京，共享富贵荣华罢。”金老夫妇听得连忙跪下，柳绪即忙扶起，三人欢喜之至。即收拾些细软物件，诸事已毕，去报知里长，同到府前禀知大爷。知府迎接柳绪上堂，太爷待柳绪换了衣服，一面预备车马，又差官员兵卒，护送柳绪与金老夫妇进京。一日到了都中，天子知道，着礼部排执事迎接入朝。面圣已毕，天子大喜道：“因朕不明，致卿受苦。”着众卿家送驸马回府，各各谢恩出朝。天子退朝回宫，说与娘娘太后知道。太后娘娘大喜，即传工部礼部二位官员，速速准备应用对象，不得缺少丝毫，并择日完婚。那些官员谁不到驸马府来贺喜，常让在书院闻见此信，即忙前来相见，二人携手，悲喜交集，相坐茶罢各诉离情。二人深感不已，当晚备酒对饮，直至更深，抵足而寝。次日常生辞回。到了吉期，太后命内臣将金玉奁妆，赐送驸马府，排列得花围锦簇，玉映珠辉。又有老太监、小内官宫娥来，也不计其数，说不尽千般富贵，万种繁华。至晚公主打扮得金妆玉佩，太后娘娘亲自送到分宫楼前方回。只见又是满朝銮驾，内监宫娥，文官礼部，武卫锦衣，喧天鼓乐，笙箫振地，送入驸马府成亲。不知怎样热闹，且看下回分解。
                  


第四十八回    众公侯奉旨团圆


　　说说柳驸马迎接圣驾毕，只见那宝辇金舆，到门迎接，入厅行君臣礼，二十四对宫伐，一制红烛，送入洞房，方行夫妇之礼，合卺交杯，共入销金帐内。这一夜欢娱，真是占尽天下风流，人宜极乐不能荆次日礼部众大臣，引柳绪入朝谢恩。
　　天子大悦，命柳绪入宫，朝见太后，与娘娘见礼，赐宴，辞别出宫。又谒见诸王太子，并皇亲国戚、四相、九卿、六部，众朝臣已毕，个个俱来拜贺，不必细说。
　　再说吴爷班师回朝，将到都城，传令放炮，大小三军安营下寨，天子出城迎接，吴、常、柳三位将军，离鞍下马，俯伏道旁，恭请圣安。君臣入城，细奏叛贼情由，托赖圣上洪福，天下太平。天子传旨赐宴，记功朝散。知说常让、柳绪都见父亲，回过诸将已毕，各诉离情，大家欢喜不提。再表吴爷，次日把诸将功劳注册，叛贼花名册，请旨定夺。圣上观毕，即封官加职，圣旨下了，当驾官开读诏曰：“吴兰封为着国公，荣封三伐，妻封晋国夫人，食禄万石。常洪封为大司马，妻封一品夫人。柳滂封为大司空，妻封一品夫人。司马傲封为变国军师，马俊封为安宁侯，郝鸾封为宜乡侯，鲍刚封为徐亭侯，姚佩封为新亭侯，凤林封为光禄寺正卿，曹双封为威武将军，陈雷封为镇远将军，王常封为破虏将军，焦豹封为伏虏将军，盾龙封为平虏将军，周顺封为定虏将军，滕端封为户部右侍郎，其余诸将俱封赏，不必细说。吴爷等俱已谢恩，司马傲不受官职，乞归巡鹤观中居祝圣上传旨“赐香火田三千亩”。又命光禄排宴，尽欢方散。至次日诸臣谢恩，各奏叛贼，已被生擒，实赖皇天佑我，皇祖厚福礼宜祝告天地祖宗。奉旨依次着衣冠，各犯绑捆，推至太庙三献已毕，着刑部拷赴市曹。首犯米中立，寸绞烹酰。周明、曹斌、史德明、张虚、列栋等，俱皆凌迟处死，余者斩首示众，入朝缴旨。马俊跪奏道：“原保举一人开封府知府，雷照丹才高卓异，氵公简氵公青，乞圣上擢用此人。”
　　天子准奏，着吏部行选引见，有行人司颁命即刻起程。马俊又吩咐行人：“自几可封雷知府，至意至意，不知可曾开活否？
　　我今有黄金二千两，相烦带去，叫雷知府交罗先生收纳。”行人司领喏，上马如飞去了。吴爷差家将回杭州请夫人、小姐进京，同享荣华。柳老爷也去接夫人来到，夫妻母子相会，欢喜非常。迎进驸马府，朝见公主，公主拜见公婆，后开筵庆贺，合家欢乐。次早废思入宫，朝见太后与娘娘，内宫赐宴，宴罢谢恩归府，真乃是享尽人间富贵。一日驸马梦一凤凰飞来，公主怀孕，生下公子眉清目秀，长成十二岁，连登科第，后来世代荫袭不提。再说常洪，也差家人迎接夫人来到，夫妻公子相会。孙佩也差家丁，回到开封府，并请凤老爷、夫人、小姐进京。郝鸾差人回洛阳，带些民子与老苍头，修理祠堂，请回住宅。这司马傲一日见驾辞回，归山修道，天子留他不住，司马傲谢恩，驾白鹤腾云去了。众臣见了无不嗟叹。圣上传旨，着工部在白鹤观塑仙像，圣上封他为“灵机妙道，普济真仙”。
　　又着鲍刚、马竣郝鸾三人致祭。三人奉旨致祭，听得空中司马仙师身骑白鹤说道：“三位贤契听吾吩咐，自古道富贵无穷，光阴有限。所以贫道逍遥物外，净观云水。”
　　诗曰：朝游碧海暮缃江，袖里乾坤日月长。
　　丹成九鼎蟠桃熟，云进蓬莱是故乡。
　　众位听了道：“原来是上界神仙。”各各拜谢。仙师又道：“你三位英公功成名就，留此宝剑无用，且此物个个凡人难见，速还贫道。”三人皆取了宝剑，双手捧献仙师，把手一招，三剑齐声“叱喇”一声，化成三条金龙飞绕而去了。仙师收剑已毕，拱手说道：“三位贤弟安享荣华，各宜保重，后会有期。”
　　言讫飘然而去。众人散讫。
　　再说雷照丹，奉旨前来见驾，圣上见他为官清正，封为“谏议大夫”。谢恩出朝回署。次早，马俊来拜雷爷，雷爷说道：“自别尊颜不觉数载，且喜大人位登极品，尚未恭贺。那日吩咐罗辉庵已领教放了，赐他千金，便甚感谢。”马俊道：“向蒙大人相待，故在圣前保举，特报知遇之恩。”雷爷方知马俊保举，当即叩谢，一时饮酒，尽欢而散。次日回拜不提。
　　当今正是大比之年，天子点子主考，去选奇才，三场考试已完，会元却是常三气，考试中了状元。天子见他青年美貌，又是忠臣之子，龙心大悦，特赐锦袍玉带金花，乡宴游街三日。
　　此时各家府眷，俱已接到京中。吴公的小姐已许配常让，常让又是吴公的外甥，又是女婿，新中状元，两家好不欢喜。常公择吉完婚，吴公备办妆奁，已到吉期，宝马香车，花灯鼓乐，天子钦赐鸣銮，又差四相九卿，又有三百进士，俱是大红吉服，前来贺喜，大排宴宴，庆贺花烛，送入洞房。又有交好郝鸾、包刚、马、雷、柳、曹、王、孙、周、陈各位代劳款客，欢乐通宵，客散不提。次早新人梳妆，拜见公婆，合家见礼。吴常二公，代妆元谢恩，即告还乡祭祖，天子准奏，钦赐常让为翰林学士。奉旨还乡祭祖，钦限三个月回朝，谢恩退出。择日起马出京，一路威风不必细说。将到时，地方官员迎接，在家择吉祭祖，又重整门庭已毕，进京复命，后来常状元做到吏部尚书，寿元八十六岁，连生四子，皆登科第。那郝鸾、鲍刚、马俊，寿至九十余岁。一日三人同叙闲话，只见司马仙师，手执拂尘，望他三人一招，飞下白鹤三只，三人骑了白鹤，白日飞升，腾空而去矣。自此之后，四海安宁，天下太平。
　　诗曰：
　　纷纷离乱治平初，一日云开杀气磨，
　　树木百年新雨露，诗书万卷旧山河。
　　飞鸾舞凤与平世，燕语莺声锦绣多，
　　四海清灵无事日，普天齐唱太平歌。



      
