　　南朝金粉录 清 牢骚子

　　近时小说，大抵言情风月，娱人耳目，中人以下莫不手执一编，以为赏心乐事，稍不自慎，贻害深焉。吾友牢骚子所著《南朝金粉录》一书，其中非无佳人才子名士英雄，然皆指晚近人情，言之凿凿，而其设心之苦，用意之深，措辞之雅，立论之确，虽不过十万言，其言简意赅，实足为软红尘之中当头棒喝，至于笔墨之妙，尤其末焉者也。直以为劝世之文也可，即以为讽世之文亦无不可。有心世道者，当亦有感于斯文。光绪己亥小易月，绿杨城郭山人书于海上

　　第一回　雪泥鸿爪重证前缘　美酒良宵纵谈世故人生离合，冥漠中自有一定之数。天地之大，五伦之内凡属至情相感的人，谁不愿朝夕聚处，有合无离？然而造化弄人，不能自主。古今来多少忠孝节义，名垂青史，事著千秋，而其先之离离合合，不可胜记。或本来共立一朝，同处一室，相聚一方，忽然飞燕伯劳，东西各散，天涯地角，蓬梗随飘，虽知遇如君臣，慈孝如父子，恩爱如夫妇，亲笃如兄弟，谊气如朋友，亦未能勉强一二。又有散处已久，踪迹杳然，或数十年十数年，未接一言未睹一面，始尚寻消问息，终且置之不问，乃忽于万不可料之中，竞一旦遇之于他乡，会之于旅馆，出诸意外，疑梦疑真，一夕倾谈，忽忽又别。更有一种萍水相逢，邂逅相遇，英雄末路，儿女多情，两间知交，心心相印，一合之后，恨不能终身聚处，片刻不离。无如人愿虽深，天心难测，偏又生出许多奇奇怪怪的事来，使你不能如愿，定要你合而复离。这一离之后，又不知到何时才可复合，推究其故，总是前缘预定，多一分不能，少一分不得。

　　看官，你道小子为何说出这一番离合的话来？其中有缘故，听我慢慢讲来。因小于有个至好的朋友，姓游名学海，表字慕湖，北直天津府本县人氏，幼年同窗肆业，彼此性情极相契合，他却生性好动，自幼便不喜株守家乡，最喜的是游山玩水。家中也有薄薄的田产，虽不大富也还小康，到了二十岁以后，就弃了书本，经营些商贾的事情。不数年他父母过世，只有一妻一子，觉得久困乡闾，甚是无味，闻得南方是个名胜荣华之地，一心想到各处游历游历，借可长些见识，添些阅历。因此将妻子托他的一个妻弟照应，自己遂带了些银钱，约了几个惯在南方买卖的朋友，一同到了苏杭南京一带游玩，自此一别，却值小子这年乡试中了个北闱的举人，由此在京供职，刻不能离，二十年来总未与这游幕湖会过一面。这日因奉差南下，路过芝罘，不期他适从南方回来，竟于旅舍中忽然相遇。彼此见面叙了许多阔别之情，廿载相离，一朝偶合，真个倾肝吐胆，共话生平。

　　当时又各备了酒肴，作个良夜饮，那知他到酒酣之际，便情不自禁，或是感慨欷歔，或是击节叹赏，具作一腔血愤，欲要痛说一番。小子见他那种情形，实是可笑，便问道：“慕兄游览二十余年，各处风俗人情，自必了如指掌，今当良会，何妨为我历言。且欢聚无多，骊驹又唱，从兹一别，叉不知君归何日，我返何时，南北睽违，云山阻隔，仍就是雪泥鸿爪，难证前缘了。”

　　只见他举杯在手，叹了一口气道：“从来势利之心，半出于妇人女子，为什么呢？皆因他深处闺中，全无见识，只知道积产千金，那知道读书万卷。因为有了钱，就有了富贵；有了富贵，就有了势利，所以把那些寒贫的，都看不上眼。虽然如此，亦岂无巾帼丈夫，独具只眼，识英雄于末路，振豪杰于穷途。特无如世态日增，人情日薄，竟有一种名登仕版，身列官场，也是一味的富贵骄人，不明大义，显达的奉之如父母，贫贱的视之如马牛，骄傲性成，睥睨一切。其本为世家子弟，从他高曾祖考便是如此，生出后人习惯自然，少成若性。这也罢了，最恨的是出身微贱，本极贫穷，或仗著他人提携，或依著亲戚帮衬，这个时候，因有所藉重，满嘴里都是感恩戴德，结草衔环的话头。及至他发了迹，便忘却他当年的情事，更变出许多面目出来，然犹不敢在帮衬他提携他的人面前放肆。等到数十年后，这些人都死了，后代子孙或因遭家不造，流落下来，因念先人曾提拔过人的，因此想着那受过惠的人，遂不辞跋涉千里而来，寻着借贷借贷，以为那受过惠的必知恩报恩，万无一失。那料他变了心术，但知今日富贵，不想从前根由。白眼相加，帮衬少许，这还算是有良心的。甚至一笔勾消，直截不睬，即有旁观的殷勤相劝，他还说是绝无瓜葛，不肯解囊，昧己欺心，天良不顾，反不如奴仆中有知道些情节的，便自背地里叹息，设法安全。那一点义胆忠肝反高出若辈之上。人心叵测，你道可叹不可叹么！”

　　说罢斟起酒来，又饮了一回。小子又问道：“据兄高见，所说这些世态炎凉，则吾既得闻命矣，但古来北地烟花都不如南朝金粉，兄今身游虎阜，目极湖山，佳丽名姝当亦领略得不少。”

　　只见他答道：“苏杭风月，固自可人，然而富室娇娃，小家碧玉，德性兼备，才貌两全者，半多匿迹红楼，藏身蓬荜，偶然一遇，不再相逢。倒是那沪上一隅，为天下繁华之薮。华洋杂处，商贾云腾，市面日新，淫靡日甚，勾栏林立，歌管喧阗。其中如蕙质兰心，丰姿出俗，色艺双绝，艳帜高张，几如十色五光，目不暇接。只可惜优伶佻达，演出些淫词艳曲，登场一出，无不摹写入神。以故名妓风流魂消，真个不属意于骚人墨客，反倾心于若辈中人。然倡优本属同心，这也不必深怪。独可恨者，有那些豪华子弟，每当月夕花晨，盛筵开处，必欲招这属意优伶之妓，来此侑觞，相习成风，一唱百和，以为不若是不足与有荣施。恶习浇风，莫此为甚。虽多美丽，竟变成个瑜不掩瑕。却好金陵这个地方，六朝名胜，踪迹犹存，楚馆秦楼，声歌在耳。其间名妓虽不如沪上之多，而窈窕可人者，亦较胜于燕赵百倍。所谓‘湖上烟波名士态，溪边风月美人魂’，此两句诗足以包括一切，然犹不足指其名胜。非是那出色惊人之事，可以流传。所最奇的有一个青楼中人，虽为卑贱之身，具有肝胆之气，悲关山之游子，慨赠黄金，遇末路之英雄，独加青眼。孤芳鄙俗，卓识知人，就是那身入官场，名登仕版的，亦未必能如是。”

　　小子听说，又道：“据你说来，须眉中尚不多得，而况巾帼，而况巾帼而勾栏。但细细想来，恐又是此中的绝技，装模做样，藉以蛊惑人心，其在措大寒酸，或因此而得福，若遇富商大贾，恐不免于倾囊，射影含沙，抛砖引玉，别开生面，以广招徕。且花柳场中，大都暮楚朝秦，迎新送旧。自古以往，不必说关盼盼能殉杜甫，梁夫人独识韩王，千古流传，世所罕有。下便如真娘苏小，求诸近世，亦罕有其人。老兄阅历虽深，于此似未勘破。”

　　话犹未了，只见他怒道：“好没来由，找亦不骗你银钱，谁要在你面前撒谎，我不过因三代直道，自在人心，是是非非，皆有公论，而且耳闻恐难偏信，如我听说的皆系二十年中亲目所睹，君如不信，有《随笔录》一卷，可以作为左证。”说著便站起来，取出锁匙，开了皮匣，将《随笔录》拿出。小子翻阅一过，见上面条分缕析，各处人情风俗，怪事奇闻，姓名籍贯，无不毕具。掩卷深思，实有可泣可歌的事迹。方信前言不谬，反悔见识未深。于是游慕湖便令小子，仿照说部，曲曲传出，俾天下有心人得以同声一哭。正是：拼将感慨悲歌事，唤醒昏庸俗恶人。欲知后事如何，且听下回分解。

　　第二回　永善村耆老救乡邻　武昌府考生惊奇祸却说湖北襄阳府西门外永善，有个小小富户，姓吉名德字乐余。虽非仕宦人家，上代亦有入过学的人。到了吉德这代，适当粤匪猖獗，各省停考，因此不曾读书，守著些先人的余业，安分守己，也还不恶。却喜他生性好善乐施，亲戚邻里中有贫穷无靠的，他便百计周全；有人向他借贷，无不应允。妻子安氏，生平亦极慈善，待家中的奴仆如待自己儿女一般，常说：做奴婢的人，也是父母所生，一样娇生惯养，不过少几个钱，卖到别人家去，听人使用，已是可怜已极，若再朝打暮骂，放作自家的儿女，送与人家使用，你道舍得舍不得的？存心如此，虽近来乡宦人家也未必有这样好妇人。只可惜他夫妇两个，年过半百尚未得子。安氏曾生过一女，长到八岁后又死了，这安氏因自己的年纪已老，断难生育，因劝吉德纳妾，指望生个儿子，以为香烟之续。吉德见安氏累累相劝，他便纳妾柳氏。到六十岁这年，竟生一子。

　　老夫妇两人好不欢喜，就代他取个名字，因为是六十岁上生的，名唤庆和，号寿人，平时就唤他庆儿。他老夫妇两个没事的时节，常言道积善之家必有余庆，我老两口年已花甲，自分子息艰难，不期上天怜佑，还赐一子，这皆是祖宗功德与那平时修积来的。

　　从此他二人更加好善，凡那修桥补路、赈济贫穷的事无不向前。更喜这吉庆和天资颖悟，敏达过人，到了五岁，就请了个先生在家教读。真是经目成诵，聪敏绝伦，先生常在吉德前夸奖，老夫妇更加喜悦。忽然这年襄阳出蛟，山水直捣下来。四乡八镇，田禾房屋尽被淹没。饥寒载道，满目凄凉，甚是可惨。幸喜永善地势还高，不过被水淹没了田禾，房屋一切均未冲坍。村中有一穷户人家姓韩，老夫妇两口，人都唤他韩老儿，家中毫无产业，平时靠著村中有事的人家，喊他来撮撮忙，挣几个钱度日。吉德家里他夫妇也是常来的，吉德不时也周济些柴米。他却有个儿子，那年十六岁，也读过两句书，因无力不能上学，就送他到城里学个小小的手艺。却当这年水荒起来，村中做事的人家也没有了，韩老儿夫妇也无处撮忙，正是在那里无法，又见他儿子在城里，店家因柴米腾贵裁减闲人，走了回来。由是一家三口，终日里有一顿没一顿的，忍饥受饿。合当他的造化来了，这日有个邻居偶与吉德闲谈些遭水情形，不知不觉的就说起韩老儿一家三口，怎样的忍饥受饿，有一顿没一顿的情形，实在可怜得很。你老人家平时是最好善最仁慈的，怎么设法救他一救才好，也是莫大的功德，天老爷都要保全你老人家子孙昌盛的。

　　吉德听说便动了个恻隐之心，就叫这邻居带信，叫他三口儿来。次日，韩老儿听见这话，真是喜出望外，就带着妻子到了吉家，见了吉德的夫妇自是千恩万谢，感戴不尽。吉德看见韩老儿子生得颇为俊俏，就问他道：“你叫什么名字，多大岁数了？”他便答道：“名唤韩宏，今年十六岁。”吉德又问道：“你识字么？”他又答道：“也曾上过两年学，颇识得几个字，只恨家寒无力读书，以致改学了个小小手艺，心中却是不愿。”吉德见他对答如流，极其伶俐，甚是可爱，遂又说道：“你既不愿做这手艺，就在我家伴我的儿子，再上两年学，多识些字，随后就改了这个营业，另做别事也好。但是在书房内，却要用心听先生教训，不许同我儿子两下胡闹，你可愿意么？”韩宏听说，便磕了个头道：“难得你老人家这样提拔，真是重生的父母，虽粉身碎骨亦不能补报，那还有不愿的道理呢！”韩老儿夫妇亦是叩头不已。

　　从此韩老儿夫妇就在吉家，韩宏就同吉德的儿子一齐上学。偏喜这韩宏读书聪敏，先生亦甚喜欢。过了两年，吉德就将些田产事务叫他兼管兼管，韩宏倒也清楚，并未错过一件。吉德又见他诚实可靠，就把所有的事全交付与他。光阴似箭，韩宏已是二十二岁了，吉德又代他讨了个老婆，让他一家儿团聚，韩老儿夫妇更是感恩不尽，就此另找了一所房子，仍回到自己家中居住起来，也算是丰衣足食，无虑无忧。

　　却值那年洋商收买茶叶，茶价大贵，韩宏又向吉德借了些资本，往九江贩卖茶叶，果然时来运来，大得其利。又听得下江一带缺少杉木，他又运了些木头，亲赴南京镇江各处去卖。真是货到一处，就争买一空。由此做了几趟，赚了若干银钱，又交接上了几个官场中人，甚是亲密，他便惑于势利，又见那做官的呼奴使仆，好不排场，自己也想捐个官，炫耀炫耀。合当遇巧，却值河南郑州决口，泛滥了十几州县，河工紧急奉旨开捐，他就援照郑工章程，捐了个同知，指分江南候补。进京引见的时候，又钻了两条路，认识了几位大老，复又花了些钱，拜了门生。出京时又要了两封请托督抚及藩臬两司的信。更兼他学得一身夤缘奔走的本领，专在那当道面前趋奉。故到省不上一年，就委个厘金的差使。韩宏心满意足，又差人到家乡把家眷接来，在南京石霸街租了一所房屋，安住他父母妻子。看官你道世间上事，从那里说起。这韩宏十年前是个精穷的穷鬼，就因吉德提拔了他，不到十年的光景，居然是一位官长，名利两全的了。

　　话休烦絮，再说吉德的儿子吉庆和到十七岁这年，适逢岁试，他便去应考，就入了个襄阳学的生员。此时吉德夫妇已是七十七岁了，见儿子进了学，又是拔府，心中好不欢喜，终是年老的人，不能过于烦神，因儿子进学，不无有些亲戚故旧前来贺喜，他便忙忙碌碌应酬了好些日子，不觉身子就不爽起来。先前还可支持得住，渐渐的就卧床不起，不到三个月，老夫妻两个先后都死了。

　　吉庆和把丧事办过，又择地安葬，养生送死，次第办毕。自己就随着他的生母，料理些家务，无事的时节，仍然捧著书本子，在那里诵读，以图上进。

　　真是光阴迅速，不觉三年服阕，又值大比之年，吉庆和就料理着预备乡试，等到桂花香里，槐子黄时，他就检点些书籍，带了考资，行李书箱一一收拾停当，看定吉日，辞别他生母，然后带了一名家僮前去赴考。不一日进了湖北省城，就近寻定寓所，安好行李，先写一封平安家信寄回襄阳，这才赴学报名，去买试卷。诸事已毕，专等进场。到了初八日入闱与考，自不必说。三场考毕，觉得自己文字亦颇得意，安歇数日，就预备回家，不料天外飞来一桩奇祸。

　　这日正在那里独自坐着揣摩场内的文字，只听得门口有人问道：“此处可是襄阳府永善村吉相公的考寓么？我是他家里的人来送信的。”吉庆和听得清楚，忙着走出来看是何人，原来是他家佃户李大，因问道：“你来做什么的？”那李大见是自家主人，忙走进里面说道：“相公祸事不小，自从相公动身以后，不到十日，左邻王义家失火，这日西南风大紧，相公家内无人，赶救不及，前后的房屋都延烧得干干净净，所有银钱物件，任什么都不曾抢出。主母还是小人闻信飞奔前去救出来的，险些儿丧了性命。现在暂且住在小人家内，因此命小人来请相公速速回去安置。”吉庆和闻说这话，犹如半天里霹雳打将下来，吓得魂飞魄散，即刻忙令家僮挑了行李，算清房钱，回奔襄阳。怎奈他心急如焚，出门来恨不得插翅飞去才好。

　　真是祸不单行，一波未平一波又起，好端端的又惹出一场大祸出来。因他心忙意乱，一心痛着家内被火焚烧，又不知他母亲现在李大家如何悲痛，一面想一面脚下不点地的直望前跑，正跑之间，有个七八十岁的老头儿迎面走来，吉庆和未曾留意，两下一碰，忽将那老头儿撞跌下来，不多一刻气绝死去，登时街上的人就乱烘烘的把吉庆和抓住。有认得老头儿的，就赶去他家送信，一会子尸亲又来了，拉拉扯扯一齐都到县里喊冤。知县官因人命重案，就把凶手先行交差看管，听候相验，再行核夺。欲知此案如何，且看下回分解。

　　第三回　困囹圄毁家纾难　悲世态负义忘恩话说吉庆和因撞死了老头儿，被尸亲控告江夏县。因案关人命，当日就准了词，交差看管，候相验了再行核夺。话休烦絮，次日江夏县传齐书差衙役仵作人等，原差又带了吉庆和并家僮来安，亲往相验。到了尸场，只见尸亲地甲都在那里伺候。江夏县下轿升座，原被告都跪在下面。江夏县问了口供，即命仵作去验，少时仵作唱报，实系因撞倾跌身死，并无故杀情事。江夏县据报，复又离座亲视一周，然后将尸亲开导了许多言语，又命吉庆和从丰棺殓，再给纹银百两，以为安葬之资。吉庆和心中暗想；当这个失时倒运的时候，撞死人不过花些钱就可以没事，仍是不幸中之幸。若遇著个糊涂官，何不清楚，虽非致于抵命，这一拖累也够了，故此亦唯唯遵断。江夏县又令尸亲取具切结，吉庆和仍交原差从速办理，这才回衙。吉庆和同著原差回到官寓，登时即命李大星夜赶回襄阳去取银钱，并安慰他的生母。来安仍留寓中伏侍不表。

　　再说武昌府城内那一班包揽词讼的坏鬼，听说出了这件事，又打听得吉家颇有产业，就百般唆使来于中取利，那知尸亲偏听了这一班坏鬼的话，就捏词写了一个状词，到武昌府上控，却好这日心逢告期，值日差就将状词递上，武昌从头至尾看了一遍，见上面写着：具禀民人某某为恃考行凶，殴伤人命，迫叩伸冤事。窃身父吴良年七十六岁，本月十九日午后出门闲游，路过南门大街，见有襄阳府乡试考生吉庆和，在糕饼店内买取食物，因硬用小钱与店主口角，身父上前劝解，讵吉庆和不服，倚仗考生，一言不合，始则相骂，继则相打，又喝家了来安帮同交手，以致身父立时毙命。当经见证地甲人等，将吉庆和主仆当场拘获，一面奔往身家报信，身赶赴该处见身父已经气绝，显系击伤致命，以致身亡，国法何存，天良何在？当即赶赴县喊控，蒙县主大老爷临场相验，据报因撞倾跌误伤身死，勒令当场棺殓，心实不甘。伏念身父猝遭毒打，惨死无辜，若不澈底根究，何以雪父冤而伸国法，为此追求大人俯念无辜，恩准昭雪，以禁强暴而慰冤魂，实为德便，上禀。

　　武昌府览词已毕，命候补提被告，再行复讯不表。再说吉庆和这日在官寓内盼望李大，正在那里记念，忽见县里差人走进来说道：“吉先生，你那案子吴家在府里上控了，现在府大人已经准词，亲提的公事今已发县。早晚就要过堂，这件事可是闹大了，比不得在我们县里将就些可以了事。我昨日代你打听得清楚，因为死者有个内侄，是破落户，最是难缠的，他在那里不服气，埋怨他的表弟没志气，老子被人打死，不思报仇雪恨，只顾得人家一二百两银子，就忍气吞声的罢了，照这栏便宜事，我也去打死人，花些钱就没事的。因此又做了呈子，说你恃考行凶，殴伤人命，叫他表弟去告，你道这事可不是闹大了吗！倘若府里认真起来，不必说别的，只向你问个误伤人命的罪，也要发往充军。我们公门中是最好修行的，你这样斯文人怎能受得那种罪，在我看还是早点做些手脚，把事消化了的好。自古道杀人不过钱偿命，有了钱什么事都好办了。你若肯拚得，不是我夸口的话，包管你一点事没有，任他告到那里去，都不怕他。就便是过堂复讯，也只须问个三言两句也就罢了。”

　　吉庆和终是一个懦弱书生，被差人这一席话说得无计可想，没奈何只得答应用钱以图了事。差人见把他说肯了，好不欢喜，分明是得了一宗大财。又过一日，果然亲提的公事到了县里，江夏县因奉府亲提的案子，不敢忽略，就将吉庆和并家僮来安一并改为收禁。又办了详文，申详到府听候提讯。又过了两日这才过府，因吉庆和预先答应了原差，做了手脚，故此过堂的时候，不曾吃苦。仍然发县收禁，由此吉庆和在监内坐了半年，直至把田产变尽，才得出监。可怜一个小小的富翁，不上两年变了个一贫如洗。

　　再说李大回到襄阳见了吉庆和的生母，把前后的话细细说了一遍，柳氏一场大哭，只得变卖些产业去了官司，正欲打发李大复到武昌，又见来安回来，诉禀翻控的话，幸而在衙门里做了手脚，方可无碍，但是非钱不可，必得多多的带了银钱才能没事。柳氏听了这话，只哭得死去活来，拚著那些产业前去买命。到了半年以后，见儿子回来，才把心放下，母子见面，免不得抱头痛哭，诉说苦衷，只落得个财去人安乐。日来月往又过了几个月，渐渐的度日维艰，吉庆和就想起他父亲曾提拔过一人，姓韩名宏，闻得现在南京做了官了，不免前去寻着他借些银两，或托他谋个馆以为生计。主意想定，仍将他生母并家僮来安寄住李大家，好容易借了些盘程，搭了个船，直望南京而来。

　　不一日到了南京，寻定客寓，又各处打听了韩宏的住处，带了个乡愚弟的帖子，走到石霸街寻着他的公馆，就将帖子递进去，管门的人问明来历，吉庆和又把失火遭官司的话细述一遍。那管门的这才进去回禀。停了一会，见那管门的拿著帖子出来。说道：“我家老爷说，从来不认得这个同乡的，敢是你问错了，请你再到别处去问罢。”吉庆和闻说大为疑惑，便又问道：“你家老爷可是姓韩名宏，湖北襄阳府永善村的人么？”那人道：“正是。”吉庆和道：“既然不错，我与他是世交，他十几岁就在我家上学，与我同窗，那时我只七八岁。事隔十几年，恐他忘了，记不起来，我先父的讳是个德字，号乐余，烦你再去回明白了，你家老爷自然知道。”那人没法，只得又进去回禀去。未多时见那人气哺哺的走出来，发话道：“你这人好不明白，那有打抽丰这样打的，我家老爷说认不得你，偏要在此胡缠，我家老爷反说我说得不清楚，倒被他骂了一顿，可不是好端端的带累我们受气。请你快些走罢！少时我家老爷就要出门拜客，若见你还在这里，又要骂我们了。少年人什么事不可做，偏要学这不长进的事，向人家乱打抽丰，我看你也还体体面面的个人。”还要望下说，只气得吉庆和怒发冲冠，举起手来就把那人劈面一掌，便大骂道：“好大胆的狗才！你敢仗着你主人势，出口伤人，你不知道你主人是个负义忘恩的贼子，你想他的富贵是从那里来的，靠着何人才有今日？若不亏着我家太老爷救他，连他那一对老畜生都饿死了，今日老爷落难下来到此找他，他应该知恩报恩，才是道理，他到反说认不得我，真个是衣冠禽兽，畜类不如。再加你们只一班狗才，狐假虎威，倚官仗势，真正岂有此理！”

　　正骂之际，只见里面走出一个五十来岁的家人。赶忙上前望吉庆和说道：“先生且请息怒，有话慢慢商量。”吉庆和听他也是襄阳口音，便道：“乡亲你不知道，此中的情节多著呢！”那老者道：“此事我是知道的，先生不必怒，且请到外面茶坊里，我与先生泡碗茶，叙一会子罢。”于是吉庆和便同那老者出来，走到文德桥下一个茶坊里，那老者又让他上首坐了。堂馆泡了茶来，那老者又敬了一碗放在他面前，然后那老者才说道：“这件事的情节我是尽知的，今日却怪不得先生发怒，我老头子也是襄阳北门外人，离永善村有五十多里。在中年一边，尝闻人说，永善村吉太公家专行好事，这年襄阳大水，村中有个穷鬼韩老儿，父子夫妻一家三口，看看要饿死了，后来吉家看见人说，就叫他三口儿去。吉太公见韩老儿的儿子生的颇俊，又代他攻书上学，末后还代他讨了老婆，成就他一家团聚。后来隔了几年，又闻得人说韩老儿的儿子做了官了，我也不过相信。及至我进了他的门，见他姓名籍贯与传说的一样，心中就有些疑惑，又想天下同名姓的人多著呢，何以见得就是他呢，也就算了。不想令日才明白，确确的就是他。”

　　说著，又叹了口气，说道：“先生不必伤感，目下的人那能比得先生的太公，待人那种仁慈宽厚。都是只知有己不知有人。在贫苦的时候，只要有人救他，任你叫他怎样都是没得说的；一到了得意的时候，就过桥拆桥了，还说什么知恩报恩的话呢！虽然如此，手掌看不见手背，现放著繁华富贵，一朝时运遇了也就败坏下来，就便保得自己，子孙必不会昌盛的。你看世间上负义忘恩损人利己的人有几个好子孙的？不是嫖赌，就是吃鸦片烟不长进，把上人刻薄下来的银钱花消尽了，依旧是仰面求人。实在弄到没法想，虽叫他把妻子儿女与人家也是肯的，进就是天理昭彰报应不爽了。非是我老头子吃主人的饭，还要说主人的短处，实在是看不下去，就是他听见了不过拼著赶我出去，也算不了什么要紧。先生这么样个好人，忽然遭了大难，旁人见了也要帮衬帮衬，何况他是受过先生大恩的，如此负心真是不如牛马。”

　　这一席话说得吉庆和气已平了，这才问他的姓名，才知那老者姓顾名全。顾全又道：“先生且请今日回寓，明日老朽定到尊寓商量个安顿的法子。”吉庆和没法，只得答应顾全。又细细问明住处后，吉庆和才出门而去。欲知顾全如何安顿，如何商量，且听下回分解。

　　第四回　老奴仗义激烈陈词　方外多情殷勤下榻话说老奴顾全劝了吉庆和回寓，自己仍到公馆，便在房内床上，睡在那里独自感叹。只见个小丫头走进来说道：“顾老爹，老爷叫你呢！”顾全听说心中暗想：“此时喊我没事，必然问那吉先生的事了，我何不如此如此，说他一番，若把他说转过来，叫他赠些盘费也是好的。”一面想，一面跟著小丫头走到厅上。只见韩宏问道：“刚才那个什么姓吉的走了吗？他对你说甚言语，你可说与我知道。”

　　顾全道：“那吉先生起先著实的罗皂，说是十年前老太爷老太太同老爷皆是他老子救活的，太太还是他老子出钱讨的，他现在家里遭了横事，流落下来，来找老爷，老爷就不认他了，天下那有这等忘恩负义的人。老奴听他那些话，因想老爷平时极其慷慨，最恨的世态炎凉，凡那有面子不少钱的人，偶尔钱不就手，来此通挪，老爷无不应允。那种人尚且如此，而况是个同乡受过他惠的，今日落难下来，老爷定然周济他，岂有推不认得道理呢？那时老奴见他一派胡言，实在可恶，就想打他一顿，后又想到老爷的事多，那里记得从前许多事呢，恐怕一时忘却，老奴若果真打了他，后来老爷想起来，是真受过他惠的，岂不反怪老奴荒唐，倚著主人势利，欺压穷人，那时老奴就真个该死了。因此将他劝回客寓。他临出门的时候，还说明日再来，定要老爷会他，若再说不认得，就要将老爷的底子掀出来，叫街上人听听。老奴听他那种话，看他那样的情形，甚是不识不尽。只可恨老奴不是从小儿在这里的，此中虚实不甚清楚。若是果有此事，也还罢了；著实无此事，在老奴的拙见，等他明日来时，竟拿封帖子将他送到县里，就说他冒认同乡，捏言讹诈，著实的办他一顿，免得他在街上喊喊叫叫，说是老爷负义忘恩，叫走路的听见也不知谁是谁不是，且可灭了他的口，叫他吃点苦恼。就便老爷真受过他惠的，他再也不敢上门了。非是老奴撮弄老爷办他，为的是一来遮掩耳目，二来警戒他下次。”

　　韩宏听了这番话，直气得暗暗切齿，因骂道：“好个老奸巨滑的奴才，分明是借著他人当面骂我。我若此时摆布他，又惹得那些奴仆们说我心虚，把个忘恩负义的事更做实了；若是罢了，实在难消这口气。也罢，暂且忍耐，等那姓吉的走了，再借个味儿将他收拾收拾。”心中想罢，便正色说道：“你颇看得透切，天下岂有无交情无瓜葛，一面不认识就来借钱的？况且他遭了难，只好怨着自己运气坏。我也不曾带累他，与我什么相干。他明日若再来罗皂，可莫怪我不念从前！”正要望下说，便停住了口，觉得自己话说溜了，大意露出实话来。因赶紧改口道：“莫怪我不念异乡孤客，定把他送到县里究办，以警将来。”说著便转身进去。顾全也自退出，暗暗的切齿骂道：“好个狼心贼子，我刚才那一番话，句句刺心，他应该转过意来，商量一个法儿安顿那姓吉的，或是送些盘费，使他回乡，仍不失忠厚之道。乃竞一毛不拔，还是忍心害理，说不认得他，真是天良尽丧了。”说着已到自己房内，仍旧坐在那里纳闷，一夕无话。次早起来，一心念著吉庆和在客寓内不知他一夜怎么样子伤感。因就开了账箱，将平时积聚下来的银子，还有二两多些，取出来放在腰内，便急急的去看吉庆和。到了客寓，问明房间，只见那两扇房门仍是紧紧的闭著，就在外面喊了两声，吉庆和从梦里惊醒，这才起来。

　　你道吉庆和如何起得这样迟呢？只因他昨日回寓之后，前思后想百感交集，一夜未睡，眼睁睁的望到天明才矇胧睡去，故此起得迟了。吉庆和开了房门，顾全走进来，先道了声“早”，然后望下说道：“先生昨日去后，我便回去在房里纳闷，适值主人来唤我，打量他必有话问我，就进去看他什么情形。果然他见面就问，我便趁著他问我的时候，就含讥带讽著实诉说一番，指望他回过意来，送些盘程，先生也好作个计议。争奈他老羞变怒，不但不能帮助，反说先生若果闹狠了，他便要用点势力。我听他这个话，以后便不能说了，因想这种人是不问心术的，说得到，做得到。若真激恼了他，弄出岔枝儿来，不是帮先生忙，反是累先生受害了。况且先生的时运太坏，还是忍耐些的好，因此难以报命，现在可另想了个主意，这城中汉西门有座清凉山，山下有个丛林名妙相寺，寺内住持名唤法真，是河南长沙府首县人。

　　那和尚与我甚是相得，前日去他寺内闲逛，他对我讲起，说有位施主是杭州人，要写一百部楞严经，去做功德，叫他找人抄写。只要字好，写得快，虽多送些笔资亦不妨事。连日法真和尚正各处找人抄写经卷，想先生是文墨人，字法一定是好的，想荐先生去抄写抄写，既可得他几个钱，又可免了房饭，暂且住两个月再图机会。但不知先生意下如何？若是愿意俯就的，我便去会他，光景不致于推却。“

　　吉庆和道：“难得老丈关切，顾念同乡，就是暂且栖身，也非容易，那还有什幺不愿意，致拂高情呢？但恐字迹恶劣，不堪中式，这便如何？”顾全道：“先生太谦了。”说著便从腰内将那带来的二两多银子拿出来，放在桌上，说道：“这二两多银子权作房饭之资，即请收下，不必介意。”吉庆和道：“萍水相逢，诸承关切，已是多情可感，若再蒙厚赐，何以克当？这是断乎不能消受的。”

　　顾全又道：“老朽是个爽快人，况是同乡，不必过谦，且自收了，等先生发了财，再加倍还我有什么要紧呢！”说罢站起来便告辞而别。吉庆和随著他送出客寓，心中著实的感激，不料奴仆中有这等好人，却从那里说起。一日无话。

　　次日午后，顾全又来匆匆的说道：“妙相寺昨已去过，法真和尚极口应承，现已招呼人打扫净室，请先生今日就去。”吉庆和听说又感激又欢喜，即便收拾清楚，算清房钱，叫人挑了行李，同著顾全一齐望妙相寺而去。走了一会，已到了清凉古道，时值暑尽秋来的天气，远远见清凉山上古木参天，真有明净如妆景象。

　　又走了半里多路，只见一带红墙斜映著西山夕照，朝南三座圆门当中，门额上写著“勅赐妙相禅寺”六个金字。对面一垛砖墙，照壁中嵌着磨硃漆的“皆大欢喜”。进了山门，穿过甬道，便是伽蓝殿，两旁列著四大金刚神像。伽蓝殿后是一个极宽大的院落，中间有座白磐石砌就莲花说法台，上面一顺五开间朱漆窗棂，屋顶上现出大雄宝殿，两廊一带房屋，左边是文昌殿，下首便是客堂，右边是关帝殿。下首廊柱上挂著一面粉红漆牌，上写著“僧寮”二字。打从大殿左侧鹅卵石铺成回纹卍字路过去。又是一道重门，里面三间厅房，是寺内僧众打禅之所，两边亦有回廊，廊柱上贴著黄纸写的“禅堂止静，缓步低声”八个字。从西首廊下转入进去，是六扇云蓝粉漆洒金屏门，左边开著一扇，上竖著一块方丈的扁额。由此而进，静悄悄并无人迹，中间一条曲径，两边皆是翠竹苍梧，古僻幽深，果然是一点红尘飞不到。吉庆和见了颇觉羡慕，穿过曲径，便是白磬石三层台阶，上装著紫竹栏杆，上面一所明三暗五古旧的房屋，檐前挂著一排虾须竹帘。吉庆和同顾全步上台阶。

　　有道人通报进去，法真和尚便迎出来，见了吉庆和，彼此见礼，复又通了名姓，然后依序坐下。小童献上茶，大家先喝了一口。法真又叫人将吉庆和行李搬进来，就在他住房后面桂花亭旁边那所屋内安顿。这才望吉庆和道：“老僧久仰大名，自恨识荆无自。昨得顾老先生荐引，极慰渴怀。今睹清颜实深万幸。以后便可时常叨教了。但是小庵虽居城市，僻近山林，暮鼓晨钟，颇嫌寂寞，加以黄荠淡饭，粥板斋鱼，悦口既难，安居亦陋，尚望包涵一二，莫怪老僧相待之疏。”吉庆和便忙接口答道：“住持说那里话来，小生游子他多，羁人异地，已作穷途之哭，谁怜失路之悲。幸得顾老丈之一言，尤蒙大和尚之见许，三生有幸，一榻可安，得来此地勾留，便是眼前极乐，诚非所料，尚复何言？第恐搅扰禅机，殊为耿耿耳。”法真见他语言不俗，便极口谦逊，复又谈了些书法，顾全这才作别，又向法真道了谢。然后法真与吉庆和送出方丈，见顾全去了，二人才回客厅，只见先前搬行李的那个道人走来说道：“吉先生的房已安顿好了。”法真听说，便领著吉庆和打从东首自己卧房窗脚下过去，绕了三四个湾子，便是桂花亭，越过亭子转入腰门，却是一所小小三开间的屋子，虽不宽大也还洁净。法真便指著那屋内西首一间说道：“这便是先生下榻之所了。”二人同到里间，吉庆和见自己的行李等件已安排得齐齐整整，心中甚是感激。因又向法真说道：“谢谢。”二人复到方丈。不一时摆出晚饭，彼此用毕，又闲谈了一会，才各归卧房而去。

　　吉庆和到了卧室，就在灯下写了一封平安家信，预备寄回襄阳。忽然触起离愁，便叹道：“不料我吉庆和若大家财，因遭了两桩横事，弄得干干净净，不能在家侍奉老母，共守田园，反致流落异乡，与老僧为伍，命途多舛，何竟一至于斯耶！”著实的感叹了一番。不觉已是二鼓时分，便放开被褥上床安寝，一夕无话。到了五更将尽，听得佛殿上晨钟声响，便自起来开了房门，就有个小童送净面水，梳洗已毕，带了家信走到方丈里面，见法真已在那里打禅，便不敢惊动，回转身来就向各处游玩，又寻知昨日那个道人，将家信交付与他，请他得便寄去。正欲复回方丈，只听背后有人说道：“吉先生起得好早！”吉庆和掉过头来一看，正是法真，因答道：“住持早。”一面说，一面走，不一会又到了方丈，只见桌上摆着四碟小菜，两碗稀饭，于是二人吃了稀饭，在那里闲谈，彼此极相爱慕。由是吉庆和便在此安身，徐图机会。欲知后事如何，且听下回分解。

　　第五回　法外法僧舍栖身　遇中遇旅人得所话说吉庆和在妙相寺内，终日抄写楞严经，偶有闲暇，便到方丈与法真谈谈。法真也时常到吉庆和房里闲逛，彼此见著面，或议论些禅机佛理，或感叹些世态人情，却好法真立品甚高，脱却势利恶习，故此吉庆和竟与他结了个方外交，倒也颇不寂寞。

　　流光弹指，又届暮秋，这日正是重阳，法真坐在方丈里无事，忽想起龙山落帽故事，便来邀吉庆和到清凉山登高，刚至桂花亭畔，远远听见吟哦之声，即便顺著声音走去，原来吉庆和在屋内，高诵王摩诘《九月九日忆山东兄弟》那首‘独在异乡为异客’诗。听了一刻又感叹了两句，即走进屋来，说道：“吉先生今日天气甚好，又值重阳，在此苦吟，殊为无味。闻得清凉菊花已放，何不同往一游，一效孟参军之故事呢？”

　　吉庆和道：“小生久慕清凉，恨无闲暇，今承惠约，当即奉陪。”说著便携手同行，一路闲谈，不觉已刭清凉山下，二人即顺著山坡回环曲折的走去，果然是层峦叠翠，怪石眠云，爽籁风生，不愧清凉世界。吉庆和见了便赞羡不已。二人又走了一会，转上山顶，登高一望，沁人心脾，法真拉著吉庆和的手远远指道：“你看那滚滚长江，扁舟一叶，中流自在，任尔浮沈，若以倪黄之笔写之，便是一幅天然图画。”吉庆和看著正自称赞，忽见阴云四布，日色微明，飞鸟盘旋，波澜特起。法真便说道：“先生风来了，我们下山罢。”说著就走。未到半山，果然木叶齐鸣，松涛怒吼，只见那些游客皆急急的跑下山来，嘈杂之声不绝于耳。吉庆和亦赶著前走，因向法真叹道：“天有不测风云，人有旦夕祸福，想我们上山的时候，天气何等晴明。不期一霎时光，竟变做这般景象，恼人游兴，奈何，奈何！”法真亦叹道：“天道微茫，固难逆料，人心奸险，亦复如斯。你道现在世间的人情，那里不是这样么！”吉庆和听了这句话，登时触起愁怀，悲感交集。法真见此光景，知他是触起心事来了，便说：“是，先生快走罢！怕要落雨了，此地又无处借伞，等雨落下来怎么走呢。”

　　说着就一口气走回寺内，方才坐下，只见一阵风声过处，果然的疏疏密密，落下雨来。法真道：“今日乘兴而游，虽未尽兴而返，但抚兹佳景，也算不负满城风雨近重阳了。”吉庆和虽听他说，却是一言不发，只呆呆的坐在椅子上纳闷。法真亦不好相劝，却好摆上晚饭，二人便入座用饭。吉庆和勉强吃了半碗就先走了，回到自己房内，倒在床铺上乱想。只听窗子外面的雨紧一阵慢一阵，打在那梧桐树上淅淅沥沥，落个不住。檐前铁马又被风吹得叮叮当当的乱响，百种凄凉凑在一起，悲悲切切，不觉流下几点泪来，因又闷坐了一会，觉得雨声稍止，便走出房外，望院落中看了一看，只见斜月朦胧，虫声唧唧，已是三鼓时分，方才进房睡下。次早起来，虽然日透纱窗，颇觉新寒砭骨，便拿了一件薄棉短袄穿起来，又在那里抄写经卷。

　　到了十三这日，午后无事，正与法真在方丈内围棋，一局未终，忽见道人来报：“赵老爷来了。”法真听说便搁下棋枰，迎了出去。少时走进一人，约有五十多岁，厚重简默，举止大方，进了方丈便向吉庆和对作了个揖，然后坐下。有人献上浓茶，他便先喝了一口，问法真道：“这位先生尊姓大名？”法真便一一代答，又向吉庆和道：“这位赵施主是本城一位绅士，壬辰科翰林，丁酉科云南正主考，单名一个弼字，台甫良臣，复命之后，便自在籍纳福。”

　　吉庆和听说，又望著赵弼道：“久仰斗山，未亲丰采，今瞻颜色，足慰平生。但不知老先生高寿几何？尚乞赐教。”赵弼答道：“老夫今年五十六岁，过蒙厚奖，实不敢当，老拙无能，惭愧，惭愧！”彼此谦逊了一会，便向法真问道：“闻说宝刹有位施主，要抄百部严经去做功德，外间纷纷传说，不知果有此事么？”法真答道：“此事实是有的，现在抄成二十多部。因这位施主讲究书法，选择甚难，一概抄胥，皆不堪用，故此日期虽久，写好的尚无几何。”赵弼道：“可能赐我一观，以扩眼界呢？”法真见说，便命道人捧出一部呈送上来。赵弼展开一看，只见银钩铁画，不亚钟王，正是一卷黄庭，却到好处。由首至尾看了一遍，赞叹不已。叉道：“书法极佳，而且是玉堂风格，只可惜写此经卷，未免辜负苦心，但不知究系何人甘作抄胥之手呢？”法真道：“老施主法眼甚高，待小僧言来恐亦为之酸鼻。”于是就将吉庆和如何被难，韩宏如何忘恩，顾全如何仗义，小僧如何收留，细细说了一遍。

　　赵弼听罢便肃然起敬，向吉庆和道：“老夫有眼不识明珠，先生大才，实深钦佩。现虽落魄，终必飞腾。古今来多少英雄，半出于险阻艰难之后。那些鸡鸣狗盗，虽属一时显赫，亦不过电光石火，转瞬皆非。先生明达多才，万不可以此郁郁。”吉庆和道：“后学无知，辱蒙赏识，谆谆告诫，敢不铭心。”赵弼见吉庆和举止端庄，语言倜傥，心中著实赞叹。因想道：“他在此抄经，终非长策，何不把他请到我家里，做个记室，他既可以得所，我两个儿子也可就此观摩，一举两得，有何不可。”主意已定，又向吉庆和道：“先生在此终有了时，经卷抄完却更作何计议？”吉庆和道：“蓬飘无定，后路茫茫。阮籍穷途，那堪设想。燃眉之急，只好暂救一时了”。赵弼道：“先生书法精妙绝伦，老夫鄙意，却有个冒昧之请，只因寒舍书记无人，拟屈高贤佐理一二。但未审先生之意，肯小就否？”吉庆和道：“一介寒儒，荷邀青眼，实为万幸，夫复何求！更蒙位置之殷，范我驰驱之力，遭逢分外，焉敢固辞。但字类涂鸦，尚求指教耳。”赵弼道：“先生谦谦君子，儒雅风流，令我气下十倍，既蒙不弃，明日当折柬相邀，所有未完经卷，不妨带往寒舍随时代抄。”

　　说著，转向法真道：“老夫此举，在住持意下如何呢？”法真道：“老施主古道热肠，近所罕有，只此一举，吉先生既可得所，老施主又可得人。洵属一举两得，是好极了。”赵弼听说，又向法真哈哈笑道：“虽然如此，究竟有些割爱呀。”说罢大家又笑了一回，赵弼方告别而去。

　　次早吉庆和梳洗才毕，见有个道人领著昨日跟赵弼的那个家人，走到房门口，取出赵弼的名帖，向吉庆和面前站定。说道：“家主人请师爷安，特地招呼家人过来请师爷驾，即刻就过去，夫马已预备好了。”吉庆和道：“管家你请稍待，容某稍为拂理，即便起行。”于是检点了一会，喊脚夫挑了行李，又到方丈内与法真作别，彼此均恋恋不舍。法真道：“先生此去，何日复来呢？”吉庆和回答道：“旦暮得闲，便来领教，诸承垂照，容报盛情。”

　　说著，已出了方丈，二人一揖而别。吉庆和走到寺门外，见马已备好，有马夫立在旁边，伺候上马，吉庆和就此跨上，那个家人押著行李一路而去。不一会己到赵宅门首，那家人抢几步先去通报。吉庆和也下了马，正欲进去，赵弼己迎出来，二人见著先拱了拱手，然后同到厅上，重行过礼，分宾主坐下，有人献上茶，赵弼道：“昨日识荆，足慰饥渴，今蒙惠顾，更惬生平。老夫已命将浣薇轩打扫洁净，为先生下榻矣。”吉庆和谢道：“极承优待，何以克当，只好铭诸心版了。”赵弼又叫两个儿子出来相见。原来赵弼有两位公子，一位小姐，皆是夫人郑氏所生。大公子名唤鼎锐，已中庚子科举人。二公子名唤鼎铬，天姿颇钝，虽请著先生教他，终是呆头呆脑，故到今二十多岁，连学都不曾进过。倒是那位小姐，才交十八岁，甚是端庄贤淑，诗词歌赋无一不精，且有肝胆之气，故赵弼与夫人极其钟爱，这且不表。

　　且说两位公子到了厅上，与吉庆和见礼已毕，就在赵弼侧首坐下，吉庆和先问了赵鼎锐两个名号，然后赵鼎锐才向吉庆和道：“昨日家父道及楷法，小弟实深羡慕。今睹丰采，一定是字如其人。”吉庆和道：“小弟愚鲁不才，谬邀尊大人赏鉴，己是惭愧之至，今得叨教，有所步趋矣。”口里说著，眼睛里就瞧那鼎铭，只见他不发一言，只是坐在底下椅子上呆呆的低著头望地。大家又坐了一会，用过午饭，赵弼便令鼎锐送吉庆和到浣薇轩去。

　　原来这浣薇轩，是一所明三暗四的屋子，上首格了房间专为记室，外面三间是通的，四面皆装著玻璃窗，屋内的陈设亦颇精致，一带围墙脚下，皆种著蔷薇花。春天花开的时节，每常在此宴客。吉庆和进了房间，见行李等物均安顿停当，赵鼎锐又坐了一刻这才出去。由此吉庆和与赵弼父子宾主极其相得，到了十月初旬，吉庆和记念法真和尚，并那严经又抄成了两部，便去妙相寺走了一遭，代送经卷，却值顾全也在那里。彼此谈了许久，顾全亦代他欢喜，直至夕阳西下才缓缓归来。晚饭以后，顺手在书架上拿了本书，就灯下来看，翻了两页，却是一本嵇叔夜广陵散的琴谱，正逐字逐句的看去，忽然一阵琴音随风送至。吉庆和讶道：“此是何人所弹，如此悠扬婉转，可惜我不谙此调，空负焦桐。”复又想道“指法虽未谙习，此音却不可不聆，我何不步出东斋，到院落中静听一曲呢！”说著便走出来，只见明月当空，人影在地。风声过处，又听得一阵悠扬婉转，恍从墙外飞来，就顺著琴音侧耳听去，果然是宫商合拍，声调铿锵，听到妙处便朗吟道“此曲只应天上有，人问能得几回闻。”直至琴声寂然，便又叹道：“溯昔日湘灵鼓瑟，有‘曲终人不见，江上数峰青’之句，今夜此情此景，仿佛似之。”于是又徘徊了一会，这才归寝。

　　你道这琴声是何处来的呢？就是赵弼女儿静娟小姐平日酷嗜丝桐，因那晚间，月朗风清，故命了丫环焚了一炉香，设下琴床，他便抚了一曲，借以消遣，这且不表。到了次日，赵鼎锐至吉庆和房内说道：“昨有友人约游半山寺赏看清溪九曲，弟已应允，特来约兄一游，不识兄可高兴否？”吉庆和道：“承兄惠约，弟当附骥。”只因此一去，有分晓，竟成了个名士多情，美人薄命。欲知后事如何，且听下回分解。

　　第六回　山水娱情名流惊艳　桑麻闲话村老谈心话说赵鼎锐与吉庆和正在那里换衣服，预备去游半山寺，只见书童小芸来报：“杜相公来了！”赵鼎锐听说，一面叫请进来，一面向吉庆和道：“这位姓杜的是与小弟同年，也是江宁县籍，名宏字海秋，家住贡院西街，为人极豪爽，极诙谐，书法亦极精妙，家君亦极赏识，与小弟又最为莫逆，昨日约游半山寺的即是此人。”说著小芸已将杜海秋领进来，赵鼎锐便道：“小弟正拟去访，不期兄已惠临，失迓得很。”杜海秋道：“小弟在舍候之良久，未见驾到，故此前来奉约，请快点罢，日已近午了。”

　　一转身看见吉庆和，便道：“这位可是吉兄么？”赵鼎锐道：“正是。”杜海秋忙著与吉庆和作了个揖道：“荒唐之至，久仰之至，小弟只顾与伯英谈心，竟不曾检点到此，望勿见罪。”吉庆和道：“岂敢，岂敢，小弟常闻伯兄道及大名，久思造访，皆未如愿，今幸远临，有失迎迓，亦复荒唐之至。”赵鼎锐笑道：“大家荒唐，大家久仰，爽性大家勿罪罢。但是日已近午，我们还是吃过饭去，还是不吃饭呢？”吉庆和未及回答，杜海秋自大声道：“伯英你也太女子气，要吃饭就吃饭，也不是做文章，还要咬文嚼字的揣摹，可不笑话。”赵鼎锐听说，忙催著开了饭，大家吃过，即便同去。

　　一路上谈谈说说，颇不寂寞，不上一会已到山下，望上去却不过高，即由著石台坡慢慢走上，只见黄叶半凋，丹枫欲老，迎面一座土墩，墩上竖著一方石碑，上写“晋太傅谢公之墓。”吉庆和见了，因羡道：“原来此地就是谢东山的故事，遥想当日围棋赌墅，丝竹延宾的时节，何等豪迈，何等风流！今虽黄土一抔，犹觉啧啧人口，藉非有此韵事，不待千百年后，久已湮没无闻，那里还有人来此游览昵！这就不愧地以人传了”。杜海秋道：“此处无甚趣味，我们再上去瞧瞧。”说著三人又走了二三十层土坡子，才上山顶，登高一望，面临石郭，背倚台城，九曲清溪，环绕其下，真是水清见底，曲折萦回，自北至东，徐流不断。大家又赞羡了一回，这才转身到半山寺。进了山门，有道人出来伺候，寺门内房屋并不过多，道人便先领著去各处游玩一回，然后进至一局亭上坐下，道人去泡了茶，一旁垂手侍立。杜海秋问道：“这寺内共有几个僧人，怎么不见一个，却往那里去了？”道人道：“此地游人稀少，香火无多，和尚安插不住，故无僧人住持，只有庙祝看守。”杜海秋问道：“这庙祝姓什么呢？”

　　道人道：“名唤王大，就是小人。”吉庆和道：“你多大岁数了，家中还有何人？”王大道：“小人今年六十三岁，妻子死了七八年，并无儿子，只留下一个女儿，今年十六岁，就是父女两个在这寺里照应香火。”吉庆和又道：“你刚才说这里既无香火，又少游人，你父女平日却将什么使用呢？”

　　王大道：“不瞒三位老爷说，平日间或碰著两位老爷来此游玩，丢几文茶钱。香仪是从来没有的，老爷们的明见，单靠只几个钱父女两个一日三餐那里得够呢，却多亏我的女儿整日里做些针黹，剩些钱贴补著度日，今日我女儿又去拿生活，还未回来呢。”赵鼎锐道：“你女儿的针黹想必是好的了，但是那些粗生活不值什么钱，必须拿些细的才好。”王大道：“老爷的明见，可不是这样呢！粗生活讨回来，自早至晚剩不了三四十个钱，倒是那细的虽要用点心做，钱却多几倍呢！曾记去年冬月里，小人因有件事，看看又要过年，须要三五两银子用，正是没处想法。该应天不绝人，却当女儿那日到京货铺子里去讨生活。那铺子里有位掌柜的先生，就对女儿讲起城南有个富户人家，要做一付平金线的扇套子，要照北京城里那样做法。因为那些女工会做的少，就问我女儿可会不会，如果做得好，是二两五钱银子一付。我女儿听说，巴不得有这种细生活，那里还推出去不做呢，当时就揽了回来，不上十日就做成工送去，果然就带了二两五钱白花花的银子回来。过了三五日忽然那京货铺子里人来找女儿，说是前日的扇套子做得好，那家还要做一个眼镜套子，也是平金线的，五天后就要，却是二两银子。我女儿又揽下来，做了五天又得了二两，不到半月工夫，就剩下这许多银子，比那粗生活真高著几倍了，可惜只做过一次，以后再没有了。”

　　正絮絮叨叨说得高兴，忽听叫了一声：“爹呀，我回来各处去我你，只是不见，你在这里同谁絮聒l”吉庆和听得真切，掉转头来一看，却是个女子，生得十分俊俏，但见身穿一件半新不旧粗绿布棉袄，腰系一条青布围裙，头上挽了一个盘螺髻，鬓边斜插著两朵败残的菊花，耳挂一对银环，柳眉杏眼，毫无一点脂粉气，裙下尖尖的一双小脚，约在四寸左右，手扶栏杆，站在亭子对面檐下，真个是端庄流利，妩媚动人。吉庆和暗暗惊道：“不料这个老头儿有这样齐整的一个女儿，真真看他不出。”

　　正自在那里出神，只听王大喊道：“不是别人，是三位游客老爷在此闲谈，我告诉老爷们，说你去做那平金线的生活，剩了许多银子的话。”女儿道：“好不羞人答答的，做了半个月，只剩得这几个钱，还要告诉人家，是什么有体面的事？既是游客老爷们在这里，茶凉了也该去换一换才好，只顾讲白话。可不怠慢了老爷们。”说著转身就走，吉庆和见他说得伶牙利齿，著实的叹羡，恨不得走到他面前，同他说两句话才畅快，只是碍著赵杜两个人，不能过形于色，惟有暗暗称羡而已。

　　且说王大见女儿说茶凉了要换一换，即忙走向前来，笑嘻嘻的说道：“若不是我女儿提醒了我，真个是顾讲白话，茶都忘却换了。”说著来拿茶杯，要去换热的来。杜海秋忙止住道：“不必换了，再略坐一会，我们就去的。”

　　于是大家又谈了片刻，赵鼎锐便在腰内掏出两张五百文的钞票，递给王大道：“这是五百文一张的票子，两张共一千文，是坊口大街鼎丰家的，你明日就去拿回来使用罢。”王大接过来说道：“三位老爷们到来只吃得一杯茶，倒赏小人许多钱，小人又不敢推辞，只得领老爷们赏了。没事的时候，再请过来逛逛。”说罢占立一旁，杜海秋道：“不早了。”三人站起身来便走，吉庆和一心念著王大的女儿，出了寺门，又回头看了一看，却是不见，只得怅怅而去。

　　三人下得山来，已是夕阳欲下，走了一半路，大家都有些困乏起来，正欲寻个所在略歇一会再走，却好刚到皇城，在路旁左首有所草屋，是三间门面，摆著两张柳木桌子，几条柳木板凳，东首一间装著土块子砌的柜台，外而用青石灰涂就那半青半白的颜色。柜台里而货架上堆了些神香纸马。有半寸厚的灰尘，靠著柜台摆了个酒架子，有两三个酒罐子，坐著一个二三十岁妇人，漆黑的一付面孔，乱蓬蓬一把黄发，也挽了一个鬏儿，却竖在头顶上，赤著一双大脚，裤子拉在小腿，敞著怀，在那里喂小孩子奶。西首一间，用芦笆格了半间做卧房，半间装著锅灶，三人看了看就走进去。那妇人抱着小孩子便站起来迎着：“客人请坐。”忙著把小孩子放下来，泡了一壶茶，拿了三个狗头茶碗放在桌上。

　　三人才坐下来，其见门外又进来两个老者，这一个是花白头发约有五十来岁，那一个六十以外头发全白了，都穿著蓝布棉袄，手里捏著三五块豆腐干子，就在他三人旁边鄢一张桌子上坐下，便喊了声：“张嫂子代我们打半斤，烫一烫热！”那妇人又忙著拿了把洋铁酒壶打了酒，到灶上去烫，顺便带了个粗碗，走来摆在桌上，那两个老者就把酒斟在碗里，每人端起来，先后喝了一口，又劈了一块豆腐干子嚼嚼。只见那白发的一面吃一面说道：“李老二家今年毛豆赚了大钱了，七月里有半个月没下雨，大家田里都生虫，又枯了一半，他家幸亏人手多，老远的去挑水来灌。后来又接著一篷雨，所以全没有坏，到八月节的时候，别人家虽有些都生了虫眼，挑上街卖，全不值钱，只得他家的最好，清早一担上街，一会子就卖完了。价钱又卖得大，都要二十几文一斤，你代他算算看，五六亩田，这是多少，可不是赚了大钱吗！”那花白头发的答道：“李老二的两个媳妇真吃得苦，真会做人家，向来没听见过他们吵窝子，有时他两个儿子吵起嘴来，都是他妯娌两个在中间排解，你道难得不难得。”那白发的又道：“张老五这两年运气坏极了，前年把个老伴儿死了，用了些钱，去年他大媳妇得了两三天病又死了。”那花白头发的不等他说完，即插嘴道：“我听见说他还吃了场官事，到的是怎样了的？”

　　那白发的道：“你不晓得吗？我来告诉你。他养了百十个鸡子，因他媳妇死后有些亏空，听说镇江鸡子大贵，他就叫只船装了五六笼鸡去卖，走到大河口，厘捐上要报捐，他不肯报，那些扦子手不答应，两下里就吵闹起来，偏偏里头那个倒运的老爷又知道了，说他偷漏关捐，把他鸡子扣留下去。他急得没法，要在那里拚命。谁知那倒运的老爷又说他闹很了，就把他带进城去，送到江宁县里办他。幸亏他大儿子各处打听，说这个老爷姓韩，叫个韩宏，住在石坝街。他大儿子就跑到韩宏的公馆里去求他，多亏他家门口有个顾老爹，私地下偷了张片子拿到县里去讨情，才算没事，你说这个运气好不好那！”

　　花白头发的又问道：“后来那些鸡子又怎样呢？不能被他扣留下去就终于不退出来，皇帝家里只有一款罪，不能又打又罚呀！”邪白发的又道：“嗳，老二你不晓得，现在那些办厘捐的老爷才混帐呢！我常听人说厘捐上的老爷，还有什么师大爷二太爷，都是通的，不问派捐不派捐的东西，总要索诈几个三七分，就是张老五那些鸡子，还怕不是老爷拿七分，师大爷们在三分之中提个七分，其余的是二太爷们的呢！”

　　赵鼎锐杜海秋二人听了这些话，又好笑又可叹，惟有吉庆和暗暗的切齿骂韩宏。看看天色将晚，杜海秋掏了二三十文把茶钱，大家出门而去。不一会已到大中桥，杜海秋即由此揖别，赵鼎锐吉庆和仍由原路而回。二人刚进得门，只见小芸走到赵鼎锐面前呈上一封书信。欲知这信何人送来，且听下回分解。

　　第七回　开胜筵招饮一枝园　访彼美重游半山寺却说赵鼎锐接了书信，走入书房将封口拆开，看了一遍，原来是李亦仙因一枝园早梅已开，约他十五日申刻小饮，并仰幕吉庆和，请他代约同往的话。看毕摆在一旁，便进内室内换便服。且说吉庆和回到房内，也换了一件衣服，有人掌上灯来，他就坐在灯下暗暗想到：不料王大那种样的人会有那样女儿，可惜是生长蓬门，终日受苦，将来就嫁个女婿，也不过村夫俗子，了此终身。幸而遇著个性情和软的，还算不幸中之大幸，若遇著个蛮牛，一言不合，非打即骂，他那种娇憨身体如何能受？再不然嫁个农户人家，春耕夏耘，灌园种菜，他虽不曾干过这些事，到那时节拖也就要拖死了，只才是佳人命薄呢。一个人只管胡思乱想，不期赵鼎锐走了进来，看他正自出神，嘴里还唧哝著，不知说些什么话，便悄悄的立在他背后听了一会，只是听不清切，但听得半句“可恨我吉寿人”，底下听不出了。

　　此时赵鼎锐已料著他心事，多分是记念王大的女儿，便笑著说道：“先生敢是著魔，所恨何事，莫非恨那意中人么？”吉庆和见背后有人说话，吓了一跳，便立起身，见是鼎锐，也便笑道：“今日游兴甚浓，可谓乘兴而游，兴尽而返了。”赵鼎锐道：“在小弟看来，游兴虽浓，未免撩人情绪耳。”吉庆和笑而不答。赵鼎锐又道：“十五日申刻，有一敝友奉约老兄一枝园小酌，幸勿见却。”吉庆和又狐疑了一会，然后赵鼎锐才笑说道：“老兄不必疑猜，待小弟直说了罢，这位敝友也是小弟同年，姓李字亦仙，榜名兆庚，因仰慕老兄大才，现值一枝园早梅已开，故嘱小弟奉约一叙，并有简札在此。”说著把李亦仙的信拿出来递与吉庆和，吉庆和看罢，便道：“既承李兄错爱，本不敢辞，奈既未识荆，又未造访，怎好便扰盛筵？还请善为我辞，改日再当领教。”赵鼎锐道：“若以未曾相见，小弟明日当陪老兄同往一访，何必因此固辞，有拂来意！”吉庆和道：“若得如此，小弟再不敢辞了。”

　　被此又说些闲话，用过晚膳，一宿无词。次日却是十四，赵鼎锐就同吉庆和去拜李亦仙，彼此见面，无非说些仰慕的话，这也不必细述。到了十五午后，他两人就换了两件衣服，带著小芸，往一枝园去。走到桃叶渡口，小芸就雇了一只小板船，二人乘船而去。

　　原来这一枝园在秦淮河对过，若由利涉桥去，就要绕些路了，故此在河这边人要往一枝园，皆是雇船就近。一刻工夫船已靠岸。本来这个园子有所河厅，临河砌著石头码头，以便游人上下。对面一带河房皆是教坊。夏秋之间凡那公子王孙，多半假此宴客，因为这园内房廊宽敞，陈设精工，即招妓侑酒，亦颇顺便。吉庆和走出船头，望上一看，只见一排玻璃窗隔内，拉著水墨梅花白绫窗挡，外面一带朱红漆亚字栏干上，横著一块小小沈香木深刻的横匾，填著云蓝色“停艇听笛”四字，吉庆和看罢便道：“好一所河厅！”说著下船来，同赵鼎锐上得码头走了十几层坡台，复向东转了个湾，便是这园子后门。进了后门，是窄窄的一条曲径，两旁皆种著修竹，穿过曲径，又是一道围墙，从围墙西首夹道绕至前面，中间开了个月亮门，上写著“梅花深处”。刚到门首，有个园丁走上前来说道：“李老爷在镜水轩呢！”说著便在前领道。进了月亮门，吉庆和四面一望，只见奇峰叠岫，皆是玲珑石堆就的假山，山上种著百十株老梅，疏疏落落开了几枝花。转入假山，迎面一座六角亭，亭之周围皆装著碧油阑干。打从左侧过去，是小小的一个鱼池，池上一道卍字小桥。靠著右首围墙，又是一座玲珑石峰，山峰顶上也栽了七八株梅树，半腰里嵌著一块磨砖扁额，写著“小香岩”三字，由卍字桥过去，临池三间楠木客厅，便是镜水轩。那园丁走进廊檐，掀起大红夹毡软帘，说了声：“客到。”大家都站起来迎接。

　　吉庆和赵鼎锐便走进去，见厅上客已到齐。大家作了个总揖，然后又望著主人道了谢，刚欲坐下，只见花枝招展般的一个丽人走在赵鼎锐背后，用手在他肩膊上拍了一下，说道：“赵老爷好久不见了，你家姑娘天天记挂你，逢人便问，就像得了相思病一样，你也太狠心，为什么有半个多月都不去看看他，害得人家想你连饭都不要吃了。”说得众人齐声笑道：“原来赵兄还有这样一个多情的相知呢！我们怎么不知道，是在那一家，几时接交的，叫什么名字？”那丽人道：“这个人的名字等我想想看。”说著便低低的向赵鼎锐耳边笑道：“我代你说了。”

　　赵鼎锐道：“说便说，那里还瞒人吗？”那丽人道：“这个人叫陆月舫，现在四喜堂，是前月二十四接交的。”众人听了人齐声道：“今日定叫他来，以酬渴想。”

　　杜海秋道：“我们却都有了，伯英不必说，自有他的意中人；我是朱素琴，一会子就要来的；亦仙是王韵秋，现在这里；梦梅是金佩兰，已去叫了；惟有吉兄要荐一个与他，不能使他向隅才好！”李亦仙便道：“楚芷香甚好，风流倜傥，体态轻盈，雅善歌喉，《关王庙》尤其绝技。何不即荐与吉兄呢！”于是即著人去接，吉庆和这才与周梦梅通名道姓，大家又谈了一会。

　　只听得一片环佩之声，走进三个人来，皆是云髻高盘，凤鬟低亚，婷婷袅袅，浓淡得宜，立定了脚望著众人都请叫了一声，便四散坐下。只见王韵秋走来指著陆月舫道：“小陆，你今日应该谢谢我了，不亏我画了一道符，遣那六丁六甲神将，把小赵捉了来，你有得蹬在家里害相思病呢，还不快给我磕头！”说著，就动手来拉陆月舫站起身来，向著他耳朵捣了个鬼，两人携著手如旋风般走到炕床那里，出其不意把王韵秋翻倒炕上，顺手伸在他腰里格肢起来，王韵秋压在底下，只是咯咯的笑个不住。陆月舫道：“我把你这坏丫头格肢死了，叫你把腰子笑掉下来，才称我心，以后你才不瞎说呢。”说著，又格肢了一阵。王韵秋实在受不住了，便讨饶道：“好姐姐你放手罢，下次再不敢了。”陆月舫这才松手。王韵秋扒起来，坐在炕上气喘了一会，又道：“小陆你这样作恶，我明日定然再画道符，念遍咒，叫你时刻想的那个人，终年不上门，让你终年害相思病。”陆月舫听说，正跑过来寻著他打，猛听得背后一声“好！”转过身来一看，见是楚芷香悄悄的立在窗子口，望著众人一言不发，陆月舫便喊道：“芷香站在那里做什么？”楚芷香才慢慢的说道：“那位是吉老爷？”李亦仙便指着吉庆和道：“这位便是。”

　　楚芷香又慢慢走来，杜海秋笑道：“吉老爷实在急，楚姑娘偏是慢，真要把吉老爷急煞了。”楚芷香道：“急由他急，慢由我慢，急便是慢，慢便是急。不然何以孔夫子要说那句欲速则不达呢。”赵鼎锐便大声赞道：“好个欲速则不达，引用成语，可人可人！”杜海秋又道：“吉兄以此名姝，比那邂逅相逢的妍媸几许呢？”吉庆和道：“得此佳丽，尚复何求，只恐小弟不能消受耳。”

　　赵鼎锐道：“此话恐未必的确。”李亦仙道：“伯兄何以见得？”赵鼎锐道：“前日海秋约游半山寺，寿翁先生也去同游，那寺内庙祝有个女儿，虽是小家碧玉，却还妩媚动人。寿翁一见便自倾心，及至薄暮回来，适奉老哥的大札，小弟先去换了衣服，即便到吉兄处约他，走进他的房门，只见吉兄坐在那里出神，噍里还咕哝著不知说些什么，悄悄的立在背后听了一会，但听他说得一句‘可惜我吉寿人’，以后便听不清白，非念若人而何？”

　　杜海秋道：“偶尔相逢，便能如此，是真可谓情痴矣，难得难得。”说罢，大家通笑个不住。此时镜水轩已点得灯烛辉煌，酒席摆得齐整，李亦仙因与吉庆和初次宴会，再三让他坐了首座，周梦梅二座，以下便是杜海秋、赵鼎锐、李亦仙主位相陪，楚芷香等五人亦各挨次坐定。三巡酒过，上了头菜，有教师敲着鼓板，王韵秋就先唱一枝《醉太平》，接着朱素琴唱《赴宴》，陆月舫金佩兰合唱一出《黄鹤楼》。个个是声调悠扬，宫商合拍，大家又唱了一回酒。

　　周梦梅便望著楚芷香道：“只闻《关王庙》是其绝调，务要一聆妙音，我先浮三大白，以助歌兴。”芷香道：“今日这《关王庙》是断断不能唱的，虽蒙吉老爷赏鉴，却是初次，吉老爷尚不曾到我家里去过，若唱这个曲儿，不但名实不符，还要惹我们老爷动气，说我荒唐呢。我便唱个《惊艳》罢！”杜海秋连声赞：“好！”王韵秋便插嘴道：“芷香你不要太这妖精似的，你与吉老爷才初次会面，便吃起醋来，若同你接了交，只怕我们连话都不能同他说了，在我看来不必唱《惊艳》罢，不如就唱个《乔醋》才名实相符呢！”话才说了，只听淅沥嗦落一片响声，大家仔细一看，原来楚芷香抓了一把瓜子，向王韵秋打来，洒得满桌子上乱响。于是大家又笑个不住。吉庆和说道：“王姐姐与楚姐姐俱不必争论，据我的愚见，《惊艳》也不唱，《乔醋》也不唱，今当人月双圆，莫若唱个《佳期》为妙。”楚芷香就拿过琵琶来，弹唱了一曲。此时已有二鼓时分，大家的酒都已吃得半醉，遂乘着酒兴，同到各家走了一回，然后各散而去。

　　过了十数日，这日吉庆和正坐著无事，忽听墙外书馆里，高诵唐诗上那一首秦韬玉的《贫女吟》，于是触起半山寺那个人来，遂暗暗想道：“日前见他一面，未便接谈。今日无事，何不独自去一访，或者与他略亲面话，也可聊慰渴怀。”想罢，即换了衣服，出门照著旧路，真望半山寺而去。一会子到了山上，但见术叶尽凋，山瘦见骨，已非复从前景象。四面看了一看，便走进寺内。王大见是熟客，亦走上前来请叫了一声，说道：“那两位老爷呢？”吉庆和道：“我是到城北寻个朋友，因没会见，顺道拢你这里歇一歇脚，故此他那两位老爷没同来。”说著信步仍走到一局亭上，靠著栏杆椅子上坐了。王老儿泡了荼来，吉庆和先谈了两句不关紧要的话，然后问道：“你家女儿这一向曾做点细生活没有？”王大答道：“这细生活那里会常有呢？去年做的那两件是千载难逢的，不必说细生活没有，这半个月京货铺里连粗的皆没有了，我女儿倒也清闲，今日实在闷极了，到他干姨娘家去走走，有两天才回来呢。”吉庆和听说，便发了个怔，又道：“你女儿这干姨娘家住在那里呢？”王大道：“他这干姨娘家住的远呢，下了山向北走三叉路口就向东走，不多远再向西，旁边有口大塘，顺著塘边向北曲曲弯弯一条小路，走过小路，然后再向东就到了。”吉庆和都里记得清白什么向东向西，只是闷闷的坐了一刻，便下山来，一路上自思自叹，好不寂寞。欲知后事如何，且听下回分解。

　　第八回　投猛药公子解痴魔　进良言佳人施慧舌却说吉庆和因到半山寺空跑了一趟，不曾遇着那意中人，回来之后，坐在都里纳闷，忽见赵鼎锐走来，说道：“吉兄，天地间竞有不可思议之事。在善谈因果者皆谓‘积善之家必有余庆’，在小弟看来未必尽然。即以寒舍而论，自先祖父母以及家父家母，虽不敢谓乐善不倦，而见义亦必勇为，从未刻薄待人，应该子弟皆聪明俊杰的才好。如小弟之愚，已自惭愧无地，岂料舍弟之苦竟有出人意外。舍弟从前本有个半痴的病，家父各处延医为其诊治，均未见效。有时尚觉清楚，家父始疑其有外务，遂赶紧为之授室，或者可以收心，及至娶亲之后，依然如故。家父又百般试探，恐怕花柳场中另有一二知己，只要他的病可以解脱，不妨用些钱代他讨回来。试探日久，亦无此事，继更加以痛楚，又复不行。百计千方竟无转机之日，然不过呆呆的坐在那里不言不语，低著头，不知他想什么。有人问他言语，他亦不答；即不与以饮食，他亦不要。家父亦无如何，惟有听之而已。不意近来更加利害，终日狂叫，闹得不成事体，甚至向空中罗拜，跳跃飞腾，而且力大无穷，无人可以制服。家父急得没法，意欲置之于死地，却又不忍下此毒手，现已将他锁起，待其自死，免得吵闹不安，吉兄你道可叹不可叹！”

　　吉庆和道：“在小弟愚见，未必绝无法想，天下岂无呆而复明之人！若竟待之以死，似非善处之道。但不知令弟之病系因何事而得？”赵鼎锐道：“舍弟自幼资质本钝，到了上学的时节，家父督责又严，这年请了个严先生教读。岂知严先生却与家父同窗，到馆以后，功课自不必说，又重于家父之托，就格外严谨了。那时舍弟才十四岁，甫经开笔，这日适逢窗课题目又难了些，舍弟由早至晚，竟不能成文。先生教训了一番，家父又督责了一晚，彼时舍弟觉得惭愧，甚为愤急，到了次日就觉身体不爽，心口乱跳，当时却不介意，渐渐的就有些似呆非呆的样子了。然犹朝夕课读，那知愈过愈坏，竟有终日坐在馆里，不发一言，不念一句，到了课期，实做成个一张大白纸，两眼望青天，如此已有半年的光景。家父见此为作，颇觉忿恨，爽性不要他读书，看他如何举动，察看许久，仍然如是。于是家父就延医调治，竟是服药罔效。过了年余，小弟却有个表兄从杭州来此，看见舍弟只个模样，就同小弟说起他代他到勾栏中开开眼界，或者因此可以破愚。一连去了几次，不但不能破愚，反比从前更甚，家父因此又疑他有外务了。”

　　吉庆和道：“令弟的伉俪想是甚笃了，而今有几位世兄呢？”赵鼎锐道：“如果伉俪甚笃，倒也罢了。只恐人道尚且不知，所幸舍弟媳极其贤惠，三年以来毫无半句怨语，而且百般解说，求神拜佛，曲尽其诚。争奈舍弟毫不知觉，如何如何。”吉庆和又道：“令弟的体质寒热如何，前服之药是何品味呢？”赵鼎锐道：“若论体气，自幼常闹肝热，所食之物最喜水果，光景是个热体。至所服之药，无非麝香石蒲，开窍化痰之类，却吃得不少。”

　　吉庆和道：“以此药而治此病，似乎大相背谬。麝香石蒲虽曰化痰开窍，但系极热之品。令弟本来肝热的体质，因一时愤急，遂致触动热痰。热痰一动，不以清凉化之，势必任其盘踞。盘踞既久必致蒙入心包，焉得不日益加重，近日时医往往如是，一见此等病症，辄曰开窍化痰。窍固要开，痰亦要化，而不追问其始末，细察其寒热，一味浮躁气习，装模做样，轿来轿去，自高身价。每到一家略一接脉，即胡乱开一方，忽忽而去。病势稍重，即便推手，另请高明。究其果有本领与否？仍不过如我辈以耳代目，读得几句汤头歌、药性赋，便自悬壶于市，自夸国手。庸医误人，殊可发指。小弟虽不知医，但据吾兄所言，以令弟平日之体质，却系热痰所致，欲治此病，务要驱除热痰，以清其心，然后加以调理方可有效。”赵鼎锐道：“闻兄之言，使小弟顿开茅塞，舍弟之病，为医家所误，是一定不疑了。当禀知家父，尚求为舍弟一治。”吉庆和道：“小弟偶尔妄言，却不可据以为实，还得斟酌尽善才好。”

　　说著，赵鼎锐自匆匆的去了。一会子吃了饭，赵弼就著小芸来请吉庆和过去。到了厅上，赵弼让了坐，即说道：“顷闻大小儿所言，先生之论极是。二小儿素有肝热，现在之病，光景全是热痰，先生素精岐黄，敢请为之一治，若能全愈，这就是他的造化了。”吉庆和道：“晚生向不知医理，不过稍阅各家书籍，适以大哥所言，妄参末议，临症一切，尚难自信。既承老先生垂嘱，晚生万不敢辞，且待看了脉再行参酌。”赵弼道：“得蒙垂佑，是感激无地了。”说著，就命家人掌了灯，一齐同到内室。走过院落，只听里而大声狂叫，在那里说弥勒佛、现世音、孙猴子，又是什么王母娘娘请他赴蟠桃会，一会子又说十殿阎罗王叫他上任，舍不得爹妈，哭一阵笑一阵的，闹个不住。吉庆和走到房内，只见赵鼎铭锁在那里，看见有人进来，便伏在地下磕了无数的头，嘴里又说：“像是天宫里下来的神将，奉玉皇大帝来请我，我是不去，你赶紧去罢。若再不走，我就打你了！”说着，把张椅子抓来，望著吉庆和摔去，吉庆和让过一旁。赵老只是呼喝，他哪里晓得，口里还是喃喃的乱说。

　　吉庆和仔细看看他的气色，只见二目通红，两颐飞赤，已知道他全是痰火。又骗他将舌头伸出，细看一看，见舌中飞红，舌尖飞赤，滓液稀少，干燥异常，薄薄的有点浮苔，亦是赤色。又骗他将两手脉细细按过，然后仍到厅上坐下。赵弼道：“先生才看二小儿究竟如何，有无治法？”吉庆和道：“二哥之病实是痰火，看他面目通红，舌燥而千，六脉洪大不宁，显系热痰盘踞。从前所服之药不但无益，反而有损，现在若再用麝香石蒲等药，则更邪入心包。为今之计，当以清凉之品进之，或可有效。”赵弼道：“先生明见万里，请即赐一方，以便煎服。”

　　吉庆和就拿了一张纸，细细斟酌了脉案，然后写出几味药来。乃是：犀牛黄三分　礞石三钱　朱茯神三钱　连翘二钱　犀角尖三分　竹茹三钱　川贝母二钱五　涓石三钱　海浮石三钱　莲心一两赵弼看了药方，便道：“高明极了！”吉庆和又让道：“此系妄拟，尚望斟酌。”赵弼道：“小儿病已如此，即便误投药饵，也是他命该的。而况此方极其高明，且从未服过此等清凉之剂，先生不必过虑。”当时就著人去药铺子内配回来，随时煎好与赵鼎铭服下，果然那夜就安静了好些，大家也觉有效。一连服了好几剂，慢慢的大好起来。后来又请吉庆和增减了两位，遂合一料丸药，日常带吃，不到半年，居然病魔全退，一复如初。合家好不欢喜。惟有赵弼更加钦佩吉庆和的见识，又送了许多礼物，以作酬谢之意，这且不表。

　　再说赵鼎铭的妻子徐氏，本系官家小姐，自从嫁过来终年与呆子作伴，口虽不言，心里不免有些含恨。且那呆子全不知道恩爱两字，犹如不曾嫁作丈夫一般。现在看见丈夫的病好了，真是喜出望外，加之呆子见有这样如花似玉的一个老婆，又贤慧又美貌，而今的呆病又好了，伉俪之笃比那本来不呆的人尤甚百倍。赵老儿夫妇见儿媳皆能和好，心中也自欢喜。又过了半年，各处举逢乡试，徐小姐听见这个话，这日晚饭以后，赵鼎铭进得房来将欲安寝，徐小姐就坐在灯下叹了一口气，不觉两眼珠泪双流，滚滚的落个不止。赵鼎铭见了这样，不知他为著什么哭得如泪人儿一样，自己便茫无主意，赶著上前低低的叫了一声道：“娘子，你何以这等伤心，为著何事竟流下泪来？不妨告诉我，若是受了别人的气，我是不怕人的，尽可骂他们一顿，代你出气，免得你在此伤心。”徐小姐听见这个话，却暗暗的好笑，道他不知我心事，反说人家把气我作，终不免还是有点呆，不若等他急透了，我再如此如此。一面想，一面只是不理他，拿著手巾擦眼泪。

　　赵鼎铭更是没法，又望他深深的作了一揖，说道：“好娘子，你可要把人怄死了，问你话你不肯说，只是哭得眼睛都肿起来，却是何苦呢！我也不是你肚里的蛔虫，怎么知道你的心事，快快说罢，我都依你就是了，你却不要再哭，我心里已经怪疼的了。”徐小姐又叹了口气，才恨恨的说道：“不知几百世作了孽，变了个妇人家，遵守三从四德，稍有点差错，就要被人家谈论，守著姆教只是女子应分之事，所以在家就要从父，出了门嫁个丈夫，他与我平行，不是长辈，为什么又是从夫呢？只也罢了，古训昭然，牢不可破。既已从夫，自然各事皆从夫意，若遇著丈夫不习好，或是不向上，又说是做妻子的不善劝说，一味的顺著他，不是该死了？就如我在家做女儿的时候，跟著父亲长到十八岁，也无甚差错。到丁你家来，实指望你功名上进，我的脸上也有些风光，不想你得了呆病，这也不能怪你，只得终日的提心吊胆来服恃你，又指望你病好了，晓得我的甘苦，代我争争脸，也不枉辛苦了三载。那里晓得你的病托菩萨是全好了，承你的情，是终日同我不能离，就像离了我就要死的一样。自己的书本子这半年多不曾摸过一次，看看的又要科考，满耳里听得某家相公取了案首，某家少爷取了前十名，等到学台按临，又听纷纷的进了学。别人家好不体面，我家总是冷清清的，叫我可不惭愧。若是叫我劝你罢，又怕你不信我的话，再把呆病犯了，岂不又是晦气！想来想去终是女人做不得，不如还是死的好！”

　　赵鼎铭听了这些话，已是心中不忍，又听他说不如死的好，赶忙上前把他嘴掩住道：“好娘子，你不要恨，你的苦楚我都晓得，都是我这不长进的累你的，你千万不要难过。我从明日起包管你用劝，等到县考的时候，包去考了首案，来代你争光就是了。”徐小姐听说，又缓缓的说道：“不是我罗嗦，你就把我丢开，你自己想想，一来要对得起你父母兄嫂。旁话不说，单是为你烦了多少神，著了多少急。二来自己挣出个功名，也好走在人前，站在人前，而且哥哥是个举人，不能兄弟连秀才都没得，自己也觉得惭愧。”赵鼎铭连连的答应：“我都依你用功，你万万不可再哭再恨。我如果有虚言骗你，你从此不睬我就是了。”于是二人才安歇。欲知赵鼎铭如何用功，且看下回分解。

　　第九回　嘉宾贤主隔省同年　雪虐风饕穷途奇遇话说赵鼎铭被娘子徐氏激劝了一番，果然言听计从，专心诵读。赵弼夫妇见儿子呆病已好，又能励志诗书，甚是欢喜。徐氏小姐见丈夫朝夕不辍，甚至黎明即起，夜半方眠，又生了一番怜惜之心，恐怕他过于勤劳，损坏身体，因又代他每日定了时刻，由此日来月往不上半载，居然文章华丽，子史精通，不似从前那样钝拙。却好十月十五举行县试，赵鼎铭就预先去学里报了名，又将那些读过的时文，终日里揣摩简练，专等场期一到即便进场。看看场期已临，各家亲戚都晓得呆子病好，要去应试，又争送礼物，代他发兆，到了十四这日，徐小姐又拣他平时喜吃的物件，买了几色，亲手检点给他装在考食袋内，另外又摆了些水果，又招呼厨子备了两件投口清空、又吉利又爽快的饭菜，又买了一盘粽，一盘糕。将到日落，忙催著厨子先开了饭，赵鼎铭吃了便去安睡。

　　徐小姐听他睡熟，就到堂前焚了一炉香，向着家神宗祖磕了一回头，又暗暗的默祷了一遍，就静悄悄的坐在房内，煨莲米代听著莲漏，及到漏声三下，知道时刻已到了，便低低的将他唤醒。赵鼎铭听有人喊他，知道时刻已是不早，即便起来，望着徐小姐问道：“现在几下钟了？”徐小姐道：“才打过十二点钟，你这会子睡着么？”

　　赵鼎铭道：“起先上床的时候，只是翻来覆去睡不着，过了一会也就睡着了。”徐小姐赶着叫人打了面水让他净面漱口，又先倒了杯茶，然后叫人把糕粽端进来，摆在桌上，又去将煨熟的莲子倒在碗里，亲手端与赵鼎铭，便笑道：“恭喜你高中联元。”赵鼎铭接过来，也笑谢道：“有累你亲手调羹，细心熨贴，若能如愿，这就图报有期。”徐小姐又道：“你吃罢，不热了。”说着，便伏在桌角上着他吃了点糕粽，又吃了些莲米，便叫人拿了出去。

　　赵鼎铭走到厅上，见已开了夜饭，就饱餐一顿，又喝了杯茶，穿了衣帽，家人打着灯火，提了书箱，赵鼎锐便亲去送考。一会子到了考棚门首，赵鼎锐又叫人借条板凳，让兄弟坐下定定神，又嘱咐道：“临场万不可心慌，题目下来不妨细细的斟酌，小考比不得乡试，文章须应有尽有，篇幅亦不可长，法不外轻清灵三字，切记切记。能在头牌出场更好，赶不及不必一定头牌，就二三牌上亦不妨碍。”

　　正说之间，只听三声炮响，鼓乐齐鸣，县令已升堂开点，各童生皆应名而进。赵鼎锐见兄弟已经进去，这才缓缓归来。到了次日，又率领着家人亲去接考。却喜赵鼎铭文思敏捷，交了卷就跟头牌出来，大家接着一同回去。到得家中，合家也都欢喜，当时换了衣服，吃过出场饭，就将场内的文稿誊出来，送与父兄看过。赵弼与赵鼎锐均点点头，又叫他把文稿送与吉庆和看，吉庆和看了又从浣薇轩走过来，向赵弼称赞不已。赵弼一面谦逊，一面说道：“这畜生得有今日，皆先生高明所赐。”吉庆和又谦逊了一回，大家也就散去。

　　赵鼎铭走入里面先到他母亲处请了安坐了一回，他母亲因他乏就叫他去睡。这才退出到了自己房里，只见徐小姐站起来笑嘻嘻的问道：“你得意呀，辛苦了，早点睡去歇歇罢。”赵鼎铭道：“我到不觉得十分辛苦，但是你这两日也累够了，昨日夜里你多早晚才睡的呢？”徐小姐道：“等到大伯回来，说你已进了场，我就去睡了。”赵鼎铭道：“那时可不是已天亮了吗？”徐小姐又道：“公公同大伯看你的文章是怎么说呢？”赵鼎铬道：“爹爹同哥哥看了并未开口，只是点头，到是吉寿人称赞不已。”徐小姐听说，满心欢喜，又催着他去睡了，这才无话。

　　三日以后发了正场的榜，即有门斗送了天开文运的报条来，大家抢着去看，见上面写着：“奉本县正堂文科试录，取招覆童生第五名赵鼎铭。”大家看毕，个个欢喜自不必说，又开发了送报的出去，大家又谈了一会。话休烦絮，三场已毕，发出正案，果然高高的取了第三名，接着冬月二十又是府考，竟居然取了案首，把个徐小姐乐得心花都开了，且不必说。

　　却说外间那些与他同考的见他取了案首，都有些不愤，皆道：“他是个呆子，那里会有学问！”有的说：“是他老子同府里最有交情，仗着情面送的。”有的说：“是有人代他枪替的。”各种谣言纷纷传说，甚至匿名揭帖，遍帖遍衙。偏偏这位府尊耳目又灵，不上数日全得知道，当时就想了个主意，札饬江宁县学傅集前二十名童生，于十二月二十到府面试。学里即转饬门斗，往各家知会。到了二十这日，那前列二十名的考童，都齐集府署，府尊即出了题目面试，一诗一文，限四点钟真草俱全，一律缴卷。赵鼎铭看了题目，毫不思索，便提起笔来一气写就，严如春蚕食叶，不过两点钟之久，真草齐完，便将卷子缴上听候发落。府尊见他文思神速，已是大喜，及至翻开来一看，又见写作俱佳，更觉自己的眼力不错。停了一会那前二十名的些卷子皆纷纷缴来，府尊便一本一本的细细阅看，虽觉都有可取，却总不如赵鼎铭的写作俱佳。一面看毕，一面望着各考童说道：“本府风闻因取了赵鼎铭的案首，有人说他本系痴疾，不应首列，百般谣诼，传说纷纷，本府却一秉至公，凭文取士，固自深信得去。然外间既有谣诼，又恐幕宾书役颠倒是非，本府冀拔真才，故特再行面试。今日细阅各卷，均属清华朗润，浓淡得宜，深堪嘉尚，然究不如赵鼎铭一卷，英气勃发，器宇轩昂，而一种名贵之气跳跃纸上，以之首列实系名实相符。如此佳文，岂可不公诸同好呢？”说着，便令各童生就案前同看，大家阅读一过，无不赞美，这才佩服。府尊又规劝了几句，然后退出各散。赵鼎铭回到家中又将府尊的话前后说了一遍，合家皆感激府尊的厚意。过了两日，赵鼎铭又去府里拜谒老师。

　　迅速光阴，又是处处桃符，家家爆竹。那吉庆和抚时感事，又不免触起离怀，所幸赵弼父子日与周旋，藉此稍纾伤感，这也不在话下。看看的元宵三日，又当各理生涯，赵鼎铭仍旧伏案用功，不敢稍有所恃，等到学宪按临，考试又以第一名高入泮宫。接着录取遗才，足足辛苦了一个多月，入闱赴试。直至三场考毕，才觉清闲。

　　话分两头，吉庆和这年也要乡试，因无盘费，赵弼便送了他一百两银子，他得了此款，就于六月初间还回襄阳。且说南京有了榜信，各家都延颈以望，等到发榜之日，个个争先恐后齐看榜花。这日却是九月十三，赵氏一家正在那里盼望消息，忽听锣声响处，捷报传来，赵鼎铭却中在三十二名，领了乡荐，合家欢喜自不必说。惟徐氏娘子乐得个不亦乐乎，当时就开发报房以及学书门斗等费。一会子亲戚朋友皆来道喜，真是纷纷车马，烂其盈门。由此款待了好几日，又要预备赴鹿鸣宴，拜主考、见房师，忙碌了一二十日，待至送了主考，才算没事。这日正是家宴，忽见门上送进一封信来，赵弼接过一看，见是吉庆和由襄阳寄来的，随即拆开细细看了一遍，便大笑道：“吉先生也中了，可喜可喜！”大家听说，也自随声附和赞羡一番，于是开怀畅饮，直吃得都有醉意方才散席，此话慢表。

　　且说金陵钓鱼巷一带，为烟花丛薮，秦楼楚馆不下数十家之多，而歌妓雏鬟更难悉数，其间如色艺俱绝艳帜高张的，虽不在少处，然皆属朝秦暮楚弃旧迎新，今日有钱即称佳客，明日落魄便为陌路，实成为婊子故态而已。不意十步之内必有芳草，说出这段奇事也觉令人倾心，这钓鱼巷内王喜凤家，有一名妓白莼秋，本系浙江湖州人，自幼为拐匪拐至苏州，卖与娼寮为妓，到了十四岁，由鸨母转售在上海仍然为娼，姿色固是绝佳，而一种豪侠之气实在耐人叹服，由是枇杷巷里名噪一时。到了十六岁就有个富商代他脱了籍，他就另外觅了房屋，自成一家，平时往来大半皆系熟客，生涯也还不寂寞。又住了两年，这年刚值乡试，他羡慕秦淮风景，因此就改寄香巢。自古人情多半喜新厌故，又况本地风光，司空见惯，忽然听说新到了一个，又是上海来的，那些王孙公子个个存着访艳的心思，及到一见芳容，便自十分赏识。王喜风家本住着十几房歌妓，加以白莼秋寄居在此，故门前车马终日喧阗，鸨母龟儿无不利市三倍。

　　看看又值隆冬天气，各妓的生意皆冷淡起来，独有白莼秋仍是应给不暇，这日又被一家唤去侑酒，不期酒后回来，风雪交作，大街小巷寂阒无人，而且冷不可言，虽拥重裘犹觉战栗不已，白莼秋坐在轿内，远远见风号雪虐之中人，有个人迎面而来。渐渐走近，仔细一看，但见身穿一件败絮布袍，头戴一顶破烂毡帽，脚著一双敝履，抖抖的彳亍行来，那种瑟缩情形，实在令人可惨。又见他虽然寒冷，举止却不类常人，毫无一点下流的气习，白莼秋心中暗想：“这定然是个落魄名士，断非卑田中人，但不知为何如此，我何不喊住他，问问看呢？”想定主意，即招呼轿夫道：“你给我把前面那个走路的喊住，我问他话呢！”那轿夫道：“姑娘这样的大风大雪，到要冷死人了，我们抬着你是没法的，恨不得一步把你送到家，回去睡觉，暖和暖和，你偏寻事做，又要同叫化子谈起来，这不是拿我们开心。姑娘你坐在轿子里，又穿着几层皮衣，是不觉得，地下雪已落了几寸厚了，我们快些回去罢。”一面说一面抬着轿子直望前跑。

　　白莼秋听说实在可恶，便怒道：“你们这起混帐东西，但晓得自己冷，看不见人家那种样子就不冷么，我偏要喊住他问话。”后面那个轿夫听见他说话有点怒了，便连连答应，喊着前头的轿夫道：“老胡你就喊住他，想是我们姑娘要发慈悲心了。”正说之间，那人已走到轿子面前，这前头的轿夫便道：“呔，你站着，我们姑娘问你的话呢。”

　　那人听见便立住脚，站在轿子面前，白莼秋便掀开轿帘，借着月光先将他仔细一看，虽然形容憔悴，但生得鼻正口方，虎头燕颔，堂堂一表，实在是个落魄的英雄。因问道：“你是那里人，为何这等模样？风天雪地，为何不往家中睡觉，还在街上乱跑呢？”那人道：“咱是山西绛州人，因家中父母双亡，到此投亲不遇，咱的盘川用尽，衣服卖完，无处栖身，故此流落下来。”白莼秋道：“你既如此，富商大贾此地亦复甚多，何不投到那些人家先去佣工，籍作栖身之计。”那人道：“咱洪一鹗也是宦家子弟，长到二十岁，只知读书试剑，不知道甚么佣工，就便冻馁死了，也是自己的命薄，终不能有失先人体面。”

　　白莼秋道：“你当此夜静更深，却往何处借宿？”洪一鹗道：“现在承恩寺廊下栖身。”白莼秋道：“今虽如此，明日当复如何呢？”洪一鹗道：“只好火烧眉毛，且顾眼下，好在囊中尚有少许，这两日尚不致就填沟壑，等到一文莫名的时候，再说便了。”又道：“咱既辱承下问，足见多情。但不知你是那家小姐，为何更深夜静尚自不嫌风雪侵人，不要损坏了贵体，劝你早些回去罢。咱之沦落，这也无可如何。”白莼秋听说，便叹口气，又簌簌的滴下泪来，哽咽着说道：“你也不必问我，英雄名妓，同是天涯，君今且归，明日当去钓鱼巷王喜风家，问白莼秋另有计议，奴当屏客以待，万勿作寡信人，使奴秋水望穿也，奴且暂别，明日再谈。”说罢喝令轿夫匆匆回去。

　　洪一鹗见他去了，也就掉转头来一口气奔到承恩寺，仍旧在廊下打开草铺，蒙头而卧，只是翻来复去不能合眼，因想那白莼秋既是个妓者，如何又独具青眼，善能知人？听他临别数言，叫我明日定去，但是我衣衫烂褛，即使硬着头皮前去，访问那些龟奴鸨母，断难放我入门。若便不去，我既未免失信，且埋没他一片殷勤。细细想来真使我进退维谷。“由是胡思乱想，把那冷之一字全抛在九霄云外，直到五更将尽，才朦胧睡去。欲知洪一鹗寻着白莼秋，究竟如何，且听下回分解。

　　第十回　名妓知人解衣推食　英豪重义誓海盟山却说洪一鹗直睡至日高三丈才起来，坐在稻草上发怔，想着昨夜之事，恍恍惚惚犹如做梦一般。正在那里出神，猛见廊下走进一个半老妇人，目不转睛瞧着自己，洪一鹗便带怒喝道：“你这婆子可不奇怪，咱坐在这里有甚稀奇，再不快去，莫怪咱要得罪你了。”只见那妇人不但不去，反更走到面前，弯着腰带笑说道“请少息怒，尊姓可是洪么？”洪一鹗道：“咱便姓洪，问咱这甚？”那妇人道：“既是姓洪，这便不错了，我家姑娘叫我来请你即刻就去。他因昨日夜里不知同你讲了些什么话，怕今日不去，故又叫我来寻的，你到底可是姓洪不是么？”洪一鹗听说便站起来，将身上的稻草抖了一抖，又望着那妇人说道：“你是白莼秋叫你来的吗？”那妇人道：“正是他叫我来的，他还说叫我同你一阵去呢！”洪一鹗道：“你先走，咱随后就来了。”那妇人又低声说道：“我家姑娘叫我悄悄的告诉你，说你衣裳太坏，未必肯去，他今日大早，已暗暗的叫人买了一套簇新的皮衣，还有鞋袜帽子等类，全交付与我了，现在摆在我家呢。你可先到我家，把衣服换起来，再同你一阵前去，不是都有光辉吗？”

　　洪一鹗听了，心中着实的感激，不料这青楼中人，居然有此见识，有此多情，咱洪一鹗倘有发达之期，定要重重相报的。一面想，一面同着那妇人走了出来，穿过几条街巷，不一会已到那妇人屋里，那妇人便将衣服拿出，却是玉色素棉绸短袄，二蓝摹本二毛洋皮袍，天青宁绸二毛羊皮大衿马褂，酱色宁绸草狐背心，品蓝素缎棉套跨，元色湖绉束腰，元色素缎扣花棉鞋，另外一顶时式平顶棉小帽，以及小衣袜子均皆齐全，洪一鹗就从头到脚周身换了个簇新。那妇人见他换了衣服，就哈哈大笑道：“我说我家姑娘眼力不错，这样一位体面公子，南京城里只怕还寻不出第二个来呢。可怜运气不好，少了两件衣裳，就弄得那种样子了。相公你放心罢，我家姑娘是最爱标脸最多情的，你昨日那个样子他还看得中呢，你今日这个样子，只怕他见了你就不肯放你出来了，我们快快去罢，他在那里等得心焦呢！”

　　说着，就同洪一鹗出了大门，转不上三四个弯子，已到王喜风家门口，那妇人便先走进去，望着两边的男班子说道：“这位洪大少爷是我们姑娘在上海的熟客，昨日在孙大人家吃酒，姑娘碰见他，才知道洪大少爷来了好几日，住在评事街栈房里，我们姑娘今日一早就叫我去找，我到评事街找了两三家客栈才找到的。”那些男班子听见这个话，就跟着两个进来，到了白莼秋的房门口，那妇人先去通报，洪一鹑也跟着进了房间。白莼秋一见他进来，便笑着说道：“你好，到了此地好久都不想到我这里来走走，若不是我昨日在席上碰见你，今日叫人去找你，你还不来呢！”洪一鹗听说也顺口答应：“这可错怪了咱来，你到南京咱连个影子全不知道，你为什么不捎个信给咱？咱不怪你，你到反怪咱，咱可不明白这个道理了。”正说之间，又见男班子泡了茶来，递上两把滚热的手巾，洪一鹗接过手巾，擦了擦脸，又喝了两口荼，便道：“咱才起来你就叫人去找，咱连点心都没吃，这会儿肚里可饿了，你可招呼他们买些点心来吃罢。”白莼秋便叫人去买点心，一会子端进两碗火腿面来，两人对吃了面，又擦了手巾，男女班子都退了出去。

　　洪一鹗才望白莼秋道：“小生惠蒙青眼，推解多情，此义此恩如何图报？”白莼秋道：“名流沦落，红粉飘零，千古伤心，莫过于此。奴虽下贱，亦出于无可如何，若再不审贤愚，徒求欢笑，春风秋月，付与等闲，亦不过如老妓浔阳，嫁作商人之妇。且当今之世未必有江州司马泪湿青衫，奴阅历风尘，遍观狎客，不少王孙公子，岂无富贾巨商，闻人多多，半皆俗恶可厌，欲求一英气勃发，倜傥非常者，竟不可得。昨观君饥寒交迫，风雪夜行，在彼时不过存女子之心，顿生怜惜；及到接谈之后，以言相试，而君言言壮，君志志雄，沦落如斯，犹且穷不失义，他年腾达可想而知，而且神采威严，英姿飒爽，断非潦倒终身者。奴不敢埋没英雄，谬效梁姬之举，些须之赠，何足挂怀，但愿君努力加餐，以待朝廷之用。奴此中况味艰苦备尝，年复一年，终非善策，当亦留心物色，别作良图。”洪一鹗道：“顷听良言，钦佩无已，举世溷浊，谁复知人，卿独能别具慧心，独具只眼，虽名公巨卿中尚不可得，其余卑卑者更无足道矣，巾帼英雄，惟卿独称，第恐小生才薄，有负厚情。”

　　白莼秋道：“君毋过谦，奴审之已久。但君家世族，以及君平日所操何业，昨以途遇匆匆，未及细问，请更详细一言。”洪一鄂道：“咱之宗祖，皆以名宦终身，至先父才就武弃文，官居河南总镇，后因遭人陷害，籍没其家，两袖清风，退归原籍，不意又连年荒旱，四壁萧然，以致先父母皆郁郁于怀，不上半年，尽皆弃世，咱只得草草完殓，投奔他乡，幸遇卿卿，不致身填沟壑。至若咱当先父在日，也曾随任读书，以八股不足为济世才，故闲暇之时并以学剑为乐，良以英雄名将皆从马上得来，且当此伏莽未安，西夷逼处，一旦海疆不靖，虽文章锦绣，又安足恃为。”白莼秋一面听说，一面点头赞羡，暗暗想道：“此人抱负不凡，他年必为名将，我当善以待之也，算终身有托了。”因说道：“闻君之语，志虑非常，但一勇之夫似尚不足以为恃，仍望经心书史，尚论古人，然后经济饱于中，施为著于外，智勇足备，谋略兼优，将相之才庶几不愧。”

　　洪一鹗听罢，便站起来深深一揖，极口谢道：“惠咱箴言，顿开茅塞，从此当留心经史，熟习韬钤，以副贤卿之期望便了。”二人正谈得高兴，忽见男班子进来说道：“邬大人家有人来，说今日碰和，叫姑娘三点钟就去，不可迟误。”白莼秋听说便道：“你代我回他，就说我昨夜回来迟了，感冒风寒，身体不爽快，头痛的很，不能去，得罪他罢。”男班子答应着走了。白莼秋就向洪一鹗道：“你猜这个大人是何人呢？”洪一鹗道：“遥想是现在的候补道。”白莼秋笑道：“真正被你猜着了，说起这个人来才好笑呢，听得人家说，他从前本是随宦出身，姓于，因跟了一位现任广东督抚，剩了七八万银，就洗了手不做只个行业，又复了本姓，仍是单名，是个廉字，就遵例捐了个候补县丞。该应他运气好，到省之后，又钻谋了一趟京饷，一趟海运的差使，就得了个补缺，后以知县用的保举，他由此又花了些钱捐实知县，指分江苏，不到三四年，刚刚溧水知县出缺，他又在部里托了人，做了手脚，不多时就选了出来。后因他品行卑污，难为民望，又被督抚奏参了。他过了二三年，他那旧主人放了江苏抚台，他就到他旧主人面前哀哀的跪求，他旧主人怜他是个旧仆，既是有志向上，亦不怨记及从前，遂答应他开复原官，他又报效了两三万银子，居然奉旨准予开复。及至开复以后，他却不敢再做知县，恐怕被参，就羡慕这候补道是最阔的，称呼的是大人，除了督抚，连藩臬两司都是平行的，他就捐升了候补道，以为做了道员就可得两趟优差，把从前的本钱得回来。那里晓得等到今日都不曾委过一次，空拿着一分挂名的薪水。官场中有晓得他根底的，皆不同他往来，他却掩耳盗铃，还有时闹皮气，摆架子，在那里吓鬼，你道好笑不好笑呢！”洪一鹗笑道：“这实做成个大而无当，觍不知羞了。”

　　白莼秋又道：“当今之世，那大面无当觍不知羞的，又岂独他一个，如平日所谓大人长老爷短，出则舆马仆从，入则呼奴使婢，千百之中有几个铁铮铮的，不损人，不利己，为国为民呢！但学得会钻狗洞，就是他大本领，这不是比我辈还要无耻十倍吗？”洪一鹗道：“愤时疾俗，人皆有之，但是你也太现身说法了。”白莼秋道：“不是我的嘴坏，实在睁不开眼来。”你一句我一句，正谈得畅快，又见那龟奴鸨母齐双双的进来说道：“姑娘，邬大人家又来叫了，说是今日定要去的，如果再要推病，就要送我们了。好姑娘，请你成全我们一次，去应酬一刻罢，好在洪大少爷是姑娘的熟客，我们再求求洪大少爷，请他老人家在这里坐一会，我们再叫两个蛄娘来陪他老人家，断不让他老人家走，都等姑娘回来就是了。”白莼秋听说便怒道：“摆甚么臭架子，去了多少趟，只是应差，连局包还不曾拿过他一个，还要送人家官呢，幸亏是个大人，若是个小人，再帖他两个局包才好。我是定不去，他要送官叫他送官就是了。”那鸨母又苦苦的哀求了一会，这才转口，又望洪一鹗道：“你可不许走，务必等我回来。”又向那鸨母道：“妈妈，请你就把四妹妹找来陪他，在这里吃晚饭，再代我添两样好些的菜。”说罢连修饰都没有，就是随身衣服，站起身来就走。那鸨母见他去后，果然把林小四子叫了来，陪着洪一鹗，一会子又摆上晚饭，小四子陪他吃了晚饭。

　　却好白莼秋已经回来，走进房间嘴里咕哝着：“受他娘的鸟气，这碗饭断不能吃了。”说着便坐下来，望着小四子道：“四妹妹今日有累你了。”小四子答道：“姐姐不晓得，说到那里去了。难得姐夫到这里来，论理呢，小姨子原不合陪姐夫，既是姐姐不在家，终不能叫姐夫冷冷清清的独自坐着，也只好从权些罢了。俗语说得好，行得正坐得正，不怕同和尚坐一板凳，和尚且不怕，况是姐夫呢，不要说客气话，我走了，好让你陪姐夫多谈谈心肠话。”白莼秋听说又笑骂道：“坏丫头，你说好了，我明日才叫你认得我呢！”白莼秋见小四子走后，便望洪一鹗道：“今晚你也无处投宿，就在这里住下。但我有一言，尚望容纳：观君之貌将来必成大器，今与君一宿，誓不再接他人。奴意如斯，但不知君为何如？倘不以飘茵溷絮，愿订白头，奴固得人，君亦有托，两有裨益，即请一决。”洪一鹗道：“小生愚鲁不才，萍飘无定，辱承高义，方且报德良难，若再委以终身，更觉难于图报，况家无立锥之地，小生虽愿，特无养畜何如？一再思维，实不敢冒昧从事，卿当原谅并望三思。”

　　白莼秋道：“自古英雄半多贫贱，昔韩蕲王之潦倒，梁姬独识其人，及到托以终身，蕲王即慷慨应允，迨黄天汤一战，千古传为美谈。奴虽蒲柳之姿，颇愿效梁姬之事。君诚沦落，当亦上效韩王。若以养畜为虞，奴尚可稍助棉薄，惟愿君一心所向，百折不回，奴便终身有幸了。”洪一鹗道：“既承谆属，敢再固辞？尔我一言，坚同金石，倘存二志，天必厌之。”白莼秋道：“承君不弃，俯订白头，奴若稍有悔心，定再坠烟花之苦。”于是二人山盟海誓，矢志不移。果然不到十年，洪一鹗剿灭土匪，卒成大器，白莼秋亦封为夫人，此是后话不表。

　　再说白莼秋见洪一鹗允了他终身，心中大喜，因此就跳出火坑，又斟酌了个尽善尽美法子，在南京僻静地方，赁了所房屋，与洪一鹗二人居住，所有日用一切以及洪一鹗的衣履等事，皆系独任。洪一鹗亦颇重大义，日则诵读经史，夜则习谙韬钤，此爱彼恩，居然是贤夫贤妇。欲知后事如何，且听下回分解。

　　第十一回　观灯景豪杰护娇娃　设盛筵良朋修祖饯话说吉庆和领了乡荐，在家忙碌了个把月，诸事办毕，因念着赵鼎铭不知曾中与否，这日偶然进城，买了本江南题名录，翻开一看，只见三十二名举人是江宁府江宁县学附生赵鼎铭，心中好不欢喜，回到家中告诉了母亲。那柳氏也是欢喜无限，因道：“天理昭彰，一定是不错的，我儿你不亏赵家，焉能有此日，所以世界上的事都是这样，带人好就是带自己好，你以后就是发达上去，不可学韩宏那猪狗忘恩负义，都要学赵家父子这个样子，不可把他的恩德忘却了，要重重的报答人家。”吉庆和听说了一遍，便道：“母亲，孩儿虽然中了举，还要进京会试，这宗盘费那里有呢？现在却好想法了，赵老二既已高中，孩儿就与他同年，他必定是要进京的，孩儿也可向他商量，与他同去。但是年内就要往南京的，母亲仍然住在此地，等过了一年半载，孩儿再中上了，就好另想别法，即使不中也要想个法子安顿你老人家。”柳氏道：“我儿功名事大，难得有此机会，自然年内就去，我在此间亦不甚苦，李大亦很照应的，来安亦知勤慎，不要你挂念著，你去赶你的功名就是了。”

　　母子商议定了，吉庆和就预备动身，却好这日接到赵鼎锐的信，信中是先言贺喜并述及他兄弟也中了的话，秋后就约他即日到宁，一俟新正即便同行北上。吉庆和把来意又告诉他母亲，柳氏更加欢喜。吉庆和过了两日，就雇了船只动身。在路行有十日的光景，至十一月半后已到南京，当下就把行李等件挑到赵家，赵弼父子见了面，彼此先道了喜，又叙了些阔别的话，不必细说。吉庆和过了一日，又往妙相寺去了一趟，法真是因赵弼说起已知他是中的，故见着面不过道喜畅谈而已，顾全自暗暗的骂了韩宏，以后过了两三年已是去了，也不知他现在那里，故吉庆和不去寻他，杜海秋、李亦仙是至好的朋友，不得不去往拜一趟，他二人也来回拜，又给吉庆和备酒接风，一连闹了十多日。看看又要过年，到了新年，大家没得事，无非酒食徵逐，寻些欢乐之事而已。

　　这日正是元宵佳节，六街三市齐放花灯，钓鱼巷十数家勾拦，也各家凑了些钱，扎了许多灯彩，遍请狎客前去观灯，故此杜海秋、李亦仙就约了周梦梅并赵氏弟兄吉庆和等人，一起到那里吃酒。大家到了韩小六子家，见他厅上果然扎得好灯，光怪陆离，维妙维肖。

　　正看之间，那楚芷香、陆月舫、王韵秋、金佩兰、朱素琴一班歌妓也到了厅上，各人就认着各人客，拉到自己房内。赵鼎铭也去到王喜风家，将林小四子叫了来，坐在那里谈笑了一会，便有男班子来请赴席，大家又回到厅上开怀畅饮，只吃到二鼓将尽方才席散。出得门来，只见皓月当空，灯光匝地，真是银花火树，照耀通衢，大家便信步闲游，赏看灯月。刚走到夫子庙，只见庙前牌楼上扎就一座龟山，高耸天半，上堆着人物花木、走兽飞禽，各种灯彩玲珑精致，巧夺天工，那些来看的亦复人山人海，拥挤异常。杜海秋等人正是观望徘徊，忽听一片喧阗，人声鼎沸，大家掉转头来一看，见是东牌楼面前拥着一堆人，在那里吵闹。吉庆和便道：“我们何不前去看看，却是何事？”大家即走到那里，但见有个二十岁左右的人，生得一表堂堂，也是书生打扮，却不是本地口音，是山陕一带的人物，抓着本地的流尸，按在地上乱打，又听他嘴里说道：“这圣庙的地界，怎容得你这杂种调戏人家妇女，不是没有王法了吗？咱老子把你这杂种打死了，也算给地方上除了一害！”说着，举起拳头又望下打，只打得那流尸哀哀求告，仍不撒手。

　　吉庆和便上前解劝道：“壮士且请息怒，暂释贵手，这所打的究系何人，所为何事，敢请一言，待小弟叫他服罪便了。”那人正打得高兴，听有人同他说话，便停着不打，仍然抓着那个流尸，立起身来将吉庆和一看，见是个公子模样，丰姿潇洒，品格清奇，却非那些浊世的恶少可比，便缓缓答道：“辱承下问，待小弟慢慢言来。小弟偶尔经此，忽遇这一起流尸，围绕着一个十七八岁的女子，任意调笑，那女子被缠不过，便出口狂骂，那知只起流尸不但毫不知耻，而且更肆妄为，欺那女子是个单身，甚至上前动手。小弟实在看不过去，即呼喝了两句，他们就蜂拥而至，向小弟来打，以为小弟是外乡人，最好欺的，不能奈何他们怎样，那里晓得小弟虽是异乡，却惯抱不平，彼时实顾不得了，遂把这一起的杂种打倒了几个，正要将那女子送回去，不抖这厮又抱奋勇来寻小弟，因此小弟却不便饶他了。”吉庆和听说便道：“老兄仗义，救困扶危，实深钦佩，但这些下流子弟，必得老兄惩治方可稍敛形骸，今既惩警一番，小弟意欲冒昧转求，饶他一个初次，以后叫他格外警戒，不再胡为，不识老兄尚可推情一二否？”那人道：“既蒙愚教，敢不遵命，只是便宜这厮了。”说着放了手，那个流尸便扒起来抱头鼠窜而去。

　　吉庆和又道：“深蒙雅爱，不弃鄙言，但未识高姓大名，尊居何处？殊属荒唐之至。”那人道：“小弟姓洪，名一鹗，字翼云，原籍山西，现在寄寓中正街后。”说罢便转问吉庆和的姓名居址，吉庆和一一回答，又将赵鼎锐等人代通了名姓，大家又立谈了一会，始各散去。洪一鹗便将那女子先带回家，次日着人到那女子家内送了信，由他父母领了回去不表。

　　再说洪一鹗回去之后，就念着吉庆和并赵氏兄弟诸人，个个温温尔雅，因暗想道：“咱在此孤陋寡闻，何不同他们往来往来，也可为他山之助，咱当明日前去且往拜了他，看是如何，再作商量。”又将这话与白莼秋说了一遍，白莼秋道：“若果为名教中人，正当前往拜谒，旁的不说，就多认得两个人也是好的，但不过浮华子弟有损无益，不可交游就是了。”一夜无话。次日一早洪一鹗起来梳洗已毕，吃了点心，就写了愚弟帖子，直望赵家而来。到了通济门大街，见右首门墙上贴着太史第赵宅的报帖，洪一鹗想道：“原来他家有人点过翰林的。”于是直走进去，将帖子拿出，说明来昕，请管门的人进去通报，一会子见那管门的出来相请，洪一鹗便跟着走到厅上。

　　但见赵鼎锐弟兄及吉庆和皆在那里迎接，彼此见着又作了个揖，然后分宾主坐下，有人泡了荼，赵鼎锐便道：“小弟正拟与吉兄前去趋候，乃蒙吾兄先临，有失迎迓，歉疚的很。”洪一鹗道：“岂敢，岂敢，昨晚识荆。欣慕之至，理应趋前奉教，何敢有劳。尚未请教，贵榜是那一科恭喜的？”赵鼎锐道：“小弟是庚子科徼幸，与昨晚相见的杜海秋、李亦仙两兄同年。吉兄是今年高中的，与舍弟同年。”洪一鹗便转口道：“晚生冒犯之至，以诸位老先生之前，便尔妄自尊大，死罪死罪。”赵鼎锐、吉庆和齐声说道：“洪兄切勿如此，吾辈处友，原以道义相交，何论尊卑贵贱，若以名分而论，只是世俗之态。无谓极了，洪兄如存此意，是直视小弟等为世俗矣，既蒙不弃，仍请以兄弟相称，尚可以互相砥砺。”洪一鹗道：“承诲谆谆，便当从命。”吉庆和道：“洪兄想定是恭喜过了？”洪一鹗道：“先父在日也曾随任读书，不幸先父于前岁见背，故此尚未徼幸，惭愧惭愧。”赵鼎锐道：“尊大人在日作官何方，想亦是科甲出身了？”于是洪一鹗便将先代事迹，以及他父亲曾作总镇被人陷害，他又如何沦落如何遇着白莼秋的话，原原本本说了一遍。赵鼎锐等人听说，又感叹又羡慕，皆道：“尊大人虽被陷害，有吾兄英才挺拔，足以大振家声，到是难得令正以青楼贱污之身，独能别具只眼，虽须眉中尚不可多得，其他可想而知，可羡可敬。”吉庆和又道：“洪兄遭遇之奇，自不必说，但扫眉之下更作何事消遣呢？”洪一鹗道：“暇则观书，亦常学剑。”于是大家痛谈了些经史，洪一鹗又讲了些剑法，谈了些时务，彼此极相佩服。

　　正谈得高兴，只见小芸从内室里走来，望着赵鼎锐说道：“老爷叫大少爷留洪少爷在这里便饭。”说着，便退下去。洪一鹗听说，便惊愧道：“小弟荒唐绝伦，尊大人尚不曾请见，敢请先为代禀，务要叩拜慈颜的。”赵鼎锐道：“小弟当于家父前敬道尊意，改日再请相见罢。”洪一鹗又谆谆至再，赵鼎锐才进去禀报，一会子赵弼出来，洪一鹗便过来见了礼，赵弼仍让他原位坐下，就开口说道：“老夫窃听先生的议论，语语切中，字字惊人，实系当今之要务。少年通达，抱负非常，他日必为栋梁之选，可敬，可敬！”洪一鹗便敛容答道：“晚生无知，妄谈世故，不自检束，尚求教训。”赵弼道：“英才勃发，其实是钦佩的。”于是又痛谈了一会，洪一鹗便在此吃了饭，然后才告辞回去，赵弼背后又赞叹了几句。洪一鹗回到家中，便将赵弼父子吉庆和等相待的情形细细的说了一遍，白莼秋满心欢喜，更觉得自己眼力不差。次日洪一鹗又去拜了杜海秋、李亦仙，李杜二人便约同吉庆和并赵氏兄弟复来回拜，白莼秋又暗暗的将他五人赏鉴了一回，亦是极口称赞，由是往来极相亲密。洪一鹗不时又特平日所作的诗文，送与赵老父子暨吉庆和李杜等人批阅，无不异常赏识。

　　这日洪一鹗打听得他五人不日公车北上，遂与白莼秋商议要给他们饯行，白莼秋道：“家中房屋甚窄，如何能容多人，莫若去雇一只大船，请他们在船上饯行，比家内稍觉疏畅，就是他们亦可适意些。”洪一鹗道：“如此办法甚好，甚好。”随即择了二月初六，又写了五封两饭候光的请帖，着人往各家去送，又招呼酒馆内备了一桌盛筵，一桌精细饭菜，两桌下席，又去雇了一只头号大船。诸事预备停当，到了初六，洪一鹗又令将船放在桃叶渡码头，他便预先在船拱候。日将停午，纷纷的都已上船，大家同声道谢，道：“今日如此破费，使小弟等何以克当？”洪一鹗道：“水酒一杯，聊壮行色，诸君高中，当以十倍偿之可也。”说着，喝令开船。水手答应了一声，便慢慢开去，开到韩小六子家河厅口，船便靠下来，大家上去坐了一会，下船吃饭。饭后又开到王喜凤家河厅口，洪一鹗道：“此处便是小弟奇遇之地了，当得领道。”说着，先走上去。

　　却好林小四子正伏在栏杆上望鱼戏水，抬头一看，见是洪一鹗，极口喊道：“姐夫你为什么两个月都不来，姐姐在家好吁？”洪一鹗道：“你姐姐狠记挂你，说你这两个月内不知搭了多少小姨夫了。”林小四子听说，便望他啐了一声，掉转头来就走，大家跟着进去，就在小四子房内坐下。

　　吉庆和道：“洪兄，你不知道这林姑娘是我们赵二哥的贵相知，洪兄说话可要留神点才好。”洪一鹗道：“不妨事，咱有这样的连襟，二哥有这样美人，小姨子有这样的小姨夫，还有什么话说呢，咱今日回去便告诉他姐姐，免得他姐姐常代他愁，说他不知好歹，一个月到要搭十七八个小姨夫。”说得大家哈哈大笑。林小四子又骂了声：“嚼蛆，舌头要紧。”又道：“我过一天，定去告诉姐姐，叫他把你跪在搭板上，还要等我去讨情，才放你起来。”大家听说又笑了一阵，这才下船。一会子那各人的意中人，如王韵秋、朱素琴、陆月舫、楚芷香、林小四子都上了船，洪一鹗又另带了一个花静芬。此时已是夕阳西坠，各歌妓就先唱起曲子来。停了一刻，船上皆点了灯，果然是光耀通明，照得水面上如同白昼，中舱里酒席已摆得齐齐整整，有家人上来请他们入席，洪一鹗便要送酒，大家又执意拦住，于是就序了科分年齿，接次坐下。只见珍肴毕集，水陆并陈，各人又道了谢。洪一鹗就先点了一出《饯别》，真是金樽檀板，说不尽那胜概豪情，大家痛饮了一回，然后各歌妓又互相劝了酒，猜了一会子拳，又合唱了一枝《赐宴》，末后洪一鹗又叫花静芬唱了一枝《荣归》，这才各散。欲知后事何如，且听下回分解。

　　第十二回　公子多情惊逢旧遇　美人薄命哭诉离衷话说赵鼎锐等自洪一鹗祖饯之后，接着赵鼎铭的丈人徐士勋饯行。这徐士勋也是个在籍的绅士，年已望六，稍有田产，坐了一任松江南汇县学训导。生平有两位小姐，一位公子，大小姐嫁与现任内阁中书王立经的儿子王世达，这二小姐就是赵鼎铭的妻子。公子尚在襁褓，因他是晚年得子，五十四岁上讨妾沈氏生的，现在家中纳福，到也自在安闲。因女婿是头一次进京，故也要备桌酒席给他送行，这也不必细讲。单说赵鼎锐择定了二月十二束装就道，就约定杜海秋李亦仙二人在他家会齐，一阵出城，坐船前往。又往各亲戚家告辞谢酒，吉庆和便去妙相寺，告诉了法真进京的日子，代着辞行，诸事料理清楚。

　　十二日天明，洪一鹗就来恭送一会子，杜海秋李亦仙均带着家人脚夫挑了行李衣箱考具，齐集一起，赵氏兄弟及吉庆和的物件是早预备好的，当下也喊脚夫挑了各件，就命小芸押着先出城去，又雇丁三顶轿子。赵氏兄弟便进去在父母面前告了辞，老夫妇也叮嘱了两句，又同妹子说丁几句话，然后又往自己房内与妻子话别。徐小姐见丈夫即刻就要动身，未免依依不舍，好像有许多话要说，一时不知从那里说起，外面又催着要走，只说得两句道：“你在外身体要格外保重些，晚上早些睡，一到京里就写平安信回来，我在家专等你的喜信。”赵鼎铭听说，连答应了几声“晓得。”复又说道：“你在家也不要烦，我在外自会保重，到了上海，我就有信回来，不必等到京的时候。”说要，转身走了两步，又回头来说道：“你晚上千万也要早点睡，被窝可要盖暖了，我不在家没人照应你。”还要望下说，只见赵喜又进来催道：“大少爷同诸位少爷们都等着呢，请二少爷快点罢，如果迟了，今日就赶不上下水轮船了。”赵鼎铭听说，只得望着他妻子说了声“我走了。”徐小姐的眼框子便红了一红，也说了声：“一路顺风，连科及第。”底下的话便哽咽著不能说了。

　　赵鼎铭就赶着走到厅上，大家一见齐声笑道：“这位二姑娘实在难出绣房呢。”赵鼎铭脸上又发了一阵红，于是出门上轿而去。到了下关，见行李等件已经先到，家人们全在那里侗候，大家下了轿，先在茶店里坐下来，赵喜便开发了夫价，也泡了壶荼，同着小芸并李家杜家的家人在旁边坐着。杜海秋等坐了一会，就往江边上闲逛了，见上流头约有十里多路，浓烟一缕直上云霄，知道轮船是到了。又听得一片声喧，齐呼买票，杜海秋等赶着把票买好，倏忽之间船已下碇，大家忙着把东西搬上船，又检点了一回，却一件不少。赵鼎锐又同船上买办要了两个房舱，各人安排停当，一会子听得浪声大作，船已开行，果然掣电追风，瞬息千里。次日，约有亭午时候，已抵上海，吉庆和与赵鼎铭两人四面一看，好似别有天地，非人间的光景。又停了一刻，船已靠岸，便有客寓内的伙计上船接客，赵鼎锐就定了同发栈房，那接客的便在此照应一切。又喊了挑夫，把东西挑上肩，就同著家人押下船去。到了码头上，又代他们雇了两辆马车，赵鼎锐等便坐上马车，如旋风般一路而去。

　　转眼间已到了栈房，所有车钱夫价，皆先由柜上开发，随后一总再算。当时便有茶房将赵鼎锐等人领上楼去，一顺开了三个房间，又将各人的物件搬到楼上，安顿已毕，便开上饭来，大家吃过午饭，又各自查点了一回。赵鼎锐走下楼来，在帐房里打听开往天津海轮的日期，那帐房内有人答道：“头帮船昨日已开，这二帮船是下礼拜一，十九上午十二点钟开。”赵鼎锐听说，心中暗道：“这乃来的不巧，又要在这里耽搁几天了。”想着又上楼，就将此话告诉了杜海秋等人，赵鼎铭听了这话，便欢喜道：“哥哥，难得海船这两天不开，我们可以畅游数日了，哥哥与李大哥、杜大哥是都到过此地，单是我与吉大哥不曾到过，体们可以带着我两个人去各处顽耍一回，让我们见见世面。”又道：“吉大哥你不知道此地的戏才好看呢，还有倌人，比南京的好上几十倍。”吉庆和道：“什么叫做倌人？”赵鼎铭道：“我听人说上海的婊子都叫倌人的，我还听说不像南京钓鱼巷的姑娘，同客人接了线头，然后才能去住，还要六块钱一夜；此地的倌人只要客人是个标脸，头一次进门的时候，只须摆抬酒他就留着住宿了，到了明日早上起来，不过要把四块钱做什么下脚，以后便一个钱不要，由他常来了。最讨便宜的是戏班子里小花旦小武生，那些倌人一见了这等人，便不要命的拉了来，认他朝欢暮乐，还要贴钱把他用，做衣服把他穿，这不晓得是什么缘故？”

　　赵鼎锐道：“这有什么缘故呢，终不过是下贱罢了。”杜海秋道：“你到不要说他下贱，越是阔嫖客大老官，并他些什么大人，偏检这些姘戏子的倌人嫖，才算有体面，只怕你我要去嫖他，还巴结不上呢！”赵鼎锐道：“算了罢，我不愿有这体面事，暗地里给人家刷锅。”于是大家笑了一阵。李亦仙道：“吉兄与赵二弟初到此地，也当得请他们一顿，我们晚上先去吃番菜，然后去看戏何如？今晚你请，明日是我的主人。”“罢罢，我们赵二弟羡慕此地倌人好，我明晚就请他去吃酒，或者有爱上他标脸的也未可知。”赵鼎锐说：“海秋你不要作孽了。”李亦仙道：“赵二弟的脸虽标，却不如吉兄的脸生得俊俏，恐怕吉兄是有人要爱上的。”吉庆和道：“小弟是曾经沧海难为水，除却巫山不是云，不必说绝无人爱，就果真有了也是不愿的。”杜海秋哈哈哈大笑，望着赵鼎锐道“意中人远天涯近，吉寿人可谓情痴矣。”

　　此时已是上灯时分，李亦仙便邀他们出去吃蕃菜看戏，直至夜半方回，一宿无话。到了次日，因上海早间无甚趣味，大家就在客寓内闲谈，吃过午饭，杜海秋就着人雇了两辆马车，先往各处一游。将近五点钟光景，杜海秋便带着各人到了个旧游之地，进得门来又询问明白，却好林韵仙刚才回来，听见有人询问，即着娘姨下楼招呼，于是大家就跟着娘姨同到了楼上。林韵仙已站在那里迎接，一见杜海秋，便殷勤说道：“杜老爷三年弗见哉，请里厢坐没哉。”说着便让了进去。大家坐下，娘姨泡了五碗茶，林韵仙让了茶，又问了各人姓名，然后向杜海秋道：“现在阿是要进京去会试格，几位老爷阿是一道子来个住拉啼场伙唔别子奶，三年日日拉里牵记奶，一封书信弗曾把拉唔格，没叫别人家真个要牵记煞。”李亦仙便学着苏白，笑道：“先生弗要牵记哉，今朝是来个哉，阿有嗜闲话说。”说得大家笑个不住。

　　杜海秋便招呼预备摆酒，林韵仙听说，赶着叫娘姨下去预备，杜海秋又叫林韵仙荐四个人来，林韵仙就斟酌了一会，拿出几张局标并笔墨之类，放在杜海秋面前。林韵仙一面说，杜海秋一面写，李亦仙是苏蕙芳，吉庆和是王娟娟，赵氏兄弟是金大宝金小宝，却是姊妹两个。

　　林韵仙便把局票拿了出去，着人去叫。一会子摆了酒席，大家都入了坐，去叫的局先后也到了三个，只有吉庆和的还不曾到。三巡酒过，王娟娟才跟着个娘姨走上楼来，刚进了房，李亦仙便喊道：“吉兄的人来了。”吉庆和掉转头来一看，忽大惊道：“你怎么到这里来的？”赵鼎锐、杜海秋听说也看了一看，便道：“你不是半山寺庙祝王大的女儿么？”王娟娟便发了一回怔，这才说道：“好像是在那里见过的，急切却记不得了。”赵鼎锐道：“你曾记三年前十月初间，我们三个入到半山寺闲逛，在一局亭上，同你老子闲话，你老子在那里讲，你给人家做平金的扇套上剩了许多钱。正讲得高兴，从京货铺子拿了生活回来，寻着你老子，还说他同谁絮聒的，可记得不记得么？”王娟娟猛然想道：“是了，但不知三位老爷尊姓什么？”

　　杜海秋道：“我姓杜，这位老爷姓赵，那位就是吉老爷。这吉老爷自从在一局亭上看见你一面以后，便便慕你极了，隔了个把月，只怕还瞒着我们去访了你一趟，不知可遇见你没有？”王娟娟道：“只是几时的话呢？”吉庆和道：“总在冬月初的事，我昕见你老子说，你因京货铺子里没有生活，你闷得很，到什么干姨娘家去了，可是有的么？”王娟娟听说，便籁籁的流下泪来，咬着牙齿恨道：“诸位老爷们且请吃杯酒，小贱婢的情节一言难尽，难得在此遇见老爷们，又蒙格外垂问，小贱婢的冤就可以伸了。待老爷们吃过酒，当细细的禀上。”说罢就靠着吉庆和坐定，大家胡乱饮了一回，赶著吃了饭。吉庆和便问道：“你怎么会到此地，你老子知道不知道呢？”王娟娟道：“自从老爷们去过之后，第二年夏天，我老子就得了急病，不到两日就死了，死下来一无所有，又无本家亲戚可以设法，只有我这干姨娘平时同我最好，我就跑到他家去，请他代我打个主意，当时并承他的情，就一力担承，叫我不要作急。果然第二天不知他是怎么弄的，就将衣衾棺木弄了来，共计约有二十元的光景，当下就把我老子收了殓，我那干姨娘就陪我在庙里，等我老子过了三七，请人安葬了他，就说我人大了，独自住在庙里不便当，莫若同他同去住，在他家各事顺便些。我听了这话到也不错，后又想着他家也不是有余的人家，怎么养得起闲人呢，因把这话就对他说了，他又说道：”姑娘这算什么，干姨娘虽穷，你吃的一碗饭，还不至于没有，好在姑娘还有一手的好生活，平时再拿些生活做做，剩几个钱贴补你干姨娘就是了。我于是就在他家住下，才住了五个月的光景，这日他又向我说：姑娘，现在米粮甚贵，外面的生活又不好，你干姨娘的事你是晓得的，你纵然贴我几个钱，那里得够。我现在另外想个主意，我有个表妹妹姓朱，在上海湖丝厂里做女工头，一个月都要剩十几块洋钱，就是那些女工，每天至少也要剩二三百文，不如我同你到上海去他那里，请他把你弄到湖丝厂里做女工，我也去厂里随便找件事，剩几个钱一天零用零用，伙食就贴在我表妹妹家吃。“

　　话犹未了，忽听得喊了一声：“不好了。”大家吓了跳，再一看时，原来赵鼎铭听见这话在那里着急。杜海秋道：“那时你曾答应他呢？”王娟娟道：“彼时我原不曾答应，后又被他千说万说，我又想他的光景是不能养着闲人的，不若就同他去走一趟再说罢，因此就答应他了。”

　　赵鼎锐道：“到了上海曾找到他的表妹妹呢？”王娟娟道：“及至来到此地，就在小东门外一个小客寓里住了下来，他第二天将我丢在客寓里，他一个人就找他表妹妹去了，等到晚上他才回来，说是已找着了，明日他表妹妹还自己来接我们，同到他家里去。到了明日果然有一个半老妇人来寻他，见着面时，姐姐长妹妹短殷勤的了不得，又夸赞了我一回，又说包我十天就到湖丝厂里做工，每日可得二百几十文，坐了一会就一起到他家里去了。过到七八天上，我那杀了剥老猪狗的干姨娘，不说不道，瞒着我就走了，那时他的什么表妹妹才对我说道：我不是你干姨娘的表妹妹，我姓胡，你的干姨娘说你老子死了，衣衾棺木全是他买的，他用了一百余元，你没有这宗钱还他，因此将你押在我家，押了二百元，言明五年之后来赎，我听了这话，就哭了一场，拼着一死，那里晓得他日夜看守，拼死不得，欲待逃走，不能出门，由此又过了个把月，他就逼我为娼。我虽不肯，经不起他那样毒打，他又不放你死，终日终夜就同看犯人一样，被他逼不过，没法想，只好向他商议道：为娼可是从你了，但是一件，不论富贵子弟以及富商大贾，要我中意我才接他，不能逼我失身；如果相逼，我拼着你打死我都不行。至于你押了二百元，只要你答应我这句话，包管你两个月把这二百元剩回来，以后剩的钱还是归你。这个老杀剥才答应了，听我择人不得相逼。因此年半以来，但出局不接客，已经代他剩了有一千余元了。诸位老爷们的明见，看我可苦不苦么？”说罢，便嚎啕痛哭。吉庆和也流下泪来，大家亦代为叹惜不已。当晚无法可想，只得各散。欲知想出什么法来，救得王娟娟回去，且听下回分解。

　　第十三回　惩恶鸨贤令尹施威　避贪狼俏佳人脱籍话说王娟娟巧遇吉庆和等诉了一番苦情，又大哭一场，吉庆和等人当晚亦无从想法，只问了住处，然后各散。吉庆和等回到同发栈，杜海秋道：“不意昨日戏谑之言竟成语谶，居然吉兄遇着意中人了。”赵鼎锐道：“这王老大的女儿遭人骗卖，逼良为娼，实是可怜已极，但必得想个什么法子，将他弄出来才好。”李亦仙道：“没有什么别的法儿，只好我们捐资代他脱籍，除去吉兄每人出五十元，凑足二百元之数，赎他出来再作计议。”杜海秋道：“亦仙之言固属尽善尽美，特恐那恶鸨因五年期限未满，还不肯放赎，即不然任意要索，饱其欲壑而后已，那时将如之何呢？”吉庆和道：“据小弟看来，那鸨母虽然极恶，岂无一点良心，王大女儿押在那里不过二百元身价，年半以来已代他剩了六倍其数，今再备价去赎，还有什么不放的道理呢！”赵鼎铭道：“吉兄之言颇近情理，我们四人当代偿其价就是了。”赵鼎锐道：“我们将二百元预备齐全，明日同到那里，将那鸨母喊来，吉兄便如此如此问他，看他如何说项，如果肯了好极，否则再作计议。此时已夜深了，我们且各睡觉，明日再说。”大家安息无话。

　　次日午后，一起到了王娟娟处，略坐了片刻，吉庆和就将鸨母喊来问道：“你姓什么？”鸨母道：“老妈妈子姓胡，我娘家姓陆。”吉庆和道：“王娟娟是你亲生的，还是带来的呢？”胡陆氏道：“娟娟不是亲生的，是别人家押在这里的。”杜海秋道：“押了几年了，是多大岁数来的，你出了多少身价呢？”胡陆氏听了这说，心里就狐疑道：“奇怪，这几个客一次没有来过，就是昨日晚上林韵仙家有个姓吉的叫了个局，怎么今日一到就问起这些话来，难道里头有什么委曲吗？我且不管他，如果他们要代他赎身，我就说期限未满，不能就去。万一勉强，再说他生母未来，诸多不便，必得去信喊他生母才好行事，若再执意要赎，必须到了价钱我才放手。”一面想定主意，一面说道：“娟娟是前年冬天才来的，由他生母押在这里，言明五年，身价并不大，却是五百块洋钱，老爷们问他，想是要代他赎身么？”大家听了暗暗的好笑，吉庆和赵鼎铭亦暗暗的想道：“竟有这等事，倒被海秋猜着了。”

　　只听杜海秋道：“只因这位吉老爷昨晚在林韵仙家吃酒，带了娟娟，看他生得还好，要想讨他回去。据你说五百块洋钱，如果讨他只须备了原价就可讨了？”胡陆氏道：“承老爷们赏脸，看上娟娟，只是他的造化到了。但有个苦衷，碍着他年限未满，不便就去的，老爷们同吉老爷可不要怪。”赵鼎锐道：“据你说年限未满，不能就去，势必要过了五年了。”胡陆氏道：“这是老爷们明见。”

　　吉庆和道：“我知道你定要五年的道理了，譬如五百元被人赎去，是但有本钱回来，利钱尚无着落，等到五年以后本利都有了，那时有人来赎，再备了现在的原价，你不是一个钱就变了十倍。”胡陆氏带笑说道：“照老爷们这样说，老婆子竟要发死了，那里敢有这个妄想呢！”李亦仙道：“我是知你的意思的，虽说要等五年，不过是这么句话，要是赎他的时候，能比原价再加一倍也就可以撒手的，可是不是呢？”

　　胡陆氏又笑道：“这位老爷真会说，居然猜着老婆子的意思了。”李亦仙又道：“你既被我猜着，这就好商量了，我劝你勘破些，原价料你定是不肯，若再加一倍，亦未免叫吉老爷太吃亏。不如我给你作个主，劝吉老爷添二百元，把这件事就成就起来。你要愿意肯呢，明日午后就人价两交，你把主意拿定了，不必三心二意的乱想，况且娟娟岁数也不小了，等到五年后，未必有人肯出这样的身价。”胡陆氏听了这番话，又见吉庆和那样，样子又急得狠，光景是个肥羊，不如任意敲他一下，遂又说道：“承老爷们赏脸，出了这样的大身价，老婆子还不知好歹吗？不过这里头还有个难处，他的生母不在这里，必得要把生母喊来才可做事呢，如老婆子现在作了主，万一五年后他生母来赎，见没有人了，那时向老婆子要起人来，老婆子从那里还他呢？他生母著闹狠了，竞去县里告起来，不是老婆子还要吃官司吗？老爷们明见，此事老婆子是不敢做主的。”

　　吉庆和道：“万一他生母五年后竞不来赎或者已经死了，终不然你把他留在这里，当一世的婊子么？”胡陆氏便放下脸来道：“吉老爷怎么说起这样话来呢，就是做买卖，从没有强买强卖的道理，况且是讨人，都要两相情愿。一相情感，任他钱再多些，终是不成功的。”赵鼎铭听了这个话，便勃然骂道：“放屁，老爷们抬举你这忘八旦，老猪狗还敢在老爷们面前辩嘴，你既说老爷们强买，老爷们就强买，人是要定的，你敢再说半字不肯么？”杜海秋、李亦仙、赵鼎锐忙拦道：“二弟不要为着人家的事动肝火，也不是你讨的，何苦来呢。”赵鼎铭道：“那有这种混帐东西，占着良家女子，强逼为娼，还要勒赎，天下那里有王法么？”吉庆和赶着作了个揖说道：“二哥不必动气，总是小弟多事，现在虽五百元我都不讨了，何必怄气，我们走罢。”说着便要出来，赵鼎锐忙退后一步，悄悄的与王娟娟说道：“你不要急，早晚包管你出这个门。”娟娟亦点头会意。于是大家出了门，回到同发栈。

　　赵鼎锐道：“此事须宜早办，迟则必变，老鸨之心最不可测，今日我们虽将些话谎骗他一会，他虽一时未能参透，久必生疑，即使毫无他变，但被二弟骂了他一顿，是一定会迁怒娟娟的，再叫娟娟受他蹂躏，这就更惨了。但不知上海县现系何人，我拟往县里去办他。”杜海秋道：“要打听县里是何人，这却容易，何不去楼下账房里一问便知明白了。”赵鼎锐道：“正是。”说着就往帐房里问。

　　原来这上海县是两榜出身，姓卜名世成，号熙之，云南大理府人，丁酉科的举人，戊戌科的进士，由主事改用知县，却是赵弼放云南主考的时候中的，第二年就联捷上去，过了好几年才部放出来。赵鼎锐打听清楚，满心欢喜，次日一早就往县里去拜。卜知县知是老师的世兄，自必殷勤款待，赵鼎锐便把胡陆氏逼良为娼，涨价勒赎的情节及王娟娟遭谝，现在情愿从良的话，前后说了一遍，就托卜知县惩办。卜知县满口应允，立刻传齐通班差役，并移知英公堂协同捕探往提，限本日解县，这且慢表。

　　再说鸨母胡陆氏被赵鼎铭骂了一顿，心中好不气恼，见他们走后，当晚因娟娟尚要出局，并未发作。等到次日一早起来，便把娟娟叫去骂道：“你这烂货，人家才带了一个局，你就骗得人家那种样子，不是你这烂货作妖作怪的，何以人家就要代你赎身？我把个信，不要以为怀已剩了千把块洋钱，比身价多出几倍，就想远走高飞。少我一天，我让你出我的门，就不算老娘的手段。”王娟娟听说也骂道：“你这没良心的老猪狗，不过押了二百块钱，已代你剩了几倍，你还不知足，还要百般勒索，我看你这样狠毒，眼见得死在头上了，劝你不要这样罢。”

　　胡陆氏听着更加大怒，便走上前来，将娟娟头发一把揪翻在地，举起手来就满身乱打。娟娟睡在地上，仍是哭了骂骂了哭，嘴里还说道：“你就把我打死，我阳世没法办你，阴间里去也告你一状。”

　　两人正打得难开难解，忽听一片人声说道：“只就是胡陆氏家。弟兄们出点力，不要放走了一个，为最胡陆氏是个要犯，我们先把他带着。”说着已到里面喊道：“那个是胡陆氏，叫他快快出来，我们是奉县里同新衙门里大老爷的命特来拿他的。还有个王娟娟，是案里的要证，一起带了走。”胡陆氏见了一班差人来拿，已吓得魂不附体。惟有王娟娟心下明白，就蓬头垢面的哭着说道：“诸位公差来得正好，我小女子已被这胡陆氏要打死了，求诸位公差在县大老爷面前方便一句！”那些差人一面听，一面拿出铁索，将胡陆氏锁起来，又押着娟娟并娘姨大姐等众一起进城。到了县城，先将胡陆氏等押在班房里面，然后进去禀到。

　　卜知县见人犯已经提到，即便升堂提讯，只见人证齐跪在案下，卜知县便问道：“胡陆氏，这王娟娟是由何人带来，押了多少身价，从实招上。”胡陆氏见问，便磕了个头，供道：“王娟娟是由前年冬月里，由他身母王许氏带来，押在小妇人身上，言明五年期满，身价英洋五百元是实。”卜知县又问王娟娟道：“你是那里人？胡陆氏所说你可听见么？”王娟娟也磕了个头道：“大老爷明见，小女子是南京江宁县人，生母已死了十五六年，前年因父亲身死，便由小女子的干姨娘曹许氏骗来上海，瞒着小女子押在胡陆氏家，言明五年期满，身价英洋二百元。当时小女子并不知道，后因曹许氏不辞而去，胡陆氏才亲口告诉小女子的。那时小女子已知受骗，便要寻找曹许氏，一同仍回南京，那知胡陆氏坚不肯放。过了一个多月，就逼小女子为娼，小女子不从，他又百般凌虐，打得死去活来，小女子受打不过，只得从了。年半以来除他出了二百元不算外，已代他剩了一千余元。前日有位吉老爷同赵老爷带小女子的局，因这两位老爷从前在南京见过小女子的，就问了小女子的情节，承这两位老爷念小女子可怜，吃这皮肉的饭，吉老爷就要代小女子赎身，已经出到七百元，胡陆氏还不肯放赎。后来因胡陆氏言语顶撞了赵老爷，被赵老爷骂了一顿。当时胡陆氏虽不敢奈何赵老爷，等赵老爷们走了，便发作小女子，说是小女子将他们勾引来赎身的，还说五年期限少一天皆不放手，叫小女子试试他的手段。小女子实在受气不过，便抢白了他几旬，他就将小女子按倒乱打起来，大老爷的恩差去的时节，他还在那里打小女子呢。大老爷如果不信，请问大老爷的恩差就是了。”说着磕了个头，又道：“小女子实在不愿为娼，求大老爷恩断。”

　　卜知县听了这番话，便问差人道：“你们去胡陆氏家，到底胡陆氏在那里做什么，不许隐瞒，从直儿讲。”只见有个差人在公案前单膝跪着，说道：“小的们奉大老爷命，去到胡陆氏家，实系胡陆氏正打王娟娟，还是小的们上前喝住的。”说罢，仍立在一旁。卜知县听说，便把惊堂木一拍道：“本县久闻你素不安分，逼良为娼，种种罔法，指不胜数，今在本县堂上还敢捏词强辩，尤属刁顽已极！”

　　喝将拖下去，从重鞭责一千下。只听差役答应一声，即刻拉了下来，剥去衣服，一五一十整整鞭了一千背脊，打得皮开肉绽，鲜血直淋。卜知县又喝令：“拖转来。”胡陆氏又跪在下面，卜知县道：“本县本应重办，姑念王娟娟非尔拐骗，尚觉情有可原，王娟娟即令发堂择配，所有身价二百元，既据王娟娟已经代剩一千余元，应毋庸议，胡陆氏著即取具切结，交保择放，曹许氏候移知江宁县再行提究。”胡陆氏只得唯唯遵断，具上切结，仍由原差带去，王娟娟当即饬送栖流女所，卜知县这才退堂。

　　次日卜知县便往同发栈回拜赵鼎锐，顺将断结的情节告诉了一遍，赵鼎锐又请吉庆和等出来相见，吉庆和又道了谢。卜知县又道：“王娟娟现已饬送堂内，世兄与寿翁先生如何办理之处，请自斟酌便了。”赵鼎锐道：“承老世兄推爱，除莠安良，感同身受，但小弟等人地生疏，王娟娟既经脱籍，仍求老世兄代为招呼。昔东坡云：”寄语风流贤令尹，护花恩比种花多‘，不啻于老世兄咏之矣。“卜知县笑道：”老世兄既如此谆属，弟当转知堂董，妥为照料，俟诸位高捷荣归之后，再筑金屋藏娇便了。“吉庆和又道谢了一回，卜知县这才告别。次日又代赵鼎锐等祖饯，吉庆和又往栖流女所见了王娟娟，嘱令安心耐守，俟南回之日同往金陵。王娟娟亦将愿托终身，不再另嫁的话与吉庆和说明，吉庆和满口应允，自不必说，又交了些散碎银子与他零用着。到了十九，大家即航海进京。欲知何人高捷南宫，且听下回分解。

　　第十四回　高捷南宫鄙夫丧胆　荣归故里寒士扬眉话说王娟娟多仗赵鼎锐托了上海县，将胡陆氏惩办以后，断令发堂择配，赵鼎锐又托县令妥为照料，吉庆和又交了些银子与娟娟使用，诸事办毕。十九日上午十二点，赵鼎锐将房饭算清，即来海轮直往北京进发。开出吴淞口外，走到茶山海面，忽然风浪大作，把一条偌大的海船，竟簸得或上或下。赵鼎锐及李杜三人尚可挣扎得住，惟有赵老二吉庆和及小芸不能挣扎，始则哼声并作，继则大吐不休，吉庆和就不过两手抱定床柱子，听他颠簸哼一会吐一会，而赵老二便大喊大叫道：“哥哥，我不进京会试，不要那劳什子的进士了，你可做好事，同管船的商量，叫他回上海罢，我是再不能吐了，肚肠子要翻出来了。”又喊道：“我的爹呀，我受不住了。”说着，哇的一声又吐了出来。

　　大家正在那里暗暗的笑他，忽听噗咚一声，赵老二由铺上滚下，刚刚滚在吐的上头，把个赵老二糊了个没鼻没脸的粘痰，他也不管龌龊，仍是大哼大喊。小芸本来睡在底下，也是吐得个没法，看看过了黑水洋，风浪稍静，大家才舒服了少许，过了一日才到大沽口外，因水浅海轮不能进口，又用驳船装了行李物件，才往天津紫竹林。到了紫竹林，客栈内的伙计上船接客，仍同上海一样不必烦絮。大家住定，歇息一夜，次日即雇民船开往北通州，又由通州雇坐骡车，这才到京。大家就借寓江宁会馆。安顿已毕，赵鼎锐就去拜了两位同乡京官并那有年谊的世伯世叔，又料理他兄弟与吉庆和去拜老师及太老师。过了两日，又是本科同年团拜，一连忙了好两日，又复过试，大家才定了定神，以待入闱。

　　到了三月初八，各省士子皆进场会试，不必细说。三场完毕，大家把文章取出来互相赏看，彼此皆称赞了一回，以后便在那里等榜，终日无事，有的去吃馆子，有的去逛窑子，还有的去听戏，种种不一。光阴迅速，这日传出榜信，大家即有点心思起来，待到放榜这日，个个引领以望，自不必说。赵鼎锐同寓五人，心里也似小鹿跳的一般，在那里盼望。一会子报子来报，赵鼎锐、吉庆和皆高高的中了进士，其余三人却名落孙山。于是杜海秋、李亦仙便郁郁的不乐起来，赵老二到还旷达，见杜李二人那种样子，便道：“杜大哥、李大哥不必闷，功名是一定的，强求不来，难道中的都是好文章，不中的都是放屁？我们不必理会他们中的人，但预备预备仍回上海，看那些姘花旦姘武生的倌人，再看那些什么大人阔老，嫖那些姘花旦姘武生的人，比在这里中了还强得多呢。就便中了，请问有什么大好处，不过夸耀乡间，说起来某人中过的，是个乡绅，如此尔尔。固然，皇上家无甚事干，空有个虚名；即便有了大事，这中的许多进士，能有几个如我们吉大哥胸罗经济，我大哥品学兼优，将来可为皇上家建一番事业？仍不过借作个进士的名，求两封老师的信，去各处去打些秋风，再不然住在本籍，倚仗乡绅声势，上好挟制官长，欺侮愚民，穿插衙门，包揽词讼，藉饱欲壑而后已。我们不中到也落得干净，免得人家谈论，说我们是个劣绅。就是小弟中了举，那里是我的本意？只因上承亲志，下碍着老婆情面，女流之辈他晓得丈夫有个功名，他便有了体面，不然不是哭就是闹，闺房之乐固难静好，而且我那呆子名终不得脱，所以小弟因为这两层，便去鬼混了一次。被我混了来，上则聊慰父母，下便可以骄妻子，如果要建功立业，何必一定举人进士呢？而且现在洋务大兴，会说鬼话会写鬼字的人，皇上家比举人进士还要看得中，以为他是懂洋务的，不像书呆子只晓得拘文牵义，之乎者也已焉哉，所以就中了举人进士也是无用，不如还是不中的好。”赵老二说了一番呆话，把大家说得喜怒交集，赵鼎锐也觉听不下去，只得喝道：“二弟你只管不轻不重的乱讲，难道呆病当真又发了么？”赵老二见哥哥有了怒意，这才不说，于是杜海秋三人真个料理起来，先行回去，赵鼎锐、吉庆和仍在京里等候殿试，暂且慢表。

　　再说韩宏连年官运颇佳，仗作钻谋，得了好两次厘金差使，银钱却剩得不少，又在钓鱼巷讨了个婊子做姨太太，到也顾盼自雄。虽然有了些臭钱，那患得患失之心，终不能扫除尽净，知道吉庆和中了举，他心下便有些不安，然还不致终日愁闷，以为一个举人尚无甚声势，他便找到我，也可想法待他。这日偶看会试题名录，见吉庆和又联捷上去，心下却十分着急，暗暗想道：“他此时中了进士，那声势比举人大得多了，不必说别的，单是他的老师就是王公大臣，以及翰詹科道，还有那些同年世谊，多半是京里的阔老。万一记起前仇，在我这官上寻两件错处，或说我贪婪无厌，或说我卑鄙不堪，在京里托个御史奏参一本，将我的功名革去，这是极容易的事。即不然遇着钦差查办别事，他顺便托一句，再将我从前的作为和盘托出，我仍是个不了。他当初来找我的时候，我原不该因他是穷秀才，看不起他，以为他是必无发达，又怕他因我认了他，就借作从前我受过他家惠的，常来找我，所以忍心害理的说不认得。如果当日是知恩报恩，把他留在我这里，他今日发了上去，我还可以得他好处，他也可以格外照应。在从前我却自以为得计，到了今日反是我无见识了。虽说如此，还须想个什么法儿，等他回来的时候，去弥缝了才好。不然终久是个芥蒂。”独自坐在那里乱想。

　　不料他那钓鱼巷讨回来的姨太太站在背后，看他拿着一本书，嘴里咕哝着，听了一会，有时听得两句却不清楚，便问道：“老爷一个人在这里看什么书，嘴里说什么知恩报恩，穷秀才大阔老，难道只书上有这些话么？”韩宏听背后有人说话，回头一看，见是自己的妾，便道：“你不晓得这本书上有个人，当年是个穷秀才，而今中了进士了，我在这里羡慕他。”说着，就站起来到了内室。

　　他妻子见他而有愁容，便道：“老爷今日为何愁容满面，还有什么难办的公事？”还未说完，只见他的妾道：“我刚才在厅上看见老爷拿着一本书，呆呆的看着上而，又说什么穷秀才大阔老知恩报恩的话。我问老爷，听老爷说书上有个人，当年是穷秀才，现在中了进士，颇羡慕他。我正要问老爷，既是羡慕的人，应该面有喜色，为何带着愁容的话，老爷却就进来了，究竟是什么情节，太太一定知道。”他妻子听说，便望着韩宏道：“可是小吉中了吗？”韩宏道：“怎么不是呢，天下事竟难料，我以为他决难发达，今日这事颇难处，怕他找我们。”他那妾便插口道：“他已中了进士，老爷同他又无牵搭，他为什幺要找老爷呢？”韩宏道：“你不知道，他虽中了进士，京城里外难道不要用钱？他本来又无钱的，因同我有点交情，他回南的时候，必定要来找我，我所以怕他来。”他的妾又道：“老爷这到不要虑，即使他来，能应酬即应酬，不能应酬就回复他，老爷同他不过有点交情，也不是承过他的情，不能得罪他，恐怕他反脸，在我看来可不必虑。如果真怕他，我还有个法儿，等他一回来，不等他来，老爷就去拜他，先酌量送他点贺仪，把他的嘴堵住，叫他不好开口，我还做了人情。老爷想想看能用不能用呢？”只因这句话把韩宏提醒，暗道：“我要弥缝前事，何不等他来到南京，我便如此如此，也就可以消释了。”一面想，一面说道：“你的话到也不错，到亏你想呢，且到那时再说便了。”

　　且说赵鼎铭及李杜二人公车报罢，仍由海道南回，道经上海并未耽搁，只赵鼎铭拜了卜知县一趟，又去王娟娟那里走了一回，告诉他吉庆和已中进士，并叫他耐守一两个月，等吉庆和殿试回来，就可掣回南京成其眷属的话，娟娟好不欢喜。以后三人便回金陵。

　　洪一鹗自从得了榜信，不对到赵家探问，后知赵鼎锐同吉庆和中了，也是代为欢喜。这日打听赵老二及李杜二人皆已回来，便去访候并慰藉了些话。又过了个把月，赵家又得了殿试的信，知赵鼎锐是个三甲，用了主事，吉庆和却是二甲点了庶吉士。七月将尽，二人便请假回籍，又带着王娟娟同行，到八月中旬已抵金陵，将娟娟权寄赵宅。吉庆和又将娟娟的原委告诉了赵弼，赵弼到也欣羡道：“一个白莼秋能救英雄于末路，一个吉寿人出贫女于火坑，公子佳人遥相映，真可羡极了。”

　　次日洪一鹗知道他们已经荣归，便来道喜，接着赵家的亲戚故旧，也个个皆来恭贺，还有不认得吉庆和的，听见赵家人说，顺便亦来趋奉，于是你家接风，他家洗尘，闹个不了。洪一鹗又备了一桌酒，请赵氏兄弟吉庆和并李杜等五人聚饮。这席间就谈起王娟娟的话，洪一鹗极口艳羡，吉庆和就趁便说道：“小弟有一事，拟同翼兄奉商，因娟娟一事，现在寄居赵府，虽承年伯与年伯母不弃，却实在搅扰不安，鄙意拟相商于翼兄，可否转达老嫂或暂同居，或合寻一所房屋，为常过之计。小弟此次回籍，拟将家母迁移来此，以便就近迎养，不识翼兄以为何如？”杜海秋道：“此事极妙，两美同居，后先继美，真是遥遥相印，我想翼兄的老嫂绝不推辞，不必待禀命而行，此时竟答应了，就可择日迁徙。”洪一鹗道：“既承吉兄不弃，小弟当饬令家人，刻日打扫，先腾两间净室，聊作青庐，随后俟老伯母来宁，当再合寻一所，为同居之计，那时拙荆却好常聆慈训，小弟亦可朝夕晤教了。”吉庆和大喜，各人便开怀畅饮，直至席终而散。

　　洪一鹗当晚即将同居的话告诉白莼秋，白莼秋也极其情愿。过了一日，吉庆和与赵鼎锐又去拜了制台及藩司各当道，制台又差具回拜，其余皆亲自到门贺喜谢步，吉赵两位足足忙了半月才觉清楚。吉庆和又择了个吉日，就同娟娟搬过杜家，却好白莼秋与娟娟极相契合，又拜了异姓姊妹，由此吉庆和更十分喜悦，到了九月半后，便回襄阳去接老母。欲知吉庆和的母亲何日来宁，是否与白莼秋同住，且听下回分解。

　　第十五回　顺承亲志僦屋移家　冀盖前愆求荣反辱话说吉庆和的母亲柳氏安人，自接着他的喜信，已经喜不自胜。这日见了儿子衣锦荣归，更加悲喜交集，喜的是儿子点了翰林，一时荣耀起来，悲的是想起从前那样光景，好不可惨，于是母子两个痛谈了两日。吉庆和又将讨了王娟娟的话细细告诉了一遍，老安人道：“你也这大岁数，如果从前不是遭了横事，早已给你娶了亲，现在你的儿子到要好大的了。今日既讨了人，只要他能孝顺，能持家，管他什么贫贱富贵，若是娶了富贵不贤惠的，动辄倚着娘家的势利忤逆公婆，欺侮丈夫，这又有什么好处，但是这王娟娟是什么个样儿，人品性格究竟如何？”庆和道：“孩儿看来，虽曾入过青楼，却还端庄贤淑，毫无下贱的气习，却不知母亲见了如何？”老安人道：“我儿你此话到呆了，我不过为你想着，贤惠的是你终身的内助，不贤惠的也是你终身吃亏，我还有几年活在世上，还怕媳妇不伏伺我？只要你看得中了就罢了。”

　　吉庆和道：“母亲只管放心，孩儿同媳妇自然孝顺你老人家，好好的给你老人家过两年舒服日子，才偿得起前十年的苦。但是孩儿有句话同母亲商量，不知母亲可愿意不原意，孩儿不敢自主，要请了母亲的示，然后方敢行。”

　　老安人道：“我儿有何话说，能行则行，只要理上无碍，有什么不能说。”吉庆和道：“孩儿的意思，因家中的产业全行变尽，急切难于重置，家乡又无亲戚可靠，如搬往南京，权且住个十年八年，待孩儿气候圆了，复了产业，再行搬回原籍。况且孩儿虽点了翰林，还要进京供职，不能常在家中，若把母亲抛在家中，实在难于兼顾。南京赵家的人是极长厚的，平时也可请他家照应，孩儿在京里也可放心，就是书信来往也比这家乡便当几倍，所以孩儿想把母亲接到那里去。”老安人道：“我儿，为娘的久有此意，因为你外间的光景不知是什么样儿，故我不曾向你说，我儿既有此意，这是好极了，家乡有什么恋头，我也这么大年纪了，自从到了你家，终日在八乡底里过日子，什么顽意总未见过，落得儿子接了出去，各处游玩游玩，也不枉过一世，这有什么不愿意呢？”吉庆和道：“母亲既能体贴孩儿同去，好在此间也无甚料理，略一收拾，就可动身，孩儿还想赶到南京过年，明年二三月孩儿就要进京供职的了。”老安人道：“去南京过年，这又有何不可，我就料理着，你择了日子就可动身的。”

　　老安人又道：“我儿，还有一件要紧的事，为娘几乎忘却，前两个月有个姓顾的来问你可中没有，他说离此不远，住在什么顾家庄，是同你在南京会过的，我儿你可认得这个人么？”吉庆和道：“怎么不认得，孩儿从前不是同母亲说的吗，就是那畜生韩宏家的老管家，孩儿若不亏此人，安有今日呢。明日就要去寻著他，着实的要谢谢他去，我还用过他二两多银子，孩儿的意思要加十倍去还他。”老安人道：“这个理当，你明日就去。”吉庆和次日就带了五十两银子，跑到顾家庄，寻着顾全家内，不期顾全已于前月到了安徽，吉庆和只得说明来历，把银子丢了下去，顾家的人却不敢收。吉庆和又说：“是从前向他借的，今日来还他的。”顾家人才敢收下去。吉庆和又将南京的住处说明，恐怕顾全随后找他，便有处询问，顾家的人一一记清楚了。然后吉庆和才转身回来，一连收拾了几日，又备了许多祭品，祭祀祖宗，并他父母坟上祭扫了一回。诸事已毕，择定冬月十五动身。

　　到了十三就雇了一只三官舱大船，十五一早吉庆和同著老安人，并带了来安仆妇等众，一齐下船。李大送到船上，吉庆和又赏了他几十两银子，李大又说了好些不忍离别的话，然后才洒泪而别。船家就祭了神福，鸣锣开船，直望南京而来。在路行了半个多月才到南京，吉庆和招呼将船开到通济门，进城较为灵便，抵了码头等船泊定，吉庆和便命家人先进城去通报，并雇两乘小轿子来接。洪一鹗得了信，即刻饬传家人打扫房间，又叫白莼秋帮同王娟娟预备香烛糕馒及茶点之类，为老太太进宅之用。吩咐已毕，即带着家人雇了轿子出城迎接。到了城外，先由家人上船通报，吉庆和见洪一鹗亲自出来，赶着走上船头，先道了谢，便请洪一鹗上去坐，洪一鹗见了吉庆和也道了喜，然后上船，进了舱便望吉庆和道：“先请老哥在伯母前请安，俟进了宅，当再行礼。”吉庆和一面谦逊，一面到里面去请老太太，一会子老安人出来，先同洪一鹗招呼了一声，便有仆妇挽扶上轿，吉庆和便与洪一鹗同行。

　　不上一刻已到中正街自家门首，老安人下了轿，只见两个花枝招展般娘子站在那里迎接，又听问了一声：“婆婆好！”“伯母好！”老安人便将媳妇上下一看，心中颇觉欢喜，也就回道：“你们好！”说着，便拉了娟娟的手，笑嘻嘻的走了进去。走到堂屋内，又见高烧着一对红烛，焚了一炉香，桌上摆著发糕，老安人更觉欢喜。却好吉庆和同洪一鹗已经进来，老安人便命吉庆和先磕了头，然后自己又在家神前磕头。王娟娟见丈夫婆婆都去磕头，他也跟着去磕头，随又给老安人见了个全礼，老安人便笑着说道：“我儿你代我多养几个孙子，让我欢喜欢喜。”王娟娟脸上红了一阵，就退下去泡茶装点心。接着洪一鹗、白莼秋都上来见礼，老安人一一道谢毕，娟娟便走来说道：“婆婆劳碌了一会了，请坐下歇歇，吃口茶，用些点心罢。”说着，又望白莼秋道：“姐姐请你陪我婆婆吃点，我还要到房里料理下子去。”老安人听说，又道：“你也坐下陪我吃点，再去收拾不迟。”娟娟只得坐下。

　　老安人又望白莼秋道：“我媳妇多承洪嫂嫂照应，甚是感激，我听见我儿子说，洪嫂嫂是个女中豪杰，实在可敬，将来我媳妇还耍望姐姐指教，有什么不到的事，也要带量他点才好。”白莼秋道：“伯母你老可不必虑，妹妹又会持家，又会理事，将来还会生多少大头大脸的儿子，比你侄媳妇要强着十倍呢。”娟娟听说，便道：“姐姐你可不要这样恭维，说得人家怪难受的，连心里都痒起来了。”老安人道：“洪嫂嫂你也不必过谦，明年就要吃你的喜蛋了。”娟娟道：“婆婆你老人家才到这里，不晓得姐姐已经怀孕，明年三月就足月了。”老安人道：“竟被我猜着了，生了小相公，蛋是要尽我吃的哟！”白莼秋尚未回答，只见挑夫挑了许多行李进来，家人仆妇帮著搬行李到房内，然后开发了脚力，又将房间收拾清楚，铺设床帐已毕，老安人又走进房去看了一看。原来洪一鹗住的房屋是三开间，前后两进四厢，王娟娟住在后进，与白莼秋对房门，前进为会客之所，现在柳氏安人一起搬来，就将前进上首房间腾出，让老安人住下，首房间改作会客，只都是洪一鹗预为布置的。安排已定，如赵鼎锐等人，又送了许多礼物。

　　隔了两日，吉庆和又备了一席聊作东道，由此一家团聚，更兼娟娟极其孝敬，白莼秋亦极亲密，老安人又认了白莼秋为义女，吉庆和与洪一鹗也结了异姓兄弟，于是母子婆媳兄弟姑嫂竟合为一家，老安人亦颇安闲。

　　话休烦絮。这日大家正坐着闲话，忽见来安手上拿着一封简帖，走到吉庆和面前说道：“有个韩老爷说是与老爷同乡，又是世交，特来拜会的。”吉庆和便看那帖子上写着：“乡世愚弟韩宏顿首拜。”便对着他母亲说道：“这畜生韩宏现来拜会，在母亲看，还是见不见呢？据孩儿的意见，从前那样忘恩负义，现在又来奉承，终是个无耻的小人，爽性不理他，让他自己惭愧。”洪一鹗便插嘴说道：“大哥是怎么一回事，可告诉了小弟，让小弟一决。”吉庆和见问，便将从前的情节，大略说了一遍。洪一鹗道：“大哥为什么不见他，等见了面时，他必有一番粉饰，那时可如此如此，也好奚落他一回。”吉庆和听了也觉好笑，便叫：“请他进来！”

　　韩宏在门外等了许久，不见动静，正在轿子里纳闷，忽听一个“请”字，就如奉了圣旨一样，赶着下轿跟了进来，走到客座子里面，刚欲坐下，只见吉庆和从外面走进，韩宏又赶着行了礼，这才分宾主坐下。有人献了茶。韩宏便开口喊了一声“来”，只见有个家人走进，站在旁边，韩宏道：“你进去代我给老太太请安。”家人答应着走了出去。一会子来安又走了进来，拿着世愚侄帖子，站在韩宏面前说道：“老太太请老爷先同主人谈谈，一会子就出来，因多年不见，还有话问老爷呢！”说罢，也走了出去。韩宏心下便有点难受起来，却不能现于形色，只得勉强向吉庆和道：“与老世兄阔别有二十年了，曾记当日承老伯母老伯的栽培，与老世兄同学读书，那时老世兄不过才八九岁，一转眼间如今是高入词林的了。”吉庆和道：“连年飘泊，颠沛流离，以穷秀才仰面求人，尚难苟延残喘，不料皇恩浩大，选入词林，未免惭愧已极。阁下政声卓著，治绩昭彰，上游叠委优差，皆谓老兄办事认真，不避嫌怨，较目今贪婪之辈竟不可多得，小弟不才，此中秘术尚可指教一二否？”韩宏听说，觉得句句刺心，颇为难受，便又说道：“小弟自从老世兄出京的时节，就要趋前奉候，一则道喜，二来叙叙阔别之情，不期感冒秋邪，几乎一病不起，还算托老世兄宏福，未曾永别。等到弟的病才好，各处探听贵寓，方知已回襄阳，昨日在友人处听说，方知老伯母已移寓来陵，故赶着到此请安，还望老世兄恕罪。”

　　吉庆和道：“本可不劳，何罪之有。”正说之间，又见来安走了进来，说道：“老太太来了。”韩宏听说，赶忙站起身来，又将衣帽整了一整，在那里伺候。只见老安人慢慢的走到里面，开口说道：“这就是韩相公么？”韩宏又赶着磕几个头站起来，但见老安人坐在那里，直受无辞，只说一句：“老身受了。”韩宏才告坐，老安人道：“你那韩老儿夫妇现在多大岁数了，曾死没有？你的老婆养了几个畜生了。”韩宏才听了这两句话，已经气过不能开口，只得忍耐着答道：“小侄的父母是已经过世，你老人家侄媳妇已生过好两个了。”老安人又道：“你从前做了官，发了财，是认不得我的儿子。今日到我这里来，难道你是被参了官，又穷了下来，找我的儿子给你说个情儿，或周济你些么？如果是真被参了官，穷得连饭都没吃处，不妨还学你那死鬼老子与你老鬼老奶奶把你带到我家来的那个样子，你也把你这—起小畜生领了来，我还可以叫我的儿子再养你们一家，却不算什么大事。”吉庆和便搁着他母亲说道：“你老人家可省一句罢，我们韩大哥因为孩儿点了翰林，特地来要好的，你老人家反说他参了官又穷下来，这是什么话，不要叫人家道怪。当日你孩儿流落的时候去找他，他不认前情，是怪他无见识；今日你孩儿发达了，他来恭维，又怪他不好，这不是里外难做了吗？况且韩大哥当此之时，正是烈烈烘烘一位同知太老爷，谁人不晓得他有本领，不必说督抚是器重他的，就是他那年办了大河口的厘金，连那些贩鸡子的至今还颂声载道，说他实在精明，真能替皇上办事。如这样的好官都要被参，那些贪赃枉法剥削小民的，岂不是要杀头绝后代么？”韩宏听了他母子这一番话，又听得那些家人都是唧唧哝哝的私相议论，直羞得面如纸色，连半句话都答不出来，只呆呆的坐在椅子上，如死人一样。正在难解难分之际，却好来安进来，说道：“赵大人过来了。”老安人听说，便走了出来。吉庆和就叫来安去请赵鼎锐到了里面，先同韩宏作了揖坐下，又问了姓名，彼此谦逊一番，赵鼎锐道：“原来是韩老父台，久仰久仰，吉年兄时常道及，累欲往拜，争奈俗事太多，未能如愿，今日得见足慰平生了。”韩宏亦强颜说道：“小弟尚未过去道喜，抱歉之至。”彼此又略谈了一刻，韩宏便起身告辞。吉庆和送他上了轿，就转身回来，才到客房门首，忽听赵鼎锐说：“寿人我告诉你件事。”欲知后事如何，且看下回分解。

　　第十六回　纶綍承恩词臣应诏　丝罗践约淑女于归话说赵鼎锐望着吉庆和，说有件事要告诉他。看官你道是什么事呢？只因现在朝廷励精图治，见那些在朝诸臣大半泄泄沓沓，年老的暮气太重，新进的又碍于资格，虽皇上累下明诏，加意求贤，晓喻中外，臣工一体，访察其有经济素裕，胆识夙优之士，无论官绅士庶，俱着破格录用，上副朝廷储才之意，下慰草茅堀起之心。示谕煌煌，何等慎重。其如疆臣大吏，视为具文，每当圣谕颁来，始则以一纸文书飞行所属，继则置之膜外，不问不闻。即间有保举参劾之事，仍不过循其旧例，以掩耳目而已。所谓保举者未必真有经济，真有胆识，或因情面而得，钻谋而来，甚至有目不识丁，卑汗苟且的，也可列名荐牍。所谓参劾者亦未必无真才实学，皆系贪赃枉法之徒，或因不合时宜触犯当道，致遭屏黜，有屈难伸。至于大小朝臣，但凭一纸空言，据情上达，亦未悉心遴选，冀拔真才。推原其心，皆存了个多一事不如少一事的意见，而且各分门户，贿赂公行，不但版筑鱼盐，埋没了多少英雄豪杰，即有些敢言直谏，公忠体国之士，亦孤立无援，相与告老的告老，退归的退归。皇上天武神威，洞悉此中的弊窦，因此复下明诏，将所有告老告归的臣子一律起用，限三个月到京，听候召见。其实有因病致废，或已经病故的，著由地方官据实呈报，并取具本籍绅士，连环保结，不准稍事隐瞒，致干未便。倘有纵徇情事，一经察出，定即从严议处。其起用诸臣，如有名流勇士，实系为该臣素所深知的，不论出身贵贱，准其一体保荐，即由该臣率领来京，听候试用。此旨一下，那些告退的个个存著振作之心，以冀进贤退不肖，为朝廷复隆古治。

　　这赵鼎锐的父亲赵弼，本系翰林出身，放过一任主考，亦因敢言直谏，不合时宜，为在朝权贵所厌，他却见机得早，复命之后就告病退归，作个明哲保身之计。现在有旨起用，他又雄心复起，思为国家立一番事业，庶不负朝廷雨露之恩，更兼他赏识两个人，一个吉庆和一个洪一鹗，常说这两个大有作用，将来定为栋梁之才，因此要保举他两人，以显显自己的见识。所以赵鼎锐听见他父亲有这个话，便来告诉吉庆和与洪一鹗，叫他们预备预备，恐怕开春就要同行。因说道：“吉年兄你可知道，现在皇上又起用旧臣了，昨日才奉到上谕，凡那从前告退的，皆一律起用，限三个月内到京，听候召见，不准藉端不仕。即有实系因病残废或已经病故的，仍责成地方官取具在籍绅士连环保结，以凭察核，并著令起用诸臣，随时保荐人才，听候试用。”吉庆和道：“据兄所言，年伯是一定要出山了。”

　　正说着，洪一鹗走了进来，看见赵鼎锐便道：“赵兄何时来的，小弟怎么不知道？”赵鼎锐道：“来了好一会了，我来的时候，那个韩宏还在这里，我还同他作了两句无谓的周旋呢！”洪一鹗道：“韩宏这厮，今日本是来求荣的，那里晓得反受了辱去，送上门来讨罪受，也是报应不爽，大快人心。但我们虽觉出了口气，代他设想，不知他回去之后，是怎么样子难受，而且他那些家人都听得明明白白，难免不互相窃议，这个声名传了出，怎样有脸见人呢！”赵鼎锐道：“这到不然，昔齐人乞食墙间，尚且骄其妻妾；他虽被骂了一顿，依旧是个同知，有什么无脸见人呢？”洪一鹗道：“吉兄你刚才说那个又要出山？”吉庆和道：“是因现在奉了上谕，起用从前告退的诸臣，我说赵年伯一定是又要出山的。”洪一鹗道：“赵老伯如果出山，则朝廷又得一柱石，非是小弟睥睨一世，试问当今之际，外而疆臣内而宰辅，有几个胸罗经济，胆识过人，能代朝廷建一番功业？皆是盈廷唯诺，泄沓相仍，实成为具臣而已。”

　　赵鼎锐道：“洪兄不必牢骚，以兄抱负非常，久知为栋梁之器，现当拨举真才之际，吾兄正可有为，况家父所最重的兄与吉年兄两人，吉年兄已经高发，明年进京供职，便可大展猷为，兄虽尚未乘时，此番家父到京，必欲为之保荐，一则以副朝廷求贤之意，一则以展吾兄抱负之才。”洪一鹗道：“虽承老兄眷爱，复蒙老伯栽培，但臣本布衣，恐亦无从着手。”赵鼎锐道：“这到不必虑得，现今圣天子英明睿知，因本朝限于资格，致使英雄豪杰多半沈埋，故上谕有谓只取真才，不论出身贵贱，况吾兄亦复将门之子，只须荐牍上叙明履历，就可以邀圣眷了。”吉庆和道：“天生我材必有用，说甚么布衣不布衣，况且自古及今，以布衣而为将相者，何代蔑有？其韩侯诸葛，固昭然在人耳目间，就如弟媳所最羡慕那韩蕲王，又何尝不是布衣而为名将呢？”赵鼎锐道：“原来洪兄的尊夫人羡慕蕲王，小弟尚不知这段佳话，既然如此，则自己必自命为梁夫人。”吉庆和道：“不但自命为梁姬，且直以蕲王许我们这位老弟，可不是裙钗青眼，巾帼英雄么？”赵鼎锐道：“却当现在承平无事，若遇着有征战之日，我们这位洪嫂，也可效粱夫人亲执桴鼓了。”洪一鹗道：“盗贼骄横，于斯已极，老兄还怕没有征战之事么？小弟如有这个造化，到奉命督师的时节，一定将贱内带了去，以助一臂之力。”吉庆和道：“赵年兄你不晓得我们这位弟媳，夜间由洪贤弟骑马试射，早间便跟着他击剑，居然学得一手的好剑法，竟不亚那公孙大娘。”赵鼎锐道：“这却怪不得洪兄夸口，说要带他从军呢，原来他尊夫人尚有这样的技艺，可羡可羡。但是这剑术，他贤夫妇固是不相上下，却不知那射法是洪兄胜洪嫂胜呢？”

　　吉庆和道：“据小弟以意度之，光景是贤弟胜于弟媳。”赵鼎锐道：“年兄何以见得？”吉庆和道：“偶有所闻，明年三月我们弟媳就要庆弄璋之喜了，以此推求，故知弟媳的射法，终要让贤弟一步。”说罢三人哈哈大笑，彼此又谈了一会，赵鼎锐这才回去。

　　话分两头，再说赵弼的女儿静娟小姐，现年已交二十，是自幼许字赵弼的连襟郑垣之子郑洪钧，这郑垣字枢廷，也是江宁人氏，由两榜出身，历任浙江台州府，湖北荆州府知府，政声亦颇卓著，因那年在荆州府任上办理教案，未免偏护百姓，夷人不允，也便呈请告休，现年已有五十多岁，生平只有一子，极其钟爱。这郑洪钧虽不曾中过，也补了本学的廪生，却喜生性纯孝，立志甚坚，他因两个舅子一是举人，一是进士，他便矢志不移，定要等中举之后才肯娶亲，故长到二十二岁尚未迎娶，郑垣亦只得俯从其意。现在因皇上起用告退诸臣，就要进京听候简用，又见儿子的年纪已是不小，那中举是有一定，不可强勉的，故乘著未进京时，带儿子成就了百年之好，自己也了却一件心事，因此就向赵老说项。赵弼也颇愿意，郑垣就择了二月十二迎娶的日子，赶着年内通知过来。赵弼得了信，也就赶着制备妆奁。匆匆的过了新年，又是正月半后，不到一月就是嫁娶的吉期，赵郑两家好不忙碌。看看的吉期已到，两家又备了请帖，预先请杜海秋、李亦仙两人做个现成媒。赵弼又请了周梦梅办帐房，并吉庆和洪一鹗帮同料理，那边郑家也请了许多亲戚帮忙，不必细述。

　　到了初十，郑家就请了两位大宾，率领着喜娘仆从，牵羊担酒，先把冠带送了到来。次日赵家也请了两位大媒，并派了些家人，将妆奁备送过去，送来送去把两个媒人坐在轿子里，就同游街一般，所喜两家皆是盛席款待，不敢稍形怠慢。到了十二一早，杜海秋李亦仙就穿了衣帽，先往郑家道喜，坐了一会，吃了早点，又过来赵家。吉庆和洪一鹗赶着迎了出去，原来吉庆和洪一鹗，赵弼特为请他两个款待大宾兼陪新婿的，只见他四个人谈笑著走了进来，杜海秋、李亦仙便带赵弼道了喜，又同赵鼎锐兄弟作了揖，赵弼便先道谢道：“连日亵尊偏劳，实是过意不去。”李杜二人齐声答道：“岂敢，岂敢，承年伯栽培，只恐仪节未谙，尚求原谅。”吉庆和又说道：“年伯，这样的美差小侄讨还讨不来呢，还要请他们，吃的连路都走不动，还要轿来轿去，还有什么亵尊偏劳，只是年伯太客气了。”赵弼笑道：“今日藉重全福，却是应该这样的。”说着叫人摆上茶点，大家就入座用茶。才坐下来，只见有个家人拿着三封帖子匆匆的走到厅后，高声说道：“上房里预备接轿，吉老太太与吉太太洪太太都过来了。”说罢，拿着帖子又匆匆的走了出去。

　　一会子一片环佩的声音，先从里面走出两三个丫鬟仆妇，簇拥着赵弼的夫人与赵弼的两个媳妇迎接出来，却好吉庆和的母亲与王氏娘子，洪一鹗的妻子白氏，都在厅上下了轿，赵老夫人和两个媳妇接着，彼此先请叫了一句，赵老夫人然后陪着吉老太太，他两个媳妇陪着两位娘子，轻移莲步，环佩叮当，缓缓的走入后堂。于是吉老太太率领著媳妇并白氏，给赵老夫人及他家两位娘子行礼道喜，因彼此初会，吉老太太又道谢了他儿子一向承情的话，赵老夫人也谢了他儿子亏吉庆和治好呆病的情节，又将各人的媳妇互相夸赞了一回，这才分宾主坐下。当时就有人献了茶，摆了点心。茶点之间赵老夫人又望着自莼秋说道：“久闻大娘子是个女中豪杰，今日果然名不虚传，真是可羡可敬。”白氏便谦逊道：“这是承老夫人的错爱，其实是毫无见识的。”吉老太太又帮着赵老夫人夸赞了几句，一会子家人又进来报道：“徐老太太与姨奶奶来了。”赵老夫人与两个媳妇迎了出去，原来这徐老太太就是赵老二的丈母。赵鼎锐的丈人，姓毕名焕文，号星北，是现任山东沂州知府，全眷都在任上，故此未来。

　　此时厅上的客都坐满了，日将停午，只听得鼓乐声喧，大家知是新贵人来亲迎了。正说之两，轿子已到了门首，郑家的家人先投进门婿的帖子，这边的家人赶着把大门关起来，俗例叫做闷性子。赵弼又体帖女婿，闷了一刻就招呼开了，又放了一挂旺鞭。吉庆和洪一鹗又赶着迎了出去，但见那郑洪钧穿着一身簇新的衣服，也是堂堂一表，文质彬彬的低着头，慢慢的走进，若有不胜羞涩之态。此时赵老夫妇并儿媳等人，都齐集厅上，只见红毡贴地，傧请新贵人登了毡，然后从旁赞礼，先拜了泰山泰水，以次舅兄舅嫂亲戚朋友，足足的磕了有二三百个头，把个郑洪钧爬起来跪下去，闹得个气喘吁吁，汗流满面。各人行礼已毕，这才归坐，献了三道茶，又吃了些点心，接着酒席摆好，却是一顺三席，吉庆和同洪一鹗就陪了新贵人在中间一席，上首一席是两位大宾，就改请了周梦梅并赵老儿自己陪着，下首一席全是至好的朋友亲戚，赵鼎锐就在中间席上送了酒，两位大宾的酒却是赵弼亲自送的，其余便是赵老二代劳。大家入座以后，各人又同主人道了谢，然后欢呼畅饮，惟有郑洪钧坐在首席上既不谈笑，又不饮酒，脸上直是红一阵白一阵的。

　　杜海秋在对面席上看见，便开口说道：“郑兄何必如此羞涩，大家都是熟人，我们年伯虽是新令岳，却是旧姨丈。郑兄是自幼见惯年伯的，年伯也是自幼见郑兄长大的，还有什么拘束？即使泰山严严，今日亦不必惧怯，等尊夫人过门之后，那时却不能放胆了。”吉庆和道：“海秋你这话我却不懂，为什么今日到不必拘束，等夫人过了门，反而不能放诞，这可真有些费解。”李亦仙道：“吉兄，我却知道海秋的意思了。今日可不拘束者，为其夫人尚未过门，无从知其情节。年伯又不能因偶尔放诞，便责罚娇客。等到过门之后，却有夫人管束，一举一动若稍形放诞，便自不行。只怕泰山严严，还不如河东狮吼呢！”洪一鹗道：“李兄此说虽近情理，据小弟想来，却未必尽然，以郑兄一表堂堂，岂有惧河东狮吼之理？即偶有触犯泰山之处，吾知其夫人必代善为调停。万一此老倔强难言，则泰水之前犹可代为伸诉，任他难说话，终得委屈弥缝，断不忍使恩爱金龟，甘受老夫之责的。”说罢大家笑个不住，再看郑洪钧面上涨得通红，就如大红缎子一般，只是低着头一言不说。周梦梅便指着众人说道：“你们也太作虐，郑兄今日做新郎，到了此地已经有些羞涩，再叫众人拿他开味，怎么不叫郑兄怪难受的，脸上红起来呢？”叉道：“郑兄我劝你脸放老些，由他们胡说，你的脸便不会红了。”郑洪钧听说，觉得脸上更加难受。大家闹了一会，已是席散，傧相又过来请郑洪钧去行亲迎礼，依旧磕了许多头，这才告辞而去。大家相送自不必说。

　　看看日色将落，只听锣声响亮，鼓乐喧天，喜轿已到。登堂之后，喜娘便各处磕头请安道喜，又领着男家那些投帖扶舆一众的家人们上来磕了头，然后就往账房里请赏。领赏之后，又到两位大宾而前请帖子催妆。大宾客应了一声，就便即刻喊了吹鼓手奏起乐来。三道妆一齐催毕，又请了两位全福太太进房，替新人香汤沐浴，梳妆上头，加冠束带。诸事已毕，又招呼在外面家神前点了香烛，又去请两位大宾先往男家。及到大宾走了，他又招呼人夫轿马掌齐灯火听候发轿，这才进去。一会子又跑了出来，喊抬喜轿的人。喜班上听喊，赶着跟了进去，将喜轿抬在房门口。喜娘遂请了赵弼进房，以备抱轿，又请了全福太太重新将喜轿照过，赵弼这才抱女儿坐进轿内，又叮嘱了几句，往之汝家，必敬必戒的话。喜娘便放了轿帘，忙着又跑了出去，招呼人升炮鸣锣奏乐等事，诸事全毕。只听得吹吹打打，喜轿抬出大门。赵老夫妇见一顶喜轿就把女儿抬到人家去了，也不免心中伤感，落下几点泪来。欲知赵小姐此去郑家，当晚新房如何闹法，且听下回分解。

　　第十七回　情切切软语劝新郎　意勤勤交章荐豪杰话说赵弼夫妇见喜轿出了门，不免心中伤感了一会，接着诸六眷大家也告辞而去。等到客散清楚，赵弼夫妇及儿媳等皆有些倦意，即饬家人众仆等，前后看了看灯火，就去歇息不提。

　　再说郑家这日也是宾客迎门，极其热闹。郑老夫妇内外照应，忙得甚是高兴。将到初更时，大家正盼望喜轿，忽听锣声敲处，鼓乐迎来，知是喜轿已到，郑老夫妇即招呼仆从照应各事，一会子喜轿已到门首。从俗例又关了一刻门，即便开门，升炮鸣罗奏乐、喜轿抬进中堂，有两位搀亲全福太太并伴娘搀扶新人出轿，随即将喜轿抬了出去。傧相便请新郎出堂，拜过天地，又行了交拜礼，然后牵巾进入洞房。搀新娘的太太给新人挑去红巾，坐床撤帐，吃过交杯酒，复又出堂见礼，傧相伴娘分立左右，两新人并立氍毹，先拜谢了两位媒人，搀亲的全福太太，然后才拜父母以及亲友，又请了两位全福的收了拜见礼已毕，伴娘搀扶新娘进了房，新郎就在外面陪待宾客，那些执事人役以及赵家押轿来的家人，自有管家接待，不必细说。

　　此时厅上，酒席已摆得齐齐整整，郑垣一一都送了酒。宾客都已入座，一会子上了头莱，傧相又请新郎到各席上谢头菜。只见众宾朋欢呼畅饮。看看席散，郑垣又邀请宾客赏看新娘，大家无非赞羡不已，又闹了一回新房，都告辞起身，郑垣又相送宾客上轿而去。接着里而的女客也大半告辞，郑夫人也亲自送轿。请亲友已散，然后才将公子送入洞房，成其百年好事。这一夜你恩我爱，似蜜如糖，难以尽述。正是：交头鸳鸯眠正糖，莫教鸡唱五更筹。郑老夫妇见儿媳俱入洞房，即令家人仆妇照应了灯火，也去歇息。到了次日赵家就送了盒酒点心过来，却好新夫妇梳洗已毕，当时就开发钱。又去郑老夫妇那里，给父母公婆请了早安。郑老夫妇见一对佳儿佳媳，心中欢喜自不必说。

　　接着请亲上门，赵家又来接女儿归宁，并请女婿吃饭。过了一日，郑洪钧又各处谢过客，才算糖楚。夫妇之意，自必伉俪情深，但郑洪钧却另有一个念头，以为自办喜事以来，碌碌的已闹了三个多月，那些时文八股许久抛荒，现在亲已娶过，事已办毕，父母也安慰了，自己正好用功，以图上进。眼见一年以后又是科场，若再不中，不但对不起父母，且要贻老婆笑话。于是把读过的那些熟文章检了出来，朝夕诵读。早间天明就爬起来，晚间到半夜方睡。赵小姐见丈夫如此用功，是固可敬却又可怜，他功名心太重，就同着了魔的一般。

　　这日晚间正是郑洪钩读得高兴，在那里摇头摆尾，拍桌子画圈儿，各种呆形煞是可笑。赵小姐在他背后立了一会，见他所读的皆是腐烂墨套，已经几十年不行的，因想这样文章虽再读十年，还是不会中举，实在忍耐不住，便低低说道：“郎君且停尊口，妹有一言敢祈容纳。”郑洪钧回转头来，见是自己老婆，也道：“表妹如何不去睡，在这里站着何为？”赵小姐道：“请问兄所读之文，是那些名稿？可历历为妹一言。”郑洪钧道：“贤妹那里也知此中的妙处么？愚兄所读的虽非名稿，却是历科中式的佳文，杂选而来以为揣摩简练，贤妹有何见教，即请明言。”赵小姐道：“妹虽不知个里精微，窃尝家父家兄论及八股一事，皆以行气为胜，词华次之，乡会闱墨虽不少词华之作，然其中以气胜者为多。若竟以烂调芜词，为此中的秘术，仍不过讲求声调，徒为圆熟而已，所谓名贵者何在？精湛者何在？且近科以来，风气大变，皆尚议论，贵清真之作，或各大家名稿，如项水心丁守存诸先哲一派，虽寅谷犊山诸先生的大作皆不过行矣。兄所读者还系十年前如求是斋登瀛社之类，以之科岁考尚嫌不合时宜，而况乡试会试！兄诚矢志于此，即望改弦更张，将从前烂熟于中的那些墨套全行抛去，于各大家名稿中，选其清真名贵以及包孕宏通、议论博雅的，简炼而揣摩之，其亦可以获售矣。兄平日自作之稿，想亦盈筐满箧，请展其所得意的赐一二篇，为小妹一阅，以观兄平时笔仗如何？”

　　郑洪钧听说，始以其不过窃听，及闻言之斫斫，心下已有些佩服，现又见他要自己的文章看，便肃然起敬道：“兄本愚鲁无知识，但是平时劣作，贤妹见了特恐贻笑大方。”赵小姐道：“妆第之私尚且不顾贻笑，而况堂皇正大之事，又何笑为？且兄恐贻笑于小妹，独不怕贻笑于名流？是又妹所不可解。”郑洪钧见说，赶着说：“兄当献丑。”便去检了两三篇来，给赵小姐看。赵小姐细细的揣摩一过，便道：“观兄之作，功夫是纯熟，但是拘谨有余，旷达不足。且中于墨套恶习，不免嫌其腐烂。以妹愚见，是皆兄拘守过甚，心地不开之故，致将一味迂腐毕露纸上。从今以后劝兄勿过拘执，一面选读名稿，一面将心地拓开。无事之时不妨各处游览，藉开心志，而广见闻，然后于作文时再将墨套抛去，自不期然而笔势开展矣，兄以为何如？”郑洪钧听了这一席话，倒头佩服道：“贤妹之论碓切愚兄之病，从兹以往兄当驱除成法，另辟新机便了。”于是郑洪钧果然照赵小姐所言，如法泡制，下一科也就中了。此是后话不表。

　　再说赵弼与郑垣两亲家，因起用的限期巳届，彼此就商议进京，赵弼又知会了吉庆和，结伴同往。洪一鹗知道他们行期已定，就借赵家地方，办了一桌盛席，给赵弼父子与吉庆和并带着郑垣四个人祖饯。这日郑垣见了洪一鹗，也是赞美他英杰，将来必成大器，赵弼就于席上望郑垣说道：“小弟此番进京，拟即为洪贤侄保举，但小弟一人之力尚恐单薄。亲家既然赏识，尚可一邀鼎荐否？”郑垣道：“洪兄气宇轩昂，英才勃发，小弟当列名为牍，以达宸聪。”赵弼大喜道：“得老亲交章共荐，洪贤侄是一定渥邀圣眷的了。”洪一鹗又谢道：“小侄愚鲁不才，谬荷两位老伯大人提拔，稍有寸进，感德难忘。”

　　赵郑两位又谦逊道：“此为朝廷储材，老夫等又何德可感。”赵弼又望一鹗道：“这荐举人才的折子，老夫陛见时就要呈递，恐到京匆促不及卒办，不如预先做好，带了进去，随时可用，此件可烦老贤侄大笔一挥，以免老夫拉杂。”

　　洪一鹗道：“老伯之命本不敢辞，但不敢自为毛遂，还求老伯主稿，小侄谨敬照缮。”郑垣道：“洪兄不必固辞，老夫急要请教大作，还有两件宫门请安的折子，爽性烦洪兄一起写作了罢。”洪一鹗仍要推辞，吉庆和道：“洪贤弟不必拘执，既承年伯与郑老伯谆嘱，你就做个毛遂自荐罢，好在此等件折又不难作，只要得体就好。况且老弟正可自抒抱负，以显奇才，何必推呢！”洪一鹗见推辞不过，只得答应。席终之后，赵老等人在那里闲谈，他便往赵鼎锐书房内草稿起来，一会子呈与赵郑两位同看。赵弼与郑垣看了一遍，却是先叙奉旨保荐人才，后叙尊旨选举，以下便将所保的人才干如何，学问如何，并三代脚色历历叙出，真是剪裁得体。又将宫门请安的折子看毕，齐声赞道：“以这个表章而论，剪裁得体，虽不甚难，却难在自己说这人才的身分非过于矜夸，即易于不醒，看他这款款说来，妙在不矜才不使气，而一种英锐之气，自负之心，却于字里行间现出，可敬可佩。”洪一鹗又逊谢了两句，即便誊写出来，送与赵郑两位，他二人见写得银钩铁画，又夸赞了一回，然后各自散去。

　　过了两日，赵弼就带了他大公子鼎锐，并约同郑垣吉庆和四人，一同航海北上。亲友送别，不必细述。这日到京，就觅了寓所，安顿已毕，又将宫门请安的折呈递进去，当即传出旨来召见。赵弼郑垣次日五鼓即换了朝服进去，在朝房内候旨。一会子皇上升殿，但见龙香缥缈，凤烛辉煌，侍卫各官肃立左右。皇上升了御案，先有王大臣三呼已毕，皇上便传旨着前任云南主考、翰林院编修赵弼，前任湖北荆州知府郑垣。当有值殿官传宣出来，赵弼郑垣即趋跄走上，俯伏金阶三呼万岁。皇上便垂询了些土俗民情。一一具奏已毕，赵郑二人这才将洪一鹗的表章恭呈御览。皇上就在御案上看了一遍，便问道：“据二卿保奏的这洪一鹑，想是卿等素所深知，现在曾否来京，即便奏朕知道。”赵弼奏道：“臣等自奉谕旨，着令随时选举人才，仰见圣天子殷殷求贤之意。臣所保之洪一鹗，才识素具，经济夙优，洵属步年英俊，更兼武艺出众，熟谙韬钤，将来足备将相之选，惟该臣之父虽曾任河南总兵，而该臣转徙流离，仍属布衣，臣不敢冒昧带领见引，伏乞圣鉴祗遵。”皇上闻奏，便道：“据卿所奏，洪一鹗既系已故总兵洪豹之子，因转徙流离，未邀赏赉，深堪悯恻。著即赏赐世袭云骑尉，即日来京听候召见，并著吏部知道。”赵弼郑垣即代谢了恩。

　　皇上又道：“朕起用诸臣，二卿独能踊跃应召，又首先保举人才，尤属实心为国，深堪嘉尚。赵弼著加恩朴授翰林院侍读学士兼礼部侍郎衔，兼都察院左副都御史。郑垣著以道员尽先简放，现在仍留京试用。”赵弼郑垣又谢了恩，皇上这才退朝，各官亦纷纷退出。

　　赵郝两位回到寓所，吉庆和与赵鼎锐接着就问起保举洪一鹗的事如何，赵弼将恩赏世袭云骑尉，即日来京召见的话以及自己补授侍读学士、郑垣以道员尽先简放的话，细细说了一遍，大家俱欢喜无限。吉庆和当即写信寄南京，催促洪一鹗即日北上。赵弼郑垣又往各处拜了些同年故旧，然后才往本衙门视事。赵鼎锐吉庆和又呈报了到京日期，就在京听候分部散馆。不多时赵鼎锐分了吏部，吉庆和又用了编修，二人谢恩已毕，俱各往本衙门供职。欲知后事如何，且听下回分解。

　　第十八回　褚飞熊山径斩淫僧　洪一鹗酒楼逢故友话说山西绛州府城内，有一豪杰之士，姓褚名飞熊，号仰周，身长七尺，相貌生的豹头环眼，大鼻梁，阔口，两肩有千斤之力，十八般武艺件件皆精，生性刚直异常，专打不平之事。他在十八岁上，本籍乡试就中了武举，后因他父亲早已去世，老母犹存，因此只进京会了一趟事，以后便在家侍奉母亲。他妻子姚氏翠娥，也是一身的好武艺，更喜他事姑至孝，乡里咸称。褚飞熊到了二十二岁，他母就得病而死，夫妻俩殡葬已毕，又守了三年孝。

　　这日褚飞熊就对老婆姚氏说道：“大丈夫立身天地，当做出一番世业，虽不能流芳千古，也要有些声名，方不负为人之道。今母亲已经去世，服又满了，坐在家中甚是无味。咱想出去游历游历，若碰着些机遇，即无大富大贵，将我这平生的武艺虽一显也好的。”姚氏道：“郎所言正合妾意，但往何方去的好呢？”褚飞熊道：“京师是个首善之区，天下豪杰英雄全聚于此，又况是咱旧游之所，咱现在拟往那里去走一遭。”姚氏道：“既如此说，妾当代整行装，便君荣行。家事一切妾自料现，君无须挂念，如有机遇，请即函知以慰妾望便了。”

　　褚飞熊立意已定，过了两日，即打了包裹，藏了些盘费，又将防身的佩剑带好，辞别姚氏娘子，便由旱道进京。夜宿晓行，沿途非止一日。这日刚到天津地界，又见前面有座高山，望前进发须要盘山过去，因自己走得有些乏了，就在山下拣一洁净之地，坐下来歇歇再走。才坐下来，忽听得有人喊叫“救命。”再细细听去，是个妇人声音，褚飞熊暗暗想道：“这高山峻岭之处，如何有妇人喊叫，莫非是不良之辈在此干甚勾当么？”便起身顺着声音向北寻去，不上四五十步，只见山凹边树林之中，有两个胖大和尚，将一个年轻妇人脱得赤条条，背绑在一株大槐树上，在那里淫媾。那妇人哭哭啼啼，不住的喊叫。褚飞熊见了，不觉怒从心上起，两眼圆睁，抽出佩剑，大踏步向前喝道：“贼秃驴怎地在此干这弥天大罪！不要走，看剑！”说着，就照光头上劈下。不提防这一个和尚在旁，用铁尺隔开宝剑，即便向褚飞熊腰内打来，褚飞熊赶着掉转身躯，与那两个和尚厮杀起来。终是褚飞熊武艺超群，一会子两个和尚全行砍倒。褚飞熊见两个和尚不能挣扎，便去寻了衣服，绕在那妇人背后，先将绳索解下来。叫那妇人穿了衣服，又将那绳索缚了两个和尚，丢在树根边。

　　次后便问那妇人：“你家住何处，为何被这两个贼秃在这里干这勾当？”那妇人一面哭一面诉道：“小媳妇住在前村朱家坞。妾身程氏，丈夫朱德。十日前来了这两个和尚，拜求丈夫要借门首打坐，妾身本不肯容，倒是丈夫说他是佛家子弟，化缘度日，就与他门外坐坐不妨。坐了两日，早晚诵经念佛，也觉至诚，妾身也时常送些饭菜与他吃。一连坐了十数日，只是不去。今日五更妾因有孕腹痛，丈夫起早到镇上配药。出去之后，一会子就听推得门响。我只道是丈夫回来，便去开门，忽见这两个和尚闯进来，一个就将妾绑住，妾欲叫唤，他便拿出铁尺喝道：”若叫一声将你打死。‘一个收拾财帛，驱妾出门来到这里，绑在树上淫污。妾无奈只得喊叫，天幸英雄到救了性命。“说罢纳头便拜。褚飞熊听说大怒，就挥剑去砍两个和尚。正欲砍下，复又一想说道：”咱要一剑一个，却死得便宜了，将你这两个落地狱的秃贼，咱叫你慢慢受用些疼痛才好。“便叫程氏站远些。那和尚见势头不好，哀求饶命。褚飞熊道：”你不要叫，老爷亲自伏侍你。“

　　说着将绳索又紧了一紧，便将两个的裤子剥了下来，又将他四只脚指用剑削去，以防他挣脱。然后扳转身来，仰面朝天，又去寻了些干草及枯枝儿，又将和尚的褥割碎，取出棉絮，夹草带枝缚在和尚阳物上，又笑道：“你这两个小和尚怕冷，咱且给个棉絮帽子你戴。”又在身边取了一块火石，敲出火种，燃着那干草枯枝棉絮等物，一步步烧到阳物上来。两个和尚烧得十分疼痛，喊叫连天，欲要挣扎，被绳索缚得紧紧的，又兼脚指被剑削去，动弹不得。原来人的皮肉是有油的，见火愈着，况有那些引火之物，直烧得皮焦肉烂，臭气逼人。两秃驴熬疼不过，连声哀告，只求早死。褚飞熊拍手大笑道：“闻你这小和尚坐化，特地给你下火。”又烧了一会，看看气绝，褚飞熊一剑一个都砍死了。这尸身随后去饱虎狼之腹。可怜凶恶游僧，因色化为野鬼。

　　褚飞熊便叫程氏拿了包裹，同走过岭来，约有五六里路，远远见一村落，程氏指道：“前面就是我家了。”褚飞熊听说，便叫程氏：“慢走一步，咱先给你送个信去。”

　　说罢大踏步跑到村口，只见闹丛丛围着几十个人，在那里大惊小怪的叫嚷，又见一个后生跌脚哭道：“天呀不知怎地被那秃驴骗去了，只都是怪我不好，不应让那和尚在门首打坐。”有的道：“和尚是色中饿鬼，见你浑家有些姿色，毕竟拐骗去了。”有的道：“你常不在家，想是你老婆看上了和尚同他走了。”有的说：“朱大嫂子是极其老实的，决无此事，还得作速四下找寻。”议论纷纷，闹的不定。褚飞熊分开众人说道：“那位是唤朱德的。”只见那哭的后生走上前来问道：“客官唤在下这甚？”飞熊道：“你的妇人可是程氏么？”朱德道：“在下的妻子正是程氏。”褚飞熊听说，便转过身来用手指道：“那里的可是你妻子么？”朱德和众人回头一看，见程氏慢慢走来，朱德正是喜从天降，赶着跑向前扶了浑家到门首，问道：“你怎么被秃贼驴骗了去的，又如何遇着这位客官的？”程氏便将捉去奸淫，幸逢这位客官救了性命，又将和尚烧死情由说一遍。朱德听罢，忙向褚飞熊倒身下拜，这才问了褚飞熊的名姓，又款留酒饭住了一宿。次日褚飞熊才向天津进发，这且慢表。

　　再说洪一鹗这日接到吉庆和的信，知道赵郑两人保荐，当蒙皇上恩赏，世袭云骑尉，并著即日到京昕候召见，又知赵郑两位俱已升官，好不欢喜。白莼秋更是喜得乐不可言。隔了半月，又接着吉庆和的信，知道他又用了编修，更是欢喜，即将吉庆和的信告诉他生母并王娟娟。他婆媳两个这一快乐不可言喻。却好白莼秋怀孕已经足月，又生了一个儿子，真是喜事重重，难以形状。

　　洪一鹗等白莼秋满了月，即束装航海北上。临别的时候，白莼秋又谆嘱道：“愿君此去一路荣华，但到了得意的时候，切不可空存富贵之心，总要为皇家作一番事业，才不愧为一代名臣。若随波逐流，仍不过为一鄙夫而已。”洪一鹗道：“金石之言自当切记，到京以后是否另有恩遇，自当函知。卿在家中，这吉老太太与吉大嫂嫂亦须善为照应，自己的身子固宜随时珍重，小孩子也须小心抚养。”白莼秋道：“君请放心，无庸挂念。”洪一鹗又向吉老太太、王娟娟托了照应的话，然后告辞而去。

　　在路行程非止一日，这日已到了北京，便寻了赵弼的寓所，将行李物件搬了进去，此时赵弼父子及吉庆和均在本衙门，尚未回来，只郑垣在寓。洪一鹗就先给郑垣道了喜，又谢了保荐的话，郑垣也替他道了喜，又问了问家乡近来如何。彼此正在闲谈，却好赵弼等人已退衙回寓。赵弼一见洪一鹗，便道：“恭喜恭喜，贤侄就从此云程发轫了。”洪一鹗也就道了喜，又与赵鼎锐吉庆和作了揖，然后谢道：“小侄虽承皇上的天恩，却皆系老伯所赐，第恐少年新进，诸事未谙，有负老伯保荐之德。”

　　大家谈了一会，赵弼便向赵鼎锐道：“明日到衙门，就将洪贤侄报到日期的单子开呈进去，听候传旨。”又对洪一鹗道：“贤侄的冠带，光景不曾制办。午后可同小儿往琉璃场一带衣铺里买。”说罢先自进去歇息。午饭之后，赵鼎锐就约同吉庆和，坐了一辆车子，往各处游玩了一会，并买了两套衣服，及靴帽等件。洪一鹗便要回寓，赵鼎锐道：“不必回寓，且再游一会，我们到庆升楼吃面饭去，给大哥洗尘。”

　　吉庆和道：“这庆升楼的水饽饽甚好，洪贤弟今日可去试一试。”于是又各处逛了一会，就到庆升楼来，由店小二招呼进去，拣了座刚欲坐下，只见有个大汉在房间外面，向着洪一鹗目不转睛的尽望，洪一鹗也向那大汉望了一会，彼此皆似相识的模样，忽听那大汉问道：“尊驾可是洪翼云兄么？”洪一鹗道：“小弟正是。”复急口问道：“老兄不是褚仰周吗？”褚飞熊见问大喜，即便走了进来，说道：“咱们六七年不见，老哥竟有不认识了。一向在那里得意？”洪一鹗道：“飘蓬断梗，历尽艰难，一言难尽。”当下褚飞熊又与赵鼎锐吉庆和作了揖，彼此问了姓名居址，然后坐下。洪一鹗便望赵鼎锐二人说道：“这褚兄是与小弟总角之义，为人极其豪杰，且具着一身绝妙武艺，十八岁就领了武闱乡荐。小弟先父母去世之时，还承他帮助。自到南京以后，便隔了六七年了，刚才若非褚兄招呼小弟，竟不敢冒昧相认。”赵鼎锐吉庆和齐道：“原来是一位英雄，失敬失敬。”说罢洪一鹗复向褚飞熊道：“老哥府上想均安好，老伯母当亦康健，现在进京有何贵干的？尊寓何处？”

　　褚飞熊道：“先母已于大前年弃世，寒舍亦无甚善状。小弟因在家无事，因此进京游历游历，想碰件把机会，现暂寓在饺耳胡同，一个姓冯的朋友家内，却不想在这里碰见老哥，真是奇遇。但是老哥自尊大人见背之后，往南边一带六七年来如何得意呢？”洪一鹗见问，便将如何投亲不遇，流落下来，几成饿殍，如何风雪中巧遇白莼秋成为夫妇，如何因抱不平毒打流尸，遇着吉庆和赵鼎锐，便结为朋友，又如何承赵弼爱如子侄，一力保荐，蒙皇上恩赏世袭云骑尉，现在来京听候召见的话前后说了一遍。

　　褚飞熊听罢大喜，先向赵鼎锐谢道：“敝同乡极承老大人提拔，这样的恩德咱亦感激不尽。”越鼎锐亦逊道：“实为朝廷储材，家父亦不过作一荐引耳，将来洪兄定然是要大发的。”褚飞熊听罢又向洪一鹗道：“原来老哥还有这一番奇遇，若非尊嫂先有卓识，赵老大人后能怜才，那得有今日之乐，实是可钦可羡。”此时店小二已将酒肴摆上，褚飞熊也就在一起坐下，开怀畅饮。赵鼎锐吉庆和见他豪爽，亦颇钦佩。一会子店小二又将饽饽端上，大家吃毕，褚飞熊假称小解，走到外面柜上会了钞，后又进来谈了一会。赵鼎锐便喝叫店家开账，店小二进来望着褚飞熊说道：“这位老爷已经会过了。”赵鼎锐也不过谦，只说道：“从那里说起，反叫褚兄破费，一半天再聚罢。”于是大家走出店门，褚飞熊又问明洪一鹗的寓处，知与赵鼎锐同寓，又说一声明日过去奉拜。赵鼎锐等三人亦道谢了叨扰，然后一揖而散。

　　赵鼎锐三人上了车，回到寓所，却好赵弼郑垣尚未安寝，赵鼎锐又将洪一鹗巧遇褚飞熊、并褚飞熊如何豪爽的话谈了一遍，大家这才安寝。欲知洪一鹗何时召见，圣意如何，且听下回分解。

　　第十九回　试金殿世职作中书　毁公堂土豪连巨盗话说洪一鹗在庆升楼巧遇褚飞熊，痛谈之后仍同赵鼎锐吉庆和回寓安息，一宿无话。次日赵鼎锐进了衙门，就将洪一鹗到京谢恩的单子，开呈进去，以便御览。却好皇上当日即看见洪一鹗已经来京，随即传出旨来，着于次日五鼓预备召见。此旨一下，赵鼎锐赶着先送了信回来。赵弼吉庆和在本衙门内已经知道，公事办毕也回寓所。赵弼便向洪一鹗道：“明日皇上召见，非带领引见可比，须要随着礼部议制官，从容朝拜。倘有所问，奏对尤须详明。老侄虽器宇宏深，谅无差错。但是天威咫尺，初次朝见，未免有些耽心。总宜处处留神，不致天颜不悦就是了。”洪一鹗唯唯答应，郑垣吉庆和赵鼎锐又教了许多仪制，洪一鹗一一谨记。

　　一日无话。次日四鼓，洪一鹗即起来盥洗，整了衣冠。赵弼父子吉庆和也起来，穿了衣服，同洪一鹗走到午门外，领着他进了朝房，又引他至谢恩班内，演礼伺候，一会子皇上升殿，文武各官朝参已毕，当有吏部将本日谢恩及奉旨召见文官各官职名清单，跪呈御览。皇上看到世袭云骑尉洪一鹗，即传下旨来，各官均着在午门谢恩，洪一鹗即着内阁带领谨身殿引见，其余各官朝散，皇上还宫。当时诸阁臣便将洪一鹗传入内阁，洪一鹗一一从容参见首辅。徐公因问道：“青春几何？”洪一鹗欠身答道：“二十六岁。”徐公道：“有诸内必形诸外，想赵老先生保荐，一定是才学渊博的，但皇上顾问时必须从容奏对，不可急促。倘一时不能应旨之处，不妨直奏，容退后再行进呈。”洪一鹗道：“谨遵台命。”一会子内监传出来，宣内阁带领世袭云骑尉洪一鹗引见。当下洪一鹗随着内阁到内廷来，但见重重宫阙，巍峨处处，天香缭绕。阁臣先进殿覆旨，随即内监传旨宣洪一鹗上殿，洪一鹗便俯伏金阶奏陈履历，又恭谢天恩，三呼朝拜已毕。

　　皇上在御座上见洪一鹗气度从容，英姿飒爽，圣心先自喜悦，因顾阁臣道：“看他外貌冲和，胸中谅有学问，今黄河连年为患，朕欲试他一道治河策论，问他能否？”阁臣传旨下来，洪一鹗便奏道：“乞赐纸笔，愿草呈圣览。”

　　皇上见他并不推辞，天颜甚喜，即令内监取短桌一张，放在阶前，赐他膝地而坐。当下内监取笔砚笺纸，洪一鹗不慌不忙，一而磨墨，一而构思、拈笔在手，约有一个时辰，已草成一道治河要策，奏请录正呈览。皇上见他挥毫敏捷，已暗暗称赞，便着毋庸誊正，即命内监将草稿呈上观看。虽是行书，却笔法豪迈，而且策上立意皆系清河溯源，不亚郦道元水经详注。皇上览毕，又递给阁臣道：“难得如此敏捷，且确切不疑，着留中以备观览。”

　　各臣传看已毕，一齐俯伏奏道：“恭贺陛下得此英才，真是朝廷之福。”皇上又道：“洪一鹗英明练达，经济颇优，深堪嘉尚，着加恩赏给中书，即赴内阁认真办事。仍着阁臣随时教习，勿负朕意。翰林院侍读学士赵弼、道员用郑垣保举得人，名宴相副，俱著加恩议叙，该部知道。”

　　洪一鹗又谢了恩，缓缓下来。诸阁臣都与洪一鹗道喜道：“圣心甚喜，我等也得藉助勷了。”洪一鹗道：“诸位老师教诲。”当下一同出了午门。赵弼父子吉庆和接着，便问了一番，都是大喜，仍随赵弼回寓。次日赵弼就同郑垣谢了议叙的恩。又叫洪一鹗往内阁衙门大小各官拜谒寓所，又去谢了首辅徐公。

　　由此洪一鹗在内阁办事。过了一日，吏部将赵弼郑垣议叙单开呈御览，皇上即圈出赵弼着补授礼部右侍郎，郑垣着补授湖北道监察御史。赵郑两位随谢了恩，随即视事不表。

　　再说湖北襄阳府枣阳县乡下兴隆集有个土豪，姓缪名瑞麟，绰号尚义大王，家中广有田产。他有两个儿子，一个女儿：长子缪云，绰号赛天霸；次子缪电，绰号赛金刚；女儿双珠，绰号赛飞燕。父子兄妹俱习得一身好武艺，更兼缪双珠曾得异人传授，惯使九口飞刀，百步之外取人首级，百发百中，真是雄霸一方，无恶不作，专收留绿林豪客，无赖流民。官绅累欲擒拿，争奈他党羽甚多，不敢动手，恐致激变。这地方欲调齐兵役前去搜剿，乃事机不密，反有人送信息，传至缪瑞麟处。缪瑞麟就偕同三子，纠集党羽数十人与官为难。枣阳县知其情节，当即率领兵队亲往擒拿，当场获住数人，带回衙署讯办。

　　缪瑞麟见党羽被获，复赶回兴隆集，喝聚著名青皮地棍并留养家中那些贼寇，连同前次党羽，共有二百多人，各持器械纷涌至本县大堂，不问皂白即将衙署拆毁。知县猝不及备，只得任其糟踏，及至城守营兵勇等来救，缪瑞麟喝令党羽将大堂毁去，复又斩监劫狱，放出几十名死囚，聚在一起。当经城守互相格斗，争奈缪瑞麟人众，城守兵卒寡不敌众，枣阳县致被击毙，又伤杀营兵十数名，蜂拥出城而去。随州知州以逼处邻境，一面飞报德安府，转报督抚庸兵助剿。官兵尚未到来，缪瑞麟知事不了，遂即揭竿起势，又勾结了河南新野县界胎簪山的强盗。这胎簪山有三个大王，数百名喽罗，大大王名黑面虎杨寿，二大王水底蛟牛经，三大王穿山甲鲍直，皆有万夫不当之勇，专在水陆两路拦截商民。虽经捕役缉拿，终属奉行故事。现被缪瑞麟勾结在一起，那黑面虎杨寿即派了水底蛟牛经穿山甲鲍直，带领三四百喽罗下山，往义勇村而来。缪瑞麟当即与他订约共图大事，又有许多会匪闻风来投，因此聚积千余人。先据了枣阳，搜括仓库钱粮，虏掠民间财物。当地的百姓纷纷逃避出境。

　　再说督抚接到德安府飞请助剿的公文，一面飞檄襄阳府参将王嘉林，率同弁哨营勇，就近星夜驰往剿灭。襄阳营虽奉到檄文，自然不敢懈怠，争奈这位参将年纪巳大，精力已衰，平时暮气十足，只图安饱，不顾操练，加之兵额短少，克扣饷粮。譬如一营额设五百名的，除去长夫伙夫应仍有四百名足额。他连工作的人统算起来，照额设数目一营不过三百足数，其余粮饷皆系自饱私囊。平时又训练不勤，一旦奉调往剿，多有些畏尾畏首，然亦不能不去，只得勉强拔队长行，幸而马到功成固是大妙，否则再作计议便了。及至到了枣阳县界，又打听得贼首缪瑞麟勾结了一伙强人，贼势甚为浩大，更是凛凛危惧。既已到此，顾不得自己害怕兵力太单的话，只得趱赶前进。缪瑞麟打听有官军到来，早已作了准备。

　　这日官兵已到，王参将即令都司吴成、守备魏泰率兵进剿。刚到城下，只见缪瑞麟领着四五名贼将，立马横刀站在吊桥之上，厉声喝道：“尔等何处鸟军，敢来送死？知道进退的，早早退去，不然教尔等立刻成为齑粉！”

　　吴成亦喝道：“大胆的狂徒，胆敢擅杀命官，占据城池，残害百姓！官军既已到此，不思纳命，还敢抗拒天兵！快快解散归降，或者代奏朝廷，只问为首之罪，其余一概豁免。若执迷不悟，尔等贼众定遭粉骨碎尸！”话犹未了，只见赛天霸缪云大吼一声：“来者勿得多言，看爷爷取你狗命！”说着挺枪就刺，吴成持大斧急架相迎。两下交战，斗不数合，吴成抵敌不住，拨马便走。魏泰见势不好，也就退下。缪瑞麟在马上见官军已败，把鞭梢一指，众贼将蜂拥杀来。自吉寡不敌众，又况王参将部下的这些兵卒多半老弱，只能吓诈那些乡愚，如何能抵这一起亡命？因此抛戈弃甲，只顾逃命狂奔，被贼人杀死的亦不计其数。王参将只得收些败残兵卒，退回数十里暂立营寨，一面飞请督抚派精锐前来助剿。

　　缪瑞麟胜了一阵，又得了许多器械旗帜，好不得意入城以后便杀牛宰马，大排筵宴，畅饮欢呼。饮到酒酣之际，只见缪瑞麟举杯在手，向众人说道：“官军今虽大败，随后必有精锐前来，若不早为预备，必难抵敌。况我处兵马钱粮不敷所用，仅恃区区弹丸之地，何能持久？莫若分兵一半，急攻邻县，广取钱粮，一面竖立义旗，招聚天下英雄豪杰，然后进可以战，退可以守，不知诸位意下如何？”只听大家答道：“大王所虑正合众意，我等皆愿效死力分头进攻。”缪瑞麟大喜。于是竖立大旗，招积亡命。不下半月，就聚有二三千人。那胎簪山大王黑面虎杨寿也将喽罗悉数带领下山，聚积一处。一面分头扮作客商，暗藏兵器，袭取邻县，所到之处大半黑夜动手，使人猝不及防，由此失陷城池的，已有数处，各府州县纷纷告急。督抚也恐贼势蔓延，难于剿灭，赶着飞檄调取大兵，星夜剿捕，并具折驰奏进京。

　　话分两头，再说洪一鹗自奉旨坐了中书，日在内阁办事，那些阁臣见他气度从容，才华敏捷，无不称赞。这日接到湖北督抚驰奏，所属宜昌府土匪缪瑞麟勾结胎簪山大盗杨寿，攻陷城池，肆行劫掠，官军失利，请旨议处的折子。洪一鹗当将原折交给阁臣，恭呈御览。皇上览毕随奉朱批：“据湖广总督秦士宏湖北巡抚高承志奏称，所属襄阳府枣阳县土匪缪瑞麟等攻陷城池，肆行劫掠，官军失利，请旨议处一折。襄阳营参将王寿林着先行革职，仍留军营效力，以观后效。一面着该督抚就近挑选精锐，派员督师，星夜驰行，奋力剿捕，务在歼除殆尽，毋任延蔓致留大患，所有往剿情形，仍著随时具奏。至所请处分，着降一级留任，以示薄惩。钦此。”有内监传递出来，仍由内阁发回原省。毕竟剿捕贼匪如何，且听下回分解。

　　第二十回　证禅关菩提三指觉　施武勇僧俗两倾心却说洪一鹗日在内阁办事，这日正在退班之期，却好吉庆和近因感冒假期未满，洪一鹗就约同吉庆和上街闲逛，兼著去看褚飞熊。二人在街上闲游了一会，便去褚飞熊寓所，却值褚飞熊从外面回来，彼此见着皆道相巧之至。坐谈一刻，褚飞熊问道：“近日外间谣传，湖北有土匪闹事，势甚猖獗，已攻陷好几州县。二兄日在内阁，信当比外间灵通，该省督抚曾有警报进京么？”洪一鹗道：“怎么没有？昨日还奉上谕，著该督抚妥速就近挑选精锐，前往剿捕，毋任贼势蔓延呢！”褚飞熊道：“二位老哥看这土匪光景，有无蔓延之势么？”

　　吉庆和道：“如可剿捕得力，彼不过乌合之众，不难歼除。否则亦说不定。”洪一鹗道：“在小弟看来，蔓延定了。天下承平巳久，民不知兵，守城各营兵丁半多老弱充补，就如各处防营兵力，亦甚单薄。加以统带员弁虽系从前宿将，无如时势不同，在前各统带营官皆系年富力强，且无室家之累，奋力攻打，收效不难。现在功成名就，妻妾子女各有所恋，平日又颐养惯的，再教他征讨去，如何耐得这个辛苦！至于那些营勇，坐领一分饷银，终日的又不勤训练，国家虽有阅兵之典，等到临时略一操演，只要外面好看，糊得过去也就算了。所有阅兵大臣，外省的皆是督抚，大半不谙韬略，到看操的时候，也只要军容荼火，得其外观，就可以复命无事。所以到那有事之际，一闻警报便如迅雷之不及掩耳，举止失措，仓卒从军，以致匪焰鸱张，剿灭不易了。”褚飞熊道：“老哥所言却中时弊，但望这一起贼匪指日歼除，生灵早免涂毒，不然这遗害是无穷的了。”吉庆和道：“老哥爱惜苍生，已见言表，只是坐而言不能起而行耳，可叹，可叹！”洪一鹗道：“事难预料，若果贼势猖獗，进致蔓延，弟当与老哥同保褚兄，俾显生平之志。”褚飞熊道：“老哥虽有此愿，其如小弟无此福命，奈何？”

　　吉庆和道：“小弟屡闻人言，此间朝阳门外，有一水云庵，庵内有位禅师，法号警觉，道高德重，年过九旬，能知过去未来之事。弟久思往谒，静叩终身。今日正值清闲，何不同去那里一访？”洪一鹗道：“既有如此高僧，小弟也要去问一问，褚兄不可固却。”说着拉了就走。三人出了朝阳门，先问明路径，约走了五六里路，但见一带高冈，却是从远山拖下来的，满冈上都是合抱不交的大树，冈下一带清流环绕。下得冈来过了一道小桥，便见翠森森的一座茂林之内就是水云庵了。不过一会走到水云庵门首，却是一座小小山门。进得山门，便是弥勒佛像，转过背面却是韦驮尊者。穿出来一座小桥，桥下水声漱玉，是从前溪流转来的。过得小桥一条莓苔石径，两下松柏交加，早有一个小僧笑迎出来，说道：“吾师早知三位贵人降临，特令小僧在此恭迓，就请贵人去方丈。”

　　那警觉禅师已拄着一根龙头藤枝在门首伫立。但见他骨格生得清癯，形容苍古，霜眉覆目，雪发盈头，不须问偈谈禅，已识道高德重。三人上前合掌施礼已毕，叙次而坐。侍者送过茶，警觉师微笑道：“今日何幸三位贵人到来。”吉庆和道：“弟子等因慕老禅师道，特来参谒，要求指示迷途。”那禅师道：“洪施主与吉施主艰难险阻早已备尝，现在是一位词林，一位内阁，不数年即当位极人臣。褚施主以后功名亦非等闲可比，但须依洪施主共建功业，不能独创独行，皆系远大前程，可喜可喜。”

　　褚飞熊又问道：“近闻土匪猖狂，不知何日才能平定？”那禅师道：“老僧世外闲人，不问红尘之事。既承下问，老僧有一偈语，听我道来：”楚尾吴头，群兽角逐，健翮摩天，一兽降服。‘诸位皆明达之才，自可领会。“

　　三人听了只是不解，洪一鹗道：“弟子等愚鲁不才，实难解悟，还乞老师明白指教，得领真言。”那禅师道：“此系天机，不可泄漏，以后自应便了。”三人又问：“弟子们寿缘结果如何？尚求指示。”禅师道：“如日之升，不必计此，但存一好生之心，何愁不享大寿。数年之后洪褚二位与我尚有一会之缘，彼时自然明白。”当下即招呼侍者，将知客师请来，陪三位贵客午面。三人固却，禅师道：“还有话说，不必推辞。”说罢，垂眉闭目，寂然不言，三人亦不敢再问。少刻知客师进来，各问了尊姓。

　　一会子吃过素面，那知客师便向洪一鹗褚飞熊道：“小僧观二位英气逼人，武艺谅俱精妙。”二人齐道：“弟子虽曾从师学习，只恐未精。”知客师道：“但不知二位精于何术。”褚飞熊道：“俱曾学过，觉得短兵相接莫妙于剑，临阵交锋莫过于枪，其余兵器总不过乎此。”

　　知客师喜道：“若非惯家，不能知此中奥妙，必定精专于此了。小僧亟欲一观妙技，不知尚肯赐教否？”褚飞熊道：“正要求老师指点，只是未曾带得佩剑，且于老师前不敢放肆。”知客师道：“这是英雄分内之事，一试何妨！若云无剑，小僧现有一口，但恐不合贵手。”说着，便教侍者将剑取来。少刻侍者把剑取到，知客师双手递上，褚飞熊接过来，将剑抽出看时，见刀长二尺四寸，按二十四气盘列八卦，背嵌七点金星，上有“古定”二字，光华夺目，冷气侵人。褚飞熊赞道：“真好剑，的系干将莫邪一流。”知客道：“请一试试。”褚飞熊再三谦让，先请老师赐教。知客师不肯占先，一定要看褚飞熊剑法，洪一鹗道：“老师吩咐，就是吾兄先试罢。”

　　褚飞熊说了一声告罪，便将衣服撩起，右手捧剑，放开脚步，先演几个解数，慢慢使开身法，把平生剑术施展出来，但见一片寒光罩体，无半点渗漏。那知客师看到妙处，不禁抚掌大笑道：“真得剑家秘术。”褚飞熊舞罢又道：“还求老师指教。”知客师道：“小僧也曾见过几人剑法，不过婺休一派，总不及施主高妙的。”说罢又请洪一鹗演试。洪一鹗不推辞，向褚飞熊手里取过剑来，撩衣起舞，极尽平生所学，舞到妙处，恍如一道白虹环绕身体，与褚飞熊不相上下。洪一鹗舞罢放下剑来说道：“真是雷门布鼓，惭愧之至。”那知客师道：“有文事者必有武备，洪施主可谓文武全才矣。”洪一鹗道：“弟子等不敢违命，均已献丑，老师尚肯踢教否？”那知客师接剑在手道：“只恐多时不试，未免荒疏，幸勿见笑。”说着将剑望空一掷，使个身法用手接着，展开上三下四左五右六的数，使得如飞星掣电，两道寒光射得人眼花撩乱。

　　洪一鹗褚飞熊看得出神，极口称赞不迭。那知客师舞罢笑道：“二位施主勿笑。”洪一鹗褚飞熊齐道：“老师神技，弟子万不及一。”那知客师一面谦逊，一面笑道：“剑法是高妙极矣，但不知二位枪法是那一派传授的？”褚飞熊道：“虽是少林一派，窃恐未得真传，老师谅必尽其神妙。”

　　那知客道：“这未必见得，但所习却是一派，今再同施主演几路何如？”褚飞熊道：“实欲求教，恐不足与老师交手。”那知客师道：“操演武艺，这却何妨。”因命侍者取两根竹竿，各执一杆，褚飞熊又道：“凡有疏漏之处，求老师不吝教诲，使弟子得领真传。”那知客师道：“彼此较正才是。”当下二人走离有百步远近，使开解数，正如两条青龙，翻江搅海一般，直舞得满空乱落梨花，遍体纷飞瑞雪。两下交手有一二十合，那知客师止住道：“已尽知施主武艺，不必再试了。”吉庆和在旁看见，虽不知其妙，想临阵交锋，亦不过于此也，大赞不止。洪一鹗道：“褚兄枪法精纯，令小弟倾倒百拜。”

　　那知客师道：“褚施主既已领教，洪施主尚肯不吝一较？”洪一鹗道：“有褚在前，弟子已不敢相望，况老师神妙莫测，何敢班门弄斧么？”吉庆和插口说道：“洪贤弟既承老师谆问，何妨一献其技，即有破绽，尚可请老师指教。”洪一鹗只得取过竹竿，与那知客师对舞了一回，自知不是对手，赶着收了枪法，惭愧说道：“技艺生疏，务求指示。”那客师道：“岂敢，岂敢，小僧直言，洪施主枪法却不如褚施主之精，而剑法则不相上下。”说着就执着褚飞熊手道：“褚施主技勇如此，取功名如拾芥矣。”

　　又道：“武当一派称为内家，然终不如少林外家之妙，褚施主已得真传，可敬可敬！洪施主虽尽美，而钩拦格架亦甚灵捷，略加操演便纯熟。”洪一鹗道：“老师之言敢不遵命，惟求俯赐教诲，俾弟子有所遵循。”那知客师大喜道：“足见好学，小僧就遵命放肆了。”说着就取竹竿盘旋上下舞了一会，真是神化莫测，吉庆和见了只是伸咂嘴舌，赞美不已；洪一鹗却自始至终，细细领会此中的奥妙。

　　那知客师舞罢，洪一鹗取了竹竿，照着刚才的妙法，学演了一会，那知客师赞道：“洪施主真明达人也，只小僧演了一遍，便试得一点不差，从此可称褚洪双绝了。”

　　洪一鹗便谢了知客师的教法。只见警觉禅师复开眼说道：“洪贵人指日位极人臣，这口古定宝剑可即相赠，以助他一臂之力。”那知客师唯唯应诺。随时将古定七星剑双手递上道：“此剑藏之已久，家师原说待贵人相赠，今遇施主，他日建立功业，仗此宝剑居多，幸即珍藏，勿稍轻亵。”说罢便递过来。洪一鹗接在手中，先望警觉禅师恭恭敬敬的道了谢，又望那知客师道谢已毕。又听警觉禅师说道：“吉贵人此去一路荣华，但不可过存奢望，急流勇退便是知机，褚洪二位三年之后尚有难，然不过百日之灾，彼时自有解救，所望好生之心不可抛却，自然福寿绵长，前程远大，老僧有厚望焉。”三人齐道：“承老禅师谆谆告诫，弟子等当刻刻谨遵。”说罢才合掌告退，知客师送出方丈门首，便道：“恕不远送了。”三人又合掌告辞而去。沿路之上说：“这禅师竟是一尊罗汉，可惜无暇，不能常来求他指教。”吉庆和道：“他刚才所赠之剑，我是门外汉不懂，照这老禅师说，光景是不坏，你们二位是个识者，究竟好不好呢？”褚飞熊道：“怎么不好，的系宝剑所罕有之物，洪兄得此可谓意外之遇矣。”

　　三人一路谈来，不知不觉已进了朝阳门，于是分头各回寓所。毕竟后事如何，且听下回分解。

　　第二十一回　缪瑞麟大破德安城　汤献忠进剿白沙铺却说缪瑞麟逆贼，自占据枣阳县抗阻官军，参将王寿林被贼杀败。缪贼又议取邻县，搜括钱粮以充军实，由是攻陷城池已有数处，各州县纷纷告急，均经督抚星夜飞檄调兵进剿。无如贼势浩大，猛勇异常，官兵累次失利。这日逆贼因所至之处皆势如破竹，又议攻德安进取安徽之计，于是率领贼众直望德安进发。再说德安府张达才，这日正坐早堂，有探事的飞报来说：“枣阳县贼首缪瑞麟，率同胎簪山大盗杀败官军，攻陷城池，已有数处，劫掠沿途，聚积贼众，共有四五千人，势甚猖獗，现又议攻德安了。”张达才闻报，吃惊不小，又接到督抚公文，飞饬所属各府州县，严加防守，待大兵一到，即便会同防营，合力进剿，毋得疏忽等语。

　　张达才看罢，便与幕宾计议道：“贼势如此猖獗，德安虽有防营，弟恐寡不敌众，如之奈何？”幕宾道：“既奉督抚札饬，先行防守，只得早拨健壮兵卒，会同防勇并力严防，且城中粮草足支半年，即使贼众猝临，万不可首先进敌，只宜坚守为是。待其锐气已退，那时大兵亦可到临，里外夹攻，贼众便可扑灭。若先御敌，吾恐疲惫之众不足以当其锋也。”张达才听罢道：“先生之言甚是有理，某当即拨健卒，会同防兵，并力守城，以待大兵到来便了。”正议点兵坚守，只听远远有喊杀之声。

　　忽见探子飞报进来：“枣阳贼众渐逼城下，请令定夺。”张达才便急急闭了城门，一面飞请守城员弁，急接防勇谨守，一面亲上城头观看。但见贼军摇旗呐喊，蜂拥而来，张达才道：“原来贼势如此浩大，只能严加防守，不宜对敌。”当下有守城参将奚益，原系军功出身，自己颇有武艺，即抗言道：“府尊何仗贼之势，灭自己的威风，某看贼军虽多，皆系乌合之众，伺足介意。某只须军士数百，便当立斩贼首，以解此围。”张达才道：“将军之言虽忠勇可羡，但贼锋甚锐，彼时若有疏失，却无可救药，莫如仍以坚守为上，等待大兵到日，便可里外夹攻，某等既可保全此城，贼众亦可剿灭，将军且请奈守为幸。”奚益听罢，默不一言，忿忿而去。

　　于是日夜坚守。缪瑞麟等见攻打数日不下，便令贼军向城上辱骂，奚益听骂不过，只气得三尸出火，七孔生烟，向张达才道：“府尊之胆，未免太小，与其某等被辱，不若决一死战，况城内兵卒尚有千余名之多，未必不能胜敌，某当与贼誓不两立，若不斩贼逆之首，誓不回城。”张达才苦劝不听，当即披挂上马，拨带军士五百名，喝令开了城门，两边布成阵势，奚益手提方天画戟，跃马向前大喝道：“觅死贼奴，杀害命官，攻陷城池，正就兴兵擒拿，碎尸万段，今反不知退避，自来投死，快快下马受缚。”缪瑞麟道：“当今朝廷多事，皆是你这干贪官污吏荼毒生灵，使小民被屈难伸，怨声载道，爷爷特兴义兵，代天讨罪，你若知天命，早早下马归降，可免一死。”奚益大怒，持戟杀来。缪瑞麟正欲迎敌，黑面虎杨寿一匹马早已飞到，两骑相交，刀戟并举，二人大战十余合，赛金刚缪电见杨寿战奚益不下，催开坐马从斜刺里杀来，抡刀就砍。奚益赶着迎敌，力战二贼。又斗了七八个回台，奚益杀得火起，大喊一声，举戟刺中杨寿大腿，败回本阵，张达才在城头上看见奚益刺中贼将，恐怕贼众围困上来，寡不敌众，赶着鸣金收军。缪电亦退回本寨。

　　张达才将奚益接上城头，殷勤贺道：“将军勇略过人，某实钦佩，今日胜他一阵，已足挫动锐气。”奚益道：“某正待擒捉逆贼，何以府尊即令收军？未免失机，可惜。”张达才道：“实因贼势甚大，已经刺中一贼，恐众贼激怒围困上来，致使将军有失，反为不美，故请回城歇息，明日再战。”奚益亦甚欢喜。

　　贼首缪瑞麟见杨寿被伤甚重，怒对众人说道：“明日交锋，若不杀此赃官，誓不回寨。”大家说道：“大王自起兵已来，所到之处战无不胜，今日偶败一阵，亦系军家常事，明日我等当合力进攻，以慰大王之望。”只见赛天霸缨云走来，说道：“以孩儿愚见，今日官军胜了一阵，守城兵卒定然懈怠，不必明日再与决战，今夜便可猛力攻城，乘其不防，一鼓可得矣。”缪瑞麟大喜道：“我儿之言甚合我意。”遂令众贼初更造饭，二更饱餐，三更时分带火器并力进攻，先入城者即授上赏。

　　等到半夜，遥望德安城上灯火微明，金声不响，缪瑞麟大喜道：“此天赐我成功也，若得此城，粮草便能足备。”说罢令贼众齐集城下，一声梆子响，火箭火镜齐发，赛金刚缪电、穿山甲鲍直首先跃上城，手执双刀乱砍士卒，只杀得喊声大震。比及奚益从梦中知觉，赶紧披挂上马来救，贼众已砍开城门，只得截住厮杀，被赛天霸缪云一刀砍来，将奚益斩于马下，复刺死十余人，军皆四散。此时缪电鲍直亦从城内杀出，合兵一处直入城来。城中人声鼎沸，各不相顾，狼奔鼠窜，嚎哭振天，军士降者勿计其数，知府张达才被乱军踏死，县令带家小星夜而逃。

　　缪瑞麟即至府县衙署，搜括钱粮，盘查仓库，又令人打开监狱，放出死囚。听纵贼众掳劫百姓，奸淫妇女，真是漫无纪律，依然强盗行为。次日大排宴席，犒赏贼众，又自封为威武尚义大王，封缪云为尚义东王，缨电为尚义西王，杨寿为刚勇大王，牛经为直勇大王，鲍直为猛勇大王，其余众头目俱有封号。这日缪瑞麟正与贼众饮酒作乐，忽见头目送上一信。缪瑞麟拆开看时，见是紫金山太岁约他进攻黄安，先于白沙铺合兵，然后进发的话。缪瑞麟看罢大喜，当下赏了来人去讫。便对贼众说道：“这紫金山系河南信阳州属，离白沙铺不远，飞叉太岁聚积有千余喽罗，占据此山，更兼有个军师姓赫名达，法术精通，机谋足备，人皆称他赛诸葛。若得此人合兵一处，如虎生翼，横行天下，吾无虑矣。”众贼闻说称贺不已，缪瑞麟又道：“众弟兄休息十日，即当进兵东下。”暂且不表。

　　再说督抚因叠次经报宜昌所属州县大半失守，各路防营又皆失利，即札伤督标中军汤献忠所部忠字八营，星夜驰往剿灭。一路尚不敢慢怠，趱赶前进。这日将抵白沙铺地界，有探子飞报进来说道：“今有紫金山强盗飞叉太岁朱保，伪军师赫达率领贼兵三千，已于白沙建立营寨，请令定夺。”汤献忠闻报，当即传令就地安营。一霎时立下十座大寨，满营里旌旗密布，号令整齐，如火如荼，不愧军容之盛。安营已定，汤献忠即骑了匹马，带领数员裨将，向高阜处探看贼势，但见贼营也立下三座大寨，蔓延约四五里路，果然布置得法，调度有方。看毕回营对众说道：“本镇看那贼营立得颇为齐整，不像强盗所为，其中必有熟谙韬略之辈，明日对敌不可轻视。今夜尤宜严加防守，恐防贼众以官军新到，安营未定，他便乘势劫营，尔等各营宜多设弓弩并火器等件，却须如此如此以防不虞。”众将唯唯而退。

　　再说朱保探知大兵已到，即与伪军师赫达商议道：“某闻此次官兵声势颇大，统带官又系老成宿将，谋略精通，这便如何处置？”赫达道：“官军新来，利在速战。今夜可趁其安营未定，便去劫寨，虽不能使官兵全军覆没，必获大胜而回，如此锐气一挫，官军虽众，自然胆落心惊。再等襄阳大兵到来，一到则东取安徽如在掌握之中。”

　　朱保听说大喜道：“军师妙技，正合我意。”即令各营准备三更劫寨。看看半夜，贼营中自朱保以下个个饱餐战饭，果然人衔枚马疾走，遮天卷地，直望大营杀来，却留伪军师赫达自领一营以为接应。却说朱保领着众贼将到得营前，见营中旌旗不整，灯火微明，以为中计。一声梆子响，杀入营来，谁知却是个空寨，朱保情知中计，便传令速速退军。

　　话犹未了，忽听中军一个火炮飞起，灯球火把顷刻齐明，火光烛天，喊声振地，马步官军四下杀来，鸟枪弩箭，如繁星急雨，纷纷打下，大刀阔斧，如同切菜一般，直杀得贼众叫苦连天，四下奔窜。朱保领着数名贼将突出火林，落荒而走。官军随后赶杀，幸得伪军师闻报急急提兵来救，贼众且战且走。到得天色渐明，贼众正在困竭，忽听前而喊声大起，朱保道：“若是官兵截住去路，我等休矣。”正说之间，遥望大旗上而写着：“猛勇大王鲍”五个大字，朱保知是缪瑞麟所部。原来缪瑞麟自接朱保信札以后，便率马步贼军分为四队，以鲍直为前部，杨寿牛经为左右羽翼，自己却与二子统领中军，直望白沙进发，却令鲍直先行。比及前部到得白沙，知朱保被困，赶着率兵千余名杀到，放过朱保，当先抵敌，贼兵又乘势杀回。官兵因追杀了一夜，人马困乏，又见贼众已有救应，就按兵不追。汤献忠又命弓箭手射住阵脚。贼众不敢逼进，只得退回。官军见贼兵已退，也自收兵回营。只此一阵，杀死贼兵二千余人，大获全胜。一面申文报捷，一面仍伤防营，严加防守。

　　却说朱保回到本寨，查点败残兵卒只剩五六百人，伪军师赫达颇有惭色，便强颜说道：“今日之败，皆某之罪也，不料官军已预有准备，可恨可恨！某旦夕当另以奇兵胜之，不叫他全军覆没，誓不生于人世！”鲍直道：“军师不必怀恨，胜负乃军家之常事，且等大军到来再作良图退敌。”朱保虽怪赫达料事不准，却不好现于形色，只得暗恨而已。过了一日，缪瑞麟大兵已到，仍然立下三个大寨，问明了胜败情形，当聚众商议道：“官军虽勇，却是误中诡计，致败一阵。明日对敌当以猛力击攻，且看如何，再作计议。”官营内有探子报去，汤献忠知贼兵大队已到，也聚集众将说道：“贼首缪瑞麟亲统大队前来，与朱保合兵一处，本镇虽胜了他一阵，贼众心必不甘，必然猛力攻击，以一当十，我军强宜多设火器，坚守营寨。待其来攻，便急发火器，使其不能逼进。等到贼兵锐气已挫，我军即出其不意，奋力扑灭，则贼众可一鼓而擒矣。却万万不可轻敌，如违令者斩。”众将得令而去。

　　再说缪瑞麟到了次日。亲统马步全军五千，直望官军营寨进发，离官营约有二三里路，一声梆子响，那些贼兵个个争先恐后，喊杀连天，直逼大营杀去。到得逼近，只见营门紧闭，金鼓不鸣。缪瑞麟在马上说道：“官军坚守寨栅，必有奇谋，各宜小心，不要再中诡计。”正说间，忽听一声炮响，火箭火炮如雨点般打来，贼兵奋勇争先者，皆被火器打着，喊声动地，不敢向前。虚张声势闹了半日，只得退去。一连攻打数日，皆是如此。缪瑞麟大怒，便令贼兵将大营远远的围住，困得个水泄不通。毕竟官军胜负如何，且听下回分解。

　　第二十二回　邪术惊人官军败绩　英雄比武众将逞能话说缪瑞麟攻打官军不能取胜，遂令贼众将大营团团围住，困得个水泄不通，仍然日夜攻打。看看贼兵有些疲乏下来，官军依旧不动声色。这日贼兵都觉有些困乏，大半抛戈弃甲就空地上坐卧休息。汤献忠在了高楼上看得真切，急急传出令来，令各营奋勇杀贼。那些士卒锐气已养得十足，个个磨拳攘掌，准备厮杀。只听中营一声炮响，各营金鼓齐鸣，营门开处，喊声大振，犹山崩地裂一般。官兵奋勇争先，一起杀出。贼兵正在那里坐卧歇息，一见官兵杀到，真是人不及甲，马不及鞍，死命抵住，且战且走。官军只追至七里之外，才收兵回营。那些贼兵一连败了两阵，无不魂飞胆落。缪瑞麟见官军甚是利害，即令退二十里下寨，既点贼众，除杀死的不算，连那些受伤的尚余三千余人。缪瑞麟便对伪军师说道：“某等自起兵以来，所至之处无不大获全胜，不意今日在这个地方败得如此模样，这便如何是好？军师有何妙技，可以退得官兵？”赫达道：“大王请且放心，非是某等夸口，三日内聊施小技便叫他片甲不留。”缪瑞麟道：“军师既有妙术，可即请道其详。”赫达道：“明日半夜，只须如此如此，包管大获全胜。”缪瑞麟朱保等听到大喜。

　　正在议论，忽见头目报道：“禀大王爷，大事不好，官军直抵营寨了。”缪瑞麟等闻报，急急披挂上马，率领贼兵出了贼寨，两边排成阵势。缪瑞麟一马当先说道：“尔等贪官听者，咱大王爷爷两次误中了诡计，正欲兴兵雪恨，以报前仇，不期尔等自来送死。今日爷爷不将你这些害民猪狗杀得尽绝，誓不回营。”话犹未了，官军队里恼了一人，但见身长七尺，虎背雄腰，豹头环眼，坐下匹青棕马，手提大砍刀，大喝一声：“不知王法的狗强盗，连败两阵，尚不知老爷利害，还敢卖弄唇舌，口出大言。”说着举刀砍过阵来。你道这人是谁，原来是汤献忠部下一员副将，姓陆名举，其人有万夫不当之勇。缪云听说，怒气填胸，更不打话，举刀敌住陆举。一来一往战有二十个回合，陆举杀得怒起，便卖个破绽，让缪云一刀砍来，他将身往开一闪，乘势翻起一刀，只听咳嚓一声，将缪云连人带马砍为肉酱。缪电见哥哥被陆举砍死，一马飞出挺枪望陆举刺来，陆举急架相迎，两个人战在一团，只杀得鼓角齐鸣，喊声震地。

　　正在难解难分之际，忽见狂风大作，走石飞沙。半空中有数怪兽张牙舞爪，直望官军队里奔来。只吓得那些官兵四散奔走，叫苦不迭。汤献忠禁止不住。陆举被缪电一枪刺中右臂，几乎落马，只得急急跑回本营。贼兵乘势追杀，直追至十里之外，才止兵不追。官军自相践踏以及被杀死的，勿计其数。汤献忠退回本寨，一面将受伤士车放到后营养伤，一面飞报督抚失利情形，并请添兵助剿，又令各营多备弓箭火器，严加坚守，且等大兵到来，再行进剿。贼兵虽经赫达暗用邪术驱使怪兽胜了一阵，缪瑞麟却因长子已被陆举砍死，心中甚是悲恸，且因兵力不足，要往紫金山枣阳两处调兵前来，故此按兵不动。

　　再说洪一鹗在内阁办事，阁臣颇为倚重，圣恩亦复极隆。因枣阳流贼猖獗，官军失利，督抚屡次告急，洪一鹗便奏陈平寇十策，密保褚飞熊熟韬钤，足堪御敌。皇上览策，圣心甚悦，因此留中未发。隔又半月，督抚又飞章申奏德安失守，贼众屯兵白沙情形，并请发兵助剿。

　　皇上览奏大怒，即传旨着阁臣并中书洪一鹗，即刻同诣便殿问话。四阁臣洪中书遵旨，随即面圣。三呼已毕，皇上说道：“顷接湖北督抚申奏，流贼猖獗，官军屡次失利，近日白沙又复大败，此皆调度失宜，大小将弁懦怯不振，以致跳梁小丑不能歼灭，军储虚费，荼毒生灵，朕心甚怒。洪卿所上平寇十策，切中机宜，了如指掌，足见体国公忠，深堪嘉尚。但所举山西绛州褚武举，熟暗韬钤，精通武艺。即着卿等传旨，朕明日在御教场亲试录用。在京各营大小将弁，一体知悉，明晨统领三军齐赴教场听候操演，卿等且退。”此旨传出，在京各营以及兵部，皆预备皇上大阅。

　　洪一鹗退朝以后，并未回寓，迳到褚飞熊寓所告知一切。原来褚飞熊尚未知洪一鹗保举的事。现在听说心中甚是欢喜，便道：“虽承老哥美意，只恐皇上亲试不比寻常，若有负累，反致老哥有保举不实之议。”洪一鹗道：“老哥本领弟深知灼见，何必过谦。如今急须准备服色，以便朝见。”说罢洪一鹗才回本寓。赵弼郑垣吉庆和赵鼎锐均已知道明日皇上亲临校阅，大家谈了一会，也就无话。

　　到了次日平明，皇上亲临教场。那些在京各营大小将弁，即五军都督、御营都指挥，俱是全装戎服，率领军士兵分八队，旗列五方，摆城阵势，环绕四面。各官朝参已毕，兵部传旨引褚飞熊即至演武厅下，俯伏三呼，跪奏姓名、年岁籍贯毕。皇上龙目展看，果然相貌超群，堂堂一表。圣心暗喜，当即传旨赏给戎装，挑选御营驯练马匹，先试骑射，所用弓力轻重，在监箭指挥处领取，褚飞熊遵旨，自去装束，那箭道上早列着三座彩牌坊，上悬碗口大小彩球一个。每牌坊口，都有官员监看，当下军中奏过三通鼓乐，演武厅两旁站着五军左右都督，手执令旗，跪上将台，将青旗招动。一声令下，只见褚飞熊飞马而出，一连三箭齐中彩球。上面鼓声连络不绝，皇上大喜，道了一声：“好！”各官暗暗喝采。骑射才毕，又传旨令试步箭。监箭官早在五十步外列了箭靶，中间铜索子悬着一个七层皮鼓子，上下左右四个绿圈，中间一点绯红，只有杯口大小。只见褚飞熊走到演武厅下跪奏道：“臣所用系八石铁胎弓，发箭较远，伏乞天恩饬将箭靶移至百步之外。”当下传旨准移。那些随驾各官个个暗道：“这后生中了三条马箭，便卖弄精神，纵然弓力得到百步，也难必中；若射不着，岂不自讨没趣！”有的说道：“他必定有这个本领，才敢夸口，不然在皇上面前岂能儿戏。”各人议论不一，就连皇上意中也恐不能必中，但能拉此硬弓，射得到时便也难得。

　　却说褚飞熊拈弓搭箭，使出三尖六靠四平八稳的架子，弓开满月，箭发流星，弦响处，这枝箭正中在红心眼里，满营将士无不吐舌。褚飞熊不慌不忙，搭上第二枝，泄满弓弦，觑得亲切，飕的一声，连第一枝箭一齐透出红心而去。这第三枝箭褚飞熊卖个手段，将铜索射断，掉下鼓子。皇上在御案上哈哈大笑道：“不意养由基居然再世矣，可喜可喜。”各官听说，一齐跪贺。当时皇上又传下旨来，令各营将士有敢与褚飞熊比较武艺者，在军政司报名，出阵比较优劣，不得伤残，但一闻鸣金，即便住手。此旨一下，各营将士凡有本领者都想在皇上面前施展武艺，只听中军炮声一响，鼓乐三通，褚飞熊全身披挂，早从门旗下提枪纵马而出，高叫：“遵旨比较有武艺者，请出一较雌雄。”

　　说声未绝，早见左军队里一将提刀拍马高声而应，却是御营左哨团练使张全才。当下两个通了姓名，随即枪刀并举，战到二十合，张全才看看抵敌不住，早听鸣金，各住手回阵。又见前军都督左营守备熊如豹，手持两条钢鞭飞舞出来，褚飞熊接着就战，一杆枪两条鞭，就如翻波滚浪一般，斗到三十余合，亦闻金声回阵。鸾铃响处，又见右军队里一骑飞来，原是守备钱应龙，一枪刺来，望褚飞熊劈面就刺。褚飞熊急忙相迎，战到十余合上，褚飞熊卖个破绽，让钱应龙一枪刺来，褚飞熊把身子一扛，这枪从肋下过去，两马厮并，钱应龙直撞入怀来，褚飞熊一把抓住他勒甲绦，正待要提过马来，只听鸣金，便放手回阵。只见中军队里又飞出一将，手持双戟，更不打话，纵五花马飞跃来战，斗了四五十个回合，褚飞熊战得性起，便在马上高声大喊道：“这样战法斗到明日也斗不了，你们有武艺的一齐上来，让咱褚飞熊分了胜负好去覆旨。”

　　话犹未了，早恼了北阵里一员猛将，骑黑马挺浑铁枪，如一片乌云卷地而起。你道这将是谁，原来后军都督掠阵使袁立，这人生得铁面虬髯，绰号赛桓侯，专精蛇矛，向称营中独步。只见袁立在马上高声喊道：“姓褚的勿得轻视，待咱袁立与你战三百个回合。”褚飞熊听说，撇了那员将士，说道：“袁将军，新进与你前来比较，幸恕无礼。”袁立两眼圆睁，大声喝道：“你有本领只管使来，勿得多言。”说毕分心就刺。褚飞熊说：“得罪。”把手中枪架住。原来这袁立使出梨花枪法，真如瑞雪纷飘，梨花乱落，褚毛熊识得这样枪法，暗道：“此人欺人太甚，若不叫他知我这利害，还说不如他的本领，只不好叫他带伤。”因只随他卖弄，但是遮栏架隔。只待他使到分际，这一枪名为透心寒，褚飞熊才把手中的枪挈回，用力一摆，荡起一个车轮大小的花头，早把袁立的枪拨离手有六七丈远，吓得袁立几乎落马，便伏鞍而回。褚飞熊笑道：“有罪了。”

　　此时各营将士无不缩颈吐舌。皇上看得分明，心中大喜，即将褚飞熊宣上，钦赐锦袍一领，特授御营副指挥使职衔，俟日后有功，再行升赏。才出了教场，洪一鹗吉庆和赵鼎锐三人早已知道，接着十分欢喜，都道：“不日定有恩旨，必然有剿寇之行。”褚飞熊又将考试情形说了一遍，才分头回寓。不觉又过了一日，皇上早朝登殿，百官朝见已毕，即宣洪一鹗上殿，面谕道：“卿青年历练，才识兼优，又能保举得人，大慰朕望。观卿所上十策，足可歼除丑类，今特授卿为兵部侍郎，巡按都御史，提督江南两湖全省营务。赏赐上方宝剑，以便便宜行事，自总兵以下悉听调度。并付卿精兵一万。褚飞熊即着随营差遣。其余应待将士，均任卿挑选，务期克日肃清，以副朕望。递遗中书事务，限五日内交卸，即便驰往。”洪一鹗奉旨，又俯伏奏道：“臣一介庸愚，自惭鄙陋，乃蒙圣恩不次之擢，委以重任，敢不殚心竭力，仰报圣恩。指挥褚飞熊系臣保荐，又属瓜葛，若交臣差遣，未免涉嫌。仰叩圣心，另赐委用，臣不胜感激惶悚之至。”皇上听奏又道：“以卿公忠，但期流寇早日肃清，上慰宵旰忧劳，下悯生灵荼毒。褚飞熊虽与卿同籍，不必回避，朕意已定，毋再续奏。”洪一鹗谢恩已毕，皇上回宫，各官朝散。毕竟洪一鹗剿除流寇如何，且听下回分解。

　　第二十三回　洪一鹗督师剿逆寇　褚飞熊擒贼建奇功却说洪一鹗钦奉谕旨，放了江南两湖五省提督，当即谢恩出朝。自内阁以及六部各衙门，谁不与他道喜！只因限期急促，回寓后即料理行装，以便南下。因又向赵弼叩请方略，赵弼道：“贤侄才干老夫尽知，但军务之中必须恩威并济，我看贤侄诸凡宽大，固是盛德，但在英年恐人轻视。唐时李郭一宽一严，愿贤侄兼而有之为幸。贼寇猖獗，深劳圣虑，本省督抚虽屡次檄调进剿，毫无实济。此番贤侄领此重任，必当克日肃清以报圣德，所有各事虽则大权在握，仍宜谦谨为上，遇有疑难事件，亦须会商督抚，向机而行。其饶有把握的，即不妨便宜从事。进剿一节，不可徒事猛勇，总要智勇足各，谋虑兼全，方为上策。老夫当拭目以待。阁中之事当禀商首辅，另委干员代理，贤侄不必挂心。”原来赵弼已由礼部侍郎升补尚书，吉庆和也由编修转补江南道监察御史，郑垣亦升至都察院右都御史，赵鼎锐亦放了外任，乘此交代清楚。

　　洪一鹗听了赵弼这一番话，当即谢道：“老伯之言小侄当铭诸肺腑。”到了五天，就率领褚飞熊陛辞请训，各官纷纷饯送，一概辞谢。皇上特赐御酒三杯，护卫十员，又着内官郊送十里。当即谢恩起马，文武官员相送者夹道不表。再说户兵两部，自奉到谕旨之后，便将所有粮饷器械之类备齐，以便拨用。次日洪一鹗亲赴教场，此时兵部已奉旨，将兵符印绶令旗令箭并上方宝剑以及各营花名清册恭送前来。洪一鹗先拜了印，望阙谢恩，然后升入公座。诸将参礼已毕，洪一鹗就查点三军，并发出令箭，命褚飞熊带领精兵二千为前部先锋；记名提督总兵官左龙领兵二千为后军运粮使；记名提督总兵官李邦干领兵二千为中军左翼；记名提督总兵衔副将后军都督掠阵使袁立，领兵二千为中军右翼；自领精兵二千为中军。其余副将衔游击吴克威，参将衔御营左哨团练使守备张全勇、前军左营守备熊如豹、右军前营守备钱应龙、后军右营守备黄士实为中军护卫，参将衔都司王邦才、参将衔都司用守备董全才、都司王立仁、章昭武、马超群、守备孙达、周鸿武、尚勋、殷智为行军校卫。并传谕三军择于九月初一日拔队起程。合营大小将弁，以及军士人等，如有临阵脱逃，谎报军情，闻鼓不进，鸣金不退，以及队伍不齐，酗酒闹事者，定按军法从事。

　　传令已毕，洪提督仍回寓所，诸将亦即散去。次日洪提督又率领褚飞熊陛辞请训，各官纷纷饯送，一概辞谢。至九月初一日甫交黎明，那些随征诸将，以及大小三军，齐赴教场，各按队伍排列伺候。真是刀枪闪烁，旗帜鲜明，肃静无哗，说不尽那军容整肃。不一时洪提督前呼后拥，乘马而至，直至演武厅下马，升入公座，诸将参见，鹄立两旁。炮响三声，祭旗已毕。洪提督便率领诸将一齐上马，又放了三声大炮，即命三军分开五队，拨队起行。皇上又赐御酒三杯，着内官郊送十里，文武各官相送者夹道。吉庆和直送至三十里外始揖别而回。洪提督又命三军由河南进发。一路上耀武扬威，真不愧貔貅十万，暂且不表。

　　再说汤献忠屯兵白沙，与贼相距有半个多月，虽又战了两阵，均互相胜败。这日缪瑞麟又将紫金山及枣阳贼众调来，更兼他女儿缪双珠自募一营名曰绣旗队，更觉十分强悍，他自己又仗着曾得异人传授，随身有九口飞刀，百步之外取人首级，百发百中，因此齐到白沙欲与哥哥缪云报仇，帮着老子退敌。这日汤献忠探知贼众又添兵到来，好不忧虑，便与诸将议道：“大兵未到，贼众又添了许多，似此孤营如何支持得住？若贼兵猛勇骤至，便不可救药了。”

　　正议论间，忽见探子来报：“贼营有女将一名，率领绣旗兵二千，现在营外讨战，请令定夺。”汤献忠闻报，赶着提刀上马，诸将跟随在后，开了营门，两军立成阵势。但见那名女子生得姿容绝世，艳色惊人，身穿元绉绣花短战祆，腰系白绫百摺战裙，手持双刀，骑在马上耀武扬威，娇声说道：“何处贪官杀我兄长，今姑娘领兵到此，不斩贪官报仇雪恨，誓不回营。”汤献忠大怒，正欲出马迎敌，旁边恼了陆举，大吼一声道：“贼丫头休得猖狂！待老爷取尔的首级。”说着一马飞出，举刀劈面砍来，缪双珠急架相迎，果然陆举本领高强，膂力压众，好容易才将陆举的刀架过，两下斗有七八个回合，缪双珠抵敌不住，便虚砍一刀，拨马就走。陆举不舍，随后赶来，缪双珠见他赶得切近，忙将飞刀放出。陆举不知底细，正是赶得火起，忽见半空中有刀飞下迎面砍来，赶着躲闪，肩膊上已中了一刀，负痛不敢再赶，只得拨马回阵。缪双珠见陆举已中了飞刀破回阵去，爽性将那八口一齐放出，复又挥动全军掩杀过来。官军那里抵敌得住，着伤杀死者不计其数，汤献忠赶令弓箭手射住阵脚，又喝令将鸟铳火枪开放出去，才将贼兵打退，各自收兵。

　　缪双珠回到本寨，缪瑞麟见女儿胜了一阵，大喜。即命大排筵宴，犒赏三军。缪双珠便对缪瑞麟说道：“官军队里那个姓陆的果然利害非常，英勇莫敌，若非女儿那九口飞刀，险些儿伤在敌人之手。虽然胜了一阵，只是未伤他性命，不能为兄长报仇，甚是可恨。”朱保赫达等齐道：“即此胜了一阵，已足令官军胆寒，且自稍养锐气，某等另设奇计破之。”大家又谈了一番，缪瑞麟即命女儿到后帐歇息。再说汤献忠见陆举被飞刀伤了肩膊，颇为忧闷，幸喜受伤不重，一面赶紧医治，一面饬令合营坚守，以待大兵到来，再行会剿不表。

　　却说缪瑞麟见官军坚守不出，率领贼众日夜攻打，皆被火器弩箭打回，终难取胜，贼众急得没法。缪瑞麟与朱保赫达等计议道：“官军坚守，攻打甚难，似此相拒何日才能进取安徽？且此时官军不过孤立，尚且难破，如若再有大兵到来，更觉难于退敌，这便如何是好？”赫达道：“以某愚见，莫若分兵一半，抄出官军大寨之后，约定放火为号，猛力击之，一面大王统率全军再去攻打。如大王先破敌寨，便从后追赶，却留前军截断归路，两面夹击，使彼有腹背受敌之势。官军虽勇，断不能插翅飞去，万一所分之兵尚未抄出，大王已先破了敌寨，亦必奋力穷追，约定于黄安合兵，节节进攻，只要得了黄安麻城，过去多云镇便到河南商城县界，由商城过了朱家集，就是安徽霍山了。但是麻城过去有座青苔关，要出此关才能到得多云镇。这青苔关却是险固非常，甚不易取，得了此关即可长驱直入矣！大王以为何如？”缪瑞麟道：“军师妙算甚合我意。”当即分兵三千，令杨寿鲍直牛经由万安铺绕出高桥抄在官军背后，三日后二鼓时分举火为号，便一齐奋力夹攻。“若大军先破敌寨，尔等即便截杀；若尚未抄出，高桥大军已先过去，便到黄安合兵，以便节节攻取。”杨寿等当日即分兵前去，又令巴陵苏起带兵二千攻打官军左营，孙如虎林全智带兵二千，攻打官军右营，自与朱保赫达亲统大兵三千，攻打官军中营，缪双珠自领绣旗兵一千，往来接应。

　　分兵已定，即日进攻。汤献忠抵死相拒，实在支持不住，遂与诸将商议道：“大兵至今来临，贼众攻打甚急，与其为贼攻破，莫若决一死战，虽未必胜，尚在两可之间，诸君以为然否？”此时陆举刀伤已愈，即大声道：“末将等愿效死力。”汤献忠大喜，立刻传令开了营门，合营大小将士无不奋勇争先，一齐杀出。两下更不打话，只见刀枪并举，斧戟齐挥，混战一场，只杀得血流成渠，尸横遍野。官军寡不敌众，渐渐败将下来；贼众更倍长精神，奋力击杀。官军万难抵敌，只得且成且守。贼众在后追赶，直至六十里外，贼军力乏不追。汤献忠计点将士，阵亡都司两员、守备一员、千把四员，其余兵卒勿计其数，只得将败残兵卒一千余名，暂且立下营寨。

　　安营甫定，忽听一声炮响，从斜刺里杀出一枝兵来，原来就是杨寿等所分之兵才到，见官军已败下去，他便追赶下来。汤献忠吓得魂不附体，便与陆举弃营而逃。杨寿等猛力穷追，官兵复又回杀一阵，却好鲍直赶得切近，被陆举翻身一刀砍死马下。杨寿牛经见鲍直死于非命，更自竭力追杀，正赶得高兴，后面缪瑞麟的大兵又来，于是合兵一处，且杀且追。汤献忠陆举单骑落荒而走，官军降者甚众。黄安守备不及，贼众乘势取了黄安。

　　再说褚飞熊带领前部精兵二千，由河南进发，这日行抵罗山县界。忽见探子在马前报道：“探得贼众已由白沙杀败官军，乘势取了黄安了。”褚飞熊便问道：“此去黄安由那道而去？”那探子因道：“前去不远，便是虎头关，进了此关，是麻城县界，麻城以北便是黄安了。”褚飞熊即令三军趱赶前进，克日进关，以便兜剿。走了两日进得虎头关，就于麻城放炮安营。休息一日，明日出战。

　　缪瑞麟自取了黄安，便议进攻麻城，正在那里聚议，猛听炮声响亮，知有官军到来。忽见探子报进来道：“今有钦放提督洪一鹗，统领大兵一万，由河南罗山县取道虎头关，现在前部已于麻城立下营寨，特报大王知道。”缪瑞麟闻报，便向赫达道：“前有官兵阻住去路，麻城又急切不能取了。”赫达道：“明日对阵，且看来将如何，若仍像从前那些老弱之众，却毫无棘手，不过稍延时日，去取麻城如在掌握之中；否则另作计议便了。”

　　到了次日，褚飞熊即带领精兵来至城下讨战，缪瑞麟亦率领贼众开了城门。两边排成阵势，褚飞熊立在门旗之下，大骂道：“何处狂贼，胆敢攻取城郭，杀败官兵，荼毒生灵，残害百姓。罪大恶极，莫此为甚。今天兵到此，不思献首投降，还敢率众拒敌，闵不畏死，咱老爷手下又添了许多怨鬼了。”缪瑞麟在马上哈哈大笑道：“大王爷自出兵以来，所遇尔这些贪官，皆非马前三台之辈。前者官军到此，被咱杀得个片甲不留。尔等尚敢大言，实在不知惭愧呀。”褚飞熊见说，只气得三尸冒火，七孔生烟，二目圆睁，双眉倒竖，大吼一声：“狗强盗勿得狂言，待老爷取尔的首级。”缪瑞麟道：“尔且通名来，咱大王爷不斩无名之卒。”褚飞熊大喝道：“狗强盗听者，咱乃钦命提督五省军务洪元帅麾下先锋褚飞熊是也，尔亦报上名来。”缪瑞麟道：“咱乃威武无敌尚义大王缪瑞麟便是。”褚飞熊见是贼首，便一马飞去，舞动丈八长枪，望缪瑞麟劈胸刺来。当下孙如虎抡刀接住，两下斗有五六个回合，褚飞熊等贼众来得切近，便把枪用力一摆，荡起有车轮大的花头，孙如虎不知招架，眼光一乱，即被褚飞熊当胸一枪挑死马下，有小军割了首级。

　　朱保见孙如虎被枪挑死，手持两柄开山大斧，直取褚飞熊，当头砍来。褚飞熊见来势凶猛，赶着闪开，朱保的马便冲出百步之外。等到拨转马头再来接战，却好褚飞熊马已飞到，乘势一枪刺中朱保的左腿，朱保负痛赶着回阵，又被褚飞熊翻身一枪，在他背脊上挑来，不知怎的却挑在他勒甲绦上，褚飞熊就用力向怀里一带，竟把朱保拉翻在地，小军赶上前去捆缚，已被贼众抢救去了。缪瑞麟见连伤两人，赶令鸣金收军，不敢恋战。褚飞熊又挥动二千精锐，意欲乘势夺取黄安，比至城下，贼众已将吊桥拉起，不能前进，当即传令将黄安团团围住。

　　毕竟黄安如何克复，且听下回分解

　　第二十四回　勇先锋诱敌克黄安　伪军师退兵屯白庙却说褚飞熊驱兵将黄安团团围住，日夜攻打，甚是难下，一面飞报大营，一面奋力进攻。此时洪提督的大兵已到，在三里冈住扎，共立下三座大营。正与诸将商议破敌，忽见小军上前禀道：“小的奉褚老爷之命，特来禀报，前日对阵刺死贼将孙如虎，挑伤贼首朱保，胜了一阵，现在围攻黄安，甚是难下，请令定夺。”洪提督大喜，当即面谕来军，转令禇飞熊悉心攻打，不可懈怠，本提督自有接应。小军听令而去，洪提督即命：都司王邦才、守备张全勇各带步兵五百名，在黄安城外左右僻近处埋伏，只听今夜三更时分喊声大起，便抢入城，如违者斩。又令都司王立仁、章昭武，各带校刀手五百名，在黄安以北三里城、东烟两处埋伏，明日天明贼军经过此地，便可截杀一阵，不得有误，违者斩。又令心腹将士授以密计，驰往前营告知褚飞熊，只须如此如此。各将听令而去。

　　且说褚飞熊正督率精兵四面攻打，忽见一骑马如风驰电掣而来，跑到自己跟前，那马上将士忙忙跳下马来，附著耳朵如此如此说了一遍，掉转身复上马去了。褚飞熊听了那将士一番话，即刻暗传号令，一会子二千兵卒个个知道，只听合营里口出怨言，齐声说道：“日夜攻打此城，连一刻都不曾合眼，城攻破了，功劳是主将得的，我们这些人徒自吃苦，每月粮饷三两银子，营官还要扣色，我们抛妻撇子到此出征，有一点不是就要军法从事，什么事不能，做要来当兵！”有的说道：“功劳是官得了，难道罪不是官受吗？我们这些人就便任意懈怠，不能克复此城，将来的罪过也是主将独任，与我们毫不相干，自古以来只有主将问罪，没有问到当兵身上的。却不能逃走，但是虚张声势毫无妨碍。”那十又道：“我只两日连腿筋都站断了，真是力尽筋疲，动弹不得，实在要坐著歇歇了。”说著就席地坐了下来。那里晓得一个坐，个个坐，大家都坐在地下歇息，甚至有睡著躺著，抛戈弃甲，纪律毫无，疲备之形不堪言状。此时褚飞熊亦不在此督率，任那些兵卒躺卧在地。

　　再说缪瑞麟因伤死两名贼将，又见官军攻打甚急，心中颇为忧闷，便与赫达及次子缪电上城观看，只见城外那些兵卒个个抛戈弃甲，在地上坐卧。缪瑞麟看罢，便向赫达道：“似此官兵已有疲惫之状，若乘此出其不意，杀出城去，定叫他片甲不回。”赫达道：“以某所料，定非真是疲惫，恐有诡计，不可不防备。”正说之间，只见有个贼目忙忙的跑下城来说道：“官兵口出怨言，皆说主将克扣粮饷，平时又极暴虐，虽小过皆是军法从事，因此军心不固，大家都不愿奋勇争先，还有说：主将只管在营中安歇，偏叫我们在这里攻打，将来城攻破了，我们拚著死力，他却在那里得功。”缪瑞麟道：“你怎么知道的？”

　　那贼目道：“是小的昨日偷出水关，混在官军队里，亲耳听见的。”缪瑞麟道：“那个姓褚的先锋可是在营内安歇么？”那贼目道：“委实在营内安歇，并不身同甘苦。”缪瑞麟听罢，又向赫达道：“如此说来，足见官军皆是虚张声势，今夜三更时分乘其无备，四面杀出，敌将可以一鼓而擒矣。”赫达犹豫未决。

　　缪瑞麟道：“军师何用猜疑，某已料之必矣。”于是同下城来，即令杨寿牛经领兵一千从南门杀出，朱保领兵一千从西门杀出，苏起林全智领兵一千从北门杀出，抄到东门合兵一处，自己却与次子缪电领兵一千从东门杀出，缪双珠仍督领绣旗兵四面接应，赫达统领大兵断后。

　　分派已定，一声炮响，灯火齐明，喊杀之声震动天地，那些坐卧的官兵一见贼兵一齐杀出，大家都爬起来，赶著拿刀的拿刀，拿枪的拿枪，也不接战，只顾望前逃走。贼兵在后驱赶，将离麻城不远，忽听连珠炮响，迎面冲出一枝兵来，为首一将手持长枪，高声喝道：“狗强盗望那里走，认得褚老爷么？”缪瑞麟一见，情知中计，赶著喝令以后军作前军，自己与缪电断后。褚飞熊抖擞神威，一杆枪如蛟龙飞舞，乱挑乱刺过来，那些逃走的兵卒，也一个个大刀阔斧死命追杀，贼众且战且走，仍欲退回黄安，及至到了城下，只见两员猛将一个手提双斧，一个手执双鞭，立马于吊桥口上，高声喊道：“逆贼往那里走，已中了我提督的妙计，黄安克复多时了，谁敢与老爷决一死战？”

　　赫达不敢恋战，只得领著贼众越城而逃，褚飞熊紧赶紧追，直至黄安，始收兵入城歇息。贼众越过北门，却好缪双珠的那枝绣旗兵才到，于是合兵一处，计查人数已杀伤大半，缪瑞麟懊恨不已，悔不听赫达之言，致有此败。赫达亦劝慰道：“事已如此，大王勿过悔恨，好在兵将未尽杀灭，还可另作良谋，莫如仍回德安，再筹计议便了。”缪瑞麟亦无他法，只得允从。此时天色将已黎明，即令贼众仍至德安退守。走未十里多路，到了东烟地面，忽昕一声炮响，从右首山凹里杀出一枝兵来，拦住去路，当首一员大将，手执金背大砍刀，骑在马上大声喝道：“狂贼休走，咱老爷奉提督之命，在此等候多时了！”说著抡起刀来迎面就砍，缪电赶著接住。奋力厮杀，战有十数合，缪电因走得困乏，渐渐抵敌不住，缪双珠看见，恐怕哥哥有失，便舞动双刀杀上前来。章昭武见来了一名女贼，更自抖撒精神，力战两个，毫不畏怯，缪双珠见仍战不下，忙把飞刀放出，向章昭武砍来，章昭武躲避不及，左背上著了一刀，负痛不敢再战，拨马仍回山凹去了。贼众被截杀一阵，又伤了许多。

　　缪瑞麟更自悔恨不已、赫达道：“东烟既有埋伏，是官军料定我等必回德安，前面必仍有伏兵，万万不可从此前进。据某愚见，宜从三里城绕道而行，或可避其埋伏。”缪瑞麟即令贼众绕三里城过去，走不多时已至三里城，但见前面一带土山之上，多种著松树，黑丛丛林木交杂，松林里面虽藏千万人马，外面亦看不出来，缪瑞麟大喜道：“若果贪官在这里伏一枝兵，我等便无归路矣。”话犹未了，猛听一声炮响，从松林里杀出一枝兵来，五百校刀手拦住去路，当首一员大将手端大刀喝道：“逆贼往那里走，看刀！”说著一刀砍了过来，朱保赶著来迎，缪瑞麟亦提刀助战，三匹马三把刀战在一处，那五百校刀手只顾赶那些贼目乱杀，贼众亦死命抵敌。缪瑞麟终是胆怯，不敢恋战，王立仁抖撤神威，力战二贼，又斗了好几十回合，猛见狂风大作，走石飞沙，王立仁情知有异，即撒了缪瑞麟朱保，率领兵卒退回松林，贼众才得逃走。及至到了白庙，已至午牌时分，那些败残的贼兵个个腹中饥饿，且走得困乏已极，不能前进，赫达即命就此屯兵，立下营寨，大家埋锅造饭。

　　缪瑞麟便望赫达道：“三里城那枝伏兵幸亏不多，不然如何是好。但不知那阵狂风从何处来的，那样巧法？”赫达道：“某见大王力战那员将士，不能取胜，恐怕时刻久了，又有官军接应到来，更为不美，某故聊煎小术，稍藉风威，吓退官军，以便我军前进。”缪瑞麟道：“若非军师妙术，我等兵卒又须折损多矣。”赫达道：“今日虽大败一阵，失了黄安，幸喜将士折伤未多，尚可复养锐气，以备复战。但所可虑者，德安兵力甚薄，万一官军分兵前往，此城必不可保。德安一失，不独应山随州连类而下，即大王根本之地亦岌岌可危，急宜设法保护德安，方为上策。”缪瑞麟道：“此间大兵亦不过五六千人，若再分兵去保德安，旦暮官军来攻，如何抵敌？军师有何妙计，即请明白示知。”赫达道：“依某之意，紫金山离此不远，一面请朱大王趱赶回山，尽半月以内再招五千人马，驰回白庙，以固兵力，一面就此挑拨二千精锐，星夜驰往，以保德安。此间兵力虽不甚厚，若官兵到此，某尚可以术助之。”缪瑞麟大喜，当下即请朱保仍回紫金山招集人马，一面挑拨精锐令次子缪电前往德安。原来紫金山即在河南信阳州界，由黄安分水岭过去，不过两日的路程就到山上，此话慢表。

　　再说褚飞熊克复了黄安，洪提督即将大兵扎在城外，亲自入城安抚百姓已毕，章昭武、王立仁亦回城缴令，洪提督当即论功授赏，劳军三日，又拜了报捷的表章，合营将士无不欢呼畅饮。这日探子又报来说道：“贼首缪瑞麟与伪军师赫达，现在屯兵白庙，因折损贼众甚伙，复遣朱保往河南招兵，又恐德安官兵进剿，更送精锐前往保护。”说罢仍出营再探去了。洪提督听罢，便与诸将议道：“现在贼众退守白庙，大队全屯在此，其德安应山随州三处兵力，必不坚厚，据报贼首缪瑞麟分兵保护，因德安为应州随州两县的要隘，若德安一失，应山随州必顺流而下，且枣阳为贼之巢穴，精华悉在彼处。为今之计，莫若分兵进剿德安应山随州，俟其克复以后，即合兵直捣巢穴，使贼众无家可归，一面统率大兵攻取白庙，贼兵虽众，必不能首尾相顾，如此则剿灭较速，贼首易擒矣。不然逐此则窜彼，剿除固非易易，甚且复入巢穴，坚守不出，作以逸待劳之计，必致我等旷日持久，空糜饷项，攻之不克，罢之不能。再不然贼众聚精蓄锐，待我疲惫，一旦猝出，作背城一战，那时以疲备之众当精锐之兵，我军虽多，亦难保其必获全胜。其临事掣肘，不若先发制人。兵书有云：”知己知彼，百战百胜。‘又曰：“出其不意，攻其无备。’扫除逆贼即在此时，但不知本提督之言诸君以为然否？”诸将听说齐声答道：“军门之论，末将等深自佩服，应如何差遣之处，虽赴汤投火亦所不辞，惟期逆贼早除，上慰朝廷，下免荼毒。”洪提督闻言大喜道：“诸君公忠体国，深自可嘉，一俟逆贼肃清，本提督当论功请赏，断不负诸君征战之劳。但此举利在速行，不宜迟缓，诸君且自回营，集蓄锐气，明早齐集大帐，听候发令便了。”诸将唯唯而退。欲知后事，且听下回分解。

　　第二十五回　黄安城四路进兵　杨家岗二熊大战话说洪提督议攻德安应山随州，诸将皆愿效死力，以冀早除逆贼，免致糜烂其民。洪提督大喜，即命次日听候发令。到了次日天明，洪提督即令大帐传起聚将鼓，一个个皆戎装鹄立，但见洪提督坐在上面先点了名，然后在令架上抽出令箭，便令李邦干道：“命尔令箭一枝，拨领本部步军五百马军一千，以张全勇为先锋，钱应龙合后，火速驰往德安，限十日内克复，如逾限者斩。”李邦干得令而去。又令左龙：“命尔令箭一枝，拨领本部步军一千，马军五百，以王邦才为前军，章昭武合后，火速由老君店暗暗抄出应山之后，出其不意猛力击攻，限五日内克复，即往德安接应，如违者斩。”左龙得令而去。又令袁立：“命尔令箭一枝，拨领本部马步军一千，以孙达为前军，王立仁合后，火速飞驰随州，即日克复，只看应山德安人马，人马一到即合兵进攻枣阳，直捣巢穴，不得有误，如违者斩。”袁立得令而击。又令褚飞熊：“命尔令箭一枝，以熊如豹武尚勋为前军，马超群吴克威合后，拨领本部弓箭手五百，鸟枪手五百，马步军一千，直攻白庙贼寨，另锦囊一个，安营拆阅，依计而行，不得违误，诸将如有不服者，即接军法从事。”褚飞熊收了锦囊，即日带兵前往。

　　这日行抵三里城扎下营寨，将锦囊拆开，原来如此如此，仔细看了一遍，当即暗传号令，命熊如豹道：“将军可督率军士，连夜将洿泥做成元宝，外粘锡箔，用荆篓装好，上插军饷红旗，挑选精锐五百名，暗藏兵器火种，分做数十扛，令军士扛抬，由三里城间道绕出分水岭，复由分水岭扛由贼寨经过，故使贼众来劫，只看逆贼前来，我军即回散奔走，听其劫夺，却暗暗伏在他后寨，逼近屯粮之所，便听号炮一响，即催督军士取出火种，去烧他的粮草，再从他后寨拼力杀出，那时自有接应。”又令武尚勋马超群道：“武将军与马将军可各引短刀手二百五十名，鸟枪手二百五十名，于高桥河小溪河芦苇深处埋伏，遥望贼寨火光起处即一齐杀出，万勿有误。”又令吴克威道：“吴将军可领马军五百名，于就近高阜处眺望，但见贼兵去劫饷银，即放起号炮，冲杀过去，随后自有接应。”分派已毕，各军陆续前去。

　　且说熊如豹押著五百名精锐扛抬饷银，暗暗绕出分水岭，却好次日申牌时分已过贼寨，果然贼众探知有饷银经过，一声梆子响，贼兵蜂拥而至，官军一见响声喊，当即弃了饷银四散逃走，贼众一齐上前，争相抢夺。正吵嚷间，忽听一个号炮从半空中飞起，鼓声震动如雷，吴克威率领五百马军从高阜处直冲下来，大刀长枪乱砍乱刺，贼众出其不意，惊惶乱窜。缪瑞麟闻报，赶著披挂上马，带领贼众杀出寨来，正遇吴克威，两下接著大战，只杀得喊声大振，鼓角齐鸣。正在酣战之际，忽见后寨火起，烈焰烛天，缪瑞麟惊惶无措，当即撇了吴克威，赶回本寨，刚到寨栅门首，只见许彪赵猛骑在马上急急喊道：“大王爷不好了，后寨粮草全被烧毁，有无数官军从寨内杀出来了。”缪瑞麟见说，拨转马头复杀出去，却好武尚勋马超群望见贼寨火起，即领著一千名短刀鸟枪手一齐杀到，将缪瑞麟许彪赵猛团团围住，那五百杆鸟枪放出，弹子如雨点般纷纷打来，贼众躲避不及，被弹子打死者勿计其数。

　　缪瑞麟许彪赵猛正在危急，不能突围，忽见缪双珠领著绣旗军前来接应，正遇吴克威舞动双刀，出其不意，一刀砍中肩膊，吴克威负痛奔走，缪双珠舍命将缪瑞麟救出重围，许彪被武尚勋枪挑而亡，赵猛被鸟枪打死。此时贼寨已破，缪瑞麟等正欲落荒而逃，忽见一骑马如旋风般赶来，看时却是赫达，跑到面前即与缪瑞麟道：“官军齐出，敌寨必然空虚，大王何不将计就计去劫敌寨，某当断后。”缪瑞麟忽然大悟，当与缪双珠巴陵苏起为前队，杨寿牛经林全智赫达断后，直望官军寨内杀来，及至杀入敌营，果然是个空寨，缪瑞麟等以为大喜，官军中计，即与缪双珠分头冲突。猛听一声炮响，缪瑞麟恐怕有变，即令退军，只见合营中箭如飞蝗，一齐射至，当首一员大将大声喝道：“逆贼休走，今番又中吾计了！”说著当胸一枪挑来，缪瑞麟急举刀来迎，两下好一场厮杀，一个是神枪奥妙锋到处不离心坎咽喉，一个是刀法精通光闪处只在头颅肩颈，两人战到三十合，褚飞熊见缪瑞麟难以取胜，即虚幌一枪拨回马头就走，缪瑞麟不舍，拍马赶来，褚飞熊听得马蹄将近，猛翻身回马一枪，劈心窝刺来，缪瑞麟急躲闪时，已将护肩甲挑去一片，吓得落荒而走。

　　褚飞熊大喝道：“贼逆往那里走！”飞马赶来，不妨缪双珠从寨内杀出，见褚飞熊正赶他老子甚紧，忙放出飞刀来取他性命，褚飞熊猛抬头看见一把刀从空飞下，直望顶上砍来，赶著躲闪，正中马头，那马豁刺一声将褚飞熊掀翻在地，却好熊如豹武尚勋马超群吴克威四人带著军士杀到，即将褚飞熊救起。褚飞熊又换了马匹，复又赶杀过去，正遇赫达驰救前来，被褚飞熊一枪刺中左腿，正思复一枪结果他性命，巴陵忽从斜刺里一枪刺来，褚飞熊赶著招架，赫达已逃走去了，巴陵与褚飞熊战无十合，被褚飞熊一枪刺死，当即取了首级。官军因杀得困倦，不能前进，遂命鸣金收军。诸将回到大营，查点军士不曾损折一个，只不见了马超群回营。大家正在那里疑惑，停了一会，只见马超群提著一颗血淋淋的人头走进营来，大家一见便问道：“将军何以到此时才见回营，这个首级是那里来的？”马超群道：“褚将军掀翻在地时候，末将正拟去救，忽见那苏起逆贼从旁边杀来，末将见褚将军已有人持起，我即去迎苏起，战了数合，先刺了一戟，他便尽力逃走，我即奋再追去，不期他那匹马忽然失了前蹄，将他掀翻在地，末将赶上一戟，结果了性命，当下取了首级带回营来报功。”夫家听说大喜，褚飞熊道：“将军不避艰险，得此奇功，明日当申报主将请赏便了。”即此一战，计杀死贼将四员，贼兵不计其数，于是大家歇息不表。

　　再说缪瑞麟等大败逃去，贼众直进至二十里外，见官军不追，大家才坐下来稍为歇息，计查点败残兵卒，只缪双珠绣旗兵一千未曾伤折，其余损伤者勿计其敦。缪瑞麟望赫达道：“军士折伤过半，大将死者不少，此仇不报何以消胸中之气。但目下粮草殆尽，紫金山所招之兵尚不知何时可来，德安近月又不知如何光景，军师有何妙策，即请为某一谋。”赫达道：“大王不必过虑，德安近无警报，光景尚不妨事，紫金山之兵不日当亦可来。”

　　正谈论间，忽见尘头大起，缪瑞麟惊道：“军师你看那尘头起处，若官军抄在我军之前拦住截杀，如何抵敌？”赫达道：“大王且请放心，如果官军杀来，某定与他誓不两立，只须如此如此，便可叫他胆寒了。”说罢即命军士排开阵势，准备官军到来奋力抵敌，停了一会来得切近，只见散军充著官军装束，不是别人正是朱保，新招了五千人马，并得了三员猛将，一个姓刘名天熊，使一杆方天画戟，有万夫不当之勇；一个姓曾名汝泰，一个姓欧阳名占魁，皆使大刀，也有万夫不当之勇。此三人皆是著名的响马，专在北道拦截客商财物，因与朱保本来有旧，此次亦来入伙。当下缪瑞麟等接著，朱保即问道：“大王如何屯兵於此？”缪瑞麟便将以上情形说了一遍，朱保切齿怒道：“某不将那姓褚的捉住，碎尸万段，誓不为人。”

　　说罢便去领着刘天熊曹汝泰欧阳占魁三人与缪瑞麟等一一相见已毕，缨瑞麟道：“某屡遭官军大败，此仇不共戴天，今幸诸君到此，务望同心协力，共图大事。”只见刘天熊道：“大王且请宽心，非是某敢夸大口，任他官军百万，只凭某那枝画戟，就杀他个片甲不回。”曹汝泰欧阳占魁也道：“某等愿效死力。”缪瑞麟等大喜，当下就在杨家岗上立下三座大寨，中间缪瑞麟赫达缪双珠等驻守，朱保曹汝泰在左，刘天熊欧阳占魁在右。安营甫定，忽见探子报道：“官军大队已在白庙立下大营了。”缪瑞麟等闻报，即商议道：“今新兵初到，且休息一日，明日便去攻营。”到了次日，刘天熊曹汝泰欧阳占魁三人便奋勇争先，朱保合后，带领二千人马直望白庙进发，却好到了半路迎著官军，贼众就排开阵势，刘天熊当中，曹汝泰居左，欧阳占魁居右，朱保掠阵。官军见贼众已立成阵势，当即传令将军士一字儿排开，褚飞熊一马当先飞出本阵。刘天熊见官军阵里一员猛将杀了过来，赶著飞马出阵，彼此通过名姓，刘天熊就举起画戟当胸刺来，褚飞熊端枪急架，觉得来势甚猛，不敢轻视，当即拨开画戟，就势一枪望刘天熊肋下刺去，刘天熊不敢怠慢，赶即架过旁，暗暗说道：“好膂力。”此时两匹马已跑出圈外，两人复兜转马头，一来一往战有五十余合不分胜负，只杀得鼓角之声震动天地。

　　刘天熊见不能取胜，便卖个破绽，虚刺一戟拨马就走，褚飞熊紧紧追赶，刘天熊听得马蹄逼近，猛翻身回身一戟劈心窝刺来，褚飞熊说声“不好”，赶著将身子一偏，那枝画戟便从左肩窝下插过，褚飞熊就顺势将画戟夹住，右手持枪复望刘天熊右肋刺来，却好刘天熊眼快，看得准切，顺手一把也将褚飞熊的那枝枪从半腰里抓住，两下在马上奋力拉拽，拉了半会，被此都不肯撒手，两边那些兵卒个个看得呆了，褚飞熊被刘天熊拉得火起，猛然一声大喊，就如半空中一个霹雳，刘天熊猛不提防，吓得一跳，略一松手，那枝枪已被褚飞熊撤回，刘天熊赶著说道：“有本事的将咱的戟放了，咱再与你战一百合。”

　　褚飞熊听说亦喝道：“狗强盗休得夸嘴，咱老爷便把戟还你，放马过来，看老爷取尔的首级。”说著两人又大战起来，真是棋逢敌手，将遇良材，又战了五十余合，褚飞熊忽然把马一夹，那马嘶了一声飞入贼阵，刘天熊亦拍马赶来，只见褚飞熊那匹马四蹄掀开，如追风掣电一般，将那些贼兵踏死了无数，正在乱冲乱踏之际，褚飞熊忽从马上翻了下来，只一只脚挂在蹬上，却好刘天熊赶得切近，抢上前用力一戟，直望褚飞熊咽喉刺来。不知褚飞熊性命如何，且听下回分解。

　　第二十六回　洪提督设计服强梁　刘天熊进言规契友却说刘天熊见褚飞熊从马上翻倒在地，抢上前用力一戟，正望咽喉刺来，不提防褚飞熊翻起一枪，正中刘天熊的马腹，那马登时一跳把刘天熊亦掀翻下来，此时褚飞熊已跳上马，正欲提枪来刺，贼将曹汝泰已迎了上来，两人又战了二三十合，各自鸣金收军。褚飞熊回到大营，洪提督接了进去，便开口说道：“将军今日之战，不亚当年许褚大战马超，佩服佩服，但是那个贼将本领亦不在将军之下，历战数次，从未见有此人，明日当另设计擒之，先去一患方好著手。”褚飞熊道：“末将以计诱敌，那贼已被末将一枪刺中马腹，将他掀翻下来，正欲复一枪结果他性命，不期又有一贼杀到，故此便宜他多活一夜，明日不斩那贼之首级献于麾下，誓不回营。”诸将在旁亦齐声佩服，当下各自休息，饱餐饮食不表。

　　再说刘天熊回去贼寨，缪瑞麟等接著，朱保就将阵上战斗情形，细细说了一遍，缪瑞麟等听说，吓得只是伸舌，便道：“刘天熊真天神也，今日将军同心协力，大事成矣。”刘天熊道：“大王且慢夸奖，但官军内那个姓褚的本领不在某之下，某厮杀半生，尚未遇此等的猛将，此人只可智取，不能力胜。”说罢也回本寨歇息去了。次日一早，刘天熊复至敌营，单要褚飞熊出战，有小军报到帐内，洪提督便披挂上马，率领诸将出了营门，两军排成阵势，洪提督一马当先，高声喝道：“贼将听者，尔可是刘天熊么？本提督前来，还不快快下马受缚！”刘天熊见洪提督坐在马上，威风凛凛，杀气腾腾，一表人材，真不愧朝廷大帅，遂亦高声喝道：“咱爷爷不知道什么提督不提督，只叫你家那个姓褚的出来，与爷爷厮杀便了。”

　　洪提督道：“楮先锋另有差遣，等本提督取尔的首级何如？”刘天熊大吼一声，举戟便刺，洪提督急架相迎，两下战有二三十个回合，洪提督暗暗想道：“此人果然利害，本领不在我之下，我何不将他擒住，劝他归降，也可为朝廷得一员大将。”想罢，故使枪法错乱，渐渐有抵敌不住之势，便虚幌一枪，说道：“本提督战尔不下，还叫我那褚先锋来取你的狗命。”说著拍马向东北落荒而走，刘天熊哈哈大笑道：“这样本领也要来做提督带兵，咱爷爷马前小卒还要比你高十倍呢！”说著亦拍马赶来，看看赶得切近，洪提督拨回马头战五六合又走，一连数次，刘天熊战得火起，便大声喝道：“咱爷爷不将你这狗官杀死，誓不回营。”说著，两腿把马一夹，只见那马如旋风般赶来，洪提督在前狂奔，刘天熊在后紧赶，直赶至分水岭F，洪提督绕过树林，忽然不见，刘天熊仍绕树林赶去，不防马失前蹄，咕咚一声连人带马跌下陷坑内去，只听一声梆子响，伏兵齐出，各执挠钩将刘天熊擒住，褚飞熊笑道：“尔已中我家提督之计，此时尚有何言？”喝令小军绑缚押往大寨。

　　原来洪提督在昨日褚飞熊回营之后，即密言令褚飞熊带领军士，连夜掘下陷坑，今日阵上故用诱敌之计，将刘天熊诱到此处，以便擒捉。洪提督知刘天熊已被擒捉，复飞马回至本阵，令军士齐声喝道：“贼众听了，尔家贼首刘天熊今已被擒，尔等这些狗强盗快快纳降，尚可免其一死。”只见那些贼兵一闻此言，个个奔回贼寨去报，缪瑞麟等闻言大怒，立刻就要率领全队冲入官军，赫达忙忙劝道：“诸位大王请少息怒，某有一言尚望容纳。兵书云：知已知彼，百战百胜，今官军其势甚大，若一勇进发，惟恐不利，莫若从长计议，或可退得官军，不知诸位大王尚以为然否？”贼众听罢，犹自怒气不息。正议论间，忽见有个贼目忙忙的跑丁进来，望著缪瑞麟道：“禀大王爷，大事不好，德安城已被官军打破，张将军等俱皆阵亡，小大王不知下落，现在官军又进攻应山了。”

　　缪瑞麟听罢，大叫一声跌倒在地，众贼上前来看，已是不省人事，赶著扶起，又令人取了姜汤灌下，才苏醒过来，望著众人切齿说道：“德安一破，大事去矣，更兼我两子死在官军之手，咱拼著这条命，即刻去冲大营，务望诸君助一臂之力。”赫达复又劝道：“德安虽破，尚可缓图；世子虽据报不知下落，未必即死於非命，大王仍请少待，明日当出队与官军决一死战。”众贼又苦苦劝了一番，缪瑞麟这才应允，暂且不提。

　　再说洪提督回到大帐，升了公座，便有人将刘天熊押上帐来。刘天熊立于帐下，怒目圆睁，双眉倒竖，大声喝道：“咱爷爷误中尔等诡计，被尔擒住，也算自不小心。尔等不必多言，要杀便杀，咱爷爷是不怕死的！”褚飞熊亦上前喝道：“大帐之前岂容尔这狗强盗放肆，今已被捉还敢胡言！”只见洪提督慌忙将褚飞熊拦住，离了公座走上前来，亲解其缚，请他上帐而坐。刘天熊赶即顿首谢道：“某一介蠢夫，今又设捉，得免诛戮，已是万幸，怎敢当元帅重礼。”

　　洪提督道：“观君之勇，实是良材，只惜有误於前，以致流入为寇，本提督不忍埋没英俊，故设计诱君至此，共保朝廷，君如俯听良言，本提督俟班师覆命之时，定当面奏圣皇，不患封官受禄。愿君三思，勿贻后悔。”刘天熊听罢这一番话，感激涕零，请降谢罪，拜於阶下。洪提督扶起逊坐，当日设宴庆贺，犒赏三军。酒过数巡，正议剿灭贼寨之策，忽见小军来报，李将军已克复德安，今有书在此。洪提督令将书呈上，看了一遍，知李邦干于初十夜三更时分，奋力将德安攻破，追杀贼将两名，夺获器械粮草甚众，即留钱应龙暂守，其余往应山会剿。洪提督大喜道：“德安克复，贼之大势去矣，明日诸君务要全力去攻敌寨，捉住贼首，便可肃清了。”诸将齐道：“末将等愿效死力，以冀早日班师。”只见刘天熊坐在侧席，低头不言，若有所思之状，洪提督便道：“刘将军既蒙不弃，若有妙策，即当请教，何为默不一言？”刘天熊道：“被擒之将虽蒙元帅不杀，思欲报效惟恐生疑，故不敢言耳。”洪提督道：“大丈夫肝胆照人，忠义自矢，将军归诚既切，即为朝廷之臣，但有所言，便可请教，复何疑哉？”刘天熊道：“缪瑞麟一勇之夫，不足介意，惟其女双珠恃有飞刀，颇为利害，赫达亦有邪术不可不防。其余朱保等人，皆系鼠辈，亦不足患，惟有欧曹二将系万人敌，甚不易擒，所幸与某尚称相得，今有一计，元帅今夜放某回寨，某当说欧曹二将，只须如此如此，贼寨可破，贼首可擒矣。”

　　洪提督道：“将军之言虽善，但欧曹二人是否听说，本提督何由知其消息？”刘天熊道：“明日某当于阵上告之，欧曹愿降即如前议，否则某即力斩其首，献於麾下，以报元帅知遇之恩。”洪提督道：“将军忠勇，实是可嘉，即照前言，切莫有误。”刘天熊道：“大丈夫一言既出，驰马难追，某虽至愚，亦知大义，如有更变，请折箭为誓。”洪提督大喜，当下席散退出。褚飞熊道：“刘天熊初降，未知其心，今纵彼回营，倘有变诈，反为不美。”洪提督道：“将军放心，某观刘天熊秉性坚贞，此行断不有负于心，只恐欧曹二人不肯遽降耳，明日阵上，且看刘天熊如何复回，再作道理便了。”褚飞熊唯唯而退，不表。

　　且说刘天熊等到二更时分，取了画戟，一个人一匹马便望杨家岗贼营而去，有管营门的贼目到中军报道：“营外刘爷爷单骑叫门，黑夜不敢擅开，乞大王令下。”缪瑞麟听说，使跟著贼目至营前来看，果是刘天熊叫营，当令军士开了寨门，放刘天熊进来，忙问道：“将军被官军诱去，某惊得手足无措，今何以得脱而回。”刘天熊道：“某被官军诱至分水岭误落陷坑，致被擒获，某无奈只得诈降，幸喜贪官听信某言，毫不疑惑，更以心腹相待，某却于黄昏时分，偷开营门逃走出来。”缪瑞麟大喜道：“将军今幸回营，某如虎生翼，明日临阵务要小心防备，不可再中贪官诡计了，且请回营寨安歇罢。”刘天熊当即回到右寨，欧阳占魁迎接进去，先谈了一遍，如何误落陷坑，如何被擒的话，后便悄悄的谈到洪提督如何宽厚，如何劝降并如何待以重礼，“小弟因见他那种仁爱，便转计想道：大丈夫立身天地，虽不能流芳百世，不可遗臭万年，我辈为寇半生，抢掠劫夺之事不计其数，惹得人人强盗长强盗短，切齿相骂，已是终非了局，今又入伙背叛，更属大逆无道，不幸为官军擒获，自分必尽法受诛，乃蒙元帅不加典刑，反以礼待，若再不改邪归正，便道牛马不如，因此情愿归降，图一个进身之地。后来小弟又想，朋友相处要以义合，但愿自己有了好处，便把朋友忘了，也不算顶天立地的男子，因思老哥与小弟最是相得，又见那洪元帅颇为相信，小弟故在元帅前竭力荐举，思与老哥为一殿之臣，一者弃暗投明，免得将来遗臭，二者庶全朋友之道，因此连夜回营，敬告心腹，不知老哥尚能俯听良言否？”

　　欧阳占魁听罢便道：“老哥投明弃暗，固是知机，将来受禄封官，必前程远大，但愚兄另有个想法，我辈山居野处，不受拘束，关起门来做大王，是何等闲散，一受了皇家的官职，皇帝是不用说的，自然要敬重的，还有那些官职比我大些的，叫做什么上司，也要去趋奉他，不是反要受起拘束来，老弟咱是不去投降，受他们那些鸟气，只看著老弟将来封妻荫子百世流芳罢了。”刘天熊道：“据老哥说，官是没有做头，这做反叛做强盗是好的了。关起门来做大王，任我所为，固是无拘无束，若一朝运气倒了，到那恶贯满盈的时候，身首异处，明正典刑，以堂堂六尺之躯，生为大逆之人，死作无头之鬼，试问老哥，到那时节还是有趣无趣呢？在小弟道来，识时务者为俊杰，古来草莽英雄，出而为朝廷栋梁的，何可胜数。其先亦未尝无此想法，迨一转念，与其明珠暗投，不若改邪归正，及至后来名传当代，功著人间，方信昨非今是。缪瑞麟一勇之夫，虽有赫达缪双珠等助纣为虐，不过仗著些邪术，何能成得大事？况屡遭大败，损兵折将，现在已至残场，足见正能压邪，虽有幻术亦不足为患，眼见智穷力竭，恶贯满盈，死无葬身之地了。老哥明达素称，何必以昂昂七尺之躯，甘为逆贼所用，况洪提督英勇无匹，仁厚过人，舍正路而不由，窃为老哥所不取。”

　　这一席话说得欧阳占魁心悦诚服，赶著谢道：“愚兄不才，非老弟剀切晓谕，几至一误到底，当谨遵所教便了。”刘天熊大喜，于是将设计劫寨，作为内应的话全告诉了欧阳，欧阳亦唯唯应诺。刘天熊又道：“老哥不弃，已蒙俯从，但曹兄处也须劝其归降，方不负朋友之道，争奈他与朱保同居一寨，碍於耳目，未便明言，这便如何是好？”欧阳道：“我观曹兄久已不乐为此，奈无门可进，故勉强行之耳，此时去说，实为不便，且恐泄漏，明日临阵，等老弟杀敌会话时，我当遣其接应，名为救护，那时老弟于无人处，此言告之，曹兄断无不从之理。”刘天熊道：“此计甚妙，老哥所算，非小弟弟所可知也。”此时已将四鼓，两人略一安歇，便自起来饱餐饮食，却好中寨左寨已预备出阵讨战，于是两人便披挂上马，一齐下了山冈，直望官军营内讨战去了。毕竟曹汝泰是否归降，且听下回分解。

　　第二十七回　士饱马腾雄师奋勇　智穷力竭贼首遭擒话说刘天熊说降了欧阳占魁，因曹汝泰与朱保同寨，碍于耳目，当夜不便去说，恐怕泄漏，遂听欧阳之言，明日上阵追杀敌将时，再行会话。到了次日，自贼首缪瑞麟等，又去官军营内讨战，洪提督便率领诸将披挂上马，两边排成阵势，刘天熊在马上先会了意，然后大骂道：“大不知羞耻的贪官，咱爷爷昨日误中诡计，被尔诱去，今认得刘爷爷么？”洪提督亦骂道：“该死的狗强盗，本提督误信诈降，为尔脱去，今还讨战，真个是愍不畏死，谁与我将这狗强盗捉来？”话犹未了，只见褚飞熊一马飞出，更不打话，提枪就刺，刘天熊急架相迎，两人战有七八个回合，刘天熊当胸一戟，褚飞熊赶著闪开，正等还枪刺回，刘天熊复又一戟刺到，褚飞熊身子一让，不期档下一滑，由马上栽翻下来，贼兵赶上缚住。

　　洪提督大怒，飞马提枪就刺，刘天熊挺戟相迎，战未数合，洪提督又败了下来，拨转马头仍然落荒而走，刘天熊拍马紧紧追赶，直至十里以外，四面一望，人影全无，刘天熊即在马上先欠身，望洪提督谢了罪，然后就将劝欧阳归降的话，前后说了一遍，现在欧阳已决意顺从。又将曹汝泰因与朱保同寨，不便去说，约他在此会话，也告诉了洪提督，洪提督大喜。两人正在那里说话，忽听鸾铃响处，回头一看，见一骑马如旋风般飞来，仔细看时却是曹汝泰，刘天熊赶着迎去，招呼说道：“曹大哥来得好极，弟有心腹奉告，务望见纳。”曹汝泰见刘天熊与洪提督打话，已知明白，又见刘天熊招呼，要告诉他心腹，更是无疑，当下也即答道：“刘兄有何话说，即请道来。”刘天熊道：“小弟所谓以心腹奉告者无他，欲劝兄投明弃暗，勉为朝廷之粱栋，毋作逆贼之元凶，欧阳兄已俯听弟言，心悦诚服，不知吾兄尚有同心否？”曹汝泰道：“某有志久矣，惜未有机，不便冒昧，今幸吾兄指教，某当愿听良言，但不识洪元帅可否相容，乞先代达鄙意。”

　　刘天熊道：“此勿庸虑，洪元帅仁爱过人，阔达大度，小弟昨日已在元帅前先代禀过，已蒙俯允，只恐吾兄不肯归顺，未免有负元帅之恩。今兄既愿顺从，元帅断无不容之事。”

　　曹汝泰听罢大喜，便要下马去见元帅，刘天熊便止道：“吾兄不必下马，小弟先去禀了元帅，且看有何话说，便来回覆。”刘天熊即拨马迳去禀告，洪提督亦大喜，随同刘天熊过来，曹汝泰一见又要下马行礼，洪提督忙止住道：“将军今幸归顺，诚深敬佩，些须末节，不必过拘，今夜三更，务望不可有误，破敌之后，再为叙谈便了。”

　　曹汝泰亦欠身谢道：“蒙元帅不罪，感激涕零，今夜三更谨遵台命，愿效犬马以报鸿恩。”说罢三人复战了回去，到得阵上已先有两个人在那里对杀，于是五个人便混杀起来，此又大战了一阵，各自鸣金收军。缪瑞麟回营之后，即叫将褚飞熊推来，有贼目把褚先锋押上，缪瑞麟道：“任你英勇，今日已被咱捉来，既已到此，尔为何不跪？”褚飞熊泼口大骂，当下缪瑞麟喝将推出斩了，剜了心肝祭奠那些阵亡好汉，众贼目答应一声正要上前动手，只见刘天熊道：“大王何必著急，既已将他捉住，何怕他逃了不曾？爽性等捉住那个鸟元帅，一齐剜心沥血，祭奠亡灵，岂不更觉畅快。”缪瑞麟喜道：“将军之言甚是有理。”即命人打入囚车，送入后寨，著人看守。刘天熊等亦各回本寨不提。

　　再说洪提督回到大营，当即传令吴克威：“命尔令箭一枝，率领精兵五百名，暗暗抄出杨家岗中寨后面，在僻近处埋伏，只看三更时分左右两寨火起，即杀入中寨放起火来，彼时自有接应，不得有误，如违者斩。熊如豹，命尔令箭一枝，率领长枪手五百名，暗暗抄出杨家岗后，在信阳交界之处埋伏，贼兵败后必走信阳，务要拦住截杀，不可放走一个，如违者立斩。马超群武尚勋，命尔令箭一枝，各带精兵三百名，在小河溪万安铺两处埋伏，以防贼人经过，若五更以后不到，即合兵往扬家岗接应。黄士实董全才，命尔令箭一枝，率领短刀手五百名，并乌鸡黑犬血，若遇风沙飞刀等件，便一齐放出，以破邪术，万勿有误，如违者斩。周鸿殷智，命尔令箭一枝，率领鸟枪手五百名，多带药弹，短刀手五百名，二更饱餐，三更驰抵贼寨，首先砍开寨栅，施放火枪，一涌杀入，本提督自有接应，退者立斩。”诸将得令而去。

　　再说刘天熊到了初更时分，带领四名心腹，各藏暗器悄悄走入中营后帐，假说换班，将从前看守褚飞熊人喝退，即令随带的心腹在那里看守，自己仍悄悄回本寨来坐了一会。只听寨内已是二更五点，刘天熊即与欧阳占魁收拾停当，准备厮杀，忽听岗下喊声大起，已知官军已到，当即从寨内放起火来，两人便披挂上马，赶奔中营去，却好右寨也起了火，曹汝泰出其不意，已将朱保先杀了，取了首级挂在马上，当下合在一处，直望岗下杀出，走到寨栅门口，但见官军已砍开寨门。火枪药弹如雨点般打进，刘天熊等三人先打了话，即领著官军杀回中寨，缪瑞麟等正是睡著，忽闻四面喊声大震，赶著起来披挂上马，只见后帐火起，原来褚飞熊在囚车内听见前面喊杀，那看守的四人即打开囚车，当先放出褚飞熊，抢了一枝枪，直奔大帐杀去，后面吴克威亦带兵杀来，正遇张龙骧，只一合，褚飞熊刺张龙骧于马下，取了首级，即骑了张龙骧的马，杀入大帐，遇著贼兵就刺。

　　正在乱冲乱刺，猛听四面齐声喊道：“不要放走了贼首缪瑞麟呀！”褚飞熊听得真切，仔细一看，见火光中围住一人，正是缪瑞麟在那里厮杀，褚飞熊便一马突入重围，举枪就刺，缪瑞麟单人独骑，怎抵得住六七员万夫不当的猛将，正在危急，不能出围，合当命不该死，赫达领兵杀到，即作起法来，忽然火灭烟消，大雨如注，半空中有无数蛟龙怪兽，张牙舞爪，直望官军乱扑过来，缪瑞麟即乘此逃脱，黄士实董全才知是邪术，喝令军士将乌鸡黑犬血一齐喷出，倏忽间大雨止住，星月复明，那些怪兽蛟龙寂然不见，官军往来驰突，四面搜寻，只不见缪瑞麟等逃往何处，此时天已大亮，贼众降者死者勿计其数，官军又穷搜一会仍是不见，只得将那些器械粮草马匹之类收拾回营。下得岗来走未多远，又遇著马超群武尚勋二人前来接应，彼此说明情节，合兵一处回营去了。到得营门洪提督已在门首迎接，诸将一同进帐，各人献了功，洪提督又慰劳了两句，刘天熊便率领曹汝泰欧阳占魁参见已毕，洪提督又劝勉一番，诸将又将围困缪瑞麟已将就擒，后来赫达作法，忽然大雨如注，半空中有无数蛟龙怪兽随风扑下，比及破了他的法术，缪瑞麟已经逃脱，虽四处穷搜了一会，只是不见，只得回营，共斩贼将五名，贼兵死者勿计其数，愿降者亦有千余人之多，所获器械马匹粮草甚多。当下洪提督即带诸将分别记功，命各人且去休歇，不表。

　　再说熊如豹领著五百名精锐，在信阳交界处埋伏，等到第三日午牌时分，果然两男一女带著几十名败残小卒，歪盔斜甲而来。你道这些人是谁？原来是缪瑞麟与缪双珠赫达三个人，因洪提督降服了刘天熊等人，约定里应外合大破杨家岗，杀死群贼，董黄二将用乌鸡黑犬血破了赫达的邪术，三人逃脱出来，正拟回枣阳巢穴，以图报仇，不期走至龙泉店，遇著枣阳败残的贼目，才知应山枣阳已破官军克复，无家可归，因此商议奔往河南摩天岭，投赫达的师父哈迷哆，故由信阳进发。熊如豹一见，喝令军士将阵势一字儿排开，当先立马横刀拦住去路，大声喝道：“逆贼休走，咱老爷奉元帅之令，在此等候多时了，还不快快下马受缚。”缪瑞麟见有官军拦阻，吓得胆战心惊，连手脚都软了，尚未答话，熊如豹一马已到面前，举起刀来斩於马下，赶上割了首级。缪双珠见老子被敌将杀死，即手举双刀，咬牙切齿，直望熊如豹砍来，熊如豹急急招架，一男一女战有十数个回合，缪双珠抵敌不住，忙将九口飞刀一齐放出，赫达又作起法来，只见走石飞沙，把那些军士迷得无路可走，熊如豹幸亏躲得快，肩膊上著了一刀，其余军士被飞刀砍死者不少，缪双珠见敌将业已逃去，只得收了飞刀，赫达亦收了法，两人抱著缪瑞麟的无头尸身，大哭一场，用土埋好，赶望摩天岭而去。

　　熊如豹亦收军回营，进了大帐，望洪提督参见已毕，就将缪瑞麟的首级献上，洪提督问道：“此是谁人？”熊如豹道：“末将奉命在信阳交界地方埋伏，专等逆贼拦杀，昨日等了一日未见逆贼经过，其时末将就想回军，又恐末将先走，逆贼接踵而至，岂不有误大事，故末将又等了半日，直至午牌时分，果见贼首缪瑞麟与贼女双珠、伪军师赫达三人带著数名败残贼众，踉跄而至，末将一见即喝令军士拦住去路，首先刀斩缪瑞麟的首级。正欲去擒贼女双珠与赫达的首级，缪双珠舞刀来战，末将只得招架，战有七八合，双珠已是抵敌不住，眼见即要就擒，谁知双珠暗放飞刀，著中末将肩膊，其时来将就带创力战，争奈赫达又用邪术，霎时天昏地暗，走石飞沙，对面不见踪迹，军士虽逃窜不迭，犹被打伤头颅，及中刀而死者竟有百余名之多，比及天地复明，风沙顿灭，伪军师赫达贼女双珠均不知去向，末将复搜寻了一会，杳无形迹。末将该死，只得将贼首缪瑞麟的首级带了，收军回营缴令，听候发落。”

　　洪提督道：“本提督命尔拦截，不准放走一人，军令森严，尔岂不知利害？本应军法从事，罪不容诛，姑念尔力斩贼首有功，虽放走缪双珠与赫达二人，实系因彼暗用邪术，不能力战，非退避故放者可比，本提督准情酌理，著即将功抵罪便了。”熊如豹又谢了不斩之恩，然后退下。当时洪提督即一面行文飞咨河南等处督抚，并开明缨双珠赫达二人年貌，转札各州县防营军民人等，一体缉获。一面将扑灭大股逆贼，贼首就戮，一俟应山枣阳二县克复，即可肃清的话，修了本章，先行飞报入奏，于是传令合营休息半月，俟应山枣阳克复，再行班师。欲知后事如何，且听下回分解。

　　第二十八回　巨寇肃清红旗报捷　圣恩浩大青史标名却说杨家岗大股逆贼，经官军扑灭，贼首缪瑞麟就获受诛，只待枣阳贼巢克复，即行具奏肃清。洪提督屯兵白庙，约等了十日光景，应山枣阳两处均经平定，官军亦回白庙大寨，德安等处地方官自由本省督抚先行委员署理，不必细说。洪提督就修了肃清表章，驰奏皇上。

　　且说这表章用八百里加紧委交折弁，由驿驰递，不到五日，即报入内阁，此时赵弼已升至内阁学士户部尚书，吉庆和亦升至都察院左都御史，郑垣也放了浙江布政使，这日赵弼接到洪一鹗肃清巨寇的表章，心中好不欢喜，次早皇上升殿，百官朝毕，赵弼出班跪奏道：“江南湖北等处提督洪一鹗，今有肃清巨寇的表章恭呈御览。”

　　皇上闻奏龙颜大悦，当即呈上御案，皇上展开观看，见上面写著：兵部侍郎兼都察院巡按御史提督江南湖北等处军务臣洪一鹗跪奏，为恭报剿灭巨寇一律肃清恭折具陈仰祈圣鉴事。窃臣于上年九月初一日，钦奉谕旨，据湖广总督湖北巡抚奏称，所属襄阳府枣阳县境兴隆集土匪缪瑞麟，因闹教起见，戕毙枣阳县知县方正，结连胎簪山臣盗杨寿等，揭竿起事，占夺城池，戕害百姓，叠陷枣阳随州应山德安黄安各府州县，贼势猖獗，官军屡次失利一折。当蒙钦命：所有湖北襄阳府枣阳县土匪缪瑞麟，叠陷城池，戕害百姓，势甚猖獗，殊堪发指，若不妥速歼灭，何以安百姓而靖地方？这湖北剿办事宜，即著洪一鹗督师，星夜驰往刻日剿灭，毋任蔓延，并赏赐上方宝剑，俾予便宜行事，钦此钦遵。臣恭请圣训后，遵旨于九月初十日，督同随营各将弁起程，星夜驰往，二十一目行抵河南罗山县界，探得贼人已由白沙击退总兵官汤献忠所部健勇，乘势袭取黄安，当经臣檄饬副指挥使先锋官褚飞熊，率领所部精锐三千，星夜由虎头关绕越麻城，直抵黄安兜剿扑灭。讵该贼强悍无匹，经先锋官褚飞熊力战三日，该贼死战不退，其时臣所部大队在三里岗驻扎，复经臣委派都司王立仁章昭武王邦才、守备张全勇授以密计，会同褚飞熊猛力进剿，该贼势不能敌，褚飞熊身先士卒，奋勇登城，立斩悍贼孙如虎，夺开城门，大队扑入，斩获贼众五百余名，马二十四匹，器械旗帜甚众。三十日黄安克复，臣当即督队追杀，并预先札饬王立仁章昭武在德安府要隘处所东烟、三里城两处埋伏，以防贼众窜守德安。十月初二日，溃败各贼果由东烟、三里城经过，即经王立仁章昭武截杀一阵，斩获贼众百余名，逆贼死力战斗，伏兵寡不敌众，致被溃散，臣所部即於三里城暂行驻扎。初三日正拟督队前进，探知逆贼已退据白庙，其时德安应山随州及枣阳巢穴，均未进剿，臣复妥加筹划，查德安为应山随州两州县要隘，德安一破，应山随州即顺流而下，然后合兵直捣枣阳巢穴，克复较易。臣一面分兵札饬：记名提督总兵官李邦干、参将衔守备张全勇、守备钱应龙进剿德安，记名提督总兵衔副将袁立、都司王立仁、守备孙达进剿随州，记名提督总兵官左龙都司王邦才章昭武进剿应山，刻日克复，即由克复处所合兵进剿枣阳巢穴；一面由臣督率大队剿灭白庙。逆贼死守寨栅，坚不出战，日夜攻打，坚守甚固，直至十一月初七日，经臣于合营士卒谆谆激励，复用诱敌之计，贼众四散，即经褚飞熊首先击杀，其余各将弁无不奋力，四面兜剿，转战两昼夜之久，计斩获贼首杨寿牛经许彪赵猛巴陵五名，贼众二千余名，击伤贼将五名，马匹器械旗帜一千余件，在战将士阵亡兵卒八百余名，受伤者四百余名，先锋褚飞熊、游击吴克威，均身受重创数处。贼众四散逃窜，臣仍催督将弁，分头扑灭，穷追二十余里，贼众缪瑞麟、伪军师赫达暨贼众等正在智穷力竭，将次就擒，突遇贼首缪瑞麟之女缪双珠，率绣旗兵一千，贼首朱保率领贼兵五千，由分水岭经过，当与缪瑞麟会合一处，复回兵掩杀，臣即亲督将士，再接再战，竭力剿镇。无如臣所部自将弁以下转战两昼夜，无不精疲力尽，困乏异常，以疲备之师当强悍之众，以致不能剿除殆尽，余孽无贻。此臣督率将弁克复黄安，进剿白庙之实在情形也。贼首缨瑞麟既与贼首朱保合兵一处，所有贼兵千名，即屯据应山县之杨家岗，分立左右中三寨，复暗招集著名巨盗刘天熊欧阳占魁曹汝泰三名，贼兵四千余名，连同贼女缪双珠绣旗队一千名，共有一万余名，臣之所部除分剿德安应山随州三处各二千名，本部只余四千名，与贼相较已成寡不敌众之势。复经臣再三激励，晓以公忠体国之道，各将士无不深明大义，奋勇夺先。贼众死据杨家岗，岗上四面多设擂木滚石，虽屡进剿，悉为木石所击，以高压下，不能飞越，相持两月之久。今年正月十四，经先锋褚飞熊舍命上岗，痛骂逆贼，当时贼将刘天熊激出，彼此酣战半日未分胜负，次日又战，亦未擒获，缘贼将刘天熊猛勇无匹，骠悍异常，臣展转思维，当即密令褚飞熊于分水岭下林木深处掘就陷坑数处，经臣亲与刘天熊击杀，仍用诱敌之计，一面诈败，一面使贼追赶，再战再败，诱至分水岭下，刘天熊堕落陷坑，由褚飞熊拿获，押往臣寨。正拟明正典刑，以彰国法，忽该贼痛哭流涕，矢志求降，臣见其英勇绝伦，具有忠义之气，思为朝廷储一猛将，当即准予投降，戴罪立功，以图报效。嗣经刘天熊复回贼寨，说降欧阳占魁曹汝泰二名，暗约里应外合，奋力剿灭。臣即于正月二十日夜，督率大队，各带火器，里外夹攻，贼寨立成灰烬，各将弁四面扑灭，力战一夜，所有贼众诛戮殆尽，降者六千余人。比及天明，计查贼首缪瑞麟、贼女缪双珠、伪军师赫达在逃，未经就获，其余贼首悉数歼除。臣以缪瑞麟等三人为贼之渠魁，何能听其遽逃法网，复饬各将弁沿途搜索，二十二日经守备熊如豹于河南信阳交界隘口，擒获贼首缪瑞麟，当即由臣就地正法。其贼女缪双珠、伪军师赫达，穷搜不知去向，已由臣开明年貌飞咨各省督抚，转饬各地方官暨防营将弁，以及军民人等，一体缉获，毋任远飏，此臣督率将弁剿灭杨岗大股贼匪，擒获贼首缪瑞麟就地正法之实在情形也。彼时德安应山随州均经分兵进剿，尚未克复。臣正拟加兵，饬令褚飞熊驰往迅速剿灭，旋据分剿德安贼匪记名提督总兵官李邦干驰报，于正月十六日夜克复。先是该总兵驰抵德安，当即出仗，仅与贼首林全智接战一次，以后该贼即恃城郭坚固，粮草丰足，坚守不出，该总兵日夜进攻，殊难为力。迨经拿获贼目，详加严讯，始知贼首林全智惟恐寡不敌众，密遣心腹驰往逆首缪瑞麟大股，令其分兵抄出官军背后夹击等情，当将贼目斩首，即以其号衣另择妥卒穿换，属令暗往德安报知贼首林全智，诈称逆首缪瑞麟现已分兵前来，约定十六日夜，但见官军背后火光突起，即便出城夹击；一面饬令队长督带兵卒五十名，在大寨背后五里预先堆积柴草，待至二鼓放火为号，复饬守备张全勇钱应龙各带精锐于城门僻近处所埋伏，俟其贼兵出城，即便袭取。比及夜半，该贼见有火起，果然督卒贼众出城夹击，守备张全勇钱应龙当先袭取德安，该总兵奋力接仗，斩获贼首林全智萧得禄二名，贼众六百余名，降者八百余名，马匹器械甚众。正拟次日驰往应山合兵剿灭。又据哨探报称，逆首缪瑞麟遣其次子缪电，分兵一千驰往德安保护，该总兵一面择员留守，一面督兵迎击，行抵德安之新店地方，正遇贼子缪电，率领贼众前来，该总兵当即扑灭，首先斩获贼子缪电，其余降者死者约半，此总兵官李邦干克复德安，迎击贼首次子缪电，当经斩获之实在情形也。该总兵既克德安，随率所部并新降兵卒，驰往应山会剿，二十三四两日，臣叠接总兵官左龙袁立报称，应山随州两处于正月十八日同日克复，贼首马志奎甘羁邢洪周彭年戚继盛等五名均经先后斩获，贼众大半战死，余皆归降。枣阳为贼之巢穴，李邦干等既克复德安应山随州等处，即合三路之兵同赴枣阳，二月十五日该总兵等驰回大寨，据称枣阳虽系贼巢，其精悍之众悉随逆首缪瑞麟大股在外，仅有贼首洪标带领老弱一千余名留守巢穴，当即于二月初八日克复兴隆集，亦经该总兵等明搜暗访，并无逆瑞麟眷口，其所有房屋均交地方官变价赈恤，并留办善后事宜，此总兵官李邦干克复枣阳之实在情形也。现在各路贼匪已一律肃清，臣所部大兵并新降兵卒，均在德安应山交界地方驻扎，敬候命下即行班师。再，臣前蒙赏赐上方宝剑，俟臣回京复命之日再行敬谨呈缴，以昭慎重，合并声明。所有臣督同将弁剿灭各路贼匪一律肃清缘由，理合恭折具陈，上慰宸衷，伏乞圣鉴训示。谨奏。

　　皇上览毕龙颜大悦，当奉硃批：“据奏朕览巳悉，洪一鹗提督军务，忠勇足备，督剿各路贼匪，未及一载，一律肃清，卓著勤劳，深堪嘉尚。洪一鹗著赏加头品顶戴，太子少保兵部尚书，巡按都御史，仍提督江南湖北等省水陆军务，毋庸来京复命。所部军士即著分驻要隘。前赐上方宝剑仍赏给该提督敬谨收用，俾予便宜行事，亦毋庸呈缴。所有在事尤为出力之将弁，副指挥使褚飞熊著赏给记名提督，以总兵遇缺尽先即补。记名提督总兵李邦干左龙均著赏加头品顶戴，即以提督尽先补用。记名提督总兵衔副将袁立，著免补副将，以总兵补用。前军左营守备熊如豹擒获逆首，尤属异常出力，著加恩赏给总兵衔免补都司，以游击尽先补用。余者照现在官阶，均加一级。其贼将刘天熊欧阳占魁曹汝泰三名，本应从重治罪，用昭国典，姑念归降诚切，设策有功，免予治罪，并加恩赏给都司衔守备，以示鼓励，仍留行营效力，嗣有劳绩再行升赏。至阵亡将士暨各路被灾处所，即著该提督会同本省督抚妥速查明，分别议恤议赈，毋任忠魂无托，民欲流离，用示朝廷体恤之至意，钦此。”当即发交赵弼，仍付折弁递回。赵弼亦因保荐人才得力，加封太子少保，协办大学士，赵弼又叩头谢恩，皇上退朝，诸臣各散不表。

　　却说吉庆和自升授都察院左都御史之后，办事勤劳，直言不讳，这日江苏两湖等省吏治太坏，卑污苟且，丛杂其中，只知趋奉钻营，不顾民生国计，贪婪巧诈，欲壑难填，非亟宜整顿，不足以清吏治而肃官方，故此具了一道表章，奏请皇上钦派大臣前往查办。欲知所派何人，且听下回分解。

　　第二十九回　开府两江整官察吏　提巡五省戢暴安良却说吉庆和因苏江两湖等省吏治太坏，亟宜大加整顿，遂上了本章，请旨钦派大臣查办。这表章洋洋洒洒，有千余言，皆说那些候补人员，上自道府以及佐贰杂职，皆有营私巧诈，苟且贪婪者，宜一律严加参办。现在督抚司道往往重於人情，偏於请托，以致卑污辈出，或差或缺，百计钻谋，甚至贿赂私人，营求仆役，甘言媚语，务使大吏巧受其欺，及至委办一差，则又任意搜括，以饱欲壑，上下朦混，不可胜言。最重者莫如各项厘金，为若辈藏金之窟。盖厘金本为助饷而设，百货经过不过抽其厘末，以期积少成多，国家定章本极宽厚，一自若辈经办，遂即任情剥削，敲诈妄为，司事局差，上下其手，除应缴国课而外，余皆中饱私囊，以致一次厘差，无不囊橐充实。究其此等巨款从何而得，又皆朘削民之脂膏，小民何辜，受其重累，其地方州县各缺，或补或署，弊窦尤不可问，诸如挪移杂税，侵蚀钱粮，报熟为灾，私自贿赂，甚至假赈蠲之举，勒索商捐；藉积谷之名，漫加清价，弊端百出，无非为吞没之阶，负国负民，莫此为甚。其有被人参劾，自知罪不可逃，则又百计弥缝，就轻避重。即使万无法想，不过仅一革职，以了其事，而若辈已挟赀甚富，任尔优游。所以那些不顾声名的，都存了这个心，以致吏治日坏。

　　皇上看了这道表章，觉得切中时弊，遂放了吉庆和为查办大臣，著令悉心考察，其有贪赃不法之辈，著即随时从重参处，以清吏治而肃官方。吉庆和奉了这个谕旨，却暗想道：“整顿吏治责任綦严，若不做出一番出色惊人事，不特言不顾行，且无以上报天恩。”于是就谢了恩，过了两日将都察院左都御史所有事务交卸后任已毕，即陛辞请训。又向赵弼商请了许多整顿的言语，然后轻车减众，只带了一位幕友两名家人，仍由航海南下，不日已到金陵，先在私第悄悄住下，又嘱家丁幕友，不可泄漏风声，为的是要私访数日，家中的老母妻子叙谈阔别，自是乐不可言，抽着空便作了书，寄往襄阳顾家庄嘱顾全前来任所，一连访了好几天，胸中已有成竹。又去妙相寺访了法真，此时法真已经圆寂，也就不必细说。

　　诸事已毕，才遣家丁到省预备行辕人夫骄马，往官码头迎接，候了两日都接不到，那里晓得吉庆和却从私第暗暗扮作办差委员的模样，带了幕友家丁，混入行辕，当即饬传府县谕话，外面派来伺候的差役，一闻传谕，皆吓得面如土色，个个咂嘴伸舌，不知钦差何时进来的，当下不敢怠慢，飞报去了。

　　一会子一府两县飞轿而来，到了辕门，在官厅内坐下，递进手版，在那里伺候，少停有人传进府县，赶著趋入，参见已毕一旁坐下，吉庆和便面谕了接印日期，又谆嘱了好些话，府县才唯唯而退。隔了一日，具折申奏视事的日期，差弁驰递前去。闲话休表。

　　且说吉饮差抵省以后，果然刚方自矢，守正不阿，无论往来大小公事，悉皆亲自批阅，从不假手于人，而接见僚属，又必悉心考察，凡于民情风俗政事，无不细细谘访，贤良者则面加奖励，贪劣者亦暗记存查，其一种和蔼融通，令人可亲可爱，真个是温而不厉，威而不猛，那些实缺候补人员，其素来清正自持，贤能夙著的，自有把握。其为身污苟且，巧诈钻营的，无不百计图谋，藉邀奖赏。有的营求信礼，请托裁培，有的贿赂私人，暗道线索。吉庆和却立了个一定主意，凡有前项情事，一概收留，毫不拒绝。那些属吏见此光景，以为是重人情，受贿属的了，于是苞苴日甚，纷至沓来。内中却有个候补同知，姓韩名宏，本与吉公同乡，他的底细这书中已说得不少，只因他从前与吉公稍有芥蒂，当吉公才点翰林时，他已惊心吊胆，惴惴不安；现在吉公查办事件，他更吓得魂消胆裂，连衙门都不敢上，恐怕触起他的念头就要参处。及至听说苞苴不拒，贿赂公行，他又用著那钻营的本领，先是托人说项，探听得口碑尚好，便放了一半心，后又亲自到辕禀安，吉公居然传见，接谈之下，颇觉亲密异常，不是从前那样光景，他便欢喜无限。

　　这日吉公又传他进去，先谈了许多闲话，后就同到厘金的积弊起来，他想在吉公前讨好邀公，也就和盘托出，吉公便问道：“如此说来，这厘金到是个优差了，如老兄自到省已来，闻者所委厘差已不下七八次，这老兄所得自必充实有余。兄弟虽蒙皇上天恩，却是一贫如洗，远不及老兄挟有厚资，实是可羡之至。”韩宏听了这番话，便疑惑吉公想他的贿赂，赶著敛容答道：“大人如肯赏纳，卑职当聊表微忱。”吉公道：“老兄多金却从辛苦而得，若云分润，某何敢当？”韩宏道：“区区微忱，当得孝敬。”

　　又谈了一会，才禀辞而去。到了次日午后，便赴行辕禀见，吉公知其来意，即令传进，韩宏行了常扎，四面看了看，见无旁人在此，赶著在靴桶内取出一个封套，上写着“菲敬”二字，恭呈上去。吉公接过，将封套拆开，抽出内囊，却是一张五千两的银票，吉公先行藏好，然后说道：“未免破费，只好徐图良报了。”韩宏更加欢喜，少顷便欣然而去，不表。

　　且说吉公用意极深，凡有请托贿赂的，外面虽不拒绝，暗中却立了一本账簿，如某人系某人请托，某人托某人贿属，某人贿银若干，某人礼物多少，细细注明簿上，所有银两物件以及信礼等类，皆封固寄库，又具了一道密折驰奏皇上。不必说外人不知底细，即署中幕友亦不能稍知情形。过了半个多月，奉到上谕，那些被参的人员有的革职，有的降级，皆凭奏折上的考语，分别究惩，连那个候补道邬廉也在其内，惟有韩宏那厮最为利害，不独革职，还要查抄，所有送吉公的那五千银子，亦奉谕旨存库，遇有灾祸，拨为赈济。吉公既奉了谕旨，当即札饬两县，并另委妥员，监抄韩宏家产。可怜二十年的辛苦，千百人的脂膏，好容易钻谋朘削而来，忽然一败涂地，只落得一家数口仍作穷民，可胜浩叹，这且不表。那官场中无论实缺候补，及现有差人员，见吉公这样利害，无不奉公守法，清节自操，吉制府又将州县厘金各种积弊，大加搜剔，澈底澄清的整顿了一番，不到半年，真是吏治肃然，风清弊绝。

　　惟有行伍中的弊窦亦复不少，陆营如克扣粮饷，兵额不足；水师如修造船只，添置帆缆，皆系生财之道，然莫如海军兵轮船之弊窦尤甚。盖兵轮不用人力，专仗火工，运动机器，故全船以煤、纱、油三项为大宗，开船之时机器运动，虑其互相摩擦，机件一热便有剥蚀之患，非油以滑泽之不可，而又虑油之有渣滓，则必用棉纱刻刻揩擦，使机器毫无滞钝，然此项用度皆在管带官公费内，所赚不甚过巨。惟煤斤一项则归开支，因此浮报之弊，不可指屈。即以大概而论：如行船一点钟，需用煤一吨者，则倍其数以报之，诸如巡阅海口，习练风涛，极而至於移锚位留火门，无不以少报多，为浮冒之地。此外全船应用之物又复极伙，若钢铁铜锡番布象皮之类难以悉数，自公家领来从暗地卖出，更有吞吸水勇，设额克扣粮饷，种种不一。大府不谙此中情节，惟有听其浮冒，受其欺瞒而已。故管带兵轮之员，往往以数千金谋之，缘此中之出息可以五倍其数，谋此者不患以多金贿买，特患不能遂其所谋。及至谋得到手，则又朋从往来，酒食征逐，花天酒地，赌博冶游。挥霍既多，则应得薪资自不敷所用，而且各当道亲近之辈，犹须点缀点缀，如乾修节敬之类。试同月得薪水能有多少？不设法以弥补之，则所得尚不偿所失，遑计中饱私囊！此弊窦之所以开也。

　　这日吉公访悉兵轮有如此的弊窦，亦国家一大漏卮，于是力筹整顿，以冀公归实用。却好洪提督从湖北办理善后已毕，乘舟东下察看水师各营情形，便道金陵接取家眷，前赴松江本衙门驻扎，所带本部兵马，以一半分扎上游一带各路要隘，以一半分扎江宁江苏。这日到了金陵，先往公馆，白夫人及公子俱欢喜无限，夫妻畅叙一晚，次日即往督署拜谒吉制府，当即请见，洪提督先与制府作了揖，即进去内室，给吉老夫人暨夫人请安已毕，然后同制府退出书房，彼此谈了半日，吉制府就留洪提督午饭。酒席之上谈起陆营水师暨兵轮上各种的弊窦，两人熟商了一会，急欲除剔，觉得未尽妥善。洪提督午饭已毕，就告辞往两司道府各处拜谒，至晚方回，一夕无话。次日洪提督又去督署，与制府商议整顿除弊的良策，整整熟商了一日，才觉妥善。

　　吉公又将参劾贪劣不职各员的话说了一遍，洪提督听到那候补道邬廉亦被革职，便触起前事，拍案称快。吉公道：“今日才算为尊夫人消了从前的恶气，老弟其何以谢我。”洪提督道：“若非仁兄记意清切，小弟竟把这件公案忘却了。”吉公道：“愚兄却非困老弟而设，实是为弟夫人从前受他的鸟气，且因他实系贪劣，若不尽法参处，何以清吏治而肃官方，此所谓公私皆当，一举两得。”

　　洪提督又道：“邬廉虽属可恶，究不若韩宏之荒唐，今被仁兄如此，实系痛快人心之事。”彼此痛谈了一日，至晚饭后洪提督方回。吉制府又与洪提督会衔，具了一道表章，将这陆营水师海军各弊窦宜如何破除整顿，各营统带兵轮管带等择其尤为贪劣者，分别请旨惩处。以后奉到谕旨，均著照所请，于是水陆各营及海军内，又参革了几个统领营官，及管驾兵轮之管带。由是风行雷厉，无不肃然惧畏起来，而行伍中又为之一振作。

　　且说洪提督在金陵住了几日，又将杜海秋李亦仙二人聘入提署幕府，并将所部的兵马，度地分扎已毕，即掣眷前往松江。原来江南水陆提督衙门，却是两处，陆路提督驻扎松江，水师驻扎安庆，洪提督以其夫人本系南方生长，恐在安庆白夫人不惯居住，故将官眷住在松江，洪提督却常往来於松江安庆，以便巡察。过了两个月，却好狼山镇总兵出缺，洪提督以狼山系紧要重地，非老成谙练智勇足备之将，不足以资镇守，遂与吉公会衔出奏，即以褚飞熊补授斯缺。其时长江一带伏莽甚众，洪提督又会同吉公，严饬所属及地方官，认真拿办，由是安静异常，小民无不颂祷。

　　后来洪提督的白夫人生了两男一女，吉制府王氏夫人也生了两男两女。彼此又结了儿女亲戚。赵弼后至大拜，赵鼎锐两兄弟，一至侍郎一至道府，郑垣也升至藩臬，其子郑洪钧亦点入词林，放了一任浙江主考。这几家子孙均绵绵不绝。褚飞熊补了狼山镇，也将姚夫人接到任所，后亦生了两个儿子，皆是后话，不必细表。

　　且说此时四海升平，万民乐业，真是时和世泰，国富民康，那些走南到北的客商，亦复车马云腾，梯航毕集。小子受了我那朋友游慕湖兄之托，照著他那本随笔录胡乱诌扯，杂凑成书，却于书中有几处要紧的关键，尚未曲曲传出，未免扫人兴致，且不免令看官说小子笔墨不紧，脱节甚多，却不知游慕湖那本随笔录，实只于此，做书的不便代他添造，放此有脱节的，不能错怪小子眼光射不到底。看官，你道书中有那几处脱节呢？待小子慢慢道来。欲知后事如何，且听下回分解。

　　第三十回　两处空谈且留余意　一编佳话待续前缘却说这部书有两处脱节，听小子细细道出。看官便知。第一处在十六回中，因朝廷起用旧臣，并召天下豪杰，赵弼欲保荐洪一鹗，洪一鹗因系布衣，恐难邀圣眷，吉庆和就以韩侯诸葛相比，又说白莼秋最羡韩蕲王，那蕲王又何尝不是布衣而为名将，赵鼎锐便说白莼秋既以蕲王为可羡，自己必自命为梁姬，吉庆和又道：白莼秋不但自命梁姬，且以蕲王许一鹗，可谓裙钗青眼，巾帼英雄。赵鼎锐又说却当现在承平日久，天下无事，若遇征战便可效梁夫人亲执桴鼓，力助蕲王的故事。洪一鹗听了这话，也就自命说是若有这个造化，奉命督师，定将白莼秋带往军营以为臂助。后来洪一鹗征剿土匪，并未将白莼秋带去，此便是第一处脱节。

　　那第二处在二十回中，吉庆和洪一鹗褚飞熊三人同往水云庵拜见警觉禅师，问后来的功名福泽，警觉禅师便令那知客师与洪一鹗褚飞熊比武，又赠洪一鹗的七星宝剑，说他将来皆仗此剑建立功名，及至三人告别之时，警觉师又谆嘱洪一鹗褚飞熊二人，有百日灾难，彼时自有解救，还说数年以后与洪一鹗褚飞熊尚有一会。等到洪一鹗征剿土匪的时节，那七星宝剑并未用过一次、斩过一人，褚洪两人也未有甚灾难，警觉师亦未与他二人相会。姑作警觉师说数年以后尚有一会，洪一鄂征剿土匪不到一年，或者随后有晤之日，却未可知。但是百日灾难与那七星剑皆属空言无补，岂非又是个脱节？有此两处，不必说看书的人扫兴，就是我编书的人也有点子不耐烦。

　　为什么呢？在那看书的人看到洪一鹗要带白莼秋从征，心里便代他设想，若洪一鹗无督师之日则作罢论，若有这日，一定有一番佳话，于是眼巴巴的望著后头，都想洪一鹗带兵，白莼秋便可同去，以一青楼中人再建立些丰功伟业，岂不有光巾帼，愧死须眉？我编书的也是这样想法，及至洪一鹗已经督师，白莼秋自必同去，不待看书的以为必然之事，即我编书的亦以为然。那里晓得洪一鹗自出征以来，一直到肃清以后，不必说白莼秋不曾随营效力，就连一封信彼此总不曾寄过，这样一段佳话忽然抛去，岂不令人扫兴！至于警觉师殷勤赠剑，临别赠言，在看书的看到此处，也想这口七星剑被洪一鹗得了，必定有一番大用，如三国时赵子龙当阳道救主，那口青釭宝剑在百万军中杀人如草不闻声的那种锋利，不然何以警觉禅师当赠剑的时节，谆谆嘱咐他日立功建业，仗此宝剑居多，幸即珍藏，勿可轻亵呢！乃竟剿灭土匪，一次总不曾用过。

　　这也罢了，大凡僧道之言，多半好事不应坏事应，以为洪褚两人到了剿灭土匪的时节，遇著缪双珠善使飞刀，赫达惯用邪术，这百日灾难定然逃不过去，于是看书的见他们打一回仗，代他两人担一回忧，虽然褚飞熊遇著一次飞刀，却被他躲了过去，中在他骑的马腹上，洪一鹗连飞刀总不曾遇过，他两人至土匪剿平，仍竟安然无恙，究竟不知是和尚说谎，还是我编书的真个眼光射不到。却恨游慕湖自将随笔录交与小子，他又往南方经营买卖，许久皆未曾过此，又无处问他的颠末，只好将此一件疑案存在那里，由着人说小子不惯编书罢了。五六年一个疑团总未打破。不意小子在京当差，补了内阁中书员缺，惟恨平时不惯夤缘，那些京中的大老便说小子不通时事，就奏明圣上勒令休致，小子虽被参革，到也觉得干净，免得与那朝秦暮楚、趋红避黑一流人物在一起周旋，于是检点行装，便作归计，虽然一时愤懑，但归家以后何以为生，想来想去总无良策，别的事又非习惯，只得复作旧日生涯，学胡安定西湖教授，便招了几个学生，终日里咿唔咕哔之乎也者矣焉哉，博得些束修，为一家老小糊口之计。

　　正在那里穷愁交集，忽然游慕湖从南方买卖回家，到小子处来访，在此住下，先谈了几句阔别的话，他就问小子为何在家教读，小子便将以上的情形告诉了一遍，他又代小子感叹了一回，说道：“当今之际，做官的人外面虽然荣耀，你不知道他背后那种情景，煞是可怜。官阶大些的呢，还觉稍好，惟有那同通州县以及佐贰杂职，见了上司的时节，比待自己祖宗还不同，满口里大人栽培，卑职感德，磕头作揖，无所不为，虽齐人乞食墦间，终不若如此之甚，这还算是有本领，会巴结，运气好，不倒眉。还有一种虽要这样去做，且不能够，你道可怜不可怜呢！此系指外省候补而言，若京里我却不知底细。以此看来，反不如我辈做买卖教穷馆，觉得还比他们舒服些。”小子昕他絮絮叨叨，说个不了，赶著止道：“这些旧话不用说了，惹得人家怪气闷的，捡些时新的话说说罢！”

　　慕湖忽然想起从前事来，因说道：“我那本随笔录，这五六年来想该编成一部书了？”小子见问，也道：“书是编成好久了，但是内中有两件事到如今还是个疑案：你那随笔录中说，洪一鹗要带他妻子白莼秋去出征，到了洪一鹗奉命督师的时节，白莼秋并未带去，此是一件；此外就是警觉禅师赠洪一鹗的七星宝剑，说他将来建功立业仗此宝剑居多，及至征剿土匪，并未用过一次，又道洪一鹗褚飞熊两人有百日灾难，还说数年后与洪褚两人尚有一会，那知皆是空言，这可不是两件疑案么？”游慕湖便望小子说道：“毋须著急，且将编成的书取来，我看这两件事自有交代。”小子就取出来递给与他，他便大略看了一遍，又道：“你且收著，明日再来与你细说一切。”

　　说著他便去了。到了次日他果然又来，见著面时，他便赶及及的在袖子里又取出一本书来，望著小子说道：“你看了这本就晓得以后的情事。”小子就接过来一看，见书面上写著“随笔续录”四个行书草字，于是就翻开书来，从头至尾看了一遍。

　　原来甲申这年两广海寇入叛朝廷，命洪一鹗与褚飞熊为正副统领，督带海军兵轮征剿逆寇，贼首余天龙抗敌，又连结妖匪黑鸦风。其时缪双珠已嫁了摩天岭上一个大盗盖世雄，他一心要与他老子兄弟报仇，也就投到余天龙那里入伙，贼势颇大，占据了多少海口。洪一鹗褚飞熊因被妖术迷惑，几致毙命，白莼秋得了信息，又约同褚飞熊的夫人姚翠娥齐赴两广，要与海寇誓不两立。

　　后来警觉禅师救活了洪褚二人，洪一鹗仗剑讨贼，白莼秋巧得风火扇，大破烟云阵，还有吉庆和在两江总督任上，断了多少奇奇怪怪的公案。小子看毕，才把从前的疑团打破，于是游慕湖又道：“吾兄看了小弟这随笔续录，前后情节都己明白，何妨再请大笔续一部出来，俾天下闲暇君子得观全璧，藉以消遣睡魔呢！”小子道：“既承尊嘱，敢不唯命是从，但当此无限穷愁，实在不堪著笔，且教此穷馆教授生徒，若专为老兄作此无关紧要的闲书，抛却诸生日课，被东家知道了，说这位先生功课不好，我们家这子弟不能从他了，不如另请别人教读罢，那时小弟的馆是散了，束修又得不到了，叫我何以为计呢！且待解了年馆，将自己年下的穷事料理清楚，到正月里没事的时候，再代老兄续出。”游慕湖唯唯而退，此小子不得已之苦衷，幸诸君子垂鉴。
