
《双和欢》【清】青心才人　著　虐部　清　吕天成抄本
　
　　目录
　　序（天花藏主人） 
　　第一回　　无情有情陌路吊淡仙　有缘无缘劈空遇金重 
　　第二回　　王翠翘坐痴想梦题断肠诗金千里盼东墙遥定同心约 
　　第三回　　两意坚蓝桥有路　通宵乐白璧无瑕 
　　第四回　　孝念深而身可舍不忍宗沦姻缘断而情难忘犹思妹续 
　　第五回　　甘心受百忙里猛弃生死　舍不得一家人哭断肝肠 
　　第六回　　孝女舍身行孝犹费周旋　金夫消屈得金全不费力 
　　第七回　　含羞告父母用情之终　忍耻赋狂且失身之始 
　　第八回　　王孝女甘心白刃　马秀妈计赚红颜 
　　第九回　　惜多才认作贼子　坑薄命偕侠图财 
　　第十回　　破落户反面无情　老娼根烟花教训 
　　第十一回　　哭皇天平康寄恨　醉风流金屋谋娇 
　　第十二回　　卫华阳智伏马娼　束生员喜联王美 
　　第十三回　　别心苦何忍分离　醋意深全不说破 
　　第十四回　　宦鹰犬移花接木　王美人百折千磨 
　　第十五回　　活地狱忍气吞声　假慈悲写经了愿 
　　第十六回　　观音阁冒险相视　文殊庵陶情题咏 
　　第十七回　　盂兰会突遇魔头遭堕落　烟花寨重施风月遇英雄 
　　第十八回　　王夫人剑诛无义汉　徐明山金赠有恩人 
　　第十九回　　假招安明山殒命　真断肠翠翘消劫 
　　第二十回　　金千里苦哀哀招生魂　王翠翘喜孜孜完宿愿 
　　《双和欢》　　虐部　　清　　吕天成抄本
　　序
　　闻之天命谓性，则儿女之贞淫，一性尽之矣。何感者亦一，而应者亦万端？又若夫其性之所能尽者，始知性其大端也。而性中之喜怒哀乐，又妙有其情也。唯妙有其情，故有所爱慕而钟焉，有所偏僻而溺焉，有所拂逆而伤焉，有所铭佩而感焉。虽随触随生，忽深忽浅，要皆此身此心，实消受之。而成其为贞为淫也，未有不原其情，不察其隐，而妄加其名者。大都身免矣，而心辱焉，贞而淫矣；身辱矣，而心免焉，淫而贞矣；此中名教，惟可告天，只堪尽性，实有难为涂名饰行者道也。故磨不磷，涅不缁，而污泥不染之莲，盖持情以合性也。
　　翠翘一女子，始也见金夫不有躬情，可谓荡矣。乃不贪一夕之欢，而谆谆为终身偕老计，则是荡而能持，变不失正，其以淫为贞者乎？亦已奇矣。及遭父难，则慷慨卖身，略不顾忌，虽眷恋其人，亦不过借李代桃，绝不以情而乱性，此不为尤难乎？难者且易之，故视辱身非辱也，行孝也；茹苦非苦也，甘心也。何也？父由此身而生也，此身已为父而弃也。此身既弃，则土也，木也，死分也；生幸也，何敢复作闺阁想？
　　迨后，抱书生之衾裯，作虎狼之伴侣，岂其情之所钟焉？卉风花无主，暂借一枝逃死耳。故一闻招降，即念东南涂炭，臣主忧劳，殷殷劝降，此岂溺私恩而忘公义者哉？此岂贪富贵而甘作逆者哉？了可辨也。若明山一死，我实误之，不忍独生，又其内不负心，外不负人之余烈也。略其迹，观其心，岂非古今之贤女子哉？
　　至于死而复生，生而复合，此又天之怜念其孝其忠，其颠沛流离之苦，而曲遂其室家之愿也。乃天曲遂之，而人转道而不尽速，以作贞淫之别。使天但可命性，而不可命情，此又当于寻常之喜怒哀乐外求之矣。因知名教虽严，为一女子游移之，颠倒之，万感万应而后成全之，不失一线，真千古之遗香也。
　　余感其情而欣慕焉，聊书此以代执鞭云。倘世俗庸情，第见其遭逢，不察其本末，日此辱人贱行也，则予为之痛哭千古矣。
　　天花藏主人偶题 
　　第一回
　　无情有情陌路吊淡仙
　　有缘无缘劈空遇金重
　　词曰：
　　薄命似桃花，悲来泥与沙。纵美不堪惜，虽香何足夸。东零西落，知是阿谁家。想到伤情，伤情眉懒画。只落数番惆怅，几度咨嗟。呀呀！不索怨他。从来国色招认妒，一听天公断头咱。
　　右调《月儿高》
　　这一曲《月儿高》，单道佳人命薄，红粉时乖，生了绝代的才色，不能遇金屋之荣，反遭那摧残之苦。试看从古及今，不世出的佳人，能有几个得无破败！昭君色夺三千，不免塞外之尘；贵妃宠隆一国，难逃马嵬之死；飞燕、合德，何曾令终；西子、貂蝉，徒贻话柄。这真是造化忌盈，丰此啬彼。所以李易安末年抱怨，朱淑卢晚节伤心，蔡文姬悲笳哀咽，尤为可怜。大抵有了一分颜色，便受一分折磨，赋了一段才情，便增一分孽障。
　　往事休题，即如扬州的小青，才情色性无不第一。嫁了恁般的呆丈夫，也折得够了。又遇着那般的恶妒妇，生生活活直逼立苦杀了，岂不可伤，岂不可痛！正惟可伤可痛，故感动了这些文人墨士，替她刻文集，编传奇，留贻不朽，成了个一代佳人。
　　谁人不颂美生怜，那个不闻名叹息！若令小青不遇恁般狠毒的女平章，稍得优游于小星之列，将愁云怨雨化为雪月风花，亦何能留传不朽哉！大都玉不磨不知其坚，檀不焚不知其香，非惟小青为然也。凡天下美女，负才色而生不遇时，皆小青之类也，则皆可与小青并传不朽。我如今再说一女子，深情美色，冷韵幽香，不减小青。而潦倒风尘，坎坷湖海，似犹过之，真足与小青媲美千秋也。
　　话说北京有一王员外，双名两松，表字子贞。为人淳笃，家计不丰。室人京氏，颇亦贤能。生子王观，学习儒业。长女翠翘，次女翠云，年俱妙龄。翠翘生得绰约风流，翠云则天娇艳倩。翠翘性喜豪华，翠云则性甘宁淡，俱通诗赋。翠翘尤喜音律，最癖胡琴。翠云常谏道：“音乐非闺中事，外人闻之不雅。”翠翘道：“吾非不知，但性喜于彼，不能止也。”尝为《薄命怨》，谱入胡琴，音韵凄清，闻者泪下。曲终有云：
　　怀故国兮，叹那参商；悲沦亡兮，玉容何祥。姐妹固宠兮，一朝俱死；束昏不令兮，奉先灭亡。侯门似海兮，萧郎陌路；失身非类兮，茂林争光。为郎憔悴兮，及尔同死；离魂情重兮，浅唱低觞。死负父尸兮，生代父死；宠哀纨扇兮，尔生不昌。有始无终兮，悲乎失侣；门前冷落兮，老大谁将。今古红颜兮，莫不薄命；红颜薄命兮，莫不断肠。我本怨人兮，乃为怨曲；谁闻怨曲兮，谁不悲伤！
　　按下翠翘胡琴之妙，且说里中有一富家秀士，姓金名重，表字千里。胸藏万卷，学富五车。抱子建七步之才，赋潘安三都之貌。年方弱冠，梦想好逑。闻得翠翘精擅胡琴，且通诗赋，每每思慕道：“何物老妪，生出如许尤物！即使异代他乡，尚欲求之寤寐，何况当吾身吾里，若不求她一晤，岂不当面错过！”因多方以伺其出入。
　　一日清明，王氏合家扫墓，就借此踏青。翠翘同弟王观、妹翠云各处闲行。忽行到一个流水溪边，看见一座累累孤冢，因对王观道：“兄弟，你看此坟，山黛列眉，树烟绾髻，甚是幽雅，怎无一人来替他祭扫？”王观道：“姐姐原来不知，此乃本京第一名妓刘淡仙之墓。她在时才名卓越，倾动一时。后死之日，其鸨母不仁，就要将她委之沟壑。幸遇一远客，慕名来访，见她已死，因哭道：‘淡仙，淡仙，我和你好无缘也。生前既不能亲偎色笑，死后收尔骸骨，也不枉了一段因缘。’遂买了一具棺木，备了一副衣衾，将淡仙收葬于此地。这乃无主孤坟，有甚人来替他拜扫。”
　　翠翘听了叹息道：“可怜，可怜！生做万人妻，死是无夫鬼，红颜薄命，一至于此。恰好我与你遇见，且上前看那碑记是怎么写的？”三人转过一湾流水，半扇小桥，见四壁藤萝，一堆古墓。那碑上青苔都已长满。翠翘上前拂草细看，依稀仿佛，认出是校书刘淡仙墓。因长叹道：“淡仙，淡仙，你生前何等繁华，死后怎恁般寂寞。我王翠翘与你才色相亲，本该奠你一杯才好，却又不曾带得酒来。也罢，我题诗一首，少致悲情，九原有知，也不辜我王翠翘一种热肠也。”因折竹枝，插于墓顶，祝道：“香魂不断，应解依人。刘淡仙，刘淡仙，我翠翘今日吊你，你须听者。”乃撮土为香，倒身四拜。拜罢题诗一首道：
　　色香何处也，凭吊痛心哉。
　　明月冷鸳被，暗尘封镜台。
　　玉虽黄土瘗，名未白云埋。
　　尚有如渑酒，无人奠一杯。
　　翠翘题罢，凄然泪下，情殊不胜。翠云、王观道：“姐姐好没来由，我与你行春到此，遣兴陶情，为甚朝着古墓下泪？又非亲知、故旧，也忒杀情深了。”翠翘道：“妹子、兄弟不是这般说，红颜无主，从古皆然。这刘淡仙生来难道就是妓女！也是事到其间，落了火坑。前船后船，安知你我不是她再来人。况人生在世，这生老病死是躲不过的。而最可怜者，无如美人。你看古来那些女子，如西施，如贵妃，能有几个得善始善终的。思及于此，不觉睹物伤情，心灰肠断耳！”王观道：“姐姐好笑，一发讲远了。此乃荒墓，阴气凝重，不宜久坐，去了吧。”翠翘道：“既要去，待我辞了淡仙再行。”复向墓前嘱道：“淡仙，淡仙！我要去了。你若有知，显个灵儿我看，也不负了我王翠翘这段情痴。”
　　言未毕，只见墓后卷起一道西风，悲凄惨淡，呜咽哀号，山摇水沸，树振草啸。忽喇喇金戈铁马，昏惨惨天暗云迷，急不能睁睛定眼。王观与翠云甚是惊慌。那风卷到翠翘身边，周身三匝，倏然而散。翠翘道：“淡仙是好阴灵也，果然不负我王翠翘的知己。”王观、翠云一齐道：“我说这里阴气重，早些去，只管恋着这坟咕咕哝哝，这阵风好不怕人。还不去，还要在这里做什么！”
　　翠翘笑道：“那不是风，是刘淡仙显灵与我看，我还要题诗谢她，方去哩！”王观道：“她死也不知死了多少年，若恁般灵应，她倒成菩萨了。”翠翘道：“死者躯壳，不死者精神，精神千古犹存。你读书人岂不知‘骨化形销，丹诚不泯，因风委露，犹托清尘’的说话？你不信，我替你跟那风看来踪去迹，定有影响。”王观道：“我是不信，大家也寻一寻看。”
　　只见苍苔上一路半明不灭的屐印，自西而东，隐隐约约，到墓而灭。王观、翠云看了，方才骇然，急催翠翘起身。翠翘道：“莫忙，如此灵感英魂，我还要做首诗辞，方去哩！”遂取头上钗儿，将吊诗并慰诗都刺于树皮上道：
　　西风何忽起，阵阵使人哀。
　　惨切如含怨，凄清似有怀。
　　乘鸾疑乍去，跨鹤讶重来。
　　不断香魂处，苍苍屐印苔。
　　翠翘刺毕，尚留连不舍，忽见一书生，飘巾彩服，骑马远远而来。王观认得是窗友金重，不知他有意跟寻到此，恐怕撞见，忙对翠翘道：“金家哥哥来了，快些回避。”翠翘听了，急抬眼，已看见那金生风流倜傥，雅致翩跹，乘马将到墓前，因与翠云敛迹墓后。
　　那金生走到墓前下了马，见王观只作无心，反说道：“海望兄，为何也在这里？我慕刘淡仙高致，到此一游，不想遇着仁兄。适才二位女客，是甚亲眷？”王观道：“就是家姐。”金生道：“原来是令姐。通家兄弟，没有个不接见之礼，烦兄通报，小弟候见。”王观辞之不得，只得到墓后对翠翘、翠云说。金重随步跟来，翠翘避之不得，遂同妹相见金生，致恭而退。
　　但见翠翘眉细而长，眼光而溜，容如秋月，色似桃花，逸致翩跹，鸿惊龙游，不足喻也。翠云精神静正，容貌端庄，明蛑皓齿之外，别有一种丰采，未可以模拟得也。金生神为色夺，暗暗锁魂道：“这相思索害也。”又暗暗立誓道：“我不得二女为妻，终身不娶矣。”因碍着王观，不好久留，只得辞别先行。王员外亦着人来接翘、云上轿回家。
　　到了家里，翠翘与翠云道：“这金生倒也有趣，怎么也晓得去吊刘淡仙？”翠云道：“只怕不是吊淡仙，还是来看二乔。”翠翘道：“这也想当然，但我看那生风流倜傥，大雅不群，自是士人中俊彦。”翠云道：“姐姐既看得中意，何不赘了他，带挈小妹也风光，风光。”翠翘道：“男子生而有室，女子生而有家，虽是少不得的，但姻缘前定，婚姻牒不是摩尼珠，怎能必得来！今日我替你同遇他，知道是我的姻缘？还是你的姻缘？则索听那月中人主张。若论此生举止端详，若非金马客，定是翰林才，你姐姐凉相薄，只恐承受他不起。我看妹妹福德胜我十倍，可称美对。且此生既见你我，定寻奇计相晤，你我当以正遇之。盖女人之身，重之则泰山，轻之则鸿毛。白璧青蝇，关系终身，不可不慎也。”翠云道：“姐姐也忒沾枝带叶，我不曾说得一句，姐姐便缚头缚脚讲了一篇。”翠翘道：“我是正经话，妹妹怎么倒恁般说，你难道不要嫁丈夫？”翠云把脸一红，走去睡了。正是：
　　难将我意同他意，未必他心似我心。
　　不知翠翘后事如何？且听下回分解。 
　　第二回
　　王翟翘坐痴想梦题断肠诗
　　金千里盼东墙遥定同心约
　　词曰：
　　流落等飘烟，东西实可怜。背影偷弹血，逢人强取怜。情怀恁的，有甚风流传。旧谱难翻，难翻弦屡变。那更宫商错乱，寂莫转添。天天，待制新篇。青楼朱箔知音少，辜负潇湘一段缘。
　　右调《月儿高》
　　话说翠翘见妹子去睡了，因暗想道：“女儿家恁的性情，我这话也不叫冲撞你，就把金生配你，也不叫玷辱你。妹子，妹子，你这样装乔怎么，我还怕福薄缘悭，承受他不起。”因辗转无聊，起看夜静如□，天空似洗，不禁情怀，漫题一绝道：
　　天空云净迥无尘，宛似冰壶坐玉人。
　　若有多情勤问讯，别来无恙只伤神。
　　翠翘题罢，情思不快，隐几而卧，朦朦胧胧。忽见一女子走近前来道：“翠翘姐姐，如此春光，怎不去问柳寻花，却在这里打盹？”翠翘忙整衣相迎，见那女子淡妆素服，杏脸桃腮，袅袅娜娜，娉娉婷婷，宛如仙姝，不减神女。各道万福坐下，翠翘道：“有劳光顾，未及远迎，多有得罪。请问娘行，珠宫何处？因甚降鸾？”那女子道：“流水桥边便是妾家，姐姐已曾到过，怎就忘了？妾今日在断肠会上，道及姐姐的高才，并姐姐的芳名，断肠教主甚是欢喜。又知是会中人，因命妾将断肠题目十个，送与姐姐题咏。姐姐快些题了，待妾好送入断肠册去。”翠翘道：“这断肠教主在哪里，可容我去参见吗？”那女子道：“姐姐此时不必细问，他日自明。”因取出十个题目递与翠翘。
　　翠翘接了一看，却是《惜多才》、《怜薄命》、《悲岐路》、《忆故人》、《念奴娇》、《哀青春》、《嗟蹇遇》、《苦零落》、《梦故园》、《哭相思》十样。翠翘道：“真好题目，待我题去。倘能在断肠册上挣得一个妆头，也不负我王翠翘平生才调。”因滴露研墨，舒纸展毫，笔不少停，裁成回文十首。词云：
　　惜多才
　　惜多才，鸳笺不忍裁。合欢年年为人谱，自身只把相思挨。相思挨，惜我才。
　　怜薄命
　　怜薄命，夜夜成孤零。金屋常闻贮阿娇，偏咱一面难侥幸。难侥幸，怜薄命。
　　悲岐路
　　悲岐路，羊肠苦难度。路艰未若奴心艰，一折差时千折误。千折误，悲岐路。
　　忆故人
　　忆故人，眼见白头新。何曾昔宿云霄上，认得平生车笠真。车笠真，忆故人。
　　念奴娇
　　念奴娇，对镜顿魂消。我见犹然频叹息，怎教红粉不相嘲。不相嘲，念奴娇。
　　哀青春
　　哀青春，娇花似美人。正是上林春色好，愿祈风雨润花神。润花神，哀青春。
　　嗟蹇遇
　　嗟蹇遇，好梦都醒去。非是逢人便乞怜，只因不识朱门路。朱门路，嗟蹇遇。
　　苦零落
　　苦零落，一身无无处着。落花辞树自东西，孤燕失巢绕帘幕。绕帘幕，苦零落。
　　梦故园
　　梦故园，归魂谁肯缓。松菊旧庐都不识，白云芳草默无言。默无言，梦故园。
　　哭相思
　　哭相思，哽咽已多时。心痛有声吞不住，情深颁吐忽伤悲。忽伤悲，哭相思。
　　翠翘题毕，递与那女子道：“幸不辱命。”那女子接了一看，道：“好词，好词！字字含心恨，声声损玉神，外若不假思索，内实呕出心肝矣。入在断肠册中，应为第一。教主候久，妾身要去了。”翠翘道：“既承垂盼，定有情缘。忽尔言旋，情缘又安在？况今此一别，未识何时再会。苟非无情，将何遣此？”那女子道：“姐姐情深，妾怀不薄，钱塘江上定来相晤。”言毕，抽身往外就走。翠翘要赶去留，忽被风敲铁马，“铮”的一声惊醒，却是一梦。
　　只见，月明如昼，花影参差，正是三更时分。翠翘惊讶不已，定定神，回想梦中那些诗词说话，句句分明，只不解那女子是谁，反复沉吟，顿然大悟道：“是了，那女子说：‘住在流水桥边。’我日间在刘淡仙墓上见一湾流水，半扇小桥，不消说定是她的精灵也。以我题词，揆彼言语，我是个断肠部中人无疑了。红颜无主，白面缘悭。金生金生，怕我和你无缘也。”又想道：“她曾说一句钱塘江上，此身尚不知如何结局，怎么妄生他想？”不觉掉下泪来。
　　王妈妈见女儿不去睡，不知她因甚事，拿了灯盏上楼来。看见翠翘不言不语，半醒半梦，清汪汪两泪交流。妈妈吃了一惊，恐她着魔，忙说道：“翠翘儿，夜深人静怎不去睡，却呆坐在此？”
　　翠翘半晌无言，但凝眸熟视。忽一声长叹道：“娘，你女儿没甚好结果了。”妈妈道：“我儿，好端端怎说这不祥邪话？”翠翘道：“倒不是邪话儿，因玩月神倦，隐几少息，梦见一女子自称是断肠教主那里来的，叫女孩儿题《断肠吟》十首，临行又说：‘钱塘江上再会。’我想女子之嫁，不出乡里。钱塘乃是越地，相隔不啻数千里。她乃断肠会上之人，与我相会有甚好处，莫不你女儿也是断肠部中人也？”言讫，神情恍惚，泪流满脸。妈妈宽慰道：“痴儿，梦随心生，心随念起。你兄弟说：‘你日间在那刘淡仙墓上十分留连。’故睡着有这样梦，那里作得准。我扶你去睡了吧。”方扶之而去。正是：
　　性苦味方苦，思深愁始深。
　　猿声在何处？先有断肠心。
　　按下翠翘情痴不题。
　　且说金重自见二女回家，经史懒观，茶饭少进，终朝痴坐，彻夜无眠，只思想要与二翠一面，再无计策。这一日忽然想道：“似这样天各一方，虽有机缘，何能凑巧”须到她左右前后，觅得一所房子，只说要做书房，住下打探，或者天可见怜，有些消息，便可图矣。”算计定了，因央人千方百计在王氏宅后，觅庄衙揽翠园一所。金生得知大喜道：“园名是揽翠，则二翠之事不卜可谐矣。”遂忙忙立刻收拾到园，只见那园中：
　　怪石嵯峨，古松森秀，奇花烂漫，瑶草芳菲。牡丹亭紧对蔷薇架，金线柳低挂碧桃花。流觞曲水，不减兰亭；修竹茂林，尽堪修禊。中厅三间，名曰挹青；后楼一座，扁名来凤。轩后假山，势若插天；厅前怪石，形如卧虎。
　　园中景致虽佳，金生也无心赏玩，只捡贴近王氏的一间阁中住下。每日或仰面观瞻，或垂头思忖，但惆账于东墙之下。不觉一住月余，只恨不能与二翠一面。欲待放下，即又思想她转眼送情，侧身寄恨，心不能甘，情不能已。
　　这日也是愁种合生，信步走到假山上消遣。只见红英半落，绿荫渐成，枝头好鸟引人观听。金生一片痴情，正无所寄，忽见一株碧桃，最高枝上斜挂一物，金光灿灼，翠色夺目。金生定睛细看，象似一股金钗，暗惊道：“此非闺阁，安得有此？”因忙取竹杖桃下，再看时，果是一枝点翠的金凤钗儿，制造甚是精巧。暗忖道：“金质翠妆，自是美人宝物，莫非就是她二人的？不知因甚遗落在此，定有人来追寻。今喜落吾手，大有机缘，且收藏好了，再看光景。”因欢欢喜喜在假山下探望。
　　探望了两日，忽见墙头上树阴里，隐隐约约象有个美人窥看一般。金生心知是了，恐怕失去机会，忙取出金钗拿在手中，在假山前走来走去的卖声道：“好枝凤钗，不知是哪家美人失落的？未免追求，要送还她，却又不见有人找寻，无门可入，奈何，奈何？”高高说了两遍，忽听得墙头有个女子羞羞涩涩低声说道：“那钗儿是奴家误失的，君子既有此好心，可还了我吧。”金生忙答道：“原来是邻家姐姐之物，理当送还。”因抬头，指望微窥其面，可是不期二翠那女子心灵，早影一影闪在半边，不与你看见，止听得她又低声说道：“郎君若肯见还，感激不尽。”
　　金生见她躲躲藏藏，因哄她道：“既是姐姐之物，怎敢不还！只是也要姐姐细看明白，方无差错。”那女子隔着墙又说道：“是一只金凤钗，银脚点翠，上有三颗宝石，九粒珍珠，不消看得。”金生道：“说来果然不差，理该送还，也须面交，便看看何妨？”
　　那女子俄延半晌，没奈何，只得露出半身，打了一个照面。金生看见正是翠翘，不觉喜动眉宇，忙仰面举手，笑嘻嘻说道：“这钗儿原来便是王家姐姐遗失的，我金重是哪里的造化，拾得在此，却得借此又见姐姐芳容，真侥幸也。”翠翘已知是金重，也暗暗欢喜，因回说道：“金家哥哥，怎反如此说，还是小妹的造化，恰遇哥哥拾得，肯许见还。这段高义，何以图报。”金生道：“金钗能值得几何，还钗怎算得造化，要姐姐图报，只是小生拾此金钗，一片苦心，要求姐姐见怜。”翠翘道：“小妹失钗，只为贪摘桃花，忽被抓去，何曾有意。就是哥哥捡得，料亦出于偶然，有甚苦心要小妹怜念？”
　　金生道：“正为得铁失铁，同出无心。而因钗得失，忽然会面，岂非天缘。论起来，姐姐闺秀，小生路人，本不当轻言唐突。但恐天缘不再，会面甚难。小生这一段拾钗苦心，只得要直说了，万望姐姐勿罪。”翠翘道：“拾钗苦心，妹所愿闻，哥哥不妨直说。”金生道：“得罪了。小生虽不才，反侧好逑，不啻性命。久闻姐姐胡琴绝世，恨不能一见仙姿。怎奈缘悭分浅，依依此情有日矣。前邀天幸，得睹容光，遂令仰慕变作相思，但恨身无彩翼，不能飞傍妆台。费了千思万虑，方能谋居于此，得以痴望东墙。又朝朝夕夕，痴望到今，方能拾此金钗，以见姐姐。由此想来，则拾此钗岂非苦心乎？望姐姐可怜，怎生发付？”
　　翠翘听了不觉两脸通红，半晌不能言语。忽叹道：“哥哥怎如此多情，但妾女子也，虽有怜才之心，怎敢自主。承哥哥至爱，男既未婚，女亦未字，何不图百年谐老计乎？若夫因爱生情，因情失足，则非妾所知，亦非妾所愿也。”金生道：“明谕顿开茅塞。姐姐既许谐老，小生之愿遂矣，何敢复作不肖之念乎！但求一订盟，以慰渴慕。翠翘道：“郎心如玉，妾意如金，虽不设盟，又谁渝之？”金生道：“盟以申好，又何伤乎？”翠翘道：“郎欲如此，妾安敢强辞，请以异日，今立久恐有人来，还妹钗儿去吧。”金生大喜道：“墙高人矮，不能递钗，我去取件接脚物来。”
　　因回入房中，取银串一双，白银五两，汗巾一□；又持一小梯，到假山直接墙头，与翠翘对面，献上金钗并礼物道：“微末不腆，聊为贽见。”翠翘满脸通红道：“钗敢领去，厚礼决不敢受。”金生道：“予实表真意，卿何作套辞。”翠翘笑而受之，因以手中金扇，袖内锦□答之。忽闻人声，两两走散。
　　金生自此心快神怡，回到来凤轩中，书童烹茗消渴。晚来一盏孤灯，千种情思。书也不看，香也不烧，跏坐胡床，模想翠翘丰神。忽一阵西风，吹得窗纸儿淅淅沥沥，有如环佩之声。金生出神过度，只道美人来也。既觉其非，自笑自喜。按下金生留连思慕不题。
　　且说翠翘归到阁中，暗想道：“金生好情深也，我王翠翘一腔热血，今日遇知音矣。”仰见雾气当空，天清不染，树声入牖，月影穿窗，感遇金郎，喜而不寐，因成一律，诗云：
　　女子芳香路，儿家认得真。
　　名花欣顾影，娇鸟怕亲人。
　　自分伴明月，谁思际好春。
　　从天忽有美，一语已终身。
　　题毕，以素绢书之，欲觅人寄与金生。正是：
　　全凭尺素传心事，漏泄春光到客台。
　　不知翠翘怎生寄书？且听下回分解。 
　　第三回
　　两意坚蓝桥有路
　　通宵乐白璧无瑕
　　词曰：
　　冷语怕黄昏，凄凄独闭门。展转愁无寐，酸辛泪有痕。单衾薄枕，谁共又谁温？任他好事，好事消磨尽。只索挑灯倩影，厮伴香魂。君君，哪个承恩？笑从翡翠疏帘出，香在芙蓉小殿焚。
　　右调《月儿高》
　　话说翠翘对景怀人，题了一首情诗，要寄与金重，匆匆不得其便。捱了几日，恰好王员外要领带妻女并儿子到至亲人家去上寿，翠翘探知，托病不行。候父母弟妹出门之后，忙收拾下几味佳肴，一壶美酒，先自到后花园来，要寻见金生，致谢前日还钗公案。方上墙头，只见金生早已在那里痴望。一见了翠翘，便连连跌足道：“狠心人怎不顾，盼杀小生也？”翠翘道：“岂不知郎君情切，然妾非狠心，奈父、母、妹、弟形影难离。”金生道：“卿知我苦，虽死甘心。但今日怎敢大胆至此？”翠翘道：“喜今日合家俱去上寿，妾托病不行，故能遂心再晤，以谢前日之惠。”
　　金生连连致谢道：“多承费心，多承费心。”因取梯直上墙头，两人觌面，恍若遇仙，快不可言。翠翘因取出前诗，付与金生道：“一时情见乎词，非敢云诗，望郎略去诗词，见予情之所在可也。”金重看了一遍，惊喜欲狂。再看一遍，不觉津津叹羡道：“姐姐怎有如此才华，真令人快杀。此诗可谓花落无言，人淡如菊，已造绝顶，叫小生钳结不能替一词。至于一片深情，桃花潭水不足喻也。”翠翘笑道：“诗也未必甚佳，只怕郎君还是爱妾推爱于诗，故如此见赏。这且丢开，还有一事相商。”
　　金生道：“何事？”翠翘道：“妾治一樽，欲与郎君作音日谈。恨墙高人隔，咫尺一天，如之奈何？”金生大喜道：“芳卿有此美意，何不逾墙而过？书室无人，尽堪浃洽。”翠翘道：“不可，彼此只有一梯，立足攀援，万一有失奈何？我闻此园本是一家，后以假山隔绝，分为二宅。我想幽僻疏略处，定有相通之隙，我与郎君入洞中细察一番，或可穿凿，强似越险多多矣。”金生道：“言之有理，我们就下去寻。”
　　寻到一处，微有小孔，透些亮光，彼此看得见。只有碎石几块，叠断下露。二人因大喜道：“兰桥不远矣。”金生因取个铁如意，在亮处着实一连几勾，浮泥松动，淅沥下响，连草连泥脱将下来。早露出一个大缺来，可以屈身而过。金生等不得，才钻了过来，就去偎抱翠翘。翠翘拒之道：“六礼未成，怎便作此轻狂之态！郎若如此，妾不敢复见矣。”金生道：“业已蒙许为夫妇矣，此夫妇所不免，何轻狂之有？芳卿既诺之，又拒之，莫非心变？”
　　翠翘道：“非变也，有说焉。妾思男女悦慕，室家之大愿也，未必便伤名教。只恨始因情重，误顺良人，及至联姻，已非处子。想将来无限深情，反出一场大丑，往往有之。此固女子不能自爱，一开男儿疑薄之门，虽悔何及！崔、张佳偶也，使其始莺娘有投梭之拒，则其后张生断无弃掷之悲。正其始，自能正其终。惜莺娘轻身以媚张生，张生身虽昵之，心实薄之矣。人见生之弃莺，在游京之日，而不知实起于抱衾之时。再来相访，欲免羞郎之悲，乌可得乎！卓氏私奔，难免白头之叹。西子归越，且遭沉溺之悲。此实女子有以自取之，与良人无与也。愿郎以终身为图，妾以正戒自守，两两吹箫度曲，玩月联诗，极才子佳人情致，而不堕淫妇奸夫恶派。前人不必有其迹，后人不必效其尤，则吾二人独踞一席，作万古名教风流榜样，岂非极可传可法之盛事乎！”
　　金生感叹道：“久慕乍逢，岂不思窃取芳香。今闻正教，只觉桑濮化作河洲，钻窥皆成反侧，令人不敢生爱而生敬，虽说多情而无愧也。今既承说明，断不敢复萌邪念，可同到敝馆，畅叙片时。”翠翘道：“既要去，待妾携了酒来，与郎君作扑蝶会。”金生道：“极妙，但须快来。”翠翘点首而去。
　　须臾，挈一壶一盒而来，金生接着，同翠翘逾过缺来。翠翘问：“可有馆童？”金生道：“自见芳卿，悉遣去矣。”遂同入来凤轩。翠翘见左图右史，壁剑床琴，甚是清楚，因说道：“好个潇洒书斋也。”金生道：“独不念闷杀读书客么？”翠翘道：“如今也可不闷了。”金生道：“还有一些儿，若得闷怀开，除非丹桂伴嫦娥。”翠翘道：“丹桂自是郎君分内事，嫦娥天边，岂易得也。”金生道：“吾实指活嫦娥言，岂妄作天边虚想。”翠翘道：“嫦娥吾安敢比，但冰心玉洁，似不相让耳。”
　　金生道：“待我借花献佛，斟一杯，问嫦娥可曾裁就绿罗衣？”因递与翠翘，翠翘接饮道：“荷衣已就，惟待时奉君也。”饮毕，也满斟一觞复金生道：“权以此酒当奴巾栉。”金生双手接了道：“承赐琼浆，愿卿同寿。”对饮甚欢。金生因出素所题咏，请教翠翘。翠翘看了道：“锦心绣口，自是一代名儒，不知奴家可有福消受否？”金生道：“我与卿已定盟矣，何又作此冷语，莫非又有别疑乎？若有贰心，狗彘不食吾余。”翠翘道：“妾非疑郎，记妾幼时曾遇一相士，他道妾一代才情，千秋薄命，纵有平吴之功，不免西江之恨。前日踏青回来，又梦刘淡仙叫我题断肠十咏。这等梦兆，恐未能招郎君恁般夫婿也。”言毕泪下。
　　金生沥酒誓道：“我金重若不得王翠翘为妻，有如此酒。”翠翘忙收泪道：“妾过矣，今日与君乍会，怎就谈断肠事！”乃洗盏更酌，传□飞觞，甚觉快乐。忽见壁上一幅山居图，未有标题。翠翘道：“此画甚佳，何无题咏？”金生道：“此小生新做米家笔意，尚未标目。芳卿有兴，为我增色何如？”翠翘酒浓情快，诗兴勃然，遂不辞道：“既是郎君所作，妾安敢藏拙！”因挥笔便题，诗曰：
　　面面溪山缭绕，村村花木蒙丛。
　　人在渊明记里，家居摩诘图中。
　　翠翘题完，金生欣赏道：“写作俱工，不减卫夫人。何物天工，产此异品，真令小生爱死乐死也。尚有小阳春图，自谓奇绝，亦未标目，并求珠玉。”翠翘道：“一之为甚，其可再乎！”金生道：“多多益善，再何伤耶？”翠翘笑而从之。展开那图，见淡黄疏绿，甚是爱人，乃走笔一绝道：
　　十月轻寒叶未凋，淡黄疏绿短长条。
　　无情有态堪怜处，日角云头雨半腰。
　　金生看见翠翘题咏清新敏捷，极口赞羡道：“一字一珠，虽十五座连城不易也。而寄怀深远，更得画工未到之意，可谓愈出愈奇矣。”翠翘道：“称扬太过，君意殊深。”金生道：“草草虚称，予意未申万一耳。”翠翘道：“若如君意，又将如何？”金生道：“若如我意，除非金屋以贮婵娟。”翠翘道：“薄命妾，怎消受得郎君恁般情况。”金生道：“据我看来，芳卿原是天上神仙，暂谪尘寰，鲰生凡胎俗骨，得奉末光。虽焚香供养，犹恐不恭，岂但金屋贮之而已。”
　　翠翘道：“感郎笃爱，镂刻五中，不知今生能补报得郎君恩山义海否？”因以身投入金生怀中，呜咽不胜。金生道：“常闻心坚石穿，尔我志愿如厮，上苍自应矜怜，玉成乃事。”翠翘道：“造化忌盈，至于忌才忌美犹甚。君不见娇红之事乎？”遂蒙袂掩泣。金生道：“卿卿放心，余忝为男子，岂不能庇一女子。万一事变不测，当出生入死，以完夙盟，断不作薄幸人，辜负卿卿至情也。”因扶之就席，洗盏再酌。翠翘道：“日之夕矣，恐父母归来，看破不妙。”金生见说要去，便惨淡不能言。翠翘道：“妾亦不忍舍郎，但义有不可，时有未及耳，愿郎耐心以待合卺。”因立起身道：“倘侥天之幸，父母不归，当西窗剪烛，共消长夜。”金生黯然点头而已。翠翘再四安慰，方收拾壶盒回家。
　　金生送至假山，将欲同到王宅，俄闻敲户之声，金生遁回。翠翘藏过壶盒，连忙来开门，不是爷娘，是亲眷家着人来回说道：“员外、安人今夜不回，叫姑娘早早收拾关门睡了吧。”翠翘道：“晓得了。”关了门，暗喜道：“金生可谓有缘，剪烛之约当践矣。”复整理些酒肴，到后面从假山直抵金生书室。
　　此时，金生隐几沉卧，翠翘因上前抚其背道：“襄王梦犹未醒耶，神女下阳台矣。”金生惊觉道：“醒耶，梦耶，其真翠卿耶，抑金重之游魂耶？”翠翘道：“虽然是醒，未必非梦，郎君须要认真。”金生道：“这等说来，则是睁眼梦矣。且问芳卿何以复能至此？”翠翘道：“侥幸父母不归，奴携酒与鱼，复游金谷。”金生听了大喜过望道：“酒且慢饮，芳时难得。况三星在天，正好订盟，盟毕欢饮未迟。”翠翘道：“盟则不可无章，请郎君执牛耳。”金生欣然不辞，遂走笔成盟章一道。盟曰：
　　同心人金重、王翠翘，某年某月某日某时生，谨心香一炷，水醴一卮，订盟于高天厚地之灵。切闻夫妇尚义，义在终身不移；儿女多情，情切死生无负。前时翘愿有家，重愿有室，怜才慕色，已深结乎同心。今日重虑其始，翘虑其终，沥胆倾心，敢言盟于异日。自盟之后，男期九死靡变，女誓一节终生。纵外来之盟，或有不测，而吾心之夭断乎！一定苟渝其盟，神天共殛。
　　盟词曰：
　　结盟不结松与柏，松柏摧残留不得。
　　结盟不结兰与竹，兰竹败坏谁结束。
　　结盟不结石与金，石易烂兮金易沉。
　　结盟不结山与海，山可崩兮海可改。
　　结盟不结风与云，云散长空风不停。
　　结盟不结花与月，花易残兮月易缺。
　　结盟止结地与天，天地从无衰死年。
　　天长地久不可问，此盟万古犹留传。
　　某年某月某日，金重、王翠翘盟。
　　二人盟毕，翠翘满斟一杯递与金生道：“自今以后，一蒲一柳，非妾之身皆君之身也，甚无贻妾白头之叹。”金生道：“卿勿过虑，断不负盟以负卿。”亦斟一杯递与翠翘道：“今夕相对畅饮，为欢已极，但不揣尚有一过分之求，不知可能更邀垂听？”翠翘道：“除苟合之外，一惟郎命。”金生道：“未盟之先，且守卿谕，既已定盟，苟合之戒已闻命矣，岂敢乱之。所请者，闻卿胡琴之妙，能遏云生风，不识可能拜求一曲，以闻所未闻？”翠翘道：“胡琴乃儿家所好，何惜为郎君一弹。但此有限时光，言情尚忧不足，何暇及此。况胡琴在家中，去取又多一番起倒，请以异日何如？”金生道：“我非不知情至音生，岂受催迫，但思慕久矣。得闻片响，足慰平生。若胡琴，小生自有。”因忙忙取出，双手跪捧，递与翠翘。
　　翠翘连忙扶起，笑说道：“郎君为此织指弦声，屈体于妾，不亦亵乎！”金生道：“屈体不过以表急情耳。倘怜此急情，肯为一弄，荣且不胜，何亵之有？”翠翘慨然道：“郎君钟情如此，妾死且不朽矣，何惜一弹。”因轻舒柔臂，转移玉轸，斜飞织指，拨动冰弦。初疑鹤唳，继讶猿啼。忽缓若疏风，忽急如骤雨。再拨再弹，而音韵凄惋，声律悠扬，如怨如慕，如泣如诉。金生侧耳倾听，狂喜不胜。有时正襟危坐而愀然，有时点首赞羡而欣然，有时感叹于心而默然。直弹至斗转参移，铜壶三滴，翠翘方罢弹，以告曲终。因说道：“为君情重，杂沓繁音，有污君子之耳。”
　　金生道：“一字字更长漏永，一声声衣宽带松，正谓此也。虽土木偶人，闻之亦不禁唏嘘怦悼，况有情有才人哉！但声近凄惋，曲折皆牢骚不平之调。芳卿身居闺阁，顺适安常，似为不祥。愿卿此后勿复再弹，弹之恐断人肠而伤己心也。”翠翘道：“向读《离骚》，有感于屈子，漫成此调，习矣不觉。今承郎君正训，再不复弹矣。”因嫣然妩然，将胡琴付与金生道：“妾情尽于此矣。”
　　金生见翠翘星眼朦胧，红蕖映脸，如烟笼芍药，雨润桃花，情思不禁，因偎抱于怀道：“慈悲方寸，独不将一滴菩提以救焚原苦海，心何忍也！”翠翘道：“苦海无边，回头是岸。只消自解自脱，何须问道于盲。”金生熟视翠翘不语，翠翘已悟道：“郎君又着魔了，妾非土木，岂故作此矫情之事。但义有不可，时有未及，今日之守，实为君耳。苟涉淫荡，君何取重于妾。”金生道：“古之烈女，亦有行之者，何独不可？”翠翘道：“妾以不可学古人之可，君以古人之可谅妾之不可，始知妾之不可，乃所以全其可者大矣！女人之守身如守瓶，瓶一破而不能复全。女一玷安得复洁？他日合卺之夕，将何为质乎！彼时悔而疑，疑而不至渝盟者，未之有也。君念及此，即使妾起不肖之念，君方将手刃之，以绝淫端，乃先以淫诲妻子耶！”言方义正，说得金生冰冷，因起谢道：“卿言是也。吾不及多矣。”
　　忽闻鸡唱，翠翘道：“天色已曙，愿郎安息，妾不敢再留，恐父母归也。”金生道：“再停一停何如？”忽闻有人叩门，金生方忙送翠翘从假山归阁。正是：
　　一夜绸缪伤草草，霎时归去□□□。
　　不知是谁叩门？且听下回分解。 
　　第四回
　　孝念深而身可舍不忍宗沦
　　姻缘断而情难忘犹思妹续
　　词曰：
　　苦只为情多，情多苦奈何！宁受冤家累，怕遭恩爱魔。伤身值甚，痛杀是心窝。最恨风波，不容人好过。定使冤沉黑海，心死黄河。呵呵，臭名能作香名播，弃如铁骨磨。
　　右调《月儿高》
　　话说金生听得有人叩门，忙送了翠翘回去，方来开了门。忽看见书童慌慌张张来报凶信道：“二老爹死在辽阳，大老爹急要去搬柩，急急请大相公回去商议，即刻就要登程。”金生慌张了，因打发书童先回，忙钻过假山缺，来见翠翘。喜得翠翘未归，尚在后园。见金生道：“郎气哽神怆，其有意外之变乎？”金生道：“不幸叔父丧在辽阳，父亲促我同往，说行李俱已打点端正，今日即马首东矣。”因顿顿足道：“才得相逢，又早远别，我心碎矣。奈何奈何！”
　　翠翘听了也吃了一惊，恐金生凄楚，转安慰道：“男儿志在四方，岂以妇女留连。但早去早回，不使妾望断衡阳，叨爱多矣。”凄然泪下。金生亦涕泣交横，不能仰视。忽书童叫门，又来催促。金生恐怕看见，掩泪而别。急回到家，鞍马行李已匆匆在门，只得随父往辽阳不题。
　　且说翠翘潜身看着金生去了，方才寻扇破门，将假山下缺洞遮了。回到香房，哽哽咽咽，不茶不饭，痴痴坐到近午。听得父母叩门，方开了接着道：“爹妈为何此时才来？”父母道：“我儿不好了，你姨夫家中住了两个丝客，不晓得他是响马，卖丝时被原主认出告发，咬定你姨夫是窝家。我同他吃了几席酒，只怕也要被他攀害。”
　　正说不了，忽七、八个做公的闯入来，不由分说，竟将王员外父子一绳一个锁吊在柱上。道声搜赃，里里外外，前面后后，厨房下，坑厕上，各处寻到。箱笼橱柜，是件打开，凡有可值数分者，尽皆搜去。王婆是拜寿回来，身上衣服新鲜，尽行剥去，钗环首饰一件不留。见翠翘、翠云衣服虽半旧，却是绸绢，也要来剥。
　　翠翘发言道：“列位公差，拿去的物件也够了，哪家没有妻女，怎么衣服也不留两件把人遮身！公门里面好修行，凡事留一线，不要做恶过了。”公人道：“姑娘莫要怪，我们奉官差来起赃。拿的东西，难道我们要得？少不得拿去见官，认赃不是，自然还了你们。”翠翘道：“哪家不穿衣服？哪家不吃饭？别物有记认，吃的米，穿的衣，难道也有记认的？你们只管拿去，我左右拚着命也要鸣一鸣冤，才辨得明白这桩冤屈。”众人见翠翘嘴硬，便道：“她们女眷随身衣服定不是贼赃，还她们穿吧。米也还她，好煮饭把我们吃。”可怜一个好好的人家，立刻变成冰山雪海。
　　王员外父子蓬头跣足，手肘脚镣，靠在庭柱上，被做公人百般拷打。二女并王妈妈跪地哀哀求饶，哪里肯听。打了一回，又骂道：“老贼头，小贼头，你不怕打，且试试绳子看。”因将王观一把拎将过来，去了镣肘，脱得精赤条条，露出嫩藉一般的皮肤，听他施为。一应捕将绳缚定王观二足大指，紧绑庭柱上。脚跟沾地，足指朝天。又将左右手大指通臂捆定，将绳头丢过屋梁，叫声扯，二、三人用力一扯，早将王观脚跟拽得离地五寸有余。王观怎受得此刑，大叫一声死也，气绝昏死。慌得娘叫儿，姊叫弟，哀求苦苦。王观才得苏醒，忽王员外大叫道：“不好了。”母子急回头看，只见王员外四肢反吊朝天，面胸朝地，背上压起一块石头，压得三百六十骨节，节节皆离，八万四千孔毛，孔孔皆汗，面如土色。
　　翠翘急了，上前一把拽住应捕道：“公差不必作恶，不过是要银子，你若救得我父亲、兄弟性命，听你要多少银子，我情愿卖身子把你。”那应捕道：“姑娘你果有这样孝心，我自当替你方便。但此事到官，是定然要杀的。除非一、两日内得三百银子，送捕盗官一百，着一百买了贼了，不要牵连你家。这一百把我们弟兄做效劳之资，方做得来。”翠翘道：“我身拼得为人作妾作婢，三百金还可取办。”那应捕道：“久闻姑娘精于胡琴，多少名公仕官欲以千金构求。姑娘既肯舍身，事是不难的。”翠翘道：“事到如今，说不得了，求上司先放了父亲、兄弟，好好商议便是。”
　　那应捕见她许了卖身，因叫众人替他父子松了绳。不知吊着倒是活的，其绳一松，眼睛一倒，呜呼死矣，王氏母子一齐号泣，应捕道：“不要慌，我叫他活来。”一手抓住头发，兜面一口冷水，他父子两人打个寒噤，叹了一口气，渐渐回生。正是：
　　人不伤心不得死，鬼门关上又还魂。
　　父子二人半生不死，泪也没有，只是嘤嘤的哼。应捕道：“有茶水把他一口，便回气。”翠翘与金生吃的，还有未了酒坐在锅中，斟了一碗，递与王老，王老接着吃完。又斟一碗递与兄弟，兄弟也吃了。便觉哭得转声，有些眼泪。那应捕道：“姑娘你要救令尊、令弟，乘早设法，迟则我们要带到官了。”翠翘道：“公差上司，待我办些早饭，请列位吃了。家父、舍弟，老爹带上，我这里央媒婆设法便是。”应捕道：“姑娘说得有理，却是要上紧的。”
　　翠翘叫娘收拾酒饭，请公差吃。又拿些与父亲、兄弟吃。二人吃不下，翠翘道：“事已至此，只好死中求活，法内求宽，恼也无用。爹爹同兄弟暂到公差家住一、两日，女孩儿即央媒人卖身来救你。”王员外道：“这事怎么使得，则索听天罢了。”翠翘道：“此事到官，决无生理。父、弟死则宗枝绝，而母氏无依，我姐妹亦必流落。何如舍我一身，全父、弟以全宗嗣，全宗嗣以全母妹。所舍者一身，所全者重大。家贫见孝子，为子死孝，正此时也。苟可救父，死且不惜，矧未至于死者乎！我志已决，爹爹勿以我为虑也。且女生外向，原非家中物。愧女不能为缇萦上书救亲，独不能为李寄卖身庇父乎！”言毕，词气激烈，颜色凄惨。王员外呜咽不能答一语，惟低头堕泪而已。
　　应捕酒饭已完，对翠翘道：“多谢，我们且带令尊、令弟去，姑娘作急理会，三日后便要带到官了。我可怜你孝心，所以替你担迟两日，你却不要自误大事。你父亲、兄弟，我不难为他，饭是要送来吃的。王妈妈你却要同到我家走一遭，方认得送饭。这是贼情事，没人敢上前，只好靠自家。我再替你央个媒婆，寻个好人家，也不枉了她一点孝心。”翠翘道：“娘，上司说得极是，你要同他走一遭，看爹爹、兄弟如何着落，才好计较。”王妈妈只得跟应捕去了。
　　翠云道：“姐姐，这事怎了？”翠翘道??“鬻我一身，则全家无事矣。”翠云道：“大家罹难，怎把姐姐一身当灾。”翠翘道：“事到其间，不怕你不走这条路。你年幼怎做得此事。你做良臣，孝事父母；我做忠臣，杀身成仁罢了。你看爹爹、兄弟那般受刑，能经几次吊打。他二人一死，大家少不得也要流落。舍我一身，保全一家，苦事亦是快事。我已看破此身，一任东皇磨灭。但只……”便住了口。
　　翠云道：“姐姐有甚不了语，到这样时候还不说向妹子？姐姐，我看你满脸含忧，两眉积恨，有万千心事，似又在忧愁苦恼之外。”翠翘道：“然，信有之。欲对妹言，难以启齿；如若不言，又怕辜负了那志诚种一片心。”翠云惊道：“所谓志诚种，莫非金千里乎？姐姐从未觌面，何从知其志诚？”翠翘叹道：“余承金生不讳之盟，誓同偕老。今日祸生不测，全孝安能全义。我此一去，未知飘泊何方？彼及归来，万种相思安托。贤妹端坐，受我一礼。”翠云道：“姐姐要拜我却是为何？”翠翘道：“此拜不为别事，金郎未了恩情，尽托贤妹为我偿还。我虽骨化形消，因风委露，亦含笑于地下矣。”言毕，放声大哭，死去移时方醒。
　　翠云慌抱之怀中，道：“姐姐之命，妹无不领，愿姐姐好自珍重。”翠翘道：“金郎辽阳才去，救父救弟又不能少待须臾，事出两难，不得不托妹氏，以偿恩情债负。金生与我有盟章一道，银串一双，尽付贤妹。贤妹善事多情，求以为好可也。金生之情不多得，金生之品不易逢，我与他无限期许，悉赖贤妹完之。他日夫荣妻贵，慎毋忘作媒人也。倘媒婆一至，则不及再言，聊为数字，转寄情郎：为言红颜薄命，至今斯验矣。回想月下之盟，可复得乎？金郎体薄而耽于酒，幸少节之，以成其志。所有胡琴《闺怨》一阕，乃我生平得意之作，予以情近《离骚》，不免飘泊之苦。他日抚我胡琴，度我怨调，凄风苦雨之中，啾啾而至者，乃尔姐也。尔夫妇其沥酒以吊之。余昔梦刘淡仙约我题《断肠吟》，又道余亦断肠会中人，大约一生行径，不出断肠会外。前为金郎守身，是道其常也。今遭大变，女子一身苦乐由人，何能自主。则索听其在天，非不坚贞也。万一金郎多情，妹氏顾念，或有远访之雅，大约钱塘江上，定有消息。妹须记者，钱江之兆，得之梦中。前兆既符，后事大约必应。”因顿足哭道：“金郎！金郎！我翠翘负汝也！我翠翘负汝也！我不能酬尔深情，特托妹氏以报厚德。哀哀翠翘，志可怜矣。”
　　翠翘又哭了多时，忽然自止道：“妹子，我不哭了。娘回家，媒人必至，此乃贼情事，近处断无人来娶我，定是他乡外府之人。一讨便要走路，那时要留只字，方寸一乱，也不能举笔。你可取文房四宝来。”翠云忙寻笔砚，滴水磨墨。翠翘染翰舒毫，一声长叹，两泪交流道：“金郎，我翠翘的恩爱止于此了。向全此身，不从郎欲，只怕合卺之夕，无物为质。千不肯，万不肯，以质情郎。早知如此，守何为乎！”乃破涕为书云：
　　翠翘薄命，祸起萧墙。不能为缇萦代父鸣冤，而仅为李寄卖身，聊苏家难。卖身必为君辱，愧矣恨矣。回思花下投梭之拒，竟为翠翘薄情案矣。郎念及此，得无欲断翘之首，悬之市朝，为十日哭也。负此薄幸，无能自续，敬以淑妹代充下陈，君子不弃而俯成之，庶可少酬恩情于万一矣。天涯海角，指日登程。月下之盟，已成妄想。胡琴一张，怨曲一套，道香一封，他日同我妹焚香调琴，赓歌度曲，香烟缭绕，凄风淅沥中，有愀愀唧唧自小窗而来者，人耶？鬼耶？翘斯在焉。仁人不叱为心，幸以杯茗沥我怨魂，其受惠已多多矣。生死之别，聊尽于此。言短情长，不能悉布。惟祈努力加餐，幸毋以妾为念。父母兄弟，统冀破格垂青。万万。
　　上千里金郎盟下，辱爱妹王翠翘敛衽拜。
　　封面上写“千里盟兄启，”才交付与翠云。
　　忽闻叩门之声，翠云收起，翠翘去开门，王妈妈已同一咸媒婆来说亲。进门问道：“是哪一位姑娘？”翠翘道：“便是妾身。”咸媒婆道：“姑娘倒多，若是近京人，他们一则出不起大钱，二来怕你们是贼情事，不敢来成交。只有一临清客人，要讨个美妾。银子倒是肯出的，但要讲明，他怕是非，过了财便要带人起身。要替姑娘断过，方好去说。”翠翘听了满眼含泪道：“既是他出得银子，救出父亲、兄弟，跟他去便了。”说得这一句，泪似湘江水，涓涓不断流，哪里再说得半个字出。咸媒婆道：“既是这等，一说便成，不须忧虑。”翠翘连连点首。
　　咸婆去了半晌，领了几个人来。内中一人云巾华服，上前见礼，仔细将翠翘看了又看。咸婆捋手扎脚，抹胸按臂，果然是个十分全足的女子。那人又问：“可晓得甚么技能？”咸媒婆道：“诗词、歌赋，件件俱精。胡琴可为天下首绝。”那人道：“我有金扇一柄，便求一挥。”递与咸媒婆。咸媒婆递与翠翘。翠翘道：“请题请韵。”那人道：“以春日闻鸠为题，阳字为韵。”翠翘不待思索，援笔一绝，诗云：
　　东风吹暖至，百草媚春阳。
　　何事鸠呼雨，花神欲洗妆。
　　题毕，付与咸媒婆。咸媒婆接与那人，那人道：“写作俱工，胡琴也要请教一曲。”此时翠翘只要救父，顾不得出乖露丑，就将他自己做的《红颜怨》，拨动胡琴，弹了一曲。其音哀怨凄楚，如清秋鹤唳，幽谷猿啼，闻者不禁涕之无从，而弹者业已心灰肠断。那人道：“果好绝技，真未曾闻，要多少财礼？”咸媒婆道：“他要救拔父亲，非五百两不济事。”那人道：“那要得许多，三百两吧。”翠翘道：“以肉身卖钱，不能济事，卖之何用？”那人道：“一概干净，四百两吧。”翠翘道：“非五百不可。”那人又增五十，两下讲定，问：“那个出笔？”
　　翠翘道：“这却要我爹爹主张。”因对咸媒婆道：“烦你到终公差家，请我家父亲、兄弟回来，当面交银。待我亲见父、弟脱了患难，就去他乡外府，我也瞑目甘心。如今你东我西，知他怎的？我却自家送了自家身子。”咸媒婆道：“说得是，我明日同令尊、令弟、终老爹一齐约了这位同来，成事便了。”那人着跟随的送了三钱一个相封，同媒婆去了。
　　翠翘道：“娘，你也收拾些水饭，拿与爹爹、兄弟吃，就邀终公差同来，我要在他身上讨爹爹、兄弟清白文书，方放心去哩。”王婆如痴如呆没了主意，听女儿这般说，便是恁般。翠云忙收拾了些水饭，与母亲拿了去不题。
　　且说翠翘姐妹等到黄昏，不见母亲回来。翠翘道：“妹子，母亲此时不回来，此夜大约在终家住了。我两朝未睡，明日要替父亲、兄弟讨清白，须要一段真正精神对他。妹子，你将厨下收拾一收拾，仔细看管灯烛，我假寐片时，再与你谈心。”言毕，神昏体倦，就从乱草榻上和衣而睡。
　　朦朦胧胧，忽见金生自外而入道：“翠翘，你为何在此呆睡？”翠翘惊醒，见是金重，道：“哥哥来得正好，若到明日，妾身已属之他人矣。”金生道：“怎遭此变？”翠翘道：“姨娘家误住响马贼，连坐如此。终公差许三百金，可救父、弟之命。妾激于义气，已许卖身保全。早上讲了四百五十两银子，明日兑了，便要随他起身。料来不能见郎，已将盟章等物尽付小妹，嘱他终事君子，代报哥哥恩情，不想哥哥却在这里。”金生道：“我正欲起身，闻卿罹祸，怎忍舍卿而去。日里不敢探望，乘夜相访。既是止要三百金，此事容易，我一力为之。”
　　少倾，公差、父母俱至，那日闲人来看的，也同在里面坐下，便讲价钱。金生挺身道：“翠翘原是我的妻子，我因出外事急，乃为此举。今我已至，三百金我自代用，岂随你远方人乎！”那人道：“既有三百金，自然是金相公的人了。”金生叫书童取白金三百两，放在桌上。终公差写了一张包管文书，收了银子，放了父、弟。那相的人不肯去，道：“我费了多少工夫，寻得一个人，我要拿去趁几千两银子，你却不知不觉要夺了去，那个肯替我你两个跌一交？”金生大怒道：“你这般说起来，你是个贩稍的了，叫地方替我拿了这贩卖人口的贼。”
　　那人看见不是风色，抽身便走。翠翘同父母再回拜谢，乃择日完婚。笙箫鼓乐，送入洞房。两人正欲成亲，忽见那相她人，统一班凶徒，打入洞房，抢了翠翘便走。后面金生领人追赶，一人将翠翘扶上马背，道：“坐好了，看跌下来。”翠翘攀住鞍鞒，那人扬鞭大喝，其马四足腾空，其去如飞，人渐不见。翠翘道：“如是快马，金郎怎赶得我上。待我攀住一物，跳下来等他，岂不是好。”信手一扯，扯住一根树不放。那马脱空而去，翠翘正欲跳下地来，往下一看，呀！不好了，却不是平地，乃没天没地大的一个火坑。烈焰腾腾，光飞万丈，磨盘大的火块滚将上来。那树通身都着，翠翘惊得三魂杳杳，七魄悠悠。正在危急存亡之际，树上飞下一块斗大的火球，照翠翘劈面打来。翠翘大叫一声，“烧杀我也！”惊醒乃是一梦。
　　但见，四壁萧然，孤灯半灭。月影横窗，微风窥户。泪眼朦胧，金生何在？惟有小妹睡于脚后。翠翘长叹道：“好凶梦也，我之生平，大约在此梦中结果了。咳！金生，金生！归来相忆，空结半生缘。我王翠翘再不能和你邀月联诗，指天矢日矣。”正是：
　　梦破檐铃惊铁马，方知身是幻中人。
　　遂挑灯题《惊梦觉》九咏云：
　　其一
　　惊梦觉，鼯鼠频窥烛。烛光明灭似含愁，何曾照见残妆束！
　　其二
　　惊梦觉，檐前铁马摇。水火不知何处也？已烧妖庙倒蓝桥。
　　其三
　　惊梦觉，角鼓悲声壮。可怜红粉去何之？一度思量一怅怏。
　　其四
　　惊梦觉，参横斗斜倒。今夜凄凉只四生，来朝分手天涯杳。
　　其五
　　惊梦觉，竹稍风摆错。冉冉依依似阿侬，飘飘荡荡无着落。
　　其六
　　惊梦觉，子规啼夜半。血泪征人催出门，不如归去何须唤。
　　其七
　　惊梦觉，鸟啼残月落。天昏地暗秋寥，露冷风凄人寂寞。
　　其八
　　惊梦觉，松声低作涛。耳边似诉相思杂，心上疑闻怨恨高。
　　其九
　　惊梦觉，花影疏棂罩。悄悄冥冥疑去来，杜鹃移到窗前叫。
　　翠翘题罢，心绪如麻，不复就枕，惟有低徊肠断而已。正是：
　　已极梦中苦，复作苦中梦。
　　苦梦不复离，惊觉亦何用！
　　翠翘不知更作何状？且听下回分解。 
　　第五回
　　甘心受百忙里猛弃生死
　　舍不得一家人哭断肝肠
　　词曰：
　　谁肯死，咸愿生，祸到临头生死轻。悲流尽是鹃啼血，痛杀无非猿断声。
　　右调《捣练子》
　　话说翠翘徘徊既久，天色渐明，因呼翠云道：“妹妹，且明矣。怕有人来，可起来打点茶汤，等候爹妈们回来。”翠云惊起道：“姐姐，几时醒的？”翠翘道：“我半夜间作一恶梦，大约今日必行。我身流落，命已定矣，我亦无怨。但有‘惊梦觉’九咏，金郎回时，你可付与他，为道姐姐去时笔也。”翠云道：“姐姐做甚恶梦？”翠翘道：“梦境之恶，言之更增悲苦，则索吞声忍气罢了。只要吾妹善保此身，好与金郎偕老，吾生平志愿尽托于汝矣。”
　　翠云接诗，正欲细看，俄闻叩户。翠云开门，其母已至。看着翠翘说道：“我儿，你爹爹说道：‘死生有命，富贵在天，则索听乎数吧。倘必不能免，拼得大家同死，到转干净。怎忍将你一人飘泊天涯，合家却受全生之福！’”
　　翠翘含泪道：“爹爹所说，自是慈父之言。但为女孩的，目击严亲罹此惨祸，若杀此身可以免祸，亦所不惜。况卖未必至于死乎！且女生外向，一落娘胎便属别人。孩儿常恐嫁出不能报酬父母之恩，今遇颠沛流离之日，正人子死孝之时。虽云患难，倒也了却做女儿报亲的一段心肠。况儿薄命，又负才华，为造化所忌。若不遇蹇折，定有天死之惨。与其泯泯无闻，死于床第，与草木同其腐朽；无宁为父母做得一桩大事，烈烈轰轰，死于烈火场中，可以名传不朽。儿心已定，儿志已坚，情愿舍身以保全家之难，虽刀砧鼎千，粉骨碎身，亦所甘心也。我若不舍此身，以致父死囹圄，弟丧牢狱，那时寡母弱女，报冤无地，度日无粮，怕不流落作人之婢妾！与其家破人亡，后为婢妾，何如为全家保嗣的女子。天不负吾，此去自落好处安身。若命该挫折，也去消了这段苦楚公案。安见远父母兄弟而受磨折者，傍父母兄弟而遂能免零落乎？又安知儿此去不胜如在膝下也？其权在命，其定在数，固不由人也。且此人既以四、五百金讨一女子，非千金之家不为。女此去小心勤谨，以事姑嫜，以敬夫子。万一得其欢心，求其周旋，父母、兄弟他日相逢，俱未可知也。女筹之熟矣，父母无为我虑。”
　　其母大哭道：“儿呵，你是怎样生的，怎样养的，怎舍得你卖把人家做小。你不晓得那做小的苦楚哩！如今他爱好娶了你，到家见了正妻，吵吵闹闹，丈夫就有十二分爱你心肠，被众人一挑一说，也放落了八、九分。况你人生面不熟，那个肯来怜你。到其间生死由他。我的儿，只怕你受不得那般狼藉哩。况大娘子最易吃醋，且莫说那丈夫畏惧的如狼如虎之毒，就是畏惧丈夫的，不敢加害于你，那些假贤假惠亦是屠肆菩心，饥狸悲鼠，有甚真心见呵！那样冷面冷孔，怕你不能假逢迎，诈鹘突去伏事他。况你自小娇痴，身喜华丽。到人家做小，要睡迟起早，妆扮老成。思及于此，可不痛杀你娘也！”言罢，哭死于地。
　　翠翘慌忙一把抱住道：“娘快些苏醒，你女孩儿无过是卖身，又不至死，怎倒先痛杀老娘，叫爹靠何人？妹靠何人？兄弟靠何人？娘不是爱惜女儿，倒是加添女儿之罪了。娘，你须支撑，保全这命，看我爹，看我妹，看我弟。你们若能完完全全，做女儿的就死在他乡，飘流异国，也是甘心的了。娘若有差池，莫说是生，就是死在阴司，儿也不能瞑目。”
　　翠云忙拿了一盏滚汤来灌，灌了两口，王妈妈方渐渐还生，道：“儿，我想你不去，父不能全生；父得生，你不能不去。死别生离，都是一样。你娘想到你爹爹受祸，又伤心；言到你卖身，又肠断，实实不忍目击这些光景，倒不如我一命归泉，眼不见，随你们罢了。”言毕，以头触柱。翠翘、翠云双双抱住道：“娘，你若一死，这事一发急急。”言到伤情，都说不出。母子三人相抱而哭，好伤感人也。正是：
　　死别已吞声，生离常恻恻。
　　何况死与生，别离在倾刻。
　　任是铁石人，难免不呜咽。
　　何况骨肉亲，自应泪流血。
　　三人正哭得无解无休，忽听得门外人声如沸。翠翘道：“娘且勿哭，爹行来矣。”大家一齐住声，开门，果是父亲、兄弟，同终公差、咸媒婆、马客人一齐来至。王员外见了翠翘，便扯住放声痛哭。翠翘道：“爹爹，哭且少住，讲了正经事，再哭未迟。”那王员外哪里忍得住，大家万般宽慰，方才稍歇。
　　翠翘心如刀割，硬了肚肠，对终公差道：“终老爹，如今我有银子了，且请教老爹怎生出脱我父亲与兄弟个干净？把个凭据执照与我，我好兑银子交与老爹，我便随马爷起身了。若是不能干净，银子用了，官司依然不结，何苦将我身又去出丑！拼得一个同死，便击了登闻鼓，也须明白这场冤屈。只图皮不破，血不出，安耽无事，所以舍了此身，以全一家。终老爹须要做得老成方妙。”
　　终公差道：“我老终身子虽在衙门中，却吃一口长素，做得的做，做不得的决不去沾染。所以官府晓得我忠厚，抑且肯相信。朋友晓得我直率，也肯付托。我说了一句就是一句，再要我改第二句口，就砍了头我也改不来。姑娘你为令尊卖身，是甚么样钱财，敢花费了姑娘的！我将三百银子都放在宅上，先同令尊、令弟见了本官，当面讨个执照，与你家无干。然后将银子送将进去，就见响马贼，替他说明，不许攀扯你家。把他多少银子，我们这伙子里有十个头目，纳拢来吃一席公会酒，道王家事是我终事管的，凡各衙门有甚风声，都求列位遮盖。把你们乡里的名色，做上一张公举呈子，到该管衙门，讨了印信，与你家无干。我老终外写一张包管文书，把你父亲，保全始终无事，你还怕甚的？”翠翘点头道：“这等做得老靠停当，我无虑矣。”
　　终公差又对那客人道：“马老爹，兑起银子来，成了文书。待我替他完了公务，就打发姑娘随老爹起身。姑娘原为她父亲卖身，她若不见官司完结，怎肯放心而去。”那姓马的有难状，终公差道：“马老爹，不妨的。人有几等，她是有行止忠厚人家，我终事包得起。若有甚话说，都在我身上。我写个领票把你就是。”马客人道：“既是终老爹肯招当，成交兑银子便是。”终事取笔砚，写承管文书一纸：
　　立承管文约人终事，今因孝女王翠翘为父卖身与马客人为妾，当得财礼银四百五十两，期三日内官司结局过门，随行出境不误。恐人心不测，立此承管文书存照。
　　某年某月某日。
　　立承管文约人终事，中人咸老娘、晏九如。
　　终事写完，递与马客人。客人看了收下道：“既老爹担当，没有不肯之理。写起婚书，兑银便是。”终公差对翠翘道：“姑娘，事不宜迟，快些立了文书，兑了银子，好去干正经事。”翠翘对父道：“事急矣，除了此着，别无生路。爹爹放硬了肚肠，只当不曾生女孩儿一般，快些写起文书来，不要耽阁时光。”
　　王员外听了，放声大哭，气都不能转声。娘同兄弟、妹子也哭做一团。翠翘看了这个光景，料来父亲不肯起笔的，咬定牙根，忍住眼泪道：“终老爹，我爹爹怎忍写卖我的文书，罢！罢！罢！此念原是我自家起的，我自己立张婚书便了。”终公差道：“姑娘言之有理，看来令尊是不忍落笔的。姑娘自写一张，倒撇脱些。”
　　翠翘含泪研墨，舒茧挥毫，将欲举笔，想起金生，默叹道：“金生，你好无缘也，翠翘好薄命也，造化好刻毒也！前夜订盟，昨日分离，今日便写卖身文契。分离险阻之苦，无人不可，何独使王翠翘尽尝其毒也！”思及于此，泪如涌泉。恐怕愈增父母之患，只得强忍眼泪，破涕写成婚书：
　　立婚书女王翠翘，系北京大名府民籍，因父屈陷缧绁无救，情愿央媒嫁与马门为妾。当得财礼银四百五十两，当日一并收足。过门之后，或住或行，或妻或妾，听从自便。恐后无凭，立此婚书存照。
　　嘉靖某年四月望日。
　　立婚书女王翠翘，中人终子真、晏九如，媒人咸老娘，父王章，母何氏，弟王观。
　　翠翘写完，自家签了一个花押，递与咸媒婆。咸媒婆也画了个字，递与终公差。终公差画了花押，叫王员外道：“王老爹，你也填了个花押，好兑银子。”那王员外哭道：“终老爹，我为父的不能荫庇女儿，为她择配名门，今日却叫她一人卖身，救我一家之难，于心何忍？于情何安？终老爹，我肝肠寸断，心量俱摇，教我怎么忍得签这个字！”翠翘道：“爹爹，签了吧，只当不曾生女孩儿，不要只管迟捱，恐误了正经事体。”
　　王员外听了这句话儿，就象热油灌顶，钢刀刺心一般，赶上前一把抱住了翠翘道：“苦命的儿呵！你在那里生来那里养？却嫁在哪里去了？我做爹的打点怎么样风光嫁你，到如今风光在哪里？不想风光也罢了，天哪！还要卖你身子救我性命，我要这苦命怎的？”言罢，照墙一头触去。早已亏得终公差挡住，还不至十分重伤。
　　翠翘忙赶上前抱住，道：“爹，一家人眼睁睁要你做主，你怎么想这样短见。兄弟又小，妹子未嫁，官司未了，爹若一死，母亲靠着何人？兄弟靠着何人？妹子靠着何人？莫说女孩儿一身流落他乡，就是他三口儿也要做飘零之辈了。爹，你怎不想想孰轻孰重，孰急孰缓？我去，一家安然；爹死，全家散败。爹的身子关系甚大，怎忍自经沟渎。今虽好人多磨难，然留得青山在，自有砍柴时。你挨过此难，自有回天日子。兄弟读书，岂无长进时候。那时节家门昌盛，富贵骈臻，男婚女嫁，果若不忘了女孩儿，差一苍头寻见女儿，同兄弟来看我一面，便是爹爹不忘女儿再生之恩，女孩儿感德无量矣。你今日死了，有甚好处？有甚风光？”
　　王员外道：“儿，你言虽是，却叫你爹怎么舍得！”翠翘道：“爹，事到其间，再无别着可以解危。爹乃纲常男子，果敢丈夫，当割不忍之爱，斩不断之恩，以成大事。怎效儿女柔肠，啾啾啧啧，毫没有英雄之气。爹，你女儿倒做得杀身成仁的女子，爹怎不做那明哲保身的丈夫。且死有轻有重，但要死得其所。有死重于泰山者，惟恐不得其死；有死轻于鸿毛者，惟恐轻身受死。所以曹娥、缇萦以身殉亲，以死之所系者重也；窦娥、西施身辱焉而不死，以死之无关于身世也。今当家难流漓之日，正是女孩儿舍身报亲之际。古人说得好：‘养儿防老。’又道：‘家贫见孝子。’你女孩儿正在这急水滩头，要立定脚跟，做一个不朽公案，留与后人作话柄相传。虽说不幸，实有大幸存焉。况儿赋命原薄，不贱必夭。假如你女儿偶得病身亡，虽有孝心，何人怜念？今不幸遇此父难家殃，反成了一个孝女义妇。返之于心，无愧于怍，此虽极惨切事，亦是极快志事。还有一说，假如你女孩儿赋情不肖，败坏家门，行那文君、莺红勾当，弄出恶名丑行，父母国人方欲手刃之为快，哪个来怜惜一声。这样比起来，女孩儿今日之事，岂不是绝美、绝好、绝佳的。你看，父母为我悲伤，旁人为我涕泗，女岂非天上人乎？生女而令之闻者赞扬，见者怜惜，其所贻不既多乎？何必首饰之盛，衣服之饶，乃为陪送也。儿闻仁者赠之以言，今父赠之以孝义，生可与缇萦、李寄争芳，死可与曹娥媲美，极不朽之盛事矣。儿既甘心从事，父亦可以少减愁烦。时光不待，签了花押，等马老爹好兑银子。”
　　大家一齐道：“姑娘说得有理。女生外向，原是要嫁的。况此处离临清也不甚远，你事体完了，安顿家眷，不妨又去看得的。又不是文姬远嫁，昭君出塞。同在大明国内，何须苦苦伤悲留恋，辜负令爱一段孝意。且这马老爹以数百金娶令爱，定非以下人家，你老人家不必忧虑。他们百年夫妇，你倒爽利些。马老爹又说：‘他大娘无所出。’只要命好，到他家中生了一子，撞着正经妻子死了，就扶起正来。丈夫中了，便是夫人；儿子长进，便是大奶奶，那个敢轻薄。若是命不好，嫁到人家为正妻，家道一日贫穷一日，撞丈夫不着，生儿子不着，将家私荡费完了，要穿没得穿，要吃没得吃，枵腹终年，愁苦一世，要比那命好的妾，哪里赶得上来。这叫做：‘万事莫将奸巧觅，一生都是命安排。’为女儿嫁人家，就象借舍投胎一样，哪里是用心拣择得的？令爱该好，到马家享福起来，安知不好似在你身边？马老爹一朝发达，怕不是个夫人？”我说个故事你听：
　　“江西有一刘按台，到扬州充作客人讨妾，到周家看了一个女子中意。那周家临嫁之时，舍不得亲生女儿远去，将一个养的女儿换了，嫁去上船。那按院一眼认出道：‘你不是昨日所定的。’这女子道：‘我不如她么？’按台道：‘卿庄重艳逸，胜渠十倍，福享亦当过之。但我乃相士，抽丰而回，无子讨妾，恐屈卿耳。’女子道：‘嫁夫着主，我有福，夫君亦不久贫贱。舍妹年幼，父母不忍远行，妾特代之拜。’那按院大喜。归家值夫人已死，便立为正室。次年生一子，那按台升山东巡抚，过扬州，周氏来见其父母，妹犹未嫁。道其巅末，妹悔悬梁而死。令爱这点孝心，安知没有恁般遇合？”说得王员外低头无言。正是：
　　心中无限伤心事，尽在低头不语中。
　　且听下回分解。 
　　第六回
　　孝女舍身行孝犹费周旋
　　金夫消屈得金全不费力
　　词曰：
　　思尽孝，想成仁，岂惜捐躯与杀身。涕流梅子酸侵鼻，胸咽莲心苦死人。
　　右调《捣练子》
　　话说王员外因不肯画字，被他们说的说、讲的讲，逼得进退无计，只把眼看着翠翘，扑簌簌两泪交流。翠翘见爹不肯动笔，因发急道声：“爹，你不画字，事必难成。此事不成，爹行必死，一家必流落。与其立而视爹行之死，一家流落，毋宁我身先死，不见为净。罢！罢！罢！休！休！休！满腔心事一齐丢。”因大叫一声：“爹爹，我先死也！”照着柱子上就是一头。
　　王员外突然看见，魂都惊出，忙向前急抱时，已撞晕了，扑身倒地。慌的他乱叫：“我儿快苏醒，你爹爹画字了。”王妈妈、王观、翠云一齐围着，叫儿的叫儿，叫姊的叫姊，叫姑娘的叫姑娘，一面取滚水来灌。灌了多时，翠翘方醒，道：“爹，你不肯签押，灌我活来何用？”王员外连连道：“儿，我画，我画，一家人都画就是，儿好挣揣。”
　　又半晌，翠翘哭道：“甚么好事孩儿要抢着做？只是若不如此，必至大家同死，王家宗祠一旦断矣。想上想下，舍我一身，便全了多少大事。你们若画字，我自不消说；若不画字，我不是刀上便是绳上，不是水中就是火中，寻个自尽便了。决不看你们死的死，流的流，苦的苦，刑的刑，受这些活地狱。”
　　王员外道：“我一笔画了便是。”翠翘道：“你莫骗我，你舍不得女孩儿死，一家人都签了花押把我，我方才起来。”王员外见女儿如此行径，不敢执拗，忍气吞声，含泪咬牙，只得拿起笔来签了一个花字，递与妻子。王妈妈哭道：“儿，我不签这字，还是我的女儿，签了字便是马家人了，叫你娘怎下得手来？”翠翘道：“娘，譬如你女儿病死了，也要过日子。你女儿如今是嫁，不是死，还可宽一着，不要恁的悲哀，反添人的肠断。”王妈妈含泪，也画了一字，递与王观。王观道：“姐姐，自古道得好：‘养儿防老。’今日之事，刀斩斧剁，乃我该当的职分，与你何干？怎么叫姐姐远去天涯，卖身救父，我心何安？我心何忍？姐姐，叫我这笔怎么拿得起来？”言罢，又放声痛哭。
　　翠翘道：“兄弟，我值得甚来，你一身上关祖宗享祀，中关父母孝养，下关子嗣宗枝。你姐姐止于此了，不能报父母养育之恩，全靠兄弟代我善事双亲。兄弟你若以姐心为念，克孝双亲，你姐姐就死在他乡，也是瞑目甘心的。”言罢，倒身便拜道：“年老爹娘，全托兄弟孝养。”姊、弟哭做一团。终公差道：“王大爷，签了字兑银子，好做正经事，要不只管悲伤，哭坏了令姐。”
　　翠翘闻得此言，便住了口道：“事已至此，哭也无益。兄弟你且画了字，清结了官司，还有日把耽搁，替你慢慢再说。”王观见父母都已画了字，硬着心肠也签一个花押。翠翘拿了递与咸媒婆，咸媒婆递与马客人。
　　马客人看了，叫伏侍的取出银子，兑了四百五十两。翠翘央终公差到缎子店里借了一个天平，一封封兑过，少五两天平。翠翘道：“此银本不该争添，但我为父卖身，不得不如此明白。”那姓马的又添足了。翠翘对终公差道：“今日还见得成么？”终公差道：“这个早晚见得的。”翠翘道：“如此极好，事不宜迟。你写了一张清白文书，我把公分银子交了与你，官里银子待我兄弟拿了，你同我父亲去见你本官，当面讨个清白执照。事完回到我家。吃个清白酒。马爷也屈在这里一座。”
　　终公差道：“姑娘十分爽快，会做事。就着我儿子终勤在这里相帮买办，我们同进衙门，先完了官府的事，再来写清白文书，完这私事。”对那姓马的道：“马爷也同到衙门前耍子，耍子，便好同来吃酒。”就叫那姓晏的写起一个讨清白的手本，一纸邻舍十家联的公举呈子，拿一个释匣，盛了一百两银子，大家一齐到中城兵马司前，同王家父子进衙门。
　　传梆直入后堂，叩见杨兵马，道了前事。兵马道：“既有公举，合是屈情，我替你十分脱个干净便是，文书上不曾沾关你父子。那贼头我带来还要分付他，不许沾关你父子。把这公举呈子落房存案，执照一个、去示一张，你拿去作护身符。若有人干连你。都在我老爷身上。”当面批了手本执照，就着该房凭那张公举呈子，立了一个清白案，当面开了镣肘枷锁。王家父子磕头谢恩而出。
　　终公差又同他见响马道：“你们都是好汉营生，这王家父子实是与他无干。你就咬定他，左右也替不得你。可怜弄得他家破身亡，也尽够他受用了。他卖女儿银五十两送与列位买命，列位可怜，不要扳他，放条生路吧。”一个响马道：“他原不曾与我同事，只替我吃了两席酒是真的。后来我犯事，他便丢我们去了。我们怪他没情，因此上牵连他句把儿。既是说过，今后不牵连他便是。”王家父子连连叩谢，献上银子。响马道：“多谢你了，我们再不扳你了。”
　　终公差同王家父子出了监门，道：“便宜了五十两，到该房用两分儿，做得案卷便挣些。”王员外听从，称了五两银子递与终公差，同见刑房，刑房原是官府分付过的，落得做人情，立时做起案卷，洗得十分干净，送进衙门，用了印信不题。
　　王家父子脱了罪名，余下四十五两银子，在街坊上买了两件衣服，回家见了妻女道：“官司倒都了帐了。”翠翘转悲为喜道：“只要官司清白，自然做起人家来。爹爹、兄弟如今是无罪人了。去梳梳头，带了巾儿，谢谢终老爹。”父子两个真正去梳洗，梳洗，穿起衣服。文物衣冠，非复囚头囚脑之状。上前替终公差作揖申谢，又替姓马的见了礼，咸媒婆亦作了揖。
　　终公差写了一张清白包管文书方完，那些伙计一齐走到道：“闻得衙门里说，王家父子都已释放，想是心事妥贴了，我们特来恭喜。”终事道：“来得正好，王员外备了一个薄礼，欲着我来相请。有五十两银子在此，列位在这清白文书上签一花名，便领去公分就是。”众人见官府已是清白，落得做好人，一齐道：“这事原是假的，既是终老爹代管，我们自然听命。”一人签了一个花名，作了一个揖，道声：“恭喜。”拿了公分去了。
　　终事对翠翘道：“姑娘孝心所感，开口件色顺溜，两处省下了一百两。”翠翘道：“此皆老爷所赐，就将这五十两送与老爹作辛苦钱。”终公差道：“姑娘再不要说起，哪家挂得没事牌？哪家必得好儿女？你卖身救父，这样银子是用不得的。我家也有女儿，人心都是一样，见贤思齐。员外亏得有你这样好女儿，所以逃得这条命。我看你父子恁般伤情，我若是个财主，我就替令尊用了这项银子，全了你父子分离，也是阴骘勾当。可惜我有此心，无此力，空抱了一点好念头。我是不想趁你银子的，若是要趁银子，怕这一百落下来的我不会趁，倒在姑娘手里接五十两银子。这话再不消提起，留与令尊作本钱。可怜遇事之后，室如悬磐，野无青草，不知几时做得人家起来？这张清白文书好生收了，是要紧的。”
　　翠翘欲强他受，终事发激道：“我说不受，定是不受的，若受这主银子，等我家也遭横事，女儿也去卖身！”翠翘连连道：“不消发誓，我晓得终老爹是个顶天立地的男子了。但负此大恩，何日方能图报！待奴家拜为继父，远嫁他方，早朝夜晚，对天祷告，继父终公，愿你多福、多寿、多男子。”言毕，倒身下拜。终老辞之不得，受了两拜。
　　须臾酒至，外则马客人、晏九如、终子贞、终勤、王员外父子；内则咸老娘、他们母子姊妹。酒至半酣，马客人起身道：“王老爹官司已完，令爱却要明日过门。小弟来日已久，急欲登程，不能少待。”王员外含泪道：“尊客明日求停一日，待老夫办些铺陈衣服，后日过门罢了。”终公道：“要在后日，我承姑娘拜我为继父，也要寻些首饰、衣服，打发山妻、小女来送至。”马客人没奈何，只得应允了。后来张、王二家竟成通家之雅。王观读书长进，讨了终子贞女儿为妻，也受县君诰命。这是后事，按下不题。
　　当日酒为事扰，不能畅饮而散。终公留马客人到自家屋里居住，恐他乃远方过客，不能深信，留在自己家中，以释其疑。
　　客散，王氏一家，人人辛苦，个个劳倦，都去睡了。独有翠翘为金生一案，怀在胸中，不能顿释。想着前日定盟光景，今日卖身光景，后日相思光景，以足顿地低声哭道：“金郎，金郎，你妻子要抱琵琶过别船了，你回来时若是刚肠男子，将奴撇开一边，翠翘之罪犹可减却一半。若真情不化，卧柳吞花，朝思暮想，你妻子之罪，擢发莫数矣。匆匆离别，无物慰他，再作数字以寄别怀。表我大不得已之心，诉我无可奈何之苦，金生其有以谅我也。”裂素裙一幅，咬破了中指，沥血传情。简曰：
　　自君之出，祸起萧墙。仰盼归期，痛焉欲绝。父罹法网，义在必救。琵琶再抱，实为君羞。锦水有鱼，玉山有鹿，彼物而亲。嗟世之人兮，苦分离而莫聚。书不尽言，言不尽意。临别拜言，珍重万万。义盟千里，金兄文台。辱爱妾王翠翘泣血敛衽百拜。附上俚言二律，别情怨况，殊不成诗，聊布此衷一点赤血耳。仁人不弃，置之案头，尚有依依小妇向君子诉别怨也。诗曰：
　　寄别伤心一纸书，封缄清泪湿□□。
　　溪边云水惊回雁，湖畔烟波少尺鱼。
　　柳色低垂春正好，梅花遥折意何如。
　　知君返旆应怜我，无奈东皇促去车。
　　情不能已，又续一律，单言昔日要盟，后日会期，发淡仙钱塘之兆。诗曰：
　　回首论盟慷慨深，花魂月魄几追寻。
　　梅花不寄南来信，芳草谁牵别后心？
　　来凤轩高云五色，望夫台迥价千斤。
　　相思莫下临清泪，梦兆当时卜武林。
　　题罢，泪已湿透鲛绡，一派血红，难分孰是血书，孰是泪痕。正是：
　　肠断断肠肠欲断，泪痕珠上又加痕。
　　且听下回分解。 
　　第七回
　　含羞告父母用情之终
　　忍耻赋狂且失身之始
　　不说翠翘将诗简牢封，忽然惊醒了妹子，见姐犹未睡，连忙爬起来道：“姐姐，这是甚时候，你还不去睡，可不劳倦杀也。”翠翘道：“心中有事，实睡不着，亦不见其为劳也。妹子醒得好，明朝所事匆忙，说也不能了括。我又成一简，望妹子一并收下，他日金郎回，道你姐背盟，抱琵琶过别船也。”言讫，呜咽不能话。
　　翠云道：“姐真有情人也，到了这样时节，身子已属之他人，而毫无一点自谋之念，谆谆以金郎为怀，虽倩女之情，不足多也。不知金郎如何报答姐姐。”翠翘道：“我与金生虽未形亲，实已心定，乃我仰慕终身之良人也。马氏子乃事急相随，岂我之合伴乎！不知前生作甚孽障，乃结成这段恶姻缘。我此去，可事，即忍事之；非事也，前生不了孽障，借此偿还；不可事则死之，非不爱生也，见前无端恶魔，托死缴案。为我再拜金郎，道翠翘虑彼深情，九殒难报，生死不敢忘情。叫他努力功名，看顾我家爹娘弟妹，胜念我百倍矣。翠翘今生不能还他恩情，待来生再补他厚爱罢了。”言讫，晕死于地。
　　翠云惊慌了，叫道：“爹爹、妈妈快醒，姐姐死去了。”父母、兄弟一齐惊醒。但见：翠翘面如土色，牙关紧咬。大家叫的叫，喊的喊，烧汤的烧汤，灌将下去，移时方醒。见了爹妈兄弟道：“呀！怎惊动爹娘兄弟，想只是梦中相逢耶。”父母道：“儿，你惊杀我也，为甚事突然昏死？”翠翘把眼四周一看，都是一家骨肉，道：“爹妈，你女孩儿有一心事，欲言之父母，其实含羞。欲待不言，又恐负了那人德意。事到其间，也顾不得羞耻，不得不说了。”父母道：“儿有甚事，爹娘一一听你就是。”翠翘哭道：“你孩儿……”又便住了口，只是哭。
　　父母以问翠云，云将遇金生前后事说了一遍，并那些诗词、书盟都把父母、兄弟看过。父母知女儿与金生有不讳之盟，又知女儿以贞自守，不涉淫亵，愈见尊重。道：“儿，你书中之意，我尽晓得了。为父母一一依你，将妹子续了这段姻缘便是。”翠翘听得此话，倒身便拜，道：“爹爹，你若是恁般替女孩儿满了志愿，莫说是替人为妾，便是死在他乡，也无怨心了。”
　　父母一把抱起道：“儿，是你爹爹误了你，陷了你。你怎么还是这等说？今生是不能够报你了，待来生你做我的爷娘，我做你的女儿，补报偿还你罢了。儿！好教你爷娘说，又说不出，疼又疼不止，直寸寸肝肠断。儿，莫说是人了，就是铁石，闻之也断肠。”
　　大家正哭得热闹，忽听得鸡报三啼，钟鸣漏尽，开窗且红日在天矣。王员外道：“翘儿倦极无聊，扶她去安息片时。我到外边去办些物事，替女儿上头，打点些奁仪，送她起身。”王妈妈同翠云扶翠翘去睡，王员外同着儿子去买了几匹尺头，换了几件首饰，买些食物肴馔，整起一桌酒席。
　　终公差的妈妈，同女儿苏娘一齐到来，替翠翘开面上头，把盏待酒。那翠翘泪似江流，喉如土塞，那里吃得一口酒，一块肉。王员外父子陪终公差父子在外面吃酒，看了这个光景，哪里吃得落去，草草供献一番而散。
　　翠翘谢终公，终公以白银一两递手。拜谢父母，父母含泪道：“愿我儿夫妇齐眉，子孙满堂，福寿骈臻。”翠翘唯含泪而已，与兄弟妹子厮叫。王观道：“愿姐姐此去助夫发家，早生贵子。”翠云道：“愿姐姐少解愁烦。”翠翘道：“兄弟、妹子，愿你功名显达，福履嘉臻。你为姐的不须说起了。”此日郁郁而罢。
　　次日，马家着轿来娶，咸媒人俱到，对王员外道：“马爷说：‘客中成亲，凡事不能尽礼。’上复员外，减省为上。”王员外道：“晓得了。”
　　此日，翠翘放声大哭道：“金生，金生，你妻子今日与你分离了。今生不得谐连理，愿到来生续旧姻。我王翠翘好命薄也，放着风流佳婿不能受享，而抱琵琶去嫁狂且。可怜一朵娇花，浪插浮泥之上。天，天！既不生我恁的好命，索性不遇着才人；既遇着才人，怎生就不结了此才缘！”悲悲切切，哭哭啼啼。无奈良时已届，花轿登堂，把酒三杯，送亲过门。可怜一个绝代佳人，伴了个马牛蠢物。
　　却说那姓马的，自家原是个监生。久恋姻花，多年子弟变成龟。遇着监淄一个妈儿，叫名马秀，没了乌龟，自家过日子。撞着这马监生，一心相投；一个也不想嫁，一个也不相娶；一个做妈儿，一个做帮龟。讨了两个粉头，好过日子。因手下一个丫头从良去了，接得他财礼银三百两。自家又凑了两百，到京中来讨个人手，撞着媒人，就讨了王翠翘。翠翘才色兼全，技巧无二，十分中意。不说出临淄，只托名临清。
　　当日讨了翠翘进门，款待了媒人，马临生回房成亲，想道：“如此这样一个标致女子，拿去梳笼，先有几百两到手，不可破了罐子。”又想道：“还不曾出京，若不与他成亲，这妮子替父母一说，岂不吵出事来。就是睡破了，到家里教他装做未成人的光景，这主银子依然还在荷包里。待我落得讨她个头汤，快活，快活。我那秀妈晓得，还要吃得个醋不要哩。不要管他，到了家里交把他，我把那做舅舅的面孔放将出来，他自然不怪我了。若是这妮子对我撒娇，我对秀妈一说，一顿皮鞭，打得她落花流水，她再怎敢妄动。今夜且落得受用那新新鲜鲜的活宝贝着。”思想已定，然后收拾进房成亲。
　　却说翠翘坐在床上，人俱退去，四顾无人，连姓马的也不在。忖道：“这是个什么人家，将几百银子娶个人，也不着个人来相伴。新郎也不知在哪里？看他恁般行径，实不象个好人家，倒像以我为奇货了。跟随童仆虽有，却无大小之分。接耳交头，哪似大家气象。我王翠翘错投胎也，不如一死，免受污辱。”又忖道：“我方才出门，就去寻死，到官也要连累我父亲。他费了四、五百银子讨个人，不曾成亲就死了，怎肯甘心。罢罢，拼得一死，放在胸中，且随他到家。如不妥贴，死在他那里，也就不连累我爹妈了。”抬头看见桌上一把剃刀，翠翘起身，轻轻走到桌边拿了，将汗巾包扎，藏在袖里。
　　忽然，马龟走进房来，道声：“娘子，好去睡了。”翠翘不答，那马龟替她解脱衣裳，上床成亲。可怜倾国倾城色，一任狂风妒雨欺。她这嫩芯娇香，哪惯狂风骤雨。游蜂浪蝶，岂识惜玉怜香。马龟酒色昏迷，放倒头一觉睡去。翠翘枕上流泪道：“可惜王翠翘，就断送在恁的个人身上。”辗转无眠，乃成《见狂且》九章。
　　其一
　　乃见狂且，狗如其人。
　　狺语哮声，不入人伦。
　　我得何罪，与之为亲！
　　其二
　　乃见狂且，沐猴蠢粗。
　　非儒非客，令令如卢。
　　我得何罪，以之为夫！
　　其三
　　乃见狂且，叹我红颜。
　　我贫而嫁，岂曰姻缘。
　　我得何罪，以之为天！
　　其四
　　乃见狂且，其老如父。
　　父兮君子，彼猾而蛊。
　　我独何罪，以身伴虎！
　　其五
　　乃见狂且，鬼面蛇心。
　　反复张皇，进退变更。
　　我狂何罪，以嫁伊人！
　　其六
　　乃见狂且，藏头露尾。
　　度彼行止，使我心悔。
　　我独何罪，以人嫁鬼！
　　其七
　　乃见狂且，心灰欲死。
　　金屋婵娟，勤余仰止。
　　我独何罪，不得其处！
　　其八
　　乃见狂且，如狐假虎。
　　本非其质，绥绥自露。
　　我独何罪，以之为伍！
　　其九
　　乃见狂且，枭张狼顾。
　　原非我流，胡为我晤？
　　非我罪也，姻缘之误。
　　天明，马龟起来收拾行李，打点离京。早有终公差来相探，见这个行径，道：“马爷何日荣行，令岳打点相送。”马龟不能掩道：“只在今日。”终公差道：“成亲也要三日，今日小弟有薄酒一杯，为马爷饯行，明日早发罢了。”马龟没法，只得又停了一日。
　　到三朝，马龟收拾了一辆小车，雇两个脚夫，载了翠翘，自家骑了一匹蹇驴，发行李出京。却好王员外同王婆儿女一齐来到，翠翘心如刀割，泪似湘江，一句话也说不出，倒身四拜道：“女孩儿止于此了，善保暮年，看弟妹们长进吧。”王老夫妇哪里回得一字，只道得一句：“你好保重”，便哭得咽硬喉干，西风猿断。马龟行色匆匆，催赶起行。王员外留不住，只得同送一程。
　　一路上哭哭啼啼，何曾歇口。来到五里亭，终家父子早已提壶挈盒，在那里等迎着道：“马爷今日南回，薄具一樽，少壮行色。”马龟道：“昨日过扰，宿酝未醒，今日怎么又叨远送厚爱。”只得跨下驴儿，就在店中坐落。终公差外备一盒一壶，与翠翘子母在里边坐。他母子们这时节才得在一处。王婆问：“女儿光景何如？”翠翘道：“娘，你女儿落在这人手里，生则无凭，死则有准矣。你把女孩儿一刀割在肚肠外，再不要想儿的好日子。”
　　王婆忙问所以，翠翘道：“娘不要问，言之伤心，则索吞声忍气。木已成舟，听他怎生摆布我，听我怎生对敌他罢了。”王婆再四叮问，翠翘道：“入门三相，便知其家。听言三句，便知其品。越王在流离颠沛之中，不失夫妻君臣之冀，人知其必兴。今此人，外则主仆分明，内则鲢鲤不辨，此非大人家，必假斯文也。以数百金娶妾，应是富翁行径。我看他鬼头鬼脑，到归房后犹摇摇无主，似不欲成姻者。仔细思量，恐事抉裂。捱至更深，方进房来。此非千金买妾之主，乃以儿为奇货可居之人也。家有千贯，身值千贯。彼既以数百金娶妾，明??正娶，满京中俱知儿颜，亦尽堪留爱。既得此美妾，岂不留住周年、半载，以畅其情。乃头一日成亲，第二日就要起身，若非终公留，昨日已出都门矣。若云怕正妻，一发不该就行。以新娶爱妾送入虎口，有此情乎！此人也，未必有妻。其住居也，未必在临清。不是讨我作美人计，定是以我为行头，再不然则娼家流也。三者之间，必居一于此矣。其言语失措，忽呼秀妈，忽呼妈妈，忽呼大娘，二、三其说，已是可疑。
　　又听跟随人道：‘家里等人久矣，急早收拾回去。’彼失言道：‘正是哩，我心中如焚，恨不得插翅飞去。秀妈是极多心的，不要等她赶进来，还是一场把戏哩。’一人道：‘这个了得，若她老人家自赶进来，看见你替这行货如此，连我们都是一顿好骂，你的打闹不消说起。’大家一齐踌躇道：‘正是，快些去方好。’他道：‘我巴不得今日就离开了北京，怎奈耽搁不能脱身。’此言虽不十分明白，却句句有碍着我的。我早起临妆，那跟随的长子叫我‘翘姐，快些梳头吃饭。’我把眼看他一眼，他连连改口道：‘姨娘，姨娘。’天下岂有家主公的爱妾，用人敢如此放肆胆大乎？其中之可疑还多，不能细记。即此三言三相，已非良善人家矣。你女儿生是他乡之人，死是异域之鬼，任磨任灭，其命听天，连这些话也是多说的。娘善保尊体，看顾爹爹，抚养弟妹。金郎一事，乃女孩儿三生未了公案。可怜母亲念儿远嫁他方，去人之言，尚其听之。”王婆听这些话，心如针刺。欲哭，又恐他们于启行不利。欲不哭，又忍不住。
　　忽听得外边催上车，大家一齐放声大哭。终家父子先辞回。他们又送一程，到十里长亭，两边留连不放。马龟道：“日且暮矣，此处不是住的所在。出嫁之女，跟不得这许多，你们回去吧。”王员外听了此言，好似和针吞却线，刺人肠断系人心。道：“马爷，小女全靠你照管。念他远离膝下，举目无亲，可怜！若得我这孝顺女儿身安境顺，我生死衔结，永不敢忘大德。”言至伤心所在，扑身跪在地下，一家人都跪下来。翠翘、马龟也下车马，同拜在地。
　　马龟看他恋恋不舍，恐生他变，罚誓道：“若是马某轻贱你女儿，生遭强人支解。今日启行，把个顺溜与我，路上不耽干系。”翠翘道：“爹妈回去吧。送行千里，终须一别。”王员外没奈何，方止了泪，安慰分手而别。
　　且听下回分解。 
　　第八回
　　王孝女甘心白刃
　　马秀妈计赚红颜
　　词曰：
　　漫道落花圈套，自是甘心行孝。一死结冰霜，岂不免人嘲笑！知道，知道，雪里梅花香俏。
　　右调《如梦令》
　　话说王员外夫妇子女，看了一回，又望一回，直等去得无踪无影，方大哭一场。无奈何，只得呜呜咽咽哭回家中。
　　不言他父母兄弟恁的悲哀，且说那马龟别了她父母兄弟，叫车夫赶行。一路饥餐渴饮，夜宿早行，非止一日，来到临清地方。翠翘问车夫道：“这是甚么所在？”脚夫道：“这是临清地方。”翠翘道：“呀！如此到家了。”脚夫道：“早哩，早哩！再是这几日差不多了。”翠翘点首叹道：“果不出吾所料。”
　　一路上见车驰马骤，落日浮云，无一非伤心之地。回望京畿，遥在碧云天外，肠断心灰，泪枯气短，漫成一绝，以志怨思。诗云：
　　关山迢递路漫漫，浪迹萍踪不忍言。
　　惟有痴情丢不去，浮云落日满山前。
　　又数日，方到临淄地面。那脚夫道：“小娘子，如今好到家了。”
　　原来，这临淄是古齐地，乃山东地方。那马龟已到本境，便先着跟随的去报家信，他下了牲口，跟车儿慢走。见两个带鬃帽的人对他道：“马爷讨得好人手，明日来恭喜。”他答道：“不敢，不敢。”再行一程，见一婆子，年约四十以上，肥胖长大，面颇白净。接着道：“翘儿下车来。”翠翘见她恁的称呼，不知是甚等人，连连走下车子，就要相叫。那婆子道：“进家里去，参拜了家堂香火，再行大礼。”翠翘只得随她进门。见那门上一对联句道：“时逢好鸟即佳客，每对名花似美人。”心中疑道：“这是个甚等人家？”
　　进得门来，只见内中已有两个妇人，浓妆淡抹相迎。又见有四、五个读书的在那里探头张望。翠翘一发心下不解。行到家堂之处，早已有供献果品在那里。远看象一幅关圣帝君，细看却是两道白眉。这神道叫做白眉神，凡是娼妓人家，供养他为香火。若是没有生意，这些娼妓便对此神脱得赤条条，朝着他献花祷祝一番，把筷子连敲几下，藏在床头，第二日便有客来嫖。
　　若是过年，将鸡鱼肉三献五供。一碗饭，三杯酒，请了白眉神，把这三献五供并在一个沙盆里，酒饭俱别用碗分盛，亦坐在那放供献的沙盆中。将日用的马子，预先洗刷干净，到此日请献过神道，将沙盆放入马子里过除夕。次日看有甚好嫖客、浪子来贺节，取出与他吃了，那人便时时刻刻思念着她家。就要丢开，那禁陡的上心来。所以人家好子孙，新正月初二、三切不可到妓家去。
　　翠翘认不得是白眉神，只道乡风不同，各处供的上神，倒身就拜。那婆儿嘱道：“保佑翠儿千人见千人喜，万人见万人爱。朝朝寒食，夜夜无宵，贵客阗门，嘉宾满座。”翠翘虽不能尽识其乡音，大约晓得不是好说话，泪如雨落。拜完了。那婆儿领他到堂前道：“你磕了我的头。”翠翘无奈何，依她磕了四个头。婆儿道：“磕了舅舅的头。”翠翘道：“他是我丈夫，替我同眠同宿，今日怎么叫我叫他做舅舅？我却又嫁哪个？”
　　那婆儿听得此言，急得三尸神暴跳，五陵豪气冲天。道：“这等说起来，你要占我的老公了！”翠翘道：“明婚正娶，讨我为妾生子，怎说我占？”一发急得那婆儿气都转不来，对着马龟骂道：“臭乌龟，臭忘八，我叫你去讨人来接客挣钱，谁教你替她睡的？”
　　那龟子一句也没得说，只得努了那张嘴。婆儿骂翠翘道：“贱人！好子妹不钻龟，他就要替你睡，你也不该肯，都是你这骚娼根，痒骚发，引诱这忘八乱做。今日若不打你，下次怎管得你来！”不由分说，一把头发抓住就打，翠翘此时已晓得她是娼家，已打点要寻死，拿出藏的剃刀在手中，看得眼目众多，不能下手，待空行事。撞着这婆儿不知来头，一把头发抓过来就打。翠翘大叫一声“苦命翠翘，不要命了”，望喉一剃刀，扑身倒地。但见：
　　血似涌泉流出热，尸如草萎玉山颓。
　　翠翘横死地下，血流满屋，赶进一班地方人等，道：“马秀妈，你着马不进，充作富翁讨妾，诓骗良家子女。她不肯接客，你却千打万打，生生逼杀人命，这事牵连地方的，却是放你不得。不死便罢，死是要偿命的。我们先去报了官府，免我地方干系。”
　　言毕，就要去。马秀妈着了慌，道：“列位老爹且暂留一步，我不曾问得她的来头，听见她不拜舅舅，说他是丈夫。我道初不断，后来乱，打她几下，做个例头。不想她如此性烈，就刎死了。若是死了，也是前生一结，若是救得活，我择个好人家，嫁了她就是。列位且莫报官，省得又多费一番事体。我这里备一东道，列位宽饮一盅，我们抬这女子去救一救看。救不活，自然要到官的，也求列位方便。若救得活，薄具微礼，求列位不报官司。”
　　那些人做好做歹道：“秀妈是晓得事的，我们便依她而行，她自然晓得我们。大家一齐在马家吃酒。这秀妈讨个人进门，不曾趁得一个钱，倒先要破钞，这是她性子急逼出来的。”这贼妈儿真个慌了，叫一人扶定翠翘头，不教她摇动。两个人轻轻抬上板门，到内房铺下毡条褥子，将翠翘放在地下。到她胸前一摸，微微还有些热，拿些姜汤等物，撬开牙关，灌将落去。幸得喉管虽伤，未曾断破，尚进得水落。
　　从已牌救起，直至黄昏，翠翘口中忽然长吁了一口气。秀妈道：“谢天谢地，有生气了，快拿些热汤水来灌。”又去请一个神效刀疮药的先生，替她渗上金疮药，用鸡皮贴上，绢幅包住，缚定道：“不可动她，将这两服药如今调灌一服，到五更阳转，方可回生，再服第二服药。一百二十日内，着不得一毫气恼。一经恼怒，金疮复裂，不能救矣。”
　　秀妈谢了先生，又着人守着翠翘，自己拿十两银子，见那些地方乡约道：“列位老爹，多多起动，那女子已有转气，料来不致于死。薄具微意十金，与列位老爹作辛苦钱。若明日好了，还要叩谢。”大家见她人已活了，银子是落得的，便接口道：“秀妈，你却是要晓得我们的情，今日若报一报官，你多得二、三十两银子用。我们这样替你省费，都因你做人好，所以肯如此。”秀妈满口称谢，许他还要外酬，大家多谢散去。
　　秀妈回房，酒也不敢吃，客也不敢留，也没客敢来嫖。一家人都守着翠翘半死不活的尸首。看看五鼓，翠翘道：“哎哟，痛杀我也，疼杀我也。王翠翘身为甚孽，罹此不幸！”睁眼见一房人，三、四个妇女，道：“这是甚处！好收我亡魂。”那秀妈道：“翠翘儿苏醒，是我不是，不曾察得来历，不晓得你是好人家女儿。他恁的骗你来的，你可善自保养身子。好了，我寻个王孙、贵客嫁了你。你若不愿嫁，就跟我做女儿终身，我决不强你接客做贱事。”
　　翠翘昏迷之中听了此言，喊一声道：“我那要这命！”叫得一句，气满胸膛，四肢厥冷，金疮并裂，血似涌泉，依然死去。这遭竟没气了，惊得秀妈要死不要活，道：“罢了，罢了，摇钱树一朝跌倒了。”忙去扪了口，敷上药，调起金丹，连连灌将下去。
　　直至次日傍午，又略有回生气儿，再不敢去动弹她。救了三日，翠翘眼睛方能正视。但闭了眼去，便见刘淡仙在旁道：“孽债未完，如何去得？钱塘江上，佳致不浅，汝须耐者。”翠翘忖道：“明明是那断肠会上的刘淡仙，她道：‘孽债未完，如何去得？’明道我是孽中人了。此时虽勉强死了，到底来生要来还债，不如当场结了这重公案去吧。”以此茶汤略肯沾牙。
　　哪里当得秀妈伏事殷勤，粉头昼夜帮衬，渐进水米。秀妈一口道：“儿，我说过不把你接客，我养得你好了。寻个正经人家，打发你起身。一夫一妇，把你当亲生女儿往来，你娘决不失信，你可挣揣。可怜你去国离乡，远兄弟父母，千里迢迢，跟他到此。我叫他讨个粉头是真的，那叫她将一个良家孝女讨来为娼，又破了你的玉体。如今天气炎热，你若不依做娘的说，自家保养，倘有个山高水低，娘的银子不消说了，也可惜你青春年少，一枝花才开，就是这般没结束了。你娘与你前日无冤，今日无仇，就是蠢龟来赚骗你，也是你心情愿卖身救父，实在得我四百五十两银子，盘缠不要说起。你不为娼便罢了，何苦又害我吃人命官司。儿，你是个女中丈夫，妇人中豪杰，度人度己，我这样人家是趁得起，折不起的。儿，你不要不言不语，一味拿着个要死的念头。蝼蚁尚且贪生，一死不能复生。你有甚言语，对娘说了一番，娘不听你，你再寻死也未迟。”委委曲曲，从从容容，恳恳切切。
　　翠翘听了，暗回想道：“她也说得有理，她实在费这一主银子讨我，我一家实得了她那几百银子的惠。一些不曾补报她，若是死了，又拖累她吃官司。我今生虽得个清白，来生难道不要填还她。况闭眼见刘淡仙道：‘孽债未完，如何去得？’若是死了，不但前生孽债未完，又增今生一种冤孽了，何时还得干净。她既道我好了寻个人家嫁我，我且将计就计，替她说个明白，又还了她的身钱，又完了我的孽债，多少是好。”因开言道：“妈，我实是得你身钱，我岂将死涂赖你。但我当时明白讲过，我自起笔卖与马家做妾，却不曾说卖来为娼。这纸亲笔文书见在妈处，可以质证。怎么今日叫我做起粉头来？我是甚等人家女儿，甚等自贵的人品，这事怎么做得，不得不寻了尽头路了。妈既说把我择人另嫁，这个只管使得。我貌非丑陋，才非蠢，倘若遇着主儿，就高出前价些也未见得。我与妈何仇，定要将命来做冤家。冤家只可解，不可结。可以全生，何苦要死，便依娘使得。但只一件要断过，经不得我好了，娘翻转了口，那时做下来，却不要怪我哩！”
　　秀妈连连道：“我的儿，你妈妈若是骗了你，好了又逼你接客，等我遭遇强梁，倒浇蜡烛照天红。况生死在你，逼得你身，逼不得你心，做妈的决不食言。你再不必狐疑，好保重自家身体。”翠翘由此强进饮食，渐渐好了。
　　秀妈恐外面人杂，又将翠翘移到凝碧楼上居住。此楼三面铺翠，一面凌空。东望沧桑，一泓海水细杯中；北望京畿，云里帝城双凤阙；南望金陵，龙盘虎踞真人毓；西望岐山，兼葭白露美人怀。回思父母，已是梦魂飞不到之境矣。翠翘对镜无聊，遥忆当日金生订盟光景，宛如昨日。而路远人离，杳不可问，题十不谐以记其悲。
　　其一
　　一不谐，一不谐，盟言未尽祸飞来。哎呀，祸飞来，两分开。
　　其二
　　二不谐，二不谐，情短情长积满怀。哎呀，积满怀，苦难挨。
　　其三
　　三不谐，三不谐，思到无思泪满腮。哎呀，泪满腮，不能揩。
　　其四
　　四不谐，四不谐，旧事新怀难摆开。哎呀，难摆开，去又来。
　　其五
　　五不谐，五不谐，恨咬银牙半似呆。哎呀，半似呆，强托腮。
　　其六
　　六不谐，六不谐，别酒将倾日色歪。哎呀，日色歪，头怎抬。
　　其七
　　七不谐，七不谐，怨杀王孙去不来。哎呀，去不来，鬼神差。
　　其八
　　八不谐，八不谐，死到黄泉复转来。哎呀，复转来，孽应该。
　　其九
　　九不谐，九不谐，生生拆散凤鸾偕。哎呀，凤鸾偕，怎安排。
　　其十
　　十不谐，十不谐，哀哀翠翘命儿乖。哎呀，命儿乖，真可哀。
　　题毕，愈觉无聊，情殊不胜，坐卧不安。烹佳茗消渴，见新水浸溪。阜草拖岚，潮声嘘座，帆影拂阑，又成一律。诗云：
　　入窗新水浸溪花，阜草拖岚四望赊。
　　近海潮声嘘座湿，隔城帆影拂谏斜。
　　风扶瘦我轻登阁，浪促征人倒印沙。
　　往事不堪频泪落，瓯香慢煮雨前茶。
　　翠翘题罢，无人和答。正自无聊，忽听得隔楼有人良吟。翠翘侧耳静听，只听得那人吟道，诗云：
　　楼外谁家青鬓娃，长吟声隔碧桃花。
　　愁侵笔底低疑咽，怨向风前教若嗟。
　　远接芳香嗔蝶粉，微通幽意喜窗纱。
　　卿须怜我才多藻，我却怜卿未破瓜。
　　翠翘正在污辱场中，忽闻隔楼有人吟诗，以为幽谷嘤声，出于望外。因探头一望，只见一个书生，飘巾华服，在那里低徊想望。翠翘看见暗忖道：“此生听他吟咏，虽非白雪阳春，却也还是诗书一脉。但不知是甚样人？”因细细访问，方知那生叫做楚卿。因又暗暗思量道：“我如今身堕火坑，怎还由得我往日心性。只要脱去火坑，便是万幸。若能脱去火坑，便随了此生，又是万幸了。”正是：
　　只徒苟且全，翻致流离碎。
　　不知毕竟如何？且听下回分解。
　　第九回
　　惜多才认作贼子
　　坑薄命偕侠图财
　　词曰：
　　眉弯弯，眼团团，怎把山鸡认作鸾？饥来不择餐。心说酸，泪垂干，不道人情狼虎般。娇花怎不残？
　　右调《长相思》
　　话说翠翘因见那楚卿象个旧家子弟，不合起了个妄想的念头，便一时浑得没了主意。
　　又一日，忽听得那楚卿又在隔楼吟咏，翠翘不觉倚窗凝睛熟视。那楚卿初时故作不见，等翠翘看他时，三不知回过头来向翠翘深深一揖。翠翘仓卒中回了一个万福，缩身便退。那楚卿因对着楼跌足自语道：“如此国色天姿女子，怎么落在娼家，真令人怒气填胸，须发上指。若有商量，待我效昆仑盗出红绡，等她一马一鞍，也见我这点热肠。只是不能与她面谈，问其详细。她身在笼中，又不解侬意，怎能出此火坑。美人，美人，虽说佳人已属沙叱利，犹幸义士还逢古押衙。只可惜今日当面又错过了。”言罢，掩窗而入，叹息之声，犹咄咄不绝。
　　却说翠翘虽敛迹退入，却不曾去远，那人说的话，却句句都听得明明白白。心中暗喜道：“我只道他是个文人，原来也是个侠客。今幸有缘得遇，可惜方才不曾求告他。”又想道：“若是求告他，隔墙私语，被人看破，出丑不便，莫若写下一封书，隔窗投去，细诉苦情，他自然怜我。若能拔出火坑，就跟随此人为妾为婢，也强似为娼多多矣。”主意定了，因作书一封书曰：
　　翠翘不幸，遭逢家难。又不幸，为匪人所欺，堕落烟花。每至清风朗月，痛红颜之失所；秋帐冬，伤薄命之无归。自谓风尘贱女，难希君子垂怜；岂料侠烈高人，深为裙钗动念。口口开笼，声声救苦，言闻于耳，感已铭心。倘遂其言，则虽死之日，犹生之年。昔人云：“骨化形销，丹忱不泯。因风委露，犹托清尘。”良有以夫。本欲哭诉君前，奈身无彩翼。所望者，郎君义胆包天，雄谋盖世，必能出奇计，引困龙离孽海也。平康恶况，度刻如年。早一刻，则沾一刻之惠。君之德也，妾之愿也。谨摇尾伏首，惟仁人是望是祷。
　　翠翘写完了书，欲要隔窗掷去，又恐怕投不入，失落了，被他人看见。欲要寻人寄去，却又无人。正费踌躇，无心中走到楼下园内闲步。忽见一童子来挑水，翠翘问道：“你是哪家小官？”那童儿以手指口，作不能言之状。翠翘疑是楚家家人，因问道：“你莫不是楚家小官吗？”那童子连连点头。翠翘又问道：“我闻哑者必聋，你可聋吗？”那童子摇头作不聋状。翠翘低低道：“我有一缄寄与你相公，烦你带去，不可失误。”那哑子点头，就伸来接。翠翘便忙忙取了递与他道：“收好了。那哑子紧紧藏在贴内，打完水，竟自去了。
　　次日，哑童儿又来汲水，翠翘走近前问信道：“可有回书吗？”那哑童儿点头相应，取出一条素纸封儿，递与翠翘。翠翘接了，便转身上楼抓开，止有“昔越”二字，不解其意。仔细沉吟，几翻费解。忽然有悟道：“是了，是了，他约我二十一日戌时越墙相见。今乃二十一，晚上他约来相会，须索要伺候他，经不得妈妈屋中有事耽搁哩。天，我王翠翘得见君子，仗他义侠，脱离火坑，全靠神灵默佑。”将楼上收拾洁净，以待楚生。
　　将乃黄昏，忽然秀妈来看他。问道：“我儿身子健否？”翠翘道：“这几日渐觉平复。”秀妈道：“如此却好。你妈妈这两日为你婚姻终日碌碌，高不成，低不就，十分纳闷。你在这里甚是不便，那些浪子闻你的名，日日来扰，巴不得寻个主儿，等你也了却终身，你妈妈也有几两银子别用。如今有一邹家要来娶你，不知可成得么，甚是心焦得紧。连日不曾来看得你，放心不落。今略少闲，替你清谈清谈。”翠翘道：“有累妈妈费心。”锅边秀拿酒至，两人对酌，攀古论今，直至更深方散。
　　翠翘心下十分慌张，送妈妈回去，将门重重关上，又将灯细照了一番。上楼开窗一望，早有一梯靠于窗前。翠翘且惊且喜，咳嗽一声，外面也咳嗽一声，便有人扶梯登楼，缘窗而入。翠翘一看，果是楚生，不胜之喜。因倒身下拜道：“薄命翠翘，流落烟花，望乞仁人，提出坑陷，生当衔环，死当结草。”楚生答拜道：“久仰芳卿，孝义绝人。近见牢笼娼室，不胜愤恨，每为发指。昨又承华札下颁，尽悉芳卿五内。小生虽不比许俊押衙，亦当勉力出卿于火坑孽海之中，必不敢负芳卿一片心也”。
　　翠翘流涕感谢道：“若能如此，是翘之一天也”。二人相对甚乐。楚生因调之道：“身在娼门，孤芳自守，亦寂寞乎？”翠翘道：“心似太虚，一任浮云来往，何能染我？”楚生道：“只怕已染半蓝也。”翠翘道：“任他涅也不淄。”楚生道：“人非草木，未免有情，亦复谁能遣此。”因以身逼翠翘道：“良宵相遇，已不可虚度。况吾定计脱卿，岂可无以谢我。”翠翘道：“此身不死，愿以异日。”楚生道：“今日发仞之始，若不和谐，恐后事不利。”
　　翠翘因要厚结其心，求他救拔身子；又因此身已失，非复昔日之比，便应道：“求郎拯救，岂敢惜荐衾枕。但愿他日切莫中道弃掷，使奴有白头之叹。”楚生忙跪地叩头，罚誓道：“我楚卿若负了王翠翘今日之情，强人开剥，碎尸万段，全家尽遭兵火。”翠翘因扶起道：“愿君转祸成祥。”于是男贪女爱，携手登床，玉扣含羞解，银灯带笑吹。一霎时无限温存。〔此后缺山歌一首，九十字〕雨罢云收，铜壶漏箭，且四催矣。翠翘道：“妾感郎君义侠，蒲柳之姿竟蹈崔、张之辙，唯君子怜而秘之。幸早定奇计，脱解妾身，终事君子，实心愿也。”楚生道：“此我事也，三日内定以奇计脱汝。”翠翘再三致谢，比及五更，楚生别去。
　　次晚复至道：“我着人探访妈儿口气，她原无心把你从良，只想你身体强健，依然卖与番儿手，有两家在这里说，许了她七百银子，她还不肯，要一千两方卖，我一时又凑办不起。那主儿出了七百，若添百数讨了去，可不辜负了你这番义气，我一段热肠。吾今已另有一计矣。”翠翘听了，半信半疑道：“如今却计将安出？”楚生道：“三十六着，走为上着。”翠翘道：“此非上策，万一拿着，郎君脱身去了，叫我翠翘浑身是口，也难分说。一个好端端的人，倒弄得要死不能，要活不得，那时怎处？愿君再定良谋，此策殊未尽善。”楚生道：“不妨，吾有名马一匹，日行千里；马奴健儿，武勇超人，一夜工夫有三百里走。明夜缘窗而下，跨马往北，天明便离了本境。再雇了骡车，一同进京。我楚府里家眷，那个敢来拦阻。”
　　翠翘心下犹疑，欲不依他，业已失身于彼，恐怕翻转面皮，为害不小。若是随他去，又恐一个走不脱，这番跟人逃走，免不得任她磨灭。千番思量，万般踌躇，进退两难，行止莫决。点头嗟叹道：“又遇魔头也。咳，我王翠翘错认他是个仗义君子，那知他是个行险小人，这事多管要做出来。也罢，也罢，不去也不好，去也不好，死中求活，听天而行，只得依他去吧。”两泪交流，对楚生道：“此去行险侥幸，凶多吉少，须要郎君全始全终，当不得半路丢了我，我就死在黄泉，断断不肯放你。”楚生道：“卿无过虑，就到那出头出脚时节，我挺身认了，拼得还她原银，怕她怎么奈何了我。”翠翘道：“郎若如此，妾无虑矣。”楚生快活无极，翠翘忧郁千般。
　　次夜更深，楚生越窗而至，对翠翘道：“万事已备，请卿启行。”翠翘犹有迟疑状，楚生又誓道：“若事败，楚卿不以身任，而致令翘娘受辱者，千虫万毒，攒食其身。”翠翘遂意决，下窗上马。楚生亦上马同行。翠翘见那马夫青褶裰，毡笠，携伞同行。
　　此时，九月天气，霜降以后，地面近海，便觉寒色侵人。正值廿三四，又无月色，好生凄惨。在马上叹道：“好共歹，都在今番也。”意懒心灰，随马而行。忽闻鸡声报晓，口吟一绝。诗曰：
　　四野鸡声齐报，一村晓雾重封。
　　小舟漫移曲浦，篙师未谙西东。
　　楚生道：“天且明矣，急早加鞭，出得这个所在，就好安住了。”翠翘加鞭赶行，忽听后面喊声大作，翠翘晓得不是好声息。对楚生道：“后面人喧，定是追我者矣。郎害我也。”楚生道：“无妨，我一力承当，怕他怎的。”看看后人追至，楚生将马一拎道：“我去替他说话。”
　　此时天尚未甚明，不知楚生往那条路去了。翠翘还认定他真放马回去，对追的人说话，勒着马等候。追者赶上道：“拿着了！”却原来是马龟同秀妈。几个邻里地方见了骂道：“好淫妇，不肯接客，却跟野汉子逃走。替我反绑起来，锁了！”手下人一齐动手，捆缚起来。翠翘此时死又死不及，悔又悔不得，心中还仗着楚生来救驾，那知他打鼓弄琵琶，相逢是一家，不知哪方去了。
　　秀妈吩咐道：“她一人不能独行，必有个奸夫，寻一寻看。”树旁边寻出一条汉了，认得却是都诈。秀妈道：“你这奴才，你在我家几年，我也不曾薄待你。你吃酒撒泼，我方才打发你出去，你却怎的敢拐我家的人走？”抓住了就是一顿鞭子。都诈，只是不做声。秀妈骂翠翘道：“好客不接，却去偷垃圾保儿，你这腌泼贱，且带回家去，再替你说话。”一齐回转本境，已是巳牌时候。看的人尽叹息道：“恁般一个好女子，却跟了个保儿走。”翠翘羞的脸红气胀，只将双眼闭着垂泪而已。忽一人道：“你们不要恁的胡说，坏了那女子的名声，这事多分又是那楚卿烂心的笑耍他。
　　翠翘初时还要倚楚卿为泰山，今忽听了此言，晓得他是一伙人，做弄她一个。咬牙切齿，怨一声自家，恨一声楚卿，叹一句命薄，骂一句乔才。
　　嗟怨未已，已至家中。秀妈分付锅边秀，将翠翘衣服尽剥了，连裹脚也去个干净。将绳子兜胸盘住，穿到两边臂膊，单缚住两个大指头，吊在梁上。离地三寸。止容脚尖落地。那壁厢也将都诈吊起，只不脱他裤子。翠翘无寸丝遮盖，赤身露体，羞得没处躲藏。到此地位，生死由人，一身无主，只得闭着眼睛，随她怎的。秀妈骂道：“好淫妇，好贱人！我叫你接客，你就将刀刎颈图赖我，你跟人走去就是该的？你道是好人家儿女，不肯做娼家事，我十分敬重你，放你在后楼居住，不教你见客迎人，日日替你寻个好人家，打发你起身。哪知你都是假惺惺，几日？儿就痒难过，去偷汉子。偷别人也还好看些，恁般急得紧，就跟了个保儿走了。你这样贱货，不打你哪里怕！”提起皮鞭，一气就打二、三十。
　　可怜翠翘，几曾受过恁般刑法。手是吊住的，脚下只得二大指沾地。打一鞭转一转，滴溜溜转个不歇。正是：
　　人情似铁非为铁，刑法如炉却是炉。
　　翠翘欲死不能，求生无术，哀告道：“娘，打不得了，待我死了吧。”秀妈道：“咦，你倒想着死哩，我且打你个要死。”又一气打了二、三十皮鞭。
　　翠翘心胆俱碎，道：“娘，真打不得了，听你卖了我吧。”秀妈道：“我正打你个要卖。”又是二、三十皮鞭。这番翠翘气都接不来了。道：“娘，真正打不得了，要我生则生，要我死则死，要我接客，也情愿接客了。”秀妈道：“你来骗我，我若放你，你就要作怪哩！我做这四百五十两银子不着，只活活打杀你。”正是：
　　只因赚入牢笼内，生死由人定主张。
　　未知翠翘性命何如？且听下回分解。 
　　第十回
　　破落户反面无情
　　老娼根烟花教训
　　词曰：
　　走青□，飞冥鸿，鹦鹉笼中梦也空。学语敢朦胧。粉太工，脂太浓，羞杀全无闺阁风。教妾苦为容。
　　右调《长相思》
　　话说翠翘熬刑不过，哀求道：“妈妈，是我不是。自今以后，再不敢撒矫做作，一听妈妈教训了。求妈妈棒下超生，王翠翘不合一时志短，听那楚卿的愚骗，背妈妈逃走，原非我的本心。今日这桩事落在妈手，生死听妈，存亡听妈。只求妈哀怜我去国离乡，飘流到此。妈妈法外施仁，开一面之法网。妈，翠翘实是打不得了。可怜王翠翘上天无路，入地无门，疼得肝肠碎，痛得心胆裂。妈，得饶人处且饶人。妈，你打死翠翘值甚的，可不丢了你四、五百银子。妈，你不看人面看银子面上，也饶得我这次儿。妈，你这遭有言，我若不听，再打也不迟。”
　　言到伤心之处，旁人无不替她堕泪。秀妈道：“如此还要打了一百做样子，再替你断。”拿起皮鞭又欲打。翠翘惊得魂出道：“罢了，熬不得了，是死也。”头打两、三个旋，脚一连几搓。只见那双丢丢脚儿上，十指。鲜血直喷，头发尽散，口中白沫吐出，眼睛之中血淌。众粉头看她恁的光景，一齐跪下替她讨饶。
　　秀妈看见那个模样，也怕弄杀了，便应道：“饶便依众人说，饶了你却要招过，今后违我法令，打多少皮鞭？”翠翘道：“若再违妈规矩，愿打一百。”
　　秀妈道：“自今日以后，逢人要出来相叫，客至要唤点茶，献笑丢情，逢迎佐饮，却都是不可违拗的。违拗也要打一百皮鞭。”翠翘连连道：“也是这等。”秀妈道：“哪个肯保得他无事，我便放她下来。”翠翘道：“好姐姐，哪个保我一保？”
　　内有一粉头唤做马娇，道：“翘姐，我保便保了你，却是放你下来当不得寻死觅活，我的命便送在你手里了。”翠翘道：“事已至此，死亦无用。我自知孽障深重，不能解脱，已安心听命，决不连累于你。”马娇道：“如此，我一力承当，保你下来。”马娇至秀妈面前，跪下道：“女儿愿保翘姐。若她有事故，都在女孩儿身上。”秀妈道：“娇儿，你好大包袱，保便把你保了去，却是要包得完完全全的。若有一些儿破绽，都在你身上。”马娇道：“女儿一概包到底。”秀妈道：“如此，替我放下来。”
　　马娇叫锅边秀轻轻放落，哪里站立得住。就替她穿了衣服，挽起髻儿，替她套上鞋子，道：“娘，我同翘姐去洗个浴，再来谢罪。”马娇扶入，安慰她一番，暖一壶酒把翠翘吃道：“翘姐，你恁的一个伶俐人，怎也中了他们的托刀计？那楚卿乃天下薄情子，有上肚的恩情，没有落肚的盟义，也不知赚了多少子妹，害了多少内家，骗了多少朋友。是龟奴才挽他出来，许他三十两银子，教他定计来骗你的。你带去的书，他约二十一日话，句句那个不晓得，但不敢走漏消息对你说耳。你如今落了她的局，只好收心耐意，待时而举。适才你不该说出楚卿带你走的话，他若知道，还要来分清。你若不咬住他还可，你若与他硬证，他极反得面皮的，你却不要斗了他的性。”翠翘道：“他与我盟言在耳，只怕不是恁般负心。”马娇道：“我言不差，你见便知。且吃口酒去谢了罪，同你去睡吧，明日好入教门。
　　翠翘一夜不曾讨得睡，又打了几百皮鞭，神疲力倦，肚中又饿，口内又渴。亏这几碗酒吃了，方硬挣些。走到秀妈前磕头谢罪。秀妈正欲开言，楚卿自外而入。秀妈起身迎道：“楚相公甚风吹到此处？”翠翘还痴心，想他是来替他分剖的，低头不语。那楚卿应道：“无事不登三宝殿，闻得一句不白之冤，特来一对。闻你那跟保儿走的丫头，说我楚卿相公带她逃走，这丫头是甚等人？叫这淫妇出来，待我当面问她。他认得我是甚等主儿，却来图赖我。”秀妈道：“楚相公，并没有这话，不要听闲人言语。我那丫头并不曾提着相公身上。”楚卿道：“我家人在这里看打，见那丫头亲口指名说我。我只要见她一面，问得她哑口无言，我便罢了。”
　　秀妈被他吵不过，只得叫道：“翘儿，快到楚相公面前陪礼。”翠翘眼中出火，心内飞刀，没奈何，走近前福了一福。那楚生到此地位也未罢了，只管要洗清那个赚陷人的名色，一把拽住翠翘道：“就是你这丫头乱说。你几时见我来？我几时同你走？你好回我一句有无，我便去了。不然，不替你干休。”秀妈道：“你答应了一句，伏个罪便罢了。”翠翘无奈道：“你说不曾，便是不曾了。”激得楚卿怒发三千道：“你看这泼淫妇的声口，还咬着我不放。我几曾约你走？好还我个明白。恁般不识高低好歹的娼妇，不打缘何气得过。”走近前，劈面就是一掌。
　　翠翘就地滚，就地跌，喊道：“辜恩负义的楚子任，你道不曾约我走，你‘昔越’二字，暗约我二十一日，越窗相逢，难道是假的？你强我同行，我固辞不肯。你道事败，我一身任之。皇天在上，你可罚得咒么？你强我成奸，许我白头偕老。你盟天立誓，人饶你，天不肯饶你。你将我堕入万丈淤泥坑中，不思量替我方便一言，委曲一句，倒来撇清。我以妈在上头，不说你一句，完你个体面回去，也万万分好了，你还来打我！你道打了我，便可以释旁人之疑，只怕难将一人手，掩得天下目。人可欺，天不可欺。你道：‘不曾带我走。’你来，我替你赌咒！”一把拽住楚卿衣，不放楚卿。被她一口咬住，前后俱讲得是真情，本欲盖今日之短行，反彰露从前之亏心。
　　众人听了，一齐道：“依翠翘说起来，明明是楚子任害了她，反来做这样乌腔，我们众人替王翠翘抱个不平。”大家发了一声喊道：“骗害翠翘的是忘八、乌龟的鹰犬。”这一声，楚卿置身无地，抽身欲走。外面有人立在那里，又见翠翘数数落落，哭个无歇无休，倒不好意思，默默无言。秀妈还要存他体面，对翠翘道：“不要是这样没规矩，你跟保儿走，怎冤屈楚相公？娇儿，叫了她进去了。”翠翘也支撑不来，又怕触了妈儿，乘势同马娇进去了。
　　秀妈道：“我十分帮衬你，差不多就罢了。怎的定要撞壁？”楚卿道：“秀妈有所不知，此事外人俱道：‘替你设计，赚了这妮子。’这妮子死了要在我身上偿命，又添得他亲口咬着我，我再怎么做人？想着仗秀妈压着这妮子头，发挥一番，好掩一掩人的耳目，不想反讨个没趣。”秀妈道：“半路好买，半路好卖。你方才满帆风使得忒猛了些。也罢，今日她冲撞了你，本该我留在这里吃一杯解闷酒方好，人一发道：‘我们是柳隆卿胡子传了。’今薄具二星，折一小东，相公回去自饮一钟吧。”楚卿道：“我那在这两钱银子，但今日受了人无方之气，却得要买壶消消闷哩！”收在袖中，从后门去了。
　　当夜无辞，次日，翠翘起来不得，浑身疼痛，发寒发热。马娇报与秀妈，秀妈也自来看她，道：“翘儿，这楚卿乃无籍光棍，你怎么被他哄？此人着若带你脱了，他也是卖你的，哪里要你做妻子。他自己的妻子也是卖落水的，稀罕你。你如今心下是怎么说？还是在我家，愿卖到别家去？我如今条直对你说，你若在我这里做生意，我另着眼睛看待你。你若不愿在我家，我好寻一出得钱的主儿，依旧卖你去接客，听你自裁。”
　　翠翘道：“甑已破矣，伴新不如伴旧。妈教道我些，我愿死跟妈妈做生意。”秀妈大喜道：“儿子，良家女妾，深闺寡妇，星前月下，濮上桑间，求一行乐而不可得。你身入其中，却是这样千推万阻。你且将息两日，我替你讲明门户的制度，枕上的工夫，方好行事。”
　　分付锅边秀，拿好酒、红花、苏木、桃仁行血之药，吃将下去，身子日健一日。秀妈道：“儿子，我替你更一名字。你叫王翠翘，把王翠二字丢开，叫名马翘。如今有一客人要来看你，你却一些事故也不晓得，怎么留得他。若留了他，被他笑耍了去。”翠翘道：“睡便是这等睡，难道有几样不成？”秀妈笑道：“痴儿子，若娼家像良家一样，人都不嫖了，个中有许多妙境哩！”翠翘道：“求妈细讲一番。”
　　秀妈道：“（缺二一四字）就要学那日用的制度，其法有七：第一曰哭。接着有钱撒漫的嫖客，住了几时要收起身，你便哭将起来道：“情哥，你怎舍得丢了我去了。”撒矫撒痴，恋恋不舍。任他恁样刚肠，哭得他手酸脚软。他若是在行的，定说你客来客去，那留情得许多。我替你是逢场作戏，你怎忒认真了。你便两泪交流，呜咽道：“可见你男子汉心肠狠毒，不要说两人相得，留恋不舍，就是一块石头抱久也抱热了。接客虽多，情有独钟，我实有恋你意。”两行清泪，能生既去之春；一转秋波，足夺骚人之魄。有诗证，诗曰：
　　情郎欲待整归鞭，清泪临风可续缘。
　　任是铜肝铁汉子，也教心软再留连。
　　翠翘道：“若没有眼泪出来却怎么处？”秀妈道：“不妨，只要把生姜汁染就汗巾一条，将来揩眼，则泪如涌泉矣。”“二曰剪。客人住久，他有意恋我，我此时就要定计以结其心。恐怕别家见他，替你合得好，引他去跳槽。朋友们见你二人相好，拆你们的风月，与他一同剪香云，结为一处。分缚二臂，为结发之意。有诗为证，诗曰：
　　一缕香云截下新，赠与情人订夙盟。
　　只为烟花空结发，青楼也赋白头吟。
　　“三曰刺。两情既洽，必用一事以锁其心，不然子弟之心最易变。更闻得某人温存，便要想着那边去调弄。见了哪个标致，便思量去绰趣。到了这样时节，乃下手工夫，趁他有银子时，要令他心中少一明白，不但不肯出钞，便是我从前工夫都空用了。如今要用个重手法去拿他，或在两臂下，或在脚股上，或忽于脚板底下，以花针刺亲夫某人在上，以墨涂了，使他见之以为你情独厚，他必堕术中，死心塌地在你身上。他若去了，后来别客看见，想道某人不知怎样待他好，他所以如此恋他。又必多方加厚于你，欲夺前人之爱。你就可因而行计，攒眉哭告道：“某人在我身上费过多少银子，怎么用情，怎么好人，怎么知趣，我不曾报得他。言罢，吊下几点假泪。不由此人心中不转要绰趣，自肯用钱了。有诗为证，诗曰：
　　刺法机关不可当，情人一见便心降。
　　借他名色行我计，白镪黄金顿复囊。
　　“四曰烧。烧乃是苦肉计。如今的子妹刁钻，子弟也乖巧。要得他的欢心，赚他的钱钞，没有迫切肫动人心锁人意的法，那能笼得他堕入个中。只得用下这苦肉计，替他双双罚誓，男不变心，女不二念。若有反复，神天共殛。两人同灸，第一穴替第一等心上人，恩情最厚者灸，名曰‘公心中愿’。两人解开怀，肚皮合肚皮，胸前对胸前，以香灸之。第二两头相并而灸，名曰‘结发顶愿’。第三我左手合他右手臂灸，名曰‘联情左愿’。第四我右手合他左手臂并灸，名曰‘联情右愿’。第五我左股合他右股同灸，我曰‘交股左愿’。第六我右脚合他左脚并灸，名曰‘交股右愿’。当时曹操八十三万人马下江南，被黄公复一个苦肉计断送了。希罕世上这些蠢男子，不曾替他好，他尚且在人前卖弄某子妹替我好。你真替他烧香疤，他就破家荡产，卧柳吞花，死也不悔了。有诗为证，诗曰：
　　欲得痴儿情意坚，须将烈火肉身燃。
　　皮毛虽热心还冷，苦肉于今万古传。
　　“五曰嫁。嫖客不言娶，有何趣味；姐儿不言嫁，有甚温存。但这个嫁字比不得真正女儿的嫁字，乃相体裁衣，随炉打铁，见景生情的妙用。他是千金之家，问你身价要多少，你便道我原是多少身钱卖把他的，替他接了几年客，趁了多少钱，也有几个本利了。如今不过把他百数银子尽够矣。终日议嫁，说盟说义，说情说誓。他心昏了，自然舍得用银子。银子完了，他娶你不起，不用你辞他，他自善善而去了。有诗为证，诗曰：
　　盟山誓海用机关，针芥相招情实难。
　　嫁法从来夸妙诀，任他豪客也留连。”
　　正要说第六法，忽锅边秀来道：“有一位相公相访妈妈。”秀妈随即去了。
　　且听下回分解。 
　　第十一回
　　哭皇天平康寄恨
　　醉风流金屋谋娇
　　词曰：
　　今日何时？此中何地？思来想去令心碎。旁人说与不关情，关情惟有潸潸泪。哭告皇天，尽人遮庇，如何独把奴生弃？告天天再不垂怜，拼游地下相回避。
　　右调《踏莎行》
　　却说秀妈送客去后，复唤翘儿，听说完了六、七二法。“六曰走。此法乃计中行计之妙。他嫖得手头空乏，要娶又无资财，欲嫖又无钱钞。前法已施，后事难继，要打发他出门，止有一走法，可以骗得他动。或约他走到何方，或叫他讨船何处，哄得他确信无疑。到了那日，收拾起身，一头撞破，声言要拿送官，他自然没趣去了。此散兵之计，他只道缘悭分浅，被人撞散好事，那知计中拖刀。有诗为证，诗曰：
　　欲散穷坯不出门，此中妙计走中寻。
　　纵教聪慧过颜闵，岂识包藏有祸心。
　　七曰死。人生只得一个死。若是接一个客人，便死一身子，也没有许多身子死得。此乃假死，非真死也。两人好的时节，看他心有动摇，便道我生是你的妻，死是你家鬼，我是定要嫁你的。你若不娶我，我死也死在你身上。他若是有大有小，明知他不能娶你，便道我不能嫁你为妻，枉替你恁般相得。我虽接了多年客，那个象得你恁般温存，知疼着热。你既不能娶我，我替你双双同死，也强似活分离在世上。正是在世不能结同心，死后愿为连理树。不怕他不倾心在你身上。有诗为证，诗曰：
　　致之死地复能生，最妙机关暗用情。
　　阿侬参得其中奥，闪杀风流赚杀人。
　　晓得了这七字阴符，就好行登坛杂技。立在门前，过客看你一眼，便要笑脸相迎。若牙齿生得好，便微笑露齿，以献其美，名曰‘献银牙’。脚小不歪者，以脚踏门阈，低首自视，名曰‘凤点头’。若身材美艳，便立出一少，名曰‘献身说法’。手好则半露春纤，或眼角而传情，或闲吟而丢俏。无非欲勾引他春心，打动他欲念。通斯旨，可与为妓矣。”翠翘道：“原来如此，儿善领会矣。”
　　只因命犯桃花劫，任你清真也是淫。
　　翠翘既身入火坑，才技容颜无不第一，名倾一时，王孙、公子求一见以为幸。胡琴、诗学之名，扬溢远近，都称道：“马翘儿能新声，善胡琴。动人心，引人魂。博一笑，值千金。”翠翘每每回想：“出身是甚等人家，生平是何等期许？今日却堕落在这孽海罡风中，何年月日乃有出头日子？”深自怨恨。因为《哭皇天》以志其不平。
　　余生命薄家不造，舍身救父落火坑。
　　也曾轻身蹈白刃，岂肯甘心做下人。
　　无端陷入奸人彀，浑身是口难辩明。
　　将奴捆吊高梁上，打得皮开鲜血淋。
　　疼死三番昏四次，哀哀求告不容情。
　　求告百般方肯住，要奴招成愿弃迎。
　　奴生本是深闺女，怎识风流赚骗情！
　　听她一一从头教，无耻无廉丑杀人。
　　学成枕席妖狐态，夜夜乔妆去伴人。
　　人未眠时不敢睡，人如睡熟莫虚惊。
　　既要留心怕他怪，又要留心防他行。
　　客若贪淫恣谑浪，颠倒温柔媚心容。
　　熟客相逢犹较可，生客接着愈难承。
　　任他粗豪性不好，也须和气与温存。
　　妈儿只贪钱和钞，不分好丑尽皆迎。
　　鲜花任教拈藤伴，美女无端配戆生。
　　牙黄口臭何处避？疾病疮痍谁敢憎！
　　若是微有推却意，打打骂骂无已停。
　　生时易作千人妇，死后难求无主坟。
　　人生最苦是女子，女子最苦是妓身。
　　为婢为妾俱有主，为妓死生无定凭。
　　我今翻成皇天哭，一字吟成万结心。
　　寄与青楼多娇艳，乘早抽身出火轮。
　　莫待冷落门前日，泪洒西风泣断魂。
　　此词一出，闻者伤心，见者堕泪。翠翘以胡琴拨之，凄怨悲怆。莫说姊妹行中闻者俱号泣，不能仰视，即如秀妈之狠毒，听了亦觉潸然泪下。
　　且说此地有一游学书生，姓束名守，字其心，乃常州府无锡县人氏。父亲开店临淄，从父到此。年方弱冠，家事富饶。娶妻宦氏，乃吏部天官之女，既美且慧。只是有些性酸，却是酸得有体面，不似人家妒妇，一味欺压丈夫。她却要存丈夫体面，又要率自己性情。又不肯分爱于人，却又能使人不能分其爱。又有一付奇妒奇才，能制人而不制于人。这束守才智哪里及得她来，所以手下事情甚多，宦氏井井有法。
　　束守虽有外心，只落得眼饱而已。因从父游学到此，闻马翘新声之妙，胡琴之美，叫书童拿了拜匣，备四匹尺头，瞒了父亲，同一帮闲，姓步名宾，来访马翘。翘适不在，迟数日又至，乃得一晤，送上拜帖礼物。翠翘道：“有劳光降，已增荣宠，遽承厚礼，何以克当。”束生道：“久慕芳卿，无缘少晤，薄具不腆，非敢言敬，聊表寸心之企仰耳。”又送东道银三两。秀妈盛设款待，此日极烹龙炮凤之奇，罗猩唇豹胎之异，传□飞觞，呼卢喝盏。马翘用了几杯酒，脸媚桃花，柔情雅语，愈觉风流可爱。但见：
　　茂矣美矣，诸好备矣。盛矣丽矣，观测究矣。上古既无，今世未见。环恣玮态，不可胜赞。其始来也，跃乎若朝曦初出；其少进也，皎乎若明月舒光。美貌横生，烨兮如花；恣态肆露，温乎如玉。五色并驰，不可殚形；详而视之，夺人目精。其盛饰也，则罗纨绮缋。盛文章，极服妙，采照万方。毛嫱障袂，不足程式；西施掩面，比之无色。步依依兮，曜殿堂；婉若采凤兮，乘云翔。
　　束生看了，快心乐意，道：“小生虽不擅诗韵，但遇此美貌佳人，岂可无赠。不揣鄙陋，漫缀俚词，以纪今日之幸会云。”诗曰：
　　有美有美皎如玉，无瑕无瑕宛似仙。
　　从来未识芙蓉面，何幸相逢玳瑁筵。
　　纤手持觞明月下，晚妆临镜宝凳前。
　　闺中逸俊知多少，此乐当为第一篇。
　　歌罢，酒阑人散，携手归房，恩爱甚笃。其后又值束生之父回南，无人督率，更得大展其情。二人剧饮狂歌，吹箫度曲，对月联诗，逢时玩景。一连三月有余，留恋马家。束生挥金如土，马家个个欢喜。貌性温和，风流大雅。马翘亦十分相得。
　　一晚，翠翘浴起，愈觉娇艳横生。束生因说道：“宋玉之赞神女云：‘被服，薄装，沐兰泽，含若芳，性和适，宜侍旁，顺序卑，调心肠。’殆以赞卿也。”翠翘道：“远之有望，近之既妖。君何索妾之重比也？”束生道：“私心独悦，乐之无量。端详卿状，殆非风尘中人也。貌丰盈以庄妹，苞温润之玉颜。眸子炯其精朗，了多美而可观。眉联娟以娥扬，朱蜃的其若丹。素质干之实，志解泰而体闲。
　　既于幽静，又婆娑乎人前。不意风尘中乃有此种异品，令束生又妒忌又眷恋也。今见卿浴罢残妆之态，亦是罕遇，偶作数言，以志浴景。”诗曰：
　　月夜青楼倒玉壶，美人乘醉洁氍毹。
　　冰肌蟾魄争明媚，雪态花阴半有无。
　　初起带羞呼伴拭，乍行含笑倩人扶。
　　淋漓快入芙蓉帐，枕上低声唱鹧鸪。
　　翠翘道：“盛扬之下，难负美名。承君过爱，急欲一和。偶忽动尘外之想，笔为乡思所搁，姑俟他日。”束生惊道：“然则卿非秀妈女乎？”翠翘道：“郎君无问此断肠事，一时不能罄谈。且去睡觉，慢慢对你讲来。”言罢，泪如雨下。
　　束生听了，愈加惊讶，定要问她起根发脚。翠翘道：“妾乃瓶花，公乃浪蝶。东皇固自有主，一枝聊供采玩足矣，公何索之深也？”束生道：“我实欲娶子，故谆谆致问。”翠翘道：“娶妾难，从良不易，何敢轻口也。你今在平康队里，见我倜傥风流，绰约多姿，故十分错爱。若一到你家中，这些琴棋书画、诗词歌赋，都用他不着。洗清铅粉，作良家行径，你就未必如此爱我了。况我嫁了你，定要跟你回家，单单只靠着你一个，父母念头也靠着你，亲戚念头靠着你，连一行一止俱靠着你。你乃青年士子，令正乃侯门小姐。两下青春，极称和美，添了我一个，便有许多说话，千万议论。好端端的夫妇，为我一人搅得参商反目，其罪尽在我矣。况郎之权力果能庇我，我虽间了你们的夫妇恩爱，也还讨得安身；若靠着个女平章，轻则鞭捶，重则断送，我马翘求脱火坑，又受患难，倒不如在此苟延性命。有朝孽满障消，少不得还我个收场结局。我与你逢场作戏，露水夫妻，可聚可散。你不十分深求我，我亦不十分厚责你。平平淡淡，尽有镜花水月光景。子妹不言嫁，不能深中子弟之意。难道你讲要娶我，我倒讲不嫁你？实是此事，退妆至难至重，不可轻易的。”
　　束生长叹道：“卿言至此，事始虑终，深觉有理。但我讨你之念已起，虽有摆脱之心，终不止已。发之愿，若不能娶马翘以遂此心，非丈夫也。”翠翘微笑道：“郎君太认真了。”束生道：“事到其间，安得不认真。你若不嫁我，我就死在你身上。”翠翘道：“嫁亦不难，但恐嫁后不如今日耳。”束生便发誓道：“若束守娶了马翘，后日变心不似今日者，天不覆，地不载。”翠翘道：“郎君勿发誓，要我嫁须是要依得我一件事。”束生道：“说来，莫说一件，十件也依你。”翠翘道：“我少不得要嫁的，你乃风流士子，博学才人。嫁了恁的一个丈夫，也不亏了我。但我是受人牢笼怕了，我却不跟你回无锡去，只在你店中居住便使得。”
　　束生连连道：“我原不打点带你南回，我各居半载，两边分住。讨你正是此意，难道带你回去，看内子们嘴脸？妇人家，眼不见也罢了，见时未免有些气蛊。我如今娶了你，也不就带你到店中，有的是空屋，且安居住下。等家父回店，说个明白，然后到店中住不迟。”翠翘道：“君说倒容易，只怕能说不能行。”束生道：“只要卿肯嫁我，汉家自有制度。家父极是爱我，纵然有话，不过说两句便罢了，有甚大事。”
　　翠翘道：“你莫看得我此身轻易了，我既嫁了你，出了马家门，虽刀斩斧砍，鼎烹锯解，死也死在你家里，是决不吃回头草的。不要令尊来不要我了，又打发我回马家。今日替你讲明，做得做不得，切莫强做，不要害得我翠翘出乖露丑。”束生道：“翘娘不必深虑，决不至于此。”翠翘道：“但愿不应我话，便是妙境。”束生大喜道：“说过你嫁我了？”翠翘道：“有甚不嫁你，只怕你娶不成，或娶了多故耳。”束生道：“但愿你肯嫁，诸事我能任之。”翠翘道：“然则妾愿事箕帚矣。”束生听了大喜，方携手归房同宿。正是：
　　得成比目何辞死，愿作鸳鸯不羡仙。
　　不知翠翘后来何如？且听下回分解。 
　　第十二回
　　卫华阳智伏马娼
　　束生员喜联王美
　　词曰：
　　贱谢青楼，荣归金屋，岂非人世夙福。想来定是快侬心，如何还把眉儿蹙？檐际笼金，梁间垒玉，谁知不可栖鸿鹄。早知薄命是红颜，何劳厚意垂青目！
　　右调《踏莎行》
　　话说翠翘因许了嫁束生，睡不着，展转思想道：“此事未见其可，我被他缠住了，一时失口应了他。他上有大，下有小，中有妻子。妻子又是侯门小姐，好不大的势耀。我嫁与他，何异以羊喂虎，以燕啖龙，断无好意。不若我回复了他，从容等一等，无拘无束。敢作敢为豪杰，嫁了他，也有个出头日子。这样软弱书生，怎做得事业来。”将欲叫醒束生，说明此意，转念道：“我不合已允了他。如今替他恁般说，他不道我替他商量，只道我又有甚别样肚肠。况他一心一意，说定了要娶我，怎肯一两句闲言，便收拾了千般妄想。王翠翘，王翠翘，这样从良，只怕不是你结局收场处哩。”郁郁不乐，勉强成眠。
　　次日，束生将翠翘接到店中，调居别室，着人来对秀妈说，要替翠翘娘赎身。秀妈急了，一步一跌，赶到束家店中。店中人道：“不在这里，到杨府花园中避暑去了。”赶到那里，又说不在。一连赶了十多日，只得磕头撞脑，乱滚乱跌。一头撞着步宾，一把拽住道：“步爷，我女儿今在哪里？求爷指我一个实在去处。”
　　步宾道：“起初时，原是我引束相公来，后来他替你女儿合好了，便用我们不着。至于赎身嫁娶一节，我们一毫也不晓得，所以也不曾来探望得你。昨日打从县前过，听见人哄哄的说道：‘子妹告从良的。’一人说：‘年纪还小哩！’一人道：‘不知叫做甚名字？’一人道：‘就是那第一有名，能新声善胡琴的。’我听了这话，着实一惊道：‘这名色只得一个马翘，难道就是她？’挨到人中间去看，并不见人。只有青围暖轿一乘，倒有二、三十人护着。忽然县官出来，轿中走出一个女子，浑身是青，头搭包头，手拿一张状纸，高叫：‘爷爷！告从良。’那一起共有二十余张状纸，一张也不准。单叫门子把那妇人状子接上来，抬在轿子上，停着轿看了许久道：‘准了你的’。官轿去后，那女子转身上轿，打个照面，不是别人，却是令爱。从人撮着如飞而去。我问那衙门前人：‘马翘告从良要嫁那一个？’那人道：‘甚么无锡的束秀才。’我道：‘那束秀才却不是秀妈的对手。’那人道：‘你只知束秀才忠厚，却不知他的帮手硬挣着哩！’他的帮手即是我这里通省闻名的卫华阳。你要知你女儿下落，须到卫华阳那里去访问。”
　　秀妈听了“卫华阳”三字，便软了一半，道：“咳，罢了，寻出对来了。这卫华阳原替我有口过的，如今此事落在他手中，定然要取气的。步爷，我央烦你，见束相公道：‘他要娶我的女儿，只消对我面说，何须请人告状。可惜费了钱钞，多把我些，也见他美意。’”步宾道：“他这几日不知在哪里？决没所在寻他。我一连寻了他四、五日，并不能一面。他的服侍书童撞着我，我扯住问他。他道：‘我相公这几日有正经事，不及会客，说话的都到卫华阳老爷家去问。见与不见，那里方有的信。别所在寻，只当鬼门关上占卦。’我今日正欲去那里探望他，不想撞着秀妈。”
　　秀妈道：“既然如此，他是拿定要做事的。就浼步爷替我讨个信，千万替我老身传言婉达他。要人，银子却是要把我的，我并无别意。上复他，不要可惜了财饷。若果在卫家，万望回我一个的信，我明日便办个盒子去托他玉成，事完自当厚谢。”步宾道：“好说，我若得见，自然劝他。”说罢，两下分头走开。
　　却说这步宾，便是奉卫华阳、束生来行计的，却好撞着秀妈，讲了这些真情实话，忙来报与束生、卫华阳。卫华阳道：“如此，她锐气杀矣！你乘夜去回她信，道见便见了，说起你的言语，他道：‘马不进买良为贱，秀妈陷烈为娼。她若知风犯，且暂饶她。她若不知进退，除了翘姬不算，还要告她，二罪俱发。’”
　　步宾傍晚走去回复秀妈，秀妈接着问：“可有的确音信？”步宾道：“信倒有实的，但他那里揭帖状子，件件备到，只等你一言斗气，便替你杀狗开交，道你：‘以良为娼。’许多事故。我道：‘你也替她说一番，不肯，再与她斗气未迟。’他道：‘人在我屋里，他要紧，自然来求我。县间状子是已进的了，凭她怎的来便是。’”秀妈道：“步爷，他如此声口，我还该怎么？”
　　步宾道：“依我说，他既然拼着打官司，是不怕事的。若一经官，必要弄出当年落水根源。莫说回到这上头，便问到此地位，也要费钱费钞。连连断得他身钱来，也要费却一半。不如知鬼贴鬼，自己上门去，求卫华阳这些做大头光棍的主儿，输软不输硬。你去求他，他便把前怨丢开了，我的主意如此。你若定要替他打官司，他银子便意入手，就去了千金，也不在他心上。胜负一事，未知鹿死谁手。全靠你的才干力量，我是不敢撺掇的。”
　　秀妈道：“我自然依步爷去求和。将甚么与他抵敌，鸡蛋那能斗石头。我一心一意去求他，凡是全仗步爷撮合。”步宾道：“这个事不消说，我今且去，明早再会。”秀妈道：“步爷就在我家草榻了，明日好商议行事。”步宾道：“事未有些影响，怎么就在这里打搅。”秀妈道：“简慢不责，便见相知，怎讲个扰字。”当日步宾竟留宿于秀妈家。
　　束生久候不至，卫阳华道：“老步一去不返，大事济矣。明早秀妈必自来求和，须要如此，如此。”束生道：“领计。”
　　却说秀妈，到了次日，吩咐鸨儿办些个攒盒，打了一乘轿子，竟到卫家来。先托步宾为之。秀妈先至，步宾立门伺候道：“卫爷尚未梳洗，秀妈少坐，即至矣。”同入中堂。须臾，卫华阳出道：“不知秀妈光降，有失迎候。”秀妈道：“惊动起居。”礼拜，坐下。
　　卫华阳道：“甚阵风吹得秀妈至此？”秀妈道：“有事相求。闻知我女儿要嫁束相公，特来浼卫老爹作伐，成两家之好。”卫华阳道：“他打点替你吴越交兵，你反要替他秦晋婚姻之好吗？”秀妈道：“做子妹自然不是了局事，从良是极妙的。我又不作半个难字，束相公怎么怪得我？就是翘儿在我身边，虽不曾十分好待他，比待别人定高两分，她自然明白。我闻得她告从良状子，怕她疑老身有甚别肠，激出事来，所以四处寻问，决无处得一实信。昨步爷说在卫老爹府上，特虔诚来拜，浼卫老爹成两家之好，定百世之姻，万望不却是恳。”
　　卫华阳道：“秀妈还不知就里。起初，令爱告了从良状子，便要出揭帖。我劝束相公且从容，看你那边如何行事，再发未迟。秀妈既自来央我作伐，是求财卦了。待我请出束相公来，三面好说话。”秀妈道：“这个更见卫老爹用情处。”卫华阳遂起身邀出束生。
　　束生见秀妈道：“妈妈到此，还是讲和，还是斗气？”秀妈道：“要斗气便不上门了。我是鸡蛋，束相公是石头，鸡蛋怎与石头对？况且翘儿原是好人家女儿，如今从了相公，可谓物得其主。我就十二分舍不得她，也要割断了从良。我也打点把她从良的，但道她年纪还小，就耽她两年，也还耽得起。今日既是束相公娶她，这是好事，我怎么去阻她？我特来央卫老爹做媒，把女儿嫁了你。”
　　束生正欲开言，卫华阳道：“束相公，秀妈今日一词不发，反来央我做媒，这是个识时务的女丈夫，你也要把那副肚肠丢开了。你既替她赎身，翘娘的身钱是要把她的。秀妈，你既来修好，托在我身上。你那马监生讨她为妾的文书，要还她的，外加一张你起笔把她的婚书。一边兑银子，一边交契便了。”秀妈道：“身钱之外，再加一倍吧。”束生道：“她接客三年，趁过十倍不止。莫讲他人，就是我老束一个，在她身上费了二千余金。别的合来，何止数千？算将起来，虽十倍不止。但起初之意，原打点替你打官司，二两也不处与你。今日你既回头，我便罢休，处一半把你赎契罢了。”卫华阳笑道：“一个要多，一个要少，都作不得准，只依我，原价取赎便罢了。束相公不肯，我也要强是这样做。秀妈不肯，一听尊裁便是。”秀妈道：“卫老爹也不知处了多多少少公务，罕稀这丢丢儿小事。”
　　卫华阳道：“既是如此说定，今且吃了酒，明日成交便是。秀妈，实不相瞒，县中原有状子了，只等你一发动，便四面齐起，替你大大做一场。今既说明，一家得人，一家得银，安安耽耽，各家俱保平安，只是忒便宜了你。”秀妈道：“多谢！多谢！”吩咐鸨儿打开盒子，烫起酒来。卫家又搬出许多肴馔，一齐坐下。秀妈道：“请出女儿来也同吃一钟。”束生道：“少不得相会，今日尚非其时耳。”秀妈看他做事十分牢靠，也不去强他。此日尽欢而散。
　　次日，同马不进、鸨儿俱到卫家。卫华阳大开筵席，接了本地十大豪杰，当面复讲一番。束生兑了四百五十两银子，一一把秀妈看过兑明，秀妈再四求添，又加了五十两。秀妈看得不是风犯，只得忍疼将原旧婚书拿将出来，又写了一张得银文书，两边交割明白。束生道：“不知此契可是翘姐的原笔么？”卫华阳道：“今日少不得要出来谢谢秀妈。你便拿去把她一认，就同她出来便了。如今入门为正，要行良家事了。”束生道：“说得有理。”拿旧契进去。
　　不一时，同翠翘俱至，一一见了礼。秀妈道：“我儿，恭喜你嫁了风流夫婿。”翠翘道：“托妈妈的洪福。”马不进也上前恭喜。翠翘默默无言，双眸泪落。众人一齐作揖道：“恭喜翘娘，今日顿出火坑。”翠翘道：“有劳列位。”敛身而退。此日，各家有事，略饮数杯，分散而去。
　　秀妈出了卫家门，皇天肉儿突得飞反。想着翘娘那样趁银，哪里再去寻这样的挣手。越想越哭，越苦越悲，指着银子道：“这样死宝要他做甚的，我那翘儿呵，你怎丢了我去也。”鸨儿道：“妈，你揩了眼泪别处去哭。你去哭她，她不哭你，有甚用处。”秀妈道：“我也有许多待她好处。”鸨儿道：“赚她跟人走，回来打皮鞭，都是妈妈好处，她是件件记在心头的。”秀妈听了，又气又恼，没兴没趣而回。
　　却说束生打发妈儿去了，着一百银子谢了卫华阳，收拾纱灯火把，将翠翘娶到别室中。众朋友都来替他送房贺喜，束生慊未慊之愿，满未满之心，甚是快活。翠翘虑始虑终，心中微有挂碍。然事已至此，则索由他，得开怀处且开怀。两个男才女貌，好不相得。束生因称诗曰：“遵大路，揽子祛，赠以芳华。”辞甚妙。翠翘亦称诗曰：“寤春风兮发鲜荣，斋俟兮惠音声。赠我如此兮，不如无生。”束生道：“然则子欲迁延辞避矣？”翠翘道：“郎之不好色，亦如宋玉则已矣。”相对大笑。束生因又朗咏高唐之赋。翠翘道：“然则翘真神女矣。”束生道：“殆犹过之，吾终不以杳冥之神女易活见之翠翘也。”自是情好日笃，相敬如宾。
　　正好盘桓，忽报束生父至。束生道：“家父来矣，旁人定有物议，我先进见，然后同你去拜见。”翠翘道：“凡事小心，纵有笃责，亦宜顺受。若少有抵触，不但愈增上人之怒，且道你重色逆父了。”束生道：“晓得。”来见其父，其父先嚷做一片，见了就骂道：“你这蠢才，多大年纪就去讨小！讨小已是不该，还去讨子妹。你丈人是甚等人，你妻子是侯门小姐，若是晓得你讨了小，激得山高水低，你是罢了，叫我怎么淘得这气过。好好替我退还了马家，万事甘休。若是执迷不悟，就去也告你退了。”
　　束生道：“打骂孩儿，件色不辞。若讲退还，哪个不晓得束守讨马翘为妾。若是退了出去，像甚光景？这个宁可杀头，实难从命。”其父大怒道：“你不听我，我定要告你退了。”束生道：“官府是读书人做的，只有个断娼为良，哪有个断良为娼的理？”其父道：“你这般嘴硬，我定要告退了那娼妇。”往外就走，恰好撞着官府经过，这老儿气头上，一声叫屈：“儿子逆亲！”
　　知府是个最孝顺的，听了便叫带着回衙门问：“是甚事？”束老道：“儿子讨了一个娼妇，小的要他退还了妓家，儿子忤逆小的，不肯退还。”知府道：“讨了几时？”束老道：“近一年了。”知府道：“胡说，讨了一年，是你家媳妇，如何又去退还娼家？那妇人在你家曾做甚玷辱门风事么？”束老道：“这个并没有。”知府道：“你儿子是甚等人？”束老道：“乃无锡县生员。”
　　知府道：“既他是读书的，娶了她又打发出去接客，象甚模样？”这是打发不得的了。你甚事苦苦要拆散他？”束老道：“老爷有所不知，他的丈人乃吏部天官，妻子年方少艾，怎么容得那女子。恐怕误了他终身，所以小的叫他退了。”知府道：“原来如此，只是理上讲不去。且叫他来，待本府以情谕之，看是怎么！”签一红票，吩咐差人道：“叫那束生员带妻子来见我。”
　　束生原立在府门外，见了朱票，便换了一件青衣帽子进见。知府道：“你父亲告你忤逆，你怎么说？”束生道：“父师在上，生员读书知礼，怎敢忤逆父亲。只为旧年不才，取了马翘妓女为妾，今经一载。父亲叫生员又去退还为娼，生员体面何在？那女子又不犯七出，已为良人妇，又落娼家局，于心何忍！于心何惬！所以坚执不从，父亲就道：‘生员忤逆了。’”知府道：“这个自是使不得的。请回，自有裁处。”
　　忽然王翠翘至，知府道：“马翘，那束正告那束生员，要把你退还娼家，你怎么说？”王翠翘道：“爷爷，只有娼妓从良，那有良妇从娼之理。小妇人既嫁束门，生是束门人，死是束门鬼，生死由他，却是不出他门的。我既离了马家，怎肯再陷马家。求老爷笔下超生。”知府故试之道：“束家不要你，自然要断入娼家，那由得你的生性。”翠翘道：“任凭老爷鼎烹刀砍，此事实难从命。”
　　知府未及回言，马不进一头走上道：“禀上老爷，马翘原是我家出来的，求老爷断还小的。”知府道：“你是甚人？我不叫你，你怎敢如此大胆闯入？你叫甚名字？”龟奴道：“乐户叫做马不进，闻知束客告退马翘，特来领人。”知府道：“你是来领人的？判把你，你领去，且跪在一边。”
　　忽又走上一个禀道：“小乐户名唤甘下流，闻知束家不要马翘，特来递领子官买。”知府道：“跪在一边，也不教你空归去。”甘下流亦跪在那里伺候。马不进争道：“马翘原是我家的，你好没廉耻，怎要来争讨？”甘下流道：“她已出了你家门，是束家人，人人得而讨之，怎见得你该讨？我便不该讨？”
　　两个闹得飞反。皂隶止遏不住，知府道：“不消争得，虽没有人领去，板子、枷打是不少的。”叫采下去打，每人二十，打得皮开血淋，跪在地下。知府道：“这起乌龟如此强横，她已从良，物各有主，我又不曾有官卖之说，何物龟奴如此放肆！各枷号一月示众。”马不进、甘下流一人一面大枷枷起来。他们还想辩说，知府道：“掌嘴。”每人又是三十个忤腮，打得脸肿如瓢，枷出府门外。
　　急得秀妈乱跳，要闯进去禀。门上栏阻不肯放，秀妈乱喊乱叫。知府叫拿，两、三个赶到外边撮了秀妈就走，进见知府。知府道：“这泼妇甚事在衙门前大惊小怪？”秀妈禀道：“我丈夫马不进来领人，不知犯了甚罪？老爷打了又枷？”知府道：“我无官卖之示，谁着他来寻事？公堂之地，岂容乌龟横行！将这泼妇串起来。”
　　三、四个皂隶赶上前，拿手的拿手，拿脚的拿脚，就串。知府发怒生嗔，叫着：“实拶。”两人用板子抬将起来，一百二十撺梭，梭得秀妈鲜血淋漓，痛楚不过，只将两脚双搓。不但裙裤尽脱落完，连膝裤、裹脚鞋子，一齐都吊了下来。知府吩咐：“拶到衙前示众。”从人拥出。不但受苦又要破钞，求他们私开串子，暗地开枷。许多事情不题。
　　那知府作了一番威福，方向翠翘道：“你不回娼家，我须要尽法。”翠翘道：“宁可法下死，不愿复入娼家。”知府叫取枷来道：“打便饶你，要枷号一月，方不断你入娼家。”翠翘道：“愿领老爷法度。”
　　上了枷，将封封条，束生赶上堂，相抱大哭道：“我累你，我累你。”知府问道：“你怎么累他？”束生道：“生员要娶她时，她已量及有此，不想今日果如其言。”知府道：“果如此，也要算她是个有见解的女子了。”束生道：“此妇不独有见解，且深通文墨，还求公祖大人开一面之法网，则生员夫妇享无疆之福庇，万代阴功，千秋德泽。”知府道：“翠翘既莺擅词韵，何不也以枷为题。昔本府曾见古才女，有以枷为题，做《黄莺儿》一曲，甚是风雅，流传至今。即事咏来，如有可取，我便开豁了你。”
　　翠翘闻命，不敢推却，因另出新思，又做成《黄莺儿》一阕。
　　虽与木为仇，喜圈套中得出头。感方圆遮盖全身丑，但胁肩可羞，坐井可忧。可怜泪痕流，不到衫和袖。谢贤侯，教人强项，再不许放歌喉。
　　太守看了，不胜欢喜道：“此作比旧更加隽永，真是佳人宜配君子，永断为夫妇。”令左右开了枷，教束正进来，吩咐道：“人家讨了这样好媳妇，是极难得的。你怕亲家怪，不带王氏回家便罢了。做官的谁没有三妻两妾，父子到此也须量情，翁婿怎么管得这样事？”束正哑口无言。知府叫取一对采旗，当堂题一联道：
　　今日配鸾凰，喜见才人逢淑女。
　　明秋开文运，更夸丹桂伴嫦娥。
　　着鼓乐花灯喜轿，双双送回束宅。束生、翠翘拜谢太爷玉成之恩，上轿归家，好不兴头。束正到此田地，无可夸何，只得倒依着府尊吩咐，瞒得隐密，不令家中人知。
　　束生次日同翠翘拜见父亲，父亲便道：“贤媳妇，不是为公的不能容你，恐家里媳妇容不得你。”翠翘道：“我尽我做小之道，听她逆来，我只顺受就是。”束正道：“你言也是，但你不回无锡去，她也无可奈何得你。”翠翘拜谢而退。
　　因事上以敬，待下以慈，事夫以恭，内外大小无人不赞其贤德。只苦不进、甘下流，枷了不算，开枷时又是二十。秀妈开串，也是十板，没要紧受了这一段苦楚。束正吩咐儿子收拾一所新屋，替翠翘独居，恐怕家中人来见了，惹气生端，上下瞒得水泄不通。
　　天下事，若要人不知，须是己莫为。恁般娶子妹，经官动府，怎么瞒得许多。早有人将这些行径传在宦小姐耳朵中。宦小姐笑道：“正要他瞒我，若他明对我说，娶了一妾，我倒要体贴丈夫志气，惜我自己体面。他既瞒我，我便将计就计，弄得他无梁不成，反输一帖，看他们可能出我之范围么！”
　　或有家奴讨好报道：“相公外面又讨了一房家小。”宦小姐不待讲完，大骂道：“这奴才该死，相公取小岂有不对我说之理！此必相公打骂了你，你特到我面前生非下火，离间我夫妇，其实可恼。本欲送官惩治，相公不在，不便见官，罚这奴才自掌三十下嘴巴。”
　　掌了，犹恨恨不平道：“这奴才如此尾大不掉，下别人火也罢了，怎么连家主公也发起火来。如再有一人乱言者，拔去四个门牙。”大家哪个再敢开口。苦了这个多嘴的，打又打了，又不得小姐的欢喜，又招束生的怨怅。
　　有奶娘李妈妈对小姐说：“娶妾之说只怕有的。”宦小姐道：“我信得束生过，他决不瞒我的。况娶妾又不是甚犯法事，我又不是他上一辈，他何苦瞒我。奶娘，此言得之何人之口？”奶娘道：“实是束刍自临淄来说的。”小姐道：“我正要查此言起于何人之口？原来是这奴才。当时他打碎了一只玉钟，是束相公所爱之物，着实打了他几顿。他怀恨在心，今乃造出此言，激我为不贤之妇，毁家主公为薄幸之人，情实可恨。”叫束能去叫束刍进来。
　　束刍到，小姐吩咐道：“毁谤家主公的奴才，替我拔去了他四个门牙。”命下如山，谁敢不遵。拿斧子的，铁钳的，缚手缚脚，一齐动手。束刍大叫一声，昏死地下，移时方醒。而四齿已拔落矣。正是：
　　是非只为多开口，烦恼皆因强出头。
　　且听下回分解。 
　　第十三回
　　别心苦何忍分离
　　醋意深全不说破
　　词曰：
　　恩爱场中难着假，慢道夫妻，且说三分话。吐吞半语令人讶，藏瞒一字像知为诈。负罪若能陈且谢，怜念真情，尚可希图吧。如斯掩掩与遮遮，翻教白日成长夜。
　　右调《蝶恋花》
　　话说宦小姐自拔去束刍门牙之后，再无一人敢谈娶妾一事。过了年余，竟若无闻。束生为此事也托心腹来探问访察，并无一些风声。脚色回报束生，束生心中甚喜。对翠翘道：“我娶了你一载有余，我着人到家中去探访，大娘竟不知道，你说瞒得好吗？”翠翘道：“人行草动，鸟飞毛落。临淄如此惊官动府，难道家中竟没有一些风声。且事经一载有余，如此之久，难道人言竟没有半字起漏。竟若不闻之说，毋乃有诈乎？”束生道：“卿亦料得是，但她来往音信，并无一字知道的，难道这也不足凭信？”
　　翠翘道：“事虽如此，我终不能无疑。郎居临淄已久，乘大娘风声未觉，回家去探望一番。若有甚话说，也好调停。无甚话说，也去安顿人心。若使旁人搬嘴，便多事矣。君道大娘寡言笑，大怒不形于色，大喜不见于形。这等人胸中挟持，大包举宏，机深虑远。说起来我甚怕她。郎君忠厚沉潜，恐非智多星对手也。”
　　束生道：“正是。她替我恩爱最投，自结缡以来，曾无半言参商拂逆。然吾实惮之如虎，言辞笑色俱不敢轻亵者。及思其生平行事，夫妇之间，并无一毫不堪之处。而此心之所以独歉者，以其举止庄严，行事不苟，如见神明，不敢放肆耳。久欲回去，以观其知否之情，因卿初娶，不忍遽别耳。”翠翘道：“她安，我方得安，安渠正所以安我。不乘此时未发之初，你自去调和一番，一朝事露，如何是好？你那丈人、丈母，怕不责你个停妻再娶。妾已嫁君，自是君人，但愿一家和合，上下安平，则此后日正长也。”束生道：“如此，则卑人放心去矣。”
　　忽其父召束生，束生随人去见其父。父道：“王氏已是你妾，地久天长，非一朝一夕之故。你出门已久，也该家去一望，安顿大娘子的心，免使旁人议论。你贪恋这边，触了那边，惹动他爹娘带累老子驳嘴。”束生道：“她也劝我回家去看一看，爹爹又是这般说，明日出行日子，收拾南回便了。”其父大喜，收拾盘缠与扉牲口，打发束生起身。束生回见翠翘，道及父亲之意，翠翘道：“妾之见亦如是也。”
　　当夜整酒，为束生送行。道：“郎君此行，须要善于安慰。明年此日，妾望郎归也。”言罢，凄然泪下。束生道：“我回去多则半年，少则三月，必然就来，不致卿悬望也。”翠翘道：“你一别故乡，今经一载有余，方得言旋。归家半年三月，即要出来，大娘岂不动疑？一疑则事端开矣。郎虽恋妾，非一载断断不可来临淄。”束生悲咽不胜，翠翘血泪交流。束生道：“无限风波，方才宁贴；有限姻缘，遽尔远别。即铁石人，亦寸寸肝肠断也。”翠翘亦洒泪道：“君家恩爱夫妻，因妾抛离一载有余，妾罪擢发莫数矣。承郎恩爱，报之惟日不足，多一日，妾一日之愿也。但时穷势急，再不容迟，故忍心催郎登程，而方寸中痛杀碎矣。”乃相对而泣。
　　束生道：“向读江淹之赋，不见其可悲，今日轮到自身，觉言言俱泪也。”翠翘道：“情之所感，鱼鸟能通，况人耶？江淹别赋，即吾二人之情。江淹之恨赋，即吾二人之心也。”束生道：“卿言是也。诗以纪事，如此远别，不可无言，各述所怀，以记今日之别。”翠翘道：“郎请先题，妾附骥尾。”束生停杯，成五言律一首。诗曰：
　　含情伤别远，樽酒暂留连。
　　故国今将返，他乡日渐偏。
　　帆张河上路，马闯渡头烟。
　　两地思千里，深愁望眼穿。
　　翠翘看了道：“其情悲，其意远，不减江淹《别赋》。妾拈《今夕何夕》十首，以广之。”
　　其一
　　今夕是何夕，郎君赋壮游。妾在家中频计日，问君何日大刀头？
　　其二
　　今夕是何夕，情伤惜别难。一曲骊歌两行泪，送君明日出阳关。
　　其三
　　今夕是何夕，伤别不成欢。无端铁马风翻骤，惊散离魂就枕难。
　　其四
　　今夕是何夕，明朝各一天。瞻望复关何处是？爱而不见涕涟涟。
　　其五
　　今夕是何夕，月圆人且离。两地江山万余里，不知何日是归期？
　　其六
　　今夕是何夕，相对难为言。忽闻天半孤鸿唳，似诉离情话来安。
　　其七
　　今夕是何夕，醉饮不忘悲。人道解愁须是酒，酒入侬肠愁更催。
　　其八
　　今夕是何夕，怕见月光王。月园月缺只十五，郎去郎来不可量。
　　其九
　　今夕是何夕，强笑媚良人。怕郎憔悴因侬病，惜郎劳苦慰郎心。
　　其十
　　今夕是何夕，生离共死别。死别能期会九原，生离两地惟啼血。
　　束生道：“‘凄凄不似向前声，满座重闻皆掩泣。座中泣下谁最多？江州司马青衫湿！’今夕之吟，殆不减琵琶调也。我江州司马泪枯肠断矣。”泫然流涕，几欲失声。翠翘气咽不能语。久之，道：“郎毋作儿女态，旁人观之，谓郎无丈夫气。登程切忌悲哀，愿郎节情节伤。岂不闻丈夫虽有泪，不洒别离间乎？”束生道：“余非不知，但情伤至此，儿女情长，英雄之气自减。且以重瞳之勇杰，而不免虞兮奈何之叹。乃知血性男子，正不以斩情绝爱为高也。况我与子乃才人淑媛之辈耳。情之所锺，正在我辈。虽质之父母国人，庸何伤乎！”翠翘道：“郎言及此，爱侬深矣，岂侬反忍割爱？但明日远行，风霜道露，羁旅程途，以过伤之体冒之，非所以为之珍重也。”
　　满斟一钟，递与束生道：“愿郎满饮此觞，妾吟诗一首，以广郎意，以壮行色。”束生接过酒来道：“喉间哽咽，实饮不去。”翠翘道：“别酒须当强吞以解悲。”乃吟古诗一绝云：
　　千里不为远，十年归未迟。
　　同在乾坤内，何须怨别离。
　　翠翘喉音清绝，如怨如诉，如泣如慕。束生道：“此诗哪里解得我愁烦，徒愈增我抑郁耳。”翠翘道：“然则歌‘大江东去’何如？”束生道：“神疲力倦，百事俱不合意，我待欲睡也。”翠翘道：“只恐春色恼人，眠不得耳。”束生道：“此春宵一刻值千金时也，何得虚度过了。”翠翘道：“如此妾叠被铺床，郎君好安寝矣。”束生携手道：“今宵共宿芙蓉帐，明日凄凄可奈何！”翠翘道：“流水未干容未老，他年依旧驾银河。”遂登床。二人正是浓桃艳李之时，恩爱情深，难丢难舍，尤云滞雨，不禁情之溢洋也。直至五更方罢。正是：
　　话向枕边说不尽，隔林鸡唱又天明。
　　束生起来，梳洗未完，而征车已迭催矣。此时再不能留恋，别酒三杯，保重二字，含泪而行。翠翘还欲送至门前，忽束正同合店亲友，俱到厅上来送束生起身，翠翘遂不能远送，惟立屏后洒泪而已。束生将行李发完，又走进来对翠翘道：“我去，卿当耐烦。”深深一揖，泪流满脸。翠翘不能答一字，流泪点首而已。束生割爱分襟，拜辞了父亲，别了亲朋，上马南回。
　　到了王家营，过了黄河，写船竟枉无锡，又五、六日渡江，已到家矣。束生到了自家门首，恐怕宦小姐有些风声在耳朵里，不免有些忐忑。但已到家中，怕不得这许多。大着胆，放开心走将进门。
　　这束生从母死之后，就是宦小姐掌管家业。丫头忙报小姐，小姐连忙出迎道：“相公，恭喜回来了。”束生连连作揖道：“久别，久别。”小姐道：“店中俱好吗？公公康健否？”束生道：“爹爹精神倍常，店中生意茂盛。岳父、岳母安吗？”小姐道：“好的。他说要讨个得用的丫头来伏侍我，不知几时方讨得中意的送来哩！前有书一封，白镪一百，寄与相公买书籍的；潞绸四匹，送公公的。”束生道：“多谢，已收了。”小姐吩咐厨下整酒，与相公洗尘。那些家人、小厮，丫头、媳妇，一齐俱来磕头。此夜尽欢而散。
　　正是新娶不如远归，其恩爱自不消说。束生起初还怕她晓得，打点些诰言回复。若问起此事，便直头说个明白。那晓得宦小姐一言不犯，束生不好题破。忖道：“她既不晓得，正好瞒她。我若说明，倒是剔牙齿惹风了。”又想道：“翠翘叫我到家即便讲明，此言亦是。迟一日便不好说了，待我替她讲个明白。”又想道：“今日我初回，正是欢天喜地，忽然说起这桩公事，她若贤惠，体谅到丈夫方回家，不与我理论便好。万一一个鬼头风发，变了脸，闹将起来，成何体面。今日且睡了，明白打听手下人，内中若有些知觉，再讲未迟。若是竟不晓得，且瞒着又作计较。”含忍胸中，究竟不言。
　　看官，你道后来许多事，都只因少了这一说。所以，天下事到该讲的时候就要讲，失时不讲，便错过了，后日想着要讲，轮不到你了。
　　束生次日上下一访，并无一些儿风声。一老仆道：“半年前飞传此事，小主母不信，束刍自临淄回，真情尽吐，小主母知得，大怒道：‘奴辈离间家主，情理难容。’拔去了四个门牙，其说遂息，再无一人提起，小主母谈笑自若，却不象个知道的。相公当时就该以书信相通，再不然娶定之后也该与闻。如今年深日久，竟不提起，相公若说，又是讨气恼了。”束生点头道：“说得好，则索瞒到底罢了。”老仆道：“如今议论也定了，哪个敢复开此口。况相去几千里，要瞒也尽好瞒得。”束生遂决了主意，竟不题起。
　　在家中过了两日，收拾礼物，到丈人家去探望。丈人往京中去了，丈母接着，欢天喜地。待了一席酒，讲了些家常话，并没有一言干犯娶妾之事。束生拜别回家，暗忖道：“此事真做得机密，两家竟若不闻。只是一件，我妻子信得我太真了，拿定我不娶妾。又道我娶妾必不瞒她，所以人言纷纷，她独信而不疑。但自今以往，疑端再令她开不得的。疑端一开，则无所不疑。把从前笃信我的念头都化成一、三其说了。”自后，凡事倒去取信于宦小姐，小姐亦待之以诚心，二人极其恩爱。
　　一夕，小姐对束生道：“妾非有见解，几为匪人离间矣。前束刍自临淄回，想是见相公接子妹陪酒，归家遂流言公娶妾。我道娶妾又非犯法事，相公自然与我得知。夫妇之间向来相信的，何独做此藏身露尾事。是我叫人拔去了他四个门牙，其说方止。细问，然后招道：‘是我见相公请客接娼妓耍子，并不曾说娶妾之事。’你道这奴才可恨么？”束生面红，踌躇不安，勉强道：“因请人客，呼妓有之，娶妾岂有不与闻于贤妻之理。”小姐道：“此事我自能谅之，相公何用不安？”束生被她这一棒打住了，再不好认这个犯头。夫妇恩爱愈浓，只是束生丢翠翘不下。
　　时光易过，日月如梭，看看又是一年。束生对宦小姐道：“别了父亲一载，欲去一探望。回来起服，就要科考了。”宦小姐接口道：“郎君不言，妾正欲催郎起身。公公年尊，孤客在外，相公又在丁艰，正好代亲之劳，管理店中生意，亦可兼看书。做人家的事情哪里托得人的。可曾卜得吉日么？妾为相公饯行。”束生道：“后日吉期，将欲起行。”宦小姐道：“大丈夫出门，拣了后日便是了，有甚疑难迟滞不快。”即吩咐仆从们讨船，后日相公北游。束生心中十分欢悦。次日去拜别丈母，回来小姐整酒话别，畅饮而罢。第三日别了小姐，登舟解缆，往镇江而发。按下不题。
　　且说宦小姐打发了束生出门，即便乘轿回娘家。见其母道：“束生去矣，我欲以势擒那婢子来，取她的气。又恐耽妒妇恶名，伤夫妇和气，所以佯为不知耳。他如今去了，我欲定一策，暗地拿来做了丫头伏侍，只说之爹爹讨把我的。叫束生回来，一堂聚首，他认又认不得，说又说不出。在我拔去眼中钉，而无女平章之讥；在彼受饥狸悲鼠之愚，而甘男妾妇之羞。乃遂此衷。”其母道：“束生不出门，还好运筹。今彼已先行，虽有计策，何能预为？”小姐笑道：“儿筹之熟矣。临淄乃海岱之邦，若沿海而去，不用十日可往返矣。郎未到半途，吾事已济。吾家宦鹰宦犬；乃海上居民，深明海道，吾授以计，必然可擒。”正是：
　　画虎未成君莫笑，安排牙爪始惊人。
　　且听下回分解。 
　　第十四回
　　宦鹰犬移花接木
　　王美人百折千磨
　　词曰：
　　恩若深时仇不浅。娇鸟笼中，怎敌鹰和犬。探花好杀非婉款，碎玉量来不温软。细想佳人应腼腆，虎豹追随，那得心舒展？采云既住在空中，难免东西被风卷。
　　右调《蝶恋花》
　　话说宦鹰、宦犬，原是海上居民，膂力自雄，曾在海中做些勾当。后来到京中做生意，闻得宦家势焰，投身为奴。宦吏部见他作事能干，且勇猛过人，每人替他配了一个妻子。他二人感家主厚待，倾心报主，凡事上前出力。
　　此日，小姐叫他商议这事，二人道：“承小姐吩咐，这些小事，何难之有！小的们从太仓落海，不消五日，便到临淄了。只要探听所在的实，顷刻掳她上船，航海而来，半月间可献尊前矣。”小姐大喜，取出一百两银子付鹰、犬二人使用。二人领计而去。
　　且说翠翘自束生去后，心中甚是忧虑他家吵闹。见回信来道：“家中竟不知风。”又疑又喜。喜的是家中无事，疑的是难道如此施为，家中影响都不得知？其中必有缘故。后来连有几封书到，都是一样，也便放了心。但思念束生，遂题“自君之出矣”十绝。
　　其一
　　自君之出矣，日日望青鸾。
　　倩鸾望不至，徒见白云端。
　　其二
　　自君之出矣，频把归期计。
　　指痛不堪数，玉人犹未至。
　　其三
　　自君之出矣，尘埋镜里鸾。
　　怕照秋心貌，不是旧时颜。
　　其四
　　自君之出矣，不敢上高楼。
　　楼外有杨柳，丝丝会惹愁。
　　其五
　　自君之出矣，不言亦不哭。
　　言则无知音，哭恐惊郎寤。
　　其六
　　自君之出矣，独坐不成眠。
　　半思聚首事，半思离别言。
　　其七
　　自君之出矣，张灯频顾影。
　　顾影自徘徊，消瘦可怜悯。
　　其八
　　自君之出矣，厌月照空床。
　　薄衾不成寐，孤枕怕严霜。
　　其九
　　自君之出矣，无日不南思。
　　思君君不至，泪滴满罗裾。
　　其十
　　自君之出矣，肠断复心灰。
　　两地思千里，思回人未回。
　　其他题咏颇多，不能悉载。翠翘想束生别后，将有年余，何由不至。且恐宦氏羁留，到后园中烧夜香，口拈《诉衷情》一阕，以祝天云。
　　撒天相思思更深，终日自沉吟。别来岁月几惊心，会合在何晨？低低告，拜天庭，望玉成。催我郎君，急早回程，重整姻盟。
　　祝罢正欲回身，只见花阴下突出十数个壮士，武装戎服，貌甚狰狞。走近前将翠翘绑起，推着就走。翠翘疑为贼，因说道：“物任自取，乞饶吾命。”那些壮士一语不答，兜嘴一把麻药，遂如痴人，不能说话。推入中堂，略约收拾些金银财宝，将翠翘带上一顶帽子，披上一件青布衣，搀上马，开了大门就走。一边放起一把无情火，烧得通天彻地。
　　束家众人并邻里俱一齐来救火，那些人乘空去了。走出两个丫头，慌慌张张的道：“娘到后园烧夜香，我们正在这里煽茶，忽见一、二十个将军，把娘推入中堂，满房一搜，四边火起，这伙人一齐出门，却不曾见娘，只见一穿皂衣的坐在马上，如飞而去，娘不知躲在哪里？”
　　大家一齐惊道：“如此是火神了。”一人道：“我们救火心忙，不及东看西看。适才撞着一伙人，拥着一骑马的，道此劫中，止得王翠翘一个，如飞而去。”束正哭道：“如此，这媳妇是烧杀在火里了。”即令小使冒火去寻，果有一烧不化的尸首在那里着。束正一发认真了，哭道：“可怜，可怜。不道这媳妇是恁般样结果，索性把她烧过了，省得不了不割，一发看了可怜。加上些燥柴，炼个干净。”次日买一口棺木，收了骨头，立一灵位，供祀在偏厅内。上写“亡侧媳王氏神位”。
　　隔了十余日，束生到，闻得这个凶信，一步一跌，跌到神位前，嚎天洒地，哭道：“翠翘妻，你到哪里去了？我与你别时依依约定归期，此际我今来此，怎不见你了。妻，好叫我哭断肝肠，剜碎脏腑。妻，你须知你丈夫来此了，我拜你，哭你，叫你，你知也么？妻，是我来迟了。妻，早来十日也得与你重聚一番，痛说相思。就是死了，也还少慰我心。妻，你我怎直恁缘悭分浅？妻，向只道大娘妒嫉，容你不得，以此为忧。那知大娘倒不曾有甚话说，谁想荧惑星君，与你作楚。妻，我与你前生烧甚断头香，只注得一年夫妇。妻，直直痛杀我也。”
　　哭罢，晕死在此，口中呕红。父亲连连抱住道：“儿，不是你负她，是她不曾带得禄命来。你当自家保重，莫要惊杀老父。儿！”束生移时方醒，众人再四苦劝，方回略少进汤水。
　　过了数日，不忍丢开，复哀伤痛切，替她大起水陆道场，追荐亡灵，七七做功德。其地方有一道士，名洞玄，能飞符召将，判问亡魂。束生求他召问，遂筑坛拜请符去。许久，道士道：“此妇魔头深重，未能即死。今落在气字难中，一年之后当得相见，但姻缘不能再续耳。”束生道：“既已死矣，宁有返魂之日？”道士道：“居士不必持疑，一年后自当会面，但相逢不能一言，方见小道之言不谬。”束生半信半疑，谢了道士。终日终夜，孤孤单单，凄凄惨惨的情况，且按下不题。
　　却说那些壮士，便是宦鹰、宦犬合来的伙伴。这死尸是海滩上无主骸骨，将来充作活人，绑在马上，只等开门，便送入中堂，把死人衣帽换与翠翘，扮作男子，免人之疑。先着几个跳入后园内躲藏，里应外合，成了此计。将那死尸上以松油硫黄灌透，见火就着，一着即不可救。以死尸换生人，免那地方的追究，束家的缉获。
　　抢了翠翘，一夜工夫走了一百五十里，天明落店。道：“同伴一人有病，要做一张软床，抬往船上。”翠翘中了毒药，睁着一双眼不能出半言，心中也不甚明白。抬上海船，那人晓得翠翘的烈性，也不替她用解药，随她昏昏沉沉，不茶不饭。
　　开船来，不消数日，已至太仓。换了船，迳到无锡宦府中。宦夫人着人去接小姐来到府中，道：“这妮子弄来了，还是怎么施行？”小姐道：“这事要仗母亲的威福，把她救醒，只说是人卖在府中为丫头的。她若善善从命便吧，稍若有甚言语，便打她个下马威，弄得她情伏了，再转送来伏侍我，我自然会得摆布。”夫人道：“晓得了。”小姐辞回。
　　次日，用解药替翠翘解了，心下顿然明白，如醉方醒，如梦方觉。道：“我怎在这里？”这是甚么所在？”一老姥姥说道：“你卖在我府里为奴，今日参见老夫人，须要小心。”翠翘哑口无言，摸头不着。细看这人家，潭潭宰府，不似个将就人家。忖道：“我王翠翘多是做梦也，明明在临淄花园内烧夜香，诉衷情祝天，见一起贼抢入，将我绑起，怎得后来一阵昏迷，不知人事，睡得一觉，这人物山川都更变了？我的家舍哩？我的丫头哩？怎都不见了？这宰府是谁家？我却到这里来，多管是梦也，抑是醒耶？”
　　正狐疑不决，忽一丫头走至，对翠翘道：“新来的姐姐，奶奶坐在中堂要问你甚事，快些去叩见。”翠翘无奈，只得跟着那丫头转变抹角。一座大厅，扁上是“天官冢宰”四字，中堂坐一夫人，年约五十余岁，两旁列着丫鬟三、四十人。内十余个粗壮雄健者，各执绳索、板子恭立。翠翘忖道：“这不是个好所在，若果陷入她家，翠翘又落苦海了。”不觉堕下泪来。然事已至此，不得不上前相见。遂整一整衣衫，转移莲步。此时乃暮春时节，已是单夹之衣。身穿月白绸纱衫，内衬红绸纱袄，白绣裙，大红凤头鞋，自阶下一步步行上堂来，赏是风流齐整。
　　宦夫人看了道：“果然好一个美品，怪不得我女婿爱她。今日不把她个下马威，怎么磨灭得她性子落来！”翠翘看看走近前，那旁边立的丫头道：“新来丫鬟磕夫人头。”翠翘不知来历，回眼看那叫的人。那丫头大呼道：“还不磕头，讨打！”翠翘着了一惊，连连跪倒，磕了四个头。宦夫人开言问道：“那丫头是哪里人氏？姓甚名谁？有甚事故丈夫卖你到此？”
　　翠翘听了“丈夫卖”三字，不知从哪里说起，只得跪上前两步，含泪禀道：“夫人在上，待妾诉禀。妾家住临淄，乃良人之妇，偶在后园烧夜香，被人抢掳至此，望夫人搭救。”宦夫人道：“这妮子恁的胡说，临淄离此相隔二千余里，你是几时离的？”翠翘道：“妾那夜烧香，是三月初五。”夫人大怒道：“这丫头真是可恶，半句言语也没有真实的。临淄到此，有一月路程。今日才是二十五，你到我府中已是三日，就飞也飞不到此。我看你言语支离，行藏古怪，不是个背夫逃走，被人赚卖于此，定是做甚不端事，丈夫远卖他方。从直招来，免我拷打。”翠翘道：“妾实临淄良人之妇，有家有业，有公有夫，实是被强人劫掳至此的。”
　　夫人冷笑道：“更说得没腔了。强人掳了你，将来卖与我府中，船来三日，经程二千余里，你怎一言不说？况此官船，难道怕他怎的不成！”翠翘哭道：“夫人，我被他捆住，心下还是明白的，我道：‘大王财帛听取，勿伤吾命。他将甚物件在妾口中一抹，便如醉如痴，不明不白，昏昏沉沉，不知怎么了。直到今日，方才明白。’妾见潭府，尚疑是梦中。”夫人笑道：“这是睁眼梦。你到我跟前不直言明诉，捣出这样鬼话来塘塞我。我替你醒一醒梦，你自然条直肯说。”叫：“丫环，捆打她三十，再盘问她。”
　　两边丫头应了一声，赶到翠翘身边，拖翻在地。拿手的拿手，拿脚的拿脚，扯裤的扯裤，脱开来。大经裤子映着莹白的皮肤，真是可爱。那些使女哪里晓得惜玉怜香，乃久惯行杖的人。把裤子抻得贴紧，一些展动不得。一个跪在地下记数，两个擒住手，一个揿住头，一个行杖。喝声：“数着。”劈空一板，打将落去。
　　翠翘叫：“啊唷！”一声，臂上绝似火烧，魂魄早已不在了。那无情竹板，上下打在一处，不须三、五板子，血流漂杵矣。可怜如花似玉一个佳人，怎受得恁般摧残。叫屈连天，地皮也啃去了一寸。打到二十，气已绝了。丫头报夫人道：“新丫鬟死了。”夫人道：“挺起来用水喷醒。”丫头齐应了一声，放了翠翘。一把头发抓起，从背后挺住；一人拿水，照脸一喷，瞬息之间，渐渐苏醒。道：“痛杀我也。”又移时，方神定哭道：“夫人饶命。”
　　宦夫人道：“我府中使女不下三百余人，你若死了，不过是毡上去得一根毫毛耳。你莫把死来吓我，你若妮心改过，把那些油腔都去尽了，我也另作一样看待你。你若仍前那样装乔，须知我要活活敲死。”即唤老姥姥出来道：“这妮子就拨在你名下，教她刺绣浇花，取名叫做花奴。把她这些旧服色俱换下了另与她刺绣队里衣服穿。”姥姥上前对翠翘道：“花奴姐，谢了奶奶，同到我那里去将息。”
　　翠翘打得半生不死，听得此言，想道：“死在这里，一发不值钱了。且同姥姥去，看是怎样所在。生不能复冤，死当为厉鬼以报之。”爬向前，磕头道：“多谢奶奶。”那夫人道：“今后要守规矩，少犯定行重责，须要小心。”言罢，起身退入，诸婢皆散。
　　姥姥叫刺绣的丫头扶着翠翘，转到她的住所，叫值锅的暖酒，冲上些沙糖，把翠翘吃。翠翘道：“我恶心，吃不下。”姥姥道：“此血攻心也，你若不吃下血的酒，必要死。若在这府中死了，比一只鸡、牲口还不如哩。我看你相貌非常，自有出头日子。不知前生做甚冤孽，该到此处受这番磨难。你且安心调养自家身子，这段缘由少不得有个清白时节。”
　　翠翘听了姥姥这些话，甚是讲得有理，因哭道：“只求老娘慈悲。我便勉强吃下酒去。”姥姥又去讨些护心药把她吃，整整睡了两个月，棒疮方得痊愈。起来换了青衣，替那些绣花女班，成行作队。逢五逢十，夫人来查一次，见她刺绣好，花枝茂，也难为不得她。
　　一日，小姐回家，夫人唤花奴叩见小姐。小姐道：“这花奴是几时来的？”夫人道：“来有五个月了。人也伶俐，女工也通得。你爹爹讨来伏侍你的，恐不中用，我先留在府中教训一番，等她习成规矩，然后送来把你。如今尽可用了。”小姐道：“多谢母亲。”夫人吩咐道：“花奴，你随去伏侍小姐，须要如我这里一样。姑爷处切不可做没廉耻事，若有些风声，我带回来，便活活打死你。”小姐道：“我家主公也不是那等没廉耻的秀才。”夫人笑道：“事虽如此，我也要吩咐她。”
　　次日，小姐回，花奴拜辞了夫人，又去辞别姥姥。姥姥泪下，也舍不得翠翘。低声吩咐道：“性命要紧，遇着熟人，切记不可厮认。在心，在心。”翠翘摸头不着，道：“承教，时刻不敢忘也。”洒泪而别，随小姐轿回家。进得门来，又是一番境界，免不得替那些丫头、使女趋跄。小姐问道：“花奴，晓得甚杂技么？”
　　翠翘愁怨无聊，正欲借乐音寄恨，遂禀道：“奴婢晓得胡琴。”小姐分付叫取胡琴一张，付与翠翘。翠翘情伤命薄，调音指法更是凄婉。小姐听了大喜道：“你既擅此技，今后只随我佐饮消闲，不必入那些丫头队中。”翠翘道：“多谢小姐抬举。”终日随着她弹弦歌曲，一则免了替那些油、盐、酱、醋丫头为伍，二则也得以发其抑郁不平之气。
　　时光易过，不觉半年有余。忽报：“相公回。”小姐出迎，两个叙了寒温，问了起居，众使女并仆众们一齐磕了头。翠翘那时还在房里替宦氏收整妆奁，小姐叫花奴：“来磕了姑爷头。”翠翘放了梳笼，即整衣到厅上来。偷眼一觑，惊道：“呀！束生怎到在这里？”忽小奴又叫道：“花奴快来磕相公头。”正是：
　　在他矮檐下，怎敢不低头。
　　且听下回分解。 
　　第十五回
　　活地狱忍气吞声
　　假慈悲写经了愿
　　词曰：
　　曰恩曰爱，试问而今安在？眼瞎心聋，兼之口哑，何用大惊小怪。曾明盖载一思之，已在地天之外。此等情人，若想为欢，定然遭害。
　　右调《蝶恋花》
　　话说翠翘认得是束生，正欲上前厮认，听得小姐恁的称呼，想着姥姥临别分付，叫她：‘见熟人切莫厮认。’性命要紧之说，连连收住了口。暗点头道：“我道我怎的得到这里，原来是妒妇的计较。我且忍气上前，又作道理。”含住眼泪，走近前，朝着束生道：“姑爷磕头。”束生一则初回，二则翠翘已死一载，那知她落难于此，三来裙布素装，不似当时华丽也，再不想被这女平章弄在家里。一见翠翘磕过了头，因问宦氏道：“这女子从哪里来的？”小姐道：“爹爹在北京讨来伏侍我的。这丫头倒也能干，擅新声，弹得好弦子。”
　　束生闻此二语，打动了他对翠翘的念头，不觉一阵心酸，泪盈眼眶。故推整衣，拭了情泪道：“她叫甚名字？”小姐道：“叫做花奴。”束生道：“花奴，你起来，好生伏侍小姐。”
　　翠翘含泪应了一声，起来立在宦氏身边。束生一眼看去，惊得魂飞天外，魄散九霄，目瞪心呆。这花奴兀的不是王翠翘！暗暗叫苦道：“罢了，中了这妒妇计了。她当时不认我娶妾，正是此意。今日教我如何招架，如何解救！可不苦杀翘儿也。这是我害她了。”忍不住泪流满脸。宦氏道：“相公因甚下泪？”束生道：“起服在迩，念及你婆婆，不觉心酸泪下。”宦氏道：“相公若为婆婆泪下，可谓至孝矣。”
　　翠翘见束生如此牵情，那眼泪儿哪里禁得，便扑簌簌吊将落来。恐怕宦氏看破，即推故走进去了。有古诗为证，诗曰：
　　今日何迂次，新官与旧官。
　　笑啼俱不敢，方信做人难。
　　宦氏心知二人情况不堪，暗暗欢喜道：“这番奈何得他有趣，强似杀这淫妇一刀矣。待我慢慢处置他。”吩咐整酒，替相公洗尘。”束生道：“途中劳顿，不堪任酒，则索罢休。”小姐道：“花奴颇擅音律，叫他在旁司酒，强饮一杯，以慰久阔，勿阻妾之敬意。”束生无奈，只得勉强应承。
　　须臾酒至，二人坐下。宦氏叫花奴来斟酒，翠翘至，执壶斟酒。小姐道：“姑爷是要进前伏侍的，但不要违老夫人之命。伏侍管待无妨，我不比那吃醋拈酸，不能容人的妇女。今日却要你多劝相公吃几杯。”
　　翠翘斟酒，束生如坐针毡。几遍价欲待掀翻桌面，推倒酒埕，抱着翠翘嚎天痛哭。那禁宦氏甜言蜜语，嘻笑谐谑，频斟苦劝。束生坚辞不饮。宦氏道：“君再不饮，吾将效王恺故辙。”遂对翠翘道：“若不能劝姑爷饮此巨觥者，即以军令施行。快持觥跪奉姑爷！”
　　翠翘不敢违命，低头奉酒，跪在束生前。束生手足无措，勉强一饮而尽。道：“小生已如命矣，幸恕花奴之罪。”小姐大笑道：“吾能为王恺，君不能效王敦！此酒可谓美人饮也。”束生道：“小生之恶醉强酒，亦犹王导当日之以人命为重也。”宦氏道：“相公可谓惜花人矣。花奴，再献姑爷酒。你善胡琴，可弹一曲，劝姑爷饮。”
　　翠翘不敢违命，取胡琴，将壶斟酒。在束生、宦氏面前道：“姑爷、小姐请酒，花奴奏胡琴侑觞。”小姐道：“只拣上好簇新中听的弹上来。若弹得不好，却是要打的哩。赏你酒一钟，肉二片，先吃后弹。”翠翘不敢不吃，束生看了心如刀割，泪从肚落。翠翘是打怕的人，怎敢违拗。整顿胡琴，和平韵律。因观束生昔是同床侣，今为席上宾，相看而不能相认，感慨兴亡，成《悲今日》，遂弹云。词曰：
　　妾身薄命落娼家，嫁得良人实富华。绮罗队里笙歌迭，翡翠营中音律奢。妒雨随风泊，又向侯门寄浮槎。笑啼不敢如无我，喜怒由人只问他。闻道主翁千里返，相逢却是旧侬家。一为座上风流婿，一为厨下小庸娃。四目相看生气断，两心相照死争些。漫把胡琴调旧怨，悲哉今日实堪嗟。悲今日兮，位次何迂。忆旧事兮，按拍长吁。相逢不语兮，肝肠欲断。何时重会兮，双双同飞。
　　弹未毕，凄风楚雨，啾啾唧唧，扑至筵前。宦氏亦正襟危坐，愀然不乐。束生则两泪交流，不禁涕之无从矣。而翠翘心灰肠断，涕泗交横。束生怕露出脚色，便隐几而睡。宦氏道：“花奴，我叫你劝姑爷酒，怎弹出恁般词曲，将姑爷弹得睡着了。姑爷不醒，却要打你。”
　　束生连连抬头道：“卑人不睡，聆音察理，隐几少思维耳。此曲真是弹得好，诉自己情衷，令他人耳聪，妙妙。”宦氏道：“果然好，知音者芳心自懂，但调太凄怆，殊非下酒之物。再弹一曲，要使人闻者神爽，乃恕尔之罪。”束生道：“一之为甚，何必再也。”宦氏道：“再斯可矣，庸何伤乎？花奴再弹上来，迟则重责不贷。”翠翘含泪道：“姑爷、小姐请酒，待花奴再弹一曲好的。”乃复整弦弹云。词曰：
　　凌扶摇兮憩瀛州，要列子兮为好仇。
　　餐沆瀣兮带朝霞，渺翩翩兮薄天游。
　　齐万物兮超自得，委性命兮任去留。
　　这一曲弹完，闻者心旷神怡。束生道：“高若崇山，宛若流波。美哉，胡琴技至此乎！”宦氏道：“‘飞纤指以驰骛，纷涩以流漫’，果是绝妙好技，请相公满饮大白以赏之。”束生无奈，又强吞了一杯。眼中看了翠翘恁般折磨，讲又讲不得，说又说不出。自懊恨，自埋怨，自怜惜，暗暗心疼，坐立不安，哪有心去饮酒。况听那样伤心曲调，一发割肚牵肠，吞声忍气。但只怕难为了翠翘，故勉强下酒。宦小姐快心满意，腾倒得他二人对面不能识认。一为座上主翁，一为筵前歌婢，见他两下，眼彷徨，耳熬煎，不能一言相通，半语安慰。冷眼觑了，又可怜，又可笑。道：“今日一席酒，足消十年之气矣。”
　　翠翘上前不是，退后又不是。看了宦小姐，乃铜肝铁胆的女罗刹；看了那束生，乃情深义重的旧夫君。一则以喜，一则以惧。喜的是良人见面，惧的是罗刹当前。翠翘暗道：“宦小姐，宦小姐，你恁般笑耍我两个，好狠心也，好妒毒也，好刻薄也。别人之妒，不过打骂相争，吵闹使气，名分犹然是妾，也好上前分解得两句，丈夫也好卫护得半声，旁人也好方便得一言。你用了这样的毒计，借了娘家名色，将我劈空擒来，打入使女班中，夫妇相逢，明明认得，不敢厮认，实实不情，不能传情。他明知我二人情热如火，却以冷眼待之，绝不认真，一味嘻笑怒骂，也不管活活的逼死她的夫君。正是：黑蟒口中线，黄峰尾上针，两般犹未毒，最毒妇人心。宦小姐好狠也，宦小姐好狠也！我翠翘，生不能报你之荼毒，死当为厉鬼以啖尔魂。”
　　值更阑人静，宦小姐看他二人，生不得，死不得，坐不安，立不稳，暗道：“也够这一对孽种受用了。罢，今日且饶他一着，明日再摆布他。”对束生道：“相公倦极无聊，似不任酒者。想鞍马劳顿，多管要睡也。”
　　束生正在难过时节，听得此言，好似天子降下赦书，将军传来免帖，慌忙道：“连日辛苦，十分神疲力倦，不能畅贤妻雅意，来日精神旺相，再当领教。”小姐道：“夫妇之间怎说此话。”叫花奴撤了酒筵，掌灯进房去。翠翘便唤值厨的收了酒席，秉烛房中道：“烛已有了，请姑爷、小姐回房。”宦小姐道：“相公请行。”束生道：“同行就是。”
　　来到房中，束生道：“花奴叫她去睡吧。”宦氏道：“要她原为伏侍，相公睡了，她再去未迟。花奴，替相公脱鞋袜。”翠翘怎敢不遵。束生只要完事打发她去睡，连忙脱了衣服，钻上床去睡了。花奴立在那里，候伏侍小姐，随即与她卸下首饰，要拿汤来漱口。替她通了头，又要拿汤净面。要炉内焚香，然后替她脱了膝裤，换了睡鞋。等她上过了马桶，拿汤来洗了坐脚，伏侍得个不耐烦，自己也觉得有些厌起来，方吩咐道：“你去睡吧！”
　　翠翘归得房，已是五更时分。想道：“剑老燕山，珠沉海底，这活地狱何时脱得？不如一死黄泉，倒是一了百了。”解下一条拴腰汗巾，欲去自缢。转想道：“一死有何难处，但我无限伤心苦楚，不能与束生一罄。若死在此处，鸡犬不如，且甘心忍耐几时，束生少不得要生一个计较救我，大抵续缘二字则索罢了。也不知前生做甚歹事，今世恁般填报。”流泪吞声，彻夜不寐。
　　却说束生上床，身虽伴着宦氏，心中实虑着翠翘，暗恨道：“这泼妇怎用出恁般绝计，如今已落在她圈套中，缘情一节是不消妄想了。但怎生用一奇谋，脱了翠翘的苦海，等她另寻生路方好。若随她恁的胡行，不是逼死必然弄死矣。在这妒妇，立视其死，只当拔去眼中一根钉；在我，视死不救，岂非假手杀之耶！我那娇娇滴滴的翠翘，能禁几个磨灭。这妒妇明知我两人厮认，故做不知，大肆其枭张狼顾之心，其恶焰正未有抵止哩！”计无所出，辗转竟不成眠。
　　次早起来，在家坐不住，收拾些礼物到岳母家去探望。宦夫人接着道：“贤婿几时回的？”束生道：“昨日。”宦夫人道：“你丈人恐女孩儿当家心烦，特从京中讨一使女来伏侍她，可中用么？”束生道：“上好。”宦夫人道：“这丫头在我手中用过半载，颇知法度。贤婿却要尊重，勿使此辈放肆。”束生道：“小婿不是那等人。”宦夫人道：“你妻子也是恁般说，倒是老身过虑了。然少年读书人，多有犯此病的，故要说明。”束生唯唯而已。
　　晚上回来，只见宦氏坐在中堂，花奴跪在那里。束生魂胆俱消，救之无策。只得赔着笑脸，走进堂上道：“贤妻甚事生嗔？”宦氏笑迎道说：“说来甚是好笑，正欲待相公到家，拷问这贱婢。昨日之酒，散也未迟，哪里就辛苦了。平日相公未回，我定坐三、四鼓方睡。哪争昨日一晚，今早她替我点妆抿鬓，星眼红晕。语倒言颠。我问她：‘为甚事作此光景？’她道：‘心感旧事，偶然如此。’我乃甚等人家，容得恁般装妖作怪的贱婢，好好从直说来。其言有理，自当原情；若胡支胡掩，我这里上了拶子，发还老夫人活活敲死这贱人。借重相公，先替妾身拷问一番。”
　　束生、翠翘听了，四目相视，魂魄都不知哪里去了！束生忖道：“若不应承拷问，她必要叫人行杖，翠翘定然受苦；我若拷问，怎下得手？”辗转思量，忽然有悟道：“卑人方回，拷打求再迟一日。花奴，有甚心事从直快些招来，免小姐生怒。”翠翘泪流满脸道：“待花奴自供。”宦小姐道：“丫头，取纸笔把她。”翠翘提起纸笔，两泪交流，禀道：“花奴生死，尽在小姐手中，只求大发慈恩，赦奴一死。”宦氏笑道：“你且供来。”束生恨不得跪下去替她讨饶，怎奈一毫不涉着他，又是丈人送来的使女，哪时钻得进身子去。这叫做：“哑子吃黄莲，苦在心里。”
　　宦氏见他二人如此恩爱，偏要装威作势。翠翘那时上天无路，入地无门，算来束生不能救她，研墨挥毫，一笔供就云：
　　供状婢花奴，供为猿闻断肠事：
　　婢生北京，父遭冤难，堕落娼家，从良远嫁临淄。值夫主他出，流陷侯门。奴颜婢膝，榆杨易长几春秋；垢面蓬头，镜匣尘埋多岁月。曾怜薄命，欲将金剪断青丝；泪滴红颜，几折玉钗银烛冷。思乡路远，更更点点碎愁肠；思夫莫觌，日日时时弹血泪。法外施仁，使妾身皈经皈法而皈佛，五中戴德，祝小姐多福多寿以多男。披肝沥血，所供是实。
　　献上宦氏。宦氏道：“原来你也是有丈夫的，但事势不同，境界各异。既在这里，就要行这里事。唧唧，象甚规矩！”对束生道：“花奴丈夫也在临淄，相公若去，替她访问一声。若得她夫妇重圆，也是天上人间方便第一好事。”束生唯唯。宦氏道：“你既想出家，我自当慈沐浴。”回房想道：“亏得一纸供状，倒也得她开了一线地步。虽不能夫妇完情，也暂避当场出丑。且我满腔怨恨，无门控诉，正好向观音大士前哀告苦情。我翠翘如此命蹇，立着活现现的丈夫在跟前，不敢厮认。若使当日竟出了家，也免了许多丑态。到如今弄得不上不下，难进难退。”正是：
　　早知鸳牒难凭信，悔不当初竟出家。
　　且听下回分解。 
　　第十六回
　　观音阁冒险相视
　　文殊庵陶情题咏
　　词曰：
　　事虽难料，细想自然周到。一味慌张，百般鬼跳，哪有些些功效。也非推调，算将来总是木人无窍。可惜浓情未曾禁受，忽然消耗。
　　右调《柯梢青》
　　话说宦氏因翠翘一纸供状，遂许她入观音阁写录经卷。束生听了又喜又恨，喜的是翠翘入观音阁，等她在那里吃碗干净饭，不致受万般摧残，当面凌辱。恨的是自此以后，见也不能一见，可不是苦杀人也。想了一会，又欢喜道：“还是把她去的好，虽是眼前不见，心中到底还放落些。若日日在我面前，不是打便是骂，莫说我的翠翘，连束守也气死了。她若到观音阁，不过冷静些，强似在这房帷中，要睡不得睡，要坐不得坐，要吃不得吃，要穿不得穿。”思思想想，转转念念，翻来复去，终睡不着。
　　宦氏知他心为翠翘，却也不好说出。天明起来梳洗，沐浴更衣，同束生送翠翘入观音阁。翠翘尽换布衣，黄冠、氅服、佛尘，谒见宦氏，欲行大礼。宦氏道：“出家便为人，写经乃替我了愿，即是佛门弟子，再不必行这个礼了。”吩咐摆香花、灯烛，送入观音阁。门公开了后园，四下观望，是好一座园子也。四时有不绝之花，八节有长春之景。有四言古诗为证，诗曰：
　　荡荡夷夷，物则由之。
　　蠢蠢庶类，王亦柔之。
　　道之既由，化之既柔。
　　木以秋零，草以春抽。
　　兽在于草，鱼跃渊流。
　　四时递射，八风代扇。
　　纤阿案咎，星变其躔。
　　五纬不愆，六气无易。
　　＃＃我王，绍文之迹。
　　进园登楼，楼上塑着一位观音大士，宦氏、束生双双拜了，翠翘也拜了四拜。宦氏祝道：“弟子束门宦氏，告许手录《华严宝经》一部，今特……”便住了口。对束生道：“怎好对菩萨说叫花奴代写，岂不轻亵了经卷？”束生道：“论名分不该，若论写经分上，便该说供养了。”宦氏道：“正是。但花奴二字不好对佛禀得，相公替他取个道号。”
　　束生深厌那花奴二字，趁她有这个口风，便抬头一看。见扁上题“濯泉”二字，指着道：“即以名‘濯泉’吧”。宦氏大喜，遂再祷云：“原许《华严宝经》一部，今特供养濯泉道姑，一手写录。圆满之日，再修功德。”
　　祝毕，吩咐春花、秋月道：“写经非等闲事，你二人须伏事殷勤。茶喝、食用不可断缺，换水、烧香、烹茶、扫地，俱你二人职任。若有一毫伏侍不到，我访出来，每人定重责三十。”春花、秋月连连应声。束生同宦氏下楼，翠翘欲送，宦氏道：“你自写经，往来之礼不必拘得，须要小心用意。”说罢，同束生下楼去了。
　　束生当时看她把翠翘凌辱，恨不得挖个地洞藏过了。如今见把翠翘软监在楼上，又恨不能抢了她出去。怎奈计穷力竭，无策救拔，则索心灰肠断，如醉如呆而已。
　　且说翠翘见宦氏、束生去了，叹道：“我王翠翘落软监也。古人以囹圄为吉地，安知醋海中不开一广大法门。且前生罪孽深重，故种种魔难不止。今正好虔诚录经拜佛，以消孽债。倒放开肚皮，以平心易气处之。淡食蔬水，清净无为，倒也无荣无辱。虽心地不能脱然无挂碍，但落在其中，也是没奈何，不得不作见在之相。”见楼台高旷，池水沧茫，早朝夜晚，春去秋来，一盏清灯，半床禅榻，感而咏诗一律。词曰：
　　平池面起白豪光，高阁当空倒影长。
　　细雨一阶兰箭发，西风秋月桂花香。
　　鱼惊清罄衔轻浪，雁唳沧溟带夕阳。
　　坐对不堪思旧事，琉璃色界护禅床。
　　不言翠翘在观音阁修录经事，且说束生见翠翘软监在那里写经，名色说是供养，其实是牢笼之计。左右思量，救之无策。寝食俱废，要与翠翘相见一面那能够得，初一、十五虽同宦氏去观音阁上拜拂，相逢不能一语，愈增悲惋。在家住不安，收拾琴、剑、书箱，别宦氏往惠山肄业。宦氏因束生在家，恐怕他二人通话，倒也要留一分心去待他。自翠翘监在观音阁，也省了一半提防，不免还要照管。听得束生去读书，顺水推船，也省得去行监坐守。一个人肚皮里一个主意。
　　束生去后，宦氏过了半月，思量母亲，打轿回宦府去。却好此日束生到城中会文回家，问丫头道：“娘哩？”丫头道：“望宦夫人去了。”束生听了此言，就象久旱逢甘雨，何异金榜挂名时。也不问宦氏几时去，几时回，或去几日，心中要见翠翘念重，一头竟走入后花园。门公哪里敢阻，竟登观音阁，见了翠翘。翠翘犹恐宦氏同来，不敢向前。
　　束生见止得翠翘一人，赶上前一把抱着，大哭道：“我害你，我害你。我只道你临淄被焚，哪知你活在这里受罪，她逼得你上天无路，入地无门，对面不能一语。你监在此，何日是结局收场？妻，痛杀我肝肠碎，哭得我眼儿枯。哪一日不想你到三更鼓，哪一夜不念你到五更天。怎奈计中牢笼，认又不好认，说又不好说。眼睁睁看你受这活罪孽，疼的是你肉，苦的是我心。我几欲与尔同死，以了现前之孽。怎奈我黄金未曾入库，子嗣尚无，束家一脉，单单靠我一身。所以欲死不能，忍看你当面受摧残，忍看你当面受凌辱。我恨不得魂附你体，魄代你身。恨不得替你受了千般苦，怎奈徒有此心，没有此术，只落得妄想心痴，徒踊徒泣而已。妻，你怎不回我一言，你恨我么？妻，误了你青春年少，误了你佳期多少，误了你春花秋月，误了你度曲吟诗。你恨我，我也无怨；你怨我，我也无辞。妻，可也把一句言语安慰我安慰，怎绝口不言，只清汪汪流泪么？妻！”
　　翠翘看他哭得悲伤，泪如雨落，只是低着头流泪。见束生问得急了，道：“叫我讲甚的？咳，人落地头铁落炉，木已成舟饭已熟，生死由他，荣辱听命罢了。”束生道：“写经乃软监之别名，经完必又有不情之使。她明知我二人情熟如火，却以冷眼觑之。把你在宦家送来，令我再不好举齿，不认我从前娶妾，如今难认你为妻。她机深计诡，包藏祸心，我你俱落她术中，这苦怎生受得了？妻，我有一策，向欲对你密说。人眼多，提防紧，不敢启齿。此妒妇如此敢作敢为，真是个杀人不眨眼的女子。她既摆了绝阵计，是必竟要弄死你的。她主意已定，再不挽回。你在此死了，我又认不得你，何异于猪犬！此园西去尽多庵院，俱是尼姑。你收拾微资，逃往他处，暂躲几时。待事少定，你远去他方，逃命罢了。你丈夫恩爱止于此了。”
　　翠翘点头而已。忽惊问道：“小姐在哪里？你却独自来此。”束生道：“她回娘家去了，我在惠山读书，回来见她不在，偷空来会你一面。”
　　翠翘听得宦氏不在，方敢开言道：“夫，你妻子吃得好苦。自到宦府，先打二十下马威。后到束家，不知受了多少苦恼，多少熬煎。只道是薄命红颜，遭人掠劫，流卖侯门，哪里是伊家大娘摆下的牢笼计较。但我止一身，死亦何难。但可怜我恁的一个人品，不明不白死在丫头队中，心实不甘，故苟延岁月于此。夫，你须念旧时情，放我一条生路，今生不能补报，来世再填还你罢了。”
　　言毕，哭死于地。束生一把抱住道：“是我束守不听你言，至堕妒妇之计。误得身入牢笼，陷在孽海，超升无策，拔救无门。千思万想，止有十疋一着，还是逃生保命之方。妻，你不要自误了前程。”讲到伤情处，纳头便拜，翘亦跪倒。
　　忽春花上楼道：“相公，娘回来了。”束生、翠翘连忙站开，整衣收泪，将欲下楼，宦氏已到。束生拿着一把汗，翠翘怀着一个鬼胎。只见宦氏满脸堆着笑容道：“相公，几时回家的？”束生道：“明日乃文会，方才回来。”宦氏道：“看写的经何如？”束生道：“正在这里看，果是写得好。”
　　宦氏净手登楼，拜了佛，翠翘上前稽首，宦氏与束生见了礼，看那写的经卷道：“果然写得好，颜筋柳骨，铁画银勾，是好一笔字。我归家与夫人说之，夫人也要手录一部藏经，待我这里完了，便送你过去。”翠翘应道：“是。”因忖道：“计又来矣，可怜，可怜。”宦氏问道：“此经几时写完？”翠翘道：“还得两月。”宦氏道：“好生用心写，不要落了字画，差了旨义，是大家的罪过。”翠翘道：“晓得。”吃了几杯茶，半言不发，欢天喜地同束生下楼而去。
　　翠翘问春花道：“娘来几时了？”春花道：“你楼上说苦说屈的时候，娘已在楼下了，不叫我通报，故不敢报耳。”翠翘暗暗道：“好厉害的女娘也，真有卒然加之不惊，遽然临之不惧的手段。一肚皮不合时宜，满脸上堆着春风和气。当此光景又未有不怒者，而彼反谈笑而道之。怒者人之常情，笑则其心安可测？如今若再复到宦家，我性命方才没了，如何报得冤仇？我且将经事赶完，逃往他方，又作道理。”自是日夜不辍，一月之内，经已录完，收拾些供佛金银器皿，打了一个包裹，到西壁树上系了一条索子，自己包了幅巾，竟是道姑打扮。吩咐春花、秋月睡了，遂题一偈，词曰：
　　去去去，无生寄。踢倒醋瓶，扯断孽系。如来八万四千，狮吼三十六处。不是脚快得逃生，又被颈套无间室。咦！去得趣，一瓢一钵荡天涯，无拘无束随风住。
　　大书在门上，攀缘上树，引绳而下。月色朦胧，背了包裹往西就走。一路地僻人静，行至天明，渐有人走动，心中着慌，抬头忽见“招隐庵”三字，翠翘大喜道：“此安身之处也。”叩庵门，移时一道婆念佛而出，开门见翠翘，是道扮，便问道：“菩萨从哪里来的？怎恁般早得紧？”翠翘道：“云游至此，见宝刹清净，特借一随喜。”那道婆道：“我是做不得主的，道菩萨自去问当家的便是。”翠翘随道婆而入。
　　在中堂坐了两个时辰，走出一个尼姑。年纪虽半老，却是道骨仙风，替翠翘和南了，道：“仙姑从何处到此？”翠翘道：“一言难尽。小道从师父云游至此，要到招隐庵访一道友，一路同行，不知那里错了路头，一时找寻不着。小道见宝刹上题‘招隐庵’，我师父不知曾到这里否？”
　　那尼姑道：“令师尊号？我小道名叫觉缘，令师可是寻我的么？”翠翘便接口道：“正是觉缘师父。我师父道名硗水。”觉缘道：“莫不是镇江的恒水师兄么？”翠翘道：“正是。”觉缘道：“几年不见，却在何方？”翠翘道：“一位夫人带往京中，住了几载。小徒也是北京收的，今备得有几件供佛物件送与师叔，师父不来怎么处？”
　　尼姑听了有物件送她，就象苍蝇见血的道：“令师既要望我，必然寻来，你年幼路生，哪里去寻她？不如坐我庵中，等她便是。”翠翘连声多谢，取出金钟、银罄送上觉缘。觉缘大喜。问翠翘尊号，翠翘道：“小道名濯泉。”叙话时即整素斋。自此后就在招隐庵中居住。
　　等了几日，不见师父来，翠翘故意道：“莫不是还有个招隐庵留住了么？”觉缘道：“出家人，安得身处便是家。令师不来，在我庵中住了便是，不须又起他念。上人不弃，愿拜为世外姐妹。”翠翘听得此言，将机就计，便拜了觉缘为道兄，两人甚是莫逆。一日登玉皇阁，翠翘抚景兴怀，高咏一律。诗曰：
　　帝阁凌空上，登临豁达心。
　　索纤分水次，空阔辨山林。
　　法语钟声度，天颜香气侵。
　　瞻依方半晌，万念尽沉沉。
　　觉缘道：“不知道兄善诗如此，我必须要请教。”翠翘道：“这个不难。又题宿招隐庵。诗曰：
　　风烟迷四野，林木已萧然。
　　鸟散青天外，诗成绿水前。
　　心随秋神射，榻共暮云连。
　　莫问家何在，凝神看白莲。
　　季春，觉缘偕翠翘、肇空、不瑕，四人夜坐升仙桥。觉缘道：“美景良宵，不可无咏。我辈俗肠，辜负此景。濯泉道兄无惜珠玉，染翰豪吟，无令山水笑人不韵。”翠翘笑而允之，乃题三律。
　　其一
　　仙桥长话夜，明月印疏林。
　　鹭宿汀沙暖，鱼翻藻荇深。
　　临风开慧想，止水定禅心。
　　万虑从兹净，蛙声杂梵音。
　　其二
　　凉月映池水，好风吹我怀。
　　兴随佳境发，诗就慧心裁。
　　喜共良朋集，因之笑口开。
　　游鱼闻曲听，仿佛去还来。
　　其三
　　一时多胜事，千古仰风流。
　　池水通仙境，山云覆画楼。
　　变禽时静听，队鲤尽空游。
　　子夜歌声发，莲渠荡小舟。
　　大家一齐道：“濯泉道兄真是好才，可惜我们都是村肠俗腑，不能一和。当满引大白，以为上人谢。”于是角胜争奇，飞觞传□，直至五鼓方罢，此后习以为常。正是：
　　半榻禅单消白日，一联佳咏度清宵。
　　且听下回分解。 
　　第十七回
　　盂兰会突遇魔头遭堕落
　　烟花寨重施风月遇英雄
　　词曰：
　　藏瞒漏泄，逃亡失陷，真个不由人。羞杀荆钗，痛伤裙布，依旧画眉新。一朝盼入英雄眼，冷暖忽相亲。甲兵十万，相迎归去，壮气始能申。
　　右调《少年游》
　　且说翠翘在招隐庵中，一住半载，且是平安。那束家次早起，当锅的送水上楼，叫春花、秋月承值。二人道：“昨夜写经夜深了，今日还未起哩，待我去叫声看。”走到房中，哪里有人，但见一张空床，四壁琴书而已。慌了，忙报宦氏。宦氏点头暗笑道：“这奴才真脚快，被他走去了。查看失去甚等物件！”报道：“不见了金钟、银磐、珠幡宝瓶，其他衣物铺陈、动用器皿，约有二百余金。”宦氏道：“一边差人报相公，一边着人出招子。”
　　束生知道，心中着了一惊道：“去倒去了，不知可能走脱么？”放心不落，走回家中。只见招子贴得遍满城中、城外。束生道：“宦家不见人，怎将我束家出名？”分着心腹，但见招子，一齐涂抹干净。回见宦氏，宦氏道：“濯泉不知逃往哪里去了？要接相公来追究一番。”束生道：“此系岳父家人，必将岳父出名方好说话。若着我这里出名，就拿她回来，人不认她是个使女，象甚模样？况既逃出，难免洁身，拿回留之不雅，杀之何苦。依卑人说，倒置之不问罢了。”
　　宦氏晓得此计原是丈夫定的，如今人已去了，十分要追究，恐怕伤了夫妻情义，人去气散，便接口道：“改相公说得有理，把招子揭了，不必寻她，省得又多一番事体。”束生心中暗喜道：“翠翘造化，放心，前去，无碍了。”所以翠翘在庵中住了半载，没有一些草动风声。
　　一日，庵中设盂兰大会，仕宦、夫人、小姐，填满庵中，翠翘推病不下楼。内中有一位常夫人随喜到觉缘房中，见她金钟、银磬，惊道：“此物何来？只有束衙观音大士前有此宝物。闻说此物乃外邦献宦吏部的，宦小姐带到夫家供佛，满郡以为奇观。我们是亲，方能得见，不意宝庵也有此物，束衙也不足为奇了。”
　　觉缘惊得心慌意乱，勉强含糊答过。散了胜会，对翠翘说知此事。翠翘失惊道：“事坏矣，此却如何是好？”觉缘忙问：“何故？”翠翘道：“此实束家之物，到如今不得不直告。”将前事尽述一番，觉缘惊得手足无措。道：“妹子，你害我也，你害我也。”
　　翠翘道：“姐姐无忧，我有一策可以掩得他们过。但我在此安身不牢了，却要先替我寻个安身之处。你到打铜店里，教他照依这钟、罄打造起来，沾上金箔、银箔，依然供在房中。他若有风声来查，便道是见贵衙钟磬照样打的，实非真物。他念自息矣。”觉缘道：“此计大妙，我有乾娘薄妈妈处，尽可居住。妹子，你须了装束，方可到那里去。”翠翘道：“我并没有俗家人的衣服怎处？”觉缘道：“我去办来。”即去买衣。当中，相体买了几件衣服。翠翘换了女装，把那些道服都把与觉缘道：“此衣宜改过再穿，否则当之，毋为束家人认也。”觉缘道：“晓得。”遂乘夜送翠翘到薄家。
　　那薄妈妈是个女中光棍，无风道有的主儿。见了翠翘模样，又听她是避难到此，就起了几分不良之心。留住了数日，便时常作惊作怪的来唬吓翠翘。翠翘原是气馁之人，未免慌张，遂倾心吐胆，与她商量。薄妈妈因说道：“我想此地断断不可久居，只有远嫁一着，可得安稳。本地人既不可配，远方之人知他是什么主儿，去嫁他，又托胆不得。我有个侄儿薄幸，年方廿八，人物也还不俗。读书不深，却也文理粗晓，尚未娶妻。向在浙江台州生理，今因回来买货，王娘不若嫁了他，同往浙江，到是全身避害之计。不知王娘意下何如？”翠翘低头想道：“若不去，此处不是结局之处。若去，知那人是甚肚肠？”
　　忽一男子走入来，叫婶娘说话。薄妈妈走出，迎着讲谈。翠翘偷睛一看，见那人苏装雅扮，尽亦去得。只是眼光嘴跷脸无腮，肉虽白净无疵，难免侥险无情。看了默默无言，双泪交注。那人去了，薄妈妈走入道：“王娘看见么？这就是我侄儿。若中意，我去请觉缘师父来商议。不肯，听你主张。”
　　翠翘一言不答，低头以手理鬓而已。薄妈妈知其有肯意，即去见觉缘说知此事。觉缘道：“此事要她自作主意，我们是强她不得的。”即便同薄妈妈来见翠翘。道：“薄妈妈说的那件事，妹子还是怎的？”
　　翠翘含泪低声道：“此事真教我也没法。若不去，恐此地非可久安之处。万一做出来，非惟我身难保，并你招隐庵都不好了。若欲远去，怎奈少年女流之辈，行动就要吃人盘住。薄妈妈说的那一着，其实羞人，难以应承。事出无奈，又不好直拒。摇摇此身，几不自主。姐姐将何策可以教我？”
　　觉缘道：“我也舍不得你去。但你在此原算不得局收场，不如随了薄妈妈侄儿远去天边，也离了这龙潭虎穴。但以他配你，自然屈了你些。”翠翘道：“这也罢了。但此人油腔猾态，似非忠厚之辈。怕他以我为奇货，则翠翘又堕在夜叉手中矣。”觉缘道：“此事惜不得齿牙，你要身子随他过日子的，须是讲得明白。”
　　觉缘叫薄妈妈道：“王嫁这桩事乃出乎无奈的。承妈妈指引路头，不得不依。但此身既随了令侄，便以终身相托，经不得他日道淫奔女子，半路相抛，或中途弃掷，所以踌躇不决。”薄妈妈道：“我侄儿极是忠的，叫他写一张把你就是。”翠翘道：“这也不消，但他对天盟誓，终身不负我，便随了他去。”薄妈妈道：“他自然接不多，你却要成个礼。”薄幸点头道：“晓得了。这个一发使得。要多少财礼？”翠翘道：“我身既属诸他，要接银子也是他的。但我无物陪送，叫他拿廿两银子来，以五两谢妈妈，五两送庵中供佛，十两办付床铺便了。”
　　薄妈妈大喜，即忙去叫了薄幸，说知此事。薄幸大喜，忙忙的去买了一副纸马，焚起香来，对天祷祝道：“若是薄幸负了王翠翘，不替他白头偕老，等薄幸碎剁千万。誓罢，替薄妈妈商议财礼。薄妈妈道：“他自然接不多，你却要成个礼。”薄幸点头道：“晓得了，办了三十两银子，四套衣服，一付钗串，叫一小厮送入。
　　薄妈妈接了，与翠翘打开。翠翘见了这些行径，暗忖道：“也还象个人家，事急相随，则索听命罢了。”将银子财礼收下，以五两谢了薄妈妈，以五两与觉缘供佛，十两银子央觉缘去办被铺，把二两与薄妈妈整酒饭。也去洗了个浴，从新理妆。
　　翠翘自落宦氏计中，两载之间不曾临汝。今日复开面膏沭，就像土埋荆山，一朝宝气顿发，更觉新鲜，更觉华彩。不一时，薄家喜轿已至，辞了薄婆，别了觉缘，遂上轿。到薄幸家中赞礼已毕，归房。薄幸道：“多感娘行不弃，肯嫁卑人，愿永以为好。”翠翘道：“他日不以不正见弃，受惠多矣。”薄幸道：“盟言在耳，岂敢相负，愿卿无疑。”翠翘泣道：“今日之事实出万不得已，望郎怜而惊之。”薄幸道：“余非负心人，卿何虑之深耶？”遂为之拭泪，携手登床。男乃久惯嫖头，女系久旷怨女，两情既鱼水和同。
　　次日，薄幸买舟同翠翘往浙江进发。一路无词，竟到台州。薄幸道：“娘子，且在店中，我先去收拾了房屋，就来相接。”去了半日，同一班人回来道：“娘子，这是同店的伙计，好兄弟们，出来见个礼。”翠翘自内而出，见那人浓眉大目，黑脸骚胡，就象个强盗一样。翠翘忖道：“怎么替恁样的人做生意？”万福了一声，便转身退入。问薄幸道：“房子怎样了？”薄幸道：“我许久不至，有一邻家借居楼上，今晚收拾搬出，明日就好进屋矣。”
　　那人吩咐店家办酒，替薄幸接风。同店主人三个吃了说，说了又吃，直至二更方散。也送一桌到里头与翠翘吃。临别，薄幸道：“房子须打扫干净些。”那汉道：“晓得了。”相别而去，薄幸回房，翠翘道：“这人倒像个强盗。”薄幸带了两分酒，一把抱住翠翘道：“他是海上人，生来是恁般的，你不消怕他。到店中见过几次，就耐看了。我替你睡去吧。”翠翘还要问他，见他有了几分酒，便住了口。
　　原来，这薄幸专一做吃人肉的生意，贩卖人口，充作客人，讨人家女儿、婢妾，名色为妻，带到码头上住落饭店，自然有主人家替他发卖。那黑脸胡子，乃人肉行中经纪，替客妈来看人的。议定财礼银二百四十两，二百到薄幸，四十到主人家与中人。
　　次日早起，叫主人家办饭，收拾到店。梳洗完，吃了饭，薄幸对翠翘道：“我先到店着轿子来接你。”翠翘道：“行李哩？”薄幸道：“我自着人来挑，你只上轿到店便是。”薄幸去了，翠翘道：“此人好古怪也，甚是恁的张皇，不要是算计奴家。这不象个到店的光景，好似个打发我起身的模样，不要托大了。莫信直中直，须防仁不仁。且将我随身行李、奁妆、衣服，收做一个皮箱，带在轿上。就是有甚不虞，也好拿去防身。到别处也好做个入门笑。”即忙将自己物件，俱收拾在皮箱中，打了一捆铺盖。还有二十多两银子，缚在手上。
　　收拾方完，轿夫已到。翠翘道：“将皮箱、铺盖放在轿上，余物等脚夫来挑。”轿夫道：“薄大爷吩咐，行李、铺盖一些不须担。”翠翘道：“别物不必带，此是随身动用，要放在轿上的。”就发与轿夫。店主人道：“薄大爷叫放在我这里，再来挑哩。”翠翘一发心疑，作怒道：“我人倒去得，东西倒发不得。况是我主意，有甚不可！”硬主张发在轿上。辞别店婆，交付行李明白，方才上轿启行。
　　转弯抹角，约有半日，方到一所楼屋前歇下，掇进轿子道：“大娘落轿。”翠翘定睛一看，不像个店铺，心里转道：“又不是路了。”竟不下轿，对轿夫道：“请薄大爷来。”轿夫见她不肯下轿，没了主意，应了一声道：“我去寻。”走入屋中。半晌，薄幸不见来，走出一位妇人，年约三十多岁，走到轿边道：“薄大爷就来，王娘请里边坐。”
　　翠翘看得她是个水户的行径，便接声道：“娘，收了我的行李，一铺一箱，我来也。”那妇人满脸欢喜，叫发了行李进去。翠翘走下轿道：“怎叫娘来迎我？”那妇人道：“不妨得。”遂一同进去。翠翘又见内里立着一班女客，一发是心照了。到中堂道：“娘坐上，容翠翘拜见。”那妇人一发欢悦得无极。道：“乖儿子，不消拜。”翠翘倒头四拜。
　　原来，那妇人就是客妈。客妈道：“我儿你怎知他卖你？”翠翘道：“行动之间大异平昔，是以知之。”客妈道：“儿子好眼睛，我不难为你，你须用心替我做生意。”翠翘道：“娘费多少银子讨我的？”客妈道：“二百四十两。”翠翘叹道：“十倍利钱。”客妈问其所以，翠翘细述一番。客妈安慰道：“如此歪人，自有天报。亏你有见识，拿了许多行李来。”翠翘道：“此儿随嫁之物，与他无干。他也决不敢来讨我的东西。如此辈既丧良心，自遭横报，不必说他了。只求娘凡事宽恕些，便是翠翘之受用矣。这是我孽障未完，故又到此，翠翘再不妄想了。”客妈见她这个光景，甚是得意，一下也不打她，一句也不骂她，两个且是合得来。
　　那薄幸得了钞，躲在别处，等待翠翘起了身，然后回寓。见翠翘行李发去，顿足道：“便宜了客妈，二百两银子讨个人，倒有六、七十两首饰衣服。我本欲上门去取讨，恐一时撞着了王翠翘，扯住了要死要活，教我那时如何摆脱，岂不一发弄得不干不净。罢，丢了吧，只当送与婊子了。”遂一口气收拾起行李，备办些路上使用盘缠，竟回无锡去了。
　　且说翠翘复落娼家，自叹道：“我命何蹇耶！千磨百折得从了良，又受万千之苦。今依然落在其中，岂非天之命也。这遭竟不妄想矣，便醉酒微歌。人以彼求欢，彼正借人遣兴，豪歌彻夜，放饮飞觞，其名遂振一时。
　　来了一个好汉，姓徐名海，号明山和尚，越人也。开济豁达，包含宏大。等富贵若弁毛，视俦列如草莽。气节迈伦，高雄盖世。深明韬略，善操奇正。曾曰：“天生吾才，必有吾用。有才无用，天负我矣。设若皇天负我，我亦可以负皇天。大丈夫处世，当磊磊落落，建不朽于天壤，安能随肉食者老死牖下。纵有才无命，英雄无用武之地。流芳百世，亦当自我造命；弄兵潢池，遗耻万年。不然这腔子内活泼泼的热血，如何得发付也。”早年习儒不就，弃而为商，财用充足，最好结交朋友。闻翠翘有侠概，因同二、三壮士来访。
　　客妈知道明山是个出头好汉，连忙叫翠翘相陪。四目瞻盼，两下俱有几分契爱。明山道：“闻卿来此一载，没有一人挂在眼内，可有此说么？”翠翘道：“人言过矣。妾特因人而交，相品而遇，但不以肝胆轻寄俗流则有之，若夫眼内贤愚好丑，何所不容！”徐明山道：“这等看起来，你倒是‘未知肝胆向谁是，令人却忆平原君’。若鄙人者，可充平原之万一否？”翠翘道：“英雄大度，应是太原异人。即平原君殆无此豁达也。”徐明山笑道：“卿尘埃中物色，英雄莫错认了也。”翠翘道：“我这双识英雄的俊俏眼，好不认得真哩！”徐明山道：“好了，徐海今日遇知己了。卿乃解人，我为卿谈解语，偶成一律请政。”诗曰：
　　常是逢人气不平，相看白眼太憨生。
　　肝胆向来曾寄客，文章况尔复藏名。
　　抱璞不收和氏璧，闭关羞作蔡生迎。
　　丈夫自有英雄志，肯与尔曹效谐缨。
　　翠翘道：“喑哑叱咤，千人自废。雄则雄矣，可惜少了些王气。”徐明山道：“卿可谓知言，然余中心亦未敢以王期也。”因载酒留宿，翠翘即以终身托徐，徐毅然以为己任。
　　次日，即以二百金为翠翘赎身，使之另居，讨一婢伏侍之。翠翘道：“君何不携我归家，乃又起此炉灶？”徐明山道：“卿此言可谓不如转玉。转玉欲十大朝官为媒，始嫁郝生。吾独不能以十万甲兵迎翠翘，妻且第居此，不越三年吾迎尔于归。大刀阔斧，剑拔弓张，前呼后拥，万马千军，此徐海得志之秋也。吾妻其沥酒东南以贺。今孑然一身，携了安归？如今只算得为卿赎身从良，尚未可议及也。”翠翘大悟。徐海乃置屋水隅，而令王翠翘居焉。徐海与翠翘处凡五月，乃别翠翘而去。去三年，杳无音信。
　　一日，忽闻寇兵大至，居民逃散一空。从人皆劝翠翘迁居，翠翘道：“我与明山有约，虽兵火不可擅离此地。尔等欲去则去，否则生死同之。”从人不敢止，相率而去。俄有大兵一队，带甲数千，披坚执锐，将军十余人，突至绕其居，大呼曰：“王夫人在么？奉徐明山千岁令，迎请夫人。”翠翘因出见道：“只我便是。”
　　那十数将官，几千甲兵，一齐跪下道：“夫人在上，众将士磕头。”夫人道：“有劳列位，千岁爷今在何处？”众军道：“千岁屯兵大荒，等候夫人。”夫人道：“既如此，即发令起身。”众将士又禀道：“夫人少停，銮舆即至。”王夫人下令道：“此地居民俱我邻佑，毋得据探劫杀，焚屋奸淫。不如令者斩首示众。”令下，三军肃然，一境安平，免于屠毒者，皆王夫人之德惠也。
　　俄有大将军二、三十人，单辇宫娥而来。见夫人打躬道：“众将甲胄在身，不能全礼，叩参。”夫人道：“重劳列位将军。”宫娥们磕头道：“奉千岁爷命，叩接夫人。”夫人道：“起来。”迎接军士们俱叩了头。事完，众将禀道：“车驾已齐，请夫人更服登舆。”宫娥献上珠冠霞帔，夫人对镜理妆，宫娥伏侍扶上銮舆，前呼后拥而行。
　　约半日，又有大兵来接。接的将官参过，献上供膳。至第三日方到大荒，早有二、三十骑探马飞来，护卫的扬声道：“快报千岁，夫人来矣。”探马如飞而去。
　　不一时，炮响连天，营中旗号齐起，带甲十万俱拱立四围。军兵个个披金甲，将士人人挂虎头。中军杏黄旗展动，鼓乐喧天。一对对刀枪鞭锏，矛镰钺斧，抓锤镢棍，剑戟千戈，迎将落来。军士尽职事，继之九把描金伞，逍遥马上坐着一位三山帽、大红袍。碧玉带、皂朝靴、铁面剑眉、虎头燕颔，不是别人，就是明山和尚。徐海迎着翠翘道：“夫人，今日迎你从良，比郝生迎转玉何如？”翠翘道：“郝生之迎转玉，毕竟要借荣十大朝臣；大王迎妻，则取诸自己，无牛后之着矣。”徐明山道：“夫人深得我心。”
　　迎到营中，觉久别三年，一朝重会，昔日布衣，今朝富贵。虽非裂士分茅，却也攻城拔地，威武可人。王夫人因劝他：“休烧毁民房，奸淫妇女，恣杀老幼。”明山从之。自此兵到之处，便下令：“戒妄杀，奸淫。”皆夫人之赐也。
　　一日，讲起临淄旧事，明山道：“这有何难。我点兵五千，洗荡临淄，替夫人报了这段深仇就是。”夫人道：“罪人只得马不进、秀妈、楚卿，切莫荼毒他人。”正是：
　　惟有感恩并积恨，万年千载不生尘。
　　且听下回分解。 
　　第十八回
　　王夫人剑诛无义汉
　　徐明山金赠有恩人
　　词曰：
　　深仇切齿，大恩入骨，便死也难忘。若有相酬，倘能报雪，其快也非常。从前受尽千般臭，一旦忽遗香。始知天道，加于人事，原自有商量。
　　右调《少年游》
　　话说徐海发兵五千，来掠临淄，报王夫人之仇。差健将史昭，领细作先到临淄：“探访马不进等居住行藏，埋伏左右，候兵到日，即便擒拿。无分老幼，若教走脱一人，定以军令施行。”史昭得令而去。再差健将雷丰：“执令箭一支，立束家门首，无得惊其老幼。”雷丰奉令而行。又差大将卞豹，领轻兵五千人，倍道兼进，直抵无锡，擒妒妇宦氏、计氏、束守两门人等；薄婆、薄幸、招隐庵中觉缘，一干人犯，俱要生擒，不得走漏一个。限期一月，在临淄相会。卞豹领兵而去。然后徐海择定吉日，约会诸路，一齐出兵。
　　此时闽、广、青、徐、吴、越，寇兵纵横，干戈载道，百姓涂炭，生民潦倒，苦不可言。到了出兵这日，徐海请王夫人誓师。夫人道：“妾乃女流，安敢干涉军政。”徐海道：“今日之兵为夫人发，是夫人报仇之具也。请夫人沥酒，卑人然后发兵。”
　　王夫人乃把酒誓师，三军一齐跪倒。夫人祝云：“皇天后土，同鉴此心，名山大川，同昭余念。王翠翘为父流落娼门，遭马不进、楚卿、秀妈之陷害。今仗徐公威灵，兴兵报仇，妾不敢过求，只如进等原立之誓而止。以德报德，以直报怨，圣人且然，吾何独否！敢以此心上告天地神明，然后发兵。凡尔三军，无惜勤劳，为余振奋。”言罢，奠酒。三军一齐应道：“大小三军，愿为夫人效力。”奋怒之声，山摇海沸。因分队伍启行。
　　不消几日，已到临淄地方。一声炮响，大刀阔斧，杀将上去。地方虽有几百守兵，怎敌得这大队人马，那敢当先，唯弃甲曳兵，抱头引颈而已。
　　一日一夜，直抵临淄。官府、居民，逃往殆尽。徐海就于空地扎了营寨，早有健将史昭解马不进等来请功。徐海吩咐带在一边。又有健将雷丰带束家父子来见。徐海吩咐道：“带在偏营，好生看待，不可难为他。”又报大将卞豹进营缴令，道：“大王在上，卞豹奉大王钧旨，擒拿宦、束等犯，俱已满门拿至。止有束守出外未归，不曾拿得，特来请罪。”徐海道：“束守已在这里，有劳将军，另行升赏。人犯且带一边。”卞豹打躲而退。
　　徐海请夫人出营道：“无锡、临淄一干人犯，俱擒在此，听夫人如何发付？”夫人道：“余受束家父子之恩，姥姥、觉缘之义，欲先酬彼等之德，然后报诸人之怨，大王以为何如？”徐海道：“言之有理。”叫请束家父子、姥姥、觉缘进见。
　　不一时，雷丰引束家父子，卞豹引觉缘、姥姥四人进营，跪下，俱口称：“爷爷饶命。”徐海吩咐：“更衣相见。”二将引四人更衣。四人不知头脑，吓得胆散魂消。虽则穿了衣服，战兢兢进营俯伏，哪取抬头。徐海道：“四位起来，休得惊慌。你等与夫人有德，俱以免死。”夫人叫道：“束生，我便是王翠翘。你当时救我一死，我今全你父子性命。你妻宦氏，我已擒在这里，少不得要报当日那些恶况。”吩咐军士取白银一千，绸缎百匹，“送那束生员回去。你要见你妻子，东廊下还可生见一面。”
　　束生细听因由，方知是王翠翘报怨，因跪求道：“蠢妻实该万死。但束守既蒙夫人恩赦，蠢妻尚望推广，赦束守之恩，再开一线生路。”夫人笑道：“你要我饶她么？她当日奈何我，怎不一为挽回？这个似难准信。”束生道：“观音阁设策，夫人独忘之乎？”翠翘沉思半晌，道：“赖有此耳，留个活的还你，少刻领人便是。又给你令箭一支，保全家门。敢有军士擅入束家者，枭首示众。你去。”
　　束生出来，便着父亲先回，自却到东廊下来见宦氏。只见宦氏母子、宦鹰、宦犬等人都在那里。宦氏远远望见丈夫，忙对计氏道：“娘，那来的不是束郎。”计氏一看，果是女婿，忙叫道：“束郎快来。”束生走近前，大家抱头而哭。宦氏道：“郎君怎也在这里？”束生道：“都是你带累我的。”因跌跌脚道：“小姐，小姐！你那花奴事发作了。”
　　宦氏听了，一时想不到，因问道：“这话是怎么说？”束生道：“有甚说！王翠翘恨你母子刑害她。她如今嫁了徐大王，特发兵拿你来报仇。我以当日不知情，故得免死。你们自作自受，却将奈何！”
　　宦氏听了此言，一似高山顶上塌了脚，又如万丈深潭覆了舟。连连顿足道：“罢了，罢了！断送了，完成了。我宦氏遇着对头了，今悔之迟矣。我当时曾道过：‘斩草不除根，临春又要发。’娘，都是你道：‘彼一妇女耳，儿何防之深也’。我道：‘妇人得遇其权，胜似男子。’今果然矣。但郎君与她有德无怨，今为堂上宾，宁忍视妾为堂下虏，可无半语相援否？妾当日虽获罪王娘，并不曾唐突夫君。夫君何不推爱王之余波及我乎？”因泣数行下。束生道：“同舟吴越犹相顾，况乎夫妻之间。已于彼处哀求再四，已蒙开一线生路，但磨灭恐未能少耳。此人恩怨最是分明，我讲到观音阁一端，她便许我领人。事到不堪处，小姐须善辨之。”语未终，中军有令带各犯进见，一齐推拥而入。
　　却说王夫人见束家父子已去，走下位来，以手搀觉缘、姥姥道：“觉缘师兄，可认得濯泉么？姥姥可认得花奴么？”二人看得呆了，夫人对觉缘道：“我就是那送你金钟、银罄，被薄幸谋赚的王翠翘，你难道就不认得了？”又对姥姥道：“我就是花奴，被计氏打二十，发在你名下刺绣、浇花的，难道相忘了？”
　　觉缘仔细看看，然后道：“妹子你还在么？前薄幸回来，道你：‘不服水土死了。’我舍不得你，替你起灵座，设道场，看经念佛，礼忏持咒，不知道妹子却在这里做娘娘，恭喜！贺喜！”两人见了礼。
　　姥姥点头道：“老身吓痴了，原来就是束家的王娘娘。受了许多苦，也有今日。我时常挂念你，不知落在何处？原来恁般好，须看顾我看顾。”夫人道：“特请你来报恩。”徐海因作揖道：“夫人劳二位庇救，时刻不忘。今幸相逢，大称阔念。”叫左右取黄金二百，白银四千。一半送师父助道修行，以报庇格之德；一半送姥姥养老终身，以报全命之恩。姥姥叩谢受了。
　　觉缘道：“出家人以慈悲为本，方便为门，救难全生，乃吾辈本等，何劳千岁如此厚礼。贫道乃方外之人，金帛亦无所用。承赐转璧，为军中支用。”徐海道：“些小微资，不足以报大德，聊为养道之助，上人幸毋深却。”夫人道：“道兄宝庵已经兵火，回去也须修葺。微礼受下莫辞。”觉缘只得受了。夫人吩咐设座，道：“暂屈二位一坐，看我王翠翘今日报仇雪耻。”觉缘、姥姥坐在夫人下首。
　　一声鼓响，蓝旗手唱名，第一起犯人进。卞豹领宦氏、计氏、宦鹰、宦犬、薄幸、薄婆等跪下。去了枷锁。夫人道：“薄婆陷人入井，薄幸卖良为娼。薄幸依誓，用刀锉碎其身，喂马。薄婆枭了首级。”刀斧手应了一声，将薄婆割下头来。薄幸一条草席卷起，如束薪一样，用绳索捆紧。两人拿定，一人举锉，从脚上直锉到头，锉做百余段。鲜鲜活活的一个人，立时变做一块块肉泥。看者惊得半死。报说：“锉完。”夫人吩咐拌入草料中，分开喂马。
　　叫着宦氏，宦氏唬得只是抖，应道：“夫人饶命。”夫人道：“宦小姐，你好计策也，你好忍耐也，你好恶取笑也。凡事留一线，久后好相见。今日相逢，你不能活了。”宦氏连连磕头道：“夫人，贱妾实该万死，但求夫人念供状写经，去而不究。妾非不知尊敬夫人，但势不两立，一念不能割爱分宠，遂造这段冤家。乞夫人原宥。”
　　夫人低着移时道：“欲餐尔肉，剥尔皮，以消两年之恨。所以不死者，去则不追，尚有开笼放鸟之意。尔之活罪，自不能辞。”宦氏道：“罪自当领，只求从轻发落。”夫人道：“临淄劫我，果属何人？”快些说来，少分你罪。”宦氏道：“行计虽是宦鹰、宦犬，发纵指示原是贱妾。军随将转，实妾之罪，他们不过依令而行，若将他来抵妾之罪，妾心何安？”夫人道：“你倒还是个任怨的女子。”叫刀斧手：“将宦鹰、宦犬枭了首级，以为宦门豪奴之戒。”刀斧手应了一声，将宦鹰、宦犬找下。
　　须臾之间，血淋淋两颗人头献上。王夫人吩咐：“将计氏拿下，重责三十。”军卒一齐动手。宦氏抱着道：“愿以身替。”夫人道：“你的只算得你的，她那三十是要还她的，哪里饶得！”姥姥看见，连忙跪下道：“老奴愿替主母。”夫人道：“这个人情大得紧，只得听了，只便宜了这老泼妇，姥姥你带去吧。”姥姥谢了夫人，扶计氏出营。
　　计氏年登六十，身为一品夫人，何曾受风霜劳碌，衙门苦楚？自无锡劫来，受了无限苦楚熬煎。又加战杀寒心，军门杀人如麻，年高胆怯，也活活惊杀了。姥姥只得在营外守着尸等他们出来。
　　王夫人见姥姥领了计氏去，吩咐宫女：“将宦氏跣剥衣裳，吊打一百，发还束生员领去。”宫女们应了一声，将宦氏一把头发找起，衣服脱得精光，刚刚止留一条子。头发高吊屋梁，一个宫娥扯住一边手，前后两个宫女各执马鞭，一齐动手。一个从上打下，一个自下打上。打得如鳅落灰场，鳝逢汤鼎，叫苦连天，只是乱纽，浑身竟无完肤。报：“打一百完。”夫人道：“拖出，叫那束生员领去。”
　　宦氏放得落来，已是半生不死。军士应了一声，望外就拖，叫：“束生员领人。”束生连连称：“谢。”接着宦氏。宦氏只有一点微气。束生叹道：“妻，只因你的神通大，惹得刀刀割自身。”忙叫手下春花、秋月，好生扶着小姐，我去谢了夫人，然后抬她回去。束生进营谢罪，夫人差人说道：“叫他去吧。”束生一边收了计氏尸，一边扶回宦氏到家，将息了半年方好不题。
　　且说史昭解马不进、秀妈、楚卿进营。夫人道：“秀妈，你可认得我么？”秀妈道：“奶奶，小娼妇不认得。”夫人道：“找起她头来，叫她看我是甚人？”军士吆喝一声，一把找起秀妈头发，认得是王翠翘，连连道：“妇人该万死，只求奶奶饶命。”夫人笑道：“你还想要生哩，你天灯之誓，如何消释！”吩咐军士，将秀妈用柏油灌起，头向地，脚朝天，倒点天灯，以还当日之愿。马不进四肢用棚子棚开，挑破皮肤，尽抽其筋，令他支节肢肢分裂，以应彼誓。再用松香煎麻皮一锅，大火融化，旁用大缸注水。将楚卿净剥衣裳，一人滚松香泼其身上，一人即以冰水浇之，候冷定带进来。军人得令，押出去。
　　未多时，只见众军将秀妈浇成一枝大蜡烛。底下露出头来，还是活的。马不进已上棚子，楚卿装得铁硬。夫人吩咐点起蜡烛来，军卒立高点火。刚是秀妈脚板上。起初倒也死了，这一烧，倒活将转来，哀哀叫苦。夫人道：“你也知疼么？怎将别人皮肤任意摧残！”秀妈晕死不能答。
　　夫人下令：“抽马不进筋，尸解其体。”再令军士：“扯去楚卿身上麻皮。”众军遵令而行。将尖刀在马不进总筋脉处割开皮肤，用钩子钩着筋头，着力扯去。马不进即时疼死。连拔三、四根总筋，一声响，马不进脚体扯得粉碎。夫人吩咐：“洒在海中喂鱼，以报其漂泊之恶。”
　　楚卿被松香、麻皮胶定，内里还是活的，外面却是展动不得。那些军士走近前，只拣有些麻皮头儿的所在，一把扯着就揭。楚卿皮肤已是滚松香泼烂的，不用气力，一扯连皮就是一块落来。那消半个时辰，将楚卿剥得赤利利一个血块模样。皮倒剥去了一层，人还是有气的。夫人叫取石灰水一盆，浇在楚卿身上，登时发起大泡，倏时腐烂为脓血，肉落骨枯而死。
　　夫人起谢徐海道：“妾无限深仇，仗大王天威，一朝洗尽，虽肝脑涂地，不足以报厚德也。”徐海道：“见不平，便起戈矛；遇相知，赠以头颅，乃吾徒本色事。况吾与卿夫妇之间，离乱均之，患难均之，死生均之者乎。卿仇已雪，胸中之气想亦少平，眉间之峰谅来略减，几时得你父母重逢，卑人之愿亦慊矣。”夫人再四称谢。
　　觉缘起身辞行，夫人道：“道兄此去，欲飞锡何方？”觉缘道：“余慕越水之胜，今将云游彼处。”夫人道：“道兄高致，妾不敢留，不识继此还有晤期否？”觉缘道：“晤期不远，只在五载之间。”夫人道：“然则道兄通慧矣。”觉缘道：“余实不知，因遇了一位三合道姑，得闻玄解真诠。她深明休咎，道：‘天子圣明，王气隆盛。今虽暂动干戈，久之自归宁静。今岁定遇故人于干戈之内，五年间当得再遇。’余初未深信，今见贤妹报仇雪耻，又在干戈扰攘之中。前兆既孚，后事自应。闻她在越水之滨，我正欲去问她讨些消息。”夫人道：“千祈代我问个结局。”觉缘道：“领命。”
　　夫人吩咐：“将掠来的行李给还觉缘师父，不得失落了。”军士交还行李，一件件点明白。夫人吩咐一个军士：“带领兵卒，送到平静地方，讨回书缴。外令箭一支，令旗一杆，银牌一面，道兄带在身旁，倘遇乱兵，以此示照，可免掳掠之苦。”觉缘深谢而去。
　　徐海下令：“大犒三军，为夫人作洗冤会。”三军人人有赏，个个有赐。吃了三日贺功酒，然后一声炮响，三军启行。但见：
　　喜孜孜鞭敲金镫响，笑吟吟齐唱凯歌声。
　　剑诛无义金酬德，万恨千仇一旦伸。
　　明山率兵回大荒，四方寇掠，兵威日盛。督府遣游击裘饶，参将卜济领兵一万，前来迎敌，与徐兵遇于途。徐明山对夫人道：“我兵到处，未曾有一人敢来迎战。今日侥幸，遇着这支官军，待我与他亲见一阵，以探甲兵如何，将士强弱。夫人督阵，待孤家斩将蹇旗，以振我军英武。”三通鼓罢，两阵既开，明山出马，怎生打扮，但见：
　　三山帽，金光荡漾；狻猊铠，砌就龙鳞。大红袍，团花灿烂；金醮斧，烈烈征云。雉毛貂尾英雄样，剑眉铁脸似阎君。一部虬髯飘脑后，翻山搅海是徐公。
　　大喝道：“官兵强者出战，弱者免来。”裘、卜二将见徐明山威风凛凛，杀气腾腾，摇斧跃马在阵前。一往一来，一冲一撞，宛如天神下界，一似恶煞临凡。卜济令裘饶见阵，道：“尔为游击将军，正宜拔距先登。”裘饶道：“你系正净，何独推我向前？”二人你推我阻，不敢迎战。
　　徐明山见那样光景，大喝道：“这样官兵也叫你来迎敌！待我踹你营。”拍坐下马，摇手中斧，大吼一声，浑如空中放个霹雳。叫声：“众儿郎跟我踹营。”一马当先，飞奔裘饶。裘饶不敢抵敌，令守备空混迎敌。空混没奈何，挺枪跃马来迎。徐明山喝声：“鸟官受死。”飞马枪至。空混一个寒噤，倒撞马下。明山赶上，分顶一斧，劈为两段，挥兵大杀。官军裘饶、卜济抱头逃生，那敢迎敌。败军之景，其实可怜。但见：
　　冲开队伍，砍倒旌旗。马闻金鼓心惊，军听喊声胆怯。刀枪乱刺，哪知上下交锋；将士相迎，难辨东西南北。冲锋将如同猛虎，踹营军一似飞熊。初起时，两下抖擞精神；次后来，彼此顿分胜负。败了的，似伤弓之鸟，见曲木而高飞；得胜的，如饿虎登崖，闯群羊而弄猛。着刀的连肩削背，撞斧的断首开胸，遭剑的甲中肠出，中枪的袍上流红。人撞人，自相践踏；马撞马，遍地尸横。伤残军士哀哀叫，带箭儿郎戚戚悲。弃金鼓满地，抛粮草沙堤。追奔逐北，喋血尸横。将士毙于原野，牛马填于谷坑。昨者客从战场过，呜呜鬼哭又吞声。
　　官军既败，徐海乘得胜之兵，长驱直进。不三日，连破五县，军威大振。忽报：“督府兵至。”徐明山方下令：“收军。”见王夫人道：“我向藐中国无人，亦不料撮空如此。早知如此，吾出兵不待今日矣。”夫人道：“大王天威，非人授也。妾思朝廷甲兵，亦非全弱。但太平已久，人不知兵。武弁习为奉承，文官习为夤缘。主帅不习兵戈，不娴战斗。一闻金鼓之声，一见杀伐之威，便手足无措，救死不瞻，谁敢角胜争奇乎？但庙堂之上，虽无豪杰；而草莽之中，实有英雄。天下苦兵已久，必勤招募，岩穴间岂无奇才异能应募而起者！大王威名远播，闻者莫不丧胆。妾谓大王不患无威，但患大胜之后忽起骄心。将骄则兵懈；兵懈则胜负难必矣。愿大王临事而惧，好谋而成，量敌而进，虑胜而会，则霸王事业可卜矣。”
　　徐海大喜道：“夫人言之有理。”传令大小三军：“严明刁斗，肃整队伍。敢有搀越前后，交头接耳，大惊小怪，旗号不明，兵甲不利，夜巡不谨，探事不实者，俱以军法从事。”令下，三军肃然，是好兵势也。但见：
　　满空杀气，横浮铁马金戈；万朵征云，飘荡高旗大纛。千枝画戟，豹尾侵天；万口钢刀，龙头吞日。属属斧钺，密密标枪。精明刀斗，悠悠画角龙吟；灿烂银盔，凛凛冰霜雪练。锦衣绣袄，簇拥走马先行；玉带征夫，侍听中军元帅。冲锋将士，英雄勇猛；打将儿郎，鬼哭神钦。正是：莲花帐内将军吟，细柳营中天子惊。只因兵法通天地，龙虎深藏不敢行。
　　忽报：“督府差人招降。”徐海吩咐绑进来。军校得令，绑一老人进来，跪在地下。徐海道：“你是何人？敢来虎穴捋须。讲得通，饶你这颗头颅，讲得不中听，须知我剑会吃人肉。”那老人战竞竞道：“小老儿姓华，狗名叫做华仁。督府老爷久知大王乃当今豪杰，不胜羡慕。意欲为朝廷招降，恨无人通好。要差官将来，又恐触大王之怒。因见小老儿居上，在大王庇护之下，久沐恩波，故差小老儿前来。”徐海道：“你且说督府有甚话讲？”
　　华仁道：“督府说：‘大王拥兵于此，虽雄振一时，然终非结局。莫若上顺天心，下恤民命，归顺朝廷，自当封侯裂士，显祖荣宗。妻承诰命，子佩王章，异日名标青史，岂不美哉？何苦不生而杀，以乱为安，为天下万世指目也？愿大王熟思之。’”徐海大怒道：“这老贼怎敢来引诱孤家。某在化外，虽不能开疆展土，也不失道寡称孤。你却叫我投降，甘为走狗，摇尾乞怜，受那文官的鸟气。言语可恶，恼人心耳。”叫刀斧手，替我去了这老饶舌的头。
　　刀斧手应了一声，抓住华老人头，便欲开刀。王夫人急止道：“刀下留人。”因从容对徐海道：“两国相争，不斩来使。降不降在我，何于来使事。若杀了他，恐天下谓大王不能容物也。且华老人乃一小民，即有不堪，亦当免死。彼以招降至，有功无过，杀之不祥，又闭了后来贤路。妾闻成大事者，有容天下之量，藐宇宙之雄。今一老人至，不令生还，无乃自示隘怯乎？愿大王免其死，劳以酒食，令老人归去，扬布恩威，宣言德勇，使他们既怯吾之威勇，又服我之恩德。留一无用之老人，为我播无穷之色泽，所得不亦多乎！”
　　徐海称谢道：“夫人之言是也。”乃命解了华仁的绑，道：“本当杀汝，使督府知威。夫人道：‘你是无用之物，不足辱吾刀斧。’故饶你命。且赏你酒食，快吃了回去，拜上督府，可说投降非细务，未可以口舌诱也。必欲某降，除非干戈战胜。余惟不甘牛后之羞，以至于此。督府若不能快某以鸡口之任，虽欲速降，岂可得哉！难得你拼死远来，白金百两，赏为压惊之具。”华老连连叩头，哪里敢受。夫人道：“大王美意，华翁可受下。”华老人方叩头拜谢而去。
　　归报督府，细述徐海之言。督府听了，忧形于色。华老人道：“老爷且宽心，尚有一机会可图。”督府道：“有甚机会？”老人道：“徐贼虽未可料，而徐贼所爱幸的王夫人，我看她语言之间颇有归降之意。若通得一线，便可借以磔贼耳。”督府道：“既有此机会，不可坐失也！”因重赏华老人，遣出。
　　遂集幕下众官，问道：“吾欲遣一官去说徐海来降，谁人敢去？”罗中军应声而出，跪下道：“中军官愿往。”督府大喜道：“你去极好，但要善觑方略。我闻：‘徐海勇而多智，善战而得军心，横行十载，未曾遇一对手。’从前几番招抚，不但不得成功，且俱遭其杀戮。我不以官将招降，而以华老人去者，以彼曾与徐海识面，冀其军中或有熟者，然后好乘间而入。今华老人言：‘徐海夫人王氏，有束甲归降之意。’而徐海又昵爱之。这一功只在此妇人身上可成。我这里备黄金三千、白银五万、彩缎千端、玉带二条、宝珠一斗、犀杯四十对、锦袍二套、珠冠一顶、绒帐一床。你去诱以归降，则朝廷赐爵，夫荣妻贵，福禄终身。外选女使二人，送去伏侍王氏，劝她来降。我闻：‘她乃北京女子，为父隐身娼户，流落临淄，善新声，能胡琴，乡国、父母之念甚重。’便嘱使女：‘以此动之，大约事成八、九矣。’”乃招能事妇女入军中行计。
　　有一罪人女宣义娘，又有一罪人妇喻恩娘，俱愿舍身入寇，代父、代夫赎罪。督府问：“其夫、其父得甚罪？”一云：“父是人命干连。”一云：“夫绞罪当死。”督府乃仰牌取其夫与父至道：“尔二人罪犯，俱在不赦，尔妻、女以身代尔入贼营行计，其情志可矜，免尔之死。二人叩头谢罪。当时劈了长板，督府给二妇衣囊与白银二百，教她带入贼营使用。二人私以一百与其父、夫。父、夫叩禀督府，愿随送行。督府许之。罗中军带二十名健步，并宣义、喻恩二女，竟往徐营而来。
　　行了两月，健步报：“徐兵扎寨在前。”罗中军一马当先，早有巡逻军喝道：“何方官将，敢到此处驱驰？”罗中军道：“我乃督府麾下中军官，奉抚爷命求见大王。”巡逻军道：“少待。”便去通报徐明山。徐明山问：“有几多人？”巡逻军道：“只有一官，随行不过二十人。有一车辆，不知是甚缘故？”徐笑道：“此必以利诱我降也。”令军士：“设油鼎以待。”着蓝旗手：“召中军进见。”罗中军自外而入，见营中戈甲森森，刀枪密密。中置百滚油罐，旁列五百枭刀手。徐明山端坐在上，手抚长剑，疾视中军。
　　罗中军自下而上，长揖道：“罗某拜见。”徐明山大怒道：“何物鸟官，如此无礼！叫军士替我烹了这厮！”罗中军唬得双膝连连跪倒，口称：“大王饶命。”徐明山笑道：“你恁的胆量，怎敢来作说客！杀你徒污我剑。你直说来，我免你烹。”罗中军吓得呆了半晌，方开口说道：“奉督抚爷命，道久慕大王高义，着小官薄献不腆，以为大王寿。使女二人，送侍夫人。”王夫人从旁道：“如此是督府差来送礼的官儿，须把他个体面。”徐明山方笑一笑，搀起罗中军道：“孤与中军取笑，何着惊如此？”罗中军道：“大王天威，小官几乎唬死。”
　　徐明山与中军见礼坐下，问道：“督府着中军到此，有何见谕？”罗中军道：“督府闻大王乃豪杰之士，不受赃官、污吏之困辱，故弄兵潢池，其情实可原谅。今特差小官献黄金三千、白银五万、玉带二围、锦袍二套、彩缎千匹、宝珠一斗、犀杯四十对、珠冠一顶、绒帐一床、使女二人，望乞笑纳。”徐明山道：“某与督府素昧生平，如何好受恁般厚礼。必有甚事，请中军直言。”中军道：“官有一言，大王不责，方敢启齿。督府爷多多拜上大王道：‘大王乃高明之杰，愿与交欢。为寇非长久之计，化外非久处之地。皇运方隆，英雄并出。以天下之大，士民之众，苟歼一方，何异举泰山以压垒卵！但圣明体好生之德，敕谕招安。督府推仁人之心，躬勤抚顺，愿大王束甲归降。改邪归正，为皇家之干城；揆乱除残，作大国之柱石。同享富贵，共励山河，愿大王少留意焉。’”徐明山道：“多谢督府厚意，中军明教，此事非一朝一夕之故，关系甚大，一有不到，身命难保。中军请回，厚礼亦不敢受，另日再商议回话。”中军道：“纳降不决，小官不敢苦强。抚爷之礼，专为大王，望乞收下。”徐明山道：“怎好受他礼物？”
　　王夫人道：“彼以礼来，受之无害，却之反有形迹。莫若受其来礼，亦以宝物答之。两军对垒，不妨交际，庸何伤乎！”徐明山然之。对中军道：“盛礼本欲不受，恐辜你抚爷雅意。”叫军士：“把送来的礼物收了。”军士得令出营，须臾献上金珠玉帛，二女子宫妆艳服，磕了头。徐明山道：“到后宫伏侍夫人去。”外以夜明珠两颗、珊瑚树四对，转答督府。黄金一百，白银一千，送罗中军。其余随来士卒，每人赏银十两，致意而别。
　　却说二女见王夫人磕了头，并道抚爷招降意：“夫人若劝得大王投降，则夫荣妻贵，衣锦还乡，为朝廷之命妇，岂不光显。若在化外，胜负终未可必。夫人原是孝女，今若与国家出力，劝得大王归降，苏君国之宵旰，救生民之涂炭，功莫大焉，德莫厚焉。昔为孝女，今为忠臣，当题请天子，旌奖夫人，荣归故里，父女团圆。生则列鼎，死则血食。望夫人以君国为重，以生民为念。朝夕图维，以成乃功。”夫人点头不语。正是：
　　世间多少不平事，尽在低头不语中。
　　且听下回分解。 
　　第十九回
　　假招安明山殒命
　　真断肠翠翘消劫
　　词曰：
　　道寡称孤，岂是英雄之正度。细究深图，招安有何负。死纵无辜，亦满世辜教。君休怒，一还一报，自是天之故。
　　右调《点绛唇》
　　话说王夫人低头暗想：“朝廷为尊，生灵为重，报私恩为小，负一人为轻。且为贼不顺，从逆当诛。”正费踌躇，忽徐海退入后营，夫人吩咐：“设筵对酌。”道起招降一事。夫人道：“大王所主见何如？”徐海道：“宁为鸡口，毋为牛后，只是不降的好。不降其便有三，一降其害有五。攻城掠地，无人拘束，一便也；金帛女子，唯吾所欲，二便也；胜则长驱直进，不胜则卷甲退守，三便也。降则必受天子诰命，官有官箴，少失守则问罪，一害也；大明重文轻武，降则要受文官驱使，略不遂意则加弹劾，二害也；在化外则其威在我，降则调往他方，其势在彼，三害也；兵权在手，虽天子亦不得轻，权去则一力士擒之足矣，降则不能复拥重兵，四害也；江南之地，为吾等荼毒殆尽，士民恨不能啖吾肉，官府恨不活嚼吾心，以吾兵强将勇，或望风而逃窜，或赍金以买命，降则此辈欲还报于吾，五害也。以五害之凶，揆三便之利，其不宜降也必矣。”
　　夫人道：“大王所见亦是。但知五害而权宜之，亦未见其不利也。受天子之诏命，而不任其官守，罪将奚问；受大明之官职，不受其驱使，弹劾安加；为天朝之臣子，而不离险要，势安在彼；名归顺，而身不入庙堂，力士何所施其擒；按兵不动，束甲以待，势仍在我，彼虽欲还报，其能之乎！以妾言之，降则不惟有三便，而且有五利。况不良非久亲之辈，寇盗乃不得已之为，恶可终身恋恋于此？且我与大王祖父，皆世受天子平成之福。今者残彼疆场，涂彼生民，掠其金帛，掠其子女，天子忧惶，食不下咽，宰臣悲悯，眉不自舒。江南之苦兵，非一日矣。屡屡招抚，皆体上天好生之德，以无事为荣者也。万一天子振怒，召六师以薄伐，大王能保其必胜乎？若欲图王定伯，非德、拉、时俱可，智、仁、勇足备不能也。德、位、时三者俱在天朝，而智、仁、勇又未全在大王。区区以甲兵之利，远人之助，而欲图大事，必不可成者也。又闻，识时务者为俊杰。乘此兵精威盛之日，因其招抚而降之，必将高官终身，共享富贵，此上策也。”徐明山遂决意道：“夫人言之有理。今督府两次人来，未得降意，我且进兵，料他必又有人来招抚。”次日发兵前进。
　　且说罗中军回见督府，道徐明山之言，王夫人之语，献上明珠、珊瑚。督府道：“他虽不肯归降，受我礼物，便有通好之意。再得一能事的陈说利害，辩言邪正，方可图矣。”
　　忽报：“徐明山大兵长驱直进，州城俱不能守，急求援兵救助。”督府幕宾利便道：“小生不才，领大人命，凭三寸舌，说徐明山来降，以解苏州城之困。”督府大喜，令旗牌官四员：“伏侍利生去说徐明山。”先着游军飞马知会徐明山。
　　明山有心归降，驻兵以待。利生到营，蓝旗手报过，徐明山吩咐请入。利生进营，见其甲兵之盛，将士之雄，中国无其匹，暗暗称赏。徐明山迎入，礼毕，分宾主坐下。徐明山道：“久闻先生督府嘉宾，今日光降，必有明示。”利生道：“小生闻大王高风，愿求一晤。向因无物为贽，不敢空见。今特以富贵为贽见大王，不知大王肯叱留否？”徐明山道：“承先生高情意，又掷孤以富贵，孤岂不心悦诚服，以听先生之教乎！”
　　利生道：“别人送大王之富贵，必令大王进一步；小生送来的富贵，只要大王退一步。大王肯退，则一生富贵在手矣。”徐明山道：“请问先生退步之方。”利生道：“退无他法，唯归降而已。归降则有荣无辱，有贵无贱，富贵不可胜用矣。”徐明山道：“孤亦思及于此，但其间不便甚多，故踌躇未决。”利生道：“愿闻大王所以不便处。”
　　徐明山道：“孤扎兵化外以来，道寡称孤有日。今一旦举兵降顺，位不过总兵，爵不过二品。帐下军士称王已久，一朝顿改名色，虽受皇封，未免削色，一不便也；国家重文轻武，荫袭之家尚不难加以凌辱，况孤乃新降之人，孤立无援，构兵日久，此辈积怨自深，事权一落彼手，能必其不谋孽乎？二不便也；将士相随，多年化外，狂放已惯，称降则必削我兵威，分我大众，调我别任，我等狂夫，安能复受此辈愚弄，三不便也。”利生笑道：“大王过虑，似觉未便。若以小生论之，极便无疑。目今，盗寇横行，天子明诏，能平寇者，万户侯。今大王肯束甲归朝而歼盗寇，则封侯立至，称孤道寡何以异也。国家虽重文，大王非无用之荫袭。兵权在手，求为交欢而不可得，敢谋孽乎！大王之兵，自归之大王，散与不散，皆由我，彼恶能愚弄也。大王中心肯降，小生即以大王高论申诸督府，转达天子，为请三事，然后议降何如？”
　　徐明山大喜道：“诚如先生言，孤愿归降，无二念也。”吩咐设筵，款待利生，酒完，托出黄金五百，白银五千，道：“有劳先生远教，敬具不腆，略表微意。事成当图厚报。”利生道：“多谢大王厚意，却之不恭，谨登尊赐。望大王且按兵莫动，小生回见督府，细陈大王之意，订三事之约，再来回复大王。”徐明山道：“先生之为某虑，可谓周旋曲备也。”利生道：“以一人之身，系两军之重，不得不竞业也。”作别。
　　回见督府，道徐明山之意。督府道：“如此则名为归顺，实则抗衡也。万一稍不如意，则枭张狼顾之心复发，罪将谁归？此事似觉未便。”利生道：“时者难得而易失，机者可遇不可求。今徐明山拥十万之兵，横行东南，无有对手。若以兵力，未知胜负谁在。幸以三番招抚之勤，王氏于中之说，慨然以归降许。今因其所约而败之，彼必以从前招谕亦属牢笼。约八路之兵，奋三军之武，以薄我师，诚未见其强弱也。莫若将计，就许之以三事，佐贰官与之定盟，约日发兵迎降。外张鼓乐，内伏大兵，乘其无备而攻之，徐明山可掳矣。兵不厌诈，小生之计如此，不知大人之意何如？”督府大喜，道：“先生之计，国家之福也。”乃令通判权宜、游击纽合，同利生复往徐明山营中定盟。
　　徐明山迎入，宾主礼毕，权宜道：“学生奉督府大人命，将来与大王定盟，大王有何高论？”徐明山道：“某以三事，浼利先生转达督府公，未知肯俯允否？”权官道：“督府公多多致意大人，此三事极便利无碍，大人归降，崇隆名号，以为归顺之榜样，收拾未附之人心。大人虽降，化外犹未平，正欲供大人威武，镇压外邦，招抚亡命。大人欲内仕，犹烦章奏抗疏；若只在外土，为东南之藩屏，此可一力保奏也。”徐明山道：“化外狂夫，不堪与天朝文武趋跄，得为海外波臣足矣。”因与之歃血定盟，尽欢而散。
　　徐明山退入后营，对王夫人道：“始讲归降，尽深觉其不便，今为卿苦劝，行之反觉便于为寇也。受大明之封诰，则不与父母之邦为仇，且可以荣耀宗祖；握兵外境，则兵权在我；实受其爵禄，而不蒙文官之凌辱。外可得志，内亦顺情。非夫人之良论，徐海之见终不及此。”夫人道：“此天子之福，国家之幸，大王之威，督府之德，将士之功，妾何力焉！”因举觞为寿云：“今朝化外波臣，明日天朝辅弼。恭喜大王去逆效顺，万年福禄。”徐亦回祝道：“贤哉夫人，忠君爱国。委蜿曲成，令徐海免为万世之罪之者，夫人之赐也，愿与夫人共享富贵。”此日大劳三军，谕以归降之意。
　　且云得官荣归乡里，各军欢呼震地，竟无斗志。俱收拾行囊，作归家之想。器械衣甲，竟置不理。刁斗不严，队伍不肃，旌旗不整，巡逻不谨，饮酒自乐，交头接耳，殊非昔日之军营矣。徐明山亦以既归天朝，不必严兵肃伍，亦与王夫人宽袍大袖，放心畅饮，略不为备。
　　细作打听得这个消息，忙报与督府。督府道：“两军对垒，一面虚词，而遽不设备，此自送死也。”令：“游击张能，领雄兵五千，从东路杀进；参将李进，领雄兵五千，从西路杀进；总兵阴谋，领雄兵五千，暗伏迎降军中，斩营突入，要取徐明山首级，方为大功；王氏有功朝廷，误伤者斩，不赦。”张、李二将领兵先行，督府下令：“大张旗鼓，高扯代天招抚杏黄旗。马上鼓乐，队队鲜明；地下旌旗，人人齐整。”
　　先着利生同罗中军见徐明山，道迎降之意。徐明山大喜，吩咐：“摆香案迎接。”对王夫人道：“莫非其中有诈，我整兵以防，不然何如？”夫人道：“彼以迎降来，设兵反开疑端。莫若示之以诚，令招抚者好安心上奏。”徐明山深然之。乃令军士：“大开营门，焚香以待。轻袍宽带，悉除武备，伺候天朝玉音。”又令利生、罗中军：“报知督府。”督府闻报大喜，催军前进。徐兵见南兵鼓乐喧天，军中高扯代天招抚旗号，以报徐明山。
　　明山同夫人到营前观望，徐明山着了一惊，对夫人道：“夫人，中计了。此非迎降之兵，乃袭营之计。你看他杀气激扬，士卒愤怒。”急忙传令，三军整备厮杀。军士听得迎降，卷甲束戈，何曾打点战斗。急闻此令，慌得有鞍无马，有兵无甲，忙做一团。徐明山披挂不及，急叫：“备马。”马已卸鞍，怎来得及。忙叫：“抬斧来。”斧未抬至，大兵已到。
　　一声炮响，战鼓频催。阴谋一马当先，舞刀突入。徐明山上马不及，斧又不在手中，往后就走。夺得官军一把朴刀，奋威步战，抵住阴谋。马步相交，大战十余合，被徐明山一刀搠伤阴谋马腿，翻身落马。徐明山飞步来取阴谋首级，忽张能杀至，救了阴谋，接着徐明山厮杀。枪刀并举，马步纵横。
　　徐明山身中数枪，全无惧怯。纽合一军又至，并力来攻。徐明山提刀拔步就走，纽合飞马赶来。徐明山回手一刀削去，正中纽合胸膛，落马而死。张能赶至，阴谋一马又到。徐明山手无寸铁，一手抓着一个军士头发冲锋迎战，打出营外，勇不可当。阴谋道：“此贼勇而耐战，若使一得兵马，其锋难敌矣。”即令：“攒箭手三千，困而射之。”
　　箭手得令，三千强弩齐发。徐明山提着两个人在乱箭中横冲直撞，犹然不屈。约有一时，身之中箭，几无完肤，遍身疼痛，渐渐不振。大叫道：“夫人误我，夫人误我！”出师未捷身先死，常使英雄泪满襟。长叹而死，立而不扑。两、三个时辰，诸军方敢近前，犹闻叹息声，退走者数十步。见死尸不动，然后知其真死，即报阴谋、张能。二将见此光景，令军士推之，如石凿成，如金铸就，哪里推得倒。
　　忽翠翘为诸逻拥至，见徐明山立死不扑，翠翘泣道：“彼英雄士也，以妾言苦劝，归降不得，其死怨气不散，故虽死犹然骨立，待妾亲拜慰之。”对死尸拜祝道：“明山大王，妾实误你，然终不敢独生，以辜大王厚德。”言毕，放声大哭。徐明山立的尸首，把眼一睁，泪如雨落，尸亦随扑。翠翘以头触地求死。军士急救之，得免。
　　是役也，贼兵被歼五万，甲士之偕亡者十万，而寇之声势煞矣。归而献凯督府，督府因召翠翘，吩咐道：“是功实成于尔，尔有甚说？”翠翘道：“徐海亦英杰士，以信抚爷之过，乃致败亡。幸怜此点肫诚，以一浮土，掩其骸骨，妾愿足矣。”言讫，咽哽不能语。
　　督府亦恻然，令：“收徐海尸葬。”吩咐：“设大飨于辕门贺功。”诸将士俱有犒劳。酒半酣，督府道：“吾闻王翠翘能胡琴，善新声。今日贺功，当令之行歌侑酒，以助筵中之乐。”诸大参皆曰：“善。”乃召翠翘，翘不敢不从，含泪提琴，抚今思昔，乃所作《薄命怨》，心戚于中，声形于外。愀愀唧唧，咽咽呜呜，一人向隅，满堂人皆为不乐。停杯以听，有赋为证，赋曰：
　　徘徊顾慕，拥郁仰按。
　　盘桓毓养，从容秘玩。
　　闼尔奋逸，风骇云乱。
　　牢落凌厉，布获半散。
　　丰融披离，斐炜奂烂。
　　间声错糅，状若诡赴。
　　双美并进，骈驰翼驱。
　　初若时乖，后卒同趋。
　　曲而不屈，直而不倨。
　　相凌不乱，相离不殊。
　　劫犄慷慨，怨妒踌躇。
　　飘遥轻迈，留连扶疏。
　　参谭繁促，复迭攒反。
　　纵横络绎，奔遁相遇。
　　拊吹累赞，间不容息。
　　环艳奇伟，殚不可识。
　　闲舒都雅，洪纤有宜。
　　清和条昶，案衍陆离。
　　温柔怡怿，婉顺委蛇。
　　乘险投会，邀隙趋危。
　　祣鸣清池，鸿翔会崖。
　　纷若斐尾，慊渗离＃。
　　微风靡靡，余音猗猗。
　　督府正襟静听，候弹完，问翠翘道：“此是何曲？令人闻之凄惨如此。”翠翘道：“此犯妇幼时所作《薄命怨》。今事到其间，果应此词。抚今追昔，不觉兴念及此，情愈不堪耳！”督府道：“眼底兴亡，其不可逆料者，大约如此。然以子才色，岂无问奇之人，而必恋恋于亡贼乎？”翠翘低头不语，微微流泪。
　　时督府酒酣心动，降阶以手拭翘泪道：“卿无自伤，我将与偕老。”因以酒戏弹之道：“此雨露恩也，卿独不为我一色笑乎？”翠翘凝眸熟视，移时道：“亡命犯妇，怎敢奉侍上台。”但见两行清泪，生既去之波，一转秋波，夺骚人之魄。督府益心属之，乃以酒强翠翘饮，翘低头受之。体虽未亲，但嫩蕊娇香，已泌入督府肺肝矣。诸参佐俱起为寿，督府携翠翘手受饮，殊失官度。夜深，席大乱。翠翘知道祸必及己，辞之不得脱身，直至五更乃散。
　　次日天明，督府以问门官，门官悉陈其颠末，督府暗悔道：“昨夜之事，岂是我大臣所为，若收此妇，又碍官箴；欲纵此妇，又失我信；不如杀之，以灭其迹。”又转思道：“三次招抚，谁人不知。因彼平寇，士民皆识。功高而见杀，何以服天下万世之人心。留之不可，杀之不忍，如之何则可？”点头道：“得之矣。将彼赏了一军人，既灭其迹，又不杀其身，人岂议我乎？”
　　出堂召翠翘道：“尔有灭寇之功，免尔之死。今将汝配一永顺军长，可随他终身。”翠翘泣道：“翠翘命薄，失配徐海。以国家事大，诱而杀之。不赦则请死，得赐不杀，愿求老爷开笼放雪衣，令翠翘黄冠归故里，以遂归顺之初意。若配军长，非妾愿也。”督府道：“念尔之功，恕尔不杀，以配军长，何负于汝？须知胜如为贼人妇。”乃召所调永顺酋长，问其无妻者，以翘赐之，即令回军永昌，军酋长遂携翘同去。翠翘不得已，含涕从之，登舟长发。诸军为酋长作宴庆贺。舟泊钱塘江，但见此江：
　　巴东之峡，夏后疏凿。绝岸万丈，壁立霞驳。虎牙竖以屹，荆门阙竦而磐礴。圆渊九回以悬腾，溢流雷响而电激。
　　众军吃了喜酒，大家各回船去睡了。那酋长道：“娘子睡了吧，还再吃杯酒？”翠翘道：“且坐一坐。”那酋长见她欢无半点，愁有千端，也不敢相强。翠翘决意自尽，恐人救起不雅，故迟迟挨至三更。忽见冰山一座，自海门涌将上来。轰雷怒震，可闻数百里。翠翘问酋长道：“此是何声？”酋长道：“这叫潮信。”翠翘因潮信二字，顿悟道：“如此，这是钱塘江上了。”那酋长连连答应道：“正是，此就是钱塘江。”翠翘点头道：“我王翠翘该在这里结果了。刘淡仙十五年之约，其在此矣。”乃问酋长道：“军中可有笔砚？”酋长道：“有，娘子要写字么？”就取笔砚递与翠翘。翠翘题云，诗曰：
　　十五年前有约，今朝方到钱塘。
　　百世光阴火烁，一生身事黄梁。
　　潮信催人去也，等闲了却断肠。
　　题毕，大呼道：“明山遇我甚厚，我以国事误杀之。杀一酋而属一酋，有何面目立于天地之间？我今不惜一死，以谢明山也。”飞身跃入江中。酋长急救之不得，众兵俱惊起。时潮头正长，立脚不住，怎能打捞救人。浑至天明，只得拿了那辞世诗来见督府。督府顿足称冤，深自愧恨，然事亦无及矣。吩咐地方打捞尸首，收葬不题。
　　且说觉缘自临淄别了翠翘，回来云游越地，访着了三合道姑，学她修炼之法。因记得翠翘托她问终身之事，遂乘间问道：“王翠翘与弟子有情，弟子深怜之，不知以何因缘，堕此恶趣。”三合子道：“大凡人生世间，福必德修，苦因情受。翠翘有才有色，只为情多，遂成苦境。是以金屋之地不敢久留，断肠之天往往促驾。故翠翘烟花债苦受两番，青衣罪深经一案，刀兵内伴虎狼之魔君，波浪中作鱼龙之寝食，方能消此劫数也。”
　　觉缘听了大惊道：“若如此说，则王夫人终身已矣哉？”三合子道：“尔县勿慌，幸喜她初为情迷，雅持贞念，并不犯淫。后遭苦难，纯是孝心，了无他愿。今又不念狎昵小恩，而重朝廷大义，尚能劝逆归顺，免东南百万生灵之荼毒，则功德大而宿孽可消，新缘得结矣。尔既与彼有情，可俟其钱塘消劫时，棹一苇作宝筏，渡之续其前盟，亦福田中一种也。”觉缘闻言方大喜，道：“弟子谨受教矣，但不知向何处续此情缘？”三合道姑道：“你不必寻她，她自来寻你。”
　　自此之后，觉缘遂在钱塘岸上造了一个云水庵儿住下。又买一只小小鱼船，又将素丝结成一张细网，又雇了两个有力量识水性的渔人，自督他日夜驾了，在钱塘江上往来伺候。
　　也是劫数当消，姻缘该续，这夜，翠翘跳入江中，恰恰跳在觉缘丝网之内。两个渔人是有心救人的，一见有人跳入网中，即忙忙拽起，那渔船早随着波浪流去数里。觉缘因解开丝网，扶出翠翘，替她换了水湿的衣服。翠翘卧在舱中，尚昏迷不醒。昏迷中，恍然看见向日的刘淡仙远远的看着她，不言语。翠翘认得，因叫道：“刘家姐姐，你前日说：‘断肠教主招我入会。’今日肠已断尽矣，何不快快引我去，却远远立着为何？”刘淡仙叹息道：“妾在此候姐姐久矣。不知姐姐因卖身保全父母，孝德动天；劝顺救拔生灵，忠心贯日；且从前苦已历尽，矧今日劫又消完，自此福禄生身，情缘如意。断肠会昨已除名，《断肠诗》今当奉璧。徒使妾空盼数年，不敢相近，为之奈何？”因将旧题的十首《断肠诗》递与翠翘。翠翘接着，因说道：“妾不幸被督府配与军人，故投身入江以谢明山，有甚福禄？有甚情缘？”
　　正说未完，忽耳畔有人低低唤：“濯泉，快些苏醒。”忽睁眼一看，见觉缘坐在旁边，明烛呼唤，因定一定神道：“妾已投江死矣，为何又与道兄相会？莫非是冥途做梦？”觉缘见翠翘醒转，满心欢喜，因说道：“濯泉妹，休要猜疑，你投江是我救了。”翠翘听得分明，方坐起身来道：“我投江是一时烈性，师兄如何得知，却在此救我？”觉缘道：“只因妹子前在营中，托我问三合道姑终身。她说你：‘前劫已消，后缘将续。’故着我在此停舟救你。不知今日果应其言，料你后日必享情缘之福矣。”
　　翠翘听了，方喜道：“这等说起来，师兄竟是我重生父母了。但只是这一叶小舟如何能藏身，恐督府探知，又起祸端。”觉缘道：“妹子勿忧，我已预造一云水庵在江岸上，为贤妹藏身地矣。贤妹可安心住下，以待情缘来续。”翠翘道：“得苟全性命，为孤云野鹤足矣，安敢复望情缘。”觉缘道：“三合道姑前言既已如响，后言岂有不验！”因吩咐两个渔人，乘夜将小舟摇至庵前，悄悄将翠翘扶了入庵隐藏，不使一人知道。正是：
　　心似开笼雀，身如再发花。
　　不知果有情缘来续否？且听下回分解。
　　第二十回
　　金千里苦哀哀招生魂
　　王翠翘喜孜孜完宿愿
　　词曰：
　　生负明山，愿与明山完死案。死案才完，早已前愆断。再世重欢，又要从头算。天心幼，祸兮福倚，做出教人看。
　　右调《点绛唇》
　　不说翠翘，随觉缘在云水庵中栖泊。且说金重同父到辽阳，收拾了叔子的丧事，并店中本钱，耽耽搁搁，三、四个月方得起身回京。只是夜梦颠倒，神思不宁，金生疑是相思，搅得他心乱。得整归鞭，恨不得夜以继日，打点回来，与翠翘痛说相思，细诉离情。千样打迭，万般算帐，赶到京中，把事丢与父亲，即到揽翠园中来访翠翘。
　　此时，翠翘已去四月，王家亦搬往别处。金重寻旧迹窥，绝无一人，心中甚是着疑，乃问邻人。邻人将王家被事，翠翘卖身，细说一遍。金重惊得目瞪心呆，魂出魄消，半信半疑，顾不得形迹，怕不得是非，竟跟寻到王家。见矮墙小屋，殊非昔日规模。耐不住叫道：“王兄在家么？”
　　王观走出，见是金重，忙答道：“千里哥哥，几时回来的？请到里边坐。”金重随入客舍，二人礼毕坐下。金重正欲开言，王观向内里道：“金家哥哥辽阳回来了，快烹茶。”里边听了这句话，好象死了人的一般，没头没脑一齐哭将出来。金生不知就里，上前忙问所以，王员外、王夫人道：“金家哥，我女儿命薄，遭老夫之难，卖身救父，不能完君姻娅。临行再三嘱托，叫我以妹氏代偿盟约。我女儿说得好苦也。她道：‘今生不能与你谐连理，愿到来生续此盟。’”言罢，放声痛哭。
　　金重起初还怕王员外夫妇不知，如今说明，你看他捶胸跌脚，撞头磕脑，就地打滚。叫一声妻，怨一声命。越劝越哭，越哭越悲，直哭得一佛出世，二佛升天，三界混沌，四海风烟，五行颠倒，六甲不全，七星南挂，八卦倒悬，九野扰攘，十方屯。先前王家哭得凶，到后来看得金重伤心痛骨，口吐鲜红，死去移时，苏而复哭。
　　王员外只得收了眼泪，倒去劝慰他道：“木已成舟，哭亦无益。贤婿那时不去便好，如今虽决江河为泪，徒自伤耳。”金重咬牙道：“难道我妻流落他乡，我就罢了！我明日便差人往临清去访问，若有下落，虽破家荡产，也须教缺月重圆。二令爱高义，非不甚愿，但不忍负了大令爱一段热心。”
　　王安人以翠翘留下的别诗、别书等物件付与金重，金重每读一句，呜咽一声。满室之人观之，莫不泪下。王员外留晚饭，金重不能下咽。更深回家，次日，出偏宅一所，接王氏家眷移入居住。令王员外作书一封，打发能事苍头，到临清访问翠翘消息。
　　去月余，回道：“并没有个马监生。”金重号哭不止，饮食俱废。其父恐其过忧成病，勉强替翠云纳采，择日成姻。虽男才女貌，极其相得，而一言及翠翘，则涕泗交横，呜咽不能忍。
　　其岁同王观俱得为附学生。王观念终事之德，往谢拜之。终事愿妻以女，以成两家之好。是年以遗才科举，金重中春秋魁，王观亦得登榜。二人亲往临清探访，并无消息，闷闷不已。
　　越三科，金重举进士，选河南绿衣县守。未之任，丁父犹。服阕，补山东临淄县令，挈家眷到任。事暇，与夫人谈起罹难旧事。夫人道：“连夜梦见姐氏，莫非此处觅得个音信！”金重顿悟道：“夫人不言，我几错矣。临淄，临清，只争一字之别，安知非失记之误也。我明日只做一件没头公事，查问书吏，看是何如？”夫人道：“老爷之言是也。”
　　次日，金重升堂，吩咐皂快，拿十三年前马监生在北京讨王翠翘一干人犯，限三日要人。皂快拿了这张牌，没些把柄，又不敢去问，只得领牌回家，与二、三伙子里商议道：“这个惑突的官府，没根没绊，发下恁一张牌，教我们到哪里去拿人。又只限得三日，列位大哥有甚主意，指教，指教，待我大大做个东道相谢。”一人道：“十三年前事，我们后辈哪里晓得。若要知道这样陈年事绩，则除去问那都总管。”皂快道：“都总管是谁？”那人道：“就是都来得。他在衙门中多年，哪件哪色瞒得他。他若回道不晓得，再没有人晓得了。”
　　皂快大喜，即忙去见都总管。都总管此时已出了衙门，在自家门前替孙子们玩耍。皂快叫道：“都老爹在此玩耍，晚辈有一事相问。我闻得十三年前，什么马监生娶了一个北京女子，叫什么王翠翘，怎么起止？他们讲不明，算来老爹定知详细，特求指教。”都总管点头道：“是，他们也说不明白，我尽数晓得。说来话长，今日我不耐烦，明朝你来我说与你们听，要哭的哭，笑的笑哩！”皂快满心欢喜，拱手道：“我明日携茶来听讲。”别了都总管。两个商议道：“这事能管不如能推，都老儿既晓得，我们明日早堂禀了老爷，推在他身上，其功在我，知不知在他，岂不是好商议。”
　　次日早堂，来禀金公。金公不待开言，便问：“这干人犯有着落了么？”皂快道：“人虽不曾捉获得，音信却是有人晓得的。”金公道：“甚么人晓得其事？”皂快道：“这是十三年前事，小人们年幼，不知其详。老爷衙门的旧役都来得，尽知其事，求老爷唤来一问便知。”金公批在快手手上道：“仰差即拘旧役都来得公干。”
　　快手飞走，去见都总管。都总管着了一惊，不知甚事。吃上一壶酒，来见金公。金公正坐堂等，都老儿进见磕头道：“都来得磕老爷头。”金公道：“都来得，我要追究那马监生娶北京女子事，道你晓得，从直说来。”都来得道：“原来老爷跟查这件事，小的尽情知道。那马监生名叫马不进，生平好酒贪花，不事家业，流落江湖。遇着一个鸨婆，名叫秀妈，也是姓马，合得相投，便跟了秀妈做帮龟，替她当家，支撑门户。出外依然作监生行径，专一骗讨良人妇女，假名娶妾，带回接客，非止一人。十三年前到北京充作富翁阔老，要讨一女子为妾，其女名叫王翠翘，十分齐整，弹得好琴，唱得好曲。说因父被贼干连，卖身救父的。带了回来，要她接客。那女子十分烈性，自刎一刀，弄得七死八活，被邻里们也诈了些银子。那妈儿的造化，一日一夜救醒了，却用下一个调虎离山计，挽出一个浪子，名唤楚卿，哄诱翠翘逃走。至中途拿住，此番捉回，那女子吃得好苦也。皮鞭豁了三百，棒槌打了一千。受刑不过，落了火坑。过了两、三年，嫁了一个束秀才，也享了年余快乐。彼那在娘宦氏，劈空拿回无锡，打作逃奴。熬煎不过，奔走他方，不知怎的嫁了个大王。两年前，兵至临淄，肢解了马不进，活剥了楚卿，倒点天灯偿报了秀妈；鸳鸯鞭酬答了宦氏，宦鹰、宦犬杀无赦，束家父子俱免死，姥姥、道姑俱有厚赠，薄幸、薄婆碎锉以死。果然是个有恩有义的女子。邻里、地方，老、幼、男、女，一人不伤。屋宇、坟墓，一樵不采。大吹大打，吃了三日酒，方领兵去了。已后事情不晓得。”
　　金公听了，哑口无言。半晌道：“如此依你说来，这马监先等已受过报了。那女子随着甚人，可晓得姓氏否？”都老儿道：“这事要问束生员，现在老爷马足下开缎铺生理，叫来问他，便知端的。”
　　金公教拿个名帖，到束铺户家去请束生员来见。束生员不知甚事，着了公服，来见金公。金公随即赏了都老儿，便吩咐接入束生员后堂相见。礼毕坐下，金公道：“王翠翘与我有中表之亲，因父难被匪类所赚。今有一差役都得知，细讲他复仇雪耻，酬恩报德，业已明白。但他道：‘事完领兵回去了。’不知她所随的是甚人？闻兄知其根源，特请过来相问。”束守道：“门生山妻之丑态，父师想已尽知。门生为山妻之累，在军营耽搁独久，乘闲细问军人。道：‘那主帅姓徐，名海，字明山，乃是越人。才雄文武，勇冠三军。片席相逢，两侠入彀，便挥金为令表妹赎身，移居咸土。一去三年，成了大寇。率雄兵十万，娶令妹为夫人。大兵所至，无不全捷。目今驻兵闽、浙。闻督府屡屡招降不从，以夫人之劝，约束三军，不淫人妻女，不杀戮老弱，不烧毁民房，不戕掘坟墓。东南半壁，俱受王夫人之德。’其他不能尽知，不敢妄对。”金公听完，唏吁泪落。
　　送出束生，回衙对岳父、母、妻子、妻舅细讲一番。一个个心酸肠断，一双双泪滴情伤。因在任上，不敢放声痛哭，吞声忍气，几乎不雨飞霜矣。金生思量欲弃官寻访，想道：“干戈载道，杀人如麻，军营严肃，怎么插得身子进去？”没奈何，思思切切，念念想想。想之无极，与翠云咏一回翠翘的别诗，弹一回翠翘的胡琴，焚一回翠翘的遗香。诗余琴罢，香热之时，觉翠翘隐隐而前，嗫嗫而语者。此其别时精神凝注，故见于物者如此。金生便忘记了春花秋节，耽搁了冬雪夏云，咄咄书空，不病似病，好苦恼情怀也。但见：
　　抚弦兮忽声欲绝，展卷兮泪湿几斑。
　　舒毫兮欲就还停，启口兮开言又咽。
　　一个青年进士，弄得不痴不癫，如梦如醉，不但饮食俱忘，连晨昏都不辨了。有白乐天诗为证，诗曰：
　　若不坐禅消妄想，也须痛饮发狂歌。
　　不然秋月春花夜，怎奈间思住事何。
　　愁愁闷闷，度了三年，进京补福建南平县尹。王观登甲，选了扬州四府。二人商议道：“限期尚早，我闻钱塘贼势已平，领了文凭，且到浙江寻访翠翘消息，又去还了天竺香愿。”商议已定，领了资文，告过父母。父母大喜，一同起夫马往南进发。
　　来至张家湾，讨了船，竟往浙江。一路无词，直抵杭州。租个大寓住下，细细访问，方知大寇已死，翠翘功高不赏，赐与永顺酋长，当夜三更，在钱塘江上投水身死。金重听得此言，放声大哭，一家无不哀号。即忙收拾祭礼，到钱塘江上，见江水滔滔，波涛滚滚，只有望汪洋而洒泪，睹潮汐而惊心。盼望伊人，不知在何水一方矣。放声痛哭，情殊不胜。因摆祭、临江设位吊奠。欲作祭文，笔为哀阻，乃歌宋玉《招魂》辞以挽之。辞曰：
　　魂兮归来，东方不可以托些！长人千仞，惟魂是索些。十日代出，流金铄石些。彼皆习之，魂往必释些。归来归来，不可以托些！魂兮归来，南方不可以止些！雕题黑齿，得人肉以祀，以其骨为醢些。蝮蛇蓁蓁，封狐千里些。雄虺九首，往来倏忽，吞人以益其心些。归来归来，不可久淫些！魂兮归来，西方之害，流沙千里些！旋入雷渊，靡散而不可止些。幸而得脱，其外旷宇些。赤蚁若象，亥蜂若壶些。五谷不生，丛菅是食些。其土烂人，求水无所得些。彷徉无所倚，广大无所极些。归来归来，恐自遭贼些！魂兮归来，北方不可以止些！增冰峨峨，飞雪千里些。归来归来，不可以久些！魂兮归来，君无上天些！虎豹九关，啄害下人些。一夫九首，拔木九千些。豺狼从目，往来些。悬人以嬉，投之深渊些。致命于帝，然后得瞑些。归来归来，往恐危身些！魂兮归来，君无下此幽都些！土伯九约，其角些，敦血拇，逐人些。叁目虎首，其人若牛些，此皆甘人。归来归来，恐自遗灾些！魂兮归来，入修门些！工祸招君，背先行些。秦篝齐缕，郑绵络些。招具该备，永啸呼些。……娱酒不废，沈日夜些。兰膏明烛，华灯错些。结撰至思，兰芳假些。人有所极，同心赋些。酎饮既尽欢，乐先做些。魂兮归来，反故居些！
　　招罢，放声痛哭，举家哀号，惨切振地。金重、王观与一家人，正哭到凄惨之处，忽见一尼僧走到祭筵上，将设立的牌位一看，见上写着翠翘名字，因大笑道：“王翠翘与你们是甚么眷属？这等哭她，却哭差了也。”
　　大家听了，各各惊讶。金重忙说道：“翠翘是我妻。”王观忙说道：“翠翘是我姐。”王员外忙说道：“翠翘是我女，她已投江死了，我们至亲哭她，为何差了？”那尼僧又笑道：“翠翘虽果已投江，却有人救了，不曾死。你们哭她，岂不差了。”
　　众人听了，又惊又喜，俱围着尼僧问道：“老师父此语真么？莫非取笑。”那尼僧道：“出家人怎敢打诳语。”金重道：“若果未死，却在哪里？”那尼僧道：“现在前面云水庵中。”
　　大家听见尼僧说的确然，欢喜不尽，都深深向尼僧作礼道：“万望老师父指引我们去一见，恩不敢忘。”尼僧道：“不独你们要见她，她也指望见你们久矣，就同去不妨。”因举步前行道：“要见翠翘的，跟我来。”大家听见，喜得心花都开。也不坐轿乘马，男男女女，仆妾跟随，簇拥着步行。
　　幸喜不远，沿着江滩，绕过一带芦丛，便望见庵了。又行了箭余路，方到庵前。尼僧先生进去，众人也不逊让，竟一哄拥入庵堂，是真是假尚鹘鹘突突。只见尼僧向内叫一声“濯泉妹，你情缘到了。一家眷属，俱在此间，快出来相会。”
　　叫声未绝，翠翘早道冠道服从庵内走出来。看见父母、弟妹并金重，俱衣冠济楚，立满庵堂，不禁喜极悲生。也不行礼，早奔几步，扑入王员外、王夫人怀里，放声大哭道：“你不孝女受得好苦也。只道今生今世再不得看见父母，谁知又有今日！”
　　王员外与王夫人抱定道：“我那受苦的儿，只道你为父母受魔折死了，不料天不负你，还留得你的性命，只是苦了你了。”王观、翠云都赶近前扯手捉臂，呼唤：“姐姐。”金重不便上前，只喜得眉欢眼笑，朝天拜谢。又对佛前拜谢。大家哭定了，翠翘方立起身来，拜见父母，又拜谢金重。拜完金重，又是翠云同王观并终氏拜见翠翘。
　　大家拜毕，方坐下细说前情。说到苦处，大家又悲痛一回；说到伤心处，大家又痛恨一回；说到报冤处，大家又快畅一回。王员外道：“这都晓得了，只是闻你投在钱塘江中死了。那江中风涛汹涌，却是谁有些慈悲心？却来救你。”翠翘道：“儿投江时，自分必死。难得觉缘道兄菩萨心肠，买了渔舟，又将素丝结成细网，日夜在江中守候，方救了孩儿一命。”王员外听了道：“这等说起来，你虽是我的女儿，却为我死了。今日重生，则觉缘师父是你的父母了。”因望着觉缘倒身下拜。王夫人与金重、王观、翠云，见王员外下拜，也都拜倒。觉缘慌忙答拜道：“这皆是令爱忠孝的功行修成，故情缘辐辏，与贫尼何干！”
　　大家拜完起立，觉缘因低声说道：“此事行除为之。今侥幸成功，然须秘密。若督府闻之，便有许多不妙。”金重道：“老师父诚金玉之论。此地不可久居，须速移入城，渐渐避开，方不被人看破。”王员外道：“有理，有理。”就要叫轿将翠翘抬去。王夫人道：“且慢，她一身道装，惹人猜疑。”因叫翠云将带来的衣服替她换了。翠翘推辞道：“女儿蒙觉缘道兄死里得生，今得见亲人一面，可谓万幸。但女儿流离颠沛，虽得苟全，却已是世外之人，只好伴师兄在此修行足矣，哪有颜面复临闺阃。”
　　觉缘道：“贤妹，你这话就说差了。你之扮道，不过从权，非我之比，怎伴得我了。况你情缘才续，洪福正长，快快不要违天。”王夫人道：“儿不须多说，你便立地成佛，我也不放你了。”翠翘道：“女儿随父母回去，岂不是好，但觉缘师兄恩义深重，如何舍得她去？”
　　金重与王观一齐说道：“这个不难，只消连觉缘师父同接回去，另造庵供养，有何不可？”翠翘道：“如此方好。”就要邀觉缘同去。觉缘道：“多谢金爷、王爷美意，但今日同去不得，恐惹是非，贫尼明日到尊寓来就是了。”翠翘讲明了，方欢欢喜喜换了衣服，随着父母弟妹一同进城。正是：
　　骨在西兮肉在东，谁知一旦忽相逢。
　　今宵胜把银缸照，忧恐相逢是梦中。
　　大家同到了寓所，金重与王观就吩咐家人整治酒筵，为一家贺喜。酒完，就在内堂团坐而饮。饮够多时，翠云因对父母说道：“女儿有一事禀上父母。”王员外道：“你有何事？只管说来。”翠云道：“女儿想此处乃半路之间，与在家不同。况金郎与兄弟又各有官守、文凭在身，不敢久留。又各有地方，东西异地，不能同往。有事须要早早料理，迟不得了。”王夫人道：“我儿你要料理何事？”翠云道：“女儿之配金郎，原为姐姐卖身行孝，不能践盟，故叫女儿续此姻缘。今幸姐姐死里逃生，则前盟固在，今不早践，更待何时？”
　　王员外与王夫人一齐大喜，说道：“我儿此论甚是有理，今即择吉成亲。”王观道：“途路之中，也不必选择。今日相逢，今夕便是良辰，就以此酒为姐夫、姐姐合卺，岂不美哉！”王员外道：“有理，有理！”
　　金重听了，满心欢喜。因致谢道：“蒙岳父母大恩，贤妻、大舅高义，才幸相逢，便殷殷及此，使小婿十三年之怨粉愁香，一旦尽消，真人生之大快也。”翠翘听了忙说道：“旧盟虽有，但时移事迁，今非昔比，此话只好付之流水，再休题矣。”金重听了着急道：“贤妻此言大谬。所谓盟者，死生以之。今时事虽迁移，而此心如日月。今昔虽有异，此情无变更。今幸盘根利器，苦尽甘来，正天地鬼神之不负贤妻也。贤妻转视为流水，此何意也？”
　　翠翘道：“非此之谓也。夫妻恩爱，谁不望受？但女子从人，必须贞节。回思妾之素志，若不愿侍箕帚于良人，安肯逾越相从，以自失此身哉。然而失身者，择婿也，虽失身而必不失节。苟合者，盖欲保全贞节。方之月满轮也，较之香正薰也，比之花含苞也，譬之玉无瑕也。始不为合卺之羞，为郎所贱也。今不幸遭此百折千磨，花残矣，月缺矣，玉碎矣，香销矣，尚缅颜欲撩残鬓，而为新人以配君子，君虽垂怜，不以好丑弃捐，妾独不愧于心乎！为今日计，惟有长斋绣佛，慰父母之伤心耳。君子若不忘情，作世外交可也。倘有他言，实难从命。”
　　金重道：“贤夫人此言愈大谬矣。大凡女子之贞节，有以不失身为贞节者，亦有以辱身为贞节者，盖有常有变也。夫人之辱身，是遭变而行孝也，虽屈于污泥而不染。今日之逢，可谓花残而又发矣，月缺而又圆矣，玉遭玷而不瑕，香愈焚而愈烈矣。较之古今贞女，不敢多让。即以往事征之，徐德言之破镜未赏不合，范少伯之西子久矣载归。夫人今日又何嫌何疑？而忍视萧郎如陌路耶！”
　　王员外、王夫人俱道：“贤婿之言有理，翘儿推辞不得。”王观、翠云又皆苦劝，翠翘听了，沉吟半晌，方说道：“既金郎一片至诚，父母、弟妹又万分撮合，妾若苦苦推辞，则是昔日贞松且愿牵萝菟，今朝败柳反不许牵攀。不独旁人笑其矫情，即贱妾亦自哂其舛错矣。因细细思之，花烛之事，不敢有违，枕衾之荐，一一从命，以此完夫妻之宿愿可也。至于巫山云雨，妾已狼藉东西，若必作海棠新试，则是羞妾也，辱妾也，妾则谢以一死，决不从也。”金重大喜道：“既谐花烛，得共枕衾，予愿足矣。此外何敢多求！”
　　王员外与夫人听了，只认做女儿的门面话。因说道：“你二人只结了花烛，我老夫妻心事便完了。其余闺阃之私，听你们自去调停，我都不管。”因吩咐设立天地，重排花烛，铺下红毡，立逼他二人同拜。
　　金重看见，早立起身来站在红毡之上。翠云就搀扶翠翘。翠翘便不推调，也立起身来，将眼一揉道：“不信我王翠翘历尽艰辛，也有今日，莫非还是梦耶？”因与金重同拜天地。拜毕，大家拥入洞房，看他二人饮了合卺之卮，方才退出。翠翘犹扯住翠云不放。翠云道：“妹子已久沾雨露，姐姐今才合欢，又扯住妹子不放，岂以妹为妒妇耶？”翠翘方笑一笑，放了翠云出来。
　　金重叱退侍妾，重剔银灯，再将翠翘细视，只见星眼朦胧，红蕖映脸，不啻烟笼芍药，雨润桃花，宛然如昔。因为轻松绣带，悄解罗襦，相偎相倚，携入鸳帏。还指望抚摩到情浓之际，渐作贪想。谁知翠翘恩则如胶，爱则如膝，情则如冰。只言及交欢，便正色拒绝道：“妾此身残败，应死久矣。以郎爱我出妾格外，故含羞忍辱以相从。若不及于亵狎，使妾忘情，尚可略施颜面以对君子；若必以妾受辱者辱妾，以妾蒙羞者羞妾，则是出妾之丑也，则妾惟有骨化形消，委精诚于草露，再不敢复调脂腻粉，以待巾栉矣。妾言尽于此，乞郎怜而保全之，则妾虽死之日，犹生之年也。”
　　金重道：“夫人励名节，诚足起敬。但思至私者，莫如夫妻。闺阁之私，犹有甚于此者？何夫人偏于至私者，而转立至公之论？”翠翘道：“至私者虽妻夫，而你知我知；则至公者，又夫妻也。妾公而不欲私者，非为他人，即为郎也，即为妾之心也。使妾有私而郎稳之，不独妾愧郎，而郎亦愧妾矣。倘邀郎爱，使妾既私而尚有不私者在，则白璧虽碎而犹可瓦全也。且妾受辱之贞，惟此一线。倘郎必并此一线而污灭之，是郎非爱妾也，是仇妾也，妾又何感于郎哉！倘曰欢无所寄，嗣无可求，自有妾妹相承，何必以再生之薄命妾为有无哉！”
　　金重听了，不胜惊讶道：“原来夫人非女子也，竟是圣贤豪杰中人。我金重一双明眼，自以为知夫人矣，今日方知知夫人不尽矣。夫人既以千古烈妇自得，我金重再以眼前儿女相犯，狗彘不如矣。”翠翘听了，忙坐起身来，重穿上衣服，向金重深深下拜道：“谢知己矣。”金重急披衣跳下床来，抱住道：“夫人何郑重如此？”二人讲得投机，又唤侍儿再烧银烛，重倒金樽，相偎而饮。正是：
　　并头便道合欢枝，不道花心色更奇。
　　不是两人亲折证，谁知恩爱有如斯。
　　二人欢饮入情，金重因说道：“记与夫人相见时，胡琴一曲，至今余音在耳。后与夫人相失，唯什袭胡琴为言，念夫人之证。今夫人重会，此琴亦故人也。”因叫侍儿取出，奉与翠翘。翠翘看了，因叹息道：“昔刘、祖逖闻鸡起舞，曰此非恶声也。妾平生耽此，不知为此所误。今日明烛之下，再见君子，始知此琴非美声也。然悔已迟，但今日相逢，自是故人，当为君一弹而罢。”因轻移玉轸，微拨冰弦，信手成音，随心作曲。
　　初嘈嘈，渐踏踏。转一调，忽尔溶溶，细袅袅，软纤纤。蹙半弦，愈惊历历。和如春暖，香似花开，清若月明，娇如燕舞。听一听耳聪，思一思心碎，想一想魂消，闻一闻神荡。
　　金重听到快心处，不觉大声赞美道：“昔闻之凄凄，今闻之洋洋，夫人殆苦尽甘来矣。”翠翘弹罢，因敛衽而言曰：“君有官守，妾有闺箴，从此以后不可复问矣。”金重道：“技妙至此，何能忘情？”翠翘道：“郎不忘情，郎之情昵于此也。妾请再展别技，以移君情，不识可乎？”金重大喜道：“尤所愿也。”翠翘因掷去胡琴，命侍儿取出笔砚、花笺，信笔题诗十首道：
　　其一
　　忆昔见君子，不复知有生。
　　始知儿女性，即是儿女情。
　　其二
　　见郎百事肯，只不共郎衾。
　　恐将容悦意，流荡入于淫。
　　其三
　　一身既许君，如何又改调。
　　奈何生不辰，仓皇夺于孝。
　　其四
　　卖身为救妾，亲救身自弃。
　　若更死此身，知节不知义。
　　其五
　　时时颠沛亡，处处流离碎。
　　死得没声名，死又何足贵！
　　其六
　　风尘阅人多，胡以悦强暴。
　　若不暂相从，深仇何以报？
　　其七
　　劝降者正道，杀降者不仁。
　　妾自行正道，何心知误人？
　　其八
　　杀之非妾心，其死实由妾。
　　所以钱塘江，一死尽于节。
　　其九
　　自甘薄命人，填还断肠债。
　　多感佛慈悲，又留此身在。
　　其十
　　今日重见郎，不复知有死。
　　愿君早定情，慎终如慎始。
　　翠翘题完，送与金重道：“此妾情也，愿移君情以就我何如？”金重细细览完，不胜欣羡道：“夫人此情，真情也，至情也，贞烈之情也。我金重得能消受，已极人生之福矣。至于亵狎之情，不敢又自堕落，以累夫人。夫人但请忘情可也。”翠翘大喜道：“得郎相念，妾终身有托矣。”因复拥入绣帏。这一夜千般恩爱，百种欢娱，只不言云雨之事。正是：
　　君子夫妻子宿缘，不将云雨污高天。
　　枕衾虽抱两无愧，如此风流始可传。
　　金重与翠翘讲明心事，彼此欢然。次日起来，同拜见父母。金重就与翠云说知此事，翠云又对父母说了，大家惊讶赞羡，欢喜不尽。翠翘因记挂着觉缘，与金重说了，即叫差人用轿子去接。差人去了来回复道：“庵门大开，庵中一空，觉缘师父影也不见，惟佛前香炉下压着个有字的柬帖儿，只得取了来回复老爷。”金重忙接了与众人同看，只见上写着：
　　鸳鸯自古当成对，野鹤从来不可群。
　　若问天高何处去？庐山顶上伴孤云。
　　大家看了，不胜叹息道：“原来，觉缘是个高人，只恨昨日匆忙中不曾酬谢得她，怅怏不已。”自此以后，一家骨肉欢聚，又在西湖游赏半月。金重与王观因凭限紧急，不敢久留，遂告知父母，商量上任。金重与翠翘、翠云往福建南平上任，王观同终氏回扬州上任。王员外与王夫人因才见翠翘，舍不得又远远分离，两个老人家直送到福建任上。住了一年有余，方回到扬州任上，与儿子同住。
　　过了三年，因金重与王观二人俱做官清正，金重行取进京，升了御史。王观转了部属，又升湖广副使。王观因亲年老，不忍远离，遂告了致任，在家供养父母。王员外与王夫人，直享福将近八十，方才谢世。后来翠云、终氏俱各生一子，足继书香。金重一夫二妻，如英皇一般，只论姐妹，不分大小。鼓钟琴瑟，曲尽室家，鼓乐以谐老。故流风余韵，直传至今不朽。 　

　
