双龙传

作者：卷端下有“醉梦草庐主人梦梅叟志”印，版心下有“莳心堂”印。疑为储仁逊。储仁逊，字拙庵，号卧月子，又号醉梦草庐主人梦梅叟，祖籍章武，世居天津带河门外，生于清同治甲戌（１８７４）年二月初四，卒于民国戊辰（１９２８）年十二月。持身狷介，毕生布衣布履。精医卜堪舆之术，设馆沽上，课毕，尝卖卜于金华桥畔，所得卦金，悉以周恤亲故，不使有余。

第一回 上参本嘉庆私访 天顺当宝庆施威
第二回 闹宝局二王施勇 增盛馆嘉庆欠帐
第三回 刘万山霸当不赎 嘉庆爷店内认子
第四回 张家店嘉庆收儿 无账本连登遇难
第五回 救连登刘墉闯府 抄和府大报冤仇

第一回上参本嘉庆私访　天顺当宝庆施威
　　大清江山归一统，嘉庆圣驾坐北京。
　　石庵上殿捧本奏，天顺当内访恶凶。
　　闲言少叙，书归正传。且言大清国自太祖高皇帝开基定鼎以来，一统江山，君正臣良，诸邦外国附庸纳进朝觐。真是五谷丰登，风调雨顺，国泰民安。传至仁宗睿皇帝，登基驾坐九五，年号嘉庆，王公大臣辅佐，临朝听政。
　　这一日临朝，静鞭三响，嘉庆皇帝已登九五。只见左班走出一位臣宰，手捧本章，在品级山行了三跪九叩朝王礼，跪在丹墀，高举本章。嘉庆皇爷见是吏部天官铁脖刘墉上本，龙心暗想：“这又不知参劾哪家官员？”遂命司礼监接上本来。卷帘散朝，袖本回宫，驾坐御书房，展开本章，闪龙目阅看。见本章乃参劾九门提督和珅。本内所言：“和珅家金砖墁地，家中有铸就的金山银山，有敌国之富。皆因在通州开设一座‘天顺当’，当内私安十三盘铸钱炉，竟铸沙板剪边鱼眼。人若去当当，一半制钱，一半私米，取息六分。若有说闲话或搅扰天顺当，门前撮着油漆棍，无论举监生员，打死勿论。势恶霸道，人人不敢侧目。”嘉庆皇爷览毕暗想：“世上竟有这样的恶霸！有心不信，刘墉从来无虚奏之本。不如朕前去访察一番。”想罢，在更衣殿更换一件蓝布袍，青缎帽衬，腰系一条河南带子，足登薄底旧缎靴，腰挂槟榔荷包。又打点一个小包袱，内包一件传国宝衣，飞龙小马褂上坠着十三个虎头扣，上安猫儿眼大的十三颗避尘珠。有避火缎沿着领子，若穿在身，冬暖夏凉。
　　复又包上《百中经》、《玉匣记》，袖吞两块毛竹板，打扮像一位算命先生模样。暗暗出了东华门，信步走至大街，无心观看街上热闹，径奔齐化门。出了齐化门，两足酸痛，暗说：“不好！此离通州四十里，怎样走去？”
　　正然踌躇犯想，见有一人推着一辆小车。皇爷一点手，推车之人走近前，放下小车，口尊：“先生，你老莫非雇我小车吗？”皇爷说：“正是。我要雇脚，不知你要多少钱的脚价？”
　　车夫口尊：“大太爷，你老是要往何处去？”皇爷说：“我上通州坝。”车夫说：“通州离京四十里，来回八十里路，总得一天的工夫，你老给我一吊钱吧。”皇爷闻言说：“好，我就与你一吊钱。可得走快些，早到通州方好。”车夫口尊：“大太爷上车罢。”皇爷闻言，赐上车一坐，小车往怀里一翻，将皇爷压倒在地。车夫说：“不好！”急忙把车扶起，拉起皇爷。皇爷说：“好奴才！我未坐稳，车就翻了，这车我如何坐得？”车夫说：“你老是不明白，你老想，小车儿是一个独轮，你老坐在一边，岂有不翻之理？”皇爷说：“我一个人该坐两边不成？”车夫说：“你老人家只坐一边，先等我搬些砖头、石块趁着，方可坐。”皇爷摆手说：“我不要砖头、石块趁车。”车夫说：“不然再等候一位客官，一边一位，可就趁匀。”皇爷摆手说：“两人坐车，我不花钱。”车夫说：“要不将你包袱放在这边趁着罢。”
　　皇爷这才归座。暗中有保驾的都城隍、土地并小鬼，把车推的推，拉的拉，车夫两手掐着车把，带上襻，弯腰撅腚，往前推行，自觉不费多大的气力，遂口内吆吆喝喝唱起来：“杨六郎大战两狼山，杀得鞑子无处颠。”皇爷不爱听杀鞑子，皆因皇爷是满洲人。皇爷说：“你住了声吧，不可唱它。你再拣新鲜的唱。”车夫说：“什么新鲜呢？大清国的故事新鲜。”皇爷说：“你就唱大清国罢。”车夫说：“你老听。”信口就唱：“大清嘉庆皇爷坐宝殿，天分不过二三年。”皇爷说：“你住了吧，你怎么又咒骂朝廷？”车夫说：“这是背地之言，骂之无妨。”皇爷说：“背地也不许咒骂。你拣好的唱。”车夫说：“我唱《玉杯记》，你老听。”遂唱道：“王二姐在绣房，想起二哥张家男。
　　自从那年去赶考，整整六年未回还。你在南京贪欢乐，撇下奴家受孤单。白日说笑还好受，到了夜晚对谁言？象牙床上无伴侣，红绫被里少半边。伸伸腿来无倚靠，蜷蜷腿来攒金莲。那天做梦你回转，夫妻见面两合欢，颠鸾倒凤多一会，架上金鸡两翅扇。老天不遂人心愿，二哥呀！狗咬尿泡白喜欢。正月想到二月里，盼到清明三月天，四月五月望穿眼，盼到六月整半年。七月盼到七夕会，盼到八月月儿圆，九月想到重阳节，十月想你换上棉。十一月整想一个月，想到腊月二十三”皇爷说：“你的脑袋不济，嗓子洪亮。”车夫说：“脑袋虽然不济，我在家里打过子弟班。”皇爷说：“你在家打过子弟班？我也未曾问你家住哪里，姓什名谁？”车夫说：“我住在北京顺天府鼓楼大街，坐北朝南的门。我姓张，名宝庆，属大龙的，今年二十三岁了。”皇爷闻言，心中暗想：“朕回京后，将他选去，命他编曲与朕听。”
　　正然思想，忽听宝庆说：“到了通州了。”皇爷说：“你再往前多送几步。”宝庆说：“天不早了，我还赶回京，若送你老到通州坝上，还得多给我加钱，我好住店。”皇爷无奈，下了小车，迈步就走。张宝庆走上前，拉住皇爷衣衫，口呼：“先生且慢走，快给我一吊钱。好赶回京去。”皇爷说：“你送我四十里路，我就于心不忍，你还给我一吊钱。”张宝庆说：“大太爷，你老休打哈哈，快给我钱，我好赶路。”皇爷说：“我要有一吊钱，我不会盘用呢？何用你送我呢？”张宝庆闻言，笑嘻嘻作一揖，口呼：“大太爷莫要打哈哈，快给我一吊钱，我好赶回家去，孝养我那年残的老母去。感大太爷之大恩了。”皇爷闻言，回手向囊中一摸，并未带出钱来，心下为了难。忽然看见包袱，暗说：“有了。”遂打开包袱，取出飞龙马褂，叫声：“张宝庆，你将这马褂去天顺当当银子，不要你当钱，当一千两是你的，当一万两也是你的。拿回家去，与你母制做寿衣寿木，不枉她养你一场。余剩下三五百两，你做一个买卖，强如推车赚脚力。看你的造化吧。”张宝庆接过马褂仔细一看，暗想：“这马褂太旧，为何值这些银？”暗中交代：此飞龙马褂自顺治老佛爷传到嘉庆皇爷之手，已是五帝一百五十三年，如何不旧？
　　闲言少叙，张宝庆口呼：“大太爷，你老若是周济我，你老将那一件青夹衫给我拿了去当才是。”皇爷说：“夹衫虽新，不如马褂值银。你自管当去，就知道了。”张宝庆说：“我去当马褂，你老与我看着小车，可别拐了我的小车去。”皇爷说：“焉有此理？”
　　张宝庆手执马褂，进了通州城，不一时来到天顺当，走近柜外，把马褂递上柜头。那柜上的朝奉接过一看。说：“这马褂太旧，给你写二百铜钱吧。”张宝太说：“你拿过来吧，你没眼力，本主教我多当银子哩。”
　　二人正然讲话，惊动柜里监事的刘万山。这刘万山是和珅的打顶马的，见过主子穿的飞龙马褂。今日忽听柜台争辩，遂上柜台问道：“你二人因何争辩？”张宝庆见上来一人，头戴一顶红缨帽，身穿蓝缎袍子，反穿火狐狸马褂，青洋绉腰带，腰中挂槟榔荷包，足蹬薄底青缎靴，手擎乌木杆长烟袋。看罢，口呼：“大掌柜，我当马褂，他无眼力，给当二百钱。”刘万山闻言，拿过马褂一看，大吃一惊，暗想：“这是皇爷家传国至宝，因何倒在贫人之手？大约大清福尽，该着我家相爷为皇上了，不然不能得此马褂，我必得戴亮红顶、双眼花翎。”想罢，问道：“你当多少钱？”张宝庆见问，暗想：“适才给我当二百钱，是矬子也长不高。咳！横财不富命穷的人。”乃说：“我当一吊钱罢。”刘万山闻言，急忙命人写了当票，拿过一吊钱往下递。张宝庆连钱带票接过来，转身出了天顺当。
　　不一时来到皇爷面前说：“我当来了。”皇爷问：“你当了多少银子？”张宝庆闻言，将舌头一伸，脖子一缩，口呼：“大太爷别说当银子，朝奉只当给二百钱。我使了大大的劲，要了一吊钱，那小子瞎了眼，他就给我写了一吊钱。”皇爷说：“我只当你有多大命运，原来你是一吊钱之命。今日你遇见了我，你若不发财，你这一辈子再发财可就难了。你数一数，这一吊钱短数否？”张宝庆闻言，把钱挑数，挑出四百五小钱，以外短五成钱。皇爷问：“当的钱怎么还短数？若是赎去，也照此数赎回去吗？”张宝庆说：“若是回赎，小钱不要，短数须添足。”皇爷说：“你将钱拿了去换，所短之钱令他补上。”
　　张宝庆说：“我不敢去，要惹大祸。”皇爷说：“我承当。”暗中土地神说：“不好，若抗旨，我怎当土地神？”遂入了张宝庆的窍。立刻张宝庆将眼瞪直说：“我去教他换钱补短数。”转身跑进城。
　　奔到天顺当，大喊道：“当铺中小子们，快给爷爷补短数，换了私钱，万事皆休，牙崩半个不字，我是你们八辈老祖宗！”
　　刘万山闻言大怒，吩咐：“大家一齐动手，打这小子！”众伙友各抄兵刃，跳出柜台来动手。刘万山把辫子盘起，撇却外衣，抄起两把顺刀，跳出柜外，举刀就剁。张宝庆倚仗会把式，二则身有膂力，三则土地神相助，近前抄了一根门闩，迎将上去，指东打西，只听乒乓一阵响亮，打倒了七八个人，越打越有精神，众人害怕倒退。刘万山见来得凶猛，暗说：“不好！一人舍命，万夫难当。”遂吩咐：“不用打了，给他拿一吊好钱吧。”
　　张宝庆闻言，暗想：“杀人不过头点地，这小子既服了软，就算完。”遂接钱在手，出了天顺当，奔出城来见了皇爷，述说一遍。皇爷说：“你回京，我进通州城。”遂将当票揣起，二人分手。这且不表。
　　且言嘉庆皇爷出京通州私访，未曾出宫，即在上书房留下一道谕旨，是令十七王爷、勉三王爷赴通州接驾之旨，要改扮行装，须要严。二位王爷得了谕旨，立刻改换行装，暗暗出京，径奔通州大路而行。
　　未知赴通州接着圣驾否，且看下回分解。

第二回闹宝局二王施勇　增盛馆嘉庆欠帐
　　喜见春光到眼前，风景且是杏花天。
　　囊空不必愁沽酒，榆树枝头落古钱。
　　话表二位王爷更换衣服，十七王爷头戴青缎帽盔，上安甩头红缨，身穿茧绸袍，外套猩猩红毡马褂，后飘大撒手辫子，腰系河南带子，挂着对子荷包，足登薄底缎靴，暗带短刀一把。
　　勉三王爷更换的是头戴一顶便帽，身穿天蓝绸袍，外套哈呢马褂，腰系洋绉带子，足登粉底皂靴，身藏短刀一把。出了北京，一直大道，不多时，叔侄二人来到通州坝。正然行走，寻找嘉庆皇爷，猛听那旁三间瓦房内吆喝：“免三免三哪！”勉三王爷闻此言，心中不悦，停步口呼：“七叔，你老听见否，是谁敢在此提名道姓叫我勉三？”十七王爷说：“你且莫着急，你进去看一看，是谁叫你名字。若是当今圣主，咱叔侄进去接驾；若不是主子，再不依他也不迟。”勉三王爷闻听有理，迈步走进瓦房。
　　暗中交待：此三间瓦房名叫剥皮亭，内有四家光棍：一名拦路鬼蓝四，一名汉子尖张德，一名追命鬼柳七，一名白花蛇张三。这四家光棍终朝每日在这瓦房内立宝局，用转心宝盒讹人，指此为生。若有人输下他们的帐，不管你典房卖人口，也得给钱。今日这宝官做了一个三，宝吏在一旁给众人打着钱码。
　　三上钱码太多，宝吏说：“还有上钱的没有？我要揭宝盒里。”
　　遂高声招呼：“掐一去二免三，免三哪免三！”
　　勉三王爷心中不悦，闯进瓦房一看，原是一座宝局，这勉三王爷方把气压下去。这位自幼好宝，今日见了宝局，如同蝇子见了腥物的一般。旁边有一条春凳，遂坐在上边，鸭子腿一盘，看着宝吏一分一分将钱赔完，那宝官又出了盒哩。勉三王爷说：“我也高上一合宝。”这王爷自幼儿是硬脾气，他若押宝，也押硬盒，上一盒揭了一个三，遂从囊中取出两个元宝，向宝吏说：“接着。”宝吏问：“你老要记柜吗？”勉三王爷说：“不记柜，与我押上罢。”宝吏问：“不知押在哪一门？”
　　勉三王爷说：“都押在三上的孤顶吧。”宝吏闻言，把两个元宝放在三上。众押宝的见三上押了两个元宝，齐大呼的把钱都移到三上。宝官一看，三上两个元宝，又押了二百多吊，偏偏盒内是一个三，不由心中把攒揉肠，暗说：“不好若揭宝盒，卖了老婆孩子也不够打发这一盒的。”遂向众伙友一使眼色。
　　众伙友皆都明白了，遂假装拌嘴打仗，你扯我打，我揪你踢，一阵大乱，趁势抢银子的抢银子，抢钱的抢钱。
　　勉三王爷一看此光景，不由得大怒，把脸一翻，大喝一声：“好小子们！尔等快赔银子，牙崩半个不字，送你小子们当官说理，还得赔银！”宝官说：“放你娘的狗屁！他众人哄闹打仗，拆了我的宝局，我还未说，你倒要我们赔银，反言当官说理。别不告诉你，你在这通州城里关外询听询听我的名姓，若打官司咱就走，要动拳脚当面玩！”勉三王爷一闻此言，气炸了肺管，哪能容得？对准那人眼眶就是一拳。众光棍一齐动手来打勉三王爷，将勉三王爷围在中间，打在一处。
　　十七王爷在瓦房外边等侯多时，不见勉三皇侄出来，心中正然纳闷急躁，忽闻瓦房内大声喊道：“小子们，上！哪怕你们人多恃众，竟敢作下圈套抢银子，反了！反了！”听语音乃是皇侄勉三的声音。探头望里一瞅，真是皇侄与众匪棍厮打。
　　不由得心中大怒，三尸神暴跳，五灵豪气飞空，遂将辫子盘起，把大衣甩了，抽出短刀，一个箭步蹿进瓦房，喊叫：“好一群狐群狗党，倚众欺人！猴儿崽子睁开狗眼看一看，大太爷是谁！”举刀就剁。
　　众光棍正然打不了这个人，忽然看见从外边又闯进一个人，手擎短刀，如同猛虎下山一般，心中胆怯。常言说：“光棍不吃眼前亏。”一使眼色，众光棍闯出房门，一溜烟似的转眼不见了。叔侄二人停步，不去追赶。十七王爷问：“你吃了亏否？”勉三王爷道：“并未吃亏。”十七王爷低声说：“咱叔侄快寻主子去，好保主子平平安安回京。”十七王爷穿好大衣，在大街小巷去寻主子。这话言讲不着。
　　且说嘉庆皇爷腹中饥饿，看看天色已是午错，暗想：“须寻一座酒饭店，打一打尖方好。”正往前行，迎面有一座大饭店，甚是威严，门上贴着一副对联，上联是“增茂财源宾上座”；下联是“盛似生意客满堂”。上横四个字是“胜友如云”；上又悬着赤金大匾，上有三个字，是“增盛馆”。
　　皇爷正看这饭馆威然热闹，忽见从饭馆走出一个二十多岁的人，头戴一顶缎毡帽，盘着辫子，身穿标布夹袄，肩上搭一条花布手巾，腰系蓝围裙，足登鱼鳞靸鞋，乃是堂官打扮。口呼：“老先生，你老是要打尖吗？请到里面坐，又宽敞又干净，又无跳蚤又无臭虫。客官要吃饭，皆都现成，南北碗菜、小卖俱全。”皇爷闻言，龙心大悦，说道：“我吃饭，哪里不是花钱？常言说得好：‘死店活人开，一个去百个来。’你们掌柜的用你这样的好伙计，必然买卖兴旺。你头前引路。”
　　皇爷进增盛馆，坐在正面桌上，抬头四下观看，见当中悬着一座佛龛，贴着一副对联，上联是“志在春秋心在汉”；下联是“久存刚强义存先”；横批是四个字：“亘古一人”。见龛内神像，左立白脸的捧着印，右立黑脸的执着刀，上坐一位赤红脸、卧蚕眉、单凤眼、五绺长髯，就知是关圣。又见墙壁上悬着一张横批，是“酒醉八仙”。那旁悬着一张挑山，画的是“刘海戏金蟾”，两旁配着一副对，上联是“生意兴隆通四海”；下联配“财源茂盛达三江”。这边亦挂一张挑山，上画合和二仙，蓬头赤足，大仙哈哈大笑。两旁亦配着一副对联，上联是“近者悦远者来一团和气”；下联是“交以道接以礼四海春风”。
　　正然观看，只见堂官捧着一杯茶来，皇爷接过饮下。堂官又送过一袋香烟，皇爷接过，吸了几口。堂官遂在槟榔荷包内抽开口，拿出几个砂仁，口呼：“先生，这是我孝敬你老的。”
　　皇爷接来含在口内，见堂官甚是殷勤，问道：“你是何姓名？
　　将酒菜报一报我听。”堂官含笑说：“我名李凤。若说增盛馆内一百多样，要报亦得半天工夫，我拣报几样。若喝茶，有龙井、芥眉、老君眉、碧罗春、雀舌、竹叶青、大叶、小叶、雨前、毛尖、香片、双薰；酒是玫瑰露、状元红、史国公、茵陈酒、佛手露、绍兴女贞酒、老白干；面是一窝丝，拔条面；饼是荷叶饼、油酥饼、荤油饼、家常饼、花卷包子、蒸食饺子；饭是大米蒸饭；菜是燕窝、鱼翅、海参，山珍海错，煎炒烹炸，无不全备。”皇爷说：“你拣上等酒席与我摆三桌。”李凤问：“你老是请客吗？”皇爷说：“我是自己用。”李凤闻言，不敢怠慢，立刻喊下去了。
　　只闻刀勺一阵乱响，不多时三桌酒席齐备，端上来，摆在三张桌子上。皇爷自斟自饮，闷闷不乐。这堂倌李凤心灵，遂笑嘻嘻口尊：“大太爷，你老自饮，有些不乐吧，不如咱爷俩猜上几拳，如何？”皇爷闻言，暗说：“好奴才，我在北京，那五府六部也不敢与朕猜拳啊！是了，他是叫朕开心取乐的意思。”遂说道：“来！来！来！我就与你猜几拳。”遂猜了三拳，李凤输了三拳，饮了三杯酒。
　　皇爷用完了午膳，遂擦脸洗手漱口，命李凤算一算饭帐。
　　李凤遂算了算，共该白银十两零三钱。皇爷说：“好，不多，先令你掌柜的写上吧。”李凤闻言，口呼：“先生，别打哈哈，老先生今日初次照顾我们，一来不认识，二来又不知先生名姓住居，如何写帐？你老既说写帐，我向我们掌柜的说去。”言罢，向柜上喊道：“大太爷这里用了三桌上席，该银十两零三钱，言说写帐，过日清还。”掌柜的白士禄闻言不悦，怒说道：“你这小子不端，无眼色，他无银钱，你敢给他摆三桌上席？又未在此常吃饭，竟言写帐？他若无银，剥他的衣服。”皇爷闻言大怒说：“谁敢剥我的衣服？”白士禄说：“不光剥衣服，还得打一顿！”遂招呼：“小子们，给我去打呀！”只见窜出七八个愣小子，奔去找皇爷。
　　堂官李凤摆手拦阻说：“不可，既然先生无带饭钱来，掌柜的从权些，下我李凤的帐吧。若打出人命来，也是铺中之祸。”白士禄说：“李凤，这是你自己情愿，日后莫要后悔。”
　　李凤说：“是我情愿，并无后悔。”众打手退去。
　　皇爷问：“李凤，你我素不认识，为何代我还饭帐？”李凤含笑，口呼：“先生，俗言：‘五湖四海皆朋友。’何况今日小东道？你老请吧。”皇爷说：“像你这样人儿，天下少有，你每日有多少工钱，竟能替我还帐？”李凤说：“我虽然每日三百文工钱，有两三个月的工钱就还清了。”皇爷说：“赚这点钱，不如随我进北京。”李凤问：“你老做何事？我去有何勾当？”皇爷说：“你给我装烟点火斟茶。”李凤说：“我还做堂官，不去为奴才。”皇帝说：“我家是大财主，有财有势，金银堆成山。我家的大小管事不记其数，就是那戴亮红、亮蓝顶子的，皆都奉承我。我说的俱是实话，非是虚言，你自己再斟酌斟酌再说。你为我认下饭帐，你还得借给我一吊钱，因出京慌忙，未带出钱来，将马褂当在天顺当，烦你给我赎来。”
　　李凤闻言，暗想：“看此人非是骗子手，我已经将他饭帐还了，既然再借一吊钱，我亦给他。”想罢，转身至柜上又支了一吊钱，说：“这是一吊钱，你拿了去吧。”皇爷说：“这是当票一纸，烦你赎了来吧，一客不烦二主了。”李凤只得接当票，径奔天顺当。
　　不一时来到天顺当，站柜头的众朝奉口呼：“李掌柜，为何有闲工夫？里面坐，吃茶。”这些朝奉因何与李凤熟识？因当铺公事已完时，常往增盛馆内闲坐。
　　闲言少叙。李凤说：“我代人赎一票。”当众朝奉接票一看，说：“这是午前老监事的手内所当的马褂，还请监事的在他手内赎。”
　　不知怎样赎给，且看下回分解

第三回刘万山霸当不赎　嘉庆爷店内认子
　　小桥流水竹疏稀，月移花影夜读书。
　　姓字不知何必问，料定不足俗人居。
　　话说有一朝奉将刘万山请至柜台。万山接票一看，将三楞眼一瞪说：“从今月，我这当铺改了章程了，前月还是认票不认人，如今认人不认票。谁当的谁来赎。”李凤闻言不悦，心中说：“这厮明明是欺负人。”遂问道：“若是当当的人病故，别人再赎就不赎给了？”刘万山怒道：“李凤，你说好的，不然你要挨一顿拳！”
　　李凤闻言，忍气吞声，拿起当票回至增盛馆，见了皇爷，从头至尾学说一遍。皇爷闻言怒道：“当当不赎给，真乃势恶霸道！这是州官教训的好子民。李凤，你去骂州官去。”李凤闻言作难。土地在暗中说：“不好，若抗旨，我怎担当？”遂照着李凤吹了一口法气，只见李凤二目一瞪，说：“我就去骂州官，看他把我怎么样！”转身往外跑，白士禄近前一拦，被李凤一拳捣了个趴虎。
　　李凤跑出增盛馆，一直跑到州衙，见州官正然升堂，遂跑至堂口，用手一指，开口大骂，“好州官，狗狼养的！你做官教训的好子民，赎当不赎给。必是你贪了他的贿赂，他方敢势恶霸道了！”州官闻言大怒，吩咐左右：“给我锁起他来！”掷下四根刑签，左右皂班按倒李凤重打了四十大板。李凤不觉疼，皮肉亦未去。州官怒道：“好大胆的王玉珂，你图了这疯人的多少钱财，并未重打？”遂命青衣李定平重打王玉珂。李头不敢怠慢，打了王玉珂二十板，打得鲜血迸流。
　　皂役遂将李凤按倒动刑，暗中的土地神退了法，去保皇爷去了，李定平才打李凤一板，李凤喊嚷：“太爷恩典，饶命！不是小人骂太爷，是在增盛馆吃饭的先生教我来骂，我就糊里糊涂前来骂太爷。”州官王贵省听罢，吩咐快头张遂善、李玉堂：“领我签，速锁算命的先生来见我！”二位快头哪敢怠慢？下堂径奔增盛馆而来。
　　且言当今皇爷在饭馆，腹内暗想：“我命堂官李凤去骂州官，难免挨打，不如朕前去州衙观看一番。”想罢站起身形，出了增盛馆往前走。只见迎面来了二人，走近前口呼：“先生，你老是在增盛馆吃饭吗？”皇爷说：“不错，是我在增盛馆吃的饭。”二差役一闻言，一抖铁链要锁皇爷。嘉庆爷大怒，一伸手揪住了快头李玉堂，使了个顺手牵羊，把李快头摔了个狗啃地。张遂善刚上前，皇爷用了个窝里发炮，一拳捣去，捣得张快头一溜歪斜。二役见事不好，急奔回州衙禀知太爷去了。
　　皇爷停步，见日落归宫，心中暗想：“天晚，不便到州衙，且寻个安身之处再作道理。”忽听有一个小孩子招呼：“众位客官，住下罢，天色太晚了，哪不是住呀？宿下吧。我这店内又宽大，又干净，又无狗蚤臭虫。房钱五个，每顿饭二百钱。”
　　当今皇爷闪龙目瞧见这孩童，头戴帽，上安甩头缨子，大长的一条辫子，身穿茧绸袍子，外套青马褂，白标袜子，鱼鳞靸鞋，天庭满，地额圆，上身长，下身短，唇如涂朱，鼻如悬胆，眉清目秀，天生的贵相。只见孩童走近前扫地一躬，口尊：“先生，天已晚了，宿了吧。”皇爷说：“使得，头前引路。”
　　皇爷进了店，上房落了座，见炕上席是破的，房顶露着星斗，墙上有血道道。暗说：“这店必有臭虫。”只见孩童斟了一杯茶，口呼：“先生，喝茶吧，我到店外再招呼几位客来，与你老作伴。”皇爷说：“你休去招呼，我住在这里，可就无人来住。”孩童说：“老先生，你老连一句吉利话也不会说。我去招呼几位客官，我多挣几个钱，你老看着也替我喜欢。”皇爷说：“你不信我的话，你就去揽客人去。”孩童忙忙跑至店门外，又招呼了多时，并无住客。无奈进来，口呼：“先生，你老用什么酒饭？我去给你预备。”皇爷说：“酒饭不用，与我一壶茶、一盏灯。”孩童闻言，心中不悦，径奔店后住宅。
　　只见他母亲站在后院中说：“今日宿了几位客官？”孩童口尊：“娘亲，今晚丧气，只有一位丧门星的算命先生，也不用酒饭，只要一壶茶、一盏灯。”他母问道：“客人既然要茶要灯，为何不去料理去？”孩童说：“母亲哪，你老想一想，烧一壶茶得半斤劈柴，一盏灯得八个官板的油。你老想一想，亏本不亏本？”他娘说：“好孩子，你不晓得世情，俗语说的好：‘死店活人开，一个去百个来。’你还不送茶去！”孩童说：“我还未烧哩。”他娘说：“不用烧了，适才为娘觉着渴，烧了一壶茶，刻下不觉渴，你先与先生快送了去。”小孩童闻言，不敢怠慢，一手提着茶壶，拿着茶碗，一手端着灯，径奔前店。
　　进上房放下灯并茶壶、茶碗，皇爷问：“小店东，你店中共合几个人？为何不见老掌柜的？”孩童说：“我这无有老掌柜的，这店里店外掌柜的就是我一人。”皇爷说：“我问的是你的生身父未见。这店中竟是你一个人里外照应？”孩童说：“你老别的不问，单单问我的父亲。若提起我的父亲，我就得痛哭一场。杀父的冤仇不能报，我就死了。无奈上有老母，无人奉养。”不由得落泪。
　　皇爷问：“你父被何人所杀？”孩童说：“被和珅那个王八蛋杀的我父！”皇爷问：“和珅与你家有何仇恨？”孩童摇手说：“我不敢说，若说出被和珅知晓，我的全家该斩，祸灭九族。”皇爷说：“你是在屋中说，店中又无别的客人，又不是在大街上嚷着说去，就是我一人知，我又不向他人言，你向我说一说，料无妨碍。”孩童闻言说：“你老等我再添些灯油，咱俩再谈。”遂添完了灯油，立在一旁。皇爷说：“你坐下，你将和珅杀你父的缘由对我从头细说一遍。我可给你出一主意，也可报得了仇。”
　　孩童说：“你老既问，实对你老说，我的祖居在关东沈阳，是随龙搬进北京。”皇爷问：“你是何名姓？”孩童说：“我名张连登，皆因流贼李自成造反，夺了大明的天下，吴三桂搬请清兵老罕王率兵追赶，闯王李自成自尽。顺治皇帝登基，改明为清。我头辈曾祖越武举，二辈先祖赵绪宗，三辈是我父赵元会，在京是总兵之职，管带京营马步队。”
　　嘉庆皇爷不由得哈哈大笑。张连登问：“你老为何发笑？”
　　皇爷说：“你所言的话皆是撒谎。你自己想，你祖先皆姓赵，你因何姓张呢？”张连登说：“你老听的是话头，并未听至话尾。乾隆皇爷登极坐殿之后，湖南邪大妇作乱，湖北反了吴半城，八百里加急折子进京，乾隆皇爷阅本大怒。和珅保奏傅司大人为统帅，保我父为先锋，前去征讨。五万人马来到湖南交界，两军交战，我先父杀了三天三夜，杀败反贼，获住三个贼匪头目，将三个匪目打入木笼囚车，解到北京。”
　　张连登停了停接着又说：“反王这里情愿投顺大清，写下降书顺表，年年纳贡，岁岁称臣，只求放回三个匪头。傅司大人立刻写了折文进京，保放三个贼目。未见谕旨下降，傅司大人一连上了十二道折文进京。哪晓狗贼和珅蒙君作弊，将十二道折本皆都压下，他将贼匪三个杀了两个，放了一个，奔到南京，向反王将此两个被杀之事一说，怒恼七个大寡妇，定下调虎离山计，设下酒宴，请傅司大人赴宴，在酒席宴前拿了傅司大人，把傅老帅点了天灯。我父见事不好，上马杀贼，连闯反贼十三座连营，连夜返京。和珅谀言哄骗，将我父用酒灌醉，用法绳绑讫。奸贼和珅金殿参劾我父一本，言说我父临阵脱逃，私自回家隐匿。无道的昏君不查虚实，准了本，旨下，将我父推在法场斩首正法。昏君复降谕旨，命吏部天官刘圣公抄拿我满门家口，抄了家口三十八口；却暗中私放我母子二人，又赠我母子一匹马、一百两白银。恩人刘吏部因何放我母子？皆因怜惜我父忠良，负屈含冤，留下赵氏后代，不绝香烟。我母子逃至这通州，举目无亲，偶遇张公，他膝下无子，认我为螟蛉义子。故此随了张姓，起名连登。这是以往从前之事。至到如今，曲直皂白未分，大仇未报。”
　　皇爷问：“你的本名呢？”张连登说：“本名是赵长清。”
　　皇爷闻言，点了点头，暗骂：“和珅龙蒙君作弊，暗害忠良。”
　　遂说道：“你家赵门屈死的苦情，此仇我与你报得了，可惜我与你非亲非故”张连登说：“这有何难？咱二人拜盟兄弟，如何？”皇爷摆手说：“不中，你我年纪不相配。我有心令你认我为干爹，你心中如何？”张连登闻言，心中不悦，恼怒在心，暗想：“你明知俺娘守寡，出口占我的便宜。”
　　张连登一语不发，出了上房，气恨恨的奔至后宅，口呼：“母亲，可气杀我了！”石秀英问：“我儿因何生气？对为娘学说遍。”张连登说：“那个住店的先生，问我父亲怎么不在店中，我就哭哩。他追问我，我就将家中之事实说了一遍。他说能报咱家仇恨，可惜非亲非故，若要替咱报仇，非认他为干爹，方可报仇雪恨。你老想，母亲守寡，他教我认他为干爹，占咱母子的便宜，可气不可气！”
　　大贤人石秀英听儿说了一遍，口叫：“我儿，你是傻孩子，化不过魂来。那位先生令你认他为干爹，犹如张恩公认你为螟蛉义子的一般，你为何生这样大气呢？”张连登闻母所言，“扑哧”笑了，说道：“敢情是这么回事。他既肯替我报父冤仇，我去认干爹去。”石秀英说：“且慢，你去认干爹，为娘跟你去，站在窗外。你问他的家乡住处、姓名来历，为娘在窗外，你听有跺脚之声，你就磕头认干爹。若听不见为娘的声响，千万莫要磕头认干爹。”张连登答应，在前头走，石秀英在后相随。
　　来到上房门外，石秀英立在窗棂以外，静听房内讲话。张连登进上房，笑问道：“先生，你老令我认干爹，你老家住哪州府县？是何名姓？日后我好给干娘磕头请安去。”皇爷见问，说：“我祖居关东奉天府老城界内，自闯王造反，吴三桂赴关东搬取救兵，老罕王率大队人马进关灭闯王，我是随龙来的。”
　　不知认干爹成否，且看下回分解。

第四回张家店嘉庆收儿　无帐本连登遇难
　　月色偏秋露，竹声兼夜泉。
　　宿馆无宾客，幽店乏欣然。
　　话表前言，张连登问：“你老既住北京城内，是哪一门？哪条胡同？”皇爷说：“我住内罗城里。”张连登说：“内罗城里，皆是嘉庆皇爷的本家才可住哩，你莫非是与嘉庆皇爷是当家子吗？”皇爷说：“不光是当家子，还是未出五服呢。”张连登问：“你姓什名谁？”皇爷说：“我姓赵名飞龙。我家本是大财主，金银如山，我家管事的皆戴亮红亮蓝的顶珠。”连登问：“你老的管家皆带亮红亮蓝顶子，你老必是位大大的官长，戴绿顶子了。”皇爷说：“咳！我这一辈子是老白丁。”连登问：“你老既是大财主，想必种着一百顷田地，有百十处买卖。”
　　皇爷说：“各省各州府县皆都有我的买卖，皆都是众管家照料我的田地。只有一亩三分地，每年皆是我亲手耕种。”张连登说：“你老拉倒吧，一亩三分地，不算财主。我家有二亩半地，今年才打了一石二斗一升粮食。”皇爷说：“一亩三分地是我的悌惜地，还有十八个总督庄头，各管各段田地。”连登问：“皆在北京城里关外住吗？”皇爷说：“头一个住在直隶保定府，还有住在山东、山西、陕西、甘肃、湖南、湖北、江南、江北、河南、汴京、浙江、四川、湖广、金陵、广东、广西、苏杭二州。口外关东打的粮食，皆载到这通州坝卸载，再运到北京城。
　　你信不信，京中十八科道、八大朝臣向我借粮，有些拉拢。口外四十八家王子，是亲戚，就是那三宫六院、七十二嫔妃，皆不避我；就是昭阳正院，由我出入，无人敢拦挡。”张连登说：“你瞧瞧，刚说好话，一会的工夫，就说疯话。你瞧瞧脚底下，踩了刺猬了吧！”皇爷说：“你不信，那是我的当家子。”
　　且言石秀英在窗外听了个清楚，从破窗眼望里一看，见先生五官端正，不是王爷，必是贝子、贝勒，遂将足一跺，张连登忽闻母亲足响，遂向皇爷面前跪倒叩头，口内说：“我给干爹叩头了。”皇爷忙将张连登拉起，问道：“开这小店有多少本钱？”连登闻言，“咳”了一声：“休提起本钱，共是八串钱，赚上稀的吃稀的，赚了稠的吃稠的，若不赚钱，只可半饥半饱。”皇爷说：“我有一笔帐，你去讨去，将帐要来，就不受穷了。”连登说：“我不去讨。”皇爷问：“为何不去？”连登说：“你老的帐，我得东一趟、西一趟，去讨算卦的钱。跑一天亦讨不了许多的钱，不如我开店哩。”皇爷说：“不是算卦的帐，是北京和珅，他该我白银三千两。”连登摆手说：“我不去，分明教我飞蛾投火，自送其死。”皇爷说：“无妨，你见了和珅，休提本姓，自言张连登，他焉能认得你？”张连登暗想：“此话有理。”口呼：“干爹，给我帐本，我去讨银子走一趟如何。”
　　皇爷说：“我未有帐本，我现写。”连登口尊：“干爹，你老写，我研墨。”皇爷又恐连登识字，露出形迹，说：“我这写着，你禀你娘知道去。”连登闻言，往后宅去了。
　　皇爷连忙打开小包袱，取出笔墨砚、半尺黄绫，提笔写：上谕：九门提督和珅：朕躬出朝，私访贤良，晚宿通州张家店，收张连登为义子。今差御儿张连登进京入提督府，速发白银三千两，送至通州张家店。钦此。
　　写毕安寝，一宿无话。
　　次日清晨，张连登走进上房请安，口呼：“干爹，你老一夜安宁？”皇爷说：“好。”遂将“帐”，递过去，说：“一路途中须要小心，早去早回，我好放心。你这一去，进齐化门，奔王府大街，若看见两杆旗杆，下有两个狮子，房上是滚龙脊琉璃瓦，那就是提督门，你就喊：‘讨帐的在此，速速放三声炮。’要他大闪仪门，鼓乐接迎。他必将你接上大堂。你正面而立，你方现出帐来，他必给你叩头。千万大大的样，莫称他大人相爷，径叫他名字，方不丢祖上的名气。”连登说：“我知道了。我走后，你老照应前店房，得挑一缸水，扫除马棚，莫要闲着，得靠此店好吃饭呀！”皇爷闻言，哈哈大笑说：“你快去讨帐，从此不受穷了。千万这帐篇一路多要留神。”张连登说：“无容嘱咐。”接过帐篇来出了店，把帐篇放在帽檐内，一直径奔北京大路而行。
　　走至半路途中，忽然起了一阵狂风，将帽檐内圣旨刮得无踪无影。张连登并不知觉，一气往前行走。不几时已至北京，逢人就问和珅府，问来问去，问至提督衙抬头举目一看，真是两根旗杆分为左右，一对狮子列在东西。把门的门军两旁站立四名，出来入去皆戴蓝顶、白顶，脑后飘着蓝翎，也有棒棰翎的，皆都腰挎绿鞘腰刀。门前立着一头红、一头黑的军棍，下放着四方的木枷。
　　看罢，走近前问道：“这里是和珅府吗？”门军闻言，把眼一瞪，大喝道：“好一个无知的孩童！谁敢叫相爷的官讳？真乃大胆！这里就是提督府。”张连登怒道：“你们竟撒臭狗屁！你等快通报和珅他知道，就说我张连登在通州住，认了一位干爹，他该我干爹三千银子，命我前来讨要；还要他鼓手吹打，放三声大炮，大闪仪门迎接我，方是正理。若是迟延，他的这小官作不成！”门军闻言，把眼都气红了，上前打张连登。
　　从旁转过管家戴成说：“你们不要动怒，打不得！你等想，他说的话口气太大，倘若打出祸来，是你们担，还是我担？不如禀相爷知晓。若相爷吩咐下来，或是请，或是怎样发落，若有乱子，其罪在相爷身上，不与你我相干。”众门军闻言，退在一旁。
　　管家戴成转身往府内而走，过了大厅，走进书房，打了一个千，说：“禀相爷知，府门外来了一个孩童，名唤张连登，家住通州坝。言说相爷该他干爹三千银子，前来向相爷讨要这笔帐。”和珅闻言纳闷，暗想：“我未曾该过人家的银子。”有心将孩童捆打一顿，又恐这孩童有来历。遂吩咐：“将那孩童唤进府来，问一明白。”戴成复打一千，口呼：“相爷，那孩童言说，命相爷令鼓手吹打，放三声炮，大闪仪门，还得相爷迎接他，他才进府哩。”和珅闻言，更摸不清这是谁，又不敢违拗，只得出迎。一见张连登腰系一条硬扣二龙戏珠的宝带，不由一愣，暗想：“这宝带是当初主子赏赐赵元会的，为何落在这孩手里？大约他必是赵门之后。”
　　正然思索，忽听孩童说：“那不是和珅么？”中军说：“这是相爷。”连登说：“是你们的相爷，我不能称他相爷，叫他一声和珅就是给他一个脸面。”和珅闻言，往后倒退，暗想：“这孩子莫非中了疯病？”只得近前施礼，口尊：年兄请堂上坐。张连登遂坐在堂上。和珅问道：“年兄既来讨银，可有文约帐簿？”连登说：“有帐簿。”遂将帽子摘下一看，欲找帐本，不由大惊失色，说：“我来慌张，将帐本忘在通州，我回去取来，咱俩再算帐。”言罢，站起身向外就走。
　　和珅闻言大怒，不由无名火起：“好小辈！看你年纪不过十二三，你竟会成精作怪！你今既进我府，再想出府，除非再认母投胎！”吩咐左右：“与我拿下，绑在后花园问斩！”左右人等哪敢怠慢？上前把张连登揪下，按倒在地，用绳五花大绑绑起，推推拥拥，径奔后花园而去。四个刽子手把张连登推进花园，绑在亭柱之上，下花亭取刀，一眼望见花架下放光，说：“刀口花架下有物放光？”这个说：“这提督府内宝贝出现，咱们近前看看去。”四个刽子手奔到花架下一看，乃是一坛绍兴酒，旁边放着四个茶盅。
　　暗中交代：这坛酒并茶盅乃是都土地神见上方东斗星有难，无法拯救，看见和珅大堂旁有一坛绍兴酒，又摄了四个茶盅，放在花园花架下，静等这四个刽子手来，在暗中用法引他们喝，好于中取事。
　　闲言少叙。且言四个刽子手看见绍兴酒并茶盅，那一个说：“看此光景，想必是那些个奴才们偷出来的，还未喝，被咱哥四个冲散。是咱哥四人的造化，喝几盅壮一壮胆气，再杀那孩子也不迟。”遂将泥头打去，用茶盅舀着，你一盅，我一盅，越喝越爱喝，不移时，将一坛酒喝干，被风一吹，四个人自觉头眩脚轻，皆躺在地而睡。土地神欢喜，又撒出一把瞌睡虫，把在四人眼皮上，再亦不能醒了。
　　土地神连忙寻着了谕旨，双手捧定，径奔驴市胡同吏部天官刘墉府门，将谕旨放在府门之外。正遇刘天官得用的长随潘俭从院内走出，看见府门外地下放着仿佛谕旨一般，慌忙拾起，转身入府，走进房，口呼：“大人，适才小人在府门外拾来的封函，不敢自专，请大人过目。”
　　吏部刘墉接过，扯去封皮留神看，见上写“上谕”二字，遂吩咐：“速摆香案伺候。”遂将谕旨供上，刘吏部向上行了三拜九叩首之礼，参毕，方开看。
　　上谕：九门提督和珅：朕躬出朝，私访贤良，晚宿通州张家店，收张连登为义子。今差御儿张连登进京入提督府，速发白银三千两，送至通州张家店。钦此。
　　看罢谕旨，不由心内着惊：“这是本部上参本，圣上出京私访，差小殿下持谕旨投提督府要银。此必然将谕旨失落。和珅若见不着谕旨，必然动怒，张连登准有性命之忧。倘有一差二错，哪个担得住？”遂唤书童刘安近前吩咐：“同本部打轿赴提督府，到那里后，如此这般，这般如此，看我眼色行事。”
　　刘安遵命，来至外边，吩咐：“顺轿，大人上提督府拜会。”轿夫闻言，不敢怠慢，将轿顺过。刘吏部上了轿，轿前是张成、潘俭、吉庆、吉敬、马启、王全六人开路，后随书童刘安。不移时来至提督府，门军一见，不敢怠慢连忙报进府去。
　　和珅闻报，心中狐疑，暗想：“我今杀张连登，他今偏偏又来拜会，必有事情；他又是我老师，只好迎接。”遂立起身形，往外迎接。见了刘吏部，躬身施礼。吏部还礼，谦谦让让进了大厅，分宾主落座。戴成捧上茶来。茶罢，搁盏。和珅口尊：“老师驾临敝府，不知有何事论？”不知刘墉以何言答对，且看下回分解。

第五回救连登刘墉闯府　抄和府大报冤仇
　　海天东望夕茫茫，山川形势阔复长。
　　灯火万家城四畔，星河一道水中央。
　　话表吏部天官刘墉见和珅相问，遂说道：“今日闲暇无事，我那府是一穷府，今日来在贵府，令我的书童过府看景致，开开眼。”回头向刘安说：“你言咱府无景致，何不在这里前后瞻瞻仰仰？”和珅说：“前后皆可游历，独有花园不可去，那是乾隆老佛爷赏赐十公主我儿媳游玩之地，若触了十公主，担待不起。”刘墉说：“无妨，我父刘统勋是三朝元老，圣上赐下三口铜铡、两口宝剑，先斩后奏。作官傲上，生我兄弟三人，我长兄、次兄皆在铡下废命，又要铡我刘墉。老太后闻知，宣召我入养皇宫，收我为御儿干殿下，我与乾隆皇帝是皇兄、御弟相称。一日，我与乾隆皇兄下棋，正下得难分难解之际，忽然两名宫女引领十公主上了偏殿。乾隆皇兄最爱十公主，抱在怀中，十公主把棋子拨落了一个，皇兄将棋输了。皇兄一怒，把十公主放于地，十公主啼哭不已。我就将公主抱在怀是，哭乃止。故而公主焉能避我？”和珅闻言，低头不语。
　　刘安趁此时溜出去，前前后后瞧了一遍。忽闻花园内啼哭不止。顺着声音望里一看，花亭柱上绑着一个十二三岁的孩童，便急忙跑回大厅，打了一个千，口尊：“大人，适才奴才花园逛景，见花亭绑一孩童。”刘墉闻言，吃惊不小，遂向和珅说道：“你做事太鲁莽，他是主子的螟蛉子，若不信，现有谕旨。”和珅接过看了一遍，只吓得面目失色，忙打躬，口尊：“老师救我，是我一时不明。”刘墉说：“你既做错，须得你去解绑赔罪才是。”和珅只得相从。
　　师生二人一同到了花园，和珅亲解其绳，口呼：“千岁，未有谕旨为凭，是臣不明。”遂陪着张连登来至前边大厅，张连登上面归座。师生在下面行了礼，亦落了座。
　　和珅向家丁一使眼色，吩咐：“看酒筵伺候。”家丁心中已明白，将转心壶拿来。这壶乃是外国进来之物，他就扣留存府。何谓转心壶呢？壶中有一隔断，一边盛净酒，一边盛毒药酒。将壶机关正转三转，是状元红酒；奉千岁一杯，又奉与刘墉一杯。张连登一慌神，衣袖将酒杯带落在地，只见酒见木板，一片火光。和珅吩咐从人：“将斟酒家丁拿下！”从人跪禀：“已逃出府去了。”
　　刘墉一旁闻言，微微冷笑说：“请千岁入朝。”和珅知机关已泄，口尊：“千岁是坐轿，是乘马？”连登说：“乘马。”和珅脚命从人备了一匹烈性生马，居心要跌死张连登。刘墉见此马“咴咴”乱叫，鬃尾乱扎，遂令潘俭、张成勒着马嚼环，慢慢随行。刘墉乘轿。
　　不移时，已至午门离马下轿。朝中早已知晓，百官接迎进了朝房。刘墉命传宫太监去奏明国母知晓。不移时，传宫太监出官，宣：“国母有懿旨，宣召小千岁入宫朝见。”立刻传宫太监引领张连登入了昭阳正院，见了国母，行了三拜九叩首之礼，然后又行家礼。国母一见，心中喜悦，曰：“好一个俊俏伶俐有福的阿哥！”遂命内监领去沐浴更衣。内监遵命，将张连登领沐浴宫，沐完了浴，在更亭更换衣服，重进昭阳正宫。
　　连登重新给国母请了安。国母喜曰：“圣主在通州未回，哀家暂且赐你龙泉宝剑随身。”张连登叩头谢恩，退出宫。
　　进了朝房，刘墉站起施礼，归座。见张连登身挎传国之宝，一惊：“这十二三岁的孩子，为何赐他龙泉宝剑呢？”
　　刘墉正然纳闷，猛见十七王爷、勉三王爷走进朝房，瞧见张连登，遂问道：“此子是何人？”刘墉站起施礼，口呼：“二位贤王请坐讲话。”叔侄二人落了座。刘吏部遂问道：“二位王爷出京赴通州，前去暗中保护爷驾，怎么还不知晓此事呢？”
　　十七王爷并勉三王爷见问，一齐说：“我叔侄在通州一带，并未见着圣上。我叔侄疑圣上转回京都，故而回朝相问。圣上回朝来否？若未回朝，我叔侄二人再出京赴通州走一趟，非寻着圣上，我叔侄二人是不回朝的。”
　　刘吏部闻言一笑，口呼：“二位王爷，大约不认识这小千岁。他原是圣上通州认来的御儿干殿下，他名唤张连登，在通州坝开店。圣主投宿在他店内，因此认为御儿干殿下，刷了一道上谕，命他进京向和珅讨银三千两。不料失脱上谕，他被和珅绑在花园，要置他于死地。这上谕被我所得，急赶至提督府，救了小千岁不死。和珅用毒药酒，险些连我的命也不保。我将小千岁领进朝，入宫朝见国母。国母大喜，赐剑出宫。现在圣主还在张家店内。王爷速调神机营、虎神营一同出京，通州迎接圣驾才是。”二位王爷闻言，遂下札谕，调两营上通州迎接圣驾。立刻，文武百官、王公大臣、贝子、贝勒闻知此音信，都同二位王爷并小千岁及刘吏部，带领兵马，赴通州接驾。
　　出了京城，天色已晚，不分昼夜，径奔通州。及至通州，东方发白，天光大亮。张连登在前导引，来至店外，口尊：“皇叔、皇兄并众位大人停步，人马驻扎街外。我先进店见主子，众位听宣。”众人应允。
　　张连登参了圣驾，嘉庆皇爷问道：“吾儿去之速，来何迟呢？”张连登将被害遇救之事奏了一遍，说：“现有王公大臣在店外候旨。”皇爷宣王公大臣进见。连登忙领旨，出店曰：“圣上宣召王公大臣进见。”众王公大臣闻宣进店，朝参已毕，侍立左右。皇爷闪龙目一观，见来者乃是十七王、勉三王，文是刘墉，武是石英，遂刷了一道上谕：朕出京私访天顺当，刘万山势恶霸道，苦害黎民百姓；增盛馆白士禄凶恶；李凤替还饭帐。善以恩报，恶以重惩。
　　着石英查抄天顺当，捕获锁拿刘万山并白士禄速判。皇儿张连登归宗赵长清，搬母入京。钦此。
　　石英领旨，带兵围了天顺当，抄了典当，捉住刘万山，又将增盛馆白士禄、李凤带至张家店，命刘墉讯判发落。
　　刘墉领旨，在月台下设立公案，在州衙要来刑具并三班人役。刘吏部吩咐：“带白士禄、李凤。”二人跪在公案前。刘墉说：“好一个大胆白士禄！你知惊驾之罪吗？”白士禄叩头如鸡啄米一般，口呼：“大人超生小人蚁命。”刘墉微然冷笑说：“该死的奴才，既愿超生判罚，你将增盛馆让李凤开三年。”
　　白士禄说：“情愿让他三年。”“下去。你二人具结完案。”二人叩头退下，具了结。
　　又吩咐：“带刘万山！”下面答应一声：“是。”从外边以锁链拉进，把刘万山一摔，跌倒在地。刘墉一见，冲冲大怒，喝道：“好一个万恶的奴才！倚仗和珅，在此通州苦害黎民，私立钱炉，该当何罪？与我拉下去重打八十大板！”立刻，衙役们将刘万山打得皮开肉绽，鲜血淋漓。遂判道：“刘万山依势苦害黎民，发往云贵边烟瘴之地充军，不赦。”判毕退堂复旨。
　　皇爷降旨回京。赵长清携母一同还京。人马护拥圣驾，径奔北京。所有在朝文武满汉大臣，迎接圣驾于十里之外。皇爷进京，走端门入朝，升偏殿，加封赵长清平郡王。因刘墉乃是干国忠良，功绩甚多，加升五级，赏俸一年。
　　只见传宫太监跪奏：“乾隆老佛爷驾崩乾清官。”皇爷闻奏，入乾清官举哀，已毕，降旨：“宣吏部尚书刘墉入宫见朕。”刘吏部随旨入宫，参灵已毕，复参圣主。皇爷降旨；命刘墉拘拿和珅，抄查家产，家眷官卖。”
　　刘墉领旨出宫，带领銮仪卫军，径赴提督府，直入大庭宣旨。和珅跪听读诏。宣读已毕，将家产抄没，带领和珅见驾。
　　皇爷降旨曰：高宗皇帝驾崩乾清官，和珅曾言随驾殉葬，今赏恩赐帛。恩赏十公主及驸马免罪。
　　和珅谢恩回府，遂将白绫拴讫，自缢而亡。至此已完《双龙全传》。有四句俚语云：劝君莫做逆天事，天理循环天不容。
　　做好事的终须好，行恶之人难善终。
