发财秘诀
（清）吴沃尧
目录
第一回  辟香港通商初发达卖料泡穷汉得奇逢
第二回  察嗜好货郎逐利发储藏夫妇秤金
第三回  开店铺广交亡命充汉奸再发洋财
第四回  区牧蕃初登写字楼陶庆云引见咸水妹
第五回  学洋话陶庆云著书犯乡例花雪畦追月
第六回  五木无灵少爷卖猪仔一条妙计财主仗洋人
第七回  洋奴得意别有原因土老赴席许多笑话
第八回  花雪畦领略狠心法杭森娘演说发财人
第九回  世态炎凉寸心生变幻荣枯得失数语决机关
第十回  舒云旃历举得意人知微子喝破发财诀

第一回
辟香港通商初发达卖料泡穷汉得奇逢
往事追回泪似珠，十人中有九糊涂。
致令一样须眉汉，硬要从中判主奴。
呵！呵！诸公风气！风气！甚么叫做风气？据诸公说，自然是文明学问了。不知非也。据小子看来，只一个利字，便是风气。而且除利字以外，更无所谓风气者。诸公若不相信，听我道来。
自从通商之后，我中国二十二省之人，莫不异口同声曰 ：
“广东得风气之先。” 小子自己便是广东人，也深信我广东是得风气之先的。不敢多让。然而及后仔细想来，到底甚么叫个风气？到底得些甚么风气？转觉茫然，查广东通商最早，再以前的不必去细考他，自明朝以来，已与各国通商的了。考《明史\ 国列传》 ：“壕境在香山县南虎跳门外，先是暹罗、占城、爪哇、浡泥，诸国互市俱在广州。设市舶司领之。正德时移于高州之电白县，嘉靖十四年指挥黄庆，纳贿请于上官，移之壕境，岁输课二万金，佛郎机遂得混入。” 云云。壕镜便是今之澳门，由此观之，可见得广东通商最早。又按《明史》广东巡抚林富上疏，请与佛郎机通商，有云“粤中公私诸费多资商税，番舶不至，则公私皆窘，今许佛郎机互市有四利 ：祖宗时诸番常贡外，原有抽分之法，稍取其余，足供御用，利一；两粤比岁用兵，库藏耗竭，藉以充军饷，备不虞，利二；粤西素仰给粤东，小有征发，即措办不前，若番舶流通，则上下交济，利三；小民以懋迁为生，持一钱之货，即得展转贩易，衣食其中。利四。” 云云。说来说去都是为利，何尝有半个字提到风气？诸公！这就不能怪我说一个利字便是风气，除利字以外，更无所谓风气了。这些远事，又且不说。等我再说得近些。
自入本朝以来，外国人来得更多了，因为他们航海之术，日有进步，进行愈速。又视我中华为天府之国。嗳！鼎烹之旁，绕以群鼠，焉有不思染指之理呢？加以中国向来是魁然自大，环绕四裔，尽是些野蛮小国。他们来便说是进贡，我们去便说是册封，傲岸惯了。更不知甚么叫个外交！外国人初来时，他们便摆出那自大的样子，傲然岸然。及至外国人忍耐不住，翻了脸打将来。他却又害怕了，把头缩了进去，再不敢伸出来。
因此，着着失败，丧师辱国之事，也不可胜纪。至道光二十一年，大学士两广总督琦善，割广东之香港地方与英人义律，是为中国割地与欧洲之始，亦即为通商发达之始。此事之始末，往因来果甚多，因与此书正文无涉，故不多赘。
且说香港乃是一个海岛，岛中本有些居民。义律得了香港之后，即出了告示，晓谕岛中居民，说是中国已将香港割与我大英，尔等世居香港之人民，从此皆当投降，改入大英籍云云。
那些居民也有从的，也有不从的，不必细表。义律乃与英国各商在香港筑建洋房，设行贸易，慢慢的外国人来得更多。一切起造的水木匠与及细崽、厨子、洗衣匠等，在在须人，不免高出工价，求人应募。那内地的穷民，听了这个消息，便有许多前往佣工谋食的了。那时候广东风气俭朴，他出的工价又较优，所以前往佣工之人，不出三四年，各各都能攒一二百银元，带回家乡去。那些乡下眼光如豆，看见一个铜钱，尚且有簸箕大，何况整百雪白的银元，被他看在眼里，那得不耀的他眼花头晕。
于是一传十，十传百，都说某甲发了洋财回来了，某甲发了洋财回来了。这个风声一播扬开去，你想那一个不想发洋财！引得那无知之徒，都如水赴壑的，往香港去了。此时香港的生意也逐渐盛了，外国人也逐渐多了，所以去的人，也都容得下。
内中惊动了一个南海县张搓乡地方的一个人，姓区名丙，一向只以小负贩糊口。当时看见人家纷纷往香港去，又都说是可以发了洋财回来，便与自家妻子商量，也想到香港走一遭，碰碰运气去。他妻子说道 ：“人家有手艺的，是靠手艺去赚钱；懂外国话的，是靠佣工去受值；有气力的，还可以去扛抬。你既没有手艺、又不懂话，就是气力也输与人，你仗甚么可以去得？纵使香港是个铜山、金穴，只怕你未必有本事去动得他分毫。我劝你息了此念罢。还是安分点，在家过穷苦日子的好。
我也没福做富翁的奶奶。” 区丙被他妻子一顿抢白，恼得气也结住了，半晌说不出话来。气忿忿的走了出门，到市上行去。
心中也打不定甚么主意。忽见一家店铺在那里烧料泡，心中暗忖：把这个贩到香港。或者有利可图，我何妨试他一试？想罢便先去买了一个竹筐，再到那料泡店中，拿出二钱银子，大大小小买了二三百个。也不别妻子，附了船径到香港来。
看官！那料泡是一件甚么东西呢？原来是用玻璃吹成的一个泡儿，其样式就和馒头一般。那馒头面上正当中，却做出一个小管。那小管的玻琅略厚，那泡儿的玻璃却比纸还薄。靠底一面那块平玻璃，却做得略略有点微凹。用口衔着小管，微微一呼，那块凹玻璃便凸了出来；复微微一吸，那玻璃又凹了进去。如此不停吸呼，那玻璃也不住的凹凸。其凹凸之时，却有声响，作口兵嘣口兵嘣之声。广东人就叫他做口兵嘣。是卖给小孩子玩的。小的不过荸荠大小，零卖只得二三文一个；大的有馒头大小，也不过十来文一个。
区丙贩了料泡到香港去，在马路旁边憩下，手中拿着一个，不住的口兵嘣口兵嘣呼吸着。这是他们贩这个东西的规矩，教人家听见了，好来买的意思。在香港的广东人见了，都笑道 ：
“这个人该死，香港地方能有几个小孩子？却带了这个东西来卖，怕不蚀了盘缠也。” 区丙站了一会，见没人照顾，便掮起竹筐，望热闹所在走去，走了一天，却只没人请教，不觉心中懊悔。
到了明日，又掮起来往外走，行行去去，去去行行，不觉到了一个所在。只见两面都是洋楼，静悄悄的，路少行人。他心中暗想 ：昨日走了一天热闹地方，不曾发得利市。今日怎么走到这里来，想是更没有生意的了，但不知走过了这一条路，那边可还有人家？心中想着，信步行去，口中仍是呼吸着那泡儿，口兵嘣口兵嘣的作响。忽然迎面来了一个外国人，看见区丙，便立定了脚看他。区丙胆战心惊低着头，只管向前走去。那外国人嘴里叽哩咕噜的叫了一句话，区丙不懂得，只不敢理睬他，仍向前去。那外国人赶了上来，一把拉住，吓得区丙放下竹筐，唇青面白，不住的瑟瑟乱抖。那外国人低下头，在筐里拣了一个顶小的，对区丙又叽咕了几句。区丙不知是甚么意思，接过那泡儿，衔着小管一阵呼吸。那外国人在他手里取去，又叽咕了几句。区丙暗想 ：莫非他要买么？这个顶小的，在乡下只卖得一文钱一个，卖给他不可卖贵了，恐怕他打听出来，说我欺他。然而苦于不知这“一文钱”三个字外国话怎生说法，无奈只得和他做手势，伸出一个指头来，那外国人看见，就在身边摸出一元洋钱给他。区丙大喜，口中连说多谢多谢。那外国人交了洋银，拿起那泡儿一吹，只听了“嘣”的一声，那块底上的玻璃破了一大块，以后再吹就不响了，外国人把他摔在路边，又拣了一个，给了一元洋银，又拿起一吹，依然破了，外国人很以为奇，摔了破的，又拿起一个，对着区丙叽咕。区丙此时福至心灵，知道是问他的吹法，他便接在手里，呼吸了一会又鼓动两腮，以示呼吸之意。外国人又拿出一元洋银，买了一个，衔着小管，用力一吸，口兵的一声又破了。外国人不由分说，拉了区丙就走。
区丙吓得魂不附体，死命挣住，不肯行。那外国人见他害怕，便用手向前一指，脸上带着笑容，又叽咕了几句。区丙见他并无恶意，方敢掮起竹筐。跟着他走到一条路上。见一座洋房层楼高耸，四面都是门户。外国人站住了，对着区丙做手势，叽叽咕咕又说了几句话。区丙看他的手势，猜度他的意思，料着是叫他在此等候，便放下竹筐，站住了脚。那外国人便走到洋房里去，区丙在外抬头从门口望进去，只见里面立的、坐的、行动的、对谈的，有好几十个外国人。原来是一所外国人的总会。区丙初到香港的人，那里得知。等了半晌，只见起先那外国人带着两个外国人，笑语而出，指着那料泡说了好些话，又拿起一个，递给区丙，做一做手势，区丙会意，便呼吸起来，那两个外国人见了，各以为奇，于是每人出了一元洋银，各买了一个。放到嘴边口兵嘣一声，两个都碎了，三个外国人一齐呵呵大笑。那两个又各出一元洋银买了两个。仍只吹得一下都破了，一个便翻身入内。正是 ：
运退黄金失色，时来黑铁生光。
莫讥舞袖太郎当，此是发财榜样。
未知此外国人翻身入内却为何事，且听下回分解。
以银一元买一料泡，虽曰受欺，究属玩意小事耳。近日粤东妇人，不知何所取义，供奉孙悟空神像，香炉之上倒插料泡一个，偶然一响，则欣欣喜曰 ：大圣爷爷灵感来佑我矣。此等迷信省会富贵家尤多。余尝细思其故，实因料泡倒插炉中，其筒口为炉灰所闭，郁抑既久，偶一发泄，发泄之时，其气上冲，故作口兵嘣响。屡试不爽。一日之中多则响三四次，少亦响一二次，总视炉灰之多少为响数之多少。灰多，则气愈塞；愈塞，则愈易鼓动而泄也。孙行者，本邱处机之寓言，本无其人。更安有所谓灵感？乃屡向妇人辈恺切开导，终执迷不悟，莫之肯信，呜呼！女学不明，神权迷信。区丙当日何幸得口兵嘣而发财！社会今日何不幸得口兵嘣而迷信耶？
写区丙痴呆之状，描摹尽致。写区丙乎，吾知作者之意，实为今日之发洋财者写照耳。今之发洋财者，其痴呆如区丙，其忠厚尚不及区丙也。

第二回
察嗜好货郎逐利  发储藏夫妇秤金
却说那外国人翻身入内，不多一会便一哄的跑了二三十个外国人出来。区丙拿了一个料泡，不住的呼吸，那些外国人都站着观看。内中有一个走过来，拿起一个顶大的，对着他叽咕。
区丙虽不懂说话，情知他是问价，心中也没有主意。随手伸出一掌，却是五个指头都竖了起来。那外国人便给他五元洋银，拿了一个，放在唇边，轻轻的学着呼吸，却口兵嘣口兵嘣响了好几声，随即嘣的一声破了。于是二三十个外国人争着来买，随买，随吹；随吹，随破。不多一会，把一筐料泡卖个罄尽。
提了竹筐要走，一个外国人却又对他叽咕着，做手势，用手向前一指，却又回手向所站的地下一指。区丙知道是叫他再来的意思，点头会意。
别了外国人一径走到码头上，恰好走省城的船将近起碇，遂附了船径至省城，奔回张槎乡家中，背着妻子悄悄地把洋银一数，有五百数十元，心中十分欢喜。等到夜静时悄悄的走到后院，寻着一个盛水瓦罐，提到房里。把五百余元都轻轻藏入罐内，又把那瓦罐放在一铺空床底下壁角旁边，用点炭篓、柴把等遮护住。身边还带着十余元，挨到破天亮时，便起身赶到省城去，在旧木器店里买了两口轻巧杉木玻璃柜，用水洗刷干净，买两张红绿纸，把里面糊裱起来。又买了两根绳子、一根扁担，把柜挑起，到料器店里，买了不少的料泡，附了船，仍到香港去。
走到那总会门口，却是静悄悄的，不见一人。等了半晌，仍无动静，不觉心中疑讶。原来他前一回到此，恰值十二点钟之后，两点钟之前。是外国人午间吃饭休息的时候，所以各外国人都麇集在总会里。他这一回到此，却已过了两点钟。直等到五点钟之后，方才陆续有人来。那些外国人看见他挑着玻璃柜，那些料泡都安放在柜内，便都指点说笑，意思是说他这个担子比竹筐讲究了。这一回也被他卖去不少，也有两个外国人学会呼吸之法了，于是一个教一个，差不多都教会了。这料泡便不大肯破。有一个外国人把他带到住宅里去，叫那外国女人出来看，花钱买了来，都是一吹即破。惊动了隔壁邻居的外国家眷，都来看，看见了都要买。女人、小孩子，嘻嘻哈哈的一阵，早又卖完了。
区丙连夜又趁了夜船，赶回省城，天亮时，早到了。找一个相识人家，寄下玻璃柜。连忙赶回家，依然背着妻子，点了一点洋银数，却有七百多元，照旧收藏起来。又赶到省城去，依然贩了料泡到香港。话伏烦絮，如此贩了三四遍，他的洋钱已经积了三千多了。那些外国人都学会了那呼吸之法，便不以为奇，不大买了。
看官！这旧社会中“福至心灵”的一句话，虽是极腐败不足信的，然而实有其理。那区丙看见外国人买的少了，他却弄一个玄虚，把那料泡儿吹作一片□列之声，外国人见了又以为奇怪。原来那种料泡另有一个吹法，是用嘴唇衔着那管子，轻轻用气吹进去，可以鼓荡得成一片□列之声。当时外国人听得，以为另是一种东西，问他讨过去翻来覆的细看，却只看不出个道理来，又递过去，叫他吹，他又吹了一阵。一时间总会里的外国人都出来看，又纷纷的买，谁知这种吹法破的更容易，破的容易，他的生意却又好起来了。如此又贩了两三遍，洋银积了有六七千。
他看着这料泡生意将成强弩之末了，便回到省城，在市上闲行，要寻些奇巧东西去贩卖。忽然看见路旁地摊上摆着些窑货小人儿，此种窑货出在“石湾”地方，那小人做得才和枣核般大，头便像一颗绿豆，手便像两粒芝麻，却做得须眉欲活，栩栩如生。也有着棋的，也有撑船的，渔樵、耕读无所不有。
是人家盆景上、假山用作点缀的，还有些房屋、桥梁、木栅、更楼、宝塔之类。花样甚多。若到石湾去贩，不过四五文一个。
在省城买起来都要七八文。区丙看了，便触动了机关，即刻赶到石湾去。好在只有六七十里路，乡下人跑惯的，不消两三个时辰，早走到了。便到窑户里去，拣了一千多个，付了价，仍赶回省城。过了一夜，便赶到香港。外国人见了，果然啧啧称羡，及至问他价时，他却伸出了两个指头，那外国人便拣了十个，给了他二十元洋银。不一会，惊动了总会里的外国人，呼朋引类争先购买。那消一日工夫，这一千多个小人儿早变了上三千的洋银了。区丙一想，这个又是好买卖。连忙运了洋银回
家。悄悄的安放停当，又赶到石湾一贩，便是五千个。好在这东西又轻又小，既不重累，又不占地方，比着料泡儿，更容易带。这回那些外国人竟有一买二三百三四百，要寄回外国作货物贩卖的，也有寄去送人的，所以买的更多，被他五六次一贩，闹得赚下的钱也忘了数目了，屈指一计，做这个买卖不觉三个多月了。我也该歇息歇息了。便从此不做生意，也不愁不是一个富翁了。想定了主意，便在省城寄下那两口柜，仍然提着一根扁担，径回张槎。
入到家中，取出一元银叫妻子道 ：“你去！和我买一副猪头三牲回来！下余的钱多打些酒。” 妻子道 ：“你又不要拜神礼佛，买三牲作甚么？”区丙道 ：“我正要酬神呢。” 妻子道 ：“你又不曾许甚么愿，此刻又酬甚么神呢？”区丙道 ：
“我此刻发了财了。难道不应该酬神？”区丙在身边取出一个纸包来，在桌上一放，道 ：“你去看来！”妻子打开一看，见是雪白的洋银，数了一数，整整的五十元。便笑道 ：“恭喜呢！
是从那里发来这注财？”区丙道 ：“你不要管，只和我快去买猪头三牲来。” 妻子道 ：“将就点，就买一只鸡罢。等再发了大财，再用三牲不迟。” 区丙道 ：“菩萨多享受我点，自然保佑我再发财。你不要多说，快买来罢。” 他妻子果然到市上去，买了一副猪头三牲，及神福、纸马、香烛等回来。夫妻两个一齐动手，煮熟了。当天点了香烛，区丙恭恭敬敬的叩了三个头。那妻子更是笑得合不拢嘴，捣蒜般叩了无数的头，方才起来。奠过酒，焚了纸马，将三牲切开，烫上酒来，夫妻两个对酌。妻子带笑道 ：“当家的，你这注财到底在那里发来的？
何防告诉我一声。” 区丙道 ：“你不必查问，你看见这雪白的洋银，心爱不心爱？”妻子道 ：“为甚不爱？当家的，你可肯给我十元？我今年冬衣也有，要想做一件细布棉袄过冬。” 区丙道 ：“你要，便拿十元去，有甚不肯？”妻子喜欢得眉花眼笑，斟上一杯酒，道 ：“当家的，你还要发财呢，难得这般大量。请干一杯！”区丙接过，一饮而尽，道 ：“我奔走了三个多月，今天是头一回享福也。” 妻子道 ：“正是你这两三个月以来，从不曾好好在家过一天。到底在外做些甚么生意？我屡次要问你，只见你没有好颜色向我，我所以不敢动问。” 区丙不答，在怀中掏出那包洋银，打开取了十元，交给妻子。喜欢得他笑得眼睛没了缝，连忙接过揣在怀里。又满满的斟上一杯酒，道 ：“酒冷了，等我去再烫一烫。” 拿了酒壶，走到灶下，把酒壶放在炭炉子上，取出那十元洋银，翻来覆去看了又看，不住的痴笑；又喃喃呐呐的自言自语道 ：“千万不要是做梦才好。” 一头说，一头又看。不提防把酒烫滚了，沸了出来，那酒烘的一声，烧着了，慌得他连忙去抢酒壶，把洋银洒了一地，又不住口的往酒壶上吹。好容易把火吹熄了，才去拾那洋银，却找来找去只有九元。心想：这里是泥地，又没个地缝，难道是鬼来抢去了？没奈何，只得先拿酒出去，等吃完了酒再来寻找。想罢，提起酒壶，谁知那元银洋正在酒壶底下。
遂喜喜欢欢的拾了起来，揣在怀里，拿酒出来。一面走着，喃喃的自语道 ：“几乎剩了九元。” 区丙仿佛听得，便问道 ：
“你说甚么九元？”妻子乘机扯谎道 ：“当家的，你才给我的洋银只有九元。” 区丙道 ：“只怕是数错了，补给你一元就是。” 妻子忙过来，换上热酒，区丙又给了他一元。他便暗暗喜欢的了不得。二人又吃了几杯，方才吃饭。吃完收拾过了，已近黄昏时候。
区丙自己起身，走到市上一家相熟的杂货店里。对掌柜的说道 ：“不知宝号所用的大秤可是天平秤？”掌柜的说道 ：
“我们乡下人家都是老实公平的，所有大小秤都一律的是十六两天平秤。不比苏州上海的人家，黑良心，专门刻剥小负贩，用二十四两、三十二两的天平秤。” 区丙道 ：“如此，乞借一用？明日一早送还。” 掌柜的道 ：“阿丙哥，可是黑底里还买柴？”区丙道 ：“正是。因为秤是人家不停要用的，白日里告借不易，所以连夜来借一用，明早好送还。” 掌柜的就拿秤借给他。
区丙一手提了秤锤，一手拿了秤杆回去。及到家时，他妻子已点上灯了，看见区丙拿了秤来，便问道 ：“当家的，你借秤来做甚么？”区丙道 ：“有个用处。” 说着，放下秤杆、秤锤，把大门关上，进来。又把堂屋门关了，拿了秤，到房里去。妻子道 ：“那房里秤甚么？你吃了酒，到卧房里睡罢。要秤甚么明日再说。” 区丙道 ：“你莫管，代我拿灯进来。” 妻子便拿了灯进房，放在桌上。只见靠里面一铺空床，床上也没有被褥、帐子等，只放几件盆桶罂罐之类。看官！这一铺底下是区丙藏放洋银之所了。当下区丙对妻子道 ：“你代我把床底下的东西搬了出来。” 妻子便低头把一个炭篓、几把木柴拉了出来，再往里看，是一个粗麻布袋，用手拉了一拉，却拉不动。
两只手去拉，也拉不动。道 ：“这是甚么东西？放的也忘记了，重得很呢。” 区丙道 ：“代我来。” 低头、弯腰，用手去拉，莫想动得分毫，不觉暗暗吃惊起来，道 ：“也罢，把床拆了罢。”
于是亲自动手，把床上的盆桶之类，拿过一边。广东乡下人家的床只有两条板凳，搁上几块木板，只要把木板竖起，床就拆了。他妻子留心看时，只见麻袋里面无数的小麻袋，连忙把灯放在地下，拆开一袋看时，见满满的都是洋银，再拆一袋看，也是洋银。一连看了几袋，只吓得他目瞪口呆，心惊肉跳，手足无措，出了一身冷汗。正是 ：
惊喜交集，变为怖畏。
穷人发财，如同受罪。
这麻袋里的洋银不知究有多少，且听下回分解。
凡实业家，无论为操艺术者，操转运者，皆当默察社会风气。随之转移，然后其业可久可大。每怪吾国人，无论所操可业，皆一成不变，甘心坐致败坏。是则大可哀者也。区丙一小负贩，乃能潜窥默察，投其所嗜好者。呜呼！毋谓其富为徼致也。贩料泡一节，特欺之耳。至于石湾窑货，不可谓非吾国美术之一。外人至今犹多购之者。然亦墨守旧法，不图进步工艺之徒，夫何足怪？独怪夫士君子动以怀时局自命，而卒无以提倡之耳。凡事皆然，宁独此窑货已哉。
下半回无端写区丙妻子种种丑态，非得已也。
以笔法论所以，反照第二回其妻子云云一段，使之相映成色。
以命意论，实痛夫女子社会中实有此情景，特为之摹绘传神，使他日女子社会进化时睹之，犹可见前人之面目也。读者得毋怪笔端尖利，有隙即乘无孔不钻乎！

第三回
开店铺广交亡命 充汉奸再发洋财
却说广东地方，无论人家店铺，洋银是不用纸包的，是用一个麻袋盛的。这麻袋，就同江南的蒲包差不多，不过蒲包是阔的，他是窄的罢了。论那麻袋的样子及大小，恰好是插得一个玻璃洋瓶进去，表明白了不提。且说当下区丙的妻子，看了这许多洋银，不觉喜极而惊，惊极而惧。颤声问道 ：“当家的，你从那里弄来这许多银子？”区丙也不答话，一袋一袋的搬出来。搬了十来袋，便拿绳子总捆了。叫妻子帮着，忙拿大秤来秤过，用笔记了几斤几两，放在一边，再去搬那些出来。一一秤过，已是半夜时候。拿算盘来结了，总数一看，足足有三十二担重。算了一算，除去麻袋草绳等，大约不止五万两，自己心中也暗暗吃惊。遂和妻子两个，仍旧把他藏在床下，外面多堆些柴把稻草之类，把他遮护住。到了明日早起，区丙先去还了秤，然后到镇上买了五口大缸回来，和妻子两个到屋后空地上掘了五个大窟窿，把缸藏在地下。然后，每夜悄悄地把洋银一包一包的运放在缸里，用土掩埋。区丙又切戒妻子不要泄漏与人，夫妻两个依旧是和平常一般度日，不过一切用度比较前头稍为宽动些罢了。物然而区丙却在外面放出风声，要置买田地，一两年之间，陆续置了万把银子田产，又盖造了几间房子。那时，一乡之人都知道区丙发了财了。亲族邻里那一个不来巴结？同里的说起来都是区大爷长，区大爷短；同族的不是说大叔叔，便是说大伯伯。甚至同姓不宗的都来认本家，叙辈分。还有可笑的是有一种姓欧的、一种姓欧阳的，也强来认本支，幸得区丙生性醇厚，见人家来亲热，也不过如此。从前人家疏远他时，他也不过如此。闲话少提。
且说区丙自从发了这一注大财之后，一顺百顺，真是俗话说的不错：福至心灵了。并且一个人在穷困的时候所与往来的，无非也是些穷汉。及至发了迹，就有那一班发财人和他往来，所以他就得了门路，把二三万现银存放在十三行第一家字号“伍怡和”里生息。顺便就托他带点洋货来，自己却在藩台衙门前开了一家“丙记”洋货字号，又到香港中环地方开了一家“丙记”杂货店。自己却往来于两间，喜得年年赚钱，他便一年比一年富起来。然而他还是乡人本色，平日只穿的是蓝布短打、黑布裤，脚上穿的一双细蓝布袜，除了拜年、贺节、赴席之外，轻易不穿长衣白袜，所以上中下三等人他都交处得来。那上等人虽然见他穿了短衣，然而人家都知道他是个发财人，就和他招呼，也不失了自己体面。那下等人见他，虽是财主，却是打扮朴素和气迎人，乐得亲近亲近他，不定从中还想叨他点光呢。
因此几年之间，区丙交结的朋友，实在不少。香港的店里单备了一间楼面，专门接待朋友，内中就有许多在广东犯了事，不能容身的，走到香港去投奔他，他也来者不拒。因此一年之中，他那店里吃闲饭的少说点也有两桌人。
内中单表一个九江乡人，姓关名叫阿巨，因为在广东闹了劫案，逃到澳门。那澳门却是一个大赌场，五花八门的赌馆说之不尽。阿巨到了那里，不到几天把劫来的钱银输个磬尽，遂附了轮渡，走到香港，投奔区丙来。区丙也一般招接，留他住下，这一住就住了五六年。一天不知为着甚么事，这关阿巨忽然一去不回，杳无踪迹。区丙还以为店里伙计得罪了他，再三考问，却又不是，日久也就放下了。又过了一年多，区丙正在香港店里坐着，关阿巨忽然走来，区丙大喜，接着寒暄已毕。
区丙先说道 ：“先年多有怠慢，以致吾兄一去不来。今蒙不弃，就可以大家聚首了。” 阿巨道 ：“不瞒区兄说，我近来公事极忙。今日偶然得闲，特来探望。” 区丙道 ：“关兄，近日恭喜在那里？”阿巨道 ：“我们且不要叙这些闲话。今有一注横财，特来送与区兄，不知肯受不肯？”区丙讶道 ：“甚么横财？”阿巨移近一步，说道 ：“近来外国人因为广东官府不许他们进城，彼此闹翻了。此刻英吉利派了兵船来，打算要攻打广州城，你知道么？”区丙道 ：“我也听见有这句话。但不知真不真？”阿巨道 ：“怎么不真？此刻统兵大元帅是伯爵额尔金。我已经投到他的部下，充当探子，就住在元帅的坐船上。
广东的情形我本来熟悉，只有近来官场的举动、怎样的布置防备，不得而知。官府又悬了赏格捉我，此时还未销案，我自己不能入内地。就是到了内地，官府的事也无从打听，所以特在大元帅前保举了你，不知你肯做不肯？”区丙闻言，心中一想 ：
“省城店里本来有许多衙门里的人来做主顾，这件事只怕还办得到。” 因问道 ：“不知肯做便怎样？”阿巨道 ：“你若肯做，我再尽力在大元帅面前保举你，每月坐支薪水五十两，以后探事每件事酬银五十两，你愿意吗？”区丙道 ：“我就是探了事，往那里去报呢？”阿巨道 ：“你若肯做了，就回省城去，只做坐探。探着了事，只要写起来，我那里天天着人到你店里走一次。有，便交他带来就是了。” 区丙道 ：“我怕写不好，识字又不多，恐怕要写别字，怎样好做？”阿巨道 ：“这有甚要紧？你只管写了来，莫管他别字不别字，好在拿得来是我经手。” 区丙道 ：“既承关兄如此关切，我如何不做？但是这件事做下来不知能赚多少钱？”阿巨道 ：“每月坐得五十两，其余每件事五十两，看你的本事去探访罢了。” 区丙大喜，即与阿巨约定即日动身，回到省城，住在店里。专意招接衙门的主顾，打听些海防洋务的事情。
因为他一向是个老实生意人，衙门里的师爷大爷们只当和他谈天，便多有告诉他的，他便拿了这个去换银子。于是几时佛山办团练，几时黄埔修炮台，虎门添了若干兵，四方炮台添了几尊炮，买了一刀竹纸来，真是有闻必录，阿巨果然逐日差人来取。
可怜广东地方官一齐睡在梦里，那里知道有这么一个细作在肘腑之下？更兼那大学士男爵两广总督叶名琛终日在衙门里礼拜神仙，有时接见下属无非讲论他自己的文章、学问。这件事也被区丙当一件正经事报了出去。在区丙不过是借此作一件事，多赚了他五十两银子的意思，谁知阿巨得了这个信息，以为莫大机会，专诚见了那个甚么大元帅，行了鞠躬礼，告知打听得广东总督酷信神仙的话。那大元帅听了，也不过笑了一笑，不当一件事。阿巨献计道 ：“广东人向来最信神仙，有时百姓过于迷信，官府还要从中禁止。此时第一个总督先信起来，百姓们自然比从前信的加倍了。此刻军务吃紧，我们兵船已泊在省河多天，不定何日开仗。我们不如借此惑乱他百姓之心，他自然疏于防范，一经开仗，就容易得手了。” 那个甚么大元帅就问 ：“怎么惑乱法？”阿巨如此如此说了一遍，那大元帅笑了一笑，说道 ：“由你去办罢。” 阿巨得了令，便到舱面，叫人用黑纸糊了两尊大炮，抛在水里。那纸糊的东西到了水里，自然要浮起来了，那省河两旁的船户与两岸居民看见了，便哗然哄传起来，说是洋人的铁炮也浮起来了，可见说甚么船坚炮利都是欺人之谈。这句话一人传十，十人传百，传到了叶名琛耳朵里。叶名琛却以手加额曰 ：“大清皇帝之洪福也。” 旁边有个幕府便说道 ：“此愚民之传言，未必可信。” 叶名琛道 ：“这是万目共睹之事，岂有不可信之理？当初清兵入关之后，来往江南，福王光窜一路，势如破竹，只有江阴县顽民不服，欲拒天兵。当时有一个武生，明知不能抗拒，又无法禁止，因说道 ：‘我们此举，胜败未卜，何不求神指示。’众人问如何求法？那武生道 ：‘拿关帝庙里那把铁做的青龙偃月刀，放在水里，如果能浮起来，我们便可以举事。’那武生之意以为铁是沉的，意欲借此阻止众人，众人依他之言，把刀放在水里，谁知竟轻飘飘的浮起来。于是众人大喜，一意抗拒，后来王师到时，全城被戮。可见数劫难逃，鬼神也会弄人的。” 那幕府道 ：“此事虽见之于野史，却也未必可据。” 叶名琛道 ：“此事不必争执，我们且请仙扶乩问个吉凶实信。” 说罢，便叫传司道伺候，具了衣冠，叫两名道士书符作法，叶名琛自己率领所属焚香叩首，名琛又默默祷告已毕。那乩忽然乱动一阵，然后判出“十五日无事”五个字来，名琛连忙焚香致谢。道士焚符送仙。名琛方才回过头来，对那幕府说道 ：“如何？神仙岂欺我哉？”那幕府只得默默无言，从此僚属乡绅来请设防，名琛一概置之不理，只说到了十五日就没事了。这件事一做出来，广州城里各衙门都传为笑话。被区丙访知了，又去报信，关阿巨便告知那个甚么大元帅。那大元帅得了此信，就传令十三日开炮攻城，轰天震地的，攻了一日一夜。到了十四日，便把广州城攻破，率领滚兵直入，把叶名琛捉了去，后来死在印度。
这些后话表过不提。且说当时洋兵进城，吓得众百姓鸡飞狗走，只有丙记洋华店早早得了信息。到了此时，由阿巨给他一个做记号的物件，挂在门首，安然无事，乐得又发了一注洋财。这一次虽未曾调查得他赚了多少，然而想来也必不菲的了。区丙从做了这件事之后，更是安富尊荣，自从发财之后生了两个儿子，此时也都长大了，分在省港两处管理店事。区丙自己还是时常往来。一日在香港店里吃过午饭之后，忽见一外国人进来买东西，后面跟着一个小后生代那外国人传话，甚是伶牙俐齿，区丙见了不觉心有所触。
诸公莫骂区丙，区丙原是愚民。
今日赫然显宦，如区丙者几人。
未知区丙看见这后生有何感触，且听下回分解。
结交亡命亦足以间接发洋财，在当局者虽或出于意料所不及，然自旁观者视之，即不得不引为秘诀矣。
咸丰丁巳，广州失守后，有人撰为乐府三章，以刺叶督。
其一云 ：“叶中堂告官吏，十五日必无事，点兵调勇无庸议。
十三洋炮来攻城，十四城破无炮声。十五无事灵不灵？乩诗耶，乩笔耶，占卦耶，择日耶？其二云 ：“洋炮打城破，中堂书院坐，忽然双泪垂，广东人误我！广东人误城有之，中堂此语无可疑。请问广东之人千百万，贻误中堂是阿谁？”其三云 ：“洋船洋炮环珠江，乡绅翰林谒中堂，中堂口不道时事，但讲算学声琅琅。四元玉鉴精妙极，今时文士几人识？中堂本有学问人，不作学政真可惜。” 又城破时，叶避居镇海楼，尚复从容歌咏。
知外人将掳之去，乃作诗题壁云 ：“镇海楼头月色寒，将星翻作客星单。空言一范军中有，其奈诸公壁上观。向戌何心求免死？苏卿无恙劝加餐。近闻日绘丹青象，恨态愁容下笔难。”
“零丁南去叹无家，鹤讯犹存节度衙。海外难寻高士粟，斗边真泛使臣槎。身经跃虎波涛阔，望断慈乌日影斜。惟有春风依旧返，女墙红遍木棉花。” 《中国秘史》录此二律，词名微有不同。

第四回
区牧蕃初登写字楼  陶庆云引见咸水妹
却说区丙看见那小后生和外国人传话，齿牙伶俐，不禁暗想道 ：“懂了外国话到底便宜，像我从前卖口兵嘣时，若懂了说话，只怕不止赚那几个钱呢。后来代外国人做了一回探子，亦因为不懂话之故，由得关阿巨经手。我虽然发了点财，然而他那经手的，未免落我两个。” 想到这里，未免自悔初不学洋话了。想够多时，遂向那后生请教贵姓。那后生道 ：“敝姓陶。”
又问台甫。后生道 ：“贱字庆云。” 转问区丙，区丙告诉了。
陶庆云道 ：“原来就是贩口兵嘣发财的。区老板，久仰了。” 区丙道 ：“不敢，老朽是不中用了。像陶兄这等英才，正是前程远大，后福难量。” 陶庆云也自谦逊。他二人说话时，那外国人又拣了两样东西，叫陶庆云问价。庆云说明要一个九扣回用，说定了价，钱自有伙计和外国人交易。区丙又问庆云这外国人是那家行里的，庆云道 ：“他是‘揸颠’行里的大班，我是他行里的写字。不瞒老叔说，我们行里上上下下有四五十个中国人，大班就是相信我一个。所以无论到那里，总要约了我同走。
有甚么事只要我一句话，无有不灵的。” 区丙道 ：“陶兄这样精明，东家自然信用，没有事还望常到小店坐坐谈谈。” 庆云道 ：“当得过来求教。” 说话时，交易已毕，庆云便跟着那外国人去了。
到了五点钟过后，庆云一个人走来，向柜上算了午间买东西的回用。区丙便留着待茶，又谈了些与外国人交易的事。区丙道 ：”难得陶兄少年英伟，和外国人说话十分顺溜，像老朽半句也不懂。可怜那年初到香港，见了个外国人犹如见了阎罗王一般，半句话也说不出，只好对了他做手势。” 庆云道 ：
“老叔自己不曾学会，不知有几位世兄？可以叫他们学起来。”
区丙道 ：“我们做生意人，从小就叫他学生意，那里来得及学这个？”说明招呼一个后生过来，和庆云相见，道 ：“这便是大小儿。” 那后生出了柜位，和庆云拱手相见。庆云便问台甫，区丙代答道 ：“乡下人没有别字，小名叫阿牛。” 庆云道 ：
“总要有个别字，朋友好称呼。” 阿牛道 ：“从前读过两年书，读书的时候，先生代取了个学名，叫做“牧蕃”。以后我就拿这牧蕃做别字罢。” 庆云又问贵庚，区丙代答道 ：“十八岁了。”庆云道 ：“恰好与我同岁。” 区丙道 ：“他拿甚么比得上陶兄来？”庆云道 ：“方才牧蕃哥说，读过两年书，那两年倘然读的是外国书，此刻不是写字，也可以做个跑楼了。
不是我说句甚么话，那中国书读了有甚么用处？你看我们的两广总督叶名琛，听说他是翰林出身，已经拜了相，可见得一定是读饱中国书的了，为甚么去年外国人一来，便把他捉了去？
他就低头、服礼，屁也不敢放一个。读了中国书若是中用的，何至于如此呢？”阿牛道 ：“不知我们要学外国话，要读什么书？”庆云道 ：“若靠着读书学说话，那工夫就长了。要一面读书，一面说话，方才快当。我此刻还要回去，有事改天我再来和你谈罢。”说着，起身辞去。区丙起身，送了两步，阿牛直送到店门口。问道 ：“老哥在行里甚么地方？”庆云道 ：
“我们做写字的，自然总在写字楼。” 说罢去了。
过里阿牛被他一番说话说的心动了，一心要学外国话。过了两天，看见店中事少，便走了出来，一直到的揸颠洋行，在门外观望了一回，方才趑趄进去。东张西望，又不知写字楼在那里，又恐怕遇见外国人。忽然看见一个从里面出来，便硬着头皮迎上一步，问道 ：“请问此地写字楼在那里。” 那人把阿牛望了一眼，道 ：“你问甚么写字楼。” 阿牛讶道 ：“这里不是揸颠么？”那人道 ：“便是揸颠。你问的是船头写字楼，洋布写字楼，杂货写字楼？”阿牛听说，顿然呆了半晌，道 ：
“我问一位陶庆云。” 那人道 ：“不知道。” 说罢掉头不顾的去了。阿牛碰了这个钉子，搭讪着走了回店，闷闷不乐。再过了两天，再去访问，走到揸颠门首，只见大门关着，静悄悄地，没个人影儿，方才想着今天是个礼拜，白白走了一遭，依旧垂头丧气回去。
过了一夜，到了次日礼拜一，心还不死。吃过早饭再走到揸颠洋行，向各处仔细观看。忽见一处楼梯口上钉了一个黑漆牌子，牌子上面刻着一排飞金外国字，却不认得，那外国字底下却横刻着“楼字写”三个字，心中闷闷不懂。忽然想这是外国派，右行的写法，自然就是“写字楼”了，再看那三个字之下还有一只手，用手指指着楼梯一面，暗想这一定是写字楼了，大着胆便拾级登楼。走到楼上，看见一带长廊，劈面遇见一个赤脚的人，手里拿着一本硬面子的外国书。阿牛便问他 ：“陶庆云先生在那里？”那人道 ：“我不知道。你到里面问别人去。”
阿牛巡着长廊转了个弯，看见靠栏杆的一边，放着一张杉木板桌，陶庆云和两三个小后生都静悄悄的站在那里。阿牛向前招呼道 ：“庆云哥，违教了。” 庆云抬头一看，吃了一惊，呆了半晌，顿然省悟道 ：“原来是牧蕃哥，请坐，请坐。” 嘴里说着请坐，那个所在却并没有一把椅子，站了半晌，庆云道 ：
“请到这里来坐罢。” 遂拉着阿牛走了两个转弯，到了长廊的尽头，在身边掏出钥匙，把一个房门开了，让进去坐。阿牛步了进去，却是漆黑的一所房子。深不到丈五，宽不到一丈，两旁壁上用木板钉了八铺床。看官们看到这里，一定说我撒谎，这深不到丈五，宽不到一丈的房子如何容得下八铺床？原来他那具床就和轮船上的床位一般，他那房里两对面钉了四个床位，那四个床位之上却还的四个。正应了一句《魏志\uX登传》的话，叫做“上下床之间”呢。闲话少提。
且说庆云让阿牛到得房里，就请他在一个床位上坐下，自己又出去了一会儿，拿了一杯茶进来。阿牛道 ：“庆云哥，你不要忙。” 庆云道 ：“难得你请过来，怠慢得很。” 正在说话时，忽听得远远的一阵的零零的零零铃响，庆云便侧着耳朵听了一会，方欲开言，忽然一个人闯进来，向庆云招手道 ：“叫呢。” 庆云便连少陪也不及说一声，飞也似的去了。阿牛独自一个坐在房里，出了一回神。此时入内已久，觉得房内虽是黑暗，却还辩得出东西。只见床前放着一只衣箱，就将衣箱面做了桌子，上面乱七八遭堆了些茶壶茶碗洋灯之类，又放着几本书。拿起来一看，都是些《粉妆楼 》、《五虎平西 》之类。
内中却有一本外国书，翻开来一看，一些也不懂。那外国字底下都注了中国字，虽是认得那两个中国字，却又不成句法。看了一会，一些也不懂，依旧放下去。不料碰翻了一个洋铁罐，撒了一地东西，连忙低头用手摸索拾起，仍旧放在罐内。拿来仔细一看，原来都是吃剩半寸来长的吕宋烟头。又俄延了一会，庆云才推门进来，道 ：“对不住得很。” 一语未完，又是一个赤脚的人跟了进来。庆云把手里拿的一本外国书夹着两封信，交给那赤脚人去了，然后问阿牛道 ：“牧蕃兄，难得请过来，必定有甚见教？”阿牛道 ：“没有甚么事，不过仰慕陶兄来谈谈罢了。陶兄此刻有事，我们改天再谈罢。” 说罢，起身要走，庆云也不邀留，一同出了黑房。庆云反手锁了门，一同巡着长廊弯弯曲曲的出去。走过一个门口，猛然听得门里面又是淅零零的一阵铃儿响，庆云便立住了脚，说道 ：“恕不送了。” 说声未绝，便推门进去了。阿牛独自一个走了下楼，自行回去，心中也莫名其妙呆呆的，在店里坐了一天。
到了下午五点之后，庆云忽然走来，对阿牛道 ：“回候，回候。” 阿牛连忙让座。学徒送上茶来，阿牛又亲自送上水烟。
庆云口中本衔着半段吕宋烟，接过火来，吸着了。阿牛道 ：“我因为钦羡陶兄的外国话说得好，今天特去请教。不料陶兄事忙，是以不敢多打扰。” 庆云道 ：“这个也不是三两句话说得明白的，以后我们没事，彼此尽可以谈。” 阿牛道 ：“陶兄今日无事，就请在小店便饭，我们可以多谈谈。” 庆云道 ：“岂有此理！我还没有请你呢。牧蕃兄今日如果无事，我们到外面去走走如何？”阿牛道 ：“家父今日早上到省城去了，店里没人，须得在这里照应，少陪了。” 庆云道 ：“店里自有伙计们做事，偶然走开一两次，何妨？你要学外国话，我有一个人，外国话很好的，我带你去见见如何？”阿牛听说，遂答应了。
当下又寒暄了几句，庆云便立起来，约了阿牛一同出去。
走过了两条马路，到了一条巷里，走到一家门首，庆云推开门，让阿牛进去。阿牛再三谦让，庆云便自先行，阿牛跟着，到了屋里一看，只见不及三尺深的一间房子，当中供了好些观音菩萨、关圣大帝、天后元君等菩萨。立脚未定，里面走出一个女子来。挽了一个上海式的圆头，额上覆了一排短发，双耳上戴着看不见那么大的一对耳环子，穿一件浅蓝竹布衫，襟头上的钮子却是赤金的，领上围了一圈夹红夹黑的珠穿的圈，下身穿了一条云纱裤子，没有穿袜，拖着一双黑皮拖鞋，脸上却还不施脂粉，天然本色。阿牛见了，暗暗称奇道 ：“这个明明是咸水妹。庆云怎么和他相识起来？”只见那咸水妹见了庆云，便道 ：“怎么这样早？吃了饭没有？”庆云道 ：“没有呢。”
接着叽咕叽咕的说了几句外国话。那咸水妹便对阿牛看了一眼，说道 ：“房里请坐罢。” 庆云便拉了阿牛走到后面一间房里。
只见那房里比外间大了许多，靠里面放了一张洋式铁床，帐子、褥子一律洗得雪白。当中摆着一张洋式圆桌，旁边摆了一张洋式梳妆台，又摆了一排外国藤椅，一张外国躺榻，倒也十分洁净。庆云让阿牛坐下，那咸水妹妹便放着嗓子，叫一声阿彩，后面便跑了一个蓬头赤脚的丫头来。那咸水妹劈脸啐了一口，道 ：“有客来了也不知道舀茶。” 阿彩便舀了两碗茶，分送到二人跟前。庆云又对那咸水妹说了几句外国话，咸水妹道 ：
“不要麻烦了，我知道了。” 庆云方才回过脸来，和阿牛谈天。
阿牛道 ：“听见你们说的外国话实在流利，不知到底怎样才学得会？”庆云道 ：“不瞒你说，我从前到过澳门学过西洋话。”
阿牛诧异道 ：“怎么西洋话又另外一样的么？”庆云道 ：“自然两样，西洋是大西洋、香港通行的，是红毛话。我学了两个月西洋话之后，听见人家说西洋话不及红毛话通行。恰好我有事到香港，便从了先生读起书来。” 阿牛道 ：“不知读的是什么书？”庆云道 ：“十啤令卜。” 阿牛不懂，庆云又说了一遍，道 ：“这个书犹如中国读的三字经一般。我读了两个月，谁知要靠他学说话是没有用的，我就不读了，专门学起杂话来。”
阿牛道 ：“甚么叫做杂话？”庆云道 ：“各种应酬问答。有用的话，我学一句记一句。恐怕忘了，自己用笔写起来，此刻已经有厚厚的一本了。” 阿牛道 ：“几时要借来看看，不知可以不可以？”庆云道 ：“可以之至。我明天送过来，但不要弄失了，这部书我将来还要刻板的呢。” 正说话时，忽听得外面一阵乱嚷，不觉吃了一惊，庆云便起身往外张望。正是 ：
欲识发财秘诀，先要审辨时机。
两句洋泾浜话，到底落了便宜。
不知外面为了甚么事嚷，且听下回分解。
陶庆云自称为写字。写字者，书记之俗称也。然一路写其居处行径，令阅者自知其为何等人，而为之掩卷一笑。顾阿牛犹殷殷景仰之者，固由于乡愚无知，要亦以为学会洋话，易于发财之故耳。甚矣，财之足以迷人心窍也！

第五回
学洋话陶庆云著书  犯乡例花雪畦追月
却说阿牛和庆云正谈得高兴，忽听外面一片声嚷。庆云站起来，探头往外一望，忽听得一个人大嚷道 ：“哪，哪，哪，那不是阿枢么？”那咸水妹也出来招呼，那班人便一哄而进。
阿牛抬头一看，共是三个人，嘴里乱说乱笑，庆云便介绍与阿牛相见。指着一个道 ：“这位魏又园。” 又指一个道 ：“这位花雪畦。” 又指一个道 ：“这是家兄，别字秀干。” 阿牛一一招呼。庆云又指着阿牛对三人竖起一个大拇指来道 ：“这是丙记宝号的少东，区牧蕃兄。” 招呼过了，那咸水妹又招呼请坐，然后出去。庆云便对那三人叽哩咕噜说了一遍外国话，又园、秀干都点点头，又向阿牛看看，只有雪畦不懂。庆云又拉他到外面唧哝了两句，方才进来，几个人又乱谈了一会。忽然中国话，忽然外国话，有时外国话说不完全，说两句中国话凑足。阿牛在旁听得，着实羡慕。秀干忽对庆云道 ：“方才我听见说大班日间要到上海，不知可曾对你说起？”庆云道 ：“我也听见说，不知确不确。” 又园插嘴道 ：“倘使连家眷一起去，只怕你兄弟两个都要去的了。” 秀干道 ：“阿枢总是不肯留心，须知我们既然得了这种好事，总不宜轻易丢了。我已经和女东说过，求他是必带我两个。” 又园道 ：“你们若是去了，我也要想法子去走走。我有个家叔在上海，可以托他谋事。” 庆云正要答话，秀干先说道 ：“既然令叔在上海，大可以去碰一碰机会。” 雪畦道 ：“你们都是精通外国话的，都想去发洋财，只有我这一窍不通的，只得仍旧回乡下去混。”
庆云道 ：“这又不然。” 说时指着阿牛 ：“这位牧蕃兄父子两个何尝懂一句话？此刻不是赫赫然大东家么！”
正在高谈阔论，那咸水妹早带着那小丫头来收拾开圆桌子。
摆上杯箸酒壶，又摆上四五样香肠、叉烧之类，后来又搬出一大碗加利鸡来。庆云就亲自筛酒，让阿牛当中上坐，又叫阿直哥坐这里，阿雷哥坐那里，又园忙道 ：“罢、罢。各人都有别字，不要只管提着名儿叫了。” 于是纷纷坐定。那咸水妹也坐了下来，彼此传杯弄盏，庆云十分得意，又和那咸水妹说了好些外国话，忽然问道 ：“我前回叫你问东家那‘饥荒’两个字是怎样讲的，你问了么？”咸水妹道 ：“问了。是叫‘噃棉，’我并且叫他写了出来呢。” 说罢起身，在梳妆台抽屉里 翻了一阵，鄱出一张外国纸来，递给庆云。庆云接来一看，上面写了一路外国字 ：KiLong－Famine。于是又园、干秀争着来看。
又园道 ：“阿枢哥真是留心。” 庆云道 ：“你才说不要提着名儿叫，你又怎了？”又园道 ：“是，是，是我的不是。” 庆云又叫咸水妹 ：“取过我那本薄子来。” 咸水妹取出一本外国簿子，庆云接过。取出铅笔，在那簿子上写了‘饥荒’两个字，底下又注了‘噃棉’，两个字，又在旁边照样描了那一路外国字。阿牛看见便要借来看，庆云顺手递给他。雪畦道 ：“庆云兄真是留心。将来你的英话怕不学的精而又精。”庆云道 ：
“越是这种冷门说话，越是不能不留心。万一东家要说起来，回答不出，岂不要受他两句夫卢。”
他们说话时，阿牛打开簿子来看，看见上面分作两层，上层便是一句中国话，下层却写了好些口字旁的字。看着十个倒有八个不识的，又且绝无文理，旁边或加一点，或加一圈，或加一竖，实在莫名其妙，只得交还庆云。庆云正要说话，又园忽说道 ：“令东到底是到上海不是？也要预先谋一谋。” 庆云正色道 ：“这是家兄瞎操心。老实说，敝东和我就同一个人一般。凭他到上海到下海，怕他少得了我？我们这样老实说，谁见了谁欢喜。你看和我们一辈的人，那一个不是一年换两三个东家？顶了不得的做了一年，也要滚蛋的了。我从在澳门跟着敝东，直到此时，足足有三个年头了。那一天他不赞我两句。
上个月我受了点感冒，请了两天替工，等我病好了，到行里他对我着实骂那替工的人，说他万万不如我。你想，他能离得了我么？”阿牛在旁听了，又生了许多钦羡。又请教他那簿子上写的可是外国话。庆云道 ：“正是。这是第二本，你如果要学我明天把第一本借给你。” 阿牛谢了又谢。当下吃过数巡酒。
大众饭罢，掌上灯来，又谈了一会。庆云又和秀干咕哝了许久，秀干自去。又园、雪畦也要告辞。阿牛谅来庆云是不走的，也起身辞去。
到了明日，一早就去找庆云仍旧到黑房里坐。庆云道 ：“你来，我知道你是要借我那本书的，我那本书却在家里，等我几时找出来，送去给你罢。我这里不便，你也不必常来。我有了空，到你那里谈罢。” 阿牛只得辞了出来。恰好在路上碰见又园，问往那里去，阿牛告知借书的原故。又园道 ：“你也太呆了，他那个书费了多少心血弄出来！他将来要刻板卖钱的呢，怎肯轻易借给你？你要学英话，还是化两块钱一个月去读书罢。”阿牛恍然大悟。因拉又园到店里去坐。从此阿牛又和又园做了朋友。不多几日，又园走来对阿牛说 ：“今日庆云跟东家到上海去了，我在香港没有事，也和他同去走一遭，碰碰机会。”阿牛是日不免和他两个送行，然而他两个去后，雪畦也不见了。秀干听说也到上海了，未免寂寞寡欢，一连过了几个月。他老子区丙到香港来，叫他且回乡下去料理些家事，因此阿牛又回张搓去了几个月。方才到省城店里，打算略住向天，再到香港。
一天，正在店里坐着，忽然门外走过许多人，嘴里都说是“游刑游刑”。阿牛抬头看时，只见一个人手里提着一小猪，又一个人拿了一面铜锣、一根棒。后面又一个人被人反绑了手，身上脱得精光，只剩下一条裤子。一个人拿着大拇指粗的藤鞭，跟着那拿锣的人，镗的打一下锣。这个人便举起藤鞭，向那反绑的人狠狠的打一下。凡是一声锣响便是一藤鞭，后面又跟了一大群看热闹的人，如此一路走来，在店门口走过。阿牛定睛一看，那个绑了受打的人不是别人，正是在香港相识的花雪畦。
又觉吃了一惊，暗想他犯了甚么事，受起游刑来？又看见前面提了一口小猪，不觉暗暗叹道 ：“这一口猪值得甚么却去受这种苦恼？”
看官！知道这游刑是甚么刑法么？原来广东地方的一条乡例，因为遇了鼠窃狗偷的，若是送到巡防局惩办，不过打他几十小板子，就放了。那班鼠窃这等打法，他并不怕，这边才打过放了，他一出来又到那边去偷了，所以定了这条例出来，凡捉着此辈，并不惊官，只由街坊叫了地保来把他绑了，拿了所偷的赃物游行各处。一面敲着锣，打着他，等到游过了几条街，已是打得体无完肤的了，这便叫做游刑。有两个尖刻的人和他取了个别名，叫做“追月”因为那面锣是圆的，像一个月亮在前面，他在后头紧紧跟着，所以题出这个雅号来。
闲话少提，且说花雪畦在香港混了几时，无所事事，只得仍回省城，投在一家米店里做出店。幸喜生就一身气力，除了挑送米粮之外，遂可以帮忙舂米，因此每月还赚得五钱银子工钱。安分过了两个月，到了第三个月，就有点不安分了。领了工钱，就到赌馆里去赌一天，被他赢了十多两银子，便触动了他的发财思想。坐了轮船，到澳门去，思量大赌一场，就此发财起家。谁知命运不济，赌了个大败而回，浪落在澳门和一个阉猪的蔡以善相识起来，却屡次偷了蔡以善代人阉的小猪去卖。
蔡以善是个有心计的人，以为在这里闹穿了，不过关他几日巡捕房，倒便宜他吃饱饭了。好得这阉猪的事业随处可以谋生，就约了雪畦回省城去。这雪畦屡次偷他的猪，他只佯作不知，弄得愈发胆大了。这天又去偷，却被以善看见了，登时大喊起来，被街邻人等当堂拿获，就请他追一回月玩玩。
不想走过丙记门前，被阿牛看见了，心中着实不忍。他犯了这事又不便上前相认，心中踌躇没法，信步走出店门，远远地跟着他去，看他走到那里释放。只听得一下锣声，便是跟着一下鞭声，雪畦哭喊声，看热闹的人叫好声。阿牛一路跟着，幸得转了两个弯便释放了。那些跟看的人便一哄而散，雪畦发脚便跑。阿牛在后叫他，他也不答应。阿牛便跟着他走，只见他走到一处厕所里，伸手在一个尿缸掬起尿来，洗那身上的伤痕，这也是他们做小窃的秘诀。凡受了毒打，伤皮见血，必要用尿洗过，才得止痛。阿牛看见他如此，便不好走近，只得远远站着，叫一声 ：“雪畦。” 雪畦抬头一看，见是熟人，羞得满面通红，说不出话。阿牛道 ：“你弄干净了，到我店里来，我有话和你说，你认得我店里么？”雪畦点头道 ：“认得。”
阿牛便自回去。直等到晚上雪畦才来，不知在那里弄了一件破衣穿了。见了阿牛，先自涨红了脸，阿生把他一把拉到房里，悄悄的说道 ：“你在我跟前也不必怕难为情，我们既有一面之交，总要帮你的忙。你在这里存身不得，我借给我盘缠，先到香港去走一遭，再图事业罢。” 正是 ：
只要发财能有术，英雄不问出身低。
不知雪畦肯去与否，且听下回分解。
咸水妹家数人聚饮，观其言动举止，已知都是能发财之辈矣。独是花雪畦于外国话一些不懂，虽有大财，正不知其知何发起。后来更犯游刑，可谓水穷山尽。不知下回，彼乃先得奇遇，如阿牛者，徒籍其上人之余阴，后此竟寂寂无闻。甚夫，苟无秘诀，不易与言发财也。

第六回
五木无灵少爷卖猪仔  一条妙计财主仗洋人
且说雪畦听见阿牛如此说，连忙跪在地下，叩头道 ：“难得老兄如此周全，我没齿不忘。” 阿牛扶住道 ：“快不要如此。你这回到了香港，好歹谋个事业，不要再做这等事了。” 雪畦只是唯命应命。阿牛取了五元墨银，给与雪畦，雪畦便拜谢去了。找了一个僻静所在，养息了两天，真是贱皮贱肉，打得那般肉血横飞的，不到几天已经痊愈了。便附了轮船，再到香港，仍旧做他的本行，投到一家米行去做出店。
到了晚上没事时，却依然聚了几个同事的赌番摊牌九。这是他合当发财，被他一连几夜赢的不少。一个同事阿三输的当卖皆空，因说道 ：“倘然真是输的不得了，便要卖猪仔了。”
雪畦道 ：“说起来我懂。这卖猪仔卖到那边有甚么好处？”阿三道 ：“有甚么好处？不是不得了的人，总不肯出这个下策。
此刻有许多人也知道，到了那边的苦处，不肯去了。所以那招工馆里此时因为自己愿去的人少，便设法拐人去了。” 雪畦道 ：
“又不是小孩子，如何拐得？”阿三道 ：“遇了那穷到不得了的人，拿甜言蜜语骗了他去，不和拐的一样么？不然我也不知道，我一个亲戚在招工馆里做伙计，是他告诉我的。” 雪畦道 ：
“令亲是那一个！可以带我去见见么？”阿三吐出了舌头道 ：
“那招工馆是去得的么？除了他们伙计之外，任是甚么人，进了去就不放出来的。” 雪畦道 ：“却是为何？”阿三道 ：“为何贩你到南洋去？”雪畦道 ：“这等说，你要见见令亲也不能的了？”阿三道 ：“他晚上没事，便出来吸烟，我要见他，总是到烟馆里去。” 雪畦道 ：“此刻晚上，我们也没事，何妨去望望他？”阿三道 ：“你莫非要卖猪仔么？”雪畦道 ：“你不要管，我打听得那边好，我也卖了也说不定。” 阿三道 ：
“如此，我就和你同去走走。” 说罢，一同出了米行，到烟馆里去。
看官！你道雪畦真个要卖猪仔么？这卖猪仔的情形，他早已烂熟胸中。不过苦于招工馆里没人认得，所以听见阿三说，便急急要去见他的亲戚。当下跟着阿三，走到烟馆里，见了那人，彼此通了姓名，原来那人姓高，名叫阿元。相见过后，无非东拉西扯的谈了一会，便别去。从此之后，到了晚上没事，雪畦便一人溜到烟馆里，和阿元谈天。久而久之，渐成知己，雪畦更知道了招工馆的章程，与及秘诀。
半年之后，便辞了米行，坐船到了新安，设法投奔到一家赌馆里，做个看门，从此留心那班赌客。有输急了的，他便和他拉相好，荐他到香港高阿元那里去谋事。如此一年多，也不知他荐了多少人，他的囊藁渐渐充盈了，便自己开了一家赌馆。
此时下手更易，上当的更多了，胆子也愈弄愈大了。
一天新安县的少爷拿了几百银子来赌，输个磬尽，原来这笔银子是一笔甚么公款，他输了不敢回去见他老子，彷徨无计。
雪畦见了这个情形，便招呼他到里面去坐，那少爷又不敢说出真姓名来，只说输了银子，不敢回去见父亲，又不敢说出他父亲是新安县。雪畦看见是一个外路口音的人，更加大胆，便道 ：
“你此时既然不敢回去，何不到香港去暂避几时？你如果肯去，我那个有个朋友，叫高阿元，为人十分慷慨。你去投奔他，或者他能助你一臂之力。” 那少爷道 ：“此刻进退无路，也只得去走一遭的了。便请你写个信给我，好去见那高兄。” 可怜雪畦是一字不识的，如何会写？便到外面找了一个识字的伙计来，叫他写一封信，给高阿元。又借给那少爷三钱银子，作盘费去了。
新安县衙门里凭空失了一位少爷，那县太爷十分着急，叫人在外面四处打听。有人当日看见他在雪畦赌馆里赌钱，说了出来，被县太爷知道了，即刻发下封条出了票子，叫值日差去封赌馆拿人。雪畦自从开了赌馆以来，衙门差役是个个熟识的，便有人通了信息，吓的雪畦魂不附体，立刻收拾细软，逃到香港，急急忙忙找着阿元道 ：“前天送来的那个原来是新安县的少爷，请你把他放了回去罢，这个祸闯得不小呢。” 阿元道 ：
“呸，你也太脓包了，凭是甚么大祸，到了香港还怕甚么？何况，我们招工馆是有泰山般的势力保护的，莫说是县官的儿子，便是皇帝的太子，他除非不来，来了便是我的货物，如何轻易放他回去？况且他到此地那天，恰好有船出口，马上就贩出去了。” 雪畦听了，默默无言。过了几时，打算仍入内地，去做那个勾当。忽然一个新安朋友到了香港，说起新安县自从失了儿子之后，再三打听，知道雪畦历年拐卖人口，不计其数。知道他的儿子也在拐卖之列，便出了二千两银子赏格提拿雪畦，近日又打听得雪畦到香港，已经动文书到香港来关提了。雪畦听得，手足无措，便来和阿元商量。阿元冷笑道 ：“你既然害怕，当初何必来做这个交易？”雪畦道 ：“我不怕别的，怕他动了公事来关提，便怎么得了。” 阿元道 ：“呸！那中国官有多大的脸，提得动我们招工馆的人。你既然害怕，走远点罢。
不然到新加坡走一次也好。” 雪畦暗自打算走远点这句话，却不错，然而新加坡却去不得。万一他昧了良心连我也卖了，如之奈何呢？想罢，便别过阿元。恰好这天有上海轮船开行，便检点行李，把历年积下的钱银算了一算，约有三千多元，一起打了上海汇单，上了轮船，径到上海。在成章客栈暂时住下。
这成章客栈本来是广东人所开，雪畦闲着便向栈里打听同乡人的情形。栈里的人道 ：“同乡到上海的，陶庆云得意的最快了。” 雪畦听说陶庆云便忙问道 ：“怎么得意了。” 栈里的人道 ：“此刻是台口洋行的副买办了。东家信用了他，只怕不久就要正买办呢。” 雪畦放在心里。到了明天，便访到台口洋行，专诚拜访陶庆云。庆云见是故人，便邀到帐房里坐，茶房送上一杯洋装红茶，庆云在身边取出一根吕宋烟，双手递过，彼此畅谈别后情形。雪畦见庆云脸上光彩异常，较之在香港时已判若两人了。因说道 ：“老哥到上海几年，发了福了，一向怎生得意？”庆云道 ：“那里得意？不过穷忙罢了。” 雪畦问起又园，庆云叹道 ：“说来也是难事。他的英话不好，我屡次荐他事情，东家和他说起话来总是驴头不对马嘴的，总干不下去。此刻住在三马路他令叔家里，听说近来很留心学英话，倘能再学几个月，只怕还易于谋事。老实说，像小弟这几年，倘不是说话灵通，任凭东家怎样好，也到不了这个地位。对了，洋人第一要会揣摩他的脾气，第二要诚实，第三也轮到说话了，倘使说话不能精通，懂了以上两层，也是无用的。我此刻虽算是东家赏脸，然而也要自己会干，会说话，才有今日啊。” 雪畦唯唯称是。庆云又问 ：“雪畦，到上海有甚么事？”雪畦道 ：
“无所事事，到这边来看有甚么生意可做？也学着沽点手。”
庆云道 ：“老兄是已经发财的人了，做生意最好不过洋货。”
雪畦道 ：“我不懂洋文洋话。若做洋货生意，便不免处处求人，还是做土货的好。” 庆云道 ：“土货最好做米，在芜湖贩米回广东，利钱是稳的。”
正说话时，忽然外面一个人高声答嘴道 ：“做土货最好是买地皮！”说声未绝，人已进来。庆云起身招呼，一面告诉雪畦道 ：“这是同乡舒云旃先生。” 又代雪畦通了姓名，庆云道 ：“你欢喜买地皮，就不应该劝人买了。” 云旃愕然道 ：
“这却为何？”庆云笑道 ：“你劝得个个都买地，把上海的地都买完了，你更向那里去买！”云旃道 ：“莫说笑话。我有一件事来和你商量，你这里有一个姓杜的跑街，此刻在这里么？”
庆云道 ：“不在这里，有甚么事？”云旃道 ：“我前个月买了一块地，是姓杜的，那地上本来有两座坟。本来说过交易之后，就可以搬去的，谁知这片地是他几房的公产，却被一个人私卖的。此刻那几房知道了，非但不肯搬，还要和我打官司呢。”
庆云道 ：“你便怎样？”云旃道 ：“我听说你这里那姓杜的跑街和他们是一家，所以特来找你，请他出来打个转圜。” 庆云道 ：“地在那里？”云旃道 ：“在虹口相近。” 庆云道 ：
“是租界么？”云旃道 ：“虽不是租界，却是贴近的。” 庆云道 ：“亏你是老内行，买地皮为甚不转道契？转了之后他敢说半句不搬？由外国人出面，写了一封信到上海县去，一面指控他起来，怕他不搬？”云旃恍然大悟道 ：“这几天被那些地皮掮客来把我闹昏了，竟想不到这一层。”
雪畦见他们有事商量，便转身告辞出来，一路上暗想 ：“原来外国人的势力如此利害，怪不得他们巴结外国人了。” 又想道 ：“又园住在三马路，我何不去访他谈谈？将来不要被他说话。庆云得了意，我便找他，不得意的朋友便不理了？”打定了主意，一路问讯，到了三马路。却不知他住在那一家，不住的两旁观看，忽见一家门首钉了一个牌子，上面横列着一路外国字，底下是“魏公馆”三个字。雪畦虽然不识字，那朋友的姓那个字总还记得，香港最多公司招牌，所以他又识了个公字，在招工馆里鬼混了几时，所以这馆字也是认得的，然而也端了许久，方才分辨出来。心中暗想道 ：“莫非又园的令叔是做官的么？不然何以称得公馆呢？”意欲打门去问，又恐防认错了，再三端详，这魏字是不错的了，又恐怕虽然同姓，却不是又园的阿叔，胡乱打错了人家公馆的门，岂不被人家骂？想到广东省城那些公馆里面都是老爷何等威严，若是打错了他的门，还了得么！踌躇了半晌，只得硬着头皮走上前去，轻轻把门叩了两下，里面便有人出来开门。雪畦听得里面拨门闩的声音，心中迄自乱跳，及至开出门来一看，那开门的不是别人，正是自己要专诚拜谒的魏又园，不觉大喜。道 ：“又园兄，久违了。”
又园错愕良久，仔细辨认，方才省悟道 ：“咦？是雪畦兄。几时到的？发了福了。里面请坐。” 雪畦看了又园时，只见他比在香港时瘦了许多，一面彼此相让进去，分宾主坐定，又园亲自舀上一杯茶，方才叙阔。雪畦问起令叔在这里打公馆，想是做官，不知当的甚么差事？又园不慌不忙说出来。正是 ：
骆驼不是马肿背，乡人少见自多怪。
不知又园说出甚么来，且听下回分解。
闻诸某富翁言，若要发财，非狠心辣手不可。观于雪畦之拐卖猪仔而先，俟其赌输之后，既没其财，又鬻其身，不得不谓之狠心。而买地转道契一层，又是自己无此辣手，设法去借一只辣手出来也。某富翁之言，虽似然观于此，则又犹有未尽之秘诀也。

第七回
洋奴得意别有原因  土老赴席许多笑话
且说又园听得雪畦问他令叔当甚么差事，笑说道 ：“阔别这两年，老兄还是没有学过洋字、洋话。” 雪畦道 ：“这是怎么讲？”又园道 ：“那公馆牌子上面那一路外国字，便是家叔的馆衔。写的是 ：Chiitoy，便是厨子。家叔在总会里做大司务，何尝做甚么官？”雪畦愕然道 ：“那公馆牌子可以随便用的么？”又园道 ：“你还当上海和广州城一样呢。挂个公馆牌子，也可以称得。” 雪畦方才明白，又问又园，近来可有事。
又园道 ：“我连年运气不好，此刻隔壁的一个咸水妹有个东家，是兵船上的大副，我暂时伺候他，是没有工钱的，一时谋不出事来，也是无可如何。” 雪畦道 ：“那么你只怕要到隔壁去，有事。我不便久坐，不要耽搁你公事。” 又园道 ：“不要紧，他今天怕不得来，我们尽可以谈谈。你这回来见过庆云没有？”
雪畦道 ：“正从他那里来，连你住在这里也是他告诉我的。我看庆云得意得很。” 又园叹道 ：“一个人运气来了，便甚么事都顺手。庆云平常也会巴结，有一天为了一角洋钱几十文铜钱，他便凭空升了副买办，你说奇不奇？”雪畦道 ：“怎么一角几十文就可以升起来呢？这个倒要请教。” 又园道 ：“这里不比香港。香港是一块大洋钱换十个角子是呆的，这里是市价天天不同。有时一块钱只换得九角多，有时候一块钱要换到十一角零。一天外国人叫庆云去换一块钱的角子，那天市价是十一角零五十文，他换了来例如数交了，那外国人很以为奇，便问怎么样有这许多？他也老实回说今天市价是这样。外国人倒不懂起来了。等他走开了，又叫别人去换一块，别人可是只交给他十角。大约这是人人如此的，本来外国人只知道一元换十角，就是赚了他的，他到死也不能明白，又何妨嫌呢？那外国人看见别人只换来十角，也只放在心上。等到公事完了，叫了庆云，一同出去走，到钱铺门前，在身边摸出一块洋钱，叫庆云去换角子，自己在旁边看着。果然见是换了十一角五十文来，便着实夸赞庆云诚实可靠，说得他所见过的中国人没有一个好的，只有庆云是个好人。不多几天，便把他升做二买办。
你说徼幸不徼幸？”雪畦道 ：“倒想不到真是一角多洋钱买了个二买办。” 又园道 ：“这个里面有两层 ：第一层，是他平日会巴结。无论甚么事，外国人叫他做，他没有不肯做的。有一天外国人叫他??”说到这里，把嘴附到雪畦耳边低低的说了一句话，又大声道 ：“他也居然肯的。你说别人做得到么？”
雪畦摇头道 ：“未必罢。” 又园道 ：“不信由你，这个还是在香港时候的事呢。第二层也是外国人的好处。为了他诚实了一角多洋钱，便马上抬举他。若是中国人，你便把良心挖出来给他吃了，他也不过如此。所以我家叔时常教我情愿饥死了，也不要就中国人的事，这句话真是一点也不错。依我看起来，还是情愿做外国人的狗，还不愿做中国的人呢。” 雪畦道 ：
“想不到外国人有这等好处，我也要学两句外国话，就外国的事了。但不知上海可有教外国书的先生？”又园道 ：“多得很。
只要两块洋钱一个月，但是你要小心点，有许多靠不住的，他自己也只花两块洋钱一个月，白天里去读了书，到了晚上他就把白天所读的去教人，也收人家两块洋钱一个月。也有自己晚上去读，白天教人的。你要从了那种人，就上当了。” 雪畦道 ：
“不知你近来可有从先生读书？”又园道 ：“我不从先生。晚上家叔回来，自己教我。” 雪畦道 ：“听说外国字只有二十四个字母拼起来，就可以成文，不知你可认得？”又园道 ：“岂止二十四个，有二十六个呢。那自然认得的。” 雪畦道 ：“就请你代我写了那二十六个字母出来。等我先认认，等认得了，再设法。” 又园答应了，就在身边取出铅笔，寻出一张表心纸，写了出来。又教了一遍，又在每字之下注一个中国字音。雪畦谢了，又谈了一会，方才辞了出来。
回到成章栈，取出那一张表心纸来，叽哩咕噜的乱念。他莫说外国字不认得，便连注的中国字也是不认得的，所以愈念愈不对了。他自己也不得而知，一连念了三天，连起头的ABCD四个字还分辨不出来，心中恨极。想道 ：我何必要学他，此刻有了三千多的本钱，不如自己做生意的好。定了主意，便把那张表心纸撕掉了。
正打算着不知做甚么生意好，忽然一个人送进一封贴子、一张知单来。问道 ：“这里可是花老爷？”雪畦吃了一惊，暗想道 ：何以叫起我老爷来？只得含糊答应道 ：“是。” 那个人便把知单贴子递过来，雪畦接了贴子在手，看了又看，只见签条上自己的姓一个“花”字是认得的，花字底下一个“大”
字也还认得，大字底下还有两个字便不认得了，那两个字底下又有“雪畦”两个字，是当日求人起别字时，经人教过的，也就认得。但是这雪畦两个字，却写得小了许多，旁边又有一个不认识的字。看了两遍，然后把贴子抽出来，翻来覆去看了几遍，只有一个“日”字是认得的。下面一行端详了四五遍，模糊仿佛连猜带认的似乎是“陶庆云”三个字。看到角上还有两个小字，只认得打头一个“六”字。再看那知单时，那个字写得更奇怪了，竟是横着写的，一排一排犹如外国字一般。顶上头那一排，是每字不同的，自己姓花的“花”字却也在上面；第二排是六七个“大”字；第三排、第四排的字都不认得，却每排都是一律的，底下也有好些小字，“雪畦”两个字也在上面，看了半天，莫名其妙，又看看那送贴子的人，那人正等得不耐烦，便说道 ：“陶老爷请你吃酒，去不去？”雪畦恍然大悟，想道 ：“怪道呢。我说这东西很面熟的，原来是请吃酒的请贴，便道 ：“请几时？我来，我来。” 那人道 ：“明天六点钟。”雪畦道 ：“晓得了。” 那人道 ：“请老爷在知单上打个字，我好拿去请别人。” 雪畦暗想道 ：上海好大规矩，请吃酒还要签字的呢。想罢，便道 ：“我签，我签。” 在桌上一看，并无笔墨，自己本不会写字，乐得推道 ：“我这里笔墨不便，等我到外面去签了来。” 说罢，连贴子一起拿到帐房里，见了帐房先生道 ：“费心，陶庆云请我吃酒，那来人要我签字，我是初到上海，不懂这里规矩要签在那里的。费你心代我签了罢。” 帐房先生笑了一笑，代他写上一个“知”字。雪畦了过来，说声费心，把那知字重新看了又看。一路走回房里，便连贴子一起还了那人，那人道 ：“这贴子是要留下的，老爷如果客气，明天当面譬帖罢！”说着放下帖子，拿了知单自去了。网雪畦心中又是欢喜，又是疑惑。欢喜的是在广东时，人家叫自己总是阿雷、阿雷的，提着名儿叫。到了上海，居然有人叫我老爷，这一乐，真是乐得要手舞足蹈起来。疑惑的是，那送帖的人叫我明天当面逼帖，我一向只知道逼讨债与及开赌馆时，人家输光了，要逼人家剥衣裳，这是我干惯了的，这个逼帖却不知如何逼法？心中踌躇不定，好在陶庆云不是十分客气的朋友，且等明天再说。到得次日，便如油锅上蚂蚁一般，眼巴巴盼到五点半钟，便锁上房门一径走台口洋行。只见帐房里静悄悄的，只有一个茶房在那里磕睡，雪畦问道 ：“陶买办呢？”
那茶房呵欠着起来，答应道 ：“今天是礼拜，买办没有出来。”
雪畦愕然良久，道 ：“他家在那里？”茶房道 ：“在二马路庆新里。” 雪畦暗想，莫非在家里请么？于是搭讪着出台口洋行，一路问讯。问到了二马路庆新里，看见一扇陶公馆的牌子，这回不比寻魏又园的那回了。一直上去打门，里面一个老妈子出来开门，雪畦便问 ：“陶买办是这里么？”老妈子道 ：“是。”
雪畦便要进去，老妈子道 ：“不知道。” 雪畦又愕然道 ：“到那里去了？”老妈子道 ：“不知道。” 雪畦不觉大失所望，怅怅回到栈房。已是六点多钟，茶房开上饭来。雪畦一面吃一面生气，暗骂陶庆云岂有此理。及至饭已吃完，茶房带了一个人进来，送上一张条子说道 ：“请吃酒。” 雪畦接来一看，上面写着 ：“花雪畦”三个字，接着底下还有“大人”两个字是识的。其余一字不识。当中有一个“五”字又是识的，再往下看，看到末末了一个“陶”字也还勉强看得出。皱着眉头道 ：
“这是那里来的？”来人道 ：“是麦家圈新新楼。” 雪畦又恍然大悟道 ：“原来他请的是馆子。” 随对来人道 ：“就来。”
随即仍旧锁了房门，向茶房先问了路径，一路寻到新新楼。
入得门来，自己还不知是这里不是，又格外小心向柜上的人问一声 ：“这里是新新楼不是？”那人把他看了一眼，道 ：
“是的。怎么？”雪畦道 ：“有人请我吃酒呢。” 那人道 ：
“是那个请的？”雪畦道 ：“陶庆云。” 那人道 ：“是那个陶庆云？”雪畦道 ：“奇了，是台口洋行里买办陶庆云，还有那个陶庆云呢？”那人便向水牌上望了一望，用手向里面一指，道 ：“你进去。” 随又喊道 ：“第五号来客。” 便另有一个人来领了雪畦登楼，到第五座去。
庆云迎了出来，彼此相见，只见座上已有了一个人，便是前次在台口洋行幸会的舒云旃。大家招呼过了，雪畦埋怨道 ：
“我在这里人地生疏，你要请我，又不先知照我，害我今天走到你行里，又跑到你家里去。” 庆云愕然道 ：“为甚么？”
雪畦道 ：“我只当你在行里吃酒呢。” 庆云笑道 ：“我帖子上明明写好‘六点钟入席假座新新楼’，你自己冒失，却来怪我。”雪畦听了“帖子”二字，忽然想起一事，把庆云拉过一边，悄悄问道 ：“你昨天送帖子的是甚么人？”庆云道 ：“也是行里的一茶房。” 雪畦道 ：“奇怪得很，他叫我今天逼帖呢。我想逼债讨债、逼剥衣裳是有的，这帖子怎生逼法？可是一定要逼的？求你教了我。” 庆云也愕然道 ：“这个却未考究过，我也不懂。那个茶房是扬州人，从前跟过官的，或者官场有这规矩也说不定，我们是没有的。” 雪畦方才放心。
说话之间，陆续又来了四个客。一个覆姓端木，号叫子镜人家，问他贵姓，他却只说是姓木。一个姓言，号能君。一个便是庆云的老兄秀干。还有一个雪畦见了不由得心惊胆战的，不是别人，正是在澳门阉猪的蔡以善。雪畦一见了便手足无措起来，只得佯作不相识。一一由庆云介绍了，彼此列坐谈天，雪畦一一请教，才知道秀干已得了关上事情，言能君是合隆木号的东家，端木子镜是巡防局的百长，蔡以善在近今洋行写字楼办事。堂倌问过客都齐了，便调开了椅子，摆了七个位，庆云亲自敬酒。定席七个人团团坐定，庆云便问叫局不叫，座中也有要叫的，也有不要叫的，庆云道 ：“要叫，大家都叫，要不叫，大家都不叫才好。有个叫，有个不叫，总不大妥当。”
雪畦便问 ：“上海叫局是甚么价钱？”庆云道 ：“我们要叫，就叫，长三是三块洋钱一个局。” 雪畦听说，伸了一伸舌头。
暗想 ：“我通共只有三千多元，只够叫一千多局，这件事如何开得端？”想罢了便道 ：“我人生路不熟，没有认得的，我不叫罢。” 庆云道 ：“如此大家不叫也罢。” 于是让一轮酒菜，堂倌送上鱼翅来。秀干道 ：“近来新新楼的鱼翅甚是考究，大家请一杯。” 于是客人干了一杯。雪畦暗想 ：“鱼翅这样东西向来只听见过，却未曾吃过，不知是甚么滋味？”于是随着众人夹了一箸，往嘴里一送，谁知还是滚烫的，把嘴唇舌头一齐烫了，连忙吐了出来。正是 ：
急欲充肠果腹，惹来舌敝唇焦。
未知后事如何，且听下回分解。
魏又园一席话，读之令人痛哭。花雪畦赴席举动，读之令人狂笑。读过一回，真是笑啼并作。
魏又园谈陶庆云事至紧要关头，忽然附耳低声，此必是发财秘诀之最秘者。惜乎其附耳而谈，遂致此诀独不得传也。

第八回
花雪畦领略狠心法  杭森娘演说发财人
却说花雪畦被鱼翅烫痛了唇舌，连忙吐了出来，引得众人一笑。雪畦把鱼翅吐在汤匙里，吹了一会，再放在嘴里，不及咀嚼，便咽了下去。回头一想，还不知是甚么味道。蔡以善问道 ：“这鱼翅还好么？不知较广东的怎样？”雪畦道 ：“好。
好。这里的比广东的好。” 舒云旃讶道 ：“阁下初从广东来，也说这句话，奇了。” 蔡以善道 ：“在家乡没有吃着好的，自然上海的好了。” 雪畦听说，脸上一红，答话不出。
云旃对着庆云道 ：“贵本家俯臣近来忙的怎样？许久没有看见了。” 庆云道 ：“俯臣家兄近来不在上海，到汉口去了。”
云旃讶道 ：“他在这里兼了五家洋行买办，如何走得开？”庆云道 ：“这也是没法的事。不过为的是两个钱罢咧。” 以善道 ：“兼了五家买办，还怕没有钱？还忙到汉口做甚么？”庆云道 ：“为办茶去的。前两年霭兰在汉口跌倒了，前年俯臣帮了他一把忙，重新又爬起来。俯臣先是为看霭兰去的，看了两次，把做茶的门径看熟了，所以自己又办起来。” 云旃道 ：
“霭兰这个名字很熟的，是那一位，我一时竟忘记了。” 庆云道 ：“你怎么就忘了？今年正月还同席的，就是俯臣的妻舅。”
云旃恍然道 ：“是呀。我怎么就忘了？那天俯臣请客，就是和他订宽限还钱的合同，此刻怎样了？”庆云道 ：“今年好了。
听说一个茶市要赚到十万呢。” 云旃吐出舌头道 ：“这还了得？比我们搬弄地皮的好得多了。到底外国人的钱好赚。” 庆云道 ：“做了汉口茶栈，要靠赚外国人的钱，可就难了。纵然发财也有限得很。” 雪畦听到这里，不觉愕然道 ：“听说办洋装茶，是专做外国人生意的，请教不赚外国人的钱，还赚谁的钱呢？”庆云道 ：“赚外国人的钱是有数的，全靠赚山客的钱。” 雪畦道 ：“甚么叫做山客？”庆云道 ：“山客是从山里贩茶出来的。”到了汉口，专靠茶栈代他销脱，要赚他们的钱，全靠权术。他初到的时候，要和他说得今年茶市怎样好、怎样好，外洋如何缺货、洋行里如何肯出价，说得他心动了，把货捺住不肯就放手；一面还要向洋行里说谎话，说今年内地的茶收成怎样好，山客怎样多，洋行自然要看定市面再还价了。
把他耽搁下来，耽搁到他盘缠完了，内地有信催他回去了，这边市面价钱却死命不肯加起来，闹得他没了法子，那时候却出贱价和他买下来，自然是我的世界了。” 雪畦道 ：“这样一办，那山客吃亏大了。”庆云道 ：“岂但吃亏，自从霭兰这样一办，那山客投江的、上吊的、吃鸦片的，也不知多少。那个管他！须知世界上不狠心的人一辈子也不能发财。就以俯臣家兄而论，他兼了五家买办，难道都是东家仰慕他，请他做的么？
都是他自己设法钻路子弄来的，至于钻路子的时候，就不能问前任的买办是亲戚是朋友了，也不能问我谋夺了他的席位，他要如何落魄、如何潦倒了的。必要有了这等的手段，方才可以望发财。不然，俛臣家兄到上海来不满十年，就弄了五六十万么。” 雪畦听了，默默领会，暗想 ：“他们的手段比我拐卖猪仔还要利害，从此倒要留心学着他们呢。”
正在想得出神，忽见台口洋行的出店拿了一封信来，给庆云。庆云接过，拆开一看，说了一声“嗳呀”众人忙问 ：“甚么事？”庆云道 ：“我们行里的正买办死了。” 蔡以善拍手道 ：“妙啊。恭喜庆云兄，这个正买办是做定的了。我们各贺一杯。”云旃道 ：“这是该贺的。” 于是合席干了一杯。从此轰饮起来。尽醉方散，庆云要到那里正买办家里，做一回假惺惺，别过众人而去。
云旃约了子镜、能君、雪畦三个去逛。雪畦初到上海，乐得跟着众人去开开眼界。云旃领着众人，走到大马路，一条胡同里面。在一家后门敲了两下，便有一个十四五岁的童子开门，见了云旃便道 ：“干爹来了。妈正在这里想你呢。” 云旃点点头，领众人登楼，雪畦留心看时，只见上尽楼梯便转入一间客座，那客座靠墙边摆了一张宁式弥陀榻，榻上放着一副雅片烟具。当中放着一张举木八仙桌，两旁一式的是宁式单靠椅，茶几当中窗下放着一张三抽桌子，转入房里，靠里面一张宁式大床。床前一张梳妆桌子，桌子上面供着一座西洋自鸣钟，两旁分列一对玻璃罩，台花靠床一面放着一检妆，当中一张八仙桌子，旁边两口宁式衣柜。正对房门口处，摆着一张茶桌，墙上挂了一面西洋着衣大镜。厢房外面又是一张弥陀榻，榻上一般放着烟具。
一个妇人迎了出来，便叫 ：“阿舒你为甚么这两天不来？”
云旃道 ：“这两天忙得很，没有工夫来。” 那妇人一面让众人坐下，便有个大丫头送上茶来。又拿过一枝水烟袋装烟，那烟袋偏偏递到雪畦嘴边。雪畦倒吃了一惊，不知吃的好，是不吃的好，又想用手来接，又怕闹了外行。望望云旃，只见他和那妇人交头接耳的，絮絮叨叨说个不休，也不知他说些甚么东西。没奈何，只得伸手接了烟袋，那丫头转身过去，又递了一枝给能君，方才去点着烟灯。只见方才那小孩子走了进来，子镜便道 ：“阿宝，你的外国书读得怎样了？可能说两句话？”
阿宝道 ：“可以说两句，只是不多。” 子镜道 ：“你干爹只是叫你读书，不知靠读书学话是最慢的。你看我一个外国字都不识，然而一年到头办公事，何尝对付不过来？”云旃道 ：“到底读两句书有点根底。” 那妇人道 ：“你做了干爹，只知道出两块洋钱一个月，教他读书，总不肯荐他生意。” 阿宝此时舀一碗茶喝了，提了茶壶对那妇人道 ：“妈，没了茶了。给我一个钱，泡茶去。” 那妇人掏了一文钱出来，阿宝接了钱去了。
能君对那妇人道 ：“森娘，你近来生意可好？”森娘摇头道 ：
“阿舒不来照应，有甚么生意？”子镜道 ：“不要说了，我们恰好四个人做他一局罢。” 森娘道 ：“可是打麻雀？”云旃指着雪畦道 ：“这位朋友新从广东来，怕不懂打麻雀，还是打天九罢。”森娘道 ：“我为了你备了一副天九牌，你许久不来，没有用着，只怕霉了。” 能君道 ：“霉了，就揩一揩，有甚要紧？”说话时，阿宝泡茶回来了。森娘叫丫头去收拾天九牌，调桌椅，云旃一面考了阿宝几句外国话，摇头道 ：“宁波人口音总是不对的。” 一面说话，收拾已毕，四人便相对入局。森娘坐在云旃背后观看，阿宝又每人递了一碗茶。能君道 ：“好会巴结的孩子。我明天荐你的生意，只是你的姓冷得很，我总记不得，你再告诉我。” 阿宝道 ：“我姓杭，是杭州的杭，怎么记不得？”雪畦道 ：“这个姓确是冷得很，我从来也没有听见过。” 阿宝道 ：“老爷，你贵姓呢？”雪畦道 ：“我姓花。” 阿宝道 ：“咦！巧得很，我娘也姓花。” 森娘道 ：
“那么阿宝，你就叫声娘舅罢。” 阿宝当真叫起娘舅来。
雪畦此时已稍为活动点了，便问森娘几岁？森娘道 ：“二十四岁了。” 能君问阿宝几岁？阿宝道 ：“十四岁。” 能君道 ：“森娘好开怀得早，十一岁上就生小孩子了。” 森娘涨红了脸道 ：“十一岁不许生孩子的么？”云旃打岔道 ：“你两个又不要对亲家，只管查考这年岁做甚么？”森娘道 ：“做人总要老实点，若是一味尖刻，是要短命的。” 子镜道 ：“若要老实，我的事业就不能做了。” 森娘道 ：“总要老实点的好，你不知道乾昌老班是靠老实发财的么？”雪畦听了，暗暗诧异，道 ： “不信天下有靠老实发财的人。” 想罢便问道 ：
“那一个乾昌老班怎样靠老实发财？倒要请教请教。” 森娘道 ：“这乾昌老班也是我们浙江人，从小苦得很，几乎饭也没得吃了。幸得一个钱庄上的先生照应他，借给他二千铜钱，叫他做小生意。做做倒也顺手，慢慢积了二三十千钱。” 雪畦笑道 ：“这就叫发财了。” 森娘道 ：“早呢。他也会做生意。
终日提了个篮子，总拣人家走不到的地方，他才去。上海各处都被他跑遍了，后来他忽然又想到做船上的生意。雇了一只小船，带了些洋肥皂、小手巾、吕宋烟之类，摇到吴淞口，跑到外国兵船上，或公司船上去卖。他走得多了，那船上的外国人也认得他了。有时外国人手边钱银不便，叫他记帐到下次去收。
久而久之，这记帐也成了老例了。有一只公司船的外国人不知怎样欠了他十多块洋钱，一回他去讨帐，恰好那公司船已经起锚，要开行了。那外国人匆匆给了他一卷小洋钱，叫他赶紧走，不然要把他载到外国去了。那小洋钱叫他回去点一点，多少下回再算罢。他便匆匆下了小船回来，打开那小洋钱，要点数，谁知不是小洋钱竟，是一包金四开。
外洋金钱，上海方言谓之金四开他吃了一惊，雪畦听到这里，暗想道 ：“果然发了财。”
也只听森娘又道 ：“若是别人，岂不是就此发财了？谁知他却不想发这个财，把那金四开收藏起来，动也不敢动。直等到下回那公司船来了，他拿了那包金四开，原去还了那外国人。那外国人欢喜的了不得，说他老实，问他有店没有。他回说没有，外国人叫他赶紧开一家店铺，答应荐生意给他。他就自己凑点，和人家借点，开了这家乾昌。那外国人果然到处荐他的生意，又把他送还金钱的事上在外国新闻纸上。所以外国人都相信他，说他老实，凡买东西都到他店里去。他店里没有的东西也叫他代办，所以他生意好的了不得。去年初，开店的时候，不过一间门面的小店，今年已经撑到三间门面了。他从此以后，怕不全是发财了日子么。” 正是 ：
忠言能行蛮貊，圣人本有遗言。
斯世得见斯人，真如硕果仅存。
未知森娘还说甚么话来，且听下回分解。
闻诸某暴发家之言曰 ：“发财是极容易之事，世人自愚而不觉耳。” 问何谓容易？则曰 ：“只须心狠、眼明、手快。
耳眼明手快，关夫才智，或尚可学而致之。至于心狠，则关夫道德，此吾辈之所以终穷也乎。尝谓天道之说，不过为失意者无聊之谈。助世上惟有人事，无所谓天道也。然亦有不尽然者一部发财秘诀，所叙诸人，吾皆知之。默察其后嗣，则后谓天道者，若隐然得而见之，是亦一奇也。

第九回
世态炎凉寸心生变幻  荣枯得失数语决机关
且说雪畦听了森娘一席话，目定口呆。心中只不信有这等老实的人，更不信有这样一个老实人，便有那样一个好外国人。
一面想着，把中的牌都忘记看了。定了定神，方才一面打牌，一面说道 ：“我不信有这等好外国人。” 能君道 ：“这也论不定的。就是蔡以善，他初到上海时，不过在近今洋行帐房里做茶房。一天，大班到帐房里寻买办说话，那蔡以善土头士脑拿了一枝水烟袋，装上一口烟，递给大班。谁知外国人是不吃中国水烟的，对他摇摇头，他却把装好的那点烟挖了出来，依旧放在烟盒里。那大班见了，说他鼠惜物，便对买办赞了他两句。那买办看见外国人都赏识了他，便叫他去读外国书、学外国话，读了半年，略略懂了两句‘也斯哪’，买办便告诉了外国人，叫他做了写字楼细崽。一则也是他福至心灵，处处懂得巴结，二则也是人才难得，近来居然升了二买办了。”
四个人一面说笑一面打牌，不觉直到天亮。玻璃窗上透出白光，方才收场，算了算帐，却是子镜大赢。子镜便道 ：“好，我今夜请客，诸位务必要到。” 诸人未及回答，忽听得外面门声大震，有人打门。森娘忙叫人去开时，那丫头和阿宝都已睡了。幸得楼下同居的，出去开了门，外面急匆匆走了一个人进来。直到楼上，问 ：“木子镜有在这里没有？”子镜忙应道 ：
“在这里。甚么事？”那人便到房里来，道 ：“出了一个大窃案，失赃值到二三万。此刻外国人恼的了不得，叫找你呢。”
子镜道 ：“不要紧，我就去。” 说罢那人先去了。森娘一面叫起丫头阿宝泡水买点心，云旃早钻到床上去睡了。三人洗过脸，吃了些点心，方才下楼。雪畦留心看时，原来楼下是裁缝店，三人出门分手。
雪畦回到成章栈，要想略睡片时，却偏睡不着。闷极无聊，便走到三马路去看又园。叩了两下门，只得一个蓬头亦脚的丫头出来开门。雪畦问 ：“又园可在家？”丫头道 ：“才起来呢。”雪畦走了进去，只见又园就在客堂里一张半榻上睡觉，此时已经起来，却还坐在榻上用一张被窝盖了下身，上身穿了一条打补钉的破小袄，手里拿着一件已变成灰色的白洋布裤子，一只手拿着针线，看见雪畦进来，一面欠身招呼，一面放下针线，一面把裤子缩到被窝里去。半晌方才下地，道 ：“花兄好早。”雪畦道 ：“我昨夜一夜未睡，早上无聊之极，所以来望望你。”又园道 ：“为甚一夜不睡？”雪畦便把赴席打牌情形述了一遍。又园道 ：“花兄，阔得很，结交的多是阔老。” 雪畦道 ：“甚么阔老不阔老，不过都是同乡罢了。像蔡以善，我还记得他是在澳门阉猪的。隔别了不多几年，他居然是二买办了，无非是一步运气罢了。” 又园道 ：“说起运气来，真是气死人。言能君那厮，他本是一个木匠，因为工艺不好，生意总不如别人。前年年底下穷的和我一般，身边剩了一块寡洋钱，恰好我也有一块洋钱。我两个同到赌台上去。” 雪畦道 ：“这里也有赌台么？”又园道 ：“为甚么没有。你才说的木子镜便是赌台上保标的头儿。那回我和能君同去赌，我便没运气输了。
回来他却一口气中了五回宝，一块洋钱就变了二百多。我要和他借两块过年，他都不肯。过了年之后，听说他也是有赌必赢，就开起一家言合隆木匠店来，此刻居然老板了。我们这些穷朋友他一发不认得了。” 雪畦听到这里，猛然省悟，暗想道 ：
“他此刻穷到如此，我何苦来望他？这总怪自己阅历不深之故，万一和他厮混的多，他向我借钱起来，若是借给他呢，正不知何时始还，若是推托了，又未免结怨这等小人，还是远避的好。”
想罢，正搭讪着要走，又园又道 ：“不似你，到底是个好人。
到了上海，没有几天，就来看我两次。我今天就要动身，到福州去了。” 雪畦道 ：“你到福州做甚么？”又园道 ：“前回
我不是和你说过的么。隔壁那咸水妹的东家是做兵船上生意的，此刻那兵船要开到福州去。恰好他向来用的细崽是宁波人，宁波家中有信来叫了他回去，所以那东家就叫我跟了去，好歹也赚他七八块大洋钱一个月。先混起来再说，只是此时身边零用钱一个都没有，求你借我一两块钱。我到了福州挨到一号，支了工钱，就寄回来还给你。” 雪畦道 ：“这个可以使得，但是我身边没有带着，回来送来罢。” 又园道 ：“不敢，等一会我来走领。船要到三点钟开行，我一点钟到船上去，一点钟以前我到你栈里去罢。”
雪畦答应了，又俄延了良久，方才出来。便走到庆云处，托言亲来多谢。坐了许久，又出来到能君所开的合隆号里去，谈了半天，问了子镜的住址，又去访子镜，子镜一见了雪畦，便拍手道 ：“来得好，来得好，我在这里请伙计吃饭。俗语说的好，相请不如偶遇，请坐罢，马上就要摆席了。” 雪畦道 ：
“你不说晚上请客么？怎么请吃中饭起来？”子镜道 ：“我此刻是请伙计。今天绝早不是有人来叫我么？因为昨天晚上出了窃案，失赃值到二万多。失主五点钟报案，我六点钟到巡捕房里去，问明白了公事，八点钟就破了案。巡捕头喜欢的了不得，一连赞了我五六声“拉姆罢温”好不威风有体面。然而这件事我是全仗众伙计之力，所以特地请他们吃一顿。好了，你代我陪客。” 雪畦乐得答应。一会儿摆开了两桌，请了那一班伙计入席畅饮，却与昨夜的局面不同。所有的菜都是肥鱼大肉，那一班伙计又都是歪了帽子、散了扣子、束腰带束在马褂外面的。
不一会狼吞虎嚼、风卷残云般吃个馨尽。吃完，便都散了。雪畦此时喝了两杯酒，加以昨夜未睡，所以十分困倦了。要想回
居章栈睡觉。看看子镜家里所挂的钟只得十二点一刻，恐怕又园来借钱，只得强打精神延时刻，等过了一点钟时候，方才回
栈，睡了一天。等到夜来，子镜请客时，他还是关门睡觉，竟错过了。闲话休题。
且说雪畦自从与那一班人结交之后，每日领略些发财秘诀。
便约了一个姓袁的同乡，合出资本开了一家米店。雪畦馨其所有，只得三千金。姓袁的出了七千，合成万金资本，当下两个订了合同，雪畦不会写字，央人代了笔，念给他听了。姓袁的画了押，雪畦也勉强画了十字。从开了这家米店后，倒也年年顺利，四五年间，无不赚钱。雪畦便把家眷接来上海，只有姓袁的生性孤峭，又且平日视钱如命，恐怕接了家眷来费了开消，所以向来只有一个人在店里，生平又绝少交游，朋友也不多一个，被雪畦看在眼里，早就存了一个不良之心。恰好这一年夏天，上海闹时症，姓袁的染了一病，死在店中，雪畦自少不得买棺盛殓，送入山庄，那时广肇山庄只怕还是初成立呢。络且说雪畦打发姓袁的后事既毕，回到店中寻着了他的钥匙，把他的箱子打开，先寻着原订的合同用火烧了，又寻出了好些股份票及钱庄存折之类，一股脑儿都收拾到自己腰里。然后发信到广东给姓袁的儿子，直等到半个月后，那儿子方才赶到。
其时那米店已经弄得有岌岌可危之像了。及至查考起数目来，雪畦非但把合股的事赖过，还说姓袁的亏空了数百元，少不得父债子还，要向他儿子索取。开出箱子来，除了几件衣服之外，竟是一无所有的了。他儿子要争论时，又苦于没有证据，此时雪畦的羽党极盛，如陶庆云、陶俯臣、言能君、舒云旃、陶秀干、蔡以善等辈，一个个都是近来几年新发大财的，加以木子镜是个办公人役的头儿，言能君又有一个换贴兄弟金行瑞是做御史的，都帮着在场恫喝。姓袁的儿子没法，只有忍气吞声，扶了灵柩回去。雪畦就安安稳稳的干没了这一注巨款，撇了那米店不做，另外开了一家字号，专做客货。
开张那天，一班发财朋友都来贺喜。恰好魏又园从福州回
来方到了，脸上气色十分光彩，与大众一一相见，叙了些契阔的话。雪畦置酒相待，席间问起又园别后之事。又园道 ：“说来也是惭愧。自从别后跟了两年东家，后来船上的管事故了，东家便派了我做管事，十分赏脸，也十分信用。不多几时，福州的福山洋行缺了一个买办，东家便把我荐了上去。承新东家的美意，也十分相信，此刻又荐到上海有利银行来，这都是托列位老朋友的洪福。” 庆云呵呵大笑，道 ：“甚么朋友洪福，这都是东家的栽培。我们同在香港时，虽是人人心中巴望有今日，却不敢说是一定有今日。此时巴望着了，列位知道其功在那里。” 蔡以善道 ：“这是各人靠本事去干出来的。” 舒云旃道 ：“全靠会看东家颜色。” 庆云道 ：“你两位的话都不错，然却不曾说到根本上来。” 能君道 ：“甚么根本？”庆云道 ：“根本就在懂说话。你想如果不懂说话，就有本事也无从干起。就会看颜色，也轮不到你看，所以我历年以来所著的那部学外国话的书，近日已经发刻了，不久就可以刷印成书。
成书之后，我卖四块洋钱一部，等我们中国人看了，都从这书上学起话来，好叫一个个的中国人都懂了外国话，发了洋财，那时才知道外国人的好处呢。” 能君不服道 ：“未必，未必！
就以坐中而论，我和雪畦都是不懂外国话的人，难道也靠外国人？子镜是懂了外国话的了，何以他反不及雪畦？”庆云道 ：
“雪畦是例外的，十中无一。至于你呢？因为不懂外国话，每年所包工程，暗中吃亏的也不知多少。外国人是好人，断不欺你，只是在当中代你翻译的，你知道他都靠得住么？子镜呢？
你莫说他不及雪畦，他开的那伙食行，一年要做到四五十万的生意，也就可观了。”能君正要驳话，忽听得座上一人说道 ：
“不错啊。” 正是 ：
抑己扬人莫怪此公饶舌，欧风美雨至今已遍中原。
未知发话之人是谁，又说出甚么话来，且听下回分解。
写雪畦自结识了那一班朋友之后，每日领略些发财秘诀，下之紧接约了一个姓袁的同乡云云，是写雪畦发财，实得陶庆云以次诸人之心传也。故只写雪畦干没，雪畦发财，其余诸人是毋庸再写，亦足窥其发财历史之一斑。今人有欲发财者乎？
隐窥秘诀，于是乎得之矣。雪畦虽默得诸人之心传而发财，然窥其心迹，已具有发财之资格矣。于何见之？于其待魏又园见之。若士君子之以朋友为性命者，实穷相乞儿所为耳，悲夫。

第十回
舒云旃历举得意人  知微子喝破发财诀
且说庆云正说得高兴，能君正听得不耐烦，要想开口驳他，忽听得舒云旃说道 ：“庆云、能君二兄之言，各有一理。懂说话自有懂说的好处。然而不懂说话的，也未必尽不发财。以我所见，我的那干儿子杭阿宝，我去年才荐他做一个洋布式拉夫，他一得了这件事，白手空拳的，先就做了两票小货，居然叫他赚了一千多。以后积聚了半年，居然买了一个买办来做。” 雪畦道 ：“买办怎么好买来做的？”云旃道 ：“这是他们宁波人的老办法，我们广帮是没有的。阿宝自己做了买办之后，却又带起了一个人，这个人就是我们从前到天仙去看，我出来招呼的案目，叫做甚么淡如的。” 庆云道 ：“呀！那是一个小孩子啊。不错，他还懂两句说话，我常时请东家看戏，他出来招呼，都能应酬。然而，阿宝既然做了买办的身份，何以招呼起案目来？未免太不自重了。” 云旃道 ：“这也难说。阿宝向来欢喜赌，凡犯了一个赌字，无论三教九流，是同局的，都是赌友了。阿宝和他是在赌场上相识的，是做了买办之后，想到他当案目的人，识的阔老必多，所以叫他来做式拉夫，去拉生意，因此那淡如也起来了，办的事都是一帆风顺，这些都是我辈后起之秀。还有一个更是奇怪，他是阿宝读外国书时的同窗，所以阿宝知道他的详细，来告诉了我。据说这个人姓孙，名叫三宝，那孙三宝的老子，是盆汤弄一家杂货铺的出店。三宝也便跟在店里学生意，不知怎样一个外国人看中了他，认他做了干儿子，供他读外国书。整整读了两年，又得他的外国干爹，指授了他的口音，所以说话更是出色，一向虽然没有正业，却在四马路开了一家总会。靠着打麻雀抽头，也还过得出，谁知他今年的运气来了，南京一个甚么局里，附着开一个洋文书馆，不知是那一个推荐的，把他请到那里当教习去了。” 庆云点头道 ：“不料此刻的官场却也开化得多了。” 云旃道 ：“岂但如此开化！我昨天得了一个信息，说李鸿章、曾国藩两个要选一百几十个聪明子弟，到花旗去读书呢。” 庆云拍手道 ：
“好了，好了，从此中国只怕也要大起来了。这个信息若是确的，我把我陶家子侄不问年纪大小，一律都送了去。到了外国，叫他们前后左右，没有一个中国人，不怕他们的话学不好。” 雪畦道 ：“倘使他学会了外国的，忘了中国的，有甚么用？”庆云大笑道 ：“你总肯说这种不通的话，就是忘了，有甚么要紧。
我是抱定了一个主意的，那年广东省城失守，那总督便是翰林宰相，何以打不过外国人？倘是我做了总督，只要和那外国兵官说得明白，何至如此？所以我说，不独中国文字没有一毫用处，便连中国话也可以无须说得。”
庆云正说得得意之时，忽然座中一个人慢腾腾的说道 ：“陶公宏议大论，真不可及。可惜还是见得一面，未能两面兼顾。”
庆云抬头看时，原来是雪畦请的老夫子，姓冷，别字雁士。本来是个饱学秀才，为人士热衷，只因时运不济，落魄在上海。
恰好遇了雪畦，要开字号，往来书信动辄须人，便出了八块洋钱一月，请他做文案老夫子。这冷雁士正当途穷日暮之时，遇了这个机会，也是聊胜于无，因此开张。这天也在席上，起先听他们谈了半天那无味之言，只在肚里暗笑。此刻听了庆云的话，更熬不住，便说出这两句来。庆云因问道 ：“甚么叫未能两面兼顾呢？”冷雁士道 ：“阁下之言，无非是怪叶名琛不知时务，败兵失地。不知败兵失地之人，又何止一叶名琛？如琦善、牛鉴、伊里布、耆英等辈也，指不胜屈。” 庆云道 ：“是啊，太远的事，我也记不来许多。总而言之，都是一班读书饭桶罢了。” 冷雁士道 ：“阁下可知这一班虽是读书饭桶，却实在是列位的功臣呢。” 庆云愕然道 ：“怎么与我们相干起来？”冷雁士道 ：“倘使此辈都是识时务，熟兵机之员，外人扰我海疆时，迎头痛击杀他个片甲不回，更何有广东、浙江、上海、天津之役？更何有《南京条约》。更何有五口通商？倘无五口通商，直至今日，上海仍是一片芦苇滩头，公等又何由到此？更何由发财？然则此辈败兵失地，正是为公等发财而设，岂非是列位的功臣么？”庆云道 ：“外国人的船坚炮利，只怕就换两个人出来，也未见得是胜仗。” 冷雁士道 ：“然则当日请阁下做官如何？”庆云道 ：“我们不必谈那许多，就以上海而论，外国人花了几千万开了这个码头，筑了马路给我们做生意，就是你老兄今日也在这里就馆。一个人总要饮水思源，难道你倒说外国人不是好人么？”冷雁士听了这一番奇谈，只气得目定口呆，几乎转不过这口气，暗想道 ：“罢，罢，是我的不是。我何苦招惹他说话呢？”
只听得舒云旃又道 ：“你们不必争执这个，且等我把话说完了。庆云兄说一定要懂了外国话，才能得意，所以我举出杭阿宝、舒淡湖、孙三宝做个证据，足见庆云兄之言谬。至于能君所说，也未尝无理。我亲眼看见的一个人，就是敝相好王逸卿的鳖腿。” 雪畦道 ：“是那个王逸卿？可是前回你叫他局来，他坐了一会，就要转甚么陆大人的局那个么？”云旃道 ：
“正是他这鳖腿，可不是烧火抬轿一流，是管写帐的。叫做诸阿三。从前只怕读过两天书，欢喜看看汤头歌诀。妓院里的人，偶然有点感冒，总是请他开个方子，常常也有点应验。后来不知怎样，被他在妓院里闹的出了名了，大家叫他诸先生，他就辞了鳖腿不做了。到外头挂起招牌来行医，居然大行其道。你猜是那一个？就是现在赫赫有名，出诊要四块八块的诸子纯。
不然我不知道，我前几天有点小病，也是请他看的。昨天到王逸卿家去，说起我有病，逸卿问请谁看的，我告诉他是诸子纯，逸卿才把他的出身，一五一十的告诉了。我此刻那诸子纯也很有几个钱了。难得他出身微贱，一旦挣到了这步地位，也算一个英雄了，以后若遇了富贵，人家请看病，再好好的巴结巴结，怕不大发其财么。然而他却是一个外国字不识，一句外国话不懂的。所以我说能君之言，也未尝无理。”
冷雁士在旁听了他的话，所述的事案虽觉怪异可喜，而听他的论断，着实荒唐。于是懒于听得，不等终席，便自起身，到自己房里，随手取过一本经世文篇解闷。他们在外面还是是哄堂聚讼，终觉得耳根不得清净，怏怏不乐，撇下了书本，斜溜着身子，出了大门，到马路上舒一舒恶气。信步走去，不觉穿过了两条马路，看见路旁一家，挂了一扇簇新的招牌，是“知微子命相”，旁边帖着一张小红纸条儿，写着“小批减取一角”。
雁士暗想 ：“这些江湖术士，操此绝无证据之谈，哄人钱财，殊为可恨。” 既而又想道 ：“这也是文人落魄的末路，我何必恨他？”再抬头看看他那红纸条儿，所写几个字笔势遒劲，饶有古意。想来江湖术士，那有这一笔好字？多管是个文人，我何不借算命为名，与他谈谈，或者可以消除点抑郁之气。在自己身边一摸，恰好还有一角小洋钱，便踱了进去。
只见那知微子神清目秀，气度娴雅，确不像是个江湖子弟。
因拱拱手说道 ：“先生请了。小弟要来请教算一个命，但是我所以求算之意，与别人不同。别的都不问，单问有发财之日没有？苟无发财之日，可有饿死之日，只问这两层。” 知微子道 ：
“天不生无禄之人，是有命之人皆有禄。至于发财不发财，饿死不饿死，却关夫人事与命无涉的。但是赋禄也有厚薄衰旺之分，倒可以查一查检。” 雁士道 ：“小弟今年四十岁，看别人发财，实在看得眼热了，因此要算一算自己的命。” 说罢，便告知生辰八字。知微子排成四柱，分配了官印财劫，放下笔来，一想，道 ：“贵造日坐文昌，时上正印透露，又是八字纯阳，是个读书种子。性格刚强，就此而论，已无发财之望了。”
雁士道 ：“然则有饿死之日否？”知微子道 ：“我已说过，这个在乎人事。贵造财禄不薄，今年四十岁，以此八字而论，虽未必能断定发多少财，然而财是见过不少的了。扣算六岁起运，童年不算，自十六岁至二十六岁，走的是正财运。这十年当中，着实要见点财啊。请你自己回头想想这句话对不对，若是对的，我再算下去。” 雁士想了一想，道 ：“我自二十岁起，即代人做枪，润笔所入积算到二十六岁，大约可有五千金。”
知微子点头，道 ：“积存了多少下来？”雁士道 ：“惟其不能积存，我才来算命啊。” 知微子道 ：“怎么不能积存呢？”
雁士道 ：“不瞒先生说，舍间本甚寒微，十五岁上先君见背，我兄弟五人毫无产业。我又居长，先人见背下来，一切衣衾棺椁都是赊欠的。一有了钱，就要加利还人，又要觅地安葬先人，还要代二三两个，舍弟成家 ：教四五两个，舍弟读书。如何积得住？”知微子点点头，道 ：“底下二十六至三十六这步运。
比上一步更高了。据阁下说，上一步运，还见过五千金。这一步运，一定能积存的了。” 雁士道 ：“不错。我自二十五岁那年，进了学，这十年之中，束修及润笔所入。除了代四五两个，舍弟完娶之外，短衣缩食的，还积了五千金。” 知微子道 ：
“那就应该拿出来，营运商业，向发财路上走了。” 雁士道 ：
“不幸三十六岁那年，先叔不在了。” 知微子道 ：“办一个丧事，也用不了五千多。” 雁士道 ：“先叔是实缺的，山东峄县知县，此缺著名清苦，身后亏欠公私各债不下三千余金。
只有一个从弟，年纪又幼小，交代不出。上官押追家属，我偏偏又捐了一千金入善堂，此时赶去料理，是义不容辞的事，等到事情理妥，连运柩回籍安葬等，馨我所有，也还不够，又借了数百金之债。因闻得人言，上海地方易于谋事，所以前年到此，以为比家乡略胜。谁知大失所望，欲要回，又无面江东，所以特来求教。”
知微子站起来，大笑道 ：“阁下是个读书人，岂不闻顺天者存，逆天者亡。二十年中坐致者，已达万金。天之待阁下者不为不厚，阁下乃天与勿取，既不肯持此万金，去巴结贵人，从仕路上发财；又不肯经营商业，从权术上发财；更不肯重利盘剥，向刮削上发财。却如此浪用。兄弟既有五人，丧葬之事，何必一人担任？四个兄弟各有各事，成家读书与你何干？却一一都揽在身上，至于令叔一事，更为荒唐。山东与广东相去何止千里，乐得佯为不知，押追家属，试问押死了令婶、令弟可能伤及你一毛？却要你如此巴结；说到善堂一层，更是不知所谓了。天下穷人不知其数，博施济众，尧舜犹病，你岂欲功迈尧舜么？若照你之所为，饿死就在目前也。” 雁士大怒，道 ：
“我来算命，你便和我算命罢了。谁叫你这种胡说？”知微子道 ：“阁下息怒。须知命可算，理是不可算的。阁下之命如此，行事又如彼。此刻虽是穷途落魄，也可作富家翁看的了。况你这手挥万金都用在伦常善事之上，还是一个高尚的富翁呢。难道定要被文绣，餍膏梁，才算富翁么？阁下如果一定要发财，在下也有一个秘诀，可以传授，但恐阁下不肯做罢了。” 知微子附耳低声说道 ：“你若要发财，速与阎罗王商量，把你本有的人心，挖去换上一个兽心。” 雁士闻言，登时满心透彻通明，深深一揖，奉上一角命金，出门佯长而去。从此入山，惟恐不深。及此结章矣，何其言之痛也。作者岂有恫于富翁必欲尽举，而丑诋之哉。毋亦有所感触，对于一部分言之耳。然已不胜慨叹矣，著者尝言，生平所著小说，以此篇为最劣。盖章回体例，其擅长处在于描摹，而此篇下笔时，每欲有所描摹，则怒眦为之先裂。故于篇首独写一区丙，篇未独写一雪畦，自余诸人概从简略，未尽描摹之技也。虽然，读者已可于言外得之矣。

