古戍寒笳记

　叶楚伧　著
　　第一回 楔　　子
　　高山流水诗千轴，明月清风酒一船。借问阿谁堪作伴，美人才子与神仙。
　　有个人来问道：“小凤君，这是谁的诗？却做得这样流丽解脱。”
小凤叹道：“你说他流丽解脱，他自觉是伤心万种呢。”
那人道：“我不懂这句话，请你讲个明白。”
小凤叹道：“我且把这诗一句句解释给你看。”
说完抽出笔来写着：高山流水诗千轴。（解）高山流水绝调也。人生不幸，走遍天壤间，偶得一知己，以为此生当不落寞，仰而高山，俯而流水，上天下地，欢欢喜喜，是真人生快意事，而孰知可一不可再之。高山流水，乃诗千轴也。夫高山流水而至于诗千轴，则作诗者之忧伤抑郁可知矣。明月清风酒一船。（解）明月，难得之月也；清风，难得之风也。得一已难，而忽也。照我之月，竟明月矣；吹我之风，竟清风矣。则我将何以自遣哉？惟有载酒一船，趁此明月清风，以遣此无可奈何之日耳。借问阿谁堪作伴。（解）高山流水诗千轴矣，明月清风酒一船矣，则人间之堪作伴者为谁耶？人间既无可作伴者，亦惟哭向空山，拚以龙拿虎跃之身，与木石鹿豕游耳，而乃昂首向天曰：“借问也。”曰：“阿谁也。”其一片搔爬不着情状，乃若非得堪为伴者不可也。呜呼！世界虽大，谁为可伴之人哉？美人才子与神仙。（解）美人，人间难得之人也；才子，亦人间难得之人也。至于神仙，则更人间之所绝无者矣。举人间之所难得及绝无者而欲为之伴，事岂非大难大难者哉！然非此不足为我伴也。则吾将上天下地，叩阊阖入九冥以求之。苟幸而得一我所谓美人也，才子也，神仙也，相与呼啸，相与歌泣，相与行游，岂非人生第一快事！而无如美人才子之难得也，神仙之绝无也。然则我亦终于无伴而已。我既终于无伴，我岂非一人间至不幸之人哉！
小凤把这诗解释完了，那人肃然动容道：“既这样说，这做诗的一定是位失意英雄了。今天横竖闲着，我们何妨煮一壶浊酒，便借着英雄轶史，浇我两人块垒呢？”
小凤于是振襟危坐道：“听我演来。”
真是：眼底英雄成隔世，空馀涕泪在人间。
　　第二回 系颈以来似曾相识　排闼而入不知谁何
　　客星帝座之元，蚩旗猾夏之月，蓟州北门市上，有一座巍然高耸云际的酒楼。那时已是夜深时分，酒客陆续散了，只有一个人自在那里狂饮，一面拍着桌，一面直着喉，向槛外月光点首叹道：“莽苍山河，可怜无主。日儿，你也阅尽沧桑过来，可知人间还有个同调么？”说完，将酒杯一掷，踉踉跄跄的走下楼来。
出门一看，见六街萧瑟，远火微芒，正不知那里是今宵宿店，便也不管东西南北的走去。不多一刻，那人觉得眼前不见了市街，拦着脚是一道清溪，两行残柳，波光树影，掩映上下，居然绝妙一张秋江夜泛的横幅，不觉大快大乐，指着一块捣衣石道：“天留这石兄做我夜游佳伴哩。”说完，向石上横身卧下，没半晌早已鼻息如雷的同一溪秋水，流向华胥国内去了。
那知正梦到手接北斗斟天浆，天厨络绎供奇酿的时候，忽然一阵的声音，直冲入耳边来，把一场大好酒梦平白地惊破。一骨碌爬起身来，骂道：“何物狂奴，敢来扰人清梦！”
说完，睁开眼看时，见一个人也没有，只自己一身白袷衣裳，被露花点了个半湿。因向身外四面一看，指点着这是清溪，这是残柳呀，怎的到了这儿来？正自己笑着，又听得那叮叮当当的怪响，隐约仍在近处。他寻着声便走，见前面闪烁闪烁的有个灯笼，便直赶上去。
初不过听得灯光里似有两个人讲话的一般，却听不清讲的是甚么话。赶得渐近了，才看见灯笼上标着“蓟州正堂”四个蓝字，那灯光便觉阴惨惨的有点怕人。再跟上去，渐渐听得出人语来了，见灯影里三人中间那个人似被甚么绊住的样子，那怪声就从这人身上传递过来。
两边两个一递一声的说着，一个抱怨着道：“还没到十月天，便凉得这样，到关外怕不在三九老寒时节。该死的奴才，何苦来定要充个好汉，累我们走这一遭呢。”一个道：“还说呢，我们多早晚把这该死的送掉了，赶年终还去抱着三小子喝三杯酒儿，不比挨风冒雪的要候回签儿好么？”
两个人正说着，哪知那跟来的人已跟在三尺以内，猛可的拉住了那中间的人，直唤道：“春华，你怎也会到蓟州来了？”那中间走的人回头一看，不觉笑道：“我本要仗剑三边，如今加个奉旨头衔，怎肯不随便走走？”那两旁边两个人听他们这句神出鬼没、莫名其妙的话儿，不觉呆住了。
看官试猜这两人是谁？原来那醉中露宿深夜寻踪的，姓齐名青，表字姬瑞，是江左才人，中原酒伯。因他是南直隶上元人，最爱吃的是焦黄锅巴，所以人又称他做“锅巴老爹”。
这位“锅巴老爹”眼空一世，说四千年来没见过个可儿，便是那平治水土的伯鲧郎君，差算得文武足备，只又苦不会喝酒，到底不成个无施不可的英雄。你想这种品藻人才的判语，奇也不奇？
这夜寻踪前来，本想扭住这几人问他个扰人清梦的罪案，那知竟遇了故人。这故人姓杨名秋，字春华，是个文经武纬的全才，因犯了圣谕广训上最大的罪恶，托世祖恩深，减问了宁古塔军犯，一路潇潇洒洒，翻把两个解差磨折成倒头芦粟一般。这日路过蓟州，方过堂签封下，正盼到了下处买瓶酒消闷，不想黑暗中遇见了刘姬瑞，也算是件意想不到的事，大喜道：“正苦没个人来伴我杨春华客窗宵饮，你来得好也。”说完向着那旁携着灯笼的人道：“解差哥，你也把亮子照着些，他是个候补军犯，你若给他些好处，说不定将来也要作成你个押解到宁古塔的生意呢。”那解差心里抱着怨道：“不劳费心。”手里的灯笼却不敢不凑近些姬瑞。不多一刻，已到了宿店。那店主人是个七十多岁的老人，正喝得醉醺醺的同店小二咕哝着，见了这伙人，忙让进院子去。
那院子里一共是三明两暗的正屋，东西两溜厢房，做着牲口上料室及厨房等，却满院子堆着车辕轴轳。齐杨四人住的西院第一房。
店小二照例上灯打水，已毕，开宗明义第一句便问：“客官预备几份饭呢？”解差等看着春华。春华连呼道：“酒，酒打十角来。”小二问：“用甚么菜呢？”春华道：“尽好的拿来罢。”
小二笑着出去。不多一刻，满盘价捧来。两个解差同春华卸了枷锁，自在外面饮嚼。他们两个人慢慢的对酌起来。姬瑞叹道：“古凝神三秦羁迹，胡石声吴地埋踪，你又有此一走，中原人才，寥落几尽，垂亡汉祚，运命可知哩。”春华道：“这倒不足厄我杨春华。垂天之翼，奋于培风；腾云之鳞，蛰于潢泽。戍卒中没英雄罢了，倘有英雄，我便要做亡秦胜广哩。”说完，干了一杯。姬瑞道：“论你的雄略，自然不让古人，只绝塞荒寒，生死难保，荷枷出关的，谁不是虬筋虎骨的英雄！冰天雪窖，忧更伤人。生入玉门的，古今有几？咳！不说也罢了，说起时，我直要替你尊前唱挽呢。”春华拍手笑道：“你到底是读书过多的人，离不了书生气息，好好个人，怎轻易便得客死。宁古塔可不是龙潭虎穴，就是龙潭虎穴，我也对付得他来。况且到得宁古塔充军犯的，多是多血多气的男儿。我杨春华此去，激以公义，授以方略，三年以内，怕不成报吴存越的君子六千么？”
姬瑞听他说得淋漓慷慨，不知不觉连干了几杯，击桌赞叹道：“只望你有这一日，我便要濡墨提笔，破我画戒，来替你画‘旗门奏凯图’呢。”
原来姬瑞画事，当时无匹。江南北数千里，苟得姬瑞一帧，罔不珍如随璧。他自烈皇殉国、北都沦陷后，便绝笔不画。有时被几个阃帅挟去，要以生死，他总画一个跣足自缢的圣容，擗踊大哭而出。因此人渐不敢去惹他。这“旗门奏凯图”真个画了没有，还得看这《古戍寒笳记》的后幅呢。
闲话慢表。且说两个人正谈得热闹，门口软帘一起，静悄悄走进一个人来，觊着两人，低声道：“那一位是杨春华老爷？”春华按着酒杯道：“只我便是，你是谁？”那人端详了一回，从衣袋里摸出一封书信来，道：“爷吩咐送给杨爷，请杨爷自己仔细看吧。”说完将书送与春华，转身便走。
春华要问他时，早已出去远了，心里自是纳罕，想：谁又认识我？又鬼鬼祟祟的送信给我？一面想，一面拆开来看时，只见那信写着如下的几行：内热未清，外邪久伏。幸中气未衰，脾运尚健。脉洪舌腻，慎防晕决。红花　石决明　山查　防风　刺桐花春华接来看了几遍，不觉呆了。
正是：既拚绝塞投荒去，谁向心头医病来。
　　第三回 露消息奇方参谜语　 叩山村避地识佳人
　　却说春华接了这一张药方，接连看了几遍，竟看不出甚么意思来，传给姬瑞道：“这不是闷葫芦么？”姬瑞看了一回，却击桌叹息道：“有心哉！春华，这是你的救死仙丹，你还不一字字记在心么！”春华惊问何故。姬瑞指点着纸上，悄然道：“把五味药横排，第一字读去，不是句‘红石山防刺’么？”春华不等说完，霍的立起身来，如飞闯出房门。不防那两个解差正在门侧一个桌上五呵六呵的猜拳赌酒儿，被春华身子一带，豁琅一声，桌背朝天，酒浆满地。一个解差吃得七八分酒，正凭着桌儿，便随着桌子一滚，爬不起来。春华头也不回，直抢出店门去。一对解差叫声苦：“今番吃他走了。”那店小二赶着叫：“客官仔细，看门槛磕破了牙儿。”却哪里见春华半个影儿。那解差哭丧着脸，走进房来，见姬瑞尚自在那里恬然独酌，一齐发话道：“劝你少乐一会罢，姓杨的走了，你可走不了呢。”一个道：“我原说你这厮不是个好人，不然哪里见黑夜里会却巧碰着故人的，多管是早约好了，到这里来设法脱逃的呢。”姬瑞故意逗着笑道：“你们可悔也迟了，劝你们从今留心些儿，不然我身上有的是腿，撇着一走，你们可吃不了呢。”
两个解差面面相觑着，不知不觉的走了拢来。姬瑞笑道：“你们守着我也不中用，我要走时，比姓杨的还快，不信，我便腾踔给你看。”说完，霍的起身，像要飞身上屋的样子。两个解差慌忙牵住衣襟哀告道：“你老人家要走，千万当着官，等我们两人脱了干系时走罢。”姬瑞道：“你要我不走也容易，只须跪着敬我一杯，我便等过堂时再走。”两人没奈何，只得跪了下来，满斟一杯酒奉上。姬瑞还没喝干，软帘一起，杨春华翩然进来。姬瑞大笑而起，只把两个解差羞悔得一溜烟匿向窗外去了。春华问是何事，姬瑞笑道：“明知追人去了，姑把这一对蠢虫借来下酒。”因问：“那人追得了不曾？”春华摇首道：“神龙夭矫，不知那里去了。”姬瑞叹道：“世道险夷，哪一处不是红石山下！春华，你的名声不小，此去还须善自护持呢。”
春华那时一只眼睛凝视着灯火呆着出神，全没听见姬瑞的说话，忽然拍着桌子道：“奇哉！”姬瑞惊问：“何事？”春华迟迟道：“那人竟是见过的，你想奇也不奇。今天在州里过堂的时候，那州官后边站着个当差似的，那眉目竟酷似那人。”姬瑞听了，抚掌大笑道：“你真想昏了，那里见狼心狗肺的州县官背后，走出过热肠豪气的侠客来！”春华沉吟道：“原也有些奇怪。”姬瑞举杯道：“莫管莫管，且到红石山再打点，今夜的酒是不干不了的。”
春华也把这事暂且丢开，重再畅饮起来。这一席酒直吃到月斜星稀，两人才抵足而睡。那两个解差熬不得夜，早已把包袱枕向门侧，一横一竖的睡了。
那知姬瑞等正朦胧睡着，忽听得一个人直嚷道：“不好了！”春华事在心上，从床上直跃起来，举目四瞩，只见一个解差睡昏了，头碰着墙壁正摸索着，在那里嚷痛呢。春华不觉点头叹道：“蠢奴蠢奴，睡觉也应得有个灵魂啊。”
一宿无话。次日天明，起身吃了饭，解差伏侍春华上了枷锁，预备上路。问姬瑞时，他说要江南去走遭，还来在泰安过年。豪人行径，自没儿女辈临歧把袂的俗态，一声珍重，便各奔前程了。
且说春华同两个解差上了路，按站走着，平平稳稳的过了三日。那天到了离山海关不远的地方，阴云四合，大风振林，天做起雨来。春华举手摇指道：“树林西头，炊烟底下，料有几家人家，我们赶几步罢。”三人赶着奔了一程，穿过了个榆树林，那雨点已撕珠屑玉般下来。转过红柳树林，弯弯曲曲的一条小径，小径极端有十馀颗红柳树，掩映着十多间茅屋。一家门首立着个小孩子，眼望着天，招着小手唱道：“雨水多，雨水少，天上落下大元宝。……”正唱得高兴，抬头见了三人，便“呀”的一声朝里便走，一面哭着唤道：“妈，祸事哩，前天那两个人又来了。”接着走出个少妇来，一探首便把门“碰”的一声关上，倒把门外三人弄个莫明其妙。
那时雨又渐大，一个解差只得碰着门道：“请开一开，有话讲呢。”那妇人颤着声在门内哀告道：“大叔，你也放些慈悲罢，你知道的，我们一家五个人，死了两个，监了一个，只留一孤一寡在此，你也算行好积德，替监里含冤被屈的留个送饭人罢。”
春华听了这几句话，早明白了一半，便平心静气的说道：“大娘你错认也，我们是来避雨的，你开了门，令我们得躲一回儿，感激还感激你不尽，肯难为你们么？”妇人道：“我还敢信你老人家么？前儿他在林子里拾枯枝儿，你说唤去问一句话就得还来的，那知生生的被你骗入牢里去了。”说完，自向里边去了，再也不来理会他们三人。淋得两个解差急起来，想要施出差伯伯威风，打门进去。春华止住不许，心里尚是替那妇人不平，一面踅身到一个破檐下去躲雨，预备雨停时好好儿去问这妇人，到底为甚么或监或死，那知这雨竟似替妇留客一般，直到傍晚才住。春华嘱解差隐着，自己更重踅到那家门口来，却好妇人也在门外淅米儿，便作了个揖道：“大娘请了。”那妇人抬头来看时，两人打了照面，不觉各吃一惊。
　　正是：风雨四山愁里过，漫将心事问闲人。
　　第四回 前度之艳史　泪于中宵流
　　却说春华同那妇人打了个照面，不觉心中一动。那妇人面上一红，连退了几步，低声问道：“爷怎跑到了这里来？”春华止不住猛记一事道：“你不是吾家小五么？”那妇人不知不觉，双泪泫然，自引着路道：“爷请里边坐罢。”春华叹息了一声，跟她进去，却从背后见她云髻乱梳，柳腰瘦削，一路问道：“不是你家姊夫有了意外么，却又怎的东迁西转的到了这里来？”妇人那时竟呜咽着不能成声，硬挣出一句来道：“爷坐着，奴且去来。”说完，竟走进了里间去。
春华不觉也黯然无说，却一回头，见一个小孩子在门口一探头，嚷道：“妈呀，怎把个公差让进来了。”那妇人在里头忍泪安慰他道：“儿呀，这是恩主爷，你还该磕头呢。”春华初意那妇人定在里头舀水泡茶哩，那知等了一回，影也没出来半个，却只隔着壁在那里吞声低泣，不觉心里明白了一大半，起身叩壁道：“五娘且顾新愁，莫题旧恨。我杨某既鬼使神差的来了这里，合是姊夫尚有救星，你快出来说个根由始末罢。”那妇人隔着壁凄然答话道：“故主恩深，劫花孽重，出既未能，避又不可，况狱中之呻吟犹新，李下之嫌疑可畏，愿爷长途自爱，恕奴无状，否则请隔室和语，以证神明。”
春华听了这一篇刚柔两全、经权互用的说话，不觉暗暗喝彩，却又向壁内殷勤道：“此心朗朗，神明可证。五娘，你是个聪明人，应晓得王夫人设屏讲学，不害其贞啊！”说完，但听得隔壁叹了一声，那妇人便蓦然携着个孩子出来展拜。
原来那妇人姓沈名五儿，与杨春华很有些儿渊源。当日春华阿爷中丞君分司兵部的时候，春华以名公子跌宕词流，何逊才华，黄门丰采，人伦之表，冠绝一时。出受外傅以后，太夫人觉得玉一般的儿子，非有个细心熨贴的侍儿，替他薰衣典签不可。五儿原是太夫人身畔一个最得意的侍儿，这时便分给春华当个捧书侍史。偏是他两人，一个是才华赡富，一个秀色可餐，更经这一番朝夕相守，便免不了有些互相怜爱。
有一天晚上，春华薄饮归来，双颊烘得晚霞似的，倚着阿娘怜惜倒在怀里，扭糖似的要水要汤。太夫人抚着他脸笑道：“痴儿，快有媳妇了，还是孩子似的。”春华仗着半醉撒娇道：“不不，儿子已有了媳妇，只少爹妈行个聘礼呢。”太夫人听了，笑道：“越长成越没羞耻了。你那媳妇呢？亲还没说定，倒自己作主起来了。明天说给你老子听去，看你臊也不臊！”春华道：“妈没替儿子定五儿，为甚么把儿子交给她呢？”说时五儿却好端上杯楂酪醒酒汤来，骤听了这话，不觉双手一松，将杯子打个粉碎。
太夫人正欲说话时，春华经这杯子一碎，酒已半醒，早跪下地来。五儿这时半惊半喜，禁不住也附着春华跪将下去，两眼泪痕，如断线珍珠般再也不能忍住。夫人叹了一声，不觉也自凄然。
这一夜以后的景况，不晓得怎样的小五居然又有了丈夫，春华竟变成个徒犯。那天两人见面，小五凄然把丈夫入狱、翁姑两人致死的缘故说了一遍。春华勃然道：“州主茹季明，明正通达，决不至此，定有恶吏在那里作怪，我明天替你说去。”
正说着，从外面直拥进几个人来，嚷道：“你们好乐啊。”小五抬头一看，见是几个公人模样的，不觉呆了。春华坦然道：“坐着罢，我见了故人，竟忘着招呼你们了。”原来进来的正是那两个解差，一个个挤眉弄眼的向着小五，笑着觊看，扮鬼脸儿。春华向着小五道：“这是解我出塞的公人，今夜既到这里，少不得要借宿一宵，烦你做几客饭，并向门侧挪一条两条板儿，权过一宿罢。”小五应着到里头去了。
只苦了那小孩子，见平白地来了许多不认识的人，累得他牵了阿娘衣角，一步也不敢离开，跟出跟进的尽忙。那两个公人酒香饭饱，照例替春华松了荷具，倒头一觉。独小五伏侍春华吃过了，喂了小孩子一饱。小孩平常牙牙学语，有一搭没一搭同阿娘絮语惯了的，今日一声也不敢响，呆呆的坐了回，闭着小眼睛伏在桌上睡了。小五才问起春华怎的问了军罪，充戍宁古塔？春华叹道：“故国邱墟，天子藁壤，做臣子的不做个囚犯，难道还曲襟剪发的去做新朝元勋么？”小五叹息道：“论爷的才华武艺，是个磨盾狼居的人物，怎天不福人，竟把‘亡国孤臣’四字，把爷的文武全才一齐罩住！”春华叹道：“天生恨人，多一分才华，即多一分孽障。国恩家庆，固已没法保存，就这一身落魄，到处负人，也就令我清夜拊心，耿耿不寐哩。”说完不觉叹了一声。
小五默然不语，只把一盏未温新茶，倾向个杯内，慢慢的移到春华面前。那一双纤腕捧了这杯子，不知不觉移向桌沿上去，猛可的放下，“豁琅”一声打个粉粹。春华情不自禁道：“仔细又碎了茶杯。”这一句不打紧，把小五无限芳怀兜底提起，茶杯也不拾，竟呜呜咽咽，凭桌而哭。春华自知孟浪，想觅一句话去婉慰小五，却五中紊乱，再也想不出一句话来。四壁的虫声翻唧唧叫着，像替春华叹息一般。春华更觉得小院凄凉，新愁四集，坐对着旧时宠婢，大有章台柳色，攀折他人之慨，想要凑近前去抚慰她一番。人影动处，忽见窗楞上一恍，从月光稀微中，透出两个影子来。那一个角巾双缨，长身修干，确是个自己；又一个钗影扶摇，幽香欲接，又是个小五，不觉定了定神，用尽平生读书工夫，毅然道：“小五，你家姊夫今夜在狱中，见了这无私不照的月色，正不知怎样的在那里思家千结呢！”小五也欣然若有所悟的道：“爷既念及个人，当知越公盛怒，尚恕百药，这拯溺救沉一责，非爷不任哩。”春华肃然起立道：“所不竭力以救姊夫者，有如此日。”说完，竟向小五觅了副纸笔，草草写了几行字，搁在案上道：“茹州主见了此纸，必放姊夫归来。我明日便要长途赴解，请你收好了，自去里间安歇。我在这里打个盹儿，就够得天明起路了。”小五迟疑了一回，凄然道：“瓜李之下，恕不让爷内寝，只鄙忱一点，敢怀劳顿，爷好自卫。侬在隔壁侍候罢。”说完抱了小孩黯然入内。
春华中怀坦然，见小五去后，原那里睡得着，不过借着离去眼前，稍免愁苦。凭着桌子，眼望着四壁，忽见一枝铁胎弹弓，约莫有二十多个力，高悬在壁上，不觉大吃一惊。
　　正是：灯下凄凉逢旧侣，眼前恍惚识奇人。
　　第五回 联珠弩中宵惊杰士　 孤树村客邸志奇逢
　　却说春华见了壁上弹弓，不觉心中纳罕着道：“这难道是小五家姊夫用的么？”横竖在那里睡不稳，便立起来，向壁上取下弓来，觉得很有些力量，自言自语道：“倒也有几个力。”说时将两手一扳，不防“碰碰碰”三个弹子，不知从那里来的，向指头中直飞出去。一个弹子，恰好打在外边门上的铁扣上，“硼”的一声，险些儿把那睡在门侧的公人打了一下，直把他从梦里边吓醒转来，一骨碌爬了起来，唤：“怎的？怎的？”春华也不知那里来的弹，正端详着弓上。小五隔着壁笑道：“爷仔细了，这是联珠藏弹弓，敢打伤了人么？”春华忙道：“没伤人没伤人，只怎叫‘联珠藏弹弓’？”小五道：“爷不见弦中间有个窝儿么？里头藏着弹子，一打三出的呢。”春华把弓弦凑向灯光下一看，见果然有个窝儿，公人觉得自己没有伤，又没觉甚么痛，便鼾然重又睡下去了。春华向弦上看了一回，隔着壁问道：“这不是你家姊夫用的么？”小五道：“他不能用，用这个的侬弟吹儿。”春华啧啧叹了一回，忙问：“吹儿呢？不想你还有个遮奢的弟弟。”小五叹道：“没一些儿本领，如今倒也有个依傍了，偏又被本领误了半生。”春华惊问：“怎的？”小五道：“这几间屋子原是他的，他为欢喜打些虫蚁儿，所以住到了这里。那知凭你林深箐密，终被别人晓得了，说吾家吹儿京东弹弓第一，生生的被人拉去了，说做甚么营里教授，那知一去三年，音信儿也没有个回来。”春华道：“还没定婶子么？”小五道：“婶子怎的没有，只没有过门罢了。吹儿去了一年多，人多说营是东调西遣惯的，十年二十年回来也不定。婶子一家听了这个消息，就也搬往别处去了，现在还不知住在那里。看来这段亲事是撒开的了，谁家女孩子肯等着人家无定河边的归梦呢？”
春华不禁抚着弓叹息道：“看他这张弓，就晓得是个不易得的好汉，如今恰冤冤枉枉的糟蹋了。将来边疆上要这种人进，又嚷将才难得哩。”因细问了回吹儿的性情面貌，勉强打了那盹儿。
一转眼天已大亮，眼见得两边都有一种说不出的凄惶，却明知万难留住，只得含泪走了。正走出了红柳树林，后面有个人追上来道：“爷缓几步走，奴还有件事哩。”春华停住等着，见是小五。两个公人说：“一夜的交情，也值得这一送哩。”春华只做不闻。小五走近了春华身侧，叮咛道：“爷此去红石山，当过下海洼儿，那里有个殷七儿，是吹儿的拜把哥，爷便路他去，问个吹儿确信罢。”春华听得“红石山”三字，心中一动，忙道：“定去他处，你放开些，等候我寄信给你罢。”说完，眼看着小五转过红柳树林，方才上路。
走了几天，差不多要出关了，天气一天冷似一天。那天向一个村庄上雇了个回头车儿，讲明不论程期，送到关口三两零四分银子。春华令两个公人坐了车箱，自己却贪看北地天高风劲的气象，反跨着车沿，经不起西北风扑面吹来，春华披着重裘，兀自当不住，便向沿路酒家沽了几角酒并几块牛脯儿，在车上喝着，肚里便和暖了许多。眼看着黄沙匝地，远远拥着一带雄山，峥嵘岣岑，一峰峰雄奇挺拔，像千军列阵，兀峙听令的一般。更从远处凑着一声两声的画角声，茫荡山河，居然壮武，不觉啧啧喝彩。连尽了几杯，将牛脯乱撕乱嚼，高吟道：“单于寇我垒，百里风尘昏。雄剑四五动，彼军为我奔。虏其名王归，系颈授辕门。潜身备行列，一胜何足论。”又拍掌笑道：“老杜老杜，你诗虽好，倘没我杨春华，怕难真成此志哩。”
正狂笑间，天上已霏霏有些雪片儿撒下地来。那赶车的呵着手紧一鞭道：“看今日又赶不上正站哩。”那拖车的驴儿长嘶了一声，渐折向东南，走上个沙坂去。那沙坂只有六七尺宽。车儿上坂，却迎面来了骑驴儿，驴上坐着个人，瘦削身材，才不过四尺多长，见了春华的车儿，向车中盯了两眼，放宽了缰，擦车儿慢慢过去。春华颇觉纳罕，想：这样个人一阵朔风也吹倒了，怎一个人敢在这著名难走的地方行路？正想着，那人骑的驴儿，见了春华车上驾的驴儿，不住长嘶起来。那人连打了几鞭，驴儿兀是嘶着打圈儿。春华车上赶车的嘴里不住的唿哨着，那驴儿却也不住长嘶起来。车上的驴可不比骑着的，打个撅儿，那车便一侧六七尺阔的路径，要转也转不过去。两个驴儿只一递一声的嘶着打撅儿，那驴上的人，见鞭不动他，反抚着鞍昂着头睁着眼细细儿望着春华。恼得春华性起，霍的跳下车来，拿住车，连驴连车拉了便走。这车上的斤量，遮莫有六七百斤，春华拉了如飞般上坂去。只听见背后那骑驴的喝道：“好汉子，怪不得人都遮奢呢！”
春华酒兴奋起，逆着西北风大踏步上坂，心里也非常得意，直拉过了两三百步，听骑着的驴嘶声渐渐远了，才将车辕一扣，车便霍然停住。褰衣一跃，上了车沿，笑向赶车的道：“走罢。”赶车的笑的磕着车沿道：“爷那里来这水牛般气力，怕李元霸也没这个把势呢。”一路说，一路唿哨着，觉得鞭下似靠着春华一般，活泼了许多。
春华笑着不语，那车箱里两位解差大哥可忍不住了，一个伸着个大拇指，冷笑向车夫道：“你知道他甚么？他是同我们一起久的，在蓟州寓里，三五更天的时候，像鬼一般忽隐忽现，黑夜游行，如同鹰隼呢。”赶车的听了，似信不信的回头打量着春华，那面上却已露出一种胁肩谄笑的脸色来。春华笑道：“你赶你的车罢，仔细坂上是一高一低的，莫折了驴腿。”
这一句没说完，忽听后面一阵蹄声，一匹驴飞也似的过去。驴背上的人影一晃，春华眼光何等锐快，见那匹驴儿，竟是先前见过的那一匹，不觉心里一动，料自己的车赶不上他，便也不发一语，听着他过去。那车自绕着阪慢慢的过去，约莫走了十馀里路，到坂的尽头，见是个黑靥靥树林，那天气越发冷了，雪也一片大似一片，顷刻间就满林的零琼碎玉，空中飞雪，随着风吹进车来。赶车的打了几个寒噤道：“转过林子，就是孤树林，前站有十里多路呢，怕赶不及，就在这里觅个宿罢。”
春华也无可无不可的。车转过了林子，便见那孤树村早有个小二迎上阪来，说：“客官住店罢？”春华一点首，小二便帮着拉了车。渐走到店门口，春华一眼便望见了那前见的驴子。
　　正是：风雪四山征路远，车尘一瞥客怀秋。
　　第六回 孤树村煮酒谈心　 古凝神建瓴定策
　　却说杨春华到了店门口，见那系在门外的驴子正是路上见过的那匹，不觉记起了驴上人来，心里想道：“险径徐行，已非人事之常，这无地不见的秘密，又大足令人纳罕。难道他热闹地方不爱，翻爱在这四山荒僻的地方兜圈子顽的么？”一路想，一路已由店小二引到个屋子里。
解装洗脸以后，公人照例上来替春华卸了刑具。春华自披了个风帽，走到廊下，背着北风，凭栏看雪。那雪似为着春华看着一般，特地的飘琼屑玉，像青女素衣，凌空曼舞，把个春华挑逗得喝采不止，自言自语道：“北地山河，银攒玉错，客中得此，殊不寥寂。”说还没有完，鼻孔中一阵阵暖洪洪的嗅着煨熟羊肉似的，回头看时，见东厢一室，窗楞上映着一痕炉火，里边微闻些敲杯举箸的声，不觉点头道：“羊膏美酒，白雪红炉，只少个党家姬来清谈锦帐哩。”
正这当儿，忽见东厢纸窗一起，从窗隙里现出个玉貌少年来，含笑道：“虽没党家姬，也差胜长途风雪，行戍万里呢。”春华一听，知明明道着自己，又见那人绮年玉貌，的确是个江南美少，便笑答道：“留都金粉，吴下风华，今尚不凡，要向这北地寓楼，装点做南朝兴会，也就着实可怜哩。”
才说完，纸窗砉然一闭，从门里边直迎出一个人来，大笑道：“春华先生，那里不去找你，却不想在这里相见。”春华举眼一看，见正是骑在驴上的瘦人，不觉心里一动。那人早走上几步，把春华拉着道：“到屋子里去坐罢。”春华觉得这人一拉，手里很有些力量，便知以前种种都属误会，心头一转，便跟着那人进去。早见门内立着个人，正是推窗奚落自己的少年。那少年先满面春风的一揖道：“早知足下是杨春华先生哩，里面坐罢。”说完，让着进去。
春华见围着炉设了三个座位，中间一位空搁着杯箸，还没筛过酒。两个把春华让到中间位上去。春华问道：“这位置不是已有了人的么？”两个齐笑道：“先生没到这里，在山坂上拉车的时候，早已定了这一位哩。”春华觉得这两人非绝无渊源的人物，因坦然坐下，道：“风尘之中，原多知己。况自烈皇殉国，胡骑入关，读书君子，半逃薮泽。我杨春华便是个中一人。只海角天涯，姓名未识，承两位厚意，还须说个姓名，为他日重逢地步呢。”那两人齐声道：“杨先生，且完了三杯，仆等自有个结实来历相告。”说完，起来，替春华各献了一爵。春华慨然饮了。两人便肃然离席道：“仆等今奉玉峰夫子命，知先生遣戍，必过此村，特来做个传书使者的。”说完向窗外望了望，从骑驴人腰上检出封书来，送给春华。
春华听是玉峰夫子使者，不敢怠慢，忙接过信来，见书面上写着“字付严将亲致杨君”八个大字，拆开信来看时，见写着道：中原大势北利于南。拓跋完颜之失，天实为之，非人事所可致。今胡虏入关而后即巢燕都，地利已得。是当有一二贼臣，先为之谋。然智者不囿于成局，勇者不怯于危机。春华智勇人也，又天假以便，使以微罪远戍。塞外数千里，山川纠错，民多慷慨雄健之士，其视幽燕，犹幽燕之于江汉也。征诸前史，平城之围，土木之役，岂战之利哉！地实成之耳。不然，汉高诚雄主，明英宗亦稍胜元顺，元顺有家尚可北徙，而独不能免于困虏之辱，则塞外地势之可用明矣。愚谓收拾民心，非江淮间不可，而实力角逐，则惟令据幽燕上流，如辽沈、宁夏斯可耳。何则，江淮之间，民气易动而难久持，用之以声张号召，实足亭毒万里，褫胡庭之魄。幸而胜则成功速，或在意外，偶一败挫，则欲求如睢阳、常山者难矣。而辽沈宁夏异是，其兴焉人或无所动，而地远形险得数百人即足奔走，策应自成一局，又非江淮诸地脆弱易碎之可伦矣。故愚意非两方并举不可。今江淮间有太湖、江阴、瓯赵诸师，松陵、嘉定诸君，今之人杰必能了之。惟塞外广漠，民质鲁钝，且绵延数千里，非一人指臂所及。用是蕉萃无已，不得已而作秦陇屯垦计。西之于东，犹北之于南也。山河百二，得其人，得其地，进退既裕，一旦有战，关以东当无坚垒。仆用此意，于武子训练之中，寓诸葛屯田之策。现搜狩所得，可恃者或不止十万人。然事之能济与否，则尤恃塞外建瓴之助耳。春华人杰，常欲有事中原，今天假之便，畀以有为之地，信陵夺军而西向，陈王陷泽而亡秦。春华视之，当如儿戏耳。勉之，武白。
春华看了，掷书大笑道：“古凝神亦知中国有杨某耶！塞外一局，原是要着，就没这一篇精切有识的议论，我也未必肯虚此一走呢。”说完，同两人坐了。问起书面上“严将”二字，才知是依着文文山《正气歌》编的名号。两人又道：“先生姑不问名姓，把这‘严’字‘将’字做了我们两人的名字，就容易记哩。”春华叹道：“人都说凝神经生，不娴经济，今日看来，真是个主持全局的人物哩。”因问两人：“玉峰夫子平日做的是甚么功课？”骑驴人道：“讲学著书而外，常与弟子们就蹴为戏。但他的弟子却最没定规，上自缙绅游侠，下至狗偷鼠窃，无一不有。有时缙绅游侠同狗偷鼠窃一堂晤对着，不免各自有各自的奇异，只一经他登坛发挥，一个个都低眉合眼，百机全废了。”春华道：“他不是把兵法部勒屯户的么？怎秦陇督抚，没法去干涉他？”玉貌少年道：“秦陇督抚，那里敢犯他！闻说胡廷因收拾民望起见，曾密谕各省，说某人一代大儒，民心所系，本朝定鼎伊始，海内未附，应借厚礼硕儒之恩意，作笼络人望之根本哩。”春华听了，不觉扑嗤一笑道：“蠢奴蠢奴，这就是天夺其魄呢。”
说完，店小二进来，问：“爷的饭是开在一起么？”春华道：“不必，我还有两个伴当在那屋里，你自依着屋子开罢。”两人也无可无不可的，劝着春华又喝了几杯。春华已觉得有些酒意，将那封书向火炉上一摔，登时烧了，便别了两人，走出屋来，见院子中积雪已有两三寸的深，一个打杂的披着件毡儿，在院子中呵着手点灯儿。
春华走到自己房里，见两个公人早在那儿要了个火盆，围着烘山芋儿下酒呢。一见春华，笑道：“又跑到那里去了来？蓟州城里既有了个中夜邂逅的酒友，红柳村又有个意外飞来的女伴，今日可又遇见了谁呢？”春华笑着不语，却自向火盆坐了，又喝了两杯儿。小二送进饭来，三人吃了。那门口软帘一起，早见那骑驴人含笑走了进来。两个公人在路上原没理会得，见他突然进来，像素识的一般，心知又是春华的朋友，心里兀是纳闷着，想：那里到处跑出这熟人来？骑驴人却说向春华道：“这两个就是押解公人么？长途跋涉，才到这儿，真辛苦了他们哩。”两个公人听了他这几句话，各自闷闷道：“看他瘪皮也似的人，倒来打官话哩。我们的辛苦自有刑部里老爷安慰着，不烦你来招呼哩。”一路想一路眼看着骑驴人。那知骑驴人竟向着他们道：“公差哥，明天从这儿动身，可就要过红石山了。”两人似理不理的点了点头。骑驴人笑向春华道：“杨先生除却两个公人，谅没有别个伴当啊。”春华是何等聪明的人，听他这几句极似平常的说话，觉得心中一动，却又不便出口，让他坐了一回。
那公人原只有吃饭睡觉的本事，店小二把碗收去，早把春华的被包打了开来。他们打开被包，却有两个意思：第一是春华一睡，他们就算这一日的差事完毕，好各自鼻横眼竖的睡觉；第二是厌着骑驴人，把被包打开时，仿佛是恕不奉陪，明天再谈的意思。骑驴人却仍搭谈着。
店小二进来道：“问严爷，那位爷已去，只用一个坑么？”春华听了，惊问那玉貌少年：“到那里去了？”骑驴人笑道：“他还有事没了，趁当夜赶上前站去宿也不定哩。”春华要问有甚么事，却碍着两个公人，料想问也未必肯说。
只听那骑驴人向店小二道：“管他一坑两坑，你总把这间屋交给我就是了。”说完又同春华谈了一回，自向那屋睡去。春华也醺然入梦。那知中夜醒来，向四面看着，不觉大吃一惊。
　　正是：乡梦未圆偏是醒，天涯重断客中肠。
　　第七回 软玉温香独来艳境　纸窗雪夜追述奇谋 
　　却说春华在孤树村客店中一觉醒来，蓦然见一室光明，四围锦绣，自己躺在温如软玉的床上，朦胧一声道：“好渴啊。”就听得婴宁一声道：“舒姑，把炉上温着的将来。”一语未完，一阵馥郁口脂，微逗到鼻际，睁眉看时，见床侧坐着个女子，高髻一尺，金雀横簪，双波凝睇的拍着床头道：“杨君，你睡着罢。中夜连山跋涉不易，况个中情事，奇幻万方，杨君你也会当打点精神，应付患难哩。”
春华突然到了这奇地异境，那里忍得住，一骨碌想要挣起身来，却那里挣扎得起，不觉向枕上一倒，勃然大怒道：“何物媚狐，敢来扰人。我杨春华早知有红石山一战，正预备着一对铁拳来歼除你这班寇盗哩。”
说时，一个美婢正捧着个热香蓬勃的茶盏上来，听得春华努骂着，忽的柳眉倒竖，凤眼圆睁，将茶盏向桌上一搁，“飕”的向壁上掣出把剑，当春华脑门就劈。那女子戟手叱道：“蠢奴！敢动杨君丝毫么？”那美婢慌忙垂了双手，手里的剑“豁琅”一声，委在地上，一面笑着道：“谁敢动着杨君，为晓杨君胆力，特来试试呢。”女子笑着，将纤足跌一跌，叱道：“还不出去！这儿唠叨着。”美婢含笑出去。女子轻举着茶杯，俯身凑到春华身畔道：“婢子无状，请君担待。只这一盏汤，是红石山产物，君敢试喝一口么？”春华冷笑道：“我想海内敢敌杨春华多半是来去明白，魁伟雄俊的人物，那知竟是些鬼蜮狐媚，劫人醉后的纤奴！来来来，不喝这杯汤，不算杨春华！”说完，就口便喝，一气把一盏香酣温腴的东西喝个干净，扬着颈道：“还有么？快将来给我个爽快！”
说还没完，那女子欢然笑着，向外问道：“快进来罢。”香唾未干，从门外突走进几个人来，竟绕床罗拜着。春华初意是红石山刺客，睁着眼看着，继见他们十二分的至诚拜下去，不觉四肢一热，“霍”的坐了起来，扶住众人。众人不觉齐声道：“杨君天人。”那女子眼光一动，众人似受了命令一般，将春华凤凰似的捧到个五彩辉煌的椅上。春华那时心里纳罕着，却四肢百节里酸不能举，一任他们拥着，兀坐在椅上，睁着眼觊着。那几个人合坐扰来，你一杯我一杯的尽灌，嘴里却不住说着：“杨君天人。”
春华正疲着，又见那女子笑吟吟的立着觊着，便来一杯干一杯，不多一刻，早干了二三十杯。酒气一温，四肢便活络了许多，慨然道：“春华本来履险如夷，除却烈皇国仇，空洞洞的肚无馀物，你们醉我送我到天上觐见也罢，地下寻仇也罢。”众人听了，齐声称颂。那女子朗然执杯道：“杨君差矣。昔齐王伟才，出人胯下，留侯践约，再拜桥头，英雄经国，屈身降志，诚非甘于小忿。念小忿不忍，大事将由我而败耳。今杨君挂烈皇于口头，假国仇为语助，庸知闻者之必圯上人耶！设有其人，窥君于咫尺，甘君于狙击，君纵不自惜，其如塞外一局何？”
春华初不料这纤弱女子有这番议论，不觉肃然起敬，把四肢百节的酸多忘了，立起身来，向着那女子一拱道：“春华敬闻命矣。”女子也整衿慨然道：“宿稔杨君，才武盖世，玉峰先生一世人鉴，塞外一局，所不人谋而谋诸杨君者，诚以杨君能容纳众善，主持大体耳。逆耳之谏，非君子不受。杨君聪达，不以妇女之见薄不下听，则他日龙骧虎跃时，妾可无虑乎！刚愎偾事，如项王先辙矣。”
说完，指挥着众人道：“杨君初来，何不再进一爵？”众人欢然举杯来敬春华。春华那里等得众人来劝，早举杯毅然道：“所不佩女士言如金玉者，有如此酒！”说完干了一杯。众人一齐也饮了。
正饮时，女子向门外一招手，翩然走进个人来向春华拦头一揖，微笑立着一边。春华举眼看时，不觉吃了一惊：原来那人正是孤树村里推窗看雪的玉貌少年，惊问道：“孤树村客店去得怎快？今日又来得怎迟？我这糊糊涂涂的行踪，不得不请教到你哩。”那人笑着看女子。女子笑道：“杨君你真糊涂了。他先你离这孤树村，怎知你的行踪？且喝着酒，等另一个人来时，才得给你个明白呢。”
说还没完，窗外“飕”的一声，如庭梧叶落，飞燕一般从窗隙进来，一眼看着春华笑道：“杨君天人，怎已入坐饮酒了？”春华仔细看时，正是那骑驴人。那时女子正设个座，坐在席外问道：“办的事怎样了？”骑驴人肃然道：“结果了，并带着个绝妙下酒物在这儿。”女子微笑不语，似已知道了似的。骑驴人“霍”的将背上的皮囊卸了下来，将囊口向外一倒，笑道：“这是杨君绝妙的下酒物啊！”一面谈，一面囊口下骨碌碌滚出两个黑毛茸茸的圆球来，向台上乱滚。众人自明白在肚里。春华却止不住“霍”的立起身来，捧住一个睁眼看着，不觉向地上一掷，慨然叹息道：“明知诸君厚爱春华，万方营救，红石山一险，自可无虞。只这两个蠢儿，留他残命，应用甚多。今夕两刀，直累我塞外经营万千周折哩。”
众人听了，默然无语。春华将席上一个圆球也向地上一掷道：“你自不可复生，只我竟把年来计划，毁弃一夕，不得不另起炉灶，去谋塞外哩。”
看官，你道这两个圆球是甚么东西？且说那天在孤树村那人，在古凝神交与杨春华的信上，明写着“严将”二字，当时秘密，自不容个别人参与，作者也经查几部明季野史及《圣武东华》等书，名姓一事，实一个也不相类的，只得依着唤他“严郎将郎”。
那天将郎去后，严郎独自个人在春华那里谈了一回，见差不多已中夜，便踅将出来，见一个人在院子里呵手走着，见了严郎，便迎上来道：“爷怎还没睡？天寒夜深的，幸没把廊下的灯息了，不然怕雪光映着，四壁一色的，连自己的房户也记不清哩。爷你不见廊下已被雪花浸着有一寸多深么？”严郎却微笑道：“谢你的关切，只苦我没打酒处，不然也得借他温温，并邀你做个暖寒会哩。”那人听了“暖寒”二字，嘻着嘴笑道：“爷敢是顽着笑呢，那里见轻裘锦衣人，肯同客店守夜的同酌起来。只要酒却不难。”
一面说，那嘴尽嬉着，险些儿流下涎来。严郎笑从衣袋里摸出块银子来，交给守夜的道：“这可够我们一醉哩。”守夜将银子在手里颠了颠，满面堆笑道：“三天的东道也够了。”说完，自言自语的酒哩肉哩向那厢门侧出去了。严郎走进屋子，将一件件收拾个齐整，那守夜的早捧着个小坛子进来，忙着又出去，一路在那里自己乐着说：“得一角两角，等回醉了，睡觉时也和暖多哩。”严郎听了，不觉暗暗好笑。一面又捧进个盘子来，热腾腾的倒有几碗的菜，他一件件放到桌上，又把一副杯箸安好了，却呆看着严郎。严郎笑道：“你呢，出门人辨得甚么尊卑来，快再添副杯箸，我们合着喝罢。”守夜的嬉着嘴道：“爷真个教小人陪着喝么？”说完从袖子里拿出双乌油油的竹筷，并一只粗花缺口的杯子来。严郎见了，笑道：“你原来早带着来哩。”守夜的一面筛着酒，一面道：“这是小人的随身行李，睡觉也带着的呢。”说完，见严郎和颜悦色，没一点矜贵习气，便咂嘴鼓唇的大喝大嚼起来。严郎有一搭没一搭的同他闲讲着。他起初到还时时招呼着严郎的杯，到后来竟只管自己斟着喝着，喝着斟着，饧着眼大着舌根向严郎道：“小人前天在一家酒店喝着三四角老黄酒也没醉，今天倒有些饮不上来了。”
严郎见他喝得差不多，立直身来，笑拍着他肩头道：“倒罢。”守夜人便应手而倒。
　　正是：中夜窗前人醉后，独杼敏腕运奇心。
　　第八回 弄聪明桃僵李代　 走钦犯人去楼空
　　却说严郎见守夜的已醉，将他身上一拍，那守夜的随手便倒，便把火息了，轻轻将守夜的举起，挟向春华房里。三人早已睡熟。严郎含笑着，先将守夜的放倒，轻轻将春华扶将起来。那春华竟也像醉了的一般，由着严郎扶回东厢，放他在将郎旧铺程中睡了。重还到春华房里来，笑向守夜的道：“我替你打扮罢。”说完卸下了他那件破烂更衣，把春华的轻裘替他穿了，却把床被盖了守夜的下身，把头扶向了里床，走到窗前，远望着居然是个和衣而睡的春华，因欢然笑向两个烂睡如泥的公人道：“明天好销差哩。”
说完悄然出去，把门拉上了，便在廊下高声道：“有的小二么？”喊了几声，从店堂中瑟瑟索索的走出个小二来，打着寒噤道：“好冷呵，爷怎还没睡？敢是要烧水呢？”严郎道：“我那伙计病得凶，要连夜赶红花集去找医生呢。”小二诧异道：“用夜饭还好端端的，怎就病起来了？”严郎叹道：“天有不测风云，人有旦夕祸福，那里料得定！你快唤我那车夫，把车套了，要破晓赶到集上呢。”小二揩着眼道：“天快三更了，候天明再走不好，要冲寒冒雪的？”严郎着急道：“那里得天明，天明走到红石集要向午，不把医生的门诊时候误了么？”
说完，走进房里，向枕畔低声道：“将兄，你耐着，我已叫套车了。”那小二见病人在床上，拥衾沉睡，严郎在床前殷勤安慰，不觉叹息道：“在家兄弟，出外朋友，到这客中遇病时候，才知古人说的不差呢。”说完，也替严郎着急，不觉恻然道：“我去叫车夫罢。”说完竟出房去了，一路还咕噜着道：“阿三，今夜是轮着守夜的，不知又缩在那里偷睡去了。”严郎已收拾定妥，自己坐在假将郎身侧等着。不多一刻，小二引着车夫进来，说：“车套好了。”严郎把几件紧要行李教小二帮着搬上车去，其馀的向小二道：“再来时取，烦你暂收着罢。”小二答应了。严郎付清房金，又给小二个重酒钱。小二欢欢喜喜谢了严郎，自扶着病人出房，见病人帽子低遏着，眉心一歪一斜的走着。走到店堂里，柜里一个人隔着柜问道：“谁出去啊？”小二道：“东厢客人赶集去看病呢。”又问道：“账呢？”小二道：“已算清了。”柜里便不言语了。
严郎自扶病人到车上，向车肚中睡了，跨了车沿，夺着车夫手里的鞭，加上一鞭，一声道：“你进去罢。”四个马蹄，乱踏着一行新雪，泼拉拉竟自去了。小二看着车儿远去，一个人自阖着门进来，欢欢喜喜的向柜内人道：“这位爷也算是道地的了，这账竟不少一钱，连零照结，还赏我一两多的酒钱哩。”说着，一手颠着赏钱。柜内人朦胧道：“明天登账罢。”小二自抱着赏钱睡觉去。
一觉醒来，院中早沸反着说：“走了钦犯，可了不得哩。”小二一骨碌爬起来，咕哝道：“谁又敢放走了钦犯。”披衣到院中一看，不觉一怔。
原来那天朝晨，春华房中的两个公人起来，看杨先生还睡在那里，便没声没响的自己梳洗了，叫预备早饭。那店家送了早饭进来，两个公人向碟子里一看，指着床上道：“他是爱吃牛脯的，不替他早预备时，又引他的气了。”便回头叫店家预备了一碟五香篷勃的熟牛脯，一锅雪白香糯的新米粥。两人恭恭敬敬立向床前请道：“杨先生起来，是上路的时候了。那知杨先生一声都不声，自酣然睡着。一个公人要推他时一个忙止着道：“塔造到尖了，莫再恼了他，像蓟州时。”一挥手走了。一个公人笑道：“我真忘了，趁他没醒，我们计算个行程罢。今天过红花集，再隔五天，便是宁古塔汛地。拚三天担搁，总搭得着个回头车。十二月中旬，准赶得到京，等年夜饭吃哩。”一个公人笑道：“你也望得够了，莫过了年，嫂子生气说：‘死不回来的，早丢着哩。’”一个公人一面理着春华的梳洗物道：“你莫说违心话罢。还来到京里时，东安门外胡同里一钻，搂着玉儿睡觉，又认识谁是宁古塔旧伴呢。”一个公人直笑起来道：“说起玉儿，我真有些对不住她哩。她这几日正不知骂了几千百遍忘恩负义的哩。老兄弟，这次还了京，也算是个患难中的朋友，总得领你去见见，包你见了也要替做哥哥的肉麻呢。”一个公人笑道：“我原准备见嫂子去，所以前天在蓟州早买了盒香粉儿做见仪哩。”一个公人又笑道：“老兄弟，你又说着顽了，谁又做了你的嫂子呢？”说还没完，忽听得床上的杨先生翻身着，嘴里嚷着道：“爷真个教小人陪着喝着么？小人老黄酒也喝三四角哩。”两个公人听了一怔，看那杨先生时，身也没翻，竟又睡着了。两人怔了会，走近床前去低声道：“杨先生睡魇了么？是起来上路的时候了。”说没有完，那杨先生双脚被一掀，一双破烂油腻的裤管，捧着双黑漆毛茸的老腿，直踢出来。两人不觉倒退了几步，眼看着双老腿，见杨先生一骨碌竖了起来道：“是甚么时候了？”公人道：“辰正了。”那知“正”字没说完，突见杨先生蓦然向外一望，一副毛茸茸地嘴脸，竟把杨先生那剑眉朗目的相貌变到不知那里去了。只见他双手将眼一擦，直跳下来道：“睡到那里来了，请我喝的那位爷呢？”两个公人四只眼睛被他这一跳，实跳得呆了。还是一个乖些，赶上来将他一把扭住道：“你是谁？杨先生呢？”那时“杨先生”酒也醒了，眼也明了，心也清了，身子也不动了，身份也还他是个守夜的了，只留两个眼珠，在四面乱转，一句话也说不出来。两个公人见了他这样半明不白的，扭着他道：“你把杨先生藏到那里去了？”守夜的道：“谁知羊先生牛先生的。”一个公人知道不妙，飞也似的走到店堂里去。那掌柜的正坐在柜上，手算盘等小二来交东厢客人的账，忽被个公人闯进柜来道：“你快去瞧罢，这是什么一回事儿！”说完将掌柜的胸前一扭。
掌柜的吓昏了，认是自己犯了甚么案，连抖带说的道：“大哥，我犯了甚么事？随你走便了。”那公人不容分说，扭着向外便走。掌柜心里想：他应扭着我向外的，怎翻扭向里头去，难道自己客店中新设了衙门么？一路想，一路已到了春华房里。抬眼一看，见那守夜阿三，穿着件云绸狐裘，立在房里，不觉一惊，想：这厮充起阔来了？继见又一个公人扭住着他，不觉恍然大悟，走上去指着守夜的道：“我早说你是有贼相的，今天竟偷起人家的皮袍子来！”一面说，一面自以为是的向着两个公人道：“大哥们，你们尽管拉他到厅里去罢。”公人冷笑道：“他偷着多呢。”掌柜的陪笑道：“管他偷多偷少的，只送他到厅里去，怕他不一件一件交出来么？大哥们，你自拉他去，饶我个老慢昏庸用人无状罢。”两个公人又冷笑道：“他是贼么？你早知他是个贼相么？也算他的能干，不费你老人家半点心，把一个钦犯都偷去了。”
掌柜的听了“钦犯”二字，吓了一大跳。守夜的跳着嚷着道：“谁偷你的钦犯呢？我不过喝醉了，睡差了个床罢了。”公人冷笑道：“那倒冤了你了，你原是醉了睡差床的，只巧不过，偏你睡差了床，偏又走了钦犯哩。你这种话，且暂搁着，等到京里刑部大人面前去讲罢。”掌柜的见了“刑部大人”四字，抖着道：“阿三，三爷爷，三太公，请你明白说了，免得我受累罢。”守夜的也吓得不知甚么似的，直跪着两个公人面前，自己凿着自己爆栗道：“该死的奴才，怎把昨夜的事都忘记了？”公人道：“你说的那严爷呢？”守夜的恍然道：“不差，我去找他去。”说完立起身便跑。一个公人怕他逃了，带住了他，他一头撞进东厢那屋去。
　　正是：翩鸿惊雁天涯迹，排闼中宵若个知。
　　第九回 官太太床头传妙策　差伯伯意外遇佳人
　　却说阿三进了东厢，不觉哭丧着脸道：“怎的一个人都没有了？”公人一声也不语，看着他。他在房里一件件记忆着，自言自语道：“这位置是我坐的，这件置是严爷坐的，这位置是安着酒果的呀，这不是我的竹筷么？怎的丢在地上了？那严爷呢？”公人见他一件件说，心里也有些觉得，便知这守夜的是个中要人，便拉着他出来。
那时店里的客人知道店中失了钦犯，多已聚在院子听新闻儿。满院子里已闹得言三语四的。公人拉着守夜的出来，大家都伸着颈看着。那时小二正睡得快活，被院子里人闹醒了，咕哝着正穿着衣儿，已听得外面声声说“怎的走了钦犯”，心里便惊着，趿着鞋起来，出屋子时，正见那人拉着守夜的从东厢出来，嘴里说：“严爷怎的走了，可累了我阿三哩。”小二不觉大吃一惊。
正惊时，忽见东厢中又走出个人来，云鬟半垂，锦襦低曳，笑着觊着众人。众人那里去留意她，只小二眼中却没见旅客中有过这人。只见她凤眸四转，薄怒微生。那时两个公人正要拉着阿三见官去，拷问出这放逃钦犯的来由。阿三哭丧着脸，只是求饶。掌柜的也算老世故了，想：一样闹到官厅里去，倘由着他们闹进去，一篇先入为主的言语，怕不把自己一起拉入浑水里边去？倒不如先请个衙门里人来，脱了自己的干系罢。想罢，趁人没防着，一溜烟便走了出去。不多一刻，来了个差役一般的人。
那孤树村汛地，是归老爷岭管辖的。有个巡检司，原驻在孤树村上，这差役便是司里最重要的人物了。司官听得自己汛地上出了逃走钦犯的重案，把个正九品的顶带一丢，嚷道：“糟了！糟了！这饭碗不就碎在立刻么！”忙着要自己来勘。那知官太太正躺在床上，抱怨着老爷赶早就起来了，全没些老夫妻的情意哩。一听说老爷要出衙门，便一把扭住道：“可了不得哩，天寒地冻的，自己要出去也罢了，怎丢着太太，教太太起来时，谁去烘膝裤呢？”一面说，一面扭住着老爷，只不放他出去。老爷跌足道：“钦犯一走，连饭碗都砸了，还有甚么裤儿儿的！”太太道：“钦犯么，走也罢了，你怕得罪皇帝老子把饭碗砸了，难道就不怕得你家太太把膝头也磕碎了么？”老爷听了这句话，恍然记着似太太真个比皇帝老子也难缠的一般，软摊半身道：“来啊。”一声没完，挣脱了太太，装着全副老爷态度，吩咐着一个差役道：“你到孤树村客店里去看回罢，回来把这一班人带进衙门里来，等我问他就是了。”太太在床上“呸”的一声道：“你昏哩，人家怕你这豆大的官儿？刑部解差老爷们，他也来怕你这豆大的官儿么？还不下个教弟的全帖去请解差老爷，一面把全店的人长练子一条，一古脑儿锁他来呢？”司官一听，自己抱怨着道：“真个发昏了，连这一点也理会不来。”说完，忙恭楷写了个教弟的全帖，吩咐差役道：“你快去请刑部里来的两个爷，说本司早堂公案未了，不能亲迓罢。”说完，那差役应着出来，便真到这客店里来。才入庭中，早已见一簇人围着，那差役何等眼明心灵，早见那扭着阿三的，便是刑部解差本司上客，忙打了个千，将司官全帖高举着。两个解差接了一看，自然要装出个上官面目来，将全帖向地上一掷，冷笑道：“不劳费心罢，等钦犯走了来打这把势儿可也迟了。”解差屏息静气的答道：“怪不得老爷们着恼，原也来迟了些，只敝上吩咐的，老爷们跋涉远来，这地主之义，不可不尽。至于走犯一案，敝上说只管请老爷们放心，包管有个着落。老爷不见么？”说完，从腰里直抽出根拘拿全店主客听候审问的朱签来。
众人还在那里看新闻儿，没仔细去看签。独有个掌柜的，事干着自己，将头凑近些，向签上一看，不觉求告道：“小人是自首啊，论理还有奖赏呢，怎司老爷把小人吃饭根子断了，要把住店的人一起送官呢？”
差役瞪着眼正要答话，忽然人丛中走出个女子来，向掌柜肩上一拍道：“啐！难道司老爷便委屈了你么？”说完，香风微拂的走到差役面前，就这双颊花光，一天风韵，也早把个差役酥麻了一半，不觉笑道：“娘子才是个明白人。掌柜的，你识些好歹，把住店的连你伙计一起交出来走罢。”女子笑向差役道：“婢子也是个住店的，大哥你也见得婢子总不是放走钦犯的人，别个人少不得跟着大哥去，只把婢子放松了罢。”差役那里还自己做得主，嘻着脸道：“那也没甚么不可的，只你娇滴滴的一个人，怎无依无靠的住起客店来？”女子含羞不语。差役忘情大笑道：“我晓得了，你不是冲惯府撞惯县的那话儿了么？”女双辅红晕，一面低笑着，一面将差役手里的那枝火签一抽道：“婢子也来见见火签儿是甚么样的。”说完不等差役发话，早似笑不笑的道：“吾道是甚么样的一件利害物儿，那知是根竹签罢了。”说完纤手一拗，折做两断。差役见了，吓得魂不附体道：“你这妮子，怎把火签拗了！”女子“嗤”的一声冷笑道：“你太聪明了。”说完向差役身上一点，差役眼瞪瞪地的便躺了下去。两位解差老爷正装着上官势儿，一见女子手法，嗒然若丧的肚子，凸着的也瘪了，眼睛弩着的也定了，一手扭着阿三的也松了。
女子却坦然不迫，向着众人道：“诸君试听，走了钦犯是解差同地方官的责任。他们这班倚势欺人的，自己不去拷问着自己，翻来欺侮我们住店客人，不是笑话么！”众人欢然和着道：“令娘不差，苟没令娘，我们可不受了他冤么？”女子一笑道：“从今要问须眉，得不让脂粉出人一筹哩。诸君去休，孤树村非安乐乡呢。”说完，众人如没头苍蝇一般，纷纷的打铺程、套车儿，齐向女子说一声：“多谢女菩萨，救苦救难。”便哄然走了。
女子叹息道：“国民不武，一至于此。北地素称劲悍，尚多向裙带下讨生活人，况大江以南，靡丽成习。这汾湖、嘉定诸局，恐终难成功哩。”说完唏嘘不已，独自将两个解差教训了一回，便将罗裳一紧，指着解差道：“你们那刑部官儿，我自会去知照他。好生寻别个生活去，不然教你像这差役一样，还是造化哩。”说完，如飞燕般一样，丢下这一场残局，竟自不知去向了。
看官，你道这女子是谁？大家总说自然就是那上回说的中宵向春华枕前低慰的那个女子了，那知偏又不是，却是另外一个。他出了孤树村，如飞的走了一程。天才正午，已到了个华屋里边。华屋里原早有个人在那里，一见女子笑道：“事完了么？”女子道：“对付这辈蠢如鹿豕的纤奴，那里还有不完的事！只这一条罗襦，两挂玉珮，真把我累乏了。”说完将云鬟锦袜，一阵乱拉乱扯下来，向桌上一掷笑道：“这也算是生平第一次游戏哩。”说着，自向镜中一照，笑个不住，
　　正是：苦无红线神行术，惊遍人间渴睡儿。
　　第十回 乍现双尸失魂落魄　 不禁一吓命将出师
　　却说那女子将云鬟绣襦一阵乱拉乱扯，自向镜中一照，不觉拍桌大笑道：“你原来显形了。”你道那镜里形容是甚么模样？只见他长眉入鬓，秀眼流波，双颊绯然，竟是个孤树村推窗看雪的少年。易弁以钗的变相，幸没春华在这儿，不然见了他时，早就要扭住问个谁是将郎，将郎是谁哩。将郎原受了个党魁的密令，怎样怎样，他就依着怎样怎样的依法炮制，果然全功而返。只那同将郎说话的人，见将郎回来，忙把衣服换了，说一声：“你自上去罢，我那个差使，至少也得丑寅时分才得缴令哩。”说完便匆匆去了。将郎见他去后，细细的把钗儿环儿襦儿裳儿收拾好了，才含笑出房。几个拐儿，便到了个碧玻璃窗、双红烛映的庭中，坦然开窗进去，正见春华在那里强扶神智的入坐饮酒哩。
不多一刻，与将郎一室的那人，早负着革囊进来，把两个骨碌碌的人头送与春华。这两个人头，在别人或有些模糊，在春华，则厮守过几个月的，那里认不出来！真是血花灿烂，子章之髑髅模糊；绛烛光芒，南八之神情慷爽。
如今缓着一头，再说那天早上孤树村村南，忽然躺着了两个没头尸儿，那地正乔狗儿，正披着衣开出门来，却好不偏不倚，一左一右的在门外躺着。腥红新血，把残雪染了一堆儿，不觉“哎哟”一声，忙把门“碰”的关上，自拍额尖儿说：“天灵灵，天惺惺，我狗儿前生没作恶，今生没杀人，怎清天白日的遇见鬼了。”说完，惊倒在个破杉木椅上，抖个不住。直到门外有了行人，见着两个没头尸，都喊道：“了不得了，这是公差打扮的啊。好个狗儿，自己当了个地正，命案闹到了门口儿，还装着没事的挺尸哩。”说完，一阵拳儿掌儿，险些儿把狗儿的狗窦都打碎了。狗儿忙掩着耳出来，在门缝里张着道：“各位敢是见了那门外的一对人物么？”门外大声道：“他原早见着的，在那里赏鉴呢。”一时门上的拳声掌声更重了许多。阿狗忙着道：“且慢，门儿要紧，我还在这儿打主意哩。”说完把门慢慢的开了。他正开着门，只见大路上一骑马飞也似的从北赶来。马上胡儿，穿着乌羔韦陀坎肩儿，白羊皮箭袖儿，戴着个关外元绒毡笠儿，蹬着拉虎皮油靴儿，一见众人，便把缰绳一扣，一拨马跑过来，瞪着眼嚷道：“今天八王爷北巡回京，传令过路警跸。你们有几个脑袋，敢在这儿喧哗么？”说完一阵马鞭，向人丛里直掠过来。众人一哄逃走，连乔狗儿也将头一缩，藏在门背后抖个不住。那马上胡儿打散众人，才见有两个没头尸躺着，不觉笑道：“这有甚么好的，前儿跟着王爷在长江一带，整万的没头尸，也禁不起俺马蹄一踏哩。”说完就马上俯着身，提起一个来，向江心一掼，接着又是一个。水花飞起，尸身荡漾，胡儿不觉拍手笑道：“倒是新鲜顽意儿，只人数太少呢。”掼时将马鞭向狗儿门上敲着道：“还有么？也撵出来，给你老爷顽个畅罢。”说完竟将马一磕，呜呜的唱着胡歌走了。
你道那八王爷是谁？那时大明崇祯皇帝，救民殉国，忠臣义士，铭感旧恩，力谋恢复。秣陵王气，既大桁；会稽新猷，又随群丑。大江以南，盘根错节，都有孤臣孽子的踪迹。传言遗民群走关外，要向辽沈故都，揭竿举义，清帝得了这个消息，忙开阁议。那时便有个明室督师，新朝阁老，秉笏垂绅，肃然献策道：“威德懋著，恩信并孚的，莫过八皇叔。辽沈龙潜之乡，汉高大风之歌，明祖布衣之感，皆在乡里间周旅备至，故都子弟，忠义天生，得皇叔秉三尺御书，宣皇上恩德，其心必固，民心既固，必得当以报皇上。一旦狐鸣篝火之变起，且生缚以致阙下，更何畏从逆哉！”清帝听了这番言语，不觉大喜，抚了那人的背道：“汉有子房，唐有房杜，以卿比之，诚无愧色哩。”那人得了这几句嘉奖，欢喜得无可无不可的，忙赶着回去召了个安徽名漆工，把十六字龙蟠螭绕的篆了个匾儿，悬在厅事前头，遍召海内门生子弟，开了个天锡大祝会。
清帝听了他话，便命八王北巡。师徒既集，浩荡出京。清帝推毂排筵，极尽了命将专征的隆礼，手携着八王道：“明室虽亡，忠义尚在。辽沈是朕旧乡，且东北要塞，势成建瓴，群丑此举，其志不小。阿叔此去，好自珍重。万一不胜归来就朕，朕当备十万师为叔后援哩。”八王爷笑道：“仰邀爷的圣德，幸已成军。昔日转战大江南北，扫群丑如蝼蚁，区区散亡馀孽，值得甚么！假奴才十日，当铙吹歌凯，来听朝上武功圣乐呢。”清帝听了大喜。八王爷走上一步，低声叮咛道：“辽沈一带，患仅肢体，独有畿辅贰臣，读得一二句诗书，心志未定。万一貌顺心违，结连外寇，造祸肘腋，则大业危矣。”说完，目视着两侧。那位贰臣阁老，同几个汉族元勋，雁行着排在那里，庄容静气的看着八王爷一行跨上马背。一行伏首鞍上道：“阃以外事，有奴才在。阃以内事，要爷的圣衷明察哩。”说完前军鼓作旗动，八王便捧着御赐宝剑，威武煊赫的走了。
那知一到关外，鸡犬也没惊一惊，一路上要捉几个狗偷鼠窃的小贼倒也不少，只没个倡义举旗正大光明的明军。八王爷一头高兴，满想此去，快刀切菜般总得几千颗首级来，凯唱入都，那知一个也没捞着，只得没精打采的走了趟，闷昏昏的卷旗息鼓回来。他自闷昏昏的回来，只可怜一路上这一班绿豆官儿，却忙个不了。
那位孤树村司老爷一听这个消息，捧着头走进太太室里来嚷道：“这官也不必做了，才走了个钦犯，又来了个王爷，简直是钻进了苦圈儿里呢。”太太忙问他做甚。老爷一五一十的说了出来。太太听了一回，“噗哧”一声的笑着道：“这是你的运气到了，还愁甚么呢？”
　　真是：翻将恶果成新庆，自是夫人有别才。

第十一回 一士谔谔屈居坐末　有客翩翩来自江南
却说八王爷无功而归，那天过了孤树村，将到蓟州地方，猛想着了一件事，心里着实的踌躇，便在行营里召集了许多幕客，商议入都报命的事情。一班幕客也有说汉室功臣以首计功及今还没入塞，应借良贱头颅作斩馘成绩的；也有说即无首级，把关外民心归功先帝，也是件盛事的。八王爷微笑不答，只觊着末坐一个少年。那少年含笑不语，只作没听见众人的议论一般。八王爷不觉叹道：“平日应对趋跄，到今日策无一中，我也着实自愧。只此去京师，复命而后，要问一问今世郭隗，谁是黄金台下的人物哩。”一面说，一面眼觊着那少年。
只见那少年听着话，把头渐渐的低将下去，等听完了话，忽然离座起立道：“殿下差役，殿下以仁勇之功，托亲亲之谊，圣上何事不可托，而忍驱皇叔于绝域之表，责首俘之功哉？塞外向风知殿下之必能安之耳。一日诬良贱以邀功塞外，孰不蹙额以诉殿下于天哉！此不可者一也。归德先帝，诚然诚然，然今岂其时哉？殿下佩天子玺以授诸圣上，功已无两。举廷之臣，所不听策于殿下者，皆震忌之矣。汉臣多能文辞，诡谲百出，倘托辞先帝，实自启媒孽耳！此不可者二也。两俱不可，则殿下之事君，其道可知矣。”
八王听了这篇言语，不觉肃然起立曰：“愿先生教之。”那少年将眼四面一瞩。八王早知这个意思，托辞大笑道：“先生醉矣。”说完，辞退众幕客，独留着那少年，抚其肩背而笑曰：“今敢问道于先生矣。”少年笑道：“殿下明圣，何事识不得而问及馀虏？”八王曰：“仆知罪矣，愿有以教之。”少年曰：“殿下不闻京谣耶？”八王曰：“仆实惶恐，未之闻也。”少年曰：“京谣云：千里草，何青青。江山易得，难得佳人。”八王抚掌笑曰：“是则仆尝闻之矣，是非指苏重儿者乎？”少年曰：“然。”八王急问道：“先生亦识苏重儿乎？”少年笑道：“臣自南方来，焉有不识苏重儿！”八王道：“先生诚识苏重儿，然于今日何与而忆及个娘？”少年大笑道：“谁知亲重如王爷，而不识皇帝所急者？今皇帝所急者，欲得苏重儿耳。殿下倘能遣一介使，致重儿宫中，重儿必重感殿下。重儿姿态无两，必得圣上欢，宠冠六宫。殿下即不得功，圣上顾念美人，焉有不亲殿下哉？不特此也，文种佐越而不免于属镂；太公缚楚而屡危于杯羹。今圣上无会稽之耻，而殿下无太公之亲，则功成之后，不为韩彭之续几希。故塞外一行，天特令殿下不终厥功，以免于菹耳。倘得一重儿者，助殿下于枕席，其效岂仅如姬阏氏哉！”八王听了这番言语，不觉目瞪口呆，慌忙揖着道：“仆之功名性命，惟赖先生成全之矣，愿举身以相从。”少年道：“殿下倘以诚付臣，一月以内，当为王致重儿于阙下如何？”八王大喜，当夜便私宴了少年一席。一到明晨，少年便翩然走了。
不说少年南去，且说八王归朝，先有了摺本。清帝接了表章，心里奇怪道：“怎扶毂出师，大举特举的送了他去，却一功没成的归来？”那时就有太监唤做福张的，见了圣容，早知道了一半，进言道：“万岁爷可是筹办着八王爷献俘归来的盛典么？”清帝原很把福张当做心腹的，掷摺叹道：“那里还要登门就俘，他早已一人不杀的索然归来了。”福张不觉碰头道：“圣清万岁，这是列祖列宗的圣泽无疆，所以教八王爷无功归来呢。”清帝愕然道：“你说的甚么？福张听了，故作大惊失色的伏着道：“奴才万死，愿万岁即刻将奴才付内务总管，枭首示宫，以正诱言惑圣之罪罢。”说完碰头不住。清帝听了，默然无语，一回便挥手起来，叱着道：“还不快侍候太后去！”说完踌躇满腹的入寝宫去了。
福张整把个三分头皮磕成了蒲桃般的块垒，直待清帝退去，才摸着头起来，窃笑道：“娘娘你芳心稳着罢，万岁爷听了奴才这一场苦肉计，包管积疑成真，把娘娘的眼中钉儿早晚拔去也。”说完，欢欢喜喜的飞也似跑到东宫去了。
原来那福张是清后宫中第一个得意太监，滑稽多智，清后没一件事不同他商量。有时到夜深时候，还在后娘娘寝宫里侍候着。宫中人的眼睛何等锐利，那一件事能瞒过他们，只碍着一件。那时入关时，太后娘娘曾下过一道懿旨，谕令宫中无论何人，不许把眼见着的宫闱秘事，随口乱说，丧了典型万邦的圣德。并且在太后慈圣宫前悬了支朱红木棍，凡宫女宫监有泄漏秘事者，扑杀无赦。所以一班宫女宫监明见了甚么新鲜顽意儿，声也不敢声一声。皇后娘娘自然是规行矩步着太后的，别个不怕，却不知甚么缘故，一见了王爷，总有些儿不欢，却又不敢奈何他。这夜福张一席话是否是受意于娘娘虽不可知，只这一篇神明仁圣的秘密账儿，却一万世也算不清了。
不多几日，八王还来，两边都没兴没采的敷衍了回。几个汉大臣自然少不了忙着上表称贺哩、设席接风哩，八王理也不一理，颓然归府的叹道：“倘不识江南陈生，韩彭以后，真非无偶哩。”从此竟称表不朝。清帝听八王病了，也忙着遣御医颁内药的恩意优渥。八王却只坚卧不起，一面却暗令挥金南去，去寻那中夜设策的少年。
有一日，门上传进了帖子来，说是江南医生闻殿下病深，特来自效的。八王拿了那帖子，翻覆谛视了一回，呻吟道：“姑且唤他进来罢。”太监们听了，传将出去，不多一刻引进个医生。只见他鹤形修髯，玉冠羽帔，是个道士的装束。八王见了，心早冷了一半，理也不去理他。那道士问讯道：“死生有命，富贵在人。殿下病有心腹，迟且不治，奈何拒见医生？”八王愕然向道士端详了一回，半疑不信道：“子姑言之。”道士微笑道：“塞外长征，既负疚于扶毂；宫中积怨，又寄命乎微言。江南之春信不来，外援绝矣。朝左之盛名难再，残局如何，命且不可知，言又庸足听耶？”八王听了这几句，向道士睁眼看了几看，忽的向床头抽出把剑来，拦头掷下，叱道：“你是哪里来的奸细？敢在这里乱说！”八王爷的剑原是百飞百中的，那知这一剑飞去，却被那道士羽衣一拂，剑便锵然落地，一面笑道：“殿下乃不识故人耶？”说完将修髯一拉，兀然不动。八王愕然道：“子非江南陈左车乎？”道士微笑曰：“近矣。”八王不觉跃然起立道：“仆何尝病，重儿何在？”道士冷然道：“今尚在江南，非殿下亲去，不敢致也。”八王不觉大惊。
　　真是：藏弓烹狗翻新局，赖以功名托美人。
　　第十二回 紫藤篱外诗改村居　白草风中人来晚市
　　却说八王正病着，忽见陈左车易服进京，说苏重儿非亲致不可，不觉笑道：“重儿甚么人，便是玉琢珠搓，也不过是个吴门歌妓，遣一介使便足致之幕下，怎要孤百辆亲迎起来？”陈左车笑道：“殿下还说他是个歌妓么？他现在依着泰兴韦奉雉，筑室山塘，焚香读画，斐然是一代人望呢。”八王听着不语。却好有个侍儿捧进一炉香来，听着陈左车说话，笑着插嘴道：“金家璧不是在江苏么？”一句话提醒了八王。
原来那金家璧，是辽阳一带的剧盗，清太宗破山海关时，被部下厄哈特生擒过来，配在八王帐前，钳面称奴。后来八王南下江皖，立了不少战功，便不次升擢了苏州巡抚。南方名士如易象枢、侯尔瞻等被他捕戮殆尽。这天得了个八王密札，教他劫取重儿，护送北上，想要杀几个人倒还容易，只苏重儿是名满三吴的佳人，如何劫得进京？踌躇了一回，忽然拍桌大笑道：“凭你罗敷已嫁，我难道便不做押衙么？”
一到明日，便轻车简从的出了阊门。到山塘尽处，见一角红楼，四围翠树，中间露出一行竹篱来，篱头满攀着紫藤玫瑰，色香天然。向西辟着两扇竹门，却横拖一径，杂莳百花，便屏去侍从，下马进去。见一个驼背老人在那里荷着花锄起土，金巡抚含笑向他点了点头，叫他不要声张。老人见他幅巾素袷，认是主人熟友，便低头自作着。
才近阶前，听得窗内有个女子曼声吟道：深闺镇日排清课，早起莳花夜读诗。韦郎，你看这两句还用得么？”一人将两句吟了一遍，道：“诗是极好的，只‘深闺’两字不如改作‘村居’。”女子笑道：“这不是变了你做的么？”金巡抚听了点头叹道：“娟娟此豸，我见犹怜，八王何苦定要破人好事呢？”一路想，一路轻轻地走进屋子去，见一个绝色女子当窗坐着，手里像写什么似的。旁边立着个神采清俊的少年，一手抚在女子肩头，在那里领会甚么似的。金巡抚便纵声一笑道：“韦先生好清闲啊。”少年回头看时，不觉愕然道：“抚台何来？”金巡抚笑道：“衙斋簿书，俗尘三斛，吾兄楼对银塘，艳藏金谷，占尽吴门山水，还不许人间俗吏平分几分么？”说时，向苏重儿道：“这谅是苏夫人了。前儿在蒙斋尚书案头，见夫人闺秀诗存的手抄本，真个墨香字艳，入骨清华，除却河东，并世无闺中抗手呢。”重儿心里原不自在着，被金巡抚没命的恭维了一场，倒一时不好意将他抢白，勉强谢了一句，避到别室去了。
金巡抚笑向奉雉道：“弟虽不是催租吏，却来阻了贤伉俪诗兴哩。”奉雉勉强笑了一笑。金巡抚见他心神不属，笑道：“原要早来拜谒的，知韦先生是个高蹈君子，非礼不接，几次要来，总不敢造次着。今天实在再忍不住了。韦先生，你看我这幅巾素袷，还堪点缀山林，不至辱了山塘精舍么？”说完，抚掌笑着，竟洒洒落落的凭着窗槛道：“这数陌杂花，一庭香草，布置得也好，只惜窗前少了几枝蕉竹，不然浅绿上窗，衬着茶烟琴韵，应替贤伉俪添多少清新诗句哩。”说完，又自己笑着道：“荒谬得很，才来做个名园不速客，便充起内行来了。”
奉雉见他有笑有说，绝不客气，竟不是平日听人说着的金巡抚，便也敷衍了他几句，问他来意。金巡抚道：“说也好笑，前天接了一个廷寄，着京内大员及各省督抚保举鸿词，蒙斋尚书便把先生名字第一个开了上去，一面传谕下来，叫兄弟蒲车羊裘，亲来劝驾，你想这不是个难题目么？我连夜回将上去，说韦先生一闻征召，坚卧不起。几次将朝廷用人不分畛域的德意劝着，只是痛哭不允。与其撼彼隐痛，不如全其忠贞，韦先生这一篇谎，是兄弟斗胆掇的，今天所以特来请罪呢。”接着又叹道：“一经失足，自拔大难，像吾吴刘悔堂、卜力田诸人，何尝不是一代词宗，脚根一动，便堕重渊，可知出处之间大不易易呢。”说时活现出一副俯仰身世的神气，叹道：“先生文章道德，涵养有素，只这闲着一双冷眼，饱看故人失节，也着实难堪哩。”说完，唏嘘不已的竟自走了。奉雉见他去后，不禁向重儿叹道：“不想世间还有人晓得我这不合时俗的韦奉雉，悔堂、力田真是不值一钱哩。”
从此金巡抚便常来走着。双眼一刹，便是重午佳节。山塘十里间，笙歌画舫，一水皆香。两岸人家窗启玻璃，香浮罘芝，真是遥山送黛之城，近水回波之岸。全苏人士，除却几个侯门稚子、守家聋婢以外，没一个不轻纱新的出来逛着。奉雉请重儿燃了一炉名香，斟着一杯清酒，自己玄巾鹤氅，凭栏向水，点头叹息着。重儿笑着推他道：“你痴了么？”奉雉叹道：“正惟不能装痴，所以有无穷感慨。你看这脉脉水波，对人无语，不是含着千古伤心人清泪么？”说着，远远地一阵箫鼓声从风中传送过来，接着便是一阵笑声。重儿道：“石拂上人，才送来几枝新笋，我替你将蕈油浸着，配着蜜浸荷花瓣儿，且去借着小饮罢。”
正说时，园丁来说：“常来的那位姓金的来了。”说没有完，金巡抚早笑进来道：“韦先生，你看这还不配你的玄巾鹤氅么？”奉雉看时，见金巡抚黄冠道服，衬着一部细髯，居然有几分灵气，还没说完，早拉了自己的袖走，道：“一个是尘中俗使，一个是胜国遗英，却装做着穹茏道侣，去河房买三杯白酒罢。”奉雉要推托时，重儿怕他闷在家裹闷出病来，微语着道：“韦郎正候着抚台呢。”金巡抚笑道：“夫人好预备果酪，等韦先生还来替他醒酒罢。”说时，由不得奉雉不允，拉着到山塘去了。
这时山塘上真是酣歌恒舞，居然一片太平。金巡抚携着奉雉的手笑道：“我们今天这一游，被那钮玉樵知道了，又该向板桥杂记以外，再作吴门画舫录了。”奉雉笑着不语。两人正行间，忽见几个人在金巡抚面前一站。金巡抚将头摇了一摇，几个人便散开去了。金巡抚悄悄的向奉雉道：“我们向冷落处走罢，这万人瞩目的地方，有许多不方便呢。”说时，便折进个小巷里去。
却好巷底一个酒家临着河沿，几只龙船正在那里抢快，便踱了进去，在河房上坐了。他们两人原本不是少着酒喝的人，由着酒保烫了两壶酒，配着几样菜，只向河中看着。见一条白龙一条青龙正在那里八桨齐下，水花飞溅的抢着。忽见上流头来了一只画船，四面把黄缎掩着窗，船头船尾上站着十馀个卫士，一色缨冠佩刀蟒袍绣挂，指挥着划子，箭一般快的划来。奉雉惊问：“这是甚船？”金巡抚叹道：“国事未定，原应力行仁政，那知胡太后信谀臣一语，说少帝嫔妃未备，要搜罗三吴美人，装点六宫春色。前天校尉到苏，兄弟向他们陈说利害，那知一个个都是不识一丁的。这画船里边正藏着良家采女呢。”奉雉道：“那女子的家族，便舍他静掩深宫有如羁虏么？”金巡抚道：“便是舍不得，有甚么法来挽回？既遇不幸，也只好对着一泓流水，黯然垂泪罢了。”说时，那画船已刺水过去，风过处一脉异香，中人欲醉。奉雉眼看着那船去远了，还不住的低头叹息。金巡抚立起身来，笑道：“你看六街灯动，暝色入帘，怕苏夫人候久了，我们走罢。”
　　正是：美人已属沙吒利，一脉流波作恨声。
　　第十三回 珠走如意美人入局　 车镶七宝妃子进宫
　　却说奉雉山塘买醉之辰，正是镜鸾分飞之日。
八王自江南陈生易服进京后，仍请着病假，有时闷着，便招陈生在后苑场上把如意珠消遣。那如意珠是八王苑中借着顽的，选歌姬三十人，分作两队，一队绛衣红裳，满绣着千叶魏紫牡丹，越显得绿鬓朱颜，靓装体艳。一队琼裾玉袂，满绣着绿萼素梅，越显得粉团玉琢，别样清明。每队十五人，每队分作三行，依地上画着的粉格列着。格分六行，行容五姬，一则移以向右，一则移以向左，由两人指挥。六行歌姬，便听命进行，一时间红素相间，团花簇锦，把一片细草如绒的草地，变成杂花似锦的名园。那六十瓣金莲衬着香草，莺梭燕织，轻嗔浅笑，已足令见者目挑心与。到后来左者趋右，右者趋左，看那一队先到极端，便分胜负。若负的是绛衣红裳队，便捧赤珊瑚盏斟玫瑰酿，向胜的指挥人细歌劝饮；若负的是琼裾玉袂队，便捧碧琉璃杯，斟兰花酿，向胜的指挥人细歌劝饮，真是天皇帝胄之家，玉笑珠嗔之会。
这日，八王爷正同陈生在后苑将如意珠消遣，堪堪八王领的那琼裾玉袂队快要输了，忽外边传进一封信来，八王拆来看时，不觉喜动颜色，将指挥杖一掷道：“即此一着便全盘皆胜了。”
说完，交那书递给陈生道：“苏重儿来了。”陈生看了一看，冷然向八王道：“来固来了，只以后的事，仆真替殿下着实踌躇哩。”八王忙问：“怎的？”陈生笑道：“我们到书房中去讲罢。”说完，向着两队歌姬道：“难为你们六十瓣金莲了。”
两人到了书房，陈生笑向八王道：“殿下成败，只在今日。要被人张皇开来，说圣上原无此意，加殿下以矫旨恶名，这便满盘皆错了。”八王愕然问道：“非先生一言，孤还如梦。但金某此次送苏娘进京，供张必盛，沿途耳目，谁不听闻？便要设法挽回，谅此时已抵通州哩。”陈生道：“此策由仆始之，原应由仆结束，殿下若不放心，要于此时深谋独断，仆便不与闻了。”八王忙抚着陈生肩道：“此身以外，惟先生所命。”陈生笑道：“不兴不兴，正要用着殿下呢。”八王道：“敢不惟命是从！”陈生才笑着起来，向八王耳边悄悄说了几句，便一揖走了。
却说有一天，通州运河岸下，有一只席篷小船泊在岸边。那时月色正上，有个估客样子的坐在船头上，向着对面一只非常华丽的官船，半痴半颠的喊道：“你们可是赶河汛卖倡么？有好的粉头替我唤一个出来，老爷长途寂寞，要寻一回乐呢。”那官船上站着的人骂了一声：“该死的，连眼珠都瞎了！我们是奉苏州金大人命，送宫眷进京的。你有几个脑袋在这儿发狂！”那估客冷笑道：“金家璧这厮么？叫他将颈根搓着罢了。”官船上人听了，不觉一楞，仔细看着估客。估客越发说道：“你们才瞎了眼珠的呢！”说完，趁着月色，将外衣解开，里边露出七龙深爪的绣蟒来。这一来，把几个官船上站着的吓昏了。有一个细心的道：“真假还不知呢，我且探一探去。”说完，跨过席篷船上来，向估客一看，不觉低头站住了。估客悄悄的向那人吩咐了一句，那人喏喏边声，急还上大船去。估客望大船上五色琉璃窗中，倩影亭亭，不闻人语。
一回岸上起更了，运河里船只，炊烟既断，灯火渐稀，月光已升在半天，照得河水碧澄澄的。有一两只渡船归去，橹声缓缓，划水微鸣，渐渐向上流荡去。两岸静悄悄的，那些榜人忙了一天，大半婆娑入梦去了。估客见是时候了，遥望大船上人影渐定，便微微胡哨了一声。大船上便轻轻将琉璃窗开了两扉。估客探着半个身子望进去，见一床锦被，严严密密的覆着一个佳人，云鬟未卸，朱颜半酡，蹙损着两道黛眉，容受下一天幽恨。旁边立着个侍女，见了估客吃着一惊。估客悄悄道：“扶着美人过那船去罢。”便有两个校尉般的上来，将锦被一裹，便负着这梦里美人，跨出船窗，到小船舱里。那只小船舱虽不大，却锦衾绣帐，玉镜珠灯，装点得非常华丽，用席圈着舱，一点光也没有，所以点一盏攒珠缨络西洋灯，照得彻舱通明。两个校尉便轻轻将美人放下。估客挥手教他们出去了，向舱内看了看，便走到船头上，把那个侍儿也唤了过来，吩咐榜人悄悄开船。那船便向上流乃乃的行动，不多一刻，便隐没入水光月色中去了。
到明天一早，船已离通州五十馀里。榜人在梢上煮着饭。那估客在船头闲望着，见船正泊在官道旁，岸上有几个馍馍摊并酒棚儿，原是备驿卒们打尖歇息的，猛抬头见官道远处，一骑马泼风也似的赶将下来，心里纳罕着。那骑马已驰到面前，一见估客，将马一扣，“霍”的滚下鞍来，从衣袋中摸出一封书，递给估客，扳上鞍跷，泼开四个马蹄，向原路如飞去了。估客不觉点头一笑，将书拆开来看时，见横七竖八的写着道：孤王坐房中，急如马蚁打盘。且约下张太监明夜交人。乖乖不来，陛下大发雷霆之怒，定要将孤王三拷六问。乖乖的车儿装饰得皇娘娘一般，只少个人坐着进宫。呜呼哀哉！江南陈先生，你要两日并一日行，三脚改两步走。船上扯篷，马上加鞭，来救孤王一命也。八王有礼。
　　原来那接书的估客，正是江南陈生，将书看了一遍，几乎笑将出来。其实这也怪不得八王。清室入关时，那些八旗子弟，弯弓跃马，驰突而来，叫他们射几枝箭、使一路刀，倒也不弱汉人，讲文理时，那里摸过一本书儿！八王还算是统兵亲贵，进了关来，延着几个两朝名士，在那里教授汉文，所以居然凑得成这汉文书信。在陈生眼中，自不值一笑，在他们宗室中看起来，还算是个娴习汉文的才子哩。还有一件，当时亲贵文字虽不通，谈吐却大都非常清俊，这也是一种修饰礼貌的捷径，以为谈吐是别人代不得的，要动笔时，幕下尽多名流，怕没有堂皇典丽的文字。只这一封信，是关系着秘密的，所以自己动起笔来。
闲话慢表。且说有一晚宫里灯彩彻天，笙歌遍地，正举着册妃大典，忽外廷呈进一封八王的密奏来。
　　正是：才报太真新受宠，又闻鼙鼓动重关。
　　第十四回 春云乍展绣闼留宾　山雨欲来穷荒设教
　　却说春华那天晚上在那女子筵间，说出年来计划，毁弃一夕，不得不另起炉灶的话来。女子道：“这也是玉峰夫子的命令呢。”春华愕然问故。女子笑着不语，回头向侍儿道：“杨君远来惫乏，扶着去休息罢。”两行侍婢，然应了一声，便有两个绝妖媚的走上来，一面一个，扶着春华。春华洒然起立，笑道：“那里便娇嫩起来。”两个侍婢便秉了一对绛蜡在前引着。走过两道曲廊，到一个珠帘文窗的小苑来。
春华见室内银屏掩月，金鸭偎香，绣幕锦衾，麝兰馥郁，竟是个女子闺闼，惊问道：“这是甚么地方？”侍儿笑着不语。春华是个烈性丈夫，勃然道：“你们不说明白，我决不住在这儿！”说完，回身便走。两婢忙跪下道：“爷一出去，我们的命就没了。”春华越发诧异，问：“做甚么？”两婢道：“令娘敬爷如神，怕别人侍奉不周，特派我们两个来。爷若一怒出去，令娘性如烈火，我们还有命么？”春华命他们起来道：“我不去也得，只你们须明白说这是谁的卧房。”两婢沉吟道：“我们说给爷听，爷可不能向令娘说的。这屋子，我们令娘原收拾着给一位女子住的，只那女子行踪不定，把高高般的墙儿，当作门槛般跨出跨进，忙得没一整夜在床上的。昨天不知为着甚么事，同我们令娘握手泣别走了。今天爷来了，一刻没精致些的房子，只得请爷暂住在这儿，吩咐我们不许把这话说给爷听呢。”
春华心里默然半晌，也只得住了下来。两婢不住的伺奉着，真候着睡了，才替他放下帐子，剔亮了灯，又要向金鸭中加香。一个悄悄的笑道：“今天又不是云姑娘住在这儿，也用得着薰香？你这人真痴了。”一人道：“云姑娘、霞姑娘的，你才是痴呢！”说着，虚掩着房门，悄悄出去了。
春华头才着枕，觉一缕脂粉馀香，甜人欲醉。一觉醒来，那两个美婢，早轻轻的将绣帐钩起，笑着道：“令娘嘱问爷早安。”春华摩摩睡眼，见银栊晴袅，角枕香酣，不觉推衾一笑，坐将起来。两婢服伺着梳漱才完，便见昨夜拔剑来斫的那个雏婢，揭着帘，探进半个身来，笑道：“原说杨爷该起床了，令娘请爷过去呢。”春华随着他出了苑子。
　　不多几步，便到那女子的卧室。只见她云鬟初卸，睡意惺忪，正对着镜台。身后一个婢子，在那里替她轻梳浅篦。春华倒有些道学起来，踌躇不敢进去。却早被女子见了，笑道：“妾虽不及汾阳爱女，左右奔走，半属雄豪，没有学着村角丫头，人前腼腆，杨君你尽进来坐罢。”说时，引他进来的雏婢，早将一个锦靠，挪在镜台旁边。
春华便坦然坐下。那女子对着镜子笑道：“昨天怕杨君乏了，没有把话说完。杨君你且猜一猜，现在同你说着话的女子是谁啊？”
春华吃他这一问，倒有些惭愧起来，想：糊涂死了，怎昨天混了半夜，连性名都没有问他。只见女子向镜屉内检了一方小玉章，递将过来。春华接来看时，见章上端端正正镂着“涵碧”两字，不觉霍然立起身来道：“夫人不是碧鸡杀敌、保桂王间关南走的萧涵碧夫人么？听说自桂王殉国，夫人卖酒昆明，谋刺叛贼，不成而……”这“死”字没说出口，便止住了。
女子叹道：“君王既化杜鹃，夫婿又成丁鹤。妾原欲借当炉新寡，手刃仇人，乃寸志未展，机关先破，所以以死自蜕，间关北走。在孝陵遇玉峰夫子，资妾出关，嘱联络关外健儿，作辽东半壁。杨君你才到蓟州时，这里已派人迎上来哩。”
春华也叹息了一回，因问：“关外局面如何？”涵碧道：“关外么，好教杨君得知。东至长白，西到辽河，数百里内的草中雄俊，已暗受旗常哩。”春华道：“局势既成，进行自易，只此间人物，犷悍有馀，忠义不足。胜固易与，败难再举，不知令娘曾施以约束，勉以忠义没有？”
涵碧将镜子移了一移，薄怒向梳头的道：“你也仔细些，把鬓发都绺上去了。”接着又笑向春华道：“妾苟能自了，玉峰夫子也不教杨君向红石山潜踪哩。”说着，命婢向枕函中取出一张笺来，递给春华。春华见是凝神手笔，看了一遍道：“这也未尝不可，只同志散处，便真设教，也不能使尽人听闻啊。”涵碧道：“杨君但肯任此，其馀自当由妾设法。”说时唤雏婢取过笔砚，道：“便请杨君立个教程罢。”春华想了一想，便列出张教程来：
　　一　每次听讲限百人。
　　一　每村成丁以上轮日听讲。
　　一　每日卯正、未正两次开讲。
　　一　单日讲《阳明传习录》。
　　一　双日讲《资治通鉴》。
　　一　讲舍依乡约布置，设万岁牌。岁首开讲，第一日及每月朔望，合村齐集行礼。
　　一　朔望讲太祖高皇帝创业方略及思宗毅皇帝殉国圣迹。
　　从此春华便在红石山一带周巡讲学，数百里内，横戈跃马的健儿，不上一年，居然成了君子之师。那红石山左右，原有七十馀村，每村壮丁，有三四十人的，有八九十人的，约共三万馀人，都是虬筋虎背的英雄、知礼明义的子弟。春华、涵碧暗暗用军法部勒着，只候江南陇右一动，便叩关南下。
有一天，春华正下了讲坛，在野外散步，贪看着山色，不知不觉走上个山坡来。那时正秋高气爽、山木欲脱的时候，天际一阵阵皂雕鼓着铁翅，在头上盘旋。春华自言自语道：“可惜没带着弓箭，不然打几个下来也好。”说还没完，忽见一个雕不偏不正的跌在面前。春华忙按住了，捉将起来。那雕睁出了碧绿的眼珠，不住乱扑。春华仔细看时，却一些伤痕也没有，奇怪着向那雕道：“谁打你下来的呢？”那雕只“呼”地向春华扑楞着，接着又是两个跌了下来，觉得林子里落叶上似有人蹑足走着，便进林来搜，却又一个人影没有。再还出来时，那才跌下来两个雕，已不知去向了。春华如梦一般，向四面看了一看，似想着了件甚么似的一般，拔步就走，飞也似赶下山坡来。
才下坡，忽见林子里抢出个人来，道：“原是你偷的呢。”说完，直奔向春华来。春华心里明白，却故意说道：“雕是我拾起来的，你有什么凭据说是你的呢？”那人见春华器宇不凡，便也不敢造次，立住指着道：“什么没有，你看他的左翅罢。”春华将左翅看着，见一些血渍也没有，却只软的垂着。那人笑道：“如何？”春华不觉骇然，仔细看那人时，短小精悍，目光炯炯，神完气足，肩上背着张弹弓，似在那里见过的一般。一转眼间，忽的将那人一把抓住，知道：“不想在这儿见你！”
　　真是：是真豪杰知豪杰，谁识天涯巨眼人。
　　第十五回 说大义鸠儿驯野性　 约会师鸳侣走长途
　　却说春华见了那人，心里忽想起个人来，将他一把拉住道：“你不是吹儿么？”那人听了，向春华上下一看道：“你怎知道我是吹儿？”春华便把避雨遇旧、试弓问讯的话说了一遍。吹儿扑翻身躯便拜道：“谁不说杨爷好名字，把小人听得搔爬不着的，只没机会找爷去，不想好容易遇见，又冲撞了。”说完，不住的自己凿着爆栗。
春华忙扶他起来道：“你姊姊说当着营里的教师呢，怎走到了这儿来？”这一句话把吹儿问得红涨着脸，道：“惭愧惭愧。小人现在已失足。”说到这儿，顿了一顿道：“可怜已自绝于天地了。”说完，不觉滴下泪来。春华见他这样，知是上了那条路了，笑道：“英雄出外，不拘小行，这算得甚么！你从今天起，随我到红石山去。我还有件事要你去办呢。”吹儿半吞半吐的道：“小人还有家室在这儿呢。”春华惊道：“你已娶了亲么？”吹儿低头不语。春华道：“既娶了亲，我且到你那里去坐着再商量。”吹儿迟疑道：“依小人，杨爷不去也好，小人明日自会打点着投奔到红石山来。”春华见他这神情，知道必有个缘故在那里，天生好奇人，那里肯依，逼着他只唤走。吹儿没奈何，只得引着。走不上几步，绕过了只山角，忽见山坳里搭着两间草屋，屋外满挂着豺狼狐狸的皮，一个妇人披发跣足恶狠狠的从草屋内倒拖出一只骆驼来，像要骑着出去的样子。一见了吹儿，将骆驼一推，推进门去，飞也似奔上来，将吹儿一搂道：“心肝，你怎才回来，我正要骑上驼儿去找呢。”这一来，真把个吹儿羞得只少个地洞，忙推着他道：“你还是这样，不被客人笑死么！”那妇人见了春华，如没见一般，吃吹儿这一推，动气道：“我爱你呀，难道在人家面前，便应装着生分样子，才不给人笑话么！”说完咕咕哝哝赌着气进屋子去了。
春华见了这妇人，欢然道：“这位便是令正么？”吹儿羞得那里还有说话。春华正色道：“天地之气不钟一人。上为圣贤仙佛，下为佳人才子，这是人人共见的。还有一种精气。其地或山纠水结，或连峰巨岭，或沙渍荒漠，或林深箐密，那种地方磅礴郁积着一种千年未发之奇。钟于兽者，则为象为狮为貔貅为虎豹；钟于鸟者，为鹰为隼为雕为鹗。而尤灵者，则钟于人。人受此气，上不能为圣贤仙佛，下不屑为佳人才子，抱璞含真，实胜乎人。巢居穴处，又似夫兽，未经雕琢，则椎鲁蠢顽，在万人之下；一行觉悟，则光明磊落，又在万人之上。古之仓海虬髯昆仓黄衫等，便受这种奇气而生的。我看令正虽披发跣足，未脱野人习俗，却眉目英爽，有一种天然灵秀之气。你反小觊她，敢怕她的根基，还比你厚些呢！”
吹儿听了这一席话，似信不信的道：“爷既这样说，当没有不是的。只小人这数月来，真被她缠死了。”春华因问：“怎样的会遇见了她？”吹儿道：“小人不耐烦做八旗兵的教师，私自逃了出来。又怕官府追捕着，不敢还去，只得靠着这弹弓儿，打猎过日。那知一天岔了路，走到山峪去，见她正把着只死獐剥着皮耍呢。一见了小人，……”说到了这儿，红涨着脸说不下去了。春华不觉一笑道：“你不必说，我知道了。她平日待你自然是好的，但你也是个有武艺的人，可知她有多少力量呢？”吹儿道：“小人哪里敢同她比量。只知有一天，西北风刮得摇山震岳般，堪堪把这草屋卷倒了。她从睡梦中惊醒，一手将那屋角柱子擎住了，屋才没坍下来。”春华听了大喜道：“便宜了你，不到半日，还你个孔武绝艳的佳人如何？”
说完自走过去，将柴门一推道：“你随我来罢。”吹儿便随着他进去，见自己浑家正在那里把头发掩着眼垂泪呢。春华突然上去向她肩窝上一拍，笑嘻嘻的立在一边。吹儿见他浑家霍然立起身来，圆睁双眼瞅着春华。吹儿怕她得罪了春华，忙道：“鸠儿，这是常说起的在红石山讲学的杨爷。”鸠儿道：“呸！他讲的学，原是教人拍妇女肩窝的！”春华暗暗欢喜，却回头冷笑道：“可惜了，这一付好膂力，却没通人道。”鸠儿怒不可遏，早想提起春华来一拗两段，却碍着吹儿面子，只得指着春华道：“你说你说，甚么叫人道？这人道是方的还是圆的？”春华正色道：“一个人别的不要说，父母是谁都有的。你那抚育你的父亲呢，你那哺你乳的母亲呢。”鸠儿听了不觉默然无语。春华叹道：“可怜可怜，人皆有父母，你独没有父母；人家都能孝敬父母，你独不知父母是谁。你看你自己的皮肤筋骨，那件不是你父母的血肉！你自己的聪明膂力，那一件不是你父母的精神！长成到这样，不要说生事死葬，连名姓都还不知，这也算得是立身天地的人类么？”鸠儿听了这儿，把怒气全平了，两眼水汪汪的含着满眶眼泪听着。春华接着叹道：“即如我小的时候，我母亲六月里怕我睡着冒了风，熬着热坐着眠我乳我；十二月里怕我睡着了受冻，披着衣覆我偎我。……”正说到这里，忽听见鸠儿号了一声，一头向地上撞去。吹儿大惊要去扶时，早被春华将他一把拉住了。鸠儿呼天抢地道：“谢爷，我鸠儿明白了，来世变狗变马的报答罢。”说时泪如雨下。春华道：“这又差了，你虽不知父母是谁，你的父母却认识你这女儿。倘还在这世界上，定一日念起你千百遍，祷天祝地，望有见你的一日。便是不在这世界上了，那两位老人家的魂灵，定在你的头顶上，教导你，保护你，望你轰轰烈烈做出一件事业来，教他们老人家见了欢喜。你如今若然轻生一死，生前既担了不孝之罪，死后又负了父母教养之功，你自想想，应死也不应死？便是你不惜一死，你父母也决不许你死。便是父母许你死，天地也不许你死。你若一定要死，我不能勉强你，只何苦既负了父母希望之怀，又负了天地钟毓之厚呢。”
这一席话，说得淋漓痛切。鸠儿止不住跪了下来道：“婢子枉活了二十一岁，没听见爷的正论，竟不知自己担着这大罪大恶，如今悔已迟了。爷若不将旧事嫌薄婢子，婢子还有个良心在这儿，一听着爷的拯拔罢。”说完，猛可的向桌上抢了把刀，向胸膊间一划，登时血流如注。吹儿忙将那刀夺去。鸠儿非但不痛，且欢然笑道：“这血便是我父母给我的，我见了这血，就如见了父母。将来血干了，结了瘢，我既有这身子一天，便有这瘢一天，见这瘢一天，便见父母一天。以后要有一件事对不住父母，这瘢便立刻破裂。”说完，至至诚诚的向春华道：“爷你今后可肯拯拔婢子了。”
春华大喜道：“难得你这样容易会悟，我怎肯由人堕落？只第一事要你改装，把发挽了，把履穿了。”鸠儿听还没完，裹着伤痕欢舞着进里屋去了。不多一刻，在里边唤吹儿。吹儿进去了。春华听得两人在两边咭咭呱呱的笑着。鸠儿道：“怕不是这样的，你须倒过来呢。”吹儿道：“倒过来也不成啊。”鸠儿骂道：“谁叫你这样倒过来，你也须轻轻着，没的抽得人怪痛啊。”春华听了不觉一呆，接着听得两人笑做一团道：“杨爷快进来。”春华不知是甚么事，走进去时见鸠儿坐着，吹儿正替他挽头。左挽也不像，右挽也不像，两人兀自笑着。一见自己进去，鸠儿忙招手道：“爷替婢子挽了罢。”春华笑道：“这却不便，我明天接你到红石山去，到那里自有人教你做这个的。”鸠儿道：“不，婢子听了爷的话，越看自己越不成人。好杨爷，你就允许了婢子罢。”
春华听了，居然向吹儿手里接过梳儿，立在鸠儿背后，替他一股股篦顺了。吹儿笑道：“不想爷圣贤般的人，竟会这个。”鸠儿道：“甚么叫圣贤，竟是神仙呢。神仙有不会的事情么？”春华见他夫妇二人，天真烂漫，别有一种妩媚，非常欢喜，一面替鸠儿篦着，一面笑说道：“梳头虽是小事，却也有个至理在里边。你们即刻心无所主，觉得这千丝万缕，从何处理起。神漓手乱，自然再挽也不成。我虽没替人梳挽过，却认定理路，纠者疏之，结者通之，顺其上下，理其曲直，心定手徐，循序渐理。不要说替鸠儿梳挽，便是天下之大，万民之众，我也要移此梳头手，轻梳慢挽去，替国民整理哩。”
说时早把鸠儿这垂肩云发挽了起来。吹儿在旁看着，见他螺髻高拥，眉眼生波，竟如换了个人，不觉嘻着嘴合不拢来。春华一挥手，向吹儿笑道：“如何？”接着又向鸠儿道：“你新受刀创也该休息着，我明天派人接你们上红石山去罢。”吹儿夫妇苦留不住，只得直送到山角下，望不见春华了，才回到屋中。
春华回山把这件事说与涵碧。涵碧听了，恨不得立刻去接。当夜派定了两个婢女，一肩轻舆，嘱了明晨接去。
一宵无话。到明日，涵碧还没起来，那两个婢女早咭咭呱呱的笑了进来。涵碧拥衾揽帐问：“做甚？”两个婢女笑着道：“说给令娘听。那两位客人来了。”涵碧道：“这有甚么好笑的！”婢女道：“令娘命预备了轿儿去接，原想他是女子，怕走乏了他。哪知这位夫人，一见了轿儿，问：‘这倒也好顽，是作甚么用的？’我们说是接夫人来的，请夫人坐坐这轿儿好去。他乐极了，便拉了个骆驼出来，向那位短小精悍的爷说：‘你便骑上这个，我要坐着这轿儿顽呢。’说完，他便将驼儿颈项一按，那驼儿便直跪了下去。看那位爷上了驼背，自己才欢天喜地的坐了轿儿，抬着走着。不到百步，他忽然嚷起来，说：‘不行不行，还是骑驼的爽快呢。’我们劝着那里肯听，生生的见他跳下轿来，爬上驼儿，与那位一前一后的坐着。害得那位爷羞得甚么似的，只不能下来。进了山口，才下了驼儿。现在杨爷房里呢。”
涵碧听了，不觉嫣然一笑，推衾起来，草草梳洗了，便向春华房里来。还没进门，只听得春华道：“你们愿去，自是难得，只鸠儿野性未除，怕反误了大事。”鸠儿道：“爷怎样说，我怎样依，误了事还来，这胸前创痕但立时破裂！”涵碧听了，便一揭帘进去。只见那鸠儿，乱头粗服着，灵秀外传，真诚内蕴，见了自己，只痴痴的憨笑着。吹儿却上来见礼问好。涵碧抢上步握住了鸠儿的手道：“这位便是鸠儿夫人么？”说时将两指向脉穴一点，鸠儿登时收了笑容。春华微笑不语。涵碧接着又将两指向脉穴上一推，鸠儿不觉跪了下来道：“夫人你真降住婢子了，以后便随着夫人驱策罢。”
吹儿立在旁边，不知是件甚么事儿。后来才听鸠儿说：“那位轻盈袅娜的夫人，似风也吹得倒的。那知这香绵似的手，按上奴脉息上来，比铁还硬，不知不觉的全身麻木起来。可又奇怪，不知怎样，他那铁一般的指儿，再向奴脉息上一推，全身便又活动起来。吹郎，这位夫人难道是个妖怪么？那里来的这一段仙姿全身本领？”吹儿悄悄的笑道：“莫乱说了，仔细又给人笑话了去。”
从这日起，吹儿夫妇便住在红石山。春华讲学已久，士皆可用，便与涵碧议定出一个大计划，开出一张单子来：中军统将萧涵碧：军三十二队；队八屯队长主之；屯四十人屯长主之。左军将南三十六村长武神州：军十六队；队如前；屯如前。右军将北三十六村长克怀民：军如前；队如前；屯如前。
　　分拨已定，春华道：“现在须得几个谋勇兼全的人入关一走，与江南陇右约定师期。”便命严郎、将郎由蒙古逾嘉峪入陇右；吹儿、鸠儿度山海关道幽燕浮运河至江南。分派已定，便与涵碧督率着士卒教练习武，准备两路师期一定，便举兵南下。
　　真是：叩关十万横磨剑，指顾黄龙痛饮来。
　　第十六回 夜行船孤村访遗硕　破阵乐三泖练舟师
　　却说杨春华明耻教战之时，正胡石声起舞闻鸡之日。有一天，具区分演的分湖中，趁着月明如昼，云水一色时候，有一只小船，慢慢的向个港汊口进去。船上只两个人，一个少年船家，在梢头划着，一个老者在船上坐着。划着的眼看着天上道：“那月怎又圆得恁地了，眼看十五就在眼前哩。”坐着的拈须不语，像沉思甚么似的。正这个时候芦荻丛中，彳彳亍亍摇出只小船来，渐行渐近。那小船上唤过来道：“借问船上哥哥，到灵芝栅是进这港口的么？”船家道：“我们便回灵芝栅去的，你跟着我们就得了。”小船上人谢了一声，转过船跟着摇着。
闲着嘴没事，船头船尾衔接着，便攀谈起来。船家道：“你们口声不像在湖边上住的，可是嘉兴来的么？”小船上的道：“我们是嘉兴来的，镇日的老逆风，亏有了月亮，要没有时，摸着夜湖，连港口也不能收了。”船家道：“是到灵芝栅谁家去的呢？”小船上的人道：“是到袁家去的。”船家听了这话，暗暗好笑。船上那位老者回头望着小船，觉月光映着水色，迷迷蒙蒙的，看不出是谁。两船一递一声的摇着，转了几个湾，见前面乌掩掩的有了个村落，村口架着条小桥，一盏闪闪烁烁天灯挂在桥头，全村静悄悄地，鸡犬无声。过了桥，渐闻几处儿啼人语声，从矮屋中漏将出来。船家从横港中进去，已到了个杨柳短堤樱桃小筑的船坊中来，便拉起橹板，提了缆绳向岸上一跳，将船带好了，将门轻轻地叩了一声。里边便张灯开出门来，接着便有家人将船上老者扶上了岸。那老者却不即进去。那后边船上也带了缆，从舱中走出个人来。那位老者此时可看明了，不觉欢然迎上去。两人握手相视，抚掌大笑。
原来那老者是大明烈皇亲拔进士及第、文经武纬名满东南的袁灵芝。那船舱中出来的，是大明伯爵胡石声。他们在这河山腥秽、故国丘墟之时，各抱着满腔义愤，便是天涯地角，也不少风雨鸡鸣之感。况汀村咫尺，素怀相喻，自然是日夕往还的了。只这一次，却别有个缘故。两人进了门，过了个院子，见厅上两枝素烛，一盒清香，惨凄凄地供着。
原来，灵芝老人自从烈皇殉国以后，供了圣容，每夕必上香一次。这时家人听他还来了，先已替他燃着香烛。两人见了御容，不觉惨澜泪下，恭恭敬敬展拜了。有一个雏婢引着走到个书房里。石声还没坐定，便长叹道：“福邸既被俘于虏师，胡骑又遍布于吴越，山河如此，吾辈宁忍坐观！灵芝，你是个抱膝自比管乐的，此时非行吟坐啸之时了。”
灵芝老人拈须微叹道：“东南非可守之地，且士气既衰，浮靡日甚，鼙鼓在郊，笙歌在室，维持大义的能有几个！一旦干戈轻动，势必与胡虏以可乘之机。仆意与其轻于一试，无宁暂忍须臾，待陇右关外一动，胡虏必掣南下之师以护巢，那时我们浮太湖、入运河，南收钱塘，北通淮扬，夹长江以西行，岳鄂一举，则江南之局成矣。”
石声听了这一篇话，不觉点头道：“我兄此论，深合大势，但……”这“但”字没说完，瞥见一个人走将进来，见是个星眼剑眉，丰采奕奕的人，一进来便笑道：“石声你好。人家好端端在家里烧香拜佛，你却来设辞勾引，可知谋逆叛国，律有明文？金巡抚现在雄兵坐镇三吴，造反的蝼蚁，也没有一个，你们却乘着荒村野屋，说起这个来。”石声听了一惊。灵芝老人笑着起来道：“内弟，你莫把石声吓走了，将来鲁监国要来问你要人的呢。”
说时，替两人介绍着。原来那人是灵芝老人的内弟梁公炎，大明统制梁玉衡的公子，行侠仗义的富豪。他早在屋外听他们二人说话，觉得石声是个有心人，便突然走了进来道：“姊夫谋深虑远，自是不差，只时机固不可不待，预备却不可不周，万一陇右塞外，猝然发难，我这里仓卒召募，褴褛成师，便误了东南一局了。”石声听了直跳起来道：“着！着！”灵芝老人道：“东南一局，责在我辈，预备之策，自不可缓。只我却有个意见在这儿，吴越一带，半属水区，港汊纷杂，非北军所识。兵法贵舍短用长，则舟师之利一；东南之险，厥惟长江，此地为三江之浸，出长江如户闾。北方诸军，半属骑步，一至江上，颠踬病生，则舟师之利二；江浙千馀里，恃猎鸟为生者几万户，其人以舟为家，狎风波为平地，燃火取准，百发百中，苟能利用，朝下募檄，夕即成师，则舟师之利三；众水所汇，交通便利，挂帆乘风，千里咫尺，进固易于逐北，退亦四通八达，则舟师之利四；港汊既多，芦荻掩映，在惯于行水者，自可指点辨识。敌军则才入水乡，已迷南北，设伏藏军，破之自易，则舟师之利五。有此五利，敌军虽众，其不败几希！”
石声听了道：“某虽不才，受烈皇厚恩，编练之任，某愿任之。只依着我们计划，要多少兵额？需多少饷械？这是应预先筹备的。”灵芝道：“这却我已预定在这儿。”说时，从抽屉中检出张表来，看着念道：“右翼游击舟师二十艘，艘各十二人，舵一人，帆一人，桨二人，头炮一人，舷炮二人，抬枪四人，艘长一人。左翼游击舟师如之。此种用艘，可征各乡猎船充之，估价每艘三十两。本队左军三十艘，军三队，队十艘，艘二十三人，舵二人，帆二人，桨四人，头炮二人，舷炮四人，抬枪八人，艘长一人。艘长三十二尺，阔七尺，炮三尊，枪八枝。此种用艘，须依尺订造，估价百二十两。右军如之。中军五十艘，军五队，五之四队长率之，五之一为中军将亲兵，馀如左右二军。这是第一步的预备。以后苟有发展，则别编第二三四军以统之。”
石声沉吟道：“征船募兵，尚非难事，只草创时候，非钱不备。这数万两的军费，却有些棘手呢。”说完，看着公炎。公炎慨然道：“家虽不丰，典质所及，还能独任。石声，你赶速预备，这‘军费”两字，某替你筹措罢。”石声听了，不觉立起身来，谢道：“这是烈皇在天之灵，呵护着明室，才有吾兄这毁家义举呢。”
　　真是：塞外初驰汗血马，江头又起伏波军。
　　第十七回 恩变仇鸳鸯成小劫　 假作真蚌蛤误渔人
　　却说编练舟师计划已定，不多几日，便是湖上秋社盛会。那天湖滨南丽上，金鼓阗咽，游人毕集。那些村妇一个个高髻银簪，绿裙红带，嘻嘻哈哈的在人丛中穿着。便有些种田哥哥，一队队跟着说着笑着，更有唱着“大红裤子白屁眼”的田歌来勾引的，惹得那些乡姑娘，把敲花汗巾掩着嘴只是笑。一壁厢锣鼓喧天，正做着双龙会热闹戏文，一壁厢香烟缭绕，又供着猛将神厨。真是十里稻香，社鼓迎神之日；千家酒熟，乡人傩舞之时。人丛中单表一母一女。那女子有二十一二年纪，高高的梳了个新髻，鬓边簪着枝月季花，布裙高拽，绛带低拖，六寸肤圆，三分面白，在村角丫头中，却也甜净活泼，随着她母亲走着。她母亲道：“四姐随我来。”四姐道：“来了。”两个绕出神棚，向戏台前走着。四姐道：“金弟看着家，没来瞧热闹，看还去又要嚷着说妈偏爱了。”她母亲道：“明天你看着家，让他来顽着，可不是一样？”四姐道：“我们还去带着几个海棠糕去给他，也算有看的没吃，有吃的没看，省得他叽叽咕咕的。”她母亲道：“等一回再说罢，你不听戏台上打得锣鼓喧天的，怕有好戏文做呢。”说完，拉了四姐就走。却引得许多看戏的人，丢了台上，看着台下，把四姐羞得拉着他母亲说要回去。他母亲道：“怕甚么，丢却热闹戏文不看却回去，可不是痴了！”
正说着，忽听见人丛中一捧锣响，拥出几个短衣窄袖的人来。四姐母女两人正不知是甚么事，忽见一个鹰头鼠目的少年，提着面铜锣，将锣锤向四姐一指道：“是了。”说还没完，早有几个人一拥上前，将四姐拦腰一抱，掮着便走。急得四姐在那人背上哭唤着救命。偏是那班趁热闹的人，非但不救，翻拍着手道：“癞蛤蟆今天吃着天鹅肉了！”眼看着四姐被这些人一拥下船，像迎神般一棒锣声自开船去了，只急得那婆子哭着跳着骂道：“天杀的，你们要抢便抢我去，这女儿是我的命根子啊！”旁边的人笑道：“抢你去做丈母还早呢。他们这一抢，省了你许多尿桶脚板的嫁妆，还不够你便宜么？”那婆子那里去理他，一步一骂道：“你们主意好，这一抢便把四姐算是你家人了，仔细困扁了头！拚我这条老命，赶上狗窠里去，看两只老畜生怎样。”说着走了。
原来那老婆子家，姓怀，是急水村人，膝下有个儿子，十五六岁，著名的一个顽皮孩子，那天正看着家，才抢去的四姐，便是她女儿。那四姐的父亲在日，曾把她许给南村张老实的儿子。后张家渐渐贫了，几次要把四姐娶回去，怀老太婆执意不肯，因此搁了下来。这一次四姐给人抢了去，怀老婆子认定是张家娶不起媳妇来纠人抢亲的，便气喘嘘嘘回到家中，唤着她儿子阿慧道：“你姐姐给张家几个畜生抢去着。”阿慧正装着碗冷饭，在灶下偷吃着呢，一听这话，将碗一摔想要走，却又止住了，涎着脸道：“我不管这些事。”怀老婆子道：“呸！姐姐给人家抢去做媳妇，你不是她弟弟么？又没屙出了良心，却说出这放屁话！”阿慧嘻着嘴道：“我不犯着啊。平日价我急着要我妈替觅个媳妇，吃妈甚么都骂过。如今姐姐给人家抢做媳妇去，倒要儿子哩。”怀老婆子听了急拍着他的肩道：“好儿子，你也太性急了。完了你姐姐的事，自然有你的。你替姐姐出了力，怕你姐姐不替你出力寻小婶子去么？”阿慧听了才欢欢喜喜的道：“可不要骗我呀。”说完，拖了根木橛，向前飞跑道：“儿子做先锋，妈做后队，跟着我来呀！”怀老婆子揎起袖子，喘喘嘘嘘，一母一子，一前一后，猛扑南村张家来。走了不多几条岸，便到了张家。张家全家也去看戏了，只留了那位亲家太太张妈在家，正和几个隔壁的老妇在场上坐地，看过路人儿。阿慧猛可的奔去举起木橛向台子拍的一下，睁开两个眼珠道：“老畜生，你把我家姊姊抢来，藏到那里去了。”张妈这时真像丈二和尚摸不着了头脑，战战兢兢道：“你是谁呀？”说时，阿慧将木橛向空中一扫，把几个邻人早吓得半爬半滚的躲开去了。接着怀老婆子已到。张妈认得是亲家婆，才说得一声：“亲家来做甚么呀？”怀老婆子早已一头撞来道：“亲家变做冤家了！今天你不还我女儿，这老命同你拚了罢。”张妈莫名其妙，被他扭住胸头将头顶着，直顶到堍壁上去。怀老婆子唤着阿慧道：“搜呀！”阿慧一声得令，飞的一般向张妈屋里奔去。张妈被怀老婆子绊住，又不能脱身，只得唤：“救命呀！白日里来了强盗哩！”那时正是散戏时候，来往的人很多，听有人唤救命，便聚了扰来，登时这场聚了数百人。自有几个热心人走上来，将两人拆开了，问做甚么。怀老婆子撩拳捋臂道：“你们也管不来我的事呀，我的女儿是她的未过门媳妇，她的儿子是我的未过门女婿，我那阿慧，是她儿子的舅子，她是我女儿的婆婆，我是她儿子的丈母。现在我儿子的姐姐，我的女儿，她的媳妇，被我亲家婆的儿子，我的未过门女婿抢了去，我难道便依着么？你们是甚么人？可是我的女儿？可是她的儿子？可是舅子呢？丈母呢？婆婆呢？你们也有女儿的啊，给人家抢去了，肯缩着头么？却来干预这事。”那班人经他这一片夹七夹八的抢白，才知是为着抢亲的事，便都说张家不好。张妈道：“我那里抢过她的女儿呢？我那儿子还好好的在那里看戏呢。她一来时，便叫她儿子提着木橛，像强盗般搜入我家里去了。”说时迟那时快，早见阿慧倒提木橛，没精打采的出来。张氏指着道：“这便是她的儿子，她儿子便是强盗！你们各位看他搜出了人来么？”怀老婆子见自己儿子没搜出人来，身体已矮了一半，急着问道：“可搜着你姊姊么？”阿慧将木橛一丢道：“没有呢，怕被那老畜生藏在裤裆里去了。”正这个时候，张妈的儿子唤寿儿的来了，见自己场上拥了许多人，母亲哭着跳着，正同人拌嘴儿，急分开众人问了个明白，不觉又急又气，如猛虎般扑向怀老婆子道：“你要问我要女儿，我还要问你要媳妇呢！”说完，将他丈母一把扭住，要他立刻交出人来，说：“你把女儿藏到那里去了？却变着脸来赖婚。我今天定问你要人！”说完，把个怀老婆子直扭得唤：“阿慧快来！”阿慧急提起木橛，向寿儿劈面打下道：“姊夫吃你小舅子这一橛罢！”寿儿是个学着打鸟的，颇来得几手拳脚，见阿慧一木橛打来，忙抢进一步，向阿慧拦腰一磕。阿慧连退几步，仰面便倒，那手里的木橛从自己手里反激过来，“拍”的一声，正打在自己脑袋上，哼着唤痛，引得旁边看的人齐声大笑起来。正这个当儿，忽见几十个打手，拥着个教师似的风一般卷来，冲开众人，暴雷也似的喊道：“那一个是抢亲的？”怀老婆子正没寻下台处，忽见了这一班人，便指着张氏母子道：“这便是抢亲的呢！”张妈母子吃了一惊，想：那里来的这些人？想时，早见那些人一拥而上道：“好大胆！眼珠可戳瞎了，抢起赵员外家的小姐来。”不由分说，几个抓一个，将母子两人捉了便走。怀老太婆同阿慧莫名其妙的将舌头一伸，一溜烟逃还去了。只剩那些看热闹的，你一言我一句的议论着。有说：“那班打手是东村赵辣子家养着的。赵辣子好不利害，张妈怎抢起他家的女儿来。”有说：“不像啊，赵辣子家女儿，又没许给过张家，张家也不敢抢他啊。”有说：“怎赵家向张家要女儿？怀家又向张家要女儿？他们母子两人，便有三头六臂，也抢不了两家的女儿啊。”
众人纷纷议论着，里边独有一人含笑不语，眼看众人一哄而散，不觉发作起侠肠热心来，气愤愤地还到一处。那地方紧靠着分湖，有一带杨柳长堤，一弯春水，堤边一字儿泊着二十只猎船，他们是浮家泛宅惯的。那些船妇，都在堤上坐着，也有劈柴的，也有做针指的，也有赤着双趺在堤边洗濯的，也有扶着篙同邻船上闲话的。大家见这人气冲冲的还来，都笑道：“朱三哥，怎没喝酒去，却气腾腾的还来了？又同谁闹起来哩？”朱三道：“他们都还没来么？”说时一个般舱中钻出个人道：“还来了。”朱三道：“快岸上来，我有话商量呢。”那些人便一齐上了岸，约莫也有二三十人。朱三道：“我有一个亲戚，现在被人家无缘无故的抢了去。这抢人的说：‘不管理，只管凶。湖边上好汉是死绝了，不要说抢人，便是杀人又怕了谁？’这句话是我亲耳听见的。你想凶也不凶？”众人听了，都撩手捋臂的，有些不快起来。朱三接着道：“那时有人劝他道：‘这是朱三的亲戚呢，朱三是猎船上的人，你抢了他亲戚时，怕不易干休啊！’那人将眼一睁道：‘朱三么是个甚么人！不要说他一个，便是湖边上的猎船户者来，我也给他一个个死得爽快呢！”这句话没说完，只听众人一声：“好呀！”一窝蜂还到船上，提了鸟枪跳上岸来，拉着朱三道：“走走！”
　　真是：一池春水风吹绉，底事干卿着恼来。
　　第十八回 开狗府湖山蒙不洁　 全鸳侣侠士结同盟
　　却说那赵辣子，原是个破落酸户。清师入境，他背了黄缎表章，自称顺民，因是得了个守备的头衔，便在湖边独霸着。因他迎师入境时，曾向八王爷马前跪着，说“顺民赵某，谨奉具分湖半个，奉申迎犒之敬”这几句话，却因咫尺威严，战战兢兢的抖着说着，一个字也没说清楚。八王笑着举鞭一指道：“王八狗养的，跪前些，好说话。”辣子听了，觉得荣幸非常，后来特地在湖上起了个房子，唤漆匠来把“跪前些”三字，金漆了一个蟠龙横额，门前又竖了个坊，刻七个在字道：“敕赐狗养王八府”。一时声势煊赫，登时成了个湖边名地。有些经过那里的，都指点着说着笑着。赵辣子得意非凡，想皇皇守备，总得有些威风，便招了几十个打手，算是他的亲兵。每天没事，也要向湖上走几遭，把湖上那些没知识的吓瘪了。那位守备老爷却有一位少爷，一位小姐。那少爷活了二十岁，平生别无他好，只好打驾讹人。那位小姐十八岁，却生得轻盈袅娜，风骚无两，满府的上下男人，没一个不说她的好话。辣子没做守备时，曾许给邻村钱姓做媳妇。既做了守备，觉得钱家低微多了，赵小姐自视甚高，立逼着老子去退婚。钱家那里敢不答允。那知怀老婆子向张家要女儿的上一日，赵小姐居然一出未归。赵辣子别的不打紧，这女儿是抱着毕生希望的，他平日说：“我这女儿是经吴铁口算过命的，二十岁上交天鸾运，二十一岁准定被选入宫，二十三岁封贵妃，念五岁生王子，封东宫娘娘，四十六岁王子登基，敕封国丈为一字并肩王，那时外甥皇帝，便将分湖赏给我国丈，我便造了数十里的围墙，将全湖做了个大鱼池，那时鳗哩鳝哩虾哩蟹哩菱哩芡哩，要吃甚么便是甚么，吃不完时摇个船贩卖出去，圆兜兜的钱，整膊的送进来。又有吃的，又有用的，真是造化不晓得那一世修来的，落下这神仙女儿到我家来，快活呀快活呀！”他那一种话每天总要讲上两三次，算是个寻常功课似的。
　　那知这一天，这位将来的“太后娘娘”忽然走了个不知去向。这位“国丈”这一急真可不小，慌忙唤齐了打手并叮嘱他的儿子道：“儿呀，你父亲好容易生出你姊姊来，替你挣得了个国舅的身分，如今若给他跑了，我这国丈不打紧，只你这国舅却可惜啊！”那小辣子一听这句话，横跳一尺竖跳一丈的大喊道：“快走快走！”便引了一班打手飞也似的出来。听见路上人说抢亲的事，心里想定是钱家知道姊姊是将来要做太后，特地抢了去，想做皇帝家靴兄的，便不管青红皂白，一见张家母子，抢了就走。到抢还来问时，才知不是姓钱。小辣子倒想放张妈母子出去。老辣子道：“管他张呀钱呀，面皮上又没烫了字的，横竖是个抢女人的罢了，关他起来，饿他三天，包管就要说是姓钱哩。”可怜张妈母子无缘无故竟被一班打手拥进个黑房里去了。
辣子失了女儿，四处找寻不着，闷得一个人独自喝着酒。一回酒冷了，唤人烫去，只见一个极清俊的小厮，含笑着换上壶热酒来。辣子觉得眼前一亮，骨节里有些睃睃的起来，嘻着嘴道：“你叫甚么啊？怎我没见过你？”那小厮嫣然一笑，骚声怪气的道：“小人叫阿福，是伏侍少爷的，怪不得老爷没见过呢。”说时，举起酒壶，走近身来替辣子斟了杯酒。辣子原有些近视，恍惚觉得福儿这一双手，又白又香，情不自禁向他腕上捏了一下道：“你搁着，我自己来斟罢。”福儿别转着头只是笑。辣子醉眼迷离道：“笑甚么啊？可是笑我老了么？”福儿摇头道：“不。”辣子听了这句，不觉连咽了几口吐涎，低声道：“你再来斟上一杯罢。”福儿道：“才说不要我斟呢。”说完，笑嘻嘻的走近来。辣子那里还忍得住，一把将他搂住，只是发喘。福儿笑道：“看少爷进来哩。”辣子喘嘘嘘道：“你便是少爷，还有谁是少爷？”福儿不语，只摸着辣子腕上的玉镯。辣子也算聪明，忙退了下来道：“你要听我一句话时，我便给你这个。”福儿低笑道：“你要给我，我便听你。”辣子忙替他带上了。那知道镯才带上，只见福儿霍然立起身来道：“爹好呀！”辣子急睁眼看时，那里是甚么福儿，竟是自己亲生女儿改扮着的！这一羞，真是平生第一回，凭他两张牛皮般的老脸，到此也止不住冒出紫棠色来，将两手捧着想走。却给他女儿一把拉住道：“爹，你要女儿听你什么话？快说呀！女儿听定你的，你说呀！”辣子羞得没头没地，连作了几个揖道：“姑奶奶姑太太，你饶了做爹的一次罢。做爹的黄汤灌昏了，天雷打瞎了眼睛，做出这不成人的事来。好姑太太，高抬贵手的姑太太，你饶了我这次罢。”他女儿那里肯听，死拉住了他，哭着跳着道：“女儿是再做不成人的了，你快拿刀子来，送我到母亲那里去，省得被千人指万人骂呀！”说完，号天唤地哭起过世的母亲来。辣子急得没奈何，直挺挺的跪了下来道：“是我老糊涂了，姑太太，你是算命说将来要做太后娘娘的，福大量大，饶我这老糊涂，譬如买了乌龟放生。”他女儿还是哭着不放手。辣子哀哀求告道：“姑太太饶了我这次，你要甚么便甚么。外面是你做女儿我做爷，里面是我做儿子你做娘。娘说的话，儿子没有不听的，这可没有不允了。”他女儿拭了眼泪道：“女儿可不上你当啊。”辣子指天发誓道：“我以后仍充着老子管教姑太太，不听姑太太说话，便立刻变成老乌龟。”他女儿听了这话，不觉“噗哧”一笑道：“起来罢，尽跪着在地下，给人家笑话呢。”说时，指着玉镯笑道：“好便好，不好，丢出这个来，做一辈子的把柄呢。”
原来那位将来的太后娘娘，自他老子将钱家婚事耽搁下来，二八过后的人了，又天生一副千人恋万人爱的皮脸，那里能轻轻辜负，自然除却老小两辣以外，上上下下，有些不干不净起来。王八府里人才不少，要换一个人时，却再也支应不来，亏得他女儿才善应变，居然应酬得四平八稳。只关不紧的风声，渐渐传到小辣子耳朵里去，这事关系非小，若传将开去，这“国舅”二字可保不住了。皇宫里边虽未必真个干净，只这一顶现成绿罗帽，是轻易不肯带的。便向老辣子前进计，说要改组太仆寺，免得玷污了王八府清白。这个信传到全府男仆耳朵里去，慌忙举了个代表，入见候补“太皇娘娘”。“娘娘”也吃了一惊。亏那代表倒有些计较的，献了个封事，说老辣子是一府之主，他最爱男色，前年连更夫阿三都留幸过的，小姐倘改装男子，赚得他老人家上火，拿住他一个把柄，不怕再来干涉我们。娘娘便如法炮制，果然得了老辣子玉镯。只他改装的时候，合府里不见了娘娘，便疑心被钱家抢去了。
这时小辣子正打算着处置张氏母子，忽听得门外一阵脚声，接着一阵拳脚，把大门打开，喊：“王八出来！今天我们结着盟来替分湖报仇哩。”小辣子知不是路，连呼打手。门内早已打成一片。那些打手，左右不过会多吃几碗饭罢了，哪经得一班猎户开着猎枪，把钮子、锅片、钉头雨一般飞过来。躲得快的，只在墙角水缸里发抖。小辣子急着要走，早被众人一哄进来，将两手反接了。辣子听得外边闹着，忙捧了头颅，向狗洞内下一钻。猎户打进暗间，救出张妈母子，将小辣子丢在毛厕里边，然后一哄走了。
那位“候补太后”心里想：此时不自己打点，更待何时？便进老辣子房中，将几年来刻剥下来的金银一卷，跟着个清俊小厮，一舸他去，真个不知去向了。
隔了半日，辣子听四面静悄悄的，才从洞里钻将出来，向四面一望，见黑地一个人也没有，叹了口气，蹑手蹑脚的摸将出来。天井中微微有些月色，一阵阵微风吹在竹梢中，刮刮的叫得怪响。辣子不觉打了个寒噤，有些瑟瑟的抖起来。正想摸火石打火时，忽见墙角边一件黑毛茸茸的东西，渐渐滚近身来，辣子不觉一声：“啊呀！”转身便跑。那怪物也应了声“啊呀”，直冲上来，将辣子一把拉住道：“不要吓，是我呢。”辣子听了是教师的声音，才回过口气来，两人摸着了火石，打着了火，点了枝蜡烛，第一要紧是房里，将火去看时，见女儿不知去向，平生攒聚下来的一份家私，不留一点，这一痛真是辣子平生未有之奇痛，止不住号啕大哭起来。这一哭，那些躲着的听得主人哭声，渐渐从门角墙脚边，一个个伸伸缩缩的出现出来，却只不见了小辣子。众人忙寻时，只听毛厕内有人哼着道：“臭得很呢！”又道：“粪蛆钻入鼻孔里去了。”说着喷涕个不止。众人知是小辣子，急去看时，见一团糟的卧在厕上。好容易拖了出来松了缚，洗刷干净了。老辣子将上下人等一查，除张妈母子劫去以外，只缺了一位女儿，一个小厮，便大骂：“强盗劫人抢物，预备明天上省告发去！”
　　真是：龌龊半生经劫后，犹留臭史在人间。
　　第十九回 美停云指掌太仓州　 莽乞儿大闹断头港
却说灵芝老人决策练兵以后，自坐了只小船，从分湖而南，到李吴兴，折东浮松江而东，由东江以归三泖，又西出太湖，逾莫厘登洞庭，遍览江水脉络，河道通塞。而后回到灵芝村，画了个三江指掌图，悬在壁上，依着形势规划了几日，总觉西邻具区，局势散漫，守之则兵力未足；置之则敌兵由苏由浙浮湖而至。正背着手向图踌躇间，忽女郎停云含笑出来道：“阿爷，你这图画差了。”灵芝老人是最爱这爱女的，一手揽过停云来，替他理着额上垂发笑道：“你管你去种花读诗吧。”停云虽然倚在怀内，似没听见老人说话似的，将手指着图上松江道：“这是田叔叔住的地方。”又指着太仓道：“这是曾年伯住的地方。”又指着娄江道：“阿爷要入运河泊舟金陵城下，登钟鼓楼谒孝陵，是从这路去的。”又指着东江道：“阿爷要出吴淞，浮海南下，近接甬越，远通闽海，是从这路去的。”
灵芝老人听他咭咭呱呱指着说着，没一句不似从自己心坎里挖出来的一般，不觉愕然。忽听停云道：“呀！这不是倪伯伯住的宜兴么？怎阿爷没画上去？这可不是差了么？”灵芝老人恍然大悟，不觉推开停云叹息道：“六十老妪倒绷儿，今日翻给你捉住了。”嘴里虽这样说，心里却非常欢喜，捧着停云一双小手笑道：“谢家咏絮，仅属丽辞；班氏识文，亦嫌纤弱。老夫今日要睥睨向人了。”停云又笑道：“女儿还有一个妙策，要佐着阿爷讨贼哩。”灵芝老人问：“是甚么？”停云道：“女儿昨天伏在水阁栏杆上，见滩下那些小鱼成群游泳着，最可爱的是一种白条儿，细鳞纤尾，翻水如银，绝似缟衣仙子，游戏云间。”灵芝老人听到这儿，止不住“噗哧”一笑道：“算了算了，你这个妙策，说给你姊姊听去，好敲针作钩，钓几条来搁在面盆里斗着顽。”停云将两个粉团珠琢有香腮一鼓，别着头低着颈不言语了。灵芝老人见她这娇憨可爱的薄怒，笑抚着她的肩道：“说呀，怎不开口了？”停云撅着嘴道：“人家规规矩矩说着话，爷横来抢白着，郦生曰：‘必聚徒合义后诛无道秦，不宜倨见长者。’”说时嘤宁一笑，倒在灵芝老人怀里，将巾帕掩着嘴笑道：“阿爷到底要听也不听？”灵芝老人道：“要听要听。”停云道：“别的鱼也有比着白条大的，只丢下食物时，总没白条般快捷，都被白条抢去了。”灵芝老人听到这儿，觉得颇有些意味。停云接着道：“女儿细细看了一回，恍然大悟，那白条的身子，细狭而长，鱼首尖削，破水自易，不像那别种身阔且扁，自然运动不灵。再那白条的四翅，比别种纤长，纤则运动较易，长则激水愈利，所以能比他鱼游泳迅捷。女儿想，船原像鱼而作，现在的船式，多半是方头短棹，这是依着最笨拙的鱼造的，倘依着白条式样，四桨飞发轻捷便快。吴中水区有这样的船百艘，便可纵横自如了。阿爷这还不值奖赏女儿几句么？”说完，只望着灵芝老人笑。灵芝老人向停云看了许久，不觉欢然道：“偏你这孩子，有这奇僻想法，却也言之成理。莫尽着挨在我身上，我还要过湖去看你家舅舅去呢。”停云听这老人这几句奖辞，欢欢喜喜跳着笑着进去了。
老人立起身来，自言自语道：“天地间原没有一事一物不是学问，只要聪明人看得到罢了。”说完，一人沉思默索了一回，走出门去，见芦花未白，水蓼初红，气爽秋高，湖波澄澈，便沿着堤信步行去。约莫到了堤端，见正有一家在坟前祭扫，三四个家人抬着酒肴纸锭，向坟前安设齐整了。有几个男妇上酒展拜，将纸钱烧化着。
老人正替墓中人感慨，忽见墓后钻出个乞儿来，遍体褴褛，将两手掩着脸，伸了个呵欠道：“好睡啊。”说完，两手一放，从一张尘土一斗的面上，透露出一双炯炯目光来。一见满盘肴核，走将上来，伸着五个萝卜般指头，便向肴核中拈。那些家人一哄上来要阻止他，他见不是路，一手平举起祭案，一手拈着向嘴里送，喝采道：“好酒菜啊！”家人等骂着来抢。可煞作怪，那乞儿的身子，如铁浇在地上的一般倒也罢了，那一张祭案，在他手中，竟也生了根的，三四个家人用足全力向他手中去夺，他竟丝毫不动，依然喝着吃着，不要说没被他们夺去，便是案上的酒菜，也没泼一滴开来。
这一来真把众人惊呆了，立着看他。他连拈带夹，把一席祭吃喝个干净，将案一丢，白眼向天，啸了一声，登时风动云开，湖波欲立，苍茫四顾，忽然向天大哭起来。扫墓人见他是个疯汉，也不再去计较，自收拾着盘盒去了。
灵芝老人却含笑看着这乞儿，见他笑了一回，忽然见有人看着便直奔上来，睁着眼骂道：“我哭我的，你看些甚么！”灵芝老人笑道：“我看我的，你也骂些甚么？”乞儿不觉一怔，答不出话来，狠狠的看了老人一回，忽地抚掌怪笑道：“我要笑哩。你还敢看么？”灵芝老人叹道：“笑果不忍，哭犹无益。凭你怎样，我总觉得无聊哩。”
乞儿听了这句话，又住了笑，撇开老人，临着湖水凝注了。半刻，忽然指着湖中微波道：“不许去，去便吃俺一拳。”那水波那里肯听他，依然潺潺向下流漾去。乞儿大呼道：“天乎天乎！逝者如此，我其葬于此矣！”说完，踊身便跃。灵芝老人早预备着他有此一着，一把将他拉住道：“且慢，说明白了再死。”乞儿被灵芝老人一拉，睁睁地道：“快说快说！”灵芝老人道：“投水也有个投法。你须将衣服脱了，双手抱了块石头，拣水深处一跃，头下脚上，然后能死。在浅水里边，手足乱抓，欲沉反浮，耳目壅塞，污泥满体，这时的情境，便清白全失，不堪回首了。”乞儿听到这儿，把一脸怒气渐渐平了下去。灵芝老人知道已经得手，便逼进一步道：“来来，老夫来替你收拾。”说时，拣了一块大石头，道：“这也压得住你的身子了。”乞儿勃然变色道：“大丈夫要杀贼陷阵死，宁忍效儿女子态乎！”说完，转身便走。灵芝老人大喜，携着他手，指着堤外水阁道：“草庐不远，正替君杀鸡煮酒哩。”乞儿跟着便走。
灵芝老人携着他手进门时，他蓦地见堂中供着烈皇圣容，扑地下拜，大哭起来。这一哭真是呼天抢地，声震瓦屋。不要说灵芝老人，便是合宅上下，多陪着他下泪。哭了一回，忽然立起身来，向老人含泪一揖道：“告诉老丈知道，我戚迪先今后不疯了。”
灵芝便留他在家里住着，别的不打紧，每天总得替他预备五六升米，四五个鸡，两三对猪肘，才够他一饱。那天听说南村上出了事了，赵辣子领了县里的兵来捉邻村张家母子，被一班猎户拦住了，正酣战呢。
那戚迪先这时已不似墓前抢食的乞儿了，正一个人在门外望着，忽听得这个消息，似接宴会的请柬似的，飞一般向南村奔来。见两边正血肉相搏着，他猛可的大喊一声，冲将进去。两边波分云荡，早被他冲开一条路来。看定为首的两人，一手一个拉将出来，向着两人道：“你们且停着，等我问明白了，再由你们打去。”两阵看得呆了，都想保全着主将，那里敢动一动。他直拉两人到湖边，自己向一棵树下坐了，然后放了两人，指着那官兵头目道：“看你是个有七八品头衔的，让你先说将来。”头目道：“咱们是奉上差遣，不由不来，要问是为甚么事情，却连咱们也不知道。”戚迪先冷笑道：“好好，你还没知道是甚么事，居然向人寻起事来，怪不得人说官兵是个个该杀的。不许动，动便吃我一拳。”接着又向那猎户，猎户把前事说了一遍。迪先听了大喜道：“这是你不差，这是你不差。”因回头向那官兵道：“我问明白了，是你差的。我现在断你，吩咐众人快些向猎户等陪罪还去，不然我便要不答允了。”
正说着，灵芝老人早气喘喘嘘嘘走来，怕迪先闯祸，忙笑向那头目道：“还去向贵上老爷说，灵芝村袁某懒惯了，湖上的事，自有本地绅士调和着，何苦又劳动了兄弟们。”说完，回头顾着从者道：“捧上来。”只见几个人捧上五十吊钱来。老人又笑道：“荒村野屋，没鸡酒好孝敬，兄弟们自己随便酤一杯去罢。”那头目起初被迪先硬派了差，已有些胆怯，如今见灵芝老人，修髯道貌，潇洒如仙，料定总是个有名的大绅士，那猎户又不是好缠的，落得免了打仗，又得了钱，便就势收科道：“我们原是奉上差遣，不得不来。既你老人家这样说，只要有回复上司的话儿，又何苦定要打呢。”说完，便唤那些兵士来分钱。兵士听得有钱，比打仗高兴多了，一拥上来，一人一吊，却好四十人。那位头目一人独得了十吊，扬威耀武的下船去了。
　　这一来却把个迪先同那班猎户急上来了。迪先第一个道：“老先生，你何苦放了这班畜生不算外，又将钱给他？”那些猎户平日都很佩服老人的，到这个时候，却也有些抱怨，却说不出口来。灵芝老人见他这样，不觉长叹一声道：“我看你们大祸在前，自己还没知道呢。”众人听了这句话，都吃一惊，问：“是甚么祸事？”老人叹道：“张家母子呢？”众人道：“还在家里。”老人道：“教他们两人赶今日避到我家去罢。你们的猎船呢？”众人道：“散泊在湖边。”老人道：“赶今日泊在一处罢。赵辣子这厮呢？”众人道：“逃回去了。”老人道：“且饶了他罢。你们谁是大哥哥呢？”众人推着那发起劫赵辣子家的人道：“这是我们的史大哥呢。”老人道：“就请史兄弟晚上到我家里来罢。”
　　真是：直从无可追寻地，捉得人间妙绪来。
　　第二十回 罢诗战鸾绡离绣阁　 陈水嬉画桨演明湖
　　却说灵芝老人这天召猎户首领回去，一夕话把三十馀只猎船，收为军用。更由猎船上转辗相劝，分湖一带，大小百馀艘，都暗受约束。石声等欢然商议起编练的事情来。灵芝老人道：“现在胡虏监视甚严，若要明白表彰，说起这‘编练’两字，势必大招疑忌，随起即蹶。但‘编练’二字，又是万无可少的，我们还须想个遮人耳目的方法才好。”
众人听了，一时都想不起甚么法来。迪先止不住跳起来道：“现放着个仙人在这儿，我们虔心请计去，怕不教导我们？”灵芝老人向他看了看。石声道：“不是白玉蟾么？他原是湖滨的乩仙，只怕人天暌隔，要问休咎时，还有几分影响。这军旅大事，怕也难替我们借箸一筹呢。”迪先笑道：“甚么是白玉蟾黑玉蟾的，我说这仙人，便是府里的停云小姐呢。”说时，因把前天灵芝老人说给他听的水阁观鱼别创舟制的一件事说了一遍。众人听了，齐声向灵芝老人要请停云出来。老人笑道：“闺中稚子，解得甚事，却把军国事去问他？”公炎正色道：“甥女原是夙根非凡的，我们想不出的事，或者她竟别有会心，便没甚么，横竖算她是个小孩子的见识，也没什么笑话啊。”
说着，回头向自己的小厮道：“你进去禀姑太太说，外边没有别人，舅爷说请四小姐出来呢。”小厮含笑去了。不多一刻，一个丫头随着小厮出来，向公炎道：“四小姐正在里边，同大小姐二人抢韵斗诗忙着呢。”灵芝老人道：“又在那里淘气了，你进去说，请她搁着诗兴，省得深更半夜的又缠着人改笔罢。”丫头笑着进去。
不多一刻，一阵笑声，几枝绛烛，捧出位停云小姐来。众人肃然起立。灵芝老人笑道：“她是个孩子罢了，还没向长辈行礼，快坐着罢。”公炎起来，携了她的手，揽在怀内，摸着她雏发笑道：“可是也在里边喝酒呢？怪道两颊红得玫瑰也似的。”停云低着头只是笑。灵芝老人道：“莫尽着笑，可知今晚大家要考你，怕要出一回大丑呢。”众人齐声说：“四小姐是天纵奇才，我们枉算是个须眉，那里敢考小姐！不过急着没法，来请教请教罢哩。”灵芝老人笑道：“你听你听，越是奖赞，越易出丑呢。”
石声肃然执杯起立道：“某等不忍大明社稷，沦于胡虏，拟在东南一角，举讨虏义旗。前天承停云小姐指示，所有师船式样，已依法制造，这是烈皇天上有灵，笃生才媛，建此奇策。仆等应该替大明忠义之士，敬献一爵的。”说完，斟上一杯酒来。停云双颊酡然，慌忙立起身来，捧杯看着灵芝老人。老人道：“长者赐，不敢辞，你干了这一杯罢。”停云憨然举杯干了。石声接着朗朗道：“如今将预备编练，只虏师监视极严，百思不得其策。停云小姐有甚么赐教没有？”
那时众人多望着停云。公炎怕他胆怯，说不出话来，将一杯温酒送到她手里，道：“喝了慢慢的想罢。”停云却不来接杯，向着灵芝老人道：“阿爷讲得么？讲得不对时，不给人笑话么！”老人还没答应，公炎大喜，拍着她肩道：“讲讲讲，没有不对的。”停云笑了一笑道：“这是一件再有趣的顽意啊。”说时，回头向公炎耳边低低说了一篇。公炎抚掌大笑道：“今日停云小姐毕竟压倒须眉了。”灵芝老人听了，却也暗暗纳罕。公炎笑向停云道：“说罢，包你人家听了，要击碎唾壶呢。”
众人肃立起敬，凝神静听，一时间，四座不喧，烛花欲笑。满室中人影无言，酒香浅掩的等停云说出这句话来。停云被公炎催急了，只得忍着微羞，低头浅笑道：“重阳渐近，湖上本有龙舟水嬉，我们借着庆祝新帝的名辞，作鱼龙曼衍的演习，这不是件最有趣的顽意么？”说没有完，四座肃然起立，从极严谨中，平显出一天快意来。灵芝老人听了，也止不住把唇磕着酒杯点着。
石声慨然道：“寓奇有权，在慧心人自俯拾即得。我辈钝根，真如盲暗，今夕经停云小姐一言点破，而后倘东南一旅，幸能集事，这恢复奇勋，还须让分滨才媛，江东独步哩。”说完，欢然偕众人贺了一杯，把停云羞得笑又不是，不笑又不是的，只携着他父亲的手掐着。
公炎笑道：“考毕了，尽赖着你在这儿，看人家罚你逃避诗债呢。”说完，那跟着出来的婢子，已秉着画烛出来。停云巴不得要走，怕阿爷拦着。灵芝老人笑道：“便算是勉强完卷罢。”停云方含羞含喜的向众人敛一敛衽，随着婢子进去。一转过屏风，便觉得有一阵莺声燕语，带笑带说的远远进去了。
从这一天起，分湖周围数十里，传遍说新朝定鼎，国泰民安，要大演龙舟，庆祝太平之治。湖上七十二村，无男无女，无老无小，都欢喜得甚么似的，都伸长了脖子，望日子快些过去。
到初一那一日，是试演的日期了。太阳才上屋檐，湖北诸港中，已东西相应的有无数锣声鼓声。岸上旌旗相望，人语阗咽。那旌旗分做七色。自蒲叶港至鹭鸶湾中分两港，港上建橙色旗。自鹭鸶湾西南至杨公子渡，中分三港，港上建绿色旗。自杨公子渡直南为白草洲，洲上建黄色旗。白草洲西北自德化桥起至秋水村，中公三港，港上建青色旗。自秋水村西南至石臼港，中分两港，港上建蓝色旗。白草洲南乌鹊桥一带，建红色旗。杨子渡秋水村南观音兜一带，建紫色旗。周围十馀里，旌旗招，锣鼓阗咽，真是演战昆明，水犀列楼船之阵；会师孟津，白龙起鳞甲之风。一时秋高水澄，万人空巷。都聚集在湖岸上，望着旌旗欢然色动。将近辰初时候，忽然鼓声不作，各色旗下，飞一般划出七只四桨小船来，船梢各建一枝本队旗号，依着地域四周哨了一回，迅鸟归巢似的各还港口去了。船才入港，鼓声齐起，春雷般从各港中起了阵呐喊声。众人只道是龙船出来了，那知鼓声一住，湖上静悄悄地不见一船。不多一刻，又是一棒鼓声，仍没见龙船出来。又不多一刻，忽见白草洲中，一缕白烟破空而起，接着一声炮响，各港中连珠价应了一声，白烟起处，登时满湖秋水，起了一层轻烟，把四围蓼红苇白，模糊盖住，绝似绝世佳人，浓妆未卸，拥衾小睡的一般。须臾风来烟散，早见花团锦簇。湖中蜿蜒曲折，排着七条长龙，那橙色绿色两龙的旗下，藏着无数战船，分做两行，吹吹打打的舞将上来。众人临近看时，见每船上四支桨，桨内桨外，各立着两人。那桨外两人，交错立着一条板上，那板只三寸许宽，半浸着水里，摇摇的立着两人，一推一扳，把这板激动得一上一下的，如蜻蜓戏水般。一失脚时，怕不赴湖神的茱萸会去。众人都替他捏着一把汗。那知他们高唱着水嬉歌道：
　　湖水湖波似镜清，艨艟十万向天津。
　　等闲肯负湖神约，为要荷戈定太平。
　　湖水湖波似镜平，雄师一出蛰龙惊。
　　搴旗横桨联舟去，捉得胡人当点心。
　　湖水湖波似镜平，东南半壁在苍生。
　　一双射蛟屠龙手，端属河山旧主人。
　　湖水湖波似镜平，东南西北好乡邻。
　　有仇不报男儿耻，三户何尝不灭秦。
　　一路唱一路推扳着，精神百倍，把三寸木板踏得像山一般稳。桨脚激着湖水，泼辣辣飞一般过去了。远远望着别条龙，歌声互应，激水如飞。一煞时排成一个群龙抢珠阵。中间一条黄龙，蟠尾奋首，向四边舞着。左边的橙旗，转向右边，右边的青旗，转向左边，青橙相间，便成了一条彩云；右边的蓝旗转向左边，左边的绿旗转向右边，又成了一朵彩云，把条黄龙裹着。南边一队红旗，北边一队紫旗，摇旗击鼓，分头向两朵彩云裹去。蓝旗队如长蛇船与红旗相会，绿旗便退了下来；橙旗队如长蛇般与紫旗相会，青旗队便退了下来，登时变了两朵绛云，将黄龙裹着。青旗绿旗两队，忽然并力向黄龙攻去。黄龙破阵而出，将蓝橙红紫四旗分做两队，蓝橙两队列阵于左，红紫两队列阵于右，但见黄龙口中，烟焰斗作，登时炮火彻天，湖波震荡，旌旗隐隐，渐没向烟焰丛中。那呐喊声便泼天似的起来。岸上看的人，但见闪闪火光，如金龙戏水般向四边乱射，白烟开处，火光满罩，把晶莹烛照的日光，都变得黯然无色。
看的人不觉口呆目瞪起来，有胆小的村下妇孺，多掩着面说：“了不得哩。”那知一声未完，早见湖上烟云开处，现出个七色相间的长蛇阵来。
　　真是：明湖秋水澄如镜，忽见玄黄龙战来。

第二十一回 雌抚院闻歌知雅意　女才子雄辩析群疑
　　却说群龙鏖战正酣，忽见烟云开处，七队军旗蜿蜒间错着，成了个长蛇阵，静悄悄地，但闻水声泼泼，安闲整暇的向湖中绕着一回。号鼓一起，各队分散。黄龙船上高高的扯起一枝七色长旗来。有一个人，在船头把一面小旗摇着，像是指挥的一般。各队都依着他旗号，按次退下，堪堪却与黄龙相距。同一距离的时候，忽见他执旗的左手一举，接着一声炮起，各队飞一般的抢将上去。那橙色一队的船，四桨齐飞，那船一摇一摆，几乎全没在水里去。那些出跳的人，半个身一浮一沉，在水面上竟如坠在水里的一般。众人都替他捏着一把汗。忽见前队第一船发了声呐喊，“噗冬冬”一船两人，多跌下水去，那船便横七竖八的没了方向。
看的人都说：“了不得了，这跌下去的怕不丧了命吗？”正没说完，忽见黄龙旗下，水花溅处，突钻上几人来，跳上船去，将那一支七色长旗拔去，大喊一声，跳下水去。那橙色坠船上锣鼓齐举，欢声大作，早已列成纵队，一支七色旗早高建在船上。大家唱着凯旋歌道：
捣穴犁庭誓不回，搴旗斩将仗英才。
湖波湖水明如镜，泼泼春风动鼓吹。

捣穴犁庭誓不回，归来城郭劫馀灰。
湖波湖水明如镜，倒挽天河洗甲来。
凯歌声里，分了七队，旗鼓整然的各收入港里去了。众人不觉齐声拍掌欢呼。
那知这消息，一传十十传百的传将开去，连苏州嘉禾各处多晓得了。说分湖上划得热闹的龙船，这是难得逢着的，大家都老远的买舟来看，登时分湖上画桨锦帆，花簇簇热闹起来。
单表那天是初八傍晚，明朝是重阳正节，各船上都知道明天是最挤的，怕泊得远了，看不清楚，便隔夜占了个龙船必经的位置，一行一行排泊湖心，如列阵一般，挨得密密的，只待明天饱看。刚刚天渐黑了，几百只船上，秋火齐明，映着水光，如几条火龙一般。
忽听得人语桨鸣，从湖北开下只威武华丽的大船来。那船琉璃明窗，织丝帘幕，牙墙锦楫，迥殊常制。船头上有几个人呼呼喝喝的，却被水声冲突着，听不出甚么话来。不多一刻，便有四五只戈矛耀月插着“江苏巡抚部院卫队”旗帜的船，向水上掠了一遍。还到大船附近，再引着大船开到离别船差不多一丈远的地方，停了下来。那几只小船便停泊在四壁，像保护的一般。
众人见了这种气概，知道定是苏州下来的官船哩，却不知大船上住的是当今抚苏使者金抚台的宠妾雪娘。那雪娘本是秦淮名妓。
清兵南下，曲院星散，雪娘欲避不能，竟为八王亲兵所得，献于八王，非常爱宠。当时金抚台还在八王幕下，不知怎样，居然贾午之香，传于袖底，分司上眼，回于筵前，被八王窥破了，立时要杀他两人。金世珍听得这个消息，毅然入见八王道：“金某不才，蒙录诸幕下，自顾弛，不娴小节，拾殿下唾馀，供狂生朵颐。鼎脔之禁，犯者明知必死，然越公尸居，能容李靖。今亦用人之时，吾公将置金某于何地？”说时，不晓得那里来的气概，竟岸然立着。八王万不料他有这样一来，翻踌躇着道：“我原没听见甚么，君是我左右股肱，不要说一两个女子，便再重要些的，某难道不能举此身以外的，酬诸知己么？”世珍听了这句话，不觉喜动颜色道：“殿下既曲恕狂生，则斗胆以侍婢雪儿请。”
八王不防他竟直捷爽快的说将出来，想全军远出，朝内忌者正多，金世珍是名为参幕，实来监军的，不如牺牲一个侍女，使为己用。天下多美妇人，苟兵权在握，怕另外觅不出一个来。想罢，便故意大笑道：“我疑是甚么事，原来是个侍儿。这妮子原也略有些姿色，得事足下，不是件佳事么？君自回去端正着，即夕便将他装饰着，鼓吹送来，如何？”世珍大喜辞了下去。八王果然当晚厚赠雪儿，送归金世珍寓中，并请了个汉族名士，做了几首香艳芬馨的催妆诗。
从此雪儿便归了世珍。后来世珍被命抚吴，居然顾恩思义，做了个八王爪牙，并将苏重儿双手奉上，算是夜赠雪儿的一份回礼。
这次听见分湖上大演龙舟，雪儿便向金抚说明了来与盛会。到了九日清晨，大船头上早张了架疏竹金镶软帘，帘前放了个供几，几上金鸭吐香，一缕缕漾到湖波青处。雪娘在舱中，拥髻凭栏，早听得水鸣人语，远远送过一阵隔浦歌声来。那旁边许多船上，见大船上旖旎万分，华贵无两，不知不觉齐把眼光注射过来，见软帘中渐渐有了钗光钿影，接着有个绝色侍儿，挑帘探出头来，传问道：“娘问龙船甚么时候出港？要是快了，抽早把早饭传上来罢。”那泊在旁边的护送船上，应了一声。侍儿便推帘进去了。
不多一刻，便见小船上大盘小盒的捧将上去。船上花光侧聚，笑语琳琅。一回撤下盘盒来，见还是满满的。这时湖上静悄悄的，大家都推窗列坐向各港中望着。
这一天的龙舟，却不比试演，远远听得掌着画角，东西响应，便以有无数龙吟。雪娘听着，知龙舟来了，向镜子里端正了一回，跨上船头，向四围一望，觉明波浩渺，微风扑人，绝异衙中气象，不觉香涡微绽，暗暗的喝了声采。又见那许多民船，两边排列着，像都来拥护自己的一般。正凝眸处，忽听一阵细乐，随风吹至，从各港口夭娇娉婷的游出七队龙舟，帆樯衣饰，上下一色。初还隔远着，没看清楚，到临近时，全湖数百只船上，一齐掌声如雷喝起采来。
原来那七条龙中都是些十七八岁精壮美貌的少年，一身衣裤，依着龙的颜色，短襟窄袖，簪花绾结，趁着星眼剑眉，光映一水，这已是人间不经见的齐整了。最奇的第一条船上，扎着彩绢龙头，扬颔奋首。夭娇波间，两支龙角，尖如削笋，却立着两个乔装神女的少年，各挺着一双宝剑，在龙角上舞出百般姿势。众人看着，只替他发抖。他却起落应节，击着双剑唱起歌来，那得不教人抚掌赞叹！那知七队龙舟，忽然蜿蜒相傍。那十四支龙角，排做一线。那站在龙角上的十四位神女，各向身边摸出一绞七锦丝绦来，随手一掷，便搭着龙角，接成了七锦彩索。龙船上便作起悠扬细乐来。那十四位神女，初犹向彩绦上，娜娜徐行，已令环湖观者惊喜杂起。
雪娘本是个爱爽快的人，只碍着软帘，看不清楚，便命侍儿将四围软帘揭起，那一副娇俏华贵的容光，便如拨云下凤的显了出来。众人苦舍不得彩绦上七双神女，只得偷闲闪眼的领略着。雪娘欢然笑着看着，见彩绦一紧，十四位神女忽然变了步骤，二十八瓣金莲，在绦上各飞龙舞凤一般，穿花插柳的走着。脚步愈紧，歌声愈亮。忽然七色相间，列了个“一”字，拍手折腰唱起演习时唱的几支凯旋歌来。雪娘原是懂得些的，不觉心中一动，唤龙船上来领赏。便有一只护卫小船，飞一般划向龙舟去，举着一面巡抚部院卫队的小旗招呼着。龙舟便停住了。小船上人扬旗高声道：“金抚院太太令龙船上去领赏！”七条龙船听着，便由中间黄龙船上放起一声炮，十四位神女正在彩绦上，一听得炮声，像吃了一惊，五雀六燕般向湖面上直坠下来。看的人不觉“啊呀”一声，那知堪堪坠下湖面，早已一条彩绦一个，拉着各回原船上去了。接着七条龙已浮水向雪娘的船来。这时雪娘含笑凭栏，将半个身子探在栏外，水中映着她高髫曲眉，如临春镜。一见龙船划将过来，笑着叫侍儿传唤道：“龙船上有女子上来一个，太太要问话呢。”一声未了，第二队绿龙舟上早飞舞出个女子来。雪娘见她十五六岁年纪，琼姿玉貌，矫若游龙，着人搭了扶手，便坦然不惊地走了过来，含笑立在栏前。雪娘原怀着一肚疑心，一见了她，却消释了一半，唤侍儿携着她进帘，道：“唱得好歌呀！”女子心里一动，转坦然道：“剿袭成文，有甚么可听的，只求太太不笑话着，已快活不尽了！”雪娘道：“这不是你们编的么？”女子笑道：“不怕太太听着笑，要问这编的人，便我们村里的学究先生，也不能说明白来历呢。小孩子们顽腻了，拍着门槛唱着，都是这些顽意儿，谁敢掠着古人之美，受太太的奖饰呢？”说时从容不迫，竟没一些儿村角丫头怯人的态度。
雪娘不觉疑心冰释，翻越看这女子越爱起来，因吩咐：“龙舟自去，我要留着这女子说话呢。”因命侍儿端了个杌子在旁边，教那女子坐了，道：“你姓甚么啊？”女子笑道：“主人姓袁，婢子六岁上便进了主人家，也只得说是姓袁呢。”雪娘问：“名字呢？”女子道：“那时有甚么名字，随便依着主人爱叫甚么便叫甚么罢了。”雪娘笑道：“你主人便叫你甚么呢？”女子道：“主人常呼着‘明云明云’的，大约就是我的名字罢。”雪娘啧啧道：“好个风雅的名儿。料你家主人决不是个俗人。你主人是谁啊？”明云沉吟了半晌道：“大约抚院大人是知道的，只他现在已祝发入山，不同冠盖往来了。”雪娘轮着指道：“那分湖是属于吴江的，吴江姓袁的，似从那儿听见过的一般呀。不是……”说到这儿，忽然停住了，回头看着侍儿道：“我不来拘束你们，自去船梢上看热闹去。”侍儿巴不得一声，欢然溜到梢上去了。
这里只存雪娘同明云两人。湖上的龙舟正五花八门的游着，雪娘不觉移坐近前，悄悄道：“你们主人不是去年钦召不应削发入余姚山的袁灵芝先生么？”明云想不到竟被他一猜便着，便慨然道：“不差，是的。”雪娘道：“灵芝先生虽已经入山，你还应有小主人在家，怎容你今天混在龙船上呢？”明云明知他这一问含着机锋，便叹道：“我是奉着小主人命，特替老主人祝福，在湖神前许了愿，说充犯三年的。”雪娘听了道“哦。”明云乘间问道：“太太也认识我家老主人么？”雪娘顿了一顿道：“那也不过听着大人时常说着罢了。”其实，雪娘当日在秦淮河畔，灵芝老人胪唱归来，在金陵同科下名流，征歌买舞，与雪娘颇有相知之雅，所以至今未忘。如今听说果然已削发入山，自己却沧桑数变，转入侯门。回忆当年，直如一梦，心上感慨着，面上禁不住露出些凄惶神气来。明云慧心明眸，那里看不出来，便探着口气道：“当日使命来时，一村妇孺，都指点叹羡，说大明朝社稷虽亡，读书种子是亡不了的。你看，皇上家又想着袁大人来蒲轮征召哩。那知我家老主人，一听得这个信，便叹息向家人道：‘旧主恩深，新朝命切，却就之间，教我着实为难。惟有脱离人间，别寻静境。生为烈皇诵佛，死尽再世愚忠罢。’说了一回，便摒挡着芒鞋破钵，一任合家泣挽，毅然不顾的出家去了。太太，你归去见着抚院大人，还乞把老主人下情上达，说孤负成全罢。”这一度话，又婉转，又慷慨，把雪娘听得点头不已。一眼见湖上来了许多小船，每船上竖着一面醵资酬神的小旗，挨着向看船上劝募过来，看船上纷纷的钱串银锭掷去。接着有只船挨近雪娘的船来。明云挥着道：“这是抚院太太，随便来游玩的，不许罗唣，向别处去掠罢。”雪娘一时见了明云，高兴起来，吩咐小船泊着，一面说了声：“赏。”后面已预备着，把十锭金锞，装着一盘捧出船头，说：“快谢抚院太太赏。”说时，金光闪烁的掷下小船去了。雪娘回头向明云道：“这算替你老主人买香烛的罢。”
　　真是：楼船尚未浮江下，先破夫人犒赏来。
　　第二十二回 试水性龙舟传馀韵　得天助蛛网决休祥
　　却说分湖自大演龙舟之后，得了金抚院太太的奖赏，数百里内，那一个不说这是百年未有之奇荣！自有许多人鼓舞着凑将拢来，说这是湖上第一盛典，我们应该维持着。一人说了，千人应了，便在湖边五十四村上，立了个龙船大会，终年练习着，说：“要南走浙，北走淮，绵延千馀里，创个赛龙大会哩。”
这个风声传到，却好有一个人落魄飘流，走到分湖上来。他这人姓瞿名三星，是个读书不成，乡里摈斥的少年。他也有父母，可怜父母不以他为子了；他也有妻子，可怜妻子不以他为夫了。他只伶伶仃仃的住在一个破屋里。那破屋是没人能住的，椽子也坏了，屋角也坍了，风也挡不住，雨也遮不住了，独有晚上的一天星斗，却还如怜念王孙一般的，从屋角间送进一天豪气来。他每晚总对着这星斗浩叹，却是星斗虽爱他，到底隔远了，不能同他说话，只闪闪烁烁睁开了泪眼似的，向他发呆。这真是凄凉无绪之天，潦倒穷愁之日。
那知自湖上发现龙舟以后，把他那公馆登时热闹起来，只可怜人来多了，乱糟糟的将这破屋里的柴哩、草哩，在人家看起来不值一钱，却不知是瞿先生的公馆呢，经这样一来，把他公馆蹈个干净，谁做了他，也该不快活，自然闹出了事情来。
他初也不声不响，只痴痴癫癫的沿着湖走，到了一个地方，见有三四条才卸装的龙船，泊在湖干，正吃喝着说节边盛事，他慢慢的将身子坐在滩上，背倚着一棵古树，睁着眼望着船上。船上的人不去理他，只管笑着喝着。他看了一回，拾起块瓦爿，向水里一丢，水便随瓦起了个花。船上人还是个不理。
他又看了一回，忽然指着湖中骂道：“你是个甚么鸟神，敢见了瞿大人不迎接！还钻在个龟洞里，装聋作哑的。你敢上岸来，同瞿大人斗三百合，便算是好汉！”那知船上人听了他这几句话，微微的对他看了看，还是个不理他。这可没法子，将手拈着一掇牛粪，向船上掷去，怪笑道：“好下酒物啊！”登时儿碟儿，都淋淋漓漓的沾着粪屑。那可有几人忍不住了，跳上岸直奔三星。三星暗暗说了声：“惭愧！”将身子向湖中一跃，喊：“救命呀！龙船上人逼着人投河哩。”登时水花不作，不知到那里去了。跳上来的那几个人见了，不觉一楞。有一个道：“横竖是个乞儿罢了，他自己情愿投河，干我们甚事？喝酒是正经呢。”说完大家还到船上，真个重洗杯盘，欢然再酌起来。正高兴着，忽听见船旁有个人喊道：“好乐啊！”众人齐向船旁看时，却一个人影也没有。众人再喝时，不多一刻，却又听得喊了一声道：“清酒有甚么趣的！我们猜拳罢。”众人听了不觉一惊，便有个人知道大半是个不好惹的了，忙探首向水中道：“猜拳么？很好，朋友，你上来，才猜得成拳啊。”水中人在船底下笑道：“你们又诓我呢，一上来时，又该给你们攒着打哩。”众人道：“朋友，你也太多心了，即刻偶然在船坐得闷了，跳到岸上舒舒筋骨罢了，谁又肯来打你呢？”船底下笑了一声道：“可是牛粪吃闷了，对不起得很，恕我冒昧罢。”众人听了这几句话，动起气来，各举着篙子向水中乱戳。船底下笑道：“这篙太直了，要转个弯就戳着了。”众人狠狠的只向船底下搠去。那知这船忽然像有人推着的一般，渐渐离岸向湖心淌去。众人停了篙，面面相觑着。忽见船头前探出半个人身来，向着众人道：“怎不喝酒？可是恼着吾不来陪着么？”内中有一个性子躁一点的，扑上去想拉他起来，那知反被他向胁下一拉道：“好朋友，我们湖底下去顽一回罢。”众人要抢时也来不及，早被他把这个人拉了下去了。便有几个识水性的说：“这可了不得了，这厮简直太欺负了我们哩！”说完，扑咯咯跳下了三个去，其馀都在船头上望着。那知不到一刻，隔着三四丈路的湖面，水花一激，钻出一个人，手里举着一人，双足踏波，飞一般走近船来。堪堪要傍船，便把手中举着的人，向船上一掷道：“可怜没会水，便爱洗湖浴，却浸得什么似的，快替他空肚子里的水罢。还有三个人在那里，累你家瞿大人去搭救哩。”说毕，没身便不见了。船上的人看了大惊，忙将这人倒提空水，不多几时，这瞿三星早将以外三人连一连二的送上船来。船上人见了，这才将半天怒气，化作十分敬佩，忙挽住他的手道：“好汉，我们是老鸦吸了眼珠的，得罪了好汉，还请好汉包涵着。我们这里也有几个奇男子呢，现正要结识好汉这一般的人。要是好汉愿意的，我们载着你去见识见识罢。”
三星笑了一笑道：“谁不知道你们鬼鬼祟祟的事呢！我瞿三星从没上门求见过人的，你们还去说。”说时，指着岸上一个破庙道：“这便是我的公馆。他们要认识我，尽管叫他们到庙里来。我在那里等着呢。”说完，踏着平湖，高唱着似歌非歌的去了。
船上人呆了一回，见那从水中捞起来的三人已醒了过来，只得开船走了。到第二天早上，便见胡石声轻舸打桨，向破庙前停下，一个人慢慢地走到庙前，将庙门一推，是虚掩着的，轻轻走了进去，见窗欹槛折，珠网纵横，似久没有人住的。那满地的鸟粪，侵阶上槛的，被微风吹动着，自有一缕荒落屋宇的气味荡漾出来。一个从人跟着进来道：“多分是说谎呢，这种地方也像有人住的么？”石声教他不要开口，自己抠衣上殿，听神橱背后似有人在那里打鼾声的一般，石声放轻脚步，转过神橱，突见一堆稻草中，酣卧着一人，梦见甚么似的，剑眉倒竖，须发戟张，忽然发着梦话道：“你们这辈骚奴，死在头上，还妆着甚么主圣臣忠的丑脸！俺瞿三星胸中有十万甲兵，看几天里便要旗鼓北行，擒王擒贼。”说时，忽然手脚乱舞，像同人撑拒的一般。不多一刻又听他放声大笑道：“子章髑髅血模糊，手提掷还崔大夫。呵呵！你这臭贼也有今日呀。”说完，又酣声大作的睡了。
石声不住点头叹息，却一声不出的候着。又好一回，忽见他蓦地坐将起来，拭着眼突然问道：“你是谁？硬来看人家睡觉！”石声肃然一揖道：“还恐扰君清梦，所以立候在这儿。瞿先生你好睡啊！”三星睁眼将石声上下打量了一回，忽横身躺下，头向着里道：“恕我放肆，还想我睡一回。你贵姓呀？大名呀？尊府在那里呀？”石声见他这样，也觉得有些愤愤，却和颜悦色的道：“姓胡字石声，便住在这湖边。”三星道：“恍惚我也听得有个姓胡的，似做了个甚么官的，可不就是你么？”石声听了这句话，不觉倒抽了一口，却又勉强忍着道：“忝列枢垣，未尽臣节，及今河山破碎，乃欲卷土重来，愿足下有以教之。”三星才慢慢的翻转身笑道：“你要我指教么？”石声点了点头。三星突然立起身来，执着石声的手大哭道：“不想天下还有胡先生这人！胡先生，我瞿三星佯狂半生，未逢知己，从今愿忏除前恨，敬随鞭镫了。”石声不觉大喜，抚着肩头道：“我们下船去坐罢。”三星止哭道：“胡先生你不恨我即刻的放肆么？”石声道：“恨你也不受你了。我胡石声虽书生，袖中匕首，还能辨别恩仇。苟不先听见你梦中杀贼之语，早在你重复躺下时，手刃你胸际了。”
说完，执着他手大笑道：“瞿君，你今天得遇胡石声，算不负此一生哩。”两人便携手转出殿前。那从者原在殿上抱怨着道：“一个乞儿罢了，便识些水性，也不过多捉得几条鱼，有甚么希罕的！却巴巴的刘备请诸葛亮似的呢。”正说着，忽见石声携了三星的手出来，一个是露肘捉襟，遍体褴褛，一个是疏髯朗目，轻袷风巾，在一起还不要紧，偏偏互携着手儿，把从人看得呆了。他们却坦然不觉的走下殿来。风过处，一个蜘蛛掠面而下，三星举手一拈，便向地上掷下。石声道：“蛛儿报喜，正是我二人订交的佳祝，你怎掷起他来。”三星慨然道：“先生不知蛛儿是逆性虫类，居必背阳，是处逆也；行必倒悬，是性逆也；吐丝而不能衣被苍生，是才逆也；织网而垄断屋角，是志逆也。愚者不知，见其皤然之腹，谓必有经纶在，而实则败家之先兆，罗织之奸雄，不掷何为！”说完，将那蛛儿一脚蹴死，笑顾石声道：“他日除逆之功，始于今日哩。”石声抚掌大笑道：“快人快语，得未曾闻。我们下船去罢。”
从者见主人这样，心里虽纳闷着，却不敢多言，随着两人上船。船家暗暗纳罕着，自下桨载着两人荡将过去。这时正村中上市去买办归来时候，分湖里橹声相应，人语遥传，正泼泼地把满湖水光日影，划个粉碎。大家见石声同一个乞儿相对坐着，并且有笑有说的，都停着橹议论。两人一些不知，只催着船家快摇。不多一刻，转入个港里，忽见旌旗一色，有许多船排列在两岸，像迎接甚么似的，一见小船过来，都立在船头上欢呼起来。
　　真是：自古英雄出下，会看旗鼓震寰中。
　　第二十三回 述地势名词辩旧诂　泄机密抚部下征书
　　却说瞿三星同胡石声坐船进港时，见两边建旗鸣鼓，大呼欢迎，三星知道这是明明为着自己的，便岸然立在船头，从容指点着两岸，含笑问劳苦。可煞作怪，那些鹑衣百结的衣裤，在这旌旗掘钲丛中，非但没一些儿寒瘦，并且那些破绦碎襟，当着一脉秋风，竟翩翩翻翻的，竟同两岸旌旗，奕然斗舞起来。船过了一程，已折入一小港，人声渐静。三星回顾石声道：“这港是通的，还是断的？”石声道：“是断的。”三星道：“既是断的，何以师船驻在港口？”石声瞿然道：“特为欢迎来耳。”三星方始释然道：“仆走湖上数年矣，数百里通塞险夷，皆在指掌，所未为俗人言，欲留以待识者耳，今愿为足下言之。”
说时，已到了个村落，船还没停泊，早见岸上有一簇人立候着。那些村家鸡犬，见今天忽然热闹起来，也快快活活的在村外走着望着。三星心中暗暗致敬，面上却仍不见不闻的，由着他们迎进个大厦去。顾盼一周，携着石声道：“我们打个清静些的地方坐罢。”说着，竟向众人一揖，携着石声的手进去了。石声引他到了个水阁上，便把起义种种预备说给他听。三星沉吟了一回道：“仆原以此间人才所集，且地为江浙奥区，所以微服湖上，欲有所得，特不知此间如石声先生者还有几人？”石声屈指道：“发纵指示有袁灵芝，整顿军实有梁公炎，超跃训练有戚迪生，独某厕居其间，无善可用。而义愤所在，又不敢不勉任艰巨。今日得君，正好朝夕请益，匡我不逮哩。”因问起三星的平生来。
　　原来三星是云南人。他父亲在弘光时，是吏部文选司员外。那时三星正游学三楚。后来北兵日迫，史阁部兵败，南都陷落，弘光西去。那位文选君攀辇莫及，便率夫人暨三星弟妹等，阖门殉国。一时奴婢星散，只有一个老仆唤瞿根的，辛苦拮据，将几个主人殡葬完了，想去寻找三星。那时三星在武昌闻南都陷落，知父亲耿耿孤忠，志在必死。父既全忠，母必殉义，便兼程赶回来。却好弘光西奔芜湖，溃兵塞江而下，船只被掠一空。三星只得由陆路赶下，逢着港汊，踏水而渡。原来他自幼有一种绝人的本领，他的眼珠是碧绿的，能在水中张目视物。且最好的是游泳，一个昆明湖，几乎被他翻了过来。文选君见他这样也不过分禁他，只常勉励他读书通变。到十四五岁，才入了学，却聪明绝顶，一见即识，最欢喜的是地理，常向人道：“便作书生，也须上识星辰，下览河山。天下无事，则平水刊山，以厚民生；有事则出其所学，尽关山扼塞之用。彼寻章摘名者，书奴耳。书生云乎哉！”文选君听了他这番说话，也不去呵禁他。不上四五年，便把宇内形胜险塞，罗列胸际。
那时南都初建，曾拟定一篇万言书，言江南兵事。大旨说：长江天堑，是古人欺人之语。南朝孱主，多半有书生积习，抱定这天堑二字，以为万世不拔之基，便拥着几个弄臣，酣歌恒舞起来。像孙皓、陈叔宝、李煜等，便是前车之辙。就令皇帝如宋高宗、张、韩、刘、岳，一时良将，只因一渡长江，便如春蚕在茧，燕云诸州，终成割充。现在烈皇殉国，义愤满宇内，河南北忠义之士，正枕戈磨剑，以待王师，时不可失。宜六龙渡江，亲临前敌，以彰大义于天下。然后令史可法出扬州，浮运河，攻临济以角其左。左良玉出武昌，进宛洛，以犄其右。陛下则驻跸颖寿间以应之，旗鼓所至，大河以南，必有云集响应者。今不此之图，而局促自固于金陵，非所以复祖宗之仇，慰人民之望也云云。这篇万言书，被文选君看见了，叹道：“你这议论何尝不是！只现在君臣之间，已忘忧患，元辅马公方进乐馈妓，粉饰承平，那里还想到这些呢！与其一发不中，令后起者引为戒惧，见而裹足，不如暂缓须臾，留以有待罢。”三星听了他父亲这一席话，把雄心灰了一半，从此便无心诤谏，将一腔牢骚抑郁压在胸中，要借山水来抒写。如今忽听得南都陷落，便不分昼夜水陆的赶来。一到南京，见宫殿凄凉，铜驼没草，不觉滴了几点痛泪。也没心思去看着，急撞到家里来。一见瞿根老仆，忙问：“老爷夫人怎样了？”瞿根见是小主人，不觉泪珠乱落道：“少爷，你怎今天才来？”老爷夫人和全家殉难了十多天哩！”三星听了，一声“苦呀”，便晕了过去。瞿根呼唤了好一回，才蹶然醒来，直扑入停柩地方去，见帐幔四垂，素帐微动，一排四个灵柩，强撑起精神，合泪看着。一个个都标着朱漆名讳，便匍匐在地，痛哭了一场，将灵柩权厝在锺山之麓，叫瞿根守了墓，自己却咬牙切齿的向着新坟跪下道：“儿子此去，杀得贼，报得仇，光复得河山，保全得明室，便归来扶柩回籍，终生庐墓。不然，儿子固马革裹尸，便父母妹弟的灵柩，也只得托与老仆瞿根了。”说完，恸哭了半日，竟向瞿根含泪一揖。这一揖里边，包藏着无限苦衷。瞿根含泪跪下道：“少爷放心，这件事尽交给老奴。只是千金之躯，关系家国，此去天涯地角，还须格外珍重呢。”
三星干笑了一声，仗剑出门去了。那知落魄一样，把天经地义向人间唤遍，终没遇着个知己。非特没遇见知己，并且人都指着他说：“这是穷昏了的，大家莫去理他，理他便要倒霉呢。”三星受着这一口瘪气，不知不觉的变了。他想：这世界上守经行义的，都是些痴子，要不做痴子时，须卑鄙龌龊，只这四字，是高曾祖父没传给我过的，与其痴而不痴，孰若不痴而痴，省得被人将清白名字，喊做痴子。从此便佯狂奔走着。渐渐的形容枯槁，面目黧黑起来。他原素慕着分湖烟水为杨铁崖、陆辅之文酒跌宕之乡，并且像胡石声、袁灵芝等，多是一时名俊，胜代孤忠，便行吟惆怅的到分湖上。这几天见了龙船的号令约束，俨然以军法部勒，便恍然大悟，想：这一定有人在那里指挥，不能明白传布说练兵，却假称龙船，暗中部勒。呵呵天壤间，幸而还有个瞿三星，不然，竟没一个人能识破他的作用哩。因这一来，他深信这分湖一带，必定有几个担当东南大局的人在里面，自己间关跋涉，原为报仇起见，今日既得这机会，我便要拔剑从之哩。继又问着自己道：“瞿三星，依你的才力志愿，要做甚么事啊？”他又自己答道：“惭愧惭愧，攻城拔地陆战，非我所长。要问东南水道，暨斩蛟降龙，芸芸众生，正未必多让哩。”自己又叮嘱自己道：“既这样说，你即不为隆中高卧，也应待剡溪刺舟。一无凭藉的投身此中，孤负了你的才学是小，误了光复事业、戴天大仇，便是你的罪孽哩。”自己问答了一回，便决意不去望门投止。
这天胡石声闻声相思，轻舸敦属。三星便死心塌地，同心讨贼。如今且说雪娘看了龙船回去，金巡抚欢然接着他道：“辛苦了。他们乡间的顽意儿，比秦淮画舫如何？”雪娘卸着妆笑道：“真魔得人要命，早知船是不能坐的，也不去上这当了。”金巡抚道：“难道这头号官船，还不够你抚院夫人的起坐么？”雪娘倚在坑上笑道：“船也罢了，我们在秦淮时节，也见过莫愁、玄武两湖，人家说这是最大没有的了，要是东洋大海，敢怕比莫愁湖还要大些。那知这次一出城，便见了个比莫愁湖大的，只道这便是海了。当差的说这不过是一个潴水的地方罢了。那知一出了一条长龙般的桥，从桥洞中望去，淼渺汪洋，竟天连水水连天的，想这一定是海了。我是看龙船去的，谅还不必到海里，那知他们竟毫无怕惧的直向海里驶去，那船便筛糠一般的颠簸起来。”金巡抚笑道：“这是太湖啊，要进分湖，这是必由之路呢。”说着，厨房传进晚饭来。
雪娘便陪金巡抚吃着，突然问道：“大人不是说过吴江遗老灵芝先生么？他真祝发入山去了。”金巡抚道：“他竟披发入山去了么？只你听哪一个人说呢？”雪娘便将闻歌探讯留婢放赏的事说了出来。金巡抚听了，拍案道：“险呀！没你这一去，竟被他们瞒过了。”雪娘问：“是何事？”金巡抚道：“这明明是借着龙船部勒民兵。古人说：言为心声，诗能言志。他们这几句棹歌，不明明说要替明朝驱逐圣清，夺回天下么？”雪娘道：“你也想到这诗么？我原听了，有些疑心，后来问那婢子时，她说是古人做下的，连村里小孩子都会唱，不过是一种偶然巧合的童谣罢了。”金巡抚笑道：“你想明亡不过十年，这歌既确对明亡而说，做歌的人，应该还在，便已死了，十年以内，编新歌唱人间的名人，哪里有一人不知的道理。他们吃你这一问，居然搪塞了去。其实破绽所在，我金世珍是古灵精怪，瞒不过的呢。”说完，将手捋着几根短须，干笑道：“我原不欲故为已甚，现在他们既咄咄逼人，我为卧榻酣睡计，不能不做几件刻薄事情了。”说完，掷杯传中军进来。
　　雪娘知道他性情是最狠毒不过的，在火头上，倘去扑他时，便不要想太平，因只得托着不胜酒力，避到屏后，却不即回房，凝神注意的听着。一回中军进来了，金巡抚吩咐道：“派你率两百人赍着我这手书，向分湖单上开着的几个人请去，来时好好护送着，不来时，你便抓了他来。”
　　真是：鹅鹳未经讨贼去，鹰鹫先已攫人来。
　　第二十四回 箫鼓画船临淮新涨　龙蛇上陆瀛海生波
　　却说古凝神谒陵而后，携了个童子紫瑛，渡长江，入运河，遍历淮南北，止于濠濮间，慨然抚明祖龙潜之迹，觉故国丘墟，铜驼没草，挥了几点痛泪。这时长淮春涨，浊流浩瀚，如箭东驶。临淮一带，估船云集，都说今年春汛旺涨，南走吴越，北走燕鲁，帆轻风顺，利市十倍。那些岸上的店家，一家家人唤马嘶，酒香饭白，来趁这运河旺汛。凝神见此地四方杂处，百类骈集，是延揽物色的机会，便住了下来。每天拣个沿运河的茶棚儿，倚栏看着河中往来船只儿。人家见他修髯伟干，博带宽衣，想是提举署的老夫子来查甚么事的，都不敢得罪他。
有一天他正在茶棚坐着，见滚滚东流，淘尽人间哀怨，正点头叹息，忽见一只锦厂画船，慢慢的吹打过来。两岸河房，都探头出来望着。那船慢慢随着一派细乐，荡将过来。见船上敞着飞幔，中间坐着个肥头胖耳的人，傲岸顾盼着。旁边四个女子，一般的淡粉轻烟，环丝抱竹，把那肥人捧着。一班挺胸凸肚的少年，站在船头上，呼呼喝喝，好不威武。凝神心里纳罕道：好奇怪！这是很熟的人啊。呀！记起来了，他可不是淮北提举毗陵孙某的门子么？怎居然阔将起来？
正想着，忽见那肥人立起身来，向自己招手道：“古先生几时到这儿的？”凝神原不欲理他，忽又转了一个念头，还了他个微笑。他早自己走出舱来，吩咐将船停着。茶棚的人见凝神竟认识这阔人，都肃然望着。不一回，那肥人已上岸走了过来，背后跟着八个勇少年，险些儿将茶棚都挤摊了。合棚的人见了，一个个都立了起来，还有几个人抢上前去，向着那肥人唱着喏。一时献茶掇凳，挤满了一屋子。肥人理也不理，直趋到凝神身前，恭恭敬敬的道：“古先生怎不先吩咐一声，叫某派人迎接去，却轻车简从的来了？”凝神笑道：“老夫是疏散惯的，恕不会说客气话，还没接过足下一封信，哪里知在这里，便先来知照呢？”其实通衢大道，来往的人正多，便放一两个熟人过去了，也算不得慢客啊。”那肥人听了，面上一红，却搭讪着道：“今天淮扬观察太夫人七秩晋一的寿辰，才拜寿去，却给凤阳太守滁州刺史几位灌个半醉，逃下席来，便遇了先生。”凝神点首微笑道：“这样胜会，为什么不多饮几杯呢？”此时紫瑛立在凝神身后冷笑道：“那太守刺史是个甚么称呼呀？他不是向君臣父子兄弟夫妇朋友而外，别具一种面目的么？”肥人瞥眼见紫瑛雏发垂肩，英爽流露，便知是凝神的僮儿，忙笑道：“这位是古先生的二爷哩，好长得清俊。前儿见皖北镇台的少爷，珠围玉绕，人都说是美少年了，那知人间鸾凤，更有出人头地的呢。”说完，伸手想拉着紫瑛。紫瑛回身一避，鼻子里哼了一声，把他那只臃肿拳曲的手，伸着缩不回去。也算他的聪明，借着这缩不回来的手，拉着凝神衣襟道：“先生不弃，下船去坐罢。这儿肮脏得很，那里是高贤涉足的。”说完，吩咐那八个勇少年道：“快去扶住了跳板，玉峰古先生要下船呢。”八人应了一声，自挨着出去。他拉了凝神便想走。凝神笑道：“还有事呢。”说着屈着指道：“茶一壶，瓜子两碟，几个钱啊？”那肥人接着道：“这算他甚么！回来再给他罢了。”说时，那茶棚子内的人忙迎上来道：“姚大人算去了。”凝神便也不说甚么，向紫瑛回头一顾，便携着那肥人笑道：“费钞了，我们走罢。”三人出了茶棚，转了个弯，见有许多人护着跳板。那肥人抢进一步，指挥着船手道：“古先生下来哩。”两边答应一声。紫瑛抢上来扶凝神。肥人笑道：“我来扶着罢。仔细这跳板是滑滑的，莫将老人家颠了。”说完，带梭着紫瑛，带扶着凝神上跳。紫瑛觉腰间有人摸索着，原想推他下去，却碍着凝神面子，不好闹出事来，只将他腰间丝绦一提一掷，笑道：“不要费心罢。这跳板是滑的，莫挤下了人去。”肥人便小鸡般的，被他掷上船去，连身体晃了两晃，把眼睛睃着紫瑛，却一声也不敢说话。
这时凝神携着紫瑛，已进了船舱。里边几个歌姬，早迎将上来。肥人喘嘘嘘的道：“这二爷好气力，把我一提便提上来了。”紫瑛掩着嘴笑道：“亏你像放生猪一般的肥重呢，不然怕早掷在河里去哩。”凝神听了这话，故意呼叱着紫瑛。肥人却堆着满面笑容道：“这算甚么，盐荷包掷下了水去，终在水里的呢。”两行歌姬莞然一笑，把两人拥进里舱去。临去时却不约而同的向紫瑛回眸一笑。紫瑛正眼也没放一放，自在船头上弄着水玩。
正这个时候，忽见上流头一船，如飞而下，向河中吆喝道：“快让开些，全浙解粮船来哩。奉着限期，赶上临清，撞翻了船是不赔的呀！”说完，虎虎而前。画船上人要避也来不及，嘣”的一声，将梢舷碰断。运粮船上的人还发着话道：“狗蛮子！这是皇上家运粮的道路，你们敢拦住着！”说完，七八根竹篙，直戳上来，把这画船戳得如筛糠一般。那些旁人见来船上的威武，都躲在艄底喊饶命。歌妓们听了乱抖着。正不开交，紫瑛从舱中直钻出梢上去，通红了粉颊，蹙损了长眉，指着来船道：“你们敢动！”粮船上人见了紫瑛是个美女般的少年，却开口说出这句大话来，都装着丑态笑道：“乖孩子，你没尝过竹篙滋味，怪不得这样！你过我们船上来，敬我们一巡皮杯儿，包伏侍你到真个不敢动哩。”说完，一齐笑着，把篙子比着来拨紫瑛的衣角。紫瑛再也忍不住了，将篙尖挽着，轻轻一拉，那粮船户立不住脚，早跌了下去。七八个船户便大哄起来。紫瑛一些也不惊。七八张篙子早闯将过来。凝神在舱里听得紫瑛同人家拌嘴，想唤他进来。紫瑛哪里肯听。
正闹得利害，忽见粮船里钻出个人来，一见紫瑛，叱退了船户，笑向紫瑛道：“你怎到了这儿来？主人呢？敢也在船里么？”紫瑛见这人虎目虬髯，驱干修伟，两只眼睛棱棱发光似在那里见过的一般。此时凝神也听见了，从窗中探出头来望时，两人一照面，大家抚掌大笑道：“久违了。”说着，那人已吩咐船户拢过来。船傍着船，才见凝神船中，丝肉杂陈，钗弁接坐，笑道：“好乐啊。凝神，你是最会充客人的。这主人又是谁呢？”说着跨过船来，也不向主人客气，竟直前坐下，与凝神先问了几句近状，便抵掌纵横，高天远地的狂谈起来，把个肥人弄得莫名其妙，心里想：哪里见这样的人来，也没问主人姓甚名谁，自做自主的坐了下来不算，居然目无主人的高坐狂饮起来。想要发几句话，却又碍着凝神，只好怔怔地听着他们，却一句话也听不懂。
那人见主人粗眉暴眼，俗不可耐，并且丝肉杂处，有许多不便，便向凝神道：“我们过那边船上去坐罢。”说完，立起身来，笑向主人道：“搅扰得很，一场好筵席，竟被我闹得歌残笑歇哩。”
凝神乐得趁势过船，也笑道：“这算得甚么，他是一位广交四海的，便留下一百个你，也不怕你歌弹长铗。只今天却很有几句话要问你，到你那儿去坐回也好。”说着，向主人道：“明天再到尊号那里拜候罢。”两人便离了画船，过粮船上去。紫瑛随在后边，见那些船户恭恭敬敬的都列在船头上，那才被自己拉倒的人，眼睁睁地瞅着自己，不觉向他笑了一笑，随跟着主人进了舱。见舱中空空洞洞，那里像甚么粮船，凝神抚着那人的肩笑道：“你的粮呢？好大胆的陈克勋，你有几个头颅，却在这侦骑密布悬金大索之下，假称运粮，深入内地。”克勋莞然道：“是特未足为书生道耳。”凝神知道这人生性粗率，既不懂甚么叫做客气，也不懂甚么叫做骂人，率性径行，全没一些儿迟疑顾盼。偏是他愿骂的，他偏说是爱他敬他，才肯骂他。所以凝神被他骂了这一句，翻欢然道：“书生亦有略娴经济者，你却不能因我一人，抹煞了天下奇士。”克勋听了这句话，肃然拱手道：“此言非知吾者不能发，某当铭诸肺腑。”凝神见他要骂便骂个畅快，肯听人便听个平心静气，不觉暗暗喝采，相对坐下。听得隔船吹着剪剪花，渐渐荡了开去，
凝神笑道：“今天真被他闹个发昏，亏是你来解了围，不然真被他磨死了。只你却何故冒着粮船，来入这扬子要地呢？”克勋叹道：“昔我先君备受明帝恩德，备兵南溟，未忝所职，只以闯贼犯顺，中原瓦解，建州乘之，遂移故鼎，先君孤军难立，不得已忍辱言降，冀得当报主，孰意不及数月，便成怛化。小子念先君忍辱赍志之恨，中原腥秽之耻，乃依唐藩镇故事，自称留后。三年以来，岭峤一隅，兀然称南方重镇，便欲投鞭断流，长驱讨贼哩。”凝神点头问道：“将来的计划便怎样呢？”克勋听了，便不慌不忙说出几句话来。
　　真是：长歌击楫平生志，前席雄谈抵掌来。
　　第二十五回 抵掌谈兵别翻酒令　抱衾送笑独具风情
却说古凝神问起陈克勋将来的方略，克勋笑道：“这不是轻易讲的，等我酒酣耳热，然后倾其所有，资君下酒。”说完，回头道：“取酒来。”登时连盘接席价献上来。两人对坐着。克勋笑向紫瑛道：“便烦你筛着酒罢。”两人对酌了一回，凝神笑道：“如今可是说话的时候了。”克勋干了一杯道：“我们便把他当个酒令，我说一段，你喝一杯，，有警策的地方，你应贺我一杯，你能将我差的地方指出来，我也受罚一杯，如何？”凝神笑道：“就依你罢。”克勋轩眉抵掌道：“台湾悬绝海外，为生聚教训之地，而无断险攻坚之势。清室远在幽冀，其众将来自关外，弯强压骏，是彼所长。一弃骑乘，船即在洞庭大湖，已眩不能立，况重洋千里，惊涛骇浪，而谓彼能逾岭峤以破吾之基乎？此吾所以不他谋而先谋于台湾者。”凝神听了笑道：“我贺你一杯，只你却应受罚两杯。”克勋笑道：“这是甚么话，罚同贺是一齐来的。”凝神笑道：“虏廷入关之初，原只办得弯强压骏，如今浙闽皆被收去，习水之人，惑于利禄，安保不桀犬吠尧？此当罚者一；台湾一隅是令先君荜路蓝缕所创，人子不当贪先世之功，以为己烈，此当罚者二；至于纡缅情势，策划前后，则尽善尽美，义当贺君一杯者。”说完，紫瑛斟上一杯来。凝神饮了，向克勋道：“你呢？”紫瑛早又斟上两杯来，放在克勋面前。克勋笑道：“你们主仆两人，今天竟通同灌起我的酒来。”说完，将两杯酒干了，接着道：“生聚教训，虽不到十年，却也有三万明耻能战之军。前次小试闽疆，原非志在必胜，将以乱虏廷观听，使专备闽边。我乃得纵容布置，握天下形势，以制其死也。天下形势，无过武汉，特航海万里，以争虏廷必争之地。势必师徒未出，先与敌备，而势又不得不争，则谋不为人备，而得握长江形势者，事莫如先谋南京，此吾所不畏险阴而至此也。”说完，含笑望着紫瑛。紫瑛早执壶在凝神面前斟了一杯，却还身笑向克勋道：“奴子却要敬陈先生一杯。陈先生既说此来要谋取南京，以为南京是个江南重镇了，可知现在的南京，是铁瓮城虚，冶城云暗，徒馀历史空名，无补攻取实事的了。”说完，向克勋面前斟了一杯。
　　克勋抚掌大笑道：“怪不得郑康成婢，能说薄言往诉。凝神，我真服了你了。”说完，举起杯来，一喝而尽。凝神正色道：“这却不然。南京虽今非昔比，但长江纵流，运河横贯，下通吴越，上控兖济，究竟是宇内名城，兵家必争。紫瑛你不应随便乱谈军国大事，向陈先生陪罪一杯罢。”紫瑛飞红了脸，自干了一杯。克勋看得高兴了，笑道：“有其僮，必有其主。我再干一杯罢。”说完，又干了一杯。接着道：“南京既所必争，然吴淞以上，绵延几及千里，两岸名城，如江阴、丹徒、江都等，皆有清兵驻守，烽燧相望，戒备极严，一旦师出不密，彼屯兵海口以为守，吾将徘徊海上，不能越雷池一步矣。故事莫如学吕子明白衣渡江。先令健儿潜入内地，密布诸要塞间。吾则假运粮为名，满载武器以济之。一遇时机，则大呼而起，江南北诸名诚，可一鼓而下。此吾怕不惮艰危而至于此者。”
凝神叹息道：“两年不见，不图你竟有尔许布置，羽翼一成，我便要看你冲霄一举哩。只万一机关破泄，全局尽溃，这‘审慎’两字，是助你成功的要素呢。”克勋笑道：“这却可以放心。那些人潜行来长江两岸的，各有各的行业，绝不至惹人眼目，破泄是没有的，只我这接济武器的事情，却有些危险呢。”说完，向凝神耳畔说了一声。凝神对他看了一看，不觉高歌击桌，吩咐紫瑛：“取大杯来！我要替江南人物，箪醪迎君哩。”
这时，两岸已上了灯火，克勋酒酣耳热，将篷窗推开，向岸上望着，觉得店火初明，市声未定，大有疮痍遍地，强作太平气象。凝神见时候不早，想上岸还寓去。克勋拉着不放，笑道：“我这儿斗酒十千而后，还有几个歌者来消你块垒呢。”凝神笑道：“潜行蛰居之际，擘画机要，犹惧不暇，料你也没有闲情，携妓自娱。况妇人在军，士气不扬，你莫扯谎罢。”克勋微笑不语，举箸向杯上一击道：“那怕未必尽善罢。”说没有完，后舱中听得击箸声，如闻号令一般，一阵莺娇燕嫩声，忽然舱中灯光雪亮，凝神愕然相顾，见四个轻佳人，搴帷而出，一个个垂袖肩，回眸弄媚，有十二分的容色。克勋抚掌狂笑道：“这可不是扯谎了。来来，这位是经天纬地、名满东南的古凝神先生，得他一字褒奖，便当声价十倍呢。”
四个美人便冁然一笑，向凝神福了下去。凝神忙拦着道：“不行礼罢。”说着，见四人衣饰各异，一个是浅红衣裳，一个是杏黄衣裳，一个是遍体湖绿，一个是全身缟素。就中那全体缟素的，更珠圆玉润，仪态万方。凝神不觉凝眸注视了半晌。克勋笑着向紫瑛手中接过壶来，交与浅红衣裳的女子道：“你们每人敬古先生一杯罢。”凝神此时也觉得美人劝酒，义不可辞，含笑点首，更不推辞。浅红衣裳的便姗姗捧壶而进，就凝神手中斟了一杯。凝神欢然饮了，说：“难为美人了。”接着，穿杏黄的湖绿的也一人敬了一杯，才轮到那全身缟素的。凝神见她回云抱雾，清姿玉映，不觉举起杯来，凑着他的酒壶，笑道：“对此佳丽，不饮亦醉，就斟浅些罢。”那美人凝波一盼，双颊断红，不知不觉把一杯酒斟满了，犹自侧壶倾注着，那酒便淋淋漓漓的滴了下来，把凝神的衣服沾染了一片。凝神携着她粉腕含笑道：“酒够了。”那美人才见酒已满久了，止不住“啊呀”一声，羞得再也抬不起头来。
克勋大笑道：“世有药师，应垂巨眼。凝神先生，我要替你吟杜分司‘两行红粉一齐回’之句了。”说完又向着那缟衣人道：“晕儿，你便在古先生旁边侍候着罢。”凝神原无可无不可的，以为天生佳丽，原同佳子弟一般。见一佳子弟，当奖饰延誉，优于常儿。女子亦何独不然。就令世无曹蔡，扑堆着一团珠圆玉润的精神，霁月光风的态度，便令人心气莹然，相对忘言了。所以由着那晕儿浅斟低酌着，总像时下少年，轻依款接，不过略减些风狂态度罢了。
克勋见凝神这样，非常纳罕，足饮到两岸灯昏，午潮渐落，才撤杯用饭。克勋看着这月已然中天，笑道：“知己相逢，不觉已过半夜。我过别船去。凝神，你便在后舱安歇罢。”说完，侍儿秉烛，引凝神进后舱去。只见锦帐绣衾，居然精致。凝神已有七八分醉了，也不客气，便躺在床上道：“我醉欲眠，竟不同你客气了。”克勋向侍儿等低低说了几句，又指定了紫瑛的睡处，便出去了。凝神调息了一回，便酣然睡去。不知过了几更，朦胧醒来，觉一阵兰麝甜香，媚人心魄，张眼趁着残灯看床头时，竟有一个女子香梦沉酣，与自己并枕而卧，不觉心中一动，悄悄下床，将烛剔亮了，撩开锦帐，放进火光，仔细端详，不是晕儿是哪个！只见她星眸微绽，香辅堆欢，一点樱桃，略带着几分笑意，把两行编贝般的瓠犀，露了出来，鼻间润着几点香汗，细细霏为香气，真是海棠枝上，初开着雨之花；巫峡峰头，恍入行云之梦。凝神秉烛领略了一回，叹道：“如此丰姿，却沦为婢妾，可怜可怜。”转又说道：“得克勋为主，便为婢妾也不负此一生了。”
说时，将一条夹被替她盖上了，又轻轻地呼了一声，却不见答应。其实晕儿此时，原没有睡，不过装着睡态，来装着凝神。哪知凝神叹息了一回，坦然将晕儿轻轻扶向里边，又把晕儿鼻际的汗拭干了，慢慢的并枕睡将下来。晕儿不觉芳心跳动，将一弯玉臂搭上凝神肩际来。那知凝神才一着枕，便酣然睡去。晕儿候着他鼻息，匀静不乱，知是真个睡着了，慢慢的坐将起来，见凝神穆然不动，止不住心坎里一阵清凉，觉得大地之上，光明纯洁，不染纤尘，将一寸芳心澄定着，如玉壶盛雪，里外澈亮，酣然倒在床头睡了。
　　真是：行云流水原无物，谁拾情场沉滓来。
　　第二十六回 江上良宵名姬同枕　 关中羽檄远道征师
　　却说克勋这晚见凝神席间颇属意晕儿，特地将自己的卧室让了出来，且婉嘱晕儿道：“我是个武人，值此宣力报国之日，正不知一副骨头断送在那一场剧战。你是个最明白的，我不是无情弃置，实在为你相人，已非一载。古先生是德闻巍峨的人物，与我莫逆已久，天幸今日，令他殷勤垂盼，既是你一生最好的机会，又酬我怜惜美人的夙愿，好去温存，免我内顾罢。”
晕儿原不肯承允，禁不起克勋婉转劝导，又亲自携着他至凝神床前，只得含泪无语，由着他反键着舱门出去了。
一到明晨，克勋原早就起来，一人立在船头上，领略着水景，吩咐船人不许惊动古先生高卧，心里却非常舒畅，替晕儿快活。到了辰正时候，听得凝神舱里有了声息，自己来去了键，推进门来，见晕儿正伏侍凝神起来，便兜头一揖道：“恭喜了。”以为这一揖下去，晕儿定含着十分娇羞，凝神也当欢然致谢。那知晕儿竟坦然仍替凝神理着巾栉，凝神更含笑道：“昨晚竟有七八分醉了，你起来得早啊。”说着，从晕儿手中接过巾来，整了一整，跟着克勋出来。克勋心里暗暗纳罕着，却又不便动问，一时三个歌人，都一拥进舱去，齐声向晕儿道喜，要讨喜帕儿。晕儿正色道：“古先生是圣贤一般的人，哪里便似轻薄少年。我这一夜偎依，觉得心灵莹澈像重生一世哩。”说完，把昨夜的事，朗朗说起，把三个歌人听得像迅雷疾风，在自己顶上盘旋的一般，哪里还能说半句话，怔怔的向晕儿面上望了一望，正想搜索一句话来，替晕儿道贺，却好克勋走了进来道：“你们讲些甚么？”晕儿低头不语。
克勋想：这是明明感恩含羞的意思，一时不便说出来，便挥去别的歌姬，自己坐在床沿，笑向晕儿道：“我非来探卿秘亵，古先生是天南地北的人，他即刻说便要回陇上去，所以特来同你商量。”晕儿霍然立起身来道：“主人以古先生为何如人乎？”因婉转周详的把昨晚的事说将出来。原来那晚晕儿倒在一头睡了，却总是睡不稳。凝神被她转侧惊醒，便携着她手道：“晕娘怎夜深未睡？”晕儿不觉微叹一声道：“枨触半生，百忧杂起，要睡也睡不稳呢。”
　　凝神将她的手搁在自己脸上，觉脉息颤动，迥异常人，知道她忧喜交错，心神未宁，便将她五个纤指一一扳着道：“几岁了？”晕儿道：“十九岁了。”凝神道：“这是毕生清浊的关头，你也觉得今天有一种说不出的心事罢。”晕儿在枕上点了点头。凝神将晕儿身子挪了一挪道：“我也一时睡不着，说一件古事你听，大家消遣着罢。古时有个最知书识字的女郎，嫁了个状元及第的少年。大家都说她是福慧无双。那知这位少年因游宦在外，染时疫死了。女郎闻信，号痛哭的赶去。已小殓了，因平日十二分恩爱，定要开棺一见。众人拗不过他，将棺盖开了。只见那丰姿翩翩的少年，这时头已涨得笆斗一般，两个眼珠化成了两泓绿水，汩汩然从血肉模糊的眼皮中满将出来。”说时，觉得晕儿脉息的跳动，和缓了许多，便欢然接着说道：“一副雄姿英发的面目，已模糊难认，一窠窠尸虫，在鼻孔中口中蠕嚅乱动，一般腐臭直冲入鼻中来。那女郎不觉掩着鼻，不敢去看他头面了。那知自胸以下，越发可怕，生前的锦心绮肠，原曾倚马千言，斗诗七步，享受文场盛名，到此时紫的黑的黄的绿的红的，都变了奇臭无比的脓浆。”
说到这儿，晕儿忙把衾遮住了两目，哀着凝神道：“怕呢，不要说这个罢。”凝神觉她此时宝靥褪红，灵犀乍定，笑道：“这有甚么怕呢？不要说我，便是你是个花羞月闭的佳人，到将来怕不也是这样么？”晕儿着急道：“先生怎越说越可怕了！奴不爱听这个呢。”说着，把粉脸直偎到凝神脸前。凝神抚摩着她的两颊，仍是温温和和的，因非常快意道：“我再讲一个给你听罢。又有一个女郎，生得曹大姑般的才，杨玉环般的貌，父母爱她如珍宝一般，总想替她配一个如意郎君。女郎道：‘世上纷纷，多是俗物，要求如意郎君，会须求诸天上。只天上人是不能得诸人间的。现在不必爹妈费心，我早已自己选定了一个在这儿。’说着，欢欢喜喜的从袋里摸出样东西来。”晕儿止不住笑着道：“这位女郎怎不怕腼腆，说出这种来？可知是多才多姿的……”说到这儿，却咽住不说了。凝神道：“你道她从袋里摸出来的，是影里情郎么？不是的，是一首诗呢。那诗做得真好，我念给你听：‘非关春困涩双蛾，早识温馨等逝波。乞与神灵谐后约，别裁鸳谱嫁山河。’她父母见了这首诗，都说这妮子痴了，将山河当了夫婿，不是天下的奇文。她却朗朗答道：‘儿女柔情，英雄不顾。天生女儿，自幸秉赋特厚，倘随俗从众，博二三十年有限的风华，非特负天负我，且负了爹妈。女儿正笑着那些浊世男女，低头敛气，絷伏在悲欢忧喜中，痴到十二分呢。爹妈怎翻说起女儿来？”
凝神讲到这儿，晕儿心清气和，醇醇然如饮甘露般的听着。凝神接着道：“这女郎的见解，在别人看来，自然觉得奇怪，其实是人情中一种最高尚的志趣。男子既当爱国，女子难道便别有肺肠，可把这国家当作别人的么？”晕儿痴痴的笑向凝神道：“既这样说，我也许嫁给山河么？山河也要我做他的……”说到这儿，红着脸笑。凝神正色道：“何尝不可，只看你的心志坚不坚罢了。”两个说着话，不知不觉的天渐亮了。凝神笑道：“不想竟同你无意中作了一夕长谈，安息一回罢，怕你家主人差不多要起来哩。”说着，酣然并枕睡了。到克勋进来说起凝神预备上陇，问晕儿打甚么主意的话。晕儿才详详细细说了出来，听得克勋自己凿着暴栗道：“惭愧惭愧。”
说着走出舱去，执着凝神的手道：“你恐我瞎了眼睛罢。”凝神夷然道：“晕儿给你说了甚么来哩？我们讲别的罢。有酒我们便对饮一回，过了今天，山河暌隔，便怕要促膝对饮，也不容易哩。”克勋一面吩咐送酒上来，一面道：“你何苦急于西行，便不能助我经营长江，也应暂留几天，待我布置有了眉目，你再兼程前进罢。”古凝神叹道：“我何尝不想留在这儿，听你的铙吹凯唱。只陇上一局，待我甚急，苟逗留在此，误了师期，非特西北一方的关系，连数年来纠集的四方豪俊，都将因我而废了。”
克勋见他行志已决，也不便再留。此时侍者已送上酒来，两人坐下，凝神见晕儿不在面前，向克勋道：“唤晕儿出来，也与她个座儿罢。”晕儿原在门后，掩着身子窃听，听凝神要他同桌而坐，便不等唤来，先就走了出来，盈盈低谢道：“婢子那里来座位，还是替主人同古先生斟着酒罢。”说着，捧壶而进。凝神拈须笑道：“又难为你了。”克勋笑道：“你怎么来的怎快？好像晓得古先生有这句话似的。你在这边候着呢。”晕儿只盈盈笑着，也不言语。倒是凝神开口道：“你这话，便不能明白道理。晕儿是伺候你的，自然是君命召，不俟驾。若是我呢，不要说奴仆左右，便是四方豪杰，惠而顾我，便也要一呼即集，不爽晷刻呢。”
这天畅饮了一日，傍晚，凝神便携着紫瑛上岸。克勋是个英雄，除几句各自勉励前途的话，洒然如故。只晕儿却盈盈欲泪，大有惜别伤离之态。凝神谆谆向克勋道：“晕儿明慧能悟，顺其志趣，当有所成，愿勿以常婢待之。”说着，走了。
到明天破晓便行。主仆两人，逾淮而北，历颖寿，西过河洛，车轮马迹，向潼关进发。过了潼关，离长安不远了。那天到了淮阴庙，天便黑了，早有个小二迎上前来，将牲口一笼，笑道：“客官安歇罢，我们长安店，是一百二十五年的老招牌儿，有淮扬、北京的名厨，预备着客官的酒菜，并做得好馍馍儿。应茶水，上牲口，没一件不周到。客官不信，请一试便知道哩。”说完，笑嘻嘻的带着车便走。凝神原是无可无不可的，吩咐赶车的道：“就在长安店歇下罢。”小二便欢欢喜喜引着车，到大街西头，见一个很大的门口，小二道：“是哩。”赶车的将驴儿兜了转来，向门内进去。早有那掌柜的迎了上来，拱手向着凝神道：“客官久不光降到小店了。”说时便笼着驴儿，向内高声道：“下行李啊。”紫瑛听掌柜的这样说，暗暗笑着，想：谁来过你这店里，也配说久不光降？这时店伙已一拥上来，将主仆两人抢一般的扶下了车，说道：“上屋东耳房空着，客官贵姓呀？”凝神说是姓古。掌柜的啧啧赞道：“果然古道可风。这位小哥呢？”紫瑛说也是姓古。掌柜的啧啧赞道：“果然古之遗爱。”紫瑛听了他这几句话，再也止不住笑了。说着，已到了东耳房，见屋子里搁了两张板铺，一溜四扇长窗，都糊着白纸。一张杉木桌子，几个凳儿却也还清洁。凝神点头道：“横竖明天要走的，就在这儿宿一宵罢。”掌柜的指挥店伙将行李搬了进来，又拉了个小厮进来道：“他中三元，是小店里预备着伏侍客官的，早晚要茶要水，只须吩咐他便得了。”说着，又东搭西搭了一阵，还出去坐他的账柜去了。
这儿三元送了面汤进来，凝神洗了脸。紫瑛晓得他鞍马劳顿了，先将铺程打了开来。凝神略躺了一躺，便起来在院子中踱着。看来往寓客，十停房子中，倒有六七停是有客住着的。看了一回，回到屋子里。差不多上灯了，那三元送了一盏明角的烛台来，问：“晚餐预备些甚么？”凝神随便说了几样，大约不过牛肉鸡蛋之类，又唤了两壶酒，没别个人在侧，便教紫瑛也坐了。
一时店中酒味肉香，人声四动，接着还有一二处男女谐笑之声。凝神同紫瑛说了回路上的话，忽见门儿半启，从门外探进半个脸来，笑道：“客官消遣么？”凝神见她是个三十左右的妇女，却也留下几分风韵，知道是行娼了，便将头摇了一摇。那知她身子虽不进来，早已在门外唱着哀凉之调，秦自夏声消歇，伊凉之调，广被乐工，故其声最哀。况出诸三十馀岁老妓之口，红颜老去之感，天涯沦落之悲，杂起并作，自然越发令人闻之欲沮。
紫瑛是个美少年，听了门外哀歌，已低头黯然，大有青衫湿遍之感。凝神却仍怡然自得道：“哀乐由心，我心既无事可乐，奚待闻歌始哀？我心苟无事可哀，即闻哀声，何减我乐！这是圣贤学问，你自然悟会不到这些。壶里酒空了，你叫三元烫一壶来。再抓些碎银子，给那些门外歌人，叫她到别处去唱罢。”紫瑛才定一定神，出去了。那行妓得了钱，自向别处去。紫瑛捧了壶，再也寻不出个三元来。直到了厨下，才见他正在那儿偷着卸下来的酒菜吃喝呢。一见紫瑛，忙立起身来，接过壶去道：“小爷竟自己出来哩。这儿很肮脏，别将粉一般的脸儿熏油腻了。”紫瑛知他已醉，也不去同他计较，叫他快烫了送来，自己却先还屋子。
那知才进院子，西耳房里一片声喧，接着一个獐头鼠目的，抱着头向外一钻，接着一个女子追将出来，一手抓住那人，像小鸡般向门外一掷，把他掷个发昏章第十一。登时院子里站了许多人，来问这女子。紫瑛不知不觉也挤进去看着热闹，把烫酒的事忘了。见那女子露着雪一般胸膊，将那人掷了出来，回进房里去了。众人还没散，从门外走进个短小精悍的汉子来，问众人做甚么。众人分开条路，让他时去，说来迟了。那汉子也不说话，走进房去。不多一刻，携着那女子出来。这时那女子已将亵服穿好，将一手支着门限，含笑向那汉子道：“你去抓这不要脸的来，教他自己说罢。”说着，飞红了脸进房去了。
原来那女子正是鸠儿，她随着丈夫吹儿从红石山间关西来。这天恰好也到淮阴庙，在长安店歇了下来。吹儿在车中颠簸得不耐烦了，自到市上散步去。鸠儿觉得身上怪烦腻的，便唤个店伙叫五魁的，打一盆水进来。她虽受了杨春华教育，究竟是有些野气的，见五魁生得獐头鼠目，便笑了一笑，教他出去，坦然宽了上衣，在盆边洗漱着。五魁却误会了这一笑，断定是鸠儿故意挑惹他的了，不觉装着一脸半哭半笑的神气，喘嘘嘘的走上前去道：“夫人要擦背么？”鸠儿心里已有些不舒服，骂道：“不识好歹的，谁要你献这殷勤！”那五魁合该吃打，涎着脸还是个不走，道：“这也怕些甚么羞？”鸠儿这才知他的放肆，举起手来“拍”的一声，将五魁打得捧着脸便走，鸠儿便追了出来，将他抓住一掷。却好吹儿从市上回来，问明白了。那时五魁正爬着要起来，却又被吹儿一提，提到人丛中，将脚踹定了他的腰道：“你老实说给众人听，是谁的不是？我不打你，自有众人来唾你。”五魁被吹儿这一踹，把平日滑在腰儿里的良心挤还胸窝，一时自己晓得不是，哼哼啧啧的把以前的事说了出来，道：“踹也踹了，抓也抓了，小人却没动夫人一动呢，可饶了小人罢。”众人听了，不觉轰然大笑。
凝神原等着紫瑛烫酒回，却再也不见紫瑛回来，他住的院子原同鸠儿住的隔着一进，也听得人声嘈杂，以为客店里人来人往着，原是应该这样的，所以不甚留心。后来听得这众人轰然笑声，横竖酒还没烫来，便慢慢的踱将出来，见有许多人围了个圈儿，知道生了事哩，便也挨将进去。这时斗大一个月亮，从东方推了上来，把满院的灯压得阴沉沉的，他自己晶融透澈，放出雪一般的精光来，照着众人。吹儿虽则短小，在凝神眼光中看来，却自不凡。那时五魁已从吹儿脚下溜了出去，众人也陆续散去。吹儿仰着脸，把两眼射着月亮，叉手嘘气，不觉把满腹豪情，吐露了出来。凝神止不住向前一揖道：“尊姓呀？哪里来啊？”吹儿突然被这一问，将凝神打量了一回道：“先请教罢。”凝神有心要结纳他，坦然道：“某是玉峰古凝神。”吹儿听是凝神，不觉推金山倒玉柱的拜了下来。
　　真是：借他明月三分夜，映澈英雄本色来。
　　第二十七回 闻恶耗两日夜行九百里　 挫敌锋一女子杀六十人
　　却说吹儿听得凝神说出姓名，便推金山倒玉柱拜了下来道：“不想在这儿遇见你老人家。”凝神不觉一呆，扶着他起来道：“你是谁？怎晓得我的名姓起来？”吹儿向四面望了便道：“古先生屋子在那里，小人到屋子里去细细的告禀罢。”凝神坦然道：“也好。”说着，一眼看见紫瑛远立在旁边捧着壶呆呆看着。见主人携着这人还自己屋子去，才先一步进了屋，将自己那副杯筷取开了，另安了副杯筷。吹儿随着凝神已走了进来。凝神教吹儿坐了。吹儿初不肯坐，凝神道：“我这儿只有宾主，没有贵贱的，你快坐了好说话。”吹儿才坐了下来。凝神一句句的问，吹儿一句句的答，不多一刻，把杨春华塞外事业都说明白了，不觉击节赞叹道：“不图他竟着我先鞭，只现在却不宜轻动，还须得江南消息，然后再定师期。你是奉春华命令来订师期的么？我原要还陇上去，你且随我同至陇上。大约到陇以后，不出一月，当有江南消息到来。那时你便赶紧还去，教他们预备响应罢。”
吹儿红涨着脸道：“古先生预备几时走？小人……”却说到这儿，便咽住不说了。凝神觉得有些古怪，问：“做甚么？”却早给紫瑛看出来了，笑道：“主人不知道，他还有位夫人同来的呢。”凝神正色道：“便是情深伉俪，也不宜万里相从。况山河多故，身膺重命，迟速之间，动关全局。足下携弱小同行，未免失于检点了。”吹儿听了，觉得凝神眼光如炬，辞色俱严，满身一阵发热，禁不住涔涔下汗起来，却也朗然道：“我那鸠儿，却还不是娇生惯养，一步不能走的女子。自辽东到此，间关数千里，遇剧盗以十计，还亏他助我一臂，转战前来呢。”
凝神欢然起立道：“如此竟是老夫的不是了，请你却引她来这儿罢。”吹儿应允出去。不多一刻，领进个少妇来。凝神在灯下看着鸠儿，见面上扑推着一片天真，眉间隐现着十分英气，高髻长裙，神态不俗，只腹际彭亨，似已怀孕九、十月了。紫瑛在旁边笑道：“这位哥多半因嫂子不日临盆，所以不欲即行呢。”这一句话把吹儿夫妇说得一齐含羞不语。凝神倒非常欢喜笑道：“劳动了，明天再说罢。”吹儿夫妇便辞着出去。
　　凝神酒饭已毕，也收拾睡下。到明天，凝神想：吹儿必定破早来说话的。那知日已傍午，还没有到来，命紫瑛去探着。不多一刻，紫瑛掩着嘴笑将进来。凝神问：“做甚？”紫瑛笑道：“鸠儿已生了儿子。吹儿见没襁褓，正在那里卸着弓衣，裹负孩子呢。”凝神听了非常欢喜，忙开了张清血降污滋补益母的药方，吩咐紫瑛去市上配了还来，送将过去。那知药方才好，门帷启处，笑声盈然，早见吹儿绷着孩子，鸠儿衣喧的走了进来，欢然道：“托古君灵佑，安然临蓐，明天便当随先生西行呢。”
凝神骇然，想：才临蓐的产妇，那里便能起来？并且见鸠儿步儿姗姗，脸儿滟滟，绝不似初胎孕妇模样，不觉立起身来，走到吹儿面前，抚摩着孩子的顶发笑贺道：“虎父无犬子，我替你们贤伉俪擅命个名儿，唤做‘虎儿”罢。”说着，将手逗着虎儿的小颊。虎儿竟开眉一笑。大凡孩子初生，感觉是很简单的，他的眼光，因从没见过眼前人物，看来都没甚么分别，闪闪烁烁像一样的一般，便是那些喜怒哀乐，也是含葩未发，觉得空洞洞的，全无辨别。一月一月的长大起来，眼光所到，渐渐觉得有些不同。亲者最先，故首识父母，其次便是知觉。有了知觉，然后能在声音笑貌上分别好恶忧乐。这是完全后天上导育出来的。所以孩子最聪明的，也须两三月后，然后能因好而喜。虎儿下地不过半日，却居然向凝神摩顶称贺时，透露出笑容来，凝神不觉啧啧向吹儿道：“此儿眉目端正，神情发越，是得天独厚者，将来怕还要跨灶呢。”
正说着，忽听得门外一阵人喊马嘶，接着喘嘘的闯进个人来道：“在这里了。”凝神一见那人，忙问：“何事？”那人从胸前摸出封汗已浸透的皮纸书来，送给凝神。凝神拆开看着，见写着道：兀酋自宁夏入，得间谍导，尽逐十三堡壮士，不日来围靖西。幸守御固，乞速还指挥。靖西破，西事去矣。鹏白。看还没完，忽听得那人大叫一声，汗如雨下，身子望后便倒。众人吓了一跳。凝神忙唤紫瑛扶往自己床上去。紫瑛将他这魁梧伟岸的身躯只轻轻一挟，便挟在胁下，向床上放他躺倒。凝神自己绞了把凉水手巾，解开他胸膊，将手巾贴在胸前，又命紫瑛将他脑门慢慢摩动着，回头向吹儿夫妇道：“你们且去休息，我怕今天便行。待鸠儿三日以后，再赶上来罢。”鸠儿毅然道：“奴现已身轻如燕，便不有意外事，也预备明晨随着吹郎西去。古先生，你年高德尊，还宜依着站西归。凭奴与吹郎四条臂膊，也不怕他不落花流水哩。”
正说着，那人已醒了过来，睁开眼来，向着凝神道：“靖西危在旦夕，请先生即日一走罢。”凝神道：“今日便行。”说时，见吹儿夫妇匆匆出去，以为是还自己屋子去了。
那知他们一回房，便把兵器收拾了，搬下行李，自己向厩下解下牲口，排闼而去，扳上鞍，说声“走”，便如飞而西。吹儿在后面马上，觉得鸠儿那匹马，如跳丸激矢一般，铁蹄翻飞，轻尘罩地，但见蓬如云起的马尾，趁着顺风，倏忽隐现，渐渐的被尘土罩住看不出了，想自己的马太劣了，张眼望两旁时，见那夹道榆柳，连排倒去，自觉得风飕飕也从耳后过去，那马蹄也一样的云生雾托，却只赶不上鸠儿，便一连加上几鞭，打得那马长嘶乱躐，却隐隐听得鸠儿在马上唤道：“吹郎，你把马的肚带紧一紧，发脚便快。奴在前面那林子里等你呢。”吹儿道：“到林子里再说罢。”说完，泼风也似赶上，在林子里歇下。鸠儿已将马系在树前，在浅草上坐地。吹儿滚案下马，看日才正午，已离店一百馀里。鸠儿摸出块手巾来，替吹儿拂着脸上尘土，媚声道：“苦了郎君哩。奴这马是发性不得的，好容易扣住了。”说着，走到吹儿骑的那匹枣骝旁边骂道：“畜生！才放宽了你些儿，便撒娇起来哩。”说着，将肚带一紧，那枣骝便昂首长鸣起来，登时奋鬣蹄，像要腾天而上的一般。鸠儿便摸出一包干粮来，绾个结，系在吹儿腰际道：“我们今天赶到州投宿罢。”说完，嫣然一笑，扳上鞍去。吹儿笑道：“这老半天的马上生涯，如何过得？我们并着马走罢。”鸠儿“啐”了一声，泼突突地走了。那枣骝登时将长鬣一扬，等不及吹儿跨稳，早已泼开四蹄，长嘶了一声，豁辣辣赶来。两马马头衔着马尾，原只相去咫尺，两人倘不在马上时，隔这一马的地位，还是促膝相向，微语可闻。只他两人，却两耳被劈面风卷着，呼呼地响个不住。再加着八个马蹄，在石板上撩乱踹着，再也不能通一语半语，所以各默然不语，加鞭追逐着。也不知过了几许路程，但觉得腹中饿了，向腰间摸出些干粮来咽着，一瞬间，便见一带蜿蜓屈曲的城墙，已飞一般奔赴到马前来。鸠儿将马慢慢放缓，回过头来道：“日还没下山冈，我们抢过州，再走些路，不怕没有宿头。”吹儿道：“也好。”说完，鸠儿的马已渐渐快了，眼看着八个马蹄一双人影，似要追着山头落日到天边一般。鸠儿跑得高兴，竟曼声高唱着胡歌，一声声送到吹儿耳边，吹儿笑道：“对着这一角斜阳，歌声婉转，却似江南春暮，陇上辍耕光景。娘子你好撩人乡思也！”说时，那州城墙已渐渐向马后树林中没去。却听得鸠儿那匹马忽长鸣起来，接着忽听得鸠儿一声叱咤，那马的前蹄直挫下去。吹儿这一吓真不小，连忙将缰扣住，跳下马来。那时鸠儿冷不防被马向前一掀，身子便往前磕，忙将双脚脱去踏，跳了下来。吹儿赶上道：“没伤么？”鸠儿摇了摇头。吹儿恨得牙痒痒的，举起拳头向那马背上捶骂道：“你这畜生跌坏了人，老子才同你算账！”那马吃着捶，悲鸣一声，大有含冤莫白之意。鸠儿将吹儿的手拉住道：“郎怎冤屈起他来，你摸着他身上，这汗已连毛带片的，又被如雨一般的鞭子下去，那里捱得住呢？”说完向马背上抚摩着叹道：“他原不过每日二百里的脚程，现在日还没落，已走了二百六七十里，要不是为着国事，那里忍令他这样呢。现在州已在马后，宿头是走过了，横竖我们不是定要投宿的，且在这儿解着鞍，放一回料，趁月色再走罢。”说完，两人将鞍解了，由着马自去啃草，自己却拣一片草地，并肩坐下，指着对面一山道：“翻过这山去，便是甘肃正宁地界。鸠娘，我与你等一回，应在这乱峰中踏月而西也。”鸠儿一声也不言语，似想着甚么事的样子，忽然立起身来道：“颠簸了半日，又觉得饿了，吹郎，我们烧着树枝儿，烤馒头牛肉吃罢。”吹儿见她说得高高兴兴的，便也欣然帮着她收拾着树枝儿。鸠儿解下刀来向树林下踅去，见一根极粗的竹头，便把他截了下来，当了两个杯儿。正欢喜着，忽听得背后弓弦一响，接着听吹儿笑道：“送来了新鲜味儿哩。”鸠儿回头看时，见一只孤雁，饮弹而坠，便奔回来，一把擒住，那雁还两翅乱拍，被鸠儿当颈一刀，才不动了，笑道：“我们便烤着这个当晚餐罢。”吹儿点点头，将树枝聚在一起，掘了个小坑，将树枝架起了，引着火种，慢慢的把雁去了毛，烤将起来。这时太阳已渐渐没入地下，晚风起处，吹得林鸣树应。那树枝着了火，必必拍拍的熊熊现出光来，透露林薄。
两人正席地坐着，忽听得林子背后一阵笑声，发现足声杂突，跳出许多人来。当先那人挺着一口单刀，向着鸠儿狞笑道：“多谢美人，这林下野烧，算得是一副极在行的请柬哩。”吹儿霍然立起身来，叱道：“小子不得无礼，好好走你的路去！”那人噗哧一笑道：“我自同美人说话，关你这汉子只甚？”吹儿怒不可遏，拔刀要斗。鸠儿一把拉住，笑着央着道：“郎君打过个呆雁哩，这野狗让给了奴罢。”吹儿微笑点首。鸠儿就吹儿手中接过了刀，含笑迎将上去。那人见来意不善，胡哨了一声，四处树林中，窜出五六十个人来，各仗着兵器，将鸠儿围住。鸠儿呼着：“郎君守好马匹，这几十个狗男女，交给奴便了。”说完便刀光一卷，从人丛中卷将起来。一时四野寂然，但听得叮叮噹噹的乱响。不多一刻，但见刀光闪烁，一缕缕血痕，四壁乱冒，六十馀人越斗越少，越斗越狠，拚命的与鸠儿相扑。鸠儿忽然一变身手，那身子如腾空一般，刀光只在那些人头顶上盘舞，把那些人杀得东躲西避，便想躲避也来不及，骨碌碌的人头，挨一挨二的从颈根上滚了下来。吹儿见了，不住笑着喝彩，只杀剩第一个出来的那人，见同伴都死了，料想没命，恶狠狠的咬牙切齿，举着枝月牙铲，没头没腰的抢进来。鸠儿连杀了六十馀人，臂腕觉有些酸了，见那人再也不退，只得鼓起全神，觊着那人两腕破空劈去，也着了几处，只他拚着命还是个不退。吹儿见鸠儿战不退那人，在黑暗中觊个准，发了一弹。又给铲背一挡，弹子便爆了出来。那人狞笑道：“不要脸的，用暗器算人！”鸠儿听他骂自己丈夫，几乎把银牙都咬碎了，一声叱咤，那人腰眼上早中了一刀，血便直冒出来。那人“阿呀”一声，登时眼如铜铃，越添上满脸杀气，像疯狗一般的，还恶绕着鸠儿。鸠儿不觉骇然，不一回血放干了，面色雪白，才将铲向地上一掷，大呼道：“不料今日死于女子之手！”说没有完，倒了死了。鸠儿心中一喜，那两臂再也擎不起刀，颓然也坐在地上，满身浸透了香汗。吹儿忙赶将上去，扶住了她道：“怎样了？”鸠儿软的倚在吹儿怀中再也说不出话来。停了好一回，才微睁倦眼，将身子向吹儿胸前贴了一贴，低声道：“有水么？”吹儿说：“有。”将鸠儿扶了起来，倚在鞍上，自己取才截下来的竹筒，向林前小溪里掏了一筒，搁在鸠儿嘴边，一口口送她喝下。鸠儿停了回，立起身来笑道：“几乎渴死哩。”说完，将林前一大堆的尸首，横在血泊里边，不觉精神一振。这时月儿已上雪白的月光，照着新红的鲜血，越样娇娇欲滴。那未烤熟的雁儿，横卧在血泊里，连那几根燃着的树枝，也被鲜血浸透。烟消火灭了，只留个怪在树林中，见了月色血痕，格格乱叫。鸠儿道：“强盗杀完了，我们将就用些干粮上路去罢。”吹儿沉吟着。鸠儿知道他意思，怕自己战乏了，便飞一般将自己的马牵过，配上鞍。吹儿忙上去拦住道：“算了，我来替你配罢。”一路说，一路把副马鞍配好，摸出些干粮来大家吃了，便佩了兵器，翻身上马。
　　真是：河山寂寂征人影，喋血曾经转战来。
　　第二十八回 惑虚利赤力克退兵　议战守郝子玉坚壁
　　却说那由蒙边入寇的一支兵，是阿拉善额济纳二旗的蒙人。蒙酋赤力克，是小王子遗裔。清室入关，尽举中国本部，而后遣贝勒成善，统师出关，将阿拉善额济纳二旗勘定，留兵驻防而还。只赤力克虽败，手下还有万馀骑惯战之众。成善到时，知道力不能敌，潜伏四境。成善是个纨袴子弟，便以肃清入报，铙吹班师。其实他还没到京，赤力克已振臂而起，大集旧部，将驻防兵驱逐，依然做他的酋长了。清廷得了这个消息，急将各关隘堵住，一面命宁夏将军就近督师出关。那宁夏将军阿奴接了廷寄，欢然调动固原提督全部军马出关。这个消息传到平凉一带，便有凝神以军法部勒理学贯通的一百馀堡领袖郝子玉、左虎臣拔剑而起道：“虏师全数出关，固原空虚，可一举而得。”便提拨着百馀堡壮士，分作三停：一停训练，一停坚守，一停出征。简选了四千馀出征军，树起光复旗帜，要杀奔向固原来。凝神的学生淮郡程起凤力诤道：“不然，固原全师初动，依着路程，此刻当尚未出关。我们轻率动兵，消息传去，拔队急去，不过三日，便在三十里内矣。固原素称西北精锐所在，师行数百里，未得与赤力克一战，还而攻吾，其气尤甚。是吾以新起之军，代赤力克当固原之锋也，不如姑忍数日，按兵不动，待清兵已与赤力克交绥，然后吾乃举兵四出，略陇左之地以有之，此上策也。”
子玉、虎臣听了，欢然道：“非程公子言，几坏大事。”起凤道：“还有一说，清师敢移镇出关，未必不因凝神先生不在陇上，所以敢放心托胆的出师。兵有以虚声夺人者，我们待满蒙交兵而后，无论凝神先生回来没有，且昌言说先生已潜行入陇右，如此则陇右之兵不敢动。固原兵便能归来，我已尽得险要。于是假先生潜行陇右之名，鼓吹西去。虏帅闻先生消息，心神已摇，再压以兵力，陇右之地，不难得之。只我们爝火之光，究不能自信能烛照无遗，一面还须车骑去请先生还来。”子玉、虎臣抚掌道：“便如公子言办去罢。”起凤道：“两君既以为然，某虽书生，却要体吾师经营苦心，向两君有一个商量了。
　　固原兵撤，此间安如泰山。两君雄武绝人，不宜置此闲地。某意阿奴此去，必厚携辎重而行。行千里，给万骑，此为最要。护之者必其部下能者，苟得一大将，挈数十壮士，出没于其后，野烧以惧之，疑旌以夺之，彼将踌躇不敢进。而吾复以一能言善说者，深入赤力克营中，动以复仇大义，使疾走急战，则阿奴必败。败则吾起而代之。严守关隘，以拒蒙兵，此驱敌斗敌，恭绰杀虎之智也。诸君以为何如？”左虎臣直跳起来道：“扰乱清兵粮路是勇士勾当，俺是古先生亲口呼过勇士的，去去，是有本领的跟俺去。”起凤笑道：“也好，只你太卤莽，这是件极飘忽敏练的事，还得有些斟酌罢。”虎臣拍着胸膊道：“卤莽是平日的事，敏练是一时的事。你说俺莽，俺着实不莽呢。”说完自毅然出去了。起凤勃然唤住道：“住了。军事无儿戏。古先生数年训练诸君些甚么来？先生远在江南，时机一瞬即逝，诸君既不以仆为不肖，采其策划，则发号施令，自有主者。奈何未受命令，胡行乱走。况策定于仆，胜负功罪，责无旁贷。责之所在，即权之所在，诸君勿以仆为书生，不能杀人也。”说完，顾军法司道：“不受军令，擅自行动者，应如何？”军法司不敢答应。起凤按剑道：“以私谊违法不检举者犯何罪？”众人默然无语。起凤冷笑道：“以私谊违法不检举者，罪当杀！军法司何在？”那军法司自个虚声名士，认是要他执行，便欢然站将出来道：“有！”起凤登时吩咐绑去斩了。众人不觉栗然。须臾左右把军法司的头献将上来，起凤朗然道：“诸君看了，这是违犯军法的榜样！”虎臣见了，不觉把一脸悍色，消到不知那里，那头渐渐的低了下来。起凤停了一回，含笑道：“左虎臣君，你敢去扰固原兵后路么？”虎臣不知不觉目贯鼻，鼻贯口，口贯心的答道：“敢！”起凤道：“我只许你带三十精骑去，你不嫌少么？”虎臣连声说：“不少不少。”起凤道：“不嫌少，便准你去。只你须听我一句话。”虎臣肃然应了个“是”。众人在旁见了，不觉暗暗纳罕。起凤道：“见了清军辎重，可烧不可抢。遇了敌人，可避不可迎。我将三十骑交给你，少了一骑，不必还来见我。”虎臣原听得有仗打，喜得心痒痒像孩子听了放学一般，巴不得立刻便抓几个清兵来，撕着顽，那知起凤说出这句话来，要他偷偷掩掩避起人来，可不是倒霉？却又告奋勇在前，不敢不答应，只得没精打采的领了命下来。起凤拨与三十匹精华骑去讫，便含笑向子玉道：“足下谋勇兼优，这留守一任，非足下不胜。仆当于今日便行。”子玉愕然道：“古先生未归，大局全赖公子主持，怎说起去的话来？”起凤笑道：“你道吾到那里去？”说完向天笑道：“掉吾三寸不烂舌，驱蒙清两军，剧斗鼠穴，收取陇上，东向中原，正在此时。我程起凤便无大志，至此也不忍自暴自弃哩。”子玉知他要自去游说蒙兵，十二分的钦敬他，便十二分的替他危险，力阻道：“便无此去，赤力克亦当南下。且以三军所倚之身，轻入危地，公子即不自爱其身，其如古先生临行付托之重何？”起凤道：“便因不欲负古先生付托之重，所以才有此一走。仆志已决，不必复言。只留守责任非轻，还望不避劳苦，与各堡中壮士联络守望。待仆前去，到有可动之机，命令一到，便要立时成军。这刍粟之需，糇粮之属，戈鍪之给，兵甲之属，须于这几日内检点修整哩。”
子玉见他志已决定，大都不易谏争，只得郑重叮咛的送他。起凤临行时，怎生的装束？你看他穿一件鱼肚白色的箭袍，束了根五指粗细排织丝的扁带，戴了顶武士巾，却披着领连兜一裹圆的紫色斗篷儿，佩了口剑，翩然上马，越显神采飞扬，举动华贵。提着鞭在马背上向子玉笑道：“也教那毡裘韦幕的见识一两个中原人物哩。”说完加上一鞭，背着秋阳向山影中去了。
子玉啧啧赞叹了一回，自提拨着人将一百馀堡堡长招了来，说古先生即日便归，急足先来，要每堡简定二百人，配齐兵马，听候调遣。众人听得要出兵了，个个欢然答应，忙着回堡调拨去。那知过了数天，一个消息传来，说赤力克才离阿提善首部居延，其侄乌拉罕，突然起兵，将赤力克一家都杀了，独留赤力克妻瓦氏未死，已为乌拉罕逼烝。一面通款清廷，求为两旗台吉。赤力克一听这个消息，又羞又恼，已将全部撤归，与乌拉罕拚命去了。子玉听了不觉一呆，想：起凤空走了一程，还不打紧，万一各堡内举动，被固原兵得悉，回兵来围，起凤、虎臣都不在这儿，自己便有一百个心计，孤掌难鸣，怎对付得来？只得一面令人暗暗探听着，一面通告各堡，掩旗息鼓，不许露半点风声。
这一夜，他一个人正在堡上巡视着，却好绝佳的月色，照得十里沙明，群山历历，想：去迎古先生的，走了几日后，还不知过了潼关没有哩？便算寻着了，往来非数十天不可。如此局势，那里能保无碍呢？一壁想着，一壁凭着堡堞，向远处望。忽然见前边尘沙隐隐，从月光下滚将起来。子玉是久居边碛的，不觉着惊道：“这尘沙底下，不是有兵来了么？”
　　真是：既闻铁骑垂鞭去，又见衔枚叩壁来。
　　第二十九回 月下沙明何来轻骑　 濠边血冷突现佳人
　　却说郝子玉在月下凭着堡堞，见远处尘土隐隐，知道有兵来袭，便撑起两只圆彪彪的虎眼，向前望着。但见那一带尘土，愈扑愈近，泼辣辣渐听得马蹄声了，不觉欢然。自己慰藉着自己道：“这蹄声已告我是虎臣带去的三十骑哩。”说没有完，早见虎臣当头一骑，已飞到濠前，喊开堡门。子玉在堡上，俯问道：“你怎便回来了？清兵现在那里？”虎臣摇手道：“你还来问我？我有一肚子气在我这儿，快开了堡再说！”说时，堡门已开，放下吊桥。虎臣一马闯进，三十骑便跟着进堡。虎臣才下堡来，早被子玉翻下马来一把抓住袖子道：“程公子在那里？我要把祸事说给他听。”子玉道：“程公子么，他已走了。”虎臣听了，直跳起来道：“好阿！俺老子当他是个人，千依百顺的将三十骑一骑不少的带了还来，预备打仗，他倒先逃了。”子玉笑道：“你错怪了他哩！且静着把你的事说给我听。”虎臣将手摩着胸膊，一回睁着眼叹道：“固原兵马在百里外下塞，明日便能到这儿。”子玉不觉一惊，将手向虎臣的嘴一掩，拉着他便向内走道：“我们到里边说罢。”
虎臣原是个粗中有细的，平日又最同子玉莫逆，知道有些不便说，便跟了他进去。子玉才悄悄将起凤自行游说蒙兵的事说明白了。虎臣停了一回，忽地立起身来道：“程公子有失，俺们拿甚么去交待古先生？拚俺老左不着，今天便找他去。”子玉跺着脚道：“你又胡闹了！”程公子智足自全，何劳我们去找。现在只问你固原兵究竟怎样了？”虎臣叹口气道：“说他便令人呕气呢！”
原来左虎臣奉了起凤命令，静悄悄领了三十骑，只向丛树深箦中衔枚疾走，不上一日，便隐隐见山坳中有固原兵旗帜，炊烟万灶，正是造饭宿营的时候。虎臣暗暗说了声“侥幸”，教三十骑尽下了马，就地打了个圈坐下。他自坐在中间，向马背上解下个巨酒瓮来，举着道：“俺左虎臣是个粗人，杀人饮血，不客气，总比腌男子爽快！要教俺像诸葛亮一般，如此如此，却不济了。你们有甚么好计较，把前边固原兵的饭锅抢几个来，却不伤一人一骑，俺便恭恭敬敬的敬他一杯。”说没有完，像同气相应的一般，有一个人跳起来道：“俺们晚上要睡觉，他们也要睡觉的，等他们睡觉的时候，俺们偏不睡觉，便闯将进去，吓他个放屁撒尿哩。”虎臣睁着他一眼道：“三十个人去唤醒了他们，不够他们一顿馒头呢。依俺说，俺们难得做一两次没体面事，也算不得胆小。不如三人一起，分作十起，待他们营中没了火光，俺们做那些杀他没血，骂他没气的野树不着，放他十处的火，必必剥剥的，火神叫起来，不怕他们不醒。那时俺们却躲在山坡暗处，看大烟火顽哩。”众人都说：“好计策！怪不得连程公子都相信了你哩。”
说着各自狼吞虎咽了一阵，便三骑一起，悄悄地带了火种，向固原兵驻营的山坳四边行事去了。虎臣自己独自算一起，将马铃摘下，悄悄地到了固原兵营前，见一样的也掘下堑濠，排下鹿角，里边却有几处零落不齐的更柝声与鼾声相应，不觉掩着嘴暗暗好笑，向离营一箭多路的地方，拣了一林枯树，下了火种。又到营前去，低低向着营墙里边道：“各位多睡一回罢。”说完，就上了个山坡，向暗处下了马，把马系住，衔上了枚，自伏在坡上看着。见东一处西一处火光乱起，一刹时便听得火神叫将起来，风吹火动，火光粘做一片，烘烘烈烈的延烧起来。但听得固原兵营内，登时呼声四声，夹杂着风声火声，把寂寂寞寞的中夜荒郊闹成一片。但听得那些固原兵，呼声动地。营门开处，连排价抢出营来。眼见得他们才从梦中惊醒，分不出东南西北，把自己呼唤声，当作敌人呐喊，嚷着说道：“不好了！蒙兵从天外飞来哩。”失神落智的，只拣火光少处乱窜。虎臣见了，不觉暗暗好笑。闹了好一回才渐渐的定了。
原来这一营正是固原兵后路护着粮草的，营官是个酒鬼，没一天不醉的。这晚醉倒在帐中，左右听说外边有十几处火起，知是劫粮的来了，拚命的拉他起来。那知他正灌着一肚子酒，在喉咙口冒上冒落，经左右一拉，便如黄河决口一般，直冲出来，倒在床脚边，”再也扶不起来，嘴里却含糊着道：“做甚么不扶我？你们怎这样不济，没喝就醉了！”左右提着脚道：“这从那里说起，敌人怕就在墙外哩。”正说着，那些兵士知道营官已醉，哪里还能问虚实，一个个将撵得起推得动的辎重抢了，合伙儿向北逃。末了，便是一扁板门，装着位醉将军，三四个亲兵扛着颠颠簸簸的随着众人去了。
虎臣看个明白，不觉唾了口唾沫道：“呸！早知这样，也不必放甚么火，只须抢进营，连排儿向颈上剁去，爽快多了！”说着便下了山坡。只见东南西北蹄声相应，那三十骑齐向自己来了，大家欢欢喜喜，便鹊巢鸠居的在固原兵营中宿了一夜，满想明天便依法炮制的跟将上去，扰他个后路不宁，好让蒙兵大获全胜，自己于中取利。
那知一连三日，固原兵动也不动，且增了许多兵在后边，轮昼夜巡逻着。虎臣知道老法不灵，要另想新法了，便与众人商议分队逾山出间，道：“预伏一地，待他过时，再扰他的后路。”大家答应了，分头散去。那知他们伏在山坳中，再也不见固原兵过来。直到第五日，才知道赤力克因内乱，已全师回蒙，固原兵亦罢兵南归。虎臣等听了这个消息，大惊道：“堡中正严兵以待，他们还去，必有所闻，势必移师围堡，借义军头颅，做他的俘虏哩。”便兼程驰归，却比固原兵先到了一天。
这晚把这些事说给子玉听了。子玉沉吟道：“不来最好。要是来时，我们只得联络各堡誓死固守哩。”一面便分头知会各堡，一面请虎臣先去安歇，预备明天打仗。自己却召齐壮勇，申明号令。从当晚起，便成了个守局。
当郝子玉坚壁自守之日，正吹儿夫妇怒马急驰之时。那天正是日中时分，看看要到堡前了，忽见马头过处，那些堡上隐隐都排列着旌旗，还有几处笳鼓相应，像正在成列出发的样子。吹儿回顾鸠儿道：“我们紧一步罢，怕便有敌人在前面呢。”鸠儿道：“人倒不怕，只这两匹马已走了一日夜，怕支持不住呢。”吹儿也不回话，只磕着鞍便走。迎头便来了十馀骑，打着回回堡旗号。吹儿问：“前边可就是回回堡，怎样了？”那骑兵道：“我们是奉郝将军命，往各堡传命的，才回去，见固原兵已将堡围住，杀不进去，所以退下来的呢。”吹儿也不再问，催着鸠儿，攒蹄前行。不一刻便听得杀声震地，蚁一般的清军，围攻着回回堡。堡上的石炮擂木，与堡前云梯上的兵士，正死命相扑着。吹儿向鸠儿道：“我们分两路杀进去罢。”鸠儿听说“杀”字，酥胸里登时装着十二分的快活，拔出腰中双剑，卷地价向西北角上杀了进去。吹儿见鸠儿这样，便也精神百倍，挺着腰刀从东北角上杀将进去。这时固原提督舒庆，正指挥着兵士力攻。
子玉、虎臣两人，各亲冒矢石，在城上拒守着。忽见固原兵后队波开浪裂，一骑马直闯进去，剑光挥霍，也辨不出衣甲面目。只见人头滚滚，都在那马的前后左右落下。固原兵才发得一声喊，早见阵脚上又进来一骑，一把军刀，尽斫入阵云深处。舒庆原不放在心上，吩咐要捉活的。那知一双虎夫妻，左冲右突，斩了无数千把总。踹进第二重围子，索性两马厮并着，向第三重围子踹来。舒庆几个心腹营官合伙上来，想挡他们一阵。那知不到几合，便落花流水的退了下来。舒庆可急了大喊一声，向背上拉开大红袱，探下抬枪，便描着鸠儿要放。
这时城上子玉虎臣看得亲切，见是一男一女，勇不可当，却只见他们龙拿虎跃般杀人，不知究竟是谁，吩咐着守城兵士道：“是救兵啊！固原兵阵脚动哩！快冲下堡去！”说时迟，那时快，只见鸠儿那匹马前蹄失，把鸠儿直掀地来。舒庆大笑一声，举斧便劈。鸠儿猝不及备，两只脚要离蹬已来不及。身子便往后倒，忙将剑尖向地上拚命一点，才没倒下去，只两脚要离蹬已来不及，身子便往后倒，忙将剑尖向地上拚命一点，才没倒下去，只两脚还在蹬中。舒庆的斧已在鸠儿喉际，吹儿急得出了神，抽出单刀，横身一跃，要来替鸠儿格这板爷时，忽听得大喊一声，一个人已倒在面前，不觉大吃一惊，登时眼前黑黑。原来子玉在城上见那女将忽然从马上掀将下来，原想向舒庆放箭，只碍着那女将挡在前边，怕伤了她，不敢放。一眨眼见那女将脚挂着蹬，身子直挫下去，舒庆的斧已堪堪劈下，急得也顾不得利害，猛可的一箭。这时吹儿正抽着单刀来救鸠儿，听得一人大喊，接着见一人倒将下来，想定是舒庆大喊一声，将鸠儿砍倒，难怪他几乎晕去。就这一转眼中，忽听得杀声大作，堡上的鼓号声从天半直落下来。
　　真是：一天笳鼓落云际，战士军前生死身。
　　第三十回 古凝神飞檄策各路　吉尔杭秉节视三边
　　却说吹儿听得堡头军号，忽然自天而下，精神一振，眼前便见舒庆已横在地上。鸠儿跃上舒庆的坐骑，娇叱一声，迎头杀去。堡上军马，如潮水般拥下来，将固原兵杀得只恨爷娘多生了头，一齐抱头鼠窜而逃。
吹儿也来不及同堡上领兵的人招呼，一时吹儿夫妇同郝子玉、左虎臣四人，如四只猛虎，率领着一队熊罴，一直赶将下去。左近各堡，听得回回堡得胜，一齐驱兵来助战。这一场直把固原兵杀得落花流水，十停中死了七八停，立脚不住，逃回固原去了。
子玉等收兵回来，在路上才同吹儿夫妇问讯。吹儿便把遇见古凝神及疾驰来援的话说着。子玉听了，啧啧叹道：“天助汉族，生此奇人，不上三日夜，竟驰九百馀里，喘息没完，又除大敌，这是自有英雄以来，要让贤夫妇独步千古哩。”鸠儿笑道：“那些人也太不中用，那骨头竟是萝卜做的一般，砍下去也教人不畅快。”子玉笑向虎臣道：“虎臣，你的嘴到那里去了，怎么一声也不响。”虎臣朵着嘴道：“不如人家，还说些甚么？”子玉、吹儿不觉抚掌大笑。一路说笑着，已到堡前。一路上尸横遍野，原不足动他们的慈念，只要差几个一捆捆地埋在堡外，筑起义冢，竖起石碣，待将来京观铭功，勒碑纪绩。
只鸠儿那匹马，是千馀里患难之交，如何撇舍得下，眼睁睁地一路向两旁觅着，直到回回堡濠堑左近，才见他已被乱军踹死了。佳人也爱名马，不觉下马叹息了一回，命堡兵用麻袋装了带回堡内。
子玉忙着要收束军队，点获俘虏，教虎臣陪着吹儿夫妇坐地。虎臣眼见这大虫一般的英雄，杀人如斩瓜切菜，心里已打算定了，想是俺老左应该侍候的，便冒冒失失问道：“两位古先生的先锋爷，怎不早来一天，杀的人还要多。可惜被俺们堡上擂木炮石打死了不少哩。”鸠儿原还有些野性，见他这样子倒好笑起来，道：“左将军也算是爱说几句体面话的哩。要是擂木炮石退得敌兵。我们俩也乐得一步步的走哩。”虎臣不觉满面通红，嗫嚅道：“那还了得。”吹儿看了鸠儿一眼，鸠儿知是嫌他说错了，便也有些讪讪的。说着，子玉已草草料理清楚，来陪新客。
　　话了一回战事，便说起古凝神来。原来凝神那天晓得吹儿夫妇竟委下孩子，排闼而去，不觉叹息了一回，唤掌柜的雇了个乳母喂着，叫他暂留在寓内，待叫人来接。这天因累着孩子的，不能走了，到了晚上，心里兀自悬系着陇事，一个人在廊下负手走了一回，还向床上靠着，看紫瑛时，已含笑睡着了，靠了一回，敛心平气的正要入梦，忽见灯前人影一幌，突地有个人立在面前，见他瘦削腰肢，长裙窄衣，戴了个铜面具儿，向着床下道：“贼子躲在那里做甚么？”只听得床下突然一声，蓦然钻出个武士来，向窗外就飞。一刹时人影杳然，早都不知去向，心里恍然大悟，却可惜没认清究竟是谁。正想着，忽听得庭前一叶飞落，那带面具的翩然进来，将面具向桌上一掷，笑着福了一福道：“古先生受惊么？”凝神这才仔细一看，只见他素靥长眉，浑不似风尘颜色，点头道：“惊倒未必，只姑娘怎便知古某名姓？这伏在床下的，又是谁呢？”女子嘤咛一笑道：“古先生原不认得奴。奴是受涵碧姊妹命来陇上问两个人消息的呢。”
说时，向窗外望了一望，笑道：“那捞什子放在外边，总有些儿不稳。古先生，奴出去了便来。”说完一转身，从窗外提进个皮袋来，搁在桌下。再坐着是一是二的告诉了凝神。
原来那女子正是前回书中说的，杨春华在红石山上第一夜住着那卧榻主人，姓仇，单名个云字，是与涵碧异姓姊妹，涵碧因她太喜杀人，在宁古塔一带犯了不少案，只是游龙惊鸿，神行无方，那些缉捕的只好朝着打楞。并且又犯了个女子第一种毛病，涵碧屡次劝他，恼得她性起，一转脸就走了。涵碧所以严戒婢子不许泄漏，便是为这个缘故。
仇云别了涵碧，吃了一个美少年的骗，陷入狱底，几乎不免。在狱中忏悔了半年，越想男子越恨，越想男子越龌龊起来，便发了个誓，越狱而出，奔回红石山。一见涵碧，便投怀痛哭，自陈改悔。涵碧试了她几次，漠然不动，知是隐痛已深，不致再蹈前辙，待她如亲姊妹一般。仇云也日听着春华讲书，立愿做个巾帼英雄。这时春华在红石山编练已成，急待吹儿夫妇陇上消息，知道仇云有飞行绝迹之术，便教她来寻吹儿。
一天已入陕境，在一家客店中歇下，正推窗望着，路上只见两骑飞一般的过来。看那马上人时，一个獐头鼠目，腰间横了一支铁尺，约莫也有五六十斤重，还有一人，仇云不看罢了，看时不觉翠生生的黛眉间猛露出一天杀气，忙把窗带上了，潜听着他们。原来正是那短命薄情陷己于狱的少年。听他们竟下了骑，同店主人说话着，知道是也来投宿的，不觉咬紧银牙，向自己胸前画着太乙符的口袋中，摸出枝晶融如水的匕首，抚摩了一回，含笑纳回口袋。从窗隙中望去，见二人已入，紧接着回自己的屋子中去了。
一回，店家掌上火来，同自己闲话，说：“姑娘住的屋子，今儿原是两夫妇住着的。早上那妇人才产下个孩子来，一瞥眼便丢下孩子，排闼而去了。天下竟有这种狠心的父母。要不是上房古先生唤乳母喂着，怕不才出娘胎，便回到阎王家里去么？”仇云听了，心中一动，想：莫不是是吹儿夫妇。只这古先生又谁呢？不是玉峰夫子也在这店里？一路想，一路吃完饭，正躺着歇息，忽听得隔壁有人嘁嘁喳喳的讲着，侧耳听时，那獐头鼠目的道：“我才见那老头儿，觉得他身边像有神祗保护的一般，别的且莫说，只他两条威严赫赫的眼光，便令人触了不寒而栗。我看你也得留意呢。”那少年冷笑道：“要你来着急？我黑夜杀人也不止一次了。”
仇云听了，心里暗自道：“好险啊！这厮今晚不幸遇着了我哩。”自言自语着一人装作没事一般的在院中立着，却将面背着月光，见一个须眉皓然的人，负手在廊下看月，微睃着与涵碧时常讲起的玉峰夫子差不多模样。一回头便见隔壁房里，趁着老人回头时，一条黑影直扑进老者房里去，心里知道是了，便装着懒懒的回到房里，将衣裙紧了，带上面具，候老者回进房去，院中人静了，便轻轻的伏在窗下，偷瞧着，见老者身躺在床上，一边一个僮儿似的，早已睡熟了，便飞燕般掠了进去，将那少年从床底下唤将出来，赶到屋脊上杀了，将尸体倒提向屋瓦上，把一腔搭腻连精的血，像泼水一般的倒了，从腰间抽出块丝巾来，将颈口缚紧，再把那眉蹙目开的头颅装在个皮袋里，捎在腰际，轻轻挟起尸首，跳落院中，掩身走进那少年原住的屋子。见那獐头鼠目的，将头蒙着在那里睡，也不知是真的是假的，便也不去管他，悄悄将没头尸体，塞在他床下，回出门来，却忘记了那皮袋，还搁在门外，又转身取了来见凝神。
凝神听她是涵碧的姊妹，要问她说话时，她道：“刺客已被奴杀了。明天这儿定有人来发觉，只先生不能即刻便走，去留之间先生自有权衡。奴却要走也。”凝神定神一想道：“我便听你再迟半日动身，只有两封书在此，你能替我带去么？”仇云道：能能！”凝神便修起两封书来，交与她。她见了封面，沉吟道：“江南蓟北，往返万里，非七天不到呢。”凝神不觉抚掌笑道：“不迟不迟。”仇云将书向贴胸藏了，提起皮袋，指着里边装着的东西道：“这薄情人头，合携他到乱山中去喂虎狼呢。”说完道了声“珍重”，不知去向了。
这一去不打紧，却挑起一件天大的事情来。那时八王用江南生策，密献苏重儿入宫以后。帝眷愈隆，那几个言三语四的汉尚书，再也不能邀天心一顾，知道八王根深蒂固，一时攀不下来，更另换了一副面皮，日日歌功颂德，向八王邸狗一般的走动。真个内倚骨肉之亲，外结君臣之谊，威权煊赫不可一世起来。
有一天得了个宁夏将军的急报，说蒙匪蠢动，非先发制人痛剿一回，不足威服远方。廷旨便令甘肃将军会同宁夏将军协派得力军兵出关。两将军复奏上来，说已饬固原总兵舒某率全部出关。清廷以为穷边小丑，克日可平，全不放在心上。果然，不上几日，边报到来，说蒙酋闻大兵出关，已仓皇奔散。少不得自有几个爱做文章的人，铺张扬厉，献起平蒙颂来。
清帝乐得快活，便赏王大臣等上殿领筵。八王是个班头，正率着群臣欢呼称颂着，忽听得殿角上格格作响，蓦地飞进一只大蝙蝠来，向中间悬着那九龙垂珠灯乱扑。接着便是一只苍鹰，拍着两轮劲翮，追进来，将蝙蝠一爪抓住。蝙蝠怪叫一声，有如人声，却被苍鹰抓出殿外去了。一时竟觉得烛光黯淡，阴风萧瑟，满殿文武，吓得面如土色。清帝颜色立变，顾问左右道：“这是甚么兆？”太常卿朱烈战战兢兢道：“苍鹰上殿，主有兵凶。只陛下神武圣文，德威加于四海，便有遗孽，半已受戮。不过天心厚眷圣朝，示以警戒，或者便应在蒙匪入犯呢。”
八王原深恨着几个汉大臣，想机会到了，便离席而起道：“苍鹰是上天司杀之官，蝙蝠为不禽不兽之物，臣弟以为大臣中必有不忠不义隐谋不轨者，窃为陛下危之。”说时，目光炯炯乱转，注视着两行汉人，把大学士陆范、礼部尚书金学易等吓得汗流如注。清帝默然不语，传旨撤筵。诸臣纷纷谢恩出出。
八王却非常得意。回到府邸时，忽见门吏呈上一个急报来，说甘肃将军特差心腹将校，八百里鸡毛报送来的。说甘肃闹糟了，赶明天上午要讨还文，马上还去的呢。八王不知是甚么事，吩咐将送书人唤上来。不多一刻，便有个急行装束的将校走进来，磕下头去道：“家爷限小人七天赶到，请王爷快遣良将劲兵，去救兰州。固原已被馀孽夺了去了。”八王不知是件甚么一回事，忙问：“怎样便失了固原？那馀孽又从那里来的呢？”那将校才将蒙匪退去，回回堡鏖战，舒提督阵亡等事说出来。
八王听了，不觉变色而起道：“有这等事，封疆之吏，所司何事？乃令朱明馀孽，猖獗至此。”说完，便要叩开宫门进去，自告奋勇。江南生见他全仗意气，没一点经纬，止不住在旁边冷笑道：“殿下差矣。”八王愕然问故。
江南生道：“殿下以天潢贵胄，掌廷殿重权，兵钱黜陟，颐指气使。而在其位诸阁臣，捧简拱策，以听命于殿下者久矣。彼非有所爱而为也，以殿下日近主上，鬼蜮之伎，特有所畏而不敢耳。况今日殿下，又以苍鹰上殿，明白献替于主上。若辈自知其危，必竭智尽能，以谋殿下。殿下陈师出都，为若辈所求之而不得者。旌旗朝行，谗言夕进。武安君之不返，马伏波之中谗，彼独非功业昭著者哉？有震主之权，而无自固之策。去朝渐远，小人窃发，虽欲自白，其可得哉？窃为殿下不取也。”
八王听了大喜道：“微先生言，某几自误。今后愿举此身以从先生，唯先生教之。”江南生道：“吉尔杭为八旗名钭，与殿下有姻娅之谊，以此人巡视三边，馀孽便脆弱易碎。而殿下内综戎行之柄，外树强固之援，此万世一时之机也。”八王听了，非常佩服，便请江南生写了个回文，交付来人去讫。自己明晨入朝，将边情奏知清帝，言：“正白旗都统吉尔杭，熟悉陇事，谋勇兼优，将陇事付之，必能克日奏功。”清帝正要准奏，阁臣金学易出班奏道：“甘肃为中原首领，北拥长城之雄，东扼贺兰之险，非得一亲信大臣，统大兵镇之不为功。吉尔杭虽八旗骁将，究缺威望，一行入陇，兰州宁夏诸将，名位与吉相埒，各不相下，令必难行。寇贼乘之，则西北危矣。”
说完，接一接二的都说金学易之言是也，乞别遣重臣。八王厉声道：“诸君以塞外人为不可用耶？败军之将，不足以言勇；亡国之大夫，不可与图成。吉尔杭入关之时，战必胜，攻必克，岂若牵羊系组开城纳款之奴耶？陛下勿听腐儒之言，臣弟愿以全家保之。”这几句话，把几个阁臣吓得面面相觑，不敢出声。
　　真是：既拚故国深恩去，又向胡庭争宠来。

古戍寒笳记(31-40)
　　第三十一回 童子跌金刚吉尔杭受缚　 游龙遇醉鳖奇色渥褫官
　　却说那吉尔杭，是蒙古正白旗人，天生一个杀神。蒙古是将骆驼充坐骑的，骆驼这东西，最爱的是屈腿贴地，昂头嚼环，只要背上一松，他便坦然高蹲，在有斗方名士高踞板凳白眼王侯的态度。那些驼夫，逢到这个时候，也没法奈何他。
　　吉尔杭微时也是个赶驼车的，那驼可受了他累了。有时蹲下地去，被他劈头三掌，一拎便拎了起来。那驼车行主见他赶去的骆驼不上几日，便生生脱力死了，便将他毡包一卷，请他别寻门路。他没饭吃，只得整顿全神，做起好汉来。人家做强盗抢的是旅客，他却专抢强盗。只要见大路上马嘶车动，鸣镝飞矢，知道是劫了油水还来的，便在大路上将双手一拦，随便将马上的人拉几个下来，远远的掷将出去，拣最重的车辆拉了便走。那些强盗有时恨极了，结了大帮，故意装了许多空箱子在车上来赚他。一见他来劫，便蜂拥齐上。他见人多了，索性一动不动的立着。那些人不觉心里一惊，你推我拥的不敢上前。他便长啸一声，突围而出，还是个立着不动，弄得众人莫名其妙。有几个胆大的抢将上去，不知不觉的会抱头鼠窜而回。从此，东四盟一带，“吉尔杭”三字，人听见了也会头疼。不上十年，腰悬万贯，便弃了本行，想：天子脚下是最热闹不过的，有了偌大的金银，在蒙古没处撩，不如到京里撩去。便挺胸凸肚的入了山海关。那天到了沧洲，想这是京东有名的地方，没一个人不会拳脚的，倒要领教领教，便向城外一个茅蓬盖的酒店踱了进去。见一个人也没有，击着桌道：“有人么？”里面应了一声：“来也！”只见一个十分姿色的少妇走了出来。吉尔杭不觉一惊，涎着脸道：“大娘请了。”说时，那两只圆彪彪的眼珠，直上直下的只向少妇瞧。少妇微含愠色，勉强问道：“客人用酒呢？”说完向酒炉旁边一个坛子里舀了一壶酒，在炉上弄着。一面送过几碟下酒物去。吉尔杭是个野人，那里见过这翠眉鸦鬓来，心里兀自价想：这是天上落下来的，还是地上长出来的？人间却总没见这模样，怕是狐狸变的啊。只须胁下闻她一闻，看有骚气没有。一路想，却好那少妇高举双手捧上几个碟子来。他便冒冒失失的将头颅凑进少妇胁下去。那知不凑进去犹可，凑进去时，忽觉得一股冷飕飕的光采，直从眼底惊到心头。勉强镇定看时，一支冰融雪炼的匕首，系在乌丝头上，不觉打了几个寒噤，将头颅缩了回来。少妇却若无其事的放下碟子，向酒炉上候酒的冷热去了。吉尔杭呆呆了一回，忽然转过念来，想：这不过是沧州风俗，妇人女子惯佩刀剑的罢了，怕甚么！他又喝了一杯酒，斜着眼看着少妇。忽见少妇笑容满面的向着外道：“鸯儿，你好爱顽！多早晚放了学，这时候才回来呢？”接着见一个十一二岁的孩子钻进少妇怀里，扭股糖似的扭了一回，抬头见了吉尔杭，盯了一眼道：“这是谁呀？”吉尔杭见他头上梳了两条小辫儿，把大红绒绳束着，穿件四镶小罗汉衫儿，颈上系着根五色丝绦，却生得眉清目秀，玉一般的面庞。少妇摩着他的顶道：“自然是沽酒的客人哩。”孩子将两只小眼睛骨碌碌看了几眼，摇头道：“不！儿子看这人定是做强盗的！”这句话出来，把吉尔杭吓了一跳。少妇忙抢住他的嘴道：“又乱说了，看我待你爹还来，告诉他把京里带来的玩意儿都送给人家去！”孩子听了这话，才不敢说了。少妇说着话，却忘了炉上的酒壶已泼泼滚起来，忙着笑道：“酒烫了，你还扭股糖似的呢。”说时，将壶拭了拭，送到吉尔杭座上来。这时吉尔杭再也不敢向胁下瞧了。那孩子却跟着他母亲过来，撑起小手，呆呆地望着他。他便仗着酒兴，拉着他的小手道：“小哥几岁了？”孩子只笑着不语。少妇笑道：“十一岁了，却还这样顽皮。”吉尔杭见少妇一笑，情不自禁的将孩子一拉，拉在怀里，问：“谁替你梳的头？这绒绳是簇新的。”一面说，一面笑嘻嘻的瞧着少妇。少妇将嘴向她儿子一挪。吉尔杭认是给他的暗号，嘻开着阔嘴，再也合不拢来。那知这孩子一见他母亲努嘴，便将小手向他肩上一扳，觉得平空着了个铁抓一般，身便直挫下去，要用力凝时那里凝得住。只见那孩子睁着两只小眼睛，猛可一声的“下来罢”。吉尔杭身不由主的倒了下来，心里想：今天自己变了骆驼哩。忙大唤一声，替出右手，要抓孩子。孩子手快，向他脊梁上轻轻一点，便全身麻木，挣扎不来，白着眼，只倒着看着哼着。孩子活泼泼地的跳跃到她母亲面前，牵着衣衿道：“妈，这囚徒怎这样不济事，亏他也做强盗不算，还要在这沧州大模大样的过去呢。”妇人笑了一笑道：“你去营里告诉爹，说捉了个强盗了，快带几个弟兄来解上去罢。”孩子笑着跳着的去了。吉尔杭这时身体虽不能动弹，耳目却还有用，听他们口口声声说自己是强盗，自己也不知怎的漏了破绽，想：罢了，平日几百个人不在心上，今日却跌在孩子手里，面皮削尽，活也没趣味，由着他们去摆布罢。只这孩子的姓名，是不可不知的，死了也有个冤主。便在地上叹息向少妇道：“我服了你那儿子。给我通个姓名，再见时好报答呢。”
　　看官，你道那少妇是谁？不说谎话，怎么不是杨春华当日在孤树村遇见的五儿！这孩子自然是五儿的儿子了。他们怎地会到沧州，暂且不表。
　　如今要紧说那孩子出去以后，不多一刻，便蜂拥进几个人来。当头一个穿着件洋绉绸的长褂，踏着抓地虎快靴，虽是武士装束，却恂恂有书生神态，一见躺在地上的吉尔杭，仔细端详了一回，失惊道：“差了！这是吾家姨表阿兄。十多年没见面了，怎竟到了这儿来？”说着忙要扶他起来。却铁柱生根的一般，撼了两撼，才抓了起来，放在椅上，一面看着少妇道：“怪不得你不认得，你过门以后，没见过一次面的呢。”众人见不是强盗，便无精打采的要去。那人道：“弟兄们，且喝一杯去。我们这儿现存的是酒呢。”五儿果然烫上几壶来。众人一见，涎早垂了下来，哪里肯不喝，便都坐了下来。一回见那人责备孩子道：“这是你表伯，还不将穴点开了，看表伯等一回同你不依呢。”孩子笑嘻嘻的上去，真个将小手向吉尔杭脊梁上一拍。吉尔杭一个寒噤，便似换了个人一般，只手脚还软的，没半些儿气力。听那人口口声声的称他表兄，又见隔座有几个绿营中打扮的在那里喝着，心里已明白了一半，从一万分惭愧中，挣出一句话来道：“表弟你再迟业一刻，愚兄要给老表侄断送了。”五儿等听了，不觉一笑，想：好一个癞皮汉，亏他有这脸，竟认了亲哩。
　　那人自去敷衍了几个兵士，待他们去了，才回转身来悄悄道：“朋友，你究竟是谁？我看你这不伦不类的腰包，便知不是个好人，你自己看那绣花湖绉的手巾，明是闺阁中东西，怎配你这冬瓜似的面皮！”吉尔杭不觉“噗哧”一声笑。那孩子接着指着吉尔杭努出了两个眼珠儿道：“爹，他还不止做强盗。爹没还来时，他似要在妈身上偷摸甚东西一般，尽着向妈笑着看着呢。”这句话把吉尔杭羞得只少地洞钻。那人叱着道：“结儿，你还多说话，看仔细揭下你的皮来。”吉尔杭见他这样，不觉愧极生感，拜倒在地道：“小弟实在该死，以前的事不必说了，以后若不将恩兄生死肉骨之谊，铭刻心腑，做个好人，便天雷劈死也无悔。”
　　说时，止不住溜下泪来。那人忙将他扶起，大家坐了，这才通问姓氏。知道那人姓祁字北山，蓟州人，是五儿的丈夫。这孩子便是他的儿子结儿。那祁北山在蓟州狱中，父子兄弟，都被虎一般的狱吏生生作践死了，只留他一个，靠杨春华一书，救了出来。知道春华在红石山，便携妻儿去投奔。涵碧见五儿清姿玉映，爱好天然，那便十分同她亲近。那结儿这时才九岁，却生得健捷勇敢，迥异常儿。春华没事时，每随便指点他些内功门径，不上三年，居然有了四五分了。祁北山日与春华居，自然也得了一身本领。这时受春华命，在沧州假着酒店做名目，侦察京师举动。北山又夤缘得了个绿营的把总。
　　这天见了吉尔杭，知道是个蒙古男儿，有心要想结纳他，所以假认作表弟兄，瞒过了兵士。这夜用全副感情，灌输了他一夜，把吉尔杭感激得誓同生死。到明天吉尔杭急急要走。五儿便缝起个膊来，换下了那条手巾，又送他许多路菜，殷殷勤勤的送了他去。独有结儿总骨朵着嘴，不言语，心里兀自想：爹妈敢是痴了，强盗焉见有改悔过的？可惜这路菜送给了猪狗呢。
　　闲话慢讲。且说吉尔杭到了北京，觉得碧瓦丹甍，黄沙白土，肩摩毂击，物华人秀，真是开天营建之都，驭宇升平之地。在酒楼茶店戏园土窑里边顽了几天，有些懒懒的起来。
　　一天，一个人随着脚走到个南城根下。天差不多黑了，两旁店铺灯光如雪，游人蚁聚，面上都现着一种醉饱酣歌之色。正想拣一家酒店进去，忽见一家楼梯上蹬蹬地的走下一个人来，也算吉尔杭福至心灵，仔细看那人时，见他穿着天青团花摹本缎的缺襟马褂儿，蜜色素缎的长袍儿，踏着乌云压雪的薄底靴儿，戴着五指开岔的小帽儿，长眉入鬓，星眼多姿，天生是个贵家公子模样，心里暗暗喝采道：“好个标致少年！”正想着，忽见路头拥过七八个油滑少年来，一见这人，大家酒遮住了脸，挤将上来。有几个胆大的，竟动手动脚起来。一人道：“这小哥敢是丰乐班的小旦呢，咱们都是最爱讲个交情的。春明楼一手好烹调，咱们就到那里去喝一杯罢。”一人捻住了他的手腕，埋怨那人道：“老三，你总这样冒冒失失的。便请小哥，也得问小哥爱去那儿也不啊。”众人你一言，我一语，把这位贵公子弄得几次要发火，几次忍住着，只一声不出随着他们走。吉尔杭见了，心里早替那美少年不平着，便远远跟将过去。到了春明楼前，见装潢倒也华丽，眼见那一群人拥着少年上楼去了，便也跟着上楼，拣个席坐了。那少年被众人拥进一个阁子里去。直将他当做教坊行首一般，浮辞谑语，丑态百般，把那少年弄得恼又不是，走又不能，只偷眼望着窗外，像要觅个路过熟人援手一般。那些淫头哪里是为喝酒来的，胡乱的点了几样菜，一味向少年轻薄着。后来竟动手动脚起来。
　　吉尔杭再忍不住，也顾不得天子脚下施展不得野性的了，“霍”的立起身来，指着那几个浮头骂道：“混帐忘八羔！青天白日，朗朗乾坤，你们欺侮好人，咱老子偏不准欺侮呢！”说没有完，早飞奔到阁子里，将美少年一掖，扶出了阁子来。众人见吉尔杭这样，冷笑道：“这野狗疯了。我们剥下了他狗皮来，再顽这小哥。”说时，便一拥上前。登时春明楼上变了战场。这几个浮头，哪里经得起吉尔杭几掠，便连排价倒了。他们相打不要紧，只春明楼的掌柜可吓短了一段。他正坐在柜上拣几碟残菜，跷起膀子喝着，忽听得楼上霹雳般一声，接着便如千军万马神鬼哭的热闹起来，想客人喝得快活，跳着顽呢，却见一伙计从楼梯上半滚半爬的竖了下来，嚷道：“救命呀！我可要死哩！”掌柜的忙去问他时，他哭着道：“拳间风吹痛了肚子哩。”
　　正说着，外边早吆吆喝喝的拥进许多官员来。掌柜吓得眼昏了，只见都是些花花绿绿的顶儿翎儿，再也分不出是红的蓝的来。当头那一位，喝声：“给吾带住了。”便有几个人上来，将掌柜同那伙计抓住。掌柜只眼睃着柜上的残菜发愕。偏是那伙计聪明，哀告道：“大老爷，你抓住小人不要紧，小人肚子这几天不结实，待小人去撒完了再带着罢。”说还没完，早被一位官员一个巴掌打得他不敢再说。这才见当头领着人上楼去了。
　　那为首的一人，唤做奇色渥，是天子殿前新经除受的五城兵马使，他今天有件天大不了的事在他肩头上，正没爬抓着一处，却领着一班猛如虎、狠如狼的校尉，在街头哨着，却只是个不得要领。过春明楼下时，听得楼上一片人声，正打架得热闹，一肚子的火，便借着发作起来，喝将掌柜伙计带住了，一哄将吃客赶个干净，倒便宜了会钞，他便登登上了梯。这时那些浮头，一个个被吉尔杭拦进个阁子里反扣了，正同一位贵少年说话哩。奇色渥等不见这人罢了，一见这人时，早吓得面如土色，虾一般的伏在楼板上，说：“奴才该死！”弄得吉尔杭莫名其妙。那贵少年冷笑了一声，唤：“快把顶戴除下来！”奇色渥忙除下帽子，将头在楼板上磕得震天价响。贵少年理也不理，向吉尔杭道：“你把这帽子拾起来，自己戴上罢。”吉尔杭福至心灵，忽然像记起了一件甚么事的一般，“霍”的也跪了下来道：“民子该死！”贵少年不等他说完，早把奇色渥的帽子拾起，向吉尔杭头上一套道：“你才应该受这顶戴哩。”
　　真是：豫且龙困因鱼服，出作人间雨露来。
　　第三十二回 以怨报德全家被困　引虎离山五儿复仇
　　却说吉尔杭受了这非常荣赏以后，才知道那贵少年不是别个，正是宋徽宗对李师师说的，那住在东华门西，西华门东，午朝门北，后宰门南的那位阔人。从此自然恩宠周渥，一日三迁起来。
　　八王原爱吉尔杭武艺，又不愿他占了一人之宠，每日价同他联络。不上半载，便将朝廷的干城，做了私邸的羽翼。只祁北门夫妇听了这个消息，唾了口大沫道：“呸！”翻是结儿笑嘻嘻的在他父母膝前道：“儿子早说他会作贼的，如今可给他骗了去哩。”北门不敢怠慢，四面派人打探着。
　　有一天，忽听得人说，吉尔杭已拜了巡视三边的钦差哩。不多几日，钦差征调文书已到沧州营中。北门却好在应调之列。五儿道：“我们把店收起，预备走罢。”北门不肯，说：“正好应调前去。看他拿甚么嘴脸来见我！”五儿道：“他既坏了良心，有甚么做不出来的！我们脱藉避去，他或者念及前情，不来追问。若投上去，明明是同他为难。生死之权在彼，他还不横着心肠来做个决绝么？”结儿立在旁边，两只小眼睛看看他爷，又看看他妈，见两人都是愁眉不展，便滚在五儿怀里道：“妈莫给爷上去。杨先生同涵碧娘不说过，有不如意事，还来就我么？儿子在这儿，原顽得腻烦了，我们出关去罢。爹，你又没瓜儿葛儿在这儿，一抖手便将全份家私装上车去了。我们几时走呢？依儿子说，还是明天的好。我们上了路，将吹叔留下的弹弓儿上了弦，去打虫蚁，又顽了，又吃了，可不是快活！最要紧的，前儿爹买还来的那轴岳爹爹画，是定要带着的呢。”夫妻两人听了他这一篇扯三拉四的说话，像百灵般咭咭呱呱个不住，倒忍不住笑了。北门毕竟有些忿忿，没听五儿避去的说话，却好没去投到。有一天，听说吉钦差在十里以内了，北门要带结儿去看热闹。五儿力劝不要露面，待他过了，我们便走间道出关。
　　北门没法，只得坐了下来。那知天才上灯，门外一阵马蹄声，却是京通一带常听见的，没甚么希奇。后来有人来门上擂着，问是祁家不是了。五儿便缓缓起身问：“是谁？”外边道：“开了门便知道哩。”五儿道：“知道了，才好开门呀。”外边道：“是送礼来给祁先生的呢。”五儿听是送礼的，不便不开，谁知才一开门，早见两位戈什哈，全装披挂着，后边随着提灯挈盒的。先就见那两位戈什哈冲着五儿打了个千道：“这敢是祁夫人哩。”五儿听了这新鲜的称呼，倒蒙住了，喉咙间呒了一声。亏得北门在里间听得了，趿着鞋儿出来道：“不敢当呢。尊驾是那里来的？请坐了说罢。”两个戈什哈像认识的一般，抢上前来，便称祁爷，却哪里敢坐。
　　看官，三边巡阅大臣手下的戈什哈，最少也有千总守备的前程，那祁北门不过是一规避不到的兵士罢了，在平日被千总守备整百整千的皮鞭子抽，还不敢呼一声痛，哪里还敢受他们的打千儿。今天见了这个样子，自然有些局促不安起来。两个戈什哈见他这样，将手向后一挥，说：“端上来罢。”众人便红红绿绿的一窝蜂送了上来，都是些内城的衣料食品儿，满满的把一张桌子装满了。这时五儿已向厨下烧茶去了。两人含笑从靴掖子里检出张梅红全帖来，递给北门道：“大帅说自己关防在身，不便亲来，特差某等替祁爷上寿，并着急要请祁爷到大营去见面呢。”这时结儿立在他爹背后，两只小手拭着睡眼，一回又把小胸脯挺得高高的，可又要发威了。果然指着这两人，向北门道：“爹莫上那强盗的当儿，依儿子说，快将这些东西掼出门去，自睡我们的觉安易多呢。”北门听了，不觉勃然变色，将结儿夹颈一掌，叱道：“你懂些甚么？再多讲，仔细了性命！”结儿垂手不语。五儿出来，将他拉进里间去了。北门这才回头向两个戈什哈陪笑道：“孩子睡昏了，他没见过两位的冠戴，认是戏台上做的老军，便没遮拦乱说起来。既承大帅的宠招，今晚便去，也觉不恭了，到明天再说罢。”两人怏怏道：“好位厉害的少爷！我们原不打紧，只大帅翻觉得太多事了。”说完，又勉强笑着道：“这礼物是祁爷不能却的。祁爷既今晚不便去，我们也不能勉强，且回大帅去，明天该轿该车，我们再预备着来迎接罢。”说完，也懒打千了，指挥着众人出门。北门也没心肠留他，由他们自去。
　　眼看着灯火渐远，才关了门进来。见结儿正直挺挺跪在他母亲面前呢，北门叹了口气，将他掖了起来，喟然道：“这是命宫中魔蝎，不能免的。如今倒不得不走了。”五儿道：“这厮们这一回去，保不定今夜即有大祸，要走此刻便走。”北门叹了口气道：“便要不走，也不容，我便陪着你们罢。”五儿便忙着将细软收拾了。北门自去拉出了牲口来，喂个十二分饱，套好了车，悄悄的赶在门外。五儿一件件拣紧要的放在车上了，回头问：“结儿呢？”结儿正将才送来的东西，一件件搬动着，往油灯上送。五儿跺足发急道：“少爷，你难道闯的祸还嫌不够，直要烧了这屋子才走么？”结儿才将手停住，那些东西已被他烧得七零八落了。笑道：“不烧掉了，也被这厮干没去，不如烧他个不全，也省得人说我们带了走哩。”说完，手舞足蹈的上了车道：“妈自拥着儿子走，爹呢，你把这缰给儿子来赶着，你们坐在车里不安易么？”北门道：“呸，这畜生还经得起你乱抽乱打呢？”说完，五儿已上了车，见北门跨上车沿，将缰一抖，不觉对着屋子流下泪来。
　　眼看着自己屋子里那盏没吹息的灯，从窗里射出一线微光来，像是送别的样子，已觉得一天别怨，更加着马鸣秋风，轮蹄轧轧，便是天真烂慢的结儿，也止不住凄惶起来。不多一刻，那灯光已渐没入树林中去了。好得父子两人多是兼人之敌，尽天涯海角，乱山丛树，他们自坦然无惧。只那匹马，却因风凄月晦，不住的长嘶。差不多半夜了，忽听得背后人喊马嘶。北门停鞭听时，觉蹄声甚众，风一般卷将过来。五儿心里兀自着急慌，低声道：“忧寻个地方躲过了他罢，被他们见时，便不是专为我们来的，深夜孤行也有许多不便呢。”北门看四面时，黑的也瞧不清那里是可躲的地方。只马蹄声却已在二百步内以内，一派火光，已在隔林乱串，看看要穿过这边林子来，北门不觉仰天叹道：“避也来不及了，由着他们来罢。”说时，索性将牲口扣住，从垫子底下抽出张弹弓，并弹囊来，当道而立。结儿看他爹已预备厮打了，便也跳了下来。你看他挺起两根歪辫儿，立在北门肘下，居然一员小将模样。北门低语道：“不许你出声，待你爹万不得已时，才准动手呀。”结儿点了点头。
　　那三四十匹马三四十个火把，已蜂拥而前。北门明明见那些骑在马上的人都是短衣缚裤的绿林，便放大胆子，当住路口，叱道：“你们来做甚么？是抢劫的，快给我退去！不啊，你家祁爷赏给你们一人一弹哩。”当头一骑听了这话，“噗哧”一声冷笑道：“好大话儿，孩子们替我先拉这厮来洗剥了。”众人一齐答应，直卷上来。说时慢，这时快，北门的弹子已脱弦而出，将一个打倒了。结儿看得高兴，正撩着小手要抓几个过来顽，忽听得敌阵中军号吹动，忽的竖起面“三边巡阅大臣亲军左队”的旗帜来，那当头的蓦地颜色一变，指着北门骂道：“好一个逃军，竟无法无天，抗拒起官军来！”北门心里一怔，早被几骑猝不及备，直冲过来，缚住了。结儿见父亲被缚，哪里还管得旁的，可怜他长不及三尺的孩儿，头还不能过人家的马腹，且张着空拳，哪里当得人家骑在马上的刀枪并举，虽也点倒了七八匹马，毕竟寡不敌众，渐渐的退下来了。这时五儿见丈夫被缚，爱子力战未胜，早已忍着一泡急泪，悄悄走下车来，毅然立在火光明处，呼结儿道：“你父亲既入罗网，徒战无益，他以三边巡阅使之势，凌压一家弱小，何畏不死！随着你父亲去，由他要杀要割完了！”说完，喉间咽着，止不住流下泪来。结儿听了他母亲的话，不敢违拗，把就近一骑的马蹄一拽，马背上的人便摔了下来。那些人蓦地见了五儿，一个个都呆了。五儿指着他们道：“也不用你缚，我们自有车在这儿，不放心，四面由你们骑着马围住了，一起向大营去。”说时，便携了结儿自坐上车，向那些兵士道：“快请你家祁爹上车来！”那些兵正被她弄得莫名其妙，里边有几个乖觉的，切切商议道：“依她那张脸，这一去时，怕不便是一人之宠么？这厮既是她的丈夫，保不定有比我们阔的一天。横竖不怕他逃走，放他车上去，也留个情面在后来。商议定了，便嘻皮笑脸的将北门扶上车去，又嘻嘻哈哈了一回。他们父子夫妻三人，只闭着眼睛不理，由着他们代赶着车蜂拥去了。
　　就只一刹那间，车里人早已定下了出死入生、悲壮淋漓的计较。你看那五儿收拾了愁容，从翠眉间平添出半天杀气。北门却只握着五儿的手，怒目向天，险些把满口钢牙都咬碎了。结儿究竟年幼，但知父母颜色不好看，这去多半要向吉尔杭闹一场哩。他要欺我父母时，还须像曩日酒店时的，将他依法炮制。三个人三种心理，却碍着众人，一声也不出。一阵轮蹄风卷，见前面灯光灿烂，如天上繁星，车旁人语渐众，谅是离大营不远了。北门仔细认着路径，暗暗记清了进出口，向五儿低低说了一声：“成不成，便定三十这一天罢。”说时，当头已望得见大营。营前人喊马嘶，非常热闹。早有一位兵官抢上前来，问：“祁爷请来了么？”众人说：“请来了，在车里呢。”那兵官向车内一看，见北门兀自缚着，假意骂众人：“混帐！怎把尊客缚了？”众人心领神会，早已一哄卸去。另换一辈人来，却打着两肩轿子。那兵官亲自替北门解了缚，扶他同结儿进了轿内。另有几个京东赤脚婆子，迎着五儿，下车换轿，一拥入营。
　　真是：同林倏起分飞鸟，指顾功成枕席间。
　　第三十三回 订新欢祁夫人别嫁　 闻密耗杨春华起兵
　　却说吉尔杭自拜三边巡阅命后，他原是个强盗，戴上珊瑚顶朝帽，哪里能改了本性，甚么叫纪律咧，方略咧，说好麻烦，随便哪一个代我管管就是了，本帅骑劣马喝高梁还没闲，耐烦问这些！这脾气别人不知，八王是早识破了的，所以将他左右几个重要地位，一个个叫心腹将校占据了。去直把个吉尔杭高高抬着，充个会吃喝的傀儡罢哩。
　　这天正一个人在帐中明灯列炬的朝外独酌着，旁边站了两行亲兵，一个个长枪大戟，寂然不哗。吉尔杭喝到半酣，想起五儿来了，不觉面红耳热，叱去了亲兵，问亲随：“祁爷在别帐睡了么？”亲随说：“敢怕是睡了哩。”吉尔杭道：“那祁夫人同孩子呢？”亲随道：“已预备在帐下了。只这孩子爱顽得很，尽骗着，总不肯睡，硬掖他上床时，那小拳儿比铁还硬。”吉尔杭听了这句话，便不言语了。又喝了几杯，再也忍耐不住了，叮咛着亲随着：“你悄悄说给祁夫人去，说我在这儿等久了哩。”那亲随到五儿那里，见结儿正扭在他母亲怀里，问：“爹怎不见还来呢？”五儿俐眼见了那亲随，便随便答道：“你爹受吉爷恩典，教他在吉爷帐中住着，哪能在家中一样？好儿子，夜深了，睡罢。”结儿道：“不！”这“不”字才说完，那亲随已一脚踏进去了，笑道：“好位孝顺的少爷，你爹正伴着大帅在那里喝酒呢。”结儿理也不理，倒是五儿怕冷淡了他，立了起来。亲随走上一步，嘻着嘴悄悄的道：“大帅命小人一着，问少爷睡也没有？要是睡了，……”说到这儿，涎着脸笑着不说下去了。五儿早明白了他的意思，却居然酡着粉靥，将身子坐了下来，吞吞吐吐的道：“还没睡呢，回复你们大帅去，奴……”说到这儿，将嘴向结儿一努。亲随如得了圣旨一般，欢然答应着去了。
　　五儿见他去了，冷笑了一声，看着帐外月色，点了回头。结儿见母亲不快乐，觅着话来逗着。五儿只是个不理。结儿觉得没趣，小眼睛便慢慢搭上来了。五儿叹了口气，将结儿抱着，摩玩了一回，放在床上，将被盖好了，咽着哭声，低低说：“儿睡稳了，妈还要来的。”随将帐子下了。这时早有人在门外探望着哩，一见五儿将帐放下了，门外登时燃上盏明角灯，悄悄说：“祁夫人可预备好了？”五儿点了点头，翩然随着提灯人出来，心中兀自跳着，却不敢滴下泪来。不多一回，到了吉尔杭帐外，有几个亲军，一见五儿，便悄悄退去了。五儿将心一横，竟到了吉尔杭跟前。吉尔杭忙立起身来笑道：“难为了嫂子了。”五儿嘿然不语。吉尔杭知是害羞，便也不去逼她，邀她坐了。加上副杯箸，五儿也举杯饮了一口。吉尔杭眼看着奇缘偶逢，佳人难得，不觉抚掌笑道：“想那天过嫂子家时，我吉尔杭还是个漏网强盗，不图今日竟开府称帅起来。嫂子便是你也该谢天地掇合之恩哩。”说完，自己斟了杯，又替五儿斟了杯。五儿只一百个不开口，却敢应酬了他几杯。一刹时，酒上了脸，两颊上便露出玫瑰般的花色来。吉尔杭此时再也不能自持了，向左右望了望，喝了声：“下去！”左右便含笑退出。帐中只有了两人。不多一刻，忽听得帐内一阵笑声，传出话来道：“张灯送祁夫人到祁爷那里去哩。”众人暗地纳罕着想：不留着不放，已是奇事了，怎翻送她到丈夫那里去？我们那位大帅，难道被鬼神颠倒了么？他们才将灯张好，早见吉尔杭亲自送着五儿出来，看着他笑道：“明天此刻，看嫂子还有甚么法避我哩。”说完，像怪物般大笑，差不多已醉到十二分了。
　　五儿羞答答的随着张灯的还到北门那里，吩咐张灯的不要走，婉转向北门说：“自己已经允许了吉爷，说明天便假充是新从地方官献上来的一般，娶将过去，结儿这孩子留在他那里，你却除得补守备外，以后尽你见着合意的女子，抢几个来陪伴呢。”那些张灯的听了这几句话，才知吉尔杭原不是呆子，不过是迟一天成就，图个葛藤永断罢了。
　　五儿说完了，好一阵没声息。后来又高声道：“奴还去看结儿去了，明天以后，怕不能见面。你自保重着罢。”说完，竟毫无顾恋，吩咐张灯的引着，自向原住的屋子来了。
　　一到明天，满营中张灯结彩，悬绿挂红，说大帅纳宠呢。许多部将一个个吉衣华服，前来道喜。祁北门也穿着守备服色，随班进出。有人知道实情的，一个个羡慕他的机缘，佩服他的大度。吉尔杭这天已命令手下兵士，搭起了个五彩蟠云的锦帐来。一个三边巡阅使的纳宠大典，自然有许多人来凑趣。不费一钱，已将锦帐布置得花团锦簇，只少了个佳人，还缺些生香活色。吉尔杭看了一遍，非常得意，命宰了几十个猪，大犒亲兵。一面差预雇下的妪婢，先把结儿引了过来，说新人来时，后头跟着个油瓶少爷，是不雅观的。结儿已受了五儿半夜的叮嘱，也喜孜孜的瞧着热闹，不再骂吉尔杭做强盗。五儿这边，不待人伏侍，早将衬衣结束定当，匀了脸，梳了髻，插了满头繁花，穿了一身吉服。虽是第二次了，到底有些坐立不安，听着外边鼓乐悠扬，欢声时作，芳心自警，知道是为着自己来的，看看不觉天已过午了，想事情越发近了。那时早已满房侍婢簇拥着她，只待外边鼓乐一作，便要扶五儿出房。
　　这个时候，吉尔杭正吃完了午餐。一样穿了大衣，预备做新郎。正这好事在眼前的时候，忽见他眉心一皱，两个眼珠直努出来，大喊一声：“痛杀我也！”便倒在地上，乱爬乱喊。结儿见了这个样子，早已哭了。众将一齐奔上来，七手八脚将他扶在个炕上，眼看他眼中垂泪，牙关紧闭，有两个半魂灵，已端正上鬼门关去了。五儿听得这消息，登时花容失色，也顾不得腼腆，扶着个丫鬟，三脚两步赶到吉尔杭跟前，捧着他的头便放声痛哭，直哭得泪竭声嘶，还是不住。帐上帐下的将士，这时一个个鸦雀无声的陪着下泪，他们并不是哭吉尔杭，不过见五儿花一般的貌美，还没成亲，便做了寡妇。又见她哭得伤心，不知不觉也心痛起来罢了。五儿哭了一回，眼看看吉尔杭不中用了，只得回转脸来，朝着帐上帐下的将士朗朗道：“妾虽没服侍大帅过一天，名分上已是大帅的人了，三军之将，国家干城所寄，忽然暴死，应该怎样办法？望各位将军商议个计较出来。”
　　众人都面面相觊着。五儿勃然道：“妾本是女流，不敢主持军国重事的，但现在边境未靖，大变猝发，各位将军既一筹莫展，妾不得不暂缓身殉，替诸君料理哩。”说完，指着祁北门同三个常侍吉尔杭左右的将士，喊声：“替我将这四人缚了！”帐上帐下那些将士，见五儿慷慨立言，哀艳双绝，先已从羡慕中，生出几分敬服来。又见一声娇嗔，吩咐将祁北门等四人缚下，那些不明白就里的人，见他指挥如意，若有神助，比吉尔杭明决许多，一个个低头垂手，心先降了。有几个明白就里的，见他大义灭亲，竟将祁北门缚下，心里觉得待后夫太忠心了，待前夫太刻薄了，看她不出，花容月貌，倒贯着副狠辣心肠，还是不要惹她的好，却再也没个敢把吉尔杭暴死，疑心到她身上。说时迟，那时快，五儿命将北门等缚了后，早已捧了壶令箭，趁军中没主的时候，一件件传出令来。令旗牌晓谕全军停兵五日，限两日内全军挂孝，送帅爷出殡。令参军飞驰入京报丧，奏请另派大员接统全军，令将祁北门等暂寄沧州牢中，听候审问明白，递解入京。令各营哨将弁，各归原汛。但见她迸泪含啼，一一吩咐明白了，厉声向着帐上帐下道：“大帅英灵不远，你们有甚么意见，快些说！妾本女流，无拳无勇，没有不听的。”
　　诸将见她兵符已得，办的事确又令人可敬，暴雷似一声说：“敢不惟夫人命是听！”五儿这才泪珠乱滚，吩咐举哀。登时大家哭了一场，一壁厢号，一壁厢大笑。
　　那五儿代理三边军务之时，即杨春华秣马励兵之日。这天春华正从七十二堡检阅还来，得密报说清室已命吉尔杭为三边巡阅，不久便要出关，不觉在马上抚掌大笑道：“便在此人手中，取山海关如反掌了。”
　　众人莫名其妙，却不晓得她已接了北门、五儿第一次的谍报，说吉尔杭是从结儿拳下放走的，现已得清室宠眷的话儿。春华想：人便没良心，这生死之感，总该有的。吉尔杭得志了，若天幸来守长城要口，便可以情谊动之。既得了长城各口，俯攻燕京有如拾卵了。所以在马上抚掌大笑。
　　那知隔了几日，再也不见北门、五儿的谍报。但听说吉尔杭已放了三边巡阅使阔差，不日便要出关。春华想：这是北门没有不来报的，难道吉尔杭这厮竟念旧恶，于他们身上有甚么不利么？便派了几个精细兵士入关探听去。一面又写了几封密函，派人到江南陇上说机到即起，不必拘于师期。自己却同涵碧日夕督练着军队。
　　有一天，春华出去了。涵碧得了个谍报说，吉尔杭已死，五儿代领三边帅印，即日出关。涵碧沉吟了一回，忽的翻变了芙蓉面，咄着樱桃嘴，冷笑道：“杨君好呀！这五儿是谁？不是她倚为柱石的弃夫事仇的贱人么？”正说着，春华进来了。涵碧将谍报向案上一掷，娇容藏怒的转进去了。春华检起来看着，还没有完，不觉额手向天道：“大明之福，汉族之灵，不图纤弱女子，胸中及怀抱着尔许经济。只有我杨春华，却不愧识者哩！”说着，涵碧早从门后转身出来，仍装着薄怒，向春华道：“杨君，你说的是谁呢？”春华正色道：“相会于心，令娘还问他做甚？”涵碧不觉嫣然一笑。
　　原来涵碧明知五儿得手，却故布这疑局，来试春华。那知春华将自己疑局勘破，把“不愧识者”四字，明道着五儿，暗暗将涵碧心事点破。涵碧自然十二分的佩服，要报以嫣然一笑了。春华将谍交还涵碧，一转眼便叱退从者，毅然道：“令娘，你是个料事如神的，看五儿的帅印，抓得住几天？”涵碧道：“清廷方倚吉为北门锁钥，凶问一到，不出三日，必有衔命来代者。京师离通州，不过三日程，倘这位五儿留后，是个老实人，不出七日，不特全功尽废，且不能保其性命。要是我在那里时，兵权在握，这三边帅印，虽不敢说安如泰山，却不容清廷小觊了。”春华正色道：“既这样说，某敢问令娘：悉此间之众，鼓吹入关，须得几日？某今日势在必去。倘在半月以内，你的旗鼓已在山海关前，京东一路，某愿以赤心证之。”说罢，按剑欲起。忽听得外面噪将起来。一个说：“你也算个丈夫？难道没读过妇人在军中，兵气恐不扬么？”一个说：“这是诗人的口吻罢了。五儿是谁？我原不见过，只金焦鼙鼓，石柱干城，难道不是妇人么？”一个道：“花木兰偏裨末将，倚主帅以成功；梁红玉悬桴鸣鼓，乘敌归以得志，那比得通州密迩三辅！五儿孤掌难擎，你这种解识历史，去给杨先生听得了，手心打个希烂呢。”一个自觉得说不过人，急将起来，赶上来要撕他的嘴道：“呸！你这烂了舌头的蹄子，希罕你多拾杨先生几个香屁，便编派起我来了。”两人遂扭作一团，笑作一团。却给春华、涵碧听了去，不觉相视点头微笑，走将出去。两人一抬头，见是春华、碧涵，一齐放了手，直挺的跪下来了。
　　原来那两人一个是大丫头喜儿，一个是新收在手下的雏婢阿。涵碧见了含笑叱着：“起来。”故意问：“你们究竟争些甚么？”阿叽哩咕噜，像小鸟弄春般的都说了出来。涵碧笑道：“难得你居然也背得出几个女丈夫来？喜儿，罚你替阿才散下来的鬓发拢上了。”阿得了这个奖励，喜得含着手指儿笑。喜儿十二分的不高兴，一壁将他发拢着，一壁咕哝着道：“娘说她记得几个人名罢了，要说现在五儿的地位，比当日梁红玉、花木兰易处，便打折了奴的手也不服。”春华见涵碧处置这重有趣有识的公案，一声不发，只倚在一旁点首微笑。待她判断完结，才抚掌大笑道：“不意杨春华既训练了七十二堡的君子兵，又得了两个夭桃艳丽的女弟子。从此郑家诗婢，未免寒酸；石氏名姬，翻嫌浮艳了。”涵碧也欢然道：“这可是先生应说的话么？”春华狂笑道：“自顾平生，磊磊落落，惟有艳语，尚未忏除，今天留我这风华收拾之身，到明天却在易水筑声以外，便觉得触处关心，形骸放浪了。”说完，霍的走进去了。涵碧沉吟向天，屈指似数着甚么似的一般，自携着两婢，从侧门转出山坳，健步如飞的上了绝巅。
　　那山巅拔地有二千馀丈，俯视各堡，如众星拱北。最近的几堡，目力所及，犹能隐露出几处望台来。涵碧到了峰巅，早有个亭子翼然迎上前来，铁栏垩阁，非常形胜，便走进亭子。守护亭子的军士，见夫人到来，雁行般来参见着。涵碧略问了几句话，便命向阁上放起火花来。登时金蛇脱闸，赤焰拿云，关外北风，平地拥起一天杀气。
　　真是：筑声未送荆卿去，烽火先招郑卫来。
　　第三十四回 红石山上差官　荷叶岭前熟客
　　却说涵碧一到山巅，便命人放起火花来。这亭子原是个古烽燧的遗制，并早已与各堡密约过，火花一起，是红石山内部告警，要各部派兵来会；火花二起，是依着编的各堡号数，报告某堡有变。至第七十二起为止。若火花一起之后，同时放起十条，便是召集各堡主到山会议紧急军情的警号。这天火花一起，以后是又飞起十条来，如云外金龙，蟠旋天外。涵碧在亭子上头看着，见黄沙无语，断云欲落，莽苍关山，令人心壮，不觉嫣然含笑，微转秋波，指南方烟云中道：“这合是杨君去路，不出十日，请她倾甲登楼，看我援叩关哩。”
　　正说着，忽见一差官模样的，直闯上亭子来，嘴里喊着道：“这是谁家的红石山，要你来举烽召众？涵碧凝神看时，见她穿着马蹄袖袍儿，驼罗金边马褂儿，晶顶快靴，宛然是位督抚署得意差官的模样，不觉脱口喝出声采来。喜儿等仔细瞧着，才认明白这人原便是杨春华。这时春华已进亭子，向外一望，见太阳还在亭西乱峰之上，但立刻向涵碧要匹骏马。涵碧半晌沉吟，便毅然道：“我那枣骝，脚力还健，他那铁蹄金勒，也配得上你这套装束，要便拉他陪你去走一遭？”春华听了，欢喜不尽，却蓦地一丝别绪，从脚根上直软旋到心上来。涵碧见她不言语了，黯然道：“杨君，你看那太阳等不及你，要先去了。”春华猛听此言，长啸一声，头也不回，竟自下亭子去。涵碧并不送他，却暗地吩咐了喜儿几句。喜儿抄直径下山了。
　　却说春华一下山，在涵碧妆阁内写下数语，便径奔马棚，恰见鞍辔已配，系在一株榆树下，像早预备着的一般，春华也不问就里，跨上马背，一拉缰便走。这一辔头便走了二十馀里。前边是三十里铺，在马上见残阳欲下，西风渐紧，短林缺处，群羊下来，牧羊儿吹着羌管，信口成腔，似说的是有家的归家，无家的投宿，天要黑了。春华据鞍顾盼，进了市梢。早见一个驿卒模样的，来替她笼住马。春华略点了点头，不上几步，便已入了驿站。胸前摸出封朱印烂然的公文来，向那站在阶前的驿丞照了一照，便塞在胸前，一叠连声唤：“把马喂好了，明天破晓但要走的。”驿丞见他裘马辉煌，公文上又明标着宁古塔都统封的字样，便好好款待着。
　　一宵已过，破晓即行。一站站的过去，没些儿停顿。到第四日已入了山海关。渐有人说着吉巡边使的事，说圣天子洪福齐天，将星普照，吉夫人是个女子罢了，也统得三军，驭得万众呢。春华听着，知道五儿还摄着帅印，暗暗地说了声：“惭愧。”只入关以后，来往的官员渐多，自己毕竟是假充的，免不得要留心一二。但外貌上却仍旧坦然不动，昼行夜宿的到了通州，便将那文书直投入巡边大帅大营去。
　　这时五儿早将北门设法放走了，心里想那些蠢如鹿豕的将校，凭自己搬弄吉尔杭的手段，驭之有馀。清廷已派定八王来亲统大军，八王乳臭才脱，酷爱女子，拼着再布一个艳井，包管手到拿来。只他幕下却还有几个有才无行的人，非吉尔杭起自野寇无延揽英才可比。倘他到时，倒有些棘手。思量到此，蓦地想起个计较来，便每日操练着兵马。自己素裙雪袄，据鞍临阵。一面却放出一种谣言来，教人说女将军恩威并至，故自不凡，要换别人来接统时，怕这班趾高气扬的军队，要靴尖一踢哩。这种谣言出去时，早有人传进京去。八王果然不敢来代，每天在邸中，同几个谋士议论着。别人不要紧，只把个江南生急得搓手顿足的叹道：“不图东北一局，丧于妇竖！”有忌他的说给八王道：“江南生非善与者，大王偶一慎重，他便怨望起来，骂大王是竖子哩。”八王果然疑起江南生来，却又念他南州送妓的前功，不欲摈诸门外。这壁厢狐疑进退，那壁厢早已风云会合了。
　　原来那天五儿督操归营，正抚着结儿一丝丝的雏发叹道：“儿呀！凭你有一身膂力，打得倒横行关外的吉尔杭，只年幼太小，要是再加十岁，也应代你父亲走这一遭了。你父亲此时大约还没到杨先生那里。便到那里时，知道杨先生能来也不能。”说没有完，护弁上来禀道：“有宁古塔都统下书人来要见。”五儿沉吟着一声：“传。”护弁退下去。不多一刻，早此进一个笑容满面的人来，殷殷勤勤的行了个满礼。五儿一眼看见胡服胡冠中活现出一副汉家梁栋的面貌来，不觉一惊，却不敢问他姓名，局促不安的受了一礼，说：“有机密么？”说完，也不待他答话，早指挥弁目退帐，忙推坐向前道：“奴待杨爷久了。”下书人却眼贯鼻鼻贯口的道：“请帅夫人稳重，明天夫人督操完了，荷叶岭在十里以内，假行猎为名，单骑入谷，那里却有高树深荫，绿茵软草，容我们说话哩。”五儿恍然大悟，下书人早高声道：“遵吉夫人吩咐，待后天来领取回文便了。”说着，依然应有尽有的行了个礼，退出去了。
　　五儿眼送着他去后，才露出一天喜色来。结儿毕竟是个孩子，没认出那下书人便是当年在孤树村盛雨叩门，红石山登坛设教的杨春华来，只觉他母亲见了他时，眉目间平变了几翻寒暖。后来那下书人竟约阿母去荷叶岭密谈，小心坎上，方始猜着了七八分，要凑上去认个真时，吃他像逃的一般竟自走了。五儿这夜整一夜没有睡稳。天才拂晓，早掠了一掠云鬓，升号开操。
　　你看她穿着雪一般的长裙，银一般的战袄，缟素鸾巾，白丝凤履，坐在匹银鬃宝马上，鼓吹出营。谁说她不是个三边代帅的吉夫人。正在万骑铁蹄，八门金锁，旗门建纛，羽威分曹的时候，却见护弁笑嘻嘻的走过来说：“小爷来哩。”五儿向马后看时，见结儿欢天喜地背着弓，臂着鹰，牵着狗，一步三跳的走了过来。五儿正色道：“你来做甚么？”结儿衔着指笑着，只是不开口。五儿不去理他。自督着三军，金鼓喧天的列阵上操。正热闹处，忽然一只山鸠从万人顶上直扑下来，接着便是一阵拍掌声，从帅旗后面春雷似的响入天空去。原来结儿见阿母不去理会，觉得没趣，自呆呆的望着天上，忽见一个山鸠，在他顶上盘旋着，但骂道：“你这畜生好呀，你不是笑我没人理会么？”说着使展出家传武艺来，也不将肩膊上弹弓卸下来，那弹子原早装在窝里的，就肩上一翻身，用腕力一崩，一个弹子，早直向山鸠颈根打个正着。山鸠便直扑下来。左右见他有这神技，止不住抚掌喝采。阵前兵士，只道是五儿打下来的，一叠连声的欢呼起来。
　　五儿心中一乐，便趁势下令罢操。看一队队归营后，自携结儿上鞍，说：“你这算得甚么，一到山高谷低中，便施展不来哩。”结儿笑着只是不言语，心里兀自笑着道：“你看阿母倒也会掇谎。依儿子说，这些牛一般的将士，怕还没那倒运山鸠的聪明哩。”心里盘算着，自伏在鞍上，摘着马鬣一根根向风中吹着顽，摘得那马觉得痛了，长嘶一声，昂头发腿，向前飞一般的驰去，直把个结儿乐得手舞足蹈，险些从马上掼将下来。五儿爱着恨着，又没奈何他着，只得遥指着一带云容翳的山峦道：“你也斯文一刻罢。看这山深谷复中，有杨爷在那里踞石顾盼呢。”说时，那山便慢慢迎上面来了。一带老树丛林，像旌旗一般，深深将兀的坐镇，绰有大将风裁的荷叶岭拥着。你想荒山古树，人迹杳然的地方，教他们母子两人从何处找杨春华去？谁知皇天佑启，自有百灵呵护，早先有一阵鸾铃声，山风微度，郎当断续的送入春华耳际去。
　　你道春华在那里，知道是五儿来了，也想到峰迥谷转，怕人没法来寻，便一步的从丛林外走去。那知出林一望，见寒鸦归巢，倒有千百个，却没有一匹马来。寻思这是从那里去的？又不是官路有甚么驿骑来往，那铃声却从那里来的？说着，耳际又听得一派铃声，却在丛林后面。想：这真奇了！是从那里进去的”原来杨春华闻铃出林之时，恰好五儿、结儿斜刺里从林下过去，错了路头，便两不相见了。这时五儿、结儿在满山坡绕着，总没见个人影。
　　五儿倒没甚么，结儿可急上来了，满嘴里喊着：“杨爷在那里？我们母子来了！”五儿忙掩着他的嘴，却那里来得及，早惊起了个在山坡下石上睡着的大汉来。他正睡足了要醒时，忽听得绝脆的声音，喊着“杨爷”二字，心中一动，便一骨碌爬了起来，从林隙里窥探，看见五儿母子缓辔从面前过去，不觉暗暗纳罕道：这不是个绝世佳人？怎又分明穿着女将军裙服，难道咫尺大营，却有女盗不成？但世上也没见过带着孩子，好飞弦鸣镝的啊。横竖现在不便出林子去，且跟踪看她，看她个底细再说。”主意已定，便从林子里暗地跟着。却听得孩子在马上抱怨着道：“杨爷也太作弄人了，偌大个荷叶岭，没指定一树一石，教我们从那里找去？”那人暗暗点着头，想：难道也为那活儿么？一人自沉吟着，忽听得背后一阵脚步声，忙回头看时，却有个人影一闪，早听得马上孩子欢然道：“在这儿了。”接着便如飞燕一般跃下马，那女子也跨下马来，早有个顾盼伟然差官模样的杨春华立在面前，执着孩子的手笑道：“我听得铃声，迎出林子去，不道你们倒先进来了。”说着，替那女人解下马鞍，铺在块石上，教他坐了，自己倚在棵树上面，背着林子，先向四面略望了望，才低低的说起话来道：“你看八王还有几天才来？”五儿道：“最多也不过十天。”春华道：“十天里边你预备怎样？”五儿道：“凭着杨爷吩咐，奴婢赴汤蹈火，所不敢违。”春华道：“既这样时，请你明天把我藏在左右。”五儿沉吟着，还没言语。春华早笑起来道：“你难道不知魏文帝用筐载吴季重入府的故事么？”五儿恍然大悟，一回头却见春华背后人影一晃，忙立起身来，指着林子里道：“杨爷你看！”说没有完，结儿早像小猎犬见了兔子一般，倏的飞进林子去，一声“在这里也”，早被他老鼠衔猫一般，衔出一个大汉来。
　　春华定睛一看，失声道：“你不是古凝神那里的屈济深么？”那人只狠狠地瞅着结儿，将没理会春华的说话。结儿早将他向地上一掷道：“杨父问你哩。”那人才看着春华，扑翻身便拜道：“原说是杨先生的背影，如今可给小人找着了。”春华忙扶起他来，问他来做甚么。不由那人不说出几句惊天动地的话来。
　　真是：雄师关外援进，百二河山应响来。
　　第三十五回 衙官卫霍拈须一笑　云霓幽燕弹指重关
　　却说古凝神到了陇上，他原是个雍容大儒，以春华比凝神，还觉多了一二分火气。他每天兀自在那里缥缃满室，丹铅堆案的编订宇内疆域险塞志，立他的千秋不朽之业。偶有馀闲，也择那些屯户壮丁，击剑盘马，纵今横古，相为笑乐。不上一个月，一百里内，四十以下的男子，都说古先生一代大儒，恰雅好武术，可知那矛戟干戈里边有不少奇趣哩。我们便学不到个文武兼全，也须学他一个字，才不愧与贤者杂居。从此无形熏陶，早造就了数万个能征惯战的屯户。只有一件事，那些屯户的造诣虽没甚么上下，也没有出类拔萃的勇将，好得凝神却并不算是遗憾。他尝说道：“王者之师，不贵匹夫之勇，只须得二三智足料事严足统众的，便当令敌无措其手足哩。”所以他很留心着屯户子弟，有聪俊的纳几个在左右，令他执捧砚伸纸之役，出其馀绪，约略指点，便拈须微笑道：“我这几个僮儿，便合摩孙吴之垒，夺卫霍之帜哩。”
　　那天接到春华密报，说：“东北局势已成，只许江南一军据其腹，我这里便当长驱入关，拊幽燕之背。只关中形势，冠领全国，社稷宗庙之基，非此不固。这却非仆等所能为力，还须主吾凝神先生主持全局哩。”凝神看完了，不觉抚掌大笑道：“杨春华居然来指挥老夫哩。可儿可儿，我古凝神原为这件事，所以跋涉万里，潜形销声，到这儿来结交豪俊，只把那社稷宗庙托我，却嫌太早哩。”说完，详详细细的写了一封信，交给来人，自己便顾着左右两个僮儿道：“老夫今天要考你们一考了。”那两个僮儿听说要考他们，便欢天喜地的站在两旁，候凝神发问。凝神斜倚在椅上，望着天际道：“譬这一阵归雁，明知缴在下，还当如何？”一个僮儿唤做奇采的道：“疏其行列，乱其方向，使引弦人莫知所指。但令后羿复生，恐被薛万彻所笑哩。”一个唤做宝光的道：“不然，归雁自归雁，引弦人自引弦人，天空地阔，吾行吾素。便有不幸，所失尚小，若乱其行伍，离其部曲，方寸一乱，全局尽靡，又焉知引弦人以外，不尚有张罗以待者？患难之间，端赖定力，要便未至，骚然自扰，还算得是足乱青云的健翮么？”凝神听了，不觉点首微笑。又问道：“做引弦人的，又将怎样呢？”宝光道：“凝神静气，认定一个，手挥目送，矢出如电。凭他有凌霄之翼，我自调梅和醯以待哩。”奇采慨然道：“此非王者之师也。那个雁儿，上不饮柏梁之露，下不夺庶民之食，与人无争，跋涉假途，正当纵之归去，广我胞与之恩，……”说没有完，凝神推坐起立道：“不必说了。”
　　一时间，苍髯白发中，平现出一段活色来，手书一条道：“秋谷既登，礼仪宜备，准冬至日，在刘上将庙行三十六屯大傩礼，酹酒谢天。那天却早是冬至前五日哩。”宝光、奇采见了一呆，想：限期太促，教人从那里预备得及？凝神见他们这样，微笑道：“你们不是疑心时期太促么？这也看平日的威信罢了。”说着盖了个小小钤章，唤进个人来，吩咐送各屯传唤去，限明天还来。宝光、奇采说这是件很重要事，还该派僮儿去。凝神道：“老夫自有用你们的去处。”说着，那人已领了传谕出去了。
　　果然到第四日傍晚，刘上将庙左右，早已金鼓彻天，人声压地。三十六屯的父老丁壮，不缺一个的来了。凝神原先已预备着地方，一处指点着有门有户、有准有则的驻扎地点，万人野宿，戈戟如林。要不是各屯各立着迎神灵幡，谁说他不是关中诸侯会师起义呢！
　　一到天明，刘上将庙影壁上，早揭出一张大傩典礼来。迎神奏乐，献爵燔燎，应有尽有。末了，却缀着一节，是立盟。各屯依着门户方向，鼓吹出队。那三十六屯，原分作四军十二区三十六队，每队五百人，队旗黄色白幡，区旗青色白幡，军旗红色白幡。四军十二区三十六队，有红旗四竿，青旗十二竿，黄旗三十六竿，临风飘荡。掩映一万八千的屯户壮丁，分三面鼓吹出营。
　　傩礼已毕，只见庙门上簇拥出一面大旗来，旗影里边，古凝神缓带轻裘而出，向着一万八千屯户道：“辛苦了！要快乐啊！应该各自还里去，只我们的乡里，不是淮左右，便是江南北，重关隔绝，难道便老死关中不成？”屯户齐声道：“祖宗坟墓，妻子家室，都在关中，怎便肯不还关东去！”凝神道：“我也想到关东去哩，只清室大臣说关中屯户有古凝神指挥着，都是明朝遗民，不许出关，要见一个杀一个哩。”一万八千人磨拳擦掌道：“他不要我们出关么？我们却要驱逐他出境哩！”凝神见人心可用，便道：“这不是我们应说的话，还来看机会再定罢。”说完，自进去了。
　　看官，凝神这几句话，觉得不太无聊么？其实他正有很大的作用在里边呢。不信你看那三十六屯，就这一夜里，聚集了各屯首领，开了个会议，说：“我们祖宗坟墓，都在关东，若真个不许我们出关去时，我们难道死了做客鬼么？不管那异种朝廷，有这件事没有？古先生不是撒谎的人，明天大家哀求他去，怕他不替我们打出个主意来！”计议已定，明日便一哄进了刘上将庙，齐声说：“我们三十六屯的生命财产，今天全盘的交给古先生了。”凝神早料到他们有这一来，慨然道：“你们便是出关了，难道关东数万里，还是我们所有的么？总是一个寄人庑下，便省些事也好。”众人听了，哄然道：“古先生既不肯同我们作主时，我们只好自己作主哩。”凝神道：“那也好，只你们的主意，便怎样呢？”众人道：“有怎么主意，不过锄耒耜，打出关外去，向虏廷讲理罢了。”凝神正色道：“这不是自寻死路？”众人道：“死了也好上坟墓，见祖宗，免得被人家脔割剥烹。”凝神长叹道：“你们既预备得一死，我难道便不是个中国人么？”罢了，你们且各自退还营去，我明天便给你们个下落。”众人欢呼舞蹈道：“古先生答允哩。”说着一哄散去。中间有一个第十队的队长，独落在后边咕哝着道：“怕明天又要变卦哩。”凝神听了这句话，猛然喊：“将这厮拿下了！”宝光、奇采两人早飞一般跃出，将那队长一面一个扳转手拿下。众人回头看时，凝神的第二句话，已从天半落下，说：“斩了！”众人愕然相顾，要问究竟时，早被奇采从腰间掣出把利刃来，将那队长的头一刀割下，登时将竹竿挑将起来道：“所不惟古先生之命是从者，有如此首！”众人齐声道：“该杀！该杀！”中间有两个同该队长有关系，原想来说情，见人头已落，便也丢了私情，服从公义，道：“苟古先生肯下这严厉手段，便不怕虏廷猖獗了。”
　　凝神见众心已一，便把平生经济，抒展出四五分来道：“潼关以内，我老夫已预备了。你们只须整整齐齐的进去，自有人来欢迎你们。只过了潼关，载瞬便有人来同你们打仗，那时敌人的主将，逆料是直隶督抚金庭亮，他是个江南人，老夫也曾教过他忠孝来，便不全军降伏，倒也决不与你们为难。只你们来自各屯，资望相敌，要不举定两个统率人物，将来各自为谋起来，汉族义师，便销沉在你们身上哩。”众人听了这句话，面面相觑，出不得一声。
　　凝神厉声道：“老夫替你们分发了罢。”说着，庙中彻天般举起军乐，捧出两位少年将军来。众人看时，见一对雪一般抟，玉一般琢的宝光、奇采来，擐甲倚剑，金碧灿烂的站在凝神左右。凝神左右顾道：“老夫前一年，早已替你们预备着两个将军哩。”说着，众人一齐欢呼着。这欢呼声，便把军乐镇压得悠悠扬扬的。
　　就这时候，凝神已悠然下去。宝乐、奇采，各据一座。你看他调着轻脆的喉咙道：“明天正午，各军区队长齐来听候命令。昔日弟兄，今朝僚属，军法是太祖高皇帝定的，非我们两人所私有，大家仔细这个。”说着，两对俊目，威风凛凛的，直注到众人面上来。众人被他那口风眼光一逼，一个个垂着头，抬不起来。宝光、奇采道：“各还队伍罢，明天不要误了约期。有一个误了，我们便将他替这才斩下来的头颅祭旗。”众人中那一个敢不听他，整整齐齐的去了。
　　两人见他们去后，才还进去卸下戎装来伏侍凝神。那知凝神一见两人，便赫然大怒。两人莫名其妙，一声也不敢出的侍立在那里。凝神道：“你们真好，平日教训着你们些甚么来的？”说着，两人早已垂手低头的跪下来了。凝神见他们惶恐样子，移坐近一步道：“你们从擐甲临师以后，便也应存个体统。屯户中明白的固多，总也有几个知识浅陋的，他若说算了，登台誓师的大将，原便是古凝神执扫司户的奴才，威信一落，老夫问你怎的指挥他们去！”说着，两人止不住伏下头去，泣请处分。凝神道：“有甚么处分？不过改过罢哩。”两人兀是不敢起来。凝神叹道：“蠢才蠢才！老夫今日之下，难道还同你们讲主仆名分么？去罢，以后各做各的事，大家不过是个汉族的有志气子孙罢了。”两人听了这句话，才至诚不二的磕了个头，勉强立了起来，退出去了。
　　就这天晚上，便失了古凝神踪迹。宝光、奇采觉他去得突兀，明知总有个神圣般的计较在里边，便放大了胆，统着全部屯户，鼓吹而进。那些人民见了都倚耒负的路侧闲看。那知还没到仙女关，早听得远远一阵鼓吹声。接着便有个探子来报道：“离这儿不上五里，关上的兵已出队布阵在那里迎敌哩。”奇采微笑道：“最好有这一来，本都统正要借他头颅，试我们的锋刃哩。”
　　说着，抢过鼓吏的鼓槌，就马上震天格擂将起来。坐了那匹马，还没经过战阵，一听见鼓声，野性勃发，竖起双耳，泼开四蹄，冲出旗门，如波翻浪裂般直向关上驰去。屯兵见主帅怒马独出，便旋风也似的卷上来。那时宝光在阵后，见前军猛进，不免替奇采担忧着，怕轻进陷敌，便将部下两军一分，抄出去埋伏着。那知离关不远，那些迎敌的清军，忽然大喊一声，膊膊将黄龙旗斩倒，一齐竖起大明朝的红旗来。奇采正高呼杀贼的，放着马蹄，忽然觉得眼前一亮，一片红云般从关上直涌起来，要收缰也收不住。猛可里震天动地的一声，原来关上军队的欢呼，却把那马吓住了。奇采定睛一看，见红旗前面，一位须发半苍的先生，指着自己笑道：“你比老夫来迟一天了。”奇采仔细一看，不是凝神是谁？忙将鼓槌向地上一掷，滚下马来。后边如潮如水的屯军，正扑奔前来，听鼓声一歇，便一步不乱的札住。凝神不觉抚掌大笑，指着关上军士道：“老夫替你们做个介绍罢。这便是我那陇上屯军都统的奇采将军。”说着，早有数骑马从关上军中缓步而出，向奇采拱手，让他入关去。那时宝光已到，便欢然将军队札住，并马入关。
　　真是：王师有德动天地，不仗权奇克敌来。
　　第三十六回 骊山烽火传中夜　 易水歌声又一时
　　却说奇采、宝光，被古凝神指挥关上军队，舞蹈鼓吹的迎上关去，见关内崇墉夹峙，烽火参天，近倚山岩，下临深涧，好一座鸟飞不过的雄关也。到了守关行衙，各自翻身下马。那守关将军趋近前来握着两个的手道：“闻声相思得苦了。”奇宝两人也殷勤赞赏了一回，群拥着凝神入署。
　　那守关将姓茹字列城，原是凝神在玉峰教读时的弟子。他们自先有消息往来着，亲如奇、宝两人。凝神却从没同他们说起过。到酒食三上，才和盘托出，说仙人关原是陇上屯师的别队哩。
　　凝神见他们一见如故，不觉掀髯微笑道：“我们自在这儿饮酒，今天的消息，此时敢已到了长安也。”众人知道这位古先生要发命令了，各自凝神静气的听着。凝神干了杯酒，慢慢地向着他们道：“两边的军队谅都安插好了，可传令下去，便此刻归伍休息，三更出队，限黎明到长安城下。”奇、宝、茹三人听了，不觉有些迟疑。
　　凝神一见，掷杯大怒道：“好！你们不用老夫的言也罢。”说着头也不回，竟自还卧室去了。三人见凝神动怒，不敢再去请示，各自怀着鬼胎，传下令去。留本关兵士三百人留守，其馀分屯军作第一第二队，关上军作第三队，限三更出队，黎明到长安城下。
　　这夜三人眼也没闭一闭，将计划商议定了。三更一到，便静悄悄地的衔枚疾走，直扑奔长安城来。那晚陕西总督陈秀，因白天做了篇《王师平江南颂》乏了，在衙中睡得正酣。一位姨太太见天上有鱼肚白色了，先从被窝中轻轻地的起来，向房外低唤：“将燕窝粥炖上罢。”便有个侍女云髻半松的挨进房来，指了床上道：“没醒么？”姨太太点了点头。侍女凑着姨太太耳边道：“吉祥这厮，说姨太太骗了他，在婢子那里缠了半夜哩。还是姨太太打发他半刻罢。”姨太太轻轻啐了一口。
　　正这时，忽听得远处炮声数响，隐隐的有许多人声，不觉一呆。接着衙门背后，泼天格地呼喊起来。那衙门紧靠着北门，这一声喊，便有天崩地塌之势，如何不将陈总督惊醒。他“霍”的从对召明光的梦中竖了起来，摩挲着倦眼一看，见半个人影也没有，忙唤姨太太：“快拿冠带来！”却哪里有人答应他。听得呼噪声越近了，禁不住他下床来，不问青红皂白，拉着帽儿便向头上一套。那知那新皇帝颁赐的那颗珊瑚顶儿，早被姨太太从百忙中摘去了，像是国丧样子的，秃了顶儿，喊怎的怎的，要向衣架上抓取袍套时，却又单剩了一条姨太太平常着的裙子，不觉短衣衩裤，戴着大帽，弯着身躲着足，形容可掬的着急喊：“姨太太快来！”喊还没完，早天崩地塌的一声，从房外直扑进几个穿着陀罗金边得胜褂的两个勇士来，一见陈总督那副鬼脸，不觉笑弯了腰道：“请大人放心罢。”说着，将他缚一个结实。陈秀忙问：“做甚么？”两人声也不出，就他照人合欢的灯光下，将得胜褂扯下，活显出两位屯军都统奇采、宝光来，指着陈秀笑道：“才不住了，请大堂上去罢。”说着将他拥了出去。陈秀是出进惯的熟路，见平日卫队密布的地方，此时静悄悄地的一人也没有，只远远地从大堂上漏出一种威严肃静的金光来，一阵蜂拥，眼前不分青红皂白，只疑是查办大臣来递解入京的一般。一到堂上，见烛光黯惨中间，挂着一副烈皇帝御容，不觉顶上如天雷般劈着，全身被名分两字压着跪下去道：“罪臣该死！”烈皇帝身侧一人厉声指着他道：“朝廷将南陲重镇委你，你现在将那南韶总镇的印信那里去了？”陈秀只有碰头求死的分儿，哀告道：“失律降寇，罪当万死，乞将这陕西总督印信赎了罢。”那人怒叱道：“拉下去罢。”奇采、宝光身后转出几个人来，将陈秀簇新留起的辫子，着地一拖，便猪一般拖下去了。
　　你道那立在烈皇帝御容旁边的是谁？不是形踪诡秘的古凝神先生，还有谁！他是甚么时候进来的？早得很，天还没亮，他老人家已大踏步进了西门哩。他可不是飞进来的。当天晚上，他老人家不知那里得了一辆青牛，驾着青云，捧着青盖，罩着青帷，障着的车儿，先已等在关后。他从关上一怒下来，才跳上车，早碧沉沉的亮起两盏灯来，一鹤鳖玄巾的仙吏，将缆绳一拎，飞一般的真个腾云驾雾。不上两个时辰，早已见长安城，黑压压的露在前面。那城上军士，正半梦半醒着在那打盹。凝神向车侧一个机关上一揿，登时从灯前冲出一股青气来，如游龙一般，向城头飞去。那守城军士闻得一股清香，半张开眼，向城下一望，来不及的跪下来。
　　你道这是甚么缘故？原来长安城里，老君祠中也有一辆青牛车。人说老君的神灵比天还灵，今天忽地见老君坐着青牛车在城外，不知从那里群仙会上来，谁敢不快把城门开了！却不想到老君若要从城门中出入时，这老君也太笨哩。凝神见守门的下城开门，便吩咐仙吏，将车儿调正。看城门启处，便有一阵五声协律的仙乐，从车上送入城去。守门吏认是有许多仙官来送着老君，那敢不一个个磕头如捣葱一般，伏在地上道：“仓卒奉迎，没带着香烛纸马来，乞众位大仙饶恕这个罢。”说没有完，登时山一般的青云从城门外涌进来。知道是车从进城了。那没有下城的兵士见城外云雾迷漫，有许多阴兵，像护从着老君一般蜂拥而来，把胆都几乎吓碎了，也跪在城头祝告着。一时城上城下，被青云蒙着，但听得千军万马涌进城来，却眼也不敢张，怕给神仙见了，葫芦里的宝剑不是耍的，只得闭着眼，由他进来。那知正这个时候，自己颈根觉一个个冷飕飕的，却一个个跌在血泊里了。几百个守门军士，不上一刻，便一声不出的被假老君送上玉霄宫外去了。凝神这时才收了青云，回头一看，见奇采、宝光两人已站在面前，心照不宣的相对一笑。
　　凝神早从衣袋内摸出一张纸来，给两人道：“照此去做罢，限一个时辰后，到总督署来听令。”奇采、宝光两人伸纸一看，见第一行明明白白写着“四门放火，一路杀人”八字，不觉咋舌不语。凝神笑道：“蠢奴，老夫难道还没说仁义二字么？这才是大仁大义哩。”说着，牛车辘辘的向总督衙门去了。
　　奇采、宝光两人没奈何，只得吩咐军队札驻城门，每人领一百亲兵，分东西两路，绕城拣草棚茅屋不值钱的地方放火。除是遇了亲兵，大刀大斧，抬枪土炮直打过去，其馀一味的喊着“杀”，不动手。登时满城沸腾的像热锅里螃蟹一般，不住的向外爬。这时凝神听得杀声已起，知道是时候了，缓辔不惊的慢慢向总督衙门来。到逼近时，见已有一簇明灯，横戟的清兵拦住去路。
　　凝神一见，驱车直进。那青云一般的法宝又放出来了却比进城时淡了些，给那些清兵看见了，心头不知不觉的像浇着冷水一般，一双双擎枪举刃的手酥起来了。凝神忽的将车停下，从彩云缥缈中，朗朗道：“我奉灵霄宝旨，来稽察下界功过。你们的心上都有玄穹使者，画着功过符在那里，快褪下衣来，给我看。”那些清兵先已吃惊着，想今天怎满身酥化起来，一听这句话，才知道太上老君在前，不是顽耍的哩。先有几个人觉得心上的符号，决不会有一功一德的，怕被他看了出来，宝剑斩了，还要做没头的鬼，早跪下地来哀告，求太上老君：“饶了我罢！”你老人家不听见四城门上已喊杀连天的卷地奔来？我们还要去打仗哩。”请你老人家明天再来稽查罢。”说没有完，一彪军从夹巷中钻将出来。那为首将领鹤顶雀翎，全身胡服，一见凝神，便滚下马来。
　　你道那人是谁？正是茹列城。他领着第三队到城下时，见城门大开，四边杀声大起，知道已经得手，却不知怎样的天还没亮，便攻进城去。正想探个明白，早有奇采手下的亲兵传过一个命令来，说古先生吩咐茹将军，快向总督衙门杀去，到那时自有人来接应哩。列城听了，暗暗想：古先生难道是天外飞来的不成？只那命令却又是千真万真的，不管青红皂白，便闯进城，杀奔总督衙门来。却好见有许多清兵，向凝神跪求着。
　　凝神见列城已到，一声：“把这些认贼作父天谴不赦的杀了！”列城关上军，便如猛虎般踹进清军阵里去。一时那些清兵，除爷娘替他多生了两条腿的外，一个个的头像三秋橘柚一般，随着刀风从颈根上落了下来。
　　凝神见已得手，早从车上发出三个号炮，打进总督衙去。那时陈姨太太正扶着个俊俏跟班，从上房三脚两步的钻将出来，一见凝神拥兵直入，早软瘫在一壁，索抖抖的道：“大人在后边。我们是大人吩咐同走的，并没有奸情卷逃的事，请各位饶了我们罢。”列城叱道：“谁问过你们来，这不是自己供招？我这宝刀下，放不过奸夫淫妇乱臣贼子！”说着，举刀劈将下去。凝神笑道：“将军何苦替虏吏报仇，放他们出去，也给人间不忠不信的做个榜样。”列城一笑，半刃指着他们两人道：“滚罢！”两个欢天喜地像狗一般钻将出去。那知败下城来的清兵，知道督署已破，饭碗已碎，脱下军衣做个强盗时，非但衣拣好的，食拣精的，便是老婆也不怕没有千姣百媚的，便一伙儿到处劫掠起来。却好姨太太同那才脱藩笼的跟班正钻上街去，一丝不走，碰个正着。一人将姨太太拦腰一抱，说：“这是我的哩。”一人见再没别个可抱的了，只得拉了跟班道：“我便权当你是个老婆罢。”可怜他们两人辛辛苦苦的逃了出来，满意享几年锦片般艳福，那知翻替溃散清兵，送了个活礼。那两个清兵，正一个拥着一个，鼠子般的想往城外溜。忽然喊声大起，奇采、宝光两人却好从东西两城门杀来，把这些残兵一搅，搅得落花流水。那一对活礼物，不知真个被人始终拥了去没有，却是个疑案。
　　再说凝神发落陈秀以后，才欢然向三人道：“如何？要不是我这一激，陈秀此刻还在那里拥衾高卧哩。”三人直佩服到五体投地。凝神唤将神牛车收拾了，将来还有用处，一面自凭几观书，整暇如旧。三人自辞退下去，安插着自己军队。那时天已亮了，全城百姓听街上没甚么杀声了，开出门来偷看时，见朱印斑斓，已满街帖着大明军的安民整军的告示，不觉欢天喜地，各自香烛箪食的见天上飞下般的古先生。
　　正这个时候，东门口一骑马直闯进来。这骑马是谁？是清廷兵部的一等差官，他没出京时候，江南生已离了八王。八王这时已内溺嬖妾，外蔽娈童，把入关时弯强压骏的志气，十分中九分九都消沉在温柔乡去了。清帝听说吉尔杭暴卒，关外又接了几个消息，说匪势日张，兵力不足，巡边使中途暴卒，请速派大臣，统师镇辖，便严旨促八王起行。
　　八王没奈何，只得领旨出都。那天到了芦沟桥，见古木萧条，寒波呜咽，不觉悲从中来，向着苏重儿道：“送人出京，例当此地分手。本邸眼底佳人，脚跟千里，已柔肠寸断，经不得卿这销魂别泪了。卿也是还去的时候了。此去多则半年，少则三月，那时当已桃李着花，满城春色，好与卿举杯抚弦，各道离哩。”苏重儿掩泪无语，道声珍重，缓缓去了。
　　八王眼看着绣幌朱轮转入林际，只得硬压着心肠，传令起行，便这夜宿了长辛驿。猛然想起一件事来道：“据密探报告，关外为首的，听说是古凝神的弟子。那古凝神在玉峰讲学时候，我正统师江南，也曾执贽称弟子，代国家揽宿儒。他虽把我的问业帖子退了还来，却也没甚么十二分拒绝的意思。那时匆匆还师，没同他周旋。如今他在陇上，穷困得不了，倘诱以甘言，给以重利，或者空谷足音，跫然而喜，亦未可知。要是他一向我，不要说杨春华，便是江南一带那些遗民逸老，怕一个个都要来应博学鸿词科哩。”计较已定，便请个文案来，授意他千改万窜的，做了件函稿，备三十六色礼物，差亲信护弁送将过去。
　　正是那天护弁赶早到了长安，不管横直冲将进去，给守城军拦住了，问他找谁。护弁冒冒失失道：“找古凝神先生去的。”守城军听是找古先生的，忙放了他进去。他一早晨赶了三十里路，觉得肚子饿了，想找一个馍馍店去吃喝一回，当前便是一家挂着个青布招子，见大家脸上都活现出一种欢天喜地的样子，心里想：陈总督真能干，他到陕西不上半年，竟做到这万民和乐的地步，可见中国原有好人才，不过明朝皇帝不会用人罢了。你看一经吾朝收用，便居然是个西鄙屏藩哩。正自言自语着，忽听得一阵脚步声，整整齐齐走过一队兵来。当先一面大旗，写着“陇上大明军”五字，觉这“大明”两字碍眼得很，想吾朝没有这军队呵。才踏进馍馍店，早被军队赶上来，一把抓住问：“你是那里来的？”护弁举起大拇指来道：“八王爷的护弁，到陇上去见古凝神先生的。”抓他的兵士微微一笑道：“看古先生的么？”护弁昂然道：“自然。”兵士道：“直告你说，古先生在总督署里呢。”护弁道：“很好，烦你引吾去罢。”兵士道：“原要带着你去的，请你放心罢。”说着，横拖直拽的抓了他去。护弁忙道：“慢些，这不是款待天使的礼节呀。”说着，已不由他分说将他拖出去了。你看他红缨帽歪了，得胜褂褪了，马蹄袖断了，爬地靴脱了，半走半拽的被大明兵拥了去。兀自在路上吓人道：“你们仔细着，把天使得罪了，古老头子治起来，要我求饶也不要。你们该是死在头上了，把天使当作甚么？天使在你们眼里，不值一钱。到古老头子那里时，天使说饶了你们罢，他不敢不饶；天使说杀了你们罢，他不敢不杀。这天使是从皇帝家来，满身都带着些皇帝气味，你们难道一个个鼻子都塞起来了，闻不出一点的么？”他自一个人咕哝着，谁也不去理他。只有两旁的闲人指指点点的在那里笑话。不多一刻已到了总督衙门，他那时才吓得魂不附体，除着骨节里抖动声，再也没有一些声息。原来他到头门上时，见总督署的横匾已劈做两段，掼在一边。两旁石柱上高悬着两面大旗，一例写着：“攘夷存夏”四个大字，叫他如何不急！
　　真是：西来兵马如荼火，半壁河山入壮图。
　　第三十七回 制中权书生进大计　 探敌信江左出偏师
　　却说八王才发护弁去后动身，在马上，见山河苍莽，关塞绵连，慨然想起江南生来，道：“此人若在，必与我联镳并辔，在马上论天下事哩。”平日在温柔乡中，觉得去虽未忍，留亦无补，轻轻地放他走了，如今脂粉心肠，被河山灵气一洗，便憬然有悟，如失左右手哩。一壁想一壁叹道：“闻鼙鼓则思将帅，汉帝异时，犹忆颇牧，我难道便忍弃置此人么？”依他的意，便要立时差个人找江南生去。
　　那知正这时候，忽见一个书生，负着剑从田陇上直唱过来道：“郦生之肉，张仪之舌，澜翻不竭，安其邦国。”唱着走着，直闯到马前来。两边卫队吆喝着，他大笑道：“我道是甚么八王，原来是倒提的王八！”卫队听了这句，刀枪乱下，便要结果了他。他只是立定了冷笑。八王心知这人不是凡相，忙传下去道：“好好扶这位先生过来，本邸有话同他说呢。”卫队心里兀自奇怪，却不敢不分开条路让他进来。那书生一见八王，长揖道：“草茅之士，非亲无故，原不应冒舆从，只以当涂之识，已应汉家，白鱼之瑞，启诸周发，而殷顽转侧，更始未亡，戎机一蹶，满盘全错，殿下若愿采曝言，则请下马修礼。仆虽粗犷不欲以功名动人。”说着，拱手立在马前。八王眼底见活现是个江南生，抚掌笑道：“本邸便为先生下马了。”说着，翻下马来，执辔在手道：“请先生赐教罢。”书生道：“现在江南关外，羽翼已成，朝廷以讨贼全权，付诸殿下。殿下掣师北行，则江南非朝廷所有。若浮江而下，天下形势，又在西北，此两难之势也。殿下今日陈师鞠旅，似已定方向，不识尚有较草茅所识，高出一层否？”八王瞠目若失道：“诚如先生言。本邸原受命赴通，接收吉尔杭军队的。江南潜寇，初谓不足重轻，他们有能力掠江南而有之么？”书生微笑道：“江南一师，有灵芝老人为之谋，石声、迪仙为之将，具区三江阻其险，便是大军南下，怕也未必能全胜哩。”八王听了变色道：“他们竟如此猖獗么？”书生冷笑道：“猖獗久哩。殿下今日才知道么？他们现在正枕戈待旦，只候殿下马首一北，便号召三吴子弟，据石头城，奉赣王由松建朱明正朔，出师北上哩。”八王听了，沉吟道：“本邸已受朝命，难道便移师江南么？”书生仰天笑道：“不图赫赫无勋，其智乃出于圬匠之下，圬匠开基建础，举一反三。江南关外，其势相等。殿下一去江南，怕关外汉军，不直据燕京，建瓴以取江南么？”说时八王马前，早有两个雄纠纠气昂昂的侍卫，见书生狂态，忿忿地拔出佩刀来要劈。八王忙叱喝他们下去，回头向书生道：“得先生一言，为开茅塞，还望尽情指教罢。”书生见八王这一来，不觉佩服了，抵掌放论道：“天下之势，现在宛洛，宛洛据天之下中，有四脉八络之妙。南控湖广，北铺京畿。得一大将驻此，南北通衢，隔夕可达。远人闻之，不敢轩足矣。即有变，用节节为营之法，各省督标，循环相应，以疲敌人，此知武子分四军为三之法也。”八王听了耸然，复问道：“请闻其说。”书生道：“江南有变，殿下以江宁之兵，入太湖；移皖南北兵，以入江宁；分宛洛之兵，以镇皖南。关外有变则移幽蓟之兵以北征，分宛洛之兵以入卫。因垒就粮，无转运之劳，建中标外，制虚实之宜，事未有利于此者。若弃天下之中，专向一边，彼有犄角之势，吾陷奔走疲敝之境矣。惟殿下图之。”
　　八王听了，不觉眉轩目动，恍然大悟道：“微先生言，此军休矣。天祚大清，使先生惠然来教。本邸今天便下令暂驻，请旨定夺。”书生道：“请旨定夺，便兴盈庭之讼了。将在外，君命有所不受。况殿下以手足之亲，寄疆场之重，苟利于国，专之可也。倘循名定分，不过一报告之劳下耳，曾何必顿师不进，以待千里外之制断哉！殿下用鄙人言，今日便定，不用鄙人言，即进师通州，毋多留一重中途迟滞之痕迹也。”说着振衣欲去。
　　八王忙牵裾挽住道：“谨从先生言。只本邸却不放先生走哩。”书生也无可无不可的答允了。八王便传下令去，改向宛洛进师，并马而行，纵横今古。八王自恨相见太晚，也向书生说起江南生来。书生只微不语。那晚到葛家屯下营，沿途地方官不防他改变行程，忽然到来，仓皇奔走的跪请圣安，供张酒食。八王敷衍了一个更次，才还进来，笑道：“真累死了人。从明天起，一概蠲免罢。”
　　这夕便同书生小酌到三更，送书生到别室安置。那知明天正预备起程，派去伏侍书生的来说：“那位先生不知怎样的走得无影无踪了。”八王听了，如失左右手，忙派人四面找去。那知大海捞针般，把十里以内的稻田都几几翻了转来，再也找不到半个影儿。八王只得休了，自进兵宛洛。那时江南义师，早已得了杨春华的密约，灵芝老人暗地简阅已毕，便约着石声、迪仙到自己庄上预备举事。一时东南豪俊，故国遗臣，云起响应的陆续到来。却好那时正是新稻上场，农家休息的时候，乡间乐趣，正自不少。
　　灵芝老人，本是风流潇洒，吹弹名手，家中原有一部鼓吹，都是十四五岁的女子，能歌玉茗四梦。老人有时指点一二，便斐然成章。那时新将洪昇《长生殿》闻乐一曲，改谱入十番锣鼓中，氍毹一上，早已名播东南，都说汾湖北岸，是霓裳羽衣之乡，脂粉笙歌之窟，便比阮圆海家乐，也清俊了许多。很有些过江名士，执贽入谒，请奏雅音。灵芝老人笑道：“山野鄙人，上不关国家之重，下不系苍生之望，没有才学，弃新朝铺弼。家里有的是几个略识笙歌的女孩子，横竖残年暮景，没法消遣，搬弄着他们做些不值知音一笑的勾当，那里足供大雅。”一席话，半真半假，把那些名士听得汗流夹背，坐席未暖的逃去了。所以汾湖一部，几成了只应天上，难得人间的清歌。
　　灵芝老人这时却用得着他们了。写了几十分请帖，向平日志同道合的送去，说试奏新歌，恭迟芳躅。这一请帖不打紧，风声传将出去，都说不晓得谁是有耳福的，受下这请帖，连吴江县知县也写了封信来，说愿屏绝皂隶，来听雅奏。灵芝老人复他道：“这不过是曲律家的聚合，待删改定了，再谨迎高轩罢。”吴江县没奈保他，只得垂涎一尺的罢了。
　　到那一天，胡石声、梁公炎等都来了。公炎本是个曲中能手，他一家姊妹兄弟，没一个不是精娴律吕的。灵芝夫人是他的次姊，老人正乐之功，大半出于闺阃，所以见了这帖儿，不觉欢然道：“不图姊夫擘画东南之馀，还有这好整以暇的雅举。我原要去找他，一个东南大计，借他哀丝豪竹，由我虎踯龙拿，要是大功告成，今天这一行，便是盟津之合哩。”
　　胡石声原是武人，不要说词曲非其所长，便是请他写几句略涉绮丽的文章，他也要作色向人道：“大丈夫出为大将，建攘夷存夏之功，入为经生，定三纲五常之位。浮华末艳，是闺阁中女儿事。当此河山变色，天心未定时，我非特不屑出此，且不忍出此呢。”众人听他这一场议论，便再也不同他说这些话了。
　　这天灵芝老人偏送了这试奏新乐的请帖过去。石声合该撕个粉碎不去理会了，那知他将帖儿看着沉吟了一回，忽然抚掌大笑道：“这新曲必定玄妙非常，我倒要破例为他一走哩。”说完，便不待明日，立刻拨了个小船横剪汾湖，向灵芝老人家来。一时间东南人物，雄姿英发，照映生辉的聚会在老人家里。接着松江王飞，江阴严式典等那些名满东南的人物，连一连二的来了。
　　草阁筵开，池亭酒暖，灵芝老人执杯笑道：“《长生殿》闻乐一阕，原是老夫年来同拙妻弱息消遣春风秋月的闲笔墨，那里足供大雅。今日有一件下酒物在这儿，请诸君赏鉴罢。”说完，向立在旁边的侍儿道：“去停云小姐处，将昨天藏着的那件东西取来。”侍儿去了。
　　灵芝老人微笑道：“凝神故自不凡，他居然克日出关哩。”迪仙欢然将筷击着案道：“铜山西华，洛钟东应。吾家天壤王郎，便也足与竞爽哩。”石声道：“我早知这张请帖必藏着许多玄妙，果然这样。我便要浮船断锁，上铁瓮城，招国鬼归来哩。”众人不觉击节大笑。却好那侍儿送出一卷东西来。灵芝老人接了，展将开来，却是张《江南水道图》，图角钤着个“停云”二字的小印。
　　众人知是灵芝老人家四小姐的笔墨，先已肃然起敬。老人定了定神，指点道：“这是松江，为长江之尾，离南京八百馀里，有锁钥之势。而守者非人，若得一师崛起于此，则河运一绝，东南之供应断矣。”王飞听说自己那松江是东南锁钥，“霍”的立起身来，拍着胸脯道：“某早预备着一千五百的男儿头颅，去向胡虏讨一个抵十个的交换哩。”石声道：“差了松江一隅，虽长江尾闾，但义师之起，非比割据。春秋大义所在，要先定建中立极之基。松江僻处海隅，假松江为开始一着，非所以树天下讨贼复国之声也。弟意不若由江阴陵进师，并严公之众，直拊建康，昭然使天下知我旌旗所至。三吴子弟，忠义尚多，海陬下邑，会当付诸名地应响者耳。若移大师以图之，狮子搏兔，恐倒置本末矣。”
　　说时，满座鼓掌起来。灵芝老人莞尔笑道：“仆岂不知此哉！正欲养全师以图建康，所以必先有事于松江耳。”因指着图上道：“松江之师一起，金巡抚必循水道东防海上，而移建康之师，道长江由江阴陵以镇苏州，于时我乃以松江之师，掣苏州新至之兵，集全锋以蹈建康之隙。一路自有式典所部馈粮备舟。不出十日，大明之帜，已在秣陵关上矣。”灵芝老人说没有完，式典、石声、迪先、王飞诸人没一个不抚掌道：“大明万岁！有老人一着，我们放心去做事哩。”
　　正说着，屏角嘤咛，似有人在那里说话。侍儿走上来笑向灵芝老人道：“四小姐请主人说话呢。”众人听了，肃然不哗。灵芝老人不待听完，早拈须笑道：“我还没说完呢，要紧些甚么？”迪先问：“是甚么事？”灵芝老人笑道：“昨晚同你那些外甥闲话着。他们说松江奇师，固不可少，但更有进于此者。金抚院抚吴未久，那些军士还是乌合之众，只用一人之力，将他首级从颈项上提将下来，苏属府县，怕不如蒂斯脱。这不过女孩子家议论。金抚院便疏于防护，世无荆轲、要离，又谁任这事呢？”座上一时有许多人立起身来道：“此有战必胜之奇兵也。大哥叫谁去，谁便享这发难的大名呢。”灵芝老人正色道：“此非所望于诸君也。某所期于诸君者，不在是。若必欲徇女子之请以弃其远大者，玉玺犹在，某当请先皇帝之灵以诛之。”众人听了，惕然不敢声息。
　　原来灵芝老人前因修治船坞，从汾湖傍岸挖出一枚玉玺来，上刻着“瑞祥之宝”，知道是怀宗烈皇帝的别篆，便恭恭敬敬收了起来。这天灵芝老人便请出这万岁玉玺来，众人那里敢违拗他。灵芝老人便举杯向王飞道：“吾兄子弟乡里，胜甲三千。举指一呼，转瞬可集。这是东南衅鼓起师的第一步。晨鸡晓唱，非吾兄莫属哩。”王飞大喜道：“老人放心罢。某明日便还去，一到松江，东据吴兴李李，西下宝山石塘，长驱直入，来会诸公于石头城下哩。”灵芝老人道：“依吾兄言，大事去矣。松江绾三江之枢，交通之中，而非根据地也。吾兄若一务近功，锐师轻出，三泖之间，四通八达，敌以轻舟乘吾师之后，不出十日，吾师将进退失所矣。弟所望于吾兄多发檄文，少出军队。内以起忠义之人心，外以乱敌军之指挥，虚张声势，俾敌人移三吴之师于一隅，然后吾等乃得乘虚以袭建康。不过苍头突起，独令吾兄去首犯其冲，是所不安耳。”这一席话听得王飞汗流浃背，满面惭愧道：“非老人方，几误大事。弟今天便走，诸君尊重着罢。”说完，推席而起。原坐着船来的，便抢开众人，放船走了。
　　真是：艳曲偶传霓羽舞，偏师先动汉诸侯。
　　第三十八回 粗客出嘉猷松江唾手　狡奴娴军略石瓮设奇
　　却说王飞脱席上船，放了棹，见明湖春水，绿上万家，想：今天孤舟刺水的，不上十日，便是龙争虎斗的人物哩。不觉高兴起来，扣着舷，嘴里呜呜的歌着。他不识词，不解曲，正不知呜呜些的是甚么，大约不过是几句快语罢了。
　　不到两天，到了松江。那时正是田家休息的时候，那些里中豪俊，一个个闲着，像渔户般只等牙子王飞来开秤。一见他到了，先已有些人来找他。他把这回事说给众人听了道：“我们中间，十个里倒有七八个是强盗，如今要把强盗面目改了。第一件，强盗的威力，是在乡下的，如今要施展威力到城里去了；第二件，强盗是寻惯百姓的，如今要寻官府去了。甚么叫强盗？同义师的分别，原不过如此罢了。其馀枪是长的，刀是快的，强盗手里的东西，难道便不是义师用过的？所以从今天起要与兄弟们约，以强盗行为，达义师志愿，便是死了，不较悬首藁街的体面了许多么？”王飞还没说完，早听得彻天般欢呼声，从众人嘴里奔出。
　　不出三日。松江便发生一件大事来。那年却好雨水多下了些，田家原有些不放心，忽听得从城里传出个消息来，说新朝眷念民生，又因东南是财赋之区，每年天储正供，半赖着苏松太几属，今年雨水太多，穷民势将失所，现已准定开仓平粜哩。各属听得这个好消息，大家扶老携幼的入城去。登时松江城内，平添了上万穷民，每天在提署府署前打探着平粜日期。那知那些差人也不说本官并没有这个意思，理也不理他们，人越聚越多了，便用皮鞭来抽。
　　这一抽，便抽出事来了。那些穷民正抱头呼痛的避着皮鞭，突有几个人在人丛中攘臂道：“这种瘟官，骗了人家来，又不理会了。我们都是丢了耜头铁铲来的，如今还去，田也荒了，地也白了，早是一个死，不如同这瘟官拚了罢！”说没有完，早听得一声鼓噪，像千百只饿虎般扑进署去。中间先有个人拔出刀来。将一个差役夹颈一刀杀了。旁边许多人应声而起道：“如今杀了人，事越闹得大了，不抓出这瘟官来，压他立个亲笔赦令，将来便一个个多是死哩。”说时，众人一拥而进。
　　提督苏逢吉，正听得署前人声涌动，走下台阶来问讯，早见几个卫队头破血淋的逃走进来，说：“了不得了，有许多百姓打进来哩。”苏提督不知甚么一回事，口还没开，宅门上天震地动的一声，连门连槛连墙连壁一齐塌了下来，登时万头攒涌潮一般冲进来大呼：“莫放走了瘟官呀！”苏提督想：这瘟官可不是指我，亏全家到西湖去了，仗着一身蹿跳工夫，自己还逃得脱。且到了城外提标第三营里再说。说时，那些人已直撞过来，只差得三四步远，忙指着众人道：“你们留这头颅在颈上，待本宪来接着肩割罢。”说着，一蹿身跳上屋脊。众中便有个人也是一蹿上屋，由他们两人像走马灯般去出着辔头。众人见苏提督已去，翻没主意了。但见一人排众直出，立在阶上道：“事已如此，打主意要紧。我们进城，是请平粜来的，便闹到这地步，也不是我们的过处。他们那些府县缙绅，难道一个个都死了么？快去请他，不怕他们不来。来了，便不是我们的事了。”众人见七个一起，八个一起的奔出衙去，不多一刻，把府县大老爷同缙绅先生一个个像捉猪般的捉了来。那人一见，便指着几个座位高踞俯视的请他们坐了。每一个座位旁边，夹立着五六个雄纠纠气昂昂的人物。眼看那些大人先生只有抖的分儿，那人才高声道：“府县大老爷同众绅士都在这儿了，你们有说话尽管说罢。”堂下一人道：“我们求大老爷作主，把瘟提督再也不要放他进城来。”那人道：“大老爷说，他也不愿放瘟提督进来呢。”阶下一人道：“我们请大老爷作主，把常平仓开了，办平粜，救百姓。”那人道：“大老爷说他也愿办平粜呢。”阶下许多人道：“我们求大老爷作主，树起大明朝旗来，不认松江是满洲的土地。”说时，座上那些大老爷都目动口张的，想说试不得，早被夹立着的人将刀鞘一举，吓得低下头去。那人便高声道：“大老爷说，他原也不服满洲，要替大明报仇呢。”阶下听了十分之三，忙欢呼起来，十分之七也接着欢呼着，登时不知谁早预备着的，衙前旗杆上已竖起一面大旗来。那人又高声唤道：“你们各自还去，听着大老爷命令罢。大老爷乏了，要后堂去歇息哩。”说着，不由他们不歇息，苍蝇攒瘌痢般的将几位大老爷拥进去了。那些大老爷可自歇息去的。是的，歇息是件乐事，那些大老爷可当他是乐事么？那里有甚么乐！只恨眼泪被眼前雪一般亮的刀禁吓住了，不敢流出来罢哩。你看他们被几十个人，拔刀露刃的保护着，却也有茶有水，有酒有肴，上宾般的看待，只不许说一句话。
　　一时，那堂上指挥的人，见众人十停中已去了七停，其馀三停，约莫也有一千多人，整整齐齐的站着，他便发出命令来。派一百人分守四门，三百人抢提标第三营，五百人扼守苏松要口，五十人驰往四乡召集民团，五十人保护提署，却全用着府县名义。分发已毕，便退到苏提督签押房里，写了封手书，差人坐飞划船到汾湖北岸灵芝老人村上去了。
　　你道那人是谁？除了王飞还有谁！王飞这时分发已毕，才到那大老爷歇息的地方来转了一转，嘱咐了那些看守人几句话，回出来。又点定几个旧书记，写着各种文告儿。然后骑了匹马，自己跑出城去。只听得隐隐有喊杀声，知道是与第三营接壤了，便放着辔赶将过去。那知还没到那里，早见有许多人败将下来，疑是自己的人，忙闪入树林里去。不多一刻，便见旋风般卷过一队人来，见他们秃头跣足，身上却还穿着红镶边白护心的马褂，只因跑得太快了，没看见护心上标着的记号，大略总是第三营了，不觉喝了声采，一拎缰从林子里直蹿出来，向前便追。接着背后像有千军万马直冲过来似的，知道是自己的兵追上来了。马蹄到处，听得前面清兵呼兄唤弟的道：“追急了，我何苦来替人家拚命。卸下衣来，当义师罢。”说时，几百个人一齐卸下马褂，一人将龙旗扯碎了，缚上根白肚带，竖在当路。王飞这一喜，却也不小。那知追上来的人愈近了，还头一看，见漫山遍野都是穿着清军服色的，横戈攒矛，直向自己攻进来，不觉“啊呀”一声，要抵御时，又没带兵器，只得向刀林中伏鞍一钻，一仰首，更夺了枝长矛，就从人丛中杀将起来。正觑定一个官长模样的喉间一矛。那官避也来不及，堪堪只差一二分了，忽见一骑马直闯进来，狠命将矛一挡道：“哥哥，这不是外人。”王飞一看，见正是那派去攻击第三营的首领，忙将矛凝住问：“怎的？”那首领道：“第三营全降了。第三营被苏逢吉这厮召来，认第三营是一路上人，没防备。三营游击，便是他。”说着，指着那官长道：“他便出不意在第二营中，杀将起来，他还是个功臣呢。我们快合着追赶第二营残兵去罢。”王飞不觉欢然收回矛头，将矛向后一挥，带全队追将上来。前面那些残兵，原早已竖了降旗，及见追来的军队中自己发起呐喊来，便认是有内变，将降旗倒拽着再逃。那里禁得起王飞率着前队风一般的卷来。不上半里，早又追上，那时想降也来不及，早被义军一卷围住，炒饭般的抄将进来。那些迟跪下半刻的，早已杀倒了不少，只留几个膝盖骨灵便的才将性命留了。
　　从此松江新兵旧兵，联合一起，一面出示安民，宣告大义，聚粮设戍，成了个海滨重镇。这个信传到苏州去，金巡抚吓坏了。因失陷属城，有关功名，忙将苏城内外的兵全数调赴松江。
　　这个消息传到江宁，把江宁将军福琦吓得从座上跳起来，一叠连声唤传旗牌。旁边有个幕客姓林名世杰的，是清朝第一科的探花公，他因恋着秦淮河上眉楼画桨的馀韵，想顿下虽散，总还有几个胜朝名妓，所以一住数月的充劫火中探香使者。福琦原奉过廷旨，说新朝初定，殷顽未歼，笼络人心，须自文人做起。江南为文章渊薮，便费几百万金收几个卖身才子，于朝廷不损毫末，却藉此可宣恩布德。福琦所以非常优待着林世杰，留他住在署里。这天却好同坐着，林世杰忽然记得“感恩图报”四字起来，问道：“大帅传旗牌来做甚么？”福琦道：“传他吩咐各营，预备开赴苏州罢了。”林世杰笑容可掬道：“差了，大帅将重兵调开，将置龙蟠虎踞之险于何地？斗大苏州城便陷落了，有甚么要紧？仆意还该空苏州之戍，以诱若辈之人，然后捉之如釜中鱼鳖呢。”福琦道：“然则将如之何？”林世杰道：“这有甚么说的，不过拥兵不动，待其自毙罢了。”福琦不懂这话。林世杰道：“这很易明白的。松江非举事之地，苟非假是以牵动江南全师，便是海上呼啸而集，没有大志的群盗，若是将假是以牵动江南全师的，我这儿一动兵，便落奸计。要是群盗时，苏州金巡抚标下尽可了之，又何必动兵？”福琦听了，恍然大悟，竟没有动兵。
　　那时汾湖江阴之众，早已摩拳擦掌的等松江消息。一天听说王飞已克复松江，军气越发蓬勃起来，只待江宁一有动兵消息，便星夜出师。那知等了五六日，还没一些动静。灵芝老人向迪先道：“福琦是个庸奴，他没有不仓皇移防的，难道有人教着他么？且再等一二日看，若还没消息时，老夫要变计了。”迪先问：“变甚么计？”灵芝老人微笑道：“且等一二日后再说罢。”
　　正这一天，金巡抚忽然送了个委札来，请灵芝老人主持汾湖一带江浙十一县八十二镇的团练事宜，说宁苏军队，不日全赴松江，后路空虚，全赖团壮守助呢。灵芝老人掷札于地，叹道：“好呀！”
　　真是：贰臣亦有千秋计，天末风云又一进。
　　第三十九回 一棹载佳人朝山拜佛　 千人下名邑行赏论功
　　迪先拾起来看时，灵芝老人叹道：“如何？我说有人教着福琦，这一封委札，明明已知道有我们这儿，特来打探行藏的。不出数日，你看嘉禾常镇，便有人来监视呢。如今江宁督标的兵是不动定的了，我们应该别作计较。”迪先道：“他既是来打探的，姊夫赶紧复他说，久退林泉，声气不属，乡邻有斗，尚须听命有司，那里敢担下这重任来，还望别求英俊。这不是一天云雾，化为乌有么？”
　　灵芝老人道：“非也，由你说得怎样，疑忌一起，哪里由得我们说话，徒令天下义士笑江南人物毕竟虚文伪武耳。不如直捷答应下来，再递一个禀帖上去，翻劝他们不可轻移兵队，松江毗邻苏境，水道分汊，非士兵不克。愿代移兵之劳，由水道直攻王飞。那晓我们只须二十日左右，便可斩开江口铁锁，接应台湾义师进来，硬打硬扎。一面再请江阴一带绕其后，福琦外刚内怯，到此当前后莫顾。天祚大明，不生意外。两月之内，或者得据东南半壁哩。”
　　迪先正击节赞佩着，忽然蹙额道：“如此，则将置家姊同甥辈于何地？”灵芝老听了，也陪着吁一吁气。吁没有完，绿帷屏后猛可起了一阵笑声，接着停云小姐便姗姗地出来，见过了迪先说道：“依舅舅说，难道便为了闺房锁碎，撇下大举么？”迪先听了，尽了一杯茗，正想回话，停云又说道：“不要说轻重相悬，便是这些道途跋涉，我女甥一个人，也很够支持料理，尽着舅舅们干事去便了。”这一席话，把迪先欢喜得甚么似的，顾着灵芝老人说道：“如此很好。只是遁世有心，避秦无路，万一失当，岂不误了我贤甥本旨么！”灵芝老人听了，便拈须道：“这倒不足厄我。此去三百里，可不是有座山么？那山风物清高，岩径简奥，正是卜居的好场所。况且山巅有一座古刹，刹里的住持名唤紫霞，恰是我从前的忘年交。此去征骖一止，恐他还要勤恳迎接啦。”
　　商量既定，便收拾细软，扶持老弱，即日上路。差幸一帆风顺，万里蹄骄，过了十馀天，便到了山脚下。一路上宵小敛影藏牙，接触了“停云”二字，那一个不是胆战心惊，徨徨退去！这日到了，停云小姐下了马，一脚跨上山去，凭高一俯，只觉得万象冥茫，灵襟淡宕，心田里便增了许多愉快。正在曲径通幽的时候，忽地见一位白须垂腹的上人，从山坡上鼓掌直笑下来道：“早知夫人小姐应该上山来哩。”停云扶着阿母笑道：“可惜不是布施香火的大檀越哩。”说着一行人上了山去。从此直要到灵芝老人上山扶乩，然后一舸东下，载取佳人，这是后话不题。
　　且灵芝老人，那时虽在千军万马之中，却有澄波恬流之概，萧然在一叶扁舟中，指挥着三十六队义兵，支着民团旗号，从汾河下流蜿蜒奔赴向松江来。才到太仓，便有三四百松江开来的军队抵御着，不禁水陆交逼，不得已退去了三四里扎驻。灵芝老人便铺张扬厉的做了一个禀帖，把迪先一班人，有请补总兵的，有请补参游千把的。众人说怕名不称实，上边要驳回来罢。灵芝老人笑道：“他在求之不得，那里肯驳将下来！”众人说：“便不驳下，也不是我们心安意乐的事，还是不呈上去的好。”灵芝老人道：“人家方以不受爵禄疑我，得此一禀，势将以我为志愿在此，尽反从前猜疑之心，来羁縻笼络呢。千钧一发，这便是东南胜败关头，老夫难道还贪恋了这些么？”众人一听，都恍然道：“我们真是井蛙观天，莫识贤者涯埃的哩。”
　　从此便在太仓驻扎着，要听江宁回批，然后进剿。福琦一得了这个禀，不觉额手称庆道：“圣朝洪福，把这些顽民都感动了。朝廷有的是翎顶补服，花几百两银子造出些来，怕不将东南伏流一齐平息了么！”林世杰在侧，心里也纳罕着，想：不图他傍辈人，原也徒负虚名，同我差不多的，早知这样，何必留军不发。便留一座空城在那儿，还怕他们来轻易摇撼么？便也随和着福琦说了几句好话。福琦忙交文案，备札送将去，说所禀准即奏行，首即拔队前往痛剿，宣爪牙干戈之力，报朝廷雨露之恩。
　　灵芝老人接着了这札，给迪先看着笑道：“如何？我们今日便可大鼓大吹的拔队东向哩。”不上几日，已压松江而阵。那时王飞已把松江全属布置得鸡犬不惊，闾阎安谧，听说灵芝老人奉福琦命，领民团直攻进来了，王飞不觉大喜，正预备开郭出迎。忽一骑飞报时来道：“汾湖民团狠到十二分，已将太仓夺去。鼓噪前来，阵前还建着一杆大旗，写着‘捉拿王飞，报答圣清’哩。”
　　王飞听了，疑道：“莫不是灵芝老人带来的么？”迟疑着一回，忽直跃起来：“来的敢是吃了豹子心律胆的？他要撩虎须，也得问个信儿。谁有本领的，替我去取几个头来，认个明白。”两个大头目争着要去。王飞通没有准，指着末行一个左眼角上生着一撮白毛的道：“猴儿，你是个有作为的，我将一件大事托你，要是做得到，你却不是猴是龙了。”猴儿倏的溜到王飞身边，撮一口哨唿道：“准去准去，有话快吩咐来。”王飞盯着眼珠，望了他一望道：“没甚么吩咐你，你只须偷进得他中军，取得一件凭据回来，你的事便完了。”猴儿将头颈一缩，伸出舌头来道：“不过这样么，甚么东西做得凭据的呢？”王飞道：“由是甚么的，只要是在他中军盗出来便算了。”猴儿笑嘻嘻的道：“且走一趟再说罢。”说着，自嘻着嘴。一步三摇的出去了。
　　你道猴儿是谁？王飞部下不少偷鸡摸狗的江湖好汉，这猴儿也是一个，只是他有些呆头呆脑的，所以只好立在末排。这天却用得着阿呆了。你看他出了城，搔着头皮，向四面一望，骂人道：“知这厮们在那里？中军帐可不是西关外赌场，由着人出进的，受了这瘟差使下来，知是活着回来，还是死了回来呢？莫管他，且撞进去了再说。”他呆虽呆，脚步倒还灵，在官塘上连蹿带跳，不上半天，天也夜了，眼看着汾湖民团在前面了，便收住了脚步，自己同自己商量着道：“此时进去，可不是送死！便死也且等一回，给肚子吃饱了不迟。只可惜没个打食的地方。那些人家都说要打仗了，那里还敢开门，自聚着祖宗三代在门角中捉将儿抖呢。”猴儿想：东西是没地方想法的了，倒不如冒个险进去了再说。安知一进去时，由不着我高坐堂皇，割鲜烹新呢。主意已定，就像饿鼠般溜将地去。他原不是全没本领的，单是今晚却不济了，一近营前，见熙来攘往，灯火辉煌，如良宵灯市，一点没有刁斗森严的气概，不觉心中一乐，想：这样军队用不着本领，一混便混进去哩。便东望一眼，西踅两步的掩了进去。却没想到里边有许多门户，正不知那里是中军，钻了一回，恍恍惚惚，连东南西北都不认识了。有许多兵士荷枪挺戟的，见了他只是笑，也不去阻挡。猴儿心里想：这也奇了，他们难道笑我才从松江来找不着门户么？既知道是从松江来，怎又不抓我进中军帐去，却只是在这儿笑着？横竖他们只会笑不会抓的，落得撞将过去。主意已定，便也装着笑容，东探西望的过去。却只是寻不着中军，看看夜渐深了，更鼓渐急了，有许多兵士一队队归汛了，肚子偏又饿上来了，想这可不了哩。正没奈何着，忽听得一声军号，登时满地的灯火都熄了，黑地只丢着自己一人在千军夹弄中，仰看着月色，白洋洋的好亮得惨淡，不觉身上索索地打起寒噤来，向着天道：“挨饿罢了，叫我拿甚么东西见大哥去，不是将我猴儿一世英名坑了么？”说时，不觉打了个呵欠，蹲在阶上自言自语着。忽见远远一线灯光，从深巷慢慢的过来，还夹着些严整威武的脚声，止不住站起身来，想向夹道中溜，向左右一看，夹道没有，却有个墙垛子，尽容得下身，便蹑手蹑脚的掩进墙垛子去。还怕给人看见了，将肚子瘪着气，紧贴在墙上，举两手将自己的眼睛遮了，屏息静气的立着。耳边听得脚步声渐近了，那明角灯上的钩儿，叮叮当当的不住响着，真个吓得气都不敢透一口，满望待这些人过去了，自己再打点走路。那知“拍”的一声，肩膀上早着了一下，忙颤声道：“没有人在这儿，你拍些甚么？”说时，早被一人将遮住眼睛的手拉了下来，眼睁地见灯光中，立着三五个人，中间一个长须白面，比城隍神气概了许多，其馀几个人都向着他笑。猴儿忙道：“不不，我是喝多了汤水，在这儿撒尿的呢？如今给你们吓进去了，不撒也罢，开了门，放我走罢。”众人笑着，也不言语，只把他一拖，拖出墙垛子来。猴儿发急起来骂道：“你们是甚么人，老实对你们说，我的来头不小呢。”一人笑道：“你有甚么来头呢？”猴儿快要说了，却转口道：“好呀！你们想骗出我这句话来么？早哩！”中间那一位见他这样，拈须微笑，喝：“带进去！再问他，便由不得他做主。”一路拉进去了，到了个屋子里，见严兵两行，大旗月上，知道是中军帐了，不觉笑将起来道：“我找了一夜，找不到这儿，谢你们，竟引了我进来哩。”众人听了愕然。那城隍神似的安安祥祥的坐了，将手一挥，众人寂然无声的出去了。猴儿见没有杀他的意思，越发得意起来，指手划脚道：“城隍爷知道我的来意么？”城隍似的也不理会他，从案上掷下封信来道：“快出营，连夜送给差你来的人去！”猴儿原只要一个凭据，如今得了，还有甚么话的，欢然拾起来，藏在衣袋里，却如梦方醒道：“两军阵前，容一个奸细直进直出的不算，还托他寄信儿，这是甚么一回事啊！不要信上说猴儿没有本领，快将他杀了罢。是这样说时，我可不是戴着双头赶还去给人家试刀去么？我要问个明白呢。”便嘻着嘴笑道：“你不要给当我上呀，我这头可是自己的呢。”城隍神似的盯了他一眼，叱道：“快些下去！”。说着一声，“来呀！”早有几个大汉走将进来，将他拥了出去。
　　真是：樗材拳曲无人顾，巧匠也曾斧凿来。
　　第四十回 东门锁钥江口雄师　 北地缁尘楼头歌舞
　　却说猴儿回去了，不上两月，汾湖民团已环集松江，一鼓而下。王飞全师从北门退出，绕出宝山，在吴淞口扎驻。那城隍神似的，自然是灵芝老人了，鼓吹进城，向提署中请出那几位官绅来，一一好言慰问说：“来迟了，怕还没被这些乱兵糟蹋么？”那些官绅一个个流涕道谢。
　　灵芝老人一一送他们还去，说待禀明督抚，请旨定夺，自己便连夜向南京苏州两处报捷去。末了，又说馀孽尚在海滨，松江为江海门户，一有不慎，即成大患，愿暂留一月，徐图进剿。金巡抚得了这话，才把胸前一块石头放下，回过口气来道：“这是落得允许他哩。”便咨到江宁将军那里，说汾湖民团忠勇可嘉，除奏请嘉奖外，拟准其暂留松江责以讨贼。福琦听得以汉杀汉，哪里有不赞成的理，便是林世杰也不住的说着：“大清国天与人归，应该有这种义民。”从此督府批准下去。灵芝老人便密饬王飞，择海口驻扎，一面约台湾义师，克期连樯来会。只待三面会合，便要与江阴之众，水陆并进，夺取江宁，然后徐图北上。
　　正这几日中，杨春华已全握了通州兵柄，见八王已经出京，忽然向宛洛去了，不觉叹息道：“他竟用此一策，我们都被他牵制住了。”这夜竟一夕没有合眼，在室中循墙走了一个更次。看天近晓了，想兵符虽已到手，全军的意思还没有晓得，营门一开，便料不定有一番掀天动地的风波。要是八王向这儿来了，原也有个计较，如今他既不来，试问：用甚么去挑拨他们？这不是件难事么？
　　正想着，远远的晓吹已四面发动，再迟一回，便是五儿平日上操点名的时候了。只见结儿已简袖马裙，小将军一般的走了出来，一见春华，惊道：“爷起来得恁早？妈问爷今天要上操也不哩。”春华道：“同你妈说去，照常上操，把昨天议定的暂搁起了，我现在要别打一个主意呢。”结儿应了一声，还进去了。春华觉得头里很重的，在床上屏息摄气的坐定着，把心神调正了，一尘不染、空明映澈的由静入定，竟酣然睡去了。
　　五儿听了结儿的话，不敢惊动春华，自依着平日功课，上马鼓吹出营去。到回来时，忽不见了春华踪迹，却在案中检出封信来说：“八王已去，清廷志不在此，可貌为忠贞，厉行杀戮，一月以内，定无变动。我最迟在一月以内回来。至于行踪所至，却不能说。”五儿见了，将信塞在怀内，再向抽屉内检了一回，见没别的东西了，便吩咐人将自己的妆台移过这儿来，嘱咐结儿道：“儿呀，今天以后，你便是这房子里的守门人，不许别个人进来。”结儿道：“闷闷的在这儿，谁爱住在这儿，还是随妈出去的好。”五儿抚着他道：“好孩子，这是杨爷住的屋子，你难道还不愿替杨爷做个守门么？”结儿听了，欢欢喜喜的不言语了。
　　从此，五儿仍八面威风的做他三边巡使的代帅，只春华却不知到那里去了。如今且丢开他。再说京城里，自八王去后，像少了个风流教主一般，那些歌莺舞燕，没一个不冷清清的，都说：“这些宏光名士，崇祯文臣，都是些酸秀才，用榨也榨不出几个大钱来的。天可怜我们，早些教八王爷平定了江南还来，招呼些我们罢。”偏是军书渐急，不要说八王没还来的消息，便是京里那些阁老尚书，平时充二等狎客的，到此怕被人看见了，说他飞幕舞燕，全没心肝，一个也不敢出来，只缩在家里伴他夫人。一时开天营建的都城，竟成了车马冷落的门径。
　　这天晚上，有个鼎鼎大名的花衫，唤做赵桐仙的，下园子还来。倚在榻上，翻着曲本，半睡半醒的在那里看着。窗外雨又下得凄凄恻恻的。忽听得院子里有人笑语道：“好个清静潇洒的院子，着这几点微雨，蕉叶桐阴，越发有致哩。”说着，已跨了进来。桐仙见那人，丰致翩翩，精采无两，忙起身迎着。那干娘已跟了进来笑道：“我家桐儿，正记挂着殿下呢。桐儿，这便是殿下那里的柳秋士柳师爷递摺本进来的。殿下教柳爷特地来望着你呢。”桐仙原也很愿意接待他，况又是八王那里来的，忙殷勤让坐。柳生笑道：“怪不得八殿下日夕说着，到眼才是天上彩鸾人间雏凤呢。”桐仙听了这几句有声有色的批评，更对着游龙翔凤的风采，心上越发温存，笑着向他干娘道：“柳爷来了，妈也不先进来招呼一声，满屋子衣服书籍，丢得乱糟糟的，教柳爷见了笑话，还去对殿下说了，又该说阿桐还是孩子气呢。”说着，移过自己常坐的一张攒丝刻蝶的藤椅来，请秋士坐了。他干妈笑着说：“柳爷敢还没用夜饭，我去预备着罢。”说着，笑着一路出去了。桐仙侧坐在一边，问：“八殿下如何了？”秋士约略说了几句，又把本日入朝递本，金阶玉殿前的奏对，铺张了一回。桐仙见他雄姿俊采，气概非凡，不觉一缕情丝，软软地从秋波中荡漾出来，凝注着他全身，婉娈欲醉，不知不觉的问起秋士邦族来。正说得入港，他干娘自捧着个盒子进来，笑放在案上，说：“这算不得替爷接风的，胡乱用着些罢。桐儿你虽吃过，也陪爷喝几杯。雨底下赶来替你传消递息，这恩德便不小哩。”说着，将盒儿一件件端在案上，放下两副杯箸。桐仙笑吟吟的替秋士斟了一杯。秋士立起来道：“消受你们了，我也替你斟上一杯罢。”说着，向桐仙手里来取酒壶。桐仙含笑夺着秋士的手道：“替我坐着罢。”干娘见他女儿神情离合，侧媚旁娇，不觉立在旁边笑。桐儿笑道：“妈又笑甚么？看外边猫儿打架哩。”干娘笑道：“我原该走了。姑娘，你自陪着柳爷罢。”说着，又出去了。桐仙理也不理他，自斜签着身子劝秋士，秋士饮了几杯，也硬替桐仙斟了几杯。见她春靥初酡，秋波微笑涩，神态欲酥，知道已醉到四五分了，戏拉过他的手来道：“八殿下也算是个你的知己了，却怎地不藏你金屋里去，放你在这儿？”桐仙低头微笑道：“奴也敢想到这步，便是你柳爷……”说到这儿，一半香腮，几乎贴到秋士手背来。秋士不知不觉的将手背粘着她粉靥，觉得热霍霍的，道：“便是我怎样呢？”桐仙将脸向手背贴了几贴，微抬着眼，看着秋士，却没半句言语。秋士低问道：“敢是醉了么？”桐仙将头摇了一摇，嫣然立起身来，抚着秋士的肩道：“因君一语，提起奴深藏肺腑之感。听这秋窗零雨，着意做愁，奴要破例为君吹一曲《昭君怨》，借他陷身胡虏的哀音，来写奴沦落寡偶的古意呢。”说着，赂壁间摘下一枝笛来，调正了律，吹起来。初还是呜呜咽咽，像私诉，像密语，像低泣，慢慢的高了步，便如明驼万里，紫台哀唱，有塞外风高，城头月落光景。秋士听到这儿，已注意在桐仙面上，将手击着桌子，自一杯一杯的干着。到入破以后，实如青冢黄昏，鬼魂夜泣。桐仙自己止不住一双痛泪，夺眶而出。声调已自乱了，兀自吹着。秋士不觉长叹一声，夺去了桐仙的笛道：“不要吹罢，徒足乱人心绪哩。”桐仙这时已哭得如泪人一般。秋士忙将她偎在胸前，将衣襟替他拭着泪道：“这都是我惹出来的，你心上毕竟是甚么一回事？说给我听，或者也有个主意。”桐仙仰面着秋士道：“爷晓得前十年南明有个鼎鼎大名的周吉皆么？”秋士愕然道：“什么不知道！”桐仙道：“你晓得这位老人家，是奴的谁？”秋士听了，早知有一段恨史在里边，将头摇了一摇。桐仙垂泪道：“孤臣碧血，弱息红颜，便要告人，也还难启口呢。”秋士霍然将他推开，立起身来道：“这样说，你是某的世妹哩，”桐仙那时已伏在桌上，哭得如泪人一般。秋士虽换了一副眼光待他，毕竟当前见这一枝着雨梨花，那得不情深如水，忙扶起他头来，百般抚摩的止住了他眼泪，道：“说明了，我们倒可以商量了。”又上天下地的说着话多山川风物，才见桐仙稍减了几分哀容，慢慢的有了几句问答。
　　这一夜，宝帐四垂，银缸半掩，神女峰头之梦，宓妃枕上之痕，自有许多旖旎，不尽风光。到明日秋士出去了半天，又还到桐仙家来，说三天内便要走。八王那里总该送封信给他。桐仙摇头道：“不写也罢。只你怎走得这般快？难道……”说到这儿，便咽住不说了。秋士道：“信是要写的，至于我的行期，有文书上填着，不能改的。好得不久还要进京来的呢，侦着替他草草的写了封信，也念给他听了一遍。”桐仙那里听过一句，只搓摩着秋士的手，哀韵动人的道：“迟几天走罢。”秋士着意安慰他道：“承你的青眼，将我当了个知己。我何尝愿有此一行？只既订心盟，便非邯郸大道，朝取暮弃可比，总须想一个长久的计较。我此行虽是迫于公事，却也可借此图个便宜。你是个明白人，难道不明白这道理么？”桐仙凄然道：“非不念及久长，只一晌欢娱，即成离燕。眼前情呈，不由人柔肠寸断哩。”秋士道：“不要说罢。你看月色上窗，已是中宵时候，莫辜负眼前光景罢。”桐仙这才将愁容搁起。到明日破晓，秋士便起身走了。
　　不多几日，八王行辕前忽来了个秀才打扮的人，说有要事求见王爷。那些阍人护弁，知道八王脾气，最爱的是那些秀才，像出京时马前献策的少年去了还不住的说可惜，所以一见那人，忙接下帖子来，一看见写着“柳秋士”三字，便飞一般的替他通报进去。不多一刻，传呼出来，说将这人缚下了，晚上听候发落。秋士一听，口气不妙，料得既来了，便走也走不成，由他怎样，难道便怕了他么？正想着，早有四个猛如虎狠如狼的兵士走将过来。秋士仰天大笑道：“不用缚了，随着你们走罢。”四个兵士哪里由他，早将他两手一扳，反缚了，然后拖着两头，拽上大回廊，转过右角，安置他在一间小屋里，“拍”的反叩了门，嘻嘻哈哈的出去了。秋士自愿立在个又高又小的窗下，缚着的绳子，系在一根铁棂上，居然像了个囚犯，不觉失笑起来道：“好个柳秋士，桐仙留你不住，却特地赶到这儿来尝铁窗风味，这也算是嗜好与俗殊咸酸的哩。”这边自一个人在小屋子里，八王那时听说又来了个秀才，气得甚么似的道：“好！都是这些混帐秀才，劝本邸不待朝命驻师宛洛，起了侄皇帝的疑忌，每日价赐荷包哩，犒牛羊哩，哪里是真的！不过借着题目，来伺察本邸的罢了。本邸如今要发狠心，见一个秀才杀一个了，看他还敢来抵掌论事不成！”说着已完了晚餐，便吩咐十六个亲兵，露刃侍立着，唤牵过这混帐秀才来。
　　真是：惜别犹留新泪渍，拒人忽动旧威仪。

第四十一回 因美人留下一命　借题目激起三军
　　却说秋士在斗室中系着，回顾室中，苦的是只有一只凳子，却离着自己很远，身子给绳索牵住了，没法挪他过来，不然早已打着坐，宁神入定去了。看看天黑下来了，肚子觉得有些饿，忽见两个武士推进门来，向铁棂上解下绳来，牵着喊一声：“走罢。”秋士无可无不可的随着他们便走，早知道是要去见那话儿哩。
　　转弯抹角，到了个侍从如云、灯火掩映的地方，见中间坐着个人。那脸子毛茸茸的，活像只山猫，高踞在上头，冷笑向着自己道：“你便是柳秋士么？可是听人家说本邸爱延秀才，所以也来尝试么？哈哈，本邸正少一个秀才头颅，做妄干执政的榜样！同你说明白了，教你死了也有个下落。”说着，眼看着两旁武士道：“拉下去，就在辕门外砍了罢。”
　　秋士道：“慢来慢来，我还有封信在这儿，交了出来，再去吃刀不迟。”说着，从袋里摸出那封桐仙的信来，向八王前面一送，转过身去说：“现在尽你们拖下去哩。”八王一见这封信，忙喊住了，就灯下拆开这封信来一看，不觉唤了声：“惭愧。”
　　你道那信上说的是甚么？他说：“自殿下去后，便有额驸昆玉来，说殿下在北京时，没法来厮近，如今出京了，要通个殷勤，把奴娶回去哩。奴将他骂得个没脸再挨着，气狠狠的出去了。从这天起，门上便有几个不三不四的来窥伺着。后来索性连步军校尉都来哩。说殿下外结穷寇，内联朝贵，把奴家做了个传递消息的机关。所以那些步兵校尉才来搜索。幸没搜出甚么来。只千钧之下，难有完卵。桐仙此身，已为殿下所有，还望设法救拔柳秀才。古之昆仓，逻骑四面中，非彼不能致此信于殿下也。”
　　你道八王看了如何不气！登时唤将柳先生缚松了。秋士回首道：“殿下怎用不着秀才头颅了？”八王笑道：“你这秀才便可恕，坐了说罢。”秋士真个坐了，却一声也不言语。八王问桐仙：“怎样了？”秋士将眼向四面一望道：“殿下问桐仙么，容某思之。”八王吩咐撤去肴核，喝退从者，登时一场狂风暴雨，变成嫩日朝云。秋士心里兀自暗暗好笑。
　　八王这才重问秋士。秋士叹道：“桐仙吧，这向天简直是以泪洗面呢。”八王着急道：“谁问你桐仙来？北京怎的会发生出这谣言来？谁教这些校尉去搜索桐仙的？谁说桐仙是做本邸通信的？快把这些事说罢。”秋士沉吟道：“仆为桐仙通信而来，信到了，仆的事情便完了。至于庙谟所运，廷议所在，则军国之事，非仆之所敢言也。”八王见他神情肃穆，迥异那叩马进策的书生，知道是个没本领的忠厚人，放心托胆的问道：“你把那些知道的事说给本邸听也完了。”秋士局促不安道：“仆是何等人？敢将道听途说的事说给殿下。咳！人生朝露耳，知己之感，岂功名富贵中所有。还是吾安吾素的好。”八王听了，觉得平空提起了许多心事来，越发要问。秋士才叹然道：“别的倒没听见甚么，只听说额附昆玉，不日有来代殿下的谣传呢。”八王听了这句“霍”的立起身来，咬牙切齿道：“吾徂东山，滔滔不归，周公旦原悔有当初一着呢。”秋士听了，状若很局促样子道：“殿下雷霆万钧，愚昧下生，原不应把这句话说给殿下听，如今还是放仆早些走罢。”八王冷笑一声，喊声：“来呀！”早有许多横刀佩剑的走将上来。
　　八王吩咐道：“好好请这位柳先生到耳房中安歇了，明天送他出营去。”一面又传喊中军进来。秋士想：在耳房里安歇么，今天有新闻听哩，便恭恭敬敬谢了八王，走进了耳房。送出了护弁，吹息了灯火，放轻了脚步，立在壁后一声不出的听。只听得旗牌来了，八王吩咐完了，那些护弁纷纷散了。八王恨恨地进去睡了。才摸上床去，坐候着天亮，整整的盘算了一夜，便这一夜盘算中，早定了一个月前后的计较。等到计较定了，呵欠一声，早将东天喊白了，便有个人进来说：“柳先生好早！王爷说从今天起，有重要军务，不与外客接见，教某来送先生出去。有一位甚么桐仙姑娘的，王爷说请先生好歹招呼着，将来总不负盛意呢。”秋士唯唯诺诺了几声，随着他出去。看离行辕远了，才弯着腰笑道：“好个杨春华！你如今该还去哩。”
　　不多几日，三边巡帅辕门前，忽然铃声响处，一骑马直冲过来，马上那个人，气急败坏的将两腿一夹，那马便直进辕门。许多兵士吆喝着禁止。哪里由得他们，马已跑上大堂。但见他到号鼓前，抽出鼓棍来，狠命击着，直如新出地的春雷。鼓声没住，早已“啊呀”一声，从马上跌下来，动也不动了。兵士忙带住了马，见那人尽自在地上喘气，问他姓名时，哪里说得出，只将手指着马。里边早已有人听见，报告五儿。五儿不待外边通报，莲步如飞的赶了出来。一见那人是杨春华，不觉花容立变，急教人扶进去，便五六个人来扶起他来，送到里边。忙了一阵，才安置在床上了。结儿见了险些唤将出来，却给五儿盯了一眼，才呆呆地看着。一回人渐散了，五儿正自端盏顺气汤送上来。
　　春华忽开眉一笑道：“不要紧，这是假装出来的呢。如今布置已妥，你只须依我说话，如此如此，包管不出三日，便可举师西向呢。”五儿这才心上放下一块大石，问：“怎的便布置妥贴了。”春华便说如何起意要离间八王，如何进京后探得桐仙是八王第一个得意外宠，如何改称柳秋士，如何欺桐仙不识字，替他写了封信，如何见了八王，如何说昆玉要代他将兵。五儿恭恭敬敬的听着。春华接着道：“我原连走了两夜，只那里便会晕去。只因以前都是掩出掩进的，如今却要上场了，所以故意驰马击鼓，装成事出非常的样子。他们现在已明白我是姓马哩。你快布置着，便今晚依我说话做罢。”五儿答应了，便吩咐外边，本晚戌刻请所部五统领进辕议事。一面春华已安然起立，帮五儿预备着许多文告。
　　晚饭过了，五儿便在三边巡帅办事处，秉烛开门而待。不多一刻，五个统领约着来了。五儿朗朗道：“今天有事同各位商议。这不是帐下，尽管坐着说话罢。”五统领喏喏坐了。五儿叹口气道：“先将军受北门锁钥之寄，原欲奋身绝塞，为国家荡定边祸，为各位封侯荐士，不幸暴病死了。本代帅一介女子，屡表请别选贤能，代领此军，总不见廷旨下来。如今才知陛下惑于奸慝，说本代帅与各位逗留不进，要槛车赴刑部听审呢。”五统领听着，面色渐渐变了。五儿接着道：“奴原因先将军卒亡，为朝廷威信计，不得不免任斯难。要不是有这颗印在手里，早已随先将军于地下。如今朝廷既有来代的人，奴不难以一死自脱，只各位从行伍偏裨，身经百战，才到了这个地步，如今槛车西去，以后如锦前程，不是等于乌有么？奴一身不足惜，所以特地请各位来，问有甚么自保良谋。”说到这儿，五个统领一齐立起身来道：“朝廷既不要我们，我们的生死，一惟座下是听。”五儿道：“这不是顽的事，你们是先将军的部下，奴不过是个暂代斯席的罢了，却不敢在这生死关头，替各位作主。”五统领握拳透爪道：“我们情愿生死随着座下，管他是朝廷不是朝廷，能生我们的，便是我们的主人呢。”五儿叹道：“难得你们肯誓同生死。今天那位骑马闯进来的，原是本代帅的母舅，他是现任的中书，见阁中有了拿问我们的朱谕，丢了官出来报信，教我们赶速预备的呢。他也是个有文有武的人，本帅替你们介绍了罢。”
　　说着，吩咐请马爷。不多一刻，那位假装中书，已神情开朗的走了进来。五统领像有人在身后推着一般，一齐立了起来。春华含笑点了点头说：“才坠了马，恕不作揖罢。”说着，洋洋坐下，觊着五儿道：“这五位大约都有勇知方的了，这事议有头绪么？”五儿道：“大计已定了，只没有定怎样的对付呢。”春华将长眉一轩，慨然道：“在理我原没干涉这事的分儿，只私交公谊，两未可憩然置而不顾，所以把官丢了，来给你们知道。古人说‘当断不断，反受其乱”，今日便是应毅然决断的时候哩。”五统领推坐起立道：“末将等原是中国人子孙，只因惑于利禄，不惜犬反噬以事之。如今恩断义绝，良心发现了，所不与吉夫人同生死祸福者，搬下这头颅来，做三牲祭祖宗去。”春华见他们这样，向五儿看了一眼。五儿便勃然起立道：“诸位主意既完了，明日到帐前听令罢。”五统领欢然答应，辞着出去了。
　　一到明日，点将鼓一起，五儿早婀娜翩翩的坐在堂上，受了参，便花容一变，勃然起立道：“你们还记得祖宗父母是那一国的子民么？京东一带，有名的是游侠之乡，却戴着顶缨帽，向国仇磕头称臣，旧时志气，试问在那里？”众人听了，肃然动容，堂上堂下，一点声息也没有。五统领早抚剑怒目，活现出一天杀气来。五儿接着道：“如今朝廷说我们逗留不进，要将将领治罪，兵士遣散。奴虽是代先将军的，责任所在，不敢避死，所以特地聚集在这儿，说个明白。你们自当你们的兵，奴一个人听他要杀要剐去完了。”五统领早齐声向外道：“夫人为我们的事要去受犬羊的杀剐，你们听见么？”外边轰雷似的一声道：“待我们死完了，再由着夫人去。要有一个不死，便不放夫人去。”五儿道：“你们不放本代帅去，本帅只有个自尽哩。”五统领又齐声向外道：“你们不放夫人去，夫人说要自尽哩。”外边又轰雷似的一声道：“待我们一个个都自尽了，再让夫人自尽。要是有一个的绳子断了，刀口折了，便不放夫人自尽哩。”五儿叹道：“依你们的意思，便怎样呢？”众人道：“杀上京去，把一窝儿猪狗杀完了，去祭庄烈皇帝。除了这法，别的没有了。”
　　五儿沉吟了一回，忽然厉声道：“没法且听你这一遭，只开兵起义，要祭礼的，谁情愿搬下个头来，充个祭礼。”说完，早有个人挺身出来道：“请夫人便将我杀了罢。”五儿欢然道：“有了一个了。这里有五统领，每统领开兵，须次还有四个呢。”说没完，下边连声道：“有有。”竟走上十几个人来。五儿不觉心满意足道：“各位下去罢。本代帅要传令哩。”因令左军统领改充先锋队，便今夜起程，扬言说受八王密令，拱卫京师，令右军统领分守京东各要口；令前军统领充后队，兼办运饷转粟的事务；再令后军统领为第二队，到明日出发。自己便留着中军并护兵随着自己同第二队一齐鼓行而西。杨春华便深拱高据，在中军帐里，指挥一切。京东一带，听说受八王密令，去拱卫京师的虽也有些疑惑，便这疑惑里，不敢冒昧阻挡，由他浩浩荡荡的过去了。不上两日，早已到了离京五十里的梦神庙地方。那时京里早已乱糟糟的，西安将军报称省城盗发，正在巷战，火乞派兵。江宁将军报说松江民团，勾通海外群盗，已抢进江口，苏常危在旦夕。应天都统又报说，红石山馀寇猝发，已抄攻锦州。
　　正是：河山一夕传烽火，风起云从指顾间。
　　第四十二回 恒王旧人黄冠野服　云门仙诀玉版新诗
　　却说齐姬瑞自送杨春华到宁古塔后，一个人云游四海，在泰山上茅观住了几月。老道邱玉符，原是恒王殿前的指挥使，自从流寇东走，宫殿丘墟，攀龙无灵，麻衣如雪，将恒王葬了，见南都烽火未平，笙歌鼎盛，叹息道：“不意大明江山，付此奄竖。东南半壁，直令宋高宗笑人哩。”便向恒王墓前痛哭一场，黄冠野服上泰山上茅观做道士了。
　　他与齐姬瑞原是旧友，忽然这天遇了，便留在观里住着。姬瑞原来怀抱着一腔义忿，想龙战数年，光复汉宇，见了玉符，一交谈起来，觉得他忧患中间，陶冶出来的玄妙见解，入耳痛心，再无死灰复燃的希望，便也心胸间冷了下来，终日同他采药行歌，作世外人生活。
　　一住数月，微闻说辽东关中各地兵起，心中不免动了一动，呆呆地回去。邱玉符请他吃饭，他也懒懒的说不吃了。玉符明知他别有缘故，便拉他出来坐着，自己却开出一瓶松子酒来道：“今天是春分日，古圣王贤相，寅宾日出的时候，我们这观后一峰，俯视东海，有如池沼；仰窥星斗，不异垂珠。世外人原不预山下事，只今夜是经纬天地，觇视治乱的良机，某要与君破例一走哩。”姬瑞听了，心中一动，面色便活动了几分。玉符又道：“只峰顶天风，吹人欲战，暮春天气，到那里便重裘不温。不靠着酒力，恐才到峰头，噤寒欲僵呢。”说着，向姬瑞面前斟了一杯。姬瑞不知不觉举杯干了，接着又是几杯，心事便渐渐吐露出来，慨然道：“我们自在这儿饮酒，正不知新战场中，又添几许血泊。某有几个好友，在那儿龙拿虎掷中，哪知道齐姬瑞却在这儿坐地呢。”玉符笑道：“早知你是有这一句哩。我们且打叠雄心，趁今天卜个天心向背罢。”说着，把峰头迎日的奇景，铺张了一回。直亏他一张嘴，说得奇采毕呈，豪情飙发，把个齐姬瑞听得心动了，急着要去。玉符翻随随便便的又斟了几杯酒，直等到月筛松影，风动竹枝，才立直身来道：“我们慢慢地走罢。”
　　出了三茅观，向观后石磴一级级上去。玉符遥指一峰道：“这便是望东海日出处，从脚底起，共三十六梯，二千八百级，也有几处寺观，却都是各立门户的。我们还该留着些气力，不要中途乏了。”姬瑞笑道：“这算得甚么！我们芒鞋竹杖，走遍天涯，二三千级石磴算得甚么！”玉符微笑不语，由着他健步上去，自己总离着十馀步的跟着。到第五梯上，觉得姬瑞渐渐走得慢慢，远望着梯尽处，有个道院在那里，便道：“我脚力乏了，上去觅个方便歇息罢。”姬瑞微叹道：“到那里再说罢。”
　　待到了院前，见满地松阴，四围山色，院门虚掩着。两人推门进去，见风来竹动，似做殿内三清，中宵伴侣。庭前一条甬道，直通到殿阶，却似有人洒扫过的一般。殿前悬个匾额，写着“澄虚道院”四字，两边一副对联，就中天月色中看去，上联是“天风松子吹清语”，下联是“地角波光起暮潮”。再进去，便是正殿，中间供着三清。前面一只供桌蜡泪未销，绣帐微动，桌上端端正正的供着一个签筒，朱底碧纹，刻着“灵签诗诀”四字。
　　玉符便拜了几拜，笑道：“这院是仙人常降坛的，诀上诗句，皆仙人降坛之作，是上泰山的没一个不在这儿求兆，你有甚么心事，好通了神，试一回，看灵也不灵。”姬瑞那时早已坐在石磴上，看月作吴牛之喘了，便真个通神了几句，由玉符求签去。眼看着玉符见神捣鬼的在拜杌前走了几步，呵一口气向供桌上，将双手捧下签筒来，也呵了口气，便和身跪下，高举签筒，一上一下的摇了几下，早跌下一枝签来。姬瑞暗笑道：“这不是闷人的顽意儿？依我便抓他一把出来，向月亮里拣一枝有口彩的，不是无往不利么？”
　　正想着，玉符已捡起签来，向月光下照了照，喃喃道：“第十三签上上。”便抽开供桌屉子，照签码检出一张玉版笺来，上写着一首七绝道：
　　王气金陵旦暮收，一时已尽汉诸侯。
　　便羁天讨成朝礼，惠帝何尝是姓刘！
　　玉符见了，冷然递给姬瑞道：“天道如此，我们何苦多此一举呢。”
　　姬瑞接来一看，却猜不出甚么意思来，道：“这不是全没灵验么？”玉符道：“灵也罢，不灵也罢，我们走我们的路罢。”
　　姬瑞立起身来，看玉符将诗诀放好了，正待出院，忽听得远远地有人高唱过来，两人便停住了脚，在山门下听着，觉得歌声在院后，一步步走近前来。
　　那歌道：青雀峰头百级高，一肩月色两头挑。斧柯呀，你诛茅锄草，也算出一把人间汗，出山一步是尘嚣。垓下歌声走项王，早教作孽在咸阳。天底下那里有现成茶饭，便算得千秋业，到头总是一团糟。一个鞍垂两个镫，一朝天子两朝臣。看他们忙忙的称功颂德，自算是新豪俊，良弓藏来走狗烹。天有星辰地有疆，天朝不许坐胡王。不须你拚死去斩头沥血，才算是忠臣。
　　玉符听了，问姬瑞道：“你听见这歌么？他竟同签诀上一样的口吻哩。”姬瑞道：“不是这样说，我听他虽则气近山野，却雄心未已。我倒要见见他这人呢。”玉符便指山坳处道：“你要见他么？你看他一肩月色从树阴下来也。”姬瑞向他指着的方向望去，果有一个老道，挑着一担枯枝，踏着半山月色，缓缓归来。到临近时，早见玉符招手笑道：“瞿道兄好幽兴呵。”那道人向院前卸下担子，笑道：“几天没放过晴，把烧火凳都劈做柴了。今天谢老天放出一轮月色来，才胡乱采些回来。”一面说，一面指着姬瑞道：“这位是谁？看神情气宇，不像是山中人呀。”姬瑞不觉暗暗纳罕。玉符抚掌大笑道：“好眼力！这位齐先生，是簇新的新朝翰院，奉敕来祭告泰山的呢。”老道摇头道：“不像不像。你看他斯文，肚子里杀心，像笆斗般大哩。”姬瑞知道是个有道长者，不敢怠慢，作了个揖道：“江南齐姬瑞，不敢请问瞿上人法号。”老道忙让过了道：“甚么法号不法号的，我们在这三茅观前相识，便唤我做三茅道士就完了。”说着，三人各向树下石磴上坐了。三茅道士忽然向姬瑞道：“想是许久不见杨春华了。”
　　真是：一鹤云峰来道侣，九天珠玉落人间。
　　第四十三回 秦亡汉禅历历眼前　 鹤驭鸾吟翩翩世外
　　却说齐姬瑞等三人坐在三茅观前闲话着，三茅道士忽然问起杨春华来。姬瑞知道他是个有心人，叹道：“原正苦念着他呢。”三茅道士道：“他么，原不愧一世之雄，只十天以内，必有件天大祸事，压到他头上去。他要是能战胜这一关时，以后便坦途渐多了。”姬瑞忙问：“是甚么大祸？”玉符含笑起立道：“上山去要紧，这些闲话说他甚么？”说着，拉了姬瑞便走。姬瑞没奈何，只得跟他走了。三茅道士笑向玉符道：“你仔细着，带他上山去，还该带他下来呵。”说着，自挑着枯枝，头也不回的推门进去了。
　　姬瑞却满腹狐疑着，想：春华有甚么祸事？我既听得了这句话，于公于私，不应该不先去知会他。只那三茅道士既说了，他定能知道这件事。我当着面不问个明白，去知会身受其祸的人，还算得个人么？生平读书明义，自许些甚么来，却装作没事人一般，在这儿登山游目。想罢，便毅然道：“天道远，人道迩，我们不必上山去了。”玉符微笑道：“便牺牲这一夕，碍了些甚么？难道你今天还能下山么？”说着，携了姬瑞的手向前道：“快些走罢。瞿道士正防你上了山去，不肯下来哩。”
　　姬瑞没奈何，只得跟着他上去。到第十梯上，喘嘘嘘的似有些难走了。忽觉得天风下来，冷然浃骨，神气但清了许多。那些峭壁上的藤萝，丹实绿苞，垂珠累累，像锦障一般夹护着自己。左顾右盼，不觉脚步健了许多，把困倦忘了。到十四五梯上，云根冉冉，从脚根上起。仰视天星，咫尺可摘，有几只玄鹤在头上翱翔清唳。一时间，天乐琅琅，祥云霭霭。姬瑞肃然问玉符道：“这是甚么地方？”玉符抚掌笑道：“大明朝洪福齐天，圣天子百灵呵护，这还有甚么说的！你看，那上边露出宫殿来了。”姬瑞向上看着，真个见明霞宝雾中，有无数巍峨宫阙，那些宫殿渐渐迎近前来。见都敝开着窗户，里边有一阵阵的云紫瑟，肃然知是迥非凡境，不住的自顾形秽起来，那脚步便像有千钧般重，难移动半毫，向玉符道：“我们且在这里坐一回罢。”玉符微笑道：“也好。”便见路旁列着几个石磴，却光致整齐，玉一般的莹洁。坐将上去，煞是奇怪，觉得又软又温，比人间芙蓉绣褥，称体了许多。
　　玉符举头远眺了一回，笑向姬瑞道：“心胸间还觉有人间烟火么？”姬瑞默然不语。忽听得一阵仙乐，从琼窗珠户中，翩然飞出一只五采辉煌的仙鸟来。玉符肃然起立道：“栖桐娘子出来了。他是碧霞宫司书近侍，平日不易出来的，今天应有玉诏下落人间哩。”姬瑞见玉符这样，不由自主的也立了起来。那仙鸟可煞作怪，不差一步的飞到两人头上，笙簧杂奏的鸣了一声，便随风飞下一张玉牒来。玉符慌忙跪下，捡了起来，且不看上面写着甚么，先整衿稽首，送仙鸟还去了。直待他被彩云隔断了，才立起身来，双手展开玉牒，读着道：“今夕碧霞宫宴思陵旧主，旧主欲见一二旧人闲话，汝可引江南书生齐姬瑞入见。”
　　姬瑞听了，不觉猛忆故君，泪如雨下，道：“先帝还念及不忠不孝的小臣齐姬瑞么？”说着，竟号哭起来。玉符忙止住他道：“这不是谢皋羽的西台，且忍着哀声，打点入觐罢。”姬瑞没奈何，只得止住了哭道：“方寸已乱，你扶持着我罢。”玉符点了点头，两人便一步步的走上梯去。才到半梯，便见一碑当路。玉符道：“这是秦封禅碑，陵谷变迁，何止千载，他却还兀立在这儿呢。就月光下摩挲着，馀文多霉蚀了，只留‘假威鬼神，天下和平’八个大字。”玉符叹道：“皇帝多强盗出身，世系无名贤，只好造作神语，以欺天下。自史官失职，牵强附会而后，要求一司马迁《高帝本记》文章，明誉暗刺，已不可得，何况直笔大书，说起家强盗呢。便如今日，不是说圣祖有神鸦之征，其实宫庭暗埋没，正不止诗人所‘畏行多露’呢。”姬瑞道：“不要发议论罢。君命召不俟驾，你还在这儿充金石家呢。”玉符一笑，扶着他上去。渐渐入了云际，百二河山，被云气隔断了，翻是上边那些宫阙，渐渐露出全体来。只见玉作丹甍，珠为碧槛，若远若近，恍惚已入了宝阙。但见几个仙女走将上来，传着仙君玉旨道：“传邱道人领江南齐秀才到洞霄宫参见。”便有几个人引两人进了更衣室。两人进了更衣室，邱玉符自有条不紊的将身上衣服卸了，向一个锦缘绣缎的门帘里进行，指着斜边一个门道：“请你进这边去罢。
　　可怜齐姬瑞在人间，诸侯倒屣，分司作赋，正不知经历了多少石崇金谷之华，平泉花木之盛，从没眼中见过一物来。如今一进这门，便觉得目定口呆。只见云彩四围，青峦一角，月光还亮晶晶的，翻似出琼宫宝阙一般。身上因学着玉符，只留一套单裤褂儿，被山风吹来，冷飕飕地骨节里都感觉着。要更衣时，那里还有一件衣服，止不住叩壁唤着玉符。偏是那壁又石斫成的，只得罢了。想：这明明是有意作弄着自己，烈皇有灵，决不至虚传丹诏。我只明心见性，来领略这月光山色，便不见烈皇自有心应神会呢。主意已定，便安然倚着碧峦，仰首看月。奔波了半夜，心神一定，不觉倚在山角嘴上睡着了，梦见自己已冠带整齐，随着个内侍，向丹墀上去。到第二级上，便不敢上去，将身伏了，依着汉家仪注，才说得一声“万岁圣安”，眼泪已止不住涌而出，放声大哭起来。殿上殿下的人，见他这样，一齐变了面色，却不料圣天子非但不怒，翻龙颜微蹙，长叹一声道：“扶齐某上殿来罢。”便有两位锦衣花帽的太监，雁翅般走下殿来，扶起姬瑞道：“齐老先生，万岁爷请你上殿去哩。”姬瑞含泪上殿，觉得香抱云浮，天威咫尺，那眼泪不知不觉咽着不敢出来了。敛神垂目，跪在烈皇脚下道：“微臣齐姬瑞，罪该万死。到今日才来叩对天颜。”烈皇唤太监扶了他起来，问：“我那可怜的子民怎样了？没被人家蹂躏么？”姬瑞道：“赖列祖列宗垂庇，陛下默佑，倒还没甚么伤害。”又问：“我那一班旧人呢？”姬瑞不觉默然不语。
　　烈皇叹道：“朕早知他们不能始终相顾呢。今天召卿到来，有一二语相嘱。朕承凋敝之后，知祖宗德泽，及我已尽，所以郑重举错，力求培德以贻子孙。那知廷臣以朕含融，益肆倾轧。数年之间，阁臣屡易。天下后世，孰不谓朕以优柔寡断亡其国者。洪承畴之生降，温体仁之入阁，朕以赤心待人，而人之报朕者如此，尚何言哉！但朕虽不德，尚不欲以临死一言，堕海内志士忠臣之气。‘臣乃亡国之臣’一语，乃虏酋造作，以间吾君臣者。卿下去时，好为朕辨之。”说着，龙目中潸潸滴下泪来。姬瑞含泪道：“陛下勿悲，胡无久运，入关不及十年，已淫荒无度，众心解体。现在关内京东之众，太湖海上之师，已云起响集。凭列祖神威，诸臣汗血，河山还我之日，也应不远呢。”烈皇叹道：“能如此便好了，只恐天命已绝，虞渊日落，也不过是聊尽人事罢了。”正要说下去，忽听得外面有人道：“天机难泄，齐先生可下殿去哩！”
　　真是：故宫乔木河山梦，不是明光奏对时。
　　第四十四回 出梦入梦迷离神境　 欲去未去迢递心盟
　　却说烈皇正召对着齐姬瑞，款款悃悃，如家人父子劫后相逢，不知不觉要将天机漏泄出来，却给人来提醒了，才黯然道：“卿下去罢。此心耿耿，横竖在这儿照临你们呢。”说时，长吁一声，将龙袱一拂，便有先前扶上他来的那两个太监扶着自己下殿去。
　　一时宫殿前头，月色渐渐沉了下去。一回头，见两个太监已不知去向，自己却在万峰叠翠中。只听得四壁猿啼，九天鹤唳，松风谡谡中，正不知置身在那里，想这不是精神所结，形为梦寐么？只是从哪里入梦的呢？便不论别的，只这地方是生平从没到过的。既没到过，可见不是入梦的地方了。又想：我不是同邱玉符一起被召后来分入更衣室的么？他如何没到殿上，这便是最迷离恍惚的事了。莫不是进更衣室时入梦的么？既是在进更衣室时入梦，怎此刻出梦时又另在一个地方呢？不觉心里越想越糊涂起来。心里自想着，脚步慢慢地山腰间转了过去。见一个人影，兀自在月光下一晃一晃的行近前来，认得是玉符，忙唤道：“你好呀，怎一进了更衣室，便不见了。”玉符听了，茫然不解。姬瑞道：“你真糊涂了，不记得仙鸟衔书，烈皇召觐，你还跪在石上接过诏来的么？”玉符道：“呸！谁经过这些事来的？我同你摩挲碑文后，见你合着眼，在石磴上一坐便睡熟了，我才向峰后散步了一回，想回来唤醒你，同上山去，那知你已迎将上来。你看那秦皇勒石，不是兀然在前么？”姬瑞模模糊糊的从头一想，才知道从见琼宫玉宇以后，都是梦境，不觉长叹道：“烈皇之灵不远，是梦也罢，不是梦也罢，我总是受委托之重，定死生之计的哩。”因把梦境细细向玉符述了一回。
　　玉符也不住嗟叹道：“我们上去罢，看太阳快出来哩。”姬瑞道：“星行日躔，言之徒乱人意。我志已决，何必再卜诸天，下山去罢。”玉符道：“我不引你上去，如何得这一梦？我看上山一步，入梦一层，还是上去罢。”姬瑞听得他语中有骨，心里想：莫不是他弄的玄虚？且随他上去，看他引自己到那里，便随着转过山角，早是月抱云扶，露出极峰一阁来。
　　玉符遥指道：“这便是观东海日出处。我们再鼓一鼓勇气便到了。”姬瑞嘴里应着，身上觉得有些寒上来。玉符像知道的一般道：“我们放紧一步，借筋骨的运动，便不怕风高寒重了。待到了那里，自有天地正阳，令我如挟重纩呢。”真个二人鼓勇上去，把寒气退了许多。到后来居然汗津津的只嫌热了。到了阁子里，凭栏一望，豁然别有天地。不要说齐烟九点，便是秦塞汉津，历历在目。只那阁子太高了，四面脱了空，便觉得天风过处，有摇摇欲落光景。两人扶着危栏，那身体竟像浮在空中的一般，脚跟上有些立不稳起来。玉符拉着姬瑞一臂，指着西天一角道：“站稳了。你看这月要落下去了。”姬瑞见月还离地甚远，却不料玉符的话还没完，如弹丸脱弩，一刹时已直跌下地底去。登时眼前墨黑，四山猿鹤不住乱啼起来。姬瑞不觉懔懔欲坠。玉符道：“你站稳些，正有后文看哩。”
　　说没有完，姬瑞觉得身上登时热烘烘地，看玉符时，已像办例行公事一般，把外衣卸了，搁在栏上，看着姬瑞道：“你不怕热么？”姬瑞道：“原有些热。”玉符笑道：“正有热的在后头。你快些脱罢，迟了汗出来哩。”说着，自己像来不及的一般，把身上才装上的去许多衣服，一件件脱下来。姬瑞初想热也有一定度数的，那里会还没到春天，便行起夏令来，便不信这句话。那知这热来得比急风骤雨还快，一刹时，早热得连气息都转不过去，忙脱衣时，汗已夺肤而出。玉符在黑暗中听得他的喘息，又觉得他悉悉索索的在那里把衣服向身外乱扯，忙道：“莫脱了，睁开眼看罢。”姬瑞喘吁吁的道：“看甚么呵？”那“甚么”二字还没有出口，忽然眼前光明灿烂，耀得人眼都花了。突然见一个神采娴雅、素袷临风的邱玉符立在面前，眼前一亮，热便退了许多。心里想：玉符天地正阳的话不差，那阳气是随着日光上下朝散夕敛的，所以朝暖夕寒，到中夜寒气更甚。待太阳将出未出时，把全份热气向上一逼，所以太阳还没有出来，那热便出来了。但这热气奔腾而出时，尚整块的在天空盘旋，到后来才渐渐分散开来，到得地上时，自觉得不至十二分酷热了。峰顶上是最高不过的，当那热气奔腾而出，在半空盘旋还没下地时，先受着了。所以山下每天朝上，并不觉得热。他们原不知正午时候的热气，还是寅卯时从山顶上分散下来的呢。不经一地，不长一智，我齐姬瑞今天才知天地妙蕴哩。玉符见他呆呆地沉思着，怕他失了机会，拉着他的手道：“你痴想些甚么？你看这天地，还是平日眼前的天地么？”姬瑞举目看时，不觉骇然，只见那抟抟大地，忽起绉纹。那目力所不到地方，像六曲屏风般四缘垂天的摺了起来。河山万里，收入眼中，直要将《长江万里图》压倒在三万六千卷以下。最足令姬瑞惊心动魄的，还不在水山间。那些城郭楼橹，小如蜂窝；车马人物，攒如蝼蚁。明知是百千里外的景色，却历历如在眼前。
　　玉符指点着长山北走、严城西峙的地方道：“你看见那城头四围，蚁附而登，赤帜一竿，临风飘么？这山便是小马山，这水便是洛水，这城不是少阳，便是汴京。怕陇上雄师，已出关东下，与胡虏争天下中枢哩。”姬瑞看得明白，不觉手舞足蹈起来。却一回头，见正北方面，蓬蓬勃勃起了一缕红光。就红光望去，见漫山遍野的兵士，在那里鏖战。地上尘沙卷起来，有桌子般周围把两军掩住了，依稀是起了一朵黄云。姬瑞度着地势，正在北京，不觉额首称庆道：“列祖有灵，义师四起，不图我齐姬瑞今夜在这里凭栏看杨春华犁庭扫穴哩。”
　　正说着，黄云中一缕红光，融融直上，将尘沙逼开，露出底下人物来。见横尸遍野，有许多骑马的，四面向树深谷螟中搜索着。那些残败的清兵，躲在林谷里的，一个个被骑兵抓出来砍了。远远望去，竟似松鼠在床上搜捕蚤虱一般，好不活泼威武！玉符叹道：“虏军既败，何不乘虏廷新得败耗、魂魄欲落之际，长驱直入，一鼓破京，却去搜索这些残寇。”姬瑞道：“春华不是不解事的，或者尚有所待呢。”玉符沉吟不语。姬瑞忽然指着一处高声道：“你看你看，这不足征我说的话不差么？”玉符看时，见永定河中，楼橹万艘，西走如飞。中间一只大船，似撑着桅杆一般。只可惜那船只有豆壳般大小，那桅杆旗上的字认不清了。玉符因问：“你怎知道这些船是来会杨春华的呢？”姬瑞道：“这是很容易知道的事。那些船的样式，都是常在运河上下的。南起维扬，北至南旺，运河中间的粮船，最多也不过二千艘。如今望到永定河上去，何止千艘，可知这决非一埠所有，必是沿运河一路封来的。京畿一带，清兵尚多，一败之后，何至求援于千里之外。且江南之众，当此海内多故，亦何敢千里援人。此不问可知为汾湖一旅也。”
　　玉符听了，不觉抚掌道：“名论定论，如今我也看明白了。你看那大船傍岸上，不是有许多人攒聚在那里么？要是清兵过时，早已逃避一空哩。”说着，那些船已被连山遮断，才在京畿附近搜捕馀敌的，早已像蚁阵一般，鱼贯而进。
　　真是：千秋汗血功名在，不值临崖一顾来。
　　第四十五回 看日出诠释旧闻　 下峰腰惊睹异物
　　却说邱玉符、齐姬瑞在山顶看日出的时光，将京畿附近的战事，一一收入眼底。正看到会师进攻时，想再看那末了一局，忽闻天震地动的一声响，那躲在地底的太阳，一跃而上，已到了中天，登时那一切幻象，不知去向。
　　姬瑞正看得出神，忽然不见了，恨道：“这太阳为什么不再迟一刻上来？生生把千秋第一快事斩断了下半截！”说着，猛记得有一种小说上，曾记着东海观日出一段，说太阳上来了，还要下去的。起初几次升上来的，不过是幻形，直到后来，才有太阳真体上来，心里便有些欢喜，正想等这幻形下去时，好再见义师成功。
　　那知等了许久，太阳再也不下去了，便把这事去问玉符。玉符笑道：“你信他们乱嚼呢。他们耳食旧闻，说太阳一出，他便很高的，苦着自己又住在平地，不要说泰山，便是屋顶上也没爬过一次，以为每日总见太阳从地平上慢慢来的，便杜撰着这篇鬼话，诩然自信为替古人斡旋佳构，却忘了自己的地位哩。”姬瑞问：“是甚么缘故？”玉符笑道：“这道理很容易明白的。我们现在立着的地方，比平地总在五千尺以上。置身愈高，眼界愈宽。便如这极东那一抹绛霞，原在地平线底下，平地上的人是看不见的，我们却看着似高高的在地平线以上了。那太阳可不是同绛霞一般么？我们看得很高，在平地上人，那里不说是才从谷极东，浴波渐上呢？那做书的，既听得高处看过日出来的说一出便高，又亲见平地上的太阳是一步步上来的，没想到眼光高低有别，便牵强附会说出这种全无根据的议论来。难为你也去相信他呢。”姬瑞见玉符说得有情有理，便也自笑了一笑。玉符接着向姬瑞道：“总算不虚此一行哩。终夜攀援，哪得不有些疲倦，我们下山去罢。”
　　姬瑞明明白白一级级的走了下去，眼见得光天化日，晴杲四山，迥不似轻云淡月奏对琳宫的梦境，便笑向玉符道：“才我还疑心在梦里，如今可放心了。”玉符听了，也不打回话，只是摇头微笑，半晌才冷然说道：“一卷奇书，正有许多下文读哩。”说没有完，蓦听得姬瑞叫道：“怪哉！”说时举趾一歪，连跌下了几级。玉符慌忙扶着说道：“你别慌罢。高峰神物，原是难得看见的，不可不凭赏一回，舒舒心目。”说着，拣了一方洁净的石磴，强拉姬瑞一同坐下。只见西边林薄里，睡着一只猛虎相似的怪物，羽毛纯碧，双角崭然，两只茶盏大的眸子，半掩半露，似乎满天杀意，一全收在那里。更有一股冷气，直逼两人座边来。姬瑞慌的又要走。玉符扯住说道：“不要慌，不要慌，你看他已经醒咧。”说时，斗的寒飙一起，恶云四压，那怪物早已掀天般扑上前来。姬瑞止不住立起身来。却见那怪物蹿到面前，却像被甚么摄去了魂似的，碧毛也瘪了，双角已折了，茶盏大眼的凶光也减了，只伏在面前，动也不动。姬瑞奇怪起来。
　　玉符一手遥指道：“你看来的便知道哩。”姬瑞举眼依着玉符所指的地方看时，恍惚见才下来的峰头，据着一非牛有角，非马有鬣，锦毛灿烂的东西，若不经意的看那朝阳初上。姬瑞肃然道：“这不是麟么？如今正是蛮夷猾夏，春秋绝笔的时候，他怎地会出来了？”玉符微笑道：“他并不是无归不应的呢。你看那才蹿上来的猛兽，还像甚么？”姬瑞见那猛兽，早已不知去向，伏着的地方，变了块青石，却也有首有尾。那麟便一步步的踱将下来，到了山脊，像见了件甚么一般，眼看他将前爪向地下爬了几爬，伸首下去，从山石确荦中，衔出一块东西来，振一振髦，便觉有祥云和风，从他脚跟下拂拂上升。登时天地间有无数宝光瑞气，把他身躯缓缓地送入杳冥青空中去了。
　　姬瑞不觉额手称庆道：“祥麟威风，圣德之符。义师奋起以后，天地正气，竟感应出这神物来。我齐姬瑞还忧些甚么呢？”玉符却默然不语了一回道：“你在这儿等着，待我上去看来。他爬着的地方，还有些甚么。眼见是那重要的东西，已被他衔去了。姬瑞道：“我便陪你上去。”两人依着原路，一步步上去。到那里时，见正在秦碑底下，掏了个窟窿，四面泥松松的，中间满堆着铁沙。要不是有神通，哪里爬得起这铁沙来。玉符便凝神静气，蹲下身去，将铁沙一掇掇捧了出来。到三五寸底下，唤姬瑞道：“你看呀！这是甚么东西？”姬瑞看时，见铁沙底下，一块石板已被麒麟抓了个窟窿，却好在正中。那个螭纽上，四边绕着几条螭龙。螭龙脚下，各围着一团云头。云头中间，嵌着几行小篆，文曰：“守天宝地之藏”。玉符忙用手伸入窟窿，用力想把石板扳开，却哪里动得分毫。姬瑞试了一试，也不中用，道：“可惜杨春华不在这儿，他敢扳得起来呢。”玉符向四边看了一回，教姬瑞帮着把铁沙爬干净了，想总找得到石板四沿了，哪知兀是缝也没见一条，不觉回过了一口气道：“怕是不望了。”姬瑞道：“找把铁锄来，撬将下去，怕不成个粉碎！”玉符沉吟道：“也只有这一着了。你在这儿坐着，我到附近庵观中去借来。”姬瑞点头道：“好，你去罢。”玉符便急急往下走了。姬瑞忽然想起一件事，俯身招手道：“好歹带些包子面食来，一夜没东西下肚，有些饿上来哩。”玉符笑了笑，自匆匆去了。
　　姬瑞一个人没事，将那石板慢慢的摩挲着，从四沿又发现出几个字来，却似璇玑图般，首尾连续着，一时分不出句读来，便一个个依着次序，用树枝在地上临了出来，倚在石上细细寻绎了一回，恍然大悟道：“这不是八句韵语么？”读着道：“胡运十，兽王一。蛇马交，地变血。血南流，遇赤日。有猴化为狗，万世并千秋。”读了再读，却一句解说不出来。想玉符是个道士，读惯符箓的，且待他来了再说。
　　哪知正想间，脚根下吼了一声，见那才变石像的怪物，摇摇摆摆走了上来，一见那个窟窿，眼中出火，耳后风生，平地起了个旋风，直扑向自己来，不觉“阿呀”一声，从石上直滚下来。那怪物扑了个空，一回头，见姬瑞在他背后，又是个旋风扑将上来。姬瑞这可没处躲了，看那钢铁铸成般的前爪，离自己不到两尺了，便紧闭了双目，长叹一声道：“不图我齐姬瑞竟死在这儿！”那知忽听得石板上“轰”的一声响，举眼看时，那怪物已不知去向，翻身起来，那石板已碎成个大窟窿，里边隐隐漏出一种喑喑呜呜的声息来，知道是那怪物蹿个不中，身子掼在石板上，将石板掼碎了，漏下窟窿去哩。心里兀是骇然，想：这石板差不多有二寸厚，不是他身子铁打成的，哪里掼得碎他？可见事有前定，要不是他拼命搏我，这石板便待玉符来，也未必打得开。那几句韵语，要不先画下来时，再也摩挲不出来。并且那麒麟原被他激出来的，他却又葬身在这麒麟发现的石板下，不是特地为他埋着的陷阱么？一壁想，一壁听窟窿中声息渐微了。更放着胆走上前去探头向窟窿中望时，见下面阴沉沉黑的，正不知有多少深。因捡起一块石子，向下一掷，停了好半晌，才“铛”的一响，有回声上来，知道深得很呢。待要退回来时，玉符已拉了个犁耙上来了。姬瑞道：“不需这个哩。”
　　玉符问：“怎的？”姬瑞把上呈说了一遍。玉符啧啧称奇，问：“那韵语呢？”姬瑞指着地上书下来的给他看。读了一遍，道：“这几句中，包括着不止百年呢。我们还没解释他的学问，须去问瞿道士去。但是这窟窿是千秋万岁后的无双古迹，我们须得树个标帜在这儿，免将来迷了山径，寻访不到。”说着，便举起犁耙，先向一棵树上劈下一片树皮来，然后让姬瑞先走，自己跟在后头道：“我们下去了，下次再来罢。面食没有要着，翻提起了我的饿意来哩。”姬瑞原也想下去了。玉符便在后边有一耙没一耙的向两边树木随便劈着。走了一程，已到了两三家茅屋下。玉符把犁耙还了。
　　姬瑞想：昨晚上来时，怎没见有这几家？想是月下看不清楚呢。那知一眼便见瞿道士迎将上来，道：“姬先生好俊游呵。”姬瑞仔细看时，才知那几间茅屋，便是三茅观，忙笑道：“惭愧惭愧！天应人合，真个被我见了不少东西。”说着，相将走了进去。见三清座下排着个火盆，盆里炭正烧得火力十足，上边放着个瓦罐子，罐口有许多水泡钻出来，把罐盖涌得一上一落的。瞿道人指着笑道：“这是专为你们煨着的，一夜没吃东西，敢怕也饿了。”玉符笑着，自循檐负手踱着。姬瑞却觉得一缕缕清香，从鼻子中进去，把肠胃挑拨得骨碌碌的响，想：罐里煨着的，究竟是甚么东西，却香得这样？或者是饿极了，格外觉得香些，也说不定。一壁想，一壁见瞿道士提了把葵扇，一来一往向火盆煽着。玉符道：“火力太足了，怕罐子要禁不起呢。”瞿道士将头摇了一摇，兀自煽着。那还知不上十煽，火盆上忽然“嘭”的一声响，登时全屋子冒着火光。
　　真是：水火势迫难为济，又见清凉落劫身。
　　第四十六回 出梦境火攻第一关　遇道人金箴参万世
　　却说瞿道士正煽着火盆，忽的嘭然一声。火力过大，把罐子打散了，一屋子冒满了火。姬瑞不觉大吃一惊，身子直跳起来，喊道：“不得了！”说还没有完，觉得有人在自己肩上拍着笑道：“好梦呀！露重风寒，我等得你好苦哩。”姬瑞张开眼来一看，见山高月小，自己却颤危危的坐在块石磴上，旁边立着说话的，正是邱玉符，不觉愕然道：“是梦么？好大梦啊！我几时入梦的，怎已像阅尽沧桑了。”
　　玉符笑道：“你离了三茅观，不上几步便坐在这儿打盹了。”姬瑞模模糊糊的记着道：“摩挲秦碑是梦么？”玉符道：“是的。”姬瑞道：“仙鸟降诏是梦么？”玉符道：“是的。”姬瑞道：“入觐烈皇呢？”玉符道：“梦呀！”玉符道：“涕泣下殿呢？”玉符道：“梦呀！”姬瑞恍然像记起一件来的一般道：“不差呀！那时峰回路转，突然见你，不是恍惚从梦中来的么？”玉符道：“梦人说梦，我实不知道你是从梦中出梦没有。”姬瑞沉吟道：“如此可不是原在梦中了。我却以为从峰回路转以后，便已出了梦境，以后的事，都是脚踏实地的了呢。如今却要问你了，那小阁看日呢？”玉符摇了摇头。姬瑞又道：“那怪物好可怕啊，那麒麟好有气力啊，那几句韵语好难解啊，那怪物这一掼好巧啊。”
　　玉符听了这一篇无踪无迹的话，理也不理他，对月长啸了一声，道：“月自千年，人原一梦。我邱玉符独清醒白醒的在这儿呢。”说着，携了姬瑞的手道：“下去罢。天高风冷，我有些禁不起呢。”姬瑞道：“你不是说上山去看星么？怎便想去了？”玉符笑道：“你自睡足了，我却眼睁睁地守了你半夜哩。”玉符说着，将眼拭了又拭，像是倦极的样子。姬瑞见他这样，只得随着他一级级下山去。好几时，才到三茅观前，见朱户当风，素幡弄月，原是个真君之府，并不是甚么茅屋，这才自己笑着道：“真是一入梦，把聪明都息灭了。怎便肯认梦中茅屋作三茅观来？”玉符向观门弹指叩了一下，只听得有人在殿前长吟道：“山中方一觉，世上已千年。外边叩门的是邱玉符、齐姬瑞么？”说着，已将观门开了，延两人进去。姬瑞猛见三清座下，俨然也有个火盆，火正烧得刮刮地响。盆上一个瓦罐，沸得将罐盖一上一落的，不觉愕然。连瞿道士问他的话也没有听清楚。三人相将上了殿。姬瑞自然将梦境说了一遍。瞿道士听了，似心领神会的一般。看他向供桌上取了个瓦盒，向盒中抓出三分茶叶来，点在三个粗茶盏里，提起盆上瓦罐来，却安安稳稳的没爆半星儿火，地泡了三盏茶，放在各人面前，然后澄心定气，向姬瑞道：“齐先生，你说这梦是真的还是假的？”姬瑞吃他这一问，几乎答不上来，忽然悟会过来道：“既是梦了，由他真的也好，假的也好。”玉符在旁点了点头。
　　瞿道士又问道：“梦是假的，不知比现在实境如何？”姬瑞坦然道：“那自然现在是真，梦境是假哩。”瞿道人听了不觉冷然一笑。姬瑞道：“可是我说差了么？”瞿道士道：“人事无真假，只有过去现在。既知过去是假，则现在即未来之过去，未必便真。既知现在是真，则过去即过去之现在，未必便假。譬如我此刻同你长篇大论的说着话，上一句是过去了，手不得而扪,目不得而见，不是像梦一样的么？不是假的么？现在说的话，不要片刻，又变了过去了。水流花落，去者如斯。凭是甚么大智大慧，去教他如何分出真假来呢？所以要问真真真假，须先打破假真假假。你说是不是呢？”
　　姬瑞道：“理自如此，事犹未必。世界既不能无人，人既不能无事，事至而真假分。羲皇以下，以至于今，圣贤不少，却总没打破过此关。可见是可以存此理，不可无此事的哩。”瞿道士饮了口茶，举着柄角尘，一挥一洒的道：“这是很容易明白的事啊，如何说他是理来。如今已去的圣贤豪杰在哪里？未来的圣贤豪杰又在哪里？眼见得只有眼前的我们三人是真的。便算我们三人是真的，也不过是一时的真罢了。过了眼前，不要说人家未必以我们为真，怕我们也觉得前尘如梦哩。愿君且取眼前，勿问尘世，便是消灾延寿的第一法门哩。”
　　姬瑞听了，止不住点了点头。却又问道：“有些我明白了。只是一息尚存，忠爱之心犹在，敢问山下各路义师，毕竟如何了？”瞿道士抚掌大笑道：“那是你早梦见的哩，还来问我甚么？”姬瑞不觉愕然道：“你知道梦见些甚么呢？”瞿道人叹道：“左右不过如此这般罢了。你在梦中看是怎样，下山去看怕不还是怎样？下山去看是怎样，到梦里时怕不还是怎样？你还要问他呢。”姬瑞到此，不觉满肚不高兴，想不如离开这儿罢，再同他讲了去时，怕不把平生志气都灭尽了。
　　那时玉符正在檐下负手踱着，听两人没言语了，回头一看，见姬瑞呆呆的坐着，瞿道士闲闲的坐着，一样坐法，两样态度，不觉直笑进来道：“一个是心热如沸的豪人，一个是眼冷于冰的道士，自然有些冰炭不合了。来来来，国梦沉酣的齐姬瑞，我同你下山去罢。”说着，也不问姬瑞的答应不答应，硬拉出了观门。瞿道士送也不送，自喝了一杯茶，笑吟着道：
　　“河山迢递此征魂，历尽沧桑有泪痕。收拾繁华归一局，独留清磬语黄昏。”
