后水浒传   〔明〕 青莲室主人  辑
　　本书 45 回，明朝青莲室主人著。小说叙述水浒英雄燕青重游梁山时，遇罗真人告知昔日水浒豪杰均已转生入世。因金兵入寇，农民养奎刚孪生子“ 妖儿”、“ 魔儿” 失散后分别由杨得星和辽将王突收养。后“ 妖儿” 改名杨幺，因冲撞贺太尉被充军，杨幺在途中结识了许多草莽豪杰。“魔儿”已改名王摩，武艺超群，曾与众英雄劫抢秦桧之赃银。杨幺遇赦，为救许蕙娘夜闹东京；袁武等英雄大闹开封府，解救杨幺。杨幺探望父母并欲替父母服刑，众草莽英雄抢救杨幺脱险，各路豪杰齐至洞庭湖君山聚义，杨幺、王摩被举为大头领。此后，杨幺率义军四处征战，诛杀恶官，声势日盛。杨幺等曾入临安苦谏宋高宗，但因霳杀入秦桧府第，秦桧哭奏高宗发兵围剿洞庭。杨幺等在山寨得天书，方知杨幺前生是宋江，王摩前生是卢俊义。岳飞率军大胜杨幺，杨幺等遁入轩辕井，化为黑气，不再复出。《后水浒传》 在水浒续书中别具一格，将北宋末年宋江起义与南宋初年杨幺起义联系起来描写，给人以鲜明的启示：只要封建专制制度不除，民众的反抗即不止。此书较之《 水浒传》 的艺术水平固然逊色，然其思想中的这一闪光之处，却也值得珍视。
　　目前本书仅存大连图书馆的清初刻本。
　　序
　　天下犹一身也。天下之在一君，犹一身之在一心也。一心不能自主，则元气削弱，邪气妄行，遂使四肢百骸，不臃即肿。虽有良医，莫能救其死。
　　如宋徽、钦二帝，无治世之才，任用奸佞，以致金人自北而南。一身尚无定位，岂有馀力及於群盗？故前之梁山，后之洞庭，皆成水浒，以聚不平之义气。至於走险弄兵，扰乱东南半壁，则莫不正名分，指目为强梁跋扈，尽欲荡平。
　　然究思其强梁跋扈之源：贺太尉不夺地造阡，则杨幺何由刺配；黑恶不逆首开封，则孙本岂致报仇；邰元之杀人，黄金奸月仙之所致也；谢公墩之被兵，王豹欺配军所致也。种种祸端，实起於贪秽之夫，不良之宵小，酝火於邓林之木，捋须於猛虎之颔。一时冤鸣若雷，怨积成党，突而噬肉焚林，岂不令鳌足难支，天维触折哉！请一思之，是谁之过欤！
　　大都天心又将北眷，国运已入西山；庙堂大奸大诈，草野无法无天之人事，又并横行於世，而不知回避。当此之际，虽有贤臣能将吐胆竭忠，亦莫如之何矣！况妒贤嫉能，犹瞽惑不已。正如人之半身，气血已枯，萎如槁木；而只一手一足，尚不知惜，犹听信谗谀，日移日促，希图一日之安。即至沉晦丧亡，唯恐盗贼之侵绝，不悔自无才之失算也。
　　嗟嗟！此大概也。分而论之，则杨幺之孝义可嘉，马霳之血性难泯，邰元一味真心，孙本百般好义，至於何能、袁武、贺云龙皆抱孙吴之雄才大略。设朝廷有识，使之当恢复之任，吾见唾手燕云，数人之功，又岂在武穆下哉！奈何君王不德，使一体之人，皆成敌国，岂不令人叹息，千古兴嗟，宋室之无人也！虽然，名教攸关，谁敢逾越前后？曰妖曰魔，作者之微意见矣。
　　采虹桥上客题於天花藏
　　目    录
　　第 一 回  燕小乙访旧事暗伤心  罗真人指新魔重出世
　　第 二 回  寄远乡百姓被金兵  柳壤村杨幺梦神女
　　第 三 回  小阳春骑虎识英雄  游六艺领众闹村市
　　第 四 回  逞武艺杨幺服众  交钱粮花茂遭殃
　　第 五 回  焦面鬼劫掳自家人  小阳春荐贤同入伙
　　第 六 回  铁壳脸独劫大树坡  揭浪蛟挈避轩辕庙
　　第 七 回  火老鸦设计散相思  花蝴蝶穷探春消息
　　第 八 回  图富贵卖奸瞒婿  甘作妾表里仇夫
　　第 九 回  鬼算计冷笑似无情  小太岁杀人如切菜
　　第 十 回  杨幺为村人府堂刺配  邰元酒结识江上杀人
　　第十一回  小太岁焦山同入伙  杨义勇园内结新仇
　　第十二回  小阳春甘认罪不攀人  常好汉自伏辜出好友
　　第十三回  杨大郎路阻蛾眉岭  殷尚赤情恋张瑶琴
　　第十四回  殷尚赤争风月打盐商  董敬泉苦银钱买节级
　　第十五回  孙节级狱底放冤人  屠金刚阵前招女婿
　　第十六回  好夫妻拼命捻酸  热心肠两头和事
　　第十七回  朱仙镇打擂台逞英雄  节级家赏中秋致奇祸
　　第十八回  无知婢暗偷情碎宝杯  坏心奴巧逃生首家主
　　第十九回  开封府孙本充军  麒麟山王摩被逐
　　第二 十 回  青竹蛇调麻药作生涯  郑天佑合群雄劫秦饷
　　第二十一回  众愚民升天成白骨  两好汉双箭射红灯
　　第二十二回  弄风沙潜踪灭迹  秦虞侯画影图形
　　第二十三回  杨幺赦还乡同形被缚  马霳爱好汉拼命救人
　　第二十四回  白云山四英雄小结义  龙尾岭两押差私害人
　　第二十五回  黑疯子气愤愤怪人轻  许蕙娘铁铮铮守节义
　　第二十六回  杨义士拼命救佳人  前知神设谋合大伙
　　第二十七回  不约同大闹开封府  义气合齐上白云山
　　第二十八回  小阳春思父母还乡  黑疯子赶朋友作伴
　　第二十九回  屠俏不提防遇官兵  杨幺用妙计擒黄佐
　　第三 十 回  路见不平打德明  坐护乡村遇常况
　　第三十一回  乡人乘醉捉马霳  当事无知升太尉
　　第三十二回  杨幺为父母受刑  马霳救朋友陷狱
　　第三十三回  何能义激柳壤村  文用智赚岳阳府
　　第三十四回  柳壤村应风水奔杨幺  众弟兄验天时同聚义
　　第三十五回  贺太尉魂销九曲岭  黑疯子身脱武昌监
　　第三十六回  诵真经智擒双将  看车水巧制轮船
　　第三十七回  袭广陵喜归勇士  下教场快杀前仇
　　第三十八回  夏不求因名偿实罪  小阳春感梦见前身
　　第三十九回  神棍合借朱润还家  铁匣开遇杨幺出井
　　第四 十 回  小阳春闻朝政心伤  宋高宗遇天中作乐
　　第四十一回  杨幺入宫谏天子  高宗因义释杨幺
　　第四十二回  再萧何抗违军令  众豪杰大悟前身
　　第四十三回  英雄误入烟花寨  俏妇从权认丈夫
　　第四十四回  袁军师锦囊遗妙计  岳少保决算大惊人
　　第四十五回  岳少保收服幺摩  众星宿各安躔次
　　第  一  回  燕小乙访旧事暗伤心  罗真人指新魔重出世
　　话说前《 水浒》 中，宋江等一百单八人，原是锁伏之魔，只因国运当然，一时误走，以致群雄横聚；后因归顺，遂奉旨征服大辽，剿平河北田虎、淮西王庆、江南方腊。此时道君贤明，虽不重用，令其老死沟壑，也可消释。无奈蔡京、童贯、高俅、杨戬用事，忌妒功臣。或明明献谗，或暗暗矫旨，或改赐药酒，或私下水银，将宋江、卢俊义两个大头目，俱一时害死。宋江服毒，自知不免，却虑李逵闻信，定然不服，又要生事，以伤其归顺忠义之名。因而召至楚州，亦暗以药酒饮之，使其同死；继而吴用、花荣亲来探望，见宋江死於非命，不胜悲痛，欲要再作风波，而蛇已无头，大势尽失，死灰不能复燃，遂同缢於蓼儿洼坟树之上。一时梁山好汉闻此凶信，俱各惊骇，不能自安；虽未曾尽遭其毒手，然惊惊恐恐，不多时早尽皆同毙矣。唯燕青一人，心灵性巧，屡屡劝宋、卢二头领全身远害，二头领不以为然。燕青因藏赦书，并金银财物，悄悄遁去，隐姓埋名，到各处遨游，十分快乐。
　　一日，忽重游到梁山水浒，见金沙滩边，寂寂寥寥，唯有渔樵出入；忠义堂上，荒荒凉凉，只存砧毁遗迹。回想当时弟兄啸聚，何等威风，今一旦萧条至此，不胜叹息了半晌。因又想到，若论改邪归正，去狼虎之猖狂，守衣冠之澹薄，亦未尝不是；但恐落奸人圈套，徒苦徒劳，而终不免，则此心何以能甘，此气何以能平！低徊了半晌，忽又想到，此皆我之过虑耳。一个朝廷诏旨，赫赫煌煌，明降招安，各加职任，地方为官，治政理民。奸臣纵恶，亦不敢有异。就是宋公明哥哥与主人卢俊义，亦要算做当今之豪杰。我苦苦劝他隐去，决不肯听从者，亦必看得无患耳。我今不放心者，真可谓过虑。想罢才去东西闲玩。虽说闲玩，然荆榛满地，只觉凄凉，无兴久留。因又渡过金沙滩来。
　　只见一个老者，须鬓皓然，坐在一块石上，看着一个打柴的樵夫，在那里攀谈。燕青在他二人面前走过，隐隐听得那老者说道：“这那里关朝廷之事，皆是奸臣所为。” 燕青听见说话，有些诧异，便立脚不走，要听他说出后面的言语。那老者见有人立听，也就住口不说。燕青见他不说，听得气闷，便忍耐不住，只得上前，向老者拱拱手，问道：“老丈方才所说的奸臣，莫不就是当朝的蔡、童、高、杨四人么？”那老者道：“ 不是他四人，那里再寻得出四个来！”燕青道：“请教老丈，可知他如今又做了什么坏事？” 那老者将燕青上下估了两眼，道：“这是我本地方的闲话，今日无事，偶然与此樵友闲谈耍子，你是个过客，别处人，说来也未必晓得，问它怎的？” 燕青便乘机说道：“我在下果是过路别处人，原不该问及贵地方事。止因受了奸臣之害，弄得有家难奔，飘流至此。才听得老丈说甚奸臣，莫不做了甚不公不法之事，有个恶贯满盈，使人共闻共快的事，故此动问，万望见教。” 那老者听了道：“原来老兄也受了奸臣之害，所以要问。你既要问，可知这地方叫甚名色？” 燕青道：“初来不知，因问人，方知梁山地方。”那老者道：“你既知是梁山泊，就该知这梁山泊一向是甚人占住了。” 燕青假说道：“这就不知了，求老丈见教。”那老者道：“这梁山泊，在今日看来，无过一洼水，不足为奇。在当时有一伙大盗，一百单八条好汉占据了此泊，内立三关，外设百险，这一洼水比三江五湖还厉害几分。莫说附近的郡县奈何他不得，就是朝廷屡差了大将军高俅、童贯，率领了无数兵马来征剿，俱被这山泊里的好汉杀得大败亏 输，不 敢 正 眼 而觑。”燕青故意问道：“既是这等强横，为何今日却寂寂寥寥，不见一个？”老者道：“ 老兄有所不知。这班好汉，论他啸聚行藏，自然是一伙大盗；若推原其心，他众豪杰不是遭权贵之殃，就是受奸人之害。实俱含冤负屈，无处可伸，故激怒而至於此。所以这宋大王虽为盗魁，却心存忠义，所坐之堂，亦以‘忠义’ 为名。又立两竿旗，上写‘ 替天行道’，只诛赃官污吏，绝不扰害良民。所以我们邻近百姓，甚是安堵。不期后来奸臣设计，知战不胜，遂降赦招安。这宋大王陷身水泊，原非其志，一闻招安，满心欢喜，以为改邪归正，可以报效朝廷，以补前过。虽有心腹再三劝他，他只不听，故受了招安，归顺朝廷，因将梁山泊一个虎狼之穴，弄做一个渔钓樵牧之场。所以我与樵友在此叹息。” 燕青因又问道：“为盗乃犯罪之人，得降赫招安，便是美事，老丈为何又与樵友叹息？” 老者道：“得降赦招安，固是美事。但恨朝堂之上，有蔡、童、高、杨弄权。朝廷虽赦，他们却不肯赦，所以令人叹息。”燕青道：“朝廷既明明降赦，难道他们敢将他众人杀害么？” 老者道：“明明杀害，虽是不敢；暗暗杀害，却怎防得？况朝廷孤立於上，那里有许多眼睛来看他，那里有许多耳朵来听他，只好白白送却性命罢了。”燕青笑道：“我想宋大王这班人，做过事业，谅非庸懦无用之人。若说朝廷明明杀害，自应无说；若说奸臣暗害，这班人如狼如虎，怎生害得？只怕还是老丈的过虑。”老者道：“怎么是我的过虑？这宋、卢两大头目，已有人传说，俱被奸臣害死了。我们所以在此叹息。” 燕青道：“ 老丈既知其被害，可知是怎生样被害？” 老者道：“ 说起来做奸臣，原有一种弄奸之才。他矫诏说是念宋江、卢俊义征方腊有功，诏卢俊义入朝赐食，却在饮食中暗暗的下了水银，一时不觉，归到半路，水银下坠，跌入淮河而死；又遣官赐宋江美酒，却在酒中下了毒药，宋江饮之而死。此系明明之事，怎说是我的过虑！”
　　燕青听了这信，暗暗吃惊。因也假叹息了两声，遂别过走开。暗暗思想道：“此老之言，若说不确，却说得详详细细，皆有指实。若说是实，则宋公明哥哥与我卢主人，做了一生的英雄好汉，若明正其罪，便受一刀之痛，也还甘心；怎肮肮脏脏、糊糊涂涂，为奸人所算，死於非命！这却怎生气得他过？但想他们，何仇於宋、卢二人，而行此诡秘之计。只怕此信，老者得之传闻，也还未确。我总清闲在此，何不前往楚州，庐州去探问一番，便知端的。”
　　算计定了，遂转身晓夜奔驰。奔到近处，不消打探，早已有人纷纷叹息，共传其事，与老者所说一样。燕青到此，眼见是真，只急得满肚皮小鹿儿在心头乱撞，却无一人可以告诉，一团冤苦，唯有自知。因又访知葬在蓼儿洼，遂悄悄走到坟上哭拜於宋江坟前，道：“我当初分别时，就知奸臣在内，岂容功臣并立，何等苦劝哥哥与主人，全身远害为高。主人与哥哥并不垂听，只思尽忠报国，感动主心。谁知今日无幸饮恨吞声，死於奸佞之手。天高日远，一腔忠义，凭谁暴白这般冤情。我想你在九泉之下，岂肯甘心！我燕青欲待为哥哥报冤雪耻，手戮奸人，又恨此时此际，孤掌难鸣，只好徒存此心罢了。” 哭拜罢，起身四下观望，却又见旁边有两冢。再细问人，方知是吴用、花荣缢死於此，故就埋葬两傍。因也哭拜了一番，道：“人谁不死，二位哥哥这一死，却死得大有义气。也见得我辈弟兄，绝不以生死异其心。我燕青今虽遨游於此，无人能奈我何，然揆之兄弟情分，众皆丧亡，我独保全，终属偷生，岂志士之所为哉！倒不如也学吴军师与花知寨，殉死於此，方觉於心无愧。” 遂在腰间解下一条大带来，欲要缢死树间，以全情义。忽又想到：“我今一死，亦有何难。但死得不明不白，未免九泉饮恨。怎能得一高人，问明了我哥哥这一死，还是水泊中造恶过多，理该一死；却还是改邪归正，又出死力，功足偿罪，不幸遭奸人之害，含冤负屈而死耶？若能说个明白，便死也死得快活。只苦当今之世，没个高人可问，却将奈何？” 因又低徊了半晌，忽想道：“此事也难问外人，我一百单八个弟兄，尽皆东零西落，死亡殆尽。我想公孙胜哥哥当日先去，他定然还在，况他又有些学识，何不去问他一声，或者有一个明白。” 因又想道：“明镜能鉴形察影者，盖立身於形影之外。公孙胜哥哥虽然高明，但恐他身在劫中，岂能知劫外之事？”因又低徊了半晌，忽然有悟，大笑道：“ 我燕青怎聪明一世，却懵懂一时！现放着公孙胜的师父罗真人，乃当世神仙。况宋公明哥哥曾拜见过他，他已悉知其事，我怎不去求问於他，讨一个真实消息，却在此胡思乱想。” 一时想定了主意，便拜别三坟道：“不是燕青舍不得性命，贪偷一日之生。只为要问个明白，好与哥哥到地下来同乐。”
　　拜罢，遂潜离了蓼儿洼，竟取路往蓟州而来。不日到了蓟州，细细访问公孙胜的住居。原来此时公孙胜的母亲已死，公孙胜辞归之后，便不复家居，竟随着师父罗真人在山上修真养性。燕青再三寻访，并无踪迹。因又想到：“公孙胜哥哥既脱离尘网，留心向道，自埋名隐姓，不知下落，踪迹难访。何不径到二仙山紫虚观去见罗真人，我公孙胜哥哥的消息，自然晓得。”
　　想定了主意，遂志志诚诚齐戒了三日，遂投二仙山紫虚观而来。来便来了，因无人引进，心下还馁馁的，恐怕罗真人不容他相见。不期才转过一带长林，忽林子中走出一个人来，道：“ 燕贤弟来了么？” 燕青见有人叫，忙抬头一看，不是别人，恰正是公孙胜，便满心欢喜，急上前相见，道：“我燕青那里不寻哥哥，并无踪迹，谁知却在这里相逢。不知哥哥还是无心撞见，还是有意来迎？” 公孙胜道：“ 适才在观中随侍本师，本师跌坐观空，忽然对我说道：‘你结义的燕兄弟要来见我，你可出去接他入来。’ 故愚兄在此伺候，不然愚兄何以得知？”燕青不禁吐舌说道：“真是神仙！我此来必要问个分晓。” 公孙胜道：“贤弟高识远见，已为天外冥 鸿。更 有 何 事 关 心，特 若 远 来 见 本 师？” 燕 青 道：“据哥哥这等问我，想是宋公明哥哥与我卢主人近日的事还不知？” 公孙胜道：“ 我自从谢了世缘归来，只日侍本师，连观门也不出。宋、卢二兄长做官的事，我那里晓得？近日又有恁事，贤弟可细细对我一说。” 燕青见问，便忍不住大哭起来，痛说道：“宋公明哥哥与我卢主人，我当日恁般劝他，他只认定人不负我。谁知竟被蔡、童、高、杨设计，暗暗害了性命！”公孙胜听说，吃了一惊，也不觉堕下泪，说道：“原来二位兄长遭此大变。但他二人已为臣子，又系有功之人，奸臣怎生加害？” 燕青含泪将赐饮食下水银，并赐药酒与宋江，宋江转以酒药死李逵，恐他生乱，及吴用、花荣缢死之事，细细说了一遍。说到伤心不胜，又大哭了一场。哭罢，因又说道：“不然我也拼着一死，相从二位哥哥於地下。只因他二人这一死，不知还是恶报该死，特假奸人之手；又不知是已经赦宥，罪不应死，苦为奸人所害？若是恶报该死，便当含笑受之；若是罪不致死，而暗遭奸人之手，则此仇岂可不报。因再三思想，不得明白，故特远来，要求真人示个端的。”公孙胜听了点头道：“这也想得有理。本师既已知你到此，又叫我来迎，定然有个主见。我与贤弟可快去拜问。”
　　说罢，遂相引着同入观中。先自去禀真人道：“弟子奉法旨，已迎燕弟到此候见。”真人道：“可请过来。” 燕青闻命，忙走至座前，哭拜於地，道：“弟子燕青，只为弟兄情义，不忍见其死於非命，痛入骨髓，不知还是宿孽当受，不知又是数命应该？祖师具天人冰鉴，自悉其中来去，特来恳求，万望指迷。”罗真人忙叫公孙胜扶他起来，说道：“ 燕义士请坐，待我与你细说。” 燕青领命，坐在旁边凳上。真人说道：“大凡天道有个循环，气数有个劫运，国家有个成败，善恶有个报应，一一察来，不爽毫厘。其间生忠生佞，或为国，或害民，往往触怒人心，以致生变作乱，不一而足。从眼前所见所闻看来，虽若人事差池，若就大头脑算来，实皆国家之败运与气数之劫运使然也。譬如大宋当兴，自生出太祖、太宗仁圣之主来，创成帝室。当时岂无魔业，但圣明在上，便自然消散。到了后来败运，又恰当劫数，故生庸主，洪太尉放走了妖魔，蔡、童、高、杨奸臣妒贤忌能，将一班虎狼好汉都驱逐於水浒中，以造就国家之衰败。虽众义士以‘ 忠义’ 为心，欲‘ 替天行道’，然弄兵水浒，终属强梁。亏得后来知机，改邪归正，纵有十分过恶，已消八九。况又荡平三寇，款服一方，尽忠报国，其功足以谢罪。若有贤臣当国，优礼用之，一场冤愆，俱消散矣。无奈国家之前劫虽消，而后劫尚隐伏於未起，故不得不借奸臣屠戮忠义，以酿后患。此宋公明众义士所以遭其暗害，重结新冤以为后劫者也。莫说宋、卢二义士身受其害，自然造成劫数，就是燕义士这等愤愤不平一段激烈之气，亦是劫数中的种子，何况於他！”燕青因又问道：“奸臣造恶，转成劫数；劫数之灭，不祸於国，即殃於民，却於起衅的奸臣无损。这样天理，不几漏网？” 罗真人道：“ 怨气不消，造成劫数，此气数操其大网耳。至於细小奸人，今日算人，异日受人之算；今日害人，异日得人之害。此又善恶之报应也，如何得能漏网？须知劫数自劫数，报应自报应；又须知劫数中亦有报应，报应 亦 有 劫 数。此 天 理 所 以 昭 彰，天 运 所 以 循 环也。”
　　燕青听了，方豁然大悟，又拜伏於地，道：“ 燕青愚昧，不识仙机，感蒙祖师指示，一旦了了，始知宋、卢众弟兄虽死於奸人之手，实劫运尚未曾消完。今始知奸人虽弄权肆恶於而今，终必改头换面，受恶报於异日。天理既不爽毫厘，人心又何烦过激。燕青自兹以后，当安心从众弟兄，再托生，以完劫运，以报奸仇矣。但不知众弟兄异世浮萍可能复聚？”罗真人道：“ 鸟自投树，鱼自归渊，气之所致也。一气而来，自一气而往，怎么不能复聚！但一百八人中，阵亡者已应其劫；坐化者自归其位。今后聚者只不过受职被屈及辞去忧闷而死这班人耳！今各已托生人世。就是我弟子公孙胜，虽云修道，劫亦未消，也要去走遭。” 燕青听了，暗暗屈指一算。因说道：“将来几人既能复聚，弟子前日过梁山水浒，见其山枯水竭，树木凋残，恐不能复兴忠义。” 罗真人道：“ 生一豪杰，自生一灵地，以发其迹。天下皆水，是水皆浒，何定於梁山一泊？” 燕青说：“水浒若不定限於梁山，则前差后别，恐失本来。”罗真人道：“斗转则星移，朝廷尚不能世守於汴京，水浒安可认定梁山？当日一百八人，是应罡煞，近日吾见二十八宿与九曜，俱已沉晦失度，将来几人，魄应罡煞以消冤，气应星曜以应劫。到了冤消劫尽，魄聚气升，罡煞原是罡煞，星辰仍是星辰。燕义士谆谆叩问，自是有心人所为。但天道难知，即闻之而天机亦不敢尽泄。义士但略识其大意可也。”
　　燕青听了，因又问道：“ 天机固不敢尽泄，但弟子情深，尚有不尽之请，望祖师慈悲指引。” 真人道：“ 燕义士还有甚言？”燕青道：“这几位弟兄，祖师说已托人世，不知弟子此去天涯海角，可能亲见得一二人否？” 罗真人点头道：“真情重也！吾今有四句偈言，汝当记之。”因说道：
　　有妇悲啼，在於水溪。
　　怀藏两犊，卢兮宋兮。
　　真人说完，遂唤公孙胜近前，暗说了几句，道：“你今送燕义士下山，完却前因，来寻后果可也。” 二人遂拜谢而出。公孙胜因留燕青到小房中，以叙久阔。只因这一叙，有分教：
　　求福招愆，因贪反失。
　　不知后事如何，且听下回分解。
　　第  二  回  寄远乡百姓被金兵  柳壤村杨幺梦神女
　　话说燕青、公孙胜，拜辞了罗真人。公孙胜邀请燕青到自己小房中，即使道童收拾了几种蔬菜，又打了几角素酒，不一时安排好了，与燕青对酌。燕青只将罗真人这些言语在心上细细推求。因对公孙胜说道：“真人这些天机，俱已问明了然。只是说大宋不能保守汴京，若是大宋已绝，奸臣随灭，说我弟兄异日复聚，不知与谁为仇？只这句话，方才不曾问明。”公孙胜道：“这种天机，本师曾与愚兄说来。当日本师入定多时，到了出定，我便问入定许久必有见闻。本师道：‘因朝见上帝，适值当今徽宗欲求长生，做了一分醮事，有表上达天庭。符官不敢进呈上帝，命我呈送御前圣览。不期表内有“吃苦吃亏”，误写了小“吃” 字，诸神奏责其不敬之罪。上帝原其心，必非有意，因准增其寿数；又查他国运，使他父子去国三千馀里，准其罪愆以应劫数。’彼时愚兄听了，忙问道：‘上帝既定了宋徽宗父子罪案，则天下非复大宋，不知将来又是何姓？’ 本师道：‘ 他的国运尚久，虽失汴京，亦不就亡。’ 今本师说后来劫数，报应循环，在此时也。”燕青听了方觉快畅。
　　到了次日，因真人昨已命他下山，便不敢复见，遂要起身。公孙胜亦遵师命，遂一同下山。便一路闲行缓走，各自留心。行了数日。
　　一日，正行得饥渴间，只见前面一带垂杨，淡黄半吐，高低村舍，傍水依山。二人见了不胜心喜，忙走入村来。果见村中风景，只觉与他处不同。遂寻了一个洁净素酒店中走入。主人便来引他二人到一窗下，用手推开，一时满堂俱明。将酒菜放下，二人举杯对酌。因见窗外溪湖明净，竹筠清幽，满心欢喜，饮了半晌。争奈燕青只将往事重提，不由得彼此不感伤一番。
　　忽抬头，见溪湖那边有个妇人，在那里不胜啼哭。二人见了，心知有异，暗暗吃惊。忙立起身，打发了酒钱，急忙赶到湖边。再一看时，只见那妇人，怀藏着两个婴孩，在那里儿啼母哭。二人看明，燕青近前去问道：“你这妇人，为甚向水这般啼哭？莫非有甚冤苦，要做短见么？” 那妇人见有人问，只得含泪说道：“小妇人不幸前月坐产，生下这两个冤家，被丈夫埋怨。因受气不过，只得将他抱来，要抛弃水中淹死。走 便 走 了 来，却 又 一 时 割 舍 不 得，故 在 此 痛哭。”燕青听了，惊问道：“敢是这两个孩子，不是你丈夫亲生的么？”妇人听了，只得说道：“ 怎么不是亲生的！却有个缘故，只因生这两个孽障时，有两团黑气冲滚入房，一阵昏迷腹痛，不一个时辰，前后生了下来。谁知黑气未散，在满房中旋滚，忽然冲出火烟。我丈夫忙叫失火，我只得将这两个孩子抱出，不一时，将这几间草屋烧得乾净，便埋怨他命不好。又不期自从生下，只昼夜啼哭；睡在竹筐内，常有人看见出怪相。人便指说是妖魔，日后养大，必要妨害爹娘。我丈夫一发不喜欢，便要弄死他，是我不肯，只与我合气。也只说他啼哭有个了时，谁知已过满月，只啼哭得日夜不停，连我也厌烦起来。今早又惹了丈夫的气，故此一径抱来，要将他俩丢入溪中。却又见他俩五官俱足，声音洪亮，不像是个妖魔。因想起怀胎苦楚，指望日后靠他。若将他淹死，便是无望，不得不哭；又见他一递一声的，又不得不恨。一时正在两难，不期二位走来，便俱不哭了。” 公孙胜听了，暗暗惊喜，上前说道：“我是二仙山紫虚观罗真人的弟子，有传授真言，已晓得该遇着你母子三人。你今抱他过来，我将真 言 与 他 忏 悔 一 番，包 管 他 从 今 家 去，再 不 哭了。”那妇人听了，不胜欢喜，遂走近身来。公孙胜用手在这两个孩子头顶上抚摩，说道：
　　烧茅屋，出母腹，思念生前三十六。真人已说妙机关，洞庭可作梁山筑。算来该是十八变，纷纷攘攘中原逐。公孙劫数未消清，多却一人做头目。逞豪强，冤可复，消劫功成尊武穆。我今说破去成人，莫似前番昼夜哭。
　　公孙胜念完，只见这两个孩子，哑然嘻笑，一时手脚俱动。那妇人见了不胜欢喜，连忙拜谢。此时燕青只看着两个孩子，欲言不能，欲泣又止，只得忍着，问道：“那一个是先出母胎？” 妇人指着左边的道：“这个是先养的，就叫他妖儿，那个就是魔儿。” 燕青又问道：“ 你丈夫叫什么？这是什么所在？”妇人道：“我这里是河东境内，地名寄远乡。我丈夫是养奎刚，我母家姓鞠。不期今日有缘，遇了师父，止了孩子啼哭，不致淹死，恩德无穷。我家离此不远，请二位到家，叫我丈夫拜谢，款待一斋。” 燕青、公孙胜已晓得妖儿是宋公明，魔儿是卢俊义，俱各改头换面，托生在此。公孙胜见燕青只看得痴痴呆呆，因说道：“你我万幸，已得真人指明，须去各寻归着，休得在此停留。” 因对妇人道：“我二人有事远去，改日来吧。” 那妇人又拜谢了一番，欢欢喜喜而去。
　　公孙胜同燕青又行了一日，方洒泪分手。果然在数者，岂能长久。二人过不半年，早已托生，以完前案不题。
　　只说这妇人，抱了这两个孩子，千欢万喜回家，与丈夫细细说知。养奎刚果见不似前番哭闹，夫妻无话，抚养下去。
　　真是光阴迅速，岁月如流，不觉早已过了四五个年头。不期这年金兵突入内地，将西北一带地方人人逃避。你道为甚缘故？原来去年三月朔，徽宗视朝，受诸官朝贺毕，因说道：“朕自数年来，邦家多故。幸赖卿等谋略，昔日招抚了宋江等，削平三寇，征服大辽，社稷得以粗安。但迩来外消内乏，家国空虚，每忧不足。不知卿等有甚高见，佐朕理财，以舒国用否？”诸臣听了，俱默然莫对。只见司空童贯执简出班，伏地奏道：“陛下言及於此，实欲富国强兵，而为英主，是社稷之幸也。臣有愚见，伏乞听纳。” 徽宗见是童贯进言，不胜欢喜，道：“贤卿妙论，必是高人。赐卿平身，可细细奏来。” 童贯谢恩起身奏道：“ 国家患财不足，须求大纲大本，则财自裕。昔日太祖定鼎汴京，弛张西北；太宗继武，削剪东南；真宗北伐，直逼契丹，不意为王钦若忌功罢兵，许契丹请盟，定主和议，约为弟兄，遂解兵归；仁宗仁柔有馀，契丹悔盟，遂议婚纳币；英宗好儒，只图苟安；神宗误信安石；哲宗追贬正人，以致契丹日强，自称大辽，累年征索，岁岁纳输四十万，致使家国空乏：实起於直宗，相沿至今。臣言大纲大本，莫若平辽。平辽，则得我国之金银，仍归我国。年无输纳，则不富而自富，财不充而自充矣。不知陛下以为何如？” 徽宗听了，又惊又喜了半晌。因说道：“贤卿妙论，实有经济。但朕思昔日宋江等骁勇伐辽，亦只受辽输服而已。今宋江死后，迩来侵扰，依旧纳币。卿言平辽，诚恐匪易，不知卿曾有主见么？” 童贯又奏道：“昔日宋江等不尽灭辽者，是恐敌国尽，良臣亡也，这是宋江贼肠。今臣实有平辽之策。今女真每受大辽侵害，陛下假臣一旅之师，由登莱下海，暗与女真定盟，出其不意，共灭大辽，伸彼宿愤，必感我恩。陛下再以恩威结之，则西北一带尽归陛下，当一统山河，世世安如盘石矣。” 徽宗听了，便以目视蔡京、高俅、杨戬道：“ 尔等认为何如？” 三人齐声谀奏道：“童贯妙计，自能建立大功。机不可失，乞陛下准其请。” 徽宗大喜，遂以童贯为大元帅，高俅为副帅，蔡攸为赞理参军，克日出师。时有朝散郎宋昭力谏道：“辽不可伐，女真不可结。异日女真必败盟，为国家之患。”徽宗不听。
　　不日，旨意下来，谁敢不遵。童贯即一面点选兵将粮草，不日齐备，然后辞朝。从登莱下海，与女真暗结，从大辽腹背后杀来。探马报入幽州，即遣人迎战，果是势大难敌。辽主知不可守，遂同萧氏出奔，女真与童贯遂得幽州。女真乘胜尽得辽地及西北一带。遂背初约，夺童贯、高俅兵权，将宋兵编入队伍，不许一骑南归，便自称帝，国号大金。
　　一日，对童贯、高俅、蔡攸说道：“ 金有功於宋，共灭大辽。我今将高俅当质，放汝二人回南，传与宋主，酬金大功，便将幽州一带地方交还大宋，金自归本国。你二人回去，可能主持么？” 二人极力应承道：“若蒙金主放我二人回南，必劝当今竭尽库藏，来赎幽州。” 金主大喜，遂遣二人南归。这些消息早已传遍汴京。蔡京见儿子失陷，十分着急，已忧郁而死。不一日，童贯、蔡攸来朝，将金主之言奏闻。徽宗见奏，惊喜相半，遂集群臣会议。只得议至百万，来见金主。金主不悦道：“往年宋纳辽为定例，今将辽地归宋，岂止得六十（百）万而已。”遂不肯允。童贯又一力主持，遂搜刮民间富户，得一百六十万，纳与金主。金主受纳，遂将幽州城中子女玉帛、官职富庶尽皆迁徙，止留空城退还了宋朝，放回高俅。高俅回到半路而死。
　　金主已蓄大志，又见天象有征，次年举兵入内，遂议纳金主一百四十万为定例，方才退兵。宋朝臣子皆归怨童贯，童贯不胜惧罪而死。杨戬一时孤立，亦不久身亡。
　　只这番衅动，各处皆有盗贼作乱，渐渐乱到寄远乡来。养奎刚只得领着鞠氏，抱了两个孩子各处逃难。一日与众躲避在树林中，忽被一队乱兵赶入，逢人便杀。众人见了，一时父南子北，弃的弃，逃的逃。这养奎刚夫妻四人正在一处，忽被兵马赶到面前，一时魂胆俱消，急忙逃奔。鞠氏手快，只抢了妖儿逃走。众兵便抢包裹，各拴驮上马而去。内中一个老兵，见有孩子在地上哭泣，便用手拎他起来一看，见他生的红白，因想了一想，夹着孩子翻身上马而去。这鞠氏抱着妖儿，同着一起妇人逃奔，不期被人紧紧追来。鞠氏十分心慌，手中又抱着孩子，百分吃力，又见追兵渐近，到了此时怎顾得儿女，只得硬着心肠将妖儿丢在田埂边，转身往斜刺里逃躲而去。
　　这妖儿忽被母亲丢下，见有几骑马泼风也似赶来，便不敢哭，忙将身子伏在岸侧，紧闭双目。耳中只听得马蹄扑刺刺奔走过去。他便气也不喘。伏了多时，才立起身，只坐着，要等个人来。直等到日落也没人走。渐到更深，方才心慌，又想起爹娘，便自哭泣。哭了半晌，忽见前面月影下，有三四个人走来。见有孩子哭泣，因说道：“这孩子失散了爹娘，晚间在此怎得存活？” 便立住问道： “ 你家住在那里？”妖儿道：“我也不知什么地方。” 众人又问道：“ 你父母在那里去了？” 妖儿道：“我也不知走到那里去了。只被人冲赶，娘将我丢在这里。” 说罢便自哭泣。内中有个说道：“这空野夜深，狐狸野猿俱要出来迷蛊人。这孩子怎禁得起？不如我做好事，带他到前面有人家的所在，与人收留，使他爹娘日后找寻去。” 便用手来扶，妖儿即便立起。那人见他只有四五岁模样，遂背驮上肩，随众人走了多时，那几个俱是近处乡人，各自分散。
　　这人又背走了多时，方走入一个村中。要寻人家借宿，谁知村中俱被乱兵残破，并没有人在内。连看几家，俱是一般。只得走进一家，将孩子放落在地，卸下包裹，取出些干粮，与孩子同吃，又去寻些乱草与孩子同睡。幸喜这孩子跌倒便睡着，因想到：“ 我带他来要寻人托寄，谁知无人可托。若是依旧将他弃下饿死，岂是我方才带他来的念头；若要带他同行，一时路远，又值此离乱之时，如何走得？” 因想了半晌道：“他今不知父母家乡，我今无子，不如收留家去，做个儿子也好。” 想定了主意，便自睡着。天明起来，将这孩子细看，却生得唇红齿白，面圆口方，不胜欢喜道：“此子日后必有些造化。” 遂推醒了他，同吃了些乾粮，将他依旧背驮，取了包裹。自此一路藏藏躲躲，到了兵马不到之处，才敢放心慢行。
　　遂一路往南，到了通水之处，又雇船而行。不一月间，早到了湖广岳阳府上岸。带了孩子、包裹，出城十四五里，到柳壤村来。正走间，有个熟识人见了，拱手道：“杨得星回来了么？去了几年，倒生了儿子回来，却是恭喜！” 杨得星见是邻右，忙拱手道：“久别老兄，多应纳福，可晓得家下平安么？”那人道：“宅上平安，只是近闻北方乱信，尊嫂却是记念。”杨得星遂别过到家。一时夫妻见面，不胜欢喜，又说出这孩子的缘故，劳氏听了大喜。因问这孩子道：“你今年几岁，叫什么？”妖儿道：“我今年四岁半，人说是有妖气，就叫是妖儿。” 杨得星听了，笑道：“ 我一路倒不曾问你名字。怎好好一个人，有甚妖气。我今另叫你一个好名。”妖儿道：“旧名听惯，新名却听不惯。” 劳氏道：“ 他是北方生长，性子直，只索由他罢了。” 杨得星道：“ 既收留了来家，明日大了，也不便写出个‘妖’字来。” 因想了半晌道：“他既听不惯新名，不如将‘妖’ 字改了‘孤幺一点红’的‘幺’字吧。我今无子，得他一点‘ 孤幺’ 也是好的，只叫他杨幺罢！” 遂使他拜了自己，又拜了劳氏。杨幺只嘻笑拜完，遂同入内。这杨得星一向在北生理，这年因乱收拾了本钱来家，家中尽可温饱，不知不觉过了三四年头。
　　这年杨幺已是八岁。终日好顽好动，同着村中一般大的孩子结伴打伙，劈竹做了弓矢，又削木做了刀枪。不在屋后，便去山僻处，同众孩子作厮门耍子。他又恃强出尖用力，众孩子俱让他三分。杨幺对众说道：“我们本村不好欺负本村，莫若寻别村人放对，较些输赢。若同我较赢了回来，便取些果点来赏赐你们。” 众孩子听了俱各欢喜。便先着几个去说知，别村中的孩子便也在那里准备，到山僻中处来，与柳壤村孩子不是上前抱腰!扑，便是摆了队伍作战斗。这边打输了，迟一日定去报复；那里输了，也要来寻人出气。时常吵打在一处。村中人见了，便也来看他们赌斗耍子。因见杨幺出尖跳跃，众人俱喝采他，已非一次。
　　一日，顽到一个古庙里来。顽了半晌，杨幺觉得一时困倦，便对众孩子说道：“我这会有些身子困倦，你们在外去顽，我在这庙中睡一觉儿，再同你们顽。” 众孩子便自出去，杨幺见旁边有堆乱草，只伏倒便睡。
　　不期才睡下，便有人来扯他道：“娘娘请你去说话，可同我来。”杨幺即起身跟走，忽抬头见一位凤冠帔服娘娘坐在上面。杨幺见了，慌忙下礼。那娘娘忙使侍女来搀扶，因说道：“尔小子生前忠义，今上帝又赐汝托生，以完宿孽。我如今授汝神技神勇，以合天心。” 遂叫侍女赐茶。杨幺接来，见茶内有一赤红小枣，便一口吃咽下肚。才吃下去，不觉满腹中骨碌碌乱响，浑身上筋骨皮肤瀑涨得酸疼难忍。杨幺只攒眉闭眼，不敢声张。过了半晌，方才平复。娘娘即使旁立十八位将军教授杨幺武艺，又使人入内取出一杆九尺长的大棍来，递与杨幺。杨幺见棍重大，不敢来接。娘娘笑道：“这棍赐你，上有天机，日后自然晓得。” 杨幺方敢接来，觉得甚轻，遂教他使得纯熟。杨幺正欢喜间，忽外面有人来报道：“上帝遣武曲星临凡，着娘娘领去。今日今时降生河南汤阴县岳家为子，已送出天门来也。” 娘娘即立起身，众将簇拥而去，杨幺不胜惊奇。不期这棍子在手中连连跳动，冲起空中，杨幺见了大惊，突然惊醒。坐在草上细细思想梦中的事，说话事情俱想不起，只记得这些武艺并棍法，便惊惊喜喜立起身来。往神座中一看，却见上面坐着的这位女神，倒分明就是梦中的一般，不胜欢喜，忙趴在地上磕头，暗祝道：“蒙娘娘传授武艺，异日杨幺得了好处，定当重整庙宇，再塑金身。” 拜完起来，外面孩子俱来扯他去顽。同到空处，将梦中武艺使出来，看得众孩子称奇叫好：“你往日没有这些本事，怎么今日这般了得起来？” 杨幺含笑道：“你们今日既晓得我有本事，如今须不怕人，明日可去叫那些孩子来，让我逐个打翻他。” 遂各自回家。杨幺在爹妈面前绝不说出。
　　到了次日，已约了别村的孩子来，与柳壤村孩子打斗。却被杨幺赶上，直打得五花迸裂，个个逃奔。也有打肿了嘴的，也有打青了脸的，俱哭哭啼啼，奔回家去告诉父母。父母见儿子被打得恁般嘴脸，俱气忿忿的赶来，有的向杨幺身上打来，有的在杨幺头上凿栗暴，一时嚷骂，俱围住不放。杨幺只笑了一笑，道：“赶人不要赶上，欺人不要过火。我今不动手，是让你们年尊，面上不好冲撞。若再没道理，也就莫怪！” 众人听了一发恼怒，喝骂道：“你这个吃饭不知饥饱的，倒会说大话，怪不得恃强打坏了人家儿子！我且欺你个过火。你有甚本事？终不然打了我们！” 说罢便一齐打凿。杨幺勃然大怒，便抡开小拳，踢着小腿，只向人腰肋下、肚腹上唧唧溜溜，指东打西，神出鬼没打来。这杨幺逞神技，打倒乡人。那些众人一时被杨幺拳打脚踢，实招架不住，俱跌跌倒倒。遂又气又恼，只躲闪着嚷骂，便有的惊奇称赞。这本村的孩子看见大人赶来打骂杨幺，恐怕连累，俱奔回家去，便有的去报知杨得星。杨得星听了，连忙赶来。见杨幺还在那里行凶，便喝道：“杨幺不得无礼！” 杨幺正打得热闹，忽听见父亲来喝，忙住手立在一边。众人便来告诉杨得星，打伤了人家儿子，今又打坏了大人；有的称赞不但有力，只脚起拳落，实是有人传授，明日大了，便了他不得。杨幺在旁说道：“ 父亲不要信他，只有大人欺负孩子，那里有孩子倒欺负大人！” 杨得星又喝住了他，忙向众人陪罪。众人看他面上，各自散归。
　　杨得星夫妇究问杨幺本事何处学来，杨幺只得将梦中神授缘故说出。二人听了，俱暗暗欢喜。却恐他在外生事，便商议要送他学中去拘束他。只因这一送，有分教：
　　道长皆由否泰，阳春应是复来。
　　且听下回分解。
　　第  三  回  小阳春骑虎识英雄  游六艺领众闹村市
　　话说杨幺打伤了孩子，又打了大人。再三问他，方晓得在九天玄女祠中，神授诸般勇艺，知他后来有些好处。因恐他在外生事，过不多日，遂将他送入学中。
　　教授见他这个“幺”字是个肖小气象，甚非大雅端壮，欲要更改；因是旧名，不便改得，只得替他取了一个美号，叫他是“道长”，使他日后成君子气象。谁知这杨幺是厌文喜武，另有一种见识，不在书中得来。坐了些时，便坐得不耐烦。在学中推说家里有事，家里便推说在学中，只等他有时玩厌了，方走入学来认识字句。后来杨得星晓得了，几次要责治他，却见他性格生成，且尽孝礼，遂不十分苦叫他读书，由他适性。
　　不觉过了几年，已长到一十六岁上下，果是不凡。你道他生得怎个模样？但见：
　　身材八尺，膀阔三停。丰姿光彩，和蔼处现出许多机变；声音洪亮，谈笑来百种惊人。孝悌忠信出於性灵，礼义廉耻根於宿慧。爱的是济困扶危，喜的是锄强去暴；结的是我为人可以替死，识的是人为我亦可忘生。上关天意，处处闻名拜哥哥；下应循环，在在得人作弟弟。从今杀的是在劫，将来戮的是前仇。生前儒弱受制於人，今日刚强敢云畏死。
　　杨得星夫妇见他长成得这般，十分欢喜。便想要与他议头亲事。杨幺只苦苦推辞，自去打熬气力。见人不平便肯相助，见人患难便肯相扶。人俱称他是“楚地小阳春”。自此渐渐传开，常有人来拜访。柳壤村人个个喜他爱他，若遇有事便来寻他商量 做 去，再 不 吃 人 亏 苦，又 称 他 是“ 全 义 勇 杨幺”。一时远近闻名，俱来投托，杨幺无不尽心尽力替人周全排解。
　　又过了多时。一日春天，杨幺因在家无事，遂走出村中，路遇着别村中五六个熟人，到城中岳阳楼去眺望。原来这岳阳楼就建在府城上，面临洞庭大湖。湖中天水相连，弥漫八百馀里，中间有座君山峙立。昔日吕纯阳曾在楼上饮酒，人俱不识，以此相传。四壁皆有名人题咏，是楚中第一胜地。凡有过往士商，到此无不登楼，赏玩饮酒。杨幺同众人走入楼中，只见四面挂起吊窗，许多人在窗前饮酒。就有一班寻趁粉头在那里赶钱唱曲，甚是热闹。杨幺遂拣了一副座头，邀众人同坐。众人一时不肯就座，杨幺因笑说道：“我杨幺带得有银在此。实不相瞒，家中一年讨不得几次爽快，今日到此，做不得个请客伴主么？” 众人听了，方才放心坐下。酒保便来照会。杨幺道：“你店中有的好酒好菜只管搬来，不必来问。” 酒保去不一会，便来摆满了一桌。杨幺不嫌肴馔精粗，见酒杯甚小可嫌，因递与酒保道：“你去换大杯来吃。”酒保晓得量好，便去拿了几个大赏杯来，杨幺方才欢喜，取壶筛奉众人吃了一巡。众人不好意思，各争取壶来筛奉。杨幺笑了一笑，便不复自筛，让众人筛来便吃。吃了半晌，众人见他量好，陪他不过，各讨了小杯来陪他。杨幺只放开胸襟与众人说说笑笑，看了一回水色山光，望一番城内烟爨，吃得十分快活，十分兴致，已有了七八分酒意。
　　忽见店主人走入，向酒保说了几句。不一时，各座上吃酒的并寻趁诸色人等，俱陆续起身，几个酒保各将四处吊窗尽皆掩上。杨幺见了，不胜怪异，因唤过酒保来，发话道：“你这人好没分晓！在这楼上饮酒，止不过贪爱湖山，供人开爽，怎么日色尚不曾落便就关闭的黑"？莫非嫌我们吃酒，赶逐起身么？”店主人在外听了，忙走来说道：“ 大郎不要错怪了人。往常这楼上吃酒的，任你三更半夜，本地过客并无忌惮，在下生意十分兴头。不期近日晦气，忽湖南没过一只黄色斑斓猛虎，来岳阳城内到处伤人。亏得本府相公着人挨家鸣锣击鼓，昼夜赶逐，方赶得出城外；便大张告示，着居民人等、酒肆茶坊未晚关门，不许留人饮酒。这些吃酒的晓得就里，便俱回去，故此下了窗格。大郎若住得路远，也只起身去吧！” 众人听了，尽皆慌骇，俱立起身来，对杨幺说道：“我们回去甚远，不要耍处，只回去吧！” 杨幺见众人俱各惊慌，因对主人说道：“既是恁般，可再打几角酒来，我吃了好回去。” 酒保即去取了四角酒来，杨幺叫众人同吃。众人听了这信，那里还敢吃酒。杨幺笑了一笑，遂自连筛连吃。不一时吃完，已有十分酒，便起身还了酒钱，同众人出门。果见街上行人稀少，家家渐渐关门。众人担着老大干系，俱埋怨吃酒耽迟，如今怎么好。杨幺只醉眼模糊，说道：“ 不妨不妨！这城内人吓破了胆，贼去关门。虎已去远，怕它怎的！你们只跟我来。” 遂踉踉跄跄一齐奔出城外，早已日落西山。
　　走不三五里，忽见前面有一个人嚎啕大哭。那人道：“不要说起！我方才同妻子在田中回来，不期一阵风起，被那天杀的大虫将我妻子一口咬去，此时正在那里咬嚼得血出。叫我怎不伤心！” 说罢一路哭去。众人听了，俱吓得面如土色，道：“杨大郎可曾听见么？我们不如回去寻个人家宿了，明日回去吧。” 杨幺道：“你们不回去也使得，我父母在家悬望，从不曾在外过夜，好歹要回。” 一面说，一面只低头便走。众人见他执意，遂不强他，各自回身转去。
　　杨幺走了半晌，却不见后面有人走动。回头一看，方知他们不敢行走，便也立住了脚道：“天已昏黑，我一人实不便行走，不如也回去同他们住吧。” 才要转身，因又想道：“我方才不合在他们面前说了定要回家的话，如今转去，岂不被他作笑我是胆小的人。况且这虎是活的，有脚的，到处可去；又不是死的，没脚的，难道只在前面？我今有了一分酒，须仗十分胆，或者被我闯过去也不可知。” 因定了主意，便依旧向前急走，遂一气走了三四里远近。一时走急，酒气只往上泛，觉得有些招架不住，幸喜得心里还是明白，不致跌倒。遂一步一蹶的，将胸前衣服散开，低头慢走。见前面有带树林，中间是条走路，因慢腾腾走来，遂走入树林。
　　正走间，忽听见旁边一高一低的喘声。杨幺听了暗想道：“人说有虎，路上难走，一般有人赶不入城，拦路睡倒在这里。莫不也似我吃醉跌倒睡着，倒被虎咬去作点心。何不近前去叫醒了他，做个伴儿走也好。” 遂走近一步，在黑暗中低头一看，见一只毛茸茸如黄牛般大的，做一堆儿蹲伏着，在那里喘息。杨幺看明，便自言自语的说道：“这是那一家不小心，失落这只黄牛，睡在这里。若被人牵去，也值百十贯文，又没了耕种替力。何不牵到前面，叫人认去也好。”说未完，忽见这只黄牛直跳起来，跳远几步，将身一抖，大吼一声。原来就是没过洞庭湖来的那只黄斑斓虎。因吃了那妇人，吃得快活，止在树林下喘气歇息。不期杨幺错认了黄牛，对着它说起话来，惊醒了它，直跳起来，大吼大啸。杨幺方知是只大虫，便也大叫一声：“ 啊呀！” 只这虎吼与杨幺的叫声，直叫吼得满林树木皆摇，地土尽皆震动。那虎竟往杨幺身上扑来。此时，杨幺觉得全没酒意。见虎扑来，忙将身一侧，那虎竟从杨幺头顶上扑了过去。那虎见扑不着，即转身又吼一声扑来。此时，狂风直刮得两边树木皆欲刮倒，满地上旋起黄土沙泥，阴惨惨一似神号鬼哭。杨幺见虎又扑过来，忙侧身一躲，那虎又从杨幺头顶上扑过。不期那虎扑得力猛，去的势重，前面两只脚在地下只顿了一顿，却被杨幺看得亲切，即转身抢进一步，用两手死按住了虎项，腾身骑跨，跳上虎背。那虎被按住头项在地，咬扑不得，遂将这铁棍般的尾巴剪打过来。不期早被人骑在背上，全用不得咬扑剪打。便直蹿跳起来，离地丈馀，要将人掀翻落地。谁知杨幺晓得他要蹿跳，两只手抓紧了虎项，两腿夹紧了虎腰。任他蹿跳颠蹶。那虎见颠不下人来，便着了急，遂直溜溜往前乱蹿乱奔。杨幺只按稳坐稳，紧闭双目任他奔蹿。耳中只听得风声相送，身若云飘，霎时间奔走了几重峻岭，越过了数处山岗。那虎早奔驮得骨苏身软，四肢中力尽筋麻，咽喉内出火，一时转不出气来。豁喇一声，连人一齐跌倒，便寂然不动。这杨幺初见虎时酒都吓醒，不期在虎背上高低颠簸摇晃得头脑悬旋，满腹中酒泛上来，险些作吐。正在万分苦楚，忽见这虎百忙里跌伏不动，便随虎跌落下地，一时得了安稳，竟呼呼的伏地睡着。
　　原来这个所在，离得人家不远，早惊动了合村的犬儿，只朝着人虎处吠叫不了。村中人恐是火烛盗贼，大家起来窃听的窃听，观望的观望，却并不见有甚动静。黑夜，人不敢来探看。见犬只是吠叫，俱不敢便去睡。只守候到东方发白，才有个人来探看。便没命的奔回道：“不好了！前面有个活老虎咬个死人在那里嚼吃。” 众人听了，俱笑道：“ 你这人敢是眼花。我这里现有三个嚼活人的大虫，那里还有吃死人的大虫来？若再有吃死人的大虫来，村中一发不宁静了。”众人正笑说不完，又有几个跑来，与这人所说皆同。便大家惊慌，各回家去取了铜盆、锡旋、棍棒、钢叉，要来赶逐，一齐跑出村来。远远果见有个黄斑斓大虫，蹲踞在地，身边咬死一人，横躺着不动，遂不敢上前。只远远朝着老虎呐喊，敲打盆旋，要吓它到别村中去。谁知那大虫只是不理，赶它不去。此时已闹动了合村人，俱来相助。早有一人在人丛中说道：“从来老虎见人，不走即扑。你们闹了这半日，全不见动静，怎不近前去看看？” 众人听了，不敢笑他，只说道：“大郎你有本事，便去看来。” 那人即便脱膊，显出一身白肉，提杆棍棒，舞打上前。到了虎近处，见咬死的人横躺着，不胜大怒。忙用棍棒摇晃，要引这虎扑来。摇晃了半晌见这虎只蹲踞不动，便赶近前举棍在虎背上尽力一棍，打将下去。“轰”的一声，早惊得杨幺直跳起来。那人忽见这个死人跳起，倒吃了一惊不小。忙退走几步，大喝道：“你这汉子是死的，是活的？” 杨幺用手揉眼看明，笑说道：“人是活的，虎是死的。”那人惊问道：“你怎敢睡在死虎身边？”杨幺笑道：“我昨夜同它来时，只道他活我死。谁知今日它死我活，倒也是一番奇事。” 那人听得惊惊疑疑，忽变了脸，又喝问道：“你这汉子好胡说，怎敢在我面前扯谎！一个老虎可是同来的么？” 杨幺笑道：“ 我杨幺从来是一是二，并不会扯甚谎。” 那人听了，吃惊问道：“ 你嘴里说什么杨幺，可不就是柳壤村神授勇力、仗义结识人的小阳春么？” 杨幺道： “ 世上只有我一个，那里还有第二个？”那人听说果是杨幺，不胜大喜，丢了手中棍棒，纳头便拜，道：“哥哥大名，远近皆知。只隔得三百馀里，再无缘拜识。今日见面，早则是喜。” 杨幺忽见他拜倒，连忙还礼道：“我杨幺有何德能，敢蒙豪杰如此！” 二人拜罢起来，杨幺方将昨日同人游饮岳阳楼，醉归遇虎，敌斗骑来，细细说出，道：“不期一夜便走了三百馀里。这是什么地方？请问高姓何名，却蒙恁般错爱。” 此时，众村人见虎死人活，又同着说话，便俱走来。听见这人骑来压死的，尽皆吐古称奇。那人方说道：“我这里长沙赤亭县管辖，与岳阳交界地方，是合御村，小弟叫做花茂，因有膂力，爱习枪棒，请师傅授。一日村中被雷震得一座牌坊将倒，我便一手托定，人就叫我是‘小天王’。因结识了两个村中的弟兄，一个是八臂哪吒柏坚，一个铁壳脸吕通，结同生死，各霸一村，欺压强人，个个畏惧。一向有人传说哥哥，不期今日被虎驮来，实是天遣相逢。请哥哥到家去，邀我两个弟兄来拜见。” 杨幺听了大喜道：“原来三位是我结识的常况说来，为杨幺羡慕。谁知今日来此，果是奇遇。”说罢，遂一同到家。
　　花茂即使人去报知二人，一面吩咐备酒。这柏坚、吕通忽听得人说合御村来了大虫，两人便约齐了，各执器械赶来。正撞着花家庄人来请，说知就里。二人不胜惊喜，忙入门来，大叫：“ 道长哥哥在那里？” 花茂与杨幺一同接见。二人见了杨幺这般状貌，不胜欢喜道：“闻名不如眼见，眼见胜似闻名。”连忙拜倒，称杨幺做哥哥。杨幺慌忙答拜，搀扶坐定。杨幺将二人细看：柏坚面带青色，吕通是紫脸茬腮，身材俱有七尺以外，虎项熊腰。花茂遂细问骑虎的事。吕通即起身出外，去不一时，挟了这只死虎到阶前来，向腰间抽出刀来，剥褪虎皮。里面已送出酒肴来。花茂催吕通入席，吕通拿着虎皮，笑嘻嘻捧来，道：“今日哥哥上座，却也少不得这张虎皮。” 便来围在椅上。杨幺一时不便就座。柏坚道：“哥哥活虎也骑了来，只这死虎皮倒不肯坐，什么道理？”杨幺道：“乘骑活虎没甚干犯，我一个庶民怎便坐得虎皮？须吃人闲话作笑。” 花茂道：“如今多少相公大剌剌坐着虎皮，哥哥恁般好人，难道倒坐不得么！” 吕通道：“哥哥怕什么嫌疑，我这里天雄山一伙强人，俱坐的是虎皮交椅。难道哥哥这般豪杰，反不如他！” 杨幺见他三人这般劝坐，只得坐了。四人一时义气相投，欢然畅饮。
　　饮到中间，杨幺因问道：“吕兄弟方才说道天雄山，是那些豪杰占据？我却不知。” 花茂道：“这天雄山就在我们这里南去八十馀里。山虽不大，却峻险可据。忽来两个犯法人逃入山中，招纳亡命，立起寨栅。先前不敢明做，如今被他招了四五百人，日劫过商，夜扰村落，官府几次禁治他不得。一个叫做镇天雄游六艺，使一杆大刀；一个叫做飞过海滕云，使一柄铁锤，说他本事十分了得。我这里村人俱怕他来蒿恼。我三人时常算计，要与他拼个高低，却不见他们来，想是晓得我们的名字，不敢径来。只前日庄人看见有几个在村中走动，疑是天雄山贼人来探消息，我三人因叫村人准备。今日难得哥哥到来，倘若来时，捆翻他去请赏。” 杨幺道：“近日宋室大坏，朝中不用好人，四方盗贼蜂起，常有豪杰义士不得已逃窜山中，避人鱼肉。我想这二人逃来，敢怕也是为此。你们要拿他请赏，如今官府也讨不出好来。若伤了豪杰，倒被人耻笑。不如遇巧处劝他们一番，叫他不要做盗贼行径，做锄强去恶行些义举的事才好。” 三人听了，俱各点头，因又问道：“哥哥好名远近皆知，不知哥哥相与了多少弟兄？可对我三人说知，倘日后遇着，便好说出。”杨幺道：“我有甚好名在外，更能动人？即或有人下交，但结之一字，亦不易言。我杨幺胸存知识，目能辨人，不结见面交，不结势力交，不结暂时交，不结热突交。是以百无一遇，止结得汉阳常况、衡阳何能与今日三位，馀非杨幺交也。”三人听了十分欢喜，道：“ 只不知这何能、常况有甚好处，哥哥便结识了他？” 杨幺道：“我昔日同父母曾到衡阳城外，有一村名乐道居。我无心走入，见有一起人，非僧非道，俱是儒冠儒服，束带履为，手中吹打诸般乐器，俱是世人罕见，口中念的也是罕闻。在街上行走了一会，方走了人家屋去。我因看的奇异，遂跟他走入，却见堂中供着一尊不是三清、不是佛祖，却是一个白须老者执圭端拱，面前摆列三牲王鼎，豆食菜羹，旁边停着一具棺木以及祖先神位。只见这些人向着白须老者一齐长跪，手中各拿本经典念诵起来。我看了这些光景，就晓得这家是死了父母，手中淡薄，请不起僧道，央这几个识字酸丁来，学僧道们念诵经典，超度先亡。谁知他们念的不是经典，却念诵的是一部四书。我那时听了，只暗笑不住。见他们念到宗庙，便到祖先处追荐；念到礼乐，便吹打乐器。一时抚琴的，鼓瑟的，击磐的，舞八佾的；孝子有时献觞，有时哀惨。到后来最好看最好听的是赞乡党、叹颜回，又学习孔夫子许多威仪礼貌。我见了这些迂迂腐腐，只忍笑不住，等他们歇息时，遂上前去问他道：‘世人死去，因恐在生所造诸恶孽，请僧道念诵经典，灭罪超生，不受地狱之苦。今日列位却念诵四书，难道也可以灭罪超生，不受地狱之苦么？’ 那些人见我问他，便俱恭恭敬敬的迎请我坐了，说道：‘不读诗书，是非尔所知也。我今告妆，可知儒在佛之先，佛乃儒之后；儒言仁义，佛说慈悲；仁义便是慈悲，慈悲便是仁义。今人不能言仁言义，故立佛教说慈说悲。儒有四书，佛有经典。学儒能成佛而为君子儒，学佛不能为君子而为小人儒。儒则无偏无党；佛则有党有偏，无忠君，绝天恩，弃恩爱，少弟敬，缺朋情，拜别人为父兄，寻他人为父子。更有不可言者，这等人要求来世享富贵，受荣华，还要痴想成佛。不知佛在心头，佛是儒成，可是这些缺五伦人去做的？就是这些经典，原是前人做下，就如四书一般，叫人学做好人。做了坏人便蹈王法，受现在地狱。若读熟了这部四书，便能忠，能孝，能友，能弟，能受育。出则为公卿，享荣华受富贵，留了好名，行了仁政；死后便是成神成道，就如成佛一般。便不富贵，便不荣华，若明白了这部四书，存心圣贤，可以免身辱，少祸患。是一部绝大的经典，劝勉世人。所以我们这乐道居人，到临危时，便将四书念与他听；死后丧服中，俱来念诵，使他灵心不昧，保佑他来生，大而为圣为贤，便是成神成佛，小而为卿为相。故此人人读书，家家保佑，养的儿孙不是在朝为官，便是当今才士。” 我听明了，即辞谢出来，因而得遇何能。这何能抱负奇才，口若悬河，人俱称他是广见识。他见宋室君昏臣佞，遂避隐在家，与我八拜为交，谈些时事，十分暗合。订约要来看我，尚不见到。这汉阳常况是个胸存义侠，相与远近。他还对我说，他城中有位邰元，却不曾会过。” 三人听了，十分快活，畅饮了多时，方才罢饮。
　　花茂遂引着杨幺到后面一坐园亭上来，即使人收拾侧首三间小房，安了卧具。柏坚、吕通同杨幺走上亭来，见上面悬着‘习武亭’ 三字，安放许多弓、矢、枪、棍在内。因对杨幺说道：“我三人若闲，便来较些枪棒耍子。” 杨幺点头。
　　到晚，柏坚、吕通各辞了回家。杨幺直睡到五更方醒。因暗想道：“ 我只说入城游既就可回家，也不曾对爹妈说知。谁知遇虎，幸喜不曾被它伤损，倒得它驮来，结识了他们。只这两夜不归，却带累爹妈，在家不知如何记念，如何着急。若不晓得遇虎还好，倘然那几个人回去，传说我独自黑夜走回，今不见到家，岂不疑我被虎伤命？这一着急，如何是好？我如今一等天明，同花茂到两家去走遭，即便赶回。”因见窗上有了亮影，即便坐起，等了好一会，才有人来承应。不一时，花茂走出，杨幺即说知缘故，同走出门。因是柏坚路近，遂望他家来。到了门首，恰好柏坚同吕通在内走出，见了不胜欢喜，道：“我二人正相约了来请哥哥。”遂迎到堂中，十分殷勤款待。杨幺不便推辞，只得与三人直吃到傍晚。吕通便约明日相请，杨幺只得应允。次日又吃了一日酒问来。因想到：“我已尽了他三人情分，明早决意要回，再迟不得了。”
　　正想间，忽听到远远炮声，忽又发喊。杨幺听了，十分动疑，忙披衣下床，走出园中，见火光烛天。因说道：“想是那处失火，人去相救？” 正要来睡，不期有人闯入门来，大叫：“杨大官人，快些起来！” 只因这一叫，有分教：
　　叔携嫂走，弟负兄逃，
　　不知后事如何，且听下回分解。
　　第  四  回  逞武艺杨幺服众  交钱粮花茂遭殃
　　话说杨幺见是村中失火，又听得炮声，正在惊疑。忽花家庄户来报说有贼人到村打劫，花官人已出去迎敌。杨幺忙问道：“是何处强人，怎便敢到此？”庄户道：“就是天雄山贼人。不知谁去报信，说我家有了虎皮，引众夜来，坐名问我家要。若不送出，就要杀进庄来。我家官人即使人出去，叫他屯扎村外，送出虎皮。那强人依言，我家官人着两个庄户悄悄去报知柏、吕二官人，便一时俱来，同出村去，正在那里各举火厮杀。我家娘子在内着急，晓得杨大官人虎都会骑，自然本事高强，杀得强人，叫我出来报知，势必早去解救。”
　　杨幺听明，便走入亭中，摸了一杆枪在手，同庄户走出村来。果见两个强人身穿细铠，各有八尺身材，在火光中驰骋，全不放三人在眼内。三人尽力厮拼，却讨不得他二人半点便宜。杨幺看得明白，暗暗喝采，便有心要结识二人。遂大踏步摇枪直入围中，高叫道：“你三人且让我独战二人。”花茂、柏坚、吕通便让杨幺上前，各自停刀闪立。杨幺接住二人，一时杀起。那杨幺使出神授枪法，端的非凡。但见：
　　枪出如黄龙摆尾，枪收似黑虎回头；枪迎不亚张飞，枪送何殊项羽；枪忙如絮雪，枪卷似风摇。枪枪不离心窝，枪枪只绕头项。枪护身一团白练，枪盖体浑似银光。枪法眼前少对，枪锋盖世无双。杨幺枪法高强，自此驰名无两。
　　游六艺、滕云先前与三人争斗，见他本事平常，俱不放在眼中。忽见这人接战，也还欺他一人本事有限，只裹住厮杀。杀到五十回合，杨幺正要显本事，逼去二人手中器械，收服他。不期三人在旁喝采道：“杨幺哥哥果是好枪法！” 这二人正在苦持，忽听见这声喝采，各吃了一惊。急忙架住枪，突道：“你这人莫不是柳壤村得神女传授，仗义结义的‘小阳春’杨幺么？”杨幺忽见二人问姓名，便大笑道：“ 只我便是。二位何由晓得贱名？” 二人听见果是杨幺，忙弃了手中刀锤，一齐下拜，道：“ 闻名想慕，话不虚传。适才无知，望乞恕罪！只不知哥哥几时到此？” 杨幺连忙还礼，用手指说道：“这是我结义的三个弟兄。” 便招呼他三人过来相见，彼此谢罪。花茂道：“ 二位头领既拜了杨幺为哥哥，你二位便是我三人的弟兄了！快请到家下杯酒聚欢。” 二人同说道：“ 正要登堂谢罪。” 便吩咐众小校不许入村骚扰，遂一齐到花茂家中。尊杨幺坐了首位，游六艺、滕云坐了客位，三人下陪。
　　杨幺问道：“ 不知二位豪杰何由晓得杨幺？二位姓名，昨日到此三位弟兄已与我说知。倒不曾问得二位何处出身，来据天雄山作勾当？”二人因说道：“我二人俱是宋朝将领，镇守居庸关险隘，抵敌金兵。不期金兵不由居庸关进来，突入玉（雁）门关侵掠，征索朝廷币帛。朝中听信贺省知兵，特授太尉之职，出师邀阻去路。谁知贺太尉是个荫袭少年，营谋美职，全不知兵，一味忌功。我二人力敌向前，他只观望不进，不应粮草，以致败归。他却使人暗进表章，说我二人不遵军令丧师。朝中听信，将我二人囚解东京处斩，因在半路脱逃，连夜往南投奔。因玉（ 雁） 门关守将被金兵杀害，有个邰元，住在汉阳城内。来此闻知，就与邰元结为弟兄。邰元说哥哥幼时在九天神女庙中梦得神技，又且好义结纳，彼时要同邰元来见哥哥。只因邰元初闻凶信，一时不便出门。我二人住不多时，朝中有文书下来追捕，不便存身，遂别了邰元，一路逃奔。因见天雄山峻险，欲入山躲避。不期突出强人劫路，我二人拼力砍翻，收了人众，占他窝巢，十分兴旺。近日闻得贺太尉恐朝中加罪，纳贿黄潜善等，借着葬亲来家，在岳阳城内逞威，欺压小民。我二人几次要领人去报仇，因恐城中有备，不敢造次。前日有一乡村池塘内，忽掘起一个石碑，上刻有篆文，有人识出，说宋室不久，将来群雄割据。我二人不胜心动，一时恐怕做不来。若据碑上言语，是应在道长哥哥身上。”
　　花茂三人听了，忙问道：“ 碑上言语可还记得么？” 二人道：“ 彼时着人去抄录了来，谨记在心，怎么不记得！”因念出道：
　　遍地胡笳吹动，一轮红日西斜。看来皇帝也无家，且喜天将还晓。楚地阳春非小，关中凤虎堪夸。群雄啸聚乱如麻，一日丘山尽扫。
　　花茂三人听了，不胜惊喜道：“ 我们也闻得近日童谣，说是楚地小阳春，关中金凤虎。小阳春实是哥哥，不知金凤虎是谁？既有这般说话，同哥哥便去做些事业。” 游六艺道：“难得在此相遇，即今迎请上山。” 杨幺听了，忙正色说道：“ 识时务者，呼为俊杰。今宋家天下未摇，民心尚固，安敢轻易言此？” 里面摆出酒肴，大家入席。花茂已使人取出虎皮，仍放在杨幺椅上，杨幺除下道：“ 昨日妄坐，自己不安。这是寨中助威之物，今与二位贤弟携去。” 游六艺、滕云同说道：“我二人一时不知就里，幸不加责，怎敢又提起它来？” 花茂道：“我们这番相遇，若不亏这虎驮了哥哥来，怎得拜识？二位若不因这张虎皮，也不得便来。还是依了杨幺哥哥，带回山上。等日后到山上来，这虎皮还是他坐，岂不是好？” 大家俱说有理，然后吃酒。吃了半晌，游六艺、滕云便问道：“方才花哥哥说什么虎驮了杨幺哥哥来，这句话我二人一时实理会不来，这是什么缘故？” 花茂遂将事情说出，二人不胜惊奇。
　　杨幺因问道：“二们既会过邰元，可知近日作甚色当？”游六艺道：“他父亲在日，虽说做个武官，家中却是淡薄。闻得他母亲当年生他时，曾梦见太岁，故此人叫他是‘ 小太岁邰元’。果生得面颧高耸，声若洪钟，自小用一根三棱锪锏，重五十四斤，十岁上亡过母亲，如今止得单身。有人知他勇力，要荐举他，他只是不愿。我们自上山后，常使人去问候。闻得今春娶了一个穿珠翠的王月仙为妻，近日不知如何。”杨幺道：“怎得会他一面，方才快心。”
　　大家直吃到五更时分，二人起身告别。杨幺执手说道：“目今宋君昏暗，不信忠良，专任奸邪。我杨幺稍若遂志，必行戮奸除佞，使其知悔，我心始快。今二们占据天雄，须设立义举，不可徒恃劫掠，使豪杰所笑。只可取之奸佞贪婪，不可伤损小民以及滥杀，日后方得好名。” 二人连忙拜听，要请杨幺、花茂三人上山欢聚。杨幺道：“ 即是交结，不在目今。我父母在家悬念，别后即日回家。今日二位到此，众必皆知，以后往来切宜谨慎。” 遂一同相送出村，二人自上山而去。
　　到了天明，杨幺急要回家。花茂三人各送礼物，拜别分手，杨幺独自回去。
　　这花茂、柏坚、吕通日日相聚在一处。不是称赞杨幺见识与人不同，便说二人虚心拜结，又说些碑上言语，不觉过了月馀。
　　一日，有两个公差到花茂家来催讨钱谷。原来花茂是当日父亲遗下的一个催科，自己也有数顷庄田，夫妻儿女，是个温饱之家。只因他喜习枪棒，性爱结识，因柏坚、吕通俱是义气相投，结了弟兄，日夕往来较些枪棒。只除了出门催科，便在一处顽耍。因知杨幺，便想拜结；听了邰元，便图相会；晓得天雄山，就想与他比较结识。今结了杨幺，又识了游六艺、滕云，正快生平，便商量要去结识邰元。不期这日三人正在园中说笑，忽庄户进来报说：“公差来催钱谷。”花茂便叫进公差酒饭，遂别了柏坚、吕通，自往村乡催讨了一遍回来。因入城不及，次早同公差入城交纳。
　　候不半晌，县尉坐出堂来，花茂即当堂照例交纳完。正欲走出，县尉喝住道：“ 花茂，你可知罪么？” 花茂见喝，只得上前跪说道：“小人催科尽力，并无拖欠，不费相公半点周折；又且素行循良，实无罪犯，何罪可知？” 县尉听了，笑了一笑，道：“ 你说循良，家中私设军器，结纳匪人，难道是循良么？” 花茂分辩道：“ 当今盗贼窃发，小人虽有一二器械，不保过守身家，以防不测。至於交结，俱是村中朴实良善，有甚匪人？” 县尉作怒，喝道：“ 你还敢巧辩！现有你庄内人户出首，你与一个妖民往来，又通天雄山大盗，可是有的么？”花茂忽听见将杨幺认作妖民，又说出天雄山来，心中吃了一惊，只得极力强辩道：“小人素行蠢直，屡奉相公钧票催征，不敢徇私，未免招人怨恨，就将这无影难稽的事排陷小人。望相公不可听信仇口。” 县尉又喝道：“你说是人仇口，我只问你：这张虎皮如今那里去了？你若拿得出来，便是仇口，我自处治出首之人；你若拿不出来，便要在你身上还我妖民与天雄山大盗来。” 花茂只得又分辩道：“小人一个村户人家，怎得有甚么虎皮？” 县尉听了，大怒道：“你还敢抵赖！这虎便是妖民骑来，虎皮是你送与天雄 山 贼 首，难 道 是 虚？你 这 贼 骨 头，不 打 如 何 肯招！”遂喝皂快动刑。花茂被县尉问得情真，晓得被人暗首，一时无言可辩。早被众皂快拖翻，重责了四十。县尉立逼招称，花茂死不肯招。又用极刑。因想天雄山势众，料想不敢去难为，只得招称一时不合送去虎皮，交通是实。县尉又问妖民以及同伙，花茂只说俱在山上。县尉吩咐禁役押入重牢，慢慢审究。即暗暗吩咐缉捕，去锁拿家小。
　　早有花茂往日好友，也在县中交纳，见了这些缘故，便先赶到村中，悄悄报知花茂妻子张氏。张氏得信，一时吓得魂胆俱裂，只得着人去报知柏坚、吕通。二人大惊，遂商议急救。吕通道：“如今事不宜迟，你去救护家小，我去救护花哥哥。各人干各人的事。” 柏坚道：“ 救护家小，必要远奔他方，方才免得祸害。你没家眷，我只有贱荆。如今料想在此，后来被人指作同伙，也要受累。我有内弟住在湘州，即今收拾，去约了花大嫂，趁着公差未到，引来我处，等黑夜同走。”吕通听了大喜，遂自走去。柏坚即叫妻子收拾，自来见张氏，悄悄说知就里。张氏止泪，即藏了些银两，吩咐家中，只说同柏大叔入城去看官人，遂带了儿女同柏坚出门。不一时到了柏家，与庞氏相见。柏坚自去备了一辆车来，将包裹安放。又去寻了两个至亲来家，各饱餐了酒食。等到傍晚，柏坚提了朴刀，请张氏同妻子上车坐稳，将门锁上，一时推出村来。真是神鬼不知，连夜推走。
　　这里众缉役，真到二更时分一齐打入花家，庄户回说，娘子已入城去看官人。众缉役拿不着人，遂将家中所有，席卷一空。次早入城报知县尉，方知张氏在逃，遂又着人搜缉远近乡村，才有人供出柏坚带逃。县尉便疑逃去天雄山，又提出花茂来打了一番，要申请上司，剿天雄山贼众。
　　只说这柏坚同着车子直走到天明，已离了本村七十馀里；买些饮食吃饱，又走到晚。因想道：“ 今夜再走一夜，若没动静，明日过了界限，就可雇船只慢走。就有人追来，我也不是见佛便肯低头。” 因见日色衔山，便紧催入村，寻觅饮食。到了村中，将车辆歇在半边，自去买了许多乾粮，又提了一罐茶水到车子边，递与妻子同张氏母子吃，自同推车的在人家檐前坐吃。正吃间，忽有两个人走来，紧挨车子边，四只眼暗光油油，将两个妇人上下估看，张氏与庞氏连忙将身子侧转看着别处。柏坚见了大怒，喝骂道：“你这瞎眼死囚，敢在我面前偷看良家妇女，来讨死吃！” 喝罢，提起朴刀便要赶来，张氏连忙说道：“叔叔息怒，不要与他一般见识。可知道路不比家中。” 柏坚听了道： “ 嫂子说得是。”便就立住。那两个人听见有人发话，遂含笑向前急走。柏坚与推车的一时吃完，推起车辆离了人家，乘着月色鸟出樊笼。当不得张氏思念丈夫，庞氏初离故土，只在车上悲悲切切，对月长吁，无限凄楚。柏坚只得走近车前，百般宽慰道：“我如今只消到了地头，安顿了嫂嫂，便来料理哥哥。况且吕通自去照应，谅自无妨。设或事情到头，我去求天雄山弟兄来救哥哥，与嫂嫂完聚。” 因 又 对 妻 子 说 道：“家园故土，我到处可以成家。你只该与我宽慰嫂子三分，才是道理。”张氏听了，只得放下一半愁肠，说声：“ 多谢叔叔！”庞氏便与张氏说些闲话解闷，柏坚方才欢喜，遂又前进。真是：
　　惊动几处村犬哰哰，听过了许多枝头杜宇。
　　约莫走到三更时分，却见前面是一带山岗，树林交杂。柏坚忙提朴刀在前，车辆在后，一步步随曲径转入树林，显出一条平坦大路来。正走间，忽一声唿哨，突出三四十人来。为首一人举刀拦住路口，大喝道：“ 你有什么铁包头、铜裹项、豹心、熊胆的汉子，敢来穿过聚奎岗！晓事的纳下银两买路；若不晓事，先前有报事小校来说你车上有两个美妇人，我两个哥哥，在山寨正自寂莫，拿去一人一个，做个庄寒夫的，岂不快活！” 柏坚听了大怒，忙叫车子歇在一边，举刀直劈过去，大喝：“强徒休走！” 那强人即便敌住，两人在月下杀了三十馀合。那强人见不能下手，遂在口中吹了一声暗哨，众小校即赶到车前来。两个推车的见了，连忙逃去。两个妇人只吓倒在车上，坚闭双目，一任推去。这强人见得了手，便虚展一刀，托地跳出圈外，赶上车子而去。
　　柏坚忽见强人败逃，正要催走，回头不见了车子，知是强人劫去，十分恼怒，不胜跌脚道：“若失了自己妻子，倒也罢了；若失了嫂嫂，这怎么处！他少不得在山内窝藏，只去寻他拼个死活吧！” 遂望前赶来，只因这一赶，有分教：
　　荐贤识好汉，连策胜军兵。
　　不知后事如何，且听下回分解。
　　第  五  回  焦面鬼劫掳自家人  小阳春荐贤同入伙
　　话说柏坚被强人截路，劫去张氏、庞氏，遂十分恼恨，便要赶入贼巢厮拼。望岗上追赶，却只静悄悄。赶了半晌，并不见有个贼人，便立住观望。忽听见对过岗岭上有人笑声。柏坚道：“只就那里赶去，便有下落。” 遂奋勇赶到这条岗上来，果见有几个贼人，在那里探望。柏坚突赶进前就砍，那小校不曾准备，被他砍倒了四五个，其馀逃去。
　　柏坚晓得是贼巢，遂赶上岗来。见有数间房屋，遂不顾好歹，举刀砍杀入堂。却不见有人在内，止有两旁被月色照入，见有许多泥佛俱跌倒在地，正中间有张大椅，是个山寨模样，便往后赶入。有几个小校见色势来得不好，俱爬墙逃去。忽见耳房中透出灯火，便一脚踢开，内中床帐俱全，一盏孤灯在壁，却伏着一个小校在傍瞌睡。遂一手提他过来问道：“你这里贼头俱往那里去了？”小校道：“我大王方才掠了两个妇人，往东北上大寨中去了。” 柏坚听了，一时怒起，只一刀砍做两段，跌在半边。方悔恨道：“他说东北大寨，不知离此多远？还该问明白，杀他不迟。” 遂移出灯火，向房上点着，不一时，烧得剥剥杂杂，满天通红。才转身看明了星斗，望东北上追寻。
　　那强人领着小校，押着车子，不胜快活，如飞推走。便先着几个去报知大寨，随后推上山来。此时已是天时候。众小校推到阶前，厅上两个头目并坐在上面，这个强人走上厅去说知。那两个头目听了，便往阶下看着说道：“若是往日得了这两件活宝，分什么皂白，自然是我二人受用。如今却要遵哥哥的言语，审个来历，不可乱做。若是他丈夫奸佞不端，便受用了也不妨。” 遂一齐走下厅来，向着两个妇人喝问道：“你这两个妇人，为甚事似逃难般连夜赶路？莫不做甚歹事？你丈夫叫什么？可细细说来。” 张氏与庞氏在车上见柏坚与强人厮杀，已吓得魂飘魄丧，紧闭双目，伏在车上。及推了多时，方知被强人劫走，急要寻死，却推走得如云雾般，前后防闭，只得暗暗踟蹰，到临时寻个死路，只哭哭啼啼，随他推走。今见推到阶前，已知到了贼寨，正要各寻死路，忽见贼头来问，便不哭泣，齐作怒容。张氏带骂说道：“我丈夫生平好义，实欲结尽英雄；不期误结强人，被人首发，陷身入狱，命若悬丝，将欲罪及妻子，着人抄灭。幸得早知，亏得义叔肯担血泊般干系，抛弃家业，领妻携我母子望南逃奔。离了虎穴，不料又遇强人，劫我二人到此。我二人已拼一死，决不受强人羞辱。倘有仁心，以义相推，念我丈夫好义，念我丈夫陷身，得能全身完节，送归原路，寻着义叔，方知强人内原有好人。” 说罢掩面悲泣。三个强人听了，又惊又喜，忽又恼又羞，便一齐怒喝问道：“你这两个妇人，好生大胆。怎敢连枝带叶，在我们面前指骂强人。岂不是指着和尚骂秃驴的样子！你丈夫结的是什么人？若说得不明不白，即时斩首，以消吾恨！” 便喝众小校刀斧伺候，众小校即拔刀齐立两傍。张氏便停哭说道：“我丈夫初结杨幺，次结天雄山头领。今被人出首，花茂陷身，柏坚携奔，今又拆散。只此便是实言。” 三个强人听了，不胜大惊大喜，连忙走近车前，鞠身施礼，谢罪道：“原来是二位嫂嫂！我等便是天雄山游、滕二人。谁知别后遗累哥哥，今又使嫂嫂受惊，俱是我二人之罪！今请二位嫂嫂安居内室，容我二人下山找寻柏坚哥哥，然后领众去救花茂哥哥。” 张氏与庞氏忽听见说出就是天雄山游、滕二人，不觉死中得活，又听见找寻救取，一时喜逐颜开，边忙下车回礼道：“两村妇适来言语唐突，叔叔不必记怀。” 三人即唤出侍女、村妇搀扶入了内室，即时下山，一路找寻而来。
　　这柏坚望东北上追赶，果见泥土上有推过的车迹，便满心欢喜，只依着车迹一直紧追下来。不期愈赶愈远，再没个住头。此时渐渐天明，因着急道：“我是从北边来，只离得百馀里。若再赶去，岂不遇着熟人？况且这乡村地面，庄户俱有车辆往来，焉知这车迹是不是？我却认定去赶，岂不误了大事！须寻人问明这里可有贼巢，便好去厮拚。” 因立定了，四下张望。立不半晌，忽前面树林处有三四骑马飞也似赶来。柏坚看见来得诧异，知是强人，忙提朴刀迎杀上来。那马上的却晓得是柏坚，连忙下马高叫道：“柏坚哥哥！我游六艺、滕云在此迎接上山。” 柏坚忙收刀一看，不觉跌脚捶胸大哭道：“我同花哥哥事情且慢说，只昨夜过山岗，被人劫去花大嫂，一路追赶，找不着下落。今得见了两位哥哥，可同去追寻。”二人忙说道：“哥哥不消着急。二位嫂嫂已在山上，特着我来找寻。相会后，便点合寨人去救花哥哥。”柏坚听了，忙收泪惊喜问道：“ 这是什么缘故，难道昨夜来劫的就是二位哥哥么？” 二人便含笑指着一人道：“这是我新结义的兄弟，叫焦面鬼王信，是重庆府人。因有膂力，失手伤人，脱逃到此，使他在这聚奎岗邀截过往，向来横行。只因前日受了杨幺哥哥的言语，遂叫他劫的一应物件须要解到大寨来。若是经纪苦恼人的银两，即着他领回，不动分毫。他昨夜不识得哥哥，误劫上山。我二人问明，方知别后遗累了花哥哥。” 即叫王信过来拜见。王信忙伏地拜说道：“哥哥也不早说声，叫我鬼闹了半夜，捉弄自家人。如今说明，千万莫怪。” 柏坚满肚气恼，到此也就消释，连忙答拜，搀扶了起来，今在日中将他一看，你道怎个模样？但见：
　　面如蓝靛，横纹疙瘩堆成；发若焦黄，乱蓬捧螺双角。滴溜溜两眼乌珠，白多黑少；光溜溜一身黑肉，筋爆皮粗。喝喏全无体统，称呼只有哥尊。看他今生绝似鬼形，前世定然鬼脸。
　　柏坚看了，不胜惊喜道：“我昨夜若没些手脚，险不着了你的手！”王信笑道：“若不是我劫来，怎得哥嫂上山？” 说罢便牵过一匹空马，请柏坚坐了，一齐回到山寨。
　　张氏、庞氏见了柏坚，方才放心，便商议去救花茂上山。柏坚道：“前日吕通入城，大约狱中事不消记念。不如我连夜去请了杨幺哥哥来，他还有智谋，庶不失算。” 众人俱说道：“ 若得他做主，行事便有次第。” 柏坚即自起身。游六艺因说道：“ 我今何不使人悄悄请了邰元来，一则相助，二则使他得见杨幺，免得两处想念。”遂打发人去。
　　这柏坚下了山来，即星夜往岳阳投奔，果不几日到了柳壤村来，问了住处，遂一径到门声唤。原来杨幺正在堂中与人坐谈，忽听见有人在外，连忙走出。却见柏坚到来，满心欢喜，迎入堂中。柏坚放下包裹，便要下拜，杨幺使他先与那人相见了，然后与柏坚施礼。遂述别后“被人误传虎伤，父母闻信痛苦成疾，见面惧疑再生，百般服药调治。幸喜老父如旧，老母尚未全安。日奉汤药，真令杨幺寝食俱废。”不一时茶过，遂又谢前日的事情，并问花茂、吕通以及来意。只见柏坚忧形满面，两眼看着客位里，只点头唯诺。杨幺见了不胜惊讶，因笑了一笑道：“莫非贤弟有甚衷曲，疑虑外人，不敢吐露？我此处并无外人。贤弟你道这位是谁？就是我当日对你三人说的何能兄弟了。” 柏坚听了方才欢喜，忙立起身说道：“ 原来是何能哥哥。小弟错认了外人，百忙里只不敢说。” 何能也立起身笑道：“相逢直率，便觉无味。”两人重又拜见。柏坚方将花茂之事细细说出：“ 特来请哥哥商议救取，又着人去请邰元相助。”
　　杨幺听了，大惊了半晌，方说道：“谁知这虎竟做我们会合分离！”何能道：“ 分离才是会合。” 杨幺因对何能说道：“难得你来会我，同在此处。我今母病未安，急切不得去助力，又事不宜迟，你今代我去走遭。” 遂入内去备出酒肴，三人同饮，细细商议了一番。何能即便收拾，杨幺赠送路费。二人拜别，送出村外。因对柏坚说道：“你可与我拜上游、滕二头领，何能此来，胜百倍於杨幺。他熟悉孙吴，遭当末世，不愿与奸佞为伍，甘与杨幺结为弟兄。我今荐举上山，展其才略，进可以攻，退可以守，山寨立见兴隆。我杨幺当拭目以待。倘后有机缘，必来看汝弟兄。再与我传言邰元，说我想慕如渴之意。” 二人拜领别言，一路紧走，又不几日到了山上。柏坚先入寨去，将杨幺因母病不得自来，并若何能言语，细细述知。三人听了大喜，遂一齐将何能接入厅中，说一番爱慕，商议一番救取，共结了弟兄，遂备酒畅饮。
　　过不一日，早报邰元上山。五人一齐出迎，又是一番欢喜拜结。共是六人，分列坐饮。柏坚、何能、王信将邰元细看，只见他生得：
　　天庭广阔，地阁丰隆。身材七尺上下，腰围八胯有馀。面不粉而带白，色不怒而常青。年轻道是宦室风流，力大称他将门种类。千杯不醉，疑是酒色齐来；半语投机，实系生死可共。
　　三人看完，暗暗惊喜。柏坚将杨幺想慕之情述出，邰元不胜感激，亦自述思念之意。六人说得投机，饮得快畅。何能便定计：“着滕云同众看守山寨，只带二百名小校埋伏半路。我五人入城，劫了花茂出来，接应上山。” 众人听了，齐说有理。
　　到了次日，正要起身，忽有探事小校飞报上山道：“不可起身。即今三府官兵齐来剿捕，不日就到。” 何能问道：“是那三府官兵，为甚便来？”小校道：“只因两月前劫了钱枢密的财宝，钱枢密着落地方官追究。这天雄山是武昌、岳阳、长沙 三 府 相 连，共 起 五 千 人 马，星 夜 杀 来，望 早 准备。”何能听了，即一面挑选五百小校训练，设立五色旌旗，又一面添设险要。因说道：“如今拒敌事在旦夕，必须着人入城打听花茂消息。” 遂唤两名能事小校，吩咐而去，然后领众下山分立寨栅。
　　不一日官军俱来，见有了准备，也自立寨，密排鹿角。何能见了，对众弟兄说道：“我今乘其远疲而攻，实兵家取胜之道。但我今不欲示之以强，而欲示之以弱。众弟兄各宜依令。”游六艺、滕云、王信齐说道：“ 我往日三人霸占天雄山，兵到即敌，无不取胜。今日有了邰元、柏坚两位哥哥，怎么反畏怯起来，这是什么缘故？” 何能道：“ 往日官军只不过府县几名都头、捕尉，今日是三府合兵，军必有将，动必有纪。且闻你往日勇力，今日之来，必有谋算，岂无准备应敌？我今五百人而敌五千人，岂能一战而遽能使其败走哉！我今示之以弱，非弱也，欲成吾计耳。明日只须如此如此，这般这般，管教成功。自此，天雄有磬石之安，不敢易言进剿也。” 众人听了大喜。到了次早，两边鸣金擂鼓，喊杀连天，各出阵前。只见那官军阵上，旗帜鲜明，刀枪齐整，门旗影里，盖着三顶伞幔，罩着三位官员，在那里指挥将士。不一时三声炮响，两处战鼓齐敲。游六艺上马横刀，直出阵前，大叫道：“敢战者快来！” 宋军阵上亦有一骑马冲出，大喝道：“草寇焉敢拒敌天兵！” 说罢，遂一枪刺来。游六艺大怒，一刀抵住。两人在阵上大杀起来。一时各添兵将，果然一场好杀。怎见得，但见：
　　两下咚咚战鼓，四边密密刀枪。官军呐喊，马上将军齐用力；小校添威，山前头领各留心。扑刺刺马蹄驰骤，直律律人步奔忙。霎时间枪搠剑砍，一会来刀劈鞭敲。官长执旗，叫言前进有功退必罚；英雄挥令，暗传败走成奇拙胜巧。这是何能幼学壮行，实合当年学究。
　　游六艺、滕云、邰元、王信、柏坚五个头领，各逞本事，与军将正杀得热闹，只见何能在中军暗将号旗麾动，遂各自留心，渐渐佯输退缩，不一时败阵。众官军遂掩杀赶来。何能忙使人用强弓硬弩射住，官军不敢追袭，便自鸣金。这三位官长见今日得胜，忙聚将商议道：“ 向来天雄山贼众强横，皆因没人督阵，一任都头捕役怠玩，不肯尽力，酿成贼势。今日督阵有人，又合了三府雄兵，一战令其丧胆。吾知今夜必无准备，使军士一面暗袭贼寨，一面攻打上山，功成在即。”众将听了大喜，遂暗暗传令，准备夜间劫寨。
　　且说何能到了傍晚，便集寨中弟兄来听令。遂吩咐游六艺带领百人去坎方埋伏，听中军炮响，即便杀来；又吩咐滕云领百人去离方埋伏，候炮声杀来；又吩咐柏坚领百人去震方埋伏，等炮起杀来；又吩咐王信领百人去兑方埋伏，听炮响杀来。四人各自分头而去。遂吩咐邰元道：“官军夜劫我寨，必有人乘势上山，我自有准备，你可领百人去埋伏天雄山左侧，见官军中计，四百伏兵皆起，你即去劫官军营寨，彼必无备。”邰元即去埋伏。何能在寨中料理了一番，便上山来准备。
　　这官军中有二十馀员将佐，遂令军士饱餐，候至二更左右，人尽衔枚，马摘銮铃，望贼寨悄悄而来。将至寨侧，即自分路，只听得寨中更鼓错乱，寂无人声。知是日间战疲睡熟，并无准备，不胜大喜，便一齐杀入。只见寨内空虚，悬羊应鼓，方知中计，各吃大惊，忙叫后军急退。不期寨后忽发起轰天大炮，正南上一军是滕云杀来，正北上游六艺一军杀来，正东上一军是柏坚杀来，正西上王信一军杀来，将官军四面围裹。火炮震天，分头砍杀，官军一时大乱，各不相顾。
　　那一支官军领计到了山前，见山上静悄，各取出火种点着，杀上山来。将到半山，忽山顶上一声连珠炮响，木石一齐下滚，急忙退回，已是打伤了无数。这三位官长在帐中等候劫寨好消息，早听得炮响，四下喊杀连天，只说是劫寨成功。正要使人接应，忽有报来：“ 误中贼计，四面贼人杀来。”一时得报大惊。忽寨外喊杀，为首一人领着百名小校卷地杀入，一时大乱，各弃寨奔走。何能亦引众下山助阵，只杀得宋军大败亏输，何能传令连夜追杀。只因这一追来，有分教：
　　洞庭小结义，艳冶大惊人。
　　不知后事如何，且听下回分解。
　　第  六  回  铁壳脸独劫大树坡  揭浪蛟挈避轩辕庙
　　话说何能用计杀败官兵，连夜追赶三十馀里，方才回来。一时收集甲仗粮草，不计其数。众官军见无人追赶，方立住了脚，已是天明。计点军士，消折大半。三位官长俱面面相觑，无可奈何，只得与将士商量，说：“ 城中事情重大，责任所关，你们且在此屯驻，再图恢复。” 遂各自脱回。
　　只说长沙府太守，回到衙中，方才惊定。又将息了几日，然后理事。果乃出兵一月，衙中案牍如山，只得阅理。忽翻出一角来文，是赤亭县县尉申报获得通同天雄山大盗一名花茂，在逃党羽一名柏坚。太守看明，不胜欢喜道：“我今被钱枢密逼近出兵，大败回来，正恐上司见责，要去纳贿。如今只消人到县，将这花茂解来府，将他申报上司，岂不是我获贼有功？”遂一面着该吏备了一角调犯文书，差人到县。不一日到了县中，县尉看罢来文，即备了一角起解文书，提出花茂，当堂钉入囚车，交与来差，吩咐小心收管；又拔数名军士防护；又给牌票，着沿途照应。
　　来差拜辞，领出城来，使人拘唤里保推送囚车，逢铺交割。数名军士俱是弓箭刀棍，只在前后押走。又吩咐已牌起身，未晚投宿，遂一路严密，走了两日。
　　这日下午，才走到大村坡地方。坡上有数株百尺青葱的古槐，一地人便向树下推来。不期推到第三株槐树下，忽树后窜跳出一人来，大叫“ 天雄山好汉在此！” 说罢手起刀落，一如切菜般。几个军士急要上前，见他砍杀得厉害，俱弃了刀枪，只吓得在地下滚爬不去，便被这人一顿砍翻。忙打开囚车，叫声：“花茂哥哥，我吕通来救！” 花茂自分解到府去，又受一番刑责，忽见吕通来救，忙问道：“ 兄弟，你怎知我到此？” 吕通道：“自那日闻了凶信，又差人来拿大嫂。我与柏坚商量，我自来寻便救取哥哥，他自连夜带了妻小同大嫂投奔湘州亲戚。我在城中守了这些时，再没凑巧，昨日在衙前得了这信，便一径先来。见这里离得人家甚远，遂隐身树侧，才救得哥哥。” 花茂听了大喜，忙劈开上下扭索，两人一同逃走。正是心慌不择路，只拣幽僻小路而走。
　　不期走不多里，花茂的腿脚一时发疼，半步也移闪不动。吕通道：“ 哥哥再挣扎些才好，这怎么处？” 花茂道：“我今实是难行。你今扶我到这土窟边存扎，也强似死在狱中。你去寻着柏坚，说与张氏母子知道，只说我年灾月厄，大限到来，也不容人久住。他若有志，抚着儿女，传延花氏一脉也 好。” 说 到 此 际，便 落 了 几 点 泪 来，连 忙 忍 住 道：“我花茂做了半生汉子，怎到此想起儿女事来！” 说罢便一跤跌伏在地。吕通不胜着急，连忙叫唤道：“我为哥哥在汤火中救来，正要图日后事业。快自苏醒，我背了哥哥，且捱到前去。”
　　此时日已渐低，忙将花茂背上肩头，手提朴刀，正待举步，忽见前面远远的一阵人赶来。吕通见是有人追赶，便大踏步往斜处小路急走。走了不三四里，只见前面隔着一条大河，上下并无船只往来。再回看后面追赶的，俱是挠钩棍棒，渐渐赶近。吕通只得沿河直走。花茂在背上道：“将我弃下，兄弟你自逃生！”吕通那听他，只顾急走。
　　正在万分难解，忽见前面小河内掉出一只小船，迎着棹来。吕通见了大喜，忙用手乱招道：“ 小船快来渡我！” 那人也不回言，竟棹到岸边，叫小船来。
　　吕通上了船头，将花茂放入舱中。岸上追赶的早已赶到，大叫：“渔船不可渡这个杀人贼过河！” 那渔船上人笑了一笑，便一篙点开，用桨棹起。岸上人着急，内有人认得的，忙叫道：“岑大哥，快将这两个人送上岸来！他是天雄山大盗，在我地方杀了府差军壮二十馀人，我们要将他送官。”花茂听了，只急得在舱内向着渔人用手乱摇道：“ 千万不要拢岸，我自谢你。” 那渔人听了哈哈大笑，对着岸上人说道：“你这些呆魍魉，你地方为事与我无干！我打渔半生，正愁没处讨富贵，将这个行货子并叠解到城中，可也有千贯赏钱。须知我洞诞湖口岸揭浪蛟岑用七不是好惹的主儿，莫来讨死！” 说罢，只远远棹入小河中，便一篙插住。花茂听了这些说话，只急得在舱中用两手在痛腿上抚摩叫苦。
　　只见那岑用七，在艄上取出一杆飞鱼铁叉，往船头上走来，大喝道：“我也不管你杀人不杀人，也不耐烦向贪官处讨臭钱，只问你身上有多少银钱，可尽数纳上，便放你上岸去逃生。若道个‘不’字，只一叉一个下水！”吕通听了大怒，喝骂道：“你这瞎眼贼！若是要钱。只问我手中刀可有没有！”岑用七大怒，便一飞鱼叉望喉搠来。吕通一刀敌住，也一刀砍去，早被岑用七一叉打落。钻进一步，用脚一勾，吕通在船板上一时站立不稳，扑通的跌了一跤；连忙爬起，又被岑用七勾跌。大喝道：“船面上怎容你撒野！若好商量，我是不惯踏沉船推人落水。你只恃强，且叫你跌个头肿！”花茂见吕通被跌吃亏，自己又用不得力，只急得没法。细听他口声，却是个欺硬怕软的汉子，便在舱中告求道：“ 好汉住手，不要跌坏了我这兄弟。犯罪杀人的俱是我，只缚我去请赏吧！” 岑用七笑了一笑，便自住手，让吕通立起。吕通道：“船面上果是立不稳。你有本事，和你上岸去拚个死活！” 岑用七笑道：“我要与你拚死活，便不来渡你。便渡了你，只这两跤也推落水去。如今实对你说，我揭浪蛟岑用七撑这打渔船，在洞庭湖出没，留心结识好汉。今日偶在小河中晒网，看见你背人急走，又见有人在后追赶，便有心要救你两人来问个长短。方才跌你两跤，显个手段耍。你既是天雄山的好汉，他们在山上好不奢遮。近来闻得拜识了杨幺，便就行仁仗义，要想做些大事业。这杨幺果有些好处，我今着实想念他，急切不得会面。你两个为甚事，在这地方杀人，却背驮着，敢是被人打伤了腿么？” 二人听了，不胜欢喜。遂将结识杨幺并天雄山，为虎皮犯事说知。岑用七听了大喜，道：“原来就是你们这三条好汉！我也一向闻得人称说有本事，好义气。今日做出，实是使我敬服。如今不必远去，只在我家住些时，指引你一条去路，便好藏身。”说罢走到艄上棹桨，直棹到点灯时候，方到本村。将船住好，上岸去点出灯来，叫吕通搀扶了花茂上岸。自己揭开船板，取了两个金色鲤鱼，同到堂中施礼过，便拿鱼入内，叫妻子收拾。家中有做下的水白酒，不一时托了出来。三人坐下，岑用七笑说道：“ 这早晚村中人家俱已睡静，买不出好酒肴来，只这村白酒、湖水煮湖鱼，却有些鲜味。两位哥哥只胡乱吃些，明早买好的来请吃吧。” 一时三人各吃得醉饱。岑用七收了碗碟进去，挟出一床被来，在堂中打了铺儿。等二人睡好，才入内去。
　　二人睡到五更，花茂因推醒了吕通说道：“我亏兄弟救脱，今又杀人，罪上加罪。官府必要根究，地方必要追寻，这里怎遮藏得住？等到天明，辞了远去。只不知这是什么地方，若离天雄山不远，莫若投奔他去。” 吕通道：“ 哥哥虑得不差。”二人便坐着。只见岑用七携灯出来，说道：“ 我要多留住几日。今听见二位哥哥计较的话，实有主意。我想要送哥哥往天雄山去，虽不甚远，却是旱地，是这般行走不动，必要被人盘住。我昨日原说有个好去处，即今同哥哥去。”二人听了，忙问是什么所在，可以存身。岑用七道：“我往常做了些勾当，若犯出事来，便去躲在洞庭湖中君山上，过些时便又来家。这君山十分广阔，突据湖中，周围危岩峭壁，高峰峻岭。略有风起，湖中波浪掀天；便没波浪，往来船只俱不敢到山停泊。只有湖内做私买卖的，劫了财宝，上山去到轩辕庙湘妃亭均分，做赛神酬愿；还有人将金银纳入轩辕井中，以作酬神。又有人相传，这轩辕井有一地穴，直绕过湖面到豫章，上得庐山大路，也不知可确。目今有两个在山上，聚了二百多人，自尊自称。便立了禁约，凡在湖中做了勾当，必要去纳献他，便容人在湖内出没。他二人与我甚好，一向要我入伙，我因看他不似个做大事的人，故此不去。我今想来，在此终久受人闲气，如今有了二位哥哥，不如趁此我便带了妻子同二位哥哥到那里安身，岂不稳便？”花茂、吕通听了道：“可知是好，只是不曾与他相识，可肯相留？他二人姓什么？” 岑用七道：“一个叫做鬼见愁郝雄，一个叫做白脚花猫张杰。如今渐渐传开，常虑弓兵缉事，了干不 来，巴 不 得 有 人 去 投 奔 他 做 个 帮 手，怎 么 不留？”二人听了，方才欢喜。岑用七遂入内去同妻子炊煮了半晌，先托出鱼酒来。
　　此时天已渐明。三人正吃间，忽有一人在门首探了一眼。岑用七大喝道：“贼杀才！莫不是来打探我收留了天雄山好汉在此，敢来作对么！” 那人飞也似奔去。不一时，村中锣声大起。三人知是来拿，便等不得饭熟，岑用七叫妻子先拿了包裹上船，又叫吕通扶了花茂上船去，自己取了些草在灶中点着，前后乱洒，不一时满屋子发起火烟。遂提了飞鱼叉，大步上船，同着妻子前后棹起桨来。吕通手执大刀立在船头。众人赶来，已是不及。本村人晓得岑用七的手段，恐怕恶识了他，后来惹祸，只远远呐喊惊他快走。见他去远，方来救火，已烧得几间破屋无存。
　　岑用七棹入湖中，正值东北顺风，遂挂起芦蓬，一时呼呼的走得水响。不消半日，早已走到君山脚下。岑用七将船系好，先上山去与两头目说知，遂同到船边相请上山。岑用七同妻子在后，不一时同入轩辕庙中相见。花茂、吕通诉说前后事情以及投伙相庇之事。郝雄、张杰听了大喜，相留款待。这是岑用七相引花茂、吕通洞庭湖君山初入伙。
　　次日，花茂即使人去打听柏坚以及妻子下落，又向郝雄、张杰细述杨幺好处，并说些天雄山的好话。二人听了大喜，遂吩咐手下以后不可混劫。
　　且说这天雄山杀退了官军，因见不曾全退，何能因又设计，过不几日，直追杀得抱头鼠窜，一时瓦解，方回上山来作庆贺筵席，遂商议去救花茂。早有前日打发的那两个探事小校回来，细细报说起解到大树坡，吕通劫救，岑用七相引上了洞庭湖君山入伙。众人听了大喜，即报知张氏，张氏一时无限欢喜，遂先使人去通知。又不一日，柏坚亲送张氏到君山。夫妻相见，欢喜非常，十分感激柏坚。柏坚因是先上了天雄山，又因妻子在彼，遂别了花茂、吕通等回来。自此天雄、君山两处不时往来，比前十分兴旺。
　　这邰元在山不觉住了三个多月，因记念月仙在家，便要辞别下山。当不得众兄弟再三苦留，只得又住了数日，方才立意要回。众人只得备酒饯别，各出金帛与他并叠包裹。邰元腰悬利刃，手提铁锏，相别下山。一路买酒食肉慢慢行来。
　　如今且将这王月仙在家的事细细说出。原来邰元这头亲事，当日是他母舅作主，将他入赘在汉阳东门内艳冶街王家成亲。这王家是积祖相传穿珠点翠的，叫做王志。他夫妻年老无子，只生得这个女儿。因是中秋夜生的，故此取名月仙。他自小生得眉目秀丽，十分乖巧。到了十三四岁上，一发出落得身材袅娜如风前弱柳般，一个面庞比海棠还娇嫩三分。日日帮着父母穿些花朵，父母十分爱她。这王志住的房子是一楼两进，门前楼下就是铺面。王志日在铺中招揽生活。因月仙近日穿出花朵鲜巧玲珑，人家只认做是王志手段精巧，俱来寻他。生意比前十分兴头。夫妻有了这个女儿帮手，又是独养女儿，便不舍嫁她出去，要招个好女婿来家，靠他养老。因有了这个主意，再不轻易向人开口。几个做媒的议亲，不是嫌人家弟兄多，便是嫌他有拘管，及至没拘管没弟兄的，又嫌他没声名，持不得家业。故此穷的不肯攀，富的又不肯来就，只管将月仙的好事蹉跎下来。这月仙既赋此丽质，便有一种慧性，每每遇春难绾，秋到无聊。两个父母全不晓得他的苦楚，她又不好明言，只好捻花作笑，弄珠想圆。有时独抚楼头，常恨难逢掷果；现身柜侧，每嗟虚设当炉。早已被人垂涎羡慕，有的望想窃桃，有的愿纳太平钱十万，俱托媒人来求说，王志只是不允。这些人便在背后称美说艳，故此将这条街起个新名叫是艳冶街。这些人见王志决不肯应承亲事，遂有恃强使势来量压他，甚至有回恼了，上门来骂的。弄得王志夫妇俱没法起来。恰好一日有个撮合人，说起邰元肯与人招赘，又无父母弟兄拘管。王志夫妇二人听了，便十分欢喜道：“他父亲当日在此镇守，大小也是个官儿。又闻他勇力异常，等他日后做个武官，也不枉了女儿这般貌美。况且有了他来家，免得受人闲气。” 遂一口应承，不论财礼多寡，择日将邰元招赘了来家。果见邰元身材魁伟，相貌堂堂，老夫妇十分欢喜。当夜邰元与月仙在前面楼上成亲。果是一对少年夫妇，十分恩受。不觉过了月馀。谁知邰元要在筋骨力气上做地步，不肯向枕席被窝中用工夫。虽是贪爱月仙姿色，也只点景而已。到了后来，渐渐看得若有若无，终日出门，自去寻人吃酒，沉醉回来，只鼾呼到晓，竟将月仙十年待字想嫁的苦心，一旦没处安排。街坊人听见王月仙招赘了邰元，尽皆吐舌，不敢再来探望。故此，邰元做亲年馀，早出晚归，相安无事。不期这日，天雄山弟兄着人悄悄请他。邰元见是求助，遂在王志夫妇并月仙面前，只说有当日父亲的同官相请，此去不过一两月便回，遂收拾出门自去。
　　这月仙初离丈夫，一时觉得心中难过。到了夜间，因暗想道：“他在家中也自枉然，到束得人不自在，只索由他去罢了。”便自过了一夜。次日起来，临窗梳洗，对镜修眉。不一时吃过了早食，便拿些珠翠到楼上来穿点消遣，遂除去了两扇纱窗坐下，便自穿点，觉得比往日十分适意。穿点倦来，便探头看些街上过往闲人。
　　不知不觉已过了三四日。到了第五日上，也是合当有事。月仙点染了几枝翠叶，缀就了几朵鲜花。花间蝶翅翩翩，叶底流萤飞舞，觉得鲜艳活跳，十分动人。月仙自己看了，也觉十分可爱，因暗想道：“我费了一片心机，点缀了这几枝花朵，不知插戴在那个美人的云鬓上，添她多少丰姿，能博才郎许多情趣。” 因呆想了半晌，不觉的叹了一口气道：“我月仙命苦，说甚风流，说甚才郎，说甚情趣。只索淹蹇一生。得随村汉，徒为他人佣乎。” 想罢，一时心慵意懒，不觉困倦起来。忙将花朵推开，立起身来，临窗闲看。只见村里老少，忙忙碌碌穿梭过往。月仙看了半晌，不但不能开怀，反觉添了许多悒怏，便不耐烦。正欲转身下楼，忽见东首一位骑马官人，迎面而来，十分仪容俊雅。月仙竟忘其所以，只对面看他扬鞭揽辔而来。再定睛细看，只见那马上官人，生得异样风流，万千情种。你道他怎个模样？怎见得？但见：
　　面团如粉雪，耳大若垂环。一只色眼，知他惯会偷香；满脸笑容，的是专能窃玉。万字巾双飘丝带，粉底靴斜踏银镫。旋飘衣底，卖弄五色衣裳；假坠珊鞭，掉下一番风韵。若不是一位王孙，也应知是当今公子。
　　那马上的官人，忽看见楼窗中一位美貌妇人，生得标致非凡，不胜惊喜。恐马走得快，便勒紧丝缰缓缓慢走，两只眼睛只仰面看着楼上。你道这妇人生得怎生标致？但见：
　　鬓发如云，眉弯若黛。眼凝秋水澄澄，齿匀樱桃颗颗。淡妆有夸西子，浓抹可赛王嫱。体不胜衣，疑是矫柔无骨；容多玉润，应知白洁还香。微哂荡人魂魄，停眸足引颠狂。几回错认嫦娥，实信是月中仙子。
　　那官人在马上，一时看得魂飞魄荡。急切里又要看人，又要顾马，又恐惊了那妇人进去。不期两人俱看得动情，留连难舍。手松处，这马举蹄前走，那官人便立地生情，忙将手中一根八宝镶嵌珊鞭轻轻坠落下地。这马已走过了楼窗，遂勒回马头，在楼前街下停立仰看。此时，街上的人忽见这官人顾盼楼窗，便有的帮他顾盼。内中的人认得的，忙来凑趣奉承，在地拾起珊鞭送上。那官人笑了一笑，只得接入手中，后面的跟随已到，又见这妇人闪了进去，只得在马上怏怏望西而去。只因这一去，有分教：
　　得成比目何辞死，愿羡鸳鸯不羡仙。
　　不知后事如何，且听下回分解。
　　第  七  回  火老鸦设计散相思  花蝴蝶穷探春消息
　　话说这马上坠鞭的官人，你道是谁？原来是朝中第一有权有势、位至太师黄潜善的第三个爱子。取名黄金，是妾所生。这黄潜善见汴京不能保守，要为子孙计，因知这汉阳是鱼米之乡，遂收拾宦囊，打发他母子出来，在城内斜石坊居住。这公子年纪甚小，止得二十上下。所爱的是饮醇醪，喜的是美妇人。自正妻以下，美妾俏婢充满房帏，其心犹有未足。又蓄养帮闲，出入跟随俊仆，合城官长无不尊敬。遂使心腹专在外面打听人家妇女姿色。若有姿色，不管他有夫无夫，必要千方百计设谋到手，方才遂心。故此人起他绰号，叫他是“花花蝴蝶快活三郎”。
　　这日，在东门外听莺庄同人玩耍，住了数日，忽想起来家，遂上马入城。不期到了这艳冶街，忽见这楼窗美妇，两下注目，故意坠鞭拾鞭，直看送了这妇人立了进去，方信马而走。因看明了这家门面，不胜惊惊喜喜。暗想道：“我家中姬妾虽多，怎及得这妇人色艳如花，娇如落雁。须得图谋到手，才遂我愿。”不一时到家，众帮闲也就后到。
　　公子坐下，便将所见妇人细细说出道：“我眼内也经过了多少妇人，从不见这般美色，使我心魂飘荡，至今还没定止。你们可为我计较到手，决然赏赐非轻。” 众帮闲听了，各暗暗吃惊，只得说道：“方才公子先来，我们在后，已听各街坊人说，公子见了这妇人十分留情。但这妇人，我们也晓得汉阳城中数一不数二的标致妇人，只这条艳冶街名色，因她生得娇艳起的。如今她的对头狠，是个太岁的老婆。我们劝公子息了这个念头，莫去太岁头上动土。” 公子听了，作怒道：“你这干人好胡说！我见她门首是个穿扎珠翠，一个小户人家的妇人。什么太岁、小岁！可知我公子，正要撞太岁才有个想头。” 众帮闲听了，一齐笑说道：“ 公子不要认错了打抽丰、撞木钟的太岁，内中实有个缘故，怎晓得她的丈夫来历。”公子道：“有什么来历，可说来我听。” 众帮闲道：“她的丈夫姓邰名元。他父亲是朔方人，当日在我这里镇守城池，在此继娶他母亲，梦见太岁入房，养了他下来。十岁亡母，不一年，他父亲不肯谋为，被人迁调到玉（雁）门关去镇守。因不便带他去，遂寄养在母舅家中。向来并无消息，近日闻得他父亲与金兵抵敌，被难而死。这邰元在母舅家长成，果是将门之子，生得十分勇力，行凶恃性，在街坊专打不平。若不见机，往往吃他亏苦。他母舅也禁管他不下。又学习了诸般武艺，一发了得。一日走出城外，见有两条水牛在田中拚斗得天摇地动，众农夫各将农具极力上前赶打，谁知这两条水牛一似冤家般只争斗不开。他便赶去用两手捏住了两条牛角，不许它拢来。那两条牛恰似拱服般立着不动。众人见了尽皆惊呆，又称他是春牛小太岁。常言道：‘动了太岁头上土，无灾也有祸’。他今虽不在家，终有日回来。故此劝公子不去动这土吧。” 公子听了，半晌不语，方说道：“你这干人俱是没用。不过有几斤蛮力，不要说父在当朝，只行我的势耀，也只消写几个字儿送官就处死了他。怎看得他恁般，什么道理！” 众人听了，俱不开口。内中有个帮闲叫做都趣，忙陪笑脸，上前说道：“公子怎不与我计较，空闷了这半日。这妇人叫做月仙，她父亲是王点翠。如今要谋她到手，也还容易。就是这个邰元，我当日在他母舅隔壁住过，也还有些认得。” 遂走近附耳说了几句。公子听了，大喜道：“果是你停当，不枉叫你是都趣。”遂着明日行事，都趣一力应承。公子叫摆出酒肴，大家吃了一番，各自散去。
　　到了次日，都趣遂一径走到王家来。见王志正坐在店中做活，便走入店来，拱手道：“我是城中斜石街黄太师府中第一帮闲都趣便是。今早奉公子之命，特来邀请老丈到他府中，穿点珠翠花朵。这公子家姬妾甚多，珠翠广有，往时俱是东京穿扎了寄来。是我闻得你家手段甚高，在公子面前一力荐举，故着我来相请。敢怕这一做起少也有百十日生活，赚他几千贯文，实是送你一件好生意上门。却要大大的谢我。”王志听了果有想头，便十分欢喜道：“这个自然。” 遂要请都趣入内款留。都趣道：“公子是性急的人，莫使他等久不喜欢。我同你正要相处，不在今日，慢慢扰你。你只入去说明，恐怕进了府中，生活在手，一时脱不得闲。” 王志遂入内去了半晌，出来收了铺面。遂同都趣出门，到了黄府。候不一时，公子出到厅上。王志忙磕下头去，公子叫人扶住，满脸是笑道：“你这手艺不是下等，又且年老，怎这谦谨。”王志起来，立在一旁。早有几个侍女捧出小盒，公子用手揭开，叫王志到面前来说道：“ 因晓得你手段精巧，我今有这些珠翠，俱要制成花朵。你可安心在我府中细细穿完，我自重谢。你可收点明白。” 王志答应，即便查点完。公子使他到一间僻静内室，里面床帐椅桌俱全。王志遂穿点起来。
　　到了第三日，忽有一个小童笑嘻嘻走来说道：“ 王师傅，你穿的花朵，公子十分中意。恐你在此记念家中，先送你十两银子，着你回去安了家就来。那时便等完了生活回去。”遂在袖中取出一封银子，放在桌上。王志见了，便千欢万喜，将珠翠点入盒中，又将房门锁好，遂自来家，与妈妈并月仙说知。母女听了，俱各欢喜，遂料理酒食与王志吃过。
　　不一会，不期都趣在外叫唤。连忙出来迎入谢道：“蒙都兄总承，实是感激，今日蒙公子赏赐了些回来，都兄来得恰好，权饮三杯。”都趣笑了一笑，见店后是间客座，便就坐下。王志进去，搬出酒菜，二人对面坐了。吃了半晌，都趣留心观看，见内里并排两间，上面供着香火。左边是个房间，里面有人说话，知是月仙在内。因高声说道：“我今走来，不是要吃你的酒，却是有话要对你说。你实是我的总承，这些珠翠宝石俱是珍贵之物，既交在你手中，你必要小心谨顺，干系俱在你我。他府中人多，未必个个便是老实。你今日回来，可曾将珠翠收好？故此特来问你。” 王志听了，十分感激道：“承都兄记念，我已收好锁门回来。” 都趣道：“虽是我过虑，以后只是小心些的好。” 王志便是点头。因吃了半晌，都趣故意问道：“闻得你有位令婿，怎再不见？”王志道：“他今有事，出门未回。” 都趣道：“ 原来你家内没人照管，怪不得你要将家中记念，出不得门。” 王志忙说道：“我自小是生意人，怎说个出不得门？” 都趣道：“你既放得下，我有心为你。你今不要在家耽延，及早去做，博个公子欢喜，我在里面帮衬，包你十分想头。你我既成相知，我是个闲人，日日在你门首走过，到你家早晚讨个信与你，两边做个传递人。一则好使你安心做活，二则免了你往来 防 范。你 道 可 使 得 么？” 王 志 听 了 更 加 感 激，道：“实不相瞒，这几日虽是做活，却记念他娘女在家，早晚没个照应。今得都兄肯早晚递个信来，可知是好，只恐不敢劳动。”都趣道：“休说这话。我来已久，这酒不吃了，可到里面说明，我好来传信。” 王志即入内去了半晌出来，同着都趣来做生活。
　　次日都趣到王家来，假托熟，问了些闲话。过不两日带了钱钞，只说王志托他寄来。王家母女俱说他至诚好人。不期一日下午，月仙正同母亲在楼上说话，忽听见下面叩门甚急。王妈妈连忙下楼，开出门来。都趣慌慌张张说：“今早王老丈好好做活，不期一个头晕旋倒，如今一些人事不知，只存馀气。急要着人抬回，又恐反摇晃不好，正在那里灌救，去请医人。公子着急，叫我来报知。千万要你去看个长短。若救不转，再作商量。” 母女二人忽听了这信，一时俱哭泣起来。都趣只是跌脚，立催起身。王妈妈只得叫月仙看好了门户，一时等不得雇轿，只跟了都趣出门，到黄府中，已有仆女相引她入内安顿。
　　公子便打发了一乘大轿，同都趣又到王家来。这王月仙正在家中着急流泪，忽又听见门响，只得自来开门，即转身闪立。都趣忙上前作揖道：“ 娘子不好了！我同你母亲去时，不期你父亲已是气绝。你母亲正在那里痛哭。公子已着人买棺木，就在那里殡殓抬出。你母亲只得又央我请娘子去相见盖棺。只消随身衣服到那里更换。公子已备了大轿，在门外立等。”王月仙一时愁惨得主意全无，也无暇哭泣，只说得一声：“家下无人。”都趣忙说道：“今日尚早，到那里事情完，回来还未日落。” 王月仙听了，只得含泪上楼，换了一件浅色衫儿，将箱笼锁好，走下楼来。轿子已抬入门来，都趣便请入轿。
　　月仙取出一具小锁，烦都趣锁门，然后坐入轿中，轿人抬出门外急走。都趣向两邻说知看病缘故，叫他看好门户。邻人见是黄公子的势头，谁敢问他长短。都趣遂赶上轿子而走。月仙在轿中，真是青龙白虎同行，吉凶悲喜难料。不一时看见到了一个绝大高楼门第，晓得到了。只说下轿走入，谁知抬轿的只不停歇，一径抬走到厅前，转过侧首，绕过一带回廊，委委曲曲到别一洞天。月仙忙在轿中偷看得，一时惊惊喜喜。你道是什么所在？原来是一座园亭，十分齐整。怎见得，但见：
　　园亭沼囿，亭榭楼台，树木扶疏，阵阵花香沁鼻，竹林掩映，声声好鸟鸣人。堪爱处，交颈鸳鸯；喜羡来，并头莲蕊。池中死水活鱼游，园内假山真鹿走。左弯右转，满前院宇深沉，疑是内中高士卧；东迤西逶，几座重门绣幕，应知里面美人居。行到尽头，几处梨花半掩；走临幽径，数竿帘卷西山。风细细，送出莺声；香馥馥，微闻燕语。安排香饵，一步步引入桃源；暗设机关，一层层渐来巫峡。果然是一座少年行乐之场，实不亚当时金谷。
　　月仙在轿中看了这些繁华富贵，一时乐以忘忧，惊惊喜喜。正贪看不尽，不期轿子忽歇下地，才想起苦事来。不见母亲接引，又不便出轿。正在惊惶，忽见门内走出一个华丽妇人到轿边来，笑嘻嘻用手启帘，对月仙说道：“姐姐恭喜！令尊暴恙全亏公子之力，幸得救醒，尊堂陪侍。请姐姐到小妹房中权坐，然后使人引去。” 月仙忽听见父亲无恙，母亲陪伴，不觉扫尽愁云。又见说全亏公子之力，又见她这般称呼，就知她是公子一位宠妾，随即走出轿来。一齐进门，分了宾主相见坐定。月仙谦逊道：“ 蓬茅俗妇，愧登富室之堂，敢蒙姐姐屈礼下援，不胜荣幸。只不知姐姐是公子何人，兼请芳名，以存知感。” 那妾笑说道：“ 姐姐是璞中美玉、蚌中明珠，特未遇骊龙，未逢良琢耳！不过暂时埋掩。若遇有人，自能玉润珠辉，安肯作珠老玉颓？若以妹子陋容，自谓不及姐姐於万一，而能居斯堂寝此室者，是得富贵之人以佐其欢耳。小妹贱名解语，是公子姬妾中之第四人。姐姐闺名，久已盈耳，不敢复问。” 说未完，侍女摆上茶点。月仙只得又谦逊了一番。二人对坐同吃。月仙举目观看堂中，果摆设得古董玩器，令人触目琳琅。只见一个侍女走向解语身旁，暗暗说了几句。解语点头，因对月仙说道：“原来令尊虽是痊愈，公子却留令堂在此，服侍两日。晓得姐姐在我处，着我款待，不要慢客。少时就送酒席来，请令堂来此。”月仙听了，只得说声：“取扰不当。”解语遂起身携了月仙，赏玩些古董，又步入园中看些景色。两人说说笑笑，甚是投机。早有侍女来请入席，解语遂邀月仙同到席中。
　　月仙已是情熟，便自对酌。饮到中间，解语说一番家中富贵，夸一回公子风流，少年知趣，月仙只点头默听。不一时，侍女送上灯来，月仙因不见母亲到来，只得要起身辞归。解语迎住，笑道：“令堂已被公子相留，难道妹子倒不留姐姐下榻！只是休嫌简亵。却不道相逢俱有意，会合有缘人。”月仙含笑，只得坐下。解语便又劝饮，月仙见她这般款待殷勤，遂不复思归，便安心饮酒。饮了半晌，月仙渐觉力不胜酒，娇软倩扶之态。解语见了，便辞说有事入内便来，遂起身走去。
　　月仙只得独自坐在席间，因暗暗寻思道：“ 他的人物，全赖装裹点染媚人，所以得公子宠爱。想是这公子不以色是求，只存富贵中之妾名耳。只是她说少年风流，却不似个不好色的人。一时不便问得。” 因又想起解语将珠玉比她的言语，细细想了一遍道：“她这几句话，不要将它作赞美我的姿色。我今细细想来，实是讥刺我的言语，笑我徒生美貌，不得遇富贵今所可恨者，嫁一贫贱邰元，而不能为他所宠爱，则月仙之命薄缘悭，今生已矣。前日自见马上这位官人以来，只觉寸心如系，颠倒愁烦，向何处寻消问息，只好作一痴想。不期今在无意中倒被他句句道着我的心事，甚不可解。”
　　正沉吟想念间，忽见灯下闪走出一人，飘巾朱履，鹤氅绣服，飘飘然趋走进前，笑嘻嘻躬身下礼道：“前蒙小娘子楼头顾盼，小生马上坠鞭，恨不能鹊架银河，片时会合。今夜相逢，实乃三生有幸。” 月仙听了，忙起身将他一看，果然就是这位官人，不胜暗暗惊喜，几回错认梦中。定了半晌，只得问道：“郎君何人，怎得在此？”那人笑说道：“小生便是宅中公子，姓黄名金。自从那日得见小娘子之后，废寝忘食，相思彻夜。一种苦情，今且无暇细述。” 说罢遂挨近身来，做出万千情急之态。月仙含笑阻说道：“ 公子贵人，宠妾盈庭，请自尊重。”黄金道：“小生房中姬妾虽多，实不及小娘子万分之一。故极力图谋设下此计，邀请小娘子降临敝室。申诉愁肠，不意所谋俱遂，实乃天作天合。得亲色笑，大慰平生，乞赐俯从，莫辜良夜。” 说罢，即跪倒膝前，温存拜恳，月仙忙用手来扶，早被黄金手勾粉颈舌送丁香，轻轻抱起，走入侧首房中。房中已有灯火。月仙低言：“不可造次，人见不雅。” 黄金笑道：“ 我已吩咐，谁人敢来！”便抱近榻前。此时月仙情痴若醉，一任公子轻举金莲，按投玉笋，云雨起来。两人十分乐意，怎见得？但见：
　　喜孜孜的是香干浅，笑欣欣实有邓潘驴。娇嫡嫡，虽云少妇，尚存处子含羞。热突突，只道年轻，却有老成伎俩。乱纷纷，有如蜂酿蜜；急攘攘，胜似蝶钻花。汗津津，美满情怀，喘吁吁，周身快畅。骨都都，泛溢蓝桥，软苏苏，醉倒吏部。从今罢却相思，已后思情似海。
　　两人狂荡完，公子扶起月仙，为他整衣理鬓，不胜感激。月仙道：“贱妾寒门陋质，所嫁匪人，只怜命薄，不作他想。不意那日临窗自遣，得遇公子眉目送情，坠鞭留意，两心眷恋，脉脉相关。自到如今，身心若有所系，已拟作来生之好。谁知公子情深，不忍弃掷，谋妾到此。初见惊疑梦境，两愿皆从。今妾之身，公子之身也，不知将来何以置妾？倘或有始无终，情如朝露，今夜宁死於公子之前，庶免日后怨别愁离之苦！” 说罢举袖拭泪。公子听了，忙指灯作誓道：“ 我黄金若不与月仙图个天长地久，必亡身刀下！”月仙忙将衣袖掩他的口，祝道：“ 心真誓灭，祸变祯祥。”公子听了大喜，遂将王志无病，留她母亲在别室，细细说知，又说及谋娶。正未说完，解语走入，月仙忙将公子推开。解语笑道：“我公子为姐姐费尽心机，今夜才能欢会，正好快乐，怎倒推开？我与姐姐如今已成一家，不必避嫌，妹子已另备喜酒，畅饮一番，再寻佳镜。” 公子遂携了月仙出房，另是一席酒肴。遂与月仙并肩坐下，解语对坐。三人不复顾忌，欢饮了一番。解语因见夜深，忙促引二人另到一间精洁香房，遂自走出。黄金与月仙各自解衣上床，真是一夜欢娱，千金难买。
　　到了次日，公子出房，着都趣与王志夫妇说明；又唤进王妈妈入房，月仙述知缘故。两人先前气恼，却被都趣先用势压利害之言，次以富贵动其心。二人见已中计，女儿又已心愿，只得允从。公子大喜，遂厚待二人，送他先自回家。
　　遂与月仙日夜不离，朝朝寒食，夜夜花朝，十分快乐。不知不觉已住了三月有馀。王志夫妇常来催月仙回去，恐怕邰元早晚回来。月仙只得与公子细细商量了一番，送月仙回去。只因这一回来，有分教：
　　安排杰士入牢笼，准备佳入归绣幕。
　　不知后事如何，且听下回分解。
　　第  八  回  图富贵卖奸瞒婿  甘作妾表里仇夫
　　话说月仙与黄金公子如胶似漆，千思万爱，日夜不离，三月有馀，当不得王志夫妇再三来说“ 邰元凶暴，恐他早晚回来，露出消息，事非小可。” 黄金道：“ 他有甚本事，敢来问我要人？” 月仙也踟蹰了一番道：“若恁般住下，这厮回来岂肯甘服？若使妾暂回，看他动静，徐徐而图，方得长久。”公子听了，一时高兴，只得着人送了月仙归家。怎禁两情眷恋，热突分离，一日几次传消问息；过不两日，到月仙家楼上顽做一处。街坊人已知其事，俱畏怕势力，谁敢管闲。
　　且说这邰元别了天雄山弟兄，身边有的是银两，到处买酒食肉，耽耽延延，走了二十馀日。这日才走得到天阳，已是下午，便往东门走入艳冶街来。将到自己门首，早抬头见对过系着一匹高头骏马，银镫雕鞍。再看自己门户，双门扃闭。因暗想道：“想是我泰山因我不在家中，便收拾得铺面恁早。”遂走上街头，用手在门敲了两下。忽听得楼上月仙笑声，便又敲两下，里面方问是谁。邰无应声道：“是我归家。”里面静悄了半晌，才一路叫出道：“ 大郎回来了么？”邰元听见是丈人口角，便应道：“ 泰山，正是邰元回来。”遂开门，同进到后一层堂中，放下包锏，又解了跨刀，然后与王志唱喏道：“小婿出门许久，一时不得来家，多蒙泰山照管。怎不见岳母与月仙？” 王志忙向楼上叫道：“ 妈妈同女儿下来，大郎回来也。” 母女答应下楼，同入堂中。邰元向岳母唱了喏，便自坐着，说了几句闲文。因看着月仙，只见桃花红晕，惺眼蒙蒙，低问声道：“ 怎你今日方来？” 邰元道：“我被好友款留，直到今日方得回家。你在楼上与谁吃酒么？” 王妈妈忙接说道：“大郎你还不晓得，今日是我寿日。你丈人连日在黄公子家做活，得些钱来，买几味酒菜，替我上寿。故此在你楼上吃酒，你却来得恰好。” 邰元听了说道：“女婿做亲来，实不知岳母今日是寿日。这晚准备不来，明早补礼吧。” 王妈妈笑说道：“ 小生日，也不值恁地。你同月仙上楼，我收拾了热酒来。” 邰元听了欢喜，便取了包裹同月仙上楼，果见桌上杯盘狼藉，邰元绝不疑心。与月仙说不得几句，王志夫妇拿了酒菜上来，一同坐吃。邰元正走得饥渴，便就吃起，直吃到更深。王志夫妇将碗碟收了下去，邰元与月仙各自上床。
　　原来这日黄金正在楼上与月仙低斟慢饮，十分快乐。不期邰元回来，幸喜门是关的，不曾直入，急忙下楼躲在王妈妈房内。王妈妈将寿日哄了邰元上楼，即打发出门，上马而去。这月仙被邰元回来惊散，心中十分不快，即存了害他的念头。恐他动疑，只得强为欢笑，同他完了久别馀事。
　　到了天明，邰元起来，即去买了几色荤菜老酒，来家叫月仙整治，替丈母补寿，在家中吃了一日的酒。次日将银两藏在身边，自出门去，寻人吃酒，做他豪爽的事。
　　这黄公子出得门来，已有家人扶他上马，急走回来，直到半夜方才惊定。他妻子晓得缘故，劝他绝了往来。怎奈他情沾肺腑，岂肯回心。次日即着人叫了都趣来，细细商量，要摆布邰元，急娶月仙来家。都趣想了半晌，方说道：“如今只须如此这般，娶她回来，才得明公正气，没人谈论。”公子听了大喜，即一面着人通知月仙，一面〔 着〕 都趣等候。
　　过不几日，邰元早起，正要下楼，被月仙一手扯住道：“你腰边暗藏银两，日日在外同人吃酒，烂醉回来，只撇我在家清冷。我令将你银两藏起，才放你出门。” 说罢便撒娇撒痴，向邰元腰里解脱下一个包肚来，险些将小衣脱落下地。邰元正要发话，不期丈母走上楼来。邰元慌忙两手捏住了腰裤，只背立着。月仙便将前言告诉母亲。王妈妈便笑说道：“我只道你夫妻顽笑，原来恁地。既是这等，你收了银两，可还他包肚。”月仙便将包肚丢在楼板上。王妈妈连忙拾起，笑嘻嘻递与邰元道：“大郎你不要恼。人家男子在外饮酒，却是妇道家该管的事，但大郎饮的是正经酒，不是撒泼酒，怎么一样拘管起来？我晓得女儿怪你不来家吃，偏了她，有些眼热。就是藏起了银两，日后还是你的，只不过替你收藏，恐你浪用。虽是小见识，也是她做人家的好念。大郎不要恼她。”邰元满肚皮气恼，一时发作不来，便接来拴在腰间，遂下楼出门。
　　走了半晌，因想道：“我正没好气，要给她两拳，禁她下次；谁知丈母上楼，只得忍住了手。我这汉子，可是惧怕老婆的！晚间回去，好便好，不好须叫她认了拳头，才晓得棘手。”因心里招了些不快活，只低头在城中乱走。因又想道：“我在气头上，包肚内的吃她藏匿，也该到笼匣中多寡拿些来买些酒吃。如今空手，若向熟识店家赊吃，却是不惯。倒不如去寻个相知，便吃他这遭，也不差什么。今日若不吃个烂醉归家，也吃这婆娘作笑。” 想定了主意，便来寻人。谁知偏不凑巧，寻到这家回说不在，走到那家回说有事出门，心下好不耐烦。
　　正低头走间，忽有人走来，拱手道：“大郎，好些时不见，今日我正要到你丈人家来，遇得恰好。向日斜石街黄公子请你丈人到家做了好些生活，如今还有做不完的，叫我送到你丈人家来。我这两日却没工夫，烦大郎千万替我带去，免得我走。”邰元看明，却是小时认得，当年在母舅隔壁住的，惯走人家做帮闲，浑名叫做“ 火老鸦都趣”。邰元本不肯替他带归，因暗想道：“这黄公子前日丈母已对我说过，想必就是他。我今正走得没兴，何不替他带去，到店上权押顿酒，吃了家去，也好灭这婆娘的嘴，使他晓得我没银两在身也有酒吃。”因说道：“你还认得。”遂伸手过来讨取。都趣道：“我同你去取。” 遂引着邰元到斜石街来。走入黄家厅上，叫邰元等着，便入内同了公子出来。公子故意问着都趣道：“这便是王穿珠的阿婿么？” 邰元道：“ 我便是。” 公子遂满脸是笑道：“ 我有包珍珠急要穿点，烦你带去与令岳，穿点好了送来。” 说罢便在袖中取出一个小锦袱打开，当面点明了颗粒，遂递与邰元。邰元接到手中，便要转身。都趣便在邰元手中接过来说：“这是贵重之物，你却要收藏谨慎。你身上可有什么包肚么？” 邰元道：“ 有，有，有。”遂撩起外面长衣，都趣便递与他。邰元并不留心，即塞入包肚。都趣送他出门，邰元遂欣然而走。
　　走了半晌，因想道：“我见包内大小一百馀颗。只消取一两颗到酒店权押，便有一醉。我今不好去寻旧店，倒是不熟识的好。”遂高高兴兴走入一家酒店中坐下。即叫火工先打五角酒，切三斤猪首肉来。不一时送到面前，邰元便吃，觉得酒香肉美十分可口。吃了半晌，又叫打两角来。因想道：“若是往日独吃没兴，只此够了；今日却要吃个尽量，回去便不撒酒疯，也使婆娘见我醉了，不敢撩拨近身。” 想定了主意，遂只顾叫酒，大碗价呷，只吃得十分尽量，才立起身走到柜处，对店家说道：“我今少带银钱，有些珍珠权押你处。”那店家见他吃了这些酒菜，又不是现银，但不喜欢，只努着嘴叫拿来。邰元便用手探入包肚内，一只手早在包肚底下穿过，吃了大惊。再向四边一摸，那里还有什么珍珠！忙叫声不好，道：“珍珠失落了。还在他家中，我去寻来与你。”说罢即转身向外要走。店主听了大怒，喝住道：“什么珍珠？！你是骗酒吃的法儿。谁着你骗？趁早脱下衣服作当，莫讨我叫人来剥！” 邰元听见要剥他衣服，便急得怒发，隔着柜，只一拳打去，正中面门，仰后便倒，大叫火工来救。一时赶出十馀个火工，各执火叉、竹篦拦住门口，望邰元身上打来。邰元大怒，一时手起脚踢，打的众人个个头破血流，逃躲走散。邰元大步出门，立在街中，向着门内大骂道：“你这干瞎厮讨打。我邰元可是扯谎骗酒吃的！且去寻了来，和你说话！” 便一直走去。街上人方知他是小太岁，俱各吐舌。见他去远，走入店说知。店家只得叫苦，忍气吞声，叫人闭门，恐他又来打人。
　　这邰元一气跑到黄家厅上，掀椅翻桌，大惊小怪，满地找寻，那里有个影响？黄金走出，大喝道：“你这厮来做什么？”邰元只白瞪了眼，掀起包肚与他看，道：“ 珍珠不见了，失落在这里。你拾了，可拿来我带去。” 黄金即发怒道：“你这厮好大胆胡说！我的珍珠是交在你手中，拿出门去了半日，怎推说失落在此？不是$醉失落，便是见财起意，动了贼心，走来混赖。我只叫人捉住，吊打醒了，追赔还我！”便喝了一声，遂自走入。只见两廊赶出五六十人，齐执棍棒打上厅来。邰元着急，大吼一声，举起一张大椅，与众人拚斗。众人如何抵挡得住？却被都趣在内看见，忙使人取出一罐清油，望邰元两脚上直泼过来。邰元打得性发，直打得众人退出厅外，随即赶出，要夺路而走。不期两脚油污，赶打得势猛力重，跨踏出阶前青石，一个脚挫，把立不稳，轰的一声跌倒。急要挣起，又被酒制。一时手脚退慢，早被众人齐上，按头按脚，用麻绳捆缚。公子出来，大声喝骂：“着人送到府去追赔！”
　　众家人将邰元推扯出门，不一时到府。已先有人与相公说知，即坐出堂来，审问道：“公子告你白昼行凶，打入相府内室，劫卷财宝，擒获到府。怎敢无法至此！” 邰元酒已半醒，只得分说道：“他托我带归，就失落在他厅上，怎么赖人打抢？”遂将破包肚呈看。相公道：“ 打抢是虚，交付是实。你将公子这些珍珠藏匿，推说包肚破碎，希图混赖。不打如何肯招！”遂喝打四十，打得邰元大声叫屈。不一时打完，相公又喝招认藏匿在何处。邰元如何肯认，遂又一夹不了，又是一夹。见抵死不认，便叫推入狱中，明日再审，遂自退堂。
　　原来这些缘故，俱是黄金、都趣定的计策：通知月仙解他包肚时，即将底处挑开钱头，有五寸长短；邰元不曾看明，即取来系在腰间出门；月仙即叫父亲报知黄金，黄金遂着都趣来寻，邀到厅上，付他的珍珠是真；都趣见他拿在手中，故意问他，邰元即便塞入。要送他出门，使人悄悄尾他拾取。不期出门时，已落在槛内，邰元全不知觉，自到店中吃酒。晓得他要来找寻，叫家人埋伏两廊，泼油滑倒，送入府中，将邰元严刑打拷。下在狱中痛苦了一夜，也只认是醉后失落，自己不小心。因想起月仙截过银两，不使他吃酒，果是好意，遂告烦禁卒，寄信家去。这禁卒已受了重托，即要谋死他。却是相公念前官之子，不容伤命，只使他赔认。禁卒与他些饮食。却被公子着人到府催问，相公违拗不得，只得与他三日一追，五日一逼，身无完肤。
　　邰元到此，自谓无偿，只好丧命。不期一日，忽见都趣拿了些酒菜，走来看他。因说道：“谁知大郎恁不小心，惹出这场祸事。我在公子面前再三告求，说你失落是真，公子只不肯信。明日又着人来与相公说，未免又要一番痛苦，使我实过意不去。当日千不合万不合是我烦托，惹出祸来。”邰元道：“ 自来寄有不寄无，这不与你相干。是我不小心处，怎怨得你？”都趣道：“ 我想这件事，授受遗失，便追到尽头，只问得个不小心，也要各认一半。公子告说盗珠一百二十颗，价值三百多金。你何不认个赔偿一半，大事完了，何苦捱这极刑？倘熬炼不起，可不枉送了性命！” 邰元道：“你是晓得我有什么，只随他罢了。”都趣道：“我也是热心肠，怜你是条汉子，在此处肮脏受屈，着甚来由？只是事情也要看个轻重缓急，也要向死中求活。我也晓你实是无辩。”说罢便一面劝酒，一面假作沉吟。忽说道：“ 我倒替你想了一个两全的算计，只是不好对 你 说。” 邰 元 问 道：“你有什么好算计，可说我晓得。” 都趣道：“ 你且再吃些酒，我好慢说。”遂筛了一碗酒，夹了两块肉送来。邰元接来，连吃了四、五碗酒，便叫说出。都趣又筛了一碗送来，方说道：“你今一日不赔，一日不得出，日受苦楚。倘有长短，谁来照管你的事？你尊嫂一个少年，又无生育，怎能为你守志甘贫？闻得你尊嫂虽人物平常，若肯将她弃去，与人作妾，将这屈情告诉，大约这项银两只要在他身上抵偿。你得个干净身子出去，日后另娶个成家。这是两全之策。我是热心肠，一张直嘴，也只凭你主裁。” 邰元一时听见叫他弃卖月仙，不觉毛发俱竖。都趣见他颜色俱变，忙笑说道：“我且出去，迟早再来看你。” 邰元见他去远，只咄咄叹气，如死人般坐着。到了夜间，禁卒将他上了刑具。
　　次是提出，又是一番毒打，要他赔偿。邰元死不肯认。一日坐着，细将都趣的这些说话暗暗踟蹰道：“我是一条汉子，怎白地在此送命！若除了他这算计，实是不能脱生。只是月仙嫁我一场，并无颜赤过犯条例，一时如何提得起？她也怎肯便去？” 遂踟蹰到晚道：“ 罢，罢，罢！事到其间，只得要她屈从救我。等都趣来时，只合与他商量。” 谁知等了两日不见来。到第三日，方见都趣走来，满脸赔笑道：“前日这些说话，实是我一时唐突了你。今日又买一壶来请罪。”邰元此时见了都趣，一似亲人。见他赔罪，便十分感激道：“ 你休恁般说。我两日将你言语细细较量，实是不差。我今只得与你计较。” 都趣道：“ 我前日失言，已是得罪，实不便叫你做。你须自作主张。” 邰元道：“你休推调。只是我要弃月仙，也要与丈人丈母说明。又不知一时可有主儿？”都趣听了，只筛酒他吃。吃了半晌方说道：“ 你今即是情愿，何必要通知丈人丈母？今日又是追逼日期，你只消当堂认个不小心，失去公子珍珠若干，情愿卖妻王月仙赔偿，相公便不好再将你受刑，自然去寻官媒，去寻主儿。就是一时寻不着主儿，也不好十分追逼。若寻了主儿，他自当官交纳银两领人，一面将你释放，岂不天大事俱完了？”
　　说未完，堂上已发了三梆，禁役即来带着邰元上堂。正要动刑，邰元只得说道：“黄公子交付珍珠，失落是实。如今受不过枉刑，只得卖妻王月仙赔还。” 相公道：“ 既是卖妻赔偿，理之所该，非为枉法。只是公子珠价甚多，你妻子如何值得这些？” 邰元道：“值与不值也不晓得。若是肯念冤枉，量情减少，也不差什么。” 相公即着人拘唤官媒，吩咐而去。又着禁役将邰元依旧入狱，等候发落。
　　过了两日，禁卒又来带他上堂。只见相公说道：“今日官媒已将你卖妻银两交纳在此，今日将你释放。论理还该薄责，只是受责过多，又卖妻赔偿，不责准放。” 因唤近案，看视交纳银子。邰元果见案上许多银两，便咬牙不忍再看，叩谢走出。只因这一走出，有分教：
　　地下新添色鬼，人间合遇妖魔。
　　不知后事如何，且听下回分解。
　　第  九  回  鬼算计冷笑似无情  小太岁杀人如切菜
　　话说邰元释放出了府门，因暗想道：“我为这场冤屈官司，直弄得卖妻，无家可归，有甚颜面见人？不如离这城中，冷些时再来。”因又想道：“我月仙虽去，她父母在家，也须见他一面，说个事出无奈，空负他二人向日好情；并讨了刀锏，才好远去。我今在此，等到夜静去吧。” 遂在府门僻处坐到黑，方举步走出街来，道：“我邰元又不曾杀人作歹事，打得我两条腿恁般难走，好生可恨！” 便一步步乘黑捱到自己门首。
　　在门上敲了几下，并不见有人答应，遂自心疑。忙用手门上一摸，却是紧锁着。便暗暗叹口气道：“ 必是月仙出嫁，他两人俱送去了。” 早有对门左右邻人听见王家门上响动，俱开出门照看，却见邰元立在门首。只说声：“ 恭喜，大郎回来了！”便关门自去。邰元正不耐烦有人来看，得他去了，倒也自在。因想道：“他虽不在家，只得要卸下门扇进去，免得又向别家出丑。” 因用手将锁钮往上一撬，早撬落了一扇，遂闪身入内。却没灯火，幸喜路径是熟，遂走上楼来。房门也是锁的，只得用手裂断走入。忙推开了窗扇，就有亮影照入。却见房中动用以及床帐箱笼俱在，不胜惊异道：“她既去嫁人，怎一些也不带去？”因叹口气道：“早是那日不曾破口，果有好心待我。” 遂又向床头摸着了佩刀并锏，不胜欢喜。取刀在手，抽出鞘来，在黑中摇晃得几缕光芒射出。因放下想道：“我今日还没顿口下肚，不知灶下可有甚充饥，且寻些来。” 遂下楼走入灶下，并不见有甚下口的，只得复走出来，立在堂中，暗暗气苦。不觉有阵酒香，忙将两鼻东西乱闻，便闻到香处。用手一摸，见壁下有个酒坛，不曾盖好，透出香味。忙掀开坛口，一手探入，却有半坛老酒在内，不胜快活。忙提起，嘴对着坛口，骨都都咽落下肚，不时吃完，觉得十分快活。才上楼倒在床上，一觉睡着。喜得事在心头，见窗外有了亮光，知是五更，慌忙起来。打开箱笼，并叠了一个包裹。摸到箱底，忽摸出一包银两来，还是当日月仙在他包肚内取来藏入。一时摸着，真是绝处逢生，不胜大喜，遂裂块旧布揣在腰间。将刀紧好，背上包裹，提着三棱锏慢慢下楼，将大门依旧掇好。
　　走到东门，不期天早未开，遂立下暗道：“我今若去寻天雄山弟兄，自然相留。他当日苦劝我在山，同做事业，我只不肯，别了回来。如今这个模样，怎好走去见他？若要到母舅家去，近日母舅已死，表弟又与我不合，岂不被他耻笑？”因想了半晌道：“我记得当日母亲有个妹子，嫁在永城，多年没个信息，不如到那里住些时回来。” 遂沿城走到北门，又立了多时，方才随众走出。寻店买些酒食吃饱，遂慢慢捱走。因是腿上糊疼，一日不敢多走，一连走了两日。
　　这日走到下午，觉得十分难走，见前面有个市镇，忙忙走到，寻店安歇。走入房中，放下包裹刀锏，忙向主人家讨了一盆热水。脱去衣裤一看，两腿上血脓流淌，烂肉块块下落。一向没心去看，今日见了，不觉又恼又恨。只得在热水中浸洗，一时疼痛入骨。便叫主人家进来，问他买几张棒疮膏药敷治。主人道：“我这高草镇上虽有膏药，只好贴些疮疖脓窠，并没有棒疮膏药。只有丁太公家，他大儿子在县中作吏，家中自己配合得上好棒疮药。我镇上常有人拖欠钱谷受责来家，央情到他家买，每张要纹银一两，贴上便好。除非是他家才有。你若出得这块银子，我便与你买来。” 邰元道：“ 只要见效，那惜银钱。” 遂在怀中取出一幅白布包，放在桌上打开，内中约莫有十五、六两白银，森森耀人。遂称了二两，递与主人道：“烦去买来，我这里立等。”
　　主人接了，去不半晌，买了两张来，说道：“ 丁太公说：‘任它毒疮，贴上便就止疼，三日收口，半月痊愈。只是切忌气恼。’若三日不收口，可走去看，另敷别药。” 邰元听了，满心欢喜，接来贴上。过不一会，果是止疼。到了晚间，吃个醉饱自睡。不期店中有个小二，看见邰元身边有这些银子，十分动火；到了夜间，料理了店中，推说有事出门去寻人；恰好这人来家，细细说知，那人应允，他自回来店中歇宿。这人到了二更将尽，便走到店外，放出飞檐走脊的手段，纵身上屋，在檐前轻轻溜下，撬开门扇，走入邰元房内。见他沉睡，遂取出身边火种向空中一照，轻轻走进床前，在枕边取了白布小包，依旧上屋而去。
　　那邰元一觉睡醒，忽见窗中射入亮来，不胜惊疑，忙向枕边一摸，喊叫：“有贼！” 一时惊动主人，叫起火工前后赶捉，并无贼人。邰元只叫得气苦。乱到天明，腿上棒疮尽皆迸裂，点立不着地，只睡在床上呻吟叫痛。店主人见店内失他银两，担着一把干系，只小心来服事。
　　一连睡了三日，这邰元只得扎挣起来，对主人说道：“前日讨药时，原说着不得气恼，谁知恰恰为事，两腿上比前日更是疼痛。这丁太公家住在那里？” 我只得走去烦他一看。”店主说明住处，遂自走来。
　　到了丁家，只见一个老者，两鬓如霜，面色红嫩，在堂前领着个四、五岁的孩子在那里嘻笑得意。邰元不便径入，只虚问声：“有人么？” 丁太公听见外面有人。连忙走出问道：“ 足下何来”？邰元道：“ 小子是过路人，只因受了屈棒，前日央人在府上告求了两张膏药，即今疼未止，只得走来求看。不知老丈可便是丁太公？” 丁太公连忙答应，请到堂中，施礼逊坐毕，即叫启疮看视了，说道：“我老汉的膏药，贴上再无不效。如今这般凶势，却是为了气恼所致，急切难愈。只是足下既是路途，这气恼何来？” 邰元见他眼力果高，只得将失去银两述知。丁太公又问道：“我观足下相貌人物，想是与人争斗，被官司受责了。” 邰元道：“ 若为争斗倒也没怨。我是受屈无伸，几致丧命，幸得卖妻完结，才得出来，去奔亲戚。” 丁太公听见卖妻完结，不胜惨容，问道：“莫非足下侵匿钱粮，暗消国课，致使卖妻完纳？不知足下尊姓何名，今投甚人？” 邰元见他殷殷相问，只得说出始末缘由，并通姓名。丁太公听了，不胜叹息道：“误失人物，官府也该谅情。怎恁般毒刑，折人妻子？但天下冤枉事也甚多，足下既已脱身，还宜自解。就是失去银两，也不必十分气恼，使疮难愈。” 说罢，遂走入内去了半晌，拿着一包细药，与邰元轻轻渗在烂肉上；又换了两张膏药，才觉得一时爽快。因谢说道：“ 太公药本贵重，怎奈邰元被偷，不能献纳。此去挣得好时，决不敢忘大德。” 丁太公笑道：“足下暂时受屈，老汉亦非求利之人。今知这些缘故，前途必少路资。前赐药本，可带去使用。” 说罢，遂在袖中取出。邰元再三推辞，当不得丁太公决要他受。邰元见他慨然仗义，遂不敢推辞，忙施礼作谢。丁太公因又问道：“足下此姓，我汉阳甚少。只有当年一位都尉在此镇守，甚是爱民。他是北方人，才有此姓。足下正与他相同。” 邰元不便隐瞒，只得说道：“邰都尉就是先人。” 遂将寄养以及阵亡之事说了一遍。丁太公听了，忙起身重礼道：“不期就是都尉世胄，老汉有眼不识，失敬失敬！”
　　正未说完，忽走进二人。丁太公喝道：“你两人终日在外闲荡！今有尊客在此，可过来相见。” 二人问道：“ 他是什么人，阿爹叫见？” 丁太公道：“他是暂时受屈，棒疮疼发，又在本地被偷，我今替他医治。他的先尊曾在我处镇守，前官之子，安敢不敬？快过来相见。” 二人道：“ 如今却管不着，问他叫什么。”丁太公道：“他在汉阳城内居住，姓邰名元。” 二人听了大惊，道：“莫不是东门艳冶街住的‘小太岁’么？”邰元惊应道：“ 二位那处知我贱名？” 二人急忙上前道：“我二人一向仰慕大名，要来结识。谁知今日来家，拜识面颜。”说罢一齐拜倒。邰元连忙回拜，搀扶坐定。邰元将他二人细看，只见：
　　一个是棱棱瘦骨，实具虎背狼腰；一个是短短身躯，的似豹头熊耳。一个是生死可以相共，一个是患难可以相扶。一个是会合系於前生，一个是相逢应乎后劫。从今作出万千般，说着令人堪羡。
　　邰元看明，遂问二人姓名。丁太公指着瘦长的说道：“这是老汉的内侄于德明。这便是第二个小儿丁谦。” 丁谦便说道：“我两兄弟因有些力气，好使棍棒，人叫我是‘铁里蛀虫丁谦’，我哥哥是‘ 铁鹞子于德明’。邰元哥哥既在我地方失去银两，俱在我二人身上，叫他欢欢喜喜送还，还要拜哥哥哩。”邰元听了，忙惊问是甚缘故。二人只含笑不说。即一面吩咐治酒，一面着人去请客来相陪。二人便问起受责事情，邰元又细述了一番。二人道：“若这等说来，哥哥一定被剪绺贼割裂了包肚，漏去珍珠，受这场冤苦。如今也只消问他，敢怕晓得些影子，可以追寻。” 邰元忽听见有处追寻，不胜惊问。二人只含笑说道：“ 如今哥哥不必远去，只在我家住一年半载，再作计较。” 邰元听得糊糊涂涂，不便细问。
　　不一时，里面送出酒肴，摆设堂中。正要坐席，忽外面走进个人来，对二人说道：“我前日来家，还不曾来看你弟兄，怎倒来请我？” 说罢，遂向丁太公作揖。见有面生人，只拱手道：“请了。”邰元连忙拱手。那人笑对丁谦道：“既承相请，我便是客。” 竟不推逊，坐了首位。丁谦、于德明只是暗笑，向太公暗暗摇手，只得将邰元坐了次位，太公坐了第三，两弟兄横坐。那人只笑笑傲傲，饮酒吃肉。邰元不知他是什么人，一时不便动问，只偷眼将他细看。你道怎个模样？但见：
　　浓眉若漆，滴溜溜两只乌珠；鼻孔朝天，毛渗渗一张阔嘴。笑傲一团贼相，谦恭纯是强形。性灵中有侠有义，行藏内能始能终。窃取不惊鸡犬，捞摸全用聪明。
　　前称神算有名人，目下尽云鬼算计。
　　那人吃了半晌，方问丁谦道：“这位朋友倒象是个汉子，怎憔憔悴悴满脸堆忧？怎请他陪我们豪爽人吃酒？” 二人齐说道：“他的忧愁，实有万千也说不尽。只他前夜歇在店中，被人取了他的盘费银两，气恼得棒疮迸发。今日走来，我阿爹要替他医好留在家中。我弟兄甚是怜他失物，不知哥哥可晓得些去路？千万告知一二。”那人笑道：“这地方除了我，还有甚人？是我偷的。他既是个苦人，我便还他。只是他为不见了银子愁苦，还是别有什么愁苦？他叫什么名字？” 二人便笑说道：“我们先前若一径说出他的大名来，你便要赔罪送还，便显不出你的义侠来。你今就肯还他，便是你的好处。如今说你知道，却是你不识面、到处替他传名、要结识的‘小太岁邰元’。我二人方才拜了他做哥哥，你今当面，难道还不拜他，还是这般上坐？”
　　那人听了，便看着邰元，一连三、四声冷笑，尽皆吃惊。那人因对邰元说道：“我向来实晓得你是条汉子，要来结识拜做哥哥，再不能够。如今却有了臭名，被人说坏，我听了甚是不服，有些怪恼。还认你后来的有些好作用，谁知你钟不敲，鼓不响，静悄悄的竟走到这里来！也只索罢了，只是问你落人圈套，放出监来，你还是晓得了风声不敢做对头，逃躲出来的？你还是竟一些不晓得风声，自己走来散闷的？可细细说我知道，我就有个分别了。” 邰元忽见这人说话嘲笑，心中十分恼怒。又听见他弟兄说他一向想慕，一时不便变脸。只急得大声问道：“ 我有甚落人圈套？什么臭名？须知落人圈套，只因自不小心，脱落了人的珠子，吃这场屈官司。臭名儿只不过吃追逼不过，情愿认赔，当官卖妻赔还，是救一时性命，不肯埋没。人到患难时，卖妻卖子也是常有的事，也不叫什么坏名丧耻。这些事俱是我做我为，人人共见共闻。终不然自己做的事，又去问谁？你且说闻知风声便怎么，不曾闻知风声又怎么？今日却要分别还我。”说罢直立起身来。那人见邰元发急，全然不理，只坐着，慢腾腾吃着酒，说道：“ 你若落人圈套被人暗算，竟坐在鼓中，只不过一时不察，还不失英雄豪杰面目，只今日我便拜你做哥哥；你若晓得暗算，怕他势力，甘心让他，前夜得你这包龌龊银两，我一毫不曾动，只掷还你，使你好去逃生。我如今问你：你的妻子可叫王月仙？可知她是几时出门，如今在什么人家？”邰元见他说话有因，只得按住了性子，坐下道：“我妻子正叫王月仙，是官媒变卖，当堂交纳银两，便是纳银人讨去。我出监时，恐人指笑，只在黑夜中回家，谁知家中并没一人。只住了一夜，五更捱门走出，并不曾问人，知嫁了甚人？这便是实话。” 那人听完，便哈哈大笑，立起身来道：“你还是个好汉，也不枉我向年想念。今又费了一片心机，天叫你来相遇。我今先拜了你做哥哥，慢慢与你说知。”说罢，向着邰元倒地便拜。
　　邰元满肚皮疑感，又不知他什么人，见他这般屈拜，只得出位搀扶。一时那里扶得起来，只得连忙答拜完。那人立着，满脸是笑，说道：“兄弟便是汉阳管界，就住在前面其邻堡。只因我有些手段，能跳高墙，踏得险壁，任他藏得隐密，放得安稳，也要被我算计它到手。故此人叫我是‘ 鬼算计常况’。我做这没本生意，却是存心偷奸偷诈，不偷贫苦，好结豪杰。一向在外，全凭眼见耳闻，遇了豪杰便要结识。当日结 了 杨 幺，已 将 哥 哥 好 名 说 知，他 在 那 里 想 念你。”邰元听了，大笑道：“你原来就是常况！你倒结识了杨幺，只可恨我还不曾见面。” 常况道：“哥哥在那里知我名姓来？”邰元遂将天雄山接去退敌，他们弟兄因述杨幺说你好处，俱在那里想慕。“ 谁知今在无意中，恰遇见了兄弟。你今有话，可细说知。”
　　常况道：“我对哥哥说，却是一时不要气恼。我前日在城内打听得一家奸诈致富，这夜便去算计他。乘黑入内，伏在他房中，等睡熟下手。不期他夫妻只不睡着说话，我便细听。却将哥哥家的事当了一件新闻，一递一口的笑说。先说哥哥自恃本事，不放人在眼内，街上人俱不喜欢，巴不得弄出事来。然后将哥哥出门，王月仙在家，一日在楼窗与黄金公子两下调情；回家与都趣合计，叫王志到家做活，使人假报王志死信，将月仙哄到园中，各遂心愿；哥哥那日来家敲门，这快活三郎正同月仙在楼上饮酒，王婆谎说寿日，放走快活三郎；他便设计着月仙将包肚弄破，都趣来邀寄珠，彼时珠子已落在他槛内；遂埋伏了人，这都趣暗使人泼油将哥哥滑倒，送放入府中。已嘱托上下谋死，还亏得相公明白，不许害人性命；又却不得他面情，只替他追逼。追逼时，俱有他家人看动刑具，还亏哥哥禁受得起。黄金、都趣遂商议官卖赔偿，明娶月仙为妾。当日银两俱是库中借用。哥哥进监时，即抬了月仙到家，如今两人好不自在快活。王志夫妇亦时常接去，家中门户，吩咐邻人替他看管。故此哥哥这夜到家，俱不曾见。” 邰元听了这些缘故，只急得恼怒填胸，直立起身来，大叫一声：“杀这奸夫淫妇！” 往前一步，不期棒疮迸裂，往后倒地，昏迷不省人事。
　　众人大惊，连忙搀扶灌救，渐渐醒来。只叫疼痛难禁。丁太公将常况不胜埋怨，忙扶入小房睡好。一面劝解，一面上药。常况道：“我叫哥哥不要气恼！身子这般狼狈，若一造次，是不 能 害 人 反 为 人 害。莫 若 在 此 住 些 时，再 做 计较。”丁太公也劝说道：“从来杀奸，须在奸处可杀。若与他告理，他如今已是当官买娶，你便告下天来，也辨不明白。只在舍下调养好了，日后娶个贤德的成家。切不可为此不洁之妇，想去轻生。” 丁谦、于德明也再三苦劝，邰元点头称谢。丁谦使人去取了行李、刀锏，常况取了银子来。
　　自此四人只在一处，将邰元百般调理。不知不觉已是半年有馀，邰元已是精神如旧，便自暗暗思算了一番。次日对三人说道：“我当日原要到姨母家去，相见一面。不期蒙太公与三位弟兄相留，住有半年。我今细想太公说话，实是有理。如今且到姨母家走遭，再来计较。只今别过。” 三人见他坚执要行，只得治酒送别。邰元将铁锏寄下，只将佩刀悬带，提了包裹作别。太公与三人直送至路口，别过自去。常况见他去远，忙对二人说了几句，取了一杆朴刀，随后赶来。
　　这邰元走了半晌，见离得已远，遂踅回身，望小路而走。不两三日，已进了汉阳城内。因见天色未晚，恐人识认，忙走入僻巷中，寻个小酒店，只吃到夜深出门，望斜石街来。早见黄家门首十分热闹，忙闪立在对过影壁。暗想道：“他今前面有事，此处必是提防。莫若到后面去。” 遂走过门首，依着房屋，转入一条小巷。抬头见有一间过街小楼，窗棂未掩，里面点着灯火，一阵阵飘出香来。邰元道：“这是他家的过街楼，必是有路可通。我今只消上这楼去，便是不通，也可上屋，看光景下手。” 遂走到楼下，将包裹弃下，只一按跳起，一手搭住窗棂，将身蹿入楼中。却见供着一堂佛像，有个和尚在那里打坐。邰元忙上前一手按住，抽出刀来低喝道：“若敢声张，即便杀你。” 这和尚吓得浑身抖战，哀求道：“我是黄金公子供养在此，与他祈佑的，并没财物藏积。” 邰元道：“我不是要你财物，只问此处可通公子内里？” 这和尚见是问路的，方才放心说道：“ 通是不通，只有一间小小便门可通。” 邰元道：“ 便门在那里？”和尚道：“小僧在此不起炊爨。一应斋供俱是里面着俊童俏婢从便门击梆传送。小僧听了梆声，便去取吃。只这所在，若是挖掘便可过去。” 邰元遂押他走看，却是个转关洞，只消搬开木桶，便可挨进。邰元看明，即应手一刀，将这和尚砍倒。见桶上俱是铁索锁住，遂用手裂断，掀开木桶，钻身入去，却是一条夹道，黑"深远。遂摸走了多时，才走到总路口。
　　早见远远一个人，提着一盏纱灯走来，忙闪入夹道，让他走过。即从背后赶上，将这人一手夹定，一脚踢灭了纱灯，走入夹道中问道：“你可说出公子新娶的王月仙卧房在那里，我便不杀你。” 那人吓得魂胆俱消，只得说道：“ 她的卧房在花园中百媚奸。”邰元道：“花园往那里去？” 那人道：“ 你只走过总路，转右首去，便是花园。门却是锁着的，不得入去。”邰元道：“既是王月仙的房在园中，公子要早晚往来，怎么又锁？” 那人道：“ 这是走园中的路，公子到她卧房，里面有通路。” 邰元听明，又问道：“ 他今夜前面为甚热闹？” 那人道：“因大主母生子，今夜是众帮闲公分，叫优人扮对，与公子贺喜。” 邰元道：“ 可知有个都趣在内么？”那人道：“ 他是公子心腹，怎么没有？” 说未完，邰元将他一刀劈死。遂到总路，走入右首，两扇石门牢锁。便用手举着双环并锁往上一提，早脱落了半扇石门，将身侧入。
　　掩好石门，遂一路往园中探看。只见各处俱有楼台亭庑，不知这百媚轩在那里，遂蹑步走来。忽透出几句声音，即随声音窃听。见是一带竹屏，满架蔷薇正开放得十分烂漫。遂立住窃听，却听见里面正是月仙同人说话，便不胜欢喜。遂分开花径，拨开几根小竹，闪近窗前。再一细听，却听见里面是她母女二人在那里一高一低的说话，却听不明白。只听见后面月仙说的两句道：“若守定这蠢物，怎得有这般富贵。”邰元听了，按捺不住，即一手扳开窗扇，踊身跳入，大喝道：“贼淫妇！只叫你这富贵可得长久！” 王妈妈忽抬头，见是邰元，忙叫声：“啊呀！” 邰元即一刀劈去，跌倒半边。那王月仙急往床后去躲，早被邰元赶上，揪过头发，一刀割下头来。复将王妈妈头割下，并在一处，一手提着，将灯打灭。因想道：“房屋深远，逢人便杀，一时也杀不了。不如上屋省便。”遂踊身跳上。
　　只听见前面箫管鼓乐，遂轻轻一层层的走到大厅屋脊上，便往后檐跳下。见穿堂内许多仆妇俱背立着，看外面跳对故事。邰元遂众黑处闪立，只见外面上席是公子一人，都趣、王志与众帮闲俱四散横坐。看得亲切，只一脚踢开众仆妇，抢出厅来，将两颗人头血淋淋掼在公子席上，直震得碗碟皆翻。公子抬头见是邰元，已是失色；再看席上，却是月仙母女俱杀，一时魂飞魄走，忙要逃避，早被邰元一刀砍来分做两截。转身抢杀都趣、王志，一时厅中大乱，外面管门仆从，忽见厅上杀人，忙赶入喊叫捉贼，俱将棍棒拦住去路，打上厅来。
　　邰元一时杀不出路来。正然着急，早有一人从外杀入，大叫：“天雄山好汉全伙在此，为邰元报仇！” 说罢举刀杀来，众仆从一时心慌，便没命的往黑处躲避。那人又大叫：“邰元哥哥快跟我来！”邰元看明大喜，一齐杀出门来逃走，只因这回逃走，有分教：
　　脱笼寻义士，解网遇冤家。
　　不知可能逃脱，且听下回分解。
　　第  十  回  杨幺为村人府堂刺配  邰元酒结识江上杀人
　　话说邰元一时杀了多人，又被众人围住，杀不出来。忽有人救助，看明却是常况，遂一同杀奔出来。引到城墙，一齐跳下。到了僻处，邰元道：“我一时报了仇恨，却被人拦路，亏得兄弟助力救出。怎晓得我在此？” 常况道：“ 前日相别时，我与丁家弟兄说：‘哥哥此去，必定入城报仇，我去做个接应。’他两人要同来，我回了他，只自提了朴刀赶来。果见哥哥上了汉阳大路，遂远远跟来。见入了酒店，我去寻个熟识，慢慢走到黄家黑处，藏伏了多时。忽听见里面闹动，知是动手，便赶入来。却见哥哥被人围住，遂虚张天雄山全伙，将人吓走。不知哥哥几时闪进厅，便杀了黄金、都趣、王 志，只 可 惜 造 化 了 月 仙，不 曾 杀 得。” 邰 元 道：“这淫妇母子俱被我杀了。” 遂将入去的事说出。常况听了大喜，道：“做得了当，杀得快活！只是不久天明，有人追赶，哥哥快投生路。” 邰元道：“我今且到了丁家，再往别处。”常况道：“他那里如何隐藏的住？只上天雄山去，便再没人敢来。” 邰元想了一想，道：“ 你的算计果是不差，如今没处存身，只得上去吧。” 说未完，前面已有人走来，二人各自分散。
　　这黄家仆从，直等贼出门去远，方敢出来，各执火把刀棍，分头追赶，直闹到天明。已先有人去报知官员，便闭城三日挨缉，并无消息。那黄家将这公子、月仙以及众人殡殓，即飞报入东京。黄潜善闻知，不胜痛苦恼恨。即行文着地方官身上，要将邰元解京处死。不日到府，一时行了海捕文书，逢府、州、县到处严缉。
　　这邰元别了常况，遂一心要投奔天雄山。忽想道：“我一向思慕杨幺，何不先去结拜了他，然后上山未迟。” 遂往岳阳而来。一日到了城中，已是天晚，赶不出城，便寻店投宿，吃了酒饭。
　　正坐在房中，却听见街上铙钹喧天，人声嘈杂。遂走出问店家道：“街上为甚这般热闹？”店家道：“今夜是我处贺太尉丧事出城，将要发引，故此热闹。” 邰元听见说是出城，便又问道：“可知他这丧事，出在那里去的？” 店家道：“闻得新择坟山，在柳壤村中。” 邰元听了，满心欢喜，因对店家说道：“我正要到柳壤村投奔亲戚，赶不出城，住在你家。我今算还了你的店钱，便同他丧事出城。” 遂向腰间取出银子，算还停当。当到初更时分，贺家丧事纷纷出城。邰元杂在人内同到门边。果是有势力的人家作事不同，有许多官员相送出城，守门军卒俱照管接应。邰元跟出城来，一路灯火，如同白昼。忽想道：“这太尉可不是贺省？却是天雄山对头。我父亲虽是阵亡尽忠，却因他误国败事。我如今何不趁此结果了他，上天雄山去，岂不更有光彩。” 遂留心看去。只见轿马甚多，夹杂护从，不知坐在那乘轿内，一时不敢动手。回想道：“他少不得到了坟上也要出轿，等他出轿时计较。”遂一路跟走。
　　将到五更时分，方到得柳壤村。早听见前面丧事人役齐声发喊，叫打叫捉。邰元忙赶上一看，只见一边仗势力，一边恃人众，吵吵嚷嚷不了。
　　你道为甚缘故？原来杨幺这些时在家，侍奉父母，谦恭待人，力行济困扶危，锄强御暴。村中人尽皆敬他，若有甚事情，俱来与他商量。一日杨幺坐在家中，忽有几个里老来寻他说话。杨幺迎接了入来，坐定问道：“今日列位尊长何事光临寒门？” 众人答道：“大郎近日坐在家中，不知将来村中便有绝大祸害事到来，是以我们来见大郎，要大郎作个计较。”杨幺听了，吃了一惊道：“我们村中俱是本分人家，不知这祸害何来？若使杨幺做得的事，不妨细说，我去做便了。”众人方说道：“我这柳壤村的风水，是左洞庭右彭蠡，接着大云山来脉，故此物阜民丰，实是地灵使然。不意近日城中有个贺省，谋做太尉，年少官尊；今奉旨葬亲，要寻佳地，因听信了一个阴阳人，到我村来，看中了戎小山一块山场。遂着人来叫去，立逼写了一张文契，便来定穴。官宦家做事十分容易，不几日便堆筑盖造了一所绝大坟丘，前昂后耀，直冲向村中。前日有个高人见了，说道：‘这坟若葬了下去，便破了村中风水。不久人口不宁，盗贼必起。’ 众人听了，虽不尽信，只这几日村中有数十家男女，皆一时卧病，害得七颠八倒。若果被他葬下，就要依这人的言语了。故此人人惊慌，尽皆计较。只是这些愚钝人，那里计较出甚好算计来。不知大郎可有甚么保全的妙策？” 杨幺听了，暗暗点头了一番，说道：“这便是贺省来作损人利己的事。可知他几时来安葬？” 众人道：“ 若是几日，还可从容计较；他只想入土，便可荫庇子孙荣贵，连夜造完。明日五更，便出殡事来下葬了。” 杨幺道：“既是恁般，便不宜迟。今夜你们去传集村众，等他殡来，同我去见太尉。他是做官的，明些道理，便要作恶，也不好在本地为私事害民。你们帮着我与他讲，如若恃势不肯甘休，可知还有上司处与他对理，也没个顺情违众。恁般小事，我杨幺一力担当，列位且自请回。”众人听了大喜，遂自别过，去传集村众。
　　大家等候到五更时分，听见三声炮响，铙钹乐器齐动。杨幺遂领着合村人，到新坟上等候。不一时丧事到来，杨幺忙上前，对众说道：“ 我这柳壤村，只可作阳地兴旺人口，岂可作阴地妨碍村坊？你们可去对太尉说，若要子孙昌盛，只在心田，不在风水上做工夫。只因初筑，便妨碍村中人口，尽皆惶恐。又不敢向太尉处告白。故此我杨幺为首来劝太尉，别寻地土。若必恃官势欺压，听信阴阳人诱哄，要在这地葬埋，我杨幺决不肯让人占去。”
　　这些丧事人，忽见村人拦阻，又见这人大言不惭，内中俱有送丧绅士以及衙役护兵与这些豪仆狐假虎威的人，听了俱各大怒喝骂道：“你这村牛蛮狗！不畏王法，也知太尉势焰，怎敢自来寻死！” 贺太尉坐在轿中，十分恼怒，遂喝人将为首的杨幺缚来。众人先前还是喝骂，今听了吩咐，便叫打叫缚，直逼近杨幺身来。杨幺正分说间，不期一人夺过护兵手中一条哨棍，在贺家丧事中打得一片声响。大叫道：“谁敢打骂杨幺，我邰元来救也！” 杨幺忽见有人动手，又听见说出邰元姓名，不觉又惊又喜。见贺家人去攒打，心中大怒，也抢取一杆棍棒打上前来，叫道：“不识面的豪杰来助，我杨幺来也！” 一时间两人两棍，一上一下，左五右六，如疾风骤雨般，直打得丧事员役俱抵敌不住。挡着的头伤，遭的腿肿，俱发声喊，弃下灵柩，撇下仪仗，逃的逃，躲的躲。贺太尉的大轿并众妇女及送殡诸人，见不是势头，俱望原路抬回。柳壤村人一时得势，只追赶打个尽情方回。
　　杨幺与邰元见丧事人去远，各收了棍棒，一同来家。先各诉述想慕之情，杨幺方谢说一番，将村中缘故说出道：“若不亏助力，贺家恃强，一时怎肯退走？只不知豪杰何故夜来？”邰元遂细述受屈报仇，今上天雄山去安身，因要来拜识哥哥，随众走来，不期哥哥正与他分辩不出好来，只得相助臂力。说罢，遂伏地便拜，杨幺连忙回礼。二人不胜欢喜，遂备出酒肴，两人对饮。真是相逢知己话偏长，十分畅饮，直饮到巳牌时候，俱各半酣。
　　忽走进两个保正并三、四个牌头来，杨幺见了，连忙起身相见。只见内中一个牌头满脸笑容，对杨幺说道：“我俩跟随本府相公，贤明无事，从不敢下乡。只因今早贺太尉具了一纸状词，关系村众。我相公谨慎，难信一面之词。知你乡民怎敢与太尉作对，内中必有委曲，故生事端。因恐你们不能上达，今遣我等下来，悄悄叫你们去，投递一纸地方公呈，当堂诉明，便好回复太尉，好与你们解释。方才到村，人人推诿，说是大郎与一位不知姓名的为首。故此特来借重入府诉明，便完了这件公案。” 杨幺听了，大喜道：“ 我们实有委曲，正要去求上司公论，尚未举行。他既有词在府，相公又如此贤明，肯念地方民情，我杨幺只此便去诉来。”遂着里保写诉词。因对邰元说道：“这是我地方事，有我一人，你也不必开列。” 邰元道：“昨夜是我动手起的。他今告我，怎么临事推诿，只叫哥哥去？好歹辩明回来。” 便叫里保写上名字。众牌头见他肯去，各暗暗欢喜。不一时写完，邰元解下佩刀，杨幺收入，遂一齐出门，同了里保以及众乡长，俱入城来。
　　原来这贺太尉被杨幺、邰元领着村人不容安葬，恃强打散，气恼来家，即入府去说明。知府听见内中有个邰元，因说道：“这杀人贼，却逃躲在此！” 贺太尉忙问缘故，知府遂将杀死黄金众人，东京太师星夜来文，着合府、州、县到处密拿进京说了。“太尉请回，本府自着人去拿获。” 贺太尉别过，即唤集观察使臣、都头、捕役，吩咐点兵去捉。众人领命，到了缉事房中商议。内中有人晓得杨幺勇力，不是轻易擒获的，邰元又是杀人重犯，遂商议出这软诱硬捉的计策。不期杨幺一心为众，又听见官府廉明，竟不疑虑；邰元忘了自己利害，不肯要杨幺独去，遂同众到了府前。
　　先有牌头入去禀告，知府即坐出堂来，两廊已有准备，遂着一、二人入去。知府故意先叫里保等上去，说了几句为地方的言语，打发了下来，遂唤杨幺、邰元上去。杨幺果见相公为民，暗暗欢喜，遂将贺太尉占地败坏风水以致疾病缘故说了。知府听了，笑了一笑，用手在脸上一抹，勃然变脸。忽两廊下赶出三百余名弓兵、都头、捕役、观察使臣，出其不意，一拥上前，将杨幺、邰元一齐按翻在地，绳缠索绑，动不得分毫。
　　知府便拍案大怒，喝骂杨幺道：“岂不知贺太尉是朝廷大臣，本地显宦？今奉旨归葬，择地安阡，此乃名正言顺之事。你怎敢恃凶逞强，纠合村愚，不容入土？不知律法所在，阻截丧殡者斩，殴辱官长者亦应处斩。太尉即要本府申明上司，请兵剿尽村顽。本府因念罪在起衅之人，又恐你恃顽不服拘获，故诱来入罪。” 因又喝骂邰元道：“ 你这杀人贼，黑夜杀死黄金、月仙多人，到处缉获。今又奉太师来文，立逼汉阳府县要人解京。谁知在此露迹，今又逞凶，罪不容於死矣！”遂喝衙役将二人分了左右，各重责五十。杨幺一时不能施展，只得受责。知府见各打完，遂令下狱。又叫里保等上来，喝骂道：“ 本府姑念尔等村愚，听其蛊惑，不知王法。今只将杨幺定罪，邰元不日解京，听太师裁决。贺太尉另择吉日安葬，不许再生事端，阻止安埋。如敢故违，罪必处死！”从人听了，磕头道：“ 相公钧谕，小民敢不听从。”
　　知府退入堂去，众人出了府来。大家聚在一处商议道：“昨日杨幺好好坐在家中，是我们去与他商量惹祸，害他吃苦。若不去打点上下，必致受累。这件事原是地方公事，如今各派出银两与他使用，保个平安，才是道理。” 遂大家议定，乘夜来见禁役，又去嘱托掌案孔目以及大小人役：“一应使费，俱是我村中人身上，天明回去送来。” 遂不使二人受苦。
　　众人等到天明，回来报知，合村人无不愿出。杨得星夫妇不胜痛苦，即同众入城料理，到狱中看视。衙役得钱，各个欢喜。虽是贺太尉着人来吩咐将杨幺难为，却是势压，没个想头，只好当面应承，暗暗互相保护。故此二人在狱并不吃苦。
　　过不一日，知府便要将邰元起解。当案孔目恐杨幺在狱，终究被贺太尉暗算，趁他在乡安葬，将一应事俱做在邰元身上。只问他一个不合附从罪名，定了刺配军罪，递解大同边境为军。邰元解东京，候黄潜善自行定夺。俱各备就文书，即日当堂将杨幺刺配，断了二十脊杖。各钉了一面七斤半铁叶护颈短枷，点了四名长差，押解二人起身。知府遂唤解差近前，暗暗吩咐道：“这两个罪犯不可在一处同行，恐生事端。杨 幺 从 陆 路，邰 元 由 水 路，两 处 分 开，小 心 在意。”
　　解差领命，即将二人带出府来。早有杨得星夫妇以及本村人接着，买求解差告宽片刻。解差得钱，遂带二人到酒店中。一面村人同解差吃酒，杨得星夫妇携着杨幺，不胜垂泪。杨幺亦自哭泣，同哭了半晌。杨幺忙止泪劝说道：“孩儿只为众人排解，不期官府听信贺厮，暂时受屈，须有日回来侍奉爹妈。望乞宽心，休得过伤。今可恨者，孩儿孝行有亏，致伤 遗 体，不 得 做 一 完 人。” 杨 得 星 听 了，因 说 道：“我一向不曾与你说明。今日事到其间，若使你迷失源头，便是我的不是了，只得与你说知。你虽不是我二人亲生，也须念我二人抚养一场。倘天有幸，势必早回，使我二人得见一面，虽死亦是瞑目。”
　　杨幺听了大惊，道：“孩儿怎不是爹妈所生？有爹妈在那里？”杨得星方说：“昔年金兵入内，路中抱你来家，只不知你父母姓名。你今此去，即是我当年抱汝之方。你只在寄远乡远近，留心访问便了。” 杨幺听了这些缘故，似喜非喜，不胜流泪，说道：“孩儿此去，便访着了生身爹妈，也忘不了扶养的恩德，誓必回来，只求爹妈在家未冷添衣，未饥进食，使杨幺在外心安。” 三人说到伤心，各相抱哭了半晌。杨得星递与包裹道：“内中自有路费以及衣服鞋袜，你可小心收管。”不一时，众人各出赠路费，与杨幺话别。杨幺不胜感谢道：“杨幺异日得志，决不敢忘村中故旧。” 说罢先拜别了爹妈，又与众人作别。然后与邰元说话，遂将路费分一半与邰元。邰元推辞道：“我邰元犯罪应该，死亦无怨。只恨一时鲁莽，带累哥哥，又不能代替，死不瞑目。怎敢还受银两？” 杨幺道：“兄弟怎说这话？须知结识苦乐均分。我此去不过充走边庭戍卒，无人敢与我为难，尚可保全。你今此去……” 连忙住口，丢了一个眼色。邰元点头会意，遂自拜谢。
　　不一时，两处解差催促，二人只得分手。邰元自从水路而去。杨幺与父母并众人分别，投陆路而行。杨得星夫妇与众人见杨幺去远，才各回家。这贺太尉安葬回来，见知府不处死杨幺，心中甚不快活。过不多时，竟将这知府削职逐回。
　　且说这邰元被两个押差带领上船，因他是杀人重犯，若将他解到东京黄潜善处报到，不独本官得他荐拔，连押差也有一场富贵。遂将邰元当做奇货，不敢十分将他难为。又不敢轻易怠忽，只时刻提防，小心看守，将他去了项上枷锁，禁闭在船头内，不容他窥探外面。只到水火时才放他出来，又左右绾定铁索，看他水火完，依旧锁闭。遂一路从长江中早行夜宿，相安无事。
　　这邰元在船头内细细打算，见他这般看守严紧，只没处动手，一时想不出计较。一连行了半月，才想出个注意。到了一日夜间，遂在船头中只叫疼叫苦，唤了一夜，吵闹得两个押差，一夜不曾合眼。到了天明，揭开船板喝骂道：“你这该死的贼囚！若是别人押解，不知恁地将你吃苦，怎全不知些好歹？夜晚间哼哼叫叫，吵得我二人一夜不得安眠。我今日只打下你半截来，才晓得有些厉害，不敢哼叫！” 说罢拿过一根檀木短棍，在邰元脚骨上连打几下。
　　邰元告求道：“两位牌头，须知我是釜鱼砧肉，好歹一任安排，若留得我好好去见太师，两位也有些光彩。我夜来叫唤，实是疼痛难忍。若只这般疼痛，不知将来可能得到东京！”说罢只缩做一团，愁眉闭眼，叫疼不止。两人听了，各沉吟半，齐喝问道：“你有什么疼痛，可实说来，有个医治么？”邰元见问，便忍着疼说道：“只因我小时便喜吃酒肉，肚腹中遂生了一个硬块，再医不好。有人说是酒癖，需要酒肉医它。果不然是个酒癖，若几日没得酒肉下肚，疼发了便是个死。故此往日只是酒肉养命。我这些时在狱中，亏得杨幺买酒买肉同吃，故此没事。如今上了船来，一连数日并没酒肉下去，这酒癖昨夜一时发作，只在腹中上下乱绞，气都接转下来，满眼中只是昏花乱舞。早晚总是一死，倘得苟活一时也是好的。此去到了东京，必要一刀一剐，偿人性命，身边银两也只好了别人。不如且救眼前，痴心要求两位牌头，着人与我买些酒肉来，医这酒癖，免得夜间吵闹不安，不致身子狼狈，日后起早时也不消两位费心。只不知两位牌头，可肯慈悲方便么？” 原来酒肉两件，最是动人慈悲、肯行方便的两种妙药。二人听见他说得句句有情有理，又可怜动人，又听见他身边有银子，买了酒肉来，他一个也不敢独吃，大家有得肥嘴。便回过脸来，笑说道：“你既是要酒肉吃，何不早说？却受这些疼痛，可不难为了人。你只拿出银来，到 了 口 岸 处，我 自 叫 人 去 买 来，替 你 医 治 酒癖。”邰元遂探入腰间，摸出一块雪白的银子，约莫二两重，递与二人道：“买完吃个尽量，吃完再买。” 二人接了道：“你且耐烦些，少不得就有道口。” 说罢，依旧盖了船板。
　　行了半晌，到了口岸，便叫住船。二人上去，落了一半银子，将一半买了酒肉下船。安排好了，剁切了几大碗，又暗暗商议了几句，便来开锁揭板，说道：“酒肉好了，且放松你透出头来，靠着舱前吃吧。” 邰元只得应声，将一副苦愁脸，探出头来。见摆着一钵热酒、几碗肥肉，便说道：“我一人怎敢独吃？”二人道：“我们已有两碗在此，你自吃你的吧。”邰元遂舀酒吃肉，一似渴龙得水般只低头啖饮，只叫吃得满腹中爽利快活。二人在舱内也吃了半晌，因笑问道：“你这会可疼了？”邰元道：“有了这两件灵丹下去，随他天大事也消了，怎么会疼？” 自此邰元日日取出银子央买酒肉，与二人同吃。二人便不似前番恶擦擦般相待。邰元暗暗欢喜。
　　一日吃得热闹间，因问道：“前面江水中远远的这座山是什么地方？” 二人道：“ 这是江州地方。这一座是金山，下向这一座是焦山。” 邰元看去，果见两山皆在水中。因又问道：“我们到东京可从这两山过去？”二人道：“往常只在金山对过，到了广陵，起旱到东京。如今领了相公牌禀，却是要走楚州起旱。只这焦山下去，便到楚州不远。” 邰元听了，暗想道：“ 我今若不动手，到起旱上了囚车，便就费力。”遂将酒劝二人。吃了半晌，此时日已西斜。见两人俱有醉意，又见前后往来的船只离得渐远。因说道：“我实不知趣，一时要大便起来。烦二位同到后艄照管些。” 二人只得开锁，一个在前面牵着铁索，一个在后面跟来。到了艄上，便左右立着。见他蹲了下去，恐是秽气，各背转看着江景。
　　邰元却是有心，见他到了忘情之际，又见艄公只看着前面，突立起身，即飞起左右两腿。说时迟那时快，早将两个押差各翻筋斗，“扑通”一声，齐跌入江中。那艄公忽听见水响，忙回过头来。早被邰元赶近，举起手上铁肘，往脑袋上一劈，打得脑浆迸流，又一脚踢落水去。前面那水手看见，忙提木棍打来。邰元一脚踢开抢近，又一脚踢入水去。遂劈开铁肘，要上岸逃奔。忽岸上一人赶来，跳入江中，在水面上掀波踏浪，一如平地般。大喝道：“清平世界，怎容在此杀人，且拿去见官！” 说罢跳上船来。邰元一时惊慌无措。只因这一惊慌，有分教：
　　偷得浮生一醉，却逢前世冤家。
　　不知果是如何，且听下回分解。
　　第 十 一 回  小太岁焦山同入伙  杨义勇园内结新仇
　　说话邰元正结果了押差并水手，要去逃奔，忽一人在水中跳上船来。邰元陡起凶心，便来拚斗。只见那人满脸堆笑问道：“你莫不是‘楚地小阳春’ 杨道长哥哥么？” 邰元听见，知是好人，忙走来拱手道：“好汉怎么晓得杨幺？我虽不是杨幺，却是蒙杨幺哥哥结识，一同受屈，押解到此。”遂将打贺太尉的事说出。“如今他从陆路解往大同边境，我便由水路解东京。蒙杨幺哥哥临别时嘱我得便脱去，只没空处，今日在此下手，结果这三、四个人，要去逃奔。不知尊姓大名，乞见教明白。” 那人道： “ 我叫做‘ 水底螯鱼柯柄’，是河口人，在彭蠡湖做生意。能识水性，在水中伏得昼夜。见往来客船停泊，到夜间去凿通船底，将船沉溺，取他财宝。地方虽是晓得，却不敢来作对。还结识了一个兄弟，更是 奢 遮。他 是 江 边 青 草 坳 人，叫 做‘ 分 水 犀 牛 童良’。他等江中风起，见船停泊，便入水去裂断锚索，那船无力，旋入江心。他得了财物，只赌钱吃酒，远近闻名。近日有知事的过商晓得他厉害，预先着人暗送财物，方得平安过去。近日同我商议要做些大事业。若只水底中做好汉，终没好名，因此留心结识。闻知杨幺有豪杰器量，仗义扶危，要去拜识，急切再没闲处。数日前有远近相知，着人报说杨幺犯罪，必由长江下来，沿路救他，遂知会我二人保救。等了多日，再不见有甚公差船下来。忽前日夜间，才有人报说公差模样上岸买酒肉上船，就开去了。我便疑心，追赶下来；去约童良，不期他远出，只得独赶来。今见你船上行凶，我便认定是杨幺，要指引他一条去路，不期他走埋去。你既是他的患难弟兄，即是我弟兄一般。哥 哥 姓 名 是 什么？”邰元遂将杀黄金、拜杨幺、起解的事细细说出，道：“我今只得回去上天雄山。”遂又将天雄山始末说出。
　　柯柄听了，大喜道：“ 原来便是汉阳有名的‘ 小太岁’邰元哥哥！只是天雄山路远，必被盘诘难走，一时如何去得？我今有一起弟兄，就在前面焦山立寨，手下有三、四百小校，大碗吃酒，论秤分金，十分快活，正在那里招纳豪杰。我引哥哥到那里去存身，可肯去么？” 邵元听了大喜，道：“若有处安身是十分好，怎么不去？” 柯柄即跳上艄去，驾起桨来，顺流而下。到得焦山，已是傍晚，便有人来打探。柯柄遂唿哨一声，那小校知是自家人，忙来迎接。柯柄道：“我引接豪杰上山，快去通报。”那小校如飞而去。
　　原来这座焦山，上接长江，下连大海，是江、楚两州交界，峙立在江水之中。山虽不高，地亦不广，却是江水与海水在山下盘旋回合，往来船只常有覆溺之患。山下树木交杂，时藏盗贼，打劫过商。因是两界地方，不甚深究。一日来了山东一人，浑名“ 拦路虎沃泰”，因犯大罪脱逃过江，不期劫掳上山，他只得随众上去。得个空处，迸断绳索，夺了大刀，将堂上几个头目砍倒。一时小校皆拜服，尊他做了寨主，比前十分强横。屡次弓兵缉获，俱被他杀败。因想无助，遂招纳豪杰。遂来一个吴郡清虚观道士贺云龙，绰号“活神仙”。昔年在观中与道众不合，遂只身在外云游；游到卢山顶上筑隐院中，拜了一位真人，传授道法；学了三年，真人打发他下山，遂回到本地，一发看人不在眼内；因闻知沃泰爱结豪杰，遂来相投。二人说得投机，拜了兄弟，坐了第二把交椅。因出令，不许小校乱劫过商以及小民，只打听贪秽刻薄之家，便领众掠取，因此寨中十分兴旺。一向要柯柄、童良上山，二人有事未完，故此不曾上山。
　　这日沃泰、贺云龙正在厅上，接到水陆豪杰书信。贺云龙看去，只见上写的是：
　　汉阳常况谨告天下俊杰闻知：今有柳壤村道长杨幺，泽被阳春，义过时雨。凡我同类，莫不尊为群领，而愿拜识者也。不意保护村坊，触怒贺省，陷入无辜，起解北地。同难一名邰元，递解诡秘，不及救护。为此，飞递来书，所到地方，俊杰义士，极力救援，以襄大义。倘书到不值，乞即传递前面相知，勿停片刻。
　　原来常况那夜别了邰元，只在城内做些勾当，兼探消息。听见官府各处行文缉捕，东京文书雪片下来，十分严紧，因暗暗欢喜道：“又是我有算计，叫他到天雄山去，不然便要做出。”一日五更，因身子困倦，走入城隍庙来，爬上神座，伏在神背后睡觉。睡了多时，忽有一阵人进来，赛神完，各称贺道：“若不是神灵保佑，拿不着邰元，我俩还要受许多追逼屈棒。” 内中又一个说道：“恁地关闭城门，不知他甚手段逃出。直逃到岳阳，同什么杨幺打了贺太尉，才得拿着，打入狱中，不久解京俱是死。” 又一个说道：“ 从来人命关天。他杀了许多人，天理也不容他逃脱。” 说罢，遂一齐出去。
　　常况细细听明，连忙爬下座来，不胜跌脚道：“谁知去拜结杨幺哥哥，惹出事来，这怎么处？” 因十分着急，遂连夜赶来，同了丁家弟兄赶到岳阳，要劫他二人出狱。再一打听，已是起解，又不知往那条路去。遂想出了这个主意，写了这两封书帖，叫附近绿林中飞递。自己别了丁家弟兄，往旱地一路追去。
　　这书遂传到焦山上来，沃泰、贺云龙看完道：“久闻江湖上称说小阳春杨幺胸存豪侠，济困扶危，邰元又是汉子，如今一同受屈递解。若救护得上山，拜结杨幺做了寨主便好。”贺云龙笑了一笑，遂一面着人将原书传出前面，又一面吩咐小校远近打探。
　　正打发完，忽有小校来报柯柄到山下，领了一位好汉入伙。二人听了，即起身迎接。到厅相见坐定，邰元将他二人细看，是什么模样？但见：
　　这个是掀唇露齿，恶擦擦俨似星煞临凡；那个是道冠素服，儒雅雅却如神仙下界。这个两臂上力挽千钧，勇过孟贲，浑名“ 拦路虎”；那个满腹中道术万千，法赛天师，绰号“ 活神仙”。异姓结为兄弟，他人结作同胞。若不是前生宿因，何得今生一处。
　　邰元看了，暗暗欢喜。沃泰看见邰元身伟貌雄，十分心爱，因说道：“ 俺自从上山，只图山寨兴旺，招结豪杰做些大事，展展心胸，再不能彀。向来闻得湖广杨道长奢遮好人，十分想慕。适才接到一封飞递书帖，说杨道长同个邰元受屈起解，着沿途救护，已打发人去探听。若救护得上山，拜他做了寨主，方才快活。不期柯兄弟相引这位豪杰到此。不知这位豪杰尊姓大名，敢求说出。” 柯柄听了，拍掌大笑道：“二位哥哥还不晓得，他便是汉阳小太岁邰元了。” 遂将邰元前后事情说出，相引到此。二人听了大喜。贺云龙遂念出常况来书，邰元听了，不胜感激。二人遂问及杨幺。邰元说出义气好情，解往旱地。沃泰、柯柄不胜羡慕道：“可惜走了陆路，不曾遇着。” 贺云龙道：“他此去正要扬名，结识豪杰，上山事还早。机缘到来，自有会合。” 遂与邰元结了弟兄，邰元坐了第三把交椅。遂着人去酬谢丁太公，通知常况、丁谦、于德明以及天雄山众弟兄，并取回三棱铁锏。柯柄回去不多时，便同了童良来入伙，一时有了五个头目，十分强盛。一日闻得有个贩卖私盐的黑汉子勇力异常，贺云龙遂使人招纳。这是邰元上焦山，结识五虎，等候杨幺。
　　且说那杨幺当日别了爹妈以及众人，同两个押差起身。一个是张龙，一个是赵虎，各执檀木哨棍，紧紧押着而走。杨幺头戴范阳毡笠，身穿青布短袄，脚套多耳麻鞋，腿绷护膝，项挂七斤半重的铁叶颈枷，肩背包裹，出城往大路进发。此时是仲春时候，一路行走。杨幺初离父母，又听了这些缘故，胸中悲喜交横，便无心贪看春光，只低头前走。走了多时，忽将自己身子上下一看，不觉十分恼怒。因定睛看了两个押差一眼，忽转了一念，因想道：“我今生长二十馀年，尚不知生身父母，幸喜今日方知，只得含羞忍辱而去。我今此去，一则打寻根源，二则识访英俊，三则览天下之形势，兼看宋室如何，以图日后事业，才是英雄本色。若与二人计较，是小不忍也。” 一时想定了主意，遂欢然而走。自此晓行夜宿，与张龙、赵虎说得甚是投机。
　　一日走到一个地方，见是居民稠密，因对二人说道：“我今日走得饥渴，却要寻些酒吃了再走。”二人道：“这个使得。”遂一径走到村中，见一家门首，高插着一面酒旗，随风飘漾出“ 桃园小饮” 四个字来。三人看了十分欢喜，同走入堂来，却是静悄悄只有几张桌椅，并不见有人吃酒。正要开言，里面走出一个店小二来，笑嘻嘻说道：“二位上司，想是要看花吃酒，可随我来。” 遂引三人，弯弯曲曲引到后面一座园中。果有数百株桃树，深红间浅红，开散的芬芳烂漫，十分有趣。许多人俱设席在花下饮酒。
　　杨幺便指着一树碧桃，吩咐店小二在此设席。店小二看了一眼，去搬了酒菜来。张龙、赵虎开了杨幺项枷，并哨棍放在树下，然后来坐，大家同吃。吃了多时，两个押差各带酒意，因问杨幺道：“有人传说你曾骑死了一个大虫，这事果是有的 么？若 是 果 有，你 可 说 来 我 二 人 知 道，休 吃 闷酒。”杨幺道：“怎么没有？这事说来实是骇人。二位既是要散酒，我只得说出。” 遂立起身，走出一步，趁着酒兴，便将当日光景说得惊惊骇骇。一时园中饮酒的人，俱走拢来听看。及听见将大虫压死，醉倒虎旁，一时人人吐舌惊奇，称他有勇有胆。杨幺说完，正要坐下吃酒，不期内中恼了一人，直抢过来，夺了押差哨棍，指着杨幺大骂道：“你这贼配军！死在目前，怎敢在我地方大言夸众，削我威风！若不将你打翻，拜服求生，也不放你前去！” 说罢，照杨幺脑袋上一棍劈来。杨幺见了大怒，急用手虚架，侧身躲过。那人见复一棍打来，杨幺将左肩卸落棍头。那人两棍打他不着，便用死力，举棍往下三停打来，将到腿上叫声“ 着”。谁知杨幺将身急纵，离地飞起丈馀，落在那边立着。那人大怒，喝骂道：“你这贼配军，倒好个腾挪！只看我这一棍来，便了在我手中！”遂望着中三停，拦腰一棍打来。不期杨幺不慌不忙，见棍来得较近，只用左手往外一夹，早将这棍夹在左肋下，趁势一遏挑。那人被夹住棍头，十分着急，忙用力摆脱，不期这一遏挑，那人早已心胸着地，脊背向天。杨幺赶上，一脚踹着脊背，提起铁钵般大的拳头，在脊背后上“扑通”声打落，直打震得满园中花枝乱动，落了一阵花雨。惊得这些看花饮酒的人个个惊呆，便有的叫声“好！”
　　杨幺又要打落第二拳，不期店主人连忙赶来，讨饶道：“乞看主人情面，饶放他去。” 杨幺见是主人来讨饶，遂不打落，道：“我杨幺打硬不打软，看主人面饶他。” 遂将脚一松，那人一骨碌爬起，抹去口中鲜血，走到活路上，指定骂道：“你这贼配军，少不得死在我手里，不怕你飞了去！”说罢，奔走出园。
　　杨幺便要赶去，主人扯住道：“我同你吃三杯，有话对你说。”遂同坐下，筛酒敬送。杨幺道：“ 叵耐这厮好没道理，须知我不是惹事。主人为何计饶，有甚话说？” 主人道：“我先前实不知你有恁好本事，将他打倒。你是过路，怎晓得他是我们地方上一个恶人，叫做‘扑灯蛾王豹’，住在谢公墩，离我这村十馀里远近。他自小不守本分，同着一班闲汉，延请教头学习枪棍。他便恃刀，有了本事，十分强横，遂欺压远近乡村。一应婚媾、嫁娶、死丧、田产交易俱要通知他，不是请酒便是送纸包，才保得没事。你若瞒了他，不是明来做对，便去两边挑唆。他又公门情熟，串同一手，不诈骗得两家弃田卖产，决不肯住。若说嫁娶，一发可恨，若请他吃得不快活，礼物送的不遂意，便暗暗使人埋伏在总路口，不是劫去新郎，定是劫去新妇，使你吉日良时不得配合，再三央人送礼求恳，方才放归。如今乡村人做成规矩，行动大小事情，必将他料理妥了，才敢放心。谁知他又不肯得这安分钱，必要吵吵闹闹，他才喜欢。如今在谢公墩领着闲汉，终日抡枪舞棒，说是保守村坊，这家要酒，那家讨肉以及钱米，供养这些闲汉。不晓得今日独自撞入我园内来看花吃酒，我就晓得祸事临门，不敢怠慢，叫人搬取好酒好菜，白给他吃，讨个没事出门。谁知被你打了，使他说嘴不响。虽是好事，但我想你们是起解差人犯，若在我们地方上为事，干系不小。方才见你拳头厉害，只得极力劝住。你今去走谢公墩，却是要留心，恐他暗算，截住吵打。” 杨幺听了，跌脚道：“你恁不早说？方才若再一拳便结果了他，除了你们乡村大害也好。他若寻我报仇，怕他什么！” 说罢便自吃酒。这两个押差却听得明白，不胜着急，忙问道：“这谢公墩必由之路，只不知可还有别路转过去么？” 主人道：“ 有是有条小路，只是远些。” 押差道：“ 远些也说不得，这小路往从那里去？”主人道：“你如今出村不走大路，只从西北上有条小溪河，过了一根独木小桥，只随路转弯绕过岗岭，有二十四、五里，方走上大路，已离谢公墩十四、五里了。”杨幺听了只是暗笑，一面吃酒，又见他们十分畏怕，只得说道：“ 你们怎这般胆小？有杨幺在此，怕些什么！”张龙、赵虎齐声道：“ 不是这般说。你是朝廷军犯，我是押差，俱有公务在身，终不然在此与他比并高低。倘弄出事来，是我二人干系，只走小路去吧。” 因见日色渐低，遂催促起身。杨幺见他说得近理，也怕耽了路程，因说道：“既是怕前面有事，等我再吃些酒好走。” 二人见事情到此，又见他本事，便不敢强他，只得叫酒，又自暗暗商议了一番。
　　杨幺只放量吃了半晌，立起身来，叫上刑具。二人笑说道：“你是个汉子，谅也决不肯带累我们，我们何苦一路将你拘束。倘前面有事，还要仗你用力照顾三分，大家赶到地头才好。” 杨幺道：“ 两牌头有恁般好情相待，杨幺前去，决有好处到你。”遂背了包裹，提着刑具同出园来，算还了酒钱，与主人拱手出门。果见西北上有条溪河，遂依着小路而走。走了数里，已是日落云生。两押差见赶不着宿处，不胜心慌。对杨幺说道：“天色已晚，路径荒僻，若不趱行快走，恐有人追赶不便。” 杨幺道：“今日正在二十上下，不久就有月色上来。” 三人又走了半晌，不期这夜，月被云遮，昏昏惨惨，忽暗忽明。才过岗岭，忽听见岗下吆吆喝喝，一片刀棒声。杨幺不胜动疑，对押差悄悄说道：“你们只闪立在此，等我去看个动静。” 遂交包裹、刑具卸落在地，向二人手中拣了一条哨棍，轻轻走到岗侧探看。只见树影下有两个人，一对朴刀在那里拚力死斗。杨幺遂又闪近几步，只恨昏黑树下，看不明白。忽见一个渐渐怯斗，要败走的光景，那个只恃强逼住不放。杨幺看明，勃然大怒，挺棍上前大喝道：“ 我从来喜打不平，欺强扶弱，排难解纷。”说罢，遂将棍在那恃强的面前只虚晃了一晃。那恃强的突见棍起，急用刀砍劈过来，早被杨幺一棍打落。正要问明解释，不期那一个疾忙赶上，只一朴刀砍做两截。杨幺见了，不胜大怒道：“我要来解释你们，怎么便轻易杀人？” 遂举棍打来，那人忙将朴刀架住厮杀。只因这一杀，有分教：
　　放走入囹圄，奔回明认罪。
　　不知果是如何，且听下回分解。
　　第 十 二 回  小阳春甘认罪不攀人  常好汉自伏辜出好友
　　话说杨幺忽见这人杀人，不胜大怒喝骂，举棍便打。这人疾忙架住道：“留不得的。你这声音甚是厮熟，莫不是小阳春道长哥哥么？” 杨幺听了，大惊道：“你敢是汉阳其邻堡常况？”这人忙撇刀，上前抱住道：“哥哥，我正是常况。一路跟寻来救哥哥，怎哥哥独自在此？想是杀了押差，快同走吧。”杨幺见是常况，不胜欢喜道：“ 兄弟，我怎么便得脱身，那边立着的不是押差？” 常况道：“ 我去杀了，同哥哥走吧。”遂拾起朴刀要去砍杀。杨幺一手拖住道：“兄弟，这个使 不 得，我 有 话 对 你 说。” 遂 悄 悄 将 心 事 说 出，道：“你为何在此与这人拚死斗，就下毒手？”常况道：“我得了哥哥与邰元犯罪的信，便同了丁谦、于德明赶到岳阳来劫救。不期起解，只急得没法，因算计了一个主意，写了二纸，着水陆飞递，通知众山林豪杰沿路劫取。” 遂念出书来。“因放心不下，又连夜赶来，谁知哥哥还在这里。前面俱有书去通知。在此寻些盘缠回去，却遇这个一盏灯薛亮恃强不容，与我拚死活，急忙里脱不得身，却得哥哥一棍摇晃了他眼，我便砍杀了他，才出恶气。只不知哥哥为甚不走大路，却又夜间行走？” 杨幺遂将王豹事说了，道：“ 因押差胆小，走这小路。不期月黑难走，又赶不着宿处，因听见朴刀响，却遇了你。”常况道：“既是这般，我有个结义的弟兄，就住在前面骆庄。他姓骆，叫做锦毛犬骆敬德，是个猎户出身，有一身武艺，好义结人。我前日在他家住了一夜，说出哥哥事情，十分想慕，正在那里打听劫救。我今送哥哥到他家去。”杨幺道：“同去固好，我想你今在此杀了这人，若不远去，便有是非。岂可为我受累？” 遂声唤两个押差。二人看了地下，不胜惊骇，疑是杨幺杀人，忙问缘故。杨幺只含糊答应，遂在包裹中摸出一包银两，递与常况道：“些少银两，可作使用，不可在此停留。” 又附耳说了几句。常况连忙拜别，临行又说道：“ 骆庄此去不远，只有六、七里，其中有一带竹篱，门前有株大树，便是他家。” 说罢自去。
　　两押差见杨幺杀了人，只暗暗叫苦。见这人去了，问杨幺是什么人，杨幺只含糊不说，往前急走道：“他叫我们去投宿，快去宿来。”遂一齐急走。直走到云散月明，才到一个庄来。
　　此时已是二更时分，果见前面右首一家竹篱、大树，各是欢喜。到了门首，杨幺用手敲门。敲不两声，便有人开出门来道：“怎大郎此时才得回来？” 杨幺见他错认，便说道：“我是岳阳府杨幺，递解到此。只因贪走路程，失了宿头，没处存身，来投你家骆官人的。烦你进去说知。” 这人听了，说道：“ 我家大郎，这早晚还在赌局中没回，既是投宿，必与大郎有识，请入堂中坐下，我去报知。” 遂引三人到堂中，自去点出灯火放下，叫声宽坐，急走出门去。
　　原来这骆敬德父母俱无，家中只有妻子同这丈人在家。他酷好的是几块骨头与人较胜负。若是县里相公问他要野物，他只得去寻些孝敬，其馀换钱使用又作赌本，到晚便入局中，不到五更不归。这夜在局中，正同着前后村中一起好赌的人，赌得高高兴兴。忽见丈人走到身后说道：“有个远客特来投奔借宿，大郎势必回去。” 骆敬德便一时焦躁，说道：“你在家中只料理他罢了，怎又来缠扰，打断了我们的赌兴！可知不是死亡、失火、盗贼勾当，也要大惊小怪的懊恼人！”说罢，只同一班人呼红叫绿的赌掷。他丈人一时不便回去，只立住不走。不期骆敬德一连几掷，将面前筹片赌输了一半，见色不顺，便让下家去掷。忽回头见丈人还立在身后，便不胜埋怨道：“ 俱是你走来，害我输了许多钱钞。且问你来的是什么人，定要我回去？” 那丈人说道：“ 我也认他不得。他进门时，说是岳阳军犯杨幺，同着两个公差，共是三人。”骆敬德听了，大惊大喜道：“ 你何不早说，险些错过！”说罢，忙将面前筹片一顿并叠，交与头家。即立起身往外飞走。
　　到家见了杨幺，不胜下拜，谢罪道：“请也请不得哥哥到家，来迟勿罪！”杨幺连忙答拜扶起。骆敬德道：“ 哥哥的事，常况说知。兄弟在路口守候了好几日，只不见哥哥到来。为何却走夜路？”遂附耳说：“今夜杀他二人。” 杨幺忙扯侧去说了心事，又说出走小路遇常况杀人的缘故，指引到此。骆敬德听得惊惊喜喜道：“哥哥只在这里住些时，他怎敢到我这里来！”遂叫里面收拾酒饭，两人又说了一番。不一时酒饭齐来，大家吃完，骆敬德就在堂中打了一个睡铺，道：“ 只胡乱这夜，明早腾出房间与哥哥安歇。” 杨幺道：“夜深了，兄弟进去吧。”遂同两个押差和衣睡下。
　　骆敬德正要移灯转身入内，不期门前忽发起一片声嚷乱，门缝里穿入火光。只听得门外有人叫道：“ 怎清平世界，押差纵容军犯，日间打人，夜里又合谋杀伤人命，脱逃在此。快绑缚送出这贼配军，与我先打他百十棍棒，等天明送官！若不送出，我们众人打进门来，将几间房屋顷刻踹做白地！”只在门前叫来骂去。原来这王豹在园中被打，不说自己惹祸吃亏，只怒恨走回，纠合了一班棍棒酒肉弟兄赶来报仇。到了桃园已是傍晚，赶入店中要人。主人道：“我这酒店中吃酒的来多去多，吃完便去。你又不曾交付，怎问我要人？”王豹听了大怒，喝骂道：“你这该死的贼馄饨！他是过路的贼配军，你可知我的名儿，自然要来报复仇恨。你全不放我眼内，竟公然大胆放走了他！可知道与他打闹时，你只袖手闲看，散你心儿。若不与他同伙，定是暗中挑拨，叫这配军下毒手打我，还亏我见机走出。你今敢道三个不知，就连这块地也翻过来，还着落在你身上要人！” 说罢便打打吵吵，逼着要人。主人气恼不过，只得回声道：“怎这等脏埋人？若不是我留住他第二拳，敢怕此时也不能够恁地鬼跳了！”王豹见揭出他丑来，不胜大怒。便赶上前，揸开五指，兜嘴一连三、四个耳刮子，抓过头发来，在脊上又是两拳，只打得主人滚倒在地。王豹又喝众人将店中物件一时打得雪片，将一条麻绳拴了，打逼着要人。店小二见主人受亏，只得上前招架道：“不要恁地打坏了人。若要寻他，我还晓得些头脑，谅去不远。你只放了我主人，我领你去追赶。”众人听了，便做好做歹放手，扯了店小二，一哄出门。大家蜂拥般赶来，赶到土岗，见地下杀死一人。王豹不胜欢喜，说道：“我们就拿了这贼配军，只好吵打他一顿出气，没个罪由弄他不倒。如今将死人赖他杀死，先打他一顿棍棒，然后禀官。使他一个罪上加罪，料想难活。” 众人听了，俱说有理，遂又一齐追赶。忽见前面有个人走来，王豹便问道：“你在前面来，可见个军犯同两个押差，投宿在那里？”那人道：“你问别人，怎么晓得？我在赌局中来，方才听见骆敬德的丈人叫他回去，款留什么岳阳军犯，敢就是他？”王豹道：“ 这骆敬德可便是阳城中的猎户么？” 那人道：“正是，正是。”说罢去了。
　　王豹问明，满心欢喜，便一径赶到骆家门前这等叫骂。杨幺同押差听明，一齐俱起。骆敬德忙入内去，拿出一把钢叉，对杨幺说道：“我出去杀开众人，哥哥便走。” 杨幺忙拦住道：“兄弟使不得，黑夜间动手便要伤人。他今知我在此，便是走脱，也要与你费口。他将人命赖我，便到官去，没甚大事，我出去见他。”骆敬德拦住道：“哥哥出去不得。门外有百 十 多 人，若 与 他 好 讲，怎 么 讲 得 明 白，便 要 吵打。”杨幺道： “ 不妨，不妨。我一个在官人犯，怎敢乱打？”骆敬德 一 时 没 个 计 较，只 不 放 杨 幺 出 去。杨 幺 道：“既是这般，你只开了大门，叫他天明同去见官，分个理直。”骆敬德只得开门，举着钢叉，横身拦住，喝道：“ 若有那个敢进我门来，我只一叉一个！” 王豹赶到首发话道：“你在衙门中吃了一分粮的人，怎么不知些利害，容留杀人军犯在家？趁早同我缚去见官，免得吵打。” 骆敬德喝道：“你这泼皮！一个军犯投宿，地方常事。你怎敢带了多人，半夜三更打上门来欺负？可认得这叉尖上大虫也不知断送了多少，希罕你这伙毛人！” 杨幺向外说道：“ 你今恃众，要报今日一拳仇恨。谁敢打我官犯，又图赖我在路杀人？没个凭据。若要见官，我又不走，天明便同你去。” 此时已吵得满村人俱起，因对王豹说道：“这军犯说话果是不差。只消看守，天明同去见官，何必混闹。” 王豹见骆敬德拦住大门，晓得他手段；又听见杨幺肯去见官，遂满心欢喜，只在外面乱到天明。一面使人去认明尸首，去报知薛家亲人，到县中来，一面催杨幺出来入城。骆敬德叫丈人搬出酒饭，杨幺同押差吃饱，上刑具，一齐出门。骆敬德只紧紧护住。
　　到阳城县前，王豹即便击鼓。县尉忙坐出堂来，问什么事。王豹上前禀说押差卖法，纵容军犯沿路杀人，地方擒拿来见相公。说罢就是尸亲上前哭诉，咬定军犯杀人。县尉见人命重情，便喝骂两个押差道：“你充解卒，怎敢受贿，不上刑具，使军犯杀人？” 两个押差只得替杨幺分辩道：“ 小人奉差，怎受犯人私贿？实是王豹与杨幺酒后争论，图赖人命，要报私仇。”遂将园中饮酒的事细细诉出。县尉即叫杨幺上来，喝骂道：“ 你一个军犯怎么酗酒，在我地方上生事，打人杀人？须速招称定罪。” 杨幺道：“ 打王豹是万目昭彰，杀死薛亮，有谁见证？相公休信仇口陷人。” 县尉听了大怒道：“ 黑夜旷野杀人，怎得有人来看？幸喜地方见伤，踪迹协拿，不致漏去。怎巧言抵赖？酒后既能打人，便能杀人了。不打如何肯招！” 遂喝衙役重责三十，杨幺只得直认受责。两押差见杨幺受责，忙上前禀道：“相公怎么听信一面之词，将人用刑？这杨幺是得罪太尉，我本官将他刺配远军，是朝廷军犯。若将他打伤，不要说小人们干系，连相公也恐不便。还求细审。” 县尉怒喝道：“你纵容军犯在我地方杀人，我这里便作杀人论罪。我即备文书移会了本官，你二人 少 不 得 也 是 死 罪。怎 还 敢 护 庇？足 见 受 贿 无疑！”遂喝打二人。杨幺遂上前说道：“ 不必屈责无辜。杀人的事，我杨幺一力承认。实是我醉后黑夜杀人。” 县尉即令画供，将三人入监；吩咐尸亲自行掩埋，将众人逐出，然后退堂。
　　骆敬德在门外见杨幺甘心认罪，只不说出常况，口中不住的叫“好义气哥哥！”忽见王豹满面笑容同众人走来，不胜大怒道：“我今只打死这害人贼！” 遂分开众人打来。众人忽见他行凶，忙将王豹护去。骆敬德见赶打不着，只得赵衙来。幸喜情熟，告求众役。众役也晓得这件事有些冤枉，又看他情面，遂不十分将三人难为。骆敬德日日到监送饮食。这王豹见弄假成真，不胜快活，便日日叫苦主来求审问定罪。县尉遂打发了一角文书，去岳阳移会了来，便将杨幺抵命。
　　且说这常况在夜间拜别了杨幺，连忙急走，要回汉阳。行了几日，离得阳城远了，才是慢行。一日正走得力乏，见路旁有座凉亭，亭内已有多人在那里歇落，遂走入坐下。忽见一个传递的走来，就坐在对面。常况见他背上有角公文，用块黄布包裹。那人坐了一会，遂起身在面前走过。常况却一眼看他背上包裹下面漏出几个字迹来，遂跟在他背后，方才看明，却是：“阳城县” 三个字，便暗暗算计道：“ 这阳城县正是我杀人的所在。我便来了，只不知这事可曾发觉。两日正没处问信，这人是传递的，何不探问声也也。” 遂紧走一步，在这人挨身擦过，回过头向这人拱手道：“老哥从那处来？” 这人见问，也拱手道：“我是阳城县中一个值递的，要去投递这角公文。” 常况道：“ 投递到哪府县去？却这等紧走。”这人道：“ 不要说起，去路甚远着哩。” 常况道：“一个县里公文，只不过投递本地上司，有甚远路，终不成是出境关提人犯？” 这人道：“虽不是关提人犯，却是出境到岳阳府去的。你道可远不远？” 常况听见说岳阳府去，遂暗暗留心。因一时不便再问，只说些闲话，同伴着走了半晌。这人遂问道：“你不是我近处人说话，倒有些湖广土音，可是么？” 常况道： “ 我正是湖广人，离岳阳也不远。”这人听了欢喜道：“我正少个伴，不知老哥可肯挈带，同行些时也好。”常况道：“得能同伴，可知是好。” 又说些闲话，甚是投机，遂同行共走到晚，寻了宿店。
　　常况因有事在心，因说道：“我们总是同行，不如歇在一房。明早 起 身，大 家 有 些 照 应，夜 间 也 好 说 些 闲 话 耍子。”这人道：“我也是这般想。”遂拣了一间洁净房间，做了两个铺儿。常况便去打子几角酒并菜来。请这人吃。这人道：“今夜是你的，明日是我吧。” 常况道：“ 休说你我。”遂对面吃起。吃了半晌，常况道：“你可知这角公文到岳阳做什勾当？” 这人道：“只因有个军犯在我地方杀人，被人拿住。因他是岳阳军犯，故此本官有文书来移会，好问抵偿。”常况听了暗暗吃惊，问道：“ 这军犯临审可曾受刑，有什攀扯么？” 这人道：“怎么不曾受刑？他已一口承认自己杀人，却攀扯谁来！” 常况便不再问，遂吃完，各自睡了。
　　常况睡着，一时万千着急道：“我本待要来救他，谁知因我杀人，反叫他吃苦，若只含糊在监，便好算计他出走。如今不说出我姓名，自己顶罪，若再迟几日便要问实。我今恨不能飞去，脱他出监。我就一刀一剐，也是我应该的，怎么还在此耽迟！若守到天明，便就迟了。莫若趁这人睡熟，我自便去。” 一时算计定了，遂悄悄走起身来，拚叠了包裹，用出旧时行径出房上屋，空处跳下，奔回原路。
　　连走两日夜，这日巳牌时分才到县前。立不一时，县尉早已出来，排衙理事。常况即奔到堂下，连声叫屈。众衙役一时喝他不住，县尉便着人带他上来，问道：“ 你有甚屈事，敢在我 公 堂 上 放 刁 叫 屈？可 实 说 来 免 打。” 常 况 道：“我便是岗下杀人的常况，连夜脱逃。不期前日听见相公信人屈陷好人，故此今日自来投到。释放杨幺，将我定罪入监，才不冤枉。”遂将朴刀呈上道：“血痕尚在。” 县尉又细细问了一番，遂叫将三人带出。
　　常况见了杨幺，忙大叫道：“ 杨幺哥哥，是兄弟我杀人，带累了哥哥吃苦。今来投到认罪，便放哥哥。” 杨幺忽见常况来认罪，只愁眉不语。两个押差忽听见他来认罪，方知那夜是他杀人，不胜欢喜，忙到案前禀道：“前日夜间杀人正是这人，害得我们好苦。” 县尉便问杨幺道：“ 你既不曾杀人，为何前日冒认？” 杨幺道：“ 我便是醉后打得人，便就杀得人。以后审事只此推情，自然狱无冤枉。” 两个押差便说道：“我二人奉差起解，俱限月日，却被王豹挟仇诬赖杀人。幸得杨幺认罪，小人们不曾受责，却耽误了限程，求相公也要做个主裁。” 县尉情知问屈，只得说道：“ 本县少不得将王豹重处。” 遂叫库吏取出一贯钞来道：“你在此日久，可领去做前路酒资，作速去吧。” 两押差便自领谢。杨幺与常况不便交言，只四目相视，同押差走出。县尉将常况责治。钉了刑具，发令入监，审结偿抵。
　　杨幺走出城，忽见一人走来，遂立着说话。只因这一说，有分教：
　　当时浪子，今日风流。
　　不知后事如何，且听下回分解。
　　第 十 三 回  杨大郎路阻蛾眉岭  殷尚赤情恋张瑶琴
　　话说杨幺同着张龙、赵虎一径出城，往大路而走。忽见骆敬德拿了一箩酒饭，要送入监来，与三人吃。忽见三人竟释放了出来，不胜欢喜道：“哥哥怎得出来？”杨幺道：“我正要到你家来，与你说话。” 遂将常况认罪说出。骆敬德道：“如今先送了哥哥到家，再来看常况吧。” 两押差忙止道：“到你家去便又耽搁，既在此会过，不消又去。况且我们出来，王豹尚不知觉；倘若晓得，恐怀恨又来作吵，别生事端，须宜早去。” 杨幺遂扯骆敬德到傍说道：“ 我与常况当堂，不曾说得半言，因此去放心不下。我今吩咐你，可星夜去报知丁谦、于德明来救他。” 骆敬德听了，只得拜别，自入城去。
　　杨幺同着押差前进，一路饥餐渴饮，夜宿晓行。一日正行间，望见前面一座大山横着，十分峻险可畏。怎见得？但见：
　　巉岩峭壁，四下常闻虎啸，危峰陡石，周围时听猿声。曲折难分上下，逶迤莫辨东西。古木参天，空隙处隐隐露出寨宇；黑云盖地，消散来微微晃动旌旗。山前樵子，半是喽罗，庄后农夫，俱系小校。呼呼喏喏，无不戮力同心；遣遣驱驱，皆是舍生拚死。看到喜来，几处岭峰黛色，若描若画似蛾眉；观到惊处，数块顽巅恶相，如藏如伏有强形。果然不疑是虎穴，确乃定知是贼窟。
　　三人立看了多时。两个押差有些心怯，不敢前进。杨幺道：“山中就有强人，只不过劫夺往来客商财宝。我是个罪犯，你们是押差，怕他怎么？” 二人说道：“ 你这话也说得是。”只得慢慢走来。
　　须牢记话头，如今将这山内的缘故说出。这山叫做蛾眉岭，北连汴都，南达荆楚，东跨钟离淮泗。当时上面是一个僧众丛林，只因被两个男女魔头将这条岭盘据，赶逐僧众，占住丛林，改作山寨。这男魔头叫做钻心虫、遍地锦殷尚赤，是东京一个败落户子弟。自小乖巧，到大来喜习弓马，爱刺枪棒。父母早已亡过，只他一人，同几个伴当过日。遂在外寻名师，结豪友，不几年学得一身武艺。回家又寻了一个有名的刺绣，将身上前后刺就了百朵缠枝牡丹。终日轻轻薄薄，打扮得俊俏，去串巢窝，闯勾栏，插科打诨，寻趣调情，勾勾引引。便逗引。便逗引得满院中妇女，个个爱他少年人物聪俊，又喜欢他风流在行，俱与他打牙犯齿。殷尚赤俱不在意，却贪慕张鸨儿家一个女子，叫做张瑶琴。生得千娇百媚，件件皆能。人说他还是当年李师师在日教养成人，后来被张鸨儿得了来家，故此远近闻名，勾栏院中推她为第一个出类拨萃的女子。往来相与的，俱是王孙公子、宦家儿郎，等闲人皆不能见面。这殷尚赤因日日在院中同这些粉头往来，将他姓名传播，渐渐传到张瑶琴耳内。瑶琴也留心图个相会。
　　不期一日天然凑巧，送客出门，回身闪立在二层门内。早被殷尚赤看见，便疾忙趋走入门，上前恭恭敬敬唱了一个肥喏道：“小子殷尚赤，一向敬慕娘子花容，不胜饥渴，自愧无缘拜识，不意今日恰得遇巧，觌面撞着，实是三生大幸。”瑶琴听见是殷尚赤，便将他看了一眼，果是一个风浪年少，不胜欢喜。遂喜孜孜的还下礼来道：“贱妾微贱，感蒙郎君垂誉过情，使妾赧颜无地，然亦有心已久。倘蒙不弃，愿俟异日，谢绝荆芜，被薰兰麝，与郎君便竟夜之欢，不识可否？”殷尚赤听了大喜，道：“此固所愿也。” 两人遂订了日期。殷尚赤遂千欢万喜，称谢出门。
　　到了这日，殷尚赤在家，从清早起床，因暗想道：“从来鸨儿爱钞，小娘爱俏。我往常纵有此雄心侠骨，今日却一些也用他不着，是必要收敛一番，放出些摩弄温存，话儿软款，才是个串勾栏的子弟。若有一毫破绽，须吃他嘻笑不了。”想定了主意，逐收收拾拾，打扮起来。头戴飘颻一字巾，脚穿细白布窄桶袜，套着一双蓝色花纱弹子头软底鞋，换了一条白绫裤子，帖身穿着土绵绸汗衫。罩着一件松花色的紬袄，用条白湖绉汗巾，拴了腰’，然后将件鹦哥色，时样细花璐稠大袖褶子穿在外面，走到镜边，将浑身上下细细照看了半晌。又去开笼，取出一柄名人画写的牙骨金扇，放在桌上。将一盒龙涎沉速放在炉内，熏得满身香透，才去取出一个细竹丝金漆的盒来，将四疋颜色纱罗用红纸包系了两头，又将红纸封了十两白银，同放在盒内。此时日已过午，不能再缓。忙叫一个小伴当，捧了漆盒出门，一径望勾栏院来。
　　这张瑶琴那日与殷尚赤订约了日期，进来与张鸨儿说知。张鸨儿听了，心中甚是不快活了半晌，只得说道：“他是一个破落户浪荡花子，终日在院中骗人酒食，怎得大出手来阚你？况且你名重东京，往来皆是富豪，若与他往来，必要损名。我儿不可为他减色。” 瑶琴笑道：“ 我已面许，岂可自食其言，人谁笑我？” 张鸨儿见他执意，因一家儿止靠她赚钱，便不好十分阻挡，只得应允。瑶琴方才欢喜。遂交约殷尚赤的这日，在人面前推托有事，概不见客。到了这日，果是没人来缠扰。她只照常妆裹，在房中等候。等了多时，早有使女进来报喜道：“殷大官人来也。” 张瑶琴忙走出房来迎接。早是张鸨儿在外接着，一眼看去，见盒内盛着绸疋银两，便笑嘻嘻的说道：“大官人帽儿光光，今夜准做新郎。我小女与大官人恁的好缘分，一见情投，已是闭关数日，不知回绝了多少王孙贵客，今在房中守着哩。” 遂接入堂中，见礼毕。殷尚赤遂送上礼物道：“此小献敬，聊当一茶，幸忽见笑。”张鸨儿笑道：“殷大官人在院中走了多时，怎恁般不老到，还要破费银两？论理来，老身不敢接受。若不接受，又说是过于推却，转是矫情。只得留着，与小女做衣服买花朵儿插戴吧。” 说未完，只见瑶琴从后面走出，比着前日初见时，愈觉可爱。殷尚赤起身，连忙施礼道：“今日小子何幸，得步仙宫，亲邀玉女，特具诚心来随左右。”瑶琴答礼道：“即是郎君俊侠，贱妾得能接见，深慰鄙怀。”二人坐下，吃了几遍换茶，张鸨儿遂引入到一间幽雅小阁中来。里面已有使女侍候，桌上摆列许多果品。三人吃了一番。到傍晚时，摆出酒席。殷尚赤与瑶琴对坐，张鸨儿下陪，大家说说笑笑，饮了多时。张鸨儿见夜色已深，即起身辞出。殷尚赤才觉畅心，逐与瑶琴浅斟慢酌，说一回风月，诉一回爱慕，订一番深盟，各恩恩爱爱，直饮得春色撩人，风不吹而花自舞，方才起身，共携手入房，受用那凤帏鸳枕之乐。二人直睡到次日巳牌时分，方才起身。殷尚赤足不出房，与瑶琴百般作乐。有时品箫度曲，有时博奕弹琴，到了倦来，出房同蹴一回气球。真是瑶琴诸般俱妙，却喜殷尚赤件件俱能。又放出此绵还软的工夫，温存亲热，张瑶琴十分欢喜，心爱殷尚赤风流解事。自此两人日夜盘桓，你怜我爱。
　　一日，二人正得意间，忽见张鸨儿走入房来。二人相见了，张鸨儿坐下说道：“我儿这几日在房中与大官人作乐，不知我作娘的在外日日与人论口，回这些豪华热焰之人。要求见你一面，说我将你接了贵客在家，关门赚钱。我只得极力说谎。回了这家，那家又来。这还不过费唇舌的事。近日来了几个富商，慕你容貌才华，上门来了几次，也被我说谎回去。他不知在那里打听得你接了大官人，闭门谢客，便在外面百般嘲笑道：‘撇了富贵，苦守清贫，将一株摇钱树弄倒，少不得树倒猢狲散。看她这一身债负，若个赔偿！’ 叫人吹到我耳中来，我便不胜气恼。却见你与大官人正在情浓头上，只得忍在心中，不好来对你说知。不期这几个富商在院中看来看去，并没个中他的意儿，定要来看你。便托了院中走动惯会说合的赵寡嘴、李嚼蛆、捣鬼王三拿着白晃晃、赤焰焰的大块金银，红红绿绿的绸缎来，只要我开口，许约日期，便不问长短，撇在家中，再来讨回话，倒叫我看了好不动火。不期今日来了几个有势力的债主问我讨索。我回他再过些时，他便着急发话道：‘你家恁好货赚钱，怎比别家一般回债？’便闹闹吵吵。内中有一个刁钻的，竟往我房中走入。我一时收敛不及，被他看见了这些礼物，一发说我悭吝，不肯还人，倒叫我一时有话也说不来，只得央人慢慢调停，说知就里。等我接了富商，将这礼物还他，才肯走散。费了若干唇舌并酒水闲茶，气恼没处说苦，只得走来与你说知。我晓得大官人积年在院中走动的，必有些见识，不知可有些计较？若依我的愚见识，不如大官人暂回去几日。等小女接过了富商，得这项银钱，还清了人，再来图个长久，倒是两便。”
　　殷尚赤忽听了张鸨儿这些言语，明知是欺贫爱富借端起发，心中十分恼恨。欲待发作，忽转了一念，道：“我与瑶琴正在恩情眷恋，不能少离，岂肯被几个臭商行此作贱？你既要银钱使唤，我家去取来，你用便了。” 张鸨儿听了，遂满面添花，说道：“若是这般，转是我得罪，说我有意起发大官人了。既承大官人有此美意恋贪小女，只得要借些来分散还人，图个清静。话来言语不到，看小女面上，万勿记怀。”殷尚赤笑了一笑，随即出门回家，将向日私蓄尽行取来，交与瑶琴。瑶琴即拿去与鸨儿。鸨儿见有百金，便满心欢喜，遂日日美酒佳肴百般款待。殷尚赤安心乐意与瑶琴恣情取乐。
　　常言道：“ 银钱有个了时。” 子弟情浓，鸨儿厌旧。过了些时，鸨 儿 又 来 生 端 起 发，殷 尚 赤 自 知 家 中 无 钞，便［不好再］ 番硬口，只含糊推聋作哑。张鸨儿见光景不象，便常来絮聒，渐渐捉鸡骂狗、比张说李，连饮食酒水俱不来照管。先前还在背后发作，到后来竟当面抢白。瑶琴甚不过意，只窝伴殷尚赤在房中。殷尚赤只得忍气吞声，且图快活。
　　张鸨儿见赶他不劝，遂暗暗设计。先一日叫个使女到瑶琴房来说道：“ 娘打发我来，说唐妈妈家明日是她五十整寿，合院的姊妹们俱与她上寿。娘已准备了礼物，明早同姐姐去，下午便回。叫姐姐料理，莫待临时忙乱。” 瑶琴应允。到了次早，使女一替替来催。瑶琴连忙插戴，更换衣服。因对殷尚赤说道：“你没事只在我房中坐，我去拜完了寿，下午回来与你耍子。” 遂同使女出房。张鸨儿已立在堂中，着人忙抬礼物，便叫瑶琴上轿，自己也坐了轿，一齐出门。轿夫便一肩抬出城来，到了一家门首歇着。张鸨儿就来揭帘，对瑶琴说道：“ 终日被这穷鬼缠住，怎得有个好日？我今受了一个大盐商董敬泉的重礼，将你哄来。与他在此欢好些时，等这穷鬼离了我家，方抬你回去。”
　　瑶琴才晓得中计，到此也无可奈何。只见门内走出一人，肥头大脸，一嘴连鬓短须，身材有八尺长短，头戴一顶缠综大帽，身穿一件月白光绫衣服，脚下撒着一双红镶阔面鞋，前后俱有云朵，跟着几个伴当走出门来，笑嘻嘻朝着轿中拱请瑶琴出轿。瑶琴没奈何，只得轻移莲步走出轿来。董敬泉遂用手来搀，一同到堂中相见，坐下说道：“俺是久慕瑶琴大名，再没得见。今日相见，果是个红红白白的美人儿，喜得俺心窝里只是怪痒，手脚俱是麻战着哩。” 瑶琴听了只不言语。张鸨儿见她不语，恐怕得罪，连忙陪笑说道：“我老身只得这个小女，今年才一十九岁，从幼娇美，与人初见面时常有些害羞。只这种害羞处，蒙东京这些王孙公子，俱称赞她有些闺娃娇态，不似院中这些没脊骨、轻骨头、歪喇骨的身分，便就歪缠人。若与小女相久，却是情深，再不肯轻意抛闪。现放着家中一个穷鬼，员外你是晓得的，她还恋恋不舍。今日我为了员外，费了一片心思，用个调虎离山计，将她哄赚了来。如今进了员外的门，只要员外将她奉承的欢喜，温存的快意，等我回去打发了穷鬼出门，来接员外与小女到家，朝暮一处快乐，使院中人晓得员外是个出色好顽的子弟。员外你道何如？” 董敬泉听了十分欢喜，着伴当去办酒菜，与瑶琴较个量儿。不一时，先有个伴当来，堂中摆了一张大桌，将两碟葱蒜、两碟盐醋放在两旁，然后搬出肴来，却是白煮的肥肉、嫩鸡、鲜鱼、壮鹅，又是几碗果点并两壶枣儿红烧刀火酒来。
　　张鸨儿使瑶琴与董敬泉并坐，自己横坐，只夹七夹八的打诨。饮了半晌，董敬泉道：“俺自吃不惯闷酒，与瑶琴豁个拳儿，才有些兴趣。” 瑶琴初然不肯，当不得张鸨儿连丢眼色，瑶琴不敢不依，只得出手。谁知董敬泉是个粗直蠢汉，那晓得豁拳的秘诀有个腾挪闪躲，先叫后出。他只捏着拳头高声颡气，从背后豁出来喝五叫六。瑶琴只柔声媚语，便豁得花一团、锦一簇，十拳中倒赢了七、八拳。张鸨儿将大杯筛敬。董敬泉吃一杯，只叫“ 好个拳头，吃得俺也心服！”遂连输连吃。及至费尽了力气，赢得瑶琴一拳。瑶琴因要留量，又不肯多饮。董敬泉见了，发恼起来道：“酒也不肯吃一杯儿。俺不会独吃？要你来弄鸟！” 张鸨儿见状，忙赔笑说道：“ 我小女不肯吃酒，却是她的好意，借花献佛，替你老人家得酒得色。可知将她灌醉了，夜间有甚鸟弄？”董敬泉听了，方才哈哈大笑道：“ 若不是你说，险不错怪了人。想来还是俺的拳低，如今掷个色儿吧。” 便叫伴当取过色盒，内中摆着六个牙骰，因说道：“俺也却不晓得什么闲文，只同瑶琴对掷，见个红吃一杯吧。若是走色、跷色，便是有红也不算。” 遂高高兴兴一递一掷。不期心粗气浮，一时再掷不出。及至掷出红来，不是色子跳出盆外，便是两个色子叠在一堆。瑶琴只是暗笑，还用纤纤玉手轻轻的捉绿箝红，掷将下去，盆内不是三红便是五红，弄得董敬泉吃也吃不及。张鸨儿恐他又要发恼，连忙赔笑说道：“人逢喜事若有神助。小女今日接了员外，恁般喜事，故此只掷出红来，要员外多吃杯喜酒。” 董敬泉听了，直喜得爽心燥脾，遂杯杯不却，有了六、七分酒意。众伴当点上灯来，便不掷色，只与瑶琴玩玩耍耍。不一时，同入房去。张鸨儿见进城不及，也就宿了。
　　只说这殷尚赤坐在房中，便坐得无聊无赖，只得除下一只紫萧，吹弄了一番，甚觉无味。因困倦起来，遂和衣睡倒在床上。不期睡醒时已是傍晚，连忙坐起，不胜惊疑道：“她许我下午即回，怎么这早晚还不来家？闪得我独自在此，好不闷人！” 正惊疑间，早有使女点灯进来。忙问道：“你家姐姐怎还不来家？”使女道：“敢怕也就回。俺娘不在家，没人料理，官人只胡乱吃碗夜饭吧。” 遂去送进两碗菜饭来。殷尚赤见了，好不耐烦。因见果是没人，只得吃了一碗，叫她收去。遂对着一盏孤灯，侧耳守等回来同睡。不期守等到三更，并不见到，不胜着急。要出房着人去接，却见人俱睡熟。因想道：“必是她家留酒。从来女人吃酒，必是夜间，敢怕搬演故事、跳对儿耍，怎肯放她先回。大约天明才来，我今等也无益。” 便又睡去，一时那得睡着，只千思万想，看着到了天明。起来梳洗完，还不见瑶琴回来，便十分着急。叫人去接，使女中虚应声自去。又等了多时，只得出房到室中来。
　　忽见张鸨儿回来说道：“昨日小女拜寿回来，不期恰遇着前日说的这个富商看见，不由分说，着得力人抬了回去。我一时没法，只得同去看个下落，今日先回。” 殷尚赤听了，竟似一桶冰水从头顶上直浇到脚底，冷了半身。呆立了半晌，问道：“果是真么？”张鸨儿笑道：“我们一个勾栏院人，子弟们你争我夺，有钱为上，是个常事。终不然是良户人家，只被你一人占住，哄你什么？如今女儿不在家，大官人须索别处去走动些时，有钱再来！” 说罢走入内去。殷尚赤大怒，赶来打她。只因这一打，有分教：
　　为色忘身遭隐阱，施恩岂虑后灾殃。
　　不知果是如何，且听下回分解。
　　第 十 四 回  殷尚赤争风月打盐商  董敬泉苦银钱买节级
　　话说殷尚赤忽听得瑶琴被人半路邀截，打发他出门，不胜恼怒。因转了一个念头，恐瑶琴回来，日后不好来住，只气忿忿走了出来。便一路寻思道：“什么富商？怎恁的目内无人？将我一个热突突的瑶琴半路截去，叫我怎气得他过！若不寻着与他做个对头，也吃这勾栏内人作笑柄，后来走动也没光彩。” 忽想道：“我中了鸨儿的离调计了。她与人串通，只说拜寿，将瑶琴送去，决不在院内欢耍。我如今只去暗暗寻访，决不与他甘休！” 遂走回家，将一套衣服除去，换了素常包巾、窄袖、拴缚腰间，穿了一双深面起跟鞋，吃了顿饱，遂出门闲走，只不走入勾栏院来。
　　一连走了数日，并不见有什么头脑来，心中十分纳闷。一日信步走出艮岳门。走不四、五里，早见落花飞絮点点沾衣，他只无心理会，随着高低曲径抹走。走了多时，忽抬头看见奇峰怪石，古木乔松，一所极热闹的地方。殷尚赤细细一看，方知是当年徽宗在此起筑的一座皇庄，常来游幸。因年老，与一班人讲道谈玄，以致国事日非，不来游赏，便就塌损倾圮，不复旧时模样。便有附近居民皆依石傍峰，在皇庄左近前后盖造屋宇，开张酒肆茶坊，供这些游人憩息。此时正是春景，故此游人往来不绝。殷尚赤看了道：“我今日无意中走来，怎得有此情怀，与这班闲人游玩。倒不如寻个松间石上去坐坐吧。” 遂只拣僻静处走来。因转过一带高岗，只见岗下有几进楼房，周围一带土墙围着，这座屋宇在内，十分幽致。遂走下岗，绕着这带土墙走来。却见内中一株青松，直罩出墙外来。墙外有几块怪石崚，奇峰屹立。遂不胜欢喜，要来坐在石上，看这些往来游人。
　　不期才坐下，忽飞了一只乌鸦来，立在奇峰顶上，朝着殷尚赤不住的伸颈怪叫。殷尚赤见了，甚不喜欢，便骂道：“你这王八，也来将我奚落！料想我不去打人杀人，你朝着我叫些什么？”遂将手往上一举，要赶它飞去。谁知这只乌鸦偏不怕赶，只是乱叫。殷尚赤被它叫得耳根不宁，便十分焦躁起来。遂立起身，走在奇峰石下，立在高处，双手板着峰石摇撼，要将这块奇峰石掀倒。这只乌鸦见他摇撼的势重，一时站立不住，遂展翅飞立在青松枝上，转身又向着殷尚赤呱呱怪叫。殷尚赤便不摇撼峰石，即转身朝着墙上，见这乌鸦比前更叫得凶恶，遂又骂道：“ 你这王八只向着我叫，岂不是件怪事？”便又要赶来。
　　不期身子立在高处，早望得见墙内有几个男人围着蹴球，又有个妇人背转身坐在旁边椅上，用手搭伏在那里，不知看些什么。因暗想道：“这是好人家，白日在园中蹴球耍乐，不要被他们看见，说我轻薄了他，只下去吧。” 遂走来坐在原处，这乌鸦早已飞去。坐了半晌，因想道：“我从小便学蹴球，东京俱道我身材巧捷。只前日同瑶琴蹴了几回，她便学我的身分解数，我就教了她些。只不知这几个人蹴得如何，我今只隐身在峰石背后偷看他蹴一回，得便处看看这妇人，散些闷回去也好。” 遂复走在高处，将身闪立峰边悄悄偷看。这班人蹴得甚是平常，便不耐烦再看。正要下来，只见蹴场中一个胖大汉子走出围来扯那妇人。殷尚赤暗想道：“蹴球是不好看，且看他扯过这妇人的脸嘴来，是恁模样，回去也亦是放心。” 便又立着。不看时还好，如今看明，不觉大怒起来。
　　原来这妇人就是瑶琴。自从那日哄来，被董敬泉缠住不放，心中十分记念殷尚赤，只不能脱身回家。这日饭后，被董敬泉扯她园中蹴球耍子，瑶琴只得同他蹴起。董敬泉那里晓得什么好歹，只死立着直挺挺的滚踢。亏得几个闲汉大家帮衬。只几脚将那气球踢送瑶琴。瑶琴遂将小脚儿勾住颠稳了气球，一时间扭捏身躯百般波俏，蹴出许多名色来。董敬泉见了，只连声叫好道：“俺也踢了好些球儿，自不曾见恁般踢的有趣，可不喜坏杀了俺！” 瑶琴蹴了一会，便将气球蹴起，向董敬泉怀中蹴来。董敬泉一时手慌脚乱，接便接了，只蹴不出好来，险些落地。众闲汉忙来帮帮衬衬，吵做一团。瑶琴得空，遂走出围场，坐在椅上。董敬泉道：“你且歇歇气儿，再来与俺耍。” 说罢自同众闲汉蹴。瑶琴坐在椅上，看他们不上眼，遂兜上心来，想起殷尚赤。遂转身搭伏，斜靠在椅上，只痴痴的想念。忽被董敬泉走来歪缠，定要扯她去蹴球，瑶琴只得回过身来推辞。早被殷尚赤在墙外细细看明，方知被商人藏匿在此，便勃然大怒道：“我访寻了这些日，却在这里被人腾倒。不去夺回，等待何时！” 遂大踏步奔到墙下，托地跳上墙头，再踊身往墙内一跳，抢步上来，大喝道：“好大胆贼男女，狗弟子孩儿，怎敢霸占殷尚赤相与的粉头，窝藏在此怪浪！” 便赶近前来。董敬泉忽见人跳过墙来将他大骂，听明方知是殷尚赤，便不胜大怒。遂弃了瑶琴，走上一步大骂道：“俺一个富商，谁人敢来挺撞。莫说是勾栏院行货，不是你老娘；便是你老娘，俺老子霸占了，也不许你吱个声儿。敢来讨死！” 说罢遂喝众伴当：“快与俺动手，打这死花半截腿下来，叫他没气苦。俺几贯钱钞，送入开封府作烧埋银两！” 众伴当有的去取棍棒，有的便来动手。
　　殷尚赤听了，一时八万四千毛孔，根根俱竖，睁圆怪眼。见众人俱围打拢来，疾忙虚起一脚。众人连忙躲闪。早被他趁势赶进，将董敬泉劈胸揪住。董敬泉不曾提防，急要挣脱。谁知殷尚赤力大，将他如小鸡般提过来，往地下一跤掼倒。抡着右拳，觑定董敬泉面门“ 豁刺” 一拳打下，正打在眉心眼角。大喝道：“ 你这狗弟子孩儿、有几个臭钱，直恁不放人在眼内！且叫你做个瞎子，受 些 没 眼 的 活 地狱！”董敬泉吃打这一拳，直打得两耳内一时铙儿、钹儿、钟儿、磬儿不住的嗡嗡乱响；两眼中有千万个金屎头苍蝇往来飞舞；两鼻中一如吃了辣芥菜，直冲得鼻涕眼泪一齐往外乱滚。口中只叫人：“快来救命！殷尚赤又抡起拳头，觑定董敬泉吃两个下颏，一拳打下，正打在髭须中间。大喝道：“你这张臭驴嘴，倚着商人体面，出口伤人父母，要送我到官。你倒求我声儿，我倒吃软不吃硬，你却叫人救命！” 你这狗弟子孩儿，可知关公劫鲁肃，并没一人敢上前来救护。若有一个来，先叫你死！” 董敬泉打这一下，满口中一时酸甜苦辣，将二十四个牙齿一齐摇动，早迸脱了上下两上门牙，血沫往外乱喷。此时众伴当、闲汉俱要来救护攒打殷尚赤，忽听见“关公劫鲁肃”，生死俱在他手中，遂不敢上前来救。
　　这瑶琴先前突见殷尚赤跳入围来，不胜惊惊喜喜，忙立起身要来迎接。不期喝骂着董敬泉，遂不便走来相见，只得立住。又见他放出本事，将董敬泉跌翻在地，却也心上暗暗欢喜道：“打得他好！装模作样，只要人奉承他。” 遂不来解劝。打了第二拳便看了一眼，见董敬泉鼻歪嘴肿，鲜血交流，十分怕人。遂转了一念，忙来抱住殷尚赤。殷尚赤正要打第三拳，绝他的性命，忽被瑶琴走来抱定，便说道：“你劝什么？他有好意到你来？” 瑶琴两眼垂泪说道：“ 贱妾焉敢解劝！可惜官人一个少年俊杰，前程万里，怎为贱妾烟花奋不顾身？倘一时失手，受累不浅。” 殷尚赤道：“ 我与你恁般热突，要 他 来 吵 断。我 今 只 打 死 了 他，便 受 累 也 不妨！”说罢又要打落。瑶琴忙又拦定道：“官人怎这般执性，万不可为妾伤人，自受其害！” 说罢大哭起来。殷尚赤见了，一时手软，打不下去，道：“ 既是恁地，我且饶他。”两手却不放松。忽抬头一看，只见众人俱齐攒攒执着棍棒，他方才吃惊。忙一眼看去，见亭旁有块青石琴台，有六尺来长，尺馀厚阔，约有五百多斤。便松手立起身来，疾忙抢进亭旁，用两手举起，作掷来的模样，向着众人大喝道：“敢来作对，照此亭为例！” 遂往亭柱上横冲掷去。用的力猛，去的势重，只一冲击，“豁刺” 一声响亮，早将这座亭子打倒在地。急纵身跳出土墙，飞奔入城而去。
　　这些伴当见瑶琴哭劝，又听见说也饶他，遂大家留心，等他松手时一齐动手，不怕他逃去。忽见举起琴石打来，俱各大惊，连忙退后。今见打倒亭子，个个吓得吐舌，谁敢还指望来拿他？直看殷尚赤跳过墙去，才敢在满围中叫拿叫捉的混吵。
　　这瑶琴见殷尚赤这般作用脱身，因暗想道：“我与他相与了这些时，只道他做人比绵还软，谁知今日打人比铁还硬。”因见董敬泉在地下昏昏沉沉，叫疼叫痛，只得忙在自己身上裂下一方绸绢来，替他包扎了头面，又用手要搀扶他起来。谁知一个身子比死人还重，那里动得分毫，连忙叫人。众伴当、闲汉忙来搀扶入内，董敬泉只说不出话来。众人惊慌，一面灌救，一面去请医人来医治。瑶琴担着一把干系，小心服事半夜，方才说得出话来。
　　到了天明，董敬泉即吩咐心腹伴当备了副厚礼，到开封府进状。开封府接了状词，即差人出来拘拿。这差人奉了牌票，即出来商议道：“ 若奉承得原告喜欢，却有十分财喜。只是这殷尚赤向来是个顽皮，手脚又是唧溜。方才董家人说他在园内行凶，实是怕人。如今若一径到他家去拿他，倘被他恃顽溜撒，一时那里去拿他？倒是一件干系。须要大家计较想个法儿，一索捆翻，方才没事。” 大家计较了半晌，内中有个说道：“他为争风月，我们还在风月上计较。何不去与张鸨儿商量？”遂走来商议了一番，便去埋伏左近。遂着一个到殷家堂中，向内问道：“殷大官人可在家么？” 里面有人出来问道：“寻我家官人做什么？”那公差假说道：“我［是］张瑶琴打发来的，急要请你官人去说话。恐不信准，叫我拿件信物在此。”说罢，遂在袖中取出道：“烦你进去，大官人自然晓得。” 家人接了入去。此时殷尚赤正在家中，想着：“昨日打了董商，虽不敢与我作对，必要埋怨瑶琴因她惹祸。不知留住不放，还是放了来家？” 正要出门打探，忽见伴当进来，拿着一柄诗扇相请。殷尚赤见了，却是当日带去初会瑶琴，后被张鸨儿赶逐，一时气恼，不曾入房去取，一径走回，遂信是实，不胜欢喜。忙将诗扇放下，出来问这人道：“ 瑶琴来家了么？” 那公差假答道：“ 是今早回家，即着我来请官人去说话。” 殷尚赤听了满心欢喜，便不再问。遂同走出大门，低头前走，恨不得一步跨进勾栏院门，与张瑶琴相见。一面走着，一面心中打点了许多温存言语。
　　正想到得意间，忽前后两旁突拥出二十馀人，将他左右两手紧紧按住，一条铁索劈头套锁，推着便走。殷尚赤一时"地里被人擒锁，手脚俱施展不来，便大怒喝骂道：“你这些贼男女，是什么人，敢将我恁地锁缚？” 遂立着不动。只见前来请的这个人说道：“你昨日在皇庄逞凶，打坏了董商人。他今早告在开封府，我们奉相公差遣来拘你。” 殷尚赤听了，便说道：“ 这是件斗殴词讼。他既告我，我是被告，也不消似拿盗贼般，趁早放手。” 那公差道：“ 不然。我们不是这等擒拿，只因你素常没个好名。若不是这般拿锁，我们几个人，还不够你一顿拳打脚踢哩。” 殷 尚 赤 大 笑 道：“我一个做汉子的人，你既说明怕我动手，我只不动手。到府中去，自 有 话 与 他 对 理。可 知 不 是 没 头 官 司，怕 他 怎么！”遂昴然直走，众人便蜂拥着一齐入府。
　　已先有人进去禀知。等不一会，开封府相公坐出堂来。众差役将他推到堂下，殷尚赤正要诉说，不期相公一坐下，不容分说，即拍案高声喝骂道：“你这贼泼顽皮，怎敢在皇庄禁地白昼行凶，擅打国课商人？有碍朝廷体统，真是死有馀辜！又将 商 人 打 落 面 前 二 齿，若 不 按 律 重 惩，何 以 警众！”喝叫左右：“与我重责这顽皮，然后定罪！” 殷尚赤极力分辩，众衙役那里由他，只更番打来，直打得肉绽皮开。殷尚赤只大叫大嚷：“徇私枉法！” 开封府见打到五十下下，又见这般叫嚷，恐有耳目，遂说道：“现今商人受伤不知生死，且将这顽皮下入牢去。俟过百日外，然后定罪。” 遂将殷尚赤上了刑具，推入牢去。
　　原来这开封府相公是永兴人，与董敬泉是乡亲。今早得了他礼物，遂不容殷尚赤分辩，打个尽情，下在牢中，以泄董敬泉的气。董家伴当见处得畅快，回来报知。董敬泉虽是欢喜，却仇恨难消，必要将殷尚赤处死。遂又吩咐一个得力伴当去嘱托牢中，叫他暗暗谋害。这伴当领命，即来到孙节级家，正值在家料理饭食送入牢去，遂出来两个相见。孙节级问道：“不知大叔何事下雇？”那伴当说道：“小可因有一事，特来相烦节级。请一便处，方敢细陈底里。” 孙节级道：“此处没人，不妨有话直说。” 那伴当听了，方同坐下说道：“小可奉家主董员外之命来见节级，非为别事，就为今早蒙本府相公审的这件事，牢中事情俱在节级手中，故托相恳一二。”
　　孙节级听了，早瞧科了九分，暗暗吃惊。忙笑说道：“闻知这殷尚赤打伤了员外，莫非来托我了当他么？” 那伴当笑道：“果是节级见头和尾。实不相瞒，我家员外被伤，虽不伤命，却怀恨入骨。故托小哥先具白金十两，有了回音再奉二十，望即允从。” 说罢，便在袖中取出送来。孙节级接在手中，因说道：“你家员外怎恁般轻人？要安排一条人命，须犬出个手儿。这几两银子还不够我分给众人买酒吃，这事如何做得来？如今我若一径推辞，又道我不近人情，眼内只有银钱，反使员外笑我。也罢，你如今回去，只叫员外送我五十两。先有十两，再拿四十两来，还他一个干净。”那伴当听了，不胜欢喜，满口应承道：“节级果然作事恁地爽快，杀得人救得人，不枉人称是小虬髯。即今小可回去上复员外，再送三十两，后找十两，何如？” 孙节级道：“ 恁便做得。我在家候你回信。”那伴当即辞出门。
　　原来这孙节级，是开封府一名禁役，宋时叫做节级。他名字叫做孙本，是山东临淄县人。为人轻财好义，见人患难，极肯拯救。人具称他是小虬髯孙本。幼时弃文习武，充投幕卒跟随主将出征，为争战功得罪本官，本官将他问成死罪，下禁在开封府狱中。后因本官削职，没了对头，他便托人谋为，脱了罪名。因在狱中多年，深知狱中可以救死超生，遂谋做这节级。见人冤苦不平之事，必尽力为他周旋设法，使他出狱，心中方快。在他手中也不知救了多少人出去。就是重犯，他也百般体恤。故此满狱中罪犯无不感恩。又待人谦谨。衙中人个个喜他，俱与他相好。
　　这日堂上发下殷尚赤到狱来，晓得衙中上下俱得了重贿，将他用了重刑，只不知为甚情由。遂着几个牢卒，搀扶他安歇在一间房内，与他料理腿上，自己便来细问。殷尚赤遂忍着痛苦。将始未缘由说出道：“ 好个糊涂没道理的相公！也不对审，便将人恁般处置。” 孙本听明，才晓得他是条汉子，便留心说道：“原来你撞了这个大对头。可知湖涂没道理是受了私贿，叫他怎有得道理？你如今安心挣扎，慢慢的等个出路。” 殷尚赤见他是个好人，不胜感激道：“ 难得节级哥恁般好情。若得出头，决不相负。我今在此，被人"地哄来，家中还没知道。敢烦节级哥着人通个信儿，好来看我。”孙本道：“你家中甚远。今还不曾过午，我今回家料理些来吃了，再去通知。”遂自走了半晌。
　　正要出门，不期董家着人来嘱托他谋死殷尚赤，遂暗暗沉吟道：“我若不答应，他又去转托别人，这条性命决难保全。”遂一力提当。打发这人去后，即叫人拿了酒食，同入狱来。只因这一来，有分教：
　　双手劈开天地壤，一头触倒不周山。
　　不知殷尚赤性命如何，且听下回分解。
　　第 十 五 回  孙节级狱底放冤人  屠金刚阵前招女婿
　　话说孙本与董家伴当计较了，自己即入狱来，将酒食与殷尚赤吃，便去料理罪囚。忽见牢内有个罪犯在那里呻吟将死，遂暗暗计较了一番，便回家来。等不一会，董家伴当已是笑嘻嘻入来，取出银来说道：“小可奉节级言语，回覆员外，员外不胜感情，即依命送上。只求节级早晚了事，当堂递明病故执照，馀物随即找送。” 孙本收了，说道：“ 只在三日内便见分晓，来讨回信。”董家伴当欢喜而去。
　　这日孙本不入狱中，只着人去料理。到了第三日傍晚，才着人挑了一担酒食，同入狱来，分给众人，又与他们说知就里。众人无不依从。然后又将些酒来同殷尚赤吃。殷尚赤道：“我尚不曾孝敬节级，怎好生受？”孙本道：“人谁无患难，谁无冤屈？我孙本也曾从患难冤屈中来。今见人患难冤屈，若不急救，徒使人笑。你且同我开怀畅饮一番，自有话与你计较。”殷尚赤听了便不推辞，两人对饮，直饮得十分兴豪。孙本便在袖中取出一大包银子，放在桌边。殷尚赤见了，不知什么缘故，一时不好动问。只得又吃了半晌，问道：“ 方才节级哥说有甚计较，只不知这早晚，可得一说么？”孙本听了，看了殷尚赤一眼，因笑说道：“人间生死，莫不由天。若今日孙本看来，只这活地狱中，得了几两银子，能使人立死，又能使人立活，则我孙本在此操生杀之权，殊令人可惊可骇！” 殷尚赤听了，一时没做理会，只看着孙本沉吟不语。孙本便又笑说道：“我这些说话，你实一时理会不来，只得要与你直说了。” 遂将董敬泉着人嘱托谋死的事细细说出。
　　殷尚赤听了，大笑道：“原来恁地暗算！既是如此，节级哥须早将我安排，去回覆他便了。” 孙本笑道：“ 你死固不足畏，但我孙本也是个汉子，怎肯为人作奴使唤，将你屈害？我今实有心来救你出这狱中，别投去路。” 殷尚赤道：“不致我死，事尚可为。这是朝廷禁地，不经官放，怎得轻易出去？”孙本道：“董敬泉在衙门撒漫，上下用钱。我只好救得你目前，怎救得你日后，早晚必遭他手。我今已有算计在此，救你出去。” 殷尚赤听了，急问道：“ 不知节级哥算计什么？” 孙本道：“昨夜牢底病死一个犯囚。这犯囚在牢中年深月久，并没仇家对质。做了一件疑狱，来了官府，俱不审 着。我 今 将 他 代 你，回 复 董 贼 便 了。” 殷 尚 赤 道：“牢中耳目众多，倘日后露犯，岂不遗累了节级，这怎么做得？”孙本道：“这个不妨，我也虑过。你今犯的斗殴轻罪，却被仇家用贿暗害，是件有屈无伸。我今就放你出去，即日后犯露，只不过顶你罪名，须不致死。况且官无久任，倘遇廉明问出真情，决不肯单为董贼，你不消虑我。若说耳目众多。我已通知，俱皆允许，决不漏泄。今已夜深，可随我到家去来。”
　　殷尚赤见他真心仗义，不胜拜谢。孙本即袖了银子，与他乘黑散步走出，真是神鬼不知。到了家中，孙本引他到僻静小房中将他安顿，自己即入狱料理。使人将尸首包好，候至天明，具了一纸：“殷尚赤受刑不起，病故在狱。” 开封府已是心照，便批了印信，发出掩埋。孙本接了准呈，即着人拖出。一面着人报知殷家，叫他领尸埋掩幸喜他家俱是下人，闻了此信，忙来牢口领去，绝不验明家主尸首，一竟抬去门外，在乱葬土岗掩埋。回家将家主物件分散，各自做人家去了。孙本拿了这纸红印信准呈，到董家来找银。董敬泉见是开封府印信朱批，以为消了恶气，方才十分欢喜，即便找出，又外一封酒资打发孙本。
　　孙本见一天大事做得干干净净，欢喜来家，与殷尚赤说知备细。殷尚赤不胜感恩道：“ 只因一时气愤，被仇人陷害，万分必死他手；谁知节级哥哥仗义回生，此恩难记。若蒙不嫌，愿拜节级做哥哥。” 孙本听了大喜，殷尚赤遂伏地纳头四拜，孙本连忙搀扶了起来。因说道：“我去年结拜了袁武，至今时常往来。你今调养好了身体，使你投奔他去。他家资丰厚，延纳豪杰，为人敬重。” 殷尚赤问道：“ 这个袁武是那里人，得拜哥哥？”孙本道：“这个袁武是我同乡，他幼时曾得异人传授，洞知天文、地理、数术、阴符。因欲见用于世，展其才略。去年东京开选，他来应举。不期被黄潜善等只重夤缘，将他遗落，一种愤懑难与人言。一日，在开封府前酒楼上沽酒自酌，醉后在壁上写了数行诗句，却是讥笑宋室无人。早被缉事使臣拿入府中问罪。是我一力排纷，将他释放，遂拜了弟兄，在我家住了多时。他曾劝我说‘不久汴京大乱，天下荒荒。’ 遂别我去寻访豪杰，做些事业。”殷尚赤听了，忙问道：“ 他恁个人，胸中必具先识，哥哥可曾问他豪杰是谁？”孙本道：“他说：‘天意南旋，四方豪杰渐起。余不足论，近闻得传言有两句，道是楚地小阳春，关中金头凤，二人可为群雄之首。我此去若访着一人，便事有可为。’只不知如今可曾访着。”殷尚赤又问道：“哥哥可曾问他二人姓甚名谁？” 孙本道：“这我倒一时不曾问明。”殷尚赤听了，踟蹰了半晌，因说道：“ 兄弟蒙哥哥大恩，得不死于仇人之手，今又使投奔袁武。但兄弟想来，这袁武既存大志暗访豪杰，行踪未定之时，此去决难遇值。况且山东与汴京相离不远，倘或有人熟识，诚恐遗累哥哥。我想楚地小阳春，楚地是湖广地方，虽不知他姓名，但既有人传他美号，必是个济危扶困的汉子，大约不减当时山东及时雨。我若去投奔，必有些好处，又离东京渐远。兄弟行动得如旧时，便去访寻。” 自此只坐在房中，日日调养，敷治棒疮。早有月余，方才平复如旧，遂辞孙本要去。
　　次日，孙本治酒与他送行。饮了多时，孙本起身入内，一手托出银两，说道：“这是董敬泉之物，兄弟取去，好作路费。”殷尚赤推辞。孙本道：“此乃不义之物，天教有眼，落在我手中。今日合该兄弟使唤，怎么推辞？” 殷尚赤只得收了。孙本又去取出两套衣服鞋袜并刀棒来，殷尚赤即便打叠包裹。孙本因说道：“我有句话要对兄弟说，不知可肯听从？”殷尚赤道：“哥哥有话，敢不敬听！” 孙本道：“ 兄弟这场官司却是为妇人，以致陷身不测，但古来豪杰，俱不为色欲所淘。如今此去，切宜戒勉。” 殷尚赤忙拜谢道：“ 哥哥金玉之言，敢不拜从。” 孙本搀扶了起来。此时将已傍晚，殷尚赤遂挎刀提棒，背了包裹，二人乘黑出城。到了僻处，殷尚赤连忙拜别。孙本恐闭了城门，只得自回。
　　殷尚赤立在黑处，见孙本进了城，方才放心前走。遂晓夜南行，望南进发。一日行到一个市镇处，见一家门首插着一杆酒望子，因想道：“ 我连日走得辛苦，且入去买碗酒吃，并问问路程。”遂走进店来，拣副座头，放下包裹哨棒坐下。走动的来问道：“客官要打几角酒？”殷尚赤道：“且打两角来。有什么下酒？” 走动的道：“我店中有上好家生豕肉并包点汤饭。客官大约明早结伴同走，我这里自有干净床铺。”殷尚赤道：“我不问你床铺。既有好肉，可切二斤来。”不一时摆上酒肉，殷尚赤遂自筛吃。吃了半晌，见不能充量，便又叫打两角来吃着。只见主人立在街头，招呼人进来安歇。就有两、三个人肩驮包裹走入，店中引他到后面去。过不一会，又有一起进来。
　　殷尚赤看在眼内，暗想道：“ 今才到午，要走还走得七、八十里好路。怎么这起人见鬼般就在这里安歇？” 因忍不住叫声：“店主人来，我有话问你。” 主人在外听见，走近桌来道：“客官有甚言语？”殷尚赤道：“今才晌午，你家怎便留人歇宿？这些人又肯不走，这是什么缘故？莫非前面有什虎狼难走么？”主人笑说道：“原来客官不曾在此走过，怎晓得此去有些厉害。” 殷尚赤道：“我是东京人，实是没曾走过。前面有什么厉害。可对我说。。”
　　主人道：“前去不是虎狼拦路，却有一夥强人剪径，为首的叫做铁铸金刚屠隆。他是大名府犯罪，逃走在前面蛾眉岭，聚了百十喽罗，专劫过商，抢掳妇女。因生了一个女儿，今年一十六岁，更比屠隆十分了得，使两口镔铁宝剑，人说她有万夫不当之勇。如今远近官兵只好看他一眼，皆不敢轻易来剿捕我们地方十分受苦。幸喜这个女儿还有些好处，不肯劫夺穷善人家，又不劫寅、卯过商。若过了两个时辰，不曾空放一个。故此往来商贩晓得规矩，便安歇等伴，明早同行。客官你也只好在此歇了。” 殷尚赤听了，笑一笑问道：“他这女儿叫什么名字，恁个模样儿？想必是夜叉小鬼的妹子，五道将军的奶奶了。你可曾看见么？” 主人道：“这个女儿时常带领人下山打围出猎，我们常是看见。但说来也是奇事，你道他强人必生恶种，她却生得出类拔萃：眉不消画，有若青山，脸不付粉，犹如白雪，唇不丹涂，却似樱桃。欢喜时如溶溶春水，发怒来似汹汹秋涛。最好看的，她骑在马上，一双小脚儿在银镫里斜跷，卖弄风流，波波俏俏，十分娇态。故此人俱称呼她马上妖屠俏。客官，你道好也不好？”殷尚赤听明，只不言语，忙将酒肉吃完，取出碎银打发完，取了包棍出门。主人忙来留住道：“我才说了许多前面难走，你怎么又去故作采樵，送他包裹？” 殷尚赤道：“我要赶路。他若要时，我便送他。”主人只得放手。
　　殷尚赤出了门，乘着三分酒兴，走了半晌。因想道：“我枉了一生本事，从不曾遇个敌手。何不去与这屠俏耍一棒儿，使她喝采，也强似在这些红粉柔媚女子口中叫好。”遂想定了主意，便急急走了二十余里。抬头望去，果见前面一座高山，黑丛丛许多树木，隐隐现出飞檐兽脊绝大的一座殿宇来。殷尚赤晓得便是蛾眉岭，遂自留心。将包裹放落在地，紧束腰间，挎好了刀，举着棍棒在手中掂了几掂道：“虽是不甚重，料他也奈何我不得。” 遂将哨棍挑了包裹在肩，一路走来。
　　到了山下，又抹入林来。早有人在林中探望，殷尚赤故意慢走。走到一块平旷间，遂东西观看，转不见了殿宇。正看间，忽一棒锣声，早有一骑马冲出林来。大喝道：“兀那汉子！有甚铁叶裹头、钢皮包颈，吃了豹子肝、大虫胆，敢在蛾眉岭径过？快将金银包裹纳下做买路钱，才饶你过去。若牙迸半个不字，叫孩儿们绑缚入寨，取出心肝炙脆，与俺下酒！”殷尚赤忙将他一看，却是个髭髯半白。知他便是铁铸金刚屠隆，遂摇着棍上包裹，笑说道：“我包裹内金银自有，只叫你屠俏出来与我见一面，耍一棒。若赢得我，我情愿送她，空身自去；若不赢得我，只好叫她与我做个叠被的侍儿罢了。”屠隆听了，发怒如雷，疾忙点开坐下马，摇着手中枪，照着殷尚赤咽喉下一枪刺来。殷尚赤忙将棍上包裹卸落在地，轻轻抵住，两人即便杀起。一往一来，杀到三十馀合，屠隆全不能讨得半点便宜。再杀一会，觉得渐渐力怯，只左右遮拦。殷尚赤要逼他女儿出来，不下毒手。
　　早有小喽罗乘空处抢了包裹，飞报知屠俏。屠俏听了大怒，取了两股宝剑，翻身上马，杀出林来，大叫道：“什么人敢在此恃强！父亲退后，孩儿来也！” 只这一声叫唤，恰似花飞柳舞、莺啭乔林。殷尚赤忙抬头一看，暗暗惊讶。你道这屠俏怎生样样？但见：
　　头上用一条黑纱扎额，露出红心角儿，左右插两支雉尾；身间穿一件红棉战袄，套着白绫比带，上下绣百般花朵。左吞头，右吞头，夺人眼目；前掩镜，后掩镜，耀眼争光。背插几根狼牙鈚子箭，腰悬一张画鹊铁胎弓。骑匹白点子马，紧紧夹定，坐副锦绣银鞍，稳稳斜跷。眉如新月样，鬓若黑云堆。分明是一位美貌佳人，却按着前生地煞。
　　殷尚赤见她来得较近，满心欢喜。屠隆便虚展一枪，带转马头，好让女儿来杀他。只见屠俏一马冲到，用两股宝剑，只使得呼呼风响，如雪练般在殷尚赤头顶上砍过来。殷尚赤笑了一笑，即举棍相还。你看他二人一场好杀，怎见得？但见：
　　一个怒发佳人，仗腰间宝剑入我彀中，顷刻强人俱伏倒。一个生嗔浪子，恃面前硬棍拨尔机关，霎时刹女皆叹服。一个在地下，恨不得一棍搠来，要取红娘子半猩猩，一个在马上，恨不得双剑砍去，逼勒骂玉郎多点点。杀到情浓，你贪我爱，搅作团并作块，汗津津早已湿透酥胸；战到妙处，我恋你眷，叠成双合成对，喘吁吁果是难得气接。若不是今日交锋，乌得半百偕老？
　　屠俏与殷尚赤，一个在马上，一个在地下，各放出平生武艺，棍来剑拨，剑砍棍搪，来来往往。杀到五十馀合，一时胜负难分，各讨不得半点便宜。殷尚赤只笑嘻嘻，不住的喝采道：“好个耐战的女子，正是我的对手！” 屠俏也暗暗称赞。不一会，两个各卖弄本事：屠俏见棍来，便镫里藏身；殷尚赤见剑到，即使花棒躲闪。直看得众小喽罗，俱拍掌叫好。
　　屠隆见这人与女儿一般本事，也自惊惊喜喜。遂暗暗踟蹰了一番，即喝鸣金罢战，自己一骑马放近前来。屠俏与殷尚赤各皆贪战，忽听得鸣金，不知是何缘故。回头见父亲赶来，遂将宝剑架住了棍头道：“天色已晚，不便厮杀，饶汝去吧！”殷尚赤笑道： “ 我正要在夜间与你顽耍，怎么要去？”说未完，屠隆勒马近前，笑问道：“ 你这汉子武艺甚高，必是有些来历。可说出姓名、家乡并年纪妻小，俺自着人送你过去。” 殷尚赤听了，笑道：“ 你又不招我做女婿，问些什么？既是要问，我是东京有名的钻心虫遍地锦殷尚赤，自小学习枪棒，兼通技艺，满身刺了绣纹，爱结江湖好汉。今年二十一岁，父母早亡，并没讨妻。只因避难，要去湖广投奔相识。不期撞着你女儿缠住，只不肯放松，杀了这半日。我也晓得你女儿手段实是高强，是一位女中豪杰，使我不胜心服。如今问明，可还我包裹去吧。” 此时屠俏已勒马按剑，在屠隆背后，听见父亲问得有些古怪，又见说出姓名年纪，没有妻小，便将殷尚赤看了一眼，不便再听，遂拨马往山寨里去了。屠隆因对殷尚赤说道：“（ 原回缺一页）俺年近六十，精力甚觉不似往昔。小女之身尚无可托，每欲寻配英雄。但据此山岭，怎便着人寻访？便就寻访着人了来，见俺们做这事业，也不肯死心踏地在此，终久要败坏俺家风，岂不将俺半生经营这座山岗寨子，等闲弃去？俺今日见你本事高强，正与小女一对，不相上下。又听见你逃难到此，必是无家可归，异日必能死心踏地，昌盛家风，与俺争些光彩。如今欲将小女配事英雄。小女本领与面貌，豪杰俱已见过，不知豪杰竟见可肯俯就么？” 殷尚赤听了，不胜惊惊喜喜。正要答应，忽想起孙本临别吩咐的言语来，便只沉吟，一时没个道理。屠隆见他不允，勃然大怒。只因这恼怒，有分教：
　　洞房中男豪女杰，山岗下狮吼龙吟。
　　不知二人可得成亲，且听下回分解。
　　第 十 六 回  好夫妻拚命捻酸  热心肠两头和事
　　话说殷尚赤见屠隆肯将屠俏配他，满心欢喜。忽想起孙本之言，便只管沉吟，不敢一时答应。屠隆见他沉吟，遂变色问道：“敢是小女本领不高，面貌不扬，有不肯俯就的意思么？”殷尚赤听了，一发心慌，答应不来。忽想道：“ 这屠俏本领我已喜煞，屠俏姿色我已爱煞。他如今情愿配我，这段姻亲实是天缘。今若舍此，叫我今生到那里去求讨这个女豪杰来与我作对？我今已是无家可归，同他们落草，实是出于无奈。日后做得一番事业，也还是豪杰中所有的事，岂不可行〔权变〕，固执孙哥哥临别之言？况且我如今已在他寨中，〔 若不变通〕 行权，必要使他父女好意变成恶意。”一〔时拿定了主〕意，遂欢欢喜喜，立起身来拜谢道：“小子无〔能，承蒙泰〕 山不弃，赐配令爱，自愧空囊，若不见责，敢 不 从 命。” 屠 隆 听 了 大 喜，连 忙 扶 了 起 来，道：“今日正是黄道良辰，只今夜就使你二人成亲。” 遂一面吩咐准备喜筵，叫取衣冠与殷尚赤穿戴。一面着村妇们迎请屠俏出来，同拜天地。
　　不一时，堂中结彩，银烛辉煌。寨中自有吹鼓手，奏起乐来，便也十分热闹。吹闹了半晌，早见后面几个村婆野妇簇拥着屠俏出来。殷尚赤忙偷眼看去，还是日间打扮，只卸了左右吞头并前后掩镜，战裙换了绕地长裙，鬓边添了许多珠翠花朵。缓步轻移，十分袅娜，走来与殷尚赤同立红毡，先拜了天地，又拜了屠隆，然后夫妻交拜过。屠隆坐了正中首席，他夫妻分了东西，对面旁座坐下。合山大小喽罗俱来叩头，承值的早送上水陆酒肴。这一席喜筵，虽无海错山珍，却有猪、羊、牛、犬，大盘大碗的搬来。屠隆便揎拳裸袖，低头啖嚼，殷尚赤却也要吃，只是初做新郎，一时不好动粗，恐怕新人看见不雅，便抬头看这对面新人。早见屠俏，右手擎着一只猪腿，左手捧着一大碗酒，吃一口酒，咬一块肉。两旁村婆野野妇，不住的斟酒与她吃。殷尚赤见她吃得十分爽快，便也忍不住吃起来。三人在喜筵上直吃得落花流水，风卷残云。不一时，各人面前俱堆了几堆白骨，盘碗皆空，俱有三分酒意。又各吃了一番蒸卷馍馍、粉汤茶饭。
　　殷尚赤与屠俏吃完，各自坐着。屠隆遂唤了村婆妇送他二人归房，二人即便起身。到了房中，殷尚赤忙偷眼看去，只见房中四面摆设的俱是刀枪剑戟，被灯火照耀得森森闪闪，光芒射目。再看床上，睡的是虎皮褥子，豹皮枕头，盖的是一床麂皮猩猩血染的一条大被，床前列着几个生漆骷髅头的尿器。殷尚赤看在眼中，暗自惊惊喜喜道：“这才是女中豪杰的作用。只不知到温柔乡里，可用得着软款功夫？”正想未完，早见屠俏打发了村婆野妇出房，向殷尚赤笑了一笑，说道：“俺们一对豪杰夫妻，全然用不着道学先生的斯文腔调，俺自去睡也。” 说罢自脱衣上床。殷尚赤听了，满心欢喜道：“浑家先睡，我也便来。” 遂脱去衣服，急入被中，寻欢取乐。你道他二人如何举动，但见：
　　男效风流，女敦朴实，男效风流，知是豆蔻初芬，乌敢骤风狂雨，只用轻怜爱惜；女敦朴实，晓得恩情难免，奚辞肉裂肌分，惟有攒眉苦忍。一个惊惊喜喜，乍得甜头；一个耍耍欢欢，深知趣味。各说知心，皆言俏语，一番快畅，万种温存，漫道夫妻巧言，个中实有前因。
　　两人一夜欢情，真似如胶似漆，到了天明起来，出房拜谢了屠隆。
　　过了多日，屠隆有了他夫妻二人，遂将山寨中事情俱交与他二人掌理。自此殷尚赤与屠俏日日同去巡山，劫取过往，十分强横，人俱叫他是‘ 男女魔头’。便又结远近豪杰。因念孙本大恩，常使精细喽罗送礼去酬谢。遂在屠隆、屠俏面前，说起当日要去投奔‘ 小阳春’，并说袁武言语，要使人到湖广去访问。忽一日接得附近 传 来 一 书，方 知‘小阳春’是姓杨名幺，号道长，屈遭刺配往北。遂与屠俏商议劫夺，即吩咐人去四处等候。
　　忽一日，早有探事的来报说：“山下有一起客商，同着一班进香人，内中行李甚多，特来报知。” 殷尚赤听了，对屠俏说道：“ 今日丈人身体欠安，你在此看视，我去取了来。”说罢带了多人下山。这些客商与进香的，忽见强人赶来，俱委弃逃命，遂弃下一乘小轿歇在岭侧。殷尚赤一面叫人搬取包裹，自己一马放到轿边，却听见有个女子在内哭泣，遂下马揭帘。那女子掩面哭泣，殷尚赤将她衣袖往下一扯，那女子早露出嘴脸来，哭着说道：“ 大王饶奴性命！”已被殷尚赤看个满怀，遂叫人抬她上山，自己上马在轿后押着。
　　不期先有人报屠俏道：“今日却是喜来也！” 屠俏正服事屠隆吃汤药，忽听见说甚喜事，忙问道：“ 殷大王下山，敢是得了十分彩么？” 小校道：“彩是有些，也算不得什么喜事。殷大王劫掳得了一个美貌女子，抬上山来，做一位小寨夫人，岂不是件喜事？” 屠俏忙问道：“你怎么便晓得要做小寨夫人？”小校道：“方才见殷大王揭帘扯袖看那女子，便叫抬上山来。必是看中意作小，难道抬来做女儿？” 屠俏听了，一时柳眉倒竖、凤眼圆睁，大叫道：“这负义贼，恁般大胆，与他拚个死活来！” 屠隆连忙挣着劝道：“ 孩子不可造次。”屠俏道“他在东京嫖粉头犯事；那日见了俺，便涎脸说风话；如今见了这狗男女，自然也是恁般，怎不丢人脑后！”说罢提了双剑，出寨上马，赶到岭下。果见轿子在前，殷尚赤骑马在后。心中十分恼怒，遂将马急纵，舞动双剑，飞也般杀来。将到轿边，喝声“ 歇着！” 遂赶到殷尚赤马前，直砍过来。殷尚赤忽抬头见屠俏下山，面色如青，不知是何缘故。突见砍来，忙用棍架住道：“ 浑家怎么！” 屠俏大怒，骂道：“ 负心贼做得好事，只杀你便了！” 说罢，只乱砍过来。殷尚赤方知她疑心吃醋，一时分解不及，见不是势头，只得放马抵敌。霎时间，一对好夫妻忽变了一对仇人，各拚性命杀将起来。众喽罗见了俱不敢相劝，连忙报知屠隆。原来，屠隆三日前受了风寒，十分沉重。今听见夫妻拚杀，只急得在床上呻吟，忙叫人去劝。村婆野妇俱下山来相劝，却见二人杀得性发，不敢上前，只在两旁跪拜叫嚷。
　　这日杨幺正同着两个押差，见了这座高山险岭，皆畏缩不敢轻进。杨幺便提棍向前道：“你们只随我来。” 便一齐同走。将到山岭前。杨幺一眼看去，远远见山下有两人两骑，如走马灯儿般棍起刀落，赶着厮杀。张龙、赵虎见了，不胜害怕，立住说道：“我们就说这山内必有强人，你看这不是在那里操演？莫去撞入虎口，枉送性命。可寻人问路，抄转过去吧！”杨幺且不回言，只两眼看前面了半晌，不胜惊惊喜喜，方说道：“ 你们不要心慌。我看他两人虽是厮杀，却俱不下毒手，我疑内中必有缘故。你们在此立着，等我去问他声来。”说罢将包裹卸下，提棍急走。两押差阻他不住，只得拣个草深处藏躲，探头观看。
　　这杨幺走近看时，却是一男一女厮拚，两旁许多人跪拜叫嚷，却听不明白。勃然大怒，即举棍对着男人大喝道：“莫非倚强在此压妇人么！” 说罢，把一棍照脑袋上打来。殷尚赤突见这人来发话，正要回言，不期棍到，疾忙抵住，也就一棍相还。杨幺即将棍拨开，在他马前直使得如落花飞絮万点侵入之势，只不离前后左右。殷尚赤只紧紧遮拦。屠俏忽见这人百忙里赶来，裹住丈夫厮杀，早将先前一段吃醋捻酸的心肠，忽换了知疼着热的好意，遂来疼护丈夫，忙舞剑合拚这人厮杀。杨幺见妇人也来奔他，心中甚是疑惑，到此不便问明，只大喝道：“那怕你两个拚我一个！”
　　三人在山下直杀得愁云惨惨，红日无光。杀了半晌，殷尚赤、屠俏见这人棍法高强，各自暗惊，便一齐架住，问道：“你这汉子，必非常人。快道姓名，不要伤了情分，吃人笑话。” 杨幺听了，停棍说道：“我便是湖广岳阳府柳壤村纪杨幺。你二人为什么在此争斗？” 殷尚赤、屠俏听了，不胜大惊大喜道：“你敢是打贺太尉吃官司递解往北的小阳春道长哥哥么？”杨幺道：“我便是。你怎么晓得？” 二人又问道：“你既是道长哥哥，为甚没有刑具并押差同走？” 杨幺道：“ 因他见这山岭险恶，必有豪杰占据，知我有些本事，去了刑具，要我在前探路。那边草内探头的不是么？”二人听了，忙将棍剑齐抛，滚鞍下马，拜倒在地，谢罪道：“我夫妻二人久已闻名愿见。近又得书，日日使人打探哥哥到来，欲劫救上山，不期今日才得相遇，却又恁般得罪！快请上山。”杨幺忽见二人拜倒，连忙还礼。又听见说是夫妻，不胜惊喜，搀扶起来道：“杨幺从未识面，不知贤夫妇从何晓得贱名，敢劳如此？” 殷尚赤遂将自己姓名、犯罪投奔、得配屠俏并接书信略说了一遍。杨幺听明，不胜惊惊喜喜道：“ 你二位是一对豪杰夫妻，今日为何在此作性命相搏，真邪？戏耶？好使杨幺不解。” 二人听了，俱忍笑不住。殷尚赤只得说道：“ 我两人的笑话，只得要与哥哥说知。今早山下有一起买卖过往，兄弟下山邀截，见这轿中有个女子，将她带领上山。不期弟妇疑心有别样心肠，便赶来舍生拚命相搏。若不是哥哥到来，敢怕今夜还要着人点灯，杀到天明还不住手哩。”
　　杨幺忙问道：“这女子如今在那里？”屠俏道：“这山下轿中的便是。” 杨幺走到轿边，问这女子道：“ 你年正轻，为甚到此受惊？你可说明，我着人送你回去。” 那女子见是好人，只得止泪说道：“我因父母患病，许了一炷信香，同众香妇今早经过。不期遇着山上大王，众皆逃散，只弃我在此。若得放回，感恩非浅。” 杨幺听了点头，便来见二人道：“目今只因宋室无人，奸权用事，以致豪杰散生，耗其元气。英雄到此，必〔 要〕 戮佞扶忠，做番事业，方不虚生。若只图财宝，贪爱女色，岂是豪杰所为？必致遗臭于人。今这女子为父母患病进香，是一孝女，使我杨幺不胜起敬。岂可使她受惊？乞推面情，速着人放回。” 殷尚赤、屠俏听了，不胜欢喜道：“哥哥这些见识，才是做大事业的豪杰，怎不远近闻名，使人想慕！兄弟)日原有好色之心，只因受了一个哥哥的教训，再无他念。况且又得屠俏为妻，已是心满意足，怎肯又去撇甜就苦！今早因见这女子失伴，且抬上山，慢慢着人送回。谁知错疑，一时分解不得。” 杨幺道：“ 原来兄弟恁是好心，夫妻恩爱，只是方才欠了些主见。若抬了这女子入寨，虽无别意，难免李下瓜田，怎怪得大嫂见疑。” 因又对屠俏说道：“大嫂见疑固是不差，须看个情由，便以性命为戏，未免过于太急。如今总推杨幺情面，勿生芥蒂，夫妻欢好如初。可遣人送这女子到路口，令人找去。”二人听了，不胜感激拜谢。即一面使人送这女子下山，一面迎请杨幺上马入寨。
　　杨幺遂用手招呼两押差。殷尚赤、屠俏道：“趁今日杀了二人，哥哥只在山中做事业，岂不快活！” 说罢便要赶去。杨幺连忙止住，将自己心事说明。二人方不动手，遂一同入寨，即备酒款待。杨幺使两押差坐在左右，殷尚赤、屠俏下陪，吃得十分豪兴。杨幺将打王豹，常况杀人，因结骆敬德，认罪入监、释放事情，细细说出。殷尚赤因两押差在旁，不便说话，遂使人引到别处去吃，自与屠俏坐近，因说道：“哥哥若不说，兄弟怎知常况在阳城县狱中？即今商量救他出来。” 杨幺道：“不消兄弟费心。我已托骆敬德去报知丁谦、于德明，他三人自有计较。方才兄弟说受了那一位的教训，可说我晓得。” 殷尚赤遂将相与瑶琴，痛打董敬泉，以及孙本放出，说结袁武并“ 金头凤” 的事，细细说出。杨幺听了，不胜惊惊喜喜道： “ 原来果有个‘ 金头凤’！”遂将天雄山抄录言语以及童谣说出。因说道：“我杨幺结识了 何 能，已 是 快 心，怎 知 又 有 个 袁 武 奇 人。不 知‘金头凤’ 是何名姓？我去东京，先见了孙节级。到了地头，必去寻访二人。” 殷尚赤道：“ 兄弟常使人寄礼物去，怎奈孙哥哥只不肯收，只收得与他上寿的礼物。想是去的人不善言语，如今要拜托哥哥带封书去。” 因又问：“ 这何能恁样人，如今在那里？” 杨幺遂将何能才干、荐上天雄山并邰元犯事同解，嘱他临时取便，〔一告知。〕“今有常况沿路手书，大约有人救护，却不得实信，只记念不了。兄弟你可使人打听也好。” 殷尚赤、屠俏晓得这些缘故，不胜快活，各畅饮到晚，安顿杨幺歇宿。
　　到了次日，杨幺要辞别下山。殷尚赤那里肯放。一连住了五日，知不可留，只得备酒送别。吃到中间，殷尚赤使人托出一盘银两并几件冬夏衣服、鞋袜之类，因说道：“本当留哥哥多住些时，争奈哥哥大事在心，不敢多留，但须速去快来。些少银两，权作路费。外小封二十两，给两押差路上买酒吃。”又吩咐了言语，两押差只磕头应允。杨幺见盘内银两甚多，因说道：“ 我那里用得许多，只消一半够了。”殷尚赤、屠俏齐说道：“此去路远，便到地头，衙门也要使费，我这里还要着人来问候。” 杨幺遂不推辞，叫两押差收入包裹中。殷尚赤又取出一封书来道：“这是烦哥哥捎去与孙本哥哥，内有十两蒜条赤金。” 杨幺接来，紧束在腰间。遂大家作别，相送下山，各自分手。殷尚赤、屠俏见去得远了，方上马并行而回。
　　杨幺别了殷尚赤、屠俏，同着两押差，一路逢村饮酒，到镇安歇。两押差感他恩惠，只小心服事，并不上刑具。走了多日，一日到了朱仙镇上，相近东京不远。因见日已西斜，遂寻店安歇了一夜。
　　到次日，各吃饱了酒饭，两押差自去打发店钱。杨幺立在门首，只见往来的闹攘攘，有的携男抱女，俱往西走，有的在门首探望。杨幺看在眼中，不知是何缘故，便走向对门，与一个老年人拱手问道：“你这里今日为何这等热闹？”那老人看了杨幺一眼，笑说道：“ 你是远方人，如何晓得？俺这里是开封府管辖，地名朱仙镇。往来热闹，有个缘故，你既来问，我只得说你知道。当初宋太祖贫贱时，曾打过擂台，自此天下闻名，人心向附。后来陈桥兵变，便做了皇帝。因见民间设立擂台，一则聚众耗损民间财物；二则生端起衅，伤人性命，故禁止天下，不许设立擂台，到了仁宗时，便有好事内臣与王孙公子蓄养教头，喜刺枪棒，好顽好耍，遂怂恿官家，许开封一府设立擂台，相沿到今。故此这些好顽子弟寻访教头来家，或逢香集庙上，或到时令佳节，搭立擂台，各出彩物摆在台下，使人与教头放对，或拳、或棒。若有人来放对，令他写明了死伤不抵文契，然后使他上台。若打赢了，这些礼物并众香官喝彩钱俱送他，还要披红挂彩，吹乐鼓手迎接来家，下次就是他上台。是第一件好看的事。如今俺朱仙镇西去十馀里，地名大宝集。有一富豪子弟，叫做干燥皮、钱过斗，同了几个宦家公子，迎请了东京城中第一有名禁军教头，叫做五色反毛锦鸡头乐汤。因他拳棒十分了得，在这大宝集上，一连三年并不曾遇个对手。他夸大言道，‘拳打三千郡县无敌手，棒劈八百军州我独尊。’今日正是五月十三，集上有敕建的一座关帝神圣庙宇十分齐整，各乡、村、镇男女以及城内居民，一来进香赛神，二来年年旧例，来看擂台上乐汤放对。故此这些远近村人，俱到那里去观看。你今问明，想是也要去看了。”
　　杨幺听明，笑了一笑。两押差替他拿了包裹，走出店来，杨幺接入手中，与那老人拱别。走离了镇上，因将老人的言语述出道：“离此只得数里，我们何不去走遭？” 二人依允，遂向小路，跟着村男妇女。走了半晌，早见一座村落，果是繁盛。三人便走入村来。只见两旁许多赶趁的人，将各种货物，也有开铺面的，也有堆垛在地下的，俱在那里做买做卖，以及茶坊酒肆，人进人出。再走到中间，更是热闹，人都拥挤不开。杨幺在前用两手分开众人，两押差只跟随在后。走了不半晌，在人丛中抬头，早见前面飞檐接汉，画栋冲霄，直耸出似乌云般一座殿宇来，方知到了关帝庙前。只见庙前有方圆四、五里一块空地，俱是四方五岳的人，如山似海，东簇一团，西聚一块。正中间迎着庙门，果搭着一座无大不大的一座擂台。你道是怎个模样？但见：
　　玲珑八角，明透四方。头顶上，俱用织成芦席遮盖；脚底下，纯是拼就松板铺平。庭柱丝绸包裹，横梁彩笔描成。左柱上用黄金打凿一行篆字：“拳开惊虎走”；右柱上将白银攒嵌几个蝌蚪：“脚动吓龙奔”。正中间宽宽荡荡，任你拽拳扯腿；两壁厢坦坦平平，随我抡枪舞棒。台面不高，离地约有丈五；基址甚广，周围却有千寻。若来跌扑，任你铜筋铁骨，经不得几下拳头；如逢较棒，那怕力大身强，捱不得一棍颠翻，上生下死，分明是一座森罗；进死退生，俨然是数间地狱。
　　杨幺同两押差看完了擂台，遂又看台下。只见四下里搭着小篷，俱有人赶趁在那里卖酒卖肉并馍馍扁食。又有几处俱挂着竹帘青幕，却是有体面的人家妇女在内来看打擂台的。又有一个大敞篷，内中围列一扇锦屏，外面拦着一带朱漆花朵栏杆，里面堆着许多缎匹银钞，桌上摆列笔墨观砚纸，上面设着一张大椅，披条虎皮，有许多人在内看守。
　　杨幺看罢，遂同押差走入庙来，瞻仰圣容。只见殿上神座前，果乃宝炬辉煌，篆香缭绕。桌上堆列许多果品、猪、羊、鱼肉、酒饭、馒头。有数十个庙祝并火居道士，口里喃喃呐呐的通诚祝献。案下跪着许多村男妇女，磕头礼拜。也有求笺的，也有祷告的。一起不了，又是一起挤来。杨幺同押差随众拜了神圣。早有门外一起乡人锣鼓喧天，执香的，扛抬祭物的，俱入庙来赛神酬愿，杨幺遂同押差走出门来。只因这一来，有分教：
　　二十馀年梦合，一朝祸发临身。
　　不知果是如何，且听下回分解。
　　第 十 七 回  朱仙镇打擂台逞英雄  节级家赏中秋致奇祸
　　话说杨幺同两押差在关帝庙中瞻仰了一番，走出庙来，拣了一个小篷，进来买酒吃。火工见了，便将好酒好肉送来。三人吃了半晌，杨幺便叫火工来问道：“ 今日将已近午，这教头怎么还不上台与人放对？莫不是虚张声势捱到傍晚，只应故事就下台去，怕人打么？”
　　火工听了，便拍掌大笑起来，道：“你这个人，怎这等冒冒失失，乱说人长短？若要你看了这教头，也要吓个发昏。这上台的乐教头，是打尽世间无对手，怎么怕人虚应故事！只是他眼眶大，晓得决没人来与他放对，故此在家同这些掌管擂台的相公们吃上台筵席酒，是年年旧规，不到日中也不上台来。” 杨幺听了，笑问道：“ 这教头怎个模样儿？直恁装腔作势，难道就没个人来打他下台？” 火工又笑说道：“我若不说，你那里知道？你若肯多照顾我吃几角酒，我便细细说知。”杨幺道：“这个使得。”火工便去取了五角酒来，立着说道：“我今且莫说他本事了得，只说他的身材模样你听。他生得：
　　头大有如笆斗，眼睛实似铜铃。
　　上下獠牙突出，两边须鬓黄形。
　　膊阔三停以外，身高一丈有零。
　　叱咤俨然霹雳，行来却似煞星。
　　传授一班子弟，言谈四座皆听。
　　终朝饮得醉醺醺，上得台来未醒。”
　　杨幺见他说得齿牙松脆，甚是好听，只将酒大碗价呷。因又问道：“ 这教头在此立了三年，难道并没个人与他交手？譬如我今日要上台去打他，可打得他倒么？” 火工听了，看着杨幺，又笑说道：“ 你若两臂上没有水牛般力气，胸中没个临机应变，拳棒不十分精通，我就劝你莫要去干这有罚无赏，去讨苦吃。今春有一汉子，身材倒也雄壮，也恃着自己有三分力气，叫人写明了一纸生死不抵文契，走上台去，只一交手，不两个转身，被教头打翻，倒栽葱跌下台来，直跌得脚折手伤，如今还没全好着哩。” 杨幺道：“ 自己没本事，被他打了，这也无怨。” 说未完，只听得发起三声大炮，一时直震得芦篷俱动。火工道：“教头出门来也。”因见吃酒的人立起，便自去料理会钞。
　　杨幺遂悄悄对两押差说道：“我去打这厮下台，休教他夸口，笑天下无人。” 两押差忽听见要去放对，各吃了一惊，忙阻说道：“ 他夸他的嘴，我走我的路，休去做险。”杨幺道：“讨个名儿，只此就走。你们自坐着。” 两人见他执意，不敢拦阻。杨幺将桌上的酒几〔 口〕 吃完。此时正是热天，只穿着一件白布单衫，只向包裹中取出一副裹布并护膝来，缠好了腿脚；穿上一双深脸起跟软底鞋，将两裤裆扎紧，将一条青布大搭膊，从脐腹上直拴到心窝；又将鬓发挽紧紧的一个角儿，将两袖拽扎起；拣了一杆哨棍，闪立在篷首。
　　只见东边一对对旌旗执事，当当几下锣响，遂队队摆到台前歇着。又有一班乐工，俱披红簪朵，吹打诸般乐器，引导在前。走了多时，才见一顶深檐盖幔，有十数人，扛抬着一乘竹帐缠镶显露大轿。轿上坐着的，便是上擂台的教头乐汤。只见坐在轿上，抡着一杆大棍，果是相貌十分凶恶。轿后便是几位官人，各骑着高头骏马。后面跟随一百多个徒弟们，各执着刀、枪、斧、棍，以及仆从诸人。那乐汤坐在轿上，昂昂得意，两只眼睛骨碌碌斜看四下。将到台前，他不等轿夫落肩，用棍在轿上只一按，便踊身蹿跳上台。台下人齐声喝彩，这是乐汤用“ 蟾蜍出井” 势蹿跳上台。到了台上，将棍插立旁边，走出一步，立在滴水檐前，朝着关帝大门。双手拢着一件青色漏底团花、单纱大蟒袍的袖子，喝声：“ 弟子乐汤，今逢圣诞吉日良时，登台放对，助笑圣容，参神唱喏。”唱喏完，遂走入中间，除了巾帻，脱去内外袍袄，只留着一件花绣双龙戏珠搭脊，拴着一条大红主腰，露出胸前，两臂上紫筋暴涨。又将两裤裆揭起，将主腰上一对金鸳钮扣住，露着乌渗渗两腿黑卷毛。又卸去双靴，内中自有腿绷护膝，换了一双铁叶裹头软底鞋。然后两脚腾挪，用手搭了几个势子，又旋走了四方，霎时在台上起飞脚，使空拳，一时打出许多名色、各种身分来，只打得一片声响。台下这些观看的人，俱齐声喝彩。乐汤打了一回，方立住身，向台下大声说话道：“俺乐汤自得异人传授，拳棒无比，得做东京禁军教头。只嫌食禄被拘，遂辞本职，教授弟子。近蒙大宝集上宰官士庶聘请，设下这座擂台放对。不期立了三年，上台数十馀次，并没一人敢来交手，俺便白受了众香官许多喝彩利物。今日又是帝君寿诞，只得照例上台。不知你们众人中可有能事的汉子，上台与俺交手，争取利物？若再没有，俺也自觉无颜，只索辞别众人回去。
　　说声未完，杨幺看得明白，听得详细，急要上台。不期人似蚁聚，将他身子紧紧逼住，一时转不得身。遂将棍头在地上一点，一个身子便直蹿过人头，就在人的肩膀上借力，跳上擂台，对着乐汤大喝道：“休夸臭口！我杨幺打擂台来也！”说罢，遂将棍拄定，立在一边，让乐汤动手。此时台下整千万观看的人，忽见这人在人头上蹿跳上台，与教头放对，俱各惊惊奇奇。这几个富家子弟正坐在敞篷内，捡点礼物并收众香客的喝彩钱钞，好等教头下台相送。忽见这人自称姓名，上台放对，连忙向台上叫道：“ 那汉子且莫交手，可下来写明了不抵文契。” 杨幺那里听他，只两眼瞅定乐汤，让他打来。
　　这乐汤在台上正夸说得十分燥皮，忽见这人用“踏莲”蹿跳上台，便知有些来历，心中也吃了一惊。到了台上，却见这人打扮不如，身材不如。再定睛一看，见这人两颊上有颗金印，知是刺配囚徒，一发看他不上眼。见他用杆木棍，便冷笑了一笑，即撤身抓过这杆浑铁水磨藤缠、九尺长、重六十四斤的齐眉大棍，睁圆怪眼来逼杨幺，恨不得一棍打翻，将他掀下擂台。便怪叫一声：“ 合死囚徒，快起手纳命！”遂一棍打来。杨幺即用棍轻轻拨去，拖棍便走。乐汤见他不敢还手，便欺他没本事，不放在心。又大喝道：“不要走，走的不算好汉！” 杨幺回转身来。乐汤仗着平生勇力，即飞起一棍，从杨幺头顶上折劈打下来。杨幺两手举棍，用个乌云盖顶势往上一迎。不期打的势重，迎的力猛，早将杨幺这杆檀木铁裹头的哨棍劈折做两截，只留得半截在手。台下看的人，便有的与乐汤喝彩，有的替杨幺担忧。乐汤见打断杨幺哨棍，心中十分快活，便暗想道：“我只消这一棍去，便打得他肉泥骨粉，掼下台去，方消得俺恶气。”遂又一棍打来。谁知杨幺偏不慌不忙，交过半截断棍虚架了一架，即低头让过，在那边立着。乐汤见他躲过，不胜大怒，遂将棍舞动，横打直搠过来。杨幺只蹿跳躲避，引逗得乐汤在台上团团赶打。台下这百十个徒弟见师父赶打，便一齐呐喊助威。乐汤见打不着，心头已是急得火发，再听见徒弟们助威，一发焦躁，遂尽力赶打。杨幺只将这半截断棍在手中招架躲闪。忽见乐汤赶走的脚步漏了些破绽，急回身抢在乐汤背后，说时迟，那时快，用右手将乐汤的大红主腰一把抓住，将头顶着乐汤脊背，一手将他两脚往上一掀，托定了屁股，早将乐汤直律律的顶在头上，只团团旋转。乐汤初时忽见杨幺转入背后，急待回身，早被杨幺手快抓住主腰，一时回不过来，忙将棍往后反打，却被杨幺顶起。遂又将棍往下乱搠，却被杨幺乱旋乱转，直旋得一时头晕眼花。又被杨幺的头顶着脊心，只顶得浑身骨节疼痛，险不将肝肠五脏俱要迸裂。一阵昏迷，早将手中这杆铁棍丢落下来。杨幺见旋转得他已是没气，便自己将身子一侧一卸，一个翻身，喝声：“下去！” 遂向着向前人头上，平平的直卸下来。这是杨幺在朱仙镇上打闹擂台，一时棍断，急用白猿躲闪法避过乐汤铁棍，转到背后，是个雕扑兔，翻身侧卸，是个大鹏展翅，件件有名。是杨幺放出一生本事、全副精神，方打得这座擂台。
　　此时台下人人喝彩道：“杨幺好个汉子，快下台来，披红迎送、给取利物！” 这百十多个徒弟忽见师父被擒被旋，丢落下台，一齐要赶上台来，为师父报仇。忽听见众人叫他来取利物，一时顾不得师父，忘了报仇，俱拥进敞篷争抢利物。
　　杨幺在台上看得明白，便拾了乐汤这杆铁棍，在手中一看，不胜欢喜。忙用手向押差一招，跃身跳下台，在人丛中一跃一跳。两押差只紧跟在后，霎时奔出村来，向着原路。恐有人追，三人各不说话，一径奔走而去。
　　这些徒弟抢完利物，才来看救报仇。却见乐汤横躺在地，紧闭双目，白沫外滚。连忙抬入篷来，将合就的灵药灌救了半晌，才回过气来。众徒弟忙看台上人，已不知去向，方才着急，知去不远，一面着几个服事乐汤，其馀各执器械一齐追赶。追赶了十馀里远近，内中有个老成的立住说道：“我们俱是师父的徒弟，师父这般力气本事，尚且被他打去。只他本事力气，岂不比师父更加几倍？又得了师父这条铁棍，就赶上了，我们这些人不够他几棍打翻。追不出好来，反吃人笑。不如回去救好师父，才是正理。” 众人见说得有理，遂又一哄奔回。
　　只说杨幺打了擂台，走出村中，两个押差只叫紧走。杨幺一面走着，一面将这铁棍不住的在手中捻弄，弄得十分得意，遂高高兴兴直走到日落，方寻店安歇。各吃了一番酒食，杨幺将铁棍放在身旁，然后睡着。到了天明起身，直走到下午，方得到了汴京城外。杨幺因有书信，急要去见孙节级，不便在城外安歇，一同入了城中。果然是皇都帝阙，鱼龙变化之邦，十分繁华富丽。因见天色渐晚，不便去见孙本，遂寻店歇下。
　　到了次日，三人各换了衣服出门。遂慢慢观看城中景致，实是非凡。怎见得？但见：
　　城池高大，府号开封；巷陌相连，州名汴水。南连吴楚，北接燕秦。砺山带河，居天下之中；地厚民丰，得四方之正。向前去，三十六条花巷，家家热闹；转过来，七十二座楼台，户户喧哗。行到可惊可怖之地，是五凤楼前，祥云霭霭，走到可欣可羡之处，是正阳门内，瑞气纷纷。远观长朝殿上琉璃瓦，近看万寿宫前椒粉墙。出入班分文武，居停分别军民。真是看之不尽，果乃玩之有馀。始知赫赫皇都，方信人烟辐辏。
　　杨幺同押差看玩了半日，杨幺忽说道：“ 我这人一时失检，既与人寄信，便当问明住处。这孙节级与我素不相识，京城广阔，不知住在那条街巷，只索寻人问明。” 二人笑说道：“何必问人，他是开封府的节级，只到府前去问便知。” 杨幺点头道：“还是你衙门人出身，果然有理。” 遂一齐问到开封府来。正值府堂上审问事情，赶逐闲人，因此一时不便乱问。立了一会，见面前走出一个老成的人来，忙上前拱手问道：“动问老兄，贵衙门有个孙本，充做节级。在下要会他一面，因失记了他家住处，不便去寻，一径到此。不知可在府中？乞烦指引。” 那人忽听见问着孙本，一时颜色俱变。忙看了杨幺一眼，也不回言，只低头而走。杨幺见这人光景，便不问他，遂让他走去，正要另自问人，却见这人走入小巷，在那里点头暗唤。杨幺连忙走来，这人方说道：“你们恁好大胆！幸喜人不留心，不曾被缉事使臣听见。又恰问的是我，倘或问着别人，怎么了得！” 杨幺听了，暗暗动疑，忙随机说道：“ 在下是岳阳人，犯罪同押差在此经过。因知孙节级肯济人危急，为此望济。若看老兄恁般说，莫非他近日做了甚不循理的勾当？望 乞 说 明。” 这 人 道：“循理不循理我一时不便细说，现今被人出首他通同大盗，正在府堂审究，十分厉害。你再不可问人，忙些远去吧。”
　　杨幺正要再问，这人已是走远，因对两押差说道：“谁知他正值有事，可恨方才又不曾问得他住处。这里不便，只索到别处再问，好将这封金子与他家使唤。上下买嘱，岂不恰好。”说罢要走。两上押差忙拦住，悄悄说道：“ 这个去不得。你方才不听见说他通同大盗，被人首发，根究往来？你今这封书信，实不便送去。倘或被人识破，岂不自投罗网！前日骆庄做了人命干连，受屈受责。莫要又在开封府做盗贼人犯。误了限期。” 杨幺听了，沉吟了半晌道：“ 受人之托，见人之危，必须做个了当才是。” 二人忙说道：“ 莫若等日后寄来，也不差什么。” 说罢便只催走。杨幺又暗想了一番，只得回到店中，取了包裹，出城而去。
　　原来孙本当日抵换放走了殷尚赤，倒也隐瞒得水泄不漏，绝无人知，暗暗喜欢。过了多时，不期去年中秋节令，东京城中家家俱要庆赏。十五这夜，各家自备酒席，大小男妇俱坐月下饮酒欢乐。这日孙本在狱中料理了一番，到了下午便就来家。家中妻子许蕙娘同着使女织锦在厨下收拾酒肴，孙本遂在堂中，叫终日跟随的小厮黑儿打扫堂前。孙本入内去取出一幅古画来，悬挂上面，香几上供了一贴纸神，是尊月光菩萨。两边摆一对古铜花樽，一个白净磁器香鼎。便焚起好香，不一时，里面先将素果、素点、素菜，织锦同着乳妈一替替托了出来，孙本在香几上摆满供。不一会，许蕙娘领着小哥走出堂来，织锦夹了一条红毡，铺在堂中。先自孙本在本朝上拜了四拜，然后许蕙娘同着小哥拜完。早见堂前月色照上阶头，黑儿已将桌子摆设中间，夫妻遂对面坐下，将小哥横坐在傍。织锦自同乳妈捧出果品、酒肴，摆列得齐齐整整。织锦同黑儿各执酒壶，左右立着筛酒。孙本与许蕙娘饮酒赏月，十分乐意。
　　饮了半晌，孙本忽停杯对着月儿，不觉连声叹息。许蕙娘见了，不胜惊讶，问道：“官人为何无故烦恼？你不见三星在天，明月入怀。家不丰而自足，无所求人；身不荣而自尊，人皆企仰。今夫妻、儿子皆欢聚于灯前月下，酌此美酒佳肴，较之平等人家，实出寻常万万。官人有何不足，作此烦恼？乞请开怀，莫使良辰虚度。” 孙本似听不听，只不言语。许蕙娘见了着急，因又问道：“ 官人有甚心事不可告人？但夫妻间亦何必隐忍，作外人看？” 孙本听了，便又长叹一声，只得说道：“我岂敢将娘子作外人看！孙本也没别件心事，只为对景偶触雄心。因思昔年习成武艺，在沙场中立得寸功，指望显名，峥嵘头角。不意命中淹蹇，遭本官忌，险致丧身。后得脱罪，在府中做了节级下役。又不意有缘，得与娘子配合，哥儿已是五周。若只处此，可谓荣辱无关，平安有幸矣。但我当此壮年，力挽千钧，胸存豪侠，不能卫霄奋翮，日在牢狱中检点罪囚。虽施小惠，常行小德，只不过称善于人而已，怎能使我吐气扬 眉？是 以 有 此 叹息！”许蕙娘聪明，遂劝解说道：“人生困顿遭际，就如花木一般，无不因时而发。苟非其时，岂能强其挺秀吐芬。人患无大志，必致沉埋沟壑中而已。今官人有此大志存心，岂是蛰龙柙虎，为我母子作老死家庭计耶！莫若且待时来，自有机会。”
　　原来这许蕙娘是东京城中一个老秀士许教授的女儿，自小知书达礼。只因这许教授)年与族人争论，贫富难敌，遂屈陷在开封府狱中。孙本一力看觑，又替他上下告求，遂得释放还家。许教授感孙本情义，央媒将蕙娘嫁了孙本。只小得孙本两岁，今年是二十一岁，已嫁了五个年头，夫妻极是恩爱。
　　孙本听见妻子说话甚有道理，心中不觉一时快畅。因说道：“娘子说话，果是中听。”便叫：“取热酒来，我二人畅饮。”黑儿听了，忙取了热酒筛来。孙本连吃了数杯，便将这杯在手中看了几眼。许蕙娘见他吃到兴来，不胜欢喜，因见他看杯，遂会过意来。回头对织锦说道：“你去到房中橱内取出这只寿字玛瑙杯来，与官人吃酒，才得充量。” 孙本听了，不胜欢喜道：“我正在此嫌这杯小，吃得闷人，不料娘子早见得到此，真可谓夫妇同心！” 织锦遂入内去取杯。这黑儿在旁见他二人说说笑笑，正在忘情之际，便推说去取热酒，即转身走入，却不入内去惊动，只闪立在黑暗路口，张望内里。
　　原来这黑儿只得十八岁，自小在内服事，看着织锦长大。小时各不留心，这织锦今已十六，实知情意之时，在背后同黑儿有些言头带笑、语尾含情。黑儿便乘空去撩拨麻犯她，她便含嗔变脸，假作声张，使黑儿惊慌走避。及至黑儿忘情，她偏又丢情弄俏，勾勾引引，直引得黑儿一片身心常在魂梦中颠颠倒倒，只没个遇巧的所在做一手儿。这夜孙本、蕙娘对坐赏月，他两个立在身后，四只眼睛滴溜溜，你看我，我看你。恨不得霎时并叠在一处，要想做天上月圆、人间成对，正看得十分动情，忽听见主母叫织锦入内取杯，便来闪立。等了半晌，早见织锦从亮处走来，见她走得将近，即上前拦腰搂住，不期织锦是个女子，从亮处走入黑处，已是心惊胆怯，忽"地有人搂上身来，只吓得心摇体战，嚷叫起来。早〔因〕惊战，将这寿字玛瑙杯失落在地。黑儿见她声张，忙捂住她的嘴道：“好姐姐，我是黑儿，趁此无人，早完心愿。” 便用手探入腰间。织锦方知是黑儿，遂不声张，只双手推他开去。
　　谁知这声叫嚷，却被堂中许蕙娘听见，连叫织锦。黑儿才慌了手脚，遂放手去取酒。织锦连忙答应走出。只因这一走出，有分教：
　　须知近日无冤，盖因前世有仇，
　　不知果是如何，且听下回分解。
　　第 十 八 回  无知婢暗偷情碎宝杯  坏心奴巧逃生首家主
　　话说这织锦在黑暗中被黑儿搂得心慌，主母叫得忙乱，即走出堂来，尚兀自心跳气促，遂立在主母身后。黑儿也来筛酒，送奉家主。许蕙娘早将织锦一看，见她面红耳赤，因问道：“你这妮子，怎么在里面大惊小怪？面色红晕，敢是背地里偷酒吃来？” 织锦见主母猜疑不着，便放了心。又见黑儿在对面暗暗摇手，叫她不要说出，遂顺口儿扯谎道：“只因织锦胆小，在黑暗中走出。不期恰遇着家中这只打不死、喂不饱、走千家、惯咬人的白脚花斑狗儿睡在拦路，不曾防范，一脚踹着它的尾巴，使我吃了一惊，不觉失声。正要打它，却见娘叫，一时走忙，故此面红耳赤。” 许蕙娘一听，也就罢了。孙本便问道：“方才娘叫你去取杯，可拿来我吃酒。”遂伸手来讨。织锦见家主讨着杯儿，才想起这杯被黑儿搂慌时脱落在地，一时手足无措。许蕙娘见她是双空手，便含怒道：“这贱才，恁个模样！我着你去取杯，怎么空手出来，可不是怪事？”
　　织锦见娘发怒，一发心慌，只急得两泪交流，不敢回言。忙取了一根小烛。转身入内来寻。许蕙娘见她举动诧异，遂立起身跟来。织锦寻到原处，向地下一看，不觉惊走三魂，失去七魂。只见这只寿字玛瑙杯已跌做四块，急出一身冷汗，不觉大哭起来。忙弯腰拾取，在那里痴心团凑。许蕙娘走到面前，见打碎了杯儿，心痛得着恼，连问织锦。织锦只哭不说。许蕙娘欲待声张，又恐丈夫素性刚烈，便用手摘了织锦一只耳朵，同入房来，喝叫跪下，道：“ 你这贱人，好好实说，我还好作商量隐瞒。不然官人晓得，你这小贱人禁受不起！这是他好友相送，是件心爱之物，你怎么不小心打碎得这般！” 织锦一时不敢隐瞒，只 得 哭 着 说 道：“这不与贱婢相干，俱是这千刀割、万刀剁的奴才在黑暗中将我调戏，一时失手，跌碎杯儿！” 遂又细细说出道：“ 还要娘作主，在官人面前遮盖，超生蚁命！” 许蕙娘听了，不胜恼怒，遂一连打了三、四下。因想了一想，即住手骂道：“从来无风不起波，必是你这小贱人日常勾引，使这奴才起意，才敢大胆。我今欲待声张，今夜正是中秋，家家欢笑，独我家吵吵嚷嚷，成甚模样，讨不出好兆来。且到明日再处！”说罢，遂喝了织锦起来，又另取了一只杯儿，方走出房来。
　　这许蕙娘在房中拷问织锦，一时气的气，哭的哭，各不留心。谁知小哥在忙乱中跟在娘身后进了房来，看见打织锦，又说出黑儿调戏，打碎杯儿。遂不等娘说完，竟走出堂来要告诉父亲。这孙本独自一个看了一回月色，只不见她母子出来，便等得不耐烦。正要起身来寻，却见小哥笑嘻嘻走了出来。孙本便问道：“ 娘同织锦在里面做甚还不出来？”小哥指着黑儿说道：“俱是他不好，带累织锦。娘在那里发怒打骂，还有半日不得出来。” 遂将织锦招出黑儿调戏，打碎杯儿〔说了。〕一个五岁的孩儿，偏生合巧，说得详详细细。
　　孙本听明，一时烈焰高烧，拎着黑儿丢翻在地，拆卸凳脚在硬骨上乱打。黑儿似杀猪般乱叫，许蕙娘连忙走出。孙本气忿忿地说道：“ 这只杯是我好弟兄偌远送来，一向珍藏，未曾轻用。却被这奴才大胆，调戏贱婢，碎坏宝玩。我一个清白人家，怎容得这奴才弄奸，惹人耻笑！今夜必要处置这两个奴才俱死。” 遂连叫织锦。织锦只躲匿不出。孙本便解下腰间大带，将黑儿背绑了双手，缚在庭柱上又打。许蕙娘只得从容劝解道：“这两个奴才没道理，怪不得官人发怒，处死应该，我也不好十分劝得。只是作事亦不可太急。他虽萌奸意，实未成奸。若使今夜俱伤，未免使人惊疑。莫若等到天明，将他驱遣才是。至于碎坏宝杯，万物皆有无常，何足较论。”遂以目视孙本。孙本早已会意，又将黑儿打了几下道：“既是娘子恁地劝解，只绑缚这奴才在柱上，到天明处置他死！”此时俱吵闹得无兴赏月吃酒，许蕙娘只将孙本劝入房去安寝。
　　这黑儿一时被打得遍身青肿，又绑缚在柱上，四肢十分麻木。见主母劝了家主进去，方敢抬头。早见奶妈出来收拾碗碟，忙问道：“官人睡也不曾，可还出来？”奶妈道：“官人还没睡，却不出来了。” 黑儿便哀求道：“ 好嫂子，你来做个好事，积个阴德。我黑儿被缚坏了，你来略松我一松，胜似南海烧香，泰山顶上还愿，千万救我一救！” 奶妈听了，笑骂道：“你这贱骨头、招风揽火的贼贱才！一张嘴儿就似蜜罐儿般甜净，指望将人甜倒，上了竿儿。谁知被她将甜头儿挂在你的鼻尖上，叫你这害馋痨、贼短命再舔不上鼻头，要等你舔到三年零六个月，伸得舌头尺来长，方许你舔得着。谁知你这小遭瘟、没脊骨却耐不得岁寒，火杂杂如热锅上的蚂蚁，急吼吼就似狲猢跳圈。却今夜与人麻犯，便像戴了斗笠子做嘴，赤鼻头不吃酒虚担其名。我看见你先前大劈柴便打着，像个失群的雌狗，只缩着尾巴，半声儿也不敢则。如今绑缚在庭柱上，好似晁天王庄上绑缚的赤发鬼刘唐，只叫娘舅救人。我是一个走扬子江心中的一个艄婆，随它风浪，只拿稳了舵儿。三年前曾被卖糖人哄骗了，如今只不信这口甜的人，却不担这干系。我只会涸中取鱼，却不会走沙场内收马。倘或被你溜撒，谁去替你捱扛子、顶着缸儿走？你只捱着些儿，道不得个贪花死也甘心。且权忍这一夜，做个长朝殿上值殿将军。一时候不出官家，腰儿酸、腿儿麻，将这庭柱做了倚拐，只靠靠儿罢了。” 说完便将桌上家伙碗碟一顿并叠，又将灯火四处照看，一手托着盘儿，一手举灯向黑儿脸上照道：“你既扎挣不了，我入去叫你心上人来解救你。”遂一径走去。
　　这黑儿指望告求解放，不期被这奶妈夹七夹八，带骂带笑，羞羞削削，羞得黑儿顿口无言。见她去了，便十分恼恨道：“我一向认她是个好人。谁知这泼妇这张利嘴倒来趁水翻船，推人落水，险不将我脸皮剥尽！” 遂气得胸中十分鼓涨，却没处发作。只气了半晌，忽想道：“ 我在此恁般受苦，却不知织锦在里面怎个光景？若也是恁般受苦，却是我一时性急害了她。” 因又气苦了半晌道：“方才她说去叫她来解放，便不似我恁般绑缚受苦。敢是等人静睡熟时，悄悄出来解放。这句话倒是实。” 便侧耳只听着里面。听了多时，内外寂静，已是月影西斜。不觉又是金鸡早唱，方才着急道：“我真气苦的胡思乱想，被这泼妇哄赚。她此时正怀恨我不了，便不怀恨，也不敢开出门来，怎作这痴想？” 遂息了念头，便觉浑身疼痛，手脚俱是麻冷。又见天色渐明，不胜着惊道：“昨夜官人怀恨，今早要将我处死。他是走险不怕事的人，说得行得。要处死我这个人，有甚难事？只可惜我生身一场，却死在他手中，好生可恨！” 遂暗暗哭泣了一番，只低头暗想，两行眼泪只流到腮边。遂将腮边的眼泪，向两肩上擦抹，却擦抹着这带儿横拴在柱上，因想道：“若从这里咬断了总处，就可处处皆松，我今只咬咬看。倘若天可怜见，命不该死，得能咬断也不可知。” 遂回过头去咬。因又想道：“ 我如今就能咬断，也没处逃生。便能逃生，他去禀了开封府相公，也要拿来处死。” 便叹口气道：“罢、罢、罢！若死在监狱中，不如死在他家内，也少不得买个棺木烧埋了我。或者再告求主母解劝，未必就处死。”遂不去咬。忽又想道：“我真是一个痴呆汉！他现做了许多犯法的事，在我眼内。这杯儿是当日私放结拜的殷尚赤送的。他逃走上了蛾眉岭，做了大盗，打家劫舍。本地官府禁治他不得，常有告急文书到来。这只寿字玛瑙杯是去年送来，与他拜寿的，常有书信往来。我今只消去报知董敬泉，他便是该剐该杀的罪名。我今恨小非君子，无毒不丈夫。此时不走，等待何时？” 遂用嘴去将带子乱咬。不期数已造定，天有安排，早已咬断了总处。一时各处皆松，便脱出两手。一时手脚麻软，只得蹲伏在地，搓揉了好一会，才得活动，便起身立在堂中，向内低低说道：“孙本，孙本，我今此去，只叫你旦夕祸来！这叫做：‘人无害虎心，虎起伤人意’。”说罢走出堂中，便开出大门来。
　　早见街上已有人行动，便往董员外宅子里来。不期尚早，门还未开，恐有人认识，忙走入僻巷。守候了多时，天已大亮，遂走到门首。早见一人走出，忙一眼看去，却是当日来托孙本谋死殷尚赤，黑儿送茶与他吃的，叫做陶春。黑儿认明，不胜欢喜。忙上前唱个喏道：“陶哥，可认得小子么？”陶春忽见有人唱喏，连忙还礼，细看道：“ 你不是孙节级家的么？”黑儿道：“还是你眼色高，小子正是。” 陶春问道：“你清早到此怎么？”黑儿便谎说道：“我领了官人言语，有句要紧话儿见员外，当面讨回音，才敢回去。只不知员外可曾起来么？”陶春道：“我家员外是银钱上盘算的人，怎肯贪眠失晓？既是孙节级的话，我引你进去。” 遂引他到楼下。只见董敬泉坐在一张大椅上，挺着大腹，许多丫鬟、使女皆簇拥着，与他捏背捶腰，按摩玩笑。陶春便去禀明，黑儿遂低头近前，磕下头去。董敬泉便假意叫声：“不消。”黑儿磕完了头，起身立在一边。
　　董敬泉便看着黑儿，却是个白净身材、浓眉大眼，只好十七、八岁。因说道：“ 好个乖觉的孩子！你家节级着你来，有甚话问俺？”黑儿道：“孙节级倒没甚事。小人倒有一点孝心，恐员外日后被人暗算，特来报知。” 遂将放走殷尚赤，结弟兄，逃去蛾眉岭，做了大盗，细细说出。董敬泉听了这些缘故，不胜惊骇恼怒道：“ 原来这狗弟子好大胆！私放了俺仇人，又骗去银两。俺一个大商，那里不要走动？这蛾眉岭，却是走广陵的要路，怎防闲得许多，却是老大的厉害！若不是你来报知，将俺瞒在鼓中，不透半些儿风气。你今只住在此，俺即去与相公说知，着实处他个死。” 遂吃过了早食，又备了一份厚礼，带了黑儿同入府中，与相公说明。遂着黑儿在衙中伺候，自别了出来。
　　只说这孙本夫妻，到了天明，正要起身。不期奶妈在房门外叫道：“官人、娘子快些起来！夜间黑儿咬断丝带，开出大门，不知去向。” 许蕙娘听了，吃了一惊，忙推孙本起来。孙本道：“任这奴才逃往别处，少不得也要拿着，你慌些什么？”遂慢慢的起来。许蕙娘出房检点家中什物，并不欠少。遂料理饮食，使丈夫吃了，好到府中点卯。不一时，孙本吃完，遂出门入府。到狱中点看罪犯完，打点禀明相公，出一角海捕文书去拿黑儿。
　　早已听见堂上排衙，遂急忙走出。相公已是据案而坐。孙本忙上前，与众人照例参谒。相公发放众人起去，即叫过孙本，发话道：“孙本，你可知罪么？” 孙本忽见相公问他，不知是甚缘由。便上前跪说道：“ 小人做个下役，深知礼法，谨遵相公法度，并不悖礼为非。小人实不晓得。” 相公冷笑了一笑，道：“你说不曾悖礼为非，却敢蒙蔽本府，私卖国法。难道不是悖礼？还敢巧言遮饰！可记得昔日殷尚赤一案，速即招明，免我动刑。” 孙本听了暗暗吃惊，只得分辩道：“殷尚赤一案，当日受刑不起，小人已具病故状呈，蒙相公金笔印信，即着本家人领去烧埋，久已销注明白，相公为何又问？” 相公便作怒喝道：“本府一时被你奸计，用李代桃。只道瞒过，岂知天不可瞒，今日败露，怎还敢希图抵赖！”遂喝：“左右快与我重责！”众衙役俱是与孙本相好的，只延捱着，好使他分辩。孙本见相公说话似有根据，却不肯招承，又分辩道：“相公怎将这犯法罪名屈赖小人？小人虽死也不敢认罪，况且有甚恁据？” 相公道：“ 你这个刁顽泼皮？现今殷尚赤逃去蛾眉岭为盗，远近府县常有文书到京。你说没有恁据，不肯招称。我叫你有个凭据，只死在目前。”因着书吏唤出黑儿，道：“这不是凭据么？” 孙本抬头见是黑儿，才晓得是他出首，不胜恼怒。忙又分辩道：“相公不要听信这恶奴架言害主。他昨夜犯罪，今早脱逃，小人正要禀知相公追捕。不期反来诳首。捏造无影无稽的事陷害家主，罪该万死。望相公明察。”遂将夜来的事细细诉出。
　　黑儿在旁说道：“官人事俱做实，一时怎盖得来？倒不如招认，免得吃苦。” 孙本听了，一时毛发俱竖，恨不得将他一拳打死。只碍礼法所禁，不敢妄为，便骂“ 奴才” 不绝。相公大怒，立起身来。喝骂衙役：“ 快与我重责！” 众衙役见是发怒，不敢违慢，只得将孙本拖翻，用着无情竹篦一下下打来，只打得皮绽肉裂，血流四溢。相公喝叫：“招称！”孙本只不肯招。遂上极刑。孙本被夹着两腿，百分痛苦，因暗想了一番，只得招称：“ 当日不合怜念殷尚赤冤枉，被董商谋害。私放是实，为盗事情却不晓得。今小人情愿认他当日打董敬泉的罪名。” 相公便冷笑，要他招称同夥。孙本不招，只说出董敬泉嘱托的事。相公作怒喝住，将孙本下狱，黑儿着保，然后退堂。
　　孙本入了狱中，一时合堂吏役皆来看视，满狱禁卒俱来替他收拾伤处，又送酒肉来调理，孙本一一称谢。此时已有人去报到他家，许蕙娘闻了这信，惊恐得魂胆俱消，肝肠寸裂，不胜哭骂黑儿忘恩负义，开封府相公听信人情。哭骂了多时，遂料理酒食，着人送入狱去。自此日日送进。
　　这黑儿当堂对质，将孙本打得血泊般，招称入狱，遂满心欢喜。回来细细述知。董敬泉十分快畅，遂将黑儿另眼抬举，叫他贴身服事。黑儿遂十分小心，董敬泉又暗暗嘱托，不时将孙本审问，根究往来之人，常受重刑。
　　不觉过了多时。董敬泉一日问黑儿姓名并织锦模样，以及调戏事情。黑儿道：“ 小人姓夏名霖，号不求，出身广陵。不幸父母早亡，十岁上被人拐带来京，卖与孙本，已是八个年头。这织锦今年十六岁，人物虽是中平，却有些丰韵可取。小人一时着魔，却被这许蕙娘治家有法，再没个巧处。只到那夜，他夫妇赏月饮酒，乘空近一近身。不期她胆小声张，弄出这般事来，险些丧命。”
　　董敬泉听了，忙问道：“ 这许蕙娘多少年纪，便能治家？将她模样说俺知道。” 黑儿见他问得有因，遂慢慢的细说。只因这一说，有分教：
　　献谗谋主母，巧计逐螟蛉。
　　不知说什么话来，且听下回分解。
　　第 十 九 回  开封府孙本充军  麒麟山王摩被逐
　　话说董敬泉因这日清闲，问着黑儿。忽听见孙本妻子许氏善能治家，便细问她的人材。原来这董敬泉的名字叫做董索，只得二十五岁，自从十六岁上在家成亲。一年，因闻了父亲的死信，只得离家到广陵盐场中来执掌。不期生意日盛一日，缠住了身子，再不得回家。因少年情性，广有资财，遂接婊子、包私窠，整年整月的在寓处取乐。又因贪慕汴京繁华、勾栏名妓，这年遂谋撤了开封一府食盐，将盐场中的事情俱交托一个得当夥计，自己来京发卖。要图快乐顽耍，便不住在铺中，遂买了永平门内大街上一所大房。又招买了许多仆妇、使女服事，遂日日去串勾栏。因知张瑶琴是个出色女子，便接在艮岳门外皇庄上一个人家园内快乐。不期被殷尚赤打吵了一番，怀恨买嘱处死。后来打发了张瑶琴回去，不多时，张瑶琴已自从良，嫁了一个少年官长去了。他在家虽有妇人、女子同他作乐，家中没个掌家的人，便想要娶一个来家掌理，叫人在外访寻。及访寻了去看，不是说她态度不好，便是嫌她少些风月，又恐掌不得家事。今听见黑儿闲中说出孙本妻子善能治家，遂钻入心窝，留心细问。
　　黑儿见他问得有因，便夸赞得许蕙娘恁般姿态，恁般做人，恁般治家，恁般贤慧。董敬泉听了暗暗欢喜，便问道：“你今可还想织锦么？”黑儿笑道：“‘小孩子想糖人吃’，有在那里？” 董敬泉笑道：“有甚难事？这狗弟子当日骗去五十两白银，还没追逼。只将他追逼，俺着人去领来配你。”黑儿听了，连忙磕头道：“若得员外替小人完了一段念头，异日忘恩，皮不见肉！” 董敬泉笑了一笑，叫他起来，因又问道：“你方才称说许蕙娘许多好处，俺家中没个替力人，欲要将她娶来，不知可得容易？你有甚好计较么？” 黑儿道：“目令孙本生死俱在员外手中。只须将他害死，然后设法娶她 来 家，是 件 极 容 易 的 事，有 甚 难 算？” 董 敬 泉 道：“弄死他，只除非是在狱中暗害，当日谋死殷尚赤还被蒙蔽；今他是个节级，狱中俱是他的人，却又去买嘱谁？” 黑儿笑道：“员外怎这般没算计？当初殷尚赤是得罪了员外，罪不致死，故此要去买嘱。他如今是通同大盗，犯了朝廷王法，合该处斩。只去催相公审结，当堂判个‘ 斩’ 字，便可除根，永无后患。” 董敬泉听了大喜，道：“ 果是当局昏迷。若不恁地，怎得许蕙娘来家？” 二人又较议了一番，真是情投意合。遂吩咐家中大小，叫他是“夏不求”。
　　过不几日，先追逼孙本五十两藏银。孙本果是无偿，只得寄信叫许蕙娘变卖织锦。许蕙娘也痛恨她起的祸根，见丈夫信到，即托人变卖。媒人领了织锦出去，董家有人来领到家中，将织锦配了夏不求，才不追这项银两。董敬泉便又入府去嘱托，相公一力应允。原来这开封府是汴京首府，又是当年包龙图治过，若有罪犯，审定了即时处斩，然后奏明，遗下旧例，极有权要衙门，这日受了董敬泉嘱托，要将孙本典刑。因连日朝中有事，不得坐堂。
　　过了多日，一日坐堂理事，着人带出孙本，说道：“当今国事多艰，盗贼竞起。你敢通同大盗，不久内外生奸，为朝廷大害，幸早知觉败露。若待缉了大盗，然后定罪，那得多人在狱中将你看守？倘有疏虞，岂不是本府一件干系。今日情真罪当，法应处斩。今日押出市曹典刑，正法可也。”遂一面叫书吏当堂宣读犯由，一面吩咐绑缚，又一面委官去监斩，遂举笔判了一行：“同夥大盗，斩犯一名孙本。”
　　孙本忽听见要将他处决，不觉大笑。正要开言，只见满堂书吏人等一齐上来跪禀道：“孙本之罪，不在斩例。当日殷尚赤犯罪，只不过与董敬泉殴打成讼，发放狱中，买托孙本暗害。孙本因念他受屈，不忍谋死。今已招称私放，只宜以私放之罪罪之，今家奴犯罪，去挑唆董敬泉出首通同大盗，也宜拘唤他来对审，先问他买嘱谋人性命的死罪；黑儿出首家主，亦应死罪。再没个不审问二人，便将孙本处斩之理。我等众人岂肯心服！”
　　相公听了，暗想道：“论理原该如此。只是得了他的厚托，怎便叫 他 来 审？莫 若 只 将 黑 儿 来 责 治 一 番，掩 人 耳目。”因又想道：“若责黑儿，公堂之上实是不便。这事岂可论理，我只朦胧喝斩，才得完结。” 便拍案大怒道：“ 本府一个风宪衙门，捕盗、斩盗，国法所该。今已情真，有甚冤屈，怎敢通同保留！”遂喝众人起去。
　　众人见他枉法，便一齐说道：“相公既是徇私枉法，我等众人只索退出。” 说罢便一齐立了起来。孙本便大声说道：“列位不必告求，由他将我处斩，朝中自有公论。” 众人便一齐嚷说道： “ 相公没了公论，我们去了，谁来杀你？！”说罢，遂一哄走出堂去。相公见众役尽皆退出。只留得一个书吏在旁，便吃了大惊。因暗想道：“ 退散各役，必要被人参论。倘朝中根究起来，岂不是董索累我？” 因对书吏道：“这怎么处？”书吏禀道：“相公及早将孙本免了斩罪，只问他漏法军罪。一则服人，二则罪当，庶可挽回，方不做出事来。”相公连忙点头应允道：“ 快去叫他们进来。”书吏走出招呼众人，说知就里。
　　这些人听明，遂又一齐进来磕头。相公只得说道：“今日且看众人面情，饶恕孙本斩罪。漏法之罪，却是难逃，按律刺配远恶地方，以彰国法。” 众人道：“若得相公将孙本刺配，我等众人无不心服。” 遂一齐起来，只得将孙本打了二十脊杖，刺了文面，上了护颈短枷，备了一角文书，解往幽州交割。又出去唤进两个解子，一个薄情，一个巫义，来当堂收领，立时起解。
　　孙本到此，见众人如此周全，便安心同着解子拜谢，走出衙门来，因对二人说道：“我今同二位长行，少不要设处些路费银两。可押我到家，也要与二位尽个情儿。” 二人听了，遂同了来家。许蕙娘忽见丈夫到来，一时惊喜相半。及听见说出刺配幽州，便不胜痛哭，小哥也来牵衣啼泣。孙本到此，也不免流了几点英雄血泪，因安顿许蕙娘道：“我孙本向有大志。今虽磨折，倘此去沙场边境，凭着胸中本领，一刀一枪，讨个出身，终须有日回来。只可恨我向无私积，你又父母俱亡，今日使你母子二人在家，举目无亲，未免出乖露丑，使人话柄。” 许蕙娘听了，即止哭说道：“ 官人怎恁般说来？今遭不幸，骨肉分离，然久知四德三从，决不丧名败节，有乖妇道。至于孤寒，人谁笑我！”
　　孙本听了，因又说道：“我今此去，不知三年五载，天涯海角，音信无传。你固有志，设有横逆相加，欺汝母子，将何摆脱？”许蕙娘道：“官人去后，今当闭户，针线自活，横逆何来？即有不测，自当远避潜身，以等夫君早回。” 孙本听了大喜，遂叫收拾酒肴，不一时已有。孙本走出堂来，与二人共饮。只因各有心事，饮不半晌，二人立起来说道：“官府虽是严紧，一个同衙门弟兄，怎说得闲话。我二人领这苦差，少不得也要到家去料理一番，明 早 来 一 同 走 路吧！”
　　只说这董敬泉这日晓得将孙本典刑，着人来打听。不期打听了这个消息，正在惊疑。过不一会，府中着心腹人来说：“ 恐有人议论。” 有个埋怨他的意思。后来果被纠参。董敬泉不惜银钱为他谋斡，迁补外任，这是后话不题。这董敬泉忙叫夏不求来商议。夏不求道：“员外不须着急，这是绝好机会。”董敬泉道：“怎么好机会？” 夏不求道：“ 如今一不做，二不休，斩草须要除根。如今刺配，只须嘱托解子沿路结果了性命。日后就有人参论相公，也没了对头，员外也可安稳娶许蕙娘来家。岂不是好机会？” 董敬泉听了大喜道：“果是有理。”遂叫陶春来吩咐了一番。
　　陶春即奔到府前访问了，遂到孙家左右来等候。候了不多时，见两个解差走出了孙家大门，便跟在后面。到了僻静处，忙紧走一步，用手拍着两人的肩上说道：“ 两位牌头，今日奉了好差，吃得恁般好春色。” 二人见有人来作笑，急回过头来要发作他，却见这人并不厮熟。只得笑了一笑道：“老哥休恁作笑。我二人正在烦恼。商量要到解当中去典贷些银两，作前途使用着哩。” 陶春听了暗暗欢喜。因说道：“既是二位烦恼，小弟去做个东，与二位吃杯酒解恼何如？”薄情道：“与老哥素无往来，怎好便扰？”巫义笑说道：“朋友相与，那有个定理？既今日扰了这位老哥。明日到幽州带些人事来相送，就是往来了。” 陶春道：“还是这位牌头大方！”遂拉了二人到酒楼上来，拣了一间小阁中，三人坐下，点了几味可口肴馔来。酒到三人便吃。原来薄情、巫义，是个与酒为俦，恨不得连身子扑入杯中，洗浸个澡儿方才快活。先在孙本家吃不爽利，两人一路出神捣鬼。忽听见请他吃酒。正投着痒处，只尽情放量吃了半晌。薄情因对巫义说道：“ 我们明早要走路的，还有正经事要做，可回去吧。”巫义道：“不妨，不妨，也要尽了主人的意思。哥哥且依我吃杯着。” 遂又吃了半晌。巫义忽停杯说道：“ 哥哥且莫吃着，从来酒不可混吃。吃了半日，也不曾请教这位老哥姓名，这酒端的是为什么，莫不有甚差遣？也要去替他做来。”薄情道：“我也是恁地想。你只见了酒，便没命的死吃，好被这老哥作笑。” 巫义道：“这老哥既是好意请我二人，怎么又作笑起来？你也不要疑心。” 陶春只将酒满满的筛来。
　　二人又吃完半晌，便一齐停杯说道：“我两人真是一般的酒鬼，怎一面说着话，便连酒都吃了下肚，再不问个长短，只是混吃？”遂一个问姓名，一个问甚事。陶春见左右无人，方说出姓名缘故道：“ 每人一个元宝，如今先送一个，待揭了金印回来，再找一个。” 二人听了，只白瞪了两眼，各不做声。薄情便先说道：“这便是太文宗老相公出了难题，一时怎敢下手去做！” 巫义道：“ 即有了题目，好歹也要做它一做，才有想头。” 薄情道：“ 一个同衙中人，怎好一时变脸？” 陶春忙在腰间取出一大锭银子，放在桌上，白晃晃耀人两眼。巫义忙说道：“你且收了，莫使人起眼。”陶春便收入袖中。薄情道：“我今想来，这事倒也做得，只是伤了些天理。” 巫义便向他脸上一口啐道：“你这人吃了酒，便会说酒话。你见衙门中人，那个是有天理的？现今本官受了董商人私贿，要将此人处斩，亏得众人解救。起解幽州，难道是有天理的？况且他在狱中做了几年节级，手中也不知害了多少。今日也要恶贯满盈，犯出这件事来，我二人既蒙董员外见委，又承这老哥买酒请吃，好歹也要替他去做。终不然依了天理，倒去将婆子的衣饰去解当做路费，明日空手回来，受婆子的絮聒？你是撇清不要，我是要的。”说罢便伸手过来讨这锭银子。薄情听了，忙赔下脸说道：“我是逗你耍。俗语讲得好：‘差人见钱，不怕青天’。从今须要大家商量。”便也伸过手来道：“老哥你拿来与我。” 陶春见他二人，俱动了见财起意，便满心欢喜。在袖中取出道：“只要二位做得了当回来，还有一个相酬。” 二人接了，满口应承，又吃了一番，方才别过。
　　这孙本到了次早起来，许蕙娘含泪收拾包裹并路费。不一时，吃了饮食，母子只悲悲切切。过不半晌，薄情、巫义走到，只紧催孙本起身。孙本只得与许蕙娘话别分离，一时分别的苦楚也难尽说。到了无可奈何，只得携了小哥送出大门。早有合衙门人俱来相送，孙本一一在街头作谢。回头看了许蕙娘母子一眼，才同众人自去。许蕙娘与小哥只得含泪闭门。
　　孙本这番问罪起解，街坊邻右人人感叹。如今事情冗杂，看书的须牢记话头。
　　且说杨幺那日到开封府前寻问孙本，交割书信，不期府中正在那里审问，要他招称往来。两个押差只劝他立刻出了汴城，望北进发，杨幺也要赶到地头，好去寻访生身出处，遂晓行夜宿走了多日。
　　一日夜间，投宿在一个店中，各吃了酒食。只见店主人忙忙碌碌，收拾了出门。杨幺见了动疑，便叫火工来问道：“你家有甚事忙，这般走去？”火工道：“这家主人要去送亲戚上西天去。” 杨幺听了大笑道：“你这人倒会说笑。人到地狱容易，要到西天繁难，几曾见人到过西天？你便扯出恁般大谎来！” 两押差也忍笑不住。火工道：“我吃了三年斋饭，怎肯打诳语？” 遂细细说出缘故道：“ 就在前面村中，你们也去随喜随喜，不枉到此一番。” 杨幺与押差听了，十分惊奇道：“既是如此，我们也去走走？” 杨幺遂提了铁棍，押差锁上了客房，三人同入村来，果见人人争上西天。正看得惊惊骇骇，不期村人发喊叫打，杨幺道：“我眼中怎肯叫人落难！”忙抡棍在黑暗中分拨，赶开一条大路，放走了三、四个人去。杨幺自同押差走回店中。睡不多时，早已天明，即收拾起身自去。
　　你道放走的这几个人是什么人？如今慢慢说来。原来内中一人，就是当年寄远乡养奎刚的妻子鞠氏一胞生的两个孩子，一个是妖儿，一个是魔儿，那日俱被兵马冲散。妖儿被杨得星收留，带回做了儿子，改名杨幺。这个魔儿当日失散了父母，在树林中地下哭泣，被一个兵丁看他有些异相，遂抱上马，带入寨中，叫人抚养。这个兵丁姓王，叫做“ 生铁头大汉王突”，是当日辽王部下一员骁将。只因童贯与金主破辽，辽主出奔，将士尽散，这王突投金不可，归宋不能，便聚了百人，在关内地方朝掳暮掠，遂盘据了一座麒麟山作寨。这日晓得金兵在前，他便尾在后面趁势劫掳，遂抱了这孩子回来。问他名姓，已是不知。王突暗暗欢喜，便不再问，将他抚养做第五个儿子，叫他五郎。这五郎初时离散不见了父母哥哥，不胜哭泣。到了寨内拜了王突，又有几个妇女照管，遂与三四个小弟兄顽顽笑笑。一个四岁半的孩子，只要有吃有穿，一般叫爷叫娘，日亲日近，日远日疏。过了多时，早已忘却生身根本。到了八、九岁，虽有人对他说不是王突亲生，他见王突待若亲生，他也待王突如亲父。却长得气概轩昂，面如满月，行动与人皆异。王突遂叫他学习武艺，不期习着便知。王突十分欢喜，常夸说：“此儿异日必能出人头地。” 又过了多年，这五郎已是十六岁上下，一发长成身材雄壮，膂力过人。
　　一日，王突带领五个儿子，共立山前闲看。忽见有只老鹰在半天展翅摩空，因对五郎说道：“这老鹰展翅摩空，你若能射落，俺有紫金虎头凤冠赏你。” 五郎答应，即取了一副弓箭来，仰面看着空中，将弓稍往上连晃了几晃，拽满弓弦，连发三矢。那只老鹰早已坠落山前。原来飞禽中最难射的是老鹰。因它眼色最尖，身在半空。它两只眼睛只看着下面寻食，任是草藏狡兔、叶隐鹪鹩，它一眼看见，只一翅下来抓去。今日正在摩空寻食，忽见有人举手，知是暗算，疾忙将身子左一侧、右一转。不期五郎射的是连珠神箭，第三箭早已上身，坠落下来。
　　王突见了大喜，众喽罗齐声喝彩。王突遂使人入去，取扎额紫金虎头凤冠，并两枝雉尾，叫赏赐五郎。五郎连忙跪接，果见金光闪耀，两旁打凿有两只凤凰，当面一个大虎头。五郎看得十分中意，遂将雉尾插入两旁凤口中，戴在头上，拜谢道：“多谢阿爷赏赐！”王突道：“吾儿休轻觑了这副紫额。还是昔年辽主出奔，在他宫中得来。俺要戴它，戴了便有些头晕眼昏，只收藏着。前日叫你四个哥哥戴去，他们也说是头上有些不自在，不敢戴。你今可是恁地？” 五郎道：“孩儿没犯。”王突道：“恁地便是吾儿合戴。俺想向来还没替你取名，如今能射摩空老鹰，又戴得这金凤虎头扎额，只此取名叫‘ 金头凤王摩’ 吧。” 王摩听了欢喜，道：“孩儿记得小时正是阿爷取的，恁个‘ 摩’ 字倒也恰好。”遂又拜谢赐名，然后立起身来。众人看他，果是十分好看。怎见得？但见：
　　金光灿烂，掩映得相若天神；虎貌狰狞，照耀的美如冠玉。心肠耿直，疑是羲皇以上之人；义气生成，确是前劫中的种子。物有偶而出现，事得因而始名。请观今日扎额虎头，不亚当年存孝；试看斯时束发凤冠，何异昔日吕布？这才是：前身原系“玉麒麟”，今世人称“金凤虎”。
　　众人见了，俱各称赞。玉突因对王摩说道：“ 俺自被宋、金交盟灭了辽主，一时进退两难，遂占了这麒麟山，不觉十有余年。虽在关中，幸喜宋弱无人，又且金人乍来乍去，故此俱没人管闲，山寨平静。只是俺已年老，将来所恃尔等弟兄。你这四个哥哥虽有些技勇，实不如你。将来山寨兴隆，可使俺无虑。俺今与你五十名小校，趁此时在河东、河北劫掳一番，再作计较。” 遂择吉日，打发王摩出劫。王摩领了五十名小校，冲州撞府，到处劫取。幸喜他生性不去懊恼穷民善姓，一时远近闻名是“金头凤王摩”。便有官军都尉来捕剿，俱 被 他 杀 走，又 叫 他 是“ 小 太 保 金 凤 虎 王摩”。
　　自此山寨十分强盛。王突十分欢喜。常在四子面前说好。只因这一说好，有分教：
　　茫茫歧路，渺渺羊肠。
　　不知后事如何，且听下回分解。
　　第 二 十 回  青竹蛇调麻药作生涯  郑天佑合群雄劫秦饷
　　说说王摩威勇，远近有名。王突在四个亲生儿子面前称说，四子俱在背后不服，私自说道：“阿爷好没分晓，将一个拾来行货子，作恁地抬举他，看俺亲生的不上眼。将来山寨中事情，有个给他做头领的样子，日后俺们倒在他手中使令，岂是做得！趁早设个计较排陷他才好。” 内中一个说道：“排陷他有恁么难？阿爷极是耳朵软、见小的人，俺们亲弟兄齐心合意，在阿爷处搬斗些是非，先冷了心肠，然后再寻事赶他下山，岂不是好？”大家俱说有理，各自留心。
　　就有附近山寨中，知王摩少年未配，常托人要与王突结亲。王突甚喜，怎奈王摩只是推托不愿。
　　又过了多时。一日，四子来对王摩说道：“俺们今日没个勾当，何不下山去射猎些兽物来吃酒？” 王摩道：“ 恁便却好。”遂各自备马，带了小校，到远处山林内射猎。射猎了半日，大家聚集在一处，各将野兽堆摆在地，却是王摩得的多。内中两个说道：“俺们回去还远，不如且寻个村落买酒，叫人安排吃吧。”大家俱说有理，遂起身到村中一个酒店里来，年长的便来分派，各出野兽去安排。三人只悭悭吝吝，这个要派多，那个又不肯多出。只见第四个说：“哥哥们俱不要争论，不如做轮流会吧。今日是俺做起，将俺的野禽请了哥 哥 兄 弟。明 日 哥 哥 兄 弟 得 来，便 挨 次 相 请，何如？”三子道：“今日是你的也好。只是你今日得的少，怎么吃得快畅？还要商量。” 王摩道：“ 商量怎么，今日是兄弟的吧！”遂不等四人推辞，即叫小校将自己的野兽，俱叫取去安排。不一时，俱收拾停当，大盘的棒（ 捧） 来。五人坐在一块，大碗舀酒，大块咬嚼，直吃到日近西山，方起身回来。
　　王摩已吃得大醉，只下了马，踉踉跄跄自入房去睡。这四个弟兄暗暗欢喜，忙将野兽着人收拾得分外香美，来孝顺王突，道：“孩儿们今日出猎，得些野味来孝顺阿爷。” 王突见了不胜欢喜，便自吃着，觉得十分好吃，吃了半晌，因问道：“五儿怎么不见？” 大的便说道：“ 他今日同去出猎，他的箭好手段高，比孩儿们得的多。只道他同回，谁知他好酒，瞒去到村酒店，将野兽整治，吃得烂醉。俺们上山时，见他入房睡了。” 王突听了，便不言语。只见第二个又说道：“他倚着三分本事，有那个在他眼内？常将俺们欺负。俺们道是阿爷喜欢的，只不与他一般较量。” 第三个又接说道：“ 将俺们欺负也罢，怎连阿爷也不放在眼内，不值孝顺，将野物去私地自$！” 第四个便接说道：“哥哥们还不晓，近日的言语，一发无状。” 三人忙问道： “ 他说些什么？”第四个道：“俺不说，说来只道俺在阿爷面前搬斗是非，阿爷也是恼。”王突道：“四儿有话便说。”第四子只得说道：“前日同他在山前闲耍，见树林中有个雀巢，内一对小雀。见了喜欢，取在手中顽耍。因信步走到山后，顽了半晌。因见这对小雀，毛羽未乾，飞走不动，只向人哀叫讨食，起一点好生念头。因见道旁树上，有个大鸟巢，俺便攀援上去，将这一对小雀放在中间，俺便下来，立在树下。那小雀在巢中探头，向外啾啾唧唧的叫，等个来喂哺他。叫了多时，那巢中的大鸟回来，忽见巢中有了这对小雀，不是同种，不胜惊惶雇盼，只飞去飞来，向别树枝头喳喳鸣叫。那小雀儿见了，只道是他爷娘，俱齐向他哀鸣求食。那大鸟儿见了，也就哀怜，一只飞入巢中与小雀理毛羽，又将两翅遮护；一只飞去寻了些青虫来喂他，竟像自己养的一般。俺便见了，不胜欢喜，以为放生得所。他在旁边只是暗笑。俺便问他，他说道：‘有恁呆鸟，枉看辛勤，日后毛长分飞，谁来认你？’说罢流下泪来。俺便急问，他又说道：‘ 兄弟有些见物伤情’。”三人听了，齐作怒容道：“恁地说，怪道没个孝顺阿爷的念头。” 王突被四个亲生儿子一递一口，说得原原委委，十分信实，便恼怒道：“原来恁地不中抬举！枉了数年辛苦将他养大。你们不必多言，俺自有主意。” 说罢，各散开。这王摩那里晓得他们在背后搬弄，他只是照常。
　　一日，六月六日，寨中规矩，将一应盔甲旗仗等物，俱搬在日中晒烤。四人遂又暗暗商议了一番，来对王摩说道：“今日虽是天热，也不要贪凉怠惰，俺兄弟们去较射一番！”王摩道：“甚好。” 遂取了弓箭，一同走出寨来，却见满地晒着盔甲旗仗。一个对王摩说道：“较射须学贯甲穿杨。俺们何不 取 件 甲 去，若 能 射 中，治 酒 请 他 一 醉。” 王 摩 道：“哥哥说得有理。” 四人便去拣取了一件，同走去空处，将铠甲做了垛子，摆放在一百六十步外，分立了长幼，各自射去。他四人不是歪斜，就是力小射不上。王摩见了，笑说道：“恁大个垛，有甚难上？俺这一箭去，只叫射着甲背上第三块护叶儿；射中不算，须要射过，才是贯甲。” 说罢，搭上弓弦，觑得较切，弓开如月样，箭去似流星，当的一声，正射个着，直透穿半枝箭过去。众人齐声喝好。王摩道：“这还不算奇，看这一箭去，要将先前这枝箭，一总送他过去。” 遂又觑得亲切，早又端端正正射在先前的箭尾上，一齐穿送过去。众人又发声好。四人内乘空走去了一人。王摩又说道：“俺今要射这甲上，左边腰眼里那个扣门儿。”说罢，正要射去，不期王突撩衣大步直抢过来，大怒喝骂道：“好大胆的忤逆贼！怎敢将俺铠甲做了箭垛，箭箭射过！恁便是不敢明明弑杀，却暗地里作厌害，可不气坏了俺！”说罢，一手夺过弓来，向王摩身上乱打。王摩被打，方知这铠甲是阿爷的，忙跪地受打，道：“ 孩儿因哥哥叫射，实不晓得是阿爷的护甲。” 四子便来假劝。王突喝骂道：“俺只道收留得恁大，讨个孝顺，却将俺没放在眼！恁地无状，后来还没好心！俺今也没打你这贼子，只快快下山别去！”王摩听见赶逐，便伏地大哭道：“孩儿得阿爷收养成人，并没报答，怎敢抛离！是必收留，莫坏父子情分！”王突怒喝道：“ 几曾见你有甚父子情分来！只前日猎的野物，背地自$，没些孝顺。又嫌不是亲生。俺留你怎么！趁早下山，全你性命，莫讨俺一刀两段！” 说罢，怒发如雷。王摩百般告求分辩，王突那里听他，只连声赶逐。王摩见他意念已决，不能挽回，才知中了四人毒计，撺哄搬弄，将他赶逐。欲要与他争闹，因想了一想，只得大哭一场，向王突磕头道：“孩儿并没过犯，阿爷听信了四个哥哥的言语，赶逐下山。孩儿不敢违逆，只得拜别当年收养大恩！” 王突只背转身不听。王摩拜了四拜，立起身，忍着气恼到自己房中，只取了金凤虎头扎额，并两杆雉尾，提了三尖两刃刀，绝不回头，奔下山去。王突见他已去，才觉气平。四人一时拔去眼中钉，各欢欢喜喜，同着王突入内。
　　只说这王摩被四个弟兄献谗赶逐，一时忿气，奔下山来。奔走了多里，一时奔走得汗雨淋身，见路旁有树，遂坐树荫下歇息。因想起前情，不胜又气又苦个半晌，道：“俺受气恼到此，也没曾计较个去向。若去找寻生身，向来不曾问明；若只前奔，又没带包裹路费。却投那一路去的是？”一时烦烦恼恼，作不出计较来。因在树下凉久，不觉一阵昏迷。朦胧间，忽有一人走来对他说道：“你今休自烦恼。须知你即是我，我即是你；昔年我的作为，便是你的作为。此去正是相聚显名立业之时，可记我四句方语道：
　　白云始花，三楚堪夸；
　　阳春凤虎，一蒂一瓜。
　　这人因又说道：“可速前行，自有机缘。”说罢，倏忽不见。
　　王摩惊醒道：“恁地怪事，青天白日做梦。什么是你是我，什么白云三楚，什么阳春瓜蒂，说得糊糊涂涂，叫俺怎做理会？不恁直说！”因想了半晌道：“他说前去自有机缘，敢怕还是个好梦。只记着，后来可验。” 便就起身又走。因想道：“今夜必投村店，只这打扮便要吓人。” 遂除下扎额，揣在怀内。走到日黑，投入村中寻宿，怎奈人俱不敢留他。王摩欲要用强，又见是穷乡小民，不便欺压，欲要下气告求，又是不惯，只得忍着闷气，走出村来。走了半晌，见前面有座庙宇，不胜欢喜，忙来投入，谁知并没一人在内，只有两壁泥神，中间一张供案，案前一条拜板，高低放着。王摩看明，道：“且在这板上睡一觉。” 遂将刀倚好睡下。一时怎睡得去，因想道：“身没分文，到处难投。便有这紫金扎额，两旁俱有嵌珠，去换些酒肉吃，这些乡人怎知好歹？若到城 市 中 去，又 不 便 露 眼！” 只 是 想 来 想 去。忽 想 道：“何不到前面空处，向人要些，便有些路费了。” 想定了主意，早已天色微明，即提刀出门。
　　走了多时，拣个好隐身的所在等候。不期等了多时，俱是些村人担客，并没大商来往，不便动手。直等到巳牌时候，渐渐腹空脚软，因说道：“只得去胡乱换个饱。” 便取出扎额来，心中又不忍毁坏。早远远见一人挑着一担行囊，后面一人跟押，离担尚远，看明欢喜道：“恁个不似穷人。”遂戴上紫额，举起三尖两刃刀，赶出大叫一声：“ 歇着！”这挑担的突见有强人截路，便大叫一声，弃担便走。王摩大喜，即打开包裹，只内中几卷残书，便丢撇在地，道：“可不晦气，撞个酸丁！” 又打开那一边，是几套衣履。遂提起一抖，却滚出一个小包来，开看却是银两，不胜欢喜。即塞入腰间，正要举步，不期一人包巾儒服，用两口剑，直赶近前，大喝道：“清平世界，怎敢擅劫过客？及早送还，免我动手！”王摩听了，大笑道：“ 事急取用，差嚷些什么？莫讨性发，连你结果！” 那人大怒，双剑砍来。王摩疾忙迎敌，一场好杀。但见：
　　一个是南山饿虎，一个是北海鼍龙。饿虎得食，岂肯轻轻吐放；鼍龙私积，谁许白白送人。一个撮盐入火，喝骂大胆强徒，我失你得，要拚性命夺回；一个火上添油，嗤笑小人悭吝，你强我莽，须仗本领劫取。一个忘却本来拚死斗，一个谁识当时好弟兄。
　　二人杀了多时，王摩只指望得他银钱，去买个酒食吃。谁知却撞这人敌住，只不放松，一时又讨不得下手，争得暴跳如雷，只横砍竖劈。那人一来一往，杀了半晌，却见王摩头上金光闪耀，不胜动疑，急忙架住问道：“你这豪杰，戴这凤虎扎额，必有来历，敢是麒麟山金头凤王摩，又叫小太保凤头虎么？”王摩含怒道：“ 你问他怎么？俺便是王摩。”那人听了大喜道：“果不出我所料，在此遇着。” 遂收剑拱手。王摩正没好气，忽见这人知名，便也停刀，拱手问道：“你这斯文汉兀谁，却晓得俺？”那人笑道：“我是山东临淄姓袁名武。幼遇异人，善识天时地理，喜谈布阵行兵以及阴阳术数，多智多谋，为人起敬。人俱称我是小袁天罡前知神袁武。昔年求取功名，去到汴京，不意权奸用事，落第在京，不胜抑郁。一日，醉后题诗，被人锁入府中，亏得一位哥哥仗义救脱。久闻得江湖上有两句传言，是‘ 楚地小阳春，关中金凤虎’。一向寻访，再不遂心。一日夜间，见西北上有条白气冲天，贯入东南，经宿不散。因知不久北方兵动，天下大乱，宋室将危。近日又见罡氛皆隐散，聚于轸翼之间。因思不得为王者师，亦当与豪杰佐，图些事业，才不虚生。遂决意寻访二人。因知天文分野，轸翼却是南楚，正要去访，不期有个族叔，跟随张种略，镇守幽蓟。族叔染病，着人来请，只得急急赶来，已是亡故。住了多时，辞别回南，一路到北。今早袖占一数，主遇奇人，不期果应。前在北地。方知大名是占麒麟山立寨。要来拜识。却为何独自在此勾当，又说什么事急？可细说知，便有商量。” 王摩听了这些言语，不胜惊喜。遂将自己始末缘由，细细说出；又将昨日梦中言语，述了一番，道：“原来有个小阳春，却是要去寻他。俺今相遇，实有机缘，若不嫌弃，就此拜结弟兄，共图事业。
　　袁武道：“如此甚好。” 遂在空地撮土为香，结了生死弟兄。因问年纪，却是袁武居长一岁，便叫袁武为哥哥。因问道：“ 俺今投那边去，才是安身？” 袁武道：“ 且同到山东，再去楚地，自有机会。” 此时挑夫也自走来，见二人拜结，不胜欢喜。王摩除了扎额，一同到了村内，吃了酒食。自此晓行夜宿。
　　一日，到了一个地面。王摩要买酒润喉，遂一路看来，见店面上俱卖的是馒头面点，并不见有酒店。王摩不胜焦躁，道：“ 走了半日，得些酒解渴，谁耐烦吃这些塞饥肠、噎嗓子的面块！”袁武道：“此处没有，前去便有也，不可乱吃。”王摩遂在前走。走出路口，下了坡来，却见一家单门独户，并没邻右，门首烧化了一堆纸灰，在日色下被风吹得旋滚。王摩有心，便一眼看入内去，却见堂中有三四张小桌，门首设座案山。再抬头一看，只见马粪土墙上，写着几个歪斜大字，道：
　　牛肉烧刀酒，谈心结好友。
　　醉后不知年，有脚没处走。
　　王摩虽不识字，却认得肉酒两字，遂快活道：“这不是卖酒肉的店么？”袁武道：“他不开铺面，敢是卖完？” 因见这几个字，写得跷蹊，沉吟了半晌，忙在掌上轮算，遂暗暗欢喜。王摩已大踏步入去，招呼袁武进来坐下，拍着桌子，向内叫拿酒来吃。叫了半晌，才走出一个黑矮店小二来，说道：“我家往日卖的膘肥牛肉，上好烧酒，今日却没卖。客人向别处买吃吧！” 王摩听了焦躁，道：“ 你这贼魍魉，可知家无存货休开店？须有窖下酒、腌下肉。俺又不白吃你的，直恁回人！休讨打，请俺吃了，还要告个不是，才肯出门。”小二正要回言，早听得壁后唤声，小二连忙进去，半晌出来，笑嘻嘻说：“方才被我家主人叫去，喝骂我不会招客，打发人出门。如今只得将献神的酒肉搬来。” 遂去舀酒切肉，托来放在桌上。王摩方才欢喜，便筛了一碗，放在袁武面前，自己连筛连吃，一时吃了七八碗酒、十数块肉，才觉心定。便筛了一碗，夹两块肉，唤过挑夫道：“ 你也吃些，好赶宿头。”挑夫不胜欢喜，接吃，遂去料理索担。王摩又向袁武碗内筛来，见他只吃半碗，因问道：“哥哥，怎么不吃？”袁武道：“我今日不喜酒吃，止吃这半碗吧！” 王摩便不筛来，遂又吃了两碗。忽见那个挑夫在担边一时把捉不定，口中只叫“好酒”仰后跌倒。王摩便笑道：“恁个汉子，却不会吃酒，这酒也没算老辣，直恁倒地！” 便要来扶他。才起身一步，不期一个天旋地转，豁喇声跌倒在地。这袁武幸喜少吃，却白瞪两眼，浑身麻软，说不出话来。店小二见了，拍掌叫道：“大郎快来，俱了当也！” 那大郎走出道：“这三人合死，送上门来。这汉子与脚夫，好作鲜黄牛肉卖；这斯文的有筋骨，只好腌着。且背入作坊。等我完了正事，夜间开剥吧！” 店小二背了挑夫进去，又来背王摩，一时背驮不动，那大郎便来帮抬人去，又来背袁武。正走向桌边，早有人推门入来。那大郎放手，与来的人说道：“你怎么这时候才来？我已烧过利市，只等你来商量。” 那人道：“ 我方才又去打听，止离得六十多里，明日午饭时准来。只是我们人少，恐一时对付不下。” 那大郎道：“ 我约了四、五个闲汉相帮，到临时凭我二人本事，只硬砍搠，怕不遗弃！我今日才烧利市，便有生意上门，包管遂心。”
　　那人见有人坐着不动，忙近前细看，大惊叫声：“ 阿呀！这不是我往日对你说的那位小天罡前知神袁武哥哥么？闻得他在外寻访结识，今日怎在此上了你的手？快将他救醒，若得他同做，这事十分易。” 那大郎听说是袁武，不胜惊喜。遂将入门买酒，麻翻他三人说出，连忙调了解药，灌入口中。袁武原吃不多，即便醒来。那人忙叫道：“袁武哥哥，兄弟郑天佑在此。” 袁武开眼，笑说道：“ 你们谋取大财，却将我麻倒，是恁道理？兄弟你怎么在此？” 郑天佑道：“ 自从哥哥出门，兄弟与人争口，被人告发，脱逃到此。遇了这个兄弟殳动，绰号青竹蛇，做人极是义气，兼有膂力，同我结了弟兄，在这猥臻（ 榛） 道上开这酒店，霸占道上，不容人卖酒肉，只是独家卖与过往人吃。见人行李沉重，便用蒙汗药麻翻，得取财物。我在他面前称说哥哥，他时常想念，不期今日误犯！” 殳动忙来下拜道：“ 实是不知哥哥，望乞恕罪！” 袁武忙用手扶起。郑天佑问道：“ 哥哥怎晓得我二人要谋大财？” 袁武遂将结识王摩，到此买酒，见字动疑，暗得一数：“ 数中说是困于酒食，得成相识，束帛笺笺，冲天举翼。后面还有，义理甚深，此乃数定，故此我只吃半碗。岂能瞒我？” 二人听了吐舌道：“ 果是好个袁天罡转世！”袁武道：“快去救醒王摩。”二人忙入内，救醒王摩。王摩只叫：“ 好酒，果是醉人！” 袁武说知缘故，二人忙上前拜伏赔罪。王摩搀扶二人。真是罡煞相逢，曜星遇合，一时投机，同入后面来商议。只因这一商议，有分教：
　　惊奇疑是怪，妄想认慈悲。
　　不知商量什么来，且听下回分解。
　　第二十一回  众愚民升天成白骨  两好汉双箭射红灯
　　话说袁武与王摩说知就里，郑天佑、殳动忙来赔罪，同入小房。不一时备了酒肴，大家坐吃了半晌。袁武遂问二人心事。将欲何谋。郑天佑说道：“我二人因见世事日非，若只在此卖酒，怎能发迹？要做些事业，又恐不能。今打听得山东秦桧一宗银两，解往汴京，打从这里经过。我今打点劫他，故此烧化利市纸，犒赏众人。大家齐力，得了这项银两，便去学宋江当年故事，去占梁山，召集人众，做些事业。正虑明日下手时，他们有百名官军护送，我处人少，谁知天赐二位哥哥到来，是必助力。到了山去，拜二位哥哥做了头领，也得些光彩。不知二位哥哥意下如何？”
　　袁武听了，因说道：“我数年来屡次求名，欲为宋室拨乱反治。不意皆被人抑阻，不能上达，为朝廷所用。既不能用，只合退守林间，作渔樵耕牧以终其身。因思天既生我才，必非无故。欲学苏张游说，宋室一统，苦无六国之雄；若效荆聂之流，又未遇其主。是以满腔热血，无处洒滴，只流落江湖，往来自傲。不意近见天象有徵，已知宋运不常，当有星移斗转之势，不分疆立限不已。若不趁此时，烈烈轰轰，霸得一方，占得一土，做些事业，亦枉为男子。今日得遇二位，实亦天作之合。今劫秦桧银两，他从奸处刻剥得来，取之无碍。何必多人，人多必易泄，近取必累居民，依我算来，只我四人，随其去向，见机而取，寻一安身之地。虽有人知，亦不能奈何于我。方才二位说梁山水泊中去窝藏，这也是一算。但我近见梁山水泊中，旺气全消，非复当时所比。我昔年曾到汴京，一路流览，偶在白云山中，见其峰峦层叠，地脉苍莽，虽不能大展，亦可作英雄一小结构。俟日后机缘，自遇奇异之人，再当理会。” 郑天佑、殳动听得满心快活。王摩道：“梁山水泊是他们晦气窝巢，去他怎么？俺梦中也说什么白云。如今果有个白云山，到那里必有好处，俺也不晓什么机缘，什么奇人、异人，只与俺主意相同，情愿拜他为哥哥。” 遂将梦中四句说出，袁武也述两句口号，郑天佑、殳动大喜道：“王摩哥哥已得拜结，只不知小阳春恁地一个豪杰，便这般闻名。不知我们可得相遇？”一时四人俱吃得十分快活尽量，殳动原没家小的，遂在一房安歇。
　　到了天明，袁武写了一张家书，打发挑夫自去。四人只在一处吃酒等候。只等到日中，忽听见门外轰轰的人声走响。晓得到了，便一齐在门隙处张看。只见前面一个里保，拿着一扇传递牌，口中高叫道：“地方里正，迎接银两，护送前铺交割。恐有盗贼等情，务必小心在意。” 口里叫着，手里打着一面小锣，急走过去。原来这猥臻（ 榛） 道上，是山东、河南两县（地）交界地方，一应过往的官长客商，俱要在此顿歇，更换驴马夫脚。过不一会，便有人来伺侯。只见先有十余骑，上面坐着长大军汉，俱是持弓挟矢，手腕上悬着白刃，簇拥着一位解官在中间。众里保在两傍跪接。然后两人一抬，抬十数木桶，俱是银两在内。后面，又是二十余名步卒，皆执着长枪大棍，紧紧押着。到了道上，众抬夫卸下银两，就有本地民夫来换。一一交盘停当，众人方去各买饮食。此时殳动在门内，看得十分动火。因忍不住跳出门来，挨立上前，到近处人家门首。只看他们起身去了，方走回来家，向着三人，只是跌脚叹气道：“这宗财物，只索休想分文！” 郑天佑忙问道：“你我想了多时，守得今日到来，又有了两位哥哥帮助，稳稳到手。怎说出恁般话来？”
　　殳动道：“郑哥哥你怎知就里，我向来只道是照常，不过几名护送，并民夫扛抬，空僻处容易下手。如今却有解官亲自押解，马兵步卒，弓箭刀枪，十分齐整，百分防密。我这三、四个人怎能下手？便能下手，劫取了也要被他夺去，倒不如息了这个念头吧！”
　　王摩听了，好不气闷，只得说道：“一个汉子做事，恁地畏缩没人气。俺的弓箭，虽不曾贯虱穿杨，却也射过鹰雕，贯穿铠甲，没个比得高下；一杆刀、一骑马，千百官军只杀得他望风退走。只可恨空手出来，没个弓马。便没弓马，这几个馕饱饭的呆汉，料也敌俺不住。砍翻他下来，怕他什么！”二人听了，因问道：“哥哥为什么空身出来？又几时射过鹰甲？” 王摩只得纳性说出。殳动道：“ 我家放着一副好弓箭，还是去年一个兵丁寄放在此，至今没来取，只消拿去用。若要马，却是没有。只得羡村，离此十五里，黄家有个儿子，浑名是再萧何黄佐，他家中喂养一匹黑色骡子，人说他会走，马也赶他不上。这黄佐两月前已是出门，我去向他老子借用。他是忠厚老人，见了我，不敢不借我骑来。哥哥你道可好么？” 袁武道：“倒是骡子好，人见也不动疑。”殳动遂向床顶上取了一副弓箭下来，递与王摩，转身出门去。不多时，早已骑了骡子来，鞍辔俱全，果是十分雄健。
　　到了次日，各吃了饱餐。殳动在火工面前，说些别事，打发回家；将积攒的几两碎银，拴在腰间。王摩已是弓箭随身，跨上黑骡，出门先走。三人各带随身器械，关好门户，赶上了王摩同走。遂一路尾着银杠而来。
　　原来这秦桧，建康人，家贫好学，得中状元。初授豫章佥判，为人贪险，剥民尽膏，到处夤缘，屡升美任，得做山东枢密使。又心不自满，要谋进京为官，希图迎合，立于百僚之上。这年正值朝中禅位登基。因知黄潜善、汪伯彦等执政，俱是好利之人，遂枉刑屈法，凑集了十万贯金银，进京打点。晓得路上常有盗贼劫取，一时不敢轻易起身，遂十分踌躇。因想了一个主意，将银两收拾，打发虞候，假称解京军饷，择日起身。适有临县县尉危显，任满进京，例当拜辞。秦桧十分欢喜相见，托他同押至京，危显领命，果是一路上逢府州县，俱认作朝廷军饷，拨兵马人夫护送，一程交送一程，十分谨慎。走了多时，已离汴京不远，危县尉、秦虞侯，渐觉放心。一日行到一个地方，见是人民繁盛，因吩咐众人在此歇息半日，明早起身。遂寻了一个大宽敞的人家住下，即有地方里保来守护，以及夜间巡逻。
　　这王摩四人到了，也要寻息。众地方人见他们相貌不等，俱不敢接待，回说道：“若在往日，任凭安歇，今日却到官府饷银，吩咐不许容留过往，列位可 到 前 面 去 借 宿吧。”王摩听了，发怒道：“ 什么官，敢将好人作歹人！须叫来看俺四人脸上，没个歹字样。” 说罢，便要跳下骡来，入人家去。郑天佑、殳动也要发话。袁武忙向三人丢了一个眼色，对众人说道：“我们实是好人，他们怎知就里。既有银两，又有相公在此安歇，若然惊动，实是地方干系，怎肯相留。只是我们在这里寻问个相识人，不知这相公并银两在此几日？” 众人道：“ 这是紧急银两。只因相公连日辛苦，将息这半日，明早五更，就要起身去的。” 袁武道：“ 既是起身的恁快，我们且在前面乡村权住一 夜，明 日 来 寻 不迟。”众人道：“ 还是这位说话有些道理。” 内中有人说道：“你们既在此寻人，也不消远去，只消到证果乡，便有人留歇。我们村中人到夜间，有大半到证果乡来观看，兼送亲戚去哩。”又有个接说道：“只怕你们到那里也没有工夫睡觉，看到天明罢了！”袁武道：“ 这是什么缘故，却恁般好看？”众人道：“你们到那里去，自然晓得，我们怎说得了。” 袁武道：“这证果乡投那条路去，离此多远？今日可得到么？”众人道：“ 不远不远，只往西北上去有十三四里，今日尚早，到那里还怕没晚。” 袁武问明，遂与众人拱别，抵头前走。三人只得随后跟来。
　　袁武拣个空处立着，招呼三人近前，说道：“难得今夜有此机会，须大家努力。”三人道：“不知恁地计较？” 袁武道：“这几日不叫你们下手，诚恐难以混入，又因白云山尚远，一时奔走不到。这里到山，只有五日路了，又值证果乡有事，趁此劫取安顿，轻身上山。便是追寻，必疑证果乡人杂，寻近不追远：此乃移祸脱走之计。” 三人听了欢喜。又走了半晌，果见各乡村镇，男男女女，俱往前面村中走入。四人晓得是证果乡，便随众走入村来。只见家家门首，高挑着一面幡杆，在里面佛声不绝。缕缕香烟，绕屋不散。四人看在眼中，不知什么缘故。
　　王摩跳下骡来，一手牵着，同入热闹处。四人故意东张西望，慢慢的走，要人看见。不期这些人，俱一心在那里手忙脚乱的料理。便是看见也不留心。此时日已衔山，四人急寻酒食吃。遂看来看去，只有素食汤点，并没有荤酒，只得拣了一家。王摩将骡子拴在门首，又将弓箭挂在骡背上，然后进来。店家自着人送上素食粉汤、蒸卷馍块。王摩问道：“可是荤包馅的么？” 店家笑道：“ 阿弥陀佛！今夜怎敢动荤，说也罪过。”说罢走去。王摩不快话道：“ 今日撞入恁个店，这怪魍魉，念起佛来，没点酒肉，咬嚼没味。莫不欺俺过路人，不肯卖么？” 袁武道：“兄弟休说这话。岂不晓得，入乡随乡，你不见家家俱是念佛，那讨得荤酒？息了这念头，吃饱了好做明早的事。”王摩方不言语。
　　四人各吃饱，只听得门外人声闹轰轰，齐声念起佛来。四人连忙起身，殳动向腰间摸出银来，还了店家，同出门来。只见各乡村镇，并本地居民，一起起长幡宝盖，鼓钹铙铃，执香的，执烛的，引着一队年老公公、白发婆婆，俱穿着一身簇新洁净粗布衣服，也有紫花色的，也有香灰色的，俱是些送终物件。颈项中挂着百八颗圆顶佛记儿，只双手合掌，口里喃喃呐呐的念着：“东土愚人，西方接引，今夜辞家，立地成佛。”便齐声唱和。又有人念的是：“西方至圣，至感至灵，早现莲桥，皈依佛境。” 也是一般唱和。后面跟随相送，也有子孙媳妇的，也有亲戚朋友的，也有夫送妻、妻送夫，以及弟兄、叔伯相送的。内中却是不等：有的竟欢然长往嬉笑自乐，不顾后人，有的牵衣执手，洒泪叮咛，难分难割。相送的儿女中也有不等：有的欢笑，有的痛泣。欢笑的指望爹娘早去成佛，必来保佑儿孙，不是现在富贵，定能合宅升天，巴不得催他上路；那哭泣的，是爹娘此去，再不能回去，欲养不能，恨不的再捱半刻，便一阵阵俱望村西尽头而走。四人见了，不知什么缘故。王摩便牵了骡子前走，三人也就跟来。到了村西，已是初更时候。却见众人俱一字儿跪倒在地，朝着西方礼拜，念着前面的佛语。一时人千人万，俱挨挤在身后观看。王摩不得到尽处，遂将缰绳拴系在腰间，带着骡子，用双手将众人横分竖搡。众人见他力大，便就让开，四人才到得尽处。忙定睛一看，你道是什么所在？原来是一条深阔涧，阔涧对过是座高山，果是水深山险。怎见得，但见：
　　近临黑水，层层波浪千寻；远对青山，曲曲崎岖万丈。涧深生怪物，山险出妖精。怪必兴云作雾，妖能吐气成形。有时在山，专吃飞禽走兽；忽然入水，惯吞鱼鳖虾虫。千年炼就，忽现忽藏，视而弗见；万载结成，顷来顷去，听之不闻。一传俩，人人尽以为神；俩传三，个个俱称是佛。借佛立成门户，时时惑众；伏神幻作津梁，刻刻愚人。半空中，妖氛接汉，赞说西方；满涧内，怪雾冲霄，宣传极乐。是以纷纷吃素，果乃攘攘持斋。哄骗得痴呆老汉，恨不得过去，无我相，无寿者相，得见如来；引诱得懵懂妇人，巴不得入门，无人相，无众生相，瞻仰世尊。确然顷刻化身，的是霎时尸解。这才是妄想贪嗔痴，却遇了邪魔外道。
　　四人看罢，正不知这些老男妇朝着溪涧山色水光，拜些什么。因要问人，却是闹轰轰，人似山涌般来，一时那里问得明白。只好各人照看脚下，不容人挤下涧去。立不半晌，忽听见人人发喊道：“我佛慈悲，西方接引来也。” 那些老男妇，便不跪拜，即立起身站立，霎时间，涧中水势翻腾，山内一派毫光冲起，散作烟雾，顷刻将半轮好月遮掩；四下阴风，吹得毛孔皆竖，俱睁眼不开。风定后，四人忙抬头一看，只见对岸高山上，忽现出一座楼台观宇金阙宫墙，涧中间架叠起一座金桥，直跨过涧来。再一看时，那桥上两旁，挂着两行亮灯，光芒闪烁，直照得那座金阙楼台有隐隐的现狮、现象、现莲花，观宇内，明朗朗走出几个比丘尼、优婆塞，立在大门前，招呼迎接。这里老男妇，便齐攒攒，逐队队，有的合掌念佛，有的敲着木鱼小磬，一片和佛声，兼着叮当必剥，谦谦逊逊，齐向那条金桥上缓行慢走。到了灯下，挨次走入门去成佛。这边相送的见了，指说某人证果。有的说爷说娘成佛，却有的被人挤住，急切跨不上桥，怕误了见佛因缘，只向众人哀求让路。四人见了，俱各惊惊疑疑。
　　王摩道：“俺何不过去走遭，看那边恁的模样，来对你们说。”袁武忙拦住道：“恐怕西天没有你这个人成佛，我们便要成佛，却不走这条路去。” 王摩道：“便是世尊叫俺成佛，俺也不耐烦吃草根呷白水。” 郑天佑、殳动一齐笑将起来。正说笑间，忽听得纠弦响起，喝声：“箭到灯灭，休使洒家娘去！”四人忽听弓弦响，恐人暗算，各吃了一惊。忙回过头来，只见一个黑大汉，举弓向金桥上，又要射第二箭去，四人方才放心。忙回头看桥上，已被他射灭了一盏。袁武道：“王摩何不也射灭了他？” 王摩便向骡背上取弓箭，却不见了弓箭。一时着急找寻，怎奈人多挨挤，遂急得暴跳，两手一推，直推得众人俱跌在大汉身上来。幸喜那大汉立得脚稳，不致吃跌，只一时放不出箭去。殳动却一眼看明道：“王摩哥哥，这汉子手中的不是哥哥的弓箭么？” 王摩忙赶上喝道：“你便射得，俺就射不得么？” 便一手夺了过来。嗖的一箭射去，霎时，四下皆黑，半空中一声响亮，顷刻桥崩楼倒，将桥上的人跌落水中。水浅处，淹不死的，只叫人救命。那大汉见这人也射灭了亮灯，满心欢喜，正要上前来见认，忽听水浅处，他的老娘大叫道：“ 马霳快来救我！”马霳听得娘叫，知是跌在水中，便不顾命直窜，跳起在人头上乱踹。奔到岸边，却是上下相悬，一时扶不下来，只听声：“老娘！” 便踊身跳入水中，将老娘背上肩头，腾跳上来，一径奔回家去，各换干衣，老娘只叹息无缘见佛。
　　王摩一箭也射灭了亮灯，各不胜欢喜，要寻这大汉。不期灯灭桥崩，昏黑中将许多人跌落水去，有救的，有捞的，有的便埋怨这射箭的人，遂一齐叫打，一时俱攒拢来。袁武忙叫：“快去，不可动手” 王摩跳上骡子，要冲开人众，争奈骡比不得马可以冲围，又因黑夜人多，只不肯举步。王摩连打数下，那骡子反颠蹶退缩。袁武只叫：“不要动手，误了正事！”这些乡人恃众，只层层围绕，虽不敢近身，却是砖头瓦屑，没头没脸的抛洒。四人正在没法，忽有一人，在人丛中抡着一杆棍棒，将众乡人横拦竖挡，东西摇晃，直吓得众人跌走不迭，才让闪出一条路来。袁武见了大喜，忙叫：“快走！” 遂一齐趁势，奔出村来。离得远了，方才住脚。郑天佑道：“一般这些村蛮，原有好歹不同，若不亏这人养气，见危思救，一时怎得脱身！不是袁武哥哥提醒得早，倘或动手，便不留情，杀伤了人，岂不误了大事！” 王摩道：“兄弟，你这话果是不差。”殳动道：“只不知这早晚甚时候，又辨不出路径，莫若在此等一会儿走吧！” 袁武向天上一看道：“迟不得了，已是五更将尽，不久天明。前去自知路径。”三人遂不敢停留，只顾急走。走了多里，已是东方渐白。再一看时，走的俱是荒郊小路，找不出大路上来。
　　四人恐怕错过了银两，正在着急，只见前面有三四个人走来，不胜欢喜。正要问路径，不期这起人见有人骑着骡子，俱有器械，晓得（ 误认） 是护送银两的官军，知他在后错走，忙来说道：“ 五更一齐起身，怎你们错走了小路，还在这里？” 袁武忙答应道：“我们正是护送银两的，只因昏黑，在后慢走，不期银两去远，赶他不上。先前还不知是错走，如今才知走了小路，不知大路是在往那边去？银两已走到哪里了？” 那几个人道：“我们是本地里保，来护送银两起身，才得回来。他们走得快，你们如何赶得上？倒不如就这小路，望西转弯。他们走的弓背。你们走的弓弦。出去便是一带土山，只在那里等候便着。” 说罢自去。四人大喜，急忙追赶。只因这一赶去，有分教：
　　演法驱神鬼，怀恩思救人。
　　不知四人可能劫夺，且听下回分解。
　　第二十二回  弄风沙潜踪灭迹  秦虞侯画影图形
　　话说袁武四人，正找不出大路，却遇里保，认他是护送军兵，指明路径。四人争走，找上大路，果见两岸土山，中间是条走路，山上俱有树木乱石。郑天佑道：“ 路便找着了，不知他们在前在后？不要过去了，我们在此空等。” 袁武听了，忙低头审看，又走了高处，看了一番，招他三人近前，说道：“你看草上露水未干，他们一起马步军卒、扛抬人众若过去了，草头地土必被马足蹂躏。今毫不伤损，是不曾过去。你们可依我计较，须做三处等他到来。” 用手指着前面树林，对王摩说道：“你在此处闪立，见马军到来，即突出砍杀。” 又指着中路乱石处，对郑天佑说道：“ 你藏身此处，冲出杀散民夫。” 又指着后路，对殳动说道：“ 你只在此截住步卒，不容他上来。我只在此看你们动手，助些威势吧。” 王摩听完，便自去等候。郑天佑、殳动因惊疑不定，说道：“我们只得四人，若聚在一处，并力夹攻，才有照应。怎么前后分开？倘或众寡不敌，岂不误事？” 袁武笑道：“ 我自幼熟习阴符，今虽小试，岂无妙用？你只依我，管教成功。”二人听了方才欢喜，遂各自去。
　　袁武见二人去了，即除下巾帻，将角儿打散，披在脊背，撮土为香，暗暗祷祝了一遍，即右手持剑，左手捏诀，向正东上连吹了三口气，道：“ 日出掩其光，大地尽包藏，姜公遗敕令，孰敢不遵行！” 又将两足搭成丁字模样，团团踏转，却踏的是休、生、伤、杜、景、死、惊、开，是八门遁甲。遂又念道：“六丁护卫、六甲守蔽；勿启勿伤，吾托非细。”一时踏完，自己立在中间。
　　此时正是一轮红日初升，只见东北上远远的人声马嘶，俱望土山走来，不一时进了山口。一队马军，扑刺刺先往前走，中间就是危显、秦虞侯，并民夫银两，后面就是步卒。
　　这王摩忽见秦军到来，忙将缰绳一纵，直突出来，提着三尖两刃刀，截住去路，大喝道：“金头凤王摩在此邀截银两，及早弃下，饶汝残生！”
　　这马军忽见有人载路，吃了一惊，却见他独自一人，又骑匹骡子，便大骂道：“ 好大胆的强贼！那怕你金头铁头，谅你一人，怎敢劫取！” 说罢，一齐围住，刀砍斧劈，枪刺棍打。王摩全不畏怯，大吼一声，与众人杀起。殳动便在山口截住步卒，一时前后杀起，吆喝连天。郑天佑便在吕间闹动。县尉、虞侯并众人见前后俱有强贼，一时大惊，不敢抵挡，将银两弃下，跑在马步军队里，呐喊助威。袁武见了，忙将剑一指，只见顷刻红日无光，一阵黄沙俱望官军面上扑来。又一阵狂风，直刮得两岸土山屹屹摇动。风吹在石缝里，一似鬼哭神号，只吓得众官军一时魂消胆裂，俱各手软无力，却被王摩砍翻了几个下马。郑天佑、殳动也杀死几名步卒民夫。众官军并民夫见不是声头，只簇拥县尉虞侯，皆四散逃出。逃走得远了，方敢住脚，回头看着土山，一团黑雾迷空，众人只叫得苦。
　　袁武见官军已去，遂走下山来。只见三人俱在那里劈开银桶，向腰间乱塞。袁武忙止住道：“在此做了惊天动地的事，伤了多人，不久便来追赶，只可空身远去，怎么取得银两！”王摩道：“若不贪这银两，又来做怎么？” 郑天佑、殳动齐说道：“正是王摩哥哥说得有理。” 袁武细细说知就里，同到原立之处，使三人掘下深坑，将这些银桶尽行劈开，只见每锭上俱凿有秦桧名字，搬入土坑中；四人分取了一桶，藏在身边；将土泥盖好。袁武又走踏了一遍，道：“我这般藏遁，暗有六丁看守；虽有鬼神，亦不敢擅动分毫。且上了白云山，然后来取用。” 只见土泥俱长，盖得如旧。四人走了下来，却不见了骡子，袁武道：“我正要他不见，才没认识。”遂一齐乘着沙土弥漫，急走而去。
　　这危县尉、秦虞侯并众人逃得远了，你我一看，俱被土沙污面，衣帽歪斜。危县尉只扶定马鞍，战抖不住。众军忙与他拂沙整衣。定息了半晌，才看见土山内风止沙息，红日当天，忙着人进山去打探。马军推步军，步军推民夫，俱不敢进去。推了半晌，县尉与虞侯发怒，坐落民夫进去。民夫没奈何，只得舍命遂次挨入。到了山中，见东横西倒，杀死多人；再看银两，俱被打开，尽皆盗去，全没馀剩，即来报知，危显、秦虞侯听了，惊喜道：“ 还是造化。若是走迟，岂不丧命！”遂一齐进来，看了这光景，不胜跌脚道：“ 不知有多少强人，就劫得这般干净！” 众人道：“ 并没多人，只得三个人来。” 秦虞侯道：“怎三个人，你们为何不用力抵敌？”众人道：“ 他三个人，我们怎得怕他。怎奈一时，风沙迷目，地动天摇，身不由主，故此逃出。” 又有的说道：“三个人，只是这骑黑骡子的了得，自称名姓。” 危县尉忙问道：“你可记得他叫什么？若是记得，就好着地方缉获了。”众人想了半晌，道：“ 他骑着黑骡，白净圆脸，剑眉环眼，戴首虎头扎额，左右雉尾，喊叫‘金头凤王摩’。”秦虞侯道：“这个便是贼头，自然有些本事。怎么天也凑他的巧，刮起这阵风沙，伤了这些人？” 众人道：“ 今早五更出门，满天星宿，日色初起；入山争斗时，俱是晴明。不知怎么就起风沙，天日俱暗。往常变，也没恁般快速。如今想来，这王摩不但有本事，只怕还有妖术。这风沙是他弄来迷倒了人，将银两劫去。” 秦虞侯道：“ 果然不差，王摩实是个妖人。”危县尉问道：“ 这是什么地方，属那州县管辖？”众民夫道：“这土山是两边高，中间低，路径曲折，往时原是难走，叫做泼皮堑。昔日有个火牛皋，十分凶猛，力敌万人，占住了前面一座不昧山立寨，带领喽罗，夜间打家劫舍，日里来泼皮堑邀截过商，官军不敢奈何他。一日来了汤阴县一个文武全才、经天纬地、孝义驰名的秀才，姓岳名飞，字鹏举，到东京应试，在此经过，却遇着牛皋截路。牛皋自恃勇力，却无智谋，被岳飞擒住。因爱他勇力，不忍加诛，叫他改邪归正。牛皋不胜心服，即便散夥，做了岳飞跟随，同到汴京。岳飞考中了头名状元，如今大元帅宗泽帐下随征。自从牛皋去后，这泼皮堑甚是好走，谁知今日又出了强人。这里是瑞州管辖。” 秦虞侯道：“如今只着人报知州里相公，在地方失盗，要他缉获。” 危县尉点头，即查点杀死军卒十二名、民夫五名，〔 劫去〕 金银十万贯。又吩咐道：“且寻左近乡村住了，着人去报。”遂一齐起身。
　　走不一二里，只见许多村人俱望着一座高山走去。县尉见了，不胜动疑，因着人去问。去不半晌，便来报道：“天纲恢恢，疏而不漏。如今相公不必申文书报州官，银两俱有下落了！”危县尉、秦虞侯听了，不胜惊喜问，道：“ 如今银两在那里？” 这人道：“小人方才去向人，俱说不昧山打倒了妖魔。这妖魔是王摩？众人俱到山中去看，如今正在那里打着。”危县尉、秦虞侯并众人，忽听见打倒王摩，不胜大喜道：“我们快些赶到山中，叫众百姓不要将他打坏，只留活的，慢慢审问，要他招出馀党，方不使银两散失。” 遂一齐望山中赶来。
　　到了山中，只见果有千百乡人，俱围立一处，后面的挨挤不上。马步军便一齐作起威势，喝着众乡人道：“山东秦枢密解银两相公在此，快些让路，休打坏了妖魔！” 众人只得闪让。遂走入中间，只见有许多男妇，披麻挂白，在那里哭泣，并不见有什么打倒的妖魔。正要问人，却抬头看去，只见山洞口横躺一件鱼般不大（ 大小） 少见的东西，旁边堆着新死人尸首，洞内白骨如山，秽气难闻。危县尉一时不知就里，着人去唤了一个乡民来。说道：“这件怪物，不知何年生长，何日飞来。忽于前年四月八日夜间，在这山中吐出五色毫光，结成佛殿，架起金桥，接过涧来；桥上俱有红灯，直至半夜方散。一时哄动村人，俱说西天活佛搬到东天来，救度世人。自此家家吃素，人人念佛，要上西天。终夜隔涧观望，直守到次年四月八日，果又显灵。一时这些老斋公、老道婆，俱争过桥去见佛，到了桥尽处，再没个回来，人尽说升天成佛而去。成了年年规矩。故此远近村镇，好道吃斋的，便预先在家中做好事写遗嘱，弃子孙来走桥上西天。昨夜正是四月八日。众姓俱来走桥。不期来了三、四个人，内中一个带着弓箭，被他连射两箭，将桥上红灯射灭。一时桥断，将这些桥上的人，俱跌入涧水中淹死。众人恨他，正要拿住吵打，被他走了。众人直乱到天明，走过涧来看时，却见这怪物死在地下，两枝箭在他眼中，正不晓得是什怪物，什么缘故。故在此观看，有的领认尸首。” 危县尉、秦虞侯听了，忙近前去看，你道这怪物是怎个模样？但见：
　　非龙非蟒，非怪非妖，非龙而且龙形，非怪而实似怪。窃天地之精华，吸日月之光彩。心灵性慧，架楼阁于空中；智巧机深，造庑梁于水面。哄男骗女，作坎离交媾之功；吸水食精，补先天泄气之用。谁知恶贯易盈，不道孽深终堕。虽则假手于人，实乃邪不胜正。今日跌倒山前，却是一条妖蜃。
　　危县尉细细看明，才知是错。因对乡人说道：“此物尔等乡人如何晓得？我常博览群书所载：雀入淮水为蛤，雉入大海为蜃。他能吐气，常在海边结成缕阁桥梁，桥梁是他长舌，亮灯是他眼睛，门户是他齿牙；若有人误上桥去，他便一口吸入腹中，顷刻消化。此乃妖蜃，你们误信是佛，饱其口腹。幸得射死，除了一方之害，你们怎么怪他！” 因又说道：“从来正能胜邪。这个能射死妖魔，必是有些正直。如今这人在那里？” 众人听得，惊惊喜喜道：“我们昨夜因是不知，一时错怪了他。他骑着一匹骡儿，想是过往的人。”秦虞侯听了，忙问道：“这骑骡的生得怎个模样？” 众人道：“黑夜间却看不明白，除是到证果乡去问，敢怕有人认得。”危县尉道：“他那里怎么认得？”众人道：“有人传说曾在店中买面点吃。”
　　危县尉、秦虞侯听了，忙拨转马头，投入证果乡来，住在土谷神祠内，即拘唤了里老来，说道：“ 我是山东县尉，奉着秦枢密相公〔钓旨，〕押解银两进京。今早在前面泼皮堑中，被强人劫去银两，杀死多人，实是地方大事。闻得劫银大盗，在尔乡内窝藏，可速供出免罪。” 众里老听了，方知是在此遇盗，便跪禀道：“ 小人乡中，俱系良善守分居民，信心念佛，并不为非，窝藏盗贼。” 危县尉笑道：“ 怎推得这般干净？现有指称在你乡中买面食吃，你去唤那开面店的来，便有着落。”里老道：“只不知是那一家吃的？” 危县尉道：“你去一总唤来。” 里老去不多时，便同了十馀人来禀道：“村中往日，原没卖点食，只因昨夜人多热闹，故此开张，赚些钱钞过日。但出入人多，又无色认，怎晓得那一个是强人？”危县尉道：“话是说得有理，只为有因。昨有一人骑着骡来吃面食，可是有的？我今也不难为你们，只要说出这个人的面貌，生得怎个模样。若是相同，我就好挨查缉获。”众人听了，遂你推我说，便推出一家来道：“ 昨夜实有一人，同着三个到小人家吃面，小人也还认得。” 遂将面貌说出道：“谁知今日人说射死妖魔的就是他，以后便不晓得了。”危县尉、秦虞侯听见面貌果是相同，即说道：“我今失去银两，事非小可，你既认得亲切，又是地方的事，可作个眼明人。我这里图形挨缉，他在此往来，必是近地村人，容易缉获。”遂叫人锁了这店家，一面备文书申报近府州县，一面飞报秦桧失去银两，一面着居民寻了画匠，画了王摩许多面貌，并示条，着人张挂。各村镇挨村挨里，逐家具结。危县尉不敢耽搁，遂自带入进京复命。秦虞候只得在神祠内，着人挨缉。
　　一时四处乡村皆挂得有形貌示条，又家家具结，遂结到马霳家来。这马霳叫做刮地雷黑疯子，是关外人。当初，他爹娘一日在山中砍柴，忽被乌云骤雨，雷电狂风，一时二人不能相顾，各自躲避。他娘躲入山岩隙内，不期走入一人，身且龙形，宛如人相，昏迷交媾。人去后，风雷雨止，回家得孕，遂生下他来，不两年他父亲亡过，母亲抚养，央人替他取名马霳。自小强横，到了大来，一发长成得惫赖。你道他怎个模样？他生得：
　　头大面圆，一块额颅横突出；身长力大，两双怪眼直睁圆。鼻孔撩天，气出有如烟管；洪声震地，行动实类奔牛。一张阔嘴，上下齿牙皆独骨；两个硬拳，左右手腕是一〔 根〕。性烈拔山扛鼎，交情誓死同生。一味言憨性直，不知者尽道疯颠；满腔义重情真，知我者俱称侠汉。喜结弟兄并酒肉，舍此无他好；仇恨奸佞与贪夫，以外皆平等。上关气数降星辰，下报前冤生恶煞。
　　这马霳力大性凶，无人敢犯；幸喜孝顺老娘，再不违逆。在左近地方，挑卖私盐，养活老娘。不期被人嫉忌，不敢明做对头，暗去出首，被做公获着。被他半路行凶，逃脱回来，又杀了仇家，背着老娘连夜逃走，到河南瑞州境内九达里住下。见人吃的是淮盐，问明了路径，到楚州、江州一带地方贩卖，藏在家中；他便占了十数座村落，不许人买食官盐。他挑得起五百斤重担，半月往村中挑卖一次，其馀只闲在家，买酒肉来孝顺老娘，遂打造两把镔铁板刀，每把重四十斤，磨洗得泼风似快。常在酒后向空地处将两把板刀使动，叫人抛石，俱打不入去。远近乡人，知他勇力，他也不甚生事。过了多年，他老娘已是七十整。因听见佛到东天来度人，遂绝了荤酒，终日念佛。马霳再三苦劝，要娘吃荤酒，娘不肯，只得顺从，已是吃了两年。马霳只不敢在家中吃酒肉。
　　这夜老娘要来走桥上西天见佛，马霳没奈何，只得背了娘来，歇在涧边。见桥上有两行亮灯，照得四处明亮，因想道：“打灭了，娘便没去。” 便要抢上桥去打灯。忽见骡背上挂有弓箭，忙一手捞来射去，恰巧打灭了一行，不胜快活。正要再射，却被王摩讨去，也射灭了一行。这妖蜃久具灵通，哄骗了多少男女下肚，正然快活。不期被他二人俱系星煞转世，一时制伏，不能变幻，故此射死，顷刻昏黑。马霳十分快活，要见这人，忽听见娘在水中叫唤，喜得在水浅处，一径背回，马霳只不敢说出缘故。到次日早，人来说是妖蜃变幻吃人，昨夜被人射死山前，他老娘方才惊喜不被妖蜃吃去。马霳才敢说出是同人射死。老娘欢喜道，“亏得这人带有弓箭，又肯相助，若得见他，谢声也好，只不知他叫甚名姓？”马霳想了半晌，才想着道：“ 恁地怪嘈乱，耳根内叫喝王摩。马霳要去认他，背驮老娘。便没闲去。只今去寻他个着。”正待出门，忽有一阵本乡里保走来，叫马霳写结。马霳一时不知就里，里保细细说出缘故，又拿出图形来。马霳忽听见说是王摩打劫了银两，如今挨家具结，要捉他处死，便先吓了一跳；再看了图形，便十分不快道：“兀突好人，射杀呆鸟救老村牛嚼遍。恁是劫银，干你们鸟事，来寻他做对！洒家自不识认字画，可知他银两，敢怕枉地剥来，叫他去些，也没直恁地！离了窝巢，管不得洒家，叫他跳躲，莫来寻苦吃！” 说罢，只气忿忿睁圆两眼看着门外。众人晓得性子惫赖，忙走在活路上，说道：“ 你既不认字，我众人代你写了去吧！” 遂一阵跑去。马霳道：“ 若不吓老娘，只叫他卸脚！”转身入内。老娘问道：“ 你在外面说些什么？恁地嘴脸，和谁斗气？” 马霳道：“ 马霳并没同人使气，却听了要捉那射箭的人，不由恼闷坏！” 遂将众人说话述知，道：“只漏风叫他远飞，才得快活。” 自此留心，到远近乡村去闲撞。
　　且说那夜杨幺同押差也来看上西天，将人打开，回到店中。次早即同押差起身，一路无话。遂走了多日，才到地头。正要打点投到见官，不期一应官员，俱出门迎接诏书。却是道君年老，因见四方多事，将大位传与太子。太子登基，是为钦宗。遂大赦天下，除十恶之外〔 唯十恶〕 永不赦免。众官接了诏书。即将一应军犯，查点释放还家。两个押差得了这个消息，忙与杨幺商议，将殷向赤送他的银两，去上下使费，然后解进。遂不细问，准放还家。
　　杨幺买酒，托他捎信与父母。然后别过，找寻到生身地方，细细访问。谁知年代久远，访问了几日，才访问得父母俱亡。有人指出埋冢，急到冢上，摆羹设饭，号哭了一番。遂在冢前草地上睡了几夜。因想道：“我此来虽不能亲见爹娘，却晓得爹娘入土，也不枉走这一遭。前日临行，抚养的爹娘，虑我到此不归，如今不可在此耽延，使他悬念。” 遂又哭拜了一番，依旧一路回南。便走过几个村头市镇，穿越了数座州城。他虽归家心切，却有一点宿念在胸，见了此形胜山川、人烟凑集之处，必要留连顿宿。暗暗留心。
　　一日走到一个村中，因见天色尚早，不便寻歇，遂向前急走。不期被店内一个火工看见，忙赶出街来，一把拖住道：“好客官呀！从来一次生两次熟，前日在我家歇宿，并不曾怠慢，怎今日过门不入，倒去照顾别家？” 杨幺抬头一看，因想了一想，便立住道：“开店人果是好眼色。我见天色还走得二、三十里，想赶前面宿头，你既是这般说，也不争这几里路，我想起有话问你。” 遂一同走入。吃完了酒饭，因问道：“ 我那夜在你家，去看上西天的人。正看间，霎时昏黑，被乡人吵散，次早起身。不知这些人，可有几个到西天去么？” 火工道：“客官再不要提说上西天，我今已是馀生，不然也被他吞吃。客官你不见我当日，面皮熬得腊查也似黄，说话全没力气，手脚俱转换不来？如今吃了酒肉，说话也响亮了好些；做起事来，手脚也没有那等不快捷。”杨幺听了，笑道：“你怎么生了退悔心，谤边佛法来？想是西天路远，地狱路近，你要走近路了。” 火工道：“ 不是不是，我今实对你说知。” 遂将妖蜃假变、射死、劫银两、画影捉拿，细细说出。杨幺听了，不胜暗暗惊异了半晌，道：“可知这劫银两的姓什么？”火工道：“我听得有人说姓凤、姓金、又说姓王。你明日到前面去，各处俱有示条图形。”杨幺听了，便不再问，遂入房去睡。因想道：“我记得那夜有人射箭，众人喝打，我去赶散。又在近处失了这些银两，莫不就是这起人么？” 一时想来想去，再睡不着，道：“明日前去，自有明白。” 次早出门而走，只因这一去，有分教：
　　无心遭算计，有意遇良朋。
　　不知果是如何，且听下回分解。
　　第二十三回  杨幺赦还乡同形被缚  马霳爱好汉拚命救人
　　话说杨幺因火工说了这些缘故，一夜不曾合眼。天明吃了饱餐，即出门前走。走了个半晌，果听见人纷纷传说劫银两的事情，杨幺听不明白，只往前走。到了下午，走入一个热闹村市中，要歇脚买碗酒吃。只见一群人围立在路口一座牌坊下观看。杨幺见了，不知甚缘故，也走来看，遂侧身挤入中间，只听见内中有人念道：
　　河南瑞州管辖，为地方失盗事：照得山东秦枢密，仰危县尉押解银两。路过泼皮堑，突出强人三名，劫去银两，杀死马步军卒十二名，抬夫五名。今记出首盗一名金头凤王摩，并识其貌，已经严缉未获，申文到州。此乃地方重事，为此晓谕城郭、村镇里保，务必严查。诚恐疏漏，复图形貌一幅，悬挂市中。凡有过往，不论军民人等，着该里验明形貌。如有涉疑、合式等情，即着纠众协拿，解送审究，须至示者。
　　杨幺听完，因暗想道：“ 只是三个人，却做这般险事。杀了多人不足为奇，只这银两一时如何搬运得去？怎又去得干净，绝无形迹？真是神手段的汉子！可惜我那日在夜间，不曾认得他的面貌。即有图像在此，何不 近 前 去 看 他 一看。”便将铁棍夹在左肋下，右手将众人分开。因去得势重，遂分得众人站立不稳，踉跄欲跌。众人忙回过头来，正要发作他没道理，却将他上下一看，不觉大惊大骇，一齐走散。
　　杨幺见了，暗笑道：“ 若不用些力，众人怎肯让我！”遂走到这幅图下来。一看了得，拍掌叫奇了半晌，才转身走开。见对过就是个酒店，不胜欢喜，便急走入，拣幅座头放了包、棍、向外坐着，叫道：“ 酒家，快拿热酒来吃！” 叫了几声，才走出一个十一、二岁的小孩子答应。杨幺见了，问道：“ 你家大人那里去了？” 这孩子道：“ 我父亲适才在此，却被人叫了出去。”杨幺道：“火工怎么不来照应？” 孩子道：“也出去了。” 杨幺见没人料理卖酒，要起身到别家去吃。因想了一想，对孩子说道：“我若走在别家去吃，你父亲回来，须埋怨你不会留客，你去将好酒只顾热来，案上的肉胡乱 剁 一 碗。我 有 好 银，绝 不 亏 你。我 吃 了 还 要 赶路。”这孩子听了，便先去暖酒，又去剁了一碗肉，并副碗箸送到面前立着。杨幺道：“你不消在此，只去热酒来，不要间断，吃的我没兴头。” 孩子便自走去。杨幺将酒筛入碗内，吃了半晌，看着对过这幅图形，因暗想道：“ 这人相貌、胆气、手段固然好了，只不知他将这银两去作何处分？若只取去赌钱撒漫，吃酒食肉，便算不得奇男子，称不得豪杰了。”想罢，使连筛连吃。这孩子不等叫酒，只一角角的送来。杨幺欢喜道：“这孩子果好，小便小，倒知些人意。”便一碗碗的吃。
　　吃了半晌，忽见一人走入，向着杨幺满脸赔笑道：“在下只因有事出门，不知贵客下顾，失款得罪，不必计较。”遂喝着孩子道：“这孩子恁不晓事！一个贵客到门，橱内有的好肴菜，怎不搬送，却只剁这碗没安排的肉来，可不讨打！”杨幺忙说道：“这不与他相干，是我叫他剁的。” 主人道：“贵客既恁般说，敢怕不怪。你快去暖酒。” 自己走入内去，向橱内拣撮了一盘细葱燥炒薄片黄牛肉；又走去灶下，悄悄对孩子说了几句，叫孩子拿酒，自己托肉，送到杨幺面前，孩子便自筛酒。
　　杨幺见这主人恁般小心，不胜欢喜，一时开怀放饮，却忘了赶路。只是吃着，渐有醉意。因又看着对过图形，暗想道：“ 我初才看他面貌，眉目、口齿、耳鼻，觉得与我厮像。只他多了这副扎额雉尾，我便刺了文面。若没这两件，可不在此吃酒，被人疑是我仲尼、阳虎一般面庞么？” 因又吃了半晌，不觉失声：“ 啊呀！” 立起身来，定睛暗想道：“我先前听见人念着示条，说什么金头凤王摩，莫不就是他叫王摩？我与他虽不识面，却是慕了要寻他并袁武。他今被人悬挂图形，我怎不替他作个计较？” 忽又转了一念，坐下道：“ 敢是同名同姓，面貌偶同，不可造次。” 遂又吃酒，因又想道：“我想那夜的好箭，次日这般胆量手段，若没泼天本事，+日有名，便要犯出。难道又是一个有这般手段？如今叫我去访那个的是？这也容易，怎这王摩与我相貌十分厮像？实是件奇事。天下怎有这般相同？不要是我方才看得不细。我今何不走去再看个明白，好作道理。” 遂起身出门，踉跄大步近前。再定睛细看，不觉向图上一口啐道：“怎敢将我的面貌，使人作贼悬挂在此！” 因又想了一想，立着看道：“便不是我，可知当初柴进簪花入内，见了宋江名字，抽刀割取灭其形迹，才是英雄义气所为。这个王摩便不是金头凤，也算得个好汉，怎才做事便被人画影图形，这般捉拿，成甚模样！” 说罢，一时怒从心上起，只一手扯来，并那示条一总扯得粉碎。才大笑一声道：“今日做了快心事，只此去吧！”走入门来要取包、棍，算还酒钱。
　　只见这孩子笑嘻嘻将热酒筛入碗内，道：“客官再照顾吃两角去。”杨幺笑道：“做了畅事，便再吃角也不妨。” 遂又坐下，连吃几角，有了八、九分酒。只见主人对孩子说道：“你这孩子全没着人。这位贵客走了远路，必有些脚力辛苦，腰脊酸疼。何不敲摩几下，自然赏赐，明早买个馍馍吃也好。几曾见往日客人空白了你？” 孩子听了，忙将酒筛了一碗道：“客官，我替你敲个背儿。”杨幺笑说道：“这孩子果是乖巧。这件事，我倒也不曾叫人敲背摩腿，做老人的丑态。你既要银买馍馍吃，不要扫你父子们的兴。” 那孩子忙走在背后，捏起两个小拳头，在杨幺脊背上似擂鼓般，只上下敲个不歇。杨幺只大碗价吃。这主人乘空向这孩子丢了一个眼色。这孩子忙走在面前来说道：“客官可好？如今摩跌腿儿。”杨幺醉眼模糊道：“好，好，好，好！” 这孩子照前筛酒，遂蹲在杨幺膝边。杨幺见了，便乘着酒兴伸跷右腿。孩子忙用手紧敲慢捶，忽上忽下的敲着。杨幺又吃了两碗，觉得醉了，幸喜心里明白，因说道：“ 店家，来，来，来！该你多少酒银，走来拿去吧。” 遂一手探入腰间取银。谁知这孩子看着亲切，将杨幺右腿往上一掀，“ 豁喇” 一声，仰后跌倒。杨幺吃跌，忙探出手，急待挣扎。早被里面赶出一二十人，同着店家，只紧紧将杨幺按在地下。门外又赶进三五十人，将麻绳、铁索缚手的缚手，捆脚的捆脚，就如捉老虎般，将杨幺收缚得似粽子模样，不放一毫空隙。一时间挤满了一屋的人，嚷的嚷，骂的骂，喝打的喝打，拳头脚踢如雨点般打来。杨幺被缚，被打，只说道：“吃酒自然还钱，怎么恃蛮乘醉乱打？” 说罢，一时间闹得酒涌，只紧紧护住心胸，随人打来。
　　你道为甚这般哄捉？只因杨幺先前分开众人时，这些众人见他与图上面貌一般，知是大盗王摩，便要动手来捉。却见他随身棍棒，有杀人手段，一时不敢擒捉，即散去商量。有人报说在屈家店内买酒吃，遂商量出这个小鬼跌金刚的法来，埋伏多人，将杨幺捆打。捆打了半晌，内中有人说道：“他是劫银两大盗，只宜连夜解去州中，脱了我们地方干系。少不得相公动刑，要打招称夥伴银两。若打坏了他，倒是有罪，岂不有功反做无功。” 众人见说得有理，一齐住手。取了一根大粗木杠来，将杨幺绾络好了，两个便来上肩抬。不期身子重大，将这木杠压得弯曲，两人只立不起腰来，只叫杠软难抬。众人见竖着这杆大棍，忙取来看，却是黑漆藤缠一杆大铁棍，十分沉重。众人道：“ 他有这般大力，怪不得来劫银两。如今就将这棍来抬他，也是一件凶器。”便将来绑在木杠上，四个人才抬得起来。店家忙提出包裹道：“这是贼赃，不要留在我家惹事。” 遂来挂在棍上，便抬出门来。街上人一时筛锣护送，到州里去请功。
　　一路抬出村来，许多男妇俱指着杨幺骂：“ 王摩大盗，王摩贼头！只说你逃脱难拿，谁知走得不远。好大胆不怕死的！还敢来看自己形象，又用手扯碎，岂不自来送死？” 有的说道：“一个官家银两，岂是劫得的？这一解去，便去砍杀。”此时杨幺被众人吵打捆络，扛抬摇晃，渐有醒意，十分恼怒，却挣扎不得。忽听见这些人俱骂他是王摩，抬入州以请功，方自暗暗欢喜道：“我一生喜的是豪杰，如今被他错认，便受这场冤屈，受人拳棒，却是无怨。且随他抬去见官，自有分别。”此时日已渐落，众人恐路上有失，便各紧走。到了夜间，乘着月色而走，又逢村镇，讨了火把照耀。一起护送的百十多人，俱是鱼叉、刀棍，前后照应。扛抬的俱轮流代替，才走上去州的大路来。
　　不期村中捉到了杨幺，就有人传到证果乡去。秦虞侯自从危县尉去后，他只在证果乡左近挨查了多时。又接到秦枢密来文，着近府、州、县为他缉捕，一时骚扰得各乡不得安宁。这日忽得这信，不胜快活。又带了跟随，上马赶到村中，知已起解，连夜入州，遂又赶来。才得赶着，便高叫道：“我是山东解银两的秦虞侯。难道你们获了大盗，少不得俱有犒赏。可到近城的所在歇着，等天明入城。” 众人听了更加兴头，又抬走了多时。
　　将及到城，因见一个古庙，遂叫开抬入天王殿歇着。秦虞侯忙下马走入，将火照着，大喝骂道：“好大胆蟊贼！怎敢擅劫银两，又杀多人？如今银两俱在那里？快快说出！”杨幺便大声说道：“我是岳阳柳壤村杨幺。昔日递解，今遇赦回南，在村内买酒吃，不期被村人乘醉将我抬来。你失了银两，却与我杨幺无干，怎敢将好人冤屈？快些放我。若到州中，见了相公说明，你们俱是死！” 秦虞侯喝道：“ 你这强贼，怎还图赖？幸喜劫银时有人认得面貌，才画了图形，到处挨缉。你今与图上面貌一般凶恶，怎还敢移名托姓，希图混赖？”众跟随道：“前日正是他动手，问他怎么？” 那卖面食的店家，也来看了半晌，道：“是便是他，却还有些不是。”秦虞侯道：“那些不是？”店家道：“他前日来吃面时，一口北音，如今却是湖广声音；他前日脸上没有金印，如今有了金印。只这两件有些不是。” 秦虞侯喝道：“ 他一个大盗，今日捉来，要混人耳目，假装湖广声口，正是他的奸处。你前日不曾留心细看他脸上，怎晓得有印没印？前日被他吓个死，今夜且打他一顿，出些恶气。天明入城，等州里相公处置。”说罢，提起刀背打来。
　　杨幺正要喝骂，忽见屋檐上直蹿下一个大汉来，叫道：“洒家来救哥哥！” 抡动两板刀，直抢进来，望众人就地乱砍。众人躲闪不迭。秦虞侯并跟随军汉突见这人来劫夺王摩，忙起枪、棍打搠。早被他身蹿刀舞，排地价乱剁，抵挡不住，俱往后逃躲。这大汉见杀得静悄，忙来割断绳索。杨幺得救，忙掣了铁棍，取了包裹，抡动铁棍，一时庙中尸横重叠。那大汉大叫：“哥哥跟洒家来！” 舞着板刀砍杀出门，往前直蹿。杨幺紧紧跟来。
　　大汉在前，只招呼：“ 来，来，来！” 霎时两人奔走了二十馀里。那大汉见后面没人来赶，才立住脚道：“哥哥恁好奢遮！夺了银两，便是远飞，谁耐恋着。被这夥撮鸟贼牛欺负，叫兄弟气得呆鸟蛊胀！” 杨幺听了，满心快活，知他错认王摩。因说道：“ 我杨幺一生喜结豪杰。若遇英雄遭屈，豪杰被冤，甘心为他护庇。因今日看形扯毁，不欲使豪杰被人悬挂，以致醉后受辱，实是无怨。难得好汉仗义来救王摩，倒救了杨幺，是杨幺一个知己弟兄。想好汉必是王摩知己弟兄。我今正要问这王摩可便是关中金头凤，并请问好汉是何 名 姓？” 那 大 汉 听 了，直 蹿 跳 起 来，大 惊 大 快 道：“恁说便是小阳春道长哥哥了。正没处找寻，来救王摩撞着，可不喜坏了刮地雷黑疯子马霳！” 说罢纳头拜倒。杨幺连忙答拜起来。马霳道：“恁王摩也没识面。” 遂将射箭要识王摩，又听见劫银、画形、缉获，细细说出，道：“兄弟为他担着老大疙瘩，只白日满村闲撞，多时没处出力。只今蓦听村牛欺侮，腾地赶到。见这伙呆鸟躲入庙里，便要砍入。恐他做了准备，踅到庙后，托地跳屋蹿落，将这呆鸟吓破了胆，剁几十个肉泥。要救哥哥心急，被那呆鸟官缩入后去，直引到这个僻路上来。敢是哥哥脱逃，同王摩来夺这银两么？”杨幺听了这些缘故，不胜惊喜，遂将自己保护村中、打贺太尉、受屈递解，细细说了一番，道：“那夜在人丛夺路救出三人，不期就是王摩。他今想已去远，不知日后能见识一面？兄弟你在那里晓得我来？”
　　马霳道：“兄弟没勾当养活老娘，只去楚、江二州挑贩私盐。被焦山上一班好汉来劝入夥，同他们做事，只回不去。他们有个邰元，说同哥哥犯罪，在那里好不想念哥哥。哥哥大名，是他说出。” 杨幺听了大喜，道：“ 我正记念，谁知在那里安身。” 马霳道：“邰元说了两句口号，哥哥若不说，兄弟怎知王摩便是关中金头凤。只今哥哥走楚州长江去，便得会邰元。”杨幺道：“ 我离家日久，爹娘悬念，恐有耽延；况且带有书信，不曾着落。幸喜今夜不致遗失包裹。”因将孙本、殷尚赤事情说出，道：“ 我今要到汴京投递，讨个孙本实信去。” 马霳道： “ 恁地黑夜，引哥哥上路。”遂引杨幺急走。
　　走了多时，马霳立住道：“ 只这去便是开封大路。” 杨幺便与马霳相别急走，忽赶转来，叫住道：“我与王摩并无干涉，被人错疑。兄弟救我，杀了多人，倘漏风觉察，干系不小。兄弟 既 与 焦 山 好 汉 相 识，莫 若 趁 此 投 奔，才 得 避身。”又将自己心事说出：“ 你与我传言邰元并山上头领，我杨幺此去，若有机缘，来看他弟兄。” 马霳道：“ 兄弟得见哥哥，实是舍不得丢撇。〔 奈〕 老娘在家挂肚。黑地谁知？便是漏风，村牛怕疯子板刀厉害。哥哥只放心前去。”杨幺见他孝心，遂叮嘱分手，各自走散。这是天王殿马霳劫救杨幺。
　　这秦虞侯正审问要打，忽被大汉跳下杀伤多人，急躲入后逃奔。直到天明走出，见劫去王摩，又杀死多人，只得入城禀知相公，又是一番缉获。一日捕役缉着一匹黑骡，是王摩骑的，一时审得不明不白。
　　且说这袁武用了奇门遁甲，自己立在坛内隐住了身了，人俱看他不见，只晓得是三人来劫。果不出袁武所料，只在近处访缉。他四人连夜奔上了白云山，便将带来银两暗暗招聚，盖造寨栅。遇了多日，袁武打发郑天佑带了五十馀人，俱扮农民，推着十辆小车，每车上俱堆大袋，去取埋藏银两，临行授计。郑天佑领计，同众下山，分着前后而走。将近泼皮堑来，暗伏僻处。郑天佑扮作客商，带了五、六个人挑了大袋，到村中买贩米粟。不时买完，挑到原处。守到夜深，遂一齐将小车推入泼皮堑内，将埋藏的金银掘起，装入袋中。面上纯是粟米，俱撒漏着，连夜推走。有人见了，只认是推入城市去卖，绝不疑心。到顿歇处，郑天佑却是留心打听，一时听了许多消息，上山来报知。只因这一报，有分教：
　　落魄英雄重起色，垂危杰士救星来。
不知后事如何，且听下回分解。

第二十四回  白云山四英雄小结义  龙尾岭两押差私害人
　　话说郑天佑领着十辆银米，一路神鬼难知，又打听了许多事情。到山寨来，说出画形杨幺毁碎，黑汉救去。王摩听了大喜，道：“杨幺好豪杰！”袁武大惊，说道：“杨幺不但是个豪杰，只这毁碎图形，有不欲我们败露，故借酒发愤，撂倒被擒，一种神交怜结之心。有险不畏，实是个仗义的奇男子。使袁武闻之，安得不望风拜服！” 郑天佑、殳动道：“这杨幺必是肯结识的人，故此这黑汉来救他。只不知如今救到那里去了？” 王摩道：“俺今着人四处寻访。若访着了二人，必要见他一面。若肯结弟兄，情愿拜他做寨主。” 一时山上有了这些银两，绝不骚扰村境。
　　王摩遂定座位，要袁武坐第一把交椅。袁武推辞道：“自古成大事者，威名可以压众，勇力可以胜人。我袁武只有辅翊之能，运筹之略。今虽小试，实有定理，岂可逆行倒施耶！你今威勇兼全，足堪首位。苟或自谦，俟有人胜尔一筹，名倾宇内者，让之未为不可。” 王摩见他主意已定，只得坐了第一位。第二便是袁武，第三郑天佑，第四殳动。遂宰牛杀羊，祭祀天地、山神。然后大排酒席，四人尽欢畅馀。
　　到了次日，袁武审视山岗，建关设险，俱布置得井井有条，俨然成了大寨，十分雄壮。又操演小校，编成队伍，设立旌旗。一时盔甲鲜明，刀枪耀目。却惊动了附近府、州、县，才晓得在瑞州泼皮堑劫了秦枢密的银两，逃上白云山为盗，地方官各起兵来剿捕。不期被王摩骁勇、袁武多谋，只杀得大败而走，遂纷纷报入朝中。此时秦桧失去前银，十分恼恨，只得又极力求谋，进京做了中郎官。得了这信，要上表遣人征剿。恰值金兵信急，朝臣议和，要将徽宗第九子康王入金质当。有此大事，遂将白云山看作小寇，只着地方官扑灭。地方官前已受亏，不便轻举，故此四人只在山上快乐。
　　一日，袁武因想起昔年曾受孙本恩惠，八拜为交。遂修书备礼打发郑天佑到东京投递。郑天佑领书到京，细细访明，已知孙本起解了两日，便连夜上山报知。袁武一时大惊。王摩道：“他去幽州，必从大营堡经过。俺即领入赶去劫来，哥哥不必惊慌。” 说罢，即出寨领人自去。袁武筹算了半晌，因对郑天佑、殳动说道：“ 王摩知孙本与我结拜，闻他被难，一时义重心急，也不等我商算，便领人去等候。我知此去怎得遇着？” 二人道：“这是要路，那有个遇不着之理？便是前后错过，王摩哥哥也要去追救转来。” 袁武道：“孙本这场灾祸，是与董商、黑奴为仇，必欲致孙本于死地才得快心。今被各役解救刺配，董商、黑奴岂肯便释宿仇？我疑内中必有暗谋、嘱托之弊。昨见尾火宿幽暗，幸得篷曜缠垣，危而有救。适才郑天佑忽报孙本受冤，正应在此。我一时惊骇，不曾阻住王摩。你今二人在此守寨，我去相引上山聚会。”说罢即换装束，带领数人来救孙本。
　　只说这薄情、巫义得董敬泉重贿，便顾不得同衙门情分，要将孙本暗害，一时没处下手。一日，让孙本在前先走，他二人在后商议道：“ 从来起解军犯，不是腿伤脚肿，便是身子狼狈，得便处就好下手。他是本衙门发落，众人照观，又得咀肥，服药敷治。虽在牢内坐了年馀，到比曏日吃得肥胖。你看他走跳得如狼虎般，怎得将他了当？” 巫义道：“不但他身材雄健，你还不晓得他当初出身哩。” 薄情道：“他不过是牢中节级，有甚出身在那里？”巫义道：“你是入衙门不久，怎么晓得他是一个军将出身？跑得好马，扯得硬弓，使着一杆画戟。在关外交锋对垒，马到成功，所向无敌。在阵上也不知被他杀了多多少少人，有名的小虬髯孙本。因与主将争功，主将做了手脚，奉旨将他下了开封府狱中，问成死罪。后来没了对头，被他谋做节级。他今假公济私，阴恶阳善，骗得了满衙门人俱喜欢他，临起身还叫我二人照看。不要说如何不敢动手，你若举动有些漏眼，你我性命，俱要送在他手中！” 薄牌听了，只吓得吐舌了半晌，不胜埋怨道：“ 既是这个人，你当日便不该应承董敬泉了。”巫义道：“ 说便是这等说，只要慢慢商量出个好算计来。”薄情道：“我如今被你吓得手软，见了他就有些害怕起来，怎有得好算计？”巫义道：“我倒想了一条好计在此。” 薄情道：“ 你有甚好计，可说我听。” 巫义道：“ 我两个好的是酒，原要在酒中生发。你我与他原是同衙门兄弟，不可将他作犯人看待，使他疑心。这两日虽不曾将他怠慢，如今更要将他待好，到处买酒请他，才好下手。” 薄情听了，不觉失声忍笑道：“ 哥，你这算计便就差了。他是犯人，不来请我，倒叫我去请他，这是什么话？” 巫义道：“ 你怎晓得，我的妙计在后。此去有条僻路，是我当日走过的，只离得二百馀里。有一座龙尾山，过了山去便是大营堡。我今只到了岭上，如此如此，恁般恁般。他是人有事想救的人，只撺哄他落了圈套，揭了证见回去，岂不是好？” 薄情听了，连叫：“好计！”
　　遂一路与孙本没话也寻些话头，没笑也添些笑脸，你哥我弟。走到饥渴，便买酒同吃。孙本要去算钞，二人只不肯要他出。孙本甚不过意，因说道：“我今犯罪，连累二位远行，实是件苦差，心已不安，怎反要二位破钞？” 二人同说道：“节级哥休说这话，衙门中那个不尊重你？只因官府做主判断，人人不平，临行再三嘱托我二人，路上好生服事节级。难道我二人又是别样心肠，肯将你不放在眼内？因见你思念家中，请你吃杯解闷。” 孙本听了，十分欢喜，谢说道：“难得二位好情。我前日初出门时，实有些记念家中，如今只索丢开，且走到了地头，另寻出路。” 二人道：“ 节级哥原是军伍中人，此去必有好处。若得了官回来，我二人还要节级哥看顾三分。” 自此说话投机，到处吃酒。三人一递一日还钞，十分快意。
　　一日行到一座山前，二人说道：“要过这条岭去，若没酒力怎么走得？”遂在山下寻下酒家入去，三人吃了半晌出门。薄情一手拿着公文包裹，故意装出醉汉模样，一个身子东晃西侧，戏颠颠在前先走去。巫义见了，笑对孙本说道：“他从来倚酒三分醉。在家还怕有人说，有些忌惮。今在没人处，一发难看了。” 孙本道：“原来他有这件毛病。我说适来吃不多，便恁地作耍。” 二人遂走上岭来。只见薄情在岭边，低着头，弯着腰，看着岭下。见二人走近，便不胜跌脚捶胸，放声大哭起来。孙本见了，不知是何缘由，忙问道：“薄情头，好好的有什么伤心，却恁地价哭？” 薄情哭着说道：“总是这杯酒误了我一生！方才只为乘些酒兴，过这岭去，走得气急，酒涌上来，勉强挣扎。不期一个脚挫，跌了一跤。险不跌下岭去，连忙爬起。谁知手松处，竟将包裹滚落深岩。失了别的物件不值甚的，只这包裹内，却是开封这角印信文凭。将你解到幽州交割，要讨回凭。若失落了，是我性命相关。欲要下去拾取，却见山峰陡峭，没处攀援。不得计较它上来，不由人不苦楚！” 孙本与巫义听了，忙探头一看，果见这包裹滚侧在山岩下，巫义假作慌张着急道：“若取它不上来，不但你死，我也活不成。这怎么处？”说罢忙将手中哨棍拨挑。薄情止哭，一手来夺道：“ 你这人，想也醉昏了，怎不相情度理？往下去有七、八丈深，这哨棍不满六尺，如何拨得上来？” 巫义想了一想道：“ 我有个主意。我们包裹上俱有麻绳，连孙节级的，共是三条。总取来接长，将你缚了腰间，我同节级在上面绾住绳头，将你坠下去，取了包裹，扯你上来，岂不是好？” 薄情忙摇手道：“这个使不得，我是胆小的人，如今看着下面还是心虚脚软，怎么 下 去 得？倒 不 如 我 同 孙 节 级 在 上 面，你 下 去吧。”巫义发急道：“你失落了文凭，怎倒叫我下去，明日官府追究问罪，你也叫他免了吧？” 薄情听了，便满眼含泪，跪在地下哀求，巫义只是摇头不肯。
　　孙本往下又看了一看，遂扶他起来道：“失了文凭，不但是你二人干系，连我明日见官也不稳便。这岭下我看去只五、六丈高下，身上若没枷锁，我还上下蹿跳得来去。” 二人听了，不胜欢喜道：“你果是热肠人，不枉叫小虬髯。若肯下去取了上来，下岭请你吃一醉。” 说罢，巫义便来开锁，薄情也来除枷。孙本走出一步，便要踊身下跳，二人连忙拦住道：“不是耍处。还是将绳拴缚了腰间，我们才得扯拽上来。”孙本道：“若缚了腰间，怎由得我上下蹿跳？” 二人只是不肯。孙本见了道：“ 你们敢是怕我下去走脱么？”二人忙赔笑道：“节级哥，这是没奈何，是我二人的干系。等取了上来，赔告不是。” 孙本笑了一笑道：“ 既是恁地，只缚紧些。”二人便千欢万喜，将绳扣紧了孙本腰间，在背后打了一个大疙瘩，同走向一株斜长出的树下来，扯紧了绳头，将孙本在一块滑溜石上慢慢坠落。孙本只得借了上坠的势力，用手扶着峭壁悬崖，缓缓下去。二人满心欢喜，薄情将绳缓放，巫义便带着绳头爬上树去，将绳头穿过树叉，爬了下来。薄情便就放手，忙来帮着巫义扯了绳头，一齐用力往下一扯。这孙本正坠到中间，看着下面道：“若没人在上面绾绳，岂不纵身下去？” 正说不完，忽一声响亮，说时迟那时快，腰间着力手足悬空，离了山崖丈馀。竟将孙本胸口朝下，脊背向天，一似鸟雀般，渐渐飞起，将他吊在空中。孙本一时身体悬空，四肢无力，看着下面狼牙巨石，直吓得魂胆皆消。手脚略动一动，便腾空旋转，直旋转得头晕眼花。方知被二人暗算，大叫一声：“ 孙本死也！” 这一声，只震得两岸山谷俱有应声。
　　薄情、巫义不胜快活，将孙本扯拽到打得着的所在，将绳缚在树根，各执哨棍，对孙本说道：“你今死去，却不要错怪我们二人，是董敬泉嘱托。一路不敢下手，只得用这般吊的法儿，将你悬空打死，揭取证信。若去做鬼时，有甚冤枉，降灾降祸须去寻他。我二人只得几两银子是实。” 说罢各举哨棍，照着孙本脑袋上劈来。不期一人突抢近前，大喝道：“怪撮鸟，怎敢赚哄讨命！” 说罢往二人身上砍来。薄情、巫义忽见这个惫赖人砍来，急回身将哨棍抵搪。早被这人大吼一声，刀起处，砍倒薄情在地扎挣。巫义心慌，急待奔逃，怎奈两脚摇战。这人又一刀砍来，跌伏在地。
　　这人将刀插入腰胯，上树去抓了麻绳下树，轻轻的将孙本提了上来，放下着地，喝道：“恁汉子兀谁，被鸟公人害命？”此时孙本已吊得浑身酸麻疼痛，惊魂不定，白瞪两眼，一时说不出话来。定了半晌，立起身，解去腰间绳索，道：“我孙本已被仇人买嘱押差谋害，万无再生，谁知豪杰来救我。” 这人惊问道：“遮莫便是放殷尚赤犯罪开封的孙节级哥哥么？”孙本听了，惊道：“我便是孙节级。请问豪杰尊姓大名，因何来救我？又在那里知我名字？” 这人见果是孙本，便连声叫好道：“慢慢说，两日没顿饱。” 即将刀向两人腿肥处连割，乱塞入口中咬嚼。吃了一饱，便一刀一个割下头来，摆在地上道：“ 杀得快活，险不害了节级哥哥！”连声大笑道：“黑地救了杨幺哥哥；白日救了孙节级。称心处做得快活，便似鬼一般不出现形，吃恁磨折，也没闷地。洒家便是刮地雷黑疯子马霳。”
　　遂将为救王摩救了杨幺事情说出，道：“那夜别了杨幺哥哥回去，不几日漏露，被村牛报了呆鸟官，着千百怪撮鸟塞住门户。马霳着恼，抡着这两板刀，滚地杀出。撮鸟只忙乱跳躲，便要脱去。却挂着老娘在家，被呆鸟腾倒。翻身杀入屋去，要背着走。兀知老娘耐不得嘈杂，吓个直挺。便号叫一场，将火掀腾上屋，烧的倒地价红，砍杀出，投奔焦山。白日只是藏伏，即今在岭后草中伏盹。忽听半空吆喝，敢是撮鸟跟尾，跳起踅上岭。见是谋害，便抡板刀砍剁。杨幺哥哥说节级犯事狱底，要见面没处。” 孙本见他这般勇莽，这般好义，不胜欢喜道：“这杨幺与我并不相识，怎晓得我犯罪？他是什么样人？” 马霳道：“兀的便是江湖盖地传遍小阳春道长哥哥。” 遂将殷尚赤寄 信 始 末 述 出，道：“只今到节级家交递。”孙本听了，大喜道：“我也久闻得小阳春的美号。” 遂将袁武之言说出： “ 只不知金头凤又是谁？”马霳听得，不胜快活道：“兀个金头凤，可知便是王摩。”孙本不胜惊喜，因看了地下一眼道：“你二人虽非我杀，我今百口也难辨白。罢，罢，罢！今生不得复到汴京，须索寻个去向。” 马霳道：“节级不值远飞，同马霳去奔焦山快活。”
　　孙本点头，正待举步，忽见一人包巾扎袖，宝剑双悬，后面跟着十数个军汉，各带器械赶上岭来。那人大喝道：“黑汉怎敢在此白昼杀死公差，要往那里逃奔！” 二人突然听了，知是败露，一时心虚，各吃了一惊，孙本急要转身逃奔，却被那人迎住。马霳大怒，正要砍杀，只见那人连向孙本施礼道：“ 哥哥休得心慌，兄弟袁武特来相救。不期来迟，亏得 这 位 好 汉 救 免，实 有 前 定。适 才 戏 言，万 勿 见怪。”孙本忽见是袁武，不胜欢喜，忙招马霳来道：“ 切莫动手。这便是我方才说的小袁天罡前知神袁武。” 马霳听了，停着板刀，气忿忿说道：“ 咬菜根的呆夯鸟也来怪叫！若不节级叫快，黑疯子几板刀，可不砍出白血来！” 众人听了，一齐大笑。孙本道：“我若不亏马霳来救，不得与袁武见面。兄弟今日怎得到此相遇？莫说是来救！”
　　袁武遂将别后结识金头凤王摩，劫银上白云山立寨，细细说了一番，道：“因记念哥哥，打发郑天佑持书问候，得了消息，大头领王摩即同人在大营堡等候劫救。” 遂又将自来相引上山的缘故说出。孙本、马霳听了大喜，也将事情述说，道：“ 原来金头凤王摩在白云山。” 袁武不胜惊喜道：“谁知杨幺便是小阳春，救杨幺的黑汉就是马霳。” 遂向马霳施礼，相请二人上山。这是龙尾岭地煞会天罡，白云裹住星辰宿。只因这一来，有分教：
　　才得相逢轻话别，一朝设座忽迎亲。
　　不知后事如何，且听下回分解。
　　第二十五回  黑疯子气愤愤怪人轻  许蕙娘铁铮铮守节义
　　话说袁武、孙本、马霳各自说明，不胜快活，齐上白云山来。袁武即使人抄小路飞报王摩。三人一路说说笑笑，到入寨来，郑天佑、殳动忙出来迎接，到厅相见。郑天佑、殳动与孙本细叙想慕之意，马霳只两眼瞅着。二人正未叙完，小校来报：“大头领入寨。” 袁武、郑天佑、殳动出厅迎入，便指说道：“这位是孙哥哥。” 王摩满面是笑，上前相见道：“节级好名，不得会面，若不犯事救来，怎得到此！只今便做个寨主，山上有光。” 遂来纳孙本上坐。孙本忙谦说道：“念孙本下吏，蒙列位见爱，受惠实多。不幸屈陷到此，已是无家可归，若蒙不弃，效力足矣，焉敢僭坐！” 郑天佑、殳动也来尊孙本坐首位。马霳见了，急得暴跳，大声发话道：“ 孙本便有好名，洒家便没好名！恁地鸟瞎躲着没光彩，还到焦山去！”说罢，提着板刀，抢出外去。
　　孙本见马霳性急怪人，忙弃了众人，一径来赶。王摩、郑天佑、殳动忽见这黑汉出言粗恶犯人，遂一齐恼怒道：“这黑厮是孙节级恁么人，敢来冲犯？莫恃他凶形，便小觑俺们。只索赶上，拼个高低！” 遂一齐要赶，袁武忙拦定道：“ 孙本若不是他相救，险些丧命。他与王头领暗地相识，一团义气，受了亏苦，正要报他好情分。因见你三人只与孙本交谈，他是粗直性暴，不知委曲，只说你三人将他轻慢别去。如今快去接他上山拜结。” 王摩听不明白。不胜焦躁道：“ 王摩在那里同他暗识？为王摩受恁亏苦？休得乱说！若有恁般，情愿让他首位。” 袁武遂将马霳并杨幺始末说出，道：“原来这杨幺便是当今传说的小阳春。” 三人听得，大惊大喜道：“曏来没处访寻救杨幺的人，今又救了孙本，实是万千情义。快留入寨结弟兄，险不错怪了他！” 遂一齐来赶。
　　此时马霳早已气轰轰奔下山岗，孙本在后赶着，拦腰拖住道：“我孙本九死一生，得亏救来，正要结为生死弟兄，怎倒要分开别去，恁般轻易怪人？”马霳道：“兀谁怪节级？只他大剌剌不当人，马霳怎热脸投冷脸觑他！” 孙本笑道：“这是你性急错疑，初来乍会，少不得分亲疏叙过寒喧。叙及缘由，自然敬尊。”马霳道：“ 恁个亲疏？” 孙本道：“ 我与袁武久结，袁武在他们面前称久。今日见面，自然先向我叙话。你与他们从不提起你的义气好处，我与袁武尚不曾说出，他们如何晓得？岂不是你错怪了人！” 马霳听了，便不言语。孙本道：“ 你今明白了，可同我上山去。” 马霳道：“黑疯子实不知道理，错怪他冷脸。只今恁地将笑脸去见他。”孙本见四人一齐下山，便说道：“ 他们四个弟兄，来迎接你了。”马霳道：“他怎转肠接马霳？的是接节级。” 孙本道：“ 这是袁武将你好处说出，特来赔话，请你上山。”马霳道：“节级兀是代替撒谎。” 四人早已走到，各笑嘻嘻向马霳赔话道：“若不是袁哥哥说出，恁好情义，俺弟兄们做梦也不晓得。快请上山，共聚大义！”
　　马霳见是果然，一时快活，同入厅堂。王摩便逊马霳道：“俺们自到山来，还没个大头领，至今空看着首位。前日闻得杨幺毁碎俺形图，实有好侠气，俺弟兄们虽不曾见他，却想要他来做寨主，已使人去寻访。今日才知他便是有名的楚地小阳春。又访不出为王摩救杨幺去的豪杰来，十分纳闷，十分想念。今又救了孙节级哥哥，便与杨幺一般的人。即今请坐第一把交椅，休得推却”。马霳听得心窝里没是处。道：“王摩哥哥休恁磨折。” 遂将射妖蜃、救娘事说出，道：“ 煞是在心，只今情愿结个弟兄。黑疯子有粗没文，蠢性怪鸟般直，休说做寨主，没得笑破。可知江湖上恁嘈，不是杨幺哥哥，便是王摩哥哥做寨主。” 王摩道：“ 俺今正要问杨幺的面貌可与俺厮像。你是必见来，可果厮像么？”马霳道：“ 那夜杨幺被夥村牛欺负，马霳赶救别去，在黑地没曾看认。”袁武上前说道：“马霳说话，果是不差。还是王摩权做寨主，休得再逊。即今黄道吉日，我等六人可祭告天地，聚结弟兄。” 遂吩咐宰杀牛马，堂中结彩铺张，不一时齐备。六人共拜天地，结同生死。这是白云山六雄小结义。结义完，便大开筵席，东首是王摩、孙本、郑天佑三席；西首是袁武、马霳、殳动三席。六人坐定，一时间山寨中吹动乐器，酒到肴来，十分丰盛。怎见得？但见：
　　笙簧叠奏，水陆具陈。笙簧叠奏，虽按宫商，吹出百般新调；水陆具陈，少见珍馐，搬来一陈腥膻。野的晃獐、麂、鹿、兔，半熟半生；家的是犬、马、牛、羊，带毛带血。手指作箸，大块撕来咬嚼；沙碗当杯，一气吃干咽啖。谈论的，不过是除奸杀佞；讲究的，无非是理枉伸冤。这边叫弟猜拳，那里呼兄豁指。天上称为星煞，人间指说魔君。直吃得东倒西歪，那时方才告止。
　　众人豪饮间，马霳 将焦山五个弟兄说来。众人听了大喜，道：“若得这几个弟兄合在一处，才得遂心。” 直吃到半夜，各自安歇。
　　到了次日，齐向孙本犯罪缘故，并家内事情。孙本细细说述道：“家中止有蕙娘母子，并没下人，如今只索休想。”众人听了，十分恼恨道：“ 日后必与哥哥报仇，杀这两人。大嫂母子在家清苦，如今使人悄悄去接她母子上山，与哥哥同在一处，免得挂念。” 孙本听了，感激道：“ 蒙列位念及孙本妻儿，不胜知感。但孙本曏来遭逢不遇，因循吏卒，实非本愿。今幸脱死，又蒙结义，名虽不正，若能秉义行仁，亦不失本来面目，做番事业。今在未定之时，岂为妻室分心。若有机缘，再生较算。” 袁武听了大喜，道：“ 孙哥哥言语，人不可及。” 当不得王摩、郑天佑、殳动再三相劝，要接蕙娘母子上山。袁武道：“孙哥哥莫拂了众弟兄情分。依我主意，且捎个平安书信，备些金银与大嫂母子过活。日后算计接来，未为不可。” 孙本应允，便写了一纸家书，王摩将金银并书打发郑天佑，临行，又嘱兼访杨幺。郑天佑领命而去。
　　如今将孙本家中的事，慢慢说来，这董敬泉，当日同夏不求商议，托了薄情、巫义沿路谋死孙本。见孙本去后，董敬泉便要急娶许蕙娘来家。夏不求阻说道：“ 孙本出门不久，还没信来，这块羊肉少不得是员外口中食，且冷些时计较。”董敬泉只得忍住。又过了多日，却忍不住，一时烦躁起来，夏不求只说且缓。董敬泉便作怒道：“ 你好自在性儿！全不知俺欲动，烧着心儿里痒痒的，盼望不得早来，怎说这宽脾没力话，可不闷人！” 夏不求见他发恼，只得暗自筹算了半晌，遂笑嘻嘻说道：“要娶蕙娘，除非如此恁般。”董敬泉听了，方才大喜，即一面先着人到府前去，一面叫夏不求行事。
　　过了一日，夏不求便走到孙本这条街上来。夏不求比往日大不相同，十分体面：身上穿件皂色细绢直裰，里面露出一件玫瑰紫的夹袄；脚下腿绷护膝，油墩布窄筒袜，套着一双弹子头青绸鞋儿；头上新拢头，戴着一顶西绒时样栗色平顶小帽儿，刷抹得精光如洗。这一套衣服，俱是董敬泉做与他同织锦成亲的。他一曏躲在家中，如今算害了孙本，正要出来做人，今日走到这条街上来，有个夸荣耀里的意思。便大摇大摆，一身轻骨头没得四两重，见了熟人，便拱手过去。街坊人忽见他这个模样，尽皆指指搠搠的骂他。
　　夏不求走到孙家门首一看，只见双门紧闭，石上苔青，非复旧时模样。夏不求看了半响，没处通信。因看着对门是个卖点食的铺面，他一曏抱了小哥在他家买的，遂走上阶头，叫声：“宋阿公，一曏生意好么，可还认得我了？” 那老儿正低着头数串钱钞，忽听见有人叫他，忙抬头一认，道：“你是害孙家的黑儿，我怎么不认得？”夏不求道：“阿公休恁般说，他自己犯拙了事。相公做主，我也一时悔不过来。只不知他家许蕙娘母子近日怎的过活，我方才在府前走过，闻了一信，欲要进去说知，也恐似阿公恁般说我，只好在此等他家奶妈出来，说知便了。” 那老儿见他言语不逊，便气忿忿正要发作他一场，却听见说出有什么信，只得忍住道：“你的旧主母同着小哥在家十分清苦，终日变卖物件，先前还可支持，如今只针指度日。若有事情，只叫小哥开门叫我。自从你旧主人去后，只除我出入，再没别人；故此，两扇门一日只闭到晚。他家奶妈，久已打发去了。你听了什么信，可对我说，我等小哥出来，传进去吧。” 夏不求道：“论理报喜不报忧，只恁般关门闭户，外面便有天大的事，他家怎么晓得？如今只得说下：我方才奉了新家主的使命，打从府前经过，因听见有人说，孙本半路受了感冒风寒，扎挣不来，竟已病死。我因人死冤消，故此报个信儿，使她家做些好事也好。”那老儿听了吃惊道：“这信可真么？” 夏不求道：“终不成我来报死信，图他什么？” 那老儿见说是真，边叫：“可怜！可怜！怎天公也没道理，害人的不死，偏死好人！”夏不求便冷笑了一笑，依旧摇摆走去。
　　这宋阿公见他去远，遂等不得小哥开门，即走过来，用手在门上敲了几声。小哥开出门来，宋阿公走入，将门掩上，同着小哥走入堂中，对他说道：“你去对母亲说，我宋老汉非呼唤不敢登堂，因闻了你父亲的信，特地走来。” 小哥听了，连忙走进去，对母亲说知。许蕙娘忽听见丈夫有信，不胜欢喜，忙走出立在屏后，先谢了宋阿公早晚看观的话。“小儿传阿公言语进来，说夫君有信，只不知在何处得来？敢求赐览。”宋阿公便作惨容，叹息道：“孙节级在日，为友侠义，出入衙门，不知在手中行了多多少少方便的事。谁知到他自己，反被人害，始信‘ 皇天不佑善人’！老汉今日之来，实是闻得孙节级病死途中，不得不来报知。” 许蕙娘忽听见丈夫病死途中，便失声大哭起来，道：“谁信当时成永别，今朝母子倚谁人！” 便高哭一回，低哭一回，又恨骂“黑儿天杀的” 一回，直哭得许蕙娘心伤泪出俱成血，肠断思君不见君。那小哥忽见母亲痛哭，忙来扯着衣袖，也是哭泣。一时母子哭做一堆，宋阿公也只拭泪。许蕙娘哭了多时，忽停了哭，携着小哥走出一步，问道：“ 夫君不幸，未亡人欲死不能。但凶信无凭。亦不敢骤然挂白。请问阿公：此信得于道路，还是出之谁口。” 宋阿公遂将黑儿得之府前道路，细细述出。许蕙娘听了，想了一想，便放下愁颜道：“这恶奴与我家为难，一死以快其心，焉肯走来报信？吾疑此信是假，使我母子惊惶欲死，不知将来又作何状。这且不消虑他。如今只得要烦阿公出去，细细为我母子访一确信来，若果道路同言，便无疑了。”
　　宋阿公应允，即便辞出，去到府前细细打听，直打听到晚，来回覆许蕙娘道：“老汉去访问了一日，众口皆同：孙节级不在世上久了。” 许蕙娘又哭了一场，因对宋阿公说道：“凶信已的，明日必要料理招魂设座，家中欠缺，只得收拾衣资，烦阿公去典贷得几贯钱钞使用。” 宋阿公应允自回。
　　许蕙娘母子只悲苦了一夜。次早起来，即收拾了几件首饰衣服，央宋阿公去当了钱钞，又央请两位老僧人来，宋阿公打发婆子过来灶下料理，许蕙娘母子一时挂白，两个僧人在堂中诵经超荐；超荐完，便领着小哥出门，拿出旌幡，穿走了几条街巷，将孙本的阴魂招引来家，此时已是点灯时候，在堂中左道设下一张小桌，写了一纸牌位，摆上祭礼。诸色停当，许蕙娘领着小哥出堂，到灵前拜伏在地，,踊呼号。两个僧人，齐摇铃杵，念着许多超生极乐世界。
　　正然念的热闹，哭的哀惨，忽听得门外一片鸾笙象管，爆竹流星，灯笼火把直照入堂中，吹打进来。许蕙娘见了，吃了一惊，正不知为甚缘故，连忙收泪，立起身来，携了小哥，向外说道：“我是寡妇人家，正在悲苦，想是列位错认了门户，误到我家，快着出去！” 这些人走入堂来，只叫“不错，不错。” 却走出一个披红的，歪戴着一顶矮巾，簪了几枝花朵，是个待诏。朝着许蕙娘低首躬身，念出许多迎请新人的诗赋句来。许蕙娘还认作是他错认，极力分辩，当不得吹鼓手吹吹打打，一句也没人听见，霎时众人挤满了一堂，钻出两个媒婆来，向着许蕙娘，笑嘻嘻的走近身来。这许蕙娘见光景诧异，便抱了小哥，撤身往后躲入，才跨入房间，早是两个媒婆也挤了进来，许蕙娘放下小哥，便变下脸来道：“你与人家做媒，怎不问个明白？却引人混到我寡妇人家！今又闯进房，是何道理？” 那两媒婆忙笑嘻嘻说道：“娘子是聪明人，难道不能鉴貌辨色？我们岂是无故入人家之理！今我二人，奉着一个家私千万，目今助了官家一项输纳金人饷银，钦赐冠带，城中大小官员，无不往来，广陵盐灶有千百余处，移计整百；一应钱财，堆积如山，今年二十五岁整，只少个当家美貌有才的娘子；他今住城中蟹壳巷，东京驰名的财主员外，姓董，名索，大号敬泉，不知他在那里看见了娘子花容，又不知在那里打听得娘子性慧贤淑，善能治家，便眠思梦想，要娶娘子。一曏有孙官人在，不便就娶；今打听得孙官人已故，晓得娘子青春，再没有守他的道理。故此今夜乘着热丧，又是吉日良时，着我二人带了乐从，一应起火花爆，俱是他相与的官员送贺他的。员外说：‘娘子一身，便送了聘礼来，也是随身带去；进门便是财主娘子，故此不用虚文。’ 只求娘子早登花轿，莫使员外在家等久。”许蕙娘听了，直气恼得眉狰目竖。向着两媒婆劈脸大啐，骂道：“你这两个老泼贱，不要错认了人！许蕙娘是达理有志气的，晓得忠臣不事二君，烈妇何曾二夫！我丈夫只为恶奴、董贼排陷，屈死他乡。恨不即赴九泉相聚，只因孤儿无托，故坚忍偷生，以待长成，手刃此二贼。怎敢倚强，又来逼夺！京城中有这等恶人，若不退出，和你扭到殿廷，官家也不叫民间败节！” 说罢，便用手推赶。两个媒婆只不肯出房，将势力来说。许蕙娘只气得没法。
　　此时众人俱挤到房门外来。听了许蕙娘这般发作，有的暗暗称赞；有的受了董敬泉、夏不求的计，便高声说道：“亏你两个做老了媒婆！今夜来是抢抬亲事。可知没脚蟹，谁敢管闲？便就管闲，员外可是怕事的？还不动手，等待何时！”两个媒婆便要来用强搀扶，许蕙娘一手搪开，口中喝骂，却一眼看入针指筐中的铁剪，即抢在手。说是迟，那时快，只几剪将一窝青丝细发纷纷剪断，复往脸上戳了几窟窿，又向咽喉乱戳。两个媒婆俱吓得大惊失色，一齐没命的用手夺住，许蕙娘一时疼痛昏迷，哭跌在地。这是许蕙娘守节，剪发毁容。众人见了，尽皆跌足叹息道：“ 好个贞烈妇！如今这个模样，抬去也是枉然。” 遂一齐走出堂来，不期这夏不求在路口打听，一时得信，忙赶入来道：“只要不伤性命，断发自长，面毁能医，趁她昏迷不省，撮拥入轿，到家调养劝解，自然肯与员外成亲。” 众人一齐入去，两个媒婆各将许蕙娘拦腰抱出房来。小哥只是哭跳，众人那里管他，便一齐用力，直撮拥出堂，推入轿中，关锁轿门，轿人前后起肩，一时鼓乐喧闹，俱退出大门外来。
　　许蕙娘才回过气来，只在轿中跳哭寻死。正抬出外街头，忽见前面一片声嚷乱。只因这一嚷乱，有分教：
　　三生石上无缘分，少妇崎岖远奔亲。
　　不知后事如何，且听下回分解。
　　第二十六回  杨义士拚命救佳人  前知神设谋合大伙
　　话说轿人正抬着许蕙娘出门，不期前面忽发起喊声。只见火光中有一条勇汉抡着大棍，七上八下，左五右六，喊叫如雷，将一班娶亲人打得落花流水。挡着的脑水迸流，沾着的肠随棍出，一霎时灯灭烟消，俱跑得罄尽。这几个轿夫，忽见有人来打夺亲事，先前还指望恃着人多，倚着董员外的势力，强要抬走。见打得厉害，渐渐打近前来，便要顾命。后面两个乖觉，急放下肩，跑入暗地藏匿。前面两个手脚略慢了些，早被这勇汉赶到，只一棍一个，分开八块顶阳骨，跌在地下。
　　许蕙娘 在 轿 中 磕 头 撞 脑，跌 脚 捶 胸 大 哭，乱 叫“ 救人”。那勇汉听得明白，不胜欢喜，大声说道：“ 大嫂不必啼哭，有我杨幺来救也！” 说罢向轿门“ 豁剌” 一拳打去，早将两扇杂木金漆小门打得粉碎。去得势猛，险不将许蕙娘打倒。只一手揪着许蕙娘胸襟，提出轿来，又一棍将轿打塌，道：“才出些恶气！” 遂提着许蕙娘，走入堂中，悄无一人，只存灵前灯火。杨幺连忙放手。那小哥不见了娘，正在啼哭，今忽得见，赶来只紧紧抱住。杨幺即去关上大门，来与许蕙娘同在灯下。杨幺一看，看着许蕙娘满面伤痕，一头断发，不胜大快道：“ 这才是孙本的妻子，不枉救她一场！我杨幺虽死无恨！” 此时许蕙娘惊疑未定，忽听了这几句言语，忙将杨幺一看，只见浑身血染，状貌天神，知是昔日与丈夫相与的一位豪杰，今来救她。遂扑地下拜道：“我许蕙娘不幸夫君丧亡，奸恶强夺，已拚一死，不意得遇豪杰挺身相救，异日得抚孤儿，不独生者衔恩，即地下夫君亦当感德。不知豪杰昔日与先夫何处识面？敢求说明。” 杨幺听了大喜，因不便用手来扶，只叫：“ 大嫂请起，待杨幺细说。”许蕙娘遂起身侧立。
　　杨幺将殷尚赤寄信，来投不遇，细细说道：“ 今遇赦回，又在路上为事，恐人追寻，只得夜走。今日乘黑入城，闻知孙本起解，因到这条街来。却听得人说来娶大嫂，我心内一时冰冷，便立着不走。忽有人走来称赞大嫂贞烈，剪发毁容，众人恃强背挟上轿，已抬出门，我便欢喜，又不胜恼怒，只举棍横劈，将众人打散，才来得见大嫂。适才鲁莽，怒激使然，休得见罪。孙本被谁告发，为甚便死，今被什么奸恶强娶至此？可说我知。” 许蕙娘将始末说出。杨幺听了，不胜恼恨道：“孙本这死，实死得不明白。日后必为孙本杀此二贼，我心方快！” 遂用手向搭膊中取出信来，放在地下道：“这是殷尚赤的书信，内有十两赤金，大嫂请收。”又取出一包来道：“这是杨幺的路费，赠你母子食用。” 也放在地下。许蕙娘推辞道：“ 我母子感恩非小，怎敢受赠？向以针指自活，今又得金，谅非昔苦。豪杰惠赠，乞留作前途使用。”杨幺道：“金乃贵重，一时不便轻使。我杨幺此去自有，不消虑得。” 许蕙娘只得拜领，因想了一想，急向杨幺说道：“豪杰向虑有人认识，今又为未亡人拔刀，眼见伤人必 多。这 皇 都 禁 地，恐 有 疏 失。及 早 抽 身，莫 致 有累。”杨幺忽听见说出利害，连忙点头道：“大嫂见得不差，我杨幺只此就去。” 说未完，只听得街上马嘶人骤，四下锣声画角。早有人高叫：“捉拿白云山大盗杨幺！” 只不打进门来，恐里面有准备。
　　原来杨幺在轿前说出姓名，不期夏不求正伏在黑处要看这打闹的汉子是谁，好等明日送官。忽听说出杨幺，却是开封府近日缉拿王摩一起的大盗，便吃了大惊。连忙奔回，报知董敬泉。董敬泉即着人报入府去，府中即点捕役擒获。早有地方来报：“凶恶打死多人！” 开封府相公大惊，思捕役不能擒获，即一时飞报各卫军政衙门。不一时，合城军士、护卫、禁兵如排山倒海，俱往这条街上杀来。又吩咐居民人等呐喊鸣金，将这条街上围塞得不漏些空隙。
　　杨幺与许蕙娘听见喊叫，果是来拿，许蕙娘只看着杨幺着急。杨幺笑道：“大嫂不必为我心慌，事已临头，惧之非丈夫也！” 便将腰间束紧，提着铁棍走至门边，将门“ 豁喇”大开。急又将门关好，来对许蕙娘说道：“ 我今出去，生无定准，死也无怨，只可恨救你一场，没个结果，叫我放心不下！”因定睛了半响道：“ 我今有个主意，谨记我言。”许蕙娘滴泪道：“豪杰吩咐，敢不听从。”杨幺道：“日后终被奸人暗算，不能保全。今要带出，又万万不能，我今仗胆勇杀出，众人必以我为重，势必不放。倘或有失，被擒之时，众人闻知，其心必懈，必推去见官。你母子乘其心懈，推去之时，你须急走出门离远，藏匿僻路。等到天明，漏出城去，往南急奔娥眉岭殷尚赤夫妇。若不依言，董贼一定必来寻你母子，说你窝藏。那时有口难分，死之无益。” 许蕙娘听了，忙扑地拜谢。
　　杨幺道：“我今去也！” 即开门抢出，抡着铁棍大叫道：“杨幺在此！”一时众军用着百般兵器，往杨幺身上砍来，杨幺不慌不忙，将棍抵敌，果是十分怕人。怎见得？但见：
　　黄昏争斗，黑夜交锋。黄昏争斗，对面不分你我；黑夜交锋，抬头难识街衢。马上将军，尽是虎贲卫、羽林卫、金吾卫、貔貅卫、骁骑卫，卫卫刀枪剑戟；步下总管，俱是奋武营，百胜营、无敌营、捷战营、莫敢营、营营鞭锐戈矛。前哨长，后哨长，齐挥器械；左都头，右都头，各动干戈。邻右居民，胆大的上房抛瓦；街坊里老，气馁的闭户鸣金。堪笑处，哧的妈妈混敲板壁，声言赶贼；好看来，惊得娃娃乱擎星火，喊捉强人。两下里棍迸刀，迸出光芒万丈；四壁厢刀劈棍，劈去黑气千条。枪刺棍架，棍打鞭搪。果乃是万千杀一人，端的似蚂蚁蚕食。
　　这杨幺武艺神授，铁棍神传，只使得神出鬼没，诸般兵器怎到得身上？却被杨幺打伤了无数。众军将见他勇猛异常，急切难擒，遂暗暗传令且战且引，将杨幺引出街来。杨幺杀得性发，力打上前。不期两面人家有人藏伏，一声响亮，绊索齐起，一索跌倒。杨幺正要蹿跳，早被众军挠钩齐搭，杨幺扎挣不得，“轰” 的一声，早已棍在一边，人倒一处，被人赶上，一时绳缠索绑。这是杨幺救许蕙娘，黑夜闹东京。
　　众军将见捉了杨幺，一时欢声动地，器械驰张。有的跟随押解到开封府去，有的各自散归。只这番闹吵，直惊动了徽、钦二宗；宫妃彩女，俱各慌张，尽疑是金人猝至。差出内臣一递递打探，打探了回奏，方才惊定。城中这些百姓，只除了这条街上，其余俱疑是金人入内，官军迎敌。这一惊慌，更是厉害，便人人思想逃奔出城，俱打叠包裹，携男抱女的等候出城。此时已是五更时分，一应文武官员俱入朝中问安。问安了回来，却见男妇纷纷出城，即传论各门守军，不许男妇出城。
　　开封府方回入本衙，即坐在堂上。众人将杨幺并行凶铁棍推至阶下。开封府相公大声喝骂道：“好大胆的强徒！现今有文书四处拿缉并剿白云王摩，怎敢潜匿禁城，杀伤军民，惊动 圣 躬，犯 下 弥 天 大 罪？可 速 招 称 余 党，免 受 极刑！”杨幺挺着胸脯道：“我一人做事，有甚余党？今被人众，黑夜失足。砍杀由你，只不要装出着这般面貌来吓人，使我杨幺死得不快活！” 相公听了大怒，喝手下：“ 重责四十！”众衙役将杨幺拖翻，一气打完。又喝招称余党，杨幺只回“没有”。遂又将诸般刑具一一拷逼，杨幺全不开言。相公想了一想，道：“这贼骨头既打夺许氏行凶，这许氏必知来历。”遂着人速拿许氏。
　　原来这许蕙娘受了杨幺吩咐，却要逃出。一时想起儿娇母怯未惯登临，不胜哭泣。正在两难，那宋婆在内忙走出道：“你母子生死只在顷刻，怎得有工夫哭泣？方才这位豪杰的言语，我已细细听明。但千乡万水，你母子怎么去得？我今想来，我老夫妇当日也常受孙官人好处，我二人又无生育挂牵，愿送你母子到那里去安身。” 许蕙娘听了大喜，连忙拜谢。宋婆遂去闪伏门后，见外面人少时，忙去与宋阿公说知。宋阿公大喜，老夫妇即时过来，引着许蕙娘母子在暗黑处，踅入冷静巷中，走到近城处。守到天明，趁人忙乱，一齐出城。许蕙娘身边取出银两，宋阿公即雇轿马，往南而去。
　　这差人去了半响，来回覆道：“许氏不知去向。小人拿得邻右在此。” 众人禀道：“小人们昨夜为拿杨幺，只闭门惊恐了一夜，实不知许氏去向，想是他惧罪，投河跳井，或者躲避城中。只求相公着人缉获，便有下落，” 相公因见众口一词，便点头道：“ 你们且自回家，本府即令人缉获。”众人拜谢走出。杨幺受刑在地，听见去拿许蕙娘，便自暗暗着惊，不知可曾依我言语，不胜忧虑。今听见说出不知去向，一时畅快，不觉连声大笑。众衙役有的欢喜，有的忙喝，相公作怒问道：“你这强徒笑些什么？”杨幺道：“我笑我的，问它怎么？”相公含怒了半晌，对众役说道：“ 这强徒视死不畏，宜该即时斩首。只是惊〔 动〕 朝廷，须奏请行。且将他押入重牢，凶器入库。” 吩咐完，退入后去，写就表章，五更奏请。不期秦桧正要在杨幺身上招出劫去银两，遂将表章留中不发，只着开封府严刑追究。
　　这杨幺下入狱去，却得众役推念孙本，见他为救许蕙娘犯罪，一条侠汉，用刑时俱各留情，在狱中又来照管，细说缘由。杨幺不胜感激，遂不受苦。当不得事情重大，日日追究定夺。
　　只说这郑天佑领了孙本家书，王摩嘱托，不日进了汴京，寻到孙家门首。抬头一看，不觉吃了大惊。只见门逢上贴着一条开封府封皮，旁边又挂着示条，俱有朱点印信，便十分动疑。不敢立看，急低头走过，寻个店中安歇。然后细细访问。才知这些缘故。急出城，连夜上山报知众弟兄。
　　众弟兄听了，一时尽皆失色。马霳便直跳起来，取了两把板刀，大叫道：“黑疯子去救杨幺哥哥！” 说罢往外直蹿，袁武忙叫殳动拖回。孙本忙向众弟兄下跪，说道：“我孙本死里逃生，不期家中妻子被仇人谋娶，幸得杨幺救免。今虽不知去向，大约存亡未卜，我孙本绝不系心。只这杨幺义气，我孙本只愿与他同死，并不敢偷生。敢求众兄弟放孙本下山，去救杨幺！”王摩连忙搀扶，急得大声说道：“ 孙本休恁地说，俺弟兄没二心。即今点起合寨人众，打进东京，势必救出杨幺！”马霳只急得火杂杂，举起板刀，向着一把交椅，“豁喇”声砍做两截道：“兀谁不走，吃恁样子！” 袁武立在旁，哂笑自若，只当不曾听见的一般。马霳直视道：“恁个骨突，敢是不走！” 袁武笑道：“ 去而无益，不如不去；去若徒死，又不如在此偷生。岂敢轻言便去能救杨幺哉！你们坐下，当为细说慢商。” 众人听了，只得坐下。袁武说道：“大凡举事必须审势，行事贵乎有谋。今虽宋室不振，天下未摇，汴京雄固，居民稠密，军马云屯，诚有一呼百诺之势。今我弟兄六人，合点寨中未满五百余人。若大张旗鼓，势必争持，勿论胜负，以多五百人而敌千万人。何异喽蚁之撼泰山，同归灰烬？此审势之难敌，一也。马霳身负血性，不知艰险而救杨幺，义也。孙本挺身，不虑逆流湍急之患，去救杨幺，情也。义则义矣，情则情矣，独不思杨幺所处之地而筹度之。身陷囹圄缧绁之中，昼夜提防，提铃击柝。以你一人而欲去破重垣，入囹圄，脱缧绁而救杨幺，岂无一人挠阻？何异飞蛾扑焰，驱羊就虎？此审势之难救，二也。虽然，岂视杨幺之不可救而不之救耶？救则当贵乎有谋。我今只须如此如此，这般这般，是合天时以应人事，方不出我之料。”众弟兄听了，才得大快，袁武一面唤过几个能事小校，到汴京去打听；又着五十名小校，沿路飞递下山。
　　过不数日，消息甚急。袁武遂打发郑天佑下山，临行暗嘱。郑天佑领计，即暗藏利刃，顷刻下山。原来这郑天佑一日夜能行五百余里。人见他行走迅捷，叫他是跟斗云。当日同殳动劫秦侩银两，俱是他往来打探。故此白云山紧要事情，俱是他往来。
　　这日郑天佑下山，放开脚步，投淮泗，走广陵，不日到了广陵地面。抬头一望，果见长江水势茫茫。两岸芦苇丛丛，长江中上下却有两座影影高山。因想道：“我不晓得两座山，上下相去不远，倒不曾问明马霳，那一座是焦山？此处又不便问人，隔着水面无船可渡，急切走不上去，这怎么处？”此时日已渐低，愈加心急，只得沿江对着两山而走。只见晚霞与江水相映，照耀得水色皆赤。汹汹泛溢。再一走去，却见对面这座山上周围垒叠，四下旌旗插满，又见山下链锁着千百只战船，桅墙十分齐整。郑天佑见了，十分欢喜道：“这座必是焦山。你看他据山作寨，恃水设险。前后布置得十分坚固，上下并无舟楫往来，人不敢走。只是我如今怎得过去？”正沉吟间，不期一阵旋风将一带芦苇直刮得嗖嗖晰晰，霎时间满江中波浪掀天。郑天佑是北方生长的人，从不曾见这般水势波涛，又见渐晚，前后并无人家，心内未免着惊，有些害怕起来。因想道：“这般浪大风狂，便有船只也难过去。不如寻个人家宿了，明早设法过去。” 遂走在高阜处一望，却见前面有几家茅檐草舍，遂要走来寻歇。因又想道：“我袁武哥哥计策刻不能缓，若耽延了这一夜，这怎么处？”
　　正想得没法。忽见前面芦苇中棹出一只小舟，在水面上一掀一侧，分波逐浪而来。郑天佑见了大喜，道：“这只船来得恰好，我 多 给 他 银 两，叫 他 渡 上 焦 山，免 得 一 夜 煎熬。”便立等着他。只见这船棹得相近，郑天佑正要招呼，忽见这人停桡罢桨，高声唱道：
　　自小生来胆气豪，腰间常挂血腥刀。
　　只因未遂男儿愿，暂隐江边弄竹篙。
　　郑天佑听了大喜，忙用手连招。只见这人将船棹到岸边，问道：“ 你这汉子莫不是从汴京来，要上焦山的么？”郑天佑忽听见他道着心事，不胜惊喜，却又不敢一时答应。只见这人忙走上岸来，笑说道：“你瞒得我，却瞒不得我山上活神仙贺云龙，他能知人祸福，善晓术数，如应如响。今早打发弟兄下山去劫刻薄人的财帛，得彩回来。贺云龙迎接众兄弟上山时，他看西北上，自言自语了一番，遂叫我准备小船，要接一个豪杰上山，商量什么大事。临行说道：‘去隔江芦苇中守候，大风起时，见人即便招呼汴京来人。’ 我棹这船在此，从早直等到如今，只不见人，又不见风起，在船中纳闷睡觉。今忽刮起大风，将船颠晃，我便惊醒，急忙棹出船来。你不是汴京来的是谁？快同下船去。” 郑天佑听得，满心惊奇道：“这贺云龙果是活神仙了。只这般风大般小，一时不得过去，怎么好？” 那人听了，大笑道：“ 我是‘分水犀牛’ 童良，专在浪涛中寻事做的人，怕它什么？”郑天佑听了大喜。遂一齐上船。
　　童良忙棹入江中，不消片刻，到了山下。二人急走入寨，童良忙叫道：“贺哥哥果是神仙，我接得汴京人来也！”厅上弟兄下阶相迎。郑天佑见是五条好汉，遂各厮叫坐定。沃泰问道：“今早贺云龙哥哥算定有好汉来商量大事。只不知好汉是何名姓，商量甚事？” 郑天佑说出姓名，遂将杨幺犯事，袁武设计，特来求助之意，细细述说。一时听得沃泰、贺云龙、邰元、柯柄、童良尽皆失色，不胜叫屈，一齐说道：“杨幺哥哥被难，可恨我们一些不知！若不是白云山弟兄好 义 气 报 知，怎 处？如 今 作 急 劫 救！” 邰 元 忙 问 道：“云龙哥哥术数，道法神奇，可知杨幺哥哥在狱中没事么？”贺云龙笑道：“生前种子，机会将萌，只不过浮云障翳，暂掩其光，非此闹动，岂应上天南北之意？袁武计策，实与我合。今夜将山上事情料理一番，五更我五人渡江，急去便了。”邰元听见杨幺在狱无恙，便满心欢喜，因说道：“ 袁武计策固好，我们只得五个弟兄，合来不过数人。莫若我这里着人去报君山、天雄一班弟兄来同救。” 贺云龙道：“ 二处焉能就至，此乃雷闪星移，袁武算准，岂可顷刻差误？况且他们亦有相救之日，不必去报知。” 邰元方才放心。遂备出酒席，与郑天佑共饮。沃泰等问白云山事业并众弟兄姓名，郑天佑遂将前后事情并姓名说出。众人听得，大喜道：“今日才知金头凤是王摩。” 又称羡杨幺、孙本、马霳以及殷尚赤，因说道：“我们一向要马霳来结弟兄，谁知今在白云山。”饮至夜半，贺云龙料理了一番，遂渡江而来，只因这一来，有分教：
　　从前错处今分辨，以后心坚共死生。
　　不知可能救出杨幺，且听下回分解。
　　第二十七回  不约同大闹开封府  义气合齐上白云山
　　话说贺云龙到五更时候，即点选壮健魁伟小校，各扮商贾杂色人等，暗藏利器，跟随下山。邰元见止点得九十四人，不满百数，因问道：“ 袁武只要我们弟兄五人临时劫救，今带小校又不满百，这是什么缘故？” 沃泰、郑天佑、柯柄、童良也一齐相问。贺云龙只得说道：“袁武用世法中之运筹，云龙施世法外之道术。世法中之运筹，恐嫌杀戮过伤；施世法外之道术，只不过形肖当时，骇传后世，我临时自有妙用。”众人听得惊惊疑疑，便不再问，遂一齐渡江，俱望汴京奔走。
　　且说白云山袁武打发了郑天佑去后，汴京消息时刻报来。忽一日，小校来报道：“秦桧嘱托开封府，要杨幺招出泼皮堑劫去银两，遍体受伤，见杨幺不招，不日就圣旨下典刑。”王摩、马霳、殳动得信，尽皆惊骇道：“ 袁武哥哥只叫慢行，如今焦山尚没信息，这怎么处？” 袁武答道：“ 罡气曜宿已临角亢之间，早去何益？明日酉刻下山。” 王摩等方自欢喜。
　　到次日准备，依时下山，紧走夜日。这日巳牌时分，到了汴京城外。只见有个探事的奔出城来，袁武忙用手招呼到僻处。小校道：“今早旨意下来，着开封府午时三刻监斩，杨幺不久就绑出狱。” 袁武听明，即同四人入城。孙本忙将毡笠抹下，一齐到了府前。早见两旁执事操刀已在那里，伺候相公出堂。五人不便立等，便闪入小巷中来。早见郑天佑同着五人立在一旁，各自心照，前后散走。
　　等不半晌，开封府坐出堂来，遂吩咐衙役道：“本府今日奉旨监斩大盗杨幺。非比〔 他〕 犯，恐有余党混杂，为害不小。凡事需要谨慎：赶逐闲人，法场处着五百军兵在那里伺候，并传各门守军小心看守。” 吩咐完，然后着人到狱中取出杨幺来。此时袁武五人散立在门外，见开封府正在那里吩咐人，不留心时，袁武忙向孙本看了一眼，孙本会意，他是熟路，便低头向旁边挤了进去，却见马霳跟在后面，孙本忙向廊后穿出空处，伏在厅堂左侧一垛矮墙下，是人不到之处，做两处潜立，却探头看得见堂上阶下。这些衙役只看着门外，又见堂上堂下俱是本衙门人守护，故此俱各放心。
　　只见衙门大开，前后几个禁卒牵着铁索，走出赤膊背绑露着大肚光脚的杨幺来，推到阶前。杨幺立着不动。书吏忙将犯由牌呈上，开封府相公判了“ 斩” 字，插入杨幺脊背。相公说道：“本府今日奉旨监斩大盗杨幺。今已正午，可牵到法场处，斩首示众。” 说罢立起身来。众人摆列执事，相公就在堂上坐轿。操刀鬼各执钢刀来押杨幺。孙本看那相公已不是前面那个，见推走杨幺，忙将外衣卸下，除去毡笠，抽出短刀。忽见马霳早已跳上矮墙，扒上屋檐，往下一跳，直窜入人丛中，抡起板刀就地砍去。孙本急纵身抢到杨幺身边，手起处，将左右操刀鬼砍翻。杨幺忽见两个不识面的人来救他，不胜惊喜，急迸断绳索，在地拾刀，孙本大叫留情，不可过伤众役。众役忽见人来劫夺杨幺，俱擎着竹篦打来，这些捕役忙挺刀来敌住三人。一时阶前喊杀连天。众役中有的见是孙本，疾忙退后，袁武、王摩、郑天佑、殳动、沃泰、邰元、柯柄、童良俱在门外，忽听见里面闹起，各出短刀，一齐杀入。此时，役吏捕卒正招架不住，忽见门外又赶进十数个强人，知有接应，便各慌张弃刀逃躲。逃躲不及的，被这十条好汉只排头剁砍，袁武忙叫急退，孙本在前相引。杨幺见有邰元在内，不胜欢喜。邰元忙脱外衣，杨幺接来穿上。大家杀出门来，一路急走。
　　一时城内军兵得了消息，俱来擒杀。众好汉各奋勇力敌，急忙夺不出路来，忽小巷中冲出两人两骑，穿的俱是-猊铠甲，全副锦绣雕鞍，一个使着梨花点钢枪，一个舞着双股剑，在前冲杀夺路。众弟兄见了，忙跟他杀到城门来。守军已将城门紧闭，城上守军一时弓弩齐发，后面追兵杀来。袁武忙叫一面夺门，一面迎敌。正说未完，只见一人道冠素服，手仗宝剑，在僻巷中带着多人冲杀出来。那人一手仗剑，一手向着城阙一连三放，忽半空中豁剌剌爆出三声响雷，直震得地动天翻，两岸房屋欲倒，只吓得众军兵皆抱头掩耳一齐伏倒。雷定后，起身要来追赶，再一看时，只见百余个强人头脑后，又生一个大头脑，相貌十分凶恶。便又吓得魂胆俱消，疑是天神。一齐不敢追杀。早从这三声响雷，已将城门震开，众弟兄只一路杀出。这是贺云龙昔年在庐山拜事真人，真人传授他五雷正法，驱遣神将。他今日用雷震走出，又遣了天罡地煞各现当日原形。俱附在人脑后，别人看见，自己不觉，这些军兵内有年老的，当初幼年曾跟高俅、童贯征过梁山，却认得这些面貌，俱说宋江等人转世，遂不敢来追。
　　贺云龙见众弟兄俱出了城，即暗暗遣去诸神，众弟兄恐有人来追，只看着前面两骑马跟来。霎时跟过了五十余里，早见前面一带松林。两骑马一齐勒住，双双跳下雕鞍，站立道旁，远远高叫道：“杨道长哥哥！兄弟夫妇在此。” 杨幺见这二人叫他，急忙赶近一看，却见是殷尚赤与屠俏，不胜惊喜，道：“ 你们夫妇怎得到此？” 殷尚赤、屠俏同说道：“我夫妻因得信甚迟，只连夜飞马赶来劫救哥哥。正恐没人助力，不期哥哥结得这几位好弟兄，齐心用力救出哥哥，真是万千之喜。只不知这几位好弟兄是谁？” 杨幺道：“ 城中只顾救人，城外只顾奔走，这几位好汉，我杨幺实是不曾与他相识过。内中只有个邰元，是我认得的，想是邰元约来救我。”正未说完，众人俱各走到。王摩忙将杨幺一看，暗暗惊喜。
　　杨幺与殷尚赤说话，殷尚赤一眼看着众人内，不觉吃了大惊大骇，便大叫道：“ 内中可是孙本哥哥？闻知为了兄弟，带累哥哥屈〔 陷〕 途中得病身亡。兄弟恨不得杀戮仇奸，沥血致祭，一腔冤恨，横积几死。因知杨幺哥哥受难紧急，只得忘 死 又 来 死 救，怎 今 日 在 此 得 见 哥 哥，莫 非 是梦？”说罢大哭起来，屠俏亦是掩面流泪，孙本听了大喜，忙上前说道：“我孙本得救，死信是假。” 殷尚赤听了，连忙止哭，扯了屠俏，朝着孙本推金山倒玉柱，插烛也似的拜。孙本忙还礼，扶了夫妻起来。杨幺见是孙本，不胜暗暗欢喜。殷尚赤忙问孙本道：“哥哥递解幽州，凶信是假，却怎得来此救杨幺哥哥。” 孙本遂将当日被押差谋害，亏得马霳救免，又得袁武引上白云山结义，寄信回家，忽报仇人强娶，亏杨幺哥哥力救，受此大难，急要挺身独救，蒙白云山头领相约焦山头领，方得救出。因说道：“蕙娘母子已无下落，兄弟 怎 知 我 的 凶 信？” 殷 尚 赤、屠 俏 听 得 大 喜，道：“哥哥不消忧虑，蕙娘大嫂同小哥俱在兄弟寨中。” 遂将杨幺指引，宋老夫妇相送到山，细细说述。孙本大喜，忙向杨幺拜谢。杨幺扶起，遂将寄信，蕙娘贞烈，细述一遍。因急问道：“方才说亏马霳相救，可就是刮地雷黑疯子马霳么？”马霳听了哈哈大笑道：“杨幺哥哥，兀的不是？那夜鸟黑散开，叫兄弟奔焦山，遂将老娘吓杀，逃奔救孙本上白云山，马霳没晓夜想哥哥。耳朵"地遭屈，便提板刀砍入东京，不留半个撮鸟。被合伙只慢腾腾，今才见面，又喝乱跳到这块，杀得撮鸟不爽快，兀自鸟闷坏！” 杨幺听了，不胜流泪，跌足道：“ 为救杨幺，使你老母身亡！” 众人忙劝止。杨幺因问道：“你我相遇俱在黑夜，只记了兄弟的名姓，今日才得认明，却是快畅。我那夜闹东京被擒，决不待留。却得毁王摩图形，被人指同伙。秦桧要我招称银两，以致稽迟到今，兄弟在白云山，白云山头领是谁？” 马霳笑道：“ 兀是哥哥说黑赶，吃酒碎图，要结恁个金头凤，又叫金凤虎王摩。”杨幺听得大快，忙问道：“那一位是王头领？” 马霳便指道：“ 背地怪想，见面又恁缩躲，敢是没鸟婆娘害羞？”众人听了，一齐大笑。
　　杨幺忙将王摩一看，果与画上一般，不胜快活。王摩忙来携了杨幺的手，道：“兄弟听得哥哥背地里要结识王摩，使王摩在魂梦中要结识哥哥。今日却得遂愿。向来听见哥哥面貌与王摩一般，如今见面要看明白。” 忙 对 众 人 说 道：“众兄弟来看俺二人，可是一般？” 众人看得，十分惊奇道：“果是天生一对！便是同胞双养也没这般厮像。” 杨幺听了，大喜道：“我杨幺在画图中见了王摩尚且喜欢，今日亲见王摩，怎不叫杨幺欢喜！” 因问孙本、殷尚赤道：“ 关中金凤今已相逢，若再得访着了小天罡前知神袁武，我杨幺心愿遂足。”孙本笑道：“远不千里，近只目前。这不是我结义的兄弟袁武？” 袁武忙来与杨幺相见，说道：“我当日曾与孙哥哥说，阳春金凤若访得一人，便可有为。从今会合，何患无成？”杨幺大喜。邰元遂将当日亏常况手书，上焦山事情说了一番。杨幺也述出常况为事，不知可曾脱身。遂与沃泰、贺云龙、柯柄、童良相见。众弟兄各述想慕之情，又向马霳说了一番久请上山愿结之意。这是劫杨幺，万松林众英雄初识面。
　　一时众弟兄俱说到情深。袁武忙说道：“龙归沧海，虎入深山，各有所利耳。不可在此久停，可上白云山聚义。”众人见说得有理，便一齐起身，殷尚赤忙牵马请杨幺乘坐。杨幺道：“众弟兄为杨幺出死力，虽受刑伤，也还走得，岂敢乘坐。” 遂叫屠俏上马。殷尚赤遂将空马的丝缰递与屠俏。屠俏上马，绾着并走。殷尚赤又将手中枪递去。杨幺有触，不胜跌脚叹息。众弟兄忙问缘故。杨幺道：“只因方才只顾出路，却 忘 记 了 一 杆 铁 棍，不 曾 打 入 库 取，甚 是 可惜！”王摩道：“这值什么，到山上有的是铁棍，哥哥拣取便是。”杨幺只得点头，遂同众兄弟而走。
　　走到次日下午，方到白云山下。一众小校远远迎接上山。一时宰杀牛马，共拜天地。杨幺遂拜谢袁武、王摩、马霳、郑天佑、殳动、孙本，又拜谢贺云龙、沃泰、邰元、柯柄、童良、殷尚赤、屠俏。各个交拜谢完，然后大排酒席。贺云龙同众弟兄来尊杨幺上坐。杨幺推辞道：“我杨幺若不亏列位弟兄相救，怎有今日？若得末座，已为万幸。” 贺云龙五人齐说道：“哥哥好名，谁不尊敬！正要挈带我等弟兄做番事业。若在焦山，便拜哥哥做寨主。” 袁武众弟兄便来纳杨幺上坐。杨幺只是推辞。马霳着急道：“别的好，还没入耳，打贺省顶常况，碎图形救蕙娘，恁好榜样，兀谁赶上？若没好名，众弟兄谁肯舍命来救？只今上坐吃酒，也没得恁般鸟乱！”杨幺见他发话，只得坐了首位。客位挨次就是沃泰、邰元、柯柄、童良；主位挨次是王摩、袁武、孙本、马霳、郑天佑、殳动；下二位席是殷尚赤、屠俏共一席，贺云龙是素一席，共是十三席酒。大家坐定，一时阶前齐奏乐，席上列珍馐，一十四位英雄欢然畅饮。
　　饮了半晌，杨幺因说道：“我今回想昨日事来，已落人手，便要腾挪，只不过杀戮百人，作杨幺殉葬，终久蹿跳不出，徒使后人笑我畏死，故此听他处分，万无生理，不料众弟兄同心力救杀出。若比较来，实不亚当时梁山好汉劫救宋江。今众兄弟却不在法场劫我，就在府堂闹起，使人不能预备。不知众弟兄是成算，还是偶为？” 袁武道：“ 哥哥想到此处，实是细心。我袁武也只为前人做过的事，必慎于彼而疏于此，故行此舍远就近的计策来，实是 哥 哥 的 福 量 使然。”杨幺听了，不胜称袁武深谋。因又说道：“仓惶寻路，却又得殷尚赤夫妇生力，荡开围里。但奔到城边，前无去路，后有追赶，已为穷寇，势必死力攻门夺走，未免彼此有损，却得半空霹雳震开门阙，使人不敢来追，得能安归无恙。只不知可是老天要留下杨幺与宋室为难，故为此霹雳放走？尔等众兄弟可为我杨幺细细参详。” 贺云龙只得说道：“天若无意，人岂胜谋？因见袁武计策，虽尽人谋，兄弟恐嫌过份，偶施道法惊人，救出哥哥。” 遂说出放雷缘故，只不说现形的事。杨幺一时听见二人计高术妙，满心欢喜，以为得人。袁武与贺云龙彼此赞说，众弟兄亦满口称扬。
　　只见王摩忽立起身，向杨幺问道：“方才哥哥说出梁山泊好汉劫救宋江。只这宋江，哥哥可学他么？可说俺兄弟晓得。”杨幺也立起身，说道：“宋江的仗义疏财，结识弟兄，便可学得；宋江的懦弱没主见，带累弟兄遭人谋害，便不可学他。”王摩听得大快，忙来扶定杨幺，说道：“ 俺王摩向来笑宋江没用。向日有言在先，若有人与王摩意见相同，就拜他做白云山寨主，前日听见哥哥面貌相同，许多好处，只不知哥哥主意可与王摩相同。故此方才只分宾主，还要慢慢商量。不期哥哥恰提着劫救宋江来比较。他们俱被宋江害得零落，自己也被人谋死。今日俺弟兄们救哥哥出来，恰与他一般模样。你若学了宋江，将你做了寨主，岂不将俺弟兄也要被你害得零落？岂不又是一场笑话？故此急要问你。你今主意却与王摩一样心肠，心同貌同，必能与众弟兄共得生死，做得事业。俺王摩今日同众弟兄拜你做哥哥，坐第一把交椅！”说完，将第一把交椅摆放中间，要纳杨幺上坐，呼众弟兄来拜。杨幺忙推辞说道：“作事不可造次。我杨幺胸中已具定见。今乃有心事未完，此地亦非展足之地。岂可苟且？”众人听了，齐问有什心事未完。杨幺遂将自幼失散，同邰元犯事，找寻生身，如今急回去拜慰抚养父母一段缘故，细细说出。众人又问道：“哥哥定见又是如何？” 杨幺道：“宋江没主见，是不能挽回君相。若果有圣君贤相，孰不愿为忠良？我今定见，因见宋室不用好人，专信奸佞；丰乐楼前女子生须，京都道上男儿诞子；地裂山崩，灾祸迭起。此乃上天示警，君臣犹不知悔。我今心存杀奸戮佞，要做一番事业，使他警悟悔过，方才遂心。故此每结弟兄，必戒他勿欺良善，只劫夺奸佞之人。我初被解，人即劝我脱走，却因寻访生身，兼览形势，觅一可为之地。今一路看来，实无地可能展手。” 袁武忙问道：“ 哥哥气概，实是与人不同。但以天下之大，除了北方南地，岂无一土一水可居？”杨幺道：“若今看来，除非洞庭湖中，上下广阔八百余里，中间有座君山，天下形势，莫强于此。” 众人听了大喜，道：“哥哥见识，果是不差。”马霳忙来扯着说道：“好哥哥，是必带兄弟到湖中去走跳。” 杨幺道：“ 我若为首，全赖兄弟们同心共力，怎么不带你去？只在迟速之间。且等我回家见了父母，再作计较。” 众人听了，便去暗说了一番，说道：“哥哥要见父母，却由得你去。今日众弟兄要拜你做哥哥，却由不得你做主。” 说罢，便一齐将杨幺按坐在中间大椅上，众人一齐罗拜，称叫哥哥。拜完起来，齐对王摩说道：“你就坐第二位，好应童谣。” 遂也不由王摩分说，也是罗拜起来。袁武遂使合山小校拜见杨幺，即另换筵席。杨幺、王摩分了左右、并坐上面，其余照旧坐列两旁。一时鼓乐喧闹，大家快乐吃酒，直吃到夜半方各安寝。
　　次日杨幺即辞众下山。只因这下山，有分教：
　　黑汉子讨尽便宜，俏佳人几乎吓杀。
　　不知果是如何，且听下回分解。
　　第二十八回  小阳春思父母还乡  黑疯子赶朋友作伴
　　话说杨幺在白云山，众弟兄拜他做了哥哥，连日吃酒。杨幺与袁武、贺云龙谈一番兵机，观一回星斗，又说些朝中事情。杨幺道：“我在狱中，常听得人说，钦宗昏暗，一任黄潜善等奸邪用事，日被金人须索，库藏皆空，只得着在京官员以及富商各助金饷。李邦彦主和，割三大镇二十州，属金管辖，又遣张邦昌奉康王入金质当，称金朝为叔父，宋朝为侄儿。金人又疑不是亲王，必要钦宗长子去质当。朝中议论纷纷，尚没定局。” 马霳听了快活，道：“ 恁地同马霳杀入东京，扶杨幺哥哥做了皇帝，不省便恁入鸟湖做贼？” 袁武道：“ 人叫你黑疯子，果是说话有些疯癫。人马粮饷未备，怎便做得？” 杨幺因打发殷尚赤、屠俏并孙本回蛾眉岭。三人说道：“哥哥在此，岂可别去？”杨幺道：“聚会不在此时。况且你夫妻在外日久，山上无人，恐有事情，深为不便；二则许蕙娘母子尚不晓得孙本缘由，在那里悲伤苦楚。使他夫妻父子在你山上团圆，我也少不得就到你山上来。”殷尚赤道：“哥哥既到山上来，何不同去？” 杨幺道：“此处离东京不远，我与王摩俱有图形在外，恐人认出，未免又要多事，只好夜走。” 因又打发贺云龙众弟兄回去。邰元道：“哥哥既是恐人识出，何不同兄弟们到了焦山，将船送哥哥到家，怎又去走夜路费力？”杨幺道：“我要走旱路，去打听常况消息。若不曾脱走，便去设法救他。” 邵元道：“哥哥要去打听救常况，我同哥哥去做个帮手。” 杨幺道：“那里比不得东京，只我一人去看光景，便可了当。”
　　说罢，使人备酒送行。饮到中间，王摩因对杨幺说道：“前日听见哥哥幼年失散了爷娘，却与王摩失散了爷娘得人抚养的事情实是一般。哥哥晓得了生身爷娘的死信，俺王摩却没知生身爷娘的存亡，只没处问人。这几日想起来，暗地里不由得不伤心落泪。只今哥哥又去见抚养的爷娘，也只为恩义相投，怪不得哥哥要去见他一面。俺王摩却是为抚养的阿爷到头来作冤家赶逐出来，得遇袁武、郑天佑、殳动，劫了秦桧银两，来这山中。如今也要似哥哥去见他一面，又恐反使他见俺呕气，倒不如不见，只索由他罢了。” 杨幺听了，惊问道：“原来兄弟幼时也是恁般苦恼，倒不曾问得。兄弟今年多少年纪了？” 王摩道：“今年二十二岁，只没晓得月日时候。”杨幺听了，不胜惊奇，道：“ 兄弟却与我是同年，也只为失迷了月日时，如今再无处问人。兄弟既有抚养的父母，必有恩义，为何又看作冤家？” 王摩遂将赶逐事情说出，道：“当日赶逐下山时，白日里路上睡，梦见人对俺说了四句，只今看来，句句应着。” 众弟兄齐问是那四句。王摩念出道：“今在白云，哥哥又夸说洞庭，洞庭不是楚地？如今结了弟兄，岂不是瓜蒂相连。” 众弟兄听了，俱各称奇。遂又吃酒。王摩忽起身入内，取出一杆铁棍，走在堂下，丢了几个架子，开了几个门户，一时舞动，只舞得呼呼的响，见棍不见人。众兄弟尽皆喝采。王摩收棍，走上堂来，将铁棍送与杨幺道：“ 前日兄弟原说山寨中有的是铁棍，这两日不曾取出。只今想起，便挑选了来，与哥哥路上作护身。”杨幺笑了一笑，只不用手来接，又叹息了一声。王摩道：“莫不哥哥笑兄弟舞得有漏绽么？” 杨幺只得说道：“兄弟棍法，并无漏绽。只想我当日得棍，何等快心，今属乌有，不得不叹息！”王摩与众人一齐惊问。杨幺遂将打擂台的事，细细说出，道：“这棍甚有神气，为杨幺心爱，刻不离身。前日忙乱，不曾取出，实系念不了。” 众人听得惊惊喜喜，一齐叫声“ 可惜”。袁武、贺云龙说道：“ 从来神物不能久藏，终必有时出现。哥哥何必乃尔耶？” 杨幺即便笑释，遂与众弟兄开怀畅饮了一番。贺云龙、沃泰、邰元、柯柄、童良、殷尚赤、屠俏、孙本各起身拜别，杨幺等遂相送下山。贺云龙望东而去；孙本已备了马匹，同殷尚赤、屠俏向南而走。
　　杨幺上山，众弟兄苦留，只得又住了两日。这日与杨幺饯别，饮了多时，马霳忽说道：“听说哥哥在柳壤村，离洞庭湖没远。休到家有恁好弟兄打伙，先入湖去，将马霳丢撇，便恼你个大疙瘩！” 王摩道：“你又来说疯话！哥哥可是恁般人？”马霳也笑道：“是逗他耍。” 杨幺道：“ 这是马霳心爱杨幺。我因心事，只得暂离。到家便有消息通知。”遂与袁武说了一番。因见日已衔山，便起身不饮，遂取了一杆柳叶长枪。王摩、马霳便去打了一个包裹，并叠金银，一齐相送下山。送了数里，杨幺作别，提了包裹自去。
　　众弟兄回上山来，袁武称赞杨幺见识过人；王摩称说心同貌同，做俺哥哥不差；郑天佑、殳动俱称赞杨幺好义气，好胆勇，马霳只不做声。众弟兄问道：“你为什么不言语？”马霳道：“谁似你，见大鸟去，小鸟只忙乱的叫。马霳没的说赞！”众人听得各笑，又吃番酒食，夜深自睡。
　　马霳一觉睡醒，想道：“偏他有恁爷娘要去，可知不是亲种，直恁怕犯走黑，只去赶伴，撞事砍他几板刀。兀是没头绪，想得他呆鸟般恼闷！” 便跳起来，在枕下摸着板刀，插入内衣腰胯，将包银两揣好，道：“ 休惊他阻挠。” 便悄悄拽开门一看，见是五更时候，将门掩上，走出寨来。便有守更巡哨连忙来看。马霳喝道：“ 洒家有事，天晓便回。”遂一层层喝开寨栅，踅出围墙，一步步下着山岗，走过众小校营房布幔，才出了一座高关险隘，见人俱是照前说话。
　　马霳一直奔上大路，想道：“他走夜黑，走到日出；马霳日走，到日没，只在出没时，便撞个着。” 便只紧走。沿路买吃酒肉，走到夜间，便寻宿守等。不期人家见他这般形状，俱吓得倒退，只推不是宿店，有的回说没房间。马霳连撞入三四家，俱被人回出，便没好气，见前面一家，有个小后生在那里收拾懒唤人。马霳走近，一眼射入内去，见正中间桌上有个瓦罐，插放几枝夹捞竹杆，旁边支着两口小锅，晓得歇店，便一脚踏入门来。那小后生突见这惫赖凶汉走入，忙回说道：“这里不是歇店，到别处去。” 马霳便照着小后生脸上，豁剌一拳打来，将那小后生直跌去丈余，双手捂着脸，在地下乱叫：“打杀人！快来救命！” 马霳睁圆怪眼，喝骂道：“兀地瞎呆鸟！再回没宿，掀翻白地，谁敢叫下天来！”正要又打，里面走出一个半老婆子，听见有人打他儿子，忙赶出来叫骂。忽抬头吃了一惊，连忙收科道：“爷爷休恼，他后生家不知世故。看婆子面，饶恕他吧。”马霳道：“ 洒家投宿，没白住，敢认歹不接驾？” 婆子道：“我家有的床捕，任凭爷爷安歇，只不要打他。” 马霳道：“凭呆鸟是兀谁？”婆子道：“是我的儿子。” 马霳便放下了脸，道：“恁地再不计较。”那婆子忙去搀着儿子，道：“你也不看个色形，一例将人冲撞！” 那后生道：“我出不得一声，便将我打得头破血出！” 婆子扶入内去，包扎了头面，同出照应。此时，门外见立得有人探望，马霳大喝道：“没怪鸟褪剥，恁你什么洒家赏你一顿老拳！” 众人听了，连忙走散。马霳便提了一条板凳，只拦街坐着。
　　那母子在内，手忙脚乱，只在灶上打馍馍，卷扁食。收拾了半响，那后生只得来请马霳到屋内去吃。马霳道：“兀的堂中黑"，鸟一般闷！洒家谁惯？只搬这块吃。” 那后生只得努着嘴转身。马霳道：“来来来，酒肉只顾搬来，要两副碗夹。”那后生听了不敢回言，只暗暗叫苦，这婆子听见，忙走出阶头，说道：“ 爷爷，我家只有酸黄韭、臭大蒜、烂豆腐，还有几根萝卜条，酒肉却是没有。” 马霳听了道：“恁是实话，有得卖么？”婆子道：“有是有得卖，却没银钞先去买来收拾。”马霳道：“兀的不早说！”便在怀内取出包来，在地下打开，取出一块给后生，道：“这块洒家没晓分两，只去拣好肥肉剁十斤，烧辣子打五十角来，做两顿吃。日出便走，多的赏你吧。” 那后生接在手一顿，约有二两外，便满心欢喜，即跑去买肉打酒，便挑了一担来家。不一时煮熟好，头顶着一张桌来，摆在街中，将肉剁切了一半，装在一个大瓦盆内，洒上半碗白盐。又捣了一碗蒜汁，取了两副碗箸并一坛酒，逐件的摆在桌上，马霳又叫他去取出一条板凳来，放在对面，自己将碗箸对面分设，只两眼看着前后。那后生见他这个模样，不知是什缘故，又不好看他，又不敢问，只得转身走入门去站立。马霳忽问道：“恁地黑是多时？” 后生道：“ 有一更多了。” 马霳便自言自语道：“黑""好跳。偌早晚没跳到，熬得人满嘴清水怪淌，恁便等他不得。”便舀舀连吃几碗，遂自吃肉。一时手嘴不停，只吃酒吃肉，一气吃了二三十碗下肚，肥肉也剩不多。马霳道：“兀自留量，不吃吧。” 那后生在黑处，看他这般吃得怕人，只暗暗心慌。忽见他住手不吃，忙将半筐馍馍，扁食送来。马霳道：“恁个才是填仓。” 便一个个咬吃，吃完叫后生收去，自己只坐着不动。又自言自语道：“他走一夜，马霳 走一日，恁赫赤赤没到，可不作怪！” 便坐了多时。小后生熬守不过，只得来请他入内去睡。马霳道：“洒家只这块等人。呆鸟自去倒头，只不要闭了鸟门，莫讨洒家动手。”那后生走入屋去，母子二人只暗暗叫苦，又不敢去睡，只伏在门背后张看，暗暗的许愿道：“南寺烧香，北庵插烛，保佑这黑汉子无是无非，早离家门！” 马霳 这般行动，恐吓得这一村人个个俱猜疑他是盗贼歹人，不知要在此懊恼那一家，便耽着一把干系，却又不敢动手拿他，只立在黑处远远的窥看动静。这马霳等到半夜，绝没人往来，便等得不耐烦，忙取过那条板凳，并在一处，取出板刀，做了枕头，放倒身子，只呼呼的睡去。
　　一觉直到天明，忙爬起来，道：“ 恁便错过，快去赶着！忙将板刀插放，走入屋来，叫拿酒来，那后生连忙收拾出来。马霳吃得又醉又饱，便跨出门，一连赶了三四日，并不曾赶着杨幺。一日，忽大笑道：“黑疯子煞有主意，怎今学了呆鸟做事！恁地赶他，不白地赶坏人？可知他住在岳阳柳壤村，路上赶不着，到他家也赶着。直恁日不停，夜没静，闹得 鬼 跳，敢 不 吃 人 笑 破？便 使 他 先 到，也 差 不 什么。”一时计较得快活，遂自慢走。到了村镇停留歇宿的所在，惊天动地，唬得人惊惊疑疑，自己全然不觉，一路而来。
　　且说孙本同着殷尚赤、屠俏，晓行夜宿，出了河南地境，向日留下小校接着，又走了几日，已离蛾眉岭不远。屠俏对殷尚赤说道：“此去上山，只得八十余里。你同孙大伯慢走，俺先去报知，使他母子早欢喜一刻。” 说罢，便跳下马来，将肚带紧了一紧，前后抹了几抹。然后上马，坐稳雕鞍，绾定丝缰，遂将身子往前一侧。那马驮着屠俏，急纵辔头，扑喇喇往前直蹿，一似箭乍离弦，金鸟西坠，好去得迅速，孙本见了，十分赞好。殷尚赤道：“ 他自幼学习弓马，是个惯家。“遂将厮杀成亲一段始末缘由，细细说出。孙本听得惊惊喜喜。二人只慢慢行来。
　　这屠俏纵马一气跑了五十余里。恐怕马乏，见前面是座村落，便来到市中，向一个人家，跳下马来，买酒食吃，并喂马匹，村中人见了，知是屠俏，尽皆吃惊，那店家忙来服侍，送上酒食，十分小心。屠俏吃着，因吩咐店家道：“取一斗草料与俺喂马，上山去着人来谢你。” 那店家答应去喂马。屠俏吃了半晌，遂立起身走在槽边，直看这马吃完了草料，才牵出门来。因恐马才上食，要爱惜他，遂在前绾着丝缰，慢慢走出村中有一里远近。见路旁有个池塘，便牵到塘边饮水，自己立着，看些牧童牛背、樵子担薪。
　　正看到得意忘怀，忽见斜刺里冲出一骑马来，初然看去，只道是殷尚赤与孙本前后参差走来。因暗想道：“俺也耽迟不久，他们也来得恁快。” 再一看时，后面跟着百十余人，皆是长枪大斧，蜂蜂拥拥的赶来。屠俏道：“想是他们又遇上了山寨人来迎接，俺今作速回去。” 遂牵上马来，再一看时，却不是殷尚赤与孙本。一时动疑，翻身上马，不期这人一马冲到前面，大喝道：“你这贼泼贱！向来被你霸占蛾眉，装妖倚势，聚集强人，劫夺害众。屡次官兵进剿，皆被你小小伎俩挠阻，不能捣汝巢穴，皆因朝迁所托非人，酿成祸患。今我奉上司差委，带领军士在此立寨，镇守一方，正要领兵打上山来。谁知这大胆妖狐在此失群，叫你死在目前！”说罢，举起九节钢鞭，照屠俏脑袋上劈来。这屠俏见他喝骂，才知是官兵，便急得满心怒发。见一鞭打来，忙拔剑抵敌。怎奈双剑俱在鞘中，急忙里抽拔不出。见鞭打得相近，疾忙一个翻身，在马腹下躲过。早被这人豁喇一声，打在鞍鞒上，直打得火星乱迸。这人大喝道：“贼泼贱，好躲法！”那马被打，直律律往前乱纵，屠俏又一翻，上过马来。这人便放马追赶打来。只因这一追赶，有分教：
　　贞节娘夫妇再姻缘，莽萧何父子重复聚。
　　不知屠俏性命如何，且听下回分解。
　　第二十九回  屠俏不提防遇官兵  杨幺用妙计擒黄佐
　　话说这屠俏先要回去，将喜事报知许蕙娘，使他早得欢喜，同他下山，各接丈夫入寨，与他二人作庆贺筵席。不期被人赶来，一时不曾准备，急忙里拔不出剑来。幸喜是个惯家，疾忙躲闪脱走，却被这人紧紧追来。你道这人是谁？原来这人叫做黄佐，生得豹头环眼，虎项熊腰，武艺精通，兼晓算法。乡村钱款收放出入清算不来，俱来寻他，他只掌中轮算，立时分剖，人家消长成败俱知，称他再萧何，黄佐只因他素性纯孝，在家孝养父母，将功名之事，看作末等，这年他父亲黄长者因对他说道：“人家有子膝下承欢，力行孝道，固是难得。但我闻得孝经说：“能显父母，孝之至也。”今汝正在壮年，幼习武艺，昔日有人曾相汝有奇异功业。当今宋室，外被金人求索，内有贼盗侵耗，国有累卵之危。今闻得建康张种略相公，招募骁勇谋略之人，何不去应募。倘能中取，上为国家分忧，下可显荣父母，这才是大孝。我今虽老，筋骨尚未衰败，莫过此机会。” 黄佐听了，再三推辞，黄长者作怒道：“你不见汤阴县岳鹏举求名建功，显扬当世，天下人俱称他忠孝，今汝逆父言，孝当如是耶！黄佐不敢再辞，只得拜辞父母，别了妻子，提鞭上马而去。
　　黄长者见他去后，暗暗欢喜，只在家中保佑，耳听好音，一日没事，在门首看骡子在空地上吃草，不期殳动走来，拱手道：“在下有件紧事，要到城中，急要往回，特地自来求告。借这黑骡做个脚，明日便还。” 那黄长者是个纯厚的人，久知殳动不学好，生性凶顽，今又被看见，一时不便回他，只得说道：“ 我家儿子求名出门，这骡子是他心爱，从不与人骑坐，殳大郎来借，我老汉只得贵人贱畜，休使外人知道。”说罢，自入内拿了鞍辔出来，殳动连忙安放骡背，跨跳上去，叫声：“ 多谢！” 策鞭跑回。遂同王摩来劫银时，埋顿完，不见骡子，竟上白云山去。过不几日，泼皮堑近地乡人，在山内砍柴，获着这骡，不胜欢喜，便牵来藏匿在家多时。不期被人知他来历不明，即报知地方。地方即去报知秦虞侯，连人连骡子解入州去，将这乡人严刑审问。州里相公知是有屈，遂吩咐缉事人道：“我闻骡马能识旧处，千里自能往还。今王摩脱逃，却喜获着这骡。如今只消将这骡纵放，任其奔逸，跟尾看他住脚，便有下落。” 缉事人遂将骡出城纵放，一路跟走。一日，忽跑入黄长者家去。这黄长者那日不见殳动送还骡子，即着人到他家去讨，说是锁门未回。一连月余，人骡绝无踪迹，方知被殳动拐去，黄长者只急得没法。这日忽见骡子跑进门来，不胜欢喜，却见鞍辔全无，因说道：“这没脊骨的人，惯做没脊骨的事。幸喜肯放了回来，还是造化。” 便连忙取了绳索来缚颈项。忽有三四个人走进门问道：“这骡子可是你家的？不要冒认。”黄长者听了，笑道：“列位休得取笑。这黑骡是我家自小养的，村坊人那个不晓得是黄家的黑色骡子善能行走，怎说我是冒认？” 说不完，内中一人将铁索劈项套住，喝骂道：“老骨头，做得好事！同去见地方官追究。” 黄长者忽被人锁住，忙分辩道：“这骡子并不是冒认，只叫合村人来证见，列位休得取笑。” 众人将他劈脸一口啐道：“ 你这老骨头，还是做梦！你家有人骑这骡子打劫秦枢密相公银两，到处缉拿。我们是瑞州缉事，奉相公广捕文书，跟这骡子到此。快同到本地方官追究！” 说罢，取出来文。黄长者看了，方才大惊。遂将当日殳动借去，今日跑回，细细说出。众人那里信他，只扯着出门。黄长者只得备留酒食，同入县中。黄长者将前情细诉，县尉即着人拘拿殳动，回覆在逃。晓得借骡是实，又见事情重大，便将监禁，等拿到殳动，审结释放。
　　这黄佐到了建康，看明了示条，遂同到演武场中，考较诸般武艺。张种略见他武艺高强，考中留在帐前。因对他说道：“ 目今江州、龙亢、界首，盗贼窃发，屡次不能剿灭，故此招募骁勇。前日招募一人，去江州进讨焦山巨寇。尔今技勇超人，且在帐前听用。” 黄佐叩谢，遂在帐前使令多日。忽一日有家信到来，看明大惊痛哭，忙来禀知种略相公，辞职回家，急救父亲。张种略道：“你不消回去。我这里做角文书，将你父母妻子讨来。” 黄佐不胜感激拜谢。果迟不多日，父母妻子一齐俱到。黄佐拜见父母，欢喜不尽。次日早来拜谢种略恩典，张种略正接看龙亢、界首两县急报文书。看完，因对黄佐说道：“这龙亢县是报蛾眉岭旧日强人；界首县是报近日有四个贼人占了险道山，白日行凶，杀败官军：二处皆来告急。我今授汝武练使之职，着两县拨三百名军卒，到就近地方驻扎，一则保守城池，二则剿灭贼众。若剿灭一处，我即题请。务必小心在意。” 黄佐叩谢道：“小人蒙恩相抬举，敢不尽力！” 即当堂领了印信文凭，回来领了父母妻子，起身径到龙亢县来。安顿家小，参谒县尉，讨了军士花名簿，又发文书到界首县去。不几日训练了三百精兵，因见险道山离两县甚远，遂决意先剿蛾眉，后平险道。因知有座红雨岗，切近蛾眉，遂辞了父母，便带领军卒，离城二十里，红雨岗驻扎。使人筑立寨栅，催督军粮，择日进剿。
　　这日正在料理军务，忽有村户来报屠俏独自一人一骑，到村中买酒食吃，尚未去远。黄佐见报大喜，道：“我正要拿这贼泼贱，怎敢独自到此探听！” 即提鞭上马，带了兵卒下岗。远远果见屠俏独自在池塘边饮马，不胜大喜，忙拍马冲来。不期一鞭打去，却被屠俏躲过，便在后面紧紧追赶。这屠俏躲过一鞭，复翻身夹马而走。见后面紧追，即暗暗拔取双剑，见追得较近，霍地兜转马头，舞着双剑，照黄佐便砍。黄佐大怒敌住。一场好杀，只杀得：
　　愁云盖地，杀气冲天。这个是行伍出身，能征惯战；那个是绿林种类，见广识多。这个单鞭施展，赫赫惊人；那个双剑齐挥，森森耀目。这个要生擒，寨内逞威风；那个要活捉，上山显手段。这个劫中领袖，莫道寻常将士；那个恶魔转世，休认美貌佳人。从今得失相关，成败亦因人论。
　　两人直杀到五十馀合，胜负难分。军卒见黄佐战不下屠俏，便一齐助力，围裹上来，真似众枪攒虎。屠俏只得奋勇平生，顾人顾马，手松不得半点，十分苦持。
　　这殷尚赤与孙本正然走来，忽远远见了征尘乱滚，有簇人那里争斗的一般。殷尚赤十分动疑，忙挺枪拍马冲到近处。一眼看去，却见众官兵与一个汉子攒住屠俏厮杀，便大喝一声：“谁敢欺负浑家？” 冲入围中，一枪望黄佐咽喉下刺来。黄佐忽见有人来救，忙弃了屠俏，一鞭架住枪尖。屠俏见是丈夫到来，满心欢喜，遂夫妻并力夹攻。三骑马只杀得团团乱转。这孙本同走间，忽见殷尚赤纵马前去，不知为什缘故，也拍马随后赶来，却是他夫妻同这汉子厮杀，一时不便上前。再看时，只见两下俱是官军，便吃了大惊，忙提刀跃马杀入，三人只拼一人。这黄佐先前与屠俏，欺他是个妇人，尚且只敌得对手。后被殷尚赤来夹攻，只得尽着本事力斗。不期又是一人赶来，未免着忙，只杀得左右遮拦，却一时不好败走。不期先前屠俏厮杀时，早有探事飞报上蛾眉岭去。屠隆听了大惊，即带三百小校杀近前来。一时金鼓齐鸣，喊声大举。众官军见了，发声喊，一齐逃奔。黄佐正在苦持，忽见又有接应，众军逃躲，方才着惊，虚架一鞭，拨马望红雨岗走。屠俏大叫道：“俺被这厮"地赶来，险不着了这厮的手。俺们如今且不要上山，只去杀了这厮，才上山吃太平酒。”屠隆、殷尚赤、孙本听了，俱说有理，便带小校一齐往红雨岗杀来。见岗上俱有准备，便离岗一里安营立寨。黄佐在岗上见了，即引军来冲突。这里一面抵敌，一面安营。黄佐见冲突不动，只得退走上岗。殷尚赤、屠俏追到岗下，只见岗上竖着两杆大旗，被风吹得卷出字迹。殷尚赤定睛细看，只见上首旗面写的是“先取蛾眉岭”；下首旗面是“次收险道山”。看明不胜大怒，要杀上山去砍倒，却被上面矢石下发，只得退回，说知屠隆、孙本道：“不知险道山是甚人占据，这厮出此狂言！”屠隆道：“自你夫妇去后，这厮便来立寨，要与俺们作对。又不见你二人回来，十分着急，只严守山岭，等你二人来商量杀灭这厮，便日日着人来探这厮消息。忽报孩儿被这厮裹住，即引众来救。你二人为什去了这些时？” 屠俏道：“孩儿结识了许多汉子，不胜心快。”遂细述了一番，道：“这便是孙大伯。父亲快上山去报知蕙娘 母 子，先 得 快 活，并 接 应 粮 草 来，誓 灭 这 厮 的口。”屠隆自回山去。
　　这殷尚赤、屠俏、孙本，日间轮流交战，夜里分派巡更。这里杀不上岗，那边破不得寨，一连争持数日。一夜间，孙本领着几个小校出来巡哨，周围巡了一遍。巡到二更左右，忽听见前面小校喊叫起来。孙本疾忙赶到，只见黑影中，一个汉子抡枪赶得几个小校团团乱跳。孙本急要上前，猛然想起，突叫一声：“黑影中可是杨幺哥哥么？” 杨幺忽听见是孙本声音，便叫道：“你可是孙本？” 孙本听见果是杨幺，忙欢喜答应道：“哥哥住手，兄弟正是孙本。” 即喝退小校，上前道：“哥哥休怪。”杨幺道：“兄弟为何不在山上，半夜三更在此？必有缘故。” 孙本道：“ 同哥哥到寨中去细说。”遂携了杨幺，同入寨来。殷尚赤、屠俏正在灯下商议攻打，忽见杨幺走入，不胜大喜，连忙迎接上坐，说道：“我们只说到山着人伺候，迎接哥哥，不期弄出事。还是哥哥有先见，打发我们起身，不然这蛾眉岭被他打去。”遂细细说出道：“这厮带领家小来在城中，到此立寨，口出大言，必要收服我们，实是气他不过。” 杨幺道：“ 我便说你们在此，必有缘故。你们将这几日与他厮杀的光景，可说来我听。” 殷尚赤道：“ 不是他下岗来冲突，被我们杀退；便是我们赶上岗去，被他打回。两处紧紧敌住，还不见有甚输赢。”杨幺听了，笑了一笑，道：“ 等我明日见他，自有计较。”屠俏道：“大伯到来，是必与俺砍翻那厮。” 遂使小校搬出酒肴，三人陪吃。吃完各睡了半晌起来。杨幺传令各使饱餐。
　　到了天明，提枪上马，直出寨前，指拨小校摆列。一时擂鼓摇旗，欲作上岗之势。黄佐见了，便引兵下来。杨幺远远看去，见黄佐一表人材，先暗暗欢喜。忙拍马近前，拱手说道：“ 宋君昏德，奸佞盈廷，灾异屡见，似乎天命无与，不久丧亡。量汝一己之能，焉与我杨幺争抗耶？” 黄佐听见说是杨幺，勃然大怒，骂道：“你是闹东京的大盗，到处密拿，谁知逃躲在此！趁早自缚，免我动手！” 杨幺听了大怒，摇枪直刺，黄佐急用鞭还。二人即时杀起，直杀得征云冉冉，杀雾漫漫。杀到八十馀合，杨幺见黄佐武艺果高，暗暗心喜，又杀几合，便拨马败走。黄佐只紧杀过阵来。殷尚赤、屠俏、孙本连忙截住，大杀一阵。黄佐只得退上岗去。杨幺因对三人说道：“黄佐骁勇，我实爱他，不忍下手。须设计将他诱来结识，才遂我心。” 三人忙问道：“ 他今把守山岗，怎便诱得他入伙？”杨幺道：“我今有计。只今夜去，如此这般，便可结识。”三人听了大喜，各去准备。
　　到了夜间，杨幺又吩咐了屠俏一番，遂同了殷尚赤、孙本，领五十名小校，悄悄出营，竟奔到城下来。听见城上才打三更，着人对城上说道：“黄练使连日与强人交战，今接得张种略相公来文，有军机重事，秉夜来见县尉相公。快开门迎接。”守城军卒听见本官在外叫门，慌忙开门迎接。杨幺即领众入城，将守军一齐擒住，不许声张。遂押他引到黄佐衙前，一齐动手打入，将黄佐一应家小捆缚停当。然后四处放火，使人高叫：“黄练使与县尉不和。带领家小上蛾眉岭入伙。”便杀出城去。城内居民忽见火起，忙要救护，听见这般叫喊，方知黄佐勾引强贼，赚开城门，带领妻小，一时吓得俱不敢出来。直等去完，才敢出来救火，一面报知县尉。县尉大惊，即着人去关紧四门，然后领人救灭火光。这屠俏见城内火起，知是妥当，即传令拔寨，退到蛾眉岭下，立了寨栅，又去安排了当。不一时，杨幺等入寨来。众小校将家小推入。杨幺连忙解缚，扶了黄长者上坐，纳头下拜，道：“我杨幺斗胆唬吓太公，实是有罪。因爱大郎英勇，愿与交结，故设此计，屈太公到此。少顷大郎到时，望太公劝谕。”黄长者定了半晌，慌忙挽扶道：“杨义士不要折坏老汉。只是小 儿 怎 肯 来 此？便 有 话 也 没 处 说。” 杨 幺 笑 道：“只要太公应允，少时便见。”黄长者道：“若得来时，我必尽言。”杨幺大喜。屠俏自去解缚家小，备了竹轿，先送黄长者家小上山。
　　这红雨岗官军守到三更左右，忽望见城内失火，各自惊疑，连忙入寨报知。黄佐急出寨看，果是火势腾烈。内中军士有的指说道：“ 这火是县前起的。” 有人看明道：“ 不是，不是，却似练使衙中起的。” 黄佐看了，也暗暗吃惊。因恐军心摇动，遂喝住道：“你们不胡猜乱说，明早自然晓得。”看了一会，渐渐火熄，方入寨中。不一时，早有岗下巡哨军卒来报道：“ 强人拔寨，尽行退回。” 黄佐听了大喜，道：“只今日一阵，杀得杨幺败走，恐我袭取巢穴，故急退去保守，我今乘他气馁之时，杀上岭去，便可成功。” 因又想道：“这杨幺虽然败走，却是枪法甚高，并无渗漏。况且他三人俱是敌手，连战不退，岂杨幺一战便退？莫非是诈，诱我追赶？”一遂使人打探了回来，道：“ 一路并无埋伏，强人已结寨在岭下。” 黄佐听了，点头道： “ 退守巢穴无疑矣！”遂传令军士饱餐，到了平明时候，领众往蛾眉岭杀来。
　　行到半路，早有城内军卒急报道：“昨夜被强人指称练使，赚开城门，将使练家小尽缚上山，临行放火。” 黄佐听了大怒，哭骂道：“强贼用计劫我父母，誓杀此贼！” 哭骂罢，急拍马招呼众军，杀到岭下，一鼓而进。屠俏一马截住，道：“汝已中了杨幺妙计，父母妻子俱在山上，及早下马投降，不记汝仇。” 黄佐大喝道：“ 我乃朝廷将士，岂肯作贼！”便一鞭打来。屠俏连忙对敌，杀不数合，屠俏拍马沿寨而走。黄佐大喝道：“贼泼贱，不要走！” 急跃马来追。将及赶上，不期一声响亮，早将黄佐连人带马一齐跌入陷坑。急要挣扎，四处挠钩上身，将他绑缚，推解上岭。屠隆杀散军卒。不一时，将黄佐推入寨中。黄佐一眼看去，厅前阶下，刀枪密密，剑戟层层，中间上坐杨幺，旁坐四筹好汉。众小校将他从刀枪剑戟中推拥到阶下。杨幺见了，连忙赶下阶来，喝退小校，亲自解缚，扶上堂来，说道：“我杨幺一生好义，专爱英豪，愿与结。今慕将军孝勇，邀请暴白。将军不见宋室朝纲，谗佞充廷，阿谀者保其富贵，忠直者眨窗窜倾家，养高者莫不退居丘壑。其间英杰之士，岂能甘守？是以杨幺忠愤久积，广结众豪，作锄奸去佞之举。尚是乏人，不知将军可能助杨幺一臂之力，以遂心志否？” 黄佐正要回答，忽见父亲走出，说道：“孩儿若拘大节，陷身不义，似乎不可。若以宋室时事论来，杨幺义士之言不谬。天命原是无常，倘能由此拨乱救民，成得事业，前人有为之事；倘或败而无成，则此心在我又可随命之所在而事之，未为不可。我儿不可固执，有负杨义士殷殷眷慕之情。” 黄佐听了，又见父母妻子俱在堂中，便低头不语。杨幺道：“将军如若不愿，即送太公尊堂令阃与将军下山，杨幺并不敢苦留。只可惜将军英武，即能擒缚杨幺，成此大功，恐将军亦不能为人所容。”黄长者又来劝谕了一番。黄佐遂向杨幺下拜道：“ 念黄佐匹夫，并无远识。今蒙雅爱，敢不拜服使命！”这是蛾眉岭杨幺用计，将时事义动结黄佐。
　　杨幺见黄佐拜服，不胜大喜，忙用手搀扶，与众弟兄相见。又使众弟兄与黄佐父母妻子相见。黄佐忙向屠俏厮叫赔话。屠俏道：“今成一家，再休提前话。” 杨幺一面吩咐备酒，一面使屠俏入后，请出许蕙娘母子，与孙本相见，许蕙娘母子出来，一时夫妻父子相逢，真是千欢万喜，共诉别后事情。说到董敬泉、黑儿与两押差，十分痛恨；说到杨幺、马霳相救，十分感激。说完纳杨幺上坐，孙本领蕙娘母子一齐下拜。杨幺答拜起来。殷尚赤同屠俏纳孙本、蕙娘上坐，拜谢为他受屈。孙本、蕙娘答拜搀扶。黄佐见杨幺这般义气结人，不胜敬服。遂同众兄弟罗拜，尊称杨幺为哥哥。不一时酒筵齐备，杨幺居中，黄长者居左，屠隆居右，以下左首是孙本、殷尚赤两席，右首是黄佐母亲妻小以及蕙娘母子并屠俏。屠俏向众人说道：“俺前日原说打破了红雨岗，上山吃太平酒。今日恰是果然。”殷尚赤接说道：“今日省破费，两当一的筵席，实与孙哥哥夫妻父子团圆的喜酒。” 杨幺道：“ 却是为黄佐上山的庆贺筵席。” 不一时，鼓乐齐动，海错具陈。众人尽欢畅饮，直到夜深，方自歇息。
　　自此山寨中无日不具酒肴，豪呼快饮。一日席间，殷尚赤因问黄佐道：“前日见岗上插着两杆旌旗，上写‘次打险道山’。不知这险道山有几位好汉？可知他们姓名？” 黄佐道：“这是兄弟一时狂言。前日到此立寨，哥哥与大嫂久已闻名。这险道山是界首县管辖地方，报说新来了几位好汉，不曾传来姓名，兄弟还不晓得。”杨幺听了，说道：“界首、阳城二县，是我回去必由之路，到那里打听自知。” 因提起心事，遂与众兄弟辞别下山。只因这一辞别，有分教：
　　贼迹忽擦花面，报仇认出名人。
　　不知此去如何，且听下回分解。
　　第 三 十 回  路见不平打德明  坐护乡村遇常况
　　话说杨幺劝结了黄佐，遂要辞别下山。因说道：“我今离东京日远，一时料没人知，从今不必夜行。” 殷尚赤道：“日行果好，只是哥哥脸上金印，恐人见了，未免动疑。”屠俏道：“这有什难事？俺奁匣中有的是铅粉，只消带些在身边，日日涂抹些在印外，便好遮掩过去。你不见黑麻脸妇人俱借粉遮羞。只这几个苍蝇脚儿小字，愁他盖掩不来！”说罢，便走入去，将粉调得浓浓的，约有半碗，又包了一大包，笑嘻嘻走出，叫杨幺闭了双睛，便自动手，向他脸上一顿擦抹。又在袖中取出一方素娟，轻轻的在眉毛眼角以及须鬓上抹去粉污，遂取过他的毡笠子，紧紧盖了额头，才叫杨幺开眼。因笑对众人说道：“ 俺与大伯恁般遮盖，"地走来，你们众兄弟敢也识认不出。” 众人忙将杨幺一看，不胜惊喜。你道是怎个模样？但见：
　　白非纯白，微微露出青黄；黑不尽黑，隐隐绽开红紫。霎时变换，变换出许多晦气脸、惫赖脸、横肉脸、装腔脸、肝肠脸、笑面脸、恶态脸、无情脸、杀人脸、骄奢脸，脸脸不一。忽地巧装，巧装得无数奸诈态、小人态、短见态、骄强态、鄙陋态、刻薄态、势利态、狡猾态、薄情态、无赖态，态态非同。似女却无巾帼，像男绝少簪缨。走过村坊，人人只道灶王婆；行到市镇，个个尽疑鬼子母。今世小人实花其面，当时君子亦文其身。微服诚能过宋，变形可渡昭关。此去虽不成龙，亦可类乎其狗。
　　众人看完，一齐说道：“这般掩盖，不但金印没迹，面上亦觉白净了多少。” 杨幺听了，也自欢喜。又说了一番将来事情，众弟兄齐向杨幺把盏拜别，相送下山。
　　杨幺提枪背裹，走了一日，果见没人动疑，又且不比走黑路，心下甚觉快畅。因暗想道：“ 我今要去访问常况信息，只消过了界首，到阳城县去寻见骆敬德，自然晓得。”遂一路急走。急走了几日，一日到个村内走过，只见前面有阵人，在人家屋内，扛抬出两口大猪来。看入内中，有个白净瘦长的汉子，头戴茜红包巾，身上穿件半新旧织就团龙长衣，两边扎袖，腰系一条虎吞头的狮銮带，下穿一双石株绿皂底靴。一手提着哨棍，一手指喝众人，扛抬走去。杨幺看得明白，不胜动疑。遂走到这家门首来，只见堂中一个老妇人，坐在那里，搠天倒地价哭。哭着：“我那猪呀，闪得人好苦！”门边立着个老儿，捶着胸口叹气不了。杨幺看了这个光景，便忍不住，遂走上阶头，对这老儿说道：“你家养猪，人来买去，自然得些利息。为甚恁般不舍得卖，在此伤心痛哭？”那老儿见有人问他，只摇着头道：“你是别处人，我们的苦告知你也没用。” 杨幺笑道：“是别处人，倒有些义气。你几曾见本地人搭救了谁？你告知我，或是有益也不可知。”那老妇人听了，忙起身止哭道：“ 客官进来，我告诉你。”杨幺走入堂中，那老妇人说道：“ 我老两口儿，俱是没的靶的人，今年同是六十整。向来靠个侄儿，不期他又不肯学好，出去整年不回。晓得他不能料理我两人后事，只得去年春天买了两个小猪来，养大了卖几贯钱钞，趁今年整寿，看几棵好木，做两口寿具，便好放心。这两个猪，从旧年养到如今，早晚喂养，宁可自己忍饿，倒恐怕饿瘦了猪。已养得膘肥滚壮。依我估看，去了头肚，净有二百多斤，心中好不欢喜。不期我这老杀才，是个穷骨头，耽不住银钱的人。家中略有些，就嘴痒痒的要去告诉外人。我常对他说道：‘ 有麝自然香。家中有了好货，不怕人不寻上门来。’他偏去告诉了人，惹得这些操刀屠户，一替替走来，便七贯八贯的让价钱。我又说道：“这猪被人估看了，两口通不上食，不如早些卖去。”我那老杀才偏又倔强道：“总是寿日，还有两个多月，再养下去，怕不卖他十贯。” 谁知货好招摇，也有忌我们的，也有妒我们的，也有怪我们不肯卖的，便去挑风拨火，惹了这些人来，白白扛抬了去。我想起没棺材的苦命，故此痛哭。方才客官说着本地没好人，提着我的怨恨，只得与你说知。”
　　杨幺听见他说得这般苦楚，十分为他可怜，便又十分恼怒。遂说道：“你两人不必气苦，我赶去夺来还你。” 遂将包裹放在堂中道：“你们看着。” 往外便走。那老两口忙叫不要去惹事。杨幺哪里听他，一径赶来。早见抬猪的这些人还在前面，忙抢步上前，大喝道：“ 不要走，快留下猪还我！”那瘦长的汉子，忽见村人赶夺，便勃然大怒，立住喝骂道：“你这村牛，想是吃了豹子心、豺狼胆，敢来虎口夺食！不要走，且吃我一棍！” 说罢，照脑门处打来。杨幺一枪架住，两人在空地上大杀起来。这抬猪的忙将猪歇地，便来齐打杨幺。杨幺哪里放在心上，只使得神出鬼没，间深处挑开棍头，赶进一步，用左手将这汉子一夹，夹在肋下；右手举枪，摇摆赶杀。这抬猪的见被他活擒了人去，只得弃猪逃奔。杨幺擒着这人，奔入村中，到了老儿门首，大叫道：“你的猪在前面，可去抬来。快拿绳出来，缚这厮审问！”那老儿听见有了猪，便不问长短，往外奔去。这老妇人也是满心快活，听见要绳，忙入内取绳，丢在地下，去帮老儿抬猪。杨幺将这汉子丢在地下，一脚踹住，轮拳要打。因想了一想，道：“我且不打你这厮，且问明了着。” 遂将绳缚好，提他起来，系在柱上，大喝道：“你这厮有什本事，敢来懊恼村中，欺侮良善，白夺穷人苦恼衣食？快快说出！” 这汉子只不回言。杨幺大怒道：“你生死只在顷刻，怎么不说？”那汉子道：“说来笑人，说些什么？” 杨幺正要再问，早见这老儿先赶了一个猪进来，忽见柱上缚着这个汉子，便吓得直跳起来，对着杨幺怪叫道：“ 我的太祖宗！我家失了猪，只不过穷苦度日，还可留得性命。你今弄了这祸种火殃儿来，我这 两 口 儿 只 是 死！这 怎 么 了！” 杨 幺 听 了，笑 道：“什么祸种火殃，你怎就会死？”那老儿只急得跌脚道：“你那里晓得我这里的厉害！西去二十里，有座险道山，方圆五十馀里。近日来了几个大王，占住了山林，招集人众，劫夺往来，十分厉害，官军俱不敢捕捉。这位就是山上的大王。在村中好好牵了猪去，还是十分造化，怎一时失了手，被你弄了来？这事怎么了？” 杨幺听了，哈哈大笑，便又大怒喝道：“我只道险道山有些豪杰气象，原来是起鼠窃狗偷，以劫掠害人为事。我今将你断送，亦可救免一方。” 便抡拳要往这汉子脸上打来。那汉子全不畏惧，反笑了一声。杨幺即转了一念，便停住不打，道：“先前见你不说姓名，恐羞辱了山寨中体面。今又视死不畏，只这点好处还可动人。打死徒污我手，饶汝去吧。” 遂解开绳索。那汉子得放，跨出门去。
　　此时有许多村人，俱在门外，看得惊惊骇骇。杨幺遂向包裹中取出一块大银，与那老夫妇道：“ 我见你二人孤苦，这是我路费，约有十两，送你可办得两口寿具。” 老两口只不敢受。杨幺再三叫收，两人欢然拜受。杨幺取包要走，两人留住，要收拾酒食请他。杨幺道：“我要紧赶路，到前面去宿。”门外村人见他要去，俱拥在门口，留住道：“ 去不得。”杨幺着急道：“我怎么去不得？” 众人道：“ 今日客官在我村中，路见不平，将这厮打骂，我们实是快活。只是这厮回去，决不干休，必要带领贼众赶来报仇，说我们村人打他。不是来杀人，便是来放火。客官在此，还有个推诿，若去了便没分辩处，怎么开交？” 杨幺遂问道：“他们往常吵闹村坊，是什时候来？” 众人道：“往常俱在夜间。如今论不得，敢怕这厮就要领人来了。” 杨幺道：“ 既是这等，为人必须为彻，我岂肯遗害你们？等他来时，见我戳翻的、打倒的，你们 只 顾 缚 取。” 又 向 腰 间 取 出 一 小 块 银 来，道：“与我去买些酒肉来，吃饱了在此等他。” 众人见他肯住，俱各欢喜放心，说道：“ 不要客官坏钞，我们自去买来请你。”杨幺忙止道：“我从来不肯无故吃人酒食。你只依我去买来，我便吃得爽快。” 众人只得接了出去。不一时买了许多酒肉来，与这老夫妇去收拾整治。又宰了一只肥鸡，在堂中摆桌设椅，请杨幺朝南向外坐下，将鸡鱼酒肉搬出。杨幺遂请老夫妇来吃。老儿道：“ 我两人俱是长斋，客官自便。”杨幺道：“这等我只得自吃了。”遂将枪插在椅旁，然后坐吃。此时已是傍晚时候，村人俱在门外立看，有的便去买了两枝大烛来，递与老儿点放在桌上。两旁外面人看他，便似神道般在上面吃酒。看了多时，便一个个走去。一时门外静悄，那老儿忙提出一坛老酒，放在杨幺身边。杨幺正要问他，那老儿已战兢兢入内，杨幺看着这坛酒道：“有他便不寂寞了。”便自吃得十分快意。
　　你道这些人为什么霎时走去？原来这几个抬猪的小校，见头领被人生拿活捉了去，一时惊慌逃奔，上山报知。三人听了大惊大恼，便留了一个守山，两个带了百名小校杀下山来救人。赶来半路，却遇着这个兄弟，没命的跑来道：“今日兄弟性命险些断送！快同去报仇。” 二人忙问道：“ 兄弟往时棍法高强，怎就被村牛打翻？”这兄弟道：“再不须提！这厮不是村牛，是个过往汉子，手段实有些来历。我也一时托大，又没帮手，漏了破绽，着了他的手，还亏人说出山上来，那厮不敢动手杀害，放了来。我今上山，同哥哥们点起合山人众，捉这厮来，剁他千百件，才得快活。” 两人听了也是恼怒，内中一个说道：“可依我算计这厮既有手段，不要使他知觉，做了准备，只使众小校先去暗暗将村中围住了前后，再着几个精明小校去打听在那里，然后我们三人拚他一个，不怕他不遭我毒手。” 两兄弟听了，称说有理，便一齐赶来。离村不远，众小校便去前后埋伏，即有的来报道：“这人正在养猪的老儿家，开门独自吃酒。” 三人大喜道：“这厮合死！” 便各执刀棍赶来，果见大门洞开，堂中灯光直照出街上。三人便暗暗走近，立在门外，看入内去。只见堂中点着一对大烛，这人在那里大饮大吃。三人见了十分欢喜，忙走近门首，各挺刀棍，正要抢杀入去。内中一个忙将二人拦住，两往内一认，便大惊大喜，向着里面大叫道：“里面坐着吃酒的，莫不是小阳春道长哥哥么？” 杨幺忽听见外面有人叫他，便直立起身来，道：“外面是谁叫杨幺？”那人忙走至烛下，向杨幺下拜。杨幺一看，不是别人，原来就是常况。不禁大喜，扶起道：“我此来正要访问消息，救兄弟出监。是几时脱身？怎么又在此处遇着？可细说知。”
　　常况道：“我那日与哥哥分别，入监之后，谁知王豹这厮怨恨哥哥，说我一党，日日使苦主来求县尉，又嘱托衙门，问成抵偿，不久解到上司正法。亏得骆敬德领了哥哥言语，一面托人送饮食，一面自去报知丁谦表弟兄。果不几日到来。三人到夜间，将我救出，在骆敬德家隐藏。不期外面纷纷，便商量去险道山，可以安身。骆敬德带了妻小，一齐到山，招聚人众，立了寨宇，丁家弟表弟兄回家。丁谦的长哥原是县吏，被人诬害致死；丁太公闻信气苦，不久病亡。他两弟兄到家，十分恼恨，入城去杀了仇家，一径逃来山上：共是四人。只劫取远近，官军捕卒皆不敢来看一眼。不知这于德明今早在那里听见这家有两口壮猪，领人扛抬。忽报上山，说他被擒，遂留骆敬德守寨，我同丁谦来救。路上遇着于德明，赶到门前。见烛光下恰似哥哥，只是面部上白了大喜道：许多，恐怕认错，故先叫一声。不期果是哥哥，怎不叫于德明着了哥哥的手！” 杨幺听了，大喜道；“ 如今他二人在那里？”丁谦、于德明在外，听得说是杨幺，忙弃棍入内拜倒，道：“我二人一向想慕哥哥，谁知今日当面不识！”杨幺连忙答拜道：“杨幺昔日同邰元犯罪，已知二位好义，又夜遇常况，说蒙二位到岳阳来救杨幺，杨幺心中甚是切感。故前日托骆敬德来，烦二位共救常况。我今到家。拜见了父母，即来识结二位，却得二位即来救出常况。今日相遇，得罪德明，实杨幺一时不察之罪，万勿记怀。” 三人忙搀了杨幺起来。于德明说道：“哥哥怎这般说？是兄弟错认了村人来夺猪，不曾问个明白，便先动手，就被哥哥打死也没怨。若早问明，可不省事！哥哥可知邰元哥哥已上了焦山，着人来取回三棱铁锏？” 常况又问几时脱罪来此。杨幺正要细说，早是骆敬德恐他三人有失，便也赶来，到了村中，已有小校说知缘故，便十分欢喜，就在门外叫“ 杨幺哥哥”，直叫入堂中，与杨幺拜见。一时相会，俱各惊喜，相请杨幺上山。杨幺道：“我这里有现成酒肉，且吃一番。”四人道：“ 同哥哥上山去吃吧。” 杨幺道：“ 我此时得见弟兄，万分快活，万分豪兴，怎等得上山吃酒？不如在此吃个尽兴，然后上山。”四人听了，齐说有理。
　　杨幺见没碗箸，向内叫了数声，全没个答应，只得移烛入内寻取。只听得里面咯吱咯吱不住的乱响。恐有暗算，忙来照看。只见老两口在房内双双紧靠在壁，手脚乱摇，满口齿牙只咬得上下厮打，忽见杨幺走入，一齐跪倒，只叫饶命。杨幺才知他受了惊恐，忙搀扶道：“ 他们俱是我的弟兄，决不相害。快拿碗箸，我同他们吃酒。” 二人听了，方敢走动，送出碗箸。杨幺同四人共饮，杨幺遂将往来结识以及奇异事，细细说述。直听得四人一会惊忧，一会欢喜，又见结了许多好弟兄，相约到洞庭湖做事业，十分快活。杨幺道：“王豹这厮恁没理，只苦寻作对。”常况道：“他如今晓得我们立寨。恐怕报仇，便请了一个什么教头乐汤，带了许多徒弟，在谢公墩大言不惭，要踏平险道山的山寨。我们只不理，由他自来。”杨幺听了，笑道：“ 原来这乐汤又在王豹处！”因将打擂台事说出道：“只是我不能在此耽延，就是明日到 阳 城，也 只 急 去。等 回 去 后，商 量 与 常 况 报 复吧。”遂又将 蛾 眉 岭 收 结 黄 佐 说 知。四 人 听 了 大 喜，道：“久闻蛾眉岭有个屠俏，十分了得。正想要着人去通个往来，不想久拜哥哥，已成一家，如今便好往来了。” 遂又吃了一番，才一齐上山来，日日备酒与杨幺快饮。
　　杨幺被他四人苦留，只得住了数日。到临别时，吩咐四人道：“自今以后，不可劫小民以取怨声。须安心在此，待时备发。”四人拜听，相送下山。杨幺取路而走。
　　不期这番事情，早已纷纷传开，直传到阳城县来。有王豹的弟兄们在外得了这个信息，忙来报知。王豹听了，一时着惊道：“原来这贼配军脱逃下来，恰又上了险道山！必要寻我报仇，须要十分防他。” 忙来见乐汤商议，遂将昔日的事说出道：“如今我与险道山作对，皆是为杨幺起的祸根。他今同在一处，如虎添翼，势必要来。不知教头可有什高见？”乐汤忽听见说出杨幺在险道山，暗暗吃惊，只不好说出被打的事情。沉吟了半晌，不觉怒从心上起，便大声说道：“大郎怎这般畏人！须知有俺乐汤在此，谅这险道山几个毛贼，有什大本领？俺不去寻事他，他怎敢来寻俺作对！说便恁般说，也不可不留心防他使人来打探俺们消息。为今之计，只须作速如此这般防范，方为上策。” 王豹得计，即去行事。只因这一番商议，有分教：
　　腾腾烈焰见原身，苦苦伤心投陷阱。
　　不知后事如何，且听下回分解。
　　第三十一回  乡人乘醉捉马霳  当事无知升太尉
　　话说王豹记念前仇，听说杨幺做了险道山头领，一时着急，与乐教头商议了一番，便在谢公墩村中宰猪杀羊，请集乡人，扬言保护村坊，防备险道山强人出劫。原来这险道山，一通龙亢县，一接界首县，一临阳城县，是突据三面，又切近谢公墩一百馀里。王豹要公报私仇，便说得险道山恁般杀人，恁般劫抢。一时这些乡人却被摇惑得男妇惊慌，俱依他使令，互相保守，各派钱钞，供给王豹这班人。今听见他自出己财，邀请吃酒，村中老幼，无一不来。吃到中间，王豹遂向众人说道：“我在下田无百顷，家只数人，只宜省事，不宜作为。只因我住居本地，向有声名，若地方受害，我的声名亦损。又恐我一人力量有限，不能遮护村坊，故此还请天下驰名禁军教头，共行保护。已蒙列位推我为首，言无不听。虽不见有甚是非到来，却是这般防御，强人不敢轻易到此。今闻得险道山来了一个刺配军犯杨幺，这人生性恶毒，杀人无厌，今在山上做了贼首，我这里又不得不预为防守。如今也没别事相烦，只要十家为甲，有事必须传报，有警必要尽力。凡在甲内之家，虽有亲戚往来，款留过宿，亦必报知甲长，甲长通知在下；可留则留，若有面目可疑，语言各别，即拿到我处审究。若审究出是强人一党，来作探事，立行处死。这擒获有功之人，每家派出贯文以作旌赏。不知列位意下如何？” 众人听了，便齐声说道：“ 这是大郎为我们身家保护，敢不听从！” 王豹听了大喜，遂与众人吃了一番方散。自此谢公墩居民无不尽心协守，一时别处村境虽不是这般防守，却有希图得赏，俱各留心。
　　有个自召铺地方，一日忽来个汉子，要在人家投宿过夜，只一味恃强使性，人俱不敢恶识他。在一个人家住下，便叫人去买酒买肉，略见人怠慢了些，只大拳头打人。早被地方瞧科，九分疑是险道山强人，便暗暗的察听，又通知了店家，只是不敢轻易动手。原来这汉子就是马霳。他来寻赶杨幺，赶了几日，见赶不着，便安心要到柳壤村去，遂一路慢走。到一处歇宿，便惊天动地，打打闹闹，才住得一夜。这日见是投宿的时候，走入村中一家，取银喝人买了酒肉来，吃得十分醉饱，一仰一侧，一脚踢开房门，黑中摸着了床铺，向腰间摸出板刀做了枕头，跌倒身便鼻息如雷的睡着。店家见他睡了，正要出门通知，众人已是走到，遂在堂中悄悄商议道：“这人一脸贼形，必是险道山一伙，若拿他解到谢公墩，实有一主大财。幸喜得吃醉在此，正好下手；若在醒时，看他这个模样，实有水牛般力气，莫想动他。”这些好事的与想得大财的人，俱忘了利害，有的便去取绳索，有的就去拿器械，不一时走来。内中却有老成不好事的，不想得大财的，便说道：“你们做事不可造次。可知有人面恶心善，倘他不是险道山强人，一时轻举妾动，将人作贼，后来也是村中干系。” 众人听了，一时心懈起来。有的说道：“ 这话果是不差，又没凭据在那里，明日倒去吃官司。”有的退缩出门。忽听见房内这个醉汉"地大笑大叫道：“杨幺哥哥慢跳，赶坏煞！” 叫罢，依旧鼻息如雷。堂中有不曾退出的，忽听见醉汉在梦中连叫杨幺，忙招众人进来道：“你听见么？这杨幺可不是险道山的头目？他便是同伙。天叫他梦中说出，岂不是我们的造化，该得大财！” 众人大喜。又商量了一番，便着一个点灯，几个拿着绳索，一步步悄悄进房，又捏手捏脚走到床铺边，使两个立在头边，使两个立在脚后，又使两个立在中间，几个将索子做好了圈儿。安排停当，众人齐叫一声：“捉贼！” 便口齐手不齐的往头上、脚上、手上、按揿拴缚。不期马霳直从梦中惊醒，大喝道：“兀鸟怪叫洒家！” 只喝震得满屋应声。众人一时心慌手慌，早被马霳迸开左手右脚，一脚踢翻后面两个，一拳打倒中间二人，直窜跳起，摸了板刀乱砍。众人跑跌出房，已被马霳砍倒四五人在地。马霳大怒道：“呆撮鸟，敢来暗算洒家！”便赶到堂中，满屋寻人，俱躲得没影。马霳一时寻不着人，便十分恼怒道：“撮鸟便缩躲，却缩躲不这鸟屋。腾地撒火，撮鸟也恁撺出？” 遂去卷了两把乱草，在灯焰上点着，东西乱.。一时粉腾起来，只烧得必必剥剥，满天价红。他捏着两板刀，立在堂中，只叫快活。这店家同众人跑跌出门，躲立暗处，忽见家中火起，忙要赶进抢取物件，却见这醉汉立在堂中看火，只得退出，向众人跌脚叫苦。众人道：“ 如今一不做二不休！我们几个人干不得甚事，快去叫起合村人来拿他。” 便一时满街叫喊道：“ 险道山有一个强人，在此杀人放火，大家出来救护！” 这些人家俱在睡梦中，忽听见村中火起，俱开出门来，打点来救。今又听见说是强人，又只得一个，便各取了棍棒锄锹农器，一齐赶来。这马霳见火势逼近身，正要走出，忽见多人俱执器械，大声叫骂，要来打门。他使大吼一声：“怪撮鸟，来来来！”直窜出门外，抡着两把泼风板刀，就地乱砍。众人抵挡不住，便有的拾取砖头、瓦砾、土块、灰泥，只望马霳头上、身上乱抛乱洒，雨点般来。且有一块砖头抛来，将马霳头上打了一个窟窿。马霳着急，将身纵跳上屋去，坐在屋脊上看火。众人一时打他不着，又见他躲在屋上，便要来救灭火焰。看着地下已被他砍坏了数人，也有断脚破脑的，也有不死不活的。众人有的向着地下号哭，有的指着屋上叫骂，有的只叫“ 不要放走了这杀人贼”。便有人的走进屋来救火。马霳坐在屋脊上，拾取瓦片，看清了人的头面。一片片飞掷下来，又叫声：“着！” 一时打得众人抱头捂脸，俱不敢近前来救。这火好不延烧得厉害！怎见得？但见：
　　风添火势，火趁风威。风添火势，直燎得黑气透天关；火趁风威，只烧得红炎攻地府。剥杂了万道金光，直律律千条火焰。凡火不逢，天火不着；天火不借，凡火不烧。轰的一声，粉墙忽变颓垣；爆得一响，画栋尽成灰烬。四处居民叫苦，两边妇女悲号。虽是惹火烧身，亦必借巧应劫。
　　马霳只坐在屋脊上，看烧塌了这边，又走到那边未烧的屋上。此时半夜间，直惊得远近村人，皆来看火。
　　这夜，杨幺也宿在一个村中店内。忽听得街上人纷纷说去看火，忽又听说是险道山强人出掠，在自召铺杀人放火。杨幺在床上听得明白，因暗想道：“我这等吩咐他们，怎又如此乱为！须得我去喝散他。” 便立起身，开出门来，果见烟火迷天。因想了一想，回步入房，取了包裹，提枪出来，寻对主人说道：“我要到前面去看火，不久也就天明，免得又来。这是块银子，给你做店钱吧。” 主人收了，也就不问，杨幺遂走到自召铺来，却听见暗中有人在那里埋怨道：“好好的人，却疑他是贼，算计捉他。如今倒被他杀人放火，却又不敢去惹他，岂不是打蛇不死自害！” 又有的说道：“ 他怎是好人？只这说梦话，叫出‘ 杨幺，赶坏煞’。杨幺，险道山的，他不是一伙的人？” 又有的说道：“ 他只在山上做强人，又不来蒿恼我们，管他做甚？况且独自一人，如今弄出事来，有甚便宜？” 又有的说道：“ 老哥，你们那里晓得。这险道山的强人，与新来的这个杨幺，俱是谢公墩王豹的对头。他村中好不严禁，若拿了去，便得千贯赏钱，故此人要捉他。” 又有人说道：“ 这些人怎打得他倒？只被人一砖抛去，却打破了他的头。头便打破了，却被他杀也杀够了，火也放够了。如今只坐在屋脊上，看火耍乐，众人只不敢拿他下来。如今有人去报知王 豹，等 他 自 来 捉拿。”杨幺听完，暗暗吃了一惊，连忙走开。因想道：“ 王豹这厮，恁般可恶，决不肯忘我。只不知这汉子是谁？却在睡梦中叫我名姓，是一片真情想慕，形于梦寐中，实又添我一个知已。只是说甚赶坏煞，莫不是赶来算害我？我也不肯饶他。须去看个光景，问个明白，再作计较。” 便一径走到火发处，杂在人丛中，仰面看屋脊上，果有一个大汉子，坐在上面，将瓦一片片飞掷下来。杨幺迎着火光，一时看不明白，便转到黑影处看去。那马霳却对着火光，照得眉毛眼睛俱看得见。杨幺定睛一看，却是马霳，便十分大惊，忙向屋上用手招呼，大叫道：“马霳快下来！我杨幺在此。” 一连叫了三声，便抡枪柄，向人身上拨打。纷纷退避。
　　这马霳在屋上，忽听见说是杨幺在此，便十分快活，却一时不跳下来。见杨幺将人赶开，又十分快活，只从屋脊上两三跳到屋檐，踊身窜落下地，向杨幺大叫道：“ 杨幺哥哥，想煞了兄弟！”便抡动板刀，要赶去杀人。杨幺一手拖住道：“我问兄弟去说话。” 马霳气忿忿地，只得跟走。这些村人忽听见说杨幺在此，一时吓得惊慌，知是来救这汉子，俱各逃躲。及至王豹同了乐汤，带领徒弟并村人以及弟兄赶来，已是无人。一面使人救火，一面望险道山追去，直追到天明，才回谢公墩防守。
　　这杨幺扯着马霳，乘人退避时急走离村，问道：“兄弟怎么来此？” 马霳道：“想得哥哥一纳头不自在鸟闷，赶来作伴。恁地屈投错，要到家见面。只今夜宿，被贼呆鸟暗算跳醒，只剁砍撒火，吃撮鸟伤破窟窿上屋。日出打闹，不存老小！心里没想哥哥到来，兀地不同砍杀顿，放出鸟闷，扯跳恁地？”杨幺道；“兄弟爱我，吃这亏苦。如今头可疼痛？不要吹入 风 去，明 日 难 好。” 便 除 下 毡 笠 叫 戴。马 霳 道：“没疼。恁闹夜半，窟窿长就大疙瘩，风没钻透。” 杨幺遂将乡人言语并王豹事情述出，道：“ 我这里认得有条小路，便可绕过谢公墩。” 又将当日走小路的缘故，略说了一番。马霳道：“全没晓恁梦话。呆撮鸟与哥哥恁作对，只索叫他认黑疯子板刀。扯跳小路，吃日后口笑。” 杨幺道：“ 我要回家心急，免得惹出是非，耽迟去路。兄弟你只依我。” 马霳只得顺从。杨幺领着从小路急走，一路指说骆庄山岗桃园，只走到天明，已转过了谢公墩三十馀里。
　　自此昼夜兼行，一路无话，不觉到了武昌。杨幺不胜心喜，因对马霳说道：“喜今日已到故乡，离家日近。连日行路辛苦，我同兄弟寻个酒店，沽饮三杯。” 马霳道：“ 几日跑跳得两腿怪直，恰想碗酒下肚。” 便走到一个店中，两人对吃。马霳只低头吃了半晌，忽定睛将杨幺一看，道：“恁日忙乱，也没心觑哥哥面脸，兀地较当日怪白。” 杨幺听了，只得忍笑说道：“若不赖此遮饰，必是被人猜识。” 遂将屠俏搽脸传授，清早涂抹［ 说知］。马霳听了，只笑得拍掌道：“屠俏好！”
　　两人正吃间，忽听得街上有官员过往，十分热闹。两人只是吃酒。火工送上酒来，转身走去，杨幺忙叫住问道：“什么官员过往，这等热闹？” 火工道：“ 这位官员是本地人，极有势焰，在此调集人马。今日到来，合城官府俱来迎接他到帅府中去。”杨幺道：“既是本地人，不过是个乡绅，怎得在此调兵？他姓什么？” 火工道：“他便是岳阳城中贺太尉。前年来家葬母，休闲快乐。近日汴京报来，被一起好汉夜闹昼劫，不能捕获；金兵连夜杀来，汴京朝夕不保。遂有旨意下来，钦召他进京，又着他调本省军兵去救汴京。奉旨在此调选，不久就要起身。” 说罢走去。杨幺听了，忙看马霳一眼，各自会意。杨幺忽笑了一笑。马霳问道：“哥哥笑兀谁？”杨幺便低说道：“我笑宋室没眼，专用这等小人。我虑汴京必不能保矣！”马霳道：“不保好做事。”杨幺欲要说些言语，因见他说话躁烈，恐生别事，因说道：“酒不吃了，同兄弟到家慢吃吧。” 马霳忽问道：“ 恁个鸟太尉，敢是与哥哥作对的呆撮鸟？” 杨幺忙立起身，摇首道：“ 不是不是。”马霳便将酒肉一顿捞吃完，杨幺打发酒银，出门走路。
　　又走了几日，才到了柳壤村中。早有村人忽见杨幺回来，俱吃了一惊。杨幺忙向村中父老说道：“小子才来，不曾见过父母，不敢先礼，容拜见了来陪话。” 众人听了，一时不便与他说知，只说道；“ 大郎请便，我们随后就来。”杨幺便低头急走。走到自己门前，抬头一看，早见前后门户倾颓，左右墙垣塌损，杨幺见了，不胜暗暗点头道：“老年人在家悬念，愁苦不了，那有心绪葺理？” 连忙走上阶头，却见两门虚掩；忙用手推开，正要叫声爹妈，早一眼看入内去，不觉吃了大惊。端的是什缘故？但见：
　　梁上灰尘挂满，堂中污垢成堆。户牖俱无，前后一望到底；墙垣拆去，周围四处通风。白日鼠横行左右，黑夜狸穿走东西。地下坑坑坎坎，台基侧侧斜斜。一座灶，掀翻在地；半壁炉，推倒窗前。进门闻臭气，人皆掩鼻；入户见荒凉，心也辛酸。若不是走失逃亡，亦应知捕贼起发。
　　杨幺看完，因对马霳说道：“ 原来我出外多时，父母无靠，另是搬居。只不知居在那里？我须去问人来。” 正要转身，早见几个人，同着一阵老幼男妇，陆续走来。杨幺看去，在前的几个，就是当日来说贺家安葬的几个里老。杨幺连忙迎走上前，拱手问道：“ 请问尊长，杨幺的父母搬居在那里？乞烦指引。”里老听了，齐说道：“说来话长，请大郎到舍下去，慢慢说知。” 马霳在旁发话道：“这伙不死话的老鸟牛，全没些人性气！谁耐烦慢腾腾地嘈？” 杨幺忙看了一眼，便向众老赔笑施礼道：“ 我这兄弟北方人，性气耿直，说话粗鲁，万勿见怪。乞尊长就此说明，使杨幺好去。” 众里老道：“不是我们定要相留到家，因见大郎回来，想起前番为我们地方，不许贺家安葬，害了你一家受苦，恐怕一时说出，使你必要气苦，故此要慢慢说知。” 杨幺听了，着惊道：“莫非杨幺的爹妈，有什变故么？”众人问道：“大郎在北边的事情，难道你不知些消息，一径来家的么？” 杨幺道：“我因记念父母，遇赦便就回南，汴京乱信，前在武昌才知。”众人见他错认了话头，因说道：“如今只得要与大郎直说了。自从大郎去后，不独你父母在家悬念，我村中人那一个不感念你不了。这贺太尉见你去后，即另择时日安葬。自从葬后，村中老少不宁，洞庭湖中盗贼时常出没村坊，幸喜独不到我村来。虽是不来，也未免提心吊胆。不期这贺太尉，他们是作官的人，朝中事情，略有些举动，便有人来报他。说大郎遇赦，与白云山同伙，大闹东京，做下许多不法。他便怀着旧恨，竟去禀知相公，说大郎是本村人，现有父母在家，必有信息往来。朝廷不久追究，莫若先将他父母拘禁，休使他知觉潜逃，日后到府要人，便就费力。相公准信，即差百十捕役，星夜赶来，打入你家，不容分说，将你父母立时锁扭，满屋搜寻财帛，险不将这间房子颠倒过来，地皮掘做深坑。你不见里面坑坑坎坎，台基倒倒斜斜？又疑心有银两埋砌在墙避土灶中，便拆开掀倒，将一应器皿饰物，尽行席卷；扛抬不动，粗夯不值钱的，还分派村中，要银交纳。便扯拽两个老人家解入府去，受审刑责。幸喜分辩得好，说是大郎原为犯罪递解；在外不法，实非父母纵容之罪。相公听了，便将两人囚系在狱，因见东京没有来文，遂不再审。我村中只敛钱助米，告求禁役，传送饮食，两老人便在内安然无恙。只不知大郎可曾做这勾当？” 此时杨幺听得恼怒悲苦，大叫道：“这贺贼暗将杨幺父母陷入狱中，说来甚是痛心。若不杀此奸仇，岂是平生志量？” 说罢，白瞪双睛呆了半晌，不觉流下泪来，道：“罢罢罢，我杨幺一生见人父母若己父母，见人患难若己患难。谁知生身亡过，不能侍养，已成不孝；正欲报恩抚养，今反为我受冤！苍天苍天，我杨幺何惜此身躯而不之救耶！” 说罢泪流满面，向众人拜谢，却回头不见了马 霳。只因一不见：
　　天上月蚀皆仰见，空中雷动尽闻声。
　　不知后事如何，且听下回分解。
　　第三十二回  杨幺为父母受刑  马霳救朋友陷狱
　　话说杨幺见遗累父母在狱受罪，因哭对众人说道：“官府所重者，是我一人。我今挺身投到，自然释放我父母还家。”众人再三劝他莫去，杨幺不听，遂拜托众人道：“ 我此去自然换回父母，只这包裹入了公堂，见了父母，恐一时不便授受。我今将包裹并枪留在列位处。包内是人相赠的路费，等我父母来家时，乞列位付他过话。” 说罢，向众人便拜。众人听了，无不凄然欲泪，俱满口应承，搀扶起来。杨幺欲走，却想起马霳，要与他说话，四下一看，并不见有，忙问众人道：“ 同来这个兄弟，列位可曾见他走往那里去了？”众人说道：“这黑汉实有些贼相。见你有这般事，恐怕缠身，方才不等听完，就出村去了。” 杨幺笑了一笑，只得别了众人，一径入城。
　　到了府前，见悬着一面大鼓。急走到鼓下，捏起大拳，连捶几下。衙中人慌忙赶出来，喝问道：“你这人有甚冤枉事情，便来击鼓？快些就缚，等相公出来审问！” 杨幺道“你去对相公说，我是杨得星的儿子杨幺，自来投到，代父母出狱。”衙门人一时听见说是杨幺，各暗暗吃惊吐舌。内中有认得的，连忙近前说道：“ 请立在此，我即去传禀。”遂暗暗着人看守，即奔入去。这知府在内，忽听见外面有人击鼓，知有冤枉事情，忙走出来，立在后厅，着人排衙审理。忽见几个衙役跪近前来，跑禀道：“报相公得知，今来了闹东京、劫府堂的杨幺，在外要见相公。” 知府突然听了，连忙入内，将门掩住，用手招呼那报事的来，问道：“他带领多少人众到此。”衙役道：“并没人众，只得一个来击鼓。”知府想了想，道：“ 他来击鼓，便不是倚强逞凶。你可曾问他，要见我做什么。你也就该回他了。倘弄了进来，一时难打发出去，这不是耍！” 衙役道：“ 小人先前见他说出杨幺，却也吃惊，只是大着胆问他。他说自来投到认罪，要相公放出他的父母。” 知府听了，一时欢喜。便想出一个主意，即叫传众衙役进来，吩咐道：“ 闻得这个杨幺，千人莫近，万夫难故。现今东京悬赏，有人擒得杨幺者，官加大职。今日难得他自来投到，实是本府功名显达之时。为今之计，只可软取，不可力求。须如此这般，我叫打便打，我叫夹便夹，你们须要尽心在意。” 众役齐声答应。即一面坐出堂来，一面着人叫请。
　　杨幺走入，看着堂上，已不是前番审问他的这个知府。知府见杨幺走到阶前，连忙立起身来，满面笑容说道：“本府久闻义勇之名，充盈满耳。今日到来，宜该下阶相见；因是公堂，恐人议论。适才衙役传进，是为父母挺身来见本府，甘心救出，不独义勇，抑且大孝，是个孝义智勇兼全之人，实今所未有。” 因吩咐衙役道：“你们快去请出杨义士的父母来，本府当堂释放回家，完他一段孝念，便好安心领罪。”杨幺听得满心欢喜。不一时，两个老年人一齐走出。杨幺忙上前抱定拜倒，叫声爹妈道：“孩儿今日回来，指望拜见爹妈于家中，谁知爹妈为孩儿在此受罪，心如剜割，特来自投，换爹妈还家。” 老夫妇忽见了杨幺，一时惊喜，悲欢了半响，方说道：“自儿远去，我两人泪眼常盈。得闻大赦，知汝不负，是以魂梦也想你到来。不期贺太尉怀恨未消，将这路远难稽的事，使我二人破家被陷，将谓老死禁中。愿儿不来践约，谁知你今果来践约，要救我二人出去，实是你的孝念，却又添了我二人一段忧苦。今我二人不过是形衰垂朽，旦夕沟渠，死何足惜。你若轻生，岂不误前程事业？你还出去，等我二人坐在狱中。” 说罢，二人哭不出声。杨幺听到伤心，不禁失声大恸，又连忙劝住父母道：“孩儿犯法，今已甘心领罪。今蒙相公怜许，爹妈不必过伤。”知府忙唤杨得星夫妇上来，说道：“前因拿不着你的儿子，故此将你二人监禁。他今念你二人年老，特来投到换出，实是他的孝念，本府已自慨许，可速去还家。” 遂叫人领出。二人没法奈何，只得拜谢。走到杨幺身边，不胜痛哭，一时三人俱哭做一处。知府忙说道：“ 你儿子要做孝子，宜该 完 他 心 志。怎 如 此 悲 啼，作 儿 女 之 态，乱 他 心曲？”向衙役丢个眼色，衙役忙来扯领二人走去。这是杨幺救父母，府堂大分别。
　　杨幺见父母出了府门，连忙止泪，暗暗欢喜，立在阶前。知府忙笑说道：“本府目击悲伤，亦为酸鼻，意欲因孝徇情，须知有责任之苦。今义士孝念已尽，只得屈入狱中，申明上司定夺。”杨幺道：“ 蒙相公怜释，我已安心受法。”说罢，要入狱去。知府笑说道：“朝廷法令，狱中岂无缧绁之系，只得要义士屈从。” 因吩咐衙役道：“他是个孝子义士，今来安心领罪，本府甚是怜念。若不是上了刑具，异日上司闻知，恐有不便，你们只从轻罢了。” 众役应了一声，便有几个积年上刑具的老手，走来将杨幺手脚轻轻套入。到了好下手的所在，霎时收紧扣住，竟将杨幺双手相交，两脚合并，直律律的站立，就如独脚鬼一般，寸步难行，身子略动一动，便要跌倒。杨幺总不在心上，由他处置。知府见已中计，满心欢喜。即便坐下，在案上连拍数声，大怒喝骂道：“你这好大胆的狂贼！罪犯弥天，百身难赎。朝廷到处擒拿，怎奈兔藏狡窟魑魅潜形。岂知恶业易盈，天必败露，故阴驱阳 遣，使 汝 丑 形 毕 露。光 天 化 日 之 下，岂 容 逃 遁哉！”叫左右：“与我法必尽法，刑必极刑，慢慢推敲！” 众役吆喝一声，将杨幺推倒在地。一时间，笞杖鞭扑，夹拶敲箍，无一不用。杨幺只含笑受领，直打得皮绽肉飞，血流四溢。知府连忙喝住道：“本府擒获巨盗，除了朝廷大害，不久位至台臣。也须留这贼飞报上司，托他上表，然后正法可也。”固叫禁役近前，悄悄吩咐道：“可将杨老夫妇另自锁禁，休使这贼晓得。”禁役遂将杨幺推入狱去。知府然后摇摆入内。
　　且说这马霳，当时立在杨幺身后，听见乡人说出陷在狱，又见杨幺痛哭起来，便叫声：“ 可恼！” 转身直窜出村去，道：“可不干鸟气，兀地求告！只洒家两板刀砍入讨还他，没恁胡乱迟跳鸟湖勾当！” 便一路唬吓问人，找入城中。只东西乱撞，便撞到一个衙门前来立着。探头看入里去，只静悄悄地，便自言自语的说道：“兀的没恁开封府堂忙乱，鬼也没，只鸟般躲，禁不的洒家两板刀，砍出送还不迭。”忽见背后有一人走过，手中提着一筐浆食，往侧首走去，他便跟来。只见这人向一间门口，往小洞中送进。马霳只两眼射入，却见洞中藏着许多人在内。一时看得快活道：“兀的不是恁么闷闭人的鸟监？他两个在内，洒家休惊他做准备，且寻碗酒吃，赫赤赤地来。” 便转身寻到一个店内，乱叫：“ 酒肉洒家吃个饱！” 店中人见了，忙来小心服事，要使他不开口，欢喜出门，才是造化。只酒热肴香，一替替搬来，果吃得马霳十分快活，却留心不敢吃醉。便起身摸出一块大银，往柜上丢来，道：“洒家明日来吃总算。” 便跨踏出门。
　　此时已是点灯时候，他便立在街中，自言自语道；“兀地赫赤，鸟还没宿，可不惹肝气！” 便火杂杂又东西乱撞了一回，踅到衙来，闪立在黑影处，只紧对着小洞门口。立不一会，忽外面筛起锣来。马霳道：“ 可不吓了洒家！” 忽又敲起梆来。马霳道：“恁地准备，也要着洒家手！” 便在腰间取出板刀，道：“偌多时没用，只今叫你吃顿饱！” 便大踏步窜跳到门，吼叫声，只一脚踢下门来，抡动两板刀，直砍进去，大叫：“ 杨老公婆，闷闭恁地！” 此时监内狱官，正坐在那里查点罪囚花名总簿，大门只封锁牢固，名禁役自去上重犯的刑具。被马霳出其不意踢开，直抢到狱官案前，手起处，已砍剁了三四个禁卒在地。向着狱官大喝道：“洒家刮地雷黑疯子马爷爷到来，恁么鸟官，敢大喇喇地坐，没送人去！”说罢，一刀砍来。这狱官正在灯下点看名簿，突见一人赶来，砍伤禁卒，大声喝骂，知是强人劫狱。一时无备，只吓得屁滚尿流，急忙里逃躲不及，见刀砍来，即往桌下一钻，朝着马霳磕头如捣蒜般，只叫：“ 爷爷饶命！” 马霳大笑道：“今日恁般有官拜洒家，洒家不杀，只自快爬跳出。”狱官见他喜欢奉承，只得大着胆，钻出桌外，不敢抬眼，只伏地捣磕。马霳便笑嘻嘻走来，坐在椅上，将两板刀放在桌旁，喝问道：“ 兀地鸟官，几大前程，恁么职分？”狱官在地答道：“ 小官没有品职，是个未入流。” 马霳道：“只恁‘未入流’敢也是绝大官名？恁这‘ 未入流’，躲此做甚勾当？洒家只恁坐地，敢也似个‘未入流’ 么？” 狱官见他不晓得官名贵贱，便抬头看着说道：“小官做这‘未入流’只管监中罪犯。爷爷这般坐着，实像个‘ 未入流’。”马霳听了，哈哈大笑道：“恁这呆鸟，是前边的‘未入流’，洒家只今的‘未入流’，可也是一流人。便觑同官面皮，饶跳起来，只将管辖闷闭罪犯，逐个叫出，洒家要放飞两个脱跳。”狱官只暗暗叫苦，立起身来问道：“不知爷爷要查的是那两个，叫甚名姓？” 马霳道：“洒家没知，只将杨幺哥哥的爷娘脱放，洒家便跳去。” 狱官听了，才晓得日间府中投到这个大盗杨幺，他就是杨幺一伙的人，来劫他父母，错寻到此。一时心内惊慌，答应不来。早见黑处有个禁卒，做了一个手势，便会过意来，说道：“监中罪犯甚多，一时查点不来。若小官自去查叫，又恐爷爷疑心。如今同爷爷到罪犯处，高叫杨幺爹妈，有人答应，即便放出，岂不省便。”
　　马霳听得十分快活，起身取了板刀，狱官携灯在前相引。引入一条深巷中来，狱官假意叫：“杨幺爹妈那里？快来放出。”同走到中间，忙将灯一口吹灭，撇在地，急去藏躲。马霳跟在后，忽见灯灭。霎时黑洞洞，连叫几声‘ 未入流’，并没应声。便骂道：“这撮鸟不中抬举，叫他官名，却不应声，恁躲也躲不去！” 遂用手在黑处摸来，忽听见两边墙上，头顶上，一阵阵的息息索索。忙一手摸去，却摸着几条硬铁，侧过头来，脑袋上早撞着，险不撞裂。便又骂道：“恁怪撮鸟，可不是条死路，哄斗洒家，只回去闹他出来。”便转身大步跳踏。不期地下有许多怪物，只一脚踏去，直将八搭麻鞋、里布穿过，搠通脚底。马霳忙拾起个在手，却是不方不圆、三角尖刺的铁怪物。再摸着脚底，已淌出血来。马霳勃然大怒，骂道：“ 这呆夯鸟，敢算洒家！”遂抡动板刀，要砍杀出来。忽前后一阵锣声，火把齐照，叫喊：“捉黑脸贼！”马霳再一看时，才见满巷中，高低前后，密密层层，俱挂着千百条锚刺，地下的俱是铁菱角。
　　原来这条巷中进去，便是罪犯牢底。每到夜间，恐有走失劫夺，到晚间查完了罪犯，便在墙外从梁上放坠铁锚，又洒下铁菱，到天明依就在墙外扯起，扫去铁菱安放，任是强人，再走不出。这夜正在查点，突被人杀入砍伤，禁卒见他凶顽，两把板刀不离左右，一个狱官又吓倒在地，军牢禁卒俱不敢动手。听见说出查人，忙与狱官会意，各去墙外，见灭了灯火，遂一齐放下铁锚，乱洒铁菱，然后筛锣喊捉。马霳见有人叫捉，十分恼怒，要砍杀来。怎奈躲跳不出，忙用手拔开了一个铁锚，跳得一步，那一个又挡在面前。跨一脚去，（原书此处缺一页） 时，县尉喝住，叫上刑具，推入监去。自己乘夜来见知府，会同做就文书，次日飞报上司定夺。
　　这贺太尉奉着旨意，调集全省军兵。晓得这一去，不是护守汴京，便去与金兵交战，是个性命相搏有罚无赏的事。又见消息甚紧，他只在武昌延捱，推说军马未齐；及齐了，又推说粮草尚乏，只拥着娇妻美妾、舞女歌儿，在帅府内吃酒取乐，图个快活得一日是一日，全不念朝廷征兵如火。这日忽接见报内，府官擒获了杨幺，一时满心欢喜，暗暗算计了一番，道：“ 我何不借此功归于己，便可又在此停留。”遂来对上司说道：“这杨幺在东京惊动二帝，众将擒获，忽被同伙劫去。今逃入境内，不久生乱，幸得知府擒获，县尉获其余党，口称洞庭、天雄，向为地方心腹之患。若使久禁岳阳，城非坚固，倘有伙类效尤东京故事，关系不小。我今点起三千军士，战舰千余，使人扬言进剿洞庭、天雄，暗将二贼解入武昌，即正典刑，贺某进京自当陈奏。” 众官听了齐说道：“太尉高见，实是忠君爱民之意，悉听主裁。” 贺太尉听了大喜，即传令点了三千军士、千号战船，备了一角文书，差拨心腹虞侯，吩咐道：“这杨幺是我仇人，须要谨慎解来，当面碎剐，才得快意。” 虞侯领命，不日同军士登舟，往洞庭湖进发，一路扬言进剿而来。
　　只这番杨幺为救父母下狱，并贺太尉出兵，早有天雄山、洞庭君山两处细作，各自飞报上山。两山上头领俱各惊骇，人人要来劫救。且说天雄山一班好汉，自从当日杨幺犯罪，便要劫夺，一时措手不及，被人解去，只得常使人打听消息。杨幺事情虽不一一尽知，却也晓得些大概，众人无不想念，只不知近日回来的事情。这日忽有探事来报扬幺回来受罪事情，便人人擦掌磨拳，准备下山劫夺。忽报洞庭君山遣人来下书，忙拆开看，却是众兄弟一封公书。只见上写道：
　　杨幺尽孝来南，从井陷身，不久俱毙。凡我同心，宜戮力捐躯，手援救溺，共敦义好。不意近得飞报，贺太尉遣兵四出，有不欲洞庭、天雄并立。若救溺失巢，守巢失义，均非良策。但各行已志，各展奇谋，诚恐鸿雁难传，临期不能画一。因思水分杯勺，难救与薪；聚水成渠，易漂炬烬。君山去岳阳，片帆可渡。书到乞率虎贲共聚协谋，曷胜引领之至。
　　众人看完，一时不解其中义理，何能遂细细解说了一番。众人听了，大喜道：“ 这个主意，还是怎么处分？” 何能道：“木不聚不成林，党不结不固。我等原是等待杨幺上山为主。杨幺久意洞庭，趁此时移驻君山，合并共救杨幺。为蛟为龙，正在此举。” 众人听了，十分欢喜。即一面写书裁答，一面收拾，传知合山小校，临行烧毁关隘寨宇。不日起身，大小人众共有五百余人。何能传令俱是官军打扮，说是奉贺太尉征调去武昌，所过府州县并无盘诘。
　　将到湖岸，已有君山上准备船支，众兄弟俱来迎接。陆续登舟，一时挂帆，渡到湖中。天雄山众弟兄果见君山形如猛兽，盘踞湖中，有众水来朝之势，不胜欢喜。将次到山，满山上鼓炮喧天，众小校俱来迎接。一齐同入厅中，各各拜见。花茂、柏坚、吕通另是一番欢喜。张氏接了庞氏人内相见。厅上弟兄分坐两旁：客位是游六艺、滕云、何能、柏坚、王信，主位是郝雄、张杰、岑用七、花茂、吕通、章文用、郭凡。共是一十二位头目，各自坐定。郝雄等说道：“一向久慕列位哥哥，再不得相会。却因闻了这般大信，事在两难，只得商议出这个计较来请列位哥哥。不期书到，蒙列位哥哥即弃寨到来，商量做事，实是杨幺哥哥的福量。”何能接说道：“蒙众位赐书，切当情理，只得弃小就大，以便日后图谋。只不知这封书的写作出自何人？” 花茂指说道：“就是这位兄弟。他叫章文用，是个经书教授，久通文墨，真草隶篆以及刑名书札，无一不晓。只因没坐性，去年失了馆谷，一径投上山来，拜了弟兄，称他是‘书记手’。”因又指着郭凡道：“ 这位兄弟是个赛庐医。因山中常有瘴气，军士患疾，因知其名，特遣人到临安，诱至中途，将实情说知，仗义到山，结了弟兄。” 何能众弟兄听了，俱各大喜。不一时大排酒席，各自畅饮了一番。然后商议来救杨幺，并迎敌官军。何能叠着两指，慢慢说出。只因这一说，有分教：
　　层层波浪因风起，岌岌江山败小人。
　　不知后事如何，且听下回分解。
　　第三十三回  何能义激柳壤村  文用智赚岳阳府
　　话说天雄山头领与君山头领并合一处，即商议迎敌劫救事情。何能说道：“ 迎敌易，劫救难。我今聚合，非复昔比，只消掳险而守，以逸待劳。彼涉风涛，急切不敢向前。若乘其有疲而攻之，虽有三千之众，当望风靡走，这倒不足为虑。只是劫救，计非万全，系性命于指掌。我今计已得矣。方才听见章文用，只得要他去走遭。” 众人听了，一齐惊问道：“ 去救杨幺哥哥，临时非杀即斗，怎不使能事弟兄？他一个舞笔书生，怎做得劫救杀人勾当？” 何能笑道：“我正因他能舞笔，故此用他。” 因说道：“ 当日杨幺犯事，只不过官府听信贺太尉之言而罪之。今自投认罪，外面久有悬赏，人将他为奇货可居。再者所来敌兵，出自贺太尉的主意。他宿恨未消，久将杨幺父母下狱，今岂不知杨幺自投，而欲置之死地，以居其功。我疑所来之兵，内中必有诡诈奸谋。若使人去探听。一时怎探听得内中机密心腹之事？我今所用章文用，喜他熟谙刑名刀笔。目今库藏空虚，金饷日急，只得使民间纳吏，朝内卖官，以供国用。府州县俱有示条在外，以致富豪士庶俱乐然输纳。但买纳必要根源有据，又要互保。我今想来，这柳壤村居民，向与杨幺有德，我去当以义激之，自有可纳之路。文用一进府去，内中消息皆知，我则易于行策。就是这个府官，是民间豪富，向媚秦桧。今用十万金银，托秦桧为他谋干，得此美职。他今只知荣利，岂有深心？” 众人听了大喜。因事情紧急，即备金银，何能同章文用、花茂驾支小舟，连夜望柳壤村来。
　　天明到了村中，何能同章文用走上岸来，向村中绕走了一遍，转身向热闹处。何能举手高声问道：“借问列位，这村中有个义士杨幺，闻得前日回来，不知那家是他住宅？乞求指示。”众人忽见这人来问杨幺，俱一时惊惊疑疑，道：“你来问他做什么？” 何能道：“ 我慕他好名，要来见他一面。”众人道：“名是有些，却见他不得了。” 何能道：“ 他最爱结识人，怎说见他不得？莫不是闭塞贤门么？” 众人道：“ 什么结识人，什么闭塞贤门，如今倒进了监门了！”何能假作吃惊道：“这个好人，他为甚犯事，就被官府拿进监去？还是他自己犯事，还是为人，还是有人带累他犯事？他也有些手段，就没个腾挪脱罪？便没腾挪脱罪，难道没个往日与他相好仗义的人去搭救他？” 因又跌脚道：“我今特来投奔他，谁知犯事，大失所望。可知犯了什么事？” 众人见他相貌斯文，跌脚不遇，是个好人，便也跌脚道：“我们只得对你说知，料也不妨。” 遂将杨幺前后犯事，以及他父母入狱事情说得详详尽尽，委委曲曲，道：“我们当日原劝他不要自投。如今一总不放，只怕上司文书下来，便取他三人的性命。我们要见他一面，今世料想不能！” 何能听了，不胜跌脚道：“他既为你地方犯事，难道你们视死不救，就是这等罢了？”众人道：“我们一个乡村人，有甚力量，有甚主意，有 甚 智 谋 去 救 他？只 好 叹 息 声 罢 了！” 何 能 道：“既是你们为他叹息，必是有心要救，特无力量、主意、谋智耳。设有力量、有主意、有智谋的人来与你们较算去救，你们可肯真心为他么？” 众人听了，一齐裸袖攘臂，说道：“若有这样人来，肯较算去救他，这是十分好。若用得我们着时，便是火焰里也肯跳入。只是怎得有这样人来较算，你今说也枉然！” 何能见他们已是义动，便满心欢喜，笑说道：“我便知你们村中曾受杨幺好处。即今豪杰们，念此地是杨幺出身之地，再不来惊恐。我今不是别人，是洞庭君山头领，设计来救。” 遂将事情说出。众人听了，俱欢喜道：“这有什么难事，只消同几个里老到府中去，说是村中人买纳吏司，谁人动疑？”
　　何能大喜，便同众人来见里老。里老欢然愿去。何能即着花茂扮作跟随，带了金银，一同〔 章文用〕 而去。何能在村中等候消息。果是有例援纳，章文用在府中纳了一名押司，参见时，送了一份重礼。知府满心欢喜，问些刑名钱谷事件，章文用对答如流，十分喜他。章文用只撒漫银钱，衙门伙伴个个结识，一连几月，只是一时不便入监去通知，只照新例在班房歇宿承值。
　　忽一日夜间，几个虞侯带了二十余个军兵，齐入后堂，叫请知府说话。不一时知府出来，几个虞侯在知府耳边说了几句。知府满口应承，即坐出堂来，传唤禁役：“将杨老夫妇并杨幺取出，休教三人相见。” 又一面着人到县，将马霳解来。不一时杨幺、马霳具抬到阶下。杨幺突见是马霳，不胜大惊。马霳见了杨幺，便大叫道：“兄弟救哥哥，错砍鸟监，吃了好苦。喜是同死快活！” 众役忙将他嘴闭住。杨幺正要开言，被幅青布兜脸按住，一时开口不得。知府即当堂交与虞候。虞侯使军汉抬了四人，前后出门而去，知府便转身退入。
　　此时章文用、花茂忽见将杨幺黑夜与人带去，不知什么缘故。因见知府退入，章文用连忙跟入，悄悄禀道：“这杨幺凶恶，不啻猛兽。相公为何昏夜与人带出？倘被强人闻知，岂不生劫夺之患！” 知府听了，止住笑说道：“ 你那里晓得。这是贺太尉在武昌闻知本府捉了杨幺，恐留在府中，有人劫夺，今差三千军士、千号战船，现在城外湖下扬言征剿天雄、沿洞二处，使他那里不敢离山，实是防护押取杨幺去当面 正 法。” 章 文 用 方 知 缘 故，暗 暗 欢 喜，忙 又 禀 道：“即是如此，相公也该着人同他解去。便不着人，也该备用公文，移会上司，才显得相公擒获大盗有功，求他题请。如今这贺太尉是本地乡官，今日若不与上司说明，异日功劳只知有贺太尉，不复知有相公矣。岂不是为他人逐鹿？” 知府一时听了这几句说话，不胜跌脚道：“是呀，是呀！实是想不到此。本府功名，实要在擒获杨幺显擢。你果有见识，可与本府作速写起文书，付与他带去。” 章文用道：“ 他们这般用计，人到船上，顷刻即开，一时文书怎做得就？小人初蒙相公抬举，并不曾有事替相公出力。今情愿急同他们上船，到上司处，细将相公功劳表白，求他题请，才得指日荣迁。不知相公意下如何？” 知府听了，大喜道：“ 你若去与本府向上司处表白显扬，异日荣迁，决然提掇。事不宜迟，你今快出城去。” 章文用即转身急出，忽 又 转 身 来 禀 道：“小人此去，他们俱已上船，若无凭据，怎肯相留上去？乞相公将印信打一个在小人臂上，使他知是相公所遣，方不误事。”知府忙将印打好。章文用走出，急到班房，同花茂出府，去叫开城门。章文用细细说出道：“ 你今速去报知何能，快来劫救。只看我在那支船上，便有杨幺在内。若是夜间，听我唱歌为号。”花茂即急走去。
　　章文用便沿湖直走，果见岸上官军俱在那里收拾营帐下船，船上人俱起锚橛将要开船。章文用急赶到近处，向船上高叫道：“我是府中押司。奉相公言语，要上船同去见贺太尉的。”船上听了，有的说道：“ 军伍中夜间不容人上船。”章文用只得又叫。才有人问道：“你可有甚凭准么？” 章用文道：“ 有，有，有，上船请验。” 众兵遂叫他上船。章文用到了船上，忙问道：“我要在有杨幺在内的船。不知那一支的是？”众人道：“你只低声，看了凭准，送你到那船上去。”章文用伸出臂来，道：“这不是相公的印信？” 众人看明，遂渡他到那支船上来。也看明印信，遂问道：“相公叫你来做甚？” 章文用道：“相公着我来对列位说，恐路上不稳，叫将四人不可放在一船；还有心腹言 语 要 见 太 尉 面禀。”众人听了，笑说道：“果是相公细心。我这里已将他分做四处安顿，只这船中就是那话儿。” 因问道：“ 你是府中什么人？” 章文用道： “ 我是相公贴身书吏。” 众人道：“这便是位押司了。今又遣去见太尉，是我们一家人，只在这船坐吧。” 章文用暗暗欢喜，连忙称谢。不一时众船齐开，将这船裹在中间，连夜而行。
　　这花茂急忙赶到柳壤村报知何能，即同下船。不半夜到了山上。即点三百小校，与众头领分坐十支快船，扯起官军旗号，一路赶来。直赶到次日中，见前面贺军船支在湖面上如羽翼般行走。走到酉牌时候，到了宿处，抛锚打橛。这里何能望见屯宿在乌鱼嘴，即将船住入芦苇，遂吩咐岑用七去如此这般。岑用七即上了一支小撑船，搬了许多物件放在船内，便一径望着乌鱼嘴来。撑得将近，即一手摇着一面小鼓，叮叮呼咚咚的乱摇起来。贺军船上见了，忙问道：“你卖的是什么东西？” 岑用七道：“ 我船中卖的是油盐酱醋、鲜肉腌鱼；还有顽耍的，是双陆、象棋、骨牌、色子。” 众船上听了，忙叫：“这里来，我买你的。” 岑用七便撑近船来。艄上舵公便来买他的吃食物件，军兵买的是顽耍东西；这里买不了，那边又叫。岑用七这边卖些，又向那里去卖。早看见章文用在一支离艄船上，同着军兵立在桅樯边。两人见了，俱各会意。军兵叫买了一副骨牌，同章文用去顽耍。岑用七又向别船去卖了一会，便自撑去。撑得远了，即如飞撑入芦苇中，与何能说知道：“等夜深时，只消我入水/过去，将这支船推入湖中，你们只砍杀上来。” 何能听了大喜，到了更余，将船慢慢行来，离乌鱼嘴半里，一齐停着。等到三更，残月已没，岑用七即脱膊，口衔利刃，跳入水中洑来。
　　这章文用在船，与众人谈笑得甚是投机，一块吃酒食。这夜同人吃酒，他只高高兴兴。众人见他兴高有趣，因问道：“你是个押司，胸中必知古典。何不说个古人事迹与我们听，吃杯酒儿也好。” 章文用道：“ 谈说事迹，只好日间谈说消闷，怎开发得酒兴？我倒学得些歌头曲尾，胡乱唱与列位听，多吃杯吧。”众人听了，大喜道：“我们不好劳动。押司若肯歌曲，我们无不尽量。” 遂一面吃酒，章文用歌歌唱唱，听得众人十分欢喜。哥饮多时，个个尽量，入舱去睡。章文用道：“我吃得酒多，还要在外面坐一会儿，列位先睡。”众人理自由他，不一时俱各睡熟。章文用只留心看听了多时，早见湖面上远远的水势高涌，到了相近处，便不水涌，就晓得是揭浪蛟岑用七在水中/来。即顺口照着前面的歌曲调儿唱道：
　　丈夫有志未曾酬，笑杀衣冠半楚囚。
　　今日弃文弹铁剑，且教削尽佞人头。
　　唱完，便走入舱假睡，欲在空隙处看着外面。别船上虽有人听见，却只认是歌曲，又且先前唱了许多，绝不疑心。
　　这岑用七听见他唱完，便轻轻的/到船边，伏在水中，却听见前后船上并岸上巡更，俱打着三更。又伏了一会，只听得打更的渐渐手慢，不似先前一下下接应得清楚，便晓得困倦，遂轻轻没到岸边，用刀割断橛索，又没到后艄，钻入水底，扭断锚索。然后将两傍的船支轻推慢送，趁势将这船紧移疾送，不知不觉早已推脱出帮，将这船稳在众船艄后，岸上俱看不着。即放出平生勇力，将身子跃踏水面，将这船向湖中间推来。那十支小船，俱远远停漾湖中，忽见船帮内推出船来，一齐棹到。章文用、岑用七引着众好汉，将这些睡熟的一顿刀砍斧劈。章文用急忙揭开头板，叫声：“杨幺哥哥，我们众兄弟来救也！” 此时杨幺在头内，听见后面唱的几句非曲非歌，十分疑惑，再睡不去。不一时，听见上面有人乱响，再一听时，一片刀声斧响，十分惊疑，忙坐起窃听。忽有人揭开船板，说是来救。急要问是谁，即有四五个人将刑具一顿劈开，背着杨幺上了小船，便将大船前后放火，霎时烧着，这十支小船如飞而去。这是乌鱼嘴岑用七□水抽帮劫杨幺。
　　此时岸上与船上打更的，忽听见湖中一片声乱，正在惊疑，不一时火起，忙将锣鼓乱筛乱敲，一时惊起三千余人，俱看着湖中。早有舵工水手发喊道：“不好了，火光中这支高艄船是有杨幺在内的，被人抽帮劫去，在那里放火！” 众军方才大惊，一时手慌脚忙。也有来追赶的，也有开不及船的，也有胆小只是吆喝不追的。这十支小船却是船小轻快，人俱一心，又且劫了人到手，心安意乐，只往前去。乃至贺军追赶将近，被这小船箭如雨点般射来，又高叫：“ 天雄山、君山好汉，全伙在此劫救杨幺！” 众贺军见前面昏黑中有船行走，知是贼船，慌忙来赶，只赶不上。又被箭矢飞骤，忽又听得高叫，方知二处来劫，一时不敢紧追。有的说道：“ 这湖中是他们熟路，又且黑夜间广阔无边，切莫再追，上了他们的道儿。” 又有的说道：“ 他们既来劫人，前面必有埋伏接应，不如回去，等到天明再来赶吧。” 遂一齐拨转船头。到了次早，商议道：“我们虽是人多，只奉得贺太尉的主意来护押杨幺。今被贼劫去，若要赶到贼巢夺回，势必交锋。我们又无主将，不如只将这三人解去，任凭太尉主张，再来擒他未迟。” 众人俱说有理，便一齐望武昌而去。
　　这班头领劫了杨幺到手，兵翅有追兵，急忙里俱要准备厮杀，叙不得寒温，只望君山而行。将近到山，已是五更时候，山下战船俱来迎接。众兄弟将船傍拢。与杨幺厮见道：“兄弟们日日望哥哥南来相聚，不期尽孝捐身。若不得信早，商量这条计来，险不中了贺贼满怀！” 杨幺忙将众人一看，却是天雄、君山二班弟兄来救，不胜欢喜道：“我杨幺已甘心受难，谁知众兄弟又将我救来，实是再生。只不知众兄弟救得我兄弟马霳在那里？” 众人道：“我们弟兄只知有哥哥，不知有个马霳，不曾救他。”章文用道：“有个马霳，他在县监中提出，又在一支船内，实不曾计较救他。” 杨幺见不曾救出马霳，不胜顿足捶胸，滴泪说道：“若马霳为我杨幺而死，我杨幺岂肯偷生不救耶？” 众人惊问道：“ 马霳怎个人，哥哥便这等流泪？” 杨幺遂将马霳始末说出。众人欢喜道：“且请哥哥上山，商议共救马霳。” 杨幺听了，方才欢喜道：“我今只得上山，与众兄弟共图事业。只得还要烦列位弟兄，趁此没人知觉，速去柳壤村，将杨幺父母接上山来，便好安心做事。” 众弟兄忙说道：“原来哥哥还不晓得。”何能忙用手暗摇，众人连忙住口，却被杨幺看见，便说道：“列位既不愿去，容杨幺即今自去接引上山。” 众人见他要去，只得说出知府诡计、贺省奸谋、何能划策、章文用纳吏、岑用七移帮劫救，细细述说道：“ 实不晓得大公、大婆被他们藏匿在那支船上。” 杨幺听了，一时又恼又苦，不胜大哭道：“我只道代父母归家，岂知被奸人阳善阴毒！这一解去，必受贺贼凌辱，是剜去我心也，宁不痛耶？若不急救，虽生何益！” 说罢，痛哭不止。众人极力解劝。何能忙说道：“哥哥放心，这贺省怀仇，只要将哥哥当面凌辱，以快其心。今知被劫，又在军事倥惚，且无大英雄手段，决不将尊公、尊堂置之鼎镬刀锯以要人。且请到山寨聚义，容何能划策相救。” 杨幺听了，方止泪道：“ 若得何能运谋，众兄弟尽力，救回杨幺父母并马霳，终身佩德！” 众人齐声应允。遂相扶上山，同入厅中，众弟兄取出紫缨冠、红袍绛服，与杨幺换过，即宰杀牛马，拜上下神祗，请杨幺上坐，一齐罗拜，称杨幺为哥哥大头领，这是杨幺路尽，劫船居首席。
　　杨幺连忙搀扶众兄弟起来，说道：“杨幺有何贤德，敢蒙众兄弟推居首席之尊？自今以后，只要众兄弟勿嗜杀，勿妄劫、勿贪淫，只戮佞除奸，伸冤理枉，做些事业，我杨幺方敢居此；如或不从，愿即退避。” 众人齐声说道：“ 哥哥号令，谁敢不遵！”杨幺听了大喜，遂坐了第一把交椅。众弟兄，俱列坐两旁：东首是何能、游六艺、滕云、柏坚、王信；西首是郝雄、张杰、花茂、吕通、岑用七、章文用、郭凡，上下共一十四（ 三） 位豪杰。合山小校俱来拜见大头领。杨幺俱用好言抚慰而去。然后厅前奏乐，诸品具陈，一齐欢饮多时。众弟兄问在北地事情，杨幺遂将结识蛾眉、白云、焦山、险道许多弟兄以及事情，细细说出。众弟兄听得十分快活，道：“哥哥结了这些好弟兄，真不枉走这一遭。只可恨各 自 立 寨，各 占 一 方，怎 得 相 聚 在 一 处，才 是 快心。”杨幺道：“我向年主意，原看得这湖上接黔南，下连吴会，西通巴蜀，东跨豫章。以此而消尽不平，何难之有？不期今日一如我愿！”何能道：“宋室日非，吾料期年之内，当有分邦离析。今仗哥哥据此湖山，事业必有可观。” 杨幺大喜，道：“何能之言，实与袁武、贺云龙暗合。当日与彼弟兄俱有相约。若知我入湖做了寨主，敢怕不久要来。” 游六艺道：“ 谁知白云山，果有个‘ 金头凤’！” 一时众人大快，各各畅饮。
　　杨幺忽顿足停杯，道：“我父母陷身，马霳被系。正杨幺食旨不甘，何暇饮酒食肉？” 因问何能：“如今作何救取之策？”何能道：“马霳与贺贼向无仇隙，必将尊公、尊堂并送当道司官审究。我今使人去打探了来。” 即吩咐能事的去打听。众人对杨幺说道：“这贺省这般寻事哥哥。他今现有家小在岳阳，何不先去杀他一家，先消些气也好。” 又有的说道：“他葬的坟墓，现在村中。只使人去掘翻他的，消些恶气。” 杨幺忙正色说道：“贺省与我为难，只可寻他一人，却与家小何仇？至于亡过，何恋（ 亦） 言也？只是我已挺身认罪，为救父母，若即放出，便将我碎身无怨。怎百般花言巧语，今又趋奉秦贼，这等奸人，岂肯饶过！这也还是私忿，在可报不报之间。” 说罢，遂饮至夜深，各归寝室。
　　过不数日，忽有探事来报道：“岳阳府官说柳壤村百姓俱与大头领通同，即使军兵剿灭。村人闻信，尽皆逃窜。却拿去二、三百人，打入监去，使人出来，暗暗打合，要纳银赎罪。” 杨幺听了，跌脚恼恨道：“ 我杨幺不能荫庇居民，反使人父母兄弟妻子离散，我之过也。若不早除民害，何以慰众！”因想了一想，对众说道：“柳壤村居民逃窜，我今使人去暗暗招致其来，分衣给食，同聚于此，庶无飘泊之苦。”遂一面使人去招致，一面商议去除民害。
　　过不一日，早有武昌探事报来道：“贺太尉知大头领上山，怀恨必深，即使各官准备守御城池，自己领大军来接战，遂将太公、太婆并马霳发与上司究问，平了山寨，一齐正法。不期太公、太婆受不得磨折，已双双病死狱中。又打探得金兵打破汴京，将徽、钦二帝送入沙漠，大军杀入南来。康王脱逃南奔，各处将士勤王，群臣迎接康王在建业为帝。特此报知。”杨幺忽听见父母双亡，大叫一声，五脏皆裂，蓦然倒地。只因这一报，有分教：
　　从今搅海翻江，自此兴云吐雾。
　　不知杨幺性命如何，且听下回分解。
　　第三十四回  柳壤村应风水奔杨幺  众弟兄验天时同聚义
　　话说杨幺忽听见父母俱死，便大叫一声：“ 贺贼！” 往后便倒，一时人事不知。众弟兄慌忙搀扶灌救，方才醒转。便大恸道：“ 杨幺生天地间，何不幸耶，何被人谗刻至此耶？虽生亦罪人也！” 说罢，痛哭不止。众兄弟再三劝解不听，何能方劝说道：“古来豪杰，皆由折挫而成，或驱迫而使然。哥哥岂不知受毒未深，不成大患？至于寿算，皆有定理。当此分 崩 离 析 之 时，正 哥 哥 伸 宿 志 之 日 也，何 以 哭为？”杨幺听了，收泪说道：“ 何能之言是也。我今戮佞，当从贺贼而始。” 遂一面换了白冠麻服，一面立了父母牌位。即一面吩咐合山小校尽皆挂白，俟报仇后方换。一时众弟兄皆是素服，相率祭奠。杨幺一一尽礼。
　　不觉过了四十九日，即商议报仇并救马霳。何能道：“自从哥哥上山后，绝不劫取，军食未敷。为今之计，当先破岳阳以资军食，招集人众去下武昌，未有不胜之道。” 杨幺听了大喜，遂一面扯起招军旗号，一面整顿船支。杨幺对兄弟说道：“湖山非比陆地，恐一时招致不来。我今何不使人去通知蛾眉、白云、焦山、险道四处弟兄，若得一处先来，岂不更易！”遂使章文用写了四封书帖，打发人连夜而去。这里亦渐有人闻风来投。
　　杨幺遂同众弟兄带了五百军校，正要打点下山，忽见湖中二三百支小船，俱蜂拥棹来。众皆疑是官军，杨幺定睛细看了半晌，道：“此非官军，是农庄船也。莫非是我村中父老来归耶？” 遂使人棹舟去打探了来，报道：“果系柳壤村民。一向四 散 逃 窜，今 听 见 大 头 领 招 抚，俱 相 率 男 妇 来投。”杨幺听了大喜，遂使人到湖中迎接。不一时众船齐集，老幼男女俱上山来。杨幺忙自相迎。对众人说道：“我杨幺遗 累 列 位。今 日 到 来，愿 同 富 贵。” 众 人 齐 声 说 道：“我等被相公不分皂白，逼迫得没处存身。今听见大郎肯念故乡情分，故此特来投托。” 遂将向日寄的包裹并护身枪送上。杨幺大喜，即吩咐备席，与村农老叟媪妇儿童环绕列坐，一齐吃酒。杨幺与父老说一回父母遭伤，莫不下泪；众乡人述一番有故旧含冤在狱，无不切齿。杨幺道：“我今正要为你们除害，诛此贪残忍刻之夫，明日准行。” 说罢，快饮方止。杨幺使人权盖草房安顿。
　　到了次日，杨幺带了游六艺、花茂、岑用七、王信、吕通，领五百士卒下山。只见村人中二百名少年子弟，手执戈矛，齐对杨幺说道：“我等俱有父兄亲戚被陷，愿随下山效力。”杨幺大喜，道：“昔日项羽得八千子弟兵，纵横天下。我今日亦得二百子弟兵助力，岂不能纵横此地耶！此天协赞我也！”众弟兄要使子弟另自衣装，杨幺忙止道：“ 只这旧装，我有用处。”遂一齐登舟，望岳阳而来。正遇顺风，不消半日，已离岳阳不远。杨玄即传令屯住小港中，唤过二百名子弟，授计而去。这些子弟领计，俱四散分走，到傍晚时向各门而入。此时岳阳承平日久，往日还有军卒，近来俱被贺太尉调去，只存得些老弱在门上看守。却见俱是村民百姓，又且将晚，正是人赶进门的时候，绝不拦阻。这些子弟到了城内，各拣近城门幽僻处藏身。
　　这杨幺到了更余，即领众登岸，杀到城下。一时炮声大起，火把齐明，近城攻打，使人高叫：“洞庭湖杨幺领众人入城，与地方除害，居民不得惊慌！” 居民初然惊恐，及听了叫唤，各闭门不出。守城军卒突见杨幺领众攻城，忙施炮箭，往外乱发，一面飞报入府县内。府县大惊，即点都头捕役上成御贼。正忙乱间，忽见城内四处火起，众子弟夺开望仙门。杨幺领众杀入。早有人飞报入府，知府急忙里没处奔逃，只看着金银，不禁大哭。杨幺与众兄弟赶入擒住，喝骂道：“我杨幺今日不为公报私仇，特为柳壤村居民及地方除害！”说未完，被众弟兄挥刀砍翻在地。自有往因在后。即打入库藏，不期有名无实。忙拘库吏来问。库吏道：“府官因见朝廷失了汴京，遂将库内银两侵匿，不久起身回去。”杨幺听了点头。一面使人打入狱去，放出柳壤村民。一面席卷知府家财，又到贺太尉家，只容搬取金银衣饰，不许杀害人口。
　　不久天明，杨幺即传令出城，回到山上来。何能引众弟兄接入厅中，称贺杨幺智谋人不可及。不一时，将金银宝玩搬入厅中，有如山积。杨幺对众兄弟说道：“这些财物，俱是知府并贺省二处得来。有此贪夫，怎不 将 宋 室 汴 京 送去！”众弟兄问道：“哥哥可曾打入县去？” 杨幺道：“ 我访问居民，居民说这县尉虽爱金银，能分曲直。我想人谁不爱金银，若能分曲直，便不冤枉滥贪，是个好官。虽将马霳责治，实是他职分所该，故此我禁止不许到县去惊动。” 众人听了，不胜敬服。出狱这些男妇，俱入厅来拜谢。杨幺忙叫请起。一时父子夫妇相见，欢声动地。
　　到了次日，杨幺因对何能说道：“如今粮用已足，可同众兄弟去救马霳，擒捉贺省。” 正商议间，探事的急来报说道：“启头领得知：湖内有千支战舰。先前疑是贺军到来，忽去打探，他那里已遣人来报说，是白云山袁武、焦山贺云龙带领众豪杰来上山。” 杨幺听了，大惊大喜，道：“ 怎来得这般快速！实意想不到。” 众弟兄听了俱各大快。一面使人满山挂彩，一路鼓乐喧闹；又一面吩咐宰杀牛马，准备筵席。杨幺带领众兄弟并合山军卒，迎下山来。那边众兄弟陆续上岸。杨幺看去，是王摩、袁武、贺云龙在前相率。杨幺忙同本山弟兄迎请。忽见蛾眉岭、险道山弟兄俱在后面上来，更是惊惊喜喜，迎请同到厅中。袁武先说道：“近因金兵得了东京，白云山非久固之地，又见星宿移南，知哥哥已奋起湖山。遂着人通知蛾眉岭，约趋淮泗焦山取齐；蛾眉岭又相约了险道山；不期到了焦山，焦山上弟兄亦有同心，打点来奔哥哥。” 贺云龙接说道：“且今康王南渡建业，金将晓夜追杀过河来，楚州、江州上至庐江，皆为战场。岳飞抵敌北路，韩世忠据守江州。焦山弹丸界于两间，若于金、宋相持，孤守不能，偏向不可。近占旺气已征，知哥哥应运湖中，正收拾来聚合，忽接到三处弟兄皆有是心，遂从长江得到楚境，果知哥哥上山，一径到此。” 常况接说道：“ 自从哥哥别后，不期王豹这厮不知在那里打听，说是哥哥在险道山做了寨主，同一个汉子在自召铺放火杀人，追赶不着，叫人到处去告理。过不多日，便勾引了官兵日日来吵。因知蛾眉岭弟兄是哥哥结识，即去求助，杀得官军大败亏输，王豹回去看守谢公墩。过不多时，蛾眉岭弟兄相约来奔哥哥，便连夜将 山 寨 焚 烧，同 来 到 此。” 杨 幺 听 了，又 喜 又 恨 道：“我揣度书贴怎往来得般这快速，原来俱是不约而至。我马霳得生矣！”三处弟兄听了，一齐惊问马霳缘故，又一齐惊问为何白冠素服。杨幺便细细说述回来事情。说到父母双亡，不胜流泪；说到马霳被捉，不胜苦恼。即今要去打武昌，擒贺贼，救马霳：“恰喜众来兄弟齐来，今晚结义款待过，明早准行。”三处弟兄听了，尽皆恼恨贺太尉欺人。王摩道：“原来马霳来赶哥哥。只疑那个恼他，便黑夜下山。兄弟要着人赶留，却是袁武一口说是去 赶 哥 哥，便 没 着人。”常况道：“今日才知放火的是马霳。”
　　不一时，祭礼齐备，共拜天地山川。大家结拜完，本山头领便尊王摩为第二头领。王摩推辞。游六艺将石碑上言语，以及江湖口号说出，道：“ 实该是王摩哥哥，怎么推辞？”众弟兄也说道：“ 杨幺哥哥久说王摩哥哥许多好处，恨不得即时相聚。至今虚设第二位在此，不要负我们想慕好情。”王摩只得坐了右首第一把交椅。杨幺坐左首第一把交椅。其余众弟兄分坐两旁：东首是袁武、沃泰、孙本、殷尚赤、屠俏、常况、骆敬德、郑天佑、殳动、邰元、柯柄、童良、丁谦、于德明；西首何能便尊贺云龙为首。贺云龙道：“小弟原是化外之人，又得昔年拜事真人，宜该不涉尘境，只因有种雄豪侠气锻炼不去，故本师打发我下山道‘ 不阅世情，终难悟道。’小弟只得下山。自觉英气勃勃，遂投焦山，得结沃泰诸弟兄，做了向来主谋。俟后机缘，便去拜见本师学道。今日到此，蒙列位哥哥不弃，小弟愿居末坐。”杨幺听了，起身问道：“原来云龙有这些缘故。向来不曾问及尊师何姓何名，是何德行？”贺云龙道：“家师无姓无名，法号是四维真人。亦不知生于何代何年，只历寒暑而不知，不烟火而不觉，修成道貌，养就灵心，洞知天时人事，善明世代兴亡，筑居在庐山千峰顶上，题名筑隐观中，与一班弟子讲究性命之学，传授诸般道法。当今公卿士庶闻名顶礼，求言祸福，言无不验。亘古至今，实未有也。” 杨幺听得满心欢喜，道：“原来世上有此高人，将来不可不识。” 因对何能众兄弟说道：“云龙道法有传，不可违其所愿。” 因使人另设一素席，在下面对坐，遂以道兄称之。贺云龙谦逊就坐。西首便是何能、郝雄、游六艺、张杰、花茂、柏坚、吕通、王信、腾云、岑用七、章文用、黄佐、郭凡。旁边又设二席，是屠隆与黄长者。一时厅堂上下两旁，共是三十位弟兄。六处会合，真是欢喜非常，内中单少马霳。此时庭前敲鼍鼓，堂下献珍馐，一班弟兄俱各吃得欢欢喜喜。这是天寒地冷六飞花。
　　众弟兄吃了多时，杨幺忽停杯不饮，满面惨容，说道：“我杨幺想来，今日若有马霳在席，不知他恁般快活，要说几句疯话儿笑耍。如今徒列珍馐。叫我怎得下咽！” 说罢，不觉两泪潸潸，举袖而拭。众弟兄看见，一齐立起身来，大叫道：“道长哥哥好义气，好情分！情愿舍死去捉贺省，救马霳上山！”袁武忙上前说道：“缚太尉，救马霳，一如反掌之易，俱在袁武身上，绝不费哥哥半点忧思。只安坐山寨，我同众弟兄明早便去。” 杨幺听了，方才欢喜，又与众兄弟吃了半晌，各自安歇。
　　到了次日，众弟兄排次坐下。袁武出位说道：“我等新来弟兄，尚不曾立得寸功，便叨尊位。今愿同道长哥哥去救马霳，不敢劳动本山头领。” 杨幺大喜，遂点了一千军校，俱用白旗白甲，众弟兄是白袍。杨幺浑身缟素，同着王摩、袁武、贺云龙、沃泰、邰元、殷尚赤、屠俏、常况、孙本、丁谦、殳动、郑天佑、骆敬德、柯柄、童良、于德明、黄佐等，共一十八位头领。何能自与袁武私说了一番，遂同本山弟兄相送下山。杨幺等各自上船。杨幺坐在中军船上，扯着一面大白旗，上写‘为亲报仇’ 四个大字。一时放起大炮，往下水望武昌杀来。一路船只十分齐整，军中纪律十分整肃。怎见得？但见：
　　艨艟战舰，旗帜帆桅。艨艟战舰，分布得水面上船只，一如星斗；旗帜帆桅，调拨的满队中军士，恍似蛟龙。军师号令，山岳不移；元帅指麾，风云俱变。忽尔行来，摆列得是长蛇势、梅花势，若续若连，细细不乱；突然屯住，安插的是太极阵、三才阵，似潜似伏，寂寂无声。军威赫赫，日设多旗；兵势严严，夜张盛火。貔貅帐内昼谈兵，刁斗营中夜讲武。真令近睹者魂消，果使远闻者丧胆。
　　却说这是袁武、贺云龙初次行兵，实有一番作用。因此时是南渡元年。杨幺一众军士，所到之年，并不骚扰。
　　早有地方守司得消息，差人连夜报入武昌。这贺太尉已知杨幺打破岳阳，家财尽失，十分恼怒，喜得人口未伤，要想来剿灭，却一时无计。早有合城守司官，俱来寻他商议，征剿这夥强人。贺太尉听了，踌躇了半晌，因正色说道：“徽、钦二帝蒙尘，喜得康王南渡，朝臣将士拥立建业，将欲苟安，为社稷计。昔日贺某奉旨在此调点，只因仓卒变更，又因军饷未措，是以不曾靖难。今又军旅重务，不曾去建业朝贺新君，日抱惭愧。但社稷苟安，行宫建业，东南数省全盛，皆为内地，岂容盗贼潜藏，湖中出没？下官虽系不才，现掌兵权，定当扫荡妖气，使新君无内地之忧，庶可赎愆补过。乞列位尽心协力可也。” 各官听了大喜，道：“ 若得太尉出兵，盗贼不足擒矣。” 众官退去。贺太尉一时在众官面前，恃着官尊粮多兵众，又希图得回失去财宝，遂一面传令军将择日出师下湖，征剿杨幺。过不两日，忽有各处报来，说杨幺统领人众要来报仇，不久就到，锐不可当。贺太尉听见杨幺为报仇而来，心下吃了大惊，暗暗想道：“他没有什么仇人，除非是我。他已将我家中金银库藏尽行劫去，仇恨已悄，还要来报什么仇？我向来按兵武昌，实是颧望之心，拥兵目固；若金兵一来，则反宋归金，保全富贵，谁知康王渡江，被人拥立，又有宗、张、韩、岳四人抵住北路，东南一带尚未摇动，仍是宋地。因恐有人说我不忠，难以掩罪，要乘着杨幺倡乱湖中，欲去侥幸成功；虽不成功，亦可在此虚张声势，耽延日月，妄报功劳，谅必有人说我肯为朝廷出力，将来亦可功罪相半，遮掩世人。故此在众官面前，一力担当，领兵下湖。不想我的兵马未出，他倒要来寻我，必是安心来与我作对。此去必要交锋，这怎么处？” 因又想道：“ 方才见报，说杨幺聚集南北凶顽亡命、敢死轻生之徒。我一个富贵尊重之人，岂可去同这班亡命相搏？不但亵体，也被人笑。莫若趁他未到，只说接了密旨，要我去保驾，且脱了这灾星难星。倘朝中有甚是非，拚着金银珍宝去上下打点，料想不致消职问罪。况且闻得近日秦桧逢迎得宠，执揽朝政，我今只消去交纳此人，不但保职，还有升迁可望。”一时想定了这个主意，遂不出帅府，只准备金银，作脱身之计。不期城中大小官员见他不出，不知为甚缘故，忽又探得贼人不久登岸，十分着急，便齐集到帅府中来，请太尉领兵迎敌。贺太尉见众官来催他出兵，一时不好出来接见，又不便推说接了密旨，便十分没法起来，只急得在满堂中团团走转。外面众官不住的着人传禀，贺太尉一发心慌。团走了半日，忽又想道：“这些守官俱将我作泰山倚靠，怎好在他们面前临时推委？况且杨幺贼众只得千余，我今征调有三万精兵手中掌握，只以数目计算，三十人杀他一人，岂有不胜之理？又且城郭坚固，还有守城兵卒，今进可以攻，退可以守，何必畏怯，反使人笑！” 一时想定了主意，遂吩咐开门，出来见众官员说道：“贺某连日不出，实是筹度兵机，想个万全之策。既是贼人将近，城外之事我自主之，城内之事列位主之。” 众官齐声应诺。贺太尉又吩咐一番，遂传令将士，一齐出城二十馀里，拣个宽大地方，依山立寨，傍水安营。果是粮草如山，兵多将广。
　　这杨幺、王摩等到了伏雄浦，见去武昌不远，即传令驻扎。早有探事的来报道：“贺太尉带领三万精兵，屯立甸山左右，分立二十馀寨，挡住去路，准备厮杀。” 杨幺、王摩即引众上岸，留贺云龙看守船只。一时尘土飞天，望甸山下杀来。离贺军三里，袁武即传令安营立寨。贺军将见杨幺立寨，有人忙入帐禀道：“贼众初到，乘其未立，请太尉遣军冲击，使他不能创立寨栅，必致散乱无驭，然后以大军掩之，自获全胜。”贺太尉听了，心甚不快，正要开言，忽又一将入帐禀道：“杨幺湖贼以水为家，决不能久持。今乘他离舟登岸，船上必无准备。乞太尉分拨一枝军马暗去伏雄浦，焚毁船只，使贼惊慌，必无心接战；再以大军遏之，杨幺可擒 矣。” 贺 太 尉 听 了 二 人 之 言，不 觉 勃 然 大 怒，道：“我乃朝廷大臣，今与窜贼相争，已是亵体，若行此诡计，何异贼人伎俩？我今堂堂名正，将士赳赳，正要使他立寨。明日一战，有如泰山压卵，立成齑粉，此不决而可知也。尔等不必饶舌。”二将士只得又说道：“兵法有云：兵行诡道，以胜为先。太尉怎说个亵体？” 贺太尉大怒，使人逐出。二人忿忿不平，各自归本寨。
　　且说杨幺等不一时将寨栅立完，便要领众兄弟杀去。袁武忙止住道：“ 彼众我寡，彼逸我劳，若与之争，兵家所忌。彼非不知我远来，而竟若不知者，吾知贺太尉骄矜。他既骄矜，我亦不可作愤兵以取胜。且自休息，明日接战可也。”众人只得依允。
　　到了次早，两边鼓炮齐施，看见许多跟随簇拥着贺太尉，骑着高头骏马，在门旗内，指挥将士。不一时摆成阵势，方走出阵前。只见杨幺阵上，头目小校，盔甲旗仗，一派雪霜。再看中军宝纛上，风卷出“ 报仇” 二字。贺太尉十分恼怒，遂将剑梢一指，喝将士掩杀过来。杨幺、王摩领众弟兄一齐杀出，各寻军将，逐对儿接战。霎时间，烟尘滚滚，杀气漫漫。贺太尉在马上，只遣人助战。战了多时，看见杨幺等凶猛精锐，恐将士有失，忙要催动三万人马掩杀过来。袁武在门旗下看见贺军阵脚已动，知是掩遏，急忙鸣金罢战。杨幺、王摩等正砍杀得兴来。忽见鸣金，只得退归。贺太尉传令追赶，早被袁武使人炮弩齐发，只得也自收兵。遂欣然得意，对众将士说道：“ 今日一战，贼人自知不敌，即便鸣金，我知胆已丧矣。明日当以计破之，杨幺不足擒也。”众将士听了，齐声称贺，各自休息。
　　杨幺、王摩并众弟兄，齐向袁武说道：“今日正要砍杀过去，力擒贺省，入武昌救马霳，忽地鸣金，是甚缘故？若只在此争持，马霳休矣。” 袁武听了，笑道：“ 请二位哥哥入帐说知。”只因这一说，有分教：
　　奸人枉作千般恶，到底何曾放过谁？
　　不知说些什么出来，且听下回分解。
　　第三十五回  贺太尉魂销九曲岭  黑疯子身脱武昌监
　　话说杨幺同众兄弟齐问罢战之故。袁武邀入帐中坐定，说道：“今日之战，非战也，是察其动静虚实之间，以成我计。适见贺省暗动三军，有众欺寡之势，我即鸣金，以示众寡难敌，使其骄矜而愈益其骄矜。我今只须如此恁般，致于必死之地而来争。吾谓贺省虽奸，岂能脱我范围！” 众人听了大喜。袁武遂令邰元、常况、黄佐、郑天佑授计而去。又对王摩、沃泰、丁谦暗说了一番，三人领计，带了军校连夜绕路九曲岭而去。又令殷尚赤、屠俏来授计，道：“你二人可扮作乡村夫妇，带领数名子弟，各背包裹，作避难居民。城内虽不容人出入，我知向北永定门是幽僻小门，容人樵采，你可混入。听见连珠炮响，你即放火，兼探马霳消息，恐人暗害。”二人领计而去。袁武见人已去，遂将寨栅整饬了一番，静听消息。
　　且说这邰元四人，领了二百名军校，从僻路上了甸山，果见下面堆着许多粮草。此时有二更时分，听得满寨中十分严肃，更筹并不错乱，四人一时不敢下山，俱寂然静伏。听见将打三更，前面有数十个军士，望粮草边一路巡来，周围巡看，渐渐巡到山下来。邰元四人见来的相近，便从山崖上直蹿跳下来，一齐动手，将数名巡卒尽行砍倒。遂拿他的巡锣，一面敲着到粮草堆处，各出焰硝等物，向一堆堆上点起，即转身上山，带了军校而去。不一时，火焰冲天，贺军直从梦中惊醒，俱来扑救。贺太尉亦上马来，叫人扑灭。不期火势猛烈，渐渐延烧寨栅。贺军只分头赶救。这袁武、杨幺等，见满天火起，即使军中擂鼓呐喊摇旗，欲作杀来之势。贺军救火不暇，又虑贼众冲杀过来，一时惊慌无措。有的东西乱窜，有的紧守本寨，有的护了太尉奔走到黑处藏避。
　　直闹到天明，贺太尉方敢出来。看见烧毁寨栅，馀烟未息，便来看视粮草，俱成灰烬，不胜惊惊喜喜道：“喜得寨栅坚固，军士众多。〔彼〕 昨已怯战，故不敢来趁火劫夺，只虚张声势，足见贼人伎俩有限矣。” 有的将士说道：“ 莫不这火是贼人来放的？” 有的说是天火烧的，又有的说是军士不小心的。贺太尉听了，想了半晌，说道：“ 军士不小心，只好烧得一处，如何各处俱烧？若是贼人敢来放火，便来劫寨。大约还是天火；若不是天火，怎烧得这般乾净？”说罢，回入本寨。早有管粮草的来禀道：“今救得馀粮，只够三日食用。” 贺太尉道：“城中有食不尽的粮草，只消着人去催解来。”即遣人去催解军粮。并报失火。去不多时，忙回来报道：“ 贼人领众齐集城下攻打，小人进去不得。”贺太尉听了，着惊道：“ 这起贼人又是那里来的？倒去攻城，截我归路！”遂十分忧虑。便有将士禀道：“ 贼人既去攻城，太尉只消分一枝军马从贼背后杀去，使他前有坚城，后有官军，贼必惊溃。”贺太尉道：“我今临敌，尚虑兵少，怎么分遣得去？”说未完，早有探马的来报道：“杨幺贼寨，今日不见了。七寨只存三寨，在那里擂鼓，要来厮杀。” 贺太尉听了大喜，道：“这是贼智，岂瞒得我？他今分开，希图城中无备，要去劫掠。虑我救援，故留三寨作疑兵计，使我不去救援，又恐我见他寨少，必去冲突，故此在那里虚张。昔人背水列阵而成功，我今乏粮，亦是背水之意。只消拔寨齐出，力攻他三寨，必获全胜。然后救援城中，岂不成功？”即忙传令冲击。只见先前两员将士又来谏阻。贺太尉便大喝道：“黄口孺子，岂晓得乘虚进击，有如破竹？再敢阻挠，定按军法！”二人只得退出。
　　贺太尉即上马，抚剑急驰，麾动三军，望杨幺阵上一齐杀来，果有山倒海泻之势。袁武、杨幺等即弃寨领众奔走。贺军便夺了三寨。贺太尉满心欢喜，见杨幺望九曲岭逃奔，拍马向后招呼军将来追。杨幺同骆敬德见追得将近，便抡枪大叫道：“我杨幺只活捉太尉报仇，并不轻杀军将！” 贺太尉听了大怒，喝道：“众兵将与我擒得杨幺者，千金赏赐！”众兵将听了，各奋勇赶来。杨幺、骆敬德只乱杀一回，转身望岭中逃入。贺太尉大喜，只叫紧追，不可放走二贼。众兵将齐赶入岭去，贺太尉也忙策马同入。一连赶走了四五个转曲路径。却不见了杨幺二人。贺太尉又喝紧追，众兵将只得又追过了几个曲折路径。只见前无去路，再一看时，皆被乱木石叠断，众兵将便往后一齐退走。贺太尉见不向前追赶，便仗剑怒喝道：“ 养军千日，用在一朝。怎敢见贼不追！”众兵将只得齐说道：“中了贼计，前面俱被木石叠断，并无去路，太尉及早退出。” 太尉听了，方才大惊，急策马而走。走到原入处，前面兵将又发喊：“不好了，原处也被木石叠断！”贺太尉着了真急，忙叫众军搬拆。众军只得近前搬拆，忽抬头见上面横着一段大树，削去青皮，写着几个大字。众军士一时认识不出，有的猜说道：“常见有人写在墙上‘此路不通’，想必就是这几个字了。”有的争说道：“如今两头叠断，实是不通，只这几个字有些不像。” 贺太尉在马上见军士不动手搬拆，便急得十分怒骂道：“你这些该死的，怎还有工夫说闲话！” 军士见他喝骂，到此也就没有尊卑起来，便回嘴道：“太尉没主张，叫我们追来。如今走投没路，死在目前，道不得个临死也要说三句话儿。现写得有字，说‘此路不通’，我们走到那里去！” 贺太尉听了，又喝道：“ 好胡说！才是进来的路，怎说有人写着‘ 此路不通’？”便又气又恼，放马近前一看，只见上写的是：
　　当时马陵道，万弩射庞涓；
　　今日九曲岭，千刀割太尉。
　　看罢，早吓得一似分开八块顶阳骨，一个面皮蜡搽也似黄了下来。只得对兵将说道：“我一时中了贼计，如今也不要埋怨，作速寻个出路，莫待他们赶来！” 众兵将道：“ 两头塞断，急切搬拆不开。不如爬上岭去，才得逃生！” 遂要往岭上爬走。忽听得半岭上一似共工氏触倒了不周山，腾天倒地价响将起来。众兵将一齐叫苦，端的怕人！怎见得？但见：
　　岭上英雄立满，峰前豪杰齐排。岭上英雄，喝叫军校，将叠成的千百堆狼牙巨石，往下推翻；峰前豪杰，指点子弟，用砍就的数万根丫叉大树，从上滚来。石碰石，乱纷纷，挡着的、擦着的，骨肉变成灰屑；木撞木，闹轰轰，挨着的、压着的，皮筋尽作泥丸。四面峰峦合抱，两头大石填平，更怕的是英雄齐发弩，堪骇的是豪杰尽张弓。众兵将进退无门，何异天罗地网；贺太尉往来没路，依稀铁壁铜墙。这才是走到尽头，分明似瓮中捉鳖。
　　这些计策，俱是袁武作用。他是山东生长，初到南来，又不曾询问士民，为甚晓得这些路径？原来何能是本地人，便画了一幅武昌的地形图，与袁武相别时，悄悄递出。袁武看熟。这日交战时，他见贺太尉的粮草俱屯积在甸山下左侧，遂遣邰元四人去放火烧绝粮草，又吩咐他到九曲岭，伐木叠石。今见杨幺等引着贺省追入岭来，即一面断了归路，又一面在岭上同二百名军校齐发箭矢，射退外面贺军。杨幺等俱上岭来，今见贺军上爬，即使军校将半山草深内堆叠的这些木石，一齐往下乱推。贺军一时没处躲避，爬到半山的尽被打伤，未曾爬的又被箭弩射来，一时乱窜，自相践踏。哭的，叫的，甚是伤惨。杨幺见了，忙使人向下叫道：“杨幺与众兄弟只要活擒贺太尉报仇，与众兵将并无干涉。及早缚他送上岭来，便放你们一条生路！” 众兵将一时听了，忙向上叫道：“切莫动手，容我们缚送上来！” 即赶到贺太尉马前，将他一个倒栽葱，拖下马来，捆绑了推解上岭来。杨幺见了大喜。众兄弟便要将贺太尉砍杀，杨幺急忙止住。众兄弟道：“哥哥见仇不杀，什么缘故？”杨幺道：“我为父母报仇，如今已获仇人。马霳为我陷害，得他手戮仇人，使他心快，我亦心快。”众兄弟听了，不胜欢喜。袁武道：“ 速去与王摩合攻！”杨幺遂使军校放出贺军将。军将齐齐向岭头拜谢，各散逃出。
　　杨幺等即离九曲岭，到了城下，已是黄昏时候。与王摩相合，说知缘故。王摩大喜道：“兄弟领计到此，城内并没一人敢出，只等哥哥到来。” 袁武遂传令各军校准备攻打。到了三更，便放起连珠炮来。着黄佐、于德明、柯柄、童良守寨，其馀到城下，一齐驾起云梯，往城上搭来。不期被守城兵将炮弩往外乱发，一时不能近城。却得殷尚赤、屠俏领着数名子弟，俱扮作逃难居民，背包负裹从永定门走入，即分散藏伏在观宇幽僻小巷中，又打听马霳消息。今听见城外连珠炮响，知是外面攻城，各自取出火种，点上硫磺硝焰，四处放起火来，又向黑影处发喊，大叫：“洞庭湖杨幺全伙入城！”一时火起，烧发了数十馀处，便轰传贼众入城，一齐逃窜起来。这些大小官员，忽见城内四处火发，知是有贼内应，俱各惊慌躲避。城上兵卒听见城内有人放火，知不可守，一齐下城逃躲，早被杨幺、王摩等杀跳上城，夺开城门。袁武领众军校一齐杀入，城中大乱。各分头打入监狱中，寻救马霳，并没救处。杨幺见寻不着马霳。知他被难而死，不胜跌脚捶胸，仰天号哭道：“ 冤哉马霳，痛哉马霳！汝今为我而死，我敢独得其终！” 众弟兄听了，尽皆流泪。正劝解间，忽见火光中一人浑身赤条条，抡着一根大木，同着一人一路打来。
　　原来这马霳，当日押解到武昌，贺太尉将他发与尉司囚禁，等剿了杨幺同斩。一向在狱中，日夜被禁卒将他浑身上了闸板，竟似死人般，动不得分毫；又恐怕他绝命，只将些粥米喂他。这夜尉司见事情紧急，便着人取出马霳，辕门斩首。到了辕门，只见操刀手中一人向马霳喝道：“外面杨幺已打进城来也！”说罢，将左右操刀手砍倒在地。马霳知是救他，急迸断绳索，扳倒辕门庭柱，要打入去。却得殷尚赤、屠俏见绑出马霳，正要动手，忽见这操刀手杀了伙伴，忙大叫道：“快同去见杨幺哥哥！” 马霳忽见是殷尚赤、屠俏，满心快活，便不打入衙去。殷尚赤、屠俏便在辕门杀退人众。马霳抡着大木，同这操刀手往外一路向火光处打来，却被王摩一眼看明，大叫道：“马霳快来，哥哥为你哭坏！”杨幺忙停哭。见是马霳，不胜欢喜，上前抱住道：“ 兄弟，累得你好苦！” 马霳大笑道： “ 可也得见哥哥！” 杨幺道：“我同众兄弟打破城来，向各处监狱中找寻不着，在此万分痛苦。再寻不着，便要屠戮，作我二人殉葬。兄弟你从那处脱身？”马霳指着那人，说出亏救。杨幺大喜，忙向那人拜谢道：“若不亏豪杰仗义，救我马霳，我杨幺亦不再活。请问尊姓大名，若不嫌弃，愿结弟兄！” 那人慌忙还礼，扶起道：“小弟是尉司衙中操刀手，姓段，官名段忠。从来手段快捷，人便叫我是一刀段撒开。一向闻得哥哥好名，今又见天下荒荒，想要做些事业。因听见贺太尉与哥哥作对，亏众好汉救入湖中，将马霳解来，便想要救，却一时不便下手。忽听见哥哥领众到来，暗暗留心。今在紧急提出，便砍倒伙伴来寻见，愿拜哥哥。” 杨幺听了大喜。马霳便抡大木，向前乱跳道：“哥哥快同去赶杀鸟太尉，洒家捣他百十个透亮窟窿！”杨幺忙留住道：“不消兄弟去寻，我已活擒在城外寨中。”遂说出缘故道：“我留这厮，与兄弟动手。” 马霳听得满心快活，道：“只那夜闷鸟般闭在船内，"听得怪鸟乱嘈。哥哥吃弟兄劫救，心坎里恁地欢喜，兀知偌多弟兄，俱恁跳到，没多日，便干得恁地奢遮。哥哥使恁呆撮鸟与马霳散闷，只剁出鸟心来，觑是恁地黑！” 王摩道：“ 只你那夜瞒得不透风下山，俺弟兄那处不着人找寻！前日来见哥哥，才知吃苦。”马霳只笑向杨幺腰间拔取挎刀。此时殷尚赤、屠俏走来，遂向杨幺众弟兄述说事情。述说完，杨幺要与马霳说话，早已不知去向。因说道：“他再不耐烦久立，又不知他到那里去寻事做！” 一面传令，不许放火，掳掠小户，只搬取豪富。
　　直乱到天色将明，袁武即传令出城，放起号炮。不一时齐集，只不见马霳到来。杨幺忙叫众兄弟去寻。早见马霳火杂杂，两手舞着板刀，口中衔着挎刀，满腰间拴吊十馀颗血淋淋的人头，跑到面前，将口中挎刀递与杨幺，只叫今日砍杀得快活。杨幺惊喜道：“ 兄弟杀的什么人，这般快活？”马霳道：“ 恁夥撮鸟，煞会装腔使势，敢便俱是未入流。”杨幺听了，笑道：“你又那里去寻着板刀？”马霳道：“兀那闷闲鸟船，两板刀舱内只捞不到手，推见鸟官，将板刀藏入屋去，只今捞来。哥哥打了恁个鸟贼，便有窝巢，直恁地怪催跳。”袁武道：“且到湖去再来。” 马霳道：“ 咬文汉嘈的没力，恁地一事做两事，跳落水又爬上来弄甚鸟，可不晦气！”杨幺道：“袁武主意不差，我俱听服，没半句不依。”马霳才不言语。段忠便去领了妻小一同出城，到了寨来。柯柄、童良见了马霳，不胜喜。
　　袁武即传令拔寨起身。忽有一人，大头圆脸，五短身材，背上驮着一个包裹，腰悬一张画胎雀弹弓，手提柳叶长枪，急起忙奔相近到来，高叫道：“ 小阳春道长哥哥在那里？”杨幺听见，连忙迎走上前，欠身答道：“ 杨幺在此。不知豪杰尊姓何名，为甚要见杨幺？” 那人便满面笑容，放了包裹，将枪插地，叉手说道：“兄弟是巴蜀人。自幼好习枪棒，又打得一手好弹弓。不喜在本地，便出来在江湖上耍些枪法，打几个弹儿，在热闹处与人观看，哄赚几分钱钞，只买酒吃。人见我生得矮小，面色如青，人便叫我是山海镇石青。一路下来，今春到这武昌，在城内府前闹处干这营生，倒也日日见钱，夜夜是醉。却听见有人传说哥哥的行事，肯结弟兄，使石青时常想念。一日正在府前，耍了一回枪弹，起发人的喝采钱，只见几个人扛抬着两束芦席，却包着两个死人，向我面前抬过。内中便有人说出是哥哥的父母在狱中病死，抬出城外抛弃。我便留心问道：‘他老夫妇犯甚事，便双双入狱病死？’ 这些人便细细说哥哥犯事、贺太尉作对缘故。我那日只应应事故，赚得百文，便走出城外，找寻着了，去买了些乾柴，分做两处烧化。烧化完，取骨殖做了两包，拿回来放在寓处，日后寻见哥哥交还。忽听得贺太尉领兵出城，与哥哥对敌，昨夜又听见打入城来，我只说在城住些时，慢慢送来。不期五更忽发号炮，催赶出城，我只得背了骨殖，一径奔来。” 杨幺忽听见有了父母的骨殖，不胜大喜，复又大哭。忙将石青一把扶定，扑地拜哭道：“我杨幺自幼失散父母，亏这抚养的父母恩养成人。不能报答，反为我被仇人受冤陷狱而死，痛心入骨。幸得众兄弟协力，捉缚仇人，实疑骸骨无存，到山寨中将仇人沥血剖心，祭奠灵前，少慰先灵，以完杨幺心愿。却得有心人仗义，为杨幺将父母烧化，收藏骸骨。这般恩义，又在众兄弟之上，杨幺敢不拜谢！” 石青连忙拜下，搀扶道： “ 哥哥休折兄弟！”遂同立起来。杨幺遂将包裹背上肩头。袁武即传令拔寨，一齐望伏雄浦船上来见贺云龙。只因这一见，有分教：
　　道高擒猛士，智巧造轮舟。
　　不知后事如何，且听下回分解。
　　第三十六回  诵真经智擒双将  看车水巧制轮船
　　话说杨幺等，九曲岭生擒太尉，武昌救出马霳，又得骸骨以及两位弟兄，不胜欢喜。遂拔寨俱起，望伏雄浦来。
　　且说这贺云龙，当日见杨幺一众弟兄去后，即分布船只如雁行般排列。一日下午，站立船头，忽见有一朵似气非气、似云非云在空中盘绕，经时不散。贺云龙看明，不胜惊喜。到了傍晚，遂唤过五十名子弟兵来吩咐道：“ 你今上岸，向左近草泽中埋伏。到三更时候，见有二人杀上我船，你们即去赶散来兵，休得违误！” 众人得令而去。遂又吩咐各船上一番，便着人向中军旗上扯起一盏大灯；将两块阔板接在岸上，以便走跳上船；大开舱门，四面窗板尽皆除去。又唤几各军校吩咐，使他伏在船头内，着两个年小的在舱内煎茶，满舱灯火点得分外辉煌。自己向箱笼中取出一个黄布包袱，放在桌上；又取出一个打成兽吞头的金香炉，焚起好香，摆在面前；解下腰间宝剑，置放案头。然后坐下，打开黄袱，取出一卷书本，却是一卷黄庭道德真经，遂展开高声朗诵。诵完，又复诵起。诵到三更左右，果然来了二人。
　　这二人就是被贺太尉喝退的两员将佐：一个叫花斑豹柳林，惯用一杆浑铁槊，镇宁靖州，因他勇力有谋，四方洞蛮闻名畏惧；一个叫做毛头狮劳捷，生得眉如剑扫，使一把雁翎刀，在郧阳镇守西蜀咽喉要路，威震四远。二人俱被贺太尉征调文书下来，只得离任随征。二人相遇，甚是投机，各相爱敬。因见贺太尉行兵全无谋算，两次进计皆被喝退，二人忿忿不平。这日见贺太尉招呼兵将追赶杨幺，他二人不听招呼，见追入岭去，便商议焚毁贼舟，断其归路。遂各带本部，望伏雄浦来。因见日色尚早，便隐伏山林，到晚使人先去打探，传令军士俱埋锅造饭，各令饱餐。候至更深，便有报来，报道：“贼船全无准备，四下俱已熟睡，只有一个贼头在舱内灯下看兵书。” 二人听了，问道：“贼船上更鼓可打得清楚么？”探卒道：“并无人巡守。”二人听了，便暗暗踌躇道：“莫非有诈？” 因又着人去打探四处可有埋伏。不一时又来回报并无埋伏。二人听了，又暗暗想了一番。柳林道：“一伙毛贼，料他有甚智谋？只一齐杀上船去焚烧，便可成功。”劳捷道：“不可，不可。这些船只在此，岂无头目看守？莫非打听不实？不如我二人悄悄去看明。若是果然，便招呼杀去未迟。” 遂吩咐起身。离船半里，便叫军士屯住，静听暗号杀来。二人便来偷看，只见黑影处，湖下贼船如蚁，却果静悄，不作提防。因暗暗欢喜，遂又走到有灯火的船来。只听得声音朗朗；再走近一看，灯下现出一面大旗，上写中军“ 帅” 字。又走近来，向舱内看去，只见有个贼头，勇巾扎袖，相貌端庄，在灯下不知念诵些什么，又见船上走跳直接上岸头。劳捷悄说道：“这贼合死！可知军伍中用不着之乎者也！” 柳林道：“他死在目前，敢在那里念消灾经？只上船去，杀这贼头，放起火来，便没主脑。”吹了一声唿哨，一齐跳杀上船，直扑进舱，举刀照头就砍。不期砍不入去，二人忙抬头一看，直吓得倒退，连忙走出舱来。只听见舱中大叫：“金甲神，快拿这二贼，解入阴司问罪！”二人听了十分心慌，要逃奔上岸，只慌慌张张，不期一脚踹虚，二人一齐翻筋头倒栽葱，跌入船头内。早听见一声：“领法旨！”霎时捆缚，紧紧锁住在船头内。原来柳林、劳捷先前用刀砍时，只见有一个金甲神将立在空中，将二人手中刀架住，便十分慌骇，急跑出舱；再听得叫神将来拿，一发心慌，手足麻颤，只觉得眼中一阵昏黑，跌入船头。疑是神将来拿，只吓得昏昏迷迷，连气也喘不过来，随他捆缚。这是贺云龙道法擒双将。他使人先伏在船头中，见二人入舱时，便悄悄移去船板，故此将他跌落。岸上子弟兵已赶散了来兵，一时众船上各张灯火，依旧……（原书缺两面）
　　杨幺独自看着前后船只行走，只看着这些棹桨架橹的水校，因问道：“今日为何不挂篷帆？”水校道：“今日不是顺风，挂不得篷帆。”杨幺道：“今日风还不甚大，要什么风才是顺风？”水校道：“我们南行，须得北风。这湖中水势俱从湘汉、汨罗、巴蜀南处发来，今日风虽不大，却是南风，又且水逆，前后桨橹百分用力，也是走得不快。” 杨幺听了点头，便也来与众兄弟说说笑笑。马霳只白瞪了眼，气忿忿地坐着。杨幺忙问道：“兄弟有甚心事不快？” 马霳便没好气道：“兀那日跳赶哥哥，两腿恁地怪直，却是燥皮，是那夜吃撮鸟黑魆魆闷闭，只死睡盹，像牢鸟房般。只今明净净地，跳 在 老 不 死 牛 脊 上，鸟 一 般 躲 着，慢 腾 腾 地 怪闷！”众弟兄听了，一齐大笑。杨幺道：“ 怪不得马霳见船走得慢气闷，连我也不甚爽快。再耐一日，便到寨内。” 只见岑用七急走到后艄去，不一时便划出一支小脚船，从船头边，只划得那小脚船在水面上如飞的走去。众弟兄齐声叫好。马霳见了，只快活得打跌，大叫：“好哥哥，带马霳去耍，没闷坏！”岑用七见叫，便自划来。尚未傍拢，不期马霳躁性，直蹿跳下来。一时身重船小，将这脚船一骨碌翻转，马霳落水。岑用七忙将脚船翻转过来。杨幺与众弟兄看见，忙叫：“快救马霳！” 说声未绝，柯柄、童良俱蹿跳水面，岑用七亦跃入湖中。一时三人俱钻入水底寻救，早见马霳已离得偌远，才冒出头来。三人忙赶去，拖近大船，托出水面。众弟兄用手扯上船来，马霳只立着呕吐清水。众弟兄齐向他笑说道：“你先前说是闷，只今吐出些闷气！” 杨幺道：“他身重船小，怎恁嘲笑？” 忙取衣服与他换。马霳一面换衣，一面发话道：“恁是哥哥好。不觑面皮，好歹一顿板刀，没嘈洒家脱鸟晦气，直恁虫一般来咬！” 众人见他发话，忙赔笑道：“笑耍莫怪。只今每人敬你三碗冷酒赔罪。”马霳便笑道：“ 煞是冷的好。纳入舱去，使他闹赶得寒气出！”众弟兄便去取酒剁肉，一时摆列船面，大家齐吃。
　　吃了半晌，只见前后船只并本船俱挂起篷帆，一时船在水中，只走的呼呼水响。有时走到东，见些树木人家城垣蹊径；有时西去，但见天水相连，日光月影，出没其中。马霳只叫燥皮快活，将冷酒大碗价吃。杨幺与众兄弟亦觉胸襟快畅。杨幺又独自注目看这些前后船只，忽又问水校道：“这般好顺风，为甚不走直路，却东西斜走，岂不走远？” 水校道：“这不是顺风，吹的是横风，故此东西折走，才有得风上篷来。虽是走了曲折远路，却省了用力。” 杨幺听了点头。又与众兄弟闲说了半晌，因对袁武、贺云龙说道：“从来陆地交锋，有了十分本事，也要好马相配。是以关公有赤兔，项羽有乌骓，人马皆强，才得纵横无敌。若水面行兵，必赖舟楫，须得迅则可以追电光，疾则可以捕风影。今日看这些船只，遇风便速，无风就缓，亦且转折透迤，行走甚是繁难。若遇临敌，必要斩将搴旗，暗劫营寨，殿后追前，我追人而易擒，人袭我而难近；人以舟而威猛，舟以人而驰名，方可纵横无敌。今我杨幺据此洞庭湖中，周围广阔，上下作八百馀里。若舟楫不利便，何以胜人？袁武多智，云龙多法，只不知这水面上舟楫利于迅速，可 有 甚 计 较 商 量么？”二人听了，各默然了半晌，方同声说道：“ 哥哥实是有心人。我二人一时想不出好计较来。”杨幺遂不再问。
　　自此连夜而走，次早已见君山在目。何能领着众兄弟来迎接到山依，旧拜谢上下神祗，大排筵宴。柳林、劳捷、段忠、石青先拜了杨幺、王摩两大头领。然后与众弟兄交拜完。杨幺、王摩遂又与四人交拜过。杨幺入内，捧了父母牌位以及骸骨，设放中间，使人牵过贺太尉来，喝跪灵前，数他过犯道：“食君禄而不忠，征兵将以自卫；侵占民山，阴谋排陷，败国虐民。有此过失，人人得而诛之，非独为私也！”说罢便是游六艺、滕云、柳林、劳捷、邰元一齐数他过失，不胜痛骂。此时贺太尉唯有低头自悔，亦不能挽回。马霳便自蹿跳过来道：“哥哥们兀地好言问这撮鸟，洒家吃撮鸟腾倒也够，只今剁割块肉，与众弟兄咬嚼！” 说罢，便用手剥得赤条条，拴在庭柱上，抡着板刀，向他胸腹只喀嚓声，直割到底。一时腹破肠出，马霳便翻出心来看着：“鸟心红红的，没黑，却会黑心事，洒家那日救孙哥哥，剁割鸟公人，吃个饱。恁些时屁股上没肉，腿条也是怪瘦，只割他几大块来咬嚼！遂拣膘肥处，连割连吃。杨幺与众弟兄齐叫声：“好个马霳！”马霳抬头笑道：“兄弟口馋，没先敬奉众位哥哥。”便喝人取了一个瓦盆，接了半盆鲜血，又割了几十大块，一手托盆，一手托肉。又喝取个碗来，先奉杨幺、王摩道：“恁血当酒，两位哥哥只多吃些！” 便舀满一碗血，奉与杨幺。杨幺接来吃乾。又送两块肉，杨幺也一口咽下。王摩也是恁吃。马霳见了十分快活，便向众弟兄奉来。奉到屠俏面前，马霳笑说道：“嫂哥，兀没比闲浪撒娇婆娘，怕甚鸟羞。却是奢遮做头领，同马霳弟兄般，只前日将杨大伯搽的恁好花脸，遮得没认，马霳煞是欢喜！” 说罢，也是一碗血、两 块 肉。屠 俏 笑 了 一 笑，也 自 饮 吃。马 霳 叫 声：“好！” 又向各处奉来，无不欢笑饮吃。遂奉到黄佐面前。黄佐早一个恶心，忙推不吃。马霳便勃然大怒，竖睛喝骂道：“兀地呆鸟，没识好，敢不吃这厮血肉，可倚着带些官样不吃？兀那鸟驴眼没瞎，柳林、劳捷、游六艺、滕云比呆鸟官样还大，叫吃没敢不吃。只你呆鸟拗逆，便没一心造反榜样，洒家板刀自不认兀谁！” 说罢，只向他嘴边乱塞。杨幺忙走来，扯了马霳道：“兄弟休恁地顽笑。他吃不惯，怎去强他！”马霳道：“哥哥兀自讨面情，便没叫好。” 不一时奉完，手中尚存六块，便来查点。内中已不见了郝雄、张杰，便要去赶寻。杨幺忙又拖住，遂使人拖去残尸，又自捧了牌位并骸骨进去。只这分吃，吃的不吃的，俱有缘故在后。不一时，酒筵齐备。杨幺与王摩同坐在上面。这番饮酒，共是三十五位头目，十分快活吃酒。
　　到了次日，杨幺遂在山上捡了一块好地，将父母骸骨埋葬。埋葬完，使众兄弟并军校各换色衣，自己仍是素服。又想起昔日神女传授，遂使人到柳壤村去重盖庙宇，新塑金身。功完之日，杨幺带领众弟兄来拜谢了一番。
　　回上山来，一日因对众兄弟说道：“ 我杨幺遗累父母，蒙众兄弟戮力同心，为杨幺得缚仇人，洒血致祭；今又入土，谅亦可少慰九泉，生无愧耻。又得众兄弟推我为首，霸此湖山，将来可酬宿志。但成大事者，必先固其本。目今山寨俱未料理坚固，各处湖口险要，未备设守。抑且孙本、殷尚赤、常况皆有仇人，未曾与他报复，时刻在念。我等南来，北地已属金朝。我今一面固本，一面探听仇人，亦可兼探建康动静，君臣若何。” 遂打发数名精细军校，去探董敬泉、夏不求、王豹以及建康君臣行事而去。遂同袁武、何能、贺云龙在君山上下周围审看了一番。次日，又到湖中来巡视多时。到口岸处，遂上岸走看。因见一众农夫，在那里脚踏车轮，灌水入田，车起的水在沟渠中急流迅逸。杨幺遂立着贪看了半晌。因见旁边有些芦苇，遂折取几瓣芦叶，渐次放入水中，其去如飞。不觉心中忽有所触，满心快活。因对三人说道：“我向虑无胜人长技，不能驰骋湖中，难称无敌。我今已有绝技之巧，何患不能施展哉？” 即回上山来，遂分遣：“何能在山，起盖厅堂寨栅关隘；袁武去湖中，添险设备；贺云龙往来照应钱粮；王摩领人入山砍伐大木，兼截木商。我杨幺督工制造绝技。” 四人各自去行事。又使章文用写了许多招收工匠字贴，许其倍价，着人到远近去招集。工人闻知，俱陆续到山。王摩着人解到许多大木，遂择日动工。真是日费金银百斗，财能使鬼驱神。不消两月。你道杨幺造的是什么绝技？原来是无大不大、日夜能行千里的一座轮船。只这座轮船，却是怎个模样？但见：
　　木伐南山，巧过输子。木伐南山，按气候节令，有四时二十四丈一座轮船；巧过输子，列周天变数，是三百六十五部各处车轮。广阔七十二步，高低三十六停。船面竖起木城，亿万千堵；每部齐立水手，一十二人。木城上，铁钉裹满；轮船外，竹搭齐遮。内看秋毫明察，外观底里难窥。用力处，何须桡将；快行来，岂用逢桅。巧夺天工，任我横行，日走千里，足令河伯无权；暗藏机窍，随心直闯，夜行八百，谁畏风神使势。若遇交锋，饶伊巨舰，只消轮动，直教霎时压沉水底；如逢追袭，任尔乘风，全凭人力，管叫片刻赶上擒拿。头目可容三十余员，皆同生死；军卒实藏五千多众，尽效捐生。往来不须立寨，停留何用安营。试看这座轮船，不亚武侯木牛流马。
　　杨幺造完了轮船，便择吉日，点齐了水手，同众兄弟齐上船来。宰杀牛羊，祭奠了湖中水神，即传令开船，发起轰天大炮。众水手一齐踏动车轮，一时水声若雷，船行如雾，瞬息百里。杨幺自执号旗，立在船头，挥左则左驰，展右则右骋，无不应手转折。与弟兄齐称神速。杨幺想了一想，道：“我今同在船上，又无两船比较，湖中广阔无边，但听见湖中水势潺潺，分冲得浪头滚滚，实辨不出迅速之妙。我今有个主意。”便取了弓箭在手，道：“ 我今射去，若箭到船到，才称迅速。箭先船后，不为迅速，这船便要焚毁，不可恃也。” 遂一面使人鸣金擂鼓，吩咐众水手道：“ 若箭与船并到，俱各重赏。” 便一齐奋力踏动车轮。杨幺扣满弓矢，向前水面发去一箭。果然箭快船速，俱一齐并到。杨幺见了，掷弓大喜，道：“我杨幺自此，谁人能制我耶？当与众兄弟纵横于洞庭矣！” 众弟兄齐声称贺。遂在湖中东西上下飞行捷起，不消一日，将这八百里湖面尽皆走遍。这是杨幺在洞庭湖操演大轮船。
　　操演了两日，遂停泊湖中，与众兄弟畅饮，直吃到日落湖中，月升水际。杨幺举杯，临风笑傲，乘着酒兴，对众兄弟说道：“闻得当初令公杨业，骁勇非常，百战百胜，人称他是杨无敌，亦且忠勇传名。我幼时抚养父母，曾说是他遗孤。我今步武前人，亦当以无敌称之，未为不可。” 众弟兄听了，尽皆称好。马霳道：“洒家没得冒认别人祖宗，惹得呆鸟背地口笑，只叫良马、好马、小马、老马吧。” 自此杨幺自称“杨无敌”。
　　一日正操演间，这些探事的俱陆续来报道：“ 汴京残破，人各流离。董敬泉原是广陵盐商，今逃到广陵城内居住。”有的报道：“金主破了汴京，立张邦昌为帝。夏不求乘机谋干官职，领兵去破莱州，做了镇守。” 又有的来报道“小人去打探得谢公墩王豹、乐汤，近日在村中邀请村人，作庆贺物归故主的筵席。因乐汤有个徒弟在汴京，金兵初破城池，有人入府库中，取得大头领这杆藤缠铁棍，嫌他重大不便使用，遂插了草标在街头货卖。这徒弟见了，知是乐汤旧物，被大头领当日夺取，用价买来与乐汤。乐汤大喜，遂将这棍对人说道：‘险道山强人，自知与村中不是敌手弃山逃去。我不曾亲手擒缚杨幺，今却得了杨幺这条铁棍。在我村中也要算是擒缚了。’” 杨幺听了，勃然大怒，即传令上山去商议。只因这一商议，有分教：
　　击鼋头壮士成名，缚冤家木竿消散。
　　不知后事如何，且听下回分解。
　　第三十七回  袭广陵喜归勇士  下教场快杀前仇
　　话说杨幺正操演轮船，忽报知了这些事情，即回上山来商议，道：“目今三处仇人，当先从那处报起？” 贺云龙道：“这广陵切近焦山旧寨，只消从长江顺流而下，到江州直达广陵，便可擒杀董索。” 袁武道：“莱州在山东沿海，若过了江州，出海便到莱州，擒杀夏霖，此皆易为之事。但江州是韩世忠据守江面，我今由此经过，必须预备万全之策。”杨幺笑道：“我今水路有此轮船，何足为虑？若陆地交锋，到那里计较未迟。” 遂将山寨料理了一番，着郝雄、张杰、黄佐看守山寨。带领众弟兄共是三十二员头领，齐上轮船，三声大炮，望前进发。
　　此时是建炎二年春，正是宋、金未定之时。谁人敢来拦阻，一任它冲走。不日已离楚境，走入长江。早有探事的来报说道：“ 金朝闻康王金陵称帝，分兵取道南来：一出云中，一出燕山，一出河州，攻打诸郡。有兀术太子，知江州有备，遂领精兵二十万，星夜从蕲、黄渡江，杀奔建康。城中一时无备，将士不敢交锋，君臣只得又奉康王逃去临安。兀术一路追赶。今又逃去温、台，各处将士俱离地土勤王，合攻兀术。”袁武听了大喜，道：“有此机会，去江州必无劲敌矣。”遂从长江而下，不日已望见江州城郭。但见江边虽有寨栅，军卒看守，因无主将，一时不敢来截；又从不曾见过轮船式样，俱惊惊疑疑，只严守江岸。杨幺等顷刻到了焦山，同众兄弟上去了一番，使贺云龙在船看守。杨幺同众弟兄登岸，从泰州抄出广陵。
　　这广陵虽未经残破，却昼夜防备金兵到来。城中兵将离城五里立寨，守护城池；府官县尉俱在城中料理，严禁居民；各门上俱是辰开午闭，查察出入，恐有北来细作入城，这日忽有警报报来，说是金兵骤至，一时大惊。城中便是守城，城外兵将尽皆准备迎敌。不一时，尘土障天，众兵将俱远远望去，尽皆猜疑不定。有的说是金兵，有的说是官军，有的说是盗贼，一时议论纷纷，各无主见。你道为甚缘故？原来是：
　　似官军而装束不同，似金兵而无雉尾。兵势汹汹，不分队伍；军威赫赫，绝少尊卑。面貌凶恶，不见回回高鼻；身体乾净，全无鲁鲁腥膻。众手下，俱用的是颜色阔布盘头；各头领，纯穿的是绯红软甲遮身。两脚奔腾骞马，一团勇力过牛。闹攘攘齐来，乱纷纷都到。不疑是南地苗蛮，也知是山林贼众。
　　宋军主将罗英，偏将侯朝看明，忙传军令：“ 乘其远来攻击，不容贼人安营。” 一时发炮擂鼓，罗英、侯朝两骑马在前，带领兵众冲杀过来。杨幺等遂一字儿摆列，袁武、何能自去布立营寨。杨幺挺枪上前，敌住二人道：“我乃没庭湖杨幺。今日领众到此，并非劫掠伤残人众，只擒城内仇人董敬泉，与众兄弟报复前仇。二位将军若肯原情缚出，即便倒戈自回。如或执迷，恐破城池，难分玉石。” 罗英、侯朝听了大怒，喝骂道；“原来便是你闹东京！向日到处缉拿，却被你潜形漏网；又因强金入内，二帝蒙尘，诸将士各去勤王，无暇剿灭。稍得粗安，便来大索。怎敢大胆无故到此？是速其死也！及早自缚，免污我手！” 杨幺正要开言，马霳早已暴跳如雷，大叫：“哥哥休与撮鸟斗口，老马砍剁恁不识好的呆鸟！”便抡着两板刀，砍滚到二人马前。罗英连忙敌住。侯朝抵敌杨幺，宋兵将各寻对厮杀。果是一场好杀。怎见得？但见：
　　宋军呐喊，杨卒摇旗。马上将军，留心擒贼要成功；地下头目，用力砍翻得仇报。刀枪闪动烂如银，剑戟挥来浑似雪。叱咤与霹雳同声，格斗如群虎争食。少年健将，眼明手快得便宜；衰老惰兵，骨突糊涂终费力。这番广陵战斗，不知谁胜谁赢。
　　两边各仗平生本事，罗英、侯朝与杨幺、马霳各杀到一百馀合，胜负难分，其馀宋军将士俱各苦持，杀到后来，渐渐遭伤。因是主将令严，只不敢逃奔。又杀了多时，见天色渐晚，各鸣金罢战。
　　罗英、侯朝计点军士，伤折甚多，不胜恼恨，同入帐中商议道：“人说杨幺勇猛，今日接战方知。不可力斗，明日当用计擒之。” 二人商议了半晌，罗英道：“ 我明日见阵，只单激杨幺出来，诈败佯输，诱他追赶。你今夜五更可引千馀人，向东南赤石峡中埋伏。你便截出，我即回马夹攻。任他勇力，也难脱去。”二人商议定了，各自歇息。
　　却说袁武忙将杨幺并弟兄接入寨内，因说道：“我今孤军离舟，深入内地，利在急取。若与人争胜负，必要迟延。倘若四处有援兵来救广陵，急切便难下手。为今之计，入城方为上策。”杨幺问道：“入城固好，计将安出？” 袁武遂使人到远村中拘了两个土民来，问道：“ 我今统领义师到此，只擒城内仇家，并不骚扰百姓，尔等不须惊恐。今唤你来，是问你前面去路。若获了仇人，自有重赏。” 两个乡民先前十分害怕，今听了问路，方才放心。因问道：“不知列位好汉要问那里去路？”袁武道：“这广陵那一门是通水路？” 乡民道：“东北上有座水关，叫做天一门。有一条深河，直通入城内琼花观前。相传这河还是当初隋炀帝开掘，北接楚州，西通邵白，故此城内永不乾涸。” 杨幺问道：“ 你这广陵有两员将士屯扎在此，一个两颧高耸，面色红赤；一个眼中白多黑少，面色如蓝。你可晓得他二人叫甚名字？” 乡民道：“这个红赤脸的是北方人，武艺高强，性气刚暴，时常鞭扑士卒，人叫他是泼天火罗英。一向到处随征，今拨来镇守广陵，尚未两月。那个蓝色脸的，就是本处泰兴生长，姓侯名朝，是个盐灶户出身。因有膂力，用一把浑铁火叉。一日在河边洗澡，忽有一个癞头鼋见有人在水内，便张开血盆大的口，舞着四爪，掀波踏浪的赶来，要拖他去吃。他见了大怒，便提叉又跃入湖中，与这癞头鼋在水中一踊一跃，来来往往，竟如厮杀般赌斗。岸上的人俱各惊呆。他两个斗了半日，只见那癞头鼋渐渐的爪迟嘴慢。被他看得亲切，只一铁叉打去，正打在癞头鼋的头上。那癞头鼋一时负痛，沉落水底。逃去得无影无踪。他也上了岸来。众人喜他勇力，买酒请他。不期过不两日，忽又见河中水面上这癞头鼋探出。一时惊动多人，只向水中发喊，抛砖丢土，赶逐它去。有人去报知侯朝，侯朝即提叉跳入水去，与它厮斗。却见这癞头鼋不似前番雄赳，展脚昂头，只在水中垂首，上下颠簸。侯朝看明，方知已死。他便拖上岸来，砍剁分给众人去吃，便分给了八百馀斤。自此闻名，人就叫他是癞头鼋侯朝。前年方陵召募骁勇，他就将这杆浑铁火叉，重八十二斤，在演武场中抡动得惊天动地。官府就抬举他做了广陵防护使之职。如今他两人听见金兵不久要来攻夺广陵，他二人一力担当，便领兵在此安营，要与金兵厮杀。今日众好汉到来，故此抵敌。”杨幺听得十分欢喜，道：“原来敌我是的是侯朝，果有本事。怎招纳得他二人来做了弟兄，朝暮相见，我心方快！”马霳道：“兀恁怪天，偌早便黑，不凑老马快趣。只耐天白，便跳去剁撮鸟的两条腿，扯来拜哥哥，直恁地嘈乱。”众弟兄听了，一齐掩口而笑。
　　袁武道：“哥哥既爱结这二人，只要马霳依我使令，管教缚来。”遂与杨幺暗说了一番，即唤柯柄、童良来吩咐道：“ 我今日初到，知城中尚虑不及此。你二人悄去入水中，暗进天一水关，引进大队。” 杨幺遂引了一众弟兄，使乡民领向僻路急走。将到关前，远望去果见是条深河。柯柄、童良自去行事。何能使人去搬卸人家门扇、板条，又使岑用七将这些门扇、板条在水内拴缚停当。等候消息。这柯柄、童良各持刀入水，在水底下一路探到关门下。早摸着两扇铁叶钉裹的大门，紧闭在水底下，陷入泥中有三尺多深，一时不得入去。二人忙用刀垦挖，挖作一条水沟，仅可容身。童良遂将身子歪侧爬了过去，柯柄亦自钻入。再一摸去却是一道闸板，直陷入深底。二人急切垦挖不透，难得入去，忙探出水面。抬头看时，只见从上而下层层叠叠，堆压得并无一毫空隙，不能上城。二人没处作计较，各定了半晌。忽见上面有些亮影谢入水中，二人暗暗商议道：“莫不这影亮有个空隙处？我们何不爬上闸板，去看个光景。” 遂一齐轻轻爬上。只见顶上这层闸板悬空高吊，尚未全下。二人见了大喜，遂轻轻钻溜过云，便得上城。再一伏听，却听得更鼓楼中俱有军士在内，忙近前伏看。只见内中打盹的、睡熟的，远远有巡军敲锣走来。二人持刀赶入，将打屯、睡熟一顿砍杀，复赶杀巡军，不留一个。即来扯拽闸板，开出铁叶大门。即转身入楼，楼内自有火种，即放起火来。杨幺等见事已妥，即同众兄弟上了门扇、板条。岑用七在水中推起，一时推进了天一水门，在城内大闹起来。
　　一时府县居民人等，尽疑金兵入城。杨幺即使人分据各门，不容一人出入。又问明了董敬泉住处，遂同孙本、殷尚赤、屠俏引众军校，将他前后门户围住，便打入去。守门伴当俱各惊慌，往黑处逃躲。此时董敬泉在内，已有人报知金兵进了天一水门。他却暗暗欢喜，因对众妇女说道：“俺在汴京一时不知就里，躲避下来看守家私。倒吃夏不求这孩子，将俺金银谋斡前程，做了莱州领军。前俺着人叫他替俺谋斡一个大大的官职。传来消息，不久要到广陵，破城之日将俺家私保全；又叫俺迎接，便得大官。” 因吩咐众伙计各伴当在门首伺候，倘有金将到门，快通报迎接，送他财宝。遂在里面打点馈送财物。忽有一个管门伴当跑入报道：“员外，不好了！金将围了前后门户，打进门来了！” 董敬泉听了，喝骂道：“你这狗弟子，他来接俺，慌些什么！” 便着使女：“取俺的钦赐冠戴来。” 不一时取出，穿戴好，叫人点灯走出内厅，已见兵将赶入。董敬泉连忙躬身着地，礼趋说道：“俺商人董索，是宋朝钦赐荣身冠戴，虽没品级，却与朝官一例尊显。今见宋室将亡，已托夏霖恳求楚帝，许破广陵保全俺家。今夜领军到来，已备下金帛，望乞收纳。”说罢，连连打躬，不立起腰来。杨幺等听了，俱各暗笑。杨幺便说道：“今夜领兵入城，只因你往日倚富欺贫，暗嘱节级、押差，害人性命，谋占人妻，幸俱得免。但仇深恨重，无往不咎。你休错认是金兵，我便是救许蕙娘、夜闹东京的杨幺！今带领众兄弟入城，特来碎汝身躯，作解冤散结！可着孙本、殷尚赤与我绑缚这厮！” 二人忙上前绑缚。这董敬泉正欢然迎接，求保身家，忽听见说是杨幺，早将一身肥肉颤抖抖，只咬住牙关。心里还算计与他没甚仇恨，尚可告求，只消送他金银，买饶性命。忽又听见叫孙本、殷尚赤名字，知是冤家遇了对头，只吓得心胆俱裂。早被孙本、殷尚赤绑缚，又喝骂了一番。杨幺即使人在外，传叫入城缘敌，并不加害军民人等，故此城内各安然闭户在家。又使人报知袁武。
　　这罗英、侯朝到了五更时分，侯朝遂引一支人马去埋伏赤石峡中。天色将明，罗英即传令军中摇旗擂鼓，绰枪上马，到阵前大叫：“杨幺贼子，快来与我决个输赢，其馀不是故手！”便在阵前驰骋。这边杨卒报入寨来，袁武因对马霳说道：“昨夜哥哥临去时，吩咐我不要使你出去与宋将见阵，恐你有粗没细，不遵军令，做坏了事。他今又来单要哥哥见阵，我知他已有了成算。若使别位弟兄出去，必笑我们怯他，他也不肯接战，不能入我计中。你若依我使令，你去便可成功。”马霳听了，发躁道：“洒家鸟般直，兀耐烦嚼字慢嘈。哥哥与你说些什么？洒家坏他事，便剁割恁颗头也没怨。恁只直地说来。” 袁武遂叫他出去如此这般，马霳听得十分快活。便脱剥得赤条条，抡着两板刀，直抢出阵去。罗英见了，大喝道：“ 谁要你这黑贼扰阵！快唤杨幺出来，决个输赢！” 马霳大骂道：“ 兀地呆瞎鸟，洒家恁便没比，来，来，来！与洒家杀千百回合，砍翻呆鸟头，去见杨幺哥哥！”罗英听了大怒，举枪直刺。马霳只就地滚砍，二人大杀起来。袁武忙使沃泰、丁谦带领二百滚牌手，去护马霳，一时搅杀成团。杀到五十回合，罗英想了一想，忙拔马往赤石峡去。马霳十分快活，在后追来。将到峡下，早是一棒锣声，侯朝一马截出，罗英也回马杀来，大喝道：“且杀了这黑贼，再逼杨幺！”沃泰、丁谦引着马霳，往广陵迎禧门逃奔。罗英、侯朝见了大喜道：“今杨幺虽不中计，这黑贼中计怯逃，却走死路。且拿了他，也使杨幺丧胆。” 便并马来追，渐渐赶上。不期马霳等竟往城内逃入。
　　罗英、侯朝见城上俱是宋军旗号，绝不疑心，不胜大喜，各跃马追入城来，高叫：“军民协擒黑贼！” 不期两边民房内，前后绊索齐起，无数挠钩齐搭，将二人拖下马来绑缚，一齐拥推来见杨幺。杨幺连忙喝退军校，向二人赔礼道：“我杨幺昨见二位将军英武，思得拜见，欲明心迹。不意众兄弟不能体心，唐突至此，使杨幺不胜有罪。” 忙亲自解缚道：“我今仇人已获，志念已伸。虽不残破城池，但这番举动，实有碍于官守，诚恐二位将军日后受人暗害，使杨幺所不忍见。今请二位将军转缚杨幺，庶可免二位将军日后受人之累。”二人听了，一时无言可答。杨幺又说道：“ 大厦将倾，亦非一木可支。今观二位将军之意，实有不忍就缚杨幺。既蒙不忍，莫若二位将军弃此微职，隐遁逃名，俟宁静时向贤君相而事之，未为不可。” 马霳便来说道：“ 哥哥兀地好言，休推呆鸟般没听，去讨奸人磨折。只今拜了杨幺做哥哥，与老马作弟兄，山寨里白日只吃酒肉，毫没点闲气。日后哥哥做了皇帝，洒家们俱是大官，没亏兀谁。” 杨幺只在旁说情说义，十分动人。二人听了，果是前有往因，不觉一时欢畅，齐声说道：“ 我二人被擒不杀，实是感恩，又蒙义劝，敢不拜结。” 说罢，便要共拜杨幺。杨幺连忙扶住道：“俟归山寨拜结。”遂将董敬泉并黑儿许多恶处说出，二人听得十分恼恨。袁武见罗英、侯朝俱已中计，即拔寨俱起，杀散宋军，入城来相见。罗英、侯朝齐向杨幺问道：“我二人用计，只道中计入城。不知哥哥几时领众入城，神鬼不知，真好算计！” 杨幺遂将袁武、何能的算计说出。二人听了，不胜称赞。
　　杨幺因对众兄弟说道：“我等已获仇人。若带回山寨处死，不晓得的只说我们攻破广陵，掳掠财物。莫若就在城内消除，亦可使人知警，不做倚财害人的事。” 众人齐说有理。杨幺遂使章文用写了董敬泉数条罪款，晓喻城中；又押走四门，令人观看；然后押入教场。中间设立一根大木，上面系了绳扣，将董敬泉跣剥得赤条条，遂将两根小木绷开了手脚，将绳系了头发，然后使人挂上木竿。杨幺使人鸣锣擂鼓，此时观看的人俱挤满了教场。杨幺方举弓扣矢，走立百步，因对广陵人说道：“我杨幺今日乱箭射死董贼，实非无故。你们不可说我杨幺过于惨刻。” 说罢，连发三矢，皆紧紧攒中心窝。杨幺射完，便是王靡以及弟兄一一射来。端的怎个模样？但见：
　　木竿高吊，摇摆得俨似猴形；手脚绷开，直挺的宛如蛙态。心未伤，依稀鬼哭；魂先去，仿佛骷髅。射来的鈚子箭、逆援箭，穿胸破脑，一阵阵落红如雨；发来的柳叶箭、燕尾箭，透心过腹，一片片白肉飞扬。霎时气绝魂消，顷刻冤清仇解。
　　杨幺见众兄弟俱各射完，董敬泉已死，完了一件公案，即传令起身。罗英、侯朝各带了妻小，一齐蜂拥出城。不日上了轮船，竟出海往莱州进发。
　　杨幺因与袁武、何能、贺云龙商议道：“为报冤仇，却去冲州撞府，未免惊骇人民，我心甚觉不安。怎能得草木无惊，缚取仇人为快？” 三人听了，齐说道：“ 这是道长哥哥具仁者之心，我三人安得不另筹别策。如今只须如此这般，管教仇人自来就缚。” 杨幺听了大喜。使章文用料理。不日夜已近了莱州地方，便将轮船泊在岛中，拘问土人路径，以及夏不求事情。杨幺带领兄弟，上岸杀来。只因这一杀来，有分教：
　　生生死死蓼儿洼，怪怪奇奇劫神棍。
　　不知后事如何，且听下回分解。
　　第三十八回  夏不求因名偿实罪  小阳春感梦见前身
　　话说袁武、何能、贺云龙定计，不带一名军校，只同众兄弟三十四人，更装换服，暗藏利刃，带了许多法物，来到莱州城外。一行人齐入馆驿中，驿使忙来相问，俱是章文用对答。遂将一个大黄绢包裹，摆供厅中。驿使人等见是天使，奉诏到来开读，一时慌得承应不迭。袁武便唤过驿使来吩咐道：“我等奉金主诏命到此，一应官员俱该远接。因是金主密诏，故星夜兼行，所过地方并无人知，故此没人传递，难怪你们不来远接。这诏内是念夏霖有功，骤加领命，你今入城，只报他一人速来开诏宣读，与列位官员无干。俟宣读后，报知可也。”驿使品职，飞报入城。
　　原来当日金主破了汴京，恐人心有变，因张邦昌昔奉钦宗旨意，奉康王入金质当，张邦昌朝见金主，悉将宋朝虚实说知。金主大喜，遂将张邦昌立为楚帝，以安民心。这董敬泉要图骤贵，遂使夏不求谋斡，自回广陵。夏不求遂将董敬泉京中这份家财，竟自己出名，任意钻谋。张邦昌授了一个武职，遣他领一支人马攻打登、莱二处。也是他合该发迹，两处拱手归降，他遂只驻扎莱州，即使人入京报功，便实授了二处领军使之职。他便一朝得志，只搜索富户，刻薄小民。又生性贪淫，遂嫌织锦出身微贱，姿色平常，遂着人访察民间美色女子，谋占受用。织锦恼恨，常与他作吵。不期他顿起凶恶，一日夜间赶入房来，用手将织锦勒死。
　　这日正在衙内与众女子快乐，忽见驿使来报知缘故，遂不胜欢喜。即穿了吉服，带领百名军卒，到驿中来。远远的下马，走入驿来，驿使人等忙排香案。孙本手捧诏书，站立上面，众弟兄齐立两旁。夏不求走至阶下，不敢抬头，忙俯伏在地。孙本展开诏书，高声朗念道：
　　诏曰：朝廷授爵，择贤而任，莅士临民，轸念为本。今尔夏霖，出自家奴，乘改革而营求，窃禄位以恣虐。虽曰天高难听，敢云九重不闻。缇使到日，囚系来京，是戮一人，而苏万命。云云。
　　此时夏不求俯伏在地，只道加迁品职，忽听见诏书上面，囚系去京杀他，只吓得一时胆战心摇。众缇使便上前捆绑起来。这些跟随辅恶的，忽见本官被捉，各自心虚，一齐逃散。夏不求被缚，只得说道：“ 卑职进京，自当面陈功绩，乞列位曲全官体”。杨幺笑了一笑，喝骂道：“你这忘恩负义的恶奴！昔日孙本有何亏你？却陷家主于死地，复又使人强娶主母。若不是我杨幺来救，必致丧身。今日领众冤报其冤，前在广陵，已将董索乱箭射死。今恐破城伤生动众，故假诏诱擒，休推不醒！” 夏不求忽听说是杨幺，不胜大惊。再抬头见是孙本捧着诏书，再四下一看，见殷尚赤也在内中，方知同杨幺来报仇。只这一惊，早已魂飞魄走，只向孙本磕头。
　　杨幺即叫众兄弟起身，遂将夏不求牵出驿来。不期许多居民尽来遮道，杨幺等见了，不知为甚缘故。众兄弟忙抽出利刃，杨幺连忙止住，高声问道：“ 你们这些众人拦住路口，莫非他在此在甚恩惠，你们来留他么？” 众人便一齐跪下，有的向胸前探取，有的探衣袖，一时各擎幅字纸，俱说道：“我等百姓俱是被‘夏剥皮’诈骗倾家，占去妻女，向来没处伸诉。不期今日天使来拿他进京，我等俱有苦情，乞天使带去与官家，方晓得这‘ 夏剥皮’ 在此虐民、地方受苦，不致被他营谋脱罪。” 杨幺听了大喜，忙问道：“ 你们怎叫他是‘夏剥皮’？”众人道：“我们受害气苦，只得在背地里咒骂他，日后必要被人剥他的皮，我们才得快活，故此只叫他是‘夏剥皮’。”杨幺听了，忙请起众人道：“我今拿他，实除了地方大害。你们众人既骂他是‘ 剥皮’，我就在此公私两尽，只剥他的皮下来，使你们畅快吧。” 众人听了，一齐叫好，遂分立两旁。杨幺与弟兄即便动手，将夏不求剥去上下衣服，先向头顶割裂，将皮往下乱扯。夏不求大痛无声，始悔当时过恶。霎时皮在一处，肉在一边，只留得血淋淋一个光肉夏不求，直僵僵死在地下。一时众人欢声动地。杨幺见仇已报完，遂对众人说知缘故。众人俱各又惊又喜。杨幺即同众兄弟急走原路，上了轮船，传令南行。
　　大家又商议去捉王豹报仇，遂吃酒到半夜，各自寻睡。杨幺合眼去，忽见一人黑矮身材，走上船来，用手招引。杨幺不胜心喜，遂同他急走上岸。到了一处地方，那人便立住不走。杨幺问道：“你是什么人，却引我到此？这又是什么所在？”那人笑说道：“你我休作两人看。这是楚州蓼儿洼地方，特引你来走走。” 杨幺听了，正要问明，不期这人向杨幺怀中一头撞来。杨幺大叫一声：“ 啊呀！” 猛地跳醒，却是一梦。
　　一时惊起众位弟兄，听见杨幺梦魇，俱来动问。杨幺遂述出道：“不知此梦主何吉凶？这楚州蓼儿洼，又在何处，可是有无？”众弟兄听了道：“ 明日使人到楚州访问便知。”只见侯朝说道：“兄弟生长泰兴，曾听见有人相传楚州南门外有个蓼儿洼。说是当初宋江埋葬之地。” 众人听了，一齐惊喜道：“原来是宋江坟地。他做了一生豪杰事业，死得冤苦，也没人看他一眼。莫非今夜托梦，要哥哥去看他？” 杨幺听了，不胜点头道：“ 今人想慕古人，去凭吊他一番也好。不知楚州离此多远？” 侯朝道：“ 楚州就在沿海一带，要去也还容易。” 遂大家环坐到天明，侯朝立起四处一望，忙叫道：“只此停泊，便可到得楚州。若再去百余里，便是广陵界限”，杨幺吩咐拣僻处停泊。一时众弟兄俱要同去，上岸而走。
　　一日，杨幺、袁武、贺云龙、何能四人在前先走，一路闲谈，兼看些民风土俗。俱是经过兵火，处处荒凉，四人各自叹息。走了半晌，因见前面路径杂沓，便欲问人。远远见田间有几个农夫在田耕种，遂走近前。袁武去问道：“我们要到蓼儿洼去，从那条路走？” 农夫突见有人问这地名，暗暗吃惊。再抬头一看，便各弃了锄、锹，一齐逃奔。四人见了，不知为甚缘故，袁武忙赶上去，捉住一人道：“我问你路径，为何逃走不说？” 那农夫被捏住了手，一时逃走不脱，连忙跪下哀求道：“你问蓼儿洼，便是那里的大王头领了。可怜饶我去吧！” 袁武笑道：“你休认错，我不是那里的大王头领，是去游玩的。” 农夫听了，便立起身，放心说道：“ 你若去游玩，我就劝你不要到那里去吧。” 袁武道：“这是什么缘故。你叫我不要去？”农夫道：“这蓼儿洼，若说景致，实是一洼清水，半壁沙滩，三堆孤冢，几树枯松。当时常有人到那里游赏，说是企慕前雄，怀想忠义。到了后来，终年没人祭扫，以致墓门荆棘，冢上榛芜。便做了狐兔藏身，东凿一坑、西穿一窟，渐渐的游人稀少。如今天下荒荒，聚了三、四百喽罗，十分强横。楚州官府闻知，也曾遣兵来捕他，谁知倒被他杀败，如今再不去惹他，只严禁防守城内。”杨幺忙问道： “ 你可晓得这蓼儿洼这头领叫甚名字？”农夫道：“怎么不晓得。只得两个头领，一个叫做喧天闹向雷，配合得上好火药；一个是没拦挡隋举：俱有十分勇力，武艺高强，在此结同生死，要学这坟冢内死好汉做事。他二人只有件好处，见了穷人倒还肯周济。” 杨幺听了，点头道：“ 我们若去见了他，只不叫他来惊恐你们。”此时众弟兄走到，俱已听明，农夫指明路径自去。
　　杨幺、袁武、何能、贺云龙设了一番计策，要来收服这二人，一齐望蓼儿洼而来。走了多时，忽见前面尘土飞扬，两骑马在前，后面跟随百十余人，蜂拥的赶来。杨幺等见了，一时动疑，恐是官军，各出器械。袁武忙引众弟兄结了一个“地天交泰” 的阵势，等他到来迎敌。只见那两骑马跑得将近，便勒马高声问道：“来的莫非是杨幺、王摩二位哥哥，带领众兄弟到此？” 杨幺、王摩听了，不胜惊喜道：“我等便是。二位是谁，这般厮叫？” 那两个滚鞍下马，走至面前，向杨幺、王摩纳头下拜道：“ 我二人是向雷、隋举。因见宋室将危，有才不用，想着做番事业，遂到蓼儿洼宋江坟墓前，权立寨栅，远近畏惧。因见他坟墓萧条，使人修理一新。不期感动他有灵，忽昨夜来托梦，说：蓼儿洼非展足之地，须去结识小阳春杨幺、金凤虎王摩，归并大寨；明日他二人带领众弟兄来看我，可速去远接。’ 故此我二人远接到此。”杨幺、王摩与弟兄听了，不胜欢喜。慌忙搀扶二人起来。杨幺也述说梦中言语，特来看他坟冢。二人大喜，即牵马与杨幺、王摩乘坐，同众弟兄来到蓼儿洼寨中。各个拜见过，一面吩咐备酒，一面同看宋江坟冢。果是三冢俱新。因问：“这旁边二冢是谁？” 隋举、向雷述说了当日吴用、花荣缢死缘故。众弟兄听了，一时俱各惨伤了半晌，道：“生前忠义，死后为神，信有之也。今既有灵，我们到此，安可不祭奠展拜一番。” 遂一面摆设祭礼。杨幺、王摩领了众弟兄，各个焚香酹酒，拜奠了一番，然后入席饮酒。
　　饮了半晌，杨幺因又问起：“当日卢俊义，又不知葬在何处？”隋举道：“兄弟也曾留心问人，说是他当日在庐州做官，被奸臣暗害，坠酒而死。居民感德，就葬在庐州。”王摩道：“这庐州又在那里？”隋举道：“只今回去，从长江折入焦湖，便是庐州。” 杨幺与弟兄齐说道：“少不得也要祭奠他一番。”与二人说知洞庭事业以及仇人恶迹，特来报仇。二人听得十分欢喜，只恨不曾同戮仇人。杨幺道：“深感宋江显梦，得会了两位弟兄。今到洞庭，事有可为矣。”说罢，十分畅饮，直饮得人人沉醉，各自歇息。这是众弟兄幽明隔异，欢饮蓼儿洼。
　　到了次日，杨幺与众弟兄细细商议了一番，遂使章文用写了几千百张报条，遣人分头往各乡、村、镇去，报的报，帖的贴。你道上写的是什么？写的是：
　　洞庭湖两大头领杨幺、王摩，今与蓼儿洼隋、向头领，久欲人无贫富，因劫富以济贫；昔视性有善恶，故惩恶以劝善。乡民知者以为平等，愚人不知者以为逞强。近因与杨、王二头领结义，同入洞庭。夫聚财非豪举之事，散施实义者所为。所有寨中余剩金帛、衣粮等项，限三日内，分赐穷民，幸速齐来，毋辜义举。特示。
　　一时各处居民，闻报见贴。这些贫苦老幼男妇，俱接踵往蓼儿洼来。杨幺与众弟兄出寨，皆席地环坐，使军校搬出寨内布帛、银钱，一一分给。贫民一时欢声彻里，无不拜谢。到了第三日，一面分给，杨幺遂唤几个村人来，对他说道：“这三堆坟冢，各失根源，久成废冢。幸得隋、向二头领在此，同志修葺，焕然一新。我今去后，诚恐如前。今有厅堂、房舍、动用等物，你们若有愿来住的，使他照看三冢，勿致倾坏。尔等众人中，可有愿来住的么？” 众人听了，一齐跪拜道：“我等村人，皆感头领恩惠，情愿看守。只是房屋甚多，非五十余家不能居住，我等即去传知。” 果不消半日，来了五十余家，各分派居住在内。杨幺大喜道：“这蓼儿洼，有此从姓，已成一村，今后可名‘蓼花村’ 吧。” 众人听了，尽皆拜从。至今有此村名。杨幺又传喻军校：“愿随者同行，不愿者给赐还家。” 一时愿归者十去八九，俱厚给拜谢而去。一应事已完，杨幺率众兄弟拜别三冢，一齐起行。众人俱各拜送。这是杨幺蓼儿洼散财，周济贫民。
　　杨幺等不日上了轮船，望前进发。将到焦山，正欲停泊，忽见前面满江中数千战舰，两岸上数万宋军，一时炮鼓喧天，截住江面去路。原来前日韩世忠追赶金兀术，到了钱塘，杀得兀术大败亏输，连夜逃走。韩世忠追至黄天荡，因住兀术，将欲擒获，不期有人指引兀术暗掘小河，漏夜过江。韩世忠见不可追，依旧镇守江州。有人报知昔日杨幺等攻破广陵，去下莱州，遂严作准备，断他归路。今见他到来，便截住上流。杨幺、袁武等看明，知是韩世忠断路。遂一齐鸣金捶鼓，众水手齐踏车轮，往前直冲，一如风卷云奔。韩世忠的战舰一时抵挡不住，忙用炮打箭射，皆不能伤入。急要追赶，那轮船霎时已去过百十余里，韩世忠只得收军不追。杨幺等见后无追赶、前无敌军，不胜欢喜。遂走入焦湖，访明了卢俊义坟墓，也设祭了一番。又使人堆土、植木，将董敬泉的金银，大半分散近地居民，令他看管。居民十分感德。
　　杨幺同众商议道：“ 此去出钟离，走阳城，到谢公墩，俱是旱地。若同众兄弟齐去，只这轮船如何安顿？此处非比洞庭，怎容得这座轮船？久驻必生事端。欲要打发先回，日后虽觅船只归寨，怎得有此神速？” 说罢，十分踌躇。贺云龙忙说道：“兄弟比不得哥哥、兄弟们，一要同去见杀仇人为快，原是可行可止。兄弟在此看守轮船，等哥哥、兄弟们早来。”杨幺大喜道：“云龙在船，我无忧矣。” 因又说道：“我今去擒王豹，不可师出无名，亦不可骇惊远近。只如此这般，众兄弟以为何如？” 众弟兄齐称有理。即吩咐章文用并郑天佑先去行事；然后杨幺带领众兄弟，以及一千五百军校上岸；其余同贺云龙在船看守。贺云龙见他们去远，即将轮船开放在焦湖中间，随风飘泊。远近有人望入湖中，只见些烟去缥缈，绝不知觉。杨幺等竟大刀阔斧，一路杀来。逢府、州、县，并没有人出来盘诘。原来此时百姓流离，朝金暮宋，互相争夺。又有民间招募兵卒，要去勤王，兵马往来不绝，故此俱认作官军。杨幺等只放心前进。
　　这郑天佑领了杨幺计策，却是身边带了千百张擒王豹的檄文。遂放出能行快走的本事，日行五百，夜走减半，果是去得迅速，早到了谢公墩。远近却探得王豹、乐汤自从得了这杆铁棍，终日对人称说乐汤得棍，如虎生翼。因见大宋失去汴京，人民无主，一发恣意行凶。先前只占人田土以及妇女，到了后来，与乐汤商议了一番，自称为“ 阳城王”，乐汤为“检讨大元帅”，其余弟兄并乐汤徒弟，俱授官职；筑设土城寨子，征索附近乡村粮食，又将谢公墩居民尽编入队伍，共三千余众。扬说“勤王”，择日出兵，攻夺郡县，霸据一方。忽有报事人来，说杨幺领众各处报仇，十分厉害，不久要来。王豹、乐汤一时听了，大惊道：“ 这怎么处？”乐汤大恨道：“俺们正要举动，他又偏来作吵，败俺们的兴头。必要擒他，方消吾恨！” 王豹道：“ 这杨幺聚集各处强徒，此来必要残破地方。又恐他众我寡，一时难敌，便要出丑。我今还去恐吓远近村人，说他要来劫掠，不敢不来相助，才得声势。”即使人去传知。果是乡愚易于蛊惑，俱信王豹好意，许他相助。
　　郑天佑打听了这些消息，等到夜间，遂向各处遍贴。次早乡民见了，各纷纷揭来报知。王豹、乐汤细看，只见上写的是：
　　自昔有罪则征，无良必讨。矧兹王豹，乡曲小人，罪多良少，构睚眦以生衅端，聚无籍而树羽翼。桃园寻闹，骆庄陷人。结怨杨言护邑，力征屈事乐汤。拒险道之雄，遗召辅之燹。诱愚哄众醵金，苦追有税之粮，骇里恐乡敛财，似比无偿之课。口腹得之以肥，家室因之以富。人怨无如檐矮，天拯有满其奸。英雄见之不平，豪杰闻之怒色。是以杨幺代天征讨，挥戈渡江，兵不血刃，过不扰众，遏临斯土，歼灭数恶。奠尔村隅，快伸久积。诚恐村农里老望风惊恐，先布来因。罄帛难书，略陈一二。谨檄。
　　王豹、乐汤见了，又气又恼。遂一面使人打深，一面添设防守。忽报杨幺兵众渐近，便打发乐汤出去迎敌。乐汤到此，不能推辞，只得带了百名徒弟、三千乡勇出土寨来，分立营垒，密排鹿角，紧布蒺藜，准备交战。不久杨幺等到来，见有准备，亦自安营。
　　到了次早，两边各列队伍，各排阵势，一时鼓炮齐施。王豹、乐汤俱是全副披挂，百名徒弟各自雄赳。王豹、乐汤齐出阵大骂道：“我王豹今非昔比，向因保护村众，功高德博，众姓推立为‘ 阳城王’，乐教头已为‘ 检讨大元帅’，成事在即。你这夥蟊贼，怎敢听信贼配军指使，扰我境内？若能缚出配军，当有封赏。” 杨幺众弟兄大怒，一齐砍杀过去。王摩接住乐汤，沃泰敌住王豹，其余接着众徒弟并乡勇，逐对争持，各队厮杀。一时龙争虎斗，直杀到下午。杨幺见乐汤舞着这杆铁棍甚是纯熟，遂使人鸣金罢战。王豹、乐汤正然苦持，听见鸣金，连忙退阵。
　　王摩对杨幺说道：“乐汤本事也只平常，只是这棍劈拨得势重猛恶，急切不得下手。明日战时须用计擒他。怪不得哥哥常是想这杆铁棍。” 马霳听了，大叫道：“兀地老马喝叫点火，跳夺恁杆号丧鸟棒来还哥哥！” 说罢，便火杂杂地要赶去夜战，杨幺急忙扯住。常况便说道：“倒不如兄弟去行当日勾当，只悄去黑地里弄来，可不省事？” 杨幺听了，摇首说道：“得而不正，徒使人笑。”因问袁武道：“可有甚别算，先得这杆棍来？” 袁武道：“欲速则不达。兵机合乎天机，用计得人，则得棍也。”遂商议明日攻战事情。
　　不期到了夜间，马霳回到本寨吃了一肚老酒，不胜焦躁道：“兀地白云山怪鸟乱嘈。这杆号丧鸟棒，只今觑着却静地没捞夺。有恁奢遮鸟算，拦截腾跳。何不寻常况，没得鸟闷！”便悄来寻。不期寻不着常况，忙踅回来，等各寨内弟兄睡熟，便喝数名军校带了火种，潜赶到王豹营寨左侧，便忙喝点火，抡动板刀砍杀入来。大叫道：“乱地雷黑疯子马爷爷在此！兀 那 乐 撮 鸟，快 地 送 出 号 丧 鸟 棒，饶 他 几 板刀！”此时巡更乡众，忽见有人来劫寨，险不将锣面敲穿，一时惊动合寨俱起，在黑暗中与马霳大杀起来。这王豹与乐汤，因日间力斗困倦，正自睡熟，忽听得锣声四起，喊叫杨幺劫寨，便惊得直跳起来。乐汤急用手探取铁棍，谁知不在身旁；再抬头一看，忽见一人在黑暗中拿着铁棍，往寨后急走。乐汤大喝一声赶来，那人举棍便打，早被乐汤飞起左脚，踢落在地。那人舞着朴刀，往外杀出，乐汤拾棍追赶。此时巡军早已报知杨幺，说马霳独自去劫王豹寨栅。杨幺大惊，忙同众兄弟赶来。马霳正在黑暗处被人裹住，只砍杀得两板刀一片雪亮，大声喊叫。
　　原来这偷棍的便是常况。他独自潜潜伏伏，闪入乐汤寨内，乘睡熟时，偷棍在手。不期外面有弟兄来劫寨，惊醒乐汤赶夺。常况一时心虚，只一手乱打了这一棍来，却被乐汤一脚踢下。见不是势头，杀出寨来，听见马霳独自喊叫，被人围住，忙来救护，只不得脱身。忽得杨幺与众弟兄一齐杀至，方救了回来。常况便埋怨马霳来劫，马霳也埋怨他不同去。杨幺问明，方知缘故。
　　两边直闹到天明。王豹使人挂了免战牌，与乐汤不胜惊惊恐恐道：“ 日间被他杀伤五百多人，我们不曾杀得他一个。夜里又来吵闹。只这两个贼头，便敢来劫寨偷棍。喜得有备，不致 失 寨 被 偷，下 次 必 须 谨 慎。” 乐 汤 想 了 半 晌，道：“吾闻得兵法云：‘善战不如善守’ 莫若今夜悄悄退入土城，只严守御，使他兵老师惰，然后出兵，一面迎敌，一面断其 归 路，杨 幺 等 皆 为 我 擒 矣。” 王 豹 听 了 大 喜，道：“‘大贵者不立于险地’元帅之言，正合我意。” 等到夜深，暗暗传令，一齐退入土城。早有巡校来报知杨幺。众弟兄便要追杀，袁武、何能连忙止住。到了天明，便将土城围裹，引众攻打。王豹、乐汤只在城上守御。一连攻打了三日。
　　这夜杨幺同袁武、何能私出寨来，悄看土寨。因到近处，立在高阜观看，果见十分坚固。袁武忽对杨幺指说道：“月已离毕，明日当有骤雨。我今使人发掘坑坎，灌入，何愁土寨不破耶？”杨幺听了大喜，遂又绕城看来。忽有人从土城寨上纵身跳下，大叫：“不要走！” 三人各吃一惊急走。只因这一走，有分教：
　　掘地见源头，袭匣疑仙迹。
　　不知三人可走得脱？且听下回分解。
　　第三十九回  神棍合借朱润还家  铁匣开遇杨幺出井
　　话说杨幺、袁武、何能商定了计策，忽见一人跳落大叫：“ 私看土城的，可是小阳春道长哥哥？” 杨幺忙立住，问道：“来的是那位英豪？呼称杨幺贱号。” 那人走近前道：“兄弟姓名且慢提，请哥哥先看这物件。” 遂双手送来。杨幺接来，向月下一看，却是时刻想念的这杆水磨黑漆藤缠浑铁棍。一时心花俱开，说道：“此棍离身日久，谁知今夜忽然在目。请问尊姓何名，怎得在乐汤手中取来？” 那人说道：“兄弟是西安出身，人唤俺是探骊龙朱润。因贩毡绒，路遇乱兵，与他格斗，却将俺货物抢散，追赶不来，一时资本尽失。前月在此经过，却被王豹认作歹人，暗使人在酒店中，将蒙汗药麻倒。还亏包裹中存得两张过关钞牒，晓得是个货卖，将解药放转。见俺魁伟，便问长短。俺便告知缘故，便留俺作护身。给一杆大刀，俺只舞得没些渗漏，他便欢喜，俺也只得住下。却见他行事诡谲夸张，俺要留心脱走。不期前日传了许多文帖，俺只暗问人，才知与哥哥有这些缘故。哥哥大名，江湖上久已闻名，要见也不能。又晓得这棍是哥哥心爱，只今夜乘空取了，上城跳出。因见城外有人，便晓得是哥哥来看他的土寨，一径跳下，来奔哥哥。”杨幺听了大喜。遂同入寨，与众兄弟说知。众兄弟一时惊喜，遂看棍、识人。朱润遂要拜结，杨幺留住，同归山寨聚义。遂将山寨事情说知，朱润不胜欢喜。寨中备出酒食，大家坐吃。袁武使人去准备灌水入城，杨幺笑止道：“这棍在乐汤手中，只不过浑然一器械耳。我今用之，当有变化无穷。昔日已造轮船，今又得原棍，水陆俱有长技，量此蕞尔土城，何愁不入耶！明早赖众兄弟齐力可也。” 众兄弟俱听得惊惊喜喜。
　　到了次日，果是一天阴晦。杨幺使向雷发起轰天大炮，众军校各架云梯，一时金鼓齐鸣，炮声动地，俱向城下杀来。王豹急使人炮弩齐发，一时众弟兄俱不能上前。只见杨幺独向前去，将这杆棍舞动，舞到妙处，矢炮不入。霎时人随棍起，棍趁人飞，竟腾起半空，飞跃上城。王豹忽见杨幺从空跳上城，早吓得魂飞魄散，忙向前逃奔。众乡人齐向杨幺拜倒告饶。此时众弟兄俱从云梯上城，各去夺门，放入军校。杨幺因对众乡人说道：“尔等起来。我今义师，岂肯妄杀一人。若去杀了王豹送来，自有重赏。” 众乡人一齐应声，即去赶捉。此时大雨盆泼，杨幺遂向人家走入。只见众乡人捆绑了王豹、乐汤解来道：“ 王豹、乐汤俱躲入坑厕中，小人们捆绑了献来。” 二人俱跪在雨中。杨幺正指王豹怒喝，不期众弟兄钢刀齐下，霎时砍剁如泥。又来砍剁乐汤，杨幺忙拦止勿杀。因说道：“我与乐汤本无仇恨。只因他夸口，是我去寻他放对，非他寻我结仇。只笑他眼内无珠，今又助恶为非，是个依草附木贪腹小人。我今将他一例处死，使人笑我量小不容。只着他跪在雨中，洗尽心肠，放他去做个好人吧。” 乐汤见杨幺不杀，只在雨中磕头不止。众乡人皆来拜谢杨幺统义师杀王豹除害。杨幺不胜谦说请起，因吩咐道：“王豹作恶，我已正罪。但他占人妻女，以及田产等项，原人各自认领，只留他上传遗业供他妻小。你们日后不可记恨王豹，欺负他家。”众人一齐拜德而去。
　　杨幺因又对乐汤说道：“我今得你这棍，不可使你在后怨言。”遂叫人赏他白金十锭。乐汤忙磕头说道：“ 小人蒙义士宽宏恕死，焉敢领受赏赐？如今细细想来，这棍实该义士取用，才应这棍上的言语。” 杨幺听了，惊问道：“ 棍上有甚言语？你可起身说来。” 乐汤遂拜谢起来，说道：“ 小人昔年路过黄河，忽见一物，水中忽沉忽浮，涌涌跃跃，如游龙般，不胜惊异，忙使船跟尾。忽飘出水面，便应手取起，也只说是杆木棍。却见泥污沉重，便细心磨擦，磨擦出铁色精光，方知是条浑铁棍。又磨出几行字迹，一时详解不来。便拜访名师，传授棍法，舞得纯熟，遂使人藤缠黑漆，外又水磨，只留棍头不曾漆缠。当时只晓得上面斤两，较是一般，却不晓得‘ 木易’ 二字。如今细细想来，义士却是姓杨，合该归主。”杨幺忙取棍同众弟兄细看，果见上面凿有几行小字。只见：
　　取铁之精，得铸之英。
　　八八六四，价比连城。
　　配偶木易，用之纵横。
　　兴于荆襄，屈于岳兵。
　　如闻妙谛，萧然一行。
　　杨幺看完，大喜道：“当日我也不曾留心，看出有这些字迹，今日亏你说出。果将木易配偶，实是我姓。” 遂厚赏乐汤而去。杨幺遂传令拆毁土寨，烧绝违禁等物，然后起身。
　　不日回到原处一望，不胜大惊。有的疑是先回，有的疑是被人夺去。袁武只是摇头。正惊疑间，忽见湖中一时烟消云散，显出这座大轮船，如飞走到。贺云龙忙接众弟兄上船。杨幺忙问适才所见惊疑缘故。贺云龙笑道：“哥哥巧夺天工，愚弟不得不用阴阳二遁，以掩天工。” 杨幺大喜，即传令起轮。
　　不几日，已到洞庭君山大寨。即宰牛杀马，与众弟兄共拜天地，誓同生死。杨幺、王摩并坐上面，东首一带是袁武、沃泰、邰元、马霳、孙本、殷尚赤、屠俏、郑天佑、殳动、柯柄、童良、骆敬德、石青、段忠、柳林、黄佐、劳捷、罗英、侯朝，共一十九位。西首一带是何能、游六艺、滕云、郝雄、张杰、丁谦、常况、于德明、花茂、柏坚、吕通、王信、岑用七、向雷、隋举、朱润、章文用、郭凡，共一十八位。下席素席，是贺云龙。这番聚会，共是四十员头领。弟兄一齐吃酒，真是说不尽筵中百味，赞不了弟兄们的兴头。自此连朝畅饮。
　　一日席间，杨幺对众兄弟说道：“ 前日所行三大件事，喜得长技已成，只因报仇事急，山寨湖荡暂自停止。如今回来，还要烦何能任其劳苦可也。” 何能忙出席应允。杨幺又说道：“大宋既可失金，我杨幺宁不据此洞庭以自强固？但强固者必须粮足，今烦二头领同袁武带去二十位弟兄、一千军士，收服全楚，以供山寨之用。” 王摩亦自应诺。遂择日一面何能起工，王摩、袁武带领众弟兄而去。杨幺等在山裁度，将一应旧厅新舍尽行拆毁，只留轩辕庙、湘妃亭不毁。遂将基址广阔，盖起五间宽大厅堂。两旁一带长廓，前设一座门楼，后盖几层密室，将轩辕庙称为“ 军政厅”，湘妃亭呼为“笑傲亭”。陡崖险壁，设立四座大关：东名龙盘，西名虎踞，南名豹隐，北名观澜。又筑起数土围城，并盖造军房营室，真是工程浩大，日费万金。王摩处一时未有消息到来以供费用，杨幺十分踌躇。
　　只见郝雄、张杰上前说道：“我两兄弟在山上多年，闻得历年在此做买卖的，将得来的财物分作两股，将一股投入轩辕井中以作酬神，若是独得便要犯事。我二人也投入甚多。哥哥何 不 告 恳 神 明 借 用，使 人 下 去 取 出，只 怕 也 够用。”杨幺道：“我往时见这轩辕井中水泛泉溢，一时怎得下取？”郝雄道：“当初原有人传说，这井不但通泉，内中还有窍脉，直通过洞庭湖水底，上得庐山。我二人上山时，忽一年乾旱，井中也渐渐水少，大约还是荒唐。只这几日，山上工人众多，山下的水接济不来，便打井中水吃。如今渐渐水少，若再着人用力车乾，便可下去。” 杨幺听了，大喜道：“古来传说，必有所据，想是近被淤泥阻塞窍脉。我今一则取银，二则寻看窍脉。若果寻着这条路径，便增我许多作用了。”贺云龙忽听见可通庐山，不胜欢喜，道：“ 若有路上得庐山，我便去拜见师父也甚容易了。” 杨幺遂走到井边一看，果见水浅了大半。遂一面使人备了礼物，拜祷了一番，一面着人汲水。果不消半日，将水汲尽。即搭起一座木架来，下坠绳索竹箩，上系响铃，使人坐入箩内，一连坠了数人下去。这些人在下面捞摸泥中，果捞摸着许多银两。便连泥带水装入箩内，遂摇动上面响铃，上面一齐扯起，遂一箩箩的拽扯不了。杨幺便向井中问道：“你们可曾见有甚窍脉么？”众人俱回没有。杨幺只是猜疑，遂脱去外面衣服，自己坐入箩中，坠到底处，叫人只往下垦掘。掘起的泥土，俱装入箩中，扯吊上去。忽有人掘出一块四方平准、十分沉重的一件东西。人俱说是一块大银。杨幺看去，四围泥里，俱起了五色斑斓，也认是财物，叫抬入箩内，拽扯上去。又着人下掘。掘不多时，忽见旁边露出两扇青石小门。杨幺见了，大喜道：“此处何得有门？有门必有路径。” 即自动手，同人将门外的泥土一顿掀掘，便完完全全显露出两扇小小石门，却是紧紧闭住。杨幺大喜，忙用手尽力在石门上一推，不觉应手而开，直射出亮来。杨幺与众人见了，尽各惊惊奇奇。忙往内张看，只见空空洞洞的一条大路，虽无日色，却是明亮异常。杨幺便侧身走入，虽不见有人家，却听见有钟声影影。遂不敢深入，连忙走出，摇动响铃，扯拽上来。
　　只见贺云龙同着众工人，在那里乒乒乓乓的打凿。杨幺近前一看，却就是方才认作银两扯拽上来，今被人打去了外面泥污锈色，在日色下一看，是一个四方铁匣。年深日久，急切打凿不开。众弟兄俱说内中必藏得有奇宝。杨幺心知有异，忙上前用手举起，向一块大山石上尽力往下一掷，一时掷得铁石相迸，迸出一道火烟往上直冒，险不将杨幺与众人眼目俱迷，早将这铁匣震开。杨幺与贺云龙忙近前一看，并不见内中有甚奇宝，只有两片小铁叶，并叠在内，被日色照得晶晶欲动。二人忙各取一块在手，只见铁叶上，每片上下两层，俱凿得无数小字，俱不是人间字迹。两人认识不来，遂递与何能。何能也反覆看了半晌，只摇首莫辨。杨幺道：“我闻当初异人，常得天书。莫非这两片铁叶上，是卷天书？你我不识，可等袁武、章文用来，他二人或者可辨。不可亵渎，可供在我居室中。” 遂使人去供。方将井中所见的事述出。众兄弟俱各惊奇。殷尚赤道：“这钟声想必是通着庐山仙道修炼所在。哥哥何不径走入尽处，看明也好。” 杨幺道：“我先前原要走着，却恐内中有甚不测。既有此路，且慢慢使人探明不迟。” 贺云龙道：“且过些时，等事情料理完，一日清闲，兄弟便去走探；并带这两片铁叶去问我四维真人，他自然认得。” 杨幺听了点头。自此只料理大工。过不多日，早有附近地方着人解送银粮到来。杨幺不胜欢喜。因见山上事情将完，同贺云龙、何能入湖巡看多日。因说道：“这座君山，虽是占险可畏，只是嫌他孤立，四面受敌，外少包藏，使人易窥山寨。我今何不使人在湖中叠土成山，以成包裹，有何不可。” 即一面动工，将大木钉入水去。贺云龙知不可阻，自回山寨。果然人在兴旺时，即神鬼亦不降祸阻挠。这杨幺不几日间，在湖中钉了无数大木，使人昼夜挑土填堆。不半年间，东堆一山，西筑一岭，又填了一带高岗，将君山裹抱环绕。高岗下面，砌了一条暗道在水底下，容人可走，上下两旁俱用桐油灰布护紧，不透入水。若有事急，只消在岗下走入暗道，在水底下走上君山。这是杨幺在轩辕井内看了这条天造地设的路径，他也造出这条路来。又有数处沙堤滩岛，君山面前筑了两座土山，东南对峙，形如牙爪，遂取名东西虎牙山；又筑了三处，俱拱向君山，是名“五岳朝天” 因见棍头上，有“ 屈于岳兵” 使其拱服之意。沙堤滩岛流来的水，俱向君山，取其万水来潮。岭上设立烟墩，若遇湖中有警，在岭上放起狼烟，山寨俱知，取名“ 见机岭” 遂设立寨栅，使军校把守。果是沙堤曲折，滩岛逶迤，取名是“ 险前沙”、“ 保固堤”、“ 毂觳滩”、“ 销魂岛”。便将这三千余只战舰俱列在沙堤滩岛之前，将这只大轮船只停在君山之下，众山岭、沙堤、滩岛之内。杨幺这番在湖中兴工众作，真有鬼神助力。嫌风风息，憎浪浪消。竟在湖中堆山叠岭，一如天造地设，成了锦锦绣绣，怪怪奇奇，被他做了窝巢险穴，百般的扬威耀武，其中实有天意，是以鬼神不施波浪，反助其力。然有时天不绝宋，正可胜邪，将这些假山假岭一如泡影，事业浑似电光。
　　杨幺在湖中料理完，又使人在沙堤、滩岛、岭处盖造民房，分拨柳壤村这些人去居住，各赐财帛，使他在那里乐然过活。又分遣郝雄、张杰各带子弟兵去守东西虎牙山；又使黄佐带领父母妻小去守见机岭。
　　分派完，过不多日，王摩、袁武一众弟兄回来拜见杨幺道：“托赖哥哥福分，到处皆服，已占全楚。一应军饷，俱按时交送。”杨幺听了大喜。遂领着新到兄弟看山寨厅堂，以及面前山岭。个个欢喜快活。杨幺使人备酒，在君山高处饮酒，一时四十位弟兄饮得十分快爽。杨幺看了这些新添山岭，欣欣得意，遂起身说道：“洞庭水雄，君山势壮，是天设其险。今又被我险中设险，备处添备，即纤小分毫，无不缜密。我杨幺有此山川之险，有此众位弟兄，有此绝技轮船，有此神授铁棍，便有百万军兵、万千战舰，谁敢轻进？谁敢进我君山，谁敢捣我巢穴？敢有能得到者，除是飞来，我当避之。”众弟兄听了，齐向杨幺称贺。杨幺大喜。又指说山下地道可以上岭，众弟兄更是称奇。马霳却听得不耐烦起来，道：“兀恁便似一夥酒肉弟兄，只圆活胡乱喝好。可知宋皇帝逃跳的没力，躲缩临安，恁不赶兴跳去，扶持哥哥做个皇帝，兀也快活。学着老牛鹘突，恁鸟飞鸟避，瞎噌防范，可不害羞！”众弟兄一时听了，俱各暗暗寻思，到了酒散，背地里商议了一番。
　　次早，袁武、何能各引着众弟兄，俱是全身披挂，各执器械，齐聚厅堂，分列两旁，等候杨幺、王摩出来。等不一时，二人走出，忽见众弟兄这般装束来见，一时不便就坐。众弟兄一齐向上打恭。杨幺、王摩正要开言，只见何能、袁武上前说道：“ 自昔豪杰，皆由布衣寒贱，合天时而得同心，卒成大业，分赐有功。今哥哥实天挺生，以应宋运之末，得聚群雄，霸占全楚。虽是百尺竿头，已登一级；若奋
　　勇前驱，当一蹴可至。今众弟兄想望恩荣久矣。昨听马霳之言，一时无不动念。故今日相率而来，愿哥哥南面湖中，称王定号，然后统领六师，长驱席卷，全收九有，事未可料。即或不然，亦可瓜分鼎足，正在此举。乞即允从，以慰众望。”杨幺听了，忙正容说道：“ 大富大贵，孰不愿为？亦必见有可为而为，焉敢遽称王号？我自上山以来，只因报仇二字横于心胸，故不曾与众兄弟言及。杨幺向来心志，以为国家丧亡，实因主昏。主昏则奸佞生；主若不昏，满朝尽是忠良，虽有天意，亦可挽回。又思古来忠良皆遭奸佞之手，不是献谗，便是暗害，不可胜数。若是忠良共击奸佞，即一时耸动，有戮得一奸，除得一佞，而先死者，忠良血已洒满街头。是一奸佞而害数百忠良，则忠良之冤苦，谁为暴白？是以杨幺常为古人不平。可知当初徽宗昏德，信用童、蔡、高、杨，引祸自害。钦宗听信梁、王、朱、李，竭尽库藏，搜括民间，终不免于丧亡。今我据此湖中，实欲杀奸戮佞，为忠良气吐，再能使昏者能新其德，才是杨幺本念。前日所杀贺、董、王、夏四奸人，只算得公私两尽，于杨幺心志，实不曾行于万一。我今细细想来，康王南渡，东窜西逃，似乎天命无兴。今在临安称帝，已是建炎三年，使金人无只骑南来。我疑外有谋臣良将，内有忠良，不复徽、钦之昏暗，若不昏暗，必盖改前人之非，任用忠良，天下事亦正未可料。我每每着人去打听这些事情，一时探听不来。我今意欲轻身悄到临安，去打听他君臣作为，然后再作商量。” 众弟兄一时听得惊疑。王摩连忙问道：“哥哥这般主见，倘去打听得君臣好时，便又怎么？敢是要做他的臣子？马霳直跳起来，道：“兀地装老牛，没些灵变！只今秦桧没是好人，便是昏佞榜样。洒家不作呆鸟跳网磨折，只今散夥，休累弟兄吃苦！”说罢，抡着两板刀，大叫反下山去。众弟兄一时俱各不安。
　　杨幺一面与众兄弟说话，一面使段忠去追赶马霳。只因这一追赶，有分教：
　　游不尽花花世界，看不了锦绣江山。
　　不知马霳此去可得追来？且听下回分解。
　　第 四 十 回  小阳春闻朝政心伤  宋高宗遇天中作乐
　　话说杨幺因众弟兄请他早正王号，便正色推辞，论了一番忠良奸佞，以及时事君臣，欲去临安打听。尚未说完，不期王摩旧虑复萌，马霳错疑，轰轰跳出，一时众弟兄各怀别见。杨幺笑了一笑，遂使段忠扯回马霳，因说道：“听言当须语竟。众兄弟休似马霳一般躁烈轻浮。我今去临安打听，正要行吾大志，岂肯受制于人？昔日世民曾扫七十二处烟尘，匡胤也打过八百座军州，方才称王定号。迩来国乱民愁，盗贼蜂起，到处害民伤众。最恶最毒者，是汉中秦嚣，淫人妻女；粤东怀衮，劫掳嗜杀；蒲牢立邪教于江西；毛姥姥拥众于闽福，比奸佞者更甚。我杨幺不急早除，救民倒悬，是绝民望矣。焉得使人称我阳春，称我义勇？若是僭称王号，岂不自耻？”袁武、何能因又说道：“ 哥哥既欲行仁义，救民水火，诚王者之事。据我二人看来，金强宋弱，恐有忠良亦不能自固。哥哥莫若自立，以成鼎足，然后提师，扫除数处凶恶。俟金、宋有隙，徐徐进取，亦未为不可。”杨幺听了大喜，道：“二位兄弟之言，亦近于理。但心疑作事不专，未见力行不果。我明日即去临安，打探回来，便可安心以成鼎足，未为晚也。” 众弟兄听了，方才欢喜。齐声说道：“既是如此，愿哥哥早去早回。” 马霳忽地大笑，说道：“兀那日赶哥哥，怪鸟般恁跳。只今同去，可不省力？”杨幺道：“ 兄弟你去不得。我此去打听天下大事，君臣贤否，行藏 缜 密。你 这 性 粗 貌 陋，必 要 被 人 觉 察，怎 么 去得？”众弟兄齐说道：“哥哥又不去看山玩景，你跟去做什么？”马霳便不快活道：“洒家恁地丑脸，兀是天生，没装点好处，直恁虫咬得乱嘈！” 说罢，气忿忿走去。众弟兄见他突然发话，齐向杨幺赔礼。杨幺笑道：“休认马霳粗鲁没细，却提醒我一件防闲。” 众弟兄道：“ 他有甚细处，哥哥便作防闲？”杨幺道：“只我左颊被文，岂不是要装点？我倒不会计较，如今只得又行旧法。” 说罢，将一应事情，俱交托王摩、袁武、何能、贺云龙等，然后备酒饯行。不一时上席，众弟兄去寻了马霳来。杨幺赔笑道：“兄弟休怪，日后别有去处，必带你同走。”马霳道：“不去！不去！” 遂大家畅饮而散。
　　到了次日，杨幺因想郭凡是临安人，便使他同去。遂将面颊遮饰。此时正是春深时候，扮作秀士模样，云巾道袍，鞋鲜袜整，背上宝剑。郭凡是医家装束，背了药笼包裹，手中拿着一柄青布小伞，四面垂挂了药草，并几张膏药。众弟兄俱笑说道：“你今带这行头，跟随在后，俱认哥哥是个医人。倘叫 去 医 治，对 付 不 来，这 怎 么 处？” 杨 幺 笑 说 道：“我此去能医龙虎，不疗庸人，只此回答便了。”说罢作别。
　　众弟兄相送下山，已有小船伺候。二人上船，不消半日，渡过湖面，离岸不远。杨幺因说道：“ 我因大事关心，只得阻住了马霳。今想起他定要同行同伴，不肯相离，这是深爱杨幺的好意，实是难得。明日回来，须赔不是。” 郭凡道：“这个黑疯子，到处招风惹火，$酒撒泼，可是同他做得机密事情？同去便要决裂。” 说未完，船已到岸。杨幺同郭凡走出舱来，正要上岸，不期船头内豁喇声乱动，将船板乱掀，钻出头来。二人不胜吃惊，看去却是马霳。郭凡看明，只是暗暗跌脚。马霳跳立船头，指着郭凡骂道：“兀地卖假药，医死人的呆撮鸟，背地便嘈揭短处。黑疯子做恁坏事？还是哥哥没面背。兀的不敬重？” 杨幺惊惊喜喜，笑问道：“兄弟几时躲在船中？” 马霳道：“ 哥哥与众弟兄叫别，先是跳躲，喝水校没漏风。只今同去，坏恁事，割剁这颗头去！哥哥休听呆瞎鸟。” 杨幺道：“谁说兄弟坏事？只要一路谨慎，再不多你。” 郭凡只得说道：“ 你要去时，便要依我两件事，带你去游西湖、登天竺、看钱塘、上飞来峰，许多好玩耍的所在。” 马霳不胜快活道： “ 好哥哥，老马便依。”郭凡道：“只今上岸，这药笼、伞袍俱要你挑走，作长工模样，跟随在后。第二件，人面前不许同坐，叫我二人是师父，有话便听，有酒叫吃便吃。你可依得便去。” 马霳听了，发急道：“兀闭鸟嘴！洒家可是投靠做长工？休欺负没识路，只两板刀，敢没呆鸟叫跳！” 说罢要跳上岸。杨幺扯住道：“郭凡恐我被人识出，好兄弟，你便依他！” 马霳方笑说道：“不是哥哥恁软，老马那世也没做长工。” 遂将一根木梢挑了药笼、包裹、欢欢喜喜同上岸而走。三人晓行夜宿。郭凡只将马霳安顿，况且又同着杨幺，故此并不生事。
　　走了多日，才到临安城外。郭凡是熟路，遂相引到近西湖僻处，投一个旧识人家住下，取出碎银去买酒肴，央里面收拾。不一时安排送来，遂请出主人来同饮。原来这主人昔年曾患危疾，是人难治，郭凡与他医好，故此感恩，见面即留。郭凡进门时，已对他说一向在远方施剂，今同友到此谋斡前程，并游西湖胜迹。这主人知是贵客，遂不敢细问。今见相请，便出来相陪。郭凡已另取几碗，安顿马霳在房中自吃。三人在堂中饮了半晌，杨幺便问主人道：“闻得当年苏学士降谪，在此湖头往来寄傲，诗酒自乐。不知如今可有他的遗踪旧迹，使人游览么？” 主人道：“ 我这西湖一带，山虽不大，却擅天下之奇；湖不甚广，实有美人之态。故此名人韵士，到此必要与他妆妆点点。也有栽花植柳的，也有建亭盖榭的，也有举杯邀赏，做些诗文相赠的，到处有遗踪旧迹，在下一时也称说不尽。只湖中一条堤岸，还是苏东坡修筑，至今称他是‘ 苏堤’，约有数里。堤上俱栽的是桃柳，红绿相间，十分堪赏。可惜二位来迟，不能赏玩桃柳。再过几日，便有新荷初放，又是热闹了。” 杨幺道：“ 我们虽不是名人韵士，无暇游览，但既在此，也不可虚过。然桃柳鲜妍，又不如芰荷香美。等明日完了正事，烦贤主人指引去游吧。”主人道：“总是如今有禁，倒是迟去游的好。” 杨幺听了，忙问道：“莫非这芰荷在人家园池中，尚不曾开放么？”主人道：“我临安地土暖，如今四月下旬，正然放吐，未到湖中先有香闻数星。是历年供人游赏，并不是人家园内。”杨幺道：“ 既不是园内，又是供人游赏，为何说是有禁？”主人道：“禁是有禁，也只禁得近花深处，不禁湖内游人。明日二位要去，只雇只小舟，在湖中远看看。等他们看过，便不再禁了。” 杨幺见他说话含糊，便又问道：“ 这禁的是何豪富，便能禁人？” 主人道：“一个同乐共赏之场，谁人禁治得来？便是当今宫里，每逢月夕花朝，带领嫔妃近侍，游幸西湖，遇花赏花，逢景玩景。前日已有旨出来，打扫街衢，驱逐湖内游人。五月朔日，贺出钱塘门赏荷，兼看斗龙舟。次日便是各官游赏，直过了天中佳节，才不论军民俱入湖游嬉。到那时二位不可不去。” 杨幺听了，一时颜色俱变，不觉失声道：“无能为矣！” 郭凡忙在桌下踢着杨幺左脚。杨幺遂改容说道：“人谁无忠君爱国之念？独不思父兄处于何地，而犹然觅景寻欢，效儿女之乐，蹈前人之丧亡！英主固若是耶？”因挽首了半晌。因又问道：“ 如今徽、钦在北，曾有音信往来么？” 主人道：“ 音信倒有来往，却不要他回来了。”杨幺听了，惊问道：“ 他二人虽是不德，受此颠沛宜该。若绝灭则已，今犹尚存，则无不是的父兄；在昔诸臣，亦无不是之君。不要他回来，是什么缘故？贤主人可晓得么？”主人听了，不胜惊惊喜喜道：“ 实不相瞒，我在徽宗时，曾食微禄，只因忤逆权臣，放逐隐避于此。迄今衰老无能，眼见变迁，兴嗟何及。不意客长有此忠心，责君责臣，真令人可敬可畏！” 因说道：“ 当今宫里，是徽宗第九子，封为康王。幼文长武，甚是英明。钦宗即位，兴金求和，将他质当于金。一日与金太子较射，康王连中五矢。金人疑是将种，被拘索换，因而破了东京，康王乘空奔逃。初渡南来，君臣矢志，却被黄潜善、汪伯彦弄奸，只以退避逃奔。亏得良将，追袭金人过江，才得驻跸于此。又不期秦桧被掳逃回，恐人不容，遂扬言二策可以平治。有人传入朝中，召问北来事情，商议兴兵恢复，迎请父兄。秦桧遂密奏道：‘若迎请二帝还朝，陛下之身居何地？’ 宫里听了，因又问道：‘若不恢复，岂无日逼之忧？”秦桧又奏道：“今欲天下无 事，只 须 南 自 南、北 自 北、无 侵 逼 之 患，大 事 定矣。”遂商议了一番。宫里一时大喜，遂使他为左仆射，掌理朝政，力主和议，不复迎请恢复，因图苟安。又有一班献媚之人，在内蛊惑，故此忘仇寻乐。外面将士只要迎请二帝，日与金兵接战。秦桧见和不成，每每怀恨。” 杨幺听了，便不再问。郭凡忙接说道：“谁知有这些缘故，正贤人退避之时。我们明早须回吧。” 因又饮了半晌，方才止饮。遂别过主人，走入房来，已见马霳沉鼾，二人也自寻睡。杨幺只是反复，因对郭凡说道：“ 你方才劝我早回，实也有理。但我想既已到此，莫若停此数日，再细细探听一番。人患局迷，怎 得 遇 巧，陈 其 过 失，使 其 悔 悟 从 听，我 心 始快。”郭凡听了，吃惊道：“ 哥哥莫作耍，怎得轻易见面？作急回去，做我们的事业，才是正理。” 杨幺道：“ 明日且同你入城去看一回，也要同马霳到各处涉览一番，然后回去。”说罢，各自睡熟。
　　到了次早起来，吃了早餐，杨幺对马霳说道：“今日我同郭凡入城，实不便同去。明日便领兄弟去看景，你只坐在房中等我回来。”马霳道：“偌远跟跳，可知并没坏事，吃药死鸟的口笑。只闭躲鸟房，哥哥自去。” 杨幺笑了一笑，遂同郭凡出门，取路入城。到了城中二人穿街抹巷，到处观看。果是风光与别处大不相同。怎见得？但见：
　　居民富丽，风景繁华。城中绿水盘旋，门外青山回绕。簇簇佳人，帘下半窥含色笑；青青秀士，街前逞露作轻狂。几处牌坊接汉，数重楼阁冲霄。闹里货物成堆，端的日中为市；幽僻花鸟相依，喜是长门昼掩。行踪未定，权将佛殿作朝堂；居止偷安，暂借僧廓充绣幕。丝纶阁下，无吐哺之贤；虎豹班中，少勇敢之士。邮递奔驰，紧报咸阳三月火；飞章短奏，庆言园内夜开花。眼观富丽，乐可忘忧；身入繁花，老不知死。果是锦绣临安，确乃花团世界。
　　杨幺看了一番民安物阜，不胜欢喜；观了一回殿不成殿、宫不成宫，全不似当日东京气象，又不胜感叹了一番。
　　二人走看了多时，郭凡因说道：“我记得天汉桥边，有一个酒馆，卖得上好羊羔，秀州好酒，我同哥哥去酌饮。”杨幺道：“我腹中尚不觉馁，且再走着。” 又走了半晌，郭凡又指说道：“这家有鲜鱼粉面、肉馅包卷，我曾吃过，十分可口。今日难得到此，同哥哥入去吃个饱，到晚回家。”杨幺道：“城中不便久坐，莫若出城，才吃得自在。” 郭凡听了，只得跟走。渐渐走到日色西斜，二人走出城来。郭凡因又指说道：“我同哥哥从此转入，便到西湖，游览一番，叫只小舟，渡过湖南回去吧。” 杨幺道：“我今走得兴阑力倦，不便领略，明日早来吧。” 郭凡只得从原路而走。走不半晌，在后面叫道：“ 哥哥停步。只这个酒店，到也洁净，面对吴山，饮个满怀，带些春色，人才晓得游罢醉扶归。”杨幺听了，笑了一笑，道：“如今天气已热，此时肴菜必是气息，还是到家买来整治，吃得放心。” 遂低头前走，郭凡只得跟来。
　　不一时到家，却见马霳在堂中，将扇板门一头靠在桌上，一头着地，他只颠倒仰睡着。二人见了，不胜好笑。再看地下，满地俱是血迹。杨幺大惊道：“莫不是黑疯子做出事来？你道为甚事？原来这马霳见杨幺、郭凡去后，只在房仰睡，"地说道：“吃他丢耍，跟贼医顽跳、$酒、吃肉快活。兀地牢房闷倒头！” 便直跳起来，忽又瞪了两眼，便又去仰睡，将两腿高架，摇晃了一会。不期一阵肚痛起来，忍着道：“ 煞地怪疼。兀恁师父长工，没大肥水纳仓，赌割头，便疼莫睬！”遂只仰睡摇晃，却只满肚攻疼，便忍不住道：“恁怪疼，敢是坏肚屙撒？” 遂蹿跳到屋后空地上蹲倒。却被一只焦黄大犬，看见生人，"地赶到身后，呼的一声咬来。吓得马霳怪跳起，那犬离去丈馀嗥叫。马霳拴系好，不胜大怒，便抡拳赶打。那犬见打急了，躲入屋去。马霳只跟入，直打到主人内室。主人、伴当齐叫休打。早被马霳一拳打断脊骨，扯出堂来，取板刀剁剥，便喝人取去：“快烧煮来吃酒。兀谁慢腾，只吃板刀放火！” 一时惊恐得主人、伴当不敢不依，慌忙煮好，并酒拿出。马霳见了快活，忙取一腿藏入房去，便一顿吃完。十分醉饱，就在堂中卸下门来，颠倒睡着。杨幺、郭凡见了，正在惊疑，却见主人在外招呼他二人出去，细细述知，道：“只不知这惫赖凶顽，二位怎么带作跟随？” 郭凡道：“只因路上没人背这药笼，没奈何半路雇这长工。不晓得他今日这般冒犯，乞看面皮。” 杨幺忙过来赔罪。主人笑道：“ 凶顽不看主人面，主人岂似凶顽？若不看二位面情，早已使人报官。只是这惫赖长工，实有些盗贼行径，开口便是杀人放火。二位半路不察，错雇了来。只今临安严紧，不如打发他早去，才免是非。” 说罢，自入内去。
　　郭凡遂央人去买酒肴，同杨幺走入堂，推醒了马霳。马霳跳起，扯看杨幺脸上，闻嗅嘴边，又去看嗅郭凡。杨幺忙拖入房，悄说道：“ 兄弟休作耍，吃人看见，什么道理！”马霳道：“哥哥只今日恁多好名跳到？” 郭凡道：“ 我要去，哥哥只不去。” 马霳道：“ 兀地城内好酒肉$个饱！” 郭凡道：“我要吃，哥哥只不肯吃。空走了一日，忍饿回来，这会却又气饱！” 马霳道： “ 恁便是卖假药贼鸟嘴，兀谁准信？”杨幺道：“ 我怎肯瞒兄弟？实是不曾私吃。” 郭凡听了，说道：“ 原来哥哥许多推辞，俱是为这黑疯子不肯。”遂细细说出缘故道：“你倒无端生事，打杀人家的狗，吃得醉饱，却叫哥哥赔人不是！” 马霳道：“ 兀谁生事？恁便主强犬恶，打杀吃酒。便恁口馋，只先留一腿等哥哥。” 遂向枕头下取出道：“哥哥跳的肚空，先吃着。”杨幺道：“郭凡已着人去买酒肴整治。” 不一时，裹面送出酒肴。杨幺、郭凡依旧请出主人，饮至更深方才歇息。
　　到了次日，三人同出门去，到处游玩。马霳十分快活。
　　一连几日，不觉已是五月朔日。三人赶早出门，走到西湖远远的等待。早见满湖中龙舟似蚁，两岸上士女如云。过不一时，只听见城中笙箫影影，香雾氵蒙氵蒙，早有金吾护卫，执戟虎贲，一队队摆列出城，一簇簇环绕湖侧。地方员役，耆老里保，便来驱逐游人。一时游人尽皆躲避。杨幺便拉着马霳，拣了一块高岗，隐身林内。看望湖中，果然十分好看，又十分好听。怎见得？但见：
　　内臣开道，殿尉跟随。文官队里，济济锵锵；武将班中，威威赫赫。銮舆旗仗，掩日月之光；节钺白旄，展皇家之盛。乐奏钧天，声闻数里，偕乐者各欣然相告，愿王万岁千秋；音出郑声，靡传远近，独乐者俱蹙额传言，望主日亡时丧。深檐黄盖，一曲直至九曲，轻罗青幔，数层围列百层。篆烟缭绕于空中，紫气迂回于顶上。龙车凤辇，君后并行；宝马香车，妃嫔罗列。薰风飘荡芰荷香，氤氲吹来脂粉气。不一时齐上兰舟，顷刻间共登龙舰。珍馐具备于筵前，珠翠尽随于左右。纶音初动，宫娥卸解霓裳；凤语乍颁，彩女卸除珠裹。纤纤玉手执兰桡，滴滴娇音唱歌舞：
　　采莲人采莲，采莲人采莲，采莲采莲采采莲。望君王早怜。奴貌与花妍，休把寻常玩。采莲人采莲，采莲人采莲，采取并头莲。含娇献媚前，奴胜花枝看。
　　采莲人采莲，采莲人采莲，采取露珠连。殷动幸帝天，奴比珠光灿。
　　采莲人采莲，采莲人采莲，花连人也连。望天赐缘，分宠些儿半。
　　不一时，满湖中各内臣棹龙舟竞斗，花深处众宫女采莲作歌，嫔妃献觞。宴饮到日落西山，依旧入城而去。马霳直看得跌脚快活道：“老马是没觑，偌多婆娘乱得好，兀便将鸟汉子赶逐？”杨幺、郭凡只是掩嘴而笑。马霳道：“笑恁地，敢是觑的鸟动，"地跳背与哥哥耍？” 杨幺瞅了他一眼道：“你又来说疯话。我杨幺岂是见美涉邪之徒！你还不晓得，今日这游湖的便是高宗，众女子俱是嫔妃，在湖中看龙舟采莲，宴罢回去。”马霳听得，直跳起来道：“ 恁地哥哥兀自撒呆，只跳去了当，可也省力。” 说罢，掣出腰间两板刀，腾地跳赶。杨幺、郭凡大惊，一齐赶去。只因这一赶去，有分教：
　　当时难识君王面，今日曾亲天子尊。
　　不知马霳赶去，又闯出什么祸来，且听下回分解。
　　第四十一回  杨幺入宫谏天子  高宗因义释杨幺
　　话说杨幺、郭凡赶忙上前，将马霳拖住，一径到家，适值主人也回，遂同入堂中。此时已是更馀，郭凡自同马霳到房，细细说知利害，不要连累哥哥，明早大家回山。马霳方才定性。不一时里面送出酒肴，另有一份送入房来，马霳便自吃着。郭凡走出堂中，三人饮了半晌。郭凡说道：“小弟连扰宅上，心甚不安。今敝友无意求谋，明早即便告辞。”主人道：“二位在此，甚是慢亵，怎说扰字。客长既将世情看破，无意营求，也宜趁此湖上风光，正好开怀领略。老朽屈留二位在舍，过了佳节去吧。”杨幺谢道：“承贤主相留，只得过节去吧。” 又饮多时方散。郭凡背里埋怨道：“ 哥哥怎便许住？有这撒泼人，怎好停留？若再住时，敢怕要作出事来！”杨幺道：“也不争这三四日，我自吩咐他不妨。” 郭凡只得听从自睡。
　　到了次日，杨幺带领二人到湖来游玩。不觉已到节日，主人自备酒肴与二人赏午。饮到中间，杨幺忽叹息了一声，说道：“江山半属他人，既不能恢复，亦宜作偏安计。怎还是这般闲 游，奢 华 靡 费？使 民 间 效 尤，将 来 东 南 岂 得 安枕？”主人听了，点头道：“ 这几日二位可曾进城去走走？”杨幺道：“ 这几日只在湖上闲游，并不曾入城。” 主人道：“这便不晓得宫内事情了。”杨幺忙问道：“宫内有甚事情？”主人道：“只前日宫里游赏入宫，御体欠调，各医院看遍，并无奏功，十分沉重。举朝惊惶，一面着诸官祈祷，一面出榜求医。若能医愈，愿赏者千金，愿爵者受爵。我正要与郭兄说知，若医愈时，富贵在迩。” 郭凡道：“ 我的医术，入眼知生死，到 手 可 回 生。只 是 我 如 今 有 事，明 早 准 要 起身。”杨幺听得满心欢喜，因说道：“有些医术，不闻则已，今闻沉重，不思救痊，岂是医家割股之念？” 况且你我在此，尚居宋土，尚食宋粟，若置之而去，于心未免有歉。还是去医的是。”主人听了大喜，道：“客长出言，句句忠良，实出於天性。老朽焉得不为拜服！” 说罢，各开怀尽醉而散。杨幺遂瞒着马霳，与郭凡细细算计了一番。
　　次早郭凡独自入城，走到朝门外，果见挂着榜条，遂近前去细看。只见上写的是：
　　天下至尊者，莫若君父。父有训育之恩，君有覆载之德，则感恩德者必思图报。然训育不能成令名，覆载而能主万类，兼而有之，故称君曰天也。是以六合万姓，莫不喜天清而愁沉晦。朕自五月朔，游幸西湖，君臣皆乐，万姓同欢。不意回宫，忽为二竖五内作侵，以致四肢百骸，倍增苦恼。医士搜名方于古册，群臣拜祷于神祗。病入膏肓，百无一效。因念大地山河，岂乏奇能术士、隐逸高人，怀斧斤劈竖之手，奏回生七箸之功。苟有其人，速揭榜入朝。武士搜简详明，近臣引至近榻，切视病源，会同诸医，商酌审药，以示朕躬。痊愈之日，赐以千金，授以重爵。特此榜喻通知，须至榜者。      建炎三年五月  日
　　郭凡看完，即用手来揭。早有武士上前问道：“你这汉子有甚医术，便来揭榜？须说明白，然后搜简引入。” 郭凡道：“我郭凡读尽医书，手可回天，才敢来揭榜。” 内中有个武士听了，忙问道：“你可是住在仁和县，绰号赛庐医的医生郭凡么？”郭凡笑道：“我便是赛庐医了。” 武士道：“ 怎一向不见你在城中医人？” 郭凡道：“我出外施剂多年，回来不久。因听见出榜招医，想图富贵，相烦不阻。” 武士听了大喜，遂将他身上搜遍，引他入了朝门，又去与内臣说知详细。内臣一面入奏，一面将郭凡引到宫门。便有旨出来召入。郭凡遂整衣屏息，同内臣低头走进。只见高宗睡卧龙床，呻吟叫苦，两旁宫女不离。早有内臣传旨道：“圣躬就枕，医士免朝，须膝行近前，诊视脉息。” 郭凡承旨，膝行俯伏近前。宫女遂将高宗左手舒出幔来，郭凡忙用指按切了半晌。宫女又将高宗右手舒出，郭凡又细细诊视完。遂俯伏奏道：“陛下龙体违和，盖因日处深宫，游幸中暑。诸医误认受寒，又悬拟酒后纵欲，将燥热之药妄投，以致邪火上炎，头昏目眩，烧烁四肢。臣今用剂，先清邪火，后消暑毒，徐徐静摄，便可立愈。乞陛下先命近侍启幔揭被，除去包帻，然后进药。”高宗昏沉中忽听了这番言语，满心欢喜道：“寡人欲喜清凉，无奈诸医皆言宜暖，几欲使寡人披裘拥火，十分烦闷。今听卿言启幔去被，一时觉得清爽。宫女可快为寡人撤去，以便进药。” 宫女一面撤被启幔，一面着郭凡到众医院处商议用药。郭凡只将几味寒凉清剂，使内臣送入。诸医看了，尽皆吃惊，也有说是的，也有说不是的。郭凡只是暗笑，等候里面消息。果然药用当而通神明，高宗吃了这两剂药下去，便不烦躁，只沉沉熟睡。一时娘娘、妃嫔、彩女尽皆欢喜，忙传旨着内臣留住郭凡，伺候用药。一连三日，将高宗一团邪火暑毒，清扫得乾乾尽尽，便能起居。高宗大喜。郭凡遂乘机奏道：“陛下只因医臣无燮理之才，不审轻重，不究病源，妄用君臣，以致毒火流行，身心向背，内外欠调。今幸粗安，急须固本。据臣愚见，乞陛下移居外宫，静养调摄，目无爱好。臣昔得异传，采寻百草，名为导引祛壬丹，服之可以固元护本。乞赐臣出去采寻，按方处制，以愿陛下早痊，不识可否？” 高宗听了大喜，道：“卿既有此灵丹妙术，可速采寻制合。朕自移宫别居可也。”郭凡遂领旨出宫。一时内臣并护卫诸臣，尽皆礼敬，相送出到外廷。外廷各官，俱来叩问圣体如何。郭凡一一对答，并说采药之事，方走出朝门外来。
　　走不多远，早见杨幺立在僻处，便丢个眼色。杨幺遂跟在后，不一时走出城来。郭凡方让杨幺前走，到了空僻处，将医治高宗，并领哥哥算计，今已移出外宫说出。“只不知哥哥如今又要怎么？”杨幺听了满心欢喜，道：“我没别事，只要见 他 一 面，痛 说 一 番，便 回 山 寨。” 郭 凡 听 了 大 惊，道：“这个如何做得？实不便进去。”杨幺笑说道：“你只依我，如此这般，只回去不要在马霳面前漏出一句。” 郭凡点头应允。到家马霳见了，便说道：“兀地线断，哥哥火的恁跳，哄骗几多鸟男女的赏赐？快叫老马吃个快活！” 郭凡只背着脸忍笑。杨幺也忍笑说道：“郭凡是舍手传名，岂贪利物！我自请你。”遂叫郭凡去买备酒肴，吃了过夜。
　　次早杨幺另是束扮，各吃顿饱。郭凡手提药笼，先自出门。杨幺与马霳说了几句闲话，忽说道：“ 郭凡带了药笼，又入宫去，必有两日耽延。他去得忙急，我有话不曾与他说。我今赶去，说了便来。” 遂出门急走而去。马霳见他走得急遽，便动疑道：“ 兀地怪鸟般乱跳！可知恁贼医没好心。只昨日笑的煞怪，便似那日觑了婆娘般。敢捞恁赏赐，勾跳去捣舂，作强盗勾当，瞒丢洒家，鹘骨大事。只赶跳去，不静静地，给他两板刀散伙！” 便跨入房，将刀塞入衣底，大踏步追赶。不二里，早见杨幺在前同着郭凡而走，便满心快活道：“猜个着，休露他眼胡赖。” 遂远远尾着。只见他二人不走大路，只往乱草深处，一递一个弯腰往药笼内乱塞。不一时，杨幺背了药笼，郭凡在前，找上大路竟走。马霳看得大笑道：“兀地两怪鸟，恁会耍！没见处兀便颠倒没尊卑，只觑呆鸟恁地躲！”便又跟尾。
　　杨幺、郭凡入城，同到朝门外，早有内臣看见，忙接道：“官家移居便宫，正等得不耐烦，着官儿们各处找寻不着，来得正好。”便携着郭凡同入。郭凡道：“ 今早我主仆入山采寻奇草，因他脚腿不便，故此来迟。” 内臣忙拦住道：“他进去不得。”郭凡道：“他跟随多年，深知药性，丸合炼丹，却少他不得，故此带来。只不使他到官家面前便了。”内侍听了，便不拦阻。杨幺便装着一步二拐，腰迭臂掀的走在后。却偷眼斜看，只见两廊武士、殿阁文臣，十分威赫。不一时弯弯转转，引到便殿来。内侍道：“你只站立僻处，候郭医官见过了官家，去同丸合。” 杨幺只得立住。郭凡入内，只见许多小内侍服事高宗上坐龙椅。龙案两旁，左边书史，右边宝剑。郭凡连忙俯伏。高宗见是郭凡，一时天颜大喜，说道：“ 朕今移居在此，顿觉清洁，身心无病。贤卿不独明医，亦且明理，古称良医，不过如是。只不知可曾采得百草来否？”郭凡奏道：“臣已采寻俱备。见过陛下，即入丹房修炼进呈。” 高宗大喜道：“若得服此灵丹，霍然如旧，当赐卿医院大使。”
　　说未完，忽见勇汉突走近前。高宗忙抚剑急视，喝问何人辄敢至此。杨幺道：“ 进谏君父。拜而后谏，礼也。” 便扑地拜完，起身说道：“陛下不必惊恐，率土之下，莫非王臣。臣非别人，臣乃湖广洞庭湖杨幺。杨幺出身微贱，赋性忠良，蹇遭宋运之末，奸臣用事，屡被折挫，驱入湖中，只得招纳贤豪，聚众自固，诛奸戮佞，盖有余年。近见宋室瓜分，金人北据，幺得全楚，众人无不拥立以成鼎足。诚恐天命有在，不敢草率自尊，遗讥后世。是以悄入临安，私观君臣作用。孰知在廷臣子，以退避为得计，倡和议为爱君；近信谗言，弃父兄于沙漠，远忠良于草野；日拥吴姬，湎于酒色；将西湖为行乐之场，得染沉疴；弃社稷之重，忘君父之仇，为君而若是耶？君有过而诸臣尽默，为臣而若是耶？使杨幺目击，愤懑横胸，暗使郭凡进医，得见陛下，直谏君非，畅快心胸，实非荆轲、聂政之比。君能悔过，远谗去佞，近贤用能，挽回宋室，幺即归湖，作名正言顺之事。”说未完，响铁之声闻入内外。杨幺大笑道：“我杨幺岂是畏死？又岂易为人所擒？然直谏而死于此，彰君过也。” 说罢目视郭凡。高宗先前突见，即举宝剑欲砍。忽见下拜称臣，便就住手。忽又见说是杨幺，便又欲砍；却听得他这段敢谏忠言，不避诛戮，不胜惊喜道：“ 朕已过矣，孰谓杨幺盗贼！具此忠君爱国之念，诚当今勇义之士，行千古不敢行之事。若此见杀成仁，是得令名矣。昔武侯七纵七擒，今放汝归湖，朕当遣人征讨。” 说未完，早有两旁武士刀斧鞭锏，厅前护卫枪战挠钧，白森森齐欲向杨幺、郭凡身上击来。高宗急忙喝住。因使内侍取酒，赏赐二人。不一时酒到，取了金瓯在手，使内侍斟满，道：“喜汝忠直，喜汝果敢，喜汝豪侠，赐汝瓯酒。” 说罢，遂递过来。杨幺笑而不接。高宗知其见疑，遂笑自饮乾，复使内侍斟满授来。杨幺方接饮而尽，因对郭凡道：“人言泥马渡江，果有枭雄之度。偏业有余，心中畅快。”便连饮三瓯。高宗见了，不胜欢喜，向郭凡说道：“ 不期汝以医术来谏君，实亦可喜。” 遂赐三瓯。郭凡饮过。高宗因对杨幺说道：“汝既具此忠勇，何不归事朕躬，作一良臣？” 杨幺笑道：“ 自古忠良皆遭奸佞之手。今杨幺非不爱君，向有两事在心：朝有奸佞不归，无人能胜杨幺者不归。今奸佞满厅，此身未敢可许，陛下若能诛秦桧等，幺必愿为良臣；再有人以力屈服杨幺者，亦愿为良臣。如其不然，非所愿也。” 高宗大喜道：“ 汝今速去，朕当去佞，遣人招汝。”遂携了二人道：“朕自引出，当使前去无阻。”遂相引出殿来。早有文臣武将俱来遮道，高叫：“ 陛下不可放走逆贼，当寸磔市朝，以警内外。” 高宗道：“ 朕已赦之，当令生还，已有相成，有时归朕。” 一时文武尽皆敛手。忽有飞报入朝：“有一黑汉，自称洞庭湖大盗，杀人秦仆射府中，与家将力斗。” 说未完，忽又报来洞庭湖全夥入城。杨幺笑道：“请陛下勿忧。幺去即当喝退，决不伤陛下城中一草一木。”高宗大喜，用手挥之而去。
　　原来当日君山弟兄送了杨幺下山以后，又知马霳跟去，众弟兄在山无事，只快乐饮酒。一日席间，便有的问袁武，有的问何能，有的问贺云龙，道：“你三人一个称是‘前知神’，一人称是‘广见识’，一个称是‘活神仙’。可晓得杨幺哥哥这一去，是恁个模样，可有甚祸福？” 袁武、贺云龙听了，点头道：“我今若是明说，只道后说的袭了前言；若是悄说，却是人众，不如各写在手掌中，一齐开看何如？”众弟兄齐说有理，使人取出笔砚来。袁武便推贺云龙先写。贺云龙向手中写就，袁武也自写完。何能道：“二位哥哥皆有数学，能知其中详细。兄弟实是不能，只好裁度事宜。”遂也写完。三人一齐开放。只见贺云龙掌中写的是“ 直谏高宗赐酒”袁武的是“欢然畅饮三瓯”；何能的是“我今识见如此，还宜接应无忧。” 众弟兄见了，一时惊惊喜喜。王摩大惊道：“哥哥吃了高宗的酒，便是降宋了。众兄弟快同俺去夺他回来！” 说罢，便要领众下山。贺云龙忙拦住道：“二头领不必着急。喜得不曾杀奸佞，焉能归宋？” 袁武道：“哥哥决没此心，不久就回。” 王摩道：“ 哥哥便没这心肠，俺们也放不下。” 袁武道：“何能主意不差，只索大家去接应回山。”贺云龙道：“要去，要去。若不去，黑疯子难脱，便又要遭劫。等后日午时下山吧。” 王摩道：“要去拣恁时日？”袁武道：“二头领且自从容，云龙哥哥已有定理。” 王摩只得按捺。
　　到了这日，将山寨交与黄佐、郝雄、张杰，一众弟兄上了轮船，不日离了楚境，走入彭蠡湖。依旧贺云龙在船，袁武、何能领众上岸。由铙州一路，不一日将到临安。袁武遂拣了幽僻山中，使侯朝、柳林、劳捷、罗英、游六艺、滕云六人，扮作官职模样，屠俏扮作眷属，其馀均是军汉跟随；又使王信将藤缠铁棍挑了一担行囊，内中俱有器械。到了近城，雇了七乘轿马，约了会处，各自入城。正陆续走到朝门外，两旁有许多军将汹汹，忽见杨幺、郭凡在内走出。王信忙打开信囊，众人各取器械。王信拿着铁棍，赶上递与杨幺道：“众弟兄俱来接应哥哥。” 杨幺见众弟兄俱在面前，忙大叫道：“ 众兄弟不可动手伤损城内寸草，快同去找寻马霳！”遂问了路径，低头前走。众弟兄一齐跟去。
　　原来这马霳远远尾着杨幺、郭凡，看他二人走入城内，紧紧赶入。二人只在前走，不期城内人多路杂，三四个弯曲，一时不见了二人，他便横冲直撞起来。霎时冲跳了几条街巷，只寻赶不着，便焦躁起来。摸出板刀赶跳上去，捉倒一个人，拖翻在地，一脚踹着，摇着板刀，喝问道：“洒家问路。兀曾见两个鸟师父恁路跳去？” 那人已吓得半死在地，只双手乱摇：“莫杀！”听见问其师父，忙指说道：“才有几个走入前面门楼内。爷爷饶放我去！” 马霳笑了一笑，便赶到相近，立着道：“怪模怪样，撞入恁地大屋。只觑呆鸟兀谁先出？”便立了半晌。不见出来，便焦躁道：“ 恁贼医，干这桩买卖。怪鸟眼会觑婆娘，只勾来躲入，恁地不出！”便吼一声，撞入门楼内，早吓得一众管门员役，往内逃奔。他便赶入闪立。只见满堂上摆得花花绿绿，许多穿红执笏的在内。他便又吼一声，蹿跳入去。吓得这些穿红执笏齐伏在地，口内不知嘈些什么。不期内中有个穿红大胆的，急忙右手执剑，左手托碗，向他大喝道：“我乃九天门下真君弟子外道法师，在此立坛上表，法遣上天下地神将魔君、九州十岛仙众道家。你是何山黑怪，那洞妖邪？不遵法令，擅入神坛，显形恐吓眷属！速退速退，打入阴山黑背。吾奉太上老君，急急如律令敕。” 念完，便一口法水喷来，将剑挥砍。马霳大怒，只一板刀砍去，早已做了两截。便大笑道：“瞎鸟眼贼道，认洒家是鬼，可不晦气！” 又要来砍杀众人。众人见他说出话来，方知是人，忙一齐磕头，哀求莫杀。马霳一时手软，笑喝道：“ 兀多贼道伙，白日做恁鸟乱！”众人道：“只因官家患病，秦太师请众做四十九日醮坛，祈禳保佑。”马霳又笑喝道：“恁个秦太师，敢便是砍倒地瞎呆鸟！” 众俱不敢做声。马霳便将板刀摇晃道：“ 兀地没嘈！”众人害怕，只得说道：“砍倒的是我们师父。做醮事的，便是当朝秦仆射相公。” 马霳瞪了一眼，喝问道：“兀的敢是坏宋家、弄奸害好、贼撮鸟秦桧？兀的可是鸟屋？”众人道：“正是，正是。” 说未完，赶入百余名家将，杀入堂中。
　　原来这秦桧唤二十四名道士在家祈保，闻得高宗病体渐愈，不胜居功。这日忽听见报入，说法师遣了天神天将临坛，不胜惊喜，忙来伏在屏后窃看。忽见砍杀喝问，方知是强人。急忙转身，传令众家将擒拿。众家将便从外杀入。马霳见有人杀来，大叫一声：“洞庭湖全夥好汉入城！” 便就地砍杀。众家将抵敌不住，一齐退出门外，拦住出路，一面报知秦桧。秦桧着人飞报入朝。这马霳见人退出，道：“呆鸟跳躲拦路，洒家只砍杀入内，不留秦桧一窝老小。可不替哥哥杀这奸佞，老马第一功！” 便一路砍杀入内，只杀得静悄，便从后面放起火来，只叫快活，又来前面放火。不期杨幺带领众兄弟，在门前杀开家将，拖出马霳，一齐出城。众家将连忙追赶。只因这一番，有分教：
　　众天罡齐会面，两弟兄大惊伤。
　　不知这马霳可曾杀了秦桧，且听下回分解。
　　第四十二回  再萧何抗违军令  众豪杰大悟前身
　　话说马霳赶入秦桧家，杀人放火，却被杨幺领了众弟兄赶来拖去。这秦桧听见杀入内来，一时魂飘魄丧，只携了妻子逃入西园，逾墙躲入小户人家，直打听得去久，方敢来家。一面使人分头救火，一面查点人口：被杀子女六口，姬妾侍女一百多人，其余家将仆从杀死甚多。忙奔入朝，哭见高宗，百般陈奏，埋怨纵放，遣将追擒。此时高宗已晓得杨幺等杀入秦桧府第，又惊又喜。忽见秦桧到来，哭得悲伤，诉得哀惨，又陈自己功绩，高宗还不动心。及听见他说出陛下江山悉在桧手，若不急剿杨幺，金人决不允和，高宗只得允其所请。秦桧奉旨，即遣心腹闻人成为大元帅，一面征取钱粮，一面调集军马，刻日出师。闻人成带了二十万大军，水陆往湖广而来。
　　这杨幺一众出城，只忙忙急走。杨幺见无追袭，暗暗心喜，遂唤郑天佑近前，悄悄吩咐，使他入城打探消息，飞报来山。郑天佑即转身而去。杨幺、马霳、郭凡跟着众弟兄，不日到了原处。贺云龙迎接上了轮船，又不日归到山寨，作庆贺筵席。
　　饮了半晌，杨幺道：“连日奔走，未曾与众兄弟细说。”遂将见高宗以及马霳行事，细细说出，道：“这高宗果有人君之度，偏业有余。已纳吾言，亲贤远佞，斥逐秦桧等，天下事正未可料。不期马霳竟杀入秦桧家中，行吾快心事。只因我在高宗面前，许不伤城内寸草，他也不令一骑来追，故此只领众弟兄找寻马霳，急走出城。只不知秦桧可曾被马杀害？若不被杀，必举兵来与我决胜负。已打发郑天佑去，等他回来，才有实信。” 众弟兄遂述说贺云龙、袁武先知，何能接应。杨幺听了大喜。王摩向众兄弟丢了眼色，众弟兄齐起身来说道：“ 哥哥前日有言，今喜回来，当择日正位。”杨幺道：“我今还有一事放心不下，未敢擅称。” 众弟兄齐问道：“哥哥还有什么事？”杨幺道：“前日在轩辕井中得这铁匣，因内中藏有篆文字迹，不知主何吉凶。若得认识出来，更是快心。贺云龙说他师父四维真人可能辨识。我今只得要他去问明了回来，便好安心做事。” 袁武忙问道：“ 这篆文如今在那里？” 杨幺道：“ 你那时回山，我又去临安，不曾与你认识。”遂使人取出，与袁武、章文用看。二人看了半晌，俱摇首难识。贺云龙道：“哥哥既有此事怀疑，兄弟明早起身去问来。” 杨幺道：“我前日在彭蠡湖已见庐山在目，却不曾带有铁叶篆文在身，不便使兄弟去见真人。明日可着轮船送去。” 贺云龙道：“既传说轩辕井中通庐山大路，兄弟只从此去试走一番。” 杨幺道：“ 不可，不可。我前日进去，虽是明亮可走，因想地下事情也恐传言未确，故不敢轻进。还是轮船送去来回，我才放心。这井中前已使人修砌，绝不贮水，只好等闲时使人下去探时这条路，再去不迟。”贺云龙道：“轮船送去固好，但兄弟想来，如今为哥哥有事去求问真人，焉可惜得劳苦！我当走去拜见，才是诚敬。”杨幺听了点头。
　　到了次日，贺云龙收拾起身。只见殷尚赤走来说道：“我与哥哥说明，同去拜见真人，路上好作同伴。” 贺云龙点头。只见杨幺走出，捧着一分信香，付与二人道：“拜见真人，可说我杨幺心到为诚，是必求真人指示端的。”
　　二人领命，收了信香并两片铁叶，背了包裹，辞了众位弟兄下山。渡过湖面，二人上岸而走。一路上，饿餐渴饮，夜宿晓行，说说笑笑，不觉到了庐山脚下。只见山中僧寺，岭上仙庄，无处不有。殷尚赤因问真人仙院在那一处。贺云龙道：“ 这庐山有八百余里，山上有三千余寺、七十二洞天。我四维真人在第一洞天筑隐观中。你只随我上山。” 殷尚赤只跟随在后而走。遂留心观看，果见心静云闲，溪明水净，一时观玩无穷。二人一步步穿峰度岭，附葛攀藤，到了绝顶处，但觉隔去红尘千万里，一身已在白云中。遂又走了多时，才显出座绝大的观宇。贺云龙见了，不胜欢喜。因对殷尚龙说道：“我自当年拜别真人，算来已是数年。见过世上几多变迁，也做了一番事业，昔时雄侠，已觉消去八九。今日到来，且喜山寺依然，光景如昨。我同兄弟拜见真人时，务必诚心至敬，方可求他指明。” 说罢，遂往观宇而走。
　　早见远远山侧处，走出一个道童，手中提着一只花蓝，迎着二人走来。到了面前，殷尚赤看他篮内，有几朵紫色灵芝在内。那道童笑嘻嘻，向着贺云龙举手说道：“师兄为何一去许久？真人与道众时常念及。今日若不为杨义士来求真人指示铁叶上字迹因缘，敢怕还不肯自来。” 殷尚赤听了，暗暗吃惊。贺云龙遂将别后事略述了一番，道：“果是特来拜求真人指示字迹。” 道童笑说道：“真人久已出门，寻采异药，至今未回。但临出门时，曾对我说你今日今时到来。我只向山下采了这几朵灵芝，回观等候，不期恰是遇着。”殷尚赤听了，不胜跌脚道：“弟子到此，直恁无缘！” 道童说道：“义士今日到此，便自有缘。你虽不见真人，真人却已晓得你的来意。已吩咐我引你到他密室中，便知铁叶上的字迹，你就可回复杨义士了。” 二人听了，惊惊喜喜，一同走入观内。先将信香供奉中间，望空顶礼了一番，然后与道童施礼。行入密室，指着石壁上道：“ 这上面真写得有字，你们看明，抄录了去。” 二人忙向壁上细细看明，不胜大惊大骇，各自吐舌，方知这些缘故。殷尚赤忙讨了笔砚，照着上面誊录完，藏入腰间，对贺云龙说道：“真人具天地之能知，指破我们前后因缘。我同哥哥快去报知众位弟兄。” 贺云龙只沉吟不语。道童便笑说道：“师兄沉吟，莫非不欲回去？我真人亦曾吩咐，叫我对你说，你今尘缘未尽，还要去走遭。因留下几句言语，你只谨记。”因念道：
　　鹏飞洞庭，杨花易零，
　　萧墙不测，腐草护舲，
　　须寻筑隐，归结天星。
　　念完道：“你去与众义士说知，到那时回来见真人，还有你个结果。” 殷尚赤遂又写录纸尾。道童又说道：“ 真人虽叫你速去，且尽我情，屈住一晚，明早送归下山。” 二人便就住下。
　　到了次早，相送下山。道童指说道：“师兄不必又走远路。这观后山崖旁有一山穴，真人说你们已寻着源头，却不敢走。你今下去，不消半日，便可到轩辕井处。” 二人听了大喜，即便相别，从山穴中而来。
　　且说杨幺一日在山寨料理诸务，忽郑天佑回来报说道：“兄弟领哥哥言语，入城打听得秦桧未死，哭奏高宗起兵。高宗允奏，已遣闻人成大元帅征调各处军粮船只，精兵二十余万，克日出师，水陆并进。哥哥早作准备。” 杨幺听了，沉吟了半晌道：“既是如此，当与来人决胜负。” 遂吩咐袁武、何能料理军情。二人得令，即去各自准备完，来请杨幺阅武。杨幺大喜道：“阅武必须定名，才有军纪。” 遂使章文用一面执笔书写，自己一面说道：“ 袁武行兵，仿佛孙吴，筹谋必中，可授神策军师之职。我杨幺为正将左元帅，统领弟兄是邰元、孙本、马霳、殷尚赤、屠俏、劳捷、朱润、花茂、段忠、常况、柳林、侯朝、石青，共一十五位，分管二千五百军士。何能临机应变，裁度得宜，可授军中参赞，为副军师之职。王摩为副将右元帅，统领弟兄是游六艺、滕云、沃泰、柏坚、吕通、于德明、丁谦、王信、骆敬德、殳动、隋举、罗英，共一十四位，分管二千五百军士。贺云龙道法通天，使他总管军饷。轮船水军头领三名，是岑用七、柯柄、童良。制合火药一名，向雷。捷报军机一名，郑天佑。军中书记手一名，章文用。军中神医一名，郭凡。赫雄、张杰各领五百军士，镇守见机岭。其余军校，各立头目，分拨在三千战舰上，防守沙堤滩岛。” 杨幺分派完，王摩、袁武、何能众弟兄，尽皆拜谢。
　　到了次日，从五更时候，向雷发了三声轰天大炮，一时满山寨各船只画角齐鸣。因贺云龙、殷尚赤二人公干未回，杨幺、王摩各分班率领众弟兄，齐上轮船，众水校踏动车轮，行出左右虎牙山来。早是左郝雄、右张杰，全身甲胃，引着军士，各列船只迎送。出到湖中，便是三千战舰，迎接到见机岭下停泊。黄佐已来迎接。袁武说道：“哥哥在这岭上设立烟墩，以备远近有警。知无必报，见有必传，若差毫厘，失之千里，实是重任，关系将来。今日阅武，有功则赏，无功必罚。军令无情，切须谨慎。” 遂使近前，暗暗吩咐了一番。黄佐领计而去。袁武、何能遂上别船，带领三千战舰，各去百里之外。左袁武、右何能，各分布停当，使小舟探报轮船动静。探听了来，袁武、何能各挥旗号，一时鸣金擂鼓，喊杀摇旗，齐向轮船处杀来。这轮船要等岭上烟起，方知有警，然后起轮迎敌。不期这黄佐到了岭上，正在岭上观看，探听消息。忽有军士飞报来说，黄长者卒中恶风。黄佐听了大惊，见四面尚没动静，便含泪奔入寨来看观，救唤了半晌，才得苏醒。及出寨来，俱见各摆列阵势，轮船已去破阵攻围，便慌忙放起狼烟，已是无及。只见满湖中战舰与轮船争斗，端的非同小可。怎见得，但见：
　　旗分五色，船列八方。旗分五色，上绣的是青龙、朱雀、勾陈、腾蛇、白虎、玄武；船列八方，排的是太极、三才、八卦、梅花、长蛇、错综。令到处，忽而参差，一似众星齐拱；旗展来，突然作合，浑如云聚从龙。喊杀直惊水窟，万千水族尽张惶；车轮震动龙巢，百十龙孙俱恐吓。龙君各言忍耐，莫若天罡；河泊尽教省事，休犯地煞。
　　这是杨幺操演六军，见机岭黄佐玩法。直操演到下午，方才停止。袁武、何能各赏军士，早已使人将黄佐绑来。袁武怒喝道：“今日行兵之始，怎不遵我军令！误报军机，当按军法！”遂喝军士推去斩讫。杨幺大惊，忙上前求免道：“ 黄佐虽违军令，实杨幺结义兄弟，岂忍相伤！乞军师恕其初犯，以俟立功。” 黄佐亦细述父病，急救缘故。杨幺更喜道：“若使杨幺当此，亦必以救亲为重。乞军师推情宥之。”袁武暗暗点头，使人释放。黄佐便来谢罪，又拜谢杨幺。袁武只得说道：“从来军令无私，以后小心看守。” 黄佐应诺，上岭而去。袁武因对杨幺说道：“哥哥既设这见机岭，紧报军情，君山有此，不为防范。这见机岭关系君山不小，莫若将黄佐换回，另使别位兄弟守此重地。” 杨幺道：“ 我昔日以义结黄佐，当以义终。我不负人，人岂负我？况且今日操演，非比重敌，岂可就疑更换？军师不必过疑。” 马霳便气忿忿地道：“ 兀那日老马喝骂撮鸟没吃贺厮血肉，便没同心。兀今违逆哥哥军令，便没好意。军师较的没谎。” 杨幺不听，遂连日在湖中操演，操演得十分称意。
　　回上山来，设席饮酒。杨幺因想起贺云龙、殷尚赤二人，去问真人，将及半年，并无消息，因打发郑天佑去催他二人回来。正打发间，忽军卒来报说道：“小人在笑傲亭中洒扫，忽听得轩辕井内有人高叫，慌忙去看，却是贺、殷两头领在下。” 杨幺与众弟兄一时惊惊奇奇，道：“ 果是传言不谬，井中通着庐山。” 遂同到井边，使人急架篮索，将二人扯拽上来相见，齐问真人事情，以及穴中光景。贺云龙、殷尚赤且不回言，先向杨幺、王摩笑说道：“若不发掘轩辕井，得这铁叶篆字去问真人，怎晓得二位哥哥生身出处，及我们众弟兄前缘后果，合该共死同生。” 杨幺、王摩与众弟兄听了，一齐惊问缘故。二人道：“且到厅上摆设香案，然后共看真人指示。” 遂到厅来，立了香案。二人在包裹中取出铁叶上供，又取出抄录真人的一大幅字来。遂将上庐山不遇真人，道童引入密室，石壁上先有真人写注明白，上一层的字迹与铁叶上的字迹一般，便不抄写，只将下面注写的抄来，与哥哥弟兄们观看。众弟兄一齐围看，识字便看得惊惊喜喜，不识字的叫念出来，听得喜喜惊惊。你道写录的是什么言语？上写的是：
　　天魁星呼保义宋江，托生天柱曜星全义勇杨幺；
　　天罡星玉麒麟卢俊义，托生天任曜星金头凤王摩；
　　天机星智多星吴用，托生天心曜星广见识何能；
　　天闲星入云龙公孙胜，托生天英曜星活神仙贺云龙；
　　天勇星大刀关胜，托生牛金牛宿毛头狮劳捷；
　　天威星双鞭呼延灼，托生虚日鼠宿泼天火罗英；
　　天贵星小旋风柴进，托生天禽曜星小虬髯孙本；
　　天富星扑天鹏李应，托生亢金龙宿拦路虎沃泰；
　　天杀星黑旋风李逵，托生天蓬曜星刮地雷黑疯子马霳；
　　天速星神行太保戴宗，托生星日马宿筋半云郑天佑；
　　天满星美髯公朱仝，托生尾火虎宿没拦挡隋举；
　　天败星活阎罗阮小七，托生箕水豹宿揭浪蛟岑用七；
　　天巧星浪子燕青，托生心月狐宿钻心虫遍地锦殷尚赤；
　　天寿星混江龙李俊，托生轸水蚓宿癫头龟侯朝；
　　天英星小李广花荣，托生斗木獬宿小天王花茂；
　　地魁星神机军师朱武，托生天辅曜星前知神袁武；
　　地煞星镇三山黄信，托生角木蛟宿镇天雄游六艺；
　　地勇星病尉迟孙立，托生张月鹿宿铁壳脸吕通；
　　地会星神算子蒋敬，托生天芮曜星鬼算计常况；
　　地然星混世魔王樊瑞，托生天冲曜星小太岁邰元；
　　地角星独角龙邹润，托生氐土貉宿探骊龙朱润；
　　地轴星轰天雷凌振，托生房日兔宿喧天闹向雷；
　　地灵星神医安道全，托生觜火猴宿赛庐医郭凡；
　　地进星出洞蛟童威，托生参水猿宿分水犀牛童良；
　　地退星翻江蜃童猛，托生壁水$宿水底熬鱼柯柄；
　　地俊星铁扇子宋清，托生胃水雉宿山海镇石青；
　　地正星铁面孔目裴宣，托生奎木狼宿八臂哪吒柏坚；
　　地损星一枝花蔡庆，托生娄金狗宿锦毛犬骆敬德；
　　地全星鬼脸儿杜兴，托生鬼金羊宿焦面鬼王信；
　　地数星小尉迟孙新，托生毕月乌宿飞过海滕云；
　　地暗星锦豹子杨林，托生柳土獐宿花斑豹柳林；
　　地阴星母大虫顾大嫂，托生女士蝠宿马上娇屠俏；
　　地巧星玉臂匠金大坚，托生昴日鸡宿一刀段撒开段忠；
　　地文星圣手书生萧让，托生危月蟒宿书记手章文用；
　　地兽星紫髯伯皇甫端，托生翼火蛇宿青竹蛇殳动；
　　地乐星铁叫子乐和，托生室火猪宿铁鹞子于德明；
　　地镇星小遮拦穆春，托生井木犴宿铁里蛀虫丁谦；
　　后一名王进，托生再萧何黄佐。
　　蔡京托生贺省；
　　童贯托生董索；
　　高俅托生夏霖；
　　杨戬托生王豹；
　　张文远托生岳阳官。
　　又一行写的是：
　　杨幺、王摩一母双生，年、月、日、时并父母姓名、家乡。五岁上失散，一为杨得星义子，一为王突义子。
　　众人看听明白，不胜大惊大喜，方知前身现在。杨幺、王摩方知前世异姓头领弟兄，今世同胞兄弟，得为头领，更加亲热。王摩道：“ 俺两人面貌厮像，当时梦中说一瓜一蒂，今日才知同生双养，差得一时，哥哥原是哥哥。” 说罢，忙拜杨幺四拜。杨幺直受不辞。众弟兄也一齐说道：“谁知前后俱是一般结义弟兄。杀这几个仇人，只道报今世的冤仇，不期俱是旧日冤仇。冤冤相报，从此消释。” 遂也向杨幺、王摩各各展拜。杨幺、王摩也致谢众兄弟了一番。遂大开筵席，十分畅饮。贺云龙、殷尚赤又指说后面是真人留下偈言。一时俱参解不出。杨幺使章文用另纸写出，粘在厅壁，以便时时参解。
　　畅饮了多时，忽王摩含泪出位，对杨幺说道：“俺同哥哥一个爷娘生长，只恨向日失迷家乡名姓，如今喜得真人说出。今日哥哥说爷娘俱没，也认是哥哥的爷娘，恁没着苦，谁知便是王摩一般的爷娘。哥哥倒拜了坟墓，尽了孝礼；王摩还没半点孝心，空自长大。如今明白，再迟不得。明早别了哥哥，到坟去号哭一番，便完了念头！” 说罢，不禁放声大哭。杨幺与王摩俱相向而哭。众弟兄连忙相劝。劝了多时，杨幺止哭，说道：“ 我非哭父母天年，是哭我父母命苦，徒生我二人；又哭我二人生不养，死不葬，又不能遂我心胸得归故土耳！”
　　王摩入内去换衣，并叠行装。不期见机岭上忽发起狼烟，半天中一缕，直接到君山上来。早有飞报来说道：“朝中遣闻人成元帅带二十万大军，船多粮广，杀入湖来，望乞准备。”一时众弟兄留住王摩，袁武、何能即传令下山迎敌。不一时，上了轮船，出了虎牙山，遂调集三千战舰，霎时布成阵势，将轮船遮裹在内。闻人成见杨幺船立了阵势，也将船只分布得蜂攒蚁聚，百般雄固，各约了战期。
　　到这日平明时候，两边鼓炮喧天，宋军往杨幺寨处杀来。袁武、何能各将号旗麾动，使战舰迎敌。顷刻间船行浪涌、杀雾迷空的往来。杀了半日，宋军势众，各战舰俱有怯意。杨幺看得明白，即使向雷发起轰天大炮，众水校齐踏车轮，出其不意，只往宋军船处冲压过来。直冲得宋军船，被冲的船分两截，被压的舟沉水底。一时这些宋军船只，冲压沉了大半。袁武、何能又麾动号旗，一声炮响，拨转轮船，往宋军大寨处冲来。此时闻人成已看得轮船厉害，正在惊慌，忽见冲来，急上小舟，望岸上逃奔。一时湖中船翻人溺，大败亏输，各自逃生。直逃至蕲黄，闻人成方敢住脚，招集败残军士。遂不敢入湖，只在岸上立寨，与众将商议。只因这一商议，有分教：
　　一团欲火难禁受，杯酒昏沉别有香。
　　不知后事如何，且听下回分解。
　　第四十三回  英雄误入烟花寨  俏妇从权认丈夫话
　　说闻人成得秦桧荐举为大元帅，领着二十万大军来剿灭杨幺，旦夕便可成功，遂高高兴兴下湖。不期一战被轮船冲压得大败亏输，直逃至蕲州，方才停脚。收集军士船只，消折大半。不敢下湖，又不敢申奏，一时进退两难，只得与众将士作屯守之计，在岸上立寨。一面暗暗使人去报知秦桧，拦截章奏，朦胧官里；一面修葺船只，再图恢复。
　　且说杨幺仗轮船无敌，冲压得宋军大败逃走，一时所得不计其数，擒获军士以及捞救者三万余人。杨幺即传令释放，使他早回临安，各欢声拜谢而去。过不几日，探事的来报宋军逃至蕲州，整顿军士下湖。杨幺笑了一笑，传令回山作庆贺筵席。饮至中间，众弟兄有的说还该追杀这厮；有的说不该释放军士还他；有的只叫杀得快活。杨幺只听入耳中。又饮了半晌，因说道：“ 战胜非吾所喜。这闻人成之来，出自秦桧。他今大败损军，必暗去求秦桧增兵，决不使朝内闻知。我今释放多人回去临安，难掩众口，传入朝中，必然治奸去佞。此乃假手，何必亲自操刀，是一法也。他今丧胆，焉敢再来！”
　　王摩遂说道：“这厮决不敢来相犯，不消兄弟在此。只今去走遭，完了念头。”杨幺想了一想，道：“兄弟这一去，路途甚远，又是金人地方，往来必要谨慎。须得一个弟兄同去，我好放心。”马霳忙说道：“丢却老马会做长工，再有兀谁？只今跟王摩哥哥跳去。” 杨幺只摇头不允。贺云龙忽自发笑，连忙忍住，接说道：“据我看来，打发殷尚赤兄弟去同伴才好。”杨幺听了大喜，道：“ 果是他还细心，亦可探些事情回来，好作商量。” 殷尚赤使屠俏去收拾包裹，自己扮作跟随。不一时，王摩也拿了包裹出来。殷尚赤一总背了，各带朴刀作别。杨幺同众兄弟相送下山。
　　二人过了湖面，取路而走。两人在路，身边广有金银，只卖酒食肉，十分得意，早已到汴京城外。殷尚赤领了王摩入城，欲要寻个旧认，却俱人移物换。又来到昔日自家门径并孙本居宅，俱已作瓦砾之场。再踅到勾栏院来，已是燕去巢空。遂走出城来宿了一夜，次日即起身前进。走了多日，才得到寄远乡来，便寻人问。谁知年代久远，一时问不出来。王摩十分焦躁，殷尚赤忙劝道：“哥哥不须着急。既已到此，须寻个人家住下，细细访问，必有端的。” 王摩道：“俺只说有了地方、姓名便好找问，却不曾问得哥哥指出爹娘的坟墓在那里。俺便没细问，哥哥可也不说，今日可不难找！”只得寻个人家住了。遂日日出门，向左右远近一连访了三四日，绝无消息。
　　一日正访问间，有个孤苦贫婆在道旁叫唤施舍，殷尚赤忙向腰间换出块碎银来赏给他。那贫婆得银，满心欢喜，忙拜谢道：“难得宰官好心，我养婆只好那世里报答。” 王摩听了，笑说道：“恁婆子可不倒说：只有婆娘，那有娘婆？”那贫婆道：“ 宰官却是错听。我婆子姓养，故说是养婆。”王摩听了，忙问道：“你是姓养，可知这里当年有个养奎刚么？”那贫婆看了一眼，道：“这是我大伯。他夫妇俱死久了。今日宰官为何问他？” 王摩听了，不胜惊喜。殷尚赤忙问道：“你可知他家还有什么人？他家坟墓葬在那里？” 养婆道：“只得我两房。当时大伯虽是生了两个孩子，却被乱离失散，不知死活。他夫妇没几年前后去世，是我丈夫在日将他葬埋。我的儿子又不守本分，自去投军，几年没个信回。我因无依无食，只得到处求乞。前年闻得有个人来到我大伯、伯母坟上哭拜，又说在坟上睡了三夜，说他就是妖儿。我便急急赶来，不期他已去了，至今还是追悔来迟。却喜得了他的存活音信。只这魔儿还没下落，多应失散死了。今日两位宰官问他怎么？” 王摩听明就 里，不 胜 流 泪 道：“原来恁是王摩的婶娘，俺是侄儿。爹娘生了俺兄弟两个，爹娘恁是苦恼，俺就是散失恁个魔儿，今来寻找坟墓。” 那养婆听得，不胜欢喜道：“不期你不肯忘本，还来找寻。你今恁般长大，向来在那处成人？” 殷尚赤连忙替王摩支吾了几句。王摩道：“俺的哥可也在一处。” 养婆不胜欢喜，遂引他二人向村僻处山坎边草深里，指着两土堆道：“这是你爹，那是你娘。”王摩用手分开青草，朝着两土堆，不胜哭拜了多时，才起身来拜谢婶娘。婶娘连忙搀扶。殷尚赤也向坟头拜了两拜，来与养婆唱喏。养婆道：“可恨没个住处留你二人，这怎么好？”王摩道：“俺有宿处。且胡乱过一夜，明早便作计较。”遂引着他同到宿处。一时乡中人俱晓得他是养奎刚的儿子魔儿，失散收留，改姓叫了王摩。王摩到夜间，与殷尚赤暗暗商量了一番。次日即央人寻了土木工人，置买物料，在坟旁盖搭三间堂舍廊房。不消月余，早已盖得齐整，一应俱足，请婶娘来居住。又置了些田产，使他过活，坟上十分光彩，远近乡人俱称说好处。
　　殷尚赤见事情已完，便催起身。王摩应允，便拜辞婶娘要去。婶娘不胜吃惊道：“你今来找寻宗派，造房盖屋，正好在此配房亲事，立个人家，怎又到别处去，什么缘故？可是外面有了妻室？”王摩道：“ 侄儿有事未完，吃紧要去。”婶娘见不可留，只得留他明早起身。晚间治酒与他话别，便从下午吃到更深，王摩、殷尚赤俱各沉醉睡熟。不期有人钻入门来开出，赶进多人，将他两个从醉睡中一齐缚住，连他婶娘也自捆缚，喝问：“那个是你的侄儿金头凤王摩？” 这婶娘只得指说：“这是我的侄儿。” 众人便扛抬了王摩，出门而去。
　　你道什么缘故？原来这寄远乡东去五十余里，有一座独火山，被一个寡妇占据，手下管着三五百男妇。他因丈夫死了，遂自称为“太阴老母”。正在中午，管着这些男妇，远近出掠。忽一日探事的来报说寄远乡来了一个富客，盖房置产，手内广多钱钞。太阴老母道：“既有这富客，着几个喽罗去结果了来！”喽罗推辞道：“ 我不敢去！” 太阴老母道：“你怎么不敢去？”喽罗道：“我见他身长力大，出入不离朴刀，必是手段了得，百十人还不敢近他。须得太阴老母自去，才可降得他倒。” 太阴老母笑道：“ 什么人？你就说得他恁般！可知他叫什么名姓？” 喽罗道：“闻得本地人说他小时失散，叫什么王摩，如今回来归宗。” 太阴老母听得，惊惊喜喜道：“谁知在此！是必与我拿来！”众人问道：“他与太阴老母有甚冤仇么？” 太阴老母道：“ 你们那里晓得。他就是当年麒麟山王突收留的养子，能射鹰雕，力敌万人，有名的关中金头凤王摩，又叫金凤虎。山上十分兴旺，后来被弟兄搬斗，王突将他赶逐下山，几年不知在那处存身。且喜今日到此，若得招纳他来山做主，便不愁什么了。” 众人听了，笑道：“太阴老母这些口声，招纳他来，要与他哩连罗□。”太阴老母笑了一笑，因暗想了半晌，道：“ 这事也不可造次。我今若使人去明对他说，不知愿与不愿。若去拿他，又恐拿不来，反被人笑；若放过了他，便又可惜。” 一时想不出主意，便十分着急。又想道：“何不着人只悄悄探他光景，好作商量。” 遂时时着人来打探，只不敢轻易下手。
　　忽这日报来，说王摩明日起身，在堂中吃送行酒食。太阴老母着急了一番，忽地笑了一笑，忙领众下山。到寄远乡来，已是傍晚。遂叫远远停住，唤过几‘ 个’ 能事小校近前，吩咐道：“我当时闻得他好酒。他今吃送行酒，必是沉醉。你可去探他吃完睡了，急来报知。” 不一时打探了来。太阴老母遂一马放到门前，先使两个跳入屋去，开出门来。一众拥入，果是沉醉。问明了王摩，便扛抬了，飞走到了山寨，抬入房中，使众妇女又抬上床去。因见沉醉不醒，遂用手解缚，自己走出房来，唤一个能言快语的妇人，暗暗吩咐伺候他醒来。这个妇人遂来房中伺候。又将各处门户重重紧闭，又吩咐喽罗俱要小心，恐他逃脱。
　　这王摩睡到五更时分，方才酒醒；想起心事，遂翻身要对殷尚赤说话。不期满鼻中一阵阵脂粉香气，心中不胜惊骇，连忙开眼。这几个妇人听见床上响动，便来揭帐，送进一盏香茶，笑嘻嘻说道：“请新大王吃杯苦茶解渴。” 王摩听了，只道是自己山寨中的小校服事惯的，又因果是酒多口中作渴，便坐起接来吃完。揭帐一看，不胜诧异。又见许多妇人侍立，忙跨下床来道：“这是什么去处？俺怎的在此？”一个妇人忙上前，笑说道：“ 今夜大王万千之喜，万千有缘，来到我女寨主香房翡翠衾中，沉眠到晓。明日成亲，共结百年夫妇。”王摩听了，作怒道：“ 你女寨主什么人？休错寻对头！”那妇人笑说道：“你两个正是一对，怎么会错？我这太阴老母是烟花寨主，风月魔君。能斩上将之头，貌夺英雄之魄，任你智巧，撞入迷魂，难脱机关。昔日夫唱妇随，今乃文君新寡。常悲虎帐之凄凉，每怨兰房之岑寂，是以闻名下嫁，愿续鸾胶。今日坐产招夫，乐调琴瑟，望乞允从，莫辜盛意。”王摩听得又好气又好恼，举步要走出房。早被一众妇人拦拦扯扯的笑说道：“世上只有妇人假装娇，那有男子作惺惺之理？大王不要孩子气作腼腆，做杀风景的事！”说罢便来撒娇撒痴，疯癫癫的款留。王摩一时被这些妇人歪缠得气不得，笑不得，又认真不得。因暗想道：“原来昨夜吃醉，却吃他们安排了来。俺一个顶天立地的汉子，怎肯做这淫污勾当！若使性发，恁几个婆娘吃不得几拳。俺又自来不打笑脸，又说俺欺压婆娘，可不污名？好歹等个空处走脱，才是道理。” 遂立定不走。早是房外搬入美酒美肴，众妇人便摆满子一桌，来请洗脸受用。王摩见了，觉得阵阵酒香钻入鼻来，便欢喜道：“且受用些再计较。” 遂洗过手脸，坐下便吃。众妇人便来围绕劝奉。一时劝得殷勤，吃得豪爽，渐有醉意。王摩便要想脱身，两眼只看着房门。早被众妇人知觉，忙笑说道：“我太阴老母外立险堑，内有坚垣。英雄已入彀中，任你本事也硬不出去，则索安心在此，休惹他孤阴独火，阳不胜阴，枉自送命。” 王摩不听，便涌身走到门首。往外一看，果见四处墙高九仞，层层门户牢栓，心中十分焦躁。早被众妇人来一顿软款，将他劝入房来，奉他酒食。王摩只得将酒出气，早已入了醉乡。
　　这殷尚赤忽被人缚住，忽睁眼一看，知是官兵，便不言语，由他缚去，等酒醒了算计，便将两眼紧紧闭住。不期一霎时人静火灭，只听见养婆在地下哼叫痛苦。连忙挣脱绳索，走入灶去，点了火来，解放养婆。再四下一照，并不曾遗失物件，只不见了王摩，被人抬去。养婆不胜号哭，殷尚赤只急得没法。急了半晌，因想道：“这是金朝地方，怎得有人觉察，便来捉去？怎又将我弃下，这是什么缘故？” 因又想道：“ 幸喜将我弃下，好歹等天明了，入城去打听救出。”遂问了入城去路，便自去炊煮，吃了顿饱，对养婆说道：“我哥哥不知被甚人捉去，料他必在城中。我今出去访着救回。”此时天已微明。提了朴刀正要走出，忽村内人走来报信，扯了养婆到侧处说了一番，村人自去。养婆听了这个消息，便不胜跌脚捶胸，来对殷尚赤说道：“谁知我侄儿被强人劫去！如今怎么处？” 殷尚赤见有了下落，便惊惊喜喜问道：“若是强人劫去，一些不妨。你这里有什么强人，敢来劫我哥哥？” 养婆道：“ 只因我侄儿回来，惊动远近，不因亲者强来亲。我前日原劝他寻头亲事，却又不肯。如今被他强媒 硬 娶，不 怕 他 不 肯 了。虽 是 好 事，却 是 被 人 耻笑！”遂细细说出缘故。殷尚赤听得哈哈大笑道：“ 这太阴老母倒会捡汉子，却也门户相当。只不知我哥哥可情愿配这二婚妇人？我去问来。” 遂提刀出门，一径赶到独火山下。见山上寨门紧闭，许多军校严守，便举刀仰面高声大叫道：“二婚再醮，也要有个主婚说合。怎敢恃强抢夺新郎，私自成亲！我 是 新 郎 的 兄 弟，来 做 主 婚，快 开 寨 栅，说 个 明白！”
　　众喽罗见这人舞刀叫骂，即着个飞报人去道：“山下来了一个汉子，说是新大王的兄弟，来作主婚。骂寨主没廉耻，强夺男人，私自苟合，赶来要与寨主说个明白。” 太阴老母听了，勃然大怒道：“ 这是我心爱的冤家，自行择配，有谁主婚！尚未成亲，便有人揭我长短，若不显个手段，后来便要家亲连着外亲，一发背地饶舌，离间我好夫好妻。我恼的是六亲眷属，若不杀绝，怎使他死心在此同我快活！”即时卸去衣装，换了全身披挂，翻身上马，喝叫开门，扑喇喇一骑马冲下山来，大喝道：“可知我太阴老母六亲无分，独自创立？今日招配丈夫，谁许你来作乔家公管闲事！” 殷尚赤忙将他一看。你道是怎个模样？但见：
　　滴溜溜圆睛黑漆，乱蓬蓬散发焦黄。胭脂染就樱桃，铅粉饰成杏脸。声音洪亮，的是杀七夫而有余；状貌狰狞，果乃断六亲而不足。体丰肉厚，道不的袅娜丰姿；脚大眉粗，岂称得苗条韵妇？中年失配，炎炎独火频烧；半老无夫，惨惨太阴凝结。妄想结丝罗，混杂鱼龙难变化；希图偕伉俪，成群犬虎不相投。山前老母争持，房内英雄醉倒。
　　殷尚赤看罢，不禁大笑道：“你这副丑嘴脸，怎配得我王摩哥哥！快送出来，免讨苦吃！” 太阴老母听了大怒，抡起双铁练，劈头套来。殷尚赤急用朴刀分拨，两人大杀起来。山上为喽罗俱来助力，两人一来一往，杀了八十余合，殷尚赤只是左右躲闪。太阴老母见他已有败意，便笑喝道：“我今日没工夫，又是喜日，且不杀你，以后休来！” 说罢，竟拍马上山，吩咐严守山寨，不许通报。这殷尚赤忽见她跑上山去，连忙赶来。被山上矢石乱发，只得退回，坐在一块石上歇息，道：“不想他人便丑陋，倒还有本事。若不是我有些腾挪，便要出丑。若是这个手段，与我哥哥作配倒也罢了。只是恁丑脸，又且年纪相悬，难道我哥哥便就喜欢，与他成了亲事？就是我当日与屠俏，却是人才仿佛。只可恨方才不曾吃紧问他成亲不曾成亲，便好再作道理。” 因又想道：“ 他方才说没工夫，又说是喜日，却是贪恋新婚的光景。必是昨夜来时，干柴烈火，便就合拢。若哥哥没主张，成了这头亲事，明日使弟兄晓得，岂不是一场笑话！” 因又暗想了半晌，道：“或者是他两人的天缘，不嫌貌陋，也不可知。只是 被 他 缠 住 在 此，一 时 怎 得 便 回，可 不 误 了 大事！”忽又想道：“我王摩哥哥往日却不是在这件事上吃迷的人。莫非内中还有什么缘故？须得见他一面才好。只是恁般防守，内 外 不 通，我 又 只 是 一 人，没 个 帮 手，这 怎 么处？”一时进退两难，十分着急，只得立起身来。忽见前面远远一人，两脚似风轮般赶来，十分动疑。忙定睛一看，不禁大喜，便提刀迎奔上去。
　　这太阴老母回到山上，想了一想，即换了衣服，走入房来，笑嘻嘻走近，对王摩说道：“ 你便是当初王突的儿子，我便是蟆蝉洞的女郎。向年使人曾与你提亲，你只不肯应承，我便嫁了这山的寨主。谁知这杀才不经熬炼，将我丢弃，万分苦楚。忽听见你到来，正是昔年未嫁郎君，故此设计弄来。实爱你英雄豪杰，今夜愿成夫妇。” 王摩素性喜的是酒杯在手，今被这些妇人声声相劝，他便杯杯不却，只吃得醉了醒，醒了醉，在房中昏昏迷迷，只是要吃。忽见恁个妇人走来说话，才知便是太阴老母，遂低头不理，只是吃酒。太阴老母见他不理，便勃然发怒道：“ 你敢是嫌我貌陋，恁是推龙作哑！即今便放你不过！” 说罢，走近身来麻犯。王摩大怒，立起身喝骂道：“恁肮脏不识羞！知俺是豪杰，可知豪杰不苟且！俺今日只觉与酒相投，贪吃，怎敢犯逼！”说罢，一手推来。不期被太阴老母接住，用个霸王请宴势，轻轻将王摩按捺在地。王摩急要跳起，早被一脚勾翻，霎时吃了两跌。太阴老母便笑嘻嘻将王摩扶起道：“你可知做好汉的人，只好在外面做；好汉到家，便要让妇人。也该晓得将酒劝人无恶意。我今倒陪妆奁，嫁你这空身汉子，是我一片热肠，有甚亏你，怎倒推辞？方才跌你两跤，却夫妻间斗耍莫怪！”遂扶王摩上坐，叫妇人：“快筛热酒，我与新大王先吃一番！” 便自相劝。此时王摩满肚皮气恼，一时发不出来，只低头上睬。太阴老母见他不吃，便又笑说道：“恁般一个汉子，还是害羞，可喜是个黄花郎。我已使人准备，到晚请你出去拜了天地，你敢也没得害羞。我且出去着。” 遂自连吃三杯，走出房去。王摩见去了，才觉放心，酒已醒了一半。因想道：“俺恁不曾见这老脸婆娘，煞会麻犯。果是吃他牢笼房内，不好与他变脸。方才说是晚间请出。且到那时计较。”
　　这太阴老母走出堂来，一面吩咐快备喜筵诸事，一面自己去打扮，好作新人。一时堂中结彩，诸色齐备。太阴老母正高高兴兴打扮完，去迎请新郎，不期几个报事的来报祸事。太阴老母听了，直气得三尸暴跳，杀下山去。只因这一杀，有分教：
　　缘尽一声归去也，魔消数语出污泥。
　　不知杀的什么人，且听下回分解。
　　第四十四回  袁军师锦囊遗妙计  岳少保决算大惊人
　　话说太阴老母正打扮得满头花、拖地锦，盼到夜来请出王摩拜了天地，便自享用快活。不期几个喽罗慌慌张张来报说道：“太阴老母，这段姻亲且不要十分拿稳。如今山下又有人打来，骂得万般恶毒，只叫送新郎出去还他，万事俱休；若藏匿不放，便要打上山来。趁早出去调停，免得后来争竞。”太阴老母听了，作怒道：“我已吩咐不许通报。这新大王的兄弟今早已被我杀败，怎又敢来！你们只去严守，由他叫骂，我只寻我乐事。且过了今夜，明日决不容他！”喽罗道：“如今在山下叫骂的，不是先前的这个男人。如今叫骂的是个女人，在那里口口声声叫骂寨主没廉耻，霸占了他丈夫，赶来拼命夺回，决不使今夜成亲。” 太阴老母忽听见骂是占了他的丈夫，便勃然恼怒道：“这等叫骂，便是新大王的前妻了。我今尚未与他成亲，便就敢来吃醋，若不与他一个辣手了当，怎得干净！” 因又急问道：“他比我生得如何？”喽罗道：“据我看来，觉得比寨主娇嫩好些。” 太阴老母听了，更是恼怒道：“原来他有年少娇妻，便只嫌我中年，装腼腆不来就我。若不杀绝，怎消我恨！” 一时着了真气恼，遂卸不尽满头花朵，脱不了遍体罗衣，恼恨一声，带领一众喽罗冲杀下山。
　　你道来认王摩做丈夫的是什么人？原来殷尚赤看见这个人急赶上去，却是郑天佑。因不胜惊喜，又不胜跌脚道：“王摩哥哥被人劫去，怎么处？” 遂将夜来之事、今来争杀缘故说出。“你怎得到此？却来得恰好，我两人便好并力杀上山去，夺救哥哥。” 郑天佑笑道：“ 不消着急。我已带了合山人众，特来救取。” 殷尚赤大喜道：“如今俱屯住在那里？”郑天佑因说道：“自从你那日同了王摩哥哥来后，众弟兄回到厅中，马霳只自发躁，怪云龙哥哥不肯打发他来。大头领喝住。因想起贺云龙先前发笑，必有缘故，遂再三问他。贺云龙又笑说道：“我是笑二头领此去，必被一个恶姻缘缠扰，强迫成亲，故此发笑。” 大头领与众弟兄听了，一时俱惊惊疑疑，问道：“ 成亲是件好事，怎么是强迫缠扰？只不知他去逼人成亲，还是别人强迫他？” 贺云龙道：“ 若是他去逼人，便是贪爱，不算是恶姻缘了。” 大头领听了，大惊道：“既是别人逼他，可知这头亲事终可成就？” 贺云龙又笑说道：“若得成就，也算不得什么缠扰了。” 大头领听了，着急道：“若是这等必是被人暗算，误入牢笼。我这里须索 快 去 救 他。” 屠 俏 大 嫂 听 了，也 吃 紧 着 急，问 道：“可知那里男人为女求亲，女人自寻男人愿配，那里有多少妇人？”贺云龙道：“端的是女人自寻男人，却是甚多。大嫂既是疑心尚赤，须得自去走遭才好。” 遂悄悄对大头领说道：“二头领已被人暗算去，红裙中与酒作缘，虽不着魔，漏泄春光；若是救迟，恐启后劫。我先前打发殷尚赤同去，正要使俏前去力救。若除了他去，便误时刻，就不妙了。”因与大头领并对武、何能各商议了一番。过了数日，便打发小弟同孙本并大嫂下山，临行使小弟入内，吩咐了言语，又授我一个锦囊，限了日时，必要赶到，叫哥哥开看锦囊，内中自有妙计。故此连夜赶来，今日正午才到得寄远乡访问，方知二头领这些缘故。孙本同大嫂俱有马匹，晓得要来厮杀，俱在养家收拾喂马。我便先自赶来寻你。” 遂探手胸前，取出锦囊，道：“你看过了，我还有话说。” 殷尚赤忙接来拆看。只见上写着两行大字道：
　　屠俏权认丈夫，激出太阴老母。
　　弟兄急趋山后，攀援入救王摩。
　　殷尚赤看完，不胜惊惊喜喜。郑天佑道：“ 当日大头领吩咐，若大嫂临时权委，全要在尚赤兄弟劝说。此是军师以阴制阴的妙用。”殷尚赤点头。早见孙本在前，屠俏在后，不一时到了面前，一齐下马。殷尚赤与孙本相见过，即携了屠俏向旁去，细细说知缘故。屠俏听了，果是推辞道：“恁便是军师不达道理。只前日替大伯擦了花脸遮盖，吃黑疯子作了笑柄。怎 今 日 又 叫 去 认 二 伯？一 发 使 人 笑 坏！俺 只 不去。”说罢，便要上马。殷尚赤忙扯住道：“ 这不过暂时权变。英雄豪杰作用，正使人不能我独能之，始见本色。怎效村姑俗妇的见识！” 屠俏听了，一时大喜，遂商议一番，三人自去。
　　屠俏即上马，抡动双股剑，望独火山杀来，向着山上百般叫骂。正叫骂间，只见这太阴老母一马冲下山来，近前喝骂道：“贼贱泼妇！谁许你一人霸占汉子？敢上门来寻讨，可不自羞！若不杀你，终成后患！” 屠俏笑骂道：“ 好个不识廉耻大胆妖狐！劫人强迫成亲。及早送出，饶汝一死！”太阴老母大怒，舞着双铁链，套打过来。屠俏用双股剑轻轻抵敌。一对女人在山前各逞本事，一场好杀。只杀得：
　　老阴无真火，阴少赛纯阳。一个认真吃醋占新郎，一个假意捻酸夺夫主；一个是阴虚火盛赖阳滋，一个是弟广兄多要头领；一个仗多年风月会拿人，一个恃着锦囊行妙计；一个杀得绣带飘飘，一个杀得髻儿歪嚲。这番打破好姻亲，再请去守十年寡。
　　两个女人各显手段，往来厮杀。这山上的男妇见屠俏生得标致，又且本事高强，俱看得眼花缭乱，齐集山前。不期殷尚赤、孙本、郑天佑将马藏匿深林，遂踅到山后。没人看守。见峭壁上挂满藤葛，三人遂攀援而上，各出利刃，杀入寨中。众喽罗心慌，各四散逃躲。遂捉个妇人领路，打入房去，只见许多妇人围绕着王摩，似醉非醉的坐着吃酒。殷尚赤大叫道：“王摩哥哥还舍不得？快同兄弟杀出！” 王摩忽见三人到来，一时欢喜道：“俺吃恁婆娘牢软，只硬脱跳不出威来。兄弟来得正好。你三人怎么晓得赶来？” 三人道：“哥哥快走，闲处慢说。”遂一齐赶出到堂上。见旁边有刀，王摩抢在手中，遂并力杀下山来。已有喽罗报知太阴老母。太阴老母得报大惊，急要来夺，却被屠俏逼住，不肯放松半点，十分恼怒。忽郑天佑赶来叫道：“ 王摩哥哥已是救出。军师有令，不要伤他性命，饶他去吧。” 屠俏听了，便虚砍一剑，拨马而走。太阴老母听见王摩已去，不胜难舍，只紧紧追来。王摩见了道：“俺们回去，杀这泼贱。” 郑天佑道：“云龙哥哥已有吩咐。”遂又向太阴老母高叫道：“昔日背夫寻李固，今朝枉自恋王摩。已后休赶！” 遂同着王摩一齐而去。太阴老母见不可追，只得含恨自回。
　　王摩五人不一时到了坟上，安慰了婶娘，然后问及来救事情，并自述出缘故。彼此说了一番，深谢屠俏出力。殷尚赤遂入村去，买了许多酒肴来家。屠俏遂自动手，同养婆一屯烹庖炊煮，搬入堂中。四入围坐，屠俏与养婆另是一桌，直吃到夜静方止。王摩又住了两日，然后拜别婶娘而去。这婶娘后来儿子回家，立成门户，不久去世。
　　这王摩五人不几日到麒麟山来，只见寨宇全无，山荒路绝。再访问人，方知王突死久，四子皆被金将伤害。王摩不胜伤感，只得向山流泪，撮土为香，拜谢王突收育一场。遂打发郑天佑先回去报知哥哥并兄弟。过不一日，又使殷尚赤、屠俏两骑马先走，自己同孙本步行。行了多日，方才到得湖岸。已是有船伺候，迎接上船。将到半湖，杨幺率领众兄弟相迎上山，同入厅堂。王摩拜见杨幺。细述得见婶娘以及诸事。遂向贺云龙、袁武、何能深谢锦囊妙计，然后与众兄弟各各相见过。酒席早已齐备，各依次坐饮。
　　饮了半晌，王摩遂问别后可曾与宋军接战。杨幺笑道：“闻人成已是丧胆，只在蕲州观望。我因兄弟未回，便将大事因循。且喜今日已回。今我胸中不足者，是忠言逆耳，过后冰消。向日谏诛秦桧一班奸佞，已是面许；谁知近日使人来探听，犹然献谗。可恨那日在城中，不曾同众兄弟去手刃此数人。再者四处盗贼未除，使杨幺日有所忧。” 马霳道：“那日兀恁赶丧般扯跳，只学的呆鸟过后瞎嘈没力。” 袁武、何能齐说道：“哥哥既要除天下之害，即今兵分两路，一去追闻人成，便可剿灭蒲牢；一去削平毛姥姥，同聚临安，东南半壁不足忧矣。” 杨幺听了点头。又饮了半晌，因说道：“我们得蒙四维真人点明了前世，大仇尽泄，只觉胸次渐平。若据 我 今 日，较 之 前 身，实 乃 轰 烈。我 想 前 世 堂 名‘忠义’，我今亦将此堂为‘忠义堂’。明日使人悬立，未为不可。”众人俱说有理。贺云龙因说道：“哥哥既晓得真人指明了前仇，胸次渐平。须知冤仇莫结，若又去寻人种冤种仇，则冤仇相报，何日了期？据兄弟看来，这班奸人实也是应宋运而生。他有他的冤仇，未必不是今来报复，亦未必便没人去害他。此是循环定理，哥哥不可过于不平。只宜自己循序而行，须看前程有多少路，尽力而行便了。” 杨幺听了点头道：“云龙识见，果是高人。”自此与众兄弟尽欢而止。
　　到了次日席间，贺云龙因对杨幺说道：“兄弟前日奉哥哥之令，去见真人，不期真人采药未归。彼时欲要打发殷尚赤先回，兄弟在山等候，恐两位哥哥与众弟兄记念，只得同了回来。满望就去，不期宋军邀战，二头领又出，是以迟到如今。因思昔年师弟殷殷善诱，一旦相违数载，弟子之谊全亏。清夜自思，实有不安。近日家师必回观中，明早拜辞两位哥哥并众位弟兄，容去拜见真人一番，再来与哥哥、众弟兄同聚。”杨幺道：“如今识此路径，往来甚便，若去问明了后面的几句，更是畅心。只是这井中上下扯拽，还觉不便。云龙兄弟且住一日，我今使人在笑傲亭旁，另开一条地道，铺填层级到了井底，然后走入穴去，岂不更便。倘或我们有一日清闲，去拜见真人一面也好。只 是 你 前 日 在 庐‘山’上，下穴到此，实有多远，里面怎个光景？” 贺云龙道：“穴中有如明镜，如来若去，实与尘世迥别，行动有类两肋生风。据我看来，只好比外面行程，约有百里。” 杨幺道：“兄弟前日去时，在路走了多少日期才到庐山？” 贺云龙道：“那时同尚赤一路盘桓，实走了三十余日。” 杨幺听了，惊问道：“你二人去后，我屈指算来，将及半年。我向来不曾问及，你又在何处耽搁？” 贺云龙道：“兄弟并没处耽搁，只在观中留宿了一夜。” 杨幺听了，甚是惊疑不信。袁武笑说道：“ 哥哥岂不晓得山中七日世上千年，即此谓也。”杨幺听了，方才大喜道：“真仙境也。我等日后安可不去？”遂使人开凿，又悬立‘忠义堂’名。不消几日，开凿了一条暗道，贺云龙即便辞别。杨幺遂治了素席，也他送行，又取了信香，烦问后来消息。一时众弟兄皆来相托，贺云龙一一应允。杨幺与众兄弟送贺云龙从笑傲亭旁走入暗道。到了石门，让贺云龙走入，相订早回。贺云龙举手作别，望前而去。
　　杨幺等回到厅中，备酒庆贺‘ 忠义堂’ 名，一连数日。然后与袁武、何能商议进取之策。忽探事的来报说道：“朝中知闻人成兵败，今又按兵规避，虚费粮草，朝廷震怒，已召回闻人成议罪。遂诏遣招讨张浚、吴□、吴璘三将来讨湖中，不日到来。”杨幺见报，欢喜说道：“张浚、吴氏弟兄，实系宿将。若使其败去，则我势益张也。”
　　果不几日，张浚等领兵下湖邀战。杨幺等即驾轮船，照前冲突。幸喜张浚、吴□  、吴璘用兵有纪，虽不致大败亏输，却被轮船冲杀得七断八续，一时首尾难顾。方知轮船难敌，只得收军屯立湖岸。使人伐木钉入水中，将船围在中间，以防轮船冲突。然后使轻捷快舟到君山来挑战，及见轮动冲击，便避入木栅中来守御。杨幺见了大笑。相持多日，遂与众兄弟上山，只吩咐战舰应敌。张浚等无计可施，不胜纳闷。早有朝中议论他玩兵，催督进剿。
　　此时已是建炎五年春，高宗祭祀南郊，大赦民间，及进爵有功。过不多日，早有岳飞带领二子入朝谢恩。原来这岳飞当日在宗泽帐下随征，屡有功劳。今又建立大功，一时朝中不能掩抑，遂加进少保之职，二子岳云、岳宪亦皆进爵。深感皇恩，遂留下应敌之策，将一应军情付与偏将代管，父子三人只带了牛皋跟随，一日悄离营寨，星夜入朝谢恩。高宗即御便殿，问了一番北地事情。岳飞条陈甚悉，高宗十分优待，谢恩而出。却有张浚三人使人上表请罪。高宗见表，暗暗寻思道：“杨幺骁勇，非岳飞不能制之。” 即传旨遣岳飞讨征杨幺。因念张浚、吴□  、吴璘昔日有功，召回朝中另用。岳飞入朝领旨，高宗宣进御前，暗谕往事。岳飞拜谢而出，即领二子并牛皋连夜起身。
　　不日到了张浚营中。张浚等接过了旨意，然后与岳飞相见，细述：“杨幺轮船行如掣电，势若泰山，人皆不敢撄其锋；屡次进兵，实难取胜。少保此来，必有妙用。我等三人即解印入朝待罪。” 遂将一应军务交割明白，随即起身。岳飞留住说道：“ 杨幺巨贼，据山设险；又仗轮船，急切难攻。若以岳某不才谋算，请三位大人少留八日，当可一鼓而破杨幺，同 归 临 安 面 圣 可 也。” 张 浚 听 了，不 胜 惊 讶 道：“少保此言，毋乃太谬？我与少保皆能陆地胜人，这水面上事，实非惯熟。水面行兵不过同用舟楫，还可致胜。今杨幺据水，仗用轮船，冲到之处，俱被覆溺。少保虽有神谋力勇，吾谓不一二年间，终给收服。何轻言歼灭巨盗于八日耶？此言吾不信也。”吴□  、吴璘亦同声说道：“ 我三人在此，徒食君禄，不自知耻。少保此言，特以相戏示辱耳！”岳飞听了，忙正色说道“ 岳飞言不乱发，言必有中，岂可视为戏言？我今以官兵去破湖贼，势必迁延，诚如张大人所言；若以湖贼去攻湖贼，杨幺等岂能出我范围？旦夕可擒。请三位大人少留自知。” 三人只得住下。岳飞即去整饬船只，戒严将士。到了夜间，唤过二子近前，暗暗嘱咐了一番，二子得计而去。到了次日傍晚，唤过牛皋，捧了一个木匣，上了一只小舟，使人棹桨，傍着湖岸绕着芦苇，远望君山形势以及各处滩岭，不胜触目而笑。等到夜深，遂棹到见机岭来。此时将及半夜，到了岭下，早被巡卒将船拿住，喝问跳上船来。岳飞说道：“ 我乃汤阴县岳飞，素与黄佐有交，今夜特来探望。你可速去与我报知。” 这巡卒见说是黄头领旧友，遂一面留住小舟，一面飞报上岭。只因这一报，有分教：
　　蚁聚穴中呈幻相，邯郸一枕攀黄梁。
　　不知岳飞见了黄佐，可得脱身，且听下回分解。
　　第四十五回  岳少保收服幺摩  众星宿各安躔次
　　话说黄佐，正在见机岭上，巡视了一番，回入寨中。忽有军校来报岳飞相访，不胜惊疑，因暗想道：“ 他是我同省，忠孝智勇兼全之人，背刺‘ 精忠报国’ 四字，得中武状元，向随宗汉立功，近又闻得连败金人，恢复河南诸州郡，所向无敌。今夜为何来此见我？我今若将他做了细作。报与众弟兄，便失了乡情之谊；又且不知他来意如何。莫若以礼接见，看其来意，再作商量。” 遂要出寨去相迎。忽又暗想道：“我与他同时皆是宋将，他能立功显名，我独失身到此，如今一时怎好与他接见？” 因踌躇半晌，道：“ 今夜是他来见我，也还不妨。” 遂一面使人相请，一面出寨迎接。
　　入到中堂，正要与岳飞施礼，叙说寒温，只见岳飞昂然独立，举手说道：“昔日太祖、太宗创业继统，惠政敷於民间，恩泽广于四海，二百余年教化，人皆出则尽忠，入则尽孝。不意迩来国步多艰，奸顽梗化，金人乘衅而入，分裂土壤，二帝蒙尘。苟具人心，苟存烈胆，无不向北悲号，廓清宇内，是以忠臣义士拥立新君。新君贤而且明，寤寐求治，卑宫菲食，刍荛必采，一枝不遗；忠良迭起，任贤是用。不泯岳某微功，今春特加少保。叨感皇恩，入朝面陛。皇上深恶杨幺宵小奸顽，据湖生乱，残我万姓，流离赤子，特谕岳某进剿。是以走马来南，已备进取之策，擒杨幺于反掌。因思贼众奸顽，内中亦有忠良，或迫于饥寒，或迫于惧罪，或迫于受愚，或迫于因时，有是四端而流于贼夥者不少，岂人人愿乐为盗贼以取臭名？欲骤进而诛之，岂人人得而尽诛之；若人人而尽诛之，是伤天地好生之德，抑且非皇上体念万姓赤子，遣岳某来诛杨幺之意。故此岳某按兵不进，昏夜见汝。知汝曾为宋民，曾为宋将，曾食君禄；一旦弃宋恩泽，忘宋教化，出不思忠，入不思孝，变坏人心，久存兽胆而流于贼夥，知必有一种苦怀，向人难白，以是因循，亦且无援溺升高之阶级耳。岂不思杨幺所据者一洼浊水，所恃者几丈轮船，所聚者不过数名刺配忘死之徒而已。若思图王成霸，未闻据水而成帝业，未闻坐舟而治天下，未闻刺配而为贤宰。既不若是，是遗臭名千载以下之贼。今汝安心食其粟，听其使。不思武王剪商，奄有四方；夷齐耻食周粟，饿死首阳。孔子称其贤，令人传诵不朽。我今念汝同省乡情，唤醒恶梦。倘能悔悟前非，尽洗肠秽，共灭杨幺，同作廊庙之臣，共协唐虞之治，扬名于后，可乎不可乎？”
　　黄佐先见岳飞走入，见其凛若天神，已不胜敬畏。及听了这一番说话，直听得黄佐毛骨悚然，汗流浃背。不觉痛哭流涕，拜伏于地，道：“少保字字忠君，言言爱国爱民。念黄佐失身流落匪类，实因父母被拘，不能尽忠，偷生于世。今虽掬尽湘江，亦难洗前羞。今夜愿死于少保之前，庶可换回於万一，岂敢望与正人同堂共语哉！” 岳飞遂用手扶道：“我固知汝孝义人也。然求忠良，必出於孝子；虽有恶人，齐戒沐浴，可事上帝。既以岳某之言可听，当力保汝功名不在吾下也。”后来黄佐为宋室功臣，皆岳飞今日之力。黄佐因又拜道：“ 今得蒙少保提掇污泥，若有差委，即赴汤蹈火，亦不敢辞！”岳飞听了大喜。黄佐遂引入后室。岳飞又细说了一番，使牛皋在木匣中取出许多空札，叫黄佐暗去招降同夥，先去杨幺牙爪；若招得一人，即以空札填名，功成重用。遂将一札填了黄佐为或义郎之职，黄佐不胜拜谢。岳飞遂问众贼姓名，黄佐写录了一纸，岳飞藏匿袖中，又相订一番，遂下船而去。
　　黄佐到了次日，即暗暗来左右虎牙山，见郝雄、张杰。先陈利害，次述岳少保之言，后出空札。二人听了，又惊又喜。惊的是岳飞智勇驰名，喜的填名得官，便欣然愿降。三人便又悄悄来招谕销魂岭、险前沙、保固堤、毂觳滩、杀风岛，以及柳壤村人众，细述前言。众人一时尽皆思归故里，又有内中喜於得官的，便填名的填名，愿降的愿降。黄佐乘夜同众人引着三千战舰来降岳飞。
　　岳飞大喜，即传令拔寨进剿；又使牛皋备了百余船草薪。张浚等因问道：“今乃水战，不用马匹，少保何用刍薪耶？”岳飞道：“岳飞自有用处，大人久后自知。”
　　一时开船，望君山进发。早有岳云、岳宪砍伐了许多大木，俱编成木筏，从小湖内撑出。岳飞即指挥将这些木筏分布湖中，有十多余处；木筏外，俱是船只，远看来并不知有木筏。准备停当，到了五更时分，即便鼓炮喧天，大声喊杀。
　　这杨幺等初次败了闻人成，二次败了张浚等，看得宋军将一如枯朽；又恃着轮船无敌，各处出岭俱有防守，一众弟兄只在君山快乐。这日三更时候，忽有紧报入厅道：“ 黄佐、郝雄、张杰、三头领，勾引毂觳、销魂、保固、杀风等处，以及柳壤村民，上三千战船，不知去向。” 杨幺等听了，不胜惊疑。马霳跳道：“没得鸟乱，黄佐必是反背。只那日老马剁砍，这却是护短。只今没跳远，赶上剁割他千百块！”一时众人俱要下山来追。忽又报来道：“朝中差了岳飞代张浚等征讨，连夜发兵下湖。” 杨幺遂不追赶。又不一会来报道：“岳鹏举领众军屯住湖中，紧对君山攻击，乞众头领迎适。”袁武听了，便是沉吟。杨幺笑道：“ 吾仗轮船冲出，便成齑粉，何足惧之？” 忽又报道：“ 黄佐等引去三千战舰，投降岳少保，沙滩堤岛并无一人看守，岳军俱望虎牙山杀来。” 杨幺听了大怒，同众兄弟要上轮船冲出。袁武、何能忙阻住道：“哥哥不可发怒，骤然出兵。今日是黑道败绝，又且武曲临于彼地，若与之战，彼利我损。万不可出兵，只严守君山。过了今日，便无妨碍。” 杨幺听了，便就停止。遂出山前观望，只见岳兵在见机岭下，鸣锣擂鼓；满湖中战船，东西驰骤，往来搦战；数十处大寨，坚壁不动。
　　此时已是辰牌时候，岳飞见杨幺等只严守君山，不出接战，遂在军中选了百名声音宏亮的军士，教习了一番。这百名军士一时尽熟，遂去山岭、沙滩、堤岛等处，隔着君山三、四里湖面，捡顺风之处，各分散席地而坐，指着君山，高声一齐唱起道：
　　画眉序
　　道长乱天朝，啸聚湖中作窟巢。贺云龙参不透仙家妙，袁军师有才没料。羞睹那何能舌摇，王摩原是山中盗。今日里天兵俱到。
　　黄莺儿
　　要捉马霳枭，筋斗云一旦消。可怜屠俏夫妻枉自好，骊龙去爪，青蛇截稍，八臂哪吒做不出那喧天闹。笑杨幺，刺面刑身，怎做得皇栋儿曹！
　　四时花
　　【黄莺儿】癞头鼋侯朝，【 皂罗袍】 那岑儿上滩儿外，瓦解冰消。【金凤钗】 悲号，分水犀牛难脱逃，铁壳脸儿用火烧，锦毛犬一齐焦。 【 皂罗袍】岳军骁勇，定不相饶，安排陷阱缚群妖。【胜如花】 贼众似鹪鹩，鹏鹞来啄难推调。休藏狡，人狡性狡，心狡意狡。
　　皂罗袍犯
　　姓柳是花斑豹，那毛头狮曾也镇蛮獠，忘恩反作山魈跳。羞见你脱冠除帻欣欣傲。不由见恼，绝根去苗。虬髯孙本，撒开断腰，千愁万恨，教我怒冲云霄。辞殿陛，驾桡船，胸中已具留侯料。机关巧，大地包，几番算准星归杓。
　　解三酲
　　悬秦镜奸邪俱照，众喽罗悔悟暗投标。退鳞鱼兀自釜中跃，虽有卢医难治疗。我这里绾丝绳扣住了铁鹞。却不道君王有福恶魔消。凝眸眼，盼不到奏捷音书一纸条。
　　浣溪沙犯
　　造轮船，心志满，笑伊不是荡舟梊，年年来往乐朝朝，真个心高气恁骄。若还识破投腐草，泡鼠何须半勺瓢。啾啾泪雨痛无搔，饶他焦面鬼也难刁。
　　奈子花
　　岳军旗动马萧萧，早骑如云水面飘。虫钻铁里，星火熔烧。哪怕你越飞过海，听告，休嫌作絮叨叨。
　　集贤宾
　　众军兵齐登上垚，似周郎战鏖，得胜须将鞭镫敲。休得要推聋匿奥，免藏窟狡。怎知我计如天罩，谁知道，看取那水沸山摇。
　　琥珀猫儿坠
　　昔年自逞无敌横行剽，为甚今朝猫怕交？这头避了那头哮。堪笑，近学得缩头时，深潜土窖。
　　啄木鹂
　　岳家军奉天征讨，元帅胸中知量高。山岭下岳云发恼，船儿上岳宪催桡，那莽牛皋杀声噍。咚咚战鼓，上下往来挑，怒吼吼，只恐你水底熬鱼，变做了臭鱼干藁。
　　玉交枝
　　怎推得耳聋目眊，一霎时败叶残凋，八千人流泪归乡早。那重瞳自刎刀，小天王恶擦擦逃，小太岁雄赳赳伤心悼。杀得他拦路虎路，杀得他没遮拦要懊。
　　亿多娇
　　风静静，日闲闲，正春天却是相征好。俺这里纵征鞍，他罢却轮船闹。舌尖代箫，舌尖代箫，书记手腹也应枵。
　　月上海棠
　　失运时，算计鬼也应含笑，无缘那介绍，可知六艺枉劳，空有兴云揭浪蛟。泼天火怎敌秋阳杲，贼众谁知窍。痴心的，怎避得炎火眉烧。
　　尾声
　　你看那黄佐知机早，才算得是大英豪，不日同升拜圣朝。
　　百名军士唱了又唱，果被顺风一阵阵吹入杨幺等耳内，听得清清楚楚，俱十分恼怒。袁武、何能拦阻不住，只得守御山寨。其余弟兄俱跟了杨幺、王摩上了轮船，向雷施放大炮，众水校齐踏车轮，望岳兵队里冲来。岳飞见了，忙将青旗招展，岳军船一齐分散，便露出湖中许多大木筏来，有百十道小湖一般。岳飞又将黄旗挥动，岳军船便引着轮船冲来。岳飞又举红旗挥动，岳军船俱往木筏中而走。那轮船一时冲到，见两边俱是木筏，遂不冲入，又向那一簇岳军队里冲来。及至冲到，也是一般。岳飞又挥动白旗，岳军船俱向木筏中穿走，照前唱骂。杨幺等大怒，直冲入木筏中。不期岳军船小，转折快捷，只引得这轮船左弯右转的追杀。岳飞见已中计，忙举黑旗乱招。一霎时木筏中，上流水面忽飘起许多腐草，滚拥下来，俱滚到轮船边。杨幺等只仗着轮船冲杀。
　　岳军船被轮船冲着的，各弃船往木筏上奔走。不期这轮船渐渐迟慢，不似往时迅速。杨幺催督水校紧踏车轮，众水校各自尽力，谁知只踏不转。忙往下看，一齐喊声：“不好了，俱被腐草护住了，车轮行走不动！” 杨幺大惊，果见船如站立。岳军一时齐上两边木筏，望轮船处杀来。霎时百般兵器以及火筒、火箭、火炮、火球，一齐攻击。杨幺等极力抵杀，怎奈轮船不动，威势全无。
　　杨幺见了，暗想了一想，只得向众兄弟说道：“我前日入谏，高宗劝我归降，我说若能使人能制杨幺者即归。今这岳飞果是神谋智勇，将我无敌轮船制伏。不如降他，归助宋朝。”众兄弟听了，一时无暇回答。杨幺使人向岳军高叫道：“岳军将少缓，杨幺情愿领众拜降少保。” 岳军将听了，见他已是无处逃生，遂一面缓攻，一面报知少保。少保听了，笑说道：“杨幺虽有忠义之心，其余虎性岂能易驯？幸得入柙，留之必遗后患！” 即传令急攻擒杀。这杨幺等见岳军一时缓攻，童良、柯柄、侯朝、岑用七忙说道：“哥哥不要没主意，我四人下水，背负众位哥哥，且逃上君山，再作计较。” 其余众弟兄齐说道：“ 我们弃此轮船，杀入木筏，逃到山去商议，不可降他。” 杨幺听了，摇头道：“ 兄弟众多，一时如何背负？木筏接不到山，怎得奔逃？如今湖中上下前后俱是岳兵，唯有归降，保全众弟兄！” 说未完，岳军依旧攻击。牛皋几次杀上船来，俱被众弟兄打退，十分危急。杨幺见了，仰天大叫一声，即拔剑自刎。众弟兄忙来抢夺。不期一阵旋风，平白地将这座轮船掀出木筏，直刮到见机岭下。杨幺见了大喜，道：“ 轮船不足恃矣。快走上去，我有暗道可上君山。” 带领众兄弟奔至毂觳滩，齐入暗道，在水底下走上君山。
　　袁武、何能道：“ 今日原不利战，幸喜归来，即当守御。”杨幺只是摇头道：“时不利矣！虽是逃来，我已许降。等少保来时迎接。” 众兄弟说道：“ 方才危急，哥哥欲刎，忽起大风救出。天意还不绝灭我等，岂可便降！” 袁武道：“此风实有天意，不然尽为少保所擒。但我看来，少保忠良，降他也不辱没。但恐奸人在位，将来少保亦自不能保全，焉能庇我众人？”杨幺道：“不料岳飞多智，散我军卒，败我轮船。再与之较，亦觉无颜矣！” 因抬头见抄录真人的言语，不觉大惊大悟道：“ 原来俱被真人久已说破在此。”众兄弟一齐相问。杨幺指说道：“‘鹏飞洞庭’，他今名飞，号鹏举，岂不是他来征我洞庭？‘ 杨花易零’，杨是我姓，易零是战败之意；‘ 萧墙不测’，应着黄佐、郝雄、张杰，岂不是萧墙内变？‘腐草护舲’，他今用腐草塞住车轮，险些受难；‘须寻筑隐’，筑隐是真人所居的观名；‘归结天星’，我等原是星煞，只去问他便有分晓。” 一时众弟兄俱听得惊惊喜喜。袁武  何能也说道：“ 就是哥哥棍上的言语，如今看 来 亦 皆 前 定。” 杨 幺 忙 问 是 何 解 说。二 人 道：“上面‘兴於荆襄，屈於岳兵’，哥哥岂不是雄据荆襄，今日受屈岳兵之意？‘若闻妙谛，肃然一行’，是叫我们去问真人的意思。” 游六艺、滕云道：“ 碑上言语，句句皆验。只不晓得‘ 丘山尽扫’，如今合起二字，岂不是个‘ 岳’字？他来扫除我们。”马霳道：“兀那日嘈恁鸟飞，惹个飞来，又嘈恁七日千年。只今跳去，躲他百来日，敢怕也会飞去！”杨幺大笑道：“我此心已归宋朝，且去问明了真人再来。”
　　说未完，报说岳少保领众已打破观澜关杀来。杨幺、王摩领着众兄弟，各带器械，走到笑傲亭旁，踅入地道，直到轩辕井底，进了石门，望前急走去问真人。这里岳军一时杀入，四处搜寻杨幺等，绝无踪迹。郝雄、张杰、黄佐遂指说出轩辕井中的缘故。岳飞不信，遂同到井边，找寻追杀。忙向井中一看，只见井中满贮清泉，那里有甚路可通？只疑三人造言。忽见半空中坠下一片纸条，忙使人拾来。只见上写的是：
　　轩辕井，没底影，自从太尉放妖魔，一百八人行凶逞。降招安，为藩屏，高杨童蔡忌功勋，水银药酒伤头领。骨虽寒，心未冷，冤抑常冲透九霄。道君设醮求生永，表中错字达上庭，赫然震怒将他警。遣妖魔，如蝗蜢，杨幺原是宋公明，王摩的似麒麟猛。三十六个乱纵横，四南数载由他梗。报冤仇，穷驰骋，女真虽兴宋不亡，江山倾圮忠臣整。天心有意锁群雄，真人引入轩辕井。王室安，君民幸，穴中相聚百八人，从今不出俱宁静。君山土地说原因，无帅功成且自请。
　　岳飞与众人看完，方知道些缘故。那纸条在手中，依旧旋起空中，倏忽不见。遂不复搜寻，走入堂中。岳飞见了堂名并真人偈语，暗暗点头。正欲走出，不期狂风大作，霎时地黑天昏，对面俱不见人影，两耳中只听见四下里一如潮奔海啸，半空中霹雳电光，雨如盆泼。昏黑了多时，方才止息。军士俱来报说杨幺所筑山岭、堤岛、沙滩，尽被水势冲泻得无影无踪，轮船已被雷火烧击。岳飞听了大喜，遂发遣山上余党以及妇女，听其自去。即焚毁寨宇、上下厅堂，只留轩辕古迹。这是岳飞神谋，果於八日破杨幺等，建此奇功，正史较著不朽。岳飞事完，即星夜回朝，又奉旨往北而去。
　　这杨幺等一时进了石门，急走多时，忽见前面冲起一道黑烟，将三十六人一阵昏迷，扑地皆倒。过了半晌，各醒转立起身来，竟虚飘飘如若云雾。再回看地下，只见地下有许多尸骸堆叠，只不知缘故。忽见贺云龙领着一阵人，笑嘻嘻迎着走来，说道：“哥哥们俱已脱去骸壳，各现本来面目。吾奉真人法旨，指引众弟兄相聚於此。从今已后，不复世尘。”杨幺等听明，恍然大悟。一时三十六天罡、七十二地煞相逢於穴中，化成黑气，凝结成团，不复出矣。

