大明奇侠传    清：无名氏
序
　　夫人生之初，浑然天理，无所谓善，又何有恶？至嗜欲深而性渐乖，遂至始于家庭，终于邦国。古人著书以相戒劝，正言之而不能行者，则微言之，微言之而不能行者，则创为传奇小说，以告戒于世。庸夫愚妇无不口谈心讲，以悦耳目。其苦心孤诣，更有功于警迷觉悟耳。
　　今此书向有钞录旧本，江以南流播尚少，坊友属予阅定，惠付枣梨，庶几广为传观，且可见福善祸淫之理，尚扶翼于宇宙间也。予因述其缘起如此。道光二十九年夏四月珠湖渔隐识于道南书屋。
第一回　庆景星才人降世　梦明月玉女临凡
　　词曰：
　　古初天地本洪荒，是何人分判出两仪四象。却原来盘古氏凿破阴阳，生下些男女落在阎浮世上。
　　把一个有德的做主宰君王，把几个有才的做王侯将相。几堆儿高泥堆，便唤做衡嵩泰岳。
　　几道儿阔沟渠，便称为河海长江。强辨出日月三光．生造作寒来暑住。漫道天地之间人为贵，
　　全不数牛马豺狼，那虚空一昼歧为两，也亏那庖牺氏费尽许多心肠。
　　留下这戏场，尽着那愚夫愚妇，日夜奔忙。
　　话说那天下之事，总是巧中成拙，拙中成巧，苦尽甘来，乐极悲生，纷纷不—。这一段希奇故事，出在大明天启年间。那皇家的风调雨顺，国泰民安，也不必细讲。且言那天启皇爷的驾下，有三位贤臣：第一位是文华殿大学士，姓云名定，表字天祥，夫人赵氏。本籍是山东兖州府人氏．只因他年过五旬，只有一女，尚未生子，虽做高官，心中不悦。这也不在话下。他有一位同年，姓钟名佩字鸣珂，夫人钱氏。四旬年纪，本籍是常州府武进县人氏。现任刑部侍郎，兼右都御史之职。他与云太师虽是同年，情如手足．不问官职尊卑大小，但逢朝廷公事已毕之后，他二人便诗酒往还，不是钟御史到云府来，便是云太师到钟府去。这也不在话下。还有一位武官，姓雁名翎字冲霄，乃是行伍出身。原任西边口的一员守备官儿，因那年西边作乱，雁翎屡立战功，是云太师表奏朝廷，升他到内京，挂了兵部大堂的印，现任京师皇城九门提督都统之职。因他平日为人耿直，不受私情，那些在京的官员，倒有三分怕他。云太师因他为人刚义，心中欢喜，因此他与云、钟二人都也相好。
　　一日朝散无事，云太师回府，独坐书房，正无情绪，忽有门官领着一员家将，捧着一卷裱过的大红绫子，又有一封字，乃是当今国舅太平侯刁府来的。那国舅姓刁名发，字连科，是天启皇爷西宫娘娘的亲兄弟。西宫刁后那年生了太子，故此娘娘得宠，将他亲兄加封了太平侯，又赐了他一所庄房，距皇城十二里，名为太平庄。庄内起了花园，盖了皇宫，凡春秋天气，西宫刁后回家，祀祖上坟，便在太平庄住宿。内有两个太监，八个侍卫，在那里看守行宫。外又拨了三百名御林兵，派在那里伺候．这太平庄行宫周围有七八里，一带壕沟，甚是雄壮。那正门终年关闭，只有刁后到此方开。奉旨：凡一应文武军民人等，擅入太平庄者，登时打死。不言这太平侯为人不端，贪财好色，倚势强淫民间妇女，倘有强硬告状风声，他便将人藏入太平庄，任你王侯宰相，那个敢到他庄上捕缉？后来只为庄上藏奸害人，雁公子三闹太平庄，此是后话不表。
　　且言那日门官领了刁府的家将进了书房，见了太师叩头，呈上书子。太师拆开，从头至尾看了一遍．乃是因过新年，他书房要换一副对子，求太师一写，故此裱了红绫．差家人送来。云太师看书罢。他平日同刁国舅不睦，欲不代他写，却又不好回他，只得勉强收下道：“管家回去，拜上贤侯，过一二日写成送来便了。”那家人答应，叩头辞去。这且不表。
　　却说钟御史同雁都统二人．朝散来访，云太师因留二人书房小饮。饮酒中间，太师道：“今有刁国舅送一幅春联来写，老夫久疏文墨，托钟年兄代写。”钟佩道：“既是大人有命，敢不应教?只恐有恶太师尊名。”雁翎道：“这刁国舅莫不是那太平侯刁发么?”云太师道：“正是。”雁翎道：“这等奸佞，睬他做甚！闻得他在太平庄作恶多端，有日落到卑职手中，也不能轻放于他，少不得要代百姓除害。”正是：忠奸各一性，心意不相同。
　　太师道：“此言正是。老夫平日也怪他不仁，只是举笔之劳，老夫不好过却。”三人说说笑笑，不觉更深了。太师吩咐撤去酒席。众家人答应，撤去杯盘，捧上三尊香茗，三人散坐谈心。钟佩乘着酒兴道：“何不把小刁对子纸取来写写，有何不可？”太师道：“如此甚妙。”遂叫安童磨浓香墨，收拾书房，拂开红绫，左右书童掌上两支银灯，钟御史提起羊毫来一挥而就．正是：落墨烟云起，下笔走龙蛇。
　　钟佩写完，云、雁二人见钟佩的字，连声称赞道：“真乃妙笔！”钟佩道：“不过聊以塞责而已，还求指教。”三人又叙了一会闲言，各人告辞。太师走出书房，各自回衙。次日太师命家人送对联到刁府。刁发收下，赏了云府家人谢去，按下不言。
　　且言过了几天，乃是众臣恭奉天腊胜会。那日天启皇爷驾临早朝，百官朝驾，文武两殿山呼万岁，好不威武。怎见得?有赞词为证：
　　九重金殿；灯烛辉煌，五凤楼前，乐声齐奏。金钟响处，文官们个个拜丹墀；
　　花鼓鸣时，武将等人人朝凤阙。但见紫袍金带，映著白玉瑶阶；玉佩朱缨，照着金砖甬道。
　　宝鼎香烟浮绿，金台彩结红花。果然是：世上最尊天子位，人间极贵帝王家。
　　闲言少叙。且言天启皇爷朝贺已毕．传旨文武百官，在通明殿赐宴饮酒，庆贺天腊。那些内阁大臣和六部九卿、翰林科道领旨饮宴。正是：皇思真浩荡，春气日光辉。
　　那些百官，人人领旨，文东武西，各各叙位而坐。天子居中，众臣谢恩赐坐已毕，有皇门内监一对对进爵捧盘。真是山珍海味，玉液金波，说不尽的御筵富贵。左右乐声齐奏。酒过三巡，王开金口道：“朕自立位以来，风调雨顺，国泰民安，皆赖众卿辅政之功。今日共享太平，卿等莫拘君臣之礼，须尽欢而散。”众臣齐声道：“愿吾王万寿无疆！”这一声未曾说了，猛听得一声响亮，犹如雷震一般。天子大惊，忙问是何缘故。忽见天上东南角边一片红光而起，天子传旨，命众臣看来。那些诸臣领旨，一同起身，走入滴水檐前白玉阶边一望，只见那东南上红光起处，非灯非火，似明霞一般，西北落去。红光过了，又见三个大星，红光闪闪，下有五色祥云．也随红光落在西北上而去。皇上问道：“主何吉凶？”有钦天监奏道：“恭贺万岁，洪福齐天！此乃景星庆云，呈样献瑞，主国家有道，人寿年丰，当出不世奇才，以表至治。只是那红光响振，恐有西北上刀兵之动。然一响既散，又有景星压住，也无关大事。臣等谨贺。”皇上道：“但愿如卿所奏，则寡人之幸。”传旨众臣各依原位。又饮了两巡，然后皇上回宫，不表。
　　单言云太师谢宴，随众出了午门上轿，打道回相府而去。不一刻到了府门，下轿步入中堂。家丁接住，捧上香茶一盏。太师吃过茶歇了歇，叫家人摆香案，敬过天地，然后入内堂拜祖宗、灶神，夫妻见礼。老爷无儿．膝下只有一位小姐，年方八岁，名唤素晖。小姐上前拜见爹娘，然后是那些合府的家人、妇女上前叩头。恭贺已完，又是那相府的—班执事人员：站堂官、听事官、巡捕官，中军官、校尉官、巡风官，一对对雁翎般入中堂，排班儿叩头参贺。相爷吩咐外边赏席，众人答应，谢了出外不表。又有那些合城的大小文武官员，或是用帖的、用手本的，各自穿公服，都列相府恭贺。相爷吩咐堂官收帖挂号，一概免见。那些官员央堂官挂号回去了。
　　相爷在府家宴，与夫人闲讲。夫人道：“相公早朝之后，妾身正在房梳冼之时，猛听得天上一声响亮，东南上一片红光，不知是何缘故，相公在朝看见的么?”老爷道：“下官早朝．蒙皇上恩典，在偏殿饮宴。正饮酒之时，听得一声响，之后见东南上一派红光。天子大惊，率众观看，不知是何。忽见红光过后，又有一片五色样云．三颗明星压将下去。万岁问时，据钦天监陈明禀奏，道该有不世奇才出来，佐助至治。只是那一声怪响，于那红光落在西北上去，恐西北二处有兵火之灾，亦不为大害。我想西去有总兵官张成把守，只有北狼关幽州大寨，却是那刁国舅太平侯的妻舅胡申在那里做都督，镇守三山关隘。闻得他在那里贪财好色，不得民心，下官久要参他，奈有刁发在内，恃椒房之宠，未敢轻动。”夫人道：“又来了！自古道：不干己事留他便。同人作甚对头！”夫妻二人说说谈谈，不觉晚了，吩咐丫鬟端上晚饭，老爷同夫人小姐家宴，相府家人庆贺元旦，与众不同，合家大小皆坐一席。这也不表。
　　单言太师饮了几杯，便叫收，吩咐乳娘带小姐安寝去了。老爷也因年老，又辛苦了，也就睡了。上床一会，合眼蒙眬，忽见窗外一派亮光，从空罩下一轮明月，落将下来，落在后楼，一声响亮．将楼打倒。老爷吃了一惊。正是：明月忽然天上落，不知祸福若何能。
　　欲知后事如何，且听下回分解。
第二回　云太师无儿继子　钟御史爱子联姻
　　词曰：
　　晋楚齐秦才过．梁唐汉魏回头。英雄血泪染沙丘，剩水残山依旧。
　　篱下黄花初老，江边红叶传秋。眼前风景不停留，瞥眼青蚨过手。
　　话说那云太师大叫一声．不觉惊酲，一身香汗，乃是南柯一梦。耳听谯楼正打三更。夫人见老爷惊诧，便问：“相公是何原故？”太师道：“夫人，真正好生奇怪！方才下官合眼蒙胧睡去，忽然见一轮明月从空飞将下来，打到后楼上面，铮铮有声。下官惊醒回来，却原来是一场大梦。但不知主何吉凶?”夫人道：“古人梦日生男，今日相公梦月，当生奇女，落在后楼．莫非应在女儿身上?”老爷叹道：“古人云：女生外相。你我夫妻二人年过六句，只生此女，一个女儿，便是奇才，也做不得香烟后代！”说罢，叹声不止。正是：身逢老迈思儿女，人到中年望子孙。
　　夫人听了道：“相公差矣！女儿虽是外相，也有半子之分，将来长大成人，拣一个好女婿招在家中，膝下也可奉养。”太师道：“这有何难，不管那一房过继一个就是了。只怕不长进，有辱家声。我想三房里有两个儿子，大的云元，年已三十岁了，只有二侄云文．年方十六，可以过继。只是我素日闻得他愚蠢不堪，终日顽皮，不肯念书，又怕承继过来，反惹气恼，所以未决。”夫人道：“那是三叔自小儿不教之故，过继之后．送他入学，严加管教他就是了，有何难处?”老爷道：“说的也是。”
　　次日，太师朝回．便与夫人商议，写了一封书子，叫过两个老家人，叫做张能、李得，吩咐道：“有书一封．你与我送到山东家内三太爷开拆．就请二相公一同来京，回来有赏。”那张能、李得答应道：“是。”领了书子下来。正是：无端撒下钩和线，从今钓出是非来。
　　话说那两个家人领了太师的钧旨，收拾行李，备了马匹，就是当日动身，往山东去了，不表。
　　再言那钟御史有一位公子，年方十二，生得面如冠玉，唇若涂朱，一表非凡。名唤山玉，号叫林云，从在京一个翰林读书。那翰林是钟爷的同年，姓文名正，字真儒，为人端方正直，博古通今．现任翰林之职。因翰杯院是个冷淡的衙门，除朝廷编修之外别无他事。他宅同钟府相近．故钟佩将公子早晚送去读书，非认真为师，不过是交好之意。那文翰林也有一子一女，那女儿年方十岁，名唤翠琼，却聪俊非常，千伶百俐，不论描龙绣凤，件件皆精，就是那诗词歌赋，无所不会。这也不在话下。
　　不觉流光荏苒，早是正月初八。那日钟佩朝回无事．思想新年以来，尚未与太师聚谈聚谈，元旦贺节，不过一帖，朝房相见，又不好谈心，思想今日无事，不免前去探望探望。随命家人传外班打道，向云府而来。不多一刻，早到相府。相府那些门官家将，平日知道相爷同钟爷相好，时时来往惯了的，相爷在家，并不通报。钟佩到门下轿，直入书房，无人阻挡。钟佩到得书房，只见云太师挽着小姐，在那里看盆景梅花，背着脸闲立闲顽。钟佩见了，紧上一步叫道：“太师爷在上，卑职在此恭贺了。”云太师回头，见是钟御史到了，便笑道：“原来钟年兄到了，老夫失迎了。”二人登堂见礼已毕，太师便叫女儿：“过来拜见叔叔。”小姐听了，走到中间，叫声：“尊叔在上，侄女拜见了。”端端正正拜了两拜。钟佩忙忙答礼，扶住道：“姑娘少礼。”小姐拜毕，侍立一旁。钟佩细看云小姐，生得如花似玉．正是：若非群玉山头客，定是瑶台月里人。
　　那钟佩细看云小姐，虽是小小孩童．却生得骨格不同，犹如出水芙蓉，毫无俗气。口内不言，心中暗想：“若与我儿山玉为婚，倒十分相配。”便称赞道：“太师好位令爱！卑职一向并不知道。”太师道：“小女一向随他母亲学学针黹写写字，老夫见他字还写得好，今早带他到书房读书破蒙，不想却遇年兄，有失回避。”钟佩道：“既然如此，我有一位先生．可以荐来设教。”太师道：“老夫只有一个小女，那里费事请师。如今要过继舍侄为子，倒也要请位西宾。请问是那一位?”钟佩遂将文翰林的家世说了一遍。太师道：“莫不是丙辰科的进士文正么?”钟佩道：“正是。”太师道：“既然如此，俟上元后，烦兄相请，老夫自然下帖过去。师生之礼，不可造次，”钟佩道：“是极．是极。”思想没有什么答复小姐，遂在身上解下所佩玉环，递与小姐道：“贤侄女，无以为赠，此物可以不时取玩。”小姐不敢去接，太师道：“既是叔叔所赐，收了罢。”小姐方才谢一声收了，同丫鬟进内不表。
　　再言云太师当日便留钟佩书房小饮，饮酒中间，钟佩启口道：“请问令爱可曾恭喜受聘?”太师道：“因年小尚未。”钟佩道：“自然也要门当户对？”太师道：“家不在乎贫富，倒是人才二字要紧。”钟佩道：“卑职有句心言，只是不敢冒渎。”太师正色道：“你我相好．但说何妨。”钟佩道：“卑职所生一子，今年十二，虽不聪俊，倒也念得两句书，欲想来联秦晋，只恐高攀不起。”太师道：“何出此言！想令郎自是不凡之才，老夫又与年兄相好。如此甚妙。”钟佩道：“既蒙不弃，乞求庚帖．倘若老夫人不肯，卑职也不敢强求。”太师道：“这又何难。”随取笔写了庚帖，双手递与。钟佩忙忙作谢，收了庚帖。正是：只因一纸年庚帖，已定丝萝百岁姻。当下钟御史收了庚帖，作别回去。太师入内，自然与夫人商议，这且不表。
　　且言云府那张能、李得两个家将．领了太师的书子回山东投递。他二人渡水登山，非止一日，来到兖州府。进了城，来到云太师本藉家内。且言云太师有位堂兄，名唤云宗，为人顽蠢，不识诗书．是太师代他捐了个州同的职衔。他倚着太师的势儿，狐假虎威，把些祖遗的家产都花尽了。两个儿子都不教他读书，终日游荡。那日云宗正在家思想日子难过．　“不若进京到兄弟那里想法，只是他三年无信，不知如何样了?”正在那里思想，忽见张能、李得走进来道：“二太爷在上，小的们叩头。”云宗道：“不消了，起来，起来。”问道：“太师近日好么?”二人道：“好，好。今有书一封，花银二百两，叫小的们送来，叫请二相公同小的一路进京。”说罢将书呈上。云宗拆开一看，只见上面写的是些家常寒温话儿，后面写的是年老无子，要过继二侄为儿，着他进京读书，后来自有好处。云宗看了，不胜之喜，心中想道：“我如今家业凋零，难以度日，兄弟百年之后，他过继儿子，将来家财多是他的名下；二儿子在家终非了局．不若就送他进京，将来弄出一个官来，也是我的受用；兄弟一死，都是我的了，岂不为美！”想罢，道：“你们路上辛苦了，安歇安歇，我明日去收拾行李，叫二相公同你们进京就是了。”打发张能、李得二人出去，他就把那二百两头拆开书皮，取了三四锭放在腰里，余者教妻子拿去收了。正是：闲在家中无摆布，陡然富贵一齐来。
　　那云宗拿了银子，便叫：“二小厮在那里？”那云文正在外面皮顽，听得父亲叫他，他便走到最前道：“做甚事喊我?我是不挑水的。”云宗道：“呸，你如今不挑水了，叔叔有信，叫你进京与他为子，要享富贵呢。只是将来不要顽了。我今带你上街买两件衣裳，明日好同他们进京的。”云文听了．好不欢喜，遂跟云宗上街，买了几件衣裳、鞋袜等件，又买些鱼、肉、酒来，预备明日打发儿子动身，忙了一日。当夜治酒，管待张能、李得。次日五更起来，一同吃了东西，张能、李得起身，云宗送了儿子一程，不表。
　　且言他三个人在路行程，非止一日，到了京都，进了相庥，呈上回信。大师赏了五十两银子：“辛苦，歇卧去罢。”二人叩头谢赏，领云立来见。那云文见了相府的威仪，有些胆怯．冒冒失失．走上前道：“爹爹在上，孩儿拜见。”--那爹爹二字，是在家教了来的。太师道：“罢了，随我到后堂见你母亲去。”云文随太师来到后堂，见了夫人，拜了四拜，又与小姐拜了兄妹之礼，当日夫人吩咐收拾书房，那一切的床帐被褥都是新的，又代他做了两套新衣裳，都是妆花织锦，光华灿烂。正是：陡然富贵非容易，顷刻荣华实在难。
　　当晚家宴，却好是正月十五的日子，相府中张灯结彩，吹竹品丝，好不热闹。赏灯饮酒，到了三更，各自去安歇。次早太师叫家人下帖，请文翰林、钟御史饮宴，要择吉日送子女上学。那钟御史是两下说通了的，见帖即忙打轿，亲自到文翰林府中约他同往，不表。
　　且言云太师当日收拾花厅，张灯结彩，备了三席，到午后，见堂官来禀：“钟爷和文爷到了。”太师吩咐开中门。那一声吩咐宅门上传将出来，只见那些值日效用的官儿，一对对都来伺候。三声炮响，两番吹打，方开中门。文、　钟二人到了门口，先投了帖，一刻，只见两个中军出来，向文、钟二人道：“太师爷有请。”正是：一声传请非容易，足见斯文品格高。
　　那文、钟二人怎敢走中门，禀了两番，只见檐前堂官迎将下来，道：“相爷有请，烦钟爷陪文爷登堂，相爷不迎接了。”二人听了．方才随堂官步进中堂。太师相迎，二人要行庭参礼，谦让再三．只行了个宾主礼。礼毕告坐。茶过三巡，叙了几句寒温．便请到花园坐下。太师吩咐家童铺下红毡，叫女儿同哥哥云文出来拜见先生。拜毕，太师又下礼拜立正。文正忙答礼道：“晚生领教。”行礼之后，方才坐下。太师有心要看人才，向钟佩道：“就请令郎十八日同文先生到舍读书，不知尊意若何?”钟佩道：“若得如此，卑职幸甚。”忙打躬谢了。文正坐了首席，钟、云二人开席相陪，左右乐声齐奏。安座己毕，方才两边家人上来。忽听得花厅外耳门一响，见一人金冠绣袄，带醉而来道：“诸公好饮，就不呼我一声?”往上直走。左右皆惊。你道相府内也有人闯席?正是：只为一人闯席，遂教平地风波。
　　欲知后事如何，且听下回分解。
第三回　雁都统城边巡奸隐　刁国舅宫内讨人情
　　词曰：
　　交好相逢情重。冤家见面眼红。偏偏窄路两相逢， 结下冤仇万种。
　　目下难分强弱，到头自辨雌雄。人容到底鬼难容．费尽机谋何用。　　右调[西江月]
　　话说那云太师见人闯席而来，抬头一看，却原来是刁国舅。你道这刁国舅怎生得进来?若还走大门来，就要几番通禀，费多少事，方能得进来。只因他为人不端，在府中吃了酒，推着看灯踱月，出来看人家妇女，所以他也不用执事，只自己单人独马，带了几员家将，在外乱闯。那晚偶走后街云府花园经过，忽然风送一阵梅花香味，扑在脸上，他便乘着酒兴， 下马寻梅闲步。这相府的花园，岂无人看守？只因灯节下，府中有丫鬟来来往往，在门口看灯，门却没有关，看园的老儿只道是家里人行走，也不来问，故而刁国舅推门直入，顺着梅花路径一直走上来，却撞着太师宴客．太师道：“不知贤侯到此，老夫失迎了。请坐饮一杯，何如?”那文正、钟佩都立起身来了．那刁国舅不论好歹，便醉醺醺的道：“这……这……倒……倒是要扰的。”便向首席上一坐，道：“诸公请坐。”左右添上了杯箸．三人只得坐下．云太师见他占了首席，心中不悦，便向文、钟二人丢了眼色道：“倒得罪了。”二人笑道：“岂敢。”那个刁发听见道：“老……老太师说什么?”大师道：“老夫说，我吃醉了。”刁发道：“再吃几……吃几杯。”三人见他醉了，胡乱吃几杯各散，钟、文二人起身告退。刁发见了道：“钟……钟先生回府，我奉陪。”说罢起身，一同走出。太师送出宅门，一躬而别。
　　不表文、钟二人各回，单言刁国舅出了大门，找到后门，家将备马，走皇城边小路看堂客去。一走走到巷口，见一簇妇女在巷口看灯，内有一个十七八岁的女子，生得齐整。刁国舅一见，动了淫心，使向家将道：“乘空人闹，代我抢回去，有赏。”正是：只因一点淫心动，惹动风波闹不清。
　　那些家将俱各各答应，暗中会意。却好是一起花灯经过，那家将乘人闹中，趱进去将那女子背着就跑。刁发一见大喜，打着马断后。那些妇女见抢了人去，一齐哭喊起来道：“不好了，抢了人去了！”内有一人眼快，趱将去夺，被刁国舅大喝道：“挤什么！”家将向前一脚，将那人踢倒：“刁千岁在此，你敢闯道么！”刁发乘势将马一磕，跟 着那抢女子的家人走了。正是：闹里逞凶抢妇女，人心王法尽难容。
　　那人爬起，只见刁发转弯抹角．早巳去远，赶也无用．只得同他那些妇女哭回去。想喊冤不表。且言那员家将背着女子，转了两个弯子，抄出城脚．往侯府而走。正走得着紧，忽见来了一位官儿，前面两队枪棍，几匹马，几对灯笼，吆喝而来。家将吃了一惊，回头就走。你道那官是谁?乃是九门提督，副堂都统雁翎。他坐在马上，看见来人有些鬼头鬼脑的，肩上又像有东西．雁翎只认做是贼，见他回头就走，越发疑心，便问：”前面是什么人?”那些衙役便喝道：“吠！站着，老爷问话呢!”那刁家家将着了慌，只顾跑．不防那女子在身上，见有官来，便大叫“救命！”雁翎听见．喝声：“与我拿下！”左右一齐上前，将他捉住道：”老爷在此，还走到那里去！”那家得大喝道：“我是刁侯府中的，谁敢拿我?”雁翎大怒，喝道：“掌嘴！”左右上前．一连打了十几个嘴巴，打完吩咐押着。便问那女子道：“你是何人，因何如此?”那女子哭道：“爷爷听禀：小女子姓红，父名红光，是本城良民。因在门口看灯．不想遇这光棍，把我背着就走。望老爷救命！”雁翎听了，大怒道：“有这等事！待我回衙严讯。”
　　左右答应。将二人带了，方欲动步．只见对面来了几队家将，四五匹马，吆喝而来。乃是国舅恐家将有失，跟来暗护。千巧万巧，恰恰撞到雁翎。刁府家将喝道：“来者是何官，还不下马避道么?”雁翎不知是谁，将马朝下首边一带。那知抢人的家将认得是主人到了，在后面喊道：“千岁救人！”那刁发见家将被他捉住，便问：“是那位官儿?”雁翎道：“是俺老雁。”刁发道：“不知因何得罪了都统？也该知照本侯，为甚就拿了?”雁翎道：“黑夜抢人，该当何罪，还要知照么？”刁发道：“哎，老雁，什么抢人不抢人，看我分上，放了罢。”雁翎也不睬他，喝声：“走！”打马而去。刁发大怒，骂道：“好大胆的狗官，敢拿我的家将！”叫左右：“与我打这狗官，夺下人来，有话明日再讲！”众家将听了，一齐上前动手抢人，个个都有些武艺，雁翎的衙役敌不住，早打倒了两个。雁翎见了，心中大怒，跳下马来，大喝一声，手一起处，打倒刁家七八个家将。刁发大发雷霆，亲自来夺，被雁翎一个巴掌，打得他鼻中流血，一跤跌倒。众人来救，皆被打倒。刁发见不是来头，便叫道：“罢了！罢了！好打！好打！明日和你谈心。”上马去了。雁翎也不追赶，原带人犯，打道回衙去了不表。
　　再言那红光老夫妇二人，听说女儿不见了，一齐大哭。哭了一会，同两个儿子到顺天府喊冤。一路哭哭啼啼．口叫冤枉，奔府衙前而来。正往前走，只见来了四对灯笼，两乘大轿，跟了十数个家人，缓缓而来。你道是准?乃是钟佩和文正，从相府饮宴方回。见有人喊冤，便问何事。那红光夫妇跪下，将不见了女儿之事诉了一遍。钟佩大怒道：“竞有这等事，这还了得！”遂吩咐道：“你写两纸状子来，顺天府内一纸，倘若不准，本侍郎代你做主。”说罢，红光叩首，到府里去了。钟佩、文正打道而回．不表。
　　再言那刁国舅酒都打醒了，跑回府中，即命几个家人到雁府并各衙门打探消息，按下不表。且言那雁都统回至衙门中，也不停留，即刻坐大堂，传齐三班，点起灯火，将红氏女子和刁府家将带到丹墀跪下。雁爷问道：“你为何仗主行凶，连夜抢良家妇女?从实招来！”那家将道：“此乃是家主所命，不干我事。你敢拿人，敢拿刁侯来审便了！”正是：豪奴仗主行凶事，犯到公堂犹恃强。那雁爷一听大怒，把惊堂一拍，骂道：“把你这大胆的奴才！王子犯法，庶民同罪。难道你主人犯法，我就拿问不得么?”喝声“打”，就连签筒往下一撂，左右吆喝一声，拥上八个弓兵。耶武职打人，十分利害：先把那人剥得赤条条的，背捆起来，朝下一掼，左右捺着两头，五花棍拄下直砍，好不沉重。打到二十多棍上．只见血流满地，肉绽皮开。那人喊道：“爷爷，看家爷分上饶我罢。”雁爷冷笑道：“借你这奴才的狗腿，打你主人的脸面！”又打几棍，那人早昏死在地，喊不出声了。雁爷吩咐：“送至顺天府监中明日提审。红氏女子着他父母领回，明月到案对审。”吩咐一声，退堂入内。那几个弓兵将那家将抬出衙门．即向府衙而来。此时已三更尽天，不一时到得府中，只见顺天府正坐穿堂，在那里接了红家喊冤的状子．审问口供，却好雁府弓兵到了，呈上签押，交代犯人。那顺天府看了文书签押．问到弓兵备细，吃了一惊。心中想道：“这桩事非同小可：刁国舅和雁都统俱不是好惹的，且黑夜抢人，有关本府地方的干系，若审实了，刁侯见罪。若审虚了，都统不依，不若含糊收了，连夜通详各宪，会审便了。”遂将来犯收监，批了回文，略问几句，退堂出详。命红老领回女儿，准备次日候审。那些街坊百姓，沸沸扬扬，四路都晓得刁府抢人，个个传说，不表。
　　再言刁府家将在外打听得这个消息，忙忙回府，来到书房，把上项的事一五一十，从头至尾细细诉了一遍，刁侯大惊。正是：魂飞楚岫三千里，魄绕巫山十二峰。
　　那刁发想了一会，道：“罢了，罢了，只得到妹子宫中去走一遭。”遂连夜写了三封书子，挑了六千两银子，先到那九门提督正都统王爷、刑部大堂张老爷、按察司陈老爷三处安根，然后自己装作受伤模样，到西宫哭诉。足足忙了一夜，准备停当，只等天明行事，不表。
　　再言次日天明，顺天府做成了几道详文，到各宪通报。先是刑部大堂张宾，接到详文一看，道：“怎么国舅做出这样事来！”正在踌躇，却好刁府家将呈上书子、银两。张宾一看，想道：“他是当朝国舅，如何不想与他交好?只是那老雁末必干休。也罢，不免待我先将人犯提来，缓他一步，再为调处便了。”想罢，便收了银、信，取令箭一枝，着旗牌官来到顺天府，将人犯提来，午堂候审。那旗牌官领令上马去了，不表．
　　且言刁发次日五鼓在皇门官那里递了病呈，并不早朝，却自己乘小轿，带了五百两蒜头金，来到后宰门。那守门的太监平日是和刁国舅相好的，一见了便道：“请。”引他进内。又把那五百两金子分散众人道：“恐以后出入，望其方便。。遂引他入宫。那太监跪下禀道：“有国舅大人在此候旨。”刁后见是哥哥来了，便命召见。刁发进了西宫，先行了君臣之礼，然后兄妹相见。刁后道：“哥哥来此何干?”刁安将上项事诉了一遍，“要求贤妹保全身家。”刁后道：“这个无妨，等我降密旨一道，你到三法司那里候他审奏便了。皇上回宫，奴自面奏。你回去装病在家，只说被雁翎打伤，奴自有法。”刁发听了，心中大悦，辞了妹子，仍乘小轿从后宰门而回。
　　事有凑巧，正遇百官朝散，不想顶头撞见钟佩的轿子．避之不及，只得下轿，道：“钟先生请了。”钟佩见他这般光景，心中疑惑，便道：“千岁从那里来?卑职失回避了。”刁发含糊应道：“不敢，不敢，请了．请了。”遂上轿各回。
　　且言皇上朝散回宫，刁后接驾巳毕，遂哭奏道：“妾兄昨日看灯，不想家将闯了雁翎的道，连妾兄被他打伤，要求万岁正法。”皇上大怒，即刻降旨：“着校尉速拿雁翎，三法司议奏。”正是：搅乱部案三司，惊动朝堂六部。
　　欲知后事如何，且听下回分解。
第四回　刁国舅买嘱三司　云太师会同六部
　　词曰：
　　世事重重叠叠，人心曲曲弯弯。忙忙碌碌几时间，回首斜阳又晚。
　　莫道难分善恶，到头自辨忠奸。愚者愚来贤者贤，暗里苍天有眼。
　　右调（西江月）
　　话说那四个锦衣尉，奉旨来拿雁翎。且言雁部统早朝回衙，思想“昨日之事，必须同地方官会审通评之后，再面圣拿国舅治罪，才是道理。”遂打轿往顺天府来。正行之间，只见四五匹马如虎而去。你道是谁？乃刑部大堂张宾的旗牌官，奉令来府监提刁发的家将，却好才提出来，正遇着雁翎到来会审此事。雁翎看见，便问：“何处旗牌，提那案人犯的？”左右问清禀明。雁翎吃惊道：“怎么昨晚之事，我这里还没有会审通详，连人犯尚未拿齐，他倒来提了？其中必有原故，不如回去拜见云太师，呈明此事，会部同审便了。”吩咐速回。不一时，回到府中。
　　方欲更衣去见云太师．只见钟御史坐轿而来。原来钟佩晚上遇见红老儿喊冤，叫他告两纸状子。红老儿已投了一纸在他衙内，他拿了红老儿状子，正欲题奏，因知人犯雁翎获住了，他即往雁府会审此事，却好雁翎由府前回来。二人相见，在书房坐下谈心。钟佩道：“闻得都统昨晚拿住抢人的重犯，小弟那里已有一纸喊冤状于，特来会审，以便通详提奏。”雁翎道：“再莫提起！”遂将昨晚会见刁发争论，并审问解府、及今早刑部提去之话—一讲了一遍，“我方欲去见云太师商议，不想御史下顾，请教还是如何处置？”钟佩一听，不觉大怒道：“这分明是习发那厮先走门路，提去活口，以便再讲的意思！也罢，那三司料道都是他的人，让我明早拿红家状子为凭，奏他一本便了。”
　　二人正在说话，忽听家人禀道；“启老爷，圣旨到了，快请迎接！”雁翎一听，吃了一惊，吩咐摆香靠接旨。雁翎忙忙端正牙笏，来到正厅，只见四个锦农尉，带了刑具，站在厅上，喝道，“圣旨已到，跪听宣读：
　　诏曰：
　　黑夜闯道，本属无知，不应殴打皇亲，重伤几死。似此逞凶，有干法纪，其中必有隐情。着刑部官会审，三司勘问议奏。钦此。”
　　锦衣尉读毕圣旨，遂将雁翎去了衣冠，带上刑具，押至刑部而去不表。且言雁府合家大小唬得一齐啼哭。钟佩不愤道：“不要惊慌，看刑部如何审问，有我对证。”说罢打道而去。
　　且言雁翎解到刑部，锦衣尉交代犯人、复旨去了。那刑部张宾登时会了三法司，一会坐堂点名已毕，张宾问道：“都统因何黑夜打伤国舅？直供上来，以便议奏，免动刑法。”
　　雁翎道：“犯官奉命守汛，黑夜巡得抢人重犯，不意刁发带领多人前来夺取。是犯官夺抢有之，并未打伤国舅。现有民女红氏可凭，望大人评察。”张宾道：“圣旨说你打伤，岂有虚的？且下去，带红氏上来。”那红氏乃幼小女子，唬得他战战兢兢，向上爬了几步，口中连话也说不出，“只求爷爷救命！”张宾喝道：“我且问你，昨晚谁人抢你的？”红氏道：“是---是一---一个汉---汉子抢了---了去，多---多亏这---这位老爷，救---救---救了我的。”张宾故意指着那员家将道：“可是他么？”红氏道：“正是。”张宾问道：“你这奴才，国舅家法严谨，你为何背主抢人？从直招来，免得受刑。”那家将是串现成的话，便哭诉道：“大老爷听来：小人昨晚是随主人看灯，来去多随主人马后，小人怎敢抢人？况且随主左右，也不得空动手。因昨晚在十字街口，见了一起花灯，灯过，后面忽听喧嚷，主人命小人去看，小人就—直跑去。前面觉像有人背着一人，那黑暗之中，着不清楚．不想转弯之时，闯了雁老爷的这 小人回避不及，只得望巷内一跑。不想里面有人同这女子相抱而走，见了小人，就惊散了。谁知雁老爷怪我闯道，责打小人，却好主人走来讨情，也被雁老爷打伤。此是实情，只求大老爷严讯。”张宾道：“这就是了，下去，把红氏带上来。”张宾大怒，将惊堂一拍，喝道：“我把你这贱人！黑夜私奔，还诬人抢你！谁人同行的？快快招来！”红氏唬得面如土色，道；“是他抢的。”张宾喝道：“不用刑，谅你不招，左右与我夹起来！”手下答应，吆喝一声便上来。正要动刑，雁翎上前道：“昨日犯官亲自看见是他抢的，如何反说此女私奔？果有奸情，也须拿到奸夫同审才是。”张宾把脸一红，怒道：“本部奉旨审问，休得多口，下去！”雁翎倒满面羞惭而退。
　　左右动刑，那女子如何经得起？只得招道：“不是他抢的。”张宾方才松刑。又问雁翎道：“你做官好糊涂，诬良犹可，怎又打皇亲？此女已招，还有何说？快从直画供！”雁翎大叫道：“你据半边之词，如何叫我画供？俺可断颈，不能受屈！”张宾和三法司大喝道：“你在朝廷法堂，敢如此刁顽！”叫左右抬大刑过来。
　　两边吆喝如雷，正欲动手，不防钟佩早间见锦衣尉拿雁翎，他便会了云太师的话，赶来看审。时红氏已夹过，正要夹雁翎，他忍不住直上大堂，打三躬道：“三位大人缓些动刑，昨晚之事．乃卑职亲目所睹，现有红氏冤状为凭，若说打伤国舅，今早卑职尚见国舅在街坊行走，毫无损伤的模样。求大人拘齐人犯，一同勘问；就是国舅有伤，亦须到案验看才是。不是卑职敢于多事，只因适才会过阁部，即刻就拿红氏冤状入内面圣，恐皇上亲提，反多不便，故敢奉申，望其详察。”这一席话说得三司哑口无言，半晌道：“只为旨意紧急，故尔如此。既是钟先生要入内启奏，本部侯奏便了。”说罢，钟佩辟出。张宾吩咐该犯收监，连雁翎也收禁刑部。退堂，三司各散不表。
　　再言刁府家人打听消息，闻先一番口供，十分欢喜，再后听得钟御史到堂，如此一番，不觉大使道：“罢了！罢了！死在他手里了！”骂道：“钟佩，钟佩，我少不得有法制你就是了！”遂又挑了几千两银子，着人到三处料理不表。
　　单言钟佩出了刑部衙门，来到云府，将上项事说了一遍。云太师道：“等老夫会同六部审他便了。”二人草成本章。次日五鼓上朝，二人联名将本呈上，要求天子亲审。万岁看了本章中的委曲，批道：“着大学士云定，会同六部九卿，领朕上方宝剑，在刑部会审，详奏候旨。”谢恩而出。回至私衙。即命校尉、中军、大小效用的官儿，摆了上方剑，点齐执事，好不威武。
　　来到刑部，张宾忙开中门，远远迎接。太师升座已毕，百官参见。太师发钧旨一道：“先到侯府，将刁国舅传来，再将钟御史传来对质。”后命旗牌官将吏、户、礼、兵、刑、工六部，左右一共七座公案，太师居中，六部分为两边坐定，叫带钦犯。一声吩咐，两边答应，呼喝如雷，将一干人提到丹墀。点名已毕，大师先叫雁翎上来问了几句，然后问红氏道：“昨晚已招了，今日有何分说？”红氏哭道：“小妇人受刑不起，方才招认，其中冤枉，要求太师代小女子申雪。”太师道：“下去。”进叫那家将问道：“你为何抢人？从直招来，免动大刑。”那人还照原词回了一遍。太师喝道：“雁都统与你何仇，难道诬你不成？看你一派胡言，不动大刑如何肯招！”吩咐手下：“夹起这奴才！”左右校尉拥上来，抬过铜夹棍，不论好歹，抓下去将腿往下一踹，那家将大叫一声，登时昏死过去。半晌醒来，大师问道：“你招也不招？”那人道：“冤枉！难招。”太师冷笑道：“我且问你，既是让道，就该站立一边，难道偌大条街，就无处去避道，独独要跑到巷子里去？既到巷子，见有奸细，就该一人捉住，出来禀了雁爷，也是一功，怎么独独放走男人，却同女子在一处呢？且红氏父母一同喊冤，若是他女儿私逃，他自然寻找，为何即刻喊冤？雁部统诬你不成？”这一席话问得他无言可对。大师见他无言，便道：“你从直招来便罢，不然，我先夹断你的狗腿，然后取上方剑取你的首级！”吩咐“收！”左右吆喝一声，收了一绳，那人大叫：“小人愿招！”太师道；“快供来！”那人一五一十说了一遍。旁边刁国舅都吓坏了。
　　那人画供已毕，太师吩咐押下去。转回脸向刁发道；“老夫得罪了。请问贤侯，雁翎前日如何打你，你从直诉来，你如何叫家将抢人 也从直供来，老夫好复旨。”刁发上前道：“老先生听卑爵细禀：前日多承盛意，一路看灯而回，不意民间喧嚷，卑爵叫他前边去看，不想这奴才见色抢人，卑爵其实不知。及至雁都统拿住这奴才，卑爵只道地闯了都统的道，故前去讨情。谁知雁翎生性刚强，将卑爵扯下马来，浑身打得寸骨寸伤。这要求正法。”太师道：“既是打伤，必有痕迹。”回头向各部属道：“烦诸公验看验看。”六部答应，走下来看了一会，并无伤痕，如何敢瞒？只得回道：“无伤。’太师登时把脸一变，便道：“贤侯两件情虚，还有何说？”刁发见云太师顶真，他倚着椒房之宠，便道：“既是老先生如此，听凭你怎样我便了。”太师回顾三法司道：“黑夜纵容凶奴，擅抢良家妇女，依律该问何罪？”三法司唬了一跳，想道：“不好了，刁国舅今番遇了对头了！”只得禀道：“有奸者斩首，无奸追回者流配三千里，永不回乡。”太师道：“既如此，吩咐去了衣冠，带上刑具，候旨定夺。”左右齐声答应，便来动手。正是：阶下欲施三尺法，那管朝中一品臣。
　　校尉方欲动手，刁国舅大喝道：“家奴犯法也是小事，怎么当堂擅辱皇亲国戚？就是圣上亲问，也无此罪！”钟佩听了心中不忿，上前禀太师道：“欺君该当何罪？”太师道：“斩罪。”钟佩道：“刁国舅无端欺君不朝，却在街坊小轿行走，必有不轨，这便是欺君，怎么还说无罪？”刁发喝道；“就是欺君，你敢怎么我？”太师大怒道：“法堂之上，敢如此挺撞！既是欺君，取上方剑，先斩后奏！”吩咐一声，校尉就动手宣剥，正是：一朝权在手，便把令来行。
　　未知刁发生死如何，且听下回分解。
第五回　刁国舅恃权误国　云太师告老归林
　　词曰：
　　马背不如牛背，官高怎比清高。江山无口笑人劳，定把青春误了。
　　浅水沙滩渔父，近村山内为樵。清风明月两逍遥，快活一生不了。
　　右调（西江月〕
　　闲话少说。且言云太师见刁国舅不畏那王法，在堂前大呼小叫，他便撤案，朝上请下上方宝剑来，叫左右斩讫报来。两边答应一声，即拥上八个枝尉，将刁发除去金冠蟒服，绑将起来，捧了上方宝剑，太师委刑部官监斩。把张宾唬得魂不附体，又不敢讨情，只得勉强答应，拥到法场口，只待升炮开刀。那些街坊百姓，人山人海，都挤翻了，个个都道：“杀得好！”正在嘈嚷，忽听得一声炮响，刽子手即欲开刀。说时迟那时快，只见东南上一片喊声，那些着的人，就如波开浪裂，分在两边，飞进一匹报马．马上骑着一个太监，手执金牌，见要行刑，把马一夹，高叫：“刀下留人！圣上有旨，要亲提人犯呢！”这一声喊处，张宾方才放心，刁发方才有魂，尽在市口等信。那太监奔到堂下，也不下马，抱着金牌高叫道：“呔！至上有旨，着云太师审清口供，带了人犯，到午问候审，圣上发落呢。快些走路，咱家复旨去了！”说完把马一夹，如飞去了。云太师听得这个消息，不敢怠慢，随即吩咐在法场带转刁发，即刻叠齐口供案卷，点清人犯，会同六部众官，一齐打道奔午门而来。
　　早有皇门官入内启奏。不一时传旨出来，令云定叠齐案卷，率领犯案犯官刁发、雁翎，切证钟佩，到通德殿见驾，大小官员俱在午门伺候。太师领旨，即捧了案卷，并上方剑入内而来。有穿宫内监引众人到内殿，山呼已毕，太师即呈上案卷，奏道：“此是臣同六部法司同审口供实供，望天才圣鉴。”天子看了备细，想道：“论理该定重罪，却是娘娘再三讨情，又过不去，若不问罪，众臣如何肯依？”想了一会，他问刁发道：“你还是命家人抢的，还是家人自己抢的呢？”这一句分明是吐话把他说。刁发会意，奏道：“实是家奴无知犯法，小臣焉敢如此？求万岁圣鉴。”天子道：“就是家奴犯法，也是你治家不正之罪。”又问道：“雁翎未曾打你，你如何诬他？称病不朝，是何原故？”刁发道：“实是雁翎打伤面皮，不敢见驾。”雁翎方欲辨白，钟佩早上前奏道：“臣昨早尚见国舅，面上无伤，如何谎奏？”天子听了，假意怒道：“似此玩法，本应重处，且看初犯，降三级，罚俸一年，在太平庄修过候补。”刁发谢恩，跪在一边。天子又降旨道：“雁翎无过，官还原职。云定、钟佩审犯有功，各加一级。红氏着伊父母领回。众官各安原职。谢恩。”圣旨一下，众官谢恩各去。不表。
　　目言那刁国舅受这一场凌辱，满面羞惭，心中怀恨道：“罢了，罢了。慢慢的候他三人便了。”回侯府安息一两日，偷空又到西宫与妹子作别道：“我这一回到山庄，不知何日才能起官，复来聚会。”说罢不觉俯伏刁后面前大哭起来。正是；奸人多泪，惯买人心。刁后见兄流泪，劝道：“哥哥不必悲伤，好生到庄将息将息，多则一年，少则半载，我自代你设法，官复原职便了。”刁发说了，辞出回家。收拾上庄走走不题。
　　再言云太师因为这件事闹了三天，连儿女学也未曾上。那日忙定，朝回无事，命家人传单，邀请文翰林、钟侍郎、雁都统次日到府宴饮，送子攻书。家人领命去了。出日无话。次早，先是钟佩着人送了礼，自己带了孩儿钟山玉来至相府，拜见相爷。相爷看见山玉生得眉清目秀，一表非凡，心中欢喜。问他几句言词，他虽小小年纪，真正却好，太师越发欢喜，道：“年兄好个令郎，真大才子也！”钟佩道：“岂敢，岂敢。”说话之间，雁翎、文正一齐而来，太师降阶而接。先是雁翎过来相谢前日审问之恩，然后文翰林上前见礼，礼毕，四人坐下，安童献茶。叙了几句寒温，太师就请文翰林等四人到书房，先是太师拈香谒圣，后是文正带领三个学生拜过圣人．然后是云文、钟山玉、女儿云素晖一一拜师已毕，太师就留钟、雁二人在府盘桓一日。
　　当晚设席款待文正，花厅上张灯结彩，笙箫细乐。安坐已毕。文、雁一席，二席是太师、钟佩井三个学生相陪。吃酒中间，文翰林欲试三人的聪明如何，抬头见壁上挂了一口剑，便出一对道：“‘三尺剑’，你三人对来。”钟山玉也不思想，接口对道：“五车书。”素晖见山玉对了，他也不管乃兄对不出，便轻启朱唇对道：“七弦琴。”二人对完，太师大喜，各把了一盘果子，道：“对得好！”只有云文想了半会，对不出来，钟山玉道：“大哥，我代你对对罢。”随下席来，“一炉香。”文正一听，心中大喜，道“好！”云太师哈哈大笑道：“好才情！不愧御史风流矣！”遂乘酒兴问钟佩道：“我看一子一女，貌与才总好，老夫又且与兄相好，真算得好亲家了。只恐小女有辱令郎，这便如何？”钟佩道：“若得如此，愚父子之万幸也。”雁翎道；“待单职为媒。”钟佩即在儿子项下取下金锁送与雁翎道：‘就烦为媒便了。”雁翎即取了，带在云小姐项上，道“恭喜太师！”太师道：“不敢，有劳了。”遂各大笑。是日尽欢而散。自此，山玉遂在云府攻书，太师、夫人十分相爱，只有云文心中不悦。不觉光阴如箭，日月如梭，早已中秋佳节。相府张灯结彩，庆贺中秋，且自不言。
　　单言天子朝罢，驾至西宫，刁后远远来迎，甚是殷勤。天子就在西宫玩月。刁后设宴，自然是笙萧细乐，与众不同．饮酒半酣，刁后托玉杯进上，自道：“愿吾王万寿无疆，如中秋皓月，岁岁常时。”天子大悦，接酒一饮而尽道：“多谢卿家”不觉有六分醉了。刁后即便跪下奏道：“臣妾之兄刁发，蒙恩降在太平庄修过候补。臣妾昨日归家祭祖，见他十分憔悴，自怨犯过，几次寻死，苦之至矣。臣妾讨恩，求主公于秋选时，大小赏他一官，得在左右，一者日日伴君，他也不能再犯罪过；二者得其薄俸，亦可糊口。乞吾主开法外之恩，妾不胜幸甚。”说罢，凄然下泪。天子听了，道；“何须如此，朕明日着该部议奏便了。”刁后谢恩，当晚无话。
　　次日早朝，天子传旨，着该部议缺，复刁发之官。六部领旨去了，不表。再言刁后忙差人到太平庄送密信与国舅知道。那刁发一闻此言，满心欢喜，随即收拾，离了太平庄，飞奔皇城，到了侯府，命家人挑上了五千两银子，到吏部通了关节。次日又请吏部和礼部二位大人饮酒，说通了官缺，不问大小，只要一个有权的衙门才好。二位部堂道：“这个不劳侯爷吩咐，卑职们自然尽心就是了。”刁发道：“若得周全．日后彼此皆有照应，少不得在娘娘面前道及二公盛意就是了。”二人道：“岂敢。”当日酒散各回，再三叮嘱。
　　吏部回去，将天下众官的簿子拿了一看，缺虽多，皆不合例。因有外缺，是云南总督，内缺是司礼监、礼部侍郎、皇门标本官。遂将四缺议定写本，会同兵部早朝奏。天子一看．想：“这云南总督，乃是远方重任，国舅去不得，只有皇门标本，不离左右，倒还合宜。”遂批判事。即入朝谢恩，即日领了印绶，到任以后就威风起来了。官职虽小，因他是国舅，且这皇门官，任你满朝文武大小官员，凡有本章，都在他手里出入挂号，好不有权。到任之后，那个不来奉承，这侯府比先前更分外热闹了。
　　这风声传入云太师耳中，太师想道：“罢了，罢了，这奸贼得了权，好来有仇必报，我们俱不得安生了。我身为宰相，位极人臣，平生之愿足矣，何苦将来把命丧在贼手中？且年高子幼，何必与他争名争利、为冤为仇？不如告老还乡，逍遥山水，以乐丰年．岂不为妙！”遂草成一本，次日早朝，不由皇门官，他亲自面圣，呈上本章。天子接来一看，惊道：“辅理山河，非鲫不可。历任以来甚得朕心，为何一旦舍朕而去？”太师奏道：“蒙圣上恩典，恨无可报，近日臣年衰有病，不胜重任，恐一有疏虞，反招重罪。”天子不肯，大师再三苦奏，天子方才说道：“卿既不愿为官，朕一切国事不能离卿，今不准还乡，赐良田千亩．就于城外另起相府，与卿居住，享田园之乐．平日免朝，一月见朕一次，设有大事，以便召问。”天子说罢，即御笔亲批本后。太师不敢再奏，只得谢恩退出。回到私衙内，同夫人商议收拾，预备搬家，又将他手中一切政事，交代该吏部存奏，这且不言。过了两日，圣旨传下，着户部尚书交代，钦赐良田，又看工部尚书督工，离城十里，监造相府。工部领旨，不敢玩慢，随即户部交田，工部即自请太师迁地造府。太师择定，离城十里，地名桃花店落贤庄。太师定了尚不到一个月，相府造完。工部、户部交旨已毕，天子送御宴，各官贺喜。天子又赐蟒袍、玉带、靴帽等件。太师当日就将御宴款待众官，尽欢而散，不表。
　　单言刁国舅那日也送太师饮宴而回，进得书房，有家人呈上两封边报．国舅拆开一看，不禁大喜道：“好了，有事报钟、雁二人的仇了。”
　　未知如何报法，且听下回分解．
第六回　报私仇一计害三资　尽公心孤身行万里
　　词曰：
　　空地鹰衔蚌肉，沙滩蚌夹鹰头，二物争斗几时休，尽落渔翁之手。
　　开口不如闭口，入头难以出头，为何无故结冤仇，忍耐些儿也可。
　　剪断闲言，词归正传。话说那刁国舅见了这两封边报，你道他为何欢喜？那一处是西羌番土造反，要取兵征服，一处是北狼关总兵胡申——是他妻舅——的边报，言：‘北方诸王起意，恐北梁王会合长城以外十八家番王前来叩关，长城倒坍，难以拒敌，望请旨差宫修好那万里长城，以便防敌。”
　　又道：“西羌乃雁翎旧任之所，他明日早朝，上他一本，就点雁翎前去征伐，我却暗寄一信与我大孩儿刁龙，看他暗绝他的兵粮，怕雁翎不死在敌人之手！应修造长城，这就差钟佩前去监工，我也寄一信与我妻舅胡申，着他暗克砖料、减发钱粮，着老幼群工去做，却限紧完工，他一个穷御史，如何赔办得来？自然是不得归家。岂非一计害三贤么！”思想已定，不觉哈哈大笑道：“你当日逞凶，谁知也有今日！罢了，罢了，教你死无葬身之地便了！”随即写了两封密信，连夜差人送到吏、礼二部，通了关节，以防议奏。当日无话。
　　次日早朝，山呼已毕，刁发呈上二处边本，奏道：“紧急军情，求吾王早判。”内监接上本章，天子展开一看，大惊道：“朕想西、北二关乃要紧的关隘，非智勇双全者不能当此大任。元旦日的红光怪响应在此矣！”遂批该部大臣刻日议奏。圣旨一下，刁发即刻发部。那个消息传将出来，满朝文武，人人害怕，个个心惊，不知差问人吃这场辛苦呢，都到部里谋干，惟恐差着他去的。这且不表众人谋干，单言六部大臣议成一本，奏知天子。
　　那日早朝，刁发呈上六部议奏的本章。天子接来一看，写道：“西羌素昔强悍，非威名素著之人不能征服。今议得都统官雁翎，本属西人，深知羌人虚实，且昔日西乱之时，雁翎曾征战有功，威名久振。乞降旨教雁翎去领兵好亲上（原文如此）。北番小国，国名、人心不一，须着才智有余的前去修好群邦，以为外援，然后北筑长城，以为内固。今议得谏议郎御史官钟佩才智有余，必能和好诸国，修补边城，乞圣旨降敕。臣等冒死以闻，还求圣鉴。”天子看罢大喜，即传旨：加封雁翎为镇远将军、镇西关提督，领雄兵三万，刻日平西；又封钟佩为巡北都御史，加三级，代领工部左侍郎之职，总理长城督工之职。圣旨一下，二人入内，赐了皇封御酒三杯，给领一切文凭出朝，择日各自起程，限定十一月初五日。圣旨已下，命百官送行，按下不表。
　　单言雁翎领旨之后，他乃军机重任，与众不同，因每日在教场操演人马，军令威严，好不齐整。那日操演人马，回衙收拾，忽报钟爷来见，二人坐下谈心。钟佩道：“你我此行，非同儿戏，此皆刁发之谋以公害私之计。将军此去，万里长征，不通音信，胜则不过加封，倘有疏虞，死生未保，一切不可不早为虑。”雁翎被他一句提醒，便道：“承教。御史此行，作何主见？”钟佩见问，不觉流泪道：“弟此去凶多吉少！封赠那十八国群番，倘有一国不和，使生祸乱。这是第一件难事；更有修造万里长城，工程浩大，不知那一年才得完工！况刁贼的舅舅胡申在那里做守关监督，倘有违限期，或钱粮不足，怎得完工回国？多半是不能再会了！”说完，泪流满面。雁翎道：“末将此去也有难处。刁贼的长男刁龙，现在西羌头关，倘他公报私仇，里应外合，也是生死不保。”说罢二人皆哭。钟佩道：“我想刁贼的诡计多端。我去后，倘他害我的家小，不绝了我后代么？前日是我已将家眷搬回常州武进县隐迹远避去了。”雁翎道：“御史幸有旧宅可居，咱家本是西关人氏，路途遥远，自从搬到京中，并无亲眷，这家小叫咱搬到那里去？”钟佩道：“何不托云太师照应呢？”雁翎道：“说得是。”忙吩咐家将去请文翰林来：“托其照应，岂不大妙！”遂拿帖叫家将去了。
　　家将才去，忽见门官来回道：“回老爷，云太师来了。”钟、雁二人一闻此言，心中大悦道：“来得巧！”二人忙整衣冠，开中门迎接。不一时，太师道：“老夫在落贤庄，闻得二公将要远行，今日特来奉候。”二人道：“不敢。只为连日国事匆匆，未及过府拜别。”太师道：“二公此去，非同小可．二公必有计议？”二人闻之，一齐流泪道：“卑职们也知此去凶多吉少，但君命在身，不能逃避，乞太师爷教我，将何保全身家？”太师叹道：“都是刁国舅的奸谋，这便如何是好？”钟佩道：“雁都统去征西羌，孤征万里，有家眷在此，惟恐遭害，今日要太师照看。”云太师道：“请问都院多少宅眷？”雁翎道：“不敢。咱家只有贱内、一个犬子。”太师道：“既如此，何不就在舍下一同念书？”雁翎道：“小儿之性愚鲁，不好念书，早晚随卑职学些武艺，今年十三岁，倒射得几枝箭。”叫家人：“请公子出来，拜见云太师来。”
　　公子名羽字双飞，生得千斤之力，一表非凡。不一时，公子出来拜太师、钟佩，却好文翰林也到。大家见礼坐下，各谈衷曲，雁翎当日留酒。饮待之时，钟佩道：“卑职去后，若得成功而回，自不必言，倘有些声息不好，求太师即着人到武进，将少儿带到尊府，存钟家一脉，则感德多多矣！至于他日亲事之言，卑职也不敢望了！”太师道：“年兄差矣！大丈夫一言既出．驷马难追，令郎就是老夫的女婿了，何出此言？”钟佩听了，忙下席打恭道谢。雁翎也拜托了一番。饮了几杯，四人各散。当晚无话。次日，钟佩、雁翎二人又到落贤庄云太师府内辞行，彼此留连。
　　过了几日，看看到了临去那日，先是镇西提督雁翎于五鼓行军，到了教场，点齐三万人马，放三声大炮，摆齐队伍，祭过宝纛帅旗，马步儿郎浩浩荡荡，出彰义门扎住。雁翎入内辞驾，天子赐宴降旨，命百宫在十里长亭送行。雁翎出朝，百官一齐在十里长亭饯行伺候，不表。且言雁翎回家，拜过祖先，夫妻、父子大哭一场而别，赶到长亭。文武百官都来饯行。云太师道：“但愿将军此一去旗开得胜，马到成功。”雁翎道：“全仗大人洪福。”他二人见人多眼众，不可谈心，惟以目传情而别。催动三军，往关西去了。不表。
　　再言钟佩等武进音信回头，知家小已到旧宅，方才放心。备齐应用随行物件，入朝辞驾。天子道；“卿家此去，万里程途，不便多人，朕点四名御前侍卫随卿而去。和过诸王之后回朝修造长城，凡应用之物，朕着北狼关提督总兵胡申给用便了。但愿卿早日成功回朝，朕当厚赐。”钟佩道：“臣仗万岁大福，诚恐羁迟年久，望吾王勿罪。”天子道：“这个自然。”君臣问答了一会，御史辞出。天子降旨着吏部、兵部给他文凭印绶、令箭火牌，一路关隘行便，要加马援路行走。又黄金千万、御宴十席，在十里长亭饯行。部内领旨，早去伺候。钟佩带了四位侍卫---乃是武进士出身，一名张炳，一名赵魁，一名路瑶，一名李俭---同到了长亭。百官饯别，略饮几杯，领了牌印上马，同四个侍卫、几名家将告别而去。
　　行了二里之遥，只见远远山亭，有一起人夫在那里盼望。走到面前，乃是云太师带了家将备席，在那里伺候饯行。钟佩一见，两泪凄然，下马入席，二人细谈衷曲。看看日午，只得起身，太师又送了一程，二人不忍分手，洒泪而别。太师回庄不表。
　　单言钟佩上马而行，一路上如醉如痴，凄凄楚楚，心中悲苦，口内哽咽。思想娇妻幼子，远隔千山万水，何年再聚？又不知这万里长城何日可到？望眼巴巴，天空地阔，路远山遥，回头一望，早离城有三十里，只见夕阳西下，烟树凄迷，正是严冬之时，西风阵阵，落叶飘飘，好不荒凉。见了这一派凄凉景况，分外伤情，正是：风尘多少伤怀处．只有天边明月知。
　　当晚钟佩到了馆驿安歇，次日起身又走。一路上虽有地方官迎送，只是异乡风景，触目伤心。闲话休烦絮。这钟御史在路，每日饥餐渴饮，夜住早行，走了六七天的路程。那日行到一个去处，地名叫虎峡，都是万丈高山，崎岖小路，弯弯曲曲，高高下下，马不能行。钟爷只得下马步行，一行人攀藤附葛，走了半日。只见老树参天，怪石巍峨，连太阳都看不见，辨不出东西南北，只好随行就行，随着路走，看看天色已晚，也不见一个村市。原来是盘曲路，走来走去，还在那里。钟爷着慌，只得紧走，急忙行了三里之遥，早已天黑下来了。只听得山上风声树响，虎啸猿呼，好不凄惨。
　　钟佩乘着星光，只日前走。走到一座山嘴跟前，乃是一条三叉路，不知往那一条路走。有一古庙，壁倒墙歪，山门不关。钟爷道：“好了，我们且到庙内借宿一宵，明日再讲。”
　　赶到前面，近前入内一看，乃是一座空庵，里头些乱草，遍地灰尘。钟爷抬头一看，见上面有一匾，乘着月色细看，乃是“伏波祠”三个字，原是大汉伏波将军马援平北有功，立祠于此。钟爷等一行人走得腰酸腿痛、口渴肚饥，没奈何，只得入内安歇片时。再述外边一路行人，抖抖衣服，解下行李，盖在身上，靠墙而坐。只见那空屋阴阴，四边黑气，一个个肚饥身冷，又无灯火，好不凄凉。正是：在家千日好，出外一时难。
　　钟佩在内坐了一刻，不觉伤心流泪，腹内叹道：“似这样崎岖山路，何日能走得到？多应是半路伤身，死作他乡之鬼！”歇了一会，众人道：“我们走了一天半夜，也无口热汤水，怎生过得？不如我们起来赶路，找到一个村庄，再作区处。”钟爷道：“也说得是。”大家收拾，出得庙门，正是五更天气，霜华遍地，好不严寒。众人走了有一二里路，只见前面一座大林子，约有三五百株合抱大树。钟爷打马前行，来到林边，只听得一声风响，乱草中跳出两只斑斓猛虎扑过来。钟爷道：“我今番死也！”
　　欲知如何，且听下回分解。
第七回　雁翎降守西关　钟佩身羁北寨
　　词曰：
　　边寨守城自发，征尘染透黄沙。山河此日属谁家，为甚强分高下？
　　二月河滨杨柳，三秋篱下黄花。光阴回首去无涯，争弱争强虚话。
　　闲话少说，话说那钟佩见林中跳出两只猛虎来扑他，他大叫一声，带转马头就跑，口中叫道：“虎来了！”那四个侍卫见说虎来了，便人人掣出兵器。正欲放箭．只见那两个老虎，口吐人言，大叫：“不要放箭！我不是老虎，是本山猎户！”钟佩等方才放心，众人走将过来。猎户道：“你们是那里来的，敢走这条路？此处老虎极多，时常伤人，如何走得？”手下人道：“我们是京里出来的，不识路途，望你指引指引。”猎户道：“你们京里出来的，可晓得钟御史老爷好么？”手下人道：“我们正是随钟爷出来的，方才马上的便是钟爷，你认得么？”那猎户听了，忙跑向马前跪下道：“恩爷在上，小的叩头！”原来那两个猎户是红光的儿子，叫红元彪、红元豹。因刁发抢他妹子，亏了钟佩、雁翎，一场官司赢了刁发。恐刁发报他仇，他就搬到这里打猎为生，却好遇见。两下说了备细，钟佩大喜。红氏弟兄就请钟爷等一行人马到家安歇。叫父母、妹子出来叩见，烧起开水，煮好腌腊野味，款待众人。众人歇了一会，收拾要行，红氏弟兄再三相留，钟佩不肯，红元豹只得引路，送了一程，指明路径，方才各别，钟佩去了。正是：行了春风望夏雨，人生何处不相逢。
　　不说钟佩在路行程，且说雁翎领了三万人马，浩浩荡荡，往关西进发，一路上军令严明，百姓们秋毫无犯。在路行程两月有余，那日到了西隘关口。有守关总兵刁龙，正与偏将在府商议大计，忽见蓝旗小校报：“朝内差镇西提督雁翎，领了三万人马前来平西，有文凭，家信在此。请令定夺。”
　　刁龙看看文凭，随即点鼓升堂，披挂齐整，率领大小偏将前来迎接雁翎。雁翎一同来至关内，三声炮响，扎下营盘。雁翎下令：“大小儿郎休养三日，然后出兵。”当日刁龙就在帅府款待雁翎。饮酒中间，雁翎问道：“将军可曾会过几阵？”刁龙道：“也见了两阵，怎奈末将那里兵微将寡，难以取胜。令兵守关，未曾深入。今老都督驾临，乃末将之幸也。”问答了一会，当晚安歇不表。
　　次日，早有探马报入西羌大寨去了。那西羌王驾下有一位元帅，叫做碧宝康，智勇双全，有万夫不当之勇。手下有一位先锋，名唤阿么花，又有四员大将：张保、王青、哈呔、哼都，皆有万夫不当之勇，遂带了十万羌兵叫关，下寨反攻。雁翎道：“二国相安已久，为何兴兵犯界？是何原故？”碧宝康道：“南朝天下，人人可得，怎么我犯不来耶？”雁翎大怒道：“谁与咱擒来？”章清纵马摇枪，直奔过来。这西羌营里先锋阿么花大喝一声：“休冲吾阵！”拍马抡刀，便来接战。两马相交，双兵共举，只见刀分万道寒光，枪起千条冷电，战了多时，正逢对手。章清卖了个破绽，按一枪诈败而走，阿么花不舍，纵马舞刀赶将下来。章清扭项回头，见他赶得近来，遂扣丝环，挂下长枪，飞鱼袋内拈弓，豹皮囊中取箭，暗放了一箭射来。正是：明枪容易躲，暗箭最难防。阿么花叫声：“不好！”忙将身一闪，闪不及了，正射中左臂，舞不动大刀，败将下来。章清不舍，带回马赶路下来。雁翎见章清得胜．把大刀一挥，大小三军呐喊，大队人马一齐赶来，正如泰山压卵一般，羌兵扎不住阵脚，冲动老营，一齐败将下来。雁翎追赶五十余里，抢得军马器械、辎重粮草不计其数。羌兵退乌猿谷去了，雁翎方才收兵，下岭边谷口看了路径，下令就在谷口安营。扎驻已毕，着人到关捷报刁龙去了。
　　不一时，章清忽入内禀道：“元帅在上，末将方才上岭，遥望番兵在那里人来马去，旗幡乱走。此地路杂，须防他劫寨，元帅不可不虑。”雁翎道：“将军言之有理。”遂点齐人马，黄昏之后造饭，一更进帐听令，众路答应。当 晚，雁翎令章清领三千人马去抄番营之后，“听连珠炮响，便去攻他老营，烧彼粮草，然后断他归路，本帅就来接应。”
　　令王平德领三千人马在左边埋伏，赵伦领三千人马右边埋伏，马如领三千弓弩手在乌猿谷口左右埋伏接应，“四路人马，只听连珠炮响，便一齐杀出，违令者斩！”众将得令去了。
　　当晚三更时分，果然碧宝康领一万羌兵为两队，令哈呔当先，张保、王青第二队，碧宝康自与哼都断后，令阿么花守营，一齐杀奔汉寨而来。哈呔奋勇当先，冲开七重鹿角，来到中军，四面一望，皆是空营，情知中什，往后忙退。忽听得一声炮响，汉兵大队赶来。雁翎大喝一声：“往那里走！”哈呔提板斧接战，三五回合，败下去了。雁翎道：“那里去，留下头来！”招动大刀，四面围将上来。哈呔回头，却遇张保、王青，合兵一处，且战且走。正走之间，一声炮响，左边王平德、右边赵伦杀来，四面围住羌兵，犹如砍瓜切菜，十分危急。哈呔战住赵伦，王青、张保双敌王平德。幸得碧宝康和哼都领生力军冲进重围，五人一齐上来战赵伦、王平德。那碧宝康使两柄铜锤当不得，赵伦敌不住。正在慌忙，忽见雁翎冲进重围，大叫一声．便来接战碧宝康。
　　赵伦战哈呔、哼都，王平德战王青、张保，八个人绞在一团。王青见主将不能取胜，便来夹战雁翎。战了三十回合，那雁翎大喝一声，一刀劈向王青脸上，躲闪不及，死于马下。碧宝康吃了一惊，无心恋战，败下去了。众人见主将失机，一齐败走。雁翎大队赶来，按下不表。
　　且言章清领兵埋伏，听连珠炮响，已知交战，他领三千人马呐喊，冲进老营，在粮草里面放起火来，好不利害。阿么花见后营火起，叫声不好，忙忙提刀上马奔将来，正遇章清，二人接战。那阿么花是伤过箭的，抵敌不住．败回落雁关去了。章清也不追赶，便来接应大军。正向前走，却遇碧宝康领兵败将下来，章清大喝一声：“往那里走！”拈枪就刺。碧宝康使锤来迎，战了二十合，不敢久战，夺路而走。
　　章清追赶一阵，可怜一万羌兵，只剩了三千败卒。雁翎、章清合兵一处，心中大喜．便叫赵伦、章清忙去接应马如，在谷口要捉碧宝康，不可有误。二人领命去了。
　　那碧宝康领哼都、哈呔、张保败进谷口，只有二千羌兵，哈呔与张保当先开路。正走之间，只听得一声梆子响，斜刺里涌出马如，带领弓弩手一冲，羌兵分为两段。马如舞枪挡住去路，哈呔、张保奋勇夺路而走，只剩得几骑。回头一看，见马如挡住主将，才要回救，不防赵伦、章清两将齐出，哈呔、张保只得迎敌，杀在一处。背后碧宝康和哼都见兵冲两段，夺路而走。不防马如将三千弓弩左右排开，箭势如飞蝗急雨，西羌兵射死大半，不能前进。哼都大喝：“碧宝康当先，我当断后！”哼都奋勇当先，舞动双刀，向前砍路。马如大喝一声：“往那里走！”拦住去路。二人正战，碧宝康催动神驹，抬起双锤．大叫道：“先锋莫慌，我来也！”马如见碧宝康凶勇，把马一退，吩咐放箭，两边尽力射来。可怜二千兵，只逃去三百。那碧宝康、哼都身中数箭，拼死夺路去了。
　　正走之间，见前面有军兵厮杀，冲入重围，乃是哈呔、张保被章清、赵伦围住，正在危急，碧宝康大叫一声：“二将休惊，本帅来也！”章、赵二将见了碧宝康，便抛了哈呔、张保，来战碧宝康。碧宝康使动双锤，苦战了二十台，无心恋战，拨一锤冲出去了，只剩了数十骑落荒而走。这里章清、赵伦，马如、王平德四将合兵一处，只不见了元帅，大家心慌。章清道：“三位将军扎住谷口，待我去探了。”章清领本部人马找寻去了，不表。
　　且言碧宝康和哈呔、张保、哼都三将，只剩了百骑残兵，杀了一夜，只战得胆裂心寒，投小路奔落雁关而去。走了十数里路，早已巳牌时分，兵士们肚饥身困，行走不动，只得到村庄要些粮米，埋锅造饭。才一熟了，只听得一声炮响，雁翎大队杀来。碧宝康吃了一惊，只得亲自迎敌，带领三将一齐夺路。正遇雁翎匹马单刀，大喝道：“往那里走！本帅已取落雁关多时了！”碧宝康听了，无心恋战，杀条血路去了。哼都被雁翎一刀砍下马头，乱军捉住，单走了碧宝康、哈呔、张保三个。雁翎也不追赶，领兵回关。忽见一将拦路，乃是章清。章清问及取关之事，雁翎道：“本帅见他谷中遭困，遂领兵到他关口，诈称碧宝康败回，诈开关门，取了关内。阿么花并守将都逃去了。”章清道：“元帅神机，末将敬服！”雁翎会齐众将，入了落雁关，使人捷报刁龙不表。
　　再言碧宝康等败走十里，遇见阿么花并守关众将，回都取救不表。
　　且言刁龙见雁翎连日大胜，外面假来犒赏军士，心中妒忌，便道：“元帅既得落雁关，须把守口子，待我申奏朝廷，一者天寒，二者等圣旨是何道理，再进不迟。”雁翎自此苦守西边不表。
　　且言钟佩在路行了五个月方到长城。见了胡申，住了三日，便到那十八国去议和修好。看官，那十八国非比中华，人稀路窄，两个月走一国，也要三载功夫。那钟佩自腊月走到长城，已是三春，遂到那十八国去了。正是：万里凤尘长作客，不知何日返家园。
　　要知后事如问，且听下回分解．
第八回　都统无救陷奸谋　国舅流言害忠勇
　　词曰：
　　画虎不能画骨，知人未必知心。疆场白首为谁拼，一点丹心孤零。
　　苦向外边争战，可怜内里无人。英雄武艺纵超群，怎敌肠心有患。
　　闲话少谈，言归正话。话说钟佩千辛万苦到了长城，见了北狼关总兵胡申，歇马三日，收拾应用封赠的币帛，带了侍卫，辞别万里长城，到那十八国去了。下文自有交代，按下不表。
　　且言雁翎听了刁龙之言，只得守住落雁关，不敢轻进。入内升帐，点过众将的名，左右将先将哼都推绑上来。雁翎忙喝退军士，亲解其缚道：“将军，本帅得罪了。”哼都道：“被擒之将，何劳以礼相待？”雁翎道：“久闻将军大名，若得归降，我当请封，同享中华富贵，不知尊意答问？”哼都见雁翎这番仁厚，情愿归降。雁翎大喜，设宴款待。哼都道：“末将既降，有家眷在回雁峰前居住，诚恐遭害，乞元帅放我接来。”雁翎道：“这个好说，就请快去。”哼都道：“此去三百余里，夺到回雁峰大寨，内有百万粮草，亦是上计。”雁翎道：“如此更妙。”遂令章清、马如领三千人马，打西羌旗号，去取大寨，“倘有疏失，连珠炮响，本帅便来接应。”三人领兵去了不表。
　　且言碧宝康和阿么花等回三关，入都见了西凉王，哭诉前事。羌王大惊道：“那雁翎不可轻敌！待孤慢慢征他便了。只是落雁关已失，要防他来取回雁峰的大寨，内有十年的粮草，此处一失，则难进取了。”即令大将海公清和碧宝康、阿么花领一万羌兵前去护寨。那碧宝康要报此仇，忙选精兵，连夜而来，不表。
　　且言回雁寨中两员大将守营，名叫赤哩、多呵，和五千羌兵，扎了五个寨子。那日正在操演，忽见南方尘头大起，一标兵至，细看，乃是本国旗号，不曾提防。哼都走至面前，多呵道：“哼将军请了。”哼都道：“特来取粮。”多呵道：“可有令箭？”哼都未及回答，不防马如在一边道：“有！”就是一枪，多呵不曾防备，躲闪不及，早刺中左腿，险些落马，忙举刀一按，逃下去了。三千汉兵呐喊一声，直抢大寨。赤哩闻得此信，忙提刀来迎，遇章清，二马相交，刀枪并举，杀在一处。这里哼都抢进大寨，搬了老小，放起火来。宪兵乱窜，四下奔逃。马如砍倒大旗，换了大明旗号，四面追杀。羌兵俱是没有防备的，怎敢迎敌？赤哩正战章清，不防马如也到，两条用好不利害，招架不住，按一刀，夺路而走。正遇多呵，二人合兵一处，商议道：“若失此寨，怎生回去？不若拚死夺寨。”多呵道：“我已中枪，不能再战，不如回三关取救兵，再来夺寨。”遂领残兵败下去。章、马二将也不追赶，救灭了火，修好寨栅，深沟高垒，以待敌兵。哼都便道：“二位将军守寨，我去落雁关报捷。”哼都走了不表。
　　再言赤哩、多呵败上三关，关上守将耶律兰接住，备言前事。耶律兰大惊道：“此失一失，西羌休矣！”遂与副将木春、寇文守定关口，不敢轻动，按下不表。
　　哼都到了关，雁翎大喜，忙叫人请刁龙来商议取羌。不一时刁龙来到，具言前事。刁龙道：“老将军真英雄也，小将拜服。”雁翎道：“特请将军来守落雁关，本帅领兵前去，乘此平羌。此为上策。”刁龙道：“羌兵此败，必为准备，不若只守此关，再为计较。”雁翎再三要去，刁龙不肯。
　　当晚归帐，有家将赵伦道：“元帅在上，末将看刁龙有妒忌之心．若久处西边，恐遭其害，不若明日奋力平西，早早班师为妙。”雁翎道：“言之有理。”次日会刁龙，道：“本帅今日一定进兵，留王平德与贵督守关。”刁龙道：“倘有疏虞，如之奈何？”雁翎道：“愿甘军令。倘贵督失守，少不得也按军法。”刁龙不悦道：“自然。”当日雁翎带齐本部人马，带了赵伦、哼都出征。密嘱王平德道：“倘有疏失，只听回雁峰大炮响处，便来接应，要紧！要紧！”
　　雁翎分派已定，领人马去了，不表。
　　再言碧宝康和海公清等人马连夜来至三关，多呵等接住，细言了一回回雁峰大寨之事。碧宝康大怒道：“这还了得！”遂命阿么花、耶律兰领五千人马，埋伏在落雁关左右，“待本帅夺了寨攻关。”二人领令去了。又令多阿、赤哩、木春、寇文四将断他接应人马。又令海公清押后，自己大队夺本部。二万羌兵摆齐队伍，浩浩荡荡而来。正是：征云冉冉迷天地，杀气腾腾贯九霄。
　　三军走了五日，赶到大寨，一声炮响，扎住营寨。章、马二将上敌楼，只见无数羌兵，遍天盖地而来。章清道：“此番不可轻敌，须等元帅大兵到了，方可交锋。”马如道：“言之有理。”遂准备擂木、炮火、石灰，及强弓、硬弩，坚壁以待。
　　再言雁翎大兵正在半途行走，抬头忽见无限羌兵杀来，哼都道：“元帅小心，不可轻敌，不若回头再作道理。”雁翎道：“不可。我军一回，则被乘势接杀，反受其敌，又失了回雁大寨。不若冲过重围，会章清二将，此为上策。”便令哼都押后，自己当先冲阵。而阵对处，雁翎跃马当先，杀入羌阵，正逢赤哩、木春二将挡路。雁翎抡起八十斤的大刀，当头就剁，赤哩、木春二将齐迎。战了十合，赵伦见羌将敌不住雁翎，乘胜将大队冲将过来。赤、木二将叫声：“不好！”将兵—分，让雁翎冲将过去，来挡赵伦。赵伦拈枪来迎，杀在一处。
　　再言雁翎冲出重困，也不顾后军，只奔回雁峰大寨杀来，顶头遇见多呵、寇文二将拦路，雁翎抡刀便砍，寇文舞戟来迎。战了三合，多呵见寇文不是敌手，抡枪来夹攻。雁翎将刀一接，大喝一声，一刀剁寇文下马。多呵一吓，败下去了。雁翎也不追赶，又奔大寨而来。
　　将近二里，抬头一望，只见无数羌兵围住大寨四面攻打，喊杀之声，犹如山崩地裂一般。雁翎叫声“不好！”把马一夹，来冲大队。正遇碧宝康，也不答话．乘势就战。这一个锤起寒星，那一个刀飞紫电，杀得难分难解。这敌楼上章清一着，只见元帅单刀匹马，那碧宝康将广兵多，团团裹住。章清道：“不好！马将军，你守好营寨，让我前去探来。”便端枪上马，杀出营来。冲进羌围，大叫：“元帅少慌，末将来也！”雁翎见是章清，心中欢喜，抖擞神威，一阵刀将碧宝康杀出重围，“随本帅接应大队来！”二人复翻身杀出重围，来救赵伦。赵伦战那二将，正在危急，却好章清冲入，脑后一枪，挑木春下马。赤哩一慌，败将下去。雁翎、章清、赵伦合兵一处，直奔大寨。哼都在后，催动一万大兵，折了三千，往大寨而来，马如接进去了。碧宝康闻知，调齐大队而来。不表。
　　且言王平德在落雁关．闻得连珠炮响，便来禀刁龙道：“雁元帅遇战，请提督发兵接应。”刁龙喝道：“谁教他去送死的？我只守关，那里管他！”王平德道：“国家的公事，还须发救兵。”刁龙道；“要去你去，我是不发人马。”
　　王平德大怒，遂下营来领本部百骑，悄悄开城去了。刁龙见他去了，想道：“倘若雁翎有失，羌兵来攻此关，我怎生迎敌？不如弃了此关，还回我的三关便了。”遂只留几员偏将把关，自已回去了，不表。
　　再言王平德领兵出城，走了三里，天已黑了．连夜赶来。刚到半路，却遇耶律兰挡路，王平德兵微将寡，不敢交战，冲一阵，落荒而走。
　　且言碧宝康攻打回雁岭大寨，点齐十万羌兵、百员战将，正是四面八方围得铁桶相似，前来索战。雁翎道：“众将小心．今日交锋，必有恶战，谁去落雁关取救？本帅迎敌．里应外合方好。”章清道：“小将愿往。”雁翎道：“小心要紧。”章清上马去了，带数员战将冲下来．碧宝康将帅旗一挥，大小羌兵一拥上来。章清冲入大队，左冲右突，怎当得住羌兵势大，冲了一层又一层。这里碧宝康领众将来围，喊杀连天。雁翎在敌楼上，见章清冲不出去，便吩咐：“众将小心，本帅去送他一阵。”使抡刀拍马，一声大炮，冲出营来，一路刀砍进重围，大叫：“章清休慌，本帅来也！”抡起刀谁人敢近？杀条血路，送章清去了。
　　碧宝康见雁翎冲开了大队，便道：“众将攻大寨，本帅令海将军捉雁诩，本营不可有误。”一众羌兵，一个个得令奋勇当先，来攻大寨。马如、赵伦、哼都立脚不住，只得出马来战。羌将多呵冲入后寨放火，烈焰冲天，好不利害。马如等见了寨中火起，不敢回寨，只顾冲围。雁翎见大寨失火，吃了一惊，回身杀入。当头遇一羌将铁盔铁甲，青脸红须，手持狼牙大棒，乃是大将海公清挡路。雁翎也不答话，抡刀就砍，海公清架铁棒来迎，杀在一处。碧宝康见了，调兵围住，亲舞双锤，前来助战，大叫道：“不要放去了雁翎！”
　　大小羌兵枪刀剑戟一齐上，把雁翎围在垓心。这雁翎一口刀格去棒、架过锤、盖住戟、扫去枪，斗了六十回台，只见四面羌兵越发多了，料难取胜，按一刀来抢大寨。碧宝康、海公清紧紧追赶。雁翎撞入重围，只见大寨已乱，马如等正在冲围。雁翎大叫道：“我来也！”马如等见主将无心恋战，调动人马随雁翎冲围不住，投东围东，投西围西，八千人马，怎敌那十万羌兵？又杀得神嚎鬼哭。雁翎领众将败下去了。碧宝康紧紧追赶。雁翎等且战且走，走了一夜，八千兵折了一半。雁翎道：“自从出兵，未有今日之败！”正行之间，一将拦路，乃是王平德。章清路上遇见，听得大寨已失，赶上路来，却好遇见雁翎。王平德任把上项事说了一遍。雁翎大叫一声，拔剑自刎，左右救住，方才罢了。正是：内无接应将，外有追赶人。雁翎道：“进退无门，怎生是好？”哼都道：“离回雁峰四百里，有座隐军山，内有八百里的山路，可以栖身。曾有强人在内立过寨子，山路曲折，官兵难行，不如且去安扎，再作道理。”雁翎没奈，只得调动残兵，连夜进山落草去了。下文自有交代。
　　再言碧宝康夺了大寨，便将得胜鼓打起来取落雁关，令阿么花、耶律兰领兵去攻三关，自领大兵来攻落雁关。三军浩荡，不一时到了关口，四面围住攻打。关内兵微将寡，怎生迎敌？守关偏将商议道：“雁翎已败，不知下落；刁龙不来救，万一攻破，也足一死，不如开关降了倒好。”遂开了关，迎羌兵入内。
　　碧宝康得了落雁关，连夜来取北狼三关。阿么花等领兵一万，扣关下寨。早有流星探马报上关来，刁龙吃了一惊，一面下令守关，一面连夜申表告急。那西隘关乃是有名大关，左右两山，中间一条路，城高池阔，急切攻打不下。这且不表。
　　单言告急文书连夜来京，投到吏部，标本官收到。那刁国舅见了边报，又见了家书，雁翎失救而败，不知下落。刁发大喜，心生一计：“只好说雁翎降羌，我便奏拿他的家属，岂不绝了他后！也罢，待我暗下本章，传出谣言，再奏便了。”遂叫几个家人在街上传说雁翎兵败阵羌了。那众口相传，第二天满城都说雁翎降羌了。这句话，一传十，十传百，那雁府家人得了消息，忙报夫人、公子知道。夫人一听此信，心中一急，大叫一声，跌倒在地。正是：无端口舌将人害，吓坏少离少信人。
　　欲知后事如何，且听下回分解。
第九回　雁公子云府避祸　云太师南岭封王
　　词曰：
　　老渔翁，一钓竿，靠山庄，傍水泫。扁舟来往无牵绊，沙鸥点点轻波远。
　　荻港潇潇白昼寒，高歌一曲斜阳晚。一霎时波摇金影，猛抬头月上东山。
　　右调（西江月）
　　闲言少讲，词归正传。话说那雁老夫人听得家人禀说，雁老爷征西兵败阵羌，他一唬，心中一急，不觉气塞咽喉，昏绝于地。慌得公子和家人、妇女救了半回，方才回醒。叹口气骂道：“老贼，你自徒投降羌也罢了，倘朝廷晓得，岂不来拿全家治罪？老身一死犹可，杀了孩儿，岂不绝了雁门之后代？老天杀的呀，你宁可战死沙场，也落得个英名，流芳百世。你如今降羌，便是不忠不孝，遗臭万年了。你去也罢了，只是累及老身和孩儿受罪，那里说起！”老夫人就骂个不止，哭个不住。公子在旁劝道：“母亲休要惊慌，此事据孩儿看来，必无是事。我想爹爹一生为人耿直，既然兵败，也只有一死，岂肯自甘屈膝降羌？这一番言语莫非有诈？等我到外边打听打听，母亲收拾些细软，吩咐家人不要声张出去，倘有凶信，好预备想法。三十六着，走为上着，要紧要紧！”夫人道：“我儿小心。倘有凶信紧急，你便走罢，莫要回来顾我了。”
　　公子答应，出得门来，悄悄的先到吏部衙前打听。只见街坊百姓三三五五相聚一处，不敢高声，低低道：“恨杀人，把这个好人，门官叫他出去平羌，听得说如今兵败降羌了。”又一个道：“胡说！雁老爷岂肯降羌？这都是街上的谣言罢了。”又一个说道：“真真不是这言。我有个朋友张老三，他如今现在刁千岁府中出门户，上日曾见他说，边报已到，说雁老爷兵败，已经投羌去了，只候本章一到，刁国舅就要奏闻圣上，拿他家属呢。”又一个叹道：“可惜，可惜，也是没奈何！”那些人不敢高声，悄悄的说个不止，不提防雁公子在旁，打听明白。正是好不利害，招架不住，小人打听路旁说话，大巧处有人在此。那雁公子一听得这个消息，只唬得死不附体，叫声“不好，刁国舅是我家对头，他一奏过．就来拿了，岂不是满门遭杀！事不宜迟，速早走的为妙。”他一气跑转府中，说与一切家人，进后门、奔火巷，到母亲房中，将上项事细细说了一遍。
　　夫人唬得战战兢兢，无法可治，哭道：“我儿，你快些走罢，莫要因为娘的害了你。”公子哭道：“母亲休慌，孩儿思想云太师与父亲相好，爹爹临行，曾说过投他的。不免孩儿去求他商议，救我们一家。”夫人道：“他如今致仕归林，不比往日，他怎生救法？”公子道：“不妨，他纵不能救我，我就躲在他家，也可逃一时之灾。”夫人道：“你如今已是叛党了，谁敢留你？”公子道：“且去走一遭，看是如何。”遂不带家人，改了装，独自一人悄悄的出后门，往落贤庄去了。你道他如何认得路径？只因他是将门之子，一生莽撞，他平日走马射箭，是走惯城外路的，所以认得，竟自去了。夫人战兢，只在家守信，不表。 
　　再言刁国舅传说流言计遂，改了儿子刁龙顾事，朝内百官各顾身家，不敢多言，只得任他去了。不表众官无言，单言刁国舅领了圣旨，好不欢喜，退出朝门，登时上马，来到刑部大门，张宾接住。宣过圣旨，随即回家，换了戎装，同刑部张宾，带了五百羽林军，一个个马披铃、人挂甲、刀出鞘、弓上弦，摆齐队伍，奔雁府而来。正是：一朝权在手．便把令来行。那满城百姓听得此信，人人叹息，个个伤怀。不一时到了雁府，一声炮响，刁发将五百兵团团围住雁府前后门。刁发道：“张大人，你把住门，我要进去搜拿。”张宾答应。刁发带了四十名刽子手、八个侍尉、十数名家将亲自入内。
　　中堂宣过圣旨，便喝叫拿人。那些刽子手不论好歹，两个绑一个，一齐动手，可怜那些家人、小厮、妇女、丫鬟，一个个鸦飞鹊乱，鬼哭神嚎。雁老夫人并一众家眷共三十一口，只不见了公子雁羽。刁发喝问夫人道：“你那逆子往那里去了？”夫人道：“随他父亲出征去了。”刁发道：“想是藏了，要搜一搜方信。”夫人道：“请搜。”刁发亲自前前后后搜寻三遍，并无踪迹，便道：“就是走了十五岁的孩子，谅也害不了大事。”遂将一干人犯，都齐推往云阳市口而来。一个个跪在街心，只听得一片啼哭之声，真真可惨。
　　那刁国舅扬扬得意，点点人数，使问刑部道：“张大人押好犯人，让我去请旨开刀。”张宾答应。刁发遂上马加鞭，来至午门，下马入内，禀内监奏过圣上，内监引刁发于偏殿见驾。山呼已毕，刁发奏道：“奉旨拿雁翎家眷，只不见他儿子雁羽，据他母亲言，已从父出征去了。请旨定夺。”皇上道：“既是如此，就斩现在人犯便了。”刁发领旨，辞驾出朝奔午门，上马加鞭，来到云阳市口。会了张宾，吩咐开刀。那些刽子手听得吩咐，炮响动手。正是：孤灯一盏看看灭，谁是添油送火人？
　　话说那刁国舅吩咐开刀，赏了刽子手花红，叫声：“开炮”，一声未完，忽见西南上一片嘈嚷，两骑马奔入法场，往上冲来。羽林军不敢拦挡，看看到面前了。只见前面马上那人将官打扮，后面马上一人，紫袍、金带、乌纱，手端朝笏，飞马而来，口内大叫：“刀下留人！”近前一看，不是别人，乃是云太师。
　　原来云太师因雁公子于昨晚到庄上，将上项事诉说了一遍，求太师教他。太师大惊，即将雁公子藏在府中，他就次早来马入朝见驾，却好进得城来，听得这个消息，他就飞马冲入法场，高叫一声：“张先生、刁贤侯，刀下留人，老夫入朝见驾去了！”就把马一夹，啪刺刺冲过去了。刁发怒道：“这老头儿又来多事！莫管他，开刀便了。”刑部张宾道：“不可。倘若圣上准他的奏，那时怎处？”刁发没奈何，只得候信不表。
　　再言云太师一直跑到午门下马，回了皇门官，转禀了内监。那内监知道云太师是皇上的心腹老臣，虽然告老归林，天子时常召见他，怎么敢怠慢？随即入内启奏。天子闻奏，降旨宣见，内监传旨出来，引太师入内见驾。山呼已毕，天子道：“老卿此来，必有缘故？”太师奏道：“臣适见雁翎家眷绑在市口，不知所犯何罪？”天子将上项事说了一遍。太师奏道：“据臣愚见，事有可怜，且有可疑。臣见雁翎平日为人忠直，岂肯降羌？他岂不念家眷妻子被戮？万里传文，岂可便信？且雁翎乃忠勇之将，又拥重兵，倘一知家眷无辜被满门杀戮，那时不反也逼反矣！倘若里应外合，抢进三关，将何阻挡？依臣愚见，且软禁雁翎家眷，慢慢访察，若雁翎未降，即便加封，以买人心，倘雁翎果已降归羌人，即拿他家眷，押在边城，辖治雁翎，使他不能进攻，岂非一齐辖治、一举两得？”天子被太师一片话提醒，大喜道：“若非卿明于运筹，几误朕之大事。即依卿所奏。”随降旨道：“就烦卿到市曹，放了雁翎家眷，着刑部官软禁在家，不可有误。”
　　云太师得了圣旨，满心欢喜，即出午门，上马加鞭，飞到法场之内，大叫道：“圣上有旨：着刑部官放了雁翎家眷，带到私衙软禁，不可有误！”这一声真是喜从天降，众百姓听了，无不手舞足蹈。欢喜非常，只是气坏了佞臣。刁发无可亲何，只得将众人放了绑，一同押到刑部衙中，交代清白．然后三人一同入朝复旨各回不表。
　　且言云太师复旨之后，又亲到刑部衙内，嘱托张宾照应雁府家眷，然后回府。雁公子接着太师，太师告诉一遍，公子大叫一声，登时气倒。太师连忙救醒，叫声：“贤侄不要伤悲，声张出去，恐刁贼拿你。你且躲在我家，慢慢设法。”雁公子听了，双膝跪下道：“要求恩伯救出母亲才好。”太师道：“这个自然。”遂吩咐家中大小人等，只称雁公子为二公子，早晚同云文在书房。自此，雁公子在云府潜身，不表。
　　不觉光阴茬苒，早有一载有余。那刁国舅也就知些风声，晓得雁公子躲在云府，只是太师难惹，不敢下手。思想：除非把云太师撮将出去，方好下手。终日思想，实是没法。那日刁发朝散回家，忽有家人呈上边报一封。刁发拆开一看，乃是南岭南粤王新立太子，率领南粤诸国来进贡，要讨天朝封赠。刁发大喜道：“有了！候南粤进贡之后，天子自然差官去封王，那时我上他一本，叫这老厌物封王过海，遣去此人，岂不是让我行事！”
　　不言刁发欢喜，且言那岭南边地一带地方官连夜报进京都，御史大堂申奏天子，天子大喜。不几日，那南粤王进贡使臣来到京都，哄动一都，军民都来争看。一个个身穿羽服，耳坠金环，捧着宝贝---珊瑚、犀、象、珠玉之类，齐奔午门。天子登大宝，文武两班朝贺已毕，到前门外引番使上殿。通便呈上表章，献上贡物，天子命内监收了，赐宴款待，留番使盘桓数日。天子命大臣道：“这南粤诸蛮，非素有名誉大臣，不能前去压服。”有刁国舅奏道：“臣保一人，能当此任。”天子问道：“何人？”刁发道：“大学士云定，智德双全，又是老臣，此去必好。”天子准奏。旨意一下，即刻往桃花店落贤村，来召云太师早朝见驾，要命他到岭南封王，内监捧旨飞马而来。正是：无端风浪起，钓出是非来。
　　欲知后事如何，且听下回分解。
第十回　云文私通国舅　刁虎强聘千金
　　词曰：
　　老樵夫，自砍柴，捆青松、挟绿槐。茫茫野草秋山外，丰碑到处成荒冢。
　　华表千寻卧碧苔，坟前石马刁么坏。倒不如闲钱沽酒，醉醺醺，径归来。　　右调（耍孩儿〕
　　暂剪闲言，词归正传。话说那四个内监捧了圣旨上马，出了彰义门，奔桃花店落贤庄而来。不一时早到庄前，越过壕河，到门前下马。有门公通报太师，太师忙命摆香案接旨。跪听宣读已毕，内监道：“恭喜太师，就同咱家入朝见驾去罢。”太师遂同内监入内廷。山呼已毕，天子命锦墩赐坐。赐茶已毕，天子道：“今有南粤诸王前来进贡讨封，朕思过海封王，乃重大之任，非老卿之才不可。今命卿休辞劳苦，即同来使一行，自当厚赐。”太师奏道：“蒙圣恩差使，臣焉取不遵？只是此去海岭遥遥，不知三年五载方得回朝。臣今家宅落乡，凡一切家事，求圣恩禁止，无许一切朝臣擅入臣庄；倘有小事，亦须俟臣回来发放。”天子道：“既如此。朕降旨一道，赐卿禁止便了。”太师谢恩回家，吩咐公子云文道：“我去后，尔须照应家务，不可乱动。”公子答应。当日，夫人、小姐、公子治家宴饯行。不数日，天子降诏，太师即同南粤王的来使，赍了皇封御札，辞朝上路去了。后自有交代，不表。
　　再言公子云文见太师远出，他无拘管，也不陪雁公子在家读书，每日在外游荡。这雁公子转早晚照应家务，侍奉云太太犹如亲母，夫人十分爱惜。这且不表。一日，云文思想：“自到京都，也没有到京城畅快顽耍一次，今日无事，不如顽顽再讲。”遂走进城去看文翰林。辞了夫人，带了安童，骑了骏马，绝早动身离家往城而来。正是：只为一番闲戏耍，从今牵惹是非来。
　　话说那云文进得城来，只见大街上闹热非常。正行之时，忽见一座酒楼，十分幽雅，便下马入内，拣一个大座头坐下。酒保上前问道：“大爷还是自饮，还是请客？”云文道：“自饮。”酒保摆上肴馔，左右来了两个少年歌妓把盏。云文一见，骨软筋酥，十分欢喜，便叫并坐而饮。那两个歌妓咽喉娇声滴滴的唱了两套小曲。正饮的情浓，忽听得上下一派吆喝之声，酒保忙上楼向云文道：“小人得罪！大爷让一让，移席在下面吃罢，有位官人来饮酒哩。”云文听了，仗是太师的公子，双眼一转，喝道：“甚么官儿不官儿，他吃他的，我吃我的！”正同酒保争论，听得楼梯声响，上来三个人，第一个头戴紫金冠，身穿大红团龙绣花直摆，腰系白玉带，有二十岁的年纪。第二个头戴大红将巾，身穿宝蓝绣花箭衣，腰系鸾带，也有三十内外的年纪。第三个头戴元色方巾，身穿玉色直摆，有三十五六岁的年纪。
　　你道这三个是谁呢？那第一个乃是习国舅的次子刁虎。第二个乃是刑部张宾的侄子张英---本是个武职团练使出身的，因为事坏了官，来求刁国舅代他谋干的。那第三个乃是一位帮闲穷酸，姓包，字成，每日在刁府陪伴刁虎顽耍，却是个无耻的小人。那时三人上得楼来，见云文吃酒半酣，在那里喝骂。刁虎大怒道：“这是那里来的野种？叫左右与我带回庄去！”云文也骂：“你是何处来的恶棍？”叫家人“也与我带上庄去！”那包成在旁，听得云文说话有因，是个有来头的，便劝住刁虎道：“二爷不要动气，这位吃醉了，想是不认得二爷，让晚生问他一问。”便向云文拱拱手道：“请问足下尊姓大名？有个甚么庄子，要带我家二爷去呢？”云文道：“你问着甚？如要我说，你须站稳了。我这庄子，是当今皇上钦踢贤臣养老庄，御笔亲封，告示贴在庄前，连满朝文武也不许擅入，吃你问么？”刁虎听了，哈哈大笑道：“如此说来，是云老先生的落贤庄了。你既知你落贤庄的威风，也该闻我太平庄的利害。”云文道：“那太平在乃是刁国舅的，与我家父相好，怎么不闻？”包成听了，哈哈大笑，道：“既如此，你二人身家相敌，都是公子。不要赌气，来来来，一堆儿饮酒，岂不更畅快些么！”说罢，包成扯了云文，张英扯了刁虎，四人重新叙礼坐下。刁虎吩咐又叫了几名歌妓上楼陪酒。四人传杯换盏，十分欢畅。那刁虎乃花柳行中寨主，这云文乃酒色队里先锋，再加上张英、包成二人益发迎合，谈些风花雪月，说些柳巷花街，真个情投意合。
　　饮了半日，包成问道：“云大爷可曾恭喜聘亲呢？”云文道：“只因家父要我读书，尚未联姻。”包成道：“既如此，与我刁二爷一样。只是也要人品出众、门当户对才可呢。”云文道：“正是。”当日尽欢而散。临行，刁虎会了东。道：“云兄，明日来一聚。”云文道；“是了。”当日各回。
　　次日，又是刁虎请酒。一连数日，都是刁虎邀众人顽耍。云文想道：“我扰了他几次，也该复他个东才是。”遂命家人拿帖，请他三人到庄饮酒。家童去了。云文遂入内禀夫人道：“今有几位相好来庄看梅花，在后园一叙。孩儿特来禀明。”老夫人道：“在后园看花饮酒不妨，只是不要搭那等不要紧的人来往，与品行名誉有乖，要紧！”云文道：“晓得。”遂命家丁收拾花园，安排筵席，忙忙碌碌，不表。
　　那雁公子闻知消息，吃了一惊，道：“不好了，这刁贼是我的对头，倘然知道我在此，岂不也拿去软禁？那时性命不保。等我唬云文一唬，再作道理．”遂入花园，见了云文，道：“哥哥，闻你今日请刁虎吃酒，倘若知我在此，那时连你拿去，说你家窝藏反叛，一同治罪，那时怎了？不如我先杀了刁虎这厮再走，又恐连累你呢。”云文这一吓非同小可，连忙插手道：“不要！不要！我又不说出你来，他如何会知道？就晓得，他也不敢来拿，放心，放心！”雁公子道：“如此就是了。”
　　不一时，刁虎、张英、包成三个人，带领家丁十数骑马到了云府，云文接进见礼。分宾已毕，茶罢三巡，叙了几句闲话，就到花园。一进花园，只见一片梅花，清香扑鼻，四个人就散坐在梅花树下来观看。那梅花树下有一小亭，名为留香亭，紧对小姐妆搂，下面有耳门通内。那当日小姐不知有客，推开楼窗赏梅。无巧不成词，却好刁虎坐在亭子上，抬头看见小姐推窗探着梅花，真是柳眉杏眼、玉面桃腮，艳如出水芙蓉，十分清丽。那刁虎不见犹可，一见之时，就骨软筋酥、神魂飘荡，仰着脸朝上望。小姐一见有人，连忙将楼窗一掩，同丫鬓闪进去了。这刁虎心中留意。
　　不一时摆上酒来；就在留香亭上饮酒。饮酒中间，刁虎有意问道：“请问云兄，尊府有几位亲丁？”云文道：“不敢。就是家父、家母二人，一个舍妹。”刁虎道：“令妹可曾恭喜？”云文道：“昔日家君在酒席上，曾许过那钟鸣珂之子钟山玉。虽有此言，至今数年，并来纳聘。”刁虎道：“莫非那奉旨和番、修长城的北御史钟佩的儿子么？”云文道：“正是。”刁虎道：“好好好，幸而未曾受他之聘，险些儿害了令妹的终身。那钟佩不过是个穷御史，自从出使之后，四五年没有消息，连家小杯无踪影了。这万里长城，那一年修得完？将来是不得归家了。依我愚见，令妹年已及笄，令尊又老了，也该早许一个，门户相当，尊兄也有个照应。”云文道：“正是。蒙赐金石，当铭肺腑。”包成在旁道：“等晚生来做媒，若是许了刁二爷，倒是门当户对，可谓十二分美满姻缘。俗语说：虽打千条火把，只怕还没处寻着呢！在晚生看，十分之喜。况且刁千岁堂堂国舅，将来怕不保举云大爷做个大大的官儿吗？岂不各有照应？”云文道：“如此最妙。只是不知家母意下如何。”那包成道：“云大爷差矣！自古道：家有长子，国有大臣。太师爷不在府上，就是大爷做主了，有甚不妥的么？”张英在旁道：“老包做媒，等我请家叔刑部大堂来保亲。”刁虎道：“只怕高攀不起呀！”四人皆笑。又吃了一会，不防雁公子躲在亭子之后，一一听个明白，大怒，骂道：“我把这淫荡畜生，不知那一日撞在我手里！”遂进去了。四人只吃得酩酊大醉，然后各散不表。
　　再言那刁虎回府，同包成商议谋婚。包成道：“明日请云文来太平庄饮酒，如此如此，这般这般，还怕他不写下庚帖不成么？二爷得了他庚帖，便是个把柄，随便择日迎娶就是了，难道还怕他飞上天不成么？”刁虎听了，心中大喜，不住嘴连连赞道：“真真好计！好计！虽诸葛复生，尚万不及一，真教小弟佩服死了！”遂依计各样收拾得现现成成，叫人去请。
　　次日，云文骑马清早就到。原来，这落贤庄离太平庄只有四里之遥，一在桃花店北，一在桃花店南。那时云文到庄，刁虎远远来迎，二人并辔入庄，到行宫后院下马。登堂行礼已毕，云文道：“何事又来多扰？”刁虎道：“岂敢，岂敢。屈驾甚为不恭，但今日并无外客，特请尊兄来对面谈谈。”二人遂游玩了刁后的行宫。顽耍了半日，下午时分，就摆上酒来，二人对酌。刁虎道：“昨日所云令妹之姻，不知可曾言及？”云文道：“小弟言及，奈家母不肯，道已许钟生，不便更改。”刁虎冷笑道：“如此就是了！”遂又饮数杯。刁虎道：“哑酒难饮。”遂吩咐道：“叫我那爱姬来饮酒。”不一时，两个小丫鬟引一个歌妓出来，打扮得十分清丽，轻移莲步，到了席前。刁虎道：“这云大爷便是，快来见礼。”那歌姬道了个万福。云文忙道：“不敢，不敢。”送一同坐下饮酒。
　　谁料这云文本是个酒色之徒，见了歌妓便十分欢喜，怎当这歌妓又以目送情，他二人只顾眉来眼去，这刁虎只做不知。又饮了几杯．忽屏风背后有丫鬟叫道：“二爷快来．今有千岁的书信到了。”刁虎听了，忙起身道：“爱姬，陪好了云爷，我去去就来。”遂将手一拱道：“得罪云兄，就来奉陪，少怪，少怪。”忙起身出去，正是：空中移下迷魂阵，奸狡多端识不真。
　　不表刁虎进内去了，这歌妓同云文对饮，饮了两杯，歌妓故意将眼送情，殷勤劝酒。自古道：酒是色的媒人。这云文本是个不长进的酒色之徒，怎当得这歌妓少年女子，百般献媚，卖弄风流，只顾眉来眼去的引逗，云文心中欲火如焚，那里按捺得住？又见刁虎去了，四顾无人，他就色胆如天，起身向那歌妓道：“小娘子青春几何了？”小娘子故意以两指一竖，复以大二两指慢慢一拃，似若无限含羞，示以二八年华的意思。云文道：“妙呀，且与小生同庚，倒是天生一对。”那女子带笑道：“只怕不对呀。”云文便一把扯住他的手道：“偏要求对一对。”女子道：“看人进来看见，我和你到那房中去。”云文大喜，遂到厅旁一间暖房内，便解衣带。
　　正在半推半就之间，忽闻云母围屏后一声大喝，转出刁虎，带领张英、包成二人，拦住房门。刁虎执剑在手，骂道：“好不识抬举的东西，我把你当为心腹之友，并以上宾看待，谁知你是个衣冠禽兽！胆大包天，公然戏我爱妾！真是不共戴天之仇，如何可恕！”恶狠狠的就执剑砍来。正是：江边撒下钓鱼线，钓得宝鱼入网来。
　　欲知后来端的，且听下回分解。
第十一回　刁相公独探桃花店　雁公子一闹太平庄
　　词曰：
　　追唐虞，远夏殷，卷东周，入暴秦。争雄七国相兼并，文章两汉空陈迹。
　　金粉南朝总废尘，李唐赵宋慌忙尽。最可叹蟠龙踞虎，尽消磨燕子春灯。
　　右调（耍孩儿）
　　话说那刁虎手执宝剑，大喝一声，便照云文身上砍来。云文一唬，一个筋斗跌倒在地，忙跪下讨饶。那包成在旁做好做歹，忙劝住刁虎道：“二爷不要动气。”刁虎假怒道：“他戏我爱妾，岂不是与我加上忘八的头衔么？如何教我不气杀？我也何能饶他！”说罢，假意又要执剑砍来。包成忙道：“二爷请先住手，我有一个分剖，他戏你一妾，还你一妻，这就过了，有甚难处？”张英道：“此话甚为公道，也说得过，日后令妹过门之时，就叫刁兄将此女送你为妾，岂不为美？”刁虎假意不肯，那包成假意劝道：“事已至此，只得还望你从权一点，不必深说了。”遂扶起云文道：“我二人为媒，你快写庚帖。”云文只得起来，写了庚帖，递与包成道：“拜托，拜托。”包成接过庚帖道：“恭喜，恭喜。”双手送与刁虎。刁虎道：“一来看你二位媒人分上，二来既然做了亲、换了心，如此我也不说了。待过五日后，行聘过来便了。”云文只得答应，四人重新又吃了几杯酒，然后各散。
　　原来那歌妓是刁虎接来的妓女，做成计策，逼他写年庚的。当日云文中了计，回家只得又向夫人说小姐的媒，道：“今日刁公子请了六部大堂，到太平庄说妹子的婚姻，逼勒再三，孩儿只得写了庚帖与他．免得不时烦渎。二月初一日就要行聘。”老夫人听了大怒，喝道：“胡说！你妹子已许了钟府，你这畜生，胆敢自为自主，擅将你妹子私许了这奸贼！难道你不知，被这奸贼害得你老父身入数万里重洋之外，死活存亡尚难预料，你与他真是不共戴天之仇，不思图报，反与他结下朱陈！难道你畜生别具一副心肠吗？廉耻丧尽，全不顾生生世世为人唾骂，枉在人间，何殊禽兽！”说不尽老夫人越骂越气，只道：“你好生大胆！但看你如何处置。”云文强颜道：“母亲差矣！当日虽许钟府，并未受聘，况今日钟佩又无音信，将来也是不得归家的，岂不误了妹子终身大事吗？况这刁府现任皇亲，堂堂国舅，门户相当，不见得辱没了我云家。若论如此门楣，哼哼，恐别人只怕还高攀不上呢！”夫人听了，喝道：“胡说！钟家虽未受聘，但古人指腹联姻，一言为定，难道你撮出妹子，想独吞家产吗？”叫丫头：“与我打这畜生出去！”云文想不是势头，一溜烟走了。
　　夫人气得哭将起来。小姐在后知道消息，便到前边劝夫人道：“母亲不必忧虑，我这落贤庄是奉旨不许一切朝臣擅入的，他若行聘到来，乐得收下扰他；若要迎娶，只回他等爹爹回来发嫁，谅刁贼也无法治到我。我今日若回他，他倒要生出别的事来，不可不防。不着如此而行，等爹爹回家，便有法治他了。”夫人听了，道：“也说得是。”遂商议停当不表。
　　到了二月初一日，刁虎请了张英、包成二人来收拾行聘。禀过父亲，摆齐礼物---真是黄金万两、锦绣千端，自太平庄发到落贤庄，四里路都摆满了。张英、包成押送礼物，带领人众，来到云府。大门是太师封了，不能行走，一对对家人，都从角门而进。来到大厅，摆齐礼物，云文接着。张英、包成二人行过礼，二人道：“要请老伯母太夫人见礼。”
　　云文见过母亲，禀明二人恭敬之意。夫人道：“请二位入内进见参赞。”拜了四拜。夫人答礼．道：“二公请坐。献茶。”茶罢，夫人道：“今日虽是小女受骋，然则花烛之期，必待太师回来，老身不能发嫁。拜托转答。” 二人听了，含糊答应：“正是。”云文也是一样。二人辞出后堂，来到正厅，云文收了礼物，赏了行人，摆酒款待张、包二人，尽醉而散不表。
　　单言雁公子在后厅听了此言，大怒道：“夫人好没分晓，平白的怎受了刁家之聘？昔日闻得已许过钟兄，怎么又许刁贼？好胡话！”正在动怒，忽见夫人房中采苹丫鬟来请道：“雁大爷，夫人有请。”雁公子随到后堂。见过礼，夫人遂将上项事告诉一遍．道：“倘刁府强来迎娶时，托贤任照应。”雁羽答应。
　　过了数日，张英、包成二人奉刁虎之命，择本月二十日吉期迎娶，来到云府，知会了尊舅云文。云文若似喜事临门，郑郑重重人内禀告夫人。夫人步出大厅道：“当日受聘之时，原说过等太师回来发嫁的，今日怎又如此？”二人道：“伯母在上，太师南岭封王，未知何日才回。此是刁公子一番美意，各事从俭，并不要府上花费，将就格局，成其此事，以免你老人家年高之人，的常因小姐的婚事常常记挂呢！从此以后，可免无限烦恼，而女婿即为半子，故刁公子实在是体谅老夫人一番的美意。况今有云兄在府，一样行事，而小姐百年大事，也要合年庚恭喜，不可错过吉期，反为不美。”夫人道：“这个万万不能！俗说：一家有主，况太师是奉旨出使，落贤庄又是奉圣恩御禁过，无论何事，一概无许擅专，谁不知道，何况婚姻大事？一定要等太师回来方可。”
　　二人道：“岂有此理！既受过聘，便随他择吉，岂有羁婚之理！”夫人听了，大怒道：“胡说！岂不知书里至人云：父在，子不得之专。我是女流，我儿无知，我家是奉旨，等太师回京，方发落诸事，你既等不得，叫人把聘礼发回，休只管烦絮！我这落贤庄也是难欺的呢！”二人见夫人发怒，不敢再言，只道：“请伯母息怒，等小侄回去转达便了。”遂起身而去。
　　云文送出庄门。包成道：“云文爷，你不能发嫁令妹也罢了，只是你那位如夫人几时到手？岂不是两边耽搁住了？”云文道：“不要忙，我有道理。”包成见云文说话有因，便问道：“有何道理，快快说来，莫要连累我二人受气。文章总是要做的，何不早些，两下快活。”云文道：“你先去，我就来商谈便了。”三人一拱而别．云文回庄，夫人故意叫云文道：“儿呀，非是为娘方才发怒，只是你父亲不在家，你若发嫁，恐有甚事不到，他回来连你也是要受气的。”云文道：“是。”不表那母子谈心。
　　且言那张英、包成二人回太平庄，见了刁虎，将上项事细诉了一遍。刁虎急道：“这还了得！倘云老儿回来变了卦，岂不撒开？”包成道：“不要管他．等云文来时，只逼他便了。”三人正说话时，忽家丁报道：“云公子到了。”
　　三人接住，见礼已毕，刁虎道：“大舅，自古道：女生外向，一千年都是要嫁的。不知令堂太夫人为何羁令妹的婚姻？是何原故？我这里是奉父命，择吉迎娶，倘若耽误了我的吉期，终身攸关，非同儿戏，只怕我家父定要寻你淘气，那时反为不美，岂不连累他两个媒人？”包成道：“我不管闲事，今日便要云大爷作主，有何商量道理。如不然，你们请坐，待晚生去请刁大人来便了。”张英道：“那就不得干休了。”云文见三人发急，便道：“不要急，事已至此，不必说了。自古道：三讨不如一偷。我家母年例：清明日早，到桃花店一带地方祭孤，同舍妹等祭过孤，便到水月庵游青而回。那日只须如此如此便了。”众人道：“好计！好计！”正是：准备窝弓擒猛虎，安排香饵钓鱼钩。四人商议已定，只待临期行事，当日各散不表。
　　再言光阴迅速，不觉就是三月初六日。清明佳节那日，云老太太早起，梳洗已毕，吩咐家丁收拾祭孤。那些家人年年办惯了的，不一时备了春盒．装了几担亡锞纸钱，安排了轿马。夫人在家祀过祖，用过早膳，同小姐装扮已毕，便叫云文同去桃花店祭孤。云文推病不去。老夫人道：“你既不去，看好了家。”遂叫人请雁公子同去。当下天人、小姐坐了大轿，丫头等坐了小轿，雁公子骑了马，带了弓箭，预备跑马，一行人挑了盒担，出了在门，过了濠河，到桃花店一路而来。
　　那日天晴日暖，云淡风和，只见一路上柳绿桃红、山青水碧，看不尽途中春景。夫人、小姐卷起轿帘而坐。走了二里路，忽见前面一簇人马远远的窥探。夫人只道是上坟的人，也不觉为意，遂命家人沿路上饶化纸钱、包袱。只见那些路上人三五成群，来来往往，也有男，也有女．也有拜扫，也有游青，纷纷不一。忽见远远山脚边歇了一乘大花轿，一骑马打面前过去。夫人道：“蹊跷，那有清明日子人家娶亲的？”也不觉为意。祭过孤，便同小姐到水月庵歇脚。抬进春盒，进过香，那庵尼僧便留茶。夫人、小姐坐下，那些家人、仆妇便回：“下去游青顽耍。”雁公子也自跑马射箭，只有夫人、小姐同采苹丫鬟在店内坐下。
　　方欲吃茶．只听得一声呐喊，那庵前后跳进三五十个打手，团团围住，大叫：“我们是来迎娶云小姐的！”小姐一唬，同丫鬟到尼僧房中去了。夫人大喝：“你们是那里来的？胆敢如此放肆！”言还未了，只见一人，头戴紫金冠，身穿团龙直摆，上前打躬道：“岳母大人休惊，小婿这厢有礼，我乃子婿刁虎便是。只因求娶会爱千金，岳母无故不许我择日过门，今日无奈，只得亲自来迎，巳打了花轿在外，诸事现成．求速命令爱上轿，休误了吉日吉时，不费多事。”夫人不听犹可，听了这一番不经人道的话，顿时无名火乱冒，七窍内生烟，便拍案大喝道：“清平世界，不料你宦门之后，尤胜强盗行为！满口胡言，何堪人耳！况婚姻须大礼之周，为何前来强娶？难道你老子娶你妈妈，谅想也是如此，不然官家之根，何得如此非法举动？快快滚出去！”刁虎听了，也不回答，喝道：“众妇女们快快动手！”一声吩咐，那带来的七八个大脚老婆子便扯住夫人，那几个抢进尼僧住房，推倒采苹丫鬟，抱了小姐出来。刁虎叫抬进花轿，将小姐轻轻抱入。老夫人同几个丫鬟、妇女来夺，都被推倒，哭在一处，闹在一堆。刁虎封了花轿，喝声：“快走！”来人抬起，如飞而去。有几个挑盒担的云府家人来赶，刁虎大喝一声，拔出宝剑，众打手看见，也执短棍在手，云府家人怎敢近前？眼睁睁看着他抢了去了。一行人马如飞而走，早去了一里之遥。
　　云老夫人大哭在地．众人正在无法、面面相觑之际，忽见雁公子到了。说了备细，雁公子大怒道：“反了！反了！有这等事还好！”夫人道：“只好回去告他一状便了。”雁公子道：“此事何等紧急，告状原是慢事，加之现在贪官污吏，全是他门下的走狗．告他也无益。那太平庄是无人敢搜的；况且太师又不在家，如何弄得过他？不若伯母请回，待小侄单人独马去救小姐。”夫人道：“他人众兵多，势焰又大，你如何救得来呢？”雁公子道：“夫人休得多虑，自古道：一人拼命，万夫莫当。我自有道理。”遂改了装，带剑上马，飞赶去了。夫人只在庵中痛哭不表。
　　再言刁虎抢了云小姐，回到太平庄，好不欢喜，遂吩咐内里的丫鬟、妇女扶进小姐，道：“你们劝好了小姐，我二爷自有重赏。”众人答应。遂又吩咐：“收拾洞房花烛，就是今晚成婚。有话明日再讲。”那些家人一个个欢天喜地，张灯结彩，设席铺毯。不一时，预备停当，只待天晚成亲。正是：假富贵为真富贵，恶姻缘认好姻缘。那张英、包成二人忙来贺喜，刁虎设宴相待，三人欢宴，专等天晚洞房不表。
　　再言雁公子上马加鞭，不一时赶到太平庄，只见四面濠河上有小桥往来，一带黄墙，宫门紧闭。那官门四面，又有几座小帐篷，乃是三百羽林军在那里护宫的，十分严紧。思想：“怎么去救？若是冲进去，他先将小姐藏起，越发难救。”
　　想了一会道：“有了。”遂藏了宝剑，住了马，挂了弓箭，步行到庄门口道：“我是云大爷的心腹家将，有心腹话要面见刁二爷的。”门公听了，进去禀刁虎。刁虎道：“叫他进来。”门上遂引雁公子到内跪下。刁虎坐在席上，道：“有话禀来。”雁公子思想：“要遣去了众人，方好下手。”遂禀道：“乞退左右。”习虎道：“左右退后。”雁公子抢上一步，左手一把扯住刁虎，右手拔出剑来，大喝一声道：“有问话说？只叫你好好放出云小姐来，万事俱休。若道一个不字，先赏你一剑！”刁虎大惊，只吓得魂不附体，手脚无处安排，话都说不出来。包成来救，被雁公子一脚踢一个狗吃屎。将刁虎捉下阶，左右大叫。正是：杀人龙潭虎穴内，闹昏雁阵群鹏中。
　　要知后事如何，且听下回分解。
第十二回　云小姐女扮男装　雁公子改名换姓
　　词曰：
　　想当年，论富翁，数陶朱，让石崇，金银此日谁家用？有钱难买君王寿，
　　无药能医禄命终，阎王不受人间俸。甚来由忙忙碌碌，依然是渺渺空空。
　　右调（要孩儿）
　　话说那雁公子一把提起刁虎，扯下丹墀，左右那些家将、打手和张英见这般光景，一个个都执出兵器向前来救，到面前正欲动手，怎奈俨然单刀会上关公执定鲁肃臂的故事一样，大家故不敢动手。只听雁公子大喝一声道：“你们这些狗头，敢来动手！等我先杀你主人，然后杀你们的狗头！”
　　说罢，右手一扬，宝剑向刁虎脸上晃了两晃。刁虎喊道：“不要！不要！左右快些退去！”众人不敢动手。雁公子道：“快些送云小姐回去，我便饶你！”刁虎被扭，没奈何，只得叫左右：“快些送云小姐回落贤庄去吧。”众妇女遂将云小姐拥出后宫。雁公子扯了刁虎，送出庄门。看着云小姐上轿，过了壕河，去了两箭路，方才自己扯了刁虎到小桥边，解了马，取了弓箭，跨上马，方才把左手一撤，放了刁虎，道：“公子受惊了，改日再会。”把马一夹去了。正是：鳌鱼脱却金钩钓，摆尾摇头再不来。那刁虎与张、包二人气得目瞪口呆，一场无趣，不表。
　　再言雁公子同云小姐来到水月庵，老夫人一见，好不欢喜，道：“难为贤侄了！”忙上家人收拾，即刻回府，不一时到了家中。云文听了这信，暗中叫苦，假意到后堂安慰了母亲、妹子，致谢了雁羽。夫人叫女儿拜谢了恩兄，治酒压惊不表。
　　单言刁虎气了个昏，叫道：“罢了！罢了！我拿住此人，碎尸万留，方泄我胸中之气！”本是犯法之事，又不敢声张，只得吩咐家将、打手并三百军兵道：“你们有人拿得此人，我赏白银千两，还要重用。”那众人领命，每日三五成群，到落贤庄缉拿。包成道：“何必如此，二爷改日问云文便知端的了。”
　　不表刁虎寻踪问迹。再言那公文一吓，躲在家中，也不敢见刁虎的面。过了几日，云小姐因着了惊，心中结闷，同采苹在后楼开窗玩景．忽见庄外有无数弓兵，三五成群，来往窥探，一日数次。小姐心中明白，道：“不好，这必是刁贼差人前来缉拿雁羽，倘若拿去，连奴也不保了。爹爹又不在家，哥哥又是他的人，恐他奏闻刁后，择吉娶奴家去，并搜雁羽，那时怎了？”
　　不表小姐心忧。再言云文一日到庄外闲行，不想遇见包成，一把拉住道：“好人呀，刁二爷请你呢。”不论好歹，就扯云文到太平庄。见了刁虎，刁虎道：“总是你鬼供我，费了多少事抬了来，你却又叫人来夺了去，凡乎将我唬死，今见我有何分说？”云文道：“真真冤枉！前日不知家母叫那个来抢了回去，我恨了这几日。”刁虎道：“不管你闲事，你只将此人送来，然后我请娘娘旨来娶亲便了。”云文道：“此人是---是母---亲的侄子，叫我如何进来？只有我同你去捉。”刁虎道：“你庄上是奉旨不许人进出的，哄我去拿我的？”云文道：“小弟怎敢？”张英、包成二人道：“如有失误，再领三百羽林军来，一发连小姐抢了，有官司再打。”刁虎道：“也说得是。一不做，二不休！”遂向张英道：“张兄，托你保我一行。”张英道：“将众打手只好埋伏在外，再叫了有本事的同我进去才好。”刁虎道：“有理。”遂叫他一个贴身的家将来。此人姓季名德，山西平阳府人氏，因犯罪投在刁府。三十以外的年纪，有三百斤膂力，会些拳棒，善能飞墙走壁。那日领命，同张英扮做家将的模样，带了暗兵器。商量已定，同了刁虎，骑了马，黄昏时分，都隐到落贤庄来，云文引路，众人随后而来，不表。
　　再言云小姐刻刻留心，那日在楼窗口，又见四下有人窥探，心中明白，忙到母亲房中，说了备细，即请雁公子到来告诉一遍。雁公子和夫人大惊道：“他众我寡，怎生是好？恐他来一齐抢了去，明日再去告他，也是迟了，况且也是受过他家聘礼，就是到了官，也无大罪，反张扬出来。”小姐道：“我自一法，只得如此如此便了。”夫人大喜，各去装扮不表。
　　且言深黑时分，云文回家，先寻雁公子。寻了一会，并不见踪影，问家人，也回不知，心中疑惑。来到后堂，只见夫人、小姐又同一位少年书生坐着说话，细看却认不得，心中越发疑惑。走到面前，夫人道：“云文，快来见礼。”云文道：“此位是何人？”夫人道：“是你舅舅的公子。是你表弟赵素。”云文听了，认以为真，忙作揖道：“不知老弟驾到，失迎，失迎。”礼毕坐下。云文有心问道：“雁兄不知那里去了？”夫人道：”他今早来辞。说往关西去了。”云文一听，半喜半忧；忧的是雁羽去了，无人交与刁虎；喜的是刁虎来抢亲，无人阻挡，无人夺回。想了一会，道：“表弟请坐，我就来奉陪。”说罢，走出后堂，来到后园，命了刁虎差来的人传了消息，复进后摆家宴，陪表弟饮酒。假赵素同云文并坐，夫人同小姐并坐，饮了数杯。
　　约有一更时分，正饮酒时，猛听得一声嘈嚷，拥进三个人。夫人大惊，抬头一看，不是别人。乃是刁虎，带了张英、季德闯将进来。说时迟，那刁虎跨上一步，抢进来一把抱住了小姐往外就走。云文同夫人假意来救，被张英、季德大喝一声，明晃晃掣出腰刀道：“谁来送死！”众人按应，一溜烟走了。夫人赶到门口．只见无数灯球火把、人马轿夫，将小姐捺入轿中，如飞而去。夫人假意大哭，喝叫：“云文，快些到顺天府、九门提督那两处衙门递报呈去，老身明日亲告御状便了！”云文这一吓非同小可，忙忙躲出去了。
　　不言云府之事。再言那刁虎抢了小姐，心中大喜，一行四十余众回太平庄而来。行到半路小桥边，把马一夹，才上桥，忽见迎马头“呼”的一棍，刁虎避不及，叫声“不好”，“扑通”跌下水去了。张英叫声“怎样了？”忙上桥来看，“扑通”也跌下水去了。左右家丁一齐叫道：“不好了，二爷同张爷不知怎样的，忽然都撞下桥去了，快来，快来，救人要紧！”那季德忙叫歇下轿子，赶到桥边，一气“扑通”、“扑通”跳下十数名家人，闹在一处，慌在一团，下水救人。这季德心中疑惑道：“怎么好好的会跌下去？”
　　叫众打手：“随我来看。”一行人都摆了轿子，跟随季德来看，只见那刁虎、张英被众人救起来．早淹得半死，湿淋淋的蹲在那河边上，乱舞乱救，救在一处。猛回头，见岸上的轿子有人抬回去了，季德大叫；“谁人抬轿？为何反到河那边去了？”那轿越走得快了。季德叫声：“不好，遇见歹人了！”忙领众人来赶。上搭桥来，猛见一人大叫道：“桃花山大王全伙在此，往那里走？吃我一棍！”就地滚来。李德大惊，忙举棍来迎，杀在一处。这小桥上又不能容多人，季德又斗不过，看看斗到二十回合，那人回头，见轿已去远，便一棍将季德搠倒，喝声：“饶你狗命罢！”回头走了。
　　这边张英换了于衣，喘息方定，见季德大叫：“张爷，不好了，人又夺去了，快快赶来！”刁虎昏头昏眼的，听了此言，不论好歹，踉踉跄跄的爬起来道：“快赶！快赶！”一行人又赶过桥来。只见那人奔河边下去了，众人拼命赶来。
　　来到河边，只见河内一只小船，那人跳上船，一棍点开，四个人摇桨，如飞而去。原来就是雁公子和云小姐定下的妙计。那家内的赵素，就是小姐装的，那抢的小姐是采苹装的，那桥头的强徒是雁公子装的，那船上、轿上人等，是众丫鬟装的。只说是桃花山的强盗、一者使刁虎绝望，无处拿人；二者使老夫人次日假意告状要人，使刁虎无辨。这都是才女的妙计，后人有诗赞曰：
　　天生才女果风流，定下机谋胜武侯。
　　虎穴龙潭能闯出，凡夫俗计尽皆休。
　　话说雁公子上船而去，这岸上刁虎，只气得目瞪口呆，如活死人一般，便大叫：“众人快快与我沿河赶去，如赶回，我公子定有重赏！”并说道：“重赏之下，必有勇夫。尔等果实力帮我的忙，但看这狗强盗走到那里去？”一齐赶来。雁公子哈哈大笑道：“先叫做试试我的本事。”便左手取弓，右手搭箭，扣满弓喝道：“我射你第一个的左眼罢。”
　　说着“嗖”的一声，正中那前头第一个家丁的左眼，大叫一声，往后一跤跌倒。众丁吃了一惊，呐喊一声，回头就跑，连刁虎也唬走三魂，吓掉七魄，忙救起家将，回身就走，不敢追了。这雁公子哈哈大笑．摇橹缓缓而回。不一时到了落贤庄，上了岸，夫人早着人悄悄接回后楼不表。
　　再言刁虎回庄，气了个臭死，自己又跌伤了，吃了一肚皮的水；家将又被射瞎了眼，哼声不止，又不知是那里的强盗，十分凶恶，自叫痛苦，闹了一夜。次日起来，忙传捕快并地方，四路缉访强盗。正在忙忙碌碌，忽见云又跑得气喘吁吁的走来，口中不住的叫道：“不好了！祸到了！”刁虎忙道：“甚么事？”云文道：“你---你---你昨日抢了舍妹---妹，今---今---老母要喊御状---状了，岂---岂不连累了我？快些---些把我的那舍妹，仍然送回---回去还可以，以免生出别的事来罢。”刁虎听了，大惊道：“这还了得！如今令妹又被强人抢去了，叫我拿甚人还他？”云文急道：“怎怎怎么讲？”刁虎道：“令---令妹又---又被强人抢---抢去了。”云文大惊道：“今番是完了！完了！”二人急在一堆。包成在旁插嘴道：“事已如此，急也无用了，只好如此如此，先安住了老夫人再讲。”刁虎、云文无奈，只得依计而行，不表。
　　且言云府中雁公子次日起来，到后堂向夫人道：“我想刁贼此番吃了大亏，怀恨既深，访拿必紧，侄与小姐都在家不得了。倘他闻知消息．带人来搜，反有大祸。”小姐道：“恩兄所言极是。况哥哥不是好人，看出我在家中，必要走漏风声，如何是好？”老夫人道：“计将安出？”小姐言道：“只有孩儿避一避才好。”夫人道：“你爹爹去后，举目无亲，只有常州武进你舅舅家，可以放心住得。只是路远山遥，女孩儿家如何去得？”小姐道：“不妨，奴还是女扮男装，带老苍头夫妇并采苹去便了。”夫人哭道：“叫老身膝下无人，如何舍得？恨只恨这不肖育生，弄得如此！”夫人无奈，只得写了一封备细的书子，叫苍头王大夫妇并采苹都装扮已毕，大哭一场，小姐女扮男装去了。下文自有交代。这雁公子也改了姓，姓双名飞，以号为名，悄悄投文翰林家去了。
　　老夫人思想：“此气难出，不如告他一状再讲。”遂穿了诰命，写了状子。才要动身，忽见刁虎同云文现了无数的礼物前来请罪。夫人一把扭住刁虎道：“来得好！来得好！我同你去见皇上去。”正是：凭空万丈风波起，搅得三江水不清。
　　欲知后事如何，且听下回分解。
第十三回　文翠琼私定终身　刁国舅求偕佳偶
　　词曰：
　　论贵人，是君王，乘凤辇，坐龙床，九州四海由他掌。八年治水劳神力，
　　七载桑林祈祷忙。凶荒水旱劳心上，倒不如终南羽士，无得丧，荣辱俱忘。
　　右调（耍孩儿）
　　话说那云老夫人见女儿避去了，心中苦楚，在没处出气，见刁虎来了，一把扯住，驾道：“小畜生，我同你面圣去！”刁虎跪下磕头，如捣蒜一般，口中不住哀求道：“望岳母大人息怒，令爱已是我家的人了。只是小婿昨晚得罪，今日特备两件菲礼前来谢罪。”遂叫家人搬上礼物来。只见千两黄金、十端细缎、四套衣服，又是无限果品食物、果酒羔羊。夫人暗笑道：“这畜生折了本了，人又没有抢了去，倒花了多少钱钞。”便问道：“我的女儿如今在那里？”刁虎不敢说是又被别人抢了去，只得含糊答道：“在小婿庄上，好好的呢。”夫人也不顶真，便道：“我也要接回来看看老身呢。”刁虎硬着嘴应道：“是。”夫人方才假意放手道：“且看我女儿面上如何，再同你讲。”云文遂扶起刁虎，到书房坐下谈心。刁虎道：“罢了！罢了！是那里说起，真真晦气！晦气！今日虽然瞒过一则，久后老夫人要看，怎么处？”云文道：“那就要现相了。”刁虎道：“且回去访拿强盗，便有着落了。”遂打轿进城，到刑部大堂张宾那里，说了备细，要了火牌、令箭，又到顺天府，要了快手兵丁，四下里画影图形，寻访踪迹。按下不表。
　　且说雁公子当日改换了青衣小帽，藏好了弓箭，腰间挂了剑，打扮做家将的模样，备现成了马，乘云文不在家，到后堂拜辞云老夫人道：“小侄一向多蒙照应，今日要进城到文老伯那里探探家母的消息，特来拜辞、”说罢，推金山、倒玉柱，朝上就拜，云老太大忙忙拉住道：“贤任，你去城中须要小心，无事还来悄悄的看看老身。小女也去了，你今又去了，云文又不孝，叫我好苦！”说毕大哭起来。雁公子看此光景，不由得一阵心酸，二目中不禁滔滔流下虎泪来，口称：“伯母不要忧愁，小侄自然要来的。”说毕起身。夫人忙取出五十两银子送与雁羽道：“倘有风声不好，你就将这银子做路费，远走高飞去罢。”雁公子再三不受，谦让一番说道：“多谢伯母。”方才收了。雁公子原是生就的英雄气概，硬着心肠说道：“小侄就此去了。”二人哽咽流泪。夫人送至中门，雁公子拭泪悄悄上马出庄门去了，夫人流泪而回。暂且不表。
　　单言雁公子恐人看见，上马加鞭，赶过了太平庄的地界，然后缓缓的进城。不敢走大街，转小巷，曲曲弯弯到了文府，叫道：“门上有人么？”门公道：“是那个？”公子道：“烦你通报一声，说是落贤庄来的。”门公急忙通报过，引公子到了书房。见了文正，说了备细。文正吃了一惊道：“自从云太师去后，令堂宝眷软禁在刑部衙中，老夫去看过两次．令堂知你在云府，倒已罢了。忽然昨日在顺天府衙中，见刁虎递报呈，说太平庄、落贤庄二处被盗，老夫吃了一惊。今日正欲到云府探望一番，因不见学生云文来报，只道无甚事，也就罢了，谁知这畜生弄出这些事来。罢了！只是外边风声甚紧，四路访拿，画影图形，十分利害，如若是你，罪上加罪了。你如今既到我家，只躲在书房，不要出去，就叫你做双飞，连雁字儿也不要说出来，便说是远方来的亲眷便了。”公子答应。当日文老爷瞒了家中大小，只叫雁公子做双相公，在书房宿歇，只有夫人、小姐晓得，余皆不知。
　　次日，文正又到刑部内班房，会了雁夫人，悄悄将雁公子如何闹了太平庄、如何装了强盗、如何救了云素晖的话，—一细说了一遍。夫人听了，吃了一惊，暗急道：“这冤家现在犯罪隐藏，还如此惹祸，倘若被刁贼拿住，连我都是死了。”遂向文正道：“多蒙文伯伯留他，只是他在京住不得了，等外面风声略宽些，就叫他远走高飞去罢。”文正答应辞回，将上项事向雁羽说了一遍。雁公子会了意，遂自在文翰林家悄悄住下了。正是：鱼潜大水埋踪影，鸟入深林隐羽毛。
　　话说雁公子住在文府书房歇宿，那书房紧对文翠琼小姐的后楼。这文小姐也是一位有才有貌的千金，识见过人，与众不同。日间做些针线，天天晚上温习诗书，吟诗作赋，过目不忘。那四书五经、六韬三略无所不知，更兼琴棋书画无不精通。这也不在话下。
　　不觉光阴似箭，又早六月炎天。这雁公子是个武将之才，性情暴躁，自到文府，每日坐在书房，又不能出门，心中烦闷。那日天气暑热，在书房睡不着，他便端条藤凳，在天井内乘凉，在芭蕉树下，舞了一会剑。困了就睡在芭蕉树下。也是天缘凑巧，赤绳系定，那日文小姐也因天暑．无心刺绣，开了楼窗，乘凉玩月，凭空而望。只见天空云净，暑退风清，十分爽快。忽闻接下天井内鼻息之声，回头一看，只见芭蕉树下、月光之中，睡着一只吊额金睛斑斓猛虎。翠琼小姐吃了一惊。正是：白虎星光现，赤绳系足成。
　　那文小姐仔细一看，只见那张藤凳上睡着一位少年书生，面如满月，两耳垂肩，真是非凡之品。心中暗想道：“此必是雁公子乘凉睡着了。方才见他白虎现形，后来必是一员大将，必有大富大贵，只不知他内才何如，不免待我试试他看。”遂取石子往下一抛，一声响，将他惊醒，自己取本诗依窗而诵。这雁公子惊醒，坐起身来，正在揉目伸腰之际，忽听得耳畔书声朗朗，抬头一看，只见一位千娇百媚的一位佳人，手捧诗书，倚窗吟哦，颇类文君之风。听他念了一遍，又自言自语叹道：“天下的凡夫甚多，全才甚少。也有能文而不能武的，更有能武而不能文的，像这月色横空，能舞剑吟诗便妙了。”雁公子听了这番言语，心自想道：“这分明是笑我只会舞剑，不会做诗的话，也罢，待我吟一首诗与他听听，也见我能文能武。”使抬头向那一钩新月道：“如此好月，不可无诗，不免高吟一绝，以赠知音便了。”遂向那一轮新月朗吟道：
　　是谁红指甲，画就碧天痕。
　　影落长江里，鱼龙不敢吞。
　　雁羽吟罢，文小姐吃了一惊道：“看他才情敏妙、口气高强，必非凡品。”遂步下楼来道：“适聆妙句，令人拜服，诚不亚子建之才，可敬可敬。”雁公子忙道：“珠玉在前，未免造次，还求小姐改正为是。”小姐道：“久闻雁兄蠖居舍下，不知有如此大才，一向失敬，尚望海涵，只是方才冒渎了。”雁公子见文小姐言来语去，甚是多情，然而十分庄重，尚不失千金体态，倍加钦慕，便道：“小生粗鄙，深蒙小姐错爱，但不知可能长聚否？”说罢，凄然泪下。小姐沉吟半晌不语：“看此人尚且诚笃，迥非轻薄者流。”转想到终身之事：“佳人配才子，自古宜然，岂可当面错过？”遂含羞答道：“寸心千里，只要得遇知音，何愁聚散！”公子见说话有因，心中会意，便身边解下白玉连环，双手递与小姐道；“但愿如此玉坚贞，请小姐终身佩服，千金一诺，永矢弗谖！”文小姐含羞收下道：“愿君早干功名，以完终身大事。”遂转身进楼去了。二人真是美玉无暇，惟天可表。
　　自此二人定下终身，暂且慢表。
　　再言刁虎自失了云小姐，十分气闷，道：“再也没有这样标致的女子了。”那日进城，同张英、包成二人到顺天府催拿强盗，会了话，三人到御园后面看荷花，打从文翰林后楼经过。无巧不成词，也合当有事，那日文小姐在后楼开窗乘凉闲坐，恰恰刁虎等一行人骑了马从墙外经过，刁虎也没有留意，打马过去了，不防包成在后，骑在马上，见那一带粉墙掩映、绿树浓荫，便赞道：“是谁家的房子？好一座院落呀！”赞不绝口。猛抬头，见楼窗边文小姐乘凉，他便仔细一看，道：“好位姑娘！真是天姿国色，与云小姐不相上下。”遂纵马赶上刁虎马前：“二爷，你一向谓再没有比云小姐标致些的女子了，你回头看看这楼上的女子如何。”刁虎道：“在那里？”包成用手指道：“那绿柳荫中、红楼窗内，不是一位美人么？”刁虎在马上回头一看，道：“果然好！比我那云小姐也差不多呢！”只顾呆着。不防文小姐回头，见墙外有人窥虽，忙一闪进去了。这刁虎道：“好个亲亲，怎么不见了，就躲进去了，可惜！可惜！”包成道：“二爷你好呆呀，望也无益，如若爱他，就想法弄他家去，有何难处？”刁虎道：“不知这是那家女子？姓甚么？访真了再讲。”
　　一行人说说笑笑，到御花园看过荷花，依旧回来，打原路径而回。刁虎在马上问包成道：“老包，你代我去访访来，看是甚么人家，我们缓缓的等你。”包成答应，纵马前去。去了半日，回来笑道：“容易，容易，明日叫徐令叔做媒。”刁虎道：“怎么容易？”包成道：“你道是谁？原来是那文翰林的女儿。”刁虎道：“莫非是真儒么？”包成道：“正是他。”张英道：“如此说未，容易，容易，明日定叫我家叔叔做媒，还用文正不肯么？”刁虎道：“家父已知定了云家这头亲事，却不知我弄出这些事来，好说甚么又定亲事？那时连令叔也难说。”包成道：“如此说，更容易了。明日叫云文在千岁那里报声云小姐病故就是了。”张英道：“也不消云文，随便叫个人假报一声便了。”三人商议已定。
　　回到太平庄，刁虎先叫人在父亲那里说声假信，然后自己打轿，同张英带了礼物，到刑部衙中。张宾接住，道衙内见礼已毕，茶过三巡，张宾道：“舍侄在府，一向多蒙照应，尚未来奉候。”刁虎道：“岂敢。令侄在舍，多有怠慢，望老伯大人见恕。”张其道：“不敢，不敢。”二人叙了些闲话，刁虎不好启口，张英在旁道：“刁世兄此来，非为别事，只因他有一头系事，要求叔叔作伐，故而同侄儿来禀。”张宾道：“这有何难，但不知是那位府上的千金？”
　　张英道：“就是向日来看雁翎家眷的文翰林。”张宾道：“可是那文正？”张英道：“正是，正是。”张宾道：“容易，容易，我今日去会会令尊，明日便到文府代世兄作伐便了。”刁虎称谢。当下辞去，张宾相送而别。正是：无端俗子思才女，又起干戈不太平。
　　话说刁虎托过张宾，辞出内堂，同张英回去，到在静候佳音不表。再言强宾次日朝回无事，思想：“受了刁虎之托，必须代地做成才好。”遂打道先到侯府，会了刁国舅。
　　言道：“今有一门好亲，特来代令郎作伐。”刁国舅问了备细，道：“如此拜托。”张宾辞出，遂打道望文府而来。不一时刻了，门公即忙通报道：“刑部张大老爷到了。”文翰林正与公子闲话，闻得此言，吃了一惊道：“此人莫非有甚么风声？”慌在一处。正是：无事不登三宝殿，必多后事与前因。
　　欲知后事如何，且听下回分解。
第十四回　文翰林考才择婿　刁国舅设计强求
　　词曰：
　　夫妇非同儿戏，姻缘本是前缘。贪花爱色总徒然，天瞋怎随人愿。
　　女貌虽然可爱，郎才方得周全。图谋设计反成冤，结下冤仇无限。
　　右调（西江月〕
　　话说那文正听得刑部大堂张宾到了，只道是雁公子躲在他家，有甚风声，他来缉获，唬得面如土色，忙叫雁羽往后躲去，整衣开中门迎接。张宾入内，二人到正厅行礼已毕，茶过三巡，文翰林道：“不知大人到舍，有失远迎。”张宾道：“岂敢，岂敢，无事不敢造府。今有一件美事，特来奉候。”文正道：“请问大人，有何美事，敢劳大驾？”张宾道：“只是做妥了多请我吃几杯喜酒就是了。”文正道：“不知大人所说何事？敢求明示，自然请大人吃酒。”那张宾拿班做势嗟道：“闻得先生有一位千金，尚未恭喜，本部有一门上好的亲，特来做媒。过门之后，连皇上都是亲眷了，你道好也不好？”文正道：“敢问是那一家皇亲有劳作伐？”张宾道：“不是别家，就是当今天子第一个当权的皇亲太平侯国舅刁千岁，他的二公子刁虎尚未娶亲。本部昨日在朝会见国舅，言及此事，托本部作伐。本部因想起贵翰有位令爱千金才貌双全，特来作伐。望即发一庚帖与本部，好到刁府做媒，便可合婚，择吉行礼。”文正听了此言，心中不悦。平日知道习国舅为人横暴，必无结果；又知云府一段故事，怎肯允亲？想了一会，又不好明回他，只得说道：“大人在上听禀：小女多蒙作伐，感之不尽。只是小女平生为人耿直，曾立过誓，凡有人来做媒，不论贫富，只要才貌双全，小女要亲自出题，在厅前垂帘考一考他才学，方肯允亲，倘若才学平常，宁可终身不嫁，断不允亲，连卑职也拗他不过。既是大人代刁公子作伐，卑职放肆，改日就请刁公子到舍面试一试，然后方能发帖。”张宾听了，心中不悦，道：“女婿那有先考之理？只要父母作主、门当户对就罢了，那里费这些事！”文正道：“这是他终身大事，也要一生相安无怨，故此连卑职也不好拗他，求大人原谅。”张宾道：“既是这等说，待本部改日同刁公子到府，请面试便了。”说罢，张宾起身辞去，文正送至仪门，一躬而别，张宾去了。
　　文正回到后堂，将张宾来做媒的话对夫人、小姐说了一遍。夫人埋怨道：“你就回绝了他也好，又要甚么面试，到惹鬼上门做甚么！”文正道：“怎好明回他？据闻，刁虎乃是不学无术之辈，饭囊衣架之徒。改日他来考时，如果才情风雅，就许他也不害人事，若学问不好，他也不敢来考了，有甚么鬼上门？”小姐在旁边听了，便道：“倘若来考，须要女儿出题，爹爹面试才好。”文正笑道：“自然。”
　　不表文府谈心。单言那刑部张宾来代刁虎做媒，只说手到擒拿，开言就妥的，谁知文正如此为难。他一路回来，心中想道：“这文翰林真真书呆，放着这头好亲事，寻也寻不着，他还要面试才学！又不知刁二相公腹内何如，不知可得成呢？”不觉回到衙中，命家人去太平庄请刁虎来商议。家人领命，即忙上马，出了城到太平庄来。不一时到了庄门，门公通报了刁虎。刁虎听见说是刑部大堂张宾请他，想道：“莫非文家的媒做妥了？”好不欢喜。忙换了两套新鲜衣服，备了马，打扮得十分整齐；同张英带了家人出庄门，上了马。不一时进了城，早到了刑部衙门，投了帖，会了堂官。堂官报与宅门，宅门进内禀张宾。张宾吩咐道：“请。”
　　不一时，只见两番吹打，开了中门，家丁分列两边，张宾迎出中门。刁虎忙打一躬，同到内堂行过礼，张英也过来见了叔子。分宾主坐定，刁虎道：“连日多烦大人费心，尚未道谢，不知是何消息？”张宾道：“不敢，只恐效劳不周。今日访世兄到来，正为此事。”遂将文翰林要面试的言语细细说了一遍。刁虎听了，心中想道：“却是晦气！我自小也没有念过书，他要面考，这便怎处！若回他不去考，又相张宾见笑。”想了一会，便硬着嘴道：“既是如此说，亲事允不允尚未知道，倒要见我才学。”张宾见刁虎说话硬铮，满心欢喜，便说：“既是世兄大才，可以面考，以见我说亲不差，今日何不就送世兄到他家一考，以见我媒人的言下无虚，也争争光辉，脸上好看了。”刁虎本不过是信口胡吹的说了句大话，不防被张宾几句话老住了，倒不好回他，便说：“就是明日去罢了，只是诸凡要求尊叔遮盖才好。”张宾道：“岂敢，岂敢。”二人叙了几句闲话，刁虎告辞出来。张宾送出宅门，一拱而别。
　　上马回庄，一路思想，心中踌躇：“允是允了他，但只是明日到文家怎生应考？倘若关防严紧，题目利害，岂不要现了相？”一路踌躇。回到太平庄，入书房坐下，却好包成到了。刁虎将上项事对包成说了一遍，道：“想甚法才好？”
　　包成道：“这有何难？明日待晚生扮作二爷的家人，紧随左右，不是晚生夸口，任他四书、五经出甚题目，都也领教得来。那时晚生代二爷做就写起来，就说是二爷做的．有甚难处！”刁虎大喜道：“老兄，你果然有本事代我做成，过门之后，重重赏你了！”包成道：“全仗二爷照应。”当日商议已定。
　　次日绝早，刁虎起来，梳洗已毕，浑身上下都换了簇新的鲜明衣服。早膳已毕，忙请包成改妆，扮作随身的家人，同了张英，骑了马，带了十数个家将---都换了新衣，骑了马，一行人出庄，不一时进城，到了刑部，会过张宾，张宾随即吩咐打道，摆齐执事，陪刁虎骑马，一行奔文府而来。
　　不一时到了翰林衙署，长班忙忙通报，投了二人名帖，文翰林听了，忙开中门迎接、二人入内见礼，分宾主献茶已毕，张宾道：“这刁世兄文章饱学，诗赋俱佳，久仰文先生大名，今日特来请教。”文正道：“不敢，不敢。久仰世兄大名，实为幸会。”刁虎笑道：“幸会，幸会。”文翰林邀张宾、刁虎、张英到书房小花圃内闲坐。坐了一刻，张宾道：“世兄在此请教文先生指示，不要搅乱你的思文，失陪了。”刁虎道：“岂敢。”文正不留，遂起身送张宾去了。
　　这刁虎在书房，只见小小书房十分幽雅：一阶花影、四壁图书，他在那里光着眼乱哼乱念，假装斯文．不防文小姐躲在楼上，在空中张见，见刁公子乱哼乱念，满脸俗尘，鬼头鬼脑，并无一点清秀之气，文小姐见了，不觉好笑。正在窥探，忽见父亲到了，小姐忙忙闪开。文正道：“今日刁公子前来面试，我见他不像是斯文模样，还是怎样考他？”小姐想道：“这等人，也不足考他了。”又一想：“雁公子那首咏新月的诗，本是记得。”便道：“孩儿前夜有一首咏新月的五言绝句诗，就叫他依韵和了，和得好，再来领题目；不好便罢。”文正道：“说得是。”遂取一幅花笺，写了题目、韵脚，走到书房，便向刁虎道：“久仰世台风雅，本不敢班门弄斧，但既蒙下顾，只得请教。老夫前日偶吟了一首新月诗，敢求教和。”遂在袖中取出题目花笺，递与刁虎。刁虎接了一看，道：“领教。”文正送命家重端过文房四宝，摆好书案，命书童伺候，遂携了张英的手道：“张世兄，老夫陪你外边顽顽，不要吵了刁世兄的诗思。”
　　张英道：“是，是，”文正遂同张英向花圃外去了。
　　这刁虎铺开笺纸，假意吟哦思索。却好包成扮家人在旁服侍，看看题目，是咏新月，韵脚是“痕”“吞”二字，足想了半会，一字也做不出。刁虎暗暗催促道：“快些来好。”
　　包成道：“韵难得狠，这月如何用吞字？”刁虎道：“难道不做罢了？”包成被摧，便诌成四句道：“你看何如？”刁虎喜道；“有就好了。”拿来一看，上写道：
　　明月当空挂，四面总无痕。
　　老天张大口，平白把他吞。
　　刁虎念了一声佛道：“好，好，就是他！就是他！”忙忙写了，叫书童送与文翰林着，书童接去。
　　不防小姐在楼窗看得明自，笑道：“也不知诌些甚么胡话？”忙令丫头：“下楼接来我看。”丫头答应，下楼接了上来。小姐一看，不觉哈哈大笑道：“该死的夯货，诌甚胡话！让我嘲他一嘲。”遂写四句于后道：
　　皎皎银钩挂，纤纤玉一痕。
　　仙蟾非俗品、虾蟆岂能吞？
　　写毕，又添一行小字道：“改日请教罢。”遂叫丫头交还书童。
　　书童呈与习虎，刁虎同包成一看，刁虎不懂，包成道：“罢了，罢了，去罢。”刁虎道：“为何如此？”包成分剖诗句道：“他笑你虾蟆想吃仙娥肉呢！又道‘改日请教’，这分明是暗里驱逐，笑我一场！罢了，既不允亲，还在此何益？”刁虎大怒，起身就走。不防文翰林知道消息，吃了一惊，忙到书房道：“老夫失陪，为何就要回去？”刁虎怒道：“你分明辞我，倒还说此话？”遂将原诗递与文正道：“这不是你写的？”文正一看，忙陪笑道：“这是小女无知得罪，非老夫之过。”刁虎冷笑道：“有这一句书，难道老先生不知么？‘养不教，父之过’，非你过而何呢？”文正道：“凡事包涵，老夫改日到府陪罪。”遂邀那二人忙忙设席款待，二人只得勉强饮了数杯，怏怏起身而去。正是：只因一口气，结下数年仇。
　　不言刁虎满面羞惭而去，再言文正回楼，抱怨女儿道：“允不允罢了，不该结仇于他。他是个平地生波的小人，又仗着他父亲椒房之宠，有权有势，好不利害，钟御史、雁都统二人也只为一点私仇，如今都被他害出去了，死生未保。你今日得罪了他，他久后怀恨报仇，如何是好？”小姐道：“不妨，他果然来寻我，我自有道理。”不表父女谈心。
　　且言刁虎回庄，气了个死，骂道：“这小贱人，如此可恶！我偏弄他到手，方泄我心头之忿！”刁虎道：“老包，还是怎生是好？”包成道：“二爷不要慌，冷淡些时，还烦张大人如此如此，请文正到庄，这般这般，也不怕他不允。”
　　刁虎道：“此计好是好，不要再像前番才好呢。”包成道：“预备便了。”
　　不觉光阴迅速，又早秋光明媚、丹桂飘香。那日刁虎借请着桂花为名，命家人拿了一个邀单，写了一封请帖并书信与张宾，托他如此如此。张宾受了计，忙令请文翰林说话。
　　文正不敢怠慢，随至刑部。见了张宾，张宾道：“请先生驾来，非为别事。因太平庄桂花大放，弟约了几位幕友去做诗会，特请驾主坛。此乃一时盛亭，还求勿吝珠玉为幸。”说罢，吩咐打道，遂与文正一同起身去了。
　　这文小姐听得张宾来请爹爹去了，吃了一惊．正是：看破奸人多妙计，闺中也解二三分。
　　欲知后事如何，且听下回分解。
第十五回　雁公子二闹太平庄　文翰林三上辞朝本
　　诗曰：
　　云淡风轻近午天，傍花随柳过前川。
　　时人不识余心乐．将谓偷闲学少年。
　　偶录七言诗
　　剪断闲言，言归正传。前回书说的是包成定计，请文翰林至太平在做诗会、看桂花，在酒席筵前逼勒文翰林写庚帖。文正不知就里，就到太平庄去了。那文翠琼听了这个消息，不觉吃了一惊道：“不好了！爹爹中了计了！”一个纸条儿，叫丫鬟快到书房与雁公子看。丫鬟即送到书房。雁公子看了一遍，道：“晓得了，你去罢。”丫鬟回楼不表。
　　且言雁公子受了文小姐的密计，忙忙便去改装已定，带了东西，出了门跳上马，加三鞭往城外去了，不表。
　　且言文翰林同刑部张宾骑了马．摆了道，一路上整鞍按辔，徐徐而行，不一时早到太平庄。过了溪河，到了庄门，门公通报．不一时，只见刁公子同了张英、包成整衣出接。
　　张宾见了刁虎，假意问道：“列位诸友俱到齐了么？”刁虎道：“诸友尚未到来，想在迩了。”张宾、文正二人一同下马进门，走甬道，登大厅。见礼已毕，茶过三巡，刁虎向文正道：“前日在府多谢。”文正忙陪笑道：“不敢，不敢。前日有慢，多多得罪。”刁虎忙道：“岂敢，岂敢。”张宾道：“既是众客未到，何不我们先看看花儿，徐徐等他们便了？”刁虎道：“是。”遂命家丁拿钥匙去开了耳门，刁虎遂邀文正等一行人步进耳门。只见一条石径，翠柏古松，小桥流水，弯弯曲曲。走了一会，又见一带大黄墙，当中一门，朱漆金钉，门上墙内砌了一座石匾，上写“禁院”二字，门横金锁。刁虎令开了门，邀文正入内。文正道：“禁院之中，如何敢入？”刁虎哈哈大笑道：“我们时时在内顽耍，如何进去不得？”张宾笑道：“沾刁世兄之光，进去无妨，总是瞒上不瞒下的。”文正只得进去。入门一看，湖山回映，殿阁巍巍，十分幽雅。一行人来到桂花亭中，果然清香幽幽，犹如一片剪碎的黄金，十分可爱。刁虎邀文正等入亭坐下，命家丁捧茶，伺候午饭。文正遂同张宾等在内闲坐，不表。
　　单言雁羽一马冲出城来，到了太平庄，过了大河，下了马到庄门。门官问道：“是那里来的？”雁公子道：“是文府来的。”门官道：“你来做甚么？”雁公子道：“因家爷在此吃酒看花，家主母命小人送件秋衣，恐晚凉，叫我当面交与家爷，在此伺候。烦通报一声。”门公道：“我家二爷同张爷、文爷已入行宫内院看花去了，吩咐送的一切人来，俱不许入内。”雁羽道：“老伯伯，我是昨日才来到他家的，若不送到这东西，我回去就要打发我了。可怜老伯伯方便方便，我请你吃酒。”说毕，便向身边取出二百文来，假意战兢兢的双手送与门公。门公一看，大笑道：“你这乡里老实孩子，也罢，让我带你进去，须要小心。”遂领了雁羽，转弯一直入内院而来，用手指道：“你家老爷在那桂花亭子上吃茶，你去见来。”雁公子挟有衣服，走到面前。却好包成、刁虎等俱四下顽耍，不在面前，只有张宾同文正二人坐在亭中，对面下棋。雁公子走向前叫声：“老爷，小的叩首。”
　　张宾道：“你是那个？”雁羽道：“家爷在此，小的来伺候的。”文正一见雁公子，吃了一惊，便倒过脸来问道：“你来此何事？”雁羽怕露出马脚，忙道：“奉夫人之命，惟恐晚凉，叫送衣服来的。”便解开在包，取出在眼---暗藏有一条小小字儿---递与文正道：“老爷穿了罢．”文正接衣穿了，道：“在外边伺候。”雁羽答应下去。文正复坐下下棋。张宾道：“好位盛管。”文正道：“不敢。小价前日才来的。”张宾道：“口音不像本地人么？”文正道：“是西人，一位同年荐来的。”文正不下棋，推净手，到后边看了字，道：“原来是女儿差来的。”遂看了定中之计。
　　不觉天晚，文正道：“诸友未来，改日再会罢．”刁虎道：“岂有此理？诸友不来，留一席候着他们，我们先吃便了。”随吩咐家人在萃文轩摆席。原来这萃文轩是刁后行宫的卧房，内有皇上的御用陈设、古籍等件，是不许外人入内的。上有御笔亲书道：“擅入者斩”。文正不知，遂同张宾、刁虎等人内。不一时进殿，摆上席来，两行奏乐安席。
　　众人谦了一会，文正首席，张宾二席，包成三席，张英、刁虎横头相陪。四围有数十个家丁伺候。吃过了几杯，文正道：“何福克当，多承世兄这番盛意。”刁虎道：“薄酒无谦，休得过拘。”张宾便开口道：“文先生，刁世兄日后孝敬你的日子长哩！”文正道：“大人何出此言？卑职吃罪不起。”包成道：“这老先生，实对你说了罢，我家刁二省慕令爱的贤名，前日蒙盛意，到府面试诗文。我家二爷因平日在家好学弓马，精通兵书，文字欠些，不想却被令爱耻笑一番。我家二爷一气回来，告诉了千岁。千岁大怒，就要借端参坏你的官职，多亏张大人再三解劝，允了千岁道：‘改日是必做此亲，金币聘礼即送过来便了。’所以今日刁公子、张大人二人因不能违千岁的命，敬请驾到来，面议此事。但婚姻大事，俱是父母作主，只求先生慨允，那怕令爱不从？况刁府赫赫皇亲、堂堂国舅，也不辱没了你。过了门，有多少照应，岂不两全其美？这是晚生几句知己之言，乞应允便了。”文正听了，便想道：“应了女儿的话了！”便随机答道：“卑职得世兄为婿，真是喜出望外，但小女性直，恐过门不睦，反为不美。既如此见爱，卑职允亲便了。”包成道：“既蒙见允，望即书一庚帖为之。趁张大人在此，一言为定了。”叫左右；“取文房四宝过来。”左右是伺候现成的，忙捧上大红喜帖、文房四宝道：“请老爷写。”文正便道：“容卑职回去同寒荆商议，写了择日送来便了。”张宾在旁道：“既蒙见允，就请书了，着回府商议，又是不管的局。”包成道：“如是，二公前程俱不稳了。”文正正色言道：“婚姻必须成礼，那有强逼之理？前程不稳，也是小事。”张英在旁大怒，手边取出宝剑喝道：“这是甚么所在，还敢支吾？杀了也不偿命的！”包成做好做歹劝道：“张公子息怒，文老先生是写的。”便自墨催写。
　　文正正被逼勒，猛听得一片喊声报道：“宫外火起！”
　　刁虎吃了一惊，忙丢个眼色道：“张世兄陪着文先生，我们去看来．”说毕，刁虎、张宾等众人一哄去了。这文正听得火起，心中着急，也要走，张英一把拦住道：“写了走不迟。”不防雁公子乘间闯进来道：“老爷，走了水了，还不走么？”文正听见就走。张英又拦，被雁公子一推，跌了一跤，喝道：“火烧进来了，还拦人么？”抱着文正往黑处一溜烟去了。这张英大怒，爬起身来往外就赶，出来只见烟火连天，火势猖狂。原来，雁公子先在灶下放火，后又在楼下放火，两处齐烧，好不利害！张英见这般光景，也不赶人，便来救火。朝前一跑，撞了一跤，爬起来问是谁，乃是刁虎。
　　刁虎忙问：“文正写了么？”张英急道：“走了！走了！”刁虎道：“快快去赶！”张英道：“晓得。”忙上马来市桥口赶，不表。
　　且言雁公子扶文正到黑处，忙道：“文老伯，快脱下上盖衣服，与我穿了，上马去罢！”文正依言改了装，上马前走。雁羽换了文正的衣裳，上马后走出了庄门。只见烈焰滔天，好不利害！那些在庄的校尉官兵、军民人等，一个个鬼哭神嚎，乱奔乱跑。不一时，合京城的六部九卿、文武百官，听得太平庄走水，烧了娘娘的行宫，都蜂拥而来救火，齐奔到太平庄上。这里文正乘间，纵马走了。张英不曾提防，忙问时，只见火光中后面来的正是文正的模样，张英又叫：“文先生那里去？”雁公子故意不答，纵马就冲了过去。张英大叫：“那里走！”拍马赶来，两马相并，伸手来抓。雁公子见他伸手来抓，乘势顺手一拳，“扑通”一声把张英打下马去了，然后把马一夹，如飞而去。
　　这张英跌了个昏，爬起来，四面昏黑，不知文正到那里去了，只得回庄救火。大小官员救了半会，才救熄了火、烧毁了三进多屋，伤损了无数的器皿、饰物。众官俱辞去了。
　　刁虎会合包、张等家丁，一切人众，查问如何起火，家丁俱回不知。刁虎气道：“晦气！晦气！受了惊，又走了文正，明日还要入朝请罪。”张宾也只得辞别回衙。刁虎气了一夜，次日五更上朝，不表。
　　且言文正、雁羽二人逃回家中，夫人、小姐接见，说了备细。文正道：“今后刁成越发仇恨，要设计来害了，不如告老回家，不做此官，倒还安静。”遂写了本。次日央掌院说要告老，掌院道：“新修国史，翰院事多，岂容告老？”
　　文正再三说了两次，掌院不允。文正大怒道：“我明日亲自告奏便了！”正是：只因奸佞多当道，遂使忠良各弃官。
　　次日早朝，朝贺已毕，先是刁发带子上朝，报上请罪。
　　天子道：“发工部修理，下次小心，恕卿无罪。”刁发父子谢恩下去。然后是文正上前，山呼已毕，呈上告老的本章。内监接上，天子观看已毕，忙开金口问道：“观卿不过五旬以外的年纪，为何就告老？”文正奏道：“臣因有一暗疾，不时举发，恐不能再任王事，尸位素餐，扪心有愧，故敢告老。”天子沉吟，正欲准奏，只见班中闪出标本黄门官太平侯国舅刁发，向前奏道：“翰林院文正并无暗疾，年正服官，况目下新修国史，乃翰林院有事之时，何得假病告老？臣该标本，不得不奏，乞旨定夺。”天子听了这言，便开金口道：“翰院有事，何得归林？既言有疾，赐银一千两养病治事，毋得再奏，谢恩。”文正听了，唬得不敢再言，只得谢思。退出朝来，心中怏怏。正是：可欲归闲安乐地，谁知仍在雁摩天。
　　且说那文翰林出朝，即到户部领了赐银一千两，打道回衙。一路上，只见那军民人等，三三五五，议论纷纷，围在一处看告示，都有惊慌之色。文正心中疑惑，便向左右道：“打轿到面前一看。”只见朱标大字，一连两张告示：头一张是九门提督的，第二张是刑部大堂的，上写着：“本月二十日，据太平庄报称，夜静有强人放火。现打伤公子张英，面貌可对。”后面画了图形，道：“报信者赏银三百两，捉拿者赏银一千两，收留者查出一同治罪。”文正吃了一惊，道：“这分明是拿雁羽的了，倘若他们察出，怎生是好？”
　　正是：魂飞海外三千里，魄绕巫山十二峰。
　　不知后事如何，且听下回分解。
第十六回　雁公子独闯西羌　钟相公私奔北直
　　词曰：
　　道上栉风沐雨，途中戴月披星。江湖奔走几曾停，白发催残青鬓。
　　豪杰隐藏陌路，英雄埋没风尘。文章休说掷金声，时未来兮孤冷。
　　右调（西江月）
　　剪断闲言，词归正传。话说那文正在街上看了那两张告示，画影图形，捉拿放火闹庄的大盗，四门设立了弓兵，十分利害。思想：“雁羽躲在家中，终非了局，倘若外面知道风声，他又是钦犯，那时在我家提了去，怎生是好？非但不能救他，倒反害了他了。”想了半时，一路行来，早到家中，把御赐的一千两银子抬到后堂。夫人、小姐接着，见文爷面带忧容，夫人便问道：“相公，今日告老，圣上曾问甚么？未知准与不准？”文正道：“夫人不要说起！下官早朝呈上告老的文章，蒙皇上圣思，问了几句，倒也有准本之意。不防那太平侯刁贼上前上我一本，说目下新修国史，翰院有事；又说我是无老病，何得辞朝？那时天子听了刁贼的言语，不准告老，赐银子一千两，养病供职。下官思想告了这一领前程，回常州安享田园，离了这龙潭虎穴，省得是是非非。谁知刁贼不允，将来定有一番是非，如何是好？”夫人道：“他只为女儿的婚姻没有遂愿，留存在京，他好慢慢的再来图谋，倒不可不虑。”小姐在旁又问道：“爹爹，外面可有甚么别的风声么？”文爷道；“多呢！”遂将那两张告示，并画影图形、捉拿放火闹庄的大盗细细说了一遍，小姐吃了一惊。正是：平地风波三千丈，怎得平安了夙缘？
　　那小姐、夫人听了此言，一齐害怕道：“倘露风声，如何是好？”正在心焦，忽见雁公子入内。见礼已毕，文正致谢前日太平庄相救之情，又命小姐拜谢恩兄。拜见已毕，雁公子道：“小侄在此，终非了局。欲去寻父，又丢不下老母在京。欲在此，又不知老父存亡，果否未决，事在两难，如何是好？”文正道：“贤侄差矣！令堂在京，不过是软禁，大事无妨，早晚我自去请安问候。等云太师回来，自然设法相救；但令尊孤军万里，出征在外，未知兵败之后生死存亡，身在何处，依我愚见，贤侄自然是寻父要紧。若寻见令尊老将军，同心合力报仇，救出家眷方好。”雁公子听了这一番言语，如醉方醒，便道：“多蒙老伯指教，小侄明日就去寻父。只是家母在刑部衙中，要求照应。”说罢，不知不觉虎目中滔滔流泪，哭将起来。正是母子情深，不能割舍。
　　文正见了，也流泪道：“贤侄休悲，令堂在京，有我照应，只是你要出城，目下四门设兵，张挂着你的影形，倘被人盘问，如何是好？”雁公子道：“待我黄昏时分，一马冲将出去，倘有兵来，让我杀他几个，看他敢也不敢！”小姐在旁道：“这个使不得，他众我寡，若被拿住，岂不自送其死？只须如此如此，便出去了，有何难处？”文正、雁羽二人听了，一齐道：“就是如此，好计！好计！”当晚文正备酒饯行，封了一百两银子，与雁羽做路费。
　　次早，雁羽装扮已毕，装作大脚丫鬟模样，坐了小轿，文正夫妻吩咐家人抬了祭礼，备了马匹，两乘大轿，后跟四五乘小轿，只说上坟，往城外而来。门兵见是上坟的人，看了一看，又见是文翰林，便不盘查，让他出去。文正出得城来，好不欢喜。送了二十里，过了两个营房，见是文府上坟，俱不盘问，安然而去。到了无人之处，雁公子方才下了轿，改了装，带了弓箭、绣袄、将巾、行李等件，捎在马上。文正命家人摆开抬盒，杨树之下，夫妻同把盏饯行，道：“一路保重小心！若有好音，望即寄我。好让我夫妇放心。”雁羽道：“家母在京，求早晚照应。有信小侄自然寄来。”说罢，彼此流泪。略饮三杯，雁公子便拜别而去。文正看着他上了马，加三鞭如飞而去。正是：鳖鱼脱却金钩去，摆尾摇头再不回。那雁公子从此往西羌寻父去了。一路上悲悲苦苦，路远山遥，好不凄凉，下文自有交代。
　　再表这文正夫妇见雁公子去了，心中悲苦不忍，直望不见他的人影儿，方才回路。不一时回到家中，小姐接着，问了备细，心中悲苦，回上楼暗暗流泪道：“但愿苍天保佑他一路平安，早早见父，成功回来，骨肉团圆，早完奴的姻事。”不表文正之事。
　　话分两头．再言那常州钟府家眷，自从那年钟御史送家眷回乡，钱氏夫人带领公子、小姐来到常州府武进县东门外离城十里，地名丹凤村，有二百亩良田，小小庄院，三四进草庄房，夫人领了公子、小姐在内居住。教公子读书赋诗，自已躬治桑麻，终日绩纺，倒也安然，只是思想丈夫万里风尘，不知何日回来，放心不下，终日痴痴呆呆，苦苦恼恼。
　　那日母子三人无事，在后堂谈心。夫人道：“儿呀，我们在家安享田园，倒也罢了，只不知你爹爹在万里之外，封赠各国，回来还要修造万里长城，被这奸臣陷害，去了四年，杳无音信，不知那一年才得回来，夫妻相见、骨肉团圆呢？”说罢，凄然泪下。玉环道：“不知爹爹到也未到？这消息只有京中晓得。不知云太师近日如何？为何这两年都没有信来？是何缘故？”夫人道：“女儿有所不知：那云太师是告老之人，他那里还管这些闲事？况且你爹爹去后，我这里也为山遥路远，不曾差人去京中云府问候问候。自古道：人在人情在，一年不来往，就疏失了。他那里不只管有信来，除非我这里差人去才好。”公子在旁道：“母亲差人去，也只讨得一人信，也是无益。我想我爹爹此去，万里长城修造的工程浩大，一时怎得回来？除非是朝内有人保奏本章，圣上差官轮流更替，才得回来，不然，只怕不能回来了！”说罢，放声大哭。夫人流泪道：“我儿言之差矣！目下刁贼专政当道，他同你父亲是仇人，那满朝文武都是他的狐群狗党；这件事原是他害的我家有冤没处喊的，人所共知，谁敢保奏？除非是你一朝得第，那时保奏你父亲差不多，外人怎肯饶舌多事？”公子道：“也罢，不若待孩儿悄悄进京，奔云太师那里，求他设法相救便了；不然，待孩儿求云太师指引，面见皇上，亲递御状，将身替父回来，或者天子见怜准奏，也未可知。不知母亲以为何如？”夫人道：“我儿，你说话好容易！那面君岂是当耍的？如何使容作偌大一个孩童去替父之事？谅云太师也不敢指引。况刁贼是你对头，倘若害了性命，那时如何是好？不如在家苦读，倘若一举成名，就有出头之日了。”公子只得在家攻书。
　　不觉光阴迅速，日月如梭，正逢学院案临江苏科、岁两考之事。先是苏、松、常、镇四府的生员人等应考，那些在学之人，一闻此信，都纷纷收拾到郡应考。钟山玉欢喜，入堂禀告夫人，要去应考。夫人依允。公子遂进县报名，由府、县两考高高取中，到院试之期，公子收抬进场。真是文章锦绣，遂入了武进县学。报到家中，夫人心中好不欢喜．赏了报录人等。不日公子回家祭祖，夫人治家宴，母子三人，天伦之乐。饮酒中间，夫人不觉流泪，向公子说道：“若是你爹爹在家，也让他心中欢喜欢喜，可怜他风尘万里，音信全无，不知何日方能团聚？”说完，放声大哭。母子三人，哭在一处，连左右丫鬟无不下泪。哭了半时，公子含悲止泪说道：“母亲，不若等孩儿悄悄进京，一者访访信息，那京城内是时时有边报的，二者看看云太师近日如何，也好求他谋为相救；三者倘皇天开眼，孩儿求得一官半职，也好讨个出头之日。不知母亲意下如何？”夫人道：“我儿一片言语，虽说得有理，但是你年纪幼小，又不曾出过门，一路上千里遥遥，为娘的怎生放心得下？况且你上无兄、下无弟，膝下无人侍奉，如何去得？”公子道：“这个不妨，孩儿自然小心无事，一到京中，便寄信来家便了。膝下有妹子侍奉，母亲放心，孩儿是一定要去的。”夫人再三不肯，公子不依。夫人拗地不过，只得叫苍头钟安备了马匹、行李，当晚治酒进行。母子三人不忍分离，哭在一处。夫人道：“我儿，你一路上须要小心谨慎，饥渴饮食，寒暑当心，一到京中，便写信寄来要紧，不要使老母挂念。”公子哭道：“母亲放心，孩儿晓得。求母亲放心，不要忧虑，苦坏了身子，无人侍奉照应。”转身向玉环小姐道：“贤妹，愚兄去后。母亲在家全要你早晚侍奉，小心劝解。愚兄此去，多则一年，少则半载，一定回来，不要挂念。”小姐道：“愚妹晓得，不劳哥哥吩咐。只见哥哥千万珍重，愚妹只得心送哥哥，神驰左右而已。务要早寄信来才好。”公子道：“这个自然。”母子三人说说谈谈，夫人只是流泪悲苦。正是：人间万般愁苦事，无非死别与生离。
　　一宵晚景已过。次日五更，夫人起来，吩咐家人备了早膳，收抬了衣巾、行李、路费。公子入内见了母亲，拜了四拜，兄妹又拜了两拜，拜罢，三人抱头痛哭，哭了一场。夫人哽咽，连话也说不出来了，只叫公子吃早饭，好动身。公子勉强吃了半碗饭，备好了马匹．系好了肚带．捎上行李，拉出中门。公子道：“母亲，孩儿去了。”夫人点头说道：“娘于此时心神已乱，胸中虽有千言，口内难道一语，我儿小心保重去罢。”不觉同小姐一起哭将起来了。公子见这般光景，硬着心肠，忍悲含泪道：“不要悲苦，孩儿是去了。”遂上了马，带了苍头钟安出门而去。正是：流泪眼观流泪眼，断肠人送断肠人。
　　钟老夫人见公子去了，心如刀绞，两泪交流，硬咽悲泣，和小姐回后堂，足足哭了半日。幸有小姐忍住哭，在旁解劝道：“母亲过于悲伤，或恐坏了身子，做儿的年幼无知，家中又无多人，如何是好？”小姐殷勤解劝，这且按下不表。
　　再言钟山玉离了家门，一路上如醉如痴，十分悲苦，两下耽忧：一头忧的是家中母亲年高，无人侍奉，妹子年小，无人照应门户；一头忧的是自小未曾出过门，那京城之内，不知何日方到？坐在马上回头一望，只见夕阳古道，衰柳寒鸦，一片凄凉景况，触目伤心。不觉一阵心酸，二目一晕，大叫一声：“苦死我也！”两腿一松，跌下马来．苍头连忙来救。
　　不知死活如何，且听下回分解。
第十七回　云文设计害钟生　刁虎通谋差季德
　　词曰：
　　世事危如覆卵，人心险似江湖。平空风浪实堪虞，教你暗中难御。
　　祸福分于倾刻，吉凶判在须臾。看来机变只丝须，不可不为早虑。
　　右调（西江月）
　　话说那钟公子只因过于悲苦，坐不稳鞍桥，一跤跌下马来。忙得那苍头钟安连忙来救，双手抱住公子叫道：“相公，醒来！醒来！”连叫数声。那钟山玉叹—日怨气，两目悲泪，哭道：“苦杀我也！”老家人道：“相公少要悲苦，出门之人，倘若苦出事来，怎生是好？不如乘此离家不远，老实回去罢，一来免得太太在家悬望，二来免得在路上千山万水，受那风霜之苦，三来免得老奴在路上受怕。不知相公意下如何？”钟山玉道：“岂有此理！我上天下地，一定要救父还乡，方才了愿。恨只恨刁发天诛地灭，害得我父子分离，抛家失业，好不凄惨！此仇不共戴天，何时能报？”老家人道：“只求皇天开眼，愿相公进京早早金榜题名，这仇就报得成了，有何难处？只是相公在路上要保重身子，少要悲苦，方好行路。”主仆二人说了几句闲话，日已西山，主仆二人投了宿店。次日又走。每日夜宿。苍头扶相公上马，从新又走，走了四十里路，时已晚了。饥餐渴饮．渡水登山，也非止一日的光景。
　　那一日午后到了京都地界。那公子虽是自小生在京中，只因他的年纪小，不曾出过门，又离了四年，却认不得路，苍头钟安又是一向在武进县看守家园的老家人，不曾进过京，也认不得路。主仆二人一头走，一头说还是奔那里好，苍头道：“太太在家曾吩咐道，先到云太师爷那里去的。”
　　公子道：“云太师如今不知可在落贤庄了？”苍头道：“即不在，自然到那里便知明白。”公子道：“也说得有理。只是我却忘记了那落贤庄桃花店的去路了，这便如何？”苍头道：“自古说的好：鼻子底下就是路。走两步向人问声就是了。”
　　主仆二人又走了二三里路，到了三叉路口，二人抬头一望，只见右边隔有一里远近，隐隐的见一带瓦楼房高耸耸的，四面多是大树，围绕十分齐整。公子道：“是了，那里一定是落贤庄云府上了。”苍头道：“引路。”公子带转马头，向右首转弯，奔大路而来。走了半时，到了面前．抬头见一带黄墙、四围楼阁，当中一座五彩雕龙篆凤的牌楼，上写“行宫”二字。公子一着，吃了一惊，道；“不好了！”
　　正是：冤家偏路窄，狭路两相逢。
　　话说那钟公子一见行宫，连忙叫声“不好了”，回马就走。苍头忙问：“相公为何这等失惊？”公子道：“错了，错了，这正是那太平侯刁贼的庄院。快走！快走！恐他盘出，不大稳便。”苍头听了此言，打马就跑，跑有一里多路，方才放心，纵马缓缓而行。行了数步．只见一株大桑树上挂了一张榜文，上面字迹犹存。公子近前一看：
　　敕授太子太保、加三级、刑部大堂张 为悬赏缉盗，以正钦犯事：
　　实因某年月日三更时分，钦授太平侯庄宅，突遭大盗放火劫人，失去财物若干，盗已逃脱。今着各地方官严加捕获外，外仍悬赏图形，令一应军民人等知悉。如捕到者，赏银一千两；报信者，赏银三百两；隐藏者同罪。特示。
　　后写年貌、身形、衣服，又画图像．
　　那钟山玉不知是雁翎二闹太平在闯下来的祸，便道：“好大胆的强盗！却也打劫他得好！”正在看完，只见来了十数骑马、三五十人，乃是刁虎打猎回来，从此经过。两下不知。那苍头使问道：“诸位请了。借问一声，这里有个落贤庄云太师府上在那里？”不防刁虎听见问出个云字，忙来问道：“你是那里来的？”苍头正要回答，钟公子见有些不尴尬，忙接口道：“山东来的。”刁虎道：“还是亲，还是友？”钟相公道：“非亲非友，是太师的门生，因到京会试，顺来一拜。故来一问，求尊公指引。”刁虎见是门生来拜云大师的，使用手指道：“过了石桥二里路，便是落贤庄了。”公子谢道。“多蒙指引，请了。”一拱而别，自走路不表。老家人便问公子道：“相公问路，因何不说真话？”
　　公子道：“你有所不知，你方才见此人模样，必是太平庄刁贼家里的人。若说出真话，反惹是非，故尔如此回答就罢了。”不表主仆二人在路闲话。
　　再讲那云府之事。那赵氏太夫人自从送小姐去后，时时悲苦，云太师又不曾回来，逆子云文每日嫖赌，不理家务，只有刁虎来往，倒转相好。太太时常讹刁虎、云文要女儿看，所以他二人凡事不敢违拗，太太也不顶真，倒也罢了。那一日云文在家无事，在庄门口闲耍，只见远远两骑马奔庄上而来，云文只认做是刁虎，便迎上前去，拱拱手道：“刁兄连日因何不见？”那钟公子听见口音，便道：“不是刁兄，却是个老实人，难道连旧同窗都不认得了？”云文听这声口不是本处人，倒想不起来了，忙道：“是那位砚兄？小子失迎了。”钟山玉便下马道：“岂敢，岂敢。请问尊兄可是云文么？”云文道：“正是。不知尊兄却是那个？”钟山玉道：“是常州武进一个姓钟的，特来奉拜的。”云文一想，大笑道：“原来是旧同窗钟林云兄大驾，失迎！失迎！真是远客，不知甚风吹来的？请里边坐。”
　　二人入内，见礼已毕，分宾主坐下。左右献茶，茶罢，山玉便问道：“太师云老伯在府好么？”云文道：“今二年未回。”山玉听得太师不在家，吃了一惊，想道：“我命好苦也！实指望千山万水，奔到京都，求太师想法，好教父回朝，谁知又走了一场空！”正是：风吹荷叶分两下，一片东来一片西。
　　山玉心中闷闷，又问道：“老伯母太夫人好么？”云文道：“不敢。托福，也还康健。”山玉道：“求兄引见。”云文道：“不敢，不敢。”遂起身引山玉来到后堂。先命丫鬟通报，然后进了三堂。太人传请，挂起金钩，卷起珠帘，太太起身。山玉一见了太太，便道：“老伯母大人请上，待小侄叩见。”太太道：“贤侄一路上风尘劳苦，免礼罢。”
　　山玉道：“岂敢。”遂推金山、倒玉柱，朝上拜了四拜。太太还礼命坐，山玉打躬告坐。左右丫鬟奉上香茶。茶罢，太太问道：“令堂太夫人在府纳福么？”山玉道：“岂敢。家母在舍，托庇也还康健。只因家父久不回家，又无音信，时时悲苦，所以也就老了。”云老夫人一听此言---叫做见鞍思马，想起丈夫也在南岭封王，不曾回来，一般的悲苦，不觉的眼中流泪道：“也怪不得令堂在家挂念！老身也只为太师不曾回来，时时挂念，老身放心不下，也是悲伤，惟有自嗟自叹而已。”山玉道：“正是。适才小侄听见云老伯出外，却也挂念。”二人谈了几句寒温，不觉晚了，太太吩咐家人治酒接风，一面叫安童收拾外边书房一进，摆设床帐伺候。家人答应去了。不一时上席来款待公子，十分齐整。正是：云中飞鸟山中兽，陆地猪羊海底珍．
　　左右丫鬟摆上席，太太就命云文道：“在后堂，待老身也陪一杯。”云文领命，就在后堂叙坐已毕，坐下，酒过三巡，肴进几味，彼此叙了些别后的心事，早已更深．太大道：“贤侄辛苦了，早些睡罢。”遂命云文送钟山玉到书房去安寝。
　　次日起来，梳洗已毕，便入内谢谢太太。早膳已罢，便要进城去见文翰林，商议教父之策。太大道：“我儿不要性急，城中耳目颇多，倘刁发那厮知你进京，暗算于你，反为不美。等过几天，老身请他来见你便了。”公子只得从命。
　　那太太见山玉为人温柔长厚、潇洒风流，自幸女儿终身有托，十分亲爱，比嫡亲的儿子还不同些，把那不肖云文越发比下来了。那云府中人等，见太太如此待他，个个奉承、人人服侍，比云文更加一倍。
　　那文翰林一日来到云府，见了山玉，细言衷曲，一见云文来时，便不言了。那云文在旁冷眼看出，口内不言，心中暗暗恨道：“可笑母亲甚是不通，看待钟家的小畜生还胜我一倍，连家中一切人等都去奉承他了。久后爹爹回来，见他如此，连我这现成的万贯家财，还要被这小畜生骗了去呢！自古道：打人不过先下手。想个法撮吊了他才好，免得日后淘气。”正是：人心不足蛇吞象，世事浑如螂捕蝉。
　　那云文想了一会，道：“有了，待我到刁府去商议，有何不可。”遂推他故，入内辞了太太，别了山玉，出门往太平庄而来。这云文是来惯了的，到了庄，也不通报，向内就走。刁虎正无事，与包成在那里下棋，一见了云文，便起身道：“云兄连日发财，我这里都不到了，发了多少财？快快告诉我。”云文道：“没有发财，倒发了些气。”刁虎道：“还要赖嘴？我那日打猎回来，见一个少年举子问路，口称山东进京会试的，是云太师的门生，特来拜老师的，岂没有厚礼？太师不在家，这礼自然是你莫纳了，还说没有发财？”
　　公文听了，道：“本不说起，正是这小畜生进了门，带起我发了多少气！”刁虎道：“为何有气？想是银子送少了些了；不然，是太大收进去了？”云文道：“不是，不是。”刁虎道：“这又作怪了，却是为何呢？”云文道：“他那里是山东乡试的举子，他就是钟佩钟御史的儿子钟山玉。他到京来打听他父亲的消息的，不想我母亲十分过，留他在家十分款待，连我反不如他了。只是一件：我家舍妹曾许过他的，倘若他知道是我逼嫁与你，被强人抢去，现又无人了，倘他不忿，串同老文告到官司，如何是好？不可不虑。”刁虎吃了一惊，道：“怎么处？”包成便道：“何必着急！只须如此如此，就送他的命了，有何难哉？”正是：计就月中擒玉兔，谋成日里捉金乌。
　　不知后事如何，且所下回分解。
第十八回　季德行凶错杀人　云文使贿先鸣状
　　诗曰：
　　暑往寒来春复秋，夕阳西下水东流。
　　将军战马今何在？野草闲花满地愁。
　　话说包成定下计来，要害钟山玉的性命，刁虎，云文二人听了，大喜道：“好计策也。”刁虎道：“等我叫季德来问他一番，着他口声何如，肯与不肯？”遂叫书董刁喜，“快叫季德进来。”刁喜出来，忙唤季德道：“李叔叔在那里？二爷在书房叫你，有话吩咐呢。”那季德听了，忙随刁喜进内道：“二爷呼唤小人，有何吩咐？”刁虎道：“我二爷有件要紧的公务差你去干，不知可肯去？若事成之后，我二爷还有重赏，将来还要重用你。”季德听了，道：“二爷说那里话，小人蒙二爷屡屡抬举，患重如山。莫说有所差使，就是命小的去偷营劫案、放火杀人，小人也是去的。”
　　刁虎听了，大喜道；“好，有胆气！”遂向怀中取出五十两银子，递与季德道：“不瞒你说，我二爷正欲差你去杀一个要紧的仇人。这五十两银子，你且拿去，做两件衣服穿穿，待事成之后，再赏你二百两银子，好娶亲成家，将来还有重赏。”那季德听了当真是要杀人，倒搁住了，半晌道：“既是二爷差使，小人怎敢要银子？不知还是杀那个？”刁虎笑道：“你不要吃惊！若有大事，都是我二爷一力承办，与你无干就是了。”季德方才收了银子。刁虎又将上项事细细的说了一遍，道：“他又是异乡人，谁来管事？”季德听了，欣然领命。刁虎道：“等到临期，随我去使了。”正是：欲杀人间忠孝子，难期天上有神灵。
　　当下刁虎打发季德去了，治酒在书房，同云文、包成三人在内欢呼大饮。饮了一会，云文起身道：“我要回去了，明日只看我字来，你便带季德来便了。”刁虎答应，预备此事不表。
　　单言云文回到家中，与往日不同，笑盈盈的来到外书房，与钟山玉说话道：“老砚兄，我与你同窗一年，原指望同攻黄卷、共奋青云的，谁知后来被些事情弄得你离我散、颠颠倒倒，一别四年有余不能相见。今天砚兄到来，小弟尚未尽地主之情，我欲奉邀到野馆一叙，畅谈 番，以伸薄意，不知允否？”钟山玉道：“岂敢，岂敢。小弟远来，也没有带些菲礼奉送，来打搅尊府，也就不当了，怎好多扰？”云文道：“老兄又来了！你我世交，不比别人，怎说此话？好歹在舍住些时，等家父回来，救令尊回朝，那时我代大哥捐监，北场考中头名，在锦还乡，方遂我一点私心，怎说此客套话？我因连日有事，不曾奉陪，昨闻桃花店桃花已开，后日是清明佳节，意欲请砚兄到彼村郊一乐，千万不可推托。”山玉道；“领尊意便了。”云文大喜，随即写了字儿，时约刁虎不表。
　　再言当时云太太备下晚饭，请山玉到后堂用饭，方才入席，忽见丫鬟来禀说：“山东云大爷到了。”原来是云宗的长子云元，因家中流荡，该了人的利债，衣食不敷，思量到云太师家来，找兄弟云文想法，却好到了。太太听见，遂叫“请进来。”丫鬟传命，不一时刻，云元来到后堂，见过婶母，又与山玉、云文见礼已毕，丫鬟倒过茶，太太道：“你路上来，想是饿了，就请吃晚饭罢。”云元遂同山玉等入席。晚饭已完，太太问了些家常话，叫家人搬大爷的行李，就在外书房另设床铺，与山玉同住。那云文自然也与哥哥叙些别后的话，这且不言。一宿巳过。
　　次日，太太吩咐云文：“明日是清明节了，我年年规矩要去祭孤，我儿明日就同着哥哥与山玉一同前去顽顽便了。”云文听了，满心欢喜，答应道：“是，遵太太之命。”家人治酒，办了春盒、杯盘、纸钱等件，俱已完全。到了次日，云文清早起来，诸事已完，入后见过太太，家内烧过香，同山玉、云元用过早饭，辞过太太，命下人抬了物件，备了马，兴兴头头出了庄门，请钟山玉上马。正是：只道游春同上马，谁知已中计牢笼。
　　当时山玉上了马，有苍头钟安随了，云文、云元也上了马，带了十数名家人，一路上往桃花店而来。三人在路上，春光明媚。正是：花明柳暗千般是，燕语莺呼一片春。
　　那钟山玉坐在马上，看见那花柳争妍、和风淡荡，不觉见景伤怀，心中悲苦，想道：“想我去年此日身在家中，母子欢聚，兄妹团圆，也一般的到郊外祭孤游青，好不快乐！
　　到今日，身在燕京，离家万里，也不知老母、幼妹家下如何？云太师不在，又不知爹爹何日回朝，叫我一心挂两头，好不悲苦！虽然蒙云太太盛意相留，终非了局！”一头走一头思，闷闷不乐．不表钟山玉的心事。单言那日刁虎带了包成、季德并数名家将，先到桃花店背后田上佃房内安下计策，不表。
　　且言云文命家人沿路上烧化纸钱祭孤。只见一路上男男女女，轿马纷纷，都是上坟看青的，十分热闹，不消细说。
　　那云文叫人化完了祭孤的纸锞，邀山玉下马。“到前面桃花店中，有上好的酒家，我们就将春盒抬到前面去顽顽，有何不可？”山玉道：“领教。”当下云文引领，转弯抹角，来到那里。见十字路口竖有一个牌坊，写“桃花店”三个大字。进了牌坊一望，只见周围有数万株桃树，第一层是卖酒的店，第二层便是园主开的一个大馆，里边品竹吹萧、笙簧盈耳，且有上好的名妓前来陪酒。这都是那些在京的大老先生、王侯公子前来饮酒看花，所以十分热闹。当下三人步入店门，只见招牌上写道：“武陵仙境”。那招牌之下，又挂了一副金字的对联，上写：
　　一湾流水藏春蜜 十里桃花放暖多
　　山玉见了，连声赞道：“果然雅！”三人步进一堂，只见那桌椅条合，都是洋漆雕花、花梨紫檀，架上杯盘都是洋磁古董、实金实银，真是那四壁辉煌，十分富丽。三人穿过中堂，转入耳门，只见桃花丛中有一座小小的亭于，格外幽雅。云文道：“我们就在此亭坐了罢。”山玉道：“如此甚妙。”三人入亭，家人铺下春盒，命家人叫酒保过来，点了几样莱。三人坐下，左右家人献过茶。茶罢，随即捧上杯盘，进上肴馔。三人谦逊了一会，遂入席饮酒。
　　才饮了数杯，忽见亭子背后走出一行人来---原来是刁虎同了包成、带了家人在此等候，见他们入席已毕，方才走出来。进了亭子，大笑道：“云兄，你好人呀！就不约我一声？”云文抬头见了刁虎，假意道：“失敬！”忙忙离坐，陪笑道：“得罪，得罪。如不嫌弃，就此请坐陪。”刁虎笑道：“不瞒兄说，小弟已备租席，在此园后小庄，时来闲踱，岂敢叨扰。”又对云文道：“如此说，何不就请到小庄一聚，有何不可？”云文道：“先吃我三杯，方才领命。”
　　刁虎道：“不必入席。”就立饮三杯。才饮罢，就邀山玉、云元道：“诸位不弃，就请贵步走走”二人正要推辞，怎当得云文倒先走了。正是：只因不识其中意，已落千寻陷阱中。
　　话说山玉见云文并不推让，只得同众出了亭子，转弯抹角到了一个去处：只见小小的一所庄房，门前一带垂杨绿柳，进了庄门，里面却是一所花圃，甚是精致。刁虎遂邀山玉等入草堂，只见家人早已伺候现成，摆下席面，众人叙坐，再三谦了半会，山玉坐了首席，第二席包成，三席云文，刁虎侧席相陪，左右敬酒上莱。从了数林，刁虎道：“云兄，这哑酒吃不来，叫几名歌妓来劝酒何如？”云文道：“如此更妙。”遂叫家丁去了。一会，只见来了两名妓女，进得厅来，娇娇滴滴的，在五人面前道了万福，遂人席饮酒。酒过数巡，刁虎道：“请教唱两支小曲，与众爷下酒。”二妓遂启朱唇就唱。正是：莺声燕语差多少，凤啭鸾鸣胜几分。那歌妓唱，他们吃了又吃，不觉玉兔东升，天色已晚。
　　山玉要回，刁虎道：“仁兄，你我今日幸会，正要畅谈．为何就要回去？如迟，就在小庄歇了，有何不可？”山玉无奈，只得坐下。这叫做有心人算没心人，不觉得把五人都吃醉了。刁虎笑道：“二位美人还是愿陪那位爷去歇？”那一个道：“我陪钟爷。”这一个道：“我陪刁爷。”刁虎大笑道：“如此甚妙。”叫家人撤席，刁虎同云文、包成三人入后去歇，让钟山玉在东边房里，同妓女去歇。各人散后，不防那云元却是好色之徒，见山玉带醉同妓女看月。那妓女催山玉去歇，山玉道：“美人先去，我就来奉陪。”那妓女果然先去了。这山玉是个雅人，便只管在那外边看月，不觉得隐几而眠了。这云元见山玉睡在外边，好不欢喜，便轻轻的装做钟山玉的声音，到东边房内来偷妓女。正是：酒不醉人人自醉，色不迷人人自迷。
　　步进房内，只见残灯憧憧，他便低低叫道：“美人，钟山玉来相陪了。”这一声未曾说完，忽听脑后大喝一声道：“呔！看刀罢！”说时迟那时快，一道寒光，夹耳根扑将下来，躲也躲不及了，“扑通”一跤跌倒在地。可怜只为好色贪花，替钟山玉做了替死鬼，死在季德刀下。这才是：生有时辰死有地，自家人害自家人。那季德只道杀了钟山玉，便丢下刀去了，不表。
　　单言那钟山玉伏在外边桌上，倒睡着了，猛听房内一声响，惊醒了起身去看，走进房门，不防脚下被死尸一绊，绊了一跤，爬起来两手一摸，摸了两手的热血，忙到灯下一看，见是淋淋鲜血，一个死尸倒在一边，唬走三魂，忙喊道：“救命！救命！”那后面刁虎、云文、包成三人是伺候现成的，听见喊叫，只道是季德同山玉动手了，便带了家丁、掌起灯烛，一拥来到房中．只见山玉一人在那里喊叫。众人惊疑，掌灯—照，只见一个死尸杀死在地。云文叫声：“不好”
　　仔细一认，乃是哥哥，云文好不悲苦。正是：未曾害人先害己，欺得人来怎欺神。
　　当下云文明知暗中错了．登时反转面皮，一把捉住钟山玉道：“我把你这大胆畜生！我好意请你，你为何杀我哥哥？是何道理？”抡拳就打。刁虎道：“不要打，只送他到顺天府去便了。”忙取绳子夹头捆住，包成即时写了状词。
　　闹了一夜，到五更时，一众人将山玉推进城来。可怜这山玉有口难分，只得预备听审。这一来有分教：就地撮将灾祸起，漫天惹出是非来。
　　不知后事如何，且听下回分解。
第十九回　钟林云问罪充军　红元豹半途相救
　　诗日：
　　昨夜风开露井桃，未央殿前月轮高。
　　平阳歌舞承新宠，帘外春寒赐锦袍。
　　闲言少叙，言归正传。说罢云文、刁虎将山玉扭到府前，天方大亮，投进刁、云两家名帖。那知府姓元名正，乃是云太师的门生，一见了名帖，怎敢怠慢？忙叫家人请二位少爷入内。二人步进三堂，见礼已毕，茶罢三巡，云文呈上状词。元知府接来一看，吃了一惊，道：“有这等事！”忙命升堂。又道：“二位世台请便，待卑职严究便了。”二人告退。元知府一面委宛平县前去相尸，一面传齐三班、点齐左右升堂已毕，先带原告家属并见证，问了备细，然后叫带凶手钟山玉听审。
　　那山玉来到丹墀，口叫冤枉，双膝跪下。元知府定睛一看，见山玉年纪不上二十，唇红齿白，一表非凡，不像个杀人模样，心中有些疑惑，便问道：“你这小小年纪，为何黑夜杀人？还是有仇，还是无故？从实招来，免受刑罚。”山玉爬了一步，口中禀道：“大公祖在上，容难生细禀：难生世代书香，颇知法律，怎敢杀人？只因难生为父出边廷，代皇上修造万里长城，多年无信，是以难生到京讨信，蒙云老伯母相留，未曾回去。昨日因是清明节令，蒙砚兄请到桃花店踱青，又遇刁公子邀在他庄上饮酒留宿，妓女陪酒。生因酒困，在外看月，就在外边隐几而卧。睡梦之中，猛听得一声响，难生惊醒，入房去看，不想看见一人已经杀死在地，旁有钢刀一口，不知何人所杀。看见喊起声来，云文兄误认是难生所杀，遂扭至公祖台前。难生与死者相隔万千里，并无半面之交，又无仇怨，焉肯失手杀人，致干法纪？求老公祖笔下超生，明鉴万里。”那大守听了这片口供，句句入情，言之有理，便道：“下去。妓女上来。”那妓女爬上一步。元知府问道：“昨日人是那个杀的？只有你在房中，必知就里，快快招来，免受刑罚。”那妓女从头至尾说了一遍，与钟生口供无二。知府又问道：“莫非你爱上钟生，你二人因奸斗殴，杀死人命，代他隐瞒么？”妓女道：“小妇人烟花人物，人人都可从，岂分厚薄，敢欺王法？求大老爷详察。”
　　知府正要动问，忽见宛平县相了尸前来申详。知府看了详文，便道：“待本府亲自相验一番，便知明白。”送叫衙役将一干人犯收监，打道前去相尸。消息传将出去，入人道怪，个个称奇，纷纷议论。这钟府老家人钟安好不惊慌，慌忙回庄报与云太太去了，且不表。
　　单言元知府打道奔桃花店而来，不一时到了刁府的庄子．刁虎同云文远远前来迎接，接入中堂．见礼已毕，茶罢三巡，元太守起身，亲自入门一着，只见尸首倒在门里，背朝天，脸着地，脑后一刀，深有三寸，鲜血淋淋，旁边朴刀一口，房中一切摆设，俱没有打动，不像斗殴的形迹。周围细细一看，只见地下有灰尘的脚迹；依着脚迹一看看到房门背后有一双大脚的印子，却像双脚并站的模样，却一步—步到尸边。元知府道：“好奇怪！这分明暗中智杀的形迹。”
　　遂拿笔画了影迹，走将出来，坐在公案上。云文上前打了一躬道：“先兄的冤枉．要求老父台申冤。”元知府道：“世兄这件事，据本府看来，事有蹊跷。观此形迹，同钟山玉和那妓女的口供，不像是钟山玉杀的，必定另有凶手。”云文听了道：“若不是钟山玉杀的，难道我杀的嫡亲哥哥，图赖他不成？”知府道：“黑夜之中，事多讹错，人命重情，岂能轻轻便认了？尚容本府回去审明奉复便了。”正是：只道人情能陷害，谁知王法不容情。
　　云文见元知府口角顶真，遂请刁虎来商议，封了五百两银子，候知府起身，他悄悄的送上道：“些须菲仪，作为纸笔之费，事毕之后，等家父回来，少不得还要奉谢。”元知府见了，明知其中有故，只得收了，笑道：“领教，领教”遂一拱而别，上轿去了。
　　云文又见元知府去了。回到草堂，同刁虎议道：“我看老元耿头耿脑的有些真情，倘若家出真情，如何是好？倒不可不虑。”刁虎道：“不要慌，且看他明日如何定案。好不好我明日到刑部大堂张老伯那里去说个人情，那时亲提严审，看他如何。”云文大喜道：“如此甚妙。”谈谈说说，云文告别回家。刁虎与包成商议，着人到府前打听。正是：任君使尽千般计，到底难坑有福人。
　　不言刁虎二人定计要害山玉的性命。单表钟府的老家人，见了这一出段儿，唬得他悲悲苦苦，战战兢兢，慌慌忙忙跑到云府后堂，喘在一团，哭在一处，连话也说不出来。
　　云太大见了这般光景，吃了一惊道：“你们去祭孤，就去了一夜，使老身悬望，今日回来，为何这般光景？快快说来。”那钟安一头喘一头哭道；“老太太，有---有有所不知，我---家相公弄---弄出祸来了！如---如---如今坐在那---那---哪顺天府牢里！”太太道：“ 怎怎么讲？”钟安道：“坐---坐---坐在牢---牢---里呢！”那云老夫人一听此言，吃了一惊。正是：魂飞楚岫三千里，魄绕巫山十二峰。
　　云太太听见钟公子坐在顺天府牢里，忙问为何事，钟安就把昨日出门，如何看花，如何吃酒，如何遇见刁虎，如何被他请去，如何到庄上，如何妓女唱曲，如何吃醉去睡，如何响，如何捆了人，如何扭到官，如何坐进牢，细细的说了一遍。云老太太听了此言，唬得目瞪口呆，道：“有这等事？分明是又中了刁虎之计了！只是老太爷不在家，谁人相救？”苍头哭道：“可怜我家小主人，实指望来救老爷，如何反送了性命！太夫人不救，则小主人死无葬身之地了！”说罢伏地而哭。太太道：“你不要哭悲，待老身想法。”
　　正在仓惶，忽见安童前来禀道：“今有元太爷到了，前来请安。”太太听了，道：“来得甚好，快请相见！”不一刻元知府来到后堂，向云太大道：“师母请上，待门生拜见。”太太道：“岂敢！请坐罢。”元知府遂行了常礼。礼毕，茶过三巡，太太道：“老身正欲来奉请，贤契来得甚好。闻得刁虎那厮和不肖云文，不知怎样昨日引诱小婿钟山玉到他庄上宿娼饮酒，却将人命陷害他的性命。如今发在贤契贵衙定案，诸事要仰仗大力伸曳才好。”那元知府听得太太说钟山玉是他的女婿，吃了一惊，想道：“其中必有缘故！”忙打一恭道：“请问师母，师妹是几时完姻的？门生也未来恭贺。”太太道：“尚未完姻。”遂将如何定亲，如何被害分别，如何刁虎来谋，如何在桃花店抢去，如何夺回，如何隐去的实话说了一遍。元知府道：“原来有许多委曲，门生那里知道！如今告在门生衙中，门生只好从宽审断，那从前的事，只好等我老师回来再作道理。只是上司衙门要师母用力，门生无不周全的道理。”
　　正在谈论，却好文翰林在城外听了这个消息，慌忙打轿到云府来讨音信，正遇元知府在那里说话，文正遂行礼坐下，动问起来。老太太将前后诉了一遍。文翰林道：“定案自然要求老父台从宽，刁府中只须老夫人如此如此、这般这般就是了。”太大听了大喜道：“好计！好计！”正是：计就南山擒猛虎，谋成北海捉蛟龙。
　　当下三人商议已定，文翰林同元知府一同辞了云太太，各自回衙料理，不提。
　　且言云老太太遂命家丁二人：“快请刁虎、张宾二人前来说话，要紧！要紧！”家丁分头去了。不一刻，刁虎与张宾二人齐到。见礼已毕，茶过三巡，太太头扎包头，手拿拐杖，怒容满面，问张宾道：“大人，我家小女好端端的许了钟姓，不想大人前来做媒与刁家，老身彼时不许，谁知刁虎他串同不肖，强娶了小女，这也罢了，怎么昨日又约了不肖，引诱我女婿钟山玉去饮酒宿娼，却把人命大事陷害他的性命，是何道理？我如今也不管你们杀人不杀人，你只把女儿还我，万事干休，不然，趁张大人在此．我与你面至去便了！”说罢，便立起身来抓住刁虎。刁虎唬得面如土色，道：“太太，你宽宽着些再讲。”那张宾便劝道：“太夫人息怒，如今木已成舟，不必说了，但令爱千金少不得改日本院送来拜见；那钟山玉之事，掌在本院身上，开活他便了，太太何必费心！”云太太道：“既然如此，便罢了。倘若要问我女婿的死罪，我少不得将从前之事草成一本，面见天子，那时休怪。”张宾、刁虎连声道：“是，是，是。”
　　当下二人退出。刁虎道：“这事怎了？”张宾道：“你好呆！那云文与小钟为家产仇斗，你代他作甚的孽？只要自已事不要紧就好了，凭元知府怎生判断便了。”刁虎道：“也说得是。但是他日竟认真要起女儿来怎么处？”张宾道：“过些时你刻一张讣闻去，只说他女儿已经病故，岂不断了根了？”刁虎道：“妙计！妙计！”不言二人回去。
　　再说云文假意哭哭啼啼，回到家中，指望将哥哥被害哭诉夫人，由母亲做主。不想太太早知其中就里，伺候现成，见云文进来，把嘴一歪，两处拥上，原先服侍小姐的几个丫头一齐上前，将云文揪住，捆倒在地。太太手执拐杖，喝道：“你做的好事！先害了妹子，如今又杀了自己哥哥，来害妹夫，天理何在？良心何在？”云文大叫道：“母亲，冤枉！冤枉！”太太也不由他分诉，打了几拐杖．吩咐丫鬟：“与我带到柴屋内锁了，不许放他出来！”正是：一朝打入囚笼内，若要行凶身不能。
　　话说云文被他这些丫鬟—把揪住，用绳子插了双手，你扯我拉．送在后边柴房内，扣在柱子上，反锁了门去了。这云文急在一处，这且不表．
　　再言元知府回到衙中，即刻升堂，带齐见证家属，当堂候审，到监提出钟山玉来，元知府问道：“钟山玉，本府方才去相验，已知备细，你细细从实供来，你得隐藏。”可怜钟山玉两泪交流，又诉了一遍，与前词一样。又道：“难生与死者无仇，何肯妄杀？与妓女无隐，焉能串通？求太爷详察。”元知府道：“但人虽不是你杀的，尸到现在房内，况且夜深酗酒，醉后宿娼，也有大过。如今本府将相验的形图与你的口供申详上宪，看你的造化如何。”遂定成疑案，叠成军罪的文书，先详刑部。张宾是受过云太太的气的，遂批转施行。到府中，元知府见了，好不欢喜，遂在三堂提钟山玉来，当面吩咐道：“如今上拟军罪，发到河南为军。”遂点了长解，限三日起行。给了文书，又赏了路费。
　　钟山玉谢了，同解子出来，道：“大哥，我同你到云府走走如何？”解子道：“使得。”遂出城来到了落贤庄，见了云太太，大哭一场，拜别而行。太太送了百金路费，赏了解子二十两银子，备席饯行。
　　那日山玉起身，带了苍头同解子，哭辞太太，上路而行。不上半月，到了一个去处：地名两界山．只见那冈岭巍巍、崎岖险裂，三人害怕。正行走之间，猛听得一派锣声，跳出一班强盗，大喝一声：“留下买路钱来！”便一拥而上。山玉唬倒在地，解子和苍头来迎，早被杀死在地，便转身来杀山玉。这一回有分教，且听下回使见．平空追出英雄汉，云里飞来救命星。
　　不知后事如何，且听下回分解。
第二十回　钟公子西湖卖画　章小姐南院抚琴
　　闲话少叙，言归正传。那强盗正转身来杀山玉，山玉早已唬晕在地，瞑目受死。那强盗一共是八个，那七个见杀了解子、苍头，俱去剥衣衫、搜金银、扛尸首去了，这一个抡起刀来就劈山玉。双手一举，正往下砍，猛听得一声弓弦响，当胸一箭射来，叫声“不好！”躲不及了，此盗往后“扑通”一声倒了。第二个强在正剥衣衫，见这一个倒了，忙叫道：“怎样了？”便跑来救着。不防才到面前，“啪”的一声，腿上穿了一箭，又“扑通”倒了。那六个看见俩伙计倒了，忙丢了尸首，一同来看着。只见这一个腿上穿了一箭，还未曾死，那—个射透胸膛，早已没气了。那六人大惊：“这箭是那里出来的？”回看山玉，早已昏倒地上，动也不动。那六个强盛道：“奇怪！奇怪！”一齐抬头，四下一望，只见一个彪形大汉，身背弓箭赶将来了。那六个强盗不见犹可，见了之时，人人痛恨、个个伤怀，各仗兵器拥来。正是：交逢水曲山湾内，恶战龙潭虎穴中。
　　话说那六个强盗大喝道：“瞎眼的死四，敢来送死么！”遂提刀来杀这大汉。大汉不慌不忙，去了弓箭，执棍来迎，一根棍敌住了六口朴刀．战了一会，那六个人不是这大汉的对手。到了三十个回合，那大汉大喝一声，一棍打倒一个。
　　那五个知道不是他的对手，叫一声“不好了！”一哄而散，各逃性命，败下去了。正是：凡鸟焉同凤凰斗，群羊怎与虎争雄。
　　那大汉见五人走了，也不追赶，拾起朴刀将二强盗杀了，便扶起山玉道：“相公，醒来，醒来。”山玉唬得战战兢兢的跪下，只叫：“大王饶死！”那大汉道：“我不是大王，我特来救你的。”钟山玉听见说是救他的，方才放心，叫道：“是那位恩公前来救我？莫非是梦中么？”那汉子道：“不是梦中。你且起来，定定神，莫要怕。”山玉坐起，四下一望，见那地下睡着六个尸首，细细一看，见是老苍头钟安和那解子，都被杀死在地，放声大哭。正是：生死存亡一刻内，悲哀永别片时中。
　　话说钟山玉见老家人已死，好不悲哀，放声大哭。那汉子劝道：“相公不要哭！他们已死了，哭也无用，我们还想我们的法才好。”山玉道：“正是。请问恩公尊姓大名？因何得知我钟山玉有难，前来教我？”那汉子道：“小恩公你认不得我，我却认得你。我姓红名元豹，旧住在京中皇城脚下，平日打猎为生。因那年元宵佳节，我家妹子看灯，被刁国舅那厮抢去，多亏雁大人途中救回；我父子三人喊冤，又蒙令尊大人前去指引门路，作了见证，奏了一本．御审之后，方才救回小妹。此恩未报。后来钟、雁二位大人俱为我之事，被刁贼记沈，陷害出去。那年令尊老大人去修造长城，半途迷了路径，我兄弟二人曾会见，请到草舍去住了一宵，至今全不听见信息。前日到京有事，从桃花店经过，只听见信息说刁家庄杀了人，元知府前来相验，我跟到府前去看，才知道小恩公被害。后来听见叠成疑案，发到河南充军。这河南路上我曾走过，路上多有剪径强人。我因要到西湖买点东西，连日赶来奉送一程，不想果然遇见强盗，来迟一步，几乎弄出事来，累恩人受唬！”红元豹说完了，钟山玉听了，如梦方醒，忙忙跪下道：“多蒙恩公指引老父，又救了小生的性命，真是重生父母、再养的爹娘，此恩此德，何时得报！”说罢往下就拜。红元豹一把拉住道：“钟相公，莫要拜，恐有人来，不大稳便，走一步再讲．”遂将包裹、行李、银两等物代他捎在身上，那时又代山玉扭去刑具，二人一同挽手而行。
　　走了二十多里，到一古庙，二人席地而坐。山玉道：“恩公，你要往西湖有事也罢了，只是小生虽蒙搭救，倒弄得有家难奔、有国难投了，如何是好？欲要前去找父，又是万里迢迢，又要从京里经过，倘被盘诘，如何是好？欲要回家，又不知何日方得出头见人---长解被杀，军犯在逃，官司查到家中，又有不便。”红元豹道：“相公若依愚见，不若同到杭州西湖安下了身，慢慢打听外边的消息，等事平伏了，再作道理。不知相公意下如何？”山玉道：“也说得有理。”进同红元豹收拾了行李、在服，雇了牲口，晓行夜宿，一直奔走杭州西湖去了。正是：打破玉笼飞彩凤，遁开金锁走蛟龙。
　　不表红元豹同钟山玉到西湖去了。再言那两界山几个尸首。过了一日，有人行走看见，飞报本处地方官，前来相验，自然收了尸首，申文到各宪，彼此缉获凶手并在逃的军犯，这且不表。
　　单言钟山玉一路哭哭啼啼，又想教父，又念老母无人侍奉，又悲老家人死在中途，十分苦楚，如醉如痴。幸有红元豹作伴，一路上劝解劝解。话休烦絮，二人在路，晓行夜宿，渡水登山，非止一日，那天到了西湖上。寻了一个下处静室．名为水月庵，租了他后边一进小小的阁儿，十分幽雅，正对西湖，但见柳暗花明。村环水曲。当下二人讲明房租、伙食，下榻住下。行交代了一个月房租，早有道重前来伏侍。一连住了十数天，红元豹的事已经备完，思想这庵转合钟相公的心路，只是要想个长久之计才好。遂买了些果品、菜肴，沽了一壶酒，当晚同山玉饮酒谈心，道：“钟相公，我如今要回去了，只是放心不下你来，须要想个过活才好。不知相公可有甚么技艺么？”山玉道：“小生乃一个儒生，毫无能处，只有笔墨之中还知一二。”元豹道：“如此甚好。目今三月天气，扇子将兴，西湖繁华之地，相公买些扇子写画写画，也是生意。”山玉道：“只好如此。”当晚已过。
　　次日元豹上街．买了一百柄扇子，并颜色、画笔等件送与山玉，门口挂起写画的牌，又办了酒席，托了房主照应，拜别山玉而去。山玉带泪相送一程，道：“恩公此别，不知何年才会？”说罢哭将起来。红元豹道：“相公不必悲伤，过些时少不得前来看你。不要送，请回罢。”洒泪而别。正是：世上万股愁苦事，无非死别与生离。当下红元豹自回去了，这边不表。
　　单言山玉独自回寓，孤孤凄凄，十分悲苦。叹了两日，方才画了两把扇子，挂在门面招牌之下，铺开案子，画将起来。山玉本是个才子，与众不同，果然正是：画疑摩诘差多少，字比羲之胜几分。
　　这杭州府乃是人烟凑集之处，见水月庵到了一位画士，那一时哄动多少人，都来请教。也有要写的，也有买扇子的，十分热闹。也有识货的，还有本城写画的名士，见山玉学问有余，都来拜望，相与起来了。正是：自有文章惊海内，何劳车马驻江干。
　　当了惊动了本处一个少年有名的人，你道是谁？就是从雁翎出征的先锋章清的堂弟章江。这章江表字烟涛，年方二八，生得眉秀目清，一表非凡，诗画棋琴，无所不精。父名章曲，母亲周氏，就在水月庵隔壁。这章员外一生好善，所生一男一女。女名章紫萝，年方十五，真是广寒仙子、月殿嫦娥，而且博古通今，无所不见，这也不在话下。那一日，章江闻得隔壁水月庵到了一个写画的名士，他便悄悄的过来相访。走入后房，钟山玉正在那里题画，章江便拱手在旁坐下，看他下笔。正是：春蛇入草行书妙，满纸云烟画笔精。
　　那章江少年方士，为人最狂，一见山玉，不觉心服。忙忙起身作揖道：“钟兄真仙笔也，失敬了！”山玉抬头一看，看见章江同自己一般的少年潇洒，不觉失惊，忙忙答礼道：“岂敢！不过借此糊口，还求指教。”当下山玉遂收了笔砚，命道童烹茶。各自通了姓名、乡贯，讲了些诗文笔墨的学问，二人彼此相亲相近。正是：萍水相逢如骨肉，只为兰芝气味投。
　　当下谈了一会，不忍分手，山玉便留章江在寓，治酒相待，直谈至更深方散。次日绝早，章江起来，便过庵来邀山玉到家一聚。山玉再三谦逊，章江执意要请，山玉只得同章江一同来到章府。见过员外，分宾主坐下。茶过三巡，章江道：“小园碧桃盛开，请钟兄入园一玩如何？”钟山玉道：“奉陪。”当下二人同行，转弯抹角，人耳门，穿过小巷，但见湖山相映，碧绿桃花丛中有座小小亭子。山玉抬头一看。
　　见上边有一匾，写着“武陵仙境”，庭柱上有一副对联，上写：
　　未必柳间无谢客 也应花下有秦人
　　中间挂一幅字，写的唐人谢叠山写的诗句道：
　　寻得桃园好避秦，桃红又见一年春。
　　花飞莫过随流水，怕有渔郎来问津。
　　真是满壁图书，十分精致。当下二人坐下，有书童在旁煮茗伺候。山玉道：“章兄此地念书，真乃一绝！”章江道：“小弟无事，也就在此吟哦吟哦，看看书儿。此后还有一进书房，可以下榻。兄如不弃，就请移寓到舍，有何不可？”山玉道：“岂敢，岂敢。”当日二人谈谈讲讲，不觉晚了。
　　一轮明月盈盈，四面花荫寂寂，章江命家人就将席摆在亭中，二人对饮。
　　饮了半会，忽有门公禀道：“今有封书信在此，立等回音的，请大爷去看。”那章江听了，使向山玉说道；“尊兄请坐，小弟就来奉陪。”说罢，起身入内去了。这山玉独坐亭中，忽听见后边一片琴音，山玉便起身出席，顺着花荫石径一步步走去。原来是章紫萝小姐在南楼看月，焚香弹琴。
　　正弹得高兴，不防山玉在下窃听，那弦忽然断了，那小姐道：“弦断，必有人窃听。”
　　且听下回分解。
第二十一回　题诗偶逢好友　买剑结拜良朋
　　词曰；
　　人心曲曲弯弯水，世事重重叠叠山。
　　古古今今多改变。贫贫富富有循环。
　　将将就就随时过，苦苦甜甜总一般。
　　话说章紫萝小姐见琴弦忽断，便叫丫鬟定金下来张看。
　　那山玉听了此言，唬得慌了，心中想道：“好没主意！倘章兄见了，成何体统？”回头依旧路就跑。不想章小姐在楼上，目光之中看得分明，便用手一指道；“那是甚么人在此走呢？”定金一把拦住山玉道：“你是那个？”山玉见丫鬟拦住，便立住了脚道：“小生是来听琴的，并无他意。”章小姐在上问道：“既是听琴，可知我方才弹的什么曲词？”山玉道：“不过一曲常调，有何难处？小生也略知一二。”
　　小姐见他回话从容，品格丰韵，便知不是下流之辈，就向道：“你是何人？因何到此？”那山玉便把自己的姓氏、家乡，和章江相好的话说了一遍。章小姐听了，心中想道：“好位书生！又是名宦，我哥哥又同他相好，毕竟腹内也通。”便道：“既是尊客，请便罢。”那章小姐这一番动问，早已有心了。正是：一曲秦楼调，已谐楚岫缘。
　　那山玉听说请便二字，方才转身走出。却好方才走到亭边，那章江已经看过信出来，向山玉道：“因友人见约诗会，失陪，失陪。”山玉道：“岂敢，岂敢。”章江道：“意欲奉邀尊兄一往，不知肯赐教否？”山玉道：“若蒙携带，定当奉陪。”章江大喜．当晚尽醉而散。
　　次日绝早，章江起身，即过水月庵来。却好钟山玉方才梳洗已毕，一见章江到了，忙起身来迎接道：“昨日多谢。”章江道：“岂敢，岂敢。有慢，有慢。”二人茶罢三巡，章江道：“昨晚奉约，今日到西湖一游，不知可即同行否？”
　　山玉道：“但贵相知奉邀，小弟怎好轻造？”章江道：“这个何妨！四海之内皆兄弟也，不嫌有亵，就此同行。”山玉不好过却，只得整顿衣冠，同章江起身，出了寓所，一路上奔西湖而来。不一时来至西湖口边，只见：山青水秀传今古，柳暗花明胜画图。
　　二人正在徘徊，忽见画桥边一只小船，船上站立两个安童，见了章江，便大叫道：“章相公来了么？我家相公到府奉迎去了。”章江回头一看，道：“你们好早呀，倒先到这里了。”那安童道：“快请相公上船坐下，我家相公迎不着相公就回来了。”章江听了，遂邀了山玉上船坐下。不多时，只见岸上来了两个人，走得一身是汗，跑到船边，一见章江，便道：“章兄，你好人呀！还哄我们乱跑。”章江道：“小弟因约一密友特来奉陪，因此失迎，得罪，得罪。”
　　那二人听了，遂上船来，一同见礼已毕。那三人向章江道：“此位是谁？”章江遂代山玉说了姓名。那二人道；“原来是御史的公子，失敬，失敬。”山玉道：“岂敢。”亦向章江问二人的姓氏。章江道：“此二位乃小弟同学，姓贾名文，此位名秀。”山玉道：“如此，失敬，失敬。”当下四人叙了礼，贾文吩咐开船前去游玩西湖。那船家随即开船，傍西湖游玩。
　　正是暮春天气，那一路上，只见山明水秀、绿暗红稀，十分可爱。章江便向贾文道：“闻得六桥烟柳颇佳，何不就此一游？”贾文道：“如此最好，且有诗料，不知钟兄意下如何？”山玉道：“极妙的了。”遂荡小舟奔六桥口千柳庄而来。不一时到了桥口，贾文命船家扣定了船，在此伺候。四个人一同上岸。抬头一望，足有十里多远近一条溪都是垂杨碧柳。但见：千条软翠迎风舞，万缕青烟带露垂。
　　山玉一见，连声叹道：“果然名不虚传，真仙境也！”
　　四个人步了一会，只见柳荫之下，往往来来，无限游人士女，也有名士山人，吟诗吃酒，十分热闹，四人不觉高兴。
　　章江道：“贾兄，何不就将舟中的酒果移在柳下一谈，有何不可？”贾文用手一指道：“那柳荫深处，一带红栏，青帘飘荡，不是酒店么？我们何不就进去一乐，岂不便益？”章江道：“也好。”一行人来到跟前，只见临水靠桥一座小小的茅店，招牌上字迹分明，写的“贳绿轩”三个字，门口摆几只酒缸，案上列多少菜蔬，倒也精致。四个人谦了一会，进了店门，步人后堂，抬头一望，只见桌椅条台十分齐整，四壁上贴着斗方画片，有旧的，有新的，也有来游玩的人题的。看了一会，拣到座头坐下。有酒保来问道：“诸位爷还是候客，还是就饮？请点菜肴。”贾文道：“也不候客，也不用点菜，有好酒美肴，拣上好的随便掇来便了。”酒保答应，登时捧上杯壶小莱并那时鲜的果品、美味佳肴，次第而上。
　　四个人传杯弄盏，饮了一会，章江便动了诗兴，向贾文道：“如此春光，又有佳客，不可虚度，须有诗句，方不伤雅。”山玉道：“贾兄贤昆玉自然是好的，小弟也免不得献丑了。就请贾兄命题如何？”贾文道：“小弟怎敢放肆，还是尊兄命题才是。”山玉道：“不敢，不敢。”谦了半日。
　　章江道：“二兄不必过谦，让小弟放肆，就以春柳为题，以阳、春、烟、景为韵分拈，不知二兄意下如何？”贾文道：“好，还是章兄爽快，遵命，遵命。”当下章江命书童回船，取了文房四宝等件来到酒店。章江写了题目，又写了“阳”、“春”、“烟”、“景”四个韵，各人分拈。山玉先拈了一个“春”字，章江拈了一个“烟”字，贾文拈了一个“景”字，道：“罢了，罢了，独独拈了一个仄韵，如何下笔？”贾秀道：“我这‘阳’字也不好做呢。”当下分了题、拈了韵，各人去思索不表。
　　单言山玉偷眼看那章江提笔在手，略为思索，便挥毫就写，回看贾氏弟兄握笔愁眉，在那里苦吟，却像做不出来的光景。那山玉看在眼中，随即将自己的诗也不草稿，一气写完了，又做了一首。正是：倚马千言真敏捷，输他工部与青莲。
　　当下山玉写完，却好章江也做完了。山玉道：‘章兄好敏才，一下就做完了，小弟还来下笔呢。”章江道：“未必。”那贾文、贾秀见章江做完了，都搁笔来着。章江不肯，道：“诌谬不堪，要求指教。”山玉道：“一定是好的。”遂取来一看，只见上写道：
　　春柳分韵得烟字：
　　春雨春风又一年，纤腰舞向晚妆前。
　　莺梭燕剪般般巧，织就长堤万缕烟。
　　那山玉看了，心中想道：“如此好诗，真正是不愧当年才子，与他相交，不枉了取友一场。”使极口称赞道：“章兄之句，宛然张绪风流，如在目前，我等竟搁笔了。”贾文便道：“章兄珠玉在前，愚弟兄越发难做了。”山玉道：“我们甘罚无辞，诗题本来也不好做。”贾文道“是，是。”章江道：“钟兄不可吝教，你做完了，还要赖甚么？
　　一定要请教的。”贾文听道：“钟兄只怕也未必完呢。”山玉道；“有倒有了两首，只是不敢献丑。”贾文听见说有了两首，唬了一跳，道：“难道比章兄又敏捷些？就有了两首？快些请教请教。”山玉在袖中取出道：”要求三兄指教才好。”那贾文、贾秀、章江三人接来一看，上写道：
　　春柳分韵得春字：
　　灞上堤边汉水滨，丝丝缕缕拂轻尘。
　　东风荡起千条线．只系离愁不系春。
　　章江看完一首，便连声赞道：“妻仙笔也！虽李白也不过如此，敬服！敬服！”又看到第二首：
　　炀帝行宫汴水滨，轻烟十里隔红尘。
　　章台风景萧条后，怕舞纤腰懒试春。
　　那章江看完二首，不觉心服，道：“真仙才也！”当下贾文见三诗在前，也不做诗了，吩咐安童收过笔砚，重整杯盘，入席饮酒，将三首诗贴在店内壁上。
　　才吃了几杯，忽见店门口一片喧嚷，那两个酒保打得跌跌爬爬，跑到后边，口内喊道：“打死人了！反了！反了！”
　　那一堂的人都哄起来了，惊得章江等忙站起身来一看，见一个黑凛凛的大汉，赤发黄须，浓眉大眼，身长九尺，头戴一顶元色旧将巾，穿了一件玉色绫的破箭衣，一只手拿了一口带鞘的宝剑，剑上插了一支草标，一只手抡拳来打酒保。章江见他相貌不凡，便上前一把拉住道：“壮士息怒，有话好好讲，不要动鲁，打坏了人，不是当耍的。”那人便停了步道：“相公有所不知，俺因路过，缺少盘川，将这口剑来店中货卖。可恨这酒保不许俺进店，因此赏他一顿拳头。多蒙解劝。”章江道：“既是如此，幸会，幸会。请坐一坐如何？”那汉道：“怎好闯席？”章江道：“这又何妨！”便拉那汉坐下，问道：“壮士尊姓大名？贵乡何处？”那汉道：“在下姓陈名玉，字昆山，西边居住。因俺爹爹在北狼关胡申手下为官，被他害了性命，俺到此投亲不遇，少了路费，故卖此宝剑，却遇相公相问。”山玉在旁听了这一番言语，同病相怜，不觉叹息道：“壮士，你这口宝剑要卖多少银子？”陈玉道：“论俺这口宝剑，是祖遗的，也要二百两银子，如今急需，随便，即二三十两银子也就卖了。”山玉道：“壮士岂可无剑？若无路费，小弟寓所还有几两银子，可以来奉赠。”那陈玉一听此言，心中感激，便道：“蒙相公如此盛情，叫俺陈玉何以为报？”正是：萍水相逢如骨肉，皇天自不负良人。
　　当下章江、山玉、贾文等又敬了陈玉几杯酒，还了酒钱。山玉道：“壮士何不就同船而去，以便到敝寓即银，岂不两便？”陈玉道：“俺奉陪。”当下山玉、贾文等一行五人，上船缓缓而行．
　　才走了里许之遥，忽见后边岸上一个家将飞奔赶来道：“那只船上是钟山玉相公？快快转来，俺老爷请呢！”山玉听了，只道事犯，吃了一惊。
　　不知后事如何，且听下回分解．
第二十二回　钟相公客邸传书　雁公子途中射雁
　　诗曰：
　　吹笛扁舟楚水长，碧天无际夜茫茫。
　　多情一片江南月，直送行人到武昌。
　　话说那钟山玉同章江、贾文等坐在船中，在西湖游玩，忽然见岸上一员家将飞奔赶来，口中喊着钟山玉的名字，沿湖边船上，逐个喊问。这钟山玉听得分明，又怕是捉拿逃军的，只是低头，并不答应。看着喊到船边，章江却听见了，便向山玉道：“钟兄，你看岸上何人找你呢？”山玉道：“不知是那个，小弟便认不得他。”章江道：“待我喊来一问，便知明白。”那山玉又不好拦阻。这章江便在船上应道：“呔！岸上的是甚么人喊钟相公名字？”那岸上家人听见有人招呼，忙奔到湖边道：“钟相公可是顷在贳绿轩吃酒做诗的么？”章江道：“正是，便怎么？”那人道：“既是如此，炔请上岸，家爷奉请呢。”章江道：“你家爷是那一个？因何认得钟相公？”那人道：“见面便知了。”章江便同山玉上岸，跟那人而走。
　　走了半晌，到了一只大船面前，只见那船上旗帜鲜明，十分威武，两扇牌上，写的是“巡抚部堂进京复命”。走到船边，先是那家将禀明，然后船门开处，走出一位少年官人，紫袍金带，迎将出来。你道是谁？原来是山东云老夫人的侄子，姓赵名璧全，因随他父亲入京复命，路过杭州。游玩西湖，在贳绿轩吃酒，见壁上题的春柳诗，爱他才学，又见下面题着“钟山玉”的名字，他因在云府见过的，故而知道有了钟山玉，故命家丁找寻。当下山玉、章江上了官船，赵璧全接进官舱，见礼已毕，茶罢三巡，各通了名姓，因细问山玉的祖居籍贯、父母的根苗。这山玉细细说了一遍。赵璧全道：“不知近日云舍亲如何？”那山玉听了“云舍亲”三字，不觉二目通红，叹了口气。璧全听见这般光景，心中惊疑，忙问道：“是何原故？”山玉道：“不要说起！小弟也只为去投云府，而今弄得有家难奔、有国难投，落在此地。”璧全道：“却是为何？”山玉就把自小如何结亲，如何分散，如何被刁贼、云文陷害。如何充军，如何遇红元豹相救，从头至尾，细说一遍。璧全道：“如此，是我表妹丈了。”连忙重又见礼。正是：邂逅相逢亲骨肉，交情更见两相投。
　　当下三人重又见礼坐下。璧全道：“老妹丈如此大才，久流于此，终非了局，不如同我进京，以图上达。”山玉道：“不可，刁贼耳目非凡，倘若我进京，来捉逃军，岂不是连累舅兄？只是小弟有信二封，烦舅兄寄往云府，若太师回来，求他救回老父，则感思无尽矣。”璧全道：“既如此，家父在杭州府中还有一日耽搁，我明日到尊寓奉候，来领尊札便了。”当下二人又叙了些寒温，彼此各别。这才是：一朝逢旧识，千里达音书。
　　山玉等当日游湖，至晚才散，章江、贾文各自 回家不提。且言山玉同陈玉到寓所，用了晚饭，就留陈玉同榻。次日早起，山玉方才梳洗，忽见章江过来，手中拿了二十两银子，道：“钟兄，昨日陈兄可在这里了？”山玉道：“还未动身呢。”章江道：“弟有小项，在此赠他。兄在客边，可以不必多费。”山玉道：“正是。”正在那里说话，却好陈玉解手回来，见了章江，拱拱手坐下。山玉吩咐拿早饭。三人一同用过早饭，山玉便将云太太送他的银子取了五十两出来，向陈玉道：“壮士，这是些须薄敬，请收，权为路费；这是章兄二十两银子，收了置办行李，以便动身，不要推却。”陈玉见山玉同章江二人这般义气，使英雄流泪，道：“蒙二位相公如此感情，日后咱陈玉定当补报！”说毕，往下就拜。正是：施恩不望报，望报不施思。
　　那山玉同章江连忙扶起，道：“些须薄恩，何须如此！”陈玉起身。山玉道：“陈兄，依我愚见，你就在我敝处再住两日，置办行李，诸事停当了，再回府也不迟。”陈玉道：“不瞒二位恩兄说，咱家本是西人，自从父亲被害，咱流落四方，也无家可奔。思想要到京中，大小挣个前程，才好出头。”山玉道：“兄言差矣，目下京城之中豺狼当道，非钱不行，非亲不荐，你况且又有对头在那里，还去寻甚是非？
　　不如还在外的好。”陈玉道：“外边只有松江府海防营的都统，是咱父亲相好，除非前去投他，再作道理。”山玉道：“如此甚好。”当下山玉、章江就代他置办衣服、行李，预备动身。这且不言。
　　再言赵璧全当下命家人打轿，摆了父亲的执事，到水月庵来拜钟山玉，正是：香车宝马多威武，凤旆旗幡甚显扬。
　　不一时来到了水月禅林，有家人通报，早惊动庵中的长老，和山玉一起出来迎接。接进客堂，见礼已毕，茶过三巡，山玉道：“草野山人，何劳枉驾降临！”璧全道：“你我至亲，何出此言！但家父今晚就要动身，若有书信，即交小弟带去。”山玉道：“小弟在两封书信：一封是寄与云太师的，千祈烦兄不可与云文看见；一封是寄与业师文翰林的，亦求面交才好。”璧全道：“领教。”山玉遂取出书来，打一拱交代，璧全收了。长老又备了素斋，留赵公子顽了半日，彼此谈了些心，不觉午后。璧全别了山玉，动身回船而去。山玉送至门口，又叮叮一番而别。正是：山水还有相逢日，人生何处不相逢。
　　当日赵公子进京，自然在两处交代书信。云太师问了行迹，亦自放心。此是后话，还是前书未尽，先交代了，按下不表。
　　再言山玉代陈玉置备了行李，那日早起，备了饯行的酒，又请章江过来，打发陈玉动身，往松江而去。那陈玉十分感仰，谢了又谢，当下收拾衣服、行李，竟奔松江而去。下文自有交代，这且不言。
　　再言钟山玉自从在贳绿轩题春柳诗之后，又有赵公子来拜，才名大振。自古道：人的名儿，树的影儿。自此一传，那杭州的一切山人名士、财主乡绅都来交结，或求诗的，或求画的，比前越发多了。写了一幅书条，便送几两，画一把扇子，又是几方。那章员外见他才名如此，有心要将女儿与他连姻，只是未敢出口，那章紫萝小姐也十分挂念，这且不言。后人单道钟山玉周济陈玉的这一段好处，有诗为证：
　　少年义气，结识英雄，
　　捐银相助，人有成功。
　　闲言少叙。钟公子客寓西湖，倒也要紧，每日不是你请，便是我邀，更兼章江日日过来盘桓，倒有照应，这也不在话下。
　　话分两处，拨转话来再言雁公子自从在京中二闹了大平庄，救回了文翰林，那刁虎十分怀恨，托了刑部张宾，四下里画形图形，十分严禁．京中安插不住。多亏文小姐定计智出京城。那雁公子自从出了京城，晓行夜宿，思想要到西羌去寻老父，可怜一人一骑，四海遥遥，举目无亲，十分凄楚。
　　日间不敢行走，草里安身，只可夜来私行。行了五日，离京城远了，方敢日间行走。往西大路直走，走了半月有余，早到了西潼关；也走了二千多里，早已至关口，只见那关上立了五座营头守住关口．这关乃是张成把守，出了关，还有五千里路，方是西羌的交界，乃是刁龙所管。
　　这日雁公子来到关门，思想不能出关，如何是好？心生一计，跳下马来，改了装，装做个马贩子的样子，手拿草标，到关前卖马．这匹马乃是他府中一匹能行的好马，更兼鞍辔鲜明，倒也动火，被关上一个外营的千总看见，要买这匹马，便叫道：“呔！马贩子，你这马买卖多少银子？”雁公子暗道：“待我唬他一唬。”便回道：“要卖五百两银子。”那千总道：“为何就要这许多银子？”公子道：“我这马一日能行五百里，故卖这些。”千总道：“且持我骑到关外试试看。”公于暗喜，巴不得随他出关，便接口道：“待小的伏侍爷出关试试罢了。”那千总大喜，就骑着这匹马，出了西潼关。到了荒郊，向雁公子道：“你骑我的马，同跑一头，看看如何？”雁公子道：“也好。”当下二人上了马，加了三鞭．只见雁公子的马四足如飞，如风而去，这千总的马再也赶不上。跑了一程回来，这千总便道：“你这马让我些，三百两罢。”雁公子道：“三百两，还要贴我一匹马。”那千总道：“也罢，把我这匹马贴了你罢。”雁公子无奈，只得收了银子，骑了这匹马而去。正是：鳌鱼脱却金钩钓，摆尾摇头再不来。
　　话言雁公子因卖马智出潼关，晓行夜住，不觉又走了半个月的光景，下去一千多里，那就比不得关里路径了。一路上人烟稀少，皆是高山峻岭、崎岖小路，爬过去多少巉崖危石，见了多少老树苍松。路上并无宿店，吃的是干粉，住的是古庙，好不凄凉。
　　那日来到一个去处，地名董家庄，两边是高山，中间一条涧，涧上有一桥，过了桥有一个小小山亭，山亭后又有个住院，一带山涧，四边围绕，有十里多阔的地面，十分雄壮。庄门口有一座敌楼，楼下有墙，墙外有百十棵合抱不交的大树，树上系了十数匹牲口。那雁公子口中赞道：“好个庄子！”正在亭中赞叹，忽见空中一派雁声，到亭边飞过。
　　雁公子道：“我久没有跑马射箭了，今日待我试试着。”跳下了马，弯弓搭箭，往上射来．正是：弓开如秋月行天，箭到似流星落地。那箭正中那雁的左翅，带着箭落在那庄院内去了。雁羽到庄子内寻雁。
　　且听下回分解。
第二十三回　董家庄雁羽安身　乌风洞红光落草
　　（西江月）
　　三杯能和万事，一醉可解干愁，阴阳和顺喜相求，孤寡须知绝后。
　　财乃富家之宝，气为丧命之由，助人情性反为仇，持论何多差谬。
　　话说那雁公子一箭射中那只雁左拐，那雁带箭落在那边庄上去了。雁公子思想：“只有三支箭在身边，再失却一支，便不成群了。”便纵马上庄来讨箭。才走得几步，只见那庄门开处，跑出两个庄汉来，一个人拿着箭，一个人拿着射伤的雁，后边又跟着一个少年的公子，头戴大红将巾，身穿大红箭衣，足下穿一双鹿皮靴子，腰束玄色裹肚，手提一条棍棒，走出庄门。看见雁公子在马上，生得雄壮秀丽，料想这雁是他射的，便大喝道：“呔，是那里来的野人，敢射我庄上的家雁？”这雁公子在马上闻听此言，心头大怒，想道：“好欺负人，怎么是他的家雁？”便大叫道：“雁是我射的，便怎么样？”那人见雁公子说话声音雄壮，有些胆量，故意将脸一沉，大喝道：“你有多大的本领，敢在这里撒野？”雁公子也是大喝道：“你有多大的本事，敢不还我箭？”那人道：“你要我还你箭也不难，敢下马来我手内取箭？”公子仗着自己武艺，便道：“这又何难！”遂跳下马来，丢了弓箭，大着步走过濠河来。那人见他来取箭，便双手提起短棍，照头一下打来道：“看箭！”雁公子见一棍打来，叫声：“来得好！”将身一闪，早接住了棍，左脚飞起一脚，喝声：“去罢！”正踢着那人右背，“扑通”跌去。
　　正是：拳打南山虎，脚踢北海龙。
　　那人才跌出去，只听得一声号子，两边跳出十数个庄奴，一个个都是齐眉短棍，四面八方，就地滚来。这雁公子吃了一惊，想道：“不好，莫要受了他的伤！”使双手将短棍就地一抛，跳过数步。不防那些庄奴不分好歹，十数条棍子一齐打来，这雁公子左闪右掠后身遮，好不吃紧，一连五六十人来了。这雁公子正在危急之时，猛听镇庄房放楼上“当、当、当”救声锣响，那些庄汉都退进去了。正是：一声暗号如军令，四面八方不见人。
　　雁分子见人多了，心中着慌，忽听在楼上一声锣响，那些人呐声喊，多四散去了。雁公子心中疑惑．抬头一看，见那敌楼上栏杆面前站着一群女子，当中女子生得千娇百媚，头戴珠冠，高挑雉尾，身穿绣甲，碎砌鱼鳞，手拿令旗，十分威武。雁公子暗想：“这一定是强盗婆了！待我取弓箭来赏他一箭便了。”才动步，只听得一声梆子响，后边跳出几个大汉，将吊桥扯起，跳过山涧，将他的马匹、行李都抢去了。雁公子一见，大叫：“谁敢盗我的行李、马匹？”赶来救时，又扯起了吊桥，不得过去。回头一看，只见在门紧闭，那敌楼上的女子也进去了。雁公子急得暴跳如雷，欲要走，又不得过去；要打，又闭了庄门，这正是：守战俱无策，进退两难中。
　　那雁公子正在着急，忽见敌楼上窗子开处，先前那个少年人坐在上边，叫道：“客官，你要回去么？”雁公子道：“为何不要回去？”那人道：“你要回去也不难，只依我一件事。”雁公子道：“依你甚么事？”那人道：“你的箭好，我园中立了一根旗竿，竿上有三个金钱。你若能射过钱眼，便放你回去。”雁公子道：“这有何难？快领我前去射。”那人便自下楼，开了门，引雁羽来到后园一看，只见有五丈高的一根旗竿，旗竿上有三个金钱，有酒杯来大小。
　　雁公子取了弓箭在手中，站在百步之外，扣满了弓，望上射来，左手如托泰山，右手如抱婴孩儿，一箭射去，正中钱眼；一连三箭，连中了三个钱眼。那人连声喝采道：“真真好箭！”
　　忙忙邀请公子登堂见礼。左右村童捧上香茶。茶罢，那人道：“小弟有眼不识泰山，适才多有冒犯，望乞恕罪。请问客官贵乡何处？尊姓大名？为何单人独马来此口外？”雁公子遂将姓名、乡贯细诉一遍。那人听了．连忙起身作揖道：“原来雁老将军的公子，失敬！失敬！”雁公子道：“岂敢，岂敢。请问姓名、家世？”那人道：“公子有所不知：我这是望西关一霸，地名董家庄。在下姓董名仁，单有姊弟两个，自小学得一身武艺超群，能中金钱眼的，不论贫富，便许终身。今见吾兄如此英雄，真是前缘有定，若不嫌村鄙，愿偕秦晋，不知吾兄意下如何？”雁羽道：“多蒙不弃，理当从命，但小弟目下四海孤零，一身无主，母囚京内，父落番邦，不知何日报仇泄恨，才得出头？如今且要奔到西羌．会合家父，商议归国，倘若联姻，诚恐耽误令姐青春，反为不美。”董仁道：“兄言差矣！救父报仇，乃人子之大节，况家姐年纪尚小，就迟三五年的光景，亦不为迟，日后令尊回朝，有政事，家姐与小弟亦可助一臂之力，不必推却，就请言定。”那雁羽暗想：“在外举目无亲，不如允下了亲，日后也有照应。”遂答道：“既蒙错爱，怎敢推辞？只是客边，无可为定。”便将手旁的一张画鹊弓，双手奉与董仁道：“就将此弓权为聘礼，请吾兄将此收了。”那董仁见雁公子允了亲事，满心欢喜，遂将弓收下去了。正是：一张弓作红绳系，已定百世好姻缘。
　　当下董仁令家人摆席，款待雁羽，十分丰盛。那董仁本是关外土豪，百万家财，无所不有。当日张灯结彩，管待雁羽，在酒席筵前讲些武艺，讲些兵法，郎舅二人十分投机。正是：一朝得会皆非偶，千里相逢是宿因。
　　话说当晚二人传杯弄盏。直吃得尽醉而散，董仁命四个家人在内书房铺设床帐等件诸事，服羽安身。一宿晚景已过。再言次日，董金瓶小姐见雁公子武艺超群，不知学问如何，兵法怎样？想了一会，计上心来，拿出一卷兵书，拣了一个顶难的阵图，叫兄弟董仁道：“此阵久不排，生了，你拿将出去，叫雁公子在后园排排着。“董仁遂到书房，手拿阵图，向雁羽道：“弟有一阵图在此，却不会排，托老姐丈在后园排排看。”雁公子接过阵图一看道：“这有何难，这是武侯八阵中的车轮阵，但其中变化无穷，须要演习熟了的人方知进退。”董仁道：“我这里有百十名庄汉，平日俱学过些武艺，颇知号令。”雁羽道：“如此甚妙。”遂同董仁来到后园中，拣了一块平阳之地，先点了名字，按下队伍，设立中军将台、金鼓旗号之类。雁公子手执令旗就上将台，一声鼓响，挥动令旗．左旋右转，前指后挥，虽然是百十名庄奴，犹如千军万马一般，十分威武．只见左盘右旋，不多一时，早排完了一座车轮大阵，只见：兵按八方多整肃，光分五色甚威严。
　　雁公子排完了阵，向董仁道：“还求指教。”董仁道：“岂敢，岂敢。拜服，拜服。”二人说话。不防金瓶小姐在妆楼上看见排完了车轮阵，心中暗喜道：“真将才也！”不多一时，收了阵，下了将台，董仁邀雁羽入内，用过中膳，讲了些兵法。自此，雁公子在董家庄安身，每日里教董仁些武艺。
　　不觉光阴迅速，早已一月有余。那日雁羽独坐书房，思想：“父母不知何日团圆？在此终非了局，还是到西羌寻父为是。”当晚就说要动身。酒到中间，向董仁道：“多蒙舅兄盛意相留，但终非了局，意欲明日动身，到西羌寻父，特来告辞。”董仁道：“既是老姊丈出关寻父，乃人伦大节，不敢相留，只是此去三千多里，单人独马，叫我如何放心？我这里叫两名庄汉随你动身，也好作伴，而且路径熟识。”
　　雁羽道：“若得如此，足感盛意。”当下董仁置备行李、马匹，封了三百两程仪，点了两名庄汉，置备得停停当当，置酒饯行。
　　次日五更，雁公子起身，梳洗装束已毕，带了弓箭，宝剑，备了马匹．两个庄汉装好行李，在外伺候。这董仁又备了早膳、干粮，到书房来与雁公子作别。左右端上筵席，二人对饮。那雁公子是住熟了的，一朝分别，心中忧苦；那里吃得下酒？略饮了几杯，遂叫人收了。正是：世上万般哀苦事，无非死别与生离。
　　董仁也不忍分离，吩咐：“撤去酒席，待我奉送一程。”二人出门，一同上马，奔西大路而走。董仁道：“老姊丈一路小心，倘到西羌，即寄一信来，使我放心。”雁羽道：“这个自然。”二人说说走走，不觉下去了三十里。雁羽道：“老舅兄请回，不要送了，就此辞别罢。”二人下马，就在草地上拜了几拜，二人留连不舍，挥泪而别。这正是：流泪眼观流泪眼，断肠人送断肠人。
　　不表董仁回庄，单言雁公子带领两个庄汉，三人骑马，在路上饥餐渴饮、渡水登山，非止一日，到一个去处，地名乌风寨，周围三百余里，都是荒山，当中有一条十字路，南通中华，北通长城，东奔大海，西通西羌。雁公子一行人奔西走了半日，一望无边，无有人烟，两边尽是怪石巍巍，苍松古树，中间只有窄路，只容得一人一骑。雁公子看了，向庄汉道：“这乌风寨如此险峻，倒好藏兵---”言还未了，只听得一声锣响，树林内跳出无数的强人，拦住去路，大叫道；“呔！留下买路钱来，放你过去！”
　　不知后事如何，且听下回分解。
第二十四回　太平侯南园断义　老御史北寨思乡
　　（西江月）：
　　义侠始终侠义，化冤到底冤仇。一朝义侠两相投，重叙新朋旧友。
　　客里迢迢含泪，他乡夜里凝眸。悔教当日觅封侯，戴月披星奔走。
　　单言那雁公子同两个庄汉，走到乌风寨半山之中，猛见山凹里拥出无数的喽罗，挡住去路。雁公子在马上哈哈大笑，骂声：“大胆的强徒，敢拦住我的路！”便叫庄汉：“跟我来夺路！”便掣出宝剑，一马冲来。那些喽罗拦阻不住，两边的喊声：“让条路！”冲出去了。不防两个庄汉，被后边的喽兵扯下马来拿去了。这雁公子回头一看，见两个庄汉被拿，大喝一声：“好瞎眼死囚的，敢拿我的伙伴！”
　　回马来夺，跑得急了，不曾防备，只听得一声响，连人带马跌下陷坑去了。那些喽兵见雁公子跌下陷坑，大家欢喜，一齐前来，用挠钩套索将他搭起来，一众喽兵捆进去了。正是：龙游浅水遭虾困，虎落平阳被犬欺。
　　那些喽兵将雁公子抬进山寨，来到聚义厅。只见厅上坐着一个大王，有六十岁的年纪，旁边坐着两个儿子并众头目。那众人将雁公子拥上厅来，喝声：“跪下！”雁公子大骂道：“小爷不幸跌下陷坑，被你拿住，不然，我杀尽你这一班狗强盗，方消我恨！”说罢，将牙一咬，把身上绳子挣断了两根。那大王见他少年英雄，一表人才，又听他口音好似同乡，便问道：“你姓甚名谁？何方人氏？因何到此？”
　　雁公子见问，使细细诉了一遍。那大王听了，忙忙离座，亲解其绑，纳头便拜道：“原来是雁恩公在此！方才冒犯虎威，望乞恕罪。”雁公子忙忙扶住道：“不知老大王是谁？多蒙释放，望道其详。”那人道：“在下姓红名光，那年小女看灯，被刁贼抢去，多蒙老将军救命，又害他征西被陷，时时挂念恩公，不想今日相会！”说罢，便救了两个庄汉，又叫两个儿子作速过来叩见。
　　当日设宴相待。饮酒中间，红光道：“小恩公单身救父，惟恐不便，我这里现有五千兵马、数万粮草，不如反出西关，会合老将军，杀进中原，救取家眷，扫除奸贼，报仇泄恨，岂不为妙？”雁公子道：“不可轻动，等我寻着爹爹，会了羌兵，暗传消息，大王那地会了董家庄的人马，着他断往中原的救兵，大王起兵来捉刁龙，里应外合，方的成功。为今之计，我写书一封，大王着人送到董家庄，叫他招军买马，积草囤粮，以便行事。”红光大喜。雁羽登时修书去了。红光遂留雁羽在寨操演喽兵、教习阵法。那乌风寨的威名，从此大振。每日里冲州破县，聚草囤粮。那些临近的府县，闻知这个消息，连夜就飞报申文奏朝廷去了。正是：一声兵振连三寨，万里关书连九重。
　　话说那告变的文书雪片也似来到京中，详报部内。这刁国舅闻知此信，吃了一惊，想道：“这西关一带地方乃是我大孩儿汛地，倘若朝廷知道风声，岂不见怪？”遂按下本章不奏，心中思想道：“乌风寨不过一隅之地，纵有强人，也不为大害。”遂暗暗写书一封，知会儿子刁龙，叫他用心防守便了。一面思想：“张宾的侄子张英，他托我谋官，至今无缺，不如乘着乌风寨有事，着他前去做个参将，镇守那里地方便了。”又想：“钟佩修造长城，至今无信，不如奏地一本，说他克减官粮、督工不紧，以致防守误事，边地生乱，那时将他们斩草除根。”思想已定，连夜草成本章，早朝见驾。正是：黄金殿前臣朝主，白玉阶前虎拜龙。
　　话说刁发草成一本，早朝见驾，第一件奏的：“西羌作乱，皆因雁翎反国，合将他家眷斩首，以戒后人。命张英为参将，镇守乌风寨，以防不测。”第二件奏的：“钟佩减粮误工，贪赃旷职，四载未完工程，以致长城难守。合将钟佩家小拿问立决。”天子准奏：“着张英领参将之职，前去镇守；钟、雁二事，候朕详察。”圣旨已批，百官朝散，刁发回衙，张英领凭上任不提。
　　且言西关刁龙，接了父亲的书信道：“闻得乌风寨一带地方甚是作乱，尔须小心操守汛地。倘有疏虞，朝廷见怪。我不日有张英前来做参将，奏准本章，同你镇守，要紧，要紧。”那刁龙接了书子，便选择英雄，操演人马，各去安排不提。
　　再言那北狼关总兵胡申，接了妹夫刁国舅的书信，写的命他催赶长城的工程，要逼钟佩的性命。这叫做有心人算计没心人，可怜这钟御史是个书呆子，如何知道？正是：人心难测真好险，世路崎岖甚可悲。
　　那日胡申早堂点齐执事，下教场操过了兵，便向长城之内工料场查查，又命过中军传钟佩说话。钟佩正在监工，领着随来的四个侍卫---张炳、赵魁、路瑶、李俭，在那里督工，听得胡申传他，忙到官厅。见札已毕，茶罢三巡，胡申道：“请问先生，连日修了多少？不知何日才得完工？”钟佩道：“大人，这工程浩大，其实难完，更兼边地寒暑风雨，便不能动手。自从卑职开工以来，还没有修了十股之二。若问完工的日子，不知何日方了！”胡申听得此言，将脸一沉，道：“修理长城，如此费力，若是起造长城，倒要几千年还不得完工么？”钟佩道：“大人之首差矣，昔年秦始皇命蒙恬起造长城，不知费了几千万的钱粮，伤了多少人的性命，流离辛苦，日夜不宁，然犹十载方完。卑职在此，不过几名人夫．倒有一半老弱，阴雨寒暑又重，也不想回乡去了。”说罢，不由得凄然泪下。正是：死生未保由天命，诉到心酸泪暗流。
　　胡申道：“我也不管你这些闲事，昨日有部文到来，由我督工，上紧催赶。你方才说人夫不足，我如今发四百名步兵与你，凑成五百，各人领一百，十日一换．按月关粮。凡一应瓦灰砖料，俱在本督处来取。每人一月俱要修一丈，无论寒暑，俱要动手，怠慢按军法从事。”说罢，令中军官拿过花名册子，就点了四百名步兵，当堂交代。
　　这钟佩听得部文是着胡申督工，吃了一惊，心中想道：“我休矣！这胡申乃刁贼羽党，刁贼乃是我仇人，倘有不是，便按军法，如何是好？”没奈河，只得领了人夫，关了粮，支了砖料，辞了胡申，下了场。和这四个侍卫商议道：“不好了！如今部文已到，着胡申看工。我想胡申乃刁贼的妻舅，是我的仇人，倘他公报私仇，害我等性命，如何是好？”那四个侍卫都是武进士出身，心粗胆大，便道：“御史休惊，好便受〔疑有缺文）富贵，省得受小人之气，岂不为妙？”钟佩道：“此事断断不可。自古食君之禄，必当忠君之事，将军们前程远大，岂可出此不忠之言？以后只是尽心办事，不可如此，有背皇上的恩典。”正是：忠君一点丹心重，宁死无须背主恩。
　　那四个侍卫听了钟御史这番言语，唯唯而退。当下钟佩将这四百名步兵分在四处，去动手修造。谁知这四百名兵，只会吃粮，不会做工，更兼有一半老弱不堪的在内，那里做得动？一个个搬砖弄瓦、挑水和泥，七手八脚的，一个人一天到晚也做不得多少工，莫说砌一丈，连三四尺也砌不完。
　　钟佩一见，心中着急道：“如此光景，如何是好？”又心慈不忍督责，只得连自己的家人小厮，都叫他帮着做工，将自己的供膳俸禄，都犒赏众人，众人虽然欢喜，却赶不起那工程。那四个侍卫，见工做不起来，也心中着急，凡有怠慢者，扯下就打。钟爷代众人讨了多少情，怎当得那些人越慢。做了十天，胡申下来看工，每人只派四尺，一天倒少了一大半，心中大怒。第一次不好拿钟佩发落，便将四个侍卫提来要打，是钟佩上前讨情。胡申道：“钟先生，你不要讨情，本总督奉部文督工，谁敢怠慢？下次查工，倘钟先生慢工，也是要追究的。此乃皇上公事，休怪本总督无情。权记这次初犯，去罢。”可怜钟佩，满面羞惭而退。正是：一朝权在手，便把令来行。
　　不言胡申查点一番回衙去了，单表钟佩心中好不忿恨，道：“不想今日命丧小人之手！若得回朝，除奸去佞，好不恨也！”说罢，仰天大哭。那四个侍卫道：“依我们，还是走他娘的路，再作道理。”钟佩道：“岂可背君废事？”侍卫道：“不背君也是一死，背君也是一死，倒不如留此有用之身，再作道理。”钟佩还是不肯。五个人谈谈，不觉晚了，钟佩闷闷收工，自去睡了不表。
　　单言那四个侍卫商议道：“我看钟呆子执意不走，将来必有杀身之祸，我们不可不早为之计。”张炳道：“明日我们先将细软收拾了，去觅下一个存身之地，有事时我们就好走了。”三人道：“好，甚妙。”当下计议停当，张炳去了。正是：明枪容易躲，暗前最难防。
　　话休烦絮。钟佩等督了工。不觉又是十天了，还是一样，那里赶得及？胡申知道风声，三日前便拿一支令箭，吩咐旗牌官：“若是他工还未完，捆来见我！”那旗牌得令，飞马而去。
　　不知后事如何，且所下回分解。
第二十五回　重义番官留御史　无情国舅害忠良
　　（西江月）：
　　世事颠颠倒倒，人情覆覆翻翻。几番遭险受艰难，怎屈忠心赤胆。
　　瘦马奔驰峻岭，孤舟飘泊江干。风涛经过几千番，回首苍山日晚。
　　话说那个旗牌官姓马名训，乃是胡申帐下一名得力的官儿。当下马旗牌领了令箭，飞身上马。来到关下工料场中查工。那钟佩是个书呆子，那里把个旗牌放在眼内，见他来查工，并不在意，也不起身，也不来送礼。那马训见钟佩不瞅不睬，心中大怒，便拿条尺竿下场来量一量，又算了一会，见每日一人没有一丈工，心中大怒，向钟佩道：“吓！好个监工官儿，大老爷吩咐每人要按工记算，你怎么如此怠慢，有违大老爷的军令？如今大老爷委俺来查工，如有怠慢，就扯你去见大老爷，那时才知道呢！”钟佩听了这番言语，心中大怒，喝道：“咄！我慢了皇上的工，并没有慢了你家大老爷的工，除非将我解上京治罪！连你家大老爷也无法奈何我，你在此大呼小叫做甚么？放肆的狗才，如此大胆无礼！”
　　这才是：不知身落河东地，独把雄心自使威。
　　那旗牌本欲诈钱的，听了此言，只气得火星三尺从太阳穴中冒出，大叫道：“俺奉大老爷的令箭下来监工，难道查不得么？也罢，扯你去见大老爷，看你狠也不狠了！”说罢，便跳起身来扯钟佩。可怜钟佩只气得面如土色、四肢作冷．往后一交跌倒，登时气死在地。正是：龙游浅水遭好困，虎落平阳被犬欺。
　　那旗牌见钟佩气死在地，心内也自着忙。幸得四个侍卫向前扶起，救了一会，方才苏醒。那侍卫李俭见钟佩醒了，便大骂道：“我把你这个该死的旗牌，你逼勒朝廷的命官，是何道理？”提拳就打。张炳乖巧，见此光景，使双手拦住李俭的手道：“不可，他是奉大老爷的令，概不由己。方才原是钟爷的不是，我们如今代钟爷陪礼，治水酒一杯，留马爷在关外顽顽，等三日后，我们同马爷前去缴令，岂不为妙？不知马爷意下如何？”那马训道：“你我总是办公的，有话好好的商议，就张爷这等说话，有甚么做不来的，怎么开口就骂？”说罢要走。正是：小人惯会装模样，做势拿班了不成。
　　那张炳道：“马爷又来执意了！我们诸事俱要仰仗马爷在大老爷面前方便方便，事过之后，少不得还要慢慢的来孝敬马爷呢，怎么马爷就要走呢？”说罢，便叫李俭道：“你陪钟爷先去到我们住处，备了席，我陪马爷看看工就来。”说罢，丢了个眼色，叫李俭：“去罢。”这马训见他们去了，向张炳道：“不是俺放肆，可恨老钟那人过于做大了。”
　　张炳道：“那老钟是个书呆子，为人不活套，连我们也不喜欢。马爷你代谅些罢。”二人谈谈说说，来到城边监工。这马训大呼小叫、指东划西，在那里摆布众人做工。张炳乘此偷了个空，叫过手下带来的一班家人，暗暗吩咐道：“大老爷作对，催工甚紧，只怕我们都是没命的，不如走罢。你们可将一切细软收拾停当，搬到我前日寻的所在寄下，不可出来。连钟爷也不可与他晓得。总在今夜三更会齐，一同出寨，要紧要紧，不可有误！”家丁领命去了。这才是：谁识计中计，须知机内机。
　　那张炳和家人会过了话，笑盈盈的又走来陪定马训，说长道短。监了一会工，不觉的日暮，张炳道：“今日倒得罪马大爷，费了半日的心监工。”马训道：“都是公事，这有何妨。”张炳道：“马大爷在此，今日赏他们早些收工罢。”
　　遂吩咐众人道：“呔，今日马老爷在此，赏你们早些散工，有酒五十坛、羊五十口赏你们，去罢。”那些人答应一声，一哄而散，去领羊、酒不提。
　　单言那张炳打发众人散了工之后，向马训道：“就请马爷行罢。”马训道：“怎好多扰？”张炳笑道：“马老爷又来了，见笑了，一杯水酒．不过聊表敬意，不要过谦，快请上马。”那马训不解其中之意，遂不再言，带了令箭，整整衣冠，同张炳一同上马，奔关下而来。可怜马训，只为贪威爱宝，这一来有分教：喉中绝了三分气，野外埋将六尺尸。
　　那马训、张炳二人上马，行了一刻，早到钟佩的寓所，二人下马入内。那钟佩等早早来迎接。进中堂见札已毕，茶罢三巡，分宾主坐定。钟佩始终不肯小意奉承小人，把马训不放在眼内，转是张炳乖巧，言来语去，在两下里调和。不觉天晚，摆上酒席，大众谦了一会，马训坐了首席，钟佩二席，那四个侍卫左右相陪。见那席面甚是齐整丰盛，正是：山珍海错般般有，只少龙肝与凤心。
　　那张炳是和那三个侍卫串成一局的，有心要灌醉马训，以便行事，只有钟佩不知就里。他四个侍卫，你一杯，我一盏，把个旗牌吃得醺醺大醉。钟佩道：“这样人舍酒与他吃？”张炳道：“我有用他之处，你看看瞧。”钟爷在旁，只见他四人一齐动手，先拨下那支令箭，然后脱下他的盔帽衣服，张炳穿将起来，腰内插了令箭。说时迟来时快，只见李俭拔出腰刀，认定马训项下一刀，只听得一声响，一个血淋淋的人头滚下来了，身在东，头在西，血流满地。把个钟爷唬得战战兢兢道：“这---这还了得！倘胡---胡申--- 申---知、知道了，如何是好？”李俭道：“我不杀他，他就要杀我了。此处非我们存身之地，还不走，等待何时！”说罢，那李俭不由分说，一把将钟爷抱上了马，叫一声：“走吓！”那些家人总是伺候现成的，一个个带了兵器，捎了干粮、行李等件，跳上马一齐走了。这正是：打破玉笼飞彩凤，遁开金锁走蛟龙。
　　那钟佩糊糊涂涂的跟着上马，跑了一夜，走了一百多里。到五更少歇片时，吃了干粮，不敢停留，上马加鞭走了一日，又是一百多里。初更时分，到了南北交界的地方，乃是胡申标下两个参将在那里把守，有二千兵马、十员将官，立营守关。这张炳装做旗牌，拿着令箭叫关。关上首将见了令箭，随即开关，让他们走了。正是：鳌鱼脱却金钩去，摆尾摇头再不来。
　　当日钟佩等出了关，又走了两日，恐防追赶，又走下二百多里。那日走得又饥又渴，又无宿店安身，只得趁着星光往前奔走。来到一个去处，四面高山，中间一条小路，路旁有座小小的古庙，众人道：“好了，我们且到里边安歇安歇。”一行人下了马来敲门。内里有个老番借问道：“是那一个，此刻还来敲门？”张炳道：“我们是出关打猎的，因迷了路，来借此坐坐的。”那番增才掌了灯，开了门，放众人进来。大家上大殿，搬下行李，在两壁靠着坐下。只有钟爷一人坐立不安，又想家乡，又想朝廷，十分痛苦，那里睡得着？抬头一看，只见庙内大殿上一个匾，上写“苏武祠”三个字。这钟爷见了，不觉心酸，哭道：“昔日苏武身陷北方十几年，方才回南，可怜我钟佩，今日也被奸贼所害，有家难为，有国难投，不知用有回南之日了？”想到伤心处，不由得大放悲声，哭倒在地。不防那庙内的老僧在后听得分明。吃了一惊道；“原来是南边的逃宫，不免我去盘他一盘。”遂走出来，扶住钟佩劝道：“老客官不要哭，我且问你，你是那里人民？因何到此？”钟爷是个老实人，并不隐瞒，从头至尾说了一遍。那番僧道：“原来是南朝的钟御史！昔日封赠各国之时，舍侄称说御史的清德，不想今日得会。”钟爷道：“师父令侄是谁？”番僧道：“老衲舍侄姓津名梁，现守北关，在贺老都都手下做了酋长，也管着五千个儿郎。昔日出关，也曾拜见过御史。此来无地安身，倘那边追兵一到，如何是好？不如待老衲写封书信，送到舍侄标下安身，不知尊意如何？”钟爷道：“若得如此，已感慈悲。”那老番僧遂写了书信，次日打发钟爷投番去了。正是：龙归大海藏鳞甲，虎入深山隐爪牙。
　　不言钟爷自此在番邦，且表胡申等到三日后不见旗牌回话。心中大怒，又取令箭一支，叫两个中军官下关去看。那两个中军官到了关下去看，只见那些做工的七零八落的在那里做工，问及原由，那些人道：“自从旗牌那日下关之后，至今三日，也没个人来监工，不知往那里去了？”中军吃了一惊，叫做工的领他去找钟佩寓处。到了门口，只见反封了门，并没有一个人。那两个中军心中疑惑，遂下马打开门，走进中堂一看．只见血淋淋的一个尸首倒在地下。中军吃了一惊，细细一看，乃是马旗牌杀死在地。中军大惊，叫做工的看好了尸首，随即飞身上马，奔进北狼关，禀了胡申。
　　胡申大惊，遂点了一千兵、两个中军，到关下追赶。一面又吩咐手下人埋马训尸首，一面令四十名健快到关内关外四处缉获；一面做了本章申奏朝廷；一面暗写密书，去报与刁国舅，足足忙了两日。只见两界关守将同中军前来缴令，言：“钟佩等已于三日前出关去了，请令定夺。”胡申大怒道：“谅他也跑不远！”遂点了一千兵马、两个参将前去追赶：“倘已投番，即向番邦要人便了。”正是：从今两下生嫌气，搅得风波不得清。
　　不知后事如何，且听下回分解．
第二十六回　抄家产钟府遭殃　逃乡土夫人避祸
　　（西江月）：
　　仇里寻仇更甚，恩中结恩愈深。一边一报甚分明，我劝为人要醒。
　　避土离乡受苦，栉风沐雨耽惊忧。脚小犹叹零仃，却喜英雄有命。
　　剪断言辞归正传。话说那两参将领了胡申的令箭，点了一千军马，出了两界关，一路迎来，耀武扬威，十分勇壮。出关走了三日，却到了北番的地界。那北番边只见南边有兵来了，那时守汛的小番儿一个个慌慌张张去报酋长都都道：“不好了！南边有兵犯界了。”那些酋长都都吃了一惊，登时传令五营四哨、大小儿郎来厮杀，一面上关飞报贺总兵大都儿。那大都儿姓贺名兰，生得性如烈火，大眼浓眉，其力有万夫不当之勇。当日传闻此信，心中大怒，登时点了一万毛袂番兵，就命：“酋长津梁做先锋迎敌，本部领大兵断后。”当下津梁得令，回营领兵，问钟佩道：“老御史，为何你三日前来投我，三日后就有兵来到，恐其中有诈么？”
　　钟佩道：“恩公说那里话来！我钟佩立身无地，蒙酋长收留，恩莫大焉，敢有诈连累恩公？恩公如其不信，待我等下关破了南兵就是了。”津梁大喜，遂点兵下关。摆阵对圆，津梁纵马出阵，大喝：“南蛮！”两个参将心中大怒，骂道：“天朝的元帅到此，还不下马跪接？怎么叫我南蛮？好大胆的狗才，好好送出逃宫，献上贡礼便罢，不然杀进，连你主儿总要问罪的！”那津梁听得叫他送出逃官，他留钟佩，原是瞒着贺都都的，又听他出言不逊，心中大怒，也不答言，打马挺枪冲将过来。那两个参将仗着胡申的势力，大骂：“狗奴如此无礼！”两口刀一齐杀将过来。方战了十五六合，不防张炳隐在番兵队里，恨胡申不过，道：“我们逃在番邦，你还要追赶！也罢，待我伤他一个，也出出气。”
　　就拍马向前，拈了弓箭，看准迎头的一个参将，“当”的一箭，正中面门，“扑通”跌下马来。正是：一箭到穿金甲透，三分气已化清风。
　　那参将见伤了一个，吃了一惊，败下去了。津梁不舍，把鞭梢一指，大小番兵一齐赶上，可怜一千南军，伤了一半。这津梁追了五十多里，方才收兵，回关献功。从此以后，越发厚待钟佩了。这且不言。
　　单言那名参将败到北粮关，查点军士，折了三百多名。到帅府见了胡申，细言前事。胡申大怒，欲起大兵出征，又怕番兵凶勇，不敢轻动，遂传令各处关前添兵把守，昼夜小心，不可乱动，候旨回来同他打仗。正是：从今南北生嫌隙，惹了干戈闹不清。当下胡申吩咐各路守定关口，预备番兵。这且不表。
　　单言那告急的文书，并胡申的密信到了京中，先到太平侯府中接递。那刁发看了文书与告急的本章，看完吃了一惊，当夜写成表章，候人朝见驾。次日五鼓，刁发早朝见驾，山呼已毕，呈上本章。皇上看毕龙心大怒，骂道：“好大胆的奸臣，长城不曾修完也罢，为何反入番邦，情殊可恨！”遂降旨一道，命锦衣卫速到松江海防营王都统那里，会合常州府，将钟佩的家产抄入公府，把他一门老少俱拿入京中勘问，违旨者斩。圣旨已下，谁敢不遵？那个锦衣卫领了圣旨，带了兵丁，背了黄绫，飞马出京，奔往松江去了。正是：一声霹雳惊天下，顷刻风波遍海滨。
　　话说那锦衣卫一路赶来，非止一日，那日到了松江海防营辕门，上来传下圣旨。事有凑巧，那日辕门值日听事的官儿却是陈玉。原来陈玉自得山玉、章江二人的盘费，即投到松江王都统那里，做了一个听事官儿，王都统念他父亲的交情，十分厚待他。当日陈玉听知这个消息，吃了一惊：“恩兄此番性命休矣！我不救他，更待何时？只是分不得身，如们是好？”想了一想，计上心来，遂向锦衣卫道：“大人请在迎宾馆少待片时，待小人禀过都统接旨便了。”那锦衣卫即入迎宾馆去了。这陈玉出来．吩咐伙伴道：“若大人点我，就说到营中催钱粮去了。”说罢，飞身上马奔出城，来到江边，叫只快船，却好遇着顺风，扯满了篷，连日连夜的奔至常州武进县钟佩府中把信去了。正是：天叫忠良逃脱命，连江满助一篷风。
　　不言陈玉如飞而去，再说锦衣卫坐在馆中，呆呆等了半日，也不见动静，性急起来，且到辕门大叫道：“圣旨已到，还不快接旨么？”这辕门上众人听得此言，忙忙通报都统。都统吃了一惊，不知何事，忙叫摆香案，开中门接旨。锦衣卫正立中堂，宣读圣旨已毕，王都统方知是为钟府之事。遂备晚膳，陪锦衣卫饮过酒，然后坐堂，点了一千兵，同拿钟宅家眷。点过了名，点各官时，不见陈玉，同伙代他回了话，都统才另点别人同行。直忙到一更时分方才动身，到江边叫了几十号大船，放炮开船，往常州进发。
　　岂知那陈玉先行一日，又是顺风快船，一日一夜，早到武进县地界。上了岸，也不进城，他虽不曾到过钟府，因向同山玉谈心，知道地名、路径，他想着山玉的话，一路问来，早到钟府。却好钟夫人那日思念孩儿一去几年无信，不知生死存亡，在那里痛哭。忽见家人禀道：“外面有一人，口称送家书来的，要面见太太。”夫人听见“家信”二字，满心欢喜，便道：“叫他进来．”正是：一闻音信传鱼雁，强似天宫降珍宝。
　　那家人领陈玉来到后堂，见了夫人，倒身下拜道：“伯母在上，小侄叩见。”夫人见这般模样，吃了一惊，忙道：“请起。敢问尊姓大名？”那陈玉便说如何会见山玉，如何承他借盘费，投到松江，如何探得京信，特来相救。夫人听了，唬得魂不附体，大哭起来。陈玉道：“事在危急，走为上着，快些收拾奔杭州，找到钟兄，再作计较。”夫人听得此言，立在中庭，就如泥木一般。不想玉环小姐在后听得明白，叫声；“母亲不要恍惚，我看此人之言毫无虚事，只好如此如此。”夫人无奈，只得依了小姐之计，得细软打成包袱，带了一个大脚丫头，妆做小厮，小姐扮做相公，叫过家人，吩咐道：“今日我要往镇江金山拜佛，与我叫船，我去五七日就回。”安排已定，只见那家人道：“船已现成。”夫人、小姐上轿，来到江边上了船，吩咐开船，对船家道：“我如今先到杭州顽顽，多与你些船钱。”船户道：“听随太太。”扯起篷来，往杭州去了。
　　当时都统同了锦衣卫来到常州，令地方官同行，带了兵丁，登时将钟府团团围住，收了家资入官。那些兵丁将众家人俱皆绑起，只不见了夫人、小姐。官员齐吃一惊道：“钦犯在逃，如何缴旨？”无奈收拾以后出了门，点了捕快，来到金山拿人。谁知天佑忠良，夫人动身那日，镇江江内狂风，坏了无数的船只，淹死多人，总漂入江了。那快手的船户见淌了一个尸首，正与钟夫人面貌、衣服差不多，家人见了，大哭道：“不好了，夫人淹死了！”众捕快看见他们哭以情真，道：“敢是已死，我们到金山却也无益，不如带着这尸首。”众捕快打禀贴回都统，都统道：“有这等事？”
　　叫钟宅众家人都来看认，众家人说道：“夫人死了！”哭在一处。锦衣卫见这般光景也认为真，王都统只得同常州府合做了本章，开了单子，送了锦农卫一千两银子下程：“凡事求大人方便”。锦衣卫大喜，收了本章，回京复旨。到了京中见驾，天子见了本章，便道：“伊妻既死，尸首现在何处？”锦衣卫奏：“深恐有误，是王都统封了棺，候旨定夺。”天子听了，半信半疑，遂降旨：将钟宅家属发配三千里，尸首存验。”不提。
　　再言钟夫人、小姐、大脚丫头坐在船上，好不悲伤，想起：“丈夫在长城吃苦，弄得家破人亡，料想今生难会了！”那一日行到一个去处，名叫毛家滩，离西湖还有八十余里。因风阻泊了船。到了三更时候，夫人正睡蒙眬，忽听得船头一声响，上来两个大汉。夫人惊醒，在月光之中看见有人，大叫：“有贼！快快起来！”小姐和丫鬟唬得战战兢兢，起身一看。
　　不知后事如何，且听下回分解。
第二十七回　章员外仗义疏财　钟公子母子相逢
　　剪断闲言，言归正传。话说那玉环小姐和夫人、丫鬟见船上来了两个贼人，一齐叫道：“有贼！有贼！船家长快些起来！”那船家只有夫妻两个和一个十五六岁的儿子，听见中舱内有贼，慌忙起来，拿了根竹竿，开了后舱门，出来大喝道：“甚么人？敢上船来！”那两个贼见舱内无人出来，便放大了胆，大喝一声，骂道：“大胆的亡八肏的，大王爷爷在此，好好献出宝来送咱，免咱一齐动手！”那船家用蒿来搠，被个贼一把接住，顺手撑开，将他一交跌倒，捺在船中，用绳子捆住，放在岸上，由他喊叫。复上船来，劈开中舱门。正是：屋漏又遭连夜雨，行船更遇顶头风。
　　可怜钟夫人那里经过这宗事？唬得战战兢兢，只是乱抖，连话总说不出来了。小姐、丫鬟扯着夫人往后舱，躲在船板底下去了。这两个强徒进了中舱，点灯一照，只见铺了两床铺盖，并无一个人，那个贼也不管好歹，先将两床行李铺盖、衣衫打了一个包袱，放在半边，然后来舱寻人要宝。多亏那大脚丫鬟本是装着书童的模样，穿男人的衣服。拦住后舱门，见事不偕，迎舱跪下，口叫：“大王爷爷饶命！小的是奉主差往江南有事的，随身一人，只有些须行李、衣服，并无甚么宝．要求大王爷爷饶命！”那强徒大喝道：“你既是远行的人，焉无元宝之理？快快献出，免得动手！”那丫鬟再三哀告，这两个贼便掣出一口明晃晃的刀来，一把揪住道：“快快献宝！”正是：清清世界胡生事，朗朗乾坤出歹人。可怜这丫鬟唬得魂不附体，叫道：“大王爷爷不要动手，我---我有几两盘川银子献与大王罢。”那强徒喝道：“快快献出来！”丫鬟爬下中舱，到夫人卧榻之下，掀开锁伏板，拎出一只箱子，里边还有三百两银子，头面首饰一总在内。丫鬟开了箱子，拿出一半银子，双手献上道：“大王爷爷请收。”那强徒贪心不足，喝道：“连箱子献来罢了，还说长道短做什么？”一个捺住丫鬟，一个来拿箱子。丫鬟大叫道：“大王，里边还有许多书信、纸札，大王要他无用！”那强徒也不睬他，扛着箱子上岸去了。这个扛着行李也上岸而去了。丫鬟来扯行李、衣包，被强徒一脚，“扑通”踢倒，飞身而去。正是：严霜偏打无根草，祸来单奔失时人。
　　可怜钟老夫人，也是家运乖张，前生定数，被奸臣凌逼，弄得上天无路、入地无门，险些儿丧了性命，多亏陈玉冒险送信，方能逃出来；也指望上杭州寻着公子，再作计较，谁知走到半路，又遇强徒打劫一空，连衣衫、行李都去了。真正苦中之苦，悲上之悲。后人有诗叹曰：
　　皇天何事陷忠良，家破财空实可伤。
　　骨肉一家分几处，天涯漂泊断人肠。
　　那丫鬟被贼一脚踢倒舱中，半晌方才爬起身来，望外一看，只见两个强徒倒去远了，只有船家在那里喊叫救命。那丫鬟忙叫船家的儿子上岸，解了绳子，船家扒上船来。丫鬟向后舱叫夫人、小姐：“太太快些出来里，贼已去远了。”可怜夫人、小姐惊得目瞪口呆，爬到中舱。夫人抬头一着，只见船舱中抖得稀乱，铺盖、行李都去了，大叫一声：“我好苦命呀！”登时气塞咽喉，跌倒在那船板上。正是：三分气在千般用，一旦无常万事休。
　　话说夫人跌倒在舱中，把个小姐、丫鬟唬得慌在一处，忙近前抱住，救了半日，方才悠悠苏醒。叹口气道：“叫---叫我如何是好？怎生过活？”放声大哭不止。小姐在旁劝道：“母亲少要悲伤，哭坏了身子。自古道：留得青山在，何愁没柴烧？钱财乃身外之物，去了，可以挣得回来，倘若哭坏身子，如何是好？那时叫孩儿怎生摆布？”夫人哭道：“我儿虽是这等说，如今四海茫茫，若无盘费，寸步难行，叫我如何不哭？”小姐道：“只好且说且走，哭也无益了。”劝了一会。查查失物，一切都去了，幸亏丫鬟有个旧行李，扎在船底下，不曾拿去，里边是丫鬟积的八九两散碎私房银子、两三件小衣衫，小姐身上每日零用的银子还剩了五六两，且做盘费再讲。
　　查查点点，早已天光大明。船家开船，叫道：“太太不要哭了，恐前边营汛知你失了盗，报起官来，反要连累小船耽误日子。”夫人听了，不敢作声。可怜这一口怨气闷在心中，连饮食也不吃了。小姐在旁，惟有心中悲苦，暗暗流泪。
　　一路行来，日落西山，却到了杭州东门的码头泊了船。船家问小姐道：“相公还是投亲朋家去，还是寻下处安身？”小姐一想，并无投奔，倒回答不出。正是：凄惶好似孤飞雁，失队离群没处栖。
　　小姐想了一会，道：“船家长，这件倒要难为你：我们也不投亲朋，也不要下处，要寻个尼庵静处与家母居住。船家长你是两头走惯了的，路还熟识，托你领小价去寻，寻了回来打酒请你。”船家答应，带了那假小厮上岸，沿西湖去寻。这西湖上有七十二个有名的静室，其余的小庵也不计其数。那日般家带着丫鬟寻来寻去，寻到一个去处，地名叫做雪峰坛，坛边有个小小尼庵，名为雪峰观。观外湖中就是雷峰塔，乃当年白蛇精在西湖上迷许仙，后来被金山法海禅师用塔镇住蛇精，雷火焚烧，故名雷峰塔，乃西湖第一个胜景。当下那船家进了雷峰观，会了老尼姑，讲明了房租，复回到船上，向玉环道：“相公，静室租定了，乃是雷峰观，是西湖第一胜景，十分清雅，每月房租一两银子，相公还是如何？”小姐道：“难为难为。”遂收抬了，叫两乘轿子，同夫人上轿。丫鬟同船家押着行李，一直往雷峰观而来。
　　不一时早到观门口，下轿入内。老尼早来接进去。拜过佛，见过礼，小姐安下行李，打发轿夫、船家去了。看着铺了床帐，不觉天晚，老尼备了晚斋，夫人、小姐略用些，也就去睡了。谁知夫人因心中悲苦，又受了惊唬，不觉感冒风寒，染成一病，睡到三更时分，可怜浑身发寒发热，哼声不绝。那玉环小姐惊醒，叫声：“母亲，母亲，怎样了？为何声唤？”连叫几声，那老夫人昏昏沉沉，并不答应。慌得小姐连忙起身，下床剔剔残灯，近前叫声：“母亲，怎样了？”
　　只见夫人二目微舒，昏昏沉沉不醒。小姐看见这般光景，不觉一阵心酸，腮边流泪，哭道：“奴指望今日暂住，明日找着哥哥，便有下落，谁知母亲如此大病，叫我如何摆布？”
　　可怜哭了一夜。这才是：福无双至，祸不单行。
　　小姐哭到五更，早惊动了一个支客尼姑，走来看问。小姐道：“家母不知怎样染了一病，十分沉重，夜间吵闹师父了。”那尼姑道：“原来如此，既是太太欠安，待我去煎些开水来。”那尼姑去煎开水，端进来与夫人吃了两口，略略清爽些。
　　到了天明，小姐梳洗已毕，叫丫鬟同尼姑去买些柴米等件，又请了两位医生，称了个月房租，可怜那剩的几两银子早已完了。一连几日，夫人病势十分沉重，小姐心慌道：“客邸财空，如何过活？”想了一会，道：“有了！我自小儿学的梅花神数，倒也精通，只好拿他糊口了。”遂同尼姑商议，明日就在观门口挂起招牌，上写着“武进山人敬演梅花神数”，下写“小事三分，君子自重”。小姐每日男妆，坐在那里卖卦，每日转有些生意。
　　那日是四月初八日，每年年例，雷峰观这日做佛会，凡施主人家宅眷都来拈香，十分的热闹。那日却来了一个救星，你道是谁？就是那章员外，同了院君并紫萝小姐和章江，带领家人、妇女，来到观中看雷峰塔的景致。果然正是：
　　七层冲白日，百尺上青天。
　　那章员外因进了香无事，带领院君、小姐、公子等在外闲游。看了一会，回转雷峰观内来，只见观门外搭了一个小小的布篷，蓬下挂了一个招牌，招牌上写着“武进山人敬演梅花神数”，章员外道：“招牌上字迹好似水月庵钟兄的模样。”遂挤进去一氰 只见一位年少先生坐在那里演数，生得唇红面白、杏脸桃腮，不上二十岁的年纪，十分美貌，同钟山玉的相貌不相上下。章员外道：“这又奇了！难道天下有同像的人不成？却又同乡，年纪又差不多。也罢，待我去起一数看。”遂近前坐下，起了一数。玉环道：“何事用？”员外道：“就问今日之事如何？”玉环遂提笔判出四句诗道：
　　金木水火土，五行步步生。
　　阴阳颠倒内，必遇有缘姻。
　　章员外见他笔走龙蛇，十分风雅，连声赞道：“妙才！妙才！真真敏捷！”便问道：“先生尊姓？”小姐道：“不敢，小生姓钟。”员外道：“贵处有位钟山玉兄，表字林云，想是贵族么？”小姐见问着他哥哥，十分欢喜，正要动问，忽见丫鬟跑来道：“太太昏过去了，快快来看！”小姐吃一惊，向员外道：“家母病重，失陪了。”回身就往后跑。正是：风吹荷叶东西折，雨打梨花南北飞。
　　不知后事如何，且看下回分解。
第二十八回　钟夫人将女联姻　章员外教儿伴读
　　闲话少叙，言归正传。话说玉环正在起数，听得太太昏过去了，他也不问哥哥的下落，忙别了章员外，飞奔回来，一面叫人去请医生，一面奔后房。来到床前，叫声：“母亲怎样了？这会可好过些了？”只见夫人二目扬扬、四肢冰冷，只有心口内一点之气，连话也说不出了。小姐见了这般光景，不觉一阵心酸，不由得凤目中扑簌簌掉下两行伤心痛泪，哀哀的道：“娘呀！娘呀！你倘若有些长短，这客途之中举目无亲，叫我如何是好！”可怜小姐哭得凄凄惶惶，难分难解。小姐只是哭，不防章员外爱才心重，见玉环有些来历，便跟进来，小姐哭的话都听见了，便叹道：“好个少年美貌，可惜穷途落难！”便推门进来劝道：“钟先生不要哭，且等医生看了脉，看是如何，老夫帮你。”小姐收泪谢道：“多蒙老公公盛意。”正是：纯良终有报，穷途遇好人。
　　不一时医生到了，入房看了脉，道：“此症皆因心思过度，苦痛伤中，要用二两人参做两帖药方好。”小姐道：“寒士家风，这二两人参如何备得起？”章员外在旁道：“不妨，老夫这里倒有两把人参在此，不知可用的？”遂在荷包内取出一个小小包儿，双手奉与先生道：“请教先生，可用得否？”那先生打开一看道：“用得。”遂撮了群药，一拱而去。章员外道：“钟先生，先将此参煎头一剂与令堂吃，二剂不够，老汉返舍叫人送来便了。”小姐道：“怎敢当公公厚赐！”员外道：“先生不要过谦，医病要紧。”
　　小姐只得收了，谢道：“家母若得回生，皆公公所赐矣，何日报此大德？”向员外倒身就拜。正是：萍水相逢如骨肉，谢君高义实难忘。慌得章员外忙忙扯住道：“些些小事，何须如此！老汉暂回，煎药要紧。”遂出房去了，玉环自和丫鬟在房煎药。不提。
　　且言章员外和玉环说话等件，却被章江和紫萝小姐在外看得明自，等员外出来，使问道：“爹爹，此位是谁？爹爹因何如此待他？”员外道：“可怜，再不要提起！方才在观外闲游，见一个起数的招牌，上写着‘武进山人’，与水月庵钟兄差不多，又是武进人，因近前看着年纪、面貌，又与钟兄一样，因请他起一数。不想他的才情敏捷，与钟兄又是一样。及至问起他姓来，却又姓钟，你道奇也不奇？正要问他细底，不想他的小厮报说他母亲要死，就彼此相别了。及至跟他入内，听他哭声甚哀，因怜他年少多才，半途落难，故而赠他人参救母。你道惨也不惨？”说着说着，员外眼中倒掉下泪来。公子章江和紫萝小姐等听了此言，大家叹息。正是：合家俱生慈悲念，问道穷涂恻隐多。
　　话说章江和紫萝小姐听了员外之言，都有怜念之心，章江道：“我平日曾问过钟兄，他道并未有本家兄弟等人，家内只有家母和一个妹子，年方十五岁，尚未联姻，他所以每日思乡，时的啼哭。几次写信，并无回音，每日挂念。前日还在我面前说要回去，不知可曾动身？难道就是他母亲不成？他却没有兄弟，只有妹子，年纪又小，此位却是何人？”
　　员外道：“等他母亲吃过了药，待我再向他一问，便知端的了。”公子道：“说得有理。”三人说说笑笑谈谈，也就各处顽耍去了。不想紫萝小姐，他因爱上钟山玉的才貌，有心与他，听得恐是他的家眷到了，小姐就背着公子，私自前去窥探。正是：此日猜疑总不识，谁知总是一家人。
　　话说章小姐带了一个小丫鬟，在钟夫人客店前走来走去张望，却好玉环出来取碗水洗药，顶面遇见章小姐，两下一望，彼此留神。玉环是有心事的，遂取了碗进去了，不提。
　　单言章小姐一见玉环，留神一看，只见他：
　　娥眉尖上轻云淡，犹如柳叶春晴，
　　凤眼梢头露未干，好似梨花含雨。
　　说甚么美貌潘安，强似风流张敞。
　　章小姐口内不言，心中暗想道：“我不信天下有这等美貌男子！倘若是钟郎的弟兄，就是天生一对美貌才郎了！”
　　不知章小姐在外思想，再言钟玉环服侍太太吃了药，看着太太睡了，坐在旁边思想道：“方才不知是谁家的女子在我房前顽耍，甚是多情。我看他珠翠遍身、香风扑鼻，正如广寒仙女、月里嫦娥，我钟玉环若是个男子，倒是天生一对了！想奴在家之地，随着母亲看花玩月，也是这等穿金戴翠、倚绿偎红，谁知今日被奸臣陷害，弄得一家骨肉四散分离，可怜奴瘦损腰肢、花容憔悴！”想到伤心，不由得泪下。正是：愁人莫怨从前事，想起愁来愁更长。
　　玉环想了一会，又道：“方才难得这位公公高义，萍水相逢，便赠我人参救母，甚是可感！不知他姓甚名谁？若是母亲病好，还要去拜谢他才是。方才他又问武进有个钟山玉，我可认得，难道我哥哥昔日进京之时从此经过，认得他的？不然，我哥哥竟不知可在这里了？也罢，去问他一问，不知可在这里了？”想罢，忙吩咐丫鬟看好太太，就走出房来，来寻员外。员外却同院君、公子、小姐在客堂里吃茶。玉环来到客堂，见了员外，便深深一揖道：“方才多谢员外！”
　　员外道：“岂敢！先生请坐。”玉环遂与院君、公子、小姐见了礼，就在侧边坐下。外边尼姑又捧进一巡茶来。玉环吃过了茶，员外道：“令堂此刻好些么？”玉环道：“多谢员外，家母此刻定规睡了。”员外道：“这就好了！”玉环道：“请问员外尊姓大名？尊府何处？”员外道：“岂敢。在下姓章名曲，字文高，舍下就在西湖上住。请问先生大名？尊府在武进那一门居住？”玉坏道：“不敢。晚生双名玉环，舍间在武进城外丹凤村居住。”员外一听此言，正是：心中越发生疑惑，却把新朋问旧朋。
　　那章员外听得玉环又在丹凤村居住，越发又是与山玉同村了，便问道：“那丹凤村共有几家姓钟的？”玉环道：“只有寒舍一家。”员外道：“这等说，那位钟山玉兄却是先生何人？”玉环道：“不敢，就是家兄。敢问员外是那里会过的？”员外便把山玉当日如何流落杭州，如何卖画，如何与章江相好，从头至尾细细说了一遍。玉环听了，不觉喜上眉梢、春风洒面，对员外道：“多谢盛情，家兄又蒙照应！”正是：话逢知己言言好，强似他乡遇故知。
　　员外道：“还有一言不明：昔日听得令兄曾说，他井无令弟，不知先生还是同胞的弟兄，还是远房的宗支？”玉环听了此言，不觉羞红满面，含糊应道：“是同胞的。拜托员外寄一口信与家兄，就说母亲病在雷峰观中，十分沉重，叫他速速前来，要紧！要紧！”员外道：“老汉回去便说。”玉环道：“如此，多谢了。”一拱而别。正是：相逢不相识，犹如路旁人。
　　玉环小姐自去服侍母亲不提。单言那章员外父子二人见玉环去了，大家疑惑道：“事有可疑。怎么向日山玉说没有兄弟，这个兄弟又是那里来的？”章江道：“回去一问，便知明白了。”那紫萝小姐在旁道：“哥哥也不须问，我也猜到九分了：此人并不是钟相公的兄弟，有几分是钟相公的妹子。”章江道：“何以见得？”小姐道：“哥哥不曾留心听他的言语，方才他道丹凤村只有他一家姓钟的，除非宗族可知；又道他名玉环，分明是个女子的名字，及至爹爹问他还是同胞还是远房，他红了一红脸，却像回答不出的意思，含糊过去了；后来他去时作揖低头，我留心看他，只见他双耳有眼，分明是除去了耳坠的模样，这还不是他妹子女扮男妆来的么？”正是：聪明还有聪明客，伶俐还有伶俐人。
　　章小姐这一席话，把个员外与院君、章江听了哈哈大笑道：“会猜！会猜！有理！有理！”章小姐道：“但是一件，他们女道家这样远路迢迢的奔到杭州，又非看山，又非看水，家中必有大故，单人逃出的。”员外道：“女儿之言有理。”遂在身边取出二三两散四银子，拿到客房边，叫道：“钟先生，我得罪了，些许菲意，权为小菜之需，再同令兄来奉候便了。”玉环道：“怎敢又劳厚赐！”送至大门而别，不提。
　　单言章员外等下了船，不多一刻到了家门，章江也不回，即到水月庵来送信与山玉。山玉见礼已毕，章江道：“特来恭喜，令弟来杭奉候！”山玉道：“又来油嘴了。我并无舍弟，何得相戏？”章江道：“还要强辩！小弟现在会来，那名唤玉环的是那一个？”山玉听说“玉环”二字，吃了一惊，便道：“那是舍妹，章兄如何晓得？”章江听说“舍妹”二字，果是女子了，暗暗称奇，便把雷峰观拈香，怎么会见，怎么谈心的说了一遍。山玉听了大惊道：“如此说，是家母到了！章兄，托你坐坐，弟去看来！”说罢，一直去了，竟奔西湖大路而来。随着星光一气跑去，不觉走下五里大路，抬头一看，只见一派茫茫大水，并无去路，又无渡船。原来是山玉心急，不曾细问，却走错了。正是：足下此回迷了路，不知又起甚风波。
　　不知后事如何，且看下回分解。
第二十九回　感时光钟生流泪　思父母云姐伤情
　　剪断闲言，词归正传。话说钟生只为思亲心急，一气跑来，却跑错了，只得敲门问路，问明白了，方才依路找去。
　　转弯抹角，不一时望见雷峰观，只见雷峰观的山门已关了，山玉叩门。里边老尼姑问道：“是那一个？”山玉道：“是城里章府上来看钟太太的。”尼姑听见是章府上来的，开门引他到内客房边叫道：“钟相公，章府上有人在此看你。”
　　玉环听了忙出房来，一见是哥哥，尤如：一朝得了珍和宝，犹恐相逢是梦中。
　　大叫道：“哥哥，你为何久留在此，也不回家看看？可怜苦得你妹子日日悬望！”山玉一见妹子，不由得放声大哭道：“果然是妹子在此！母亲怎么了？”玉环道：“方才睡了，莫要惊他。”山玉道：“你为何到此？”小姐见问，一阵心酸，正是：愁人莫与愁人说，说起愁来愁更长。
　　玉环道：“哥哥，你妹子同母亲几乎丧命，你还不晓得么？”山玉惊问道：“是何原故？”玉环便将陈玉送信、奉旨抄家拿问、因此逃走的话细细说了一遍。山玉听了，大叫一声：“罢了！罢了！”登时跌倒在地。正是：悲伤忍痛心难忍，气塞咽喉跌在尘。慌得小姐、丫鬟忙忙扶住。救了半日方醒，哭道：“刁贼，刁贼，我与你何仇，害得我家破人亡！”哭个不止。小姐又问道：“哥哥，你进京的，为何在此处？”山玉道：“一言难尽！”遂将进京、云太师不在家，如何云太太留他，如何云文设计，如何刁虎陷害，如何问罪充军，如何遇红元豹相救，如何落在杭州，细细说了一遍。玉环小姐听了，说道：“如此说来，都是死里逃生了！”二人说到伤心之处，兄妹抱头大哭。正是：同胞兄妹情无限，诉到伤心欲断肠。
　　兄妹二人正在痛哭，忽听得钟太太醒了，哼声不绝，大叫道：“山玉儿呀！”山玉听了，忙同玉环入房，跪在床前，叫道：“母亲，孩几山玉在此。”太太听了声音，回过脸来仔细一看，哭道：“儿呀，莫非是做梦么？”山玉道：“母亲，是孩儿在此。”太太道：“你为何在此的？”山玉便道：“等母亲痊愈了，再慢慢禀明便了。”太太当日一者得了人参之力，二者见了儿子，心中欢喜了些，登时病就好了一半。
　　当下山玉就在观中歇了。兄妹二人谈心，小姐道：“难得章员外父子十分高义。”山玉道：“章江他与我犹如嫡亲一般，日日不离。”小姐道：“他有位令妹，甚是尖伶美貌，我与他员外说话之时，他一双眼睛只是上下看我，莫非看出我的破绽来了么？”山玉道：“甚么破绽？”小姐道：“我妆扮的破绽。”山玉道：“怪道章江口音有些隐话呢！”小姐道：“不好了，明日怎么好见他？”山玉道：“落难之人，这有何妨。”兄妹二人谈谈讲讲，直到三更时分，还是夫人催他二人安歇，方才去睡。正是：三年别绪怀情重，一日相逢话更长。
　　话表兄妹二人安睡片时，早已东方日出了。丫鬟取进脸水，二人梳洗，小姐改了妆，伏侍夫人用过开水、丸药，正在商议搬家之事。忽见尼姑报道：“章公子来了。”山玉听了，忙忙整衣出接，道：“昨日多感厚赐。”章江道：“岂敢，岂敢。”二人见礼，章江道：“请令弟奉揖。”山玉道：“并无舍弟。”章江道：“昨日会过，何出此言？”山玉道：“那是舍妹。”章江道：“就是令妹，也要求见。”
　　山玉无奈，只得叫妹子道：“章仁兄在此，快来拜见。”玉环小姐改了妆，羞惭满面，只得轻移莲步，走出房门，向章江道个万福道；“前日多谢。”章江忙忙答礼：“岂敢，岂敢。”见礼已毕，小姐便进去了。章江暗想道：“好一个才貌双全的佳人！我章江若得与他偕配百年，也不枉为人一世。”正是：怜香爱玉多情处，才子佳人信有之。
　　那章江向山玉道：“令妹真乃才子，偌远的途程，能女扮男妆，随母到此，可敬，可敬！”山玉流泪道：“也是万分无奈。”章江道：“却是为何？”山玉道：“仁见有所不知。”遂将抄家之事细诉一遍。章江叹息道：“从来好人多难，也是大数该当，不必忧愁，等尊兄鳌头独占之时，自有报仇之日，且自觉怀！”山玉道：“目下无地安身，如何是好？”章江道：“这有何难！今有家父吩咐，命小弟特来奉请太太。道待养好了病，再作道理。”山玉道：“这断不可打扰尊府。”章江道；“又来呆了！令堂年尊的人，庵中不大清静便宜，对我舍下，就是一切的药饵也顺便多少。不要推辞，船与轿子就到了。”遂即命家人再打一乘大轿，家人去了。章江又叫雷峰观的尼姑来，吩咐道：“钟太太是我舍亲，今日接到我家那里去了，所有东西再来查。”尼姑答应道：“晓得。”章江又催山玉道：“快叫令妹收拾收拾，预备动身。”正是：多仁多义真君子，爱朋爱友重金兰。
　　山玉见他来意真诚，遂入房将章江的话向母亲、妹子说了一遍。夫人道：“好却好，只是怎好打扰他家？”山玉道：“只得如此。”小姐遂去收拾随身的物件，服侍太太梳洗，穿了衣衫，下了床，吃了粥，坐在窗前，叫山玉请章江。章江入房，向太大道：“伯母在上，小侄拜见。”太太慌忙扶住道：“相公请起，老身少礼。”章江起身坐下。太太道：“方才听得小儿之言，多蒙盛意，只是不当打扰。”
　　章江道：“只恐有慢。”正在谈论家常，忽报家人领轿子到了，章江遂请上轿。山玉同小姐搀扶老太太上了轿，小姐也上了轿，章江引路，同山玉与丫鬟回章府去了。正是：青山绿水西湖景，玉面朱唇舡内人。
　　夫人、小姐等上了舡，不一时到了章府的码头，早有家人伺候，伏待太太、小姐等坐了轿，一路行来。不一时到了门口，家人通报，章院君同紫萝小姐迎出前厅，接进后堂。
　　行过礼，宾客坐定。茶过三巡，钟夫人道：“小儿在此，多蒙照应，老身又如此蒙爱，叫我何以为报？”章院君道：“岂敢！”二位夫人言来语去，谈得知心合意。二位小姐、公子也是你亲我爱，十分相得、亲热不过。
　　当晚章院君设宴相待钟夫人。前厅是员外、公子陪山玉饮酒，后堂是二位太太、二位小姐饮酒，那大脚丫鬟也改了妆，在旁边伏侍。正是：一家骨肉团圆乐，多感恩多义广人。
　　章院君正席，细看玉环小姐，改了妆比先越发标致了，便向钟夫人道：“令爱这样才貌双全，真是女中男子，但不知青春多少？可曾纳聘？”钟夫人道：“尚未联姻。”章院君道：“小儿今年一十六岁，只是顽劣不堪，意欲求偕秦晋，只恐高攀不起。”钟夫人道：“岂敢，岂敢。今朝老身会见令郎，也有此意。既蒙不弃寒微，定当如命。”章院君大喜，遂在手上抹下金镯一双，双手送与钟夫人收了。玉环见许了章江，心中暗喜，面上含羞，只是低头不语。
　　不表后堂之话，且言前厅章员外见山玉才貌双全，久欲将女儿许配与他，不好启口，今见钟夫人、小姐到了，便向山玉道：“钟兄，老夫有句话，不知意下如何？”山玉道：“老伯有话，但说何妨，小侄无不听教。”章员外道：“老夫有一小女，钟兄有一令妹，意欲彼此共联秦晋，不知尊意如何？”山玉一听此言，心中大喜，暗想：“章小姐乃绝色佳人，配了我，也不枉我胸中才学；章江乃有情才子，配了妹子，也不枉妹子的风流。”遂离席深深打了一躬道：“敬领老伯的尊命。”正是：一言彼此心如愿，天赐良缘千里逢。
　　章员外见山玉允了亲，心中大喜，遂吩咐章江道：“你二人亲虽做了，只是要等你们名登黄甲、联步青云，方许花烛。”章江大喜。员外又向山玉道：“你如今也不必在水月庵了，就搬到舍下，同孩儿苦读。倘有好处，一者代令尊报仇，工者又不负老夫之意。”山玉答道：“是。”当晚尽欢而散。钟夫人同小姐在章小姐楼上住了。次日，山玉收拾行李，别了水月庵内僧人，来到章府，同章江在外书房读书。
　　郎舅二人乃天生的才子，不用请师，每日间就是他二人彼此讲究讲究，每日三更．十分用心。正是：三更灯火五更鸡，正是男儿立志时。自此山玉在章府读书．倒也相安，这且不表。
　　话分两头。再言云小姐自从被刁虎一抢一闹，他逃到山东赵府上母舅家中过了三年。京中来往虽有信息，他每日只是忧愁，闷怀不展，面带忧容。思想父母，只不知父亲何日还朝，只不知母亲可还康健，又忧着云文不孝，母亲无人侍奉，可怜他每日厌厌瘦损，暗来愁怀。那一日春光明媚，梳洗已毕，同了几个表姊妹们到花园游玩，散散闷怀。偶到书房内里一走，却见哥哥不在书房，桌子上头堆积了无限的书籍，正是满架经籍，四壁图书。云小姐遂人内看看经书，翻翻史籍。忽见一本京报，云小姐从头一看，遂大叫了一声：“痛杀我也！”登时粉面焦黄、桃腮雪白，忽然一跤跌倒在地。
　　不知后事如何，且听下回分解。
第三十回　下南闱夫妇相逢不识　会东床宾朋聚会谈心
　　剪断闲言，词归正传。话说云小姐见了京报，登时哭倒在地，惊得那些丫鬟、妇女不知是何原故，忙忙前来扶住，道：“小姐因何如此？”小蛆只是哀哀啼哭，并不做声。扶至后房，登时睡到了牙床，悲哀不止。慌得赵老夫人也来动问道：“我儿，为何今日这般悲苦？”小姐见是不言。你道云小姐却是为何？他因看见京报上写的某日御史钟佩私投北番，奉旨命锦衣卫抄没钟宅家产，拿问家眷进京严讯，所以悲苦。睡在床上，心中暗想道：“我素晖好生薄命！自小儿我爹爹将奴讲配钟生，也指望佳人才子百年同欢，谁知今日被刁贼害得四分五落、骨肉凋残！可怜我年老婆婆，怎受得朝廷的刑法？钟生也不知生死存亡，奴的终身，想是孤灯一世了！”哭得凄凄惶惶，难解难分。正是：上天飞下无情剑，斩断人间美意情。
　　话说云小姐足足哭了一夜，茶饭不思，见次欲寻自尽，又舍不得爹娘，只是哀哀凄楚。连赵老夫人也劝解不下，心中忧虑道：“甥女不知为何只是悲苦？问他原由，又不明言，看他茶饭不思、花容憔悴，倘若有些长短，岂不惹姑娘见怪？欲要送他回去，怎奈家下无人，璧全孩儿又随他父亲复命去了，闺中之女，无人相送，如何是好？”只得仍来相劝，早晚到小姐房中解说解说。谁知云小姐一点贞心，思想姑舅、丈夫，那里劝解得开？仍是终日悲悲苦苦、闷闷厌厌。后人有诗赞他曰：
　　一诺终身不二夫．松筠节操果贞坚。
　　谁知忠孝蒙神佑，富贵荣华到底全。
　　话说云小姐苦了几天，心中想道：“奴想公公逼走番邦，他年尊的人也难回来了；我婆婆、丈夫拿到京中，问成反叛，不是长牢，便是斩首，料想也不能有命。可怜我爹爹又是南岭封王，万里风尘，到如今一去三年，并无音信，也是吉凶未保。我们两家的冤仇何人来报？岂不造化了这刁贼了么？奴想自古以来，有多少女子，他会领兵打仗，出仕做官，报仇雪恨，难道我云素晖就不如他们不成？我就回到家中，这云文不肖的哥哥也是到刁家把信的，那时反惹风波，反为不美。不如我如今纳个监生，到江南寻个下处，仍是女扮男妆，在那里读书，等到南场科学，倘若皇天保佑我，一路功名青云直上，那时合了文先生并我母亲，同上一本，就好报仇了！”
　　思量已定．遂叫带来的两个老夫妇上楼，说了备细。先命老苍头拿了银子，就到兖州府，报名云素，纳了监、行了文，诸事齐备。那日清早起来，梳洗已毕，来到舅母房中。见过礼坐下。茶罢三巡，赵老夫人问道：“我儿为何今日起得大早？还该安歇安歇。”小姐道：“正是。甥女今日有句话要来告禀。”赵老夫人道：“我儿有话，但说不妨。”
　　小姐道：“甥女多谢舅母大人收留，在此不觉三年，日夜思想老母，悠悠成病，今日特来告禀，要回家去看母亲。”赵太太道：“我儿，你一片孝心，理当送你回去，怎奈你哥哥不在家内，无人相送，这样路远山遥，叫老身如何放心？倘有差池，岂不惹你母亲见怪？好歹再住几时，待老身送你回去便了。”小姐道：“不妨，甥女还是女扮男装，一样好走。”赵太大再三不肯，怎当得云小姐执意要去，太太没奈何，只得允了。备了花银三百两为路费．又备了多少礼物，晚间治酒饯行，云小姐诸事俱已现成。
　　到了次日，改了粉黛油头，换上方巾片玉，摇摇摆摆，便是一个俊俏书生。丫鬟也改了妆，扮做书童，苍头夫妇押了行李，小姐拜别舅母并一众姊妹，大家洒泪而别不提。
　　单言云小姐上了轿，出了城，到了水路的所在，换了船只。下了大舡，打起篷来，往南京进发。正是：龙飞天上风云起，雷震空中际会来。
　　那云小姐在路行程不上一月，那日到了南京，上了岸，进了城，就在贡院旁边寻了个大大的下处，有名叫做“王寡妇饭店”的，房子高大，摆设精雅。这王寡妇年方三十岁，只有一个五岁的儿子、一个老妈、八九个伙计。这王寡妇生得甚是风流。当下云小姐扮着公子去租他的房子，王寡妇见了云相公这般风流，心中大喜，便道：“云相公，后边有上房。”遂引他到卧房旁边一间小小的书房，十分精雅。云小姐大喜，搬进行李铺下，四面一望，只见窗外花树荫浓，十分可爱。
　　当晚王寡妇治酒，款待云小姐主仆四人。老苍头夫妇同书童在外面吃酒，云小姐在里边独自一人坐席，那王寡妇就坐在横头把盏道：“云相公青春几何？”云相公道：“十六岁了。”王寡妇又问道：“可曾恭喜呢？”云素道：“尚未联姻。”王寡妇听了，暗暗欢喜，殷勤奉酒，笑迷迷的只是言来语去，卖弄风流，前来挑逗。正是：弄月邀风空费力，错将神女认襄王。
　　那王寡妇眉来眼去、送暖偷香，勾引了半日，心中想道：“好一个稳重的书生，毫无邪意！也罢，他今日才来，慢慢再弄他到手便了。”又劝了两杯。云小姐道：“醉了，大娘收了罢。”王寡妇道：“再吃一杯好睡，莫要半夜三更睡不着，要寂寞呢！”说着笑嘻嘻收了杯盘去了。正是：临去秋波一转，怎不引吊人魂。
　　王寡妇去了，云小姐心中暗想道：“你在我面前卖弄风流，岂知我与你是一样的人。”正在思想，忽见王寡妇亲自打了一桶水，送到房中道：“云相公，来洗手脸。”云小姐道：“放下罢。”王寡妇去了。云小姐用过了水，当晚就同丫鬟在书房居住。苍头夫妇在耳房居住。云小姐每日足不出户，苦读诗书，那王寡妇有心爱他，早晚小心照应服侍，云小姐倒也安心。正是：若非错中错，焉能亲上亲。
　　不表云小姐身在南京，再言钟山玉住在章员外家读书，深蒙章江照应，倒也相安。不觉光阴似箭、日月如梭，早已到了七月初旬。那日员外到书房向山玉道：“今年南场科举，你二人还该早去。”山玉道：“小侄乃是钦犯，怎敢出头应试？”章江道：“这有何难，改了名字，捐了监生，就考去了。”员外道：“有理，在理，快些改了名字，待老夫就代你捐去。”山玉遂改了名姓，将个钟字拆开，改名“金重”二字。员外道：“改得好，今科必中。恭喜！恭喜！”即刻捐监去了。正是：假名姓作名，真德才为德．
　　话休絮烦。当日章员外拿了银子，就代山玉捐了监，起了文，诸事齐备。次日员外和院君治了两席酒，封了三百两银子，收拾了琴剑书箱，当晚代他二人饯行。内堂是二位太太、二位小姐，外堂是员外三人饮宴。那两个小姐见二位公子乡试，多多欢喜，巴不得中两个解元。当晚无话。
　　次日清晨，员外叫家人将行李多件先发下船，备了早膳，二位公子用过，穿了衣巾，各人到后堂拜别母亲、妹子。拜过之后又是章江来拜别钟夫人，钟夫人亦命山玉去拜章院君夫妇。彼此拜别一番，二位公子送出门开船而去。正是：时来风送滕王阁，起凤腾蛟上紫霄。
　　话说二位公子上了江船，正来顺风，打起篷来，往南京进发。一路上看不尽青山绿水、野树荒烟，那一派长江的景致。非止一日，那天已到南京，上了岸，进了城，到贡院衙门口来寻下处。却好就在王寡妇家紧隔壁租了一个下处，家人们安下行李物件。少不得房主人也治酒接风，自不必细说。章江和山玉的卧房却紧靠云小姐的卧房，每日两边书声，彼此听见，却好作伴，这也不在话下。
　　单言那王寡妇一心爱上云相公，每日好酒好食，前来服侍，得个空儿便将些风流的话儿前来勾引。岂知这云素晖也是一个女子，毫不介意，只是用功苦读，却真真像个书呆子一般。话休絮烦，一日三，二日九，云小姐在王寡妇店中住了一月有余，足不出户，苦读诗书；隔壁章、钟二位公子也如此，这也不在话下。
　　那一日是八月初五日，新月初升，王寡妇在房思想云素不得到手，十分耐烦不住，想道：“我每每将风流话打他，却并不动心，天下有这样至诚君子！想他年轻胆小，不敢轻动，也罢，今日只好送上门了。”想罢，打了一壶好酒，先将苍头夫妇并书量勾引出来饮酒，命家内的人陪定他，不许放他出来；自己换了一身衣服，悄悄的出了房门，到云小姐房内。只见月色沉西，花荫寂寂，他轻轻的走进房来，在云小姐背后一把抱住道：“相公，此刻还不去睡么？我特来陪你的！”云小姐吃了一惊。
　　不知后事如何，且听下回分解。
第三十一回　步青云同登北阙　思白发独步西关
　　（西江月）：
　　枫叶江边垂钓，芦花滩里停舟。得鱼沽酒饮滩头，看尽江山锦绣。
　　多少英豪豪杰，一齐付与东流。黄沙白骨与荒丘，知道谁先谁后？
　　话说云小姐回头一看，见是王寡妇来调戏他，忙忙站起身来道：“王大娘，你名节要紧！”王寡妇笑道：“云相公你好呆！如此美景良宵，岂可空负？”云素道：“不是这等讲。小生临考日近，读书要紧，断不图此，快快下去！”二人正在你推我扯，忽听楼下一声咳嗽，走上一个人来，唬得王寡妇慌忙站开。原来是云小姐的丫鬟，在下面吃了几杯酒，不见王寡妇来了，他心中明白，忙丢了酒杯，在楼下听了一会，见有些不尴尬了，奔上楼来，向王寡妇道：“原来王娘你在这里呢，你儿子在家找你呢，快快去看看。”王寡妇听了，面涨通红，一场扫兴下楼。正是：空劳神女高唐梦，怎奈襄王不是真。王寡妇去后，云小姐主仆二人笑个不止，这也不表。
　　不觉到了初九，章、钟二人并云素备了考食，领了卷子，过了头场，十二、十五三场已毕，各人无事，静候放榜。那云小姐思想：“自到南京，住了三月，没有出去顽顽，今日天气晴明、秋光满目，不免出去游玩一番，也见见外边景致。”遂问王寡妇道：“王大娘，你们贵处可有甚么有趣所在游玩？”王寡妇道：“多得紧哩！离此不远有座东园，园中有百十株桂树，连日花开，十分有趣。相公要去玩耍，就到那里甚好。”云小姐大喜，遂命苍头备了春盒，往东园看桂花去了。
　　一路行来，到得东园门首，见园门外一带疏柳垂杨、红栏曲水，十分幽雅。入得园来，只见上有一匾，写的”广寒仙境”。左边有个亭子，紧靠着太湖山石，四面桂花围绕。云小姐吩咐家人提了春盒，就在这边亭子内坐下。正是：天香缭绕飘云外，桂子萧疏落月中。
　　话说云小姐独自一人坐在亭子中，苍头和书童在旁边伺候。云小姐思想：“昔日在家中，桂花开时，便随母亲赏玩，谁知今日身在他乡，孤身独自，好不凄凉！”想到伤心处，不觉泪下。不由得见鞍思马、触景伤情。正在思想之时，忽见来了四位书生，也来看花。前边二人生得顶平额满，目秀眉清，齿白唇红，如同美女，穿一套淡淡衣服，十分丰韵；后边二人却虽锦绣，却生得额大眉粗、一团俗气。
　　只见他四个人，带了几个书量，进了亭子，见了云小姐，拱拱手，就在旁边一张桌上坐下。——你道此人是谁？原来是章江同山玉，搭了两个本处同寓的秀才，也到东园看桂。
　　当下四人坐下。山玉眼快，看着云小姐独自一人坐在那边，生得玉面朱唇、眉清目秀，独自在栏杆旁边，沉吟看桂，犹如芙蓉出水、玉树临风。料想是外来应试的秀才，遂向章江道：“你看那人，倒生得秀气。”章江道：“也是我辈。”遂拱手道：“请问先生尊姓大名？贵乡何处？”云小姐见问，欠身答道：“不敢。小弟姓云名素，敝籍山东。敢问先生贵乡何处？尊姓大名？”章江道：“岂敢。小弟姓章名江，敝处杭州。”云小姐道：“久仰，久仰。”山玉在旁，听见一个“云”字，又是山东，心中疑惑。正是：只为更名和改姓，夫妻对面不相逢。山玉便问道：“先生既是山东云府，那云太师想是大族了？”云小姐道：“不敢，乃是家叔。请问先生尊姓大名？在何处会过家叔的？”山玉道：“岂敢。小弟姓金名重，先曾在京中三年，瞻仰过太师的尊容。”又道：“云太师往南岭封王，不知可曾回来呢？”云小姐见问，不觉心酸流泪，叹息道：“至今并无消息，家中亦甚悬望。”山玉有心盘问云家消息，又问道：“闻得太师只有一位千金，目下与刁国舅大人二公子结了亲了，已经过门。不知可有这话？”正是：一言问到知心处，若问旁人那得知。
　　云小姐见问此言，不觉得一阵心酸，两行泪下，其中曲折又不能深言，惟有含糊答应而已。山玉见这般光景，亦发问道：“昔日曾闻太师的令爱已许常州钟御史的相公，想是又是一位令爱千金么？”云小姐道：“一言难尽。昔日素晖舍妹原许过钟老伯的公子，不意被奸人坑害，钟老伯身陷北番；前又闻得奉旨抄了家，钟老夫人逃走，俱死在镇江江内，可惜人亡家破。故尔刁发生心，前来谋婚，我那素晖舍妹已经尽节身亡。你道惨也不惨！”说着说着，凄然泪下。
　　山玉道：“就是刁虎来谋婚，云老夫人也不该允他，害了女儿性命。”云小姐道：“这是云文不肖的孽兄做主，害了妹子性命，与云太大无干。”那山玉听他言语句句真切，只道云小姐当其死了，心中一急，登时泪下，在人前不好明言，惟有低头无语、叹息而已。这才是夫妻对面，不相认识。
　　话说云小姐见山玉流泪，甚觉多情，疑惑他是钟家的亲眷，便又问道：“尊兄可认得钟府么？”山玉见问，他是反叛，怎敢明言？使道：“只闻名而未曾会其面。”小姐道：“不知钟府上还有甚么人？”山玉道：“死的死了，拿的拿了，那里还有甚么人！”山玉此言不过是掩人耳目，怕人缉获，岂知小姐听了，更加悲苦。问信坚疑生共死，闻言竟以假为真。
　　彼此正在动问之时，猛听得“轰轰轰”三个狼烟大炮，炮过之后，只见外边一片嘈嚷之声，都道：“出了榜了！”九州十四府的人都去看榜，只有云素与他怕挤出破绽，不去看榜。且言章江一人前去看榜，只见满街上纷纷的十分热闹，那里挤得过去？正是：
　　人烟如雾集，车马似云屯。
　　英雄三百辈，个个想头名。
　　话说章江先挤进去。只见那些护榜官一对对弓上弦、刀出鞘，站在外边望着，一层栅栏里高悬大榜。章江抬头一看，头一名解元不是别人，乃是金重；二名便是云素，三名却是章江。章江一见自己高中三名，十分大喜，也不看榜了，回头就走，向山玉道：“恭喜！恭喜！不必看榜了，解元是你。”山玉不信道：“你是解元，何必戏我？”章江道：“弟是第三名，方才那位云兄倒中了二名，快些回去，走吓！走吓！”山玉和章江十分兴头。回到寓所，只见那些报录人等挤满一堂，两张大红单报贴在中堂。他二人好不有趣。正是：少年举子多荣贵，高中魁元不负书。
　　章江遂即写了家书，打发家人报喜，一面赏了报录人等，一面同山玉换了吉服，先去拜见房师。房师见他们青年美貌，十分欢喜。那云素也如此，只是报人报到山东，却无下落。这也不表。
　　单言那边饭店内中了三个美貌少年举子，又是一连的三名，人人羡慕、个个称奇。过了几天，鹿鸣宴了，他三人约齐了动身，都骑了骏马，换了鲜明的衣服，插花披红，前呼后拥。山玉在前，云素第二，章江在后。三个人三匹马，一齐出门，哄动街坊上那些男男女女。都来争看，人人赞道：“好几个美貌的才子，赛过佳人，有趣呀！”正是：才貌生成三个好，风流占尽一时春。
　　不表众人称赞，单言他三个人见了主考，饮过鹿鸣宴，至晚各回寓所，收拾动身，回家祭祖。只有云小姐悲喜交集：喜的是高中经魁，报仇有日，悲的是离乡在外，无投无奔。只得收拾行李，离了南京。进了京，寻了一个僻静之处隐身读书，伺候殿试去了。下文自有交代。单言章江和山玉回到家中，员外、院君欢喜非常。那钟太太和二位小姐欢喜更甚。二人谢过神，祭过祖，拜过员外、院君和钟老太太，便饮家宴。合家大小无不欢喜，好不风光。忙了几日，然后拜客，那些三亲六眷们贺喜临门。正是：门前骑了高头马，不是亲者也来亲。
　　他二人自从中了举，足足忙了半个月有余，方才清楚。不觉光阴迅速，又早是冬尽春来，员外问二人道：“感得皇天保佑，你二人中了举，今岁还该早些进京会试，倘得连步青云，那就好了。”二人道：“全仗大人的洪福！”当日员外择了吉日，备了盘费、行李、琴剑、书箱，点了两个老成的家人，进京会试。少不得还要备席饯行，大家拜别一番，自不必提。
　　单表他二人下了船，一路上青山绿水、野花闲草，看不尽那途中的景致。那一日来到黄河界口，湾住了船，二人上岸游玩游玩。忽抬头见远远来了一队执事，前边两竿旗，中间马上坐着一个官儿，打面前经过，看见二人，使大叫道：“二位恩兄，缘何在此？”惊得二人回头一看。正是：无端歧路途知已，又是他乡遇故知。
　　不知后事如何，且听下回分解。
第三十二回　旅店擒妖收宝贝　村庄伏盗赠黄金
　　〔西江月）：
　　义侠心期白日，豪华气奋青云。堂前歌舞日纷纷，多少人来趋敬。
　　秋月春风几日，黄金白玉埋尘。门前冷落寂无声，绝少当时人问。
　　话说那章江、山玉正在游玩，忽见马上有官儿叫他。他二人回头一看，只见那官儿生得黑面黄须、浓眉大眼，滚鞍下马，前来作揖道：“二位恩兄，不认得小弟了？”山玉一看，道：“原来是陈恩兄到了！”陈玉道：“二恩公来此何干？”山玉道：“一言难尽，请恩兄到小舟一聚何如？”陈玉道：“正是，正是。”遂吩咐执事兵丁在岸伺候，遂同山玉、章江回到船上，彼此谢了一番。见礼已毕，山玉道：“多蒙相救老母、舍妹，何时报德？”陈玉道：“这话那里说来！若非恩兄，小弟焉有今日！但愿二位恩兄此去双占鳌头，就妙了。”山玉、章江道：“全仗恩兄洪福。请问恩兄何往？”陈玉道：“今有西关外董家庄、乌风寨二处草寇作乱，前有兵部张宾的侄子张英去做参将，闻得被乌风寨的强人害了性命。今奉旨调松江营内的人马前去征剿，王大人命我往前站，故此相遇。即刻就走了，改日再会罢。”山玉道：“但愿恩兄旗开得胜，回来一同相聚便了。”说罢三人各别。陈玉领兵自往西关而去，山玉和章江一面也就开船，进京会试去了，下文自有交代。正是：功名奋志同辛苦，一问军前一夺元。
　　话分两所，词归一处，单言雁公子从到董家庄之后，又在乌风寨红光那里操练了个把月人马，即在那里竖了招军的大旗。却好张英领刑部人马兵丁，带了火牌令箭，前来乌风寨上擒敌。却被董家庄探听到消息，先送信到乌风寨。红光即命两个儿子带了喽罗杀了一阵，将火牌、令箭进与雁公子。雁公子藏在身边，当日辞了红光，备了行李，带了兵器，单人独马往西羌寻父去了。披星戴月将程赶，独马单身在路行。
　　话说雁公子寻父的心重，自离了乌风寨，马不停蹄，连日连夜的往西羌直走。身边又有了火牌、令箭，就有那关隘，也不怕阻挡，故尔尽力前去。那一日行到一个去处，地名叫兔儿窝，一眼望见那高山中间一条曲路弯弯，却是撑天的大树，怪石巍巍，蓁莽塞路，十分险峻。后人有诗：
　　万仞高山，怪石嶙嶙冲路起；十年老树，枯枝隐隐伐了云。茅草丛边，只有毒蛇猛虎；
　　苍松枝上，多少献果猿猴。月落深林，鬼魅妖狐结队出；夜深岭上，山魈异兽逐群来。
　　正是：孤身难过，行客惊魂。
　　话说雁公子坐在马上，见了这般凶恶的山林，一望无际，并无人烟，不觉心中害怕，备了兵器，仗着武艺，打马加鞭，一气跑了五六里。不觉晚了，并无客店可投，心中好不着急。只得趁着亮光往前又走。看看又是二里，远远望见大树林中有一丛房子，那破篱笆射出一点灯光，公子道：“好了！且到那里再讲。”正是：欲投人处宿，且勒马能行。
　　那雁公子把马紧了一紧，赶到眼前，月光之下一看，只见那庄子上有三五十家人家，只睡得悄悄的，只有一家关了大门，尚点的灯。约有初更时分，公子下马，用手扣门：门缝内一张，只见里面别无一人，只闻两个小儿嚎哭之声，别无动静。仔细再看，中间上面摆了张桌子，桌子上点了两支红烛，中有香炉、碗盏等类的模样。雁公子越发疑心道：“是何原故？不管他闲事，打开门来便知端的。”于是用手打了一把，一个巴掌打在锁上。公子仔细一看时，原来是反锁的，公子想：“人都搬出去了，不该留两个小人儿在那里啼哭。”心中又不明白其中原故。正是：欲知地头事，须问方内人。
　　随即带了马，又到间壁人家扣门。扣了几下，听得里边叫道：“阿弥陀佛，大王菩萨又到我家来了！小人是不曾不敬大王呀！”一头口内叨咕，一头走来开门。雁公子在外听得明白，又好笑又好气，大叫道：“俺是关内来公干的，又不是响马大盗，甚么大王不大王的乱说？”那人听了口音，方才仗着胆来开门。放进公子，随即关门，向公子道：“客人你好大胆，怎么独独今日跑来借宿？好造化！险些儿丧了性命！”公子道：“却是为何？”那人道：“我此刻不敢说的，日后告诉你。”公子道：“为何又不敢说？”那人道：“利害哩！说不得！”正是：胆小旋来惊唬怕，对人不敢说分明。
　　公子道：“有我在此，但说不妨。”那人道：“我说了，你不要害怕。”公子道：“你只管说，我不怕。”那人道：“我们这庄上，三年前来了百个青头大王，甚是利害，一到庄上，连鸡犬牛羊都抓了去，又会飞沙走石、驾雾腾云，了当不得！我们没奈何，请了本处的道士，前来设坛打醮，每年春秋二季祭他，那时节，童男童女、整猪整羊前去供祭。到晚，一庄人家各人都关了门，清清净净的，倘有一些儿不好，不是行瘟，便是来抓人。今日是秋祭的日子，我们早早关了门，不想客人却来借宿。若是撞见之时，早已没命了，你道造化不造化？”那雁公子听了此言，心中大怒道：“有这等事！岂有要吃活人之理！此乃必是妖魔鬼怪在那里设祭，待我去看看。”那人道：“不要进去，里面有妖怪呢！”公子道：“不要你去。说与我便了。”那人道：“隔壁便是的。”公子登时牵了马，带了兵器往外走。正是：一言恼破英雄胆，惹起今朝壮士怀。
　　话说雁公子听了那人一片有语，惹动了他少年豪杰的襟怀，随即起身就要去看。那人再三阻挡道：“客人，不是耍的，性命要紧！”公子不听。那人指门放公子去，随即战战兢兢把门关了，这且不表。
　　单言雁公子左手带着马，右手按着剑，来到那边一张，只见烛焰犹明，公子便认定门上加力一腿打开，只听得“扑咚”一声响亮，将门打开。公子入内，先将马松松肚带，吃了水草，拴在廊下柱子上，然后自己步上中堂。只见桌上摆着三樽酒，一个猪头、一只鸡、一个鱼，烧得五味熏香，十分可爱。公子走了一天，肚中正用得着，遂抽出宝剑，将猪头、鸡、鱼一一片开，绞在一块，将那三样酒吃着，又将猪头、鸡、鱼吃着，不一时，把酒肴吃了一大半。正吃得高兴，忽见桌底下乱响起来了，公子一惊。正是：无端足下响，疑是鬼魔来。
　　公子听见桌下响，登时跳起身来，拿起烛台一照，原来是童男女两个孩子。可怜他们哭了一会儿，害怕起来，就在桌旁边睡着了，偶而翻身，故而响动。公子看见是两个小娃子，约有五六岁的光景，身上只穿一件小衣，用红布扣住双手。公子一见，心中惨然，随即代他二人解了双手，扶他起来，放在行李边坐了。两个孩子哭着要回去，要妈妈，公子道：“你不要哭，我带你回家见妈妈去。”正是：慈悲孺子无知义，豪杰应多恻隐心。
　　话说雁公子正在那里哄那两个娃子，猛听得屋声怪响，门户齐开，就地起了一阵旋风，刮得走石飞沙、昏昏惨惨。公子吃一惊，提了马枪，开门一看，只见那一声风过之处，平空跳出一个怪物来：身长一丈，头如笆斗，青面獠牙，十分利害。跳进堂来，四下一看，看见公子的马，便一口拍去，早将马头咬掉了。公子一见大惊，仗着胆，大喝一声道：“何方怪物，敢伤我马？照枪罢！”说时迟来时快，劈面一枪，挑将进来。那怪物将身一闪，回头一口咬住枪，一扭两断。公子大惊，丢了断枪，拔出宝剑砍来。那怪将身一闪，忽然腰间掣出金晃晃的两柄锤来，敌住公子。两下厮杀，狠狠相争。公子一想，走也是死，不如拼杀一场罢。遂抖擞精神，拿出平生武艺，舞动宝剑，上下遮拦斩断。忽见得这场大杀？有人赞词为证：
　　妖怪凭临力气，英雄抖擞神威，锤来剑去生寒雾，剑去锤来闪光辉。
　　一个是星官降世，一个是怪物成精。剑花动处，千条冷艳摄人魄；双锤来时，万道金光惊人胆。
　　说不尽他二人恨苦相持，道不尽他两个尽心争战。
　　话说雁公子同那妖怪战了半会，他乃是星宿临凡，所以不怕鬼怪。看看战到五更时分，那怪阴气已衰，被公子紧了一步，在那左腿上砍了一剑。那怪吼叫一声，一道旋风败到后边去了。公子不舍，仗剑随风，紧紧赶来。这一来有分教：深山扫出千年宝，野路擒来万里驹。
　　不知后事如何，且听下回分解。
第三十三回　少兄老弟拜宾朋　夜走晨眠寻老父
　　〔西江月〕：
　　不愿高官厚禄，自甘水曲山环。教儿耕种几分田，无虑无忧无怨。
　　千卷图书架上，四时花柳庭前。（下缺十三字）
　　话说那怪被公子追赶，即丢下双锤，回头一口，来咬公子。公子一闪，飞起右脚，拦头一腿，打个正着。那怪大叫一声，就地一滚，现了原身，乃是一匹青马，鞍辔俱全，褡蹬上挂了两柄金锤，浑身淌汗，后蹄上伤了一剑，剑痕犹显。公子一看，道：“原来是你这畜生作怪，害人家儿女！
　　也罢，本当杀了你，代我的马抵命，怎奈我没有坐骑，不好行走。就将你抵他便了。”说罢，拔下他的两柄金锤来，插在自已腰内，带着缰绳，跳上鞍桥就走。那马不服人骑，一连几纵，早跳过几个山头去了。公子一手抓鬃，两腿夹定，任他纵跳。跳了一会，跑摊了性，然后公子兜他头上打了一掌道：“快送我回去！”那马大叫一声，登开四蹄，渡水登山，犹如腾云驾雾一般，顷刻就跑回原处。正是：英雄又得龙驹马，好似蛟龙得雨时。
　　公子跑回原处，日已东升，跳下马入内来看行车，只见多少人在那里嘈嚷。公子走进来道：“你们吵甚么？”众人看见公子回来了，大家走来道：“真真是神人下界了！请问神人，妖怪如今在那里呢？”公子道：“在这里不是的！”
　　众人一看，见是一匹蓝靛般的青鬃马，长有一丈，高有八尺，威风凛凛。众人道：“原来是这个业富作怪！害了我等许多少人家。小厮，打呀！”一个个拿了扁担、杠子前来打马。公子连忙拦住：“不可，不可，我的马被他吃了，我如今就要骑他，你们若打坏了他，我将何物骑坐？”众人道：“既是客官如此说，由他罢。”公子备好行李要走，众人留住道：“小人们蒙客官代我等除了害，歇歇再走。”众人你扛行李我牵马，留到家中备饭，留公子顽了一天。次日，公子绝早起身，众人备了早膳，打了行李备好马，公子用过早膳，别了众人，上马加鞭。正是：寻亲心意重，上马不停骖。
　　雁公子得了这匹神马，真是日行千里，十分快速。公子离了兔儿窝，照行了两日，离西关只有二百里路了，回头一看，又日落西山，四面黑了下来了。公子催马赶路，不觉走过宿头，无处安身。向前一望，只见山脚下一个小小的庄子，公子道：“不免且到这庄上借宿一宵，明日再行便了。”
　　遂将缰绳一带，奔上庄来。过了濠河一看，只见庄中间瓦房内张灯结彩、笙箫细奏，十分热闹。公子近前下马，向庄客拱拱手道：“我是远来之人，出关公干的，因贪行了几步路，无处投宿，特来借住一宿，明日一并相谢。”那庄汉向公子气哄哄的道：“客人，你往常来时，我家员外原和气的，还有款待。如今我家员外弄了桩不遂心的事，再也不行善了，你止好到别处去罢。”公子道：“我明日把房钱就是了，有甚么做不来的？”那人道：“哎，你好嘈唆，说不借宿，还在此觍着脸死泥！快快走，莫要弄出祸来，性命要紧！”公子一听此言，心中大怒，喝道：“借不借罢了，怎么开口便伤人？”那庄汉欺他年小孤身，便回道：“我就骂你这小杂种，怕你怎的？”公子听了，只气得三尸神暴跳、七窍内生烟，大喝一声：“我把你这大胆的死囚，结果了你罢！”走向前探开虎爪一个巴掌，只听得“唉呀”一声，“扑通”的跌倒出去了。正是：群羊焉敌虎，众鸟怎嘈鸾。公子打倒一个，那些庄客都来相打，被公子一顿拳头，打得落花流水。
　　正在纷争，却好员外看见众人打降，员外喝住庄客，不许动手。公子见了员外，向前打了一躬，员外忙忙答礼道：“小客官，因何打我庄汉？”公子道：“岂敢！”遂将上项事说一遍。员外道：“却是客官来不凑巧！我家小女今日作业招亲，不然倒可以相留了。”说罢，叹了一口气。雁公子道：“老丈令爱招亲，乃是一桩喜事，因何叹气？”员外道：“一言难尽！”公子道：“却是为何？”员外道：“客官有所不知，小老儿夫妇年皆半百，只生这个女儿，年方十六，原指望将来招个女婿，养老送终。谁知就这山中来了一伙强人，聚集五七千人，为首一名王老虎，十分利害，每日打家劫舍，官兵也近他不得。不想前日看见小女有些姿色，前来说亲，若是不允，便拿我去开刀。小老儿没奈何，惧他强行，只得允了。便是今日前来招亲，所以不敢相留，客官休要见怪。”员外未曾说完，把公子气得怒发冲冠，大叫道：“反了！反了！有这等事，这还了得！也罢，等我今日再闯个祸，待我抱个不平便了！”正是：英雄多胆略，不怕恃强人。
　　公子道：“员外不要心焦，我代你拿强人便了。”员外道：“那强徒四个头领，无数的喽罗，甚是利害，倘若敌他不过，反要绝了全家的性命！”公子道：“不妨，我自有拿他的法儿。”员外只得留公子入庄。用过酒饭，雁公子道：“员外，家眷都躲在别处，只须如此如此，就拿住了。”正是：准备窝弓擒猛虎，安排香饵钓金鳌。当下雁公子预备现成，整顿马匹器械，专候强徒到来，这且不表。
　　单言金家村后这伙强人，为首的名王老虎，第二名熊飞龙，第三个名张三，第四个名赵大，俱有些武艺。当下王老虎点了廿名喽兵，三鼓时分，鸣锣击鼓，前来招亲。上了庄，过了濠河，下了马，只见庄门大开，王老虎昂然而入。
　　才入门，不防雁公子闪在旁边，迎胸一把揪住，朝里一掼，掼了一跤跌倒在地，被两个庄汉起手一棍打了，用绳子绑在后边。那二十个喽兵不知就里，拥来扶时，被雁公子一抓一个，一连绑了七八个。那后边的叫声“不好”，呐声喊，都回去送信。这雁公子吩咐庄客，将拿住的押在后边藏了。叫几个手快的庄汉：“拿一捆绳索，跟我到吊桥口捆人去。”公子上了马，执著两柄金锤，来到护庄濠河边，等候强徒前来厮杀。正是：英雄多胆略，独马等强人．
　　不多一时，只见远远来了七八十火把，照耀如同白日，当先三个头领，三骑马顶盔贯甲，杀奔前来。公子将双锤一亮，立马桥上，大喝道：“大胆强徒，敢来送死！”那熊飞龙挺长枪大喝道：“擒我大哥的就是你么？”公子道：“然也。”熊飞龙大怒，挺枪就刺。公子说：“来得好！”将双锤一架，在桥上杀了五个回合，被公子一锤枭去枪，劈胸揪住，擒下马来，朝下一掼，捆进去了。那张三、赵大大吃了一惊，拼命来救，两骑马、两口刀一齐拥上桥来，双刀齐下。
　　公子将双锤一枭，两口刀总打下水去，复一扫，将二人打下水去。七八十个喽兵见没了头领，都来救时，被公子冲下桥来，一路锤打得落花流水，跌的跌，跑的跑，呐喊一声都回去了。正是：众犬难同龙虎斗，群鸦怎与凤凰争。
　　话说雁公子见众人散了，勒马回来，却好张三、赵大在水里爬上来要走，被雁公子抓住，一同捆上庄来。公子坐在中堂，叫庄客将王老虎、熊飞龙、张三、李四等一干人都拥来。公子喝道：“你这班强徒，有多大本事，如此放荡！我如今将你们解到官去请赏，极其容易，只是你们心内不服，也显不出我的英雄勇猛。我如今放你们起来，四个人杀我一个，那时就死而无怨了。”说罢，叫左右把他们放了。那老少庄汉看见放了强盗，唬得都躲了，大厅上只有公子一人。
　　那王老虎见打脱了婚姻，心中正恨，一放起来，便叫：“兄弟们动手！”大家拿了兵器拥上堂来，枪刀板斧一齐砍来。公子道：“来的好！”拎起两柄金锤，朝旁一扫，只扫得叮叮当当一片声响，那四般兵器，都在半边去了，连人几乎扫倒。四个强徒吃了一惊道：“好重家伙！”复转身来，王老虎提起大斧搂头就剁。公子一锤枭去，进步喝声：“去罢！”早飞起左脚，一腿将王老虎打倒。三人来救，却被公子并了双锤，一只手拎起王老虎，向三人兵器上一还道：“你们不服，我先掼死了他，再来提你们！”三人见要掼死王老虎，唬得战战兢兢，一齐跪下道：“我等投降，求壮士饶命！”正是：擒贼先捉首，群凶自伏降。
　　公子送放了王老虎。当下四人一齐跪下道：“愿请壮士入山为主，我等甘心情愿。”公于道：“不可，大丈夫当干功名，封侯拜相，焉可在绿林中藏身？你们要干功名，跟我出塞，自有好处。”四人道：“愿随壮士。”公子大喜。
　　当日金员外杀牛宰羊，大开筵宴谢公子，并请强徒。公子道：“既获四位不弃，须要同心合胆才好。”那四人道：“既蒙壮士大恩，我们欲辞神立誓，拜壮士为兄如何？”公子道：“论年纪，是我为弟。”四人道：“这个断断不敢！还是少兄老弟便了。”公子大喜，当下拜了宾朋，对天立誓，欢呼畅饮，大醉方休。公子同四人收拾动身，这员外又备酒饯行，捧出一盘金银，送五人为路费。公子推辞再三，方才收下。当时五个人都扮差官模样，捎好同行，行李内藏了兵器，上了马，公子在前，四人在后，五骑马直奔西羌而来。
　　这一来，且听了回分解。
第三十四回　刁龙打擂逞凶　雁羽争强闯祸
　　（西江月）：
　　屋后三弓闲地．养花种竹栽桑。四时深翠拂书堂，暮暮朝朝堪赏。
　　不用丝桐开宴，好将风月流觞。纸屏石枕竹方床，醉后留君同赏。
　　话说雁公子同了王老虎等一干人，离了金家，往西关而来。只有二百多里路，王老虎等又是熟的，不两日就到了西关地界。只见一路上有无数挑担背囊、扛枪带棍的，又有无数的游人士女，成群结队的，纷纷挤挤，十分热闹。雁公子问道：“这条路上如此热闹、挨挤不开？”王老虎道：“正是。我往日走这条路时也冷冷清清的，不想今日为何如此，必有个原故，待我去问问看。”公子道：“言之有理。”当下王老虎下马向前，看见一个年老的行人，拱拱手问道：“今日为何如此热闹，有甚么事？”那老人家道：“原来客官不知道么？明日乃本关总制刁大人开擂之日，天下英雄都来比武，若是打得过时，便有金银花红，若是打不过时，输了金银本不大紧，轻则受伤，重则还送命。一连放三天擂，看天下好汉来打，十分热闹。我们是来看的。”这才是：英雄闻打擂，顷刻长精神。
　　王老虎听了那人一片言说，满心欢喜道：“又有花皮了！打了人，还有金银，岂不是造化？”回马向雁公子笑嘻嘻道：“哥哥，你又有财发了！”公子道：“怎么讲？”王老虎便将那人之言细细说了一遍，道：“可是发财了？”公子道：“重赏之下，必有勇夫。那刁龙既能大言，招天下的英雄打擂，必定有些本事，自然相请有名的人前来。但我们也是路撞，倘若明日去看看，只是兄弟们不可造次。”正是：英雄谋略同筹算，智勇双全世所稀。当下五个人进了西关，寻了下处歇宿。这且不言。
　　单言刁龙只因逼走了雁翎，失了落雁关之后，西羌元帅碧宝康立了两个大寨，紧扣南关，下了营盘，时时引兵来劫掠。这刁龙思想手下莫有勇将出征，又怕失了机，霸廷见罪，故而命手下人等在四方寻访英雄好汉，挂印交锋。当下请了两个有名的教习，在营操演人马，教习三军。头一个教习，姓黄名勇，有三十岁，身长九尺，背阔三挺，黄面金须，使一根六十斤重的镔铁棍，有万夫不当之勇。那第二位姓朱名盖，也生得身长力大，赤面黄须，使一口三尖两刃刀，近他不得。当日刁龙结束齐整，请了二位教习，点了大小将官徒弟等，浩浩荡荡，直奔擂台而来。摆齐刀枪器械、花红金银，十分威武。正是：豪杰丛中施威武，英雄队内显威风。
　　不说刁龙准备停当，再言雁公子次日起身，结束齐整，同了王老虎、熊飞龙等，一行五骑出了下处，往擂台大路而来。公子向熊飞龙道：“今日若是打擂台，若是刁龙自己上台，我就拿他报仇了。”当下五个英雄，在路上一路谈谈讲讲，早到擂台跟前。抬头一看，只见人烟凑集，热闹非凡，外边那些看的人挨肩搭背，足有二万多人。公子等冲进去，下了马，也在丛中观看。只见天下的英雄、四方豪杰，都在那里观看。公子见那台高三丈，宽有六尺，长有十丈，都是木头搭起来的，上有一匾，左右对子，上写大字。公子看那匾上写的“英雄盖世无双”，对子上写明：“拳打南山猛虎　脚踢北海蛟龙”。
　　公子看了，骂道：“大胆的狗奴，说的好大话！”再看下面台边挂着一张榜文。公子看榜，念道：“特授三边都督、加三级，纪录五次、记大功六次刁龙为禁约事：照得英雄比武，生死难分，豪杰争先，存亡顷刻。如有愿比试者，先写军令状，投本督案下，打死免得兴词。无违特示。”公子看过了榜，又朝两边一看，只见左右扎了无数兵丁，摆了执事旗仗，足有一千人马。台上摆了花红金银，两边枪刀架上，明晃晃插满了枪刀剑戟鞭锏瓜锤那十八般的兵器。正中一张虎皮交椅，坐着刁龙，左右侍卫，十分威武。这才是：一朝身显贵，万姓仰威仪。
　　少停一刻，刁龙道：“请教习登台。”只听一声鼓乐，迎上二位教习。刁龙起身道：“教习请便，本都督在旁观战。”说罢一拱，刁龙下去了。公子仔细看那两个教习，脱去衣服，现出贴身的绣祆。先是朱盖立身台口，望下叫道：“天下好汉听者，俺奉都督之命．在此打擂，要结识天下好汉。有人胜得我者，愿送花红金银下去；如武艺平常，打死概不偿命。能事的来罢！”正是：莫言武艺休夸口，须识强中更有强。
　　那朱盖一言未尽，只见下面人丛中一条大汉叫道：“俺来也！”遂拿了梯子上了擂台。公子看时，只见那汉身长八尺，相貌魁伟，上台与朱盖立了命状，交了金银，就交手比试。一来一往，一上一下，也斗了七八个回合，那汉子不是朱盖的对手，被朱盖一腿，“扑通”打下擂台来了。那些看的人齐声喝采。朱盖得了胜，昂昂的又望下道：“有能事的上来比比！”又上去一个，也跌下台来。来了五个，总被朱盖打下台来。那朱盖连胜了几人，便心满意足，在台上哈哈大笑道：“俺只道有几个英雄来打擂台，谁知都不济事！可有能的再敢来么？”这是他：只因眼界无家杰，遂使今朝丧令名。
　　那朱盖只因说了一句大话，台下激恼了无数的英雄豪杰，人人道：“那个打倒这厮就好了！”不想旁边激恼了王老虎，向熊飞龙道：“这狗肏的好大话！可恨，待我上去验验他看！”熊飞龙道：“小心些。”王老虎道：“晓得。”遂上台叫道：“俺来同你顽顽！”朱盖道：“写军令状来。”王老虎道：“要打就打罢了，写甚军令状？”未盖道：“采在那里？”王老虎向怀中摸出一锭银子，朝桌上一丢道：“采在此！”二人遂接手便打，恨恨相争，一来一往，手分八面，足按五方。正是：拳来只奔心前打，脚起皆从肋下飞。二人打在一处，只见四条膊臂穿花，两对流星乱滚，把台下的人眼都看花了，人人喝采。
　　雁公子见王老虎斗到三十台上．看看松下来了，公子道：“不好，王老弟要输了！待我去验验他！”遂别了双锤，收拾停当。猛听得一声响，王老虎被朱盖掼下台来。众人喝声采道：“好教习！”那朱盖将黄须一理，哈哈大笑道：“可有再敢来的了？”雁公子在下大喝道：“少要夸口，小生来也！”那朱盖道：“既要送死，快上梯来！”公子大怒，不用梯子，将身一纵，早跳上台来。众人齐声喝采道：“这个少年人好呢！”公子上了擂台，朱盖道：“我看你年不过二十，是个白面书生，有多大本领，也来送死？”公子大怒道：“少要胡言！小爷今日同你比十八般武艺！”朱盖道：“既如此，快写命状来。”公子道：“英雄比试，要打就打，死了罢了，写甚么命状！”朱盖道：“采呢？”公子道：“我们以人为采，你要打倒了我，一死而无怨，我若打倒你，你就将此台让了我罢了，赌甚么金银？”朱盖道：“也说得有理。”递交手比试，公子将双拳一晃，犹如日月当空；朱盖将双脚登开，亦似风云展翅，一来一往，也斗了五七个回合。公子将双手一分，卖个破绽，朱盖一拳打来，被公子右手接住他的拳头，左手拦腰一把抓住，朝起一提，两手一竖，将朱盖举在空中，向台边转了两转，喝一声：“去罢！”朝台下一掼。只听得“扑通”一声，可怜跌得头青眼肿，爬起来，众徒接了进去。那台下看的人个个喝采，人人称奇道：“好一个少年豪杰！”王老虎大喜道：“这台就该是我哥哥的！”正是：龙争虎斗成英俊，夺利争名为美名。
　　不表台下称赞，再言台上公子大叫道：“天下英雄都上来顽顽，这台如今是我的了！”公子未曾说完，不防那朱盖的二十名徒弟要代师傅报仇，二十个人二十条棍，一齐打来。公子忙将双锤一架道：“要打，一个个的来。”众人正要动手，那大教习黄勇喝住道：“不要动手！待我来请教。”
　　向公子拱拱手道：“俺来请教。”公子见黄勇的相貌非凡，也怕，小心道：“请。”二人交手，一来一往，似穿梭一般，用尽机关，只打一个平交。黄勇思想：“同他打拳，料难取胜。”遂住了手道：“你我的拳无有高下，比比兵器罢。”
　　公子道：“好好！”黄勇拿了那条六十斤重的镔铁棍，抖了抖就地滚来，好不利害！公子忙将金锤一起，急架相迎，杀在一处。但只见：金锤起处，耀两道金光；铁棍来时，飞—条冷线。一来一往奔前心，一上一下飞脑后。他二人恨苦相争，战到二十回合。那公子的金锤乃是神仙之宝，拿在手中，如灯单一般轻，发出来，如泰山一般重。那黄勇虽然了很，如何抵挡得住？棍法略松了一松，被公子迎后跨一锤，只听得“哎呀”一声，打得飞下台去了。公子乘势也跳下擂台，同王老虎等上马去了。那刁龙大怒，传令大小三军井百十个徒弟、将校人等，四面追来。
　　不知后事如何，且听下回分解。
第三十五回　小英雄智出三关　老都统勇平双寨
　　话说刁龙领兵来拿雁公子，不防公子见事不偕，上了那匹神马，早已冲出去了。这刁龙还将人马扎住两头，在中间那些人丛中搜寻，吵得天翻地覆。那人丛也有来看的，也有来打的，足足的有数万人，遂赶来寻。众人被逐搜，倒烦了，人人不服道：“这擂台原是谁人打的？怎么赢了就欢喜，输了就拿问？好不公道！我们大家就走他娘，着他怎样？”当下众人打了一个号子，只见天翻地覆、浪裂波开，强梁的当先，懦弱的从后，蜂拥而来。那些兵丁那里拦挡得住？有几个千总拿棍来打，谁想正遇王老虎，一拳打倒，众人乘势一哄，都无法无天的四散奔走。正是：官不公廉民不服，上无元直下无尊。刁龙大怒，传令把守关门搜缉。不表。
　　且表雁公子不顾王老虎等人，他将神马一夹，片刻工夫，早到关门口。关门口有数营兵，在此盘过来往的人，十分严紧。公子一想，下了马，藏好了双锤，大大方方，出关门时，本出张英的火牌、令箭，向营兵丁道：“呔！爷有令，叫你们用心盘诘奸细，命俺出去巡逻呢！”那些兵丁还道内里的人，一个个弯腰，遂叉手道：“是是是。”公子带马出关，闯出西关去了。正是：打破玉笼飞彩凤，遁开金锁走蛟龙。
　　不言雁公子奔西羌，上大路，到落雁关来也。再说老都统自从败入回雁峰落草为王，帐下有三千人马，每日演习，思想回南。这叫做无巧不成词，那雁翎闷了三年，刻刻暴躁，那一日见部下儿郎操得精了，遂与章清、马如等商议杀出关去。章清道：“若要出去，须定下计方好。目下羌将巴都统领兵扎住二个大寨，在回雁峰山口这里边，粮草颇多。除非夺了他两座大寨，方可以南挡刁龙，北挡羌寇。”雁翎道：“言之有理。”遂令章清领一千人马去抢左营，马如领兵一千去抢右营，本营帅在两边救应，令哼都等仍在山守寨，以防不测。
　　当下雁翎祭旗放炮，率兵杀出山来，只见旗幡招展、杀气迷天。那些兵都是操精了的，个个都想回南，无不踊跃争先，好似生狼活虎一般。当下一声大炮，章清杀出，羌兵都没有准备，如何抵挡得住？都四散奔逃。那章清一马杀入中军，正遇羌将海公清，舞狼牙棒放住章清，二人厮杀。怎当得章清的兵精将勇，舍命争先，杀散羌兵，都来围住海公清厮杀。那海公清见阵脚巳乱，无心恋战，败出去了。章清也不追赶，把住营门，静候元帅。
　　再言马如领一千兵丁杀奔羌营，正遇阿么花，两条枪杀在一处。却好雁都统到了，见马如同羌将交锋，舞大刀前来相助，阿么花敌不住，也败去了。正是：英雄兵力勇，豪杰智谋深。
　　当日章清得了左营，马如得了右营，雁翎大喜道：“二位将军守好了营寨，待本帅去取了落雁关来就好了。”章清道：“不可。那落雁关中兵多将广，岂可轻敌？依末将愚意，且守着二寨再作道理。”雁翎道：“非也，倘若羌兵起大队人马来夺营，如何抵敌？不如乘势杀去，使他不及防备为妙。”当下雁翎领了本部人马，杀奔落雁关去了。这且不表。
　　单言海公清同阿么花败回落雁关，来见了碧宝康，细言前事，碧宝康大怒道：“这还了得！”随即打起聚将鼓来。那些大小羌官，一个个披挂齐整，到辕门伺候，好不威武，明盔亮甲的站在两边。怎见得？有诗为证：
　　西羌元帅果威凤，升帐参仪迥不同。
　　鼓点一声兵将至，执锐披坚见元戎。
　　话说碧宝康升了帐，大小羌将参见已毕，那碧宝康开言道：“今有南蛮雁翎，入山养成锐气，又领兵马前来入寇，诸将须要小心迎敌。”遂令左都儿大将盖文领兵三千，在左边埋伏，令右都儿叽突领兵三千，在右边埋伏：但听本关炮响，一齐杀出，去抢两峰。二将去了。又令红袍大力子吐儿生出共迎敌，令阿么花领兵三千敌左哨，海公清领三千兵抢右哨，“本帅敌他中军，候众将前来接应。”各人得令，一个个耀武扬威，杀出夫来擒雁翎。正是：芜兵多猛勇，番将逞英才。
　　且言雁翎领着人马，杀奔落雁关来，顶头正遇番将大力子吐儿生。两阵对圆，雁翎出马大喝道：“快献关来，饶你狗命！”那吐儿生哈哈大笑道：“雁蛮子，你好不知时务！俺这里雄兵百万、战将千员，谅你纵是英雄，也不出俺元帅之手！南关刁龙又是你的对头，无兵前来救你，不如顺了西羌，同抢南朝花花世界，也不失封侯之位，倘若失机，悔之晚矣！”雁翎大怒，也不答话，提刀就砍，吐儿生将钢叉急架相迎。打马冲锋过去，英雄闪背转来，二人大战。那吐儿生乃是西羌名将，使一条五股钢叉，重百斤，有万夫不当之勇。这雁翎抖擞精神，舍命相争，只杀得个对手。不防碧宝康领了一万羌兵、四十八员战将，到军前掠阵，见雁翎英勇，他将铜赤刀一摆，一声号炮，四面羌兵一齐杀来，将雁翎的人马团团围住，令四十八员大将一齐杀来。雁都统叫了声：“不好！”忙路大刀紧一紧，奋勇争杀，搅在一处，好一场大战！正是：滚滚黄沙迷面目，霏霏杀气锁红尘。
　　那雁翎一口刀如何故得住五十般兵器？看了部下儿郎折了一半，无心恋战，向碧宝康虚砍一刀，冲出重围，败下去了。碧宝康大叫：“那里走！”领众追来。那雁都统败了下来，思想归寨，会合章清、马如的兵马来再战。谁知败到半路，只听得叫杀连天，抬头一看，四面八方羌将围裹而来，章清、马如的寨子已被阿么花、海公清同盖文、叽突攻破，四员羌路围住二人厮杀。正在危急，却正好雁翎杀到。这才是：只因思返国，兵将尽受围。
　　雁翎见二将被围，叫声：“不好！”一马冲去，叫道：“本帅来也！”将大刀一起，飞来迎敌。章清见主帅到了，一齐奋勇争先，两条枪犹如生龙出海，一口刀好似紫电飞空，只杀得四员羌将马仰人翻，招架不住，着看要败。不防碧宝康带领三万大兵、四十八员大将一齐杀到，见前边厮杀，便传令将三万羌兵围住，休要放一个，违令者斩首示众！那些羌兵得了令，奋勇当先，呐声喊，四面八方围得铁桶一般水泄不通，十分利害。正是：准备强弓硬弩，思擒猛虎蛟龙。
　　那碧宝康催动兵马，带领吐儿生并四十八员战将冲入重围，正遇几个人在那里厮杀，碧宝康把赤铜刀一起，大声叫道：“雁蛮子少要撒野，本帅来也！”一刀剁下来，好不利害，雁翎急架忙迎，杀在一处。四十八员先将见主帅交锋，一齐动手来围住三人厮杀，好一场大战。有赞为证：
　　两个元戎对敌，一双总帅交锋。刀来刀去，万道寒光耀目；人撞人口，四条膊臂穿梭。
　　这一个恨不得平吞西羌地界，那一个恨不得夺取南国江山。这一边，两个先锋英雄少；
　　那一边，十万儿郎战士多。只杀得：征云惨惨，辨不出东西南北；杀气腾腾，看不见日月山河。
　　着刀者，便做了无头孤鬼；中箭者，却是那惨死骷髅。
　　不言老都统被围在那里舍命交锋，且言那雁公子那日扫了擂台，闯了出去，丢了王老虎等智出三关，上马就跑，谁知这匹神驹，知道雁都统有难，驮了公子，登开四足，如风送云，飞往落雁关冲来。公子在马上听得喊杀之声，登高一望，只见数万羌兵围住南兵。公子大惊，亮起双锤，一马冲过重围，正见父亲被围甚急，便大叫道：“爹爹少慌，孩儿来也！”雁翎一见是位少年的将军，手舞双锤，奔碧宝康便打。碧宝康将刀一架，震得两膀酸麻，几乎坠马，忙叫声：“不好！众将快来助阵！”那四十八员战将，刀枪剑戟齐来助战。海公清就将那狼牙棒打来，被公子左锤枭掉狼牙棒，右手一锤，打得跌的跌跑的跑，但是撞着他锤，骨断筋开；碰着他锤，血流肉绽。这一阵伤了二十多员羌将，把个碧宝康杀得胆战心惊。这雁都统、章清、马如见有了救兵，奋力当先，碧定康如何抵敌？遂领大兵退回去了。公子方才回马，追了一阵，只杀得兔走鸦飞、星离云散。天色将晚，都统鸣金收兵，公子方回马。
　　正欲回营，查点军将，猛听得一声炮响，在回雁关山峰杀出一支兵来，旗幡招展，蜂拥而来。雁都统大惊，和雁公子等一齐来看。正是：只道羌兵已退去，谁知山谷又来兵。
　　不知后事如何，且听下回分解。
第三十六回　父子相逢议起兵　君臣会合思差将
　　诗曰：
　　前不见古人，后不见来者。
　　念天地之悠悠，独怆然而涕下。
　　《登幽州台歌》
　　话说雁翎听得山中又有兵来，心中吃了一惊，忙同公子等出来观看，只见旗幡隐隐、剑戟重重，近前一看，原来是哼都与王平德，因在回雁峰闻得雁翎交锋失利，他忙来接应。雁翎大喜，当下雁翎同哼都合兵一处，仍安了二座大寨，安住一夜。
　　次日，父子二人商议取关。公子道：“目下兵微将少，难以交锋，除非有一人入南关，取董家庄、乌风寨二处的兵来才好。”正在商议，猛听一声炮响，羌兵又到。原来碧宝康又调了五万羌兵前来夺寨。公子等人大惊，忙忙端兵器上马，一齐出寨。正是：旗幡招展，号带飘扬。
　　且言公子看了羌兵，向都统道：“爹爹，今日必须伤他元帅，方好攻关。”老都统道：“小心些！”雁公子道一声“出马”，到阵前大叫道：“有不怕死的快来纳命！”碧宝康向左右道：“这个小蛮子利害，谁去迎敌？”言还未了，大力子吐儿生飞快出马，将一百斤的钢叉一起，大叫道：“少要撒野，大都都来也！”公子抬头一看，只见来将凶勇，赤面红须，连人带马好似一个宝塔。公子将双锤一起，劈面就打，这吐儿生将叉一起，急架相迎。一来一往，战了二十个回合，公子让个破绽，让他身子进来，公子搞双锤并在右手，左手一把接住钢叉，右手一起，双锤齐下，只听得一声响，可怜打得脑浆迸流，死于非命。
　　那碧宝康大怒道：“昨日伤了海公清，今日又死了吐儿生，情殊可恨！谁去擒来？”只见两马并出，碧宝康一看，左边是先锋阿么花，右边是兄弟碧宝居。两个人出马，只见刀枪并举，杀在一处，正是虎斗龙争，一场恶杀。公子两柄金锤，犹如一对流星，金光闪闪，阿么花和碧宝居那里抵挡得住？只有招架之功，并无还兵之力。那碧宝康叫声：“不好！”将赤铜刀一摆，带领数十员大将一齐杀来。这边雁翎见了，带领众将也来助战，杀在一处。这雁都统一口刀，寒光闪闪，章清、马如两条枪，冷气嗖嗖，好不利害，敌住番邦数十员大将。那公子又战了一会，心中想道：“擒贼须擒首。”遂抛了众将，单奔碧宝康厮杀，众兵要来助战，又被老都统战住，不得分身。正是：狠争万马千军内，恶战龙潭虎穴中。
　　碧宝康一口神刀，原也因勇，怎敌这雁公子年少英雄，两柄神锤又快又重，实难招架。二人战了二十个回合，把个碧宝康只杀得吁吁喘气，刀法略松了一松，被公子一锤打来，碧宝康叫声：“不好！”要躲也来不及了，将头一让，打中左背，“扑通”一声撞下马来。那些大小的羌兵见主帅受伤，吃了一惊，连忙舍命来救了回去。公子招动大兵道：“快来随我取关！”都统大喜，领章清、马如等招动三军，追杀将来。可怜那些羌兵，只杀得尸横遍野、血染成河，往落雁关没命的败将去了。犹如：风吹荷叶差多少，雨打梨花一样同。
　　阿么花等一干羌将，救了主帅，无心恋战，败军而走。不防公子将神马一夹，紧紧的追来，冲入败军之中，舞起双锤，逢人就打。那些羌兵如何抵挡得住？往关口而来。那羌关守将见是本国败兵回国，忙开了城门，放下吊桥，让败兵进城。才进了一半，不防公子在后边追赶，来到城边，把马一夹，一路金锤杀进败兵后队，闯过吊桥。那些羌兵大叫道：“不好了，小蛮子杀过来了！”城上守将要关城门也来不及了，被公子举起金锤，打入城来。那些败兵都知道雁公子的利害，谁敢拦住？公子打散守关兵将，把住了城门。那些羌兵都是要命的，一个个乱奔乱逃，同主将只得弃关回都，求救兵去了。正是：单骑施猛勇，独马见奇功。
　　不说那羌兵弃关败走。再言那老都统领大兵也到，公子接应入城，出榜安民，秋毫无犯。查点府库钱粮，得了无数器械，又降了无数的羌兵。老都统大悦，大赏三军，歇马三日。
　　那一日，雁都统留马如、哼都二将守关，自己和公子、章清带领得胜的军兵三千人马，来南关会刁龙。谁知刁龙已打听了信息，闻得雁翎在山中出来，同羌兵交战，十的利害，唬得他战战兢兢，连夜和两个教习调拨人马，预备灰瓶炮石，严紧守城。那一日雁兵到南关，只见城门紧闭，敌楼上摆了无数的兵丁巡守。雁翎纵马来到城河边上，大叫道：“呔，城上的听着，快报与刁总兵知道，说雁老太爷在此叫答话。”那关上的兵丁，见了雁翎领兵在关外打话，人人吃惊，往刁龙府中飞马报信去了。正是：威名久振，见面消魂。
　　那日刁龙正同两个教习商议守城之策，一闻报来，慌忙披挂整齐，带领众将到关上来。上了关楼一望，只见雁翎勒马横刀，在来驰骤。刁龙来到女墙边，将手一拱，高叫道：“雁老将军请了！”雁翎在马上欠身答礼，道：“刁将军请了。”刁龙道：“闻得老将军失机之后，已降了羌寇，今日来此何干？”那雁翎听了此言，大怒道：“俺失机败阵，皆因你按兵不救之故，害得俺有家难奔，有国难投！俺只得入山为寇，自立为王，并无投降之意。谁知你这误国的好贼，谎奏一本，将俺全家拿入天牢，几乎绝后！今日本帅已夺了落雁关，又得了数万的雄兵、数万粮草，特来擒你，进京面圣。好好开门，同俺进京便罢，不然打破城池，悔之晚矣！”这才是：言无善发，话不投机。
　　那刁龙听了此言，心中大怒，骂道：“反贼应生大胆，在本督面前还要假词强辩！朝廷有何负你，敢来引兵入寇？”吩咐左右：“与我射这老贼！”只听得一声梆子响，那城上三千弓弩手一齐放箭，犹如飞蝗骤雨一般往下射来。
　　雁翎忙忙退后，同公子商议攻城。公子道：“此城墙高城阔，急切难破，须得里应外合，方好攻打。须得一人去约乌风寨的人马来两面夹攻，才能济事。”章清道：“我们后有西羌之寇，前有刁龙之阻。兵家要论，利在速战，须同他见一阵方好。”公子道：“章将军言之有理。”遂传令三军鼓噪索战。那些兵丁得令，个个都来骂战。
　　刁龙见了大怒，亲自提兵上马，带领黄勇、朱盖、一万精兵下关迎敌。三声炮响，兵马出关，摆开阵势，刁龙身穿金甲红袍，手执方天戟，左有黄勇，右有朱盖，前来冲阵。
　　刁龙亲自出马，使大叫道：“雁翎快来纳命！”雁翎正要出马，章清道：“这一功留与我！”拍马抡枪，便来交战。刁龙大喝道：“来将通名，本部帅戟下不死无名之鬼！”章清道：“你作要害怕，俺乃征西大都统麾下正印先锋章清是也，快快下马，兔得章爹爹动手。”刁龙大怒，抡戟就刺章清。章清抡长枪急架相还，一往一来，一冲一撞，杀得难解难分。但只见：冉冉征云埋甲胄，纷纷杀气锁旌旗。
　　刁龙虽然有些武艺，却不是章清的对手，看看战法乱了。那二教习朱盖看得分明，忙舞三尖两刃刀前来助战。章清又战了二十回合，虚刺一枪，诈败而走。刁、朱二人赶来。章清见他赶来，心中暗喜，左手拈弓，右手取箭，扭头向刁龙大叫道：“少要追，看箭罢！”一箭正射中刁龙，翻身落马。朱盖舍命上前救回去了。
　　刁龙大败一阵，连夜医治箭疮，不敢对敌，高挂免战牌，坚守城池。雁都统父子见胜一阵，心中大喜，次日又来索战。争奈黄勇、朱盖二人防备甚紧，总不开兵，一连攻打三日，井不能伤他片瓦。雁翎心中纳闷，公子道：“不如暂且休兵，待孩儿趁此夜月，打听一番，看着虚实，再作道理。”都统依言。公子当晚结束停当，单人独马出了营盘，悄悄步月而来，看他动静。
　　不知后事如何，且听下回分解。
第三十七回　胡总兵申文告急　云太师进表归朝
　　（西江月）
　　善恶终须有报，天公定不徇私。奸人到底失便宜，使尽机谋何济。
　　用计难逃鬼录，存心自有天知。忠良淳厚不欺心，自有神灵庇应。
　　话言那雁公子趁月色朦胧，单人独马来至南关城下，只见击鼓鸣金，巡更察夜，甚是防备得严紧。公子暗想：“这等防守，叫我如何攻打？”正在忧虑，忽见远远的—个人影儿跑来、公子闪开，待他过来，一声大喝道：“是那里来的奸细？”那人道：“我是走路的。”公子过来一看，乃是王老虎。公子大喜道：“你怎的出来的？”王老虎道：“闻得哥哥在关外交战，几番要来，怎奈不得出关。今日是假意巡更，逃出来会会哥哥的。”公子道：“他们三人呢？”王老虎道：“都在城里等我呢。”公子道：“你来得甚好。我有密信一封，你可代我送到三关之里乌风寨红光那里，叫他速约董家庄的人马一同杀来，里应外合，好攻关寨。”王老虎领书去了。正是：一封书达三关信，两地兵通五寨音。
　　不言王老虎已去。且言雁公子好生欢喜，带转了马，回营见了父亲，将上项事说了一遍，都统大喜。父子商议道：“明日不如暂且歇兵，等着乌风寨的兵来，再作道理。”商议已定，次日拔寨起行，回到落雁关。留马如、章清二将守关，防西羌的人马；老都统和公子守住回雁峰大寨。又令哼都、王平德领了一千人马，扣南关十里下寨，以防刁龙的兵来打听消息。各人领令去了。正是：用兵如颇牧，定计胜孙吴。
　　不说雁都统调拨已定。且言羌帅碧宝康自从受伤弃关回国，将伤了海公清、丧了吐儿生的事细写一本，飞奏羌王，取兵来救边关，以防南蛮利害。羌王见了大惊，即刻传旨，同众官商议退兵之计。有左丞相奏道：“南朝兵多将广，更有雁蛮子枭勇非凡，不可轻敌。为今之计，只有各路关隘添兵把守，差一能士下书一封，到北番狼主那里去，求他发兵，攻打南朝北狼关，使他两处受敌，便不能用力来攻了。”羌王准奏，备了金珠玉帛礼物等件，修书子，差官一名，叫做伊哩苏，能言善辩。当下伊哩苏接了羌王旨意，带了从人，捎了礼物、书子，刻日动身，往北梁王那里去了。这才是：兵败多谋略，势弱且求邻。
　　伊哩苏在路行程，少不得饥食渴饮，夜宿晓行，渡水登山，非止一日。那一日到了北番地界，入了关，投了文书，早有番官迎接，引伊哩苏入朝。见了北梁王，行礼已毕，伊哩苏呈上美玉、礼物、书信。梁王观看已毕，向伊哩苏道：“寡人与南朝和好已久，怎好无故兴兵？”伊哩苏奏道：“千岁差矣！臣想南朝花花世界，人人有份，寡君久欲去取，只因兵微将寡，不能前进，故约千岁同心并力，夺抢南朝天下。倘若得胜，平分天下，共享荣华；倘若不胜，西北二邦首尾相顾，谅他也不敢来争战。”那北梁王听了伊哩苏一番言语，动了贪心，满心欢喜，即忙修了回书，厚赏伊哩苏去了。正是：只因一点贪心起，惹得干戈闹不清。
　　伊哩苏回羌复旨不表。且言北梁王次日早朝，聚集两班文武，商议起兵夺南朝天下。有大丞相耶律左奏道：“南朝兵精将勇，不可轻敌。臣保一人可以为将，此人姓青名奇，有万夫不当之勇，更兼能知兵法，文武双全。”北梁王大喜，即日拜青奇为帅，命耶律蛟、耶律龙为左右先锋，点五万毛袄番兵，杀奔南朝而来。只见：红尘滚滚断千里，杀气腾腾贯九霄。
　　那番将青奇领了五万大兵，将止一日，已到关上。早惊动把关大都都贺兰，带领大小都都、酋长前来迎接。进了帅府，安歇一宵。次日五鼓点齐众将，大炮三声，摆齐队伍，带领众将，一个个耀武扬威，浩浩荡荡，杀奔北狼关来。
　　早有流星探马飞报胡申。胡申闻报大惊，慌忙打起聚将鼓，传齐五营四哨大小将官，披挂齐整，点了一万精兵，忙出长城。摆了队伍，两阵对面，射住阵角。胡申带领众将，提刀出马，到门旗下一望，只见番营中烟尘滚滚、杀气重重，十分利害。只见两竿皂旗开处，一将出马，生得形容古怪，相貌狰狞，面如锅底，眼似金铃，头戴乌油盔，高挑雉尾；身穿乌油铠，碎砌龙鳞。手执铁鞭，跨下乌骓马，不亚似烟熏罗汉、铁打的玄坛。胡申见来将凶勇，心中害怕道：“好一员丑将，料来武艺高强！”遂仗着胆，纵马向前问道：“呔，来将少停坐骑，快通名来。”只见那员将大叫道：“俺乃六国三州北梁王驾下九路都招讨、征南大元帅青奇是也。来将何名？”胡申道：“我乃天朝都总兵胡申是也。你无故兴兵犯我境界，是何道理？”青奇道：“南朝天子无道，任用尔奸臣，害民误国，故尔狼主兴兵前来问罪。早早下马，免得本帅动手。”胡申大怒，拍马舞刀，便来交战，二人杀在一处。正是：一言不合将脸翻，二马交锋就动兵。
　　胡申争先跃马枪刀，来同青奇交战。那青奇舞铁鞭劈面迎了，一来一往，二人战了十来个回合。那胡申原来也有武艺，怎敌得青奇？这青奇乃北番名将，使一根铁鞭，重九十三斤，舞起来犹如生龙出海，好不利害！这胡申的一口刀，用尽平生武艺，只战了十余合，直杀得他马仰人翻，呼呼喘气，实难招架。正是：凌逼忠良他第一，遭逢强敌技全无。
　　那胡申帐下有四员健将，都是行伍出身，比那科甲的倒有些武艺，乃张祥、李德、王云、赵宣四名大将。当下四人见主帅不是来将对手，便一齐跃马端枪，前来助战，大叫道：“元帅，让我等擒他便了！”胡申大喜，抖擞精神，五个人一同围住青奇交战，好不利害！有赞为证：
　　二国元戎交战，两家主帅争强。
　　说不尽英雄抖擞，言不尽将勇兵强。
　　话说那番将青奇见胡申有四将助战，全然不惧，把手中那条九十三斤的铁鞭紧紧，只杀得胡申等五人心寒胆落，招架迟了一迟，被青奇大喝一声：“去罢！”照胡申顶梁门一鞭盖将下来。胡申叫声：“哎呀！”忙把刀往上一架，那里架得住，犹如泰山一般，叫声：“不好！”身子一闪，正打在左肩，只打得甲裂筋开，几乎丧命，伏鞍而逃，败下去了。这青奇将鞭一指，招动大小番兵、都都、酋长一齐杀将来，只杀得胡申的人马犹如砍瓜切菜一般，尸横遍野，血染成河。一直追到北狼关下，方才收兵。这一阵只杀得胡申那厮魂飞魄散、胆落心寒，退入关中谨守。正是：闻名应丧胆，草木尽皆兵。
　　话说胡申败入关中，一面调治鞭伤，一面多备灰瓶、火炮、弓弩等件防备攻城，一面写表进京，求妹丈刁国舅转奏天子，取兵来救。正是：欺压钟佩威何在，一转交锋便失机。
　　话分两头。再言刁国舅自抄了钟府的家，越发作威作福，十分了得。一日朝散回府，正在书房批发各路的文书，忽见两封书信。接来一看，头一封是他大儿子的告急文书，称：“雁翎引兵入寇，攻打甚速，求爹爹发兵相救。”又看到第二封信，原来是他妻舅胡申的告急文书，言：“北番作乱。兵马非凡，求兵速救。”那刁发一连看了两封边报，大惊。次日早朝奏道：“西北二边番兵作乱，攻打甚急。皆因钟佩、雁翎在两处勾引人马入寇，求旨定夺。”天子看了本章，大怒道：“钟、雁二贼，朕有何负你，如此放肆！”即降旨，命锦衣卫速将钟、雁家属人等一同绑赴市曹斩首。圣旨已下，那锦衣卫即将两家家小绑押起来，破锣破鼓，押到了市口，男左女右，一个个朝北跪下，那监斩官张宾手执令旗，只等放炮开刀。
　　不知后事如何，且听下回分解。
第三十八回　云文怀金逃走　文正袖简传情
　　诗曰：
　　移舟泊烟渚，日暮客愁新。
　　野旷天低树，江清月近人。
　　录唐诗一首。
　　话言雁老夫人双手背绑，跪在云阳市口，和家人仆妇老少之人共是二十七口，并钟府家之人等三十余口，共有六十多人，跪在那里，只等开刀。可怜雁老夫人，只有流泪而已。两家哭哭啼啼，一片哀声震地。那在京的军民人等无不叹息，个个伤情。这信传到文翰林府中，那文翠琼小姐听知此信，可怜哭得死去活来，哀声不已，只有暗暗叫声：“婆婆，教奴怎生救你？雁郎若知此信，岂不要哭坏身子，怎么处？”只见文翰林唬得慌慌张张，南书房回来，将此事告知夫人、小姐道：“如何是好？”小姐道：“父亲救他才好！”
　　文正道：“他两家都成反叛，外边的人马现在交兵，教我如何救他？倘若皇上疑我是反叛之党，岂不也送性命？”小姐道：“既不能相救，还该买几口棺木，前去收殓，也是朋友之意。”文翰林道：“这个使得。”遂命家人拿了银子去买棺木，到法场伺候。一面自己换了素服，带了些纸钱祭礼之物，打轿到法场而来。正是：不敢生前将友救，且将死后尽朋情。
　　话言文翰林苦苦凄凄，自了纸裸、棺木，来到法场。一看，只见男左女右，跪在那里，只等开刀。文正见了这般光景，不由得腮边流泪，慌忙下轿，轿在人丛中，到了监斩官面前，向张宾打了一躬道：“卑职参见。”张宾道：“文先生来此何干？”文正道：“卑职与钟、雁二家相好，不意他今犯法遭刑，乃理所当然，但卑职于旧交之情，备了祭孔、棺木，来此收尸。求大人方便。”张宾道：“掩埋倒是要紧。”
　　文正道：“卑职知道。”又打了一躬退下来，正要和雁夫人说话，猛听得过场中一声炮响，两边一齐嘈号。刽子手手执皂旗上来，一声报道：“午时三刻！”那些执刑的两个服事一个，都来动手开刀。
　　说时迟，来时快，忽见东南角上一声吆喝，有三十多匹马，摆了令钺，一双双闯将进来，那些兵丁刽子手也不敢阻拦。张宾抬头一看，只见执事已过，马上坐着一位官儿，紫袍金带，白须乌纱。你道是谁？原来是云太师奉旨封王，却好这日回京，从法场而过。见是杀人，忙把犯人牌一看，方知杀的他两家家眷，吃了一惊。慌忙纵马向前，望张宾拱拱手道：“张先生，你刀下留人，待我面圣。”说毕而去。正是：一盏孤灯着看灭，幸亏添油送火人。
　　张宾见云太师去了，道：“要杀就杀了罢，偏生又遇见这个老头儿来打岔，想必是他们命不该死。”只得在此间伺候。
　　不言张宾自己言语。且言云太师—马到了午门，下了乌，向皇门官转奏。少停一刻，只见两个内监引太师入了午门，到文德殿见了天启皇爷，山呼万岁，拜了二十四拜。皇上慌忙离座，御手相扶，赐座坐下。内侍捧茶过来，太师谢恩。吃茶已毕，天子道：“劳卿南岭封王，一去三年有余，沿途风霜，使朕时时挂念。”太师道：“万岁洪福，来去平安无事。”天子道：“如今封赠如常？”太师道：“圣天子的威仪，四海宾服，远近安宁。臣奉旨到南岭，那三十六国番王，人人进贡，个个投降。现有各路使臣同臣进京，贡表朝贺，瞻仰天光。臣未敢自便，求万岁降旨定夺。”天子闻奏，大悦道：“此皆卿家之功。候朕明日早朝，齐集两班文武，召来使朝贺便了。”遂下旨一道，命各国来使且到礼部安歇，明日早朝见驾。内监领旨出朝，当有礼部接旨办理，不表。
　　且言天子向太师道：“老卿一路辛苦，且随朕到内宫偏殿安歇一夜，明日朝贺已毕，加封之后，再送卿回庄便了。”太师闻言，慌忙离座，伏在尘埃，除去头上乌纱，流泪奏道：“臣有国家大家，上来冒奏天庭，怎敢当主公厚赐？”天启皇爷见云太师这般光景，大惊道：“卿有何事，只管奏来。”正是：只因君臣问答，救出负屈含冤。
　　云太师跪在尘埃奏道：“臣从云阳市口经过，见绑着雁翎、钟佩两家家眷，在那里处斩。不知有甚罪，遭圣上如此惨刑？乞圣旨明示。”天子道：“原来如今你久在外边，不知朝中事故。”将雁翎、钟佩如何反国，如何勾引西北二处人马前来入寇，“现在攻打边城，伤朕多少兵将，现有太平侯奏章为凭。朕所以痛恨在心，先将二贼家眷新首示众以为戒，将来再点将拿住二贼入京治罪，方泄朕恨！”正是：只为奸贼诳奏，遂令天子动刑。
　　云太师听完，奏道：“反叛之臣，理该斩首。但事有可疑，还求圣恩宽刑详察。”天子道：“内有奏章可据，外有边报为凭，有甚可疑？”太师道：“不然。自古道：眼见犹恐是假，耳闻岂可为真？臣昔日在朝，深知二人忠义，古人之风，多与朝臣不合。以理言之，岂有不做中国大臣，反恋小邦爵位？以情言之，亦不肯抛妻丢子，受朝庭的国法而自顾一身之理。凡事中间，必有委曲。求圣恩暂免刑法，命一大将传旨军前，赦二人前罪，命他来降。他若不遵旨意，再治罪不迟。倘目下将他家眷斩了，他二人闻知，必然怀恨，那时死心塌地，保番邦兴兵入寇，以公报私。雁翎武艺高强，钟佩文才满腹、足智多谋，倘若他二人首尾相连，反为大患！求圣上速赦二人家小，臣愿保人前去招降。倘有疏忽，臣甘满门斩首，以谢圣上。”正是：老臣谋国多才略，又救朋友又安邦。
　　那天子听了太师一片言语，如梦方醒：“若不是老卿所奏，几误大事！”即降旨，命四个太监前往法场赦了两家家眷。这才是：一言匡救无多话，救出含冤六十人。
　　太师谢恩，天子回官不提。且言那四个太监领旨出朝，来到云阳市口，四匹马直入法场，大叫道：“呔！斩官听旨：圣上有旨，着将这两起人犯放绑免刑，仍收监禁。候旨。”说罢，回马去了。这一声旨下，张宾怎敢怠慢？随即吩咐将两家人犯一个个放了绑入监，入朝回旨。正是：枯鱼得水，老树逢春。
　　不言两家人口赦回，再言那些看的百姓和那文翰林，见放了两家人口，人人欢喜，个个欢悦，都道：“太师忠义，天子英明，赦了忠臣家小，这才是正理。”这文翰林欢悦不已，将这些棺木等件舍与养老院，欢悦回家去了。
　　且言云太师的家人、衙役，见太师爷在宫中，都在外边伺候，有两个老家人回庄报信与夫人去了。话言云老夫人自从小姐去了，一个人冷冷凄凄，每日忧愁。那日见老家人报信，心中大悦，问问上下事情。正在谈心，忽见云文从外边进来，吃了个大醉。那老家人见了，道：“小的叩头。”云文道：“罢了。罢了。”老家人道：“太师爷回来了，公子还该去接接才是。”云文道：“太师爷现在那里？”家人道：“见万岁去了。”云文忙到书房，一想道：“倘若问起妹子，不独自己送了性命，还要带累刁家；倘若上一本，刁虎有人护庇，岂不弄在我身上了？也罢，不如到太平庄再作道理。”忙忙收拾了一大包金银，到后堂向夫人道：“孩儿去接父亲。”夫人道：“接你父亲一同回家。”云文大喜，叫人备了马，不带家人，一人上马，出了庄门，往太平庄而来。
　　正往前行，忽见前边两个灯笼，上写“翰林院文府”，后边马上正是文翰林。云文叫声：“不好！”忙往树林内闪。文正见前边人影一闪，叫左右看是何人。
　　且听下回分解。
第三十九回　云太师忧国忧民　圣天子操兵练将
　　（西江月）：
　　富贵忙忙碌碌，清贫冷冷闲闲。布衣莱饭自安然，何必高车荣显。
　　且自欢欢喜喜，何须熟熬煎煎。是非成败定于天，休要吁嗟埋怨。
　　且言云文闪在树后，听得有人来拿他，吃了一惊，带转马头，回头就走。文正的衙役赶来喝道：“是甚么人？往那里走？”云文着了慌，大叫道：“是太平庄公干的！”衙役听得此言，忙来回复道：“启老爷，是太平庄公干的，已去了。”文正道：“罢了。”心中却想道：“事有可疑，既是太平庄公干的人，因何躲躲闪闪？方才听得声音好似云文，是了，是了，想必是如此这般，一定无疑。”当下文翰林猜着云文的心事，遂到落贤庄来。
　　不多一刻，到了府门，家人通报：“门上有人么？今有翰林文爷来拜太师，有话面禀的，快些通报。”那门官道：“太师爷在朝，尚未回来，公子方才迎接去了，多多得罪文爷。如文爷有话，明日请相见罢。”文正听了，只得打道，吩咐回衙，依旧路回去了。正是：有心访故友，不遇又空回。
　　不言文正回去，一宿晚景已过。再言次日五更三点，天子临朝，百官参见。山呼万岁已毕，文武归班。只见黄门官传下旨道：“百官跪听宣读。”那些文武百官，个个俯伏金阶，听宣旨意。诏曰：
　　今有文华殿大学士云，奉旨南岭封王有功，赐蟒袍一领、白璧一双、黄金千镒。率领文武大臣速正威风，引诸国番臣当殿见驾，踢宴南极殿。钦哉谢恩。
　　那文武官员并云太师一同谢恩已毕，各正衣冠，伺候番臣见驾。文官们都是一对对红袍玉带，武将们总是一双双绣甲金袍，在朝堂伺候。少停一时，有司礼监奉旨引南岭三十六国番臣，一对对入朝见驾。只见那各国使臣都是异样的服色，打扮不同。有诗为证：
　　九重宫殿初开，万里使臣毕至。羡天朝文武，一对对豹裘狐饰，同瞻外国威武。
　　金炉宝篆，香浮龙案，玉烛生光，昭天阶朗朗。丹墀俯伏，罗列着异宝奇珍；
　　紫殿仰观，上贡着黄金白云。南蛮富丽，服色希奇，耳坠金环闪闪；
　　北阙威仪，衣冠整束，身拖玉佩琅琅。露洒旌旗，凤采鸾章翻日月；风摇钟鼓，龙吟虎啸会风云。
　　说不尽的天朝富贵，言不了的外国来章。
　　话说司礼监引那各国的使臣山呼拜毕，天子传旨，命云太师率各文武官，“各国的礼物、表文，着列五凤楼前，晓谕军民，以扬天朝之盛。”然后命司礼监引各国使臣并满朝文武，入御花园，到南极殿赐宴。当下云太师为头，率领着各邦臣子，一队队进了御花园，到南极殿来，各尽了宾主之礼，依位而坐。有内监捧茶。茶罢，各国使臣出来仰瞻御花园景致。正是：欲知真富贵，便是帝王家。
　　不言各人都向御园观看。少停一刻，净鞭三下响，天子回宫，驾临南极殿，传旨命光禄寺摆宴。圣上居中，番臣居左，汉臣居右，各各谢恩。入位已毕，早有光禄寺捧上御筵，真是玉液琼浆，珍馐美味。一席一席的挨次而上。正是：云中飞鸟山中兽，陆地猪羊水底鳞。
　　光禄寺上完了菜，那些个番使臣没有见过天朝的富贵、上国威仪，一个个心中欢喜，腹中害怕，不知怎么个吃法。
　　只见一巡肴馔上完，有黄门官呼礼，两边笙萧细乐齐齐响奏，天子开樽，百官举箸。肴进数味，酒罢三巡，天子开言道：“朕荷上天庇佑，众卿同助，嗣位以来，风调雨顺，国泰民安，四海归诚，八方向化。今又远劳南处诸臣，前来入贡，联实不安。今日朕在内宫，与众臣同乐，须俟尽欢而散，休拘君臣之礼。”说罢，命内监捧金樽向两边席上各敬一杯酒。众臣一齐饮酒，谢恩道：“愿我上万岁！万岁！万万岁！”谢恩已毕，各归原位。君臣们只饮得各各安然，尽欢而散。留番臣住了两日，厚赏而去。这且不言。
　　当日云太师谢恩回府。天子传旨，摆齐半朝銮驾，命百官送太师回庄不言。且言太师回家，夫妻见过礼。当下太师道：“老夫远出，劳夫人在家悬望。”夫人道：“此乃理所当然。”太师道：“素晖兄妹们因何不来见我？”夫人见问，不觉眼中流泪道：“一言难尽！”太师见夫人如此光景，心中吃了一惊道：“难道都死了不成？”忙问夫人是何缘故。这才是：离家千日久，全变一时情。
　　云老夫人含泪向太师道：“自从相公去后，家中弄出多少事来！”便将：“云文忤逆，勾引刁虎强来娶亲，多亏雁公子相救，将女儿送到舅舅家去了。次后钟山玉前来看我，又被云文诱引，不知怎么又杀了云元，害得钟家女婿问罪在官。多承知府正直，从公开活，不想刁家谋干，刑部不依，问成了死罪。是老身将张宾请来，替他向刁家要女儿，他方才惧怕，问罪充军。公子至今杳无音信。”那云太夫人细细言了一遍。大师大气道：“有这等事！云文这畜生，今在何处？快快叫来见我！”家人禀道：“昨日晚上一人出去，至今来回。不知去向。”太师道：“不必言了，一定是惧罪逃走了。这也是家门不幸，出了这么个不肖的玷辱祖宗，早知如此，悔却当初！”正是：不是亲生子，终非自己才。
　　话言太师气了一会，夫妇二人用过夜膳，也就早早的安歇。次日早上，早有那些在京的文武百官前来请安拜候，太师一概不见，这些官纷纷回去了。太师到晚拿堂门簿一看，凡在朝王侯公伯、大小文武，都有名帖等本，只有太平侯刁发和五城兵马司胡用未到。太师暗暗骂道：“这两个狗才，如此放肆！”
　　太师正看门簿，忽见门上进来禀道：“有书一封请太师过目。”云太师拆开一看，原来是文正寄来一封密书，上边写的是：“刁发专权，欺君卖爵，结党行凶。西北二边作乱，告急万分，刁发并不启奏，为私误公。倘一旦破关入境，何以御敌？弟为此寝食不安，无法可救。幸太师回朝，望入内匡救，要紧要紧。”太师看毕，面如土色，命家人打轿，连夜入朝。正是：老臣为国忠心切，夜人庭帏去面君。
　　云太师上轿，入皇城已是一更时分。太师来到午门，向皇门官通了信，转禀了守宫太监。守宫太监见是云太师入朝，不敢怠慢，连忙入宫启奏天子。天子大惊道：“云定夜来见寡人，必有大事。”命内监“张金灯速引云定见我”。内监不一时引太师入宫。山呼已毕，锦墩赐坐。天子道；“老臣此来，必有缘故。”太师奏道：“臣离京四载，不想权奸误国，逼反西北二边，烟城作乱，百姓遭殃。现在告急，速求我主匡救。”天子大惊道：“曩者太平侯曾奏，西北二边乃钟佩、雁翎勾引作乱，今已发兵平伏，何又出此言？”太师道：“臣一路回朝，路上纷纷传说，进京之后，边报纷纷，言那太平侯恐万岁见罪，故尔按下不奏，倘一旦兵入内关，如何对敌？为今之计，只有万岁亲自操兵，方保边地无患。”天子大喜道：“依臣所奏。”
　　一日晚景不提。次早，天子命云定同到教场而来。三声大炮，天子上了将台，左有云定，右有胡用，命众将开操。那马步儿郎，在天子面前，一个个耀武扬威，自与众不同。一日已晚，天子传旨：“明日再演，众将歇马。”
　　天子回宫，才要入城，忽见一对流星报马飞来，对着圣上直闯。云太师大怒，命拿来见驾。原来是两处边报。天子一见大惊，遂将来报带回宫去了。
　　且听下回分解。
第四十回　破二关雁羽兴师　失五寨刁龙授首
　　〔西江月）：
　　兔走乌飞不息，龙争虎斗皆休。英雄割据付东流，绿水青山依旧。
　　竹削轻轻的竿，针敲小小鱼钩。闲来无事立滩头，不睹干戈甲胄。
　　且说天启皇爷见报，因何吃惊？原来头一报是北狼关求救；第二报是董家庄结连乌风寨红光造反，擒了海防营的守备陈玉，反出西关，杀败张成，接应西羌人马去了。皇爷带报回宫，与云太师商议退兵之计，昼夜操演兵马，不表。
　　再言那雁公子，自从打发王老虎约乌风寨的兵马，他每日在回雁峰大寨操练人马，看看一月。那日正坐中军讲论兵法，忽见哼都差流星报马前来报道：“不知连日关前为甚炮声不绝、金鼓齐鸣，速请大军前来。”公子见报，大喜道：“想是董家庄二处人马到了。”遂禀了爹爹，带领大小三军到南关打听，不表。
　　且言红光父子三人得了王老虎的信，随即去约董家庄的人马。恰好董金瓶兄妹二人，招了三千人马，操演精熟，得了信，正要起兵。不想正遇陈玉领了些兵，到乌风寨来做守备，正遇董、红起兵。陈玉恃勇，便来交战，被董金瓶用红绒索拿住，解入大寨，打上囚车，到乌风寨一同起兵，杀入头关。老将张成抵敌不住，败下去了。他便杀出头关，先命王老虎前去通信，一路上长驱直进，无人敢挡。
　　那日兵到三关，大炮一声，安营扎寨。早有流星探马报与刁龙。刁龙所得这个信息，吃了一惊，大叫一声：”我命休矣！”正是：魂飞楚岫三千里，魄绕巫山十二重。
　　话说刁龙当下一闻此信，魂飞魄散、面如上色，忙请两个教习商议退兵之计。刁龙向黄勇道：“目下关外有雁氏贼兵，关内有红家草寇，内外夹攻，首尾受敌，如何是好？倘若城池一破，那时性命就难保了。”黄勇道：“元帅休忧，不是末将夸口，料那乌风寨的人马不过一班草寇，啸聚山林，有何能处？不比雁家父子，世代将门，难以迎敌。末将愿领一支人马前去，先除了关内的草寇，免了内顾之忧，然后再除外患不迟。”刁龙道：“如此甚妙。待本督明日亲与教头观阵，看教头虎威便了。”正是：大言多取败，轻敌每沦亡。
　　当晚无话。次日五更，刁龙升帐、打聚将鼓，点齐大小偏正将官，披挂整齐，点一万精兵，请黄勇上马，摆齐队伍，杀出城来。三声大炮，安了栅寨。刁龙与黄勇并马而行，出了营门，来看红光营寨。只见对面营中旗分五色，兵按八方，刀枪剑戟如云似雪，旌旄节钺蔽日遮天，十分利害。黄勇见了，暗暗点头道：“不想草寇的军容倒也十分齐整，错看了他了。”正是：莫道绿林无俊杰，须知山寨有英雄。
　　话说那黄勇正同刁龙观看营寨，忽听得对阵一声炮响，营门开处，拥出两竿红旗，显出两员小将：左边一个金甲红袍，手执方天画戟；右边一个白袍银铠，手执丈八长枪。中间坐着一员老将，老将背后显出一员女将，绣祆金冠，十分美貌，左手拿着令旗，右手捧着宝剑，威风凛凛。正是董金瓶同红光掠阵。那左边执戟的乃是董仁，右边横枪的乃是红元豹。正是：将勇威边地，军容壮外城。
　　那黄勇纵马当先，大喝一声道：“是何方草寇，敢来犯吾境界？”那红元豹挺枪出马，大喝道：“我奉天命征讨，代皇上除奸削佞，乌风寨无敌大王是也。快快下马，免得小爷动手！”正是：少年豪杰多威武，不惧天朝百万兵。
　　那黄勇大怒，一领黄标马，摆开生铁棍，兜头一棍盖将下来。红元豹将长枪急起相架忙迎，二人战了二十多合，不分胜负。董仁在门旗下，见红元豹不能取胜，舞画戟前来助战。这边刁龙拍马抡刀也来助战，四骑马搅在一堆，杀得难解难分。那董金瓶小姐将桃红花马一夹，来到疆场，大叫：“休要放走刁龙，我来也！”左手将令旗一招，大小三军一齐拥来，小姐舞剑前来助战。这刁龙、黄勇抵挡不住，正要回军，猛听得城里连珠炮响，喊杀连天。刁龙回头一望，只见城头上人马纷纷，旗歪队乱。刁龙大惊，按刀回头就走。不想城门开处，只见朱盖拖着三尖两刃刀，带了大小兵将冲出城来，反将刁龙的兵马冲得四分五落，七颠八倒，自相践踏而死者不计其数。正是：人马何事遭横死，皆因主将失兵机。
　　话说刁龙见这般光景，吃了一惊，心中想道：“难道朱盖造反不成？”忙拍马向前大叫道：“朱教头为甚如此？是何道理？”朱盖见了刁龙，大叫道：“元帅，不好了！城池已被雁家父子打破，后面追兵来也，快些走罢！”那刁龙听得此言，只唬得目瞪口呆、面如土色，忙招回黄勇，带领残兵人马，不顾性命的冲出重围，落荒而走。正是：魂飞楚岫，魄绕巫山。
　　那董金瓶见刁龙落荒而走，料想城池已破，招三军追杀一阵，可怜杀得尸骸遍野、血流成河，死者不计其数。董金瓶正在追杀，却好雁公子的兵马也到，两下共合一处，追赶刁龙；直追过三十余里，方才收兵。原来董金瓶同刁龙、黄勇在外交战，城内只有来盖一人，不防被王老虎等人写了密书，拴在箭上射出城来。雁公子知了消息，随即招动人马奋勇登城。朱盖抵挡不住，被公子将神马一夹，跳过濠河，王老虎等在内接应公子入城，招动大兵，遂破了城池，因此也追出城来。正是：骤雨狂风阵，轰雷掣电师。
　　当下公子收兵入城，查点府库钱粮，出榜安民，毫无侵犯。命人到落雁关去请老都统入关贺功，大摆酒宴，犒赏三军。当下红光带领二子元豹、元彪并董仁、金瓶参见雁翎，叩谢昔日救女之思。王老虎等亦来叩谢都统。正是：兵休化日光天下，人在春风和气中。
　　当晚，雁翎父子和章清、马如、哼都、董仁、金瓶、红光 元豹、元彪、王老虎、熊飞龙、张三、赵大，---董金瓶又在囚车中放出除玉，劝他降了，共是十五位英雄，在中军帐欢宴贺功，吃得玉兔西坠、谯楼三鼓，方才各人归帐安寝。这才是：得意英雄多喜悦，驰驱万里会风云。
　　不表雁公子得胜三关，且言刁龙当日兵败，直逃出五十余里方才安营。十万雄兵折了一半，偏正牙将共伤了三十多员，哀声震地。刁龙思想只得领了败兵，到头关去投奔老将张成，再作道理。主意已定，连夜领了败残人马入了头关。见了张成，哭拜于地下，自言前事，要求老将军救命。张成大惊道：“雁翎父子骁勇非凡，不可轻敌，更兼乌风寨的人马合兵一处，益发猖狂。将军原只该谨守为妙，今日兵败失关，朝廷岂不见罪？”刁龙哭倒地下道：“全仗老伯救命才好！”张成扶住道：“且慢慢商议。”
　　二人正说话间，忽见流星探马前来报道：“雁家人马已抵关下三十里了，请令定夺。”张成大惊道；“这还了得！”随即打起聚将鼓。正是：一声金鼓震，八路将官来。
　　当下张成向刁龙道：“为今之计，只有不容他兵马入境才好。将军深知敌人虚实，可与部下在城外扎营，以防冲突。”刁龙道：“愿遵守将令。”张成遂请令箭一枝，令部将邓怀玉领兵一万去城东安寨；令黄勇领兵一万去城南安寨；令部将焦方领兵一万去城西安寨，令朱盖领兵一万去城北安寨，令刁龙领十员大将、二万雄兵，在中央安寨，自己领五千铁骑守城。点兵已罢，各各领兵出城，连夜准备去了。正是：战败还须守，兵机各不同。
　　不表张成预备守城，再言雁公子次日领兵前来索战，见了这般光景，哈哈笑道：“战人不过，预备夺了。”遂直抵营前骂阵，一直骂到日午，只不交锋。公子回营，生了一计，暗暗点兵，四面埋伏便了。遂到黄昏时分，点章清去劫东营，马如去劫南营，王老虎去劫西营，熊飞龙去劫北营，各带三千火弓炮弩，暗暗去了。又令红元豹领兵一万，去接应章清、马如两路人马，令红元彪领兵一万，去接应王老虎、熊飞龙两路人马，令陈玉领三千铁骑，在山头升炮，断刁力归路，请老都统守营；令红光、哼都在左，董仁、金瓶在右，自己居中，去劫刁龙的中军大寨。各人领令去了。
　　初更造饭，二鼓开兵，一声暗号，十路人马一齐动身，杀奔前来。到前五营，正是三更时分，陈玉在山顶上放起炮来，诸将齐进。章清冲进东营，战住邓怀玉；马如冲进南营，战住黄勇；王老虎冲进西营，战住焦方，熊飞龙冲进北营，战住朱盖。点起硫磺焰硝，放起火弓火炮，好不利害，犹如天崩地裂一般。刁龙大惊，忙起身领众将前来看时，顶头正遇雁公子，跃马提锤，大喝一声，杀奔前来。刁龙大叫一声：“不好！”只得领那十员大将，一齐动身，前来夺路。
　　且听下回分解。
第四十一回　弟兄夫妇共登科　郎舅师生同聚会
　　词曰：
　　世事年年淡泊，人情日日浇漓。尖酸百事讨便宜，欲定千年之计。
　　只道明明受用，谁知暗暗相窥。到头果报是和非，依旧身存白地。
　　话说那刁龙出了中营一望，见四方八路喊杀连天，四营已乱。刁龙要救时，正逢雁公子杀来，刁龙无法，只得领十数员大将，一齐杀来。公子将双锤一起，冲将进去，杀在中军。刁龙恃着人多，围着雁羽厮杀。不防董仁兄妹从左边杀来，红光、哼都从右边亲来，刁龙等围在当中。那雁公子的一对锤犹如生龙活虎一般，真抵挡不住。刁龙看不是势头，弃了中营，夺路在东南败走。公子令红光等夺了中寨，他单身独马来追刁龙。刁龙领众将败到东营，东营巳被章清打破，邓怀玉已死，只得又往南营败走。遇着黄勇与马如拼命的厮杀，刁龙见了，大叫：“黄将军休慌，本督来也！”逐令众将一齐上来战马如。马如正在危急，却好红元豹引一万生力军前来接应，四面将火箭放来。黄勇和刁龙抵敌不住，只得弃了南营，冲条路往西北上败走。正走之间，一军拦路冲来，刁龙一看，原来是焦方、朱盖二路之营已被红元豹和王老虎、熊飞龙打破，弃营而走，正遇刁龙，合兵一处，不敢停留，落荒而走。雁公子不舍，领一标军随后追来。这一阵可怜杀得刁龙魂飞魄散，心胆俱碎。正是：无辜兵卒迫灾死，只因元戎失计谋。
　　当下老将张成在后城上一望，只见五营已乱，四面八方尽是火炮灯球，照着雁家十路的人马，利害非凡，唬得张成不敢开城接应。且言章清、马如得了东、南二营，王老虎、熊飞龙得了西、北二营，各守汛地。元豹、元彪来至中军，董仁道：“诸将已集，只不见了公子和陈玉回来，往那里去了？”元彪道：“追赶刁龙去了。”金瓶大惊道：“红将军守了中营，待奴兄妹前去探来。”遂领本部人马同董仁杀来接应。正是：关心夫婿甚，勇往去相帮。
　　话说董金瓶惟恐雁羽有失，随即与董仁领兵接应，这且不表。且言雁公子追赶刁龙，只赶得风狂雨骤、云散星飞。怎奈部下儿郎走了一夜，尽皆辛苦，跟不上公子的神马。公子焦躁，罢了人马，单人独骑追将下来、这刁龙回头见雁公子单身一人冲入中军，刁龙大喜，喝道：“本管误中奸计，被你劫了五寨也就罢了，还敢前来送死么？”遂将刀一指，将数万残兵四面八方团团围住，带领朱盖、黄勇、焦方，并一干众将来战雁公子。只见大砍刀、两刃刀、柳叶刀，纷纷冷雪；枯竹枪、文八枪、虎头枪，点点寒星；生铁棍、水磨鞭，搂头就打；金装锏、瓜楞锤，只奔前胸。那刁龙率领十数员大将把雁羽围在垓心，狠命的厮杀。这公子两柄金锤虽然利害，怎当得刁龙的人马多，架去刀又是枪，掠了鞭又是棍，本只有招架之功，并无还兵之力。杀了五十个回合，直杀得公子气喘吁吁，又护人，又护马，十分费力。
　　正在危急，忽听东边一声呐喊，董仁领兵冲进重围，大叫：“公子休惊，大兵随后来也！”说罢，遂与妹子一条枪、一口剑，前来助战。公子见救兵到了，越发施威奋勇厮杀，大叫道：“今日不杀刁龙，誓不回军！”将双锤一起，单奔刁龙。朱盖来助时，被董金瓶撒了红绒套索，将朱盖扯下马来，一剑斩了两段。刁龙大惊，将马一夹，败下去了。
　　众人见主将失机，一齐败下去了。公子大叫：“刁龙，你往那里去？留下头来！”挥动三军赶下来了。正是：风吹败叶差多少，雨打梨花一样同。
　　也是刁龙命该当绝，部下众将被公子冲得七零八落，只有黄勇一骑跟随，落荒而走。正往前走时，猛听前面一声炮响，拥出兵来，一将拦路。刁龙一看，只见青面红须，手执大斧，乃是陈玉挡住去路。刁龙心慌，黄勇道：“随我来冲路！”将生铁棍一起，便来冲路。陈玉大叫：“往那里走？”将大斧一起，拦住了厮杀。战未五合，雁公子一马先到，来捉刁龙。黄勇心慌，被陈玉一斧砍于马下。刁龙急待要走时，被公子赶上，一锤打得脑裂，死于马上。雁公子下马割下头来，带往军前去了。正是：从前多少奸谋计，一旦无常化作灰。
　　话说公子既斩刁龙，与陈玉合兵一处，回转中军，鸣金收兵。查点人马，犒赏三军，得了无数的粮草辎重、马匹器械。当了公子请都统贺功，歇马三日，到城下搦战。张成闭门不出，高挂免战牌，四门谨守。公子领三军准备，一班众将都是要回家归国报仇雪恨的，无不勇往争先，领兵攻打。一连三日，只攻得张成城内军慌民怕，房屋震动，张成连夜写表求救去了。正是：一封边地报，飞上九重天。
　　不表雁羽攻城。且言那张成的边报连夜跑到了京都，先到九门提督那里挂了号，随即到标本官刁国舅那里投了文书摺子。却好刁发回衙，见是西关边报，忙拆开一看，见上写着：某日兵进三关，某日刁龙丧命，现打头关，速求天子发救。刁发看罢，大叫一声，跌倒地下。正是：悔恨天伦重，伤怀父子情。
　　话说刁发哭昏在地，半晌醒来，大骂雁羽：“我把你这该死的反叛！我不绝你父子，我誓不姓刁！”随即草成一本，和边报、奏摺捧到午门。内监引至偏殿，呈上本章，大哭在地道：“雁羽造反，公报私仇，绝微臣之后，死于非命，要求主公做主。”天启皇爷看了边报、本章，大怒，喝道：“你儿子食禄千钟，身为大将，带甲十万，镇守三关，不知费了朕多少钱粮。不能破敌擒贼，这也就有罪了。怎么铜墙铁壁的关城不能谨守，反被敌人打破城池，以致兵丧地亡、庙堂震动、百姓惶惶？都是你父子害民误国、残害忠良。本当斩尔之头，以谢天下，姑念老臣，削职回庄去罢。”左右太监将他扶出朝门，可怜哭回太平庄去了。不表。
　　单言天子看了边报，随即召各部大臣并宗戚亲王、云太师等入宫，议退兵之策。少顷，前后都到。内监引至偏殿，众人山呼已毕，赐锦墩坐下。天子道：“今有西北二边连兵造反，甚是猖狂，众卿有何良策？”天子言罢，只见左贤王朱丙奏道：“两路兵马，势不能并讨，必须遣大将去协保北边关隘，然后命一上将提大兵去征雁羽；雁羽如擒，则两路皆退矣。”左贤王未曾奏完，云太师奏道：“臣观北番乃中原大敌，宜选文武全才前去征伐。西关雁翎，无非一时激反，非其本心。臣愿单车前去收服，倘有差池，愿全家斩首，以谢陛下。”天子闻言，道：“二位老卿所奏，朕皆准行。先命五城兵马司胡用领一万兵，立帮胡申守关。然后命左贤王主试，考取天下英才，以安西北二边便了。”正是：经纶妙美多周备，君圣臣贤政治高。
　　话说天子随即传旨，召五城兵马司胡用入宫，赐三级，封为镇北都督，带一万羽林军刻日起程，到北狼关协同胡申守把北狼关。以防北番兵马入境。无许妄动，候天兵一同进征。倘有疏虞，定不宽恕。胡用领旨出朝，随即回衙整顿兵马器械。次日五鼓下教场，发了旗。入朝辞驾，领兵征关去了。后文自有交代。
　　再言天启皇爷钦点左贤王主试，拣选天下英才，张挂皇榜，择于八月十五日恩科，考取天下举子，以备边廷效用。
　　这榜一挂，那时惊动了一班少年才子、文武英雄，都来入试。正是：伫着禹门三级浪，争闻平地一声雷。
　　不知后事如何，且听下回分解。
第四十二回　钟山玉吐露真名　云素晖暗传实信
　　词曰：
　　几岁风尘埋没，一朝云路联登。荣华富贵快人心，神保忠良暗荫。
　　良善终须业就，奸顽到底家倾。皇天果报甚分明，劝你留神看定。
　　话说那一张皇榜挂出朝门，那京城之中，乃五方都会，天下之人，凡有些才调，要想在京发达。见了这个机会，人人踊跃，个个欢悦，一传十，十传百，不一时，满城都晓得了。那些应试举子好不欢喜，都道：“着守正科，要到明年二月方才临场，早了这几个月份，岂不为妙。”人人都报名入册，打点应试。这也不表。
　　却惊动了四个人，你道是谁？乃是章江，山玉和云小姐、赵璧全。原来赵璧全送父上任之后，他却回京来着姑母云老夫人，就住在落贤庄云太师府上。那云夫人只因素晖小姐不在面前，云文又逃了，膝下无人，多亏赵相公早晚侍奉他，又把那年路过西湖，在贳绿轩饮酒，遇见钟山玉题诗的话在夫人、太师面前说了，夫人见女婿尚在，暗暗欢喜。这也不在话下。
　　那日太师回庄，将出榜开科的话向赵公子说了，公子大喜，遂央姑夫代他报名人册，预备考试。正是：个个皆思登丹殿，人人都想跳龙门。
　　不表赵公子的话。冉言那云小姐，目从女扮男妆离了赵府，在南京中了举，惟恐露出马脚，遂离了南京王寡妇店中，一路上往北直而来。主仆四人看花玩月、怡情山水，遇好顽的所在，便多住几日。那日到了京都，思想回家探母，又恐太师未回，被云文知觉消息，又勾引太平庄刁虎前来拿人，反为不美，那时问大盗是谁，抢劫皇亲命妇该当何罪，岂不倒搭住了自己？他所以一到京中，不敢出头，只在城内寻了一个小小尼庵住下，净候会试，才好出头。
　　那日是八月初二日，小姐心中思想快过中秋节了，拿几两散碎银子，叫老苍头进城买些物件等物。那苍头拿了银子，戴上草帽，妆做乡农的样子，来到城中，买了些东西奇在店中，信步走来皇城边顽顽。只见午门外挂了一张黄绫子的大榜，榜上写满了字，只见多少人都来看榜。有几个书呆子看了欢喜：“好了，我们早些招考了！”那苍头听了，又不识字，又不知是何缘故。正要寻人问问，忽听一声吆喝，来了一个官儿，前面只有两对棍，后面几骑马，马上坐着一位老年官儿，紫袍金带，甚是威风。苍头仔细一看，不是别人，恰恰是云大师朝散回庄。这苍头见了太师，好不欢喜，道：“好了，好了！太师爷回来，我们就同小姐明知公道的回去也不怕了。”正是：满空云雨皆消散，一旦云开复见天。
　　话说老苍头见太师去了，心中好不快活，转身问了一个年老的人道：“老爷，这皇榜上写的甚么？求老爷指教指教。”那人见他问得殷勤，遂将黄榜上的言辞，细细念了一遍与苍头听了。那苍头听得本年八月恩科的话，益发欢喜，道：“真真是双才双喜了！太师又回来了，公子又得早跳龙门，真真可喜可喜！”遂撤回头，到店里拿了东西，便去报喜。
　　急急忙忙出了城，低着头向前乱跑。这叫做无巧不成词，那苍头只顾低着头往前乱跑，不曾照应人，一头撞着一位行路的公子，他两个人一齐跌倒，摔了一跤，把那个来人恰恰碰在阳沟里，跌得浑身滋泥，臭味难闻。那人大怒，爬起身来，一把揪住苍头，骂道：“你是那家的瞎眼奴才，将我撞倒？”抓住要打。这苍头唬得战战兢兢的道：“相公，恕小人年老生错！”那人道：“你是谁家的？我只扯你去见你的主人，赔我衣裳便了。”苍头听得声音厮熟，好像会过的，只是想不起来，便道：“小人是云---”就不说了。那人问道：“是那个云？”苍头道：“是南边来应试的，不是甚么云。”那人道：“是那一府的？”苍头又不好说出真情，便向那人道：“相公不必盘问，此间离小人寓处不多远了，请相公到那里换了衣裳，待小人代相公洗洗便了。”那人一想，只得同苍头回转尼庵。
　　将以上的对小姐说了一遍，小姐大喜。苍头又将撞跌了人的话说了，小姐骂道：“为何大胆得罪了人！快拿两件新衣服出去，与他换了衣裳，请那位相公前来相会。”苍头领命，拿了衣服出去与那人换了，就请至书房中来。云小姐见了，忙忙迎将出去。两人见面，彼此留神一认，小姐道：“呀，仁兄莫非姓章么？”那人道：“仁兄因何认得小弟？”小姐道：“去年鹿鸣宴上第二名便是小弟，年兄倒忘了？”章江道：“原来是云年兄！失敬，失敬。”小姐道：“方才小价多多得罪。”章江道：“岂敢，岂敢。”二人遂重见礼，分宾主坐下。茶罢三巡，那云小姐便开言问道：“自从在金陵旅舍一别，想年兄自然纳福，不知解元金重兄可同兄来否？”章江道：“岂敢。金舍亲现在敝寓，尚未及前来奉候。小弟因入城料理考事，不想路遇尊管，一番口舌，因离得合，真厚幸也！不知年兄可曾报名入册否？”云小姐道：“岂敢，小弟尚未。”章江道：“何不将清供开了，待小弟一同去入册何如？”云小姐道：“怎敢劳动？”章江道：“这有何妨。”
　　云小姐大喜，随将清供科分名姓开了个单子，称了使费，递与章江道：“多多得罪。”章江道：“岂敢。”当下云小姐遂留章江在寓，用过早膳，等衣裳干了，方才起身告别。小姐道：“连日彼此匆匆，俟考后再来奉候。”章江道：“岂敢。”一拱而别。正是：邂逅相逢巧，年谊聚首亲。
　　话说章江别了云素，随即入城报名入册。一切办完，忙忙到寓，见了山玉。山玉道：“舅兄，事都做了么？”章江道；“都完了。还有一件奇事，好叫妹丈得知。”山玉道：“有何奇事？”章江道：“便是妹丈平日时常念及的云年兄，恰恰今日会见，也来会试了，寓在北门外，有一个小庵内，甚是幽僻。”山玉大喜道：“你怎生晓得的？”章江遂将进城撞见他苍头的事一一说了，“你道巧也不巧？”山玉道：“真是巧事！你我改一日要去候候他才好。”章江道：“且等考后便了。”正是：久渴逢良友，他乡遇故知。
　　不表章江、山玉之话。再言天子于初六日在南书房考取，一切翰林、御史入帘办考，文翰林亦在其内。不觉光阴荏苒，却早到了考期。前二日，左贤王入朝，辞了圣上，摆道入贡院。然后是那些入帘的翰林官儿、职事人员，一个个进了贡院，参见左贤王，各归僚所，三声大炮，掩了中门。
　　到五更三点，先是顺天府到来，伺候点名。只听三炮以后，一声吆喝，开了头门，那天下的举子都来，一府一府的应名入场，直到日午方才点完了名，封了门。只听三声大炮，有圣旨传下题目，分给众人，各去思索。正是：不怕龙门高万丈，一张纸笔达云霄。
　　话休顿絮。一连考完三场，各人回寓，静候放榜。那一日是龙虎日期，左贤王将取中的三百名进士登了皇榜，传齐一干护榜官儿，三声大炮，挂在贡院门口。一声喧嚷，只见那些看榜的人，犹如波翻浪涌一般。
　　不表众人看榜。单言钟山玉和章江那日正去候云小姐，才进了寓所，只见外面一片喊声，进来了无数的人，口中乱叫道：“那一位是山东云老爷？”云小姐等吃了一惊。章江道：“这便是云老爷。”那些人见了，一齐叩头道：“恭喜老爷高中第五名进士。”云小姐大喜道：”会元是那一个？”报子道：“第一名会元是个姓金的。”章江听得一个金字，忙叫那人拿全录来一看，只见头一名是金重，第二名是山东赵璧全，第三名便是自己，第四名还是个姓章的，名为章定金，第五名使是云素。三个人看了，一齐欢喜。云素赏了报子，山玉、章江也就各人回寓所去了。正是：禹门三尺浪，平地一声雷。
　　话言那三百名新进士，一个个都去拜了房师座主，到相府谒相，礼部学礼，然后天子传旨，命左贤王同云太师监场，金殿面试。那众进士一个个的入了午门，见过驾，山呼已毕，各归座号，天子命题，各人作文交卷。只见天子坐在金銮殿，和十八学士看文，定了名次。也是忠良有后，才子扬名，天子在三百名中选了五名鼎甲，命黄门官唱名。只见黄门官来到金阶，高声大叫道：“奉旨：恩科取中进士跪听宣名。”那三百名一齐跪下。只听叫道：“浙江府、杭州府两府。”一声喊过，那些别府的人都退后一步。又听叫道：‘金重奉旨取中第一名第一甲状元及第，谢恩。”话休烦絮，山玉中了第一名状元，章江中了第二名榜眼，云素中了第三名探花，赵璧全中了第四名传胪，章定金中了第五名经魁。一个个选上金銮，山呼已毕，天子一看，龙心大喜，向云太师和左贤王道：“寡人有幸，出了一班少年才子，真真有趣。”二人齐声赞道：“圣天子洪福，万寿无疆！”天子亲赐御酒三杯、金花两朵，命太仆寺备执事，游街三日，赐宴琼林，他几人十分快乐。正是：英雄三百辈，随我步瀛洲。
　　且言云太师陪宴琼林回庄，与夫人说道：“可喜内侄赵璧全中了传胪。只是那状元金重美貌非常，恰似我婿钟山玉的样子，那第二名榜眼也罢了，第三名探花却又像我女儿素晖的面貌，你道奇也不奇？难道天下有同模同样的人不成？”
　　夫妻正在谈心，忽见门公报道：“今有新科三鼎甲和赵相公一路来了。”太师大喜，随即换了衣冠出来相见。正是：数载亲谊悲聚散，一朝骨肉喜团圆。
　　不知后事如何，且听下回分解。
第四十三回　云太师挂印提兵　文翰林持权标本
　　词曰：
　　世事犹如春梦，人情薄似秋云。不须计较苦劳心，万事原来有命。
　　幸遇三杯酒热，更逢一朵花新。片时欢笑且相亲，明日阴晴未定。
　　话说那太师听得新状元等前来，忙整衣出接。夫人道：“老爷，请他到内厅待茶，待我细看，使知分晓。”太师会意，随即出厅，见他四人一个个插花披红、整冠束带，站立阶前。云太师将手一拱道；“老夫多多得罪了。”四人齐声道：“岂敢。请大人上坐，晚生等拜见。”云太师道：“岂敢。”谦之再三，只行个师生礼。礼毕，赵璧全重新上前，拜了四拜，然后坐下。茶罢三巡，太师向山玉道：“状元公尊庚几何了？”山玉道：“痴长十九岁了。”太师道：“少年才子，可羡，可羡！尊府还是祖居于杭，还是新迁西湖的？”山玉未及回答，赵璧全以目视太师道：“状元家世尽在小侄肚内，容当细禀。”太师听了，亦发疑心。
　　正要动问时，忽见屏风后丫鬟传话道：“老夫人要看新科贵人，请后堂待茶，闲人远避。”太师道：“诸公请书房少坐，何如？”四人道：“愿见伯母。”四人往后就去。谁知老夫人久已认出女儿、女婿，迎将出来道：“先请探花相见。”云小姐是熟的，先走过来挽住太师，道：“同老伯进去。”又向章江、山玉道：“年兄们少待，小弟先得罪了。”说了，往后直走。见了夫人，止不住腮边流泪，抢一步双膝跪下哭道：“母亲，苦死你了！”老夫人同太师一起抱住小姐道：“我儿，你为何女扮男装，这般光景？”小姐道：“一言难尽！”遂将以上事细细说了一遍，“孩儿几次欲要回家看母，怕的爹爹未回，云文哥哥知道，又要生出事来，故等到会试之后方来。外面状元便是钟郎，只怕他已定亲了，母亲细细问他便了。”太师和夫人道：“晓得。”小姐依先立起来，装做不知，命请状元相见。正是：未知别久心中事，且听今朝口内言。
　　山玉听得一声“请见。”忙整衣往后就走。云小姐往后一闪。只见山玉走进后堂，抢一步望太师、夫人双膝跪下，除去乌纱，放声大哭道：“恩伯、恩伯母大人在上，小侄钟山玉叩见。”太师故意问道：“你是那个？”山玉道：“御史钟佩乃是家父，难道老恩伯忘却了么？”大师叹道：“原来乃是贤侄，可喜可喜！你且起来，老夫为你不知焦了多少心，你且将别后之事，细细说与老夫知道，怎生逃出命来的？闻得令堂、令妹被奸人谎奏抄家，俱已落水而死，只有一门族眷尚在刑部牢中，不知你却怎生改籍杭州、发达至此？”山玉道：“大人在上，一言难尽！”正是：六年分别话，一夕已难言。
　　山玉遂将思念救父，如何奔到京中，“不曾会见恩伯，被云文勾引吃酒，刁发设计陷害，问罪充军，路上被刁虎差人杀劫，却遇红元豹搭救到杭州，西湖卖画，得遇章江。母亲、妹子，蒙陈玉送信，找到杭州，在雷峰观害病，蒙章员外接到家中，两下结---”说到此便住了口，跪下道：“求大人恕罪！”太师道：“但说无妨。”山玉道：“母亲因念他之义，彼此结了亲，闭门攻书，方得至此。但大人若念旧盟，仍许难侄之婚，则难侄必先娶小姐，再娶章氏；若大人不许，待难侄见父之后，定削发为僧，终身不娶，断不负二大人之心也！”说罢，泪如雨下。正是：说到伤心处，纷纷两泪流。
　　太师、夫人听了这一番言词，一齐掉泪道：“贤侄说那里话！这都是刁虎和云文两个畜生，害得七颠八倒。前日赵内侄回来曾言及，说你西湖水月庵卖画，后来因抄家一案，又闻你母子三人投水而死，地方官有文书到来，是以奸人不曾追究。谁知皇天保佑你全家未损！章兄乃有义之人，不可轻慢，快请他进来，一同相见。老夫妇也不避他，算来都是一家骨肉，也不必相瞒了。”山玉道：“只有探花不可，惟恐风闻，岂不又惹是非。”太师道：“那是舍侄。教他同汝岳母在内堂饮宴便了。”山玉道：“是。”随即请章江、璧全到后堂见礼，内厢饮宴。正是：富贵荣华何足道，一家欢乐值千金。那云太师同山玉、章江、璧全在后堂饮宴，自然各谈衷曲，两不相瞒。这且不表。
　　且言刁国舅虽然革职回庄，那标本之职尚未点人。那日又有张成告急的文书，他慌忙将本章入奏天子。天子看报紧急，随即传各部大臣入朝议论军机。内监捧旨去了。刁国舅奏道：“新科鼎甲都是少年才子，雁翎又同云定相好，万岁钦命云定率领新科进士，提一旅之师去招伏雁翎，即着他协同雁翎去讨北关，将功折罪，岂不两得！”皇上大喜道：“所奏极是。”
　　少刻，只见左贤王和九卿六部一齐都到，山呼已毕，天子将张成边报与众人看了，道：“朕欲点云定率领新科进士，提一旅之师，去招伏雁翎，不知卿等意下何如？”左贤王道：“云定虽好，只是个文官，倘雁翎不伏，交战起来，如何是好？”刁发道：“臣保一将，可做先锋。”天子道：“是谁？”刁发道：“此人姓张名实，乃刑部张宾的胞弟，现做甘州团练使，任满来京候缺，可充此任。”那六部官儿都是与刁发相好的，都道：“可当此任。”正是：边廷有将方平寇，朝内无人莫做官。
　　天子见众人都道可任，随即降旨到落贤庄，宣云太师见驾。又宣新科鼎甲并张实一同见驾。不一时，云太师和山玉、章江并张实等入了偏殿。山呼已毕，天子道：“今有雁羽攻打三关，甚是危急，今命老卿领兵前去征伏雁翎，即以得胜之师去平伏北寇，有功回来，自当重赏。一切文武，随卿调用。”太师道：“有一件要事依得，微臣情愿前往。”天子道：“卿且奏来。”太师道：“巨此去离京万里，所有紧要报急军情，不过是一纸文书上达天廷，倘误丝毫，便误大事。臣保文正标本，臣方敢去。”天子会意道：“准卿所奏。”正是：君明政治依贤奏，臣善经营发睿思。
　　天子又道：“要多少人马？”太师道：“路途遥远，兵多粮费，只要五千人马便已足了。”天子大喜，封云太师为平西大司马，封张实征西先锋，封新科前五名鼎甲为随征参谋、军前都御史，升文翰林为标本御史。赐宴偏殿，择日起程。正是：君臣歌雁藻，龙虎会风云。
　　话说云太师宴罢，谢恩出朝，率众回庄。次日，挂了帅印，点了五千披甲，下了教场，操演人马，发了宝纛。将人马命山玉、章江、张实扎住城外，下了营盘，自己同云素、璧全回到庄上，料理家务。才进庄门，只见文翰林打道来了。正是：朋友关心重，将行叙别情。
　　那云太师听得文翰林到了，忙忙整衣出来迎接道：“老夫失迎了。”文正道：“岂敢。”二人见礼，分宾主坐下。
　　茶罢三巡，文正道：“弟前在琼林宴上，见新科状元好似钟生模样，弟因匆匆，未敢明言，想大师必知其故。”太师哈哈笑道：“先生还不知道么？恭喜令徒中了两个鼎甲！”文正道：“又来取笑了！小弟并无他徒，焉有两个鼎甲？”太师道：“你不信，叫来你认认。”遂叫云素出来拜师。云小姐即忙整冠而出，见文正，口称恩师，即使下拜。慌得文正连忙扶起道：“探花公，请不要拜错了人！”小姐道：“难道先生认不得奴了？”随即起身，除了衣冠，露出女妆道：“先生认认。”文正一认得是素晖，大惊，向太师爷：“久闻令爱失却，今日因何如此？”正是：双登皇甲人皆羡，两中头名世所稀。
　　当下文正道：“素晖奉旨从军，多有不便，不如同我女儿一处，躲避些时候，待回军之日，再作道理。”大师道：“若得如此，足感盛意。”二人叙了一回，文正去了。太师那时即将素晖暗送文府。后堂与夫人别过，走马入城来，别过圣驾，择定次日开兵，不表。
　　再言刁国舅这个标本美缺，被云太师白白夺去与文正做了，好不烦恼，心生一计，忙到先锋张实那里商议道：“云老贼因是我对头，倘他此去得功，越发盖住你我了。将军只诈言雁家全家已斩，激他来和云定交战，先送老儿的命，那时成功，兵权都是将军的，岂不为妙！”张实大喜道：“谨依尊命。”正是：莫道直中直，须知仁不仁。
　　不言刁发订计。再言刁虎和云文说道：“若雁翎回来报仇，你我俱是一死，如何是好？”云文道：“除非先除了他们才妙。”包成在旁向刁虎道：“这有何难？只得如此如此便了。”正是：任你明枪易躲，须知暗箭难防。
　　未知包成说出何计，且听下回分解。
第四十四回　钟山玉督粮遇红光　章定金巡营擒季德
　　词曰：
　　大将防边身困，朝臣待漏衣寒。山僧日上睡犹酣，名利不如清淡。
　　半世功名如箭，一身富贵虚贪。休教春老与花残，落得眼前看看。
　　话说刁虎问包成有何妙计，包成道：“好在张实在彼做先锋，二爷何不差季德去跟随张实，教他得便之时，在行营之中刺杀了。”李德在旁道：“刺杀那个？”包成道：“刺杀云太师，岂不一天云雨皆散了。”季德害怕道：“千军万马之中，如何下手？”包成道：“那云老儿和这些鼎甲都是老弱的文官，有何难处？”刁虎大喜道：“老包，好计！好计！”遂叫季德道：“你若干了此功，连老千岁都是欢喜你的，那时包你弄个官儿出去做做便了。”李德领命，刁虎遂修了书子，叫季德投张实去了。正是：任君使尽千般计，谁知苍天暗不容。
　　不表季德随即投奔张实去了。再言云太师等入朝辞了天子，天子命文武百官送出十里长亭之外。那些文武自去伺候，不表。再言云太师回到行营，传齐众将，号令三军道：“老夫奉旨前去平西，过府冲州，山遥路远，一者仗圣上洪福平寇，二者代万民除害，正是尔等干功立业进身之时，尔等须谨遵法律，毋犯军刑，倘有违令者，定按定法。概不宽恕。”众将齐声道：“谨遵将令。”太师令章江为军政司，开出一张行军条律，挂在辕门，晓喻三军。上写道：
　　一 队伍不整者斩，
　　一 金鼓错乱者斩，
　　一 旗位颠倒者斩，
　　一 临阵退后者斩；
　　一 虏掠民财者斩；
　　一 奸淫妇女者斩；
　　一 克减军粮者斩；
　　一 违误时刻者斩；
　　一 巡逻失察者斩；
　　一 点名不到者斩。
　　那十条条律挂将出去，大小三军无不惊心，皆俱寂寂无声，不敢乱动。太师取令箭一枝。付与山玉：“三军以粮草为重，如可先去三关取粮，一者会合众将紧守关隘，二者探雁军虚实。”山玉去了。然后放炮起营，驱军大进。不一时到了长亭，只见文武多官把盏。饯行已毕；太师别了多官，整肃队伍，三声大炮，往西大路进发。只见旗分五色，好不威武。有诗为证：
　　太师军令果严明，队伍旗枪入望清。
　　示若雷霆谁敢犯，村庄鸡犬尽无惊。
　　不表太师的军威严肃。且言钟山玉得令，到边取粮，带领本部人马、偏正众将，往西边进发。渡水登山，也非止一日，到了屯粮边界。早有张成关下一干属下文武官儿，前来迎接山玉。山玉问道：”连日军机如何？可曾见过几阵？”众人道：“雁翎兵马骁勇非凡，更兼他公子会台了乌风寨的一干贼兵，更是利害，时常偷进关来劫粮，为害不浅。张老提督只是闭门紧守，朝夕望救。将军到此，天之命也！”山玉道：“既然如此，你们守好关门，交了行粮与我，等太师爷兵到，自然平伏。”众将听令，随即交了粮草，投了三百马兵、四员参将，同山玉护送粮草，排着队伍，迎着云太师的大兵一路行来。正是：粮乃三军命，昼夜不停留。
　　话说山玉督粮行军，才行了二日，到了一个所在，地名两界山，日已暮了。山玉将粮草安在中军，扎下营盘，小心看守，明日再行。三军得令，扎了营盘住下。约有二更时分，只听得一声炮响，两路兵来劫粮。山玉大惊，慌忙同众将上马。出营一看，只见火把丛中来了一将，大叫：“认得乌风寨大王？献出粮来，饶你狗命！”那些护粮兵将向山玉道：“不好了！这正是红家贼兵到了，快些逃命！”“呀”的一声都逃走了。正是：未曾交战先逃命，皆因平日杀寒心。山玉见众将即走，又可笑，又可恼，便自已出马，大喝道：“三军作乱，有我退兵！”便拈条笔管枪，抢到阵前，大叫道：“来将是乌风寨那位将军？快通名来。”红元豹听了，疑惑道：“来人口音厮熟，好似会过的。”便道：“俺乃二大王红元豹是也。来将何名？”山玉道：“原来红恩兄到了，俺钟山玉险些冲撞。”忙下马道：“恩兄，请中军一叙。”那红元豹听得钟山玉三个字，猛然想起道：“原来是钟恩兄！”慌忙喝退三军，丢刀下马，挽手相搀，步入中军。二人见礼。元豹道：“自从杭州别后，五年未会，恩兄何以至此？”山玉遂将以上之事，细细说了一遍。无豹叹道：“原来如此！恩兄今在何人麾下解粮？”山玉道；‘恩兄还不知么？就是当朝云太师，领兵前来与雁老伯说和。”遂将太师几次救雁翎家眷的话说了一遍。红元豹道：“若是云太师前来，谁敢不服？但不知可有别将随征？”山玉言道：“有先锋张实，是刑部张宾的兄弟，有些恃强。”元豹道：“你不先斩了他？”山玉道：“只可智擒，不可杀死。”元豹会意。两人上马，山玉一程相别去了。这山玉标下众将无不吃惊，道：“看不出少年文士，手无缚鸡之力，倒善于降贼、保全粮草呢！”正是：莫道文章无用处，也能横扫五千兵。
　　不说红元豹和山玉二人会了话，各回大营密报主帅去了。且言季德跟随张实到先锋营里，急忙不能到中军去行刺。那日兵抵头关上三十里了，三声大炮，扎下营盘。太师升帐，大小将官参见已毕，太师道：“兵抵边关，贼寇相近，小心要紧。令参谋官章定金和先锋张实内外巡营，小心要紧。”
　　二人领令去了。不表章定金自去小心巡营，单言张先锋领令下来，心中不服道：“这巡营乃小军之事，如何叫我？欺人太甚！”李德在旁道：“小人看云太师甚是轻慢将军，连我也不服。”张实道：“好不好杀掉这老贼，看他怎样！”季德道：“待小人前去替大老爷巡营便了，倘若得使，就杀了这老头儿，也代大老爷出出气。”张实道：“须小心些。”
　　那季德大喜，领命回营，穿了软甲，身带短刀，到了二更时分，巡了一会，竟单身摸入中军行刺。正是：小人行险恶，君子有天神。
　　且有季德摸入中军，只见兵丁睡熟，鸡犬无声，暗暗心喜。走上帐来，掀开篷皮帘帷，钻将进去一看，只见黑洞洞的，灯已灭了，左摸右摸。也是神明暗佑，一摸摸到壁上一张弓，那弓往地下一掉，恰恰的翻了弦，一声响，弓把子碰在季德腿上，季德一让，一头撞在刀枪架上，乒乒乓乓响个不止。太师和章江惊醒，大叫：“有人！”那些上宿的家将都是连衣睡的，都伺候现成，一声叫唤。即跳起身来，点起烛，拿了器械。季德叫声：“不好！”借着灯光一闪，掀开帐篷往外就走。章江眼快，大叫：“往那里走！”率领家将随后追来捉获。正是：只道行凶能富贵，谁知惹祸自伤身。
　　那季德跑出中军，往旁一闪，躲在黑暗之处，动也不动。这里章江井众将赶出了中军。四下里分头去寻找。这章江同两个家将往旁边来照时，只见黑暗之中人影儿一闪，章江大叫道：“在这里！”一个家将便来擒捉。这季德急了，拔出短刀向章江就砍。章江一闪，两个家将便挺枪来取。季德原有些武艺，一口短刀敌住两员家将。战了几合，想道：“不好，走为上策。”遂一刀砍中一员家将左膊，跳出圈子去了。章江大怒，亲自带家将往下紧紧追来。正是：前行好似离弦箭，后赶犹如落地星。
　　正是三更时分，先锋营里一起巡夜的见季德不在，一个个都去睡了；章定金巡过一次，又往外边去了；中军人马尽皆睡熟，就有醒的，不闻金鼓，不敢乱动，故而李德如此大闹，无人拦阻。
　　话休烦叙，章江追赶季德，看看到了二层营外，只见顶面来了一簇人马，大叫；“谁人喧吵？”章江听得是章定金的声音，大叫：“贤弟拿贼！”定金听得此言，吃了一惊，将人马一齐围裹上来，连众家将也一齐来围住。季德提刀冲时，被众兵丁撒起接钩套索，将他拿住，解上中军来。恰好太师命赵璧全和钟山玉带了兵丁、侍卫下来接应，一干人将季德解上来见云太师，少不得要审情由了。这一回有分教：瞒天奸后真波浪，遍地风波起是犯。
　　未知后事如何，且听下回分解。
第四十五回　云太师行营审实情　雁都统大寨闻真信
　　词曰：
　　奸狡始终败露，忠良到底全安。劝君仰面看青天，上有雷公电闪。
　　世事重重叠叠，人情倒倒颠颠，总为名利惹牵连，到头死而无怨。　　右调〔西江月）
　　话说章定金拿住季德，会合了章江、山玉、璧全等一同解上中军。见过了太师，问安道好，然后将季德推上来，跪在丹墀，将凶器放在旁边。太师望下一看，只见来人浑身衣甲，好似巡军的模样，不是外来之贼。太师大怒，喝道：“大胆的奴才，你是那里毛毛贼，敢来暗害老夫！快快招来，免受刑罚！”李德道：“太师爷在上，小人是先锋营里的巡夜军士，并不是刺客，求大师爷饶命！”章江在旁大喝道：”你既是本营军士，为何伤我家将？”忙叫那受伤家将，当着太师献出伤来。太师道：“这样奸人，不打如何肯招？左右，与我打这奴才！”一声吩咐，两边答应如雷，将季德捆了，一连四十大棍，只打得皮开肉绽，满地通红。这才是：未得害人先害己，算来不如不害人。
　　可怜季德咬定牙关，死也不招。太师怒道：“你有多少羽党，谁人主谋？快快招来，免你死罪！”季德只不作声。章定金禀道：“这却是本营巡军模样。”太师道：“岂有本营军士害我之理？”山玉眼炔，见他打棍时身上掉下一面牌来，随即又藏起来。山玉道：“且搜他身上可有暗器。”太师道：“也说得是。”吩咐：“搜！”随即剥去衣服一搜，搜出一包硫磺焰硝、一口短刀、一面腰牌，牌上写着“先锋营随丁季德”七字。猜想起太平庄上有他，跟随着刁虎的，随即走来一认，正是在杭州路上来追杀的贼冠，不由得心头大怒，喝骂：“季德！我把你大胆奴才，还敢支吾，在太师面前强嘴，你的出处我尽知道！我问你，太平庄中，杭州路上的事可还记得了？天理昭昭，也有今日！”一片话问得季德浑身发战，哑口无言。山玉遂向太师说了备细。太师大怒，喝道：“狗奴不招，与我斩讫报来！”左右便来动手。季德大叫：“小人愿招！”太师道：“快快说来画供！”那季德遂将刁虎、云文二人同谋差遣、投拜张实、设计行刺，一五一十说了一遍。大师笑道：“原来如此！”吩咐打入囚车，留为对证，将他口供写了。又吩咐众人，只说是夜来擒到一贼，已经杀了---恐张实知道又要生心。正是：一场奸计成虚，三件罪头定实。
　　话说太师审完季德，早已五鼓。那张实不见李德回来，心中疑惑，见手下道：“今夜中军捉住一贼，已经杀了。”张实暗暗吃惊道：“只怕是他遇害了！”正在疑虑，忽听军中鼓响三通，张实慌忙披挂齐全，亲到辕门，伺候点名。只见：三千虎将趋金帐，十万儿郎至翠帷。
　　话说张实上帐，同众将参见已毕。太师向张实道：“先行，老夫乃是文官，不谙军律，今日兵抵头关，还是先入关，还是先见见阵？”张实大模大样道：”这样反寇，不先杀他一阵，他如何晓得利害！”太师道：“既然如此，领一千人马前去冲冲。令钟林云去掠阵，老夫大兵断后接应。”张实领令，欣然上马，同一千人马杀出去了。正是：初生读儿，不怕虎威。
　　不言张实开兵。且言红元豹自从会了山玉，回大营见雁都统，将会见山玉的言辞细说一遍。雁翎父子听得云太师领兵，大家商谈道：“云太师到了，倒不好与他争斗，如何是好？”元豹道：“太师此来原非交战。闻得他有先行张实，乃是奸党，恃强叫战；他是刑部张宾的兄弟。”公子听了大怒道：“既是仇寇，待我先送了他命，看他如何！”雁都统道：“不可！看太师面上，只可活捉，不可杀死。”遂令二红协同公子，领三千人马前去探一阵。吩咐手下不可杀戳。
　　公子领命，上马去了。章清道：“惟恐张成领兵出城冲营，不可不备。”都统道：“你可同董仁兄妹前去围城，遇见即捉，不可杀害。”章清领命，同董仁兄妹领本部人马接应去了。正是：旗枪遮日月，干羽卷风云。
　　不言雁家人马。再言先行张实，耀武扬威，领兵杀来，恰好雁公子也到，两下摆开阵势。张实坐马端枪，鼓噪要战。只见对阵开处，雁公子同豹、彪二将出马。那张实大叫：“雁羽快来领死！”雁公子大怒，将神马一夹，抢到垓心，大叫道：“来将留名，少要大胆！”张实道：“俺乃正印先行张实便是。”公子道：“原来就是你这奸贼，公子爷正要来找你兄弟的头！不要走，吃我一锤！”金锤一起，从顶上盖将下来。张实将双手把枪一架，险些落马，拼命招架了八九个回合，料难取胜，回马败走。公子道：“那里走！”一马追来，伸开虎爪，轻轻提过去了。山玉假意来夺，被元豹兄弟假意一阵杀回。
　　那城上张成见救兵失利，吃了一惊，忙忙上马，领兵出城接应，顶头撞见章清，拦住厮杀。张成提刀上马，领兵冲阵。董金瓶大喝：“休冲吾阵！”将宝剑一起，杀在一处。章清大叫：“拿活的献功！”同董仁齐来助战。张成罐勇，一口刀敌不住三人兵器。战了十几个回合，董金瓶撒起红绒套索，将张成拖下马来，杀众兵去了。正是：莫言女将无能处，走马疆场惯捉人。
　　且言云太师见二将被捉，随即收兵，回来安抚百姓不言。单言公子捉了张实，金瓶拿了张成，一起打得胜鼓回营献功。先是雁公子同元豹、元彪将张实绑上来见都统。都统道：“你就是先行张实么？想你们兄弟作威作福，残害忠良，贪财爱宝，误国害民，与刁发结党行凶，谁敢正眼儿看你？今日被捉，有的话说？”张实跪在下边禀道：“小将不知老将军的利害，冒犯虎威，望乞恕罪。如若不弃，愿在部下为小卒，执鞭随蹬，永世不忘恩！”正是：摇尾乞怜真狗彘，不如一死倒安宁。
　　都统笑道：“我帐下虽三岁孩童皆知忠义，从没有你这等不忠不孝之人，害国害民之辈！本当杀你号令，且看云太师的面，放你回去，下次被捉，定不放你！”吩咐左右：“还了他的盔马兵甲去罢。”那张实满面含羞，飞跑出营门。想道：“不如进关去投张成，只说是被我偷回来的便了。”正是：偷生怕死，反覆无常。
　　原来张实还不知道张成被捉，故欲进关投奔他。这且不表。且言张成被董金瓶绑上中军，喝声“跪下！”张成大叫道：“要杀就杀，俺岂跪贼！”公子大怒，举锤要打，老都统喝住道：“休得无礼！”忙下帐，亲自解绑，延之上座。
　　张成道：“被擒之将，怎敢当此？”都统道：“你我昔日同寅，当年好友，岂可轻慢！”张成道：“老都统既知友不可轻，难道君转可欺？”雁翎笑道：“你想我平日的为人，岂是欺君之人？皆是刁家父子不容，害杀忠臣，弄得老夫几乎全军丧命。圣上不问罪刁发，这也罢了。反倒把老夫满门抄没，若非云太师相救，久已做泉下之鬼了！老夫死不足惜，带累这一班随征将士无辜被杀，尸不还乡，这是何苦！”这一句未曾说完，只见帐下章清、马如、元豹、元彪、公子、陈玉、金瓶、董仁、王老虎等一齐提刀按剑，拥上堂来道：“若不报仇，誓不两立！”这一声喊叫，唬得张成面如土色。正是：众怒最难犯，专欲不能成。
　　都统见众人如此，便道：“张老将军乃是忠良，不得无礼！”众人退去。张成道：“老年兄的军威真真利害！”雁翎道：“老夫有将令，凡见朝中别将，概不伤残；但是刁贼羽党，便要杀尽！”张成见雁翎有词说话，犹如斩钉一样，忠义凛然，毫无私曲，不敢再问。后人有赞道：
　　铁胆忠心，军威勇猛，
　　除奸报国，只见忠良。
　　话说当晚雁翎留张成在军中饮酒，道：“明日老夫亲送老将军回关便了。”张成道：“多承美意！”当下张成就在雁翎营中住了。这且不言。
　　且言张实当日得放出营，到晚进回头来，叫开关。关上军士不敢自动，回了山玉。山玉上城一看，见是张实单人独马回来，心中疑惑，吩咐开关。军士随即开了关，放张实进关。张实既进了关，问军士道：“张老总戎呢？”山玉在旁道：“今早也被捉去了，先锋还不知之乎？”张实看见山玉，满面羞惭，红了脸问道：“张成是如何被捉的？”山玉道：“今早先行失了阵，小弟来救时，被雁家众人围住，杀了一场，几乎丧命，多亏我枪法熟练，方才冲出，不曾受伤。后来张成在城上见先行失利，领兵来救时，想他年老了，刀法不如，被雁翎部下女将捉去，不知性命如何呢！”那张实听得此言，唬得哑口无言。正是：魂飞海外三千里，魄绕巫山十二重。
　　那张实无奈，只得同山玉到帅府来见太师。太师怒道：“辱军之将，还来做甚么？推去斩了！”张实大惊，禀道：“太师息怒，末将有言上禀。”
　　未知如何，且听下回分解。
第四十六回　念交情都统休兵　呈款曲太师上本
　　词曰：
　　晋楚齐秦才去，梁唐汉魏回头，英雄血泪染沙丘，剩水残山依旧。
　　篱下黄花初老，江边红叶传秋，眼前风景不停留，瞥眼青春过首。
　　右调（西江月）
　　话说张实见太师要杀，慌忙跪下，禀道：“未将兵微将寡，深入重地，故而遭擒。求太师宽恕，俟日后将功折罪。”太师不依。山玉、章江一齐跪下求道：“望太师看卑职等情面，记下这一次，等明日开兵，将功折罪便了。”太师道：“本当杀了示众，且看众人，恕你初次，去罢。”张实谢恩下来，好不羞耻怀恨。正是；昔时骄傲今何在，枉与忠良作对头。
　　不表张实怀恨，且言金鸡三唱，天色又明。太师开帐，众将参见已毕。太师当着先锋向众人道：“雁翎父子兵强将勇，利害非常。张实先行会同钟状元，各领一军前去见阵，小心要紧，老夫督大兵与雁翎中军对阵。”二人领会去了。正是：军令如君命，有罪定难逃。
　　话说张实领兵在左，山玉领兵在右，两队人马出城来。却好雁翎大队已到，扎了三队营盘。雁翎父子和马如、章清居中，董家兄妹居左，红家弟兄居右。只听得三通鼓罢，摆成阵势。雁翎中军不动，只有左右二营鸣鼓叫战。右营钟山玉紧对红家弟兄，张实左营紧对董家兄妹，两边门旗开处，一对对军将勒马阵前，好不威武。那董金瓶眼快，看见张实耀武扬威，在那里督兵，金瓶便来冲阵。正是：翠眉也解施豪杰，粉黛何尝不丈夫。
　　那红元豹见金瓶去冲左队，也领兵来冲右营。正逢山玉等在营，二人假战了几合，元豹败回不表。
　　单言张实督守左营，忽见一员女将前来冲阵，心中大怒道：“连女将也来欺我！”便将手中枪一起，大叫：“贼婆，少要无礼！本先锋已有了家眷，不来捉你，你回去罢，休来放骚！”那金瓶小姐听得此言，气得桃腮冒火，粉脸生烟，双手将日月双刀并起，顶梁上劈将下来，恨不得平吞了张实。张实见来得凶勇，忙将枪一起，急架相迎。钢刀起处，冷气纷纷；枪尖来时，寒光灼灼。一来一往，也战了十五六合。金瓶小姐心里一想，让张实一枪搠来，将左手钢刀一逼，逼开了枪，将右手那口钢刀拦脸飞来。张实叫声：“不好！”将身一闪，那一口刀直从胸前劈将下来，将甲胄砍去两层，马头削去半个。那马嘶了一声直竖起来，将张实掀将下来，众将上前，拿进管去了。金瓶便来冲阵。阵中主将被捉，如何不乱，丢盔丢甲，四处奔逃。却亏雁都统见了，恐太师见怪，忙吩咐鸣金收兵，董金瓶兄妹方才收兵回去。正是：友情须念，友谊难忘。
　　话说云太师听得外面叫杀之声，心中疑惑道：“雁都统不念老夫之面，他竟来冲我营不成？”吩咐章定金为前站，领中军出城：“不许交锋，老夫随后就到。”章定金领令去了。太师随即带领章江、璧全，排齐队伍，三声大炮，出城来了。众将迎接已毕，太师令赵璧全持节到雁翎中军，传雁翎父子、众将到军前会话。
　　璧全领令，上了马出了中军，到雁翎军前通了话，有蓝旗小卒领璧全到中军帐来。璧全抬头一看，只见中军帐外，两边侍立着数十个偏将，一个个明盔亮甲，绣袄朱缨，弓箭枪刀，寒光耀日，好不威严；帐内两边，便是章清、马如、陈玉、公子，以及王老虎等十数员大将，一个个金盔金甲，侍立两边。怎见得威严赫赫，有诗为证：
　　诗曰：
　　虎帐威严，摆列着三千豹子；中军煊赫，环绕着十万貔貅。军兵勇健，一队队相貌雄伟；
　　战马咆哮，一群群声音嘶吼。旌旗冉冉，卷长天五色云霓；干羽重重，遮大地千重沙雾。
　　帐外儿郎似虎，堂前将士如龙。枯竹枪，柳叶枪，霏霏冷雪；金背刀、赤铜刀、冉冉寒霜。
　　豹尾鞭，紧靠着金装双锏；龙泉剑，对列着丈八蛇矛。
　　营下小卒，箭上弦，刀出鞘，冲锋无敌；帐前大将，头顶盔，身贯甲，斩将无前。
　　说不尽英雄气象，言不尽威令森严。
　　话说那赵璧全见雁都统军容威武，将令森严，不觉点头赞叹道：“怪不得西羌兵败，怪不得刁龙授首！”璧全持节走上帐来，打一躬道：“云太师有令，请老将军答话，在军前奉候都统。”雁翎道：“汝是太师何人？”璧全道：“太师是卑职姑夫。”雁翎道：“足下想是赵都堂的公子么？”璧全道：“正是。”雁翎听了哈哈大笑，道：“我几年不见，不想世兄如此成人了！”忙离座见礼。已毕，又令众将并公子过来一同见礼坐下。茶罢三巡，雁翎道：“老夫不知太师来到，有失远迎，多多得罪；部下众将又多冲撞，烦世兄回营上复太师，老夫即刻到军前谢罪。”当下，又令公子雁羽道：“你可送赵世兄并张老将军回营，我随后就到。”当下雁公子领命，送张成并璧全回营去了。正是：若非昔日宾朋谊，焉有今朝见面情。
　　话说雁公子送赵璧全出了营门，一拱而别。且言赵璧全和张成回营，进中军参见太师。先是张成请过败兵之罪。然后侍立于两边。太师问雁翎的虚实，璧全开言：“雁翎号令威严，军强将勇，十分利害。”太师道：“情性如何？”璧全道：“甚是感仰太师旧情，即刻到军前谢罪。”张成接口道：“雁翎甚是忠义和平，大有归诚之意，只是他部下众将强悍非常，一个个恨恨不平，都要杀奔京都，拿住刁、张二贼报仇雪恨，方才收兵。今早董金瓶拿住张实，已经割去两耳，几乎丧命，多亏雁翎喝住，囚在后军，候太师发落。”太师叹道：“忠良受逼，故有此事！这都是皇上偏私，信用刁发，残害忠良，生出这些口舌。”
　　太师正在赞叹，忽听营外三声炮响，金鼓齐鸣。早有蓝旗小校来报道：“今有雁都统带领众将齐集军前，请太师答话。请令施行。”太师听了，随即起身，吩咐：“众将不许披挂，都随我来会话。”众人得令，便换了轻服，随了云太师上马。出了中军，来与雁翎答话。正是：轻裘缓带追羊祜，羽扇纶巾超武侯。
　　话说云太师出了营门，来到阵前。雁翎见了，忙纵一步马，来到阵前，大叫：“太师恩相，别来无恙！卑职有失远迎，多多得罪。在马上叩首了！”太师忙忙答礼道：“岂敢，岂敢。”雁翎又道：“卑职家眷多蒙太师相救，尚未叩谢。”太师道：“那皆是皇上之恩，老夫不过一言，有何恩德？今者皇上闻雁都统领兵攻关，伤了多少兵将，使老夫前来招安老将军还朝，不知尊意如何？”雁翎道：“太师细想俺平日为人，可是叛主求荣之人？可恨刁家父子内外合谋，以公报私仇，定计陷害，逼得俺有家难奔，有国难投，若非上天怜念，久已做泉下之鬼了！我主若要众将归顺，只需将刁、张二人满门斩首，一者代国家除奸，二者代万人除害，三者我等众将方才安心。”太师道：“此言差矣。尊府家眷安然无恙，况刁龙被杀，已足相偿。刁发乃主上之亲，也无全门之罪；为臣者，也不能强令天子斩懿杀亲，于理不合。依我之愚见，都统依了皇上旨意，收兵降顺，扎住西关，待老夫上本，主上自然重加升赏。”雁翎未及回答，部下众将齐声道：“刁龙是我等杀了，刁发岂不记仇？倘若主上收服我等，散了人马，刁发兴兵，再来加害，如何是好？不如我等杀了去，除了害，岂不爽快！”正是：从今定下终身怨，万转千回解不开。
　　云太师听了众将之言，哈哈大笑道：“老夫做事岂见不到此？老夫从今也不回京，就单身在你营中歇宿，关城也不闭，将牌印交与都统，草成本章，差人送去。倘若主上不封众将的官，不问刁发的罪，请先斩老夫之首，号令三军，然后将老夫的令箭穿城直入，一路无挡，老夫死而无恨。”众将听太师言词为人忠直，个个齐声道：“若得太师如此，我等重返家园、再见父母，皆太师之德！有不降者，我等先斩其首！”说毕，一齐下马，拜伏在地。正是：从来忠信，能伏强粱。
　　太师大悦，即令众将合兵一处。都统领着公子、章清、马如、红光弟兄二人、陈玉、金瓶、董仁、王老虎、熊飞龙并哼都等大小十数员大将来到中军，参见太师。太师又领着山玉、章江、璧全、定金、老将张成一齐下阶迎接。上了中军，彼此见礼。都统父子拜谢太师昔日之恩；太师又叫山玉过来，谢了雁公子闹庄之恩，又谢元豹救命之恩。当了彼此逊谢一回，各言离别之苦。章江又与章清弟兄们相会，大家欢乐非凡。太师吩咐，中军治酒管待，雁翎诸将有赏。三军大吹大打，好不热闹。正是：刀枪响变笙歌唱，杀人声改欢笑声。
　　是日皆尽欢而散。次日，太师修本章，写了书信，差人送到京中，去投文翰林了。
　　且听下回分解。
第四十七回　文翰林内庭见驾　圣天子传檄封官
　　词曰：
　　二亩沙田临水，三间茅屋宜山。夫耕妇种四时安，不少布衣菜饭。
　　但得五风四雨，不愁春老花残。山青水绿耐人看，多少村居风范。
　　话说云太师招安了雁都统，将两下人马合为一处，命王老虎、熊飞龙二人捎了本章、书信，带了十几个兵丁，将张实打上囚车，连夜起身，往京都去了。
　　且按下太师这边的言词。再表王老虎和熊飞龙领了太师的令，即回营拣选十个兵丁大汉，押解囚车，收拾了行车马匹、腰刀弓箭，二人换了软甲，上了马，离了边关，晓行夜宿，往东北京进发。行程正是九月天气，风清气爽，十分好行。一路上但见山青水绿，草软沙平，江边枫叶初红，野地黄花正艳，征马骄嘶，行人爽快。正是：紫塞风高征马快，青楼凉动玉人愁。
　　话说二人在路，解着囚车一路行来。晓行夜住，渡水登山，冲州过府，也非一日。那一天到了京都地界，离城二十里，地名余家堡。那一带都是山岗村埠，树密林深，七弯八折的路径。二人到此，已是薄暮天气。二人转过山湾，只见前面树林里隐隐有一队人马之声。王老虎纵马，上高埠处一看，原来是一簇人马在那里打猎。当头一位少年公子，头戴着紫金冠、金抹额，身穿大红团龙绣花箭衣，左右带着弓箭撒袋，约有二十多岁年纪了。左边马上也坐着一个少年，头戴玉色方扎巾、金抹额，身穿玉色箭衣，也带了弓箭。右边马上也坐着一人，约有四十以外的年纪，头戴玄色方巾，身穿玄色直摆，也带了弓箭。三个人带了有百十名家将，在那里打猎。
　　你道是谁？原来是刁虎和云文、包成在此作兴。王老虎不知就里，随同熊飞龙，解着囚车，往前直走。不防包成眼快，看见两骑马、十几个人，解着一部囚车，囚车上一面黄旗，上写“军机钦犯”四个字。包成疑心，指与刁虎。刁虎一见，喝声：“解囚车的，住着！”连喝几声，王老虎大怒道：“是甚么人叫我住着？大呼小叫的，老爷们偏不住！”往前就走。刁虎大怒，叫家将：“与我抓来！”正是：不知家已破，犹使昔时威。
　　那些得宠的家将，听得一声呼唤，一气下来了七八个，拦住马头，喝道：“好大胆的军官！ 我们二爷喊你说话，是抬举你，你为何这样放肆！”说罢就来揪扯。王老虎大怒，睁圆怪眼，倒竖双须，大声喝道：“俺们在边关，上朝廷办军机大事，违误了时刻当不得。你家二爷是谁？敢来拦我的去路么！”打开了家将就走。正是：一朝权在手，便把令来行。
　　那包成见王老虎口音硬，便走下来道：“二公有所不知，我们二爷就是当朝国舅太平侯刁千岁的二公子，现兼管军机大事，凡有边报，总要到侯店挂号，故尔我家二爷问你，你是那里来的？”王老虎道：“原来如此。俺们是西羌关云太师那里解钦犯、送本章来的。”
　　那刁虎听得是云太师那里来的，忙问道：“云太师同雁翎打了几仗了？想是兵败了，来求救的么？”王老虎笑道：“太师兵去，只见了一阵，俺们雁老将军部下一千战将、十万强兵都降顺了。俺们是来献功的！”刁虎吃了一惊，道：“这老头儿转如此利害？但不知这囚车内是何人？”王老虎道：“是个狠人。”刁虎道：“难道将雁翎拿来了？”王老虎笑道：“是雁翎重外孙子！”刁虎惊道：“姓甚名谁？怎样个狠法？”王老虎笑道：“姓张名实。交了两代兵，被人捉了两回，连耳朵都杀掉了，你道狠也不狠？”说罢，掀起囚车帘子道：“刁二爷，你看看狠人的样子。”那刁虎只认不是真话，走近前一看，原来却是先锋张实，垢面蓬头，割去双耳，锁在车里。刁虎惊道：“这是我们的先行张实，为何如此？”王老虎笑道：“多亏你家千岁荐的英雄，只怕你们见了皇上，还有升赏呢！”这一席话，讥诮得刁虎满面羞出，闷闷不语，一场没趣。后人有诗道：
　　诗曰：
　　乱将肖小领兵权，公报私仇欲害贤。
　　信是“英雄”多勇健，虽残双耳命犹全。
　　话说王老虎耻笑了刁虎一场，吩咐兵丁，起身就走。那刁虎又惊又恼，又耻又羞，要来问张实的消息时，王老虎笑道：“刁二爷，今日晚了，得罪你，明日再同你细细谈谈罢。”扬然而去。正是：一场扫兴真无趣，纵有威权没处施。
　　那刁虎恨恨在心，吩咐家将收了围场，即忙回庄报与刁国舅知道，设计谋为去了。不表。
　　单言王老虎同熊飞龙二人进了城，已是黄昏时分，早有京城守汛的兵丁领二人来至文翰林府内。却好文翰林散朝回家，家人通报，呈上了太师的书信。文正拆开一看，已知就里，忙忙起身迎接王老虎、熊飞龙二人。来到大堂，见礼已毕，茶罢三巡，文正问问边关信息，看过囚车钦犯，留二人在家晚膳。随即命家人打道，带了本章、边报，入朝见驾去了。正是：不须待漏朝天子，自可随时见圣人。
　　话说文正来到午门外，见了守宫太监，见了礼，说道：“今有紧急军情，要入宫面圣，烦公公转奏。”太监听了，不敢怠慢，随即入宫去了。不一时，只见四个内监手提金丝灯笼出来，道：“圣上有旨，宜文翰林见驾。”文正随着内监入了午门，转弯抹角上了便殿。
　　山呼已毕，天子道：“卿有何事，夤夜来见？”文正禀道：“万岁洪福齐天！有太师云定奉旨平西，今已收服雁翎，兵住三关，有本在此报功，求万岁殿阅。”天子闻言，心中大喜，忙将边报、本章拆开一看，上写道：
　　文华殿大学士兼管军务平西都督臣云定奏：
　　为奉旨平西．于某日兵抵三关，与雁翎对阵，细责其罪。雁翎并无叛心，惟恨刁龙父子公报私仇，害他首尾不顾，无地存身，部将人人抱恨，用敢兴兵，为国除奸，为众雪恨，并无他志。今遇大兵，不战而伏。求皇上赦罪加封，除奸正法，庶远臣宾伏，四海宁靖．臣不胜惶恐，拜求上闻。
　　另：有误军张实，败兵丧师，被捉辱命，亦祈发该部议罪。　臣云定百叩拜表
　　话说天子看完本章，已知雁翎兵叛皆因为刁龙所逼，随即命文正草成恩诏，封雁翎为归命侯、雁羽为镇西将军；其余将士已授职者加升五级、记大功一次；未授职者俱封四品前程，回京候缺。恩诏已就，次日早朝，宣六部九卿，将雁翎的事宣了一遍，即命礼部侍郎同来人持檄到关封官去了。然后，将钦犯张实之罪，并刁发逼陷忠良之过，着该部议奏。一声旨下，举国皆知。六部官儿领旨去了。正是：一声丹诏下，谁敢不趋承？
　　不表朝中之事，单言王老虎和熊飞龙二人次日得了恩诏，好不欢喜，大家换了四品冠带，会同礼部侍郎辞了文翰林，连夜动身在西关去了。不表。
　　且言刁国舅，头一日刁虎回庄，将路遇张实囚车、雁翎归顺、太师得胜的话细说了一遍，刁国舅大惊，托病不朝，教人在朝打听信息。又听了这些话，越发吃惊，随即叫人请刑部张宾说话。谁知张宾为兄弟张实之事，巳打道往庄上来了。家人通报，刁发大喜，忙忙整衣出来迎接。
　　二人入内，见礼已毕。刁发道：“你我之事，同病相怜，如何是好？”张宾将眉头一皱，叹一口气道：“此事不好。千岁还是皇上的亲眷，就有过犯，还可体谅；我兄弟之事，倘若皇上顶起真来，如何是好？”刁发道：“你又错了。皇上纵然念及椒房，恕罪于我，只是雁翎那贼回京岂肯干休？”正是：左思右想皆成患，何必当初作对头。
　　张宾道：“要待安稳，除非云、雁二人不回才好。”刁发道：“恩诏一到，他们就回来了。怎能得他不回？”张宾道：“也不难，只要千岁到宫中一走，去求娘娘将符节交与千岁，千岁拿回，如此如此，这般这般，就调开他们，一堆儿害了。”刁发大悦，随即命人打一小轿，人官去了。
　　且听下回分解。
第四十八四　北狼关胡申告急　南极殿刁发兴谋
　　〔西江月）：
　　朝朝日升日落，年年花谢花开。贫无根脚富无胎，劝你平心忍耐。
　　寒食山桃放蕊，重阳篱菊花开。般般都要等时来，落得眼前自在。
　　话说刁国舅听了张宾之计，忙命家人打一乘小轿，悄悄的进了京城。到后宰门，用了钱，央守门太监进西宫启奏娘娘。那太监平日弄惯了的，随即进去了。不一时，三个小内监出来道：“娘娘驾在御花园南极殿看花，宣国舅进见。”刁发道：“皇上在那里？”内监道：“皇上在南书房议政。”刁发大喜，同内监进宫。来到御园南极殿，见了西宫，跪在地下，放声大哭道：“求娘娘念姊弟之情，救臣性命！”正是：奸人惯洒凄惶泪，买住深官嫔女心。
　　那刁后见刁发这般光景，吃了一惊，道：“哥哥为何如此？有话只管说来，不要悲切。”刁发将雁翎还朝、朝廷见罪之事细说一遍，“求妹子将金牌玉节借与我，回去假传圣旨，召云定、雁翎去征北番。倘若胜了，也有矫兵之罪；若是不胜，一齐送在番将手里，送了他性命，省得他们回了京都，成群结党的寻仇报恨。”刁后听了此言，只得命穿宫太监将金牌玉节取出，暗暗交与刁发，道：“哥哥，小心要紧，用过速速送来，要紧要紧！”刁发答应去了。急忙辞出宫来，欢天喜地上了轿，回庄来了。正是：此回只道路人害，谁晓将来反害身。
　　话说刁发才回到庄上，只见庄门口上有两个军官在那里伺候。刁发小矫才歇下来，问是何人，那两名军官跪下道：“小人是北狼关胡总兵那里来告急的。”刁发道：“前月皇上差胡用前去同守，如今怎么样了？”军官答道：“只因胡用恃强，同番将青奇打了一仗，败了一阵，伤去一万人马，失了头关。目下番兵攻二关，十分危急，故来求救。”
　　刁发大惊道：“来得正好！”忙命包成写了封书子，将玉节金牌交与军官，道：“你可星夜回关，将此符节交与胡用，叫他速召西关人马前去迎敌。不可停留，连夜去罢。如用过符节，仍速速送来，心细要紧！”那人答应，上马去了。正是：恨不生双翅，冲天又驾云。
　　此事暂停。再言王老虎、熊飞龙二人领了恩诏，同礼部官儿辞了文翰林，动身往西关而来。一路上秋光爽快，缓缓而行。正是：人逢喜事精神爽，玩水游山自在行。
　　不表王老虎等往西关在路。且言北狼关胡申、胡用二人兵败，失了头关，连夜退守二关，保守城池，不敢出战。怎当得番将青奇十分利害，带领十数员酋长都都，又拜谢过请了钟佩并张炳、赵魁、路瑶、李俭四人为向导参谋，军威甚壮，攻打城池，无人抵挡。胡申正在着急，却好求救的军士回来，呈上金牌玉节、书信回文。胡申拆开一看，已知就里，星夜点了两员偏将，拿一道金牌去到西关召雁翎兵马。正是：太平时节将人害，急难之时又用人。
　　不表胡申差将召兵。且言王老虎等在路行程，非止一日。那日到了西关，云太师和雁都统等率领家将接旨已毕。礼部传郎宣读恩诏，太师等向北谢恩，都加了品级冠带。当下中军设席，留天使饮宴。次日封了程仪，打发天使先回。歇马三日，查点了府库钱粮兵马数目，出榜安民，犒赏三军，留张成仍守西关，其余众将、大小文武，都随云太师入京见驾。共是三万归降的人马，浩浩荡荡进京而来。一路上，士马欢然，三军洒乐，人人思想还乡。正是：鞭敲金镫响，人唱凯歌还。
　　话说云太师离开西关，行了两日，那日午时，见来了两匹报马；迎面闯来，大叫：“三军慢走！ 有紧急军情，快禀丞相！”三军吃了一惊，忙领那人来见太师。太师问：“是那里来的？”那人道：“是京都来的。有圣旨在此，快听宣读！”太师吃了一惊，慌忙跪下、那人拆开假旨，从头至尾读道：
　　旨谕大学士云定知悉：
　　今有北狼关番兵十分猖狂，联已赐胡用符节，调兵退敌。卿可领得胜之兵，率西关诸将，刻日起军，助胡用平寇。钦哉。谢恩。
　　那个差官读过旨，道：“军机紧急，太师速到北狼关，要紧要紧！ 我覆旨去了。”说罢，上马就回。
　　太师疑惑道：“来人这等仓皇？”章江在旁道：“一定有话！”山玉道：“有何准猜！这分明是刁发怕我们回京报仇。北关胡申是他妻舅，敌不住番兵，乐得调我们到北关，又助他平寇，又不得报他仇，我们若杀不过番将，送了命，又除了害，岂不是一举三得！”众人见山玉言词有理，都道：“说得是。我们只管进京便了。”正是：任君使尽千般计，难出才人意料中。
　　正在议论，忽见小校报道：“有征北胡都督的调兵符节到了。”太师道：“着他进来。”那个偏将手执金牌，向太师道：“太师爷速领兵马到北粮关去会战。”太师道：“存下金牌，大兵随后就到。”差官丢下金牌，告辞去了。
　　雁翎与众将道：“太师不该允他会兵。这分明是刁发的诡计，我们倒代奸贼建功去不成！”太师道：“老夫非不知就里。一者代朝廷出力，二者救钟御史回朝；三者平北之后，我们功上加功，他们罪上加罪了。我勒住金牌，回朝缴与圣上，若是刁发矫旨、假传兵符，不怕他不全家抄斩！”众人听言，尽皆拜服。正是：韩信张良计，太公黄石谋。
　　当下，太师命陈玉、红元彪、红元豹、山玉四人领三千人马为前部先锋先行，太师大兵缓缓随后。大炮三声，往北狼关进发。
　　胡申同胡用商谈道：“云太师若是一月不来，我们城就难守了，如何是好？”胡用道：“只有分兵守城才好。离城三十里有座飞虎闸。正当南北之冲，乃是要道。番兵出入，路径难认，都要到那里聚会。贤弟领兵一万，到那里扎驻，我们首尾相顾，方保无虞。”胡申无奈，只得领了一万精兵，连夜往飞虎闸扎营去了。不表。
　　且言番将青奇得了头关，养军十日，便领了四万番兵，分为四队来攻打二关，兵马凶勇非凡。分三千游兵在飞虎闸战住胡申，青奇却引大兵，分为十队，从小路绕到二关。离城十里，靠水临山，一声炮响．安了营寨。正是：莫言胡地无良将，不道番官亦善兵。
　　早有流星报马报入二关，胡用大惊，连忙点兵守城。次日，只见四方番兵遮天盖地杀奔城下，四面围得水泄不通，十分利害。胡用上城一看，只见遮天盖日，无数番兵围住城池，连鸟也飞不出去。只听喇叭声吹，八面攻来，唬得胡用面如土色。正是：魂飞海外三千里，魄绕巫山十二重。忙令军士打下灰瓶火炮，四面守城，尽日昼夜的亲自巡视。怎当得番将青奇骁勇非常，部下的酋长都都又是能征惯战之将，架起云梯，四面攻打，只攻打得胡用魄散魂飞，心胆俱落。一连七八日，看看难支，又不知飞虎闸胡申怎样了。
　　正在城头上着急，忽听远远连珠炮响，来了一队人马，竟闯番营，望城边冲杀而来。金鼓齐鸣，旗枪乱展，一将当先，十分威武，真正盔明甲亮、人高马大。生得青面黄须、红眉怪眼，手执开山大斧。正是：黄须青面多奇怪，恰似兴唐程咬金。
　　原来是云太师先行陈玉和山玉、元豹、元彪率领了三千人马先到，正遇番兵围城，他便来接应。当下，陈玉提大斧奋勇当先，冲开七层番营，无人敢挡。青奇部下那都都、酋长听得有将冲营，一面前来迎敌，一面飞报青元帅去了。
　　那青奇一听此言，慌忙提鞭上马，率领众将追杀过来，正遇陈玉同众番儿交战。青奇大喝道：“南蛮少要大胆，看我杀你。”陈玉抬头见来人凶猛，知是青奇，举大斧交马就杀，杀得难解难分。
　　且听下回分解。
第四十九回　飞虎闸胡申丧命　卧龙墩钟佩回南
　　（西江月）：
　　夺利争名何用，高官显爵皆空，回头一笑付东风，何必因他欢恸。
　　锦帐朱书尘掩，荒碑绿字苔封，不如碌碌自庸庸，乐得无穷受用。
　　话说陈玉抖擞精神，与青奇交战了二十多合，看看敌不住了，多亏元豹等后军到了，冲来接应。城上胡用又领兵出来接应，三路人马合在一处，大杀一阵，冲乱番营。青奇唯恐大队有失，急忙收兵，退军五里下寨。
　　陈玉等进了城，歇兵三日，恰恰云太师的大队到了，也不进城，在外面下寨。那胡用等来接见，太师问问虚实，吩咐各回汛地。
　　次日，五鼓造饭，平明开关，摆成阵势。那青奇命众将道：“云蛮子此来，必有一场大战。倘若失利，必须想条退路。那胡申扎营在飞虎闸，挡住我们的去路，不可不防。”命贺兰、贺芳领三千铁甲去夺飞虎闸，又令津梁领五千铁甲去卧龙墩埋伏，以备兵败接应。众将去了。然后青奇今耶律蛟、耶律龙接应左营，麻哩哈、黑哩瞅接住右营，自领十六员大将，出中军挑战。正是：番将多骁勇，兵机调度精。
　　话说云太师向众将道：“久闻青奇利害，小心要紧。”命王老虎、熊飞龙领三千人马，抄出番营之后三里之外，虚张声势，以乱彼军心。二人去了。然后同众将上马，出营交战。
　　只见门旗开处，番将青奇勒马横鞭，铁盔铁甲，黑面生烟，青睛暴露，连人带马好似烟熏宝塔，果然凶恶。太师道：“谁去见一阵来？”章清应声出马，挺枪大叫：“番狗通名！”青奇大怒道：“俺乃大国三川征南大元帅便是！ 来将何名？”章清道：“大将章清是也。不要走，吃我一枪！”
　　劈面挑将进来。青奇将生铁鞭一起，急架相还。二人战了八九个回合，章清不是青奇的对手，败下来了。青奇纵马赶来，太师大惊道：“谁去接应？”雁公子将金锤一起，纵马迎来，大喝：“青奇少要撒野，公子爷来也！”拦住青奇，战在一处。一个是南国英雄，一个是北番豪杰，真正棋逢对手，一来一往，一上一下，战了四十合，没有胜败，只杀得征云黯黯，惨雾迷迷。青奇暗想：“好一员少年蛮将！”公子暗骂：“好一个凶恶的番奴！”又战了十几个回合，终是公子年少英雄，越战越紧，青奇渐渐松了。公子卖个破绽，让青奇一鞭打来，将身一闪，左手挟住铁鞭，右手一把抓住青奇的腰带，往怀内一扯，一声响，青奇挣断丝绦，拖着铁鞭败了去了。正是：力让三分少，棋输一着先。
　　公子见他挣断腰带走了，纵马来追。那番营左右二阵见中军败了，一齐来救。这边云太师将鞭梢一指，左有雁翎和董家兄妹，右有陈玉和红氏兄弟，中有章清、马如，领大队杀来。王老虎等又领了三千人马，在山上鸣金擂鼓，呐喊摇旗，十分声势，势不可挡。青奇大队驻扎不住，一齐拔寨都起，败得下去了。正是：黄口孺子，怎闻霹雳之声；病体樵夫，怕听虎豹之吼。
　　公子当先，众将随后，这一阵只杀得番兵犹如星飞云散，浪裂波开，跑个不迭。
　　且言青奇见山上有兵，怕有埋伏，当先破路奔逃，败下二十多里。恰好前面到了飞虎闸，贺兰、贺芳等正同胡申交战。青奇大叫：“二将且去接应追兵，待本帅与胡蛮子交战！”二将得令去了。这青奇将铁鞭一起，大叫：“胡蛮子让路！”胡申不识进退，舞刀来迎，被青奇一鞭打来，力用重了，胡申招架不起，撞下鞍桥。正是：三魂渺渺归地府，七魄悠悠赴冥城。
　　那青奇打死胡申，夺了飞虎闸，招集败残人马，鸣金收兵。计点人马，伤了十三员大将，折了七千番兵，可怜尸骸遍地．血染成河。正是：只因南北争天下，伤了多多少少人。
　　不表番兵安了营寨。且言云太师追了三十里，也知胡申丧命，飞虎闸大营已失，不敢深追，鸣金收兵。查点人马，大小将官一个也未失。太师大喜，三声大炮，进营犒赏三军。
　　太师唤过王老虎、熊飞龙、张三、赵大四个人，吩咐道：“汝四人备领五百兵马，听中军炮响，前去如此如此。”四人得令去了。太师又唤陈玉过来，吩咐道：“你领三千弓弩手，前去如此如此，接应四人，不可有误。”陈玉领令去了。又令红光和山玉、马如、章清各领五千人马，到卧龙墩后埋伏，制造火弓火箭火炮等物，“但闻飞虎闸炮响，便去烧他粮草。”四人也去了。正是：妙算欺诸葛，神机胜太公。
　　话说太师调点诸将已毕，又令雁公子道：“汝明日五鼓以前便领红元豹、红元彪，带五千铁甲，趁他辛苦，前去冲营，老夫与令尊前来接应。”公子领令，回营安歇去了。不表。
　　且说青奇败了一阵，幸喜得了胡申的营才得安寝。二更时分，忽听营外炮响，青奇大惊，忙上马提鞭，出营一看，只见东边来了人马，灯球火把，呐喊摇滚，杀奔前来。青奇令三军扎好了营，领兵前来迎敌．正遇王老虎，战了三合，忽然去了。青奇不敢追赶。回马时，又见西边也有一队人马杀来，青奇来战时，又不见了。青奇回营，才下了马，忽听叫杀连天，南边又有兵来了。青奇大怒，传令大小将官，披挂齐整，掌起灯火，便来迎敌。赶到南边时，又不见了。忽然北边又有兵来了，青奇纵马便来战北边时，忽然东西两路兵马又来了，把个青奇东西南北跑个不住，跑得气起来了，吩咐众将：“守好了营，让本帅追他一阵！”正是：一夜疑兵计，激恼北番人。
　　那王老虎一军杀到面前，青奇大叫：“不要走！”领兵追来。紧追紧走，慢追慢走，追了三里多路，王老虎往黑林中一闪，一个人也不见了。青奇无奈，只得回马。才走了几步，忽听一声梆子响，陈玉领三千弓弩手，在黑暗中两边射来，犹如飞蝗骤雨，势不可当。番兵呐声喊，回头乱跑，自相践踏，死者不计其数。青奇身中三箭，幸喜甲厚，不曾受伤，败回营去了。正是：不是被坚甲，已从箭下亡。
　　话说青奇败回大营，喘息未定，已是五更时分，大小三军跑了一夜，正在困顿之时，忽听连珠炮响，雁公子领五千铁甲杀将来了。青奇大惊，向众酋长、都都道：“彼逸我劳，势难取胜，小心要紧。”众将答应一声，一齐出营迎敌。门旗开处，只见雁公子两柄金锤一晃，滚到面前。正是：人强马壮多威武，将勇兵精甚显扬。
　　青奇见了，更不答话，舞铁鞭劈面相迎。二人战了二十多合，那青奇是跑了一夜的人，连坐下马也困了，如何敌得住公子的神锤！正要败时，番将贺兰、贺芳二将齐来助战，这边元彪、元豹便来迎敌。番特耶律蛟、耶律龙、麻哩哈、黑哩啾等率领众将都来助战，怎敌得公子一对禅锤，两道金光，舞得风不透雨不漏的，好不利害！再加元彪、元豹两口刀十分了得，只战得那些番将马仰人翻，呼呼气喘。正是：将在谋而不在勇，兵在精而不在多。
　　话说两军正在混战，不防云太师和雁都统并董仁、金瓶领大队人马冲将来了。青奇等兵将都是困了的，一见大队到了，都无心恋战，呐声喊四散奔逃。大营一乱，扎不住阵脚，一齐溃散，往北奔逃。这里云太师督兵追杀。可怜只杀得尸横遍野，血流成河，哀声动地！正是：无辜戕杀兵和将，只为贪心想中原。
　　不言太师追赶青奇。且言番将津梁同钟御史并四个侍卫在卧龙墩埋伏。钟佩思想回南，占了一课，已知太师兵胜，今日该应父子相逢，遂瞒了番将，同四个侍卫悄悄出营。见山后杀气冲天，钟佩道：“必有埋伏！ 同去探来。”
　　五个人悄悄行到山后一看，只见都是中华服色，无限人马在那里制火药。正在看时，忽见背后一员老将，带一个年少文官，领着五十名兵丁前来巡山，见了钟佩，一齐赶来。正是：也是天缘巧，狭路两相逢。
　　未知后事如何，且听下回分解。
第五十回　献地图大破番兵　顺天心共归中国
　　〔耍孩儿）：
　　哭龙逄，吊比于，羡庄周，拜老聃，未央宫里王孙惨。南来薏苡徒兴谤，七尺珊瑚只自残。
　　孔明枉作英雄汉，早知道茅庐高卧，省多少六出祁山。
　　话说钟佩等五人在看之间，见有兵来，那张炳、赵魁便要动手，钟佩止住道：“不可！ 待我问来。”只见红光挺枪大喝道：“你是何方奸细，敢来窥探？”钟佩道：“你是云太师那一部的将官？”红光道：“俺乃乌风寨大王红光是也。”钟佩听了，连忙下马，道：“红老兄，你可认得我钟佩了？”红光吃了一惊，道：“钟恩爷为何在此？”忙忙滚鞍下马，拜伏在地。钟佩等也下了马，彼此见礼。恰好山玉随后到了，红光大叫道：“状元公快来，见令尊大爷在此！”山玉听了，忙下马，哭拜于地。正是：至性天伦重，悲欢两集时。
　　父子二人彼此细诉了些别后之事。一行七个人都到了山后，会了马如、章清，叙起情由，大家欢喜。正在谈心，忽听连珠炮响，章清道：“太师兵到了，快去接应。”钟佩道：“不要伤了津梁的性命。”众人答应，一齐上马，领兵杀出来了。正是：一声号炮如雷吼，万队军兵似雨来。
　　不表红光等督兵接应。且言雁公子领兵追赶青奇。青奇大败，四散奔逃，往卧龙墩败走。番将津梁正引兵出来接应，被马如、章清在他粮草里面放起火来，火弓、火箭、火炮、火镖，烧得烟涨通天彻地，好不利害。津梁不敢恋战，冲路而逃。这青奇见卧龙墩火起，吃了一惊，冲到前面，正遇马如、章清，拦住就杀，将青奇人马冲作两段。青奇身中三枪，支撑不住，夺一条路，也不顾众将，落荒而走。这一阵只杀得四万番兵，只剩了一万带伤的人马，黑哩瞅、耶律龙俱死在阵上。败走了六十余里，方才罢了，收拾残兵，回关而去。正是：无穷辎重皆烧尽，数万儿郎总祭刀。
　　云太师督兵，自卯时直杀到酉时，番兵去远，方才鸣金收兵。四路人马都打得胜鼓回营。众将都来献功，参见已毕，然后红光同钟佩、张炳、赵魁、路瑶、李俭上帐参见太师。太师见了钟佩，忙下席迎接，道：“老夫想坏了！”钟佩跪下道：“多蒙恩相几次相救，此恩怎报？”太师道：“儿女骨肉，何出此言！”两下见过礼，然后是章江、赵璧全、雁公子等都来见了。太师、雁翎吩咐大开筵席，众将贺功，犒赏三军，十分得意。
　　太师将别后之事同钟佩细谈了一会，然后问钟佩番邦的虚实。钟佩道：“番人虽顽梗，须杀进他三关，就势如破竹了。只是路径盘曲，急切难攻。卑职画了个地图在此，照此前进，百无一失。”太师大喜，接过一看，道：“明日照此前去行事便了。”正是：忠臣有意安边壤，预画山川地理图。
　　不表太师的话。且言青奇战了两日一夜，战得力倦筋酥，魂飞魄散。回关内查点番兵，拆了二万八千人马、二十几员大将，紧闭关门，不敢出战。连忙写本章，差官申奏狼主，求救兵去了。正是：事急忙求救，兵来且关门。
　　话说那番王见本大惊，忙与军师哑哩仙商议退兵之策。哑哩仙道：“臣保一人，可退南兵。”狼主忙问是谁，哑哩仙道：“此人姓祖名雄，有万夫不当之勇。”狼主大喜，即刻拜祖雄为帅，领十万番兵杀到关上，会合青奇，共议破敌之事。不表。
　　再言云太师养军三日，拔寨起行，浩浩荡荡杀奔北关。关内番将祖雄同青奇领兵杀出迎敌。两阵对圆，祖雄摆赤铜刀出马叫战。太师道：“来将凶勇，谁去探他一阵？”红元彪挺枪出马，大叫：“番狗通名！”祖雄道：“俺乃大将祖雄是也。蛮子报名！”红元彪道：“俺乃大将红元彪是也。”祖雄道：“无名小卒，饶你回去，快叫云蛮出来领刀！”元彪大怒，挺枪就刺。祖雄将赤铜刀一起，犹如门板一般，急架忙迎。二人战了三四合，红元豹见哥哥不是番人对手，拍马舞刀，前来助战，三人杀在一处。谁知祖雄力大无穷，战到二十合上，大喝一声，一刀向红元豹顶上砍来。红元豹叫声“不好！”将身一闪，刀尖在背上一削，将铁甲破开三层，几乎丧命。二人吃了一惊，拖着刀枪败下来了。正是：番将多英勇，一刀败二红。
　　祖雄见二人走了，大叫：“有能者再来！”雁公子见了大怒，骂道：“少要猖狂，我来了！”将金锤一起，滚到面前，不论好歹拦头就打。祖雄举大刀对面交还。但只见四条胳膊穿梭，八只马蹄撩乱。刀来时，一片红光；锤到处，千条黄雾。二人从辰时战到未时，不分胜败。祖雄的马却困了，大叫道：“回营换马再战！”按一刀，换马去了。公子也回营吃些战饭，复上马出营。二人又战。看看晚了，两下里鸣金收兵。正是：将遇良才无胜败，棋逢对手少输赢。
　　话说祖雄回营，向青奇道：“怪不得将军失利，果然利害！要胜南朝，须先除此将。待俺明日用暗器伤他，将军便领大队冲营便了。”
　　不言番将商议。且言雁公子回营，太师道：“我看这番将英雄，须用智取。”便将钟佩的地图取出一看，大喜道：“有计取他城池了！”忙唤齐众将听令，众人一齐进帐。参见已毕，太师道：“破了他三关，便可长驱直入。”即唤张炳、赵魁吩咐道：“汝二人路熟，可同雁公子领五千铁甲，绕出他关后埋伏，但听卧龙墩炮响，便去抢关。”公子领命去了。又唤董仁、金瓶、元豹、元彪、红光领一万人马，尽带长枪弓箭，十五里一处，分为五处理状，听炮响一齐杀出，擒他马兵。又唤章清、马如、王老虎、熊飞龙、哼都领一万人马，也分为五路埋伏，尽带校刀手，听炮响齐出，砍他马腿。又令章定金同胡用领五千弓弩手，在卧龙墩埋伏，将干柴烈火烧断他的归路，放箭单射祖雄。又唤陈玉领五千人马，往来接应。以酉时为准，都来会合攻关的人马便了。正是：将在谋而不在勇，兵在精而不在多。众将得令，各自安排去了。不表。
　　且言一宿晚景已过，次日平明，祖雄早领兵前来搦战，单要小蛮子对敌。云太师和雁都统出马阵前，大叫道：“小将军今日有事，俺老太师亲来会你。”祖雄一见太师，心中大喜，道；“除了他就都散了！”拍马舞刀来奔太师。太师背后，雁都统吼一声，舞大刀便来接应战他。二人刀对刀，大战二十余合，雁翎一按刀，往斜刺里败走，祖雄来奔太师。太师带马领兵，跟着雁翎败走。祖雄大叫：“往那里走！”拍马赶来。
　　青奇见相雄得胜，招动十万大兵，一齐追赶下来了。太师引兵往卧龙墩山后落荒而走。祖雄大喜道：“里面是死路，往那里去！”引大兵只顾往里追来。追了七十里路，忽然太师的兵不见了。祖雄心疑，正要回军，猛听一声大炮，两边五千弓弩手一齐放箭，犹如飞蝗骤雨，势不可当。祖雄回马就走，十万番兵，自己挤住自己，一时那里退得及？自相践踏，死者不计其数。祖雄身中数箭，夺路走时，见太师在山上叫道：“祖雄，你鱼游釜中，还往那里走！ 不如降了罢。”祖雄大怒，拍马上山时，一声响，连人带马跌下陷坑，被雁翎领兵用挠钩套索勾上来拿去了。正是：千斤膂力成何用，一旦无常万事休。
　　不表祖雄被擒。且言青奇领大队往外逃时，两边火炮流星、干柴乱草往下乱打，烈焰腾空，好不利害。青奇大惊，杀条血路，往外乱撞。十万兵只逃出一半，都被箭射火烧死了。
　　青奇正走时，右有董仁、金瓶、元豹、元彪、红光领五队长枪手冲来，只剩马上的人；左边有马如、章清、王老虎、熊飞龙、哼都领五队短刀手冲来，只砍马下的腿。将青奇的五万残兵冲做七八段厮杀，人人大叫：“不要放走了青奇！”青奇唬得魂飞魄散，只带了万把残兵，夺路而走，顶头撞见陈玉，拦住就杀。青奇不敢恋战，夺路而走了。可怜十万番兵，只剩了七八千败卒。
　　奔回头时，只见城上总换了中华的旗号。一声炮响，雁公子从关内杀出来了。青奇大惊，回头往小路走时，只听一连九个号炮，太师和雁翎、陈玉、章清、马如、红元豹、红元彪、董仁、金瓶、王老虎、熊飞龙、章定金、胡用并十二路人马一齐都到，团团围住，如铁桶一般。正是：四边布下天罗网，任君插翅也难飞。
　　那青奇四面一看，都是中原人马，围得叠叠重重，无路可走。太师高叫道：“青将军，你快快投降，老夫不计你前罪，不然你死也是无益，岂不可惜！”青奇只得下马投降。
　　太师大喜，领众入关。安民已毕，将祖雄斩首号令，大开筵席，犒赏三军。次日，命青奇同雁公子为前部，所到之处，势如破竹，无不投降，声势大振。早有流星探马连日连夜报与北梁王去了。正是：兵势如波浪，迅速赛风雷。
　　话说探马报入幽州，梁王大惊，慌忙聚集文武众臣，商议道：“云太师足智多谋，雁都统兵精将勇，更兼钟御史回南，探知我邦虚实，如何退敌是好？”只见班中一人跪下道：‘臣有一计。”正是：兵败思良策，君臣议论忙。
　　未知后事如何计策，且听下回分解。
第五十一回　众公卿四上陈情表　小英雄三闹太平庄
　　〔耍孩儿）：
　　邈唐虞，远夏殷，离宗周，入暴秦，争雄七国相兼并。文章两汉空陈迹，金粉南朝总废尘。
　　李唐赵宋慌忙尽，最可叹龙蟠虎踞，尽消磨燕子春灯。
　　话说那番臣奏道：“我王兴兵，皆因西羌王送书来挑唆，才有这一番风浪。如今羌王坐观成败，并不一助，诚为可恨。目今青奇投降、祖雄被杀，云太师长驱大进，势不可当。依臣愚见，不如将羌王送来的金珠宝贝、彩缎金银、书信等件，都送与云太师求和，令他领兵西去，方可免目前之急。”番王道：“谁人敢去？”哑哩仙道：“臣愿去。”番王大喜，将那些金银宝玩装了四车，又自已备了四车金银彩缎貂裘等件，差哑哩仙带了书子表文，来到太师军前。
　　通了信。有小军引哑哩仙入中军。参见了太师，说了情由，呈上书信表文、金银宝玩等物。太师看了表文，道：“行兵大事，乃自己做主，岂有听人挑唆之理？但汝主既来求和，老夫无有不依。只是老夫身为人臣，断无受私之理，汝可将贡物表文装载上车，差一亲王写表称臣，朝我天子便了。”正是：心能贯赤日，气可盖青云。
　　哑哩仙道：“谨依太师钧旨。但所献金银求太师哂存，天子贡物，寡君自然另备。”太师道：“既蒙厚意，候老夫奏过天子，分赏三军，以广你主君之惠便了。”太师留番臣欢宴，暗示军威。那哑哩仙往帐下一着，只见明盔亮甲，好不威严，一个个金冠绣袄、银铠珠缨。忽见得？有诗为证：
　　丞相军威镇总戎，熊帏虎帐座生风。
　　一声号令惊神鬼，勋业堪与周召同。
　　话说哑哩仙看了太师的军威，暗暗吃惊道：“怪不得我邦失利，果然利害！”饮过宴，辞了太师回朝。将太师的话奏与梁王。梁王只得又备八车金银贡物，写了表文，差了御弟耶律珠、军师哑哩仙来到太师行营。见过了礼，呈上贡物表章。太师一一看过，交与军政司收了。
　　太师养军三日，然后放炮起行，一路上好不风光。回到北狼关，将所得的钱粮一一查点，装了有二十余车，所收的降将都带回京，留陈玉守关。其余诸将都带回京讨封。三军起行，正是小阳月的天气，正好行程。一路上逢州过县，自有地方官迎送。三军欢舞，士马奔腾，军民百姓秋毫无犯，所过之处无不欢腾。正是：军敲得胜鼓，民唱太平歌。
　　话说云太师率领三军在路行程，渡水登山，非止一日。那日到了京师地界，离城五十里，早有报马报入京城。九门提督忙奏与天子。天子大喜，即降旨命左贤王率领文武百官出城迎接三十里。左贤王领旨，不敢怠慢，即刻传齐六部九卿、王亲国戚，摆了半朝銮驾，迎出城来。那些文武百官、军民百姓，听得云太师和雁都统、钟御史奏凯回朝，无不欢喜。只有刁国舅和张宾二人，唬得寝食不安，十分忧虑，没奈何，只得随班行礼，跟着大众出城迎接。
　　到了太师行营，一齐下马禀见。太师忙命开炮开营，率领众将披挂整齐。接旨已毕，然后同众人见礼。左贤王道：“孤在朝闻得太师经纶妙用，兵法精纯，不胜拜服。”太师道：“一者是天子洪福，二者皆钟、雁二人辅助成功，与老夫何涉！”二人谈了些话，左贤王领众官起身告退。太师道：“候见过圣上，统来奉谢。”左贤王道：“岂敢，岂敢！”太师领众送出行营，一拱而别。正是：回军得胜多荣耀，天子非常降旨迎。
　　次日天明，太师统大兵扎在城外，自己同雁翎、钟佩、大小随征文武官员入城面圣。一行执事在前，数十骑马在后，好不威风。入得城来，到了午门，有司礼监引太师来到金銮殿。山呼已毕，天子大喜，亲自离御座，用手相搀，金墩赐坐。道：“老卿远征，寡人时时挂念。”太师道：“仗万岁洪福，所到皆服，但西边之功皆雁翎父子及众将之功，北边之功皆钟佩诸将之功，老臣不过是坐台点将而已。诸将并番使俱在午门伺候，未敢擅入，求万岁降旨。”天子大喜，即刻命司礼监引众人见驾。太监领旨，不一时引众人入朝。钟佩、山玉、章江、定金、璧全、哑哩仙、耶律珠在左，都是红袍玉带，象简当胸；雁翎父子并章清、马如、董仁、金瓶、红光、元豹、元彪、张炳、赵魁、路瑶、李俭、王老虎、熊飞龙、张三、赵太、哼都、青奇、胡用在右，都是金盔金甲．绣祆珠缨；陈玉、张成守关未到。两边文武，山呼拜倒金阶。天子一看，文武双全，心下大喜。道：“众卿平身。”
　　雁翎、钟佩、太师、文正各写了一本，将六年之事细细开明，一齐当阶呈上，道：“恕微臣万死，求天恩电阅，以正赏罚。”天子道；“众卿曲直，联已知一二，俟近几日待朕分剖。”将本存下。太师又将金牌呈上，道：“此乃胡申召臣之宝，今缴与万岁。”天子接来一看，大怒，即召管牌太监，当殿问道：“此牌从何出去？”又问胡用：“此牌从何得来？”二人不敢隐瞒，都一五一十诉了一遍，朝刁发身上一推。天子大怒，即命文翰林：“先押了钦犯，等见过番臣再审。”正是：从前做过事，不幸一齐来。
　　当下文正领旨，将一干人犯，着人押回私衙去了。天子传旨众臣，将番将进员的表文并金银宝贝、和太师得胜所有的银两彩缎钱粮，都搬在金銮宝殿。祭过天地，大宴群臣，天子亲自陪宴，笙萧迭奏，玉磐金钟，好不富贵。正是：欲知真富贵，定是帝王家。
　　群臣宴罢，谢恩已毕。天子道：“众卿劳苦，各人回家安歇一月听封。番臣远来，赐白璧三双、黄金千斤，速回本国，无得再生兵乱。”又点官二名，去替回陈玉、张成受封。
　　众人谢恩出朝，各人回署，好不风光。章江就在钟府内住下，忙差人到杭州去接父母家眷去了。雁老夫人并钟府家眷、亲丁都赦出天牢，张宾亲自送回各府。正是：自古小人多短见，送暖迎寒处处同。
　　不表众功臣各各回家，重逢父母，再会亲朋，十分欢乐。且言文翰林奉旨收押一干钦犯，先将张宾、张实、季德带到家中，然后去拿刁发。带领衙役来到太平庄上，通报了名姓。刁发也不出迎，大模大样的吩咐家人传命。文正走进内堂，只见刁发同包成下棋，见了文正，略起起身道：“请了。”文正行过礼坐下。刁发道：“老文，你来做甚？”文正道：“只因云太师上本，朝廷要拿盗金牌的钦犯，头一名便是千岁的名字，发到卑职身上，是以造府来与千岁说声，就请千岁到小衙门会对对口供，好回旨。”刁发大怒，叱道：“云老头儿得功回朝，就来欺人！他看见我拿金牌的些须小事，也生大惊小怪的！又无证见又无赃，这件事烦你回去胡乱问问口供便了，改日再候你便了。”正是：不知身有罪，犹使势和威。
　　话说文翰林听得此言，心中大怒，道：“头一名便是你，叫我问谁的口供！圣上旨意，谁敢儿戏？”刁国舅道：“我就来与不来，也没有甚么大事！既如此，你先去，我就来便了。”文正道：“这个不能，要屈驾同卑职走走。”刁发大怒道：“大胆的狗官，如此放肆！我偏不去，你怎样我？”
　　包成在旁道：“千岁也不必怒，慢慢商议。天下有甚么做不来的事。事过之后，那里没有事相与？文老爷也依我请回，等审问之时，叫个家属来对词就是了。这太平庄内，也是能进不能出的地方，何必要真怎的。”文正道：“上命差遣，没计奈何，要屈千岁走走，只好改日请罪罢。”文正尚未曾说的了，不防刁虎在后听见了，跳出来嚷道：“好不知人事的狗官，少要拿班做势！ 难道又是要你女儿做亲，求着你不成！”这一句话提起文翰林一腔旧恨，大怒，起身就走。刁发道：“看你怎样！再来打你的狗腿！”
　　文正大怒，飞身上马，要入城去面圣。一头正走时，恰恰遇见雁公子同红元豹、红云彪带领几个家将，从落贤庄云太师家出来。见了文翰林来了，一齐下马，连忙迎上，作揖道：“文老伯从那里来，为何怒容满面？”文正道：“再不要提起！”遂将拿刁发的活细说了一遍。雁公子等一齐大怒道：“这还了得！ 既不遵旨，又辱朝臣！ 待面圣回，他又有准备了，不如待侄等如此如此，同老伯去拿便了！”文正大喜。这一去有分教：龙潭虎穴生风浪，御苑皇宫辨是非。
　　未知后事如何，且听下回分解。
第五十二回　辨忠奸朝廷正法　报恩仇众士舒怀
　　〔西江月）：
　　思想三皇五帝，一般锦绣江山，风调雨顺万民安，不见许多公案。
　　后世人情千变，愚民一味痴顽，争田夺地作为难，回转头来虚诞。
　　话说雁公子向文翰林道：“若等面圣回来迟了，不如我三人装做家人混到里面，见一个拿一个，见两个拿一双，搜出他的赃证，带回私衙，严汛口供；审定了，大家去金殿面圣，看他怎样转弯！”文正大喜，慌忙打扮停当，带了暗器，一行人又拨马往太平庄来。
　　一时到了庄门，下了马，一切家将都藏在庄外，只带二人入内．烦门官通报道：“我有要紧的话来禀声千岁的。”门官入内禀道：“文翰林又来要见。”刁发道：“打他的狗腿！”门官道：“他说有要紧的话，要来面禀。”刁发道：“既如此，教他进来。”包成道：“他有多少人？”门官道：“只有三个人。”包成道；“既如此，叫他进来。”正是：谁知来者少，擒去转还多。
　　那门官传话出去道：“千岁叫你进去呢。”文正忍着气，带了二人朝里就走。走进一看，恰好父子二人同包成俱在那里用中膳，多少家将在那两边服侍。见了文正，大喇喇的道：“今又来有何话说？”文正道：“诸钦犯在堂都要等你，你还是去不去？”包成、刁虎一齐喝声：“左右，打他的狗腿，带他到内苑去！”左右正要动手，旁边雁公子大喝一声，纵上堂未，势如猛虎，左手抓住刁发，右手抓住包成，犹如提鸡一般，往阶下一掼，红元彪一脚踏住，早将刁发捆了。刁虎井众家将来救时，被雁公子掣出铁尺，手起打倒七八个。刁虎见势头不好，大叫：“关上庄门，点羽林军来拿！”红元彪大叫道：“雁都统大兵在外，少要猖狂，好好受绑罢！”众人听得，不敢动手。刁虎往后就跑，被雁公子紧紧赶来。皆因凑巧，恰恰云文捧着个金牌的盒子，出来送与刁发收藏，向外跑来。刁虎向内跑，一撞，两个人齐跌一跤，连盒子都跌散了，掉出两扇金牌来。雁公子大喜，一齐拿住。外面红元豹、家将一齐引进来拿人。正是；鹰鹯拿燕雀，狐兔遇豺狼。
　　话说红元豹先命家将捆了刁发，拿出庄门，然后来捆包成，也拖出庄门，叫人看守了，后进来拿众人。见雁公于抓住云文、刁虎，也来绑了，拖出庄门，将金牌、盒子等件一齐命家将上了车子，拿出庄门。将刁发父子并云文、包成都绑上车子，文翰林摆道起身，解进城来。雁公子同二红各自回去。不表。
　　单言文翰林将刁国舅一干人犯解进彰义门，那些街坊百姓见了，人人欢喜，个个指着骂道：“你平日占人田地，抢人妇女，十分作恶，一般也有今日！”正是：从前做过事，今日一齐来。
　　不表街坊百姓欢喜痛快。且言文正回衙，飞风叫人去请左贤王来监审，一面传请太师、山玉、定金、雁翎等一班原告前来对词。家人去了。那云太师等都是伺候现成的，不一时都到了。文正起身，接进内衙，行礼已毕，诉说拿刁发之事，大家笑个不止。正在谈心，家人来报：“左贤王驾到。”大家起身迎接，行礼坐下。
　　谈了些话，即刻传班坐堂，上供王命，旁坐左贤王，文正公案坐在下首，原告人等左边伺候。然后，在刑部监中去提出张宾、张实、季德，跪在丹墀。文正见面就将云太师审过季德的原供审问季德。李德满口抵赖。定金、山玉向前道：“你夜入中军，身怀利器，还伤我家将，不是行刺，意欲如何？”这一句话，问得季德哑口无言。正是：言真张实无词对，不怕奸人会反供。
　　季德还叫冤枉，左贤王在旁大怒，喝叫：“拿铜夹棍来夹起来！”左右一声吆喝，抬过夹根，拖下季德，扯去袜子，将双脚朝夹棍内一踹。了当不得，那季德大叫一声，昏死过去。半晌醒来，叫道：“小人愿招！”文正道：“从头说来！”那季德遂将一次劫杀云元，二次劫杀山玉，三次行刺太师，都是包成兴谋、刁虎差遣的话，细细诉了一道。文正吩咐：“松了刑，包成上来！”正是：未得害人先害己，这回断送老头皮。
　　带上包成，文正大喝道：“都是你这班小人谄谀嫁祸！不夹不肯直招！”喝声：“夹起来！”包成大叫：“监生愿招！”也一五一十照直招了。张宾、张实都向刁发身上一推。文正一一都教画了供，然后叫带刁发。刁发上来，立而不跪，文正道：“王命在上，因何不跪？左右，与我打腿！”刁发只得跪下。文正道：“你身为皇亲，官尊极品，因何爱色贪财，矫诏违旨，纵子行凶，残害忠良？背君误国，几害万民性命！今众人已招，你有何理说？好好招来，免伤体面！”刁发自恃椒房，必无大事，高声道：“我犯国法，也不要你摆布！说要画供就画！”文在叫给纸笔，刁发自已画供写词。正是：不知头已去，犹恃口能言。
　　文正看完口供，吩咐带去，押了一干人犯，仍到刑部监中。
　　然后将众人口供叠成文案，将刁发的罪案一件件开列。正是：
　　第一款：着灯抢女，殴打朝臣；
　　第二款：纵子刁虎强娶云氏；
　　第三款：嘱子刁龙陷害良将，以致羌贼入关，损丧兵粮；
　　第四款：擅盗金牌，假传圣旨；
　　第五款：暗荐奸党张实为将，险伤老臣，丧兵害国；
　　第六款：纵仆劫杀人命；
　　第七款：卖官卖爵结党，爱色贪财，万民受害。
　　文翰林开成刁发七款大罪，又取文案叠在里边。又将张宾判成丧师辱国的罪，又将包成判成嫁祸兴谋、作奸纵恶的罪，又将季德判成杀人无忌的罪。又将云文判成忤逆不孝的罪，刁龙、胡申已死匆论，但胡用不能守关，亦有失关之罪。文翰林将一干人犯的口供、罪案开得清清楚楚，叠成案卷，同左贤王斟酌定了，带齐人犯，一同面圣。正是：须遵孔圣行三畏，莫犯萧何一律条。
　　当下，左贤王和文翰林、云太师、雁都统、钟御史等一齐押了人犯到午门见驾。早有皇门司礼监入宫奏了天子。天子传旨召见。这一次有分教：天庭三尺剑，判出十条奸。
　　未知后事如何，且听下回分解。
第五十三回　结朱陈共效鸾凤　联秦晋同偕金璧
　　（要孩儿）：
　　拨琵琶，慢慢弹，唤庸愚，警懦顽，七条弦上多哀怨。黄沙白草无人迹，古戍寒云乱鸟还。
　　鱼罗惯打孤飞雁，收拾起渔樵事业，住从他风雪关山。
　　话说左贤王、文翰林等随内监入宫，山呼已毕，文正奏道：“奉旨提审这一干人犯，臣不敢自专，今与左贤王千岁审实口供、罪案，呈上万岁亲决。”太监接上。天子展开一一看完，与四人之本毫无差错。天子大怒道：“刁发存心不良，险误国家大事，本该灭族，姑念懿亲，斩首示众；其子刁虎，本当斩首，念刁氏无后，发在边地充军；刑部张宾，削职为民；其弟张实，斩首示众；季德手伤二命，又敢行刺大臣，着凌迟剐死；包成斩首示众；胡用丧师失地，本应斩首，念从征有劳，革职免罪；其余党羽免追。云文不孝，本当斩首，念功臣无后，着云定带回家中教训。”圣上批定罪案，即降旨命三法司和文正代去施行。正是：善恶到头终有报，只争来早与来迟。
　　当下圣旨巳下，文翰林和三法司不敢怠慢，随即领旨，带领侍卫人等，就在金殿将刁发父子人等剥去衣冠，皆绑起来，带出午门，押赴云阳市口。一个个朝北跪下，刽子手提刀，只候旨到行刑。少顷一刻，只见穿宫大监一马跑进法场，手执行刑牌，大叫：“开刀！”监斩官喝声：“动手！”
　　只见法场中黑旗一展，炮响一声。人头齐落。可怜刁发一等权臣，化作无头之鬼；李德行凶、包成作恶，俱化作南柯一梦。可见天理昭昭，善恶有报。后人有诗为证：
　　百般凶恶百般奸，到底难欺头上天。
　　自古何人能放过？劝君素位且安然。
　　话说文翰林奉旨同三法司斩了刁发、张实、包成，剐了季德，四颗首级捧来复旨。天子传旨，命挂在云阳市口示众，其余军犯，命三法司即日起解动身。各人领旨去了。
　　天子又命云太师道：“卿可领众功臣听封。”云太师奏道：“臣与雁翎、钟佩尚有家事上奏天庭。”天子道：“奏来。”只见三人一齐跪下，各呈一本。太监接来，摆上龙案。天子见本，先看太师的本章，原来奏的是：“逆子云文，蒙恩赦罪，以家法教训，但其生性愚劣，不堪承嗣，愿令归宗。再女素晖，因曾许状元钟林云，因刁虎强媒，男装逃去，改名云素，蒙圣恩取中探花，至今负罪，未敢明奏。今正改妆待罪，天恩定夺。”皇上大喜，道：“闺中有此奇才，真真难得！又与状元为婚，可谓郎才女亦才矣！ 待朕与他主婚便了。”正是：休言闺阁女，亦有探花才。
　　又看钟佩的本章，原来是奏的：“钟林云先定云民为婚，后因奸人陷害，逃罪西湖，多蒙榜眼章江父子怜才周济，臣妻子受厚恩，十分仗义，误认云氏已亡，又聘章氏紫萝为婚，尚未过室。求圣恩定夺。”天子大喜，道：“云氏才貌双全，章氏贤德并茂，二佳人，一才子，理合为婚。待朕做主，择吉同娶，一日成婚便了。”正是：芍药庭边双翡翠，芙蓉池上两鸳鸯。
　　又看雁翎的本章。原来是奏的：“公于雁羽，前因被刁发谋害，避祸藏身，多蒙文翰林相留，又为刁虎抢娶文氏．是雁羽救回，因此患难结婚，言而未聘；不意后因西羌兵乱，多蒙董金瓶收留，后又定婚，未娶。今者董金瓶随兵北征，屡建大功；前者，文翠琼患难相留，屡施大德。二人之婚，求天恩定夺。”天子看了，益发欢喜，哈哈大笑：“恰好文配文、武配武，一般儿都是一夫二妇，却也均匀！都待朕做主，替三卿迎娶！”当下三人一齐谢恩。
　　天子即命钦天监选定吉日结亲，又命户部尚书：每人赐给黄金万两、锦绣千端、蟒袍一领、玉带一条、御酒千瓶、御筵十席，“左贤王可代朕劳，三家一日迎娶。”圣旨一下，三人又上殿谢恩。天子道：“三位卿家且回去料理贤郎姻事，候吉期之后，将随征大小军兵开了功劳簿来听封。”
　　太师三人大喜，当殿谢恩，辞驾出朝，领了御赐的金银缎匹等件，摆道各回府第。一路上摆得热热闹闹，好不风光。正是：时来风送滕王阁，花开月满十分春。
　　单言云太师回庄时，御赐物件摆满厅前，夫人、小姐好不欢喜。不表。
　　且言钟爷正将御赐金银缎匹，父子二人摆回府第，庆贺天恩。忽见家人禀道：“夫人、小姐已到京都，现在章府了。”钟爷大喜，即命山玉摆了状元执事，前去迎接母亲、妹子。山玉领命，即刻摆道前迎。不一时，到了探花府内；先见章员外、安人。安人见女婿中了状元，十分欢喜。
　　问了几句话儿，然后到后面见了母亲、妹子，谈了别后之言，随同到前堂辞了院君、员外并紫萝小姐，两下恋恋不舍，洒泪而别。上了大轿，摆了金瓜钺斧、黄伞青旗，回御史府而来，好不威武。正是：烂柯山下采樵者，苏秦原是旧苏秦。
　　当下，夫人、小姐入内，钟爷相会，大哭一场，细谈了些离别艰难苦楚。今日重逢，如花树重开，月残又满，悲喜交加，不能细说。山玉当晚办酒，家宴十分欢乐，不表。
　　且言文翰林次日到云、钟二家贺喜，又请董金瓶拜为己女，同翠琼小姐二人一同发嫁。董仁道：“小妹不过后聘的，焉敢同令爱千金并日而行？”文正道：“说那里话！一者圣上旨意，二者令妹屡建大功，文武全才，理当为正，三者雁家小婿不是令兄姊妹相助，也不能如此。”董仁见来意真切，只得送金瓶到文府来行礼。
　　不一时到了文府，家人报道，文夫人同翠琼小姐迎出厅来，接进后堂。金瓶乖巧，就倒身下拜，认文老爷夫妇为父母。文正夫妻见金瓶亲热，十分欢喜。拜过之后，又拜翠琼。翠琼道：“请上。”金瓶也道：“请上。”二人谦过不止。夫人道：“你二人不必谦逊，序齿拜罢。”金瓶与翠琼同庚，长一个月份，翠琼拜金瓶为姐。二人一齐下拜。拜罢，同归后楼去了。二人你爱我满腹文章，我爱你浑身武艺，倒十分相得。文正当日备席家宴不表。
　　且言光阴迅速，不觉到了吉期。先是雁都统、钟御史父子们摆道，去拜请左贤王主婚。左贤王即忙打道，到钟府、雁府二家恭喜。钟御史将御赐的金银彩缎、礼物花红等件，每件一半，摆在两下。请左贤王饮过，宴罢，将礼物摆成，送往云、章二府而来。员外也备了聘礼，打了探花的执事，下到钟府，来聘玉环小姐。只见两下里箫笙管乐，好不热闹。正是：金马玉堂声价，柏台乌府威严。
　　不表钟、云、章府三家热闹。且喜雁都统也将御赐的聘礼摆得齐齐整整，行到文府而来，打着军门的执事，家将们都是顶盔贯甲，更加威风。那在京的文武官员、九卿六部，无一人不来恭喜，还有番将青奇、哼都，和赵璧全、章定金、马如、章清、红光父子、张炳、赵魁、路瑶、李俭，以及王老虎、熊飞龙、张三、赵大一班众将，都人人备礼，到四家恭贺，分外亲热。
　　到晚，三位新郎、五乘花轿，执事人等，挤满长街，火把灯球如同白日，说不尽的荣华显贵。
　　再言钟佩前一日言过：“此日文武都在我家饮宴。”到晚，左贤王同各位朝臣先到云太师府里道过喜，又到文、雁、章三府道过了喜，至晚都到钟府，吃贺喜筵席、看新嫁娘。左贤王为首，以下九卿四相六部，各官叙位而坐。钟佩在外陪官；山玉在内陪诸亲六眷。两下乐声齐奏，家将们一双双上菜。 宴罢，引新郎先至云小姐房中，合卺后，到章小姐房内交杯。然后众官看过新娘，再来欢宴。
　　正入座时，忽报客到，众人抬头一看，只见来了二人，都是戎装甲胄而来。
　　不知何人，且听下回解说。
第五十四回　授金书一团富贵　膺铁券万里封侯
　　（西江月）：
　　说古谈今话本，图王定霸兵机，要知成败是和非，总在渔樵话里。
　　收拾残编断简，搜罗古谚遗词，编成一卷唤痴迷，试看未来过去。
　　话说众人抬头，只见那二大走上，朝众人见了札，转身向钟佩道：“道喜来迟，恕罪恕罪！”钟佩一看，原来是陈玉、张成，在关替换方至，进城闻得此信，赶来恭喜。钟佩道：“原来是二公，请坐！请坐！”家人添上杯箸，就邀二人坐席饮酒。当下，左贤王并众文武宜饮到三更，尽欢而散。雁府当日是在营，众将饮吃到三更才散。钟山玉当晚同一对美人成亲，说不尽的风流，言不尽的恩爱。那章江同钟玉环小姐成亲，平日见过面的，格外亲热，这也不必细表。
　　再言次日雁公子到文府谢亲，章江到钟府谢过亲，同在一处，彼此见了礼，道：“我昨日因为花炮耽误，今日同到云府贺喜才是。”二人正说话时，恰好钟山玉也才到章府谢了亲回来，会见二人。大家见礼巳毕，三人说起往云府的话。山玉道：“小弟即去谢亲，在那边奉候。”说毕，一拱而别。先去了。又打了状元执事，“奉旨完姻”的牌两扇，一路上人人称羡。正是：时来步金屋，运至走丹墀。
　　不表山玉到落贤庄去了。且言左贤王同众文武次日云府吃酒，第三日又到雁府吃酒，第四日又是文府吃酒，第五日又是章府吃酒，一连忙了五日。到第六日，各家拜堂，第七日各家会亲。第八日，云太师请客会亲，将落贤庄正门大开了，笙萧细吹，迎请诸人。钟佩、雁翎、文正、章员外，并四位老夫人，和那素晖小姐、紫萝小姐、翠琼小姐、金瓶小姐、玉环小姐五位小夫人在后楼吃酒。钟佩、雁翎、文正、章员外、山玉、章江、璧全、董仁在内堂，同众亲吃酒。外面东边厅上是左贤王，并一切皇亲国戚、六部九卿、一切文官吃酒；西边厅上是红光父子、马如、章清、陈玉、张成、张炳、赵魁、路瑶、李俭、王老虎、熊飞龙等同在朝一切武官吃酒。真真是铺毡结彩，张灯挂红，笙萧鼓笛，凤管鸾笙，好不热闹。怎见得相府威仪，有赞为证：
　　筵开玉馔，群瞻相府仪容；席启金樽，共睹元勋气象。百职列鹤鸾，东西伺候；
　　千官连燕翼，左右趋陪。葡萄美酒，悉皆内府恩颁；琥珀流光，尽是皇家钦赐。
　　觥筹交错，歌舞鸣珰。凤笛鸾萧，响遏行云缥缈；凤琴雅管，声传流水参差。
　　言不尽玉堂富贵，赋不完学士风流。
　　话说当日众官在落贤庄吃酒，只饮到日转西山，尽欢而散。各位夫人俱在云府盘桓了两日，方才打道回府。不表。
　　且言云太师等为儿女婚姻，足足忙了半月。那日，在家将从征的功劳簿子一一开清，会同众人，早前见驾。山呼万岁，谢恩已毕，将功劳簿呈上。太监接了，放在龙案之上。
　　天子从头一一看了一遍，即命礼部尚书草成一张黄诏书，将众名写了。正是：
　　诏曰：
　　太师云定封铺天侯，食禄万钟。妻赵氏封贤裕夫人。
　　御史钟佩封信诚侯，食禄万钟。妻钱氏封贤德夫人。
　　都统雁翎封镇远侯，食禄万钟。妻李氏封贤勇夫人。
　　翰林文正封文信侯，食禄万钟。妻陈氏封贤良夫人。
　　钟山玉封刑部尚书。云素晖赐恭良夫人。章紫萝赐淑惠夫人。　　　　
　　雁双飞封威武将军。文翠琼赐才德夫人。董金瓶赐忠勇夫人。
　　章江封武英殿学士。钟玉环赐才淑夫人。
　　红光封西关永镇侯。
　　董仁封五城兵马司。
　　陈玉封山西都总兵。
　　张成封山东都总兵。
　　红元彪封左殿将军。
　　章定金封参议大夫。
　　赵璧全封谏议大夫。
　　章清封荡寇将军。
　　马如封靖寇将军。
　　青奇赐归诚将军。哼都赐奉正将军。
　　张炳赐甘州总兵。赵魁赐燕州总兵。路瑶赐湖南总兵。李俭赐湖北总兵。
　　王老虎授云南参将。熊飞龙授蒲东参将。张玉授湖州团练使。赵大授永州团练使。
　　恩诏后面，又将随征的游击，守备，千、百把总兵丁等，又一一的开了名字加封。上写道：
　　诏曰：
　　凡尔随征将士，风尘劳苦，戴月披星，可喜可悯。着升三级，赐俸五年；兵丁每人各赏银五百两。钦哉。
　　谢恩。
　　众臣等山呼拜谢已毕，退出朝来，各归家收拾祭祖上任去了。自此以后，天下太平，万民乐业。后人有诗为证：
　　气象巍巍贺大平，咸歌大雅得康宁。
　　只说奸意原可长，岂料苍天有报应。
