大明正德皇游江南传
作者：何梦梅
第一回　　孝宗皇临崩顾命　　明武帝即位封臣
　　话说大明弘治皇帝，乃宪宗第三子，在位一十八年，民殷物阜，四海咸钦；正宫张氏，太子厚照，年方一十五岁。是年七月，弘宗皇抱恙，日加沉重，召谨身大殿学士梁储、武英殿大学士杨廷和、文华殿大学士刘健、文渊阁大学士谢迁，一班大臣入官受命。众臣齐至，帝曰：“朕召众卿，非为别事，因孤病势危殆，服药罔效，恐一旦梦赴南柯，难再与众卿聚会。此则修短有数，非人力可挽回。惟社稷江山，后虑甚大，故诏卿等进宫，付托身后大事。太子年方十五，虽是略具聪明，国政未诸，且其素心疏豪，好逸乐游，恐为宵小所惑。朕愿众卿，各展经纶，辅之以正，务宜黾勉同心，直言进谏，莫负寡人托孤之重，则朕死之日，犹生之年也！”众臣叩首答曰：“望我主保重龙躯，不须过虑，臣等职分当然，敢不尽心竭力，以报陛下。”帝闻言，辗然笑曰：“众卿如此，朕无憾矣！”即命梁储代草遗诏。将善后诸般大事，酌议妥当。翌日帝崩，寿止三十六岁。梁储等入宫奏闻张皇后，捧到遗诏，拥护太子即位；溢大行皇帝为孝宗敬皇帝，尊张皇后曰皇太后，改元正德，大赦天下，颁诏四方，开丧挂孝，少主守制官中。朝廷外事，暂托梁储等摄理。
　　三年服满之后，梁储等率诸大臣入宫，请少主临朝视事。少主准奏，是日仍衣缟素，祭告先皇。翌日五更三点，乃衣衮冕临朝，受文武百官参拜、赐宴殿廷，百官谢恩入席，畅倒金樽。酒至数巡，新君道：“朕蒙先帝付托众卿，保孤即位，但孤年幼稚，恐日有万几，未易调和，倘涉疏失，众卿务宜努力同心，匡襄辅粥。”众臣闻言，同闻奏曰：“先帝言犹在耳，臣等敢不鞠躬尽瘁，以报知遇之恩。但愿我主俯垂天听，臣等敢不竭诚上献，以备圣裁。”帝曰：“众卿如此尽心，则上可以慰先帝在天之灵，下可以宏朝野升平之业。惟是陕西等处，乃国家咽喉之地，先帝亦以此关心，孤今欲令良臣前往镇守，卿等合议何人堪当厥任？”梁储奏曰：“现任兵部侍郎杨一清，其人足智多谋，堪居此职，我主用之，可保无虑。”少主闻言大悦，就叫：“杨卿家听封，朕即封尔为都御史，总制陕西等处三边军务，兼理粮饷，任满回京，再行升赏。”杨一清离席谢恩。少主又唤内宫太监刘瑾，封他为神机营中军二司，兼统管御林军马诸事务。刘瑾叩头谢恩而起。
　　原来那刘瑾系陕西西安府兴平县人氏，他本姓淡，微贱出身，父母将他卖与刘太监为养子，故改姓刘，及其养父死后，孝宗命他袭职，随着太子出入。不想刘瑾为人诡谋诈伪，善察人心。帝为太子时，他常巧设戏玩，与少主在宫娱乐，故得宠宰、及少主即位，守制宫中之日。知识已开，且生性好逐乐淫，除却酒色二字，无以为悦；但读礼之际，难以册立皇后，日在宫中闷闲不乐，刘瑾在侧窥察其意，于是命其羽堂马永成等在外暗选美丽才妓四名。夤夜用小香车载之入宫，藏于别院，少主日夜宴乐其中，不胜畅怀。已经有意封他，政一旦临朝，即行封赏。众廷臣亦颇知刘瑾之事，各有不悦之意，无奈金口初开，不便进谏，只得再酌琼浆，畅饮而罢。少主退入龙宫，众臣回去，惟有烫储先见新君封了刘瑾重权，而所虑者，如止刘瑾一人，羽翼未丰，犹易孽肘，无奈闻瑾与宗室藩王宸濠相善，而濠之为人，奸伪诈佞，不独廷臣知之，即少主亦得闻于先帝，宸濠察刘瑾系近率之臣，是以交相结纳，两人同心合志，胶漆相投一般。今刘瑾赏了重权，恐两人表理为奸，养成内患，一旦变生肘腋，莫若顷早提防。方为上策。因此左恩右想，忽然悟得一计，是以宴罢之际，翻身潜步，随着少主进来，比至养闲外院，乃低低说道：“请我主皙驻龙躯，老臣有机密事情面奏。”少主回顾。见是梁储，便问爱卿不回衙署，复进宫来何故。储曰：“请我主屏去銮仪侍卫，臣乃奏闻。”少主屏退随从。储曰：“臣闻内变不过宗亲，外乱无非夷狄，今细察藩王宸濠平日为人，居心好险。先帝在日，每防及之，臣恐其久居朝内，难保不生别志，请我主试思及之。”少主闻奏，说道：“卿若不言，朕亦几忘之矣！”欲知正德怎的分发？且听下回分解。
第二回　　谏新君百官联奏　　惑少主群阉用谗
　　却说少主闻梁储说及此多，正触着他心中之忧，乃急忙问曰：“据卿家意见，有何善处之法？”储曰：“以臣愚见，莫若赐些乓权与他，调其出镇似要非要之地，迨后别命良臣，于其左右制肘之。”少主闻言喜曰：“者卿此谋，正合孤竟。”乃即时降诏，就命宸濠为湖北将军，即日起程赴任。旨内言及：此是边关要地，非亲信宗室人员，不能重托，故浼王一行。异日自当命臣前来，与王分劳，不必入官面谕，御赐美酒着百官送行云云。写毕，就命内官司礼监责诏前去。谁想粱储此奏，固然防及宸濠。实则要先去刘瑾的羽翼，少主那里知他的苦心，但闻奏得有理，并与己心相合，所以依允而行。梁储见少主准奏，不胜欢悦，即时告退回衙。
　　且说内官司礼监捧着圣旨，一路而来，到了王府，宸濠接过圣旨，开言问道：“请问公公，今日之事，是何人所举？”内监回说不知，并云：“既是圣上有命。王爷就可作速起程，不宜怠缓。”语毕，回宫复命。宸濠遂对着家人说知，就日打叠行程。百官闻报，俱到长亭送别，惟有刘瑾把袂殷勤，依依不舍，又复远送一程，少不免二人彼此订约，叮瞩一番，方肯回头各别。
　　刘瑾送行回来，在于宫中，日与其党马成永、谷大用、张永等八人，为牛马鹰犬之戏，歌舞作乐，以悦圣心；遂至犬能言语，马习秋千，牛供呼唤，鹰可传言，果是极其工妙；不独幼主怡情，即宫中诸人见之，无不称异。刘瑾又令诸美妓献酒高歌，弄淫呈媚，是以少主大悦，将临朝视事，置于度外，即有表章人奏，何暇观瞻批发。众大臣见主上如此，于朝堂之上，议论纷纷，或恐太后不忍命之旦旦临朝，又恐圣礼违和，于是诸臣思欲进宫，联请龙安。
　　不意来到宫中。忽见龙凤牌高悬，朱书免见二字，众臣愈觉心疑，只得各各退回衙署。惟有梁储、谢迁等曾承先帝遗命，日以社稷为心，且见刘理日在官筛，恐其舞弊。是日回到衙中，左思右想，猜疑不着，只得命人在外，打听宫内消息，方知刘瑾党羽八人，在宫帏外巧设戏兽，歌舞吹弹，酒色并呈，迷惑少主，登时大恐，即日纠合百官，交章入奏，其疏曰：臣等窃谓君明臣良，邦家之昌；君荒臣佞，社稷难安。夫色能乱志，戏乃驰神；酒可合欢，最宜知节。迩闻我主耽于巧玩，溺于欢娱，日犹不足，夜以继之，怡悦龙心，损亏圣体。臣等叨居重任，未遑扶正，殊属愧心！且近见我君旨从宫出，概不与闻；表入奏行，未见发落。臣等暗卜宫帏之内，定有佞臣巧设俳优，羁留万乘，遂至免见悬牌于宫前，龙座久虚于朝上。臣等虽无伊尹周公之足任，而圣主有禹汤文武之可几。有此佞臣，乞将正法，以杜将来。若以臣等之言为是，即宣敕赐施行；如以臣等之言为非，亦宜明加斥贵，以昭赏罚之公平，以彰英明之勇断。上下黾勉，以副先帝升遐时顾命之语，勿使臣等有负先帝，又负陛下，故不得不上渎天听。伏祈准奏，不胜厚幸，临疏神驰，诚惶诚恐之至，谨疏。
　　此表交与把守宫门之人，着其代行传入。于是传宣官将此表捧进宫中，少主接疏看毕，不胜惆怅。刘瑾等在旁，见主上看了那道表章，如此光景，定知外臣联名章奏，乃假作婉容问曰：“此表所奏何事？为何主上看了如此耽愁？”正德遂将此表赐与他们观看，刘瑾与其党看毕，乃一同跪下奏曰：“奴婢只道为着何由，原来诸臣欲主上烦噪耳！我主何须纳闷，他们因见圣驾数日不朝，各道表章未暇发落，他恐主上一时命其发遣，他们就觉艰辛，是以捏些正言，装成忠臣模样，谓恐我主荒疏国政，其实只为私事耳！”上曰：“朕之所忧者，亦是为此，孤皇素性闲逸，若必日日临朝，表章要亲自批发，则果如卿等所言，欲置我于烦噪耳！即上古贤圣之君，皆将天下之事，分任百官代理，安有尽付其君，而诸臣反素餐自乐者哉，卿等有何妙计？将他们表章批发。”瑾等随机应曰：“为人臣者，食君之禄，自当分君之忧，今诸臣不知责己，而反责于君；且万乘之尊，岂宜妄加斥责，此乃不忠不敬之甚也。如此之臣，固不堪托以股肱重任，亦不宜斥责于他，奴婢今有一计，上可以免君皇之虑，下可以愧诸臣之心，未知万岁可容奏否？”上曰：“有何妙计？直奏不妨。”瑾曰：“奴等八人，素怀忠君报国之心，久欲代万岁分劳，惟是未蒙金诺，不敢辄行，倘万岁不嫌庸劣，命奴等入掌司礼监，兼督围营军机房事务，统理天下表章，则上不至我主之忧，下不至诸臣之虑，万岁翌日临朝，对他们说知，命奴仆将诸臣表章一一批发，足愧他们图乐之羞矣！”少主闻言喜曰：“据卿所奏，甚合孤意，朕就命卿等暂居此职，待异日别有能臣，然后另举，惟是凡事须要小心办理方可。”瑾等叩头受命，暗中欢喜，以为得遂其谋，遂即将诸臣表章批下，写着朕依众卿所奏，明早临朝，目下已命刘瑾司政表章之事。此表一下，众文武大惊曰：“我等上疏，正欲剪除此贼，谁想少主暗昧，反为大用于他。何乃一旦昏迷如此，社稷江山，不久危矣！倘主临朝，我等再当苦奏。”翌日五更三点，圣主登朝，文武分班，俯伏已毕，上曰：“朕因有事，是故数日未及听政，今者临朝，众卿有何表章？”于是文华殿大学士刘健、文渊阁大学士谢迁，执窃出班奏曰：“臣闻我主在于宫中，与那些幸臣，日将秦声赵曲，山禽野兽，错杂君前，迷荡君心，至荒国政。惟望我主保重万乘之躯，将瑾等速正国法，因何反为大用于他，万望我主参详。”少主听罢，愠容不悦，即拂袖下殿，退入宫中。
　　满朝文武，面面相窥，知少主重用谗臣，难于苦谏，只得退出朝堂，各回衙署而去，抱闷不乐。后事如何？且看下文分解。
第三回　　诱村愚假装刺客　　灭口实真是亏心
　　再叙刘瑾见诸大臣在于殿上，直斥其好，又见少主怒而不言，心中甚是惊惕。随少主回宫之后，乃同其朋党到静院之中，对着七人说曰：“自今主上虽是依计而行，无奈百官如此，诚恐不能久居此职；且主上又是命某暂掌，倘一旦龙心有变，此职固难保守，又恐被他人所害。必要生出一条妙计，得些功劳，使主上藉以压诸臣之舌，我们乃能实授此职，得主上深信，可以从中取事；如若不然，则今日之功，犹草上之霜，倘被太阳一照，则销溶无痕矣。”大用开言说道：“某有一计在此，不知可用得否？”众人便问如何？
　　用曰：“若爱如心愿，须生斩灭心，待某明日潜出宫帏，忙到荒村僻壤之中，多用些银子哄购一个村愚鲁莽之徒回来，藏在深宫之中，以优礼甜悦其心，然后哄其扮作刺客，行刺主上，我等上前追捕，斩之以灭口实，那时定获救驾之功，何愁此职不实，大事不成。”众人一闻此言，各皆鼓掌，称妙绝妙绝了。刘瑾即取出白银，嘱他克日行事，谷大用即日起程，潜出官帏，直望山僻村庄而去。不想访寻数日，尚未见有合眼之人。忽一日来到西山庄所，见有一个老妪，立于门前啼哭。大用上前细问，那老妪拭目答曰：“老身姓张，夫君程玉田，不幸于上年病故，所生二子，长子程英，现出佣工，次子程保，年已二十，不遵约束，与那些恶少闲游，专务赌荡花消，遂至为非作歹，今早闻入传说，被官差拿获去了。老身年逾七十，不欲见子死于市朝，是故悲哭，今见官人垂怜，只得据实诉言，伏望救不肖回来一面，老身即赴黄泉，亦当瞑目矣！”大用闻言，正合心中之意，就随机答曰：“我见妈妈甚是可怜，意欲用些银子，搭救你儿子回来，未知意下若何？”老妪急忙答道：“若得官人救我儿子，我母子二人，自当衔环结草以报。”说罢，跪下地来。谷大用扶起道：“妈妈不必如此。”于是辞别老妪，来到城中，把程保救了出来，大用即同他回家。张氏大喜，与儿子叩头谢恩。大用曰：“吾观令郎年富力强，正当有用之际，何不使学些技艺，以讨出头，安可留之在家，为此不端之事。”老妪闻言叹曰：“官人此言，老身岂有不欲之理，惟是无人推挽，亦属空言。”大用曰：“我见妈妈这般垂老，且见令郎气宇不凡，思欲带他前去，将来或有个出头日子，但未知尊意若何？”老妪闻言答曰：“难得官人仗义，救他出来，就是我母子再生父母，今又如此美意，安有不从之理。惟是急忙之中，忘问了尊姓大名，家居何处？现任何职？”大用随口答曰：“我姓赵名昆、京都人氏，现做主府随从之官，今因奉差过此，见妈妈如此悲啼，遂动了某的慈心，故把令郎救出。今见令郎气宇轩昂，是以欲带他前去，讨个出头日子，既是妈妈肯允，某有白银一百两，送与妈妈，以为薪水之费，令郎衣冠行李，自有下官料理，倘有出头之日，是必回来报知！”说罢，即取出银两，递与张氏，另有三十两，交与程保，使他作防身之用。张氏与程保，喜出非常，乃说道：“今得官人如此怜悯，幸出三生，何敢复受金帛。”大用曰：“些须微意，何足为言，望祈笑纳。”张氏母子只得拜领，入内收藏；请大用登堂款待，程保入内，叠些衣衾，转出堂中，焚香告祭先祖，就与母亲拜别，并云：“兄长回家，可对他说知，但有好意，定必来报，不用挂心”等语。张氏看有银两安家，心中欢喜，致瞩程保一番，送出门前。张氏又向谷大用叩头谢恩，方才转步回家。
　　程保于是喜喜欢欢，同着大用，直入京城。大用随买了衣冠，与程保扮作宫监模样，乘着黄昏时候，一同进宫，藏于深院，然后告知刘瑾，刘瑾闻言大喜，自此八人常在宫帏内，打听得少主游幸之处。忽一日闻外国进来许多灵禽异兽，放在御苑之中，过了数日，少主欲前往观看，刘瑾即向大用说知，叫他行事。大用领命，于是来见了程保，假作欢欣之状。程保便问恩公，此回为何如此欢喜？用曰：“俺带了贤兄回来，并未举兄建功立业，殊属可愧，今者思得一计，甚是便宜，但未晓贤兄可为我代劳否？诚恐执意不允，是以不敢直言。”程保曰：“愚受明公活命之恩，提携之义，无可衔环，倘恩公有命，即赴汤蹈火亦所勿辞，安敢漏泄恩公之事，倘如不信，待某对天发下誓来。”语毕，下落庭阶，指天而誓。大用曰：“贤兄果是义勇两全之人也！”遂携保手登堂，附耳说道：“贤兄有所不知，只因主上封了刘公公重权，却被朝内诸臣，交章劾奏，刘公公恐主上心变，欲固其职，欲得一名勇士，某欲兄台建功立业，故在刘公公面前夸兄英勇，将兄推荐。刘公公大喜，特命某回来，叫将贤兄扮作刺客，待今朝五更时候，使某带兄至御花园，躲在竹林之中，明日主上游到此处，兄可突出，假作将主上行刺，我等在此随驾，必然能将相从，我等从后赶来，与妆厮杀，汝可诈败佯输，望着东方而走，自有地方叫你躲避；待主上回宫，然后同汝出来，那时在我等则有救驾之功，在贤兄定得刘公公升赏，岂不是一举两利么？”程保听罢，鼓掌曰：“这般小事，且又有利于吾，安有不从之理！五鼓时候，同某前往就是。”
　　大用见说，不胜欢喜，于是辞了程保出来，寻着刘瑾等七人，将言语告知。
　　众人大喜。用又曰：“程保诈败之时，出其不意，就可斩之以灭口，将其首级献主邀功。”各皆点头领诺。到了五更时候，大用遂把程保装扮起来，叫其怀带干粮利刃，带他到竹林之内躲藏去了。自乃随着诸人，护驾而去。
　　是时少主与程保二人，如在睡梦之中，安卸一众奸臣之计。少主是日果然至花园游玩，因是宫帏内地，只命瑾等八人，并些羽林军士拥护而去。但见满苑名花，似迎銮而竟笑；绕堤飞鸟，如接驾以相呼。数不尽怪石奇峰，观不尽苍松翠竹。鸳鸯对对，飞呜交颈于清波；麋鹿群群，逐队奔驰于灵囿，少主默会物情，不胜喜悦。不想来到竹园之间，突出一人，头扎红巾，冠簪雉尾，抢步上前，举刀便刺。吓得少主魂飞天外，大叫左右救驾，自乃急忙退走。刘瑾等八人，于是拔出腰刀，挺身占先，假意上前与程保厮杀。刘瑾丢个眼色，使程保退走；程保会意，于是诈败，望着东方而走。瑾等从背后赶来，程保走了一程，见只是瑾等八人，遂问曰：“何处方能躲避？”瑾乃妄指曰：“这个古井，足可隐藏。”程保那知是计，向后低头一看，刘瑾出其不意，斩程保于阶下。那时羽林军士亦已赶到，刘瑾遂将首级割了，同到少主銮前奏功。少主大喜道：“卿家救驾有功，保朕回銮，然后封赏；恨不能生擒此贼，以究何人主使？”瑾曰：“奴婢恐他逃脱，是以斩之。”少主又曰：“今凶手既死，姑置不追！”遂命瑾等保驾回宫，将此事入奏国太；国太闻奏，唤刘瑾到身前，赏赐许多金银。刘瑾叩头谢恩出来，将国太所赐之物，以一半赏了谷大用，以一半赏了张永等六人。欲知后事如何？且听下文分解。
第四回　　饯长亭贤臣话别　　临险地智士施谋
　　却说少主自从那日起，见刘瑾等有救驾之功，更将他们宠幸。翌日临朝，就唤刘瑾上前，封他为内官司礼銮仪监，实授团营军机房，统理天下表章事务。是时在廷诸臣，前经入奏，主上未降纶音，犹冀龙心醒悟，贬此奸阉；不意是日临朝，不问他事，先对刘瑾实授此职，众臣心怀不忿，遂上前谏曰：“臣想军机房事务，统理天下，及外国来往表章，并降黜升调诸臣之重任，非英伟才略之臣，不能当此，臣等想刘瑾胸无文绣，腹乏诗书，只可奔走宫帏，供君给使，岂宜付此重任，惟望圣主参详。”少主斯时，只知溺爱权阉，那辨诸臣忠谏，且见己若御朝，凡有封赏，诸臣定必交章苦谏，又触着刘瑾诸人臣，欲置主于烦噪之语，所以勃然大怒，对着诸臣骂曰：“尔等庸才，只是自图安逸，欲置朕于愁烦，朕若不命刘瑾执掌此职，用尔为之，尔等更觉多事矣！且刘卿现有救驾之功，理宜升赏，岂如尔等皆固位苟安之辈么？”
　　诸臣被骂，各皆俯首无言，是时梁储身抱微恙，上朝乞假，是以不同诸臣进谏；及见少主大怒，又提起刘瑾救驾有功，心中甚是疑惑，遂勉强进前谏曰：“臣未知我主有何惊悚，遂至刘瑾有救驾之功，乞详开示？”少主遂将游玩事情，一一向梁储说知。梁储见说刺客被刘瑾所斩，心中已是不信，暗想：“刺客之来，必有主使之人，御花园中，非有内应，决不能到；且凡刺客，都是胆勇兼全之士，刘瑾乃无勇奴才，有何本领杀他；以我看来，此事定有机谋在内，惟是并无赃证，难与相争；且主上近日宠幸异常，谅难谏止，莫若暂时隐忍，以观其后。”于是上前告病，乞赐给假调医。少主准奏，赏假一月，梁储谢恩而退。少主又赐刘瑾八人许多财宝，然后退朝。诸臣皆含恨而出。惟有杨廷和李东阳、刘健、谢迁等一班大臣，知道少主昏昧，宠用群阉，难于谏阻，国家不久多事，乃各各上表求给致事。瑾遂矫诏下来，悉听诸臣解印，毋须停留。惟有李东阳一人，不准告退，看官你道为何？只因他乃湖南宜宣府东湖县人氏，由翰林院出身，现任户部尚谷之职，素性谦恭，寡言少语，大有容人之量。故刘瑾那班奸党，喜其平日不甚与他作对，又恐招人议论，谓他将忠良尽贬，故暗奏主上，大用其人。少主无汁不从，就日加封李东阳为吏部尚书、华盖殿大学士。李东阳只得趋朝谢恩。诸臣得接圣旨，各皆打叠旋乡，同僚在长亭饯别：时李东阳亦在席上，不觉仰大叹曰：“我亦无心居此地，恨难同伴返乡津。”百官闻言答曰：“大人何必发叹，从来豪杰处世，或洁身去世，或亡身济世，各随其遇，难以画一；某等去后，万望大人力展经济，赞佐朝纲，以免生民涂炭，不胜厚幸。”自诸臣去后，少主觉朝内无人，及梁储病愈，遂以兼掌六部尚书，入阁办事。众臣告退，适遇梁储养病，不在其列，此亦上天留挽忠良，保护社稷之意也！
　　却说刘瑾见忠臣去后，进用其党、兵权日盛，是故中外群臣畏之；惟是他心中，仍惧着梁储与李东阳二人，尚不敢十分猖獗，只管内揣上意，外劾诸臣，使其自顾不暇，无敢进谏。此时有左都御史铣彦徽，见诸臣告退，刘瑾弄权，遂会同十三道御史，交章人奏、请斥权阉以正国法。又有兵部主事王守仁，亦同上疏，恳追回旧日告退诸臣，复还原职，以开言路，并乞主上免宴罢欢，亲临国政，剪除奸佞，以安社稷；如若不听臣言，纵有上关宗社危疑之事，下及邦家高乱之饥，诸臣谁敢进言，陛下孰从而听之。疏入，帝乃对瑾言曰：“似卿何过，而众臣屡次弹奏，卿果有甚仇恨，乃至此哉。”
　　刘瑾闻言，慌忙跪下泣曰：“奴仆非与各人臣有隙，但无羔羊美酒，不足以调人之口耳！譬如秋月在天，影泻尘衰，佳人喜于玩游，盗贼恶其光明；春雨如膏，农夫喜其润泽，行人恶其泥泞。上天犹且与人不足，何况于奴？即于陛下而言，身为万乘之尊，不过稍为恒人之戏，以遣闲情，听费何几，所误何事？而众臣尚且多言斥奏，特恐陛下他日一举一动，亦当听命于诸臣，即有奸恶，亦不由万岁废弃。”少主乃拍案骂曰：“尔等纠党恃众，欲挟制孤皇乎？”遂即下令，将铣彦徽等各皆廷杖三十六，削职为民，永不复用。
　　可怜有等年老之臣，受刑不过，死于杖下。又将王守仁贬为贵州龙场驿丞，梁储与李东阳急赶入朝保奏，不想诸臣已经被责，主上入宫去了。二人乃议曰：“方今主上年幼，惑于佞臣，我等受先帝托孤之重，理宜鞠躬尽瘁，为国捐躯，拼死陈奏；无奈忠良尽退，奸佞立朝，恐一巨变将起来，无人教授，岂不是有负先帝托孤之心？莫若暂留残喘，察彼行藏，以免疏虑。”于是各回衙中去了。
　　再说王守仁，系江南临安府，石屏县人氏，由进士出身，秉性孤忠，不避权贵，武有孙吴之略，文有诸葛之谋，此日贬为龙场驿丞，收拾家眷，即日登程，直望贵州而去。不想刘瑾那厮，久知守仁智勇兼备之士，素性忠耿之人，恐其留为后患，就欲谋害于他，乃暗命心腹勇士四人，预先去到半途，僻静险津，将他满门截杀。守仁一路而来，见人烟渐渐稀少，两岸尽是高山，极其险阻，前面去路，只容一舟可渡，忽然悟道：“为何到了这里，莫非奸党用谋，特遣我到此间，将我谋害不成。”乃止住舟人且慢进发，明日再行。
　　心中忖道：“前者刘瑾那厮，也曾屡次命人说我拜他门下，奈我立志不从，故有今日之事！为何我同各御史一般上奏，主上既将诸臣廷杖削职，何独贬我为龙场驿丞，显系刘瑾这班奸党，预知此处危津，可以埋伏刺客，故特遣我到此，将吾截杀，以绝后患耳！这等机谋，岂能出吾之料。”乃心生一计，并不向家人说知，写了一封书信收在袖中，诈作疯癫，胡言乱语，笑哭无常，逢人便骂。家人一时不知为计，左右诸人，一时未及堤防，被守仁趁着夜色朦胧，抽身上岸，走至江滨，弃冠眼于道上，投大石于波间，遗书一封，隐名埋姓，逃入武夷山去了。及至家人上岸，寻见遗物，皆谓守仁投江死了。
　　一时惊动，人人来看，信以为真。是时浙江藩臬及郡守杨万瑛闻知，皆来设祭，家人妇子，亦成眼招魂，悲哀之声，闻于数里。其书内有云：拜请杨郡守大哥，浼他着兵船护送家眷回乡。杨万瑛是日就命兵船护送他家眷回临安而去。这是守仁自己脱身，犹恐奸徒害他家眷的意见。后事如何？且听下回分解。
第五回　　假投江守仁归隐　　伤县令逆贼为非
　　再说刘瑾，自彦徽、守仁等去后，朝内新官，大半是其心腹，及至刺客回来知守仁投江死了，从此更无忌惮，荐吏部尚书焦芳为谨身殿大学士，入阁办事焦芳系湖北安陆府京山县人氏，由进士出身，贪暴不仁，专媚权贵，与瑾甚相契好，取用之后，日购精巧戏玩之物，陈列君前；见少上宴乐玩弄之时，即拣数十烦琐表章，请主上裁处。少主不悦道：“朕以爱卿等司’掌此职，不过欲图安逸耳！今卿等不能办理，又复使朕批决，劳孤烦躁，何用卿等为哉？”瑾等闻言大喜，由是军国重事，不用奏请，任意批行、于是满朝文武，皆畏其威，只有李东阳、梁储二人，坐卧不安。惟是四时防察，以备不虑。又欲几次入宫，奏闻国太，因未得其便，只是耽忧而已。瑾于宫外，另建一所私第，极其华丽，珍宝玩器充实其中，自忖位极人臣，大如所愿，惟恨难与美妓作乐，空负风流。于是遍问左右，谁有良方妙药，可能复尔阳物，留心提拔升赏。忽见座上一人进言曰：“昔者我探名山，游览胜景，偶遇一道人，自称访治怪症，有起死回生之妙。余见他状貌不凡，飘飘若仙，遂拂石磴，同他坐坐，求其良方。道人曰：“近闻朝内阉宦大臣，想挽回阳物长劲，以娱女色，因此检查卢扁医案，及真人秘传参订一方，君臣配合，佐使咸平，制炼得法，滋肾补精，服之交媾必兴，长劲不倦，昼夜不停。’他言毕，即探囊取出一包，珍传于余。余得此方，珍藏匣内，深夜焚香，启而启之，见其药味珍宝，配制得法，真是玄机参透，不敢轻泄。今闻公公想服妙药，以回春阳，余愿将此奇方，原包馈送。”刘瑾闻言大喜，目视其人，乃门下士贾先也。先即检出原方呈上刘瑾，瑾展开细阅一遍，上写着回阳百战丸方：
　　紫河车一具，取少壮妇人头产男胎，佳用鲜者，另炖极烂。黑驴鞭全具，切片炙脆。
　　黑狗鞭连肾囊全具，切片酥炙脆。真海狗肾一对，切片酥炙脆，真阳起石一两，炭火煅红，童便淬七次。土术人参三钱，红肉者佳，切片另炖。太原熟地三钱，用酒炙透，另捣极烂。
　　肉蓰蓉取马栏产者为洼。正抱心伏神，连心木用一两，乳炙蒸晒七次。白泽泻，盐水炙一两。川杜冲，盐水炒断丝二两。淮牛膝去心，盐水煮透一两，补骨脂一两五钱，盐水煮透即破故纸。金锁阳二两，盐水煮透。
　　以上共十六味，配合君臣，依法制透，加入炼熟山蜜四两，共捣成泥，再蒸一至香为度，搓为细丸梧桐子大，培干勿令泄气，清晨服三钱。临卧服三钱，温酒送下，完一料，玉茎长大异常，硬如铁柱，久战不倦；长服填精益肾，保寿延年，宜节戒寒凉汤水，生冷菜蔬鲜果等项。宜常饮少壮无病，妇人乳汁作茶，切忌恼怒慎之。
　　刘瑾读罢赞曰：“真是奇方，专补先大不足，而助命门真火，服之必应。”
　　即命家人买备道地各药，监功制造，刻时造成，日服三次，见功甚速，精神倍添，玉茎渐长，德回原相，延年补精。刘瑾自是多蓄美女，日夜宣淫为乐，即宫娥御嫔，凡有姿色者，罔不被其淫污，按下休题。
　　且说正德六年，庚午夏四月，陕西兴安府石泉县白花村王寘鐇造反，为因是年石泉、紫阳、白河三县，米谷腾贵，黎民窘甚，粒米如珠，民心思乱；王寘鐇系弘治时武痒生，因屡试不第，无心进取，日在家乡，交结四方无赖，恃强凌弱，无所不为，因此饥民多有皈附。声势渐大，每往村庄打劫，又有胞弟王权，精通武艺，交结一朋，姓祝字荣彪，好武有力，自称小蛮王，号其党曰会蜂会，其所居巢穴，在两山之间，长枕数里，只有一条小路可入其中，他在高山之上，四面筑起炮台，路口一带水湾，巢内火药矢石，堆积无数，山后小山极多，路口极散，官兵不能捕获；遂至日积月累，聚集数千余人，分屯左右村乡，以作羽翼；适逢饥馑，粮草欠缺，于是私行抢夺，客商往来不通。石泉县知县张钰、守备伍呜谦、游击范士奎闻知，带了五百营兵，暗行捕捉，不意来到白花村内，适遇王寘鐇带了二百余人，打劫回来，认得官兵前来捕捉，即将号炮放起，四面羽翼齐来，就将石泉县人马团团围注，炮火连天，一场大战，贼兵越杀越多，杀至天明，可怜知县守备，及五百官兵，尽死于贼人之手。只有游击范士奎，身受重伤，逃回城中。县丞梁汝均，立写告急文书，差人往各宪辕门投递。满城百姓闻知，坐卧不安，犹恐贼兵到来，四散奔逃，觅地安身。欲知贼众如何？且看下回分解。
第六回　　白花村寘鐇起义　　宜川县万程投军
　　再说寘鐇见杀死县令，事大如天，乃乘势就将附近村民，尽众捉获，不愿从者杀之。此际大半愿从，以活目前性命。是日所降之众，共有数千余人，寘鐇一一收纳。再命人到城中打探消息，又命人带了号炮，吩咐于各乡隘口把守，官兵一到，可将号炮放起，吾自有兵接应；又命新降之人，将战死尸首抛弃山坑，复到巢中。点查兄弟，死了八人，负伤带箭者，亦有数十；一面叫人登记功劳于簿，待至成功之日，然后追赏，一面命人办酒与兄弟犒功。
　　酒至数巡，寘鐇起身拱手说道：“众家兄弟，请听吾言，我们当初本非欲图大事，不过想霸踞一方，免众位兄弟飘流四海，吾愿足矣！不意这班狗官。
　　反来侵犯，今日之事，逼于不得已而为之，我门盔甲未便，人心未齐，尚能一鼓取胜，看将起来，莫非天命有归；又闻新君无道，信任谗臣，贬退忠良，朝无勇将，倘若带兵直入，扫荡中原，夺取江山，易如反掌，凑马今日事已至此，况且畅一清总制三边军务，他若一闻，定必起兵到来往剿，他有文韬武略之才，若疾然向到，如之奈何？以弟愚见，不若先下手为妙，唤齐兄弟，并新降之兵，约有万余，足可纵横天下。惟是师出无名，诚恐人心不服，我欲写招兵旗一道，只说刘瑾弄权，迷惑少主，残害忠良，神人共愤，百姓离心，故我特起义师，诛灭奸党，所过州县，军民人等不用惊慌，若然相拒，破城之日，寸草不留。倘四海英雄，能同是志，不问三教九流，以及犯人，一到军前，必然收纳，如此必定人来归附，先取紫阳白河二县，次取延安，直入京师，不过二百里之遥，扫荡江山，夺取大下，不知众位兄弟，以为何如？”众人听罢人喜，说道：“兄台所言，真乃神机妙算，非我等所能及也。”
　　寘鐇道：”惟是行军之事，非同儿戏，先贵得人，后贵得兵，兵法云：无主不可以行车，无令不足以调遣。今大谋已定，不用更移，列位推谁主将，早行号令，以定军仪？”众人离席同声说道：“非大哥足智多谋，何人敢当此任。”鐇闻言辞曰：“弟实毫无本事，不过略解军情，蠢拙庸愚，难堪重任，愿各位别举才能。”众人道：“我们主意已定，大哥不用推辞。”于是一众上前，举他上坐，拜将下去。寘鐇只得还礼道：“既蒙列位弟兄，推吾为主，惟是行军帅令，难以徇私，各宜凛遵，违令执法，骨肉皆然，无相怨恨。”
　　众人同声说道：“倘有违法，甘当军令。”寘鐇闻言大喜，命众人复回原位，畅饮而散，翌日设帐安营，鐇自称为统兵灭寇大部督。旗上写着三军司命，坐在帐中，命左右请列位英雄上帐。于是众人来到帐前，施礼道：“都督大人，唤我们到来，有“何商议？”鐇曰：“方今起兵，各宜踊跃，有令当遵，毋得抗违，凛之慎之，今将规条拟就，请众位观看。”乃将规条取出，众人看道：
　　“一、行军对阵闻鼓而进，闻金而退，各依队伍，违今者斩。二、军兵所到各处州县，有令照令施行，无令不得伤残百姓，违者立斩。三、军中器械务必鲜明，一闻号炮之声，踊跃杀上，倘有临阵畏缩，不肯对敌者斩。四、军令已下，不得三五成群，交头接耳，及与敌兵一到，不许鼓嗓喧哗，违者重责四十。五、到各处村庄捉获军民人等，不许擅自释放，即要请令定夺，违者重责，六、兵将不许因便探亲，寄宿民家；又不件窥探妇人。
　　酗酒宿娼，奸淫苟合，违者立斩，决不宽饶。军令如雷，各宜凛遵，毋滋后悔！后书年月日示。”
　　是日遂把招兵旗扯起，帐外设一石狮，重约百斤，四海英雄，奋志投军，双手提得石狮起者，方许进帐。于是远近匪徒，以及城内军犯，俱来入伙，是日有一汉子，身高丈三，腰围八尺，相貌堂堂，带着百余勇士，来军前厉声说道：“吾乃延安府宜川县马万程，要见都督爷，敢望帐前军士，入帐通传。”军士承命入营禀曰：“现帐外有一汉子，生得十分威勇，自称宜川马万程，叫小卒入来通报。”王权从旁说道：“这远来门徒，不可任其淬进，须要参详裁夺。”寘鐇闻言。对众说道：“方今用人之际，招贤纳士，不可轻弃，以阻远来之客。今且以礼相迎，看其举动若何，然后再作道理。”即命大开军门，出来迎接道：“不知英雄驾临；有失远迎，望祈恕罪。”马万程躬身答道：“某在盛府教习门徒，因姐夫王守仁，被奸党陷害，久欲为他报仇，自恨独力难行，因闻都督兴仁义之师，为国灭贼，故不远千里而来，统率门人，愿同竭力向前，未知都督肯容纳否？”鐇曰：“兄弟无才，正欲广招英雄，多纳贤士，今幸足下光临，赐教相助，正是天合人和，何愁国贼不灭。今特举足下为破敌开路大先锋，带领各门徒，并三千人马，先取石泉、紫阳、白河三县，吾当大兴人马，随后接应。”马万程拜领印缓，祭旗兴兵，声言为王守仁复仇，誓师告众。乃点了人马三千，攻打石泉县去了。寘鐇恐其有变，遂又命胞弟王权为副先锋，带领三千人马，随后陆续接应，并吩咐留心看察马万程举动；又命祝荣彪，为押阵总兵大司马，领四千铁甲兵，解送粮草；又在众兄弟之中，拣选有智略者，张寿平为军中参谋，其余兄弟皆为提标之职，分为左哨右哨，各领兵五百，联络相应。分派已定，同参谋点齐人马，共得将士四十八名，兵卒三万六百七十名，浩浩荡荡，征旗蔽日，金鼓齐呜，竟向石泉县进发。欲知石泉县万民存亡如何？且看下回分解。
第七回　　劫贼营刘琼败北　　失郡县士奎殒躯
　　却说兴安府知府高国桢，接得石泉县县丞告急文书，知王寘鐇造反，杀死知县守备，即刻回文，暂令该县丞兼署正印，摄理钱粮军民事务，候本府呈各大宪，请其发兵剿贼，以扶黎庶。发札去后，寝食不安，忖思贼势甚猛，党羽甚多，诚恐石泉县有失，就请众文武会议，提兵救城保民之策。不一时间，众官齐进衙内，酌量定了。国桢就命镇守陕西兴安府总兵官赵廷俊协同参将刘琼，点起八千兵马来救石泉。即修文书一道，前往紫阳、白河二县，饬令点兵接应；又申文三边，到总制杨一清处，请他发兵相应。酌议已定，众官告别回衙，即时点起三军。赵廷俊命刘琼带三千兵马，当先迎敌；又命把总姚玉清，带五千人马，埋伏石泉县后，待紫阳、白河二县的兵到，然后杀出，二面夹攻，定获全胜。参将带领人马，一路而来，见那些百姓，拖男带女，奔走彷惶，叫苦连天，说道：“贼兵有十万之众，蜂拥而来，将临城下。”刘琼见说，即吩咐速往兴安躲避，百姓拜谢而去。忽见前面哨马报道：“山前后隐隐尘头起处，想必贼兵来了。”参将就命再往打探虚实。遂传令三军，急速赶进城中驻扎，来到城边，见城门紧闭，遂令军士叩门。谁想城内军民，见粮草已尽，正在彷惶，忽闻城外人马喧嚷，只道贼兵攻城，急忙跑上城楼观看，认得是本镇之兵，犹如天降一般，大启城门迎接，三军一齐拥入，参将问及贼势如何？游击一一说知。话犹未了，忽闻城外铳炮连天，贼兵大队拥来。为首一员大将，头戴银盔，身披银甲，手执银枪，威风凛凛，杀气腾腾。刘琼忖度道：“此人非是贼人之党，料他被诱投降，不若趁其阵脚未定，与他一战，便知详悉。”乃命姚玉清伏于城后，亲自下城杀出。马万程见城内有官兵杀来，就把银枪一摆，贼兵一字儿分开，马万程喝道：“来者报名受死。”参将提刀出马，指住骂曰：“睁开狗眼，不认得陕西兴安府陆路提标中军参将刘琼么？你是何人？快把狗名报上。”马万程笑道：“灭寇大部督麾下，破敌先锋马万程在此。”说罢把银枪捻定，望着刘琼心窝刺去。刘琼用刀架住，两下鼓角齐呜，大战一番，不分胜负。恰值王权兵到，上前接战。刘琼见贼兵势大，恐防有失，就把钢刀向后一摆，且战且走，贼兵紧紧追上。忽听得斜刺里炮响三声，一标军马杀出，为首一员大将，高声喝道：“贼众休得逞强。”于是上前截住，与王权搦战。刘琼知是把总姚玉深杀来救护，即便转回，再与贼人对垒，看看天色已晚，各自鸣金收军。刘琼是晚在帐中，对姚玉清说道：“吾今日会战见贼兵队伍不甚齐整，安营未定，不若今晚三更时候，足下去劫他营，谅他必无准备，吾分兵于左右击之，必获全胜。”姚玉清道：“此议甚合吾意。”于是吩咐三军，饱餐战饭，二更装束，三鼓要到贼营，茅草硝黄，多多带备，一闻号炮，放火烧营，但见贼营火起，转身杀回，吾自提兵助杀。各各领命而出。
　　且说紫阳、白河二县，接得兴安府总兵赵廷俊文牒读毕，遂与前营游击海汎都司，点八百精兵，就夜起行，直望石泉县而去。又谈马万程回到营中，与王权商议曰：“今日我与敌人交战，见他刀法不乱，他又能预伏一支人马，在于城后，以防有失。如此观之，定非草莽之辈，今夜月沉星暗，倘他来劫寨，如之奈何？”王权曰：“可信其有，不可信其无。莫若我与先锋各带二千五百人马，在于左右埋伏，尚剩兵将，叫他遍执征旗，虚张声势。倘见敌人来到，任其过尽，然后把号炮放起，我与先锋一齐杀出。”商议停当，各自埋伏去了。再说那姚玉清，带领二千人马，悄悄来至贼营，已是三鼓则候，只见贼营并无影响，心中暗喜，正欲杀入，只听前面炮响，喊杀连天，鼓角齐呜，左边马万程杀来。右边王权杀至，两下夹攻，把玉清团团围住。正是危急之际，刘琼分兵杀到，冲入重围，乃将玉清救出，合兵厮杀。忽见斜刺里火光冲天，又是一军杀来，举目看时，只见一员大将，头戴乌盔，身披黑甲，手执铁钗，坐着一匹乌锥马，旗上写的押阵总兵大司马祝；又有一标军马杀来，大旗上写着统兵灭寇大都督王，刘琼知是贼兵，无心恋战，即望后路而退，被贼将一齐追杀，按下慢表。
　　却说紫阳、白河二县军马，正行之间，只见前面火焰冲天，人马腾沸，疑是贼兵攻城，即忙催军赶上，来至城外，大叫开城。游击在敌楼上一看，认得是二县的兵马，即唤快快开城，二县兵马正欲入城，忽见后面无数人马杀至，皆是贼兵。谁知刘琼劫寨之时，命先行的军士，扮作贼人，至此尚未改妆，二县人马，认作贼兵，遂将刘琼围困，大战一番。刘琼在黑暗之中，不知是那处兵马截杀，前无去路，后有追兵，望着赵廷俊大纂奔走。那紫阳，白河二县人马，以为得胜，更欲追赶。忽见后面又有一彪人马杀来，急复回身转杀，这回正是真贼，蜂拥弥天，二县人马，难于抵敌，被贼兵杀得尸横遍野，血涌成河，奔北甘里之遥，回头一看，约来只剩二百余骑，此际无面复见石泉，只得各自带着残兵败走而去。王寘鐇得胜，乃命祝荣彪带一支人马，攻打石泉；又命马万程与王权二人，仍带六千人马，分头追赶二路人马。
　　祝荣彪带乓前去攻打石泉，不意来至城下，见城门大开，就唤三军一鼓杀入。
　　原来范士奎见二县人马追杀贼兵而去，遂命军士留城以待，及见兵马入城，只当二县之兵，急忙下来迎接，不及提防。却被荣彪刺死于城下。于是城中百姓，纷纷悬梁自刎，服毒投井，死者无数。荣彪又将百姓男女，尽行掳获，男子勒令皈降，女子逼令收赎，无力收赎者杀之。着人到寘鐇寨中报捷；且说马万程带领三千人马，追杀紫阳县残兵，看看将近，马万程扬鞭指道：“我非想尔等城池，不过欲到京师，诛灭刘瑾这班奸党，你可回城说知，开城迎接，如若迟延，破城之日，作为奸党而论。”是以人马回到城中，将此言对县主说知，县主见他言得有理，又见贼兵势大，又无救兵到来，只得暂时皈降，保全百姓。是故大开城门，出来迎接，马万程道：“今日之事，不过假道耳！足下不必忧心。”说毕，同入城中。欲知以后如何？且看下回分解。
第八回　　郭安人悬梁尽节　　杨总制拜本回京
　　且说马万程同着岑文治，入到城中，抚慰百姓，秋毫无犯，是以欢声遍野，百姓香烛恭迎。马万程又将兵马扎于城外，不许入城惊动百姓，着人投王寘鐇处报捷，再表王权追赶白河县兵马，越追越近，将及城下，王权攀弓搭箭，向前射去，都司梁鲸鲲坠马而死，于是众兵因故落荒而走。王权遂叫众兵四面攻城。
　　且说白河县知县陈斌，正与夫人郭氏闹酒，郭氏问道：“闻得王寘鐇造反，上台有文书到来，命老爷起兵去救，老爷着水汎都司去了，吉凶未报。
　　我想石泉有失，我县必不能保守，今见老爷并无忧色，未晓是何主意？”斌答曰：“安人不必挂虑，今有兴安总兵带兵八千，去救石泉，我两县又去接应，倘若不克，贼兵临城之日，我就出去降他，未为晚也。”郭氏一闻此言，掷杯于地骂曰：“枉尔堂堂男子，身受国恩，不思尽忠报国，贼未临城，先怀降贼之志。”话犹未了，见堂官跪下禀道：“石泉、紫阳二县已失，都司带箭身亡，贼兵已临城下，请令定夺。”吓得陈斌手摇脚震，胆战心惊，出到中堂，带齐印信，将自己捆绑起来，大开城门，亲到贼营投降，王权一见开城，叫众军一齐杀入，将满城百姓，尽皆拿下，来到县衙，将陈斌带入。
　　王权怪眼圆睁骂道：“你这狗官，无处奔逃，不得已假意皈降。即有真诚，何不早来献城，这诡谋是谁不晓？”即唤左右将他斩了。又命军士，入后衙搜其眷属，并锚重等物。军士领命入内搜寻，收得美妾二名，婢仆八口，金银玩器不少，又见一妇人头截凤冠，身披霞帔，缢于梁上，即使出堂禀报。
　　王权问他婢仆？婢仆答曰：“此是安人郭氏，乃郭元公之第三女也，因劝老爷尽忠，老爷不听，安人遂自缢而死。”王权听罢，怜其贞节，遂令人将郭氏葬于县后之岗。是时王权杀了陈斌，收其家资及衙中仓库军装器械等物，乃命流垦马迎接王寘鐇到县定夺。
　　再说刘琼与姚玉清走至金华山下，检点残兵，只剩得二百余骑人马，适遇着赵廷俊带兵前来，于是二人自行束缚，入到帐中请罪。赵廷俊尚未开问，忽哨马报道：“石泉县已被贼将祝荣彪夺了；紫阳白河二县，皆已降贼去了。”
　　总兵听言大怒，喝令左右，将二人推出营前斩首。众将上前劝道：“今闻贼兵众将勇，刘、姚兵微将寡，又两县救援之兵，自相矛盾，至有此败，非关二人之罪，望大总戎赦之。”赵廷俊曰：“我非欲妄罪于人，只为已失三县，生灵涂炭，上司责将下来，我以何言答之？莫若将二人解到三边总制杨御史处，听其酌夺，并浼其拜本回京，看主上如何处置。”又命流星马报知延安府，着其添兵守御；吾且屯兵于此，以防贼兵侵犯。酌议已定，就将二人解去。
　且说三边总制杨一清，正自忖道：“前者兴安告急，我已着总兵赵廷俊，协同参军刘琼，带兵征剿，未知如何？至今未闻捷报好音。”正在踌躇，忽见中军禀道：“今有兴安府总兵，命人解囚犯到此，现在辕门口侯令。”杨一清遂唤带入，将文书拆开，从头看毕，悉知本末。命开了囚车，将二人放出，于是二人上前叩谢。杨一清遂修书一封，叫他将书递到西安府，着拨人马三千，同到总兵营前效力，吩咐二人小心办事，将功赎罪。二人叩头领命去了。杨一清遂拜本回京奏闻。堂差领命，即日起程，来到京中，就向兵部尚书衙门投递。廷筠便知明白，一面修书打发堂差回陕，一面整顿朝衣，入宫毒闻少主。
　　再说刘瑾日在宫中，羁留圣驾，不登朝堂，恐众大臣交章入奏，又恐梁储等八宫奏闻国太，遂把免见牌，挂于宫外。瑾又命羽党把守官门，所有文武官员，不许入奏。于是陈廷筠捧着表章，来至宫门之外，见一班好党列坐两旁，即使上前说道：“请问列位，圣上在于何处？”众人答曰：“主上在养闲宫内，正值有事，大人入宫何干？”筠曰：“下官现有表章入奏，有事在身，恕欠奉陪。”遂拂袖而入。众人上前拦道：“圣上有旨，百官免见，龙凤牌挂于宫外，大人难道不见么？”廷筠曰：“别的表章不奏亦罢，惟是边庭急务，时难容缓，请了请了！”众人怎肯放他入去，说道：“主上令我等把守宫门，大小官员不许放入。大人既有边关急务事情，且把表章放下，待我主临朝酌议。”廷筠见他们不许入奏，登时大怒道：“我是兵部大臣，司掌边关急务，尚不能入宫面圣，是谁方可？主上有什么事情，分明你这班狗党，巧设戏玩，游荡圣心，遂至国政荒疏，皆是尔等之过也。倘他日龙心一醒，俯听忠言，把这班狗党碎尸万段，方遂吾心。”欲知陈廷筠争斗如何？且看下回分解。
第九回　　闯宫门忠良殒命　　诛奸佞豪杰复仇
　　却说陈廷筠，与这班奸党争闹起来，惊动刘瑾出来查知，他又见陈廷筠手舞足蹈，将他辱骂，触起他豺狼之性，就叫左右，把陈廷筠门牙砍去，问他尤能骂否？众人领命，就粑廷筠门牙砍脱，满口鲜血，痛楚难当。廷筠此际，寡难敌众，含糊大骂，自思：我若死了，我的儿女断然不肯容他。正欲上前与他拼命，谁料刘瑾闭上宫门，复入宫中去了！气得廷筠两眼圆睁，有冤难诉，遂大叫三声，撞死于宫门之外。瑾党慌忙入内，将此事报知刘瑾，瑾命人将免见牌打碎，遂入宫奏知少主，诬说陈廷筠无旨宣召，擅人宫门，将免见牌打碎了！自知获罪于天，撞死宫外。少主听罢，竟信为真，命人将廷筠尸首收殓，停于外地，待至临朝，将他家人拿问。
　　且说陈廷筠的随从人等，见老爷撞死宫外，飞报与夫人公子知之。且说陈廷筠年过耳顺，配妻叶氏，所生一男一女，男唤飞熊，年方十九；女唤媚颜，年甫十六。兄妹二人，十分雅爱，文韬武略，件件皆能，均有万夫不当之勇。是日正在评论兵书，忽见家人跪禀道：“不好了，老爷今日带表上奏，适至宫门，却被刘瑾这班奸党，拦住不容面圣，老爷与他们争斗起来，他命左右，将老爷门牙砍脱，闭上宫门，老爷一时气忿，大叫三声，撞死于宫门之外。”夫人公于一闻此说，魂不附体，夫人大叫一声，气死于中堂之上，家人急忙解救，已是一命哀哉！公于小姐又见母亲死了，真乃火上加油，怒气冲冠，不能制止。就唤家人近前吩咐道：“你们速将夫人尸首殡殓，葬于后花园拜月亭下，立碑为记。你们将我家财分散，速往别处逃生，我有切齿之仇，决不能与你们长聚。”众奴仆跪下号泣禀曰：“我们难舍夫人公子豢养之恩，今又将家财分给，粉骨难忘。公子小姐，今往何方？仆愿随从，不忍抛离。”公子道：“父仇不共戴大，岂肯置于腹外，视若罔闻，我今兄妹二人，立即反上朝堂，务必要把这班奸党尽行杀却，与众除害，略慰严慈于九泉。你们不可逗留，恐防祸及，速速去罢。”众人只得领命。公子回身就跪在母亲尸前哭道：“慈亲抚育，罔极深恩，无以报答，恕孩儿不孝，不能开丧守制，即刻要为父报仇，伏望慈灵庇佑，诛灭奸党，以慰严亲，孩儿即丧九泉，亦无恨矣！”告罢，遂放声大哭一场。兄妹二人起来装束，各提器械，如龙似虎，直进皇城，提枪杀进去了。众叹仆不能拦阻，只得从命，将夫人尸首殡殓，彝于后花园月亭之下，勒碑为记，哭拜一番，然后家财分散，逃生去了。放下休题。
　　且说刘瑾奸党八友，正在议论降旨，要将陈廷筠家属拿获，谁想他子女二人，各执刀枪，怒气冲冲，杀入宫中。及到宫门，把门太监拦住，二人将他推倒在地，直进宫闱，找寻刘瑾，来至二门，陈飞熊跄步上前，将银枪一摆，把一班侍卫拨开，两人直人内宫而去。于是众侍卫各执兵械，追入内庭，飞熊与媚颜来至宫内，四顾找寻奸党，恰值内宫太监魏容出来，被飞熊一手拴住问道：“刘瑾这厮在于何处？快快说来，饶你狗命，你若不言，顷刻难容。”遂把银枪向他咽喉指住，那太监急忙说道：“他现在养闲宫内。”媚颜问道：“从那里进去？”太监指道：“从此而去。”飞熊听罢，遂把手一撒，望着指路，引妹子飞腾而去。那太监爬将起来，定心思想一番，方悟此二人必是陈廷筠之子，入内报仇，但恐他寡不敌众，易来难去，岂不是尽灭了忠臣后嗣。我今天奔报梁太师，搭救二人，方为上策。思量已定，即使望着相府而去，暂且不表。
　　再说陈家兄妹，走入养闲宫内，天子与这班奸党，忽见一对少年男女，如狼似虎，手提器械，怒容可掬，一同杀上。吓得天子与这班奸党，魂飞魄散，纷纷离座，绕柱奔逃。飞熊认着那班仇人，立即怒从心上起，恶向胆边生，挺合银枪，对正谷大用的背后刺去。矛枪嘴利，已透前心，血流倒地，已是一命呜呼！媚颜见兄长杀得快利，亦上前舞动钢鞭助杀。马永成不及提防，被他一鞭打着，人叫一声，登时仆地，血如箭标，颡额开花而死。少主与刘瑾等，急急走入后宫，把宫门闭上，见了国太，禀知其事。国太遂上拥云楼观看，见一对年少英雄，正在赶入宫来。国太遂扬声问道：“你是何等样人？敢入宫来，惊慌圣驾，擅杀大臣。难道不知王法么？”他兄妹二人，方欲砍门，忽听得人声，举头一盼，只见楼上有一妇人，头戴冕旒，身穿蟒袍，知是国太。遂跪下金阶，高声奏道：“小臣陈飞熊，本是世代忠良，岂有不知国法，只因父母之仇，不共戴大，臣父陈廷筠，系兵部尚书，管摄各省边外军机，今早捧表入奏，却被刘瑾奸贼，将他砍脱门牙，逼撞宫门而死。
　　后仆至家报知，我母气忿身亡，遗下兄妹孤身，定必罹于后祸，故不念残躯，跄进宫来，找寻奸党，为父报仇，遂至惊动圣驾，臣该万死，敢恳国太，将这班奸党放出，待臣将他除灭，然后把臣兄妹千刀万剐。死无憾矣！”国太听罢，说道：“既是如此，你们亦该奏闻，何用如此，暂且回去，哀家自有主意。”二人遂拜薛而去。恰值那班侍卫赶入，上前截杀，正在恋杀，刚遇梁储太师，与内宫太监一齐来到，细问根由？二人一一说知，太帅吩咐：“你二人可速往别处投生，倘若迟延，他们决不肯饶你。你父亲棺椁，自有老夫命人看守，不必挂念，速速去罢。”二人叩谢退出。
　　梁储唤开宫门，请安已毕，奏道：“二人所为何事，胆敢杀进宫来？”
　　少主急出养闲宫观看，见侍卫破头损足，谷大用、马永成二人死得凄凉，龙颜大怒，立即命刘瑾带一千人马，往抄其家，尽行诛灭。将谷马二人尸首，用大臣礼殡葬。梁储意欲保奏，见陈飞熊兄妹如此猖獗，横行无忌，料难保本，只得奔回府第，命人打听。不时家人回报，陈府内并无一人一物，奸党领兵回朝复命去了。梁储听罢，忧心放下，却说国太下楼，见了正德，直说二人大闯宫帏，皆刘瑾之过，可将二人赦免，正德回言，二人如此凶悍，若不执罪，恐后效尤，故难赦免。国太见说如此，亦难分辨，即回宫去了。且说刘瑾带兵到陈廷筠府第，入内搜寻，并无一人，刘瑾咬牙顿足，只得回朝复命，少主命太子太傅大学士焦芳，带二千兵马，立即起程，捉拿朝廷重犯；又命画工，绘出陈飞熊、陈媚颜图形，颁行天下，不论军民人等，有能拿捉陈飞熊、陈媚颜解到御前，赏金千两，封万户侯。圣旨一下，焦芳就带领兵马，赶出皇城去了。欲知后事如何？且看下回分解。
第十回　　两兄妹山寨安身　　各英雄桃园叙义
　　却说陈飞熊兄妹二人，出了皇城，无处可皈，又恐奸臣命捉拿赶，媚颜说道：“不若去到湖南，见了母舅，再行酌议。”飞熊闻言点头称是，遂望湖南而去。不意来至山东青州府地界，见前面一座高山，拥出数十喽罗，为首一贼，高声说：“要过此山，快快放下买路钱，如若迟延，打折脚骨。”
　　飞熊笑道：“你是那山来的，快快说明，待我好把买路钱纳上。”那人答道：“认不得聚龙山头目半天飞铁钩么？”飞熊说：“既如此，某脚下有黄金两锭，你们只管来取。”铁钩误信为真，向前去取，却被飞熊掀翻在地，用脚踏住。众喽罗飞跑回山。铁钩高声说道：“有眼不识泰山，伏乞英雄饶命。”
　　飞熊喝道：“我不杀你，你速速回山报知，叫你大王下山，与我见个高下，饶你去罢。”铁钩遂扒起身来，走到山中，早惊动大王万人敌，与妹秀春出来，问及何事？头目禀道：“小人把守路口，见有二位少年，一男一女，小人要他买路钱，不料被少年打倒在地，他饶小人不杀，要我回山报知大王，下山与他较个高低，特此报知，请令定夺。”万人敌闻报，即时披挂，手执钢刀，炮响三声，赶下山来。秀春恐防有失，亦披挂上马，手持宝剑下山相助。
　　再说飞熊二人正走之际，忽听后面炮响，见有人马赶来，遂把银枪按定，预备厮杀。万人敌赶上喝道：“你是何人？敢请我见较高低，快留下名来受死。”飞熊厉声答曰：“既有本事只管杀来；何用留名。”万人敌大怒，手执钢刀，照面劈去。飞熊用枪架住，杀有十余个回合，不分胜负。飞熊遂卖个破绽，用下马枪，把人敌金盔挑去。人敌回马而走，飞熊追来，正遇秀春赶到，上前助战；媚颜亦轮起双鞭前来对敌。人敌见飞熊赶近，拔箭射去，飞熊闪过，用枪刺去，正中人敌坐骑，把万人敌倒翻在地。飞熊遂上前扶起道：“小弟得罪，幸勿见怪。”万人敌见他如此，亦上前施礼，并谢不杀之恩。遂同上前，把一对女英雄喝住，万人敌开言说道：“敢间仁兄高姓大名，因何到此，请道其详？”飞熊遂将前后事情对他直说。人敌听罢，随说道：“原来是位公子，某家失敬了，未知公子今欲何往？”飞熊答曰：“吾欲往湖南母舅叶长春衙署躲避。”万人敌道：“公子既大闹宫闱，擅刺大臣，刘瑾定绘影图形，缉拿公子，你到令母舅处，但恐衙门耳目众多，一时疏漏，如之奈何？”飞熊曰：“事到其间，只由天命而已。”万人敌道：“我有一言，未知合尊意否？”飞熊曰：“大王有话，只管请讲。”万人敌曰：“公子英雄，不胜拜服，欲结生死之交，就在寒山，招兵买马，待至奸党作动，然后起兵，为父报仇，未知公子意下如何？”飞熊道：“大王过爱，幸喜之至，惟是绿林寄迹，吾不忍为，但求尊姓威名，存于五内，或图后日拜访便是。”人敌曰：“公子之言差矣！想我兄妹二人，本非绿林，只缘先父在朝，被奸臣诬害，遂至反上高山，实图招纳四方豪杰，除害伸冤，今公子乃同类中人，正欲合力诛奸，得报复父仇，以泄宿忿，故敢高扳耳！”飞熊见他亦是忠臣之后，真乃同病相怜，即便依从所说。人敌遂将兄妹二人姓名上告，即唤喽罗引路回山，来至分金亭上，四人坐下，人敌问公子贵庚多少？飞熊曰：“弟已虚度韶光二十矣！”人敌笑曰：“真乃年少英伟，吾愧长四度春秋，拜联盟手足之情，誓同莫逆之好，拜罢回身就坐。秀春与媚颜上前相见，秀春笑道：“我亦欲与小姐结为妹妹，未知二位兄台与小姐肯容纳否？”媚颜笑曰：“今蒙垂怜，得以四时随伴，不胜厚幸之至！若云拜盟妹妹，诚恐高扳不起。”人敌即忙答曰：“小姐不必过谦！”于是二人同叩神灵，排论年庚，秀春长一岁，媚颜遂以贤姐相呼，拜罢起来。人敌传令各寨喽罗到来参见，即使当堂吩咐，自后山中大小事情，二位公子有令，即照施行。众喽罗领命“飞熊遂把聚龙山改作聚豪山，分金亭作为集贤亭，吩咐众喽罗不许下山打劫客商，就在山上种值禾稻；又命人到各处打听朝中事情，按下不题。
　　却说江南省东平州有一豪杰，姓周名勇，父亲周永时，因在盛京贸易，遂把家眷搬往盛京丰润县居住，不幸于正德二年，伊父身故，母子孤苦零了，并无戚友周恤。周勇只是登山采樵度日，但得余闲，习练弓马，奋志勤苦，于是练得十八般武艺，件件皆能。是年伊母染恙辞世，周勇此际十分凄楚，手中又毫厘没有，只得把家具带往长街，卖些银子，以作棺费之需。就在母亲尸旁，痛哭一番，含泪出门，竟往长街而去。
　　且说盛京丰润县有一汉子，姓金名夺鳖，父母俱丧，娶妻王氏，家道贫寒，牧牛为业，夫妻二人，十分雅爱，至于武艺件件皆精。是日夺鳖正在霭霞岭下牧牛，望见一人慌慌忙忙，在岭前走过，身上坠下一物，夺鳌遂上前拾看，乃是一包银子，约有三两之多，暗想道：“我看此人行动如飞，必有紧急事情，此银未知怎样得来，不若我等他来寻，送还于他。”
　　再说周勇往长街卖了什物，得银三两五钱，放在怀中，发脚回家，不意皈到家内，手探怀中去取银子，谁想已经失了？吓得面如上色，登时气倒在地，过了半刻，渐渐苏醒，起来大哭一场。于是满面泪痕，悲悲啼啼，仍从旧路寻觅，行至霭霞岭下路旁，两边仔细观赡。夺鳌见他如此，向前问道：“足下失了什么东西，这等凄凉寻觅？”周勇答道：“仁兄有所不知，只为命展不辰，椿萱早谢，去年失怙，今年失恃，借贷无门，按押无物，无奈把家私什物，挑往门街去卖，共得银子三两五钱，放在怀中，急速皈家，不意失去，柬手无策，势迫四处找寻，并无踪影。”夺鳖便道：“贤兄不必悲哀，此银是小弟拾了，既是贤兄如此急用，小弟即便奉还。”说罢，登时取出交还。周勇不胜感激！便问兄台高姓大名，望祈示知，容日衔结。夺鳖答曰：“小小事情，何足挂齿，小弟姓金贱名夺鳖，乃本处人氏，敢问足下尊姓大名，住居何地？”周勇告以姓名，乃曰：“仁兄如此仗义，仆诚粉身不足以报，异日倘有寸进，再来叩谢。”夺鳌见他忠孝，又素问其名；有意相交，便道：“既是伯母仙游，小弟明日来吊。”周勇曰：“足领仁兄盛情，不敢劳驾赐吊。”语毕拜别，即往市上买备棺木衣会皈家，殡殓母亲。不料翌日夺鳖果来吊慰，周勇愈加感激。安葬事毕，周勇过探夺鳌，说道：“前蒙仁兄仗义，永世难忘，窃欲与足下结为刎颈之交，未知尊意合否？”夺鳌闻言不胜欢喜。于是排起年庚，夺鳌为兄，周勇为弟，对天叩谢。周勇曰：“某与金兄联盟，结为手足，不是朋比作奸，附同党恶，彼此乐义，不以横逆为心，异日奋步天衢，共作朝廷栋柱，同享荣华；如有欺瞒，神明鉴察。”
　　拜罢起来，周勇又要拜谒王氏嫂嫂，王氏不领其拜，但领其情而已。自此金周二人往来甚密，不分你我，时或互说武艺，评论英雄，甚属同心共志，欲知后事如何？且看下回分解。
第十一回　　贡龙驹蛮王恣志　　举虎将金殿扬名
　　驻语夺鳌与周勇，骨肉一般，时常往来。却说奸党焦芳，自从带兵出了皇城，缉拿陈飞熊兄妹二人，实欲邀取功劳，不肯袖手而回。遂迫至丰润县霭霞岭地方，见一带尽是着羊肠大路，左通右达，并无树木阴翳，不知飞熊兄妹逃匿何处？料难捉获。即唤三军，放炮安营造饭，却遇金夺鳌正在附近带牛放草，谁想那些牛，一听炮响，立地惊慌起来；又见人马嘈杂，二牛把绳扑断，向人队中奔走。那些兵丁，就把夺鳌喝骂。夺鳌遂赶上前来，一千把牛角扳住，那一只牛走到；夺鳌又一一手扣紧，二牛不能跑走。遂牢回树下，用索系紧，芳焦在马上见他有分牛之力，喜上心来，就命人唤他到来问话？夺鳖上前跪下，焦芳问曰：“你这汉子姓甚名谁？因何在此？直禀上来。”
　　夺鳌答曰：“小人姓金名夺鳌，系本处人氏，只为家贫，与人看牛度活，野兽无知，有惊列位，伏乞大人恕罪。”焦芳曰：“走兽无知，此亦难怪。我又问你，比如武艺可晓得么？”夺鳌对曰：“若云武艺，件件颇晓。”芳曰：“你既有如此本事，何不去投军食粮！”夺鳌对曰：“只为家贫，凭谁荐引？”
　　焦芳驻目一看，暗道：“刘太监门下并无勇士，不若带他回去，可助一臂之力。”遂开口问道：“我今欲带你回京，建功立业，你肯从否。”夺鳌答曰。
　　“大丈夫志在功名，今得大人提拔，那有不从之理。”焦芳道：“既然如此，即使登程。”夺鳌曰：“牛只交回原主，方可随从执鞭。敢恳大人慢赶龙驹，小人自然赶上。”焦芳依允。夺鳌牵回牛只，将此事对妻王氏说知，少不免致嘱一番，倘有出头日子，定必差人前来接你，同享荣华。王氏听了，不胜欢喜，说道：“官人此去，但愿身受皇恩，早赐好音，免妾企望！”叮咛致嘱，即便送夫出门。夺鳌别却妻身，赶到周勇家中，把此事说知，勇听其言喜曰：“愿大哥早达朝堂，以慰知心；小弟弹冠待荐，不胜仰望。”夺鳌又曰：“倘愚兄得志。定必相邀贤弟，今大人等候，不得淹留。”遂告辞周勇，发脚起程，直望前途赶上，跟随上京去了！焦芳回到京师，入宫复命，就带夺鳌见了刘瑾，得回衙内；遂命夺鳌日间习练武艺。夜间熟读兵书，按下不题。
　　且说外洋属国，交趾蛮王，乌兰哈达，闻得天朝少主，信用小人，忠良屏去，意欲起兵犯界，遂召诸大臣酌议。于是众臣上殿，三呼已毕。蛮王启口说道：“闻得大朝正德，残虐忠良，国内空虚，定无将臣。孤家意欲起兵，夺取中原天下，众卿以为何如？”左丞相哈拉青阿奏曰：“不可，虽少主无道，任信佞臣，现有梁储、李东阳二人，执掌国政，又有杨一清镇守边关，以臣愚见，莫若将国中斗龙驹。用铁笼装载，并佩云调泉二帕，贡入中原，令其君臣将斗龙驹擒服。倘若不能，要其平分疆土；如若不从，然唇起兵，未为晚也。”蛮王听罢，龙颜大悦，就命中下二位大夫，领二百精兵，往天朝解贡；吩咐二人留心，看他君臣举动若何？二人领命，离了夷邦，直望天朝进发。晓行夜宿，来到皇城，将来表传人六部衙门。六部遂命人扫除馆驿，与他安歇；又把番兵禁在一处，不许乱动，然后入宫奏闻。少主命明日朝房伺侯。群臣领旨，次早齐到金门；君王临朝视事。命传宣官，召番邦使臣上殿。使臣闻唤，上到金銮，扬尘舞蹈；三呼万岁。少主即命平身，启齿问道：“尔主命尔二人前来，有何事情？”使臣奏曰：“非为别事，一则拜候龙安，
　　二则有宝帕二条，特来贡献。”少主命侍卫接转献上，看罢问曰：“此帕有何宝处？唤作何名？”使臣俯伏奏曰：“红者名曰佩云，将此帕盖在头上，足可飞腾；白者名曰调泉，可以吸长江之水。二帕之宝，可称席上之珍。”
　　天子听罢，龙颜大悦。使臣又命人将斗龙驹抬上殿来。圣主一看，见此兽两眼如电，排牙似刀，五色斑斓，生得十分狠恶。圣主便问此兽带来何用。使臣遂向袖中，取出表章献上。君王看罢，大惊失色，命人且将兽带好，命使臣复回馆驿，遂拂袖入宫去了。众臣不晓何故？一齐进官，参见圣驾，问及何事？天子即把番书交与众臣观看，说道：“朕观此兽，猛烈凶狠，定非等闲之人可能收伏；见今朝中并无勇将，不着待朕出榜，招求能士！”梁储出班奏曰：“不可！臣想番人此来，欲看我国中虚实耳！倘如此野兽，文武不能收伏，尚要出下榜文招徕，恐贻番邦耻笑。不着密谕众臣，不论王孙公子，以及门下之人，倘有勇士能伏龙驹者，伏兽之后，另行加赏，如此定有收伏之人，望我主裁夺！”少主准奏。遂传下旨来，有能收伏番兽者，封为大将军之职，御赐调泉宝帕。于是户部尚书李洪入奏曰：“臣子李自强”，武艺精通，可伏猛兽。”焦芳亦出班奏曰：“臣有一勇士，名唤金夺鳌，有万夫不当之勇，可伏龙驹。”少主听罢，就命明日带往校场候旨。于是众臣回衙。
　　焦芳对金夺鳌说知此事，夺鳌遂抖擞精神。到了次日，随着焦芳，往校场而去。李洪亦带了儿子，先到校场候旨。圣主送唤御林军护驾，百官随从，直到校场上驻跸。欲知后事如何？且看下回分解。
第十二回　　伏龙驹夺鳌得志　　离丰润王氏寻夫
　　却说是日御驾到了校场，众文武及金李二将，纷纷上前见驾，俯伏山呼。
　　少主吩咐平身。遂命人将龙驹带上，宣召使臣朝见。番使闻召，来到校场，山呼已毕。君王便道：“你主藐视中国无人，你且立在一旁，看我天朝气象！”
　　遂唤人将龙驹放出，即命李自强上前擒伏。自强领旨，见那龙驹一出铁笼，恰如猛虎，发喊一声，就向自强扑来；自强奋起英威，与他争斗！不想龙驹势大，难以抵当，竟把自强踢番，昂首扑上，直欲伤人，幸自强走脱得快。
　　夺鳌大怒，赶上前来，用扮牛势，把龙驹后足扯住，那龙驹两边挣扑，不能得脱。夺鳌使尽平生之力，一手向他打下，那兽登时跌倒。夺鳌取出钢鞭，那兽复跳起来，被夺鳌举起双鞭，连打数十，那兽倒地不动。夺鳌只道死了，正欲回身奏闻圣上，不想那龙驹又跳起来。夺鳌舞动钢鞭，正欲打下，只见那兽双厉跪下，俯首畏伏。夺鳌喝道：“你既是皈伏某家，可随我到金銮前参拜圣主。”那龙驹跟随上前，一同跪下。圣主大喜。就封夺鳌为伏兽大将军，御赐花红，并调泉宝帕，即命平身。夺鳖谢恩起立，那兽就伏在他身旁不动。圣主就命使臣上前骂曰：“你这班番奴，好生大胆，藐视天朝，理当将你斩首，惟是非关你二人之罪，姑赦不杀！你可回对狼主说知，叫他年年进贡，岁岁来朝，倘若生端。就将你国中芟为平地。”于是二人抱头鼠窜，带领番兵回邦去了。
　　少主回宫，于是大宴群臣。酒至数巡，焦芳离席奏曰：“臣有小女，名唤杏容，年已及笄，未谐伉俪。今见伏兽大将军，年少英雄，欲招为婿，愿万岁为微臣作主。”天子闻言，遂唤夺鳌问曰：“焦卿欲以其女相从，在卿家主意若何？”夺鳌听罢，暗自忖道：“恩公将女配我，一场美意，若不允从，他必怀恨于我；况他现掌重权。兼与刘瑾相善，且是圣主为媒，不若暂且应承，先图富贵，后再商量。”算汁已定，遂出席奏曰：“臣虽未偶，但恐鸠凤非伦，有辱太傅。”焦芳曰：“将军不必过谦。”少主遂命夺鳌拜见岳丈，就在城内建造府第，择日成亲。当下将佩云帕赐与刘瑾，各大臣俱有赏赐，于是众臣谢恩，退出宫门，各回衙中去了。焦芳回到府内，把此事对夫人邓氏说知，邓氏不胜之喜。翌日，刘瑾请夺鳌并焦芳到来庆贺。二人来到刘瑾私第，接入中堂，夺鳌近前参拜。刘瑾慌忙挽住道：“贤契何故行此大礼？”夺鳌答曰：“小子初进京畿，每事多蒙指教，今叉复蒙见召，未晓有何教诲？”瑾曰：“非为别事，见足下大名闻夷薄，薄具芹觞，为君贺喜。”
　　于是入席畅饮，美嫔姣饶，排班侍立。瑾曰：“老夫年过半百，阅历多人，未尝系念，惟是自逢足下，常怀于心。”焦芳道：“公公既然心爱于他，何妨纳为义子，得以囚时随伴。”瑾连忙答曰：“固所愿也，诚恐令婿见弃，故欲言向未敢耳！”夺鳌曰：“但得大人如此作爱，正是前生有幸！”即便离席上前，高声叫道：“谊父大人在上，容男夺鳌叩拜。”瑾呵呵大笑道：“我儿少礼！”举手扶他起来，再倒金樽，大醉而罢。刘瑾邀命人赶成府第，卜定吉日为夺鳌完娶。圣上为媒，不胜显耀；文武官员，齐来贺喜，惟有梁储与李东阳不来赴席。
　　刘瑾与焦芳自得夺鳌，胜获宝珍，如添羽翼，就把同党之人，不在眼内。
　　于是众人各怀温憾之意。夺鳌出入宫帏，肆无忌惮。古人所谓：与恶人交，如入鲍鱼之肆，久而不闻其臭。夺鳌为着利禄董心，不觉渐渐变成一个好佞之臣，常在刘瑾私第，与他酌量者，无非欺君罔民，残害忠良之事！那刘瑾得此螟蛉，恰如猛虎生翼，恃着夺鳌如此英雄，又有龙驹为辅身之物，不怕旁人议论，兵权日盛，将有不臣之心；义私置甲胄蟒袍刀枪，宝物珍奇，皆藏内库；又收纳少年无赖，着夺鳌教习弓马，以为后日应用。正是：“快乐怎知贫贱苦，身荣忘记昔时人！”夺鳌正在得意，不料妻子寻来：却说王氏寻至私第，门公问他何干？王氏说道：“烦你与我通传，有丰润县蔼霞岭王氏求见。”门公听罢，即便答道：“既然如此，你暂等候，待我进去禀知。”
　　王氏只得在外等候。正是：“宠移新爱夺，泪付故情留！”欲知夺鳌许他相见否？且看下回分解。
第十三回　　杀糟糠贼徒负义　　救主母烈婢行仁
　　却说门公领了王氏的言语，少不免要进里面报知主人，人到中堂，即便跪下禀道：“门外有一妇人，衣衫褴褛，他说系丰润县霭霞岭人王氏，要见将军，特此禀知，请谕回复。”夺鳌一听此说，吓得心中无主，即令门公出去。夺鳌暗自付度，口共心言，倘若接他入来，小姐一知，定难容隐；若不唤他入来，又恐王氏生嗔，发起气来，大失脸面，自觉进退两难，孰料事有凑巧，刘瑾见夺鳌初进朝堂，恐大小事情内多不晓，素知门客贾先，足智多谋，遂命随从夺鳌左右，吩咐夺鳌：凡有疑难事情，不妨与他商酌，故贾先在夺鳌府中。是日见夺鳌报闻大惊，知有蹊跷在内，遂上前问道：“将军为何如此抱闷？”夺鳌举目一看，见无左右，遂低声说道：“我有一事，意欲与你相商；恐你泄漏机关，遗祸不浅。”贾先答曰。“小人蒙刘公推荐，义蒙将军厚炙之恩，纵有天大事情，安敢泄漏。”夺鳌见他如此忠肝义胆，遂对他言曰：“先间所云王氏，乃是俺结发之妻，前日焦恩公把女儿许配于我，主上为媒，我见难却，一时未暇思量，即使应承。今王氏到来，意欲接他入来，又恐小姐一知，不能容忍。况且在圣上面前，说过未有家室，若不收纳，又恐王氏闯将进来，岂不进退两难，未知可有妙计否？”贾先曰：“将军迎接于他，不为打紧，但恐令岳一闻，奏知主上，便有欺君之罪，以小人愚见，不若勿使入知，接他到闲房相会，将军与他叙及阔别之情，将他劝醉，引到私室，待至二更时候，将他性命结果，然后对小姐说知，谓是小嫂到来，已赠银两，使他回家去了！此是万全之策，未知将军以为何如？”夺鳌道：“果然妙计，就令依法行事。”贸先领命，即使出门前迎接，见了王氏说道：“将军请夫人闲房相会，随我进来。”王氏即移莲步走进闲房。贾先道：“夫人暂且坐下，待我请将军到此。”说罢，回身去了。不一时间，夺鳌入见，笑容可掬，近前见礼。王氏离坐相迎，说道：“幸喜良人官高爵显，妾身不胜雀跃，惟是杳无音信，使妾奔驰至此。”夺鳌假意说道：“非但贤妻盼望，我亦久要回家，只为朝内事务纷纷，未能得暇，遂使蹉跎至今，今幸你到此，正是来得却好。”即命贾先出去买鲜洁绸缎衣服回来，与他换好；义命人备办筵宴，与王氏欢叙，夺鳌以好言相劝。王氏不知是计，又见丈夫身荣安乐，不觉畅饮至醉，吐将起来。夺鳌就命贾先，带他到私室打睡，并吩咐小心行事：他亦颇地武艺，万不可疏虞。贾光一一领命，夺鳌退入内楼去了。
　　却说是日王氏来到，门公入内传报之时，适值丫环小莲出外有事，见一妇人不是京都装束，便问这位妇人、是何人来的？王氏见问，从头至末，直说与小莲知之。小莲道：“待我入内禀主人，冉来接你。”于是入到中堂，见将军与人低头谈比，遂住了脚，立于屏后静听，方知夺鳌立起亏心，欲将前妻谋害。小莲毛发悚然，意俗入内将此事直对小姐说知，又未知小姐心下如何？欲置之于脑外，岂有见死不救之理？故此坐卧不安，闷闷不乐，徘徊打听，知他在私室打睡。想了一番：只有放他逃走，方能救他的性命，又怕将军知觉，我亦自身难保，不若同行为高。趁此各人睡熟，潜入内楼，盗些细软，以为路费，与他逃走投生，岂不是好。立意己定，遂入内楼窃了东西，藏于身上，走到私房即使把门推开，桌上残灯，将来剔起，把王氏一观，见他沉沉未醒，乃低声唤道：“夫人起来，奴有话讲。”王氏睁目一看，见是丫环，转身去又复睡了。小莲恐遭陷害，慌忙推他道：“夫人速起，祸将至矣！还敢在此贪睡么？”王氏一听此语，登时跳将起来，小莲对他说道：“将军负义，另配他人，设下计谋，要害夫人性命，特此报知，速速起来，奴家与你一齐走罢。”玉氏闻言，怒从心起，恼骂夺鳖：这等忘恩负义，待我寻着冤家，与他见个生死，方息心头之忿。”小莲拦阻道：“不可，府中人马甚多，夫人寡难敌众，孰若及早奔逃，方为上策。”话犹未了，只见贾先走来，突遇小莲与王氏在此说话，定知事泄，急欲走脱，早被王氏见了。贾先便把刀藏在背后，上前说道：“将军问夫人可爱茶否？”王氏冷笑道：“多蒙将军盛心。”贾先见势头不好，反身欲走，被王氏上前一手扯倒在地，见背后露出小刀，王氏拔下骂道：“好生大胆，欲害奴家，待我先取你的心肝。”
　　贾先道：“非关我事，皆将军所为，望夫人饶命。”王氏不由分说，向他胸臆间刺下，挖出肝肠，抛置地下，就命小莲引路，走入后花园中，私开横门，两入逃出去了。
　　却说夺鳖有事在心，不能安枕，一闻三鼓，即忙起来，步出中堂，命人唤贾先问话。左右高叫数声，并不闻贾先答应，回身禀道：“未知贾先何在？”
　　夺鳖闻报，闷闷不乐，即便亲到私室，观其憎形若何？突见房门大开，有一人覆在地上，提灯细看，即是贾先，方知他被杀了。四面一看，王氏亦不见，方知事情败露，未晓谁人走漏消息？直至天色徽明，唤聚蝉仆衙役，齐到中堂，听候点名，一一点过，独不见了小莲。登时大怒，厉声道：“想必这个丫头，串同我嫂嫂盗了金银，贾先看见，上前捉获，被他杀死在地，二人遂逃走去了。”即命四名猛勇家将，统着衙役八人，就一路寻踪追捕，务必要王氏与小莲二人首级回来复命。众仆领命，各执刀枪，奋勇追去，按下不题。
　　且说小莲与王氏，自三更时候在后花园逃出，恰好月镜光明，王氏认得来路，即使向前奔走，不顾高低，走了十余里，天已黎明。小莲道：“今我二人逃难出来，不知走往何方，乃能安身躲避？”王氏道：“我有一契母，在丰润具前居住，所生一子，姓何名唤振邦，娶妻吕氏，夫妻二人，有万夫不当之勇，终日作打猎生涯，倘投到他家，定必收留。惟是身上分毫未有，全靠于人，亦难过活。”小莲道：“我方欲救夫人之前，早已算定，故先窃他金银首饰、得了许多，将来典当，足以度活。”王氏听罢赞叹：“难得贤妹如此忠肝义胆，又复慧性灵心，今日偶得相逢，真乃三生有幸！愿与贤妹结为同胞，以志大德。”小莲曰：“贱婢下流，怎敢越礼，遽忘主婢之称！”
　　王氏曰：“论起理来，贤妹是我恩人，应居吾上，患难之际，贤妹何必过执。”
　　小莲见他说到此言，只得强为从顺。二人急忙赶路，不觉金乌西坠，赶上前途，相投旅店，辗转难眠，捱到天明起来梳洗，又同赶路。再说那些追捕之人，找寻一日，不见踪迹，又见天色晚了，就投客寓歇宿，查问店家，亦云不见；天明复追，行有三四里之许，又见有店一间，遂上前问道：“你家可见有两个女子经过否？”店主曰：“咋夜曾在此歇宿，今早去了。”众人闻言，急忙加鞭赶上。王氏与小莲二人，正在奔走之间，忽闻后面人马迫来，吓得小莲面如土色，王氏道：“贤妹不必惊慌，只管直路向前先走！”小莲于是飞跑先奔，王氏随后而走。追捕之人，远远望见二人在前途奔走，奋勇争先，并力向前追赶。欲知王氏性命如何？且看下回分解。
第十四回　　路途中红颜遇救　　荒郊上薄幸伤兵
　　却说夺鳌的家将跨马加鞭，急先赶上；王氏见兵马追近，遂立着等候。
　　一人赶上，手起银枪，即使刺去。王氏闪过，用手拴住，尽力一扯，那人出其不意，滚下马来。王氏夺了银枪，奋起英雄，杀得那四人身麻骨软，于是兵役上前助战。王氏见人多了，又恐小莲去远，无心恋斗，且战且走，退将下来。且说周勇自从夺鳌去后，杳无音信，盼望至今，未知他怎样下落。企望无聊，遂常周行山畔，一则砍柴度活，二则打听夺鳌。适在万峰山下采樵，只见一个少年女子，慌忙走来，高叫救命！周勇急忙跑下山来，上前拦住，问他情由？小莲道：“英雄救得我们性命，方可拦住于我，若不能相救，放我逃生去罢！”周勇曰：“请道其详？纵有天大事情，系我担带。”小莲泣曰：“奴系丫环，名唤小莲，只为夺鳌金将军，身荣负义，另结良缘，发妻王氏夫人，千辛万昔，寻到京师，不意夺鳌贪娶吏部尚书焦芳之女，遂起亏心，将他行刺。奴因一时仗义，搭救夫人，与他逃出；不意将军又来追捕，幸得夫人有些武艺，现在后面与他厮杀，命奴先逃到此。”周勇听罢，怒气冲冠说道：“结发夫妻，尚且如此，身荣负义，何况于我，再不想此人这等薄幸；我今将嫂嫂打救，待他到来，将好言劝他，倘若不仁，与他割断义气。”
　　话犹未了。只见那些人将王氏追退下来。周勇向山边拔株小树，削去枝干，上前拦住众人，高声喝道：“谁敢逞强？”众人齐声说道：“他二人是金将军之重犯，特来捉拿，你是何人？胆敢为此。”周勇大笑道：“你们欲存性命，速到夫人面前请罪，饶你回去：你去对金夺鳌说知，道有江南周勇，搭救干他，倘将军定要二人，我今带他回去，叫将军亲自到来，我便任他带去；如若不然，周勇在此，谁敢动手？”众人闻言大怒，上前厮杀，那个是周勇敌手，被他打得各负重伤，奔逃回去。王氏遂与小莲叩谢，周勇施礼道：“小叔来迟，遂使嫂嫂受惊，伏惟见谅。”王氏听他说话，问道：“叔叔莫非霭霞岭周勇叔叔乎？”周勇点头曰：“是。”王氏遂将前后事情，细说一番，周勇曰：“既是哥哥不仁，请到寒舍，另图酌议。”王氏曰：“不可，倘若他复到此，如之奈何？”周勇曰：“有小叔在此，何用惊慌？”于是三人同到周勇家中。
　　再说夺鳌家丁，回到府中禀知，夺鳌听罢，愁锁双眉。众人被周勇打坏、怀恨在心，见夺鳌不甚气怒，遂上前激他道：“此人是谁，将军这等畏惧？”
　　夺鳌曰：“吾非畏惧，只为此人是我联盟兄弟，今日之事、叫我如何与他争斗？”众人道：“将军念他手足之情，他却欲来把将军杀却；我们败走之时，他复扬声说道：“你可回去对夺鳌狗子说知。说我有眼无珠，错识于人，二人我已带去，若有本事，叫他亲自到来；与我见个高下；倘若不来，非大丈夫。’”夺鳌一听此语，拍案大怒，扬声骂曰：“山野匹夫，恩将仇报，藐视某家。”就令点三百人马，入内披挂，命先前众人引路：登时起程，直望丰润县而去。
　　且说王氏小莲，在周勇家下，过了一宵。周勇在门前看守，恐防更深夜半，前来捉拿，到了次日，王氏见男女同居不便，遂对周勇说道：“幸蒙叔叔仗义，理宜在此停居，但恐冤家一闻，定必带兵到此，有累叔叔耽忧，我今往契母家下安身。”周勇亦恐人谈论，不敢强留，即对王氏说道：“嫂嫂去到那里，勿以此事常挂心头，待我寻着金大哥，将你的心迹，对他道明，或者他亦回心转意。”二人正欲出门，忽听前山炮响，一彪军马，飞奔前来，为首一员大将，似像夺鳖。周勇便唤二人，且回我家，不用慌忙，为叔自有主意。二人从命退入。夺鳌赶到面前，骂曰：“你这匹夫，我恩不报，反把我作仇人，我嫂子串同侍婢，盗银遽走，我命家丁追拿，你救了回家，又叫我到来，与你见个高下，今我到此，你只管前来。”说罢，举银枪向前刺去。
　　周勇急忙躲避道：“哥哥，我念你当日结拜之情，有嫂嫂被人截杀，岂有不救之理；王氏嫂嫂，乃是贤良之妇，听弟之言，回心转意，将嫂嫂收回，乃万全之策也！”夺鳌听罢大怒：“你将二人带回，家中定必私情苟合。”周勇一闻此言，烈火烧心。登时大怒骂曰：“错认你是个大丈夫，与你结拜，谁想你做出此事，说出此言，真乃人面兽心。我想王氏嫂嫂是你结发之妻，捱尽多少凄凉！谁料你得身荣，另行别配，这还罢了；他既寻到京帅。你该从中调处，新旧同居。固为两美！纵使万万不能，也应赠些银两，叫他回家，他是个贤良之妇，未必不从；迨后你每岁回家数天，他亦未必怪你，何必诈称嫂嫂，瞒骗旁人，将他劝醉，使人行刺于他；幸遇救出，你就使人追杀，复又遇我搭救，我念前时恩义，不杀你的来人，叫他们对你说知，叫你亲来，亦不过将他的心事，对你言明，望你回心转意；谁想你不分皂白，将吾辱骂，你试手按良心，从头细想，勿失手足之情。”夺鳌听了怒道：“我有我们的事，与你何涉？快快将二人献出，待我带回京中，如若不然，先取你的狗命、决不容情。”周勇闻言，火燎肝胆，高声叫道：“二人现在我家，你有本事，只管拿去。”
　　遂扬声唤道：“嫂嫂出来，看他怎样拿你回去。”要知夺鳌如何拿法？且看下回分解。
第十五回　　焚茅舍狠心消毒气　　回蜗庐豪杰各安身
　　却说王氏闻周勇呼唤，遂与小莲出来，王氏指住夺鳌骂曰：“薄幸冤家，有何面目，复见我乎？”夺鳌并不答话，即举银枪上前便刺。周勇急忙拴住道：“你真如此薄幸，莫怪小弟得罪了。”二人斗有十余个回合，不分胜负，众人一齐上前助战。王氏亦向前接住，与众乓厮杀。谁知兵马众多，王氏抵敌不住，退后而走，众人便把周勇困在垓心，周勇奋起英雄，杀开一条大路，向前望着王氏而走。夺鳌大怒，喝令兵丁，一齐追捕。众人领令，奋勇争先。
　　且说何振邦是日见天色晴和，闲暇无事，遂与妻房吕氏，携了兵器，游山打猎，一路而来。见前面尘头高卷，喊杀连天，遂与吕氏登高而望，见一位少年女子，疾趋而来，四面张顾，甚是慌忙；随后又有一妇人赶到，听见他高声说道：“直往一箭之路，就是何振邦家中，快些前去躲避。”振邦擦目一看，认得是契妹王氏，遂唤同妻子跑下山来。振邦上前问道：“贤妹因何到此？这等惊慌，请道其详？”王氏遂将此事细说一番。振邦与吕氏听罢人怒，王氏曰：“还有小叔与他厮杀，未知何如、恳哥嫂前去搭救。”振邦道：“贤妹可先到愚兄家下，待我们前去打救。”王氏与小莲飞走而去。振邦夫妻各执器械，赶至前途，正遇周勇败到，遂举刀枪上前截杀。周勇见有人来帮助，亦回身杀来。三个英雄，皆有万夫不当之勇，夺鳌之兵，走了两日一夜，又兼战了几番，已是人马困乏，焉能抵敌得住。被振邦夫妻二人，杀得无处奔走。可怜这三百兵，前被王氏周勇杀了一阵，今又遇振邦夫妻二人，杀得尸横遍野，血染尘沙，只剩数十余骑。夺鳌身上亦受重伤，只得抽转马头，大败而走。周勇高声骂道：“若不念你前日之义，定不容你回去。”
　　振邦夫妻二人，意欲追赶，被周勇扯住道：“留些情义与他，免被旁人讥诮，不知二位英雄，高姓大名？肯来打救。”振邦曰：“小弟姓何名振邦，他是拙荆吕氏，未知足下高姓尊衔？”周勇便将还金结拜之情，从头至尾，对他说知。正讲话之间，忽见霭霞岭后火光冲天，周勇四顾跌足曰：“想必夺鳌贼子，将自己房屋与吾茅庐，尽焚化了，不如去与他决个死主。”振邦上前挽住道：“足下不必忧心，寒舍暂可栖身，不若同到家中，然后慢慢商量。”
　　周勇听言，便随他回去。入到堂中，见王氏与小莲亦在，众人相见，不胜欢喜。周勇上前拜见振邦之母，然后一同坐下。王氏启口问道：“那冤家可曾杀否？”周勇答曰：“饶他性命败走去了！惟是他今将嫂嫂的房屋，与我茅庐，尽烧化了，如之奈何？”王氏闻言骂曰：“真乃人面兽心，苍天断难容你，惟今之计，如何是好？”振邦曰：“二位姐姐与周兄如果不弃，权在此处栖身，何必另作良图。”小莲曰：“今既老安人与叔叔如此仗义，大家亦权在此躲避一时，然后慢馒商量，奴家带金银首饰在此，浼哥哥兑与他人，变换银子，起些房子居住，其余处置经营，以为生活，岂不是好。”众人闻言，不胜喜悦。周勇遂与振邦欲结为手足，振邦笑曰：“我二人结拜后，千万莫学夺鳌。”周勇曰：“若有如此，神明鉴之。”说罢二人当天而拜。自此谊若同胞，情如手足。王氏遂与吕氏尿契母三人，商议欲将小莲许配周勇为妻，待择了良时吉日，然后洞房花烛。自此一家大小，宛如骨肉一般。欲知后事如何？且看下回详解。
第十六回　　逢总兵英雄得志　　陈妙论豪杰归降
　　却说陕西贼首王寘鐇，自从得了紫阳、白可二县，屡次攻击兴安、延安二府。于七年二月，大集诸将，起兵十万，攻打延安。杨一清闻报，添兵守堵，见前者拜本京师，并无发落，命人打听，方知奸党弄权，意欲回京诛奸，又值王寘鐇作乱，只得再拜本回京，直到梁太师处投递。梁储一闻边报，即时入宫奏闻圣主。天子问道：“朕欲命伏兽大将军挂帅前往，老太师意下如何？”梁储奏曰：“不可，我想夺鳌初入朝堂，于军机事情未诸，恐误国家大事！”少主又曰：“以卿意见，保举何人？”梁储奏曰：“以臣愚见，惟有李东阳文武全才，足堪挂帅。李自强深通武略，可作先锋；兵部主事孙建中，足智多谋，堪作运粮司马。望我主起兵十万，协同杨一清征剿蟊贼，可保无虞。”少主大悦，就命老太师草诏，封李东阳为大元帅，点兵十万，协同李自强、孙建中就日兴师。梁储即将主上钦命夺鳌挂帅之事，对东阳说知，又云：“老夫保举大人提兵而去，倘大人一到陕西，把朝中奸党事情，对杨一清告说，叫他奏凯回朝，诛灭奸党，朝中事情，有老夫料理，大人不用挂心。”李东阳遂命人报知孙建中、李自强，点兵十万，直望陕西而来。
　　却说周勇与何振邦二人，此日闲暇无事，携了弓出门游猎，忽见一只獬豸，在林中跑将出来，二人上前，将铁锤乱打，那獬豸抵当不住，望林下而走。二人上前追赶。李东阳大兵恰到山下，偶遇那獬豸逢兵便伤，火炮不能伤，刀枪不能刺，咬伤了数十余人，军士忙入后营，报知主帅。李东阳即命孙建中、李自强二人前去擒捉。二人领命，来至营前，与那獬豸相斗；正遇周勇何振邦赶到，上前把铁锤将那獬豸打死。李东阳在高阜处看见，立即传命，请他二人到来，李东阳问道：“你二人姓甚名谁？何处人氏？有此英勇，何不与王家出力，岂可隐在山林。”振邦禀道：“小人姓何字振邦，本处人氏；那个是结义之弟，姓周名勇，都为家道贫寒，无本营生，上山猎兽，以度光阴，岂敢望异日立功疆场，标名竹帛耶！”李东阳见二人志气昂昂，不类凡夫俗子，便问你二人既好游山打猎，必知弓马。二人答曰：“武艺诸般，略知一二。”李东阳就命二人当面比试，见他弓马娴熟，件件皆能，遂说道：“本帅今日征剿蟊贼，欲命尔二人为总旗之职，带领随证，建功立业，尔意下如何？”二人闻说，满心欢喜。遂上前叩谢道：“小人茅舍离此不远，意欲回家，禀知母亲，再来随驾，未晓元帅可见容否？”东阳说曰：“人子之道，理当如此。木帅令人马缓缓而行，你二人急速赶上，不可迟疑。”即赐白银三十两、交他带回安家。二人叩谢，奔回家中，即将此事说知，各皆欢喜。王氏吩咐二人，改换姓名，恐防冤家见害。二人道：“我们自有主意，毋劳嫂嫂挂怀。”于是拜别出门，来至马前，见了元帅，李东阳就命二人为总旗之职，每人统领五百兵马。
　　非止一日，来至陕西界首，李东阳下寨安营，命人到都御史杨一清处报知。杨一清闻东阳来，喜如雀跃，亲来迎接。二人朝见聚谈契阔之情，携手进城，大开筵宴，商议退贼之策，东阳问贼势如何？一清曰：“贼兵拥数万之众，十分精锐，前已得了紫阳、白河二县，现在又攻打延安，势极危急，前日得按紫阳降县县主岑文治密书，说道贼人倚仗一人姓马名万程，十分骁勇，为人豪侠，闻得刘瑾弄权，逼王守仁投河。守仁是他姐丈，故此十分含恨，欲到京师，诛灭奸党，后闻寘鐇起兵，诈称诛灭刘瑾，他信为然，遂引门徒投了寘鐇，实欲协力诛灭奸党，为民除害。前日攻破紫阳之时，秋毫无犯。近闻寘鐇杀戮军民，已有不合之意，大兵到日。他必出降，若得此人，贼兵易破矣！明日待者夫带领一枝人马，到紫阳以好言劝他皈顺，大人可去救延安，我得此人皈顺，即使驱兵而来，两下夹攻，何愁此贼不灭。”二人酌议己定、李东阳回营，传令明日五鼓，望延安府进发。
　　却说杨一清次晨升堂，传令大小三军，齐到教场候令。杨一清披挂上马，来到教场，点起一万人马，直望紫阳县而去；又命人到金华山下，叫赵延俊紧守营盘，不可乱动，倘贼兵败到，上前截杀。于是来到紫阳城下，布列阵势，高叫马万程答话；万程听得李东阳挂帅，大兵已到陕西，杨一清带兵至此，先与知县岑文治商议御敌之计。文治乘机劝曰：“寘鐇所为，先锋老爷可得知否？”马万程答曰：“岂有不知，无奈事到其间，难于进退：”文治曰：“以弟愚见，兵临之日，出城降之，待至回朝之时，然后见机而作，一则保全满城性命，二则免污名万载，正是一举两得。”万程听罢，点头称是。
　　遂写告示军民人等知悉，倘有妙策良谋，许到辕门而告。众百姓一听此说，遂拥到帐前，都说兵临之日，我们出去请降；兼说爷爷恩义，恳大人擢用，以报前思。刀程听罢，即便写了降旗，命众百姓在于城中等候。欲知马万程皈伏何如？且听看下回分解。
第十七回　　阵场中贼徒自刎　　荒山上兄弟窥形
　　却说马万程一心准备归降，是日忽听得人喧马沸，方欲使人打听消息，忽闻城外高叫马万程答话。众百姓上城，见大乓已临城下，旗门之下，坐着一人，头带金盔，身披火甲，旗上大书总制三军，都御史杨字样。遂即把降旗扯起，大开城门，众百姓一拥而出，人如蚁队，直望大营而去：把营军士喝住，不令近前。众百姓就跪在营前，把降章献上，章内所载马万程投降之意，与百姓称颂之言。杨一清览毕，准了投降，即吩咐众百姓速转城中，传马万程与岑文治到营参见。众百姓领命，回到城中，直对岑马二人说知，二人自行束缚，来至营前请罪。杨一清亲解其缚，赐之坐位。二人道：“幸蒙恕罪，得全满城生灵，已酬所愿，安敢坐位之理，”一清曰：“闻百姓颂公恩义，乃知豪杰之心，待至见了李元帅，赐职领兵，共除蟊贼。”于是共入城中，安民犒军。杨一清就问石泉县是谁人把守？马万程答曰：“是贼将祝荣彪把守，此人十分英勇，须当智取，不可力争，次日待我诈作战败，赚他开城，大人随后赶到，一闻城中炮响，驱兵杀入；又令兵两枝，在西北二门之外埋伏，但见城门开放，一齐杀入，剩下南门，待他逃走。金华山下，现有赵廷俊之军，阻其去路，我等在后掩杀，两下夹攻，此贼可擒矣！”杨一清依此而行，于是各人皈寝。到了次日，杨一清命岑文治带三千兵马，就往北门埋伏；又命千总张世英，往西门埋伏；但见城门开放，一齐杀入。一人去了，遂着马万程带本部人马，到石泉县赚荣彪开门，又吩咐把总岳元、穆顺，保住紫阳，贼兵到来，不许出战。二人领命。一清吩咐停当，遂点起三军，随着马万程之后而去。
　　却说马万程带本部人马，来到濠边，假扮杀败模样，大叫开城。把城军士，见是马万程人马，又见后面官兵蜂拥而至，遂大开城门，任马万程一拥而入。万程上到城楼，将贼兵尽行杀死，把城门打开，即使杀入城中，找寻荣彪。即说祝荣彪，正在大堂饮洒，忽闻外面有变，急忙上马提叉，就在府门杀出；适遇马万程来到，荣彪正欲问及，被万程一枪，刺中荣彪肩膊；荣彪举叉迎敌，二人战十余回合，东西北三路人马杀来，荣彪无心恋战，遂望南门杀出。杨一清命岑文治与张世英把守城门，搜寻余贼，自与马万程合兵一处，随后追杀。却说总兵官赵廷俊，接得杨一清文书，已知此计。忽哨马报道：“前面有一枝贼兵败走，特此报知。”赵廷俊闻报，布成阵势，以待厮杀。荣彪走到此间，哨马报道：“前面有一枝兵马挡住去路。”荣彪听罢，吓得魂不附体，因见前无去路，后有兵追，乃仰天叹曰：“吾命休矣！”遂唤三军，随我杀来。赵廷俊驱兵杀上，荣彪左冲右突，不能得脱。后面杨一清兵马又到，两下夹攻，把荣彪围得铁桶相似。战了半日，荣彪身带重伤，料难得脱，遂大叫三声，自刎而死。众兵上前，将他首级割下，命人解至李东阳帐下示众，兼注马万程功劳。杨一清又命赵廷俊，到石泉驻扎，断却寘鐇皈路，遂同马万程望延安府而去。
　　却说王寘鐇提十万之众，攻打延安，已困一月，闻城中粮草已尽，不胜欢喜。忽见流星马报道：“紫阳已失，马万程出降，石泉又被万程赚开城门，把祝荣彪迫死，大兵将到白河，王权有书到来求救，请令定夺。”寘鐇听了，恰似霹雳一声，叹曰：“将近成功，折吾左臂，真乃天丧我也！”遂唤张参谋进帐商议。张寿平来至帐中，寘鐇对他说知，井问有何妙计？张寿平曰：“事已如此，都督可拨二万人马去救白河，待至破了延安，然后商酌。”寘鐇就命提标卢汝阶、罗在成二人，带二万兵星夜去救白河。忽又报，李东阳挂帅，带兵十万来救延安。寘鐇听罢，心中无主，即便与参谋商议。寿平曰：“可往山上看他结寨安营如何？以便攻取。”遂乘了两匹白马，走上高山，观度形势，果见东阳之兵，旌旗蔽日而来，离城十里安营。张寿平用马鞭指道：“你看他东南之兵，行甚缓迟，想是押粮之军；都督今夜可带一枝人马，去劫他粮草，他若粮道有失，则不战自退，我等分兵赶杀，可获全胜。”寘鐇点头称是。一同下山，来至帐下。比及初更，点起二万人马，分为二路杀出；又令张寿平带一万人马，在中途埋伏，以待接应，偃旗息鼓而进。
　　却说李东阳来至延安，结下营寨，命向导官绘了形图，见有一条大路，两条私路，大路直进延安府城；东南小路，可至延安城后；西北小路，可至延安府前。于是埋锅造饭，且住不题。却说周勇与何振邦，用过晚膳，闲暇无事，见月色徽明，吩咐兵丁，紧守营寨，不许擅离，二人跨马，同上高山游玩而去，不意来到一座高峰，群山拥翠，两岸排松，十分雅趣，周勇指道：“贼兵想在此方，但我等到来，未曾临敌，恐被别人立了头功，若明日交兵，哥哥务必擒拿贼首，方显我们兄弟本事。”说罢，向延安城四下观望。忽见前山之下，隐隐有尘头冲起，周勇叫道：“哥哥你快来看，此地尘头缭绕，似有军兵行动之状，莫非贼兵到来劫寨不成？”振邦驻目一看，果然是了。
　　二人慌忙下山，入帐禀道：“小人适在山前巡哨，见对山东南角上，有尘头高卷，想是贼兵来劫我们粮草，以小人愚见，莫若将计就计，元帅与他相拒；待我们兄弟二人，带了本部人马，从西北小路杀进，以解延安之危，倘若得胜，合同城内之兵，两下夹攻，令其首尾不能相应，一举而成大功，未知元帅以为何如？特此禀知，请令定夺。”欲知下事如何？且看下回分解。
第十八回　　李东阳从谋发令　　王反贼战败被擒
　　却说李东阳听周勇与何振邦所说，满心欢喜，鼓掌赞曰：“果然妙计。”
　　登时发令，三声梆响，众将齐集。遂拨五千兵马与周何二人带去，吩咐小心行事，倘若得胜，是你二人头等功劳。二人得令，直望西北小路而去。东阳又吩咐调三万人马，与押粮官孙建中在此把守，倘贼兵一到，号炮放起，自有照应；又命行军督标四人，每二人带五百弓箭手，大路口左右埋伏；又命先锋李自强，领一万人马，在于途中接应；又拨军中校尉四人，每二人带五百弓箭手，五百长枪手，并四千人马，在东南小路两旁埋伏下，倘贼兵来时，待其过去一半，便把号炮放起，从中击之，并射住他后队人马，待我兵一到，即便合兵齐杀。众人领命，各各引兵去了。调遣已毕，李东阳遂亲领三军，罩住灯火，悄悄到东南路口，在于二里屯扎。
　　却说王寘鐇一路而来，出了路口，四围一看，见黑暗沉沉，毫无准备，以为中计；然把号炮一放，火把齐明，一齐杀上。比及营前，忽听一声炮响，火光冲天，不知有多少兵马杀来，吓得寘鐇魂不附体，急欲退时，又被两边伏兵杀出，将人马截为两段。于是绕山而走，不上一箭之遥，又遇着李自强杀到，四面受敌，把寘鐇困在核心。杀到星沉月暗，斗转云横，寘鐇正在危迫，幸后面张寿平与后队人马拚死杀入，将他救出，问小路逃窜，李东阳带领三军，随后追杀。再说周勇与何振邦带了人马，从西北小路杀入贼营，贼兵措手不及，被二人杀得四散奔逃，弃营而走。延安城内闻救兵到了，亦带兵杀出。何振邦即命城中兵，就在贼营屯驻，待某追去杀；遂同周勇带了人马，直望东南小路杀出，正遇着寘鐇败到，遂上前截杀，两下夹攻，把寘鐇人马困在中央。张寿平见事势不佳，遂与寘鐇扒山而走。周勇见贼兵不能退后，料有元帅军马赶杀，遂带了弓箭手，跑上高山，欲用乱箭射下；不想适遇王寘鐇与张寿平二人逃遁，被周勇一见，急赶上前喝道：“贼子休走，待我取尔性命。”遂扳弓搭箭，向寘鐇射去，正中坐骑，把寘鐇倒下来，众兵上前，将他捉住，又复一箭。中寿平脑后，大叫一声，倒落马下，于是一齐绑了。周勇下山高声叫道：“主将已经被擒，愿降者降，不然，吾即乱箭射之。”贼兵正在穷困，一听此语。如逢大赦一般，各去兵器，一齐跪下禀道：“我等深蒙恩宥，情愿皈降。”何振邦便点过降兵，共得一万四千余名，车杖器械亦复不少。遂同周勇把王寘鐇、张寿平二人，押到李东阳帐中，禀道：“小将托元帅洪福，把贼首拿了，并得降兵万余众，现在帐前请令定夺。”
　　李东阳听罢，不胜欢喜，遂传令把王寘鐇、张寿平二人落了囚车，带在后营，好生看守，待至拿了王权，然后一同解京；又问何振邦二人道：“那些降兵，恐他势逼诈降，倘一旦生心，如之奈何？”周勇禀道：“元帅放心，待小将出去，把好言安慰，叫他即刻赶到白河县王权处，诈称被我兵拦腰杀断，寘鐇现在城下，十分危急。王权一闻，定必带兵来救，待我兄弟二人，在中途飞凤山下埋伏，元帅埋伏山前，先锋埋伏山后，某复吩咐降卒，倘王权带兵来救，待到飞凤山卞，就彼军中杀将起来，把号炮放起，我们就驱兵杀出，四面攻击，如此一则可试降卒，二则可获王权，又到杨大人处报知，围困白河，待得了王权，然后合兵攻打。”李东阳曰：“此计甚合吾意。”二人就到帐前，对降兵道：“列位英雄，即皈我主，不胜幸甚，今有一事，欲浼尔等一行，待至成功，定有高官显爵，未知列位意下如何？”众人听罢，齐声说道：“既蒙爷爷收纳，自当有命遵行。”周勇曰：“如此才是。”遂对他们说道：“你们即可赶到王权城中，说今日交故，被吾伏兵将尔兵戳断，寘鐇困在城下，十分危急，叫他带兵来救，王权定必带兵到此，你们待至飞凤山下，在他军中杀将起来，把炮放起，吾定有兵接应，你们依计而行，不可妄生别志，以招后悔！”说罢把黄旗交与他们，以为记认。于是众降兵领命，直望白河县而去。二人遂入帐请令。李东阳就拨二万雄兵，与他们兄弟带去；又传李自强带兵二万，往飞凤山后埋伏，一闻炮晌，带兵杀出，见阵上黄旗贼兵，与他会合；又着人到杨一清处，将此事告知；自带兵二万，埋伏去了。
　　却说那些降兵，领了周勇之命，来到白河城下，大叫开城。王权亲自上城楼观看，见是自家人，开城放入，问起情由？众人便依周勇之言，对他说知。王权听罢，遂命岳元、穆顺二人把守城池，便点起二万人马。令众降兵引路。不期来至飞凤山前，众降兵把号炮一放，扯起黄旗，望后杀回，四面伏兵齐来，把王权人马围困山前，大杀一番。王权正欲奔逃，被何振邦看见，奋起英雄，上前擒捉。王权大惊，落荒而走。振邦急忙赶上，举枪刺去，正中王权右腿，王权负痛而走。振邦赶上，二人又战。王权右腿上受伤，不能取胜，却被振邦拴捉，押到军前。众贼兵一见主将被获，跪下求降。李东阳准了，分派各营，以防变动。于是收拾三军，直望白河县进发。且说杨一清见报，遂点起兵马，望白河县而来。比到城边，适遇东阳兵马，合兵一处，将白河县围得水泄不通，四面攻打。岳元、穆顺忙上敌楼窥看，只见官兵十分势大，城中人马，虽有数千，料难抵敌；正在踌躇无计之间，急见城下一彪人马，扯着降旗，大书降卒二字，上前对着二人高声说道：“兵临城下，还不出降，恐罹后悔。”欲知二人出降否？且看下文剖说。
第十九回　　众功臣陈情对枫陛　　群奸党被劾作冰山
　　却说穆顺、岳元二人，有心归降，但恐东阳不纳，正在踌躇，忽闻城外高叫出降。二人见是自家兵马，皆已皈降，我今同去，定然收纳。于是大开城门，带了兵丁出来，跪下迎接。李东阳入到城中，查点百姓，出示安民，将降兵注册，就在城中大排筵宴，犒赏三军，注立何振邦、周勇二人为首功，马万程为次，其余兵将有功者，皆注于簿内。李东阳在席上，把二人之计，对杨一清说知。周勇闻元帅将他姓名注在册中，便忆着王氏之言，遂离席上前禀道：“求元帅将小将姓氏更改，转换别名。”李东阳便问何故？周勇便将金夺鳌前后之事，一一诉知。席中诸将听了，皆有不平之意！杨一清道：“既是夺鳌有此不法，待我奏闻主上，将他定罪。”李东阳便把夺鳌与刘瑾、焦芳结党为奸之事，与梁储付托之言，对杨一清说知。杨一清听罢，拍案大骂，说道：“老夫离京未久，岂料少主一旦被蒙迷，老夫回京，誓不与这班奸党共立朝堂。”众将亦扬声说道：“大人若不除之，久后必为大患。”杨一清曰：“你们暂且隐耐，切勿惊扬。”遂吩咐周勇二人，不须惶恐，自有老夫担当。于是罢席，各回帐中。到了次日，杨一清遂纠合外省文武，写疏入奏，皆谓刘瑾等无道，刻剥黎民，百姓嗟怨，遂至边关有干戈之变。杨一清便将各本存好，就令总兵赵廷俊，代署此任；又分调候选之官，暂署各县，遣兵把守隘口，追捕余贼，以防后患。吩咐已毕，遂同了李东阳，带众人凯旋回京。路过延安，延安府出城迎接。杨一清吩咐小心把守，恐防残贼再来侵犯；又到孙建中大营，查明粮草，点起三军，一路凯歌之声，直望京城而去。梁储闻知，入宫奏闻少主道：“今有都御史杨一清与征西大元帅李东阳，奏凯回京，请旨定夺。”天子听罢大悦。椎有刘瑾平生最忌杨一清，听见他今回京，不胜惶恐，于是假托有病，回府去了。少主遂降下旨来，命文武出城迎接。梁储捧着圣旨，出了宫门，会合百官出城迎接。
　　却说杨一清与李东阳大军来到城下，见有百官迎接，杨一清同李东阳上前，与巨官见礼，命李自强等，押住三军，暂在城外驻扎，遂与众官入朝，参见圣主。山呼已毕，李东阳奏曰：“托赖我主洪福，马到成功，擒得贼首王寘鐇与胞弟王权，解到京中，请旨定夺！又收得降兵三万四百余名，望我主发落。”少主下令，命刑部即将贼人枭首示众，又命兵部收回三军，待至查过功劳，然后封赏。三人领旨退出朝堂。李东阳命家人出去，将周勇兄弟带到自己衙中，候旨封赏。杨一清亦将马万程带到自己府第。到了次日，圣上降旨，命杨一清、梁储、李东阳、张建中、李自强五人，入宫赴宴。酒至数巡，李东阳便将功劳簿呈上。皇上龙目一观，见周勇、何振邦二人为首，即便开言问道：“那二人是谁？”李东阳遂把夺鳌与刘瑾，认为父子；焦芳结党为奸，欺君罔上，谋害发妻；以及周勇与他前日怎样联盟，现今住于何处；途中与二人如此相遇，二人到军中之后，怎样设计，收灭蟊贼，一一奏闻。少主曰：“夺鳌未必有这等猖獗。”李自强离席奏曰：“我主若然不信，二人现在朝内，何不宣来一询，便知本末。”少主准奏，就宣二人进宫。二人奉诏来到宫帏，跪下金阶，山呼万岁。少皇启金口道：“朕见功劳簿上，二卿有莫大之功，就封周勇为征西大将军，何振邦为灭寇大都督，平身赐席。”
　　二人谢恩，在于下席而坐。少主问道：“卿家可将夺鳌不法之事，一一奏于孤知。”周勇出席跪下，将前后始未一一奏上。天子听罢言曰：“他们既是有此不法，待他上殿，将他重责就是。”杨一清见少主说出懦弱之言，遂变色奏白：“我主如何如此容纵？臣自奉命出镇边疆，闻得朝内佞臣所为之事，有可斩者六；今者回京，奏明数事，死亦甘心，倘我主不念功臣，信任谗贼，若不杀他们，亦要将我等正法。”少主见他怒容可掬，遂启齿说道：“据卿奏他有可斩者六，即便慢慢奏来。”杨一清曰：“若问他们可斩之道：不该巧设器玩，迷惑少主，荡乱君心，有荒国政，其可斩一也；众臣入奏，他在主前搬弄是非，将众臣廷杖削职，年迈功臣，死于杖下；其可斩二也；贬革王守仁，逼死陈廷筠，其可斩三也；建造私第，招纳四海英雄，有谋朝篡位之心，其可斩四也；与夺鳌结党成群，作下欺君之罪，其可斩五也；党羽门徒，分发各省，刻剥黎民，神人共愤，其可斩六也。倘圣上不将他正法，定为社稷之患。”说罢，向袖中取出各省本章呈上。少主龙目看罢，即启金口道：“并无凭据，难以将他正法。”杨一清曰：“若要赃证无难，可命人到他府内搜寻，若无凭据，将我抵罪。”于是众人皆言。少主只得说道：“既是如此，众卿只管办来！
　　惟是务求真确，方可将他定罪。”杨一清领旨，宴罢离官，同着众人来到梁储衙内，互相酌议。梁储曰：“不若将夺鳌调出皇城，然后到他府中，不论大小家人，俱要一齐拿下，怕他不招？！惟是闻得那斗龙驹，常常在刘瑾府第，恐遇此兽把守门户，难以进门，他党羽太多，倘风声泄漏，定必乱将起来，那时反招其祸！”周勇从旁说道：“我亦能将此兽收伏，想我二人，武艺胜彼三分，倘若到他府第之时，哥哥敌住此兽，待我入去捉拿奸党就是。”
　　众人听罢，不胜欣喜。欲知后事如何？且看下回分解。
第二十回　　围私第刘瑾遭擒　　劫法场夺鳌落草
　　却说众人酌议停当，梁储于是发令下去，命夺鳌带了金帛酒肉，犒赏黄旗降卒。夺鳌不知是计，即带了各物前去。家人回衙复命，杨一清就传下圣旨，点二千兵马，杨一清与李自强带领一千，去捉拿焦芳。李东阳、何振邦、周勇等带一千人马，来到刘瑾府中，不论大小，逢人便捉，入到堂中，果见猛兽在此。那龙驹一见面生人入来，遂向前扑去，振邦上前把他敌住，周勇便带着兵马赶入后堂，捉拿刘瑾，刘瑾见外面吵闹，出来观看，被周勇抓住绑了，遂命人到四处找捉。见有一度横门，写着库房二字，用锁锁了。家人于是发脚打开，向内一看，见有珍宝器玩不可胜数，又见一阵毫光，未知何物，上前观看，见是一条锦帕，帕上写着盖云二字，后又有小字数行，未知是何用处？遂将帕带在身上，出来相助哥哥，见振邦已将此兽打死在地。李东阳带了兵丁，到库房中将一应物件，用箱藏好，共是二十余箱，又黄金一十八万，白银八十余万，即命将刘瑾等一齐押出，府门封闭。杨一清亦把焦芳拿到，一齐会合，带到金銮，请圣主面审。少主就命三司询问，叫他招认。刘瑾道：“我所犯何罪？叫我认些甚么？”李东阳命人交一切进贡奇宝的物件、无数军装器械给他自看。
　　三司便问他此物何用。刘瑾曰：“咱曾统领御林军马，故有此利器，护卫圣驾。”三司又问曰：“既是护卫主上，何故藏之内室？”刘瑾语塞，众人喝令招供。刘瑾只是不认，于是动起刑来。刘瑾见夺鳌不在，他若闻知，定必来救，又见受刑不起，只得认了，等待儿来打救。众人遂退堂入宫，将抄家审断之事，一一奏知。少主见了供词，开言说道：“是朕前日不明，故被奸党所蔽，今知过矣！”便传旨将他全家人等，押赴市曹斩首。
　　再说夺鳌家人，忙回家中，报说朝堂将刘瑾、焦芳等一众人犯，押往市曹斩首。家中一闻，不胜惶恐，遂命家人速去报与夺鳌知道。夺鳌吃了一惊，就吩咐家人即赶回府第，对夫人说知，叫他急速点齐人马，扮作客商，赶到法场搭救。于是自己跟随兵将，亦改扮起来，直望法场而去。家人飞奔回府，把夺鳌之言说知。玉英就身藏利刃，扮作男装，带着家军，直望法场而去！
　　于是赶到法场，见人如山积，剑戟如林。忽闻说时辰已到，玉英就拔出利刃，当先杀入，众家兵将，随后杀来，众兵丁措手不及，被玉英将刘瑾、焦芳二人救出。周勇与振邦着急，带了一千人马，向前追赶。杨一清大怒，命人开刀，将二人家将余党，尽行杀却。且说二人追赶玉英，看看将近，夺鳌亦带兵赶到，于是大杀一场。夺鳌恐有后兵追来；奋起英雄，与二人死战，且战且走。刚刚走到皇城之下，谁想皇城守将莫殿元，乃焦芳衿弟，夺鳌先着家人报知，预先收拾停当，将五百人马，在城外两边埋伏，倘兵将追来，出而击之。正在城边等候，忽见夺鳌被兵马赶杀，就放他走出，自己上前与周勇接战，不满三合，殿元诈败奔逃，周勇随后追赶，来到城外，闻一声炮晌，两面伏兵杀出。周勇与振邦抖擞精神，把人马杀得东倒西歪，振邦把偏将生擒过马，莫殿元亦死在乱军之中。周勇杀散那枝人马，贼兵已经去远，只得收兵回到法场，与众人同入宫中奏知少主，请移文各省，画影图形，捉拿奸党。少主准奏，遂命将盔甲蟒服金银珍宝，缴入宫中。周勇上前奏曰：“臣观刘瑾库内，现出一阵毫光，上前观看，是一条锦帕，未知有何妙用？”少主道：“此帕名为盖云仙帕，乃番邦贡来之物，将帕上咒语念起，足可腾云驾雾，今既卿家拾得，将此帕赐于卿家。”就命他兄弟，在焦、刘二府居住。即封杨一清为定邦侯。同参国政，又赐李东阳、梁储等四人金帛彩缎；马万程封为殿前都尉；李自强把守皇城。
　　却说刘瑾这班奸党，自从出了皇城，夺鳌曰：“他们定必移文各府，捉拿我们，为今之计，何处方可安身？”刘瑾愁思半晌道：“心惊意乱，几乎忘却。我想宸濠王爷，与我最相契厚，原欲互为依倚，从中起事，因他出镇，远隔关山，不能朝夕聚谋，以至有今日之事。倘若王爷在朝，得其一臂之力，未必一败至此，不若投到彼处，然后再图别志。”众人听罢，不胜欣喜，遂命手下直望湖北进发。非止一日，已到辕门，命人通报，宸濠闻知，吩咐大开中门，出来迎接。二人相见，握手升堂。宸濠开言问道：“公公因何到此？”
　　刘瑾遂将始未情由，对宸濠说知，并且欲在此处躲避，又恐耳目众多。宸濠答曰：“公公勿忧，此去十里之路，有一饮虹岭，十分险隘，众将暗去此山，据立营寨，以令郎为寨主。积草屯粮，招兵买马，然后杀园朝中，报仇雪恨，诛了昏君，同分疆上。倘若粮草不足、自有老夫接应。”众人听罢，始放愁肠。宸濠遂命人排下宴筵，与众人压惊；又命人先到山中，建立寨棚，以及一切战守之具。自此刘瑾一班奸党，就住山中落草为寇。欲知后事如何？且看下回分解。
第二十一回　　欲回乡沥情奏主　　思游玩易眼追臣
　　再说朝内自从少了刘瑾这班奸党，渐渐国政宁靖，百姓安康，财丰物阜，不比前时荒歉。少主退朝之后，闲暇无事，就与梁储等众功臣饮宴，以乐太平。一日，周勇与何振邦，念着父母坟山，以及家中大小，意欲回乡：一则省墓，二则带家眷来京。于是写了乞假表章，共同入宫面圣。少主看罢问道：“你二人既欲回乡省墓，亦是孝子之心，孤准你还乡三月，限满回京。”周勇奏日：“徽臣原居江南，因父亲在盛京贸易，遂把家眷搬往盛京，今回到盛京，拜扫父母，亦要到江南拜太祖坟墓，恐关律远隔，难以遵限回京，望我主再宽数月程期，感恩不浅。”少主听周勇要到江南，触着他平日所怀，即便问曰：“朕向闻得江南地面风土人情，十分华丽，可是真否？”周勇奏曰：“若问江南，真乃奢华辐辏之地，山川草木，尽是文章；墨客词人，悉为魁首；名区胜境，雅过三都；土产货财，饶逾万国。粉白黛绿，花街队队争研；皓齿明眉，柳巷翩翩斗巧；即臧获辈中，亦有西施寄迹；重帘炉下，尽多名伎风流。说不尽锦绣珠玑，非臣所及敷陈也。”少主听罢，志荡神飘，遂欲去微行，心生一计，从容说道：“孤皇昨夜三更时分，得神人报事：叫朕到江南地面，访寻护国良臣，今闻卿家所奏，如此大地，定有良臣上将，隐匿其间，孤今欲去访寻，又凑巧卿家回乡省墓，孤就命卿家保驾前往，”
　　周勇听罢，知是失语，于是上前奏曰：“夫梦幻之事，难以取信，愿我主勿视为真，虚劳住返。伏愿我主保重圣躬，勿去为是。”少主又曰：“孤今为国求贤，何畏辛苦，待朕扮作商人，谁能识破？况有卿家保驾，料也无妨。”
　　周勇又奏曰：“臣闻社稷不可一日无君，倘我主飘荡他方，国政凭谁处理？
　　恐国太与众臣知之，定必谓臣引荡圣心，那时怪将下来，臣兄弟二人，宁死我主跟前；断不敢奉命前往。”振邦亦如此奏。少主见二人难于强逼，遂寻思说道：“既然如此，朕今不去亦罢，就赐卿二人明日回乡，再加限期两月，满限返京，毋得违旨。”二人见主上回心，十分喜悦，上前谢恩。退出宫外，到各大人衙中告别，然后打叠行装，吩咐家丁，小心看守衙署，不许出外惹是招非。家人皆云从命。到了次日，周勇遂约定振邦，一齐就道。大小官员，俱来饯别。
　　却说少主见周勇说得江南如此华美，决意欲去游玩，见周勇不肯保驾，遂想得一计：待他去了，然后改扮客商，赶上前途，命他保驾，未有不从之理。就即打探二人，在何处馆驿栖身？正德遂写诏一道：“孤家得神人报梦，叫孤到江南地面寻访护国贤臣，是以改扮士人而去，为国求贤，不辞劳苦，意欲召众卿入宫，共同商议。惟恐太后不从，是以写诏文将江山大事，重托梁储与杨一清、李东阳三人料理，大小事情，任凭处决。孤家有灭寇大将军周勇护驾前行，众卿不须悬念。”写罢，交与内宫太监，吩咐五日之后，乃交与梁太师观看，五日之前，不论文武人宫，只说主上有病，未得临朝。说毕，太监回来复命，却说二位将军，在红事馆驿住歇。正德听罢大喜，把玉玺带在身边，扮作士人，方中艳服，十分幽雅。遂带黄金白银，于是出了宫墙。遮遮掩掩，直望红亭驿赶去，出得皇城，天色已是晚了！幸有月色，一望无涯，真是琉璃世界，江山在目，比在宫更觉清幽。一路披风玩景，迫及初更，方能得到，上前扣户。驿官来到门口，见是一位书生，问他探何人？”
　　少主曰：“望为通传周将军知道，说我黄纶要见。”那驿官听罢，依着言语，入内通报。却说周勇兄弟二人，正欲打睡，忽见驿官入报，满肚猜疑，只得出来迎接，举目一看，正德使个眼色，二人会意，相迎入内。周勇遂叱退左右，上前参见，便问龙驾何为夜深到此？正德道：“自卿家行后，孤皇坐卧不安、是以潜出皇城，赶及卿家，要到江南而去。”周勇、振邦二人听罢，不胜惶恐，遂跪下奏曰：“愿万岁不去为妙，臣宁保驾回宫，不还乡去了。”
　　少主曰：“孤心已定、将军不用多言，倘不肯保驾，寡人明日亦要起行。”
　　周勇见主上意决，难以阻移，只得勉强从命。正德见周勇应允，龙颜大悦；遂叫声：“二位爱卿平身，自此路途之上，但以叔侄相称，免被旁人窥破。”
　　周勇答曰：“徽臣怎敢。”正德道：“孤皇说的，与卿等何干？”振邦、周勇便谢恩而退，谈论一番，君臣就枕，到了次日，三人起来，就唤随行军役，直望丰润县。行了三天，已到振邦家下，振邦道：“叔叔权且在此，愚侄进去禀知家母，打扫地方，然后出来相请。”说罢，就同周勇入门。王氏与小莲举目一看，见其威风凛凛，与往日衣冠大不相同，知定得了高官，不胜幸喜！振邦遂与周勇上堂，叩拜母亲，然后与众人相见。振邦就命人快些打扫地方，然后出来迎接天子进去，随行军役，后厢憩息。于是请天子上坐。振邦就同母亲吕后、王氏、小莲四人上前参拜。正德问王氏、小莲是谁？周勇将王氏、小莲之事，陈说一番。正德对王氏道：“待孤回朝，命人旌表于尔。”
　　王氏便上前谢恩，就将小莲与周勇尚未成亲之事，对少主奏知。少主答曰：“既然如此，待他保孤家下江南之后，接到京中，然后御赐花烛。”振邦遂摆下筵宴，君臣欢怀畅饮，大醉而罢。正德住了两日，命周勇先拜了此处父母山坟，便欲同往江南而去。就对振邦说：“你在家有事，不须同往。”欲知后事如何？且看下回分解。
第二十二回　　梁太师入宫候主　　张太后敕令寻儿
　　当日少主吩咐振邦已毕，遂唤周勇打叠登程。周勇打点停当，背了双鞭，就随天子出门，上马而去，振邦相送一程，然后回家，即说正德与周勇君臣，在途中晓行夜宿，问柳寻花，不胜快乐，不觉已到江南江宁府了！少主就同周勇访寻歇店，一同住下，正德遂向店主说道：“你们此处，有甚么名山胜迹，足供游玩？”店主曰：“山林古寺，圣迹遗碑，俱皆不少，客官若爱游玩，待我唤一小子，明日陪你去游。”正德曰：“如此更好。”到了次日，店主就叫个小厮，带他二人到各处游玩，果见山清水秀，遂对周勇说道：“今知贤侄所云，果然不谬。”君臣饱玩一番，即欲回店，不想行到途中，见一老媪，带着一位青年女子，悲悲切切，一路而来。正德就命周勇上前问及？
　　那女子举目一看，见二人相貌非凡，老媪乃含泪说道：“系本省安庆县人氏，老身蓝氏，弱女春娥，丈夫钱青，字恩光，由两榜出身，特授山西文水县知县，奉旨上任，在任半年，真是官清民乐，不期新巡按魏文光，要献礼金千两，妾夫为官清正，安有敬他？是以魏文光拜本回朝，奏妾夫亏空库银三千，圣旨一下，把妾夫收禁监牢，命人到来抄家，遂将衣箱杂物尽行搬去，至今母女凄冷。今到前村蓝玉成处，恳救夫君出狱，看他怎样商量？”少主对老媪言曰：“我与你良人有八拜之交，今听所言，不胜着恼。”就取黄金一锭，把与老媪道：“嫂嫂不必伤心，亦不周到舅氏处商谋，可将此金回家、安心度日，不满数旬，我是必搭救哥哥出狱。”那母女一闻此说，反悲为喜，女子行前说道：“既是父亲与叔叔有八拜之交，请问叔叔系何方人氏，高姓尊名？对家母说知。倘父亲得蒙救回，登门叩谢！”少主听罢，又曰：“贤侄女不必忙速，早则半月，迟则一月，包管你骨肉相逢，你父出狱，说京城朱姓，他便知了。”说罢，同周勇扬扬而去。他母女再欲询问？见二人已去远了！只记着京城朱姓四字，捧着黄金，感激回家而去。再说君臣二人，回到店中，谢了小子，谈及外省之官，多有难为下属之事，遂将此事，用笔存录，放在身边。到了次日，又往别处闲游，且住慢表。
　　却说梁储、李东阳等，见皇上数日未上朝，于是同入宫闱问候。太监出来说道：“天子有病，未暇临朝，只着梁太师入官商议，其余免见。”梁储遂同太监，来至养闲宫内，不见少主，便问主上在于何处？太监遂将少主遗诏呈上，梁储看罢大惊，便问内监，此事谁人奏的？内监就把周勇乞假，圣上潜出宫帏之事，一一对太师说知。梁储听罢，即曰：“圣上下诏，命你交付与我，何故今日方与我观？”太监曰：“此乃少主吩咐，叫咱家五日之后，方可呈上太师观看。”梁储又问曰：“少主去后，国太与娘娘可曾知否？”
　　太监曰：“亦已知之，正欲请太师入官商议。”梁储听罢，遂同太监进入后官，参见国太。国太赐坐，开言问曰：“太师可知皇儿为何潜出宫闱？未知可有大将保驾否？”梁储奏曰：“古云知子莫若父，先帝临崩顾命之时，说道少主好逸乐游，今乃见之，不意先帝驾崩之后，更被刘瑾荡惯君心，是以缺了这般奸党，便觉寂寞，因周勇乞假回乡，要到江南省墓，一言不察，触着少主凡心，托梦兆要下江南，寻访社稷栋梁，就命他保驾前去，周勇苦谏千般，誓不从命！少主遂待他去后，改扮士人，想必赶到途中，逼他保驾前往。今有遗诏在此，命臣代掌朝纲，我想社稷重任，非同小可，朝堂之上，岂可一日无君。
　　少主得乐忘忧，倘外地足可欢娱，便不以江山为念；又恐被奸党闻知，一旦有变，如之奈何？以臣愚见，莫若国太写懿旨一道，待臣带往江甫，访寻少主，保护回朝，有何不可？”国太听罢，即时写了懿旨，交与梁储太师，井赐宝剑一口，吩咐道：“倘有甚么佞臣贼子，与宠幸姬妃，迷荡君心，挽留圣驾，悉凭先斩后奏，无得违旨；倘若皇儿迷心不悟，太师可将哀家懿旨与他观看，谅他不敢阻挠。”未知梁储此去如何？且看下回分解。
第二十三回　　别国太老相出宸京　　入鲁庄小皇传密旨
　　却说太后当下写了懿旨，并先斩后奏的宝剑，交与梁太师，命他前去寻访皇儿，叮咛嘱托二番。梁储奏道：“徽臣去后，国太可命宫人，将内外宫门紧闭，倘有紧急军情，可到杨一清、李东阳二处衙中投报，宫内人等，不许他们出入；国太有事，可命心腹内监，召二人进官商议。”说罢告别离宫，即到杨李二人衙内，将此事对他们说知，托他掌理国政，并提防刘党；然后回到府中，对家人说主上有病，命我前去访寻良医，我若去后，不许惹是招非。家人唯唯领命。梁储即改换衣裳，带了金银盘费，就命老成练达家人胡福随从。于是离了京城，直望江南进发。主仆二人，一路而来，野店山居，留心访察；酒楼茶室，着意稽询。涉水登山，不觉已到江甫地面，到处访查，皆未看见。于是又往他方寻觅。
　　再说君臣二人，一日来到扬州，行了半日，尽是高山，一望并无歇店，天色将又晚了。正德道：“如此大路，何故来往人稀，又无安商客舍，孤皇身体困倦，如之奈何？”周勇曰：“且到前途，再作道理！”于是君臣过了山，向前一望，见有一所茂林，隐着人居。正德好生欢喜，遂连步上前，入村访问客寓？问了几处，皆云无有，只得复走前去，又看见一条松径，夹岸清溪，度过石桥，现有两林修竹，十分幽致，内有石台石凳。正德向前坐下，命周勇前去访寻歇店，周勇领命去了。正德在亭外观瞻，望见对门有一所屋宇，十分华丽，门外坐一老人，只见周勇回来说道：“此处并无歇店。”正德听罢，就同周勇上前，向那老人惜宿。老人听罢，面带愁容答道：“客官来得不巧，我们庄上，平日常常有人寄宿，只因今日我家老爷有事，诚恐不能从命！”正德见说，忙问：你家老爷姓甚名谁？因为何事？老人道：“此事说来可恼，局外人闻之，亦难出力。客官请往别处去罢。”正德曰：“你进去对老爷说知，你说京中有两个客官，前来借宿，若肯相留，纵有天大的事，有我二人担当。”老人闻知，用目一看，见二人相貌魁梧，回声说道：“既然如此，待我进去报知，然后出来相接。”说罢即入堂中，见员外与夫人小姐在此啼哭，门公上前，禀明一切。员外听罢，将信将疑，遂吩咐院君与女儿回避，与门公出来迎接，请二人入中堂，分宾主坐下，进上香茗。吃罢，开言说道：“请问二仁台高姓大名，因何到此？”正德曰：“小侄姓黄名纶，乃京中人氏；这乃舍侄黄寅，只为到前村访友，走到此间，天色已晚，并无客寓安身，敢借宝庄一宿，今蒙见纳，不胜幸甚！请问尊伯高姓大名？
　　为甚面带愁容？”员外听罢叹道：“老夫姓鲁字宏超，乃本处人氏，年过耳顺，娶妻吴氏，单生一女，名唤翠娥，年方二八，已许前村林士华秀才。不料本月十三日，祸起萧墙。敝处屡年恭祝武帝千秋，各处街坊摆列华筵，恭迎圣驾。邻村有一个恶士唐宗显，乃现任四川布政司使唐自蜗之子，湖南安宁参将唐义山之弟，为人贪戾狠暴，交结无赖，日在花街柳巷，窥探人家妇女，横行无忌，附近村庄，人人俱畏。是日到此游玩，凑巧我女儿在楼窗观看，那班狗党瞧见，笑说我女美貌，我女听见，急忙关闭楼扉，谁想忙速之中，手上之扇坠下街来，却为恶士拾去，丫环出去求取，他不交还罢了！还说我曾将女儿许配于他，即时回去，命人抬了礼物，到我庄上，逼令联姻。
　　我说小女已许林姓为婚，自愿办礼赎回此扇，他说此扇是许聘之时，与他作为表记的。老夫听说与他争闹，他说愿亦可，不愿亦可，准于今夜就要将我女抢去了！以此看来，叫老夫如何是好？”说罢大哭起来。正德听罢，又闻堂后有悲泣之音。乃复问曰：“既是村庄有此不法，何不到县衙里告他一状？”
　　宏超叹曰：“本处文武官员，皆与他交接往来，若是告他，就要倾家荡产，或者性命亦要干连；是以附近居民，人人惧怕，任他横冲直撞，谁敢惹他？即今夜来前，喊破喉咙，亦无人敢来帮助。
　　今闻得新任知府罗兆辉，为人硬直，扶弱除强，几次行牌到来捉获，下属与他遮瞒，我欲到府里告状，只因路途往返，亦要一天、若然去后，家人妇女越发惊慌，只得敛手无言。二位仁台，有何高见？代为搭救，断不有负深恩。”
　　周勇听罢，大怒道：“太平盛世，岂容这班狗党，如此横行。待他今夜到来，某家将他杀却，为你等除害就是。”宏超曰：“足下所言虽好，恐二位仁台去后，我一家大小，必定死在他手中。”正德曰：“有我叔侄在此，目今新任罗知府，与我有百拜之交，待有修书一封，即刻命人带去，叫他速速赶来，将他们拿禁监牢；又叫他写告示张挂门前；谁人敢再来欺你？”宏超听罢，开颜说道：“若得二位如此相救，真是沧海深恩，重生父母了。”遂唤人入内，对夫人小姐说知，叫他出来叩见。翠娥遂同母亲出来，上前施礼道：“今蒙二位搭救，真是妾身之大幸也！”正德把目一看，果见绝代佳人，即使答曰：“些微小事，何足挂怀！”说罢，就唤人取上文房四宝，写了一书，将玉玺印在内面，四围封固，写上封皮，着宏超命人赶往扬州投递。家人领命，即刻飞奔前。去。宏超此际心下稍安，始唤婢仆整办酒筵，款待二人。欲知后事如何？且看下回分解。
第二十四回　　投敕书兆辉遵旨　　往强娶宗显被拿
　　却说鲁庄家人，赶到扬州府衙门，上前说道：“敢烦老哥代禀罗大老爷，说道京中下书人要见。”门差听罢，即刻入内衙报知。罗兆辉见说，就唤门差带人，家人来至堂上，向前跪下，呈上书来。兆辉接读其书曰：“奉天承运皇帝制曰：孤为灵神报梦，江南有社稷良臣，叫孤相访。孤自离京之后，来至本府翠松村内，在鲁宏超庄中，查得一事：缘因落梅村内，有一土恶唐宗显，乃现任四川布政司使唐自蜗之子，湖南安宁营参将唐义山之弟，倚仗父兄势利，与本土官员交通来往，横行无忌。到翠松村窥探村娃，看见鲁家女儿美貌，欲霸为妾；此女已许林士华秀才为妻，其父不允，土恶放下礼物，命人于十五夜到来强抢。访得此处官员，皆是恶徒手足，只卿家忠心为国，几次行牌拿捉，下属遮瞒包庇，此等污吏，仰即收入监牢。着候补官员代署。卿可速起二千军马，到来捉获恶党，一同监禁，候孤家回朝，然后发落，并与鲁宏超存案，给示弹压土豪，以防后患，即照施行，毋许迟缓，钦此钦遵。”
　　罗兆辉读罢，俯伏山呼，就问鲁府家人，那客民还住在你们庄上否？家人答曰：“小人出门时尚在，至今未知在否？”兆辉即调扬州协镇带一千兵，去落梅庄内捉获恶党诸人，将圣旨与他观看，并说大人若爱性命，不可徇私；义调左营游击，带一千兵马，到鲁家捉获强奸之人。二人领命去了。罗兆辉遂到鲁家庄上，迎接圣主。
　　却说土恶唐宗显，唤齐家丁，备办花轿，到鲁家迎亲，吩咐务要抢回，天大事情，自有二爷担当。众人领命，如龙似虎，鼓乐喧天，直望鲁家庄而去。鲁员外与君臣二人，用过晚膳，忽见庄丁前来报道：“花轿已到村边，更有许多人马前来，请员外早些定夺。”宏超听罢，慌成一块。周勇道：“老伯不用惊慌，你与我叔叔暂去躲避，吾自有主意拿他。”宏超遂与少主进入后堂。周勇就命人闭上中门，取出双鞭，立在门前等候！只见鼓乐喧天，灯笼火把，照耀如同白日，比及门前，一齐拥入。周勇上前拦住，高声喝道：“老爷庄上，并无嫁娶，尔等人来何事？”众人笑道：“你家员外与我二爷订下婚期，准于今夜迎接小姐于归，你快快与我通报，叫小姐早些梳妆上轿，免致耽误良辰。”周勇喝曰：“狗子多言，我劝你早早回去便罢！倘若多说，你老爷手上钢鞭，就要取你狗命。”众人听罢大怒道：“你是何等样人？不知我们利害，敢在此多言。”周勇答曰：“认不得当年太岁黄寅么。”有一人从旁说道：“管他甚么太岁，倘不送将出来，我们进去抢罢！”众人遂欲入内，被周勇举起双鞭，把众人打得头崩额裂，飞跑回府，对宗显说知；宗显大怒，传齐无赖之徒，各执刀枪，宗显当先引路，众人随后跟来。比到村前，已将天曙，于是嘈嘈闹闹，杀到庄来，周勇把庄门关好，回身入内，暗对正德说曰：“府兵不久就到，倘见主公之面，定必挽留，莫若早些去罢！”
　　正道时，忽听庄外鼓角喧鸣。正德遂与宏超说：“此时不怕有人犯你，倘若捉了土恶之后，你好把令媛送至婿家，完其亲事；倘若府官问我二人，你说今朝去了！”说罢，正德遂与周勇出来观看，只见官兵到了，将宗显诸人团团围住，尽行拿下，于是同周勇上马加鞭，往别处去了。欲知土恶如何？且看下回分解。
第二十五回　　鲁家庄承恩免祸　　柴氏母拜寿开筵
　　却说罗兆辉带了官兵，来到鲁家庄外，见许多人马在此喧哗，知定土恶羽党，遂唤官兵两头截住，尽行捉拿。宗显毫无顾忌，笑对兆辉言曰：“大哥认不得我么？”兆辉并不答他，惟命人把他们带好，入到庄来，命鲁府家人入内报知万岁，说：“微臣已将土恶拿下，未知主上可容见驾否？”家人领命入到后堂，见了员外，便问二位客人，在于何处？”员外曰：“才正出去了，问他则甚？”家人禀曰：“原来二客乃当今天子，今知府已将恶众拿下，又命人往剿其家。现今知府在中堂候旨，特叫小的入来报知。”员外听罢，喜不自胜，遂穿上衣服，出到中堂，与知府相见。知府就问圣主怎样发落？鲁宏超禀曰：“圣上今日去了，吩咐大人，照旨施行。”兆辉听说，就时告别。宏超送出门前，复回堂上，将此事对众人说知，一家大喜，当天叩谢。且说兆辉出到庄外，带了犯人回衙，来至村口，又遇着扬州协镇捉了唐宗显家眷回来。于是一齐回到衙中，录了口供，拘禁监牢；又传令将满城文武官员，尽行收在牢中，待圣旨发落。众人方知此段因由，共把宗显埋怨，宗显亦悔恨难及。兆辉又命候补县代署诸官印信，拜本进京，按下不题。
　　再说梁储主仆二人，自从离了京师，访寻少主，披星戴月，连奔数县，并无影响。一日来到宝伏镇，查问地方店主？皆云不见此等人来投寓，只得就在店中安歇。到了次日，又欲起程，忽见文武官员鸣锣喝道，在店前经过。
　　梁太师就问店主，那些官员往那里去？店主道：“先生有所不知，此处有一柴家庄，十分富厚，今日是寿诞之期，那些官员前去祝寿。”梁储又问曰：“那柴家庄主，系天子贵亲，抑或朝臣阁老？”店主答曰：“非也！他兄弟五人，惟柴仁攻书入学，其余均是捐纳。他父亲白手兴家，留得肥田数百顷，浮财数百万，是以这些官员，与他来往。”梁储听罢，暗暗骂道：“这班狗党，呵媚财神，非为父母之道，莫若待老夫前去将他们抢白一番。”又闻店主说道：“他父亲姓柴名庸福，出身微贱，后得一位亲戚提拔，贩卖绸缎，惯走你们广东。亲戚死了，将那些生意尽付于他，渐渐积下大财，娶林氏，一妾李氏，连生五子，以仁义礼智信为名。庸福与其发妻次第身亡，今日乃李氏寿诞，张灯结彩，十分兴闹，先生何不前去一观。”梁储见说想道：“少主亦是好热闹之人，或者在此，亦未可定；不着我亦去祝寿，入内一观，岂不方便。”主意己定，就时改穿敝眼，吩咐胡福看守房门。于是出了店门，买得寿烛，直望柴家庄而去。来至庄前，见人马沸腾，鼓乐喧天，文武官员，往来不绝，梁储放开大步，直进仪门。家人上前拦住道：“你这老人家，好不识时务，官府尚未散席，如何打赏得，快快到庄门外等候。”梁储大怒喝道：“大胆奴才，我广东梁升，与你先老爷最相契厚，今日特来上寿，你快快去对众官员说知，叫他出来迎接。”家人听罢，连忙进去禀道：“列位员外得知，门外有一老人，衣衫褴褛，手拿寿烛，道系广东人氏，姓梁名升，与先老爷百拜之交，到来上寿，叫小的入来通报，还要员外出去迎接。”柴仁系读书之人，到底谦逊，一时听罢，便问众兄弟，父亲在生之时，可有谈及此人？众人答道：“未有，近日棍徒太多，不可深信，不若命人打赏与他去罢。”柴仁说：“不可不可，先父有些固执，所为事务，多不与妻儿讲说的，莫若一齐出去迎接，问他根由；倘若说得真切，就以世伯相待；说不出来，然后打赏与他未迟。”遂不惊动官众，兄弟出来迎接。来到仪门，见了梁储，用目一看，见他相貌非凡，遂拱手说道：“此位是广东梁世伯否？”
　　梁储亦拱手道：“是！列位莫非是仁义礼智信五位贤侄么？”众人答曰：“正是！请问世怕贵府，何处与先父邂逅？”梁储道：“老夫系广东广州府顺德县人氏，姓梁名升字宪和，在城内设帐教习。令尊至敝省贩卖绸缎，得以萍水相逢，结为生死之交，不料手足分离，忽经数载，临行致嘱，叫我得暇到来相访。谁想今日来到此间，令尊已经仙游，今闻令堂华诞，特来恭祝。”
　　众兄弟看见梁储说话有因，兼且言语谦和，定非假冒之人，就问世伯现今贵府何所？梁储曰：“现在东门之外，梁永昌店中。”柴仁兄弟，就请梁储入到中堂坐下。欲知宾主款接？且看下回分解。
第二十六回　　据上席奇句惊人　　回粤东横财娱老
　　却说柴仁兄弟，将梁储接入，直到中堂，方才坐下。未及开言，适有一人姓柴名广洪，志意鄙琐，专于欺贫重富，而且赋性饕餮，系柴仁之嫡叔，当下见酒席已备，尚未开筵，他便流涎起来。适逢柴仁兄弟接着一人入来，衣冠不整，大模大样，坐在中堂。广洪更加着恼，回出去唤柴仁说道：“官府佳宾，已经齐集，贤侄不去走席，在此款洽这个老头儿，是何礼统，这是何等样人？”柴仁道：“此系惠和梁世伯，乃广东人氏，与先父百拜之交。”
　　广洪道：“贤侄不可深信。”柴仁低声答曰：“侄已查明来历，方肯接他入来，惟是酒席坐位已经定了，将他“怎样安置是好？”广洪曰：“莫若贤侄少顷上前，对他说道：“世伯来迟，酒席不及再办，就请世伯在家母寿席倾樽。谅他不敢上前，然后另设一小席，任他独酌，岂不为美！”柴仁点头称是！遂上前将广洪之言，对梁储说知。梁储竟不推让，一拱手便向那寿桌坐下。各官员看见他一人独坐上席，已有不悦之意！多问柴家兄弟，独居首席者是谁？柴仁答曰：“此系广东梁宪和，乃先考深交之友，适值迟来，因无位次，只道虚词举他上席，谅必不敢，然后可另设小席相款，以免薄待之意。
　　不料他一诺应承，并无推却，惟是他系远客，难以再止，幸勿为怪。”众官曰：“此亦非年兄之过。”于是酒至数巡，知县开言说道：“今日蟠桃会，不可无诗！”众人道好！知县向柴仁说道：“年兄可取一幅白绢上来。”柴仁见说大喜，就唤人取了白绢出来，并及文房四宝，柴仁就捧进知府面前说道：“请大人先唾珠玉。”知府答曰：“本府理应从命！惟是朝廷论爵，乡党论齿，今日家宴，还请令伯先题，本府方可续貂。”柴仁遂把白绢送到梁储席上，梁储说声不敢！众官曰：“不必推辞，一则身居首席，二则寿享长庚，三则远方尊客。”梁储曰：“既如此，老拙从命！”遂离席将白绢铺在桌上，各人同上前观看。梁储手执霜毫，正欲题下。柴广洪一手把住说：“你老人家，留心写坏此绢，莫若做了草稿出来，细酌停妥，然后缮录未迟！”
　　梁储笑道：“通与不通，我也不知，待至写出，方能分晓。”遂研浓香墨，向绢上写，第一句云：“丫环不是亚娘身。”众人无语，面面相窥，惟有广洪大怒，即对柴仁说道：“贤侄你看那老狗，笑你母亲是个丫环出身，非由千金贵体，恐防再写出来，更有被辱尊慈之处。”谁想柴仁见梁储落笔龙蛇，写来必然有个主意，遂带怒容道：“丫环岂不是人么？英雄不论出处，叔叔何必多言，世伯才高，定有奇句，世伯不必怪他，只管任意挥毫可也！”梁储点头，又复写道：“月里嫦娥降世尘，生下五男皆做贼！”书此句、梁储故作停笔瞧观，诸客看见，个个有惊讶不宁之意。即柴仁兄弟，亦觉被谑难堪，十分疑惑。那广洪在旁，那里缄口得住，不禁指着梁储怒道：“任你诬妄人做鼠窃，做强盗，惟有国家定律，知虚反坐；今府公祖及县父母在堂，可以审断，俗言捉盗要凭赃，赃款何在？”梁储嗔道：“彼如有赃何如？”
　　广洪答道：“如有真赃，晚生自愿代犹子领罪；如说不出，诬着良善，也要重责三十大板。”梁储复答道：“使得使得。”一头说，一头续写云：“偷得蟠桃敬母亲。”题罢，满堂宾客，齐声喝彩。柴仁兄弟好生欢喜，遂说道：“恳求世伯，姑恕家叔之罪，但念上代交情，尚求留下尊款，以传后世。梁储遂执笔，写着广东梁三字，再复一笔直将下去，放下银管，匆匆告别，出门去了。众人观他举止端方，绢上之字，飞舞龙蛇，又写得奇异，众官便把他题款考究。知县想了片时，拍案说道：“前日闻得主上微行，已到松江府，在鲁家庄访得一事，将满城文武官员收禁。松江府与我旧好，他曾暗里命人前来通知消息，小心办事，以防不测。今看此人，莫非就系广东梁储不成？”
　　众人听罢，大惊失色、就道果是无差！就问柴家兄弟，可曾把他待慢否？柴仁答道：“未有”未有！遂将广洪埋怨，倘若太师怪责起来，亦由你之过。”
　　广洪哑口无言。只是恨错。众文武便问柴仁，可知他寓在何处？柴仁道：“他云在东门外梁永昌店中，惟今之计，如何是好？”众官说：“我们即备办礼物，前去问安，你家兄弟，亦可前去请罪，看他如何，再作理会。”说罢，纷纷别去。
　　却说梁储走到店中，就时店主道：“你今愿做官，抑或愿发财？”店主答曰：“客官如何问得这等奇怪，无头无绪，叫我做甚么官，发甚么财？”
　　梁储说：“你若想做官，我自有门路，教你得个小小官员美缺！”店主曰：“我不识字，又不晓衙中事情，年纪已老了，做官二字不用举荐，客官既有门路，帮衬我一两数钱银子，便觉幸甚！”梁储道：“我若是教你发财，不及一千，亦有数百，今日晚了，明日必有文武官员到来问我？你不可实言，只当我在店中，未曾起来，他若问你之时，你对他说道：“太师有事，不用参见，叫他们打起精神，回衙小心办事。’他有礼物到来，只管尽行收下，倘若柴家兄弟到此，你说太师恕你无罪，惟是你叔敬富欺贫，十分无礼，拿到县里，重责三十大板。若有礼来，亦全收下，倘他门次日复来，你说太师爷去了，临行说下，赏忠斥佞，是太师本性，各官深托此语，便如见太师一般。”店主笑道：“老客官，你可是饮醉么？这种事情，岂可取笑。”梁储说：“不必惊慌，自然无事，我就去了。”欲知后事如何？且看下回分解。
第二十七回　　倒运公孙逢烈汉　　无知协镇捉英雄
　　再说正德皇帝，与周勇二人，一日来到滁州地面，投了歇店，就与周勇出去游玩，出得门来，见有一班子弟，手执刀枪，店前经过。少主遂回身问店主道：“贵处有什么事情？为何持了军器，结党成群，在街行走。”店主答曰：“客官有所不知，只因本处有一土豪，姓公孙名强，乃工部尚书公孙材胞弟，自己亦捐武都略骑尉之职，十分势利，自称为无敌小霸王，在西山脚下开一个擂台，上面写着有能打他一拳者，赏银一百两；踢他一脚者，赏银二百两；打倒在地者，赏银一千两。又云：“二虎相斗，必有一死；二牛相争，必有一亡，有人打死他，不用填命；若人被他打死，给银二百两备棺收殓，着亲人带回故土；若无亲戚，将此银埋葬，无得生端。’此擂台开百日为满。今天已九十日，并无敌手。”周勇听罢，触起所好，从旁答道：“以此讲来，亦是公道之德，待我明日前去与他比手段。”店主遂把周勇一看，便问客官高姓大名，何方人氏？有兄弟在朝为官否？周勇见他问得奇怪，遂答曰：“我乃盛京人，姓黄名寅，并无兄弟在朝为官。”店主听罢摇头道：“客官即是如此，我劝你不可前去。”少主问道：“却是为何？”店主答曰：“他条规上面虽是如此，但他乎日为人，多行不义，恃势欺贫，是以开台之后，附近村庄，纵有多少英雄，不敢与他较量；有胆前去者，亦是来往客商，不知他的恶迹，枉送自家性命耳！况且本处文武官员，与他相厚，协镇徐爷，又是他契父，因此我劝客官不去为妙！”少主义曰：“难道蒲城文武，并无一个正真之人不成？”店主道：“闻得守备与知府二人，为官清正，前日他父亲上寿，只有他二人不去，我小店在于大路，所有官员出全，必向此处经过，是以得知详细。”少主遂同周勇进去，说道：“我想到几处地方，这些外省官府，都是这等模样，真乃令人可恨。店主如此说来，将军不去亦罢，恐防受了他们圈套，叫孤皇如何是好？”周勇答道：“主上只管放心，为臣自有主意。明日我看他拳脚，然后上去！倘若我上去了，主上远远观看，倘有不测，好到知府衙中，叫他如此如此，可保无虑。”
　　到了次日，君臣用过早膳。周勇就把房门锁了，同少主出来，将钥匙交与店主，出了店门，见人如蚁队，皆云：“到擂台观看演武。”二人就冲入百姓队中，直望擂台而去，不数里已到擂台。周勇举目一看，见十分威猛，两旁挂着对联。正面匾上，写着“比势台”，旁挂一张告示写道：钦命协镇滁州等处地方加三级纪录十次徐，为示谕事：今有擂台主公孙强武艺精通，欲考天下英雄，比较四方豪杰。今将条规列左：一、营伍之兵不许登台；二、妇女不许登台，恐男女混杂有伤风化；三、登台比武，只可空拳不许夹带利刃；四、登台之人，要报实省分籍贯名字，方许上去；除此以外，不论诸色人等。有能者，只管上台比试，此擂台只开百日为期，无得生端，各宜怀遵！毋违特示。
　　正德十年五月初一日示。
　　又有一张挂在右边，周勇一看，见与店主所说无差；又见协镇到来，上演武亭坐下。又见公孙强的家将，个个如狼似虎，在擂台下面立着。公孙强到演武亭见了协镇，翻身上到擂台，换了衣冠，出到台前，拱手说道：“列位壮士请听我言，今弟开打一百日擂台，蒙诸位饶让，今乃九十一日了，倘有能者，不妨请上台来；无能者，不可上来，恐我手足无情，误了你的性命，若留情面，恐坏了愚弟威名。”话犹未了，只见下面一个汉子，扑上台来。
　　公孙强看见，吃了一惊，就问足下高姓大名，何处人氏？周勇答道：“我乃盛京人氏，姓冯名着，因见你出言不逊，藐视天下英雄，今日特自上来，请你去见阎罗。”公孙强听罢，忍着性子，把他细细观看，见他相貌非凡，身高丈二，腰围八尺，又想道：“我这擂台，高有丈五，他轻身一跳，上到台来，并不气喘。”心里已有惧意，乃开言说道：“原来是冯仁兄，既蒙赐教，理宜领益，惟是我见仁兄乃远方之人，恐防手足相交，有失和气。今弟备得白金五十两，送与仁兄，以作茶饼之敬，免至彼此动手。”周勇大笑曰：“我非为财帛而来，古道：“人平不语，水平不流。’今见高搭擂台、欺压天下豪杰，特来见个高低。你若胜得我三个回合，我就甘心拜服，倘若推辞不肯，除非你即刻收了擂台，当着众人，认个大大的不是，自此不出来惹是招非，恃强凌弱，某就饶你。”公孙强听罢，怒火内焚，就举手劈面打来，被周勇一手抓开，喝道：“既有本事，何用暗拳。”不上三两个回合，被周勇一手擒住，怒性益发，不及计较，便将公孙强尽力向官兵刀枪队里掷下。欲知公孙强性命如何？且看下回分解。
第二十八回　　施国兰过衙吊审　　徐协镇到府受刑
　　却说那些官兵，看见周勇这等英雄，心下只是惊恐，形如木立，不及提防，被周勇将公孙强打下，在这些刀枪队里，刺得满身鲜血，咽喉亦被刺破，已是一命哀哉！协镇见了失色，喝令把周勇拿住。周勇任他绑了。协镇一面吩咐人，把公孙强尸首抬回府中，暂行收殓；一面命兵丁把周勇押回，纷纷而散。台下众人，皆代周勇耽忧，摇头吐舌，徐徐散去。少主见周勇被捉，就赶到知府衙中，叫把衙役入内通报：你说京中朱厚照要见。差役领命入堂报知。那知府乃浙江人氏，姓施名字国兰，一闻差役禀报，吓得汗流浃背，大启中门，出来跪接。正德入到后堂，知府上前，俯伏山呼！圣主就命平身坐下，就将周勇之事谈说一番。知府就时写帖，叫人到协镇衙门，叫他带了犯人，到本府衙门讯质，吩咐差役，不可讲说圣上在此。差役领命，来到协镇衙门，叫人传入。谁想那协镇正欲当堂行刑，逼周勇认为故杀，将他定罪，为义子报仇，也不枉生时一场相好！忽见差役把施国兰帖子呈上。徐湘看罢，惊疑道：“莫非此犯与知府有些瓜葛不成，倘若不然，何故这等迅速，前来吊审，内中必有原故？本镇就把犯人亲身带到他衙内，看他发落，谅不敢与我作对。”就时摆道，将犯人押到知府衙中而去！差役飞奔回衙报知。少主就命知府如此如此。知府领旨，出来迎接协镇，入到中堂，分宾主坐下。协镇问知府，叫小弟到来，有何商议？知府曰：“闻兄捉了重犯，本府意欲见他一面，看他如何有这等大胆？”协镇听罢，就命人把周勇带来。施国兰一见，下阶亲解其缚，举他上坐，上前施礼道：“卑职来迟，使将军吓着，望祈恕罪。”协镇见了，不胜着急，遂高声问道：“贵府把犯人释放，倘若工部大人闻知，你我皆不便。”知府笑道：“你满身死罪，还敢多言。下官俾个利害与你一看，便知端的。”即把圣旨迎出，供在中央，吩咐开堂候审。
　　吓得那协镇，魂飞天外，魄散九霄，未知何故？又见知府出来坐堂，喝令徐湘下跪，徐湘见是圣旨在上，只得跪下道：“本镇所犯何罪？贵府何故如此？”
　　知府曰：“你看此犯是谁？乃殿前大将军。因你容纵义子，横行无忌，恃势凌人，附近村庄，畏之如虎，建立擂台，圈套四方豪杰，擂台上面，明明写着二勇相争，必有一亡，生死莫问，为何你又将他带回衙中？看你之意，不过想他认为故杀，公报私仇！倘今不是将军，岂不是深设陷坑，圈套英雄的性命。”徐湘无言可答，周勇就上前捧着圣旨拆开，宣读曰：“奉天承运，皇帝敕曰：今有滁州协镇徐湘，容纵义子，恃势欺民，文武官员，多与朋比，甚为可恶。惟知府施国兰，与左营守备何文智，为官清正。朕今降旨，薯卿二人把徐湘责六十大板，削职收禁，其余各官革职留任，候旨定夺！”
　　那施国兰跪伏山呼，接了圣旨，复回公案。命人将徐湘农冠革去，重打六十，打得皮开肉裂，押到监中。又传旨协同守备，把满城文武官员革职留任，候旨定夺；又往店中搬行李到来，即令周勇入内同见少主。正德又下旨一道，送到山西总监衙中，敕他把巡按魏文光参革收监，待旨发落；又着他将文水县知县钱青，即行放出监牢，暂署巡按，知府领命，就将圣旨存好，命人备办筵宴，君臣畅饮。到了次日，正德又欲起行，遂吩咐国兰小心办事，待任满回京，然后升赏。国兰不敢挽留。少主与周勇出了衙门，直望松江府而去。欲知君臣如何，且看下回分解。
第二十九回　　下松江君臣失路　　回草舍母子延宾
　　却说正德同着周勇，一路而来，不期到松江界口，错走了路途。行来半日，尽是山林，并不见村庄市镇。又行数十里，皆是如此，时已日落西山，正德腹中饥饿，十分着急，乃对周勇言曰：“我等行了一日，并不见旅店人村，以及往来人等，想必错走了路途，今已日暮，孤皇腹中饥饿，如之奈何？”
　　周勇曰：“此是我主自取其劳也！臣亦几次谏我主，休下江南，我主欲广见闻，遂至奔波如此。倘若不然，我主深居龙楼凤阁，拥玉眠金，安知百姓黎民，有如此风尘劳苦，日谋升斗，育子供亲，更有此等污吏赃官，四时剥削，以充宦囊。故公侯之家，所建歌台舞榭，皆万民之膏血，望我主体念臣言，便悉万民之苦。况且国太此时未知怎样翘望，惟愿我主明日回京，以慰天伦之乐，免至跋涉风尘，臣之幸也！”少主答曰：“朕今至此，非欲广见与闻，但见梦兆征祥，必求勇将，方可回京。且上古帝王，五年巡狩，孤今所临州郡，参革赃官，为民除害，亦是人主之心，即涉跋风尘，岂不快哉！昔宋仁宗谓朕心一日，天下一次，称为盛王之语；况朕亲涉遐方，躬问下情，卿且行到前途，再作道理。”说话之间，不期来到一所茂林，林内有一樵夫。正德一见大喜，就命周勇上前问信？周勇领命，行近林中，问道：“请问贤台，此处是甚地？有歇店安身否？”那樵夫回身答曰：“此处乃是松江城外燕子山前，若同旅店安身，进城方有。”周勇问，此去城中，还有多少路？樵夫曰：“尚有三十多里。”正德在旁听说，慌忙问曰：“既然如此，可有别处村庄借宿否？”樵夫摇头道：“这一带皆是野外荒山。安有借宿人家。”正德曰：“我等乃京都人氏，不期错走路途，行了一日，并不见人烟旅店，肚中饥饿，甚是难行。请问仁兄，既云此处并无人烟，何乃这个时候，你还不回家？”樵夫曰：“小子茅庐，去此不远，只为娘亲年老，终日上山斩柴度日，故将茅庐结在此间。今客官肚中饥饿，难以进城，倘不嫌破窑浅窄，请到此间暂歇一宵，未知主意若何？”少主听罢欢喜，就问贤兄高姓大名？樵夫曰：“小子姓周名元，乃本土人氏，家中只有老母在堂。请问二位客官高姓大名？以得禀明慈亲。”正德曰：“小弟姓黄名纶，他是舍侄黄寅，今日偶遇仁兄，真是三生有幸！”周元曰：“原来是二位黄客官，小子失敬。”
　　说毕就将扛柴挑起，当先引路回家。未及二里之遥，已到门外。周元便对正德道：“客官请待片刻，待小人入内对家母说知，然后出来迎接。”话毕，推门进去。正德在外等候。周元到中堂见了母亲黄氏，将此事一一说知，于是出到门前，对正德说道：“敢请二位客官，入茅舍而坐。”正德遂与周勇相随入内。周元就将桌椅抹净，请二人坐了，忙进厨中取出山茶捧献，正德与周勇此时此际，不分好丑，一连满饮几杯，茶罢开言，正德对周元说道：“敢请伯母出堂相见！”遂向身边取出银子一两，交与周元，叫他办些酒菜回来充饥。周元接了入内，禀知母亲，其母黄氏曰：“衣衫褴褛，焉能见得佳客；你可说家母年老耳聋，难以为礼，请客官见宥。”说毕，见周元手执银子，便问此银何来？周元答曰：“客官把与孩儿办菜的。”其母曰：“你可去说，荒山市远，并无美酒佳肴，至若粗粝菜羹，家母已经弄去，可将此银交回客官，千万不可受人财帛，然后入来，与你商酌。”周元领命，就将母亲吩咐之言，出堂对正德说知，并将银子交回，遂翻身入内去了。欲知后事如何？且看下回分解。
第三十回　　法前贤杀鸡为食　　依古圣以孝求忠
　　却说周元将银子交回正德，入内便问母亲，有甚么商量？黄氏曰：“家无兼味，焉能出待于人。”周元曰：“何不将今天吃剩的豆腐弄好，就做得了。”黄氏骂曰：“如此东西，焉能做得。”周元见厨下那只鸡子，在那歌唱，喜曰：“有了有了！母亲何不将此鸡烹了，以待佳宾。”黄婆曰：“虽然是好，可是此鸡是你娘一点心血，欲将来作你妻房的。”周元答曰：“母亲说那里话来，着将此鸡作我妻室，岂不生得满床鸡卵么？”黄婆答曰：“不是怎等讲，你母欲待此鸡生子，子大卖了，将来买猪；猪大卖了，将来买牛，牛大卖了，将来与你酌亲；岂不此鸡是你娶妻的本么？”周元笑曰：“据母亲说来，只怕孩儿未有这长的命？今日孩儿自愿不娶妻了，母亲可将此鸡烹熟，以待客官，或者异日得客官提拔，还更好哩！古云：“人情当使勿当悭。’母亲快些烹好，只恐二位客官受饿。”说毕，出堂而去。黄婆见儿子说得有理，况属有意延宾，就把鸡儿宰了，将来炊熟剖开，命周元入内，搬出堂中待客，吩咐周元说：“倘二位客官叫你同席，你不可就去，恐防卤莽，有失威仪，你可入来与为娘同用。”周元领命，将菜饭搬去。不想未到中堂，见那鸡肉馨香，喉中作痒，乃潜将一伴放人口中，正欲吞下，谁想被拥护神看见，怒其轻薄，将他咽喉隔住，咽不下去。周元被哽，隐耐不住大叫起来，惊动少主，上前问及？见其眼中流泪，不能作声，少主乃喻曰：“周元周元！
　　想是你未奉先尝，有招神怪，恕你无罪，吞将下去。”话犹未了，那鸡肉已落喉中。周元不胜欢欣，便将菜摆放桌上，请二人安用。正德就命周勇同台而食，并问尊伯母处可曾有么？周元答曰：“母亲这里尽多，请二位客官慢用。”说毕，入内而去。正德在席前，对周勇说道：“孤见周元如此孝顺，如此家贫，待人尚属恭敬，孤甚爱之。古道：“忠臣出于孝子之家。’此子走非长贫久贱之辈，孤今意欲收为义子，将军以为着何？”周勇奏曰：“此子贪富，皆由我主赐之；若谓他无心田福泽，又安得真命天子亲至其家，如我君臣不逢此子，未晓尚在何方？论理本当超拔，至于螟岭一事，悉凭我主龙意施行！”少主闻言，龙心遂决。于是用过晚膳，周元出来收拾杯盘，再复打扫床榻，与君臣安身。次日梳洗已毕，少主遂对周元说道：“请问贤兄贵庚多少？可曾娶得妻房否？”周元闻言，叹曰：“小子年登二九，只因家贫亲老，终日上山斩柴度活，安有此段风光？”少主又曰：“我今见你守分安贫，恭敬待人，竭力事亲，意欲收作螟玲，你等母子二人，到我家中，食口安乐茶饭，然后与你娶亲，免得你母子在荒山野外，受此风霜之苦，你意下如何？”周元闻言，急忙入内，从头至尾，对母亲说知。黄氏闻言，喜道：“既然如此，你就出去拜见义父，以及这位哥哥。”周元领命，欢欢喜喜，出到堂中，此时福至心灵，就请正德上坐，即忙跪下，高声说道：“义父大人在上，受孩儿一拜。”拜罢起来，又向周勇施礼，周勇连忙答拜。正德遂向怀中，取出玉环一个，此乃先皇传国之宝，上面刻着万岁皇珍四字，下割金丝线坠一条，两边起龙凤飞腾之迹，大小诸臣，无一个不知。故正德交与周元，吩咐道：“你等过了三月之期，来到京中，访着梁储太师衙内，谨记朱厚照名字，对太师说知，将此玉环交与他观看，自然带你见我，千祈将玉环收好，不可遗失，及与人观看。”遂取出黄金一绽，白银二十两，以赠母子暂与度日，并作盘费。周元接转，问那锭是甚么东西？正德笑曰：“世人所谓金者，即此是也！”周元曰：“既然如此，大人收回自用。”正德又曰：“我身边还有。”周元拜领入内，均交母亲收好。黄氏方敢出来，与二人相见。周元赶到城中，买得肴馔固来款待。未知后事如何？且看下回分解。
第三十一回　　问佳人真龙遗迹　　见势宦穷汉传书
　　却说正德在周元家中，用过早膳，又欲起行，忽然想着周元来京，他的母亲凭谁作伴，莫若就在此处与他完其亲事，以免老人寂寞。算计已定，乃对周元说：“此处城中富贵之家，可有美貌佳人？说我知道。”周元禀曰：“若问城中美貌佳人，经儿目见者，莫如户部侍郎曹杰大老爷这位玉英小姐，真乃才貌双全。”正德曰：“未知他受过人家聘否？”周元曰：“闻得这位小姐，品性与别个不同。他说不论富贵贫贱，但其垂帘观看，方可从顺。他父母爱如掌珠，是以听其自选，至今尚未许人。”正德又曰：“你何得而知之？”周元曰：“只因前月，一连数天下雨，母子绝食，暂得湿柴一担，挑往他府中去卖，适遇小姐出来，问我何故？儿将苦情游说，小姐看了我一看，便回身入内去了。去不多时，老夫人就命人肩了五斗白米，赐与孩儿，送母亲度日，并教我坚心行孝；又吩咐自后挑柴到府中，他就买我，故得见小姐花容，及略知其事！”正德又问曰：“周元！今将小姐与你为妻，你意下如何？”周元忙说道：“大人休得乱说，那侍郎品性，与小姐大不相同，故城乡内外，无一个不畏他的，况他奴仆大多，倘被他闻，就说儿玷辱小姐，那时就怕不得安乐了。”正德笑曰：“不妨！待我写了一封书，与你带去，他见了我的书信，他未有不从之理。”就唤黄寅取笔砚上来”周勇向身边取出，放在桌上，少主正欲定下，黄婆急忙说道：“叔叔千万莫写先闻所说之事，恐侍郎怪责起来，那时真个不便。”正德不听，只是写将下去，把来封好，封皮上面写着锦绣皇章四字，交与周元道：“你明日去到曹杰府第，立在门外，先将书信命人传进去，叫他大开中门，出来迎接。你就将那玉环，挂在胸前，他一见自然下跪，自此玉环在你身边，你总不用拜他。周元一一领命，正德歇了一宵，次早起来，又欲告别。周元母子苦苦挽留，少主只得用过早膳，叮咛而去。周元母子在门外目送一程，然后回到中堂，见有许多金银，不胜欣悦。周元道：“今寄父留下这封书信，叫我带到曹大老爷府中，叫他大开中门，出来接我，未知真否？如若不然，恐怕我这个屁股都要打烂了。”
　　黄婆开言说道：“看那二位客官，非比无良之人，今将你收作儿子，岂肯将你作弄，此书相托于你，你若不同他带去，恐防误了他的大事。只管放心前去，谅亦不妨。”语毕，即将玉环取出，交与周元，吩咐早去早回，免使为娘挂念。周元领命，携了书信，出门直到曹杰府第。周元放胆上前，对门公说道：“烦老伯将此书交与老爷观看，叫他快些大开中门出来迎我。”门公闻言，举目一看，遂喝道：“周元周元！几日不见你卖柴，我只道你死了，谁想你食了癫药回来么？”周元摇摆道：“癫与不癫，连我都不知道，总要你老爷见了这封书信，才能明白。”门公笑曰：“想是你屁股痒了，你有本事，莫要逃走回去。”于是接了他的书信，走进堂中，见了老爷禀道：“门外斩柴小子周元，有书到来，叫老爷大开中门，出去接他，”曹杰闻言大怒，喝问门公，你何不拿他进来？门公禀道：“他还在府前以待迎接。”曹杰于是取过此书，把封面一看：上写着锦绣皇章四字，方知圣旨。吓了一跳，不知何故？未暇开读，即将中门大开出来迎接，一见周元，已经着恼，忽见他的胸前挂着金丝玉环，知是君皇之物，只得俯伏山呼，请其进门……周元此际不知他寄父的玉环，是甚么东西，有如此利害。于是昂然而入，上到中堂，端然上坐，任他朝拜，只是不作一言。曹杰便将圣诏开读。欲知后事如何？且看下回分解。
第三十二回　　听奸谋丫环仗义　　闻婢语小姐耽惊
　　却说曹杰将圣主手诏拆闻观看，只见上面写着：“奉天承运，皇帝制曰：孤因得神人报梦，亲临江南，寻访良臣。故特改装，遍历诸府，昨到松江界口，偶为失路，无从借宿，后逢周元，留驾有功，孤见其母老家贫，尽孝敬人，甚为可悯！古云：“忠臣孝子，定非长贫久贱之流。”闻卿令媛，具慧眼而抱高才，待东床而观坦腹。此子虽寒，实系聪明，今朕与彼为媒，期于作合。卿可择选良时，早了向平，钦此钦遵！”
　　曹杰将圣旨读罢，愁肠百结，便问曰：“原是昨日圣上迷失路途，到你家中，未审至今在否？”周元闻言喜曰：“原来他是当今皇帝么？他于今早去了，不知书中说的何事？”曹杰忍怒答曰：“今圣上为媒，将小姐许配于你，你且书房一坐，待我入内说知，与你商酌。”周元闻言，喜得手舞足蹈，向书房而上。出得堂中，适与小姐侍婢秋菊相遇，一见周元问曰：“今日可有柴来么？”周元笑而答曰：“今日以后，我不用斩柴了，你又必叫我做姑爷方是。”秋菊闻说，指而骂之，周元见他不信，乃将此事对他详细告说一番。秋菊还未深信，悄悄到堂中打听，且住慢表。
　　却说曹杰有一妻舅姓林名坤，为人诡计多谋，奸邪无比。是日适在曹杰府中，忽闻外堂嘈杂，出来观看，只见曹杰独自一人，坐在那里，满面愁容；乃上前问道：“姊丈为何耽忧？”曹杰便将此事对他说知，并问他有何计较，林坤闻言。想了一会，说道：“有了有了！莫若对周元说知，只说吉期未定，叫他同母亲到来，且食安乐茶饭，待并选了吉日，然后与彼成亲。待他到来，把一所僻静之处，与他母子居住，待至二更时候，放火将他烧死，倘若圣上问起来，就说他自行失火，有何凭据？”曹杰听罢拍案道：“果然妙计。”
　　二人算计已定，并不对夫人小姐说知，就唤周元出来，将此言语对他告说。
　　周元本是一个愚直之人，安知人家计害，欢天喜地，飞跑回家，对母亲说知。
　　黄氏闻言，方知是当今天子，今曹侍郎将小姐配许，又叫我母子搬到府中居住，有何不可，今且按住休题。
　　却说秋菊丫环，听了周元之言，尚未深信，悄悄出来窃听。谁想出到中堂，见老爷与舅爷在此说话，遂躲在屏门之后，二人所设计谋，皆被秋菊听了。秋菊潜走出来，暗自忖道：“不枉小姐一双慧眼，他见周元一面，谓其人虽微贱，而孝行堪嘉，此子定非久为人下者！以此观之，果然不谬，惟今日老爷不义，我若不救他母子之命，定必死在其间；若是将他搭救，满门性命，亦是难保，岂不是进退两难？”忽又想道：“莫若将此事对小姐说知，试他如何？然后另图酌议。”算计，己定，步入闺中，见小姐独自一人，在此刺绣。秋菊近前低声说道：“今有一种奇事，小姐可曾知之？”玉英停针问曰：“有何奇处，说吾知道？”秋菊于是将事情对他告说。玉英杏脸含羞，慢慢低声答曰：“姻缘二字，作合由天，何云奇异。”秋菊乃乘机而试曰：“我小姐才貌双全，而下配樵夫，岂不奇哉！”玉英作色曰：“古道：“英雄莫问出处。’上古贤臣良佐，大半出自微贱。大公迎于渭水，韩信举自长淮，蒙正甘守穷庐，伍员曾经乞食，此亦岂非贫贱而何？”秋菊见其心情尽现，谅说无妨，乃复言曰：“小姐虽然明白，其为老爷不合何？”于是再复近前说道：“只为圣旨所拘，遂至周元母子性命，立见危矣！”玉英一闻此说，乃弃针而问曰：“莫非老爷欲违圣旨，而罹灭门之祸乎？”欲知秋菊回言？且看下回分解。
第三十三回　　说原因丫环用计　　从致嘱母子逃奔
　　却说玉英见秋菊说话有因，急忙究问，秋菊乃将林坤设计之事，以及自己听闻，一一实说。玉英闻言叹曰：“此事非同小可；泄漏机关，我满门性命难保；若不搭救，则周郎母子，与我家何仇，又安忍有视其死之理？倘将其事直说，叫其逃往他方，不独是扬父之过，还恐异日主上怪将下来，我的不孝之罪，又重若深渊，如此进退两难，真乃令人无计！”乃对秋菊言曰：“我与贤妹自少相亲，情如骨肉，今日之事，我父难于谏阻，贤妹有何妙计？
　　搭救他们，并为你主洗罪，若得成功，异日自当深报，决不忘恩。”秋菊想了一回，点头说道：“若要搭救周郎母子，以及全活一家，不散姻缘之事，除非借小姐之言，移祸东吴，方能做得。除此之外，并无别计。”玉英忙问曰：“怎样移祸于东吴，贤妹且说一番。”秋菊道：“若依奴婢之计，可将白银百两，表记一端，交与奴婢，到周郎家中，对他说道：“圣旨未列之前，老爷将小姐许配与土豪邓士祥儿子为婚，他已选定吉期，欲来行聘：家爷见了圣旨，便将小姐许配于你，命人向他推却。不想邓士祥心怀不忿，说你夺却他儿子的婚姻，定要找寻你母子，害却性命，方肯干休。我家一闻此言，坐卧不安，未知真假，恐防你母子中了他的毒手，故小姐暗将银子一百两，表记一端，特令奴婢送来，叫你目下不可到府，恐防贼人在路上截杀，又不可久居于此，可同到京中寻着主上，请了圣旨，然后回乡，奉旨迎亲，还有谁人敢来作对。并云小姐叮咛致嘱叫你母子路上须要小心，恕其不能远送。’如此之计，不独救周郎母子性命，即小姐满门之祸，亦可免矣！倘他日周郎奉旨回来，那怕老爷不允。小姐他日得随周郎，把邓士祥之事，从中解释，此万全之策也。”玉英听罢，鼓掌称奇。主婢讲罢一番，天色已晚。
　　到了次日，玉英就取出白银百两，并玉鱼一双，分一个赠与周郎，以为表记，他日得以物合人逢。再吩咐秋菊小心，以免泄漏机关，早早回来，免我悬盼。秋菊领命，于是带了白银玉鱼等项，潜出府门，本数刻已到周元家中，推门而进。适遇周元母子在家，打叠家私，以待进城居住，忽闻阶下步履之声，举目看时，周元认得秋菊，只当岳丈使他到来迎，遂急忙问道：“姐姐此来，想是岳丈使你来迎接我等么？”于是移开椅子，与秋菊坐下。秋菊见其母子还在梦中，只得将昨日自己所定之计，从头至尾，对母子说知。周元母子闻说，久闻邓士祥狠恶凶暴，遂信为真，随即说道：“既蒙岳丈与小姐如此盛心，自当从命。”秋菊又曰：“侍婢临行之际，小姐恐防安人姑爷进京，路途遥远，盘费不足，特将银子一百两，命奴婢送来，以助姑爷之用；并有玉鱼一个，作为表记，使他日洞房花烛，得以物合人逢。小姐又叫安人母子，明日就要起程，不可久居于此。又云安人路上小心，恕其不能从侍。”
　　遂向身边取出玉鱼银子，一应递上，并云路途遥远，不能久坐、恐我老爷悬望，周元接了银子，将白鱼挂在襟前，于是开声说道：“敢烦姐姐回去，对你家老爷夫人小姐说知，我母子不胜铭感，待重逢之日，报答深恩，明日就要起程，恕不登堂拜别。”秋菊告辞，回到闺中，将此事禀知小姐。玉英见说，略放愁眉，自此谨守闺帏，以待好音来报。
　　却说周元母子，深感曹家恩德，于是母子商议，周元说：“母亲如此老迈，焉能去得京都，莫若明日先到杭州舅父黄瑞超处，将母亲寄在他家，暂住数日，待孩儿独自进京，见了契父，然后来迎，岂不是好。”黄氏点头称是！到了次日，母子清晨起来，梳洗已毕，用过早膳，遂将金银与随身所用东西、打作一包，母子二人，直望杭州而去。不消数日，已到黄瑞超家中，此际姑嫂相逢，舅甥会面，喜出非常。瑞超便问周元何来？周元便将始末情由，一一讲说；又将银子一百，留在母舅家中。过了几日，周元便欲起程，黄氏吩咐路上小心，以免为娘挂念。周元领命，到了次日。便将正德所赐黄金玉环，带在身边，遂向舅父舅娘告别，然后出门，直望京都而去。欲知此后如何？且看下听分解。
第三十四回　　曹侍郎歪心逆旨　　奸奴婢用火烧楼
　　慢题周元之事，再谈曹杰奸臣，自从与林坤定下计谋，一心等周元母子前来施演，看看等了半月，竟不见周元前来，心中好生疑惑、乃命人请林坤到来商议。命人前去，假托请他来住，观其动静，看是如何？家人去不多时，回来禀道：“周元家中，并无人影，只剩些烂家私在内。”二人闻说，好不惊疑。曹杰说：“莫非他们逃走不成？”林坤曰：“此事从何而知？况且周元非智略之人，安能料事！想是有人请他做工，他乃孝顺之人，或与母亲同去，亦未可知：他日到来讨亲，莫若挑选伶俐丫环，与其成亲，然后将甥女配与高门。”曹杰闻言称善。即将前日来求配的年庚，再复一观，只见邓士祥的儿子，十分合适，况且见其父亲势利，与自己相合。就挽林坤前去说合，并吩咐他，若其允肯，就此择日过门。林坤见说，遂往邓府而去。邓士祥亦闻小姐美貌贤良，况且门户相对，即时允肯，就择采吉期，与林坤带回。林坤于是回到府中，就把日章递与曹杰观看，曹杰大喜，入内对夫人林氏说知，此刻正值秋菊在旁，一闻此言，吓得魂飞魄散，见自己之计已验，慌忙入内，对小姐说知。玉英闻言，气倒闺中。秋菊取姜汤解救苏醒，起来叹曰：“此番真是有死而已。”秋菊百般解释，玉英只是苦苦悲啼！秋菊曰：“小姐不必如此，此际还有半月之期，方是过门之日；莫若寻思别计，走脱牢笼，方为上策。”玉英闻言，只得暂时忍耐。忽一日，秋菊想得一计，暗对玉英说道：“小姐若要解脱此厄，除非逃往他方，暂时躲避，待周郎回来之日奴婢潜往告知，然后迎接小姐，方保无虑。”玉英曰：“想我女流之辈，难于走动，更不知逃往何方？倘被爹爹捉将回来，反为不美。”秋菊曰：“待我将老爷衣衿盗出，小姐改扮男装，逃往徽州，在你姑娘庵中躲避，岂不为美。”
　　玉英听罢，只得勉强相从。于是预将玉鱼银子，带在身边。秋菊盗了老爷的衣巾，就催玉英改扮男装，乘着月色逃走。不想玉英弓鞋细小，着起乌靴，不能走动，秋菊又将棉花代其酿好，殆及三更时候，私启后门，放他逃去，并不关门。天明起来，忽闻家童禀报，后门大开，不知是何人启的？秋菊诈作不知，捧水上楼，假作叫唤小姐梳洗，叫了几声，忙下楼禀报。曹杰夫妇大惊，急上楼来观看，果然不见。遍问众丫环，小姐近日有何言语，不知死去，抑或逃往他方？众丫环皆言未有。四处找寻不见。林氏夫人，终日啼哭，埋怨丈夫逼死女儿。自此日日与秋菊丫环，往名山寺观，求神问卜，保佑早日寻着女儿。不料有一家仆，名唤爱童，自小姐去后，夫人与秋菊日日上庙烧香，且有几夜不回，曹杰自觉心烦，常与林坤饮酒散闷，自此闺中无人，与侍婢冬梅，遂成苟合。一日初更时分，二人在楼上寻欢，却被夏兰上来撞见。爱童急走上前，将他抱住，并欲淫之。谁想夏兰不允，大叫起来，要寻老爷哭诉，爱童此际骑虎难下，遂拔帐前之剑，将夏兰杀死。冬梅慌忙说道：“你今将他杀死，老爷知道，我二人性命休矣！”爱童曰：“莫若逃走为上。”
　　冬梅道：“身上分文未有，走往何方？定必被人捉获。”爱童眉头一皱，计上心来道：“趁此夜深人睡，你我进去，盗些金银财宝，然后把后堂门锁住，放起火来，把老爷、林坤烧死，以免后患。”于是二人下楼，潜到上房，盗了金银首饰，出来将后堂门锁了，潜将引火之物，运至堂中，放起火来，他二人打从后门逃走去了。不消顷刻，火势辉煌，把一座后堂楼阁尽行烧着，烈焰冲天，引动多少贼人，前来抢夺。众童仆各皆逃命。可怜曹杰、林坤二人，死在奴仆之手，一旦亭楼台阁，尽作丘墟；幸得秋菊与林氏夫人往庵未返，此是天赐其养，以报丫环之义。未知后事如何？且看下回分解。
第三十五回　　闻火灾夫人守孝　　因路绝小姐投江
　　却说林氏夫人，与侍婢秋菊、在慈云庵中，只见老家人寻来报知：老爷及舅爷一家大小，于昨夜三更时候，被天火烧死，金银屋宇尽变一空。老仆因在头门安歇，遂致得留残命。林氏闻说，气昏庵中，众尼解救片时，方得苏醒。遂含悲说道：“女儿生死未保，老爷、胞弟，丧在火中，剩下老身，又无屋宇栖身，不死何为？”说罢，又欲撞阶而死。众尼与秋菊上前解救劝慰。林氏只得设立丈夫灵位，在此守孝，以访女儿踪迹，又命老仆到弟妇家内报知。秋菊道：“夫人可使人去邓士祥报知，小姐被火烧死，以免小姐后患。”且住慢表。
　　再说曹玉英自从在府中逃了出来，几多劳苦，到得杭州地方，不期在宋家店里病将起来，数月牵缠，遂将盘费用尽，店钱欠下。店主宋二，见他是异乡孤客，恐他死在店中，况且见每日悲哭，遂不分好歹，将玉英赶出来。
　　玉英此际无所栖宿，不知还有多少路，方能到得徽州。况且分文未有，病未全愈，真是苦上加愁！一路行来，筹思无计，天又晚了，越觉彷徨，只得拼将残喘，以对周郎，于是寻到江边，竟赴波中求死。不想周元的母舅黄瑞超，乃是一个渔父，是夜适在此垂钓，忽有一物，浮到舟边，注目一看，见是一个男子，慌忙救起，将他背回家中，命众人解救，殆及一刻，玉英渐渐苏醒。
　　黄氏见他衣服，尽染泥浆，便把干衣换转，见他身拎上挂着一个玉鱼，与儿子的一样，心下已是狐疑，遂待玉英定醒，细细将他询究，玉英只得将实情说知。高氏闻言喜曰：“果是天赐奇缘，使小姐得与老身相见。”遂将自己情由，亦对玉英说知。瑞超夫妇，亦觉惊奇，乃对玉英言曰：“小姐不若暂在此处安身，以待等舍甥回来。”玉英从命。自此安身，按下休题。
　　却说君臣二人，一路来所过村乡，见尽许多绿窗闺秀，正德暗自想道：“朕思到此，不过欲选俊俏佳人，带回宫内，以博欢娱耳！何故竟忘此念，孰若留心定选，以偿宿愿。”于是同了周勇趱马登程。谁想来到中途，见前面有座高山，树林阴翳，生得十分凶恶，少主道：“此处离卿故土不远，卿家可知此山上面，可有甚么古迹？”周勇道：“此山乃聚盗之所，凡有赃官污吏，他必前去抢夺；这条大路，日夜不少人行，倘若被别处贼人，在此抢了金帛，上山报知，他就依失填偿，然后访寻此贼，务要追出方休；是以附近一带地方，有被豪强欺压者，哭诉到山，他必代报其仇；又有的村庄，每岁贡上金帛，大王拨些喽罗，下山看守地面，曾无别人再敢侵犯。所以本处文武官员，见其如此行为，不比寻常贼匪，也曾屡次使人，劝他改邪归正。
　　他说曾有仙人说过，直待山前竹树开花，方肯皈顺，但至今日久，未知仍在否？”少主叹曰：“以此看来，胜过那各省官员多矣！”谁想那一声早惊动喽罗，听见树林之内，有人高声叫道：“大王快来，莫非此二人是乎？”炮响一声，无限贼众拥下山来。少主大惊失色。周勇道：“主上可从此路先走。
　　去到南楼镇等一间寓所歇住，待见了微臣，方可走路，等我看他怎样行为。”
　　少主听罢，拍马加鞭，望大路而走！周勇取出双鞭，以待厮杀。见为首一员贼将，头戴银盔，插着一双雉尾，身穿白甲，手执银枪，坐匹梅花白马，脸白唇红，不像草寇模样，背后跟着两位二八佳人，贯甲束带，皆有倾城倾国之姿，周勇暗暗称羡。见三人来到身边，一齐下马，那少将上前施礼道：“敢问足下，可是大将军周勇么？”周勇听罢狐疑，即便回身答礼道：“大王何以知之？”那少将曰：“此处非讲话之所，请上寒山，然后慢慢谈为是。”
　　就唤喽罗引路。周勇本不欲上山阻却时日，因难却意，只得暂同上山，看他如何：况见他这个光景，或者得他降顺，共保江山，不枉我主一场跋涉，岂不是好。于是三人就请周勇入山，分宾主坐下。献罢香茶，那少将开声说道：“不觉将军到得如此迅速，有失远迎，望祈原有。”周勇答曰：“岂敢！请问大王尊名，从前在于何处得会芝颜？遂知草字，请道其祥，以解疑团。”
　　少将曰：“小弟姓郭字如龙，乃山西人氏，家祖曾为兵部侍郎之职，却因奸臣作对，全家几为所害，是以反上高山。某蒙本处官员，屡欲劝吾归顺，只因先父吩咐，说是仙人有话，叫我们看山前竹树开花之日，方可皈降。不幸去年父亲弃世，剩下兄妹三人，长妹名唤贵仙，二妹名唤贵容，皆未招亲，不意今日山前竹树果是开花，昨夜山神报梦道：“今日午时三刻，皇帝与保驾大将军周勇，在此山前经过，叫我下山迎接，一同皈顺，共保仙山。’敢问圣上现在何方？莫非先行这位，就是万岁不成？”欲知周勇如何对答？且听下回分解。
第三十六回　　郭如龙竹花开凤尾　　李阿凤杏旆映龙颜
　　却说周勇闻郭如龙言出这等因由，想来句句不差，若非仙人真个为之作合，有谁知得我君臣踪迹？心下好生惊讶！正在沉吟，忽举目见他的壁上，贴着数款规条，于是从容上前细看。见上面写道：一不许私自下山打劫村庄，如有查出，重责四十杠。二不许私捉民间耕牛与羊大豕马，私自屠宰，查出重责。三不许伤人树木山坟，查出重责三十大杠。四不许落乡搅扰村民，以及好人妻女，查出者斩。五不许打劫往来客商，以及民间果木，如违重责四十大杠。
　　六不许多取取间看守地方工食，凡所输纳，悉听其度量多寡纳贡。
　　周勇看罢，知与别的草寇不同，即将底里说知，料来无碍，于是尽将始末根由，对他讲说。郭如龙亦把投降之意，恳周勇代奏。周勇道：“此事小弟一担耽成，待我主回京之日，一同回去便是！”说罢，就欲告辞。如龙怎肯放他前去，说道：“如今天色晚了，将军且在寒山居住一宵，小弟备得薄酒与将军一叙。”遂命人摆宴畅饮不题。
　　那少主来到南楼镇上，访寻歇旅，只见一个招牌，上面写着龙凤酒店四字。少主想道：“这招牌为何写着龙凤二字，内中必有一个原故？待我进去一看，便知明白。”于是举步人到店中，见堂上放着几张桌子，不见一个人影，遂唤道：“店家那里？”连叫几声，不闻人应，于是坐在椅上，用扇将桌子乱打，惊动店家之妹李凤，出来举帘观看，只见一位书生，李凤开声骂道：“你个客官，好生无礼，为何走进我们店中，大呼小叫。”少主正在鼓噪，忽闻背后宛转鸳声，回头一看，见一位二八佳人，花容月色，玉质冰肌，即便近前施礼道：“娘子休怪，想小生入来许久，连唤数声，无人答应，若不把桌子乱打，那得娘子出来，请问娘子有甚么酒菜？快些撇来，待小生一醉。”李凤曰：“我们这里未有现成酒菜的，客官爱用甚么？先给菜金，待去办来。”少主曰：“我看娘子玉手纤纤，焉能采办得来，莫若小生入内，与娘子共弄罢！”李凤曰：“客官舍得腰间物，奴家办得海中鲜，何劳多虑？
　　若有银子，你快些拿来。”少主就取出银子一锭，递与李凤，李凤道：“男女授受不亲，请客官放在桌上，待奴家来取。”少主一笑，便把银子放在桌中，李凤上前取了，回身入内。不一时弄好，李凤就搬了出来。正德就坐于案上，独饮独酌，想起周勇去了许久，不见回来，未知如何？又不见李凤出来，与他调笑一番，暂解心中郁结，于是又向桌上乱打。李凤出来问道：“客官欲取甚么东西？”少主戏曰：“我今并无可取，只为独自饮嚼，甚是无味，特请娘子出来，共同一醉，未知娘子意下何如？”李凤听罢，掩袖含羞低声骂道：“客官无礼！奴家作青楼妓女、客官勿以杨花见待。倘不思念斯文，我对哥哥说知，就怕有些不便。”正德笑曰：“你即开得酒店，陪饮三杯，亦便何妨？你令兄有何本事？对他说知，小生为何不便？”李凤曰：“我哥哥满身武艺，为人硬直，忿打不平，他今游猎未回，遂使奴家在此。倘若对他说知，说你把奴家调戏，是必把你捆绑起来，送到衙里，那时你就有些不便了！”正德听罢，拍掌大笑道：“我只估他怎样的不便，原来如此，那些官员见了小生，还要下跪哩。”李凤曰：“客官！你这句说话，焉敢哄得奴家，除非你是当今皇帝，或者他就下跪哩！”正德笑曰：“虽皇亲国戚，亦要听吾唤呼。”李凤曰：“你出此大言，莫非真是皇帝不成？”正德道：“你既知皇帝，何不下跪？”李凤曰：“并无凭据，谁肯跪你？”正德闻言含笑，用目把李凤一看，见其言语犀利，举止娉婷，遂自忖道：“朕自出京以来，看了许多绿窗红粉，未有如此佳丽，不若将实迹说知，封他一宫，带他回去，有何不可？”即便说道：“你若要看凭据，只管上来观看。”取出美玉一团，唤李风拿去亲看。李凤接在于中，仔细认真，见是玉玺，于是上前跪下道：“贱婢有眼无珠，惟望万岁恕罪！”正德就问李风，可曾受过人家聘否？李凤低答曰：“家贫未偶。”正德听罢，不胜欢喜道：“孤今封你为西宫，不知你意下如何？”李凤连忙谢恩，遂将玉玺交回少主。少主又问李凤，你哥哥姓甚名谁？你唤什么名字？为何写出龙凤招牌之意？李凤奏曰：“妾乃本处人氏，父亲李贵，在此开店，已经十余年，生下我兄妹二人，名字改作招牌，哥名李龙，奴名李凤。父亲生我之时，有一道毫光，霎时而散，是以将兄妹名字为记。不幸父母相继而亡，剩下兄妹二人，店中悉赖嫂嫂王氏料理，不劳臣妾露面抛头，似文君当炉之贱。哥哥性好游猎，或数日不回，妾闻呼偶然出看，不知我主驾临，敢问万岁，因何独自一人到此，请道其祥？”正德便将来历对他说知。李凤大喜，遂辞了少主人内，将此事密告嫂嫂。王氏不胜欢喜，出来参见，早已暗知少主来意，随即辞出。少主即命李风从旁侍酒，二人不胜恩爱，你酬我劝饮至日落西山。王氏打扫内房，命李风伏侍少主安歇。遂自回身去了。少主见王氏已去，心猿意马，按纳不住，就同李风相携玉手，解去罗衣，李凤半推半就，杏脸含羞，握手登床，乐谐伉俪。睡到天明，起来梳洗，复出中堂，重新见礼，王氏早已略办酒筵，搬出堂上。
　　少主遂与李凤入席共倒金樽，十分雅爱。未知后事如何？且看下回分解。
第三十七回　　宋家绿萼呈祥瑞　　道士红尘点化机
　　却说周勇在凤凰山上过了一宵，为挂念少主，大明起来，就对郭如龙说道：“昨蒙大王雅爱，搅扰通宵，不胜铭感；缘因圣躬在念，不敢久留，待至大王荣降之日，然后聚首谈欢。”说罢，告别下山。如龙相送，比及一程，方才揖别。周勇遂拍马加鞭，直望南楼镇去。来到镇中，访寻客寓，见第一间酒店，招牌上写着龙凤二字，遂忖道：“莫非主上就在此间，待我进去询知？”下马入到店中，见无一人，高声叫道：“店家快些出来。”惊动王氏出来问道：“客官到来，想是办酒？”周勇曰：“非也！特来动问一声，昨日有个京中年少客人，可曾投你店否？”王氏未及答应，早被李凤听见，遂即入内，对少主说。正德急忙出来与周勇相见，引进内室，一同坐下。圣主就问周勇，昨日贼意如何？周勇便将郭如龙得神梦示，意欲皈降说知。少主亦将李凤之事，对周勇说知，周勇甚是不悦，意欲进谏，无奈见主上已经幸御，势难阻止，只得上前参见，礼毕，君臣坐下。谁想李龙游猎回来，入到内堂，见妹子与两个年少汉子，坐在那里，登时大怒，高声喝道：“贱人不知羞愧，何得与男子杂坐。”李凤急忙上前，将前后事情对李龙讲说。李龙听罢，慌忙上前参见，李凤曰：“是臣妾哥哥。”少主道：“既是国舅，平身赐坐。”李龙、周勇二人相见。李龙便问周勇是谁？正德曰：“此乃灭寇大将军周勇。”李龙闻说，不胜喜敬。吩咐店中人等，不许风传出外，收了酒帘，以免惹事，摆下筵宴，君臣畅饮。到了次日，圣主便对周勇说道：“朕自私下江南，今经数府，为民除害，复得凤凰山豪杰归降，又选就美人与李龙国舅，今已得了安身所在，又有国舅保驾，无足虑矣！卿既欲回乡省墓，明日就好起程；事毕回来，然后一同返京，无得违旨。”周勇闻言奏道：“微臣领命回乡，惟愿万岁务要保重圣躬，勿往他方游玩，使微臣挂心。”又嘱托李龙，好生侍奉，不可使外人知之，待某省墓回来，在后一同回京。于是打叠行装，即辞圣驾，告别娘娘国舅，直望徽州桑梓而去。且住慢表。
　　却说苏州地面，有一归田之臣，姓宋名恩字咸熙，壮年曾任粤西知府。
　　土俗浇漓，有一种恶习，凡生女儿，辄将杀却。咸熙廉知其情，出示晓谕一番。又召民间父老，及一切缙绅到衙，教以上天好生，不分男女，一体养育长生，方不失慈恩之道。今尔等弃女，举世皆然，将见尽无女子，人世安所得其妻室，以为生育之地，那时纵欲生个男儿继后，岂可得乎？如生女便将杀却，是杀后人之妻，并杀后人之子耳！以此看来，真是忍心害理，非人类所为。尔等缙绅，早为劝善，免招天谴，缙人听言答曰：“公祖明谕，固为至理，但本处物贱民贫，多生不能养育，故宁去女而重男，非敢抗违大教，以贻公祖之忧。”咸熙闻言，即解宦囊，设立育婴堂，多雇乳媪。民间生女不能养育者，悉任送至堂内收恤，后日长成，民间有到来取去，作妻媳等。
　　所得身价，悉将雇请乳妈，由是源源不竭，救了西省无数性命！又此法一立，后人效尤，宋公之阴德无穷，所以应在他的女儿身上，遂至贵为国戚，也是这个原由。咸熙官星显耀，不满十余年，官拜户部尚书，年登八十，于弘治十六年致仕归隐，娶妻汪氏，所生两男一女：长男名金，年方二十八，现进黉门；次男名宝。年万二十一，不事诗书，好驰马试剑；女名彩霞，母梦见明月，入怀有孕，生时又异香满室，年方十六，生得月貌花容，深通词翰，尚未联婚。是年六月初旬，乃咸熙寿诞之日，亲朋远近，俱来恭祝，妻孥辈方议开筵，恰好花僮报道：“堂前荷花盛开，中央独有一朵，花大如盘，五色斑斓，光彩夺目，含蕊未吐，其茎高出众荷之上，亭亭直挺，摇曳多姿，十分奇雅。”咸熙闻报，立即携同妻子，出去看个明白。来到池边，早见那莲萼，果如花僮所说。凭栏赏玩一番，晨食已罢，又往流连，方近池边，早有清香幽洁之气，沁人心怀，一时凡虑，都消归何有？但觉遍体生凉，由是室内诸人，也不用摇扇乘风，咸熙十分稀罕，惟是不识其名，后来穷考诸书，如群芳谱尔雅山经，一一搜罗，并无此种；又遍问栽橘老叟，种树高人，亦复无有识者。众人皆意此花，这等稀奇可爱，必是祯样之物。忽一日有羽衣道人到来觉看，形容举止，不类俗人之体。咸熙在旁，正要细察其异，那道人即指着绿萼而言曰：“奇葩奇葩，椒房作家，暂时隐忍，就觐仙槎；游龙游龙，把梦来从，千里见配，千凤相钟；弄假得实，果称皇衷。”咸熙入耳，觉其言似谜非谜，内中必有个原故，即向道人揖问曰：“是萼果属何名？永为指示。”道人曰：“此即仙书所载：“琼花也！蓝田种玉得美妇，琼花开萼配良夫。’想来物不虚生，天原有意，必是施主平日积善无穷，上苍眷顾，乃降此祯秘之瑞，俾得引真主到来，一唤此萼，自然开放；其中另作并蒂，自下含蓄文章，以待际遇，然七日来夏，谅亦近矣！檀越须要留心物色，以集门楣之喜，勿以致置而锗过。”咸熙听罢大喜，方欲命厨主整齐款待。那道人倏化一道清风而去。咸熙好生奇讶，料必是仙人特来指点，于是焚着香烛。望空礼拜一番。未知此花如何开法？且听下回分解。
第三十八回　　以舅为媒李龙多口　　得陇望蜀天子探花
　　却说咸熙得道人点化，于是心生一计，每日备办筵席，请许多亲朋故旧来赏琼花，外面故作彰扬，看此花后来应验如何？又忆着道士之说，有门楣之庆，思是属在女儿身上，于是又取出红柬一幅，内写着：“寒门敝沼，忽产琼花，含苞未吐。倘有诸色人等，能唤此花开者，自愿以小女妻之云云。”
　　粘在池边。此事一传，霎时间转相扬播，别府州县，也要到来撞彩。谁知一连数日，此花仍含苞未放，且搁住不表。
　　且说正德日在店中，与李凤作乐，一日李龙在外面回来，笑嘻嘻对少主说道：“臣闻一事，甚是奇怪。”少主就题何故，李龙便将琼花之事说知。
　　正德闻言问道：“他女儿可生得好么？”李龙道：“闻人称说，宋家女子，真是名压苏州。”少主一闻，便欲前去一看。李凤上前谏曰：“将军临去之时，有言嘱托，我主不去为好。”正德笑曰：“真命天子，自有百灵辅助，美人不用挂心，孤家一去便回，就命国舅保驾。”李龙自恨失言，无奈金口已开，只得从命。少主换了衣冠，就唤李龙引路，直望苏州而去。不一日来到苏州，见往来人众，俱说宋府去看琼花。少主歇了一宵，到了次日，起来梳洗已毕，用过早膳，就同李龙出来，直望宋府而去。只见人千人万，围绕池边。少主即把帖子一看，见写得明明白白，圣主看毕，见堂上坐着一人，两旁恃立童仆，衣冠朴素，五缕长须，遂自想道：“莫非此人就是咸熙不成。”
　　于是上前施礼，咸熙亦下位相迎，分宾坐下。咸熙便问足下何来？少主曰：“晚生乃京都人氏，姓黄名纶，因闻老伯府上池产琼花，特来观看。咸熙闻说京都二字，举目一看，见少主生得相貌超群，遂暗自想道：“前日闻人讲说，圣上私下滁州，将满城文武尽行参革，莫非今日到此。”遂答曰：“足下即是欲看琼花，待老夫与你下去观看。”于是与少主、李龙三人步落庭阶，众人见家主下来，遂闪开一边，咸熙与少主来到池进，将琼花指与正德观看。
　　正德看毕，遂对咸熙说道：“请问老伯，此花产几天了？”咸熙答曰：“已七日矣！至今未见开放，老夫是以出下帖文。”正德曰：“既然如此，待小生叫他开与老伯观看。”遂心想，唐武后尚能命花冬放，唐明皇亦能击鼓催花，况于朕乎！于是默祷道：“花神花神，倘朕与美人有缘，速放琼花。”
　　祷毕，用手向琼花一指，唤道：“急开急开。”话犹未了，只见此花舒缨吐络，锦瓣齐开。众人看见，各各称奇。咸熙慌忙跪在阶下，高声说道：“不知万岁驾临，有失跪接，望求恕罪。”圣主见他道破行踪，一时隐满不过，遂即答曰：“卿家何以得知？”咸熙便将仙人报兆之事，告说一番。圣主就命平身，一旁坐下。此际观看之人，方知圣驾微行到此，俱来参拜。正德吩咐散去。不期声传出外，满城文武俱来朝见。咸熙又唤家人女儿，出来参拜主上，正德就封彩霞为贵妃。咸熙备宴款待，且住慢表。
　　却说滁州镇徐湘，乃是刘瑾同党，前日收监之日，写书到刘瑾山中投递，叫他前来劫驾。刘瑾接得此书，就命人打听君臣下落。差人领命，一路访寻踪迹，是日来到苏州，闻得正德在咸熙府中，即忙回山报知。夺鳌就聚集三军，往苏州劫驾；又命人到宸濠衙中报知，叫他起兵接应。于是点起三军，直望江南而去。湖北诸郡，皆畏夺鳌之勇，望风归顺。不数日，大兵已到江宁，离城十里安营。上元县令刘先荣知之，吓得手足无措，急忙飞跑到总督尹世衡衙门禀知，世衡闻报着惊，差人星夜请军门量督张良春，及定远协镇马恒山商议。二人会同文武官员，急来商议迎敌之策。尹世衡就着守备罗在恩，提兵一千出城，与贼交锋，不满十个回合，被夺鳌杀得尸横遍野，败走回城。次日出战亦是失利，坚闭不出。夺鳌命军士将城围攻。世衡见贼兵势大，只得写下告急的表章，往苏州奏知圣上。苏州知府石松桢，一闻此报，吓得魂飞魄散，急忙到咸熙府内奏闻。正德闻奏大惊，方悔不听周勇、李凤之言，至有今日，乃与众人商议往救江宁之策。正商议间，只见千总赵麟慌忙入来道：“贼用火箭射入城内，烧毁民房，杀死协镇马恒山。今有刘先■，与罗正思、尹世衡、张良春，引着残兵败走至北，自行请死，恳旨定夺。”
　　正德听罢，愈觉增愁，遂传旨带入说道：“胜败兵家常事，此乃孤皇一时泄漏之错，涂炭生灵，实是孤皇之罪，与卿等何干？”细问贼势如何，尹世衡未及回答。忽又来报道：“灵壁、临淮二郡，望风皈顺，贼兵十万，已将城围得水泄不通，请旨定夺。正德此际亦觉无计可施。忽见宋宝与李龙上前奏曰：“既是兵临城下，贼兵势大，难与交锋，莫若我主写下圣旨一道，待我二人杀出重围，往别处取救，岂不是好。”话犹未了，只见各武并到来请兵出战，正德许允，就拨五千人马，命张良春掠阵，出城与贼兵交战；一边亲上敌楼观看动静，果见贼兵势大，将城四面围得铁桶一般。忽闻三声炮响，内面五千军马，一同杀将出去，贼兵上前接战，两下刀枪并举，鼓角齐鸣，我兵虽强，实是寡不敌众，左冲右突，不能杀入贼营。圣主恐防有失，急叫鸣金收军，吩咐各军士们，多添木石，坚守城池，以御贼兵攻击。下城点视三军，伤残无几，于是赏赐筵宴，以慰军心，复至府中，互相计议。未知少主如伺？且看下回分解。
第三十九回　　扁舟邀友复匡君　　窃宝入城重护驾
　　慢题苏州被围之事，且说梁储太师，自柴家祝寿之后，复寻数府，不知下落；偶从安徽界口路过，远望见一只小舟，荡浆而行，舟中坐一个老叟，纶巾鹤服，飘飘若仙。忽闻歌声啼亮，遂住足听之。其歌曰：“舟停绿蔚烟波内，家住青山旷野中，偏爱溪桥春水涨，最怜岩岫晓云封。小舟仰望吟秋月，短槛斜歌纳晚风，唤兄呼弟皆野客，携朋引友尽渔翁，潜身避世装痴蠢，隐姓埋名作哑聋！”
　　歌毕，梁储想道：“听其声音贯耳，似曾习熟之人，不如待彼舟来，便知详悉。”看看舟近，凝眸一看，仔细想摩，原来歌者非他，乃兵部王守仁也！梁储斯时恰如获宝，即便高声唤道：“王兄王兄！你既为天下鸾凤，犹知有同飞之燕雌否？”守仁举目观瞻，认得是梁储，仪容失色，急命移舟泊岸，相见嘻吁！守仁便问，因何至此？梁储亦问何得复在人间？于是各述本末，梁储道：“当日闻足下自溺，我亦疑丈夫遇难，未必肯如此终身，今乃果然。”说罢，共为一笑。守仁闻知刘瑾不在朝堂，不胜欢喜。梁储遂求守仁复出，共寻圣主，振作朝纲，以乐时清。守仁只得允从，同梁储上岸，直望江南而去。一路访寻少主，并无影响。梁储忽想着周勇乃徽州人氏，或与主上回乡，便向此州进发。非止一日，方到徽州，四处访寻，亦无下落，幸喜周勇省墓事毕，打从此间经过，三人相遇，喜出非常。周勇即便上前参见。
　　梁储责问主上何在？使老夫奔驰至此。周勇曰：“此非未将之罪，皆主上强逼而为也！现今万岁在于南楼镇上李龙店中安身，不若大家前去相会。”说毕，遂一路同行，行了数日，来到苏州隘口，忽见一群百姓，拖男带女，悲悲切切，一路奔逃，周勇生疑，即便上前问及。众百姓哭曰：“皇帝私下江南，昨到苏州看琼花，被众贼兵现困苏州，将府城团团围住，官兵失利，我等居于城外，屋字破贼人焚烧，因此投奔别处。”三人听罢，吓得魂飞魄散，汗流浃背。周勇道：“目今难以商量，我飞往凤凰山郭如龙处取求，大人可往邻县起兵接应，不可迟缓。”说毕，取出盖云仙帕盖在头上，念动真言，竟向空中而去。梁信与守仁见周勇去了，遂往各处州县，起兵接应。
　　却说周勇来到凤凰山上，使人入内通报，郭如龙兄妹大开寨门，接到分金亭上。周勇就将此事说知，恳他作速起兵搭救。如龙急忙传令，点起三军，命妹子在后军护粮，遂自点起喽罗，周勇带一万人马为先锋，自己亲统大军，兼程而进，直望苏州进发。早有流星马，报入夺鳌帐中。王守仁与梁储起了各县之兵先到，被夺鳌杀得大败。夺鳌分兵追赶，梁储之兵，走至南楼镇上，遇着周勇，上前接着，把贼人杀退，救回梁储之兵，就提得胜之兵，向前追赶。比到城下，夺鳌有兵接应，天色已晚，两下鸣金收军，扎寨安营。郭如龙兄妹之兵又到。周勇延请入寨，商议破敌之策：如龙曰：“今日天色已晚，明日待某家出战，看他阵势如何？然后再商。”便吩咐军士，紧守营寨，小心巡哨，一宿晚景休题。到了次日，如龙就到军前溺战，夺鳌提枪上马，出到阵前，高声喝道：“来将通名受死。”如龙喝道：“睁开狗眼，认不得凤凰山郭如龙么？”就举银枪刺去。夺鳌接住，好一番大战，二人杀了甘余个回合，不分胜负。周勇上前三战，贼营里焦氏亦出，四马相冲，两双对敌。
　　夺鳌见如龙英勇，亦恐焦氏有失，于是卖个破绽，拨马而走。如龙随后赶来，
　　夺鳌祭起调泉仙帕，平地水深三尺，向阵中涌来。军士站立不住，望后而走。
　　夺鳌阵后挥兵掩杀。幸喜东南角上，有一所土山，众兵遂奔走上土山射住阵，不至大修。夺鳌收回仙帕，仍回寨而去，郭如龙检点残军，不胜纳闷，遂与众人商议。周勇上前献计曰：“贼人既有此宝帕，难与交锋，今宵等未将飞进他营，盗取仙帕，何愁此贼不灭。”众人齐声曰：“将军有此宝物，可以腾云，何足欢哉！”周勇曰：“倘我去后，但见火光一起，郭大王与王大人，可驱兵杀上，我乘势飞进城中，量兵杀出，两下夹攻，此贼可灭；若无火光，便不可乱动。”吩咐已毕，众人领命。遂全装披挂，以待厮杀。天色已晚，周勇换了衣，身藏利刃，多带硝磺，腾空而去。比到夺鳌营寨，按下云头，落在大营，向内一看，只见刘瑾与夺鳌在此说话：闻刘瑾说道：“我儿明日着力攻破城池，杀却昏君，然后扫荡中原，不可迟缓，恐外国闻知，起兵前来占夺。”又见夺鳌指着案前锦帕道：“有此宝帕，料必成功、父王不须挂虑。”周勇听得真切，遂心生一计，就飞出营前放起火来，翻身入帐喊道：“营前有火。”夺鳌举目一看，果见火光冲天，遂趋出营前，唤人救灭。周勇急到案前，取了宝帕，飞上云端，望城内而去。夺鳌见火势越大，众兵救之不熄，遂想着调泉宝帕，可调西江之水以灭之。回身入内，竟不见了宝帕，相寻觅不得，听见营外喊杀连天，急忙披挂提枪，抢出营前，恰遇郭如龙杀到。夺鳌接住厮杀。再说周勇飞入城中，唤军士入报主上，道：“微臣救驾来迟，望我主赦罪。”正德曰：“卿家何罪之有，皆是寡人过也。”话犹未了，忽闻城外铳炮连天。周勇急说知原因，请兵出战。圣主就命李龙、永宝随着周勇，带领五千人马，开城杀出，左冲右突，如入无人之境。夺鳌正在厮杀，忽见后队军马乱将起来，又闻城内有兵杀出。夺鳌大惊，无心恋战，扣马而走。贼兵大败，死者无数，夺鳌奋起英雄，杀开一条血路，引着败兵而走。未知夺鳌性命如何？且看下回分解。
第四十回　　驱象阵贼众逞能　　对棋盘山中闻报
　　话说夺鳌被周勇杀败，一路逃回。王守仁驱兵掩杀，赶至山口，恐有埋伏，遂命鸣金收兵，退回住扎。梁储与王守仁、郭如龙兄妹等众，及各县官员参见圣主。正德遂问梁储，因何而来？怎得王守仁相遇？梁储告诉一番。
　　周勇上前启奏：皆赖郭如龙之力，方能解得此围。圣上大悦，对如龙道：“幸卿搭救，待孤回朝之日，封赠酬勋。”就命守仁为大元帅，周勇、如龙为左右先锋，商议进兵。
　　再说夺鳌败转江宁，点过残兵，只剩得万余人，遂往宸濠处求救。宸濠命人往各处山村，访买野象数百匹，命象奴教他行阵。是日接得夺鳌告急文书，点起三军，前来接应。于是催趱三军，兼程而进；到江宁府，与夺鳌之兵会合，商议进兵之策。宸濠命夺鳌领二万人马先行，倘敌人出战，即便退口，吾随后驱象以破之。夺鳌领命，催兵而进。周勇与郭如龙分兵两翼杀出，夺鳌诈败，往后退走。周勇正欲赶杀，忽见山后拥出无数毒象，十分狠恶，走动如飞，军士被他赐伤而死者，不计其数。王守仁命周勇断后，群象追赶上前。周勇忙祭起调泉仙帕，只见滔滔白浪，向对阵上涌去。野象尚渡水来追，那些象奴，恐防中计，就把野象喝住，宸濠就命安营。周勇见贼兵不追来，立即收起仙帕。王守仁亦传令将军马退回，紧回营寨，另图良策。夺鳌几次骂战，守仁只是不出。
　　再说聚豪山陈飞熊与万人敌；自从结拜之后，在山中积草屯粮，招兵买马，往京中打听事情。一日闻报子说刘瑾事败，押往市曹斩首，被夺鳌劫了法场，逃出皇城去了。飞熊就点起喽罗，分兵遍寻不见，命人打探奸党下落。
　　是日闲暇无事，兄弟二人就在后堂对奕，忽见喽罗禀道：“今有南路差人回报，请大王定夺。”万人敌与飞熊听罢，即时升帐，唤报子入来，报子到集贤亭上禀道：“今有正德皇帝私下江南，为到苏州宋咸熙家下玩赏琼花，被饮虹岭刘瑾、夺鳌，会同宸濠，起十了雄兵，到苏州劫驾，今用象阵，杀败天朝军马，天朝以王守仁为元帅，周勇、郭如龙为左右先锋；万岁与粱储大师，被困在内，数日不敢出战，特此报知。”飞熊听罢，带怒对人敌说道：“昏君固属不可哀伶，惟是仇人出现，难道袖手不成，请问哥哥意下如何？”
　　未知人敌如何答话？且看下回分解。
第四十一回　　驱铜人计杀毒象　　逢妖女误丧军兵
　　却说陈飞熊闻知正德被困，意欲往救，忆起从前父仇，意欲不救；又见奸党如此，岂容任彼横行，所以同人敌商量，人敌道：“害先公者。实系刘瑾，今主上已辨忠奸，倘念父仇，正宜出兵解围，得渠魁以报宿怨，则忠孝垂之史册，不亦可乎？”飞熊听罢，连忙答曰：“哥哥说得有理。”即命左右唤小姐出来。媚颜与秀春闻唤，出到中堂，便问哥哥有何商议？人敌就将此事说知，二人亦以起兵为是。飞熊听罢，亦凭人敌主意。人敌就时传令，调集大小三军，拔寨起程，直望江南而去，在路收买多少白铜，命工匠铸成钢人，得来去破象阵。军士不知其故，只得赶速铸成，准备候用。不一日来到苏州地界，先命人到寨中报知。守仁不胜惊喜，亲迎二人入内，参见圣主。
　　正德对飞熊说道：“孤家前日一时不察，遂使卿父丧命，孤之过也！卿家休得怀恨，待破贼之后，回朝自然封赏。”二人谢恩已毕，又报安徽救兵到了！
　　少主命入商议，万人敌便问贼势如何？王守仁曰：“贼兵用象，十分利害，遂至我军大败，请问仁台；有何妙计以破之？”万人敌听罢，对王守仁说道：“只须如此如此，便可破矣！”守仁听罢赞曰：“果然妙计，明日就依计而行便了！”到了次日，守仁传大小三军饱食束装，以听调遣，就唤周勇与李龙，带一万人马，在寨前分左右埋伏，倘见吾兵得胜，贼兵到此，一齐杀出；又唤郭如龙兄妹，带了本部人马，前去挑战，若贼兵出来迎战，且战且走，倘遇吾兵发进，汝二人分左右退下，一声炮响，然后回兵杀上。守仁又命两省督抚，留着两万人马，保护少主；自与万人敌等四人，令军士假火，将火炭倾入铜人腹内，把铜人假得上下通红，用车载了，然后提兵杀去。
　　却说郭如龙兄妹二人带了三千人马，前到贼营搦战。夺鳌催兵赶杀，二人接住交锋，战有十个回合，宸濠命人放象。如龙看见回马就走。夺鳌催兵前进，只见山后一彪人马，挂着天朝旗号。夺鳌就赶起群象，好似猛虎一般，向前扑去。如龙兄妹，就将兵分开左右退下。守仁见群象来近，一声炮响推出铜人，那象只当是兵，用鼻卷去。谁想被火烧着，欲脱不得，于是大吼一声，望后而走，把自己军马践踏，死者不计其数。守仁驱兵将铜人推上。如龙亦分左右杀上。刘谨与夺鳌等吓得魂飞魄散，大败而走，引着残兵，逃入江宁，闭了城门，紧守城池。王守仁挥兵赶到，将城团团围住。刘瑾与夺鳌等，逃入城中，检收残兵，只剩万余人马，带伤者不计其数。见守仁围困城池，攻打甚急，不胜纳闷。忽见军士入堂跪下禀道：“辕门外面有两位佳人，到称说是梅花山来的，要见大将军，请令定夺。”夺鳌闻报，不觉欣然喜曰：“得他到来，吾等高枕无忧矣！”刘瑾急忙问曰：“两女子是谁？吾儿何出此言？”夺鳌随即答曰：“父王有所不知，前者孩儿在于山中，独自出山打猎，遇着一只麋鹿走过，儿乃扳弓射之，那鹿带箭而走，儿乃跨马追去，不想赶到一所山庄，但见翠竹成林，苍松绕径，竹林之内，楼阁嵯峨，那只鹿走人林中，竟不见了！儿乃向内寻觅，见有二位二八佳人，在林内比较刀枪。
　　儿见其武艺超群，不觉狂言高赞，两个女子看见，面发娇嗔，责吾窥探妇女之罪，言语争竞起来，被那女用法擒到寨中，见一老叟，仪容修伟，白发红颜，谓吾与他女儿有宿世姻缘，逼吾入赘，儿只得暂时应允，殆后寻其踪迹，他谓其父隐居梅花山上，深通法术，儿乃以休咎问之？他谓吾辈不久定有争斗之患。他今到此，定必知吾兵败，到此相挪，是以改忧为喜。”刘谨闻得夺鳖说出，不觉欣然大悦，就唤夺鳌快出去迎接。夺鳌于是出到辕门，正是情人相见，分外欢欣，把二人接入堂中；见了刘瑾诸人。然后夺鳌问曰：“二位贤妻到此何干？”佳人曰：“妾自与郎君分袂，严君倏尔辞阳，姊妹二人，无人倚靠。昨闻贤郎失利而回，危守江宁，特此前来助阵，夫审贼势如何？”
　　夺鳌遂将失了宝帕，与战败之事说知。二女未及回言，只见军士入堂禀曰：“上面攻城甚急，请令定夺。”二人闻报，乃曰：“待妾身出战一阵，杀他片甲不留，使其知吾等利害。”众人闻说大喜，刘瑾道：“若得二位贤媳如此，是我们之幸也！”即拨三千人马，令夺鳌与二位媳妇，开城杀出。三人领命，出到堂中上马，提着人马，杀出城来。王守仁与诸将，正在奋勇攻城，忽闻炮响一声，城内拥出一彪人马，只见夺鳌在前，随有两个女将在后。守仁看罢惊疑，不知两个女子，是那方来的，令郭如龙与夺鳌接战；又令郭贵容、万秀春敌住两名女将，自立阵前看他们厮杀。只战得尘卷沙飞，云低日暗，鸣钟击鼓，数声炮响震天鸣；呐喊摇旗，四面金戈挥日影；胜负未分，但见刀枪并举，死生立决，可怜尸骨纵横！当时周勇立在阵前，见战有二十余合，不分胜负。思欲用起宝帕擒捉他们，于是催军出阵。取出调泉宝帕，拿在手中，念动真言，忽见白浪滔天，绿波满地，望着贼阵上涌来。夺鳌看见，恐防二女中计，遂高叫二人，休中敌人之计。二女一看，见四面多有水来，又见对阵上有一将，手执方巾在此舞弄，意必是调泉宝帕。于是撇了秀春，口中吐一红珠，望着宝帕打去，但见呼的一声，火光四射，那宝帕被火烧着。周勇急欲扑灭，不想愈扑愈着，霎时烧尽，水亦潜灭。周勇大怒，取出钢鞭，催马上前，与那女将厮杀。那女将用纸扇拨了三下，忽然间天暗地昏，日色无光，走石飞沙，向着守仁阵上打来。守仁大惊，遂叫鸣金收兵，已不辨东西南北，三军一时大乱，各皆奔走逃生。夺鳌提着人马掩杀过来，杀得斩瓜切菜一般。守仁之兵，死者不计其数。贼兵追来，至二十余里，方肯收军。守仁检点败残军士，丧了三万余众。此一阵，两个女将，杀得天朝人马，心胆俱裂。王守仁只得退回苏州地面，离城十里，结下营寨，写了文书，往四处催兵前来救援，又命人入城奏闻少主。正德与梁储闻报大惊，遂拨一万人马，到营中助阵，并吩咐守仁不可妄自交锋，与查两员女将是谁？
　　守仁即差人往查。
　　却说夺鳌是日得胜回城，刘瑾与宸濠大喜，犒赏三军，并与二女商议进苏州之策，二女曰：“此亦何难，媳有一计，不消半月，立可破苏，惟是杀戮大多，有所不忍耳！”刘瑾曰：“二位贤媳说那里话来，古语云：“一将成功，万人枯骨。’倘以生灵为可惜，则我等之性命，以及诸将三军之性命，岂不愈可惜乎？且贤媳与吾儿有敌体之情，岂能不一为助力哉！”二女闻言，沉思顷刻，乃开言叹曰：“讲不得了。”乃对诸人说道：“妾等明日带着三千军马，摆下一阵，将他们诸将收入阵中，不满十日，化为脓血，那时不独苏州可破，即中原亦唾手可得矣！但须要孕妇四十名，孕牛孕马孕羊各四百头方可举事。”刘瑾大喜曰：“待孤王办来就是。”到了次日，刘瑾乃先命人往各处村庄，买足孕畜各四百头回来；又令二百名军士，去到归降地面，出谕晓示百姓，若有孕妇，俱要禀知带来，即赏银子一百两；如有隐匿不报者，一经查出，左右十家尽皆斩首，以三日为限。那些愚民恐被杀戮，只得带去，有的知情不好，拼死不去禀报：后被邻右畏罪出首，即将此人全家，尽行斩首号令，以警众心。故乡愚之中，俱带来纷纷呈报。不消三日，已得四十余名，拣了四十名，其余发放归家，假说带到营中，因要用孕妇便溺，以破敌人法宝。乡愚信以为真，任他带去，只是夫妻走失，依依不舍，悲痛之声，哀闻数里。夺鳌见将孕妇带回城中，问二女曰：“贤妻要他何用？”
　　二女曰：“郎君日后自知。”夺鳌遂不敢言，不一日孕畜亦如数买回。二女就请刘瑾、宸濠诸人起行，只留二千军马把守江宁，其余皆带去使用，带同孕妇、孕畜直向苏州而来；离守仁营寨十里，就命结下营寨。
　　却说守仁与各将，正商议迎敌之策，忽听外面铳炮声轰，只道贼兵前来搦战，急忙出来观看，远远望着贼兵，已经结下营寨。随即命弓弩手上前，吩咐道：“你等多携弓矢，把守阵门，倘有贼兵前来攻营，用强晋劲弓，将他们射住，违令者斩。”诸将唯唯听命。守仁退人帐中而去。却说刘瑾见结下营寨，遂将兵符帅印，交与二女；二女拜受，提兵出营，拣择一所广阔地方，筑了一个小小坛台。于是登坛演法，书符念咒，凭着乾坎艮震巽离坤兑，摆出休生伤杜景死惊开八门，每门用人马一千把守；义命人将孕妇带到阵前，胸贴灵符，使其冤魂不散，任凭驱遣，每门分杀孕妇五名，将其鲜血念咒书符，分贴各门之上。可怜那些含花带蕊之妇，死得甚是无辜。又将孕牛孕马孕羊，每门分杀五十口；又令六丁六甲，丧门吊客，把守阵门，管束冤魂，以夺敌人之魄。二女布阵已下毕，下落坛台，请刘瑾诸人前来看阵。诸人来到阵前，二女把旗幡乱舞，霎时间鬼哭神悲，叠叠刀枪，重重剑戟，门户整肃，阵势纵横，众人看了极口称扬，刘瑾便问此阵何名？二女曰：“此乃八门金锁阵，任是天将，一陷此阵，不出十天，便化成脓血。”公公可写下战书，叫他前来破阵，书中说道：“限彼半旬，若来破得此阵，某等自束手伏诛；若无能人破阵，叫他君臣们自行捆绑，到我军前受死。”刘瑾见说，即时写了战书，差人到王守仁营中投递。守仁便把战书观看，欲待不去，恐贼人笑我无人，带兵前来攻击，均瞩一战，何不批准。主意已定，即将战书批下，许其五日内定必前来破阵。刘瑾得知，吩咐二女谨守阵盘。二女领命而去。
　　再说守仁批了战书，乃聚众将商议曰：“刘瑾那贼，摆下阵势，叫我们前去破阵；我想此阵必是两员女将摆的，但此女身通法木，今又摆下阵来，定有稀奇在内，以此看来，又有一番可虑，如之奈何？”周勇曰：“元帅不必忧心，我想两员女将，虽有些法术，谅其未必精通；若其法术高强，未将那日亲当他法室，安得逃回营中。今宵某与元帅，潜到贼营左右，待某飞向空中，看他阵内如何，再作理会。欲知阵内如何？且看下回分解。
第四十二回　　何振邦蒙仙指点　　老仙翁下山破阵
　　却说守仁见周勇所言，点头称是，说道：“今夕就依将军而行。”是夜二更时候，守仁与周勇，潜到贼营阵边，但见那阵上黑暗沉沉，阴云漠漠，四围八个阵门，每门用着数百军兵，十分岑寂。王守仁恐阵内有甚关系，遂唤周勇飞向空中，看有甚么玄机？周勇将盖云帕取出，扎在头上，念动咒语，飞向空中，望下一看，但见阵内烟雾微微，一空如洗，八门之内，每门有兵马千人而已。周勇看得真切，按下云头，对守仁说知，守仁闻言笑曰：“将军谓其法木不精，以此观之，果然不谬矣！”于是同依来路，潜回营中。众将接住问道：“贼人阵势如何？”守仁道：“贼人摆的不过是八门熟阵，不足为忧，明日立可破矣！”众人闻说，各皆安心。到了次日辰时，守仁传令三军饱食严装，巳刻齐来听点。众将齐集帐中，守仁升帐，便唤周勇与郭如龙听令，各带三千人马，前往破阵，可从贼人开门杀入，直向东方生门杀出，不可惜走门路，中了贼人之计，我随后自有大军接应！二人领命而去。守仁又唤万人敌陈飞熊、秀春、媚颜听令，领带四千兵马，从贼人那个景门杀入，直望东方生门杀出，与郭周之兵会合，则此阵可破矣！四人领命，望贼人阵上杀来。守仁乃同着诸人，点起三军，杀到生门，接应各路军马。
　　却说郭如龙与万人敌两枝人马，从景开二门杀入，贼营两员女将，已知他们前来破阵，乃左手执剑，右手执着五色旗幡，预立在生门之上；及见两枝人马杀到，故将阵门大开，让他杀入阵去；回身把星旗一拂，炮响三声，八个阵门尽皆锁闭。他又口中念念有词，用宝剑一指，霎时间刀枪森列，喊杀喧腾，石溅沙飞，好似天崩地裂，阴云盖日，毒雾迷空，把一个阵场变作乌风洞了。郭如龙、周勇杀人贼阵，但见飘飘阴风，森森杀气，神号鬼哭，马啸人喧，无数神兵，奇形怪状，妇女冤魂，拖男带女，手执刀枪，满身鲜血，苦哭悲啼，在内奔来逐去；又见许多丧门吊客，身着麻衣，手持丧杖，杀将过来；又有许多马牛羊豕，背上遍插刀枪，奔走前来。诸将人马，被那些怪异冤魂等项，冲得零星四散，欲思杀出，又是不辨东西。在阵诸将，不胜着急，幸喜那怪异，不能伤人。于是郭如龙与周勇，集大小三军在于一处，任那鬼怪围得铁桶一般安心放胆不动。
　　再说守仁正行之间，忽闻炮响连天，举目一看，见那阵与前时看的，大不相同。前看时疏能走马，今时密不容针；前时有门有路，今时处处无门；又闻阵内神号鬼哭，女泣男悲，喊杀连天，好似天崩地裂，有千军万马一般。
　　于是从午至申，总不见一个自己军兵杀出来，但见阵上阴凤拂拂，怨气腾腾。
　　守仁只得收兵。再说周勇被困在阵中、左思右想，无计可以出去。忽忆盖云宝帕，现在身上，或可飞得回营，亦未可定，遂将宝帕取出，盖在头上，念动真言，腾空而起。两个女将看见，急取弓箭来射，谁想周勇飞得快，已到营中去了。女将见阵上走了敌人，恐诸将皆会腾云，他又念动真言，将天罗地网把阵封密不题。却说周勇飞下营来，见了守仁，尽诉阵中之事，守仁闻说大惊，遂与周勇议曰：“虽是诸怪不能伤人，惟是困在阵中，军士饥饿，如之奈何？莫着今夜将军身带干粮，飞人阵内少济目前之急，然后再用良谋。
　　周勇领命，是夜二更时分，藏了干粮，飞到阵前，思欲下去，忽见阵上像铜板盖的一般，并无一个孔儿，可以入去。叹了一口气，飞回营中说知。守仁愈觉愁闷，思欲退兵，另作良图；不然屯兵于此，也是无益；周勇亦以为是。
　　守仁遂唤周勇、李龙断后，自己当先，乘夜退兵而去。及到苏州将人马扎于城外，入城见了圣主，将前项事情奏说一番。少主与诸巨大惊，并无甚么计策，可以破得此阵，救出诸将。正商议间，忽见中军官入来跪下禀道：“今有何振邦大将军，带领一彪人马，要进城来参见万岁，请旨定夺。”少主降旨宣入。何振邦将人马屯于城外，入城见驾，陈说来迟之罪。少主问曰：“卿家何由知孤皇被困在此？振邦奏曰：“臣因见万岁游龙许久，并没风声，时时打听消息：偶于街上见一道人，衣貌清奇，在市卖卜。臣上前求问，乃带臣至僻静地方，对臣说道：“主上现今被困在苏，叫臣作速前来救驾。’故往各处颁兵前来，叩见万岁。”王守仁见说，乃急忙奏曰：“此人既知万岁被妖兵围困在此，必知妖精来历，我主何不着何将军前往请那道士来一问。”
　　少主未及开言，振邦又奏道：“此道士说完之后，化作一阵清风不见了，留下一个锦囊，写道：“见万岁之后，方可开看。’今谨藏在身，请我主龙目观看。”于是向怀中取出锦囊呈上。少主接了锦囊，只见上面写着几行小字道：
　　“不须恼不须忧，彩霞山曲即瀛州，清风为古洞，明月作行舟。应着意，早寻求，欧阳双姓号云幽，不必抱深愁，仙客至，妖精收！”
　　少主看罢，对诸臣说道：“以此看来，那位道士，双姓欧阳，道号云幽，现在彩霞山上，求之下山，必能收灭妖怪，惟是不知彩霞山何在？”守仁乃唤乡导官问道：“此处可有彩霞山否？”乡导官道：“离此三十里之遥，有座高山，名唤彩霞，山上有个清风洞，传闻此洞有仙修炼，迄今树木深翳，豺狼虎豹甚多，是以人迹罕到。”少主喜曰：“欧阳仙在此无疑矣！”即命乡导官引路，着何振邦、周勇，带了金银财宝，并少主亲书请帖，竟往彩霞山上，敬请欧阳仙下山，三人领命而去。欲知欧阳仙下山如何？且看下回分解。
第四十三回　　现狐身破阵被擒　　明天子获佞班师
　　却说何振邦三人，到了彩霞山中，但见山清水秀，古树参天，白鹤成群，鹦鹉对舞，山岭之上隐隐见有一石室，见上写清风洞三字。三人遂住了步，命乡导官敲门。一童子出来问曰：“来者何人？”乡导官答曰：“今有大将军何振邦特来参见仙师，烦仙童通报。”仙童入内出来请曰：“请将军人内相见。”三人遂随入内，见欧阳仙童颜鹤发，仙风道骨。礼毕，欧阳仙命坐献茶。茶罢仙师问曰：“将军惠顾荒山、不知有何见谕？”周勇遂将女将摆阵，并诸将陷阵之事，说了一遍。“今蒙仙师指示，我主请仙师下山破阵。”
　　遂将主上诸书，并金银财宝呈上。欧阳仙接书看毕，见其意诚，遂许诺。金银财宝，一概不受，曰：“贫道要此物何用？将军留回以赏将士。”遂吩咐童子谨守洞门，同三人下山而来。再说众将见三人同了欧阳仙回来，报知少主。少主大喜，亲自领了文武官员，出来迎接，同进堂中，分宾而坐。茶罢，少主遂将诸将性命与三军性命。恳仙师搭救，并问两位女将是甚么妖怪化身。
　　仙翁道：“此乃梅花山妖狐，曾经修炼千年，乃因淫私一念，遂至残戮生灵，诛剔孕妇，上天震怒，罪不容诛，待贫道出战，收妖精以代天讨。”遂将狐妖杀孕妇孕畜之事，对诸人说知，诸人闻说，不胜哀愤。周勇又问前日飞得出来，在后为何飞不进去？欧阳仙道：“此乃妖精用天罗地网耳！贫道要进去破他此阵，亦须化作苍蝇，从网地底钻入，方可进去。将军有腾云之术，贫道有个火葫芦在此，将军可带在身边、飞向空中；见贫道入阵，但闻喊杀之声，可将葫芦响扣三下，大叫三声火来，把他天罗地网烧却。倘若妖精前来，我有灵符三道，将此符掷之，那妖自然坠地。”说毕交与周勇；又唤何振邦吩咐道：“将军可带本部人马，悄悄抄至贼营之后，将树木伐下，塞其归路；倘妖精逃走至此，我有灵行三道，神索二条交你，将符掷之，妖精必然现形，将神索绑他回来见我。口又命宋宝诸将，各带一千兵马，在于四处把截路口，捉拿诸贼。又对守仁道：“贫道与周将军去后，元帅可冲他大营，自然得胜。”诸将一一领命。欧阳仙辞了少主，身悬桃木宝剑，左手执着拂魂幡，右手执住麈尾，念动真言，摇身一变，变成一只苍蝇，从网底钻人阵中而去，但见阴风飘飘，黑雾沉沉，不知明兵在于何处？即便取出桃剑大喝一声，吓得如龙人马魂飞魄散，在阵中已饿三日，忽闻喊声，不知是谁杀来？
　　再说周勇在阵外，听得阵内喊声，他便飞起空中，将葫芦取出，扣了三下，大叫三声火来。只见烈焰腾腾，霎时把天罗烧开，看见自家军马一枝在东，一枝存西，乃高声叫道：“郭兄可随这位仙师杀出阵去。”明兵见是周勇。个个奋起英雄；欧阳仙亦步走上前带路。众阴兵阴魂，上前拦阻。仙翁遂将手中幡子几拂，将那些孕妇孕畜阴魂带在身边，把幡子插在地上，但见团团黑气绕在幡儿之下。仙翁提起桃木剑，引着诸人而出。那些把守阵门的贼，见敌人逃出阵去，一齐上前截住厮杀。幸得守仁提兵杀到，将他们救回，仍分兵三路，冲杀夺鳌的大营。欧阳仙即使翻身入内，将那些六丁六甲诸神，以及丧门吊客，不一时俱皆杀尽。
　　却说两个狐女，见有人在于空中，把着葫芦烧他天罗地网；又见有一道士，将阵门杀开，救出诸将，登时大怒，一个赶入阵来，与欧阳仙厮杀；一个飞向空中，与周勇交战。周勇看见狐女来到身前，遂将灵符掷之。狐女大惊倒退，就吐出一个红珠，向着周勇打去。周勇急把灵符挡住，响一声坠下地来。狐女大怒，又扑上前来，周勇再以三符掷之，那狐妖按止不住，大叫一声，跌下云来。欧阳仙看见，抢步上前，思欲斩下，又见一狐女赶上，用银枪架住，战了数合，那狐女取出纸扇，拨了几拨，忽见走石飞沙，向着欧阳仙打来。仙翁将麈尾拂了数拂。那股飞沙，向后吹回，妖女大惊。那边妖女走来，高举星旗，向着仙翁掷去。欧阳仙假作惊慌，向前败走，两个狐女，在后紧紧追来，引到何振邦那里，振邦以灵符掷之，二妖大惊，急欲退走。
　　振邦赶上，再以二符掷之，二妖好像被缚一般。振邦看见如此，复将三符向妖头顶上打来。忽然现出两只老狐，在此撩牙吐舌，立着不动。振邦于是取出两条绳索，将他绑了。忽见前面一彪人马败走下来；振邦定睛一看，认得是刘瑾奸党，知被守仁杀败逃走至此。振邦麾军上前，高叫道：“败军听说，我们只要擒捉刘瑾、夺鳌、宸濠三个，汝等愿降者，俱各免死。”众贼听得此言，好似逢赦一般，俱各跪下求降，振邦遂将降者归收后队。三个奸贼，见势不好，遂备弃马落荒而走。谁想宋宝等把守路口，故刘瑾诸贼俱被他们捉了。于是收军，将他押至大寨而来，王守仁即着降卒同何振邦、周勇二人，带了五千人马，打着刘瑾旗号，乘着月色去到江宁城下，赚开城门，将余贼尽皆杀了。欧阳仙见那些孕妇冤魂，聚而不散，十分可悯，乃差人到江宁，对振邦说知，叫他将孕妇之事，传与众百姓知道。叫他丈夫前来收拾残骨，趁有贫道在此，尚可认识。振邦依书而行。众百姓一闻此说，方知自己的妻子如此冤死，各到城中，求振邦带到欧阳仙处，恳示遗骨。振邦叫守备王彪谨守城池，自同周勇众百姓等，回大寨而去；及到营前，振邦与周勇入营，见了仙师、守仁等，述众百姓到来，求仙师指示，检殓遗骨之事。欧阳仙即同着众百姓，来到阵场。只见白骨如山，不胜悲叹！遂将孕妇骸骨，一一指示。众百姓见了骸骨，不觉痛哭起来，一时悲泣之音，哀闻数里。仙师将狐碎剐以泄众人之恨，乃命人牵着两只狐狸。众百姓各执利刃，切齿而前，不一时间，将两只狐狸斩为肉酱。仙翁遂将拂魂幡拔起，叫各冤魂随柩而去！
　　众百姓谢恩回去。守仁遂同着诸将，押着囚车，班师入城。少主领了文武官员出城迎接。把欧阳仙接入堂中，命光禄寺备办素筵，款待仙翁。又命杀牛宰马，大犒三军。次日仙翁回山，少主款留不住，只得多赐财宝，仙师一概不受。周勇遂将火葫芦送欧阳仙收回，仙翁足下生云，平空而去。少主复摆宴庆功，梁储垦上太后懿旨，请少主班师回朝。少主准奏，就命两省文武官员，各人回衙办事，待孤回朝，另行升赏。又命人到南楼镇边，迎接李凤，与咸熙眷属一同进京。梁储问李凤何人？少主将投店之事粉饰，对他说了。
　　梁储心甚不悦，意欲启奏，因见事已至此，况李龙亦属随驾有功，只得隐忍不言。不一日，把两家大小眷属接到，少主就传令，唱凯而还。少主仍是一君一臣，悄悄微行。欲知回朝后事如何？且听下回分解。
第四十四回　　朱天子回朝封赠　　众功臣配合团圆
　　慢说正德回朝，再说周元自从拜别母舅，来到京中，闻人传说少主私下江南，遍历数府。后到南楼镇上，为看琼花，被藩王宸濠闻知，与刘瑾、夺鳌纠合，起兵劫驾；主上被困苏州，幸得各路勤王，使获奸党，班师回朝，一路凯歌，俱临城下。周元闻说，不胜欢喜。就换上一套新鲜衣服，以待圣主回京，出来迎接不题。
　　却说少主回朝，以何振邦周勇为先锋，浩浩荡荡，直望京都而来。少主按辔徐行，但见凛凛威风，飘飘杀气，将士三军，押着囚车一路而来，好不热闹，一路仕女如云，争来观看，少主私心大慰！在马上昂然自得。及到京中，大小百官俱出皇城跪接，周元亦在此中。周勇认得，连忙对少主说知，少主就命他到马前参见，又命礼部尚书，带周元前去学习礼仪。礼部领命，带同周元去了。少主吩咐三军，驻扎城外，遂同文武官员入城。马万程见王守仁尚还在世，不胜欢喜，急忙上前相见，悲喜交集，相携而入。一班功臣，拥护少主入宫，参谒国太，谢私行之罪。国太一见儿子好生欢喜，即命临朝治事，分发大小诸务。少主领命出到朝堂，就将大小事情分发。又带两个美人入宫，参见太后。梁储出班奏曰：“宋家屡代忠良，微臣可保；若论李娘娘贤良可羡，惟是曾经当炉卖酒，主上即欲宣他入宫，试问谁人可保？”少主见说，遂开言问道：“众卿谁保李妃。”满朝文武，无一应者。少主怒曰：“众卿既是不保，待孤皇保他便了！”众臣闻说，一同上前奏曰：“太师之言不差，莫若依臣愚见，就在城内另设闲宫一所，待他一年半载之后，果无异志，然后宣他入宫未迟。”少主见诸臣说得有理，即便准奏，就着工部建造闲宫。一面传旨，将奸党带上金殿。少主把刘瑾等骂道：“孤何曾薄待于汝，汝等胆敢如此。”将宸濠赐红罗自缢，其余推出市曹斩首示众。夺鳌此际认得周勇，遂高声叫道：“周贤弟，何不念当日还金之义，保我性命乎？”
　　周勇答曰：“结发之妻，尚不足念，况异姓乎？”说罢推出，将各奸党首级示众。少主就封周勇为定国将军，梁储为护国太师，统摄朝廷大小政事；王守仁为太子太保、文渊阁大学土，入阁办事；陈飞熊袭荫父职，父母遗骨，用公侯礼埋葬。敕令各家功臣之子，其父曾经被害者，准将刘瑾首级带到坟前致祭，以慰忠魂。天子亲撰祭文，命王守仁代祭。少主又将昔日忠谏诸臣，一齐迫封，崇把昭忠祠，子孙袭爵。其余致仕归家，及被贬未死者，皆次等调京复职。一时起复纷纷，朝野皆叹，忠孝之人，皇天不负，奸党之辈，自取败亡。天子又封郭如龙、万人敌为殿前大将军；宋咸熙为国丈，其二子宋金、宋宝及李龙皆为国舅。天子见众功臣俱系年少，除却何振邦早谐鸾凤外，其余皆御赐婚姻。乃将小莲与周勇为妻，陈媚颜配合郭如龙，如龙之妹贵仙，配合万人敌，贵容配合李龙，宋金向有妻室，万人敌请以妹子秀春，上配国舅宋宝。又传旨江甫，敕令钱士青带家眷来京，将他女儿春娥，配合陈飞熊。
　　圣旨为媒，赐第各谐花烛，彼此成了姻眷，俱在毂下为官，共乐太平不在话下。少主分发已皆，命人在彩霞山，御笔亲书清风洞匾额，封为玉洞广道真仙之职。又召周元入见，周元到金阶之下，就封为亲王之职，收为皇儿。母黄氏封为一品太夫人，妻封一品夫人，追赠三代，周元叩头谢恩。诸臣便问殿下何人？少主便将前事说了一遍，诸臣上前参见，周元急忙行礼相还。少主乃问周元道：”皇儿可曾将孤家之书，带到曹杰府中？曹杰曾将小姐与你成亲否！”周元见问，遂将秋菊对他所言之话，奏与父王知道。少主闻奏怒曰：“士祥藐视圣旨，国法难容，你可带领侍卫二十名，宝剑一口，就日回乡省亲谒祖，并完亲事，有人抗阻，先斩后奏；成亲之后，同着母亲来京，毋得违旨。”周元接了宝剑，叩头谢恩！少主又命年监同他入宫，参见国太。
　　太后娘娘不胜欢喜，赏赐金帛，与他回乡。周元拜谢出朝，别了诸臣，领着圣旨，直望杭州而来。少主又命诸臣查明，往日护驾与阵上有功者，即一兵一卒亦分别大小勋劳，按功奖赏。阵亡兵将，皆从厚恤，各崇把昭忠祠，子孙世袭罔替。因贼扰乱地方，皆免粮三年，并前时所经游之地，亦免粮一年，众臣谢恩。天子论功行赏，俱已停当，又想起往日江南土恶奸党之事，亦要办清。着王守仁同马万程赍诏往拿四川布政唐自融、参将唐义山、巡按魏文光、协镇徐湘等，一众犯官回京。并工部尚书公孙材，俱交梁储审问，究其贪墨居官，强勒下属的罪过。那班奸党、一时底里尽露，谅难推委，只得从实招来，始知皆系刘瑾门下出身，天子闻奏大怒，欲将奸党尽行杀却，以消民怨。幸得梁储请旨免杀，将众奸革职，充配为奴，少主准奏。再查所有奸佞遗党革免。自是朝廷颇云清净。梁储又广进贤才，分劳效职，以资朝廷之用。一日奏请调回江甫总督尹世衡、提督张长春、都司严坤、千总赵麟，松江知府罗兆辉，苏州府知府施国兰筹，皆分别大小升用。自此群忠协力，黼黻太平。未知后有何事？且看下回分解。
第四十五回　　谊殿下还乡省母　　曹小姐入寺逢亲
　　再说周元，自从那日领着二十名侍卫，威风凛凛，直望杭州而回；所过各处州县，皆有官员迎接；乡村市镇，男女争来观看，纷纷讲论周元行孝，感动天心，使出野樵夫，有这个风云际会。消息飞人杭州地面，喜得他母亲与玉英小姐舅衿一班人等，不断的望他急急到来。守候数日，周元果到杭州。
　　于是本土官员，皆出城外迎接。周元带了随身侍卫，回到瑞超家中。母子相逢，舅甥会面，喜不胜言。周元看见一位二八佳人，立在母亲身畔，好似曹小姐。心中狐疑，乃向母亲问道：“此位女子是谁？”黄氏便将玉英投江之事，对周元说知，使他二人相见，周元不胜感激。于是住了几天，周元欲与曹小姐回家，拜见岳父岳母，并寻着邓士样杀却，以泄心中之恨。那时曹玉英小姐，还未知家中之事，只得勉强听从，随机应变，再作道理。周元到了次日，留赠白金千两，酬谢母舅。瑞超见其有事，难以挽留，办酒饯别。周元即使同着母亲小姐，并二十名侍卫，就日起程，直朝家乡而去。松江府城中，各文武官员出城迎接。慈云庵内秋菊，亦已风闻其事，不胜欢喜，乃对林氏夫人报知。夫人道：“我等如此愁闷，人家有儿子锦衣还乡，看他做甚么？”秋菊忍耐不住，即将前日事情一一禀知。林氏听罢，又惊又喜，连忙说道：“丫环你果真知踪迹，方可讲说，如若不然，白骗老身一场，亦是无益；既知小姐下落，何不对我说知，使我利刀割心，日夜以泪洗面。”秋菊道：“向来机会未逢，奴婢恐走漏风声，致生灾祸，只得暂从隐忍。”夫人道：“这也难怪于你。”于是主婢谈了一会，不胜欢喜。不多时周元已到，该处大小文武官员，俱来问候圣安。周元请母亲小姐入城。吩咐随从诸人，向曹府而来，众官闻说，向前禀道：“曹家不幸遭遇丙丁，焚烧殆尽。”曹小姐一闻此言，吓得魂飞魄散，急卷起珠帘，问我家父母可平安否？诸官答道：“曹侍郎死在火中，只剩得老夫人与一丫环，闻得住在慈云庵中守孝。
　　小姐听罢，就于轿中痛哭起来。黄氏夫人安慰一番，就叫周元同去。周元领命，来到庵中。早有秋菊同着女尼，出来迎接。三人步入禅堂，小姐一见母亲，双膝跪下，大哭起来。复向父亲的灵座痛哭一番，黄氏与众尼上前劝解。
　　周元上前向着林氏夫人参拜。林夫人使问女儿；安得与贤王相遇？玉英见问，又是苦诉一番。周元闻他提起邓士祥三字，大怒起来，即命人前去捉拿。玉英此际见父亲已死，母舅亦亡，说亦无妨。遂将秋菊设计之事，细说一番。
　　周元怒气乃息，又见丈人已死，林坤亦亡，于是置而不究。玉英遂打斋度父，周元拜了祖宗山坟，带母亲同玉英岳母诸人，回京复命，奏知父皇，请秋菊为妾。少主准奏，命工部建第，御赐洞房花烛，封秋菊为英烈二品夫人，殆后各产麟儿，皆为国家梁栋，不必多云。又柴鲁两家，前时得当今天子，与一品相国亲临其家，亦是大大的福分，所以后来两家的子孙，多有奋迹。即就如鲁宏超之婿林士华，亦是星宿降世，所以他的妻子，幸遇明皇搭救。于归后，士华登榜，供职皇廷。惟是金夺鳌之妻王氏，一闻丈夫正法，自缢而死。周勇与何振邦，将其事奏闻少主，少主敕赐以夫人之礼殡葬，且又赏银，起贞烈牌坊，留传后世。可见正德初时，被刘瑾蒙蔽，遂至事事乖张，得梁储一班忠良辅之以正，遂至上回天心，下慰民望。总之用贤则兴，用奸则败，理所当然，使后世之人，足为炳鉴。今编是书，非独指有国者而言，即一家一人，付托失当。未有不败者！余见此书足堪警世，敷演成编，欲使后世之人，一作用人用心之戒，二作篝灯蕉雨，遗兴之助耳！
