
《天女散花》
作者:不题撰人
目录
    
    第01回　极乐天大佛论道 情天女应敕散花
    第02回　驾祥云慧眼察看 流沙河虾鱼大战
　　第03回　蜘蛛精自作自孽 大猪妖丑态毕露
　　第04回　猪妖被禁黑风洞 天女法打金钱豹
　　第05回　唤美女木鱼暗号 责恶僧天女被禁
　　第06回　李金星西方报信 如来佛遣将护法
　　第07回　行者大战众妖僧 天女火烧宝林寺
　　第08回　天神观景大荒山 仙女下棋水帘洞
　　第09回　毁佛像悟空施威 除妖穴护法奏功
　　第10回　悟空怒打毒蛇精 三藏设法驱妖魔
　　第11回　假小姐盗服精珠 猪悟能吃何首乌
　　第12回　回东土唐帝敕封 免灾厄天女散花

第一回   极乐天大佛论道   情天女应敕散花

上苍惟望人皆善，福寿天时享受同。 

     天女散花，乃西天佛祖鉴于世界善少恶多之举。如来为佛家之祖，老君为道教之宗，天女乃天宫之仙女，被如来佛祖请其散放天花，查禁妖孽，试阅世人之善恶，化除愚蒙之凡心。所以，这部小说从唐三藏到西天佛国取经之后，发出来的一段故事。唐三藏脱了凡胎，回到东土唐朝，唐太宗不胜欣喜迎接。开经之后，唐三藏及诸徒弟仍往西天佛国。 

     如来佛净坐雷音寺宝殿莲台当中，两旁三千诸佛、千八伽蓝、五百罗汉、八金刚、四菩萨，排立森严。如来佛即向诸佛说道：“去年今天，乃唐三藏到来取经之日。今年又到了这一天，本佛祖曾派执殿金刚驾云护送，至今尚未回来，不知途中有何险处？”大首罗汉启答道：“佛祖放心，执殿金刚既驾云护送，必无危险之处。况唐三藏已脱凡胎，他那三个徒弟皆是神通广大。想路途遥远，到唐朝必有许多耽搁的。”正在谈论之中，忽见金刚带同唐三藏等落下云头，谒见如来佛。如来佛见了大喜，便问至唐朝见君情形及路上经过的事。唐三藏启禀道：“小僧昔年奉唐君之旨到西天极乐世界取经，一来普度群生，二来教化世人，谁知在途中受了八十一次苦难。今蒙佛祖慈悲，另眼看待，又派金刚佛驾云护送。今仍来至佛祖台前缴旨定夺。”如来佛道：“唐圣僧，你乃真心善士，耐苦守劳，不辞跋涉之艰，取经度鬼度人，升为西天佛国诵坛功德佛。孙悟空升为斗胜金刚，猪悟能升为净坛使者，沙悟净升为金身罗汉，白龙马升为八路天龙王。”如来佛逐一升赏毕，唐三藏等众皆叩谢，各应职任而去。


     如来佛因此发生试禁善恶之心，即向诸佛提议道：“今番据唐三藏所称，一路来有许多妖魔鬼怪为非作歹，残害善良，实在可恶之极。本佛祖欲设法制度，尔等诸佛中可有什么善策么？”当下并无答应之声。只有大首罗汉走近莲台，声言道：“老佛祖发慈悲之念，这是我们佛家的本意。只要降一道法旨，派一灵干的伽蓝，往天宫瑶池请下天女，采取鲜花十万八千朵，携带仙娥等挨次往各处，见妖魔剿灭警化，见善良散花消灾。因那些妖魔专爱美色，故以天女试察若辈孽心。若有道德之神人，及修真之妖精，见了天姿仙容，必不心动意乱的。”如来佛听了大首罗汉的话，颇以为然，即降法旨道：“就依你之言而行。左侍伽蓝可领本佛祖旨意，到瑶池仙宫请来天女，有事商量。”左侍伽蓝领了佛旨，出了雷音寺，驾起祥云走了。这是如来佛宣旨毕，即命诸佛各归静修室，打坐蒲团。当下诸佛遵旨散去。正是：
  

     佛有慈悲之念，人无好德之心。



     话说瑶池天女宫，这日正当七月七日清晨，众天女皆聚会议论，欲与天孙女贺喜。天孙女似觉羞而不见，辞却众仙女：“勿行旧俗套。万古千秋年年如此，何必要作羞人的贺喜？”那第五天女笑道：“虽然年年如此，但是一年之间你与那牛郎离别了三百六十日，好容易巴望到会逢佳期，自然有一番离情相叙。”天孙女面红过耳，恍如映出桃花，闻得天女说出许多取笑的话，便勉强说道：“且夫妇之间乃天伦之常事，不算是什么奇见罕闻之事，凡人尚可无拘无束，何况我们在天宫的夫妇？不过因那年受玉帝之责贬，因而有七夕相逢之事。此节流传凡世，凡世以为千秋风俗。但在我们天仙之中，本不应有凡心之事，所以玉帝只许一年一夕相逢，这是我们极情愿的事。”第五天女听得天孙女对答之语，颇有道理，当即夸赞几句。
  
     当下，众仙女互相谈话之间，忽有守宫仙娥进来禀报道：“宫外有西天佛祖差来一位伽蓝，声称要见天女，有事面禀。”众天女命仙娥将伽蓝请进。少时，伽蓝走进天女宫来，至瑶池阶前。天女问其有何佛旨，伽蓝便将如来佛有除妖免灾之念，请天女散花的事，说了一遍。众天女闻言，皆推举第五天女往西天佛界，面与如来佛接洽一切。天女依允，即命伽蓝先回西天转禀如来佛，说天女顷刻就到。那伽蓝得命，转出天女宫，仍驾云头直往西天而来，以情禀报如来佛，暂且慢提。


     但说第五天女被众天女推举应如来旨邀，只得整理仙装，带同四个仙娥，告辞众仙女，出了天女宫，驾着五色祥云飞往西天。立在云头上，天女因自叹道：“凡世那些深山野岭虽有数百年之精妖，可惜这些逆畜不想修成正果，得道升天，只知有了一点妖法，就要作怪弄势，轻举妄动，一心想受快活。照这等道理看起来，还是上天不应有好生之德。早知这些畜物成精作恶，当以雷电置于死地，倒也免了后患。实在可恨而可恶！”天女自叹，思想之间不觉已到西天雷音寺前。天女与仙娥下了云头，早有伽蓝前来迎接，带入雷音寺宝殿。


     如来佛见天女到来，便合掌相迎，邀坐一旁，即命伽蓝奉上甘露茶。如来佛笑道：“今劳天女之跋涉，实因普度群生之事，与天女商量，才可办理稳妥。”


     要知天女如何对答，且看下回分解。
第二回   驾祥云慧眼察看   流沙河虾鱼大战

再说如来佛对天女说了情由，天女答道。“方才佛祖有旨相召，仙奴即知唐三藏取经遇难的情形。但是佛祖欲除恶嘉善，这是极容易的事。惟有散放天花，遇有高人善士居处，方可散花免灾；遇有妖精作恶之处，则宜扫除恶孽，决无散花之事。”如来佛道：“天女之言颇顺天理，就请采集仙花十万八干朵，实行便了。”天女道：“谨遵法旨。但仙奴须要复回返宫，以情转奏玉皇，然后再来采集仙花，携往东土，检查善恶散放才是。”如来佛闻言，点头称是。


     天女告别，转身去了。仍驾云头进入天门，先到通明殿谒见玉皇，便将如来佛欲除孽嘉善、散放天花的事，奏了一遍。玉皇闻奏，又奖励了几句，准奏施行，但嘱咐：“遇有善恶之处，划分界限，再以呈奏，然后下旨着风神、雨神、值年太岁等，分别降灾降福。”天女俯首领旨，退出通明殿。


     返到天女宫，会见众仙女，已不见了天孙女，知其往天河西与牵牛郎相会去了，便告知其余众天女，现今如来佛欲请下凡散放天花的事。众天女皆异常欢喜。天女即告辞，带同四仙娥驾云直往西天来了。

     到了雷音寺，又会唐三藏，谈问途中的情形，天女逐件记在心中。之后即带领仙娥往甘露寺极乐花园，采了十万八千朵仙花，满贮花篮之中，即告辞诸佛，同四位仙娥携带花篮腾云向东而去。


     天女登在云端，放眼四下一看，只见凡界有喜气，有悲气，有怨气，有杀气，同冲半空。天女见了，只是感叹不已：“可见人心善恶不等，世道腐败衰垂。”又见凡在佛境，俱是安乐无忧。但是散放天花，须觅一道德高尚之处。不一时，出了佛国境边。


     又飞行半日，忽见一条沙岸之河。河中有许多男女混杂沐浴，个个赤身露体；两岸尚立有许多男女晒日游戏，亦无半丝遮身。天女见了这等情形，甚为忿恨，便向四仙娥道：“你们看见这河中及两旁的男女么？”四仙娥齐声道：“这必非人类，大约是河中的鱼虾，日长年久吸受日月精华，已成精怪，故在此变人作戏。”天女闻言更加忿恨，即命拨开云头，一齐落下凡尘，欲向一群男女责问情由。

     哪知这些男女见了，大为欢喜。其中有个男子叫道：“不知哪里来的五个花容月貌的女子？我们可上前，劝令加入此间。”有的说；“不要劝令加入，可拘来作乐伴欢。”此时，河中之男均皆跳上岸来，个个眉花眼笑的，欲来勾搭。天女见得彼众如此无理，便骂道：“你们这些妖精，在此赤身裸体，男女混杂，全无人道之资格，还敢来调戏天女？快点化现原形，各归巢穴，上天还可以恕尔等之罪；如不遵命，顷刻间教尔等亡身灭迹！”那些妖精闻得天女之言，俱各发怒，欲上前动手舞脚。有两三个尖头老者拦阻大众妖精，上前向天女说道：“我们乃是沙悟净的徒子徒孙。他从前本在此河中为王，系被唐三藏收伏为徒，刻下已在西方成为罗汉。且我们大众皆是河中的鱼虾龟鳖，亦为数百年之根基了，所以个个能变人游戏。”天女听得此言，惊讶道：“原来沙悟净还是此处出迹！尔等既知沙悟净成为罗汉，他因改过从善所致，尔等尚在这里横行无忌？我看起来，非但不能成仙成佛，难免打在地狱受苦。我乃天宫仙女，就为唐僧取经之后，如来佛得悉尔等妖精不习正道，故命我来制度你们的。”

     那些鱼虾精听了天女说的一席话，俱要上前施行无礼。即被天女吹了一口仙气，立时那些妖精一齐昏倒河中，化为原形。只见一河中俱是鱼虾龟鳖，岸上只有两三个尖头老者未曾倒下。原来这两三老者稍有道德，年数颇深，只是大吃一惊，见势不妙，只得跪求饶命。天女见了此等光景，心中又恨又喜，便向两三老者道：“尔等虽知认罪，但是这等裸体丑形，不能见我谈话，赶快以物遮身！”两三老者听得此言，恍然大悟，便各弯腰抹泥糊身，立时摇身一变，忽然满身衣冠周全，同上前去，拱手行礼。天女冷笑道：“尔等这些妖毛怪术竟敢在我面前作弄？”即用了定身法，将三老者定住，不能伸动；复转身，令随来仙娥将带来一种黑仙朵抓起一把，撒入河中。顷刻间，河中的鱼虾龟鳖个个仰腹朝天，这是毙命的现象。天女知道除了妖患，便要起身。那三者哀叫道：“我等知罪。请求天女将我等发落，或死或活，听从尊便。岂能教我们死不死、活不活，枉受罪呢？”天女欲行又止，复向三老者退了定身法。立时，三老者倒身下拜，并云：“自此改过从善。”天女道：“论尔等之罪恶，胜于大众，况有裸体触犯神灵之罪。姑念尔等悔改前非，着尔等在此看守沙河，另造渡河舟一艘，专渡来往行人，不可取索分文。尔等即可培植福田，不愁将来不成正果。”说罢，飘然而去。那三老者乃龟鳖鳝鱼之妖精，闻天女教训之语，各皆谨遵仙命，不敢口是心非；况亲见大众鱼虾精立刻全亡，固然寒心。自此，三老精撑舟渡人，日夕不倦。正是：

     作恶难逃天数，行善自有神知。 


     天女带同四仙娥仍驾祥云，再向前行。正走之间，有一仙娥向天女说道：“天女，今番散花免灾，查灭妖孽。今日既见大众鱼虾妖精均置于死地，何独留三老精，这是什么缘故呢？”天女道：“我今除大众妖精，留两三老怪，还是存上天好生之德；况这三老怪自悔前非，谅若辈不敢再蹈前愆。如有仍然执迷不悟．待其恶贯满盈之际，自有天网恢恢，疏而不漏。”那四仙娥听得天女之言，无不称为有理。少时，又到了一座奇耸的双峡岭。天女朝下一看,但见： 

     要知何物，且看下回分解。
第三回   蜘蛛精自作自孽   大猪妖丑态毕露

话说天女登在云端，看见前面有座奇耸双峡岭，便停住云头，细看一番。只见山峡内有几座茅舍，门前坐着几个青年美貌女子，皆在那里持梭织布。天女心中甚为夸羡。且女子服务勤工，可称贤妇。此时天色已晚，不免暂在凡室安歇一宵。天女想到此际，即同仙娥等落下云来，走上前去，声言借宿。


     那些女子便停手立起身来，向天女等细看了一番，当即答应道：“借宿之事，没有不肯的。人到何处不相逢？但是蜗居之处，有屈贵玉之体。”天女耳闻彼等之言，眼中即四下察看，忽见原来不是织布，形式似丝非丝的一般；再察看该女之身，似有妖形。天女恍然大悟，心中知道这些女子皆是蜘蛛化身，在此吐丝织网，专待行人到，供作其食物。又听那些女子出言谦逊，又不违意，则又可见若辈心理。当即将计就计，说道：“这是多承美意，只好请前领路。”当下，几个女妖精领着天女、仙娥等，来到茅舍之中。


     天女放眼四壁一看，并无一个男人，又无农家物具，心中更加疑惑。此时，那些女子笑容满面，邀请入座，一面烹茶作炊。惟有一个女子在此招待叙谈。天女问道：“府中惟有尔等三五女子，但不知掌家的男客何以俱不看见？难道你们皆依织工度日么？请姊妹说出详细。”那女子答道：“我们乃是农家，当春则耕，当夏则种，当秋则收；冬乃农息之时，故我等闲暇织工，而丈夫等出外经营去了。”正说之间，有两个持碗送来晚饭。天女一看，知是山中小石成炊，何能作食？当即大怒。便吹了一口气，那些菜饭立时变成泥石。当即起身，指着骂道：“尔等这些妖精还敢捉弄于我！可知道我是天宫仙女，特为访妖捉怪而来？原来尔等就以此等妖术迷害世人！”天女说骂之际，周身似有丝网缠绕。天女知道蜘蛛精作法，忙命仙娥取出黑仙朵，撒于四面。仙娥如命将黑朵撒放，立时蜘蛛网消形灭迹。那几个女子见此光景，大吃一惊，便连忙逃走。被天女念了定身咒，立时那些女子站立不能伸动，连向天女哀告道：“我们有眼无珠，不知天女到此，实有冒犯之罪，请求恕罪开恩。”天女冷笑道：“你们这些孽畜，在此装模作样，世人屡遭陷害。尔等恶贯满盈，罪不容诛！”说着，又念了几句真经咒语，令这几个女妖精永远不能自由行动，使其饿毙，这也是谋害世人的报应。天女念罢真咒，即带同仙娥出了茅舍，这里几个女妖立在露天之下，少不得风吹日晒，成为皮壳干条。后人叹曰：



     微畜能成人形，修道全无人心。只知造下快活林，贪而无厌成妖精。若有道德高尚之性情，自然仙佛可以列班名。世人亦须把善行，大笔原为劝世拧。




     天女处置蜘蛛精之后，腾云前行，心中思想两遇妖精之事，可惜可恨。正在思想之间，有一仙娥笑言道：“天女特奉佛旨察看凡间，散放天花。刻下已经惩治许多妖怪，已走了许多路程，天花尚未散放。不知何处是散花之地？”天女微笑道：“你们不知天机，哪里晓得什么散花处所？我们才走了两三月的路程，你们倒烦恼起来了。想昔年唐僧由东土往西天取经的时候，共计走了一十四年，合算有五千零四十日的工夫，遇了八十一次磨难，他们毫无厌倦之心。如今我们虽然从速办理，大约也要三五年的工夫，方可以完竣手续。”天女说话之间，忽有黑风扑起，沙尘密布，竟能遮日昏沉。天女大吃一惊，俯首一望，只见一座乌黑山岭，上有无数猪形野兽。天女又知到了妖物居处，连忙带同仙娥落下云头，来至山坎上。





     走未半里，忽见有山洞一座，洞门上大书“黑风洞”三字。天女即知此山名为黑风山，想必这洞内居有妖怪。天女心中思想：“不免进去再看动静。就是有什么妖精怪物，岂怕他们与我为难吗？”想罢，便带同四仙娥进入洞内，但是不见光亮。





     直走了数里之遥，稍有几分光亮，看见两个守门猪头妖怪。才欲上前动向，那两个妖怪跑到天女身前，拦阻道：“你们这样几个姿容绝美的女子，可是来送与我家猪头大王为妻妾的么？”天仙闻其出言污犯，便顺掌一掀，那猪头已经斜转过去，面目掉在背后，身虽未死，已经不能言语，退立一旁，不敢妄动。尚有一个猪头妖怪立在那石柱根旁，看见此等情形，不敢狂为，只得合掌请进，听便游行。天女亦不与其多言，乃命带同仙娥转弯抹角，向内行进。





     未几，看见一座大厦，内有许多猪头妖怪，其中有一白毛老头，天女知是妖怪之首。大厦阶前，尚有奇花异草，水兽飞禽。天女注目四下观看，此时上面妖怪已经看见天女进来，连忙派两个猪妖前来，邀请进去。天女并不疑惧，挺身直进。


     天女到了室内，再将妖精一看，个个俱成少年男子，惟有一个老者。天女明知故昧，并不以为奇异，暂为坐下，听候若辈动静。此时又一使者送来茶盏，天女注视，乃是溺水污物，吃了必为昏迷，这是妖精迷恋女子之计策；况天仙之女，就是十分的好妖品，未却肯吃。正看之间，忽闻那老者说道：“你们是何处的闺阁千金，下瞻敝处，无非是游玩到此。敝处背面还有花园池景，可请随便入内游览。”天女道：“请问长老，贵处究竟三教居何名词？请道详细。但是游玩的事，并不需急。”那老者答道：“我们俱非凡夫俗子，皆是道德高尚之士，不愿恋居繁华处所，故在此苦心修养，以期长生不老。盖三教儒、释、道本不足为奇，这是凡人的俗称。但不知数位闺媛来历，亦请道明。”天女道：“我乃奉如来佛旨意，查察世界妖魔，代世人扫除患害，决不容妖魔作怪！” 

     要知众猪精听天女之言如何发动，且看下回分解
第四回   猪妖被禁黑风洞   天女法打金钱豹

话说天女在黑风洞与众猪妖真言告诉奉佛旨散花的事，那老猪妖惊喜道：“原来是天女下凡！既奉如来佛旨散花，行除患免灾之事。而我们的祖王就是猪悟能，现在西天如来佛祖升他为净坛使者，他乃此处出迹，我们是他的后代。如今攀谈，成为一家人了，天女可以放心在此安住，所有天花仙朵亦可在此放散了。”天女冷笑道：“你们既是猪悟能的后代，当学他弃邪归正，才是道理。你们明知故犯，专一有心害人！”说着，便执茶盏，以手指搂了一搂，那茶已成污溺之水，即指给大众观看。那些妖精见天女识破秘情，众皆慌乱，各起恶心。那老猪妖即以眼光示意，嘱大众出去紧闭洞口，另着人出洞招呼满山猪精，前来围困。此时，老猪妖说道：“天女有意毁谤贤心，指鹿为马的糟蹋人。尔既是来无理，我等还复无情。”说罢，就取出法宝来，向天女抛去。天女看得清楚，伸手接过一看，原来是一根缚猪绳。老猪精见缚猪绳抛去未曾有效，连忙又取了一件法宝，乃是罩猪网，拿起来向天女撒去，又被天女收住。此时天女怒不可遏，不能再不还手，即将罩猪网抓住手中，轻轻一抛，那些猪妖完全拘束其间，只见跳的跳，碰的碰，一个不能奔逃。天女又喜又恨，即念了几句化妖咒语，立时网内的猪妖个个喊叫，原来已化为原形。天女又将妖网结练起来，使众猪妖不能散开。此时，洞外勿进大小猪妖，欲来护救。天女看见，连忙吹了一口仙气。那些妖精个个东倒西歪，似乎不能站立，即欲哄散出外，又被天女用了定身法，一众妖精犹如泥塑木雕，再也不能动脚。


     天女见了此等光景，知道妖精完全拘束，必不能再施妖术。仍恐僻静处所藏有妖精，即带同仙娥等往各处搜查，并不见什么形影，惟有妇女的残破衣裙。天女知是该猪妖等迷欲凡间美女，有不从者必置于死地，故有衣裙遗落于此。天女也是感叹不已，可见这些妖精无恶不作。天女四处检看一周，仍然转出洞来。那些猪妖且哀且叫，请求饶命。天女置若罔闻，带同仙娥到了洞门之外，即吩咐各仙娥，关闭石板洞门，念动真经咒语，封固那两扇洞门，永远不能开放。


     看书诸君到了此处也要惊异。古云：“万恶淫为首，百善孝为先。”世人往往为淫造孽，而畜类已能成精化人，尚不肯弃淫欲之念。如能将此念改为道德之心，无论世人、妖精，皆可有美满的结果。在下写到此处，不得不留言劝世。这是著述者之天职。闲文简捷。


     天女吩咐仙娥紧闭洞门之后，又以手在石门上题了两句。其文曰：“妖孽永禁妖洞所，天道循环天理明。”天女题罢两句警世文，便带同仙娥腾起云头，仍向东土飞行。


     又行了几日，来到一条黑水河，河旁有一座高山，山中有一座大庙宇。天女心中一想：“这座庙宇之中及这座山上，亦难免没有怪物，莫若落下云头，游历一番。”天女下了云头，同四仙娥由山路走到大庙前。抬头一看，上面大书“宝林寺”三字，惟有庙门紧闭，因清晨日光未升，故未开门。


     天女即转身向山后而行。只见山形崎岖凸凹，长而且大，山地上也有兽毛血迹，并无牧童樵夫。遇一大石，上面有九齿钉钯之印眼；又有一块大石，上一条长沟，由浅而深；有的山地草木密布，有的山地光踏无垠。天女看了此种奇景，不知详细，还是随步游览。


     不觉来山后，即是黑水河边。有一个小洞，内以石枷压住一个大头豹兽。那大头兽看见天女到来，便昂头摇尾的开口说道：“你们这几位来者若非天仙，决不能到此地的。谅可以搭救我的。”天女惊异道：“这也奇了，你被何人压禁在此？你是什么情节？细说明白，方可挽救。”那大头豹道：“我因那年带同诸恶兽，皆变为人形，强抢人家美女，偶遇孙悟空、猪悟能打抱不平，彼时我的武艺高强，孙悟空不能取胜。他请南海观世音用法收伏，化现原身，所以压在此山背后受苦，永无出头之日。我想天仙慈悲当先，我亦痛改前非，因而请天仙搭救。”天女道：“原来如此。我道是谁，原是金钱豹在此。你乃是一个大孽畜，怪不得我在山前面看见有钉钯印眼、有石上的长沟，那定是孙悟空、猪悟能与你交战遗留的痕迹。你今自悔，求我解放，这是万不能如愿的事；况你受观音菩萨之惩治，又犯了天条，岂可此刻任尔妄求么？”那豹闻得天女所说之言，即放出悲声，大哭起来。天女见了，心中倒也可怜，心想：“上天有好生之德，虽不可救他，亦须稍施小惠。”当时即招呼本山土地神来此，向其说道：“你乃本山之土神。因金钱豹向我哀求解放，但他罪孽深重不能准其所请，只可稍施怜惠，每日给其一顿饮食而已，决不可解放的。如无以供给，就是本山所生的果枣物品便了。”土地听了，连声答应。天女说罢，即转身而行。末几又到了山前，经过那大庙门首，只见庙门大开，略有少数香客出入往来。


     天女便带同四仙娥步入庙门。来到大天井之中，有一座宝鼎香炉，极其高大；两旁房屋，极其整齐。天女立于天井观看之际，早有侍客之僧前来迎接，口称：“贵千金到此烧香，请进大殿吃茶。”天女转身一看，那和尚尖头鼠目，笑颜满面，一只手恭敬伸直，一只手邀请同行。天女将他的情形看在眼中，并不与其交语，即缓步来至殿上。当中供有金像神位，两旁亦有罗汉陈列。那僧伺候殷勤，奉上茶点。天女亦以假情谦套。那侍客僧陪坐于旁，即问天女府乡姓氏。

     要知天女如何对答，且看下回分解。
第五回   唤美女木鱼暗号   责恶僧天女被禁

话说天女在宝林寺菩萨殿上，那侍客僧问其姓氏居处。天女答道：“我乃富家之居，在前面村庄，特来烧香了愿。”那侍客僧闻之不胜欣喜，便说道：“贵千金既来敬香，小庙中可以小住，房屋清洁，素莱齐备，款待周到，前后花园，随便游览。”天女闻僧之言，心中即知非是良善之辈，也不多言，便起身假作烧香，神位前走了一遍，即转过大殿进入观音室，亦是陈列光明。此时并无僧人随从。

     天女同仙娥忽见西厢小房门半开半掩，伸头一望，只见床帐被褥铺陈新鲜，并无僧人在内。天女走进厢房，那里面陈列颇为精雅。偶见床杆帐钩之上挂着一个小木鱼，天女以为和尚睡觉尚携带木鱼念经，似乎真心修炼，即取在手中敲了两三下。谁知木鱼一响，立时床后隔板内也有声响。少时，那板现开一口小门，由小门内走出两三个绝色美艳女子。天女见了，甚为诧异。那两三美女看见不是僧人，连忙缩身回内。天女上前拖住，欲问其情由。那两三美女说道：“我们闻木鱼之声，只以为和尚所召。我们已入牢笼，你们怎么又来入于圈套？”天女道；“原来如此。这是一座藏妓贮美之房，那木鱼非是念经之物，乃为召唤尔等所用。可见这班秃贼借修心为名，以庙宇为开心作乐之所。你们带我到里面察看一番，然后可以救你们出去。”那两三女子闻言甚是欢喜，即掩了板门，同人地道。


     忽然由外面进来十数个和尚，各执妖器，闭门的闭门，作法的作法。有两个大头和尚拥进板门，见天女等已入地道，以为中其奸计。当时又开了地道之板，两个大头和尚走入地室，见天女坐在那里，两旁有四女排立。大头和尚上前，喜笑道：“你今来到藏娇地室，也算是鹤立鸡群，彼此可以饱受快乐了。”天女怒骂道：“尔等一众孽畜，死到临头，还不知觉？竟敢有眼无珠的毁谤天女！”那两大头僧念了几句妖咒，忽变出一盏迷情汤，送与天女吸饮。天女不待妖僧近身，即吹了一口仙气，那迷情汤立时变为烈火，一烘而已。

     两僧立时大怒，即知天女非是凡品，便在腰中取出罩仙钟，念了几句妖咒，即将妖钟掷去，以期捉住天女。天女早已看见，连忙用定身法，欲定住那两僧。谁知两大头僧系宝林山的两条大蟒蛇成精，皆有千年之道法，一名丹天，一名彤云。这地室内藏了数十个美女佳人，皆是供这两僧之欲乐。当时，天女用定身法未灵，又见罩仙钟掷来，天女闪身让过；不料四仙娥被钟禁在其间。天女更加慌乱，欲待救出仙娥，那两僧又有法宝打来，乃是一粒穿心珠。天女手捷眼快，又将穿心珠接在手中。天女此时已知两僧妖法高强，连忙取出黑仙朵四面撒放，以保护此身，使两僧不能近前。


     那两个僧与天女正斗之间，忽见有黑仙朵撒放，知道天女下凡，不能捉获，连忙取出地网，在地室中四面张布一周。天女被地网禁住，不能还手捉拿妖僧。那丹天、彤云两僧见地网禁住天女，即忙走上地道，将地室封锁住了，又作了许多妖法，布置得如地府酆都城地狱一般。正是：

  
     权将天女屈身禁，自有仙家扫孽巢。


     丹天、彤云两僧锢禁天女之后，走出小板门，来到污卧室。那一众和尚在此听候佳音，见丹天、彤云走出来，便问地室中如何情形。丹天即将以地网锢禁天女的话，说了一遍。众僧皆大欢喜，一哄而散。惟有彤云悔恼道：“师兄适才用法锢禁天女，紧封地室，连我们旧有的美女一并连带关在内里面，我们今天晚上哪里来的拥玉亲香呢？”丹天道：“师弟大约南柯未醒，还想尽情遂心的欢乐！我料非但不能如旧之乐，不久恐要连尔我之性命也不能保存了！方才我们在地室内与天女未斗法之先，他已经说出天仙下凡散花之事。此时虽然锢禁在内，谅也必不安逸的，莫如我们预早防备为妙。”彤云闻言，恍然大悟，遂与大众说知，共同设法，以除后患。暂且慢表。


     却说这宝林山，因孙悟空与金钱豹大战之后，即有神仙常经此处停云，酌酒下棋。这日，太白金星驾云经过此处。因九月十九日乃观音大士之圣诞，欲往南海道贺来此。忽见妖气太重，不知蟒蛇精又作什么妖术，因此落下云头，坐在山峰一块大石面上观看动静。


     这石即是孙悟空误打一棒之石。太白金星方才坐下，本山土地神早已知道，慌忙跑来，谒见金星。行礼已毕，太白金星笑道：“我乃偶然到此，无所消闲。你可请来与我对下一局棋，我们再游历山景。”土地神道：“金星哪里知道，本山出了一件奇大之事，小神无有能力护救。今见金星到来，特来禀报知晓。”太白金星闻土地神之言，忙问道：“到底什么情形？快点道出详细。”土地道：“今晨有天女系奉如来佛旨下凡散放天花，行经此处，游历山景，偶步入宝林寺，被两蟒蛇精锢禁在地室污所。小神见金星到来，甚是欢喜。”


     太白金星闻言大惊，说道：“原来妖孽如此无理，颇为可恨！”说着，便屈指了算，又道：“此刻还不能挽救，且天女有七日七夜屈身之难。此事还须孙悟空等到来，方可扫除一众妖孽，请出天女呢。”土地神道：“既如此说，孙悟空等皆在西天佛国，怎能一时到来？”太白金星道。“凡事自有天数，决无分毫差错的。”说着收拾葫芦等物，大袖一拂，飘然去了。太白金星本是文而又善的星君，所以见了此等情事，并不加干涉，只得驾云飞往西天极乐世界，报请如来佛。


     要知后事如何，且看下回分解。
第六回   李金星西方报信   如来佛遣将护法

话说太白金星驾云飞至西天佛国雷音寺前，落下云头，进见如来佛。如来佛请其坐下，问其近来五帝有什么旨意差遣。太白金星道：“今日贫道到此，并无玉旨。因昨日驾云经过宝林寺，见妖气太重，后探悉散花天女被蟒蛇精锢禁淫污地室，该妖精法术高强，贫道不便处治，特来禀请佛祖差遣孙悟空、猪悟能等，前去扫除妖孳，救出天女、仙娥。”如来佛闻太白金星之言，立时大怒，说道：“那些孽畜既有千年之道法，不望修成正果，竟然无恶不作，何能容彼等横行无忌！”说着，即命左伺伽蓝召进孙悟空，商议大事。 

     伽蓝领了佛旨，来到诵坛功德佛室，对唐僧说明如来佛旨意。唐僧即命孙悟空随伽蓝进见如来佛。如来佛道：“今宣孙斗胜到来，原为太白金星报告天女在宝林山庙中被蟒蛇精锢禁地室，着尔与猪悟能同去除妖孽，救天女。”孙悟空道：：“那蟒蛇化名丹天、彤云，曾被我烧毁庙宇，捉住绑束数日，经他两个再三哀求，我才饶他两个生命。谁知这孽畜仍然作恶无厌，殊属可恨！小神今番奉佛旨前去，决不再留后患。但须仍同我师父、师弟同行，然后再同返来。”

     如来佛准如所请，又派伽蓝召进唐僧、猪悟能，少时均来至殿上。如来佛又宣谕明白。唐僧、猪悟能均听领佛旨，又转身与太白金星见礼，当下一同出了雷音专，腾空而去。这里如来佛退殿，打坐静养室，暂且慢提。


     但说太白金星带同唐僧、孙悟空、猪悟能等同驾祥云，直往东土而来。天神飞行万里，只在顷刻之间，非凡人寸步为难者。不一时来到宝林山前，停住云头，四下一望，只见宝林寺有怨气、妖气、杀气等冲上半空。孙悟空道：“金星，你看那寺内这恶气，真是万恶妖孽之所。我们赶紧拨云下去动手罢！”太白金星说道：“须要见机而行，不可慌乱无绪。落下云头，再作道理。”四位神仙站在高峰上面，又望了一番。唐僧道：“此事须用计谋方可取胜，须先设个灵巧方法。”孙悟空道：“师父所言有理。只好待徒儿与师弟变为小姐、丫环，我两个进入庙内假作烧香，那妖僧见了，必欲勾诱，入其圈套。”猪悟能接口道：“师兄之计策虽然良巧，我恐那蟒蛇精见了我们变成美女，他再将你我诱进卧室，岂不先被他污辱一顿？那时我们再与他反抗，已经吃过他的亏了。”孙悟空正色道：“你总是呆头呆脑说些呆话，快点住口！”太白金星道：“尔两个不必延迟，可先去变幻身形，以便行事罢！”孙、猪两个摇身一变，立成两个美女，孙悟空变成丫环，猪悟能变成小姐，两个携手同至庙前，欲入庙进香。暂且慢表。


     再说天女与四仙娥被蟒蛇精锢禁于地室，心中大为愤怒，自思：“我虽锢禁地室被地网伏住，惟有四仙娥还在罩仙钟内，更比我难受，我需要将她们救出来才好。”想罢，便上前提那罩仙钟。谁知妖法高强，提拿不动；又以两手推攀，仍不能倾覆。天女甚为着急，急然想起：“我有接着的那妖的一颗穿心珠在此，我莫如以珠敲打这钟，或者可以救出仙娥，亦未可知。”想到此际，即取了穿心珠，念了真言咒语，将珠向钟掷去，立即那罩仙钟穿了一个大洞。再以珠连掷两下，那在内的四仙娥说道：“天女不要掷了，我们可以钻出来了。”天女闻言大喜，说道：“你们出来，再作道理。”说着，四仙娥已经钻出罩仙钟，来到天女身前。这里天女与仙娥念动真咒，扰灭地网。暂且慢表。


     再说孙悟空、猪悟能。二位变成美女走进庙门，四面细看，早有侍客僧前来迎接。孙、猪两位随进大殿，只见小僧送上茶点，颇为殷勤。那侍客僧仍然细问姓氏来历，孙悟空胡言对答。正在谈论之际，又见两个大头僧由殿后转出来。大头僧见两个佳人如此美貌，连忙上前亲近其身旁，喜笑颜开，欲邀其入内游览、餐饮。孙、猪两位件件答应。当时两妖僧即领着孙悟空、猪悟能向内而行，一同来到里面，往花园游览了一番。然后那妖僧领到自己卧室，彼此坐下。

     孙悟空即问道：“二位大方丈是何法名？请示明白。”那两妖僧即告诉道：“我名丹天，他名彤云，本寺就是我两个主持。小姐不嫌卑陋，可以常来常往，或者在此随便小住，小寺无不款待殷勤。”猪悟能接口道：“我们宦家女子惯喜常游寺院，惟有不惯于吃斋把素。就是这一层，与你们释家相异的。”丹天笑道：“小姐，这又何必耽心呢？我们僧人吃素，有了施主到了，即有酒肉款待的。”猪悟能又道：“这也罢了。但是我们女子住于寺院，非但触犯神灵，且于宝寺名誉有关。”彤云道：“那是不要紧的，我们宝林寺的和尚无论有什么事情，不怕旁人干涉的。”此时孙悟空在旁听得，心中大怒，便说道：“大凡出家人皆是无法无天的居多，平日无忧无虑，快乐无穷，哪有怕人的事情？”那丹天、彤云闻得丫环说出此语，便向她注视一番。然后丹天立起身来，走到丫环身边，以手拖着丫环的手，说道：“你可请出去！你家小姐在此坐谈话，毋须插嘴饶舌。”说着，就用力将孙悟空一拖，推送到房门口。孙悟空趁此翻了一个跟斗，立时变成本来面目。那丹天、彤云大吃一惊，知道是昔年的孙悟空化身到此。两个妖僧连忙取了法宝等物，以便斗法。此时猪悟能亦摇身变成本形。孙悟空即在耳中抽出金箍棒，猪悟能早在背后抽出九齿钉钯。丹天取了弓箭，搭上九枝穿心毒箭，欲挪弓弹射，被孙悟空手捷眼快打了一棒，那弓箭落在地下。彤云手执两把宝刀，奋力攻上前来，被猪悟能举起钉钯架住。


     要知如何救出天女，且看下回分解。

第七回   行者大战众妖僧   天女火烧宝林寺
再说彤云舞起双刀，被猪悟能钉钯架住，两人大战起来。丹天的毒箭被孙悟空打落，又取了焰火向孙悟空的面孔放了一阵。这是使其闭目退身之法，丹天即可趁此再用别样法宝。当即又换了九节连环鞭，向着孙悟空打去。当下孙悟空与丹天两个大战起来，只听房内乒乓声响。前面众僧闻声赶至，看见此种战斗，唬得魂飞天外。有的道法浅薄，不敢上去帮助；有的稍有法术者，皆取物件上前拥打。顿时宝林寺中大闹起来。丹天持九节鞭正打之间，被孙悟空一把抓住鞭头，那丹天不能抢夺，无物招架还手，被孙悟空打了一棒。丹天受当不起，只得弃了九节鞭逃出房来，奔往后院藏身去了，再也不敢前来迎敌。因那年受过孙悟空的厉害，吃过他的亏，所以看见他两个到来，就寒心胆裂。孙悟空见丹天逃去，并未追赶，知其不敢再来放肆，即借着这一条九节鞭，向着众小僧胡乱猛击一顿，那些小僧被孙悟空抖起神威，打得死的死，逃的逃。惟有猪悟能与彤云对斗，未分胜负。猪悟能的道法本不及孙悟空多矣，而变化亦莫如孙悟空之灵巧，故不能胜彤云。

     彤云见众小僧皆被孙悟空打得死绝逃散，自己又中孙悟空之手，即滚身一变，变成一只老鼠，奔上梁屋。孙悟空看得清楚，连忙幻身一变，变成一只捕鼠猫，随奔至屋梁。那鼠见猫追来，唬得骨头酥麻，噗咚落下地来。猪悟能看得清楚，举起钉钯照地就打。彤云被猪悟能打了一下，虽未被打死，但因来得及变化，当即现出了原形。孙悟空看见老鼠现出原形乃是一条大蟒蛇，他亦仍变原形跳下地来，又以金箍棒乱打。那蟒蛇张牙甩尾，仍然愤斗，无奈无手无足，不能举物还击，身上已被孙悟空打伤，头上亦受了猪悟能的钉钯，伤了两目之睛，立刻不能看见，于是立时被孙悟空、猪悟能打死。此时孙、猪两个方停手住脚，复将死蟒拖至大殿弃放。


     此时，太白金星同唐僧已经走出庙门，来至殿前。孙、猪师兄弟两个上前迎接，禀报打死妖僧情形，惟有丹天逃隐去了。唐僧道：“此时先打开地室，请出天女、仙娥，然后再寻丹天处治不迟。”当即一同来至妖僧卧室之中，只见物品打得糟乱在地。当即查看地室之门路，始知小板门内有地室之户。孙悟空即忙掀拧地板，哪知妖法锁固。孙悟空即以金箍棒、猪悟能即以九齿钉钯互相撬拨，又念了许多咒语，始将地室板撬开；将板掀起，即现出地道。当时太白金星等同入地室。只见天女、仙娥等正在扰灭地网，忽见太白金星、唐僧、孙悟空、猪悟能等同来。天女此时已将地网扰灭大半。孙悟空见了此等情形，即邀同猪悟能一齐动手，帮同扰灭，顿时地网消散，各种妖法均皆打破。天女即向太白金星、唐僧等行礼已毕。大家一同走出地室，同至大殿，分尊卑坐下。


     天女即问唐僧等几时来的，为何知来相救？太白金星即告以偶见妖气，停云落下，闻土地报告天女被陷之事，特去雷音寺祈如来佛调请孙悟空、猪悟能师兄弟前来相救的话，说了一遍。天女闻得这番言情，即立起身来，先向太白金星拜谢，后向唐僧、孙悟空、猪悟能等拜谢；均各谦谢了一回。天女又问：“那大头妖僧及众小妖往那里去了？”孙悟空即告诉道：“殿上之死蟒即是彤云；还有丹天，被我打败逃去，如今不知隐匿何处？其余众小僧，皆死于非命。”天女道：“此乃孙斗胜之道法高强，忠智可嘉！惟有丹天逃匿，不过在本寺僻静之处。且此寺中房屋颇多，地方颇大，我们可同去寻他一番。”

     当下共同起身，四处寻觅一周，并不见丹天的形影。复转身来至后院，寻至假山石背后，忽见丹天伏在此处。丹天看见孙悟空等来寻，唬得魂不附体，欲逃不能。孙悟空怒不可遏，举起金箍棒照头就打，猪悟能举起钉钯就筑。丹天慌得跑了出来，向着金星、唐僧等叩头认罪。天女指着骂道：“你这该死孽畜，藏匿良家妇女，以供尔等私乐！今番有眼无珠，锢禁天女，强加妖术，今已恶贯满盈，还不化现原身！”说着，即念起真经咒语，叫丹天立刻现形。金星、唐憎即命孙悟空、猪悟能打死。当下孙、猪各施神勇，顷刻间丹天化了原形，死于地下。

     唐僧等见丹天亦死，遂命孙、猪两人将其扛到大殿，同彤云放在一处；又以木器物件及引火之物堆积两条蟒蛇身上；又将所藏匿之妇逐一查问姓氏居处，遣散归家，骨肉团圆；然后以火燃着，立时火光烘发起来。金星、唐僧、孙悟空、猪悟能、天女、仙娥等一齐走出庙外。少时火光冲天，不一时，一座大庙宇化为灰烬。正是：

     善恶到头终有报，罪孽深沉自然倾。


     太白金星、唐僧、天女、仙娥、孙悟空、猪悟能等见宝林寺妖僧既除，房屋既焚，打算行程。此时太白金星向众辞道：“贫道因欲往南海有事，不能在此久陪列位。今既妖僧灭迹，贫道自此告辞了。待天女散花、返西天复旨之际，再为会晤罢。”说罢，拱手腾云而去。唐僧、天女等皆俯首拜送。




     按下金星往南海的话，但说天女又要带领仙娥驾云起身。唐僧道：“我们既来，当一同前去，待散花事毕，再为同回西天，一路上亦可随时保护，岂不为妙？”天女道：“这是极好的事。”当下一众天仙同驾一朵祥云，向东土而飞。





     正走之间，猪悟能笑道：“请问天女，起先进庙之时，那丹天、彤云看见雪容花貌，固然意马心猿，后来，那两妖僧为何发怒？用何计策才可以锢禁于地室？请道其详。” 
.天女如何对答，且看下回分解。
第八回   天神观景大荒山   仙女下棋水帘洞

话说猪悟能在云端上问天女被妖僧锢禁情由，天女答道：“我本奉佛旨查禁妖孽，散花免灾，见有高山大庙、奇形怪状等情，皆须查阅一遍。一路上所遇者皆是妖魔精怪，非是宝林寺一处。我固身是女形，即如方才你师兄弟二人变成两个佳人，那妖僧见之，无不醉心动意；就是锢禁地室，因我非武神力士，而又措手不及，故被妖僧锢禁。”孙悟空道：“师弟勿要多言，你懂什么事理？那条蟒蛇精亦有千年之道法。虽然妖术高强，总而言之邪不胜正，故可被我们剿灭的。”唐僧亦向猪悟能说道：“你如今有了一张嘴，会来逞能说话。你不记得被女妖精诱骗成亲，被她绑住，又遇金钱豹被打得无处逃匿，及处处遭受的灾难？要不是孙师兄护助你，你也不及天女多多矣！”唐僧这一席话，批驳得猪悟能哑口无言。一众仙神你谈我论，不觉又到了一座山头。


     天女放眼一看，并无恶孽之象，即问孙悟空：“此是何山？”孙悟空低头一看，大喜道：“这是花果山，就是小神出身之处。现今还有许多小猿在此山中。天女如欲游历一遍，可一同落下云头一玩无妨。”天女依其言，当下一众神仙降下云头，走近山坡。


     此时孙悟空在前引路，山上那些小猿看见孙猴王到来，即有许多前来迎接，说道：“今日老王到来，本山中又增了光辉，快请到庙中去安歇。”孙悟空惊异道：“你们近来的法术颇有奥妙，居然有了庙宇了。”那小猴说道：“老王哪里知晓，因那年老王到西天去后，我们大众均感老王平素管教之恩，因此共同设法砌造一座庙宇，以为纪念的。尚不知后面这几位神仙是谁呢？”孙悟空闻小猿所告一段情节，心中甚为欢喜，即将天女散花遇妖的事告知。孙悟空言毕，即带同天女、唐僧等随着小猿向前行走。


     来到半山坡上，忽见长流水，沟中有碧清之水，由上而下，川流不绝。天女道：“此水奇怪，想天气晴明，久未落雨，而这山上之水仍然长流不断，真是令人疑问。”孙悟空道：“此山名为大荒山，山上有个水帘洞，常有仙家聚集于此。因小神是此间出迹，曾到水晶宫龙王殿上游走一番，我曾在水晶宫大闹一场，龙王反爱我有法有胆，这长流水是我面向龙王要求的。所以无论阴晴，那水帘洞内总是有长流水的。”天女闻言点头，当下又向前行。


     少时来到一座高将台，其高百尺，皆是本山大小石块所造成。天女即停足，又问孙悟空道；“此种百尺高之石台，作何用项？”孙悟空笑道：“此石台之出迹，年数颇多。我那年和众小猿游戏之时，待等皆愿选举一个头王为大众之主，因此造成百尺高之石台，有谁能爬到高顶坐立安稳，而石台又不倾倒，这就可以有福为王了。因此我即抢先爬到高顶，各式灵巧，处处有为王的资格。所以大人始拜我为王了。”天女、唐僧听之，无不好笑。言毕，又向前行。

     来到松柏树前，只见青枝绿叶，无异秋夏之时。天女问道：“这松柏两树当此隆冬之际，为何青绿犹存，独与众物不同呢？”孙悟空道：“这是凡间的奥妙。万物之性情参差，那些鲜花姣朵经受风霜之波折，自然消形灭迹；惟有松柏梅竹耐寒守久，此四种可谓隆冬之良友。”天女闻言，点头微笑。又同向前行，见了许多古迹仙踪，孙悟空皆以情告明。互相谈论之间，已到了水帘洞口。


     只见洞门两旁有两条石柱，石柱上刻有一副对文。其文曰：“栽培心上地，涵养性中天。”天女观罢，心中暗赞：“可见仙家存心包容天地，静观万物皆可自得，所以出有伟大之词。”天女暗赞之时，孙悟空说道：“天女请到洞内游历一番，然后再往各处。”孙悟空邀请之际，忽见一位仙长出来迎接。孙悟空一看，乃是鬼谷仙师。当下，天女、唐僧等与鬼谷仙师见礼毕，同进洞门。只见洞内极其幽清，两边沟道有流水之声，即是那长流碧水。直向里面行走，走了多时，才到一座后室。鬼谷仙师即请天女上座，唐僧左座，鬼谷仙师右座。孙悟空等各依次序坐下。鬼谷仙师即吩咐小猿取出仙果、仙食，送请天女、唐僧等吸饮。当下吸饮已毕，鬼谷仙师说道：“天女一路辛苦，我辈不胜感佩。但是散放天花，恐近途之间无甚正当地点，大约还须至东土长安地方谒见唐君，仍于唐德佛出迹之处散放，亦未可知。”唐僧道：“近来人心不古，世道变迁，所以上天降为灾多福少。这是如来佛的慈悲，因此请天女散花免灾。”天女道：“老天有慈惠降付于人，而人无道德之心报答上苍，所以见了妖孽，不得不以激烈手段扫除后患。盖世间之人无人不能成仙，皆是世人自寻快活，堕入污愚。所以，普天世界积储肉臭淫污，真不能见闻。”鬼谷仙师道：“世事无足赘叹，我们且来下棋消闲。”当下小猿取来棋局，鬼谷仙师道：“即请仙女对着一局。”天女不却，当即开行。彼此去来，举挥开步，真是棋逢敌手，难分胜负。直下了七日七夜，并未解决，各用心机，毫无厌倦。七日夜又未食未眠，凡人哪能及此？此时天女起程心急，本应举炮当头，忽然马落绊蹄，不能作用。因此一着走错，全局皆输，即收拾了棋局。众天神又叙谈了一会，在洞内又游走了一会，天女即告辞欲出。鬼谷仙师当送出洞外，天女、唐僧、孙悟空、猪悟能、仙娥等一齐作别。

     要知后事如何，且看下回分解。
9楼

第九回   毁佛像悟空施威   除妖穴护法奏功
话说天女、唐僧、孙悟空等出了水帘洞，那些小猿道：“可请天神往孙王庙中游阅一番。”天女、唐僧等当即依言，随小猿向山顶而行。来到极高之处，见有一座石墙庙宇，上盖茅草、木泥，并无粉饰。少时来到庙前，天女抬头一望，只见门头上大书“孙王庙”三字，两扇门板上有对文一副。其文曰：“心不越乎道德，眼前即佛地；天有怜乎人情，世上亦仙乡。”天女、唐僧等看见这副对文，心中暗笑，颇为惊异。

     当下一同走进庙门，即是一方小天井。走过天井，即是庙堂。只见上面供着一尊孙悟空像，两旁并无陈列。孙悟空看见大惊，即问众小猿道：“上面所供之像，莫非是我之像么？”小猿道：“正是。我们因老王那年到西天去后，众皆念念不舍，如此可以暮鼓晨钟的参拜。”孙悟空道：“尔等虽然慕我的美意，我尚不以为然。但是供灵塑像，这是凡人的迷信。尔等何能效尤凡人的行为？我辈皆属于仙佛之类，应将一切之俗务打破才好。”说着，便走上前去，将塑像攀倒，搬起来跑出庙门，举手一抛，那泥像顷刻间滚到山下，已经头断身裂。

     孙悟空又爬到门头上，将那“孙王庙”三字拆去了。孙王庙改为乐观庙，以此为神仙游居之处。孙悟空复至庙中，以改去庙名之事，告诉天女等。天女微笑道：“此乃孙斗胜之明达，凡事怀有高尚道德之心，这是我等甚为钦佩的。”唐僧道：“今日时已黄昏，我们也不必出行，暂在此安歇一宵，天明再走罢。”当下天女等依其言，众神仙即在此庙中安歇无话。


     到了次日天明之际，即有小猿取来许多仙品请天女吸饮。然后，大家出乐观庙门，转弯由庙后下山。下得山来，又向东行。此时天女说道：“我们可不必驾云，现有尔等诸佛同行，可以足代步，沿途观看路景及一切善恶等事。”唐僧道：“天女所说甚是，若仍驾云，只可察阅高山大庙之妖孽，则其余一切之凡事细故，皆不能得遇。还是步行为妙。”当下商议毕，众神仙即步行。未几又走上一条大路，往来行人寥若晨星。


     只见前面有一贮水之塘，上下均有活水来去。塘边上有一渔翁，面皱须长，立在那里，手执鱼网，撒于塘内捕鱼。天女等走近渔翁身前。那老渔翁看见天女这副动人悦目之形容，在凡间可谓稀罕，待天女走到面前，假以捕鱼网用力一抖，以致水点洒在天女面上。即是唐僧等亦有沾着，皆以为老渔翁不意所致，所以并未责问于他。哪知老渔翁孽心不倦，见水点洒去未有声息，又假意以网撒出，将天女的头面套在网内。那老渔翁见天女中其奸计，遂其戏侮之私念，即假意慌忙上前，在天女头上脱下鱼网，略施一笑而对。天女此时方知渔翁故意戏侮，当即两只仙眼圆睁起来，向着老渔翁一看，正欲开口责骂，只见他带着胡须，似乎不忍唾骂，只得怒目对向而已。猪悟能在旁看了大怒，当即举起钉钯，向那老渔翁打去。那老叟偏身一让，上身并未打着，不料打着一只腿上，那钉钯齿已戕伤了老叟的皮骨。立时老叟痛难忍受，即时倒在路旁，口出哀言。猪悟能还要再打，被天女、唐僧等拦阻道：“这孽畜已经受伤倒地，不能再打。且念他愚蒙之辈，何必与他计较？但是这等老而不死之贼，不能立时送他归阴，还要教他在凡间活受一场罪，然后死于地府，更少不了地狱之苦痛。”猪悟能听得天女、唐僧劝告之语，只得息怒止打。当即众神仙撇开了老叟，又向前行。

     正走之间，孙悟空笑道：“世界上的事情真是奇奇怪怪，谁知年近花甲之老叟，见了美色，心醉意动，故意戏侮。可见世人为善者少，为恶者多。”猪悟能道：“我见了这种举动，不由得气怒交加，所以我举钉钯敲打。师兄为何不帮助动手呢？”孙悟空道：“你真是说呆话，这样一个黑皮包骨之老叟，莫要说是你我两人动手，即是你一人再打第二钉钯，他的命亦没有了。若经两人共打，岂不教他去做肉泥骨屑么？”天女微笑道：“孙斗胜之言有理，猪净坛之言略差。我们全是天神，应有好生之德，何能妄下绝情？但愿世人愧负于天，天决无愧负世人。这是上天最要之慈旨。”当下众神仙互相谈说，又走了十数里。


     只见前面来了一位青年书生，肩上挑着一头是书箱，一头是行李，挑得气喘吁吁，满面流汗，少时与天女等相互迎面。那书生肩上挑着担子，看见天女等到来，预先立在路旁，欲让天女等走过去。天女等看那书生如此仁义，心中大为感佩。天女等亦停足邀谦道：“你这书生不必如此客气，你力小挑担，向前赶路要紧，何必立在这里让我们呢？”那书生道：“这也无妨。因你们人多，夹有妇道行走，想亦有要事。我乃赴考不中挑回家去，这是不要紧的事理，就让过列位先行。”天女闻其所言颇有道德，即问其姓名住处，以便差神护佑。那书生不知天女之用意，便告以姓名、家乡，当即各别而行。天女叹道：“总而论之，世界上未有一个道德之人。今日在途所遇两个凡人，一善一恶，老者反有歹心，少者尚有良念。这就是人各有志之故。”猪悟能道：“既是这书生如此良善，天女又未尝赐恩典奖励他一片好心，怎能赏罚不明呢？”唐僧道：“你又来乱说什么胡话？世人之善恶报应自有天数，无论祸福，不得与人预知，如今你还不知天理么？”

     要知后事如何，且看下回分解。
第十回   悟空怒打毒蛇精   三藏设法驱妖魔
话说唐僧批评猪悟能出言不当，猪悟能只得哑口无言。当下众神仙又向前行，未几走到一方田边，看见一条毒蛇盘住一只田鸡欲行吞吸。那田鸡只是“叽哇”哀叫，真是性命就在顷刻之间，可那蛇还是毫不放松。孙悟空看见，怒不能遏，连忙在耳内取出金箍棒，念了几句咒语，那棒忽然长大。孙悟空持着金箍棒，赶至毒蛇面前用力一打，刚巧打在那毒蛇头上，立时那蛇头碎断，田鸡趁此跳出，始得保存性命。那田鸡知孙悟空是个恩人，孙悟空打过之后即要转身上路，那田鸡随在后面叫送几步，似乎感恩的样子。众神仙见田鸡尚知人事，亦甚感叹，当下仍向前行。

     少时天色傍晚，天女欲要安歇，又无所可归，正在寻觅住处，忽见前面隐隐有一座小村庄。孙悟空道：“前面既有村庄，莫如再行几步，可向人家借宿，岂不好么？”当下众神仙依允。随即一同来至村上，定睛一看，拣了一家高门大屋，孙悟空便上前叩门。里面一门公开门一看，唬得复将门紧闭不开。孙悟空不知其意，仍然敲叩。唐僧在旁道：“徒儿不知那人的意思，他因见你这副形容，不敢笑话，更不敢放入，故复闭不开。你且立在旁后，待我上前复行敲叩。”唐僧即上前，申明情形来历，门公方肯复开了门，便请唐僧、天女等进内谈话。当下众神仙一同入内。

     那门公在前引路，先禀告主翁吉祥生，人皆称他吉员外。接待坐下，问天女、唐僧等来的意旨，去的方针。唐僧便告其天女散花之事。那吉员外颇为感佩。主宾正在谈话之间，忽然后面出来一个丫环，走近吉员外身前禀道：“后面太太请员外谈话。”那吉员外闻言，便向天女说道：“诸位请坐片时，老汉去了就来。”天女、唐僧等皆同声说道：“员外请便。”


     那吉员外慌忙随着丫环走进上房，忙问夫人有何言语。夫人道：“只因小姐被那妖精日夜缠绊，如今骨瘦如柴，连日延医服药毫无效果。此时将晚，那妖又来了。闻得小姐连声求免，那妖不听，可怜小姐不久于人世了。”吉员外道：“这事且慢料理。此时大厅上有新来的过客到此借宿，不能慢待远方之客。”说着，慌忙又往大厅来了，仍与一众神仙谈论世情。


     吉员外虽然表面热情待客，心中不由发生愁肠，所以面目之形容，即有优态现出。天女、唐僧等看见吉员外如此形容，便问道：“方才员外到里面去，出来似乎增了一番心思的样子。可说与我等知晓，或可代为解忧除闷。”员外自思把小姐被妖缠之事告诉外客，觉得羞惭，因此不肯说出，只答道：“并没有什么事情。不过家情琐碎，皆凭老汉一人理值；又无子嗣，只生一女，因此常有皱眉之像。”天女等闻这样说项，也不深追。员外又命人摆上晚饭。天女等皆辞而不食，声言早已吃过。员外又命人打扫房间，安排床铺。天女等均入房安歇。

     睡到半夜，忽闻隔壁房内有人言语。原来天女等所宿之房，系在书房左边，那吉员外因欲清静，独卧于书房。到了半夜，夫人因小姐被妖缠情急，连夜奔来告诉员外道：“老爷呀，我在后面闻得小姐拒绝妖精，那妖精不依，仍然缠污，我实在惨不忍闻。老爷可到里面去听听！”那员外说道：“我去听也是无益，只好听天由命。我岂能捉妖除害么？”老夫妇二人说了几句悲叹的话，即互相啼哭不已。此时天女、唐僧、孙悟空、猪悟能等听得清楚。孙、猪两位忠勇之心勃然而起，当下即要赶至上房捉妖，被唐僧劝阻道；“两位徒儿不必心急，凡事须三思而行。倘慌忙进去，将妖惊走，反而不绝后患，还是无益的。你二人可前去暗探一番，再为设计施行。”孙悟空依师父之言，即变成一只老鼠，猪悟能亦变了一只老鼠，二人同到上房，入于小姐房中。四面一看，见有一个白面少年睡在小姐床上，与小姐同枕共衿。小姐仍然推却求免，那少年笑言相对。孙悟空即爬到床栏杆上，向小姐细细一看，果然面黄肌瘦，音弱体虚；又将那妖精细视一周，当即转身回到前面房内，具情告诉唐僧、天女等。

     唐僧闻得此种情形，即屈指一算，知道那妖精乃屋后竹园中平土三尺有何首乌一具，生于土内有五百年之久，故能变成人形盗取女子元精，积炼成丹。如今连这小姐，共缠死一百零八个女子。当下孙、猪等均知此情。天女道：“既是何首乌变人，我们可设法提获，以除后患，救护小姐之性命，可谓一举两得。”唐僧道：“这又何难，孙徒儿可变成小姐模样，代替小姐，与妖同眠。待妖酣睡之时，尔可将他口中之精珠盗食腹中，那妖性命必难保存，尔可增了五百年之道法。然后再以仙丹度救小姐，恢复原有之精壮，岂不妙哉？”当下孙悟空听了，甚为得意，惟有猪悟能听了，不甚悦意，说道：“师父，这方法但于师兄方面有益，惟有辜负我了！”唐僧道：“他盗食(口)精珠，你生妒忌？待事成之后，再将何首乌的原身挖出，以火偎腐，完全吞下，亦不亚于食那精珠！”猪悟能听了，甚是欢喜。


     唐僧即命孙悟空：“去请出员外来。”孙悟空依言将员外请至，唐僧即以设法除妖救护小姐的话说了一遍。吉员外得知此言，极其欢喜，拱手称谢。唐僧道：“员外不必谦套，今晚可请小姐另改一处安眠，将小姐所卧之房另派人坐待妖精，自有妙法对付。员外只管放心，赶紧到里面收拾布置去罢。”那员外欣然去了。这且慢表。


     少时日已沉西，预备进房坐待妖精。孙悟空即幻身一变，立时成了面黄肌瘦的一个女子，所奇者且面貌与小姐丝毫无异，因孙悟空曾变老鼠，到房内看过那小姐的容貌，所以变出来是一样的。孙悟空变成小姐，即到上房睡在小姐床上，待妖到来。


     要知后事如何，且看下回分解。
第十一回   假小姐盗服精珠   猪悟能吃何首乌
话说孙悟空变成小姐形像，睡在小姐床上，专待妖精到来施计。少时，即有阴风一阵，吹动帐帏，果有妖精进房上床，仍行故事。孙悟空用了秘诀，敷衍过去。不一时，那妖目闭安睡。待他酣睡之时，孙悟空即昂起头来细看，果见那妖口中有一颗白圆珠，有核桃之大，或上或下，在口抛动。孙悟空知是精珠，即轻轻的将头伏在妖精面上，噗咚吞下精珠。此时妖精尚不知觉。孙悟空即悄悄爬起身来，出了房门，来到前面房内，告诉唐僧等。


     猪悟能闻得孙悟空吞下精珠，他心中恨不得顷刻间即要挖那何首乌来吃。唐僧道：“你何必这般心急呢？事虽成功，吉员外尚不知道，须待明日告知员外，始可挖取何首乌。”孙悟空告诉之后，又转身来至上房窗处，静候那妖精醒来。


     过了一二个时辰，忽闻床上有伸动之声，知是妖精睡醒。只闻那妖爬起身来，甚是慌张，口中说道：“不好了！这小姐今日识破我的机关，他居然要我的性命了！”说着，四面探望，不见小姐形迹。继而又说道：“我五百年的工夫，一旦完全被她盗没，真是可恶之极！”说着即满面流泪，垂头丧气，向房外而行。孙悟空立在旁边，看见那妖由房内走出来，不但流泪悲伤，且鼻口皆有鲜血流出，沿地皆有血迹。孙悟空看见妖出去，即跟在后面，追探其出身之处。直至屋后竹园中，始消形灭迹。孙悟空知其入土去了，连忙转身回返房中，告知唐僧、天女等。唐僧道：“此时天尚未明，你可稍睡片刻，天明时再为挖土罢。”孙悟空依其言。睡至天明，待众神仙起身，唐僧即吩咐请员外出来，将夜间治妖情形—一告知。员外大喜，果见地下一条血线。员外又告诉夫人、小姐，一家皆大欢喜。


     早饭后，员外带领家人及众神仙到屋后竹园中，挖土三尺余深，果见一个尺余长之小木人，头面手足俱全，那小木人目鼻口皆有血迹。众神仙见之，知是那妖的原身。此时，猪悟能连忙上前，一把抢了过来，藏在衣袖内。当下，吉员外及众神仙一同回来。员外因感众神仙救女之恩，挽留在此多住几日，又问道：“既蒙贵客扫除妖患，尚请设法医救小女，不致伤命才好。”唐僧闻言，便在行囊内取了数粒仙丹，递与员外，嘱咐道：“员外可将此丹令小姐服下，自然恢复原有之精壮。”那员外连声称谢，接了仙丹，笑嘻嘻的往后面去了。这里猪悟能将何首乌取出来，寻了一个瓦罐，架火煨了三天三夜，始将何首乌煨得烂而且嫩。猪悟能一把抓起来，送在口内几咬几嚼，即将一只何首乌完全吞下，顿时摇头摆尾，得意洋洋。天女、唐僧见了，皆暗中好笑。过了数日，吉小姐的病体亦好了大半，天女急要动身行程，于是众神仙向员外告辞。员外知挽留不住，只得送出大门，拱手而别。正是：

     五百年之道法，一旦宵之完抛。
     快乐结果不善，耐苦自有成功。


     天女、唐僧、孙悟空、猪悟能、仙娥等出了吉员外之门，仍向东行。一路上，凡有人烟之处，看见孙、猪两位那种形容，皆是惊惧。这日，众神仙在路上互相谈论，走到傍晚之时，并无处所可以安歇。又走了一刻，忽闻前面有爆竹之声，遍地皆同。未几走到一座大村庄，只见人声嘈杂，有的放爆竹，有的放火药，有的敲锣击鼓，异常忙碌，家家如此，人人同情。天女不知所为何事而如此，因问唐僧知道否。唐僧笑道：“天女未曾临过凡界，固然不甚明白这里凡人的迷信举动。我们昔年往西天取经去，在途一十四年，此等事情遇了数次。原来凡人看见太阴被地球行经会合，遮盖太阴之影，一时不能光明，略现黑暗，凡人以为被天狗吞没，又云‘野月吞吃家月’，故放爆竹敲锣唬退天狗、野月等情，以期救护太阴。此种举动乃凡人之愚念，且到处皆然，普天下一律同情。殊不知天与地相离有八万四千里，太阴之周围有八百八十里，太阳周围有八百里；阴阳气象有升降之时，故日夜有长短之分，因此有日月行经会合之时。此种情节凡人哪里知道，以为放炮救护，乃敬上天之举。”天女闻唐僧说了这一席话，即仰面朝天一望，果见太阴现出黑暗之色，当下亦笑道：“此种举动虽然凡人迷信，倒有恭敬之心，无论智愚皆是一律的，倒也可笑而又可佩。即使凡人迷信不悟，我们可劝告世人打破此种迷信，岂不好么？”唐僧笑道：“天女不必费心，就凭我们三五人之口，何能打破天下人之迷信？我们干我们的正经罢。”说罢，当下即在此处人家借宿一宵，天明仍然赶路前行。 
     又走了许多路，来到荒村。家家门前俱有纸轿、稻草、香烛等物，人人向空拜祷。天女不知是何意思，又问唐僧。唐僧告诉道：“今天是凡人送灶君上天之期，以为一年以来家君之善恶，灶君必能尽知，仰求灶君上天见玉帝之时，多说几句好话，保佑一家平安。故于十二月二十三日或二十四日，皆备香烛、纸轿等物，敬送灶君上天。”天女笑道：“这里的凡人更迷信了。神仙之举动，凡人哪里知觉？况世人之善恶，自然行善得福，作恶得祸；哪有求神恕罪遮护，转祸为福的道理？既知作恶有罪，改过前非，天神决不计较悔罪之人。此事可笑可恨！”当下众神仙在路上互相谈论世事，仍然足不停步。 

     要知到何处散放天花，且看下回分解。

第12回 回东土唐帝敕封 免灾厄天女散花
    
　　话说天女、唐僧、孙悟空、猪悟能等在途中看见凡人许多迷信俗务，互相谈论世事。又走了多日，天女心中不知到何处始可散放天花，因问唐僧道：“我们在途中已有数年，想诵坛佛从前所说须到长安方可散花，如今不知何时可到？”唐僧道：“无奈天地自东至西长有九十一万里，由西天佛国到长安境内实五十几万里。若是凡人步行，终生决无行到地点的。自此而去，不到个月之间，可以到得长安了。”

　　此时众神仙一心要赶到长安，并不在途中耽搁，日夜兼行，即使看见有什么细小事故，只得一目了然；惟有妖孽大事，方停足锄平。究竟神仙行走，凡人万不能比及，哪怕万里之遥，只在顷刻之间。这日已到长安境内，见此地比较沿途荒村野岭有天壤之别，经过之处，即有渔樵耕种之正事，又有士农工商之类别。一路上观察，不觉来到长安城。只见城头上许多兵士牧饲战马。城下并无兵士把守，任凭行人往来无忌。此种情形可表唐朝天下太平，天女心中颇为喜悦，当即走进城门，来到街市。只见商店林立，人烟繁盛，实与寻常地点大不相同。唐僧道：“刻下已到了长安，当先进谒唐君，面奏散花情事，必蒙唐君准奏，然后奉旨觅一正当处所，施行便了。”天女道：“这是极好了，就依诵坛佛之言而行。”孙悟空道：“师父与天女可以见君，但是我师兄弟二人品貌怪异，深恐唐君惊惧。”唐僧道：“这有何妨，两徒儿沿途保护有功，赤胆忠心。为人只要心田良善，哪论品貌妍媸呢？可随我们进朝门去便了。”说着已到午朝门外，唐僧便对皇门官声明欲见帝君情事。

　　皇门官当即转身来到金銮殿上，看见唐太宗早朝未退，即俯伏三呼毕。唐太宗道：“卿家有事只管奏来，君臣可以共同商议。”皇门官即立起身来，奏道：“今有昔年往西天取经的唐三藏和尚，带领天女、仙娥、孙悟空、猪悟能等，在午朝门外求见我王，有事面奏。”唐太宗道：“卿家可宣彼等上殿便了。”皇门官闻太宗降旨宣进，即转身出来，宣唐僧、天女等一同上殿。

　　天女来至金銮殿阶前，放眼一看，只见唐太宗坐在龙亭内，前有龙案；两旁有文武大臣排立，有执殿将军保护，有内监伺卫。天女心中颇为慕羡，暗暗赞道：“凡间帝君有如此威势，有这样的尊严！”

　　唐太宗看见唐僧、天女等进来，即忙下了龙位，前来迎接。唐僧上前施礼，请唐太宗仍入龙位。唐太宗只得赐与唐僧、天女等两旁坐下。唐太宗便问彼等来此何事。唐僧奏道：“今因天女到此散花免灾，欲在小僧出迹之天林寺中游历一番，然后实行散花。待天女上天之时，在天宫五帝驾前保奏一本，自然风调雨顺，国泰民安。”唐太宗大喜道：“既然天女到此有散花免灾之事，此时可在天林寺稍住几日，待朕传旨搭起高花台一座，一面发出皇榜，宣告军民人等前来观看；一面令天林寺中全体和尚，在花台下面大做道场，天女方可散花免灾，劝化世人。”唐僧、天女等领旨，到天林寺安住去了。唐太宗一面命户部贴出皇榜，宣示人民，如期到场观看；一面命工部搭起散花高台；一面派侍臣通知天林寺方丈，着全体和尚到场诵经拜佛。各旨宣谕毕，均各遵旨而行。

　　再说唐僧带领天女到天林寺中，那些和尚见老祖师到来。皆大欢喜，上前迎接，禀告后面方丈。方丈就出来，接谈别后情形。此方丈乃是唐僧之徒，唐僧到来，自然恭敬款待。唐僧即以天女散花之事告知。正谈之间，圣旨到来，宣谕散花诵经之事，该方丈接旨遵行。

　　唐僧、天女等在天林寺住下。天女欲游历一番，唐僧便带领天女前后游览一遍。天女觉得与别庙大不相同，房屋广阔，布置精奇，前后共有五百余僧人，虽然天女有天姿美色，众僧见之若无所见，毫不以为动心悦目。天女知之，不胜欢喜。过了数日，有人来寺，报请天女上台散花；一面报告方丈，着派全体和尚出寺，到场诵经。

　　于是唐僧、天女、仙娥、孙悟空、猪悟能等一同出寺，上了散花台。四面一看，只见台前观看之人人山人海，不计其数；周围数里之遥，无方寸之空地；前面及左右皆是和尚诵经拜忏。高台上，天女立在中间，两旁有仙娥排立，唐僧坐于后面，孙悟空、猪悟能立于左右。天女此时开口以散花之事劝化世人，曰：“尔等众人民当知天有好生之德，不肯枉降灾晦于人；人当敬重天地，孝顺父母，时行方便，广积阴功，去除恶念，常存善心，自然人人均可享风调雨顺、国泰民安之幸福。”说到此时，人人拱手叩谢。

　　天女即命仙娥取出花篮，将十万八千朵仙花，天女以手散放。一时间，仙花飞散半空，众人民各争收受。自早至晚，那十万八千朵仙花完全散出。天女又向天拜了三拜，然后下台，带仙娥及唐僧等，仍至朝门见唐君，奏明辞别，出了长安，仍回西天。此时众神仙驾云飞行，一路上并无耽搁，不日回到了西天佛国雷音寺。

　　天女、唐僧等一同进见如来佛，禀明来去散花遇妖情形。如来佛甚为奖励。遂一同至天宫通明殿，奏明玉帝，应分别降灾降福，均将地点方向—一奏知。玉帝准奏，遣天女回瑶池天女宫，如来佛同唐僧等仍回西天雷音寺。自此，凡界有水旱灾，有苗而不秀、秀而不实之事，这是风雨不调之故，可见世道衰微，人心不古之预兆。本书自此告终，留为劝化世人，勿负著作者一片忠告之心也。

　　诗曰：
　　人生善恶自分明，报应昭彰不念情。
　　天女散花因劝世，人心可否顺天心？

　　【全书完】　

