《孝感天》[清]佚名著 


　　第一回　为母病舍儿还愿  因歉年卖妻寻妻
　　第二回　因年荒卖产无主  遇孙惠兄妹离别
　　第三回　因年荒兄妹离散  遇仙人指示投生
　　第四回　李天赐告假赴考  中举人夫妻得遇
　　第五回　投旅店甥舅巧遇  送吉期父女相逢
　　第六回　送吉期父女相会  拜华堂阖家团圆
　　第七回　进京会试兄弟巧遇  得中状元阖家团圆


　　第一回为母病舍儿还愿因歉年卖妻寻妻

　　人生天地之间，须当以孝为先。
　　贫贱富贵总由天，不可胡行奸险。
　　行善天必赐福，恶者宜降祸端。
　　若能积德行方便，美名万古流传。

　　《西江月》罢念，引出大清康熙年间一段故事。〔主人〕出在江南樟榆县草鸡套地方，姓赵名便，每日打鱼为生。虽然贫寒，事母至孝。乃父早亡，母亲黄氏抚养他成人，娶妻冯氏，生一子今方四岁，生得天庭饱满，地阁方圆，眉清目秀，唇红齿白，祖母爱之如同掌上明珠。这黄氏太太是年迈之人，犹如风中之烛，瓦上之冰霜一样。忽然一日间，身染重病，着床不起。请医服药，医药罔效。赵便至半夜之时在院中焚香，望空礼拜祝祷：“弟子赵便恳求空中过往神灵，保佑弟子母亲病愈，情愿将弟子小儿到娘娘会上祭了火池。”许愿已毕，叩头站起，进房视母之病。亦是孝心感动神佛，母亲病已痊愈。〔赵便〕心中大悦，遂到自己房中，对妻冯氏将许愿之事说明，又言：“咱家寒苦，每日买来食物与母用，其子必分母食。孝母日短，生儿日长，贤妻不可将此事对母言。”冯氏假意应允，只当丈夫所言是虚，未将此事放在心上。

　　日月如梭，不觉春天已过。已至四月初八日，乃是娘娘庙神会之期。赵便为母许下焚儿之愿，庙离村二里多路，赵便抱起孩儿前去还愿，哄母亲只言前去逛庙，向外而去。冯氏知晓，遂含泪至婆母面前，将丈夫抱儿祭火池还愿之事诉说一遍。黄氏太太一闻此言，只吓的魂不附体，悲悲啼啼。婆媳忙不迭的锁门往外奔走，惊动街邻妇女、老翁等人相随而行。

　　且言赵便怀抱小儿，不移时来至庙前。进了庙，进殿拈香祝告：“弟子赵便以小儿还愿，求神圣收愿，保佑弟子母亲身体康健。”祝告已毕，叩头站起，遂将小儿向院中火池中一掷。只见香灰一崩，犹如平地打一霹雳，一阵狂风将池中之火及香灰并尘土冲上半空，天昏地暗。风过去，不见小儿那里去了，满庙中人纷纷议论这事奇怪。忽见黄氏婆媳跑进庙来，见赵便在那里发怔，不见小孙孙在何处，必然是被火焚死。黄氏太太就要碰死，那些上会的人及烧香的众人拉着劝解，都说孝心感动神灵，小孩不致于死。忽然一阵大风吹灭火池中之火，定有神圣将小孩送回家去了。他婆媳闻此言，看那火池中，果然灰火皆无，心中半信半疑，只得母子三人一同回家。哪见小孩在家？黄氏太太昼夜想念孙孙。一日冯氏临蓐，双生二子。赵便去埋衣胞，刨出一瓮白银，从此富足。按下不表。

　　且言山东沂州府兰山县李家庄有一李德，素好行善，夫人颜氏素晓三从四德，夫妻同庚，俱是五十岁。家中田产甚多，银钱广有，粮成仓，柴成垛，就是缺嗣无子。这四月初七日晚上，颜氏劝丈夫纳妾生子，李德大笑，口呼：“夫人你教我老来当忘八鳖？俗言：夫老妻少，女心不足，就要有丑事。传扬出去，于脸面无光了。你我夫妻只可随时以度光阴，修桥补路，济困扶危，天必加护，何必纳宠？”夫妻闲话，入夜就寝。睡至半夜，忽然李德“哎哟”一声，将颜氏从梦中惊醒，忙问：“夫主怎么了？”李德说：“吓死我了！我梦见我同你赴咱庄前奶奶庙中烧香，见一猛虎卧在神橱，故而吓醒了我。”颜氏说：“这也出奇，我梦与你相同。”李德说：“即是同梦，又是梦见猛虎，必然见子。还望你生一子。”颜氏骂：“老天杀的！你盼想儿想昏了心了。我自幼未开怀，还妄想我生养儿吗？莫若天明咱夫妻赴奶奶庙去，一来烧香，二来到庙上看一看动静便了。”夫妻二人又商议那里修桥，那里补路，那里修庙造塔，在家斋僧供道，周济贫穷之事，不觉天已丑末寅出之时，夫妻双双睡着。忽闻窗外有人叫道：“李德，你夫妻还不快去抱恁那儿来，等待何时？”李德夫妻从梦中惊醒，原是一梦。看天已有巳时了，遂穿衣而起。使女送进净面水，夫妻同净了面。又送进饭来，夫妻用饭已毕，命人套车，赴奶奶庙降香。

　　李家庄离庙约一二里地，天有午初。夫妻乘车，来至庙前，忽然起了一阵狂风，只见通天彻地一片红光。众人皆嚷：“此风奇怪！”皆找避风之处而去。李德夫妻下车，奔至灵官殿避风。刚来至灵官殿门前，风也住了，天气也清明了。只见供桌前坐着一小孩。也不啼哭，衣服整齐，相貌端方，令人可爱。李德说：“这必是老奶奶送给咱夫妻之子了。”颜氏迎上前将儿抱起说：“咱夫妻急速回家去罢。”李德说：“且休还家，且到老奶奶座前叩个头，焚化些纸锞，报答老奶奶的恩德才是。再者每年奶奶殿前有许多的瘫痪残疾、贫穷之人，对他等说知，令他等往咱家领饭三天。”颜氏说：“你去焚香化锞、叩头拜神，对贫人去说去罢，我带着孩儿先回家去了。”李德说：“我明白你的心意，是恐人家来找孩子。若是人家来寻找孩子，也得给人家，不可离间人家骨肉。无人找孩子，方是咱的孩子，方应梦兆。”正说话间，围上许多人。内中就有颜氏之胞弟颜国顺，走近前问：“孩子你住哪村？你父是何人？”那小孩摇首说：“不知道。俺爹爹把我扔在火内，有一人把我抱来放在此，告诉我我娘是颜氏。”李德问：“抱你的那人往那去了？”小孩指着灵官的法身说：“是他把我抱了来的。”颜国顺说：“不用问了，这是姐姐和姐夫行好，老奶奶令灵官老爷给恁找了这个儿子为嗣，当唱一台大戏，谢一谢神、贺一贺喜才是。”李德说：“贤弟，你代我向戏上班掌说知，定戏六天。在这庙会上唱三天，往咱家里唱三天。”言罢，颜国顺前去定戏，李德夫妻二人抱着孩子往大殿烧香。点一点那些乞丐，共有百十余人，遂吩咐众残疾人：“你们到我家，每人领钱五百。我家甚忙，不能施饭，你等自去买着吃罢。”众乞丐闻言叩头，口呼“善人”而去。李好善夫妻二人烧了香，抱着小孩回家。杀猪宰羊，办席待客，热闹了三天，并无耗费自己一文钱。列位想：李德平素为人好善，极公好义大名在外，那村邻及远村近庄沾过他的恩惠者都来贺喜，谁不带三百二百、一千八百之贺礼？这也是李德的盛德感人益人甚深之故也。

　　一日，颜国顺向李德夫妇言道：“我的女儿年方三岁，我这外甥年方四岁，我意欲与姐夫作这一门亲，不知姐夫允否？”李德笑说：“你不嫌我是拾的孩子，咱就亲上加亲罢！”遂约一位媒宾换了换酒盅，成了姻眷。

　　这李德自从得了这个孩子，越法广行善事。日月如梭，明晦代更，倏然就是三年。孩子已是七岁，送入南学读书。先生给他起学名李天赐。读书甚是聪明。到了十二三岁，就能背诵五经，十四岁进了府学，众亲友皆来贺喜。李德心中大喜，操持款待亲友，忙个不了。亲友散去，自觉过力受风，渐渐沉重，医药罔效，辞世逝去。颜氏痛哭夫主太伤，身染重病不起。颜国顺见姐姐无人扶侍，一想自己家中无人，只得将女儿送来扶侍姑母，自己亦安朴心照管李家之事。又见姐姐病体日见沉重，医药罔效，也就一命归西。李天赐只哭的死而复苏。颜国顺代他料理丧事，至发引出殡，安葬祖茔，连衣衾棺椁，花费了一千三百余两白银。

　　李天赐闭门守孝，不料歉收，年年荒旱。常言说：不怕歉收，只怕连荒。自从颜国顺与他照顾发丧，乏项只可典卖物业；又有近枝本家也来与他照料家务，众族人皆向手中搂把。这一分大家业，一年的光景就踢登了一大半。颜国顺见李家本族上了手，明抢暗吞，这分家业凋零，暗说：“不好！知道的说李家本族侵吞，不知道的说我肥了己。我想我无有妻子挂念，年岁又荒，在此也难过活，不如离开他家，往关东且寻生路。”主意已定，舍了亲生闺女，一跺脚竟徉徜奔关东去了，抛下闺女颜桂香。

　　这颜桂香与李天赐原是姑舅结亲，李德夫妻出殡已竟，颜桂香衤兜了下寿罐子了。虽与李天赐为夫妻，未曾拜堂，仍以表兄妹相称。忽然两三日不见颜国顺之面，家中又无柴米，忍饥挨饿。李天赐只得去寻族叔李旺。这李旺曾在他家做过生活，相隔不远。李天赐来至李旺家，口呼：“叔叔，侄儿有事相烦你老。”李旺问：“贤侄，你有何事烦我？”李天赐说：“侄儿如今少吃无烧，烦叔叔代我找主，典卖几亩田地，得些钱好买柴籴米，俺兄妹好度日。”李旺说：“放着颜国顺是你母舅，又是你岳丈，何用你来找我呢？”李天赐说：“我的母舅好几天未来家中。我访问他人，外人传说是上关东去了，所以来烦叔叔。”李旺说：“既然如此，你去写一张文书，我给你找一买地之主。”李天赐闻言，即刻回家写了一张文契，交给李旺。李旺持契找了一主，好地十亩卖了三十吊钱，净得了二十吊，李旺扣讫十吊。李天赐买柴籴米，柴米甚贵，那些乞食的人甚多，他又是有名的施舍之家，所卖之钱未有两个月，花费已尽。只得又写了一张文契去找李旺，代己典卖地亩。那李旺说：“咱这庄及各邻村皆是卖儿卖女，活人妻另嫁人，各自逃生，那清亮瓦舍皆不值钱，卖地无主买，教我向那里卖去？若依我说，你的丈人已经上了关东去了，目下北府里来了两个寻人的，不如你将你未合房的媳妇暂且卖几吊钱，你也顾命，他也逃生。忍过这歉年，你是少年秀才，是甚么人家择那上好的再聘纳一个。就是你丈人还家问他的闺女，你就说是饿死了，谁还与你作对证？”李天赐闻听这一夕话，眼含痛泪，低头不言不语，回家去了。正是：

　　善人难躲颠沛事，满腹经纶不充饥。

　　毕竟如何，且看下回分解。

　　第二回因年荒卖产无主遇孙惠兄妹离别

　　为人须要行好事，积下阴功胜积金。
　　吃斋本是干熬口，施舍布施为善人。
　　千里烧香是望景，高堂现有供二尊。
　　可笑世人不省事，不笑父母痛儿孙。

　　话说李天赐闻听族叔一夕话，低头不语，眼含痛泪回家。小姐颜桂香看见表兄李天赐如此悲哀，口呼：“表兄不可如此愁烦！且放宽心。小妹情愿合你同忍饥饿，并无怨心。但盼你服制已满，上进求名。倘若金榜题名，那时扬名显祖，小妹面上也有光彩。”李天赐闻言含笑说：“贤妹之言与兄志气相同，无奈这人可能忍几天的饿，何日是个盼头？”自己嗟叹不已。

　　只得又去烦人典卖物业，适遇着孙惠（曾在李家做过觅汉，此人善为说辞，外人与他起一外号叫作“孙巧嘴”。）迎面问道：“李相公，欲向何往？”李天赐遂将寻人作中，典卖物业的事说了一遍。孙惠说：“前者不是你的族叔李旺作中，与你卖了十亩吗？你还去找他才是。”李天赐遂将李旺教他卖媳妇的话学说一遍。孙惠闻言，口呼：“李相公，你休嗔怪。我说那李旺给你出的主意，指的这条路实是不错。怎说呢？连我未见过今岁之年景，一庄人饿死大半。有吃的俱早关闭门户，若卖田园，向何人去卖？这李旺的主意是不错，若卖了颜小姐，你可度过荒年，颜小姐也逃出饿死。若不依此言而行，只恐你夫妻双双饿死；若依此道，二人皆已活生。闯过凶岁，你起了服赴考，倘若金榜题名，何愁无有淑女相配？你再思再想！”李天赐闻听孙惠这一夕话，不由低头不语，暗自思量：“若依孙惠之言，就得卖了表妹，绝了夫妇之情；若不依孙惠之言，典卖土地又找不着主。”心内踌躇，方欲举步回家，孙惠口呼：“李相公，你不言不语，莫非嫌我说的话不济？主意在你，你若是从我的话，可以能活你；若是不从吾言，只怕饿死是小事。”李天赐问：“饿死是小事，还有甚么大事？”孙惠说：“你无见那有儿的可以葬埋尸身，那少年无亲眷的饿死了，被人家将衣服扒了去，众人遂将肉割下分而食之，令人见之可惨。”李天赐闻言暗想：“何尝不是实话？”遂有了相从之意。口呼：“孙大哥，你虽说的是实话，我这卖表妹的话难以出口向他说。”孙惠说：“不妨，我先去探探他的口气。”李天赐说：“你若去探他口气，见了我的表妹，千万休说我有意卖他！”孙惠说：“不用相公嘱咐。”言罢，自往李天赐家内去。

　　这孙惠现今充了人牙子，专意与人家买卖人口而图利。他知颜小姐生得人才出众，仪容非凡，不像那些村姑丑陋不堪，妄想着还要多得些谢礼。闲言少叙。已经走进李天赐的院中。颜小姐问：“来者是孙惠吗？你自从不在俺家下有这些年，你今日前来所为何事呢？”孙惠口呼：“小姐！当初我在你家之时，李大爷、李大娘待我甚好，就是小姐待我也不错。自从李大爷、李大娘下世去了，偏遇着年景饥荒，就用不开我了，我所以就来的疏了。我方才听得李相公说颜大舅往关东去了，撇下你们年少二人，又遇这样年景，我来望看望看你们怎么度日了？”颜小姐说：“自我翁姑下世，我爹爹替我们照理家务，就遇着这荒旱的年景。又见家业凋零大半，惟恐旁人说他不善料理，竟赚人家财产，故而徉徜而去。教俺二人无依无靠，少柴无米。前者卖了十亩田地，过了两月有余，就手中无分文。实对你说，俺兄妹天半未进饮食。”言罢，二目不由的落下泪珠。孙惠说：“你兄妹二人亦当拿一个主意，不然这样歉年怎么过？”颜小姐说：“你想我乃是一闺女，那有何主意？除非教我表兄典卖土地田园，暂且度日。”孙惠说：“不中用！土地田园无有买主，使用的物件亦无人要。我方才听得李相公说‘俺舅爷舍了我，还可连他的亲生女儿都舍了。待卖物业又无受主，教我也无法子，我不若也逃命出外’。他若果出外去，你是一女子，可待怎么过度？”颜小姐一闻此言，忙忙问道：“此言是虚是实？”不由含泪口呼：“孙大哥，烦你快找回他来，我好问明。他若果有此意，我令他瞅着我颜桂香悬梁自尽，好教他放心逃生。”孙巧嘴本意是来探颜小姐的口气，若顺了道，他为人牙子的好赚这分厚用钱使，故而用圈套说了一片谎言。颜小姐信以为真，欲求一死，好令表兄逃生。催促孙惠去找表兄回家，看着他一死，好教他放心逃生之意。孙惠说：“我却有一求生之法，怕你二人不允，也是枉然。若是允了，求生有何难哉？”颜小姐问：“求生有何法？”孙惠说：“目下有关北里来人要买使女，想你这样女子也还可卖十数吊钱。一来你先吃饭逃命，二来李相公得几吊钱暂且度日。待年景丰稔，李相公前去将你赎回。他身是秀才，人家不敢不两手奉献。”有俚言单道人牙子无礼云：

　　大凡作牙子，全凭两片嘴。
　　言而无有信，心中想捣鬼。
　　只为挣银钱，不愿干跑腿。
　　行事顾眼前，那管有后累。

　　虽然孙惠为挣人牙子钱撮拢其事，离间人家骨肉，不管人家死别生离，若论李天赐夫妻二人倒亏他调说，方得生路，日后夫妇得其团圆。不然所卖田宅物业又无主要，他夫妻必然饿死，焉能有日后显耀？闲言少叙。

　　且言颜小姐闻听孙惠之言，便问：“这买使女的人家离此相隔多远之路？”孙惠说：“是木龙关北里，青州府人氏，离此有三百里路，冯相府、斐太太差人前来买使女。这差来的人在咱这庄上相了许多闺女，也无相中一个。我想像你这样人才，再无相不中的。”这孙惠的话是半真半假。这买人的虽是北府里，可不是青州府，他不过随口而说，诓哄颜小姐而已。闲言少叙。这颜小姐说：“你且去找我表兄来向他说，看他是何主意？”孙惠说：“这个话我对他说不得，他是秀才，岂肯卖妻？相公若来家，你就说因饿难忍，两逃活命。你照此话对他说便了。”言罢走出大门。

　　只见李天赐站在胡同东口，在那等候回音。见孙惠出了自己大门，点手而唤。孙惠来至近前，口呼：“李相公，你恐他不允，我探他的口气，他还怕你不允哩。”李天赐含泪说：“我何尝有此心负我表妹？年景逼迫，无计奈何。”孙惠说：“我向他说，日后年丰时，你还去将他赎回。”李天赐说：“只恐那买人的不肯哪！”孙惠说：“人家自然不肯。你是不知咱这关王庙前是清晨人市，并不用单赈文契，相中了人，当面讲价，与买卖牲口一样，交了钱就领着走。若卖了你表妹，我先给你问问他是那里人氏？姓甚名谁？后来年景一好，你去回赎。你是一秀才，他敢不赎给你？我是为相公一片热心，久后相公不可辜负了我的好心。”李天赐口呼：“孙大哥，既在俺表兄妹身上费了心力，我李天赐非是忘恩负义之人。还有一件难处：令我到家领我表妹往市当面去讲价，休说我表妹不肯前去，我也不能令他前去，这如何是好？”孙惠说：“无妨。我多费些唇舌，就不用你二人往人市上去。你且在家中等候，我到店内向那买人的去说，教他前来相人。你可教你表妹在大门外站一站，方好相之。”言罢徉徜而去。

　　李天赐来至家中，只见颜小姐含泪默坐。近前口呼：“表妹，且免悲伤。愚兄找人卖咱的物业，并无主要。偶遇孙惠，给咱兄妹寻一求生之路，不知表妹心下如何？亦是暂且偷生，从权之计。”遂将孙惠之言一说。尚未说完，颜小姐闻听夫妻要离别，就放声大哭起来。李天赐不由的也哭起来。表兄妹哭在一处，暂且不表。

　　且言孙惠往店中而来，这店中掌柜李棠问孙惠从何处来？孙惠口呼：“李大叔，店中可住着买人的客人否？”李棠说：“适才进来两位，在上房咧！”孙惠一直进了上房，那客人欠身说：“里面请坐。”孙惠说：“随便。”一同落坐。孙惠问道：“二位兄台是那一府人氏？”二人答道：“济南府历城县人氏。”孙惠说：“二位来到敝处，可是要买黑头，是买白头呢？”二人说：“这也不定。黑头合式买黑头，白头合式买白头。”孙惠说：“时下有一白头，我领你去相一相何如？”客人问：“兄台贵姓？”孙惠说：“牙行孙惠就是我，咱北府里来办人的，我管的不在少处。若经我手，保管你两来无失。若买成了，那怕乡约地保，出首拦挡，管你人财落一样。”二人随口说：“久仰大名，未得拜望，兄台恕过。俺今来到贵处，凡事皆仗孙大哥鼎力办理。”孙惠说：“岂敢！岂敢！”二人问此女年庚几何？人才如何？售银多少？”孙惠说：“此女今年一十三岁，若说人才，无人可比。正是：

　　若论这女子，世上一等人。
　　三国貂婵女，那却是耳闻。
　　越中西施女，谁可见得真。
　　若说是仙姬，怎能到此村。

　　若说是仙姬，怎能到此村。若说此女实是世上罕见，这一带的庄村算数他是第一女子。不是我夸讲他俊俏，真乃天上少有，地上缺无。不信随我前去，当面一相，必然相中。那时相中了再讲身价。”言罢一同出店。

　　不移时来至李天赐门首，见他兄妹并未在门前站立。孙惠说：“二位随我进去无妨。”言罢一同走进院内，站在内房门外。孙惠走进屋内，见他兄妹二人痛哭未止。孙惠说：“你表兄妹也不必悲伤，这不是为年景逼迫，各求生命吗？哭也哭不出钱来，也哭不出粮米来。你兄妹须要忍得离别，才是生路了。”这两个人贩偷眼窥见颜小姐的美容，又闻孙人牙在屋内相劝，男女二人是兄妹，遂在门外叫道：“孙大哥，你且出来，有话问你。”

　　不知问何话，且看下回分解。

　　第三回因年荒兄妹离散遇仙人指示投生

　　劝君当记圣人云，巧言令色鲜矣仁。
　　且看此传孙巧嘴，说的夫妻两离分。
　　夫妻虽然未拜堂，父母有命配成双。
　　因歉离别求生路，恋恋难舍哭断肠。

　　闲言少叙。话说孙惠正劝他表兄妹止悲，忽闻门外人贩呼唤他，遂走出房门问道：“兄台有何话讲？”人贩子问：“他二人是兄妹吗？”孙惠遂将姑舅作亲的话言了一遍。那人贩闻孙惠之言，遂即说道：“既是如此，你去劝他这个不妨。遇这凶年是父子不相见，兄弟妻子离散的年头。若不离别，必然双双饿死。”孙惠遂将人贩子就拉离开房门，低声说道：“你莫说是济南府，只说是青州府，冯相府裴太太买使女，还许回赎。他若愿意，你交了钱，他交了人，那怕你上北京，他亦不知，也拦不住你。”人贩说：“我记下了。孙大哥，你去成全成全，看是如何？”孙惠回答：“再无不成之理，不过多费些唇舌。”言罢奔上房来。

　　这李天赐见人贩把孙惠唤出去，遂向表妹说：“你未听明孙惠之言吗？咱若不忍离别，只可咱兄妹等着饿死，是一句实话。贤妹恋着我，愚兄岂有不恋贤妹之理？同孙惠出去的那个人，一定是买人的。孙惠曾和我说是冯相府内来买使女，咱兄妹暂离别，得其生路。这青州府离此不远，不过三百路程。若果是冯相府买使女，那位裴太太极好行善，乃是良善之家。我去回赎，必然令咱夫妻团圆。若不是冯相府来买使女，咱兄妹宁饿死在一处，亦不令贤妹去。我且去问问那买使女的。”这孙惠背地嘱咐完贩人的，一同来至上房窗外，听房内二人说话，遂停步侧耳细听。口中不言，心内暗说：“幸亏我嘱咐人贩子，不然这宗钱我赚不着了。”遂低声口呼：“兄台，我嘱咐你的话可要牢记。”那人贩点了点头，二人奔上房。李天赐迎出门外，口呼：“孙大哥，咱们陪着客人到书房有话说。”遂一同至书房让坐。李天赐向人贩问道：“客长上姓高名？仙乡何处？”那人贩依孙惠之言说：“我是青州府冯相府门下，我名冯金琮。领裴太太之命，来买一使女。你兄妹难割难舍，这也无妨。若年景丰稔，亦许你赎回。那时裴太太一怜恤，你也许白白领回来。”李天赐闻人贩之言，信以为真，遂欲铺纸研墨。孙惠问：“相公研墨何为？”李天赐说：“写张卖契呀。”孙惠说：“不用单帐目文契，言定身价。当面交钱，当面交人，岂不两便？这身价若是平年，总得五两银；这人吃人的荒年，可不值这个身价，亦比不得别人家卖女孩，也有三吊的，也有一吊八百的，还有不使钱，跟随人家去的。今我作个高出头的价，你就使五吊钱罢。”人贩说：“孙大哥定的价，小弟也不违背。”李天赐只得应诺。

　　人贩立时前去扛来六吊钱，给了孙惠一吊，交与李天赐五吊。李天赐将颜小姐唤出房来，交与人贩子。颜小姐口呼：“表兄，从今离别，未卜何年何月相会重逢？”遂将耳坠摘下一只，递与李天赐之手：“奴留此作一记念，从此用心读书上进，倘若一步侥幸，功名显达，切记赎小妹回家。”不由二人抱头痛哭，难割难舍。那个光景，令人可惨。孙惠说：“李相公，你兄妹不必如此了，日后还可回赎，只有见面之日。教小姐随客人到店内去吃饭，俗语万事好当，一饥难忍。你也好铺排做甚么吃。”言罢人贩和孙惠头前，小姐无奈在后相随，兄妹洒泪相别。

　　这孙惠领人贩子在人市上又买了几个妇女，雇一辆大车，顺着大路奔往苗山家乡。非止一日，到了家，凡买的妇女，随心便卖，赚钱多寡这且言讲不着。且言李天赐用卖了表妹之钱买柴、籴米，未曾用饭，眼含痛泪，心中不安。不由长吁短叹，遂吟道：

　　时运不济将妻卖，黑云罩住栋梁材。
　　他年若得风云会，超平人间登金阶。

　　霎忽到了春暖花开之时，李天赐心中暗想：“这五吊钱堪堪使尽，我指望甚么活生？我不如且到青州府冯相府，一来探望表妹，二来我把功名匿讫，作为小觅汉，且混一碗饭吃，有何不可？”想罢，自己主意已定，遂倒锁了街门，竟扑青州府大路而行。

　　披星戴月，非止一日，来到青州府。问明冯相府，走进门房，就向看门的拱手，口呼：“大爷，请问一声：这月前咱府内赴沂州李家庄买了几个使女来么？”看门的回答：“无有。俺这里年景不济，那卖闺女的甚多，焉能到沂州去买使女？”李天赐半信半疑，在相府门首待了多时，凡从府中出来的人就问，俱和看门的话都是一样。心中就知受了人贩子蒙混。只急得眼中落泪，自己瞒怨自己：“理当买人的起身，我在后紧紧相随，跟到他家认认门户。我枉进了学，失此一着，回家有何面目见乡邻？这样苦命，不如一死。”遂往云门山，欲寻自尽。适遇一算命的先生，与他相面说：“这位相公时运未至，你可顺着此路往西行去，自有贵人扶持你。若不信，你问你身后那人就晓得了。”李天赐闻言回头一看，不见有人，又回过头来，不见那先生何往，只见地上有一柬帖。上面写着四句言语，遂捡起观看。上写：

　　我是华阴名希夷，指示天赐莫胡疑。
　　休生短见休枉命，西去贵人相扶持。

　　休生短见休枉命，西去贵人相扶持。念毕心知是陈抟老祖指示，亦不去自尽，遂望空叩拜，下了店房，歇宿一宵。次日清晨，给了店钱，起身遵仙人之言，顺着大路往西北走下来了。

　　过了淄河店往西又行，囊中只有五七百钱，一路饥餐渴饮，夜宿晓行，非止一日来至济南府。进了东关，心中自思：“仙人指示我，向西来就有贵人扶持。如今盘费已尽，亦未遇见贵人。不知贵人在于何处？”又见日落西山之时，进退无路。只见路北一座光亮大门，门上按着兽头，向里一望：内有连笼垂珠门，外有明显柱。门上一副对联，上句“皇恩若日”，下句“帝德如天”。上门框句“圣代即今多雨露”，下框句“人文际此会风云”，横联是“圣恩浩荡”。门内一匾，四个金字是“三世荣恩”，门内悬着门灯，上有“相府”二字。

　　正然观看，忽闻从院内跑出一哈吧狗，向着李天赐“口邦口邦”乱吠。从院内走出一人，约有五十余岁，相貌端方，衣服不凡。李天赐急忙立在一旁。这人原是朱大人之孙名国彬，是甲子年的举人，选了曹州府的教谕。因家中有几位公子未得成名，他就不肯出仕，在自己府中教训公子读书。忽闻犬吠，出来看视，见李天赐恭立台阶之下，就有爱慕之心。遂问道：“你这一学生面带忧容，看你不像这本地之人，你必是逃学至此。你家住那里？姓字名谁？你若实言，我周济你还家。”李天赐早已想着把功名匿起，求一吃饭的投向。遂即说：“我不是此处人氏，我也不是逃学的学生。小子乃是沂州府李家庄上人，父母双亡，孤身无依，又遇年景荒旱，逃难至此。我名李童梓。”朱老爷闻言说：“我看你相貌仪容不像贫寒之子，必是念书的学生。”李天赐回答：“也曾读过书。自从父母下世，又遭荒年，念不起书。我母舅在关东贸易，我折凑了两吊钱的盘费，欲赴关东投母舅去，不料来到贵宝地，就花费尽了。至此走投无路，有家难奔，有国难投。”不由的落泪。府中一个家人在旁口呼：“老爷，前者张二、宋能从沂州办来几个妇女来，说那里实在是人吃人的荒年。咱书房内缺少一个小使，我看此子年纪在十四五岁，他又念过书，那书房的规矩必然明白。何不留下在书房效用呢？”李天赐闻那人这一番话，暗想：“那人称他老爷，此人不是进士就是举人。既在矮檐下，怎敢不低头？我当称他为老爷才是。”又转念一想：“昔日百里奚牧羊于秦，伊尹耕于有莘之野，韩信乞食于漂母，郑元和身入歌郎，大丈夫不得志何事而不为？”想到这里，随向朱国彬面前跪倒，叩头在地，口尊：“老爷若肯施恩，将我留下，愿效犬马之劳。”朱老爷伸手拉起，收留下作书童。这且慢表。

　　再言孝子赵便自从为母许愿，把亲生子撂在火池了愿之后，他妻冯氏双生二子。赵便去埋衣胞，刨出一瓮银子，从此致富。冯氏亦贤德，夫妻同心行孝，而又拯济穷人，舍药施茶，修桥补路，是善就行。待了二年，又生二子。这四子皆聪明过人，长成丁，俱送学读书，先生给起了学名，是天福、天禄、天祯、天祥。这天福、天禄，至十三岁诗词歌赋无所不晓，五经四书本本皆通。入了泮水后，一门兴旺起来。这草鸡套村，赵家数第一富贵。惟有黄氏太太终朝眼中落泪，想念他的长孙为还愿祭了火池，想起就哭。赵便无法劝解，请了两个唱道情的来，与他母亲解忧。那唱道情的唱的是“湘子还家三度文公”，那黄老夫人望想：长孙必定成了神仙，竟盼长孙来度阖家，从此不甚悲痛了。只是常往刑山降香，祈祷：“清凉圣母保佑着我得见长孙一面，必然重修庙宇，再塑金身。”这且再表。

　　光阴迅速，荏苒又是二年。正值封了相的那位敏忠公于大人点了山东的学院，西三府考毕，去考东三府。摆开执事，出济南府东门，放了三声大炮。于大人坐一乘八抬绿呢显轿，竟扑东三府大路而去。李天赐在朱府正然洒扫，忽闻炮声，就问同伴为何有炮声？一人说：“这是学院于大人去考东三府，是出城炮响。”李天赐闻言暗想：“我服制已满，若不去赴考，我的功名必丢。”想到这里，向那人说道：“烦你向咱家老爷说说，我欲回家看看就回来。告假成否？”那人说：“我替你告假去。”那家人向朱老爷一说，朱老爷说：“他在咱府已经二年有余。他欲回家去看看，这也是他的正事。给他拿五两银子，格外给他五吊钱，路上好作盘费。”

　　毕竟如何，且看下回分解。

　　第四回李天赐告假赴考中举人夫妻得遇

　　万事皆由天定，名利不用强求。
　　人生因穷心中愁，亦是命里造就。
　　绝处欲寻自尽，仙人指路西游。
　　来至济南算到头，夫妻才得聚首。

　　《西江月》咏罢，书归正传。李天赐说：“这五吊钱够我往返盘费，用之不尽。这银子无使用之处，我不带去。”遂使一条床布，将钱卷讫捆固，抗在肩上，出离朱府，竟扑沂州大路而来。这李天赐有五年衰运，自进学以后，至今日衰败运已满，福催貌转，心中智慧已开，聪明发现。

　　非止一日，进了沂州府北门，恐遇见昔日同年之人，被人谈论那卖妻之事，自己脸面无光，就寻一偏僻小店住下，歇息一夜。次晨买卷挂号，在店静候入场赴考。到了考期，手提经篮卷带，至贡院点名，归号候题。题下，依题而作文，有半日之工，将文作毕，先去缴卷。于学院阅了他的文章，句句锦秀，心中大悦，就赏了他花红退下来。只候到开门放场，他方回至店中。书要简捷，一连三场考毕，李天赐不待发案粘榜，就回了济南朱相府了。俗语“真人不露相”，诚然不假。阖府之人再无有看出他是个秀才，惟有孝廉朱国彬看他人品出众，言而有信，他往返二十日，所以另眼看待他。

　　闲言不可多叙。赴考乃是三月间，光阴迅速，就是八月。这年正是庚午年，又是大场。他把经篮卷带预备停当。到了八月初八日，又告假说回家看看，那朱孝廉又给他五吊钱路费。他把行囊扛起，徉徜而去。竟奔阳关大路。正是：

　　人生少年怕运衰，吉人自有天相来。
　　否极泰至大难满，破镜重圆花又开。

　　这李天赐进了城，寻了客店安身投考。到了考期进场，题是“武王周公其达孝矣乎”。题又得手，作完文章，候启门出场。话不可重叙。不几日，三场皆毕。过了中秋，回了朱相府。朱孝廉见李童梓回来，心中疑惑，暗想：“七百多里路，怎么十余日就回来了。”亦并未出口相问。

　　到了揭晓之日，这学里先生马森枝是一贡生，前去看榜，只见第三名是李天赐。这一日朱孝廉在府门外闲站，见一乘马之人从东而来。来至切近，跳下马来请安。这人名高杰，当初朱老爷中举之时，是他的头报，所以下马问安。朱孝廉拱手问道：“高兄发财哩！”高杰答道：“发甚么财！这一趟差事可苦到底了，连衣服都典当吃了。”言罢就要走。朱孝廉说：“你且停步！你说的话我不明白。你说明白了，我请你一顿饭，省的我纳闷。”高杰说：“提起来真奇怪。那有榜上有名找不着人，你说奇呀不奇！”朱孝廉问：“那人未有家么？”高杰说：“他是沂州李家庄上的人，官印是李天赐。我前去报喜，到他门首，宅舍极好，门户锁闭无人。询问庄里人，皆言自他父母双亡，家业凋零，又遇荒年，将媳妇亦卖了出去，有二三年并无音信。老爷还言我发财，这个财从何处发？”朱孝廉心中一沉，忽然笑说：“高兄忍耐，等我命家人给高兄摆饭。”言罢，至院中吩咐家人：“到后宅将我的衣服顶帽缎靴送至书房。”家人领命去讫。

　　朱孝廉来至书房，见李童梓立在书房门外，故向李童梓说：“咱府内少爷连一秀才也未进，人家中举还找不着人。这也奇怪！”李天赐问：“是那里人？姓甚名谁？”朱孝廉说：“就是你那里人，名唤李天赐。报子苦了，找不着人，将衣服都当着吃了。”李天赐说：“他该在近处报，为何舍近求远呢？”朱孝廉说：“不用你说，我已明白，早给你预备出报子的赏钱来了。”正说话，见家人将顶帽、衣服送来。朱孝廉说：“你不用装憨了。你穿上衣服，令那报子进来，好给你叩头。”李天赐闻言，即刻冠带起来。朱孝廉吩咐家人传与报子知晓。报子进了书房，向李天赐叩头，口称：“老爷恭喜！今中前十名举人。”朱孝廉代赏银十两。

　　这个时候阖宅皆知李童梓真名是李天赐，背主赴考，中了举。老夫人并阖府上下皆都骇然欢喜。内中有一使女，背身拭泪。老夫人一见，心中生疑，遂唤至近前问道：“你因何悲伤？要你实讲。”这使女见问，不敢隐瞒：“李天赐是奴表兄，小奴名颜桂香，三岁时父母命许字李表兄。奴的表兄十四岁入泮，不幸父母双亡，又遇连年荒旱，我母早故，我父赴关东去而不返，表兄妹只可待饿死。有乡邻孙惠出此主意，将奴卖出，一可活生，一可逃命。若年景丰收，将奴再赎回，奴方允卖。”老夫人闻言，喜悦非常。遂令人去请孝廉公有话说。这朱孝廉正同马先生闲谈，忽见家人来说：“太太请老爷后宅有事相商。”李天赐口呼老爷：“小人随老爷往后宅，给太太叩头去。”朱孝廉回答：“不敢受此称呼。今天已晚，明晨差人请你入后宅，再与我拙荆相见罢。”言毕回后宅去了。李天赐与马先生在书房同榻。李天赐虽然中举，思想表妹无处可寻，一夜无眠。这且不表。

　　再言朱老爷走上堂楼，夫人遂将颜桂香所诉的话言了一遍。朱孝廉说：“这是一分人物、一分福，一分相貌一分才。我初见这颜桂香，作使女有屈其材；那李天赐我见他相貌非常，所以将他收留在咱府中。这也是天使之，自然他夫妻不该失散，不然他夫妻二人如何能聚在咱家？咱不如收颜桂香为义女，李举人可是咱的门婿了。你的意下如何？”夫人笑说：“我正少一女，有何不可？”夫妇二人商议停当，一夜无话。

　　次日清晨，老夫妇梳洗已毕，唤颜桂香至堂楼。夫人说：“我一生无女，欲收你为义女，你心如何？”颜小姐闻言，口呼：“父母在上，受女儿一拜。”遂拜了四拜。夫人大悦，吩咐众使女丫环：“扶侍你小姐更衣。”这且慢表。

　　朱老爷欢欢喜喜来到书房，见李天赐净面冠带，要往后宅与老夫人叩头。朱老爷说：“暂且请坐，我有一句卤莽之言与你说知。”李天赐遂即坐下，各饮了一杯茶。朱老爷说：“我有一女，年方一十六岁，尚未适人。有心适字贵人，请马先生为宾媒，不知贵人肯允纳否？”李天赐闻言一怔，低头不语。良久，马森枝问：“李先生为何不语？或有原配不敢另娶？或门户不称你心？只管说明，这有何妨碍呢？这相府门第不弱，孝廉之女要与你作亲，污不了你这个举人。为何不语？朱老爷待你之恩亦不薄，不可忘恩负义呀。”马先生这几句话是见李天赐低头不语，惟恐朱老爷嚣讪。那晓朱孝廉本心内是取个笑场，并无嚣讪之心，反微微一笑，口呼：“马先生说话差矣。李举人若有原配，我姓朱的女儿不给人家作偏房。他既不语，我不能强他为婿。既不应允，以后不可央求我来作门婿。”马先生闻言，在一旁心中纳闷。那李天赐也是纳闷。朱孝廉说：“我先回后宅通知一声，再差人请你后堂拜见。”言罢出了书房，往后宅去了。

　　李天赐见朱老爷进内宅去了，遂即问马先生：“这相府内可有几位千金小姐？”马先生说：“你在这宅中二三年，亦不知府中规矩。莫说小姐，连一个使女丫鬟也难见着。”正说话，见家人来说：“太太请李老爷进后堂。”天赐闻言，正了正衣服，走进后宅。过了五层门，窥见堂楼月台有两个使女在那铺下红毡，朱老爷在左，老夫人在右，皆站立堂楼门前。见老夫人身侧侍立着小姐，仔细观看，正是表妹颜桂香。认得真切，两下里不敢相认，遂速走几步，上了月台，就要叩头。朱孝廉近前去拉，如何拉的住？行了四起八拜的大礼。此时颜小姐在小荷包内取出坠环一只，撂在毡上。李天赐行礼已毕，将坠环拾在手中。朱老爷说：“我在书房许亲，你坚辞不允。我女儿的坠环你为何拾在手内？”李天赐陪笑口呼：“老大人不必取笑了。晚生已知大人在俺夫妻身上有天高地厚之恩，刻骨难忘。”朱孝廉问：“你是我门婿否？”李天赐说：“晚生的原配成了大人的令嫒，晚生焉能不是大人的门婿？”老夫人说：“月台上非是叙话之处，且请贵人进堂楼谈话可也。”

　　朱孝廉随让李天赐进堂楼落坐，老夫人亦坐在一旁。颜小姐侍立在侧，喜形于色。虽然是表兄妹，此时不能叙离情相思之言。老夫人见此情形，遂命颜桂香且回避了，小姐只得退出去了。朱孝廉说：“你表兄妹这也是天假奇便的姻缘，望贤婿速回家，择选良辰吉日，届期必须鼓乐彩舆而娶，方壮两家之光才是。”李天赐欠身口尊：“大人所言与小婿相同。曾奈小婿自父母亡故之后，又遭荒旱灾难，家业凋零。若前来娶亲，往返千里，连轿夫执役人等的花费，小婿难以措办。望岳父还得从长计议。”朱孝廉闻言，不由的大笑。李天赐口呼：“岳父大人，莫非笑小婿贫寒极否？”朱孝廉说：“非也！我笑贤婿太愚。你那贫寒是我尽知，何待你言？我助你白银二百两，办理娶亲之事，可否？”李天赐闻言欠身离坐，就要叩头相谢。朱孝廉以手扯住，说：“何用相谢。”命使女传与家人：“给李姑老爷备马！”老夫人命使女以钥匙开柜取银，桂香小姐取过衣鞑子，装上铺盖，又装上四封银子。如外，又装上五吊钱。李天赐在堂楼同朱孝廉用了早饭，颜小姐把行李收拾停当，使女将行李送至四重门外。家人早已将马扣备安牢，把行李皮鞑搭在马上，牵在大门之外伺候。李天赐拜别了岳母，离了后宅，朱老爷送他出了大门。李天赐不敢乘骥，辞别朱老爷步行出了东关，乘上坐骥，顺定沂州大路而走。一路上晓行晚宿，饥餐渴饮，非止一日。

　　行了有三四日，这一日来到高桥地面，〔正值〕日落天黑之时，这高桥店是南北大街，见那路西有一座大店。李天赐离鞍弃骥，牵马进店。见马棚内拴着二十多匹马。正然观看，从上房竟出来一人奔李天赐来。

　　不知何人，且看下回分解。

　　第五回投旅店甥舅巧遇送吉期父女相逢

　　为人生在世上，富贵谁不爱贪。
　　离合悲欢是天然，好心神明照看。
　　善心先难后易，恶意先易后难。
　　命中该当受贫寒，不可暴怨苍天。

　　《西江月》罢。话表李天赐牵马进店，当槽的小二从里面出来，口尊：“客官莫非下店么？”李天赐回答：“正是下店。”小二说：“店中有两位贩马客人，占了上房。”李天赐说：“就是小房屋也可，只要有喂马的地方就算是方便。”正然讲话，从上房走出一人，奔至近前问道：“那不是外甥李天赐吗？”李天赐抬头一看，说：“原来是母舅在此。”遂给母舅叩头，请安问好。店家说：“老客既是甥舅相会，何不同到上房一叙。这院中有风，岂是长叙之处。”甥舅二人随同进了上房，店家把马拴在槽头，将马上行囊送进上房。

　　他甥舅进了上房，屋内一人迎出问：“老贤侄从何处而来？”李天赐见是族叔李常，遂上前请安问好，各自落坐。李天赐口尊：“叔父，出外必然发财还家。”李常见问，“咳！这不是颜国顺吗？他可发了财，从口北贩了这一群马来。我的时运不济，给你母舅颜国顺作了雇工伙计了。”颜国顺命店东杀鸡、秤肉、沽酒，店家连忙答应，前去预备。不多时已齐备，擦抹桌案，摆列杯盘。三人按次序落坐，饮酒叙话。

　　颜国顺问李天赐从何处来？向哪里去？李天赐见问，心中暗思，不如我鬼混一番。遂假意含泪说道：“自从你老不辞而别，家乡年景荒旱，人吃人年，我的表妹生生饿死。我逃奔他乡，在济南府乞食，偶遇恩公朱孝廉，收留我充当书童。学院下马，我去赴考，中了举人。朱恩公将亲生女儿为婚，赠我二百两银，令我回家，选择良辰娶亲。我到家祭奠坟墓并修理房舍，故此是从济南府来。”这一片半真半假的言语，颜国顺信以为真。听说女儿饿死，不由的落下泪来。事到其间，也无法可施，遂说道：“咳！桂香丫头是无福的孩子，担不住作太太。若依我说，朱相府那二百银子咱也不使他的，你将银子给他送回去，多给他一百两，将亲退了。我想你即中了举，名闻一省。咱们本乡本土必有向咱作亲的，这济南府到咱家相隔七八百里路，往来不便，我是你娘舅，如你父母一般。你回去断了这一门亲，才是正理。”李天赐说：“理当遵娘舅之言，甥儿前去退亲。奈那朱相府是宦门之后，缙绅之族，他又是举人。甥儿若前去退婚，他若应允，无是无非两得其便；一旦不允，能不贻笑大方？他必然说可见中了举就要嫌好道歹，挑盐恶疵，又嫌路途遥远。若未中举时，不但七八百路，就是一千余路亦不嫌远，必然结亲呢。依此看来，这门亲事退不的。不如我娶过门来，若不将娘舅当亲父孝敬，我将他休了，强于今日退婚。娘舅你看如何？”这李天赐所言是大画卷小画，画里有了画。那颜国顺只知女儿饿死，哪晓亲生女儿在济南朱相府内？闲言少叙。颜国顺闻听外甥之言，无心退婚，随即说道：“既不退婚，娶亲是大事，亦不可卤莽。俗云：不怕误了限，只怕事不办。你只管放心，我挣来几千银子，你娶亲用不尽，必有余，一同回家，多待一天两天也不为迟。若你先到家，从小无经理过事，还得我办理。不是我同着你族叔说论，你李家庄你们姓李的是一大户，他们都是吃你的费用你的，到了正经替你办事，俱是撮撮挤挤，谁合你一心靠胆，正经去替你办理事？我在那庄上亦有年头了，哪个不知，哪个不晓？”李天赐闻言暗喜。三人用了晚饭，遂即安歇，一夜无话。

　　次日清晨，颜国顺向店家算清，交还了酒饭、草料、店钱以外，又赏了当槽的五百钱。李常将马赶出店外，当槽的给把垛子搭在马上，甥舅二人接缰上马。盼家的心胜，催促李常赶马速走，一天就走一百余里，只四、五日来到李家庄。那些众街坊邻居迎头问好、恭喜，甥舅下骥致谢。众乡亲随同来至大门前，看了看大门封锁如故，忙取出钥匙将大门开放，将马赶进厩中，遂将垛子搭进上房。那些乡党邻里陆陆续续皆来看望，热闹了数日。

　　这颜国顺乃是堂堂男子，正直无私之人。当日他姐夫、姐姐在日，积德行善俱托他，并无克扣资财之事。故姐丈、胞姐下世，自代李天赐照料家务。亦是这李家本族贫人太多，皆来啃咬，家业堪堪败落。无奈抛了李家，奔到关东挖参，发财还家。听说女儿饿死，这李天赐又不是亲外甥，他竟不绝亲谊，挣来的银子任李天赐使用。后来李天赐娶亲之后，尽心孝养颜国顺，这是后话慢表。

　　且言甥舅商议娶亲之事，择了十二月初八日起身，二十六日过门。李天赐说明来回总得十八天，若到朱相府送吉期，你老亦须认干闺女。颜国顺说：“论其娶亲我当去，托不的外人。我可不去送吉期帖子去，你教我认干闺女，这是那里话？难道乡绅家的闺女见我不拜，岂有此理！”李天赐说：“必然相见。既然娘舅不送吉期帖去，我另派人同你老前去，一路上好照顾马匹。到济南朱府时，就令跟去的人前去投帖，似此何如？”颜国顺回答：“这却使得。”这李天赐的主意是恐怕娘舅知晓卖他表妹之事，所以教他前去送吉期帖，先见他女儿一面，欢喜欢喜。遂亲身走出大门，来寻巧嘴孙惠。

　　在庄头遇见孙惠，喝道：“孙惠！你当日说是青州府冯相府内买使女，我去访问冯相府，并未买使女。目下我娘舅还家，定要他的女儿，你便怎么处治？”孙惠每日巧嘴会辩，今到这个时候，只唬的面色立改，哑口无言。李天赐见他这样光景，随即说道：“我且问你，你愿打愿罚？”孙惠闻言，口呼：“李老爷，这受打怎么说？受罚怎么讲？”李天赐说：“若是愿打，写帖将你送在当官，打你四十杖板头，号枷枷你一个月释放；若是认罚，你伺候我娘舅赴济南府朱相府中投帖，权当家人，回来重重的赏你。你可乐意否？”孙惠说：“小人愿去。我也无事，我情愿投在老爷门下使用。”李天赐说：“你既情愿，可有一件，你不可将那卖颜小姐之事对你舅太爷提说。”孙惠说：“小人焉敢提说？”李天赐将孙惠领至家中，孙惠给颜太爷叩头请安，颜国顺命他备马去。颜国顺遂即打典袍套靴帽，又将挖参嫌的银，在京捐纳的县丞职分的顶子搭在包袱内，皆捎在马上，走出大门。见孙惠在门外牵马伺候，遂乘马，孙惠也乘上马在前，乡导为顶马顺，扑往济南府大路而去。

　　一路上饥餐渴饮，晚宿晓行，非止一日。那日到了济南，进了东关，看了旅店，进了上房。净面换衣，令孙惠前去朱府投帖。这朱孝廉正在书房闲坐，观书吃茶。家人进来报道：“有沂州李大姑老爷那边差人前来下帖。”言罢将简帖呈上。朱孝廉接过一看，原是全简。即从封套内将帖取出看了看，上写“十二月二十六日嫁娶吉期”，又见封套内还有一封书字，取出一看，外面写着“朱大老爷亲拆”，遂即拆开观看。上写：

　　门婿李天赐顿首百拜岳父、岳母老大人座前万福金安，体质康健。吉人天相，信不诬也！敬禀者，门婿还家，托老大人福庇，一路平安。刻有门婿娘舅至贵府拜谒，万望二位老大人约进后宅，令婿舅父女晤面。幸甚！幸甚！

　　朱孝廉观罢书信，心中已了然。暗想：“是了。这卖妻之事未与他娘舅言明，因此托他娘舅送吉期帖，暗使他父女相会。”想罢，遂即走出书房，来至大门外。见一人站立门外，遂问道：“你是沂州来送帖之人否？”孙惠说：“我正是跟随颜太爷来的。颜太爷现在店中，小人先来投帖。”朱老爷闻言暗思：“幸亏我未莽撞，称他是亲家，若称他为亲，岂不丢人，令人嗤笑？”遂问道：“你领我到店中去。”孙惠闻言，头前引路，朱老爷在后相随。有两个家人，一同随往。

　　不移时到了旅店门首。孙惠先进去，到上房回明：朱老爷亲身来请太爷。颜国顺闻言，急忙走出上房至店门。只见朱老爷和颜悦色，口称：“亲家既来在敝处，无庸下店，有的是余房。”颜国顺含笑口呼：“亲家！愚弟是先令家人至贵府投帖，随后前去拜谒老兄。又蒙老兄台亲自前来，愚弟何以克当？”朱老爷笑说：“亲家大人休要客气。”遂命家人牵马搬行李，算还店帐，二人步行来至朱府。谦谦让让一同进了待客厅，分宾主落坐。家人献茶装烟已毕，遂又摆上酒筵。朱孝廉站起口呼：“亲家少坐，小弟到后宅通知，暂且告便。”言罢走出客舍，来至堂楼。见了夫人，遂曰：“颜桂香之父来送吉期帖，有李天赐的一封书字，令他父女相会。想来无对他娘舅说明颜桂香在这里。咱今弄一笑场，只用你这般如此，如此这般。且不令桂香知晓是他父来了。”言毕出了后宅，来至客厅。颜国顺欠身，朱孝廉口呼：“亲家，拙荆听说亲家来，预命小女与亲家叩头，我陪亲家到后宅。”颜国顺闻言，心中暗想：“怪不的甥儿教我来认干闺女，我自想未必见的面，谁想他竟要给我叩头？”想罢吩咐孙惠从稍鞑内取来一封银，袖在袖内。此时朱孝廉明知其意，亦不好明言。两个家人在前引路，亲家二人相伴，往后宅而来。

　　府中有一家人自外而来，跪至朱老爷面前禀道：“小人的父亲亡故，不能前去与姑娘扮那嫁妆。”朱老爷说：“你且自便，其下定度。”那家人叩头而去。遂来至四重门首，府内家人将孙惠拉住说：“休往前走了，我们皆不敢进内，况且你是初来乍到。咱一同回外面去罢。”孙惠随同众家人向外面去了。朱孝廉陪着颜国顺来至堂楼叙坐，使女献茶。饮茶毕又献上酒，举杯方饮，老安人从房中出来，口呼：“亲家安好！老身万福了。”颜国顺欠身还礼，老安人命女儿出房拜见。

　　不知如何？且看下回分解。

　　第六回送吉期父女相会拜华堂阖家团圆

　　此书孝母报应，引出许多情由。
　　君子怀德将名留，小人只把利求。
　　李生先难后易，朱爷用无不周。
　　前时有缘今聚首，亦是命运造就。

　　话表老夫人唤女儿：“出房来拜见你的父。”一言未了，只见从西房门走出一女子。颜桂香见上面坐的是生身之父，不由落下泪来，跪落在地。颜国顺仰面以观，见似亲生女儿，不由的一怔。心中暗想：“莫不成此时我在梦中？怎么饿死的丫头又在世间。”遂将心一转想：“是了。这是天赐小畜生戏弄我也是有的。”正然踌蹰，朱孝廉夫妇二人发笑，口尊：“颜亲家，这是天缘会合，你拿进银子何用？我这里有新鲜绸缎衣服，就缺妆奁赶紧办理。”颜国顺口尊：“兄嫂，这嫁妆之事路途遥远，难以送去，不必操这心了。”颜桂香说：“爹娘在俺身上花费银钱不少，这妆奁不可办了。”老安人口呼：“女儿同恁爹爹在此饮几杯团圆喜酒罢。”众使女端上菜来，老安人回避，退入内室。桂香小姐陪伴两位爹爹饮酒用饭。有两个使女，一名春香，一名夏莲，在堂楼外低声说：“老爷、太太心眼才偏哩。桂香和咱等尔，皆是穿青的，抱着那黑油柱子一样的皮毛，论年纪他比咱们小，给他择个举人女婿，还令人家速来娶。他爹爹来了，令他陪着饮酒吃饭，咱们得端盘子提壶，令人不忿。”那使女春桃走近前说：“春香，嘴里咕哝甚么瞎话？这人生是一定的命，是那前世修全修不全，福命是自己带来的。何必胡瞒怨？”

　　不言三个使女在月台下闲话，且言颜国顺酒饭用毕，口呼：“大哥、嫂嫂在女儿身上操尽了心。我出外挣了几百银子，教大哥置办妆奁。原是桂香丫头，银子我也不留下了。吉期择定十二月二十六日午时过门。”朱孝廉说：“这个日期与送亲之客不便，不能回家过年了。”颜国顺说：“离年已近，这送亲客可以不用前去。待过了新年，到了元宵佳节，大哥一同嫂嫂前去看看可也。就是这娶亲之事，一路上宿店打尖，我回去按站安置妥当，勿劳兄嫂挂怀。”言罢退出后堂，在书房安寝。次日告辞拜别，朱孝廉送出大门。那孙惠早已在大门以外牵马伺候着了。朱老爷拥撮颜国顺上了马，朱、颜二人一拱而别。他主仆顺定大路，走下来了。

　　颜国顺在马上前思后想，心中纳闷：“天赐所言桂香已饿死，怎么现在济南朱府？这内中情由捉摸不着。我到家中究问天赐，必然明白。二人催马加鞭前进，堪堪日落之时，奔到一座庄村。寻见客店住下，净面用饭，宿了一夜。次晨算还店帐，遂乘骥前行。他二人饥餐渴饮，夜住晓行，一路上把那娶亲的站头办的妥妥当当。行了有六七日就到了李家庄。弃马进庄，走进家门。李天赐笑而迎出，口尊：“娘舅，可曾见了表妹否？”颜国顺见问，故意说道：“那个丫头已经饿死了，我向那见他去？”李天赐说：“朱恩人无请娘舅到后宅么？”颜国顺说：“请我到了后宅。”李天赐问：“娘舅既然到了后宅，岂有不见我表妹之面的道理？”颜国顺说：“你这畜生！不与我实话，明明是耍戏于我，理当责处你一顿木棍。”李天赐口呼：“娘舅莫要着急生气，你老想，不言不语上关东挖参去了，将俺兄妹弃舍在家，饥饿不堪。其心何安？”颜国顺无言可答，随即说道：“圣人有云：‘既往不咎。’我且问你，恁表妹怎么到了济南朱相府？要你说明，休教我心中纳闷。”李天赐这才将那饥饿难挨，孙惠出主意卖了表妹，各逃性命；怎么赴青州寻表妹无着落，欲寻自尽，有一仙人指引奔至济南，投在朱相府充当书童，怎么岁考，怎么中举，朱相府怎么许亲，兄妹怎么相会，历历原情说了一遍。颜国顺说：“如此说来，虽是孙惠图利而心不仁，仔细想来，恁兄妹二人未饿死还亏了他哩！总是你父母阴德太大，上天留下你这条根。你也该到那云门山上去还心愿，报答仙人指路之恩才是。”李天赐回答：“我早有此心。”遂打典福礼，前去云门山祭祀神灵，以了心愿。勿庸细表。

　　颜国顺在家操办旗伞执事，轿马人夫，都安置妥当，李天赐从云门山祭神还愿回来，这光阴迅速，倏忽就到了十二月，离吉期不远了。原是拟定腊月初八日起身，初七日就预备停当。次日初八天还未明，那些执役人等将执事摆开，三声炮响，出了李家庄。正遇天气晴和，顺定往济南的大路而去。在路饥餐渴饮，夜住晓行，在路走了九天，方到济南。进东关至朱相府门首，轿前顶马原是孙惠，遂下了坐骥，投进到门帖。吹打了三通鼓乐，从府中出来二位师爷：一是教谕，一是训导，迎接贵客。轿夫伸轿，李天赐走下轿来，一揖到地。二位师爷相陪说：“请！”李天赐缓步摇肩，走进大门。越过二门，到了待客厅，又是一揖到地。二位师爷同说：“请坐！”李天赐并不谦让，坐了上席，二位师爷左右相陪落坐。忽闻院中笙箫笛管，细奏已毕，又闻锣鼓喧天，开了戏头。一出“苏秦六国封相”，第二出“郭子仪加官进禄满床笏”，第三出“蔡伯喈中状元独占鳌头”。三出吉庆戏已毕，天有四更时候起了席，簪花披红进了三重门。大厅以前红毡铺地，有朱孝廉之二位公子朱保厚、朱保清陪着，四起八拜，行了大礼。有两个使女头前铺红毡，有两个使女架着桂香小姐，从四重门内出来，真是步步生金莲。那位说怎么步步生金莲呢？列位有所不知，这就是一时是一时的风俗。女子足下穿高底子是木头的，下刻莲花，灌上宫粉，使细纱瞒了，从红毡上走一步，印一朵莲花，这教作“步步生金莲”。闲言少叙。

　　桂香小姐在三道重门上了花轿，李天赐在大门外上了轿，朱孝廉派人赏轿夫每名二钱银子，又吩咐家人套车，令丫鬟二名上车，陪送桂香小姐出阁。三声炮响，离了朱府，排开执事，出了东关，竟扑沂州大路而行。一路上宿店打尖，按站而行，二十六日已到自己门首。那些男妇老少闹闹吵吵，都来看新人。颜小姐未曾下轿，使女下车与他带罩头红，颜小姐真是大家派头，并无小家子气度。李天赐夫妻二人下了轿，足踏红毡进了大门。越过二门，来至堂房以前。颜国顺在天地台前焚香使礼。他夫妻二人拜罢天地，又对面交拜。笙箫鼓乐吹打着，送入洞房去了。众街房邻居皆言这事出奇，李天赐三年前荒旱时将他表妹卖于人贩。李天赐中了举，在济南朱宅定了亲，颜国顺又往朱宅送吉日去。今娶了亲来，还是颜桂香呢！真令人纳闷。

　　不言众乡亲街谈巷论。且表这李天赐诸事俱依颜国顺与他照理，遂赏了两个车夫拾吊钱，打发他星夜回家去了。颜国顺将家内里外之事料理妥妥当当。这时候是日落西山，天色已晚。李天赐走进洞房，那些瞧看新人的妇女皆都散去，使女掌上灯来。李天赐口呼：“表妹，咱如今一家团圆，是该欢天喜地，为何不言不语？”颜小姐说：“你待叫我作甚么？休想从前我称呼你哥哩！”李天赐笑言道：“你不称我为哥，称呼我为老爷吗？”颜氏说：“你若作了官，我就称呼你为老爷。”夫妻二人正然讲说，两个使女一个端盘，一个提壶，送进贺婚酒来，摆在桌案。口尊：“姑爷、姑娘，请用一杯喜酒！”李天赐夫妻二人饮了数杯酒，就有些醉意。丫鬟撤去残席，退出房门。桂香小姐闭了房门，忽然想起一事，口呼：“官人！你记的咱们忍饿之时，今荏苒已三年之久。我还有一件不足之事。”李天赐问：“还有哪一件不足之处呢？”颜小姐说：“我那公婆在世必然欢喜，不幸下世去了。”李天赐说：“咳！这也是各人的寿限，无法可使。我也有一件不足之事。”颜氏问：“有何不足之处？”李天赐说：“我原不是你婆母所生，我也不知是哪里人氏？我还记的我那奶奶常领我上海边去玩耍，我父亲把我撂在火池，有一红脸大汉把我抱在咱这村外灵官殿内。咱爹娘庙中降香，抱我家来，那时我仅三四岁，记不真了。若足了平生之愿，除非见了我那生身父母，方趁我平生之愿足矣。”不由的眼中含泪。颜桂香说：“这也是一件大事。官人且免悲伤，吉人自有天相，苍天不负好心人。自有神佛拨滞，必有相见之日，以了你平生之愿。”夫妻叙话，天交三更之时，遂上床解带宽衣安眠。说不尽襄王巫山会神女，你恩我爱，一夜晚景勿庸细表。

　　次日清晨起来，穿戴已毕。使女端进净面水，捧过漱盂，夫妻二人净面嗽口。桂香小姐欲往厨房照料，李天赐说：“理当你坐床三日，须装新人。咱家三年前也无有亲戚邻居与咱照管，于今我娘舅关东挖参发财，打了几个垛子回家；又兼我中了举，那些亲族邻居皆来与咱照管，何用你操劳？这正应了俗语：锦上添花世上有，雪里送炭一个无。”颜小姐说：“我爹爹发了财回来，人家在咱家不过是吃咱点子饭。那乡亲邻居为甚么来给咱送小饭，都是咱爹娘当日种下的。俗语云：行下春风望下秋雨。咱爹娘若不行善，周济贫寒，咱未必有今日。圣人云：‘三年无改于父之道，可谓孝矣。’咱爹娘惜老怜贫，积下阴功，咱夫妻也该效法才是。爹娘若不积德累仁，为何无子而有子？坟前立牌坊竖旗杆？妾有四句言语，是那：

　　行好如种田，来世不贫寒。
　　你我作夫妻，前世有姻缘。”

　　你我作夫妻，前世有姻缘。”李天赐闻言，口呼：“娘子真乃金石良言，可称的起是一位太太了。”

　　闲言不表。霎忽到了二十八日，治办酒席，周待了乡邻乡亲、客人，上坟祭墓，热闹了一天，过了除夕。

　　不知后来如何，且看下回分解。

　　第七回进京会试兄弟巧遇得中状元阖家团圆

　　穷在闹市无人问，富在深山有远亲。
　　人情犹似一张纸，可见时人敬时人。

　　话说光阴似箭，日月如梭。元旦之后又到元宵。过了灯节，正月将尽，济南府孝廉朱老爷带着家人，乘马奔沂州李家庄而来。到了李家门首，颜国顺一同李天赐出来迎接，至客舍落坐。李天赐命人铺毡，要行节礼，朱老爷相拦再三，方罢。颜桂香率领使女前来叩头。朱老爷不能近前去拉。小姐行礼已毕，口尊：“爹爹，母亲在家安好？”朱老爷笑答：“无恙。”颜桂香说：“此客舍非是讲话之处，请爹爹到女儿房中叙话方便。”朱老爷闻言，随同亲家并他夫妻二人来到颜小姐房中。颜国顺和李天赐甥舅相陪，分宾主落坐。不移时茶酒并集，佳肴毕具。酒席之间，朱孝廉说道：“我此来，一则前来看一看你们夫妻，二则为是大比之年，圣上有旨开场会士，我前来所为考试之事，翁婿一同进京去会试。若一步侥幸，连登及第，岂不是好。”大家闻言，皆都乐意。李天赐预备行囊，颜小姐苦留朱老爷在李家庄住了数日，李天赐陪随朱老爷赴济南。颜国顺父女二人相送至门前而别。他翁婿各占镫乘骥，非止一日，到了济南朱府。歇息了三日，他翁婿从济南进京会试。

　　正是二月天气，正好行程。晓行夜宿，饥餐渴饮。有话则长，无话则短。一路行来，非止一日，到了京都，进了彰仪门，来至冠花巷。见一客店，墙壁上写“安寓客商魁元行台”，观罢，翁婿一同下了坐骥，家人接缰绳，牵马进店。店中小二迎出，口呼：“老客是应试的老爷们吗？”家人回答：“正是。”店小二说：“方才有二位少年举子占了上房。”朱老爷说：“厢房亦可。”忽见从上房走出二位少年举子，形容相貌一样，分不出那一个大，那一个小，皆是天庭饱满，地阁方圆，眉清目秀，齿白唇红，天生的聪俊。有《西江月》为证：

　　面如梨花初放，貌似芙蓉乍开。
　　眉清目秀齿白排，胜似金童出赛。
　　汉朝吕布聪俊，那个谁人见来。
　　世上罕见这人才，见者无不心爱。

　　朱孝廉看看二少年，又看看李天赐。看看李天赐，又看看二少年。心中暗想：“他三人归并一处，好像一母所生。”遂口呼：“贤婿，我看这二少年形容相貌与你相同，极像一脉所生。”这话算是朱孝廉猜着了。当初赵便为母还愿，将子撂在火池后，冯氏夫人一胎生了二子：十三岁入了泮，十五岁中举。今年一十六岁，前来会试。也是天意辏合，巧遇在一座店内。总而言之，是该他一家满门团圆的年头到了。闲言少叙。李天赐闻朱老爷之言，遂说道：“天下人的形容相貌相似相同的有的是，就该是一脉所生？那有此理。”不言他翁婿讲话，且言这二少年兄名赵天福，弟名赵天禄。闻店东声言会试举子投店，即刻走出上房，向外一望。只见一位须发颁白、年约五十以上岁数，后随一少年，年约二十上下岁数，俱是头戴顶帽，后有家人牵着马匹。赵天禄口呼：“哥哥，看这一位老先生后边，这一少年举子，与哥哥面貌形容一样无二，大约是咱的长兄亦未可知。咱何不将他等让进上房，住在一处，询问询问，兄看何如？”赵天福说：“贤弟之言与我心相同。”兄弟二人下了月台，走至近前，拱手口尊：“这位老先生，那位仁兄，将至店内，还未就序，行囊未搬，皆是儒教孔门弟子，何不同住在一处？我弟兄早晚领教。未卜老先生与仁兄意下如何？”朱孝廉未及答话，李天赐说：“这也是有缘。就是如此。”遂吩咐家人将行囊搬进上房。

　　这朱老爷和李天赐同进了上房，那赵天福、赵天禄让坐，遂分宾主落坐，净面吃茶。赵天福口尊：“老先生贵处人氏？”朱孝廉说：“敝处济南府，姓朱名国彬；他是我门婿，沂州府兰山县人氏，姓李名天赐。请问二位是那里人氏？”赵天福说：“所居虽是两省，相隔亦不甚远，三百上下路径。我们是江南樟榆县人氏，姓赵名天福；那是我胞弟，名天禄。我兄弟二人胸中浅见寡闻，学疏才浅。早晚聆教，恳求老前辈莫要吝教。俺兄弟二人愿安承教。”朱老爷笑说：“岂敢！岂敢！我有一句贱言，量恁兄弟二人必不见怪。我看小婿和二位形容相貌一般相同，就像一母同胞。”赵天福、赵天禄闻言，一同笑道：“若是得见我那长兄之面，回至家中，和我祖母与我父亲说知，定然乌猪白羊，粢盛丰洁，唱戏三天，以答谢天地神祗。咳！我这也是说梦话，是无影之谈。”李天赐闻听赵天福所言，忙问道：“你还有长兄了？”赵天福口呼：“李兄台有所不知。我祖母年迈多病，家又贫寒。我父打鱼为生，因母之病许愿，若母病愈，情愿将儿代母还愿娘娘庙，撂与香火池中。果然我祖母病愈。于四月初八日，我父将我长兄抱至荆山娘娘庙。那时我长兄方四岁，至娘娘庙撂在香火池中，一阵火光，一阵狂风，池火已灭，人之踪影全无，不知生死存亡。后来我母双生我兄弟二人，至今我祖母想我长兄，泪如雨下。”李天赐方要问话，朱老爷在一旁插言说道：“这也难怪你令祖母，是你令尊心狠，就是为母之病，也不该将儿撂在香火池中。太无情！父子之情已绝。”赵天福口呼：“老先生有所不知。内中情由我虽未见，曾闻我母所言，我父生在今之世，欲学古之道，是效郭巨孝母的故事。我父因贫，每日赶集，买来食物奉与我祖母三餐，我祖母省用，给我长兄吃用。我父见我长兄分祖母之食，才生出绝伦之心，无父子之情。”言罢眼中含泪。不由的李天赐扑簌簌落下泪来，就要哭出声。朱老爷见此情形，口呼：“贤婿，你的心太软了。赵兄所言他令尊行孝之事，你为何这样悲恸？”

　　李天赐闻朱老爷这一问，连话也说不出来了。停有良久，止住悲恸，将泪痕拭干，便问：“天福，你那庄离海甚近否？”天福回答：“约有一里。”天赐又问：“那海边有一沙岭子否？”天福口呼：“兄台必然到过敝处，不然何以知其底细？”李天赐悲声言道：“我就是你兄长。想当初，咱祖母领我至沙岭子扒那小螺蛳壳玩去。”兄弟三人遂抱头相哭。哭够多时，天福、天禄停悲劝道：“兄长不可太伤悲。这也是祖母的阴功，咱父亲的孝道，咱兄弟才得奇遇。”朱老爷说：“若论此奇遇，真是少有之事，俱是你们先人的阴德所感。不然那有这样巧事？贤婿名讳是天赐，你二位胞弟名讳又是天福、天禄。”李天赐说：“我那养身父母半世无子，广行善事，在灵官殿将我拾回家。成丁时送我入南学念书，先生因此给我起名天赐。”

　　天福遂唤店东备办整猪整羊，三牲祭礼，请了一分纸锞香烛。店东不敢怠慢，立刻备办已齐，在院中摆设天地坛，供上三牲福礼。李天赐拈香，焚在炉中，双膝跪倒。赵天福、赵天禄一同跪下，兄弟三人向空朝天大拜四拜，焚化金银纸锞已毕，命店东撤去祭礼，整备杯盘，在上房设座，让朱老爷上坐，兄弟三人相陪，饮酒谈心，闲叙家常，不可细表。

　　次日礼部投卷，在店中住了数日，场期已到，大家收拾进场。话要简捷为妙。三场已毕，到了龙虎揭晓之日，前去观榜，李天赐钦点状元，朱国彬得中探花，天福、天禄俱会进士。

　　李天赐夸官三日，三六九日万岁爷早朝，文武大臣朝参已毕，李天赐当殿面奏龙颜。万岁闪龙目观看，乃是新科状元李天赐。向下问曰：“李爱卿，上殿有何本奏？”李天赐身伏金阶，遂将原姓赵，因父为祖母之病许愿之事，始末奏明，“欲请假回原籍祭祖修墓，亦不敢埋没李门宗脉。启吾主浩荡隆恩。”万岁皇爷闻奏，龙心大悦，准奏赏假三个月，假满回京供职。李天赐金殿谢恩，退出朝来。回店算还店帐，排开执事，鸣锣开道，出离京城。逢州州官接，遇县县官迎，兄弟三人一同朱老爷回家。饥餐渴饮，晓行夜宿，言不尽风霜之苦。

　　非止一日，来至沂州李家庄自家门首。颜国顺出来迎，颜氏妇喜不自胜。兄弟们安排香案，祭扫坟茔，设摆祭品。祭扫已毕，回来歇了三日。李天赐随同天福、天禄收拾行囊，家中之事托咐颜国顺经理照管，遂同两个兄弟赴江南。

　　不几日来到江南草鸡套。李天赐见了祖母、爹娘，叩头在地，口尊：“祖母、爹娘恕儿不孝之罪！”黄氏老夫人惊问：“天福、天禄，这是何人？”天福回答：“这就是当初祭火池我那长兄到了。”老夫人半信半疑，天福、天禄将路途相认、一同进京得中之事述说一遍。老夫人大悦，说：“不料我的孙孙还在人世。”一家老少悲喜交集。赵便款待朱老爷，颜氏拜见祖母，又拜了公婆，阖家团圆。众亲友闻知，都来贺喜。设筵款待，各叙离别之苦衷。赵便言曰：“想天赐儿不得第之时，多蒙朱亲家抚养，恩如天高地厚。”朱探花回答：“岂敢！这也是天缘所致，有何恩惠？”二人开怀畅饮，一醉方休。次日备办祭礼，阖家上坟祭祖已毕。朱老爷住了数日，要告辞回济南。赵便父子苦留不住，只得收拾行囊马匹，父子四人送至郊外，朱老爷方乘骑，奔走阳关而去。父子回家，李天赐择日进京授职。到后来，颜氏生了三子，将第二子承李氏门中宗祧，俱各成名。看至此，遂作诗一首。其诗曰：

　　恩爱夫妻非偶然，俱是前世结姻缘。
　　人有好心天加护，劝君行事要周全。
　　休言上苍无报应，积功累仁得安然。
　　万善不如孝父母，赵便孝感美名传。

