明代水浒杂剧《宋公明排九宫八卦阵》

宋公明排九宫八卦阵


头折





（冲末扮兀颜统军领畨卒子上）


（统军云）


乆镇辽邦统大军，六韬三畧显英雄。四州总领为头将（者），独占畨夷百座城（又）。某乃大辽国兀颜统军是也。为某文通三畧，武觧六韬，领大小军卒，所管各州将校，能知吕望兵文，深晓孙呉战策，善能排兵布阵，乆镇着北地四州，是澶州顺州覇州涿州所属之地。今闻知宋朝新收了梁山泊宋江等为将，某想来这一伙人在梁山之时，某要去收伏，今降了宋国，正好擒拏他去。我有一子，乃是兀颜受，此子善暁兵文，多习战策，某教他排兵布阵，依诸葛侯之书，好生英雄。某唤他来计议此事。小畨与我唤将兀颜受来者！


（畨卒子云）


理会的，小将军安在？


（外扮兀颜受上，云）


善暁黄公三畧文，祖居辽国显威名。统兵数万侵州县（者），敢勇相持建大功（又）。某乃兀颜统军大的个孩児兀颜受是也，自小在父亲根前，学成兵书战策，善能排兵布阵，统领各处军马，正在教场中操练军士。今父亲呼唤，不知有甚事，须索走一遭去，可早来到也。小畨报复去，道有兀颜受来了也。


（畨卒子云）


理会的，报的元帅得知，有小将军来了也。


（统军云）


着他过来。


（畨卒子云）


理会的。过去。


（兀颜受见科，云）


父亲，唤您孩児来，那厢使用？


（统军云）


孩児也，唤你来不为别，今闻知的大宋收了梁山宋江等，我今要统兵与他交战去，与你商议此事如何。


（兀颜受云）


父亲，割鸡焉用牛刀！量这一伙无名之将，何须父亲去，您孩児去走一遭去，与他交战去，将这一伙人生擒活拏将来！


（统军云）


你用多少人马？我再着那几员上将跟你去。


（兀颜受云）


父亲不用别的，您儿部下有两员上将，一个是李金吾，一个是戴真庆，着他同您孩儿去，俺三将足已勾了。


（统军云）


既然这等，小畨与我唤李金吾戴真庆来者。


（畨卒子云）


理会的，李将军戴将军安在？


（净扮李金吾戴真庆上）


（李金吾云）


我做将军全不知，铁刀劔戟拏的稀。闲来所事都不做（者），账房后头打髀殖（又）。某乃统军手下李金吾是也，这个兄弟是戴真庆。俺两个平昔一对，所事不通，诸般不会。


（戴真庆云）


哥哥，慿着俺二人的武艺，若论厮杀，一准不济。今日元帅唤俺，须索走一遭去，可早


来到也。小畨报复去，道有俺两个来了。


（畨卒子云）


理会的，报的元帅得知，有李金吾戴真庆来了。


（统军云）


着他过来。


（畨卒子云）


理会的。过去。


（二净做见科）


（李金吾云）


元帅，俺来了也，那里使用？


（统军云）


您两个近前来。你今日同小将军去蓟州札营，问大宋索宋江等，则要您成功者。


（兀颜受云）


李金吾戴真庆，某举您同俺一处索战，你先去，某随后便来也。


（戴真庆云）


李将军，俺两个则今日先去札营，走一遭去。军卒将士两邉排，离了营中定有灾。若还撞见梁山将（者），一准连命不回来。（同下）


（兀颜受云）


父亲，您孩児则今日统领人马，先去蓟州城下札营，单搦宋江交战走一遭去！习黄公妙策髙强，显武艺乆镇辽邦，凭阵势施威定计（者），某务要活捉宋江（又）。（下）


（统军云）


孩児去了也，此一去凭他的手策，定要成功。某去操练下军马，预备接应孩児走一遭去。大辽势旷占州城，保助山河帝业兴。吾儿此去排兵队（者），军前一阵立成功（又）。（下）



（宿太尉领卒子上，云）


保助江山显志能，虔心辅佐定邉庭。调和鼎鼐为臣子，扶立乾坤大宋兴。小官姓宿双名元景，幼习儒业，颇看诗书，方今大宋圣人在位，四海晏然，八方寕静。今为梁山泊宋公明等归顺宋朝之后，今有大辽国兀颜统军，独占北地四州，着他孩儿兀颜受来索战，单搦宋江等。今奉圣人的命，着宋江为帅，就领本部人马征进大辽。着人呼唤宋江卢俊义呉用公孙胜，有头领四人杨志等，呌他一人前来听命。着人唤去了，这早晚宋江等敢待来也。


（外扮宋江同卢俊义杨志上）


（宋江云）


梁山聚义某为魁，独占山东顕姓威。收伏水泊归真主，赤心辅佐宋华夷。某姓宋名江字公明，绰名顺天呼保义，原是郓州典吏，犯罪趓上梁山去。聚义招军，替天行道，有宿太尉颁恩降诏招安俺众头领归宋。今日宿太尉在帅府中呼唤，不知有甚事？卢俊义，俺走一遭去也。


（卢俊义云）


哥哥，俺自离梁山，归降宋国，俺一百单八人发愿同心，共扶真主，岂有怠慢也。


（杨志云）


二位哥哥，虽然离了梁山，到扵宋国，未曽有宅舎安下。今日有太尉呼唤，俺走一遭去。


（宋江云）


小校报复去，道有宋江卢俊义杨志来见。


（卒子云）


理会的，喏，报的太尉得知，有宋江卢俊义杨志来见。


（宿太尉云）


道有请。


（卒子云）


理会的。有请。


（宋江等做见科）


（宋江云）


太尉，宋江卢俊义杨志，俺三人特来拜见。


（宿太尉）


宋将军众位将军少待，有圣人的命在此，还有呉用公孙胜他二人未来哩。小校望者，他二人敢待来也。


（呉用同公孙胜上，呉用云）


幼看兵书六甲文，梁山结义众群英。今归宋国扶直主，保护乾坤宇宙寕。某姓呉名用字加亮，夲贯郓州东溪村人氏。自同宋公明梁山聚义，则为俺三败髙太尉之后，有宿元景在大宋圣人根前举荐归宋朝。俺未曽定体，各家老小，未曽安顿，今有太尉唤俺众将，不知有甚事，须索走一遭去。


（公孙胜云）


兄长，今降宋国以来，俺弟兄毎非比梁山放荡也。今日太尉呼唤，俺须索走一遭去，可早来到也。小校报复去，道有呉用公孙胜来了也。


（卒子云）


理会的，喏，报的太尉得知，有呉用公孙胜来了也。


（宿太尉云）


道有请。


（卒子云）


理会的，有请。


（呉用公孙胜见科）


（呉用云）


太尉，俺二人来了也，有何事商议也？


（宿太尉云）


宋公明，您众头领都来了。聴圣人的命，为因大辽国兀颜统军，乆占北地，搅乱州城，着他孩児兀颜受，统兵来单搦你交战，着宋江为征北总兵，卢俊义副总兵，呉用公孙胜为军师，杨志为副将。止少一个前部先锋，谁人堪可也？


（呉用云）


宿太尉，这先锋非比其余，要逢山开道，遇水迭桥。不是呉用僭言自主，论俺梁山众将，惟有杨志英雄，可做前部先锋也。


（宿太尉云）


既军师主张，杨志，你就为前部先锋，同宋公明征大辽，选日行兵。咱慢慢的议事，看有甚么人来。


（正末扮李逵上云）


某山儿李逵是也，自随着宋江哥降了大宋，主人着俺在驿亭中居止。今日哥哥往帅府中见大人去了，某须索走一遭去，自离了梁山，来至京师，好是闷倦人也！


【仙吕点綘唇】自从俺离了梁山，弟兄毎五零星散，忠心惮，受了有多少艰难，我可便劳力曽经惯。


【混江龙】若论这英雄好汉，除了俺梁山头领忒凶顽，这些时人闲罢战，马卧除鞍，则我这铠甲绳松都解散夹钢斧上土成斑。这些时更改了乔妆扮，往常我縦横自在，今日个身受拘拴。


（正末云）


可早来到也！小校报复去，道有李逵来了也。


（卒子云）


理会的。喏，报的大人得知，有李逵来了也。


（宿太尉云）


宋公明，这李逵来有何事也？


（宋江云）


大人，他见俺来了，他有些闷倦，以此自家走将来了也。


（宿太尉云）


着他过来。


（卒子云）


理会的。过去。


（做见科）


（宋江云）


李逵兄弟，你来为何？


（正末云）


哥也，我半日不见哥哥，特来看哥哥来，你都在这里做甚么哩？


（宿太尉云）


李逵，你不知道，有兀颜受作乱，奉圣人的命，着宋公明前去征讨。如今着杨志做先锋，李逵，你也走一遭去。


（正末云）


既着李逵去，我要做先锋！


（杨志云）


李逵，你有何强，要做先锋？


（正末云）


哥也，今日你不用李逵也，


【油葫芦】想着俺同上梁山聚会难，到今日无甚罕，我也曽苦争恶战数


千畨，但行处忘生舍死何曽慢，我也曽排兵布阵军前趱。（宋江云）


兄弟也，如今由不的我也，上放着大人哩，你休要多言。（正末唱）既然你难主张，不如俺及早还。（呉用云）兄弟也，既降了大宋，你又往那里去也？（正末唱）倒不如归山且去闲消散，又无那怒气恼心烦。


（宋江云）


李逵，你的性児全然不曽改了也！


（正末唱）


【天下乐】我从来劣性忠直无甚弯，哥哥你便心也波烦，将我来忒外看。（宋江云）李逵兄弟，若有此心，您当初不尊敬我也。（正末唱）倒着个杨志挂印为将班！（杨志云）李逵，俺都是山寨上弟兄，何必论你强我弱也？（正末唱）非是我比弱强，这言词都是闲。（帯云）哥也，我不管您。（唱）者莫您上天去，我随后赶！


（宿太尉云）


宋公明，您休要嚷。如今着李逵也做先锋，但是你手下军将都跟你去也。


（宋江云）


大人，宋江知道了也。


（宿太尉云）


李逵，你敢与兀颜受交锋么？则怕你近不过他也。


（正末云）


大人，你放心也！


【**花】我将那泼无徒忒小看，到来日当先将军士趱。我従来好闘偏争气，则我这斧常在手内挽。两下里摆旗幡枪刀光灿，觑的他似等闲。马到处谁当拦，败残军前后赶，败残军前后赶！


（公孙胜云）


李逵兄弟，也则要你着志者。


（正末唱）


【枊叶儿】呀，我是那梁山泊好汉，受尽那多少风僝，者莫他雄兵猛将屯千万，你看我成功干，得胜也便回还，俺则待扶持着宋室江山。


（宿太尉云）


不枉了英雄好汉，宋公明你明日辞了朝，同您弟兄毎便索长行也。


（宋江云）


大人，某知道。李逵兄弟，你先收拾噐械去也。


（正末云）


大人勿罪，某先行也！


【尾声】凭着我敢相持敌军惯，也不用钢鞭鐡简，则我这双斧轻轮雪刃寒，者莫去蓦水登山。俺哥哥左遮拦，则怕我歪语胡缠，须看明朝阵前罕，施展我闹沧州手眼，我着那大营前齐讃。你看我平除**胜回还。（下）


（宿太尉云）


李逵去了也。杨志，既然你相让这先锋印与李逵挂了，此是您梁山弟兄毎和气也。宋公明呉学究卢俊义公孙胜，您大小众将统兵征大辽去，在陈桥驿取齐，来日行程您小心在意者。


（宋江云）


太尉放心，宋江不才，托頼众将之力，今征辽国定要成功也。


（宿太尉云）


既您授了宣命，便索行兵小官回话走一遭去。梁山将顕耀英豪，大宋国忠正明朝。收众将赤心辅佐，则一阵定破畨辽。（下）


（杨志云）


哥哥，宿太尉去了也。恰才李逵要做先锋，某不譲他，恐失了俺梁山锐气，某譲他为先锋，某先去陈桥驿安营，来日行兵征大辽，走一遭去！俺梁山志气多雄，奉君命谁敢消停。宿太尉颁恩降诏，譲李逵做了先锋。（下）


（公孙胜云）


哥哥，既然今日奉命征辽国，俺梁山将士谁敢有违？贫道先去陈桥驿大营中聚下众将，等哥哥来征辽，走一遭去！因辽邦兴吉士马，梁山将披袍擐甲。幼年学万卷经书，全然按五雷正法。（下）


（呉用云）


哥哥，今日奉命，呉用不敢延遅某，则今日先去陈桥驿营中聚下众将，来日行兵，哥哥慢来，某先到大营中，走一遭去！梁山聚百万征夫，读经典者也之乎。征辽邦呉用先去，全慿某足智多谋。（下）


（卢俊义云）


哥哥，恰才太尉降诏，着俺弟兄两个封为征北总管。我先去陈桥驿大营整点军士，等哥哥来征辽，走一遭去！梁山头领施谋计，辅佐宋朝皆出力。英雄战退大辽兵，方顕北京卢俊义。（下）


（宋江云）


众将去了也。某便索起兵征伐大辽，破兀颜受，取北地州城，走一遭去！百员虎将敢相争，独镇梁山有大功。今日归宋征辽国，方顕豪杰宋公明。（下）


第二折


（兀颜受同净李金吾戴真庆上） 

（兀颜受云） 
他年曽习孙呉策，今日兴师敌宋兵。某兀颜受是也，奉俺父亲的将令，同李金吾戴真庆二位将军，迎敌宋兵，投到某来。宋江军马，不匡就到覇州等处。某今年来到这涿州，屯住军马。李金吾，咱明日怎生与宋江交战也？ 

（戴真庆云） 
小将军，俺明日军分在三下里，你在中军，俺两个在左右。若是他杀将来，俺两个隔斜里走了，也不是人。 

（兀颜受云） 
你看他，俺如今军分三路，某在中军，你两个为左右救应使先行，明日合兵，小心在意者！ 

（李金吾云） 
俺知道了。戴真庆，俺两个依着他先去来。 

（戴真庆云） 
你说的是，俺领兵先去左右安营，走一遭去。金吾快战雄﨣﨣，我的武艺诸般有。若还撞见宋兵来（放心也），各自逃生则顾走。（同下） 

（兀颜受云） 
他两个去了也。某然后起兵。并为一处。来日与宋江交战，走一遭去！枪刀晃晃列征旗，辽国英雄占地基。明日若遇梁山将，不拏无徒誓不回。（下） 

（外扮罗真人领净道童上，云） 
飬道修真天地清，任从寒暑转西东。阴阳造化居其性，龙虎同宫炼却形。贫道姓罗，道号静一真人居于此蓟州南宫县山中虗静庵修行办道。贫道所受天心法律，太上真文，驱邪断祟，斩怪除妖，救天下世人之疾病。贫道有一徒弟，乃是公孙胜，此人非凡，上按天罡星，同梁山上宋公明等，今归大宋，亲征大辽，到此蓟州山下，说道今日要来拜见贫道，此人若来时，我自有道理也。道童。 

（道童云） 
师父，徒弟有。叫我做甚么？ 

（罗真人云） 
你庵门首望者，若有一切事，报复我知道。 

（道童云） 
理会的。我这师父，平日不这等，今日有些琐碎。我依着他。道可道，非常道，名可名，非常名，看有甚么人来。 

（公孙胜上，云） 
幼年学道离郷去，今日回家拜本师。贫道覆姓公孙名胜，道号一清，本贯蓟州人氏。因上梁山，同宋公明哥哥聚义之后，贫道为破髙云离家。今归大宋，奉命征辽，俺梁山头领成功，取了三处大郡。今到本郷蓟州家中，拜了老母，上山就拜师父罗真人去，可早来到也。道童，师父在庵中么？ 

（道童云） 
师父，多时不见你！师父在庵中，才说罢，我报复去----报的师父得知，有公孙胜来了也。 

（罗真人云） 
着他过来。 

（道童云） 
理会的。过去。 

（公孙胜见科，云） 
师父，徒弟离家许乆，为因山寨事冗。今日回郷，特来拜见师父也。 

（罗真人云） 
公孙胜，你去之后，你母亲我着人侍飬。你功业将满也，宋公明如何？ 

（公孙胜云） 
宋江哥哥今日要来参见师父哩，敢待来也。 

（罗真人云） 
道童，庵门首望者，若来时，报复我知道。 

（道童云） 
理会的。 

（宋江同呉用戴宗上） 

（宋江云） 
常懐忠孝志，今日顺天朝。某宋公明是也，这个是学究先生，这个是神行太保戴宗。俺今归宋朝，奉命征辽，自那日陈桥驿起兵，托圣人洪福齐天，頼众弟兄之力，累建大功，取了三处大郡。今到蓟州，闻知罗真人师父在此虚静庵。学究，俺见师父去来。 

（呉用云） 
哥哥，乆闻罗真人大名，说他知过去未来之事。俺见了他，问几句话，可也放心也。 

（戴宗云） 
二位哥哥，您可不曽见这罗真人。您兄弟曽来走了一遭，就是一个活神仙相似。两个哥哥，跟着您兄弟去来。（做走科） 

（宋江云） 
戴宗兄弟，这里敢是么？ 

（戴宗云） 
这个便是虚静庵。 

（宋江云） 
门首一个道童。道童报复去，说有宋江呉用戴宗，特来拜见师父。 

（道童云） 
理会的。报的师父得知，有宋江呉用戴宗，特来拜见。 

（罗真人云） 
道有请。 

（道童云） 
理会的。有请。 

（众见科） 

（宋江云） 
师父，宋江乆闻大名，今日奉命征辽，敬来上山拜见，得见尊颜，实乃宋江之幸也。 


（罗真人云） 
将军是上界列宿，下方乃国家公卿。贫道山野村叟，何敢当此也！ 

（呉用云） 
师父的清名，俺闻知乆矣，也则是无縁。今日得见师父，也则是俺有縁也！ 

（罗真人云） 
学究先生，贫道乆闻大名乆矣，徒弟公孙胜多说也。请坐。 

（宋江云） 
师父，某此一来知师父暁未来之事，宋江一点忠义之心，未知乆后如何？ 

（罗真人云） 
将军不弃贫道愚言，乆后好处甚多。得意浓时便当退歩，勿得乆恋也。 

（宋江云） 
富贵非宋江之愿，只得弟兄常常完聚也。 

（罗真人云） 
大限到来，岂容汝留！将军且请坐，道童看斋食来。 

（道童云） 
理会的。 

（罗真人云） 
俺慢慢的说话，看有甚么人来。 

（正末上，云） 
某李逵是也，自降了大宋圣人，今有大辽兀颜统军，见俺新降了宋朝，他来单搦俺梁山上名将出马。我昨日挂了先锋印，见今大兵至蓟州，宋江哥瞒着某参拜罗真人去了，我随后跟将去，看他说甚么来。至这二仙山，也离他庵中不远，时遇着秋天，是好景致也呵！ 

【正宫端正好】引动我故郷情，感起我这梁山意，你看那帯霜的红叶芬菲，冷飕飕一阵西风起，香喷喷数畆黄花地。 

【滚繍球】虽是俺梁山上有是非，一个个随心儿任意为无事，也则去那 
后山中大醉。今日个守王条怎敢那移，秉忠心保宋朝，掌三军施虎威，一心待治家邦尽心竭力。经了那几千场厮杀相持，想着俺梁山自在忧愁少，今日在宋国殷勤心不灰，保助着皇基。 

（正末云） 
可早来到他这庵门首也。我不过去，聴他每说甚么。 

（罗真人云） 
宋将军，你如今再往何处去？ 

（宋江云） 
师父，俺奉圣命，前征兀颜受，就问师父求智来。俺弟兄虽是英雄，还得师父用神机妙策，方才胜的兀颜受也。 

（罗真人云） 
宋将军，这个不打紧，则是你弟兄每都好，止有李逵不可用他。 

（宋江云） 
师父，李逵虽是愚鲁，处处当先成功也。 

（罗真人云） 
依着贫道，不可用他！ 

（正末云） 
这懒夫好无礼也！ 

【倘秀才】我这里低着头聴沉了一会，则俺这众弟兄则多着李逵。哎，你个能避懒的村夫有甚见识，不是我忒轻微，问他个就里。 

（正末云） 
我明破这懒夫去！且住者，这先生他有手段，在前弄了我一遭，我如今见他，自有个主意。 

（正末做见科，云） 
罗真人，你与俺哥哥计议的好也！ 

（宋江云） 
李逵，你来为何？ 

（戴宗云） 
李逵兄弟，俺与师父计议大事，你又来打搅也！ 

（正末云） 
戴宗哥哥，俺在梁山无有罗真人，怎生也成功来？今日则有罗真人，无有俺弟兄每的情也！ 

【脱布衫】他无那诸葛亮妙策神机（宋江云）兄弟也，我的言语你不聴那！（正末唱）你不似刘玄徳结义为魁，你则待躬着身依他所为，有甚么动天惊地！ 

（罗真人云） 
李逵，您弟兄每是仁义之人，惟有你不遵道理也。 

（正末唱） 
【小梁州】你则会不出茅庵趓是非，倒说我不识尊卑，众人心下自猜疑。您都是英雄軰，好做小要伏低。 

（呉用云） 
李逵，你休搅了俺大事也。 

（正末唱） 
【么篇】到来日阵前军马相敌对，杀的他四散分离，罗真人有甚强，不如俺驱兵队，不知您是何主意，我村性不依随。 

（宋江云） 
李逵，你是前部先锋，不去整点人马，来这里搅扰俺众将计议。你若不回去，必当斩首也！ 

（公孙胜云） 
李逵兄弟你先行，俺随后便来，休教哥哥动意也。 

（正末云） 
随您这里嚷，我领兵先行也！ 

【尾声】凭着我手中板斧双轮起，腹内忠心敢去敌，这村夫有甚奇，他将咱忒量欺。到来朝忿怒起，你看我扫灭了狼烟，教你在阵前喜！（下） 

（罗真人云） 
宋将军，李逵去了也。我与你说，明日兀颜受统军必来，我传与你一阵，此阵你须得知，未及贫道之传授，名唤做九宫八卦阵。你九宫上安九个大将，八卦上安八个英雄。公孙胜，贫道另有秘法，传与您此阵变法。将军，你近前来。（做打耳喑科了） 

（公孙胜云） 
贫道得了法旨也。 

（罗真人云） 
宋将军如何？ 

（宋江云） 
师父，宋江谨依尊命也，若是兀颜受来，此阵必定破了他也。则是一件，头里师父要说几句话，乆后宋江等结末之事，望师父垂训咱。 

（罗真人云） 
将军既然坚意问贫道未来之事，我写八句诗与你牢收者，乆后有用他处也。（做写科，云）将军你聴者：
 
忠心者少　义气者稀 
幽燕功毕　明月辉辉 
始遇冬暮　鸿雁分飞 
呉头楚尾　巨縁同回 

此八句诗，以后句句有用也。众将军恕罪，贫道回后庵中去也。宋公明实意心坚，征草冦发愿当先。明指与忠言大道，乆以后必应吾言。（同道童下） 

（公孙胜云） 
哥哥，师父回后庵中去了也。贫道再问师父几句秘法。哥哥，你先回本营中去，贫道明日来阵前相会，我回后庵中走一遭去。访仙师授教威名，罗真人后事皆通。传与俺排兵布阵，到来日都要成功。（下） 

（宋江云） 
学究先生，他毎去了也。这罗真人的八句诗不知怎生着哩？ 

（呉用云） 
哥哥休作疑惑，俺既归大宋，进心报国，明日阵前必然成功也。 

（宋江云） 
学究，既然这等，将着这诗收牢者，俺同共回营中去来。离梁山众将恭心，奉圣命剿捕贼兵。排阵势施谋定计，定宋朝天下太平。（同下）



第三折 

（外扮朱武领卒子上，云） 
广看孙呉战策书，深习经典数年余。梁山义结英雄軰，今日归降宋国君。某神机军师朱武是也，同宋公明聚义，替天行道，以忠正为念。有宿元景颁恩降诏，俺同共降宋朝。圣人的命，着俺众将前征大辽国，俺累建大功。某深识阵势，通暁兵文，今收三处大郡，屯军于涿州境外，与兀颜受交战。今日升帐，宋公明哥哥与众将敢待来也。 
（宋江吴用公孙胜同上） 
（宋江云） 
功兴宋业江山定，保助家邦统大军。某乃宋公明是也，这两位是呉学究、公孙胜先生。自降宋朝以来，奉命征辽累累成功。 
（呉用云） 
哥哥今日升帐，聚俺众弟兄毎来，把罗真人的秘诀施展，决破辽兵也。 
（公孙胜云） 
哥哥，师父是再来的活神仙，哥哥依着他的言语，贫道另有驱兵之法，可早来到也。小校报复去，道有俺三人来了也。 
（卒子云） 
理会的。喏，报的将军得知，有宋公明哥哥同学究公孙胜来了也。 
（朱武云） 
某接待哥哥去。（做见科，云）哥哥来了也，请坐。 
（宋江云） 
朱武军师，今日聚将，要排一阵，大破辽兵。军师，某与你 
计议，摆一个九宫八卦阵如何？ 
（朱武云） 
哥哥，此阵最髙。九宫分九九八十一宫，八卦分八八六十四卦。 
（公孙胜云） 
军师说的是。此阵又有变法，是天地风云龙虎鸟蛇，堪可破辽兵也。 
（呉用云） 
既然议定，着聚将鼓响，这早晚大小众将，敢待来也。 
（外扮韩滔彭起上） 
（韩滔云） 
乆住梁山好战争，盔缨滚滚照天红。新降宋国诛辽冦，定乱除危百战功。某乃天目将韩滔是也，兄弟是百胜将彭起。俺今降大宋，累建其功也。 
（彭起云） 
将军，俺今屯兵于涿州境外，要与兀颜受交战。今日哥哥升帐，俺见哥哥去来，可早来到也。小校报复去，道有韩滔彭起来了也。 
（卒子云） 
理会的。喏，报的元帅得知，有韩滔彭起来了也。 
（宋江云） 
道有请。 
（卒子云） 
理会的。有请。 
（韩滔彭起见科） 
（韩滔云） 
哥哥，众将军，某韩滔彭起来了也。 
（宋江云） 
二位将军且少待，等众将来全时，自有主意。这早晚敢待来也。 
（外扮秦明索超上） 
（秦明云） 
保助华夷归宋都，梁山头领顕机谋。狼牙棒举诛贼冦，报国忠勤大丈夫。某霹雳火秦明是也，这位将军是急旋风索超。俺同宋公明梁山聚义，今归大宋，奉命征辽，累建大功也。 
（索超云） 
将军，今日俺兵屯涿州地方，与辽兵交战，今日哥哥升帐，俺须索走一遭去，可早来到也。小校报复去，道有秦明索超来了也。 
（卒子云） 
理会的。喏，报的元帅得知，有秦明索超来了也。 
（宋江云） 
道有请。 
（卒子云） 
理会的。有请。 
（秦明索超见科） 
（秦明云） 
哥哥，众弟兄，秦明索超来了也。 
（宋江云） 
二位将军来了，等众将来时，有事商议，这早晚敢待来也。 
（外扮朱仝雷横上） 
（朱仝云） 
独覇豪杰武艺通，杀场征战顕英雄。济州都领无人对，梁山绰号美髯公。某美髯公朱仝是也，兄弟是挿翅虎雷横。俺二人同郷同里，结交梁山宋公明，自降宋朝之后，奉命征辽，立下大功数件也。 
（雷横云） 
哥哥，俺梁山壮士，共义同心，觑大辽草冦，一鼓而下。哥哥今日升帐，可早来到也。小校报复去，道有朱仝雷横来了也。 
（卒子云） 
理会的。喏，报的元帅得知，有朱仝雷横来了也。 
（宋江云） 
道有请。 
（卒子云） 
理会的。有请。 
（朱仝雷横见科，朱仝云） 
哥哥众弟兄每恕罪。朱仝雷横来了也。 
（宋江云） 
二位将军，等众将来全时，有事商议，这早晚敢待来也。 
（卢俊义上云） 
幼年冨贵忒奢豪，因上梁山名目髙。敢战敌兵坐下马，天下无对雁翎刀。某乃玉麒麟卢俊义是也，今归大宋，封某为副帅征辽总兵，与宋公明哥哥累建其功。今日升帐，须索走一走遭去，可早来到也。小校报复去，道有卢俊义来了也。 

（卒子云） 
理会的。喏，报的元帅得知，有卢俊义来了也。 
（宋江云） 
道有请。 
（卒子云） 
理会的。有请。 
（卢俊义见科，云） 
宋公明哥哥，学究先生，朱武军师，某来迟也。 
（宋江云） 
哥哥请坐，且少待众将，敢待也来。 
（外扮陈逹同杨志上） 
（陈逹云） 
雄镇梁山施英武，上阵夺旗能扯鼓。今归大宋定华夷，绰号威名跳涧虎。某乃疏跳涧虎陈逹是也，这位将军是征辽先锋青面兽杨志是也。 
（杨志云） 
陈逹，俺自离梁山，今归大宋，不负我先祖余荫。我祖公公乃是金刀教首杨令公，某原为宋将京都御林指挥使，今日还归宋朝，非同容易也！ 
（陈逹云） 
将军的远祖，某已得知。今日征辽，哥哥升帐，须索走一遭去，可早来到也。小校报复去，道有杨志陈逹来了也。 
（卒子云） 
理会的。喏，报的元帅得知，有杨志陈达来了也。 
（宋江云） 
道有请。 
（卒子云） 
理会的。有请。 
（陈逹杨志见科） 
（杨志云） 
哥哥，众弟兄每，某同陈逹来 
了也。 
（宋江云） 
二位将军，等众将来全时，有事商议也。 
（外扮杜千宋万上） 
（杜千云） 
威风﨣﨣敢当先，跃武扬威武艺全。梁山头领英雄将，绰号英名摸着天。某乃摸着天杜千是也，这位将军是云里金刚宋万。俺在梁山聚义，今归大宋，共破辽兵也。 
（宋万云） 
将军，俺梁山将校都有功劳。今日哥哥升帐，俺须索走一遭去，可早来到也。小校报复去，道有杜千宋万来了也。 
（卒子云） 
理会的。喏，报的元帅得知，有杜千宋万来了也。 
（宋江云） 
道有请。 
（卒子云） 
理会的。有请。 
（杜千宋万见科） 
（杜千云） 
哥哥，众弟兄，杜千宋万来了也。 
（宋江云） 
将军少待，众将敢待来也。 
（解珍解寳同上，解珍云） 
昔年猎射打山獐，弩箭倭弓谨谨防。梁山结义豪杰軰，今为宋国报君王。某乃两头蛇解珍是也，兄弟是双尾蝎解寳。俺祖贯青州猎户，自上梁山结义，今归宋国也。 
（解寳云） 
哥哥，俺今到宋朝，奉命征辽，非同容易也。 
（解珍云） 
兄弟说的是。今日俺见哥哥去 
，可早来到也。小校报复去，道有解珍解寳来了也。 
（卒子云） 
理会的。喏，报的元帅得知，有解珍解寳来了也。 
（宋江云） 
道有请。 
（卒子云） 
理会的。有请。 
（解珍解寳见科） 
（解珍云） 
哥哥，俺弟兄两个来了也。 
（宋江云） 
二位将军，待众将来全，有事商议也。 
（外扮薛永施恩同上） 
（薛永云） 
梁山猛将好相持，今扶宋国列征旗。同心协力征辽冦，舍死忘生敢战敌。某乃病大虫薛永是也，这个是金眼彪施恩。俺同在梁山聚义，今降大宋，奉命征辽国也。 
（施恩云） 
哥哥，俺梁山众将，个个英雄，累累得胜也。今日哥哥升帐，俺须索一走遭去，可早来到也。小校报复去，道有薛永施恩来了也。 
（卒子云） 
理会的。喏，报的元帅得知，有薛永施恩来了也。 
（宋江云） 
道有请。 
（卒子云） 
理会的。有请。 
（薛永施恩见科） 
（薛永云） 
哥哥，薛永施恩来了也。 
（宋江云） 
二位将军少待，众将来全时，有事商议也。 
（外扮郑天寿王矮虎同上） 
（郑天寿云） 
铠甲征袍金介胄，英雄不落他人后。梁山出众有威名，（则某是）白面郎君郑天寿。某乃郑天寿是也，这个将军是王矮虎。俺今归大宋，奉命征辽也。 
（王矮虎云） 
将军，今日哥哥升帐，俺见哥哥去来，可早来到也小。校报复去，道有郑天寿王矮虎来了也。 
（卒子云） 
理会的。喏，报的元帅得知，有郑天寿王矮虎来了也。 
（宋江云） 
道有请。 
（卒子云） 
理会的。有请。 
（做见科） 
（王矮虎云） 
哥哥，俺二将来了也。 
（宋江云） 
众将都在此。某今奉命征辽，蒙恩非浅。某今要排一阵，是九宫八卦阵，要拏畨将。八卦上八员大将，九宫上九个英，雄众将都来全了么？ 
（卒子云） 
止少李逵未来哩！ 
（宋江云） 
学究哥哥，你看李逵波，他是先锋，聚将来遅，更待干罢？小校望者，若李逵来时，报复某知道。 
（卒子云） 
理会的。 
（正末上云） 
某李逵是也，同宋江哥征兀颜受去。昨日在二仙山受了罗真人一场气，今往营中见宋江哥走一遭去也！ 
【中吕粉蝶児】自从我离了山冈，办着片尽忠心共扶皇上，舍残生安定邉疆。今日个领雄兵，排戈甲，西除东荡。我量那兀颜受有甚髙强，试看这李山儿再施勇壮！ 
【醉春风】凭着我双斧敢迎敌，单身自去当，觑他那大辽人马似微尘，不怕他来嚷嚷。到来日两阵之间，三军摆住，我着他万夫难傍。 
（正末云） 
可早来到也！小校报复去，道有李逵来了也！ 
（卒子云） 
理会的。喏，报的元帅得知，有李先锋来了也。 
（宋江云） 
着他过来！ 
（卒子云） 
理会的。过去。 
（做见科） 
（宋江云） 
李逵，你是先锋，怎生这早晚才来？ 
（正末云） 
哥也，你兄弟廵营去来！ 
（宋江云） 
李逵，俺如今降了宋朝，你还似梁山上的性儿，我不看着结义的情定不饶你也！ 
（正末云） 
我那里受的这等气也！ 
【迎仙客】你道是归宋朝，不似俺在山场，受不的忒拘束忒拘束的我心内痒！（呉用云）兄弟也，这国朝的军令，难同俺山寨上的号令，俺须随时而行也。（正末唱）你则待要趁时行，全无那当日强，我这里仔细思量，（帯云）自从降了宋呵（唱）无一日心舒畅！ 
（宋江云） 
李逵我且不用你哩！靠后！学究哥，众将都全了，怎计较？ 
（呉用云） 
朱武军师，俺恰才说的那九宫八卦阵，军师支拨众将咱。 
（朱武云） 
学究哥，我怎敢支拨众将也？ 
（卢俊义云） 
军师虽然用智，还是宋江哥支拨众将也。 
（朱武云） 
言者当也。宋江哥，某有几个纸帖儿与哥，一卦上一个，一宫上一个，散与众将者。 
（宋江云） 
众将近前来。韩滔彭起！ 
（韩滔云） 
有那厢使用？ 
（宋江云） 
您二将近前来，一人与您个纸帖儿。韩滔守坎卦，彭起守艮卦，您各领人马，看计行兵。 
（彭起云） 
得令。 
（正末云） 
你且住！哥，我守此卦去！ 
（宋江云） 
李逵，你是个勇夫，壊了我的大事，你去不的也！ 
（正末云） 
我既是前部先锋，怎生不要我去！ 
【红繍鞋】你将我再三阻当，恼的我气夯胷堂，便教我守着八卦有何妨？不要我当先去，又不曽犯商量，您则待要顕英才论智广。 
（宋江云） 
李逵，我不用你，靠后。您二将即便长行也。 
（韩滔云） 
俺整点人马便行也。 
（彭起云） 
则今日守卦排兵，走一遭去！豪杰聚会梁山上，今扶宋主图名望。韩滔彭起去排兵，才显英雄百胜将。（同下） 
（宋江云） 
朱仝索超近前来，一人与你一个纸帖児。朱仝守震卦，索超守巽卦，小心在意，看计行兵。 
（正末云） 
今畨我可走一遭去！ 
（宋江云） 
且住！你去不的，悮了军情事也。 
（正末云） 
兀的不气杀我也！ 
【满庭芳】我当初梁山要强，受不的闲言剰语、数短论长，到今日将我忒欺诳，不由我腹热肠狂。我也曽战沧州平除逆党，杀的那髙太尉三败着荒，本是一个英雄将！（宋江云）你也近不过那兀颜受也。（正末唱）我觑那兀颜受小量。我着目下一身亡。 
（宋江云） 
你且靠后。您二将即便行也。 
（朱仝云） 
得令。俺去整点军马，便索前行也。 
（索超云） 
朱仝哥，俺去来！巽震卦上俺排兵，刀剑丛中顕志能。今畨不破大辽国，阵内谁知急旋风。（同下） 

（宋江云） 
二将去了也。雷横秦明，一人与您个纸帖児。雷横守离卦，秦明守坤卦，您两个看计行兵。 
（秦明云） 
得令！俺领兵守卦排阵去来！ 
（雷横云） 
大小三军，跟俺排阵，走一遭去！敢战相持施英武，平生慷慨随衙府。坤离位上整军兵，是看这霹雳火同挿翅虎。（同下） 
（吴用云） 
哥哥，李逵一时性勇，着哥哥动念。他今日做个先锋，看俺众将之面，怎生用他一遭可不好也？ 
（宋江云） 
学究哥，我夲不用李逵，看您众弟兄面皮，李逵，你近前来！ 
（正末云） 
哥也，你不用我，叫我做甚么？ 
（宋江云） 
李逵，我看学究哥众将的面皮，用你走一遭去。如今守干卦排兵，则你手里要擒兀颜受也。 
（卢俊义云） 
兄弟着意者。 
（正末云） 
哥，你教放心也！ 
【十二月】聴说罢心中气爽，你看我施展些个刚强，俺哥哥先前可便间阻，可怎生用我承当。你着我今畨这场，定着他个个遭亡！ 
（宋江云） 
李逵，若不是学究劝諌，我定不用你也。 
（正末唱） 
【尭民歌】呀！你恰才衷心不用鐡衣郎，倒将这李逵名将暗埋蔵。我将这如风霜斧更添钢，我着那逆党辽兵尽着荒，度也波量，看着干地上那一个合死的先来撞！ 
（宋江云） 
杨志，你守兑卦排兵，同李逵便索长行也。 
（杨志云） 
得令。李逵兄弟，俺同去守卦排兵去来，兄弟也，你休赌气，用心些也！ 
（正末云） 
哥哥，我知道了也！ 
（唱） 
【尾声】干卦上排战军，大营前施会莽，今畨一阵烟尘丧，少不的将受髙官士卒赏。（同杨志下） 
（宋江云） 
李逵去了也。军师，我恰才着八员将守把八卦，还有九宫之阵未曽分拨军将哩。 
（朱武云） 
哥哥，这九宫在八卦之内，必须用名将所守也。 
（宋江云） 
杜千宋万，您两个近前来。 
（杜千云） 
有那里使用？ 
（宋江云） 
您二将领军，与你这个纸帖児守天称天蝎二阵，小心在意者。 
（杜千云） 
得令。宋万将军，俺去来。 
（宋万云） 
则今日俺二将领兵前去守天称天蝎二阵，走一遭去！全按兵文八卦同，今降宋主要成功。驱兵领将离营去，把住天蝎天称宫。（同下） 
（宋江云） 
他二将去了也。解珍解寳！ 
（解珍云） 
有那里使用？ 
（宋江云） 
你兄弟二人，与你这个纸帖児，领军去守巨獬狮子二 
阵，小心在意者。 
（解珍云） 
得令！兄弟，俺去来！ 
（解寳云） 
哥哥，则今日便去守巨獬狮子宫二阵，走一遭去！虏冦起心生忿恶，离梁山归降及早。奉令守巨獬二宫，方顕俺解珍解寳！（同下） 
（宋江云） 
他二将去了也。薛永施恩，近前来。 
（薛永云） 
哥哥，俺二将有那里使用？ 
（宋江云） 
您二将领军去，与你这个纸帖儿，守白羊人马宫二阵，小心在意者。 
（薛永云） 
得令。将军，只今便去来。 
（施恩云） 
薛永，俺则今日便去守白羊人马二阵，走一遭去。谋畧深懐武艺强，梁山将校敢相当。枪刀剑戟离军阵，人马宫中战一场。（同下） 
（宋江云） 
他二将去了也。郑天寿王矮虎，近前来。 
（郑天寿云） 
俺二将有那里使用？ 
（宋江云） 
你两个将军，与你这个纸帖儿，领军去守双鱼双女宫二阵去，小心在意者。 
（郑天寿云） 
得令！将军，俺去来务要成功也。 
（王矮虎云） 
郑将军，俺则今日领兵去守双鱼双女二阵，走一遭去。归降宋国尽其忠，把隘关河大地雄。梁山将校施威武，牢把双鱼双女宫。（同下） 
（宋江云） 
他二将去了也。陈逹，近前来。 
（陈逹云） 
有那里使用？ 
（宋江云） 
陈逹，你领军去，与你这个纸帖児，你守寳瓶宫阵，九阵之首，全在你变，小心在意者。 
（陈逹云） 
得令。则今日领兵守寳瓶阵，走一遭去。报国相持斩将能，梁山诸将各施功。今朝此去排戈甲，九九宫中一阵赢。（下） 
（宋江云） 
军师，众将此去平川坡下摆开此阵，未知辽冦敢打来阵么？ 
（公孙胜云） 
哥哥，此阵虽然易打，他不知贫道还有变法在内。我先去阵前作法，走一遭去。施神通道法精强，四面排敢战儿郎。到阵前分兵排阵，放心都着他人马皆亡。（下） 
（朱武云） 
哥哥，公孙胜师父去了也，某去阵上四面支拨着众将，休失信地，不要走了贼将也。 
（宋江云） 
军师先行，某便至也。 
（朱武云） 
则今日去阵前调众将，拏兀颜受，走一遭去。则我这妙策神机不可敌，排兵布队有谁及。九宫八卦迷魂阵，那其间方知朱武机神疾。（下） 
（呉用云） 
哥哥，俺今日四面分兵排阵，某去阵前等待辽兵，看众将交战去也。 
（宋江云） 
则今日去阵前迎敌辽兵，走一遭去。 
（呉用云） 
扶真主四海寕安，用机谋大破辽兵。军前排九宫八卦，则一阵必定都赢。 
（宋江云） 
卢俊义哥哥，此一阵未知成功否么？ 
（卢俊义云） 
哥哥，此阵非比寻常，亏兄长记的亲切。公胜孙去作法变阵，俺众将一准成功也！ 
（宋江云） 
卢俊义哥哥，既然这等，俺着人倒袭涿州，俺去那髙阜处，看众将排阵去来。统雄兵个个威仪，到阵前舍死相持。若得破辽兵一阵，凯歌声齐唱方回。（同下）

楔子 

（宋江朱武公孙胜躧马儿领卒子上） 
（宋江云） 
某乃宋江是也。今与兀颜受交锋，排九宫八卦阵破他，未知 
若何也。 
（朱武云） 
哥哥，这兀颜受他也知的几个阵势也。 
（公孙胜云） 
量他到的那里！ 
（宋江云） 
等众将来全，俺摆阵，这早晚敢待来也。 
（正末同杨志朱仝雷横索超秦明韩滔彭起躧马儿上） 
（正末云） 
众弟兄毎，今日宋江哥哥排九宫八卦阵，俺将军马摆定也，见哥哥去来！ 
（杨志云） 
军马已定，则等宋江哥哥传令哩。（做见科） 
（正末云） 
哥哥，俺来了也！ 
（宋江云） 
还有九宫上人马未至哩。等来了俺摆阵也。 
（杜千宋万解珎解寳施恩薛永陈逹郑天寿王矮虎躧马儿同上） 
（杜千云） 
某乃杜千是也。今日宋江哥排九宫八卦阵，俺弟兄九个守九宫，见哥哥去来。 
（王矮虎云） 
俺将人马屯住了，也同见宋江哥去来。（做见科） 
（杜千云） 
哥哥，俺来了也！ 
（宋江云） 
兄弟毎都来了也，您各守宫位，小心在意者！ 
（朱武云） 
弟兄毎各领兵，依宫卦摆住者。 
（公孙胜云） 
李逵兄弟，若敌兵来打阵，你则看我手里的黄旗招动，你向前就拏兀颜受也。 
（正末云） 
您兄弟知道。逺逺的不是人马来也？ 
（兀颜受同净戴真庆李金吾躧马儿上） 
（兀颜受云） 
某乃兀颜受是也，今统兵与宋江交战去。大小三军摆开阵势者。 
（戴真庆云） 
元帅放心，我手里务要拏了宋江也！ 
（李金吾云） 
元帅，前面敢是宋江的人马来也？ 
（做对阵科） 
（宋江云） 
来者何人？ 
（兀颜受云） 
某乃大辽国上将兀颜受是也！你是何人？ 
（宋江云） 
某乃新降大宋朝梁山上头领宋江是也！你来者何人？ 
（兀颜受云） 
宋江，我和你畧闘几合也！ 
（朱武云） 
兄弟，你则守着你的地方者！ 
（兀颜受云） 
宋江，你怎么不出阵来？ 
（宋江云） 
兀颜受，俺众将若与你战，量你到的那里也？我如今摆一个阵，你若认的，就算你强也。 
（兀颜受云） 
我看你摆甚么阵？ 
（宋江云） 
大小三军，各依方位，勿得有失也！ 
（众云） 
得令！ 
（正末云） 
哥也，且休摆阵，我先拏了兀颜受罢！ 
（公孙胜云） 
李逵，你守干位，小心在意，休离左右也！ 
（众做排阵科） 
（兀颜受云） 
量你这个阵势，打甚么不紧！ 
（戴真庆云） 
元帅，休问他阵势好不好，俺打去来！ 
（兀颜受云） 
宋江，我来打阵！ 
（公孙胜云） 
李逵，他来打阵也！全在你这干卦上成功哩。我招动旗，就要变阵也。 
（正末云） 
您兄弟知道！ 
（兀颜受云） 
您二将左右下攻，某当先去。 
（李金吾云） 
元帅，俺杀将去来。 
（兀颜受李金吾戴真庆做入阵科） 
（公孙胜摇旗科） 
（正末同众围住三人科） 
（兀颜受云） 
可怎生东南西北不知了！往那厢出去的是？！ 
（正末云） 
兄弟每，休着走了这厮也！ 
【赏花时】今日个难比交逢单战争，则见他来往荒张无处行，你可也难敌俺众雄兵！你今日身亡在这地境，这一阵众人惊。 
（兀颜受云） 
这事不中！我往空便处走走走！（下） 
（众做拏贼戴真庆李金吾科） 
（戴真庆云） 
不干俺事！正头儿走了也！ 
（正末唱） 
【么篇】他可也才见梁山虎将能！（宋江云）倒走了兀颜受也！（正末唱）则见那败走的军卒寻大营。（宋江云）雷横朱仝，您二将赶兀颜受去！（雷横云）得令！（正末唱）您二将便登程，（宋江云）今日得胜也，收军回营去来。（正末唱）俺哥哥威风可便自逞。他可也才认的这一个宋公明！（下） 
（雷横云） 
俺二将赶兀颜受去来！ 
（朱仝云） 
大小三军跟俺去来！领三军飞电而行，看朱仝敢勇多能。兀颜受今畨大败，管教他送了残生。（同下） 
（公孙胜云） 
俺众将今日得胜，则走了兀颜受也。 
（宋江云） 
二将去必然擒了他也。俺回营中去来。奉圣命亲征大辽，众弟兄都见功劳。排九宫八卦阵势，破敌兵得胜回朝。（同众下）


第四折 

（宿太尉领卒子上，云） 
举荐贤良来辅佐，灭辽兴宋定乾坤。小官乃太尉宿元景是也。自因举荐梁山泊宋公明卢俊义等归降宋朝，有大辽兀颜受统军，兴兵犯界，遣他大的个孩児兀颜受李金吾戴真庆领兵来索战，单搦宋江等交战。小官奉圣人的命，着他统兵前征此人，尽心报国，取了四州，排了个九宫八卦，破了兀颜受，众将成功也。圣人大喜，着小官直至宋江营中，与他众将加官赐赏，走一遭去。梁山义士施谋智，众将成功皆出力。亲持诏命到营中，加官宋江卢俊义。（下） 
（卢俊义领卒子上，云） 
梁山义士遵朝命，大破辽邦一阵功。某乃玉麒麟卢俊义士是也。自归大宋，奉命征辽，俺宋公明哥哥与某等累累建功，着众将排一个九宫八卦阵，众将成功。某今在大营中，预备下筵席，这早晚众将敢待来也。 
（宋江同呉用上） 
（宋江云） 
学成战策驱军队，排兵布阵破辽邦。某乃宋公明是也。学究先生，今日俺奉命征辽，成了功也。 
（呉用云） 
哥哥，此一阵皆是哥哥之能，众将都同心恊力，以此上报国安民也。 
（宋江云） 
学究，俺到大营中见卢俊义去来，可早来到也。小校报复去，道有某同学究来了也。（卒子云） 
理会的。喏，报的将军得知，有宋元帅呉学究来了也、 
（卢俊义云） 
某亲自接待哥哥去。（做接科云）哥哥征战不易也！ 
（宋江云） 
卢俊义，于国尽忠，岂避艰险也！ 
（吴用云） 
哥哥到营中共话也。 
（宋江云） 
俺待众将来全时共话，这早晚敢待来也。 
（公孙胜同朱武上） 
（公孙胜云） 
道法精严驱将校，排兵神术理乾坤。贫道公孙胜是也。今奉命征辽，阵上施展手策神机。军师，俺哥哥好阵势也！ 
（朱武云） 
先生，恰才阵上众将，都竭力报国，亦无怠慢之心。俺见哥哥去来。 
（公孙胜云） 
可早来到也。小校报复去，道有公孙胜朱武来了也。 
（卒子云） 
理会的。喏，报的元帅得知，有公孙胜朱武来了也。 
（宋江云） 
道有请。 
（卒子云） 
理会的，有请。 
（公孙胜朱武见科） 
（朱武云） 
哥哥，俺二人来了。好阵势也！ 
（公孙胜云） 
哥哥，辽兵众将，岂能敌大国之兵也。 
（宋江云） 
二位先生请坐，待众将来全时，共同商议。这早晚敢待来也。 
（韩滔彭起上） 
（韩滔云） 
坎艮卦上施谋畧，擒捉辽兵立大邦。某乃天目将韩滔是也，这个是百胜将彭起。奉哥哥将令，排阵成功也！ 
（彭起云） 
将军，哥哥好阵势也！方顕俺梁山英雄。俺见哥哥去来，可早来到也，小校报复去，道有韩滔彭起来了也。 
（卒子云） 
理会的。喏，报的元帅得知，有韩滔彭起来了也、 
（宋江云） 
道有请。 
（卒子云） 
理会的。有请。 
（韩滔彭起见科） 
（彭起云） 
哥哥，俺二将排阵成功也！ 
（宋江云） 
两个将军少待，众将敢待来也。 
（朱仝索超上） 
（朱仝云） 
刀法寰中无对手，排兵震巽顕吾能。某乃美髯公朱仝是也。奉哥哥的将令，排震巽二阵成功而回也。索超，俺见哥哥去来。 
（索超云） 
哥哥说的是。俺宋公明哥哥 
好阵势也！辽兵就不曽展的手。俺见哥哥去来，可早来到也。小校报复去，道有朱仝索超来了也。 
（卒子云）理会的。喏，报的元帅得知有朱仝索超来了也。 
（宋江云） 
道有请 
（卒子云） 
理会的。有请。 
（朱仝索超见科） 
（朱仝云） 
哥哥，俺二将守把震巽二阵，成功而回也！ 
（宋江云） 
二位将军少待，众将敢待来也。 
（雷横秦明上） 
（雷横云） 
曽施手策军前闘，归顺天朝累建功。某乃挿翅虎雷横是也。奉哥哥将令，俺排阵势，被秦明将军一棒打死兀颜受也。 
（秦明云） 
将军，俺阵上如何走的脱？也是这厮合死也。今日俺成功也，见俺哥哥去来。小校报复去，道有雷横秦明来了也。 

（卒子云） 
理会的。喏，报的元帅得知，有雷横秦明来了也。 
（宋江云） 
道有请。 
（卒子云） 
理会的。有请。 
（雷横秦明见科） 
（雷横云） 
哥哥，俺二将守坤离二阵，秦明打死兀颜受也！ 
（秦明云） 
哥哥，某一狼牙棒成功，打死兀颜受也！ 
（宋江云） 
二位将军，其功不小也！待众将来全时，共同商议。这早晩 
敢待来也。 
（杜千宋万上） 
（宋万云） 
天称天蝎驱兵队，顕出梁山捉将能。某乃云里金刚宋万是也。奉哥哥将令，排九宫八卦阵成功也。杜千，俺见哥哥去来。 
（杜千云） 
将军，俺哥哥好阵势也！辽兵大一阵皆亡。可早来到也。小校报复去，道有杜千宋万来了也。 
（卒子云） 
理会的。喏，报的元帅得知，有杜千宋万来了也、 
（宋江云） 
道有请。 
（卒子云） 
理会的。有请。 
（杜千宋万见科） 
（杜千云） 
哥哥，俺二将排九宫阵成功而回也！ 
（宋江云） 
二位将军少待，众将来全时，一同商议。这早晩敢待来也。 
（解珍解寳上） 
（解珍云） 
钢乂无对手，降宋镇华夷。某乃解珍是也，兄弟解寳。俺弟兄两个奉哥哥将令，排阵成功 
而回也。 
（解珍云） 
哥哥，今日众将成功也，俺见宋公明哥哥去来。可早来到也。小校报复去，道有解珍觧寳来了也。 
（卒子云） 
理会的。喏，报的元帅得知，有解珍解寳来了也。 
（宋江云） 
道有请。 
（卒子云） 
理会的。有请。 
（解珍解寳见科） 
（解寳云） 
哥哥，俺兄弟两个排阵成功也！ 
（宋江云） 
两个将军少待，众将敢待来也。 
（施恩薛永陈逹同上） 
（施恩云） 
平安寨里为头将，绰号英雄金眼。某乃金眼彪施恩是也，这二位将军是病大虫薛永、跳涧虎陈逹。俺三人奉令成功而回也。 
（薛永云） 
将军，俺宋江哥好机谋也，不枉了梁山寨头一个英雄也！ 
（陈逹云） 
俺阵上杀那辽兵，不曽走了一个，都皆成功。俺见哥哥去，可早来到也。小校报复去，道有施恩薛永陈逹来了也。 
（卒子云） 
理会的。喏，报的元帅得知，有施恩薛永陈逹来了也。 
（宋江云） 
道有请。 
（卒子云） 
理会的。有请。 
（施恩薛永陈逹做见科） 
（施恩云） 
哥哥，俺三人亲奉将令，排九宫八卦阵，得胜而回也！ 
（宋江云） 
三位将军少待，众将来全时，共同商议。众将敢待来也。 
（王矮虎郑天寿杨志同卒子拏贼戴真庆上） 
（杨志云） 
名传祖軰无敌将，新佐天朝立国基。某乃青面兽杨志是也，这两个将军是王矮虎、郑天寿。俺三员大将，奉哥哥将令，排阵成功而回也。 
（王矮虎云）， 
杨将军俺哥哥腹内蔵着这等机谋的阵势！量大辽到的那里也！ 
（郑天寿云） 
两个将军，恰才阵上，杨将军活拏了戴真庆成功，休灭了俺梁山上志气也。 
（戴真庆云） 
三位老叔，不干我事，都是兀颜受那风弟子孩儿使我来，您饶了我罢！ 
（杨志云） 
小校拏牢着，休教走了这厮、可早来到也，小校报复去，道有俺三将来了也。 
（卒子云） 
理会的。喏，报的元帅得知，有杨志郑天寿王矮虎来了也。 
（宋江云） 
道有请。 
（卒子云） 
理会的。有请。 
（三将做见科） 
（杨志云） 
哥哥，俺三将摆阵成功，某活拏将戴真庆来了也！ 
（宋江云） 
三位将军成功也！少待片时，将戴真庆且拏在一壁者。众将都来了也，还少谁哩？ 
（卒子云） 
则有李逵未曽来哩。 
（卢俊义云） 
哥哥，您兄弟备办下筵席，俱各停当，待李逵兄弟来时，一同庆功也。 
（宋江云） 
小校辕门首望者，若李逵来，报某知道。 
（卒子云） 
理会的。 
（正末领卒子拏李金吾上，云） 
某李逵是也。奉宋江哥哥的将令，着我破辽兵，排阵守着乾坤。有兀颜受来打阵，被秦明棒打死了兀颜受。有李金吾来打阵，被某一阵生擒将来了也！ 

（李金吾云） 
将军，我不曽敢厮杀，我来看排阵耍子儿来。 
（正末云） 
小校将着这厮，献功去来！ 
【双调新水令】我如今倒干戈得胜报功来，指望待要争一件紫袍金帯。毕罢了梁山落草心，今日在宋国顕胎孩。受了这军令亲差，则一阵杀的那辽兵败。 
（正末云） 
可早来到大营也。小校报复去，有李逵得胜回营也！ 
（卒子云） 
理会的。喏，报的元帅得知，有李逵得胜回营也。 
（宋江云） 
着他过来。 
（卒子云） 
理会的。过去。 
（正末云） 
小校，将这厮拏在一壁者，我叫您拏过来，你便拏过来。 
（卒子云） 
得令。 
（正末见科，云） 
众位哥，李逵得胜回营也！ 
（宋江云） 
好兄弟也，我着你守着干地排兵，您怎生用意成功来？你说一遍，俺众将聴咱。 
（正末云） 
众位将军，聴我说一遍，您是聴咱。（唱） 
【雁儿落】自从将九宫八卦排，他那里忿怒起离了营寨，就和他到垓心战了数合，他又早拨转马先亏败。 
（杨志云） 
李逵兄弟，你与我共做先锋，你建的功劳在何处也？ 
（正末云） 
小校，将那厮拏过来者！ 
（卒子云） 
理会的。（卒子拏李金吾见科） 
（宋江云） 
这个是谁？ 
（李金吾云） 
在下是李金吾。 
（正末唱） 
【得胜令】呀！则他是名将大英才。（卢俊义云）你可怎生活拏将来？（正末唱）他今日性命也合该。（呉用云）你可也英雄也！（正末唱）他才识俺英雄汉，方知是将相才。（朱武云）李逵兄弟，我的妙法如何？（正末唱）论妙法竒哉，超越出乾坤外。（公孙胜云）这场功劳不浅也。（正末唱）我心下明白，端的是功劳寛似海！ 
（宋江云） 
兀那李金吾，俺这里都是天兵在此，你说李逵英雄么？ 
（李金吾云） 
说一个英雄哩，则一个九宫八卦阵，把我们些好汉都杀败了 
，我就不曽敢强，把我和戴真庆都拏将来了也。 
（戴真庆云） 
我又不曽动手。 
（宋江云） 
既是这等，小校将这两个贼将杀壊了者。 
（李金吾云） 
戴真庆，我死也！前日一个阴阳算我，说今日有些晦气。 
（戴真庆云） 
我昨日眼跳了一日也！ 
（李金吾云） 
罢罢罢，死的着也！我做元帅本不济，跟着别人闲争气。今日钢刀响一声（罢），丢了脑袋倒爽利。（同下） 
（朱武云） 
斩了李金吾戴真庆也？ 
（卒子云） 
斩了也！ 
（朱武云） 
李逵兄弟，我的这八卦阵如何？ 
（正末云） 
哥哥好阵势，好阵势！听李逵慢慢的说一遍咱。 
【川拨棹】两壁厢阵初开则见将军兵宻宻摆，俺将这八卦安排施展雄才。见一个小将军冲将阵来，走将来，无处猜。 
（宋江云） 
我将九宫八卦阵排定了，我到后来变了阵势，你们敢有些慌么？
（正末唱） 
【七弟兄】阵摆到后来变排，諕的人眼难开。（朱武云）你可在那里来？（正末唱）占乹方不敢那一蓦，领儿郎则索暗藏埋，斧双轮舞到有那十余解。 
【梅花酒】呀！李金吾猛到来。（宋江云）他撞将来，你可怎生敌他来？（正末唱）在我行施乖，卖弄他雄才，顕耀些胎孩。（卢俊义云）我闻的这李金吾，也是个英雄好汉也。（正末唱）李金吾不算强，呀！敢俺根前怎寕柰，我将他会摆划。（卢俊义云）小校安排筵宴，我与众将庆功咱！（正末唱）忙把这玳筵开，今日个聚英才，拚沉醉且开懐拚，沉醉且开懐！ 
（宋江云） 
李逵兄弟也，谁匡今日，俺众头领都皆得志，定有加官赐赏也。 
（正末唱） 
【收江南】呀！指望待居官进礼受宣差，为臣作宰转阡阶，受皇恩福禄一齐来。愿皇圗万载，则愿的天长地乆永无灾。 
（宿太尉上，云） 
小官宿太尉是也，奉圣人命与宋江等加官赐赏。可早来 
到大营也。小校报复去，道有使命至此也。 
（卒子云） 
理会的。喏，报的元帅得知，有使命至此也。 
（众做接科） 
（宋江云） 
呀呀呀！太尉来了！恕众将接遅之罪。 
（宿太尉云） 
您众将望阙跪者，聴圣人的命，与您加官赐赏。 
（众做跪科） 
（宿太尉云） 
为大辽变乱城都，侵州郡不肯归伏。宋江等梁山义士，降大宋统领征夫。排九宫八卦之阵，领众将施展兵符。卢俊义北京总管，有朱武广设机谋。宋公明沧州节度，因功大破灭无徒。公孙胜一清真人，呉学究广看兵书。二将军沧州大尹，理王事皆要无辜。百胜将韩滔彭起，挿翅虎秦明心毒。青面兽朱仝索超，黑旋风李逵谁如。摩着天杜千宋万，郑天寿快使锟铻。两头蛇觧珎觧寳，跳涧虎陈逹彪躯。王矮虎施恩薛永，一个个壮貌非俗。杀虏冦望风奔走，平辽国一阵皆除。都封为指挥佥事，赐百两寳贝金珠。将丑虏市曹斩首，定大平众将平胡。圣明君加官赐赏，朝帝阙拜谢銮轝。 


题目正名　 

公孙胜展三畧六韬书，宋公明排九宫八卦阵。




宋公明排九宫八卦阵杂剧穿关 

头折 
兀颜统军 
狐帽　蠎衣曵撒　毛袄　闹妆茄袋　帯剑 三髭髯 
畨卒子 
练垂帽　虎儿斑丢袖贴里　皮条茄袋　刀 
兀颜受 
狐帽　膝襕曵撒　毛袄　闹妆茄袋　帯劔 三髭髯 
李金吾 
练垂狐帽　皮袄　战裙　皮条茄袋　刀 
戴真庆 
练垂狐帽　皮袄　战裙　皮条茄袋　刀 
宿太尉 
一字巾　补子圆领　帯　三髭髯 
卒子 
红碗子盔　青布钉儿甲　褡膊　剑 
宋江 
奓檐帽　蠎衣曵撒　袍　项帕　直缠　褡膊　帯 帯剑　三髭髯 
卢俊义 
鳯翅盔　膝襕曵撒　袍　项帕　直缠　褡膊　帯 帯剑　三髭髯 
杨志 
凤翅盔　膝襕曵撒　袍　项帕　直缠　褡膊　帯 帯剑　三髭髯 
呉用 
唐巾　补子圆领　帯　帯劔　三髭髯 
公孙胜 
散巾　邉襕道袍　执袋　绦儿　三髭髯 裙扇 
正末李逵 
包巾　皂补纳　锦袄　项帕　法墨踅　直缠 褡膊　腿绷护膝　布袜　八答鞋　猛髯　斧 

第二折 
兀颜受李金吾戴真庆（同前） 
罗真人 
全真冠　邉襕道袍　执袋　绦儿　三髭髯 裙扇 
道童 
双髻鬅发陀头　邉襕道袍　绦儿 
公孙胜（同前） 
宋江呉用（同前） 
戴宗 
鳯翅盔　膝襕曵撒　袍　项帕　直缠　褡膊 帯　帯劔　三髭髯 
正末李逵（同前） 

第三折 
诸武 
鳯翅盔　膝襕曵撒　袍　项帕　直缠　褡膊 帯　帯剑　三髭髯 
卒子（同前） 
宋江呉用公孙胜（同前） 
韩滔 
凤翅盔　膝襕曵撒　袍　项帕　直缠　褡膊 帯　帯劔　三髭髯 
彭起 
鳯翅盔　膝襕曵撒　袍　项帕　直缠　褡膊 帯　帯劔　三髭髯 
秦明 
鳯翅盔　膝襕曵撒　袍　项帕　直缠　褡膊 帯　帯劔　猛髯 
索超 
鳯翅盔　膝襕曵撒　袍　项帕　直缠　褡膊 帯　帯剑　三髭髯 
朱仝 
鳯翅盔　膝襕曵撒　袍　项帕　直缠　褡膊 帯　帯剑　三髭髯 
雷横 
鳯翅盔　膝襕曵撒　袍　项帕　直缠　褡膊 帯　帯劔　三髭髯 
卢俊义（同前） 
陈逹 
鳯翅盔　膝襕曵撒　袍　项帕　直缠　褡膊 帯　帯剑　三髭髯 
杨志 
鳯翅盔　膝襕曵撒　袍　项帕　直缠　褡膊 帯　帯劔　三髭髯 
杜千 
鳯翅盔　膝襕曵撒　袍　项帕　直纒　褡膊 帯　帯劔　三髭髯 
宋万 
鳯翅盔　膝襕曵撒　袍　项帕　直纒　褡膊 帯　帯剑　三髭髯 
解珍 
鳯翅盔　膝襕曵撒　袍　项帕　直纒　褡膊 帯　帯劔　三髭髯 
解寳 
鳯翅盔　膝襕曵撒　袍　项帕　直纒　褡膊 帯　帯剑　三髭髯 
薛永 
鳯翅盔　膝襕曵撒　袍　项帕　直纒　褡膊 帯　帯劔　三髭髯 
施恩 
鳯翅盔　膝襕曵撒　袍　项帕　直纒　褡膊 帯　帯劔　三髭髯 
郑天寿 
鳯翅盔　膝襕曵撒　袍　项帕　直纒　褡膊 帯　帯劔　三髭髯 
王矮虎 
鳯翅盔　膝襕曵撒　袍　项帕　直纒　褡膊 帯　帯劔　猛髯 
正末李逵（同前） 

楔子 
宋江诸武公孙胜卒子（同前）（躧马児） 
正末李逵杨志朱仝雷横索超秦明韩滔彭起（同前）（躧马児） 
杜千宋万觧珍觧寳施恩薛永陈逹郑天寿王矮虎（同前）（躧马儿） 
兀颜受戴真庆李金吾（同前）（躧马儿） 

第四折 
宿太尉卒子（同前）卢俊义卒子（同前）宋江呉用（同前） 
公孙胜诸武（同前）韩滔彭起（同前）朱仝索超（同前） 
雷横秦明（同前）杜千宋万（同前）觧珍觧寳（同前） 
施恩薛永陈逹（同前） 
王矮虎郑天寿杨志卒子拏戴真庆（同前） 
正末李逵卒子拏李金吾（同前） 