　　《幻中游》，孤本小说，（清.步月斋主人 乾隆三十二年刻本）书写明代史实，反映魏忠贤专权，刚直不阿的石峨一家的悲欢，其中忠臣孝子、烈女节妇、良师信友、义仆贤妓、无不悉备、俾看官可以启其善念，遏其邪心，较之偷香窃玉之态，闺阁床笫之言，大有异处。
　　目 录
　　第一回 老宿儒七贴方登第
　　第二回 幼神童一相定终身
　　第三回 念民艰挂冠归故里
　　第四回 为友谊捐资置新宅
　　第五回 孝顺男变产还父债
　　第六回 贞烈女舍身报母仇
　　第七回 穷秀才故入阴魔障
　　第八回 富监生误投陷人坑
　　第九回 应考试系身黄州狱
　　第一十回 鸣师冤质讼督宪堂
　　第十一回 励坚节受尽百般苦
　　第十二回 度灵魂历遍万重山
　　第十三回 观音寺夫妻重聚面
　　第十四回 藩司衙师徒再谈心
　　第十五回 狼虎店义仆救主难
　　第十六回 碧霞宫神女授兵符
　　第十七回 忘夙仇孤嫠脱困厄
　　第十八回 建奇功全家受荣华　
　　第一回 老宿儒七贴方登第
　　诗曰：
　　修士读书认理真，几忘气化有屈伸。
　　游魂为变原不昧，漫道人间无鬼神。
　　却说万历年间，湖广黄州府罗田县，有一个秀才，姓石名峨，字峻峰，别号岚庵。乃洛阳石洪之后。为无未避乱，流落此处。家有房宅一所，田地数顷。为人素性刚方，不随时好，不信鬼神。夫人竺氏惠而且贤，中馈针织外，黄卷青灯，恒以相夫读书为务。因此峻峰学业成就。每逢考试，独冠一军。四方闻风，无不争相景仰，乐为结纳。可惜时运坑坷，苦于功名。凡进六场，不是命题差题，就是文中空白。不是策内忘了抬头，便是表里漏了年号。一连七次，俱被贴出。但穷且益坚，立志不懈，待至年过四十，却又是一个科分。这正是：
　　肯把工夫用百倍，那怕朱表不点头。
　　凡大比之年，前数月内，魁星偏（遍）阅各省。拣其学问充足，培植深厚者，各照省数勒定一册，献于文昌。文昌奏之玉帝，玉帝登之榜上，张诸天门。名曰：“天榜”。是科，石峨早已列在天榜数内。及至八月秋闱，三场如意而出。回至家中，向夫人竺氏道：“今科三场，俱不被贴，吾已中矣！”夫人答道：“相公果能高发，正是合家之庆。”到得揭晓，果然获蒙乡荐。及来春会试，又捷报南宫。二年之间，身登两榜。只因朝纲不振，权奸当道。立意家居，无心宦途。
　　生有一子，表字九畹，取名茂兰，一名蕙郎。乃武曲星所转。从小丰姿超众，聪明非凡，甫离襁褓，即通名物。七岁读书，竟能目视十行，日诵百篇。不过三五年间，把五经左史，诸子百家等书，俱各成诵在胸，熟如弗鼎。开笔作文，落落有大家风味。长至一十五岁，不惟文章工巧，诗赋精通，亦且长于书画。一县之人群呼为石家神童。峻峰窃喜，以为此子头角峥嵘，日后必能丕振家声，光昭祖业。“吾何必身列班，甘于任人进退耶？”不仕之志，因此益坚。明朝定例，凡一科会试榜发，除鼎甲词林外，其余进士，三年内务要用完。因宦官专权，人多畏祸。殿试后，假托事故，家居不出者，十人之中，不下四五。缘此诠选之时，人材短少，吏部奏道：
　　朝廷开科取士，原以黼黻皇猷，非使叨膺名器。兹逢选期，人材短少，皆因历科进士，多甘家居，致有此弊。伏乞圣裁，饬各省巡抚，查明报部，提京面检。如或年力精壮，可以备员，即发往各省补缺。庶人材出，而百职修矣。谨疏奏闻。
　　疏上，皇上批道：准依奏览。部文行各省，各省行各府，各府行各县。
　　一日，石峻峰偶到县衙吏房。该管书吏一见峻峰，口称：“石老爷来的凑巧，我正要着人去送信。”峻峰道：“有何信送？”书吏道：“今有部文提你赴京检验，文是夜日晚上到的，今早发房。若不信时，请到房里一看。”遂让峻峰房里坐下，把文查出递与峻峰。峻峰一见这文，心中不快，闭口无言。书吏又道：“这文提的甚紧，速起县文，上省去请咨，咨文到县，约得半月有余。家中速打点行装，咨文到时，即便起身。断勿迟滞，致使再催。”方才说完，这个书吏，被传入宅里去了。
　　峻峰出衙回家，路上度量此事。不觉形诸颜色，到了家中，夫人问道：“相公往日，从外而来，甚是欢喜。今日面带忧容，是何缘故？”峻峰道：“今日适到县衙，见有部文，提我上京检验。意欲不去，系圣上的旨意。去时倘或验中，目下群小专权，恐易罹祸网，贻累子孙。事在两难，踌躇不决，故尔如此。”夫人道：“这事有何作难，皇上提去验看，原系隆重人材。相公趁此上京，博得一职，选得一县。上任后，自励清操，勿蹈贪墨，纵有权奸，其奈你何？做得三年两载，急为告退。既不至上负朝廷，又可以下光宗族。两全之道，似莫过此，这是妾之愚见，不知相公以为何如？”峻峰答道：“夫人言之有理，但上京一去，往返须得半载。蕙即年当垂髫，夫人亦系女辈。家中无人料理，如何叫我放心去得？”夫人道：“这却无妨，我已年近五旬，一切家务，尽可支持。苍头赵才，为人忠诚，外边叫他照料。蕙郎虽幼，我严加查考，他也断不至于放荡。自管放心前去，无须挂怀。”峻峰道：“夫人既是这样，吾意已决。”
　　次日就赴县，起文上省请咨。家中凑对盘费，收拾行囊。一切亲友或具帖奉饯，或馈送赆礼。来来往往，倏忽间已是半月。吏房着人来说：“咨文已经到县，请石老爷领文起程。”石峻峰领得咨文在手，就雇了一只大船名为“杉飞”。带了一个书童叫做“来喜”。择日起身，又与夫人竺氏，彼此嘱托了一番。这才领着蕙郎送至河岸，看着峻峰上船入舱。打锣开船，然后回家。
　　却说峻峰这一路北来，顺风扬帆。经了些波涛，过了些闸坝。不下月余，已到京都。下的船来，才落店时，就有长班投来伺侯。次日，歇了一天。第三日早晨，长班领着，就亲赴吏部衙门，把咨文投讫。仔细打听，进京者还无多人。吏部出一牌道：
　　部堂示谕，应检进士知悉：俟各省投文齐集日，另行择期，当堂面验。各人在寓静候，勿得自误。特示。
　　峻峰见了这牌，店里静坐无事，除同人拜往外，日逐带着来喜在街上游玩。玉泉山、白塔寺、药王庙、菜市口，俱各走到。一日，饭后出的门来。走到一个胡同里，看见一个说《西游》的，外边听的层层围着。峻峰来到跟前，侧耳一听，却说的是刘全进瓜，翠莲还魂一回。峻峰自思道：“无稽之谈，殊觉厌听。”往前走去，到了琉璃场前。心中触道：“这是天师府旧第，昔日天师在京，此地何等热闹？目今天师归山，落得这般苍凉。天运有升沉，人事有盛衰。即此可以想见一班。”凭吊了一会，嗟叹了几声。遂口咏七言律一首，以舒慨云：
　　景物变迁诚靡常，结庐何须饰雕梁。
　　阿房虽美宫终焚，铜雀空名台已荒。
　　舞馆歌楼今安在？颓垣碎瓦徒堪伤！
　　古来不乏名胜地，难免后人作战场。
　　诗才咏完，回头看时，路旁一人，手拿旧书一部，插草出卖。要过来看，乃是《牡丹庭（亭）记》。峻峰想道：“此书是四大传奇之一，系汤玉茗所作。我却未曾看过。店中闷坐无聊，何不买来一看，以当消遣。”因问道：“这书你要多少钱？”那人答道：“要钱四百文。”峻峰道：“这书纸板虽好，却不甚新鲜了。从来残物不过半价，给你二百钱罢。”那人道：“还求太爷高升。”峻峰喜其说话吉利，便道：“既要看书，何得惜钱。”叫来喜接过书来，付与他钱二百五十文。那人得钱欣然而去。
　　峻峰回到店中，吃了晚饭。叫来喜点起烛来，把这书放在桌上。从头看起，初看《惊梦离魂》以及《冥判》诸出，见其曲词雅倩，集唐工稳，幽思奥想，别有洞天。极口称道：“玉茗公真才人也！”及看到《开墓还魂》一出，鼓掌大笑道：“人气聚则生，气散则死。死生者人之所必不免也。死而复生，那有此理？伯有作历，申生见巫，韩退之犹以为左氏浮夸，无足取信。汤玉茗才学名世，何故造此诞漫不经之语，惶惑后人也。疑鬼疑神，学人大病。家有读书子弟，切不可令见此书，以荡其心。”遂叫来喜就烛上一火焚之。峻峰在京候验不题。
　　但未知蕙郎与夫人在家如何？再看下回分解。 
　　第二回 幼神童一相定终身
　　却说蕙郎在家，自他父亲上京去后，逐日不离书房，功夫愈加纯正。母亲竺氏亦时常查考，凡平日读过的书籍，从新温了一遍。每逢三八会期，求他母亲命题一道，作文一篇。非迎送宾客，足迹并不到大门。如是者，两月有余。
　　一日，偶到门前，见街上走路的，这个说吕公在世，那个说陈抟复生。唧唧哝哝，三五成群，一直往东去了。蕙郎问赵才道：“这是为何？互相称奖。”赵才答道：“十字街口东，有个相面先生，说他系云南大理府人，姓曹名奇，道号通玄子。一名曹半仙。他的相法，是从天台山得来的。相的委实与众不同，因此哄动了一城人。大相公何不也去相相呢！”蕙郎道：“我去是要去，倘或太太找我，你说上对门王相公家讲书去了。”赵才应道：“晓得。”
　　蕙郎出了大门，往东直走。又转过两道小巷，抬头一看，已是寓首了。但见口东路北，一簇人围着个相士。里三层，外三层，拥挤不动。蕙郎到了跟前，并不能钻入人空里去，只得在外边静听。闻其指示详细，评断决绝，心中已暗暗称奇。适值相士出来小解，看见蕙郎便惊道：“相公也是来相面的吗？”蕙郎答道：“正是。”相士道：“好个出奇的贵相！”蕙郎道：“小生陋貌俗态，有何奇贵？先生莫非过奖了。”相士道：“良骥空群，自应诧目，岂是过奖。相公真要相时，今日天色已晚，一时相不仔细。明日饭后，在敝寓专等，肯赐光否？”蕙郎道：“既是如此，明日定来请教。但不知先生寓在何处？”相士道：“从这条街上东去，见一个小胡同，往北直走，走到尽北头，向东一拐，又是一条东西街，名为贤孝坊。从西头往东数，路北第五家，就是敝寓。门口有招牌可认。”蕙郎道：“我明日定去领教，但恐先生不在家，被人请去。”相士道：“一言约定，决不相欺。”蕙郎作别而去。相士也收拾了坛场，去回寓所。
　　却说蕙郎回到家中，步进书房。适赵才送茶到此，蕙郎问道：“太太曾找我么？”赵才答道：“不曾。请问大相公，曾叫他相过否？”蕙郎道：“这人真正相的好，但今日时候迫促，相不仔细，说定明日在下处等我。我禀知太太，明日饭后，一定要去的。”蕙郎把相面一事搁在心头，通夜并没睡着。
　　次早起来，向母亲竺氏道：“今日天气晴明，孩儿久困书房，甚是疲倦，意欲出去走走。街上有个相士，相的出奇，还要求他给相相。孩儿不敢擅去，特来禀知母亲。”夫人道：“这我却不禁止，你但出去，务要早回，我才放心。”蕙郎答道：“孩儿也不敢在外久住，毋烦母亲嘱咐。”用过早饭，封了五钱银子，藏在袖内。并不跟人，出门径往贤孝坊去了。蕙郎一来，这正是：
　　展开奇书观异相，鼓动铁舌断英才。
　　蕙郎到了这街西头，向东一望，路北第五家门口，果然有个招牌，上写“通玄子寓处”五字。蕙郎走到门前，叫道：“曹先生在家么？”内有一小厮应道：“现在。”蕙郎走进大门。往西一拐，又有个朝南的小门。进了这门，迎门是一池竹子。竹子旁边，有两株老梅，前面放着许多的花盆。转过池北是三间堂房，前出一厦，甚是干净。往里一看，后檐上放着一张条桌，上面摆着三事。前边八仙桌一张，搁着几本相书，放着文房四宝。墙上挂一横匾，写道：“法宗希夷”四字。旁边贴一对联，上写道：
　　心头有鉴断明天下休咎事，
　　眼底无花观遍域中往来人。
　　蕙郎正在打量，小厮进去说道：“有客来访。”那相士连忙走出相迎，道：“相公真不失信，老夫久候多时了。”让到屋里，分宾主坐下。叫小厮泼了一壶好茶来，彼此对饮了几杯。相士开言道：“算卦相面，先打听了人家的虚实，然后再为相算，名曰‘买春’。这是江湖中人的衣钵，予生平誓不为此。相公的尊姓大名，并系何等人家，暂且不问。俟相过后，再请教罢。”蕙郎道：“如此说先生的大号，小生也不便请问了。”相士道：“相公的贵相，非一言半语，可以说完，请到里边相看，尤觉僻静。”
　　相士领着蕙郎，从东间后檐上一个小门进去。又是朝西的两间竖头屋。前檐上尽是亮窗，窗下放着一张四仙小桌，对放着两把椅子。北山上铺着一张藤床，床上放着铺盖。后檐上挂着一轴古画，乃张子房杞桥进履图。两边放着两张月牙小桌，这桌上搁着双陆围棋，那桌上放着羌苗牙板。蕙郎称赞道：“先生如此摆设，真清雅人也。”相士答道：“旅邸草茅，未免污目。”
　　两个对面坐定，相士把蕙郎上下细看了一番。说道：“相公的贵相，天庭高耸，地阁方圆。两颧特立，准头丰隆。真五岳朝天之相，日后位至三公，自不必说。但印堂上微有厄气，天根亦微涉断缺，恐不利于少年。相书有云：‘一八、十八、二十八，下至眉攒上至发，是为上部，主少年。自天根至鼻头，是为中部，主中年。自承浆至颏下，是为下部，主末年。’贵相自十八至二十八，这十年未免有些坑坷。过得二十八岁渐入佳境。到得五十六十，功在庙社，名垂竹帛，显贵极矣，以后不必再相了。”蕙郎道：“先生如此过奖，小生安敢望此。”相士道：“我言不妄发，日后定验。”蕙郎又问道：“先生既精相法，亦通柱理吗？”相士道“相法按八卦，分九宫。命理讲格局，论官禄。其实阴阳五行，生克制化，一而二，二而一者也。”蕙郎道：“如此说来，先生不惟会相，亦且会算了，愿把贱造，再烦先生一看。总为致谢，未知先生肯否？”相士道：“这却使得。”
　　蕙郎就将八字写出，相士接过来看了看说道：“贵造刑冲不犯，官杀清楚，诚贵人格也。是九岁顺行运，自九岁至十九，还在父母运内，无容多说。细看流年，不出月余，定有喜事临门。自十九至二十九，这十年大运不通，子平说的好：‘老怕长生少怕衰，中年只怕病与胎。’你这十年行的正是胎运。过此以后，官星得权，百事如意了。但年年细查，不胜推算。待我总批几句，亲身领会罢。”遂提笔写谶语八句云：
　　学堂星动继红鸾，何料丧门忽到前。
　　驿马能牵大耗至，阴伏天牢紧相缠。
　　幸逢武曲照当命，那怕伤宫与比肩。
　　寿星应主晚岁运，一生福禄自延绵。
　　写完递与蕙郎说道：“相公，你一生的遭际，尽在八句话中。挨次经去，半点不错。此帖务要收好，勿致遗失。”遂拱手说道：“语少忌讳，万望包涵。”蕙郎谢道：“代为指迷曷胜感佩。”就把谢礼呈上，相士道：“老夫半生江湖，只重义气，不计钱财。相公日后高发，定有相逢之处。何必拘在一时，厚仪断不敢领。”蕙郎再三相让，相士极力推辞。
　　蕙郎见其出于诚心，说道：“先生既然不肯，小生另当致敬。尊命安好过违。”遂把封套袖起，相士方才问道：“相公尊姓大名呢？”蕙郎答道：“小生姓石名茂兰，贱字九畹。住在永宁街上，家君讳峨，字是峻峰。系壬午举人，癸未进士。现今赴京候检，去有两个多月了。相士道：“既然尊翁大人赴京检验，不出月余，定有喜信。这一句已是应验了。”彼此又盘桓了一会，蕙郎告辞，再三的致谢。相士送至门外，彼此作别而去。却说这个相士住了些时，不知流落何方。街上再不见他相面了。蕙郎在家不题。
　　但未知峻峰在京候验如何？再看下回分解。 
　　第三回 念民艰挂冠归故里
　　却说石峻峰在京候验，住至月余，并无音信。一日，长班走来禀道：“小的今早经过吏部门前，见有牌示了。限于初四日早刻齐集，当堂面验。今日初三，就是明晨了。老爷把靴帽衣服，逐一打整停当。小的明日早来，好跟老爷同去。或坐车，或坐轿，今日雇下，省的明晨忙迫。”峻峰称了三钱银子，着长班去雇车子，就把衣帽等物，逐一检点了一番。叫来喜俱各包妥。用过午饭，转瞬天黑。峻峰早早关门睡去。
　　次早起来，叫来喜要水洗了脸，梳了头，用过了早饭。店主方才去开店门，长班进来禀道：“车子已到，请老爷早去，勿致有误。”就把衣包、帽盒，送在车上。峻峰上车坐定，长班却先走了。车夫使着车子，来喜随后跟着。霎时间，已到吏部门首。长班前来禀道：“路北有一个茶馆，甚是清雅。老爷下车，暂歇片时，换了衣服，再上衙门。”
　　峻峰下的车来，见路北门面铺上，挂着“煮茗”三字一个小招牌。进到里面，是三间瓦厦。两边俱是开窗。中间门上吊着帘子，院内东西两边，俱是走廊。时当九月，东廊下放着几盆金菊。西廊下挂着两笼画眉。峻峰步入房中，见后檐上贴着“聊胜指梅”四字。下边贴“茶赋”一篇云：
　　惟龙团之津液，与雀舌之汁膏。解睡余之烦渴，醒酒后之号呶。尔乃黄芽披蒸，绿脚垂洁。碧乳翻涛，银丝胜雪。列三等以为差，冠六清而独绝。酩可为奴，筵堪伴果。味品香泉，烹须炉火。盛玉罂其常湛，转金碾以成垛。至若经作陆羽，录著蔡襄。添温暖于冬腹，涤炎热于夏肠。既无恤夫冰卮，又何羡乎琼浆。
　　两旁又贴一对联云：
　　开户迎花笑，启窗听鸟鸣。
　　峻峰里面坐了一会，换过衣服。长班来禀道：“大人将近升堂，请老爷过衙门去罢。”峻峰跟着长班，走到仪门前边，挨省次站定。大人已上堂，从北直验起。一省或验中二十多人，或验中十五六人。点到峻峰，吏部停笔问道：“你原籍何处？”峻峰应道：“原籍河南，后迁湖广。”吏部又问道：“洛阳石浚川先生，是你一脉吗？”峻峰应道：“是进士的上世先祖。传至于今，已二十二代了。”吏部笑道：“你既系先儒苗裔，又当年力精壮，正该为朝廷出力报效。奈何追蒿邙之高风，负王家之遴选。你且下去，明日再听发落。”并未说验中与没验中。
　　峻峰下的堂来，心中甚是恍惚，不敢就走。直候到各省验完，大人退堂，方才回寓。心中度量了一夜。到得次早，叫长班去打听，回来禀道：“小的见吏部书办说：‘大人已经启奏，再看旨下如何？’”峻峰心中愈加惊慌，住了两天，亲去打听。吏部已把圣谕贴出。
　　奉天承运皇帝诏曰：朕思贤为国宝，安可野有留良。兹依部奏，验中进士，二百八十人。大省二十名，中省十五名，小省十名，各照数发往候缺。惟石峨系先儒后裔，理应速用，即授陕西西安府长安县知县。赴部领凭，毋得迟缓。钦此。
　　峻峰见了这道旨意，不胜欢喜。领过凭文，请了两位幕宾，招了几名长随。离了京城，自通州坝上船，星夜往黄州府进发。京报已早到家中，夫人竺氏叫赵才打扫客舍，制办羊酒，候峻峰来到，以便待客。住了些时，峻峰已到家中，亲戚朋友来叩喜者绳绳不绝。热闹了半月有余。峻峰恐误了凭限，祭过祖坟，择一吉日，率领家众，直往长安上任去了。这正是：
　　雪里无人来送炭，锦上谁不去添花。
　　却说峻峰一入陕西境界，就有人役来接。峻峰略把土俗民情，问了一番。因问“衙门广狭怎样？”来役禀道：“官衙内有鬼，历来的老爷，俱住民宅。小的来时，早已雇赁停当，修理齐楚。无烦老爷再为经心。”峻峰笑道：“本县素性是不怕鬼的。我定住官衙，不进民舍。你等作速回去，给我收拾官衙，违者到任重责。”来役跪央再三，决于不准。只得星夜赶回，把官衙打扫出来。峻峰一到县时，直就官衙内上任。
　　是晚，更夫巡夜，闻有鬼说道：“石青天在此居官，吾等暂且回避。”从此官衙内，安静无事了。上任三日，行香放告已毕。查前任的案卷，未结者还有二三十件，或出票，或出签，把一干人犯，俱各拘齐。出一牌示：“本县拟于某日，升堂理事。满城士民，愿看者概为不禁。”
　　到得那日清晨，衙门里人就填满了。峻峰自饭后升堂，坐至日夕，二三十件案卷，俱经理清。当批者批，当断者断，该打的打，该罚的罚。无不情真罪当。一时看者，群惊为神。峻峰把众人唤到案前，晓谕道：“本县承乏兹土，虽无庞士龙之材，却有西门豹之心。在此居官一日，必不使尔等坐受阽危也。”众人叩谢而散。历任一年，政简刑清。做至三年，颂声载道。城内绅衿乡间百姓，送万民衣的，送万民伞的。贴德政歌的，纷纷不一。峻峰悉行阻却。特出一告条云：
　　长吏为民父母，兆民皆吾子也。父母育子不闻居功，长吏恤民岂意望报。嗣后媚谀之事，断不可复。
　　一县之人无可图报，遂题诗刻石，以铭其德云：
　　爱民勿徒羡巽黄，窃幸邑侯称循良。
　　茧绩不繇咸淳化，呜琴堪并单父堂。
　　割鸡聊把牛刀试，买犊旋庆筑麦场。
　　顶祝焚香情莫尽，永登贞珉志不忘。
　　后天启皇帝登基，太监魏忠贤专权用事。峻峰急欲退去，告优未暇，忽越级升了广西柳州府知府。到任三月怡化翔洽，适广西巡抚提进省议事。峻峰星夜赴省，来见宪台。巡抚道：“传贵府来，非商别事，今有东厂魏大人发下银子三十万。叫本院散给各府，各府散给各县，放于民间使用，三分起息，然后本利催齐解司。下岁领去再放。贵府该代放银六万两。作速领去，分派州县。”
　　峻峰禀道：“大人之命，卑职固不敢违，但柳州府地瘠民贫，兼之连岁凶歉。有者典当田宅，无者鬻卖妻子。自顾不赡，那有余钱，代为出息。还求大人极力挽转，务使百姓均沾实惠。”巡抚道：“这是东厂大人的钧旨，谁敢抗违。”
　　峻峰跪央道：“百姓是朝廷的百姓，官员是朝廷的官员。朝廷设官，原为牧民。并非设官代人放账。卑职只上知有皇上，下知有百姓，中知有大人。若浚民生而肥内监，这等样事卑职断不敢做，亦不肯做。还求大人三思。”巡抚道：“如此说，难道你不顾你的考成吗？”
　　峻峰起来冷笑道：“吾人出仕，原以行节，非图固宠。卑职自幼读书，颇有志气。昔陶渊明不为五斗米折腰，吾宁为五马荣挫志乎？大人既不肯为万民作主，卑职断不给太监放债。”巡抚怒道：“你这等的抗上，本院一定题参。”峻峰答道：“与其待大人题参，何如卑职先自引退。”遂告辞而出，银子分文不领。
　　回到署中，把仓库检点了一番，并无半点亏欠。未结的案卷逐一理清，应发的发回本县。把他的印绶，亲身送到巡抚衙门。抚院一见，甚是不悦。峻峰禀道：“百姓不可一日无官。居官不可一时无印。卑职既得罪东厂大人，岂容卑职久留此地。望大人暂且把印收去，以便委人。如魏大人加以罪谴，就是焚尸灭族，卑职愿以身当。并不累大人。”
　　说到此处，那巡抚就把印收去了。峻峰从省回衙，掩门待罪。住有半月，并无风信。遂雇了车轿，率领家属，仍回黄州去了。
　　不知峻峰回去如何？再看下回分解。 
　　第四回 为友谊捐资置新宅
　　话说石峻峰弃官回署。巡抚委官盘查仓库，无半点亏欠，案卷无一件停留。只得一面委人看署，一面修书报与京中。书道：
　　叩禀：东厂司理监，魏大人座下。前承大人发下银两，卑职径定府县俱各派去。独柳州府知府石峨抗违不领，兼以弃官脱逃。特为禀明，以便究治。专候钧旨，肃此上达。
　　广西巡抚某人顿首
　　魏忠贤拆书一看，心中想道：“放账滚利，终属私事。且石峨为人刚直，十分究治，未必甘罪。倘或皇上闻知更觉不妥。莫若将机就机，叫他去罢。”遂写一回书道：
　　兹承来札，俱已心照。柳州府知府石峨，虽系抗上，乃皇上亲放之人，不便究处。且素称廉明，恐失民望，弃官回籍，听其引退。勿得从刻，照书施行。
　　某月某日东厂特发
　　却说石峻峰转升之后，巡抚上疏，另题补了长安县一员知县。姓王名字止珍，乃广东广州府番禺县人。系进士出身。往长安上任，路过襄阳府。襄阳府城内，有一个致仕的员外，姓胡名溁字涵斋。与王素系年谊。王来到襄阳拜看胡溁。胡溁设席邀请。
　　席间，王向胡员外道：“小弟先去上任，少停半载，再接贱眷。自番禺直抵长安，路径太长，一气难以打到。弟欲向年兄借一闲房，在此作个过栈。两截走，庶不艰苦。不知年兄肯相帮否？”胡员外答道：“宝眷到此，小弟理应照料，那烦年兄启口。”王道：“既蒙年兄慨许，小弟就谢过了。”席终之后，王回店，次日起身走了。
　　却说胡员外又自想道：“凡官员的家眷，少则二三十口，多则四五十人。现在住的宅子，终是安置不下，且不便宜。莫若另买一宅，权叫他住。一则全了朋友之谊，二则添些家产，岂不两全。”算计已定，遂叫官中，代为买房。
　　本街西头路南，有房子一处。房主姓徐名敦，本因宅子里有鬼，住不安稳。要卖了另置。就出了一张五百两银子的文约，交给官中杨小山。杨小山因向胡家来说，胡员外问道：“这房子他实在要多少银子？”杨小山道：“依他说要银五百两。”胡员外给他三百五十两。说来说去，讲到四百五十两，徐家就应口卖了。胡员外择了日期，同着亲朋，叫杨小山写了文约，把价银足数兑去。徐家把宅子腾出，交给胡员外。他另搬到别处去了。
　　却说王到任，住了半年。写了一封家书，差了一个的当家人，往广东去接家眷。家中男女，上下共有二十余人。一路直投襄阳府胡宅而来。胡员外着人把新买的宅子，打扫洁净。请王夫人与公子住在里面。一切照料，无不尽心。
　　歇近一月，正要起身而去。忽有一个家人，星夜赶来。禀道：“老爷已于四月间病故，小的料太太少爷，还在此处。特来报知，好去搬灵。”夫人公子听说，哭倒在地，半日方苏。公子与夫人计议：“此处到长安尚有两千余里。往来盘费，非同些小，手中无钱，如何去的？”夫人道：“央你胡年伯，或者相帮，也未可定。”
　　王公子亲到胡员外家里，央他帮些银子，去接父灵。胡员外慨许，借银二百两。王公子得了银子，领着一个家人，往长安县搬灵去了。往返四五个月，才把灵柩搬到襄阳府来。胡员外城外有一处小房，叫他把灵柩停在里边。胡员外办礼制帐，亲去祭奠。其祭文云：
　　维吾兄之才略兮，堪称国良。甫操刀于小邑兮，治具毕张。苟骥足之大展兮，化被无方。胡皇天其不佑兮，遽梦黄梁。悲哲人之已萎兮，我心傍徨。陈壤奠于灵前兮，鉴兹薄觞。
　　这且按下不题。却说广东土寇大发，把广州一带俱被占去。王知县的灵柩一时难以回家。夫人公子，只得在此久住。
　　住有一年，夜间渐闻鬼声，且见鬼形。夫人公子总不肯说出，恐负了胡员外的好意。又住了几月，王夫人并上下人等，俱病死宅中。只剩得王公子夫妇二人，与他庶母所生的一个妹子，年方十一二岁。后广东贼冠平息，胡员外又助银百有余两，叫王公子押着他父母的灵柩，转回广东去了。落下这处闲房，并没人敢在里边去住。胡员外托官中典卖。俱嫌宅子不吉，总无售主。只得把大门常常锁着。
　　忽一夜间，胡员外梦见一个老叟，苍颜白发，手执藜杖，登门来了。说道：“小弟姓焦名宁馨。系绍兴府人氏，有一件要事相恳。西头路南宅子内有我一亲女、一甥女并一甥男。住已数年，今闻尊兄要卖此宅，但这两个女子，与尊兄有父子之分。日后就这宅子上还要招一佳婿，以光门婿。切不可妄听人言，轻为抛舍。”
　　胡员外醒来，把梦中的言语告诉夫人冯氏。冯氏夫人道：“梦寐之事，何足为凭。依我看来，咱家尽有钱使，何必典卖房宅，惹人耻笑。与其不值半文舍给人家。何如从新拆盖，赁出打租。”胡员外道：“夫人说得极是。我从今再不卖他了。”
　　到得次夜，时近三更，胡夫人有事未睡。忽见两个女子，丰姿绰约，颜色俏丽；领着一个六七岁的小儿，淡妆缓步从外而来。见了胡夫人，深深一拜，一齐就跪下磕头。胡夫人两手扶起问道：“两位姐姐，你是何人？为何行这样大礼。老身断不敢当。”二女子道：“儿等住在西头宅子上，已经几年；今因王夫人上下死在里面；义父说：‘宅子凶恶住不的了，’屡次托人变卖；幸得母亲一言劝醒就不卖了。儿等能得安居此处，以待良缘，为此特来相谢！”说罢飘然而去。胡夫人甚是骇异，叫醒胡员外；把见两女子的事，说与他听。胡员外道：“夫人所见与吾梦相符。此中必有缘故。这宅子我定是不卖了。但不知后来，应在何处？”这正是：
　　有缘千里来相会，无缘对面不相逢。
　　且按下不提。却说这宅子对门，有一个孝廉公姓朱名耀彩，字斐文。年近五旬，他发身时，是中的解元。会试曾荐元三次，俱未得中。闽省之人，群称为文章宗匠，理学名宿。他有一个儿子，名□，字良玉。年方二十三岁，是个食廪的生员。人物聪俊，学问充足。王公子在此住时，门首时常相见。王公子羡慕朱□。朱□也钦仰王公子。王公子也是个补了廪的秀才，因是同道朋友，两个就拜成兄弟。王夫人与朱□的母亲，亦时相往来，彼此情意甚觉投合。王夫人的女儿并拜朱夫人为义母。
　　王夫人在日，朱夫人不时的把王小姐接过这院修理头面，添补衣裳，待之无异亲生。及王夫人夫妇灵柩归家有期，朱夫人又把王小姐接过来，照料了一番。说道：“吾儿我与你果有缘法，日后须落在一块方好。但你居广东，我住湖广，云山间阻，从此一别，今生断不能再见面了。”说罢，不觉泣下。王小姐答道：“孩儿仗托母亲的福力，安知后日不常靠着母亲。”亦自滴泪满怀。从此王夫人夫妇灵柩回去。朱夫人日逐想念王小姐，几乎成病。数月以后，方才开怀。王小姐回到家中，父母大事已过。兄嫂欲为他择配，王小姐也不便当面阻绝。作诗一首，贴于房中。其诗云：
　　婚姻大事系前缘，媒氏冰人徒枉然。
　　义母临岐曾有约，常思归落在伊边。
　　年过二十方许嫁，且托绣闺读史篇。
　　若使赤绳强相系，情甘一命赴黄泉。
　　自从王小姐作诗之后，择配一事，兄嫂二人，也再不敢提了。却说番禺县有一个极灵验的巫婆，能知人已往将来的事情。一日，走到王宅看见王小姐说道：“这个姑娘，定是一位夫人。但必须经过三个娘家，方才成人。可惜形神之间，将来不无变换，这是数该如此，也不是他好意这般。”王夫人仔细相问，那巫婆答道：“事系渺冥，不可说破，到了那时，便自明白。”又待问时，那巫婆撤身而出。王夫人把这话告诉王公子，王公子道：“巫婆之言，殊属可恶。”从此分付看门的：“一切巫婆人等，俱不准进门。”
　　王小姐自见那巫婆之后，渐渐的懒于见人。日逐在他卧楼上，做些针指，并不轻发言笑。长至一十五岁时，容颜甚是标致。忽然坐了一个病根，一时昏去，半日方醒。王公子延医调治，总不见痊。王公子怨他夫人叫巫婆进院，所以致的他妹子这样。王小姐闻知劝说道：“人生在世，死生有命。一个巫婆，他如何就能勾叫我这样，哥哥断不可瞒怨嫂子。”王公子听说，方才缄口。且休说王小姐后日怎样。
　　尚未知石峻峰回来如何，再看下回分解。 
　　第五回 孝顺男变产还父债
　　却说石峻峰回得家来，关门避事。自与蕙郎讲几篇文章，论几章经史。除此以外，晴明天气，约相契三四人，闲出郊外，临流登山，酌酒赋诗而已。那蕙郎未有妻室，与未入泮宫，是他留心的两件要事。
　　一日，在客舍内静坐。见两个媒婆先到面前，一个叫做周大脚，一个叫做马长腿。笑着说道：“幸逢老爷在家，俺两个方不枉费了脚步。”峻峰问道：“你两个是为大相公的婚事而来吗？”二媒婆答道：“正是为此而来。”峻峰道：“你两个先到里面，向太太说知，我随后就到。”
　　二媒婆听说，走入中堂去了。石夫人一见说道：“你两个老媒，为何久不来俺家走走？”二媒婆答道：“俺不是给大相公拣了一头好亲事，还不得闲上太太家来哩。”石夫人问道：“是说的那一家？”二媒婆答道：“是十字街南，路东房老爷家。他家的小姐今年十八，姿色十分出众；工针指、通文墨。房太太只这一位小姐，还有一付好陪送哩！太太与老爷商量，若是中意，俺两个好上那头去说。”夫人道：“这却也好。”叫来喜：“去请老爷进来。”
　　峻峰进得房中，坐下。夫人向着说道：“两个老媒为蕙郎议亲，说的是房家，在十字口南边住。你可知道么？”峻峰道：“这是做太河卫守备的房应魁。”二媒答道：“正是，正是。”峻峰道：“这是无庸打听的，那里的姑娘多大小了？”二媒道：“十八岁，人材、针指，无一不好，且是识文解字。过门时，又有好陪送。说的俱是实话，并不敢半点欺瞒。老爷，若说是好，俺就向那边说去。”峻峰道：“别无可说，你房老爷若不嫌我穷时，我就与他结亲。”
　　两媒婆见峻峰夫妇已是应许，起身就走。石夫人道：“老媒别走，吃过午饭去。”二媒笑道：“太太，常言说的好，热媒热媒，不可迟回。俺那头说妥了，磕头时一总扰太太罢。”说毕，就出了大门，直往十字口南去了。
　　二媒婆到得房宅，正值房应魁与夫人刘氏小姐翠容，在中堂坐着说话。房太太一见，便问道：“你两个是来给小姐题媒的吗？”二媒应道：“太太倒猜的准。”
　　翠容听说，把脸红了红，头也不抬，就躲在别房里去了。房应魁问道：“说的是那一家？”二媒答道：“永宁街上住的石太爷家。”房应魁道：“这是石峻峰，他不给魏太监放账，连知府也不做了，好一个硬气人。他的学生，我曾见过。人物甚好，学问极通，人俱说他是个神童。目下，却还未曾进学哩。门当户对，这是头好亲事，说去罢了。”房夫人道：“既是他家，我也晓得。但他家土地不多，居官未久，无甚积蓄。恐过门后，日子艰窘。”房应魁道：“人家作亲，会拣的拣儿郎，不会拣的拣宅房。贫富自有命定，何必只看眼前。”夫人道：“主意你拿，妾亦不敢过谬。”
　　二媒又追问一句道：“老爷太太若是应承，俺两个明日就磕喜头了。”房应魁道：“这是何事，既然应允，岂肯更口。”二媒听说辞出。迟了两日，两媒先到石家磕喜头，每人赏银二两。后到房家磕喜头，也照数赏银二两。石峻峰看了日期换过庚帖，议定腊月十八日过门。峻峰的要紧心事，就割去一半了。只蕙郎未曾进学，还时刻在念。
　　到得六月半间，学院行文岁考。黄州定于七月初二日调齐，初八日下马。峻峰闻信，就打点盘缠，领着蕙郎赴府应考。这个学院最认的文章，又喜好书写。蕙郎进得场时，头一道题，是季路问事鬼神。次题是，莫非命也。蕙郎下笔如神，未过午刻，两篇文章，真草俱就。略等了一会，学院升堂，蕙郎就把卷子交去。学院见他人才秀雅，送卷神速。遂叫到公案桌前，把卷子展开一看。真个是字字珠玑，句句锦绣。兼之书写端楷。夸奖道：“此诚翰院材也。”遂拈笔题诗一首以赠之。其诗云：
　　人材非易得，川岳自降神。
　　文体追西汉，笔锋傲晋人。
　　箕裘千载旧，经济一时新。
　　养就从龙器，应为王家宾。
　　蕙郎出得场来，把文章写给他父亲一看。峻峰道：“文章虽不甚好，却还有些指望。”及至拆号，蕙郎进了案首。对门王诠进了第二。却说王诠乃刑部主事王有章之子，为人甚不端方。兄弟三个，他系居长。自他父母去世，持其家资殷厚，往往暗地里图谋人家的妻女。外面总不露像。蕙郎窥看虽透，因是同进，遂成莫逆之交。
　　这且不说，却说峻峰领着蕙郎回到家来，不觉已□就是十月尽间。蕙郎的婚期渐近。峻峰打点首饰，制办衣裳。到了腊月十八的吉期，鼓乐喧天，烛火照地。把新人房翠容娶进门来。拜堂已毕，送入洞房。到晚客散，夫妻恩爱，自不消说。
　　过得一月有余，王诠在这边与蕙郎说话，适值翠容从娘家回来。偷眼瞧见王诠，问丫头道：“那是何人？”丫头答道：“是对门王相公。”翠容默然无言。及到晚间，蕙郎归房。翠容道：“对门王生，獐头鼠目，心术定属不端；常相交接，恐为所害，相公千万留心方妥。”蕙郎答道：“同学朋友，何必相猜。”
　　翠容因娶的未久，亦不便再说了。到得科考，蕙郎蒙取一等一名，补了廪饩，王诠蒙取二等，亦成增广。两个合伴上省应试，蕙郎二场被贴而回。是岁蕙郎年正十九，回想相士所批学堂红鸾一句，已经应验。再想丧门到前一句，心上却甚是有些踌躇。及至到了来春三四月间，罗田县瘟疫大行。峻峰夫妇二人，俱染时症相继而亡。才知相士之言，无一不验。蕙郎克尽子道，衣衾棺椁，无不尽心。把父母发送入土。且按下不题。
　　却说魏太监一时虽宽过了石峨，心下终是怀恨。此时西安府，新选了一个知府，姓范名承颜，最好奔走权贵。掣签后，托人情使银子，认在魏太监的门下。一日，特来参见，说话之间，魏太监道及石峨不给放账一事。意味之间，甚觉憾然。范承颜答道：“这有何难，卑职此去定为大人雪耻。”说定告辞而退。
　　及至范承颜到了任所，留心搜寻石峨在任的事件。他居官三年，并无半点不好的事情。惟长安县有引河一道，系石峨的前任奉旨所开。数年以来，将近淤平。范承颜就以此为由，禀报督抚。说：“此河虽系石峨前任所开，石峨在任，并不疏挑，致使淤平，贻水患害民。理应提回原任，罚银五千两，以使赔修。”抚院具了题，就着西安府行文用印。
　　却说石茂兰在家，那一日是他父亲的周年。一切亲友都来祭奠，午间正有客时。忽然两个差人，一个执签，一个提锁，来到石家门首。厉声叫道：“石相公在家么？”赵才听说应道：“在家。”石茂兰也随后跟出来。差人一见，不用分说，就走近前来，把锁子给石生带上。石生不知何故？大家喧嚷。众客听说一齐出来劝解。那差人道：“他是犯了钦差大事，俺们也不敢作主，叫他自己当堂分辨去罢。”翠容在内宅，听说丈夫被锁，也跑出门外观望，谁知早被对门王诠看了尽情。众人劝解差人不下，也各自散了。翠容见他丈夫事不结局，就回到院内哭去了。
　　差人带着石生，见了县主。县主问道：“你就是原任长安县知县石峨的儿子吗？”石茂兰答道：“生员正是。”县主道：“你父亲失误钦工，理应该你赔修。你作速凑办银两，以便解你前去。”石茂兰回道：“此河生父并未经手，赔修应在前任，还求老爷原情。”县公道：“你勿得强辩。着原差押下去，限你一月为期，如或抗违迟误，定行详革治罪。”石茂兰满心被屈，无可奈何，下得堂来，出了衙门。左右打算，没处弄钱；只得去找官中，把房宅地土，尽行出约变卖。这官中拿着文约，各处觅主；此时人人闻知石生之事，恐有连累，并没人敢要。
　　这一日，官中在街上恰恰遇着王诠，提及石茂兰变产一事。王诠心里欲暗图房翠容，遂说道：“朋友有难，理应相帮，这房宅地土，别人不敢要时，我却暂且留下。俟石兄发财时，任他回赎。但不知文约上是要多少银子？”官中道：“是要四千五百两。”王诠道：“我也并不□勒，就照数给他。”
　　官中听了，喜道：“王相公这就是为朋友了。”遂把石茂兰请到他家，同着差人，官中把正数四千五百两银子兑讫。王诠又说道：“我听说来文是罚银五千。四千五百两，长兄断不能了结此。莫如外助银五百两，系弟的薄心。”石茂兰谢道：“感长兄盛情，弟何以报。”就把这五百银子，也拿在家来了。
　　翠容闻知便说道：“对门王家，只可受他的价银，是咱所应得的。外银五百，未必不有别意，断不可受。”石茂兰不听，把翠容送在娘家去。赵才、来喜俱各打发走了。遂把宅子地土，一一交清。县公办了一道文书，上写道：
　　罗田县正堂加三级钱，为关移事。敝县查得，原任长安县知县石峨，已经身故。票拘伊子石茂兰；并赔修银两五千正。差解投送，贵府务取收管，须至移者。
　　罗田县差了两个人役，把石生并银子直解到西安府去了。石生一去莫提。
　　但不知翠容在家如何？且看下回分解。 
　　第六回 贞烈女舍身报母仇
　　话说房翠容回到娘家，一则挂念石生，又掂度着王家五百两空银子；日夜忧愁，容颜渐觉憔悴。房应魁见他女儿这般光景，心里十分肮脏，积得成病死了。剩下翠容母子二人，更加凄楚。
　　这王诠自见翠容之后，心图到手，苦于无方。闻说房守备已死，他生了一计。因长安现任知县是他父亲的门生，就骑了一个极快的骡子，一日可行五六百里，遂往长安县去了。进得衙门，住了几天，知县金日萃偶然说及石家这桩事来。王诠道：“石公子是弟的同进，且系对门。他变了产业来赔修河工，料他不久就到了。但有句话不得不向世兄说知，石生为人甚是诡谲。完工之后，定叫他看守三年，才可放他回家。不然，偶有差失就累及世兄了。”金日萃应道：“相为之言，小弟自当铭心。”王诠又停留了几日，就回罗田县来了。
　　石茂兰来到西安府，落了店。差人投了文。次日早堂，见了太府，太府限他六个月完功。差人把石公子并银子五千，押送长安县去。长安的知县把银子存库。每日只发银子二十五两，着差人同石公子觅夫二百多名，往河上去修理。挑的挑，抉的抉，只消得一百四十五天，就修的依旧如初了。剩下的银子还有两千，石生去领。长安县开出一本上司衙门使费的账来，给石生看说：“刚刚足用并没剩得分毫。”
　　石生也不敢十分强要，亲去禀知太府，工已告竣。太府验过，把功收讫。石生送了一个求回籍的禀帖，太府批道：“工虽已竣，尚须保固三年，方许回籍。私逃者，拿回重责。”就把石生羁绊在此处了。吃饭没钱买，住店没钱雇，只得在河岸上搭了一个窝铺住着。日间在城里卖些字画，落得钱数银子，聊且糊口；晚上回到窝铺里去睡；受了许多饥寒，尝了无限苦楚；作诗以自伤，其诗曰：
　　河工告峻不许还，身受艰辛几百般。
　　异域无亲谁靠恋，故乡相隔多云山。
　　白昼街头空扰扰，夜间卧听水潺潺。
　　转筹返旆在何日？心痛曷胜雨泪潸。
　　石生在外住过一年，王诠在家写了一封假书，着人送到房宅，说是石生的家报。翠容拆开一看，上写道：
　　予自修河长安，操劳过度，饮食不均，积成一病。迩来日就垂危，料此生断难重聚。贤妻年当青春，任尔自便，勿为我所误。余言不宣。
　　拙夫石茂兰手书
　　翠容问家人道：“这书字是谁送来的？”那家人答道：“是西头王宅里人送来的。”翠容心里道：“孽畜是来行离间计了。”也写了一封回书道：
　　妾自丈夫西去，久已封发自守。此心不惟坚若金石，亦且皎如日月。但祈生渡玉门，以图偕老。如有不讳，情甘就木。禽兽之行，断不肯为。临启曷胜怆凄之至。
　　贱妾房翠容泣书
　　写完封好，着人送给王诠说：“这是石家娘子的家信，烦王大爷千万托人捎到长安去。”王诠收下，拆开一看。知此计断是不行了。心中又画了一策：“听闻那刘氏夫人，夜间常起来焚香拜斗。再把这个老妈治煞，单剩翠容，一个女子，断难逃脱我手了。”主意拿定，他家有个家生子名唤黄虎。年纪二十多岁，甚是凶恶，且善于跳墙。许了他五十两银子，叫他往房家去行刺，黄虎应允。
　　到了次夜，黄虎拿了一个金刚圈。竟跳入房宅内院，转过堂前一望，见刘氏夫人跪在地下，正磕头拜斗哩。黄虎暗暗走到背后，一把掀倒，使脚蹬住喉咙。顿饭时间，把个刘氏夫人活活的扪死了。翠容在房等候多时，不见他母亲回去。起来看时，早已死了。叫人抬进屋里，痛哭一场。天明料理丧事，不题。翠容想道：“害吾母者非他人，定是王诠。”欲待鸣官，苦无凭证；且身系女流，不便出去。无奈何，忍气吞声，把刘氏夫人殡葬了。是时，正当八月尽间。
　　一日，阴雨蒙蒙，金风飒飒。凄凉之状，甚是难言。到得晚间，点起灯来，追念双亲，怀想丈夫，滴了几点血泪。因题诗一首道：
　　征人一去路悠悠，孤守深闺已再秋。
　　万里堤旁草渐蔓，望夫石畔水空流。
　　游鱼浮柬渺无望，飞雁衔书向谁投？
　　忧思常萦魂梦内，几时相逢在重楼？
　　诗已题完，千思万想，总是无路。长叹道：“这等薄命，却不如早死为妙。”遂取了一根带子，拴在门上阑上。正伸头时，忽见观音老母，左有金童，右有玉女，祥云霭霭，从空而降；把带子一把扯断，叫道：“石娘子，为何起此短见？只因石生的魔障未消，你的厄期未过。所以目下夫妻拆散。你的富贵荣华全在后半世哩。我教你两句要言：‘作尼莫犯比丘戎，遇僧须念弥陀经。’这两句话就可以全你的名节，保你的性命。切记勿忘。外有药面一包，到万难解脱时，你把这药向那人面上洒去，你好逃生。”翠容一一记清了。正要说话，那菩萨已腾空去了。翠容起来看时，桌上果有药一包。上写“催命丹”三字。仍旧包好，带在身边。出来焚香拜谢一番，方才回房。不题。
　　却说王诠又生一计，使钱买着县里的衙役，拿着一张假文来向翠容道：“石公子已经亡故，河工还未修完。现有长安县的关文，叫家里人去修完河工，以便收尸。翠容不知是计，认以为真，痛哭了一场。对差人道：“我家里实没人来领尸，烦公差大哥回禀县上老爷，给转一路回去罢。”差人道：“这也使的，但须有些使费。”翠容把首饰等物，当了几两银子交与差人拿去。差人回向王诠道：“房小姐认真石公子是死了。”
　　住了些时，王诠着人来题媒，翠容不允。后又叫家人来讨债，翠容答道：“我是一个女人，那有银子还债。”王诠又行贿县公，求替他追比这宗账目。这罗田县知县，姓钱名为党。是个利徒，就差了原差，飞签火票，立拿房氏当堂回话。差人朝夕门口喊叫，房翠容那敢出头。谁料祸不单行，房应魁做守备时，有一宗打造的银子，私自使讫，并未奏销清楚。上宪查出，闻其已死，行文着本县代为变产填补亏空。遂把他的宅子尽封去了。翠容只得赁了两间房子，在里边安身。
　　王诠见翠容落得这般苦楚，又托了他的一个姨娘姓毛，原是房家的紧邻。来向翠容细劝道：“你是少年妇人，如何能打官司？又没银子给他，万一出官，体面安在？依我看来，你这等无依无靠，不如嫁了他为妥。到了他家，那王诠断不轻贱看你。”翠容转想道：“菩萨嘱付的言语，或者到了他家能报我仇，也未可知。”遂假应道：“我到了这般田地，也无可奈何了。任凭王家摆布罢。”毛氏得了这个口角，就回信给王诠。次日，王诠就着他姨娘送过二十两银子来，叫翠容打整身面。怕他夫人不准，择了一个好日子，把房翠容娶在另一处宅子上去。这正是：
　　真心要赴阳台会，却成南柯梦一场。
　　话说王诠到了晚间进房，把翠容仔细一看，真是十分美貌。走近前来，意欲相调。翠容正色止住道：“我有话先向你说知，我丈夫石生，与你何等相与？定要娶我，友谊安在？且我母亲与你何仇？暗地着人治死。”王诠道：“你我已成夫妇，往事不必再提。”翠容道：“咱二人实系仇家，何得不思雪夙恨。”遂把那药面拿在手中，向王诠脸上一洒。那王诠哎哟一声，当即倒地而死。
　　翠容见王诠已死，打开头面箱子。把上好的金珠，包了一个包袱。约值千金，藏在怀中。开了房门，要望路而走。忽然就地刮起一阵大风，把翠容刮在半虚空里，飘飘荡荡，觉着刮了有两三千里，方才落下。风气渐息，天色已明。抬头看时，却是观音堂一座。
　　进内一看，前边一座大殿，是塑的佛爷。转入后殿，里面是观音菩萨。尽后边才是禅堂。从禅堂里走出一个老尼来，年近七旬。问道：“女菩萨，你是从何处来的？”房翠容答道：“妾是黄州府罗田县人。丈夫姓石，今夜被狂风刮来的；不知这是什么去处？离罗田县有多少路程？”老尼道：“这是四川成都府城西，离城三里地。此去黄州，约有两千多路。”翠容道：“奴家既到这里，断难一时回家了。情愿给师傅做徒弟罢。”老尼道：“我比丘家有五戒，守得这五戒，才可出的家。”
　　翠容问道：“是那五戒？”老尼道：“目不视邪色，耳不听邪声，口不出邪言，足不走邪径，心不起邪念。”翠容道：“这五件，我都守得住。”老尼道：“你能如此，我给你闲房一座住着。各自起火，早晚不过替我扫扫殿，烧烧香。除此以外，并无别事派你了。若是愿意，你就住下。”翠容道：“这却甚好。”遂拜老尼为师。折变了些首饰，以此渡日。翠容想道：“菩萨说，‘作尼莫犯比丘戒’这句我明白了。‘遇僧须念弥陀经’，僧者，佛也。”就一日两次，来佛殿前焚香祷祝，不题。房翠容在外莫说。
　　但不知茂兰回来如何？再听下回分解。 
　　第七回 穷秀才故入阴魔障
　　话说石茂兰看守河工三年，方才回家。进的城来，无处投奔，只得先往岳丈家去看看。到了房宅门口，见物是人非，甚是惊异。打听旁人说：“房守备夫妇俱没了，他家小姐被王诠设法娶去，王诠已死，房小姐并不知归往何处去了？这宅子是奉官变卖填补亏空了。”茂兰闻说，大惊失色。回想：“不听翠容之言，所以致有今日。”暗地里痛哭一场。前瞻后顾，无处扎脚，遂投城外客店里宿下。反复思想：“欲还在此处住罢，这等落寞难见亲朋。不如暂往襄阳，以便再寻生路。”
　　店里歇了一夜，次早就往襄阳府去了。到得襄阳，见那城郭宏整，人烟辐凑，居然又是个府会，比黄州更觉热闹。落到店中，歇了两日；买了些纸来，画了几张条山，写了几幅手卷。逐日在街头上去卖，也落得些钱，暂且活生。
　　一日，走到太平巷来，东头路北第三家，是胡员外的宅子。路南错对门是个酒铺，门上贴一付对联道：
　　醉里乾坤大，壶中日月长。
　　石生走近前来，就进酒铺里坐下。酒保问道：“老客是要吃酒的吗？”石生答道：“只要吃四两。”那酒保把热酒取过四两来，给石生斟上，就照管别的客去了。石生把酒吃完，还了酒钱。正要起身出去，忽重店里边跑出一个人来，却是个长随的打扮。问石生道：“你这画是卖的吗？”石生答道：“正是。”那人把画展开一看，夸道：“画的委实不错，这是桩什么故事？”石生道：“是朱虚后诛诸吕图。”那人究问详细，石生把当年汉家的故事说了一遍，并上面的诗句也念给他听了。那人道：“你这一张画要多少钱？”石生答道：“凭太爷相赠便了。”那人重包里取出一块银子，约有三钱，递给石生。拣了一张画，卷好拿在手中，仍上里边吃酒去了。
　　此时，适值胡员外，在门首站着。把石生上下打量一番。想道：“我相此人，终须大贵。”遂走过来问道：“尊客是那边来的呢？”石生答道：“在下是重黄州府罗田县来的。”胡员外问道：“罗田县有个石岚庵，你可认得他吗？”石生答道：“就是先严。”胡员外道：“既然这样，世兄是位公子了，如何流落到此处？”
　　此时，石生不知道，方才那个买画的是魏太监私访的家人。就把他父亲生前弃官，死后修河的事情逐一说了个清楚。都被那买画的人，听在心里去了。胡员外也把字画拿过来一看，称赞道：“世兄写画俱佳，甚属可敬。若不相弃，到舍下少叙片刻何如？”石生略不推辞，就随着胡员外走过去了。
　　进得胡员外的院来，让在西书房里坐下，叫人打整酒饭。胡员外问道：“世兄曾进过学否？”石生答道：“已徼幸过了。”胡员外又道：“世兄既经发轫，还该努力读书，以图上进，区区小成，何足终身？”石生答道：“晚生非不有志前进，无奈遭际不幸，父母双亡，夫妻拆散，家业凋零；不惟无以安身，并且难于糊口；读书一事，所以提不起了。幸承老先生垂顾，相对殊觉赧颜。”胡员外道：“穷通者人之常，这是无妨的。重来有志者事竟成。世兄果有意上进，读书之资，就全在老夫身上。何如？”石生当下致谢不尽。
　　待饭已毕，胡员外道：“念书须得个清净书房，街西头我有一处闲房，甚是僻净。先领你去看看，何如？”石生答道：“如此正妙。”胡员外领着石生，家人拿着钥匙，开了大门进去，走到客位，东山头上有个小角门，里边是一个大院子；正中有个养鱼池，池前是一座石山子，山子前是两大架葡萄；池北边有前后出廊的瓦房三间，是座书房，前面挂着“芸经堂”三字一面匾；屋里东山头上，有个小门，进去是两间暖书房，却甚明亮；后边有泥房三间是个厨屋，厨屋前有两珠垂杨，后边有几棵桃树，两株老松，一池竹子。
　　石生看完，胡员外道：“这个去处，做个书房何如？”石生答道：“极好。”胡员外道：“世兄若爱中了此处，今晚暂且回店。明日我就着人打扫，后日你就搬过来罢了。但大门时常关锁，出入不便；重东边小胡同里，另开一门，你早晚出入便可自由了。”石生谢道：“多烦老先生操心。”遂别过胡员外而去，不题。
　　却说胡员外到了次日，就叫人另开了一个小门。把书房里打扫干净，专候石生搬来。到了第三日，石生重新买的书籍笔砚，自家拿着，叫人担着铺盖，直走到书房里边，方才放下。时当炎暑天气，西山头上铺着一张小床，把铺盖搁在上面。前檐上，一张八仙桌子，把书籍笔砚摆在上头。胡员外进来看了一看，说道：“这却也罢了。”又道：“世兄既在此住扎，你我就是一家人了。晴明天气卖些字画，或可糊口。倘或阴天下雨，难出门时，老夫自别有照应，断勿相拘。”石生再三致谢，说完同着胡员外锁了门，仍往街上去了。
　　胡员外回到家来，向夫人冯氏说道：“我看石公子日后定是大发，佳婿之说，大约应在此人了。但不知二女重何而出？”夫人答道：“渺冥之事，未必果应，这也不必多说。”再说石生到了街上，又卖了几张字画。天色已黑，买了一枝蜡烛，泼了一壶热茶，来到门首，开了锁进来。关上门，走到屋里。把烛点上一看，书籍笔砚俱没有了。心中惊异道：“门是锁着，何人进来拿去？”吃着茶，坐了一会。谯楼上，已鼓打二更了。忽听得，东山头上角门响了一声，重里边走出一个女子来，年纪不过十八九岁；两手捧着书籍，姗姗来前，仍旧把书籍放在桌上。你说这女子是什么光景？
　　人材一表，两鬓整齐。乌云缭绕，柳腰桃腮。美目清皎，口不点唇，蛾眉淡扫。金莲步来三回转，却只因鞋弓袜小。何等样标致，怎般的窈窕。细看来，真真是世上绝无人间少。
　　——右调《步步娇》
　　又见一个女子，年不过二八。双手捧着笔砚，袅袅而至，照样放在原旧去处。你说这个女子是何等模样？
　　面庞圆漫细长身，鬓发如云。鬓匀髻高半尺头上戴，金莲三寸不沾尘。口辅儿端好，眸子儿传神。丰姿甚可人。又虽不是若耶溪边浣纱女，却宛似和番出塞的王昭君。
　　——右调《耍孩儿》
　　这两个女子站在桌前，石生麾之不去。问道：“你莫非是两个鬼吗？”彼此相视而笑。少顷，走近前来，把石生双目封住，石生全然不怕，极力挣开；又把烛吹灭，石生重新点上。闹有半夜，石生身觉困倦，倒在床上，二女子把他抬着屋里走了一遭，依旧放在床上，石生只当不觉。时将鸡叫，二女子方回竖头屋里去了。只听得两个女子笑着说道：“石郎如此胆量，定当大成，吾等得所托矣！”
　　到了次晚，石生又在外回来。点上烛时，二女子仍旧在桌旁站候。石生问道：“你两个是要做么？”二女子答道：“俺要念书。”石生道：“我且问你，你二人是何名姓？”只见那个大的答道：“我叫秋英。”小的答道：“我叫春芳。”再问其姓氏，俯而不答。石生道：“你既要念书，须得书籍。”二女子答道：“都有。”
　　石生先写字数行，叫两女子来认一遍，认去无不字字记得清楚。石生道：“你两个却也念的书。”二女子转入屋里，各拿四书一部出来上学。石生问道：“你各人能念多少呢？”二女子答道：“能念两册。”号上两册，一个时辰就来背书，却是甚熟。教他写字，出手就能成个。石生甚是惊讶。
　　又一日晚间，春芳领着一个唇红齿白七八岁的幼童走进门来，见了石生就跪下磕头。石生问道：“这又是谁？”春芳答道：“这是我的兄弟，名唤馗儿，特来上学，望先生收留下他。”石生道：“这那有不收之理。”春芳送一红纸封套给石生，石生问道：“这是什么？”春芳答道：“是馗儿的贽见，先生收下罢！日后还有用处。”石生打开一看却是金如意一支，遂叫馗儿过来号书，念的比那两个女子更多。叫他写字，写的比那两个女子更好。没消一月的工夫，三个的四书俱各念完；号上经典没消半年，五经皆通；讲书作文，开笔就能成章。一年之后，文章诗赋，三个俱无不精通。
　　一日晚间，石生向三个徒弟道：“尔等重我将近二年，学问料有近益，我各出对联一句，你们务要对工，以见才思。遂先召春芳出一联云：
　　红桃吐葩艳阳早占三春日，
　　春芳不待思想顺口对道：
　　绿柳垂线繁阴遍遮四夏天。
　　又召秋英出一联云：
　　竹有箭松有筠历风霜而叶柯不改，
　　秋英也顺口对道：
　　金在熔石在璞经琢炼而光彩弥彰。
　　又召馗儿出一联云：
　　设几席以程材提耳命面幸逢孺子可教，
　　馗儿也接口对道：
　　望门墙而受业淑陶渐摩欣被先生之风。
　　石生夸道：“你三个对的俱甚工稳，足见竿头进步。”自此以后，师徒四人相处，倏忽间二载有余。这石生在外鳏居已久，见二女子又是绝色美貌，未免有些欣羡之意，时以戏言挑之。二女子厉色相拒道：“你我现系师徒，师徒犹父子也。遽萌苟且之心，岂不有忝名教，自误前程，劝先生断勿再起妄念。”石生见其词严义正，游戏之言，从此不敢说了。石生与二女子，虽有幽明，却同一家。只石生自己知道，总不向人说出。
　　但不知后来终能隐昧否？再看下回分解。 
　　第八回 富监生误投陷人坑
　　话说石生夜间教书一事，虽不肯向人说出，然亦终难隐昧。太平巷东北鼓棚街上，有一个黉门监生，姓蔡名寅字敬符，家道殷富。太平巷西头面北大街有他绸缎铺一个，本钱约有六七千金，日逐上铺，定经过石生前。又常买他的字画，因此与石生相熟。一日晚上回家，走至石生书，闻里面书声朗朗，并非一两人的声音。蔡寅心中异样道：“石九畹只他自己，何念书者之多也？莫非收了几个徒弟吗？”
　　到了次日，街上遇见石生问道：“九畹兄近日收了几位高徒？”石生答道：“只弟孤身一人，有甚徒弟？”蔡寅道：“莫要瞒我。”石生道：“你若不信，自管来看。”蔡寅终是疑惑。又一日晚间来到此处，竟把门叫开，到屋里看了一看，果然只是石生，并无别人，心上愈加惊异。暗暗想道：“石九畹器宇轩昂，学殖深厚，或者后当发迹，默有鬼神相助，也说不定。”从此见了石生分外的亲敬。
　　蔡寅有个妹子，年届十六，姿色倾城，尚未许人。蔡寅向他母亲说道：“石公子目下虽然厄穷，日后定然发迹，不如托人保亲，把妹子许了他为妥。”其母答道：“石生半世沦落，何时运转？婚姻大事，不可苟且，我自留心，给他择配，这事你却不必多管。”蔡寅闭口而退。
　　一日蔡寅在铺内算账，过晚回家，时已鼓打二更。走到石生前，听得内里书声，不忍舍去，又听了半个时辰，转身走到太平巷东头，刚才往北一拐，路旁过来了四个棍徒，上前拦住道：“蔡大爷怎晚才回家吗？”蔡寅答道：“正是。”那一个说：“天还不甚晚，请蔡大爷到舍下坐坐，俺去送你。”遂把蔡寅领到一个背巷里去，那人叫开大门，让蔡寅进去。蔡寅留心一看，见不是个好去处，撤身要走，那里容得。只见四个人把蔡寅推推搡搡，架到屋里，外边的门户俱关锁了。蔡寅见他四个甚是凶恶，也就不敢十分强走了。
　　那人把蔡寅延至上座，他四个在两旁相陪，大酒大肉，登时吃起。蔡寅说道：“弟与兄等虽系同城，未曾识面，叨承厚扰，何以相报？请问兄等尊姓大名，异日好相称呼。”这个说：“我叫秦雄西。”那一个说：“我叫楚旺南。”一个说：“我是鲁挟山。”一个说：“我是齐超海。”秦雄西道：“俺四个系拜的把子，俱是肝胆义气朋友，素闻蔡爷的大名，故斗胆邀来一叙。”
　　说话中间，从里面走出两个妓女来。楚旺南叫道：“你两个过来，陪着蔡爷吃酒，俺们转一转来。”二妓女走到蔡寅面前，深深道了个万福，就坐在两旁。那四人转入里面去了。蔡寅问道：“二位美人尊姓台号呢？”大的答道：“贱妾姓白名唤玉琢。”小的答道：“贱妾姓黄名唤金镶。”
　　蔡寅见了这两个妓女，不觉神魂飘荡，二妓女又极力奉承，就吃的酒有七八分了。蔡寅道：“你我三人猜枚行令，还未尽兴，如有妙调见赐一二，方畅予怀。”玉琢道：“蔡爷若不嫌聒噪，贱妾就要献丑了。”遂口唱一曲道：
　　纱窗儿照照，卸残妆，暂把熏笼靠。好叫我心焦躁。月转西楼，还不见才郎到。灯光儿闪闪，漏声儿迢迢。怎长夜几时，叫奴熬到鸡三号。
　　——右调《蝶恋花》
　　玉琢唱完金镶也道：“贱妾也相和一曲。蔡爷千万莫笑。”蔡寅道：“阳春白雪倾耳不暇，那有相笑之理。”金镶遂口唱一曲道：
　　盼玉人不来，玉人来时，闯满怀。解解奴的罗襦，托托奴的香腮。你好风流，我好贪爱。顾不得羞答答上牙床，暂且勾了这笔相思债。
　　——右调《满江红》
　　唱完。蔡寅夸奖不已。又略饮几杯，遂把蔡寅引到后边一座房子里去，两边俱是板断间，俱有铺的床铺。当门桌上，一边放着骰盆，一边放着牌包。二妓女道：“妾等闻蔡爷仗义疏财，是个丈夫，无非邀来玩玩，以求相帮之意。请蔡爷上座，俺们下面奉陪。”蔡寅只得过去坐下，两个妓女紧靠着蔡寅，秦雄西在旁打头，那三个在下面衬局。把骰盆搁在当中，十两一柱，从蔡寅起首轮流掷去，骰是铅的，三个搭勾，同局一个，蔡寅如在梦中。
　　待到五更时分，蔡寅已输了一千二百余两。二妓道：“夜已太深，叫蔡爷歇息歇息罢。”就叫蔡寅在东间里床上睡了，那四人各自散去。二妓女把门关了，解衣上床，与蔡寅相偎相抱而睡。蔡寅熬的已是困乏，又被二妓缠身，直睡到次日饭后，方才起来，意欲要走。二妓道：“蔡爷早饭未用，前账未结断，走不的。”
　　蔡寅没法，叫齐超海拿着他的手帖，到绸铺中，兑了一千二百多两银子，把前账结清。抽身走时，又被二妓女拉住不准出门。蔡寅在此一连住了十昼十夜，把一个绸缎铺的本钱尽输给四个棍徒了。二妓女向那四人道：“蔡爷在咱家破钞已多，晚上叫他回家去罢。”到得一更多时，楚旺南打灯笼，那三个两旁相跟，蔡寅与二妓作别，出门而去。
　　走了一会，蔡寅见走的不是旧路。问道：“这是往那里去的？”楚旺南答道：“从这里上东去，再走一道南北街，往东一拐就是宅上了。”正走着，只见一个人问道：“蔡大爷来了么？”鲁挟山指着蔡寅道：“这就是。”那人先跑下去了。蔡寅问道：“这是何人？”楚旺南答道：“那是敝友。”秦雄西道：“天还早着哩，咱到他家吃会子茶，再送你未迟。”
　　蔡寅就跟他们，进了那家的大门，从里边走出一个老妈来，问道：“那是蔡爷？”蔡寅答道：“区区便是。”老妈便让到客位里，蔡寅进得客位一看，见灯烛辉煌，却像个请客的光景，老妈陪着蔡寅。茶未吃完，那四个人俱偷溜了。
　　蔡寅抬身要走，老妈留道：“蔡爷既肯下顾，那有走的道理？”蔡寅看看外门又俱锁了，只得回来坐下。因问道：“妈妈尊姓呢？”老妈答道：“老身姓沈叫做三妈，原是门户人家。因小女桂娘，羡慕蔡爷才貌，知今晚从此经过，特留下一会。秀香，叫你三姑娘出来。”只见一个十四五岁的丫鬟打着灯笼，后面跟着一个女子，年纪不过二十以上，真有“沉鱼落雁之容，闭月羞花之貌”。走近前来，拜了一拜。就在蔡寅旁边坐了。说道：“贱妾久慕蔡爷的才貌，今得一会，可谓三生有幸。”蔡寅答道：“陋貌俗态，何堪上攀仙子。”老妈道：“请坐席罢！”
　　于是延蔡寅上座，桂娘在旁，老妈下面相陪。酒是好酒，菜是好菜，霎时席冷。蔡寅把桂娘仔细看来，比那两个妓女更觉标致，早有心猿意马拴索不住之意。老妈到也知趣，叫道：“秀香，夜深了，送你姑爷姑娘上楼去罢。”丫鬟前边引着，蔡寅与桂娘携手并肩，登入楼中。是夜，颠鸾倒凤妙难备述。自此以后，你贪我爱，蔡寅那里还想的起家来。是月梨花正开，院内有白梨花一树。蔡寅向桂娘指着道：“美人能作诗否？即以白梨花为题。”桂娘答道：“颇晓大略，聊且草就，再乞蔡爷斧政。”遂拈笔题七言律一首。上写道：
　　冰肌焕彩凝柔条，玉骨喷香散早朝。
　　淡妆无烦洛下沈，粉葩宁许画工描。
　　一枝带雨姿诚秀，万朵临风色更娇。
　　雪态纷披人耀目，艳红那些比桃天。
　　题完，蔡寅看了称赞不已。住有月余。桂娘道：“蔡爷到此已久，也该往家里看看去了。”蔡寅道：“美人说得极是。”遂叫了老妈来算账，老妈道：“姑爷咱是下样的亲，如何提的起钱来？”让到十分尽头，老妈说道：“姑爷既然不肯，给老身回几票当罢。”午间设席，给蔡寅饯行。席终之后，老妈拿出几个当票来，递与蔡寅。蔡寅接过一看，本利共该银三千余两。只得应允道：“我回家不过半月，就赎出送来。”又与桂娘留恋了一会，彼此才洒泪而别。蔡寅回到家中，他母亲还不怎样，室人褚氏，因其花费银钱，贪恋妓女，心中暗恼，自缢而死，发送已过。
　　蔡寅当地数顷，把当票赎出，亲自跟着，叫人送去。老妈喜其信实，又留他住下。晚间上的楼来，桂娘问道：“蔡爷你穿的谁的服孝？”蔡寅答道：“拙荆新亡，出殡未久。”说罢，不觉泣下。桂娘道：“你人亡家败，俱是被俺这老妈所致。”蔡寅问道：“这却怎说？”桂娘道：“自始至终，俱是这个老妈串通那四个棍徒，先着玉琢、金镶两个下脚货，引你入沟；后叫贱妾把你占住，坑你的银子，共计起来大约有万金了。我却不没良心，我本良家女子，误落水中，你若肯把我赎出，你奋志去读书。这花费的银子，我俱照数还你。”蔡寅道：“目下手中无钱奈何？”桂娘道：“我是八百银子买的，但能结（借）得八百银子来，把我赎出，我自有银子还他。”
　　蔡寅念恋桂娘的才色，次日回到家里托人结（借）了八百银子，亲自带到桂娘家来。桂娘就转托魏二姑向沈三妈赎身，沈三妈应允，蔡寅把八百两银子交清。桂娘向沈三妈道：“孩儿给母亲弄钱多年，今日出去，别的不要。两个头面箱子井铺盖枕头我要带去。”沈三妈道：“这值几何，任凭你带。”桂娘当下谢过三妈，收拾了，上了轿子，直投鼓棚街而来。
　　到了蔡寅家中，桂娘把箱子打开，枕头拆破，叫蔡寅一看。尽是金珠等物，共值万有余金。蔡寅从此恢复家产，奋志读书。这桂娘在蔡寅家改邪归正，也极善于事奉婆婆，接待小姑，合家之人无不欢喜。蔡寅遂以继室相视，终身不再娶了，蔡寅之事已毕。
　　但不知石生在书房如何？再听下回分解。 
　　第九回 应考试系身黄州狱
　　却说魏太监的家人，买得石生墨画一张，原要回京献给主人；及私访已完，回到京中，把这幅画献上，魏太监着人悬之“芳草轩”中。家人把石生告诉胡员外的话，详细说了一遍，魏太监却也不搁在心上。
　　一日，光禄寺正卿马克昌谒见，魏忠贤引至轩中，来观此画。马克昌遂把上面诗句，口中一一念道：
　　安邦自古赖贤豪，群奸杂登列满朝。
　　幸得手持三尺剑，愿为当代锄草茅。
　　马克昌把诗念完，向魏忠贤冷笑道：“大人你看这诗，分明是以群奸讥殚吾等。以朱虚侯、刘章自任。如此轻薄，殊属可恶。但没落款，不知是谁人写画的？”家人在旁便答道：“这人姓石名茂兰，是罗田县秀才，他父亲曾做过长安县知县，后升广西柳州府知府。”魏忠贤道：“这一定是石峨的儿子了，罢了！罢了！他父亲违吾钧旨，弃官窃逃，我却不十分追究，他反敢这样刻薄，我断不与他干休。”马克昌劝道：“些须小事，慢图报复。”彼此相别而去。
　　却说湖广，选了一个学院，姓韩名嵋字仰山，为人甚无行止，是魏忠贤的门生。临赴任时，来参见老师，魏忠贤嘱托道：“黄州府罗田县有个秀才姓石名茂兰，他与我有夙嫌，你考黄州时，替我拿获，解到京来。”韩嵋应诺而去，不题。
　　到了八月中秋，石生此日，在街上卖字画。见一伙赶棚的人，商量起身的日期。石生问道：“众位是要上那府里去的？”那人答道：“学院按临黄州，行文九月十二日调齐，十六日下马。”石生道：“这信果真吗？”那人道：“俺亲使管的闩师傅说，如何不真？”
　　石生闻得此信，因是节下，买了几样菜果，打了一瓶煮酒，拿到斋中。晚间点上烛时，秋英等已在席前侍立。石生俱命坐下，把酒肴摆上，幽明均享了一会，石生见秋英容颜姣好，心中到底有些羡慕。因说道：“今晚星月皎洁，诚属佳境，每人咏诗一首，以写雅怀。或从月光生情，或就星辰寓意，起句内或明用或暗用，定要有个照字，韵脚不必拘定。秋英道：“请从先生起韵，俺们随后步去。”石生遂口咏一诗道：
　　一轮明月照天中，欲会女霜路莫通。
　　玉杵空有谁送去，窃思跳入广寒宫。
　　此诗言虽慕二女之容，终苦无缘到手。秋英口咏一诗道：
　　汉光散彩射楼墙，织女投梭不自忙。
　　桥填须当乞巧日，愿君暂且效牛郎。
　　此诗言虽有佳期，还须待时。春芳也口咏一诗道：
　　一天列宿照当头，妄羡中宫命不犹。
　　奉赋小星三五句，何嫌宵行抱衾裯。
　　此诗言正房既有人占去，即列侧室亦所甘心。馗儿口咏一诗道：
　　月光东上映西厢，金殿风飘桂子香。
　　但得侧身王母宴，应看仙娥捧寿觞。
　　此诗言果能读书前进，何患二女终难到手。咏诗已毕，石生道：“你们各自散去，我歇息半夜，明日好打点回家。”秋英问道：“先生回家何干？”石生答道：“我去应岁考。”馗儿道：“先生断不可去，一去定有大祸，俟转岁补考罢。”石生不听，一定要去。三个极力相劝，直说到鸡叫头遍，见石生到底不允，三个方才散去，石生也方就寝。到了次日，石生收拾妥了行李，又为三徒派下些工夫，把门锁上，钥匙交与胡宅收着，天夕出城落店，次早起五更，直回黄州去了。
　　却说这个韩学院，下马来到黄州，下学放告已毕，挂牌考人，罗田县就是头棚。五鼓点名时，点到石生，茂兰接过卷子要走。学院叫住问道：“原任柳州府知府石峨是你何人？”石生应道：“是生员的父亲。”学院道：“你现今身负重罪，可知道吗？”石生应道：“生员委系不知。”学院道：“此时也不暇与你细说。”传黄州府着人押去送监，俟考竣时，审问解京。黄州府就着人把石生押送监中去了。这石生坐在监中，白日犹可，到了晚间，锁拷得甚是难受。欲要打点，手无半文。暗想：“自己无甚过犯，缘何遭此奇祸。”直哭到三更时分，方才住声。
　　是时监内人犯，俱各睡熟，禁卒也暂去安歇。石生忽听得门外一阵风响，睁眼一看，却是秋英、春芳领着馗儿，三个从外哭泣而来。走到跟前，秋英道：“先生不听俺劝，果有此祸，俺也不能替你了；俺回去代先生告状鸣冤罢！先生务要保重自己，勿起短见。这是银子二十多两，先生收住，以便买些茶饭，打点打点禁卒。”石生道：“我不听良言，自投法网，反蒙尔等来照看，愧悔无及了。”秋英道：“这也不必，原是先生前定之数。俺们回去罢，说话太长，惊醒旁人，反觉不便。”石生把银子收下，他三个又哭着去了。石生在监不题。
　　却说三个鬼徒回到家中，秋英写了一张阴状，往城隍台下去告，状云：
　　具禀秋曲，为代师鸣冤。乞天电察，以正诬枉事，切照。身师石茂兰，系黄州府罗田县廪生。今被学宪大人，拿送监中。寻其根由，实系太监魏贼所唆。似此无故被冤，法纪安在。哀恳本府城隍太老爷垂怜苦衷，施以实报，焚顶无既。
　　馗儿写了一张阳状，上巡抚案下去告。上写道：
　　具禀馗儿，为辨明冤枉，以救师命事，切照。身师石茂兰系黄州府罗田县廪生，与魏太监，素无宿嫌，竟唆拨学台大人，拿送监内，性命难保。为此哀恳本省抚宪大人，辨明冤枉，救出师命，衔感无既。
　　写完，彼此细看了一遍。秋英向春芳道：“妹子，你年纪尚小，不可出门，在家里看家罢。我先去城隍台下告一张状，看是如何？再叫馗儿上抚院衙门里去。”笼了笼头面，整了整衣襟。把状子藏在怀里，出门往城隍庙前去了。凡在城隍台下告状者，必先到土地司里挂了号，方才准送。
　　秋英来到土地司里挂了号，拿着状子往外正走，遇见一个鬼卒，问道：“这位娘子如此妙年，又这等标致，难道家中就无别人，竟亲自出来告状？”秋英把代师鸣冤的情由说与他听。那鬼卒称道：“看来，你却是女中的丈夫，这状子再没有不准的。但城隍老爷今日不该坐堂，面递是没成的了。一会收发状词，必定是萧判爷。我对你说，萧判爷性子凶暴。倘或问话，言语之间须要小心。如惹着他，无论男女，尽法究处，甚是利害。”说完，这个鬼卒就走了。
　　秋英听得这话，欲待回去，来是为何？欲去递时，恐难近前。筹度再三，硬着胆子，径向城隍庙门口去了。住不多时，从里往外喊道；“判爷已坐，告状的进来，挨次投递。再候点名。”秋英听说，跟着众人往里直走，抬头一看，只见仪门旁边，坐着一位判官。铁面紫髯，瞋目皤腹。杀气凛凛，十分可畏。秋英递过状去，站在一边伺候。
　　却说这位判官，姓萧名秉刚，乃汉时萧何之后，生前为人粗率，行事却无私曲，死后以此成神。家中有一位夫人名叫俏丢儿，原是个疥癞女鬼，容颜虽好，身上总有些瘢痕。因此萧判官颇不称心，意欲物色一个出色的女子，招为二房，屡次寻觅，总是没有。那夫人窥透其意，往往家中不安。今晨正从家中斗气而来，心中不静。故秋英递状时，未暇观其容色，及挨次点名，点到秋英，抬头一看，惊讶道：“何物殊尤，幸到吾前。”停笔问道：“你是那里的女鬼，为何在此告状？一一说清，方准你的状词。”
　　秋英跪下禀道：“奴乃浙江绍兴府，焦宁馨之女，奴父同姑丈秦可大作幕襄阳。住在太平巷徐家房子内，表妹春芳、表弟馗儿，俱系与奴同病而亡。走至阎王殿前，阎王爷分付道：‘你姊妹二人日后该在此处成一段奇缘，不该你们脱生。’奴等回来，在此处专候，并表弟馗儿，现今还同在一块里居住。生员石茂兰是奴等的业师，无故被魏贼陷害，所以奴家代师鸣冤，望判爷千万垂怜。”判官道：“我看你这般的容颜，恁小的年纪，正该嫁人投主，以图终身的大事。奇缘之成，是在何时？况且你身又系女流，读什么诗书？认什么师长？一派胡说，你的状是断然不准的。”叫鬼卒把这个女子扶入我衙门里去。
　　鬼卒得令，就拉的拉，扯的扯，把一个秋英女子，直推到判官衙内去了。萧判官收状发放已过，回到本衙内，叫过秋英来，分付道：“本厅叫你到此，别无他意；因你的容颜，颇中我心。我意欲招你为二房夫人，同享富贵，断莫错了主意。”秋英并不答应。说之再三，秋英方回道：“判爷你系居官，安得图谋良家女子为妾，致干天条。且奴与石生系有夙缘，岂忍从此而舍彼，这桩事是再没有说头的。”
　　萧判官见秋英不从，便当下威逼道：“我的刑罚，甚是利害，料你一个女流，如何当得？我百般拷打，不如早早的从下罢。”秋英听了大怒，便厉声道：“判爷你若是强相逼迫，我虽不能当下雪恨，宁无异日？万一我若得见了城隍，定然叫你粉尸万段。”说罢大骂不止。
　　判官听说大怒，要着人来打，又恐夫人里面听见，再惹气生。分付鬼卒，把秋英且监在别处一座闲房里，一日三次拷打，且按下不题。
　　却说春芳、馗儿在家候至两日，并不见秋英回去，心里发闷，亲自来到城隍府前打听；才知秋英被萧判官监在屋里不能回家了。春芳回来向馗儿一说，馗儿拿着状子，径投抚院门前去了。
　　不知馗儿一去如何？看下回分解。 
　　第一十回 鸣师冤质讼督宪堂
　　话说馗儿到得抚院门前，打听了一番，抚院并不出门，又非放告的日期，无路可投，只得把信炮点着了一个。一声响时，里边大人听的炮响，霎时升堂，开了大门，声声喊道：“鸣冤人投进。”馗儿不慌不忙，走进前来；只见堂规威严，人役森列，暖阁内坐着一位大人。馗儿近前跪下说；“民子初开，向上一遭。”早有茶房接去，送在公案桌上。
　　大人重头看了一遍问道：“你是何处的人，石生缘何叫你替他告状？”馗儿回道：“小人是襄阳府城里人，石生系小人的师父，他现在监中，家中并无别人，因此小人代师鸣冤，望大人垂鉴。”抚院道：“你怎小小的年纪，却敢这样放刁。魏大人在京都，石生视□□风马牛不相及，石生被狱，或为别事。你说系魏大人唆拨，那是凭证？”馗儿回道：“魏太监专权弄势，人所共晓；因去岁魏太监的家人，买去身师画图一张，上面有题得律诗四句，诗中有群奸草茅等字。他就说是讥诮的他，转托学院，把身师拿到监里，考完时还要解京究处。小人所供，俱是实话，并无半句诬捏。”抚院道：“依你所供，是一派的胡说，着人给我推出门去。”人役听说遂把馗儿拉着，向外就走。
　　抚院猛然看见，馗儿在日光之下走着，并无照的人影。便立刻叫道：“快把他带回来。”馗儿听说，转身回到堂前，重新复又跪下，抚院发怒道：“从来阴鬼无影，本院坐的是朝廷法堂，你是那里的山精水怪？白日青天，竟敢在此胡闹。”叫：“左右给我拉下去打。”
　　左右人役，把馗儿扯翻在地，喝声：“行杖”打下一板去，是一股白气，打到三十，并无半声叫。及至放起，距跃曲踊，倍觉精神。抚院大怒，叫声：“给我夹起来。”人役听说，将馗儿放倒，把腿填在夹棍里，直夹了有三个时辰，方才解去，馗儿神色依然如初。抚院道：“这分明是鬼无疑了。”着家人到宅内取出天师禁鬼符一道，贴在馗儿胸前，又用纸使印一块粘在馗儿背后。从来阴鬼，原怕天师的法符，朝廷的印信。竟把馗儿一时制的不能动转了，遂着人送入监中，分付禁卒，留心看守。
　　却说馗儿在监中，坐到三更时分，揭去身上的符印，逃出监来。正要寻个去路，忽听得街上传锣响亮，人役喝道之声。却是本省城隍出来巡街，唬的馗儿躲藏在个更棚里。城隍走的相近，叫声“住轿。”分付鬼卒道：“此处有什么冤鬼，竟致得怨气冲天，给我搜来。”
　　鬼卒过去一搜，就把馗儿带到轿前，跪在地下。城隍问道：“你是何方的游魂，敢在这个去处作怪。”馗儿就把石生被害，并他代为鸣冤的情由，一一察知城隍。城隍道：“据你所供，这番意气却有可取。但你的年纪，甚是幼小，常在阴司里飘飘荡荡，何年是个出头的日子？依本府看来，不如把你送在一个富贵人家，脱生去罢！”馗儿问道：“蒙太爷垂怜，小人感恩不尽！但小人有两个姐姐，现在襄阳，业师石生，还在监中，小的转生以后，就再不得见面了。”说罢，痛哭。
　　城隍又分付道：“你也不必如此悲戚，你那两个姐姐与石生系有夙缘，不久，即成夫妇。剩你自己，何处归宿？魏贼一干奸人，不久祸事将近临头，冤也不必你鸣。你姊妹师徒，日后重逢有期，无须过为留恋。叫：“鬼卒把他送到杭州府钱塘县里，程翰林家投胎托生去罢。”鬼卒得令，领着馗儿，起阵阴风，一直去了。
　　却说程翰林名谦，学撝光，是一个翰林院侍讲；曾点过两次主考，做过一任学院。因他母亲年迈，告终养老回家，年纪不过五十岁，一妻一妾。夫人苏氏，生得一子，名唤程伒。生来姿质鲁笨，念书念到十七八岁，总不明白，屡次应考，尽落空网。程翰林在前，也不知道他儿子是个何等样的学问？及至回家，逐日盘问，方才知他不通，凡做一篇文字，功夫必须两天，程翰林也懒于给他改抹。侧室柳氏身怀重妊，八月十三日，夜间时当分娩。苏氏夫人听说，着人请下稳婆，房中点上灯烛，叫丫头妈妈，紧紧在旁边伺候。他也不住的时来照看。鬼卒领着馗儿的灵魂，早在门外等候。
　　及至时辰将到，鬼卒把门上的帘子一掀，馗儿往里看时；只见，床上坐着一个少年妇人，声声叫疼，旁边一个稳婆紧相依靠，住的却是朱红亮□的好房子。才到回头，被那鬼卒一把推到床上，呱的一声，早已投胎落草了。稳婆抱起来看，乃是一男，苏氏夫人不胜欢喜，遂报喜于程翰林。程翰林也甚是欣幸，就起名叫做程憛。馗儿投生之时，却未曾喝过迷魂汤，心里极是清白的，但轻易不敢说话。过了三朝、满月，渐渐的添了些见识，却总不想家。长到一两岁，只会认人，不能出语。程翰林夫妇恐真是个哑子了，却也无从问他。
　　一日，程翰林与程伒在书房里讲书。家人来请吃午饭，适值程憛在书房中玩耍。心中想道：“我哥哥年纪已过二十，连个学还不能进，必定是文章不好，我找出来看看方妥。遂把外门关上，走到屋里，上到椅子上，就书里翻出三篇没动笔的文章来，看了一遍。不觉大笑道：“这等文字，无怪乎不能进学。”就磨了磨墨，把笔膏了膏，大批大抹，顷刻之间，把三篇文章登时看完。末后题了一首七言律诗，以代总评。其诗云：
　　轧茁殊属太支离，外落孙山固所宜。
　　书读五车方为富，文成七步始称奇。
　　少年不受悬梁苦，老岁无闻后悔迟。
　　重此问津尚未晚，将来应有入彀时。
　　评完了，却把三篇文章仍旧放在书里。下来椅子，开了门，就往院里去了。却说程翰林吃饭已完，领着程伒，仍来书房里坐下。程伒见他的书放的不是原旧去处，便拿过来，掀开一看，见三篇文章，俱经动了笔。心中诧异道：“这是何人，敢来作践我。”就送与他父亲一看，程翰林观其批评恰当，诗句明白，但字画不成个头，心里也甚是异样。遂叫看门的来问道：“我去吃饭有何人书房里来？”看门的回道：“并无外人，只二相公进来，关上了门，玩了一会，就开门出去，上院里走了。”
　　程翰林心里疑惑道：“没的就是他不成？”回到院内，叫过程憛来，追问道：“你哥哥书房中的文章，是你给他看的么？”程憛只是摇头。程翰林道：“夫人，你再仔细问他。”苏氏夫人千方百计，吓逼不过，不觉开口应道：“是孩儿偶然作孽，叫父亲大人不必疑怪。”程翰林夫妇二人，见程憛口能说话，且通文理，心中又惊又喜。
　　一日，程翰林考问程憛五经左史，以及诸子百家等书，左右根寻，总盘诘不住。程翰林方知程憛前世是个无书不读，无一不会的个成学。遂向夫人苏氏说道：“此子日后，必能大振家声，断不可以庶子待他。”苏氏夫人答道：“这是不消你说的。”就与程伒同在一个书房里念书。这程伒是哥反受兄弟程憛的教训，朝渐夕磨，一半年间，把程伒剔拨得也明白了，遂与程憛同年入了邑庠。
　　却说这程翰林家，有一件传家之宝，乃金如意两枝。前十年时，程夫人夜梦一女子，年纪不过十六七岁，进他屋里，拿去金如意一枝，说道：“程太太，我暂且借去一用，十年以后，定来奉还。”天明看时，果然少了一枝。左找右寻，并无踪影。没去已久，也不提了。及至程憛受生以后，程夫人又在佛前讨得一签。其占云：
　　玉麟成双非无缘，如意一支暗引前。
　　宝物还家可坐待，何妨借去已多年。
　　程夫人把这签帖拿给程翰林看，程翰林道：“憛儿日后成人，或者给你复看此物，也未可定。”不提。
　　话说这程憛进学，年只八岁，到十岁就补了廪；十二三岁就成了钱塘县的一个大名士。事亲至孝，待兄甚恭。日与程伒兄弟两个，奋志读书。但家中人提起师弟两字来，他就不觉泣下；说起姊妹两字来，他便终日呜咽。父母问其缘故，总不肯说。程翰林料其事系前生，以后夫妇二人重此也再不问他。馗儿转生，暂且不提。
　　但不知秋英受罪如何？再看下回分解。 
　　第十一回 励坚节受尽百般苦
　　话说馗儿钱塘投生去后，次日，抚宪正要提出来再问。忽见狱司走来禀道：“监中拘禁的男鬼馗儿，夜间去无踪影了。”抚院惊讶道：“奇哉！怪哉！有这等义鬼，代为鸣冤。石生的官司，可见是屈了。”遂办文移会学院，不提。
　　再说秋英在萧判官衙内，一日三次拷打，甚是难当。却拿定主意，再不依从。一日萧判官上城隍衙门里去了，鬼卒们也偷出外边玩去了，只落得秋英自己在这里，心中暗恼，不觉啼哭起来。宅内有个小使数名唤旋风闲步到此，见门是锁着，往里一看，有个少年女子，拴在梁头上，在那里哭哩。心下发闷，便跑到宅中，一五一十俱对夫人说了。夫人道：“我却不信。”旋风道：“太太不信，请亲去看看，是真是假，便见明白。”
　　夫人跟着旋风出了宅门，走到那屋子前一看，真是有个女子，叫：“鬼卒给我把门开了。”鬼卒禀道：“门是判爷封了去的，私自开锁判爷知道了，小的承当不起。”夫人骂道：“你这该死的奴才，既怕老爷独不怕太太吗？若不开时，一定重打。”鬼卒无计奈何，只得把门开了。夫人进去，又喝道：“把这女子，给我放下来。”这鬼卒又不敢不给他解下梁来。夫人问道：“你这个女子，因何锁在此处？实说与我知。”秋英禀道：“奴叫秋英，替业师石生鸣冤，来到这里。判爷不嫌奴丑陋不堪，欲招为二房，奴执意不肯。言语之间触怒判爷，把奴拘禁在此，如今已月余了，万望太太解救。”那夫人把秋英细看了一看，夸道：“好个美貌女子，无怪乎那个老货看中了你。但有了你何以显我，这个勾当断是不准他做的。叫鬼卒偷送你出去罢！”秋英叩头道：“谢过太太。”
　　鬼卒领着秋英出离了判衙，往东正走，不料与萧判官两下里正走了个对面。萧判官问鬼卒道：“你领了这个女鬼上那里去？”鬼卒回道：“小的怎敢领他出来，这是太太叫小的领出他来的。”萧判官道：“胡说，快给我速速领回去。”那鬼卒不敢违拗，把秋英仍送到原旧去处，拴在梁上。萧判官叫过这个鬼卒来，责他不小心看守，打了他二十个板子。
　　方才退入内宅，夫人一见便发怒道：“你做的好事？”萧判官道：“我有什么不好的事情？”夫人道：“你强逼良家女子为妾，该当何罪？我一定上城隍殿前去出首。”判官道：“妻妾之说人伦所有，你既不肯容他，我放他走就是了，何必这等发狠？”两个嚷闹不住。萧判官见他夫人真是不准，又别处找了一座闲房，离衙门远远的，把秋英锁在里面。他一日三次，亲去看看，叫鬼卒拷打，百般刑罚，俱各受过，秋英总不肯半句应承。萧判官见他志节坚确，从此也渐渐的松放他了。秋英到这田地，甚是难受，遂作诗一首，以自伤云：
　　深闺弱女苦形单，漫露花容惹祸端。
　　胸矢十年不字志，痛嗟狂奴冒相干。
　　空房锁禁步难转，终夜哭哀泪眼干。
　　形体摧残半亏损，负仇终须得鸣官。
　　却说春芳在家等候馗儿，几日不见回来。秋英亦渺无音信。又亲自跑到外边打听。才知道秋英还在那里受罪，馗儿已被城隍发往别处脱生去了，剩得自己冷冷落落，甚难为情。又念石生在监，近已不知怎样？此心一举，就往黄州狱中去了。
　　却说石生在监里，正当半夜中间，闻一个女子啼哭而来，走至面前，却是春芳。石生道：“路途遥远，又劳你来看我。”春芳答道：“先生在监，女徒何时敢或置念。”石生问道：“秋英馗儿为何不同你来呢？”春芳答道：“馗儿往巡抚台下告状，被那处城隍看见，发往钱塘县脱生去了；秋英往城隍台下告状，被萧判官拉去强逼为妾，他执意不从，一日三次拷打，现今在那里受罪哩！”石生听说哭道：“为我一个，倒连累你众人了。”春芳道：“这原是数该如此，也不瞒怨先生。”遂取出一个布包来，交给石生说道：“先生的银子使的将完了，这又是银子一十五两，先生随便使用罢。我便这一遭，还不知几时再来看你哩？”遂起身呜咽而去。
　　到了次日，禁卒见石生手中，又有了一包银子。惊异道：“石相公进监时，腰里并无分文，忽然有这银子二十多两，并未见人送来，今又有银子一包，也没见是谁来送。莫非有鬼神暗中佑助他不成？”因留心照料石生，茶是茶，饭是饭，晚间并不拘禁他了。这正是：
　　善恶到头终有报，只争来早与来迟。
　　却说石生在监里坐着，忽听得外边有人传说：“今日官吏人等，俱出外接诏去了。”心中疑道：“是接的何诏？”晚上禁卒进得监来对石生道：“今日接的不是忧诏，却是喜诏。”石生问道：“有何喜诏？”禁卒道：“天启皇帝晏驾，崇祯皇帝登基。不日就有大赦。石相公的官司一定是开释的了。”石生道：“还恐未必甚稳。”且按下不题。
　　却说崇祯皇爷未登基时，就深恶魏忠贤，到得登基次日，就把魏忠贤拿了，剿没其家，翻出一本账来。载的俱是些官员，或系他的门生、或系他的干儿，文武共有二三百人。崇祯皇帝大怒，一概削去其职。就有太常卿马克昌、湖广学院韩媚、西安府知府范承颜、陕西学院许寿南，一干人在内。又下了一道旨意：“凡被魏贼陷害拘禁在狱者，无论罪之大小，悉行赦宥。”旨意已到，黄州府知府把石生立时开出，用好言安慰，令其回家。
　　石生回到罗田，祭扫了坟墓，仍往襄阳而来。一路上，晚行早宿，听得人相传说：“魏太监死后，从新又正了法了。许寿南、韩嵋、马克昌、范承颜等，俱流徒出去了。罗田县知县钱为党、长安县知县金日萃，俱各贬家为民。”石生心中暗道：“天道好还，无往不复，所以今日有此现报。”
　　行不几程，就到襄阳府了，进的城时，天色已晚。先到胡员外家，要了钥匙，好去开门。胡员外一见甚喜，说道：“闻兄无辜获罪，今得脱出，可喜！可贺！”石生答道：“晚生多蒙老先生的福力，是以终获幸免。”又说了几句闲话，拿着钥匙，开了外门，进了书房，已是点灯时候，见春芳站在那里，愁眉不展。石生问道：“馗儿转生无容说了，秋英为何至今还未归家？”春芳答道：“他还在那判衙里受罪哩！不知几时才得脱网？”石生怒道：“他既为我受苦，我定替他争气。”石生吃了晚饭，向春芳道：“这个劣判殊干天伦，我定上城隍台下去告他一状。遂提笔写一呈道：
　　具呈黄州府罗田县廪生石茂兰，为逼良为妾，乞天究治以正法纪事。切照。生身罹刑狱，无由控白。有女徒秋英代生鸣冤台下，不料劣判萧，渔色为念，拉至衙中，强逼为妾。秋英不允，逐日拷打，性命难保，天条何在？为此上呈。
　　石生把呈子写完，就睡去了。到了次日，早晨起的身来，正是饭时，适值胡员外、蔡敬符，对门朱良玉俱来看望。盘桓了片时，又回看了一番，天色已晚，只得明早去呈了。谁知石生要代秋英出气一事？那萧判官在衙中早已晓得，一日也无言，到得起更时分，叫鬼卒把秋英领到本衙，解去绳锁。安慰道：“你这个女子，志同金石、节操冰霜、甚是可敬。但我招你为妾，亦系好意，你既执意不肯，我也断不相强。你回去，多多拜上石司马大人，量能包原些须小事，不必怀恨在心，放你去罢。”
　　秋英幸得脱身，出离了判衙，就直投太平巷来了。石生与春芳在家点上灯坐着，正说秋英那里受罪，彼此伤叹！忽听得外边角门响了一声，春芳抬头向外一看，不胜惊喜道：“秋英姐姐幸得回家了。”秋英道：“妹妹，我几乎死在那里。”春芳道：“石先生已回家两天了。”
　　秋英进得屋中，见了石生，不觉放声大哭；石生与春芳两个极力相劝，方才住声。就把他庙前告状，被萧判官拉去的事，详细说了一番。石生恨道：“今晚若非放你回来，我断不与他罢手！”秋英又道：“方才我回来时，萧判官分付的些话，我都晓的，只‘多多拜上石司马’这一句，我就不懂了。你是一个秀才，他如何叫做你司马？敢问先生这是怎说？”石生答道：“这是个泛常称呼，别无说处。”石生心中暗忖道：“难道我后日官至司马不成？”从此师徒们三个，情意倍加笃厚，石生读书愈有兴致了。但馗儿投生于他处，他三个人提起来，彼此未免有些扼腕。
　　但不知秋英、春芳二女，后来毕竟如何？再看下回分解。 
　　第十二回 度灵魂历遍万重山
　　却说翠容小姐在成都府观音堂内，逐日向佛前焚香拜礼，已经三年。就感动了一位罗汉，托梦给他说道：“石家娘子，你的厄期已满，石生的魔障将消，须得我去点化一番，好叫你合家完聚。”翠容醒来却是一梦。这位罗汉就变做一个行脚僧的模样，往襄阳府来了。
　　袈裟披身市上行，木鱼手敲远闻声。
　　磕头连把弥陀念，惟化善缘早结成。
　　这个和尚，日逐在襄阳四关厢里，化那些往来的行客，坐家的铺户。一日石生偶到城外，见这个和尚化缘，他也上了百文钱的布施。那和尚把石生上下一看，问道：“相公贵姓？”石生答道：“贱姓石。”和尚又问道：“尊府住在何处？”石生答道：“住在城里。”和尚道：“我看你满脸的阴气，定有阴鬼缠身。”石生答道：“没有。”和尚道：“现有两个女鬼，已与你同居三年，如何瞒得过我？”石生道：“虽然相伴，却无害于我。”和尚道：“害是无害，终非人身，难成夫妇；待老僧替你度脱一番，试看如何？”就当下画了一道符，上写两句咒语：
　　闻得哭声到，便是还阳时。
　　和尚遂把这符递与石生，说道：“你回去，把这符收好，不可叫人看见。到得这月十五日一早，把这道符贴在你外门上，有哭妹子的过你门前，则此符大有效矣。”石生接过符来，谢了和尚，回到家中并不对秋英、春芳说知，这且按下不提。
　　却说蔡监生的妹子，年已十九，他母亲给他择配，大门小户，总说不妥，忽得了一个暴病而亡。出殡的日期，正赶到这月十五，一定该石生的书房门口经过。到了那一天，这石生黎明起来，把灵符就贴在外门以上。这正是：
　　妙有点铁成金手，能使死尸为活人。
　　却说蔡家，这一日出殡，正抬着棺材，到了石生书房门首；蔡敬符哭了一声：“妹子！”那棺材忽然落在平地；这石生书房里的秋英，急忙跑出门来，一头钻入棺材里去了。人人惊讶，来看的立时就有二三百人。只听得棺材里面喊叫道：“这是个什么去处？闷杀个人，作速放我出去罢！”众人说：“活了，活了，打开看看，也是无妨的。”
　　蔡监生拦阻不住，抬去了棺罩，打开材盖，只见蔡监生的妹子突然起来坐着。蔡监生向前问道：“妹子你好了？”他妹子说道：“我不是你妹子，我并没有个哥哥，你是何人？冒来认我。”说完就跳出棺来，直向石生书房里边去了。蔡监生正要拉住，倒被他骂了几句，说道：“我只认得石生，你与我何亲何故？竟敢大胆，强来相拉。”蔡监生见不认他，也无奈何，只得叫人把空棺抬到别处，自往家中告诉他母亲去了。石生知道是蔡监生的妹子，不好出来直看，偷眼一觑，真是一位绝色的佳人；眉眼身材，无一处不与秋英一般。这个女子连声叫道：“石先生那里去了？”石生却再不好出来。
　　说话中间，蔡监生的母亲，走来相认。女子道：“我母亲去世早了，只有一个表妹子，在此与我作伴，同跟着石先生念书。你是谁家的老妈？强来给我做娘，东院里胡太太，才是我的娘哩！”蔡监生母亲知是借尸还魂难以强认了，大哭一场，转身回去。胡员外听说，叫他夫人过来，把这女子接到家中认为义女，与蔡监生商议，各备妆奁一付，送过来与石茂兰择吉拜堂成亲。那洞房中夫妻恩爱，也不必细说。
　　却说石生与秋英成亲以后，每日晚间再也不见春芳的形迹了。忽一夜间石生夫妇二人，忽听得窗外有人说道：
　　本是同林鸟，迁乔独早鸣。
　　羡尔长比翼，何靳呼群声。
　　说罢，继之以哭。秋英道：“这是春芳妹子，瞒怨我哩。”相公何不再求那位老僧也度脱他一番。”石生道：“我明日就去，但不知这个和尚走了没走？”
　　到了次日，石生出城一看，那个和尚还在那里化缘哩。石生向前致谢道：“多蒙禅师的法力，秋英已借尸还魂，转成人身了。”和尚问道：“你今又来做什么？”石生答道：“还有春芳未转人身，再求老禅师度脱则个。”和尚道：“度脱灵魂，自是好事，但凑合难以尽巧，这只要看他的造化何如？你回去打整一座静屋，里外俱要糊的严密，明日晚上，在家中候我罢。”石生回家与秋英说了，遂打扫一座净屋，糊得严丝合缝。
　　到了次日，掌灯以后，那个化缘的和尚，果然到了。向石生道：“我进屋里去，外边把门给我锁了，住七日七夜，我里边叫开门时，方准你来开，我若不叫，断不可私自开门。”石生悉依其言，等的到了第七日，天将黑时，并无半点动静。秋英道：“这个和尚，未必不是遁了，你何不偷去看看。”石生走到窗前，用舌尖舐破了一个小孔，向里一张，只见那和尚两眼紧闭，盘膝打坐，就像个死人一般。石生恐怕惊醒了他，当时把小孔糊煞，回来向秋英道：“走是没走，还无音信哩。”
　　又住了半顿饭时，忽见从外走来一个女子，身材细长、头脚严紧，容色与春芳相似，止好有十七八岁。慌忙跑到屋里，一头倒在床上，似死非死、似睡非睡，唬的秋英躲在一旁站着。外边那和尚连声叫道：“快来开门，快来开门。”
　　石生出去把门开开，和尚下的床来，说道：“跑煞我，跑煞我，我为你这一位室人，经过了千山万水，方才做的这般妥当，我还得同你到屋里看看去。”石生就领着这个和尚走到屋里。只见春芳从那屋角里钻出，这和尚过去，一把揪到床前，往那女子身上一推，就不见春芳的踪影了。那女子口中叫道：“姐姐我好脚疼。”睁开眼看着秋英道：“我没上那里去？我身上乏困，就像走了几千里路的一般。”秋英道：“妹妹你歇息两天便精神了。”
　　这外边的和尚遂立时执意要走，石生极力相留，再留不住。说道：“异日登高眺远，你我定有相逢之期，实不能在此久留。”送出门来，并不知向那里去了？石生进得房中一看，这个女子毕真就是春芳，分毫不差。胡员外遂又叫他夫人过来，把这女子领去，收为义女，治办妆奁，择了吉期，以便过门。
　　却说到了过门之时，蔡监生的母亲合对门朱夫人，俱来送饭。朱夫人一见新人便异样道：“这分明是王小姐，如何来到这里？”心下游疑，也不敢认真。是夕，客散之后，春芳与石生成为夫妇，三人共作诗一首云：
　　淑女历来称好逑（兰），怀春何必分明幽（英）。
　　丝罗共结由天定（芳），琴瑟永偕岂人谋（兰）。
　　荒草冢前骨已掩（兰），芸经堂内魂犹留（英）。
　　赤绳系足割难断（芳），聊借别躯乐同裯（兰）。
　　却说石生既有了室家，又得胡员外的帮助，心中甚是宽舒，留心讨朱裴文的指教。到了八月秋闱就与朱良玉、蔡敬符三个合伴赴省应试，及至揭晓石茂兰中了解元，朱公中了第十一名举人，蔡寅中了副榜。到得来春会试，朱公不第先回。石茂兰中了第八名进士，在京中多住了月余。有广东一位新进士，姓王名灼字其华，闻石生将回襄阳，找来与石生搭伴，说道：“襄阳府有弟的一位年伯，欲去探望探望。要与年兄同船，不知肯相容否？”石生答道：“如此正妙，但不知贵年谊是那一家？”王其华答道：“是太平巷内胡涵。”石生道：“那是家岳。”王进士道：“这样说来，更加亲热了。”两个同船，来到襄阳。石生回家，王进士直往胡宅去了。
　　一日，石生请王进士赴席，约胡员外、蔡敬符、朱良玉奉陪。蔡寅先到胡宅与王进士说话，好以便同来。说起秋英还魂一事，王进士道：“世间竟有这样奇事？”刚才说完，石生那边就着人来请。胡员外道：“老夫有事，不能奉陪，敬符兄陪了王世兄过去罢。”
　　蔡寅陪着王进士，到得石生家。朱良玉早已过来相候。王进士原与朱良玉系结拜的兄弟，相见已毕，彼此叙了些家常。坐着正说话时，适石生厨下缺少家伙，春芳向邻家去借。王进士看见春芳，随后跟出门来，瞅她一眼，春芳红了红脸，急三步走到邻家去了。借了几件家伙走出门时，王进士还在街上站着看哩！一眼觑定春芳，直看的他走入院里去，方才回头。
　　春芳到了家里，放下家伙，向石生道：“你请的这个同年，却不是个好人，方才我去借家伙，他不住的左一眼，右一眼看了我个勾数。他是胡娘家的年谊，究非亲姊热妹，如何这般不分男女？”石生道：“既是年谊，就不相拘，你莫要怪他。”石生出来，正要让坐，王进士道：“年兄不必过急，弟还有一句要紧话相恳。”石生道：“年兄有何见教？”王进士道：“年兄你既系胡年伯家的娇客，你我就不啻郎舅。方才出来的这位年嫂，是胡年伯从小养成的？还是外边走来的？”石生答道：“却是从外边走来的。”王进士道：“既是这样，一定要请出来作揖，仔细看看以释弟惑。”石生道：“就是两个俱看看何妨？”
　　石生与蔡寅陪着王进士走到院中，石生叫道：“你两个俱出来，王年兄请作揖哩！”秋英整身而出与王进士见礼让坐，蔡寅指着秋英向王进士道：“这就是舍妹借尸还魂在此。”左右叫春芳再不肯出来，秋英进入里间勉强推出，方才与王进士见礼，见过礼仍转入里间去了。
　　王进士仔细看了一番，不觉泣下。石生道：“这是为何？”王进士道：“年兄有所不知，前岁三四月间，舍妹促亡，尸首被风撮去，并没处找寻。方才门口看见这位年嫂，还不敢认得十分真切，今对面一看，的是舍妹无疑了，但不知是何时来到这里？”石生答道：“就是年前四月间走来的。”王进士哭道：“这分明也是借尸还魂了，如何还肯认我？”秋英道：“王家哥哥，不必悲痛，你看我待蔡家哥哥如何？就叫他也跟我一样罢了。”
　　秋英叫春芳出来，仍拜王进士为兄，方才大家到了前厅，坐席。席终而散，朱夫人见是王小姐借尸还魂，仍旧认为义女，不时的来接去。这王进士在胡员外家住了月余，临起身回家时，又到石生家里来看春芳，说道：“妹子路途遥远，委实不便接你，但愿妹丈选到广州左近，姊妹见面，庶可不难了。”春芳道：“这是哥哥属望的好意，只恐妹子未必有这样造化。”王进士又与石生、朱良玉、蔡敬符盘桓了一天，次日就起身往广东走了。从此石茂兰、胡员外、朱良玉、蔡敬符四姓人家，俱成亲戚你往我来，逐日不断。
　　但不知房翠容小姐与石生后来如何见面？再看下回分解。 
　　第十三回 观音寺夫妻重聚面
　　话说石生自发身之后，一年捷取，就放了南阳府的刑厅。三年俸满，转升了四川成都府的知府。到任两月，秋英春芳二位夫人因路上经了些险阻，许下在观音堂还愿，先差衙役来对庙中老尼说知。那老尼就打扫了殿宇，预备下茶果，分付翠容道：“闻说这两位太太俱系妙年，我年迈耳沉，应答恐不利便，一会来时，我只在神前伺候，一切照应，俱托付给你罢。”翠容应过。
　　住不多时，衙役进来说道：“太太的轿已到山门口了，师傅们速出去迎接！迎接！”翠容听说，整容而出，两位夫人已经下轿，翠容向前禀道：“小尼失误远迎，乞太太见谅！”秋英答道：“俺特来还愿，还要仗托师傅的法力，如何怪你？”
　　翠容陪着两位太太，先到了佛前拜过；然后到观音殿内上了香烛发了钱箔，老尼诵平安经一卷。两位太太方才磕头起来，向老尼谢道：“有劳师傅祝赞。”老尼答道：“太太到此，理应伺候，但老尼年迈耳沉，叫小徒陪太太禅堂里吃茶罢！”
　　翠容陪两位太太，到了禅堂里坐下，把茶果献上，自己却在下面站着相陪。秋英心中打量，暗忖道：“看这个尼姑举动有些官样大方，分明是个宦家的气象，如何落在庙中？”因问道：“师傅贵庚几何了？”翠容答道：“虚度三十岁了。”秋英太太又问道：“你是从小出家的，还是半路里修行的？”翠容答道：“是半路投来的。”秋英又问道：“你系何处人？为什么来到这里？”翠容道：“说起来话长，恐二位太太厌听。”秋英道：“这却无妨，你说俺才明白哩。”翠容道：“小尼是黄州府罗田县人氏。”秋英又问道：“你曾有丈夫吗？”翠容道：“有。”秋英道：“姓甚名谁，是什么人家？”翠容答道：“拙夫姓石名茂兰，是个廪生；公公石峻峰，系两榜出身，做过长安县知县，后升广西柳州府的知府。”
　　秋英太太便道：“这等说来，你真是个宦家的娘子了，失敬！失敬！”就让他在旁边里坐下。春芳听见提起石茂兰三字，心中诧异。两眼不住的向秋英尽觑，秋英只当不睬。又问道：“你为何一个女流就来到这里？”翠容答道：“公婆不幸早逝，后被奸人陷害。因公公在长安居官时，有河一道失误挑修。文提石郎变产修河，一去二年并无音信；后有长安县的关移说石郎已经病故了，对门有个王诠，要娶小尼为妾，暗地着人，把小尼的母亲治死。小尼欲报母仇，因假为应承，幸有观音老母，赐给神药一包，名为催命丹。及至到了他家，把这药向那人面上洒去，那人就立时死了；小尼那时正要逃走，忽被一阵狂风，刮到这里。因此修行，不能回家已数年了。”这正是：
　　诉尽从前艰苦事，渐启后来亨通缘。
　　秋英太太道：“你丈夫姓石，我家老爷也姓石。你是黄州罗田县人，我家老爷虽居襄阳，原籍也是黄州罗田县人。你丈夫既然是个秀才，说起来我家老爷未必不认的他，回去向我家老爷说知，如有人上罗田县去，叫他把你丈夫或存或没，再打听个的确，设法送你回籍如何？”翠容谢道：“多蒙二位太太垂怜。”两位夫人各送了二两银子的香资，翠容送出山门，上轿而去。
　　两位夫人回到内宅，秋英向春芳道：“今日在庙中见的这个尼姑，定是翠容姐姐无疑了。”春芳道：“若不是他，如何知得这般清楚？”晚间，石生归房问道：“你两个还过愿了？”秋英答道：“愿是还过了，俺却见了一桩异事。”石生问道：“什么异事？”秋英道：“今日庙中，见了一个连毛的尼姑。年纪不过三十，问其来历，他丈夫的姓名籍贯却与相公一般；你说前妻翠容姐不知死在何处？据今日看来，还是活在这里哩！何不速去接来，以图完聚。”
　　石生沉吟道：“接是不难，恐未必的确？尤不可造次，下官职到黄堂，属下有多少官员，城中有多少绅衿，突然认一尼姑为妻，恐惹人耻笑。”秋英答道：“相公差矣，夫妇一伦本诸性天，避小嫌而忘大伦，何以为人？公祖统驭万民，不认断使不的。你若是信不真，明日权当斋僧，亲去一看。如果然不错，就接来罢了！”石生依允。
　　到了次日，石生率领人役，往观音堂内斋僧。进的庙来，先参拜了佛像，惊异道：“这尊佛像，好与襄阳化缘的老僧相似。转入后殿行礼已毕，走到公案前坐下，把庙中几个尼姑叫出来从头点名。点到翠容跟前，石生一看，果然是他前妻房翠容。翠容一见石生，明认的是他的丈夫，却不敢相认。石生问道：“夜日太太回宅，说有一个出家的尼姑，系黄州府罗田县人，就是你吗？”翠容答道：“正是小尼。”石生道：“现今有本府的一个亲戚姓吴，他是罗田县城里人，不久他的家眷回家。本府接你到我衙中，叫他携带你同船回去，你意下如何？”翠容谢道：“多蒙太老爷的恩典。”
　　石生斋僧已过，回到宅中对秋英、春芳说道：“果然是我前妻房翠容。我已许下明日去接他。”秋英道：“如此才是。”石生道：“但恐来到，有些不妥，叫下官却作难了。”秋英道：“天下原有定礼，妾虽无知，颇晓得个尊卑上下，接来时，自能使彼此相安。相公无容多虑。”闲言提过。
　　到了次日，石生适值抚台提进省去。秋英便着人役，打着全付执事，抬着四人大轿，差了两个管家婆去接翠容太太。他与春芳姊妹二人，却在宅内整容相候。及至接回来，轿到宅门，翠容方才下轿。秋英、春芳两个向前紧走几步，伏身禀道：“贱妾秋英、春芳，迎接太太。”
　　翠容连忙上前，两手拉住说道：“奴乃出家贱尼，石郎还未知肯相认否？二位太太，如何这等恭敬。”秋英道：“妾等已与老爷说明，那有不认之理。但老爷适值进省，妾等先把太太接进宅来，俟老爷回署，好合家完聚。”就把翠容让到中堂，延之上座，地下铺上毡条，秋英春芳两个转下并肩而立。让道：“太太请上，受妾等一拜。”房翠容回礼道：“奴家也有一拜。”彼此拜礼已毕。翠容向秋英春芳道：“奴家若非二位妹子引进，何由得见天日？嗣后只以姊妹相称，切莫拘嫡庶形迹，使我心下不安。”秋英道：“尊卑自有定分，何敢差越？”三个从此，彼此相敬相爱。转眼间，不觉数日了。
　　石生自省回署，进得后宅，秋英迎着说道：“房氏太太已经接来数日了，老爷进来相认罢。”石生见了翠容抱头大哭，秋英春芳在傍亦为落泪。翠容向石生道：“你为何捎书叫我改嫁？”石生道：“书是假的。”翠容又道：“长安县的来文，说你已经死了。”石生道：“文也是旁人做的。”石生问翠容道：“怎么你能来到这里？”翠容把从前情由，自始至终，说给石生听了。石生也把秋英春芳配合的情由，也说给他听。翠容道：“我只说这两位妹子是你另娶的，却不料世间竟有这等出奇的姻缘。”石生向翠容道：“你为我受尽折磨，他两个的灵魂与我同过患难，情意一也；大小之分，任凭夫人所命罢！”翠容说道：“妾虽妄居□□，幸得离而复合，吾愿足矣！嗣后家中一切大小事务，俱叫他两个执掌。俺总以姊妹相处，讲什么大小嫡庶。”石生道：“夫人既能这样，日后下官定请三付冠诰封赠尔等。”
　　翠容又向石生道：“妾在患难之时，曾蒙菩萨点化；到得此处，又多承老尼照理。曾许下团圆后，重修庙宇，酬谢师恩。望相公先领妾去参拜一番，不知准否？”石生应允，着衙役先去向庙中老尼说知。衙役回来禀道：“观音寺只剩得一座中殿，两边廊房、前面的佛殿、后面的禅堂俱成空地。连老尼也走去杳无踪影了。”翠容方知这老尼就是菩萨变成的，佛殿禅堂俱是菩萨布置的虚景，遂叫人重修庙宇，不题。
　　石生一日在衙中无事，与三位夫人坐着闲谈，庭前有老槐一株，石生以此为题叫三位夫人联句，作诗一首。石生先咏道：
　　回忆当年徒奔波（兰），古槐影下堪婆娑（翠）。
　　劲枝虽被春光早（英），柔条还沾雨露多（芳）。
　　绿作复云叶茂密（兰），黄应秋日气冲和（翠）。
　　势成连理有缘定（英），何必诵诗慕伐柯（芳）。
　　又一日，石生登峨眉山，到了山上，往下一看，形势崇高，如在半虚空中；又向四下里一望，但见层峦叠峰，袤延八百余里。石生一时兴发，遂拈笔题诗一首道：
　　悬崖万丈梯难升，峭壁转回须攀藤。
　　一带连冈形险□，两峰对峙不骞崩。
　　白龙日绕池中跃，夜晚遥望放锦灯。
　　四蜀固多丛茧处，此较剑阁尤峥嵘。
　　题诗已完，往前走到一座古刹前，名叫华林禅院，意欲进去一看。和尚听说，打扫了一座干净禅室，把石生迎到里边去。经过大殿山头旁，有一个小角门，忽闻一阵异香，从中吹出。石生到禅室里坐定，问和尚道：“你前边小门里锁的房子，盛着什么东西，气味如此馨香？”和尚禀道：“无甚东西，内有一座禅堂，相传百余年前，有一位老师傅坐化到里面，至今并未葬他。里外门俱是他亲自叫人锁的，说下不准人开，这些年来，也没人敢动。又相传这位师傅已经成佛，常与观音老母虚设法象，点化愚人。留下四句禅语，并无人解得。石生道：“取来我看。”和尚从柜中，取出一个红纸帖来，递与石生。拆开一看，上写道：
　　似我非真我，见我才是我，烦我曾留我，遇我岂负我。
　　石生暗想道：“这莫不是襄阳化缘的老僧吗？”叫和尚开了角门，进里一看，见禅堂门上，贴着一道封皮，上写着“门待有缘开”五个字。揭去封皮，开了房门，当门一张大床，床上有一位坐化的老僧。浑身尽是尘土，背后贴着个纸条，写着道：“坐化人即是化缘人。”叫人扫去土尘，仔细一看，就是那化缘的老僧，面貌如生。石生拜道：“此乃罗汉点化我也！”下了山来，就命人立时重修殿宇，把坐化的老僧妆塑金身，送在里面，焚香供养。石生一家团聚不题。
　　不知馗儿转生还能相见否？再看下回分解。 
　　第十四回 藩司衙师徒再谈心
　　却说石生在成都，做知府三年，转升了四川粮道，做道三载，屡有奇绩，选迁了浙江的布政。是时馗儿，已转生十三岁了。石生到任，簿书之暇，行文观风，取的钱塘县首卷就是程憛。石生喜其写作俱佳，赏赐的甚是优厚。
　　一日程憛来谢藩台。石生闻其年幼，有些羡慕，请到内书房里相会。程憛进得书房，向石生行礼已毕，石生让他坐下，着人献茶。石生上下打量，宛然是馗儿的模样。开口问道：“贤契青春几何？”程憛答道：“生员虚度十三岁了。”石生又问道：“入泮几年？”程憛答道：“侥幸五载了。”石生又问道：“贤契如此妙年，佳章居然老手，可是宿构，却出新裁呢？”程憛答道：“生员虽拙于作文，然深耻抄录。”石生道：“文章既系尽出心裁，异日所造，应难相量。贤契的先生果是何人？”程憛答道：“生员幸承庭训，并未曾投师。”
　　石生听其言谈，又毕真像馗儿的声口。心中愈发惊异。程憛细看石生依然是昔日的光景，但身系转生，难以遽认。程憛因说道：“生员年幼无知，陡胆冒渎，敢问大人籍贯何处？”石生答道：“本司原籍黄州，寄居襄阳。”程憛又问道：“住在襄阳那街？”石生答道：“住在太平巷内。”程憛又问道：“太平巷有个胡员外，大人可曾认识他吗？”石生答道：“此人本司的岳丈，贤契你如何知得这般清楚？”程憛答道：“胡员外与家君曾在京中同寓，是以知其端底。”随即又问道：“胡员外有闲宅一处，里面住着一位石先生，大人可曾会过吗？”
　　石生见程憛句句道着自己，便答道：“此人本司却合他甚熟。”就转问道：“我部他有个徒弟名唤馗儿，后来转生钱塘，不知归落谁家了？”说到此处，程憛便不得不认，便道：“大人莫非就是九畹石先生吗？”石生道：“你莫非就是馗儿所转的吗？前世之事还记得否？”程憛答道：“月下赋诗，当堂质讼，为时几何？竟至忘记耶？门生今日幸得再见先生，但不知二位姐姐还在彼处否？”石生答道：“他两个已转成人身，与本司结成夫妇了。”程憛道：“门生虽系转世，两位夫人意欲还求一见，不知肯相容否？”石生道：“那有不容之理，但须本司先为说明，以便请你进去。”
　　石生说罢，转入内宅，春芳便问道：“听说老爷外边会客，不知会的何客？”石生答道：“下官观风，取中了钱塘的一个廪生，年纪才十三岁；今日特来谢我，下官仔细盘问，方知他就是馗儿所转。问到你姊妹二人，他还要求见一面，不知该怎么样？”秋英说道：“既是这般，就该请进来一会才是。”石生便着家人，把程憛请入内宅。秋英、春芳两位夫人，早在檐下相候。三个见面，彼此落泪。春芳道：“兄弟你转生才几年，就长的这模大了。”程憛道：“弟已系转世为人，不料与二位姐姐，尚能相会一面。”秋英道：“这是数该如此，你我焉能作主？”秋英春芳领着程憛并参见了翠容夫人，程憛就要告辞，石生道：“今日这样奇逢，那有遽去之理？”就在内宅里设席款待程憛。石生作诗一首，相夸道：
　　聚首一堂尚可提，校书灯下仿青藜，
　　形骸虽变元神在，素养依然一木鸡。
　　程憛也作诗一首，相和道：
　　天形下覆如张弓，世事百年一梦中。
　　桃李公门犹在列，前缘宁敢付东风。
　　席终以后，春芳向石生道：“昔年馗儿上学，曾以金如意为许，老爷今日还他的罢。”石生道：“正该还他。”秋英道：“我收着哩。”立时取出，交与程憛。春芳道：“这是你程家传世之宝，你前世上学时，无以为贽，我暗与程太夫人借用，许下十年以后，定去还他。今日带去，务要交个清楚。”说完程憛辞谢石生而归。
　　到了家中，程翰林与夫人问道：“你为何在衙门里就住了一天。”程憛答道：“石大人见孩儿年轻，甚是喜欢，设席款待，所以未能早回，三位太太俱准我见。孩儿临来时，三太太给了一件宝物，叫我回家交给母亲。”夫人道：“是何宝物？”程憛从袖中，取出一个纸包，递与夫人。展开一看，却是金如意一枝。夫人大惊道：“奇怪，奇怪，这金如意是咱家传世之宝，十数年前，梦一女子借去，左右找寻，并无踪影。生你之后，讨得一签，说：‘此物不久还家。’今日果然原物还来。但不知这枝如意，缘何落到石太太手中？我将来一定要问个明白。”这且不提。
　　却说石生得了程憛这个门生，虽系新交，实属故人，不时的请到衙门里来叙谈。是时正当春月，天气清朗，人烟和煦，石生向程憛道：“闻得天台山，雁荡系贵省的名山，同贤契一游何如？”程憛答道：“大人既肯屈驾，门生理应奉陪。”石生于是拣了一个良辰，带得程憛径往天台山去。上的山来，一看，真正是奇峰插天，长溪绕地，名秀之致，与别山大不相同。石生道：“胜地不可空游，你我须各人赋诗一首，以志登赏。石生遂口咏一诗道：
　　具茨遗踪不复留，石梁胜景犹堪游。
　　飞峰壁立可回雁，激湍奔腾似龙湫。
　　华顶宠从胜熊耳，玉宵凿秀喻牛头。
　　桃花洞远无人到，误入至今传阮刘。
　　程憛也口咏一诗道：
　　昙华亭迹至今留，骚客梯岩时一游。
　　玉阁参差堪宿雁，瑶楼层转锁灵湫。
　　碧林风动震人耳，瑶草缤纷满岭头。
　　寒拾二仙足尝到，一方蒙佑免虔刘。
　　吟咏已毕。石生夸道：“贤契此诗，可谓英年之作，倍胜老成。”程憛答道：“门生在大人面前，不揣固陋，何异雷门击鼓。”山上有一座古庙，名为天台神观，观内有道士，听说藩台大人上山，观内打整的甚是干净，就请到里面献茶。石生说道：“此山佳景甚多，一时难以遍览，不知别处还有古迹吗？”道士禀道：“小观东南里半许，有太白金星的行宫，庙门前有石碑一统；上面有长就的律诗一首，风吹日晒，多少年来，字书总不磨灭，这却是此处的一景，大人请屈驾一览。”石生听说，遂同程憛跟定道士，出了观门，直上东南而去。走不多时到了庙前，见山门上挂着“太白金星行宫”六个大字的一面竖匾，门前果然有一统碑，碑上的诗句，真如长就的一般，却又甚是□亮。石生向前读其诗道：
　　时运亨通不厌迟，两阴相助尤为奇。
　　天台虽异贤孝坊，须忆当年相面时。
　　石生念完了诗句，恍然大悟，才知道曹半仙是太白金星变成的，并非俗人。遂进到庙中，礼拜了。游玩一会，石生遂下了山。回入衙中，向三位夫人说知此事。秋英说道：“太白金星既这样的点化老爷，老爷不可不仰答神庥。”遂立时把庙宇盖的焕然一新。这且不题。
　　再说程憛，那日同石生上了天台，回到家中，把石生上山的事情，一一告诉他父亲程翰林。说道：“石大人乃当代文人，一生却有这些异事。”苏氏夫人遂接口道：“咱的金如意，多年不见，忽然还家，难道就不是一桩异事吗？恨我不能亲见石太太，问个详细，终叫我心里发闷。”程翰林道：“这也不难，憛儿既是石大人的门生，便与石大人即系通家兄弟般，就彼此来往，也是无妨的。明日下三个请帖，请三位太太过来赴席，你当面问他，便见分晓。次日，程夫人果下启来请，秋英禀知石生。石生道：“门生家不同别人，去也无妨。”
　　到了那日，程夫人又着人速请了三次，这三位太太盛饰仪容，午间乘轿过去。到得程宅门首，才落轿时，程夫人早出二门来迎。三位太太，走入内宅，程夫人看这三位太太，真真是个个俊如天仙。又仔细把春芳太太端相，却与当年梦中所见的女子一般，又与程憛的神情相彷，心下更加疑闷。让入中堂，相见叙礼让坐献茶已毕。
　　说话之间，程夫人渐渐言及金如意一事。秋英太太说道：“今日蒙程太太厚爱，正该彼此谈笑，从前已过之事，莫须深究。”程夫人转问春芳，春芳总是笑而不言。席终以后，程夫人把翠容太太让到别处，再三的根问，翠容太太方把秋英、春芳借尸还魂并馗儿投生钱塘的事，一一说了一番。程夫人才知道程憛与秋英、春芳原系前世姊妹，合石大人原系师生。平日提起师徒、姊妹四字，程憛不胜怆戚，正是为的这个缘故。自此以后，程夫人与石大人家三位太太，彼此往来不绝。
　　但不知石生在浙江后来做官如何？再看下文分解。 
　　第十五回 狼虎店义仆救主难
　　话说石生做浙江布政，适值代理按察事务。滁州地方有一座老山，山上多洞，洞中聚集有两三千人，欲谋不轨。地方官秘秘报知巡抚，巡抚与石生商议，石生道：“事系风闻，未见确据，不可冒为题奏，亦不可轻行剿没。必须打听个真实，方可相机行事。”巡抚道：“就烦贵司前示私访一番，回来再作计较。”石生依允。回衙只得换上便服，带了一个茶房，妆作算卦的模样，出了省城。一路私访前去。
　　不多些时，到了滁州地方，日逐在镇店上卖卜。忽有一个贼眉贼眼的，上来算卦。石生观其气象，分明是个反叛。那人问道：“先生是子平，是六壬？”石生答道：“两件都会。”那人道：“既是两件都会，我一定算算，但此处不甚僻静，你跟我到家里算上一天；如果算的好，封资情愿加倍奉送。”石生答道：“我就跟你去。”
　　那人把石生领到一座山上，进入洞中。同伙的问道：“这是何人？”那人答道：“是个六壬先生。”又指茶房问道：“这系先生的何人？”石生答道：“这是小徒。”石生偷眼一觑，见刀枪旗帜，无不俱备，真真是谋反无疑了。石生问道：“既要算命，请写出贵造来一看。”那人说道：“实不瞒你，俺们要举行大事，特请先生来，给俺择一个兴兵的日期，以便起手。”
　　石生把六壬书展开一看说道：“这三个月以前，并无兴兵的日期，必须过这三个月以后，方好。现今是四月尽间，过了五、六、七三个月，到得八月十六，是个黄道吉辰，下山定获全胜。”那人道：“俺也看着必到那时才好。”方才算完要走，那人道：“先生既到我山中，有来的路，没去的路。洞中正缺少一个军师，俺就拜你做个军师罢，若要强回去，殊觉不便。”石生恐丧性命，只得假为依从。
　　到了次日，山中筑起一坛，叫石生登在坛上，众贼罗拜于下。那些贼人认真石生住下，自此以后，任所指挥，无不奉命。住有十数多天，一日天气清明，众贼齐下山去打猎，只剩得石生、茶房二人在洞中看守。石生分付茶房道：“你看看这些贼人下山是往那里去，即来禀我。”茶房出去一看，见洞中两三千人，张弓挟矢，牵狗架鹰，下山俱往西南一路去了。茶房速进洞，禀知石生。石生道：“咱访查已真，还不速走，更待何时？”茶房遂扶着石生下山，往东北而去。这石生一路走着，遂口咏古风一首，单单自道其苦云：
　　山势怪岩石径斜，草木丛冗乱如麻。穷山绝鸟难投步，左盼右顾堪咨嗟。嗟私行太伶仃，仓皇误入险陂中。万丈崇岭藏虎豹，千层深洞伏蛇龙。君不见，白云笼罩影缥缈，红日照射色暗淡。子规声叫高树头，孤猿哀啼长溪岸。一路行来多崎岖，气竭力尽肝肠断。
　　却说石生怕贼人追赶，走的甚是忙迫，直走到红日西沉，并未住脚。忽然山上跑下来一只猛虎，把茶房一爪叨去，吓得石生魂不附体，半日心神方定。往前又走，天色渐黑，见一个樵夫担着一担山柴，从旁而过。石生问道：“前面何处有店？”樵夫答道：“前去三十五里，方才有店，左近是没有的。”石生甚是担忧，黑影里又走了五七里路。抬头一看，远远望见山坡下有一道火光，像个庄村的模样。就望着那火光投去。到了跟前，却是一个小独庄，外边门户高大，里面楼阁层层。石生把门一敲，内有十四、五岁的一个幼童开门问道：“是做什么的？”石生道：“是借宿的。”幼童道：“相公少待，我去禀知主母，再回你信。”住了一会，出来说道：“主母已知，请相公客舍里坐。”
　　石生进到客位里面，见灯烛灿列，摆设齐整。从背靠后转出一位少年妇人，花容艳妆、缓步来前，与石生见了礼，分宾主坐下。向石生问道：“相公从何处而来？”石生答道：“在下姓梁，往山中治买木料，下山过晚，赶店不及，欲借贵舍暂宿一宵。”妇人答道：“房子尽有，但恐屈驾。”石生问道：“娘子尊姓？”妇人答道：“贱妾姓薛，拙夫叫薛呈瑞，是个茶商，往山东登州府贸易，去已数年，并无信息。落得妾身茕茕无依，甚是凄凉。相公适投寒舍，这是前世有缘了。”遂命人收拾桌张，让石生上座，自己在旁相陪，美酒佳肴，登时陈上。叫出两个头发眉齐的女童，在桌子以前歌舞，舞的甚是好看。只听得口歌古风一章道：
　　野有蔓草兮，零零壤壤。有美一人兮，宛如清阳。邂逅相遇兮，与子潜藏。
　　歌罢，石生看那妇女甚是风流，不觉的引动了春心。席终，两个同入卧室，观其床帐、器皿，并非寻常人家所有。是夜，石生与那女子同枕共寝。到鸡将叫时，那女子向石生道：“此处非君久恋之所，天色渐明，作速起来出去罢！”石生起的身来，还有些留恋之意，两个女童前面拉着，这个女子后边推着，把石生一直送出门外，就把大门紧紧关上，再叫也无人答应了。石生甚是漠然，往前走不多时，回头看时，却是一冢大坟。坟前以上，写着宋贵妃卞氏之墓。石生叹道：“吾幸得该入桃源，宁复许后人问津耶？”
　　往前走到日夕，落到一个店中，院子甚深，房子甚稠，石生进来拣了一间干净小屋住下。到了掌灯已后，忽有一个卖绒线的，背着包袱进店来投宿。店主道：“别无闲房，只有半间草屋，你将就着住一夜罢。”这人就进屋去睡了。石生那知道这是贼店，约有半更天时，也就放心睡去。到得夜静众贼齐出，把别房里住的几个行客，俱经害讫，后到石生屋中，石生正在梦中；这贼上去，用绳紧紧捆住，石生方醒来，求道：“我与你无仇，行李内还有三五十两银子，任你拿去，饶我的性命罢！”那贼道：“银子是要拿的，这个馄饨汤你也是要吃了。”那一个贼道：“夜未甚深，江上打渔的还未散尽，俟四更后送他去未迟。”众贼拿了银子，仍转回院内，却把个草屋里卖绒线的忘下了。
　　石生身上捆的难受，口中长叹道：“我石茂兰不料死在此处。”那卖绒线的听见，心中暗道：“这莫不是我故主吗？”起身出来，走到窗前小声问道：“□客，方才说你姓名，你是那里人？”石生答道：“我是黄州府罗田县永宁街上人。”卖绒线的道：“这样说起来，分明是我家大爷了。”石生问道：“你系何人？”卖绒线的道：“我是来喜。”石生道：“你快来救我。”来喜把屋门治开，进去解了石生，回到草屋把包袱背在身上，领着石生到外边一看，那房子后边，有一小墙与当街相靠。就把石生扶过墙去，他也随后跳出。
　　是夜，月色光明，如同白昼，二人往前紧走，石生道：“倘或贼人随后赶来，这却怎处？”来喜道：“大爷放心，小的新学成一个拳棒，就有三二十人，还不是小的的敌手。请问大爷缘何来到这里？”石生把他私访的来由说了。来喜磕头道：“大爷高发小的那里知道？小的自从宅内出来，流落此处以卖线为生，至今还未成家哩！今日幸逢大爷，不知还肯收留小的否？”石生道：“你是我的故人，就跟我去罢，不必在此住了。”又往前走，约有五更时分，已到江边了，月下看见江中一只渔船，船上站着一个渔翁，头戴斗笠，身披茅蓑，正在那里下网。听得他口中唱道：
　　驾小艇兮，鼓桧桨。击空明兮，溯流光。侣鱼虾兮，凌万顷。念故主兮，来一方。
　　来喜这边叫道：“快撑船来。”那渔翁问道：“是做什么的？”来喜答道：“是过江的。”那渔翁把船摇到岸前，来喜向上一望，讶道：“你莫不是赵哥吗？”那渔翁看了一看，说道：“你莫不是来喜吗？奇遇！奇遇！”又问道：“那一个是谁？”来喜道：“是咱家大爷，目下做这省的布政司了，出来私访误投贼店，被我救出同跑到这里来，你快接上船去。”
　　那渔翁双手把石生搀入舱中，来喜随后跳上，渔翁跪下道：“赵才给老爷叩头。”石生道：“你且起来，作速送我过江去，咱再说话。”赵才道：“老爷已经上船，料贼赶来也无妨了。”开船走不多时，见有三四十个人从后赶来，见船已到江心，无可奈何而回。过得江来，石生问赵才道：“你在此打渔为生，成了家没有？”赵才道：“小的一身一口还不能从容，那有余钱娶老婆。”石生道：“既是这样，你也跟我去罢。”
　　却说石生带着赵才、来喜走到一座山前，是个南往北来的总路口，见两个少年妇人哭的甚是可怜。石生分付来喜道：“你去问他为何这等悲楚？”那妇人道：“俺家姓李，系邵州府人，颇有家私。于前月间，忽有大盗入宅，将几个男人尽情杀害，拿了俺许多金银，虏了俺妯娌两个来到此处。嫌俺带脚，抛下俺走了。欲要鸣冤，不知官在何处？欲待回家，不知从那路走？只得在此哀告往来行人，能代俺报此仇者情愿嫁他为妻。”石生叫来喜找小轿二乘，把两个妇人带回衙门。
　　次日，石生把私访的真信，禀报巡抚。巡抚统兵前去，把洞中的叛贼尽行剿没。石生差役把贼店中一干人犯拿到。仔细审究打劫李姓一案，就是这人。俱各照律正法。石生分付二妇人道：“你大仇已报，送你回籍去罢。”那妇人道：“小妇人有誓在先，能代为报仇者，情愿嫁他为妻。今既蒙大老爷天恩，情愿住在内宅，任凭大老爷赏人罢。落入贼手已经月余，有何颜面见人？”石生劝之再三，两妇人死不肯去。石生就把大的配了赵才，小的配了来喜，朝夕在宅内伺候。石生私访已毕。
　　但不知秋英在家如何？再看下回分解。 
　　第十六回 碧霞宫神女授兵符
　　话说石生的衙门后边，是一处花园，园内有一白石碑，其光可鉴。至夜半时分，中有人喊马嘶、甲兵响亮之声听的甚真。相传这碑是衙门中的镇物，历来官长俱莫敢动移。石生往外面私访时，秋英在宅中无事，只身步入花园，来看这碑。到了跟前，忽见这碑变成一门，两扇俱开，从里边走出两个女童，说道：“娘娘有旨，请石夫人里面相会。”
　　秋英跟着女童进去，当中是一条砖砌的甬路，两墀下俱是些异树奇花。走有箭许，是一座紫石桥，从桥上过去，又走了数十步，是一座朱红大门，门上悬着一匾，匾上写着“碧霞宫”三字。才到门首，又出来了四个仙女，两个执着宝幡，两个执着提炉，说道：“娘娘候夫人多时？特着奴等相迎。”
　　秋英随着宝幡又进了两三层门，才是一座大殿，殿当中莲花座上，坐着一位娘娘。下边放着四个绣墩，排着两行侍女。秋英进的殿来，望上行礼。娘娘辞道：“夫人尊贵，小神怎敢当礼。”命二仙女急忙扶起，让在东边头一个绣墩上坐下。秋英道：“贱妾尘埃俗人，何烦圣母相诏。”娘娘答道：“石武曲不久即应大敌，军旅未娴何以制胜？夫人聪明过人，特请来把军中一切机务，说与你知，日后誓师郊原，你两人庶可共赋六月，以奏肤功。”叫仙女取出兵书三卷，付与秋英。
　　娘娘说道：“这书名为《行军机要》，首一卷是天时、第二卷是地利、第三卷是人和。自古以来，兵家总不外此三者。”秋英问道：“天时怎样？”娘娘道：“春夏秋冬，天时之总名，其间所逢的月，逢日辰，俱为天时；时逢吉日则胜，如汤以辛卯而破昆吾，武以甲子而克商纣是也！”秋英又问：“怎谓地之利？”娘娘说道：“山川林薄俱是地利，凡扎营必相地高下平坡，方可以保无恙。若依山靠林，使敌兵得所埋伏，则受害不小。此楚师背离，而舍所为，贻患晋候。此务择平坦宽阔之处，左右前后，俱无遮挡，这才是安营的吉地。”秋英又问道：“何谓人和？”娘娘道：“人和者众人结成一心也，凡行军之首先齐人心，人心齐则气壮，气壮则力勇，一鼓而前，谁能御之？若人怀异心，子弃其父，弟弃其兄，各鸟兽散，安能破敌？如殷旅之前途倒戈，这就是人不和的一个榜样。”秋英道：“这三件是行军大要，幸承圣母指明。但摆阵之法，终属茫然，还求圣母详说一番方妙。”娘娘道：“这口说不如眼见，你随我来。”
　　娘娘下了莲坐。秋英随后跟着，一曲一湾，走到一个演武厅前，娘娘上去坐定，秋英旁边相陪。娘娘分付仙女道：“取我的兵符来。”这个仙女转入后厅，取出一杆红旗递给娘娘，娘娘接在手中，把红旗一展。忽听一阵风响，立时就有数万人马，站在演武厅前。娘娘分付道：“今日操演，尔等有失律者，定行枭首。”众兵丁无不唱喏。
　　娘娘把红旗向东一摆，就成了一个阵势。娘娘向秋英道：“这叫做八卦连环阵，生伤休死诸门俱备。昔年诸葛亮坐困陆郎，其遗迹至今尚在，此阵法之神妙莫测者也！”娘娘领着秋英下了将台，从生门而入，八门游遍，那吉那凶，说得清清楚楚。然即转回厅台，从新坐下。把红旗向西一摆，又成了一个阵势。秋英问道：“这是何阵？”娘娘道：“这名为一字长蛇阵，击首则尾应，击尾则首应，击中则首尾俱应。此阵法之最活者也！”又把红旗一摆，成了一个阵势。对秋英道：“是为鹅阵。”又摆成一阵道：“是为鹳阵。”又把红旗左边一摆，右边一摆，众兵丁交互奔腾，多时方住，成了一个阵势，前后人马相接，密如鱼鳞。秋英问道：“这阵叫做什么？”娘娘道：“这阵名为鱼鹿。昔年郑庄公与周王战于繻葛，用的就是这个阵法。”阵已摆完，娘娘把红旗一卷，数万人马，风流云散，当时就没有了。
　　秋英谢道：“重烦娘娘指教，贱妾顿开茅塞。”娘娘道：“这系你我有缘，方能遇的这般凑巧。”娘娘领着秋英下了厅台，转回殿内，仍照前坐定。娘娘分付仙女道：“取我兵符一道，付与石夫人带去。”仙女取一红旗交与秋英。娘娘道：“你后日临阵时，把这兵符执在手里，任所指麾，无不如意。成功以后，仍把这书与兵符交还于我。”秋英问道：“贱妾从何处给娘娘送来？”娘娘道：“这却不劳你送，就把这书符供在香案桌上，默祝一番，我自有人来取。”秋英又为致谢。娘娘道：“我还有律诗一首赠你，你朝夕度念，方知军务艰难，不至于轻忽偾事。”遂手写一诗道：
　　丈人行阵林师贞，何得轻心漫谈兵。
　　无备终招悬雷夺，曳柴曾致班马声。
　　舟中掬指因争济，弃甲复来为食羹。
　　临戎常怀量敌意，诘朝奏凯在盛京。
　　娘娘把诗付与秋英道：“你回去再留心细看兵书，就成女中一员名将，但系天机不可泄漏。”秋英应过。遂着两个仙女，领着秋英从旧路送出。出的门时，秋英回头一看，仍然是统石碑。秋英转入内宅，进了自己房中，把兵法、神书秘秘收好，总不肯告诉别人。秋英自得了这神书，白日不敢明看，俱是晚间夜静无人时，方才展开细玩。从头看去，并无一字半句，心中模糊。看至月余，行军摆阵之法，就遂一遭通了。心中暗忖道：“老爷是个文官，那至于身历行伍？我乃女流怎至于同赴疆场？圣母所嘱有些令人可疑。”这且不表。
　　却说石生，自从访真了洞中的叛贼，巡抚喜其有功，奏知皇上。皇上旨下，着浙江布政兼理按察事务。石茂兰赴京引见。石生把一切事务交与委图的官员，从河路往北而下。船至济宁，有他一个同年，姓殷名莫磐，字永安。闻石生路过本州，就上船来参拜，石生也下船去拜他。殷莫磐向石生道：“小弟选期已到，意欲赴京，苦无脚力，年兄大人，若肯携带前去，承情不浅。”石生答道：“这是弟所情愿，明日请上船来同行。”
　　到得次日，殷生收拾行李上了船，与石生同往京去。到了京中，石生引见圣上，圣上甚是嘉奖，着仍回原任理事。殷生掣签，选了广东惠州府的同知。对石生道：“弟实望选在浙江，今天各一方，终不能蒙年兄的覆庇了。”石生道：“仕路窄狭，安知不还遇在一处？”住了几日，石生辞殷生道：“年兄在京还有些事，故小弟实不能奉陪，不日就要先回浙江去了。”殷生道：“年兄责任重大，小弟怎敢攀取。”
　　石生上了一疏，乞告假一，往罗田县去祭祖，圣上批准。石生谢过了恩，星夜往罗田县而来。到了罗田郊界，那罗田县的知县却迎二十余里，铺设公馆、馈送下程，石生概不敢当，在一客店内住下。石生祭祖已过，仍回店中，辞别了县主，一早起身而走。县主又送了二十多里，方才回衙。石生从罗田县，往赴浙水。刚才走了两程，又下了一道旨意：“浙江布政石茂兰访查有功，准升广东巡抚。”石生接了旨意，务要往那衙门，再赴广东上任。殷莫磐闻得此信，不胜忻喜。
　　却说秋英与翠容、春芳三个，无事闲谈。管宅门的进来禀道：“大老爷高升广东巡抚，红报已到，小的先给太太叩喜。”秋英听说，谔然道：“广东与苗民相近，老爷升到那里，战伐之事终不免了。”就把兵书，逐夜留心细看，以预作准备。住不几日，石生回到衙门，把布按两司的事务，一一交贷清楚，就择日起身，率领家眷，来到广东上任。
　　一日殷莫磐特来参见，石生请至书房。殷生要行堂参礼，石生断断不肯，仍分宾主而坐。殷生道：“卑职得到大人属下，可谓天遂人愿了。”石生答道：“你我同榜，兄弟私交也，服劳王家公义也！不忍以公而忘私，又安敢以私而废公耶？”殷生闻言，凛然而退。回到衙门，小心办事，并不敢少涉弃谒。住有半年，又提升他潮州府的知府。
　　但不知石生在广东如何？再看下回分解。 
　　第十七回 忘夙仇孤嫠脱困厄
　　却说石生自浙江布政转升了广东巡抚。才到任时，进士王曰灼亲来看望。春芳向王进士道：“我房里缺人使唤，烦哥哥代我买一个送来。”王曰灼应允而去。回到家里，着媒婆寻找不题。
　　却说王诠之妻念氏，原系广州府人，他父亲念照远，贸易黄州，因与王家结亲，为自王诠死后，他两个兄弟俱不成人，吃赌嫖三字全占。五六年间，把家产化了个尽绝。念照远见他女儿既无子嗣，又无养膳，仍旧带回广州去了。那料念氏福薄，回到娘家没过三年，父母双亡，一切家资被他兄弟念小三输净，落的在馆驿里存身。剩下念氏仍如无根的飘蓬一般。邻里亲戚愿其改适，他却顾惜大体，执意不肯。屡次托媒婆说情，愿卖身为奴。
　　媒婆听得王进士买人的风信，来向念氏说道：“你逐日叫俺给你找主，目下抚院大老爷衙内买人服事，三太太你可愿意去吗？”念氏道：“怎么不愿意，但凭大嫂作成，我自有用钱谢你。”媒人贪图用钱，领着念氏到了王进士家，叫他先看一看。
　　王进士见人甚利便，向媒婆道：“这人却也去的，问他要多少卖价。”念氏对媒人道：“要银六十两。”王进士道：“这却也不多，但写文约谁人作主？”媒婆道：“他是没丈夫的，又无父母，叫他兄弟念小三来罢！”王进士道：“石太太用人甚急，既是情愿，就要当日成交。”
　　媒婆着人到馆驿叫了念小三来。说道：“你姐姐卖身卖妥了，同着你写张文约，还有二两银子给你。”念小三正缺钱使，听说这话，喜不自胜，就慨然同着写了一张文约，得银二两走了。把媒人钱打发清楚，就住在王进士宅内。
　　到了次日，念氏打整打整身面，王进士雇小轿一乘，着人抬送抚院衙门里去。念氏进的宅来，从上而下磕头已毕。就在春芳房里不离左右，一切应承无不小心。一日，春芳向秋英道：“姐姐你看新来的这个妈妈好像个乡绅人家的派头，在此作奴我甚是不安。”秋英道：“你何不问他个详细。”春芳就把念氏叫到秋英房里来。念氏问道：“太太有何使唤？”秋英道：“别无话说，你进宅已经数日，你的来历俺还未问你个清白。看你的举止动静与俺们不相上下，你实说你是什么人家？为何落得这般？”
　　念氏哭着答道：“既到了这个地位，说也是多了。”秋英道：“你不妨实说。”念氏道：“家丑不可外言，说了恐太太们笑话。”秋英道：“万不得已谁肯卖身？你实说你是那里人？”念氏禀道：“小妇人是黄州府罗田县永宁街上王家的媳妇，公公王有章是个两榜，曾做过京宦。丈夫王诠是个文生，与对门石知府的公子石生为友。见石生之妻房氏颜氏绝世，心起不良，逐日谋算。后值石生修河在外，千方百计，竟把房氏娶到家来。是夜王诠死倒在地，房氏并不知那里去了？小妇人有两个小叔，从他哥死以后，把家产化讫，落的小妇人并无依靠；不料回到娘家，又父母双亡，止有一个兄弟，又把家产输尽；目下落的在馆驿里住，小妇人无可奈何，只得卖身宅内，以终余年，万望老爷太太垂怜则个。”
　　秋英把念氏的一段言语，尽告诉了翠容。翠容大怒道：“这是我的冤家对头到了，我一定报报前仇。”秋英道：“姐姐差了，那是他男人做的事与他何涉？这人现今落在咱家，即以你我为主，正该逐事行些方便，如何反提前仇？徒落得自己度量窄小。”翠容悟道：“妹子说的极是。再告诉老爷看他怎样？”
　　正说间，石生闯到屋里，问道：“你两个方才说的什么？”秋英答道：“说的是三太太房里那个妈妈。”石生道：“有甚说头？”翠容道：“他不是别人，就是你的好朋友王诠的老婆落得这般了。”石生道：“真是他吗？”秋英道：“真正是他。”
　　石生向翠容道：“据王诠所为，就把这个妇人处死，尚未足泄夫人之恨。但王诠所为，未必是这个妇人的主意？身死家败，妻落人手，如此报应已觉难堪了。刻薄之事切不可做。况我当急难时，他曾助银五百，其情未为不厚？至今尚未还他。追想昔日的交情，则他妇人在此为奴，终觉过意不去。二位夫人看该何以相处？”秋英答道：“以妾看来死后无仇，这个妇人老爷应该周恤他才是。昔日他曾助银五百，今日就该照数还他以偿前债；外再助银若干以尽友情。问他：‘若愿意回籍，差人送去。’如此做来，就令王诠有灵应，亦感愧于地下矣！”石生道：“二夫人言之有理，下官就依这样做罢。”这正是：
　　识起一切俗情外，发言尽归款要中。
　　到了次日，石生同着三位夫人，把念氏叫到跟前。说道：“夜日听见太太们说，你是王诠的室人。王诠与本院素系朋友，你可知道吗？”念氏答道：“小妇人不知。”石生道：“本院就是你对门住的石茂兰。”念氏听说，跪倒在地磕头，央道：“亡夫所为罪该万死！小妇人但凭太太、老爷尽情发放罢。”石生笑道：“娘子请起，本院并无别意。”
　　那念氏那里敢动，三位夫人过去亲手拉起来。石生说道：“从前的事再不提了，本院念故人情肠，意欲周济你还家。或广州或罗田任从你便。”念氏道：“大人额外施恩，小女人没世不忘。但广州娘家无人，仍回罗田去罢！”石生道：“你既愿回罗田，少住些时，本院就着人送你去。”自此以后，三位夫人，俱以客礼待念氏，并不叫他在房里伺候了。
　　石生衙内，有个长随，名叫张忠，是罗田县人，甚是老成得托，石生就叫他去送念氏回家。还叫他路过襄阳，禀问胡员外的近安，字请朱良玉、蔡敬符同来衙门照料些事务。宅内设席给念氏饯行，石生叫秋英封银子五百两整，交与念氏。石生道：“王兄在日，曾助我银子五百，这五百两银子是还前账的。”外又封银子三百两，说道：“这三百银子，是本院分外相帮的；有这八百银子，老嫂尽可坐终余年了。”念氏谢道：“照数还债，已觉讨愧，分外相帮，贱妾如何敢当？”三位夫人，又各赠银子二十两，以作路费。念氏起身，三位夫人亲送出宅门，方才回去。时人有诗赞石生道：
　　夙怨不藏世所鲜，包荒大度肖坤乾。
　　帮金克仿赠袍意，遥送几同栈道前。
　　格外施恩全友道，幽魂负惭在九泉。
　　莫云偶尔恤孤寡，正为后昆造福田。
　　却说张忠带着几封家书，同着一个老妈，扶事念氏，扑了正路。当起旱处起旱，当坐船处坐船，不多些时，来到襄阳。张忠下船，各处投字去了，念氏在船上偶一合眼，看见丈夫王诠走入舱中说道：“贤妻你回来了？我生前做的何事？石大人却不记念夙仇，还周济你回家，真使我愧悔无及了，但当异日相报罢！”
　　念氏醒来，心中怨恨王诠感激石郎，反来复去甚是不快。适张忠已经回到船来，走的与罗田相近，那张忠雇了轿子，把念氏送还王宅。他两个小叔，见念氏回来。愁无养膳，意味作难。念氏道：“叔叔不必这样，我自有银子养生。”两个小叔惊问道：“嫂嫂的银子，从何处得来？莫不是娘家给你的吗？”念氏道：“非也！”两个小叔道：“既不是娘家给你的，是那里来的银子？”念氏就把自己卖身，并石生还债帮金之事，一一说了。两个小叔感泣道：“石大人何盛德若斯也！吾兄生平所为，叫弟等代为惭恧无地矣！”两个兄弟得了他嫂子这宗银子，努力持家，数年以后家产恢复，子弟亦有入泮发身者，皆石生相激之力也！此是后话，无庸多说。
　　却说张忠从黄州复归襄阳，请了朱举人、蔡副榜同来到衙门。石生请入内书房相会，叙礼已毕。蔡副榜进内宅看过了秋英，朱举人看过了春芳，出来坐下。蔡副榜道：“妹丈大人，吉人天相，近来的福气，倍胜从前了。”朱举人道：“惠风善政，一入境来，如雷轰耳，弟亦多为叨光了。”石生答道：“小弟材不胜任，全赖二兄相帮。”
　　是夕闲谈之间，说及送念氏回籍一事。朱举人、蔡副榜俱称赞道：“如此举行，方见大人的度量。”石生又差人往广州，请了王进士来到衙门中一会，彼此相见自不觉畅怀。这蔡副榜合朱举人，石生俱留在衙中照料些事务。王进士在衙中，住了月余，仍回广州去了。
　　但不知石生后来官到何处？要知端的，听下回分解。 
　　第十八回 建奇功全家受荣华
　　话说石生在广州做巡抚，忽有边吏来报说：“苗寇大发，抢夺人家的钱财，虏掠人家的妻女。声势甚是汹勇。”石生不敢隐匿，据实奏知皇上，皇上旨下：“特加石茂兰兵部尚书衔，令挂帅印前去平定。”
　　石生接旨已过，退入内宅向秋英夫人道：“下官只通文墨，那晓得军旅，一旦身任元戎，何以克称厥职？烦夫人代为平才，下官好再作道理。”秋英答道：“朝廷旨无容抗违，臣子职分理应御侮。老爷一去，开国承家端在此举，安可以英雄态故作懦夫状？战阵之事，贱妾颇悉大略，若不弃嫌，情愿亲操旗鼓，随营办事。”石生大喜道：“夫人既有这番韬略，下官才觉放心。”
　　次日，就在演武厅操兵。以秋英为先锋，以左右二营为两队。殷莫磐情愿军前效力，就以他为监军，率领马步兵丁两万余人，分下已定。正是人马强壮，器械鲜明，直往边庭进发。一路行来，俱是秋英究九了地势，然后扎营。来得与苗寇相近，择了一个高埠去处，安下了营盘。秋英向石生道：“苗寇依山靠海，出没无常；今日大军初到，人困马乏；苗寇以逸待劳，夜间必来劫寨，当预作准备。”石生道：“号令全凭出自夫人，下官坐镇中间而已。”秋英就把两队人马分为四路埋伏，去大营不过二三里许，寨中只留三二十人藏在一边，候劫寨的风信。苗寇来到营中，见是个空寨，必然抢夺东西。就以放炮为号，四面杀来，必获大胜，分付停当。寨旁有一座小山，秋英同石生躲在山上，远远料望。
　　是夜，苗寇见官兵扎下营寨，商议道：“官兵方从远来，必然疲倦，今夜乘黑劫寨，是为上策。”其中有一个头目，叫做赛天王，领了两千人马，暗地闯入官兵寨中。四下一看，并无兵马，只剩得许多器械，就下得马来。这个抢衣甲，那个抢弓箭，你东我西，赛天王也约束不住了。寨中的伏兵见其人乱，放了一声号炮，四面伏兵一齐杀来。苗寇知是中计，出寨急走，早被官兵紧紧围住，左右冲突，再不能出去了。杀到天明，苗寇只落得一二十人，乘间窃逃而去。
　　秋英、石生下山回寨，宰牛杀羊，犒劳军士不题。石生向秋英道：“今日之功，建自夫人运筹决胜，苗寇平定应无难矣！”秋英答道：“老爷休要矜张，疆场之事，一彼一此，势不两立。苗虽小蠢，断难长甘退舍。”石生闭口无言。
　　却说赛天王领着一二十名败卒奔回本寨，禀知寨主哪思哩说：“官兵神妙不测，难以争胜。”哪思哩道：“我只说石巡抚是个白面书生不谙军务。那料想被他杀的这般尽绝，此仇不报，何以雄据一方，图谋中原呢？”又差人来下战书，石生批道：“约于来月十六日会战。”秋英向石生道：“苗寇再来，必然统领大众以图报仇。”少有疏忽，尔我恐为所虏。”石生道：“这当怎处？”秋英道：“老爷放心，贱妾自有运用。”
　　到得那月十六日黎明时分，秋英着守营寨造一楼车，高三丈有余，坐在上面以便望敌。石生领着左右两队大军，一鼓而出。走了不过十里，望见敌垒了。又向前走了三五里路，已与苗寇对锋。从那阵前闪出一位苗王，身披铠甲，手执铁矛。厉声问道：“来将何名？敢侵犯吾境？”石生答道：“吾乃巡抚石茂兰，奉命讨贼，速速下马投降，免你一死。”苗王大怒骂道：“好死囚，你前日折损我许多的人马，今日又在阵前夸口，看我拿你下马，以报前仇。”摧马挺矛直取石生。
　　石生终是个文字官不会厮杀，见苗寇上来的凶猛，料敌他不过，拨马便走。跑不半里，就跌落马下，苗王急忙使矛刺来。忽见一人，把石生背在身上，腾空而去。苗寇一直追赶，秋英在楼车上遥望，败卒将近。把兵符一摆，陡起了一阵黑风，对面看不见人。那苗寇撤身转回，这边金鼓齐鸣。苗寇正摸路时，自相残杀，早已血流满地，尸横遍野。
　　苗王哪思哩回到寨中，与众首领商议道：“石督府营内，定有异人，不可以智力相角，莫若暂且投降为妙。”众人俱不愿意。却说石生被那个人背到寨后，把石生放在地下，说道：“大人已脱敌难，请缓步回寨去罢！”石生问道：“你是何人？幸蒙相救。”那人答道：“我乃王诠，蒙大人不念旧恶，周济念氏回籍，无可图报，故特来一救，聊当结草。”说罢，再看不见人了。石生回寨，暂且不提。
　　却说哪思哩与众人计议道：“石镜山朝阳洞，有一个百花公主，法能剪纸成兵。请他来相助一阵，或者能制伏官兵，也未可知！遂立时着人持书去请。那公主拆书一看，慨然应许，率领一万人马而来，与苗寇合为大营，又来搦战。秋英向石生道：“出阵不用旁人，待贱妾与殷莫磐，俺两个出去收功罢。”
　　秋英戎装当先，殷莫磐随后，只领五六千人马，径赴阵前。那边百花公主当头，哪思哩殿后，统领数万锐卒，从南杀来。望见官兵寡少，就四下里团团围住。秋英用护罩法把自家的兵马护定，任他左攻右击，总不能伤损一个。只见苗阵内有人背一箱子周遭跑走，那兵马越杀越多，不计其数。
　　秋英窥透其术，把兵符向上一摆，忽然一声霹雳，雨如盆倾。那苗兵渐渐减去，落地的多是纸人纸马，被雨一淋，就不能动移了。秋英把兵符又往下一摆，这边的兵马渐觉众多。杀了半个时辰，就有十万天兵，把百花公主、哪里哩两路人马杀的几乎片甲不回。百花公主领着残兵仍归本洞，哪思哩回寨瞒怨道：“我要投降你们不肯，又惹了一场大辱。”有众头目莫敢发言。
　　再说秋英回的寨来，殷莫磐问道：“此阵虽获大胜，倘苗寇再来为之奈何？”秋英答道：“这一阵苗寇俱胆战心惊，不久即来投降了，何烦再动干戈？”果然，次日苗王遣人赍降表来投降。其表曰：
　　伏惟：圣德同天，无远弗届。异域无识，狡思启疆。兹经大兵所剿，始信王化难越。嗣后愿备远服，共沐皇风。如违纳贡之常，甘受后至之戮。
　　石生据其降表奏闻朝廷，圣上准其投降。石生又极力劝化了一番，方才班师。苗王亲送石生百有余里，然后归寨。这正是：
　　奏捷马敲金镫响，破敌人唱凯歌还。
　　石生作诗一首，赞秋英道：
　　兵家岂第论虚孤，帷幄运筹防不虞。
　　娘子称军惟唐主，妇人夸戎成伯图。
　　只知男辈多雄略，那料女流有武夫。
　　簪珥暂当甲胄用，旌旗指处瞻城乌。
　　却说秋英与石生回了衙门，着人摆上香案默祝，圣母把神书兵符俱各收去。圣上因石生有功，特升兵部尚书，协同内阁办事。诰封秋英为武夫人。
　　奉天承运皇帝诏曰：治道立昌文德，不废夫武功。勋猷大就，男谋必需乎女助。尔蔡氏乃浙江布政使司石茂兰之侧室，夙树芳型，尤多雄略。务效忠于王家，不惮亲操旗鼓。思克相于夫子，罔恤身历疆场。兹尔平苗有功，诰封尔为勷武夫人。于戏，紫泥焕彩，用标一时之荣；彤管流辉，永垂不朽之誉。
　　石生赴京上任，谢恩已毕。又请了两付冠诰，封赠翠容春芳。住有半年，秋英向石生道：“人生世上，富贵尚至卿相尊荣极矣！有远虑者，必须急流勇退，方可善全始终。不然树大招风，恐无日不在摇动中也！”石生道：“夫人所见极高，下官不久即当告退。”是岁正该会试，石生又主一次大场，收了许多门生，程伒、程憛俱列门下。大场已过，遂因脚病，不便动转，告老致仕而还，仍归襄阳居住。
　　石生思念：“发迹虽在襄阳，罗田终系故土；先人坟墓所在，祭扫如何便宜？”后翠容生二子，聘胡员外两位孙女。秋英生一子，聘朱良玉之女为妻。春芳生一子，聘蔡敬符之女为妻。石生领着翠容母子仍回罗田。秋英春芳母子，俱住在襄阳。石生一年襄阳，一年罗田，两下往来，甚是如意。嗣后石生四子，俱经高发。朱举人中了词林，蔡敬符中了正科。殷莫磐以随营有功，做了兵备守道。王曰灼做了知府。石生晚年康健，直活到年近百余，方损馆舍。
　　退升这日，天鼓齐鸣，奉旨谥为“武勇公”崇祀卿贤。翠容二子，一支承祧本宗，一个过继房门。至今石生之后，一支黄州，两支襄阳。石氏后裔，因其先人皆蒙鬼神护佑，买了一处大宅子，就中盖一寺院；前殿是佛祖，中殿是观音，后殿是太白金星。招募僧道、治买祭田、俎豆馨香、四时不绝。石氏人口蕃盛，登嵬科、做显宦者代不乏人，因石生功德之所积也！亦何非鬼神之默助乎！后人有诗总断道：
　　二气弥纶布太空，何论南朔与西东。
　　形声超出见闻外，灵爽默浮自流通。
　　传纪降华事非谬，礼称去禅理堪穷。
　　人间幻态万千状，总在鬼神运量中。 
