
引凤萧 
作者：枫江半云友　

    全书十六回，有清代刊本。书署“枫江伴云友辑，鹤阜芟俗生阅”，然作者真实姓名与生平事迹皆无可考。书中写主人公自引娶金凤娘为妻，收婢女霞箭为妾，以三人名中各取一字，合为《引凤萧》。本书以才子佳人小说形式，写宋代的历史事件——王安石变法，并表现出作者的政治观点，这在小说中是不多见的。




第01回　白眉仙庭燎雪鼓　黄犊客角挂珊鞭
第02回　赠金帛义释飞神　建碑亭爱留隐士
第03回　会计才职失三司　威福权诛行百辈
第04回　侠士逾垣酬大德　禅关税驾识长途
第05回　袒腹客香闺兆梦　琐尾人粉壁题情
第06回　西序宾以牛易马　北窗梦致雨腾云
第07回　十咏难酬沉□□　一词重睹知真赝
第08回　诘鸿才海棠四种　订大盟琥珀双环
第09回　历遍烟波回故里　相求声气各天涯
第10回　西湖泛神机式告　南雁归天伦攸叙
第11回　汤灶奸自渐鹰犬　泰狱尹亲送鸾凰
第12回　截渡赢资登彼岸　分庄娶室续前弦
第13回　荐故交草章纳款　表遗贤石刻流芳
第14回　双缔婚姻全友谊　参题榜额谢皇恩
第15回　功成马鬛封三尺　寿进霞觞祝八秩
第16回　单鞭重系高低角　双桂齐登大小科




     
第一回　白眉仙庭燎雪鼓　黄犊客角挂珊鞭



　　诗曰： 
　　 
　　寂寂绿窗虚，苑鸟消长昼。 
　　壁剑发寒光，古鹤谁怜瘦。 
　　缅兹字内人，皆昔衣冠胄。 
　　一旦变沧桑，面目浑忘旧。 
　　甘自兽其形，是必心先兽。 
　　才士振颓波，洗却乾坤垢。 
　　长啸亦开颜，莫把双眉皱。 
　　归酒对残编，且尔歌眉寿。 
　　遴毫谱虽传，野史言无谬。 
　　珊瑚非玉函，聊置座隅右。 

　　话说宋朝熙宁年间，山东青州府乐安县，有一人姓白名壤号冀光。唐白乐天十四代之孙，年过五旬，官拜监察御史，在朝治事。家居县城西街，夫人长孙氏，即无忌之后。止生一子，名引，字云汲，别号眉仙。芳龄十五，生得风流，不让王谢，才藻犹过曹甘。奈生性沉僻，不以功名介意，闲则寻花问句，对月拈题。当日就有几个诗友。一个姓方名侃号端如，一个姓袁名鸿号渐陆，都长眉仙一二岁，亦乐安县人。余不尽述。独二人以年少才华，更觉相得。 
　　一日，眉仙告夫人曰：“家属市厴，尘嚣日逼。南城黄泥堡别墅，乃父亲休沐之处。家务既有母亲掌管，儿欲往堡墅中修习课业，借野色山光、江风墅月发文心以焕斗牛。宁不美哉？”夫人许诺。途命侍童婉儿收拾行囊。各色齐备复入室辞母。 
　　夫人曰：“儿此去，用心举业，勿得浪荡，寒暑自保，饮食自节，一应薪水之费，我自着人送来。倘住彼几时，可回家一面，毋使我悬望闾门。”嘱毕，眉仙再拜受命，出门上了一辆车儿。夫人又差四个家人护送。婉儿亦驾车儿随后慢行，迤逦出城来。此时时是初冬天气，但见： 
　　 
　　朔风飒飒，衰榆落数点黄钱。塞草凄凄，残笔飘一茎白发。嗳嗳排阵雁，杀气横空，戚戚望弓猿。哀声遍野驱肥马，胡尘飞渡玉门关。动悲笳，塞曲传闻金鼓噪，火焰端拟作畬好。鼷鼠潜踪，传狩惟将鹰犬多，兔狐载道。正所谓红叶初题日，青林早瘦时。 

　　眉仙一路观景物，不觉喜动颜色。后面家人道：“相公，前面小小林子，即堡墅了。”眉仙抬头看时，果然竹木扶苏。溪山映匝，两扇斑竹门儿，半开半掩。一只纯黑小犬，且吠且叫，早有看庄老仆，知小主到来，同老娘出来迎接，遂挽住车辆，替眉仙揽辔。 
　　眉仙步下车来，进门去。一条小街，都用鸡卵石砌的。两旁太湖石玲珑，宛若生成。中间一带小小草堂，都是明窗净几。傍有二厢，图书四壁。庭中有一块大白石，洁净如玉，四围可坐数人。傍有青石鼓墩四个，上刻云鹤盘旋之势。傍琢连环之式。若白公休沐之日，邀友开樽，则坐此石上。或三春花朝、中秋月夕，亦于此石上寄兴留情，故使巧工琢三字于其上，曰：“如意石”。堂后一带重楼，以便登临远眺。楼后一池，中栽菌萏，有金鱼数百尾。此时菌萏虽天，日色照耀，金鱼戏跃，光彩夺目。其他奇花异草、好鸟佳禽，不能尽述。 
　　眉仙遍玩一番，遂卜所居堂侧二厢，原作书室，因白公在朝，封锁如故。遂下榻于采霞楼上。又命婉儿把楼下三间收拾为书室。措置毕，随打发从来四个家人回覆夫人去讫。又分付老仆，把园门常闭，不可使闲人混扰。自己闲时亦只葺理花木，吟咏诗词。单有平日这些朋友知眉仙居于外墅，都来相访，若袁渐陆、方端如，往来尤数。自此骚客诗人，接踵而至，把一个黄泥堡，竟为文墨之邦了。 
　　且说白公在朝为御史。神宗方以王安石为相。欲行新法。百官都逢迎取合，独白公上一本。大意治国之要，以礼乐刑政为先。然在先王已明著版图，迨后世宜守循轨辙。虽师相责难于君，欲致唐虞之治，然尧舜原只无为，何必纷纷变革，眩斯世之耳目乎？这本一上，安石欲行贬逐，但新行政教，不可显斥言臣，遂付之不问。 
　　白公见不准其疏，遂告老求去，且喜准其致仕，遂微服轻车，即日就道。不几日到家。眉仙于墅中知父亲归家，即回来候问，并询致仕之由。白公细述一番，又道：“当此之世莫想干策当途，纵博得一顶纱帽在头，反成骑虎之势。何则？盖固宠慕禄之辈，必胁肩谄笑，取媚苟容不已，必为之鹰犬、为之爪牙。虽得志于一时，实遗臭于万世。倘稍知进退廉耻，略自修饬，必致获戾，轻则贬逐，重则诛夷。宁不痛哉？圣人云：有道则见，无道则隐。旨哉斯言也。” 
　　眉仙听说受命，从此绝不以功名为念。越数日，拜辞白公与长孙夫人，复往堡野中去。此时隆冬天气，凛冽异常。一日冷极，眉仙坐于书室中，命婉儿燃兽炭于红炉，暖松醪于碧缶。正饮之间，只见彤云密布，淡霰轻飘，少顷花飞六出，铺满四郊。眉仙此时酒兴方浓，诗只复炽，送援笔成七言排律一首。 
　　诗曰： 
　　 
　　霭霭彤云天幕堙，六花妆点隔年春。 
　　霜刀碎剪银河水，风碾匀飞玉屑尘。 
　　江上寻梅难觅伴，樽前吟絮孰相亲。 
　　徒怜一夜青山老，却笑千门白屋贫。 
　　非夜平淮功已著，中宵诚哉兴龙新。 
　　野桥驴背诗成画，金帐羊羔酒入唇。 
　　闭户僵眠清誉远，钩簅快读苦心真。 
　　万条杨柳藏金缕，四望靡芜藉青茵。 
　　见雁尚怀持节使，笼鹅因忆写经人。 
　　光浮橘树清无价，冷逼灵台迥有神。 
　　才薄敢题冰桂句，囊空难买挂枝新。 
　　送寒歌庆丰年瑞、端拟圆兵欲肇禋。 

　　写毕，不觉划然长啸一声，复援笔欲有所书，只听得园门犬吠，命婉儿开门去看。乃是方端如、袁渐陆，各骑着驴，头戴毡笠，身披狐裘，慢至堂前下驴。 
　　眉仙笑迎道：“二兄好像孟浩然。” 
　　端如道：“孟浩然有两个？这也奇怪。”渐陆道：“若同昔日孟浩然，算这来竟是三个了。”各欢笑不已。施礼毕坐定，眉仙道：“适见玉龙战败，鳞甲乱飞，弟且以杯酒助兴，不意二兄到此，正好共一赏耳。” 
　　端如道：“弟闻尊严大人回府，尚未即见，又闻兄曾到家去，前日方来墅中。因此吾同袁兄踏雪来访，以慰离情。” 
　　眉仙命移席于堂中，邀二人入座，以红炉置几侧，肴核纷罗，觥筹交错。回顾庭中，积雪高有尺余，那如意石上，积雪亦有尺余，丰隆突起，宛如一座玉山。四下有梅花数株，趁着寒威开得高莹傲色，馥郁清香。两旁石鼓墩上积雪已寒极冻结，流下玉液，如冰筋一般。眉仙道：“今日此叙，不为大举之乐不足以畅幽情。”婉儿方进烛，命携雪鼓墩置堂中，以酒杯盛油，浮以灯草燃着，从旁隙处纳进。那雪被火光照耀，四面明彻，犹如水晶一般。二友见之，都骇笑道：“白光真异人也。若此方不负赏雪之冤耳。”三人呼卢猜拳，开怀痛饮。至雪鼓中火炬将完，俱已大醉。 
　　明日三人复骑驴往堡南看梅。只见一路冻雪，真万里琼瑶。前林有数百株梅花，清香扑鼻，和雪皎洁。林深处，又有数株红梅，灿灿如霞。忽见一老人，头戴黑布兜，身披鹤氅衣，腰下一片鹿皮，以藤条系着，足穿草履，骑一只黄斑犊，犊角上挂着一条珊瑚鞭子，在那里打瞪。眉仙不知是甚人，恐惊醒他，都拨转驴儿，立于红梅深处。二人道：“白兄诗才甚妙，久失请教。今对此景物，胡可不一咏乎？” 
　　眉仙请题。端如道：“就以红梅为题。”眉仙又请韵。渐陆指黄犊道：“即以牛字为韵便了。”眉仙就随口吟道： 
　　 
　　瘦画青林孤骛愁，残霞片片落枝头。 
　　牧童睡起矇眬眼，错认梅林欲放牛。 

　　二友闻之，都鼓掌大笑道：“眉兄真仙才也。” 
　　那老人被笑声惊醒起来，抹眼伸腰作歌曰： 
　　 
　　大块何茫然，沧桑任变迁。 
　　道人醒短梦，寒尽不知年。 

　　歌毕曰：“我正好睡，不知何人大笑，将老道惊醒？”回顾见三人风流潇洒，遂问道：“方才长啸者何人？” 
　　眉仙下驴鞠躬答道：“适小生偶尔俚言，二友不觉失声大笑，将老丈惊醒，乞恕怒目。”老人道：“既是无意失声，也不计较，但君诗愿闻。”眉仙将前诗朗诵一遍。老人听了，忙下牛来，挽住眉仙道：“君诗理通玄，乃词家大器也。请问乡贯姓名。” 
　　眉仙道：“小生姓白名引，号眉仙。”老人又指二人问姓氏。眉仙道：“一姓袁名鸿，号渐陆；一姓方名侃，号端如。与小生俱本县人。”老人道：“此二友者，后君赖以左右者也。”眉他就问老人姓名。 
　　老人道：“老道并无姓氏。”三人笑道：“宁有无姓氏之理？”老人道：“我记得在先朝，曾为谏官之职。自太宗雍熙年间，有西华山隐士陈入朝，赐以安车蒲辇，号希夷先生，复放还山。我那时就弃职，从希夷入山修养。奈生性爱雪，每值雪天，必出一游。先生遂赐黄犊与我为坐骑。从此不传姓名于世，只称黄犊客耳。昨因下雪，偶然出游至此，少憩于梅林之下，不意遇君三人。真吾夙缘之友也。” 
　　三人听到此际，都拜倒在地，曰：“原来是仙师。弟子实获厥愆，望仙师恕之。但仙师必知过去未来，乞一指示，少豁愚蒙。” 
　　老人扶起道：“我非仙也，有何指示。但遇我亦为有缘。白君既精诗，我以文词诰汝。”当今眉山苏子有云：“驾一叶之扁舟，挟飞仙以遨游。又贾浪仙云：‘鸟宿池边树，僧敲月下门。’至若‘凤凰台上忆吹萧，羊子当年堕泪碑’……此数语者，虽云诗赋，实至言也。君宜终身佩服，后必有征。吾有一珊瑚鞭子，更以赠汝，日后自有用处。后会有期，吾将去矣。”眉仙拜受珊瑚鞭。二友正欲拜求，只见老人就睡于牛背上，那牛飞奔而去，渐渐不见。 
　　三人惊骇，逐出梅林，快快而归。二友各自回去。眉仙回到墅中，有白公差来家人，接眉仙到家去过年。眉仙遂同婉儿回去。未知此去何如，且听下回分解。 

　　
　　

 
第二回　赠金帛义释飞神　建碑亭爱留隐士



　　诗曰： 
　　 
　　荷贯青钱富小溪，芊芊砌葽逼愁齐。 
　　座因留客常虚左，帘为看山尽卷西。 
　　款竹门深斜日扁，移花槛远倦莺啼。 
　　白云窗外遗青眼，泼墨飞毫莫浪题。 

　　且说白眉仙闻白公之召，命婉儿驾起车儿，同家人回去。到家时，已腊月下旬。有亲朋送年的，络绎不绝；自家也要答礼。碌碌数日，早是除夕。桃符换旧，乡滩扫垢，元旦之朝，移酒满樽，辛盘列座，爆竹喧天，萧鼓动地，亲戚朋友都来拜贺。新正又有那些进香妇女、掷果儿童，都妆束齐整，出来游玩。 
　　新年才过，早已节届元宵。县前搭起一座鳌山，傍有琉璃灯、花鸟灯，共数百盏。县前东西二街都结彩悬球，张灯设乐。眉仙见如此闹热，禀知白公，家中亦搭起一座小鳌山，正所谓： 
　　 
　　紫禁烟花一万重，鳌山宫阙隐晴空。玉皇端拱彤云上，人物嬉游陆海中。朗星转斗驾回龙，五侯池馆醉春风。而今白发三千丈，愁对寒灯数点红。 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　右调《鹧鸪天》 

　　当时白家搭起鳌山，西街更觉热闹。堂中结彩悬灯，照耀如同白日。眉仙复设宴邀友饮酒赏灯，浮白呼卢，鼓乐沸耳。谁知为赏灯一节，引起一群大盗来劫。正所谓： 
　　 
　　青龙白虎同行，吉凶全然未保。 

　　却说那大盗姓刘名创，苏州府长洲县人。生得身长八尺，腰阔三停、黑脸黄须，膂力绝伦，又有一件绝技，能飞身远纵，可高数丈，乘风能行。在先原是渔家出身，在霞泽中打鱼度日。一日捕鱼完了。泊舡于龟山脚下，挑鱼往村中去卖。卖了半日，才卖去一半，剩的挑回舡中，烹炮沽酒，自作夜消之乐。饮至半酣遂扣舷唱出山歌道： 
　　 
　　一层有，（子没）一层（子个）无，（呀）才是鳗鲫（个）鳅鳝（了）搭鳣鱼，个样落色（了）无人（子个）要，（呀呵的那儿）拿来（个）自吃了唱山歌。 

　　歌声未毕，只听得浪声拍动。刘钊抬头看时，只见有四五只双橹快船，船头上立有数人，飞奔而来。船上一人道：“此渔翁这时候还点灯未睡，反在那里看我们，不要走了消息，先把这渔翁来发落。”言毕，那船飞抢拢来，一人手执利刃，跨过渔船来捉刘钊。刘钊着了急，推摊芦栅，将身竭力一纵，直纵到山上一棵古松树上伏着。众人见之都面面相觑。一人道：“此人既有此绝技，何不邀他入伙？”遂泊舟登山，到松树下抬头看，那树高有数寻，益觉惊服，遂相率环拜于地，曰：“吾辈肉眼，不识壮士，万望恕罪，乞壮士下来。吾等情愿拜为寨主。” 
　　刘钊在树上听得，自思打鱼辛苦，不如且从他们去，落得快活，且此光景，下去必不害我。遂将身望下一跳，挺然直立于地。众人复罗拜，请他下船。刘剑遂到渔船中，收拾完备把空渔船弃了，竟到众人船中。各通问了姓名，是夜遂泊于深港中。明日复杀猪宰羊，拜刘钊为主，号为“黑飞神”。从此遂成大盗，专一打劫郡城乡宦、往来官员。随咯劫掠，那时适往乐安县来，因元宵佳节，遍地笙歌，弥天灯火，群盗亦混其中看灯。行至西街，见白家搭起鳌山，击鼓饮酒，又闻去冬白公在京回来，认做一桩好生意。 
　　眉仙听得门前一片声响，白公忙唤家人。出来看时，只见只先一人黑脸胡须，手持利刃抢进厅来。众家人鸣锣喊叫，早有众邻，因赏灯未睡，都来救护。群盗见来的人多了，遂一哄而逃。独刘钊因进后厅出来不及，走至庭前，将身一纵意欲逃走。谁知屋上都有人，见一人飞起，棍棒乱挥，将刘钊打落庭中。庭中人见之掣衣扭发，乱喊道：“拿着一个在此！”推推挤挤，拥到厅上。 
　　白公中堂坐下，喝问道：“汝妄行劫掠，天理难容，今日被获，有何理说？” 
　　刘钊道：“小人非盗，原在太湖中，打鱼为生。因众人见我有飞纵之术，逼我入伙。劫掠非吾本意。望老爷赦我一死，再不行此邪路矣。” 
　　白公想一想，道：“既是良民被逼至此，我且饶你。但此去不可重入盗伙，若再不改，必遭诛戮。”命取白金十两、布帛二匹以赠之。刘钊稽首叩讲道：“若小人此去，有可用刀之处必报老爷万一。”哭泣捧金帛而去。 
　　次日白公命置酒邀请众邻，酬谢救护之意，对眉仙道：“我虽官居御史，因谏主不从，弃职回来，而盗贼疑我囊橐充肥，以致举家恐惧，邻舍惊惶，皆我之咎也。且既弃宜归隐，亦不宜居于都城众所瞩目之地，亦不好读书于外墅，所有薄产亦尽在彼，不如举家往居之，将旧宅分与众邻居住，以报救护之德。你意如何？” 
　　眉仙道：“自古说：‘世乱宜居郭，年荒莫住城’。儿子外墅，又两地悬心。今父亲既有此意，可与众邻说明，然后迁徙。” 
　　白公遂对众邻详达其意。先命家人将器用什物陆续搬去，择了吉日同眉仙、长孙夫人及侍婢数人上了车儿。白公又谢别众邻，催车出城而去。 
　　且说乐安知县姓鲍名龙，号利飞，汴京人，与白公是同年契友。这日因拜容回来，从西街经过，只见众人执香在手，扶老携幼，纷纷都出城去。鲍公问左右道：“这些人为甚执香奔走？”左右不知，遂停轿唤地方来问。地方道：“本县白御史老爷今日归隐于黄泥堡，把宅子分与众邻居住。众人感其德，故此都执香护送。” 
　　鲍公听了，喝退地方，自思：“白公是我素交，今日乔迁，众人都送，我既便道，胡不一送？”途命打轿到黄泥堡来。谁知白公才到得墅中，护送的如林而至。白公遍慰劳一番，赐以酒食，各各散去。忽见街役来报道：“本县老爷到了。”白公闻言即出来迎接。 
　　鲍公走下轿来，一路打恭至厅前叙礼。鲍公道：“弟闻老兄乔迁之喜，特来一送。”白公道：“治弟舍家而逃，何得云‘乔迁’？不意老父母大驾光临，蓬荜增辉矣。”各叙寒暄，婉儿献茶过，白公命备饭，自己与鲍公往园中闲步。少顷，席已完备，白公遂邀鲍公入坐。只见向南摆下一桌，是客位；厅侧一桌，是主位。鲍公道：“吾与兄俱夙交，何必拘此俗套？请合席，以便杯茗话旧。”白公遂命移席于营中，分宾主而坐。随来衙役俱于外厢款待。 
　　席间，鲍公道：“当今盛世，人都耸袂于公卿间，老兄年齿尚未衰，事犹可为，胡不出而整饬朝纲、修明庶绩，俾功名显于当时，德泽及于后世，顾乃甘于自弃，将斯民知觉之任置而不问，毋乃已甚乎？” 
　　白公道：“不然。人之欲求富贵利达者，止欲纵共耳目之欲耳。治弟年逾知命，声色不沾，故隐于草莽之间，若得含哺鼓腹，咏歌舜日尧天，吾愿足矣。至斯民知觉之任，吾何敢当哉。” 
　　鲍公连连点首道：“闻兄之言，如梦方醒。若弟辈，折腰五斗粟，俯首一顶冠，较兄何啻霄壤哉！容弟回署，申文上司为兄盖一碑亭于此官道之间，以见款留隐士之意。”白公再三恳辞。鲍公假意唯诺，致谢而别。 
　　回到县中，即申文于抚按府厅之所。各官见旌表遗贤之事，都准施行。鲍公遂使人筑亭基于墅南，盖亭于其上，中立石碑。鲍公亲著其文云： 
　　 
　　“于戏，人生一世，盛衰休戚，虽云异境，自达人而观之，均梦幻与泡影。夫得吾志也既非吾荣，则失吾志也又岂吾病，盖不以穷达而损益者，惟君子所性。至于人力其能致者，虽圣贤亦归之有命。吾怀白公，识高才挺，秉性惟劲，幼承家学，力追先正，蕴为德业，发为文章，莫不珠辉而玉莹。昔先生之未出也，识者因知其规模，可任以国家之政。及其立朝也，抗颜直谏，不惧披鳞，虽冠冕弃于沟渠，而声名溢于远近。及其义以为质，道以自殉，知无不言，言无不罄，不周而比，不诡而信。嗟易所谓蹇蹇，而娟嫉者，反以为悻悻，吹毛将求其瑕疾，中伤几成于俄顷。尚赖鸿泽之滂滞，遄归安于乡井。惟兹清幽，可游可泳，若将终焉，浩然无闻。我今莅此邦土，感生平之忠信，式立石刻以传名。” 

　　又著铭言于后曰： 
　　 
　　“于赫白公，性有骨鲠，一言不合，裂冠自迸。利飞鲍龙，忝为县尹。庚成仲春，吉日维丙，刻石藏亭，式彰留隐。” 

　　又造牌坊于堡南官道之间。上扁额题二字曰：“留隐”。旁写：“熙宁三年仲春　旦立，年弟鲍龙题。” 
　　筑造不日成功，白公遂设大宴邀请鲍公，再三致谢。鲍公尽欢而散，各役工匠俱有赏犒。从此黄泥堡竟改名留隐村了。 
　　且说黑飞神刘钊，自那夜白公赠以金帛，释放而逃，从此尽悔前非，依旧买只渔缸，往五湖中打鱼去了。那些群盗被众人赶散，幸得放灯之夜，城门不闭，遂陆续出城。计点人数止少了黑飞神，明知被获，恐招出有祸，不敢留连，遂逃至南直地方。打听得苏州吴江金知县钦取回朝，为三司使，水路必经镇江，遂先到江边，劫得数只客船，伏于采石矶以待之。未知可曾劫得，且看下回分解。 

　　
　　

 
第三回　会计才职失三司　威福权诛行百辈



　　诗曰： 
　　 
　　一帘霞影烘丹灶，半亩花阴长绿苔。 
　　莫打流影啼村里，恐惊驯虎卧林喂。 
　　敢言多稼人多寿，日日酒家扶醉回。 

　　却说吴江知县姓金名革，号用武，杭州府新城县人，登治平进士，初授县尹之职，莅任吴江。一到之后，就有这些管闲事的乡绅来拜望，探其动静，若贪鄙之徒，就打通关节，共事渔利。谁知金公一尘不染，正直刚方，他们反不悦起来。又有一件，吴江县分虽小，乡宦甚多，最难是比钱粮一节。何则？乡宦多，田大半归于乡宦，临比时节，动不动一个乡宦名帖，乞讨这一限，又有别人的田产，他得了银子，注在自己名下，亦讨限免比。历来知县不依他，必致坏官；依了他，钱粮又比不起。 
　　金公明知其敝，遂立个一图只比一户的法。假如钱粮以十分为率，大户田多，该纳一百两，纳到九十两，才是九分；小户田少，该纳十两，纳到九两，便是九分。推至一两二两也如此算。若是这一图，都少九分，只把少九分一厘的毛板打三十。若是这一图都少一分，只把少一分一厘的毛板打三十。是此，也有一十二十两受打的，也有一钱二钱受打的。他纳银的法又妙。假如一都有十图，县堂上，正比一图，还许二图纳银。书吏上算：图欠数。比到二图，还许三图纳银，书吏止算三图六数。至比到四图至十图，皆如此法。那欠钱粮的怕做末了，谁不忻忻乐输？他比较的法又妙。别的官员三六九比较。他日日比较，一日止比一部。假如今日比一都，明日比二都。这一都只几图，每日只打得几个欠户，日已不忙，人看着。凭他乡宦，也不便把名帖讨限了。故此别的官每比钱粮，再征不完，只攀扯前后填数。金公不消几月，都征剂解府。故此按台考察，置请优等，竟做了江南第一能干县官。回朝复命，奏与当国。时王荆公正因三司无人，欲得一会计之才，遂不待金公任满，钦取回朝为三司条例司，不许回家即日到京受职。金公素闻王安石之名。当时人有云：安石不出，其如苍生何疑，必可与有为之辈。遂星夜登舟，兼程而进。 
　　行到镇江，因风水不利，暂泊采石矶。众客舡蜂拥停歇，将金公座船裹于中间。谁知那伙大盗，打听得金公到了，中夜乘舟，摇出矶来，把客舡铁锚抽起推开，拢上金公舡来。客船中人听得抽锚水响，开舱一望，见是群盗，疑劫已舟，发一声喊，众舡上人都起来，个个抽篙拔桨乱打过去，早打落一盗于江中。众盗见势头不好，夺舟而逃。众人又用小舟飞桨赶去，打倒摇橹之人于水中。群盗惊惶无措，束手就获。金公晓得，写一名帖连夜送于镇江府去。 
　　知府询其群盗，情理难容，只得招出。知府尽将枭首示众。可知黑飞神改行为善，故免此戮，正所谓： 
　　 
　　知足不辱，知止不殆。 

　　金公过江起陆，一路望京而去。 
　　再说朝中有一大奸，姓吕名惠卿，福建莆田人，生得弥天诈伪，无地贪饕。其献媚之状尤甚于捋须参政。由窦尚书少游汴京因贿赂王安石家，家人引见安石。安石见其有口辨，遂使掌书记。惠卿复与安石子雱结纳。那王雱为人慓悍阴刻，无所顾忌，性甚敏捷，未冠举进士。荆公甚爱之，所言无不从。惠卿知之，遂深相结契，撺掇荆公行新法。故安石误天下苍生之罪，二人应居其大半。 
　　此时新设制置三司条例司，安石用金公为之。惠卿晓得，与王雱商方议道：“此官乃行新法之要职，今与外人为之，恐不可。” 
　　王雱道：“不妨，待我与父亲言之，将此官与老兄做便了。”惠卿道：“不可。今金革将到，若用我为之，他必恨我夺职矣。不如以韩绛为之。此人畏公守法，在吾掌握之中，必无异议。且金革必不怨我二人。” 
　　王雱道：“老兄好高见。但老兄这样大才，亦不该掌簿书钱谷之事。我当与父言之，以君居近侍。” 
　　惠卿忙屈膝于地道：“若蒙小恩相如此，真犬马难报厚德。” 
　　明日，果除为崇政殿说书，即今翰林讲官。又除韩绛为三司使，改金革为度支侍郎，即今户部。惠卿自拜过职，于神宗面前称扬荆公之美，又劝荆公道：“恩相欲服人心，必将朝廷政事尽行变易，为骇人耳目之举，方见吾辈作用。”荆公听之，遂设立新法： 
　　立均输法；立保甲法；农田水利约束；行募役法；行市易法；置诸众提举官；行保马法；立手实法；太学生三舍法；立更戍法；更定科举；领方田均税法；行青苗法。此皆新法，议定颁行。 
　　吕惠卿一日往金公宅中，询以新法得失何如。金公直答道：“别的不要说，只这青苗法为害尤甚。何则？其法虽以钱贷民，令出息二分，同秋夏税一齐输纳，但出入之际，吏缘为奸，虽有法不能禁。且钱入民手，虽良民不免妄用；及至纳钱，虽富民不免逾限。如此，则鞭朴必行，民无所措，必弃家绝产，卖妻鬻女，以偿官府。岂非其害尤甚乎？且后世谓天子与庶民争利，其名亦不美。” 
　　惠卿听此一席话道：“吾晓得君若为三司使，则青苗法不可行。” 
　　金公道：“三司与度支皆可，下官不以此官职介意。” 
　　吕惠卿道：“若把此新法保守足矣，不然，恐怕首领不能保耳。”言毕，拂衣而去，遂到王安石面前说金公失职怨望，诽谤朝政、讪毁天子，大不敬。请加以大辟。 
　　荆公道：“虽云谤毁，若以语言置大辟，恐人人自危矣。”竟不听惠卿之言。当时朝中大小官员，见新法不便，纷纷谏诤，议论蜂起，激动了一个继百代之绝学、系一世之民望，真所谓：顶天立地奇男子，武纬文经伟丈夫。 
　　那人姓程名颢，手伯淳，谥号明道先生，河南人，时在朝为监察御史里行。立朝才数日，见新法横行，不觉浩然之气勃发，遂诣中书省，来见安石。安石方有谏者争论而去，厉色而待。先生从容谓曰：“天下事，非一家私议，愿平气以待之。”安石惭愧无地，意其必谏，辞以圣上召议事，进后殿去。 
　　明日早朝罢，安石回府。先生至其家，安石趋迎。叙礼毕，甫坐，只见王雱蓬首跣足，手持一妇人冠，后堂抢出，谩骂曰：“此辈嗷嗷论新法者，犹如痴犬吠日。今惟有先暂韩琦、富弼之首，若有再言者，视此。”荆公遽然呵斥曰：“尊客在堂，议朝廷大事，稚子无知，骤敢唐突，且速回避！不然，必当治罪。” 
　　原来荆公是敬重斯文的，遂鞠躬致谢道：“小儿秉性卤莽，出言无状。望老先生莫罪。” 
　　先生道：“老相一子，尚治不下，而欲治天下，安可得乎？且谏新法者，众口一词，必有不可者，乞老相反已自思，无徒谓众犬嗷嗷也。” 
　　荆公道：“若果有不便，容当再议。先生道德之士，必不同众人乱法之意。” 
　　先生遂别，而新法颁行益急。先生见谏诤不从，遂乞罢。许之。而谏者如故。惠卿谓三雱道：“不行杀戮，众人不惧，新法恐不行。可先将数大臣放黜，以示禁止。众人无所倚赖，浮言自息矣。”遂罢故相韩琦，为河北安抚使之职，其余官员或罢废或贬逐或致仕，不止一人。 
　　罢废的：翰林学士司马光、同平章事富弼通判毫州、监察御史里行程颢、出直史馆苏轼通判杭州、弘文院较书张载、判国子监范纯仁、御史中丞吕诲、参知政事赵抃、知开封府韩维、条例司讳详文字苏辙、参知政事冯京。 
　　贬逐的： 
　　唐坰为潮州别驾、御史中丞杨绘知郑州、秦凤经略使李师中知舒州、监察御史里行刘挚监衡州盐仓、窜郑侠于英州、放秘书较理王安国。 
　　致仕的： 
　　翰林学士范镇、知蔡州欧阳修。 
　　一时正人君子罢废贬逐殆尽，廊庙一空。 
　　进用的： 
　　陈升之为同平章事、邓绾为侍御史判司农寺、鲁公亮为参知政事、李定为监察御史里行、韩绛为同平章事、鲜于侁为利州路转运使、王雱为崇政殿说书、吕惠卿为参知政事。 
　　任用者皆王安石之党，余不细录。自此新法横行，生民涂炭。尚有于神宗面前言新法之不便，神宗以问韩绛、吕惠卿，二人对曰：“陛下数年以来，废寝忘食，成此美政，天下方被其赐，一旦听谗夫之言，欲行罢废，岂不情哉！”相与环注于帝前。于是新法依行如故。时人号韩绛为传法沙门，惠卿为护法善神。惠卿又与王雱议道：“如此贬逐人尚不畏，倘圣上一旦信之，岂非前功尽弃？但新行政令之时，不知何人首生异议，致众口嗷嗷。” 
　　王雱遂将昔年尘垢奏疏审阅，得熙宁二年御史白壤之疏。惠卿道：“此老首建异议，今反安居故里。首恶不治，何以治后，无怪浮言之蜂起。”遂使提骑往山东青州来拿白公，未知自公吉凶如何，再看下回分解。 

　　
　　

 
第四回　侠士逾垣酬大德　禅关税驾识长途



　　诗曰： 
　　 
　　江上青峰对短歌，白鸥狎得胜笼鹅。 
　　清光渐到秋来倍，好句偏于醉后多。 
　　剩有寒蛩怜雨菊，犹遗晚蝶伴烟萝。 
　　拟寻一样渔舡隐，明月兼葭卧绿蓑。 

　　却说提骑来拿白公，行到青州府，宣旨毕，府尹就行批于乐安县，着知县提解。鲍公看了批文惊得面如土色，半晌动弹不得，只款待提骑于公馆中，自己亦不打轿，止带衙役二人，徒步到留隐村来。 
　　家人报与白公。白公忙出来迎接，只见鲍公素袍角带，手捧黄牍，怆惶而进。行至堂中，鲍公拜伏于地曰：“皇天不佑，遭此不造。罪弟有力无伸，故尔拜告。” 
　　白公忙忙答礼，扶起道：“老父母有何不讳之事，不妨直说。”鲍公吞声哽咽，不敢说出，白公再三问之，鲍公方答道：“老年兄归隐已久，不意朝廷听奸党之言，道年兄朋党首恶、大不敬，今使提骑来拿。奈何奈何？” 
　　白公亦觉失色，强对道：“自古说，‘为子死孝，为臣死忠’。老夫又无过举，待到京师，自然有辨析。老父母不必过伤。” 
　　鲍公道：“不可。当今在朝众正，尽行贬逐，在住者悉皆奸党。老年兄若到京，必在其掌握之中矣。不如思一长便之策，潜逃为上。” 
　　白公叹口气道：“老父母虽是爱惜老夫，为此过情之论，但老夫思，普天之下，莫非皇土，何所适从？且老夫当初上本时，原料有此祸，若今抱头鼠窜，是劲于前而细于后也。今惟有到京去，倘天王圣明，知老臣无罪，赦而不问亦未可知。或皇天默佑启奸党之衷，不致我于死地，亦未可知。老父母且慎言之，倘外人闻知，祸累及老父母矣。”遂命家人治行装。 
　　眉仙知之，下堂抱父肩哭曰：“父亲年老，且勿往，容儿代去，为父亲伸冤，必无大祸。”白公抚其背曰：“此虽汝孝心所发，但朝廷所获者是我，纵汝代去，奸党心终不死。今我长往彼愿足矣。虽获大罪，存汝犹可延一线之祀。儿无自遗戚。” 
　　鲍公见此光景亦流下泪来。白公道：“我今是钦犯，不可迟延。”亦不进去辞别夫人，恐又有一番缱绻，遂携鲍公出门而去。眉仙带哭随后而来，白公止之曰：“儿无往。倘提骑见了，传入奸臣之耳，又生嫉妒之心。”眉仙佯意回步，俟白公去远，随后慢行。夫人知之，痛哭昏晕于地，侍婢救醒百般解劝，夫人只得收拾行囊，多置盘费，命家人送去。 
　　白公到了县前，合城人知之，无不叹惜。也有说白公是好人，何故遭此大祸？也有说权臣在朝，白公去必致死。自此说的、骂的、流涕的、痛哭的、推胸懊恨的，不一而足。又有白公旧邻舍晓得这事，不分男女老少，都气唬唬跑到白公面前，跪拜道：“老爷是极好人，怎么受此枉祸？吾等若坐视不救，枉做了人。老爷今日且莫去，待我们众人一齐跑到京里，替老爷伸冤。皇帝若不听，我们都撞死金阶，替老爷顶罪。”白公劝慰道：“我平日无甚好处及你们，何故这等苦留？吾到京去对理明白，不日就回，回来正要称谢汝等。汝等今日请回。”鲍公又细细分说，勉劳众人。提骑见众人如此，恐有民变，忙催白公上槛车。鲍公对提骑道：“若如此民心益不舍。”自将白金百两，送与提骑，遂不上槛车。 
　　眉仙见白公要去了，哭倒在地。提骑忙催起身。众人尚攀辕不舍，直送出城，白公再三慰劳，众人方回，但是悲泣不胜，路人见之莫不堕泪。鲍公亦送出城，哭订而归。眉仙直送过县界。白公命家人同公子回去罢。眉仙只得于车前再拜，痛哭而归。正所谓： 
　　 
　　祸患临头处，父子不相假。 

　　眉仙同家人一路含泪，归到家中。夫人接着询其去因，又大哭一场。白公亏鲍公重赂与提骑，一路不甚吃苦，望京而去。 
　　且说黑飞神刘钊，在湖中打鱼，只好度日，自思年近五旬，尚无妻室，今行青苗法，府县都有钱借，不如借几贯来娶一妻室。倘生得一子亦可接续己业，老来好倚靠他。遂借十贯钱娶得一中年妇人。二人打鱼虽多，多了一人，亦只好度日。才过几日，值比税纳钱，刘钊算该纳十二贯，此时一贯也无。催比甚急。刘钊思算无措，只得原将妻子卖了，才纳得七贯，尚欠五贯。刘钊只得把渔船卖了，只得三贯，尚少二贯。刘剑自思没了渔船，活计全无，今又无妻室系累，不如藏这三贯钱在身，窜逃去白公处。此人豪侠之士，必然收我。算计停当，也不去纳这三贯钱，竟逃奔乐安县来。进城时只听得众人三三两两，说白公被朝廷差提骑拿去之事。刘钊心上疑惑，走到旧宅子来看，只见又是众人居住，心上愈疑，遂假意问一人道：“白老爷去，难道同家眷都去了？为甚宅子都与别人居住？” 
　　一人道：“他前年因被盗，亏家邻救护，故此把与众邻居住，自己迁留隐村去的，今自己上京去。儿子、家眷原在留隐村家里。”刘钊听说，又不认得留隐村，因自思道：“我原为投白公而来，今他既去，虽到其家亦无用，不如星夜赶上京去，打听白公下落，倘有可救之处，正好报前之德。”遂走出城，望京进发。 
　　谁知提骑有鲍公之赂，又犯人已得，遂一路解白公慢慢而去。刘钊着急，赶得快，将到京，已遇于邸舍。刘钊认得是白公，只不与厮认，恐提骑见疑，路上难下手，暗随进京。 
　　提骑报知吕惠卿、王雱。二人道：“可将来禁于司刑狱中，明日亲自鞠问。” 
　　刘钊知白公禁于狱中，大喜道：“此时可以报恩之地矣。”遂窃旅店中劈柴板斧藏在身边。至夜深，到狱门边，视那狱墙高有二三丈，遂踊身而进。但不知白公禁于何处，遂于监外敛足潜行，四下窃听。行至末后一监，只听得一人叹气道：“不意我今日死于此地。”时月色高照，刘钊从间壁缝一张，见是白公，又无枷锁，手持佩带将自缢。刘剑着了急，将板斧劈开监门，反把白公一搂。并不问出情由，背着白公，走近墙边，遂将身一纵，纵出高墙，方对白公道：“感老爷之德，今日特来奉报。”白公方知是刘钊。刘钊复驼白公越出京城，连夜而遁。 
　　白公问道：“今虽蒙汝救出，但避往何处去？” 
　　刘钊道：“若我渔船在时，绝妙。”白公问：“渔船那里去了？”刘钊将前因细说一番。白公道：“我原带有盘费银，今尚余数十金，你可将来买舟而遁。”刘钊遂买了一只大船，又买些捕鱼器具。白公亦作渔翁打扮，飘然往五湖中打鱼为乐去了。此正应了黄犊客所云：“驾一叶之扁舟，挟飞仙以遨游”之句。 
　　且说王雱、吕惠卿，明日使提骑吊白公出来鞠问。狱吏开锁到监中一看，人影也不见一个儿。狱吏慌了手脚，报与提骑。提骑进去看时，果然空空如也，但墙壁依然，惟狱门劈碎。众人疑惑道：“白公纵要越狱，又无铁器在身边，狱门如何劈碎？或外人劫牢，但墙高数丈，如何进来？”提骑只得带狱吏来覆王雱、吕惠卿。 
　　二人见说，亦觉疑惑，一时大怒，指狱吏道：“一定是你放走了！”不问情由，要推去暂首。狱吏再三分辨。遂又着提骑要缉白公。提骑道：“他有一个儿子，可捕来顶罪，那时再缉正犯。”二人见说欢喜不胜，忙着提骑来拿眉仙。 
　　到了青州府，报知越狱之由。适值袁渐陆方端如二人因县考有名，今在青州府考试毕，欲俟出案方回，知此消息不及出案，星夜赶回，径到白家来报眉仙，说出白公在狱不见，今又来拿兄，可速急回避。 
　　眉仙闻言，惊喜相半，对二友道：“老父不见，必有缘故。但我有老母在家，如何逃避得？” 
　　二友道：“若提骑来拿，难道亦以有老母不去？且有我二人在此，即如兄一般，难道这件事托不得我二人？” 
　　眉仙遂入内告知夫人。夫人道：“既如此，你快快去！若再迟延恐及于祸。”眉仙遂多带盘费，又取仙师所赠珊瑚鞭子在手，拜别夫人，又出来与二友拜别，就择一骏马乘之。临行又叮咛二友道：“今老母托与二兄，望二兄垂目。”二友道：“不必多嘱。”忙促眉仙出门去了。二友自归。 
　　那提骑到乐安县，因见鲍公挂冠归隐，县尹无人，径自到留隐村来。到得堡南，见了碑亭牌坊，提骑道：“原来鲍知县是他一党，一个钦犯，反替他为此盛举，今恐及祸又弃官逃去。”遂将碑牌尽行推毁。 
　　到了白家进至堂上，四望无人，竟进后厅来，看见夫人端坐。夫人斥之曰：“汝辈是甚么人，闯入内室？”唤家人来拿贼。提骑方立定答道：“吾等是朝廷差来拿小相公的。” 
　　夫人道：“自古说‘罪人不孥’。老爷既拿去，小相公又无罪，拿他怎的？” 
　　提骑道：“老爷禁在狱中，夜间越狱而逃。故此朝廷差吾等来拿小相公。” 
　　夫人道：“小相公自老爷上京去，放心不下，亦上京去了。你反来我家里拿人！”提骑听说，手足无措，欲入内搜寻，又见夫人风威凛然，不敢擅进。夫人见众人如此光景，反说道：“汝等若不放心，可进内里来看。”提骑方进去，遍处一搜，果然不见，只得空手上京，来覆二奸，并说推倒碑牌之事。 
　　二人见白公父子俱无踪影，也只索罢了，止行文天下缉获，又欲治鲍公之罪，见他又弃职不知去向，从此放过一边。 
　　且说眉仙出了门，行有数里，心上思量道：“今离家出奔，天下甚广，将何适从？”又怀念道：“当初仙师赠我珊瑚鞭时，原说日后自有用处。今我逃避，幸带在此，可将此鞭策马，任马所之。”果然鞭起时，那马行走如飞。眉仙在马上昏昏闷闷，思量父亲不见之故，又思夫人在家无人侍奉。左思右想，看看傍晚，眉仙遂投宿于旅店。 
　　明日又行。不几时，行到一个所在，远见一小小城池，那官道上车马杂沓，商贾辐辏，比前所过地方大不相同。眉仙望着城子只顾行，那马反转过身，背着城头，从小路而去。眉仙欲拨转马来，那马嘶鸣难聘，眉仙只得任其所之。看看日落西山，前面又无旅店，心上正慌。再行一刻，那马竟立住不行。 
　　眉仙举头一看，只见树林中一个墙门，甚觉幽僻，遂跳下马，走近看时，见门上有一扁额，上书“牧云庵”三字。庵侧一池，此时明月当头，光曜无端。池旁数株古树，上有昏鸦夺巢，鸣叫不辍。眉仙思量无处投宿，只得叩门。少顷，两扇小门开，看见一个老僧。 
　　眉仙恍然失声道：“‘鸟宿池边树，僧敲月下门’，不意二语应于此地。”老僧见出语不俗，忙揖迎入。眉仙遂带马同老僧入庵。老僧就问投宿之故。未知眉仙说出甚语，且听下回分解。 

　　
　　

 
第五回　袒腹客香闺兆梦　琐尾人粉壁题情



　　诗曰： 
　　 
　　石台蕉影静玲玲，偶到东篱话醉醒。 
　　藜附老藤堪作杖，槿图刺棘渐成屏。 
　　寒花霜后容多白，骚客贫余眼倍青。 
　　何处秋声今最好，杵砧月下漫丁丁。 

　　却说白眉仙将马系于门内，同老憎直进方丈，叙礼坐下。老僧问道：“敢问相公尊姓大名，贵邦何处？” 
　　眉仙道：“小生姓白名引，号眉仙，青州乐安县人。” 
　　老僧道：“何投宿之晚？” 
　　眉仙道：“小生老父曾为御史，因谏行新法，朝廷拿归，不知为甚，在狱不见，又来拿小生。我只得出奔，又不识路径，任马所行，故来到上刹，已临晚矣，意欲借榻一宵。”便问道：“请问老师法号，法腊几何？有几位高徒？” 
　　老僧道：“贫僧号空如，浮生五十二岁。前有两个小徒，一个还俗，一个早丧。今只得又收一个，名了缘，年将二十，尚未落发，与贫僧只师徒二人。”遂命一道人：“唤小师父来相见。”又命道人：“带马进来，歇于廊下。” 
　　少顷，了缘进来相见。眉仙视那了缘，年纪只好二十上下，貌颇美，只是两眼带杀气，不像个正气人。叙了几句闲话，空如命他到厨下，分付道人备夜饭去。又问眉仙道：“相公方进门时，为何道‘鸟宿池边树，僧敲月下门’之句？又说‘不意二语应于此地’，此意为何？” 
　　眉仙道：“小生昔年因踏雪之兴，同友人去看梅。不意于梅林中遇一骑牛老人，自称黄犊客，是从陈搏入山修养的。我即拜求指点。他说我非仙人，无所指点，只以数句诗赋告我，又赠我此珊瑚鞭子，说日后自有用处。不意策马而来，到了上刹，二句诗恍然在目，已应验于此，故不觉出之于言耳。” 
　　空如点首道：“如此说，老人必仙无疑。但相公如今要往何处去？” 
　　眉仙道：“小生不识路径，无所定旨，此处尚不知是何地方。” 
　　空如道：“这里是杭州新城县，小庵离此止数里。” 
　　眉仙道：“原说杭州富饶之地，果然一路所见，比别处不同。” 
　　空如道：“相公既无定旨，无所适从，小庵颇幽僻，空房又有在此，相公不如权住于此。” 
　　眉仙道：“若得老师如此相顾，小生忻幸无地，只是巨德何报？” 
　　晚膳过，空如又命道人以草料喂马，遂拣殿后一间洁净空房，与眉仙为离室。眉仙遂下榻于中。 
　　明日早膳过，空如命了缘陪眉仙四下闲玩。走出殿前，只见廊下那匹马四足卷敛，横于地下。眉仙近前看时，已是僵死。眉仙失惊道：“我一路亏了这马，今日骤死，亦党可怜。”空如同了缘嗟叹不已，命道人将马藁葬于后园空地上。眉仙见马已死了，仙语又应于此，遂决意留寓。取出白金二十两，送与老僧。老僧坚却不受。眉仙道：“些须薄敬，算不得甚礼数，老师若不收，小生反不好寓于此。”空如只得收下，从此把眉仙倍加敬礼。 
　　一日，眉仙与了缘闲谈，问了缘俗家何处。了缘道：“吾父是应天府人，织机为业，只生得我一人，因有一老僧相我有水厄，若送我出家，可免此难。我父听了，彼时空如师父在承法寺出家，我父就令我拜他为徒弟。原说长成了要还俗的。前年同师父到此沐云庵，那时庵中无主，进同我住于此，故此我尚未披剃。”眉仙道：“原来有此缘故。”二人又讲些文义，论些诗词。了缘道：“诗意我亦颇晓得，但不甚精。相公佳作，尚未请教。今日尽暇，又此清秋天气，可一咏以赐教。”眉仙说到此际诗兴勃发，了缘磨起墨来，眉仙遂作《秋光十咏》。 
　　其一： 
　　 
　　一岁秋光好，秋光到短篱。 
　　南山移座处，樽酒抗歌时。 
　　木槿荣枯干，黄花傲瘦枝。 
　　草烟多历乱，蟋蟀出声迟。 

　　其二： 
　　 
　　一岁秋光好，秋光到小庭。 
　　石台堆橘缘，露井落梧青。 
　　凤尾抽新箨，鸡冠伴老形。 
　　海棠微醉雨，漫傍薛梦醒。 

　　其三： 
　　 
　　一岁秋光好，秋光到远山。 
　　雁过云影薄，木落涧声潺。 
　　柿实供猿啸，枫丹趁鹤闲。 
　　拟乘探桂兴，试为一登攀。 

　　其四： 
　　 
　　一岁秋光好，秋光到小池。 
　　荷残衣丰卸，蓉老露仍滋。 
　　香采菱花得，情欢鲈脸期。 
　　粼粼欹水石，蘋蓼漫相思。 

　　其五： 
　　 
　　一岁秋光好，秋光到竹林。 
　　枕屏梦蝶少，团扇逐蝇忙。 
　　瑟瑟衾感冷，沄沄月色凉。 
　　漫嫌邻笛苦，砧杆更锵锵。 

　　其六： 
　　 
　　一岁秋光好，秋光到小斋。 
　　茱萸方采实，葵藿自甘怀。 
　　野密倾空石，香橙落满阶。 
　　谢槐黄色雨，常是泥芒鞋。 

　　其七： 
　　 
　　一岁秋光好，秋光到客居。 
　　草枯难秣马，水涸阻书鱼。 
　　茄曲悲风动，筚美乡思余。 
　　愁城戒莫入，酒国且停车。 

　　其八： 
　　 
　　一岁秋光好，秋光到小园。 
　　香堆肥巨枣，忧扫种多萱。 
　　篱落青瓜熟，林坳红叶翻。 
　　豆花蛩雨急，蚁渡出颓垣。 

　　其九： 
　　 
　　一岁秋光好，秋光到野田。 
　　黄鸡时啄黍，白屋晓炊烟。 
　　社鼓蛙声度，萤灯畬火连。 
　　酿成夸上苦，（扌弃）却醉丰年。 

　　其十： 
　　 
　　一岁秋光好，秋光到梵宫。 
　　黄柑呈露果，贝叶译松风。 
　　幽竹通清磬，凉蝉度瞑钟。 
　　经霜芦已折，堪作渡江蓬。 

　　吟毕，了缘大惊叹服道：“相公这样大才，世不多见，真斯世之独步也。” 
　　眉仙谦让，遂问杭城诗词何人最著名。了缘道：“有一个魏相公，名五号非瑕。此人少年豪杰，最喜结交，但诗才也不及白相公。只有一个女才子，乃本县金侍郎之女，名唤凤娘，年方十七岁。少时曾寄名于本庵玄帝，故每年三月初三，玄帝生辰，必来进香。又有一侍婢，不知甚名，亦容貌玉妍，同小姐吟诗作赋。杭城算他是女才子。”眉仙听了，点头唯唯称奇。 
　　且说那金凤娘，乃度支侍郎后建州安置的金用武之长女。夫人胡氏先生凤娘，犹如掌上之珍。那胡夫人原通文墨，自己训导凤娘。那凤娘天生颖悟，十岁上就会吟诗，长成得天姿国色。胡夫人又生一子，小字鹤郎，此时方六岁。那侍婢名唤霞萧，长凤娘一岁，亦诗词电掣，艳冶风流，与凤娘相得，犹如姊妹一般。那凤娘又幽闭贞静，举动必禀胡夫人。 
　　一日霞萧对凤娘道：“小姐，后园池中荷花盛开，可去一游。”凤娘遂禀知夫人，然后同霞萧来园中游玩。霞萧手执纨扇，来到池边。凤娘对霞萧道：“你看池中荷花，红白二种，红的色如霞，白的色如雪。”又见数对鸳鸯交颈睡于池中石上。霞萧道：“小姐你看鸳鸯成对，犹如我与小姐：坐则同坐，起则并行。”凤娘道：“痴子，只说交颈鸳鸯好像我二人，不知交颈中更有不同者。” 
　　此时五月上旬，虽非甚暑，亦觉微热。凤娘赏玩一番，遂于蕉阴深处太湖石上坐着，对霞萧道：“我有些口燥，你且把纨扇与我，你去拿壶茶来。”霞萧去了。凤娘于石上觉得困倦，打一呵欠，只见园门中走进一老人，骑于黄犊之上。后随一美少年，手拿着珊瑚鞭。渐近看时，那少年两条白眉毛。老人道：“小姐后日，丝萝附乔木，即此人也。”回顾少年道：“可将这鞭赠与小姐。”那少年走近前来，将鞭授与小姐。凤娘一惊醒来，乃是一梦。 
　　凤娘道：“方才与霞萧讲话，怎么就睡了去？又记得老人之言？”正沉吟间，霞萧捧茶至，问道：“小姐你说些什么？” 
　　凤娘把梦中之事直告。霞萧道：“天赐良姻，后必有验。”凤娘吃了茶，又闲玩一番而回。霞萧将前梦细述与胡夫人。夫人亦觉骇异。盖凤娘才貌双全，又有德行，年将及笄，缘何无人求婚？大凡世人眼孔浅，见金公得罪朝廷，贬逐在外，又见金家产业淡薄，故此凤娘有此才貌，无人连姻。也是天缘，该与白生为夫妇的。 
　　且说眉仙在牧云庵中，日逐吟诗作赋，不觉过了月余，已是初冬天气，一日，了缘进来，与眉仙闲谈，问道：“相公两日又必有佳作？”眉仙道：“昨日因立冬，偶赋得一篇五言古风。”了缘索看。因不曾录出，眉仙将本稿呈看。了缘见诗集面上写着“珊鞭集”三字，了缘问道：“诗集何取此名？” 
　　眉仙指床头锦囊藏着的珊瑚鞭子道：“此仙师所赠，不敢忘之，故以名集。”并说一路藉此鞭之力。了缘点头道：“原来有此缘故。”遂揭开诗集看时，诗赋甚多，不能尽阅，只看《初冬五言古风》道： 
　　 
　　冽冽朔风吹，寒气透窗锁。 
　　枫尽觉林空，黄菊状残朵。 
　　朝来增薄绵，渐爱拥炉火。 
　　槽中取白醪，黄齑亦口可。 
　　座因待客来，杯饰虚留左。 
　　醉乡天地宽，白眼忘尔我。 
　　舞剑开双眉，愁神驱必果。 
　　掀髯啸一声，浩气都包裹。 
　　长吟正月篇，茕独频哀哿。 
　　君不见车勤卒岁农，手足俱李跛。 
　　急输租税呼，珠粒无遗颗。 
　　糠粃带夜舂，破衲任裎裸。 
　　荷锄战栗归，门启芦廉□。 
　　犹然相告欢，陇头麦婀娜。 
　　萧萧苑橱荒，窄途多坎坷。 
　　饥雀夺祭余，昏鸦噪城垛。 
　　庸庸斯世人，贤奸欲测叵。 
　　吾道生一阳，葭灰动方妥。 

　　看毕，了缘道：“这样妙诗，不写来粘贴，枉自埋没了。”遂去取素笺一幅，求眉仙写出。眉仙再三不肯。勉强只得写了。了缘犹如珍宝一般，拿去粘于客堂中粉壁上。 
　　一日，城中有一个少年诗侠，同着几个朋友来庵中闲玩。空如迎坐于客堂中。献茶罢，那少年见了壁上的诗，立起身看了又看，问空如道：“这诗是寓客做的么？” 
　　空如道：“正是一个寓客做的。” 
　　少年又问道：“如今可在么？” 
　　空如道：“方才出外闲步去了。” 
　　那少年依回不去，只管看壁上的诗。只见眉仙翩翩而至。空如道：“白相公来了。”那少年见诗后写着白眉仙名号，听见空如说了，就晓得是眉仙，忙对着眉仙施礼。眉仙亦忙答礼，并不知那少年是何人。且听下回分解。 

　　
　　

 
第六回　西序宾以牛易马　北窗梦致雨腾云



　　诗曰： 
　　 
　　林馆风薰酒易醒，日长闲坐倚围屏。 
　　池澡水色临轩绿，山送岚光入座青。 
　　好鸟啼春栖茂绿，诸生受业听淡经。 
　　耽诗更有惊人句，吟若从教两鬓星。 

　　且说白眉仙进门来，少年忙施礼，眉仙亦答礼不迭。少年开口道：“小弟适瞻华章，不胜羡慕，真我杭城所未见，世不多得者。” 
　　眉仙道：“枉承谬誉，实不副名。敢问仁兄尊姓贵号，尚未瞻依，曷胜景仰。” 
　　少年道：“小弟姓魏名玉，号非瑕，即本县人。少曾读书，因老父早逝，遂弃举业，惟日夕与二三友诗酒陶情耳。”眉仙又与各友叙礼，都道姓氏。非暇又问眉仙；“因甚寓此？”眉仙遂将白公被难，自己脱逃，马死留寓之事细述一番。 
　　非瑕道：“吾兄离此不便，不如致敝寓去，权住几时，小弟亦便朝夕薰炙。”眉仙辞谢，又将仙师所赠诗谶应于此庵之意细陈。非瑕点首称奇，遂不敢相强，又于眉仙寓室中遍玩一番。临别去，又对眉仙道：“小弟容日洁诚晋谒，今日告辞。”遂相订而别。 
　　眉仙于庵中过了残冬，不觉已届仲春天气。眉仙一日闲步出庵门，只见池边柳色青楚，渐拂行人之首，墙角桃容灼灼，偏宜室家之思。吟哦未毕，忽听得二三人喧笑而来。在前一个是魏非瑕，后二人不知是谁。眉仙见了，迎入寓室，叙礼坐下。眉仙问非瑕道：“二君高姓尊号？” 
　　非瑕道：“一姓何名尔彦，号圣之。一姓沈名飞，号云鹏。皆本县有名词客。前日因小弟说及白兄，故特共来一访，又托相契，连名刺亦不投了。”三人谦让一番。非暇道：“弟有一事奉读眉兄；如今西湖中，游拉歌妓，日日闹热，弟亦买得一小舟，欲屈眉兄去赏玩，留连数日而返，故特来禀知，乞即发驾。” 
　　眉仙道：“弟亦久闻西湖之胜，欲去一游，今得附驻绝妙，只何敢搅扰。”非瑕道：“既成相契，不必太拘。”遂促眉仙同去。眉仙送别空如与了缘，把寓房捡锁，同三人出门，竟自游西湖去了。 
　　此时是二月下旬，不消几日，早已三月初三到了，乃玄帝生辰之日。那金凤娘禀知胡夫人，命家中一老仆去备香烛钱马，同霞萧都抬一乘暖轿，叫老仆跟随而去，不几时已到了牧云庵。 
　　那庵昔年原是金家香火院，今因金公出贬，无甚钱粮，就觉清净，亦无甚烧香男妇。凤娘与霞萧进庵去烧了香，拜祷已毕。空如来问讯了。凤娘四下闲玩，转入客堂，见了粉壁上的诗，细看一番，啧啧称羡。看至后面，见写着“齐东寓客白眉仙草”，凤娘失惊，对霞萧道：“我前得梦有个白眉少年，今此生唤做白眉仙，也有些奇怪。”遂熟玩此诗。 
　　适道人献茶点。霞萧问道：“这墙上的诗是何人做的？” 
　　道人答：“是个白相公做的，今朋友拉他游西湖去了。后殿侧边一间便是他寓室。”霞萧也不再问，对凤娘道：“我与小姐去看他寓所如何？”二人送同到寓房外，见门锁着。门边一带纸窗，霞萧将手指剔破窗纸，向里张时；图书四壁，几榻净洁，床头悬一锦囊，藏一鞭子，露出半截珊瑚柄儿。指向凤娘道：“小姐前说珊瑚鞭子这不是么？”凤娘看时，果然与梦中所见的无异，各各惊骇。又闲玩一番，遂上了轿，老仆从后而归。 
　　拜见了夫人，凤娘回房去，与霞萧商议道：“姻缘大分是此人，只不好对母亲说得，又况此人，怎知我二人心事？你向有巧计，今计将安出？” 
　　霞萧想一想道：“今鹤郎年七岁。夫人前日说要聘师。小姐可录出所记的诗与夫人看，且不要说是白生做的，只说是寓于牧云庵，姓秋号金色之人做的，暗藏着白生名号。若聘得来时，更察其为人邪正，行止可否。婚姻乃百年大事，岂可以一梦之验，速将此身轻掷乎？” 
　　凤娘听了，来见夫人，将录出的诗呈看。夫人大加赏赞道：“此诗高古绝伦，是何人之作？”凤娘道：“是牧云庵中寓客，姓秋号金色者所作。昨因进香，见题于壁上，因录以呈母亲。” 
　　夫人想了一想，说道：“我想鹤郎今已七岁，要聘一先生。此生既寓客，馆谷必不论丰啬，又有此才，不如就聘他为西宾。你意如何？” 
　　凤娘道：“母亲所见极当。但今已三月，要聘宜作速。”夫人就命择日。凤娘将司历一看道：“初八乃黄道开心吉日，就是初八罢。”夫人送写于聘书上，又取白金三两、彩增二端同贮于盒内作聘仪，又于书上写明每年束金十六两，节敬在外。命老仆携盒去聘。 
　　老仆到了庵中，见寂无一人，遂唤问道：“秋相公在么？”谁知这日眉仙尚未回，空如去乡间人家念经，道人亦随去了，只有了缘在庵。因独坐无聊，思量“父亲怎么不取我回去？”又思还俗的光景，虚兴顷发，把前日眉仙遗下的旧巾戴在头上，对镜想道：“我若还俗，必定戴巾好看。”侧头摆脑，正在那里做丑态，忽听得人呼唤之声，遂忘了头上戴巾，忙奔出来。 
　　老仆见他身穿绢衣，头上戴巾面庞清秀，认做秋生，遂唱暗道：“秋相公，我金家送聘礼在此，请相公去坐馆。” 
　　了缘听了这话，方知头上戴着巾，一时不好说明，只得含糊应道：“你是那金家？”老仆道：“是城中金侍郎家。”了缘已知是凤娘家，遂唤老仆坐于客堂，自己携盒进去。思量道：“庵中没甚姓秋的，怎么唤我做秋相公？”又想道：“必是白相公。但小姐改姓请他去坐馆，必有缘故。且喜无人在家，我又适戴了巾，竟认做姓秋的也不妨。且聘书上写每年束金十六两，节礼在外，也有得用了。且说初八坐馆，到那日我竟自去也不妨。”算计停当，出了盒儿，又作一小封，上写使金二星，携盒出来，对老仆道：“庵中无人慢你，替我多拜上夫人，到初八日也不消你再来，我客居于此，来时慢你，我竟自来便了。盒中小封送你算杯茶意。”老仆见有脚钱，欢喜致谢而去。 
　　了缘将彩缯藏过，聘仪换封，又假作一封家书。算计停当，只得除下了巾，换僧帽戴了。那夜空如直至更余方回。了缘将假书与空如看，又说：“寄来盘费银三两，因父亲死了，叫我回去冶丧事。” 
　　空如看了书，又见了银子，信以为实，反流下泪。了缘亦假意悲哭，又道：“今日来的是我族弟，要我今日就同去。我因师父不在，着他先回去了。” 
　　明日遂别空如要行。空如道：“须带行囊去。”了缘道：“我完了丧事就来的，行囊不消带得。”谁知彩缯已藏在身边。空如认做真心，反觉不舍，流下泪来送他出门。 
　　了缘忙忙而去，竟潜入城中，寓于旅店。将聘金买了头巾、衣裳、鞋袜，又将彩缯裁做如式新衣。到了初八日，于旅店吃了早饭，打扮齐整，摇摆到金家来。早有老仆见了，进去通报。 
　　夫人道：“真个信士，果然自来。”途命侍婢红英扶着鹤郎出来拜见先生。夫人先见了礼，然后命鹤郎拜见。秋生傍立还礼。夫人道：“小儿茅塞，望相公用心训诲，感德无涯。”秋生低头谦谢。夫人自进去了。遂于南边一厢作馆，北边一厢作卧室。进馆后，秋生将鹤郎取名汞，写于书法上。 
　　晚间放学进去，凤娘见了书法上名字，不觉失声笑道：“此生何意取此僻字？”霞萧道：“自古诗人多狂，此亦见其狂耳。”二人笑说不题。 
　　且说眉仙直至三月下旬方回，知了缘为父奔丧去了，日常反党寂寞。谁知了缘竟冒名为西宾去了。那了缘竟认作姓秋，在馆中日夕训诲金汞。他一心只想着小姐与霞萧，只是 
　　 
　　侯门深似海，不许外人敲。 

　　秋生亦只空想。 
　　谁知夫人身边一侍婢，名唤红英，年纪十八九岁，生得丰艳，风月之兴甚浓。只是家中无男子往来，此心不能展舒。前坐馆之日，领金汞拜先生，见秋生年纪正少，容貌可观，就有心与他通情。偶一日，老仆出外，无人送中膳，夫人命他送去。红英将膳排于卧房桌上，走到馆中，对秋生道：“相公去请中膳。” 
　　秋生带笑问道：“姐姐唤甚名字，向不出来，今日到此，实我万幸。” 
　　红英生性乖巧，见出语跷蹊，掩口笑道：“我唤做红英。今日老仆出外，故我送中膳来。相公问要怎么？”秋生道：“何不改下英字为娘字更妙。” 
　　红英把眼斜皱了皱，领着金汞进去了。秋生到房中去进膳，思量道：“那姐姐这个光景，像是有心的，若再出来，必用心勾引他。”红英为忘带了茶，送进房来。秋生忙立起笑迎道：“红姐姐，怎么又来进茶，饭都吃不下。”红英亦笑答道：“因知相公吃饭不下，故此送茶来。”秋生遂向前搂住道：“知心姐姐。”抱至床上求欢。红英只笑而不言，任他所为。秋生忙褪下内衣，玉体娇然，雪牝挺露，阴井渥丹，火齐珠喷，红英情逸声娇，秋生兴酣力猛。红英道：“饶了我去，得便再来。”秋生只得放他起来。红英反挽住秋生颈不舍，与秋生接唇吐舌。二人俱酥麻呆睁。秋生恐金汞出来，红英忙收拾器具而去，又回转头视秋生微笑。适金汞亦出来，二人遂散。 
　　秋生自此一番，日夜思想红英。红英亦自此虽老仆在家，他抢前送茶送饭至馆中，不时与秋生偷会。一日，庭中茉莉盛开。红英出来采花，尚未梳洗，云鬓蓬松，更觉娇媚。秋生见之，忙到庭中，勾着红英颈问道：“小姐身边霞萧姐怎么再不出来？” 
　　红英道：“他日日同小姐在后楼上，吟诗作赋，怎得出来。”秋生道：“我久慕此二人。小姐或不能，霞姐你可有甚计致我一通么？”红英啐了啐道：“你正所谓得陇望蜀，贪淫无耻。” 
　　和生道：“果是我失言。大姐尚未尽欢，怎么又起痴想。”红英摘数朵茉莉花与他戴了，临进去，对秋生道：“方才我不是拈酸之意。若得他同伙，我亦好图长久之乐。若霞姐有可下手之处，我即来报你。成与不成，看你的本事。”秋生笑道：“我的本事红姐姐已晓得的。今后只不要讨饶勾了。”红英打他一下，笑进去了。秋生自红英说出此言，又日日望与霞萧叙情。未知可曾得否，且听下回分解。 

　　
　　

 
第七回　十咏难酬沉（足局）（足脊）　一词重睹知真赝



　　诗曰： 
　　 
　　海内知名岁已深，荆州初识未论心。 
　　半生踪迹居乡里，一代文章敌翰林。 
　　无客自邀明月饮，有诗常对白云吟。 
　　书斋只在横溪上，准拟春晴策杖寻。 

　　却说凤娘与霞萧日逐吟诗作赋，戏谑陶情。一日，霞萧对凤娘说：“白相公在此月余，尚未通音信。可将一事探真才学品致何如。” 
　　凤娘道：“以何探之？” 
　　霞萧道：“可将一柄白纸扇，只说送客礼的，叫红英拿去与他写。我那时蹑足潜随，看他如何待红英。”凤娘允诺，遂唤红英付扇与他，告其所以。红英欣然而去。霞萧随后敛足而行。 
　　只见红英至馆中，秋生笑容可掬低声问数语，红英应之，含糊不甚听得。红英递与扇子，各密语数句，四目相视，都有眷恋的光景。秋生磨起墨来，沉吟半晌，濡毫揭扇，欲书只带笑，注视红英。红英亦笑脸相盼。又一回，方举笔而书，写了数字，停笔又呆视红英暗笑。写完，欲速与红英，又不舍，红英来接扇，把手捏一把，才付扇子。红英拿扇在手，欲行又立住。二人相顾而笑。红英又回转头看秋生，秋生注目送之。二人兀有眷恋之意。霞萧窃视，心上疑惑，见红英欲出来，只得先回到楼上，将所见光景述与凤娘。俱猜疑不定。又停一回，红英手拿扇上楼来，递与凤娘。凤娘揭开看时，上写道： 
　　 
　　俄看霏霏染翠重，兰芽初茁恨墀傍。 
　　乾坤返照秋金色，山水相莹晓玉光。 
　　冻笔才濡半点黑，薰炉且酌一瓢黄。 
　　江梅枝上浑铺白，引却寒葩献素妆。 

　　凤娘道：“原来是一首雪诗。文义颇通，字亦可观，只是仲夏，缘何写雪诗？后又不落名款，不写诗题，必心有别用，都忘怀耳。” 
　　霞萧道：“红姐美貌似雪，秋相公为你而写此诗。”红英听了面色涨红，竟自去了。二人愈疑。 
　　且说秋生与红英宣淫已久，何见了不露些丑态？盖因金汞在傍，恐他知觉，故二人只是注目与眷恋难舍。扇上的诗是秋生在庵时朋友送他看的，他记得，故此不管时景，写在扇上支吾。至于字体，自古遂官不嫌字丑，他益托赖竟写。故此凤娘尚未识破。 
　　时池中荷花盛开，霞萧同凤娘去看。霞萧道：“小姐旧年于此得梦，今其人已在只未订良姻，小姐何不即景一咏，令白生和韵，就知他真才实学。”遂将笔砚素笺，二人坐于太湖石上，凤娘援笔，遂成《荷亭十咏》。 
　　其一： 
　　 
　　日漾红霞押白鸥，漫将遗爱说濂周。 
　　清香几醒双鸳梦，唱彻菱歌叶远洲。 

　　其二： 
　　 
　　拟向池边倒一筒，白云忙曳半帆风。 
　　试看浩荡莲舟客，几间人间借片蓬。 

　　其三： 
　　 
　　幽篁之下客弹琴，弦动荷风叶卷音。 
　　十二栏杆谁共倚，藕塘蛙鼓伴清吟。 

　　其四： 
　　 
　　养得苍松一径偏，戛然鸣鹪石知年。 
　　舞来荷影翩翩动，好傍榆阴啄赏钱。 

　　其五： 
　　 
　　裁来燕剪制荷衣，采采蘋蘩鳜正肥。 
　　一网渔歌一棹笛，沧浪针照旧柴扉。 

　　其六： 
　　 
　　鸣蜩唤起采莲舟，好幅青山一水秋。 
　　忆昔美宫西子面，小亭只有髻云留。 

　　其七： 
　　 
　　养就龙鱼欲脱胎，风蒲萧瑟起云雷。 
　　石台过雨蜗涎滑，看处鳞启长缘苔。 

　　其八： 
　　 
　　寂寂槐阴覆竹床，一帘蝶翅激葵黄。 
　　咏成团扇凉生袂，单色对文时旧妆。 

　　其九： 
　　 
　　芙蓉露冷滴残蓑，坐钓何如学笼鹅。 
　　曾记烹芹酌月色，紫萧吹彻扣舷歌。 

　　其十： 
　　 
　　卸尽红衣并蒂香，好看鸳鸯翼翅长。 
　　蝉声几度惊梧叶，绕树荷亭雁度凉。 

　　霞萧道：“小姐这样大才，顷刻成十咏。未知白生可能效颦？”遂录好，归房去，命红英拿去与秋生和韵。 
　　红英来到馆中对秋生道：“头场题目出了！”秋生惊问，红英取出十咏并说和韵之意。秋生听了目睁口呆半晌道：“好姐姐，与我方便一声，只说我两日思家忧闷，无甚心绪。留此，容我慢慢的和。”红英遂将此意述与小姐。 
　　霞萧道：“闻得白生诗才甚妙，今日何故推托？” 
　　凤娘道：“无心绪亦有之，只看他和来如何。” 
　　那秋生把十咏细看，意不甚解，欲和茫然，益觉忧闷。过了几日，竟一首也和不出。想道：“不如竟说不善和韵，胡乱做了一首塞责便了。”遂做了一首绝句，改了又改。才改得完，红英已来索诗。秋生道：“你去只说我不善和韵，又没心绪，和来恐不好，故另做一首请政。少顷到我房中来，竭力谢你。” 
　　红英啐了一阵，拿诗献与小姐，述以前言。二人不觉失笑。看时原诗中另有一诗写道； 
　　 
　　叶小如钱满绿池，开出花色若涂殊。 
　　两只鸳鸯东西浴，雄者昂昂为觅雌。 

　　二人看毕，大笑不止。 
　　霞萧道：“此算不得甚诗，与那壁上的大不相同。难道和韵和不来，故都做得不好了？” 
　　凤娘道：“非也。必是别人做的，他冒名写在壁上。”又道：“怎么前日扇上的，原看得过啊？是了，想是央人改正的，故将来写于壁上，扇上。今日不得央人改正，故本相都发见出来。”说罢又把此诗来看，越看越好笑。又见后面二句暗藏来合之意，凤娘不悦起来，对霞萧道：“他诗和不来尚不知惶愧，反生淫垢之心。但特地聘来，不多几日，未好就辞他。且由他住着便了。” 
　　红英遂将此一席话述与秋生。秋生听了亦觉（足局）（足脊）不安，从此绝了引诱霞萧的念头，捉空只与红英偷合，消却日子。 
　　再说眉仙在庵中，有人来求他作寿文祭章、写扇子柬帖，络绎不绝。送的笔资，用度之外都与空如，故住有年余，愈加敬礼。那时是中秋望夜，眉仙去邀魏非霞、何圣之、沈云鹏辈来赏月。摆桌子中庭，呼卢浮白。畅饮将酣，非瑕道：“眉兄诗词俱已见教，只古作未闻。今对此明月，不作一序，何以志我等胜赏。”眉仙大喜，遂取笔砚就于席间作《中秋望夜玩月序》。其序云： 
　　 
　　试观天地之序，才过流火，本届授衣，正金风玉露一生寒，明赡擅胜之秋也。欲谋宵事之乐，能不开此牖而睹竹影参差，萤光熠耀。更梧桐三两叶，散落井傍乎？用是涤茶铛、评雀舌，将焚鹊尾而理丝桐。不觉闲庭苔薛之间，玉兔徜徉久矣。渐看走入画栏东，倏登几上。因到砚池之侧，见友人毛颖，不觉悲泣曰：尔亦衣褐徒，何被竹林数子；既为吞墨之鱼乎，兹地不可久留。遂避去而眠于书榻。予携灯烛之，已不见。但见露凝湿桂，数点残星，明灭于河汉间耳。是必乘槎直上蟾空，问嫦娥而取此狡兔，免使人间论盈缺也。 

　　眉仙顷刻成了一序。三友拍手称奇。洗盏更酌，直至东方既白而散。从此眉仙的名益著，拜望的接踵而至。眉仙一日思量道：“我旧年此时至此，今将一周。不知我父在狱中不见，何所下落。又母亲在家，虽托二友，未知安否如何？我因仙语故寓于此，只何日得了。欲要回去，又不敢归。”忧愁难造，遂步于客堂，将夜间所作西江月一调书于墙上： 
　　 
　　梧叶惊翻蟾影，芦花凄诉风威。忘机鸥鸟自徘徊，山色湖光妩媚 
　　雁唳含情种种，钟声唤梦谁谁，燃来鹊绕罗帏，衾枕半床闲备。 

　　书毕欲落款，心下想道：“前书寓客，今我未卜归期，何寓之有？”遂直书眉仙白引题。自此于庵中又有魏非瑕，何圣之辈，请他去看枫叶、赏雪景，不觉又过一年。 
　　那秋生在金家到了年终，解了馆，竟不回去。过了新年元宵，依旧坐馆。过了几时，早又是三月初三到了。凤娘又同霞萧仍唤老仆跟轿而去。到牧云庵，进香过了，想起白生荷花诗之可笑，遂到客堂中来，看旧年壁上的诗。指向霞萧道：“此诗尽好。”只见那壁上又有数行字，走近前看时，乃是一首西江月诗，后面写着眉仙白引题。 
　　凤娘大惊道：“白生在我家，又不曾来此，为何又题此词于壁上？事属可疑。” 
　　霞萧道：“可同到前寓室去看。”二人踵步而来，见寓室房门开着，中坐一少年，在那里写扇子。凤娘远立一张，只见那少年面庞与梦中所见的一样，床头原挂着锦囊，中有珊瑚鞭子。二人大惊，又恐少年知觉，忙走出来。凤娘道：“珊瑚鞭既在，必是真白生无疑。但我家处馆的是谁？” 
　　二人正在疑惑不定，适道人送午饭与眉仙吃。霞萧问道：“送饭与何人吃？”道人说：“送与白相公吃。”霞萧又假意再问道：“我旧年来你庵中，还有一个少年寓客，如今去了么？” 
　　道人想一想道：“没有。”又想一想道：“啊，这是我老师徒弟，名了缘。他是不曾落发的，旧年三月中间已回家去了。今年尚未来。今日我师父出去，没人在庵，小姐来，甚是有慢。” 
　　霞萧晓得其中缘故，遂对道人说：“你去罢，我们亦要回去了。”遂唤老仆打轿，同凤娘一齐回去。未知二人知此消息回来如何发放秋生且听下回分解。 

　　
　　

 
第八回　诘鸿才海棠四种　订大盟琥珀双环



　　诗曰： 
　　 
　　昨夜霜风入缊袍，苦吟长忆杜陵豪。 
　　江城木落猿声切，泽国天空月色高。 
　　自信严丘诸事懒，谁怜诗酒寸心劳。 
　　松花乱落东城而，共听鸣琴下九皋。 

　　却说凤娘到牧云庵中进香，见白生在寓，知家中坐馆的是假冒的。回来与霞萧商议道：“庵中少年面貌与梦中所见的无异，又珊瑚鞭挂在床头，必是真白生无疑了。但在我家坐馆的依道人之言必是了缘，只是不好说破。如今当用何计去之？” 
　　霞萧道：“前送扇之时，我见他与红英的光景必是有情。可作一书，竟说他处师范之位，何起淫匿之心？红英虽侍婢，亦不宜戏谑之。恐夫人知之体面不雅，不如托故自辞。此乃万全之策。西宾已另聘，可作速回去，不必在此。”凤娘依之。写完，反命红英送去。 
　　红英不知其故，欣然而去，递与秋生。秋生一看，手足无措。红英问之，秋生告其所以。二人各暗暗叫苦。秋生道：“红姐且进去，我自有道理。”红英回覆了凤娘。秋生在馆中，心下想道：“小姐这光景，姻缘大分休矣。我去也罢，只舍不得红英。”左思右想，无甚计策，只得对老仆道：“我久未回家，明日要去，可先替我禀知夫人。” 
　　老仆入内告知夫人。夫人命治酒于馆中，令金汞相陪。秋生道：“替我上覆令堂，我回去未必就来，先生可另聘罢。”又命老仆请夫人出来拜辞。胡夫人走出堂中。秋生作揖，致谢甚笃。夫人原送赆仪，又命金汞拜别先生。红英在夫人后暗暗挥泪。秋生见了红英，碍众人眼目，只得饮泪出门。自思庵中又不好去，恐露出马脚，只得回家，望应天进发。正所谓： 
　　 
　　乘兴而来，败兴而返。 

　　秋生一路饥餐渴饮，夜宿晓行，不几日到了镇江，遂下了摆江船。谁知到了江中，黑风骤起，把缸一侧，缸上人忙挽住蓬脚。秋生因坐于舰傍，早已侧落江中。风高水急，无人捞救，竞葬于江鱼腹中。老僧水厄之言果应。若竟出了家，此难或可免。后来其父家业已凋零，亦不来庵中取他还俗。从此两下不题。 
　　且说胡夫人见秋生去了，因对凤娘道：“先生临去时曾说未必就来，西宾必须另聘。我想儿童不可一日无师，为今之计如何是好？” 
　　凤娘道：“前鹤兄年尚幼，只算发蒙。今将来要作文字，必须得一个饱学的人方妙。但我家馆资淡薄，饱学的谁肯来？且我辈都是女流，怎晓得外边光景。明日母亲诞辰，要请牧云庵师父来诵经。空如乃诚实老油。问他必有饱学的人，而不计束修者。”夫人遂命老仆去请了。 
　　明日，道人先来摆了佛像，空如又请一僧同来。课诵毕，吃了小饭，然后念起经来，四向忏悔。胡夫人出来拜佛，空如问讯谢了，又命金汞出来拜佛。空如问道：“小官人尚未读书么？”夫人道：“旧年聘一个先生，前日去了。今要请一个，只是没甚饱学的。” 
　　空如道：“我庵中有一位白相公，真正饱学，就是本县魏非瑕相公也来请教他。他父亲曾为御史，世居青州，今寓我庵中有二年，语音竟是杭州一样。他曾对我说，要觅一个馆。若夫人家是绝妙的。”夫人唯唯进去，对凤娘说知备细。凤娘道：“若与魏非瑕往来，必是有意思的。母亲可出去问他一的实，就托空如聘他便了。”夫人出来对空如道：“老师方才所言之人，若果肯坐馆，就烦老师相聘。但我家清束金薄，只怕他不允。”空如道：“若论馆资厚薄的，我也不说了。”夫人大喜，遂进去封一封聘金，待空如经诵完了，临去就把他袖去相聘，又分付烦他回覆。 
　　明日清晨，空如果来再三致谢。夫人问其馆事。空如道：“一说就允。白相公已择下后日赴馆。夫人这里把馆室收拾起来，后日着一人来取了书囊行李，就来坐馆了。”言毕别去。 
　　至那日，夫人命老仆去请眉仙。眉仙竟同空如步来。夫人先与眉仙见礼，后命金汞拜见先生，又留空如吃素斋而去。 
　　眉仙进馆，问前师取甚名字。金汞遂取旧书法与眉仙看。眉仙见取个汞字，不觉失笑道：“虽因姓取名，何至取此字？”进改个“声”字。凤娘知之，大喜道：“果然真白生不同，只取人的名字就有许多意思。”眉仙将带来古玩摆设齐整，卧房仍是北边一厢，又把珊瑚鞭子挂在床头，安寓不题。 
　　且说魏非瑕到庵中来访眉仙，知馆于金家，遂来探望眉仙。自此何圣之、沈云鹏等都来拜望。又有这些求眉仙写扇作文的纷纷而至。金家自用武公贬黜之后，门径萧然竟无人迹。及请眉仙来作西宾，文人墨士踵门而至，把一个冷净门庭重新热闹起来。 
　　凤娘对霞萧道：“前日先生在此，外人寂然无一人来拜望他。今白先生在此，将我尘垢蓬门殊生光彩。” 
　　霞萧道：“白相公今只糊口西席，蓬革已增辉；他日若袒腹东床，我霞萧亦预荣丽。”凤娘微笑道：“痴丫头，何出此狂言。”霞萧道：“我不是狂言，实是至言。小姐只看他改名一节，便见他才思。又兼少年美貌，梦兆相符。小姐后日虽欲不适从得乎？” 
　　凤娘道：“只取一个名字，不足见其大段才学。”霞萧道：“小姐今日可出一个诗题，求他一咏。若果才华敏绝，虽不可行钻穴踰墙之事，亦不好托盟山誓海之心。终身之计在此一举。此非狂言，乃至言也。” 
　　凤娘听了，暗想此言亦是，欲取诗题。时四月中旬，庭中海棠盛开，遂取四种海棠为题，又各拈了韵，乃是： 
　　 
　　垂丝海棠韵风字；西府海棠韵仙字； 
　　贴梗海棠韵梅字；秋海棠韵梦字。 

　　凤娘取素笺一幅，把四个诗题端楷写明，对霞萧道：“看谁送去？”霞萧道：“小姐后日上要侍奉巾栉，我就亲身送去何妨。”遂取而去。凤娘暗笑。 
　　霞萧走出堂来，不见眉仙于馆中，竟在于庭中闲步吟哦。霞萧只得忍羞向前。眉仙见了急欲回避。霞萧道：“小姐适得一诗题，求相公一咏。”眉仙方向前作揖，接了诗题道：“姐姐且进去片时，容我做完了来取。”霞萧遂去，躲于屏后等待。眉仙进馆来，展开一看，见是四个海棠题，又限定韵，自语道：“好个难题，又是个难韵。向闻凤娘诗才甚妙，我今日不可做得出丑。”遂磨墨濡毫，按题而咏。不一时，四题俱完，又自看一番，将来折好，走出馆来。霞萧见之亦走来接诗。眉仙道：“俚句不堪入目的，望姐姐于小姐面前一吹嘘。”二人各笑了一笑。霞萧接诗在手，喜之不胜，忙进内递与凤娘。凤娘展开看时： 
　　 
　　第一咏（垂丝风字韵）： 
　　苞堇冉冉不禁风，醉却前颜只偎红。 
　　舞罢琼人愤未断，徘徊粉蝶暂相通。 
　　第二咏（西府仙字韵）： 
　　茸茸香草品皆仙，种得灵根异域传。 
　　点缀残霞多少色，枝头春漾任莺迁。 
　　第三咏（贴梗梅字韵）： 
　　容欺桃李节欺梅，固蒂安安梦未回。 
　　每捧日光心愈赤，几炉香处锦成堆。 
　　第四咏（海棠梦字韵）： 
　　球质空怜伴薛萝，阶前醉醒笑容多。 
　　零零露冷娇无力，黄菊时迎赏客过。 

　　凤娘看毕道：“此诗成于顷刻，雅远清新而寓意深远，真目中所未见。”二人称赞不已。 
　　谁知眉仙自和诗之后，思量道：“我在庵中，了缘曾说凤娘才貌双全。今日出这诗题，看起来才学不消说了。侍婢容貌如此，他的容貌可知。但我何能与他一面？虽苟合之事亦不愿。若与我订下婚姻，那时遵养时晦，申明大义于两家父母，缔结丝萝，我愿足矣。只我何能有此福分？”遂朝暮思念，恹恹成病，不能训诲。金声遂不进馆。 
　　夫人命老仆请医调治。凤娘知眉仙得病，谓霞箭道：“白生不知为甚得病，服药难痊。他孤身客寓，倘或不保如何是好？”霞萧道：“容我去问其得病根由，服药方可。”凤娘遂取胶枣杏糕，交霞萧去问。 
　　霞萧走至书馆卧房外，见白生倚在桌上，视床头珊瑚鞭，点首模拟。霞萧竟进房去，问道：“白相公有甚尊恙？小姐差我来问候。”就将胶枣杏糕放在桌上。 
　　眉仙忙立起施礼道：“小生有何德能，承小姐如此垂青相的？”霞萧又问得病因由。眉仙直告其情。霞萧道：“若订盟之事在我身上。相公且宽怀。”遂来覆凤娘道：“白相公之病，原为小姐。”且说苟合之事亦不愿，只要小姐许以终身，其病自愈。 
　　凤娘沉吟不语。 
　　霞萧道：“又非私会，只一盟誓何妨？且白相公因避难寓世，倘一旦患息回家去了，那时欲觅此美貌才郎只恐难得。不如致一盟书信物，彼疾必愈。至于结缡之事，且俟老爷回来，明告夫人，转达其意。夫人知梦兆良姻，必允无疑。夫人一允，老爷必无别议。那时共缔丝萝，室家永好。我若得沐余波感幸无地。岂非至公至大之论？” 
　　凤娘道：“闺中淑女私订婚姻，若使外人知之，恐遭唾骂。” 
　　霞萧道：“预梦所兆，何为私订？且共事者我二人，有何外人知之？又非苟合私通，谁得唾骂？” 
　　凤娘被数语提醒，遂取所佩一琥珀连环，并系珮带一条。取素笺作盟曰： 
　　 
　　英英闺秀，凤萧二淑。白眉少年，吉梦先嘱。琥珀双环，誓书一幅。 
　　永订丝萝，日光如烛。有叛盟者，鬼神其戮。 

　　作毕，用连环封好，付与霞萧而去。 
　　眉仙自霞萧问病许以订盟，病已半痊，在房中吟诗志感。见霞策来到，遂立起身揖道：“前言果若何？” 
　　霞萧道：“小姐见相公卧疾，坐卧不安。我达相公之意，遂不愧献丑，将信物誓书送来。” 
　　眉仙喜动颜色，余病全愈，遂啸而答道：“小生菲才薄德，承小姐如此重诺，真铭镌五内，厚德难酬。”遂将誓书连环看了，藏于中。自思无物可表，于床头取下锦囊珊瑚鞭，并作一誓书道： 
　　 
　　眉仙白引，才菲德窘。淑媛凤萧，垂青深重。报赠珊鞭，少伸微悃。式订倡随，永祈合吾。天目昭昭，殛兹渝盟。 

　　写毕，同珊瑚鞭授与霞萧道：“此仙师所赠，坐卧不离，今将与小姐珍重藏之，见此珊瑚鞭，即如我矣。”言讫，并付以誓书，各珍重而别。 
　　霞萧将来递与凤娘。凤娘见了珊瑚鞭，叹息道：“吉梦虽验，但我身如白壁，今有微暇，必待良工琢磨，方能复旧耳。” 
　　霞萧道：“白相公即是良工。后日各禀命成婚，微假不琢自去。”凤娘将誓书、珊瑚鞭藏过。 
　　眉仙亦将琥珀连环、盟书收好。从此三人更相吟咏，乐意陶情。眉仙自病愈，依旧坐馆，教诲金声。虽狎见霞萧，并无淫污之念。故二人益加看重。眉仙得了誓书、信物，方晓得黄犊客所云。“凤凰台上亿吹萧”之句，乃言婚姻之事，至此果应。但未知两人何时得成良配，且听下回分解。 

　　
　　

 
第九回　历遍烟波回故里　相求声气各天涯



　　诗曰： 
　　 
　　落日停桡采白蘋，空将远意问行人。 
　　音尘杳杳经千里，芳草萋萋又一春。 
　　每向诗中成晤语，还于梦里得相亲。 
　　燕山明月吴江水，照见飘萧鹤发新。 

　　且说白眉仙自订盟之后，病竟痊可，仍旧训课，朝夕不辍。一日盛暑，眉仙坐于庭中乘凉。红英送茶至馆，见眉仙不在，将茶拿至庭中，对眉仙道：“白相公，今日热甚，我送一壶茶在此，与相公解渴。” 
　　眉仙道：“既有茶，可放于馆中便了。”红英不走，立住了，带笑觑着眉仙。眉仙只做不看见，转过脸坐着。红英自觉没趣，也不把茶放在馆中，竟自进去了。 
　　原来红英暗想眉仙必如秋生之辈，欲与通情。岂料眉仙庄以莅之。红英反不悦起来，到夫人面前潜说：“我适才送茶至馆中，方欲放桌上，白相公伸手来接，将我手捻一把，对我皱皱眼，笑一笑。我却不睬他，奔了进来。” 
　　夫人大怒道：“为人师长的，起此淫乱之心，甚是无礼！”遂至凤娘房中，来说其事。凤娘道：“白生文墨之士，岂有此邪念？且察一的实，然后好说他。”霞箫道：“今且不要说，等小官人放学进来，问他就晓得了。”夫人点头称善。 
　　少顷，金声进来，不见夫人，竟到凤娘房中来作揖。夫人问道：“早上红英拿茶出来，可曾吃么？” 
　　金声道：“没有。他曾拿茶至馆中，见先生在庭中乘凉，就拿至庭中去。我见他对先生说了两句话。连先生也不见吃茶。” 
　　夫人道：“先生可曾对他笑么？” 
　　金声道：“不曾。我只见红英立住了，对先生笑。先生背转头不理他。前次的秋先生，与红英时常说笑。今这白先生再不曾。” 
　　夫人道：“是了。想是贱婢要去勾引他，他却不睬，贱婢反来搬这是非。”遂唤红英来，将金声之语问他。红英风见说出真情，俯首无语。夫人大怒，将红英痛打一顿。亏凤娘、霞箫劝住。从此将眉仙敬礼如神。红英也不敢谤谮，也不想求合了。 
　　眉仙在馆中，日夕训课之余，留心诗赋，就教金声学做文字。金声生性聪明，略说就明略学就会，宾主甚得。不觉一住三年。 
　　其年是神宗十三年，改号元丰元年。王安石为相已久，神宗亦厌其久专国政。那时大奸吕惠卿知帝厌安石，进出其私书与神宗看，有“勿令人知”之语。凡可以害安石者，无所不用其智。又有一个监察御史蔡确，亦安石所为，今见帝厌安石，途劾安石乘马入宣德门，又与卫士竞以贾直诸大罪。神宗听之，遂罢安石之相，判江宁府事。此所谓“养虎自噬”。安石亦使人攻击惠卿之罪，遂亦罢免。复以王珪为同平章事，冯京知枢密院事。凡放逐之臣，尽行召还，复职超升不题。 
　　且说冀光白公，自刘钊救出，买舟而逃，白公亦作渔翁打扮，在五湖中泛滥。刘钊捕得鱼来，卖了侍养白公。故当时惠卿虽行文天下缉获，谁去五湖中寻捕？此时王安石与惠卿俱罢废，祸患已息，白公知之，谓刘钊曰：“我蒙汝救援，又兼奉养几年。今幸权臣褫职，风波荡平，今可归故里重见天日。你亦不消打鱼，从我回去，娶一妻子与你，完尔夙缘，亦当酬尔之劳。”刘钊欣然乐从。遂又将渔船变卖了。凑作盘费，随白公起旱。从青州来，一路劳顿不必细说。 
　　到了乐安县，白公与刘钊走进城来。见光景比前又是一番。正所谓： 
　　 
　　城廓依然在，人民事已非。 

　　白公一路伤感，已到留隐村来。只见碑亭倾记，牌坊毁撤，正不知为着甚的，不觉触物伤情，堕下泪来。少顷到家来，只见门径依然，荒凉特甚。婉儿在门前弯着腰扫地。白公唤道：“婉儿，我回来了。”婉儿抬起头来一看，认得是老主人，不及回答，撇下苕帚直到里边报与夫人。夫人半信半疑，忙走出来，白公已进堂上。夫人相见，各持抱痛哭。 
　　夫人问道：“闻老爷在狱不见，未卜吉凶，日夜悬心，不意今日重得相见。”婉儿来叫丫头。刘钊亦拜见了夫人。夫人问是何人。白公道：“我在狱中亏此人救出，不然性命委于沟渠矣。”夫人道：“此人何姓名？因甚晓得就救老爷出来？” 
　　白公道：“他姓刘名钊，绰号黑飞神。原是渔家出身，因有飞身远纵之术，被盗逼勒入伙。昔年前，元宵时节打劫我家，因获住，我赠以金帛，放去的就是他。已后原去打渔，因要娶妻借钱，后偿官无措，又卖妻卖船，只是不足其数，因此来投我。适我上京去了。他就随上京来。监狱是禁在司刑狱中，进中夜逾墙而进，窃负而逃。又买舟避于五湖中打鱼来养赡我。今日安归，皆其力也。” 
　　夫人赞叹不已，遂命旧日看庄老妪先治酒肴与刘钊吃。白公问道：“孩儿怎么不见？”夫人含泪道：“自老爷在狱不见，朝中又差提骑来拿孩儿。亏了袁、方二友晓得，劝他出奔，故不曾被逮。提骑又到家中来搜，我哄他上京探老爷消息去了。故此提骑方去，见了碑亭牌坊，不知为甚，尽行推毁，今尚倾记如故。” 
　　白公道：“这是鲍知县为我盖造的，故此推毁。今鲍兄不知何如了？”夫人道：“自老爷被逮去后，他就挂冠弃职，不知去向。”白公道：“高哉，高哉。”又问道：“孩儿出奔，往何处去了？”夫人道：“那日匆匆出门，未曾说往何处去。今尚未知下落。”白公又泪下道：“我今祸息而回，孩儿何日得归？又不识路径，不知何往，吉凶未保，父南子北，岂不痛哉！”二人不觉大哭一场。 
　　白公道：“这几个家人那里去了？”夫人道：“自孩儿出奔之后，众家人见门户萧条，都投势焰人家去了，惟婉儿与昔年看庄老仆夫妇，日夕相依，以供应饮飧洒扫之事而已。”白公听了，点首叹息道：“吾不意世态炎凉，一至于此。”正所谓： 
　　 
　　囊头黄金尽，奴仆反欺主。 

　　夫人治酒，与白公叙述几年相别之苦。婉儿进来报道：“袁相公、方相公，着家僮送一担米，数尾干鱼在外边。” 
　　白公道：“可是袁渐陆、方端如么？” 
　　夫人道：“自孩儿出门之后，全亏这二人时常来慰问，送米担柴，百事周济。真世上难得之义士。”白公道：“这等人，真叫做死生相为的朋友。”赞叹不已，遂命收下。白公走出堂来，对童子说：“又劳你送东西来。可替我致谢二位相公，说我回来了，今后不消送来了。明日我亲自来致谢。”遂留童子中饭而去。 
　　童子回家，对二人说知白爷归来之故。二人欢喜不胜，遂同来慰问白公。白公迎接至堂中，二人忙拜叩道：“老伯遭无妄之祸，流连数年，今得安归，侄辈欣幸无地，但有失迎问。”白公再三致谢。端如道：“老伯被这时，尚苍髯华发，今归来已两鬓堆霜，真可伤感。” 
　　渐陆道：“老伯在狱不见，果怎生出来，何处避难，侄辈今尚未知。” 
　　白公道：“亏了当年释放义士黑飞神刘钊。他因借青苗钱娶妻，后索钱无措，只得鬻妻卖船，尚偿不足，故来投我。我又被逮到京去了，他就随上京来，我在狱中，他有飞纵之术，逾墙进来，救我而逃。在于五湖中打鱼度日，避这几年。今已侥幸，历遍烟波，重归故里，与君辈相会，皆再生之缘。我今日回来，方晓得小儿逃避之后，家中咸仗二君周济，真没齿难忘之大德矣。” 
　　二友道：“惶愧惶愧。未知眉仙兄能知信息回来否？”白公道：“二位可晓得他往何处去？”二人道：“那日出门未及问得。其时是我二人劝他去的，今日原是我二人寻他回来。” 
　　白公道：“家中扶助之后尚未少报，敢又烦上君远涉乎？老夫写出文遍告天下。他若知我归家必然回矣。” 
　　二人道：“天下甚广，那里出文通告得许多？我二人又闲在家。自古道，全始必全终，敢以远涉为辞乎？但不知白兄何往，在那一路去寻好？”端如道：“我有一计。白兄此去，总不出霄壤之外。访尽天涯海角，料必寻着。我二人分南北二路去寻。但谁往南，谁往北？” 
　　渐陆道：“这却不难，拈阄便了。”遂将纸写成二字；一南字，一北字，搓圆放于台上，拈着其字者即往其路。二人拈毕看时，端如得南字，渐陆得北字。时婉儿在傍，听得要去寻小主，遂向前道：“既二位相公要去寻我家相公，我亦同去一寻。” 
　　二人道：“我二人分南北两路去，汝从那一路去好？”三人正论间，只见刘钊从外进来。白公道：“这就是义士黑飞神。”二友视之，果然形象奇众。白公对刘钊道：“可来拜见袁、方二位相公。” 
　　刘钊遂各揖过，便问道：“二位相公在此所议何事？” 
　　端如道：“因要去寻白相公，我二人分南北而去，婉儿亦欲同去，只是从那一个去好，故此议论不决。” 
　　刘钊道：“如此说，少一个人从去了。我今闲在此，老爷是我引去避难的，难道小主去寻不得的？就是我从去便了。” 
　　端如道：“真正义士，名不虚负。只是你两个何南何北？”渐陆道：“可将先前二阄照我二人之法便了。”三人依之。婉儿拈得南字，刘钊拈得北字。议决各从一人。 
　　白公见二友坚意要去，又婉儿、刘钊欣然乐从，只得治酒饯别，因说道：“我一人造孽，致小儿远窜，今又劳二君度越关山，跋涉险阻，皆我之贻累也。” 
　　二人道：“侄辈为令郎兄，垂髫结契，不啻金兰之义，且同声相应，同气相求。皆吾辈分内之事。宁以天涯长远致老伯谆谆垂念乎？”白公各赠白金十两道：“吾因久出在外，家业凋零，无甚厚赀相赠，此些些聊伸微悃。” 
　　二友道：“此小事若要老伯劳心措办盘费，视侄辈真鄙夫矣。” 
　　白公道：“些微之物，算不得盘费，略助一鞭之力。二君虽不取赀，老夫岂有随去二人，反要二君恩惠乎？”二人只得收下。婉儿与刘钊各去收拾行囊，白公亦各与白金五两，藏在身边。 
　　二友临别对白公道：“侄辈去时，若得就遇自兄同回尤妙，倘不能访着，移延岁月，望老伯在家，请宽心无挂念。”二友遂即拜别，白公亦感泣相送出门。二友又同着刘钊、婉儿，各回家去，收拾行李盘缠，四人各分南北上路奔寻去了。未知何人可先遇着眉仙，必竟相会得否，且听下回分解。 

　　
　　

 
第十回　西湖泛神机式告　南雁归天伦攸叙



　　 
　　诗曰： 
　　路入烟霞一径微，山深人迹到应稀。 
　　风生树杪闻猿啸，雨过溪头见鸟飞。 
　　苔长翠钱粘蜡屐，梅飘香雪点春衣。 
　　寻幽不觉归来晚，几度寒鸦噪夕晖。 

　　却说方端如同婉儿望南一路来寻眉仙，每到一处，凡茶坊、旅店、庵观、寺院，都进去访问，并无踪影。一处访不着，又到一处去查察，只是没个下落，不觉经过几个省城、无数郡县，将有数月。端如道：“婉儿，我与你两个东驰西走，并无头绪。方才我听得人说这里是湖广麻城县了。且进城去打听可有善卜的，问他一卦往那一路去寻好。” 
　　二人算计停当，竟进城来。真正车马杂沓，商贾纷纭，好个富饶地面。二人闲走，见卜课的先生甚多，却清冷坐着。端如道：“清静独坐的，课术想必寻常，不要去问他。”二人东穿西走，兼打听眉仙下落。看看傍晚，只得投了宿店。端如问店主道：“这里可有善课的先生？” 
　　店主道：“卜课的尽多，邻近就有十来个，只都是骗了卦钱胡乱说几句，送你起身便了，那里卜得着？西街上有通灵土地，祈梦甚验，只消睡在庙中一宿，那土地就托梦来。若依梦行之，事必灵验。本县百姓都于此庙中求梦。” 
　　端如听了大喜。明日侵晨，虔诚斋沐，就备了香烛之仪来到庙中。先进去焚香礼拜，细诉心情。祷告已毕，原回店中，用了晚饭，命婉儿宿在店中，自己拿了铺盖，到庙中就睡在神座之傍。思量眉仙不知何处着落？又思量不知上地托梦如何？展转不寐，至中宵倦极方两眼朦胧。见自身坐于船内，到一湖中。只见游船如蚁，锦绣夺目。端如问船家曰：“此湖甚名？因何游客如此之多？”船家答道：“此名西湖。”少顷，见一只画肪撑来。见一人探头出来，端如见是眉仙，忙将手乱招道：“白兄白兄，我特来寻你，你可快过船来。”两船将近，见舱中一女子，头戴金凤冠，又有一女子傍立吹萧。眉仙拢船欲走过来，二女子拖住不放。端如用力去拽，把船一侧，端如失惊，一跳醒来。乃是一梦。 
　　端如大喜。时已邻鸡三唱，就起来，拜谢了土地，收拾铺盖回至店中，对婉儿说所祈之梦，又道：“西湖乃杭州所属。今竟往杭州去便了。”二人欢喜不胜，谢别了店主，望前进发。一路亦不去访问稽迟，不几时已到杭城。因梦中之事，日日往西湖打听，不见影响。 
　　访有月余，端如对婉儿道：“神梦似有因。今既到西湖打听，怎么并无下落？难道鬼神亦欺我？”又转一念道：“神言必非浅道。虽说西湖，未必即是西湖。我今凡杭州府所属县分遍去访察，少不得寻着。”算计停当，二人遂到各处府属的县寻访，只是不见。末后到新城县来。城中遍访一番，又到城外来寻觅，又有数日。 
　　偶一日，二人打从牧云庵经过。端如道：“此庵虽荒凉，也要进去看看。”遂同婉儿进庵内一看，寂无一人。婉儿道：“出去罢，热闹的所在尚不见，此庵鬼也没一个，看他怎的？”端如道：“既进来，且看看去。” 
　　二人走入客堂，婉儿道：“壁上有几行字，相公何不去看看？” 
　　端如道：“在那里？” 
　　婉儿指道：“这壁上不是？”此一看，正所谓： 
　　 
　　踏破铁鞋无觅处，得来全不费功夫。 

　　端如抬头一看，诗后写着：齐东寓客白眉仙题。端如忙举足踊跃，拍手大笑。看看那边壁上的词，见书眉仙白引题，益发欢喜，笑做一堆。 
　　婉儿问道：“相公为何这样快活？” 
　　端如道：“墙上的诗是你家相公做的。好了好了，海底捞针如今捞着了。” 
　　婉儿道：“相公不要空欢喜。此庵荒凉异常，人影也无，未必相公住在此间。或者偶然经过题诗于此，又往别处去了，亦未可知。”端如一场大喜被婉儿说几句话，意趣索然，手足懒举，坐于凳上不动。婉儿道：“相公不要败了兴，且去寻庵里人问声就晓得了。” 
　　端如道：“我懒走，你去问声罢。” 
　　婉儿遂四下寻觅，到后园见一老道人锄菜，婉儿忙向前作揖道：“老道友，白相公可在你庵中么？”道人回道：“没有。”婉儿心中突的一跳，只得又问道：“山东白相公，题诗在你庵中墙上的？” 
　　道人道：“去了。”婉儿愈加惊惶，又问道：“那里去了？”道人道：“往城中金侍郎家坐馆去了。”婉儿心上方定，问其详细。重到客堂来，见端如呆呆的坐着，婉儿道：“如今该走得动了。我家相公在城中金侍郎家处馆，问着的实。可寻去罢。” 
　　端如听说，喜动颜色，气力复加。同婉儿进城问着金家，见门上无人，竟走进去，唤问道：“白相公在么？” 
　　眉仙适举笔与金声改文字，听得有人相唤，只道求他写扇作文的，慢步出馆来，问道：“是谁？”眉仙见了尚不知是端如。端如见是眉仙，忙跄至堂中下礼道：“老兄安寓于此，弟何处不寻得到！”眉仙答礼，立起身来仔细一看，才认得是方端如，重又下礼。惊喜而言：“老兄长途跋涉，何以访得至此？”方问间，婉儿赤进来叩头。眉仙大喜道：“你怎么亦来了？”命坐于槛上，自己挽着端如手坐定，问及白公消息，家中别后夫人安否，今何故来寻，细问来音。 
　　端如遂将白公在狱亏刘钊救出，逃湖归家，家中幸得安宁。又将二友分路南北跟寻，自己祈梦来杭，适庵中观诗访得之故前后备述一番。眉仙致谢慰劳。 
　　金声知先生家中来的人，进去禀知夫人。忙备饭于馆中来，老仆来请。眉仙遂同端如进馆坐下。老仆又陪婉儿于外厢饮膳。端如谓眉仙道：“令尊翁因悬望吾兄，故弟特来寻访。今喜聚首，但愿吾兄即同回方妙。” 
　　眉仙道：“我亦朝夕思家，二亲时见于梦寐。只因祸患恐未息，故不敢归耳。今兄来，自然即同归矣，岂有又留于此乎。”端如道：“不然。我前祈梦，虽见吾兄于船中，将过船，有一头戴金凤冠，一傍立吹箫二女子拖住不放吾兄，船侧惊醒。故今虽见兄，乞兄即归方好。”眉仙听了暗笑不已。 
　　端如问道：“何笑之有？”眉仙附耳低言，告以凤娘、霞箫订盟之事。端如大惊道：“真正神梦有验。”眉仙道：“不止神梦有验，我昔年与兄所遇黄犊客，他曾赠我数语，今想已都应验；首句说驾一叶之扁舟，挟飞仙以邀游。依兄言之，此二语应于老父之事矣。又鸟宿池边树，僧敲月下门之句，应于弟之借寓牧云庵矣。至于凤凰台上忆吹箫，又应于此也。只末句未审何为？既吾兄以神梦之事疑弟，我今先密写一别书致二美，明日告明主母，与吾兄长往便了。” 
　　是夜端如与婉儿留宿于金家。凤娘知眉仙要回去，不好留得，又不好送别，只得先封白金五两、王簪一枝，傍晚使霞箫送与眉仙订别，并祈莫负前约。眉仙亦致别书，对霞箫道：“鄙人无物可赠，我向来所成《珊鞭集》上、下二册，今将一册赠与小姐。日后成姻，仍将上下集纂成一册，完我二人之愿。小姐不能面别。代我致谢一声。”霞箫接了别书、诗集，又订道：“相公此去，长途保重，若到家可即行聘来求婚，毋使我二人失落。”各各涕泣而别。 
　　明日夫人置酒饯行。金声泣道：“蒙师几年训诲，恩实再生。今日远归，未知何时再会，教我何以为情。”眉仙亦泣下道：“不必悲伤，后日正长，何愁相会无期。”又请夫人出来拜别。夫人将向来所积束修一并付与眉仙，外送白金五两为路费。 
　　眉仙收拾行囊，捡琥珀连环、誓书藏于胸前锦囊中。凡朋友送的一应古董玩器，不好带去，都把与金声。命婉儿带了行囊，同端如出门。金声随后相送。眉仙道：“我尚要去别魏、何诸友，不必送了，回去罢。”金声只得含泪而归。 
　　眉仙先来别魏非瑕。非瑕道：“弟竟不知，尚未一饯。”再三苦留住下。魏非瑕送去拉何圣之、沈云朋来相饯。各叙衷情。明日魏非瑕赠彩缯二端、松绫四表里、白金十两。何、沈二人各赠数金。三人相送眉仙出城外，涕泣珍重而别。眉仙又到牧云庵来别空如，赠彩缯二匹、白金五两，以报留寓之德。从此三人雇下头口，望山东进发。 
　　路上端如问眉仙来时那匹马怎么样了。眉仙道：“死于庵中，因此留寓。”端如又问来时曾带珊瑚鞭否。眉仙道：“带来的。”端如道：“为何不见？”眉仙默告已赠凤娘之事。端如道：“既如此，在弟身上。回去禀知老伯，行聘求婚便了。”眉仙道：“弟别后，兄可曾娶尊嫂否？功名若何？” 
　　端如道：“我是前年娶的。袁兄娶有三年，已生一子。我尚璋瓦未弄。是兄出奔三年，我二人就列黉序。” 
　　二人你问我答，路上不觉寂寞，又无甚担搁，不几时到家。婉儿先背行囊奔至家中来通报。白公欢喜无限，同长孙夫人出堂来看。 
　　眉仙进来拜伏于地道：“不孝子播越在外，父难不救，母老失养，真乃世之罪人也。” 
　　白公扶起。端如亦拜见。白公同夫人再三慰谢。遂问眉仙出逃几年避难何处。眉仙将寓庵中、馆金家之事细告一番。白公又问端如道：“劳君长途跋涉，何以访得到彼？”端如遂将庙中祈梦、壁上观诗、诸友饯别，细述始末。白公叹道：“古惟有寻亲者不辞千里之劳，今君为友如此，愚父子将何以报？”端如谦让不已。 
　　夫人已置酒于外厢，遂邀入座。席间端如谈及道：“当初白兄出避，时方弱冠，今已壮年矣。且喜向患荡平，老伯可订其结缡之好，室家有助，老伯之事毕矣。” 
　　白公泪下道：“我有此意久矣。因此枉祸，故不及此。今若得乔木门楣，联姻方好。” 
　　端如道：“有一事，正千里奇缘。”将眉仙处馆，与凤娘、霞箫始末根由尽情细述。白公闻说亦喜道：“事实良缘。只是途远，何人致聘？” 
　　端如道：“袁兄北往，何日得回？今小侄欲去寻回，故不能随往，我去绝妙。如今可令婉儿去求，必无所阻。若不然，白兄可置书于魏非瑕亦可。我就此告辞矣。”白公允诺，又谓端如道：“君寻袁兄还是几时去？”端如道：“我今回家，一面就往北去了。”白公道：“为友忘家，真今世稀见之义人也。”遂送白金斤许为路费。眉仙亦送白金二十两及非瑕所赠松绫一端，并送与端如。端如竟受眉仙之赠，固却白公之金。再四推让，白公遂送快驴一匹为行脚。端如拜受而归。临别，眉仙道：“但愿遇得袁兄，不日就回。弟备得樽酒，与二兄话旧。”端如谨诺。回家亦叙别一番。仍收拾行囊，乘白公所赠的驴，往北寻袁渐陆、刘钊去了。 
　　白公听了端如的求婚之言，进作一聘书，将金凤钗一对、碧玉钗一对、锦瑕四端、聘金五十两，命婉儿藏好，多带盘费，治装而行。眉仙又将雅扇三栖，自己精写楷书，古砚三方，送与魏非瑕、何圣之、沈云朋三人，致谢别意。婉儿一同置于行囊。拜别家主，望杭州进发。未知求婚可就否，且听下回分解。 

　　
　　

 
第十一回　汤灶奸自渐鹰犬　泰狱尹亲送鸾凰



　　 
　　诗曰： 
　　春来红紫遍芳郊，行乐堪怜少故友。 
　　骐骥尚淹千里志，鹪鹩空恋一枝巢。 
　　酒杯得意看花饮，茶白惊眠隔竹敲。 
　　也分林泉甘淡薄，山灵从此不相嘲。 

　　却说白公差婉儿往杭州金用武家来求婚。那年神宗晏驾，皇太子煦即位，改号元祐元年，是为哲宗皇帝。召用先朝一班正人君子，若司马光、文彦博、苏轼诸君之辈执掌朝纲。将安石所行新法尽废。天下翕然称治。时王安石已死。遂治其党，将吕惠卿建州安置。召还金用武知青州事。金公拜旨，促装起身。那吕惠卿势焰之时，将人贬窜，快其私愤，今却轮到自己身上，心中不忍，不肯离京。奈圣旨逼迫，只得将家中珍玩，财务，尽行收拾，装上车儿，带了家小，自己随后趱行，望建州来。一路失意叹息，行一步，懒一步。一日，车夫道：“快赶去到建州，只有百里之遥了。”吕惠卿见说将近了，心上忧闷愈增，自思到了建州，犹如入于井内。正思量间，看看到一荒凉地面，只听得树林中摇玲号响。惠卿方回头欲问车夫，只见二三十骑人马奔近前来。车夫见了，惊惶逃避。众人竟将辎重车儿推去。惠卿不舍，下车来夺。众人竟将吕惠卿捆翻，连家小都捆缚了。尽情收拾，连车推去，只剩一辆空车。 
　　吕惠卿睁眼看他拿去，好生不忍，又不敢叫喊，群盗去了，在地上挣扎不脱，暗暗叫苦。盖群盗路上见了车中许多财物，随至此旷阔处，一拥奔出，劫夺而去。惠卿正叫苦不迭，望见前面一对黄旗，上书“钦敕赴任”四字，后面一辆车儿，行来将近。惠卿唤道：“救命救命！”只听得车中那人道：“可住了车，解了这汉子的绑。”一人走来，替吕惠卿解下绳索。惠卿自去解放了家小。 
　　车上那人问道：“可是吕老相么？” 
　　吕惠卿见问抬头一看，认得是金用武，羞惭无地，只得向前叙礼。金公就于车上答礼，问道：“吕老相，何亦至此？亦师相之命乎？” 
　　惠卿俯首答道：“圣恩赐谪，无所逃罪。” 
　　金公又问道：“何绑缚于此？”答道：“适被盗劫。”因咬牙声恨。金公道：“财物虽然劫去，得保老相之首领足矣。今我又蒙圣恩授予以爵，若比昔日三司之职，亦可相等。但老相既被盗劫，想盘费乏矣。我于府库中借得路费银百金，今以十金为赠，聊谢昔日逼我来此，今日相会之意。” 
　　惠卿听金公数语，汗流浃背，坚却不受。金公道：“幸毋辞，亦如青苗钱加利送还便了。”吕惠卿益惶愧无地，只得收了，勉强致谢。金公就催车而行，大笑而曰：“饶君掬尽湘江水，难洗今朝满面羞。” 
　　惠卿听此一句，自悔叹道：“我甘为权相鹰犬，今日被人唾骂，何面目见人乎？”正在叹息，适车夫知盗散，重复走来，驾车而行，反埋怨惠卿多带财赂，致失车辆，要惠卿赔偿。吕惠卿到了建州，终日愧闷而死。家小流落，不知所终。正所谓： 
　　 
　　不能够流芳百世，只落得遗臭万年。 

　　却说金公一路回来，思量离家十有余载，今且回家一面，然后赴任。遂竟往杭州来。家中早有报到。此时金声已十五岁了。自白眉仙归后，亦不聘师，日夕与凤娘讲论，文墨大通。知金公回来，遂出城迎接金公到家。夫人、凤娘迎入叙别。霞箫亦来拜见。 
　　夫人命治酒洗尘。问及数年别后之事，金公亦叹息道：“我当初为吴江知县，出门时凤娘尚幼，鹤郎初生。今一已及笄，一已成丁。我二人俱属老迈。真韶光之易逝，乐日之无几。”遂与夫人商议道：“孩儿尚幼，烟事可缓。女儿年已及笄，乘我在家，可媒一配。”夫人允之。即令媒的与凤娘议婚。 
　　自此，求婚者接踵而至。盖凤娘才貌素著名外面，因金公得罪当途，故无人求婚。今见金公升职而归，谁不垂涎淑媛。凤娘知求婚者日至，与霞箫议曰：“求婚者纷纷，倘爹爹纳了他人之聘，将白生置于何地？我又不好禀知二亲，事属两难。倘不能遂志，我惟汝何以谢白生？汝后日若得与白生践约，可表我此心。虽死无憾矣。” 
　　霞箫道：“小姐何急遽之甚。此事极易，待我去禀知夫人。竟说小姐向年之梦。夫人所知，前西宾白生名号与梦相合，又珊瑚鞭现在，东床非此人谁敢袒腹乎？小姐虽无私意，曾以终身相许。今老爷若另欲纳聘，小姐惟一死自誓。夫人素爱小姐，将此言一激，必然与老爷委曲耳。” 
　　凤娘大喜，取出珊瑚鞭付与霞箫袖好。霞箫到夫人房中，见金公出外，惟金声傍坐，与夫人闲话。霞箫进去，各万福了。夫人问：“来此何事？”霞箫笑而言曰：“小婢有一言欲告夫人，尚不好说。” 
　　夫人亦素喜霞箫，遂道：“有甚言语，可直说来。”霞箫道：“前年小姐常说所得之梦，夫人可记得否？” 
　　夫人想了一会道：“可是什么骑牛老人，同一白眉少年，手中拿甚珊瑚鞭子的梦么？” 
　　霞箫道：“正是。夫人可晓得这白眉少年是那个？”夫人道：“不知。你可晓得么？”霞箫回顾金声对夫人道：“可问小相公就得知了。” 
　　夫人问金声。金声道：“我也不知。”霞箫道：“小相公，可记得今年回去的先生姓名否？可有号的？”金声道：“我见他写帖落款俱是白引名字。其朋友来，称呼叫他是眉仙。” 
　　霞箫道：“这等说起来叫做白眉仙了？”金声一想，拍手笑道：“姓名与梦径相符，这也奇怪。”夫人亦点头称异，遂问道：“但不知珊瑚鞭子，不知何意。” 
　　霞箫袖中取出珊瑚鞭，递与夫人道：“只此就是珊瑚鞭子了。” 
　　夫人见了，大加惊异。金声亦骇笑。夫人问道：“这是那里来的？”霞箫忙跪下道：“小婢罪该万死。”夫人忙扶起问之。 
　　霞箫道：“就是白相公的。是处馆之后，我走出园中采茉莉花，见床头挂这鞭子，又见姓号与梦相合，遂告知小姐，故劝以终身许之。今小姐见求婚日至，恐老爷别订姻亲，屡欲自缢。小婢惶恐无地，故冒死来告。”言讫，又跪下去。金声唤起。 
　　夫人道：“女儿家，这样短见。既梦兆良姻，又非私通之丑，待老爷回来说明，与白家联姻便了。珊瑚鞭留在此，你去回覆小姐。”金声亦随霞箫至凤娘房中，来谕凤娘。凤娘又告以霞箫同盟，日后愿为偏室之情。金声亦与夫人说其详细。 
　　金公归来，夫人果与说明其意。金公道：“白老原是忠义之人，又名人子孙。其子亦少年才俊。连姻甚当。只是他来求婚方好。”夫人道：“今可先绝求婚者，虽女儿百岁，竟为白氏之人矣。”金公遂告辞媒的，求婚者方息。 
　　再说婉儿一路行来，将到新城县，思量道：“我若自去求婚，倘金家不受聘礼奈何？闻得魏相公乃杭城大侠，且喜带有礼物送他，我竟托主人之意，央他求婚。必然妥当。”算计是了，竟投魏家来。 
　　非瑕知是眉仙差来的，出来慰问。婉儿下礼道：“小人是青州白相公差来的，多拜上魏相公。因路远不便致礼，聊敬二物，少伸别意。”遂取出金扇、古砚。又道：“这是送与沈、何二相公的。小人不认得，要烦相公使人转送去。” 
　　魏非瑕道：“千里思故交，足见其钟于情义也。”遂留婉儿住下。婉儿以求婚之意说与非瑕。非瑕大喜，使人去邀沈、何二友。随即到来。非瑕说眉仙致礼求婚之意。三友欣然乐从，同至金家来。 
　　金公迎入，叙礼毕。三人道：“老亲翁荣归，晚辈有失迎问，惶怖之极。” 
　　金公逊让，献茶过。非瑕道：“晚辈此来，为令闺秀求姻之事。” 
　　金公道：“小女已字人矣。”三人各吃一惊。又问道：“字于何人？”金公沉吟不语，对三人道：“三君所言求婚者何人？” 
　　非瑕道：“是个少年才子，今世独步的，曾在尊府为西宾，即白御史之子，名引，号眉仙者。” 
　　金公道：“闻得在舍西宾，说是今岁辞去的。只是他在青州，三君何以为彼求婚？” 
　　非瑕道：“白兄在府时，曾与晚辈契结，今特令人到舍。故尔来求。”遂出白公聘书与金公看。金公道：“既承三君作代，老夫敢不从命？但不知几时行聘？”三人齐声道：“既蒙老亲翁金诺，明日就过聘了。”金公留三人小饭。三人再四致谢而别。 
　　三人路上议道：“金老先生言其女已字人，后又允从，不知何意。且不要管，明日竟行聘便了。” 
　　且说金公送别三人进去，对夫人道：“今日魏非瑕同着何圣之、沈云朋三人来求女儿姻事。”夫人忙问道：“怎么了？”金公道：“我因他说求婚，反吃一惊。别的好回他，三人来说，女儿尚未纳聘，如何支吾得过？后说出来是青州白氏求婚。”夫人忙道：“可曾许他？”金公道：“我已许下他明日就行聘了。此三人作代亦不俗。” 
　　言讫，遂于袖中取出聘书，付与夫人藏好。又对夫人道：“既结了婚，就该两便做去。他路隔千里，日后成婚难于跋涉。今我要去青州赴任，不若竟送女儿到他家去结缡何如？”夫人大喜道：“老爷所见极是。” 
　　明日魏非瑕将聘礼贮于盒内，命婉儿掇着。自己原拉沈、何二友，齐到金家。金公受了聘礼，致谢三人，邀入后堂。已设下极盛酒席。各逊位而坐。婉儿外厢款待。 
　　金公就座中将赴任送婚之意告于三人。三人大喜。席散告辞，婉儿拜谢。非瑕随即写书，分付婉儿先回，说受聘送婚之意。先要整备成婚之事。 
　　金公就备两只大座船，整治行装，同夫人、凤娘、霞箫、金声一齐下船，时红英已嫁人，新讨一婢，名唤雨兰，作陪嫁。金公命将大门封锁，贴上告示。只留两个家人看守。时老仆已死，家人于后门出入。分派停当，将开船去，魏、何、沈三人差人送添汝之礼，又送与眉仙贺仪，烦金公带去。金公收下，发帖致谢，然后望青州来。 
　　一路风光耀眼。将至青州起旱，对金声道：“我皇命在身，不得先治私事。你可送了凤姐去，然后到州里来。”遂分二路：金公与胡夫人往青州去，金声同凤娘、霞箫、雨兰到白家来。那时哭别不能尽状。 
　　白家打听得到了，遂差花锦幔安车四辆、骏马一匹，接着，到留隐村来，已停在门首，白公送化了知合马。伴婆扶二佳人出了安车，进堂上来。一男二女交拜天地，又拜了白公与夫人。进房吃了合卺杯。诸礼完毕，白公与眉仙出来迎金声入内，亦见了礼。伴婆又领雨兰拜见。就设席于堂中，都结彩张灯，入座饮酒。备役人俱犒赏而去。金声与眉仙虽曰新郎舅，实是旧师生，相见甚欢，尽兴而饮。遂留宿金声于外厢。 
　　诸事完毕，眉仙遂进房去，与凤娘、霞箫重新叙礼，坐于灯前话旧。凤娘取出珊瑚鞭，送还眉仙曰：“今日双珠还合浦，诚大幸也。”眉仙亦取出琥珀连环，送还凤娘曰：“几年想念，今日方谐。”又笑语了片时，三人同寝，雨兰睡于外房。是夜芙蓉衾暖，好教玉漏停催。云雨台成，永订山盟不变。 
　　成婚之后三人情好自不必说。白公夫妇见二媳妇工容才德，亦欢喜不胜。金声住了数日，拜别往青州去了。 
　　一日，凤娘说起魏非瑕、何圣之、沈云朋三人求婚，临起身又加添妆之敬，并致贺礼与眉仙。眉仙叹道：“天涯一面，遂尔瞩目，真斯世之义侠也。”因而思及袁渐陆、方端如二友之事，不觉堕下泪来。 
　　凤娘问道：“有何伤感而堕泪？”眉仙将昔年避难始末根由及袁渐陆、方端如委曲周全，分路寻觅，至今未还，细述一遍。夫妻三人叹息不已。但未知袁渐陆往北路寻眉仙怎生下落，且听下回分解。 

　　
　　

 
第十二回　截渡赢资登彼岸　分庄娶室续前弦



　　 
　　诗曰： 
　　桃花点点山中雨，杨柳青青水面丝。 
　　春色恼人牵别恨，锦笺乘兴写相思。 
　　小窗鹦鹉呼春梦，芳橱提壶促醉期。 
　　惆恨百年今已半，花前时复玉樽随。 

　　再说袁渐陆，刘钊望北路来寻白眉仙。一路上饥餐渴饮，夜宿晓行，东寻西觅，并无踪迹，将有三年。二人无奈，只得求神问卜。也有说寻不着的，也有说只在目前就遇的，也有说再径北去自然寻着的。二人听了，疑惑不决。刘钊道：“在此多时寻觅不出，如今且过黄河去看。”二人送过了黄河，又经了几个府县，只是无些影响。 
　　袁渐陆寻得没摆布，只得心生一计；买了四五尺一幅白布，写了眉仙面貌乡贯，曳于竹竿之上，叫刘钊搧着，各处访问。只是不见。渐陆又思一策：做一歌谣，命刘钊口中唱说道：“白眉仙，白眉仙，到处寻不见。有人知道报我们，赏他宝钞三十贯。决不食言，钞儿现带在身边。”刘钊一头走，一头念此谣，逢府叫寻十日，逢县叫寻五日，逢乡村叫寻三日。自此儿童闻之，都骇笑，依刘钊言，时常唱念。 
　　袁渐陆想歌谣传播，或眉仙可知消息，谁知意无音耗。一日，二人叫寻至一村中，叫了两日，只得往前行去。过了数里荒地，只见前面隔着一条河，广阔有二三里，并无舟揖往来。二人伫立等了半日，只见官道上一人走来。刘钊问道：“此河甚名？这里是何地方，可有渡船的？” 
　　那人道：“这里是临洮府蒲源县。此河旧名苍津，今改名截渡。”袁渐陆道：“何改此名？”那人道：“此去从小路有二里，就有一渡船。驾船兄弟二人，一唤强凌弱，一唤强暴寡，凶悍无比。每渡一人，要白银一两。若少与他，到彼岸，不许上涯，补足其数放你上涯；如无，竟交渡船一侧，倾落水中而死。故此今改名截渡。” 
　　刘钊道：“为何官府不治他？难道再无别只渡船的？”那人道：“他所兢的渡银，每日几十两。他时常送与官府。官府谁去治他？曾有几个渡船，都被他截沉。众人见他凶恶，谁敢与他争论？” 
　　袁渐陆道：“清平世界，妖魔小丑遂敢逞凶，岂不令人愤怒。” 
　　刘钊道：“我们竟去要他渡过，看他怎么。”遂谢了那人，打从小路而来。见一只渡船泊于岸边。舱中有几个人坐着。船头一人拄着篙子在河，把身子斜倚着。后艄一人横着身睡在船板上。刘钊道：“此二人相貌凶狠，想是二强兄弟了。” 
　　刘钊放下布竿行囊在路旁，叫袁渐陆守着，自己走近船边，竟跨下去道：“快些渡我过去。” 
　　船头上一人乱喊道：“死蛮驴，不知咱老爷的法度？渡钱也不送，擅下咱老爷的船来。” 
　　刘钊立住了睁眼大喝道：“你要渡钱就送你几文便了，怎就骂人？”船中人听了，都大笑起来道：“你远方人，不晓得这艄上的是强大爷，船头上是强二爷。有规矩的，先送银一两，然后上船。”内中一人指袁渐陆道：“那一位可是一起的？”刘钊道：“正是。”众人道：“强大爷，看我们众人面上，他远来的二人，总送了一两银子罢？” 
　　强二道：“不要睬这厮。一两九钱九分也不肯的。” 
　　刘钊道：“放屁！我不知走了多少江湖，那里有摆一个渡儿要一两银子？若叫你的船长行要几千么？我二人只与你二钱银子，偏要你渡我过去，看你们怎么样了我。” 
　　二强见刘钊出言粗莽，形状异常，也不十分凶狠。强大道：“不与你这蛮驴斗口。只有二两银子渡你二人过去。没有银子，请你钻在岸上，难道你飞了过去不成？” 
　　只这一句，正搔着了刘钊的痒处。他假意慢慢的道：“我若飞了过去，你便怎么？” 
　　二强料是飞不过的，遂高声道：“你若飞了过去，将船中渡钱尽送与你，今后只要一钱一渡。”刘钊道：“你今日有多少渡钱了？”强大道：“我一日三渡，每十人一渡，今第三渡，船中有七个人了。一两一个算去。” 
　　刘钊道：“不要反悔！”船中人见说若飞过去了今后只要一钱银一渡，齐声道：“我们众人做保证，强大爷决不反悔。” 
　　强大道：“你不能飞过，输甚与我？” 
　　刘钊道：“我若飞不过，这行李盘缠都送与你。若我飞了过去，那位相公、行李，要你送过来的。”众人又道：“这小事，不消说得。”刘钊大喜，走来对袁渐陆说知其意，将衣裳束紧，将布竿挟在手中。视那河面，也阔有里许。遂喊道：“你们开眼看着！”众人都抬头来看。 
　　刘钊将身尽力一纵，高有数丈，复横着布竿，将身一侧，直到彼岸，挺然立于涯上。众人都加手额上曰：“真天神也。”遂于船中叩首罗拜。二强吓得软做一堆。 
　　刘钊于隔岸大笑呼道：“快送我袁老爷过来！”众人也不由二强做主，竟请袁渐陆下船，替他扛了行囊。撑篙的撑篙，摇橹的摇橹，不一时，拥着渐陆上了涯。刘钊奔下舡道：“如今可还银子与老爷罢。” 
　　二强只得挣扎起来，到后舱将渡银并做一包，双手递与刘钊。刘钊抓一把与众人道：“想是你们渡银也在里头，原还了你们。”众人大喜，亦登岸作谢，问二位姓名。 
　　刘钊道：“那位相公姓袁号作渐陆，我姓刘名钊，江湖上绰号做黑飞神。”众人点首道：“是个黑飞神老爷。”说罢，各散去了。二强在船上，亦记得刘钊名号，只是自己失言，悔恨不已，只得摇船去了。 
　　刘钊将银子藏在身边，对袁渐陆道：“我们徼幸，正盘费将乏，得此一包横财。” 
　　袁渐陆道：“你将纵时，为甚挟着布竿？” 
　　刘钊道：“布大有四五尺，挟之而纵，布上带着风，只上不下，亦少借力。我们河面有里许，故着实纵高，趁风一卸，得登彼岸，赢其资耳。” 
　　袁渐陆叹息道：“无怪你救白公出狱易若反掌。真异人也。”刘剑仍背着行囊，搧着布竿，一路叫寻眉仙去了。 
　　且说方端如乘白公所赠之驴往北来追寻袁、刘二人。寻有年余并无消息，只得渡过了黄河，又过了几处府县。路上听得儿童唱的歌谣，是寻白眉仙的，遂问居人道：“小儿所唱之谣是谁做的？”其人道：“是两个别处人，寻甚白眉仙不见，曳布于竹竿上，口中唱此谣。小儿们听得亦学之唱诵为乐耳。”端如喜二人有着落了，遂一路问人道：“拿布竿叫喊寻人的，那里去了？”人说往那一路去了。跟寻又不见。又问人，又说往那里去了。又追寻。直至苍津河。 
　　欲过渡，因端如有一驴，要渡银三钱。端如道：“怎么要许多？”船中人道：“你若前日来，还要三两哩。”端如问其故。船中人道：“因有一人挟布竿飞过河，赌赛减价，至一钱一渡。”端如知是刘钊，遂将三钱银子与之，牵驴下船，忙催渡过去。 
　　二强道：“客官甚要紧事，这样性急？” 
　　端如道：“我要寻将布竿叫喊寻人的。”船中人道：“前日飞过去的就是了。”二强道：“你可晓得他叫甚名字？”端如道：“既寻他，怎么不晓得？一个姓袁号渐陆，一姓刘名钊。”二强道：“你可晓得他绰号是甚的？”端如道：“他绰号叫做黑飞神。”二强道：“你既是寻他，送他过去罢。”遂还了三钱银子，就开船过去。 
　　少顷到岸，端如称谢了，带驴上涯而行。自思道：“好了，渡船上不要我银子，二人像个寻着的了。”往前飞赶，约有数十里，只听得路边人说道：“方才这人，为甚拿布竿叫喊寻人？”端如忙问道：“叫寻的如今在那里？”那人道：“就在前面村中。”端如听了，策着驴飞骋赶近来。只听得刘钊叫唱歌谣。 
　　端如遂接听唱道：“白眉仙，白眉仙，南路先寻见。我今又寻着你们，不消出钞三十贯。乐不可言，二人且住在前边。” 
　　袁渐陆、刘钊听得背后接唱，只道是儿童学他。后见改腔而唱，袁渐陆回首一看，认得方端如。端如跳下驴走来，渐陆忙下礼问道：“方兄怎么亦来此？”刘钊亦下礼惊问不迭。 
　　方端如遂说出寻着眉仙，今我又北来追寻之事。袁渐陆道：“你若不来，我们寻一世纪也不晓得白兄在家了。”三人遂一同转来。路上又问方端如为甚直寻至此。方端如遂将闻童谣、渡河不要银述一番。三人各大笑。 
　　回至渡口，刘钊招呼道：“可渡我们过去，送三钱银子与你，省得我又飞过来。”二强见是刘钊，只得摇船过来。三人一齐下船，摇至岸边。刘钊腰间取出银子，捏两块与二强。二强不敢受。刘钊道：“自古说皇帝尚无白用人，岂有此理。”遂登岸，将银子丢在船中。 
　　三人前行。刘钊道：“如今又不要寻白相公，又不要飞渡河，要这布竿何用？”遂将布竿丢于苍津河中。端如自骑着驴，渐陆、刘钊各雇了牲口，星驰电掣赶回家来。不几时到了乐安县。 
　　三人径到留隐村白家来。只见堂上摆下筵席，热闹异常。正不知为甚的，适眉仙从内走出。端如道：“白兄备席与我三人洗尘否？” 
　　眉仙抬头见了，忙迎下礼，指刘钊问道：“这就是刘义士么？”刘钊向前叩头。眉仙忙答礼扶起，搀二友坐了，命刘钊坐。刘钊道：“我且进去见了老爷夫人。”遂入内去。 
　　眉仙问二友往北始末。二友各将前事细说一番，眉仙慰劳称谢不已。只见一少年从内走出，见二人叙了礼，亦陪坐。方端如仔细一看，认得是金声，遂问眉仙道：“令高徒何以来此？”眉仙笑道：“昔日是小徒，今日是内弟。”方端如点首忆着前事。 
　　袁渐陆茫然不知，遂问端如。端如复述一番。渐陆道：“今日方知白兄出避根由。”端如又问道：“白兄聘过姻几时了？” 
　　眉仙道：“是兄径北去后就行了聘，旧年已谐琴瑟。”遂叹息道：“弟在家安乐，致二兄在外困苦，此罪奚赎。”二友又问道：“今日何故设宴？”眉仙道：“前日添弄一璋，今日做汤饼会，故请小舅来此。”二友称贺不迭。 
　　白公知二友归了，出来拜谢。二友道：“老伯已植芳兰，侄辈失贺。”白公道：“惶恐。二君涉历风霜，尚未报德，且即汤饼会为洗尘，甚为先礼。”遂留二友人席，又命刘钊亦预席，金声与白公父子，共是六人。尽欢畅饮，各各大醉。二友送留宿。 
　　明日二友告归。白公以无物可酬二友之劳，家藏有红玉杯四对，今以半分赠，又将白乐天真稿各送一册。眉仙亦各赠锦缎四端、貂裘一袭、羊脂玉砚一方，又致意道：“财宝非为贵，不敢相送，只此微物，少见愚衷。”各将盛于盒内，命婉儿送去。二友不敢固却，再三致谢。临别，二友又道：“白兄弄璋之喜，容日奉贺。”白公与眉仙、金声直送出门。端如见驴系于墙角树上，对白公道：“老伯所赠佳驴，侄今无用，原奉璧于中罢。”各慰谢而别。 
　　白公又对眉仙道：“刘钊一番劳苦，何以酬之？他原为借钱娶妻投我，救我于垂毙之地。我意娶一妻子与他，完其夙愿。”眉仙道：“若要娶妻与他，可买一所房屋与他居住，再分几亩田产与他，方完其终身之事。”白公遂于宅边盖造几间房屋，又分器用什物，命他住下。就央媒娶得一新寡妇人张民，年将四旬，与刘钊为妻。又分十亩田、二亩菜园与他自耕自用。刘钊感恩无地，整日焚香，祝颂白氏一门。未知眉仙之子可是凤娘生的，或是霞箫生的。欲知明白，再听下回分解。 

　　
　　

 
第十三回　荐故交草章纳款　表遗贤石刻流芳



　　诗曰： 
　　 
　　白日都消笔砚间，偶因行乐到松关。 
　　秋声不尽萧萧叶，夕景无多淡淡山。 
　　虫响寒斋僧自定，苔荒深院客常闲。 
　　已知身世俱成幻，莫笑西风鬓自斑。 

　　却说白眉仙之子是谁所生。盖凤娘与霞箫成婚之后，俱受了胎。至此凤娘先生一子，进取乳名琼郎。差人往青州去报金公。金公遂使金声来问候。适做汤饼会，方端如、袁渐陆与刘钊北归，遂同歌席。金声留下，且俟做了满月方回去。 
　　过了二十余日，霞箫亦生一子。白公夫妇与眉仙益加欢喜，选取乳名瑶郎。亦做汤饼会，适琼郎满月，一举两得。复大开宴，差人去请袁渐陆、方端如及诸亲戚来赴汤饼会。那些亲戚都不及来。袁、方二友询知眉仙又生一子，喜之不胜，遂同来到白家，向眉仙称贺曰：“君连栽双桂，人间稀有之乐。我二人无腆可贺，止欢忭祝螽斯耳。”眉仙亦致谢一番。白公同金声都出来相见了。 
　　只见刘钊从外走进，各各声喏。二友问何来。刘钊道：“家中来，因老爷相唤，不知为甚，故特进见。”二友道：“你在这里，又怎说家中来？”刘钊将白公分庄娶妻之事细说一遍。二友叹道：“今日摧奸尽灭，功德尽酬，又兼一弄璋之喜。悲欢离合，尽于此矣。”各笑语片时。 
　　时三月天气，园花盛开，百鸟吟春调舌。眉仙拉二友和金声四下闲玩，见如意石傍，嫩草芊芊，石鼓墩苔衣、蜗涎遍满。眉仙喟然叹道：“当初与二兄赏雪，以此鼓墩燃火为乐。今物自依然，韶华改变良多矣。 
　　二友道：“追思此事，隔了十有余年，竟如梦矣。”各各怃然。不多时，家人来请入席。眉仙道：“天气融和，花鸟斗妍。不如于石上一乐罢。”三人欣然乐从，遂命移席于石上。白公亦出来。眉仙道：“可唤老刘出来。”白公道：“他先在内饮醉回去了。”五人不次坐于石上，畅饮陶情。二友直至傍晚而别。 
　　金声又住数日谢别回青州去，对金公说及霞箫亦生一子。胡夫人又差人送物来问。 
　　那年学通考试，金声竟以青州籍入考。盖山东地方，文墨不甚精卓，试官只略略采取，见金声文字词华泉涌，光彩异常，出案置之高等。游痒谢考毕，又到白家来，一算谢教，二算探亲。自此时常往来。 
　　金公三年任满，升为河北安抚使。百姓因金公清下惠民，不舍他去，遂动民本乞留。朝廷准其疏，复任三年，每年外加俸三百石，宝币三百贯。自此金公复留任青州不题。 
　　且说前乐安知县鲍利飞，自白公被逮，见权臣秉政，新法盛行，忠良遭贬，谗佞满朝，他就弃职而去。后提骑因拿眉仙，见了碑牌，尽行毁辍，回京唆吕惠卿、王雱捕鲍公治罪。二奸见事属摘隐，又不知鲍公去向，遂搁过一边。鲍公因得免祸。今复出仕，屡升至太常寺少卿。思量白公被逮，今已在家。只闻得提骑毁了碑牌，好生不忍，欲荐白公出仕。因产送迁居一席话，已知其性情，思量白公有一子，前见时方弱冠。今可荐与当朝，令他出仕，以全故交之情。遂写了一封书，差人送与白公。 
　　那人到了乐安县，问一实迹，竟到留隐村，来至白家厅堂上。家人报了白公，出堂来。那人叩头道：“小人是京中鲍老爷差来的。”白公知是鲍利飞，逆问道：“鲍爷如今拜甚么官职？” 
　　那人道：“现在太常寺少卿。今差小人致书于老爷。”就于胸中招文袋内，取出那封书来递上。家人接来与白公。白公命家人备酒饭款待那人，自己进去。拆书看时，上写道： 
　　 
　　“年弟鲍龙再拜，致书于白老先生阁下，自老先生遭无妄之祸，弟愤恨无地，奈独力难伸，遂挂冠弃职，浩然长往。今幸奸邪屏息，语道复亨，弟与老先生俱安堵如故，皆先人在天之灵，默枯使然也。方今众人齐纠，朝纲复著。凡怀才抱德之士，皆师师济济，庙廊充牣。伏忆老先生归隐于壮龄，谅不渔荣手垂白。但令贤郎青年文墨，何甘鹏息而泥蟋？若能赤胆班僚，奚愧钟鸣而鼎食。弟梦尔维思，鸿雁难凭尺素。贤郎蟠然是奋，簪袍随赐麻黄。惟冀老先生一鼎论，少慰鄙颙，征忭无地矣。草书，不恭，是宣。” 

　　白公看毕，唤眉仙问道：“鲍公荐你出让，你意下如何？” 
　　眉仙道：“荐仕虽鲍公雅爱，奈我素性淡薄，无志冠冕，况父亲职显豸冠，不得行其志，反遭黜辱流离。儿若婴一命之荣，即父亲所云骑虎之势，况双亲寿皆近于古稀，虽在位尚要辞官归养，宁有弃垂白之亲而以功名为利乎？” 
　　白公点首称是，遂作一回柬，走出堂来付与来人道：“你替我多多拜上鲍老爷，说荣升尚失贺，因路远不便致礼。今回书一封，烦你带去。白金三两，与你作路上一茶之费。”那人不敢受，谦让一番，只得收下，叩头谢去。 
　　回京覆了鲍公，将白公回柬呈上。鲍公打发那人出去，自把白公回柬拆开一看，上写道： 
　　 
　　“年弟白壤再拜，复书于鲍老先生阁下：弟自槛车一别，若鸿飞失融，徒怜鬼人间阴房。幸虎牢奋身，得件渔樵游水国，播越十有余年，安乐而皆如堵。今老先生荣升典礼之职，愚父子仅靡洗腆之贺。又蒙先生垂青及于小畜，只恨老夫斑白奚件大恩。虽师济班僚，趋跄簪笏，实士子之夙愿，但小畜伏枥之才，吴足当清时盛选。且素性鄙朴，难付丝纶之望，又以我年老无依，其意以在仕位，尚欲辞君归养，宁有弃垂白之亲，而没没于功名乎？此意亦颇是。故我覆捷音难承金谕外，若老先生休沐之余，弟得一面，犹伸渴望。只此草章，用纳微款，乞照谅不宣。” 

　　鲍公看了，拍案称赞道：“父子高遁，真逸民也。且遂其素志。只是我前建碑牌，今犹毁废，何以为情？我今转达当途，将旧碑重新竖好，再与其子建一碑牌，以见二代双隐，俾后人羡慕羡慕，亦完一番交情。”遂致书相臣。 
　　时吕公著为同平章事。见鲍公之书，欣然依允。转奏哲宗，遂竹文着该府县建造碑牌，又赐义田一顷，免役三世。此都是吕公著立意爱贤，为此盛举。又自亲写“乐天世逸”四字送与鲍公，令为扁额送白公。鲍公再三致谢。因白公书中有求会之意，遂留下四字，且俟考满，亲自送到白家来。又写书于青州府尹并乐安知县，致意为白氏盖造碑牌，留心在意。 
　　此时青州府尹是金公复任。知县姓何，是鲍公平时门人。见了书，一与白公是至亲，不消说得尽心；何知县见是朝廷行旨，又有鲍公师命，又是知府至亲，益加趋承奔走。行批着里役唤工匠数十，将旧牌坊重新改造。上前半里。为眉仙造新牌坊。中间开除一条大道，用青石砌好，傍栽榆柳之树。又将旧亭造好，将石碑竖立，对面造一新亭。巍焕其制，立一石牌，何知县撰其文。每亭前植槐树三棵，以取吉兆。起盖二月余，匠工告成。仍将鲍公留隐扁额拂拭好，上于旧牌坊上。何知县亲书“清世逸民”四字，上于新牌坊上。又书“父隐子逸”四字之扁，送于白家。自新坊起，直至白家，一路上都结彩。何知县命乐工鼓吹披红，将扁额用四人抬着，自己乘马亲送。 
　　白公父子出阶打恭迎接，叙了礼，致谢一番，将此扁上于中堂，与鲍公大隐之扁是一对。即备宴款待何知县，衙役俱赏犒有差。何知县谢别回去。后来榆柳成行，路人于此二亭中歇脚，遂成千古之业。 
　　一日，眉仙告白公曰：“当初我因踏雪之兴，拉袁、方二友同去堡南看梅，于林中见一骑黄牛的老人。他问我三人姓氏，我随告之。他对我说，此二友者，后君赖以左右。二友路分南北，跋涉数年。左右之言已应。我问他姓氏。他说无姓氏，先朝曾为谏官，后从陈希夷入山修养，自号黄犊客。” 
　　白公听至此，遂道：“如此说是仙人了。何不拜求之？” 
　　眉仙道：“我因拜求他指点。他说我非仙人，有何指点？我再三恳求。他说我善诗，以数句诗赠我。首云，驾一叶之扁舟，挟飞仙以邀游。二语应父亲被难之事。”白公点首道：“异哉，异哉。可再有甚言语？”眉仙道：“又云鸟宿池边树，僧敲月下门。此二语应我投宿牧云庵，前已对父亲说之的。又云凤凰台上忆吹萧，应我婚姻之事。”白公连连点首称奇。眉仙道：“末后一句道，羊子当年堕泪碑。此想应如今重建碑牌之事。一家休戚，数语包罗，今都应验。那老人临去时，又将牛角上挂的珊瑚鞭子赠我，道日后自有用处。我出逃，果然仗此鞭，又将订婚姻，岂非后日有用之言亦应？我向以天机不可预泄，故不禀知父亲。今将往事试一考较，昭然在目。但临去时，说后会有期，不知何日再会。” 
　　白公道：“原来我流离之苦，亦皆定数。今日功程完满，惟含饴弄孙，以乐暮年耳。” 
　　眉仙又与凤娘、霞萧言其事。二人失惊道：“何忘怀，不曾告你。我二人昔年赏荷于太湖石上偃息，忽得一梦。梦见一骑牛老人，同着个白眉少年，手中拿个珊瑚鞭子。那老人对我道：小姐后日丝萝附乔木即此人也。遂回顾少年道，你可将这鞭子赠与小姐。那少年走近前来，将珊瑚鞭子授与我。原来老人就是仙师。白眉少年就是你。” 
　　眉仙叹息道：“正所谓姻缘前定。”凤娘道：“你归家时所赠《珊瑚鞭集》，可将葺一帙罢。”遂取还眉仙。眉仙亦将白玉簪还凤娘。自此一家安乐不题。 
　　且说鲍公自与白氏重建碑牌之后，又有年余，考满援同中书门下三品。鲍公道：“我年近六旬，尚屑屑于冠冕何为？且白氏交情已酬，吾复何望？不如优游暮景为乐耳。”遂上表辞职。不许。表三上。然后以右谏议大夫致仕。鲍公大喜，伏阙谢恩。他原是汴京人。回家有众官僚都来祝贺。忙了数日，诸事完毕，思量吕公著亲写“乐天世逸”四字作扁额，尚未送与白家，遂治装往山东来，一路盘桓不题。 
　　到了乐安县，何知县出郭迎接至公署中，慰问一番，询鲍公来意。以送扁额之意细陈。何知县就着该役将日老所写四字葺成扁额，极其华美，置县堂上，请鲍公来看。鲍公大喜道：“贤契忒为老夫润色多矣。”何知县道：“这事乃是门生职所当为，何烦老恩师再三致意。”又留鲍公住了数日。鲍公决意欲行，何知县又使牙役数人，扛着扁额从鲍公到白家来。 
　　路人见是当朝宰相之笔、又知县葺成、致仕大臣相送，莫不以为荣。鲍公到了牌坊边，见赫奕规模比前所建大不相同，欢喜不胜。未知送到白家，白家如何迎接，再看下回分解。 

　　
　　

 
第十四回　双缔婚姻全友谊　参题榜额谢皇恩



　　诗曰： 
　　 
　　最喜招寻值雨晴，南园春借发寒英。 
　　休嫌衬屐苔痕滑，抵觉敲门竹籁轻。 
　　鹤浴方塘供啸傲，笔耕寸土隐声名。 
　　不甘拜敕须眉老，且把清樽对菊倾。 

　　却说白公知鲍公来到，差人中途来接，自己同眉仙门外恭迎。至堂中叙礼。鲍公道：“自城隅一别，不觉数年余。今日天涯重聚首，喜庆軿集。”白公道：“蒙锡华命，又建亭牌，愚父子有何德能，老先生如此垂照。”又各叙旧事。 
　　少顷，扁额送到了。鲍公道：“此当朝公著吕老相所著赠，乞赐高悬，以彰大隐。”白公、眉仙再一致谢，遂取昔年鲍公所赠大隐之扁，同何知县所赠之扁，移悬于堂傍一间，将吕公之扁悬于中堂。牙役人众，各有赏责而去。遂留鲍公便席。 
　　明日复开宴，差人拿柬去请袁渐陆、方端如两人来陪席。二友到了，各叙礼毕，坐谈片晌，见华扁高悬，问所从来。白公道：“此是鲍老先生所赐。”二友转致谢鲍公。不多时，席已完备。白公请鲍公上坐，鲍坐谦让。袁、方二友道：“鲍老先生不必辞，宁有晚辈居僭之礼？”鲍公遂坐下。二友以次而坐，白公对席，眉仙傍桌相陪。酒过数巡，各将昔事细谈。 
　　白公道：“弟蒙老先生同袍眷爱，不让金兰。愚男亦藉二君患难相济。真世全友道。”遂将分寻始末遍述一番。鲍公道：“二君真义侠之侪，若老夫万不及一矣。”二友谦道：“不敢。” 
　　正说话间，只听得小锣声乱响，内堂奔出一个小孩子。鲍公方看，只听得欢笑之声，又奔出一个小孩子来夺锣，年纪相仿，面貌一样。鲍公忙问二孩子何人。白公答道：“是二小孙。一唤琼郎，一唤瑶郎。”眉仙谓二孩子道：“鲍伯祖在上，可作揖。”琼郎放锣于眉仙坐椅上，与瑶郎齐立朝上，拱身连揖不止。眉仙道：“住了罢。此袁、方二伯，亦可作揖。”二孩子又连揖。琼郎脚一摇，一个斤斗，翻身仆于地上。瑶郎拍手笑道：“羞死羞死，喝喏也跌一交。”眉仙忙扶起。琼郎不哭，反大笑。合席亦欢笑不止。鲍公出席，双手抱二孩子置于膝上道：“真好一对宁馨儿。如今几岁了。” 
　　白公道：“皆是五岁，止差二十余日。”鲍公疑问。白公将一娶双媳，各生一子之意，细述一遍。鲍公称贺不已，将果核与二孩子吃。二孩子替鲍公拂须摸脸，欢笑自得。鲍公益喜，问二友道：“二君有几位贤郎？” 
　　袁渐陆道：“长男今年十二岁，取名文戬，在馆读书。又一小女，今年才四岁。”方端如道：“惭愧，我长女年方四岁，一子尚初生。”鲍公点头，摸拟一番道：“老夫有一言奉渎二君。今眉兄二子方五岁，二君闺秀方四岁，正好连姻。今日就席上，老夫作伐，以全世友之谊。二君意下何如？”二友欣然乐从。鲍公道：“眉兄可去取二件聘物来。” 
　　眉仙大喜，入内去取白公送金家的一对金凤钗、一对碧玉钗来，递与鲍公。鲍公道：“二君难以分聘。”遂摆于桌上，令二孩子自取。琼郎取了金凤钗，瑶郎取了碧玉钗。鲍公指二友谓孩子道：“随意送与那个。”琼郎将金凤钗授与方端如，瑶郎将碧玉钗授与袁渐陆。二友接来袖好。鲍公道：“今日二佳婿自择岳翁的。”又对二孩子道：“可叫声岳丈。”二孩子齐声连喊：“岳丈！岳丈！”合席都鼓掌大笑。 
　　二孩子对鲍公道：“我要进去。”鲍公道：“进去怎的？”二孩子道：“进去讨糖吃。”众人又大笑。二孩子一齐奔进去，又缩转来，对眉仙道：“还了我的锣。”眉仙道：“可作揖谢了鲍老伯祖，方还你的锣。”二孩子又便屡作揖。眉仙于椅上取锣还之。二童子复把锣乱敲进去了。鲍公大笑道：“此真所谓人间快乐。”席散，鲍公谓二友道：“后日成婚，原是老夫来做主媒便了。”二友称谢，藏好聘物，致谢而归。 
　　鲍公翌日告归。白公备厚礼送之。鲍公又于县中盘桓几日，方回汴京去了。后五年余，得疾而终。有一子名彦臣，时已成立，丧葬尽礼。白家遣使送膊致吊。后彦臣官至侍中，亦与白氏世蒂通家往来不绝。 
　　且说金公再任青州，三年考满，升判司农寺。民虽爱之不舍，料不可留，只得执香哭送。金公因欲与金声完婚，又胡夫人要看其女，遂上本乞假，先至白家来。 
　　白公、眉仙先迎金公、金声入堂叙过礼。然后长孙夫人同凤娘、霞萧，出来迎接胡夫人入内叙礼。眉仙亦进去拜见岳母，出来陪金公、金声外厢宴乐。另备席内室，款待胡夫人。是日母子重逢，翁婿相会，情好自不必说。随从人众，另自顿息。 
　　过了数日，金公欲回。眉仙道：“前年魏、沈、何三友致贺礼，尚未答。今可代愚婿带礼于三人，致我谢别之意。又有一礼，送于牧云庵空如老师，亦达我永别之意。”金公允诺，与金声一同谢别。胡夫人在内，与凤娘、霞萧分外哭别。白公致赆程相送。 
　　金公起程，晓行夜宿，不一日，到了新城县。家人远接。金公命开了大门封锁进去。那时亲戚朋友知金公归家，都来拜贺。金公命家人将眉仙所致礼物送与空如。时空如年已七旬余，衰颓可怜。受了礼物，再三称谢。后二年而没。金公又差送礼于魏、沈、何三人。三人受了礼，同来探望金公，并谢致礼。又对金公道：“闻得老亲翁荣升司农之职，因甚不赴任而回府？” 
　　金公遂说欲与金声完婚之意，并求三人代为作伐。 
　　沈云朋想一想道：“有一家极妙。我想魏兄有一幼妹，年已及笄，因择佳配，迟延未字。若老亲翁贤郎，大是妙事。” 
　　金公大喜道：“只恐魏相公不肯俯配寒门。”魏非暇道：“岂敢。只恐小妹不堪备箕帚。若老亲翁俯允，晚辈敢有龃龉乎？”金公见魏非瑕肯了，遂道：“就烦沈、何二兄作伐，择日行聘。完了婚吾就上京去了。”二人允诺而别。 
　　金公遂行了聘。过数日择吉成婚。魏非瑕亲送其妹。沈、何二友亦来。金公大备筵席。金声出来叙了礼。非瑕见金声少年才貌，大喜问道：“妹丈尊字我尚未知。”金声答道：“贱字智玉。”三人俱称善，问何人所取。金声道：“是家姊丈所取。”魏非瑕道：“今称姊丈，前该称先生。”各大笑，开怀畅饮，尽欢而散。 
　　非瑕之妹小字云娘，年十八岁，仪容窈窕，亦通文墨。夫妇甚相得。过了月余，金公上京赴任去了。金智玉在家，日逐与魏非瑕、沈云朋、何圣之辈论文讲义，会酒赋诗。不觉过了一年。适当大比，智玉原以青州籍入考的，欲去赴试，遂治行装。 
　　胡夫人道：“儿去青州，便道可到白家，去探你姐姐。”智玉受命，别了云娘。早有非瑕治钱酒相送，及诸亲友都相饯。智玉起身，来到青州，至白家探亲。 
　　眉仙看见智玉来到，大喜，就引入内，各相见了。凤娘问道：“弟回去，袒腹于谁家？”智玉道：“就是本城魏非暇之妹。沈、何二友作伐。”凤娘又问道：“父亲到京去几时了？母亲在家安否？”智五道：“父亲去京已年余。母亲幸安康无恙。今我欲上京赴试，故便道来一省。” 
　　明日，方端如、袁渐陆二人来到，眉仙迎接坐下。袁、方二友道：“弟辈欲上京赴试，故特来一别。”眉仙道：“内弟亦要上京去赴试，昨日到此。今二兄要去，可同去罢。”二友欣然依命。眉仙请智玉出来与二友相见，作揖坐下。眉仙说出二友赴试之意。智五道：“若二位去，小弟亦当附骥。得挤攀桂之末僚，诚足愿矣。”眉仙遂治酒相钱，命家人去馆中请西宾来相陪。 
　　二友问道：“令塾师几时聘的，弟辈尚失拜。”眉仙道：“今年春初聘的。”二友途问西宾姓名。眉仙道：“先生姓李号仁夫，本县人，亦在库。今因年逾五旬，无志赴试……”话未毕，李先生到，各各行礼通问姓名，遂入席饮酒。又各相叙一番，及至席散。李先生先告辞往馆中去了。 
　　智玉又入内告辞。眉仙各赠赆仪。智玉遂同二友出门。眉仙道：“但愿三君齐占鳌头，吾治酒在家，俟捷音矣。”三人道：“愿如金谕。”遂联辔上京。 
　　到了京城，同觅寓住下。智玉因不曾入试，不先去见金公，同二友于馆寓温习文义。至考期，齐入试。试毕，到出榜看时，袁鸿中二甲第十三名，方侃中三甲第七名，金声中三甲第二十八名。三人见了大喜道：“吾们参题榜额，不愧同来一番。”家中各各有报。 
　　到谢试事毕，智玉同二友齐来拜见金公。金公已知三人连榜，对二友道：“小儿受二君之福。亦得预美，老夫不胜喜跃。” 
　　二友道：“二晚侄藉老年伯之庇荫，得附贤郎骥尾，诚大幸也。”金公命治酒相庆。 
　　三人在京拜同年、谢老师，忙了月余，遂留京觐政过了，然后领凭。金声援湖广学金，方侃授蔡州同知，袁鸿授蒲源知县。三人望阙谢了恩，遂拜别金公，各回家来祭祖扫坟。 
　　三人同到乐安县，二友先回家去，智玉竟到白家来。眉仙喜迎叙情。大家各相见过，雨兰亦来拜见。凤娘道：“拜拜新进士，好替你结婚。”智玉问之，凤娘道：“因他长成了，欲择人嫁去。我见婉儿，又无妻室，当初又寻主有功，故择明日与他完婚。今你来正好一看。”二人方说，忽听外间来告酒席便了，请智玉出去。智玉遂辞凤娘走出，见李先生在坐，遂叙过礼入座。眉仙二子亦来拜见母舅，时已总角。智工问取甚名字。李先生道：“是眉老先取下的：一名白珊，一名白瑚。” 
　　智玉问何取此名。眉仙道：“前仙师赠我有珊瑚鞭子，赖此以成姻眷。不敢忘之，故以名二子。我意取白珊字佩嘉，白瑚字夏彝，正欲问先生，不知可好否。”先生道：“绝妙，正此二字便了。目下即欲作文字，后日亦如母舅显荣，我亦沐余宠。”智玉道：“二子体貌不凡，必少年登科。那时我尚为之退步矣。”各欢笑而罢。 
　　明日二友来拜，亦治酒相叙。 
　　智玉看婉儿同雨兰成了亲，遂起身回杭。到了家中，母子、夫妻相见，不胜欢喜，遂拜客祭祖，忙了月余，然后赴任去了。 
　　袁、方二人亦在家完了众务，遂去赴任。方端如往蔡州去了。袁渐陆往临洮府蒲源县来。衙役远接到署。又拜上司、望乡绅，忙过诸事才治政。一日，进一公呈，渐渐看了，拍案咬牙致恨。未知为着甚的，且听下回分解。 

　　
　　

 
第十五回　功成马鬛封三尺　寿进霞觞祝八秩



　　诗曰： 
　　 
　　门迎斜照掩青螺，结网蛛饥俟蝶过。 
　　得句多非惟冷啸，闲愁莫遣且高歌。 
　　庭花风扫留禽迹，几帙尘封足蠹案。 
　　窗外白云停不去，招来双鹤舞傞傞。 

　　说袁渐陆为蒲原知县，莅任月余，一日见一公呈，乃是苍津截渡之事。说二强之事极其备细。袁渐陆拍案大怒道：“他自刘剑飞渡之后减价至一钱，怎么如今反要二两？料此二贼恶贯满盈，数该尽于吾手。”遂差数快步来拿。谁知二强已先知，逃避不见。差人回覆道：“他渡缸也不见，到家中去，连妻子也不见。”袁渐陆道：“且俟明日去拿。” 
　　是日，本县一个乡绅来拜望，说及二强之事，袖中取出黄金数十两与袁渐陆，求勿治其事。渐陆道：“学生素性不爱财物，此不敢领命。”那乡绅只得告退。渐陆遂唤里甲来分付道：“此贼逃避几时，必复出来摆渡。那时潜来报我便了。”里甲叩树而去。 
　　过了数日，那乡官竟自取金，只说县官受了。二强知是无事，复未截渡。那时里甲报了袁渐陆。渐陆遂打轿，衙役随着，竟到到苍河渡口。二强正与人索银嚷骂，渐陆唤衙役拿此二贼。众人遂一哄下舡，将二强捆翻，推到岸上。里甲已排香案，请袁渐陆坐下，喝道：“汝二贼逞凶肆虐，害尽良民。你指望以赂求免，谁知我老爷是个不要钱财，为朝廷出力，除残去暴的。你且抬头来看，可认得我么？” 
　　二强不敢抬头，只俯伏乞饶。渐陆道：“你可记得飞渡黑飞神同来的就是我么？你这二贼，我虽欲饶你，天理亦不容你。左右与我着实痛打！”皂快见本官分付，就用毛板狠捶，十板一换。二强叫苦连天，心上方知黄金是乡官冒受去了。知县就是袁渐陆。饮痛至二百余，二贼遂气绝。渐陆命抛尸于苍津河中。 
　　百姓称快，都伏地哭谢，执香拜送。渐陆回署，申文上司，立了官渡，此害方息。百姓立碑亭于渡口，志袁公之德。后来刘钊死后，托梦于居人曰：“上帝怜我忠直，敕封我为苍津河巡察判官。向年飞渡黑飞神刘君就是我也。”明日，居人我告你，你告我，都说此梦。众人大惊，遂上呈于县府。时知县已非渐陆，与府尹各异其事，途命盖庙。居人即于袁公碑亭之后，建造一座庙宇，装塑刘钊之像。又塑二强之像，枷锁跪于庙门之侧，以示儆恶。自此庙中香火不绝。此是后话。 
　　且说刘钊自白公与他娶妻，又分田庄，养其终身。后生得一子，感白氏之德，遂取名刘忠白。时方十岁，刘钊偶沾一疾，卧床月余，渐渐疾笃，唤妻张氏与子忠白来，分付道：“我生于吴地，误入非类，亏白老爷另眼相觑，故今日有得你母子在眼前，不然已早绝于非命。今我死后，你母子可终身尽力白氏，无生二心，则我死亦瞑目。”言讫而逝。母子环泣。忠白奔至白家报了。白公与眉仙即日同归，致哭甚哀，从厚入殓，又做些佛事，追荐刘钊。 
　　过了月余，白公谓眉仙道：“刘钊死，已经月余，尚未卜宅。可买一地厝柩，以全其后事。”眉仙送请地理先生择地，得吉于香市之南。那香市亦土名，其地周围有二亩余。遂告土筑造，栽松柏千株。坟门前立两根华表石柱。又竖一石碑，刻文志其事。作土扩，扩边主石刻“宋故义士刘君之墓”。择日出葬。 
　　刘忠白母子送枢至坟上，见齐整异常，欢喜感激。刻时安厝。白公与眉仙同到，家人携酒撰、锭帛致奠。其莫文曰： 
　　 
　　啼飘憟兮，悲风。慨飘摇兮，转篷，皓缟夜兮，积雪。瞥过目兮，惊鸿。哀人生之纷纭兮，飞花渐沥而堕祻。倏而聚散兮，莫识其真。天地为炉兮，纠错舛分。嗟百年之孔易兮，何哀乐之不匀。抚音容之如昨兮，偶殊域之相亲。出避难兮，入盘阿，月夕清歌。花晨屡过，醉浓鲜而击击，晃霜露之鸣河。何欢不赏，何赏不俱。共息祸以太康兮，聊逡巡于一隅。冀悲欢兮，顷刻决生死于须臾。见灵神兮，叱拨。倏难返兮，灵车。望三关兮，咫尺。魂归来兮，滴居、土丘郁兮，列遍流纤。仰视浮云兮，增感吁。 

　　祭毕。忠白母子伏地拜谢，白公慰起，遂与同回。又常遣人致物，供其母子。后来刘忠白长成，亦娶妻生子，世世忠事白氏。 
　　时眉仙二子白珊、白瑚，已十三岁，垂髫美貌。西宾李仁夫，尽心训诲。二子亦功课留心，遂大通文义。先生告眉仙道：“二郎年纪虽幼，文字亦颇可观。今年学司考试，可令他去看看光景亦好。”眉仙大喜，遂治起行装，命婉儿伏侍，自己同李先生领着二童到青州赴试。 
　　二童进考，做完文字，拿至学司面前交卷。学司见二童年纪相仿、面貌一样，又文字早完，以为奇异，问道：“汝二童是一家么？”二童遂齐揖答道：“小童生同胞兄弟。”学司又问道：“你祖父是做甚的，唤甚名字？”二童答道：“姓白，祖名壤，号冀光。父名引号眉仙。祖曾为御史，父亲是布衣。”学司见应对如流，遂道：“取方才文字与我看。”二童将文卷展开，双手呈于案上。学司见义理甚得，益大喜，看了文字道：“此幼龄文字如此，后来未可料也。”遂亲许以入籍。二童拜谢而出，以此事告知眉仙与李先生。 
　　明日发案，二童果齐列于案上。眉仙与先生皆大喜。二童谢考、游库过了，回家来，拜见祖父祖母并父母，又拜谢先生，厚送酬仪。各各欢喜。 
　　过数日，适白公八十诞辰。眉仙遂将果核祝寿，进觞而祝曰：“愿订蟠桃之祝，老父福享期愿。”白公欢喜无限，接杯一饮而尽。合家都拜祝了。眉仙已备席于堂中。时三月下旬，天气溶溶，园园灼灼。李先生亦出馆来庆贺。然后白公同入座。先生正席，四下相陪。此日无外客，席间话旧，先生道：“白老支八旬之乐，又兼二孙入泮之喜，小弟待罪西宾，亦得沐余宠，感谢非口出可尽。”白公道：“二孙赖先生词课之功，又仗先生福力，徼幸列于簧序。只愿日新月盛，后日若得锡命丹墀，老夫亦将拂拭模糊老眼，一开笑容，诚大幸也。”李先生又答问一番。 
　　眉仙道：“今日老父八旬诞辰，吾无可致父，偶成数俚句于此，乞先生一政。”遂于袖中取出递去。李先生看时，写道： 
　　 
　　白发青瞳寿者身，霞觞进祝蹈微陈。 
　　百年未尽七千日，三月逢过又一春。 
　　瑶砌兰芽初善后，芳林桂空尽开□。 
　　我怀欲借班衣戏，可奈沉酣□□□。 

　　先生看了道：“大妙华章，正好祝期愿。”称赞不已，尽欢畅而罢。 
　　此时亲戚朋友知白公八旬之喜，送礼拜贺的纷纷而至。又兼白珊、白瑚双进了学，亦致礼称贺。忙有月余。此时四月天气，炎热异常。一日，眉仙于房中与凤娘闲淡，说及二子齐入学之事，欢笑不已。凤娘道：“方交初夏天气，就这般炎热。只是春天好。”眉仙道：“因春间闰了一月，今四月要当五月，无怪这般炎热。” 
　　霞箭道：“我前日因闰春，要作闰春诗，见乐天遗稿有：“春赖闰加添”之句，我仍其体作得四首五言律，向不曾与你们看，恐你笑我。”眉仙道：“谁敢笑你，快取来与我看，替你删阅删阅。”霞萧道：“想你删阅来也有限，同我做的差不多。也罢，待我拿与你看。若删阅得不好时，赏你两个栗暴。”三人各笑不止。霞萧遂于奁中检出，递与眉仙。凤娘亦来观看。只见上写道： 
　　其一 
　　 
　　春赖闰加添，兰房胜事兼。 
　　祛零褰斗帐，试扮傍湘帘。 
　　点额争梅白，联眉学柳尖。 
　　东风浑不禁，应动楚腰纤。 

　　其二 
　　 
　　春赖闰加添，幽斋胜事兼。 
　　蒂交兰撷砌，寻盟燕归帘。 
　　玉瓣梅飞白，金芽柳绽尖。 
　　伫看庭内鹤，学舞亦纤纤。 

　　其三 
　　 
　　春赖闰加添，纱窗胜事兼。 
　　柳情含醉眼，梅信报疏帘。 
　　艺鼎烟飞渺，懦毫云晕尖。 
　　赏心书半榻，灵蠹步香纤。 

　　其四 
　　 
　　春赖闰加添，园林胜事兼。 
　　梅森莺避弹，巢累燕穿帘。 
　　花摘针蜂小，雷抽芽苟尖。 
　　蔴枝春意足，青手觉纤纤。 

　　眉仙看毕道：“好，好。不消删阅。” 
　　风娘道：“真个亏他构思甚巧，落韵清新，不让江、班之学。不消删阅，亦不消打栗暴矣。”三人大笑而散。 
　　时西宾李仁夫因有疾回家去调治，眉仙遂自己训导二子。二子时已成立，真正闻一知十，颖悟异常，才思大进。谁知李先生一病不起。白珊、白瑚吊哭甚哀，丧葬半是白家相助。 
　　又过一年。时仲春下旬，尚凛冽极寒，庭中梅花犹盛开，眉仙与凤娘，霞萧出来看梅。凤娘道：“你久不曾做诗，今此好梅，胡不一咏？”眉仙听了，就取笔砚，坐于中堂，磨墨儒毫。举笔将书所咏，凤娘道：“做好些。若做得不好，删阅出来亦要打栗暴。”三人各大笑。眉仙咏道： 
　　 
　　谢絮裁成咏素新，薛垣元是护寒香。 
　　惟招夜月同清风，瘦影移来半竹床。 

　　眉仙停笔思吟，忽见婉儿走来道：“老爷请大相公进去讲话。”眉仙听了遂放下笔，忙走进去。凤娘与霞萧就收笔砚诗句进房去了。未知白公唤眉仙有甚么事，且听下回分解。 

　　
　　

 
第十六回　单鞭重系高低角　双桂齐登大小科



　　诗曰： 
　　 
　　一天风雨大江寒，息得鸥机付钓竿。 
　　墨染苍髯嫌老窄，霜欺黄叶觉秋宽。 
　　防狸鸡栅多悬棘，补纸纱窗密护兰。 
　　酿熟不辞千日醉，倒携藜杖侧皮冠。 

　　却说眉仙进内去见白公。白公命坐，言曰：“明日是清明节届。可将麦饭、冥资，往香市刘钊坟上祭扫。我因畏寒，不能去，你可代我一往。”眉仙领命，回到房中。 
　　凤娘道：“方才你诗兴未完，我依韵和一首在此。”遂取出与眉仙看。上写道： 
　　 
　　春风未动试琼妆，月满枝头亦带香。 
　　瘦质能坚冰雪操，宽怜纸帐伴医床。 

　　眉仙看了道：“韵已和了，诗兴极矣。”凤娘问召言何事。眉仙道：“父亲说明日是清明，要去祭扫刘钊坟墓，因畏寒不去，命我代往。” 
　　凤娘道：“彤云遍满，只怕要落雪。”眉仙道：“上月中如此极寒，下雪亦有之。” 
　　明日果然遍地琼瑶。祭仪完毕，眉仙见地k冻雪难行，遂与凤娘取了珊瑚鞭子，策驴而去。家人挑着祭物随行。不一时，到了香市刘钊坟上。家人排下祭物，眉仙祭奠过了，家人烧化纸钱。眉仙见雪景可爱，遂命家人收拾祭物，先挑回去。自己策驴闲步，观玩雪景。遥望一小山，积雪高低，玲珑如琢，遂策驴行至山脚下。看了一会，忽听得松林中有人唱歌。其歌曰： 
　　 
　　天地才离衾枕兮，驾到齐东。 
　　一夜青山老尽兮，感叹无穷。 
　　双角高位梦醒兮，皓月清风。 
　　咄嗟珊鞭久别兮，今日重逢。 

　　眉仙听毕，忙下驴走近前去，只听得道：“眉仙，我倏久矣。” 
　　眉仙回头，见树林深处，一只黄牛，牛背坐一老人，认得是黄犊客，忙向前拜伏道：“仙师久别，今日重逢，乞救我余生。”老人命起，道：“一别数年，韶华顿改。我赠你数句诗可曾应验否？”眉仙拱立答道：“皆已应验。今我愿从仙师去。” 
　　老人道：“你正果自在，何必从我。且学道原非必云游方外，辟谷引气。况你人间富贵尚享不尽，待天年终后，方引你登录。”眉仙问道：“天年几时终？” 
　　老人道：“岁月难以定卜，只你两眉白后，方断尘缘。此时真好一个白眉仙也。我前赠你一条珊瑚鞭子，如今可还我罢。”眉仙将珊瑚鞭双手递上。老人道：“珊鞭珊鞭，别去几年，做了许多大事，今可回去罢。”原将来挂于牛角上。只见一角折下半截的。眉仙问道：“牛角何故，几时折了？”老人道：“当初希夷先生赐我一偈，末后一句说‘两角高低正果成’。今牛角忽脱下半节，偈意已应。我今去亦不出山矣。尔寿终，我援引你证录便了。我言不再，自此长往矣。”遂驱牛飞奔而去。眉仙再拜相送，倏忽不见，遂上驴而归。 
　　将此事细述与父母、家中人等知道。闻者莫不叹息咤异。眉仙道：“前仙师说后会有期，今日果遇。珊瑚鞭重系于高低牛角上而去，谅我家休戚亦只如此。但如何能得此两眉白了，去登仙录？”各人听得大笑起来。 
　　时白珊、白瑚因要上京赴试，入来拜辞。闻了仙师的事，亦皆称异。眉仙命婉儿伏侍到京去考试。及至试过，到出榜之时，白珊中了二甲第二名，白瑚中了三甲第八名。兄弟连榜大喜，遂去拜见金公。时金公为尚书左丞，已告老，将要回家，忽见两个外孙去拜，又见是兄弟同榜，欢喜不胜，遂命置酒款待，尽欢而止。 
　　过了数日，金公遂同二外孙回来。行到留隐村，看见碑牌齐整，对二外孙叹息道：“此鲍公所建。今物自依然，鲍公已逝，真可伤感。” 
　　白公闻知金公告老同二孙回来，即差人远远迎接金公。到了堂中，白公扶杖出来叙礼。眉仙亦叩见。后白珊、白瑚拜见祖与父，又入内拜见祖母及二母亲。金公亦入内与风娘、霞萧厮见了，分外叙情。是日开宴，极其富盛。金公留住白家。 
　　白珊、白瑚各乘马出门，去拜谒亲戚故旧。就有县城中乡绅大宦，都来拜望。本县又送旗扁来。那留隐村向来荒僻，今番冠盖不绝，好不热闹。 
　　时方端如自按察司企事考满回来，袁渐陆自蕲州团练使任满回来，知白珊白瑚登甲回来之事，遂齐到白家来。与白公父子相叙过，金公亦出来叙礼，袁方二人再三致谢在京之事。白珊白瑚亦出来拜见。金公道：“二佳婿赖二岳翁之福荫，同登金榜，诚家门之大庆也。”方端如道：“还是外祖之福庇，我二人有何预焉。”袁渐陆道：“我前年相见，时方总角，今已弱冠，无怪我辈属衰颓之列。”各各问叙片时。 
　　是日白公亦大开筵宴，数人入席。金公道：“我今尚不知二君令闺秀当时如何分聘的。”眉仙不觉笑起来，将二子唱略，鲍公取聘，二子分授之事重述一遍，合席大笑。白珊、白瑚亦自觉好笑不已。金公谓袁方二友道：“前年作伐是鲍公。今鲍公不幸已逝，老夫以二外孙已长，二君闺爱亦可出配，又率各休沐在家，老夫又在此，竟是我做主婚，择日成亲，二君心下何如？”袁方二友大喜道：“谨依尊命。”众人又饮了多时。 
　　席散，二友别去，金公又再三订嘱眉仙，遂择是月初八日行聘，十三日成婚，写了柬帖上，差人送与袁方二家去。 
　　至初八日，行聘过了。到初十日，忽见金智玉来到。原来智玉亦以江西参议考满回家，知金公致仕，不见回家，料住在白家。胡夫人亦欲使他来探亲，故智玉遂到白家来。眉仙接着，大喜道：“来得正好，二甥喜酌吃得着了。”智玉问知成婚之喜，遂道：“早是我来快了，若迟几日，这喜酒就不该吃了。”各大笑。 
　　进内去，适金公在于风娘房中闲谈，看见智玉来就问他来意。智玉各相见了，说出任满探亲之意，又去拜见白公与长孙夫人。白珊白瑚知智玉到了，亦来拜见。智玉知二甥连榜之事，大喜道：“当初我原对李先生说二甥必少年科甲。今果应了吾言，何以谢我？”凤娘道：“夜日成亲，多拜娘舅几拜，算了谢罢。”各各大笑。就于内室治酒，与智玉洗尘，同金公一齐住下。 
　　到了十三日，白家差锦绣幔安车二辆并鼓乐人众，分于袁方二家去取亲。各先奠了雁，推车三步，乘马先回。方端如命其男，名坤号象黄，乘马送其姊。袁渐陆命长男，名文戬号天谷，骑马送其妹。一路鼓乐喧天，红灯照耀，十分热闹。迎到白家门首，停了车。眉仙烧化了和合马。掌礼人唱礼念诗云： 
　　 
　　“瑞气今朝满华堂，两枝银烛映辉煌。 
　　炉中驾鹤放霄汉，被底鸳鸯蹴水忙。” 

　　掌礼人三请毕，伴婆扶二佳人出了安车，至堂中。掌礼人又请白珊白瑚同二佳人交拜天地。白公同长孙夫人坐于绣襦椅上，掌礼人喝拜过了，眉仙同凤娘、霞萧一齐坐下。及拜见过，又请金公与智玉拜见了。在后结璃茸采至房中，吃了合卺杯。诸礼毕，掌礼人又请袁天谷、方象黄进堂，各叙礼。堂中列绮筵，二新舅上座，数人相陪，乐工唱曲侑觞。席散，方象黄、袁天谷谢别，连辔而回。各役人等俱受厚赏而散。 
　　明日眉仙复开宴，请袁渐陆、方端如来到，各相称谢。金智玉亦预席。袁方二友道：“眉老兄双桂登了大科又登小科。令岳令舅千里之遥，今日都聚首。此席真弄得团圆会，合家欢矣。”各酩酊而散。 
　　时因成婚之喜，送贺礼的阗门而至。娶来双媳俱美貌淑德，合家大悦。眉仙道：“人间快乐尽于此矣，我复何望？推优游岁月，以俟双眉白耳。” 
　　过了数日，金公与智玉谢别而回，自与魏非瑕，沈云朋，何圣之辈往来交缔不绝。金公至七旬外而殁。胡夫人亦继逝。金智玉官至崇文馆校书，生二子，俱显爵。袁渐陆官至右仆射。方端如官至侍御史。二人子亦皆要职。白珊官至参知政事。白瑚官至河北安抚使，加御开府。白公寿至九十二岁卒，赠秘书监，谥庄敏公。长孙夫人寿八十八岁卒，封二品延安郡夫人。眉仙寿至八十余岁，须髯白后延至两眉毛皆皓然洁白，无病正寝而逝。朝廷欲加赠侍中，溢文肃。二子承父志，止受溢号，辞侍中之赠。凤娘与霞萧皆长寿而殁。二子哀哭丧祭尽礼，筑墓造连三扩葬之。墓碑刻“宋隐士文肃白公之墓”。白珊生三子，白瑚生二子，俱受朝廷显爵。自此白氏、金氏、方氏、袁氏，世缔姻亲，往来不绝。回家俱成名族，文墨传家，簪缨奕世，至今耳目赫然。 
　　可见为善者终有益，作恶者徒自伤。若日惠卿，势如豺狼，不免自惭鹰大；了缘冒名西宾，贪心淫欲，终葬于江鱼腹中；群盗劫夺、二强截渡，一以颈血溅刃，一于杖下活毙，岂非感应昭然，毫厘不爽？至若黑飞神刘钊，改行为善，奋身报德，终乐有妻孥，土封三尺，赫奕风威，权升河伯。又如友谊奔驰，姻亲缔结，永好百年，亦不为负。共他不细述。盖隐逸一世，传名碑亭，万年著迹。皤桃会上邀游去，不问人间春与秋。小册珊珊多信笔，案头抽阅解眉愁。若解得眉愁，即是眉仙了，不枉鄙人述此轶事也。有诗叹曰： 
　　 
　　啼残鹃鸟春光老，满地飞红衬芳草。 
　　乳燕窥巢碍暮垂，一池缘皱薰风早。 
　　静里琴诗度少年，好将笔墨泼炉烟。 
　　漫寻花月翻成谱，识得壶中别有天。 
　　瑟瑟梧桐秋雨霡，一声声诉阶前石。 
　　卷尽珠帘剩月空，断横远黛山分碧。 
　　劲节谁怜亭畔梅，冷香轻雪独徘徊。 
　　更嫌邻笛吹残后，律动阳生六管灰。 
　　拟向毫端消短梦，日移花影过墙隈。 
　　莫言稗史无庸耳，兴挈香风侑酒垒。 


