快心编传奇三集
　　卷之一
　　第一回 脱奸谋侍儿有智 抢新妇公子无缘
　　词曰：坦途谁料起风波，鬼蜮人情可奈何？赖有灵心先觑破，堪贺！荆山美璞幸无磨。洞房拟便生春色，未必那见鸾凰入网罗。从此奸谋何处使？休矣。但教羞闷酿沉疴。——右调《定风波》
　　前集说那李丽娟因叔父再思强预婚烟之事，愁恨万端，正与兰英切切私语，忽见再思又上楼来，蹙额道：“侄女，你可知道一桩奇祸？”丽娟失惊道：“有甚奇祸？”再思道：“你爹爹不好了。”丽娟大惊道：“爹爹有甚不好？叔叔那里得信？”说罢，潸然泪下。再思道：“方才我在州前，有管塘报的向我说；‘有角公文，报令兄大人在宿迁地方被贼放药箭，射中肩窝，命在呼吸。’我想药箭好不利害，凭你强壮少年，也经他不起，何况你爹爹年老，却怎当得这般毒箭？料来是不好的了！”丽娟放声大哭，兰英亦哭起来。二娘等以及家人媳妇们听见哭声，都来问询。那时间，合家闹得沸反。二娘道：“二爷此信可真？不要是那人说谎。”再思道：“我去取报看的，果系是真。”丽娟道：“侄女是女流，不能出门行走，叔叔乃是至亲手足，相求速往宿迁探问。倘爹爹病重，叔叔也好料理；若平安无事，连忙寄信回来，使侄女心肠放下。万望叔叔念骨肉至情，不辞跋涉，走这一遭。”说罢，便向再思跪拜。二娘慌忙扶起。李再思见侄女那等恳切，本待回他不去，却碍着自家弟兄，怎好不理？若去到宿迁打探，又因世誉的亲事在心，只得含糊道：“那有什么说。只是我有一节要紧事不曾就绪，须俟一二日方可。”丽娟含泪道：“方才叔叔说命在呼吸，倘去迟了，便不济事。”再思笑道：“此去离宿迁有半月多路程，他那里报来，已是半月，我即连夜飞去，倘前日发报之后，即便危笃，我去原不及了。”丽娟见说有理，乃道：“既然如此，叔叔把事体速速料理完讫，恐耽延日子了。”再思道：“那个自然。”说罢，便下楼去。〔三走。此走差可。〕
　　丽娟思量父亲，又复痛哭。二娘苦苦劝慰，方才住泪。便叫王忠，吩咐随二爷往宿迁去，即付了盘缠，连夜打点行李，又叫张惠去问卜求签，都说性命无碍。丽娟心上那能释然？
　　且说李再思虽许了侄女一两日后起身，其实心下原不作料，倘侄女再来催促，怎生抵赖？猛得一计，连忙差一心腹小厮，叫做喜儿，去买了一服巴豆丸，私自吃下。〔贼智。〕停了半日，却也作怪，那些药料治病不见效，发病立刻见功。果然的一会儿肚里天翻地覆，大叫疼痛，倒在床上，手舞足蹈。唬得二娘手忙脚乱，不知为何。小桃早到丽娼处报知，丽娟道：“今早好好的，为何这般光景？”即走过来探问。再思只管哼哼的，忽然叫道：“拿净桶来，我要解手！”小桃星飞取至，掀开了盖，才坐上去，粪门后好像装了漏斗一般，直泻黄河，口中连牵打噎。忽然身子一倒，把一净桶的尿屎倾翻了一楼板，再思浑身弄得肮脏希臭，满楼臭气薰天。丽娟立脚不定，走回自己楼上，暗自思忖：“好端端的人，一霎时便染此暴病，却也奇怪！”你道李再思吃了巴豆丸，不过浅泻而已，怎么便至打噎跌倒？原来是故意如此，装得凶险，好掩人耳目。
　　那时二娘、小桃等替再思通身换了衣服，扶他床上睡了。一面着丫鬟们打扫楼板，烧香熏过，便叫家人去请医调治。医生来看过，说是霍乱吐泻症候，却来得险些；脉息浮而无力，须慢慢的调养精神，扶起脾胃；要好等得半月，切不可动气劳碌。一连着床困了两日。丽娟日至床前问询，见叔叔动弹不得，便与他商议。再思停了晌时，方有声无力的道：“我本欲即去宿迁看你爹爹消耗，那知我今忽然犯这暴病，等好起来不知几时脱体。你爹爹处也不可缓，该应先打发王忠去，我的性命不知在那里哩！”说完，闭了两眼，睡着去了。
　　丽娟回房与兰英商议，兰英道：“既然二爷去不得，只索差王忠去，没有别样商量。”丽娟乃叫王忠来，吩咐道：“今日曾打听得塘报如何？”王忠道：“今日小的去查，却好有得报来：官军尚围着宿迁，没有别话。正要来禀上小姐。”丽娟道：“如今二爷抱病，不能出门。你到明日先独往宿迁去罢。我也没有写书，但对老爷说，闻知被箭消息，故差来看视。倘未全愈，你便住那边伏侍几天，等好了回来。先须差人回来报我。老爷若已好了，你就回来罢。万一凶险，千万小心料理。”说到此处，悲咽不胜。〔才是为人子待父母之礼。〕王忠道：“小的一总理会得。前日已将行李打点停当，明日就起身去。”即向丽娟磕了头，下楼去了。
　　到明早，王忠一人一骑，便向宿迁进发。丽娟时常差张惠往报房查看，到家来回音时，丽娟便捏着中指的忍，惟恐说出凶险的话来。〔至情，极其摹写。〕见说都没恁歹信，也稍放下些心。
　　一日，同兰英在窗前绣鞋，只见二娘走到，丽娟迎住问道：“叔叔两日来身体何如？”二娘道：“也只半眠半起。镇日的有人来找，没本事出去会话。王忠去了几日了，小姐曾叫人到报房里打听得消息么？”丽娟道：“曾着张惠往外打听，都说没有恁凶信报来。究竟不知怎么的，叫我镇日委决不下。就做些针黹儿，都有心没相的。”二娘道：“昨日二爷晚上也差李兴去报房里问的，也说没有甚别消息，料也无妨。”丽娟愀然道：“只愿如此便好。”秋黍取茶来吃过。二娘道：“二爷有什么话要与小姐说，二爷走不动，要请小姐过去。”丽娟听说，心里突然一跳，不知又有甚话，却不好问明。乃起身道：“同二娘去，叔叔在楼上么？”二娘道：“正是。”丽娟便走，兰英乃叫春香道：“春姐，你把针线儿收了，我随了小姐去来。”丽娟道：“正是，你且把针线收过着。”一行儿三人便下楼。
　　到再思卧楼上，只见再思包着头，靠坐在椅子上。丽娟叫道：“叔叔！”再思把身子略起一起道：“小姐，你坐了。”丽娟向下首坐了，道：“叔叔有何吩咐？这两日身子又好些？”再思道：“略略好些。昨日我差李兴去报房里问你爹爹消息，没有恁别信，料也不妨事。前日王忠去，我止叫他问声，连书都没有写。今请你来，没有别话，今日是九月二十五日，再过了五天，便是十月朝了，向来合家去坟前祭扫。到那日我身子若好，便同你们去，若还不健，我便打发你们去罢，故请你来说知。”丽娟心下转一念时，乃道：“春秋祭扫，自然要去。若得叔叔同去，便好；〔叙家常景况，逼真入情。〕倘叔叔身子不健，侄女也不便出门。”再思道：“你久不在家，今初回，理当祭扫。有你哥子同行，去也何妨。”丽娟道：“且到那日，再行斟酌。”坐了一回，见没有话说，便别了再思、二娘，同兰英回来。
　　张惠妻子随着上楼道：“小姐在二娘那里去来？”丽娟道：“二爷请我去，为十月朝祭扫事。”张婆道：“小姐去不去呢？”丽娟道：“二爷若不去，我也不便自去。”张婆道：“这也说得是。”丽娼重取出鞋子，做了一回。到晚上，丽娟吃晚饭，张婆上楼来道：“小姐，十月朝祭扫，只怕小姐该去哩。”丽娼道：“为什么该去？”张婆道：“方才张惠在城外，会见慧圆庵里老香公，他竟不知小姐回来，说起了，方才晓得。他说赶回去，明日叫净莲姑姑来看小姐哩。我想，老夫人在生时，也有偌多东西舍在那庵里，原是看坟的香火庵，净莲出家，也是老夫人替他剃度，后来净莲当了庵主，每到春秋祭扫时，就在庵里歇宿。为此故，更舍施庵田二十亩。老夫人已死十多年了，小姐已是十多年不到坟上。今次初回，也该做些功德与老夫人，到坟前祭奠，也该应的。有那净莲庵院在那里，便歇宿一两天，也不妨事。我向来竟已忘记了，才得记起，故此来与小姐说知。”〔见得张婆是老家婆，有话也肯来说。〕
　　丽娟道：“前日初回家时，我心上原转念要做些忏事与太太，却忘了净莲姑子。近日为二爷病患，更因老爷中箭消息，镇日心头忽忽的。不是你说，我竟一总忘了。”沉吟了一回道：“便是那般说，到坟上去祭扫，就在净莲庵中做几日道场，却也一举两得。那净莲虽然幼时熟识，因是暂时相会，如今已忘了他的面目，更不知他做人是怎么样的。”张婆道：“再没有那净莲姑子做人好了。老爷从来不许姑子上门，独自叫净莲好。那净莲是老夫人舅家邻居，四十多岁，丧了丈夫，立志守节，翁姑几次逼嫁，几番上吊救免，情愿弃了儿女出家，故此老夫人送他到慧圆庵里。老爷向来道他是个正经人。他的做人也老实，也再不会说骗人家东西。不像如今那班姑子，会虚头霍脸，装神弄鬼。〔如今尼姑真会弄鬼。〕他一知道小姐回来，明日必准来的。小姐就与他说了礼忏事情，到明朝正好去拈香。”丽娟道：“既然如是，明早须去与二爷说知。”当夜无话。
　　到明日上午，便将追荐之事，过去与再思说知。再思心里大为乐意，极口称赞道：“贤侄女好孝心，正该如此。我那日若身子健了些便去；倘还不能脱体，你与哥哥同行罢。”丽娟坐了半晌，又说说净莲的事，即别了回来。
　　吃过午饭，将近下午时候，只见张婆先上楼道：“小姐，净莲师父来了。”丽娟道声“请来。”言未毕，只见净莲在前，二娘在后，一齐走到。净莲先叫了“小姐，一别十年，小姐长得这般标致了。”小姐也叫了“师父”，相见过，二娘道：“方才师父说，特来看小姐。先到我那边见了二爷，叫我陪着来的。小姐别了多年，只怕也有些忘了。”便各坐下。丽娟道：“见面时自然认得。师父今年高寿多少？”净莲道：“五十八岁。方才问二娘，知小姐青春十七，相貌这般标致，真是前生修来福分，莲花化生的。”兰英送上茶，净莲道：“那位就是安家姐姐么？那年也还幼小，如今年纪只怕也与小姐相仿，相貌也恁般好。小姐在任上时，及回来，都平安？小姐回来已三个月头，小尼总不知道，来看迟了，小姐休要见怪！”丽娟道：“怎说这话！我回来没有差人候你，原作料十月朝祭墓，便来相看。”
　　张婆上楼道：“方才师父有四盒礼，叫香公担来的，现在楼下，候小姐收不收？”〔尼姑来，带着盒礼，情理所必有。一丝不漏。〕丽娟道：“怎便多谢师父！我没有相送，反承见惠，却不当了。”净莲道：“昨日香公回来说知了，急欲来看小姐，没有备得好礼，胡乱买些粗点心来，定不中小姐吃的。”丽娟道：“多谢师父美意，怎说这话！”只见张婆同秋黍等搬盒上楼，乃是两盒的涿州饼，一盒葡萄，一盒龙眼，将来收过了。春香送茶来吃，兰英便备了一席点心，摆在中间桌子上。三人坐下吃茶。丽娟问了祖茔，及母亲坟墓。净莲道：“有小尼等在彼朝夕看觑，都是好的。”丽娟又问了庵中几位女师？净莲道：“连老香公、烧火妈子，共是七人。”茶罢，小桃、张婆等又摆上饭来，吃过，净莲要别。
　　丽娟道：“今日师父早来，到此已是午后，如今将要夜了，却要回去，那里走得及？我还有话与师父说。”二娘道：“今日生成宿了去，不消客套。”净莲道：“阿弥陀佛！小尼怎敢客套？只是不该吵闹小姐。城中有法庆庵，也是我们眷属，离此不远，意欲那里宿歇。小姐既有话吩咐，自当从命了。”便下楼对老香公道：“承小姐留我住了，你可往法庆庵去宿罢。明日早来同我下乡。”丽娟叫兰英封了二钱银子，付香公作脚力。停了一回，摆上素酒。素玉也请来相陪。净莲不会饮酒，略略见意。丽娟与素玉也不吃。二娘道：“秋黍，你拿酒壶与我，等我自斟。”秋黍即递上酒壶，二娘取来，自筛自饮。净莲问一会老爷的官，问一回小姐路途辛苦，说一回土贼消息。丽娟乃将十月朝扫墓及做功德的话说知，要做三日道场。一者为保护老父灭贼还朝，身体康健；二者追荐老夫人，以资冥福。净莲见说，大喜道：“小姐孝念如此，自然感动神天，存殁皆蒙佛佑。”丽娟道：“我一回来。即有此念，师父若不到来，亦要着人知会。”净莲道：“定于那日启建？小尼便好准备。约得几众女师？”丽娟道：“就是来月初一日起，至初三日止。女师便请七位罢。”净莲道：“小尼只好打杂，本庵只有四人，就在法庆庵里请了三位罢。初一起建道场。小姐初一来扫墓，正好拈香。”
　　当下讲够多时，将及一鼓，大家吃过晚饭，二娘道：“师父，今夜何处安置？”净莲道：“胡乱些罢。”丽娟道：“就在我床上睡。”净莲道：“小姐请独自睡罢，我日里已看得了，小姐床横，想是安家姐姐的床，我与安家姐姐同睡罢。”丽娟再四请他，净莲只是不肯。二娘道：“既然师父不肯，便与兰英同睡，也是一般。”兰英 见 说，便 另 取 一 被，向 自 己 床 上 铺 下。净 莲 笑 道：“吓，安家姐姐，你就是这等憎嫌我老人家，不许亲近你的香体么？”兰英道：“恐我们被褥脏，故此另铺的。”净莲笑道：“我是这般说笑。”二娘等也笑起来。又吃了一回茶，〔北人不喜吃茶，丽娟随任南边，吃惯了福建武夷茶了。〕二娘同素玉别去。
　　歇宿一夜。来早起身，吃过点心，只见张婆来说：“香公来了，要同净莲师父回去。”丽娟要留一天，净莲必要下乡，且要到法庆庵去请三众女尼。丽娟因令厨下一面早做素饭，一面取出白银一两，付与净莲，以作香资斋供。净莲接了，十分致谢道：“到那日隔晚，小尼当进城来请。”丽娟道：“一则路远，二来师父年高，不必多这一番往返。”净莲吃过饭，作别起身。丽娟送下楼来便住，二娘直送到大厅方别。净莲又到法庆庵知会了，方回本庵。
　　那时李再思还装着病，总不下楼。丽娟又向叔子说知初一做道场，诸项都令净莲料理。再思肚里暗喜，私下叫喜儿去白子相家送信。白子相即往刘家约会。
　　到了九月三十日，丽娟便到再思楼上说话，再思道：“我身体尚未全愈，不能前去。二娘要服侍我，也不能去。你妹子连日说有些不快，也未必去了。”丽娟道：“叔叔若不便劳碌，二娘要在家伏侍，不去罢了。妹子有何不快？便去也不妨。况十月朝，理当祭扫。”二娘道：“二小姐连日说要去，他身子向来是这般的，正好去散散心儿。”再思道：“去不得。今季天道觉得风霜利害，他身子软弱，不去的是。”二娘道：“你身子不好，我要在家照应你，我又去不得；二小姐若不去，大小姐却叫谁作伴呢？”再思沉吟一回道：“昨日王州判家来借我的轿子，要往乡里去。今素玉若去，大轿却不在家。”二娘道：“转到别家借去。”再思道：“明日往坟上去，直待初四上来，别人家的东西那肯借与人许多日子？若空轿抬来抬去，见得费力，更兼费事。”二娘道：“若这般说，二小姐便坐小轿罢。”〔正经说话，却合着了他歹意。〕丽娟道：“妹妹若然小轿，我也不必用大轿了。”再思道：“你是初回来，生成坐了大轿去。你妹子便是小轿罢了。”当下商议定了。
　　到明日早上，丽娟令张惠备办了祭仪，请兄妹来一同吃了早饭。梳妆穿着，别了再思，带了兰英、春香，并张妈跟随，素玉令小丹、李妈跟去。二娘等俱送至大门。丽娼坐了大轿，众人坐了小轿，李彦直、张忠、李兴并小厮等俱骑了马，另叫两个脚夫挑了许多祭物，另以头口驮了那些铺程，一行人便望慧圆庵来。
　　行够多时，尚离庵五六里路，早有净莲同香公来接着。直到庵门下轿。兰英等先出轿扶持，然后丽娼同素玉出轿进庵，诸女尼人等都来相叫见礼。净莲先请丽娟兄妹三人，到客寮里先吃了点心，净了手，各到佛前拈香，然后到祖墓上来。
　　开了侧里一头墙门，便是坟前甬道，有那些树木扶疏。张惠已同李兴等在祖墓前摆下两桌祭筵。丽娟母亲的坟墓，另有一个罗墙，拜台上也摆下祭筵一席。李彦直各先拜过了。丽娟先拜了祖墓，后到母亲墓前设祭奠酒，烧化黄钱冥器，哀哭一回。那时已是向晚时候，中斋已过，净莲重新宣疏，丽娟又拜了佛。净莲已备下几席素饭，上下人等俱各吃酒。张惠吩咐轿夫等一总进城，初四日绝早来接。轿子俱安放在后边空屋里。
　　净莲同了丽娼兄妹，把庵中各处走看。那庵却也宽敞，共四进房子。第一进，山门一带五间，着东一间起一个阁，供奉白衣观音像，有一个匾，题“白云阁”三字，就是李奇勋写的，阁外便是大路；庵左边也有七八家人家，四边眺望，尽为空阔，大路上行人也少。第二进，佛堂三间，东西两旁对面厢房，各三间，东三间是禅堂，西三间是个小客座，可以安歇之处。第三进共七间，中三间是客寮，两旁各二间，是尼僧卧房；东西对面各有厢房两间，东两间亦是卧室，西两间是堆贮米粮器物之所，名为库房。后边一带七间，两旁厢房四间，是灶室、浴堂、柴房、磨房、杂作等屋；烧火妈子同一小尼宿在后边，香公宿在山门旁屋。〔历历如见。〕丽娟等一一看过，却也井井有条。净莲指点小姐们在客寮左边卧房里歇宿，李彦直同小厮等在客寮右边房里做卧处。各将铺陈铺设停当，众尼都在东二间厢房卧室里睡觉。李兴、张惠等各宿外边。头口喂在门房里。一一料理已毕，看看红日西沉，众尼做了功课，吃了晚饭，各就安寝。
　　明日起身梳洗，众尼依旧去念经拜忏，丽娟兄妹们又到阁上闲眺。一连三日。到了初三，功德完满，丽娟又出些斋衬钱，众尼不胜感谢。香公及服侍人等，各有赏赐。
　　到夜来，丽娟觉得有些疲倦，上床再睡不着，只管翻来覆去。兰英等听见小姐只管翻身，便问道：“小姐，怎么今夜睡不着？想是连日辛苦了。”丽娟道：“也没恁辛苦，不知为何这般难睡。”约半夜有余，方才合眼，朦胧之间，只见老夫人来道：“丽娟孩儿，难得你这等孝念，明日你有虚惊，做娘的自来照顾。”说罢就走。〔孝顺女儿耽受虚惊，母魂自来托梦，必然之理。毋足怪也。〕丽娟见是母亲，一把拖住衣裳道：“母亲，你那里去？”老夫人道：“我儿，你不要扯我，那边却有人来了。”转眼不见了夫人。扯住的却是叔叔再思。丽娟便道：“叔叔见我母亲来？”再思道：“谁见你母亲来？我已将你许了人家也。”丽娟见说，吃惊不小，放了手要理论时，忽然不见了再思，却听得四下里金鼓震天，人声暄骤，像似兵马杀将来了，心下便想道：“母亲方才说我有虚惊，必是这个事情了。母亲又道‘自来照顾’，怎么不见？”便连叫：“母亲救我，母亲救我！”猛然惊醒。〔逼真梦境。〕
　　那时素玉与兰英都觉在床上，听得丽娟梦里声唤，一齐惊诧，问询梦中有何骇异，这等喊叫？丽娟定了神魂，觉道诧异，扯谎道：“梦中与老夫人到一池边游玩，失脚几堕，是以惊醒。”众人都胡乱安慰了一番。
　　天明起身。那日却要进城了，即连忙梳洗。素玉到那边彦直房里去说话。丽娟推说解手，众尼与丫鬟们都走开了。丽娟便与兰英备细说梦中之事，道：“叔叔必有暗算，故老夫人梦中示警。”兰英惊愕道：“必有暗算。前日下乡隔晚，小姐去与二爷说话，二爷便不肯放二小姐同来，后又推托大轿不在家，二娘说了小轿，才依允了。那种情景，大有可疑。今太太梦中显示，决有虚惊，不可不防。”丽娟道：“你试想，如今入城，那里见得虚惊来？”兰英一想道：“除非路上抢了小姐轿子去，这便是他们的歹念头了。”〔兰英有智。〕丽娟猛然道：“是呀，不令大轿同来，显有分别记认。当如何更换了便好？”兰英道：“小姐少间只推身子不快，我自有处。”丽娟尚未会意，方要再说，素玉同小丹来了，便不说了。
　　丽娟先与净莲相谢叙别，净莲料不好留，便令做饭。丽娟又到墓前拜别。少刻轿夫都到。丽娟等又到白云阁上闲望。那阁外虽则大路，连日上阁，不见有人来往。那早见有一人，不似乡里人的式样，在山门口探望。丽娟在那乡野地方也不避人，只见那人抬头见了丽娟等，遂把头低了，佯佯的走往东去。又见东边有人来，与那人说些话，便同往东去。那时彦直同素玉指东话西，那里在意？独有丽娟与兰英，却步步触发的。丽娟想：“大凡人见了女人，便呆呆打睃；那人一见便低头，他心便知是我了，〔妙。〕大可疑虑。”兰英亦见此光景，看一看小姐，丽娟也看一看兰英，两人各自会意。兰英道：“大相公，那边人走的路，到那里去的？”彦直道：“那便是上城的路。我们前日打从那里来的，你又忘记了？”只见净莲来请道：“有饭了，请相公小姐们里边用饭。”便一齐下阁。
　　进来坐定。丽娟道：“今日恁般寒冷。”彦直道：“日色甚好，更没有风，不十分寒冷。”只见丽娟似有打颤之状。兰英惊诧道：“小姐，你怕冷么？你身子有些寒颤哩。”〔兰英真会见景生情。〕净莲见了，甚是不安，要留再住。丽娟只是不肯。兰英道：“前日小姐下乡，坐了大轿，太觉空阔，想是受了些风寒了。我去衣包里再拿件棉袄来穿。”彦直与素玉等亦皆错愕。兰英拿了一领水绿潞搢绵袄，与丽娟穿了。净莲道：“小姐，你身子不好，可好用饭。”丽娟道：“我胡乱吃些罢，不然路上要饥的。”兰英道：“小姐，你这般怕冷，少停坐轿时，倒坐了二小姐的轿子罢。把条被子儿四下拥好，却也紧凑安逸些。”丽娟点头道：“如此甚好。”素玉道：“那有此理，还照旧坐罢。”小丹插嘴道：“前日下乡，小姐曾经说，从不曾坐惯小轿，甚不舒畅。今大小姐怕风，要换轿坐，倒是好哩。”〔各为其主，妙。却是小丫头见识。〕兰英道：“小丹说得是。”那时议定了。
　　只见摆上饭来，大家吃过。轿夫装打轿子。丽娟与众尼一一相别。净莲见丽娟身子不安，不便十分兜答，但道：“改日上来相候。”便取出许多乾点，装了一盒，放在兰英轿柜里，恐怕路上小姐饥时，也好吃些。兰英取一条搢被，放在素玉轿里，垫做一个窝儿。素玉道：“姐姐，我竟坐你的轿子，却是不该。”丽娟道：“妹妹总是一般的，怎说这话。”那时一齐都在佛堂前庭心里上了轿，然后轿夫进来，上肩抬出。净莲又在丽娟轿旁深谢不安，再到素玉轿旁致谢。兰英等彼此相谢。李彦直谢别净莲等，上马后行。张惠等一总乘了牲口，缓缓相随。脚夫等装碗盏盒担在后。
　　走了多时，到个冷僻去处，只见一带树林，人家绝少。丽娟在轿内看了心惊，兰英看了也有些害怕。正是：
　　深山大泽龙蛇聚，密树幽林有歹徒。
　　譬道明人无暗事，暗人心地狠糊涂。
　　做书的且住。前日丽娟等下乡，是这条路走去，今日丽娟等进城，也从那条路走来。何以前日不见此林，而无心惊害怕的光景，今日却见那凶恶树林，便心惊害怕起来？看官有所不知，只为前日毫无别念在胸，过目绝无留意；今日为梦兆惊心，主婢怀疑、计算，一有成心，步步便多感触。故此丽娟心惊，兰英害怕。正是：
　　不关心事如无事，事若关心便用心。
　　世上只饶痴汉好，再无一事费沉吟。
　　话分两头。且说李再思那日打发侄女等往墓祭扫，到初二日，身子便觉健了许多，到外厢各处散步。暗叫喜儿知会白子相。白子相便到李家来。再思接着，悄悄地到书房里，促膝而谈。白子相道：“刘二相公已备下聘礼，是白金五百两，丝缎二百端，金钗四股，金钏珠钏四具，珠花金翠珠宝事件二十枚，销金大红搢丝金片嵌字庚帖、礼帖，羊酒等礼物，色色停当。还有送二爷媒金白金二百两，彩缎五十端，羊酒盒礼，一总从厚的。专等到初四日接得新人轿子，便先着人飞马报信，立刻将礼物等一面送到二爷这里来，一面家中上亲。来人并不在此打搅，只送到便回。倘有赏封，不妨另日给发。”再思一总依允，便将坐大轿的是侄女，甚有分别的话说知。白子相别去。
　　再思肚里寻思：“这事成功时，旁人若来问我，我便只都推在刘世誉身上，做那等不端之事，叫我那里料得到。况且侄女已被抢去成亲，大家是体面人家，难道好告官退亲不成？旁边人也不好说到我身上。”又寻思：“侄女不从，寻了短见，这便怎处？”又想：“侄女天性至孝，〔若想到至孝的，一发不该做弄他了。〕若寻短见，岂不将老父痛杀！况且男婚女嫁是应该的事，料也未必到寻死地位。”想要与二娘说知风声，算来万万不可：“将来要推在刘世誉身上的。今若露了马脚，岂不是我也知情的了！”便寂寂瞒起。原装着病体初愈的光景，乃缓步徐行。连白子相来会他，也叫喜儿瞒了不说。
　　那边刘世誉初先也得知李绩中箭的消息，跌脚大喜，巴不得日日念个咒死经，咒死他方才畅快。以后不见动静，也丢开不在心上。但与白子相密地商量，朝巴夜望，巴到初四日，绝早即便梳洗打扮，预先叫了许多家人，并招聚了一班打手闲汉，共有五六十人，叫能事家人，说明就里，领了众人行事。更叫了五六个有力脚夫，以便更替抬轿。饱搢拴束，或马或步，前前后后，齐奔出城，一路迎将上去，约在半路大树林边等候。清早时先打发两个能事心腹人，直到李家香火庵边打探———那便是丽娟在阁上所见的人了。一面将盘盒装了聘礼，叫家人伺候。〔高兴。〕一等信息到来，即便披红插花，将礼物送到李家。〔高兴。〕又叫了两班吹手，一班在家接亲，一班随盘送礼。〔高兴。〕朋友向来原少，止请了十数个向来相与亲戚，诸色停当，专候佳音。〔高兴。〕
　　再说丽娟等轿子到了大树林边，一肚里寻思揣度。正在出神颠倒，只听得打一声呐喊，忽然间许多人马拦路，大叫道：“那大轿里是我刘府中奶奶，你们要抬到那里去！”说时迟，那时快，将大轿的脚夫打倒，换了人，飞也似走了。那些抬小轿的人不知高低，一齐歇下，发声喊，俱四散跑开。走慢的，脚上着了几棍。李彦直几乎被打，带马望后便跑。李兴、张惠的马被打，便直跳起来。李兴早倒撞下马来；张惠亏是会骑马的，随马乱跑，幸不落地。小厮等都从马上打下，一时间闹个沸反。
　　少停一刻，行凶的人去了。然后众人渐渐走拢来，彦直与张惠也到。独见李兴倒在地上打哼，因他身体大，跌得重，跌痛了腿与腰肋，众人扶将起来替他揉擦。看轿子时，独不见了大轿。抬大轿的脚夫被打，一步一拐的走来，大家惊诧。然都听得那行凶人乱喊是“刘府，”不知是那个刘家？李兴同小厮等却认得是刘吏部家家人在内，就是脚夫们也有认得的。李兴道：“我们快些回去，禀上了二爷，和他家不得干休！”坐轿人都唬个够死。只有丽娟与兰英在轿里，虽则料着这般事，然而也尽吃惊唬了。见抢了大轿去，明知再思与刘家合商毒计，今却抢去了素玉，暗暗惊中叫喜。李婆与小丹叫苦不迭。〔是他的小姐。〕李彦直不胜气忿，到丽娟轿边道：“天下有这般异事！大妹，你不惊坏了么？”丽娟道：“怎不惊坏！这等异变事，那里说起。快些回去与叔叔说知，在这里乱他何用！”〔还见得丽娟有主意。〕那时上马的上马，抬轿的抬轿，打坏的轿人叫他缓缓而回。路上还恐再有人来抢，怀着鬼胎，又气又怕，一路望城进发。
　　再表刘世誉在家等信，就像热锅上蚂蚁，惟恐事体不妥。守到日晡时候，见家人飞马回来，说：“已在大树林边抢了李小姐轿子，如今只差五里路了。”世誉不胜大喜，立叫送聘礼到李家来。
　　这时李再思同二娘坐在楼上，肚里寻思：此刻当有消息。转念未完，只见喜儿飞奔上楼道：“二爷，〔喜儿小奴才，就是一脚鬼。〕不知甚人家，插花披红，送盘盒羊酒来了。门上人不敢拦阻。”李再思忙问道：“什么人家送来？我家又没有喜事。〔单要瞒二娘。〕奇怪，奇怪。你快出去打听实信来报。”喜儿答应便去。只听得一派鼓乐之声，人声嘈杂。二娘张眉竖眼，不知理会。〔真正那里说起！〕又见喜儿来说道：“那礼盒是刘吏部老爷家里送来的，说是要了大小姐去了，故此行聘来的。”李再思口中但叫“怎么说”？便同喜儿慌忙下楼出去。二娘听了大惊，〔不得不惊。〕也随下楼来打听。
　　再思走到大厅上，有刘家掌家到面前来致意道：“半路已迎了小姐，故送聘礼过来，二爷照帖查收便是。”说完，一哄而去。再思倒像唬呆光景，〔逼真。〕一字也不说，但叫家人等把礼盒捧进去。二娘也走到屏门后，见将盘盒收进，便道：“这事那里说起，怎么便收了他礼物进来？”再思道：“就是后面刘家了。他说半路上迎了大小姐去，故送那聘礼来。”二娘大惊道：“今日是小姐们从坟上转来，难道半路上竟抢了大小姐去，故送那聘礼来？二爷便该和他理论！好人家怎做出那般丑事来！”再思道：“那里晓得这个小奴才用此毒计！〔那里晓得这个老奴才用此毒计。〕他们来人放下便走了，叫我向谁理论？”二娘道：“事体未知若何，怎么便收他礼物？”再思道：“那些盘盒里边，自然是些财礼搢匹首饰等物，若不收他进来藏放，不争的掉在外头，任人拿去。”当下连忙搬运，收了进去，摆了一后堂。初先鼓乐送来，街坊上也挤了好些人进来，看见送礼人一到便去，李家把礼物收进，便都散出，各去胡猜乱想是何道理，并议论盘盒之内说多道少。你论我说，那都是蠢辈常情，〔点缀不漏。〕不在话下。
　　那时二娘十分着急，无奈终是女流，家中丫鬟妇女们都来聚观。再思开盒看帖，二娘道：“写的恁么？”〔终是女人见识。再思便取帖看，情状可想。〕再思念道：“金钗二股，金钏二具，珠花四树，珠宝事件八样，金簪四枝，彩缎二百端，代仪五百两，羊四只，酒四坛。”二娘略略看过道：“那几盒细匹银封，又是怎么的？”〔妙。〕再思道：“想是送我的了。”〔“想是”，妙。〕只见小厮们扛酒进来，却是六坛，羊是六只。二娘道：“方才听得是四坛酒，四只羊，怎么都是六件了？”〔妙。〕再思道：“想也是送我的了。”〔“想也是”妙。〕二娘道：“他敢做出这般事来，二爷必然晓得。”再思道：“我病了好几十天，镇日不出大门，见我与谁接待来？晓得他恁的！”二娘想来不差，乃道：“如今怎么好？”再思恨骂道：“没良心的！〔好个自骂自。〕敢做出这般歹事。如今木已成舟，叫我如何摆布？只是儿子们也该回来了。”
　　言未毕，只见彦直同小使等带跌的跑进来，叫道：“不好了，妹妹被刘家抢去了！”再思听了“妹妹”二字，怪叫道：“怎么说？”〔情景逼真。〕彦直道：“儿子们今早从庵中起身，走到半路大树林边，只见有五六十人拦路，喊道：‘那大轿里的是我们刘府里的奶奶，你们要抬到那里去！’便一齐动手，打得我们四散跑命。李兴都打坏了，坐轿的人个个唬死。不多一刻，那班人去了，我们才走拢来，却不见了大轿，〔不差，抢去的是大轿。〕妹妹被他抢去。”再思忙问道：“大轿是大妹坐的，怎说抢去妹子了？如今大妹在那里？”〔奸谋尽露。〕彦直道：“今早大妹身子不快，嫌大轿空阔，恐受风寒，故与妹妹换轿坐的。”再思听见，把初先的假气恼变成了真气恼，倘躺在一张椅子上，一句话也说不出。〔逼真摹描之笔。〕二娘道：“大妹呢？”〔再思、二娘同问大小姐，心上念头各别。〕彦直道：“我马走得快，先来了。他们这时也好到了。”
　　言未毕，只见李婆同小丹哭将进来。二娘道：“大小姐呢？”小丹带哭的道：“回那边去了，说就来告诉二爷哩。”彦直指着摆的礼盒道：“这是何来？”〔情景逼真。〕二娘道：“刚才刘家送来的，说半路迎了小姐去，送来的聘礼。”彦直大怒，便要持棍打碎盒子。〔彦直好。〕二娘拦住道：“打他做恁！”只见李兴一步一拐的进来，张惠也到。二娘道：“他们人来，你们便该喊叫村庄里人，出来救护才是。”张惠道：“他们都带了短棍打人，我们的马被打，乱跳的走了，李兴颠下地来，浑身跌坏。那边又是个荒野地方，没有庄堡的。”那时再思见说侄女要来，便叫小使们将盘盒尽数搬到后头楼上去，尚未搬完，丽娼同着那兰英等来了。〔妙。〕
　　丽娼叫了“叔叔”，上前福了两福，再思还了两揖。此时再思心地里那里过意得去？一点良心难昧，一种羞惭，打从丹田底下发将上来，涨得两腮颊通红，耳根赤紫，好难安放。〔逼真。〕忙道：“是有这等事，气杀我也！”丽娟与二娘各相叫一声，此时总不暇叙祭扫情由，只讲这件事情。再思又再不便说“侄女怎么换了轿子？”〔又气闷。〕二娘已明知再思决然与刘家商通，要抢的是丽娟，谁料皇天有眼，偏偏换轿坐了。然在丽娟面前又不好说出，只得把刘家的尽情痛骂。〔情景绝妙。〕丽娼看了这般情景，也没有得说，只好肚里暗笑。见再思羞惭无地，二娘只是痛骂，〔奇闻。〕气忿不过。一家垂头发苦，不便久停，遂向二娘道：“且等叔叔定个主意，我今日身子不快，要去睡了。”二娘道：“方才为这气恼事，人都气昏了，〔情景逼真。〕不曾问得大小姐，怎么今日便不快起来？”丽娟道：“想是受了些风寒，今早便有些怕冷，又为路上被了惊唬，一发精神不好。”二娘道：“大小姐请回罢，我也不送了。”丽娟道：“叔叔去了。”
　　转到自家楼上，对兰英等道：“你们见么，方才二爷后堂摆着那些盘盒，分明是和刘家做就圈套，一面抢人，一面行聘。幸亏天理昭彰，老夫人梦里显报。不然叫我落他圈套，怎生是好！”兰英道：“二爷使心用心，如今报应在自己身上，可见天理是有的。”张婆道：“也不晓得二爷有这般恶心肠，自家骨肉，竟同陌路。”王忠的妻子与秋黍道：“我等只听得吹手沸反，出去看时，听得说刘家抢了小姐去，把我们唬得魂飞魄散，没做理会处。〔情理逼真。〕后见大相公回来，说抢了二小姐去，总是疑惑不决。直待接见了小姐，方才放心。”兰英道：“此时二小姐心里不知怎样烦恼哩！刘家看见了二小姐，不知怎生发急，还有一场大是非哩！”说到此处，大家笑了一回。丽娟道：“隔墙有耳，莫使被人听得，过去述了，一发要致恨的。〔有见识，又是忠厚处。〕假如这件事我若当之，惟有一死，一死不打紧，叫我老爷怎生存济！”说到此际，不觉凄然。〔设身处地，何以为情。〕又道：“若非老夫人托梦，兰英参破，决堕术中，此时我已非我了。”说到此处，潸然泪下。张婆道：“如今纵抢的是二小姐，后来老爷回家，必晓得事体起根下落，到那时，二爷的脸面放在那里？”丽娟道：“良心已死了，顾甚脸面。”当下说了多时，天色晚了，掌灯上楼，吃了夜饭，收拾安置不表。
　　再说刘世誉打发盘盒去后，一面铺毡结彩，不多时，送礼人回。李小姐轿子将到，乐人便闹动鼓吹。白子相道：“今日李小姐来，出于仓卒，决然受惊啼哭，不便照俗礼交拜天地，恐旁人观看不雅。”世誉道：“礼岂为我辈而设？我已吩咐，竟抬进新房出轿，我已叫了能言的妇女们在旁劝慰。”只见新人轿子到了，家人报进，妇女们出接。
　　那素玉自半路被抢，不知头由，唬得魂不附体。只见得轿子如飞，不知抬往何处。走够多时，进了城，到一家门首。听见鼓乐喧天，多少妇女簇拥进去，歇轿掀帘。素玉两袖紧掩面孔，死也不放，只管啼哭。〔生成道理。〕众妇女也不敢去扯他的手，只好搀扶出来，进房入幔坐下。世誉随着进房，虽不能见他杏脸桃腮，然见了那绿鬓乌云，红裙翠袖，足下金莲窄窄，头上珠翠交加，满心欢喜。〔那知空欢喜。〕吩咐妇女们好生服侍。
　　大厅上设了酒席，相请亲戚到来。那些亲戚见请，不知其故，直待到了，方晓得是做亲。而不知此亲从何时结下，何以一时仓卒，更觉得毫无次序。白子相会见，略略叙些原委，众人方晓得那抢亲的缘故。素知世誉是思远的爱子，更兼富贵之家，作为自与人不同，众人一味奉承说好，管他则甚。〔不胜三慨。〕世誉出来陪客，开怀畅饮。
　　那时素玉已知是做亲情景，想：“我们都是官府人家，他来求亲，我爹爹自然应允，何必像那乡愚举动。我哥哥回去说了，我爹爹自与他怎肯干休！”只听见一妇人道：“李小姐，你被半路抬自然不晓得缘故，我对小姐说个根由：〔这便是能言的妇人了。〕我家姓刘，新官人便是二相公。我家老爷现任吏部，与府上只隔得一条街。小姐也自然晓得。我二相公因爱李小姐，情愿结亲，故尔造次。今日已送过聘礼，是尊府二爷收的。小姐既到我家，便是自己家里了，勿生烦恼。”素玉听了，方知就里，然而还不晓得错抢之情。只因那些妇女依主之命，不敢吐露底细，恐伤了他叔侄之情。素玉又想道：“既然我父许他，只该凭媒依礼的嫁我，我怎敢违命。怎弄出这等勾当，被人耻笑！”心中忿闷，〔不论抢是抢差的人，生成要气闷。〕愈加啼哭。又听见一妇人道：“小姐，你已到来半日，想必饿了，请用酒饭。若不用酒，用些点心。”〔以不入耳之言来相劝勉。〕素玉只是掩面而哭，并不则声。又听得道：“我家二相公把银钱看得甚轻，小姐可以做得主，一万五千，悉凭你用。这犹不足为奇，明日我二相公高中了，做了个绝大的官，那时小姐倾刻便是一品夫人了，好不荣耀哩。〔说好话的人。〕请小姐不要哭了。”素玉只是个哭，那些妇女急得没摆布。
　　只见众人送世誉进房，各各递了酒，混了一回出去。世誉已有些醉意，见李小姐在幔里兀是呜呜的哭，便道：“你们一些不会服侍，总不解劝，还惹得小姐这般烦恼。”众妇女道：“着实解劝，不知小姐为何只管啼哭。”世誉喝道：“你们那班奴才该打！什么啼哭？一总出去！”众妇女巴不能脱身，说道“去了”，一哄而出。
　　世誉闭了房门，揭起绣幔，走近身边，说道：“小姐，请安置罢。小生向慕芳姿，今日得谐鱼水，真个三生有幸。实感佩深切，决不有负小姐。〔以为“啼哭”两字得罪了李小姐，也是世誉一段苦心。这一篇话，也还有文理。〕今日造次得罪，累小姐担受虚惊，只缘爱慕心诚，刻求完聚。不觉轻举妄动。还求小姐包容，幸勿介意。”素玉听见对头软语温存，心里想道：“那人却不暴厉。”十分烦恼，减了八九，便住了哭。〔莫谓素玉无志气，女人嫁丈夫，想来终身要跟他，是一件没法的事。〕世誉要移烛进幔照他，恐李小姐害羞，反为不美。便移远了灯，替他卸了首饰，抱到床上。那时兴发如狂，解衣就寝。顾不得他嫩蕊娇花，一霎时风狂雨骤；素玉此时做主不得，任其所为。正是：
　　女适当时，郎应久恋。采上林之繁蕊，粉蝶黄蜂；收江左之春光，雏莺乳燕。恣情欢畅，尚怜一点腥红；勉意交酬，未解满腔愁线。只道是向日栖头美女，此夕怀中乍拥，殊惬素心；〔入情入妙之笔。〕却谁知今宵被底新人，来朝枕畔微窥，竟违初见。浓妆艳裹，身材想是相同，掩袖藏羞，面貌因而难辨。尽往昔积成妄想，深用温存；恐将来露出尊容，顿翻心念。
　　明早醒来，世誉披衣起身，素玉侧身朝里。世誉道：“小姐，你再睡一睡，我先起去。叫丫鬟们煎参汤来你吃。”素玉不好答应。世誉下床，揭起绣幔，看他云髻蓬松，钗环横卸，想起昨日抢来，受了惊唬，心里十分爱恤，便磕在他身上，要亲热一番。〔世誉也会温存。〕手捧着李小姐的脸，趁了亮光，一见时，吃惊不小，放手不及。正是：
　　三生石上欠姻缘，怎得蝉娟枕畔眠。
　　一夜温存空自许，高唐梦杳隔神仙。
　　这一番识破，有分教：
　　色胆变痴情，种种痴情惟重色；
　　羞颜成恶念，重重恶念只缘羞。
　　未知刘世誉见了素玉有何话说，且看下回分解。
　　此书叙丽娟、翠翘、婉玉三人，灵心慧性，大略相同。而翠翘涉历颠沛，才能功烈，较二人更胜。然观丽娟戒诸婢欢笑，莫使闻者致恨，此种德度见识，为不可及。世誉、再思、子相三人同谋，合意捏定，再无走失，岂知偏有此意外之变。想天不庇恶耶！然世上好人遭尽磨折，而恶人称心遂意者甚多，此反仅见者也。


　　第二回 娶丑妻甘心忍气 偷美婢积恨成仇
　　诗曰：
　　我见世人娶妻室，不为贪财便慕色。
　　贪财只捡富豪家，那管倡优与隶卒？
　　慕色并非求淑女，但取容妍又媚妩。
　　德性才能总莫论，甘心守个胭脂虎。
　　似此犹为正婚配，更有无端相贼害；
　　窥他闺秀玉天仙，便思巧作巫山会。
　　钻穴搢墙事不成，反将恶语污贞名；
　　可怜绣阁冰清女，忿入泉台枉死城。
　　造孽狡童何足数，士林偏有登徒侣；
　　好淫秽乱不知羞，却喜迂疏论今古。
　　悦己为容语自深，拘儒浮议却难禁；
　　笑他宋玉东邻女，又薄文君夜听琴。
　　好女深藏玉自守，偶缘仓卒遭非耦；
　　若言容冶便多淫，竟欲闺房貌皆丑。
　　既然持论严如许，千古幽魂今悲楚；
　　何不求天绝本源，一概生男不生女！
　　世人好色皆害色，纵教身死名犹立；
　　独有文人害最深，作文传世冕无极。
　　不想当初我爱他，爱他颜色美如花；
　　如花美色拚狼藉，草木之花尚护遮。
　　我今且说刘与李，骇丑新郎忿欲死；
　　老饕怨杀易舆人，因怨成贪为容美。
　　才子佳人信有之，必须福德两相宜；
　　既然不是风流客，何必痴情慕美女？！
　　美妻虽是今生福，五百年前绳系足；
　　纵令窥墙似有情，无缘怎效鸳鸯宿？
　　缘悭切莫强钻营，设陷张罗枉自倾；
　　佳丽自由天眷佑，岂容凡浊用谋成。
　　话说刘世誉扳素玉脸过来，不看犹可，一看了便大叫道：“你那贱人是什么人？敢假充李小姐来骗我！”那素玉被世誉失声惊叫，又见骂他“贱人”“假充小姐”，心内一唬一气，哭将起来，那时不得不开口了，也叫道：“你把我半路抢来，做那等不端的事，我便是李小姐！谁来假充？怎便骂我么？你这贼弟子，这般无礼！”丫鬟妇女们听见新房里闹嚷，不知何故，来到房门外声唤，世誉开了门闩，妇女一拥而入，都问：“二相公为甚叫喊？李小姐因何又哭？”〔妇女们发泄隔夜语。〕世誉道：“甚么小姐！你们看床上的贱人，气杀我也！”众妇女不知高低，都看床上，只见李小姐发恼啼哭。但见他的形状：
　　貌逊梨花白，乌云绕额颅。
　　远山浮灌木，秋水杂潢汗。
　　气盛同狮吼，形枯类鹤搢。
　　瘢痕深浅处，积泪欲成珠。
　　且住。那世誉和素玉同衾共枕，虽则眉眼一时摸不出，难道面嘴的凹浮高阔也摸不出的？只因世誉一时醉后糊涂；二来也不想到抢差了人；三来素玉腼腆害羞，遮遮掩掩，故尔总不着意。众妇女见了都奇怪道：“相公，你说看见李小姐，了不得标致，今这个却差远了！”〔化境。〕世誉道：“你们且看着那贱人，待我外厢去商量处他。”说罢，气忿忿地出去。
　　素玉又见在众人面前骂他，一发恨毒，大骂：“贼弟子！我和你做得一夜夫妻，便就这般毒骂我！我又不是使女丫鬟，那个受你凌辱？你把我半路抢来，先犯着大大的罪，你还要处我！”说罢，捶床拍枕，哭个不休。众妇女也有说笑的，也有披点的，〔那些妇女真可恶。〕弄得素玉羞惭无地，求生不能，求死不得，忽然叫了一声，便寂然不动。〔可怜。〕
　　你道为何如此？只因素玉昨晚并无水米沾唇，先受惊唬，后又悲伤，夜里更被世誉弄得困倦，今日又斗这般恶气，那有许多精神抵当？故此叫了一声，便昏晕不省人事，一霎寂然不动。
　　众妇女也尚在那里说笑，却有一个老成的婆子道：“你且莫喧闹，方才他叫了一声，不见响动，且到床前去看看。”便立近床边看时，只叫得一声“不好了”。众妇女都走拢来，但见床上新人直挺着，眼晴只管上擦。大家惊骇，便急取汤来灌下。渐渐神回气转，半晌间，方得平定。

　　老婆子便问道：“小娘子，你到底是李家何人？可实对我说。”素玉有气无力的说道：“我是李家小姐，怎说是何人。”婆子道：“我家相公说，曾见过小姐来，并不是这般模样。”素玉道：“我家深闺内院，他从何而见？那是假话。”婆子不能分辩，只得安慰道：“你且莫气，不论真假，自有分晓。你昨日一晚尚未吃些东西，那里当得这般烦恼？我去取朝粥来，你必定吃些。”素玉道：“才进得他门，便受这般恶气，要那性命来何用！”婆子取了粥，苦苦相劝，素玉被劝不过，勉强吃了一碗。婆子又洗了巾，替素玉揩抹眼泪。
　　丢下一头。再表刘世誉气忿忿走出，到书房里，立叫小使去请白子相。顷刻来到，白子相拱手恭喜。世誉白定了眼，骨都着嘴，一声儿不言语。白子相看了奇怪，道：“想是夜来李小姐得罪相公么？”世誉直跳起来道：“一言难尽！我与李二亡八干休不得！”白子相吃唬道：“为何？”世誉道：“我费了许多心机，用去若干钱钞，又是那亡八自己说的，侄女出门时，叫我半路去抢的。”白子相道：“正是。李二爷三番四覆寄信来，昨日已成功了，而今说他则甚。”〔恐其涉及他。〕世誉道：“而今抢来的，却不是昔日所见的了，叫我那得不气！须和那老亡八拼个死活！你须替我商量。”
　　白子相听了，开了口半晌合不下。良久道：“这个奇了，怎么不是昔日所见的了？而今那个相貌却是如何？”世誉道：“说也脏人。那个面孔，像个麻糖球，眼睛就像白果，鼻子便像菱角，嘴唇却像柿陀。老忘八把那等奇丑丫头竟来欺落我！”白子相笑道：“李二爷晓得相公会吃酒，因此送许多果品来案酒的。请问相公，昨日怎不看破他？”世誉跌脚道：“那里想到这等事！那丑贱人，听了老亡八教调，把袖子死命掩了面孔，我还认了害羞，故尔不曾看破。”白子相道：“头面首饰、梳掠妆扮得好么？”世誉道：“头面梳掠得好的，珠翠也有的。总是那亡八要调包，自然把那贱人梳妆得好了，好来瞒我。”白子相道：“夜来做亲，却是如何？”〔妙。〕世誉道：“咳，我那里晓得？与那贱人睡了一夜，我认真的百般的爱恤他，那晓得这样的一个贱人。”
　　白子相道：“这等说来，真是中了他的计了。方才既看破了，就该问他是李家那等样人？”世誉道：“怎不问来？他兀是称着小姐。我气极了，骂他几句。他也是嘴里哭哭叫叫，夹七夹八的不知说些什么。我方才要寻你商量，就走了出来，不曾打这贱人一个死，且出了我心中恶气！”说完，便要奔进去打。〔情状逼真。〕
　　白子相拖住道：“事须三思。人在你家，果有差池，正有得凭你打哩。为今之计，须晓得他确系何人，才好分理。相公何不去叫赵妈妈来，他曾到李家，自然认得那人的。”世誉道：“正是。昨日错了，只为一心要做事隐密，惟恐人多张露，把那般要紧的人都忘记了。他若在此，当时便晓得不是李小姐，便不至堕他的奸计了。”乃急唤小使去叫，小使答应了。
　　正出门来，只见赵妈妈走到。你道赵妈妈为何来得恁早？只为街坊上人传说，昨夜刘家抢亲之事，心里想道：“刘家何以不来叫我？”又记起世誉曾有事成百金相谢之言，故此急急早来。小使同了赵妈妈直进书房。白子相道：“赵亲娘来得恁快。”小使道：“正走出门，见赵亲娘来了。”赵妈妈道：“二相公做事，恁般隐密。今早有人传说，方晓得二相公娶亲，为此特来贺喜。”一面说，一面走到世誉身边道福。见了光景，乃道：“相公娶了绝色夫人，不见一些儿快活，却是何故？想因老婢子昨日没有来服侍，怪我么！”白子相道：“方才二相公深懊悔昨日不曾来叫你。”便将那事的始末，述了一番。赵妈妈独晓得抢亲，那里晓得其中备细？听见了原委，方晓得恁地机关。那时也不及更问别话，但听说到李再思送信，十拿九稳；今抢来的人不是了，乃伸舌啧嘴的道：“这也奇了！待我进去一见便知。”便急急走到新房里来。
　　众妇女接着，都道：“赵亲娘来得好，请看新人是谁。”赵妈妈道：“新人在那里？”妇女道：“还睡在床上哩。”赵妈妈走到床前一看，分明认得是李再思的女儿。只见他两眼闭着，鼻子里呜呜打哼。赵妈妈道：“二小姐，还没有起身，老身特来贺喜！”素玉听见声音，开眼看了赵妈妈，道：“赵亲娘，你来得好。我受一肚子恶气，没处伸诉。且请坐了，我告诉你。”
　　那时妇女们已掇一把椅子近床，赵妪坐了，道：“小姐，你说有甚么气？老身替你分解。”素玉道：“我昨日同姐姐从慧圆庵入城，半路被他家抢来，说我爹爹受他聘礼。我想既然行聘，该择吉迎娶，怎弄那般勾当？今日突然又叫我不是李小姐，叫我假充来的，大声叱喝。又骂我是贱人，把我这般凌辱。我从长这些年纪，并没有吃人的亏，今日却被那贼弟子奚落。他既嫌我丑陋，就不该抢我；既到你家，也须是你的妻子，怎说两朝便把我毒骂！我昨日一晚水米不沾，今日又受这等恶气，我一向身子不好，这条性命合该休矣！”说到此处，又哭将起来，乃道：“亲娘，你来得正好，免你对我爹爹说，须和那贼弟子不得干休！”赵妈妈不便直说委曲，乃道：“小姐，不必气恼。这刘二相公的性子不好，一时耐不得，过了即好的。老身回去与二爷说知。这刻上午了，小姐用过了饭么？”素玉道：“受他这等欺凌，还有恁心情吃饭？”众妇女道：“饭与点心都备在此，争奈只是不肯吃。”赵妈妈道：“小姐，那有不吃之理？众位嫂子们，你把东西正该伺候着，小姐要吃时，便等小姐吃些。”素玉又叮嘱必定送信去，赵妈妈答应了，然后走出房来。
　　众妇女见赵妈妈一见便叫“小姐”，惊愕不已；后听见素玉说到“我家爹爹”，便晓得是李二房的女儿，我家相公抢差了。随着赵妪出房道：“我家相公抢差了人，那个东西却将他作何着落？”赵妈妈道：“阿呀，他也是做官的嫡亲侄女，不好慢他的。他老子李二爷是个凶人，你们把这小姐呵盘好了。我方才看他脱形的瘦，他本来是三好两歉的，不要弄坏他方好，却是不当稳便。”那些妇女都点头会意，各自散去。
　　赵妈妈走到书房里，嘻着嘴道：“二相公，这分明是李小姐，怎胡猜他是使女丫头？”世誉道：“那婆子疯了！我前日所见的李小姐，不争似那一副嘴脸，你也见过来的。难道你的眼睛瞎了？”〔公子心性。〕赵妈妈笑道：“二相公，难道倒忘记了，李二爷自己有一位小姐么？这个便是了。”世誉忽然省悟道：“是了，是了，那老亡八分明有意弄我。我气他不过，要气杀了也！”说罢，踊身跳跃，唬得白子相、赵妈妈二人百般劝慰。
　　当下商议，要告李再思。世誉却是个少年快活公子，从未到官，那有这等胆量？更恐失了体面。若叫众家人打到李家去，又想李再思有意调包，必然防备；况李再思衙门情熟，恐怕反来告理，倒弄得不妙。若寻些亲戚去请教他，又恐防众人先说不该孟浪，不合弄出这等事来；二来李家庚帖无凭；三来是李再思亲生女儿，又非是使女丫鬟，怎好执他差处？若与人说出当初真话，又恐李再思全然赖了，便独推在自己身上。细细寻思，左难右难。世誉发狠道：“当初商议的时节，白子相也该料算个万安方好，怎么这等信老实，依他诡计。而今堕其术中，怎生是好？”〔不道自勿是，反求备于人。那等人生成有这般抱怨。〕
　　大凡富贵人做事，专要抱怨别人。若办事得妥，那富贵人便笑逐颜开，高谈阔论；把他人的功劳算计，说是皆我之能，还在本人面前公然卖弄。那一班替富贵人算计见功的人，不是亲戚，便乃相知，平昔宁不仰其鼻息，怎与他执辩？即有等不圆融世务的，或者执定己见，争辩起来；旁边的人若当了面，无有不是九分为那富贵人，留一分替那班人，存一个扯淡地步，转背后下一句解劝的话，道是：“某人是这等财主性子，某人乃那等乡绅心性，你且把那算计功劳让与他便了，争辩些什么来。”这一种人，还是在世路上，有一种博古通经达变的哩。更有一种绝顶势利小人，偏道：“那一班人穷智短，那里做得事来？到底是财主人见识广，涉历多。这班人不过是奉其成命，有甚用处！”你道那般话不要把人肮脏杀了！若是做事体有些差池，不要说是替他划策之人，本该受劳受怨；偏是他自己差了，也要坐在别人身上去，还要抱怨他一个死。更有一种富贵人，极其深刻，凭你算计得极精，替他于办得极妥，他也不扯在自己身上，也不来称赞你一声儿；稍有不如意，立加声色，只有秋霜肃杀之冷肠，并无春风和煦之暖面。〔透彻痛快。〕那班人何苦还去奉承他呢？只为生了穷命，处着穷境，衣食所迫，无本谋生，只得俯首低眉，受其驱遣；或有缓急，犹可相通，故尔低头檐下。这等人若有了钱时，他的立心行事，反有可观。〔并见谅到此等人，见敖情而辟者，又出那等人下也。〕只因深悉人情，熟知世故，所以那种欲刻之念，违心之谈，或者少些。然而那个见得！正是：
　　俗论惟凭败与成，有谁持议似持衡？
　　假饶项氏得秦鹿，便笑汉高分父羹。
　　鸩奋枪榆傲鹏运，蛰惊瓦缶骇雷鸣；
　　世间如许不平事，天听虽思不与争。
　　白子相见世誉抱怨，弄得呆了。赵妈妈道：“相公，你也不要埋怨白老爹。而今事已如此，该当安顿了这李小姐，勿使他气苦；打探李二爷家有甚消息；再晓得那抢差原由，还是李二爷有意调包，还是别有意外。你们都是大乡宦人家，切勿声张出去，徒惹人说笑。”世誉道：“他有意便怎么？别有意外便怎说？”赵妈妈道：“只要问二相公：那李家大小姐，可必要娶他？”世誉道：“我费了许多精神钱钞，原是为他。今又加上这场话靶，难道到叫我丢了不成？钱财事虽小，我这气却向那里消除！”赵妈妈道：“他若有意调换，那李家大小姐便娶不成了；若别有缘故，还该再去偎李二爷，看他有甚话说。”白子相道：“赵亲娘说得有理。相公且将这位小姐好言安慰，然后再去看李二爷。他若没有设骗调包之意，决然便出来相会；他是个粗直人，其中原故自然直言。他若有意弄那等举动，他想来生成是相公的丈人了，他便未必相见。你若把他令爱轻贱，他知道了，到要来说闲话的。且看今夜、明日，他家可差人来走动。相公切须耐着气，还将好脸嘴对付他们才是。”〔白子相终究老到。〕
　　世誉道：“我是必得那李大小姐为妻，方遂我意。请问计将安出？”白子相道：“那李小姐被这一番弄破，他自然步步小心。明晓得他叔子害他了，今后纵有什么大事，他决不轻易出门了。再要做这般使蛮的事，却也无从下手。还该向尊翁老爷说知，央个大分上求亲才是。”世誉叹口气道：“前者也是那等商量，只为他老子在山东，央媒去说，恐妨往返，耽迟了日子了，故尔商议这条计策。更值他家小姐出门祭扫，以为机缘凑巧，事出万全。如今弄得画虎不成，叫我如何不气！”说完，便气闷得不好过，恨不得痛哭一场。〔殊觉可怜。〕二人又大大相劝了一番。
　　世誉道：“那丑东西作何发付？”赵妈妈道：“阿呀，一夜夫妻百夜恩，终究是相公的夫人，你要把他怎么样！”世誉跳起来道：“那个东西，我与他做夫妻，不掉了魂！”白子相道：“相公，将来算了乾夫妻罢。若求得李小姐来，不消说得；倘或万有一阻，相公别选高门，另求艳质。将这位另居一室，养他一世罢了。这也是没法的事。”赵妈妈道：“尚有一说，那李二爷小姐向来有病，昨日一抢一唬，方才对老身道，相公把他忒煞轻贱，哭得气息淹淹。看他脸上，脱形的瘦了，须要好言安慰他。倘有差池，不是当顽的。”世誉道：“我家又无人和他熟识，就烦你在此伴他几天。”又道：“这样东西，问他死活，死了到也干净！”当下赵妪住在刘家，劝解素玉；世誉歇宿在外厢，总不往内里去。
　　再表李再思，见女儿被抢，只恐刘家发怒，又无面对着妻儿，上床便睡。彦直看见父亲不动不变，没做理会处，也回房睡了。丫鬟们总去歇息。二娘乃道：“二爷怎弄出这等事来？刘家和你暗地商通，倒把话狠来瞒我。倘若与我说知，我必竭力阻住，便无今日这场话靶。那边大小姐却是你嫡亲侄女，不是等闲陌路之人，怎便忍下得那般毒计？假若被刘家抢去，日后大爷回来，将何抵对？而今抢去了自己女儿，徒然被人说笑。大相公还不晓得已前事情，他方才要打碎盒子，一肚气忿；明日晓得了，也要怪老子不端。〔二娘可称为贤妇人哉。〕还有一说：明日刘家见不是对头，还有话说哩。”李再思自己做差了事，良心难昧，被二娘数说，再也不则声。肚里千思万想，直想到：“抢去的是我女儿，又不是丫鬟使女；刘家现有庚帖礼帖送来，外人都也晓得，难道不是行聘到我来的？想也难与我寻趁。若说要娶我侄女，叫我曾替他算计来的，我便把前情赖起，难道白子相来质我不成？凭他告别官，他先认了抢亲的罪，到那时，我还有别话说。且看他明日可有闲话，另为商酌。”
　　明日卧在床上，只说气坏了，不起身。儿子彦直到床前问询。二娘只得又扯着谎道：“那都是刘家生的歹念，他一面抢了人去，一面便送到聘礼。”彦直道：“就该推他出去，不该收他的了。”二娘道：“你爹爹正出去论理，〔二娘非贤妇人哉。〕那班人放下便走了。少停你们都到了，方晓得小姐抢去。昨晚也再三商量，而今木已成舟，大家也是门当户对，只索罢了，没有恁的理论。”彦直虽然少年，心里有些明白，低头一想，便道：“只是那抢得奇怪。你好好来求亲，有甚难事？何必做这等圈套，惹人笑话？却是为着什么来？”二娘道：“便是。那晓得他这等歹意！”再思也不发一言。彦直自去。
　　上午时候，只见丽娟差婢来请二娘说话。二娘悄地对再思道：“你早上儿子来，我只得扯谎回了他去；如今那边大小姐又来请我，决然也为着那桩事。你干了这等差事，反要叫我陪口舌。大小姐那里怎生回答？”再思道：“也是那样说便了。”二娘道：“费我口舌，却是何苦！”便到丽娼楼上来。
　　丽娼迎着相叫，问道：“叔叔可曾定个主意？那抢妹妹的人家姓什么？”你道丽娟昨日已明白了，为何今日又问？只为是一家骨肉，怎好置之不理？不得不再问的。二娘心里晓得丽娟是聪明人，不比彦直一类，潸然泪下道：“小姐，你也再勿怀恨，总是做叔叔的不是。〔二娘真贤妇人也。〕那个人家，便是对园刘吏部的二公子。不知他怎地得知小姐，累次特来求亲，故尔在前二爷问取生辰八字。如今不知他又在那里打听得小姐扫墓回家，便做出那等歹行径。小姐吉人天相，二爷却自害着自了。小姐还念着叔侄至亲，再不要存着芥蒂。”丽娟见二娘直吐真情，便不好着假，说道：“既是恁地，只索相安无言。明日是个三朝，便该差人去送礼看觑。”二娘道：“且到明日，也要等二爷作主。只怕今日刘家还要来讲闲话哩。”丽娟笑道：“我也想来，这是叔叔亲生的女儿，又不是假的骗他，料来也难说别话。这时不见来说，自然相安了。”二娘别了回去，将上项事一一说与再思。再思想侄女见识也是。然而到底鹘突，风鹤皆兵，直至晚上不见动静，方才放下心肠。
　　明日正值三朝，再思一意要修好，叫家人去备了若干盛礼，送还钗钏首饰，并打发小丹去服侍女儿，就去察探刘家喜怒。世誉依了白子相等商量，总着家人收拾盒礼等项，接待来的男女众人。自己绝不出来看见。素玉被赵妈妈百般劝慰，气也平些，在家人妇女面前，也不曾将世誉待他情景尽吐露了，但说路上惊唬，又斗了些气，身子不快，尚未起身。家人妇女等将那话回来述了，再思得了那个消息，回忧作喜。〔真小人。〕
　　一日，白子相来看。再思想：“不趁此时修全，还待怎地？”便慌忙出会。白子相便把世誉怎生发恼，我怎生解劝；世誉之意，决须令侄爱小姐成了姻亲，方无他说；更要问前日说了大轿小轿的分别，为何又换了轿子，是恁缘故？〔兴问罪之师。〕再思便细述血心为他，不道舍侄女为身子不快，怕大轿空阔，易受风寒，故尔更了小轿，乃他们于乡间一时变换，实不是我调换之罪；今世誉必要仍毕初心，舍侄女已是仇恨着我，叫我亦无从用力的话，细细分说一遍。白子相道：“再看机缘若何，亦不必一板打绝。”两人密谈良久，方才别去。
　　白子相回覆世誉，述了备细，道：“可见并非再思设骗本心。”世誉心里尚属半为疑信，总然要丽娟到手，镇日兀是胡思乱想，也不叫人到京里父母处说知。但是外头亲友都晓得再思作事不端。正经的人狠责备他狼心狗肺，竟非人类；平常的人笑他自坏良心，到弄在自己女儿身上，可见天理不爽；下等的人便道那等做事，极其秘密，更为稳当，偏偏阻隔了，真个刘公子缘法不到。〔三等议论逼真。〕三三两两，合城传作新文。因此李再思也没脸面出门，镇日在家闷坐。
　　歇一日，王忠从宿迁回来，备述中箭无事，老爷身体已愈，因医家说切忌动气劳碌，故尔尚与贼兵相持。贼已势穷力尽，不久即当扑灭。就着口传，也不曾写得家报。丽娟得了这个喜信，不胜大喜。王忠晓得抢亲原故，也十分恨着二爷。净莲姑子进城来看丽娟，也得知抢亲之事，深为不平。〔周到。〕那李再思见说兄长将回，心里也原难过，然已经做了那事，只索老着脸皮过去。
　　大凡人情，只是护短。〔至言。〕再思初先女儿被抢，懊悔不该算计侄女，即受了二娘几番埋怨，也还恨着自己不该利令智昏，总也没有一言回答。到后来，一日两，两日三，日子只管远了，事体就像平伏，刘家绝无说话。且得了若干财礼，并不曾费一文钱的嫁妆，好生快活。想女儿终久是要嫁出的，虽刘世誉未必中意，饶他再去寻个好的回来，终久我女儿是元配发妻，却不怕他不是我的女婿。真是弄假成真，因祸得福，这段事倒做得倒好。再后几天，晓得庵里换轿之事乃兰英的主见，便恨到兰英身上了。
　　你道再思既想那事做得好了，怎生又迁怒到兰英身上？总之人心最赊，〔如见肺肝。〕他想到：若侄女嫁到刘家，世誉满心欢喜，自然补报于我，践了前言；我再要需索他的东西，自然有求必得，可以生生不绝，何在于那几百两的礼仪？况他许我前程，千稳万稳。如今女儿丑陋，世誉狠不中意。不要说前程一事自然不相干了，即就要去需素的念头，也不敢启齿。不是兰英害着他了？怎说不恨！已前镇日不着家，兰英也便不能常见；而今镇日在家，或一日见一次，或一日见两次，细看出兰英身材相貌，走到面前又标致，且知礼数，愈看愈怜，把从前恨他的念头，却改了爱他的念头。那再思原是个没品的人，酒色财气，色色皆全，把兰英爱到极处，竟想偷摸起他来。一有了这等心肠，便只拣总路、狭路口，及背暗之处，镇日的去那所在，踅来掠去。”〔入神之笔。〕
　　一日，合该有事。再思掩在厨房里前面东角门下，那时厨下婢仆一总不见。只见一个兰英，从厨房里净了手，扯了一条手巾，一路抹干走来。到角门边看见再思，便叫道：“二爷。”再思见四下无人，便带笑的道：“兰英，你这小妮子到生得恁般齐整。你从了我，我便拣一个绝好的小使配你。”一头说，便扯住了兰英的手，便去摸他的脸。兰英吃唬，大叫：“二爷，怎的这般行径！”洒脱了手，便走。再思听见叫喊，吃了一唬，单骂道：“呆妮子！”望外便走。
　　偏偏的厨房侧手弄里，喜儿走过角门来。那小使喜儿，是再思极得意的。生得乌是头发，白是肌肤，眉清目秀，粉面朱唇。〔够好了。〕自从兰英回家，他便看在眼里，暗想：“兰英恁般一个好人物，怎地骗得他上手才好。”一向在肚里算计的，不比再思是近日起念的。只为家中眼目多，小姐们规矩重，就是二娘也狠端方，不敢做出那等卢头霍脸的事来。今日却正扑面迎着兰英，四下无人，像听得是兰英声唤，见他又像仓皇急遽之状，便嘻着嘴道：“我的好姐姐！〔贼油嘴。〕方才是你叫喊么？是为甚的？”走近前，伸手在兰英下额上摸了一把，便飞跳的走出。转了一个弯，正跳在再思背后。
　　再思回头看见那喜儿飞跳得来，喝道：“为甚的！”喜儿突然见了主人，虽是平日亵狎惯的，然终是主仆，生成有些节碍，便腾的一呆，缩住了脚，口中气喘。再思看了诧异，连声喝问。喜儿一时回答不来，只得直说道：“是兰英。”再思听见“兰英”二字，唯恐被喜儿得知调戏兰英之事，甚觉没趣。〔心事如见。入神之笔。〕连忙叫到私室里，问道：“兰英便怎的？”那时喜儿已打点好回答的话了，便扯谎道：“兰英与我顽，我恐被人看见，便跑开的。”再思心下一想：“若然喜儿惹他，自然他也要怪叫；方才没有听见兰英叫唤，只见喜儿跳来，这话却也有之。我去调戏他，他便叫喊；看见了喜儿，便去与他顽耍，他便这般可恶！”登时恼将起来，〔再不自己想一想，你那老奴才，有恁的一件好？一笑。〕便道：“那贱奴才，家里断留不得了！”喝退喜儿，独自细细寻思。想出一个害兰英的计策。
　　将夜时分，便在外厢歇宿，叫喜儿来同睡。便将害兰英的算计，两下商量。喜儿肚里寻思：“兰英好好一个人物，方才是我扯谎，不过一时卸罪的话。如今主人却叫我去做弄他，我心里甚是不忍。”〔喜儿终是有本心。〕又一转念：“那兰英性子是古怪的，我想他也是徒然。主人是我靠着他穿衣吃饭的，怎好不依他之命。”算计已定，即依了主人之计。再思道：“那件事，生成要用些苦辱计的；我只说赶逐你出门，你便到庄上去住，歇了两月，我原来叫你。”喜儿一一答应了。
　　丢下一头。且说兰英一时受了两头烦恼，气忿不过，且回去告诉小姐。走到楼上，只见小姐打着春香。〔情景逼真。〕只为叫他到二娘那里去问话，去了好一回才来，看见他头发都蓬松了，说是与二房丫鬟们顽耍，故此丽娟叫他没规矩，打他几下。兰英心下想：“小姐正在气恼，我这般话告诉出去，却比他顽耍之事更加可疑，一发叫我不是了。小姐恼头上，说了一言两语，反为不美。我且隐忍着，迟一日告诉。〔是极。故进言不可不慎。〕今后我也不到后头楼上去，倘然差我，只叫张婆等行走便是了。”正是：
　　进言全要看风帆，风势难时且自缄。
　　往搢若教逢彼怒，分明忠直认为谗。〔处世要法。〕
　　那兰英忍着一肚气，不敢则声。又过了两日，兰英见没有机会，也没有说。到晚来，兰英晒一双鞋子在那西楼下，去收时，不见了一只。便问春香、张婆等，都说没有看见。兰英道：“西楼下张叔们不来禀话，却也无人敢到，难道那个来拿了这只鞋子去？”正在那里嚷闹寻鞋子，早被小姐听见了，便问道：“兰英，你不见了什么？”兰英道：“一只鞋子。”丽娟道：“那样的鞋子？放在那里不见了？”兰英道：“就是前日绣鸳鸯样儿的，一双搢丝鞋子，还穿不上几天；今日上午泼温了茶，便晒在西楼下。方才去收，不见了一只。此处又无人到的，一定那个偷去藏了。”春香道：“谁要偷你鞋子去做甚的。”兰英道：“你来分辩，就是你偷的！”春香道：“偷了你的鞋子去，要穿尸哩。”兰英道：“正是你偷的，罚这般牙疼咒儿！”〔鹦哥调舌，如闻其声。〕丽娼发恼道：“你自己不收管，斗什么口！”兰英等见小姐发恼，即便住口。寻不见鞋子，只索罢休。
　　又过一日，上午时候，丽娟同兰英等闲话。只听见二房那里闹得沸反，却像再思的声音，怪叫得惊天动地；又有一人，杀猪般的喊哭，因隔远了，听得不真切。张婆道：“二爷那里，不知为着什么事了，这等发闹。”丽娟笑道：“已前不着家里时，倒是安静的，如今想是没意思见人，在家里打大骂小。”兰英道：“那二爷的做人狠没正经。我有一句话，久已要告诉小姐。”〔这是机会了，却又嫌迟了。〕言未毕，只见春香跑上楼来，说出一段情节。因那情节上，有分教：
　　织成贝锦侈成箕；海市蜃楼设陷奇。
　　自古受冤皆若此，何妨抹煞一蛾眉。
　　不知春香说出甚么话来，有何事情。且看下回分解。
　　白子相狠替世誉画策，及至其事不妥，反受世誉一场埋怨。所以那等人，每到事业四分五裂时，不得善后者，因人怕他埋怨，凭他任性胡为。但从旁冷觑，不复为之设谋矣，焉得不败！男女好色之心，人人尽具，莫谓：“我可如此，彼则不宜；主可如此，仆则不宜。”这是刻薄说话。何以为训？那富贵人家，婢仆自多，屋宇又广，主人耳目所不及知，保无有作奸犯科之事。故婢仆一到成人时，便急为择对婚配。所谓对者，年貌相若也。如此便省了许多话，全了许多廉耻，救了许多性命。盖一配错，便使有貌之婢，不肯安此；长须老奴、有貌之仆，不肯对此；赤脚蠢妪，必有不好事做出来。同类相指摘，外人俊传笑。则天良未灭，或惧罪怀羞，每至缢溺毕命。此皆处之不得其当。实我杀之，非伊罪也。今见为家主者，总不留意于此。俊仆美婢，成群林立；驾御不得其法，提防复出干疏；自己又狠作狼藉事，而责下却极器宇，殆无心肝者耶！

卷之二
　　第三回 喜儿硬证鸳鸯鞋 张哲义认螟蛉女
　　词曰：伤心沉痛，向何人、诉我冰清玉洁？十载追随，香阁里、习惯端严贞壹。为主招光，持身触怒，平地生荆棘。污名冤抑，可怜谁与昭雪！赖有义薄云天，把随风弱柳，瑶阶移植。搢妮柔情，反变了、慷慨英雄本色。慢说他年、荣枯有命，此日蒙阴德。含悲分袂，别离愁满胸臆。———右调《念奴娇》
　　话说兰英要提前日再思之事，丽娟正要问及，只见春香慌忙跑上楼来，指着兰英道：“你前日逼紧了，叫我拿了你的鞋子，如今不在喜儿那边？二爷恼得了不得，把喜儿一把头发提到楼下，把大扛子狠打。二娘在那里狠劝，也劝不住。”丽娟等听了一唬，兰英急问道：“怎么我的鞋子在喜儿身边？”春香道：“你给与他的，倒要问我！”兰英着惊道：“我怎么与他？”春香道：“喜儿是这般招称，我那里晓得。”丽娟看着兰英道：“你怎么与鞋子喜儿？”〔情景惨逼。〕问春香道：“二娘在那里怎么说？”春香道：“二娘说恐没有这般事，喜儿却是一口招承的。我在那边，一一见得真切。”此时急杀了一个兰英，满眼流泪，便向丽娟跪了乱拜道：“兰英从来小心谨慎，没有过犯，这是那里说起！”丽娟也气得没做理会，只管叹气：“要说兰英做下的，又念兰英平日不是轻狷的人，其实一毫过犯也没有；要说喜儿造言生事，只这鞋子怎么到喜儿身边去？这喜儿与兰英有什么冤仇，却来害他？”正在寻思，只见二娘来了，丽娼起身相叫，兰英也立了起来。
　　二娘看见兰英满眼流泪，晓得是春香在那边看见，过来述了。便道：“小姐，有这奇怪事，我也不解。今日二爷偶然到喜儿床铺边，只见喜儿枕根底下藏着一只女鞋。二爷查问，他不肯直说。发起恼来，捉到楼下打时，方才招认，道是兰英与他的。二爷竟气得了不得，叫我来请小姐去。叫兰英去质对，是真是假。”兰英掩面哭道：“这是青天里的霹雳，无影无形！二娘，看兰英平昔可有一毫毛病？怎么便将鞋子与喜儿来？这是那里说起！二娘，你须替兰英做个主！”二娘道：“妮子，你不要性急。喜儿奴才，不知他神头鬼脸，做的甚事。”只听得那边杀猪般又喊起来。张婆道：“听么，二爷又在那里打了，恁般喊叫。”二娘道：“这个奴才，便打死了我也不怜念他。”丽娟道：“兰英，你自向二爷跟前与喜儿质对去。”兰英道：“请小姐同去。”丽娟道：“我去做什么？你若果有这事，叫我也没有脸面在那边；若没有这事，你须去分说个明白。”兰英含着眼泪〔情景，可怜〕，跟了二娘下楼。丽娼送到楼门口便住了，叫张婆道：“你随去看个动静来对我说。”张婆答应去了。
　　且说兰英到得楼下来，只见再思摊坐在椅子上，杠子撇在一边，喜儿磕伏在地下哭，搅得浑身是泥，鞋袜都卸脱了，头发乱乱的披着，兰英的一只女鞋也在地上。〔恶。〕兰英走到，再思道：“你这奴才实说，兰英的鞋子怎么到你手里？”喜儿有气无力的打哼。二娘道：“你这奴才，真则真，假则假，休得胡言乱道的害人，头上有天理的！”兰英道：“喜儿，我那里与鞋子你来？与你有甚冤仇，你这般造言冤我！”喜儿道：“姐姐，我原要替你瞒的，为受打不过，只得招了。”兰英哭道：“天那！虚空有神明的！我是左手交，右手交的？在那个所在交你的？”喜儿也哭道：“有一日，你在厨房角门边遇见了我，你对了我笑，我便摸你一摸，你也扯住我手，我恐人来，便走开了。前日你在西楼外搢扇门口递与我这只鞋子，约期我有空便会。如今害我打得这般模样，你倒要白赖了！”〔这是因了。冤乎天哉。〕
　　兰英急得面皮紫涨，大哭道：“青天白日，我遇了鬼！你怎么造这一篇话来害我！”向再思扑翻身跪下，〔再思还有脸嘴见兰英？坐在椅子还算个家主？岂不羞死！〕道：“二爷是一家之主，家人们好歹，二爷都晓得。兰英虽则丫头下贱，也知廉耻，从没有半点差池，做那不长进的勾当。这都是喜儿一派胡言，二爷不要信他。须与兰英做个主！”说罢痛哭。二娘看了，也觉心酸，便道：“喜儿奴才，〔二娘恨极了。〕你要害人，也要害得可方，你不要将这般话坑杀人。你今世里不得好死的！”兰英急到尽头，朝着喜儿乱拜道：“我与你有恁冤仇，你生出这一番话来陷害我？我与你死到阴司地府里，也要见个清白！”再思看兰英极透天门的情状，惟恐喜儿怜念他，嘴口软了，便将喜儿一把头发提起道：“我少不得把你那两个奴才解到当官去处治！”恨恨地拖了喜儿出去，绑在书房里，声张要去解官。
　　那时张婆把情形述与丽娟，丽娟气得目定口呆，不做一声。二娘扶着兰英，哭上楼来，又朝了小姐乱拜。丽娟道：“兰英，谁叫你做下这般事来！”兰英大哭道：“小姐都是这般说，难道兰英真个做来么？小姐不替兰英做主，兰英生成是死命了！”〔一字一哭。〕说罢又哭。丽娟道：“二娘，叔叔如何主意？”二娘道：“你叔叔说要将喜儿解官处治。”丽娟叹口气道：“那不长进的，若果有此事，随叔叔处治他，我也不好姑息。”〔遇着了这般阿叔，真正无法挽回。〕兰英哭道：“兰英无处伸冤，是该死的了！要死也只死在小姐跟前，怎好去到官出乖露丑！”〔惨极，不堪多读。〕二娘看了，纷然下泪。丽娟也吊下泪来。二娘道：“我看兰英回家五个月了，不见他有恁破败处。喜儿这奴才，是前世冤家，生成是冤害你的。兰英，你不要气苦，我须替你分理。”兰英向丽娟哭道：“小姐，兰英跟随十年，小姐深知下人情性，难道小姐竟信有此事？总不替兰英说一句儿！”抱着丽娟的脚，痛哭不已。〔惨极。〕丽娟也哭将起来，搭着兰英的肩头道：“你随我十年，我岂不晓得你做人好歹？如今二爷信了喜儿的话，我若替你分理，二爷又道我护短，叫我说什么来！”〔伤心。〕那时张婆等无不纷纷堕泪。就是春香，因前日兰英冤他偷鞋，他气还不曾平伏，故此方才走来，指着兰英辩证，总是发泄他的不平；然见了兰英恁般情况，也觉伤感，亦堕泪不止。兰英道：“总是该死，与其出乖露丑，原死得不明不白，不如今日死了，也得干净！”爬起来，走向楼窗便跳。〔想到见官有何好处？今时这般女子，到官冤陷的，亦复不少。嗟夫！〕唬得二娘、张婆等拖扯不迭。二娘道：“痴妮子，只要我们晓得了，这样事原冤不到你身上，怎寻这般短见！我去替二爷说，替你分理。”丽娟亦宽慰两句，张婆等俱护持他，惟恐再去寻死觅活。
　　二娘到再思面前十分解说，又指着喜儿大骂：“明是你偷他的鞋子，你这奴才，坏了那样良心，少不得要遭横祸，不得好死的！”喜儿绑在那里，也只是哭。再思道：“若一解官，连侄女也觉得没脸面。我今将喜儿那奴才逐出；兰英寻一个人家卖去，若留在家中，便割了我头，断断留不得。〔总为留在家中无颜相见。〕二娘苦劝再四，姑且留下。再思执定主意，必要卖出。二娘只得又来回复丽娟。
　　兰英听见要卖他，那里割舍得小姐？又复痛哭。倒是丽娟劝慰道：“有聚必然有散，你我相依十载，情投意合，一时间叫你分离，我心下也十分难舍。但这件事我们虽则深知，旁人却未必十分细晓，若仍留你在家，只道我糊涂护短，就叫我的不是了。〔割爱打发兰英，真是大豪杰见识。前边戒诸婢欢笑，恐闻者致恨，便见一斑。〕况且叔叔主意立定，我若违拗，反是为着下人，致叔侄分颜。但寻得一分好人家，打发你去。不久老爷便回，若有机缘，原旧相聚，也不可料。”二娘道：“小姐真是明白大道理的人。兰英，你且见事办事，不必悲哭。”相劝一回，然后别去。兰英便将前日再思及喜儿调戏之事说知，丽娟叹口气道：“人家有了这等人设心叵测，真是大不幸了。”分付张婆等不许泄漏，恐再思怀恨，别寻事端。〔此等德度见识，真不可及。若无德度者，便要声张起来，和阿叔抵闹，弄得乱嚷嚷，没有清头，旁人指为笑端。不但兰英不能洗清，连到自己也要拖在浑水里。所以此等作为，岂但知体，亦且远祸，非常人可及也。〕
　　当下再思声言，还要把喜儿打了三十逐出。那众家人背地纷纷议论，也有说二爷最欢喜喜儿的，怎么这般毒打？也有说大人家那样事有不得的，恐人人效尤，成何家法？生成要惩治的，但是忒打得毒了。有个道：“那鞋子不知可是兰英与他的？既然相爱，为何不秘密些，却与二爷看见了，受这般拷打？”也有个道：“那鞋子生成是兰英与他的，不然喜儿难道扯这样事在身上，倒要去受毒打不成？”你道众家人们为何都疼着喜儿？只因喜儿生得乖巧，与人和睦，故此众人都肯照顾他。今见主人还要打了三十，然后逐出，大家跪过来讨饶。再思发恼一回，也便饶过了。立刻驱逐出门。喜儿挽好了头发，对主人磕了四个头，含泪而出。
　　众家人都聚分请喜儿吃酒，又算暖臀，又算饯行。喜儿道：“如今叫我那里去好？”李兴便道：“庄上尽有房屋，你且去住了，等二爷气恼平伏，我们原求二爷收留你。你若没有盘缠，我们各人随便相送。”喜儿暗中下怀，便依言到庄上去住不题。
　　且说再思打发喜儿去后，分付家人四下寻人家，出卖兰英。却好有个开搢彩铺的张家要讨人。叫说这张家住在扬州，却在涿州城里开个字号缎铺。有个铺里主管，是涿州本地人，要娶一房妻小。你道那张家是谁？原来就是张玉飞的父亲张哲，是他自己要娶个偏房，既然如此，何不竟说自家，为甚托名主管？他却也有一个算计。一来为自己是南边人，恐北人不肯远嫁；二来为自己的年纪五旬以外，恐人家嫌他年老；三来恐人家见他娶小，要他的礼钱，故此他只说那主管要娶。既然这般，何不去扬州娶一个来？只为扬州女子肯与人做小的，未必善于作家；且一路盘费要费得多；又恐南边人到此，水士不服。因此处虽有主管伙计，终久不比妻妾，是自家一路人；况且内里也少不得一个当家的，因此要娶偏房。听见李府有女婢出嫁，便要来看。
　　再思便请丽娟去说话。不过说兰英：“年纪也大了，况且又做事不端，家里如何留得？〔亏他何以出诸口。〕不是我把你用熟的人卖去，只为暧昧之事，有碍体面。你若要丫鬟使唤，怕少了种，再讨几个，也由得你。”丽娟道：“但凭叔叔做主。”
　　当下张哲便同中媒来。再思不去相会，但叫张惠领了那兰英出去。张哲一见，不胜欢喜。便议定了礼银六十两，择定了日子来娶。丽娟乃与二娘商议，也要看看对头可配得兰英来，便分付张惠传话去说。张哲便将店里一个少年主管装扮齐整，领到李家，直到后堂庭心里。丽娟与二娘在帘子里看那后生，却也济楚，不是个落寞相貌，也安了心。看毕，主管自去。
　　且说兰英惹了那场烦恼，镇日悲啼。一来念着小姐深恩，未曾补报；二来朝夕追随，指望相依一世，今忽然离别，何以为情；三来那喜儿分明听了再思主见，有心害我，虽则蒙小姐二娘等合家鉴原，然终被他恶名玷污，不能表白。展转胸中，不能下落。茶饭不思，悲啼不已。丽娟虽是高明的人，不比小家子无识，然看到兰英这种情景，也觉伤心。想他平昔从不曾讨打讨骂，待他犹如姊妹，情类同胞，今一旦要离别，那里割舍得下？也是镇日的流泪搢惶。
　　二娘是一个极晓事的，一来要和好他叔侄情分，等兰英嫁了出去，便免了许多是非。二来要安顿丽娟，恐他割舍不得，甚则违拗叔父，别生事端；次则私心愤懑，悲哀致疾。背了兰英，倒下他几句，〔二娘狠会周全。亦不可及。〕说道：“莫信直中直，须防仁不仁。或者兰英有心，也未可料。”把这一番话，稍可冷冷丽娟的心肠。三来要解慰兰英，恐他受了污名，不能昭雪；今又仓皇离别，挂肚牵肠，设使寻了短见，不将这个妮子坑害杀了，岂不可恤。背着丽娟，便说道：“男长女大，原要一个配头，不是相守得老的。你虽则念着小姐，固是你的好处；但小姐是个知书达理的人，怎好违拗叔父？你若只管悲苦，纵使小姐舍不得你，不肯放你出门，旁人便要责备你小姐不是了。惹得旁人议论时，不是你陷小姐于不义么？若说喜儿奴才害你，我们都已明白，你放在心上盘桓他怎的？〔二娘甚好。〕自古来，就是圣人，也有人冤埋着他哩，只要自己无愧，过意得去便罢。那般外来之事，管他则甚！你今嫁了出去，小姐原待你一般，到算做一个亲人来往，有何不可？”那二娘不知费了若干心思，陪了若干口舌。夜来也领了福儿到丽娟楼上来宿，朝劝夜劝，丽娟心肠也耐得定了，兰英也勉强挣搢。丽娟将那六十两礼银原交与兰英，自家取出百金，叫王忠等星夜置办些衣裳头面箱笼之类。
　　到了吉日，张家花灯鼓乐，上门寻亲。丽娟也叫个媒婆送去。兰英跪着，丽娟抱住双膝，哭道：“这刻便打发兰英去了，叫我心上痛杀，怎生舍得小姐！”丽娟也抱住兰英哭道：“我只道你去，还是睡里梦里。你今真个就去，叫我痛心，如何是了！今后我身畔的人要得似你的，那能再有！”两人相抱痛哭。二娘弹泪相劝。〔情景逼真。〕众丫鬟媳妇们见此，伤心惨目，无不号啕大哭。凭你人家亲生钟爱的女儿出嫁，也不过如此。
　　那时再思也觉得过意不去，躲在私室里不出来。李彦直也晓得此事情由，也怨着父亲作事不端，争奈父子之间，只好自恨；又见兰英受苦情毒，不忍见闻；平昔原不管着家事，落得不理。丽娟等哭够多时，外边催促，只得换妆分别。丽娟等哭送到正厅方住。兰英痛哭上轿，比人家女儿别母的更觉伤心。
　　上轿后，行了不多时，到了张家。抬到中堂下轿。喜娘扶出，兰英那时也住了哭，朝上立着。只听得有几个妇人出来，向媒婆打话道：“请大爷出来受礼。”身旁不见有人来同立，心里惊疑。又听得道：“大爷坐了，新娘行四拜礼。”兰英这惊不小，顾不得生巴巴羞涩，问媒婆道：“行甚四拜礼？”即那媒婆从李家来，只晓得说是小年纪的主管娶妻，却变做个老年人坐了受礼，也摸不着是恁缘故，也是惊诧，说道：“若是这般法度，是娶来为偏作妾的了。”兰英大惊，便站住不动，〔有见识人不同。或曰：设使张家一了便说娶去做小，则何如？曰：不但兰英不肯，丽娟和二娘俱不肯也。〕说道：“我家只知道嫁来配作夫妻，不晓得为偏作妾。怎么装头改面，做这般事？我好命苦也！”说完便哭。那时傧相专等赞礼，乐人专候作乐。却见娶来的不肯服小，方晓得张大爷做事按头捉脚的，便都不动，也惊诧那位女娘忒煞伶俐，从来不曾看见。那张哲见事有蹊跷，一时叫他拜见，必要弄出话靶，一面着媒婆扶新娘且到后堂坐了，一面立刻打发娶亲人快及搬运箱笼人等散讫。〔张哲先打发众人散讫，最有主意，省得在此说长道短。〕
　　进来后堂坐下，叫新娘媒婆都坐了。家人妇女俱站立两旁。张哲开言道：“小娘子，你初进我门，便晓得分清理白，你自然是个伶俐的人，不比寻常女子。你竟去了绣兜，我与你说明就里。”〔与他讲明了原委，甚有见识。〕兰英竟自揭去，媒婆接了。众家人妇女把兰英仔细一看，各各惊奇，从来不曾看见这样标致丫头，竟不似下人相貌，竟似那大人家的小姐。看他两只眼睛，虽然有些哭得红肿，那满脸的娇艳光彩，乃熠熠耀人。从来道：“灯下新妇，分外好看。”没一个不暗暗喝采。
　　张哲是见过一次的，心下十分爱他，便道：“我家住在南直扬州，这里开个浮铺子，已是多年了。只因这里没个当家的人，故此来娶你。因你们家里说不肯嫁到远方，所以托名主管娶妻，这是真话。你今既到我家，也只索由我作主。你便随了我，也不辱没了你。你怎么便不肯下拜？”兰英道：“我虽则出身微贱，颇知大义。夫妇一伦，便是女子的一生大事。初先来说娶与这里主管为妻，我们下贱人出门，固然没有三代庚帖，因此上我们小姐恐我错配了人，所以又叫这里主管，当面看过———那人即是我的丈夫了。若又随了他人，我便是一身两主，如何使得？如今若将我配与主管，嫁鸡嫁犬，只索随他。若要我葫芦题再随他人，便以势逼勒，虽死不从。”〔说得有理。〕
　　张哲见他说话侃侃凿凿，词严义正，小小年纪便有这般经纬，决不是下贱终身的，心上有些感动，便道：“你随着我生男育女，便是上人行达了。就配了主管，也没恁好出息。何必执此虚名，却便看做实事？自古来，多少正人君子、名公巨卿，也都有婢妾所生；然要那为父的请名师益友教训他，方才成立。象我们人家，方有这般力量。你既然是聪明伶俐的人，难道不晓得那个道理？”〔也议论得是。〕兰英凄然吊泪而哭道：“我此来也是出于无奈，我有绝大冤苦，无人分剖。我也是平等人家，自幼卖于李府。夫人去世，只有小姐提挈成人，小姐待我不薄，也时常说我丫鬟数里没有这般一个。将来小姐适人，要把我配个读书士子，完我终身。每一念及，私心自喜。不料受了冤陷，仓皇逼嫁，随风弱絮，终堕污泥。下贱之人，不能自主。”说完，大哭起来。〔说得伤心可怜。〕
　　原来那张明我为人最好，虽则在市井中，尽是慷慨好义。所以他的儿子张玉飞肯为凌驾山不平出力。他要娶偏房的念头，只为要掌管家务，本不为好色娱情起见。今听得说受了冤诬，仓皇逼嫁；又见他哀情无已，行路堪悲，心里大有不忍。且他谈吐安详，有条有理，自待不薄，绰有深情，竟是一个知文达礼的书生，不是那恃宠撒娇的婢妾，不觉肃然感动。乃道：“你有何冤枉，且对我说。”兰英乃将主人无状，及嘱家人冤陷，小姐又碍着叔侄情分，以致分离遣嫁的原委，略叙了一遍。
　　张哲奋然而起道：“你家那等主人真是禽兽了，离他也倒是好。我看你言动举止，自然是知书识字的，内外皆优，决不久居人下的，后来定有出息。我要娶个偏房，不过要在此掌管家务，我看你一定干办得来。我看你年纪又小，人物非凡，又受了这般冤苦，我也不忍把你作贱，埋没你的终身。我也是仗义有守的人，我竟过继你做个女儿，你便认我为父，将来我寻一个读书士子，好好嫁你，使你不至终堕污泥。你意下如何？”那兰英明敏天成，如何不喜？不等张哲说完，连忙跪下道：“恩人一言既出，驷马难追。好心抬举下贱，还有甚么推却？愿来生犬马相报，世世不忘。”扑翻身便拜。张哲道：“今日又是好日，就将此香烛，我拜告天地祖宗，与你结为父子。”当下拜了天地，设了祖先虚位。兰英先拜认父亲，然后拜祖先。张哲叫家人妇女上前相见，都要叫“姑娘”。一面叫备酒筵，父女两人共酌。即留媒婆陪了兰英宿歇。
　　那时喜杀了一个兰英，不意祸中生福。张哲做了这件义气事，虽失去了一个标致小妈，却添了个能事女儿，反觉快畅。独有那些家人妇女们在背地里议论，暗笑我们主子竟是呆的，好一个小妈儿却是白丢掉了，生扭个赔钱货来，惹后日的烦恼。那些妇女们便有许多的彼此念头：〔必有此等议论。〕有等肯输心服意的，看兰英恁般标致，又有体局，竟不论他出身卑贱，竟认真他是姑娘行达了，服侍他也是理之当然；有等脸嘴光鲜的，自道个好，偏不肯说他人胜我，道他与我也件件一般，要我去低头服小，那肯便折这口气？有等念小妈与姑娘，大有分别，小妈终属卑微，姑娘便有身分，纵是大人家的丫鬟，原非好胞胎了，如今却要我们循规蹈矩，怎么了得？无奈主人做定了，却也无法。
　　到来日绝早，兰英便打发媒婆报知小姐。却好丽娟也差张惠到来，张哲十分相待。丽娟得此信息，一来惊喜兰英有此造化；二来感激张哲，那有这等好人？满心喜欢的光景，好象平地里拾着一件无价之宝，不知把来怎样安放，〔善形容。这般意外之喜，忽然而遇，真个难于安放。〕只有暗谢神明，对天而笑。举家亦不胜欢喜。二娘亦喜得打跌。纵把一天愁闷，不知撇在那里去了。丽娟自此便不十分思念。又寻讨了一个丫鬟，贴身服侍。相貌虽亚兰英，心地也狠乖巧，取名浦珠，也是心喜兰英有造化，却似重逢之意。独有李再思得了那信，着实吃惊：“这丫头怎么有这般运气？料想张家是个财主，后来若得一分好人家嫁去，反是造化了他！”转念一回，却也无可奈何，只索丢开。
　　那边张哲见兰英作事果然妥当，不胜欢喜。备细将此事写了家书，寄去与家中妻子。那张哲的妻子穆氏，最是一个贤晓的人，只生一子一女，便不生育。儿子便是张玉飞，女儿不上三岁便没了。心上正有个要过继一个女儿的念头。这张哲家书上，说得兰英天下第一，怎不快活！是年秋闱，张玉飞文战不利，冬间要到涿州看父，今见家信上说过继了一个妹子，说得好处异常，纵是使女出身也不管他。料想父亲眼力识人，决无差误，〔这定是有识见的丈夫。〕正好上去看他。穆氏备了些首饰衣服，付玉飞带去。正是：
　　世间为母偏怜女，不是亲生也是亲。
　　莫谓世人皆若此，只缘张氏一家仁。
　　张哲以兰英名字不雅，改称婉玉，又念他没个梯己丫鬟，随讨下一个丫头，名叫蕊珠。兰英已改婉玉，自后便依着张家名字叙去。那婉玉事奉父亲张哲，问安视膳，孝念倍常；支待下人，极其平恕。〔这四句是纲领，尽够了。〕家中婢仆无不爱戴，从前骄慢倔强的念头，一总没有了；一味顺承声色，唯恐有不到家处，惹姑娘的不快。真是比着主人亲生的，也没有那般贴服。正是：
　　治家治国总相同，持重公平便见功。
　　独有一般没法处，贫穷难做阿家翁。
　　闲话休题。且说素玉在刘家，镇日鳏居寡处。大凡女子在家，有父母兄弟姊妹，皆属天伦；若初到婆家，只有一个丈夫，其余皆为陌路。若丈夫得意时，凭你贫穷受苦，也还有一件开怀；若丈夫不得意时，凭你堆金积玉，翠绕珠围，列鼎重搢，呼奴使婢，总无得一件可以消愁解闷。〔至确至当之言。〕这素玉原有三好两歉之病的，再加了抢来时许多惊唬风波，日长岁久，总不见丈夫进房。想人家新婚燕尔，何等花团锦簇，闹热风光；独我弄得无情无绪。虽则二娘日逐差人来看，送长送短，总属无益。渐渐发热不退，咳嗽吐痰，竟成了不起之症。〔设身处地，素玉真个难为情，自然要气死。〕再思无颜上刘家大门，刘世誉也不来请你。就是素玉，也晓得了老子设计抢亲差误之事，狠恨着老子丧了良心，遗害在女儿身上，十分刻毒，亦不要他来见面。只有哥哥李彦直，念同胞姊妹，顾不得羞赧，晓得妹子有病，暂时到刘家看觑，刘世誉也还接待一二。
　　时刘思远虽没有见儿子的家信，然常有家人来往，露了风声，察知其细，写书信责备儿子。〔儿子恃顽，却也无法。〕无奈世誉向来由着心性，父母又独钟爱于他，不但不自悔责，趁势便写个情节，与父亲说已前不禀知之故，是急于娶归，故此信了李再思之计，不道再思将自己女儿调换了，如今闻得李奇勋将次灭贼，倘还朝复命，必要父亲当面求亲；若还巡抚山东，必要央媒去说。思远虽则说着儿子不是，心里倒底护短，写信回家来，都是半推半就，带教训、带商量的话。世誉见了，明知父亲不怪他，不胜大喜，所以总不去絮聒。白子相、再思也得耳边清静，却不晓得他父子们的算计，只道世誉息了念头。正是：
　　庸人扰扰日无休，只为钱财强出头。
　　一到做差无意兴，又图安静怕诛求。
　　话分两头。再说李绩自被箭之后，有石搢珩料理军务，整肃诸营，柳延秀料理汤药，不离左右。那时大军围着宿迁，贼势已败，若竭力攻打，自然一攻便破。只因医箭疮的官说道：忌闻金鼓之声，恐伤疮口，须保护一月后方可无事。故此石搢珩传令，坚壁紧守，不许妄动，违者军法处斩。城中马述远听了胡恩算计，且自支持，指望或有山贼草寇闻风响应，还可图王定霸。看见官军绝不攻城，料想必因中箭之故，自谓得计，把军务一总托与胡恩、周普。自己惟有淫弄妇女，沉酣酒食，真是燕雀处堂，且图安乐。
　　相持多日，李绩渐已平愈，却见家中差王忠到来，禀了来意。李绩也不回书，即口付家信，打发王忠去讫。又过了十余日，李绩箭疮全愈，便集众将商议攻城。石搢珩与柳俊同献策道：“贼人势穷力尽，不肯出降，必思逃遁。可令曹虎山攻东门，王五伦攻北门，张达攻南门，牙将王祺等保大营攻西门。皆把军士分作两队，一队值昼，一队值夜，互相歇息。〔此是防敌逃走之法。〕石琼同柳俊自西门大营分统本队，傍城环绕，昼夜常川巡逻。又拨游檄马兵二十人，于中散行察听，倘一门有警，立即通知。李绩依计调拨，昼夜攻打，喊杀之声不绝。
　　马述远聚周、胡商议，胡恩道：“外无响应，内有忧危，守则不能，战又不敢，唯有出降可图搢。”马述远道：“不可。官军怀恨，出降必无生理，不如逃走为上。”胡恩见事已瓦解，亦思逃遁，商议定了，纵不与头目说知，仍督责众兵把守东南西三门，自己同马述远、周晋，并十余亲信之人，在北门守城。马述远不知其故，胡恩道：“我见东西南俱有大将守把，独见北门是王人杰的旗号，今夜作备，开此北门逃出，倘遇王人杰挡路，还是我们当初一党，或有面情，也未见得。”〔胡恩也有算计，那知官军已有准备。〕马述远深以为是。
　　且说官军攻了三日，不见动静。一夜三更时分，北门营中鼓噪。那时石搢珩正统兵巡到，报称：城中有贼人潜开城门逃出，人却不知。搢珩急勒马向前，火光之中，只见有十五六骑贼人，正被王人杰截住。搢珩指挥本部，团团围裹将来。马述远左冲右突，劈面迎着搢珩，挥刀便砍。搢珩用戟抵住，马述远掩一刀，刺斜便走。前面围的官军，惟恐走了，大叫放箭，连听得弓弦响，急忙拨转马头。搢珩见他走时，随后紧追。马述远拨转马来，正值两马相交，搢珩眼快，右手持戟，逼住大刀，左手扣住他勒甲皮带，轻轻提过马来。马述远撇了刀，前来招架，怎当得搢珩力大，带将过来。肋下用力一夹，马述远喊叫如雷，搢珩掷之于地，官军蜂拥上前，顷刻捆缚定了。
　　那时游檄马兵一闻北门鼓噪，星往各门知会。早已迎着柳俊，柳俊闻报，飞马前来，正见王人杰独战二贼将，贼将口中大叫：“王将军，放我一条生路。”柳俊挥刀向前，贼将便分骑抵敌，那里招架得来！一来唯恐不得脱生，已是胆怯；二来柳俊英雄，却怎生拦挡？又在围兵之中，马难驰骋，被柳俊追上，一刀砍去，正中马后，马痛极跳跃，把贼将跌下地来，口内兀是高叫“愿降”，早被军士一索捆住，乃是贼将胡恩。那周晋正与王人杰交锋，见胡恩被捉，心里惊惶，弓枪皆坠，也被王人杰拿了。其余十多骑头目，也奋勇冲突，怎当得搢珩、柳俊等逼紧追杀，杀死五六人，活捉一半，不曾走脱一个。
　　已是东方发亮，贼内守城贼兵见北城外喊杀连天，各城俱鼓声震地，却不见了主子，惊惶无措，下城乱窜。被百姓们大家闹乱起来，贼兵愈加慌忙，自相残杀。终究民多贼少，被百姓们杀的杀，缚的缚，一总拿住。大开四门，迎接官军。天色大明，都集到西门大营里来。
　　李绩升帐，石搢珩解到马述远，柳俊解到胡恩，王人杰解到周晋，其余牙将等也解到贼人十余名。城中百姓捉拿贼兵及斩贼兵首级，都来献功。李绩大摆军容，进城安抚。众将俱捉得那贼人妻小，解到巡抚公署前，一一审了来历；总属掳掠来的，悉召亲人领回。李绩一面囚了叛贼，打点进京，一面纪录有功军将，及殉难文武各官。又飞檄遇贼地方，着令有司详细搜访，义民节妇，各具细册，汇本申奏，缺官所在，报部选补。一面大设筵宴，庆赏军功。但见：
　　彩结鳌头，香焚狮子。东西席面，摆设玉搢金杯，上下筵间，陈列狮仙鹤鹿。堂上轩轩举举，一个个昂藏仪表，都是那能征惯战的英雄；阶下跻跻锵锵，一队队伟岸身躯，尽是这奉命效劳的军士。乐翻旧谱，声孚壮勇。凯歌传舞按新腔，喜动容颜军气盛。车行酒，马驮炙，何殊牛饮三千；搢重席，鼎列肴，不异虎蹲一座。灭此朝食，方能痛饮劳诸君；懿彼武功，深羡荣名光史册。百姓欢歌道路，万民乐业农桑。正是：干戈端赖将军定，共与将军享太平。〔好收拾。〕
　　李绩既已犒赏军士，题本进京。不一日，朝廷旨意下来，着李绩带领石、柳等陛见；叛贼献俘，其余官将，各归汛守候升；义民节妇另行赠奖。李绩闻命即行。此番重过兖州，觉性闻知远接，与柳俊相会，备说山相公遇见令亲褚愚，又遇见尊管魏义，已于前月进京去了。柳俊得知魏义亦已聚会，说与石搢珩，俱各欣喜。〔看收处最有力。〕那时合省的官员，无不具禀申贺。王御史亦亲来会贺。一路官员士庶，均具迎送，非常显赫。不则一日，将到涿州。正是：
　　凯旋千里息风尘，玉诏遥颁自紫宸。
　　推爱三军思李广，不残百姓想曹彬。
　　望旌迎拜马前吏，拥旆争看市上民。
　　莫道显荣诚盛事，沙场劳苦不堪陈。
　　李绩等灭贼还朝，有分教：
　　国事才完，家务又生支节；
　　功名方显，姻亲更有机缘。
　　未知涿州有何事情，且听下回分解。
　　人于窗下，见书籍所载如张哲等所为之事，辄昂首若不经意状，曰：“此皆人所能为事尔，何足为异！”及至身处其地，竟无一毫可以及得。此种人，真践丈夫也哉！奚暇深责。
　　博通今古，便为名儒，辄曰：“千古心学，我得其传，贤关圣域，我跻之矣。”究其平生隐微，殆有不可问者。见此等性灵义举，但藐之曰：“此其一端小者尔。”噫，可胜叹哉！
　　丽娟主婢分别，一种至情，描画如见。昔人所称吴道子写生，妙必如此曲尽。

　　第四回 焚贡院天庇奇才 猎上林君嘉神箭
　　词曰：功名若为一人偏，特地棘闱燃。少年得意真堪羡也，直是平步登仙。前番避祸，此番邀福，祸福总由天。闻鸡起舞着先鞭，功烈已岿然。今朝喜得君王眷也，方显草莽英贤。射雕神技，除凶胜算，谋勇实兼全。———右调《御街行》

　　话分两头。且说凌驾山同魏义、褚愚、周贵四人在山东兖州府起身，一路晓行夜住，渴饮饥餐，赶至京中，已是八月初六。大家见场期已逼，还要去纳监报名，一两日里怎能停当，料想不能进场。凌驾山十分不快，然也是无可如何。那周贵却甚了当，寻了一所寓处安下，即在贡院东边，离贡院有三里多路。明日便去察访吏部薛主事下落。在会同馆里查问，那薛主事于上年已经调了外任，出京去了。周贵访得的确，回寓报知。驾山听了，又添上十分不快。褚愚道：“此事我原料到。”便和周贵商议纳监。凌驾山道：“今科既不能进场，纳监却也无用，何必又费你的钱钞。”褚愚道：“相公说那里话来！家乡既有仇家，不便南返；若不纳监以图将来，却不把功名抛废了？总则是纳了监，在监肄业。若不乐住在京中，原可到我那边去住。再打听家中事体平定，然后去留悉听相公。还有一说：如今山东贼寇未知如何，相公莫作归计。”凌驾山见褚愚说话有理，又见他作事是这般恳挚的了，便不好只管却他，顺其所为。带来的周贵果然能事，他原随着姚茂功几年，不但路途在行，而且又晓得衙门规矩，善于察探；不相知的人，只要打了半日淘，便莫逆了；鉴貌辨色，登答得来，都中款曲。所以褚愚这等忠厚老成人，有了周贵，也变作伶俐人了。褚愚凡事付托，也不猜疑。
　　当下周贵取了银子，便去部里替凌驾山纳监。原是凌六鳌的名，总不提及江都县里生员。到了初十日，已是部里给有执照，准作监生，便得咨入国学；又在祭酒那里用了常规，拨在东舍肄业。共费去三百余金。事件都已安妥，凌驾山也自欢喜。
　　十一日，参竭过堂上老师，出来，到贡院前过，只见许多人拥住了，不容过往。走路的都要迂道远行，知是第二场点名了。凌驾山立看一回，喟然长叹，自念：“若得早进京数日，停当了监生，便可进贡院考试。或者我们南卷自与北边才学不同，徼幸中式，岂不大快！”心上便忿忿不平。又念：“功名迟早，自有定数，气他则甚！”看了多时，天色将晚，忽然起了大西风。初起时，一阵两阵，稍有间断，到后来渐渐大了，总无歇息。霎时间，灰沙尘土，蔽满空中，日色无光，风威大作。怎见得好大风？
　　飞廉逞怒，屏翳扬威。初起处，筛竹摇松，喜听凌空逸韵；到后来，金戈铁马，愁闻震地狂号。玉树亭亭，也虑摧残金谷；井梧拂拂，不堪摇落银床。诗人有且暴之讥，终朝兴叹；壮士具奋然之志，破浪乘时。征夫行路添悲，戍卒守边加警。飞尘卷土，满空雾起烟腾；拔木扬砂，遍地山鸣谷应。任是你深沉重幕，吹将来寒色侵肌；纵饶他幽静清斋，隔不断红尘扑面。正是：
　　天上云迷遮月白日，海中涛激涌银山。〔可作一篇《风赋》。〕
　　凌驾山见风色大了，便走回寓所。褚愚等也因风大，俱回寓中。褚愚道：“相公今日参谒老师，为何去了许久？”驾山道：“转来在贡院首经过，看他点名，立了多时，故尔来迟。”褚愚道：“相公若早进京数日，此时也在场内了。”驾山叹气道：“方才我也是那般想的，但是有命存焉。我若有进场造化，又不躲避灾难了。”魏义道：“而今事已如此，相公也不要盘桓，徒然不快。”少顷，天已夜了，风势只管大。褚愚道：“明日风息了便好，不然场里头如何做文字？”驾山道：“便是。就有了油幔布袱，遇着这等大风，灰沙先难招架。我与你南边也未见那等大风；即有，也是稀逢的。”周贵在旁道：“北边的大风是不时有的，更有狠大的哩，真个要吹跌了人。”闲话一回，吃了晚饭，上床安睡。
　　半夜时候，褚愚起来小解，还听得风声未息，便不敢大开门扇，略露一些，以便撒溺。只见得庭心里大亮，心上奇异：那时月已衔山，那得月光狠亮？拽开了门，探头向天上打一看，只见得满天通红，明知是火，但不闻喧嚷声息，却不知何处火起？料来隔得远哩。心下虽则吃唬，还不十分着忙，低低的喊那周贵起来。周贵在睡梦中被叫，惊醒转来，问道：“有何事故？”褚愚此时已穿好衣服，答道：“周贵，你快起来，外头不知那里火起了。”周贵听见了，吃唬不小，急忙起身，早已惊动了凌驾山、魏义，听见个“火”字，一总都起来。周贵寻了火种，点上灯时，主人家也都有起来了。只听得街坊上人声喧哄，马蹄儿走得响。魏义是老到的人，同褚愚、驾山等在房中，周贵出门打听。不一时，打听得来，说贡院内火起。
　　原来此处离贡院有三里多路，故但见火光烛天，不见火声搢耳。后来街坊发闹，马蹄声响，却是巡城坊官，以及巡夜汛官等，因救火经过此处，故此响动。那时火光大盛，合京城皆知。周贵付了一信，又看火去了。
　　凌驾山道：“贡院内颇多房屋，赴考的以及在场人员又众，自然到伤人地位。且值那股大风，不知几时才熄？”大家咨嗟了一回。幸亏此寓离贡院远些，总不见人家慌乱。魏义道：“前日寻寓所时，料想进场不及，故尔寻了这远的；不然也寻了近地，如今那火起，却不大受惊唬。”驾山道：“据你说来，若进得场，便寻近寓，这个还了得哩。〔这段叙得入神。〕你们在外的惊唬，何足为奇；我在场内的受唬，如何是好！”魏义二人会意了，又咨嗟感叹，倒是不得进场的造化。只见空中有火块，或大或小，从西边飞将来。也有落在庭心里，象似纸张式样。褚愚道：“你看么，离了偌多路远，尚有火块飞来，这场火烧得利害了。”驾山道：“必然是烧着了文卷房了，不那有这许多纸张火块？”少倾天明，火犹未熄。
　　你道那贡院内的火因何而起？只为那西风起了，寒冷逼人，那些外帘官员带来的吏书家丁们，因侍候官府，夜深天冷，聚在空屋里向火；偶被传唤，一哄走了，竟不将余火打灭，被风势卷散，便延烧旁屋。却也是不测天灾，数该如此。
　　那火乘着风势，只管打起旋窝儿来，把火散了一贡院，处处烧着。满场士子，有点名早的，进了号房，也有假寐的，也有真睡的，候着出题。今被火四路乱烧，不知东南西北。乱跑乱撞，都有走入火中自寻死路，满场号哭之声，呼天抢地。初先院里号呼，外面来救火的官役兵丁，还指望内里人多，自行扑灭；后来火势愈炽，见得不好了，只得打开头门，救火的直拥进去，里头避火的又乱拥出来。此时官不成官，士不成士，人声鼎沸，有如山崩地塌，海愁潮涌之声，直闹至天明，火尚未熄。火块飞出贡院墙垣，延烧居民房屋，救火的也无处下手，惟有乱窜呐喊。直到向午时候，风色息了，火也萎了，方好检点查看。
　　只见一个贡院，前半段竟为灰烬，后半段也只好十存二三；场内士子与执事人员役等，共烧死数百。此时凌驾山与褚愚等，也到火场外面观看，离了里许，犹有火气薰腾，只好远望。烧死举子的亲戚家人，望场号哭，声震天地。御史等官，飞章启奏。天子大惊，查不出因何起火，在城官员，凡有干系的，无不分别议处；又着令府尹查察被烧举子，每名给银五两，与他亲人家僮等招魂归葬———其尸骸是无从寻觅的了；有旨谕工部官员即行建造贡院。限九月内完工，改十月内举行乡试。上谕一下，工部立刻遵行，星夜扫除火场，那些骨殖一总载出城，埋在一处。后人有吊被火士子，题诗於上曰：
　　回禄如何也忌才？秋风散作棘围灾。
　　碧桃难向天门种，丹桂翻从火里开。
　　豪气满场争吐艳，壮心一夜变成灰。
　　渡江胜事今何在？白骨棱棱漫作堆。
　　凌驾山得了这个消息，不胜大喜，昼夜温习。每逢监试出案，都在前名。自此驾山只在寓里埋头读书，并不嬉游怠玩。光阴迅速，已到十月初旬，贡院已是建造一新。到了初八，褚愚等已把进场事件早早打点停当，日色旁午，便点名进场。那凌驾山在场中七真七草，不到一鼓前后，早已誊完，又细细磨对一番。到明日五鼓出场，褚愚等接着回寓。褚愚道：“相公文字如何？”驾山道：“我也是尽力量做的，不知试官中意不中意，这却由得命了。”到十一日，又点进场；十二日一更以后，又出场了；十五日又进三场。那日更出来得早，未夜便回。这时十月天气，比八月昼刻更短，只因凌驾山是用过苦功来的，温习一月有余，故此进场竟不费力。褚愚等竟稳捏定一个举人，日日巴望，凌驾山口虽不说，心上也是巴不到的念头。〔生成有的。若是我无此想，则你此来何干。〕正是：
　　世人谁不爱功名？又道文章无定评。
　　愤愤自甘荒岁月，自然到老百无成。
　　闲话休题。且说凌驾山考后，静候佳音。至十月二十八九等日，尚未揭晓。到十一月初一日五更，忽闻大炮三声，晓得贡院前挂榜。周贵要去看榜，驾山道：“有了自然报来，无名看他何益。”褚愚等必要去看。正说未了，外边一片声喊，闹将进来有数十人，蜂拥而入，却是报录的，报“凌相公高中第二名经魁”。原来凌驾山先拟解元，填榜时拆出，见是南直人，且系监生，主考是北直人，偏要与本省人争气，且上科已中了南直人作解，今若再中南人，本省便不成体面，因见第二卷正是北直，又系廪膳生员，把来调换了———为此凌驾山中在第二。那时驾山喜自不必说，倒是褚愚三人分外欢喜，留报人吃了酒饭。少顷，二报又来，午后全录都到，褚愚一总打发。
　　驾山自中之后，便有谒主司、投亲供、参堂画卯许多忙乱。吃过鹿鸣宴，驾山乃与褚愚商议道：“已前原作料纳监后，姑且在京住下两个月，打听山东贼平了，便好给个假，到你那里去住。今既侥幸成名，生成要住在京中，候来春会试，那些盘缠用度，那里措办？我房师系大名府元城县知县，我意欲往彼谒见老师，便好措得些盘缠。你竟可以同周贵回乡，且过了岁，到新正里，候你入京，有何不可。”褚愚道：“我本意竟住在京中，候相公来春连捷。若说盘费，我家一面取来。今相公既有此算计，悉凭作主。〔直截痛快。〕但是大名去路颇远，魏叔一人那里料里得来？叫周贵随了去方好。”驾山道：“你老人家独自一个走路，那里稳便？我心上也不安。”褚愚道：“近日听得山东贼已平服，李巡抚将已进京，路上太平，我一人可以独自回去。相公带周贵去好。”驾山道是不妥。周贵道：“小人有个算计，是极妥的。近日在此遇了南边一人，姓名叫做方昌，是南直和州人，并无父母兄弟；有个族人狠要欺他，占他房产，因此忿气进京，情愿跟随官府，图个生计；年纪有二十多岁，竟是一个会事的人。〔见得极不相知人，打了半日淘，便莫逆了。〕小人与他颇称相识。前日有个选知府的要收个家丁，这方昌去见了，却不肯跟他；曾对小人说，那主儿不是好人，跟他没用。今尚未寻得主子。今相公若叫他使唤，他决然心肯；相公看他，也自然要的。”驾山闻言大喜，即叫周贵寻来。
　　去不多时，果同一个少年来到。见了凌驾山，便磕一个头，起来站着。驾山看这厮，白白面孔，五短身材，却是一个极跟得出的小厮。问他家乡名姓，何故愿出来跟人？那方昌一一答应，明明白白，有原有委，不似捏造出来。驾山心下颇也中意。〔彼时科甲喧赫，一仆不敷驱策，故买方昌一段，点缀极合。〕周贵道：“相公要他跟随，小人对他说，他甚喜悦。”驾山道：“你出去问他，每年要得多少辛力钱，说定了，方无后悔。”只见方昌扯了周贵到外面去，不多时，同进来。周贵喜着道：“适才方昌道相公是个大贵人，他要靠着相公，只要得五六两银子做件衣裳便够了。”驾山未及回言，褚愚便来撺掇。驾山原已中意，欣然依允。方昌又会写得几个字儿，魏义写了靠身文契底稿，方昌自己写就，驾山收了，褚愚即付银六两，方昌接去，随到饭铺里取了铺盖来，重新叩见。
　　那时褚愚又与寓所主人做了定规，以便驾山转来存扎。歇一日，驾山便别了褚愚，同魏义、方昌往大名府元城县进发。褚愚也收拾行李，同周贵回到家乡。按下不表。
　　且说李绩将到涿州，李再思晓得了，正打账起身迎接。恰值李绩差家人袁应，先到家报知。见了再思，述了话；然后见丽娟，略述灭贼缘由，及起身日期。丽娟大喜，问道：“如今老爷将回，还是竟进京去，还是到家暂住几日？”袁应道：“老爷曾说来，不到家了，一直进京，复命候旨，再行斟酌。对小姐说，不必前来，更不必差人来接。”丽娟道：“家人总则闲着，便着他前途迎接何妨。”便令王忠、张惠明早同袁应前去迎接老爷。
　　次早，三人领命去讫。随后再思带了大儿彦直，骑头口一路迎来。不便叫喜儿随行，独令李兴跟着。到了雄县大树店地方，恰便迎着了，就在打尖公馆里兄弟相会。离别十年，悲喜交集，慰问拳拳。李绩见侄儿长成，相貌颇好，举止言谈，皆是那读书人本色，问知已纳了监，定了亲，心里十分大悦。又道：“前得家信，知道弟妇病亡，使我惊悼。后知我弟已收婢作妾，又得一子，更是喜事。小侄儿资性相貌如何？侄女已出字否？”李维道：“弟妇亡后，内里实在无人，故即以婢阿厚为妾；生子名福儿，才四岁，也还不甚顽蠢。女儿已于前月嫁与刘思远之次子。”把那抢亲一节，绝不提起。李绩又问及丽娟，李维随答道：“侄女贤淑异常，俱相安无事。”把那兰英一节，更绝口不提。乃道：“前日闻得宿迁消息，弟因病不能远来探问，也没有写信来，直至王忠回日，举家方得放心。”李绩也述叙一回。
　　是夜，再思另寻店安歇，明日一同起身。李绩打发公务了毕，便请再思相会，各叙家常灭贼等话。到涿州时，李绩打发家人回家，传语丽娟。再思父子也别了回家。李绩竟同石、柳连夜进京，旅店往歇。待进过朝，然后寻寓。
　　次日早朝，天子升殿。李绩率领众将随班朝见过。李绩另出班奏知。天子大喜，大加慰劳，特宣石、柳二人上殿见驾。石、柳二人重复山呼。天子一见，喜动龙颜，大加称赏。二人随谢恩辞出。天子面谕兵部，议功优叙；所俘贼人，即着李绩押发市曹正法。时满朝众官见了石搢珩、柳俊年少英雄，无不称羡，俱贺李绩得人。李绩同刑部官，将马述远等处决讫。天子遂赐李绩、石、柳三人御宴，着吏、兵堂官陪宴。李绩率领石、柳谢过恩，合朝大臣都来贺慰。也忙乱了好凡日。
　　柳俊与搢珩商议寻访驾山。只见天子传出一道旨意，御驾亲往上林苑打围，便令李绩随驾，带领石搢珩、柳俊，要观试技勇。李绩得旨，集石、柳分付：“务要小心，天子面前非同小可。”到了那日五鼓早朝，天子又当殿传旨，宣李绩统羽林护驾。少顷，摆齐卤簿，天子亲行。但见：
　　祥光笼地，瑞霭腾空。都护云屯，羽林搢集。前导的，画角频吹，对对绣旗开五色；后拥的，金搢叠奏，行行彩扇列千重。左龙骧，铠甲层层，总是那都督将军，执剑横戈，说不尽英雄气象；右虎翼，锦袍簇簇，都是那国公侯伯，控鞍勒马，描不尽富贵形容。提炉内馥郁奇香，出自内府珍藏，不数伽南龙脑；行厨里精华玉食，尽是上方烹饪，何殊凤髓龙肝。玉辂金根，鸾和哕哕。乌纱象简，鸳序锵锵。金吾整肃，警卤簿之参差；银搢奔驰，集犬鹰之奋厉。正是：宝盖飞来知帝主，龙旗搢处识君王。〔天子行幸，确有此等卤簿威仪。非以耳为目，望空指拟之言。〕
　　天子驾至苑中，在正殿中坐了，文武依班序立，便令石琼、柳俊射箭。果是矢不虚发。又令比试技勇，件件皆精。文武官僚，下及校尉军士，无不暗暗喝采。天子龙颜大喜，大加称赏。又今羽林军摆下围场，天子凭高下视，那些军士们四下里打起獐搢鹿兔，各武将都要显能，放马擒拿。石搢珩与柳俊二人，竟是两个花球，在围场中左旋右绕，打得那些走兽何处逃生！只见远走的，被箭穿胸贯脑，滚翻身，蹄瓜朝天；近来的，迎刀破腹断头，喷出血，肝肠涂地。
　　既围猎许久，日已平西，传旨收围。各将官俱在殿前各献所获禽兽，比较多寡。独有石、柳二人捉获甚多，众人比来，仅得其半。天子亲至陛前阅视，看了不胜大喜。正与大臣问答，称说石，柳之能。只听得天上鹰鸣。石搢珩要显手段，拽起弓，觑清那只飞鹰，飕的一箭，正中个着，只见连鹰带箭，跌下地来。天子大喜道：“古称射雕，不过如是。”便传旨摆宴，所获禽兽半付御厨，其半给赏各官。李绩、石、柳独从其厚，以示优异。有《猎上林赋》一篇为证：
　　时维仲冬，日搢其吉。旷野草衰，茂林叶脱。大阜堪升，群丑莫匿。乃较武勇之材，欲睹韬钤之业。尝仰慕乎车攻，遂有事乎田猎。但见田车既好，徒御不惊，旌旗交蔽，戈戟纵横。天子乘銮而警跸，群侯跃马以趋迎。此日随班，谨效能于牧圉；平居讲武，自无愧乎干城。尔乃鸾和哕哕，甲骑森森；出自禁闼，入乎上林。徒既选而行狩，伯既祷以来歆；马习人而踏险，人倚马以从禽。靡不穷搜岩穴，疾骋山冈，手挥钢槊，臂挽火枪。幽壑效灵而显豁，骇兽挺走以仓皇。发矢则殪此大兕，挥戈则毙彼贪狼。豺虎相依而颠蹶，兔狐感类而悲伤。于时犬伺林间，隼摩云表。下既逐乎走兽，上复即乎飞鸟。九霄搏击，雕鸱影堕斜阳；万箭飞腾，鹏鹗翅垂荒草。乍看雨血风毛，渐觉天空雁杳。至其日暮稽功，积禽成阜；月明休士，系马如云。天颜悦而赐筵优厚，词臣乐而奏赋缤纷。美明良之景运，羡豪杰之超群。匪直五搢夸壹发，良由双勇冠三军。斯举也，岂曰逞外作禽荒之念，亦以见内修武备之功。系以诗曰：恩深补助阅春秋，岁晚犹将武备修。猎较三军道士气，禽珍上杀荐神羞。兕觥共献君王寿，狐腋还为公子裘。翠葆丛中窥燕赏，欢同夏谚颂王休。
　　当日天子驾宿苑内。明日，各官谢思毕，随驾回朝。吏部九卿启奏：拟李绩兵部右侍郎，石琼、柳俊俱拟专城游击，王人杰、仲大德授以署守备。天子以功高赏薄，特降恩旨：擢李绩为兵部尚书，石、柳着以总兵补授，投诚两员着以守备擢用，着令兵部开列缺员，以凭钦定。圣旨一下，兵部里不敢怠慢，正值吴淞地方总兵员缺，开缺具题，圣旨即着石琼补吴淞总兵官，柳俊候缺即补。
　　李绩意欲回家去省墓，又念初有军功，旁人岂无猜疑，不便告假，且到部一年半载，再作计较。一面择吉上任，一面写了家报，慰问弟女。家中已晓得升官等事，丽娟不胜大喜，即附信与婉玉，俱各快心。
　　独言石搢珩与柳俊无甚根由，报房里无从讨信。虽知石搢珩是山西人，那山西省的报房去查访石家，却无个住居家室，只好胡乱寻些亲族报知罢了。〔闲中点缀一笔，岂知是极要紧话。〕那浙江省裘家，无从晓得，所以总不知风。柳俊出身宣府，后迁北直，孤丁独户，报房里竟无从寻觅家乡。这都不在话下。
　　再说石搢珩有了地方，原要伺候敕书文凭，照例等待，但念父母坟墓远在山西，不能回家祭奠，心下好生难过，然也无可如何，姑俟后日。柳俊见公事稍暇，便到父母坟上祭奠，建筑坟茔，连那义母柳寡妇坟墓，都行修造。一面访问主人消息。见北直登科录上有“凌六鳌”名字，系南直扬州府江都县人，由监生出身，中北直乡试第二名经魁，柳俊一见大喜，说与李绩、石搢珩，亦各欢喜。连忙查访寓所。方知往大名府元城县见房师去了。石、柳二人好生不快，然自料要候缺候凭，驾山自然回寓，且安心守等不表。
　　却说刘思远见李绩灭贼还朝，曾拜会道贺，深致殷勤。候李绩到了兵部，公事稍闲，乃与一个阁下———是思远朋比忘形的一党———说知，要向李绩求亲。那阁下欣然愿为执柯。自己又不便亵尊，转托一个同类之人，即是李绩的同年傅汇征，现居户部侍郎，叫他将情转致。
　　李绩那日朝罢回寓，只见户部侍郎傅汇征来拜，李绩迎进坐下，略说些别话，便将阁下为刘思远公即求亲之事说知。李绩听罢，愕然道：“思远有几位令郎？”傅汇征道：“有两位，大令郎已得过令孙了。如今要与年兄连姻的是二令郎。”李绩诧异道：“思远二令郎是舍侄婿，系今年十月内毕姻。前日舍弟相会，言之凿凿，怎么又要与弟连姻？年兄莫非误听了？”那傅汇征但奉阁下之命，却不晓得那些原故，今见李奇勋说出，竟弄得无话可答，只得道“某阁下与弟面谈，具述思远之意，极其谆恳。今年兄却又说得如此，这事却甚奇怪。待弟就去面会思远，看他有何缘故，再来奉达。不然弟竟孟浪极了。”说罢，即起身别去。
　　竟到相公府内，一路寻思，甚是懊恼：刘思远已娶他侄女，怎么又去求亲？阁下未悉根由，即便叫我去说，却讨恁般没趣。寻思未了，已到相府门首，下轿传报进去。阁下出来迎会，傅汇征便说知上项的话。阁下也愕然道：“学生据思远之言，特来相托。已娶之事，实有未知。”便着人请思远。
　　须臾请到，相见坐下。傅汇征又将李绩之言述了一遍，阁下也埋怨了两句。刘思远料难隐瞒，勉强逡巡，便将李奇勋兄弟李再思如何许亲，如何又推侄女不肯，如何设计叫去要抢，却将他亲侄女调换，“如此狼心狗肺，愚父子受其播弄，情实不甘。小儿实实访知李奇勋令爱德容并茂，必欲成此姻事，故敢相托。今李奇勋但知伊侄女归于小儿，不晓得他乃弟这等设心无行，还求二位老先生鼎力玉成，愚父子感激不浅。”阁下沉吟不语。傅汇征道：“人家结亲，一夫一妇，未闻有姊妹同归一婿。〔傅汇征说话，初先着实有理。〕况且他侄女先嫁，他令爱怎肯反居其后？李公性格又多执拗，那里肯听！”思远道：“从来姊妹作媵，古礼如斯。况他乃弟设骗丧心，礼法上断行不去；李奇勋得知，也要痛恨。只怕极该与舍下连姻，正好弥缝前失。着他令爱得归小儿，自然六礼全备，他的侄女来时，不成局面，自然退居妾媵，这那里论得先后。李奇勋性虽迂执，有二位老先生执柯，于彼增光的事，他有甚不肯。”傅汇征听了思远的话，似乎有理，沉吟不语。阁下便道：“已前之事，虽李奇勋兄弟设骗，固属不合，然令郎轻率妄为，也有些孟浪。但想人家姊妹，先后迎娶，事亦颇有。向闻得令郎肯在家埋头读书，决是大器。李奇勋得此快婿，更得亲家，亦属乐事。既然思远谆切相求，傅先生不必惮劳，再为一往。学生会见奇勋，也要面致。”〔世务人见人说没理话，再不肯侃侃凿凿阻他，必定还替他周全委曲。〕傅汇征见相公那般分付，不敢推辞，各各相别。
　　到次日，重到李家来，再将昨日各人的话反复详说。李绩道：“这也休要怪着舍弟，只怕其中未必如此。彼时弟在山东，军务倥偬，焉暇议及儿女私事？况弟现在，舍弟焉能专主？且夫妇为人伦风化之始，那有先娶其妹再娶其姊？古时诸侯婚嫁，乃有娣搢作媵，自汉以后绝无此礼。且我等何人，敢行此事！弟固属寒微，何至羡慕富贵，非分妄行，惹人笑骂。”傅汇征道：“此举出自刘思远乔梓，诚求淑女，非干年兄羡慕富贵。年兄何必泥于常理，不肯通融。”李绩笑道：“此婚烟大事，当行则行，当止则止，总没有行权行变之道。舍侄女既已有家，而刘公子亦已有室，思远亦已有媳，何得起这般念头，作那不情之举？便诧异极了！这事断无此理，断不可行。”〔说得刀斩斧截。〕傅汇征见说不入港，只得将尽头话说出来，便道：“天下事亦不必太执。求亲固在刘氏，然也是阁下看重年兄，为年兄得此佳婿，允与不允，亦非异事；但于阁下面上过意不去，且仕途上顺逆难料。年兄当熟思之。”李绩听了，勃然大怒，拂衣而起道：“年兄此言，分明以势要挟，想其情更为可恶。我道年兄读书明理，原来一味趋炎附势，不近人情。此事断无从理，悉从他摆布便了。弟也有事，不得相陪，年兄请回罢。”傅汇征受了这场发作，涨红了脸，无话回答，悻悻作别而去。初先还稍有不直思远之心，这刻一味恨怒李绩。〔小人无理，朋比之状如画。〕
　　复到相府，备将李绩发怒情状，加添两句，说与阁下。阁下大怒道：“求亲也是情理之常，允不允也由得你，为何迁怒旁人，便敢得罪于我？可恼，可恼！”〔声口逼肖。〕遂令人请思远到来，告其所以。三人恼做一团。刘思远道：“我想李奇勋所收石、柳二将，俱系少年，自然未娶，今又皆授总兵，必择一人为婿。”三人各自胡猜一回，然属无可奈何，各自别去。
　　刘思远回寓，展转寻思，猛得一计。那时有朝鲜国王奸臣作乱，缺了贡例，朝廷议遣一员前往，责其有违纳贡，兼治他臣下作奸，安抚他百姓生业。九卿保举，苦无其人：“我何不将李绩荐他一本？事成，我得荐贤之名；事败，治他不职之罪。那路上风霜劳苦，待他去耽受些，稍泄我胸中之气！”便去告知阁下，要他在朝廷面前撺掇。连夜写本，到明早具奏。
　　朝廷见了荐本，与宰臣商议。那阁下一力赞襄，非李绩能员，不堪此任。朝廷准奏命下。李绩闻命，见荐本出自刘思远，明知他假公雪忿。然既有成命，何敢惮劳。一面束装候旨。石搢珩与柳俊闻命心惊，念李公老年之人，怎生远涉外邦，冲寒冒雪？都叫他上本辞免，天子也自然准奏。李绩不可，道：“君命不可有违，臣子不宜规避。但须一人同行。我想柳延秀尚未有地方，我当出本题明，随我前去。”柳俊欣然愿往。石搢珩道：“文凭尚缓，卑职也愿相送出关。”李绩当下写了谢本，并带柳俊同行的情节，开明具题。天子本念李绩一人难任劳苦，今见他要总兵官柳俊同行，便批本允了，即传旨着光禄寺摆宴，令宰臣陪宴，朕躬御殿送行。石搢珩也题一本，要送李绩到关口回转，然后领敕书赴任。天子亦行准奏。
　　次日，便殿赐宴。就是这个阁下相陪，极口揄扬，一味推奖。李绩看得小人常态，总不在意。少顷，天子升殿送行。李绩谢恩毕，跪聆圣训。陛辞出朝。早有羽林官军摆队起行。天子更着九卿官员出城相送，众官谁敢不遵？齐到城外，设饯送别。这番出门，分外荣耀。
　　李绩先已打发家人赍家信两封，一与再思，略叙辞亲缘由；一与丽娟，备述刘家求亲假公泄忿之事，兼慰丽娟不须牵挂。是日即同石、柳长行，部定一百健军随往。
　　不表李绩前往朝鲜。且说刘世誉在家接得父亲家信，说“李绩坚执不从，无法挽回。他手下有两员总兵官，一名柳俊，一名石琼，俱系少年无妻，待柳俊更加亲厚，定有赘伊为婿之事。我因恨他不过，已假公泄忿，荐往朝鲜公干。等他受些路途风霜劳苦，少舒我气。”世誉不见此信犹作痴想，一见这等回书的确，怎得不恼？将家信纷纷扯碎，〔老子的家信，竟公然恨怒扯碎，无礼之极。总是一个失教。〕道：“罢了，罢了。那老狗受些风霜之苦，何足为奇！除非死在路上，方称我意。”越思越恨，便请白子相到来，告知备细。
　　白子相道：“已经决绝回头，相公竟别选高门，再求艳质，把那李家亲事不必再提。”世誉道：“我心上气这老狗不过，怎生替我算计个妙法，把他弄死了，不但出我心头恶气，亲事倒要图成。”白子相道：“这怎么说？”世誉道：“如今李家都把这个老狗做个推头，若弄死了他，便没得推了。那时由我作主，不怕再思不依我行事。”白子相笑道：“要他女儿，去弄死他的老子，只怕这话也难说。”世誉道：“且看我机缘何如。或者这老狗受不得风霜劳苦，在路上死了，也不见得。”正是：
　　要他亲女遂婚姻，又要先亡伊父身。
　　如此设心真狠毒，世间应少这般人。
　　那时世誉留白子相吃酒，白子相道：“近日李二爷令爱如何？”世誉道：“行将就木，我倒求他早死一日，眼睛里却去了一个恶物。”正在闲话，只见京中又有人赍家信到来，世誉拆开看时，不过为着家务说话。
　　那赍书的不是家人，是南直扬州人，姓毛，排行第二，是戏班里一脚小丑。最会插科打诨，心性又极即溜，鉴貌辨色，善于应对，凡事见过不忘，戏班里缺他不得。凡扬州乡绅大户，以及盐商木客，他都晓得根底。〔所以得知可严，又知柳俊。〕其年毛二合班到京中，投一官宦门下，那官宦乃思远同年，思远见了毛二，便赞他好，不上几时，那同年为事降调出京，便将那一班戏子送与思远，若无戏做，便叫毛二进府中服侍，甚为亲用。同辈家人见他伶俐过人，皆喜爱他，且为他善说冷话，却又恨他，为此题他一个绰号，叫他“毛二刁子”。人顺口叫他“二刁子”，把他毛姓竟掩过了。那时二刁子要回扬州做亲，思远赏了他几两银子，顺便叫他捎带家信。世誉原先已知有个二刁子在京里父母处服役，今见他带信回来，便叫小厮去唤他进来，看他怎么样一个人。
　　少顷唤到了，见了世誉，磕个头，起来站着。世誉把他一看，只好二十多年纪，生得五短身材，紫搢色脸，虽则做个小丑脚色，脸嘴原好，鲜眉亮眼，是个乖巧的人。世誉问他说话，对答如流，满心欢喜。便叫他唱个曲儿，二刁子便顿开喉咙，唱个四乎腔。白子相曾胡乱学唱过，见二刁子唱，便把箸拍着桌子打板。二刁子唱完，便道：“相公，小的方才进来，问知相公同白老爹饮酒，这位是白老爹了。”白子相接口道：“我正是姓白。”二刁子道：“向闻得白老爹吃东西，常放在鼻子管里去，可是这般的？”世誉大笑道：“胡说，为甚么放在鼻子管里？”二刁子道：“方才见白老爹把箸押板，都是错的。想来搛东西吃，也自然要放错了。〔不知妄作，必为识者所笑，可不慎与。〕世誉正含着酒，喷做一台。白子相红着脸没趣，也笑道：“好趣话，却取笑着我。”斟酒小厮都窃笑起来。世誉笑道：“二刁子真个有趣，怪不得人都喜他哩。”当夜白子相别去。
　　来日二刁子要看看房屋园亭，还要住两天方回南去。世誉见二刁子随机应变，意中竟要留他，无奈他要回家做亲，难以留他。一日，二刁子进见世誉，道：“小的蒙老爷相公抬举，感激不浅。本宜常随效力，无奈要回家完娶。小的却有一个相识，因无力经营，情愿投靠官宦人家。为人甚是小心伶俐，又会知书写字。更有一桩希奇本事，学纵跳术法，一纵能去丈余，连纵十次，便去十余丈，人追不及。也是扬州人，姓邴，名一。”
　　你道那二刁子所说邴一却是何人？原来就是丁严。那丁严在邳州逃到京师，打听得官府画影图形捉他，便改姓了邴。因天干有丙丁方位，故藏丁换邴，自称为邴一。日里沿街讨饭，夜间冷庙里去歇。自想那般富贵受用的人，今日事到其间，不得不如此了。初时还藏藏躲躲，后来打听说山东贼已平服，事已冷了，便到街坊讨饭。〔丁严这等狼狈，应得之罪。〕
　　一日走到一个胡同里，劈面撞见了二刁子。那二刁子一眼看见，却似丁少师的公子，虽身躯消瘦，面目黧黑，然而神气举动也还一样。丁严也认得是戏子毛二，却不敢招架，低头便走。二刁子仔细一看，果然不差。心下吃唬，为何这般狼狈？更见他的遮掩光景，知是无颜见人，便跟定了他。随到一个冷僻去处，二刁子叫道：“丁相公，你为何这般模样？”丁严答应道：“毛二，你叫我是好心，是歹心？”二刁子道：“我叫你有什么歹心？你须向我说，为何如此？”丁严道：“这里不便说话，你随我来。”便领到一个去处，极冷的破庙里，便是丁严存身之所。进内坐地，二刁子坐于门槛上。丁严便将被回禄的事叙说一遍，更假捏避仇进京，以致狼狈如此，道罢，凄然泪下。二刁子道：“丁相公，你何等家私，扬州城里数一无二，今日到恁般田地，怎生过得？不道你们那般人家，便没得十处念处庄房，一百二百家仆，凭他家乡烦难，煞强似出外寸步。有恁仇家切骨关系，便至离乡背井，流落到恁般地位？你方才怎向我说好心歹心，其中定有原故。〔足见刁子。〕我有好心救拔你，你须向我说个实情，决不欺负。”
　　丁严被毛二盘驳，支吾不去，扑翻身便拜道：“我实对你说，你必要救我性命！”二刁子慌忙扶起，丁严将投贼逃走的始末说知。二刁笑道：“原来如此。那些通行文书，事久则罢。这京师里偌大一个去处，那里理得着这样小事？你竟放心。我搭救你，不要受这样活地狱的罪。”丁严大喜道：“若能如此，你是我重生父母了！”扑翻身又拜。二刁子扶住，心子里想：“丁公子当日在家时，我们到他府里唱戏，便磕破了头，他也不理。今日为了事，要我搭救他，便只管拜我了。可见什么叫了骨气？不过处的境界好歹，便分出贵贱来。”反自感伤。〔读书人尽有不知。〕有五六钱重的银子一包，将来递与丁严道：“我如今在前门外第二条胡同刘吏部家效劳。你明日把那些行货都撇下了，将这银子买一件布棉袍子，穿了到那里来，我在那里候你。这刘府近侧寓所有一个小酒铺，可以安歇得人，我便送你铺盖在那里安歇。我乘便觅个主子，送你投他门下效劳，做个亲丁常随，也图一饱再处，不强似这般受苦。你心下如何？”丁严大喜道：“彼一时，此一时，这等极妙的了。只是我如今露不得本姓名，我已改了邴一。你但叫我邴一便罢，万万不要提个‘丁’字影儿。”两下讲够多时，二刁子别去。
　　邴一便去衣服铺里买了一件棉衣。到明日，讨些汤水，净了手脚，挽好了头发，戴顶旧毡帽，丢下乞丐家伙，竟到前门二条胡同。果见毛二在彼候着。一见，便引他进酒店坐下，与了一副铺盖，对店主人说道：“他是我的乡亲，要来投人的，下在你店里，饭钱宿钱我来销算。”店主见是刘府里人分付，那敢不依。一连住了多日。
　　邴一那些纵法，二刁子都看见，晓得了，正打点寻分人家送去。不期家乡父母寄书来，催他立刻起身，归家完娶，一时来不及了，便别了思远，告假还乡。思远赏了几两银子，付家信与他带回。二刁子原作料把邴一进与刘公子，故同他出京到涿州，看刘公子为人举动，尽收留得这般人口，所以清晨特进见说知。世誉听见说会纵跳飞越之术，心上诧异，自然要看，〔好异之心皆同。〕忙问道：“那人今在何处？”二刁子道：“现在府上门房里。”世誉道：“着他进来。”二刁子便出去叫：“邴一，二相公叫你去见，须要小心。”邴一只得屏气敛息，走到世誉跟前，磕了个头，起来站立着。世誉看他到是一个有福气的相貌。
　　你道二刁子见他讨饭时却甚狼狈，如今世誉却道他似个有福的，这是为何？只因邴一原是世家公子，巨万家私，富贵极品过来的人，自然有一种胜人骨相。前次落难流离，饥寒困苦，自然狼狈不堪。后得二刁子收留，饱食暖衣，自然有些复还原质，所以世誉看得叫好。
　　便问他家乡生业，为何投人，〔关键一路，渐渐引入，如游武夷。〕邴一一总扯谎回答。世誉便问道：“说你会纵跳术法的，可真的么？”那邴一便将身纵一纵，直纵到墙门口，有一丈四五尺路；又一纵，直到后堂檐下；复身两纵，依旧到原处了。世誉大喜道：“这法子学得会么？”邴一道：“何难？相公要学，小人当尽心传授。”世誉道：“学会了，与人赶路，我跳在前边，他却追我不及。”邴一道：“不独此也。倘有急难之时，飞墙越屋，便好脱身。”只那一句话，打动了世誉心坎上一桩事，便道：“你投我效劳，只要小心谨慎，自然重用。我们要提拔一人，可以立时富贵。”便进内取出两封银子，各重十两，一包付与二刁子道：“你明日要回去，可将去亲事里使唤。”一包付与邴一道：“你将去买些衣服用度，若有用处，我再赏你。”二人不胜大喜。又各叩头告别。
　　那时邴一就在府内宿歇，二刁子道：“邴一，你造化到了。二相公定要学你的法子，故此重赏。若教会了，必然狠谢你哩。”两人说说笑笑，喜欢不了。明早，二刁子进来磕头谢别，自回扬州府去。
　　午饭时候，世誉叫邴一说话。说了些江南风景，说一回出外的路途景况。便起身独叫邴一随着，转弯抹角，到一个密室里，世誉自己把角门关上，叫邴一也坐了。邴一失惊道：“小人怎敢放肆？还求相公尊重！倘有差遣，小人愿往。”世誉道：“我有一头至机密极重大事，要托你做。我看你会事了得，自然干办得来。你必坐下，我方好细讲。”邴一依言坐下。只因这刘世誉说出此情，有分教：
　　率意妄行，自送残生都是孽；
　　为人逆理，天诛二罪总难逃。〔丁严投贼、行刺两罪。〕
　　未知世誉所说何话，且听下回分解。
　　驾山得科名，搢珩延秀得官位，同此一时；丁严驿庭被诛，世誉闻信而毙，亦同一时。人之贤不肖，诚有声气相感孚者耶？贤者荣而不肖者死，此又为理之常。世誉好色，丁严贪财，类也；丁严害驾山，世誉害李绩，亦类也。故同不得其死也宜哉！


卷之三
　　第五回 石搢珩两处执柯 刘世誉一场春梦
　　词曰：
　　配偶天成，产佳人、终归俊杰。有心人，最肯周全，不教面失；岂比酸迂都勿管，争如拘鄙全无术。事当行，须索及时行，休回惑。逢知己，话便说；有违理，情当遏。看世上、痴心偏生顽劣。既然不是姻缘种，如何还作风流孽？直待他春梦一时醒，方才歇。———右调《满江红》
　　话说刘世誉叫邴一随入密室中，关了角门，必要邴一坐了方讲，邴一只得坐了。世誉道：“我看你是一个仗义有用之人，我那件事只有你干得来。你有那纵跳的本事，可以飞檐走壁，人难防避，故此我一见你，便与你十两银子。若替我干得事妥了，你要妻子房屋，我都与你，你下半世的受用，可以长享快活。你意下何如？”邴一道：“不知相公要我干甚么事？相公试说。我所可以用命处，虽汤火不避。”世誉说道：“此地有个官宦，姓李名绩，表字奇勋。”邴一道：“莫非是山东的李巡抚么？”世誉道：“正是。你却那里晓得？”邴一道：“小人从山东一路来，故此晓得。”世誉道：“那李巡抚与我家是个近邻，向与我家老爷最好。因此他的前程，是我家老爷扶持起的。他为此，将亲生一女自幼许我，更经聘定。不料他往福建做官，挈家赴任。近日回乡，就在山东补了巡抚，也是我家老爷调停之力。彼时在山东时，我家附信去要完姻。那里晓得他竟负心背盟，与他的嫡亲兄弟两下商通。在他自已，写回家信，说我在军中，难于悬拟，诸凡皆托舍弟主持，你家一面择吉迎娶便罢；在他兄弟，又道侄女见父亲不在家，不肯出嫁，必要等父亲回家。我这里又择了吉期，那好便改？况且李奇勋又有这般说话，我便再三央媒去说。那李奇勋的兄弟便设了 个诡计：你家若必要完姻，止有十月初一，合家往墓祭扫，你可于此时将轿子抬回便了。”邴一道：“这是抢亲了。要晓得他不过是省了嫁妆。”世誉道：“若单为省办嫁妆，又不足为奇。叫我临期抬回，那新人死掩紧面孔，只是啼哭。做过了亲，明日方见嘴脸，却是一个奇丑妇人。细讯根由，乃是他兄弟的女儿。”邴一道：“莫不是抢差了么？”世誉道：“那得抢错？是他兄弟对媒人说侄女坐的是一乘大轿，其余十来乘都是小轿，再三敲订明白，我这里认定大轿抢的，明是他做就圈套，设此诡计。”邴一道：“这等说来，明见做弄了。负义背盟，真是可恶。但有一件，天官家公子不嫁，他却要嫁与何等样人？”
　　世誉道：“他在山东时，收留两个少年将官，一个叫了石琼，一个叫了柳俊，都未有妻室；而今灭贼还朝，朝廷都赏做总兵官；他又与柳俊相好，要把女儿嫁与柳俊，故此悔赖了我家亲事。”邴一听说到柳俊，暗道：“我竟忘了湘烟这厮。湘烟当初在我家，我也待他不薄，他竟背我逃走，有此顽福，做到总兵地位。可见李巡抚受了刘家提拔，便要悔亲，总是那等忘恩负义之人，打合在一处。”〔妙论。〕又一想念：“湘烟在邳州设计诈降，诱赵茂劫寨，他心里竟要杀我；幸而我会了那纵法，得以脱命。不然竟被他拿住了，自然遭他杀剐，这冤惨如何了得！今日又要占夺人的妻小，这样人，必然天败。”沉吟了一回，便道：“相公受他那般做弄，如今李巡抚回京，难道老爷便肯干休，不与他理论么？”
　　世誉道：“怎么说来！他倚恃新有军功，朝廷宠眷，得意洋洋，那里睬在眼内？宰相去与他说，他只不理。”邴一道：“相公终不然罢了？为今之计，如何才可？还有一件，那李巡抚既与相公住居邻近，可晓得他小姐为人是怎么样的？”世誉道：“那小姐最好。一来为我先经聘定，不可改移；二来爱我饱学风流，不肯别嫁。他的立心倒不比他的老子。”邴一道：“既李小姐那般多情守礼，有相公在心，却有何难处？相公可差一心腹女娘们，到李家去，与李小姐说通了，小的竟跳进他家，把李小姐驮了回来，有何不可？〔此计险哉。〕再不然，小的愿做昆仑磨勒，盗了红绡，使相公成就夙缘，岂非妙事！”世誉初听，似有喜意，忽然道：“使不得，使不得。他家屋宇深沉，家奴众多，获虎不成，反要身受其害。我已千斟万酌极妥一法，那时方用着你。”看官，你道这邴一的算计是绝妙上策，若依了他，那预先说通之计虽不能行，若邴一出其不意，竟效磨勒所为，则丽娟危矣。世誉却如何不从，反替李家说得那般周密，以灰邴一之心？只因自己说话一派扯谎，若依了邴一做去，必致李小姐寻死觅活，倘有差池，岂不把一个好女子作掉了？世誉此念，亦非专心怜惜李小姐，总为他算定计策，视为必妥，必欲李小姐好好到手，为此阻了邴一之计。乃是天理不庇恶人，曲搢善良，倘邴一计行，李丽娟怎生存济？然而世上的人受这等恶计磨折，断送了性命，亦复不少。正是：
　　栽培倾覆岂无因？只要天心有此人；
　　假使天心不相向，奸凶豪富善良贫。
　　邴一道：“相公有何极妥之法？”世誉低声道：“目下李绩奉王命出使朝鲜，这柳俊也跟随同往。若得你星夜赶上，或在馆驿处所，伺便下手，将那李绩刺死，他兄弟李二没有倚仗，然后喻以大义，不怕他不将侄女嫁我。我见你有此异术，必做得来。事成之后，决然厚报。”邴一见要他行刺，心下想念：“当日在万马军中我一般走脱，今李绩不过出使之人，何难下手！”又想：“那湘烟不念旧主，竟要害我性命；我今趁着刘公子要刺李绩，能够把湘烟一总刺死了，岂不一举两得！况刘公子有福之人，李绩又忘恩负义，此举必然成事。”便欣然道：“相公遇我有缘，我当为相公诛那不义之贼。既然柳俊相随在彼，把他一齐刺死，〔是他自肚里恼。〕砍他的头，以雪相公之忿，却是如何？”世誉大喜，起身向邴一作揖道：“义士快论，肝胆照人。事成当以兄弟相与，决不轻慢。”慌的邴一叩头不迭。世誉道：“我老爷处书来说，李绩已经起行就道，今事不宜迟，即当速往。”邴一道：“料他长行的人，决不十分赶路。我明日兼程而进，决不迟误。”世誉大喜道：“此事身家性命所系，非同小可，千万稳重。”邴一道：“这何消说，我总理会。”
　　那时世誉发了盘缠，打叠行囊。到明日绝早，邴一在槽上扯了一匹好马，番然就道。世誉又再三叮嘱。真个两人算计，六耳不传，世誉满望好音，痴心等待。正是：
　　未到痴时情不深，情深方得有痴名；
　　自痴才是深情种，若至伤人便不情。
　　按下一头。且说李绩自那日同柳、石陛辞出朝，兵部给了勘合。一路行来，大家说些风土山川。石搢珩也常提起妻子，今若到任，即便往彼接取；但不知别来许久，却作何状。柳俊记着凌驾山，不得一会；今又随李公出使，快也半年，不知来春会场可能连捷。李绩也记挂着女儿，不曾到家一看；却心中也有意在柳俊身上，欲要招他为婿，只为他曾属于人，尚有些狐疑不决。又想道：“他已武臣极品了，况兼少年俊雅，又晓得斯文一脉，还要嫌忌什么？但不知女儿心里如何？”又想：“古来人物，尽有出身微贱，他的功业反足垂名后世，不必拘此形迹，致有当面错过之悔。”展转寻思，主意已定。
　　一日，在山海关驿中住下。地方官员迎接过，送进供应，三人同坐饮酒。李绩说道：“一路而来，有那许多交际应酬，耽延了好些日子。明日出关，搢珩也要别了。我有一句话，却要与二位面商。”二人欠身拱听。李绩道：“我有小女，今年已十七岁了，虽不足比古来淑女，然秉性颇亦贤达。我已前宦仕远方，故未议及姻事。今已得归故里，我又年老了，这件事断难迟缓。我留心看来，眼前佳婿，无如柳延秀。我主意已定，就烦搢珩作媒。〔李绩许婚柳俊，亦是豪杰所为。〕我今先说定了，待回来时，便当婚配。”柳俊听了大惊，起身答道：“那事柳俊那里敢当！老爷请自尊重。”李绩道：“我意已决，你勿推辞。且坐了讲。”
　　柳俊坐下道：“老爷不提起，柳俊也不便说。小姐亲事，柳俊却想得一人在此，料老爷也自然中意。”李绩道：“你试说何人？只怕未必及你。”柳俊道：“胜似柳俊万倍。就是柳俊主人凌六鳌，字驾山，现中北直新科举人。”〔石、柳二人岂不替驾山筹此亲事？只因未曾与李绩一会，故不便突然说起。今则正投其机。〕李绩猛然记起道：“只是并未识面，未知人品学问如何。”石搢珩初见李绩许婚，不好赞襄，又不好替柳俊推却；今见柳俊说出凌驾山来，即时大喜道：“老爷择婿，无如凌驾山。若说他胸中抱负，实有王道经济之学。他如今不过借那八股进身，实在斯文、不在乎此。若说他相貌，只怕古人潘岳、卫搢，所谓玉树朝霞，到驾山面前，也须逊后。”李绩大笑道：“那便如此称许！但恨我无缘会见。前者在山东报恩寺，承他来看，因我有病，未及接见。今到都中，遇他中了，想来自然会晤。岂知我同你进京，他又往大名谒见老师。此时岁暮，自然回来。我与你奉差远出，如此左左真是无缘。想二位这等道他好处，料非虚语。我许延秀结婚，亦非妄谈。今二位既是恁般的为我择婿，且待事竣回京，待我与凌生会一面后，就烦二位执柯如何？”两人欠身相谢。石搢珩道：“老爷许婚延秀，固非妄谈；延秀辞婚，亦非矫诈。”李绩喟然道：“我与二位相与，真是同肝共胆，原用不着一毫诈伪。”当夜更漏已深，撤去酒席，进房安寝。
　　一路来李绩要与二人亲切讲论，都设三榻在一房宿歇，家人随从等皆四围防宿。那夜夜深多饮，李绩上床就睡着了。柳俊亦已睡着。独有石搢珩因议论亲事，又提起了妻子，此时他们一家不知如何记想，转展寻思，又觉了一个更次。神思疲倦，正欲朦朦睡去。只听得庭心里一声响，便惊醒了，像似有人跳地声音。便急悄悄披衣起身，摸着床头挂刀，又摸着了防身弩弓小箭。才拿到手，只见一人扳开窗棂，竟要跨进半墙。其时是十二月二十五日夜里，虽无月色，却微微有些星光。搢珩在暗里看了外厢，分明 见 得 一 人，料 不 是 个 好 人，便 架 起 弩 弓，打 一 箭，叫 声“着，”只见那人鹞子翻身，扑地便倒，仰身跌向庭心里。屯的一声，惊动四下里人，都醒了。初先那人扳得窗响，柳俊已从梦寐中惊觉，便急问道：“什么响？”开眼见有亮光，亮光里见有一人，一闪便倒；又见黑暗里有人在床前，吃惊不小，急摸里床寻刀防护。〔此等转折，最为难叙。若单说搢珩，则柳俊便为疏忽庸人。且搢珩打弩，贼人被箭，柳俊惊醒，见诸景象，皆扳窗一响之时，促则无绪，缓则无味。故为最难。〕只听得佩珩道：“是我弩箭打中了贼。”方才放心，便披衣下床。外边随从人等已都起来，带有火把。搢珩乃开门走出。
　　这时才惊醒了李绩，问知缘故，起来观看。只见庭心里一人倒地，把火照看。只见弩箭一枝，劈心中下，将没箭根，钉牢在脊梁上，拔都拔不出，其人已经气绝而死。柳俊仔细一认，叫声：“奇怪！此人非别，乃是丁孟明！缘何到此地来讨死？”李绩与石搢珩等再三细看，见旁边地上撇下利刀一把，明知是来行刺；令军士将尸洗剥搜看，并无他物。诚恐尚有余党在馆驿内外，把火照看一番。
　　守至天明，地方官得知夜来有贼行刺，被弩箭打死，都来贺喜，兼请防护疏虞之罪。李绩倒把好言语发放。深自幸慰，感激石搢珩道：“那贼为我剿除草寇，他来报仇，必然要来害我；幸你先听得了，准备打死。不然决为所害。”柳俊道：“其人学习纵法，前赖录供称不谬。在下邳时，我诈欲入伙，诱贼劫营，他便脱逃远遁，自然深恨着我；今夜他来报仇，决然要害我性命。幸石将军先已听见，不至为其所害。”李绩与柳俊都说为我起见，互相慰贺，都感激搢珩救命之恩。石搢珩道：“从贼作乱，天网难逃，故尔今日自来送死。前在邳州，曾出广捕文书，通行直省缉获，今应咨部结案。”李绩道：“正该如此。”便令随行书吏，备文到部，将丁严脱逃之处，销案了结。想丁严当时何等富贵，只为做人不好，身家倾刻消亡。有《长短歌》一篇为证：
　　生为富贵儿，锦绣缠四肢。
　　仓有红腐庖有肥，金钗成行皆妙姿；
　　黄金挥霍犹未遂，复聚亡命要商资。
　　不顾祖父羞，不虑官吏知。
　　公然肆行白日下，一旦魂魄天为搢；
　　附入贼党谋富贵，富贵岂是贼所期？
　　既脱网罗去，复成刀下尸。
　　黔驴之技不可恃，辅人不义神所嗤；
　　圣贤垂戒自作孽，亡家丧身将怨谁？
　　少师荣华不坚固，墓上唯有悲风吹。
　　原来丁严那厮，与此日追着李绩，备细察听了李绩与柳俊等一路情景；到晚投驿，更打探得住卧所在。便于左近饭店住下，安顿行李马匹。夜深人静，即便飞檐走屋，到馆驿中，指望为人自为，一举两得。那知天理不容，终于自败。这饭店主人得知驿里打死了贼，也捱来观看，却见是夜来歇宿之人，吃唬不小；惟恐牵连，把马与行李藏过。直得钦差官去了，方得放心。得了行李盘费，变卖马匹，倒有数十多金。〔店主人造化。〕
　　再表李绩将丁严戮尸烧毁，即便起程。到了关口，写家信托石搢珩带回，略叙驿里贼人行刺之事。柳俊亦私下叮嘱搢珩道：“将军回京，正值上元时候，定与凌相公相遇，必定说与李公择婿之事。倘得联捷，自然在京候补官爵，必等李公转来一会；纵使凭限紧迫，亦必设法挽回。即不中，亦当住下，以图一晤。”搢珩笑道：“驾山在山东寺寓所见，岂不日夜在心？决然欣然住下，定不出京便了。”当下李绩出关，搢珩送出关外，然后分别。
　　不表李绩前往。且说搢珩转来，晓行夜住，在路过了新正，到得都中，已近上元时候。照前在寓住下，便去寻访凌驾山寓所。
　　且说凌驾山在老师处大有所获，已于岁底进京。得知了石搢珩同柳俊到寓看他，因往大名，不得相值，甚是懊悔；然见他两人都已做了官，不胜喜悦。更见李绩出使朝鲜，搢珩、柳俊也随着去了，好生不快。过了新年，到初六日向午时候，只见魏义飞走进来，喜着道：“家乡张玉飞相公来了。”
　　原来张玉飞去年冬里到涿州看父，兼看新过继的妹子。到了涿州寓里，拜见父亲，候问起居安乐；述了母亲康健，叙了许多家常说话；说到今科不得寸进，深为无兴。张哲以善言抚慰一番。随进内看妹子。已有随来家人见过了老家主，便往里边看姑娘。婉玉在里面晓得哥哥到来，立在后堂庭心里迎接。作过了揖后，便设单兄妹相见。玉飞把那过房妹子仔细一看，不觉暗暗称奇。当初凌驾山看见兰英；还是青衣行径；今日张玉飞见婉玉，乃是好人家闺艳。况且凌驾山与张玉飞皆是个有眼有识的才人，比他人眼界不同，怎好不叙出他目中所见？有《瑞鹤仙》一词，道婉玉的好处：
　　侵眸惊闪电，射四壁，精神光华流转。眼注波痕满，〔光动汉庭。〕澄黑白分匀，含娇溢艳。蛾眉黛浅，点樱口朱唇如茜。倚琼瑶粉鼻丰齐，相称芙蓉姣面。堪羡。绮罗丛里，兰麝香中，有如此仙邦媛？青丝髻绾，七尺长，乌云卷。〔刘宋时，赐公主面首三十人。注：面，貌美也；首，发美也。可见发于妇人为第一要紧之物。使姣其面而搢其首，则亦何美之有哉！张丽华发长七尺，黑如髹漆，润光欲滴，能鉴人毛发。卫子夫发长七尺余。〕镜儿般照见，须眉毫末，润泽清稠细软。雅妆梳，绕翠围珠，宝钗金钏。
　　玉飞见妹子貌美异常，输心服意；再见他举止；安详，更兼出言和雅，候问母亲起居，询及哥哥近况，一种至情，那里似过房来的陌生外人？直头是同胞共乳、从无嫌隙的兄妹，怎不叫玉飞欢喜！玉飞便将行李打开，取出母亲带他的衣饰，婉玉一一拜受。张哲见妻子那等用心，兄妹有同天性，大为畅快。有诗一首，独怜婉玉之情，道是：
　　举世谁能处不堪？忍将颜色向人甘。
　　只缘薄命沾泥絮，诚恐旁人背后谈。
　　张玉飞见妹子德性温和，询问家里婢仆，异口同音，都道姑娘之好。便写书寄母亲，道达妹子婉玉贤德。婉玉虽不十分识字，只因李小姐朝夕薰陶，文理古典竟有些晓得，只要念与他听，便默识心通；因此玉飞于闲暇时，他父子兄妹讲论斯文，道些典故，大家议论颇同。张哲背了婉玉，谓儿子道：“那女子聪明过人，相貌又好，不要埋没了他终身；须拣择读书人里，好少年子弟配他，后来决有好处。”玉飞深以为是。
　　一日，玉飞在门首买得北直乡试全录，晓得科场为失火改期，见凌驾山中在第二名，不胜大喜。便把凌驾山的相与说与父亲知道；更将丁孟明诬陷，自己替他出呈辨冤之事，备细说知。“他今却由监生中在北场。孩儿欲于新正进京一会。”张哲见儿子恁般仗义，称赞几声，便问丁孟明今作何状。玉飞便将丁孟明遇了天火，烧灭全家，后来同家盗赖录逃去，竟入山东贼寇；贼败事破。山东巡抚处又有文书到扬州知会，申明凌驾山被诬前案，给还家产。止有丁孟明脱逃未获。“孩儿初闻此信，未知真确。后正起身上来，途中遇见朋友，道他曾见过文书，方晓得是真的。过山东日，贼已剿平了，闻说了孟明尚未捉获。凌驾山在京中，只怕未能尽知。来年进京去通知他，自然喜乐。”张哲点头道“是”。
　　看看过了除夕，到了新岁。贺过了节，到初四日，别了父妹，带了一个家人，初五日到京，挨访凌驾山寓所。到初六午间，方才寻到。却见魏义正在门首。
　　大家看见，欣喜非常。魏义即便入内报知，凌驾山连忙出迎。已见玉飞走进堂中，相见坐下。玉飞恭贺道：“长兄避祸出门，今掇巍科，塞翁失马，未必非福。小弟昨日入都，因急于寻访，竟未及备贴拜候。”凌驾山道：“极相知人，正该如此。小弟去年为人暗算，仓皇出门，不得相闻告别。家中被当事诛求，小仆系狱，深谢长兄肝胆相爱，竭力周全，小弟得以脱然无累。此情此德，何以报称！长兄别来近况何如？去秋又见遗屈。”张玉飞道：“前闻魏尊纪在狱，有甚凶信，以后又闻说走脱了，总属狐疑。方才见了，使弟惊喜交集。究竟是怎的出狱的呢？”凌驾山道：“此话甚长。先要问长兄作寓何所？”玉飞道：“在饭店里，尚未寻寓。”驾山便叫魏义同张仆去取铺陈，乃道：“弟此寓甚宽，正苦寂寞，长兄来得甚好。”
　　驾山便先述了石搢珩越狱救魏义之事。更将湘烟同行，到兖州报恩寺留寓，出游瑞光，遇山贼窍发；湘烟如何得遇李公，李绩升任巡抚剿贼，湘烟更名柳俊，杀贼建功；自己如何得遇褚愚，后又遇见魏义，贼退进城，柳俊留下书信盘费；如何进京纳监，却遇贡院火灾，得以改期与考之事，略为叙述一番。玉飞听到搢珩义勇非常，十分钦慕。也将询问沈氏、集友具程之事说知。遂备述丁孟明火灾顷家，投贼事败，山东巡抚移文知会南直，巡抚题问前情，已经具题申明诬陷，给还家产始末。驾山始欢然大喜，消释无限愁烦。
　　将近黄昏，摆酒相待。驾山又说石搢珩同魏义进京寻我，又遇乱兵冲散，想系投军，与柳俊一同破贼，今俱授为总兵，又俱随李公出使等事，细说一遍。玉飞大喜，道：“了家这小厮，恁般福气。可羡，可羡！”当下饮至二三更方寝。
　　自后凌、张两人镇日快谈今古，互叙未询委曲。驾山独瞒起了李小姐酬和之事。玉飞见得驾山未有亲事，便思将过房妹子许他，故把过房事亦不提起。将近上元，二人打点看灯。玉飞道：“帝城春色，难得相遇，必须尽兴看玩。”正在说笑，只见有一军官进来问道：“这里可是南直凌相公下处？”那时无人在旁，驾山只得起身迎问道：“此间正是。长官何来？”那人道：“我们是奉石老爷之命，来问询的。”驾山道：“那个石老爷？”那人道：“是新授南直吴淞总镇石老爷。”驾山大喜道：“是石搢珩了。你老爷在那里？”那人道：“老爷在寓所，差我先来问了，老爷便来拜访。凌相公是那一位？”驾山道：“则我便是。”那人便欣然而去。张玉飞道：“长兄说石某也随李公出使，今日却回来了。”驾山道：“搢珩回来，必有缘故。待他来自知端的。”玉飞道：“我进内避了。”驾山道：“搢珩为人，是慷慨不群，待弟接过了，然后请长兄相见。”
　　不一时，门外人马之声，搢珩到了。魏义进来报知。驾山走到大门外，相迎到堂。搢珩道：“贤弟去岁登科，愚兄进京方知。恭喜恭喜！”驾山道：“兄长福运天成，膺此美爵，何快如之！”各相叩贺，坐了。驾山悲喜交集，凄然洒泪道：“累兄长远行，别后遭人陷害，若不是兄长救援，不独魏义性命不保，弟亦不知死所。”魏义便过来叩头拜谢。搢珩道：“可知害贤弟的人，自作自受，遭报更惨。”驾山道：“有同学契友张玉飞来道，已知其人火焚投贼，今事败在逃。蒙李公行文故乡地方官，申明弟冤蹈情节。这都是兄长要雪弟冤，故恳李公行文知照，感戴不浅。”石搢珩道：“贤弟今知丁贼近来事体么？”驾山道：“闻说脱逃未获，不晓得什么事体。”搢珩乃将山海关馆驿里丁严行刺之事，备细说知。驾山不胜大喜，且不胜感叹。搢珩乃分付随从军官带马回去，止留两个亲随小使存着，今夜便宿在凌相公这里，不必再来伺候。从人答应而去。驾山道：“玉飞长兄现今在此，可请求相见。”搢珩道：“我记起了，去年在家乡救魏义时，他的妻子曾说，有位张相公，他肯替贤弟出呈辨冤，想是那位张兄了？”驾山道：“正是这位。”
　　那时张玉飞已在屏后一一听得，走出来，朝上便揖。搢珩连忙还礼。搢珩逊玉飞上坐，玉飞那里肯占？搢珩道：“张兄，有个缘故，不必多逊。张兄与驾山相知契友；弟与驾山有一拜，却情同骨肉。在驾山寓中，竟似自家敝寓，决不好占。”驾山也如此说。玉飞方勉强坐了首席。玉飞看搢珩英气逼人，真是精神充实，光华发露，温雅里藏一种磊落丰仪。搢珩看玉飞神完气足，犹如鹤立鸡群，玉树亭亭，轩举中带一段柔和态度，便料得后来是个必发之人。两下叙些套话。
　　少顷，摆上酒肴，三人围坐叙谈。驾山称述玉飞辨冤之事，又备述报恩留寓，及得逢褚愚，又遇魏义始末；又备说褚愚以德报德，纳监诸费，皆赖周全。搢珩也感念玉飞，十分叹谢。便问：“褚愚今在何处？”驾山道：“彼于去冬回家，原期二月会场以前，来京相会。”又说一回丁孟明做人可恶，玉飞先已听得弩箭打死的话，乃叹道：“孟明动辄害人，纯乎一团火气，故遭回禄之变；妻子皆被烧死，犹不自省，又要害人，自身终归火化。可见天道报施之巧。”大家嗟叹一回。驾山问搢珩：“何以便得从军？”搢珩乃将济宁揭榜擢用始末略述。驾山道：“原来此时已与柳俊会合一处了。兄长所陈，自然恺切，必要请教。”玉飞亦欣然愿闻。搢珩乃将条对念了一遍。玉飞与驾山同声称善。驾山问起：“李公出使，兄长与柳俊同行，今却何故独回？”搢珩乃将李公却刘思远求婚之事，以致激恼执政，便有此行；柳延秀因未有地方，故李公题明带去，“我因未有敕书，也曾具题送李公出口。故此到口外便转。”
　　驾山听到刘氏求亲，心下便究然一跳；后听得刘氏已娶了李公侄女，故此辞却，方喜道：“李公令爱既在待字，欲得何等夫婿才好？”搢珩对驾山笑道：“如贤弟人才，李公断然中意。”乃将李公许延秀亲事说知：“延秀力辞，便替贤弟求亲，愚兄亦再三撺掇，李公竟已许允，止待转来一会，便当缔姻。”又备述延秀别时叮嘱之言：“因托我面致，故不曾写书问候。”驾山不胜欢喜。料想兖州寓里酬和之事，柳俊必然说与搢珩，对着玉飞却不便说；搢珩亦于言外露意。玉飞无由得知，但心上自忖：“我却要把妹子嫁他，今石、柳二人已替他求了李公之女，我的念头只索罢休。”又想：“柳俊未有姻亲，不如将妹子许了柳俊罢。李公以尚书大僚，明知柳俊出身，尚欲以亲女许配；我这过房妹子，履历相同。若得嫁与总兵，竟是一个夫人了。我爹爹也自然中意。此机不可错过。”便道：“‘延秀’二字，想是柳兄表德。”搢珩道：“正是。”玉飞道：“柳延秀当日在敝乡，与弟极相熟识。原拟他这般人物，决非池中之鱼；今果然建功立业，位登极品。可见天生豪杰，决然有成。他今年尊庚多少？怎么还未完姻？”搢珩道：“今年二十二岁了，因在军中，那得议及姻事。”玉飞道：“亲事却正有一家，不知可中延秀之意。”搢珩道：“张兄若以为可，延秀也自然中意。”驾山道：“是那一家？长兄识见，定然切当。”玉飞道：“就是舍妹，小弟只得毛遂自荐了。”
　　搢珩看玉飞年少英发，他令妹定然出众，延秀此亲不可当面错过，〔玉飞以此机不可错过，搢珩亦曰不可错过。这般亲事，岂有不成之理。〕便道：“既承张兄不弃，肯俯就延秀，弟当执柯。古人一诺千金，游移不得。”遂向驾山道：“我与贤弟相同作伐，如今一言为定。待延秀回来定亲，有何不可。”驾山乃大喜道：“极妙，极妙。”心里想道：“我与玉飞相知有年，不见他有什么弟妹。今此舍妹从何而来？”乃道：“令妹今年尊庚几何？向来未见道及。”玉飞道：“舍妹今年十九岁了。向来随家父在涿州。”驾山又想道，料是张明我妾媵所出。便道：“长兄一言既定，但未知令尊老伯之意若何？”玉飞道：“若得延秀为婿，我家父决允。”
　　驾山乃记起搢珩仙霞岭诛盗结亲之事，向搢珩恭贺得了嫂嫂。玉飞必要晓得缘故，搢珩便细为一述。玉飞击节赞叹，称贺不已。搢珩向驾山道：“当日与贤弟相别，到吴家取得回书，尚是我藏下，方才带来，因问叙别话，竟忘却了。”便叫小使将书呈上驾山。驾山拆开看时，是系表兄吴庠的回书，不过述祖及父母变故，兼惨闻母舅之变，总因远隔，便不得时通音问的话；更贺表兄进学，将来自然发达，得继先人之业。驾山细细看过。搢珩又一一补叙，便将书付与魏义收了。
　　驾山道：“会试不知若何？倘能侥幸，李公处亲事便有可望；不得成名，李公或有他图，却将奈何？”搢珩道：“李公身上，决无他虑。他见贤弟一面，不论中与不中，必定成就姻亲。”驾山道：“只是那时兄长赴任去了，谁人往来关说？就是玉飞令妹，也须兄长为媒。”搢珩道：“贤弟姻事，我虽赴任，有柳延秀关说，与我一般。那张兄与延秀姻事，又有贤弟在此，何须过虑。”乃笑道：“只是完姻之后，切不可忘了执柯之人。”两人各欠身致意，说说笑笑，到半夜散席。搢珩便和驾山同榻。
　　清晨起来，梳洗过，搢珩还要与驾山盘桓。只见军官带了骑坐来，禀道：“有提塘官赍领敕书部文到寓。”搢珩向驾山道：“才得聚首，又要远别，诸凡自宜保重。二月后，我在吴淞望你佳音。〔一路叙得，情景逼肖。〕李公一归，贤弟完姻之事，我自着人来并贺。”又向玉飞道：“柳延秀姻事，即令尊或有他说，万望长兄践言为是。”两人俱各应诺。驾山道：“兄长到家乡经过，务祈到弟家中查看，何以竟无人到京付信。”搢珩点头答应。玉飞道：“弟有两封家信，一封即到涿州，寄与家父；一封欲寄到扬州家里。意欲托石先生着一尊纪，顺便带往，只是不敢烦渎。”搢珩道：“说那里话，总是顺路，何妨带去。就写了付来。”魏义也写书托搢珩管家寄与华英。吃过早饭，搢珩作别。玉飞相送。搢珩止住道：“张兄与令尊书上，必将柳延秀姻事细写了，竟说弟与驾山已经作伐。”玉飞道：“这个自然。”搢珩便别了，上马而去。
　　玉飞即写了家信、备帖，同驾山到搢珩寓所。搢珩接进叙坐。玉飞递过家信，搢珩即令家将藏了。驾山见寓内甚是宽阔，搢珩道：“这寓所便是同李公等初进京寻的寓所，将来李公与延秀回来，仍在这里作寓。”搢珩事体甚忙，纷纷料理。驾山询知奉旨驿传赴任，后日便要起身，乃道：“弟本该在此替兄长料理，但弟于这些事务素所未谙，在此反觉沾碍。到后日当来相送。”当下别过。
　　到后日，搢珩起身。复到驾山寓所拜别，又答还了玉飞帖子。〔细。〕对搢珩有相与的官员出城饯送，驾山和玉飞也出城设酒饯行。搢珩领别众官情意，然后到驾山设席所在来。有未尽言语，互相叮嘱。酒至三巡，搢珩便起身言别，驾山凄然洒泪。搢珩道：“离别不足悲，愿贤弟春闱努力，愚兄专望佳音。”驾山尚欲相送，搢珩道：“天色已晚，贤弟尚要入城，不必再送了。”方相别，各自上马。丢下一边。
　　且说搢珩率领家将等三十多骑，明日赶到涿州，着人将玉飞家信送与张哲，自己便到李府投递家书。其时丽娟于去年接得父亲家信，道为辞刘家亲事起的祸根，好生忆念。当此严冬，老年人那堪劳苦，然而无可奈何。过了残年，到上元时候，只见刘家差人来送盒礼，道：“乃二小姐之意。”丽娟触物即恨，只是不收。〔叙事周到明净。〕
　　刘世誉原料李家自然返还：“这乃我烧冷灶之意。此时邴一当有好音报来，我且耐数天，便知端的。”一日，同着白子相在灯市看灯，只见许多兵马过去，有人议论道：“那一队马内中那一个少年官，是石总兵，今到南直赴任。李兵部差他顺便带家信来的。”世誉听了，心里想道：“这时李绩还带付家信，想邴一的事尚未做成。”对白子相道：“你明日到李家去，看他来信有甚说话。”当夜拉白子相吃酒而别。
　　且说搢珩这日赍书到李家，传报进去，再思出来迎接。搢珩见是李公之弟，不好怠慢。再思也见是个总兵官，十分敬重。互相说些套话。两道茶罢，搢珩便令家将取出李公家信呈上。再思接了，见封面上是与小姐开拆的，便叫小使递进。搢珩即起身作别，再思要留住，要答拜，搢珩一并谢却。再思询知乘传赴任，不便留停，只便从命。
　　送别佩珩进来，对二娘说：“石总兵好一个齐整少年。”催二娘到侄女那边，看家报有何说话。二娘看了，回来说道：“也没有甚说话。只有在关口馆驿里，夜间有贼行刺，幸亏石总兵知觉，将弩箭打死。”再思惊讶道：“那石总兵真个是了得！”举家都把这石总兵称赞。〔像。〕
　　再思自去年十月里躲在家中，直至今年，都没有出门。就是新正贺岁，都令儿子代往。其时元宵佳节，便乘夜到街市看灯。瞥面撞着了喜儿，满心欢喜，假板着脸道：“你还在这里做什么？”叫家人带他到家，悄悄地进外书房藏了，与晚饭喜儿吃过，便同宿在外厢。喜儿叙说被逐之苦，再思抚慰了一番，乃道：“目今还不便收你。直等大小姐出了门，方好收你回来，你且安心在庄住下。看庄的陈老儿是个死老实人，他不来与你絮搭么？〔不叙此一段喜儿情事，便觉太冷。〕你今日便恁地入城来看灯，与谁同走？夜里你打帐宿于谁家？”〔说话隐约，尚有趣。〕喜儿道：“陈老儿却老实，总不与我搭搢，却待我甚好。他的老婆子也还强健，待我也着实好，日日是他替我梳头，浆洗衣服，都是他。一寒天我总不曾入城。昨日沈三儿来庄上，说城里灯好，是这般同上城来。作帐到三儿家去宿的，不期遇见了二爷。”那沈三儿也是再思的宠僮，故不恼他。便道：“你倒想着三儿，要到他家去宿。”喜儿道：“这里不敢来，只得到三儿家里去宿了。”再思道：“怎么方才不见三儿？”喜儿道：“想他因同着我走，恐防二爷恼，先避开了。”乃问道：“前日老爷进京，为甚竟不到家？可曾晓得我与兰英之事么？”再思道：“老爷事体多，那里管这般事。况且没有到家，也未必晓得。去年接老爷，我要来叫你同去，后来想着不好，因此不曾。”当夜宿过。明日起来梳洗，再思赠银数两，喜儿悄悄别去。〔喜儿，受再思痛打，却无怨恨处，见得再思待他不薄。〕
　　上午时候，只见白子相来，再思接进坐下，说些散话。白子相道：“令兄老爷此时想已到朝鲜了，不知外国风土人民是怎生样的？我晚辈们那得走一遭儿，见见那等世景便好。”〔叙得声口情景逼真。〕再思道：“想来也与中华大同小异。”白子相道：“只是令兄老爷已高年了，怎受得那路途辛苦。”再思道：“便是。前日出口，在馆驿里受了大大的惊唬。”白子相道：“为什么？”再思道：“夜里有贼来行刺，幸亏随在那里的石总兵听见，弩箭打死。”白子相张眉画眼，良久道：“这是令兄老爷洪福齐天，吉人天相。这些歹人，自讨其死。”再思道：“那石总兵昨日亲赍信来，因赴任去的匆忙，不曾款留他，连答拜也都没有。那石总兵好一个少年人物，真正可羡可爱。”白子相道：“我昨日同令婿刘二相公在街市走走，见一队马过，有人指道：这队里有一个石总兵，替李府捎带家报。想是到了府上转去。晚辈眼里曾见的内中一个少年官，甚是齐整，想就是石总兵了。”叹气道：“这班人，都是前世带来的福气。即如二爷和刘二相公，今世受享富贵，总是前生福分，非同小可。”又说了一回，然后别去，到世誉家回话。
　　那刘世誉叫邴一做事，没有第二个人得知，今叫白子相来打探，是为邴一消息。白子相认道打探李绩在路上有甚风霜劳苦，得了再思述那贼人行刺之事，也算做一件异样之事，未免加添了两句高兴的话儿，说得疑神疑怪。叫那刘世誉听了，怎得不怕？把一股怕气，从脚心里直怕到顶门，头发根根扭了拢来，汗毛孔里个个冷气直逼。〔世誉有心虚病的人，这白子相疑神疑怪，里边自然加添了推求株连的话，叫世誉那得不唬！〕
　　那刘世誉虽是年纪才得二十来岁，却处于富贵之家，父母钟爱太偏，是一个闲荡之子。情窦一开的时节，便不论妇女小使，任情纵欲，更加沉酣曲蘖，真是个酒色过度，淘虚的人。昨日往街市看灯，见那些轻狂油滑之状，回来不知弄过了几个丫鬟，虚上加虚，〔的确。〕突闻这件心坎上时刻盘桓过意不去的事，今已事破，倘或追求我这主使之人，如何逃避？一怕怕到极底，骨髓里都唬酥了。便怪叫道：“不好过！不好过！”血打从口里便直撺出来，吐了一地。白子相急急走开，衣衿上已溅了一幅的血。那时众家人唬慌，急急搀扶进去。世誉还勉强向白子相拱手道：“再会。”白子相见那光景，还只道世誉暴病，那里晓得为着邴一行刺的缘故。也弄得没兴回家。
　　世誉进房便睡倒。晚间又吐血碗余。便请了四五个时医来。那些医家那里真知灼见症候？一味胡猜瞎料。又见是吏部的爱子，更加做张做智。写病案，写医方，这个道虚，那个道实；这个道热，那个道寒；这个道尺脉太虚，那个道寸脉浮数。用生地，又道泥上膈；用白芍，又道坏脾胃。千斟万酌，用些果子药，加上人参，〔真正医家毫无见识之人，偏会得见鬼做作。〕服了两日，吐血不止。连忙写信到京。思远夫妻吃唬不小。夫人连夜赶回，合家男妇大小出接到家。
　　素玉病卧在床。初见丈夫得病，倒不在心上。闻说婆婆回家，心里一愁一唬，怎好不起来相见？只得叫小丹把衣服披了，勉强立下床来，一晕几跌，重复睡了。叫家中妇女再四禀知，说新妇病久，再不能出接见礼。这妇人又是一个骄贵的性子，不知大体，看着李再思的女儿，那里在他眼里心上？回家只去瞧着儿子，管恁么媳妇。〔这等妇人，真正可厌可恶，可恨可杀。〕素玉叫小丹去磕头，众妇女们都说这是李家来的丫头，那妇人只像不曾看见，不曾听见。不要说自己不去，连丫头也不叫一个去媳妇房里问声。
　　直到第三日，世誉吐血略住了些，传报说夫人要来看媳妇。〔装神弄鬼，不可名状。〕素玉又勉强披衣起身，和衣睡了，待来时好相见。不知等了许多时候，这妇人方才走到，许多妇女们簇拥着一堆。〔逼真那等妇人情状。〕素玉只得靠床立着，小丹在旁扶定了。生成形貌粗丑，再加了久病，分外难看。见阿婆走来，叫声“婆婆。”〔婆婆两字，有两包眼泪，随声而出。〕还要说第二句话。只见妇人道：“阿呀，怎么这般一个嘴脸！”转身便走。众妇女一蓬风都拥着去了。〔何以为情。〕叫那素玉那得不气？一口气直塞上来，向床便倒，衣服都脱不成。渐渐醒来，想丈夫是不要说他了，若留得亲娘在，或老子还有正经，也都不至如此；再不然，得个婆婆是个贤晓知大体的，把好言安慰，也还在次。如今头头投不着，真是绝顶苦命。〔人家为父母的，在儿女身上那得有罪？就素玉看起。〕呜呜痛哭，又复发晕。是夜顿觉沉重，水米不沾。小丹见家里又无人来，急得没主张。一夜素玉晕死几次。
　　到来早天明，小丹见小姐色势不好，只得硬着胆，到夫人前说小姐病凶了。那妇人大喝道：“他向来是这等，谁要你这小贱人来大惊小怪的，看打！”唬得小丹缩身儿不及。回房看着小姐，甚是惨然，纷纷流泪。〔至情，伤心可怜。〕素玉朦胧瞧见，问道：“小丹，你为甚的哭？”小丹哭道：“我方才见小姐不好，去禀知夫人，要传个信儿家里去，话未说完，夫人便发恼乱骂。”道罢又哭。素玉不听犹可，听了时，一口气又直塞上来，大叫一声“我的亲娘！”登时气绝而死。〔惨极。〕小丹哭倒在地。
　　合家听见，都来看觑，见李小姐死了，那些家人妇女们都为之伤心怜念。有的道：“死了倒好。”有的道：“李家那肯干休！”都在那里胡猜乱道。那妇人方才唬了，世誉亦有些着忙，唯恐李家来说长道短。平昔无人在眼，今日有事，谁来管理？便只得请了白子相来，做个解纷。一面差人到李家报信，一面备办衣衾棺木，一面差人到京递信，叫大儿回来。
　　刘家是这般作料，那知李家却并不然。那李再思虽则贪财苟且，然终究碍着体面，不像无赖，借了人命去打闹婿家；更为在前自家做差了事，刘家声势又大，终有些怕他。那二娘，一来女儿不是亲生；二来自家出身微贱；又晓得世誉的娘为人狠放肆，若去相见，恐被他怠慢，反为不美；况兼素玉向来有病，想非磨折死的。即是那些死时缘故，李家总不晓得。所以再思夫妻父子大家商酌，不便发闹。故尔总不到彼，只叫儿子去看。彦直是同胞兄妹，见了妹子身尸，怎不伤心！放声大哭。〔至情。〕那刘家也从厚殡硷。见李家绝无别话，甚是安心。彦直又去看望世誉。那世誉倒比前次亲热些，叫丫鬟们扶坐起来，与彦直谈了半晌。彦直看他料不能久，遂别了回家，述与再思、二娘。虽则冤家亲戚，也未免不快。〔自然。〕到了五朝，刘家选地安葬，彦直送了殡，竟把刘家那宗亲眷断恩绝义了。
　　那世誉的病日重一日，凭你人参、肉桂，毫无见效。医生也不肯下药。京中哥哥世嘉回来，见弟病沉重，深为吃唬，随字达父亲，道：“弟病是不起之症了。”世誉见了哥哥，痛哭不已，又吐出碗多的血。到明早，请母兄到床前，说道：“儿子不肖，自幼倚恃父母钟爱，任意惯了，直至今日，不可收拾。〔人之将死，其言也善。〕儿子此病，只为看见了李奇勋的女儿，妄想娶他，日夜想念；更被李再思不良调换，以致郁结成病。我若当初凭父母择配，就娶个美妾，有何不可？如今病入膏搢，已犯实了，懊悔也迟了。可见得非意妄想，即是罪孽。今朝永辞人世，不得见父亲一面，父母白生了我，只好来生报德罢了。”〔世誉还算质地好的一边，反受累父母养娇护短。看他临死而悔，便知他本性未必便恶。有等至死不悔者，才是真不肖。〕又向世嘉说了一番，都是惨伤的话。世嘉便哭，母亲亦放声大哭道：“儿子，你且宽心，我还要望你好的日子。”到得夜里，连叫“不好过”。呕出许多鲜血，遂气绝而亡。好笑世誉，痴心贪色，落得早赴幽冥。世誉既死，其母恸绝复苏，买棺殡殓。那李彦直也来吊问。世嘉商议把世誉夫妇合埋。其母也道儿子成人，不好孤堆独葬，丑媳妇终是他妻子，依了世嘉之言，把那恼媳妇的念头倒丢掉了。〔美妻丑夫，命也；美夫丑妻，亦命也。大家相安于命，不特保家保身，亦是种德种福。人自不知。〕再思合家得知，却也喜悦。正是：
　　莫嫌貌陋忍弃绝，姻缘总是冥冥结。
　　请看刘家有丑妻，生不同衾死同穴。
　　刘思远在京闻信，也哭了几场，恐妻子在家伤悲，故连次着人催促进京，把家中房产着人掌管。那妇人痛念儿子，思量不为着看见李家女儿，何由想他，以致丧命？便恨骂李家女儿，怎被我儿子看见了，便害了性命。世上无见识的人，偏有这等瞎怨。更怨丈夫不早归结了儿子，却把一块好肉弄得死了，不知闹了若干遭数。正是：
　　妇人不知大义，习惯任情适意。
　　由他别事违心，且与丈夫淘气。
　　丢过不表。再表张哲接了石总兵家人带来儿子的书信，封了一两银子，送与来人，做了折饭钱相谢。拆书一看，见是备述遇见李兵部手下石总兵，道及柳总兵少年未娶，已同凌驾山当面作媒，言定将过房妹子许了亲事。那柳总兵非别，乃是丁孟明家小使，见孟明无故歹意害人，便送信与驾山，随他避出，遂得遭际。不惟同驾山相好，又和石总兵是刎颈之交，故石总兵竟为媒连姻。想柳总兵必然合意。虽彼出身可议，然过房妹子也与相同。今已武官极品，也难提他前事等语。张哲见攀了一个总兵女婿，有何不喜？只恐柳某官高爵显，不肯俯就，未知成否，为此瞒了婉玉。那婉玉心上，因见哥哥才貌不凡，尚未定亲，便想我家老爷择婿，似我哥哥这般人物，必然发达，也可配得小姐了。〔那玉飞与婉玉，真似兄妹，心上想头都好。〕但是已前遇的山鳌，杳无消息，然此遇终属暧昧，若老爷作主，小姐亦难推托；又想两不相逢，也是空为算计。适小姐处又差张惠到来，述贼人行刺之事，并二小姐夫妇先后病亡。婉玉知世誉死了，替小姐欢喜无限。
　　丢下一头，再表石搢珩到扬州，着人将张玉飞家信送去，一面到凌家旧居相望。却见门面照旧，门屏上贴着大红报条，上写着：“捷报贵府相公凌六鳌高中北直乡试第二名经魁。”搢珩看了，满心欢喜。便下马走进，随从军官都下马跟进。到了厅堂，寂无一人。从人叫道：“有人么？”只见一个小使飞跑出来答应，搢珩见了，认得是昔日凌驾山的书童砚儿。那小使最是怜俐乖巧，曾服侍过搢珩，相了一相，也还认得，便叫道：“石相公来了，我去叫魏家大娘出来。”重又飞跑进去。〔军官不喝砚儿，盖砚儿一面说一面已飞跑进去，况又年小。〕少顷，魏义的妻子沈氏乱跌出来，高叫道：“石相公，你回来了！”〔情景如画。〕话未绝口，早被军官喝了一声，唬得沈氏住口不及。见搢珩纱帽员领，又见从人都是将官式样，一时摸不着头路。搢珩分付从人，一总外厢伺候，只有两个小使站着。搢珩便叫沈氏道：“近前来，我问你，平日好么？这房子何时给还，如今作何管理？去年田租如何？”沈氏便道：“石相公如今做了官，是要叫老爷了。方才叫错，便被那人叱喝，究竟做的什么官？”搢珩道：“是总兵。”沈氏伸舌道：“阿呀，总兵官大哩。我听见说，总兵官是抬八轿的，吹打开门了，怎生便做得恁般大！〔景状声口逼真。〕我的丈夫怎不回来？我家相公好么？”〔先夫而后主，亲之也。〕搢珩道：“你家丈夫去年在山东遇见相公，〔开口两句，便把相遇事包括尽了。〕我这番下来，就在你相公下处别的。你相公若会试中了，正不回来。”小使便将魏义家信递与沈氏。沈氏接了道：“去年冬里有文书到来，就是害我相公的贼事败招出前情，前边的赃狗道官赶了回去，给还房子。便央了我家相公的堂兄弟二房三相公，到官领了房子，然后才得回来住，说也快活。又隔几天，只见报录的来说，相公在京里中了举人，县里给发牌坊银子，打发了报录的人，余银以作用度；以前同墙门的人，一总去了，自相公中了，依旧回来。〔点出世情，可叹。〕去年租税也好，家务也无人管理，就是二房三相公与华家伯伯叫我做个主儿，他两人亦不时来看觑。”
　　话未了，只见华英进来，沈氏道：“华家伯伯来了。”搢珩看见华英三髭髯，清朗朗的相貌，走上厅，向着搢珩磕头。原来华英在门首，已向军官们打听备细。搢珩急下扶起，不知华英根底，不便叫他坐。〔究竟那华英不知是何等人。〕便大家立着讲话。华英一口自称“小人”，“请石老爷坐了听禀。”搢珩见他如此小心，即便坐了。称谢他照看魏义妻子，以及料理各项之事。华英也问叙凌相公与魏义的近况。众家人都来见过。茶罢，搢珩便问缘何无信到京。华英道：“去年一给还房屋，便与凌三相公相商，就要寄家信到京。只为不知凌相公的下处在那里，想京中地面广大，无从寻访。更想那害凌相公的人，是山东山贼里破出来的，或者京中先晓得了，故尔中止。〔华英登答明白。〕即又是凌相公高中的喜信报来，料想自有谕帖寄回。今却喜石老爷赴任到此，晓得了凌相公下处，便好叫人去了。”沈氏便把丈夫的信递与华英。华英拆来看时，不过是谢他照应妻子的话，即便别去。
　　沈氏备了酒席，又去请了三相公来，陪了搢珩饮酒。搢珩便备写了家中之事，与凌某看了，凌某也写了书，一同封着，搢珩又写了寓所地方，付与沈氏收了，以便着人附寄。夜来歇在凌家。来晨即便起行。凌某、华英同来相送。
　　搢珩想道：“前从福建回来，自己萧然一身，见凌家门上贴着官府封条，沈氏提筐狱里送饭；今从京里出来，自己却做了官，军官随从，凌家门上已贴了中举报条，沈氏总理家务。倏忽之间，悲欢变易，人世荣辱，甚是难料。”大为感慨。是日起行，便有衙门兵役相接。搢珩此番赴任，有分教：
　　撇下鸳鸯，那晓陡然惊鸷鸟；
　　飘流萍梗，有缘忽地傍慈航。〔语在搢珩赴在以后，事在搢珩赴任以前。〕
　　未知事后如何，且听下回分解。
　　一孝妇谓东坡曰：“学士昔日富贵荣华，一场春梦尔。”东坡因名此老妇曰“春梦婆”。夫人生所遇，情好欲恶，何一非梦！于世誉乎何有？
　　素玉年未二十，忽焉夭殁，亦梦也。第世誉尚有快乐时，而素玉竟毫无一日得意处，不诚苦梦耶？然人生苦梦，正复不少。


　　第六回 看告示唬杀白头人 避江涛搭救红颜女
　　诗曰：
　　世道羊肠不可寻，孤危女子更难禁。
　　椿萱并没悲啼血，兄弟如仇忍丧心。
　　遇佛子援缘法好，免波涛搢福根深。
　　尽多意外惊飘堕，无限冤魂海底沉。
　　话说那石搢珩于二月初旬将次入境，各属官员都来远地迎谒。各官见总兵年纪甚小，人物昂藏风雅，大家惊异。搢珩到过了任，受事已毕，即拜谢本进京。那吴淞地方是个水乡，南直与浙江交界之所，彼时四方平静，民间太平。无事把军务整顿一番。事体稍闲，便着家将张芳同了家人朱序，发了盘费，叫他到衢州府开化县地方，访问裘家，接取夫人，并迎裘太爷夫妇；又写书一封，叙说去年别后不得相迎之故。这两人领了言语，藏了书信盘费，便望浙江衢州府进发。
　　按下一头。再表前语。却说裘友生自石搢珩别后，过了月余，便望女婿到来，以便接取，同往扬州居住。把家中用不着的家伙，或送或卖；裘能种的田地，亦皆出脱。侄见裘自足，见叔婶打算别离此地，变卖家伙什物，也来要田地及房屋诸色等物，要之不休。友生作料那房屋田产原要与他，乃道：“我携带得的东西，我自然要带些去，若拿不动的，自然一总与你，不消着急。”裘自足方稍为安了些心。过了两个月头，搢珩并无音耗，友生夫妇便向女儿翠翘说道：“你夫婿原说一月有余便来接取，今已过了两个多月，尚不见到，这却为何？”翠翘的母亲邓氏，更加心焦，乃道：“我儿，你丈夫当初别的时节，怎生说来？今日怎么还不见到？你与他夫妻间定有心话，可曾说甚来？”〔是村妪见识〕翠翘道：“与爹妈他是那般说，与孩儿也是那般说，不曾说恁别话。不知为甚这时还不见来。”友生夫妇镇日愁烦，渐生疑忌。〔势所必至。〕
　　友生暗自思量：“可见少年人心口不准。我因一时感激，便以女儿嫁他，不曾费他分文。如今一去无踪，就是自己不来，书信也该捎带一个；决然在那里遇了闲花野草，绊住身心。想他心上，必以我女儿得之意外，失之不足为奇，故此丢得上撇得下。可见不知到底的人，切莫轻信；我做事也忒容易了。而今懊悔已迟。”肚子里是那般想，却不便出于口，恐防妻女听见，一发要抱怨了。但那邓氏心里，便生出无限疑团，疑久则怨，镇日啼啼哭哭，叫天叫地。友生阻他两次，便怨到老官儿道：“〔邓氏一肚子脾气，苦无从发泄，巴不得你说他，便好来寻到你了。妇人之见，大率如此。〕那小畜生，不知他的行藏家业，又不知他有妻无妻，前日为杀了那强盗，老夫妻谢他也罢了，不该更叫女儿出来谢他。他看见了我女儿人物出众，便起了歹心，只说没有妻子；你又认定许配，我这花枝般的女儿，却也配与一个轻薄浪子。他今信也不带一个来，知他又飘流在那里去了？这等不长进浮游浪荡的小畜生，怎当初瞎了眼睛，轻易相许。倘然竟不见来，叫我女儿终身怎生是了？我的苦儿那！前日受强盗的气，而今吃薄幸的亏，我的孩子，怎那般苦命！”说罢又哭。友生道：“痴婆子，当初他那里晓得我要把女儿与他，便说没有妻子么？你休得恁般猜疑。”邓氏道：“你老失时，你看如今他不来，必是妻子在家阻住了，你还要替他辩什么！”友生道：“当初这烟事，也和你再三斟酌定了做的，如今木已成舟，说他何用！你若料得透，何不当初就阻？”邓氏见老官儿说着他，便捶台打凳，大哭起来道：“我自已的气正气不了，你又把话来敲打我！我当初那里晓得这小畜生是恁般无信行的！”友生道：“却又来，怎生独怨着我？”翠翘听见爹妈喧闹，连忙解劝。友生闷闷地走开。邓氏道：“我儿那，当初我做娘的养你时，不是容易的，睡梦里都疼着，养到你而今长大成人，不知做娘的受了万千辛苦。你五岁时出花，九岁上害病，我做娘的有几十夜不得合眼，〔莫道此妇烦碎，大凡为母的养男女，怀胎乳哺，推干就湿，真有许多辛苦。富贵者尚有婢妾分任，贫贱者护持更难。为人子者，可不思所以报答哉。〕指望你嫁得丈夫，终身归结。今日里你做老子的把你断送，叫我怎不淘气！”翠翘道：“他今虽去了两月，未必便见不来。或者只在这几天来，也不可知。妈妈且请宽心，不要与爹爹淘气，徒然气坏了自己。”邓氏见女儿劝解，也便住了哭。又过了半月外，绝无音耗，邓氏向友生道：“你好耐得的性子，且到城里去起个课，探探消息。”友生道：“说得有理。”
　　那时天气炎热，穿了小衣，撑了伞，带了一百文钱，同裘能进城来。到卖卜的铺子里，上去相见了，通了姓名，净了手，将课筒在香烟上拂过了，向那先师前作揖通诚了，然后递与先生。那先生把课筒摇了两摇，摆下一卦，便道：“何用？”友生道：“问行人。”先生道：“是甚称呼？”友生道：“是小婿。”先生道：“这等要看子孙爻了。但是子孙爻虽然上卦，却遇了月破临空，必有事阻滞，未必便来。那文书爻旺相，不出十日，便有信到。”取卦帖批道：“十日内，主有信来，人尚不到。”友生接了卦帖道：“先生可知他为甚事所阻？”先生道：“另起一卦方知。”友生重又通诚，又起一卦。先生批道：“官爻独发，火旺，又在得令之时；若非近贵，必有官司阻滞。”友生道：“官司阻滞，不至有大害么？”〔问灾不问福之意。〕先生道：“虚唬有些，终究不妨。”友生取了卦帖，送了谢意。别了先生，便同裘能买些东西吃了，一径回家，已是将夜时候。把上项话述与妻女晓得。邓氏向女儿道：“看十天内有甚信息，便见那先生准否。”
　　再表那裘自足，为人最是贪狠，只顾了自己，不顾他人。一遇交财，凭你父母身上，总要占他三分便宜，不然心子里便不下落。〔裘自足正是时人。〕自幼亏了友生请先生读书，娶妻完聚，分田授室，他只是不足意。原打帐将叔子家私早些承受，先前曾来撺掇，要把妹子配与村庄人家，胡乱嫁了出去；争奈友生定要择一个好女婿，自足也只好暗恨，却也无可奈何。后见潘山虎要娶他，也不管是非，一心只想潘山虎有银子的人，便好取他的财物；不料撞着了石搢珩来，看石搢珩有那般奢遮本事，日后分晰家私，那里抵对得过？况且叔婶只得一女，内里资财自然席卷，我不过得这几亩荒田草地，算得什么？又见叔婶要去扬州依附女婿，一发恨极了。那日因插莳稍闲，到叔子家来察探动静。晓得叔婶不时闹吵，又听见友生起课的事情，便到婶子面前侵两句冷话。邓氏叹气道：“十日内有信，不知好歹若何，叫我日夜耽愁，不知怎生了局。”裘自足道：“不是妹子身上说他，〔绝肖小人口气。〕我看这个石搢珩，有些不老成。小小年纪，飘泊异乡，虽然有些侠气，叔叔当初不该轻率许配。”邓氏道：“我侄儿说得有理。便为你叔叔做事忒容易了。倘然一年半载没个信息，叫谁到扬州去探访？若你叔叔是个强健的还好，而今又是一个老人家了，那个来替你几千里路去寻人？难道不要焦死！前日起课，还说有恁官司阻滞，想来凶多吉少。”说完儿儿肉肉的哭起来。友生听见，进来向着侄儿道：“自家淘气不了，你又来说他做什么！”把两手一摊，走了出去。裘自足道：“婶婶若依了我当初主见，随分那村庄人家，寻一个对头，或招或嫁，如今到一堆儿团圆了。为什么偏配了一个外乡人，又不知他高低深浅。今日里致有疑难，懊悔也是迟了。”〔小人谗言播弄，不明人便为所愚。〕邓氏听了，越发大哭。翠翘听见妈妈啼哭，急急走来，见了哥哥在那里，相叫一声便去劝住母亲。自足见妹子在旁，不好说别话，便道：“婶婶，你且放心，或者十天内有了信息来，也不可知。我明后日到城里去，再替你起个课儿，看是怎的。”邓氏道：“难得你好心，你千万替我留心探听，访个消息。”自足答应，相别而去。
　　一路寻思：“方才被我侵了两句，婶予心里大大不安。我今且算计去哄他一哄，只说石搢珩死了，或是说他别娶了妻子，把那两个老的气死了，方称我心。”又恐石搢珩到来，将如之何？那个法儿不好。过了一夜，来日要入城打铁锄，因想着道：“昨日许他进城起课，且到他家吃了饭去。”走到叔子家里去，邓氏道：“今日可到城里去起课？”自足道：“为此而来。”邓氏连忙留饭，又付钱百文，以为谢意盘费。自足吃了饭，一径进城。心里想道：“我且干了正经，那起课事，扯个谎儿，哄他便了。”走到城门边，只见许多人围在那里看告示。自足也捱上前去，看是什么告示，也好绰些新文，好往乡里去嚼蛆。先看年月，是昨日张挂的，乃从头看道：
　　浙江衢州府开化县正堂某，为缉拿大盗事，蒙本府信牌开，准杭州府移关，准南直扬州府关文开，奉淮扬兵备道宪牌前事内开：某月某日，据某处客商某人报称，于胡家洲地方，获住伙盗慎明等。本道即行提审，据供，有凌驾山为首，已经脱逃浙省，合行广捕捱缉缘由，移关到府，准此合行严饬各属。为此仰该县官吏查照来文，抄贴事理，严督专捕，在于境内四路踩缉，务获真盗，移解等因。蒙此，除行捕衙严督捕役，在于境内四路踩缉外，合再出示。为此，示仰合属人等知悉：倘有外路面生可疑之人，务须报名解县，以凭询问来历，不得私自放行，致干提究，须至示者。
　　裘自足看到“凌驾山”，觉道耳朵根里头甚熟，从头看完，忽然记起：“石搢珩曾说与表弟凌驾山同居，“原来那凌驾山是强盗，恰好正是扬州，见得是搢珩的表弟了。可见石搢珩也是一伙，必被拿住到官。前日起课的好生灵准。我叔子尚认石搢珩是个好人，我今把那告示缘由述与他听，叫他懊悔一番。”便去打了锄头，吃了点心，重去把告示看熟记了，回到乡间，方是晚上。〔老年人走得迟，少年人走得快，极细小处，亦不脱针线。〕
　　到家放了锄头，便到叔子家来。只见友生坐在外厢，见了侄儿，便问道：“你今日进城去，可曾替婶子起课么？”自足道：“课是起的，却有庄奇事，好叫叔叔得知。”〔声口无二。〕友生道：“什么奇事？”自足道：“侄儿到城外大街上，那里有个胡瞎子，说他的课极准，我去起了一课，说道：‘今日便该有信。’侄儿问他为何阻滞不来？他道：‘有牢狱之灾，正不得出脱哩。’走到城门头，簇新告示。”乃将告示前前后后述了一遍。友生道：“那缉拿强盗之事，没有甚奇处，但是凌驾山却在那里听得？”自足道：“便为那凌驾山之奇，我道叔叔有些记得。当初石搢珩初会时，叔叔特诚备酒请他，〔总是不满声口。〕同高尔林、童士礼，彼时侄儿也在。叔叔问他父母，他道：‘总亡过了，今与表弟凌驾山同居。’后来也常道及那凌驾山之事。叔叔听得熟落了？”友生道：“是嘎，但是他表弟，也不足为奇。”自足道：“阿呀，还说太平话！表兄与表弟同居，表弟做了强盗，自然表兄也做做的了。此时不来，决然被官府捉在狱里了。卦上‘牢狱之灾’，却正合拍。”友生听了，忽叫道：“是呀，那告示是真的么？”自足笑道：“叔叔不会自去城里看的，料那告示一两日还不收哩。”友生便起身入内，自足也跟了进来，向婶子又一五一十说了。邓氏放声大哭道：“为强盗招了女婿，那知女婿又是强盗！”友生急掩住了他的口道：“此事未知若何，休得乱道，被人听见，却不稳便。”〔妇人家真不担事，真无见识。〕自足道：“婶婶休焦躁，而今不过是凌驾山做强盗，石妹夫不知的确下落，不好竟认定了。”〔声口便恶。〕邓氏道：“住在一块儿，总然不是同伙，必定知情干涉。你那起课的说有牢狱之灾，自然拖累吃官司了。苦只苦了我的一块肉，那得好出息！我两个老身后来怎处！”友生道：“你那卦帖在那里？”自足道：“起课的瞎子怎判得卦帖？”友生道：“告示是几时出的？”自足道：“是昨日。”那时合家唬呆。独有翠翘心里想道：“丈夫是明正之人，他的表弟乃旧家公子，岂是强盗？果有不良，我丈夫焉肯与他同住？即就告示果真，其中必有他故。”〔这乃闺房知己。〕意欲分辩一二，又恐说他护了丈夫，只好暗想，不便出口。将夜，自足别去。
　　友生有事在心，来晨绝早起身，吃了饭，同裘能进城。到了城门口，果见告示张卦，上前看了，与自足所述的无二。昨日尚有疑心，今已亲见，越想越怕。同裘能进城走了一回，吃了些点心，复到城门口看那告示。走上石槛，此时天色发潮，石槛上很湿，一则老人家把脚不定，二则看告示出神，一个滑抻，望后倒上一交，把一柄遮凉伞儿远远甩开，跌得响声利害，那些行人都吃了一唬。裘能在后走，急急赶上，搀扶不定，看他已直挺在地下，两眼往上一擦，气都没了。裘能慌了手脚，没做理会。只见许多闲汉走拢来围着，〔点缀之景逼肖。〕向裘能道：“那老人家同你甚称呼？”裘能道：“是家主。”那人道：“跌得重，像是中风光景了。”一人道：“快快接口气。”一人道：“你须把一只脚填他臀后，把膝子顶了他粪门，右手扶起他的头，左手兜了他肾囊，然后接气。”〔在行。〕那裘能依言，扶住了，接了一口气。只听见友生肚里谷碌碌的响，一股冷气直从口里冲出来，便神回气服，手足稍动，两眼平服，但口不能言，身子不动。一人道：“你家住在那里？”裘能道：“住在南门外大王庙地方。”那人道：“路远哩。”向友生道：“老人家，你心子里明白的么？”友生点头。又问道：“怎不说话？”友生把手指着口。一人道：“那病不是当顽的，快快回去方好。你家姓甚？”裘能道：“我家姓裘。我家主身子都呆了，那里走得路！”那人道：“好呆子，〔裘能在此时便受人骂了多少呆子，后来到石搢珩衙门里，却能言快语，可见人惟是处境要紧。〕没有轿子的么？快些叫顶轿子，抬他回去。”裘能道：“不知轿夫在那一搭儿？”那人道：“我替你叫去。”
　　少刻，只见脚夫抬着轿来，向裘能道：“你住在那里？肯与我多少钱？”裘能道：“在大王庙前。”脚夫道：“好远哩，我曾走过，有三十多里路。须与我五百文钱方抬你去。”〔好个脚夫。〕裘能不好还多少，看着家主，友生伸了两指，旁人道：“想是二百文。”脚夫道：“天热路远，不够，不够。”把轿抬起要去了。〔像脚夫。〕旁人扯住道：“再加些罢。看老人家面上，行个方便。”加了五十文，原不肯，直加到三百文钱，方才肯了；抬到家里，还要吃顿酒饭。旁人向友生道：“三百文钱，肯抬了，他要到你家吃顿酒饭。”友生点头。那时脚夫同裘能搀扶友生上轿，裘能解下腰带搭膊，将友生捆定在轿里，把伞缚在后面，〔细。〕裘能谢了众人，便跟轿而行。
　　走够多时，方得到家。进内报知邓氏和翠翘，唬得魂不附体，慌忙出来。只见友生已倒在轿里，不省人事。盖因闷在轿里，颠动了许多路程，故尔昏晕。脚夫同裘能扛到内里，放在床上，邓氏打发酒饭，付了轿钱。翠翘含泪。灌汤服侍，良久不苏。母女两人急得无法可施。翠翘道：“去请了哥哥来，商量请医调治。”便请了自足到来。自足询知得病缘由，外面假装着急，心中大喜，巴不能叔子就死了，他好来管理家务。到黄昏时，友生的手脚稍为动弹，微微开眼，又复沉沉睡去。自足道：“病人只要安静，若睡得着，便好了。”邓氏便发放自足外厢歇宿，自己和翠翘和衣假睡。一夜无话。
　　到了明晨清早，便打发自足去请医生。看友生时，似困非困的形状，两只眼直视一处。邓氏道：“你心子里明白么？”友生不应。又问道：“夜里睡得着么？”友生也不回答。又道：“可要吃东西呢？拿汤与你吃罢。”友生两眼看定一处，绝不则声。母子二人惊慌无措，守到午间，请个医生来。那医生姓明，表字慕虚，却会支架子的，抬了一乘亮纱轿子，叫人挑了药箱，下了轿，大摇大摆走到起坐下，只拣上首坐了。自足进内说了，送了茶，请到房里看脉。邓氏在床后述了病由。医生道：“脉气不好，目今夏令未衰，怎那六脉恁般沉细？〔那医生倒会看脉的。〕且右尺全无脉息，命门已绝，是个阴症。若目晴转动，尚有可救；今直视无光，生气竟少，吃药也是无益。”便到外头坐了。邓氏在屏后道：“必求先生救搭，好了决然重谢。”慕虚道：“今且留药两帖，今夜先服一帖，稍能见效，后日再来请我。”便撮药两帖，向自足道：“喜得带‘回生丹’在此，也是令叔有缘了。”即取一粒，将纸包了又包，付与自足道：“那‘回生丹’内有真珠、牛黄、琥珀、人参等贵料合的。〔说嘴郎中无好药。〕要两外银子只合得一粒。到黄昏时候，将药磨化，滚汤”。〔送下。〕邓氏一一听见。自足取药进来，翠翘连忙煎药，邓氏备了酒饭，一总吃了。
　　翠翘包封药钱等项，邓氏道：“方才那先生道‘回生丹’要两外银子一粒，方够药本，如今送他多少才好？”自足道：“婶子你也睬他，医生之言，那里听得？〔医生之言果然难听。〕自古道：‘神仙不识丸散。’知他是恁的药料合就？那里直有琥珀、牛黄在内？总之不好轻他，封六钱银子谢他。”翠翘称了六钱银子包好，封面上写“药金一两”，另称一钱，算开箱钱，再称二钱发轿钱，一一标题明白，叫裘能拿着，随自足出去交付。
　　医生看了笑道：“这个只好算那两帖煎药上的，‘回生丹’药本也要见付。”自足道：“这个原算不得什么，待后日请来，再当补谢。”慕虚道：“后日是后日的话，今日的药本，一定要称了来。”自足只得进来，向邓氏说。又称三钱，写五钱，另一个封筒拿出。明慕虚见了，拂袖而起道：“那不成局了。请了一位先生来看病，却恁般小器！还有先生们嫌路远不来；我做先生的存心济物，所以轻身到此。〔好货。〕而今这般相待，便不成体面。所以说你们乡里人总不晓事。倒请一总收了去，我竟送了药罢。”自足讨了没趣，便将两封一总取进，令翠翘称了一两二钱，封面上写了二两，送将出来，深致不安。慕虚道：“我若再说，反而是我俗了，丹药半送。”自足双手递上，慕虚不接，把嘴向挑箱的努着，那人会意接去，〔形状绝肖。〕收在箱里。开箱钱、轿上争了一回，又加上一倍，方才作别，上轿而去。
　　邓氏煎好了药，翠翘将匙逐渐灌与友生吃，那里肯受？超得一口，倒泼去了两口。等到黄昏，将“回生丹”磨化，也灌下去。只见友生把眼乱插，把头乱摇，喉里痰直涌出来。母女两人见了这等光景，怎得不急！哭哭叫叫，守到三更，沉沉一命归阴。〔不是回生丹，到是催死丹。〕翠翘死而复苏，乱到天明，忙备后事。那邻里晓得，都来探问。自足妻子，总来住了。
　　过了三朝，自足去请了童士礼、高尔林两个老者，来向婶子说，家里无主，要来当家。邓氏哭道：“先夫才死三天，怎便说起那事？我门人家并无南庄北地，当甚么家？况且尚有我在这里，他怎便把阿婶不看在眼里，他便这等可恶！”高、童回复自足。自足大怒，立时叫回妻子，〔小人无识发狠，确有这等举动。〕便在村巷里张扬说道：“我是他的侄子，他不容我当家，看谁敢来我裘家门里承受！你招得好女婿，却是那强盗的亲戚，你看我的妹子，还要被他拖累了哩。到那时，只怕还要来求我解纷。”又有人把那等话传到邓氏耳朵里。
　　那邓氏原有气胀病的，为友生病死，连日辛苦，再加哭泣，今听见了这般说话，那得不气？捶台拍凳，大哭大骂一场，登时旧病复发，上床睡倒，再爬不起。翠翘急得手足无措，向母亲哀告道：“你今旧病又发，家里无人，须忍着气，去叫哥哥来料理。一面请医吃药，一面去起个课，若有祈禳的事，亦该做些。”邓氏气息奄奄的说道：“你不要愁我，我病就好的。那亡八切莫去叫他，我见了倒要气死。若要请医生，你只看父亲反为吃药送命。我从来不曾有甚罪孽，祈禳什么来？”〔邓氏正直，不肯信邪。〕翠翘见说，只索耐心。
　　裘自足见邓氏气倒，不胜大喜，便在邻舍妇女面前说道：“我阿婶而今招了强盗的表兄做了女婿，将来不要连累我，且去报了官再处。”那些蠢妇女们晓得甚么？来看邓氏，便将自足的话述与他听，且说要夺你家私。张嫂说一套，李嫂说一套。〔摹拟此等蠢妇人情形，不差毫发。〕邓氏是有气胀病的人，怎禁那气话在耳朵里刮进刮出？想之大恼，在床大叫数声“气杀我也！”翠翘连忙安慰，早已不省人事。翠翘号啕痛哭，踊身跳跃，晕倒在地。裘能妻子急来扶救。看老主母，已直挺在床。正是：
　　杀命从来有四因，气居其一亦伤生。
　　当年江左周公瑾，年少英雄命也倾。
　　翠翘见母亲这等光景，心似刀割，大叫一声，口吐鲜红，重又晕倒。合家都来灌救，翠翘苏醒；然后去灌救邓氏，已经无及了。翠翘定神一想：“我若有差池，母亲何人收敛？”便立刻央邻人备办棺木，叫裘能去请自足。裘能去说了，自足大惊道：“妈妈死了？”裘能道：“正是。”自足拍手哈哈大笑道：“妈妈真个死了？”〔小人心事情状，活画出来。〕裘能道：“人死怎假得的？”自足道：“我怕淘气，不去。”裘能道：“姑娘请你。妈妈已死，有谁淘气？”自足笑道：“婶子已死，怕谁淘气？但他待我恶薄，本不该去。今既妹子好意请我，我只索去。”便同大儿子来。
　　翠翘迎着哭道：“妹子不幸，一时父母惨亡，无人主持家事。为此请哥哥来，家中之事，悉凭作主。”自足道：“妹妹说得有理。前日若就叫我来，婶子也未必就死。”翠翘道：“已前之事，不必记念。”自足取了银子，料理邓氏入殓毕，即于墓后相茔，同友生合葬。自足把名字上了神主，自是装出一个家主模样，向翠翘索取田租房屋文书帐目，一应租债簿籍。时翠翘终日悲啼，然心里都已打算，晓得自足要鲸吞家业，理上应他执管，然亦当留自己缓急之需，故将首饰等物、及搢珩行聘玉锁、又取些银子，约末数十金，一总藏好，将所存银两约百余金，及各项文书帐目家里动用之物，一总交付自足掌理。自足看了，心花都开，口中反说道：“叔叔积聚有年，怎么只有得这些？”翠翘道：“爹妈暴亡，两次丧事之费，就是多年做家，逐年用去。”自足又说好看话道：“帐目我收了，也存在此；那银两钱物，你仍收着。”翠翘道：“哥哥一总收去，以便应用，省得向我来取。”自足大喜道：“既然如此，我便依你。”把东西一总收去。
　　过了几天，自足在自己家里备了六色菜，一壶酒，叫裘能挑了，同了大儿子来。〔拿酒来者，行骗法也。噫，可胜叹哉。〕对着翠翘道：“妹子，你是知书达理的人，叔婶年高，不为无寿，你心里自然不乐。但是死生大数，死的死了，活的要活，须要放开些。今日我特备一杯，替妹妹收泪。”翠翘道：“固承哥哥美意，但我爹妈一七之内相继而亡，叫我终天抱痛，那有了期！”又呜呜的哭起来。〔一七之内父母双亡，最伤心事，而复有此等横逆，其何以堪！〕自足道：“方才那等劝你，反动你的苦趣，不必哭了，且吃杯酒，散散心。”翠翘道：“我从来不会吃酒，请哥哥自便。”自足叫儿子扯姑娘坐了：“妹妹纵不吃酒，且来坐着，吃些菜罢。”翠翘只得坐了。
　　自足道些家常之事，便逐渐说到翠翘身上，乃道：“石姐夫一去，绝无音耗。前叔叔起课，道是十日内有信，却是告示上的消息。后来我的课上说有牢狱之灾，不能脱离。我想凌驾山做了强盗，石姐夫虽非同伙，共住一室，岂不知情？况凌驾山脱逃，官府必定要着于同居之人。石姐夫生成是被他捉去，受牢狱之灾，一定无疑的了。若凌驾山只管捉不着，他难有出狱之期，你的终身怎生结局？”翠翘明知哥子来翻腾他，哭着道：“哥哥休虑，家中尚有余资，我一身料无多费；况我纺织自给，决不到冻饿地位。”自足道：“不是那般说。家业原是叔子遗下，不是说多了你一人。只是为你青春年少，却不辜负终身？人生一世，草生一秋；花草要开花结子，人生世上也要生男育女。你如今若徒守虚名，究无实际，岂不把一世的人空丢掉了？我为此故来向你从长商量。不是为你一人穿吃。”翠翘道：“哥哥那话休提，我已嫁他，生死相随。他虽不便来，我只是守去，终久自然来的。说甚虚名、实际两等分别？倘有干涉，只索同他受罪了，难道避了不成？”自足道：“妹妹，你休执着呆性。那石搢珩的性命，九分九厘是不保的了。那见做强盗的人不到杀头地位？〔前边还说他牢狱之灾，此刻竟说他杀头了。〕你也守不出他好日的了。不如依我主意才是。”翠翘道：“依你便怎么？”
　　自足道：“我的主意，竟在此村庄地面，寻个门当户对的人，或嫁或招，可以归结终身。妹妹那等人物，怕本地寻不出好夫婿？煞强似远嫁他方。况叔婶坟墓上去祭扫，也还近便。”〔以此掀动。〕翠翘道：“倘他回来，你怎发付？”自足道：“我自有发付。向他道：‘当初先叔婶结这亲事，太看重了你。你无分文之费，后来你忽要去，临别时再三叫你就来，你道月余便来接取，那知候久绝无消息。我叔婶衰暮之年，为你忧郁死了，恐你也难逃其罪。在前起课，道你有牢狱之灾，果见告示上捉你表弟，是为盗案在逃；你乃他的表兄，决然同伙。我们清白人家，怎同不良为伍？所以离异了，改嫁良人。’我那般说话，即皇帝也可见得，想他也无言回我。妹妹，我这发付何如？”翠翘道：“他的事尚无的确，怎便决定他乃不良之辈？但我既嫁与他，生为石家人，死为石家鬼。夫妇有君臣之分；主忧臣辱，主辱臣死。他果然不长进，行了歹事，我也拚一死自尽则可，怎叫我改嫁起来！”即便号啕大哭。自足急道：“说不说由我，听不听由你。我乃为好，替你商量。不依便罢，不须痛哭。”裘能夫妻都来相劝。自足撤去酒菜，也走开了。以后自足绝不提起别话，翠翘也得耳内清净。
　　那自足拿稳搢珩因盗案牵连，绝定不来。即不同伙，那官府着他要人，料必拖死狱中，那得前来照顾妻子：“我那痴丫头还想着他来，只怕今生不能够了。我怎的算计那丫头，拔去眼钉，方得畅快。”想了多日，想出一条极恶的计策来，要把妹子卖与娼家。〔这等奴才，天地不容。〕“那般人物，足值二三百两的身价。不是我心地凶狠，他不听我配个对头，偏卖他去为娼，方知我的手段！”算计停当，一日含笑向妹子道：“石姐夫有信息了。昨日我在城里，看见一个南直扬州人，寻问大王庙头有多少路。我和他答理，他道要到裘家付信。他说有个友人在省里，是石姐夫的邻居好友，石姐夫因替凌家办事，不得到来，托那邻居寄信；那邻居又在省下耽搁，故转托那人到此。叫我后日入城，同他到省，见了他友人，便知石姐夫实信。”翠翘见说得活像，信以为真，不胜大喜道：“哥哥后日可去？”自足道：“怎不去？不得姐夫消息，不独妹子心焦，我也心焦得狠。明日你嫂嫂来相伴你。”翠翘道：“行李盘缠可曾准备？”自足道：“我已备下了。”翠翘大喜。明晨，自足又来说了一回。〔欺瞒别人尚且不可，何况自家姊妹！真正罪过，天地不容！〕晚间，自足妻子领了小儿子来，自足别了便去。
　　自足此信，原来都是说谎。他竟一直来到省里，寻了个娼家，直说要卖族妹落水。说得妹子天下无比的绝色，书画皆能，足要身价银三百两。那个娼家姓鲍，叫做鲍一，妻子叫鲍一妈，年纪都有五十多岁。家里有三个姊妹，一个亲生的，两个买来人口。近日亲生的要嫁人，一个要去作妾，因此要买人顶补。那鲍一夫妻见说，乃道：“我们门户人家，出三百二百讨人，不足为奇，只是人物可能绝色？”自足道：“瞒不过的，见了便知。”鲍一妈道：“倘你妹子不肯，何法哄他？”自足把前日的谎话述了一遍，鲍一妈大喜道：“妙极。我行户中有个萧九胡子，他是扬州人，叫他充了你亲眷的邻人；我家鲍一官做了值厮，便去哄他，你一同送来。只须哄到这里，果然人物绝色，竟依了三百两。”自足道：“人物是不必说的，只怕你家门户里无此相貌。”那时便寻了萧九胡子来，道了原委，直要哄到这里，方才立契，人价两交。自足道：“我家妹子性格古怪，你们要用心骗他。”众人都笑起来道：“你不晓得这些事，那怕他是块生铁，到了我们炉灶里，少不得也弄得他软绵绵的。〔罪过人。可见落水女人原有好的，莫道娼女便一笔抹煞。〕到那时，人价两交，你便去罢，莫管他的好歹。”议论定了，便叫了个惯常装载的船，大家商通了话头。
　　不则一日，到了开化县。三人上岸，到翠翘家里。翠翘见了哥哥回家，心里大喜，便问道：“石妹婿的信息如何？家书在那里？”自足道：“石姐夫为了表弟之事，几乎拖在里头，就是那凌驾山，也是被人陷害的。〔那一句谎到是说着的。〕亏是官宦人家，有家私，费了万金，官事略有些就绪。石姐夫只为替他料理衙门各项，没有一刻空闲，连家书都没有写。他今托那相知来，不晓得叔婶去世，还说道一总接来。那人同我来的，现在外面。”自足因翠翘是识字的人，恐怕笔迹不对，故尔不敢假作家书。翠翘见说，想道：“凭他甚忙，几千里路接人，没有家书，如何凭准？”然见说外面有人，便备酒饭，安顿歇宿。
　　到夜来，只见自足捧了五十两一包银子进来，对翠翘道：“这是石姐夫叫那萧念甫寄来的那路费，他叫我拿进来，交你收了。”〔好奸计。〕原来他们因无家书，恐其疑心，故把此银做个大搢；更料翠翘决交自足经手，便算身价，虽则交来，总有着落。果然翠翘相信无疑，即将其银交付自足收发。自足道：“你且收着，到起身时取用。”
　　歇过一夜。早晨自足道：“石姐夫托他早早接取，只为那人带了货物，在省耽迟了几天。恐石姐夫等急，妹妹趁早收拾了，我好一同送你去。”翠翘道：“我也没有什么，只有些棉布衣服、针、线等物，只凭哥哥择日便行。”自足出去，择定八月初六日起程。进来回覆，又道：“萧念甫要见你，我想一路去要打堆，那里避得许多？不如见了倒便。”翠翘应允，除了麻衣，出去相见。萧念甫见了翠翘，看了一看，便叫道：“嫂嫂拜揖。”翠翘还了礼，即便进去。那萧、鲍两人看见翠翘恁般标致，真乃绝色无比，不胜大喜。自足道：“何如？”两人同道：“你果不谎言。”
　　那时翠翘带了十来两碎银，以备不时之用，又把搢珩的玉锁贴肉藏了，其他首饰等物，都放在皮箱里，色色端正。那邻妇皆来相别，有那相好的，纷然下泪，翠翘只为痛哭父母，日日凄惶；又为从不曾出门，今突然远离，虽然心中有个丈夫在彼，是一个巴望好处，终久心下昏昏晕晕的光景。〔的确。〕自足叫妻子住在在大屋里，大儿子住自己家里，叫裘能夫妻都不必远送；翠翘要他两人同去，自足只推路远，多人多费，又恐荒了田地，只是不许。翠翘只得依他。到初六日，取出前银交与自足，拜别了父母坟墓，合家哭别，乘轿上船，自足大儿子同裘能夫妻送到船头，相别而去。翠翘存在后舱，自足和萧、鲍同住前舱，一路无话。
　　一日到了钱塘江，过江来，泊船港口。其处古例，于八月十八日有迎潮弄戏之胜。其日已是十七日了，早有迎潮撮弄之人。那些游玩士女，纷纷热闹。翠翘在吊窗里略看一回，又见自足等匆匆上岸来去，想他有事，也不在心。到晚间，不见行船，便问自足道：“各处不歇，为何此地泊住不行？”自足道：“念甫有未了帐目，明日还要停泊半天方去。”到来日午间，自足去了，至傍晚尚不见来，翠翘甚是心焦。只见念甫也在那里自言自语，〔如鬼如蜮。〕说那裘自足真个混帐，怎么一去不来？只见岸上两乘轿子，一乘空着，他们轿走叫道：“可是开化县裘家的船？”船家回道：“正是。”只见轿子里走出一个老妈儿来，到船竟进后舱，向翠翘道：“小娘子，你家姓裘？”翠翘愕然道：“老亲娘何来？”老妈道：“我姓张，住在城里，方才你家哥哥裘自足忽然痧胀，倒在我家门首，替他医治了，尚然行动不得。说你在此船中，特央我叫轿来接你去看视。”翠翘吃唬，只见念甫亦是大惊，便到后舱动问，知其原委，便道：“嫂嫂，我同你去看了，再下船便了。”先自出舱上岸。翠翘打帐动身。只听见隔船有人叫道：“鲍一妈，你同恁等人在此鬼闹？”那老妈儿急出答理。翠翘便在门缝里张看。只见那人又道：“鲍一妈老俏丽，打扮得好，可是你同着姊妹们的姐夫在此？”见那老妈儿连忙摇手，又指着后舱。翠翘见此说话，并那光景，明知是搢搢人家，〔那破落户却是翠翘的救星。〕心里想道：“必被那天杀的阿哥骗我来，卖为落水，他竟自去了，故尔不见回来。这个分明是个鸨儿，他来哄我回去。欲待叫喊，异乡之人谅不助我，弄至出乖露丑，倒底性命难全。不如趁早，未落火坑，洁身先死。”〔莫谓水性杨花，如此死者竟多，人亦不去追求表扬，悲夫！〕便扳开吊窗，将身一跳，“扑通”一响，已随潮逐浪，不知流向那里去了。
　　前日鲍一说那女娘绝色，其妻尚未相信，今已亲见，其喜非常。偏被那破落户皮二泄了机密。那皮二是个镶客，那日却陪浪子看潮吃酒。两船相傍，他专在小娘家打诨的，故此认得鲍一妈声音，以致撞破其机。那老妈儿虽则连忙摇手，还欺翠翘是个少年女子，不怕他跳上天去。那知他是个正气的女子，重节不重命的，正和皮二分说，只听见后舱有人跳水之声，回头一看，不见了那如花女子了。别只船上也有看见一个着白女子投水，乱叫撩人，登时闹个沸反。那时天色又黑起来了，游船乱撺，急切无处打捞，那萧、鲍两人唬得呆了，兴匆匆来买人口，却象做了个梦，三百两银子白白丢掉。鲍一妈道：“只算还了他前世的债，而今那小贱人已葬鱼腹中了，那两只箱子里料来值得恁的！”大家气苦一回，然属无可奈何，只索恨恨而去。〔若翠翘不幸而死，竟无有知者，悲夫！〕正是：
　　义侠刚肠尽子虚，庸庸相聚溷中蛆。
　　谁来怜此无辜者，肯把奸凶着意除！
　　却说那杭州城里武林门内，有个石莲尼庵，庵里有两尼，一个叫了自修，其徒取名无碍。那自修生在富贵之家，嫁宦家为室，母家姓许，夫主何倬如，少年曾发两榜，官至广西太守，到任之后，残暴不仁。贪酷虐民，治官书，常求其死；恣意奸淫，御婢女，每戕其生。夫妇两人，其性善恶不同，以是琴瑟乖张。作恶太甚，天理不容。一夜被盗打进内衙，把倬如碎割而死，此即那些被害之民假盗以复其仇。无从缉获，以成悬案。许夫人到五十岁上，家资萧索，又无子女，便去削发出家。可恤那十全之妇，竟无出息。〔尼姑之中，不知埋没了多少好妇人。〕他在那石莲庵里，取名自修。不出去化缘，不到人家走动，以此人皆钦敬。无碍乃小户出身，十八岁与人为妾，虽经生育凡胎，俱不得长成。后因夫死，主母发还其父。其父贪财，将他卖到人家为小。那个主母却堪万剐，非常妒忌，把他十分作贱；其夫又乃惧内之人，凭他作恶。那知恶到极底，忽被天雷打死，其夫唬呆，以成废疾。那小阿妈自伤薄命，发恨出家。自修见他出自真心，乃与披剃，取名无碍。念他受苦之人，十分照拂。无碍亦尽心帮助。自修有一房老家人，因无子息，也都在庵出家。是年七月内，自修、无碍带了两个徒弟、老香公等，到南海普陀落伽山烧香而回，恰值八月十七日过萧山县，十八日到钱塘江，为避海涛冲突，泊船南岸，待十九日潮平过江。
　　将及黄昏，月光初上，正欲安睡。只听见有物触船，板主叫水手看视，却象个浮尸。板主叫道：“点开了他。”自修听见，便道：“阿弥陀佛！既是浮尸，待我明日买棺盛埋了他，你们可撩他上来。”板主道：“师父休管，不要反招是非。”自修道：“我们出家人，那怕是非。驾长，你搭他到船头上，我送你一两银子。”船家听见说了有银子的，便到船头上去，把挽篙搭住，拖近船头，都叫道：“是个人。”水手动手捞摸，摸着了头发，便道：“好一股头发，有五尺多长哩。”拖上船头道：“是女人。”自修携灯，同无碍照看，船家道：“是个小年纪女人，心口还是热的。”自修道：“既如此，救得活的。救人一命，胜造七级浮图。驾长，你若救活了他，我回，去再送银一两。”水手到后梢取了锅子一只，合在船头上，把那女人的肚皮伏在锅底上，那女人口内的水直滚出来，顿时泻尽，便仰他转来。少刻，只听见他肚内谷碌碌响，那右手便一动，都道：“好了。”无碍便来接气。但只见他气转神回，叫道：“阿呀！”又寂然不动。众人道：“好了，好了！活了，活了！”少刻又叹了一口气，张眼一看，又闭了去。〔溺死，初活之状，描写逼真。〕
　　自修已叫后梢烧了滚汤，无碍慢慢灌下，醒了转来，看了众人道：“这里是那里？你们乃何等人？”自修叫众尼好好扛扶进舱，便付板主银子一两。那时有同泊小船上的人看见了，都赞道：“师父好人！”闹了一回，都去睡了。〔点缀妙。〕众尼替女子绞干了头发，挽好髻儿，换去湿衣裙搢。见他裙带上有一小袋，内有一包银子，玉锁一枚，自修藏过了。便大家携灯细看，却是一个绝标致的女娘。只因救了这女子，有分教：
　　托踪迹于尼庵，且离烦恼；
　　寄根源于书画，以便追寻。
　　未知那女子是谁，说出恁么话来，且听下回分解。
　　船家若无二两银子，怎肯救此女子哉？故钱财之为物，又少他不得。〔岂赞之哉？忿之也。〕更有一种人，遇此等事，亦劝旁人捞救掩埋，而现握白镪，不肯轻出分毫。旁人遂亦以其言为老僧常谈，不复捞救。嗟乎，此等人亦何足贵哉？但愿天将此种口甜心苦之人竟不生出，方才成得一个好世界。
卷之四
　　第七回 裘翠翘尼院题诗画 石搢珩浙省勘河渠
　　词曰：
　　羞颜偷活，全名宁死，拚身跳入江流。眼见沉沦，魂如有在，追欢梦里绸缪。天意降洪庥；泛波涛未没，生上尼舟，欲访无踪，冀将诗画作情邮。愿教目击心留。叹飘零异地，寻觅何由？玉锁挂怀，牡丹着色，相看咸属离愁。夫婿已封侯。适九重恩命，浙省来游。从此机缘凑巧，分镜得重收。———右调《望海潮》
　　话说自修救那女子，却就是裘翠翘。他在北岸投江，被波浪冲裹，流到南岸。这也是神明保护，故使他好人相逢，傍到那自修船上。总为他持身正直，立志坚贞，兼之福禄厚重，所以遇救得免；不然一千个也都死了。当下自修等细问根由。翠翘便道自己家乡名姓，如何得遇石搢珩侠肠诛盗，感恩结亲，搢珩回家不来，父母怎生暴亡，阿哥如何拐卖，因此忿激投江的始末，细道其详。把捉拿凌驾山一段情由，隐过不露。自修等听了，咨嗟不已。自修道：“小娘子，你既有这等苦情，而今还是怎生区处？”翠翘哭道：“天生薄命，左右是死。丈夫不知下落，我又离乡背井，回家再与那般凶人打堆，决无此理，若教我飘流异地，此地又无熟分亲人，这般颠沛流离，不如死了干净。倒是师父们多事，救我何益！”说罢，纷然下泪。众尼都也凄然伤感。
　　自修因将自己出身及无碍情节，略叙一遍，道：“我已皈依佛门，专以慈悲救度。你今进退两难，不如竟在我庵里住下，以便着人寻觅你的丈夫。小庵就在浙杭，过江便是。这里是个往来冲繁之所，问信也还容易。你竟宽心住下，不必多疑。”翠翘拭泪起谢道：“得蒙救拔，粉骨难报。但我薄命如此，不如到庵披剃，拜投座下。”自修忙摇手道：“小娘子，休作此等痴念！你青春年少，正有室家之乐，不比我们日暮途穷，生趣已绝，便好寻那枯寂结果。我看你相貌甚有福泽，听你言谈词气，决是知书识字之人。即你北岸投江，偏流到南岸，遇我搭救，明是神明保护，送你过江。大难不死，决有后福。目前境界，不过暂时之苦，不足为虑。明日你竟睡在舱里，趁绝早潮乎时候，开到北岸，我分付船家切莫说知，诚恐还有那班买你的歹人存留江口，莫要被他知了风声。我再把船家婆的衣服与你穿了，进了江口，到过坝的所在，叫小轿抬你到庵，权且住下，然后设法寻你的丈夫的下落。”翠翘感谢不尽。具时已有二更，自修取些干点与翠翘充饥，然后安寝。
　　到了明日五更，自修先起身，分付船家开行过江。到了石灰坝口，叫小轿抬了翠翘，先着香公随去。自修等随后同归，打发船钱，又付了所许再加的一两银子，〔照应前文。〕船家感谢而去。这舡家同那南岸小舡上的人，虽然是目击其事，却都是蠢才，不过偶与人闲话，把那事略提，而又说得无头无脑；那里象我辈，赞人的好，便逢人说项，故尔绝无人知觉。
　　且说翠翘到庵，与各尼相见，重又拜谢自修等活命之恩。看见庵中屋宇清洁宽敞，便放心住下。自修把翠翘的衣裙浆洗了，与他换了。翠翘接到裙子，若有寻觅惊张之状，自修道：“小娘子，可是寻那裙上袋儿么？那袋里有一包银子，不知多少。”翠翘道：“银子事小，内中还有一件东西。”自修道：“可是一个玉锁儿？我都收得。”便取来交付翠翘，他便不胜之喜。自修道：“你那玉锁儿有何缘故，你见了便喜？”翠翘道：“那玉锁乃丈夫为聘之物。”自修便晓得他夫妻恩爱。一边的看翠翘这等出色美丽，待丈夫有如此深情。他道丈夫杀除强盗何等英雄义侠，必定他丈夫也成得一个少年，决不是平常人物。众尼都来看那玉锁，乃是一方美玉，镌着双鱼戏水，各赞道：“好！”翠翘仍把来系了。把那一包银子付与自修，自修不收，翠翘道：“即存我身边亦无用处，师父收了，亦可备我薪水之资，亦可作佛前香烛之用。”自修即便收了。翠翘本有父母的孝服，浑身缟素，尽去铅华，深自韬晦。那自修从来不乱到人家走动，即女眷亦没有在庵来往，就是差人来馈送些米粮果点之类，也不过到后堂即止，不见翠翘之面。故尔他住了多时，绝无人晓得。
　　一日，自修向翠翘道：“小娘子，住在我庵里已有多日，看你幽闲贞静，煞是可人。你丈夫家在扬州，如何得一人到彼探问？而今却没有一个便人。还打帐如何寻觅方好。”翠翘打帐要央人到扬州去，一来无那便人，二来盘缠无措，三来又恐凌驾山盗案或有牵涉，因此不提。乃道：“我已有一个设法处，便要同师父商量。”自修道：“你试说与我听，也要大家斟酌。”翠翘道：“我自幼曾学丹青，稍知写生之法，牡丹一种，略足寓目。意欲画它百幅，上题着隐语，把去城市货卖。倘我丈夫也来寻访，见此牡丹图画，便可跟寻得来。不知可该如此？”自修大喜道：“如此极妙。”因捏着翠翘手道：“前日初见你时，我便道你是个识礼知书的人；那知你又会丹青，这个难得。你自然识得书籍的了。”翠翘道：“也胡乱识得几个字儿。”自修道：“你文理既通，那写作何如？”翠翘道：“字也略写得几个。”自修惊喜道：“原来你是个女中才士，我竟小觑了你。你若不说，我也不知。你疾忙把牡丹画就多幅，我便叫香公去卖。”翠翘道：“若得知出自庵中，便有人来缠扰，那个又不妙了。”自修想了一想道：“有了，倘有人问时，只回他从下路贩来的。”〔详慎周密。〕翠翘道：“倘若我丈夫来问，也是那等回了，叫他往下路何从寻觅？”自修道：“你把丈夫的面庞形状说与香公，叫他留心在意。倘你的丈夫看见了画，他定有一种恳切的问法，决不漫然说过。”翠翘大喜道：“这也有理。”
　　那时自修便叫香公将纸笔颜料等物陆续买来。翠翘镇日描画，都是粉笔画的白牡丹，并没图记名款。自修心里懂得翠翘有父母凶丧，因此纯画的白色，却画得生动有神，不胜赞羡，乃道：“画牡丹也多，就是你丈夫识得你的款式，倘或在忙促之时，便不留心，岂不叫他错过？怎生再得一法，得他留神细看方好。”翠翘道：“我也算计来。”乃向妆匣内取出一卷纸来，递与自修道：“我把那隐语题上，却是如何？”自修展开一看，乃是十二首绝句，诗内包含本意：
　　其一：
　　姚黄魏紫最精神，何等韶华斗丽春。
　　独有一枝颜色异，飘零颜色白如银。
　　其二：
　　春来万卉尽争妍，露润风披色倍鲜。
　　偏是花王类寒素，不同时艳取人怜。
　　其三：
　　朝暾初射露搢搢，便似梨花先宿妆。
　　一任飘流千万里，凄凄犹敛旧天香。
　　其四：
　　好花常向富家看，百宝兰前锦绣攒。
　　篱外一枝偏皎洁，夜深遥映月光寒。
　　其五：
　　嘉名曾说水晶球，写就花容韵欲流。
　　似有香魂感知己，一般芳洁意相投。
　　其六：
　　芳园脉脉缔同心，烧烛相看艳色深。
　　只为惜花人久别，花魂愁作白头吟。
　　其七：
　　祥云嘉种倚云栽，玉蕊垂重傍玉台。
　　莫道枝头颜色少，开时原是雪成堆。
　　其八：
　　一朵高擎未可攀，只缘容色太幽闲。
　　若非绿叶环相映，花在虚无缥渺间。
　　其九：
　　一枝斜折妒花风，吹落波心水色同。
　　赖有维摩收拾起，不教天女散遥空。
　　其十：
　　折枝写就韵天然，插向瑶瓶比素莲。
　　尘浊不堪供玩赏，愿依大士白云边。
　　其十一：
　　轻描宫粉不傅朱，红袖翻成白练襦。
　　应是画家存别意，不关颜色费工夫。
　　其十二：
　　淡扫蛾眉泪尚垂，忍将红艳上花枝。
　　但留一片堪怜色，付与东君仔细思。
　　自修细细看完，便乃击节叹赏道：“原来你有这般大才，怨慕衷情，深有风人之旨。我等愚拙村尼，鉴影自愧，自宜投入空门，做个绝人逃世之事。小娘子，你的福泽，正未可量。”无碍等虽不知诗，然自于诵经识字之后，也略晓得些文义，亦是叹羡不休。翠翘把诗意合画意的各自标题，共画有一百二十幅，每诗一首，题上十幅画。付与香公，说明丈夫的面庞形状。众尼才晓得翠翘的丈夫却有这等丰姿，向只道有膂力的人，凶狠之相，必是粗豪蛮笨样子，〔不思有吕布、马超耶，皆勇而貌美者。〕那知这等风流俊雅，真不枉与翠翘作配。
　　那香公便每日早晨到闹市里卖画。尽有人取看，见得没有图记，尽则胡猜。也有批评这幅好那幅丑，各人意见不同。只为卖得五六分一幅，其价甚廉，颇有人买。不上半月，一总卖完。香公也留心察看那些来买的人，并无一个合着翠翘所说的身材相貌。那一百二十幅画，大半是斯文人买去，只为题诗在上，也参得出自女人手笔，别离悲怨之情，溢于言表。大都读书人，除不关休戚一种人外，稍有钟情自好的，无有不会替人担忧；遇见那等笔墨，定作话柄，所以那班人独买得多。翠翘指望四处流传，一到丈夫眼里，自然有个相逢之日。正是：
　　相离万里魂追逐，恃有音书诉衷曲。
　　勿将文字等闲看，文字初开天雨粟。
　　不表那翠翘在杭州石莲庵住下。且说裘自足把妹子拐卖，得了三百两银子，不胜快活。到了家中，邻舍亲戚问送去若何，自足总扯谎回答。只道石搢珩家事尽好，凌驾山事虽有因，如今狠使了银子，仍然没事了。众人道：“石搢珩和你至亲，离了半年，今又为送他妻子去，自然该留你多住几日，怎生便早回来了？扬州乃繁华之地，却是何处最好？”自足道：“石妹夫待我非常之好，必要留我多住几日，奈我思想家里，急于要回，他也只得放了，因此总不曾到那里玩耍。”众人也信为实然。
　　自足有了银子，那时逐渐开阔，便请了先生在家，教那小儿子读书；合家住在那屋里头，打发裘能夫妻住在自己家中；渐渐的置田买地买家人，扳亲结眷，乡村里人也尽来奉承他了。〔世情。〕自足心里怀着鬼胎，只怕石搢珩一来，便难抵对，虽则前日在妹子面前曾有抵对发付的话，那却是将妹子作料就嫁本地方人，尚有原物现在；今则人都不见了，倘来追寻，怎生料理？心里虽然这般着想，然而世上愚迷之人，利令智昏，大都燕雀处堂，图一日，过一日，再不能预先算计。〔智者见事乎未萌，愚者已萌而未之见也。〕每每事到临头，弄得七颠八倒。自足总是那一类人，故有此想头，总是且图眼下。更想他为了表弟盗案，必有株连，故自解自慰，希图搢珩不来。看看秋尽冬初，搢珩果无消耗，那地方上闲都管的人来问自足道：“令妹去后，他那里绝无音信，你该着人去探问。”自足道：“他那里自然平安，我这里要种稻、种麦，况且路又远，那得有闲人去照看？大家两免了。”直到残冬无信，自足放心怠慢，认定搢珩为事牵缠，绝无防备，只怕死了，也不可知。
　　过了新岁灯节，二月里日暖风和，一日晚上，到外场闲步。〔日暖风和，向外场闲步，岂不乐哉。〕只见有两个人，营伍样式，都拽着马，望了村上走来，那后面跟着十来个前村上的人。〔点缀映带，处处妙绝。〕自足见了，心里一跳。看他走近了身，便问道：“这里可是裘家么？”自足只得拱手应道：“是。”前一人道：“我们是总府石老爷差来的，到裘太爷庄上接取夫人家眷。”自足听了那话，到象青天里下个霹雳。那人又道：“前村指引来的，裘太爷好么？”自足唬得两眼张定了，两耳翠刿，一句话也回答不出。那前走的却是张芳，后走的乃是朱序。张芳练达世务，早已明白，这是乡里人，突然闻了那般说话，自然摸不着清头，竟自唬呆了。乃自笑嘻嘻道：“你是裘家什么人？”自足道：“我便姓裘了。”张芳道：“裘太爷年纪大，是个老人家了，却同你什么称呼？”自足道：“是我叔子。”张芳道：“如此说来，是位舅爷了。府上去年曾招赘一位女婿，是姓石的，彼时尚是个百姓，而今却做了总府老爷了，就在那吴淞地方为官。今日差我两人来迎接夫人，并迎接裘太爷、裘老太太到任上去。须进去说知，就烦领进叩见。”这裘自足岂不晓得？只因卖了妹子，一时捏不出个滥泥人儿；又为扯谎瞒了乡邻，说已是送到扬州，夫妻会合了。今却真有个石搢珩来迎接家小，若是搢珩还是百姓，也还不足怕他，而今却见差两个军官，口称做了总府老爷，那得不怕？张芳只认道乡里人，不晓得女婿做官原故，为此细细叙述。那时村巷上人都来聚看，拥得场上满满的，听见张芳口里道其原委，个个伸舌啧啧，惊异不了。自足已弄得没主张。早走过两个知些事的乡老，乃是高尔林、童士礼，向自足道：“你令亲既差两位来，你不论怎的，且请那二位里面坐了，不是这等相待的。”自足涨得满脸通红，便道：“请里面坐。”张芳、朱序把马牵过，系在里场，到起坐里，不敢便坐。那时高、童两人也同了进来，逊二人坐。张芳道：“在裘太爷家里，我们怎敢坐？”高尔林道：“且请坐了，还有话说。”再三推坐，只得坐了。自足一面叫小使送茶，出去备饭相待；一面拉高、童二人进内说道：“我妹子其实送到杭州，寄住在一个人家，没有到扬州交付。烦二位替我安顿了那两人，过了今夜，明日我同他起身，一路去接取便了。”二人道：“你已经说送去相会了，怎今还寄顿在杭州？你令妹一个女人，怎生存着的？”自足道：“老伯，你且不要管他，你只替我留意回答。就烦二位在此相陪，我不便出去陪坐。”二人依他去陪伴了。张芳看见光景诧异，只管敲订两人。那高、童也只得直说，去年夏里，裘友生夫妇双亡，秋间自足亲送令妹到扬州，方才又说寄顿在杭州人家，尚未送去，明日同二位一路去接取，同到那任所。张芳系远来的，不知缘放，只索依他。到夜来款待过了，便上床安歇。
　　来晨尚未起身，只见裘家家人小使大声叫喊：“主人、主母，并两个小主人，夜里走了，不知去向！”那张芳二人吃惊不小，急起身商议道：“我们奉主子钧命，接取夫人。不独夫人不能见面，连那裘自足都逃。必是把夫人怎地摆布了，故乘夜逃去。我等怎生去回覆我老爷？”张芳道：“且经了地方，带定了那家人小使，只索见有司官，询问下落。”便将家人小使一索缚了，寻了地方，连高、童两人同带入城，竟望县前而来。那一班人都叫天叫地，痛骂自足连累了他。
　　走够多时，到了开化县里。张芳也识字会写，粗知文理，便买下一个手本，写了缘由。正值县官午堂才坐，张芳便进去递上手本，禀了原委，呈验批牌护身。知县便叫带进地方童、高一干人，逐一审问。各称自足逃去是实，其余事情，须问他家人方知其细。县官乃叫家人小使，细问主人缘何逃走？回供其实不知，县官叫夹将起来，两个人号天抢地，供称：“皆系去年岁底靠他，从前事并不晓得。他有另居的家人裘能，是个老仆，问他便知根。底。”县官乃出签，拿裘能夫妻当堂回话。地方人等讨保在外，那家人小使羁禁在监。
　　差人领佥到乡。裘能已晓得石相公做了总兵，今来迎接家眷，惊喜交集。喜是不消说了；惊是见已前自足送去的话，却是假的，所以夜里逃走了，心里乃痛恨不过。今县里来叫他夫妻回话，巴不能见官说个根由，便欣然进城。
　　差人回话，知县便出堂，提出家人小使，带进去便审。裘能便把石相公诛盗成亲的事说知。县官心里骇异，见已是去年之事，况更系石搢珩所为，今已做了总兵，不便提及，叫把以后事讲。裘能乃把家主、主母前后亡过，主人侄子裘自足曾经逼他妹子改嫁，并石相公托人接取，自足送去的始末，细细禀明，道：“而今石相公已做了官，又来迎接家眷，裘自足挚家逃走，多因是裘自足把小主女不知怎地发付了。”县官道：“那时裘自足说送你小主女到扬州，你为何不同去呢？”裘能道：“小人夫妻本来要送去，主女也要小人妻子同去，自足道：‘多了一人，要多一人盘费，家里又要种田’，不容我去。故尔小人夫妻总没有去。”县官又问道：“去年石家央来接取的人，你可认得他么？”裘能道：“据裘自足说，这是扬州人，石相公与他是极相与的朋友，小人不曾出过门，并不晓得那里声音，总然也不认得他。”县官沉吟一回，又问道：“那人来接取家眷，自然有本人的书信带来，那书信上如何说的？”裘能道：“那人说石相公与我最好，只因他有事多忙，没有空闲工夫，故尔没有写书来。”县官笑道：“几千里路迎人，没有书信为凭，你主女怎便听信，竟自去了？”裘能道：“主女知书识字，见没有书信，也甚疑心。那人却付进五十两银子，说是石相公寄来的盘费，乃叫裘自足付与主女，故此便不疑心。况且有哥子自足一同送去，故尔竟去了。”
　　县官猛然省悟，乃向张芳道：“这件事本县看来，总是裘自足将妹子拐卖了。他已先又有逼嫁情形，晓得妹子知书识字，不便将假信欺骗，故把那银子交付，见得若有他故，岂肯轻易将盘费付来？正不知一个孤身女子，旁人何难夺取。那两个即系买主，商同局骗无疑。”〔生成是那般审断。〕张芳听见裘能供称凿凿，料非说谎，乃道：“老爷明见万里，自然是局骗拐卖了。但裘自足逃去，料也不远，敢求老爷严追。”知县乃对裘能道：“那裘自足自送妹子去后，到今半年有余，和你同住，岂有不知他近来作事理？他今逃去的所在，你决晓得，若不直讲，便要用刑了。”裘能发急道：“裘自足气死主人、主母，占了家主的家私，他一家住了主人的屋宇，叫小人夫妻住在他家里，悬了一里多路，他的作事，小人那里晓得？他今惧罪在逃，小人正气他不过，那肯替他隐瞒？求老爷详察！”同了妻子只管叩头。张芳见得情真，难再催逼，便禀道：“小人奉家爷差来迎接夫人，不道遇了这等异变，怎生回覆家爷，求老爷把裘能发与小人，带去家爷面前回话。”知县道：“你老爷并无凭据到这里提人，怎好把裘能给发与你？”只见裘能禀道：“小人情愿去见石老爷。但自足挈家而逃，那屋宇什物等件，却叫那个看管？”张芳等没有打算，也本来不管他的帐，县官到底做官的人，有主见。即叫原差押了裘能夫妻，并家人小使等下乡，着同了保甲邻佑，将裘家屋宇家伙什物，连田地等项，眼同各人查点明白，细开一单，待本县批了执照，暂着家人看管。等裘能见了石老爷，悉凭石老爷作何主见。原差答应，押了众人下乡。张芳、朱序叩谢知县，也往乡中，待公事了结，然后同裘能起身。
　　不则一日，到了吴淞。张芳系本衙门人，不用传报，即便进见，备细禀说。搢珩大惊，悲痛不已，大骂自足奸贼，切齿痛恨：“再不料岳父母相继而亡，更不料那贼如此狠毒，竟将妹子拐卖到何方去了，叫我何从寻觅？若拿了那贼，食肉寝皮，方泄吾恨！”便传裘能，细询往日情由。裘能叩见了，备述前情。搢珩听到裘贼逼妹改嫁，翠翘正言分辩的话，不觉放声大哭。那时万分不快，一时无策展布。且令裘能住在衙里。那裘能见石老爷做了那般大官，快活无限，安心住下。搢珩想了两日，不得其策。意欲传示晓谕，又恐被收买之人结果了夫人的性命，反为不美；更想夫人赋性贞良，一遇奸媒，定寻短见，性命九分不保。百般的问卜求神，却三人说了六样话，无从取准。
　　正在忧思纳闷，只见有一角部文到来，要调他到湖杭一带踏勘河渠。盖因此时四月中旬，民间要分神下种。因三月里边连旬大雨，平地水深数尺，河港久湮，壅淤不能泄泻。因此浙江抚院会题了本，奉旨即着文武衙门会同踏勘，河道都要疏通。石搢珩乃是水师总兵，又有抚按题本里面有一款，食粮兵丁，平居无事，何不即差他挑搢，一举两得，故尔石搢珩也要会同踏勘。又因吴淞地方相连浙省，苏郡亦有水患，所以那水师总兵在南直浙省都有地方之责。搢珩暗想：“裘贼曾道寄顿杭州，或在本省卖了，亦不可料。我今乘势到浙江去察访，有何不可？”一面出文书知会浙省抚安，一面便题知起行日期，便带了家将亲随等，并带了裘能，便到浙江来。
　　同抚按相会了，抚按见他少年英发，内外皆优，出言行事，俱有条理。抚按大为钦敬。那巡抚是个老年人，巡按却是少年进士，榜下即选知县，三年行取，便是浙江巡按，〔按院也好。〕年纪亦同搢珩相仿，总是少年心性，与搢珩十分投契。搢珩一心要察访夫人下落，却被公事绊住身子，不敢轻离；若只随了抚按行走，却又无得一些事做。因与按院十分相好，便于闲暇时，说及妻子被堂兄裘自足拐卖一段情由。那按院见说到迎接家眷，裘自足即行逃遁，便道：“这是拐卖确实的了，不然为何逃避？石老爷决须急于寻觅。今喜正在浙直，且那勘河一事，各府属河道有应挑搢者甚多，总要绘情入告，总有好些日子。石老爷何不亲自私行察访，定有下落。公事将完，即便回任，有何不可。”搢珩作谢道：“承老爷照拂，只是抚军处恐有不便。”按院道：“这也不妨。弟当代为告以实情。况乃出自弟意，弟当竭力言之。”搢珩大喜，即便拜谢。按台连忙答礼。便细告抚台，抚台亦欣然依允道：“石总兵夫人既遭颠沛，倘在浙省，访得有何事故，弟尚要替他出力周全。”按台喜告搢珩，搢珩便去谢了抚台。将公事俱付中军游击，听抚按知照调拨。自己即带了裘能并张芳、朱序等十余人，更换衣装，星夜到开化县地方来。正是：
　　闻道糟糠被祸深，不辞劳苦远相寻。
　　莫言换却英雄态，为我流离忍负心。
　　搢珩那番寻妻，有分教：
　　听豪士雄谈，画里传来消息；
　　被娇妻悍妒，河边逗出根源。
　　未知如何寻访，且听下回分解。
　　翠翘遇着自修，佩珩遇着按院，此两人诚恩人也。大抵人值命运通时，便头头撞得着了必有之理，非强为凑合也。〔或日命通那得复溺？曰若不溺，则任堕烟花乎？溺正通处。〕
　　翠翘忧思沉痛，鬼神应亦怜之。题诗作画，冀达幽情，更见天生才智，岂寻常女子所及！
　　裘能见官，竟说出佩珩杀强盗一段事。幸佩珩已做总兵，不便提问。若仍是布衣，县官必然追究。虽命未必偿，而裘、石两家及地方里保，皆受诈不休矣。乡人无识，一至于此。


　　第八回 解忿争倾谈见画 拯冤溺惊妒逢妻
　　词曰：
　　卑谕堪嗤，辄言豪客，今人难效。谁识英雄、云天高义？只在心相召。流传书籍，押衙磨勒，事业惊人奇妙。解纷争，元关寄宿良遇，机缘天造。画图两处，看来桃源有路，渔郎应到。狮吼河东，忽然觳觫，徒惹旁人笑。石莲庵里，吴淞署内，悲喜情怀堪吊。最难逢，荣华富贵，总还年少。———右调《永遇乐》
　　话说搢珩改扮秀才模样，带了从人，星夜到开化地方。离大王庙头十来里，一个村镇饭店住下。单叫张芳朱序同了裘能到家，分付了话头，绝不露出自己在此。三人到得家里，家人小使又见前番两人同来，只道又来拿他，好生害怕。张芳等问：“自足可曾到家？”家人回道：“没有。”又去会见邻居及高、童地保，各送土仪，述石总兵相谢之意。众人都称谢不尽。也都道自足逃后，绝无音耗。裘能妻子问知裘能，说石老爷做官荣显，欢喜不了。〔点缀不漏。〕张芳等到寓回复。
　　搢珩也无算计，细细寻思，只有求问神明一着。询知县内关帝签极灵，当夜便沐浴斋戒，来晨绝早，只带张芳一人，来到城中关帝庙里。张芳点烛焚香，搢珩拜了，默祷寻妻原故，求下第七签来。向庙祝买了签书，上写道：
　　仙风道骨本天成，又遇仙翁为天盟。
　　指日丹成谢岩谷，一朝引领向天行。
　　搢珩细看签诗，见“指日丹成”“一朝引领”，见得指日便有消息，自有机缘相引之人，但不知只在此处追寻，还该别向他方寻觅？心里寻思不决。重又拜倒通诚，是问在此寻求，还向他方追觅。通诚过，又求了一签，乃是七十一签。又买签诗，看道：
　　喜鹊檐前报好音，知君千里欲归心。
　　绣帏重结鸳鸯带，叶落霜飞寒色侵。
　　搢珩心里想道：“‘千里归心’，便在这里无益，‘绣帏结带’，决然寻着无疑。但是目下方在仲夏之时，若到‘叶落霜飞’，尚有半载光景。然而神明如此付签，只索听天行去。”
　　当下回到寓所，原叫张芳三人到家安顿家人，更与那边地邻说知，以便照应。裘能等依言而行，到下午来回复了，仍叫船回转。来晨离了开化地方。
　　因路上山冈遮着，更兼树木阴浓，微风不动，搢珩在船里好生忧闷，要到岸上走走，方得爽快。船上人道：“此地上崖，一径向西转北，过了两个村庄，再往西行，方到三汊河口。这一走离了山路，便透风了。我把船歇在三汊河口，相等相公下船。”石搢珩便叫裘能领路，朱序打着凉伞，张芳随着，其余都在船中。果然岸上爽快。
　　走不上三里多路，远见一个村庄，树阴底下有许多人围着，人声嘈杂，闹得沸反盈天。走近，听得一人叫道：“你骗了我东西，必须还我的来！”喊神叫鬼，非常喉极。上前一看，只见一人是个秀才模样，带了一顶儒巾，希疏疏一嘴胡须，身上穿一件蓝纱袍子，苦着脸，半字不说。那一个叫喊的人，一嘴短须，棕帽也不戴，赤了膊，一手扯住戴巾的，闹得满头满面的汗。那戴巾的浑身汗湿，纱衣沾牢身上，甚是难看。又有三五人在内解劝。说话声喧，也没有一句清头。其余那些人都聚在那里说笑。石搢珩方看得出这些景状。那戴巾的早已看见搢珩，想是吾辈中了，便拱手道：“长兄救我！他凌辱斯文，有这等事？”〔以下叙各人声口形状，无不逼肖，真堪绝倒。〕搢珩不知为着何事，也便劝道：“你们有话不妨好说，须存斯文体面。”那赤膊的那里听你，只扯住不放，但道：“我又不打你，只要还我原物。”那三五个劝的人里面，走出一个胡子来，一面向搢珩拱手道：“先生，你有所不知，我来替你说个原委。”一面对赤膊的道：“你不要乱闹，且放了手，不怕管先生跑了去。”众人又七张八嘴的劝，那赤膊的便放了手。
　　胡子又向搢珩道：“先生不象是敝地人？”〔已听见说话声音也。〕搢珩道：“正是，我乃南直人。”只见那戴儒巾的把衣服整顿好了，向搢珩作揖道：“小弟斯文人，受这凌辱，是何道理？乞兄一言解救。”佩珩还了揖道：“长兄，你且息了气，等这位说了缘故。”又见那赤膊的叉手叉脚，也上前来说。搢珩道：“你二位都不必闹，且待这位说个根由，料无偏护。”胡子把头两边一相，把手膊两边一摆，隔退了两人，喊道：“你们白白的闹了一会，有甚用处？今既有这位先生在此，等我来说了头由，三个明人便是官，自然有一个彼此是非。只管争闹些什么！”两人见说，也便立定。
　　胡子便搀了搢珩手，走出一步道：“先生上姓？”搢珩道：“姓石。”胡子道：“在下姓吴，贱字效泉。那赤膊的是敝村钱爱山。前日他与孔家村里富同春犯了口角，遂成了讼。〔钱共富，两雄不并立矣，〕那爱山对小弟说，他同那位管先生相熟，管先生在官司行里最为专门，乃托他料理官司。那知这富同春请了一位包秀才主谋，那包秀才更加衙门相熟，〔管则不过管理，包则更稳矣，那得不胜？〕到审的节，不免有了高下。钱爱山不忿，正在家闷气，却值管先生来索谢。爱山道：‘官司不畅，还有甚相谢？’必要讨出以前的东西。管先生不肯。因此争论起来。不期石先生遇见了，求你做个明府。”搢珩闻他说话，那管某系吴效泉所荐，说来又似为着钱爱山，因问道：“钱爱山官司，托与管先生多少银子？”那钱爱山上前说道：“三两银子，而今要一总还我，一厘也少不成。”管某说道：“那个接你三两银子？只得一两五钱银子。是吴效泉付来，我替你应垫了一半去。这是正项银子，怎说我来索谢？”吴效泉把手乱摊道：“那官司里边的银子，那里论得清，算得准的？”
　　搢珩道：“这件事你们不必多说了，我一总有些明白。”便拉管某在一首问道：“你和钱爱山平素曾相识否？”管某道：“从不相认，乃是吴效泉说来。那吴效泉与弟乎昔相知，若是他亲友有事，小弟无不为他周全。这番那晓得这钱其姓者〔逼肖。〕恁般无礼，恁般无状！”搢珩听了，愈加明白。乃道：“据方才众人所言，官司已经结局。这等事，原论不得真假。长兄又何必冒暑下乡，索他相谢，自取其辱！”管某道：“我那里索他相谢？原要我还我的所应之物。”钱爱山听见，又上前来道：“我的银子一总付你，你哄了我银子，坏了我官司，还有恁么我你！”搢珩道：“事已如此，管兄也不必说找，钱兄也不必道还，请各便了罢。”只见管某有情愿之意，那钱爱山却了不得，发极喊道：“他是秀才，有体面的；我是种田人，没有体面。他不还我，我少不得不拘那里看见了，尿里屎里，也顾他不得。”赶上去，又一把扯住。那管某那里当得恁般摔扭？大有发苦之状。搢珩道：“钱兄放他去罢了，扯他无益。”爱山道：“只要他还了我的便罢。”那管某真是人落宕，铁落炉，弄得没法，倒扯住了搢珩，要他解救。
　　搢珩好心焦无法，看那天色又晚了，尚有好几里路到船，反被那些人留住。搢珩没法，心里有些恼了，便叫张芳取出银包，拣了两块，有一两五六钱重：“我不合遇见了，替他还你，你若再多说，我便叫你不是了。”〔管某又拖住不放，佩珩又乃疏财之人，必到应银还他地位。不然何以开交？〕那时众人都道：“难得石先生的疏财仗义。”便都向钱爱山道：“不许再说。”那爱山得了银子，自然罢了，放手开交。管某大喜，连向搢珩揖谢，众人同赞石搢珩是好人，人生面不熟，便肯替人赔还银子。搢珩拱手相别，便望前行。众人便都散去。独有管某同吴效泉两人拖住不放。
　　管某谆谆询问尊表尊处，要请到城中相谢还银。吴效泉又道：“石先生如此好人，不易相遇的。寒家就在前面，必要留献一茶。”并拉管某同行。搢珩弄得没法。走不上一条田岸，到了吴效泉门首。效泉一把拖进，重新作揖相谢。效泉叫道：“大家宽了衣服。”管某衣服因汗湿了，急于脱下。搢珩只得也脱了大衣服。吃了茶，便拿出面点。效泉道：“小弟痴长五十余岁，从未见石先生那样人。”管某也赞不绝口，便询表字来历，自己也通名彦士。搢珩道了表字，为探亲到此，因船里闷热，故上岸行走，要到三汊河口下船。吃些点心，便要穿衣起身相别。吴效泉那里肯放？乃道：“此时天已夜了，到三汊河还有五六里路，那些田埂高低，石先生那里好走？敝居蜗陋，不足容留大驾。我这里间壁，是个道院，甚是清幽，小弟把床帐移去，便同管先生宿了，大为合宜。”搢珩果见天色暗了，正在狐疑，只见下起雨来———盖因天气郁蒸，因此下雨。管彦士道：“这是天意扳留，长兄竟不必作回船之想。敝相知奉留，出自真心。有小弟相陪，可以从容今夕。”搢珩只得依允。
　　只见朱序同了船上的人，带着灯笼火把，进来迎接。只为那船上的人候久不到，叫了船家领路，一路迎来，朱序正在门首看见。搢珩暗想业已允他留宿，更见下雨，今见众人来接，只恐泄了行踪，便叫朱序、裘能同了众人都回船上去，独留张芳伺候。吴效泉又取出蓑笠雨伞等，与诸人遮雨而去。
　　那时吴效泉盛设款待，因见搢珩举动气象不同，决然富贵之人，因而不敢怠慢，殷勤相劝。将交一鼓，雨止云收。其时五月中旬，放出一轮明月。搢珩也不吃酒了。那时席散，效泉更请两人洗过了澡，已将床帐铺设在间壁道院里，请去安置。
　　搢珩问那道院里的根底来由，效泉道：“那道院向名天庆院，有四进房子，共有十五六间，也都是草房。向来原有道士在此，后因淡泊而去，房子便有坍倒之状。上年秋间，忽到了这位道长，法号张碧谭，年纪有五十来岁，五绺长须，仪表甚好。一主一仆，深道此地清幽，可以住得。将出己资，把一个坍破所在，修得重见其新。他又不出去募斋化缘，更不念经作醮，镇日闭门打坐。有时出外，或三日或五日便回。不常有那相知来看他，不拘早晚，或半夜来，或半夜去，或在此盘桓数日。我们初先，大是疑心他是个歹人，留心细察，总无一些破绽。那常来的人，也只得三个。一个少年姓沈，只好二十来岁；一个大胡子姓主，也同小弟一般的胡子，年纪亦好三十一二；一个三枝髯的姓陈，都是清秀好相貌。这村坊上凭你恁等人，他们总然一例相待，全无彼此。但是他们相见了，说来的话，或有时略听得出他两句，有时竟不晓得他说甚的。就是晓得的话，也不像我们家常议论。”搢珩道：“如此说来，那人有些奇异。与人交接，礼貌何如？”效泉道：“最为直率。凭你说那极富贵之人，他绝不为奇；凭你极客套的人相聚在一处。他竟要睡便睡了，要坐也便坐了。不比那等做作的人，有那些虚恭敬处。”搢珩道：“这等人倒也妙。如今我们过去，自然与他相见才好。”效泉道：“方才我移床帐去，碧潭曾问何人来宿，小弟道及二位先生，他道：‘请来自便。我今夜也有客来，我叫童儿候门。’方才我把床帐铺架在第三进东首房里，那碧潭卧室在西首中间，隔着一间起坐。倘先生要会他，到了来晨相见罢，今已夜晚了，省他再穿衣相接，反至不安。”搢珩道：“有理。”便同管彦士过来。
　　张芳将灯前照，吴效泉去叫门。有一个小童把门开了，效泉道：“有劳，师太睡了么？”童儿道：“尚未。”效泉送二人到东首房里。搢珩见西首房中尚有灯光，那效泉往西房叫道：“师太，我们两位先生要来奉候，倒是我道夜深了，明日奉拜罢。”听见那人回道：“请便。”其音甚亮。搢珩想道：“未见其人，先闻其声，决非寻常之辈。”效泉又领张芳到前面厢房歇下了，然后别去。
　　搢珩上床不能睡着，那管彦士因吃多了酒。早已呼呼睡去。约到半个更次，听见外厢有人叩门，西房那人便叫道：“童儿，爷们来了，快开了门。”少倾，似有两三人来到起坐里，火光满室。听来皆已就坐。〔入神，说得历落有致。〕那人道：“贤弟们，今夜来何太晚？”又听见一人道：“为送念斋兄西行，故尔来迟。彼有书一封呈电。”良久，又听见一人道：“三哥今日辛苦，师太想已备了酒肴，作速取来，救饥渴之苦。”那人便道：“童儿，把酒移到房中去。”听先一人道：“此地正看那月色颇好，为甚房里去闷坐？”那人道：“这里有客。”先一人道：“此刻想入睡乡矣。即所知，亦无所害。”搢珩心下诧异，便悄然披衣起身，在板壁缝里张看。
　　却见三个人同坐，一个五绺长髯，年纪五十来岁，白净面皮，朝外面坐；一个大胡子，年纪还少，相貌甚好，侧首朝东而坐，都斜着头，童儿在旁斟酒，桌上摆了五六碗鱼肉果品，明晃晃两枝红烛。搢珩看得分明，肚里想道：“那朝五绺髯的，听他声音，决然张碧潭也；朝里坐的胡子，依吴效泉之言，想必便是姓王的么；那一个好少年，想是姓沈的。”
　　看他三人连饮数杯，吃了些菜，那朝外坐的向胡子道：“三哥，周生之事，曾替他出力否？”胡子道：“已经除去。”少年向五绺髯的道：“那事三哥大费周折，合县无不称快。”胡子便掀髯大笑道：“彼处人但谓天诛，那知假手于我！”少年道：“那知读书人的心肺，竟是两截的。”五绺髯道：“为何？”少年道：“读书人在窗下作文艺时，无不究心仁义，私相期许，出则致君泽民，施展平生之学业，及至徼幸成名，便大改往昔抱负。不是两截了？害周生之人，即其类也。”五绺髯仰面而笑。胡子道：“依我看来，此等人终是未能究心仁义。若果以仁义存心，譬如我等，赋性不离仁义，至今不曾忘那两字，直是一截，何尝两截？若我辈得君而事，得民而治，决同昌黎之所期，致吾君于尧舜，熙鸿号于无穷。”五绺髯又笑道：“三哥近日亦颇想做官耶？”胡子道：“公道。我肯为笼中之鸟，还是愿为天边之鸟？我方才说的，是笑那帖括咿唔家，名列科第，实负科第者多尔。”
　　那少年道：“昨在一处，见两幅白牡丹，〔逗笋无痕。〕画得娟秀，各题绝句一首，我便取了他来。细推诗意，似出女人手笔。”胡子道：“快取来看。”少年便往西房中取出。只见五绺髯展开一幅，叫：“画得好。”便朗吟那诗道：
　　“轻描宫粉不传朱，红袖翻成白练襦。
　　应是画家存别意，不关颜色费工夫。”
　　五绺髯又取一幅展看，念那首诗道：
　　“芳园脉脉缔同心，烧烛相看艳色深。
　　只为惜花人又别，花魂愁作白头吟。”
　　五绺髯念毕，胡子道：“必是感深离别，借以寓怀。总无图记在上，出于女子无疑。我当留心此事，为他除此负心人”。
　　搢珩听了这诗，便思妻子善画牡丹，更工吟咏，今听了诗中意味，那不骇然？那时便欲开门出来面问，又恐失于急遽。正欲听他再说，只见三人起身席散。只得悄悄上床。因有心中之事，不得安睡。想那三人决非等闲，即乃古所称谓豪侠之士。那时略略睡去。
　　醒来时，见窗上微有亮光，便起身下床，绝不惊动管彦士，把大衣服穿好，悄悄开了房门，到起坐里等着，专候三人起来，以便相见而询问。少顷，只见童儿出来，见了搢珩道：“相公起身恁早。”搢珩道：“要候见师太，故尔早起。”张芳也起来了，到里面取汤来洗过。西房里人听见起坐里说话响，也都起来了。童儿取水进去，净面梳洗。晓得有人来拜，俱穿大衣出来，相见叙座。
　　搢珩坐了首席，五绺髯相对而坐，胡子坐在下首，少年末席朝上。各叙姓名。五绺髯果是张碧潭，并非道扮，戴着幅巾，穿着深衣，净鞋暑袜；胡子果姓王，字浩然，戴着将巾，窄袖穿靴；那少年果姓沈，字仪穆，戴顶儒巾，青衫朱履。搢珩道：“昨晚造次借宿，不敢惊动。今得瞻芝宇，古道照人，小生浊骨凡胎，何幸获亲仙范！”张碧潭道：“山野鄙夫，僻居陋室，辱临王趾，令弟深为惶愧。请问尊居何处，因甚到此？”搢珩道：“原籍山右，近来卜居维扬，因探访亲戚，故在此经过。”又向王、沈两人道：“二公英概不凡，当今豪土。昨宵雄谈快论，已见一斑。实有闻所未闻，开我茅塞。”张碧潭笑道：“醉后狂言，有惊安寝。”二人也谦叙一回。只见吴效泉来，与三人常相见的，一揖而坐。又见吴家之人送点心来。管彦士也起来了，同三人叙揖，各道姓名。六人便围坐过来吃点心。搢珩原坐首席，管彦士居次，张、王又次，吴效泉以点心系是己物，坐了朝上主席，沈仪穆朝外坐，一边吃点心。
　　搢珩道：“昨宵听见白牡丹诗画，乞借一观。”张碧潭便令童儿去取。王浩然熟视搢珩良久，道：“公从吴淞署中来，可露相否？”张碧潭摇首道：“莫说，莫说。”搢珩但唯唯不言，心里想道：“那班人决是异人，勿以轻视。”童儿承命取了画来，送与搢珩。搢珩展来一看，分明认得是妻子手笔，忍不住凄然伤感，转念又惊又喜。浩然道：“那画于公有干涉么？”搢珩道：“实不相瞒，弟与拙荆相别一载，特来接取，却被他堂兄移于他处，不知下落。今见此画，乃拙荆手笔。”便道：“沈兄从那里得来？可曾询其来历？”沈仪穆道：“在杭城相知家取来，他道本地人从下路贩回。”众人听了，俱向搢珩贺喜。搢珩道：“下路便是这里一带了。”吴效泉道：“杭州省城把嘉湖一带叫了下路，这里山里地方，乃叫里路。”沈仪穆道：“既是君家之物，即以送还。”搢珩把画付与张芳收了，欠身相谢。
　　王浩然道：“昨宵见画，认为有负作画之人，意气不平。〔补出昨夜之意。〕原来公正为此跟寻而来，这是不负心的了。”便道：“张师太神数，何不为石公预为指明？”张碧潭道：“我已推测，公但到杭州，尊夫人定然相会。更有一件快意事，公当行之。公之消息，得于道院，相见在于尼庵。”搢珩大喜致谢。
　　只见朱序、裘能同来相接，已往吴家送还雨具。〔周到。〕搢珩起身，向三人道：“公等乃天下有心人，深幸有缘相遇，本该追随候教，争奈此事关心，便欲相别。意欲屈驾过署快谈，不识肯应允否？”张碧潭道：“我等断梗飘蓬，四海为家，有兴即留，本无着处。若欲到署相看，恐未可必。今日相逢，原有夙契。六十年富贵，公自享之。后会有期，幸自保重。”王浩然、沈仪穆各自叙别。吴效泉张了两眼听他说，一句不晓，所以他昨日道：“那班人叙话，不似我们家常言语。”那管彦士是晓得的，他乃独重银钱，见了那等异人异事，倒看得轻，淡然在之而已。一同送出大门，搢珩似有恋恋之情。张碧潭道：“云影海波，有无聚散，总无一定之理。人生相值，大率如斯。〔知道之言。〕此地弟亦不久留，待来春一件事就绪了，即便他往。后会快谈，幸勿相忘。”
　　那时三人别过，便进去了。吴效泉要留搢珩吃饭，搢珩道：“本应到府奉谢，反因尊驾多情，不好再扰。即此奉别。”管彦土明知搢珩慷慨人物，想不以其银介意，反虚作那不安之状，〔摹写酷刻。〕要向效泉借贷清还，更要留搢珩到城；搢珩不顾，自要走；然一味伛偻打恭，极口称扬而别。吴效泉自留管彦土吃饭方去。又问张碧潭那石某果是恁等样人？张碧潭只以读书人回答。吴效泉又问道：“师太说他六十年富贵，却乃为何？”张碧潭道：“他后来或有好处，也未可必。”盖效泉以一饭之德，望报于他日也。正是：
　　穷途进食慰淮阴，但说酬恩怒转深。
　　堪叹须眉愧巾帼，予人一饭不忘恩。
　　那时搢珩别了众人下船，即便开行。那张碧潭说尼庵相会，想非谬语；又想关帝签诗，已有应验，把牡丹图画展玩。思我妻子，已经了些流离颠沛，暗自伤心。记着碧潭道“但到杭州，不须他往，在路赶行。
　　不则一日，到了省下，便打发家将到公署里，隐然传中军，把船泊在望江门外一个冷僻之所。只见中军来到船头谒见，禀道：“册籍尚未造完。”佩珩道：“尚要进城私行，不许传扬。”中军领命而回。
　　将黑之时，搢珩正在舱中饮酒，只见有一女子投水，船上人看见，立刻救起，〔一波未平，更起一波。〕扶到船上。搢珩叫船婆搀进了舱，换了湿衣。火灯之下看那女子，只好十八九岁年纪，大有姿色。搢珩问他：“为甚投河？”那女子未及回言，纷然流泪，哭不出声。
　　原来那女人姓聂，系山西人氏，从母再嫁同乡王姓。那王姓因贩卖毡货，挈家到杭州住了。日渐贫穷，便将此女卖到望江门孙御史的公子孙禹嘉为妾。才及半年，王家夫妻俱殁，那孙禹嘉乃秀才加监，年纪三旬有余，父母亡过。十八岁上娶刑部员外黄恪庵之女，虽非绝色，也有六七分人物。大家女子，言动相道，自然合理。他却舒徐和缓，更爱清洁，绝不染尘。房帏犹如洞府，丫鬟们进房，必令更换其鞋；丈夫涕唾，不令沾其地板，必叫丫鬟刮洗方休；常以香薰衣服；早起梳头，梳之无已。他本有姿色，再加那等修饰，自家把镜子一照，顾影自怜，竟充得十相具足的佳人。别人家妇女来见了，自然称赞天上姣娥，人间仙子。〔笑妇人都有这等意见，但不好向人说尔，人亦不知。〕
　　但是那等人尚不为奇。大凡人家女子，正该如此光梳头，净洗面。衣服虽旧，总须布眼清伶；首饰虽无，只宜发根香润。两足何妨稍大，只要头跟紧足，帮墙绝无泥垢；头发那得皆长，只取挽扎端正，衣领边戗毛绝少。奶膀高起，全凭勒住抹胸；腰肚粗宽，不可放松裙带。一切不如人处，全在自己留心，妇道正该如此。这等修饰，便是三分的相貌，也作五六分看待。若象搢遢的妇女，头毛未必便黄，只因不掠不梳，尘垢蓬松油腻臭；肌肤未尝全黑，只为不揩不净，火烟薰灼面容焦。新衣无论绫罗，穿来汗渍油污，早已不分皂白；小脚自应束缚，自似凹菱团笋，总由相习歪邪。袖口脓包，忽地擎来双藕膀；胸前扣脱，时当宕出两汤瓶。张口向人，遮不得齿垢平铺，皆笑飞金瓜子；临盆掬水，净不到耳轮凹凸，便似漏气馄饨。那般丑态，总不是生来如此，多因他一味懒惰所致。正是：
　　西子千秋美不磨，何缘掩鼻有人过？
　　从来绝艳还须洁，无奈人间懒妇多。
　　大都懒妇人最好吃，自早至晚，那煎熬炙搢忙碌碌，那有闲工夫干别的正经？所以好吃妇人必懒惰，一懒惰，便搢遢，搢遢便不自修饰了。若有肯自修饰者，其人必善作家。有一等单取穿着好，原不善作家，那便算不得修饰了。那孙家黄氏，生长富贵之家，养尊处优，倒也怪他不得。却有一件绝大不好处：却是十分妒忌。偶然丈夫瞧了丫鬟一眼，便惊天动地闹将起来。平昔极和婉，到妒性发时，真个柳眉倒竖，杏眼圆睁，口里百般秽骂，一身跳跃如狂，真不减河东柳氏。那孙禹嘉少年夫妇，才貌相当，极尽闺房之乐，把那娘子万千珍重，养成娇妒，不敢抗违。见他发怒时，魂胆都丧，没地洞可钻处。他也自想：人家子弟，家中妻子丑陋，便去搭撒那闲花野草，这也怪他不得；更有放着那绝美的妻子，倒去外面绰个歪辣骨，家里偷个丑丫头，这等人真个是丢了黄金抱碌碡，说起来教人可恼。〔那等的人竟有，真真可恼。〕所以禹嘉守定黄氏，不敢胡行。
　　争奈十全的事，偏有一桩不讨好处：娶了十二个年头，男女全无。黄氏求子之念比夫更急，常年求神祈鬼，总不相干。到上年三十岁了，黄氏倒对丈夫道：“人交三十半枝枯，十余年来不见怀胎，竟不像生育了。你该讨一个小；接续子孙为重。”禹嘉道：“休说这话。十年前调戏了丫鬟，你便整年闹了去；后又同丫鬟笑了一笑，你又吵了一个多月。所以这十年来，我总不想一些别样心肠，得以安妥了三千多日。今若娶了一个小，竟是娶了一个气块到家了。倘有风吹草动，淘个不休，我那里受得那等呵唬？”黄氏笑道：“不是我遇着那等事便恼，总则人家夫妻，乃一个心念恩爱，你倘有了别人，你便把待他的心肠好了，把我抛撇不理，我那能不恨。如今我已三十多岁，子息却要紧得极了。当年有一个雷打妇人，叫他绝了人的后代，故犯天诛。我今许容你讨小，其实恐防绝了你的后代子孙，我罪怎逃？〔黄氏说得出这话，还算他是好的。〕只要你待我的心肠照前不改，我原不恼。”
　　大凡人得陇望蜀的，孙禹嘉已前守定妻子，岂是死心塌地？一半为怕淘气，故尔捺定心猿，若见了标致女子，仍要肚里想念。今见妻子容他娶小，不胜大喜。东求西觅，乃寻了那王姓的女儿，竟比妻子不相上下。妻子年过三十，小王正在妙龄，两人比并，这王胜那黄。初时，黄氏强为按捺，日久，故性复萌。在前，那小王的父母在日，其父每常来相探，黄氏虽然以气相加，还有些碍手；后来那王山西夫妻死了，便只管猫不是狗不是起来。初先说，后来骂，再后打。初先暂，后以为常，只管打之不休。小王一年之后便生一女，黄氏也还欢喜；三月之后，出天花死了，便道小王没福，打骂禁持，每日不空。禹嘉两面调停，费尽周折，到底说他不听。相待的心念，黄氏有七分，小王只好三分。后来见黄氏咆哮，小王含悲敛怨，一种情态，更自可怜，竟想翻案。却被那黄氏看了破绽，愈加发怒，也不顾天雷降罚，竟要除去眼钉。禹嘉见他如前发性，又怕得了不得。
　　宋朝有一个儒者，〔好儒者。〕后来流入释教，极其惧内。他道妻子自少至老，有三等怕法：少年如观世音；壮年生多男女，如鬼子母；老来形状败坏，如鸠盘茶。人有见那三位而不生敬畏者乎？那黄氏虽然三十来岁，因未生育，而颜色未衰。孙禹嘉要护了那个仙女，又恐恼了这位观音，若奉了这位观音，又恐伤了那个仙女。事属两难，终日愁眉不展。
　　那日黄氏又把小王打骂，小王忿极，乘暗逃出城门，到那僻静之处，投河自尽。却遇搢珩船上相救，扶进舱里，询问根由。小王将前后情节，哭诉一番。搢珩听了大怒，道：“你家主待你如何？”小王道：“家主是好的。”搢珩道：“你父母在时，待你如何？”小王道：“初先父母在日，待还好，父母死后，便把我打骂起的。”搢珩道：“我今救你，也是有缘。我姓石，也是山西人；你姓聂，与石字声音颇同。你竟道是姓石，乃是我族中侄女，你便叫我叔叔，竟说一时凑巧遇合，我送你回去。有了我做个亲人，他便有些忌惮了。你道可好？”那小王年虽幼小，亦颇聪明，便下拜道：“若得叔叔救我，是我大恩人了。只是再到孙家，不知我性命可能保得？”搢珩道：“你不到孙家，却往何处？”
　　言未毕，只见南岸首纷纷嚷嚷，灯笼火把，有四五个人，吆呵而来。却正是孙家家人，差来寻姨娘的。有人道：“听见女人声音，哭出城去。”因此跟寻而来，一路把竹头在河中打捞。看见了那只船，便叫道：“船上阿哥，可曾见有一个女子投河啼哭？”张芳应道：“你们是什么人？家里不见了那个？”那人道：“我们乃孙府里人，有一个姨娘走出，我们来抓寻的。”搢珩分付，叫他一个知事的人上船回话。张芳便道：“你们姨娘投河，我们正救得在此。询其根由，原来是我家主的侄女。叫一个晓事的上船登答，其他不必上来。”内中果推出两个晓事的人，走上船，到舱门口张看。只见一个美貌少年上坐，自己姨娘坐在下面，一个船婆立在旁边。那船又不十分大，那人又不像是经纪人，家里人又有十来个，不知是何等样人？又不肯叫相公，又不便叫官人。乃单叫小王道：“姨娘，怎生走了出来？累我们各处寻抓。我叫轿儿来，回去罢。”小王不则声。搢珩道：“你们是孙家管家么？”家人道：“正是。”搢珩道：“他是我的侄女，自幼犹聘王家，随父到此地经营，乃嫁你家为妾。我正访问到来，却见我侄女投河，捞救询问根由，叔侄相会。但是你家为恁待他这等不堪，逼到投河地位？”那家人见姨娘坐着，不见水湿淋漓，〔颇不晓事。〕便道：“我家相待也没看不好，姨娘也没有投河，向来也不见道着有叔子。”搢珩听了大怒，不好暴躁，只得反和平着道：“你看，那里不是？”船婆已夺他手中的灯火，照看前面的湿衣服，指着道：“那不是你家姨娘的湿衣服裙裤？你看他脚上鞋子脚带，还是滥湿的哩。他身上的衣服是我的。”家人便不言语。佩珩道：“请你家主人来相见了，好等我侄女回去。”那家人便叫众人等在岸上，自己回家报信。
　　幸喜离城不远，顷刻就到。初先黄氏见小王走去，不知下落，口里虽则硬说：“问他去不去，若寻自尽，我不过费得一口薄皮棺材，有甚大事！”心里到底有些着急。那孙禹嘉急得手足无措，〔被妻子束缚定了。何苦，何苦！〕又不好十分着急，恐妻子发恼，但背了妻子，叫家人分头寻觅，自己便似热锅上的蚂蚁，两头乱窜。良久，乃见家人孙元来家，便问道：“可曾寻着？”孙元道：“已寻着了，就在城外桥北头船上。那船上有一个少年，他道是姨娘的叔子，正来寻觅侄女。却见投河捞救，叔侄相会。要请大爷去会过了，好打发姨娘回家。”黄氏那时也有些着急，见寻着了，总不说别话。
　　孙禹嘉同了孙元，叫了轿夫，赶到搢珩船上。搢珩着衣相见，两人各通名叙坐。孙禹嘉看搢珩好个少年，搢珩看他亦不蠢浊，便对小王分付了几句，小王只得带哭起身去了。那禹嘉乃拖住搢珩，必要留他上岸。搢珩初先不肯，禹嘉道：“既然亲戚，且叔侄相逢，亦乃喜事。况寒舍进城便是，路又不远，尊驾若不过去。我便也不上去了。”搢珩只得上岸，张芳等四五人一同跟了。
　　移时，到了孙家。进厅重见礼，叙坐。搢珩见孙家屋宇甚好，知是富贵未艾。顷刻取出点心吃过，又拱入书房里来，极其精洁华丽。大家脱去衣巾，相对饮酒。禹嘉已到里面安顿妻子，叫他不要责骂姨娘了：“他的叔子石搢珩像个人物，家人十多个，决不是落泊的，该存些体格，不要被他见笑。”黄氏道：“那见便是叔侄？睬他胡话！”禹嘉道：“混帐！人救了我家人口，受些赏便去了，那来认什么叔侄？今看来，决然有些来头。”黄氏道：“他从来说姓聂，犹聘到王家，今那人姓石。”禹嘉道：“我与你以前都听错了。”为此黄氏也总不理论，悉凭厨下备办酒肴。〔那黄氏还算好的。如今那些人家的大阿妈，肯把小阿妈的亲戚如此相待？〕
　　禹嘉留搢珩宿歇，船家俱送与酒席酬劳。搢珩也便住下。更深撤席，搢珩起身看着满壁图书，只见一幅白牡丹上亦有诗句一首，也是妻子手笔，惊喜交至。乃念诗道：
　　“折枝写就韵天然，插向瑶瓶比素莲。
　　尘浊不堪供玩赏，愿依大士白云边。”
　　搢珩看毕，乃只作无意中问道：“那牡丹也画得好，诗也好，为甚没有图记？”禹嘉道：“便是，也有朋友议论此画此诗出于女子；我看来，倒也不差。”搢珩道：“此画我已见过两幅，不是那等布局，诗也不同。”禹嘉道：“其画有十二幅，每幅题诗一首。”看有意致，便于竹架上取了一卷。搢珩展开，果连那贴的是十二幅，各有诗句；张碧潭处所见的二幅，亦在里面。看到“吹落波心水色同”一首，便知妻子有投溺之灾，遇救得免了，不胜伤感。不便露出形迹，强为支饰，乃问道：“此画何来？”禹嘉道：“那卖画人却奇，乃是敝地一个尼庵中香公所卖。”搢珩听见“尼庵”两字，大喜无限，不等说完，便问道：“那尼庵是相识的么？那画于何时买的？”禹嘉道：“庵与尼僧总不相认。去年九月里，有敝友买了此画，与我谈及，道写作皆妙，自具别致，因而去买。见是一个老人，旁人道他系武林门石莲庵里香公。”搢珩道：“那香公为何卖此画？可曾问他原故？”禹嘉道：“曾问过，他道从下路经过，见那画有百余张，贩回来以图利息。”搢珩听见“尼庵”二字，合着了张碧潭之言，喜之无已，稳捏定夫妻相会。及至见说那画系去年九月里买的，系香公贩回图利，只恐妻子未必在那庵里，又是一番传消息的过文，心里到添了多少猜疑。便问道：“他于下路买来，可曾问他买于何等人之手？”禹嘉道：“那倒没有。”便道：“尊驾殷勤相问，于那画有甚关切么？”搢珩道：“并无。我见那诗画颇有意味，也要买他几幅。明日烦尊纪领去。”禹嘉道：“去年秋后不见那人卖了，只怕未必有了。尊驾若要，便将此奉送何如？”搢珩道：“且到彼问看，倘然无了，便当领情。”禹嘉道：“尊驾说得是。”搢珩心里想道：“他今只叫我尊驾，他以为小阿妈的叔子，不便抬举。”〔是。〕
　　当下讲够多时，小使们又摆了小吃，重又坐定。只见一个家人进来回话。禹嘉问道：“可有恁说话？”那家人道：“并无别话，但言致谢大爷，后日不叫人来别了。”那家人一头回话，一面看着搢珩，不眨眼的熟视搢珩，〔情景如见。〕搢珩不则声。禹嘉先说道：“这里有一位道尊，与先君同门，为会勘河路到省。承他先差人致意，已经去拜过，送些礼物。昨闻道尊将欲回署，故差小价往候。想其勘河事已毕。”搢珩道：“闻说尚在造册未完。”那家人便道：“嘉湖二府属册俱有了，倒是本府所属，尚有两县册籍未到。”搢珩不则声。禹嘉道：“小价是钱塘县公人，故知其事。”少刻，那家人便去。只见有小使在禹嘉耳边道了两句，禹嘉便起身道：“请坐，就来奉陪。”
　　原来那家人随了本官，为那河务事，见各上司，总兵同抚按会议，那公人在公地私署，已见过了总兵数次，那不识认？今却见坐在家里，奇异不了。出去问众家人，方知其事之备细，姓正相同。便叫小使来请主人进去，道其原故。禹嘉也诧异道：“他既是总兵，为何这等行达？你不要认差了，天下面貌相同的尽有。”家人道：“不差，不差。他的家人我都有些相认，有一个年纪有三十来岁，上唇有些髭须，白净面皮，正是他第一个能事亲随，如今现跟在这里。况且听他说的话，便晓得了。”禹嘉道：“他方才说什么？”家人道：“他晓得造册未完，那一句话，大有斤两；他若是过路没相干的人，怎说出这一句关切话来？〔确极。跟过官府的人，所以晓得那些事务。〕大爷竟休疑心。如今仍只做不晓得，照常相待，看他明日如何。”禹嘉道：“有理。”原出来殷勤相陪。席散，送到清净卧所安置。那些从人等，耳房安宿。
　　此时家人已进去说知，黄氏听见，面如土色，吃唬不小。他的吃唬处，不为总兵起见；只为着小王的叔子是总兵，恐他为了侄女报复起来，岂不淘气？心头小鹿乱撞。那些蠢妇女们，先已交头接耳，捏神捏鬼。黄氏分付，且不要在小王面前露出。等了禹嘉进来，连忙商议那事。禹嘉道：“我和你只做不知，且看他明日何如行达。”又到小王房里鬼混一番，且自歇了一夜。黄氏愁得一夜，不能合眼。到来晨绝早，黄氏先起身，分付丫鬟们煮莲心，泡龙眼，顿茶装点，陆续拿将出去。
　　再说搢珩睡在床上，只恐到庵不遇，千思万想，一宵不大合眼。〔两人都不合眼，奇。〕早晨起来梳洗，只见孙禹嘉出来，各相致谢。吃了点心，搢珩便要叫人领到石莲庵里去。禹嘉道：“此地到武林门有五六里路，须吃了饭去。”搢珩专意便去，禹嘉便令取出朝粥，更将干点吃了。禹嘉要陪着同去，搢珩止住了。禹嘉便叫家人领去，家人们都不晓得石莲庵。倒有一个小使道：“我去年随了大爷去买画，到望仙桥头，遇见那卖画的老人家，我至今也尚认得。我今随了去，到北关门那里问了自知。”搢珩便别了禹嘉，从人同那小使跟着，一径到北关门，询问其处。
　　到了庵门，只见那香公坐在门槛上，小使便指着道：“卖画的正是这个老人。”搢珩见说大喜，那香公立起道：“众位何来？”张芳回道：“要买画。”香公道：“去年已卖完了。”搢珩道：“我问你，去年卖的画，却从那里买来？是何等人卖与你的？”那香公把眼抹了两抹，仔细把搢珩一看，便道：“你要问那根由为甚？”搢珩道：“那卖画与你的人，他还有一个玉锁，我也要问他买。”那香公便笑逐颜开道：“你进来。”方移得一步，又住了道：〔像极。〕“你这些人做什么？”搢珩道：“都是我们家人。”香公便走。搢珩等一同跟进。搢珩到佛堂里住了，众家人站立阶下。
　　且说翠翘自去年卖画之后，绝无消息，挨过残冬，新春已到，那近庵地面，渐晓得庵里有一位娘子，是失散丈夫的。〔长久了，生成要晓得。〕也有人家的内眷到庵张看。翠翘心里总想着丈夫，外面绝不相露。那些女人等见了，不过奇异翠翘标致，更兼替他叹息一回。翠翘见久无消息，欲要再画几幅出去，又恐相招物议，终日愁烦，绝无良法。渐至形容消瘦，虽自修等百般解劝，总然不能相安。自修等弄得没法，但叫他到观音面前虔诚祷告。那时翠翘无奈，只得自修短疏，在大士前焚香而化，镇日对天拜祷。
　　一日间替诸尼缝补夏衣，只见香公慌忙到来说道：“石家娘子，方才有人来要买画，更兼要买玉锁，我看他相貌，竟似你常向我说的面庞，又跟了五六个家人，我已领他到佛堂内了。我且单领那官人到后堂来，你在那屏后看他，便见分晓。”道罢出来，翠翘乃不胜大喜，众尼一同跟到后堂屏后。香公出来对搢珩道：“官人，你叫众人不必进来，这里是女庵，不便搢唣。”搢珩点头，随了香公来到后堂。翠翘已于屏后看见分明，不暇向众尼言之，即便急出，挽手叫道：“相公！”放声大哭。〔那得不哭！〕搢珩看见妻子，消瘦可怜。相抱而哭。搢珩住哭道：“今日相逢大喜，不须哭了。〔何喜如之！〕便叫裘能进来。只见裘能早已拜在阶下，叫道：“夫人！”也在那里挥泪不止。众尼都出来恭喜，与搢珩相见。
　　搢珩见已相逢，不便再行诡秘，便传众家将家人，进来叩见夫人。众人连忙趋至堂前阶下，排班叩首，起来两旁站立。那时不要说那些尼僧唬坏，连那翠翘也不晓得头由，一句话也没有说。〔至情〕搢珩分付张芳速往公馆传那中军执事人员，另备大轿前来迎接。张芳跪领钧旨，声喏而去。孙家小使窥见了那些光景，先飞风回去报信了。搢珩道：“此地有外人来瞧看，不便存扎，怎生是好？”众尼皆道：“夫人另有卧室。”搢珩便同夫人到房，众尼不敢进去，自修忙备茶点，叫婆子送进。
　　搢珩把别后之事，并那相遇异人，见画之由略述，道：“我今为总兵官，镇守吴淞地方，为勘河到此。”翠翘方知山东剿贼，故尔断绝音耗。初先见了众人那等行达，晓得做了官了，今见道做了总兵，十分快活，也把别后事情，及拐卖投江、遇救题画的根由，细述一遍。道：“今日相逢，还疑梦里。深喜相公得了显爵，妾身有何福分消受得来！”乃纷然流泪。搢珩道：“裘贼凶恶，万死难赎。夫人巧思妙策，大亏了牡丹图画。庵中师父，乃救命恩人。”便请自修、无碍进来，深为致谢。翠翘又道：“自修本系一位夫人，搢珩更加敬重。抬头见床上一顶夏布帐，面幅上画的“飞霜落叶图”，也是翠翘手笔，晓得他自寓景况。猛然想看关帝签诗，忽而拍案叫奇。翠翅问道：“为何？”搢珩把开化县求签之诗说知，众皆感叹签诗灵异。讲够多时，自修又备进素饭吃了。
　　只听见外面人马之声，朱序进禀：“执事人员都到。”少刻投进许多红揭，乃中军及标下员役，知道会见夫人，投揭叩贺。搢珩向翠翘道：“夫人系出嫁之女，期服已满，且今日相逢大吉，须换了色衣为是。”〔妙。〕于是自修叫老妈子到近便相识人家，借了几件女衣，翠翘重新梳掠，改换衣装，与自修、无碍挥泪而别，感谢之私，难以言罄，更以相谢诸尼。
　　那时街坊上人已传遍了那一件夫妻相会的异事，拥满在庵外张探。见官府兵丁一到，四下打散，便在街头巷口，挨肩擦背而看。感叹的，羡慕的，惊奇议论的，不一而足。翠翘上轿先行，面前摆列执事，头踏传呼，好不荣耀。搢珩换了纱帽圆领，随后谢别众尼，上轿回寓。本衙门人俱进来参见过了。抚按知道，到寓恭贺。合城官府皆来拜贺。孙禹嘉也来投帖，写着“侄婿”帖子，中军官备酒席送入，按院也备席送来。搢珩夫妇细叙已前衷曲，悲欢极至，难以形容。正是：
　　合浦珠还路不迷，鸳鸯拆散复同栖。
　　今宵相对银缸下，别后相思夜夜题。
　　来晨令裘能、张芳赍银五百两，到庵中报谢自修，又把二十金赏与香公夫妇，更送还所借的女衣。自修等感谢不尽。搢珩便答谢抚按及合城官府，也到孙家答拜。
　　再说昨日孙家小使回去通信，大家果晓得真是石总兵夫妇重逢，迎回公馆，各官都去道喜。故此禹嘉不好不来寓中恭贺。独有黄氏在家坐立不安，只得调转面皮，叫丫鬟们到小王房里殷勤。那时小王也晓得救他的人是个总兵，暗笑着恁来由蒙他相救；又承他带挈，看主母已怕极了，后来或可安宁，心里十分乐意。更有那些没见识的家人，乱打听得总兵与抚台是亲，同按院是戚，总兵之言，抚按无不听的；又道总兵把那事告诉抚按，那抚按都恼了，要来提究了。那等话纷然来说，黄氏怀着鬼胎，十分害怕。来晨石总兵来拜，又有家人乱报道：“总兵自己带领了那些兵丁，来捉主母了。”唬得黄氏慌张躲避。以前黄氏设立规条，倘有丫鬟与家主稍涉嫌疑，便罚到一间暗屋里，顶了一条臭粪破席，令他跪一日，放出来，再打一百皮鞭。那日传说总兵自来捉他，便躲入暗屋里去。
　　禹嘉迎进搢珩，口称侄婿，十分恭敬。搢珩又请那小王出来，分付了两句，又向禹嘉相诫一番。禹嘉伛偻领命，然后相别。时妇女们初先各吃唬而避，后见言语和顺，都拥到屏后来看。进来时，不见了主母，便四下里带叫带寻，各处不见。有的道：“不要在暗屋里？”大家喊叫进去，黄氏只道总兵押着丫鬟们来捉他，这等喊叫，唬得魂不附体，把那粪席拖来，盖在身上，缩做一堆。众妇女拽开一看，果见主母在内，大家忍不住，竟大笑起来。〔我也要笑〕道其备细，黄氏方敢走出，好大没趣。外人逐渐知道那个笑话，都道妒忌刻薄、好诘惹厌之报。自后改弦易辙，待小王及丫鬟们都近情着理了。〔黄氏也还好了。〕后来小王生两子一女，一子中了举人，一子生员补廪，一女嫁与绅衿公子。黄氏将近六旬病亡。小王倒与禹嘉白头到老。以后搢珩住在扬州，常到西湖游玩，孙氏一家往来候问，竟成甥舅至亲。这是后话搁过。
　　且说搢珩会同抚按勘河事毕，题本覆命，便辞别了抚按各官，要回衙署。翠翘道：“尚有未了之事”。只因这一番后，有分教：
　　闻信远逃思避祸，投军巧遇复遭诛。
　　未知翠翘尚有何事未曾料理，且听下回分解。
　　婢妾贱者也，即亲属皆为之羞。刻薄小丈夫，皆以妾之亲属搢诸大门景。虽拘鄙书生，皆吐弃不齿。乃石佩珩竟认人妾为侄女，其心为何如哉？盖佩珩之心，只见一无幸人受惨毒至死思援之以全其生；不暇计及妾叔，为蒙辱，究亦无免于我。豪杰所为，岂刻薄小丈夫、拘鄙书生所得同日而语耶？
卷之五
　　第九回 捷春闱李公得婿 居武宪柳子迎亲
　　诗曰：
　　名题金榜拟登仙，缔好朱陈有夙缘。
　　已羡文章惊海内，更夸珠玉在人前。
　　柳营谱按迎鸾曲，铃阁香浮合卺筵。
　　为恤娇羞窥半面，似曾何处睹娟妍。
　　话说搢珩勘河事毕，正欲回署。只见夫人说道：“尚有一事未曾了理，省得再为往返。我父母坟上久缺祭扫，今相公做了高官，带挈贱妾荣耀，应该去祭奠一番，少伸我为女之心；那家乡田屋、家人尚无着落，也须清理一番。”搢珩道：“极其有理，我竟忘怀了。”便连夜差人到署内，叫了三五个丫鬟仆妇们来，令张芳、朱序、裘能等一路备齐船只轿子，跟了夫人到坟祭扫。更写书一封，令赍往开化县知县处投递，致谢前情。同夫人商议，且着落自足家人存住本屋，约够付些田亩，耕种度活，其余田屋尽行卖去，小使及裘能夫妻乃一总带来。更将银两分送高尔林、童土礼及地邻人等。斟酌定了，翠翘便向本乡进发。搢珩也回吴淞署里。
　　那时传遍了夫妇重逢之事，连那鲍一妈等都是一唬一气。唬的是为总兵的夫人，倘若在这里，却不弄出大事来？气乃为明知有人在此，却不敢去追取前银。闲话休缠。
　　且表翠翘连夜起行，于路行了几日。到了家乡，哭祭坟墓。闹动了那村镇地方，那一个不惊奇诧异。知县得了书，也写回书送来，更送若干盛礼与夫人，翠翘分付回谢不收。高尔林等受了礼物，日逐来谢。那些乡邻妇女们都有相送。来谢来看的，个个称羡无已，谢天诵佛；甚有替翠翘设身〔处地〕着想凝思，大喜之后继之以哭，哭后又喜的。却种种不一。翠翘料理一番，耽延了半月，方得各项完割。然后带了裘能夫妻并小使，别了乡邻，乘船回转。到了署中，搢珩接着，大家慰乐不表。
　　且说凌驾山在京中，自搢珩别后，同张玉飞朝夕讲论。倏忽到了二月初八，便打点进场会试。十五日末场出来，把前后文字一总写出，与张玉飞观看，玉飞极赞必中。明日只见扬州家里人到，赍了搢珩书信，并二房三相公家报到来。拆开看了书中备细，深感华英之情。华英也有书信付与魏义，总是备述已前及候近况的话。
　　到了月尽揭晓，凌驾山中第十五名进士，在寓之人大喜。驾山谒过座师房师，赴过琼林筵宴。又想念着褚愚，原说过岁便来，怎么至今不到？逐日盼望。直到三月初十，才见褚愚同周贵到来。褚愚在路上已晓得驾山连捷，今日进门便贺。驾山接着，心里大喜。褚愚不认得玉飞，驾山替两下通名。两人虽则初会，然已前都常听见驾山道及，今日一见如故。驾山问褚愚家里有何事干，原因姚茂功的儿子姚胜期，顶兖州一名马战，随官军破贼，累得军功，总在那李绩题叙里头，该补千总；那新巡抚到任时，该给文赴部选官。更因胜期在二月里头娶妻，褚愚也要替他料理，故此等他毕过了姻，更候巡抚给发咨文，然后乃一同起身，故至此时才到。褚愚把那事述了，驾山即便问：“胜期何在？”褚愚道：“他不便到这里来，我叫他在饭店里歇了。”驾山道：“这是什么说话！你的亲戚便同我亲戚一般；况且我寓颇宽，尽可住得。”便要叫魏义到那饭铺去请。褚愚道：“既蒙老爷格外相看，自当奉命。”便叫周贵去说。不多时，胜期来到，周贵替他押了行李。驾山等看那胜期，魁梧长大，却像个少年。那时大家相见，晚上设了酒席，互相庆贺。
　　到了十五日殿试，驾山殿在二甲第三十四名。玉飞接得父亲家信，叫他回去，便收拾行装，打点起身。驾山亦不能再留。玉飞又叮嘱妹子亲事，千万留意。驾山道：“长兄到家，弟等延秀一到，即附信尊大人处，自有好音相报。”又令魏义备酒，出城送行。褚愚和姚胜期一同送别。驾山甚是依依，赋诗赠别。其诗曰：
　　浮名羁绊滞京华，极目关山处处遮。
　　十二时辰伤我独，三千里路望君赊。
　　春风陌上随归骑，夜雨阶前绕落花。
　　为忆故人分手去，计程何日到山家？
　　玉飞别了驾山，明日赶到涿州。见过父亲妹子，张哲道：“凌驾山连捷，心子里自然喜悦。”玉飞道：“读书人到那地位，才叫做有结局。驾山外面原是镇静不露，他心上自然快活不了。”背了妹子，把许柳延秀亲事细说：“回来时，又再三托过驾山，想来自然成就。况且驾山和柳延秀交好，延秀决然乐从。”张哲也喜道：“且待允了才好彰露。而今妹子面前且不必说起。”玉飞道：“孩儿即日南归，若柳延秀回来，驾山说成亲事，必写信到爹爹这里。那时付信于孩儿，作何算计出嫁，再上来商议。”张哲道：“有理。”那玉飞住了两日，即起身南回。婉玉设了母亲坐位，遥拜请安；又备了北边的土仪，托付哥哥送上母亲，大家相别。
　　玉飞星夜趱行，到四月初，乃到家里，拜见母亲，叙过了家常的话，方道妹子许多好处，呈上寄回土仪物事。穆氏不胜大喜。玉飞又说凌驾山的事，又道柳延秀出身始末：“今为总兵，尚无妻小；孩儿主意，将过房妹子许他。就是柳延秀同事石总兵同凌驾山为媒。想来那亲事决妥。”穆氏听了，非常快意，乃道：“认义的女儿恁般贤孝，若招了个总兵女婿，也增上了许多光彩；便是你能学得凌驾山，我才是真正得意处。”正是：
　　自家骨肉自家亲，只愿儿孙胜似人。
　　唯恐顽愚多倔强，空教父母戒谆谆。
　　不表张玉飞埋头读书。却说凌驾山一日蒙特旨，授了试御史。因天子翻阅廷对策，见凌六鳌却有经济学问，英爽不凡，故有是命。至五月初旬，李绩从朝鲜回来。原来朝鲜国有奸相李继昌，系国王同族，幽囚幼主，更乱法制，不来朝贡；又有大臣世族方、高、王诸姓，起义除凶，复立幼主，正欲遣官入贡，适李绩同柳俊赍责让诏书到国。一入国界，早有地方官报知国王，国王大惧，立遣大臣远接。将到国都，国王出郭相迎。到殿开读诏书，国王俯伏受诏。一面安顿天使，一面备两次应贡之物，缮写表文；又差大臣二员赍奏，一同天使回朝。又厚赠李绩、柳俊各数千金。李绩不费言词，不烦军旅，早已成功复命。〔李绩老运亨通。〕
　　天子大喜，着该部照例接待来使，优诏答礼，打发回国。天子深念李绩有功，赐绢千匹，白金百斤，柳俊同有赏赉。随军百人，每人绢两匹，银两锭。
　　驾山知道李绩回京乃第四日了，忙令魏义到李尚书公寓来，探听柳俊消息。那里柳俊回京时，已知驾山连捷，无限之喜，只为料理公事，不便就候驾山。等到那日公务稍闲，便告知李绩，要到凌驾山寓所去看主人。李绩也知驾山登第，特恩补授试御史，心里已不胜暗喜。见柳俊来道要去看他，乃道：“你与凌生相离一载，前两番总不相值，料他也自然想念你。今晚去看他，他自然留你歇宿。明早可同来一会。”柳俊领诺，只带一小使随了。
　　方出寓门，未离两箭之地，只见魏义骑了牲口正来。两人一见，悲喜交集，各下马相揖，慰叙一番，然后同上马行来。凌寓已到，魏义先下马进门，柳俊随即下马跟进，竟到里面。魏义先行急走，进内说知。驾山即穿大衣出迎，柳俊已到内堂，叫了一声“老爷”，连忙拜倒。驾山便跪下答礼，拜毕扶起，悲喜交集。柳俊道：“背主自谋，罪难搢责。恭喜老爷名题金榜，职授乌台，小人叨沐恩光，深为欣幸。”驾山道：“你今蟒衣腰玉，位登八座，富贵已极，再勿恁般称说，反叫我不安。况同为王臣，亦无此体。”柳俊悲道：“爵位总属浮云，主仆固有定分。〔柳俊可爱。〕小人那敢放肆！”驾山道：“延秀，你若不改称呼，我便与你谦逊一世，我自己只称小弟，叫你只称老总台便了。”柳俊道：“既蒙格外垂恩，待我叩谢。”又跪下四拜，驾山亦连忙回礼，然后就坐。驾山朝南坐了，叫柳俊坐客席，延秀不敢，坐了主席。那时便将报恩寺托觉性，后至济宁会见石搢珩，随军南征，灭贼回来，重过兖州，问觉性时，方知已遇见魏义，并同亲戚褚某入都，那时方得放心；到京得知中了经魁，同石老爷来寻，又值老爷往大名谒见老师；后来我等又随李公出使去了，彼此竟不相值。驾山也将瑞光寺转来，遇乱民冲散，便得遇见褚守拙，又遇了魏义；贼退进城，会见觉性，送你留下书银与我；因冒暑急行，生起病来，病好进京，值场期已逼，料不能进场了；却值贡院火灾，改期重考，幸而纳监侥幸；正月里石搢珩从关外进京，会过乃稍知始末的话，叙了一番。
　　此时褚愚同姚胜期俱在屏后张看，见了柳俊身材相貌果然不同，叹羡不了。驾山叫请出二人相见。柳俊问知是褚愚，也再三致谢。姚胜期心知自己不过千总，柳俊是个总兵，天渊之隔，那敢放肆？柳俊又在驾山寓里，要存一分主道，却不便僭他。褚愚道：“老汉放肆，叨占了。这是舍表侄，自然不敢得罪。”驾山也说，柳俊便听了，胜期却跪下叩拜，柳俊连忙扶住。于是褚愚坐了首席，柳俊第二，胜期下首带侧，驾山朝上，各相叙问。
　　摆上饭来吃了，便相留柳俊细谈，不尽衷曲。将丁孟明事亦备细说及，各相叹息。柳俊乃将李公许亲之事述知：“方才我来，又叮嘱明日要会。”驾山不胜大喜，便把张玉飞妹子亲事，我已同石搢珩替你为媒，向玉飞再三言定的话，述了一遍，柳俊也十分欢喜。又一转念，乃道：“我在丁家时，颇知玉飞家事，不见他道及有位令妹。”驾山道：“我已问来，他道向在涿州父亲那里，或者是他异母所生。”柳俊也道是那个缘故。那时驾山备酒款待，席散，便与柳俊同榻，以便叙话。柳俊备述搢珩献策较射聚合之事，驾山也备述搢珩诛盗成亲一段缘由。柳俊矍然道：“石爷与我同事许久，并不曾提及一字，真有学问的人，非小丈夫可比。”大家细表别后之事，直到天明。那一夜竟不曾睡。
　　到了明日，大家起身，梳洗冠带，便同柳俊到李公之寓。方昌投了名帖，李绩便令请进，整衣冠相见。叙了企慕套话，李绩与驾山宾主对坐，柳俊一席朝上。李绩把驾山仔细一看，暗自得意。只见眉目神情，出人百倍，有《风流子》词一阕为证：
　　天姿超众类，神清旷，拟是谪仙俦。看眉彩飞扬，目光澄净，美如冠玉，性也温柔。浪传说，河阳潘俊逸，洗马卫风流。何必古人？尽教今彦，云中鹤举，天半霞浮。
　　曾经闻人口，都称羡国士〔李绩曾向石、柳说汝等乃如此称许。〕内外皆优。喜得亲瞻芝宇，一识荆州。算姻缘在此，郎才有貌，女容兼德，伉俪绸缪。莫道等闲凑合，实系前修。
　　李绩看了凌驾山恁般相貌，十分欢喜，乃道：“去年弟在兖州，承先生赐顾，彼时因有贱恙，竟尔失迎。后复为有事匆忙，不及拜识。至今思之，开罪无地。虽未接台颜，然已神交一载。去年高掇巍科，今春连捷，总因他出，尚未恭贺。今蒙枉驾先施，使弟愈增罪戾。”驾山道：“老先生山斗望高，功勋盖世，晚生樗栎陋质，袜线庸才，自恨无缘，不得早亲道范。今幸瞻韩，心窃自喜。老先生不以不屑见遗，晚生受教不尽了。”李绩道：“凌先生翰苑中人物，暂寄台垣，将来秉节伐巡，那一方便受福星之惠。学优则仕，便见善政，媲美古人，这也是人生第一快事。”驾山深为逊谢。两番茶罢，起身相别，柳俊一同送出来。
　　李绩随打轿答拜。驾山接进，叙过套话。驾山道：“晚生被人诬陷，几作覆盆，幸蒙老先生翦灭妖邪，移文超雪，合家感戴，没齿不忘。〔此谢何可少也。〕适才晋谒，因闲话间隔，未曾致谢，实为有罪。”李绩道：“这都是佩珩同柳延秀之力，弟何功之有？今蒙尊意，使弟殊为汗颜。”叙话多时，两番茶后，便相别而去。驾山便备了盛礼，差魏义、方昌押了礼物，送到李尚书寓内。李绩只是不收。来晨李绩也备礼来贺。驾山也谆谆谢璧。
　　柳俊便来两边议亲。李绩见那般十全女婿，立即依允。驾山得遂宿缘，比中进士更加得意。连忙择了日子行聘。延秀乃是大媒。到了吉日，驾山备了礼物，不过绸绫缎搢、钗钏簪环、羊酒等项。一则俱在客寓；二来李绩主意，莫循世俗之所为；三则那般正经人作用，却不比暴发户，有了两个臭钱，便争奇斗胜，踵事增华，一味要体面好看，非分乱用，既已僭越名分，徒取有识者说笑。凌驾山既行聘礼，便作想八月里要来迎娶，李绩也允了。那时刘思远晓得李绩女儿受凌驾山聘定了，方知已前疑他石、柳之说俱是胡猜，况且儿子已死了，那些妒忌之恨倒也消释，连阁下及傅汇征亦反觉得徒取其无趣。李绩写家书与女儿，叙说已字新御史凌六鳌，秋间便要出嫁，分付王忠等置办嫁妆。
　　驾山既定了自己的亲事，便替柳俊出聘。柳俊也不向李绩道知，便到驾山寓内，备办礼仪。驾山令魏义做了纳聘正使，押了从役人等，到涿州张哲家来。更写了两封书，送与玉飞父子。魏义一总领受。先两日，另差一人预先道达。
　　张哲得了消息，满心大喜。然后通知女儿婉玉：“我已将你许配总兵柳俊，他今已将聘仪即日送来，只怕也就要来迎娶的。”婉玉道：“爹爹这里无人，孩儿正好料理，为甚许配恁速？”张哲道：“我儿，你有所不知，你哥哥有一相好朋友，乃本乡凌驾山，他今已中了进士，授了御史，正月里你兄进京，到他寓内，曾会过那柳总兵的同事石总兵，就是那石总兵同凌驾山为媒。向日却未有的确，故此总未说知。今有凌驾山先差人来说，只在后日过聘。你也料理些答聘礼物，应该准备的，也须斟酌定了。”婉玉道：“孩儿总不知那等事务。爹爹料理，决无遗漏。”心里想道：“我今许配总兵，可为有幸。但不知那总兵年纪相貌若何？为人性情更不知怎生样的？总是姻缘前定，这也只索由他。”
　　那时张哲兴匆匆地把回聘次第放好。到了后日，凌家人早来知会。张哲着即铺毡结彩，备设酒席，叫了乐人，停停当当。〔所谓咄嗟而办。〕少顷，聘礼到门，魏义传述主人之意。张哲相见劳谢。魏义递上两封书信，张哲见书面上写得明白，收了书札及聘礼等项，安顿魏义来人，殷勤款待。
　　过了一宿，摆了回盘，张哲出来犒谢众人，众人亦俱致谢。张哲对魏义道：“蒙你老爷垂问，这事又极承推爱，有费清心，使我感谢无地。我也不写回书，总烦魏叔面禀，多多致谢。付小儿的书，便即令人寄回。柳老爷处有迎娶日期，只消你家老爷示知，我这里无不从命。”魏义一一记受。遂别而去。
　　到京，驾山见了回仪甚丰，乃感张哲厚德，便同柳俊商酌迎娶之日。柳俊道：“昨日李公说，南直巡抚奏称淮扬总兵病故员缺，该部已经开列应补官员具题，连我之名也开列在内。看旨意若何，且待我有了地方，然后迎亲；否则竟无定准。”驾山道：“倘能就在淮扬，岂不大妙。”柳俊道：“若得如此侥幸，到秋便可迎娶。”
　　歇了一日，朝廷命下：柳俊补授淮扬总兵官。李绩、驾山等俱各大喜。柳俊正在陛辞辞堂，〔总兵要到兵部三堂叩谢，谓之辞堂。〕却值江西巡按丁忧员缺，奉圣旨凌六鳌补授江西巡按，星速乘传前往。恰好姚胜期掣了淮扬镇标千总，褚愚大喜，表侄在柳总兵标下，自蒙照应。驾山到李绩寓内相别。李绩道：“贤婿毕姻之事，且待一年差满，只恐那接任半年未必便算，还该到后年满差。到那时，另行斟酌。贤婿此去，务须廉明公直，勤于政事，方上不负朝廷，下不负百姓，中不负祖父家声、胸中平昔抱负，方成得一个正人君子。就是刑名一道，虽该执法奉公，然必宜死里求生，原情察理。执理太过，则民无所措手足。‘情’之一字，深宜体味。所以说，如得其情，则哀矜而勿喜’。存此一念，便乃圣贤之心；失此一念，便流入刻薄酷吏。我愿贤婿切勿出此。”驾山一一领受。柳俊也蒙李公之教，便一同出都。那时姚胜期系柳俊属官，极其奔走效力，也同一路到官。褚愚也起身回家，合帮同走。李公备酒饯送凌、柳两人，起身日，更出城亲近一程，方自回去。
　　一行人到了涿州，驾山向柳俊道：“你同众人只在前途等我，我到你令岳那里，述你秋有帏〔有闲笔细细点缀。〕张哲连忙迎接，到厅相见。驾山虽与玉飞至交，从未会见。驾山自以父执看承，张哲也谦恭致敬。叙过寒暄，三道茶罢，驾山便将柳俊姻事说道：“令坦今荣任淮扬，令爱出门正便。延秀拟于秋间择吉迎娶，故以其话先为道达。一应所需，并从尊示。那时小侄决不能到此，欲留小价魏义在家，往来传递尊命。”张哲道：“先生秉节代巡，小女婚姻细事，那敢重烦台驾。若留尊纪在府，深感至情。秋间悉凭小婿那里选定吉期，小弟无不从命。前日已叫人回去，令小儿到涿州来，一同小女回家，以备针线等物。只是寒室衰微，承先生提挈作养，合家感沐，何以为报！”驾山道：“侄与宅上世交，老怕何出此言？今令坦一同出都，直至家乡相别，尊意自述与令婚便了。”张哲道：“贫家嫁女，竟无奁赠之仪，此言亦烦先生转致。”驾山正欲相别，只见摆出点心来，驾山只得坐了，少吃了些。张哲又问止宿之处，要来答拜。驾山道：“同令坦一总乘传赴任，不得停歇。”再三回了，然后起身。
　　张哲送别进来，向婉玉道：“凌生同你哥哥相好，我却从未识面。今日才见，他好个少年贵介公子，比常人大不相同。只是不晓得你夫婿相貌何如。”婉玉那时已知丈夫做了本地总兵，听见父亲说总兵衙门就在瓜州地方，离扬州不远，心里乃暗喜道：“想起当初在兖州时，老爷升了巡抚，歇了数天，便打发小姐并我们回家。那时曾闻得老爷收了一个少年将官，得以杀退贼兵；又曾听得家里妇女们传说，那个少年不知是姓刘姓柳，又说是人家的小厮，又说是就是同寓报恩寺里姓山的家人。我想若是山家的小厮，定是那日折桃花时，在他书房里看见的那个人了。但他的家人，那肯弃了主子，来跟我家老爷？山家小厮说话，定自不确。然而这柳总兵，不知可就是老爷收留的少年？倘若小姐那边有人来，问他便知端的。”又一转念：“羞人答答，我这许配人家的事，我也不便说出，怎好去问这般闲话？”又一转念：“或者老爷得知我卖出过继情由，见这个将官未娶，托这御史做媒，也不可料。”又想：“我老爷公事匆忙，剿贼回来，又往外国，那有闲心肠管这事务？况小姐处，不知可曾写我的原委，寄往京中，我老爷何由晓得？”转念一回，只索丢开。
　　一日，只见张惠来看。原来丽娟接得父亲书信，备说往来，将及半年，都平安无事，身子康健，于几时回京，便将许配之事略述。凌御史六鳌，少年英发，已经受聘，并秋间迎娶的话，叙个始末。丽娟看了，不觉添了许多转念。便记忆报恩寺书生，竟无音信：“去年父亲初升巡抚时，在兖州署内，曾听得家中妇女们说，老爷收了人家一个小厮，竟有奢遮本事，杀退贼兵，但未知姓名的确。又说是同寓山鳌家仆，父亲却从不曾说起。若果是如此，这山鳌见得小厮又在我家，也该来通个消息，何以至今并无音耗？难道是个无情之辈？他说是南直扬州人，去年各直省登科录上，并不见有恁山鳌名字，难道他因不曾进步，无颜来此求亲？今爹爹受了凌家之聘，这是父母之命，有何别说！但此生一番情意，只好作来世姻缘，总是大家缘薄，却也无可如何。”〔真个无可如何。〕这番差张惠来，因恐兰英忆着主人，故叫来传说个平安回京的消息。自兰英到张家半年有余，已差张惠来看过四五次，见面叫声“姑娘”，这也是丽娟抬举他处。这日婉玉听得主人已回，平安无事，也是欢喜。乃问了小姐平安，兼问二娘安好，留张惠吃了酒饭自去。
　　不觉日复一日，七月初间，方见哥哥玉飞到涿州来。原来玉飞在家接了父亲家信，见说凌驾山已做了媒人，柳延秀行过聘礼，不胜大喜。又见了驾山附来书信，也是说着这件亲事。隔得一日，只见报房来报：“贵府贤坦老爷柳，奉特旨升授右府都督佥事，镇守淮扬总兵官。”玉飞更加欢喜。穆氏喜出望外，最难得的女婿在本地做官，何等荣耀。隔了两日，张哲又有家信来到，说女婿在本地做官，秋间定要迎娶，要叫儿子玉飞到涿州一同妹子回家，拜认母亲，便好备办出嫁之事。玉飞即便打点。正要起身，却听得人传说，新总兵到瓜洲公座。隔一日，只见凌驾山来拜。原来凌驾山同柳俊、褚愚等一路下来，走到山东，褚愚要留驾山、柳俊家中去住一宿，光耀门庭。驾山却为一来凭限紧促；二来还要到扬州家里料理数天，此处不便迂途耽搁；三来又怕褚愚费事，故此不肯。褚愚亦知得这些原故，亦不强留。但各各珍重叮咛，订期后会，又把姚胜期再四托与柳总兵，方才别去。
　　驾山等行近扬州，早有总兵门下官役兵丁来接。〔一丝不漏。〕到了扬州，又有江西省巡按衙门里的书门皂快来接。柳俊别了驾山，瓜洲上任。驾山便到家中。此时不要说家人们的高兴，更胜如老主子为官之日。即就是这些亲族知交邻里，无一个不来趋承恐后；〔这一句直接首回。〕本地方大小官员，无不到门投揭。应酬了一番，又劳谢了二房三兄，及华英并邻里等，分别轻重，各有所赠，便来拜会玉飞。
　　玉飞慌忙接进，各叙款曲。玉飞道：“相别几时，长兄已是绣衣大人了，又在邻省，真是人生畅意之时。”驾山道：“弟在邻省，不足为异，最难得令妹丈即在本地，秋间出嫁，何等便益！弟前日出京，即到令尊老伯处相问此事，令尊说已有家报寄归，欲长兄到涿州同令妹回宅。弟当令魏义在家，专听尊处有恁分付，以便往延秀处传致。不识尊意可该如此？”玉飞道：“得尊管两下相通，这是极妙的了。小弟正欲打点上去，大约只在七月内回来，悉听延秀择吉便了。”驾山道：“弟同延秀一路商酌吉期，大率在中秋前后。”叙话许久，穆氏在内早已备出一席盛饭，驾山也便用过方别。
　　玉飞随往答拜，兼送贺礼。驾山再三回谢，当面叫魏义来，分付：“过了柳老爷吉期，便到江西署中来。”魏义一一记明，玉飞亦自别去。
　　驾山把家事略整理一番，明日即起身赴任。来接的衙役打着执事，摆开头踏，簇拥下船，好不荣耀。行过瓜洲，柳俊到船迎会，随即上岸答拜。柳俊定要远送，驾山因他初上任，有事匆忙，即便回住了。玉飞又在船内设酒饯行。驾山便坐了江船，从长江直往江西。
　　玉飞送别驾山，即便起身北上。至七月初间，方才走到。见过父亲妹子，具述柳延秀已经公座，凌驾山又来拜会。张哲原已打点女儿南归，各色俱备，便先打发玉飞、婉玉并家人男妇等，于七月初十内起身先走，自己再把店务料理，迟几天也打点归家。
　　婉玉便与父亲商议，要往李家别声小姐，张哲道：“这是你不忘本处，极该去作别。我因有事匆忙，却也忘了。”婉玉随即梳妆济楚。张哲道：“可要几个妇女们随去，可该先差个人去说声。”婉玉道：“总不要多人去，只叫蕊珠随去，一个小厮领路，〔无知之人，便跟他许多妇女以炫人。〕我是那边出来的人，怎好着人去说，我就去便了。”张哲喜道：“正该如此。”当下叫了两乘轿子，又叫一个小厮随了。
　　不多时到了李家。管门的问是何人，婉玉已出轿走进，管门的见是兰英，也喜道：“难得今日回来！待我先进去说。”〔自然情理。〕便望里边先走。兰英同蕊珠随后进来，小厮站在门首等着。里边丫鬟媳妇们见管门的来说，都到后堂来迎。两下相见，各厮叫了，兰英便到小姐楼上来。走到楼门边，丽娟得知了，正要下楼来接他，兰英见了，先叫了“小姐”，丽娟也叫声“兰妹”，兰英搀住小姐上楼，即便拜下，纷然堕泪。丽娼慌忙扶起，已是拜了两拜。见兰英哭不出声，亦潸然出涕。〔天下至情，乃父子、母女、夫妇、主婢，而母女、主婢为甚，盖女人情专而易悲。〕众丫鬟妇女一时俱觉感伤。丽娟道：“你今吉人天相，也到好有出息了，不须悲苦。”兰英哭道：“只是受小姐深恩，未曾报答，每常想起。梦寐不安。”丽娟道：“我与你正在少年，相逢非暂，你不必恁般忆念，徒起酸心。”〔丽娟气度不凡。〕便叫兰英坐，兰英再三不肯，丽娟必叫他坐，乃拜谢了后坐。〔是个女人。行达不比驾山之于柳俊。〕丫鬟们拿茶来吃。
　　二娘在那边得知，心上欢喜，连忙走来。此处见得二娘真是好人，若把会做作的，他要看得自己尊大，兰英不过是家里出去的丫头，凭他做了夫人奶奶，终是此处出身，且等他来见我，我怎肯轻身便往？这二娘真个不论，先走到大小姐楼上来。〔是一个本色人。〕兰英得知，起身到门口，相迎厮叫，便要拜见。二娘扯住不肯，一同坐下。二娘笑着道：“你真是福缘到了，半年多相别，长得恁般好了。比在家时愈发丰艳。”〔二娘口气酷肖。〕兰英道：“见过了小姐，正要到二娘那边来，拜见二爷、大相公。”二娘道：“竟不消了，〔竟不会再思，极是。不特见面无恁情趣，且费笔舌。〕二爷才出门去，大相公今日往相知家去做文会，都不在家里。我又在这边会了，总是一样。”又道：“小姐当时叫张惠来看你，承你每每问我，我只附得一声儿，总不曾特叫个人来看觑。〔便见得五六次也。〕闻得你继父待你极好，这也难得。你曾见过母亲没有？也有几个兄妹？”兰英道：“只有得一个哥哥，母亲尚未识面。明日便要到扬州家里去，故此来别声小姐。”丽娟道：“你明日便往南边去了，为何不早两日来？也好多盘桓几日。”兰英道：“也是这两日议论起的。”丽娟道：“前日差张惠来看你，闻得说你已许了人家了，就是扬州什么武官，可有这事？”二娘道：“恭喜，恭喜！两日来小姐怎不说知？”丽娟道：“前日爹爹有信回来，我恐兰妹不知，特叫张惠去说；是张惠在他家得知此信，张婆曾来述过，所以我方才记起。”兰英欲要问小姐亲事可曾受人家聘定，兼要问这总兵柳某，老爷家书上曾否提及，还要细谈衷曲。无奈这些丫鬟妇女们围定了，〔真。〕二娘又问长问短，不得脱身。大家又提起二小姐身死情由，兰英嗟叹一回，二娘也埋怨二爷，终是乏趣的事，一提便不再说。
　　少间摆上饭来，三人同吃。丽娟道：“兰妹，你这个丫鬟也好，叫什么名字？”兰英道：“名叫蕊珠。”二娘道：“小姐去年冬里买这个丫鬟，叫做浦珠，你家的却叫蕊珠，好像个姊妹儿。”兰英便问福官怎么不见？二娘道：“早饭后说有些倦，如今睡在那里。”只见张婆来说：“兰姐的轿夫小厮已曾与饭吃过了。”兰英便起身要回，说道尚要打点明日起身事件。丽娟不好强留，但觉依依不舍。
　　兰英到下房解手，春香道：“兰姐，你如今做了姑娘，怎么就长得恁般好了？比着家里时胜了十来倍。我们那里学得你的福气来。”〔春香丫头倒有趣。〕兰英道：“那有什么好，我如今独自一个，怎如在这连时，有小姐照顾，又有姐姐们打伴，这个才叫做好哩。”春香把眼一瞅，嘴一搢，说道：“好看话儿，做姑娘有人服侍倒不好，倒是去服事人好？〔兰英下房解手，春香便得来说话了。真是眼光极透处，绘风图影之笔；极细处，不失线索位置。莫草率看过。〕只见二娘走来，春香笑着去了。
　　丽娟便取出簪环等事件，约值百金，送与兰英，为他有了人家，算做添妆之赠。二娘也取些首饰相送。兰英不胜感谢，一总收了。又向二娘致谢道：“二爷、大相公面前，烦二娘替兰英多多禀意。”便向小姐拜别，丽娼急急扶住。兰英纷纷下泪道：“兰英此番往南边去，不知何日再与小姐相见。”掩面而泣，哽咽不能出声。丽娟亦凄然流泪道：“相逢有日，不必如此。愿你好生保重。我本意留你到晚，争奈你明日便要远行，打点束装之事，不好耽误。只是才得相逢，又即远离，别后相思，未倾片语，叫我何以为情。”说罢，二人便相抱放声而哭。〔才叫他不必悲哭，不觉自己随也哭起来，不特哭也，而更放声，真是劈碎虚空，烧枯大海，而情根不死，恨种难消。悲夫！〕二娘等俱含泪相劝。二人只得收泪吞声。一齐送到大厅，丽娟不送了，挥泪而别。二娘送到二墙门口，众妇女直到大门前，兰英吞声悲泣，情不能胜。正是：
　　久离香阁暂来过，忽又伤离可奈何。
　　何苦老天生我辈，偏于情字十分多。
　　婉玉上轿归家，张哲道：“为何去了许久？”婉玉道：“小姐留住，还要盘桓到晚。因见孩儿急于要归，方肯放手。”玉飞见妹子两眼有哭泣之状，乃笑道：“妹妹回去，我料必然又有一番悲感。”婉玉愀然道：“十年随从，情投意合。今一旦远离他所，未知再会何时，悲从中来，不能自己。”玉飞见妹子才色德性果不寻常，想这柳延秀相貌甚好，驾山曾说他颇善文词，真堪与妹子作对；况已官居八座，天也待此两人不薄。婉玉又取出小姐、二娘所赠，张哲看过，一总打叠藏好。当下将各项收拾停当，叫齐了轿马，明日婉玉拜别了父亲，同哥哥家人等一齐起身。丽娟又叫张惠自赍盘费，送了三站路程，方才别去。玉飞亦厚赠致谢。〔何等周到。〕
　　婉玉在路，朝行夜住，渴饮饥餐。不则一日，到了扬州。玉飞先同家人赶回，穆氏不胜欢喜，着令婢仆们一总远接。婉玉到家门出轿，见屋宇宏敞，气象不同。走进大厅，穆氏在厅上相迎，一见婉玉，真有沉鱼落雁之容，闭月羞花之貌，可谓蓬瀛仙子，宜称月殿嫦娥。身材整整齐齐，金莲窄窄；举止安安雅雅，绣带垂垂。髻拥乌云，漆润浮光欲滴；腮凝莹玉，粉香溢艳难描。〔活画婉玉。〕心上万分欢喜。婉玉知是母亲，上前厮叫。穆氏手挽着手，但见十指纤纤，肌肤如玉，温柔香软，细腻如绵，因不觉道：“我有何福分，消受得你！”当下铺毡设位，婉玉朝上八拜。拜毕，穆氏叫家中男女大小一总来见姑娘。用过茶，同进内室。婉玉将带来首饰衣绸等项并李小姐等所赠之物，一总交与母亲。穆氏看了，深感李小姐待人好意，当下设宴款待女儿。
　　这婉玉与穆氏的亲热，比人家亲生的更好几倍。每日侵早起来，梳洗完毕，便到母亲床前问安。待哥哥极其和气，却并无一言半语偶涉戏谑。凡居常饮食，及支待亲朋，或丰或俭，无不合宜。椒姜五味，烹调之法，指使厨下，加意整理，无不可口。竟不要穆氏费半点儿心。婢仆有恁口角，都禀知母亲，分其曲直，这些下人个个心说诚服，极口称扬。叫穆氏那得不喜？正是：
　　半载椿庭膝下随，已知女德总无亏。
　　今朝得侍慈帏里，更展才能见作为。
　　不表穆氏万千中意，着实备办嫁妆。且说柳俊上任料理衙门许多规矩，忙了半月有余，方才定局。这时扬州府里无论与柳俊有相与无相与，那一个不惊奇诧异，说这柳总兵就是丁家小厮。已前丁孟明害凌驾山，柳俊送信的根由，合地皆知。都羡慕柳俊存心良善，救拔好人，故此天也好报。他一年多些，便做了八座显官，又原到本地方来风光荣耀；丁严做了半世恶人，顷刻一家冰消瓦解，连自身都死丧他乡。可见天理恁般切近，招报不爽！体面上人，都到瓜洲来会贺，柳俊无不从厚相待。这些人都说柳俊好。有个议论说：“相貌不亏人。柳俊这般好相貌，自然不是居人下的；今果然恁般贵显了。”有个议论说：“识得好人，便有好报。当初若不送信与凌驾山，凌驾山那得入京在北场联捷？柳俊若不随去，那得到山东遭际巡抚提拔，建此车功？”有个议论说：“有大量者必有大福。当初柳俊在丁家时，我们会见他，看他便有一种大器量，与众不同。今日果有这等大福，这等看起来，都是天意特生出柳俊这般一个人来，命中原该有这般福气，所以盘根错节，缔荷成全。至其同为仆隶，不逐波流，就是他持身操守处；识得凌驾山是好人，患难相从，就是他相交胜己处；后来展布才能，建功立业，都是他推情度理处事妥当处。可见质地固属天成，修为原宜自奋。”〔一段议论有力。〕
　　柳俊自到任半月以后，诸务稍有就绪，便着人请魏义到衙，商议迎娶之事。此时张哲也归家了，夫妻子女一总团聚。张哲便大摆筵宴，遍请内外亲族相知。女眷们来见了婉玉，唯有极口称赞。时已八月初间，柳俊择了八月十六，天恩上吉日娶亲。先数日前，差人赍礼送到张家，总是魏义往来关说。正是：
　　功名成后结姻缘，总值新人正少年。
　　回想当时颠沛日，不禁凄绝泪潸然。
　　因柳俊娶亲后，有分教：
　　始知天地栽培，数原有定；
　　何必心神颠倒，人自多疑。
　　未知后事如何，且听下回分解。
　　“人人可以为尧舜”，这一句话，虽则太阔，然人性本善，由习而迁。若有好人教调，凭你性极顽劣，朝诲夜训，便也改了许多习气。人家女子，总不知教，为父的出外作事，便不得教；为母的原从不教而来，晓得教什么？况且晓得要教儿女之家原少，所以女子任性由心，不能学好。若能振拔的，便是大贤。兰英好处，由丽娟所教，丽娟资性虽更高，然亦由李绩所教。儿女总是一理，故儿女不可不教。〔此因兰英立议起见，故反因女推及于子。〕


　　第十回 希懋先登高自作孽 凌驾山看雪鸟鸣冤
　　词曰：
　　冻合江天一色，凛凛朔风吹雪。且酌醇醪拚一醉，忽地系怀苍赤。念此际穷民，多少饥寒愁绝。乍听乌鸦饶舌，似有鬼神提掇。只为善良冤枉事，受尽恶人磨折。终究祸临头，应悔当初作孽。———右调《离亭燕》
　　话说柳延秀纳过吉期，张家妆奁各色齐备。到了八月十六日绝早，柳延秀打发花灯彩轿起身，自有标下官员替主帅奔走效劳，合营兵丁无不趋跄踊跃。河下摆开十数只大船，岸上有百十头骏马，水陆并进，一路笙歌聒耳，鼓乐喧天，非常热闹。有《燕春台》一词为证：
　　素景流辉，凉飙荐爽，桂林蕊绽金黄。卜吉兹辰婚媾，庆溢华堂。营开细柳飘扬，看绣旗彩扇，光浮江甸。笙簧弦管，响应霓裳。花灯霞拥，翠搢云张。歌童雅饬，侍女宫妆。麝兰馥郁，沿途观者如狂。水陆兼程，雕舆骏马，锦缆牙樯。尽芬芳、夜来明月映，分外风光。
　　柳延秀遣发迎亲船轿灯火人夫，又打着总兵全副执事，抬了轰天大炮，遇停船起行之处，俱开放大炮。河里行船，岸上走马，水陆两路，望扬州前进。
　　这边张哲家里，屋宇也宽，备下百十来桌小酒，一二十席盛筵。又叫下了四五只大船，坐送亲之人，及装载嫁妆等物。家中叫齐乐工人等，以便迎接花轿。堂中铺红结彩，摆设整齐，傧相乐人，成行站立。
　　午间，柳家娶亲人到。三声炮响，鼓乐齐鸣。穆氏在里面打扮女儿，珠围翠裹。许多迎亲的人，一齐坐席饮酒；魏义也在旁厅，盛筵款待。张哲亲递过了酒，便着一管家相陪。饮宴已毕，魏义先行别去。傧相赞词相请，婉玉与母亲拜别，痛哭登舆。花灯彩旗在前先走，执事人员在后摆列。近轿便是迎亲送亲的一班妇女，个个云鬟翠袖，挂彩簪花，约有四十多人；各提了宝盖金炉，烧的沉檀兰麝，烟云缭绕，扑鼻浓香。轿后军兵护卫，都骑着高头大马，锦鞍绣鞯，金勒红缨，一路出城到船。真个香风塞路，花阵侵眸，哄动了满城士女齐来观看，闹热非常。张哲父子夫妻，男有男亲，女有女眷，都坐了轿，随后下船。看看走到船头，有报事的军人跪在彩轿旁边，禀称升炮，随轿员役高声分付登答，然后放炮下船。〔做书的恐怕吓了轿内新人，如此护持。真圣叹所谓“开卷又恐风吹，掩卷又恐闷气。”一笑。〕深大金黄伞盖罩在船头，彩轿直上船来。紧靠舱门歇轿。众妇女蜂围蝶簇，婉玉落舱坐下。张家送亲的也一总下船。放炮开行，水陆照旧回转。一路点鼓掌号，一番细乐，一番大乐，喧喧嚷嚷。
　　前到瓜洲，先有报马进衙门报知。此时已黄昏时分，青天皎洁，月色光明。柳俊穿着大红衮龙绣袍，乌纱玉带，在署专等。这边新人坐轿上岸，照前摆设。这番因灯烛荧煌，火光照耀，映着月色，分外精神。少顷到了衙门，标下官员一总大红圆领，也有束金带的、银带的、角带的，数十余员；就是这姚胜期，也摆列在内，总在辕门口站着。见花轿到来，一齐打恭，伛偻罄折。花轿直到大堂，进宅门，过二堂，至三堂住轿。柳俊出迎，又抬进卧房楼下，才歇定了。开了轿门，妇女们簇拥新人出轿。照地方风格，抬过香案，双双拜过天地，然后新人交拜，携手上楼，吃了合卺杯。各役都散。柳俊差人出去，谢劳标下各官；又差人请岳丈岳母舅爷到署，张哲都回谢了。柳俊随令送下十余席盛筵，并犒赏了随从及送亲船只人等。张哲收了酒，打发赏钱，也便开船转去。柳俊与新人在房对饮，两旁侍女纷然服事。婉玉去了绣兜坐席，柳俊举目一看，见新人美艳非常；婉玉也偷看柳俊，年少风流，昂藏轩举，各自得意。互相看了，便都惊讶起来。你道为何？只因你我都像那里见过一次，各起疑心，然也只好各肚里转念。酒散后，撤过席面，侍女出房。两人解衣就寝，美满恩情，欢忻无限。有《鱼游春水》一词为证：
　　欢爱今宵起，弄玉还应配萧史。团圆明月，照得人间旖旎。襟解罗襦散麝兰，春浓秋夜谐鱼水。无限恩情，温柔乡里。时正值妙年芳齿，玉树双花莲并蕊。更饶富贵荣华，风流自喜。但凭灯影乍窥妍，不道园亭曾睹美。燕尔新婚，旧家桃李。
　　当日起身梳洗，果然各疑那处见来。柳俊借事遣开婢女，笑谓婉玉道：“夫人，我于去年春间，曾在一处见人家一个女子，酷类夫人相貌，虽精神光采那女子固自不及，然眉目丰仪，竟有些相像。”婉玉笑对道：“相公在那处见来？为何便与贱妾相似？相公生长北方，何以竟似此间声口？”柳俊道：“我原是北直人氏，住在扬州日久，所以声音竟是扬州。夫人是扬州生产，何以声口反不相同？”婉玉道：“这也有个原故。”柳俊道：“实不瞒夫人说，我出身始末，宅上自知。去年我未遇时节，在山东兖州府报恩寺里，见一女子，有似夫人。”这婉玉在张家，张哲父子因将婉玉许配柳俊，不便把柳俊出身提明，故此婉玉其实不曾晓得。今见说“实不相瞒”，又道“宅上自知”，其中必有缘故：“当时在家时，闻老爷提拔一个少年将官，说道是人家小厮。今在我面前这般卑逊，莫非即是此人了？”又闻说就是同寓山家的人；“若果是他，正好问一端的，完了小姐心中之事。”再听得说：“在山东兖州府报恩寺，遇见一女子。”这话一发有据。便记起：“去年在报恩寺里，我曾替小姐往隔园折取千叶桃花，在那山相公寓内见一少年，生得颇不凡俗。今丈夫面貌，着实相同。”沉吟一回，愈看愈似。柳俊道：“夫人，你为何这般着想？”婉玉道：“贱妾亦曾在那里见过相公来，是以心上转念。且问相公，在报恩寺中何以看见女人？莫非来寺中烧香游玩的么？”柳俊笑道：“并非烧香游玩。”婉玉道：“既非烧香游玩，何以女子进得寺门？”柳俊见问得吃紧，〔妙。〕心下惊诧：“这夫人口声，是个会吃醋。看他的情性，我却不合说了。”也只得直说道：“是作寓在那寺中。那女子便是同寓的宅眷。”婉玉听了，愈更无疑，乃笑说道：“相公去年寺中所见，莫非就是贱妾？”柳俊也笑答道：“方才下官原不相瞒，宅上自知下官出身始末，夫人为何把我这般消遣，教我何以为情！”〔此种情态妙极。〕
　　婉玉失惊正色道：“贱妾蒙相公不弃，使侍巾栉，万分有幸。怎么敢来消遣？相公荣遇，实有未知。”柳俊听了，也诧异道：“夫人生产此乡，那有不知下官始末？怎么这般说话！”婉玉道：“贱妾实不曾生产此乡，在家中亦并不知相公始末。”柳俊在先原疑心玉飞往来丁家时，未曾听见说玉飞有位妹子，因凌驾山说想是异母之妹，随父住在涿州，故声音绝非此处，也把凌驾山的话信为确然。乃道：“夫人随尊父久住涿州，故不知我的原委，难道令兄辈时常曾不说及？怎么夫人恁般口紧！”婉玉道：“其实不知，相公休怪。”柳俊道：“既夫人真个不知，今既蒙不弃，得遂姻亲，我便与夫人细说。”乃将自己如何在丁家效力，他家如何害凌驾山，自己如何送信同行，如何寓在山东兖州寺内，遇见李公，如何遇贼窃发，与凌生相离，如何得李公收留，剿灭贼党，建此军功，乃得到今日地位的事情，略述一遍。
　　婉玉始知备细，欢然大喜道：“贱妾尝闻得说，古来英雄豪杰，总属崛起。当困穷未遇时节，颠沛流离，更有甚于此者。相公这般境界，正是上天成就相公处。只是要问相公，彼时寓报恩寺中，又有姓山名鳖的同寓，这人何在？”柳俊听了大惊：“此事只有凌驾山与我、及李小姐与李小姐侍女知之，怎么夫人也都知道？”〔此时柳俊还不敢认夫人为李家侍女。〕肚里惊奇，未曾回答。婉玉笑道：“相公直道衷曲，贱妾亦无所讳。”乃将自己如此长养在李家，被李再思如何冤陷卖与张家，义父如何认女始末，先叙一遍。又将李小姐如何恩待，情胜同胞，李公如何致仕回家，路经山东兖州报恩留寓，李小姐在楼上见了隔园桃花，“令我在隔园折取，遇见姓山的书生，那时却见一人在旁，酷类相公。怎么今说是姓凌的？只这姓山的更是何人？”柳俊如梦方觉，大喜道：“原来那时来折取千叶桃花的，正是夫人。我说那有相貌相同的，便得这般一模一样。凌驾山尊名叫做六鳖，因避祸出门，恐被冤家追缉，故此改了山鳌姓名。那时我正在那边，已曾与夫人觌面相识。今日展转凑来，原在一处。真是姻缘有定，再不与人料的。〔设身处地，真个诧异，真个快活。〕只是李小姐当日各有词章酬和，夫人难道倒忘记了么？”
　　婉玉此时方才一总透彻，也叹姻缘前定，天公聚合之巧，乃道：“李小姐灵根慧性，远迈寻常，幽恨深情，独超千古。此事总属钟情所至，贱妾亦何忍明言。但我两人已遂一面夙缘，只这凌驾山既已高发，未识可曾向我老爷求亲否？”柳俊见婉玉如此忠厚存心，方知是贤晓有守之人，不是那等嫉妒不良之妇。〔疑心他有吃醋心肠，却是差了。〕乃道：“夫人竟休烦恼，此亲已就，真有夙契。”乃把李公将女竟欲许配于我，我如何辞却，因同石佩珩做媒，说与驾山：“今已在京纳过聘礼，翁婿两下情谊甚笃。原拟入秋便要完娶，因点了江西巡按，姑待将来。只是一件，凌老爷已是满称初心，只怕李小姐尚以山处心愿未谐，只怕有些不快。”婉玉以手加额道：“小姐得遂夙缘，我两人亦复相合，天公弄巧，聚散有情。然待贱妾更觉加厚。”柳俊道：“为何？”婉玉道：“相公建立功名，膺此显爵，知君未娶，谁不愿附丝萝，阀阅多娇，何有于妾？若不过房张家，那能仰配君子！”〔婉玉有德。〕柳俊也笑道：“如此说来，这李再思冤诬夫人处，正是成就我两人的姻缘。今后也休怨恨他了。”婉玉道：“贱妾得能如此，这些仇怨一总消除，不复介意。”当下二人在房里说话良久，侍婢们候了一回，也搬茶托水，进来服事，便都说了别话去了。柳俊固系英雄丈夫气概，然见夫人恁般标致，又有识见才能，谈吐之间毫无鄙俗。那不欢喜！真是如胶似漆，恩爱非常。
　　到了三朝，张哲又备绝盛的礼仪，送到衙门里来，又差了家人妇女等来看小姐。柳俊亦重加看待，择期到岳家拜认。张哲举家忙乱备办。到了那日，柳俊携了盛礼，打了全副仪从，下船到扬州，亲拜岳丈岳母。张哲已备下戏筵，请了宾朋亲戚陪席。少顷柳俊到门，三声炮响，头踏传呼，军士簇拥，非常显耀。观者摩肩叠踵，个个惊奇。柳俊到堂，执子婿之礼，见过岳父母，然后郎舅相见，与众亲朋亦各叙过。张哲举家见柳俊仪容秀丽，声势尊严，喜得心孔沸开，眼都没缝。柳俊随令军兵抬上二十四抬礼物，是五色搢丝四十端，五色大缎四十端，金壶金杯全副，金炉玉杯、金钗凤冠、牙箸银爵、镇书玉尺、压被金猊等，共二十件，其余便是糖饵裹馅果品食物。张哲先收了果点食物，后又量收了些，柳俊谆谆不已，方一总受了。摆开筵席，柳俊正中高坐，亲戚旁席奉陪。戏子搬演新奇，笙歌迭奏。其余随从人役无不醉饱，兼有赏钱。黄昏酒散，柳俊起身作别。张哲又备了盛酒，送下船来。直到三鼓回衙。随便择日设席，请岳父母并玉飞舅兄到署，也十分费事。如此往来，又闹了半月多，方才稍歇。
　　且说石搢珩归署后，才晓得凌驾山联捷，总因已前往浙省公干，又为寻觅妻子，无暇他及。今静坐署中，方理及诸务，替驾山十分得意。料想此时李公当回，亲事必然成就。又过了几日，果有京报到来，驾山补了试御史，李公已回朝廷，因他抚绥有功，重加厚赏，不胜大喜。乃向夫人道：“自驾山被诬，我与他受尽艰苦，今日都已成名。”翠翘亦不胜感叹。佩珩意中，欲打发一人往京候问李公，兼候驾山、延秀。却见又有京抄报来，柳俊补授淮扬总兵，驾山巡按江西，俱乘传赴任。料想此两人亲事必然妥贴。柳延秀在扬州，张家嫁女甚便；驾山自然候差满完婚。便另先差一人，赍禀揭往京师问李公。随后措办了两副贺礼，差张芳赍了两封书，先到扬州，后往江西回来。
　　张芳领了言语，夜住晓行，到了扬州，正值柳延秀娶过夫人。张芳投了书信，柳俊随着进见。张芳递了贺仪，禀道：“家老爷尚未知柳老爷新婚大喜，止备有到任的礼物，乞柳老爷验收。”柳俊分付家人收了，款待张芳。知他要到江西，次日便给赏了路费，封了回书，又封了一个禀揭，就托张芳带往江西候问驾山。柳俊见搢珩书上备述寻妻之事，也替他十分欢幸。随也差家人赍了书仪，往吴淞来。
　　这边张芳自扬州起身，下了长江，到江西按院出巡所在，投了书信贺礼。驾山见搢珩书上备述裘自足万恶异常，妻子遭了无穷颠沛，设或投江身死，无处寻踪，毕生怀念还属寻常，淑女幽贞何从表自？也替他两人着实感叹忻慰。〔叙凌、柳两人知搢珩寻妻之事，各详略不同，甚有分寸。〕又见柳俊已毕过了姻，书来问候，也自欢喜。留张芳住了数日。却见魏义也到，就叫魏义赍了礼物回书；另备一副厚礼，送与搢珩夫人，是贺盟嫂的贽敬，一同张芳往吴淞来。
　　比及到时，柳家差来送礼的人已经回去。〔又带一笔，前话便有收拾。〕张芳进衙门，回了两处的话，搢珩传魏义进见。魏义磕过头，递上书札及两副礼物，搢珩拆书收礼，乃留魏义衙内住歇。搢珩先见柳延秀差人来贺，已知他毕姻得意，今见驾山书上说亲事已谐，俟任满完娶，也将两家的事情说与夫人翠翘。翠翘也替他们欢喜。又见驾山为他送礼，十分感谢。魏义住了多日，要回江西。搢珩写了回书，给与盘费。
　　魏义回到江西，主人又出巡到抚州府，便到抚署回话。驾山此时巡历将遍，清正自持。百姓畏威怀德，载道讴歌；官吏恪守功令，洗肠涤虑；豪强闻风敛迹，改恶从善；狱清政简，也自快意。那知犹有愍不畏死之徒，恣行凶恶。你道此人是何等样人？何名何姓？原来此人姓希名宁，原籍吉水县，就是做南直淮扬道的，他为审屈了凌驾山，失出了慎明、赖录，后贼破事发，希宁革职归家。虽则革了职，他的宦囊丰富，落得归家受享。〔偏不肯享，偏要作出事来。〕但他为人贪狠不情，亲族里边，知交面上，没一个相好的，都恨他不过。归家未及一月，便有几处冤家要来发觉。总因希宁平昔过端有如山积，待这班人的不堪难以枚举。又因他有三个儿子，都是纳粟中书，只知倚父官势，在地方作横，那晓得人情世故和气为先！三子之中，又是那第二个儿子，叫做希懋先，更加撒泼放肆，以此乡党邻里切齿痛恨。这希懋先的妻子，是抚州府东乡县乔进士的女儿，两下亲家，性颇相同，因此往来极厚。希宁见本地方难以容身，便挈家到东乡县来依附乔亲家，为久安长住之计。那知生了这般性格，明知因做人不好，故此本地不得安居，如今搬到东乡，可该改弦易辙？他却明知故犯，偏不肯改。一味逞着素性，欺压乡邻。如有与他干涉，无不吃他的亏。住不上半年，又有许多受他茶毒的。
　　这东乡风俗极盛，九月登高之际，大家小户都出来游玩。有一家姓洪名源，号奉源，生有一子一女。女儿却生得好，年纪十七八岁，竟有绝世丰姿，一县出名。人人仰慕。这日重阳佳节，也出来登高。却被希懋先看见，问起根由，原来芳名素著，便要娶他作妾。明日便托人去说。这洪奉源的妻子缪氏，性格极其惹厌，家世原属平常，便卖弄得簪缨第一；形状固无足取，偏扭捏得体态无双。见富贵人，又不在他心上；待贫贱的，又会极其欺凌。遇能事的，又不肯输心；若蠢笨的，又狠加贬驳。惹着哭骂，便三日三夜不得住口；妇女闲谈，又说高说低，善于摊眼。及至做事，又馊酸得了不得。所以养了这般好女儿，岂无人家求亲？只为做娘的惹厌不着腔，故此还无人来聘定。〔可见人惹厌不得的。若惹厌了，虽有好儿女，都无人要。〕今被这希懋先看见，立刻托人来说。这缪氏听见说要娶去做小，不等那人说完，不问头由便骂。来说事的人没趣，向希懋先回覆，未免又加几句不中听的话。
　　这希懋先又是一个惯撒泼行凶之人，如何不恼？登时大怒，恨不得天都要扳将下来！想出一个恶计。到夜来黄昏时候，叫了数十个如狼似虎的家奴，各带短棍，分付到洪家抢他女儿来，且做了亲。等他告到官，就断离了，我已睡了他女儿，落得畅快。叉一算计，做了庚帖礼帖，令家人藏在身边，进门去抢时，撇在洪家，算个把柄。
　　众家人依了主命，乘黄昏左侧，赶到洪家门首，一声响，打开了门，打将进去。这时洪家尚未曾睡，一家认做强盗，吓得魂不附体。说时迟，那时快，众家人看见女儿，抢来驼在背上，飞走去了。众人一哄都散。这缪氏见是抢女儿的凶人，不是劫钱财的强盗，便出门前哭骂：“是谁天杀的抢我女儿！”邻里听得，陆续开门出来观看。虽平昔厌这缪氏，然见抢去他的女儿，公道自在人心，也都为他怀着忿气。
　　偏有这希家一个小厮，叫做阿牛，性子也极泼赖的，听得缪氏在门外叫骂，便不胜其忿，赶转来，照着缪氏兜嘴一掌，缪氏不曾提防，这一掌来得力猛，翻跟斗跌在沿石上，头正打着石块尖角，登时闷晕。
　　此时众邻里都有灯笼火把，却见这恶厮赶来打倒缪氏，洪奉源父子向前擒捉，众邻里齐来帮助。这恶厮初先好不兴头，见打倒了人，他也原不着忙。〔他见打杀了人，不足为奇。〕见人齐来拿他，方有些着急。却早已缚定了，口里还硬，被众人狠打了无数嘴巴。照看缪氏时，才得苏醒，头上打了一个窟窿，血流不止。洪奉源父子扛了缪氏进去。
　　众邻里拖恶厮进门，打问恶厮，才晓得是希家家人。内中有见识的道：“黑夜劫闺，又行凶杀命，两重罪犯，明早生成要报官究治，他就是天官、皇子皇孙，也要依着道理。只是一件，他们众家人见少了这小厮，还要转来抢夺，大家都要防备。”话未说完，早听见外面人声喧搢，口叫还人。果然众家人走到半路，见少了阿牛，料是还在洪家，便分一半赶转来要人。乱喊乱叫，反说：“清平世界，你这一班该死的狗才，怎么藏了我家小厮！”闹将进来。这时洪家邻里，也有四五十人，一齐拍手喊叫：“清平世界，怎么抢人家闺女？又打杀了人？你们就是乡宦人家，难道没有王法的？一总捉住了他，明日好一齐解官！”众家人见不是局势，一边驾着，只得转回去了。〔豪奴使惯了家主的势，真正看不得。〕
　　这边洪家见缪氏受伤，奉源父子只好去料理打坏的人。众邻里赶散希家众人，转身进来，见抬上有两个红帖，众人取来一看，有识字的，念了一遍，道：“这是希家做就圈套，丢下这个做证见，所以敢来抢人。”有个道：“他家的帖子好写就了丢来，这边的帖子如何假捏得出。”有个道：“如今奉源的令爱被他抢去，不会逼勒他说出，也好写就的么？”有个道：“这样帖子要他何用，不如烧去。”有个道：“不可，你若烧了他的，倒是痕迹。不如且留着，终久实事抵赖不过，明明抢人时撇下的，我们大家都见，他须谎赖不去。”只见洪奉源的儿子洪一出来，见了帖子大怒，抢来便向火灯上烧，众人道：“且留了，倒好说话；不然反叫说要灭他的形迹，赖他的婚了。”急急打灭了火，已是烧去了一角。这时洪家一夜不得睡。守至天明，洪奉源央人扛了妻子，同了这地方上保甲邻佑，并打哄看事的，不下百十余人，押了希家阿牛，到东乡县衙门前来，寻代书写了词因，专候县官早衙解进。
　　且说洪家女儿二妹，见人打门进来，急向床后躲避，被众狼虎搜出，照着道；“在这里了。”一把拖来，驼在背上就望外走。吓得魂飞天外，魄散九霄，如醉如痴，听他驼抱。走到一家进去，到一房里歇下。只见一人说道：“小娘子，不要吓坏了。你们也该好好的，怎么把他头发都扯散了？簪儿都不知掉在那里了。”只见一人说道：“走得慌，颠散的。”〔这般驼抱，再加跑急，自然弄得散发地位。情状逼肖。〕只见众人忽然都出去了。止有一个人，便来抱二妹道：“小娘子，你到我家，却是你的造化，你有恁的福气。便随了我，包管你富贵荣华，一世里快活不尽。”此人非别，即是希懋先这厮。洪二妹此时神魂有些定了，听了这般说话，那得不哭？便两袖掩着面庞，放声痛哭。这厮登时大怒，叫进十来个丫鬟，把洪二妹洗剥净了，推在床上，捉住手脚，竟行奸污。洪二妹杀猪也似喊哭，这厮那里管他！叫丫鬟们看守好了，才出房去，问众家人抢人情景。方晓得阿牛被洪家捉住，说是打坏了洪家妻子。想来这件事生成是一场官司，须停当了他家婚书帖子，也有一个把柄。便进房吓令二妹说出年纪月生，并三代父母名姓。这女儿只顾痛哭，那肯说出？又恼了这厮性子，又叫丫鬟们把二妹赤条条的拖起来，把拶子来拶，〔罪过。这班泼赖奴才，生成有这般情性，总不晓得一些温柔乡的情景，不过一味淫欲而已。〕二妹痛极难当，只得说出生年时日及父母名姓，其余其实不知。这厮道：“也罢，他是与我为妾的，只要他父母立了婚帖便是，那管他什么祖宗三代。”当夜便叫家里已前假写礼帖庚帖的人，他还在行会写，把个帖儿做就，又做下状词，说洪奉源要赖婚，倒抢去小厮阿牛，求官审理。叫家人做了抱告，守到天明，也到县前来。
　　这希宁得知儿子做了这件没天理事，总不说儿子不是，反与乔进士商议，连夜打通了知县的得用吏书，先行禀知县官，送银五百两，要官审断洪家赖婚，故此抢归的。
　　这知县是浙江绍兴人，少年科甲，一味要钱，政事民情毫不晓得。受了希宁贿赂，到明日传梆坐堂。洪奉源上前，告抢女杀妻事，告希懋先为首、不识姓名豪仆二十余人，现获凶手一名阿牛。这县官也不相验打伤妇人，只叫皂头带了阿牛，把洪奉源状词收了，分付候示期听审。洪奉源与地方一干人只得走出归家。这希懋先也上堂递了状词，县官也分付了候审的话，各各散讫。便出了差人，票提两造。
　　到了审日，知县先叫希懋先，后叫洪奉源。听了希懋先的鬼话，只把洪奉源诘问。又叫希懋先的干证，这干证执定行过聘礼，各有婚帖礼帖为凭。又叫洪奉源问，这洪奉源如何说是有的？自然说并没有这事。县官便叫把干证夹起，干证一口咬定说有的。希懋先又把假做洪家的庚帖礼书回帖，与知县验过，知县便叫把洪奉源夹起来。这洪奉源如何熬得？合衙门的人都受了希家贿赂，夹希家一边人，是松长夹棍；夹洪奉源，便是绝紧绝短的夹棍。洪奉源便杀猪般叫喊，供出当初抢女儿时，他家撇下帖子是有的，邻里都看见的。知县叫差人押了回家取帖。移时拿到，知县见烧去一角，大笑道：“你若不赖婚，为何要烧他的帖子？明明自露赖婚显迹。这般刁奴才，不夹不招！”〔不知情理的官也要审错了，何况受贿见偏，那得不到冤枉地位。〕再叫夹起。洪奉源极口叫冤。希懋先又上前指洪一奸刁，同父赖婚。知县叫把洪一也夹起来。可怜这洪一，小小年纪，如何熬得？洪奉源舍不得儿子，只得诬招。知县然后审问阿牛，阿牛供称缪氏见抬了他女儿去，出来拖扯，两相摔扭，失脚跌地，磕伤头颅是实，我并不曾打他。知县去了四根签，打阿牛二十板，当堂判招定案。其招词曰：
　　审得洪奉源初以女二妹许与希懋先为妾，父母有命，媒妁有言。希氏复经纳采，洪姓亦已答聘。婚书庚帖，各有执凭。乃洪姓忽以小星为耻，意欲寒盟。希懋先乃突出奇策，乘夜挟女以归。虽于情理未必尽协，然怀忿不得已之私心，实洪姓有以致之也。挟女之时，母攘臂夺女，遂与希氏小奴阿牛摔扭，失足跌地，适头与石相当。赖婚比之蕴椟，不过求善价以待沽；头破可以居奇，遂思借大题而雪恨。〔知县亦是有才，处处回护，且又词严理顺。真足混淆是非。〕庭讯之下，希氏所执婚书回帖，凿凿可凭；而洪姓竟以半投秦火，赖婚之迹，欲盖弥彰。岂曰入谋不臧？抑亦天理有在。二妹断归希氏；奉源父子合拟杖惩，姑念无知宽宥；阿牛量责，以杜后讼；余无辜各释宁家。均宜凛遵，毋得再渎。
　　知县判毕，令招稿吏朗念与众人听。希懋先叩谢而去。洪奉源父子被夹，负痛难行，邻里中有个看不过意，驼了出来。这些保甲邻佑干证都不叫着，大家叹口气，只好背地里骂声“瘟赃官，烧骨头还乡罢了。”
　　洪奉源父子归家，抱头痛哭。缪氏问知这些审断原故，原为破头伤风，成病沉重，再加烦恼，不两日身死。奉源只得买棺殡殓。这一口气如何忍耐得定？必要往上司告理申冤。又因脚痛难行，只得养了半个多月，有些好走。一日夜里，望空拜告天地祖宗，泣诉一番。〔冤情忿诉，自然感动神明。〕带了儿子，背了行李，把家中关锁了，只说出门投亲，便望府中来，奔府告状。
　　且说凌驾山此时出巡到抚州府，正值十一月初间。把应行事宜、照常分拨，也料理了好几日。一日闲暇无事，在私衙里着阅文卷。只见北风大作，甚是寒冷，纷纷扬扬，搅下一天大雪。魏义暖了一壶酒来，摆上几碟鱼肉。驾山心上也思饮酒，便推开卷宗，举杯独酌，看着风雪回旋。只见两只乌鸦从西飞来，歇在厢屋檐头，鸦背堆满着雪，向东怪鸣三声，同鸣同止。驾山看了，便觉心动，叫声：“奇怪！此地必有恁的冤情，故神明遣禽鸟见示。”乃立起来，对着乌鸦道：“二鸟果为冤情而来，可再回叫三声。”那两只乌鸦果同叫三声，不多不少。驾山心下转念：“世上冤情尽多，只是这乌鸦又不会说话，不知冤情在于何在？却教我何从察访？”猛一会意：“这乌鸦向东而叫，莫非冤事却在东方？”便又对乌鸦道：“冤事莫非就在东方？我今即着人往东察看。若果如此，你再叫三声。”那两只乌鸦竟像会人意旨的，又向东齐叫三声。驾山浑身凛惕，必有奇冤。又说道：“这冤事我必细访推详，务期必雪，不负你禽鸟告戒之意。”那乌鸦方和缓低鸣三声而去。此时魏义在旁斟酒，见了乌鸦诧异，也惊怪不已。驾山便立唤一个心腹能事衙役，同魏义穿戴雨衣，骑马出东门，遇见有可疑可诧之事，即刻带来回报。魏义会意了得，便同衙役上马，出东门察看。
　　行不上五六里路，到一个荒凉所在，只见一人僵卧雪中，一个少年在旁哭泣，着实在那边抚摩叫唤，情景惨伤。魏义暗道：“此事必当究问。”乃一同下马，向前问那少年：“因何哭泣？这冻倒的人是你什么亲知？”那少年看着魏义二人，乃说道：“我姓洪，是东乡县里人，这是我的父亲。”魏义道：“为何跌在这里？有何痛楚？”只见那冻倒的人浑身寒颤，开眼看着魏义道：“二位是做什么的？我要冻死也，可怜见救我一救！”衙役道：“我们是官府里的公差。”那人愁眉发颤道：“我是东乡县里百姓，叫做洪奉源。因受了天大奇冤，两腿夹伤，又遇了这般严寒天道，雪又下得大，跌倒在此，却要死也。爷们可怜见扶我一扶，救我一救。我这儿子也曾夹过，他年纪小，气力不加，搀扶不动。”魏义暗喜道：“这是一件冤情了。”便扶他起来。这洪奉源又痛又冷，直闪了去，又复一交跌倒。魏义道：“是此怎了？”衙役道：“魏大爷，我有道理。我把这马与这人骑了，大爷先同他到衙门上，我同着这个小厮慢慢走来。”魏义道：“有理。”
　　那洪奉源听得这话，大喜道：“爷们是什么衙门？”衙役道：“你到那边自知。”洪奉源道：“我受了冤，原想奔府告状。如今承二位爷救我性命，不管什么衙门，我只管告去。”一头说，一头挣扎起来，要向魏义二人作谢。你道洪奉源先前扶起便跌，这时却怎么立了起来？只为得知了衙门里人，又肯做好事，把马与我骑了，到衙门上去，必肯替我帮衬准状，这是天落下的造化，如何不喜？人到称心快意时，凭你痛苦饥寒，便觉欢然无碍。〔是极。〕所以竟能挣扎立起。衙役替他拂去了身上的雪，扶衬他上了马，把行李缚在马后，魏义上马帮着他，同行先走。衙役便与洪一随后走来。在路上，魏义问奉源，衙役问洪一，都晓得这种冤情了。
　　移时，魏义与洪源先到衙门上。叫洪源坐在班房里，问知洪源会吃酒的，便叫门上人暖上一壶酒与他冲寒。自己进见，细禀已上情节及路上所述冤情。
　　驾山听到希懋先是希宁儿子，抢夺闺女强奸，又行凶打死洪源妻子，心上暗念：“这赃狗父子济恶，天道难容！当年诬我为盗，破我家私，若非侥天地祖宗之幸，得以成名，至今尚宵啼露处，不知飘流何在。今幸天败，犯出这般大罪，县官必定受了贿赂，故敢颠倒是非。我自然要替百姓除害，以直报怨。”分付待他儿子到来，带他父子进私衙细询。
　　魏义传话出去。不移时，洪一也到了，也吃了几杯酒，定定神气，方带他父子进衙门回话。洪源得知是巡按衙门，见天有日，欢喜倍常，便跟了衙役，直到私衙里，跪下磕个头。驾山看那洪源，不上五十年纪，这洪一相貌颇佳，便知他女儿必是美貌的了。因细问根由。洪源尽情哭诉始末，道：“妻子被打，只隔得十七日，便至身死，分明是打死的。抢女之夜，撇下帖子，小人儿子忿极要烧，邻里四十多人皆所目击，县官总不叫问，只听希家一面情词，反说纳聘是真，烧帖赖婚是实。女儿抢去，不知死活，妻子又被打死，小人父子俱被夹坏，一家拆散，冤似海深。今日得遇青天，预先晓得小人父子跌倒雪里，差人远来搭救，真是神明老爷，小人的冤诬得雪。不然直教冻死在路，小人的儿子也是死命了。”说罢，父子二人痛哭不已。驾山道：“你女儿在希家，如今怎么样了？”洪源道：“不知死活存亡。小人妻子死时，也曾央人去报信，被他门上人乱打出来。〔确有之事，非洪源说谎。〕至今小人的女儿毫无消息，也自然不知母亲身死。”驾山道：“县审过后，希家可曾有人到你家来？”洪源道：“没有人来。但有人传闻来说，叫小人安静过去，也还留着余生，不然要打折了小人两腿，问罪递解远恶军州，小人的儿子要捉进府中，另有刑法消遣。故此小人父子出门，只说投奔亲戚，不敢说奔府告状。又闻得希家说，悉凭小人那里告来，就动了公禀，也不足为虑。”驾山分付衙役，押着洪源父子，在衙门外饭铺住下，着落店主人好生看觑，盖恐希家有人来暗算。又分付洪源速写状词投递，以便立拿解审。衙役依言，带出安顿了。即具了状子递进。
　　驾山即差官往东乡县，着落县官立提洪源告希懋先抢女杀妻事一案文卷，并附卷婚书礼帖，不得遗漏片纸。并提希懋先并不识姓名家人二十名，小厮阿牛，原媒干证，及洪源地邻保甲并该县经承等一干人犯，火速星夜赴辕听审。如少一名，该县经承与该差立即处死。这差官如飞赶到。知县吓了一呆，立出差拘各犯起解。
　　且说希宁父子，自凌驾山点了江西巡按，已吓了一跳，恐怕前来报冤，也着实担着忧愁；幸喜搬移他所，以为无人触发，可以无事。今见儿子抢人女儿，却也有些着忙。所以同乔亲家算计，贿嘱县官，以为审断定了，出了山招，有了墙壁；况且看得这样事不足为奇，总不在意。今却见按院忽然来提，又不见据何人告发，虽则有些惊怕，终以县卷审定，不怕十分别样翻招，认做可以延缓，还与乔进士商量，出神算计。那知按院随又差发手批，并带花押锁封，锁拿承行案件经承，星夜起解，如迟一刻，官搢吏处。县官着急，请希宁与乔进士到衙面说，不能刻缓。希宁无法，只得打发儿子并家人等起身，同了县里两个经承，赍了文卷。这边洪源地邻保甲都行起解，一齐到巡按衙门，投文候审。希宁同了乔进士，带了万金，随后赶来，恐怕有夤缘嘱托之处，便好不不时应用。
　　驾山收了解文，因迟了一日，将锁到的承行经承，发辕门外重责四十板发回，便悬牌次日听审。希懋先打听得洪奉源在巡按衙门口住地，明知是他告发的了。到了次日，希懋先到衙门上，绝无动静，传说按院今日有事，明日才审。
　　原来驾山得知希懋先父子都到府来，便差能事衙役赍了文书，暗同洪一竟到东乡县，立提希家所抢洪氏。县官立即差人，协同院差到希家。希家无人作主，见得按院提人，不敢推阻，只得放出。你道按院前日提人时，为何不一总提了？驾山盖深知这希宁父子好险异常，若一总拘拿，恐这洪氏便遭意外之变，虽恶人终乎难逃法网，然善良先已受了不白之冤，岂不将洪氏坑害杀了？———所以做有司官府的，不肯实心为民，不会周全良善，往往多有此失。———今驾山已前特空着洪氏不提，使希家认做不要此女质审，便不在洪氏身上着想。今日出其不意，便使他一时算计不来。正是：
　　为政全乎要实心，又须智术卫良民。
　　若言我只依常理，多少奇冤未必伸。
　　却说洪二妹提出虎阱，也还未知是祸是福，及与阿哥相见，相抱痛哭，洪一说了巡按提审原委，方才有些放心。〔按院着洪一同去，用心周密。〕这能事衙役已雇了轿子，抬了洪二妹，星夜到府。却值后日早堂回话。这希家也赶人到府通信，已是审过了。
　　这早希懋先又在辕门伺候，只见按院放炮开门，本府的大小各官，无不毕集，陆续进见。辕门兵丁，回风报事。军牢夜役，进院站班。少顷，只见批差擎牌出来，就审希懋先一案。希懋先跟着批差走进。只见洪二妹已在二门上同着父兄，并洪家里邻一干人，跪在东边，大惊不小。这洪氏几时提到的？跪开了又不好问。只见自家的干证家人等并经承，一总来跪下了。只见上面叫洪源，又见叫洪源的保甲邻佑，方叫到希懋先。希懋先料是他们吐实供称，心上也有些着忙。
　　驾山问道：“你怎么夤夜打抢人家闺女，绑缚强奸，是何道理？”希懋先道：“职官是读书的人，颇知法度，怎么肯做这事？〔总为这一句话，把天下事都弄坏了。〕这是洪源将女许与职官为妾，纳过聘礼，后来洪源竟要赖婚，是职官不甘，请同原媒到他家里，抬了他女儿回来，洪源反捏词诳告在县里，蒙县主审明，现有山招，并洪源自认赖婚口供可据，只求老大人明察。”驾山道：“当日洪源赖婚，有何事迹可凭？你何由知觉？”希懋先只被这一问，却不曾打点，嘴里便七个八个支吾了一回，方说道：“闻得洪源要赖婚，有人传说。”驾山问道：“何人传说？”希懋先道：“是媒人说来。”驾山道：“媒人来传述了，你可曾去面与洪源理论过，然后抢他的女儿？还是一得知了赖婚的话，即行抢归的？”希懋先又支离了两句，方说道：“与洪源理论过，因他不从了，然后抬他女儿。职官是知理法的人，那好不与理论过，便敢轻举妄动。”驾山便叫希家的干证———即系原媒。希懋先便要立起走下，驾山喝住，待干证到案前，然后分付希懋先跪在泊水口头，离了干证有三丈多远。驾山厉声道：“你就是两家的媒人么？洪源要赖婚的话，是你多事往希家传述的么？”〔情虚的人，话无的实，先派他一个“多事，”自然反其所问，真情立见了。〕干证道：“老爷，小人正是媒人。洪源赖婚的话，不是小人传说，是希懋先自己在那里听得，不干小人多事。”驾山又厉声道：“希懋先抢洪家女儿，你在那边没有？”干证道：“不在那边。”希懋先跪在下面听得，喊道：“你怎不在那边？我请同你去抬的，难道忘记了？”干证便接口道：“小人忘记了，希懋先去抬洪源女儿，小人是原媒，同去的。”驾山笑道：“好奴才，转口好快。希懋先说是你传述赖婚的话，你义供希懋先自己那里听得，与你无干；希懋先供称请同原媒抢亲，你又供没有同去；见希懋先执说去的，你又随转口说是同去。你那里是什么原媒？是买来的光棍！本院也不耐烦你这利口，左右打嘴！”皂隶抢上堂来，拖翻干证，打到六十巴掌，叫且住了，这干证已打得满嘴牙齿个个活动，两腮胀胖，好象灯笼，着令跪在堂上一壁。
　　驾山又叫希懋先问道：“你既行聘到洪家，帖子是你自己写的么？”希懋先道：“是职官自己写的。”驾山分付门子将纸笔等与希懋先写字来核对。希懋先道：“起稿是职官起的，上帖是职官家人希能所写。”驾山道：“希能在这边么？”希懋先道：“职官家人不过十数个，这洪源诬告二十余人，其实没有，就是抬他女儿时，原没有一齐去，今却被他一总诬告了，因凛遵老大人台法，这十数个家人一总叫来，都在下面。”驾山便叫希能。只见希能上来，是一个胖大汉子，有些假斯文形状，又有光棍气象。驾山叫写字来瞧。这希能写了两三个字，便住了。驾山叫：“就把帖子上字样，写二十个来。”希能只得写了二十个字。门子接来，放在案桌上。驾山一看，与帖上一些不差。便叫希能问道：“你替家主写帖，怎么又替洪源写帖？”希能大加惊骇，只得硬着嘴道：“小人是希家的人，怎么替洪源写帖？不要说没有这事，也没有这理。”〔反欲以理夺人。〕驾山叫把洪家烧残的帖，与希家所执的帖，总与希懋先看，可是笔迹一般无二。希懋先道：“笔迹雷同的颇有，只是洪氏生时月日，难道职官那里捏造得来？”〔这个奴才只道单出他乖，别人都是呆的。〕
　　驾山笑笑道：“不须狡口。”乃叫洪氏上来，问道：“你父亲把你许与希家，你家答聘去的婚书庚帖，是怎么开写的，你知道么？”洪二妹哭道：“我今年十七岁，并不曾许恁希家。那夜希家许多人打门进来，还认做一班强盗，我躲在床背后，被他们搜出，抢到他家，绑缚强奸。后来希公子又问我生时月日，又要问我父母名姓、祖宗名字，叫我没有说，便把我拶起来，我痛不过，只得说了生时月日，与父母名姓。这祖宗名字，其实不晓得，便没有说。希公子便也不曾再拶。”希懋先道：“老大人，不要听他胡说。这奴才在家，有了奸夫，不是个处子，故此他要赖婚。〔真正可恶。〕不然为何烧我帖子？”驾山闻言大怒，拍案骂道：“你这万剐奴才，立刻死在头上，还不知道！你道本院处不得你？你只强奸闺女，就该砍你驴头。你反污蔑他有奸夫赖婚，情理难容！”再也耐不去了，分付左右，先打他的嘴。皂隶吆喝一声，上堂拖翻要打。
　　希懋先意中竟认按院莫可如何他，还想官司纵输，也只好处他的家人；今见先叫打嘴，便喊叫：“擅打职官，该得何罪！”〔好货。〕把手竟来招格。驾山大怒，拍案大骂：“何物狗奴，敢称职官？着实痛打！”这些皂隶见说到希懋先凶恶处，人人切齿，摩拳擦掌，恨不得就抢上堂来，一顿臭打，也好先出出气。今见官府叫打，这厮还敢招格，一发恨怒不过，便紧紧按住，狠命痛打。也打到六十叫住。〔稍舒华岳之气。〕这希懋先是纨搢膏粱，蒿条棒儿没有上身的，今日被这一打，顷刻便象了一只矬狗。驾山又叫洪源里邻保甲，问火烧帖子之故。众人异口同音，直供真情。驾山叫把希能夹起来。希能初先还强，驾山叫敲，打到五十杠子，方供称：“主人抢女强奸是实，当夜因打坏洪源妻子，料有官司，故算计假做婚书礼帖，以便执凭，两家的帖，都是小人捏写。”驾山叫放了夹棒，令希能自写口供。
　　然后叫把希懋先夹起来。希懋先吓得魂不附体，大喊道：“小人愿招实情，求老爷不必夹罢。”驾山道：“情真罪实，那怕你不直招。但这一夹棒，断断也少不得。”众皂隶也恨他不过，一把揪翻，剥了鞋袜，紧紧收扎，着实奉承。〔大快人心。〕这厮是锦绣里裹出来的，何曾吃着这般滋味？死去了几番，又敲了五十杠子，方才放夹。分付给与纸笔，令他自写罪由。叫门子看着他写，如有一字写得糊混，取上来看了再夹。这厮怕得没地洞钻，何敢隐讳，磕伏在地上写着，道：“九月九日，因登高游玩，见了洪奉源女儿貌美，不合起心图谋作妾。又不合于十一日黄昏时候，叫家人打入洪家，抢女归家，绑缚强奸。又不合令家人希能捏写三代礼帖，乘打抢之时，掷向洪家。又不合私动官刑，拶逼洪氏，勒吐生时月日、父母名姓，令家人希能捏写洪源回聘庚帖婚书。种种罪孽，俱系自作，恳求老大人恩开一面，生死不忘。”驾山看了，放在案上。
　　叫带过干证。干证爬将过来，当面跪下。驾山道：“你这光棍奴才，怎么助纣为虐，是多少银子买来的？夹起来招个实情。”干证极声喊道：“希懋先已招了，小人也情愿直招，求老爷饶恕！总是小人该死，还望仁天老爷格外施恩！”驾山笑道：“你这班人，最奸最狡，以非为是，以直作曲，不知害了若干好人。本院也素知你这班人有三桩本事：嘴，腿，脚。本院今日叫你三件都受了痛苦，方肯退悔。”〔真正刁恶干证，饶你廉如夷齐，也要被他质成饕餮。〕叫左右夹起来。干证愁眉蹙额，痛哭哀苦道：“小人该死，如今情愿直招，只求老爷饶夹罢。若有一字含糊，任凭老爷赐夹，就夹死在老爷台前，也是情愿的。”〔奸刁之人泥首求哀，似乎可恕，其实皆诈也。〕驾山道：“朝廷设立刑具，原是处治恶人，怎么饶得！”皂隶扯下干证，验了夹棒，夹将起来。这干证真个熬刑，一声不则，单单打哼。将次收足，只听得一声响，夹棍折了一根。驾山笑道：“真是好脚。”叫换一副绝短绝紧坚固夹棒再夹。皂隶禀说犯人晕死了。驾山道：“假的。且住了手，把纸淬烟，薰他鼻孔。”皂隶依言做事，只见干证连牵打了三四个喷嚏。驾山笑道：“可是这奴才诈死，着实夹。”干证哭叫道：“仁天老爷，小人也是一时利令智昏，落了希懋先的局套。小人也是父娘精血生的，熬不得这般痛苦！老爷就是上天一般的仁民爱物，救了虫蚁，虫蚁也知感恩，只求仁天老爷饶恕！”〔以此入情之言倒入慈心怀里，希图饶恕，真大奸恶。〕驾山喝道：“你既是一般父母所生，为何不守本分，偏要为恶？本院极厌你这张利口，何劳你来奉承！左右再打他四十嘴掌，满了一百。”皂隶又捉住，打了四十嘴巴。牙齿打掉了三四个，然后套上夹棍，收足了，分付打一百杠子。打完了，就夹了打腿。头号翻青，重砍四十，然后放夹。这光棍好一个铁汉，也熔做一块饧糖。乃叫阿牛上来，也一夹棍，招出那夜抢女，打翻缪氏，以致触石受伤身毙。
　　然后叫东乡县经承上来。这经承初先见巡按来提，也原打算雇人顶替，只因这个凌巡按精明，不敢作弊。这时从早晨审起，已到日昃，见巡按审事，愈觉精明，竟无一毫厌倦草率处。〔大凡官府审事，总则一个厌倦草率了帐，所以凡事审得不清。〕听得夹打一人，无不吓得一跳，尿都吓了出来。这时叫着，因跪了半日，跪得腿软筋麻，立起来一幌，便一个跟斗，爬到案前跪下。驾山道：“你见得这些供招事情么？”经承道：“老爷龙图再世，神明大纵，审得极是。”驾山道：“你本官怎么这等糊涂不公，这一篇招状，总无情理。希懋先乘抢女之时，掷下帖子，这些里邻无不共见；洪一要烧毁复留，众邻佑亦皆目击，怎么你本官总不叫来询问，竟坐以‘婚书庚帖，各有执凭？’赖婚实非细事，必须确有实据，即使希家果有婚约，必洪源实有赖婚之迹，方可听断。今漫然意拟‘忽以小星为耻，意欲寒盟’，如果有此情，希懋先何妨鸣官告理，乃竟行黑夜抢夺，这个竟有大不合在里边了。你本官怎么反替希懋先遮饰，有何‘怀忿不得已’坐以洪姓所致？阿牛打伤缪氏致死，于阿牛则称‘小奴’，于缪氏则称‘失足’？洪一忿恨烧帖，则实以‘赖婚之迹，欲盖弥彰’？缪氏致死有因，反断称‘量责阿牛，以杜后讼’？周听则明，偏听则暗。你本官得他多少贿赂，如此一面情辞？你须从实供来！”
　　经承只顾磕头道：“这是本官主见，小人实实不知。”驾山道：“官吏朋比作奸，本院已经访确，还敢胡赖，推个不知。夹起来！”皂隶又吆喝一声，拖翻去夹。经承极口号叫道：“小人愿招，是五百两。”驾山道：“五百两是你过付？”经承道：“不是小人，是乔进士自己送进，就是希懋先的丈人。”驾山道：“乔进士送去，不由你作先容，如何得进？”叫慢慢的敲了一百杠子，然后放夹。也令经承自写口词。又叫希懋先将写过供单上，添了阿牛致死缪氏及行贿事实。懋先只得写道：“家奴阿牛，不合将洪源妻子缪氏打伤，辜内身死。懋先虑罪，托丈人乔进士贿嘱经承，缴县官银五百两，所供是实。”
　　在官人犯一总画了花押，希懋先、阿牛、希能、干证、经承俱送重监收禁。洪源、洪一、洪二妹，讨保在外。其余里邻保甲，俱释放宁家。驾山退堂，各官俱散。
　　百姓在辕门外听审的，不下千万人，也不管在官府面前，也不管在希宁父子、乔进士面前，一片声叫着：“青天老爷！审得这般公明快畅，真正天开眼了！”声彻内外。〔做好官的原荣耀。所以说仁则荣，不仁则辱。〕
　　驾山因有乔进士及知县在内，连夜写本，差官刻日赍奏。又发出希宁父子恶迹，出示召告。东乡县知县见巡按审出真情，料无好处，乃自缢身死。该县同城官具文报来。数日后，东乡县受害百姓有状词三十余起，这番吊动了吉水县里百姓，受希家害的，都赶来投状，有三四百张。这番希宁自己，并大儿子希恕先，第三个儿子希志先，都有事发觉；连这乔进士，也有冤家五六十人，总在巡按衙门控告。驾山只拣重大事情提审究治。原照原案具题。
　　至三月里边，倒下部文，奉旨说希宁父子济恶，罪浮于法，难以一日姑容，着立即处决。希懋先、希能等，斩首示众。希宁、乔进士、希恕先、希志先、阿牛等，绞。各犯名下追赃入官。东乡县经承、干证等，杖一百，流三千里。东乡知县虑罪缢死，应毋庸议，仍于家属名下追赃入官。其从前搢纵各犯官员，或有升调降革，俱着抚按严查定罪具奏。驾山按了这部文，便将众犯分别决遣讫。
　　江西省中除去大恶，人人称快。洪源父子来谢。驾山分付择个读书土子招配二妹。却有一个饱学穷秀才俞启宗，少年未娶，央人说亲。洪源欣然依允，择吉招赘。夫妇极其相得，下年便得联捷，官至部属。二妹浩封宜人。〔也不枉了洪二妹。〕洪一亏了妹婿提携，纳了三考吏，做个主簿，这是后话。
　　且说驾山出巡到赣州，江西省总兵驻搢赣州，互相拜会。这总兵即是张达，因有军功，迁擢此任。驾山会晤，始知出于李公门下，与搢珩、延秀都是同事。张达也知凌巡按乃李公之婿，石、柳两总兵俱是莫逆，便与驾山十分见好。驾山见他也是豪杰，相待甚厚。张达一日盛送礼物，驾山便设宴请他。因这赴席，有分教：
　　一夕盘桓，樽俎聊酬知己；
　　片言拖逗，人生终有相逢。
　　未知有何事情，且听下回分解。
　　好女子盛妆出游，往往招祸，切宜戒之。近时有一家，数女子踏青某所，貌既美而妆复艳，为一恶绅所见，乃威逼其丈夫为奴。丈夫归责其妻，数女子皆恨极溺死，丈夫痛忿亦缢。半年后，恶绅与其党羽皆白日被神追摄，囚系而死。嗟乎，举家惨毒，一时毕命。彼恶绅之死，乌足以偿。悲夫！
　　希宁父子，世上不乏是辈。乌得复有如凌驾山为官者，出而一扫除之哉。
卷之六
　　第十一回 裘翠翘片言仇自杀 张婉玉百两怨乎消
　　词曰：
　　天道好还妙理，愚人懵懵，达者何疑。世上奸凶万辈，尽自猖披。岂料那高高在上，视听处察察无遗。祸来时，孽悲自作，福羡人绥。真痴：无端污蔑，问心安忍，悔也嫌迟。从逆多凶，致将美色悦优儿。遇冤家分遭诛戮，逢大度反荷恩施。试思之，虽邀宽典，恶岂当为！———右调《玉蝴蝶》
　　话说驾山设席请张总兵吃酒，张达便来赴宴。驾山接进，时已成了相知，各谢叙一回，便邀入席。宾主两人互相问答。张达便问：“希宁父子之事，已前传闻，止知大概，未悉其详。”驾山见问，乃备述始末。张达也切齿痛恨道：“若非老爷剿除，不知还有多少百姓受他茶毒。”驾山道：“弟曾受他茶毒，几至丧身。”张达惊诧道：“老爷试道其详。”驾山便将诬盗之事缕述，并蒙石搢珩救出魏义一节，也细说一遍。张达拍案大叫道：“石老爷这般有肝胆，我与他共事许久，总不说起。”又道：“希宁父子恶贯满盈，天怒神怨，老爷原是替天行道，这是天假手于公。今概明正典刑，足以惩一儆百。”驾山道：“这等凶人，待陌路，还不足为异，更有待至亲骨肉，竟无顾忌，是最可痛恨者。就是石佩珩，亦遭此种毒害。”张达又骇然道：“为何？”驾山乃将佩珩夫人的堂兄裘自足卖妹投江之事，述了一遍，道：“此系搢珩去岁寻得夫人，备将此事写来，弟为之感幸不置。设使石夫人投江身死，无从寻觅，这裘贼之罪，何可胜诛？”张达细细听完，忽拍掌道：“大妙，大妙。弟去冬初到这边，营里有一浙江人，姓名正叫做裘自足，莫非就是此人？〔天下快心事，都有此等举动凑巧而来也。〕若果是他时，石老爷的冤仇可报。”乃回顾亲随人等，分付道：“回去快把二队旗牌裘自足搢带了，明早回话。”亲随人答应了。驾山欢喜道：“弟待希家父子，以直报怨，若敝盟兄果得此贼，亦是大快意事。”当下又讲些别话。张达酒量甚高，驾山只以少许相陪。饮至更深方散，张达别去。
　　到了明日，亲随人回话：“裘自足昨晚即已锁带班房，候老爷发落。”原来这裘自足并非同名姓的别人，即系翠翘家贼。自那日石搢珩差张芳、朱序到裘家接取家眷，自足托高、童二老安顿来人，他夫妻带了两儿，藏了数百两银子，乘夜里躲开。待石家人去后，打听经了官府，着保甲里邻录了家私，石家人又带了裘能去，料道不能回家。思量有一个表阿舅高龙，是江西宁州人，在营中吃粮，不如去依傍他，因此一路问来。夜住晓行，到了赣州，问到高家。适高龙点卯回来，郎舅相遇。———还是十年前，高龙到姑夫家，会见裘自足的。高龙做人也还四海。———妻子李氏出来，相见了表姑，各相叙问。裘自足反扯谎说因叔子友生招赘了异乡的人，却是个强盗，竟要来扳害我，因此避难逃生，故来依傍。高龙道：“你叔子一家怎么样了？你的令妹与这做强盗的如今安在？”裘自足道：“我叔婶死了。这个强盗事破，在南直扬州，近日只怕处决了。我这个不贤晓的妹子，自然是强盗婆了。叔子的家私料也没入官了。我避祸逃出，总也不晓得以后的事。”高龙当下留住，另支架个房间床铺，与他一家儿睡宿。
　　住下半月多，裘自足时常取出一钱二钱银子，买米换钱，时向高龙商议，要做些买卖。高龙道：“姐夫，我是当兵马的人，不晓得什么买卖好做；你又经纪里边不在行。不如到营里吃粮，也倒是风雨不缺的。”裘自足听了，心下沉吟：“吃粮也到妙，如今世界太平，又无提兵调将，白白可以坐享其利。”乃道：“也罢，依着老舅说，吃他一名粮也好。”高龙就在总兵衙门里替他报了名。官府验过，上了册。旧官告老去任，新官随即调来，便是张达了。这裘自足是浙江人，自古说浙人多诈，又兼识得字，写得来，一个兵竟当行了，不上四五个月，竟做了二队旗牌。这番得意扬扬，竟认做无人敢欺负他。
　　这日总兵往巡按处赴宴回来，更深时分，有两个军牢往裘自足家叩门，唤起自足，一条铁链套上颈项，说老爷分付，带去班房里，明早回话。这裘自足吃惊不小，那敢违拗，随着去了。妻子大惊，一总起来，赶到高龙家讨信，不知为着何事。高龙道：“各衙门的事，我那里知道？武官衙门规矩：有事查问，都要锁链回话。料无甚事，明日便知。”妻子无法，只得回去了。
　　过了一夜，得明早，军牢回了中军，叫带进去。张总兵坐在后堂，押过裘自足当面，战兢兢的跪在台阶下。张达问道：“有人在这边告着你，你知道么？”裘自足吃惊道：“小人不知。”张达道：“你有个妹子，卖与人家，得了身价，却不把妹子交割，那人到本镇这边告着你。你怎么说不知道？”裘自足心里暗惊：“我卖妹子与鲍一，一手交钱，一手交人，我拿了银子便别了。又是他们说：‘你只管得了银子便去，其余不要管。’我况且叫的船总是他们一党，妹子在他船上，就是他家一般，怎么却到今日复到这边来告我要人？况且他们何由得知我在此地？如今官府问我，还说有的好，还说没有这事？”又想：“对头不见在那里，我且赖着没有。”乃道：“小人没有妹子，不曾与恁人交易。”张达大喝道：“你的妹子在杭州钱塘江口卖与人，那人现在。还赖着没有！”向两旁侍立的亲随大喝道：“去，带那人来！”两旁亲随服事日久，晓得主子心性，此事必有原故，大家答应了一声。裘自足见官府指说得切实，难于抵赖，只道鲍一真个在此告状，乃道：“有是有一个堂妹子，他要嫁人，与小人无干；况且彼时交割明白，怎么今日还说要人，却来告着小为？”张达拍掌大笑道：“可是有的，你方才怎么白赖？左右，先打嘴！”军牢吆喝一声，上堂把裘自足打了三十巴掌。张达又问道：“你这妹子嫁与石搢珩了，怎么又把他卖与娼家？”裘自足道：“这都是小人叔子———就是妹子的父亲作主。他做的事，与小的何干？叔子见石搢珩做了强盗，故把妹子改嫁的。”张达大怒如雷，立起身来指着自足〔直性子人，恨怒极了，大声喝骂。〕道：“刁奴才，你的叔子死后，然后骗卖妹子，怎么说是叔子作主改嫁？难道人家做老子的肯将女儿落娼？左右，再痛打他的嘴！”又分付亲随，叫拿一个帖儿，到州官那边，借四名皂隶，并讯问刑具。这裘自足先被打嘴，痛楚难当，今又打了三十巴掌，痛上加痛，听得说要去借皂隶刑具来，慌忙喊道：“愿招。”因嘴打肿，说话不清，张达听不清楚，倒焦躁得没法。左右人叫自足慢慢的说。张达又叫书办录他口词。自足到不便直供之处，还要粉饰；无奈张达已备细得了驾山的话，逐节推敲。自足抵赖不去，把前后始末尽供无隐。张达恨怒不过，喝叫重重捆打四十棍，分付押在班房看好，听候发落。
　　高龙到衙门上打听得备细，见自足打得皮开肉绽，气息淹淹，才晓得自足这般为人，竟同禽兽，不但不怜念他，却也恨怒不已。自足的妻子得知此事发觉，以为躲到江西，可以潜身远害，那知终有报应；但不知如何败露的，只得备了饭食，送到班房。夫妻父子，哭做一堆，也无甚话说。合衙门兵丁都晓得了，齐骂他不是人，大都不来睬他。
　　张达设酒答请按院，驾山便来赴席。饮酒中间，张达备道：“兵丁裘自足，果系石搢珩之舅，今已把前情招承凿凿。弟今与凌老爷说知，把这厮全家解去吴淞，听凭石老爷作何发落。”驾山大喜道：“果就是这厮。敝盟兄大仇可报。解去听他处治，也是正理。论起这般人，竟一顿板子打死了他，然后将他的妻子解去；不然恐敝盟嫂始终以兄妹之情，放他生路，旁人反为他不甘。”张达拍案道：“妇人之仁，终于姑息。老爷说得有理，明日就如此行。”驾山笑道：“这是弟不忿之言。然弟辈终是旁人，裘贼之罪，固人人得诛。但敝盟兄夫妇幸有天佑，深恨此贼，自亦梦寐不忘，当必手刃为快。若我辈杀之，不足以服此贼之心。还是解去为上。”张达想了一想道：“凌老爷议论的是。弟写书去，怂恿石老爷必尽杀之，以快人心。”驾山道：“张老爷差人解去，弟有书一封，并烦带去。”张达道：“明日便差人押解去。凌老爷有书，弟着人到辕候领。”驾山道：“岂敢，弟着人送来。”当下酒散谢别。
　　明日张达坐堂，提了裘自足妻子到来，差四名军牢，分付押解裘自足夫妻子母四名口，前赴吴淞总兵衙门交收。当将裘自足开了粮，上了锁搢，另着一个内丁赍了书信护批，凌驾山也送了书来，即便起身。
　　裘自足被打四十，如何行走得动？出了衙门，有高龙来说情，央上央下。自古说“官清私暗”，众人得了些嘱托，许迟两日，变卖些什物，做了路费。自足向高龙痛哭道：“我自作自受，如今到吴淞去，我的妹婿妹子决然要处死我，如何是好！”高龙也不做声。押解的军牢道：“亏你羞不羞，你有恁福气做得总爷的舅子，兀是说着妹子妹婿！”裘自足夫妻向高龙夫妻痛哭分别。高龙送下了船便去。
　　不则一日，到了吴淞帅府衙门，张家内丁传鼓投书。石搢珩正在私衙与夫人闲话，只见家丁来禀：“江西赣州总府张老爷差人投书。”递上两封书札，搢珩一一拆开。略略一看，不胜大喜，便与夫人细细同看。见张达的书上说：“裘某虽系令亲，他是这般举动，比豺狼更甚，即族诛亦不为过。本拟替台治一剑斩之，想必欲手刃此贼，故差押解来”等语。凌驾山书上说：“弟仇家希宁，万恶天败，举家正法。兄长仇仇裘自足，已被张总戎获住解来，亦是快事。但思兄嫂吉人天相，福泽无穷，此等人罪孽，实天地所不容。兄长诛其父抚其子，彼祖先留有嗣续、幸矣，当亦兄长大德也。”
　　搢珩细细看完，向夫人贺喜道：“裘贼获住，冤仇可报。当如张总兵所言，杀此贼全家，以雪前恨。”夫人道：“今此贼灭绝天理，同于禽兽。使妾投江无救，相公亦不知我为何等人，亦疑水性杨花，随风逐浪，一生名节何以自明！每一思及，恨不食肉寝皮。但杀他全家，使妾祖父绝嗣，亦觉太过。当如凌巡按所言，还是情法两尽。”搢珩沉吟一回，叹道：“夫人忠厚存心，所以大难不死。下官有一法，将这贼坐以他罪，日日打他几十棍，自然死了。”夫人道：“如此不足以服其心，当令他自惭而死，颇为允当。相公询问他一番后，妾亦当面严加责备，贼自无颜苟活。”〔处法尤妙。〕
　　搢珩坐了后堂，唤来差进见，慰劳申谢；来差亦禀致主情，搢珩令其外厢安歇。然后吩咐家人出去，独唤裘自足面询。叫把手扭开去，止将锁链带着。自足见去了手扭，心中大喜，随了牢子手，带到后堂。望见搢珩高坐虎皮椅上，一来怕，二来羞，只觉得胆战心惊，唯恐置他死地，跪在阶下，便先痛哭起来。搢珩道：“裘自足，你得了叔子家私，有何亏负处？你竟把他女儿卖与娼家，是何道理？”裘贼道：“总是我不是了。万望妹夫看我叔叔面上，格外推恩。”搢珩道：“你见我不来，便把我百般排陷，这也是小人之常。但妹子是你同堂至亲，并非陌路，你却处到他极尽地位，还有什么亲情敢叫‘妹夫！’左右，与我打这厮的嘴！”军牢吆喝一声，上前捉住，打到五十嘴掌。裘自足打得两腮非常胀胖。搢珩道：“你如今还说看叔叔面上，当初何不看叔叔面上，留着妹子，为何必要将他卖去？就是卖去也罢了，为何必要卖与娼家？你这狼心狗肺，恁般可恶！”喝叫重打四十棍。裘贼极口叫饶，自称：“小的被张老爷打了四十棍，至今棒疮未愈，求老爷天恩饶恕！”搢珩不则声。军牢拖将下去，一索捆扎定了，两人提起，向下只一丢，格察地一声，丢个够死。军牢执棍向前，喊叫：“老爷验棍。”〔活画行刑牢子。〕呐喊一声，半天飞起棍梢，扑的一声打下。打到二十棍，裘贼气都没了。〔打得畅快。〕叫且饶着，令拖出去，与妻小分别看守。
　　明日，搢珩赏了来差，写了两封回书，巡按的书并烦赍送。书中大略致谢张达捉获之力，遵依驾山处分之言。来差领书，叩谢自去。
　　又过了一日，翠翘坐在宅门内后堂上，吩咐裘能出去，带裘自足进内衙问话。这裘贼自打了二十棍，腿上新皮肉重复打碎，烂得利害，妻子只得央人买了疮药傅洗，镇日号叫，动弹不得。一日，只见军牢来说：“夫人吩咐，叫带裘自足进宅门问话。”裘贼心上欢喜：“我的妹子是好人，我虽则把他处得刻毒，我今进去，只是哀求他，他女人家心慈的，自然怜见。”〔说出这般话来，亏他有这般凶恶肺腑。〕即便挣扎起来，一步一踮，到二堂上。只见裘能在彼，裘贼便哭道：“裘能，你却好了，我受得好苦！”裘能道：“谁叫你受来？你只该怨着自家不是。”裘贼哭道：“我今也不想什么分外了，〔他还想分外哩。〕只求得性命还乡就好了。求你在夫人面前方便一声。”军牢便叫与裘能扶着，到宅门前。又有内丁传出：“夫人吩咐，叫去了锁链。”裘贼心中大喜。走进宅门，到后堂檐下，望见妹子坐在西首，有许多丫鬟妇女侍立两旁。便慌忙跪下，哭叫：“贵人在上，万望饶恕狗命！”夫人叫裘能扶起，叫把一张小凳放在檐边，令自足坐了。
　　夫人道：“我爹爹常说你自幼丧了父母，皆我爹爹抚养成人，读书婚配，授田授室，无不尽心。我又无兄弟，所有家私尽付与你承受。止我一人，尚凭着针黹纺织度日，又不自在受用，为何必要将我除去？男盗女娼，是男女尽头的路，比死加等。人若要起此恶念，必定冤仇，莫可解救，然后将他男女如此报复，方可雪恨。我家待你万分恩厚，你为何恁地相报？若与你有冤仇的，更当如何！你若留我在家，我老爷与你郎舅至亲，岂无相赠？你卖我身价，不过数百金罢了，若老爷赠你，当十倍于此，你又得安享富乐，又不坏此良心。如今囚首垢面，万人唾骂。你清夜自思，不如速死，尚有什么颜面敢来见我！愿你早早自决，毋得徒受痛苦！”〔骂得痛快。〕裘贼只低头哭泣，没有话说。夫人道：“你良心丧尽，行同狗彘。你看裘能，今日受享，胜你百倍。你有何情趣尚欲偷生？只怕人世间也容不得你这般禽兽！”便叫裘能仍带他出去。
　　裘贼立起来，又欲跪下哀求。裘能扶着走道：“我当初也怎么的说来，且养着姑娘，石相公自然回来的。那时只管逼他改嫁，后边竟做出恁般毒着。天理人心都丧尽了，今日还要说甚么的！”一面说，一面牵出了宅门，仍旧套上锁链。裘贼道：“放了我了，怎么又锁？”众家丁喝道：“谁放你来？明日还要见老爷，补打了四十棍，再行受罪哩。”当下仍旧监禁。
　　裘贼到此地位，懊悔嫌迟，听了翠翘之言，明知不要我活，然怎肯就死？又延挨了两日，只见家丁传出道：“老爷明日公事闲了，要细审裘贼。把刑具都向地方官取得来了。审后还叫裘能出了呈词，发与有司，再去审讯，正有得受罪哩。”裘贼听了，料无生理，便向监守的军牢讨个纸笔，要写遗嘱。军牢道：“你是这般知事了，我开了你的锁链，等你好写。”裘贼写了两句，便哭一场，哭了几番，然后写完。又痛哭一回，解下腰带，扣在柱上，把头套进，跪在地下，便吊死了。〔死不足惜。〕
　　黄昏时分，军牢报与衙里，又报知他妻子。走来放下，妻子哭个发昏。见桌上有字一幅，大儿子取来，看见是老子遗笔，乱做一堆，没有主意。军牢道：“这厮自缢身死，棺木那里措办？还当去求老爷夫人，定然有物赏你。可叫你儿子拿了这幅纸，我替你传禀进去，若得唤你见面，你就造化到了。”妻子都向军牢跪着哭拜道：“多谢大爷提带。”〔妻子平日不劝丈夫做好人，自亦有罪。〕军牢道：“只是如今夜深了，不便进禀。明早替你禀去。”是夜妻子看了身尸。
　　明早，军牢传禀了。少顷，只见家丁出来说：“叫裘家儿子进去问话。”大儿子便拿了遗笔，随家丁直进宅门。只见姑夫、姑娘都在后堂坐着。大儿子跪在阶下，捧了这张纸。夫人慌叫扶他起来，叫到屋里，又复跪下哀哭。夫人亲自扶起，叫坐了，大儿子也没有话说，只掩面而哭。夫人道：“你老子做事不端，今日无颜在世，故此自尽，须不干你们的事。且住了哭，有话吩咐。”大儿子便住了哭，叫得一声“姑娘”，泪如泉涌。〔摹写至情入化。〕夫人亦觉凄然。便同搢珩看那纸上，写着道：
　　父字与儿子裘连、裘运：你老子只为做人不好，丧坏良心，天眼近我，受得好苦，我也不想活了，一死罢休。只是有你两个儿子，勿得见家乡一面，好苦也！你姑夫、姑娘是好人，〔何可不做好人。〕你拿这字与姑爹、姑娘看，求他超度你，养了娘过日子罢。我好苦也！自作自受，你们须务要学好，不要象我，我是不活的人也。
　　看毕，夫人亦觉感伤。吩咐裘能将银子买了棺木，殡殓毕，同他母子进衙相见。裘能依言，同了家丁去买棺盛殓了，安放近处公所。然后叫他母子进衙门来。这妇人见了姑娘，也羞惭无话，惟有痛哭，要跪下磕头。夫人扶他道：“前年骗我，只说往扬州去，上船一别，倏忽三个年头，何意今日复得相会？”妇人道：“丈夫丧尽良心，我也劝他不省。加是自人自受，没脸面寻了死路。叫我母子三人在此受苦，如何是了。”说罢又哭。夫人道：“嫂嫂放心，两侄终是我的至亲，岂忍叫他流落。你且宽心住下几日，我自有分晓。”当下母子三人便住在衙内。
　　夫人与搢珩商议停当。一日，搢珩与衿子见面。这妇人的感谢自不必说。夫人道：“大侄裘连，原顶着你自家香火，二侄裘运，可做了我家爹爹的嗣孙。我家一所房屋，现在故乡，现有家人在内看守。田地还有十余亩，现系家人耕种。家中什物都在。我今再送你百金，可回去领着两个侄儿过活。还有田数十亩，上年我到那边，原是贱价出卖的，如今愿照原价赎回。这些交易都是裘能与乡邻做的事，我原叫裘能送去，待他替你料理停当，你然后打发裘能转来。你丈夫棺木，路远不能载回，生成要烧化了，携了骨殖回去。务须领好了两个孩儿，待他做一个端人正士，万不可学了父性，做那等灭绝天理的人。拣个慈善人家，与他定姻完娶，你的下半世便尽够享用了。〔世上无此好人。〕祖父坟茔，必须祭扫，不可有缺。日后倘有顺便，我也回来看觑。常时我自叫裘能过来，倘你们有恁正务，缺少盘费，不妨说与裘能，或写个书信寄来，我自然应付。”〔凡事替他料理，还计及将来应付。这般好人，世上绝少。〕母子三人听了，泪随言下。
　　夫人便择了好日，付出百金，与他母子收了。先一日，将柩焚化，收藏骨殖，件件停当。到期母子三人拜别，感谢痛哭。搢珩又拨长行护送，一总给与转回路费，然后起程。吴淞合地人闻知此事，皆称颂总兵夫人恩怨分明，然还是过于厚道，无不咨嗟赞叹，传诵无休。有诗曰：
　　豺虎为心起恶谋，可怜弱质受虔刘。
　　倘教艳骨埋鱼腹，定道杨花逐水流。
　　身既横亡名复没，善无褒美恶偏投；
　　便教信史传千古，贞烈何从一例收。
　　这母子在路，夜住晓行，到了家中。众邻里都来动问，裘能把前情备述。众人无不切齿自足，感念夫人，痛恨裘贼死有余辜，妻子都该受鲸鲵之戮。今却复得归乡，且有厚资，反受享田庄屋宇，家人什物，真是石总兵夫妇万分厚道处。此时童士礼已亡，高尔林尚在，裘能便去央他来回。这母子三人，到得安然过活。裘能料理停当，然后同护送的家人回去。搢珩问知备细，与翠翘才得放心。
　　时值深秋，菊花开放。翠翘怀孕将产，至九月二十五日，生下一子，搢珩不胜欢喜。十月初间，只见魏义到来，乃是凌驾山差他到家，将贺礼与张玉飞，兼看柳俊近况，就叫魏义赍书仪银六十两，送与搢珩。 搢珩唤进，问了主人起居，收了候书银信，又问柳总兵近日如何。魏义道：“柳老爷九月十五得了一位小姐。”搢珩暗喜：“我今得子，他今得女，正好与他联姻。”魏义问知搢珩得了公子，也自称贺。搢珩留魏义在衙住歇。闲话中问，问起张玉飞家近来事情。魏义道：“去年八月，柳老爷完姻之后，柳夫人便劝张家老相公不必在涿州开店，上下往返，颇觉烦难，且系老年，不堪跋涉。张老相公深以为是。玉飞相公用功勤读，巴得一日发达，尽可受享。便到涿州将店铺收了回来。今年倒有好些时住在柳老爷署里。今春张玉飞相公也完了姻事，家老爷那边直至七月尽，有家人来说，方才晓得，故此叫小人送书并银子二十四两，与张相公作贺。”搢珩道：“玉飞既已完姻，我也要去贺他。柳延秀得女，也要备个礼去。”魏义道：“石老爷得了公子，家老爷尚在未知，柳老爷等也要来贺。”搢珩道：“我有个意见，与你商酌。我与柳老爷同年同月各得子女，意欲与他联姻。我今写书与玉飞，道致此意。倘有未尽言语，烦你一述。”魏义喜道：“这姻亲极妙，少不得我家老爷与张相公为媒。”搢珩说完，翠翘都生欢喜。魏义住了数天要别，搢珩写了凌驾山处门书，一来道谢，二来便道及柳延秀得女，烦驾山执柯之意；又叙述处分裘贼以后一段事情。又写了张、柳两处书札。张家贺礼不过银缎等物，柳家却是珠帽、绸衣、银铃、金钏之类，总是小孩子身上起见。书中都有求亲的话。重赏魏义，差张芳一同到扬州来。正是：
　　人惟富贵婚姻易，襁褓之中已割襟。
　　多少贫穷过壮岁，单身岑寂拥寒衾。
　　话分两头。且说李丽娟见父亲从朝鲜回来，过了月余，想来此时当有闲暇，可以备细问候向来起居；又念离父日久，欲要往京中，相依膝下。便写了一封家信，着王忠到京寓里来。李绩接得女儿平安，备悉书中之意，却不愿女儿到京，也备细写了家书，原着王忠赍回。丽娟问过老爷安好，拆书观看，见写得甚长：先回了女儿不必进京的话，其次便问祖父坟茔、家庭至亲各人近况，再则细问田庄屋宇，末问家下婢仆男女各人奸良勤惰，俱要丽娟逐项细陈。此时李再思已翻从前不肖念头，一味修好，二娘又从中解纷和合，丽娟见作对的刘公子夫妻皆死，又见再思颇亦悔过自新，便不好十分指摘他从前短处。〔忠厚之道待戚，极是。〕堂兄彦直用功读书，堂弟福儿也好，早具端凝之相，堂妹去世，叔妾二娘十分贤晓；田庄屋宇照旧修整；家中婢仆都是平平，无恁大勤大惰，王忠、张惠夫妇颇若小心。末后开写到兰英身上。乃备细追叙喜儿证鞋之事，关到再思身上，都隐然不露。把喜儿诬蔑情状，可据可疑之处，并叙叔作主押卖情节，细细开明。至于逐喜儿一段情由，也知再思用的苦肉计，总不提及。家书写完封好，原叫王忠赍送到京。
　　李绩接书，看到兰英一事，寻思此婢随任十年，家中尽有小厮，却并不见他有一毫差处。今不过暂离了我，难道便改变了？况我女儿是聪明有经纬之人，岂不会防闲婢仆？今看写来原委，显系喜儿诬蔑情真。又想人家奴婢，若有不端，原该驱逐，我兄弟逐卖兰英，亦不为过。但喜儿却作何处置了？我女儿书中不写，定有原故。又想兰英尚未服罪，又是我的丫鬟，兄弟也该写信相闻，听我处分才是，怎么竟行逐卖？其中也有原故。且叫王忠来问他，看他声口便知端的。乃唤王忠细问兰英之事。
　　王忠禀道：“兰英与喜儿有恁缘故，家中总不知道真假。但是二爷卖了以后，方听得妇女们说，兰英其实没有此事，都是喜儿污蔑他，连二爷也不端正，故此恼着兰英。小人也不敢说。”李绩喝住道：“此事已过，怎又说恁二爷。〔大人得知大体。〕后来喜儿作何发落？这喜儿是谁人之子？有多少年纪？”王忠道：“说是五六年前二爷讨下的，将有二十来岁了。二爷卖去了兰英，便把喜儿痛打，当时撵出，后来却听得李兴们说，二爷常私下叫他回来，〔看灯是一次。〕小的却没见。”李绩道：“去年我回京时，小姐怎不写来？”王忠道：“那时老爷初回，小姐说不便将此事闻知，恐怕老爷烦恼。”李绩问了王忠备细，心下颇也明白。乃写书与兄弟，说喜儿若还在近地，可唤他到京中来，有话要问。乃叫王忠将书赍回。
　　再思得了兄书，见兰英的事发觉了，心下大惊。不晓得侄女存心忠厚，以前抢亲的事总不曾写。只道兰英的事尚且写去，这刘家种种算计，自然备悉写去了，如何不打愁更？又想叫喜儿去，必定受罪，料非赏红褒奖的事，我怎忍这个小厮去吃这痛苦？便藏了书，总不提起。也不叫人跟随，独鞴了马，跑到庄上。
　　喜儿接见，欢喜不胜。再思到喜儿卧处，掩上了门，细把京中写来的书信说知。吓得喜儿目定口呆，半晌说不出话，两眼流泪道：“二爷如何救我！”再思抚摩着道：“我指望养你到二十五六岁上，给与你一个好妻子，再与你几两银子，做个本钱，完你的终身。谁知有此不遂心事。我如今与你些银子，你好生藏了，拿了行李，竟往南边走去，投着了一个爱你的人，你竟依傍他，图个终身结果。我已带了四十两银子在此，给你使用。”便身边取出，付与喜儿。喜儿接了。再思道：“从此一别，你要小心。若有安身之处，倘有便人，必附信与我，也等我放下心肠。今夜作速打点，明日便去。陈老儿夫妻问你，你只说往亲戚家去。老爷那边，我只说彼时逐出去了，不在近地，无从寻唤。”喜儿一一记受，相向纷然洒泪，再三叮嘱，万种绸缪，然后分别。正是：
　　女宠男欢总是缘，莫言嗜好本来偏。
　　汉哀重色轻天下，欲效唐虞禅董贤。
　　不说李再思写信，差家人候问兄长，兼回喜儿遂出，无从寻唤，李绩也便不提。且说喜儿当下收拾行囊，他心性乖巧，便把银子五六处分开，藏得谨慎。又念出门与人交接，难道还说“喜儿”两字，殊觉不雅。自己原姓徐，原有学名，叫做徐善。并无父母兄弟，也到脱然无累。明早别了陈老儿夫妻，只说某处探亲，竟望江南进发。一路打尖宿歇，甚是有人指引。大凡人心，好色的多，见了喜儿恁般相貌，不要说浑帐人要与他搭搢攀话，就是道学人看见了，也要心里转念。〔妙极。道学人不便口中说出，若说出来，便不像道学气了。故但肚里转念耳。然则真道学则不然。〕假如喜儿问起酒饭价，都肯把老实话与他讲，不去哄他。因听了再思吩咐，说南直苏州才是安身之所，故此总不招架。
　　一日，到了界河地方，一个饭店里住下。同房寓下一个苏州人，身材相貌都好，年纪只好二十四五岁，见了喜儿，甚是温存亲热。〔温存亲热，谓之苏州。〕喜儿有个苏州在肚里，却不晓得苏州人是何声口。今问起这人说是苏州，原来苏州人说话，这般软款可听。便两下道了名姓，这人叫做吴玉俦。喜儿便把苏州风俗只管动问。吴玉俦便道：“徐兄，你为何只问敝地？莫非要到那边去投恁贵亲戚么？究竟徐兄你这般青年，为什么独自一个走这般远路，在路上受这般辛苦？却不罪过人！”〔亲热得来了。〕喜儿乖巧的，顷刻便捏个谎道：“实不瞒长兄说，我也是好人家儿女。只因亲娘早丧，我家爹又娶个继母，把我朝打暮打，是这般不忿气，一时走了出来。向闻得说南直苏州是个繁华去处，可以存身。我今且到那边去住两年，再做算计。”吴玉俦喜道：“原来如此。我今得遇徐兄，真是前生缘法。可恨我有要紧事进京，不得与兄转去。若不然，我便同兄到舍下，竟可以盘桓长住。我有一个敝相知沈仙俦，年纪小我三四岁，大有家私，他却喜风花雪月，做了戏班中一脚旦。做人比我更好，待人接物，着实四海。他如今随着班子在扬州做戏。徐兄若不弃嫌，我荐你到他身边，尽可容留得你，可以长住过活。”喜儿道：“如此却好。”当下吃了夜饭，各自打开铺陈宿歇。吴玉俦道：“徐兄同我一床睡了罢。”喜儿道：“今日天气也还有些热，各自睡了爽快。”
　　明日四鼓，下起大雨来，行客都不得动身。天明，然后起来梳洗。此时喜儿尚未戴帽，还是孩子家打扮，取出梳具，解开头发，直垂到膝子底下，梳掠一回。四围掠得绝光，毫无一根短发，挽一窝黑油油老大的光髻儿，横插一根双脚知意头银簪，竖插一根象牙气通簪儿。吴玉俦看了，如何不爱？却值雨下得大，一店的人都止住行走，正中玉俦下怀，便去买些菜，打角酒，与喜儿吃。两人便觉熟分了。喜儿又问起沈仙俦来。吴玉俦道：“我写个字儿，你拿去与他，更觉亲切。”便向店主人讨了纸笔，便把“饭店里遇见徐兄，系北直人，少年温和，与我一见如故。徐兄意欲到苏州，图个安身。老弟慷慨仗义，我特荐到尊寓，烦为照拂。我京中事件就绪，即当返舍与诸位相聚也。”当喜儿面写了，喜儿原识字，也有些晓得文理。玉俦又落了名款，把来封好，递与喜儿道：“徐兄到扬州天宁门里，问苏州王府石霞班寓处，一问自知。可将此字当面致与。那班中独有沈仙俦出色标致，到眼便见他梳得一个好头，像徐兄一般样的。他见我字，自然接待，决不使兄落寞。”喜儿当下着实谢了。明日天明雨止，各人分路。吴玉俦与喜儿万千珍重而别。
　　不说吴玉俦往北。且说喜儿往南，不则一日，到了扬州。果见江南风景与北边大不相同。此时十月天道，尚未寒冷。喜儿也不到饭店存扎，竟问到天宁门那边。有人指引说大街往西，小弄口张家，下着石霞班寓处。喜儿问到张家，只见有两个闲汉坐在门首。一见喜儿问着班里人，都起身笑脸相迎道：“这班子不多两日前有人来叫，都回苏州做戏去了。小官何来，抓他何事？”喜儿道：“我是北京下来的，有相知要寄字与他班里人。老爷那一位是姓张？”一人道：“我们不姓张，都是左右邻居。这班子在这边久了，都识认的。你要寻这班子，你进来，我同你进去问张老爹。”喜儿见投人不着，心里焦躁，然也没法，只得进去。
　　到一间起坐里，里边走出一个老人家来，将有七旬来往。那两人便向张老说了，张老又问喜儿来历。喜儿乃将吴玉俦荐来投人的述知。张老等也认喜儿是戏班里的人，乃道：“吴玉俦也常住在我家的。只是如今这沈仙俦回去了，你还是到苏州去寻他，还是别有算计？”那两人道：“小官，你若晓得沈仙俦住家所在，你竟去苏州寻他；若从不相识，又不知住处，不如就在张老爹家里住了，他家又没有人，止有一个老娘，你正好住着等他。”喜儿寻思：“吴玉俦止说得扬州根底，没有说沈仙俦苏州住处，想来苏州是个大所在，何从寻觅？不如依这人说，且住在此间，也省得路途上辛苦。”便道：“我便住在此等他罢，房钱饭钱我自然照例补还。”张老道：“小官，我老人家不是琐屑的。况且投沈仙俦来的，沈仙俦来时总算罢。”指着东廊下侧门道：“此内两间地板房，便是石霞班的下处。”乃向身边解下钥匙，递与喜儿道：“你自开着门，把行李进去安放。”喜儿便开了门，放了铺陈。那两个闲汉也去了。
　　喜儿换了一件大衣，重新与张老作个揖。张老道：“你只得一个人，早晚要恁的物件，不妨到里边去拿。我家只有得老妻一人，并无别个。”喜儿便进去见了老阿妈，也作个揖。二老心下都欢喜，称赞喜儿乖巧伶俐。住下两日，两下细细叩问，喜儿扯谎回答。张老夫妻都说：“徐小官的老子是死人，怎听了后妻把他打罢？把这般一个好儿子撵了出来，岂不可惜！”喜儿也晓得此张老并无亲族男女，单靠着两间房子并门首两间出赁与人，讨下房租，便可日给。这戏班通年算租，一年不来，也要出租银十二两。只因张老夫妻做人都好，老妈儿更加清健，待这一班戏子就如男女，梳头洗衣，缝针补线，因此相与得好。喜儿又问吴玉俦、沈仙俦的根脚，乃知吴玉俦是苏州乡宦人家小厮，有些胆识，小主子在京为官，京里已走过两次，此番也是奉主命出差到京。这沈仙俦虽在王府班子里，却不是王府家人。父亲开个小骨董铺儿，家事尽好。因仙俦人物秀丽，脚色出众，戏班里公出百金、一年聘他，在内撑持门面的。与吴玉俦相住颇近，彼此相悦，遂为契友。喜儿又问沈仙俦既有家私，为何做戏？张老道：“扬州人不论的。”喜儿心下转念：“这沈仙俦不知如何的，这里人都恁般称许！”
　　光阴似箭，不觉过了月余，戏班竟不到来。天气到冬，渐渐寒冷。喜儿取几两银子出来，置办寒衣。张妈恐他出了成衣钱，便揽去做。〔照应“缝补”，妙。〕喜儿穿了称身，也欢喜。张妈一日对着喜儿道：“徐小官，我看你聪明伶俐，我心下甚是喜欢。我又无男女，你又为晚母磨折，逃避出来。我家老的说，何不认了我两个老人家，做了干爷干娘。我也好尽心照顾你，你也有了一个依傍。你心下愿与不愿？”喜儿正为投人不着，这沈仙俦不知何时才来，住在此殊觉无谓，又有街坊上这些闲汉日日来缠扰，若投他做了爹娘，一来住得安稳，二来也可拒绝了这些绰越的人。当下欣然依允。张老夫妇大喜。择日拜了父母，叫了爹妈，邻里晓得了，也来贺他。喜儿竟安然住下。
　　倏忽之间，过了新年。直至二月里边，石霞班方到。因去年苏州有戏接手，不得空闲，故至此时才来。喜儿见这沈仙俦果然绝顶标致，丰艳异常，便将吴玉俦书递与。仙俦拆书看了，见了喜儿恁般美丽，如何不爱？于是二人情投意合，不能暂舍。至三月尽，吴玉俦从京中回来，过扬州即来询问。见喜儿有了安身，甚是欢喜。回苏州复了主命，随又到扬州来。三人打得火热。这班子里小丑就是毛二刁子，也是新近聘在里边的。〔信手拈来，头头是道。〕这二刁子到京中见刘世誉已死，丁严不知下落，刘思远有了风疾，致仕归家。二刁子又记挂着妻子，便归到家乡。他是一脚出色小丑，所以也并入好班子里来。他见了好小厮，极着脚的，善于凑趣，不讨人厌。待三人极其恩厚，知甘识苦，煞有深情。沈仙俦与喜儿被他笼络，也被他捉个空儿，也是情愿的了。
　　戏班有数，过了五月，便散班歇夏。七月半后，又复聚班。吴与沈要回苏州，那里撇得下喜儿？三人各流泪不舍。二刁子道：“不妨，我去说化张老，叫他打发阿郎到苏州走走，看看世景，便好同你二位去了。〔便是凑趣处。〕过了夏又来，有何不可？”三人大喜。二刁子去张老面前一说，真个许他同去同来。
　　八月初，方合班到扬州。吴玉俦有事羁绊，便不得同来。喜儿回来见了爹妈，张老有心要与喜儿寻个亲事，便好绊住他的身子。见合班人独有二刁子了得，便托二刁子访个亲家。张妈道：“你看我这孩儿，像个花枝般人物，也寻得一个好标致媳妇儿，好对付得他来。”二刁子道：“你两个老人家放心，在我身上，包你有。”张老道：“喜儿也大了，学戏学不成了，得个生业儿做做便好。叫他担轻负重，他又来不得；做商贾，又没有本钱，却如何是好？”二刁子道：“这要看机缘如何，若得有个财主郎君，贵家公子，荐你令郎去放些小劳，得些心力钱，也是一个头遴。”张老赞妙，道：“如此才是好哩。”二刁子道：“这个也在我身上。”
　　看看秋尽冬来，一日，只见有人来叫班子，乃是张哲家的管家，要叫到瓜洲总兵衙门里边做戏；为总兵养了女儿满月———是张家的外甥女儿了———要送戏去贺满月，故此来叫这好班子去。众人便打叠起身。二刁子便发议论道：“这总兵官柳老爷，就是我们扬州人。他的出身，我最晓得。他当初在丁少师家，这丁家是我扬州一城中出名首富，五六年前我在丁家做戏，见了这做总兵的，我有心要结识他，下了许多殷勤，偷寒送暖，无奈此人真个作怪，端方持重，叫我没处下手，只好心里眼里念着。那知几年来，丁家灯消火灭，连自身不知去向。这人却小小年纪，有恁般造化，竟做了总兵。偏偏又到本地方来荣耀，岂不是天生的大福分！我如今思量，又亏当初我做事精细，不曾着相，露出骗他痕迹；如今到他衙门里做戏，我还要见见他，看他怎么样相待我。”众戏子是苏州人，不知柳俊根底，唯有啧啧称羡。当下一齐起身，沈仙俦便带了喜儿，同到瓜洲来。戏班里写个予单投了，隔日便叫进衙门做戏。这一本戏是张玉飞送的。
　　此时柳俊得女之后，乃与夫人商议道：“我与你完婚一年多了，你进衙署来，小姐还不知你即归于我。前两次问候书札，总不曾写此缘故。今女儿都养了，也该附个信去，老爷与小姐也自然欢喜。”婉玉道：“记得去年我起身到扬州时，去别小姐，小姐但对我说：‘你如今配什么武官了？’他也不晓得备细，我也不曾说得原委，正该写个信去，老爷与小姐见了，也好放了念头。”柳俊便看了禀揭，打发人进京。
　　十月十五，女儿满月。十三日，张家便做了许多衣帽，打了许多金银事件，备了若干盛礼，岳舅同来，又送戏筵二席。柳俊夫妻迎接进署。当夜设席款待了。明日便做戏家宴。此时合府搢绅都来作贺。衿士有相与的，也来贺喜，闹热非常。请酒待客，便叫石霞班承应。一连做了好几日戏，柳俊做主人，也觉烦苦。张玉飞有事回来，张哲便住衙内。柳俊又备了礼物，送与岳母、舅母。
　　一日早晨，柳俊坐在书房里，只见伴当来禀话，手持一揭道：“有戏班毛二要见老爷。”柳俊看了揭帖，想了一回，方记得起，问道：“他做什么要见我？”伴当道：“他说许久不见老爷，要来当面叩见，没有别事。”柳俊沉吟一回，乃道：“唤他进来。”停一刻，只见毛二刁子走进来，望见柳俊，便跪在阶下磕了七八个头。爬起来，趋近前，叫声：“老爷好！小的特来叩见老爷。”柳俊嘻着嘴道：“毛二，你向来好？”二刁子又跪下道：“靠老爷洪福。”柳俊道：“我有好几年不见你，你相貌更觉长得好了。连日你在这边做戏，我也看不出你。多年来也只在扬州做戏么？”二刁子道：“三年前，到京里住一年多。去年春里回来，便没有那里去。”柳俊这时因隔夜酒多，泡一碗浓茶要吃，因说了一会话，恐茶冷了，看看伴当，指着那茶碗。时有两个伴当侍立，见主子与戏子讲话，看出了神，〔逼真情状。〕一见指着那搭，一时会意不来，两人忙到指的所在，把挂的拂子也拿拿，台上的小镜架儿也拿拿，两人手忙脚乱，不知所措。柳俊看了，惹厌道：“你拿这些东西做什么？你把这盖碗里泡茶我吃。”便向二刁子道：“这些孩子都不中使，你是会钻的人，那里寻个伶俐孩子，送到衙门里来，吃份伴当粮去。”二刁子便想到喜儿身上，道：“正有一个，狠聪明伶俐，小的送他来见老爷。”柳俊笑道：“你会凑趣的人，惯会扯谎，那就这般凑巧。”二刁子道：“小的怎敢扯谎？确真有一个，却与小的们同寓，现在外边。”柳俊笑道：“你就唤进来，我看若好，我定赏你。”二刁子答应便去。
　　不一刻，同了喜儿走进。喜儿磕了头，起来站着。柳俊看了，心上喜欢。问了名姓来历，喜儿一一回答了。柳俊又问：“我要收你，与粮你吃，你愿也不愿？你在这边可有任得保人亲戚么？”二刁子代说拜了张老干爷的事：“徐善同张老都是情愿的，平昔也曾与小的计议过来。”柳俊大喜，便叫徐善将行李取进来，便赏了二刁子五两银子，吩咐道：“我与你已前相识，要留你饭，不如赏你几两银子，你自己买吃罢。若徐善服侍得好，你叫他干爷来，我还要赏你。”二刁子磕头谢了，便同喜儿出去取行李。
　　沈仙俦得知此事，狠埋怨二刁子多嘴，拆开了他好朋友，然也无可奈何。只得与喜儿痛哭分别，又送喜儿进了衙门，叮咛后会，方去。
　　柳俊便着喜儿在书房宿歇。喜儿生来伶俐，鉴貌辨色，回话登答，甚中款曲，柳俊十分得意，另眼觑他，便与了一名大粮。二刁子回扬州，说与张老、张妈，二人大喜。张老便同二刁子到瓜洲来。柳俊唤进，都有了赏赐。喜儿又将关支粮银付与张老，张老更加快活，别了自去。
　　一日，魏义、张芳到瓜洲送进书札，柳俊见搢珩同月得子，又有连姻的话，又备写获住裘自足处分的事，便都与夫人说知，也替他快畅。当下唤进魏义、张芳，问谢一回。张芳送上礼物，柳俊收了，要留张芳住歇。魏义代说还要到张相公家去送礼。柳俊便写了回书，赏了银两；又写信托魏义寄与玉飞，知会允搢珩求亲之事。张芳到张家，送上书礼。玉飞不便收受，魏义从旁撺掇，然后收了，款待来使，写回书，付盘费。张芳便起身回吴淞。魏义在家存扎两日，也往江西去了。柳俊便与玉飞都送贺礼，差人到吴淞来贺。
　　柳俊一日往扬州有事，拜会知府，兼看岳母，作两日来往。却值喜儿病起疟疾来，不便带他出门。喜儿到明日午上时候，身上又有些寒冷，晓得这疟病又来了，便坐在窗槛上，朝着里，两手搭膝，把头磕在手膊上，背对着日色，晒背取暖。疲倦起来，便睡着去。这日婉玉饭后无事，带了三四个丫鬟，闲步散心，走到外书房，从屏后转出，只见一个小厮，磕伏着头，坐在窗槛上。婉玉心上转念：“老爷曾说新收一个小厮徐善，在书房服侍，想就是这小厮。”略定了一定，只见随的使女便斥喝他起来。这喜儿从睡梦中被喝，惊醒转来，抬头见了，料是夫人，便转身下阶。婉玉也要转入屏后，关眼见是喜儿模样，便立定了，看他背后形状走路，分明是喜儿，心下大惊，便走出屏门，叫使女叫那小子转来。使女便叫道：“夫人唤你问话，转来见了夫人。”喜儿只得转来，低着头，在檐下跪着。
　　婉玉道：“喜儿，你抬起头来。”喜儿见叫他小名，吃了一惊：“此处何人晓得？”又见连叫他抬头，只得抬头，把去便一看，大惊非小，这夫人分明是兰英！虽珠翠绫罗，装裹美艳，然相貌眉眼，生成不改，吓得魂飞魄散。回想：“在家时，闻说卖与人单夫作妻子，今日却如何做了夫人？若报前情，我性命却要死也！”婉玉道：“喜儿，你认得我了？”喜儿连连磕头道：“小的该死！”此时一吓，疟疾都散。婉玉道：“你当初为何冤我？今日却如何到这边来？你须实说。”此时使女将交椅移来，婉玉坐下，喜儿便将“二爷逐出，躲在庄上，去年老爷写书回来，要叫小的到京中询问。小的惧怕，因此避到这边。蒙老爷收用，这是实情。当初都是二爷主意，叫小的做的事，实与小的无干。求夫人超豁。”说罢，只管磕头。又道：“总则小的该死，只求夫人高抬贵手，救全小的！”便哭将起来。婉玉道：“想来你是听了主人所使，但你那时也该思忖，并无冤仇，何忍这般陷害？今日你我的境界还是怎么样的，你又偏到此地来，大家又得遇见，岂非天理！”喜儿又只管哭着磕头，也无话说。使女们见了，不知就里，也不敢问。
　　婉玉还要问话，只听得辕门外吹打掌号，晓得是老爷回来了。婉玉便起身进去。喜儿肚里寻思：“方才夫人说话，必定要难为我。虽则是老爷待我好，终究夫妻情重，冤家路狭，生成是个死命。”欲要逃走，又何从逃出？欲要寻死，只见两个小伴当来了，道：“老爷问你疟病好了不曾。”〔老爷情厚。〕喜儿道：“好了。”乃心下想：“且到夜里寻个死路罢。”〔其情可怜。〕
　　柳俊回署，婉玉接见，问了扬州去的事情，讲些闲话。时寒天日短，顷刻夜了，摆上酒来。婉玉便将喜儿事说知。柳俊惊诧道：“这真是浮萍大海，果有相逢。夫人你意下如何？”婉玉道：“买臣力学为官，未必非休妇所激。贱妾非喜儿诬陷，那得继与张家？〔情见乎词。〕且这厮听了主人调度，又是忠于为主了，究竟非其本心。〔肯谅人情，便是大见识。今之人不及也。〕我心下倒也可怜他。若无前边的事，就留他在此，看顾他终身，也是一件好事；今却不便留了。贱妾意中赏他几两银子，或远或近，由他过活。不知老爷尊意若何？”柳俊击节赞叹道：“夫人宽仁大度，不念旧恶，所处极得其当。”
　　辕门上打了二更，方将就寝。隐隐听得那里叫喊之声，甚是惨急。柳俊虽有些酒意，却因向在军中惯了，一闻声息，立即惊心。这楼上是卧室，楼前是三堂，三堂左首前边是三间王敬堂，再前是外书房三间，便是柳俊常坐之处，———总在宅门之内。柳俊便吩咐在内室的小厮，持灯出去察看。原来喜儿这晚要寻死路，又念自己小小年纪，那就轻易送了这命？一场没出息，自觉也甚不忍。欲要不死，又恐夫人仇恨前情，那肯轻轻放过？受人凌播，吃尽惨毒，终乎要死。不如今日好好吊死了，也倒干净。〔可怜。〕一回自痛，一回自怜，不知出了若干暗泪，晚饭也吃不下。两个小伴当上床催他睡觉，喜儿也只是支吾延脱。小伴当哪晓得他寻死？少停都睡着了。喜儿便取了一条带子，爬到台上，又爬到厨顶，穿在梁间，一头在梁上打了一个疙瘩，一头缚做一个活套儿，把头钻在套里，搢离厨顶，荡将出来。正是：
　　杀身取义是刚肠，小谅轻生亦可伤。
　　最苦女人遭枉屈，更无别计便悬梁。
　　喜儿上吊，却喜带子用旧了，有些伤损，荡出势猛，登时两脚掉将下来，跌在地平上，响声利害，惊醒了两个小伴当。但见灯儿未熄，看见徐善横躺在床前，颈上有根带子，喉间咯咯有声，明知上吊，便极声喊叫。宿三堂的内丁听得，慌忙也带着火来，急急解带救醒。小伴当也起来了，却好内里小厮持灯也来，得知原故，进内报知。婉玉道：“日里我问说未完，见老爷回衙，我便进来了。没有安慰得几句，必定虑我责治，故寻短见。老爷可到三堂上，叫这小子进来，当面吩咐一番，好等他放心落意。”柳俊下楼到三堂，只见喜儿进来，神气未复，幸亏一吊即脱，没有十分受伤，跪着磕头，只是哭泣。柳俊叫住了哭，吩咐了许多安慰的话，原叫内丁伴当同了出去。喜儿虽见主子好言安慰，终怀鬼胎，一夜不曾合眼。明日早起来，梳洗得光光净净，候老爷到书房里，便跪下磕头，哀求方便。〔妙。〕柳俊道：“夫人仁厚，总不计较你了，却又不便留你。我今赏你一百两银子，你原到扬州干爷家里住去，把这银子娶个妻小，做个买卖的本钱，勤俭过活，挣一个好结果。不可游手赌博，有负我一片好心。”喜儿听了这话，真是收去了一派的疾风暴雷，放出了一天的和风暖日，思量那里有这样好老爷夫人！便哭出感激眼泪来潸然不止。只见小厮捧出一百两银子，柳俊又差一个老成内丁送喜儿回去。喜儿带哭磕了无数的头，收拾行李。要叩谢夫人，柳俊吩咐不消，喜儿乃望空对北拜了八拜，然后出衙门而去。正是：
　　若从主命非为恶，何至飘流类转蓬？
　　新宠乍邀方庆幸，宿冤惊遇又忧忡。
　　忽闻温语如春霁，更荷恩施似露浓。
　　自古有容称大德，世人却道怨难终。
　　内丁送喜儿到张家，交还了一百两银子。张老夫妻又惊又喜，又不好向内丁细问根由，只好感谢官府，厚赠而去。沈仙俦见喜儿来了，不管他为着何事，真个如获至宝。然也都来问喜儿因何回了出来，喜儿还葫芦提不肯实说。直待张老等关切盘问，喜儿方细吐前后实情。张老夫妻与沈仙俦及合班的戏子，都感激这总兵夫人，那有这般宽仁大度，都感念不置。沈仙俦与喜儿长得相与，更加感激。与喜儿同立着柳总兵夫妇长生牌位，朝夕供养。吴玉俦得知此事，也着实感念。
　　喜儿要附个信与再思，使再思得知柳夫人贵显，并各人好处，也好使再思惭愧。便备细写了原委，伺候便人附去。再思接得书信，也懊悔无地。后来柳俊进京迁柩，到涿州谒见李绩，再思躲过了，那敢见面。
　　这个喜儿又过了一二年，方上头戴帽，娶了妻小，生男育女，便顶了张姓，取名元徐，是不忘本生来历也，是沈仙俦主意。张老夫妻身故，喜儿亦尽力殡葬。后来凌、石、柳、张四家都住扬州，喜儿也常在四家走动，夫人们都也看见，四家亦待他不薄。沈仙俦到三十来岁，便不做戏了，与吴玉俦三人，直到老年，交好如初，总无嫌隙。喜儿与仙俦又做了儿女亲家，分外恩来义往，这是后话。
　　且说凌驾山在江西做了一年半的巡按，方才差满，别了张达，进京覆命。到吴淞署中，与搢珩相会。各贺报复仇家之事，叙以前契阔之情。又拜见盟嫂。又见了搢珩儿子，虽是数月婴孩，却也相貌有异，说起与延秀联姻，驾山欣然作伐。搢珩议论起驾山完姻之事，驾山道：“这次到京，自然要完结这件正事。但是作何迎娶之法，还要听我老岳作主。”搢珩道：“除是朝廷许贤弟归娶，方得迎至扬州。若转了京堂，只怕李公便要招赘了。”驾山点头道：“这也料有八九，且到彼时再行斟酌。”搢珩留住数日，方作别长行。
　　将到瓜洲，柳俊得知，先差人远接。将近江口，柳俊坐船出迎。直请到内衙，重新相见。款待饭过，柳俊要叫妻子出来拜见。驾山惊愕道：“何故如此？”柳俊笑道：“有个原故。”言未毕，婉玉出来便拜，驾山慌忙跪下答礼。拜毕，驾山一看柳俊夫人，心中赞羡玉飞令妹如此貌美，正堪与延秀一对。柳俊笑道：“老爷曾认得拙荆否？”驾山道：“虽与玉飞通家，老嫂实未拜识。”柳俊道：“老爷再认一认，一定记得。”驾山在报恩寺中所遇，时刻不离于怀，楼上美人之面，折花侍女之容，暗中摸素，也还记得，今日如何忘了？只因柳俊夫人是张玉飞妹子，何敢议论。虽也疑惑那里见来，然再也推详不到。听了柳俊说话，好生惊怪。婉玉进内去了，柳俊乃将李家卖出过继张家原委，备细说知。驾山大喜不胜，向柳俊幸贺不了。想当年在报恩寺里赠词缔念，倏忽三易春秋，如今各遂所愿，实有天巧作合。〔回思往昔事，不遂心固堪悲痛，即无不如愿，亦深感叹。〕又记起梦入城，会见李小姐，私约南还，柳俊曾说李小姐将折花侍儿许我为妻，彼时只道积想成梦，却原来是机缘暗泄，实是姻缘天定。因将此梦述与柳俊，大家感叹不了。
　　当下柳俊打点戏筵款侍。驾山道：“久不相聚，正须促膝倾吐，何必做戏，反觉搅混不安。只消一席足矣。”柳俊便令回去戏子。必要南面专席，驾山只是不许，乃一席坐下。驾山客位，柳俊朝上相陪。叫从人一总回避，独令一小厮斟酒。说起石搢珩处治裘自足之事，驾山又说起希宁父子之事，柳俊又备述喜儿之事。驾山道：“裘自足凶恶之常，不得不杀，令他自惭而死，还是厚道。喜儿之罪，固然可恶，然是他主人所使，桀犬吠尧，各为其主，势有不得不然。老嫂恕他极是。”又笑谓柳俊道：“喜儿蒙你青目收用，也有一番情况，你也不忍处他，原该向夫人行替他求个分上。”〔趣。〕说罢大笑，柳俊也大笑起来。柳俊又说道：“李再思是老爷令叔丈，为人也是凶狠，但稍逊自足耳。”驾山惊问何故？柳俊乃将再思与刘家设计抢亲之事，备说一遍，驾山愕然良久，乃道：“我与你、搢珩三人，可称异姓骨肉，患难相救，富贵皆同。怎么妻妾宫中都有为难之人？贱内不堕刘贼奸计，皆赖老嫂胆智识破，我今也当拜谢！我夫妻二人皆赖贤夫妇救拔，此情此德，何以为报！”〔人不忘恩，乃是存心第一着。〕柳俊道：“拙荆若非小姐深知平昔，一生蒙垢，何以自明？后来到张家，蒙小姐更加抬举，得以洗雪前冤，至今感激无地。喜今都聚在一处，亦是人生佳话。”驾山道：“我与你及搢珩，受许多颠连磨折，也还是男儿常有之事。他们闺阁三人，亦遭此等折挫。可见天地欲成全一人，便先加他许多坎坷，不论男女，都有一番造就。”说罢，感慨良久。柳俊道：“老爷来春自当完娶，只怕李公定要入赘。柳俊不得效劳躬贺，如何是好？”驾山道：“前与搢珩亦曾议论，且进京斟酌如何。”当夜酒浓情深，三鼓方罢。正是：
　　一夕樽前促膝谈，万端神理静中探。
　　欺心有报谋何左，任性无恒梦亦惭。
　　久阅世情犹未熟，深思人事转难堪。
　　幸邀天佑应欣赏，莫使杯空兴不酣。
　　驾山明日起来，忆着张玉飞久不相晤，便要动身。柳俊道：“老爷就去，我又不舍；不如去请玉飞来此处，盘桓数日。老爷若要去时，同到他家一拜便走，有何不可。”驾山大喜。柳俊便差人带了空马，到扬州请玉飞。晚间玉飞便到。 两人会见，无限欣喜，互相谢贺，各叙梗概。柳俊又设席款待，驾山也只令一席，便于答问。闲话中间，问起向日相与数人。玉飞道：“各人也还如旧。独有王继先穷苦不堪。”驾山道：“弟过扬州，只到尊府一拜，其余俱不奉看。连舍下也不到了。我有银五十两，烦兄赠与继先，亦不必露人耳目。”玉飞应允。延秀又抱出女儿，与驾山看过，亦大有福泽之相。乃说：“搢珩令郎早具令器，结亲甚好。”延秀、玉飞都喜。盘桓数日，驾山别了柳俊夫妇，到扬州拜别玉飞父子，即便北行。驾山此番到京，有分教：
　　郎才女貌，极一时花烛之欢；
　　玉润冰清，继千古婿翁之美。
　　未知后事如何，且听下回分解。
　　裘自足到处为人所恨，喜儿到处为人所怜，一死一生，不亦宜哉？翠翘明达世务，恩威各当；婉玉宽仁大度，物我皆春。此两人者，乌得以巾帼目之哉！
　　喜儿奉主命害人，确非其本意，不谅之者，必致之死地矣。自缢情状，殊觉可悯。盖喜儿不死，乃仅见者也。获福又是婉玉之恩。


　　第十二回 赐完婚三生遂愿 成巨族四姓荣封
　　词曰：庆鸾俦。正少年、荣贵风流澹荡春光，柳丝花片娇柔。碧栏杆外莺声软，射锦帏、红日檐头。妆台畔，神仙会，三生缘遂绸缪。十里朱楼旧游。记往昔豪华，骏马轻裘。风月无边，百年终此淹留。迁乔卜筑家连第，喜四时、同泛兰舟。真堪羡、腰缠十万，骑鹤扬州。———右调《梦扬州》
　　话说凌驾山连夜趱行，过山东兖州，便到褚愚家里。褚愚接见，欢喜自不消说。驾山赠以千金，褚愚举家感谢。盘桓两日，驾山即要起身。褚愚见驾山有进京程限，便也不好强留，盛设饯别。时褚愚年已衰暮，觉得老态渐生，屡屡以妻子为念。驾山知其衷曲，一力担当，褚愚感激不了。分别之日，潸然出涕，驾山亦觉凄惶。后来褚定远全亏驾山之力，得以入学补凛。褚愚夫妇俱至八十余方故。驾山又赠与千金，并扶持定远之子亦得入学，竟成了一个人家，这是后话。
　　且说驾山到得京中，已是过岁。随朝复命，即来谒见李绩。李绩接进，各叙寒暄。驾山又替张达、搢珩、柳梭三人代致候安。李绩道：“记得离亭分袂，倏已三个年头，光阴真迅速也。”便令驾山同寓住下。翁婿暇日，各叙以前景况。李绩道：“贤婿得知柳延秀家眷出身否？”驾山道：“小婿亦颇知其事矣，也是延秀述知。”李绩笑道：“老夫向道此女不凡，大有后福。不意竟为总兵夫人，实是可喜。”过了数日，驾山转太常寺少卿。李绩已将驾山完烟之事盘桓算计，便与驾山说道：“因贤婿点差江西，不便议及烟事。今春再难迟缓。老夫又念贤婿家在扬州，相隔颇远，若娶到尊府路程迢递，举动实难。意欲招赘贤婿，且完了姻事，然后看机会回去。况且两尊大人俱已去世，堂无舅姑，亦不必急于归宅。早晚老夫告老乞休，料天子未必便允，我也只是苦求，自然俯赐归里。若得便殿召见，可以陈情之处，也便将赘婿之事奏知，准贤婿给假数月，完此终身要事。不识贤婿以为何如？”驾山道：“岳父斟酌极当。”
　　于是李绩连夜缮疏奏闻，天子不允。本凡三上，备陈年力衰颓，精神不振，耳目聋聩，诚恐搢堕职守，多所过愆，尸位素餐，臣何敢安？溺职旷守，盛朝自宜黜退。且老无妻子，鳏独伶仃，一女及笄，未曾出嫁。苦衷不敢琐陈，伏乞急赐罢斥，俾骸骨得归故里。倘犬马尚有余年，皆蒙恩造，伏阙待命，涕泗横流。”天子览奏，恻然感动，当即召见便殿。问道：“卿筋力尚可周全，朕方资翼辅，何忍弃朕之速？”李绩奏道：“实系两目搢搢，瞻视不切，精神颓败，过即遗忘。仰祈圣恩宽宥，准臣乞命。”天子又见本上说“无子茕独，一女伶仃，”又问慰道：“卿女虽未出嫁，曾出字否？”李绩见天子问及，正可乘机陈请，乃奏道：“已配与现任太常寺少卿凌六鳌，亦拟今春迎娶。”天子道：“卿既归乡，正可嫁女。朕赐凌六鳌给假完婚。”李绩谢恩辞出。明日批下特旨：“李绩效力有年，老成练达，前出师剿寇，远使外邦，数著奇勋，正资翼赞。无如再四乞休，朕其勉从所请。但功高廊庙，位未显崇，朕甚念之。今特加授太子少傅，武英殿大学士，兼原官兵部尚书，赐归田里。伊婿太常寺少卿凌六鳌，准给假三月完婚。”
　　李绩与驾山得了这旨，不胜大喜，忙入朝谢恩。便一同束装起身，举朝各官都来饯送。与驾山有往还的，亦俱饯贺。忙有十余日，然后出京。天子又特赐银币等物，敕合朝各官出郭送行以荣之。但见旌旗蔽日，伞盖如云。香篆飘扬，数十里人迷烟雾；乐音嘹亮，一千队谱按宫商。观者叠踵摩肩，送的联镳击毂。有《昼锦堂》一词日：
　　位显宜辞，功成须退，归田莫自蹉跎。但令一经谗口，便有风波。今日荣归天子饯，一时钦仰士林多。离亭上、大小百官，咸遵帝命来过。思么。凡致仕蒙宠眷，焉能及此巍峨？观者人如蚁聚，顶背相摩。塞路氤氲香雾满，簇舆旌旆锦云窝。嗟叹处，竞羡保身全节，老景婆娑。
　　这李绩致仕，只因天子隆重有功大臣，故此遣在廷大小臣工，都要出郊饯送。谁敢怠慢？便哄动了一京城百姓，齐出观看。自京城门便挨挤不开，直到饯别之所，二十余里，人山人海，填街塞巷。再加他是兵部大堂，有千百员武官，带领了数万羽林军，全装贯甲，俨如天子行幸一般。这一场荣耀，方是男儿显名极处，丈夫得意之秋。又且是马收缰、船拢岸的境界，何人不羡，何人不敬！长亭的宴，有公席，有私席，海错皆陈，山珍竞荐。装演百戏，歌舞喧阗。把一个李绩如在万花谷中，山阴道上，连凌驾山也增彩叨光，十分尊重。一日应酬至晚，方得叙别。
　　走不上几十里路，便歇宿了。明日到家，再思父子半路来迎。涿州的官员，以及色目人等教官率领了通学生员，俱出城迎接。李绩一一劳谢。李绩先已遣人到家，租赁一所宅子，与凌驾山暂住数日。进得涿州城中，已有家人引导驾山归寓。李绩到家，父女会面，悲喜交集，丽娟拜见。兄弟、伯侄重新叙礼。二娘也来见过。家人男妇都磕了头。京中官员差来护送的人，俱给赏酒食路费，发帖致谢，即付来人带回。丽娟点收行李。是晚再思已备有家宴，叫了乐人戏子供应，兄弟伯侄尽欢而散。
　　父女上楼讲些家常闲话。李绩提起兰英丈夫，便道：“那柳俊随我出征，今为淮扬总镇。”丽娟此时也知兰英的丈夫即镇守淮扬的总兵，然不知即系父亲手下之将。李绩又说兰英得了女儿，丽娟也替他欢喜。
　　李绩因归家完聚，心中快畅，多饮了几杯，明日直至早饭时起身。正在梳洗，外边报说：“凌老爷来拜候。”原来凌驾山已到久了，因问知尚寝未起，就在外边书房里坐等，分付家人：“不必传说，且等老爷起身通报罢。”〔向系同处寓中，摹拟好翁婿，情状逼真。〕王忠、张惠等问知随回的弟兄们，晓得凌老爷备细，竟是一家人了，故此便不进内说知。直等李绩梳洗过，方才传报。这些妇女们听得外边书房里有老爷的女婿在彼，最是要看的了，都挤到屏后瞧科。看得凌驾山这般相貌，个个欢喜。〔人家丫鬟们看见主女官人若好，必定欢喜。此种情理，我亦不解。点缀笔笔不漏。〕李绩出来相见。驾山道了平安。家人托出茶点，同吃谈笑。只见管门的捧进一垛揭帖，李绩都叫查明，上了门簿。驾山已带名帖三个，拜再思父子。再思、彦直便出来相会，福儿年小，没有出来。
　　驾山别后，李绩便进内与丽娟说知招赘驾山之事，今奉旨给假三月完婚，不能迟缓。父女忆念起夫人来，又大家伤感一番。〔必有之情，心粗笔忙，便至忘却。〕李绩问丽娟，得知二娘年虽未老，也还晓得些事务，便叫请来与女儿商酌内里事件，张婆等一同相帮。又叫王忠等叫了匠工人役，收拾后楼，便做新房。自己做房在楼前屋内。
　　数日之间，都已料理停当。又把官府绅衿一总答拜过了。便择了三月十二日，是黄道不将天恩上吉，赘驾山过门。堂上结彩铺毡，院子里搭起天棚布幔，悬挂花灯彩球。〔未能免俗，聊复尔尔。〕
　　到了吉日，鼓乐傧相绝早便来侍候，午间亲友都到，地方官员都吉服到门贺喜。至晚，驾山坐了宪轿，全副仪从，鼓吹到门。三声炮响，亲朋迎入，李绩在泊水下相迎。堂上堂下管弦合奏，点齐灯烛，照耀如同白日。摆开席面，驾山高坐，亲朋余席相陪。饮够多时，起身撤席。傧相念词赞请。丽娟在里边，二娘等已将小姐装束打扮，人物既称第一，再加翠绕珠围，真有二十四分娇艳。都说嫦娥仙女，想来也只如斯；动称西子南威，恐亦未能加胜。凌驾山与丽娟立上红毡，傧相赞拜天地，拜了李公。送人洞房，夫妇交拜。合卺礼毕，去了绣兜，安席坐下，侍女殷勤服侍。
　　驾山细看新人，比昔年楼头窥见，倍觉丰艳精神，心上的喜何消说得。丽娟看了驾山，心中转念：“好似昔年楼下墙外书生，但此时乌纱映白面，圆领称腰身，比着书生颇增光彩。但那书生姓山，今乃姓凌，相貌或有相同，名姓实是各别。”坐了一回，驾山不饮酒了，起身撤席，丫鬟们收去杯盘，捧上汤水，驾山净面洗手，丫鬟们服侍小姐卸妆停当，亦洗过手面，丫鬟便往别间楼上宿歇。
　　驾山掩了房门，乃身边取出一张词笺，道：“昔年在山东寓内，蒙小姐见赠词章，下官做一绣囊藏了，贴点身悬挂。今日词逢人合，小姐常亦忆念否？”此时丽娟尚以夫婿不是山鳌，一闻此言，骇然惊异，便不做那等羞涩之态，接过一看，分明是《诉衷情近》一词的原稿，尾后已经和韵一首，竟为今日之搢，不觉大喜，道：“相公彼时何故姓山？”驾山乃将避仇改姓之事略述，道：“下官所作，小姐亦留藏否？”丽娟道：“现在箧中。”驾山道：“人既团圆，此词亦是媒妁，当令他合在一处。”丽娟乃取出与驾山看过，一同安放过了。两人心愿都遂，公私两全，非常欢喜。因说柳俊夫妻遇合聚散颇奇，可见人世姻缘实由天定，然衷情所至，神鬼从之，人定胜天，又非虚语也。当下驾山两人无限欢娱，有《绮罗香》一词为证，其词曰：
　　才子天成，佳人世出。正值三星璀灿，两好谐盟，允结鹊桥公案。愁拆散那觅玄霜？喜联合原酬词翰。有生来才识欢娱，这般良夜金难换！多情自多缱绻，倘没相思分，何由撩乱？忆久重逢，此种绸缪堪玩。收往日苦趣方回，数乐事今宵初算。想前次，平地科名，抵温柔一半。
　　驾山自完姻后，夫妻的恩爱，闺房乐境，不消细说。地方官府绅衿亲友来贺，也忙乱了好多日子。光阴似箭，不觉已是满月。柳俊与石搢珩俱知驾山钦赐完婚，各写书信，备了厚礼，兼候李绩。翠翘与婉玉也备着礼，送与凌夫人。张玉飞也着人赍礼，同了石、柳两家内丁，打做一路，半月程途，到了涿州。进李家相府投递，驾山留款家人，拆书收礼，赏了来人盘缠脚力，各写回书，打发回家。
　　李绩见石搢珩禀揭上叙说生了儿子，与柳俊联姻，打动起自家后代。〔过接得好，又思驾山。〕三月假期一满，便要进京。乃立出主意，与再思议论，将彦直过房为子，叫驾山写了过房情由，请了三党公亲，设席立议，各人俱与名花押。此时再思见兄长照旧友爱，侄女总不记仇，心下也感激不尽，惟兄命是从。彦直便改口叫奇勋为父，再思为叔。驾山看彦直文章，有一种沉着痛快处，自不以监生终身的，也尽心提拨他。彦直原肯用功，有美在前，执经问难，〔学问者，学而问，问而又学。今见子弟们，但学而不问，是皆不违如愚者哉。欲德业指进，修不其难乎！〕提拨不多日子，彦直一总心领神会，无不体味到极至工夫。有善必增，有恶必去。正是：
　　教无躐等在优柔，善受还须善解求。
　　有志欲穷千里目，与君更上一层楼。
　　驾山见三月假期将满，便别了岳丈等，与丽娟珍重叮咛，黯然分袂，到京赴官办事，按下不表。
　　且说石搢珩在吴淞任上，倏忽三年有余。一日报有湖贼搢猖，南直与浙江的抚按行文会剿。此时南直按院朱琦、应天抚院金有光，两人乃系亲家，有一好友俞仁，做苏州清军同知。这抚按为人大贪，俞仁又极其谄媚，三人物以类聚，素相朋比。这时湖贼出没江浙，搢珩与俞仁都是会剿之官，各统兵在湖上防堵。独有石搢珩是曾经战阵，且又智识超群，这番征战事，是自己的本等，不比前边勘河，由这些文官调拨。便立出主见，将进剿防守机宜，画了图样，出奇制胜之法，备细开明，申与抚按。这两个抚按便会同浙江抚按商议。
　　此时浙江抚按也非昔日勘河之人了，大家聚着一处，商议军机重事。朱琦道：“这石总兵所见，不知可切中贼情哩？”浙江抚按便都道：“不知可中贼人情景哩。”大家商议一回，不过是这些猜测话儿，毫无一个有些见识处。金有光便道：“弟有主意，各位大家看这石某议论，可有渗漏处批驳敲订？待他认了，如不中机，宜甘受妄言之罪，然后允他议论，竟专责他出剿。诸公以为何如？”众抚按都道：“高见，高见。有理，有理。”搢珩建了平湖之策，抚按批驳数番，幸亏湖贼力量小，不是图谋不轨的，不过是些乌合株守之人，由得官兵迟速。批驳定了，便单着石总兵出剿，有功升赏，无功一并重罚。
　　搢珩接了文书，笑这一班蠢才，有何见识！然为着国家事，不敢怠慢。统了自己标下五营六哨。因三年有余，教练得兵卒有条有纪，将士一心。搢珩自总中军，驾着船只，直捣贼巢。各船兵将奉命，分头杀进。搢珩身先士卒，亲冒矢石，破了他外面地方，叫做瓠子湾。贼人势窘，各自逃生。张大带领了妻小，几个心腹，乘夜扮做渔人，他的水道最熟，湖中港汊又多，一溜烟走了。搢珩攻破巢穴，但见辎重器械、米谷银钱堆满贼巢，贼首张大不知去向。便令书记悉将所有上了册籍，移文南直抚按。
　　两省抚按见破了巢穴，贼遁无踪，方敢一齐到湖中来，观看贼中屯驻之处，也面贺石总兵破贼之功。便把许多钱布等物一总分烹入腹，量留少许报部。浙江按院心上独过意不去，〔略有人心。〕说道：“亏了石总兵破得贼穴，乃有这些贼赃。今大家分敬，以为应得，那好独遗了有功之人？当量给与少许，也见我们公道。”众官都道：“有理。”便将百十匹布，十数斛米，十来吊钱，送到搢珩船上。来差致各官之意，搢珩笑道：“我若爱此钱财，早在破贼时取了，何劳送此些须之物！”分付来差带回，一件不收。
　　差人转来，直言回复，各官羞惭无地。浙江按院道：“这明是嫌少。”江南按院朱琦大怒道：“他说破贼时一总会取，这分明是自画供招，自然被他取尽了，却将此等零星封贮在此，掩饰耳目。武弁狡诈，非我不足以烛其奸。今贼首纵逃，又复婪私掩饰，情罪可恶！”便分付左右道：“汝等着几个能事伶俐人，到石某船边，窥看他起身时，与凡兵厮上下，细查有无夹带货物、布匹银钱等项，如有，急忙来报。缉访得实，重重有赏。”左右答应去了。
　　一日，俞仁想吃湖中大鱼，孔宗圣便叫四五个内丁同了买办兵丁，务要买了大鱼来，不然重责。内丁到得湖边，却值张大渔船拢到。张大原是渔户为贼，原会捕鱼，这日捕得几个大鱼，到市来卖，也要看个机会，脱身陆路逃生。借着卖鱼为名，窥看动静。〔这班内丁都强如抚按。〕这些兵丁叫住买鱼。那内丁之中有几个能干的，见渔船颇小，除了渔婆儿女之外，又有三四个汉子，虽是渔人打扮，但想：“船小，何用许多外水伙计？”心上生疑。〔命运轧定耳。〕有一个跳上渔船，只说寻鱼，却到火舱里，看见破蓑衣底下盖着挂刀一把，一发疑心是歹人了。便存些人与渔船讲价争论，故意耽延；密令人寻觅了同营兵丁，共有三二十人到来。呐一声喊，把合船人口捉住，拖上岸来，各是分开吓问，女人小子便直吐真情。兵丁等不胜大喜，就像拾了至宝一般，解到本官那边。
　　孔宗圣与俞仁正在吃酒，闻得拿了张大，十分得意。解过来，问了口词。俞仁又欺心要夺功劳，孔宗圣也心知此意，便悄对俞仁道：“俞老爷一面报功，但要带挈弟得叨余光足矣。”〔要奉承他，何敢不让。〕俞仁道：“不消孔老爷分付。”便酒都不吃了，叫兵役锁链了张大一干贼犯，亲自解到金有光公寓来。金有光便请朱琦商议。朱琦道：“奉旨江浙会剿，如今获贼，却是我们的功劳，与浙省何干？我这边一面拜疏进京，但将文书知会他们罢了。”连夜缮写本稿。本内便说差委石总兵剿捕，违了方略，致贼首逃匿。幸臣等调度机宜，委同知俞仁等预于要害所在，督兵防守，遂得擒获贼首张大，共羽党妻小若于名口。总兵石琼不无有疏纵之罪。副将孔宗圣协获有功，一并声明，伏候睿裁。
　　本上朝廷，发与兵部议奏。兵部官员都晓得石琼前年破灭山东贼寇，大有功勋；猎射上林，天子面加奖谕。今俱奉旨会剿，凡有汛守之责，都该协力擒拿，也不是专委一人办事。今石总兵攻破贼巢，虽未获贼首，然进剿之劳，也是石总兵之力。今说他“不无有疏纵之罪”，并无实据，竟是莫须有的断案了，何以加罪？无奈右侍郎与朱琦同年相好，必要将石琼议坏，着令解任，抚按严审疏纵实迹奏闻。抚按俱加二级，俞仁加二级升用，孔宗圣历俸已满，例应升补总兵官，贼犯即于当地方分别磔斩。部议上去，天子看了，也思念石琼前番有功，今纵贼无据，着以原官闲住，其余俱各依议。
　　搢珩已知抚按都不喜欢他，荣辱且由天命，今得了这个部文，心下也倒欢喜：“我在山东灭除山寇，胸中抱负，已经施展一番。便得仰邀圣眷，位居八座，已到武官极品。即今狼狈归乡，我亦无恨。何况着以原官闲住，真是圣恩高厚，感激涕零。”夫人道：“凡豪杰不得显名，必定在世上闹一番，博得个出头日子，才为了当。今相公位登八座，腰围玉带，武职显荣已极。正该急流勇退，图得个终身受享，有何不可。”搢珩听了大喜，举手向夫人道：“夫人高人议论，开我茅塞。大凡豪杰之士，功成名立后，得以优游林下，体味天地真趣，才算得真正富贵。”当下便打点束装归家，一面题本谢恩，差官赍奏。
　　数日之内，料理停当。雇募船只，发扛起身。留下报抚按的文书，把印务交与中军呈缴。即出衙门，飘然长往。合营攀辕不舍，脱靴留爱。百姓们拥留不住，都香花设饯，也脱靴见意。绅衿摆酒饯行，同城官员也出郭饯送。兵丁百姓感激，号哭之声，搢搢送下二三十里。搢珩目击伤情，也陪了若干眼泪。巡抚金有光得知这个消息，私下谓朱琦道：“莫说石某不好，他是武官，尚且如此深得民心；若我们离任日，得百姓们哭送一里路也够了。”〔也有百姓送的，但见抛砖泼秽耳。〕后有人传出此话，以为笑谈。正是：
　　小人心地最凶顽，也有天良一瞬间。
　　德政此时无可颂，归辕他日有谁攀。
　　不表搢珩竟往扬州。且说孔宗圣仗着俞仁为线索，求了抚按，便谋做了吴淞总兵，顶了搢珩的缺。俞仁亦得超升苏州知府。只苦了搢珩，建立功勋，反作成无谓的人得了高爵厚禄。
　　搢珩将到扬州，早有总兵张达得知搢珩有功被黜，深为不平，又念搢珩居官清正，宦囊淡薄，差人送银五百两，于路上追着投送。搢珩也便收了，写了回书致谢，重赏来差，打发去讫。柳俊在瓜洲见了邸报，不胜惊骇，差人预候，接到署中。相见已毕，稍叙一番，柳俊扼腕叹息。便迎请家眷进衙门住下。本是通家，且有姻亲至好，俱各请见夫人。柳俊见石夫人仙姿绰约，具儒士风流；搢珩见柳夫人玉质亭亭，实闺房殊丽，心下也认做玉飞令妹。直待在衙日久，柳夫人也不隐瞒，说与翠翘，搢珩方才晓得。便想李公之女一定出色奇艳，驾山所以一见钟情；今此侍儿尚具天姿，小姐自当更胜。与翠翘私下议论，也替驾山欢喜。翠翘心下也想：“天下美色原多，柳夫人已是惊人，不知这凌夫人更如何美丽！”此时两家儿女俱已见过，大家得意。
　　柳俊每日内外设宴，极尽主道。搢珩乃与柳俊商议道：“我原籍山西，出身寒俭，离家之日，住屋皆无，今竟无家可归。意欲在扬州寻个住宅，以为久安之计，又念父母柩在山西，欲迁来葬此，以便祭扫。但虑囊赀有限，不能兼行，如何是好？”柳俊道：“凌老爷本籍扬州，我亦欲扬州居住，已曾托家岳寻觅房屋。若石老爷有心在此，大家朝夕得见，是人生大快意事。况且扬州系自古繁华之地，山川风物，秀丽淳庞，又兼米谷鱼盐商贾汇集，欲卜久居，舍此焉往？若虑囊赀有限，我当一力任之。”搢珩大喜。明日午后，只见玉飞到来，搢珩相见，各叙寒温致谢。玉飞询知解任始末，也着实替搢珩不平。柳俊乃向玉飞说搢珩寻屋之事，是夜三人叙谈，甚觉快畅。
　　正饮酒间，辕门外传报进来说：“京中凌老爷差魏叔到此。”柳俊立即传进，果是魏义。魏义一见搢珩，便道：“小人到家，便知石老爷在此。家老爷在京中得知了石老爷之事，深是不忿，与李老爷说知，李老爷也着实不快，都有书在此。”便身边取出书来递下，道：“银两都放在家中，柳老爷着人去取来便了。”搢珩不知头由，且拆看书札。李绩书上替搢珩叹惜，又复解劝：“当安于命运，不必介意，赠银五百两，以备资斧。”驾山书上深为不平：“以兄长之英武，见知天子，后日封侯万里，此意中事耳。目下且自宁耐。思兄长远籍山西，想当日出门，房产已经弃去，今若往彼经营，不唯大有所费，抑且路途遥远，跋涉艰难。弟亦不忍兄长离远，何不即于扬州买屋住下？不然舍下现空，尽可栖息。为此速着魏义赍千金驰上，备兄费用，计程呈达，当于延秀署内。盟嫂贤侄一并候致。”〔如此才是盟兄弟，岂今日结盟者，得扪其踵趾也哉。〕
　　三人看了书中，大皆都各欢喜。柳俊向魏义道：“我等正对石老爷说，住在扬州甚便，不期凌老爷亦是此意。此银两就放在尊处。石老爷原要托张相公寻屋，就在那边取用罢。”搢珩向魏义谢了，柳俊叫家人留魏义别厢款待。
　　明日，搢珩同玉飞等别了柳俊，到扬州来。住在玉飞家中，会了张哲。住了半月光景。扬州地方既大，买卖房屋的也多，拣了一所好房子，价银一千，便用价买了。附近也有一所，价银多百金，玉飞便替柳俊买了，都与凌驾山家相近，与张玉飞家稍远里许。张哲父子先替搢珩收拾房屋，督率工人更张改换。魏义见搢珩有了着处，便进京去，搢珩都附书揭致谢。屋宇收拾既完，便到瓜洲移取家眷。翠翘与婉玉情投意合，有如姊妹，分别之时，依依不舍。婉玉大有所赠。翠翘到新屋中，又接取玉飞乃堂相会，情好日笃。玉飞祖坟旁有坟地一所，地主出卖，张家素知其地颇佳，便与搢珩买了。
　　时将七月下旬，玉飞要到应天乡试，搢珩此时一些无事，日与张明我作伴，便送玉飞乡试，也要到南京，看看古来帝王之都，六朝遗迹。过瓜洲，便在柳俊署中盘桓一宿。渡江到了南京，果见气相不同，人烟凑集，街巷喧阗，宫殿衙署也与北京相同。扬州虽号繁华，不比京中博大。搢珩整日游观，总无厌倦。送玉飞进过了三场，十六便束装起身，到瓜洲又会柳俊。搢珩道：“此番回家，我便起身往山西迁柩，待九月初揭晓玉飞高捷，岁终时候，我也归来安葬，便得送玉飞往北会试，兼候李公、驾山。”玉飞笑道：“弟无此福分，候先生回家，完了正务，竟陪先生往会驾山，这才是真话。”是夜三人快饮，明日搢珩、玉飞别过柳俊，一同回来。
　　搢珩即别了夫人，带了数千金，叫五六个家将跟随，竟向山西进发。夜住晓行，到了本土，但见城郭街衢，依然如旧，六七年离别，光景又是一番。乃问至堂兄家住了———此堂兄系搢珩亲伯早亡，嗣来顶代的。然后寻访族中，原也寥寥。会面时，原都识认，但搢珩处富贵之乡，形容非昔，亲戚人等都来会贺。搢珩将千金分了亲疏远近，赠与亲族，〔这是第一义。〕又访问施仁甫，适经初丧，搢珩到灵前哭祭，哀感路人，又以百金赠他儿子，报酬前德，施家亦感叹不尽。又将数百金托堂兄修理李世绩庙，仪像焕然。便择日将父母冢墓发开，雇车装载两棺，别了亲戚，便望江南前进。
　　且说玉飞归家，也日日巴望。到九月初揭晓，玉飞果然中了。报录的纷纷报来，举家得意。柳俊署中也去报喜。宾朋作贺，自不消说。
　　到十一月尽时，搢珩载棺方到，因是路上难行，多走了十数日。得知玉飞已中，亦欢喜无限。到家各相拜贺。搢珩请了地师，即于腊月庚申日安葬。柳俊亲来吊奠，地方官府知交都来奠祭。安葬毕，搢珩谢了各人，便打点送玉飞北上。柳俊同夫人亲到扬州，丈人家设戏宴请，玉飞饯行，就请搢珩同饯。各人安席，直到半夜方散。
　　次日起来，搢珩道：“记得八月间在延秀署中，说待玉飞高捷，弟回来送公车北上，今日果然不爽。”明我与玉飞都致谢一回。柳俊作书付与玉飞，问候李公、驾山。用过饭后，石夫人先归，搢珩也回来打点行装。玉飞亦打叠停当，各带一个家人随行。次日，柳俊又设酒郊饯，送了一程，然后作别。柳俊先回瓜洲，婉玉又同了母亲嫂子并石夫人，同到新得房子里看了一回，方得归署。
　　搢珩与玉飞在路，过了新年，灯节前便到涿州，晋谒李公。李绩出来相见叙坐，玉飞是后进晚生，见了相公，十分谦谨。递上柳俊禀揭。李绩深为搢珩不平，见说玉飞已登贤书，又有兰英一段原故，十分款接。又问一回柳延秀近况。搢珩见中堂贴了乡试中式报条，问知系李公嗣子，二人也致贺了。李绩便令彦直出来相见。当下盛筵款待。留住数日，搢珩与玉飞辞别起身。李绩见场期已近，不便再留，便叫彦直同进京来。
　　大家会见，驾山款接之情，不消多赘。到了会试，三场已后，揭晓之日，玉飞、彦直俱得联捷。殿试后，玉飞点了庶吉士，便住在京中，过了三年，散了编修。驾山已转到左副都御史，彦直知县行取，做了部属。时福儿取名源浩，也进了学。后来再思死了，二娘也常与儿子说及父亲薄待侄女之事，自己作家涉历之苦。源浩便不胜悲梗，刻志读书，也得登第，官为知府，二娘生母，亦得诰封，这也是二娘为人好报。〔好人有收成。〕
　　今且说搢珩在京中住了多时，复回江南，在延秀署内与张明我打伴，亦常至京中与驾山、玉飞会晤。往来南北，逍遥自如。此时天下承平，武官闲住的若不大费钻营，兵部总不起用，只有引退的一说一听。柳俊此时家事也好了，虽不比鄙夫求田问舍，然也要图个生财之法，置田买产，拨人贸易。驾山与玉飞念搢珩颇无宦囊，各又赠数千金。柳俊也替他置产营运。柳俊在任十多年，也思引退，便上本告病，准以原官致仕。离任之日，将姚胜期拔补守备，标员兵士俱行给赏。军民欢呼感激，都来相送，直送到家中方去。柳俊既不做官，出入自由，每逢春秋风日晴和之候，与搢珩雇了小舟，上至淮海，下至苏杭，西至湘川一带，无不追游观览。回家唯有课子读书。搢珩又得一子一女，柳俊亦连举三子。搢珩请了一个饱学先生在家训诲，柳俊亦令子附来相从。真是兴旺人家，子弟必定聪明的多。〔确。〕
　　搢珩长子取名石芝，字九英———就是柳俊的女婿，时年十四，便得进了学。搢珩夫妇喜欢不了，令儿子到墓上设祭，请着柳俊同去游玩。柳俊便思想自己父母坟墓远在北京，不如也迁到扬州来，便与张哲、搢珩说知。因是告病之员，不好声张，悄悄带了家人，潜到京师。过涿州谒见李公，送上土仪物件，并申致妻子感念之私，亦有礼物送与小姐。李绩极其款接。到京中会见驾山、玉飞，总不露人眼目。到墓所起了父母两棺，雇船装载。义母柳寡妇的柩却不能迁移，将银两托与近便寺僧，令他照顾。别过驾山、玉飞，二人亦到船吊祭，各有赆赙。柳俊这番下来，不比搢珩陆路艰难，一水直到扬州，觅地安葬。搢珩、张哲以及亲知无不来祭，地方官府绅士有相与的，闻知亦来吊奠。柳俊忙忙碌碌，葬后方得空闲。一个贫穷细民，只因有了好儿子，却得如此风光。正是：
　　亲因子贵异编氓，生受荣华死有名。
　　不是祖宗存厚道，那能后代做公卿。
　　李绩年登八十，一夕无疾而亡。时再思已经先故，丽娟终天之恨不消细说。彦直亦能尽礼殡葬。搢珩、柳俊闻知，亲到涿州祭奠，哀哭倍常。柳俊哀慕之衷，如同考妣。正是：
　　人生一世名为宝，知遇还凭夙有缘。
　　虽说英豪多抱负，若无提挈也徒然。
　　时四方宁静，有幸利之臣，要开边市。驾山上本，极言不可。拂了执政之意，立赐罢斥。驾山向见搢珩、延秀寻山问水，无拘无束，自己却为一官匏系，不得追其后尘，深以为恨。今见勒令休官，正中下怀，不胜欢喜。便别了玉飞，到涿州与夫人收拾回家。二娘与丽娟相持痛哭，别时无限哀伤。张惠夫妻以及丫鬟使女等都愿跟随小姐，彦直亦欣然依允，同了兄弟源浩，送了数程方回。搢珩与延秀得知，直到淮安迎会。大家都是豪杰心肠，不以失官为忧，转以相聚为快。石、柳两夫人也坐船过扬州，百里迎候凌夫人。女眷相逢，分外款叙。丽娟与兰英见面，如获至宝。到了家中，亲眷总来拜贺。一路的官员见驾山是位总宪，虽则休官，年纪甚小，唯恐起复，到船头趋承馈遗，无所不至。本地官府一连三日到门投揭，这都是仕途沿例，不在话下。
　　搢珩、柳俊互相设宴，亦得拜识凌夫人，果然是天上仙姿，非人间美色。〔赞得简而文。各样赞法，各有体段，俱不可移动只字。〕丽娟、翠翘、婉玉各述颠沛，感叹不了。丽娟谓婉玉道：“昔年你来别我回南，自料天各一方，相会未知何日；哪知今日尚在少年，已俱得聚在一处。真是人生第一快心之事。”当下接风叙旧，忙了多天。
　　时魏义年已衰老，驾山令他归宗，赏有千金，男女都赏银婚配。方昌便配与春秋丫头，凡系亲族相知，俱有厚赠；邻里为前番盗案累他费用，俱数倍相酬，华英亦赠银报谢。便将家务整理一番，即与搢珩、延秀三人出游，更觉有兴。方方数千里，名山胜境，无不遍历。〔真快活，真乐境。〕
　　一日游至西湖，在湖心亭，独上楼头远眺。只见有两人先已在楼，六目视，原来此人非别，乃是张碧潭与沈仪穆。大家作揖叙阔。搢珩问：“先生别后作何景况？”张碧潭道：“自与台台别后，明年有节事件就绪了，即便离了彼处，遨游他所，总无定踪。”搢珩又问：“王浩然何在？”张碧潭道：“他雄心未灭，当效虬髯，作海外事业耳。沈贤弟将亦相从。老夫当送他出海。”搢珩道：“先生却作何行止？”张碧潭道：“匡庐、王屋，不乏知机高蹈之人，明日送别沈贤弟，便当入深山中，返我天真，决不作终南捷径，遗讥识者。”〔以有道之士为归宿地，大有根器。〕搢珩道：“弟子遭际，不便渎听。今日却与几个相知，结方外社遍游山川，历过之地，每岁一至，再有幽妙，务冀耳目日新，如此境界，颇亦不恶。”张碧潭道：“凡人少学壮行，必定在功名上大闹一番，才得心死。若功名有成，不必待拂逆之来，原该急流勇退，使我耳目身心得一分静趣，便受一分实惠。若只管在世上营营，不几流入庸鄙？公今所为，甚合天道。弟前所说六十年富贵，才是真享。”搢珩想：“六十年富贵，我罢官才得数年，福正未艾…”
　　此时凌柳在楼下指点山林岩壑，谈今说古，搢珩令小厮请上楼来，大家相见。搢珩都代述姓名。驾山与延秀向闻搢珩称述异人之奇，今日相会，各惬素怀。张碧潭但称贺道：“诸君皆有根器人，功业一成，便得脱离缰锁，寄情物外，大是豪杰举动，非常人可及。”三人便邀张、沈下船，二人亦不辞拒，但分付仆人归船伺候。搢珩盛席款待。五人互相快论。驾山道：“弟子将来何如？”张碧潭道：“诸君功高名显，公郎辈俱是金紫中人，患难所交，不淫富贵。今日所处，真所谓腰缠十万，骑鹤扬州，尚有何心未遂，过欲问甚将来！”驾山肃然改容相谢。饮至三鼓方歇。张、沈过船去宿。明日来别送，同出湖中，送至钱塘江口。张、沈在船头，举手道声“诸君保重！”扬帆入海而去，毫无沾带。〔其致自远。〕
　　搢珩不胜感叹，自此游兴更浓。〔才不虚所游。〕到处遇有颠沛之人，力量可以周全，无不捐资救济。后来搢珩长子石芝中进士，官至广东布政使；次子石藻字公搢，中一榜，做河南祥符知县，升江南南昌同知；一女便嫁凌氏为媳。驾山一子三女，子名凌劭字克绍，中进士，又到绍兴做太守，后转广东学道；〔绳其祖武。〕长女嫁柳俊长子；次女嫁玉飞次子；三女嫁搢珩次子。柳俊得女之后，连举三子，长名柳殿桢，学肩巨，次名柳廷璧，字绪芳，三名柳林祥，字宫芳；肩巨、宫芳俱举进士，宫芳官至光禄少卿，肩巨授中书舍人，即未出仕，绪芳明经县令。〔叙不雷同。〕玉飞至翰林院侍读学士，五十岁休官，妻生一子，妾生一子一女，长子张维松，字汉赤，中一榜，官至四川参政；次子张维岳，字周尹，明经出身，仕至汉阳府同知；女配与柳俊幼子。
　　凌、石、柳、张四人至五十余，婚嫁都毕，恣意遨游，又于红桥结构游息别墅。〔红桥园亭，乃四家作创，内外一丝不漏。〕花朝月夕，夫人女眷亦俱约伴同游，四家遂成世好，子子孙孙，互为婚姻。玉飞年七十二便殁，张明我直至九十六岁令终，人以为提拔兰英，不贪女色之报，故寿最永。〔如此叙入劝世语，便不觉其卑弱。盖一作劝世语，文气体格便落卑弱。〕凌驾山、柳延秀寿俱八十余，一般白首偕老。搢珩至八十五岁，临殁数日前，邻里俱闻空中有人说：“迎请石老爷为并州西路总管之神。”属纩之际，只听得车马之声阗溢庭户，久之方灭。盖往太原代李绩之任云，生为豪杰，殁为明神。〔好收拾。〕异哉！益斋主人有诗：
　　小窗寒雨短檠明，离合悲欢总世情。
　　但说忠良人所羡，且看奸诈自相倾。
　　风云变色思千里，桂玉关心乱五更。
　　无限侠肠收不得，浪将闲事细推评。
　　烟波钓徒有诗云：
　　世情勘透语方深，自有知音仔细寻。
　　莫道稗官无补益，惊人议论快人心。

　　后 记
　　《快心编》传奇，初、二、三集，三十二回，署“天花才子编辑，四桥居士评点”。编辑者天花才子，有人认为，即清初著有大量小说的天花藏主人。但是以《快心编》和天花藏主人诸作相比较，二者的风格显然不同，难说天花才子即天花藏主人。评点者四桥居士，孙楷第氏亦疑与天花才子为一人。虽然说部中自著自评的不乏其例，但此处的评点者与编辑者，似非一人。因为我们看到，在评点中，往往有一些补充、纠正原著的文字，这些补正，大概不会是作者故意所为。
　　四桥居士曾为《隔帘花影》作序，《快心编》当出于顺治末或康熙间，即十七世纪中叶以后，或十八世纪初的作品。书中围绕着石、凌、柳、张四对青年人的恋情，对清初的社会生活，展开了广泛的、多层次的描写。举凡市井民俗、山寇匪盗、官场斗争、马步兵战、考场火场、道士炼金、郊野荒民、寺院僧论、情爱相思、虔婆说嘴……读来犹如一幅幅色彩缤纷的社会画图。
　　在诸多的世情、世相描写中，我们看到了这个社会的直接统治者———官府，它的黑暗、虚伪、狡诈、贪虐、残暴、互相包庇、草菅人命，种种罪恶。如“大盗”马述远痛骂官府：“我如今见这些做官府的，口里读过孔圣人书，心里不知做哪一家事，一味想诈人，品行十分不好！”“满腰里是不长进的念头，外面偏假装着一个道德君子模样儿！”对于老百姓：“三下鼓坐了堂，审来的事都是冤枉，一味执着拙性，一偏之见，任自己的喜怒，把百姓的性命皮肉，做他的消遣法儿！”（初集第九回）
　　原序谓此书“勘破种种世情，议论极其透辟，发人所未发之蕴，道人所未道之言，无不阐微剔隐，快人心目。”读了上面几段文字，我们感到《快心编》决不止“快人心目”，而是有更深刻的社会意义。
　　《快心编》作者署题“天花才子编辑”，确实是“编辑”，我们从全书结构松散、有些题材情节与同时代作品雷同，可以看出。但是有些篇章，仍不乏精采传神、生动活泼之笔，如二集第九回，虔婆赵妈妈介绍李丽娟小姐时，说道：“只见他长不十分长，短不十分短。苗苗条条，却又不瘦；丰丰满满，却又不肥。走来步儿，若说整整齐齐，又有一种流动处；若说袅袅娜娜，又有一种端庄处。肌肤象雪，却又不比雪的死白。一双脚，真正只有二寸五分长，比三寸的还差五分。梳来的头，就象膏水粘的，照得见人的光亮。那头发，就象一根一根到嘴里吮过的，一些尘埃不染。挽一窝老大的髻儿，绝光绝润，一根杂丝发儿也没有，看来那一股好头发，有六七尺长哩。那一双眼睛，竟是藏着一眶子水，黑的象漆，眼白略带些水绿色儿。转睛回顾，不比小家子的一味娇痴，那一种娇媚处，难以描画。”又如二集第五回，丁孟明家火起，一段火场的描写，火乱中的人心、人情、人走、抢物、乱穿衣、救火等等，足当一篇绝妙的《火场赋》。
　　本书艺术表现上的特点，四桥居士的一些评点，亦可参资。
　　本书的点校排印，是以人民文学出版社藏清初课花书屋大字本为底本（此本曾为李宗侗玄伯先生藏书），以申报馆排印本及中一书局石印本参校。四桥居士行间评语，用六角括号在文内标出。校点中不妥之处，敬请读者指正。
　　校 点 者1986年11月
　　【完】l4z5整理

