快心编传奇


快心编传奇初集
卷之一
　　第一回 凌羽化旅中嘱子 石珮珩深院报仇
　　诗曰：
　　豪杰安论富与贫，一番磨炼一番新；
　　丹阳市上吹箫客，就是吴邦柱石臣。
　　这四句诗，是全篇意旨。讲那英雄豪杰，随地而生，不论富贵贫贱之家，若自能振拔，定转贫为富，转贱为贵。其原处富贵的，自更光前启后，大抵都要做一个万古不磨的汉子，才为了当。然而古来豪杰能有几个是万古不磨的？总之只要持身务归于正，相交贵别贤奸，气质或有所偏，处事必参情理。是这般做人，便是豪杰。遇与不遇，又有命运存焉。莫谓能自振拔，便去着意妄求，这便大差了。所谓振拔者，不外乎持身、待人、接物，即上归于正，别贤奸，参情理三项。如此做得去，这则为兼善豪杰，穷则为独善豪杰。然而这等豪杰，自不能得庸福，定有许多苦难磨他。譬如韩信寄食漂母，宁戚佣工饭牛，不但不为人所齿，连“衣食”二字都难，是皆劳筋骨，苦心志，涉历流离颠沛，正所谓磨炼英雄也。可见得这等人不是自在得的。韩信为萧何所荐，乃至齐王；宁戚为管仲所荐，便登相国。当其困穷之日，未尝改易操守，使名闻于贤者，正是他持身待入得力处。初先混迹尘寰，世人肉眼不识；到后来显荣发达，做出事业，自然动地惊天，流名千载。可见得这等人原不可易视的。然而这等人决不独生，必有相附。如前所说韩信、宁戚，便有萧何、管仲荐他；有了关、张，自有刘昭烈收他。这都是天地不使那等人虚生在世，必定叫他有一着脚处，方展其才。故豪杰在落魄不遇时，有一具高眼识得，便相提挈，其人也非凡辈。
　　如今且听说一个识豪杰的，陌路便结生死交，至后互相救援，缔姻千里，立身成名，奇踪异迹，都从那识拔中生。看它且等我从头敷演得去，自有可观之处。正是：耳闻安足信，说出便知奇。
　　词曰：
　　穷达不人由，家教绵绵世泽悠。接续书香传种子，无忧。贻厥儿孙有善谋。为恶岂常留，大义春秋重复仇。何况高堂恩罔极，应酬。感得神明也降庥！
　　话说前朝浙江绍兴府有一个太守，姓凌，名登，字羽化。进士出身，本籍南直扬州府江都县人氏。少年娶下同乡王少卿女儿，所生一子，眉清目秀，气格不凡。生产之夜，其母梦吞一星，乳名便叫星儿。到得六岁，请先生教他读书，取名六鳌，字驾山。读书过目成诵，聪明异常。父母爱如珍宝，自不必说。不觉光阴似箭，日月如梭。又过了几个年头，羽化选任绍兴知府，正要收拾赴任。不料王夫人染了不测之症，一病而故。羽化因凭期紧迫，不敢久停，只得选地把夫人安葬。此时王少卿去世已久，子孙俱迁移他所，自己又无嫡亲弟兄，只得把家务托与得力家人魏义，分拨停当，带着驾山，驿传到任。
　　路上父子二人踽踽凉凉，甚是凄楚。幸得驾山曲意承欢，周旋左右，稍可解慰。不则一日，到了绍兴府中。公座毕，未免有那衙门规矩，见上司，会同僚，待属县的许多事体。忙忙过了数日，然后发牌放告。羽化生来性子最直，不肯偏私受贿，一味清廉，抚字心劳，悉知民隐，绍兴一府无不称扬盛德。一日，审得一起盗赃扳害。那受害的乃是一个小经纪，姓褚名愚，他出身原系末籍，都因勤俭起家，———大凡勤俭的，便多悭吝—邻舍面上情分多稀。古语说得好：“一家饱暖千家怨。”即有那等嫉妒饱暖幸灾乐祸的人，出于其间。褚愚又缺少亲族，难以倚靠，虽有一个表亲，姓姚名茂功，在兖州府做军官，却又迢迢阻隔，纵有如无。因此乡里有那无藉不良的，欺他单弱，便买盗诈他钱财，嚼他脑髓。岂料被凌知府审出真情，把众盗问罪讫，将褚愚超豁。
　　审毕，众犯皆发放去，独有褚愚尚跪着不动，衙役赶逐，只是不走。凌知府看了这般光景，便问道：“本府既已把你超出冤枉，并没加罪，你今却恋恋不去，难道还有审不到处，你心下不足么？”褚愚连连磕头道：“小人得蒙青天察出冤情，超救蚁命，怎敢还有不足！但念小人不智，薄有家资，以致众人垂涎招怨。若不遇青天明断，则小人必死于箠楚之下，家私自然难保，妻子必至流离。老爷恩德，真如天高地厚，无可补报。今愿在衙中服侍，少效犬马。”凌知府大笑道：“本府自有童仆，何须用你！且官长以部民为奴，我也不忍。”褚愚道：“若老爷不准收用，则小人无处报德，岂不有负大恩！纵就供设长生，朝夕焚祝，或来生相报，终属虚事。不若亲侍左右，少尽忠心。伏乞收录，虽死不辞！”说罢，涕泪如雨。凌知府见他如此诚心恳切，亦觉感动，遂准收入衙中。褚愚不胜之喜。归家安顿妻子，自入府衙承役。
　　凌知府见他识得几个字儿，略晓得些文义，便派他承管书房。因得与公子朝夕亲近，驾山与他说话，甚是投机合意，便亦另眼看他。
　　不觉春去秋来，褚愚已在衙中二年有余，凌知府考满入京候选，两下分别，十分不舍。褚愚要送上京师，知府不许，道：“你有妻子在家，怎好出门远去。但你平居必须和睦邻里，免得再生他故，恐将来官府未必如我持公。”褚愚哭拜道：“此处人都刁诈，小人亦不愿久居，日后若有迁移，当到老爷府上叩见。”时合城搢绅耆老，官吏师生，于知府起程之日，俱至十里长亭设饯，皆攀辕不舍，洒泪而别。褚愚又送了一程，然后别去。后地方上思念凌知府德泽，遂建造生祠，纪功报德。
　　且说凌知府一路行到苏州，忽然感病，只得泊船住下，寻寓安歇，请医调治。日复一日，渐渐沉重。知府料病不起，乃分付驾山道：“你父亲幼年力学，博得腰金，今即一病而亡，在我也尽够了。但痛你幼时丧母，今又丧父，不得照顾成人，婚姻未结。我若死后，你可扶柩归家，合葬母茔。但是世务艰险，只宜谨守，不可外务，致坠家声。若得你体贴我心，持身如玉，我虽在九泉，瞑目含笑。家业尽可过活。家人魏义，忠义可托，一应财物出入，叫他照管，决无差误。门户应酬，你俱未谙，须与魏义商酌，原情度理，便可无过。你必专志读书，挣个出头日子，接续书香才好。”驾山跪在榻前，伤感五中，凄然下眼，乃解慰道：“爹爹放心，安静调理，自然痊可。不须思及他事，惹起忧思。”知府亦含泪长叹。不料服药无功，祷神不效，知府日重一日，竟是呜呼去世。驾山一恸几绝，只得着家人备棺盛殓，扶柩归家。
　　昼夜趱行，到了本土。魏义闻信远接，放声痛哭道：“相公年幼，诸事未曾结果，老爷竟去世了，叫相公倚靠何人！”驾山痛哭，顷刻不省人事。魏义慌忙叫唤，良久方苏。乃劝道：“相公且休痛哭。今老爷既已仙归，相公须料理丧葬大事，不宜哭坏身子，反为不便。”驾山乃与魏义计议，即择日在船开吊，出柩到坟，与母相合葬。忙乱数日，亏了魏义夫妇二人竭力料理，不要驾山费心。
　　凌羽化是进士知府，同年社友虽多，然无出仕儿子，世态炎凉，总也不来吊唁。驾山依着父亲临终分付的话，把家中一应田租庄税，尽托与魏义掌管，自己却折节下帷，潜心读书。有时想起父母，放声恸哭。当月明夜静，万籁俱寂，悲号数四，闻者酸心。正是：
　　静夜虫声彻晓听，凄凄寒焰照书屏。
　　双亲未养音容渺，树欲宁时风不宁。
　　驾山在东楼读书，早已过了三年服满。此年却好学道按临，魏义对驾山道：“今年又当科试，相公不可不去应考，若得入学，便可继祖世书香。”驾山点头道：“是。”到了县考进场，把两篇文字，一挥而就。只因他原是聪明之人，再加了三年苦功，真正落笔有神，奇思满纸，那两篇时文，何消着力！到了出案日子，第一名就是凌六鳌。到府考又是案首，察院中取在第二名入泮。是时来庆贺者便多，好生热闹。正是：“世态炎凉见，人情得失知。”
　　凌驾山自从入学之后，就有朋友来往，初时只闭门杜客，今自己有了前程，也就出外交接。一日，坐在东楼看书，只见小厮来说道：“张相公同一位了相公来拜。”拿上帖子，见写着：“眷通家侍教弟丁严拜。”你道张相公是谁？原来名骏，字玉飞，祖上原居北直涿州，住在扬州已经数世。父亲张哲，字明武，住在涿州，开一个大绸缎铺，家中富有资财。玉飞小时与驾山曾同笔砚，性地聪明慷慨，两人甚是莫逆。玉飞是十五岁进学，进学之年，驾山尚随父在任。这时玉飞已十九岁了，同着母亲穆氏，在家里管着田庄，料理家务。父亲张哲，或一年或二年也回扬州一次。父子都是好义之人，待朋友颇有肝胆。初先驾山扶柩归葬，及入泮等事，俱来吊贺。寻常不时相会，极疏也只隔得十数天。会时不过讲些文章人品，真是同心知己，气味相投。驾山也极感他交谊。这日同了丁严来拜，不知这姓丁的却是何人。驾山平素厌见这些讲世务的成群逐队，所以只是杜门谢客。总是见得这班人守本分的少，说是非的多，群居终日，言不及义，坏人心术品行，深可痛绝。今却因是张玉飞同来，不好回他，乃整衣出堂。相见毕，坐定。驾山乃对玉飞道：“连日不晤，正欲到宅奉看。”张玉飞道：“吾兄埋头书史，名达乡邦，丁兄仰慕高才，故同小弟特来奉谒。”驾山乃问：“丁兄贵表尊居？”
　　你道这姓丁的是何等样人？原来是本郡丁少师的儿子，生丁严时，少师已五十余岁，晚年得子，爱恤倍常，由他心性，不甚拘束。以后长大了，习惯如自然，只管骄奢淫佚，胡作胡为。父母才管他，却管不下了。把父母反看做厌物，如眼钉肉刺，一存了厌恶心肠，日久日疏。富贵之家屋宇又多，便整月的父子不得见面。丁少师又是一个贪财慕禄之人，原少义方之训，做事原有许多不好处。这丁严轻忽父母，如同陌路，反要严声厉色的相对。父母方懊悔幼时惯了他性子，以致如今教诲不转。看着儿子便气，想想自己又气，终究老年人拗不过少年人，一双父母竟为儿子气死。这番丁严称了心意，无人聒絮，自由自在，快活逍遥。家中拥金穴之资，便门下集无赖之辈，日日聚在一处，也没有一句好话说。不是赌钱吃酒，就是宿娼嫖妓，鲜衣怒马，街市招摇。只要扬州城里有那一处迎神赛会，唱戏烧香，便聚了一班好胜之人，无有不到。更有一桩大不好处：学古人石崇做事，养一班强盗在家，驾着船只，便去江心里打劫客商，因此家财日盛一日。他年才二十有余，心肠最险，动要害人。又喜的是交游虚誉，上年岁试，买了生员，整整费去几千金。今闻得驾山入学，大有才名，思欲结为朋友，故拉同张玉飞来引进。
　　凌驾山动问，张玉飞便代为称说家声：“表德孟明，上年已游庠过了。”驾山乃与丁孟明致恭道：“小弟坐井守株，不得亲近时贤，反荷先施，罪甚罪甚！”丁孟明道：“小弟性质鄙陋，久欲仰攀高士，向闻吾兄大名，如雷灌耳，今得拜识荆州，果然名下无虚。”驾山又谦叙一回。两次茶毕，又讲了些闲话，然后起身告别。明日只得去回拜他，遂拉了张玉飞同去。孟明接见，甚是欢洽。换茶过，正欲告退，孟明一把扯住不放，留入园里。果是富贵之家，景象不同，层楼叠阁，古玩奇珍，观之夺目。正是：
　　庭院深深画阁重，富家分得帝王宫。
　　香浮宝鸭沉烟细，光映珠帘暖日融。
　　花气氤氲薰面目，莺声圆溜度房拢。
　　眼前应接应无暇，疑是仙乡入梦中。
　　三人散步，纵观半晌，方邀入一轩中坐下。顷刻摆上酒肴，宾主酬酢。酒至数巡，丁孟明道：“小弟滥叨黉序，实惭文墨，有失礼处，还要吾兄见谅。”张玉飞道：“如今读书的人，往往有许多俗态，不期自至，非酸即腐，非呆即迂。弟思此等人，深足愧耻。吾见有一种豪迈磊落之气，与众不同，真是男儿志趣。”丁孟明道：“若以拘执迂腐较之豁达雄豪，固是不及。吾兄此谈，在小弟固不敢当，然而大丈夫也须如此。”又对驾山道：“小弟此言何如？”驾山点头道：“斯文一脉，原不是叫人迂腐，不过不同于流俗耳。今人则故作迂腐体格，以自托于读书人，诚足深恶痛绝。吾兄所见，小弟略同。”丁孟明拍手大笑道：“英雄所见，大率如。此 .”三人说说笑笑，杯盏交错，直吃到午夜方散。
　　驾山归家，已是大醉。明日直睡到红日三竿，方才起身。梳洗毕，魏义说道：“相公昨日丁家吃酒，直恁地醉？”驾山道：“去回拜他，承他美情留饮，不觉竟醉了。”魏义道：“相公有所不知，这丁相公是扬州城中一个最厉害公子。相公看他出言吐语，便知他是一个险恶的人，只要看他一双眼睛，便是个不好相，将来必遭刑险。一向闻说他家窝藏强盗，在江里打劫过往客商，因此上家私比他少师爷手里更好。相公今后凡与他交接应对，俱要留心。”驾山愕然道：“原来如此，我却不知。既然有此等事，难道官府并不知觉？”魏义道：“官府那里晓得？他与衙门里人，吏书皂快，通同隐庇，纵就知觉，也原调停过了。”驾山道：“留心处固要留心，但看他待朋友，就像情谊厚重的，料也无害于我。”正是：
　　奸险之人切莫交，语中针刺笑中刀。
　　莫言意气甜如蜜，稍有参差易改操。
　　话分两头。却说山西太原府城西，有一陆家庄，那陆家庄上有一个务农的庄家，姓石名虹。妻房刘氏。父亲石骥，是一个秀才。祖上原是大同人氏，因有志读书，见得大同都尚弓马，没有读书的人，故此搬到省城。到石骥手里，读成了书，便得入学。石骥做人也好，有声庠序。养两个儿子，长名石虬，早年亡过；有一嗣子，顶了宗祧。次子便是石虹。石骥死后，石虹读不成书，便移到这陆家庄，种田为活，家事尽可支持。年过四十，才生下一儿，面方耳大，体壮声洪，石虹夫妻好生欢喜。恐他不能养大，有祖上遗下一件宝贝，是一个玉锁，把来就系在小儿颈项上，即取乳名锁儿。到得六七岁，便送在乡塾读书，聪明有识，看过不忘。那村馆先生即于玉锁上起见，取个单名，叫做石琼，表字珮珩。十来岁时，却长得相貌整齐，眉目秀丽，外边看他像是一个文弱书生，内里边却有天赋一身膂力，有异寻常，若与村童顽耍，没有一个是他的对手。后来年纪渐长，越发奢遮。这石琼才得成童，却便有一种高人性格，具宗悫、班超之志。他常道：“为人在世，如白驹过隙，有限时光，最寿者不过百年，名随身没。若不去建功立业，做一个天地间有用处的人，使后人仰慕余芳，流传千载，此生便是虚生。我今株守蓬门，做那些村庄事业，有恁出头日子？”此时渐渐无力读书。前村有一个闲住的老武官，是一个有本事的人，便瞒了父母，私下去投见他，求他指拨弓马。那武官见石琼有些志量，人物出众，将来不是落寞之人，乃尽心教导他，与他讲解兵书战策。珮珩也都心领神会，钻心用力，把枪刀武艺，演习皆精，能一弓发两矢，箭无不中。演习既久，万不失一，心下大喜。然也只是韬藏隐晦，总不露出锋芒。过得一年，那老武官死了，临死之时，把器械弓箭赠几件与珮珩。一有闲暇工夫，便去拈弄。正是：
　　少年切莫耽闲暇，百岁韶华转眼空。
　　投笔班生艳千古，愿将健翮试秋风。
　　闲话休提。且说石虹这老头儿，有些家私，又得好儿子，以为心满意足，快活过日子的。不料时势迁移，命途乖舛，历年水旱不均，田地抛荒，家资耗尽，将产业逐渐变卖，反赁入田种，愈加掣手缩脚，失神少智。珮珩也不得力量读书，随着父亲做田中生活。父子二人拚命做去，争奈天不留情，这“衣食”两字，万难周给，其年又遭春旱，麦俱干死。村中俱言城中郝家放米，远近俱去借贷。石虹立脚不定，明知郝家利重，争奈无亲族移挪，只得也央着中人，到郝家去告借。
　　你道郝家是何等人？原来是个有钱乡宦，当家的名龙字云骖，专以盘放为事，积聚家资数十余万，贫穷受累的不计其数。恐有官府诈他，便纳了一个中书，交结了官府。长子郝韬，次子郝钤，俱买了生员，越发有势有力，不怕债户少欠他的。乡人又因别家借债不能便应急，这郝家只消写了纸，便有银子，故此乡人情愿担此重利。石虹央着中人，去借得四石小米，算计可度到秋收。不料秋来霪雨连旬，河水泛涨，淹得寸草俱无，好难支架。郝家又追逼要紧，石虹从来不曾受人气的，今见郝家奴仆来讨债，未免嘴里不干不净，一时忍耐不得，便与他相嚷。这些狼虎奴仆们，方倚势生事，怎肯干休？回家轻事重报，郝龙不胜大怒，差人把石虹捉到家中，不问根由，喝令众家人痛打。自己高坐太师椅上，大声叱喝道：“我老爷规矩，那个不知？你敢抗延，不来还纳，反将我差来家人打骂，是何道理？世上那有你这般大胆的人！”石虹此时被众狼虎按捺在地，又受打痛苦，势已至此，不得不哀求道：“委实田里无收，便无偿抵，还求老爷宽限；待我拆屋卖瓦，本利自然清还。”郝龙嗔目大喝道：“唗！好一个自在性儿，要我老爷宽限！难道不晓得我老爷有一个将身准债的法儿么？你若果然无物可偿，便把人口投靠进来，这个反造化了你，你反得倚靠我老爷的势了。疾忙出去，算计定了，速速回覆。”言罢，便转身进去。石虹见郝龙说到将身准债，便气得喉塞胸填，又不敢抵触，欲要再向哀求，见他又进去了，在地下爬将起来，只得向众家人诉说。众家人那里管他，只是乱嚷乱骂乱推的，搢出大门，只叫：“早须写身子进来，省得我们脚步。”石虹被他们搢得脚不点地走到街上，一路喊叫：“倚富杀人！”众人问知是郝家难为他，便闭口结舌，不来兜搭。还有一等轻薄的道：“你这老头儿，还不快走，却在此处絮絮叨叨，想是打得不爽利么？”正是：
　　狂吠安论是与非，助他豪猾势巍巍。
　　一般弱肉强之食，狐技偏能假虎威。
　　石虹受这一肚子气，没处申诉，又见红日西沉，天将昏黑，便急急出城；幸喜城门还略露些，遂出城外。在路思量道：“我好受苦受累受气！一向衣食无忧，何等自在；今止为年岁荒歉，暂时挪借，打算秋收还他，不料又遇这样天时，受他这般凌辱，还道限我速速完纳，不然竟把合家写去靠他。我想我爹也曾进学，我虽年暮，也还有节气的，怎好去靠人？呸！不如死休！免得贻累妻子。”遂回身急急奔走，欲死到郝家去。走到城门边，却见门已闭了，如何得到郝家？左思右想，一时气忿不过，望着城墙奋身一撞，脑裂血涌，眼见得这条性命结果！此时城门虽闭，那城外开铺子的尚有未曾收店，见有人撞死城下，便叫喊起来。众人点起火把，齐来救护，纷纷嚷嚷，闹动街坊不表。
　　且说珮珩是日割柴归家，刘氏对他说：“郝家人来捉了你父亲去，此时尚不见回，你可速进城去瞧看。”珮珩听得此言，一口气按捺不住，放下柴担道：“我去也。”飞走的赶进城来。日已沉西，心下愈急，才到城边，只见众人围在一处嚷乱，听得说道：“这是什么人？”又道：“死的了，救不活了。”又道：“不知为着恁事，寻此短见？”珮珩听了，那吃惊不小。急挤上前一看，见众人围着一人在地，有用手候他口气的，有摸他心头的。珮珩在火光影里，分明认得是父亲，便一跃上前，抱住尸骸，放声大哭道：“我的父亲！你缘何死在此处！”一口气接不来，便闷倒在地。有慈心人见了感伤，急忙叫唤扶起，半晌方苏。众人问恁原故，珮珩便把借郝家米事略述，哭道：“郝家既然捉去，为何又死在这边？莫不是郝家暗害了，丢在这里的么？”众人道：“这不相干。方才见一人东西奔走，旋听得触墙声息，想是受了累，一时气忿，故寻此短见。”珮珩此时心胆俱碎，抱着尸骸，捶胸跌足，只是痛哭。
　　早立过一个老者来道：“小官人，你哭也无益。你父亲必是受了郝家凌辱，故此负气自尽。今已死了，夜又深了，你也料难回去。不如且到我家，歇了一夜，明日再行区处。”珮珩道：“承老爹厚意，但是父亲尸骸暴露，却怎么好？”老者道：“不妨，我家有旧毯，且拿来覆着。”便令人取来盖了，要留珮珩去宿。珮珩哭道：“我父亲如此惨亡，做儿子的何忍去睡？情愿在尸边守了一夜罢！”老者道：“这是你的孝心，但是露天霜气寒冷，一夜如何打熬得过？还到我家去。”便引珮珩到自家屋廊下，付出铺盖，叫珮珩睡觉。珮珩原移到尸旁，人家檐下打坐。
　　哭到天明，到老者家里还了铺盖，作料下乡报母。走到庭前，见那老者已起身在外，便上前拜谢。老者扶起道：“你父亲如此惨亡，你今如何主意？”珮珩道：“下乡去报知母亲，挪借些银子上来，且买具棺木盛殓了再处。”老者道：“你家值此荒年，却向那里去挪借？”珮珩道：“就是卖身子也顾不得了。”老者道：“岂无亲族告借？何必说这等惨毒的话！”珮珩道：“虽有几个亲族，都遇了这般年岁，也只好各人自顾，那里有钱来周济？止有一个母舅，肯慷慨仗义，上年又亡过了。”老者叹口气道：“可怜是个孤幼，无处投奔。那里不是积德处！”便道：“你既无好亲族，又无处挪借，就是卖身子，一时有谁来买？我有几两积蓄，愿借与你，待你挣扎好了还我罢。”便进去取出三两银子，付与珮珩。珮珩见老者如此盛德，方问及姓名，叫做施仁甫。乃垂泪道：“固承施老爹高厚之恩，也待我做一纸借契，才好领你银子。”施仁甫道：“难道你这般一个少年，就没了我的银子？要契何用！”珮珩不胜感激，便央仁甫同去买了一具棺木，出了脚力钱，抬到城边，将尸骸入殓。珮珩号天抢地，哀感行人。及问知致死之由，都惧怕郝家威势，不敢多嘴。正是：
　　穷途惨祸卒然投，饶你英雄没转筹。
　　堪恨眼前浇薄子，不关休戚总悠悠。
　　珮珩既殓了父尸，停棺城下，乃与施仁甫商议，要与郝家告官分说。施仁甫道：“阿呀，你好不知事！你家父亲不是他家打死，是自寻短见的，这地保怎肯担差？说到后来，纵然逼死自真，谁肯与你做个硬证，执他人命？况且他家巨富，又与官府来往，你孤掌难鸣，如何弄得他过？古语云：‘千金不死，百金不刑。’他只消用上一千五百，这事就冰释了，怎得他吃亏？只怕你反要受他的累哩！竟要听了我说，早休此念。”珮珩道：“固如施老爹所言，但是父亲受此大冤，竟不能替父洗雪，要我做儿子的何用！若与他告到官司，纵卵石不敌，丧身九泉，也等旁人得知我父亲受了冤枉，死者亦得瞑目。”施仁甫笑道：“原来你主意甚差。古来孝子为亲报仇的也不少，都能审时度势，使仇恶必报，亲冤必伸，这才是善于处事的。你今因一时忍不得，便要与他告理，固然是一种至情，自天性发出，原难隐忍。但不知其中有个委曲：你只想，当今之世，惟有‘财’‘势’两件可以行事，你既无钱，又无势，他有财，又有势，相去天渊，如何抵敌？况且这个死所，又非郝家的地方，那时不惟不能雪冤报仇，反要断送一条性命。且你有老母在家，却教何人奉养？且一经告官，官府便要相验，抛尸露体，不得入土。为仁人孝子的心下何安？我不是与郝家有甚亲故，替他吹散，实是为你算计。不如听了老夫说话，别作良图，待时而动。”珮珩细味其言，果是有理，遂辞别下乡。
　　走入村中，只见母亲倚门而望，急上前叫声：“妈妈！”眼里便吊下泪来，口里也说不出了。刘氏道：“我儿呀！你昨日去了，怎么父子都不回来？叫我悬悬盼望，好生焦躁！坐了一夜，没有合眼。打听得父亲消息何如？为何这般光景，莫非有甚尴尬么？”珮珩大哭道：“父亲死了！”刘氏大惊道：“怎么说父亲死了？”珮珩道：“被郝家提去打坏，便在城墙上撞死了！”刘氏听说，大叫一声：“我的丈夫呀！”蓦然跌倒，珮珩搀扶不及，慌忙叫唤，那里苏醒？只见得牙关紧闭，心口如冰！你道刘氏如何便到这个地位？只因年纪已高，又为岁值凶荒，吃食便不同往昔，昨日见郝家如狼似虎的家人，把老官儿蜂擒蚁拥的提去，唬得魂不附体，再见儿子去了一夜总不回家，料非好光景，疑虑恓惶，心飞肉跳，已十分难过。今突然闻此凶信，一时气涌上来，头眩跌倒，跌得太重，气遂顿绝。珮珩叫唤良久，不见苏醒，跌足捶胸，啕号陶痛哭。此际真上天下地，也没个法儿生出来！
　　邻里听得他家哭声，聚来观看，问得其故，个个嗟呀不已，然并没一个为他筹划。珮珩略定一定神魂，猛然思省道：“今父母一时惨亡，父亲已承那施老爹借银收殓，今母亲却无棺木。闻说前村王伯甫要买屋，何不去求他，将这房子卖与他，好弄些银子殡葬父母。”因央邻人看着母亲尸骸，随写了张屋帐，急急走到前村。你道这样年岁，怎么还有人买屋？却有个原故。自古道：“熟年田地隔邱荒，荒年田地隔邱熟。”这陆家庄上荒多熟少，前村系是高乡，今秋大熟，那王老儿在成熟之处，要分儿子出来另居，故此要买屋。珮好遇王老儿正在场上看斛穄米。便上前相见，哭诉情由。王老儿也惨然道：“尊翁与我也是相知一边，当初若要借米，何不早向我说，却去郝家借此重债。今乃遭此大变，父母俱亡，真是人生大不幸了。我岂可不救人之急！”即接了屋帐，拱到起坐处坐了，便去请一个村馆先生来，写下屋契，做个中见。议定价银十五两，先付十两，余待出屋找足。珮珩接了银子，与众人别过，就去买棺木，叫团头盛殓毕，然后入城，取父亲灵柩。
　　到施仁甫家相谢，具述母亲急死之故，已经变卖房屋，得价买棺。施仁甫大惊道：“你的命运怎么这般不好？两日之内父母双亡，真个可怜极了！”珮珩放声大哭。仁甫亦洒泪不止。珮珩要称还前边所借，施仁甫止住道：“我若要你还，就要你写契了。我也是惯行济困扶危的。你若必要还我，你便看得我轻，你也是个小家子，不是丈夫气概，后来没出头的了。况且你父母双亡，虽已入殓，尚未安葬，用钱之处正多，虽有了这几两屋价，济得恁么事来？以后你还要弄间房子，才好栖身。日常供给也要用度，我正替你担忧作何算计，你怎么反要还我？倘你日后少一缺二，不妨来对我说，自当资助。”珮珩见施仁甫如此仗义疏财，便不好再说别话，唯有挥涕拜谢。施仁甫道：“还有一说，只怕郝家这宗债负，必不肯罢休，定还要与你费气。”珮珩忿然道：“我父母都被他逼死，他还敢问我要？况且我屋都变卖了，将什么与他？”施仁甫摇头道：“他不是这般说。自古道：‘父债子还。’他又是个泼赖人，那里管你！”珮珩道：“且由他怎么样再处。”
　　当下别了施仁甫，取了父亲灵柩，扛抬下乡，将两棺合葬祖坟讫。终日怀念：“父母之仇，不共戴天，郝家这厮想来决不肯便罢。这几日因我父母惨亡，不便来讨，故也放松一着；只怕再过数日就来聒絮了，施仁甫所料定是不差。但我报仇作何设法？”想了数日，猛然道：“除非杀却这厮，逃避远方，乃是上着。但是他深居简出，我何处乘其不备？除非到他家左近，看个机会下落，或挖撬墙壁，或上屋跳进。我膂力自有，纵就惊动多人，也不妨事。即杀他全家，亦不为过。我今田地俱荒，屋又卖去，身上毫无牵挂，正当报仇。纵逃不出性命，被官府问了死罪，我俯仰无怍，不忝此生！”算计停当，一夜安睡。只因这一念激切，有分教：暗里鬼神来指引，人间豪杰有提携。未知珮珩如何报仇，且听下回分解。
　　有一凌驾山，便有一丁孟明；有一石珮珩，便有一郝龙。可见善恶都有成对。语云：“一死一生，乃见交情。”当续之曰：“一善一恶，乃成世情。”
　　刘氏不死，郝龙罪已难逭，乃恶言竟逼两命，其怨毒为何如哉！天怒神怨，即以两命偿之。天道好还，洵不诬也。

　　第二回 凌驾山订誓花园 丁孟明存心书室
　　诗曰：
　　朋情浅薄烈于今，管鲍知交未可寻。
　　利仅锱铢犹见夺，患无补救且相侵。
　　但凭酒食夸豪举，那解金兰惬素心。
　　古谊不辞如水淡，千秋意气自深沉。
　　话说石珮珩算计已定，安心睡去。三更时分，梦见一个白须老者，同父亲来至床前，说道：“一念才起，鬼神即知。你欲报亲仇，感动上帝，郝龙恶贯满盈，正当显戮，故假手于汝。明日郝龙死期已至，我自然助汝成功。”珮珩正下床拜谢，又见父亲分付道：“你若报了冤仇，即须离此远去，一到南直扬州，自有遭际。前程远大，保重方可。”言讫，一阵冷风，倏然不见。珮珩哭醒转来，浑身犹惊颤不定。因把梦中言语牢记在心。巴到天明，起身梳洗饱餐，即到父母坟前祷告道：“父母神灵不远，梦中所说，必求神明相助。若得杀却那厮，依言远去，春秋祭扫，便至无人。待孩儿挣得好日回乡，重整旧业，修葺坟茔，以赎前罪。望在天暗佑，扶子成人。”言罢，放声大哭。
　　哭毕归家，换去孝服，到王家称足屋价，交还了屋，辞别了邻里，只说往城中去住。把零星家伙及破旧衣服、平昔演习弓箭等项，一总寄顿堂兄家中。止带了随身行李，将存余银两藏好，将利刃一把也贴身藏下，又将一玉锁儿系好———这玉锁还是幼时父母恐他难得长养，与他挂在项上的；琢得精巧绝伦，镂着双鱼戏水，暖润滑泽，煞是一方宝玉，故不忍捐弃。当下装束停当，便到城中来。
　　因恐天晚，便不到施仁甫家盘桓。一直进城，到郝家左近走一会，随转入小巷，到他后门首。只见高墙插天，双扉紧闭，暗想一个计较：恐有人来撞见生疑，便走过后门去。不上一箭之地，只见侧里又有一条小巷，便信步转入。将到尽处，只见道旁有一所古庙，檐下有一匾额，墨漆剥落，字迹难考。乃走进庙中，只见阴风惨惨，冷气冲冲，神像被尘埃蒙蔽，桌案俱损坏不堪，料是无人所居，以致如此。但不知是何鬼神。回头却见靠檐石碑孑立，便将神柜上灰尘拂去，放了行李，然后拂去碑上轻尘，细细观看，乃知是唐朝李勣庙。因他破突厥有功，土人思其德泽，故立庙祭祀，知此地原是并州。李世勣曾为并州都督，突厥畏威，不敢南下。因思：“李世勣十二三岁作无赖贼，二十余岁投太宗做元帅，东征西战，助太宗得有天下，如今享荣名千载，昔日被恩宠一时。我今数逢阳九，狼狈如斯，对古贤豪，于心有愧。”便伏地顿首，祷告神灵虚空佑护。乃将报仇始末默诉一番，恳祈神明赐一机会。
　　拜罢，靠着庙门呆立。心下打算：“倘有人来问时，只说是因无盘费，借此庙中过夜。……”尚未打算得了，忽见有人走过去，回头看看，却不做声，珮珩心下反惊跳不定。又立半晌，只见天色渐渐昏黄，不辨物色，便将行李藏在神橱内，走出庙门。到小巷转弯处，只见一人挑着担，手里打着锣，担里点着灯，一路过去。珮珩晓得是卖枣糕熟食的，让他过去，便走到郝家后门首来。刚刚走到，只见后门开了，一个小厮跑出，喊叫：“卖糕的走来！”叫了几声，那人因自己锣声混杂，不听见，只顾走去。这小厮骂道：“死囚攮的，耳聋了？”便飞也似追去。珮珩见他去了，门里不见有人，心下大喜，暗想道：“这是天赐机缘，神明果不欺人！”便不暇审度，望门里溜将进去。黑魆魆地，东西乱摸，摸着了堆的大缸，一直套上去，不知多少；再摸缸那边，乃是墙，却喜有些罅隙，便挨进去躲着。
　　身才定，只听得有人脚步响，一路喃喃的道：“小猴子只顾贪嘴，就把门开了去，待我掩上了，耍他一耍。”听他一路走到后门边，把门关上。少刻，只听得门外一片声敲着，叫道：“王伯伯，我晓得是你，开了我，我分东西你吃。”里边的人只不做声。外边的人叫了许久，便把门乱推。只听得一声响，外边的人跌将进来，里边的拍手大笑。那小厮便骂道：“老狗养的，耍我好跌！跌痛了腿，看我把你腿也敲折了才罢。”那人也骂道：“小狗才，不知世事！这时候还熬不得馋，开了门就去。我是管门的，设使有歹人乘空进来，弄出歹事，不是我的干系么！我来关门，你倒骂我，我老人家是你骂的？且同你去见老爷，看怎么样。”小厮道：“就是老爷也不难为我，难道你该耍我跌的？”那人道：“你说老爷宠用了你，便身分大了；难道你该这时候还嘴馋，门户都不管的？”两个正在暗地里厮闹，只见又有一人，提着灯从里面出来，道：“你两个为什么相嚷？有话好说。”两人都向他诉说一番。那人道：“小兄弟，你不该这时还买东西吃，不顾门户；王哥，你也不该耍他，两人都有些不是。不要嚷了，讨弟兄们得知，不好意思。”便扯着小厮去道：“王哥，不要气他，上个灯儿睡觉罢。”姓王的道：“有恁的气！他孩子家不知个世事，我做老人家的只索认他！”说罢，关了后门，也自去了。移时复携着灯来，自言自语道：“好没来由，受这小贼囚鸟气！方才见他跌掉了买的东西，不知何物，待我去看。”笑道：“原来是糖煮肉。”听他一边拾，一边吃，又笑道：“这小猴子，却不拾肉去，留与老子受用。”吃完了，才携着灯去。
　　这时石珮珩躲在缸背后，先听他两人厮闹，又见有人携着灯来，担惊不小，屏气敛息，紧紧伏着；又见姓王的拿火来拾肉，怀着鬼胎，捏着冷汗，只好心里转念，暗祝神明护佑，却喜总不照看，方才放心。乃想道：“我适才到他后门首来，不过察看动静，原打算到夜深掘墙进去。怎恰恰便遇这小厮开门，凑着机会。又两番拿火来，并不照看。岂非天地神明暗中保佑，祖先父母阴力扶持！”因而打点精神，静心等候。听得樵楼二鼓将阑，又听得隔壁有人鼾呼大作，便走出缸外，望里边摸将进去。
　　摸过两重门，都没有关，转了个弯，便有天光射来，见是一带小轩。走进轩中，再转过屏门，却是一条短衖，衖门紧紧闭着，便依旧走出轩外。见庭心里墙边靠着一条梯子，乃上梯四下探望。此时十月上旬，月色虽无，星光却亮，见墙那边也是一个明堂，前面有一带高楼遮住；靠东北里，像是三间正屋，侧里有几间小屋。想那高楼之下，必是他深密之地，卧房自然在内。便跨在墙上，把梯提将过去，靠好，慢慢走下。不料一脚踏去，踏着了一根竹竿，竿头打着阶沿，响一声。只听得小屋里有人打嗽道：“什么响？”又听得一人是梦醒声音道：“想是侧门没有关，外边狗来走动。”珮珩惊上一身冷汗，不敢前走。立了半晌，听得小屋里鼻息大盛，乃走到正屋檐下，掇开扇槅，走进屋中。见左手里有亮光射来，乃是一带回廊。转南向西，定睛打一看时，却是楼下的院子里，见是一带约有五七间大楼，楼侧又是几间平屋。只听得有人在那平屋里说话响，便踅过去，伏在窗外细听。
　　只见说道：“老狗才忒也性急，他的妻子也死得奇，这且莫管他。但是这几石米，本利便该若干，怎么上紧去讨？”飒珩晓得就是郝龙，暗暗欢喜。又听得妇人声音道：“他有儿子屋宇，着他儿子身上追补便了；不然竟叫家人下乡去，住他的房子，种他的租田，把他的儿子叫进来使唤，有何难事。”郝龙道：“院君高见，正该如此。”珮珩听得此说，恨不得就杀进去，又恐事败，只得忍住。乃取出利刃，暗祝道：“今夜全靠着你，万望相助。”便坐在沿石上守候。耳朵里听他夫妇两个你商我量，此赞彼和，说来的话都是伤天害理，刻薄任性，好难入耳。心窝里又等得不耐烦，又被那霜露侵肌，寒风刺骨，想着父母，不胜伤感。
　　半夜有余，方听得房中连打呵欠，知他疲倦将睡；再停半晌，乃有鼾呼之声。便掇开窗棂，听他鼻息，摸至床前，揭开帏幔，轻轻摸上床去。早摸着了一嘴胡须，便切齿举刀，依着下颏，狠命按下。只听得他脚扑扑的动，颈里呼呼血响，知道性命结局。抽出刀来要走，心下转念：“方才他妻子对丈夫说的话，句句刻薄，有伤天理，真是同恶相助，怎好留这泼妇贻害他人？不如一发杀却，图个干净！”因摸着妇人的头，正向项下刺去。只见妇人被丈夫身尸震动，将已惊醒，似有呼唤之声，珮珩急把刀用力一勒，听得妇人手脚十分乱动，喷血声息，涌流不止，晓得也是了帐。心惊神骇，惟恐有丫鬟侍妾们惊闻醒觉，把刀便撇在床上，走出房外。原从旧路复到墙边，上了梯，依旧提过，轻轻走下。进了小轩，摸至后门首，拔开门闩，耸身走出。却如鬼门关上走了一遭，浑身大汗淋漓。
　　才得神魂安定，然后搓摩两手，不见血腥，摸遍衣襟两袖，总无湿处。走进庙门，先对着暗处磕了四个头，谢了神明；又向神厨内摸着行李，不敢打盹，做一堆儿蹲着，远远听得城楼上咚咚鼓响，才打四更。心上转念：“我进去出来好些时候，才得四鼓。若要天明，也还睡得一觉。”疲倦的人打算要睡，顷刻便睡着了。
　　朦胧之中，梦见众多军校拥着一堆，打一看时，像是一所大殿，阶下武士排列两旁。听得殿上传呼：“请石生上殿。”便有一军官模样向珮珩致恭传话。珮珩恍恍惚惚随他走上阶级，到得殿里，抬头见上面坐着一位，幞头紫袍，神光凛凛。珮珩便下拜。只见神明离坐相接，说道：“石生，你孝心真切，感动上天，故我前夜差劝善司同你父亲，梦中分付，今夜又差果报司相助。郝家还有一件公案未结，已将他家门户差鬼卒前去依旧关闭。你祖世行善，并无罪孽。三曹会勘，积累功德，萃汝一身，当显耀先人，扬名后世，前程非小。再六十年便得相会。天已明了，可速去罢。”珮珩一一听受。正要问神将是何名号，忽然殿宇人物一总不见，迟疑间，大水汪洋，汹涌而至。
　　惊醒转来，只见门外天色微明。便起身整顿衣服，想梦中所见必是李公。又想神明如此待我，或者我后来能够发达也不可知。心下亦觉自喜，因复向神明拜谢。拜毕，背上行李，依旧走出小巷。到郝家后门首经过，果见门是关的。心下盘桓道：“有甚未完公案？且在此处停两日，看他家有甚事故，便知端的。”又想：“是非之际，存扎不便，且离却此地，再行斟酌。”一径走到城门边，却好城门已开，走出城外。正是：
　　必须豪杰能成事，瞻顾偷安不足论。
　　多少受冤身死后，不闻报复有儿孙。
　　搁过一边。且说郝龙夫妇每日清晨必令丫鬟煎两盏人参汤，先在床上吃了，然后下床。这日丫鬟们煎了汤来，送到床前，道：“请老爷奶奶用汤。”说了，不见答应。这丫鬟心上道：“想是还睡着。”肚里是这等转念，鼻边只闻得阵阵血腥，臭不可当。这丫鬟想道：“却也作怪！房中日夜薰香，这个血腥臭却是哪里臭来？”再细嗅何方出臭？却是床上发出，便悄地揭开帐幔偷瞧。不看犹可，一看时，大惊不小，把汤碗撇在地板上，大叫道：“不好了！老爷与奶奶杀死了！”急忙报知大相公与二相公。
　　两个儿子闻报，唬得魂不附体，星飞赶来。但见血凝满床，两尸颈骨俱断，止有脑后皮肉连牵；快刀一把放在床上。放声大哭，合家闹个沸反。大儿子郝韬道：“这事甚是奇怪！难道夜里有贼，并无一人知觉？又且门户不开。好难明白。”遂报知各官。
　　知县闻此异事，一向与郝龙有交，便到郝家来相验；理刑厅也与郝龙往来，得了报呈，也打轿到郝家来看，似有关切情景，以便事后索谢。知县与郝韬兄弟接着，同进房看验过，到中堂坐下。理刑开口道：“这事看来决非外人，必是家人所害。”知县道：“老大人所见不差。方才卑职正想：门户不开，又无人知觉，若非家人，决无外贼。”理刑便分付皂快，将住在宅内的家人，不分老幼婢仆，一齐捉到。逐一录过口词，俱推不知。理刑又问：“夜来可曾有些响动？”众人皆道：“狗也不咬，并无响动。”理刑道：“今早起来门户如何？”看门的道：“前后门闼，堂中扇窗俱是关闭的。”理刑道：“既然如此，主人主母何人所害？”众人俱磕头道：“这个还求老爷详察，小的们委实不知。”理刑把案桌一拍，道：“不动刑罚，不得真情！”叫皂隶用刑。皂隶吆呵一声，齐上厅将众人拖翻在庭心里。妇女尽皆桚指，男子尽用夹棍，甚至小书僮也少不得一人一着脚，套在夹棍里。一时没得许多刑具，轮番讯问。妇女们小孩子哭声大振，满庭心里都是被桚被夹之人，损肤伤骨，叫枉号冤。
　　内中有一头目家人，姓罗，名利，每每唆动主人，坑害这家算计那家，合着主人心性，甚是宠用；众家人俱侧目相视，奉他就像主人一般。因此众人俱恨他专权，久欲将他排陷。今日势已至此，俱说道：“小的们俱非亲近主人的，连主人房里也从未到，实不知情。只求把罗利严审，他是个贴身重用的；况且他素有不足主人之意。”理刑见众人一时异口同音，其中必有原故，叫：“且把众人放了，单把罗利推来。”罗利被夹得七死八活，哭辩道：“众人都是胡说，老爷休信是真。若小的欲谋害主人，尚有大相公等，也无济我事。”理刑大笑，对着知县道：“贵县，你听这一句，便见他真情了。”乃拍案大喝道：“还敢胡赖！主人帐目尽托与你，你今害了主人，便好把帐目涂抹改移，作奸造弊。岂不是你，还推何人？”喝令皂隶着实用刑。罗利被一夹不罢，两夹不休，凭你铁汉，也熬不起，真是问官成心注射，旁人又一力罗织，不怕你不招承，只得招了：“不合谋害主人，欲图财物。”理刑录了口供，便将罗利合家发监禁候，与知县俱回衙去。随即具文申详上司，又复经审讯数番，必合了原供才罢，转申达部。
　　郝韬把父母殡葬了讫，重谢了理刑、知县两官。是时合邑百姓沸沸扬扬，尽皆传说郝龙夫妻为恶太甚，被罗利杀害；罗利又难逃天网，问成死罪。闻者无论受害与不受害，皆欢呼载道，共称报应无差。
　　文书到部，不一日转将下来：“罗利谋杀家主、主母二命，世所希闻，立着凌迟处死，妻子发边远充军。”知县得了文书，便将罗利上了木驴，推出闹市，哄动了合城百姓，都来观看，人人称快。正是：
　　钻营刻薄伤天理，积下钱财是祸基。
　　善恶到头终有报，只争来早与来迟。
　　却说石珮珩逃出太原地方，走到武乡县界，已行了两程多路，便要往河南进发。却遇了连日西北大风，飞雪满天，下了两三日不止。大道上人影俱无，雪深数尺，低洼回风之处，竟有丈几尺，浅深不等，如何行走？又为梦中神明所说，郝家尚有一件公案未结，不知有何事故？“我报仇之事，并未丝毫泄漏，料无牵涉之虞；且此地离本乡已远，便在此住下，打听郝家有恁公案，也好放下了心。况且如此大雪，天气严寒，且待来春和暖，再行未迟。”便在一个饭店住下。
　　朝餐暮宿，不觉住了十多天，才得晴朗。不上两三天，又复下雪。过路行客真个裹足不前，除非紧急公差，才肯冲寒冒雪，若可以缓得个公文，亦俱不走。这些村庄上人民，家家闭户潜踪。虽是北方风气，常有这般天时，人为惯曾经历，也俱预为防备。然贫穷孤苦的，无衣无食，尽教冻饿而死，亦难枚举。珮珩是有心世道的人，目击惨伤，爱莫能助。又念自己一家惨遭奇祸，如今伶仃一身，离乡背井，虽父魂梦中分付说，到南直扬州自有好处，但此去扬州颇远，岂能一步便到？展转忧思，暗中滴泪。正是：
　　双亲继殁一身单，况复流离行路难。
　　苦到尽头惟怨命，偷将血泪暗中弹。
　　珮珩住在武乡，看看过了残年，已到新春时候。不特郝家的信息无从打探，却将盘缠银两将次用完，心下十分焦急。思量要寻项生意做，又无本钱。亏得在地方住久了，有人识认，便说合到一个开粉面磨坊人家去做佣工，讲定了四两一年。只得去替他挑水扫磨，不辞劳苦。主人见了，亦自欢喜。
　　日往月来，已到夏天时候。一日上午，在对街空地上晒麦，只见有一个公差在隔壁饭店里吃凉浆饭，吃完了，便立过街来，在树荫底下纳凉，看着珮珩翻麦。见又有一个公差过，也下马打尖，便与那厮厮叫，相见叙话。珮珩听他声音，都是省城里人，听得后来的道：“我出门许久，县里可有什么事？”前来的道：“也没有什么事。”后来的道：“你今要往哪里去？”前来的道：“总是晦气，我的事差着便费力。去年郝家谋杀主人的事，为他赔掉了盘缠；今日又差着一件盗情事，要去泽州提人。”后来的道：“我便要问那谋杀主人的事，那凶犯奴才审实了么？”前来的道：“那奴才怎不审实，前日子已是剐掉了。”后来的道：“天理，天理！好报应！我曾借他一两银子，便盘折了我五两多银子去，受得他好累。”珮珩听了，心下腾的一跳，便立近来问道：“老爹，省下哪个郝家谋杀主人？”前来的看了一看道：“小伙儿，你也是省下住？”珮珩道：“正是。”那人道：“省下的有名财主郝龙家里，有个家人罗利，去年冬里杀了主人主母两命，谋了许多财物，当被官府捉获，审实报部，前日部文下了剐的。你要问他怎么？”珮珩道：“好天理！我家也为借了他的东西，把我一家人逼死了两个，今日都报应了。”那两人笑道：“你也是受他累的，大家都是会中人。”说罢便去。珮珩心下好生欢喜：“原来那宗公案却归结到罗利身上，真是天要灭他，假手于我，神明灵显，报应无差。”正是：
　　奸凶主仆俱该杀，天道无疏巧用谋。
　　不比世间冤枉事，张公帽戴李公头。
　　珮珩既得知了这个消息，把向来鬼胎一总放下，便欲前往扬州，又为佣工未满，工钱未付，只得照旧佣作。这磨坊主人见这个后生有气力，不懒惰，十分得意，定要长远用他。那晓得珮珩心中有父亲托梦南直扬州遭际的话，岂肯常在此处，做这等庸贱事业？不觉光阴似箭，又经过了新春，满了一年，称了工钱，可以做得路费，坚于要别。主人家苦留不住，只得由他。珮珩惟恐盘缠不够，昼夜趱行。
　　走了十多日，已到河南省商丘县地方。不料那方疫疠大作，珮珩冒热急行，染了时气，在饭店里病将起来。亏得饭店主人夫妻也还贤达，留心看觑。直至秋后，方才平愈。计算饭钱宿钱，把银两抵偿不够，便将铺陈行李一总准折，方才算清。珮珩亦念他病中看觑之德，并不抱怨，欲要再雇与人家，那方因疫疠之后，田地抛荒，生业萧条，本地人尚且无处存身，外方面生之人谁来管顾？行住皆难，只得沿途求乞。初先还自念：“我一个男儿汉，便无以谋生，到讨饭田地！”心中不忍，酸泪常流。无奈饥寒逼人，若不求乞，岂不饿死？见了村童牧竖在那边吃饭，也只得伸手向前，卑词哀告，受这些无知小子大声叱骂，何敢回言。真是衣食两般，竟是杀英雄的刽子手。
　　莫将臭秽视钱财，人若无伊做不来。
　　凶暴富饶犹足羡，善良贫困有谁哀？
　　多金苏相亲情服，逃债周王主势灰。
　　焉肯泽流苏涸鲋，且言穷达命中该。
　　珮珩在路求乞，又因贫病相连，疲惫不能趱路，又过了一个年头，方到扬州地方。思量父亲梦中所说：“我若还有衣冠体面，或有人来提掇，亦未可知；我今已是乞丐下流，谁肯难中识拔？”想到此处不知吊了若干眼泪。又想梦中神明显示，件件不差，父母英灵自然不误。便在扬州城里，今日也走，明日也走。一日走到大街上，一家虎坐门楼，门内立一个美少年，是一位公子模样，一眼瞧定珮珩，珮珩见他看得诧异，便迎上阶沿，扯着破袍袖，深深一揖，道：“难中无以度日，欲求相公一饭！”少年便道：“看你模样，原不是个乞丐，何故如此？”珮珩叹口气道：“一腔苦恨，难以细述，只求一饭足矣，说他也无用处。”那少年见说话蹊跷，料非常人行径，便道：“你随我进来，与饭你吃。”
　　石珮珩便跟他进去，转过大厅，到书室中，少年叫坐下。珮珩道：“我是乞丐下流，相公是名门贵介，怎敢放肆？”少年道：“这个何妨。我看你骨气轩昂，不是落魄之相，只是缘何如此？必有原故。你且坐下，慢慢细讲。”石珮珩见他这般不拘形迹，也就坐下，道：“我也有些节概，岂肯含羞忍耻，做这等乞丐生涯？只因受了奇冤，流离到此。”少年道：“你受了何等奇冤？试说我听。”珮珩道：“我看相公是个好人，料说也无妨。”便把自己家乡名姓，被害始末，及报仇逃命至此，略说一遍，言毕泪如雨下。那少年大惊道：“不料兄有如此作用，真英雄气概，世所罕有！”便走下一揖，道：“因兄能报亲仇，使我不胜敬重。”石珮珩还礼不迭，乃道：“蒙相公如此垂爱，敢问尊姓大名？”少年道：“小弟姓凌，名六鳌，字驾山；先父曾作宦浙中。某因椿萱早世，遵先父遗言，谨守旧业，上年侥幸进学。自恨孤陋寡闻，久欲觅一英豪知己。今遇仁兄，遂我平生之愿，实快事也！”遂叫书僮取自己衣服出来，与珮珩换了，逊其上坐。茶毕，遂分付安排酒饭。
　　少顷，小厮捧出酒来，二人相让坐定。饮酒间，珮珩议论出人头地，意气自若，驾山不胜欢喜。饮至日黑，珮珩道：“今日得蒙相公高谊，不以我为下贱，置我高坐，赐以酒食衣服。但只是我家乡既隔，举目无亲，今日之遇实出望外，酒已多饮，就此拜辞。”遂起身言别。驾山道：“吾兄方才言家乡既隔，莫不是在寓住下，还是欲往何处！”珮珩长叹一声，道：“冷庙茅檐，这都是丐者安身之所。”驾山艴然道：“难道吾兄就欺我救不得朋友？今夜就在寒舍下榻，弟还有话说。”佩珩见他一片侠肠，便不琐琐再请，复身坐下。到酒阑更静，便送在书房安宿。
　　驾山乃与魏义商议道：“此子骨气不凡，目下虽处境不佳，相貌原不同群俗；且他谈吐风生，学问亦不弱我。欲留他久住，作个伴儿读书也好。你有些识人眼力，不知可否？”魏义道：“我见他举动谈吐，近于豪侠，留之极妙。但恐是他一时矫作，还要留心看他。且住下三五天，自然知他真伪，然后去留，随相公做主。”驾山点头道“是。”
　　明日飒珩早起，驾山亦往书房。吃过早膳，又把家世年庚彼此细问。闲话中间吊古攀今，两人议论无不相合。住了数日，驾山已细察性情举动，知是端人，心下大喜。一日，对飒珩说道：“小园风景大佳，欲邀兄一步。”珮珩道：“极妙。”驾山便在前引路，转弯抹角，走入园中。时二月初旬，日暖风和，杏花开放，有《蝶恋花》一词为证：
　　庭院梅残风渐暖，杏蕊开时，已近清明宴。冰绡细剪枝头片，胭脂淡染疑人面。蜂蝶多情先已觇，十里长堤，一色红无间。花里翩跹双燕剪，玉楼春醉佳人倦。
　　二人闲玩一回，走到花亭坐下。只见小厮捧出酒肴，便在亭内桌上摆下。驾山道：“春光易歇，莫教虚度。知兄酒量颇佳，愿倾一斗。”珮珩笑道：“相公以高阳鄙夫，徒能嗜酒耶？”驾山亦笑，便入席坐定。酒至数巡，驾山举杯道：“小弟今日欲效桃园高义，吾兄以为何如？”珮珩道：“前日邂逅相遇，蒙相公厚意，提挈孤穷，虽镂骨铭心，难尽大德。相公今日之举，我已预料于一会之初。况冥冥之中，先有定算，不敢强辞。只是效桃园故事，贱庚稍长，怎好遽作玄德？”驾山道：“冥冥之中，有何定算？”珮珩乃将报仇之夜梦白须老者，乃父亲阴魂分付的话，尽述一遍。驾山大喜，道：“人生遇合，自有天缘，一饮一啄，莫非前定！”遂令小厮摆下香案，驾山已做就祝文，珮珩佥了花押，二人对天八拜，设誓焚祝，结成刎颈之交。正是：
　　一身寥落天涯外，萍水交欢意气中。
　　谊结金兰非面友，英雄自古识英雄。
　　二人既已结为兄弟，于是食则共桌，寝则同榻，竟如嫡亲兄弟。驾山又令奴仆们总来见过。一日，凌驾山愁眉不展，面带忧容。珮珩问道：“今日贤弟为何有不豫之色？”驾山道：“先祖在福建建宁莅任日，就把家姑嫁在那边吴探花家为媳，前先父在绍兴，与那边颇近，时常音问相通。家姑尝对家人说，若改任他处，亦须常将信来。不幸前年先父一变，又不曾有讣音远去，已后竟绝音耗。近闻得那方流贼作乱，不知他家如何？要差人去问候，苦无其人，是以不乐。”石珮珩道：“这也何难？我承贤弟提拔，救我涂炭，贤弟亲戚，与我一般，愿替走一遭。”驾山喜道：“若得长兄去，极是妥事。只是路途迢远，须得一人同行方好。”石珮珩道：“我从山西至此，严寒盛暑，崎岖险厄，尚且行过；何况此地风日晴和，山川平易，怕甚么迢远！只消一头牲口，带件器械，以备不测，要人何用。不是愚兄夸口，纵有晨昏仓卒，我一人足以当之。若有家信，即便写下，明日便去。”驾山大喜，遂写下家信一封。隔了一日，取出盘费衣囊挂刀，后槽牵出一匹好马，嘱付珮珩：“路上小心，晨昏保重。”珮珩藏了书信，系好挂刀，收拾行李，备好马匹，一路出城。驾山又备酒在郊外饯行。珮珩吃了几杯，翻然就道。驾山直望到看不见珮珩的影儿，方才入城归家。正是：
　　侠骨原从天赋成，不辞跋涉为君行。
　　相知岂是寻常事，磊落人多慷慨情。
　　不表珮珩南去。且说驾山饯别珮珩归家，暗羡：“石兄果是英雄气概；方才见他一骑如飞，飘然长往，并无半点儿女情态，真足令人倾慕。”明日起身，不得珮珩盘桓，便觉寂寞。饭后，忽然眼跳肉颤，精神不振，心下暗道：“今日何故如此昏倦？且出门去，潇洒片刻。”便换了衣服，去看张玉飞。一径来到张家，步入中堂，问了一声，家人出来回道：“半月前便往南京探亲去了，还有多日方回。”驾山道：“我总不知他出门，怪不道多时不会。”走出张家，便想道：“此去丁孟明家不远，不如去看他罢，也不枉了出来之兴。”遂一直到了丁家门首。原是相知，管门人不消通报，一径走进他的书房。却不见有人在内，想道：“人不在这边，为何开着角门？”回头却见书案上有一封字，一半压在砚儿底下，驾山无意中取出，展开一看，但见上写着道：
　　犬马赖录具禀：近日江中过客甚少，无处生发。止收得一名才士巫仙，智谋过人，停日上来拜见。先聚得银子五千两，乞相公验收。
　　驾山看了大惊，想道：“原来丁孟明如此作为！魏义所说不假。”正转念未了，只见丁孟明手拿水注进来。原来丁孟明去添砚水，一时无小厮在旁，并不曾关上角门。今见驾山看了这一封私书，虽然拱一拱手，心下好难过意，反笑道：“无人在此，吾兄却是作贼。”凌驾山接口道：“小弟不是作贼，倒是吾兄为盗。”孟明涨红了脸，道：“作什么盗？”把书夹手夺去，连道：“混帐，混帐。”驾山见如此光景，颇觉没趣，也就说些别话。小厮拿茶来吃，吃了几杯茶，又讲了一会，方辞别归家。闷闷不乐，再三踌蹰。拍案道：“我凌驾山好不知事！他这一封私书岂是与外人见得的？今却被我多事取看，他必然设计暗算，我又不合说他‘吾兄倒是为盗’，在我无意间不曾斟酌，顺口说出；在他听了，道我有心，愈发要恨了，这事怎处？”一夜不得安睡。明日起身，说与魏义，魏义道：“此事大不妙。然不可向人说，便道扬他过恶。今业已如此，且隐忍不言，防他有恁算计。”因此驾山心上着实懊悔，绝不出门。
　　且说丁孟明有一个书僮，姓柳，小名叫做湘烟，其父原是宣镇人，寄居京师，做个小经纪，生下湘烟时，其父母便犯时症同日身故。是时疫疠大作，容易缠惹，人俱畏避，不敢上门，听他死活。隔壁一家是一个老寡妇，并无男女，其夫也姓柳；他见这边柳家夫妇同亡，止存一个小儿。无人看顾，料也是死，只是他一家便绝后嗣了。心里虽是这等怜念，争奈怕惹瘟疫，只好嗟叹而已。那知过了两日，还是活的，犹闻小儿哭声。这寡妇便道：“奇怪，怎么两日小儿还没有死？常闻得人说：‘大难不死，必有厚福。’我拚了这条老性命去救他。况且我又无儿女，倘得养大成人，也好算个后代。”便走过来。只闻得臭气薰天，忙把袖子掩了鼻孔，到尸边抱了孩子回家。心下想道：“方才见他夫妻尸骸暴露，躺在一堆，设使溃烂起来，那时怎么收拾？我既行好事，何不将他尸骸也盛殓了。”便取出银子，买了两口棺木，叫团头殡殓。邻舍见柳寡妇做此阴德，俱来说道：“亲娘，难得你这好心，不然，他三口儿怎得结局！但此住宅不利，不如拆了，屋料都是亲娘拿去，不然那屋也无人来住。”寡妇便依着众人说话，便把两间房子拆去，做了荒场，便把两棺葬在荒场上。心下又想道：“我正少一块地儿种些蔬菜，今有了这个空地，何不去趁早开垦。”便拿了锄子，日逐去锄。一日锄到墙边，一声响，把锄子跳将起来，暗念道：“作怪，打着了恁的东西？”便四边掘将下去，却是瓦瓶一个，口子已打缺了，露出雪白银子。当下喜不自胜，依旧将土掩了，到夜深收拾回家，约有百两多重。因想：“这银子不是别人遗下，自然是他夫妻积趱起来的；今日皇天见我将他父子各得了结，故将银子与我。可见得做好事的人，天地原不亏负他的。”正是：
　　利人自利皆天理，一饭犹能报子孙。
　　何况抚孤存厚道，掩埋骸骨重施恩。
　　且说柳寡妇将这孩子好生抚养，乳名阿寄。到了六七岁，便送在义馆中读书，取个学名叫做柳俊，读书甚是聪明。到得十来岁上，相貌竟长得十分秀美，性情比常人大不相同。又有一身力气，读书回来便在家挑水打柴，重难生活，他竟去做；柳寡妇见他年小，唯恐做坏了，每每阻他，岂知这小子竟不在他心上。柳寡妇欢喜爱恤，自不必说。闲常时，便把他父母姓名、病亡原故、自己如何收养的始末，备说与他。这小子方得知这寡妇不是亲娘，放声大哭道：“我父母既亡，坟墓何在？”寡妇道：“菜地上便是你父母坟墓。”阿寄到墓前拜了四拜，道：“生我十年，方知父母！”又对着寡妇拜谢道：“若非亲娘抚养，怎得成人？父母又承殡殓，此德粉身难报！”以后侍奉倍加孝敬。
　　不料一日寡妇病故，阿寄尽哀殡葬，也就在菜地上埋了。起初有寡妇照管，还无人来引诱；如今寡妇死了，便有一班无藉游手之徒，见他生得标致，便骗他去吃酒吃食。大凡人心，好逸恶劳，群聚终日闲谈，上店现成酒菜，岂不安逸快活？若去锄田种地，奔走生意行中，自然劳苦。这阿寄虽是性情出人头地，见识比常人不同，无奈年纪小，涉世未深，恶劳好逸心肠又是尽人同具，见众人知甘识苦，推心置腹，只道情谊厚重，一边互相爱慕，便不知不觉坠入党类，把一个小小家私，弄得精光无剩。众人见他手里没有钱了，竟私下把来卖在戏班中学戏。阿寄到此时也无可奈何，原是聪明人，一学就会，做了一脚小生。
　　其年丁少师在朝，这一班戏中子弟都到少师府中承应。少师见小生生得眉清目秀，齿白唇红，手足如绵，肌肤似雪，在戏班中搢搢出群，视他人犹如尘土。丁少师道：“此子相貌不凡，后来决有好处。倡优下贱，岂可埋没终身？”便赏班头五十两银子，将此子收在府中，更名湘烟———是取那“洛浦巫峰，云雨烟波”之意。
　　丁少师有心提拔，见他原识字会写，便叫他读书。常言道：“有一分之貌，必有一分之才。”这湘烟外貌既然标致，内学果是聪明，义理了然，为文亦善。又因生得一身膂力，足举千钧，少师门下有许多亲随卫护健儿，都是弓马熟娴，武艺出众，湘烟便与他们讲解学习，便得通晓，真个射箭有百步穿杨之技，骑马有挟山超海之能。年纪渐长，志识便加，深悔已前随波逐流，从后便尽修谨自爱。
　　时年已二十，长得身躯伟岸，容色耀人。更有一桩好处：生得一双好眼睛———不是单说他秀媚的好处，是说他能识人的善恶。看过主人相交的一班朋友，总是轻薄之徒，间有一二雅饬循循，不过读书种子；独见了凌驾山，便道：“这位相公，真是贤豪磊落之人，倜傥风流之士，奋迹显庸，又不在话下了。看他存心待物，谨厚温和，以我主比并，不啻天壤。”遂有心弃此投彼，争奈难于举动。每见凌驾山来时，必依依左右，分外殷勤。驾山甚爱他伶俐情深，不言神合，温存谨饬，触目心怜。
　　这日驾山在他家，丁孟明夺书之时，湘烟适出来换茶，见了光景，听了说话，已知就里，心下替驾山暗惊，想道：“我家主立心险恶，虽是至亲，倘有嫌隙，必定设计暗害；凌相公却不知事，破他恶迹，后来必有害他之处。须牢记在心，若有风声，疾忙去报他便了。”筹划已定，乃留心体察不题。
　　且说丁孟明见凌驾山看了他的私书，自知底里，当夜恼恨不已。到明日，展转思量，愈加忿怒，道：“我怎一时失错，忘记收藏，却被这小狗才偷看，露我形迹。倘或向人传说，将如之何？”忽然拍案大叫道：“差了，差了！昨日该应留他吃酒，灌醉了他，引他到密室中，打他一个半死，逼他写了入伙文书，有了执凭，便不怕他漏泄。怎么放了他去，自惹烦恼？”一会儿怒气冲天，又一想道：“赖录书中曾说新收巫仙甚有智谋，何不叫来计议？”便差一心腹，驾着小船，到赖录窝顿所在未叫巫仙。赖录便疾忙打发巫仙上小船，分付道：“相公今日唤你，必是因我称赞你有机谋，故此来叫你去商议恁事，可小心答应。”巫仙道：“理会得。”便上了小船，到丁家来。
　　引进私室，丁孟明正朝外一坐，呆头思想，巫仙不敢擅进。心腹先去报知，然后巫仙进去，纳头便拜。丁孟明用手搀起来道：“你就是巫仙么？”巫仙道：“小人正是。”孟明又问：“你家世是什么出身？”原来巫仙是个破落户，只因小偷，被人赶逐，故此投入大伙。今见问及，假言是个讼师。孟明笑道：“若是讼师，这谋划里边极妙的了。”巫仙道：“不敢。”孟明叫他坐下，巫仙欠身道：“相公在上，小人怎敢放肆？”孟明道：“你今初来，且在内室里，无人看见，你且权坐了，我有话细讲。”巫仙道：“既相公分付，小人权且依命。”乃移一张凳儿，直到下面靠侧，略沾凳角儿坐下，道：“小人久闻相公大名，意欲奉侍左右，奈无门可入；前日幸蒙赖大叔收用，本该即日恭谒，只因未效小劳，又无进见之礼，故不曾趋见。不期今日相公有命远召，方得拜识。不知相公有何分付？”孟明道：“我有一事，不能委决，故叫你来商议。”便把凌驾山看书之事，思欲害他的话说了一遍。
　　巫仙低头一想，道：“这个不难。”因四顾无人，说道：“小人曾闻赖叔说，相公有别业在瓜洲地方，这凌某见了书信，他也自然不安，相公且停了两日，等他也不提防了，然后差人去请他往瓜洲庄上游玩。先叫赖大叔的船来伺候，席散后，便下赖叔的船，一径摇入江中，逼他入伙，这就饶他；不然，只消一根草绳、一块大石，将他绑了，沉之江底，且等他家来要人，再作计较。料来他怕死，自然入伙，这是极妙上策。相公尊意如何？”孟明拍手大喜，道：“正合我意。”便叫备酒与巫仙赏功。巫仙备尽丑态，极其奉承。孟明欢喜道：“我今得你，犹如曹操遇文若，真吾之子房也。此计若成，自当重用。”
　　只因这暗算，有分教：门外无人，自谓凶狼须狈附；隔墙有耳，好知良鸟择枝栖。知果害得凌驾山否，且听下回分解。
　　郝龙凶恶，珮珩报仇，都属常有之事，独移到罗利身上，才是神明弄巧。
　　世上识字人最喜发人私书，最易取祸；此处点出，足见作者婆心。
卷之二
　　第三回 露机关湘烟送信 受刑罚魏义存忠
　　词曰：
　　俊眸炯炯辨贤奸，强承颜，暂相安。且自留心，暗里把君看。无故害人天也恼，教送信，露机关。远离灾祸一身单，便相攀，可披肝。置腹推心，处世实艰难。但愿报恩扶弱主，拚一死，况摧残。———右调《江城子》
　　话说湘烟自从那日有救凌驾山的心，便凡主人一动一静，俱留心体察。今日见领了一个面生的人进来，便起疑心，伏在屏门后细听，将主人与巫仙说话，一句句都听在肚里，吃惊不小。随即出门走到凌家，正值凌驾山在厅廊下凭栏俯视。湘烟叫道：“凌相公。”驾山抬头一看，见是丁家湘烟，便笑脸相迎道：“今日有何事来此？”湘烟道：“有件要紧事与凌相公说知。”凌驾山听说“要紧”二字，心下突的一跳。———原来此时正把昨日孟明处看书的事心内踌蹰，虽与魏义计议，犹委决不下；今见丁家人来，又说这般蹊跷话，故此吃惊。便道：“有何要紧事来与我说？”湘烟便把巫仙商议的话悄悄细述一遍。凌驾山唬得目瞋口呆，半晌道：“这事如何摆布？”湘烟道：“我一路来，已思得一计在此：相公可假言有病，故意请医调治，临期不去，便可避此番算计。只是我家相公不能忘情，必定还有暗算，我自然知风来报，决下使相公遭害。恐家中寻我，不得久停，愿相公自裁。”言罢便去。
　　驾山乃与魏义商议，魏义道：“事既到此，只索这般。”驾山便装起病来，故意声张，请医看病。歇了两日，果见丁家差人下帖，道：“请相公明日往瓜洲园上游玩，家相公备船相候。”魏义回道：“相公前日偶尔感冒风寒，正在服药，明日恐不能趋赴。多多拜上你家相公，不消再来请了。”家人得了魏义的话，回复孟明。孟明随唤巫仙计议，巫仙道：“明日去邀他，说是一路总在船中，极是安稳的，纵有尊恙，也不妨事。他若决意不来，须索罢休，不可烦了，恐他生疑。”到了明日上午，又差人去请，依言传说。魏义道：“果是相公有病，昨日已再四说过不消来了，今日又劳尊步，相公心下着实不安。烦你善辞回复，待家相公痊愈，定着人过来请罪。”那家人回去说了，孟明好生不快。
　　停了两天，心上放不下，又向巫仙道：“前日机关空设，而今有何计较？”巫仙道：“这须缓图，有便再处。”正在那里沉吟，忽见赖录慌忙进来，丁孟明道：“为什么这等张皇？”赖录道：“不好了！祸事，祸事！”丁孟明与巫仙大惊道：“有甚祸事？”赖录道：“夜里有只客船摇过，兄弟们便去动手，那里晓得他船上人都是了得的，弓上弦，刀出鞘，反被他打伤，捉了两个去，小人们见机，负命把船摇脱躲过。特来报知相公，须及早去料理。”丁孟明发恨道：“怎又做出这般事来？反要赔钱使用！”巫仙道：“幸而走脱了船，且没有劫他财物，可以挽回。须及早去料理才是。小人倒有一计在此：可对兄弟们说，扳凌驾山在内，说他是个主谋，纵不能坏得他的性命，也可拖去他的家私———有此一番，他日后便不敢议论着相公长短。不知可中相公的意否？”丁孟明拍手道：“此计极妙。”便向里边去取银子。赖录道：“巫大哥，什么凌驾山要扳他在内？”巫仙遂把凌驾山看书事说了始末，道：“前日相公有一计害他，要叫大叔们来摆布，却值他生病，故此中止。”赖录道：“这也何难，只要去说一声，他们便领会了。”言罢，丁孟明取银子出来，付与巫仙，道：“你与赖录同去，如报过衙门的值日书吏，俱写了我名帖致意。凌驾山事，必须对他们说了，不可忘记，又不可走漏风声。”巫仙道：“不消相公分付，小人们理会得。”遂接了银子，同赖录去打点不题。
　　且说这日湘烟见主人与巫仙又唧唧哝哝讲话，便贴紧在旁，伏着细听，却值赖录走来报信，一句句记得分明。心下道：“前日暗算，还道可以用计掩避一时，今日窝盗事情，非同小可。”遂急走到凌家来。此时凌驾山还装着病后初愈，不出中堂，湘烟便直到楼上，把上项事细说一遍，道：“凌相公休把这事看轻了，须及早定计躲避，方无后悔。”
　　凌驾山听罢，不胜大怒，道：“他已算计我一次，难道还不死心，今又要扳我做强盗？罢了！且待他扳出时，我去当官说明他平昔窝藏强盗，现有书信往来，被我看破，恐我首告，故此唆使诬陷。”时魏义在旁，已听得始末，大惊不小，急道：“相公差了！他如今是强盗口中说出，不是丁孟明来招扳。今相公突然说出他来，官府定不认他的教唆，必叫相公窝盗有情，拖人下水；若说他现有书信往来，被我看见，官府便说：“既见书信，何不当时就行执书首告，直待事露然后出首？又无书信执凭，明明是个抵赖！’那时没有把柄，将何回答？纵就着实分辩：‘当初只因好朋友，不忍举发，已曾好言劝他，不期他负恩反噬。’那强盗自然说道：‘好没来由！你叫我们去做这等事，不晓得什么姓丁姓铁。’那时相公如何说得他们过？自然被官府拘禁了。申文上司，三拷六问，受他刑辱，相公可是经得这般起的？”驾山点头道：“你话不差，我只因一时气忿，故此不曾度量。为今之计如何是好？”
　　魏义道：“小人思量一个算计在此：老爷存日，与京中薛主事老爷相好，况又是同年世谊，相公不如往京中去投他，纳了北监。况且今年正当大比，既可以避祸离灾，又可以在北京下场，进取功名，实是一举两得。除了这一条路，别无算计。”驾山想了一想，道：“如今我还有一个主意。自古道：‘先发制人。’我今先到各衙门去递了禀呈，说他平昔许多恶迹，欲行扳害，等他明日说出，我已言之在先，便可超身事外，不知此计何如？”魏义摇头道：“不妙。若依此计，湘烟便脱不得刑罚，相公原不得平安。他今设谋暗害，自然去各衙门上打点，相公就立刻做起呈词，今日也未必便能停当；况且他与衙门中人相熟，相公又从未到官府中走动，并没一个书吏皂快识认，怎肯便替相公方便？这呈词那得容易便进？”凌驾山道：“他哪里知我先晓得了便去各衙门拦阻？”魏义道：“方才湘烟说，他已差人往各衙门料理去了；相公若去举首，那班衙门中人已受了丁家贿赂，相公的呈词只好搁过一边，岂不是原旧落后？况且前边不遂他计，自然疑漏了消息，而今愈布得匝密了。相公若走这条路，分明惹火烧身，不如远避为妙。”驾山沉吟一回，叹口气道：“也罢，我心上正欲游学远方，便依你往京中去。只是关河迢递，须得一个能事人同行方好。”魏义道：“小人自然随着同去。”驾山道：“你去不得，家中一应事务———就是这节事也要你支持，怎好同去？石大哥又不在家，家中人又少能干的，却是怎了？”湘烟道：“倒是我随去。”魏义道：“胡说！你自有主人，怎么随我家相公去？”湘烟道：“原来魏大叔不知，若提起我主人，恨不得早早离他。他存心不良，有伤天理，人神怨怒，立见败亡。凌相公素知我心，此念存之已久。今相公避祸出门，我主人必疑我走漏消息，那时也安身不牢了。若说我年纪小，恐怕不谙世务，却也有些在行。我原是京中人，其年少师出京，我便随他一路来，程途宿店，与凡风土山川，一总记得。我父母坟墓不知若何，也要去一看。今随着相公上去，反于我有便。”凌驾山道：“话虽如此说，但丁孟明待你不同，衣服鲜华，饮食甘旨；若随我这穷措大，不惟大不如前，先受了路途跋涉，虽则暂时挨过，恐日后思量往事，便未必如初心一样了。”湘烟道：“相公怎说这话？我身虽下贱，也是有一种古怪性儿。我今不要说做相公小厮，就是做相公犬马，死时也得个干净；若做我主人亲戚，犹恐余殃波及，何况奴仆是容易凌虐的。若说到衣食好歹，这便是口腹小人了。我决不学不长进的，只贪图眼前虚华，忘了异日利害。良禽尚且择木，小人也知些人事的，岂反不能择主？相公竟休疑虑。”凌驾山听他说话，频频点头，独有魏义低头不语。湘烟笑道：“魏大叔不做声，想是疑我来做说客，设圈套了；若是我有此心，又不来报知相公两次。”魏义道：“怎么便疑你来设圈套？我也有些眼力，岂不识人好歹！但今上去，路远地生，不是暂时相共。”湘烟道：“若魏大叔疑惑我不能始终如一，我便罚个誓儿，表白我心。”乃对天跪下道：“湘烟若有负凌相公的心，服侍稍有差池怠慢，顷刻遭雷打死，受尽阴司磨折，永堕畜类，不得起生。”凌驾山搀起道：“我已久知你心，不须如此。”魏义见他这般恳切，也喜道：“不是我多心疑你，如今人心叵测，更变不常，彻始全终的少。你有这一片好心，不独我喜，我相公就有人扶持了。也不独我相公有人扶持，我家先老爷在冥中自然感谢厚恩。”魏义说到此处，便扑籁籁滴下泪来，湘烟与凌驾山亦凄然下泪。正是：
　　说到伤心处，天良启发时。
　　此中非木石，情景自堪思。
　　却说凌驾山见湘烟肯随他上京，一路不愁无人料理，反觉有些安心。当下分付合宅婢仆不得漏了消息，一面把家事区处。正在分拨嘱付，忽见湘烟矍然道：“相公须把诸事搁过，先料理盘费马匹，乘此晚就挨出城去才是。”凌驾山听了，不知又有甚原故，反吃上一惊。魏义道：“怎么说？”湘烟道：“我来已是许久，家中自然寻我，设使他疑防我走来传说，将人四处守住，露了踪迹，那时如何是好？”魏义猛省道：“正是，我竟忘了。”便一面大家饱餐，备好马匹，打叠行囊，藏了盘费。凌驾山也不及细说诸务，略略分付几句，先叫魏义出城，寻个空僻去处等候，随叫个小厮骑着两匹马去。然后凌驾山与湘烟都乘了小轿，叫家人抬了行李，藏在轿中，不敢走前门，却从后门抬出，一径直到城外。
　　约离城五六里，到一个空僻所在，魏义已先在路上等候，小厮带着马也在那厢左近。二人便出轿，打发众人先回，止有凌驾山与湘烟、魏义三人，各洒泪叮宁，凄惶留恋。魏义道：“此去原属不得已，相公前途保重，一到京中，功名不可忽略；若家中事平之后，一定到京来看相公。”又分付湘烟道：“相公从未出门，途路风霜，未尝涉历；百凡事体，要你料理，切不可欠于服侍，致相公忧闷。晨昏行止，车马河桥，千万小心。”湘烟点头道：“这不必说。”二人便上马前行，魏义还依依不舍，又送上一程。方洒泪归家。
　　灞河折柳倍伤情，跋涉晨昏客思生。
　　月色澹濛星几点，灯光摇落夜三更。
　　一春风雨添新恨，十里莺花绕故城。
　　避祸敢嫌乡国异，忧心今夕逐行旌。
　　不表凌驾山避祸出门。且说巫仙取了银子，同赖录到牢里来。闻得旁人道：“那客人已报了各衙门，县里今早便将捉获二盗收监禁候。”巫仙使了银子，进监与二盗说相公分付要扳凌公子的话，强盗道：“理会得。”巫仙又再三托过节级，不要难为。然后到各衙门去料理使费，对各衙门值日吏书说知，道：“这宗盗案，自有个人来调停，只消把原人委的重究便了，其余还仗看顾。”各吏书俱依命应允。那丁孟明窝藏强盗的事，上年已曾破过了一次，也令强盗们扳了一个仇家，问了死罪处决。强盗也杀了两个，妻子都是孟明养赡，分外周济；所以这班无赖亡命，死心塌地为他，说道：“义气！好汉！”还有余从，总是丁孟明弄了手脚，俱问做未上盗、未分赃之人，定个徒罪，原去买人顶替，仍在江中打劫。各衙门的人见他是个少师公子，又有百万家私，又有许多门生故旧在朝在外为官，声势正盛，那个敢来觉察他，道他的不是？况且又有每年盛礼，落得干做人情，地方邻里一发不敢说长话短。所以丁孟明肆行无忌，把国法王章丢在脑后。今日各衙门的吏书人等见有丁家人来买嘱，又有丁孟明名帖致意，晓得前番的样子又来发觉，自然扳害他人的了。不论倒东倒西，生成是桩赚钱生意，落得一力担承，管恁是非曲直。正是：
　　身入公门心便私，是非曲直有谁知？
　　分明晓得收梢处，且把钱财快一时。
　　丁孟明计害凌驾山，自谓得计。到夜来巫仙回来复命，只不见湘烟在左右，丁孟明便问众家人：“湘烟那里去了？怎么不来伺候？”家人都回“不知”。丁孟明道：“我今日没有难为他，怎么好些时不见，却到那里去？”展转思量，乃拍案道：“向来湘烟这厮，见了凌驾山来，便十分殷勤款曲，想是漏了风声，这杀才决然去凌家报信。”忙唤巫仙计议，巫仙道：“据小人想来，湘烟许久不见，此事便有九分实了。相公可速差人往凌家四下埋伏，观他动静，倘有发露，必是走了消息，是他送信无疑。”丁孟明道“有理。”便叫三五个家人，分付了话，家人依命去了。
　　一夜无话。到了次日，起来梳洗过，吃过早饭不见回报，直待上午后，方见众家人一总回来，道：“他家昨晚一夜并无动静，方才见道里差人，锁了他家家人魏义去了。”丁孟明心下盘桓：“他家既无消息，何以不拿凌驾山却拿了魏义去？难道他已躲过不成？我今且叫巫仙去道门上打听他口供如何，再访湘烟消息。”便叫巫仙往道门上去不题。
　　且说魏义送别主人去后，归家已是下午，便把主人卧楼收拾关闭，到夜来吃了夜饭，便上床睡觉。明日起来，将帐目分理个次序。到上午，只见小厮来说道：“有几个人在大厅上，要请相公说恁话，我没有回他。魏叔出去看。”魏义便放下簿籍，到厅上来。只见有三个人坐着，都是上差打扮，又有几个靠窗立的，是管家模样，心下已了了明白，是丁孟明唆盗指扳，上司来提人光景。才立得脚定，方要开口问他，只见一人先说道：“凌驾山是你什么人？”魏义道：“是我家主。”那人道：“我们是奉道爷差来，请你家相公会议一桩公事，就请他去。”魏义道：“我家相公前月已出门游学去了。今蒙道爷呼唤，又承相公们尊步，如何是好？”那公差笑道：“这话那里说起！前日有人得知你家相公害病，还请太医调治，今日却说前月出门。你这大叔好不知事，就是一个小官府请去相会，也不敢推却；况且道爷是个上宪公祖官，请去抬举了他，反要你来推辞！快些请他出来同去，道爷在宾馆中同众乡绅立等，不要迟了，累我不便。”魏义道：“果是相公不在家，有恁的推辞？”只见又一承差道：“不要与他絮叨，实对你说了罢：有一伙强盗，扳了你家主人，故差我们来缉拿的。”便向外差靴桶里取出一根朱签，那外差即便解下一根铁链，在魏义颈上一套，用锁锁了。魏义大惊，道：“这也奇怪！怎将平人冤枉？”言未毕，早被外差照嘴就是两掌，道：“你是冤枉，且到老爷面前去讲！却在此处大惊小怪。”魏义被打，不敢做声，看那朱签上写着“速拿一名窝盗犯人凌驾山，即刻当堂回话。”众人又道：“这是盗情重犯。事干法纪，他既然藏过，且进去搜搜看。”便将魏义押着往前后细细搜遍，凡摆设的玩器古董，关着手都拿去了。家中婢仆见众人势头来得凶猛，不知为着什么，又见锁着魏义，唬得东西乱窜。
　　众公差搜了一会，果不见凌驾山，复到厅上坐下。承差道：“你将主人藏过，窝顿的赃物却在何处？如今怎么去回复？”魏义道：“这事真是冤屈！我家主人年纪尚幼，闭户读书，朋友都是少的，那敢做这般死罪的事？决是歹人挟仇谋害。相公们是明白的，还求照拂。若是要去回复，就带我去罢。”众人道：“好刁奴才！带你去做什么？”内中有一个老承差道：“你们不须发怒。”乃问魏义道：“我看你是个纪网之仆了，你姓谁？”魏义道：“姓魏。”老承差道：“魏叔，你偌大年纪，不知个利害。你今虽则将主人藏过，掩避一时，然而事终有一个着落，必须自己到官，方好说话。若果虚诬，也就辩明洗脱；若其实有些形迹，心虚不敢见官，少不得也要我们调停，就该出来与我们商议个良策，不是将蛮话对我讲的。自古道：‘官差吏差，来人不差。’还有一说，我且不管你主人在家不在家，常言道：‘无事不登三宝殿。’若事非重大，道爷怕不会着江都县要人，却叫我们下县？就我们来，亦非容易，也该送我们一个礼儿，表你见面之情。怎么就说‘便带我去？’我们道爷衙门也不是轻易进出的！”魏义跌足道：“这事无影无踪，青天白日下这霹雳。相公们若要些使费，自然重重相酬；若说拗直作曲，要将这样事陷害我家主人，上有天理，下有王法，岂能承认？况且我的主人又不在家，这一句话，便见圣上也说得出的。”老承差听了，发怒道：“我到好好与你讲，你只把这句话来搪塞。你家做不做、窝不窝，且去官府面前讲，怎只向着我们说？我也何希罕你谢，谁要你的使费？好奴才，这般不知人事！且带你去回复了老爷再处！”众人道：“正是。看这般人嘴脸，是一个老奸巨猾，把家主故意藏过，却将自身来放泼。且到受苦田地，铁也要熔化，不怕他不来料理。”便起身牵着魏义就走。
　　时魏义的妻子沈氏，初先见众人汹汹，也自东西乱窜；今听他们好好说话，便伏在屏门后窃听。只见说扯他丈夫去，乃赶将出来，抱住不放，号啕大哭。被外差一把提过，摔上一个翻筋斗。魏义道：“你不须扯我，终久这般冤枉事要到官府面前辩明。我这一去，料想不得回家了，你可对赵叔讲，将小房里帐目收拾了，你也不时到牢里来瞧我，还有话对你说。”言毕，众人蜂拥而去。
　　沈氏立在门口痛哭，左右邻里齐来动问。沈氏带哭说道：“我家相公前日出门，今日忽然这一班道理里公差走来，讲说有强盗扳了我家相公是窝家，叫我丈夫藏过了家主，竟捉他去回官。这不是青天里下个霹雳！不知是那个堕地狱万剐的陷害我们！少不得神明有报。”众人听了，个个嗟讶不已。有等人道：“这凌公子做人最好，那有这般事？决是别人买盗扳赃。”有等人道：“他们家里屋宇深沉，倚了公子的势，就做些儿有谁知觉？”有等的道：“你家窝了强盗，官府来起赃，还要我们四邻跪分厅。平昔做乡绅模样，不放邻舍在眼里，今日的话，少不得也要我们说一句。”
　　看官，你道三样说话，难道凌公子果然不好，待邻舍无情，所以招他怨谤？还是他们妒忌富贵，幸灾乐祸？总之人心不平，以致公论不出，爱憎异向，好恶殊情。仔么说？大凡人家略略过得日子，便道他发财了；略略挣些田庄，便道他富饶了。那有钱的，只是恭恭敬敬，有酒有食，一凡骂来不开口，打来不动手，才叫做好；若有一节事不周到，便道你把银子来压制我。可知道“三千银子兵，杀不得邻里情。”贼发火起，也要邻舍的，不独此也。还有一等发达的，或是举人，或是进士，自身有了前程，便有体面上人来往，便不能与那一等混帐人相近。那班人便道他做身分，看得自己大，看别人不上眼。岂知有时见了他，又颜色沮丧，话都说不出了———这一等人是最无用，绝惹厌的人。若体面人稍有些错失，那班人便拍手称贺道：“好呀，平昔巍巍一物，充大头鬼，今日也要去受些苦辣，吃些雪水哩！”
　　虽则话如此说，然而也有两样。那班有钱的浊富，悭吝鄙啬，个个皆然：与人交易田产，必要占人些戥头银水，勒戥些小便宜。惟恐忠厚了，便失了做财主的形境；惟恐爽直了，便使做财主的一班人笑我看轻了铜钱银子，看重了亲谊明情，弗老辣，弗细腻，欠伶俐，少涵蓄。所以人一有了几个钱，便自然而然有那一种推三阻四、嫌好道歉、心上狠要、口说勿要、掩耳偷铃、放僵使诈的许多恶习气，真足惹人唾骂，豪爽人见之欲呕。然而此等恶习，单在银钱上讨人怨恨，却不敢生事欺人。
　　惟有贵的，便倚着势要，唬诈乡里。仔么说，齐民既无脚力，又无帮衬，见了官府，先是跪着讲话；那有前程的去见官，不是在宾馆，便是在后堂，自己不称“小的”，叫他不叫“老爷”，官府又碍着体面，怕有相逢之处，自然竭力为他说来。话无有不听，要打就打，要夹就夹，答杖徙流，赔赃罚谷，件件从命；纵乡绅十分无理，一味偏见，也少不得十句要听他三句。还有一等惫赖的，坐在衙中催审，勒要定案，所以那齐民百姓，有冤不伸，有屈谁诉，只好自家忍苦，对着神明求个报应罢了。
　　那有前程的，得了一次甜头，便日逐思量，诈害殷富，润室肥家。风闻得某家是财主，某家是富翁，便千方百计去寻他头脑；倘一日寻得罅隙，凭你无事翻做有事，小事变做大事，把他一家财产，恨不得一网打尽。那富翁财主，明知他来诈害，却不敢到官府中申诉，恐反惹火烧身；只得吞声忍气，挽出他家门路里人来说事，将一千五百私下去孝敬他；还要明明地上门去，卑词伏礼，屈身赔罪；还要看他面眼，受他斥辱，自己那敢回半句说话？一味打恭称“得罪”，俯首叫“求饶”；事既平妥，便去谢说事人，请酒送礼。初先有事在身，忙忙碌碌，也便过了日子；到事平之后，或是五更觉在床上，或是黄昏独坐无聊，偶然提起前情，真堪咬牙切齿，少不得气症颠狂，都从此处生出，若是气多的，必至捐生。正所谓“财命相连，财空命绝”！岂知那人诈去的钱财，终究不能享用；但是他势头既大，威令远行，合地人民钳口结舌，不敢道他只字。他偶然游行街市，人俱辟易道左，怕他就像现任官府一般；他却缓步徐行，藐视一切，意念中以为惟吾独尊；后面陪客家人簇拥一队，真正气吞云梦，波撼岳阳，谁敢觑他一眼？见他说出一句话来，便是圣经贤传，也赛他不过；做出一节事来，便是舜功禹迹，也比他不过；就是放个屁，也都叫他是香的。所以他眼眶愈大，面孔愈别，看人愈不在眼；正不知你做了两篇腐烂时文，试官一时取了，便倚着举人进士去诈人。选得一官半职，一发诈人容易。晓得那一件是忠君？那一件是利民？只晓得那白皙皙的是银子，圆丢丢的是铜钱！不知那不会做八股的，虽则没有进身的阶梯，他的胸中学问，也还取得一二。所以那英雄豪杰，每每思量到此，未免自伤卑贱，扼腕太息，耻笑那一等倚势生事无学问的进士举人，虽名高位重，侥幸成立，终究算不得读书明理之人，岂不有靦面目？
　　还有一说：这等人，若无人怂恿他，有人去规谏他，或者做一个克己务本的好人也不可知。岂料这人一发科甲，便有一等无廉耻的，不做他陪堂，就做他门客，掇臀捧屁，自以为能；每向人前夸说：“某进士公是我相知，某孝廉公是我交契。”初先替他表扬名誉然后替他包揽人情，狼狈为奸，助纣为虐；所以做乡绅的愈觉装腔做势，夜郎自大。
　　但是这凌驾山，却绝无矜骄之处，又并不群集匪类，怎么邻舍还有道他不好的？只因他平昔闭户读书，不曾与邻舍亲热。知人事谅他的，便道他好了；不知人事不谅他的，便道他歹了。所以说：“人心不平，以致公论不出；爱憎异向，便至好恶殊情。”正是：
　　莫道行人口似碑，口碑原是有公私。
　　周公王莽当年事，未必人人有定辞。
　　闲话休题。且说魏义被道差锁去，迤逦行来，早到辕门口。承差即进去缴签，众人押着魏义，暂停门外。你道这道官姓甚名谁？是何履历？原来姓希名宁，江西吉水县人民，是个两榜出身，为人甚是贪酷。初任湖广某县知县，不上一年，贪名大著，上司是他同年，不去难为他，争奈声名十分狼藉，只得在盗案里边革职；又有同年萧某为吏部，乃替他营干起复，补北直常山知县，行取户部主事，转至户部郎中，调外任便做了南直淮扬兵备道。大凡“同年”两字，最易丛奸：同年里顶头一个是状元，次之在翰林，次之在六部，再次之在科道，再次之在外任，抚按监司，三百六十同年，处处有人；以致这班奸险贪墨的人，依附声援，做了城狐社鼠，得以行其素志。若一遭黜废，同年辈里每每党援提拔，依旧为官，那一个肯为国为民，除残去暴？所以论时务的说：这“同年”大有不妙处。正是：
　　幸登科第作朝官，同榜何须强结欢。
　　每有刚肠能执法，一交年谊便从宽。
　　希宁这兵备衙门虽则驻扎江都，却管下淮扬两府，凡民间人命盗情、邪淫不法、赌博斗殴、失火争财，以及淮海边防，无不属兵备管辖。自希宁到任后，分外严密，加意搜求。况且两府是鱼米富庶之乡，客商汇集之地，又有二十余州县，已上事情，无日不有。希宁又差着心腹到各地方探访殷实，一经有事染着，无不荡产顷家。凡衙门里的书门承舍，不管他好歹善恶，只要会替他生钱的，便另眼看待；在公堂上略别尊卑，到后衙中毫无上下。官府既然如此，吏役不言可知。扬州府中有好事的，编成一只曲儿，道他的恶处，调寄《黄莺儿》：
　　兵备叫希宁，要铜钱，不论情。纵饶有理原不听。小事十名，大事千金，不然狠把桁杨讯，祸殃临。官司才了，家业已无存。
　　众百姓把这只曲儿传扬开去，止望上司闻风参罚；岂知他钱神有力，只将来弥缝得无事，便恨着这些百姓说他过恶，愈要贪赃。
　　昨日客人获盗，道里也曾递过报呈，他便想：“这盗案必有株连，恐下县定了口供案卷，便不好十分株求。”所以今日即行提审，把强盗夹讯，然后招出“凌驾山是窝家，他叫我们去的。”这希宁见招出凌驾山来，心下暗暗欢喜。仔么说？只因他到任时，先差着心腹将两府的乡绅富户，俱查得的确，造册置案头，时时翻阅。这凌驾山的尊号，也有在上面了。只等有事关着，便好生发取利。今日见强盗口中招扳出来，怎不欢喜！故意大喝道：“有则有，无则无，不得诬陷善良，挟仇诈害！”强盗道：“真正是凌驾山主谋，与小的们无干。凌驾山就住在老爷马足下，只消去拿他来对明就是。”希宁又故意问着旁边吏书道：“你们可知这凌某是何等人？在禁城中敢大胆窝藏强盗？”书吏答道：“这凌某是生员，他的父亲也曾做过太守。”希宁大怒道：“名教中人，却做这般勾当，真可痛恨！”便朱批差拿，即刻回话。
　　这时拿到魏义，承差先进去复明始末，然后带魏义到堂，阶下跪着。希宁大喝道：“凌驾山，你既在黉门，该谨守卧碑；怎么窝藏盗贼，做那等犯法的事？今日事败，尚有何说？”魏义磕头道：“小的不是凌某，是凌某家人魏义。”希宁嘻嘻笑道：“好一个得力家人，却来替家主受罪。”便伸手向签筒里去摸签，道：“你胆大包天！敢在本道面前匿主出头。我且不问你别件，只打你平昔逢迎，今朝代死！”魏义见道官抽签要打，连慌磕头道：“老爷且息雷霆，小的有言禀上，然后领打。”希宁便住了手道：“你且讲来，待本道细审。”魏义道：“先老爷出身两榜，曾为绍兴知府，清洁自持；小主人前年入学，于前月已游学出门。今蒙老爷叫唤，道家主窝盗事发，这却并没一些影儿，必是仇人唆盗指扳，劈空诬陷。乞老爷电豁冤枉，超脱无辜，家主合门戴德，生死衔恩！”希宁便叫带过强盗对质，大喝道：“你认得这凌驾山家魏义么？”强盗道：“怎么不认得？这是凌公子的得力家人魏义。”魏义挣大了眼睛，咬牙切齿道：“我那里见你？你何处认得我？”有一个强盗姓慎名明，是丁家世仆，最是利口能干的，便接口说道：“魏叔，你不要在老爷面前抵赖。我们前日承你家相公赏赐酒食，那时你也同在那厢，又对我们说：‘凡事有我在此，你但替我做事，原与你们无干。’难道你没有讲来？今日败露，只索从实供招，料也隐瞒不过。”魏义听罢，气得目瞪口呆，大叫道：“我与你前世无冤，今世无仇，你何苦毒口害人？可知瞒得世人瞒不得天理！”便对道官磕头道：“强盗都是捏造胡言，老爷休要轻信。我主人年未二旬，克遵家教，动循礼法，岂敢胡为？今因游学，方才出外。小人素知王法，一凡主人作事，必与小的计议正理才行，一动一静，都是循规蹈矩。何况窝藏强盗是个犯死罪的事，我主人岂肯把身家性命去试国法王章？还求老爷详察！”希宁道：“你家主年既幼小，今游学到那个所在？”魏义道：“家主因在家中孤陋寡闻，想慕苏杭是个人才地方，今游学到苏杭去了。”希宁拍案道：“你方才讲说，主人一动一作，必与你计议后行，看来必是少你不得；今却怎么游学远方，便敢轻身出外？分明是一派胡言，欺瞒本道！快把这奴才夹起来。”言未毕，阶下皂隶呐喊一声，一齐抢到堂上，将魏义拖翻下去，扯去鞋袜，套上夹棍，紧紧收扎。
　　可怜魏义从未受刑，怎熬得这般疼痛？大叫：“放了！待小的说！”希宁叫：“放了，快讲！”魏义被这一放，反痛入心来，闷死了去，半晌方苏，哭道：“老爷呀！仇人唆盗指扳，历来颇有。老爷深察民情，片言折狱，自然洞悉冤枉。若要小的直讲，不过是这几句说话。”希宁大喝道：“你窝盗事情，今已败露，不然因何将家主藏匿，饰词抵赖？分明是一个大奸巨恶，积棍豪奴；若不剪除，地方自然受害。左右，再把这奴才夹了！本道要你招出窝藏强盗，纵主逃脱！”魏义见又要夹他，发急大叫道：“老爷息怒，捶楚之下，何求不得？”希宁听了，愈触其怒，立起身来，将锡砚签筒雪片打下，暴跳如雷，大叫道：“好奴才！敢将本道抵触！你说‘捶楚之下，何求不得’，本道今就把你做个榜样！”手下人见官府恼了，便将魏义着实奉承。魏义熬不得第二夹棒，竟死了去。停久方醒，又敲上五十杠子。放了夹棒，又打上三十大板，打得皮开肉绽，寸步难移，道官怒犹未息。
　　敢将性命尝刑具，只愿忠良报主人。
　　不独义称萧氏仆，如君意气古无伦。
　　希宁见魏义不招，仍令禁候。随即发两张封条，差中军官将凌家老幼尽行赶出，不许带一些物件，把前后门户封锁，仰地方看守，以便起赃。中军官得令，带了从人，竟到凌家，将老幼男妇打得哭哭啼啼，勒逼起身。可怜众人，真个不敢携带东西，尽皆孑身走出；反造化了中军官并跟随的军兵衙役，将细软掳得罄尽。然后把封条粘了前后大门，又问地方保邻取了看管甘结，方回衙覆命。
　　时凌家家属有几个先知风的，都收拾些东西，先一步儿逃去；即有临时赶出的，都领了妻小，或投奔亲戚，或别作安身。独有魏义妻子沈氏，同着不个六岁孩儿，竟无人瞅睬。只为他丈夫已出了头，夹打收监，不知后来作何结局，唯恐拖带了，便有牵涉，故总不来管顾。沈氏领着孩儿，无处下落，呆立门前痛哭。
　　真个事有凑巧。魏义有一个结义弟兄，姓华，名英，为人甚是仗义疏财，这日正往凌家门首经过，见门上粘着封条，一个半老妇人倚门啼哭，便去问左右邻里。邻舍有认得沈氏的，将备细向华英说了，华英吃上一惊，暗道：“凌公子与我没甚亲故，不要管他。只是这魏义乃我的结义相好弟兄，怎么遭此冤枉？他今妻子又无投奔，真所谓‘福无双至，祸不单行’。我岂可不为他料理？”便转身即欲到道前打探消息。行不数步，心下想道：“我今去瞧他无用，他的妻子现无着落，不如去安顿他一个所在，再看他丈夫未迟。”遂复走回到沈氏身边，叫声：“嫂子。”时沈氏正在痛苦之际，不曾听得，直待再叫一声，方抬头看了一看。华英道：“嫂子，我姓华，是你丈夫相好弟兄。如今你丈夫遭此奇冤，你又无处存落，不如到舍下去住。”沈氏听了，心下盘桓道：“虽承他好意思，只是一门两姓，怎么住得惯？”乃拭泪道：“我丈夫平日也曾向我讲过，说有个华家伯伯，做人最肯济困扶危。今我丈夫忽然遇这冤枉，我又被道爷赶出，无家可投；方才听伯伯说话，真是好意。只是我从没到姆姆宅上来往过，不便打搅。若是伯伯有此美情，到不如借几百钱与我，赁间房子住下倒便。”华英想了一想道：“你也说得是。我那边左近小巷里，正有一家将一间房子出赁，我去看来。”乃道：“你且站一站，我去成了屋来叫你。”便急急走到那出赁人家，不暇答理别话，说定了每月若干租钱，随即做契交租，叫沈氏来居住。又借与他应用的行灶家伙什物，又买些油盐柴米，又付了二三百文钱。乃道：“嫂子，这房子左边是空屋，右边是荒园，我因一时忙促，便成了他的。你住下不要孤恓害怕。”沈氏道：“我今只身独自，止得这个小孩儿，怕有恁人来算计？害怕些什么来？只是多承伯伯美情，将何补报？明日千万相求到牢中看我丈夫一看，有什么话讲，好叫我得知。”华英道：“这不消你讲，今日天晚，去不及了，明日我清早就去的。”又安慰了一番方别。
　　明日上午时候，华英即到道前打听。闻说夹打发监，乃到江都县监门首，用了使费，方得进监。魏义一见，放声痛哭，便将丁孟明陷害始末附耳略说一遍。华英听了，不胜愤恨。魏义道：“平日托在肝胆弟兄，故将此事细说，你万万不可宣漏。丁家耳目甚多，倘若走了风声，我们性命不保。”华英道：“平日如何相交，此事我决不走漏，你须放心。”魏义道：“自我发监后，家中有甚消息？”华英便将道官赶逐家属封锁门户、租屋与沈氏居住的话，说了备细，魏义感谢不尽。华英又要领沈氏去住，魏义道：“他从来不有住惯人家，倒等他独自住下却便。我这里茶饭，老哥须领他来认得了，好日常送来。”华英又问：“强盗安放何处？”魏义道：“另自羁禁，不知安放那里。”华英便别了出监，又买些酒肉送进，然后归来。即到沈氏家里说知不表。
　　且说巫仙到道门上打听了魏义消息，又到凌家看了中军官封锁门户，然后回家覆命。丁孟明道：“只可惜走了凌驾山这厮，多分是湘烟送信。明日你再去道里，嘱托了值刑的皂隶，将魏义狠加刑罚，要他招出主人逃往何方。且把湘烟在县里首了，家中一面差人四下搜拿，若获住时，碎尸万段，方息我恨！”巫仙到了明日依言干办不提。
　　且说魏义在监，承华英来看觑，别去又送进酒肉来，便吃了些。略停一会，只见钱节级走来，大声叫道：“魏义，道爷唤你。”魏义发苦道：“昨日蒙道爷夹了两棍，又打了三十，今日又来唤什么？”钱节级便照脸啐了一口，道：“官府呼唤你，反会使刁！”魏义道：“大哥，你看我两腿那一步儿是走得的？”钱节级道：“你姓魏，我姓钱，又不是弟兄，叫什么大哥？”说罢，便来拖住。魏义道：“大爷，昨日夹打坏了，其实一步也走不动。”钱节级道：“死囚，你今日怕痛，为什么前日去做强盗？”魏义道：“大爷，你曾见我做来？”钱节级大怒道：“道爷差人来牢里提人，立等审事，你这死囚攮的，倒与老子斗嘴。”提起大拳头，便照脖子上一下，打得魏义挣挫不得，大叫道：“大爷，不消发怒，我去，我去。只是两腿一步难行，如何是好？求大爷唤两个人来扛了去罢，我这里送贯钱他。”钱节级道：“好像意话儿！老子替你去叫人？”魏义哭道：“我若走得动，又不搢大爷叫人了。”钱节级道：“死囚，只管哭，到是老子搀你去。”魏义道：“怎好重劳？”钱节级不做声，魏义只得挣扎起来。钱节级扯着膊子就走。魏义大叫疼痛，发苦道：“大爷，慢慢些。”钱节级便拽着手膊一搢，兜嘴一掌，道：“你这死囚！进来没有见你一个钱，如今老子反来服侍你，还只管撒娇啼哭。搀着走，又道快了；不搀你，又道腿痛难行，终不然抬顶轿儿去罢。”魏义被他一搢、一掌，翻筋斗跌倒在地，咬定牙关，忍着疼痛，忙拭泪道：“大爷，是我不是了，就是这般走罢。”又挣起来立着，低了头不敢做声。钱节级睁大了眼睛，看一回，狠骂一声道：“死囚！”又搀着膊子飞走出监门，同着道里差来的人，直到辕门，报名进去，跪倒阶下，已是痛死了，良久方苏。
　　希宁叫带上堂来，拍着旗鼓道：“魏义，今日你得知利害了么？还是招也不招？”魏义道：“老爷嗄，要小的招，却是招出什么来？”希宁大怒道：“奸刁奴才！今日还是这般嘴脸。本道且再奉承你一夹棒。”便叫左右用刑。这日巫仙奉了丁孟明之命，将节级皂隶等又贿嘱了，便将一副新制绝短的夹棍，套上魏义痛腿，狠命紧收。可怜已是夹伤胀肿的，怎熬得这般刑罚？大叫：“小人情愿直招！”希宁叫放了，魏义放声大哭。希宁大怒道：“这奴才其实可恶！在本道面前如此放刁，若在外边，自然凶横。左右的，再把他夹了！”魏义听见又要夹他，连忙道：“小的就招。”希宁便叫吏书细录口供。魏义心下细想：“招了也是一死，不招也要夹死，不如招了，倒免目前受罪。”便招称：“因见主人游学出门，无人管束，所以敢于结交强盗，劫掠是实。今却又未曾行劫得财，还求老爷超豁。”希宁道：“你家主自然知情的。”魏义道：“家主已是出门，并不知情。”希宁道：“你家主的妻子在家。”魏义道：“家主年幼，尚未娶妻。”希宁又叫提出强盗对质。不移时强盗提到，希宁道：“那时魏义使令你们行劫，凌驾山可曾见来？”慎明道：“怎不见来！”魏义又与众盗质辩。希宁把旗鼓乱拍，道：“不消喧闹，本道已晓得了。那有一家人做事家主不知的理？他既然逃列苏杭，本道这里即传檄南直浙省各地方缉获，料他此去不远。”即分付书吏缮写檄文，魏义见说传檄苏杭，心上也倒放宽了，便不十分执辨。
　　希宁又问魏义道：“赃物寄顿在那里？”魏义道：“初次起谋，不是积盗，没有赃物。”希宁大喝道：“既为强盗，那有无赃之理？”便分付中军官，协同江都县往凌家搜赃。魏义料这回去家私便不得存留，况且官府如此不明，又兼业已招认，纵去分辩，官府决不肯中止，一任他带到家中。两官承了希宁风旨，乱指这件是赃，那件是赃，魏义分说，总则不听，惟有痛哭而已。既取完“赃物”，那些鹰捕衙役已把凌家扫荡一空，两官即带了犯人及邻里回衙覆命，仍将封皮封了门户。
　　时沈氏听说官来起赃，心上好生痛恤，便领着小孩儿，锁上了门，走到自家门首。却正见两个公人搀着魏义，跟了官轿进门，看他形状，甚是狼狈。即放声痛哭，丢了孩儿，要向前抱住。岂知人多堵塞，挨挤不开；又被衙役兵丁鞭棍乱打，不敢上前。直到出门时，乃先立路口等待。见魏义又搀着走来，便从人丛中跃出，一把扯住不放，哭声大振。魏义道：“你不要扯我了，总是个死。”言未毕，众衙役早已拖开，沈氏抱着孩儿也直跟至道前，在辕门外啼哭。移时魏义与强盗镣杻发监，沈氏也随到牢里，幸喜华英也到，便将些银子在节级处用过，方得进了监门。
　　夫妻相抱痛哭。华英再三劝住，乃问道：“方才道爷如何发落？”魏义叹了一口气道：“方才道爷分付吏书，将劫掠事由传檄苏淞浙省，待捉获我家相公，方申上司，再行定夺。如今还要追究地保四邻缘何隐匿不报。又听说要传获盗客商，当堂犒赏。”沈氏哭道：“如今家业已无，众人逃散，你又不得出来，叫我看着这六岁孩儿怎生过活？”魏义道：“这宗冤业不是我惹下的，是有个人来陷害，你还不知其细。我今日对你讲了，切不可走漏风声，倘若走漏一些，你母子二人性命不保。”便将丁孟明结仇始末，细细向沈氏耳边说了一遍，道：“我如今虽然留得一口气在，已是个死坯了；你只将这孩儿好生看顾，望他长大成人，做了我的羹饭主，我也够了。”便伸手扯住孩儿，狠叫一声：“我的儿嗄！”放声痛哭，那小孩儿也哭将起来。魏义又向华英叮嘱一番，叫他看顾妻子。华英道：“这个不消你说，你也不必愁烦。如今天道甚近，这般冤枉事自然有个出落，或者以后申文上司驳了出来，或是遇赦释放，也未可知。”魏义叹口气道：“事已问实，有恁出落？若要求赦，我也不想。”正在叮宁难舍之时，只见钱节级走来赶逐，沈氏还恋恋不忍遽别。魏义道：“你出去罢，少不得日常送饭来，有话再对你说。”华英先别了出去，沈氏抱着孩儿向魏义作别，呜咽不能出声。一路洒泪归家。
　　以后送饭便是沈氏奔走，华英也不时到牢里看问，又去节级处送银请酒，求他看顾。岂料这钱节级狼贪素性，巨壑难填，虽得了华英买嘱，争奈丁家势头既盛，财贿又多，钱节级只拣多得的奉承，不管你冤枉不冤枉，把华英情物不看在眼里，原时常把些小气与魏义担受。正是：
　　公人钱，僧家钞，与他再不辞，伸手只管要。见面还将笑脸迎，别时便把情丢掉。欲壑难填海样深，从来不念贪残报！
　　希宁为这宗盗案并不曾得凌家钱钞，止没入些赃物，约值数百金，不厌所欲，便出豁在四邻保甲身上，叫他“隐匿盗情”，只管拿来炙剥，诈有千金，方才冰释；又唤那客人来，叫他“获盗有功”，当堂赏红递酒，众客人拜辞而去。丁孟明因这节事上恐希宁还要追究强盗羽党，终究不妙，便送上白金二千两，拜了门生。希宁即得了贿赂，又见强盗未经伤人得财，没有失主作对，便止责重魏义一人，并不追求船只羽党，反做了口供，弥缝破绽。有一篇短赋，道那拜门生的可笑处，说是：
　　曩者孔氏三千，皆亲炙乎大道；孟门五百，实授受乎斯文。其或西河设教，濂洛传心，乃列坐于廊庑，是无愧乎师生。何一面之未识，辄效登乎龙门？目不识丁之夫，指曰山斗；俗气薰人之辈，岂是周程？并不考其百行，奚尝课其五经？奋迹甲科，乃有座房之号；未经问难，何来师友之名？不过护恤家私，望其覆庇；所以伛偻门下，甘于自轻。想高明之未必，惟蠢陋之所行；嗟此风之弥盛，谁持挽于浸淫？
　　话分两头。且说石珮珩自别了凌驾山，行过多时，早到衢州地界。时值春天，一路上花香扑鼻，草色侵衣，果然是日暖风和，山明水秀，真好行路。正是：
　　柳拖金线拂长堤，簇簇芳丛野径迷；
　　粉蝶常随红瓣落，黄鹂时傍绿阴啼。
　　骚人未卸山中展，诗客方裁石上题；
　　游子马嘶楼外路，一番春恨到深闺。
　　石珮珩迤搢行来，早见一座大岭，知是仙霞岭了。移时红日西沉，便急赶上几步。因贪行路，错过宿头，一望间，夜雾迷漫，不辨物色。正在彷徨间，远见着西茂林中有一点灯光隐现，料得有人家庵院在内，便跟定灯光，走入林来，却是一个村子。乃下马走入村中，寻那灯光人家，却见门已关闭。那火光打从门槅子里射将出来，便从罅缝看时，乃是一间空屋，中梁悬挂一盏红纱灯，四下里寂无人声。心上盘桓：“既非庙宇，为何悬灯在此？”再听时，惟闻隐隐似有哭声，好生狐疑不定。但此时无店可投，且向前叩门数下。只因这借宿，有分教：绿林狗盗，黑心图弱女，可怜珠泪洒青灯；白面书生，赤胆剿强人，为救玉颜全素壁。未知珮珩投得宿店，且听下回分解。
　　柳俊开口便说：“倒是我随去。”一种慷慨激烈之情，溢于言表，使世上凡属瞻顾猜疑、欲吞又吐之人，皆吃一唬，反谓柳俊直率不晓事也。
　　柳俊以丁家之人，来随驾山远出，驾山、魏义亦不疑忌，可见平昔性情相孚已久。驾山与魏义，实有眼力，非孟浪轻信者比。
　　道官之奸贪，承差之狡诈，节级之凶恶，魏义之受累，华英之仗义，无不极尽其致，真写生笔也。


　　第四回 惧横逆抱恨许亲 遇姻缘侠肠诛盗
　　诗曰：
　　不辞跋涉独伶仃，何意途穷到草庭？
　　儿女话酸悲白发，英雄义激壮青萍。
　　虎终毙穴荒山静，花自含芳玉砌馨。
　　深喜天缘遥作合，少年豪侠女娉婷。
　　话说石珮珩叩门数下，只见一个白发老者同一人开出门来。一见珮珩，即拱手道：“想是潘爷来了么？”珮珩听了，不知就里，乃道：“我是过路的人，因错过了宿头，故到宝庄借宿，不是什么潘爷。”那老者方把珮珩细认一认道：“原来是借宿的。”迟疑一回，若有不肯之状。珮珩道：“老丈高年，自然是一位长者。小生只因贪路，错了宿店，穷途周济，也是为人好事，为何这般相拒？”老人道：“只是家中有些小事，不便相留。”珮珩道：“小生止得一人一骑，就是老丈有事，但借此处门口一椽栖身，却也无碍。”那老人见得珮珩词气温和，又料此时若不留他，却叫他何方投奔？便道：“既然如此，请里面坐。”
　　珮珩乃牵马进门。只见那中堂灯烛荧煌，又听得里边聚哭声音十分悲惨，心下好生鹘突。且将马系在庭中树上。那老者却叫家人牵了马进去喂好；又指着侧首厢房对珮珩道：“少顷我家有客来，就请在此内少坐片刻。”珮珩应了。然后拱珮珩进厅。
　　施礼坐下，老者便问居住姓名何事独行到此？珮珩一一回答。乃问：“老丈尊姓高寿？”老者道：“老朽姓裘，贱字友生，今年六十有八了。”珮珩又问道：“老丈中堂如此摆设，必是嫁娶喜事，为何哭声这般凄惨？适才小生叩门，老丈为何口称潘爷？小生狐疑不决，敢问老丈是何原故。”裘老儿见问，将欲说出，先索索的抛下泪来。
　　原来此地近了仙霞大岭，地方荒野，村落稀疏。大道上不过是来往的官员商旅，都要赶路，匆忙投奔宿店，没有得到这些村落中来。村里居民，除有事入城，完粮买物之外，也只是守着村庄过日。所以这一方的人家，都可以安居乐业。不料近年却来了一个凶人，姓潘，名叫山虎，是个福建边海出身，年纪不过二十多岁，甚有一身膂力，向来聚集了一班游手无籍，出没江海，劫掠客商。众人见他有本事，推为头脑。因上年李按察平了福建山贼，又沿边添设官军，申严海禁，海中不能存扎，乃同党羽走到这个地方。见是浙、闽交界之区，四通八达，荒僻可以藏身，凭你胡为，一时官府耳目不及。各人平日都掳掠有些积蓄，乃拣一个所在，搭盖起一所房子，有一二十间草屋，存扎了手下一二十人。他却不去肆行打劫，平居无事，照像一个庄户人家。先于附近地方，里许之内，东村西巷，请这些乡人吃酒；吃酒之后，便请做会，每家要米五斗一石———也是看人家丰俭起例。这些乡人看潘山虎不知是何等样人，若说务农，却又不种田地；若说经纪，又不见他出外为商；只见他槽头有马，行动便有人跟随，却又不是个落职官府；家人都是些精强光棍，揎拳捋臂，又不是享田产的土豪———肚里都有些怯他。然说到要做会讨米，却无人便肯输心服意，也有回的，也有许的，也有许了求减的，也有应承了原不与的。潘山虎叫人催了两次，见无人肯依，便拣一家先下手，夜里打到他家，席卷去了。到明日，原来请这失事之人去到家里，说道：“你昨夜被人拿了东西去，是我一总夺了下来，你可拿去。”十分之中也只付还七八分。那人因失了东西气苦，今见潘山虎还他，那好与他说多说少？只有得极口感激，倒要出东西去谢他。潘山虎却又叫人往各村巷去张扬说：“你们不见信，若依了我潘爷做事，包管你们太平，不然就像某人家样子，不要怪我不对你们说好话。”众人原明知山虎所为，今又见他大张晓谕，不敢违拗，先有怕事的，把米送他，就是不肯的，也坐身不安了，便大家送去，竟做了一个成例。山虎又往别处拐掳了两个妇女小厮。自此，由近及远，方方有十余里开阔地面，都在他所属之内了。这裘老儿的村巷，也在十里之内，自然要一例乐输。正是：
　　强人调度也奢遮，坐派资粮会作家；
　　大抵乡愚无胆智，任教狐鼠自排衙。
　　裘友生见问，不觉先抛下泪来，哭诉道：“老朽居此有年，祖世耕读为业，稍称康裕。拙荆邓氏，止生得一子一女。孩儿又不幸上年早亡，单留下这个女儿，乳名翠翘，年几出字，虽不比倾国倾城，在村庄人家，也算得做第一。老夫妇两口，爱若掌珠，要择一个佳婿，续我后嗣；不料姻缘阻滞，至今未曾受聘。那知平地生波，近来岭下离此有十来多里，有个强人居住，那为头的姓潘，绰号山虎，年纪约有二十五六，甚有非常本事，聚下亡命数十，自称老爷，令我们每年各家纳白米几石，就不伤害，至今做成例子。不知他何处又访知我女儿貌美，竟要娶作压寨夫人；老朽再三不肯，他也便不提起。一日，忽然请我几个乡老吃酒，以死挟我，逼写婚书，送我白金百两作聘。那潘贼还对人说：‘我再不做没把柄的事，这婚姻大事必要一个媒灼，所以请各位做个见证；不然，我怕不会做蛮事，抢了回来么？不过是存个体面儿，后来翁婿好来往。’老朽被逼不过，只得写了婚书。回家说知此事，老妻埋怨不消说，女孩儿刻刻欲寻短见，两老人费尽防闲。那贼择定今日来娶，小女誓不欲生，非死别即生离，故此合家痛哭。方才客官叩门时，见是恁般装束，一时老眼模糊，认作潘贼部下，故错问了。”说罢，不胜悲哽。
　　珮珩听了，怒发冲冠，连声喊道：“太平世界，怎教强人如此放肆！”裘老儿慌忙叫珮珩低声道：“客官，莫管闲事，恐有人听得，取祸不小。你是异乡人，不知这潘贼的利害哩。”珮珩笑道：“你这老人家，就这般害怕，怪不道将女儿断送。”裘老儿又哭道：“实是出于无奈，不可解救；若不与他，除非合门自尽。”珮珩道：“何不远避他方？为何便到自尽地位？”友生道：“若要远避，田房屋宇一时也出卖不及；若是弃了，别处又无靠傍，何以谋生？他若知风禁住，却不一家尽遭茶毒？所以无法处治，只得依他。”珮珩道：“他今日既来娶亲，约定几时才到？”裘友生道：“他说一更以后便来。”珮珩道：“不妨。此时尚早，我能救你女儿不堕强人之手。”裘友生反笑道：“客官，你是个少年人，未必晓事。他勇力绝伦，你那能救得我的女儿？”石珮珩艴然道：“你道我年小敌不得他，我今且显个手段你看。”见阶下有一个大石墩，便向前轻轻捧起道：“老丈请看！”裘老儿惊得张眉咂舌道：“原来小相公有如此大力！那石墩有七八百斤，若不是数千斤气力的，一时也难摇动。小相公竟轻轻捧起，真是天生的神力，世上少有！老朽肉眼不识，请相公坐了讲，有何妙策救我女儿？”
　　石珮珩放下石墩，面不改色，进厅坐下，道：“待我假作你的女儿，把绣袱盖着头面，坐在你女儿房中。待他来迎亲时，须把好酒将他从人尽行灌醉，待我上轿出门，到他家里，自能相机行事。”裘老儿道：“若如此说，必至相杀了。只是相公一人寡不敌众，如何是好？”石珮珩笑道：“饶他千军万马，我也不怕；何况几个毛贼，便难处制？包管你父子团圆便罢。只是杀了他，可有恁么别处羽党与他为伍的前来报复？这个便要再商量。”裘老儿道：“他们总不是此处人，数年以来，止是他一家人口，不见有恁别处羽党往来，这倒不要虑他。只恐他有提防，打虎不成，反遭其害；相公青年，倒为老朽家事受其茶毒，老朽于心不忍。”石珮珩道：“忒煞好笑！那潘贼拿定你等做事，提防些什么来？这个不消老丈挂心，此事乃我们当行之事。”裘老儿道：“相公须斩草除根，不得又有存留，致老朽贻优他日。”石珮珩道：“不为你便罢，若为你时，自然做得干净。倘一时除他不完，我便住在这里，等搜绝了他，然后起身何如？”裘老儿听说，无限欢喜。
　　时邓氏与女儿对哭，只见家人牵马进来，说：“有个借宿的客人在外。”邓氏便住了哭，走到屏门后伏着细听，一总得知，不胜大喜。即令托茶出去吃过，自己也随后出来，到石珮珩面前万福，道：“儿家门户有缘，得遇相公下降；若能除去残暴，真是我女孩儿的重生父母，再世爹娘。”石珮珩慌忙还礼，裘老儿便令取出现成酒饭与石珮珩吃饱，然后引进女儿房中来。
　　时翠翘已避在母亲房里去了。石珮珩四下一看，见房里甚是精洁，虽不锦绣夺目，却也麝兰扑鼻，又见那左边一桌上设着文房四宝。邓氏道：“相公，此是小女拈弄的。”珮珩暗暗惊讶，道：“若依他父母所言，这女子却是才貌兼全的了。”便脱去自己衣服，把他女儿衣服穿上，着上长裙，覆了两足。裘老儿夫妻又再三叮咛，然后出房，把石珮珩行李放在自己房中，把马喂在内室，捏着小心，专等潘山虎来娶亲不题。
　　且说潘山虎约了是夜亲自去裘家迎娶。约有一更以后，便装束停当，带了合家人等，抬了轿子，自己带刀跨马后随，止留两个小厮并两个妇人在家。行够少时，到了裘家门首下马。裘老儿听得门外马嘶人喊，知是潘山虎来了，合家唬得心头乱窜，慌忙开门迎接。裘老儿伛偻阶下，潘山虎上前扶住道：“老丈，岂敢！”大踏步走上厅来。裘老儿留从人侧屋坐下，着家人陪了，自己陪着潘山虎中堂饮宴。邓氏慌忙进房中，对珮珩道：“相公，他那里已来了，须小心行事则个。”珮珩便戴上绣兜，把自己挂刀贴身藏下，又令裘家家人把自己脱下的衣服打成一包，叫他背了，分付道：“若到潘家，可把这衣包放在房里，待我明日好穿了回来。”各项料理毕。时裘老儿将好酒食把他从人尽行吃得醉饱；独有潘山虎贪花烛之欢，不十分吃酒，催促起身。石珮珩一步一步，慢慢的扶出房来上轿。此时喜杀了一个潘山虎，恨不得打跌。惟有裘老儿夫妻两个捏着一把汗，怀着鬼胎，放心不下。邓氏又假哭起来，送他轿子出门，然后关门静守。
　　三口儿那敢睡觉？圆坐房中，对了一盏孤灯，好生凄楚。邓氏道：“不知这石家郎君了当得否？设使做不来，我们却怎么处？”裘老儿道：“不妨。这石生虽则年轻，却有偌大气力，看他举止，决不是那等轻妄的，自能了当得来。况且潘贼从人都有些醉了，纵使两下相杀，料石生也应付得他们过。”邓氏拍着女儿肩头哭道：“做娘的养了你，指望你嫁得一个好女婿，我们的终身好靠傍他；不料高来勿成，低来勿凑，却撞着了这潘贼的冤家，累你终身不得结果！虽则吉人天相，遇着这个石家少年来，还不知是祸是福。我的女儿呵，叫我做娘的如何放心得下！”说罢，哭不出声。翠翘潸然泪下道：“母亲放心，爹爹看人料是不差。今日忽遇这人来借宿，便肯慷慨仗义，想来也是天地祖宗暗中差遣，自然有些好处。裘老儿听了，打着心头，便去点起香来，对着当天跪下，祷告神明祖宗，暗中保佑，帮助石飒珩成功，以全一家良善；倘能够斩除凶党，情愿将女儿嫁与石珮珩为妻。
　　祷告罢，进来坐下，乃对着邓氏指着翠翘道：“我方才拜告天地祖宗，阴力扶持石生事成，便是我女儿的重生父母，合宅福星，我便把女孩儿 ……”说到此处，硬咽不能出声，半晌道：“我便把女孩儿嫁与他了。”说罢大哭，翠翘也低头下泪。裘老儿道：“你看我家自足侄儿，叫他吃酒吃食，便如飞来了；为这件事叫他在此料理一晚，就像有甚利害事拖累了他的，竟托言躲了回去。这石生陌路之人，便肯慷慨仗义，挺身为我，可见得做人的有情义，有肝胆，竟有天渊之隔！靠着至亲，有何用处？”又道：“我看石生相貌超群，英气焕发，快不久居人下，后来自然发达的；我将女儿配他，也是女貌郎才，足称嘉偶。”又抚着翠翘背道：“倘若石生有了正配，你便未免服一分小；不是我忍把你如此，只为潘贼这个万剐，若嫁与他，设使一日事败，被官府拿去，连你都不得好开交，我们有何颜面？还要坐监坐牢，拖累不了。今即做石生的婢妾，后来他挣得一个好日子，我与你都有光辉了。两人比来，奚啻天壤！”
　　正在悲叹之际，忽听得咚咚叩门声响，三人都唬得一跳。邓氏口中齿牙颤抖，没工夫去说话；裘老儿目定口呿，唬得呆了；倒是翠翘道：“爹爹休慌，我听那叩门声来得和平，不甚凶暴，还是爹爹出去看来。万一那人做事不来，孩儿终拚一死。”裘老儿见女儿反有些主意，只得悄悄地摸到门前，只见门外有灯笼火亮，又听得敲门叫道：“开着，我。”裘老儿听了声音，便把惊惶放下一半，原来是家人裘能———替石珮珩背衣包去的。裘老儿听得真切，便问道：“裘能，你怎么先回来？还是一人？还有那个？”裘能道：“只我独自。”裘老儿然后开门，裘能进来，把门关了。回至房中，邓氏见了，也把心肠放下，乃问道：“你怎么先回？”裘能道：“我到了播家，即把石相公衣包放在房里，我恐他们设使杀斗起来，不是当耍的，性命要紧，便问他讨了灯烛，先走回来了。他们要留我饮酒，被我说是家中无人，要早些回去，明日少不得来看我家姑娘，然后领情罢。”裘老儿道：“说得好。石相公可有什么动静？”裘能道：“没有什么动静，我看来石相公这事，自然成功的。”邓氏道：“那里见得？”裘能道：“一来众人都醉极了，方才潘山虎又赏了许多酒肉，他们自然又去尽吃；二来石相公有这般气力，看来能事人自会随机应变，料无破绽。”裘老儿道：“我也是这般想。”正是：
　　一人逆料未为确，众意相参事可知；
　　莫道乡人无见识，乡人原会破群疑。
　　且说潘山虎押着轿子，不一时到了家中，把轿直抬到内室，方才放下，早有两个女子可搀扶进房。原来这两个女子是潘山虎别处掳拐来的，虽有些面眼，终属粗蠢，故此只算得婢妾模样。今见娶得一位美人来家，潘山虎的心花都喜碎了，分付备酒进房，与新人吃合卺杯，又把酒肉分赏众人。不移时，酒筵停当，潘山虎令女子送酒与新人吃。石珮珩恐防女子来送酒掀起绣兜，露出破绽，乃低低说道：“我是不会饮酒的，不消送罢。”潘山虎听得这个声音，喜得把胸膛乱擦，道：“既美人不会饮酒，你等不必送了。”便自斟自酌，一连吃了十数大杯。引得那火气勃发，忙除了头巾，走到床前，揭开帐幔，笑说道：“小生要亲近玉体了，美人请卸了首饰，上床安置罢。”便把手来搂抱。
　　此时石珮珩已把刀捏好在手，见他要来抱时，勃然大怒，揭去绣兜，喝一声道：“认得我么？”把刀只一挥，但听得潘山虎口中道了“阿”的一声，早已身首两处，那一颗头，便从帐幔里抛将出来。唬得那两个女子颤倒在地，不知是何原故，但叫“饶命”。珮珩已是解去长裙，走出帐幔，把两个女子揪过头发，一刀一个，结果了性命。遂扎起袖子，开了房门，悄悄寻着了门路，来杀众喽囉。不认得路径，先走到厨下，黑暗里见一人在厨下提了一壶酒来，问道：“是那一个？”珮珩就照面一刀砍去，那人望后倒了，再加一刀，性命完局。便走进厨房，但见两个小厮在那里吃酒饭，喝一声道：“那些人都在那里？”两个小厮都吓了一跳，话都说不出，珮珩又喝一声，方嘴里乱打疙瘩的道：“在……左厢房里饮酒。”珮珩把两个小厮也揪了头发，一刀一个，剁下头来。
　　便转到外边，过了一进房子，只见左手里有灯影明亮，想是此处了。走近近前，只见一人在庭中撒溺，珮珩立在暗中等着，只见那人撒溺完了，进门把门掩上道：“这时老爷好快活哩。”说罢便笑。听得也有人笑声，珮珩只上前伏在窗外隙缝里看时，但见明灯晃晃，有几席酒都阑珊了。约有一二十人，也有磕伏在台上睡的，也有睡在凳儿上的，鼾呼大作，还有几个醒的，说话都似醉梦中声口，也有几个还在那里吃的，唧唧哝哝，也都是酒话光景了；总之这班无赖亡命在裘家吃了许多酒，回来潘山虎又赏了酒肉，便尽死搢下，所以吃得恁般大醉。珮珩看了，即踢进门去，顺手就砍去几个，只见那不曾睡着的，还又挣扎起来，急切里那能动弹？但喃喃的道：“兀那小伙儿，便敢来杀人？”动也动不得的。珮珩即拣不曾睡着的先砍，须臾杀尽。然后携灯到前后来细搜一回，惟恐尚有遗脱。便寻那背衣包的裘家家人，走遍了，只是不见，心下想道：“莫不是混杀在左厢房里？”便到左厢把首级个个细认，却都不是———只因这裘能先回去了，珮珩没有晓得，故此再寻不着。
　　时已半夜有余，又因杀了一二十人，有些倦意，便入房来睡。把潘山虎的头提起来灯下观看，但见虎额剑眉，阔唇大耳，指而说道：“看你形状，到是一个将材，若去投军效劳，也自然有个小小结果，因何不做好人？今却死在我手里！”说罢，掷头在地，上床睡觉。
　　直到天明起来，换上自己衣服，又到厨下寻些干饼吃了，带着挂刀，跨了强盗的一匹马，出了这门要走。心下想道：“我今回去，那裘老儿又疑心不曾将他一家杀尽，怀着鬼胎，反教他放心不下。”又一想道：“我有道理。”复进门把众人的鼻子，不论男妇，尽行割下，扯一块衣襟包了，共计二十五个鼻头，包好了，揣在怀里。见那满屋尸骸狼藉，心下转念：“倘有过往的人到此，不知是强人被杀，呈报了地方官府，自然追究这方百姓，不行救护，那时展转株连，甚为不妙；我今不如放火烧了，倒是干净。”这屋中布匹银钱，颇有积蓄，珮珩道是不义之财，一些也不取。到厨房下将火种吹着，就厨下放起一把火来。霎时烟焰飞腾，火势猛烈，再加是草房芦壁，更易烧毁，一瞬间，摧枯拉朽，皆成灰烬。正是：
　　欲作巫山会，翻成袄庙灾；
　　玉颜须命召，贼子为人媒。
　　残骨飞磷火，余腥逐草莱；
　　相思心未遂，一夜已先灰。
　　珮珩带马离开，立看了一回，料这些尸骸自然烧毁，然后放心上马行来。因不认得路，左右乱走，况且昨日在轿里抬来，那晓得东西南北？走了好多时，走着了一条路道，约摸是昨夜投宿经过之处，方才到得村里。望见昨日那背包的人在路口探望，见了石珮珩，如飞的迎来，叫道：“石相公，回来了！待我去报知阿爹。”回转身就走。珮珩叫住问道：“你几时回来的？”裘能道：“昨晚夜里就回来了。”说罢飞奔进去。珮珩下马，随后进来。裘老儿慌忙趋出接着，大喜道：“相公回来了！那潘贼如何发付？”裘能接过了马，邓氏也出来问询。
　　三人坐定，石珮珩便把杀贼之事一一说知，喜得邓氏只是笑，道：“石相公果是天生豪杰！怎么在尸堆里睡了一夜？好不怕人。”裘老儿却低头不语。石珮珩见了，笑道：“莫不是疑心不曾杀绝贼党么？”裘老儿道：“正为此事。”珮珩道：“且请问老丈潘，播贼居此有年，老丈又年年送米，时常往来，自然知他家中人的数目，却是几十几百？”裘老儿道：“那里就道几百？我岂不知那潘贼部下大小共有二十二人，还有妇人两个，连他自己，共是二十五人。如今相公虽则如此，未知可曾杀绝？设使留了一个两个，到后来寻着老朽，那时节叫我如何防备？岂不是一家良善原要死在他手里了！”说罢，不胜愁苦。邓氏闻言也蹙额道：“这事怎了？石相公须为算计则个。”石珮珩呵呵大笑，向怀中取出一个包儿，递与裘老儿道：“果不出吾所料。你们只消看了这件东西，便知分晓。”裘老儿接了，放在台上，解开包来，打一看时，吃了一惊。正是：
　　骄诛乍听惊还喜，劓鼻今看骇更疑；
　　岂是徐筠梦神术，竹篮满贮血淋漓。
　　裘老儿解包看时，见血淋淋都是人的鼻头，不胜惊愕道：“怎么都是鼻头？这是何意？”珮珩道：“你且数一数多少鼻头，就晓得了。”裘老儿逐一细数，不胜大喜道：“相公先知老朽有疑，故把他鼻头割下，做个证儿。果有二十五枚，斩草除根，永绝后虑。怎不教老朽拜服！相公青年，如此勇胆过人，先有成算，若非神人，怎得及此！”遂同邓氏下拜，珮珩还礼不迭。
　　拜毕，裘老儿叫家人将鼻头埋了，珮珩又将烧屋之事说知，友生夫妻愈加欢喜，乃令女儿出来拜谢。翠翘再三延缓，不肯出来。裘老儿发怒道：“若非天地祖宗有灵，得石相公搭救，非惟汝身付之强暴，连老身两个不知作何下落！此德此恩，怎好不当面拜谢？”邓氏对翠翘道：“那石相公是个好汉子，我孩儿不消如此执意。”翠翘只得梳好头面，换了衣裳，邓氏搀扶出来。珮珩举目一观，但见：
　　粉面若琼，云鬟如雾；眉横岫色，澹点春初；眼带波痕，朗分秋暮；腰如弱柳，谁羡小蛮？口似樱桃，孰称樊素？体轻赵燕，力怯绮罗；足小潘妃，莲生跬步；湘裙霓裳，唇朱齿瓠；南威避形，西施增妒。
　　珮珩看这女子冉冉而来，相貌艳丽，举动闲雅，果然是天香国色，螓首蛾眉；自己虽是刚直男儿，然见了他也生怜恤。裘老儿便令翠翘下拜，珮珩慌忙还礼。翠翘端端正正拜了四拜，拜毕，邓氏搀了，即转身进去。
　　随即摆出酒饭来吃过。珮珩道：“小生是赶路的人，烦老丈取出衣囊马匹，就此长行。”裘老儿哈哈笑道：“石相公为老朽垂恩，单身杀贼，使老朽父女三口性命得以保留，便供奉石相公一世，也还报答不来，为何恝然便去？教老朽于心何忍？今日定要扳留一宵，少伸鄙敬。”珮珩必要起身，裘老儿苦苦劝住，邓氏也再四相留，珮珩只得住下。此时裘能出去传说，合村都晓得了，稍近的村子也先闻知这个消息，无不欢声动地，渐渐传开。凡十里之内受潘山虎炙剥的，家家男妇大小，无一个不感念石珮珩，把珮珩名号极口称扬，焚香顶祝。有诗为证，正是：
　　当时周处能从善，庙食千秋颂一方。
　　何况客途除大害，因公仗义姓名香。
　　各村坊上有几个坐得出的乡老，要来识认石珮珩，都到裘家来拜望。一见无有不极口称赞，果是好一位少年英雄，古今罕有的。珮珩也费了许多晋接周全。众乡人因每年省了几石白粟，何等欢喜，便要公备礼来酬谢，又要送酒席来款留。珮珩托裘友生出去致谢众人，叫他们不必费事，一概谢绝，算心领了罢。这些乡人，小器的多，虽则感激不浅，然叫他腰里打出钱来，原有些牵强的，看见珮珩回了，便顺水推船，竟不再说。这班人也不再想每年纳米与潘山虎，何年是个结局？今即作一年分料，谢了石珮珩，也还省了各年无数东西。总之人心落河要命，上岸要财，到吃紧处，原一样的拿了出来；若可以缓得的，又放僵了。那晓得道理上的轻重曲直？一味馊酸悭吝而已。正是：
　　堪怜蠢浊守钱奴，财货深藏有若无。
　　受诈自甘勤馈献，酬劳且复缓斯须。
　　裘老儿当下便备起两席盛筵，请了村中两个老者，一个叫做高尔林，一个叫做童士礼。又请了几个近邻，又去叫了侄儿来———唤做裘自足，都与石珮珩相见叙问过。当下珮珩坐了首席，众人各序齿分，宾主坐定。是日裘老儿无事在心，颇觉畅快。放开怀抱，互相劝酬。半酣，裘老儿便问石珮珩道：“石相公说是南直扬州，怎么声口不十分相似？”珮珩道：“小生原籍山西，近日移住扬州。”裘老道：“却不道来。今石相公椿萱高寿几何？”珮珩道：“一总去世了。”裘老儿道：“宅上还有何人？”珮珩道：“止是小生一个，而今与舍表弟同居。”裘老儿道：“令表弟是谁？”珮珩道：“舍表弟姓凌，字驾山。”裘老儿道：“这凌令亲还是令表弟，年纪一发小了。作何生业？家世如何？”珮珩道：“舍表弟已是进过学了，他乃尊是两榜，曾任浙江绍兴府太守。”裘老儿道：“原来是一位搢绅。石相公自然也有功名的？”珮珩道：“小生已是弃书久了，也不做什么；舍表弟有些家事，小生替他料理。”裘老儿道：“石相公令岳是谁？”珮珩道：“尚未定亲。”裘老儿听了，觉有喜意。当下尽醉方散。珮珩即在厢房安歇。
　　裘老儿便与邓氏计议道：“方才席上，我问起石生家事，原来他尚未定亲。我今女儿与他，倒是一鞍一马。”邓氏道：“或者是他讲谎，也未可知。”裘老儿道：“你也好笑。他难道晓得我要与女儿他，便生出这般谎话？”邓氏也笑将起来。是夜，夫妻二人说一回石珮珩人材，说一回石珮府本事，真正慷慨丈夫，肯替人干这般大事；又说一回女儿亲事，若嫁与他，决是相得的，足足讲了两个更次，方才睡着。
　　明日天明起身，裘老儿即到珮珩厢房里来，却见珮珩也起身了。裘老儿道：“石相公何不再睡一觉，直恁的早起？”珮珩道：“昨日承老丈尊情，已又担搁了一天，故此今日早起身，好早些走路。倒求分付厨下，早些做饭。”裘老儿笑道：“只怕今日尚不能去哩。”珮珩吃惊道：“这是何故？”裘老儿道：“石相公且莫作登程之念，老朽却有一句不识进退的话，与石相公说知。”珮珩道：“老丈但说不妨，在小生可行则行，可正则止。不知老丈有何见教？”裘老儿道：“也不为别事，只为小女起见。因他略有姿容，以致强人劫夺。那时老朽已料作骨肉分离，一家拆散。感谢天付良缘，幸蒙石相公借宿，侠气除凶，使老朽一家骨肉团圆，欢天喜地，虽镂骨铭心，此恩难报。但念小女年当及笄，正可适配，前因拣择，几堕污泥；今珠玉在前，若不早完姻事，岂不是为父母之过？如石相公不弃寒贱，提挈小女，不独小女所适得人，而且老朽合门有靠。故此斗胆自荐，望石相公俯赐慨允。”珮珩笑道：“老丈所言差了。小生此举。为一时义气激发，并无他故。今若仰攀，便似出乎有为。”裘老儿道：“老朽所言，一些不差。石相公初心，出于一时义激；老朽本心，实欲择配君子。今石相公如此英雄少年，小女正堪侍奉巾栉，老朽决不肯错过。少停老朽还要备酒请媒，父母之命、媒妁之言，如今都有了，原是依着义礼上行的，石相公休要推调。”珮珩道：“只是小生住在隔省，远离贵处，老丈又无公郎可依，只怕此事还要斟酌。”裘老儿见珮珩如此说来，知已有允亲之意，乃道：“只要小女终身有靠，老朽也还有个算计，已与拙荆再四斟酌，万无可疑。故敢仰攀乔木，石相公竟不必过虑。”乃与珮珩重新作揖，邓氏也出来把姻事说了一遍，即去请了昨日两个老者高尔林、童士礼来，做了媒人，裘自足也来叫了姐夫，珮珩便认了丈人丈母，自己称了小婿。
　　裘老儿又备起一席酒来，这酒便是定亲酒了。五人同坐，比昨日分外投机。裘老儿便要择吉成亲，珮珩道：“既蒙垂爱，不敢再有他说。但是一件，舍表弟令小婿往福建探亲，必须去了回来，万望老丈俯允。”裘老儿沉吟一回道：“这也使得。只是要留一物作聘。”珮珩道：“小婿行李萧条，却将恁物为聘？”裘老儿道：“不拘恁物，皆可成礼。”珮珩想一想道：“却有一物在此，幼时父母惟恐小婿不得长成，常令佩一玉锁，因爱他润泽可观，未曾暂时捐弃，今即以此为聘罢。”遂向身边取出，递与友生，裘老儿接来一看，但见玉锁上镂着双鱼戏水，大喜道：“此物甚佳，那上边已有先兆了。”乃把与众人观看，众人都赞声“好”。当夜尽欢而散。
　　明日飒珩专意要行，裘老儿又设酒饯别。取出衣囊马匹等项，把潘山虎的马卖了几十两银子，做了盘费。裘老儿夫妻再三叮嘱早回，路上千万保重。正是：
　　昔为陌路行人，今作华堂娇客。
　　姻缘千里相逢，定有鸳鸯注谱。
　　珮珩一路上也欢喜，这段姻缘真是天付。
　　只因这一去回来，有分教：感恩报恩，结婚姻于一面；仗义救义，越犴狴于三更。未知此去探得吴家消息如何，且听下回分解。
　　裘友生祖世耕读。谈吐识见，还是一个有根器人，所以女儿便得有才有学。可见子孙贤否，全要祖父义方，若训诲不转的，终属仅有。
　　珮珩有报仇手段，就有杀强盗手段，就有越牢救人手段，真是天生奇人。
卷之三
　　第五回 结花烛感恩报恩 越重牢仗义救义
　　词曰：
　　天地生人，把性灵智勇，赋畀吾济。当思仰副，庶不负此怀来。锄凶拯懦平缺陷，分所应该。显露出、英雄本色，令人心目俱开。大抵都因义愤，便奋身一往，无所疑猜。为人自为，巧姻缘缔在天涯。感恩报德，羡红颜得配奇才。最可笑、无情迂拙，辄言多事何哉！———右调《汉宫春》
　　话说珮珩别了裘友生，便趱过了仙霞大小峰等岭，行了三日，到了建宁。先前此地果有流贼作乱，东西劫掠，旋被建宁道李绩招抚已平伏了。珮珩到得郡中，访著吴家，先将名帖投进。原来那吴探花已亡过有年，吴探花的儿子与凌驾山的姑母俱系新丧，这时当家的乃吴探花的孙子，名庠，字景贤，即是凌驾山的表兄。今日见母舅家有人捎书信来，慌忙出接，到堂相见。坐下，问了姓名，两下叙了一番情节。石珮珩取出书信，付与吴景贤。拆开看时，却见凌驾山书内称呼，还是写与姑夫姑母的，不过是问候说话，述前年丧父、去年进学一段；再叙“有结义兄石珮珩，有侠丈夫气概，肯代侄远涉，故特附书”等语。吴景贤看罢，愀然道：“家母舅仙逝，弟不能去吊问，甚有罪了。”石珮珩道：“尊两大人辞世，驾山未知，也失吊奠。总因路途迢远，以致如此。”吴景贤道：“便是。想来亲戚不宜太远，有事一时不得相问，便至吉凶都失吊贺。可喜家表兄游庠，足见先母舅家教。”因见凌驾山书上称说与石珮珩结为兄弟，遂亦称石珮珩为表兄。当下收了书信，把珮珩的行李头口等项，亦安置料理，设酒相待。
　　珮珩一宿，便要起身，吴景贤苦苦款留。住了数日，珮珩坚欲辞别，景贤料留不住，便写了回书一封，付石珮珩转致；又赠送盘费，设席饯行。珮珩致谢作别。
　　在路无话。到了裘家，裘友生接见，合家更是亲热。遂择了吉日，前后村中，请了几个乡老，原媒高尔林、童自礼，及侄儿裘自足。但见灯烛辉煌，宾朋满座。于时鼓乐大作，请出新人，傧相赞礼，拜过天地，送进洞房。石珮珩虽不比那等酒色之徒，然到此时，亦人生快意事也，欢喜是不必说。有《解语花》词一首，赞这段姻缘好处：
　　和风丽昼，露浥夭桃，正是婚姻候。华堂春满烧灯夜，馥馥沉烟笼袖。兰房闺秀，看解语亭亭玉瘦。歌再闰，唱彻良宵，喜道添更漏。因念萍踪邂逅，露英雄本色，拔刀相救。知恩报德，缘合处，却是天公成就。云翻雨覆，会楚襄巫山神觏。人尽称豪士红颜，匹配无差谬。
　　石珮珩成亲之后，夫妻恩爱，极尽温柔之乐，足称闺阁相知。翠翘不独女红胜人，亦善文墨，所著诗词，颇多会心处，有《中秋》《春晓》《送燕》》《惜花》诸作，尤为清绝。其《中秋》诗曰：
　　高楼寂静倚窗时，遥对银蟾捧玉卮。
　　垆袅篆烟香未散，桂摇清影月初移。
　　塞鸿云外声声度，露柳溪边漠漠垂。
　　料得嫦娥爱风景，冰轮此夜不教驰。
　　《春晓》诗曰：
　　窗纱日射影徘徊，频有莺啼唤梦回。
　　妆罢春衫初试体，惜花迢递踏青苔。
　　《送燕》诗曰：
　　秋社才逢又欲归，呢喃声似说依依。
　　相离半载重相见，认取春林到草扉。
　　《惜花》诗曰：
　　春来卒卒去匆匆，满眼韶华一瞬空。
　　岂羡秋冬悬异彩，剧怜风雨妒芳丛。
　　飘零流水悲何限，冷落斜阳怨未穷。
　　怅望东君诉衷曲，惜花御史竟无功。
　　翠翘不独工诗，兼善丹青花鸟，所画牡丹，深入微妙，珮珩也取来看过称赞，自不消说。
　　不觉光阴似箭，日月如梭，早已一月。珮珩暗想：“我与驾山相别时节，许他一去即回；今为我姻事耽延，想他定然记忆，不可不去回覆了他，再作区处。”因与裘友生夫妻说知。二人不肯分别，苦苦款留。珮珩乃与翠翘商议，欲私下竟走，翠翘道：“相公受人之托，必当终人之事，理宜去问覆他。待我禀明父母，自然许相公去的，不消如此着急。”乃到邓氏房里，备言其故。父母见女儿肯放他去，不好强留，乃叮嘱珮珩道：“你既坚于要去，我也不好拦阻。但我膝前无子，此间亲族亦复寥寥，虽系世居，不难离脱，况你住在扬州，料不能移你就我；不若我来就你。你若归家，复过令表弟，即便来接取我们，一同扬州去住。此处坟茔薄业，有我侄儿承受，毫无牵挂。我向慕江南扬州地方是个繁华所在，恨不得游览一番；今幸贤婿恰好扬州，遂我宿愿。我夫妇已年老了，到得那边，活得一日，便享一日的福；我二人身后之事，总赖贤婿主持。一到家后，千万早来，不可使我悬望。”说罢，凄然流涕。石珮珩道：“岳丈放心，愚婿去约月余，便来料理迎取之事。”邓氏洒泪道：“我两个老身，并无至亲倚靠，专依石相公做主，不可嫌我寒微，复生他念。必须速来，省我二人牵挂。”珮珩道：“愚婿承岳丈岳母如此厚恩，岂敢有负？一月之后，决定来的，不必愁烦。”裘友生挥泪不止，珮珩道：“老丈何故如此？”裘友生愀然道：“老朽当此暮年，膝前无子，幸得贤婿；一月才过，又欲远去，使我心中忽忽若有所失。”珮珩见两个老人家这般凄凄惶惶，再三劝慰，然心下亦甚不快。当下备了酒席饯行，裘自足亦来作别。
　　酒散，珮珩即令翠翘收拾行李。至夜进房，翠翘道：“相公这般意气，贱妾亦无他虑。但我爹妈年高，如风中烛，必须就来方好。相公，你见今日两个老人的光景么？相公当以此为念。”珮珩道：“不消娘子叮嘱，我须不是负义忘恩的，休生他虑。”当下夫妻二人互相叮嘱告诫：珮珩叫娘子“善事父母，不可使他牵挂愁烦”；翠翘叫丈夫“途路小心，风雨饮食，千万保重，速去速来，以慰我父母”。珮珩虽是侠气少年，然有了这般有色有才有德有礼的娘子，一时分别，颇觉不乐。
　　一夜歇过。明日侵晨起来，人马饱食，把行李马匹整备结束停当，举家作别。裘友生挥泪相送，翠翘暗中堕泪，情不能胜，合家俱依依不舍。珮珩打熬着心肠，忍泪出门。友生与邓氏又再三叮咛“不可稽迟，使我悬望。”直送上路口分别。正是：
　　家室团圆人所愿，分离一刻觉伤情。
　　话终犹有难忘处，临去还添三四声。
　　珮珩上马起程，昼夜趱行，不则一日到了扬州。进得城中，走到凌家门首，却见有道官的封条粘在门上，心下吃这一惊不小！却似分开顶骨倾冰水，劈破心窝沃沸汤。正在惊骇徬徨，却见一个婆子，一手搀着一个小孩儿，一手提着一个竹篮，叫道：“石相公回来了么？”珮珩定睛一看，认得是魏义妻子沈氏，连忙答应道：“正是回来了。相公却在那里？这门上封皮为何？”沈氏道：“说也话长，石相公随我来。”珮珩乃牵著马，随他转入小巷。到一个檐下，沈氏先开了锁，推门走进一间小屋中。珮珩拴好马匹，安放行李，解下挂刀，然后坐下。
　　沈氏尚未开言，先哭将起来道：“先前相公与丁公子来往，虽不叫做十分相好，却也是个眼面上朋友。自从石相公去后，相公也只是在东楼读书。一月前，偶去看丁公子，却见了他家强盗书信，丁公子因此怀恨在心。”珮珩惊讶道：“什么强盗书信？”沈氏悄悄道：“那丁公子养着一班家人，惯在江里边做强盗，劫商人货物，为此他家事只管好起来。”珮珩道：“这且莫管他。相公见了这书，后来却是怎么样了？”沈氏道：“看见书信后，不上数日，强盗事破了，被官府拷问，便扳了相公做窝家。”珮珩道：“这是买盗扳赃了，相公怎么摆布？”沈氏道：“相公没有摆布，竟把我丈夫送在牢里，屈打成招，招了同伙。”珮珩大惊道：“这事怎了也！相公却在那里？”
　　沈氏低声道：“相公只索走了。”珮珩道：“走那里去？”沈氏附耳道：“先前我家老爷在北京时候，曾与京中薛主事相好，又是个同年兄弟，今相公投他去了。”珮珩道：“你相公曾说从未独自出门，何人服侍同去？”沈氏道：“小厮湘烟同去。”珮珩道：“你家不见有这个小厮，那里庄上来的？”沈氏道：“不是家中的，就是丁公子家里小厮。”珮珩大惊道：“怎么到与他家小厮同去？其中有何原故？”沈氏道：“石相公有所不知，那小厮倒是一个好人，极有义气的，年纪有二十来岁了，也与石相公这等四等身材差不多儿；他时常到我家来，与我家相公讲讲说说，极来亲热热，相公待他的情意也着实从厚。这小厮原是北京人，一路的路程我丈夫盘问他，一总熟识。小小年纪，却认得人好歹，又很有奢遮本事，晓得我家相公是个好人，他家主子后来必然没结果的，久已有心要离着他，我家相公也狠信得他过，故此随著相公，竟悄悄去了。彼时丁公子欲害相公，亏他走来报信，相公才知风走的，不然竟要落他圈套哩。”飒珩道：“他家既不见了小厮，难道不追寻的么？”沈氏道：“怎不追寻？听得人说道，丁家把这小厮出首在官府里，差了捕人四下里缉访，后来寻不见也就罢了。我因相公去后也担着干系，留心察听，故此晓得。”珮珩道：“强盗既扳了相公，如今止拿了你丈夫去，你丈夫是怎么供招？那强盗如何质证？这问官将你相公作何着落呢？”
　　沈氏道：“强盗事破，被人报知各官，县里大爷即将强盗送监禁候，道爷即行提审，强盗便扳了相公———这日隔晚相公即便走的；彼时道爷便差人来拿相公，搜寻不见，遂锁了丈夫去；丈夫也只是叫天喊地的不肯招承。怎奈丁家用了银子，道爷只管把丈夫夹打，要招出相公来，丈夫供称相公于一月前已往苏杭游学去了。”珮珩道：“这也说得是。后来如何？”沈氏道：“后来受刑不过，只得供称说‘因见相公不在家，便结连强盗做这勾当是有的。’道爷便出了文书，发到苏杭下路一带去，要访拿相公。听说还要申报上司，报到部里去，才定罪结案哩。我的丈夫在牢中，眼见得性命要磨杀的了，石相公有何法子，救我丈夫则个！”说罢又哭。珮珩道：“家中却是为何如此？你缘何住在此处？”
　　沈氏道：“丈夫既招承了，道爷便到家中起赃，把东西一总抢掳去了，众家人也有先拿东西逃走的，也有当时被赶出的。我幸亏一个姓华的，是我丈夫好朋友，他见我被赶出来，无处投奔，领着这六岁孩儿在门首啼哭，他便赁下这一间房子叫我住。方才正往牢中送饭回来，却好遇见石相公。”珮珩顿足道：“一个好好人家，如今弄得人离财散！当初相公既见了丁家强盗的书，是为好朋友面上，不忍首告，今反被他这般陷害！”沈氏道：“正是哩，相公与丁公子相好一边，怎好执去首告？也不料得这万剐的就下得恁般毒手！到如今无了把柄，只索避出去了。”珮珩道：“只是丁家小厮同去，倘一有错失，如何是好？你家相公脱也胆大，近来可曾闻些信息么？”沈氏道：“自相公去了许多日，并不曾闻什么消耗。但我家相公识人不差，料也定无错失。”珮珩道：“只愿如此便好。”乃道：“我且问你：你相公平素的朋友虽不曾广交，也自然有几个的，为了这事，可曾有人来探望么？”沈氏道：“嗄，自古说：‘酒肉兄弟千个有，急难之中一个无。’自家族中也没有人来，唯恐带累了他，还要说恁朋友？反不如这姓华的，到肯周济我们，铜钱银子上到不计论。”珮珩叹口气道：“这般人那里算得朋友？平素相交他做恁么！却不道厮熟了猪狗，也还有一番情景，难道真正一个人都没有来？”
　　沈氏接口道：“有一个来问的，我一时竟忘了。一个姓张的来问我家相公下落。”珮珩道：“你怎么回答他？这姓张的是何等样人？”沈氏道：“这姓张的与我家相公最好，常相往来，听得相公叫他什么‘玉飞兄’，也是个小秀才。他来问我家相公下落，我单把丁公子陷害始末告诉他，我家相公其实逃避出去，不知到那个地方去了。其余都没有与他说，他也便不问相公的去处。”珮珩道：“他可曾又说什么？”沈氏道：“他曾说道：‘你们放心，你相公的事有我在此，决不使你家相公名字牵涉在盗案里。’我便道：‘如今道里老爷现出文书，四路捉拿，张相公怎说不涉在内？’他便道：‘这个不妨。’他说完便自去了。以后我常在道前经过，只见这一位姓张的同了许多斯文人在道前，有好几次，不知可为着我家相公的事？我又不好叫住问他。”看官记着，张玉飞有一段事情，尚在后边第十四回内补出，此处不便插入。
　　当下石珮珩道：“我腹内已饥，可收拾饭来吃了，好到牢中看你丈夫去。”沈氏便忙去收拾了饭，摆下道：“石相公，无菜却是怎处？”珮珩道：“不消。”便吃饱一餐，将行李交与沈氏，将马拴在右边荒地上，说声“去也”，即到江都牢里来。
　　先到牢左右小巷中走一遭，但见都是青灰墙，约有一丈三四尺高，周回看过，然后走到监门首。立未半晌，只见一个节级出来，喝道：“是恁么人在此窥探？这是干系所在，你窥探要做什么？”珮珩笑迎道：“小可有个亲戚，为事在监，要去看他一看，要相烦大爷引进。”那节级道：“你要进去么？”珮珩道：“正是要进去。”那节级笑道：“你要进去，却就恁般容易？”飒珩猛然道：“哦，我早忘了也。”即到外厢人家铺子里，取出身边裘家所赠盘费用剩银两，称下一钱，将纸包了，复到监门首，只见那节级还在那里。珮珩躬身递过包儿道：“小可有一个亲戚叫做魏义，因盗赃牵涉的，小可要会一面，送这些须茶敬，敢烦方便。”那节级接了纸包，捏了一捏，又看看珮珩，即开了监门道：“这右边衖里进去，尽头一间，即是魏义在内。有话说过，即便出来，我在此等你，恐有官吏来查点，迟了却是不便。”珮珩答应了，即依言走进衖内。但闻得秽气冲人，走到尽头一间屋中，果见魏义一人，手足镣杻，睡在地下草铺上。
　　珮珩一见惨然，近前叫一声：“魏义！”魏义惊醒转来，定一定眼，叫道：“阿哟，石相公！你直至今日方归，我好苦阿！”便哭道：“石相公自然晓得了家中事务了。”珮珩道：“我今早才归来，遇见你妻子，已尽知其故。但是你为何不使些银子，却受下这般茶毒？”魏义道：“非是我甘受茶毒，只因这歹人死口咬定，叫我就有了银子也无处使用。家里已被抄了，房屋都封锁了，众家人那有一个略存忠义的？见我送在监里，不争的半个影子儿来瞧我一瞧，反预先掳些东西四散逃躲，不是华英来扶持，我的性命早些儿没了。”珮珩道：“这华英就是你好友么，你妻子已对我说过。但是你为何独自一个禁在这里？”魏义道：“一入监时，都是一块儿下的，因我痛恨咒骂，又因丁家用了银子，便把那两个另安放在好所在，把我独禁在这里受苦，还不时来唬吓哩。”珮珩道：“恁么人来唬吓？”魏义道：“姓钱的节级。”飒珩道：“你既有华英扶持，自然送些东西与钱节级的。”魏义道：“怎不送他，争奈只是嫌少。我今想来，性命是不望生还，终久是个死别；但我死后，有一妻一子，乞石相公看顾他一分，待我来世做犬马相报。我相公避出缘由，想我妻子已向石相公说过，万望石相公即便跟寻得去，扶持他建立功名，他凌氏祖宗也感激石相公不尽的。”说到此处，不觉又哭。
　　珮珩亦潸然下泪，乃附耳道：“你须放心，我有救你之策。我适才进来，已于监门外四下看过，见此衖外正通着西边围墙，墙外即是一个僻巷，我到三更自能救你。你须醒着待我，万不可熟睡有误。但不知你受刑处曾好也未？”魏义道：“这都亏了华英将药来敷，已都好了。”珮珩道：“这般更妙。”
　　魏义固知石珮珩在家报仇之事，闻得有救他之策，喜不自胜，忙拭泪道：“若得如此，可知好哩。”亦附耳道：“此事休当取笑，倘有疏虞，干系不小，石相公须斟酌万妥才是。”珮珩道：“已斟酌万妥，不须虑他。”魏义又附耳说道：“这围墙甚高险，又有巡更人夫，石相公如何跳走？即万幸进来，我手脚镣杻也难走动，那时进退两难，如何是好？”珮珩附耳道：“若说巡更的，自然要避过他；他决不呆立一方，自然又巡逻别处去了，待他去过，再作进止。若说围墙高，你走动不得，我都有法。”魏义附耳道：“若有法处，极妙的了。但石相公来时，不可早来，这两日正是钱节级当牢，恐被撞见。”珮珩把头点点。魏义道：“我都理会了，石相公出去罢，恐他人见疑。”珮珩乃走出衖来。只见那节级已发恼的形境，嗔怪迟了，珮珩也不理他。出了监门，又到外边冷巷内看了一回，复身到沈氏家里。
　　沈氏接着道：“石相公看见我丈夫来？”珮珩道：“见来。”沈氏道：“他见石相公有何说说？”珮珩悄悄道：“也没有话说，我今有算计救他。”沈氏听说有救他丈夫的算计，不胜大喜，道：“石相公出这好心，愿石相公封侯拜将。”珮珩道：“悄悄些，恐有人听得。”沈氏低说道：“左右却是空屋荒园，总无人到此。”珮珩道：“我回来时，从你家大门首同你一路走来，自然有几家邻居瞧见，可曾有恁么人到此间窥探么？”沈氏道：“我方才同着孩子立在门口望石相公，并没有恁么人来。”复低声道：“石相公有救我丈夫好心，怎么一个设计？”珮珩悄说道：“随机应变，那里料得定的。不知你可有布否？”沈氏道：“恰好前日华家伯伯将两匹青标布与我做衣服，近因天气暖了，便不曾做，尚未剪断。”珮珩道：“是青布极妙，可取来与我。”沈氏便取出两匹布，递与珮珩，道：“石相公做事义气，须不是哄我？”珮珩道：“这事可是哄得的？少不得等你夫妻完聚才罢。”便把一匹布一头双折过来，叫沈氏缝做一个兜儿，沈氏不解其故，问道：“石相公，这是恁么样子？”珮珩道：“你莫管。”他便取了一根索子，放在布兜里，一总摺好放下。即令沈氏去买些草料，喂了马，又牵着马走到小巷尽头去，有一个塘子在那厢，便把马噾了水，又蹓下一回，依旧拴在荒地上。
　　但见红日衔山，沈氏道：“石相公，此时可好去么？”珮珩道：“你做下饭来，这时正好去也。”沈氏便做起饭来。珮珩吃饱了饭，取了布，贴身藏下挂刀，分付沈氏道：“只为房子小，拴不下马，你须听好了：三更后门上弹指声响，便是你丈夫归也。”沈氏半信半疑，在家守候不表。正是：
　　壮志何时得自伸？且将侠术救冤人。
　　旁人尚肯抒忠义，肝胆那能出至亲！
　　且说珮珩一径走到监西小巷里，已是天色昏黄，掌灯时候，心下暗想：“我只在此小巷里走，倘有人看见，便要起疑，不如到大街上去走一回。”只见家家关门闭户，走路的也没有了，只得在人家檐下立着。好一回，又复四散走走，将到监左近，只听得东头有巡更的，一路敲梆击柝而来。珮珩想：“此处不妥。”便走向西路去。依稀见左手下有一堵矮泥墙，上边没有屋檐，料想此内必是空地，便扳着墙头，轻轻一纵，早跳将过去。也顾不得地下污秽，把衣服卷起，靠着墙儿蹲着。半响，只听得巡更的一路唱着山歌儿，道：
　　结识私情夜里行，跳墙头过学张生。
　　偷得姐来好手段，只愁撞着我巡更。
　　巡更的唱着山歌儿，渐渐走近墙外，只听得一人道：“我与你且莫向西路去，且到监西巷里走一遭。”一人道：“说得有理，走了一遭，回去睡他的娘。”只听得梆拆之声复向东转北去了。珮珩肚里寻思，心下暗喜道：“此决是到小巷里去了，正等他走过，我方好行事。”便在黑暗地里摸着墙脚，摸着一块砌墙脚的石头，扳将出来，把布拽开，扯着布头缝的兜子，将绳索取出，放石块在兜子里，将索子扎好，把那一匹布缚在腰里。打点定当，只听得那梆柝之声从那小巷子里敲出来，一路走向西去。
　　等够多时，只听得谯楼上鼓初打三更，便立起身来，看看天色，只见东方有些发亮，心下暗想：“今日是二十三日，月上却将是半夜光景，此时正好做手脚了。”便跳出土墙外，乘着月色朦胧，走进小巷内。看了下脚之处，挹布扯住一头，将那扎石块的一头轻轻望墙里一丢，那布早挂在墙上，用力扯了两把，却似生根的牢了，便扯着布，直溜上去。将近到墙，先探头望一望墙里，只见四下寂然无声。然后立在墙上，用脚踏住了布，把墙上棘刺拨在一边，把布头换过来挂着，依旧在那布上溜下。石头重，布头轻，才要放手，那布便要溜将出去，急忙一把扯住，要把布压在地上，又没有石块可压；欲要把布头缚在那里，又没有绳索可缚，却也没处生根；欲要将布头搭在墙脚下，用手摸墙脚时，又没有罅隙；若放了手由他溜出去，又见这般高墙如何跳得过？一定要在布上借力。左难右难，心头急得火燥。猛然会意，便将左手扯了布，右手向身边拔出挂刀，将刀头签布在地上。
　　才得定，只听得有人咳嗽声响，急忙隐入墙坳里，侧身闪过。只见左厢中灯光明亮，移时，见一个胖大胡子，一手提着一个亮子，一手拿着一条水火棍，腰里系一把挂刀，踉踉跄跄的走来，看他像是吃醉的光景。正走不上两步，忽然扑倒在地，把一条水火棍直摔到飒珩墙坳边来，把灯都跌灭了。珮珩只暗地叫得：“苦也，倘他来寻棍时，岂不被他看见？”欲待转身，只见那人从地下才爬起来，口里只叫得一声“好酒”，又复一交倒了———原来吃醉人再不宜跌，若跌了一交时，便昏晕了。珮珩见那人又复跌倒，心下转念：“且莫动身，看他如何？”只见那人又挣扎起来，一步步颠入空屋里去。珮珩暗暗叫苦道：“我正要往那厢去，他今先去了，将如之何？”寻思一回道：“不妨，怕他怎的！他已是吃醉的人，料也不是我的对手。”便硬着胆，悄悄闪到门边。月光之下，只见那人却躺在门边一条板凳上，鼻息大作。
　　珮珩便闪进屋中，欲到魏义屋里来。肚里寻思：“倘救得魏义到此，那人醒来惊觉，却不是耍；不如先将他结果了，有何不可！”遂复身走到那人身边，只见他腰里的刀靶映着月光煞亮，使要去拔他的刀，心下又一转念：“这人定是上宿的节级，我今若杀了他进去，弄脱魏义镣时，也要好一回，倘或他有同伴或是小牢子们适值进来看见，却不道做将出来？如今且莫杀他，且去放松魏义再作计较。”
　　便悄悄的摸着日里走的路径，到得魏义屋中，低声叫道：“魏义，我来也。”只听得魏义也低声道：“石相公来了？”珮珩闻声寻摸去，摸着了魏义，先将手杻上索子扯断，放出手来，次杻那脚镣。虽是铁条，怎当珮珩力大，一扭便断了。把镣锁一总卸下，悄悄道：“我出去便来。”魏义道：“石相公又出去怎么？”珮珩也不答应，便复身走到空屋里。只见那人鼾呼大作，原直挺在板凳上，四下里悄然无声。珮珩便拔他的刀，只见那人如死的一般，一毫不动。珮珩拔出刀来，相真那人项下只一勒，早已了帐。原把刀插入他鞘内，放心进来。把腰里布解下，叫魏义驮在背上，把布兜扎好了，一直走将出来。走到门边，魏义见板凳上有人睡着，忙在珮珩肩上捏一把，珮珩明知其意，也不做声，一直从凳边走出。到墙边，扯着布，拔起刀，将刀与魏义拿了，从布上溜上去，借着势，用力几纵，便上墙头；依旧将布换过来，挂着溜下，便放了布，由他溜进墙里去了。向魏义手中拿过刀，恐怕有巡更的撞见，便好厮杀。飞走出了小巷，四五个转弯，幸喜没有撞着巡更的。早到了沈氏门首，轻轻弹指数下。
　　沈氏在里边藏着火，恐外边门缝里有亮光射出，遮隔好了，安顿了小孩子睡着，接耳听声的守候。听得弹指声响，疾忙开门，珮珩走入，沈氏关了门，珮珩解下魏义，沈氏惊喜得浑身乱抖，一句话也说不出。夫妻二人相抱，呜呜对泣，朝着珮珩纳头便拜。魏义道：“相公担着血海般干系救出小人，叫小人粉骨碎身也难补报！”珮珩慌忙扶起。魏义道：“方才走出监里，空屋有一人睡在板凳上，幸喜不曾惊醒，倘若惊醒了，却是怎处？”珮珩道：“那人已被我杀了。”便把上项事说了一遍，魏义愕然道：“依相公这般说来，那人是个胖大胡子，便是常来唬吓我的钱节级了，这两日正是他当牢。可见天理有的，却死在相公手里。”珮珩道：“你不见门边凳子下流下一搭儿血么？”魏义道：“虽靠着相公洪福，我心子里突突的跳，一肚子鬼胎不定，又在朦胧月光下，那里看见？若见得血时，又认得出他的面庞了。方才一路来，我今兀是流汗不止。”
　　正议论间，珮珩忽然眉头一蹙，忧上心来，道：“如今虽邀天幸，跳出监牢，却往何处逃避？”魏义道：“小人已有算计在此，不知可该走这一着？我有一个结义兄弟，姓华名英，他家离此处止隔得一条短巷，这华英常叫我妻子他家去住，如今便将妻子托他，然后我与石相公上京跟寻我家相公去，此算计可好么？”珮珩大喜道：“这是极妙的了。除了此着，别无算计。”心下转念：“我当日别丈人时，许他一月后即便接他到扬州来；今若进京去了，却不有负前约？”又转念：“妻家俱在太平，安居无事，可以迟缓数月；驾山一家却流离颠沛，急者先治，我且同魏义进京，会见驾山，回来再作商议。况且接了他们来，原打帐暂借驾山家住了，然后另寻房子，今却被道官封锁了，接来何处栖身？”打算停当，也总不说出这个原故，但一面催促魏义作速料理。魏义令妻子把随身衣服带了，其余什物姑且弃下。沈氏推觉了儿子，这小孩子从睡中摇醒，哭将起来，沈氏骗住了哭，收拾动身。珮珩道：“你们这般行径，恐有巡更的撞着，却不稳便。”沈氏道：“此处僻巷，从没有巡更的。”魏义道：“过这一条短巷，转弯便是他家，路道甚近。”珮珩道：“你速去就来，我在此等你。”沈氏向珮珩拜别，把门上的锁放下，对魏义说：“去时原旧锁了。”然后抱着孩儿，同魏义自去。
　　果然路近，不消一碗饭时，早到华英门首。魏义连连叩门，只听得有人出来，叫道：“半夜三更，叩门是谁？”魏义听得声音，便应道：“华阿哥，是我。”华英在内道：“你是何人？”魏义低声道：“我是魏兄弟。”华英道：“阿哟，你缘何走来这里叩门？莫不是你有恁事故了，鬼来瞧我么？”沈氏道：“华伯伯，是我夫妻二人在此。”华英心下狐疑不定，且开了门。魏义同沈氏一面劳谢，一面走进里边。华英关门进来，吹起火种，点上灯儿，华英把魏义看了又看。魏义令妻子放下孩儿，一同倒身下拜，再三称谢看觑之恩。华英还礼不迭，便请两人坐下。华英道：“兄弟，你在牢中，怎地脱身到此？又同嫂子侄儿到来，有何事故？方才听了你声音，使我吃惊不小，直听得嫂子说话，方放心开门。只不知你脱身原委，快说与我知道。”魏义便将石珮珩越牢事略叙，把杀节级事不露出来，恐华英惊骇，事情重大，费他踌躇疑虑。魏义说毕，华英矍然道：“你先前曾对我说，你家相公结义得一人姓石的，有古来侠丈夫气概，莫不就是这位石相公么？”魏义道：“正是。如今犯了这般重大的事，此处定留不得，只索同石相公往京中，找寻我家相公去；又念妻子无人照管，又恐怕官府来着落要人，故此投到尊府，万望照顾弟媳妇侄儿两个，切不可走漏一些风声，我一家性命悬系。如日后事平，再得相聚。”说到此处，又拜将下去。华英扶起道：“石某不过与你家相公结义，尚且推情，出生入死救你，我难道反负你所托？原先曾讲过，接你嫂子来住，你却不曾许我，故不好接得，只是随常茶饭，有慢休怪。你今上京去极好，一则避祸，一则跟寻相公，也可使他知家中事情，省得牵肠挂肚。我有银十两相赠，聊为路费。”便向里边去取。
　　此时华英妻子也从被窝中起来，出外与魏义、沈氏各各识认厮见了。华英取出银子，付与魏义道：“些须之物，你竟收下。明日五更挨出城中，我也不来相送了。只要脱离此地，便可放心前往。路上小心保重，日后事平回来，原得聚会。你妻子我自照管，不必挂念。可速去罢。”魏义接了银子，洒泪向沈氏道：“你譬如我在牢中，不得出性命来，不必思念。看顾孩儿，不可放他在门前玩耍，恐有人认得走了消息；你在此间须要小心奉侍伯伯、姆姆，勤做生活，少报厚恩。停一二年，待事冷了，自然归家完聚。”沈氏亦呜呜泪下。这小孩子虽不知人事，然见爹妈这般悲泣惨伤，一手扯住魏义，也孤孤恓恓的哭。沈氏只得去安慰他，叫小孩子放了手。魏义拜别华英夫妻，又与沈氏拜别。
　　出了华英家门，急到小屋里，与石珮珩打叠起行囊，将华英所赠银子总付与珮珩收藏了，便做起饭来。此时约五更将绝，两人一面梳洗，魏义久不梳头，梳了好一回方得通利。吃过饭，恰见天色微明，拴束停当，把行李驮在马上，珮珩系了挂刀在前先走，魏义戴上笠子遮着上面，牵马后随，出了小屋，把门锁了。走到城门边，尚见城门未开，已有几个小经纪赶早往城外做买卖的，在那里等着，大家立一回，等开了城门，一哄走出，便望京中进发不表。
　　且说江都牢中，是早有牢子们进监，只见钱节级杀死在板凳上，吃惊不小！又墙脚边拾得青布一匹，见一头扎着石块，知是起墙借力的东西。因即查点罪犯，走了一名盗犯魏义，当时节级们都呆了。有见识的道：“你等不须忙乱，不可外面张扬，快去悄悄禀知太爷，作何计较。”县官闻报，惊得目定口呆，慌传一个能事外郎并提牢吏商议。外郎道：“这事非同小可，若止是囚犯越狱，也还不足为奇；今又杀死节级，事情重大，上司得知，老爷前程实是不便，只好掩灭才妙。但此案盗情系淮扬道希老爷发县监候，如何做申文瞒得他过，这桩事还要老爷设处。”县官道：“什么设处可以妥得？”外郎道：“那希老爷却是一个狠要钱的官，老爷须要破费些银子，竟去与道爷说明，私下送银子与他，外面却造成文书，说魏义病故在狱，将错就错，竟求道爷结案。吏典知此案事情，希老爷因缉拿窝犯凌驾山，止发交扬州府，移檄苏郡等处，转移杭、绍四路访拿，尚未申报抚按，还是一件道行，便于申部结卷的。近日又有通学生员具呈替凌驾山辨冤，希老爷也有放手脱的情景，可以将就结案。老爷作速定夺，庶于前程无碍，不然狠有不便处。”
　　县官细想一想，果是有理，乃道：“本县且到牢中去相验过，然后到道爷门上去。”外郎道：“老爷监里去不得，如今外边都没有知得此事，倘若亲去临监，未免张扬，外人耳目便难掩灭了。”县官道：“如今钱禁卒的妻子在外候去相验，如何是好？”外郎道：“老爷可委捕衙同当该吏去悄悄相验，不许带从役跟随；那钱禁卒的妻子，待吏典们去以利害说他，再把些银子买嘱了，自然无事。”县官道：“将什么利害说他？”外郎道：“吏典把纵脱狱囚的利害说他，说：‘你丈夫做个当牢禁卒，狱中走了囚犯，虽非故纵，也是个防范疏虞，自然要顶那囚犯的罪名，斩绞徙流，依犯定罪。如今走的是个强盗，一定是个斩罪无疑，若顶他罪时，不是终于一死？’他妻子必说：‘如今不是纵脱狱囚，自己都被杀了。即走了监犯，原要去差捕缉拿，且待缉拿不着，然后去顶他的罪；如今白白被人杀了，难道便不申理？’那时吏典便说：‘这死的料非同事所害，料非有恁仇家敢到狱中杀人，定是被那脱逃强盗杀的。’他妻子若说：‘既是强盗所杀，定须求官追捕。’吏典便说：‘这强盗有恁般本事逃出，又有恁般本事杀人，定非容易缉拿得的，如今你丈夫死了也到干净，还免了你们后日拖累。’他妻子若必定说：‘丈夫死得惨毒，死得不明白，岂有竟默然置之之理？’那时吏典便将切紧的话对他说。”县官道：“甚么切紧的话？”外郎道：“吏典说：‘这狱囚逃脱，不独当牢的有罪，即官府也担着老大的干系；你今若必要伸理，便干碍着老爷的前程，难道老爷是个官长，倒弄不过你一个百姓？到那时你竟与老爷作了对了。终久到后来你丈夫死者不得复生，若干碍了老爷身上，倘有一毫不便，这番归恨到你，不要说死一个，便是十个也要死；不要说一个死得不明白，便是死十个更有些不得明白哩。不如听我说：早休此念，待我去禀明老爷，将些银子赏你过活，到是两得其便，今后还要看顾你，却不是好？’吏典把这一番话对他讲，料他一定听从的便了。”县官大喜，道：“果然说得妙，本县一一依你。”便传捕衙议事。
　　不移时捕衙传到，直进私衙，县官说了越狱之事，捕衙此时尚未得知，闻言大惊道：“强人越狱又敢杀人，且毫无惊动，决非小贼所能，必有党援剧盗。为今之计，大人作何区处？还是申报上台，出广捕文书四下缉拿，还是弥缝无事？”县官道：“若一出文书，我的前程有碍，连你的前程也没有了；算来只好弥缝。”便把外郎的算计对捕衙述了一遍，捕衙大喜，道：“好一个计较，卑职得蒙大人覆庇，感激不尽。”当下辞了县官出来，即同了提牢吏到牢里来相验。钱节级的妻子已被那外郎说化定了，并不说别话；捕衙便叫尸亲收领身尸；知县便发出十两烧埋钱，当时便交与钱节级的妻子。妇人家心胆小，又不知事务，兼是本官作主，何敢违拗？接了银子，买办棺木，只好怨着死的命苦，把尸身收拾去埋葬不提。
　　捕衙回覆了知县，县官便打轿到道门上来，身边藏着一个禀揭，上写着“书仪银五百两”。不移时到辕门，下轿通报，传进到后堂。师生坐下，县官乞屏了左右，禀知上项情由。希宁不等说完，便把脸朝着上嘻着嘴笑道：“本道不信，那有此事？”县官便跪近膝前，捧着禀揭，只管磕头下去，求他周全。希宁低下头见县官捧着一个禀揭，便把手接来开看。县官见道官接去，料想有些活动，先按定了三分胆，便立起来侧立着。只见希宁道：“贵县要保一个前程，难道只值得五百两？也太自看得功名轻易了。”便将禀揭丢还知县。县官就地拾了禀揭，慌忙跪下道：“卑职知罪了！只求老大人高抬贵手，救全卑职，这便是老大人天高地厚之恩，卑职粉骨碎身，不能补报万一。愿老大人生生世世代代公侯。”希宁道：“本道正将此事申详抚按，以便达部；既是贵县来讲，本道且把文书暂停下了，也看贵县的来意。”县官又磕头谢了。
　　即时辞出，与外郎商议，外郎道：“这明是嫌少，自然要加的了。”县官又增上五百两，叫一个门子，将银子大家缚在腰里，另写一个禀揭，再到道里来。希宁见是一千，还嫌少；县官喉极了，只得再加五百两，又不受；又加五百两，也不受；直加到三千，方才收了。县官随备一角文书，报称：“魏义于本月二十三日夜暴病身故，已经相验是实。”
　　希宁既得了贿赂，自不作难，亦据由报了抚按，说盗犯已经身故；其余的因丁孟明已前买脱，俱做了牵涉之人，总问杖徙轻罪；凌驾山名字亏得张玉飞动了公呈，便总不曾涉及。抚按房里丁家亦有关节，总无批驳，申文报部，依议结案，将此事竟归社了。看官记着，张玉飞与丁孟明两处情节，后回补叙。
　　再说华英为着义气上藏了魏义妻子，然心上也惊惊跳跳的，唯恐有恁株连，因去县里打听，并不见甚么消息。到牢左右走走，只见有人传说牢里死了一个节级，死得有些蹊跷，却也不见甚么别故，亦并不闻缉捕魏义。又过了两日，竟无动静，然后放下了心肠。把那小巷里房子退还原主，取回了什物家伙，沈氏领着儿子也得放心落意在华家住下不题。
　　不表珮珩同魏义进京。且说凌驾山自那晚与湘烟急趱一程，方才住宿。次早侵晨起身，梳洗饱餐上马。驾山乃与湘烟计议道：“如今虽喜逃出扬州，丁孟明必使人四下追访，不如改名换姓姑掩耳目。”湘烟道：“相公虑之极当。”凌驾山乃将“山”字为姓，“鳌”字为名，要替湘烟更改，湘烟道：“我原有学名，叫做柳俊。”驾山欢喜，当下俱改定了。夜住晓行，匆匆趱行。山鳌因心中忧闷，并不曾将石珮珩结义之事与柳俊说知。走了多日，早到山东兖州府地界。山鳌道：“此处离家已远，料无他虑。一路来鞍马劳顿，觉得困苦，欲在此地寻个洁净寓所住下，将息几日，你意下如何？”柳俊道：“相公言之有理。这兖州府中却有一个好去处，极是清幽，可以消遣。”
　　只因这一个去处，有分教：绣阁丽妹窥半面，天涯游子订三生。未知柳俊所说甚么好去处，且听下回分解。
　　外郎算计实是舞文弄法，然知县果为良吏，卒遇此等变事，必须如此，方保得功名，则外郎又可为能人矣。可见权术不可废，用之得当则为智。
　　魏义与华英为好兄弟，乃至以妻子相累之时，便不说出杀节级一段事情，恐其惊骇疑惑，是亦未见肺肝相示；在华英则已肝胆照人矣。
　　石珮珩在裘家，相期一月后来接取，彼时宁知凌驾山遭此异变乎？可见未来事如漆，实难逆料。


　　第六回 见丽人寺中留寓 思淑女笺上题词
　　词曰：
　　镇日征途，车马风尘劳倦。僧斋留寓，爱清虚一片。小小立湖山，忽睹楼头半面。洛灵湘女，丰标独擅。未识根由，那不心悬意恋。恁般娇丽，是谁家宅眷？题就新词欲寄，未逢鸿便。春宵一刻，相思千遍。———右调《传言玉女》
　　话说山鳌同柳俊到山东省兖州府，要寻一个幽静寓所，将息几日。柳俊道：“这兖州府中却有一个好去处，极是洁静宏敞，可以歇马。”山鳌道：“甚么好去处？”柳俊道：“叫做大报恩寺。僧众不下千人，基址足有千亩，曲廊洞房，到处皆是；台阁亭榭，不一而足，却是惯与过往官员及应试举子作寓。上年小人同少师出京，爱他宽敞清幽，曾于此内盘桓数日。相公投此寺去，可知是好？”山鳌听说，心下大喜，便趱进城来。
　　一路问到大报恩寺前，走进一条深巷，才到山门。抬头一看，只见山门上架着一个匾额，有八个大金字，乃是：“大宋敕建报恩禅院”。山鳌与柳俊俱下了马，柳俊一总牵着，进了山门。过了伽蓝堂，天王殿，方到大殿。柳俊把马拴在殿庭树上，走上殿来。早有知宾迎接到客寮，礼毕献茶。知宾道：“不敢拜问相公尊姓贵表，仙乡何处？”山鳌道：“小生姓山，字寿征，祖贯南直扬州府。”知宾又问：“家世贵于？”山鳌道：“先君曾作绍兴郡守。有几个同年故旧在朝，欲往京中探望一番，故从贵地经过。因一路鞍马劳顿，闻得宝刹清幽，意欲暂借禅房少住数日，房金自当厚谢，不识肯容俗迹否？”那知宾见说是个贵宦家公子，又是进京会同年故旧的，不敢怠慢，便连声“不敢”，道：“僻地荒庵，第恐难容大驾；倘蒙不弃，合寺增辉，理合扳留。何言及谢？”乃即入方丈，报知住持。
　　那住持名唤觉性，最是一个趋炎附热之人。听说有一个进京公子欲赁房暂住，连忙出来相见，又拿茶来吃过，两下叙了一番情节。觉性满面扑堆着笑道：“只是蠢陋地方，又兼小庵窘窄，怎敢留大邦人物？”说罢，便引到东边来一所洁静的房子内。原来是一带三间，中间梁上有一掺金地石青字的小匾，名曰“印心斋”，左边一间是个地板房，右边一间空着，斋后有廊房一间，却有一所客灶，前面也有两间空房子。觉性引山鳌看了各处。再看那三间小斋面前有一个大庭心，庭中砌石为山，有一湾清水，养着金鱼，地上种些竹木花卉，真个是：
　　榱楹彩饰，阶陛清除；门对假山，槛临绿水。数竿修竹扶疏，尝绕烟云；几树乔松潇洒，时闻风雨。静坐耳边钟磐，风送禅音；行来眼界庄严，香浮莲座。红尘不到，清净道场；俗累损消，空明佛地。
　　山鳌看了一回，便有欣然之色。觉性道：“相公尊意若何？”山鳌道：“兰若清幽，自与俗家迥别；就是此间极妙。”柳俊早已牵马进来，拴在前面空屋内，便将行李铺放在地板房里一张榻上。觉性也打点一回，乃与柳俊道：“相公在此，恐荤素夹杂，后面廊房内有所客灶，倒请管家自便；若不习烹炮，贫僧拨一行童来此服侍。”柳俊道：“不敢费老师太清心，我自理会得。”当下觉性备了素斋，请山鳌吃罢，觉性别了自去。
　　且说山鳌因一路心急行速，甚是劳苦，今日得这所在住下，心上先有八分欢喜，放开怀抱，好生安逸。柳俊自去央寺中香火道人，买米买柴，菜蔬鱼肉，酒果之类，整治饮食。山鳌这一夜不比以前旅店惊魂，十分爽快，直睡到红日三竿，方才起身。晌午时候，觉性走来闲话，说些风土异同，山鳌互相问答。到后便说到仕途上搢绅，谁清谁贪，又说到朝中官员，谁陛谁降。山鳌听了，颇觉厌烦，有心要鄙薄他道：“老师究心禅理，又熟识这许多达官显爵，真是世法佛法，各臻其妙。”觉性道：“不瞒山相公说，贫僧作事真诚，为人朴鲁，以此护法们不弃，都在小庵盘桓，与贫僧相交；就是不经过敝地，都迂道见访，故贫僧熟识者颇多。近日有个李臬司寓此，也与贫僧莫逆。”山鳌笑道：“小生久仰老师和光同尘，故此拜投莲座。”觉性谦逊一回。
　　移时，只见一个小沙弥捧着一个硃红描金托子，托着一壶茶，两只磁杯，那壶与杯甚是精洁。觉性接了，连忙斟一杯递与山鳌，山鳌接了，觉性自己只斟半杯，向山鳌打一拱。山鳌呷了一口，却是岕茶粗料，觉性见山鳌不赞茶好，只得问道：“山相公此茶吃得么？”山鳌道：“不特茶味甚佳，这水亦是妙品。怎说‘吃得’两字？”觉性嘻着嘴道：“山相公果然好玩味，见多识广，自是不同。敝地最是蠢陋，从没有好茶吃，这茶还是此间一位大护法所送。他曾开府江南，因此识这好茶，年年到南直采买；这水也是他频频相送的，说是无锡惠山泉，天下水之第二，每年漕运时，便着人取这水，附漕船带回。承他割爱分惠，贫僧也不轻易煎茶。山相公平素享福，所以识得此水，果然玩味得妙。”山鳌吃完一盏，觉性又斟过来，一连吃了三盏，壶中便没有了，沙弥收去了壶盏。觉性又问道：“山相公何不上街去看看敝地风景？”山鳌道：“因一路马上劳顿，身子困苦，倦于行动，迟日也要去走去，相烦指引。”觉性道：“当得，当得。”又讲了半晌方去。
　　山鳌乃步出小斋，过了庭心假山边，却有一个回廊，转出回廊，过了一重墙门一望，却是一个大园，便见有几株大红千叶桃花，开得烂慢。山鳌暗喜道：“原来有一个花园在此，可以散步。”便走入园中。此时四月初旬，但见桃红柳绿，各卉芳菲，乃想：“南北地土不同，此地桃花直至四月初方始盛发，我一路行来，总也无心看及，真所谓‘事不关心，关心者乱’。这般好光景却不错过！”乃纡回曲折走过了几处亭榭。有《满庭芳》一词为证：
　　春色未阑，寒威久退，渐觉日暖风轻。重楼叠榭，帘幕静无声。开遍桃花似锦，垂杨下绿水桥平。一望处，连天碧草，游骑正纵横。赏心行乐事，提壶挈盒，金勒红缨。听新词雅曲，语燕啼莺。嗟此景、难消受，繁华境、过眼徒惊。斜阳外，朱楼掩映，何地更留情？
　　山鳌正看到好处，只见前面一带粉墙隔断。循墙而行，一个转弯处，有一个角门可通，去推那门时，却是关紧的。抬头一看，只见隔墙那边一座朱楼高耸，纱窗半启，罗幕深垂。心下寻思道：“此座高楼不像个僧家房院，必是富贵人家的宅子，怎么却有那个角门通此僧园？深为不便。”寻思半晌，不关己事，也就放下。转过身来，只见一座假山砌得层次有致，山上亦有花树扶疏，乃信步走上假山来。看那朱楼较近，便沿近粉墙一望，只见那边也是一个大花园，也有曲池小桥、台阁亭榭，比着这边另有一番布置好处，心下怡然自乐。只见一对粉蝶儿厮赶着飞过墙来，因心下想：“凭他上林春色，幽壑芳丛，蝶虽微物，都能飞到；我今眼见隔墙好园，却不得过去。”只好遥望春光便随口吟一绝句道：
　　沉沉庭院静无人，花气幽闲鸟语驯。
　　春色欲来关不住，却教粉蝶过东邻。
　　山鳌吟才绝口，只见那高楼上呀的一声开了一扇侧窗，露出一个女子，两下四目相注，看得分明。你道这女子生得如何？但见：
　　香眉带媚，尚嫌春岫欠精神；美目含娇，却笑秋波空潋滟。容华丰润，洵足疗饥；态度清扬，真堪解渴。髻挽巫山之黛，光可鉴人；肤凝塞上之酥，香同囊麝。腰欺杨柳，岂惟白傅艳许于小蛮；脸学芙蓉，何独文君见称于司马？虽未睹裙底金莲窄窄，却已见袖中玉笋掺掺。
　　那女儿见了山鳌，便把侧窗关上。山鳌见他关窗避去，正似惊鸿游龙，如失至宝，呆呆的立在假山边。心下想道：“世间原来有这般好女子！虽我扬州古称佳丽者多，却无这般十相具足，真是螓首蛾眉，天香国色。”便痴痴的对着楼窗不转睛的望着。直听得隔墙有人说话响，方走下假山来。
　　回到斋中兀是沉吟不了：“想那女子年纪也与我相仿，这般出群姿色，定然心地聪明；我若能够娶得如此女子为妻，这便不虚生此世。但可恨我功名未遂，现今避祸飘零，未知后来风波若何，怎又生出这般妄想！”然而展转踌躇，不能割舍。又不知是谁家宅眷？却为何又隔着这个僧园？心上好生委决不下。有诗为证：
　　云鬓花容浅淡妆，素罗衫子钏金黄。
　　春风莫道无牵惹，今日楼头已断肠。
　　又有诗曰：
　　楼头一见识知音，自此相知入骨深。
　　九曲回肠千万转，鸟啼花放总关心。
　　你道这女子是谁？原来姓李，名丽娟，他父亲名绩，字奇勋，家住北直涿州；夫人郑氏，曾养育数胎，俱不能长成，或是五六岁、七八岁即便没了，后来得了丽娟，却喜无灾无害。这李绩为人最是谨恪知足，少年曾发两榜，初授蓝田县知县，行取陛礼部主事，又陛兵部职方司员外，再转礼部仪制司郎中，缘事停官，不几月，遂补山东济南府太守。任满归家。不幸夫人病故，那时丽娟才得五岁。李绩自料生了几个孩儿，俱不能招留长大，眼见得命中无子；况且年近五旬，何必又去继娶？倘或娶了一个不贤慧的，既不能照顾女孩儿，又要家中淘气，不如不娶为妙，因此把娶妻生子的念头竟冷了大半。止讨一个养娘领了丽娟，家中自有几个丫鬟服侍。过了两个年头，升丁福建佥事道，其时丽娟才得七岁。李绩寻思北直至福建有六千余里路程，恐女儿水土不服，欲留在家中，却又无亲人倚靠止有一个胞弟，原是一家住的，叫做李维，字再思，是一个纳粟监生；虽则列于名教，为人却与哥哥不同，专打点衙门，惯包揽公事，是一个贪财弃义之人，因此上李绩不敢托他只得带在身边同之任所。又因丽娟少一个梯己服侍的丫环，随又讨下一个小家女儿，姓安，因父母双亡，又无兄弟，有一个孤族阿哥，将他卖了，抵办他父母后事；却也生得聪明俊秀，大似丽娟两岁，李绩取名兰英，与丽娟作伴，甚是相得。一路到福建来，俱喜平安无恙。李绩见丽娟聪明有识，在家时原曾教他读书作对，今到任所，无事闲暇，便教他写字作文，笔下甚是平通，毫无障碍，又令养娘教他针黹，也都一学便会，总不费力。李绩的欢喜，自不消叙。渐渐长大，真正生得发肤妍美，艳雅娇柔，态度温舒，娉婷端丽。果有沉鱼落雁之容，实具闭月羞花之貌。李绩常对丽娟说：“我有了你，更胜如有子。意欲为你择配，却念家乡远隔，何忍把你两地相抛？欲待回家定婚，却又恨我一官匏系。”丽娟道：“孩儿幼丧母亲，萱帏失恃，今日正拟膝下承欢，此事不须提及。”李绩见女儿这般说话，反觉感伤，便有告老乞休之意。
　　去年因裁汰了数千冗兵，无处着落，便聚为流贼，劫掠乡村。民间甚是惊惶，地方颇受骚扰，众官也有议抚议剿，俱不成功。李绩想此辈都为无生业可守，以致群聚为盗，必定与他们一个出路，方可平定，因而建言收服之策，众官也都狐疑不信。李绩便罄出资财，又向乡绅官宦大户人家亲身募助，凑来银子共有数万余两，即单身入贼巢穴，说以大义，便将银钱给发，令其作本经营。众贼深感恩德，一时解散，皆务生业，然后推究为首数人枭示，因此建宁福州一带方得平靖。抚按以前当流贼搢猖之时，缩手无策，今见李绩立功，一月之内尽化流贼为良民，又不失赏善罚恶之道，真是胆识兼全，实学经济，便题上一疏，朝庭发部议，即升福建提刑按察司。
　　到任约过半年，不料养娘一病而亡，丽娟不胜凄楚。李绩看到此处，告老之念益坚，他想：“人生寄世，易尽光阴；脚脚向前，宜知退步。有等贱丈夫，偏要在世上着意求谋，争非道是，得陇望蜀，垄断无休，甘结下许多冤仇，空受下若干烦恼，患得患失，斫伐本性；一到命尽时，满眼繁华，翻成一场春梦，富贵利达，一件也带不去，白白与他人承受，岂不可笑！所以古人说得好：‘蜗牛角上争何事？石火光中寄此身。’我今岁周花甲，亦算古稀，位至专司，不为官小。况且膝前无子，空怀舐犊之念，日后余年，实感桑榆之叹。何苦迷恋浮名，不早急流勇退，图一干净结果。尚在仕途碌碌，有何好处？”因而上了一道告老本章。朝庭初先不许，李绩连上几次，然后准奏，批旨道：“李绩再四乞归，姑从其请；如有用处该部即当起复。”李绩得了这旨，料想部官都是要钱的，我若不去谋为，他怎肯自来起复？便收拾行囊归家。同女儿止得至亲两口，带着家人小厮、媳妇丫鬟等辈，一路行到兖州地方。有几个相识在兖州，要去会晤；又为从江南起陆，行来鞍马劳顿，也思歇息数日；又因馆驿中嘈杂不便居停，故此寻这报恩寺中做了寓处。那花园原系一所，觉性因要多得房金，便砌墙隔绝，做了两所，止有那角门可通。这楼上便是丽娟住下，楼前小花厅三间，便是李绩住下。
　　其年丽娟十七岁了，兰英也生得眉目艳丽，体度超群，全不似丫鬟婢女，也并没有一毫佻搢轻獧，心地也甚聪明，作事点头会意。丽娟与他如姊妹一般看待，兰英也极其知恩感恩，镇日趾踵相随，不离左右。一遇丽娟烦恼，兰英便百般解慰。真是同心合德，免了许多闺阁凄凉。
　　这日李绩出门拜客，丽娟正在楼上晚妆已罢，令兰英到外厢唤茶，却听得有人在隔墙吟诗，因此推开侧窗一看，却见一个少年，立在假山上，探头四顾。你道这少年生得如何？但见：
　　面如傅粉，唇若涂朱，眉点翠螺，目分黑白。卫洗马风流可爱，看杀时人；潘河阳秀色超群，称为绝世。神情飘逸，原是那才子容华；仪止轩昂，却是这书生英概。正是内藏七步文心，外具六郎花貌。
　　丽娟一见书生，即便掩窗避进。少顷，兰英同丫鬟春香取茶上楼。丽娟吃茶过，兰英道：“老爷连日出门，或是赴席，或是拜客，总无空闲。却是几时起身回去？”丽娟道：“昨日许参将家吃酒回来，说道多饮了几杯，今日睡至上午，方才梳洗。我也曾问老爷来，说再歇息了两三日，便要起身家去。”兰英道：“今日天气更好，小姐何不下楼去，园中散心一回？”丽娟道：“我也正有此意。”因同兰英等下得楼来。
　　走到园中一个亭子上，倚栏凝望。只见一对粉蝶儿，在亭子前翻翻飞舞。兰英道：“小姐，扑这蝶儿来耍子。”便把纨扇赶着蝶儿乱扑，那蝶儿翩翩翻翻，直飞过墙去。丽娟兜的上心：适才那书生所吟，却与此景合拍，因暗想：“那书生翩翩年少，甚是可人，所吟之诗，一定是他口占绝句。外貌既如此整齐，内学又如此敏捷，岂不是一个风流才子！”心上盘桓，低头不语。兰英扑不着蝶儿，走回庭内，见丽娟出神着想，便道：“小姐，你看些什么？何不到石池边去看看桃花来。”丽娟正在沉思，听得兰英说话，方收回心神，随着兰英走下亭子，到桃花树下。只见桃花烂熳将谢，兰英道：“小姐，桃花虽好，却都是单瓣。”丽娟猛然会意道：“前日老爷说，这寺里和尚请去吃茶，到那边园子里，有千叶桃花盛开，明日你可开着角门，过去折取一枝来，养着好看。”兰英道：“那边倘或有人，怎么好去？”丽娟道：“不过折枝花儿，问他有人无人。你须记着，不要忘了。”当下闲玩一回。
　　正要归楼，只见丫鬟来报道：“老爷回来了。”丽娟便到花厅里。李绩正卸着大衣，丽娟道：“爹爹今日那里去来？”李绩道：“今日去许参将家谢酒，又遇了一个朋友留饭。昨日因酒多了，今早起身故迟，方才又饮了几杯，这会儿身子好生困倦。”丽娟道：“既然爹爹身子困倦，今晚便须早些睡了。”李绩道：“此时便觉要睡。”便叫丫鬟们捧进汤盆，李绩洗了手脸，便脱衣上床。丽娟眼侍睡过，方到楼上来。少停一会，日已西沉，兰英取灯上楼，丽娟用过晚饭，一面卸妆梳洗，一肚里转念：“那书生风流倜傥，玉立亭亭，将来定是金马玉堂人物；爹爹尝说为我择婿，多年并无中意，只此子看来自非流俗，但不知他是何等样人家的？有何事故在此寺中？因复自恨早失萱堂，不得吐露衷曲。”正是：
　　佳人忽睹书生面，玉树临风今乍见。
　　银灯独对夜阑时，几回扰乱柔肠遍。
　　丽娟上床，翻来覆去再睡不着，只听得寺里更声已交三鼓，丽娟正欲朦胧睡去。只听得楼门敲响，丽娟惊醒转来，兰英也正醒了，忙问：“何人敲门？”只听得是家人张惠妻子的声音，说道：“老爷发烧哩，我们起来炊汤，来报小姐得知。”丽娟慌忙起来，忙令兰英起身取火，丫鬟们送上灯来。丽娟已是穿好衣服，兰英取灯照着，一同下楼。到厅子里来看父亲时，正昏迷迷的，浑身犹如火炭。丽娟心慌，叫了几声，只见微微开眼，看着丽娟道：“我因口渴，叫他们炊汤。你来做什么？”丽娟见说话清白，略略定了些心，便同兰英等候着。移时，丫鬟捧了汤来，丽娟服侍吃了几盏，只见李绩又沉沉的睡着了。丽娟不敢去睡，就在床而前坐着。一更挨一更，听得寺里打了五鼓，兰英道：“老爷熟睡得稳，天明退了热就好了。”丽娟道：“意里不好人，只要熟睡，还是正气健旺的。”又坐了好一回，寺里打了报钟，方才天亮。又见李绩翻转身来打个呵欠，擦开眼看，见丽娟等都在床前，乃道：“我儿，你竟不曾去睡么？”丽娟道：“爹爹为何身子不快？这会儿好些么？”李绩道：“夜来两更天时，忽然发烧起来，想是因酒多了，这时略觉退些。”便取汤漱了口，又吃了几盏滚水。看看天色大明，家人王忠、张惠等进来问安，便叫王忠去请太医，丽娟上楼梳洗。
　　移时，请到一个太医，诊过脉，问过症，说道：“不妨，不过是因酒后冒风，以致寒热交作。如今先要表邪，然后扶他脾胃，吃三四剂自然痊可。今日吃过药，须要表一表汗，才得清爽。”即写下一个医案，付下一剂药，作别而去。
　　丽娟梳洗过，到父亲床前，李绩说了太医之言。丽娟即取药亲自煎好，吃过药，取被儿厚厚的盖了，果然出了一身大汗，丽娟见出了汗清了热，又放下些心，方去吃饭。李绩只吃几碗稀粥。
　　当下忙忙的过了一日，兰英便没工夫去折花，明日清晨，又去请太医来诊一回脉，问了昨日汗后光景，付下一剂药道：“既出过汗，这一剂空心煎服，便可内清客热，顺气健脾，再服三剂便全愈了，但要避风为主。”乃将明日、后日的药一齐付下，药包上开明了次第药引。李绩道：“多蒙先生妙剂，少刻即当奉酬。”太医作别自去。丽娟听说空心煎服，连忙去煎好了，李绩吃过，到旁午时候，果然身体十分清爽，便坐起来与丽娟说些闲话。
　　只见丫鬟拿着一个帖儿来，说道：“王忠傅进这帖儿，说有个扬州山相公来拜，同寺里师太在外。”李绩取看那帖，只见上写着“年侄山鳌”，便道：“那山相公作寓何处？”丫鬟又出去问了，进来道：“就寓在这寺里。”李绩道：“叫王忠把原帖拜上，说在病中不敢领帖，待痊可了，踵寓谢罪。”丫鬟领话，自付帖王忠回话去。李绩随封银一两付王忠，赍去谢那太医。丽娟见父亲病愈，不胜欢悦。正是：
　　恃有椿庭抚掌珠，那堪旅邸病缠躯？
　　轩歧效胜延巫觋，闺阁欢同拾瑾瑜。
　　丽娟同兰英等回归楼上，欣喜谈笑，积忧顿释，兰英便记起一事，道：“前日小姐命我折桃花，未曾去得，明日我去取来。”丽娟应诺不题。
　　且说山鳌见了楼上女子，心上委决不下，要晓得一个端的，去寻觉性两次，总不相值。夜来睡在床上，翻来覆去再睡不着。柳俊道：“相公往日劳倦，正该熟睡，怎么只管翻身？”山鳌道：“我正有一事要对你说。”便把花园里见隔墙楼上有一个绝色女子，“姿容态度，迥出寻常，我目中从来未见，却不晓得是何等样人家，不知为何又有角门通着这个僧园。叫我心上盘桓，不能熟睡。”柳俊道：“要晓得他何难，只去问和尚便知端的了。”山鳌道：“我已去找寻觉性，总不得相会；别个和尚又不相熟，他们却也有事，忙碌碌的，不便问这般闲话。明日再去寻觉性，定要问他一个明白。”柳俊笑道：“相公诸事看得平淡，怎么见了这个女客，却如此沾沾不舍？”山鳌道：“你也是个多情之人，不须笑我。”当夜山鳌展转翻覆，半夜有余，方才合眼。
　　明日起个早身，梳洗过，便到方丈里来。问：“师太有么？”一个小和尚回道：“绝早某乡宦请赶斋去了。”山鳌道：“几时回来？”小和尚道：“赶斋定是一日了。”山鳌闷闷走回。又到园中假山边，只见楼上寂然无声，立了一回，复到房中。到晚上，又叫柳俊去问觉性回未，说：“还没有回来。”山鳖好生不快。到晚上，吃了几杯酒，就上床困觉。只因昨晚半夜不曾安寝，这夜却熟睡醒迟，红日三竿方才睡足。急急起身梳洗，复到方丈问时，只见又有一个小和尚回道：“今早师太曾说要来看山相公，却值某老爷来与师太讲了半日话，便一同出门去了，不知恁么时候才回。”山鳌愈加不乐，只得走回。又到园里，正走上假山，只听得隔园有人说话，不好上去，复去到斋里坐地。
　　柳俊却察问得些消息来，说道：“那边也是僧园，今有个下寓的官员在内，姓李，是北直人，曾做福建按察司，今告老挈家回乡，故在此寺作寓。”山鳌虽略知了梗概，然尚未知十分的实，心下暗想：“这女子定是上天神女，蓬岛仙娥，不是轻易与人测识的；所以两日寻这秃厮，要问他一个姓名都不能够。”因展开一幅花笺，写一首词儿在上，念了两遍，不胜惆怅。正在点头播脑之时，只见一人忙忙走来，叫道：“山相公，看恁么？”山鳌抬头一看，不是别人，正是觉性。山鳌袖了词笺，出位相接。觉性道：“贫僧连日有事。”便作下揖道：“不曾趋候，赐顾失迎，得罪得罪。”山鳌还了礼，各自坐下。山鳌道：“小生默坐无聊，欲与老师清谈片刻，不意尊冗颇多，连日不遇。”觉性胁肩谄笑道：“檀越过访，不敢不去周全，因此不得与相公攀话。两日曾往外边闲步否？”山鳌道：“没有熟识，独行颇觉无兴。”觉性道：“小园有数株千叶绛桃，尚未全谢，山相公曾见过否？”山鳌正要借景问话，便起身道：“桃花果然娇艳，昨晚已曾领略。今日不妨再观。”觉性亦欣然起行，便拱着先走。
　　转出回廊，同到桃花树下。觉性甚称桃花种好，别家少有此种；山鳌无心对在花上，不过唯唯而已。迤逦走近假山，山鳌指着角门道：“此门却通何处？”觉性道：“那边也是贫僧的园。”山鳌又指着高楼道：“这是谁家房院？”觉性道：“这楼也是小庵的。”山鳌早上听得柳俊来述，已略知大概，仍假作不懂之状，迟疑欲问，觉性先说道：“当初原是一个花园，因有过往这些士大夫来小庵作寓，要谨饬闲静些，见得四散空阔，觉道不便，贫僧因此分作两处，砌下这一带围墙隔断，留此角门通路。近日有个福建按察李老爷作寓在内。”山鳌道：“原来此楼有人作寓。”恐楼上有人听得，便扯觉性走过假山边问道：“这李臬台是何处人？尊名贵表老师也都知道么？”觉性道：“贫僧总都知道。他尊名单是一个绩字，是功绩之绩，表德奇勋，是北直涿州人氏，两榜出身，因告老休致，在此经过。贫僧曾问及，说有几个同年相知在敝地，有恁要话相闻，因而留寓于此。”山鳌道：“这位李公住在宝刹几天了？”觉性道：“将已半月。”山鳌道：“何以不去？”觉性道：“想也只在早晚。”山鳌道：“既从任上回来，家眷自然同行的了。”觉性道：“贫僧曾问他管家来，说夫人已先亡过，止有一位小姐同行，其余并无至戚。”山鳌道：“止有一位令爱，难道没有公郎的么？”觉性道：“李公自己亦曾说道无子。”山鳌听说单有一位小姐，其余并无至亲，则前日所见女子，必定是他小姐无疑，未免喜形于面。觉性道：“这位李老爷莫非与山相公有恁世谊的么？”山鳌含糊答应。觉性道：“这位李老爷做人甚是端方严重，似乎难于相与，岂知又极其忠厚和平，圆融活泼。前日贫僧请来看千叶桃花，与贫僧盘桓了许久。听他说话，又极其庄重不凡，真具大臣气概。”
　　有诗一首，道这凌驾山与李丽娟姻缘初逗之时，正直春满桃夭之候：
　　何意间关避祸身，青衫白面扑征尘。
　　星前业订三生谱，楼上应瞻百岁人。
　　自雪句传歌郢曲，夭桃时值羡阳春。
　　好知仙路终须泄，莫谓渔郎未识津。
　　山鳌与觉性闲玩一回，又说些别话，觉性别去。山鳌回到斋内，把词笺藏了，便把适才觉性说的始末向柳俊说知。柳俊道：“既然是一位搢绅相公，何不去拜他一拜？”山鳌道：“并无一面，怎么好轻率拜他？”柳俊道：“那里论得？相公可叫和尚同去，说同在寓所，得知李老爷是一位先达，念切瞻依，故此进拜。若得他会面时，或者见了相公人物，便有婚姻之事，也不可知。”山鳌笑道：“你又来好笑！未知这李小姐曾否出字适人，况且家乡迢隔，我与他又素昧平生，怎便说此孟浪之语？但是一拜，想来亦不可少。”柳俊也笑将起来。山鳌便取一个帖子，写下“年侄山鳖”，忽然搁笔道：“且住。”便向柳俊说道：“我今写着姓山，倘相会时问起家世来，这扬州府中却没有一个姓山的乡宦，如何是好？若还写着姓凌，这和尚已晓得姓山，叫和尚也看蹊跷了。”柳俊道：“这有何难？如今原写着山某，待相会时便说凌是本姓，山是出继外家的姓，目今正待归宗，他那里来查相公的家谱？”山鳖道“有理。”便写完帖子，叫柳俊去请觉性来。幸喜觉性没有出门，随请即到。山鳌道：“方才所说李公，小生既同在宝庵作寓，理合去拜他一拜，欲搢老师同行，故来相请。”觉性喜道：“贫僧连日不曾与李公相会，正要去看他一看；若山相公去奉拜，极妙！当得奉陪。”柳俊拿了帖子，山鳌换了衣服，整顿一回，同觉性走出法堂，转入穿堂，过了钟楼，再过了转轮殿，一个小墙门里，便是李绩下处。
　　到一间小坐里，王忠接见，觉性说了备细，柳俊递过帖子，王忠接了进去，少顷出来，捏着原帖说道：“家老爷说，前日因冒了些风寒，未经脱体，不能起身，不敢拜领尊帖。待病体稍愈，即当过寓荆请。”便付帖柳俊收下。觉性愣然道：“原来你家老爷有贵恙，贫僧连日有些小事，竟失候问，有罪极了。烦管家替贫僧多多致意，明早再当候安。”便对山鳌道：“且待李老爷病愈再来奉拜罢。”山鳌道：“正是。”即便怏怏走回。觉性别去。山鳌心下，却又添了一番不快。复身又踅到园中，望着隔园楼上，立了好多时，总不听得一些消息，原旧走归斋里。这晚更觉无聊，柳俊再三解慰，也只是没情没绪。一夜无话。
　　到次日，起来梳洗过，把那词笺又取出来吟咏一遍，拍案叹道：“我是这般恋恋不舍，不知那楼上的李家小姐也曾一思及我否？怎得这词儿与他看见，也知我衷心爱慕之诚。”正是：
　　花阴寂寂度阶除，宝鼎香残午梦余。
　　默坐小窗唯怅恨，问卿此际意何如？
　　山鳌心里颺不下楼上美人，藏了词笺，又走入园中来。正到假山边，只见一人从树底下冉冉而至，反吃上一惊。
　　只因遇着这人，有分教：
　　原是红丝一线牵，偏于胡越种姻缘。
　　天公巧合机先泄，青鸟曾衔海上笺。
　　未知来者是谁，且听下回分解。
　　觉性势利和尚，开口举动无非势利，驾山见之欲呕。无奈要知李公消息，只得又要寻他。始知势利人亦有用处。盖举世皆势利场也，于秃乎何诛？
　　丽娟两日不得折花，驾山两日不遇觉性，便逗出驾山赠词地步，非仅行文顿挫法也。驾山既知李公，始来拜，复不遇，此又好事多磨耳。

卷之四
　　第七回 诉衷情兰英递简 论佛法见性崇儒
　　词曰：
　　世上无过情作主，色即是空成妄语。请看人死尚留名，皆实据，空何许，故灭天真徒自苦。愿把衷情轻一吐，那得知心堪作侣？相思才是用心诚，威难御，险难阻，拚得题词教寄与。———右调《天仙子》
　　话说山鳌去拜李绩，不得相会，好生闷闷。又颺不下楼上美人，复走入园中来。正到假山边，只见一人在树影下冉冉而至，山鳌反吃一惊，定睛一看，原来是一个女子。心下一想：“此园中别无他路，一定是李小姐家里的使女。”便迎上前道：“小娘子是谁家宅眷？”只见那女子倒退一步道：“侍儿是李家的。”山鳖道：“莫不是寓在隔园按察李家么？”女子道：“正是。”山鳌听说，不胜大喜，连忙作揖。那女子也还了一礼。你道这女子生得如何？恁么装束？有《卜算子》一词为证：
　　眉点远山轻，髻绾乌云軃。秋水凝眸玉作肌，腰只些儿可。翠袖曳春情，莲步趋停妥。肯令常人半面窥，怜惜偏归我。
　　且道这女子是谁？就是兰英妮子。山鳌心下暗道：“有这般标致的侍儿，所以有那等绝色的小姐。”因问道：“既是李家小娘子，到此何干？”兰英道：“这边有千叶绯桃，特来折取一枝，乞相公让路。”山鳌指着桃花道：“那便是千叶绯桃，只可惜多有些凋残了。小生书斋中现有瓶中养着的，尚是含蕊，愿送与小娘子，可同小生来取去。”兰英道：“相公所好，岂有取去之理？待我胡乱折一枝罢。”山鳌道：“树上凋残的多，折下无益；桃花小事，何出此言！小娘子你随我来。”兰英道：“既承美意，就在此相候取来罢。”山鳌道：“小娘子忒杀古怪。小生书斋就在前面，举足便到，想是小娘子贵步不轻易到小生敝寓么？”兰英道：“不是这般说。侍儿与相公从不识面，又非亲故，不敢造次唐突。”山鳌道：“原来小娘子不知就里，须与小娘子说知。小生南直扬州人氏，姓山名鳌，我家先君与你家老爷是会榜同年，岂无一脉年谊？昨日有帖来拜你家老爷，却值你家老爷有贵恙不得拜会，心中甚是歉然。幸小娘子到来，正要动问你家老爷向来起居。何必见拒若此？”兰英暗想：“昨日上午春香果将一个名帖传进，老爷曾问说山相公作寓何处，莫非就是此生？既然他说与老爷有年谊，我且去他书斋，看他有何话说。”便道：“侍儿不知山相公与家老爷有旧，语言冒犯，望乞宽恕。”即走近前来。山鳌见他走来，心下好生欢喜，便在前引路，转弯抹角，到印心斋里。
　　柳俊在那厢晒理被辱，山鳌也不暇顾碍，重向兰英一揖，便叫兰英坐。兰英道：“山相公在上，侍儿怎敢放肆。”再三不肯。山鳌乃立着说道：“你家老爷回家，为何久寓于此？”兰英道：“这两日原欲起程，因老爷感冒风寒，未经脱体，因此尚未择日。昨日山相公来看，便有失迎接了。”山鳌肚里寻思：“这使女说话甚是温雅妥当，想见他小姐自然知书识字。”便道：“你家老爷高寿几何？”兰英道：“将近六十岁。”山鳌道：“老夫人呢？”兰英道：“老夫人去世多年了。”山鳌道：“有几位相公？”兰英道：“我家老爷并无相公，止有一位小姐。”山鳌道：“我曾闻人说来，你家老爷有位小姐，知书识字，不知可有是说否？”兰英道：“相公住居扬州，我家住在北直，隔了数千里路，却从何处闻人传说？”山鳌道：“煞是有人传说，不是讲谎。”兰英道：“若道我家小姐时，古来书籍总都看过，诗文一道也自留心，何在‘知书识字’便道我家小姐能处？”山鳖猛然会意，便去拜匣里取出那词笺道：“原来如此。小生虽承诗书之后，却于字义未能通晓，尝检得难字一纸，欲请教高明，未得其便。你家小姐既然如此淹博，烦搢小娘子带回，求你家小姐逐字注释，再烦掷还，感激不浅。”兰英道：“侍儿素不识字，不知山相公写些什么，不便带去，恐小姐嗔怪。”山鳌道：“这是斯文一脉，有何不便？不过写几个难字，却是写什么来！”便将词笺放在桌子上，又向瓶中取出桃花，也放在桌子上，道：“敢烦小娘子带去，不必推却。”兰英拿了桃花，把词笺亦捏在手道：“既承山相公送花，只索将这幅字纸去。”山鳌见他一总拿了，不胜大喜道：“千万求你家小姐音注过，即便见还，感谢不浅。”兰英也谢了一声，便走出了书斋，从回廊过去。
　　山鳌远远跟着，直送到假山边，看他掩上角门，方走回来。心上喜个不了，乃对柳俊说道：“何意今日却有这般机会。”柳俊笑道：“我看这个女子着实了得，方才相公道‘闻人传说你家小姐知书识字’，他便劈头一驳，叫我也竟难回答。亏得相公支饬对付。”山鳌也喜道：“好一个聪明灵巧女子，真正可爱。”柳俊道：“只这侍儿相貌，已着实足观；相公前日见他小姐，自然登峰造顶的了。”山鳌笑道：“我说你也是多情之人，果然今日见了这个女子，你也替他好处了。”柳俊也笑将起来，乃道：“这幅纸上不是什么难字，是相公前日做下的词儿，其中意思小人也有些晓得。倘李小姐看了，责备那妮子妄传书简，或与李老爷说知，万一发怒，把这女子难为起来，那时相公却是何以为情？”山鳌道：“你不晓得，大凡人家上流品的女子，有三等：有一等老实的，不会弄月吟风，也不会乔装身分。一味存其素性，株守罗帏；这等女子，若见有人挑逗他，也只付之不理，竟像没有这件事的，那人也索丢开着手，绝了念头。有一等心性聪明、见头知尾的，满肚里要人晓得他才貌，又偏做出假道学事来；若见有人慕他才色，他又会故意声张，或是与父母说知，或是将婢妾拷问，这等原至决撒了。有一等天生艳质，绝世聪明，性格温柔，出言和雅，持身如玉而对景未免伤情，素性怜才而非礼实难冒犯；这等女子若偶逢书岂铜臭，俗子鄙夫，自然以不见为幸；若遇了天生情种，果然的语言有味，丰采不凡，偶一关情，不胜缱绻，于春之日，冬之夜，绿槐蝉静，白露鸿哀，触绪萦怀，率多惆怅，不免写心翰墨，托意咏歌，我辈钟情，自为倾倒。不比假道学的，抹煞风流；亦不比无见识的，不知怜惜。我看李小姐定是这一等人，料无他虑。”柳俊道：“相公不过暂一过目，何以便晓得他底里？”山鳌道：“就在那一时看出。若是那等招摇的，见了我时，一定时时在楼上张探，或故意吟诗诵句，卖弄精神；这李小姐自一见之后却如石沉大海，踪影全无，定非招摇无忌之辈。若是那等老实的，不晓得怨红啼绿，那眉宇间定多沾滞；我看这李小姐眉目另有一种神情超越，夺目惊人，岂是那等漠然无识？方才那女子说‘古来书籍无不看过’，定是天生艳质，绝世聪明，见我此词，岂无酬答？决不与乃父说知，也不责备这妮子。我所以料无他虑，故敢迳行。”柳俊听说，不胜叹服。有《临江仙》一词为证：
　　识鉴不须烦月旦，聪明定赋多情。文心如发料倾城。俊眸应不爽，绮语已先评。秀慧既从帘底觑，张郎自识崔莺。可怜春色囿书生。有心窥绣幌，无意对青灯。
　　且说兰英取了桃花走上楼来，丽娟看了，果然夭艳可爱。兰英取瓶盛水，将花养着，方说道：“却有一桩好笑事，与小姐说知。”丽娟道：“为什么来？”兰英道：“兰英走过角门去，正到假山边，只见一个少年走来，与兰英正打个照面。”丽娟道：“那少年何人？”兰英便把少年如何自通名姓，如何说与老爷有年谊，如何来拜不遇，如何求注释难字，及送花的始末，细说了一遍。丽娟一头听说，一头肚里转念：“原来此生姓山名鳌，昨日春香丫头传进一个帖来，上写着‘年侄山鳌’，一定是前日隔墙所见的那人了。”便道：“怪不道你去了许久，原来遇着此生。但是内言不出外庭，你怎么说我遍览书籍？并不该拿他的字纸来。设使有人晓得，甚为不便。如今字纸在那里？且拿来我看。”口中是这等说，心上已了了明白：“一定是山鳌做的什么诗词，在兰英面前不便实说，故托言难字。”兰英从袖里取出，递与丽娟道：“兰英见那山相公送了花，又说与老爷有年谊，因而敢将这字带来。”丽娟展开一看，却是一幅花样锦笺，上面果写着一首词句，调寄《鹊桥仙》。词曰：
　　夕阳明媚，绿窗云净，人面桃花相映。桃花曾解笑春风，试并立、输渠丰韵。卿心堪睹，我心堪印，鱼雁无由传命。嫦娥应爱少年郎，却自愧缘悭难近。
　　丽娟看毕，良久道：“那书生与你时，更有何人在彼？”兰英道：“有一个少年，也与山相公形神相似，却是下人打扮，想是这山相公的小厮了。”丽娟口中不说，心上思量：“这书生才貌相当，定成佳士；只可惜天各一方，无缘作合。”因把这幅词笺只管看着，沉吟不语。兰英见纸上一行一行的写着，料非逐段注释的难字；又见小姐如此沉吟模样，岂不明白？便道：“那山相公说求小姐音注了，就要还他，小姐为何只管看了去？”丽娟道：“这难字我也有些不识，待我慢慢的查出，方好音注，不然写错了被他笑话。”兰英见说，便有事下楼去了。
　　丽娟藏过词笺，到父亲处，陪吃午饭过，复身到楼上寻思：“此书生将这词来，我若也作一词相答，便是涉于非礼，岂有闺中女子与外人唱和？若就将原词还他，他便要笑我无才；若竟不理他，又道我是无情蠢物，如何是好？”左思右想，叹一口气道：“此生既是搢绅后裔，又如此内外皆优，将来料非长贫贱者。我与他见此一面，也是夙世前缘，纵有话柄，也搢为此生担。”便取一幅花笺，也写一首词调，写完念了两遍，暗道：“我是这等说，不知缘分如何？到头来可能如愿？”只见兰英送茶上楼，便将词笺折好，对兰英说道：“我已音注在此，你将去还那书生，再不可又传什么来，我便要对老爷说知，取罪未便。”兰英接了道：“小姐分付，兰英自理会得。”丽娟道：“你一去就来，不要似前番延缓。”兰英看了笺纸道：“小姐，这不是那山相公的原纸，小姐为何又换了他的？他若见换了，定向兰英絮答，我须不好送去。”丽娟见兰英光景，已是有些识破。欲要托故掩饰，恐怕一发露了马脚，反被他笑话；倒不如与他说明，料也决不负我，因道：“我向有一事在心，未经与你细说。”遂把隔墙有人吟诗，开窗看见了这个书生，彼笺上所作之词，我今答词之意，一一细说，道：“我与你虽名分上下，亲胜同胞。我此一点血心，唯你深知就里，万万不可他露，累我终身。”兰英道：“小姐不与说知，兰英已有些觉着。既蒙小姐抬举，兰英自非禽兽，怎敢负义忘恩？”便取了词笺下楼，丽娟又叮嘱道：“你一去即来，莫被他人看见。”兰英道：“不须小姐分付，兰英自理会得。”下了楼，开了角门，走过园来。
　　且说山鳌既将词笺与李家侍儿拿去，唯恐侍儿不敢传递，又恐李小姐轻薄，心上狐疑不定，就像热锅上蚂蚁，走到园中，又走到书斋里，立不住，坐不定，经梭般两头乱窜。柳俊道：“相公料定决有回音，如今只管躁他怎么？不如还去假山边候着，看个动静。”山鳌依言，便去假山边石岩下坐地，不转睛看着角门。坐了好一回，猛听得角门一声开响，走出一个人来，定睛看时，不是别人，就是传词笺去的妮子。山鳌一见，喜得神魂不定，忙起身相迎。只见兰英将一折纸儿放在石台上，说道：“我家小姐已音注了，请相公细心会意。”说罢，随即走进，关上角门。山鳌不及说话，连“多谢”两字都没有说，心上还疑这妮子过于称誉，未必这李小姐才学何如。直待取笺纸在手，急急展开一看，只见也写着一首词子，调寄《诉衷情近》。其词曰：
　　东风澹荡，偏觉愁添胸臆。凄凉未识王孙，寂寞满帘风月。一见丰神秀异，玉树朝霞，定是蟾宫客。情默默，何幸得传消息！韶华易迈，那更天涯隔。缘如合，消磨黄卷青灯，伫望名题金阙。全仗冰人说。
　　山鳌看罢，不胜大喜，暗道：“果然有这般妙才，岂不教人想慕！方才这侍儿说叫我细心会意，一定这李小姐与他说知了，如何再得这侍儿来，搢他细传衷曲？”即走回斋里坐地，把词笺摊在面前，念了又念。却值柳俊走来，乃对柳俊道：“我料这李小姐决不是寻常女子，漠然无情之辈，必有词章酬答，果叫那侍儿送将来了”。柳俊道：“写些什么在上？”山鳌道：“我念你听。”因将词念了一遍。柳俊道：“李小姐要相公挣扎功名，央媒去说，这一种怜才爱慕之心，相公不可有负。”山鳌因肚里转念：“古来女子，有貌者未必有才，有才者未必有德。今看这李小姐，有貌如彼，有才如此，又竟肯输心倾慕，愿托终身，却以功名大义激励我，毫无一语涉及非礼，真是此人此德，世不常有。若得与他结为夫妇，岂非人生快意之事！但我两人天各一方，南北间阻，半面初窥于帘幕，此心便托于丝萝，只恐我缘分浅薄，未必天从人愿。”又一转念道：“他既情深片纸，我岂可不辗转求之？天涯海角，即一见亦是前缘。想到头来，或能成就，不然老苍何以使我两人相遇此地？”因而磨墨抒毫，于李小姐词后和韵一首，以为他日之谶。词曰：
　　消愁赖酒，有酒未舒胸臆。情多自是愁多，忍负一庭花月。有日蓝桥赴约，倚玉偎香，煞是风流客。难默默，青鸟得传消息。人果相思，室远何曾隔。姻缘合，家庭琴瑟和调，胜似名题金阙。谩把衷情说。
　　不表山鳌将词笺如珍如宝贴身藏过。且说兰英关上角门，上楼回覆丽娟道：“那山相公却呆坐在假山边，兰英放了词笺即走回来，他也不曾说什么。”丽娟终是女孩儿家，心上有些恍恍惚惚，出神呆想。你道他呆想些什么？只为着这个山鳌，不知可是个真正有情的人：“倘或是那班油唇花嘴的，一得此词，传为话柄，却不被人耻笑？方才虽说搢为此生担受，然终玷是玷累终身；若果是有情有义的，见我词中之意，奋志功名，博得一第，便央媒来说，料我爹爹见此生才貌可观，决无嫌弃。那时我也得终身有托，也可掩却今日酬和之羞。只不知缘分如何，可能够天从人愿？”又想：“即此生果有深情，又未知他功名迟早，倘他来已后时，我爹爹别有所择，今日之意，原属空言，一种笃挚衷怀，归于无用，岂不可惜！”正自肚里胡思乱想，只见丫鬟来请，道：“老爷请小姐说话。”丽娟慌忙下楼，到花厅里。李绩道：“前日那医生说第一要避风为主，此处四面洞达，常常有风吹入，甚是不妥，不如移床在楼上睡好。再消停几天，待我身子全愈，也好回家。”丽娟道：“这厅里四面皆窗，自然有贼风侵入，孩儿正有此意。”当下便同父亲上楼。家人即将床帐移到楼上。父女二人说些闲话，一面打点起身。
　　却说山鳌到假山边探听隔园动静，只闻得楼上有多人声音，且有男人咳嗽声响，不便上假山张望。一连伺候了两日，见楼窗紧闭，并不推开，镇日无聊，闷闷不乐。柳俊乃开言道：“相公当初要进京，虽为避祸，也原为求取功名，以图光前启后。不意一寓此地，情为物染，把进取的念头竟冷落了。相公还该念功名为重，择日起程。不知相公意下如何？”山鳌道：“‘功名’二字，我岂一日忘之？但李小姐用心殊切，我所以身心牵系，不忍遽离，聊为迟滞耳。”柳俊道：“李小姐词中之意，相公岂不领会：如今在此，也无益于事，李老爷家在涿州，却也离京不远，相公若一举成名，那时央媒去求亲，李老爷见相公这般人品才学，无有不允之理；况且久居此寺，那些势利和尚见相公悠悠忽忽，不晓得相公心上有事，只道相公是一个混帐人，便要起厌倦心肠的。”山鳌道：“你话大是有理，但我心上甚是郁结，如何是好？”柳俊道：“心上郁结，只消排遣他才是。”山鳌道：“却是如何排遣？”
　　言未毕，只见觉性走来，相见坐下。山鳌道：“老师连日匆忙，今日何以闲暇到此？”觉性道：“早上有一檀越相约，午复要去拜望一位当道，故此等候他，未曾出门。方才独坐无聊，特来与山相公闲话。”山鳌笑道：“原来如此。”觉性道：“昨日贫僧问李老爷的管家，他说老爷身体未经全愈，尚有些怕风，总不见客。且停两天，贫僧再陪山相公过去奉拜。”山鳌道：“这个自然。”觉性道：“山相公为何面带忧容？莫不为客边寂寞？”山鳌道：“有一事系心，是以不乐。小生久停宝刹，作践道场，甚觉不安；欲于胜地散心几日，以图北上，不知贵府何地可游？”觉性道：“山相公要登临胜地散心，却有一个去处：离城二十余里，有一座法华山，向来传说，系西狱华山传脉，后来改名甑山，山下有一座大丛林，叫做瑞光寺，山上有瑞光六景，寺里有许多楼阁堂院，这是敝地最妙的所在。”山鳌道：“这六景愿闻其详。”觉性道：“是古松，石壁，仙洞，香溪，云峰，雪岭。”山鳌道：“既然有这所在，只索去走一遭。但是路径不识，老师可能同往？”觉性道：“那寺中住持，法号见性，就是贫僧师兄。若山相公要去时，贫僧是不能奉陪，着一小徒陪去何如？”山鳌道：“极妙！明日绝早便行。”觉性道：“路道颇近，早晨去了，这般日长天气，满山游玩过，抵暮便可回来。”山鳌对柳俊说道：“你明日须早起来做饭。”柳俊答应了，觉性即别去。柳俊道：“相公明日去瑞光寺回来，择何日起程？”山鳌道：“明日是不消说去不成，后日要去拜李老爷，料他病也自然好了，相会过，晚上你便收拾行李，就准大后日起程罢。”柳俊道：“明日相公去，柳俊可要随去？”山鳌道：“有多远的路，随去做什么！你只在寓内存着罢。可先去打听李老爷会客不会客，以便后日拜他。”看看到夜，收拾夜饭，吃过睡觉。
　　明日起来，柳俊真个绝早做了饭，又去知会了觉性，觉性便令小徒慧观来，与山鳌相见。山鳌道：“小生备下的是素饭，就请师父吃了回去。”原来大丛林饭食规矩，有定数，一日四餐，并不敢先后私下吃食；除非是有客来，不拘时候；住持分付或备饭或留点，那库记方敢去支付，厨头典座方敢去整理，然也只是住持或知宾监院等方可陪得，其余都不敢来搀越的。这日山鳌做得饭早，寺里早膳尚未打报食钟，慧观只得吃了山鳌的饭。吃毕，柳俊便去鞴马。山鳌道：“小生有马在此，不知师父是步行还是乘骑？”慧观道：“敝地风俗，都是骑的牲口，小庵槽上也有几个，原是备远行的。”山鳌道：“如此极妙。”慧观道：“管家可同去么？”山鳌道：“路道颇近，又有了牲口，一日就回，不消他去。”慧观道：“若是这般，小僧去禀知师太，着一行童随着去，也可照顾牲口。”山鳌道：“如此更妙。就烦师父唤来，也等他吃了饭去。”慧观答应去了，移时，同一行童来。柳俊与饭，行童吃毕，慧观便扯了马来，山鳌便将衣囊中初夏服色穿着好了，柳俊与行童各先牵马在山门下，山鳌与慧观随后走到。觉性也来相送，道：“本该贫僧执鞭，今不得奉陪，有罪有罪。”山鳌便同慧观上马，行童随着。柳俊道：“相公早些回来。”山鳌把头点点，一路出了东关，迤逦望法华山来。
　　二人在路闲话山川风土，这慧观与觉性系是师徒，声口竟有些仿佛，一般会说东道西。不多时，望见了瑞光寺。慧观指着道：“山相公，你看这山也生得好，两旁山势环抱，中间藏着这一所庵院，茂林修竹，瑞气笼葱，信是福地。”山鳌笑道：“向来说‘天下名山僧占多’，这般所在，都被你僧家占去了。”慧观也笑。不片刻已到山门下。二人都下了马，行童一总牵着。慧观道：“小僧先去报知，好来迎接。”便先进去了。
　　山鳌一路观看，慢慢的走进，过了金刚殿前殿，到佛殿庭心里。只见一个老僧在前，慧观在后，忙趋出来，向山鳌拱手。慧观道：“山相公，这位便是师伯见性长老。”山鳌也拱了手，上殿相见。山鳌道：“久仰长老道德清高，幸得拜识。”见性道：“不知山相公降重，有失远迎。”便拱山鳌走进。过了重楼叠阁，才到方丈里。分宾主坐下，一面唤侍者看茶。见性道：“适才慧观说，山相公寓在觉性师弟处，却有几天了？”山鳌道：“已及半月。”见性道：“尊府是维扬，为何事经过敝地？”山鳌道：“有一位故旧在朝，要进京会晤，故从贵地经过。”见性道：“尊大人老爷官居何职？”山鳌道：“先君作郡会稽。”见性道：“山相公英姿焕发，决为大朝名器，何意僻地荒庵，得临玉趾！”山整也称叙一回。只见行童摆上素点，见性同慧观陪着山鳌吃过，便引到各处随喜。果然好一座大寺院，但见：
　　浮屠高耸，直矗青霄，禅舍参差，连延大地。背山面水，森森乔木荫平原；负麓环豁，蔚蔚芳丛迷野径。石泉频滴，常闻清净之音；山鸟时鸣，愈见幽深之趣。规模宏壮，布致萧搢，殿阁既多堂楼亦众。金刚殿、天王殿、大悲殿、万佛殿、弥陀殿、大雄宝殿，殿殿庄严；一指堂、万行堂、参禅堂、捷悟堂、梵天堂、无量禅堂，堂堂清旷。阁则有祖师阁、伽蓝阁、万寿阁、菩提阁、毘卢阁；楼则有白衣楼、藏经楼、夙契楼、证禅楼、四宜楼。更有那雨花台、讲经亭，奥理宣扬，可比那术动点头顽石；再有这镇神关、炼魔室，圆明持念，真个要炼成不坏金身。磐韻悠扬，与梵声而齐和；香烟缭绕，同瑞霭以氤氲。花开见佛，莲座内活现如来；返照内光，蒲团上苦修和尚。客寮宾舍处处有，行童扫地烹茶；方丈法堂在在列，侍者添香剪烛。过去似乎无路，斜屏曲槛，忽然别有洞天；行来若到尽头，短牖长廊，蓦地又开生面。空义微茫不测，果如是深沉梵宇有神通；僧家机械难知，却全类幽渺禅房多鬼蜮。
　　山鳌在寺里闲玩多时，用过了饭，见性便引到山上来看那六处古迹。只见那古松似虬龙百丈，石岩如峭壁千寻，玉洞临羽化之仙，溪涧育灵芝之瑞，云峰凌汉，雪岭横空，有往来名公大老题咏颇多。山鳌观之不足，玩之有余。走下山来，日已西垂。见性又备下素点吃了。山鳌对慧观道：“日色已西，入城恐后。”慧观道：“长老意欲留山相公清话一宵，略尽地主之意；况此时入城不及，不如俯允了罢。”见性道：“敝地虽属蠢陋，老僧颇知斯文，少年亦曾忝列黉序，只因棘闱屡战不利。自恨命薄，遂投入空门；今见山相公吐纳风流，使老僧追想惜年，好生企慕。”山鳌打一恭道：“原来是前辈，小生不知，失敬失敬！”见性道：“山相公此时进城，真个不及了，便与老僧抵足一宵何如？”山鳌见老僧诚意相留，又见他一味真率，并不会虚言诳诞，也并没有那释氏的恶腔套，又想入城已晚，便只得住下。慧观自叫行童去喂理牲口，见性便叫小沙弥掐了一壶酒，着令暖来。
　　山鳌道：“长老吃酒的么？”见性道：“老僧自做和尚，此酒再也少不得。”山鳌道：“佛云‘五戒’，长老若是吃酒，便是破戒了。”见性道：“不是这般说。《因果经》上云：阿难有疾，如来许其食石首鱼四两。难道这也是破戒？佛戒酒之故，只因酒能乱性。便灭真如。正不知此等戒都为庸愚而设；假如有等豪杰英俊，岂因为着酒便至乱性的？古人有云：‘山中岑寂，聊以养和。’少饮亦能长血养神。老僧年老了，筋骨崛强，不能随心运用，每藉此酒，便觉舒畅，然而也不多饮。”山鳌点头道：“是。”见性道：“山相公萍水之遇，老僧便认为知己，若不厌烦，老僧把少年事略为山相公一述何如？”山鳌道：“愿闻。”
　　见性道：“老僧少年好饮负气，每从狭邪游，以气凌人未尝受屈。后想：人生世上，当进图功名，致君泽民，展我胸中才学，岂宜悠悠忽忽无补于世？因即折节下帷，读书三年。二十岁便得入学，潜心玩味，自谓一出必成，满望在仕途上大展一番经济。不料命运不齐，屡试不第，因尽焚笔砚，涉历江湖。好交游豪侠之士，凡属皓首穷经、青年闭户、拈髭吟咏、摇首咿晤等辈，皆为老僧所不取。每日挥金结客，驰马试剑，效剧孟为人；亦尝挟策上干当道，俱以不合见遗。同辈相吊，未尝不扼腕浩叹。及后翻然有感，慨古来贤愚穷达，同此一丘，盖世功名，不能长享，因而皈依释氏，养成天真。至今年已老矣，志已衰矣。富贵利欲，毫不经心，离合悲欢，总无着处。尝记得刘彦先有词一阕，却与老僧履历相同。”山鳌道：“岩壑之内，不乏英材。适闻长老所言，真是儒门淡薄，收罗不得。刘彦先是何时人，所题何词，长老一总记得么？”见性道：“这刘彦先是宋时人，少年自负俊才，老来讫不得志，尝宿武林天庆寺中。因夜雨凄其，与衲子说古今兴废事，慨然有感，作《虞美人》一词，自叙梗概，老僧一总记得。”因即念词云：
　　“少年听雨青楼上，银烛昏罗帐。壮年听两客舟中，天阔云低，断雁叫西风。而今听雨僧庐下，鬓已星星也。悲欢离合总无心，一任窗前，点滴到天明。”
　　见性念罢，山鳌道：“移时事改，零落一身，飘泊江湖，往往托笔墨自遣。然悲欢离合，岂总无心？只缘涉历纷繁，不觉销磨血性耳”。见性点头道：“山相公言语，大有理致。”
　　只见小沙弥烫了酒来，摆上几碟素菜，几盘果子。见性拱山鳌上坐，自己对面坐下，慧观旁坐。慧观不吃酒，见性自执壶，与山鳌一边饮酒一边问答。山鳌道：“长老自己饮酒，倘合寺僧众都要仿效，将如何禁止？”见性道：“寺内僧人，五十以外会饮酒的，许他略吃几杯，若有因酒生事的，便逐出在外，不许容留；本寺五十以内，一概不许。”山鳌笑道：“长老可谓情法两到。”
　　移时天黑，掌上灯来。见性见山鳌酒量颇佳，又令沙弥暖酒伺候。山鳌道：“长老少年贯通今古，博涉群书。今在佛门自能探其奥义，悟彻菩提，究竟其理何似？”见性道：“夫子立教，至正至大，自生民以来，莫敢出其右者，如来立法教人，原未尝离却孝弟，也与圣人之道相合。”山鳌道：“夫子之教以实，释氏之教以空，彼所谓‘六根’，声香味色，皆当削除，此便有些不合了。”见性道：“遇境即过，毫不染着，我此心虚灵不昧，自无外物混淆。其中圣人教人虚心应物，即释氏教人削除妄想。妄想不除，则触事不得空；心若不虚，则物来不能应。两教固同，原无不合。”山鳖道：“我今见世上略有些小才的僧人，往往自号为‘善知识’，作禅偈语录，多求空理，这些僧人可能体贴得‘空’字么？”见性摇头道：“大不然。这‘空’字造诣最难，不是一毫不染的，也不晓得这个‘空’字。若有所为而说空，若有所见而求空，这都是磨镜待影，澄水待光，终不是真空面目。那真空的，体如槁木死灰，用似止水明镜，不加造作，自有真如。虽美色焕丽，我目中未尝见一毫美色；虽鼓乐迭奏，我耳中未尝闻一毫音乐；兰麝过鼻，未尝觉其香，珍馐入口，未尝知其味；其他富贵利达，饮食男女，无不皆然。这才是真空，一毫不染。若说如今这些小有才的僧人，那里晓得？”山鳌道：“悟得彻，然后捉得定；若悟不彻，何以知空？”
　　见性道：“悟有两样：有一样真悟，有一样假悟。”山鳌道：“怎么有假悟？”见性道：“朱夫子云：‘一旦豁然贯通，是从性天上来的。’这便是真悟。若或故为俯首低眉，或故作合掌入定，或故装发狂号叫，或故将酒肉混杂，此等做作皆是蠢僧人，以为奇特，夸炫于人，于实悟一无所有。若实悟的，于日用家常之间，无非是道，何必做出这等样子？便非真参实悟矣。昔苏东坡携琴操游西湖，东坡谓琴操云：‘湖中景态万殊，何以收其大概？’琴操答道：‘落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色。’东坡喜其有似禅机，因道：‘人言诗中有画，画中有诗，当知景中有人，人中有景。试说景中之人何似？’琴操道：‘裙拖六幅湘江水，髻挽巫山 段云。’东坡又问：‘人中景当复如何？’又答道：‘金勒马嘶芳草地，玉楼人醉杏花天。’东坡云：‘到后来究竟若何？’琴操答道：‘门前冷落车马稀，老大嫁作商人妇。’琴操当时自言自悟，即日削发为尼。这般悟，便是从性灵上来的。如赵州等云‘干屎橛’‘火中莲’等语，皆故为奇特之说，以惑世诬民耳。在赵州等固算悟得禅机，若初来参答者闻此等语，本不知其中旨趣，葫芦提竟叫参答着了，每每自以为是，夸炫于人，便做出俯首低眉合掌入定之状，究竟于实际工夫绝无一毫着力。所以老僧说有一样假悟，盖为此也。”山鳌鼓掌道：“长老说得痛快！如香岩因砖击竹而悟，仰山因见桃花而悟，此等皆有真实学问。平昔涵养既到，一旦忽然启发，不取言诠，自归静证。至神会禅师，始上堂示众，嗣后分宗列派，甚至一语一言，莫不组章绘句。即今持拂执麈，击磐摇铃，拍板捶门，顶门棒喝，直是戏场傀儡，岂能洞悉真参？长老所言，足惩其弊。”
　　见性道：“如今世上坐方丈法堂的，那一个像得僧人？一味贪财好色，沽名钓誉，何尝体贴佛理！”山鳌点头道：“做和尚的，出了家，便不宜在世上碌碌管求，当藏深山穷谷中修行本性，所以释氏说个‘出世’。若还在世上图衣食，邀名誉，使势利，一味欺世盗名，便不是如来遗教，成得恁么出家的人？况且还有等专以做家为事，借端募化，盘放生财，以餍居息口腹之欲，遗赀可庇数代孙徒。举世无知之人还赞其善于成业，这等更为可恶！如今日这些僧人，笔下略有些文理，胡诌得两句诗，写得两个字，便认真自己是个‘善知识’，以此诓骗财物，招摇富贵之家，愚夫蠢妇奉为神明，他公然直受，毫不动念。更有无知痴愚，养在家中，还美其名曰‘供养’，养父母反不能如此，我不知这班人肺腑有何意见！这等人以为斋僧佞佛，便是修行向善了。正不知夫子之道，件件从仁义发出，依乎天理，合乎人情，原未尝叫人为恶，只要把‘孝弟、忠信、礼义、廉耻’八个字，时时体贴，不要忘了，便是个善人君子。今有等妄谓修行邀福之人，把这八个字全然忘却，单去佞佛修斋，布施僧人，亲族知交，疾首号呼求其一交而不可得；更有朘削贫人有限之资，以填僧人无底之壑。我不知这般人的性情，直恁颠倒！虽说疾奸不出恶言，然见了这般人，凭你极有涵养之人，也须极其痛骂，犹未足泄人公忿。我不知天地生人，何以偏生出这等人，败坏了天理！我亦知这般人意见，耑乎为己，以为佞佛斋僧，便得来世富贵；正不知‘大节有亏，小行不录。’若能把以上八个字时时体贴，自无事不由道理；既无事不由道理，自无事不善矣。什么叫做‘为圣为贤’？即此便是为圣贤的根基；什么叫做‘成仙成佛？’即此便登仙佛境界。以圣贤仙佛自居，较之仅得区区富贵，不啻霄壤。这般无知之人，不知大义，以圣人之教为高远难臻，惑溺释氏捷径，却去佞佛斋僧，但求福利，究竟有何用处？所以朱夫子有诗二十首，其第十六首《论西方缘业》有云：‘捷径一以开，靡然世争趋。号空不践实，踬彼榛棘途。’真是这般无知之人，妄见胶固，迷而不拔；若见有人从正理做事，不信邪说，反要笑他假道学，这是天下最不明之事。即使佛果有灵，见此辈方将降罚，何暇降福？况且要求福庇，岂是谄佞得来的？譬如一个正直官长，要求他照拂，难道把他官衔名号只管念，见了他只管拜，那官长便来照拂不成？你平昔奸贪诡诈，总不要管么？要求佛福庇，而先存谄佞之心，其心先不正了；心既不正，佛岂来应你之求？”
　　见性击节欢喜道：“山相公见得极透。佛所以教人修行捷径，原不过自了生灭，不是要人来奉我邀福。试看西来佛书，如《楞严》《心经》《陀罗》等，何尝有‘信奉此经者便得好报’等语？《金刚》等经间有此等话头，虽托言阿难结集，亦是后人附会之辞至《法华》等，又是后世僧人杜撰，更为俚鄙。迨后，佞佛者众，踵事增华，遂以念佛邀福之事信为实然。即释氏常规，教人念佛，亦不过见人易起欲念，开此捷径法门，有个‘佛’字梗在心头，要使人顾名思义，岂是念佛便求得福的？若是念佛可以求福，如今那一个不念声佛？即如三岁孩子也会念声‘阿弥陀佛’！假使念佛的便有福，世上都是富贵利达的人了。那些贫穷下贱的，又从何而来？即如念经亦然；佛经上原对人说，敬天地，忠君王，孝父母和兄弟，不贪，不淫，不盗，不妒，不妄杀生灵，不妄谈人过，如此便能入道也与圣门‘孝弟、忠信、礼义、廉耻’八字之义相同。佛要人念梵书，即要人体味书中之旨，做个善人，岂是单靠着口中高声朗诵，押着木鱼钟鼓，抑扬顿挫，取悦人耳的么？若单靠念经求福，则凡做僧人的谁不念经，怎么还有业报？况且如今举世这班念佛念经的人，其心犹如蛇蝎，满腹里是损人利己不公道的念头，口虽念经，心惟营利，这等何从求福？况且佛理深微，这班人何由知觉？虽常向人说：‘我修行向善，我自然获报。’却总归无益，那有一毫用处！曾有尊宿作偈云：‘堂前即是如来佛，何必灵山见世尊。’彼亦是见世人现放着父母不去孝敬，现放着兄弟不去友爱，件件在眼睛前，正经事一毫不做，反去斋僧佞佛，做这等无益之事，有何用处？此老不是自辱法门，亦因见得举世人心迷而复迷，故作是偈以省之。譬如杀人大盗，偶救微蚁，便向人说：‘我是为善的。’虽属至凭，亦所未信。”山鳌点头道：“这班蠢人且莫论他。即如有等搢绅先生，也随声附和，去拜那僧人，还在外面替僧人张扬引荐，这难道是无见识，还是不知大义？我不晓得他们平昔所读何书，却做出这般鲜耻之事。”
　　见性笑道：“天下滔滔，谁肯认真正道？山相公若不厌鄙俗烦絮，老僧便说这个原故。浑如做戏，这班斯文人岂不知大义？只因他贪了小利，便屈己从人了。大凡这般世务僧人，要在寺院里坐方丈、做住持的，不是容易便去，不知求了几个大老，费了若干钱物，方好进这寺门。”山鳌道：“这怎么说？”见性道：“那班僧人要谋进一个寺院坐方丈、做住持，必定先私下到一个熟识大老家，极其谄奉諂送，求大老做个护法，求他在众人面前引荐皈依；那大老因平昔受其牢笼，贪其馈送，便肯替那僧人出力，依他干事。这班大老们的意见，以为在人前拜僧人，众人只道我信心佛教，即如出去做官，见了上司原要下跪的，我这膝子值得恁钱？就拜他一拜，有何妨碍？因此便在众大老面前，荐引某僧人有才干，堪为某寺住持；某僧人通禅理，堪坐某寺方丈。众大老也都知这个法子，不过贪利起见，一唱百和，便传单贴报，择日请某僧坐某寺方丈，做某寺住持。大凡搢绅先生作了主，谁敢不遵？便哄动了一班佞佛邀福奸险之人，成群作队，执着幢幡香盖，上门敦请。还有等会做作的僧人，假意不肯，口里说出几句假慈悲的话来。”
　　山鳌听到这里，不觉鼓掌大笑道：“这假慈悲话却怎么说？”见性道：“那僧人便说：‘贫僧为厌红尘，故此栖心禅寂，愿遁迹深山，藏形僻地，何当作此魔生，与世人饶舌！’众人如何便住？自然再三请了，那僧人便道：‘既承各位檀越在此谆谆，贫僧向立誓愿普度群迷，今既遇会中人，且随众愿。’便有一班附和的小人，视为活佛，拥之入寺。入寺之后，竟是做成了。佛殿上搭台，台上列着供桌，设狮子座，绣褥锦裀，合寺僧人极其张智，袈裟乐器，炫胜增华。这僧人公然升座，念了开堂偈语，再讲些劝人为善的话，咬文嚼字，和声鍊句，铿锵合韶。这等偈语岂是自己信口胡诌？总是求斯文人夙构，以耸人观听。蠢人竟认做佛训一般了。搢绅先生下拜，这僧人公然直受。以致乡愚无识，都眼光闪烁，互相议论：‘方才拜和尚的，是某人，这般敬礼此僧，决然是成佛作祖的了，我们何不去拜他求福？’因而群然趋拜，以致僧人习不为怪，居然自认‘大和尚’、‘善知识’。初先见人来拜，还有不安之念，以后来拜的多了，认做当然之事，遂侈放肆之心。根究其源，才是在儒门中的人不学好，要贪小利，以致如此。若有卓识的人，不同流俗，那班愚迷无识之人反要笑他。总之，无识的，一味矮人观场，随声附和，所以佞佛之风日盛一日。更有等三家村里鄙夫，往往传说‘某僧有福慧，某僧有德行，若得敬礼了他，便可消除灾障。此等不根之谈，直欲绝倒。”
　　山鳌道：“独可笑搢绅先生，替僧人蔫扬，殊觉无谓凡寺院请方丈住持，系释家之事，应听他僧人们去作主，与我们儒者何与？况且僧人们借重这些搢绅先生，不过称个护法，极贵至于王侯，总称之为王臣，外护加王，所谓金刚之于释迦，但能替其护持法门，于彼所谓心传微义，竟不能窥其底奥，彼何其善占地步，自待甚高？这些搢绅先生们甘居其下，细想起来，亦何乐为之！”见性道：“总因有等贪小利的，便至如此。”山鳌笑道：“长老深知这些情景，莫非长老也是过来人么？”见性道：“老僧正深恶此辈所为颇丑，岂肯自蹈其辙？老僧少年时曾与一位老先生往还，每每向老僧说世上僧人那一个人品，老僧便说：‘既晓得这些僧人不好，为何所交的都是缁流？’他道：‘外面虽则相交，心中原多鄙薄。只为僧人们有求于我，要我做禅偈语录，我不过费些心思笔墨，他自将好物相酬，我若有所需，彼等自当应命。若说吾辈中要求我何用？若说市井人家，不独我嫌其蠢俗，即他见了我先远而避之，庶几这班僧人堪与作缘？’只因这位老先生不是管闲事的人，所以与僧人往还；若是趋世务的，又当别论了。老僧至今想其所言，确是实话。”山鳌道：“这老先生与僧人作缘，在他自己说，不过是不得已而思其次，在正人君子见了，便道他不择所交，流于佞佛。”
　　见性道：“山相公有所不知，佛氏立教，未尝教人谄佞，亦未尝教人违了夫子去从他，佛不过做自己的工夫。独有后来僧人每每阐扬其教，反与佛氏之肯相违。释迦生时，当中国周昭王二十四年四月八日，亦是天地间神灵之气所钟。见那方真是浊世，思欲脱离烦恼，行年十九，遂出家于檀特山中，至四十岁，修成大道。慕其教者如摩诃、迦葉、阿搢、侨如等，皆出家为佛弟子。佛慨世上人心迷于利欲，如茫茫苦海，渺无津涯，因建‘止观’二法，为群生祛迷剔障，作大光明圆觉，照见西域诸国中。诸国人皆闻风向慕，遂移风易俗，将污浊之地化为礼义之乡，故曰‘极乐世界’。迨后至拘尸那城娑罗双树下，奄然圆寂。逆知后世僧人谄谀失实，有违其立教之旨，故有佛遗教经，以诫后学。时年七十九岁，在世说法四十年，殁时乃中国周穆王五十二年二月十五。初先设教不过在西域一方，直至汉明帝时，梦金人飞行殿庭，始有番僧入中国，有白马驮经之说；番僧宣扬其教，遂甚称佛氏之尊，甚而说及天帝尚为佛前执香，皈依其教。此真齐东野人之说，不可听信。”
　　山鳌大笑道：“此等妄谈，小生亦有所闻，但不知何所由来？”见性道：“见《大藏经》。番僧将经入中国，人皆不识，至晋有鸠摩罗什，颇知斯文，能通中国语，遂大阐其意，尽将以前佛书无不翻译，方有《大藏》诸经；然半属已意附会，凡极其推尊释迦之处，皆此等率意附会之辞，如言四大部洲等语，皆其胡说也。”山鳌道：“彼等何为作此妄语？”见性道：“佛法本是直截了当，平易近人，后世缁流失其宗旨，便创为幻说，以神其术。然而往往自相矛盾，更与佛法相违。比如说阴司地狱，是造孽之人在内受苦，惨毒万状；却又说全在向佛祈求，可以登时消免。如此说来，地狱原是虚名，原听人生前百般作恶，只须临死求佛，便可不入地狱，岂不说成佛是恶人护身之符？岂不显违佛教？又说佛法无边，虽猛兽亦可化为善类。何以又有恶人特令地狱受苦？地狱果真是何规制？究竟容得若干人？此其荒诞不可究诘。至于四大部洲之说，是那汉末时佛教未盛，犹颇为中国所轻，僧人耻之，乃倡言天下有四洲，各为中国，乃诡立名号为东胜身洲，西牛货洲，南赡部洲，北俱卢洲。西牛货洲人都善，故出佛；又见中国人不信其说，因复倡言南赡部洲———即中华之地———人心刁诈，不信佛法，故今诸佛名号皆冠以‘南无’两字，有佛不入此地。此诚惑世诬民之甚者，所当深恶痛绝者也。后又有言此‘南无’两字即合掌恭敬之意，有音无字，故勉以‘南无’字样代之，此又系后人自解附会之辞，其实非此意也。”
　　山鳌道：“彼言天帝执香之说，更有何见？”见性道：“佛教自汉以后，至于梁武，昌炽已极，道教衰微。唐初有蠢道士杜九庭等，欲遏彼尊此，引老子西山散关化胡为佛之说，乃作《道经》，称上古有元始天尊，老子即其化身，眷属便为玉帝，即是上天之神，以为说到天帝，再无有大于天者。岂知僧人诞妄更甚，乃即道家玉帝之说而排诋之，言道家玉帝之说，其见甚浅，不知天有三十三重，玉帝乃第三十三天之最下天，其最上有大梵天王，乃统率玉帝者，大梵天王尚在佛前执香，何有于玉帝？其意实为毁谤道教而设，言尔之所至尊，乃我之所至卑。正不知佛氏‘五戒’，首戒‘打诳语’，打诳语即欺人，欺人即自欺，自欺即欺天；佛戒诳语，即圣人无自欺之意，既为佛矣，岂敢复作此等诳语获罪于天？实后世无知僧人所作无疑。圣人不语怪力乱神，弗为素隐行怪，盖一著色相，即堕下乘。儒家说天，不过说个‘上帝’即已耳，岂见有言玉帝玉皇之号？即庄子从老子之教，亦说‘苍苍者天’，原未尝说甚玉帝，只因后世蠢道士不知大义，妄立名色，反自羞辱其法门。”
　　山鳌击节叹赏道：“举世皆属迷途，得长老所言，方知正义。但今三教峙立，皆言儒释道，道教居末，其意何在？”见性道：“释尚空虚，道宗清净，其实一理。成佛的本性既明，何必复来尘世？所以一切因缘都无牵挂，这便是佛之空虚。神仙能留形住世，饮食男女如常，却只保守性真，一归清净，这亦未见逊于佛氏。后世道士不知玄理，乃有符搢烧炼之事，便堕落下乘，故居三教之末。”
　　山鳌道：“佛书曾说极乐国中以琉璃为瓦，碧玉为池，宝珠缨络蔽其体，锦绣美色供其目，思食得食，思衣得衣，却又云阿难入舍卫国见珍宝锦绣动其心，这是怎说？”见性道：“这都是后世僧人恐人不肯信佛，不入其教，乃作此等妄语，以耸动无识人心。言西方如此安乐，信则得之，便可以将来世果报诱其贪念。但佛以虚空为事，摩顶放踵，亦所不惜，要这等琉璃碧玉宝珠缨络何用？且《华严》文云：‘生逢中国’。则因言西方之不如中华也。凡离经背道之语，皆属诳诞，不足识论。”山鳌点头道：“彼所谓琉璃碧玉，珍宝缨络，或亦有之，盖珠玉多出外彝，缨络是其常饰，故摭此说以哄愚夫愚妇耳。但今颇有无知，多执四大部洲及天帝执香之说，如所目击，向人辨解，深可痛恨。”
　　见性道：“此皆愚迷无识之人，何尝得知至理！老僧所谓三家村里鄙夫，即此类也。譬如鸱枭自爱其声，即此辈自信其说；猪狗向人号叫，人不知其号叫为何，在彼类中自解其意，即如此等鄙夫将不根之谈，转相传说。在彼一类，则瞠目倾耳以为奇特；吾辈闻之，付之一笑而已，何暇与之争有无是非哉！”山鳌道：“这般蠢人，愚迷胶固，并不晓得一毫佛理，单靠谄谀佞佛，传说不根之谈，便谓修行邀福。我尝见这般人，手上念珠，口里弥陀，结交几个会做作的僧人，时常在寺院里做些佛会，便道我奉佛修行了。正不知修行岂是这等？譬如习举业的，单只把圣贤姓氏早晚念诵不休，对着圣贤神位仆仆亟拜，其作文会课讲读经书的事，一概置之不问，便要想功名到手，勤则勤矣，其如无益何！纵勤苦至死，功名终于无分。似这等愚蠢，卑靠着念诵佛书，交结僧人，常做佛会，便道是信心修行，竟要求佛超度，恐即念得舌敝耳聋，拜得筋挛脊折，妄心一缕纠缠，夯性千重障碍，所谓修行境界，究竟迷途，焉得透露灵光，略知生死？我不晓得这班人的修行，竟是痴人说梦。”见性道：“所谓真修行的人，是要不贪不淫，不盗不妒，不打诳语，不伤生物，敬天地、敬鬼神，步步存公，件件为善，宁可自损，务于益人，宁可自劳，与人方便。根本既立，然后参究禅机，钻研佛理，再得真实有学问明师化诲，不说那等支离影响之言，方得一旦解脱，然后成得声闻，缘觉罗汉辟支。若像这般蠢人，单靠着外面招摇，不求实际，真是挂榜修行，有何好处！”
　　山鳌道：“今世佛教大盛，这是何故？”见性道：“百姓愚民易惑难晓，谁肯回头？到后来僧人还要恶，佞佛的还要多，更要生出许多杜撰禅来，蛊惑群众。今佛教大盛之故，盖为有等搢绅士夫，或为公事牵涉遭贬斥的，或因战阵败北逃出性命的，或为欲除豪滑力薄计疏反遭播弄的，或因有司不明滥用刑戮遇救得免的，或为老年有累欲求解脱的，或因仇家侧目早避波及的，或因有才不售郁郁不得志的，往往投入空门，跳出生死关头，图个逍遥自在。有这一班人在内把持，其教焉得不盛！举世又道此等人高，此等人达。还有等名公巨卿，身在儒门，心存禅理，如唐时刘禹锡、萧瑀等，宋时苏东坡、洪觉范等，皆皈依佛教，阐扬禅理者也。况且又有那班贪小利的，为僧人爪牙，自然佛教日盛一日。”山鳌道：“儒门自周、程、张、朱而后，至今未有继其迹者，若有一人出为大儒，自能改易人心，不使争趋二氏。”见性道：“考亭同诸弟子入祖师堂，见诸祖师名号。谓诸弟子曰：‘此辈若在儒门，也可与吾辈相并，你们亦不必轻视。’所以说儒门淡薄，收罗不得。”山鳌不胜叹服，肚里转念：“我只道这僧也与觉性相仿，却原来大不相同。”
　　此时酒已完了，将及二鼓，便觉有些倦意。见性道：“夜已深了，山相公也须安置。”便唤行童将晚饭来。山鳌道：“佛教不吃午后饭，谓之饿鬼食，长老却有何见？”见性道：“老僧方才说凡属离经背道之语，皆为胡说，不可听信。六道轮回之说，更为诞妄。彼所谓天仙，即神仙是也；彼所谓人，即世人是也；彼所谓修罗饿鬼，即鬼魅是也，彼所谓畜生，即牛羊犬马是也。神仙自为神仙，世人自为世人，鬼魅自为鬼魅，牛羊犬马自为牛羊犬马，何劳分别名色，指为六道！作善降祥，作不善降殃，赏善罚恶，自有上天主之，何劳设立地狱，强名轮回？盖人所畏者死，僧人则巧立六道轮回等名，以耸愚夫愚妇之听耳。曾有人辨轮回之说，山相公亦有所闻否？”山鳌道：“不知。”
　　见性道：“其说甚妙。有一和尚所谓‘善知识’者，大集群众，讲论轮回之说，喋喋而谈，众人莫不倾听。一人突出问云：‘有知识者，皆有轮回否？’和尚云：‘一有知识，便有轮回。’又问云：‘草木亦有知识否？’和尚云：‘有。佛以平等待物，昆虫草木，总属一理，初无成意分别彼此，若草木无知识，何以逢春即生，逢秋即死？有生有死，即其知识，是以方长不折，圣贤垂戒。’其人乃云：‘然则佛令人吃素，正教人堕落轮回。’和尚笑云：‘佛戒杀生，杀生便有轮回，吃素的不生不灭，那有轮回？汝言大谬！’其人云：‘然则汝原不知轮回之理。汝言草木亦有知识，吃素人自然吃菜，菜即草木，菜自亦有知识，将菜切断，即刀剑之苦，将菜煮熟，即镬汤之苦，菜受如此之苦，自然过世菜变而为人，人变而为菜，展转轮回之中，万劫不得解脱矣。岂非佛令人吃素，正教人轮回？汝自不知，何言我谬！’和尚哑口无言，一时群众哄然而散。此言虽似滑稽，亦足少破轮回之诞。”山鳌大笑，称妙不绝。见性亦鼓掌大笑。
　　行童取得晚饭来，山鳌吃过。行童道：“请山相公洗澡。”山鳌道：“夜已深了，不必洗罢。”见性道：“既已夜深，慧观可同山相公去客房内安置。”此时慧观陪坐许久，呆呆的候着，困倦已极，巴不得睡；见两人谈论到好笑时，也开口笑笑，并没有一言参赞，却也原不十分晓得，心内着实焦躁，闻说安置，欣然便行。行童点灯照着，见性送山鳌到卧所，然后别去。客房里有两张藤榻，上下铺着，山鳌便在上一张榻上睡下。行童把溺器都安放停当，慧观即与随来的行童一床睡了。未知后事如何，且听下回分解。
　　天地万物皆有情，无情则无世间一切矣。男女事皆情所为，彼异端虚无寂灭之教，乌可同日语哉！


　　第八回 乐善村褚愚留旧主 报恩寺李绩识英材
　　诗曰：
　　雄材应不没林邱，敝褐终须换锦裘。
　　神骥空群须远识，明珠出匣肯轻投。
　　光浮眉宇非常物，秀挹江山岂下流！
　　今日寺门欣一见，他年堂上谒公侯。
　　话说山鳌在瑞光寺游玩，因天晚不及入城，便同慧观歇下。朦陇间，却见东方明亮，即起身梳洗，走进城来。到报恩寺，只见柳俊迎着，说了李小姐私自过来原故。山鳌听说，不胜大喜，便忙趋带跌，赶到斋里。果见李小姐浓妆艳裹，娇丽非常，同那折花的女子立在庭心里巧石边。山鳌一见，魄荡神摇，不能自主。忙向前一揖道：“小生凉薄庸材，何幸致小姐垂念！今蒙惠降，亲炙仙容，使我形神俱化。但尊严现居密迩，何计得脱绣帏？倘邀遣责，小生固不足言，在小姐清名，何以自慰？”只见李小姐逡巡说道：“贱妾蒲柳陋质，妄为君子所思，辱赐瑶章，感深五内，第心非木石，岂属无情？睹河阳侍中之貌，因有标梅吉士之歌，欲侍衾裯，进身无自。窃不自揣，敢效琴心。故冒多露之行，实愧投桃之报，止欲得归君子，何计其他。”山鳌大喜道：“既小姐属意小生，请进里面坐下，作速定一良计，以避追寻。”便扶了李小姐的手，走到斋里。才坐得定，忽然间外面一片声响，喊叫：“捉拿拐逃贼！”山鳌听了，吓得魂不附体，急把李小姐抱到床上，躲在帐幔里，那侍儿也闪在床后。身还未定，只见一班如狼似虎的人，抢到床前，揭开帐幔，齐叫道：“在这里了！”说时迟，那时快，只见又有许多妇女，拥着李小姐出去。山鳌这时也顾不得是祸是福，便奋身向前，要赶来抢夺，却被人一推，翻跟斗跌倒在地，惊醒转来，却是南柯一梦。但见残月照窗，禅灯明灭而已。
　　少焉，东方发亮，寺里鸣钟，因思梦中所遇，如在目前，积想神驰，形之梦寐，不胜惆怅。半晌间，天色大明，慧观与行童一齐起身，山鳌也随起来，行童取汤来净了面。山鳌谓慧观道：“我要绾发，寺中自无梳具。昨日竟忘了，该应叫小厮随了带来。今却如何是好？”慧观道：“有未经披剃的行童，都有梳具。”便叫行童去取。山鳌想来与梦中所说相符，不觉惊异。梳洗过，穿好衣服，只见见性走来道：“山相公一夜稳睡么？”山鳌笑道：“禅房清净，妄想俱消。有什么不稳。”见性便留到方丈里用了早膳。山鳌便欲辞别，见性道：“山相公虽然急欲入城，且吃了饭去”。便分付行童先另做饭。山鳌又同慧观在各处走了一回。吃过饭，才得傍午，即谢别见性。行童已将马鞴好，牵在山门下。见性道：“倘山相公未即进京，可再到小庵来闲话。”山鳌道：“昨承长老清诲，使小生顿开茅塞，自当再来请教。”见性送出山门作别。山鳌即同慧观上马，行童随着慢慢行来。
　　未及一半路程，只见前面男女乱窜，四散奔跑。山鳌甚是错愕，顾谓慧观道：“你看人民逃窜，却是何故？”慧观亦骇然惊异，乃立马道旁，等那伙人来问个消息。但见这些男妇仓皇叫喊，急走忙趋，冲起尘埃涨天。慧观的马先惊，乱跳起来，漏缰奔逸；山鳌的马也站立不定，控御不来，心慌意扰。只见人丛中一个大汉，指着山鳌道：“兀那相公，还不快走！如今土贼围城，四下里来打粮了！”说罢，如飞奔去。随后又是一队男女，哭的哭，叫的叫，汹涌而至，势如鼎沸。马见人势挤来，一发惊骇不定。山鳌心上就象小鹿儿七上八落的乱撞。回头不见了慧观，行童也不知去向。急得心头火起，任马奔驰，向东北上一溜烟的跑了。也不顾地下高低，岗坡濠堑，看看约跑了二十余里，那些逃窜的百姓也没有了，马力也跑得乏了，乃勒住了马。心上转念：“方才同慧观一路行来，怎么霎时便不见？难道听了那汉子说话，他竟撇了我自去？还是人势涌来，烟尘抖乱，不辨东西，马惊走了么？”又一想：“还该依原路转到瑞光寺去，如今到这所在不知是什么地方？要往瑞光寺，却又不记得路径，又恐路上遇着了打粮的贼兵，却不是耍。”又一转念：“方才那汉说土贼围城，该应赶上去问他一个备细，怎就一时没主意，竟是跑了，可也知那汉说话未实。”又想：“眼见人民四散乱窜，一定是避兵形景，但不知是何处土贼，霎时窃发？”左思右想，子然一身，甚觉孤恓。又一想道：“如今日色渐下，只在此彷徨也不济事，不如到一个村落人家借宿一宵，且待明日打探实信何如，再作区处。”因勒马走上高坡，凭高一望，远远望见西北上一村人家，却也稠密，便迤逦行来。
　　走入村中下了马，牵着走向一家。檐下有一个老人，在那里吃东西。山鳌意欲上前去说个借宿原故，却是从来不曾向人启齿惯，没有这副面皮。真个是：
　　足欲进而趦趄，口欲言而蹑嚅。
　　向日风流公子，今朝憔悴征夫。
　　山鳌山鳌半进半却的正在那里踌躇，却见那老人家放了碗箸，立起身来，迎着问道：“你是做什么的，在此何干？”山鳌道：“我是南直扬州人，作寓在城里报恩寺。昨日往法华山瑞光寺去宿了一晚。今日进城，半路上遇见许多逃窜的百姓，说是有土贼围城，四下里来打粮，因此逃避。我因而也跑到这里。见天色晚了，欲借贵宅上权宿一宵，不识老丈可肯容纳否？”老人错愕道：“今日有土贼围城？小相公是因逃避至此，只是要借宿，老汉家里不便。老汉住得一间房子，地方窄狭，也没有床被，小相公又有头口，那里安顿得下？请到别家里去罢。”
　　山鳌见他不肯留宿，没意思再说，转身牵着马就走。只见村坊里人看见那老人与山鳌讲了一会话，一齐围拢来向那老人询问。那老人便把山鳌的话向众人述了始末。山鳌肚里转念：“或者众人中有行方便的肯留我宿，也不可知。”便立住了脚，听那老人述完了话。只见众人但诧怪土贼围城，说到借宿，都不来招架。山鳌看了这般光景，暗暗叹口气，想道：“我怎遭着这般颠沛！在家遇丁孟明陷害，出外又受此风波！这时候柳俊自然晓得土贼围城，不知怎么样的焦躁？但他也只料我还在瑞光寺住下，那里晓得我却受这般苦况！”想到此处，便一阵阵的心酸起来。又想到：“此不济事。且老着面皮，再到前面去向人家借宿，终不然住在露天不成？”
　　正欲动身，只见一人叫住道：“小相公，你讲土贼围城，却是真是假？”山鳌道：“我是从瑞光寺来，到半路，只见许多人逃窜，我见了吃惊，正要问他们的原故。内中却有一人指着我说：‘今早有土贼窃发，围了城池，四下里来打粮了，你还不快些避去！’我因此跑到这里，欲于贵地借宿一宵。方才这位老人家说不便，我且再向前面去。”只见那人笑道：“瑞光寺离此也只有得三十多里，何不还转去？却在此处借宿。”山鳌道：“因转去不认得路，故到这里来。”那人笑道：“你也是个呆子！那有走过的路不认得的？”山鳌听得说他呆子，好生气恼，也不做声，牵着马往前走。心下寻思：“方才这人甚是可恶，出言无状，我若与他较量，他们人多势盛，自然不肯让我。原来出外的这般苦难！如今天色只管晚了，若不得投宿去处，一夜如何得过？”且肚里渐有饿意，心子里只管焦躁起来。看看走到村子尽头，四面一望，都是些树木山岗，不见什么人家村落，眼见得出了这个村子却无投奔，只得又走转来，心子里一发气苦得不好过。
　　走不上几步，却见一家檐下走出一个老人家来，华发童颜，满面都是寿纹，走向柳荫边立着。山鳌肚里道：“看这老人家面貌，象似一个忠厚有余的，且上前去借宿，看是如何。”便带马走近柳树边来。只见那老人先看着山鳌渐渐走近面前。山鳌正欲开言，只见那老人扑翻身拜倒在地，叫道：“相公从何到此，为恁的独自一个？”山鳌见了惊怪，一时摸不着头脑，也急忙还礼。那老人早已拜罢起身，见山鳌也拜下去，一把搀起道：“相公难道忘记了么？这个小人怎敢！”山鳌一发记不起。老人道：“相公是姓凌，小人叫做褚愚，难道相公真个忘记了？”山鳌愕然道：“你是褚愚？”还沉吟不语。褚愚道：“小人是浙江绍兴府山阴县人，前年老爷在绍兴作郡，小人为一件盗案牵涉，蒙老爷超豁，又在衙中服侍一年，难道相公果然忘了？”山鳌方省悟，大喜道：“相别多年，形容非昔。若非你说明，我真个忘了。却缘何住在此处？”褚愚道：“请相公到家里坐下，慢慢的讲。”看官记着，凌驾山此处被褚愚提破，以后便叙凌驾山了。
　　当下褚愚便替驾山牵了马，驾山走进屋里，转到一个起坐下，却也精洁委曲。褚愚拴马在廊柱上，忙进起坐来，掇一副座头向外放下，扶驾山坐了，纳头便拜。驾山慌忙搀起道：“为何这般多礼？”褚愚道：“请相公坐下，待小人去安放了马匹，拿茶来吃。”便将马牵进去。移时，托一盏茶来，驾山接了茶，褚愚立在旁边说话。驾山道：“你怎么不坐了讲？”褚愚道：“相公在上，小人怎敢？”驾山道：“前年老爷在你处做官，与你们有个尊卑，今日又不做官了，况且我与你没有统属，何必过于谦逊？快请坐了。”褚愚道：“小人曾在衙中服侍过老爷、相公，今日怎敢放肆！”驾山也立起身道：“这个算得什么！那是你的意思，又不是我们叫你如此。你若不坐，难道也叫我立了不成？”褚愚见说，便掇一副座头，在侧坐下道：“蒙相公抬举，竟依相公尊命。”
　　驾山吃罢茶，褚愚接过放了。驾山道：“你原居浙省，如今为何移至此地？”褚愚道：“小人向有一个亲戚，叫做姚茂功，曾做此地哨官。那年小人为盗案牵涉，蒙老爷超豁，后来老爷同相公离任往北，恨不曾远送。至今心犹歉然。到明年我在省中贩丝，却好遇见了姚茂功。原来他上年调补苏州卫，做了运粮卫官，其年是他点了浙江杭州漕舡，因而与他相会。问起他的官职，他道这运漕是有定格的，再得一年便要谋做青州府千户。他也问我向来家事，小人便把上年盗情扳害、多蒙本府凌老爷超豁的根由细说。姚茂功也着实感仰。彼时我也不愿住在绍兴，一来无亲戚倚靠，二来邻里中没有好人，意欲移居别处，便把这实情向姚茂功说。姚茂功道：‘你既然要移住别处，何不随我到兖州居住？那边人都直爽，又没有繁重差徭，况且有我在那里，自无人敢来欺侮你。’我归家想一想，果是好机会。原没有恁田地牵挂，不过是几间身下住的房子，因而贱价卖了，收拾些家伙，同着妻子到省中，就在他粮船上住下。等他兑完了粮，开船进京。过扬州日，正遇着顺风，船上不肯停泊，打帮儿走了，因此不曾到府上叩见。直到此地上崖。这一所房子原是姚茂功的，就与小人一家儿存扎。姚茂功另有一所庄院，如今叫做姚家庄，他自移去住了。小人到这里过了几个年头，见这边人作事果然直爽，不比我那边浙人多诈，邻里村坊间甚是和睦，各家门户总不来多管闲事，竟着实可以住得。”
　　驾山道：“原来有这个原故，所以你住在此处。如今你家里如何？做些什么生理？”褚愚道：“初到这边也做些买卖，却不甚赚钱；又因地方辽阔，动不动一千五百里路程，走下便是十日半月，因这般歇了。如今在家里种田，却甚有利息。仰托相公福庇，家里尽可过活。”驾山道：“你年老了，那里种得田地？儿子有多大年纪了？”褚愚道：“近来有两个家里人种田，总是他们下手。有两个儿子，年纪都小。大的送在书馆里读书，这时候想也放学回来。来日早晨，小人唤妻子、孩儿们出来拜见相公。”驾山道：“不必。我与你在绍兴不过是暂相依傍，原没有家人主仆之分；今后你不必自称小人，到叫我听了不安。”褚愚道：“只是在相公面前，不敢称说别的。”驾山道：“你我极是通称，有什么不好？”褚愚道：“相公分付了，自当从命。”
　　只见小厮托出酒菜来。褚愚接了，摆在桌子上道：“方才讲话忙了，竟不曾先拿些点心东西来与相公吃，只怕饥饿了。可要拿些来？”驾山道：“已前倒有些饿意，因见了你，心下喜欢，反不觉着饿。如今现有酒菜吃了，不消又拿点心。”褚愚便移一坐，在上是凌驾山坐，褚愚在侧边相陪，满斟一杯酒，递与驾山道：“这是家里做的大米子酒，依着南边的法儿做的，不知可中相公吃？”驾山道：“酒味甚好。”褚愚道：“方才承相顾问，我没有动问相公与老爷起居。如今老爷还是在家，还是高升何处？相公今日却为何独行至此？方才见相公面上似有忧郁之色，不知因恁事故？敢乞明示。”
　　驾山愀然道：“老爷与你那年别后，到苏州府，感了时症，便去世了。”褚愚不胜惊叹，便籁籁的掉下泪来。驾山亦凄然伤感。乃将丁孟明暗害，亏了柳俊报信，更名改姓，欲进京投年伯薛主事纳监，因至此处，为鞍马劳顿，寓在报恩寺中，昨日往瑞光寺歇宿，今日入城遇见逃窜的百姓，说有土贼围城，四下打粮，人势汹涌，挤散同伴，因而放马跑来，遇见的始末，略述一遍。褚愚听了丁孟明设计谋害，不胜发指；听到柳俊弃暗投明，不胜赞美；后听到土贼围城，不胜惊愕，道：“土贼怎又这等猖獗！上年也曾有山贼作乱，被官军杀绝，如今又不知是那里来的，多分是活厌了自来送命，徒然扰害地方！”乃道：“我在家正念及相公与老爷，要到扬州府来，却再没有工夫，也没有巧便。今得相公到此，真个出于意外。这丁孟明的暗算与土贼窃发，倒是使我会见相公的机缘。”
　　凌驾山道：“这土贼围了城池，不知几时才退？柳俊在城里，不知怎么样的焦躁。”褚愚道：“相公放宽心。这贼人不过暂时肆横，不久自灭的。只是相公在此，家常茶饭，心下不安。待贼退了进城，料柳俊也只在寺里。如今焦他无益。”驾山想来也是有理，乃道：“若是土贼未即退去，便在你家坐扰，我心子里却过意不去，你怎反说不安？”褚愚道：“啊呀，相公怎说这话！老爷当初救我一家儿性命，今日留相公不过吃得几餐饭儿，不能补报万一，我心子下真个不安。相公倒是这般反说！”
　　驾山道：“方才到这村坊上，见天色晚了，欲向瑞光寺转去，却又不认得路径，指望向人家借宿，到明日再作区处。便向那西边一家人家，有一个老人在那厢吃东西，我向他说了原故，他回说不便，我也即走开。却有一班人来问我，我也述了一遍。内中有一个不知事的说道：‘你既从瑞光寺来，何不还转去？瑞光寺离此不远，怎么不认得原路？’我正心子下焦躁，听他这般闷话，好不恼人。我又不是本处人，那里认得出路的？人失了寓处，那里不去借个宿来？这人便取笑奚落我，岂不懊恼！”褚愚道：“相公休恼，这里一个村子叫做乐善村，村上人家约有五六十户，一个个都是好人。那个老人家里或者窄狭，留不下人。相公若再问别人借宿，自有人肯留的。想因相公从来不曾与人高低惯，见一次说不来，便不再启齿了。这些人也再不肯多事，自来招架。北边人是这等性子。又因北方刚劲，说话惯是直率，不会委宛，信口推出便罢，故此不知轻重。”驾山笑道：“原来如此。”
　　吃了好一会酒，天色已将夜了。只见门外走进一个学生子，手里捧着一个书包。褚愚道：“相公，这便是我大儿子虎生。”驾山笑脸相迎，道：“好好一个令郎。”褚愚乃对儿子道：“放了书，来拜见相公。”那小厮便放书在桌子上，向驾山便拜，驾山慌忙出位搀住。褚愚道：“既然相公不许，待他作揖罢。”那小厮向上端端正正作了四个揖，驾山在上首还了礼。褚愚道：“虎生，你进去叫小厮们掌灯来，带一副杯筋，你也来陪着相公吃酒。”虎生答应，取了书包进去。驾山与褚愚依旧坐下。
　　移时，小厮掌了灯，拿一副杯箸，虎生一同出来，褚愚便叫在自己下首坐了。驾山举目细看，但见这虎生约有十二三岁年纪，生得甚是清秀，粉白的面，朱红的嘴，轻轻两道眉，亮亮一双眼，脑后挽一个髻儿，四边垂一围短发，穿一件紫纱袄儿。驾山看了，心生欢喜，便问道：“你今年几岁了？”虎生道：“十二岁了。”驾山道：“你名字叫什么？”虎生道：“叫褚定远。”驾山道：“读什么书？”虎生道：“读古文。”驾山见他对答爽利，说话清伶，声音圆活，心上好生爱他，因笑问道：“你可认得我？”虎生道：“不认得。”便扯着褚愚袖子，悄悄的问，褚愚道：“我儿，这位便是我时常说的恩人凌相公了。”虎生亦似会意。
　　驾山肚里转念：“如此看来，褚愚真是个不忘恩的好人。”乃道：“你阿郎这般相貌，后来决定成器，你该认真叫他读书才是。”褚愚道：“若得如相公说话，岂不是好。但我看他也还是有些颖悟的，一学堂中也有好几个学生，内中却要算我的儿子出类。前日往妙家庄去，有一个算命的，在他家算我的儿子，叫说有个小前程。适才相公说来，倘得如此，真是大地祖宗保佑，感报不尽的了。”凌驾山道：“你只依我说话，请一个好先生教他，决定成器的。从来说‘相貌不亏人’，自然不差。”褚愚道：“向日姚茂功也是这般说，如今却没有个好先生。”驾山道：“姚令亲而今还在青州做官？”褚愚道：“说也可怜。自那年解粮进京，在部里谋定了青州千户，归来正欲上任，不料为痨症死了。他从行伍出身，做到这田地，也算亏他，却不能任上去风光。相公，这岂不是命！”驾山道：“他有儿子么？”褚愚道：“有一个儿子，叫做姚胜期，二十余岁了，现在府中顶一名马战。却喜他弓马熟娴，官府面前也讨得个好。”驾山此时酒也够了，褚愚便叫取饭。吃过晚饭，洗了澡，褚愚便在耳房里支架两个床铺，将一副好铺盖与驾山睡，自己也来陪宿。当下驾山安歇，一夜无话。
　　到次日起身，梳洗过。吃了朝饭，褚愚要令妻子出来拜见，驾山再三回阻，方才罢了。褚愚陪着驾山门外看山，只见村里纷纷传说：土贼围了城，昨日四下里打粮，抢了近便好几处村庄，做买卖的都不敢走。驾山乃问褚愚道：“土贼四下打粮，你们这村里也该远避。”褚愚道：“这个不妨。大凡贼兵打粮，只离城一二十里便转，若破了城，得了地方，然后敢到远处村庄剽掠。一来恐城里兵马冲出，一时便救应不来；二来恐乏了人马气力，不便厮杀。这村离城有三十余里，贼兵决不远来的。”驾山点头道：“原来有这个原故，所以你这村里人俱不见十分惊皇。但是万一破了城池，贼兵四下远出，那就不妙了。”褚愚道：“这村里有五六十家，不时有人往外打探；若一破了城，我们便带了细软，躲往前面山里去，再不妨事的。停刻我少不得叫家里人去往姚家庄，问姚胜期在家不在家，到那里一问，便略知这些土贼消息了。”驾山道：“有理。”当下闲步一回。
　　吃过午饭，将下午时候，驾山同着褚愚正坐在起坐下闲话，只见褚家家人往姚家庄打探回来。褚愚问道：“姚大爷在家不在家？”家人道：“姚大爷在城里该操，不在家里。那里人都传说，这土贼原是海里边的强盗，不下一千多人，要在本府借粮。”褚愚向驾山道：“相公，这是我家人周贵，有一身奢遮本事，作事也甚能干。”驾山道：“好一个汉子。”褚愚叫过来磕了头。
　　自后驾山在褚家住下，心里忆念着柳俊，又忆着李小姐，幸喜所答词笺带在身畔，时常悄地取出来念一遍，就象对了李小姐光景，略觉解些愁烦。又忆念着石珮珩，这时不知可曾回家？若回家，不要涉在是非之内。即如无事，不知可跟寻到京里来？即如跟寻进京，遇这土贼阻路，不知作何行止？又忆着家里，不知怎么样了？魏义不知作何算计对付这丁孟明？想来自然受刑受禁，不知性命如何？日日只管盘桓，眉头不展。褚愚问知，是为着家中事体，又忆念着结义的石珮珩与小厮柳俊，也不牢实劝慰驾山，终是不能释怀。搁过一边。
　　且说柳俊在报恩寺，那日驾山往瑞光寺去，柳俊道：“相公须早些回来。”驾山把头点点。那知到晚上不见归来，便锁了角门，到山门下等候。看看天色只管黑了，还不见到，心下盘桓不定。想立在此不济事，且去收拾了晚饭，恐怕接脚回来。走过法堂，只见觉性也从外走进，便问道：“你家相公回来了？你怎么这时候独自在此？”柳俊道：“我家相公同你家小师父去的，若我家相公回来，你家小师父也回家了。”觉性笑说道：“我从外边才回，却不知道。”柳俊道：“便是这时候还不见归来，不知何故？”觉性道：“贫僧师兄极好文墨，看见你家相公这般斯文俊雅，或者扳留一宿，细讲讲儿，也不可知。有我小徒陪了，料不妨事。”柳俊道：“这时候不见来，方才师太所料，只怕多分是宿的了。”两人一头说一头走，已到转弯分路处，柳俊自开了角门进来。
　　收拾了晚饭，烫暖了酒，点起灯来。只听得寺里打动黄昏钟。心下一想：“这时候，城门一定关闭了。”又守了一回。吃过晚饭，又吃了些酒，只听得寺里打更。料想：“城门关闭已久，且睡了一夜，明日上午吃了饭，一路问到瑞光寺去。”打算已定，便上床睡。
　　到明朝，起身梳洗，就收拾饭吃，吃完，鞴好了马，正欲出角门。只见觉性慌慌张张的走进，见柳俊牵了马，似有远行之状，急道：“管家，你这时候要往那里去？”柳俊道：“我家相公昨日没有回来，我今日到瑞光寺看相公去，正要来与师太说知。”觉性道：“你休想出城。”柳俊惊怪道：“却为恁么？”觉性道：“你还没有知道，夜里不知何处土贼窃发，围了城池，官府差兵马四门把守，你还要到那里去！我黑早便得知这个消息，所以来对你说。”柳俊听了，不胜惊骇，道：“这怎了也！我相公不知怎么样的？他得知这个消耗，好不愁烦，这却怎了也！”觉性道：“管家你放心。你家相公知得这个消息，自然还在瑞光寺住下，况且有小徒作伴，可以散心。你不须焦躁。”柳俊心下寻思：“如今贼兵围困住了，眼见不能飞出，一时焦躁，果然无益。”乃道：“只是我相公在彼，有谁人服侍他？叫他早晚间那得顺便？但不知这贼兵可是易退的？觉性道：“这个不妨。上年亦曾有土贼围城，官兵出去一阵厮杀，立即剿灭了。因这一番后，官府都严警起来，将兵马不时操练。又添设了若干民兵，料这番土贼也是易于剿灭的。”柳俊道：“这那里一概论得？贼有众寡不同，势有强弱各异，或者而今的难退，也不可知。但是既有这般意外之处，只索守去。”觉性自别去了。柳俊依旧把马牵进，卸了鞍搢，锁上了角门，到街市上探听。
　　出了寺巷，果见家家闭户，三五成群的私相议论，柳俊听了数处，都是说土贼的事。走近瓮城脚下，早见兵马纷纭，城上有个官儿坐下，不便上前，即走回寺里来。
　　到大殿旁，只见一个白发老者，似乡官模样，穿着便服前走，后面随着四五个管家，内中一个却是前日去拜李按察出来回话的。心上转念：“此老必就是李按察了。”便立过一边。只见那老者把柳俊看了又看，似乎要问话的光景。柳俊见那老者看得勤，便从斜里过去。
　　你道这老者是谁？原来果然是按察司李绩。是时病已全愈，然尚未曾会客，正欲打点行装，择日起身。这日绝早，忽见王忠到楼下报事，传上话来，说觉性绝早在外探闻得夜里忽有土贼窃发，围了城池，特来报知。李绩此时尚睡未起，丽媚才得起身，父女二人一闻此信，大惊不小。李绩少停一会也便起来梳洗。吃了早饭，家人等纷纷在外打听了守城严警消息，陆续来报。李绩心下商量：“此是意外之事，要我一人急躁无益，且去问问觉性，看是如何。我病中承他频来候问，也去回看了他。”因而便到方丈里来。正从大殿旁走入，却遇着了柳俊在彼。原来李绩善于风鉴，一见柳俊相貌出群，心下转念：定是一个未遇时的豪杰。又见他服色不类上人，心下猜疑，故看了又看。一头寻思，早到方丈门首。
　　觉性慌忙出迎，接进里面坐下，问候过，茶罢。李绩谢了连日候安之情，乃道：“如今土贼窃发，老夫着实吃惊，不知将来作何局面？”觉性道：“敝地山野荒僻，人民强悍，不时有盗贼窃发，剽掠乡村。上年已曾有山贼围城借粮，彼时有位参戎王公，是个行伍出身，却勇而有谋，领兵出城厮杀，便得一总剿灭了。”李绩道：“原来上年已有此事。山贼敢于围城，其势必有所恃，王参戎能剿灭丑类，其功也不小了。”觉性道：“正是。王公建了这番大功，抚按各位老爷出疏具题，朝廷便将王公升擢。地方兵民攀辕不舍，在抚按处俱具呈恳留，意欲带衔久镇此地，无奈已是升授总兵，镇守两广。抚按也不便违抗朝廷，题留在此。离任之日，同城许多官员以及搢绅衿士，有好几处设席祖饯，兵民香花导从，极其荣盛。敝地因这山贼一番扰乱，后文武各官也俱严警，添设民兵，不时操练。想这番土贼也是不难剿灭的。”李绩道：“如今参戎是许景升了？”觉性道：“正是。王公升迁之后，便是许公来的。”李绩道：“前日老夫初寓宝刹，在一位敝同年家会见了这许参戎，便承他先来赐顾，又承他见招。看他言语举止间也还确实，想在地方自然是不多事的。”觉性致恭道：“这位许公最是忠厚谨信，贫僧亦曾会过，蒙他款接，极算相爱。他在地方毫不多事，兵民甚是相安。李老爷说：‘确实’两字，最切最当，老爷识鉴过人，品题并无差谬。”
　　李绩笑说道：“正有一事要问和尚：宝刹留寓往来，目下却有几处？”觉性道：“近日止有老爷与南直扬州山相公两个寓处。”李绩沉吟道：“南直扬州山相公，老夫耳中却像在那里听过。”觉性道：“老爷难道忘了？前日有位小相公来寓敝寺，是南直扬州人，姓山，字寿征，令尊曾任绍兴太守。贫僧见他英气不凡，斯文俊雅，因道及李老爷在此，山相公说是与李老爷有年谊，欣然趋谒。不意适逢老爷贵体欠安，不曾面晤，山相公怏怏以不遇为歉。”李绩道：“正是老夫赋性迂疏，早便忘了。前日失于临履，致获采薪，承山兄枉顾，未及回看，今便同和尚一行何如？”觉性道：“不在寓中。”李绩愕然道：“何在？”觉性道：“昨日同小徒到法华山瑞光寺去，便没有回来；今卒然遇这土贼围城，一定在瑞光寺住下了。”
　　李绩道：“原来如此。想是老夫缘薄，不得相识。方才从大殿旁走来，却见一个少年，约有二十来岁，相貌甚是不凡，服饰又同卑贱，独自一人，似有踌躇不遂之状，老夫想来一定是留寓宝刹的。今日贼兵围城，料没有闲人在此随喜，但不知此人是谁？所以问和尚宝刹有几个寓处。”觉性接口道：“老爷这般说来，此少年非别，即是那山相公的小管家了。”李绩矍然道：“原来就是山兄的家人。但是奴仆辈中怎么有这般英俊？山兄留寓宝刹，主仆共有几人？”觉性道：“只有一主一仆。”李绩道：“他主人往瑞光寺中去，这家人何以便不同行？”觉性道：“那瑞光寺方丈和尚，即系贫僧师兄，颇知文墨，山相公去有小徒奉陪，原拟一去即归，故此他管家便没有同去。”李绩因回顾家人们道：“前日那山相公来投帖的，可是适才看见那个后生？”王忠上前道：“方才老爷在大殿旁看见那个后生，正是前日随那山相公赍帖来的。”
　　李绩低头沉吟一回。觉性道：“李老爷为何问及那山相公管家，莫不是有恁话要分付？”李绩点头道：“老夫有话要问他。”因叫王忠道：“你去唤他来，须好好的说，说是我家老爷有一句话要动问。”王忠答应转身。觉性道：“料他也不远去，想只在寺门前后，王叔你可先到他寓所瞧一瞧，看他在也不在。”王忠答应自去。
　　李绩沉吟道：“他与老夫有年谊，是南直扬州人，他先尊又曾做浙江绍兴太守。”一会儿念了两遍。觉性道：“莫不是这山相公与李老爷没有恁年谊么？”李绩道：“《同年录》上有是有一个姓山的，老夫却忘了他籍贯官职，且待他管家来问他，便知端的。”觉性道：“李老爷看那山相公管家，在何处见得他是英俊？”李绩道：“老夫颇知相法，方才见那后生广颡丰颐，眉清目朗，精神完足，有一种英气照人。是以知他是一个未发迹的英俊，将来决不久居人下。”觉性道：“诚如李老爷所言。贫僧看来，僮仆辈中这般相貌的却不多见；老爷圣哲知人，自然不差。他的主人神光精彩，更好数倍，可惜目下却不在此。”李绩道：“总是老夫缘薄，不得相晤时髦。”
　　正议论间，只见王忠来回话道：“山相公的管家正在寓处，见小人说老爷有话要询问他，即便随了来，现在门外伺候。”李绩道：“着他进来。”王忠走出招了一声，只见柳俊走进方丈。李绩不觉立起身来道：“你就是山相公的管家？我今幸得识认。”柳俊道：“李老爷坐了，柳俊磕头。”便要跪将下去。李绩叫王忠搀住，柳俊被王忠搀定，不得拜下。李绩道：“我与你同是过客，不须行此礼，便坐下了。”
　　柳俊道：“李老爷呼唤柳俊来，有恁话分付？”李绩道：“前日你家相公来看我，因在病中，没有会见，多多得罪。方才正要答拜，问这里和尚，说是往瑞光寺去了未回，又听说管家在此，故唤你来相谢。”柳俊道：“多蒙李老爷垂爱，家相公缘薄，不得拜识，目下又遇了土贼围城，未知何日退去，那时才得进城面拜。”李绩道：“土贼乌合，不久自败，这且不必论他。但是你家老爷在家，你相公远出，却为何事？”柳俊道：“家老爷已亡过有年，家相公因游学京师，故从此地经过。”李绩把头点点，乃道：“你家相公是姓山，却与我有年谊么？”柳俊道：“前日名帖上李老爷自已见过了，年谊是向闻家相公说来，柳俊不知。”李绩笑对觉性道：“老夫失言，被柳管家所笑。”觉性慌忙打一恭道：“这个柳管家怎敢。”
　　李绩道：“你家老爷存日，做什么官？”柳俊道：“官至浙江绍兴府太守。”李绩道：“是那年到任的？”柳俊道：“是某年。”李绩低头一想：“那年我正在福建做官，与浙省相近，见《搢绅录》上并没有姓山的做绍兴太守，这人说话好生奇怪！其中必有原故。”便问道：“我曾在福建十年，与浙省相近，从来见吏部选单以及《搢绅录》上，浙省做官的尽有姓山，若说姓山的做绍兴太守，又是在某年到任的，这却从未见来。你是这般瞒我，其中必有原故。我若不问，也便罢了；我既然问起，自要一个明白，你须对我实讲。”
　　柳俊见李绩细细盘问，虽则前日写帖时已先料过，然也未免吃惊，又不敢不答还他，因道：“小人怎敢瞒李老爷？其中果有原故。”李绩道：“你就说也何妨。”柳俊逡巡不语，李绩会意，便起身别了觉性，带着柳俊，一同回到寓所来。
　　只因这李绩叫了柳俊问话，有分教：良骥不教终伏枥，一逢伯乐便空群。未知柳俊如何回答，且听下回分解。
　　人在穷途，进退维谷，无知乡人箕踞树下，藐视不理；当在家坐华屋下，奴仆林立，颐指气使时，不复知有此等苦况。一旦遭值，莫知所为，但觉酸泪滚滚向腮边下矣。柳俊遇李绩，幸也。李绩不得作巡抚，则将何所安放柳俊耶？故天下事总属不可知者。


卷之五
　　第九回 鼠窃贼一朝得志 乌合众三路兴兵
　　词曰：
　　问他博具起何朝？怪杀那乌曹。幻将五木分卢雉，传流处，昏旦搢呶。不顾陶公痛低，却称刘毅雄豪。自然家业渐萧条，冻馁日嗷嗷。偷生觅个萑荷泽，呼同类，窃弄戈刀。震动王师歼灭，不教小丑潜逃。———右调《风入松》
　　话说李绩要晓得山鳌出身来历，便将柳俊叫到寓所，走进花厅向西坐下，便问柳俊主人始末。柳俊道：“家相公有一段不白奇冤，小人也有一节委曲情事，乞老爷屏去左右，方敢细说。”李绩真个把家人们都喝开了。柳俊乃将自己如何出身，如何依栖丁府，旧主人丁孟明与凌驾山如何相交，后来丁孟明因凌驾山看破了强盗书信，便挟仇陷害；自己如何报信，凌公子便进京避祸；自己因而弃邪归正，跟随至此；在路恐有追寻，乃改名换姓的始末，略述一遍。李绩方愕然道：“我说没有姓山的在绍兴做太守，原来你家相公是凌羽化先生的公郎———这凌先生也曾与我在都门会过。如今你相公避祸远出，可曾得知家中消息，还是怎么样了？”柳俊道：“自出门后，也无从探问消耗。”李绩道：“凌相公到京作何进止？”柳俊道：“家相公有一位年伯在京，要去投他图个北监，以便在京中肄业。”
　　李绩点头道：“这也才是。但是你原是丁家人，凌相公也未必便这般信任你；且又同你进京，毫无猜忌，这却叫我也有些疑惑。”柳俊道：“小人虽是下贱，颇具些意气。向在丁家，见丁公子作事好险，久欲相离。常见凌相公来，做人情性，相去天渊，久欲弃邪归正。凌相公也久有提拔小人心念，争奈不便举动。适值丁公子生此歹意，小人去报了信，想来再住丁家，倘日后察出，那时小人性命定难保了，因此竟随凌相公北上。凌相公推诚待物，况且素知我心，所以深相信任，并无毫发猜疑。”
　　李绩笑说道：“这也罢了。但是他系官宦人家，岂无一二得力家人跟随进京，怎么独叫你一个少年随着，这是何故？”柳俊道：“得力家人也有，那时因在忙迫，这些家人们恋家的多，不能一时就走；况且事起仓卒，也都有出外未归。相公恐叫动众人走了消息，又虑迟误不便。独有一个最忠义的，叫做魏义，愿跟随进京；相公又因丁公子那边举发，必要他在家中料理，所以小人独自随来。”李绩道：“你家相公多少年纪了？曾进了学没有？”柳俊道：“已进过学，今年一十八岁。”李绩道：“你家相公年纪尚小，你也大不多几岁，进京也有二千余里路程，万一路上遇了歹人，有些错失，如何是好？”柳俊道：“小人生长北方，弓马颇知一二。不要说这般清平世界，又且路近；纵就再远几千，兵马纵横的所在，我也走去不妨。那怕恁歹人，岂到错失地位！”李绩笑道：“原来你有这般本事！我听你言语，颇识斯文，想你也有些知书明理的了。”
　　柳俊忽然跪下道：“方才小人将家相公事情一总吐露，万望李老爷念他受冤的人，倘遇外客，求老爷断断不可说起。恐传闻到丁家，知了消息，家相公身上便不好了。”李绩扶起道：“我向来存心厚道，若还在仕途上，见此不平，定要替他申冤拔枉。况且凌先生存日，也与我有一面，他公子受此冤诬，流离失所，我不能替他排解，已是歉然，怎好走漏他的消息？你竟放心，不须多虑。”柳俊垂泪道：“小人见李老爷是位盛德君子，故将真情说出；若在他人面前，小人也不敢明白说了。”
　　李绩道：“看来你竟有些识人的眼力。早间我在大殿旁，见你气格超越常人，故此着人唤你；方才细细看来，你后来定有发迹之日，你今年多少年纪了？”柳俊道：“二十一岁了。”李绩：“道我颇知相法，若依你相看来，两额角黄气飞腾，早晚定有意外奇逢，或者随你相公进京时，有恁么好遭际，也不可知。”柳俊道：“小人是奴隶下贱，有恁用处？倘得如老爷所言，可知是好。”李绩道：“我相法断无差谬。你当自爱惜，不可自家暴弃。”柳俊连声应诺。李绩道：“如今贼未即退，你家相公便不得进城，你却焦躁无益。”柳俊道：“便为此事忧烦。家相公一人，没人看待，不知怎么样的焦躁哩。”李绩道：“你独在寓所，却也无聊，不如常到我这边来走走。”柳俊道：“晓得。”当下便辞了出去。
　　李绩心下沉吟：“看这小子，果然有些经纬，说话甚有条理，俱不失为忠厚。他说弓马颇知一二，必定晓得些武艺，料非漫然说谎。听他谈吐，竟似在斯文中淘鎔过来，这般人却也难得。我若有这般小厮，必提拔他一个出身，决不使他埋没。但看他的相貌，定非久居人下的，目下气色甚佳，自然决有遭遇。”心中只管把柳俊盘桓。又念他：“方才拜我，恐走了主人消息，便掉下泪来，一种为家主的念头，真是可敬。”便真个再不向人说起，连女儿丽娟面前也不说知。正是：
　　敬君忠义重，唯恐泄君言。
　　若得为吾用，须知不负恩。
　　一概搁过。却说这贼兵自何而来？为恁么这等猖獗？原来有一个大王在内。这大王姓苟，排行第一，原是这兖州府小户，幼时也曾读过几年书，识得几个字，先生取他一个学名，叫做苟修文；长得一身顽肉，其黑如漆，两臂膊有偌大气力，人都称为“苟黑汉”，又叫做“苟铁臂”，把“修文”两字竟不提起。这苟黑汉幼时在村塾中，你道他有心肠读句书儿？有定心写个字儿？这两件那里在他心上。一味是舞枪弄棍，抛砖击石，封拳扯腿的顽耍。父母偶然见了，也着实打骂；扯去书馆中坐不上半日，只等先生转了背，原去顽了。若不耍拳弄棍，做这般大家伙，便去敲块瓦屑儿，与众学生弹筋筋，拉鸡坑；若先生撞见，便东跳西跳，捉来打了几下，便放声大哭，哭个不了，搅得你耳根边好勿清净。先生见这般训诲不转的，也不乐教他，却得自由心性。遂其所愿。
　　父母死后，便沦落在赌博场中，做那无赖勾当。原没有什么家业，看看赌完了，便做出一件奢遮的本事来。自古道：“赌与贼邻。”输极的时节，连衣服鞋袜都输去，大寒天气，飞雪满空，冻得狗叫，他也再不懊悔赌钱不是好事。只道：“我手里掷惯的是骰子，如今弄得没得掷了，却不济事，不如还到赌场中混去。”忍着饿冻，挨到赌场里来，讨两个头，抢两个孤注。人见他是个癞化子形状，也诈眼脱的让他。倘与他争论时，这苟黑汉便要放刁，抢了骰子要出首，又要去各家父母兄长面前说知；众人要与他打，又见黑汉力大，不敢交锋，所以恁凭他抢铜钱，不敢拦阻。一见他来，巴不得送两个铜钱与他，买静求安。这苟黑汉若是知事的，打转心来，一日价得了头钱孤注，也有一百二百文，可以用度过活，一人一口，尽有长余。因而积少累多，或者遂成家业，也不可知。他却一得了钱，又挨一脚去掷，掷不上一掷两掷，偏又掷出不好色面来，不是差便是七，把这几个有限的钱依旧送掉了。他便想：“似这般赌法，却不十分豪爽，虽则不怕别人不与捻头，然而终属厌事，惹人心里不快活，怎得一个法儿，常有大主钱财做赌本方妙？”终日是这般想。
　　一日，想出一件奢遮本事来。你道是何算计？却是做贼。苟黑汉不想做贼也还好，一要做贼时，手脚便零碎起来，捞东摸西，伺候没人，不管什么东西物件，顺手即便剿去。初先还是白日撞三只手，后来想：“不济事，偷这些，须不够做赌本，倘或有人见了，也为这些小财物坏了名声；不如夜里去做他一帐，却不道好几天消受！”因而想到一家，是个守钱虏。日里做下了眼，停当了撬门挖壁洞的家伙，到夜来身边藏了火种，撬开了门，摸进去，将门依旧掩上了。
　　踅到卧室处，用铁铲儿撬房门，才得两响，只听得房里有人说道：“妈妈，你试听么，昨儿是这般门响，今夜又是这般响了，不知是什么剥皮的畜生？”又听得妇人声音道：“是个猫儿，再有什么剥皮的？前日煮的肉挂在门头上两日，遇了斋期，没有吃，这剥皮的闻得肉香，却在此搅了两夜。”苟黑汉听说，便生出贼智来，学猫嘴里咕咕嚷嚷的叫，越发撬得声响。那人道：“这该死的！好恼人，搅得我睡不着，待我起去赶他。”那妇人道：“暗漆漆的，起去做什么？惊他走了便罢。”果听得地板上砰砰的响。苟黑汉便住了手。停一刻，又撬响起来，又听得地板上震响，又即住了。一连数次，那人焦躁得恨恨的。听得下床，黑汉便闪在一边，听那人开了门，把门闩向门外东敲西击，口里吆吆喝喝。黑汉心生一计，就地摸着一块砖片儿，向前抛去，打着瓮响。那人发怒道：“这剥皮的，还在那里作怪。”便摸出去赶打。黑汉约摸那人离了门口，便闪进他门里，摸逼床侧边，做一堆儿蹲着。只听得那人赶了一回，进来开了房门，上床睡觉。口里道：“这剥皮的若再来，明日做下一个筒儿轧住他，剁他十七八段！”妇人道：“吃斋的人，说这般作孽话！夜深了，睡着罢，明日好早起身干事。”只听得那人不多一时，便打呼声响，再听那妇人，也抽呼了。黑汉心里想：那人因起来赶猫，闹了一个更次，自然倦了。便身边吹起火种，略照一照，房中箱柜，了然在目，依旧将火种藏过。向柜边摸时，有一把锁在上，却喜未经落鐄，捵开了锁，掀开柜盖，把手四下一摸，早摸着一个包儿，约在手中，好些沉重，心上喜个不了，将来且搢在肚兜里。又摸着了两吊钱，箱笼里取了几件衣服包了，一总驮在肩背上。一路摸着原路，开了大门走了。
　　明日那人家起来，见被贼偷了东西去，原是个爱财如命的，却不敢声张出首。为恁的？只因官府们不好，一味要钱，见人家失了盗贼，却把捉拿盗贼的心肠缓了，单把失主来炙诈。他想盗贼偷得起的人家，其家必是有钱的，必定用得两个起，因而官也要，书吏也要，差役也要，内而幕友家丁也要，外而地方保甲也要。那一个人家，先被盗贼偷了，自然去了好些东西，怎经得这般你要我要？把一个家计儿，自然做了“雨打浮萍”，一时星散。纵捉到盗贼，追出赃来，已是十去八九；先要衙门里承行东道，捕役盘缠，不知费了多少使用，所追之物，补得那一件？若还有等奸刁捕役，唆盗措扳，累及无辜，终累了那失事人家吃苦涉讼，耗费资财，真是失物领赃，余晦未绝。
　　苟黑汉偷了那银钱衣饰，有二十余金，心上欢喜不了，巴不得到天亮，好去赌场里下马。渐渐天色大明，便将衣饰藏在铺底下，将银钱缠在腰里，锁上了门，到赌场里来。把银钱解下，在台上一甩，众人吓了一跳，齐道：“黑汉今日那里来这注好大财香？”黑汉道：“你们管我则恁？料不是偷你们的。”众人道：“莫说闲话，大家来掷。”有个道：“丁拐儿罢。”有个道：“四子儿罢。”苟黑汉道：“好晦气！我黑汉有了这主大梢，却与你们做小家子事？”众人道：“有理，还是老快好。”因而数不筹马，呼吆喝六，喊金抢红，自早至晚，苟黑汉面前存不得两贯钱、二两多银子。众人要收场，苟黑汉那里肯放？众人道：“我们昨晚赌起，也要歇息一歇息。”苟黑汉就把骰子绰在手中道：“你们还是赌是不赌？若是赌，老子情愿一总输去；若不赌，我拚着自己三十板，将你们到县里大爷那边告去！”众人晓得苟黑汉性子的，见他这般发急，只得坐下再掷。果到黄昏左侧，黑汉面前真个半文也没了。众人道：“你又完了，我们也不掷了。你若要赌，须将梢来下马。”黑汉垂头丧气，不则一声，众人一哄而散。
　　黑汉走回破屋里，好没情绪。上铺去睡，扯那败絮中，摸着了一包东西，不觉拊掌大笑道：“惭愧！有这个衣饰在这里，明日往解库里也典得四五两银子，不是还有一日快活，愁他则甚！”当下安心睡去。到明日，真个去典了五两多银子，复身到赌场里来。众人道：“你昨日半文都没了，今日那里又撮来这梢？”黑汉道：“人能变财，那里料得定的。”摆下四脚，黑汉把大注子尽推出去，却不够一二十掷，不到晚，依旧一双空手了。黑汉便发起赖来，要两个头钱，有人道：“你下马的都要头钱？”有人道：“省些事罢。”没的凑出一百钱来，你二十我三十，凑足一百文，交与黑汉。黑汉接了道：“我不与你们多说，且将这钱去打角酒吃。”众人道：“有理，你去罢。”黑汉真个去打酒吃。在一个酒铺子里坐下，一头吃酒一头思量：“明日没有弄了，却向那里做那勾当去？”想一想：“又没便人家下手，不如还去讨个头儿，且过了两日再看机会。”约有醉意，还了酒钱，归家便睡。明日向赌场里拈头。众人晓得两日来赌的银钱是偷来的无疑。
　　黑汉混了多日，一日晚上，走过城隍庙巷口，只见一家厮嚷，众人团团围住。黑汉挤向前一看，原来是他的表兄王豆腐与妻子相嚷。黑汉便上前劝解，那妇人便向黑汉告诉道：“表叔，前日我见张妈妈拿一匹标布来，甚是精细，便买了他，做一件衣服。你的哥子就道我破费了钱钞，与我相嚷。那有衣服不要穿的？就做下一件，也不叫做花用了，为恁么便是这般嚷骂？你替我断断看。”苟黑汉道：“一件衣服所值几何？又不为大事，嫂子要穿，就待他做下，表兄也是多嚷的。”王豆腐在气头上，听得埋怨他，按奈不住，道：“你晓得屁！我们铜钱银子烦难，都是硬着脖子挣的；不像你使惯了没头钱，吃惯了没头酒，看得容易！”黑汉闻言大怒，架头啐了一口道：“你家夫妻相嚷，我好意来劝，到把我来伤犯，好一个不识高低的死囚！你家就打死了人，关我鸟事！”说罢便去。
　　一路思量：“好生恼人！好意解交，反受抢白，怎么设个法儿处他，方快吾意？”猛然一想，暗喜道：“妙哉！我如今要做那勾当，却恨没有熟脚人家，他方才不合骂我，就把他来试试。想他苦挣多年，自然有些积蓄；况且他家只得两间房子，沿街浅巷，撬进一重大门，便是卧处，方才立进他屋里，箱笼什物又都在眼里了，有何难哉？”算计停当，便身边取出数十文头钱，到一家酒铺子里买烧刀子吃。自斟自酌，掌灯时候才吃得完，微有醉意。
　　复从王豆腐门首经过，只见门扇都关闭了，听得里面说道：姐夫不要气他，总是自家人，不须介意，姐姐回去住两天儿就来。”又听得王豆腐声音道：“舅子回去问声妈妈，明日我来看他。”苟黑汉心下道：“原来是王豆腐的丈母闻得女儿在家闹吵，所以叫儿子来领女儿回去。”听见他关门，便走过一家闪着。肚里寻思：“一发好个机会。这婆子去了，自然带着两个小儿女去，止存这王豆腐一个，却不道更妙。”打一看时，果见一人提着一个亮子，婆子搀着儿女，往西去了。苟黑汉心下大喜，想道：“此时尚早，且回去睡片时，再作计较。”乃回到家中，在铺上略打一睡。
　　听得起了更，打到三更时候，起来拴束好，带了本行家伙，曳上了门，一径走到王豆腐门首。贴在门上一听，听得里面说话，却又不甚明白。苟黑汉心下惊疑，暗道：“奇怪！他没人在家，却与谁讲话？”再细听时，却只是王豆腐一个说的，都是梦话，所以含糊隐约，不甚明白。苟黑汉放下了心，身边取出家伙撬门。你想开豆腐的人家，有恁好门扇？不一刻撬开了门，摸到床面前。摸着箱子，掀盖起来，先把几件整衣服打做一包；摸到底下，不见什么东西，想道：“不在这箱里，定安放柜内。”复身摸着柜台，弄开盖来，四下里摸遍，也没有银包，止摸着三百多钱，先将钱揣在怀里。暗道：“奇怪！难道这王豆腐真个没有？”又一想道：“这王豆腐是小家子样做事，啬搢搢的，有些东西必放在枕根边。且待我去摸摸看。”因掩到床前，躬着身向里床两头一摸，果在枕根边抠着重重的一包。心上一喜，掉手过来，早在王豆腐鼻子上打了一下，惊得王豆腐直跳醒来，吓得苟黑汉掜着银包，望门外就跑。王豆腐晓得是贼了，连声打嗽，把胸脯乱拍，急忙披了衣服，跳下床来，乱喊：“有贼！”追将出来。不料失脚带住了一张豆腐架子，走的势猛，绊跌一交，就如半天里掉下一块大石，砰的一声，跌个够死。
　　早惊动了邻舍，大家吆吆呵呵，齐起来到王豆腐门首。有人带得灯笼，只见门扇开着，推门进屋看时，只见王豆腐磕伏在地上打哼，一时挣扎不起。众人搀扶起来，只见王豆腐额上血流不止；原来磕下去，磕在豆腐箱盘角上，额角边打了一个窟宠。当下扯块腐干袱，包了头。王豆腐说：“有贼偷了东西，往外走了。”众人道：“贼去几时了？”王豆腐道：“好一会。”众人道：“若是好一会，贼好到家了，你却向那里赶去？就赶也不知东西南北。”有人道：“王哥，方才赶贼，须好好儿的走，自己家里走惯的所在，恁反磕伤了头面？”有人道：“你且挣扎看看家伙，可曾偷去恁么东西？”因而大家同王豆腐照看。但见柜台上放下一个衣包，柜盖与箱盖都是开的。王豆腐看一回道：“衣服都在柜里，有三百多钱却拿去了。”众人道：“造化！我们也替你看，锅子铜杓家伙都没有动，止去得这三百钱，也还算大大的造化。你怎地一个惊醒了，却赶走了贼？”王豆腐道：“有恁么物件在我鼻子上打一下，方惊醒的。”众人道：“若是这般，到床上照照看。”王豆腐不照犹可，一照时，免不得到里床枕根边摸那平日积攒下的银包，伸手一摸，只叫得一声：“不好了！”众人道：“不见了什么？”王豆腐也不答应，只把床上被席翻了几转，众人道：“是不见了银子么？”王豆腐发苦道：“我挣了半世，积下十五两八钱银子，今日却被贼偷了去，我好命苦呀！”说罢哭将起来。众人弄得没法，内中有见识的道：“你莫哭，如今已被偷去，难道贼见你哭，便来送还你不成？大丈夫男子汉，却做这般儿女态。铜钱银子，人身上的垢腻，硬着膊子挣，再挣些起来。自古道：‘留得青山在，那怕没柴烧。’怎么为这银子哭？如今捕役利害，失了窃，失事人家倒要赔钱使。好好儿住了罢，不要惊动了总甲巡逻的明日报官报府，累我们四邻使钱；就是你，少不得把窠坐儿却留不牢了。”众人道：“这都是好话，王哥你该听着。我们也要回去睡了，你好好的关着门儿睡罢。”便留下火种，一哄而散。
　　王豆腐想一想，果真哭他无益，若惊动了地方，报知官府，便要用钱使费，那时真个窠坐都留不住，只得忍苦吞声，关上了门，藏了衣服，约莫只好四鼓，且上床睡。翻来覆去，好睡不着，平昔积攒这些银子，半分三厘，好不烦难，今日白白被贼偷去，好不懊恼，呜呜的又哭了一回。五更只得起来磨豆腐，有心没相的，做不得半作；开着大门，啬搢搢的唯恐有人风闻报官。直待过了两三日没事，方才放心。后来妻子归家，又被妻子埋怨，羞说了好几场。闲话搁过。
　　且说苟黑汉偷了王豆腐的银子，被他惊走，飞奔回家。睡到天明，将钱去买一顿酒饭吃了。看那银子，约有十五六两，却不敢去人家铺子里借戥儿称，只好约摸分下一半藏了，将一半放在身边，又到赌场里来。众赌脚里也有个略晓人事的，寻思：“这黑汉却又那里做了一帐来也？终久这般事必有败露日子，那时便要扳扯众人，不如早些避之为妙。”有等破落户，却不想到这地位；就想到这地位，他原是个无赖，怕恁么官司？总之落得受用。因而闹嚷嚷赌了一日一夜，苟黑汉又光光的完了。第二日，将所存的一半下了筹码，却也赢了四五两，到夜里依旧连本输去，原是一个光身。苟黑汉绝不懊悔，只因看得铜钱银子来得容易了，他道：“我苦了半夜工夫便有了十两念两，何足为奇。”况且两次都得了甜头，认道是一下便着，便不去拣择熟脚所在。
　　想到一个邻舍，那邻舍姓金，是一个大财主。苟黑汉心下说：“偷了小人家，不过有限；若偷了财主，金珠宝贝也有，铜钱银子也有，衣裳首饰也有，却不比小人家胜了万倍！”打算停当，到夜来就在家里上了屋，走到金家。跳下去，却是个堆柴房子。那知金家这夜烧烧酒，有家人在灶前烧火，只听得有人跳地响，便立起来瞧看。只见得有人隐进柴房里去，知道是贼，便提根短棍，卒地里照背后打来。那知苟黑汉眼快力大，忙掣转身迎住，左手架着棍子，右手向那人心窝里只一拳，那人撇了棍子，扑地望后倒了。那人虽则打倒，却早一眼瞥见是苟一，便大声喊骂道：“好狗弟子孩儿！把我捶这一拳，我认得你是黑汉苟一，众弟兄们，快来捉住！”苟黑汉见不济事，依旧跳上屋走了。众家人听得叫喊，一齐起来照看，那里见个贼来？那人道：“是黑汉苟一，方才打我一下，被我喊破了，他竟上屋走了。”内中有见识的道：“捉贼不如放贼，怎么道破了他姓名？教他做人不得，后来结成切骨之恨了。既然赶去，只索罢休。”
　　且说苟黑汉上屋飞走，跑到自家破屋上，踏在破洞里，一双脚擦得粉碎，跌将下来，磕坏了头面，好生气恼。偷又偷不着，浑身疼痛难禁，又被金家家人喊破，倘若传说出去，一发做人不成了。金家是财主，若去出首在官，那时更觉不妙。寻思一回道：“也罢，过这般苦日子，终非了局，就是偷摸些什么，亦非长策，若被人拿住，岂不白送了性命？前日盐船上有弟兄叫我去，我还嫌他非藏身之所，今日事已至此，只索上他船去，再作计较。”等到天明，把破衣服打叠了些，弃了破屋，下海去了，便在私盐船上勾当。
　　自恃膂力过人，又有些算计，混过数年，竟做了头目。同类盐船共有六十余只。其年海禁甚严，官兵日夜搜捕，海里藏身不得，一齐弃了船，在山中落草。一日，苟黑汉分咐众人道：“如今陆地不比在水中，海阔天涯，可以东流西荡，若无一个头脑统摄，终久是各条心肠，不关痛痒。不若你等推我为首，我设出许多号令来，互相帮助。无事，原去做买卖的做买卖，种田地的种田地；有急难时，我传一号令，即便齐集。既可以呼吸相通，又免了招摇耳目。”众人道：“有理。”便立苟黑汉做了大王，悉听约束。过了多时，也打劫了好几处村坊，无赖之徒闻风聚合，约有四五百人，山寨壮观，声口传扬。渐渐吹入官府耳朵里，将有剿捕之意。
　　苟黑汉见势事开阔，也要算计一个自全之策。一日，聚集头目道：“我向在海中，便闻东平州凤山上有个大王，姓李名可教；邳州黄石山上也有一个大王，姓马名述远，绰号飞天夜叉，两路都聚有千余人。那个邳州地方官将利害，争奈李可教山寨接连诸山，官兵来时，便躲向深山穷谷中，无从捉拿，所以长享富乐。那马述远却有奢遮本事，部下头目个个有万夫不当之勇，官府侧目，不敢正视。我今孤立无助，倘被官兵杀来，便难招架。意欲结连两路，相为党援。你等头目有何高见？再行酌议。”众头目道：“大王算计甚妙，我等别无良策。”苟黑汉道：“东平去路颇近，只愁邳州路远，谁人可去？”言未毕，坐中两个头目齐出愿往。一个是韩玉，一个是冯耀甫，俱系破落户出身。都善弓马，膂力过人。当下二人齐肯走差，苟黑汉大喜道：“你两人不须一路去，我写下两个龟儿，听凭拈着那一路便了。”乃写下“东平”“邳州”两个龟来，韩玉拈得东平，冯耀甫拈得邳州。苟黑汉又令书记写下两封书，搬出些礼物，打下两个包裹，付与两人。苟黑汉分付道：“我书中言语，是约他两路到我寨中来相会，还有话商议。须问了来的日期，山寨中好预先摆设，以便临时迎接。”二人领命，即便起程。
　　不则一日，到了两处。两处大王见了书札，俱各欢喜。受了礼物，也都写了回书，款待来使。分付道：“你先回报，我等分拨了寨中事务，即便来你大王寨中聚义。”二人前后回家。苟黑汉见了回书，分付：“合寨都要摆列整齐，明盔亮甲，不得错乱躲避，临期有误。”众人得令，自收拾衣甲去了。
　　不则一日，东平州李可教带了头目，赍了礼物，扮作客商先到；明日，邳州马述远带着头目，也备了土仪，扮作走差的公人也到。苟黑汉留吃饭后，领着两路满山游玩，遍观山寨。但见：
　　山岗作城，树林为栅，外如铁桶，内似金池。峰峦突兀，权做那望气军中上将台；原麓平铺，就算是较武阵门交战地。一个个明盔亮甲，摆列喽罗；看处处花簇锦团，飘飘旗帜。垒木炮石堆积山前，草料米粮贮屯寨后。正是：
　　猛虎负嵎声势利，猎人无术可能擒。
　　苟黑汉领两路观山已毕，李可教与马述远称赞不已，苟黑汉不胜大喜，杀牛宰马，大寨中摆下十六席酒：上边两席，马述远与李可教坐，马述远年长，坐了首席；侧边一席，苟黑汉主道相陪；下面十三席，共有二十六个头目，两个合一席，俱各坐定。三个大王乃将头目名胜。各相指示。苟黑汉作主人，先说手下十二个头目：“第一个史振，第二个韩玉，第三个张兴，第四个张芳，第五个李通，第六个王起，第七个尤勇，第八个彭文，第九个李上进，第十个雷冬生，第十一个冯耀甫，第十二个刘士魁”。苟黑汉通姓名毕。马述远拍着桌子，立起身来道：“小弟手下兄弟只得六个，连我共是七个，有名叫做‘七煞’。一个个儿都有一个表号，即如我叫做飞天夜叉”。苟黑汉道：“请坐了讲”。马述远乃坐下，指说道：“第一个名叫猫儿朱海，第二个盘山老虎吴有功，第三个一脚人熊王五伦，第四个着天黄鹞李武，第五个鬼脸钟馗田慕承，第六个蟹壳仙人周晋”。李可教便说手下八个头目：“第一个李秀，第二个金苗，第三个孙云，第四个许高，第五个黄良，第六个高天寿，第七个伍牛儿，第八个徐南”。各各说毕，喽囉斟上酒来。
　　行过三巡，苟黑汉向马、李二人道：“弟向日流落江湖，蒙众弟兄推举，做了山寨之主。近日兵精粮足，声口招摇，恐一日官兵杀来，寡不敌众。意欲先发制人，又惧独木不成火，故此邀请二位到来。一则结连党援，相互犄角；二则欲商议这件大事。不识二位尊意若何？”马述远不待说完，拍着手道：“我平昔便有此心，我见如今这些做官府的，口里读过孔圣人书，心里不知做那一家事，一味想诈人，品行十分不好；只要说是进士举人，便大家钦敬。我幼时曾在道里做效勇，有人道：‘你有这般本事，却不埋没着，何不去应个武举？’有等死忘八，叫我肚里不通，做不得。我便骂这死忘八奴才。做文官的，出身由科甲，要做文章，须肚里通透。若做武官，又不要做文章，有造化，一枪一刀，博个功名；没造化，一枪一刀，了了性命，这也是做武官的烈烈轰轰处，我却那得有这一日？如今承众兄弟们推我为首，雄踞一方，落得快活煞。强如那班儿官府，口甜心里苦，掜着两头不放松，满肚里是不长进的念头，外面偏假装着一个道德君子模样儿。朝廷与他贵爵厚禄，白白的养着他，不得一些儿报效处。我们若得这地位时，不论怎的，自然图个报效。旁人又道：‘你是个卤夫草包，官府中那有你？’然我看着这般官府，三下鼓坐了堂，审来的事都是冤枉。一味执着拙性，一偏之见，任自己的喜怒，把百姓的性命皮肉，做他的消遣法儿，我们看了活话的要气死。又道：‘不读书，不知道理。’我看这班读书人，不知道理。在那里做了秀才，便要诈人，矜才傲物，眼里好生看不得；反不如我们不读书的，倒有十二分忠义气。我们当初在衙门里，仰着面看这一班做官的，他的眼梢儿也不觑你一觑，想起来这样恼人！因此上落草为王，且稍舒目下，落得大碗酒大块肉吃个醉饱，搂着几个妇人取乐。取乐有何不可？虽如此说，终非久计，欲待大弄一番，争奈独力难支。今苟大哥既有先发制人的念头，小弟们便当协助”。苟黑汉大喜道：“马大哥与我一般的了。不知李大哥尊意若何？”
　　李可教欠身答道：“人无害虎心，虎无伤人意。他们不犯着我，我便也不犯着他。事成则可，若不成时，便悔之晚矣。依我主见，不动为妙。”马述远听罢，焦躁起来，大喊道：“我等原系草寇，得之则荣，不得非辱。夺得一州两府，可守则守，不守原做我的事，退居山寨，取我的乐。谁敢在我寨前走一走，却不道饶了他两只腿！”只见众头目齐声道：“马大王说得有理，我们都愿做这勾当。”苟黑汉与马述远见众人都肯，不胜之喜。苟黑汉便道：“若得众兄弟齐心，肯出死力，那怕他什么官兵，却也不在吾心上。但一件：必须定一日期，三路都动，使彼首尾不能照顾，方得成功。”马述远道：“有理。”此时李可教做主不得，只好随声附和。苟黑汉便令书记写了起义日期的约单，各人押了花名。苟黑汉道：“弟还有一句话要说。”马述远道：“有话但说不妨。”苟黑汉道：“自古说：‘蛇无头而不行，兵无将而不动。’如今虽则三路各有大王，内中还要推一个为首。不是我夸口说，似我这般调度，才勇兼全，帐下头目又多。部下兵卒又众，便该推我做个盟主。”马述远一闻此言，心下便有不悦，然在他寨中，又当聚义之初，不好从中挠阻；且马述远是直性子的人，不会牵强，便起身率领李可教众头目，罗拜阶下，推苟黑汉为盟主。苟黑汉在上首受礼，不胜大喜道：“既承二位及众兄弟推举，我有一令相示：自今以后，凡一路有难，两路齐救，不得推诿观望，失了好汉同盟之谊。”众人齐声应诺。当下重写祝文，对神罚誓。于是苟黑汉坐了第一，马述远坐第二，李可教坐第三。其余照旧坐下吃酒，直至大醉方散。明日两路辞别，各归本处。
　　到了起兵日期，苟黑汉又使人赍书两路，去讫，隔晚便点齐喽囉。此时又招集了无赖亡命，共有八百余人，一总装束停当。到了明日五更时候，苟黑汉传令放起三个大炮，以壮军威，统领了头目喽囉，呐喊摇旗，杀下山来。一路乡村，无不受害。将及微明，已把四城围住，放火延烧近城居民房屋。号呼惨哭，声震四方。守城士兵在更铺里听得人声鼎沸，急出更铺看时，但见火光烛天，吃惊不小，向城外一看，只叫得一声：“不好了！”正是：
　　何处刀兵窣地来，鸣笳晨发不堪哀。
　　繁华便是风波地，岂独关门有堠堆。
　　守城士兵慌忙飞报各官，参将许景升大惊，忙传齐在城军士，守把四门，自己上城看贼。只见密密层层，四下围住。心下道：“这山贼闻说聚党颇多，今日果有千余人马”。便倚定护心栏，唤贼人打话。只见贼阵中门旗开处，一人全盔绣甲。身穿蟒袍，扬鞭指着许参将道：“我乃铁臂大王苟修文是也。只因山寨中缺少料草，欲于贵府借些钱粮，你若依言献纳，我便退军；若有一声不肯，我便打破城池，不分玉石！”许参将指着骂道：“本参府闻得你等草寇结连，不日便要出兵剿灭，你今日自来送死！待本参府遣将出战，把你们剿杀枭悬！”苟黑汉闻言大怒，传令放箭。许参将便下城来，分拨禅将守御之事。
　　连围了三日，许参将只不出战。知府等官俱道许景升惧贼，便齐集到参将衙门来催。许景升接进，分宾主坐下。知府开言道：“贼兵围了三日，百姓绝了樵采道路，沸沸扬扬，民心疑畏。许老爷既掌兵权，就该出城厮杀，怎么置之不理，不知有何高见？弟辈特来请教。”许景升道：“下官不是惧贼，不肯出城厮杀，量这些草寇有何难处。但兵家有云：‘避其锐气，击其惰归。’贼今势力方锐，又兼本城中兵不满五百，寡不敌众；再停两三天，贼见我兵不出，定生懈怠，那时然后出城厮杀，一战可破矣。”众官听了，虽似有理，然在疑信之间，乃各各别去。按下一边。
　　且说李可教自那日在苟黑汉寨中聚义，回家乃与众头目商议：“若不去打城，他们两路必笑我惧怯，惹好汉们谈论，若竟去打城，争奈官将利害，惹他不得，如何是好？”众头目道：“前日在苟大王处如何立约罚誓，今若反悔，便不似我们绿林豪客所为，断断要依斯举事，大王不宜过虑。虽已前两次官兵进山，原不曾与他见过一阵两阵，俱系自家先躲避的。如今不要管他什么，倚了我弟兄们本事，且与官兵杀一两遭，看是如何。若杀得不过，依旧退入山去，原做我们事业，原不折恁便宜，有何不可？为何只管狐疑，愁他则甚。”李可教想了一想道：“也罢，就依着你们这般做去。”到了日期，点起合寨喽囉，杀奔东平州来，把城池团团围下。
　　你道城中官将为何利害？原来此处是个要地，有一个分守将官，乃是省下总兵标部分司，这一员将姓张名达，山西大同府人氏，官拜游击将军，已纪功三次，带衔副将，统领一十二处营寨。才文交武，力过十人，性如烈火，御下颇严，因此军中起他一个诨名，叫做“张阎王”。这日见土贼围城，不胜大怒道：“我前两次搜山，总不见半个贼影，今日却自来送死。”便忙传齐中军牙将，点齐兵马，饱餐战饭，披挂停当，分下两路：令中军统一枝人马，从南门杀出；自己统一枝人马，从西门杀出。正遇李可教大队，更不打话，便是混战。张达大喊一声，一人一骑，舞动大刀，直入中军。李可教急挺枪抵住，金苗、伍牛儿两下帮助。怎当得张达势猛力大，三个人支架不来，李可教见势头不济，拨回马先望阵后飞跑。张达弃了二人，紧追入阵。后来贼兵分开一条大路，让他冲入。原来张达的马是良马，四蹄儿如风涌顺潮的浪头花，随落随起，不带一些儿飞尘；那李可教的马是劣马，走得势慢。张达斜刺里先跑在前边，勒转马来，与李可教打个照面。李可教心内慌张，调回不及，被张达一刀剁下马来，取了首级，回身剿杀余党。众贼见主将被杀，披靡大败。乱兵中杀死金苗、孙云、许高、高天寿、伍牛儿五人；止存李秀、黄良、徐南三人，同了百余喽囉，跑回凤山。正待收拾些辎重躲入深山里去，不料张达合了中军牙将大队人马，掩至山下，把一座凤山团团围住，水泄不通。正是：
　　武官如此才成将，不比逍遥河上人。
　　一战便教山寇灭，向传威勇果然真。
　　张达既定东平州，有分教：兵消一面，共羡此虎将威严；寇扰他方，却笑杀腐儒觳解。未知其事如何，且听下回分解。
　　谚云：“赌近贼。”苟黑汉之谓也。赌必破家，饥寒交困，势必作贼，小窃不已，去而为盗，于是死不旋踵矣。


　　第十回 大修斋刀兵加颈 小完聚灯火谈心
　　词日：
　　异端猖獗后，叹教处其三，正邪杂糅。无知愚俗纷求福，一任奸徒哄诱。堪嗟文士，也惑溺公然助纣；自道好守寂谈空，浪说禅机参透。佛理似是实非，看无父无君，便同禽兽。根源已缪，人何必舍命、争趋膻臭？都因自疚，反认做他能解救。却不思仁义存心，自邀天佑。———右调《玉烛新》
　　话说张达既斩李可教，进兵搜山，把那些党羽剿灭已尽，搁过不题。且说马述远约定那日打城，至期便整点人马，共计一千三百，同了六个头目，披挂完备，喊杀进城。天黎明时，已把邳州四城围住。
　　城中刘知州与李守备，早已吓得魂不附体。你道这刘知州是何出身？原来是乙未科进士，名希圣，心性的迂拙处，希诧异常，真是天地间少有的。少年做秀才时，曾做先生，教人家子弟。那学生们受他拘束，原是该的，但他立法教人，出人意表，大异于常人情性，学生受他磨折，苦不可言。即如偶然走了一步快路，便大声叫将来，骂道：“狗骨头！步须端方，怎么不循规矩，却是这般乱走？”便自己走了两步，叫学生也依他样子。因而弄得满书馆学生子，都变做陈仲子的模样，一摆一摆的，惹人笑话。众人一见这般走路的，便晓得是刘秀才的学生。有等学生出走街坊，受人耻笑不过，回来向先生说道：“我依先生的走法，出去便被人耻笑谈论，必有不妙处，请先生再教一走样。”刘希圣拍腿道：“吁嗟！是所以正‘道之不行’也。”乃责骂学生道：“汝不依先生之正道，乃耻市井之笑谈。彼市井之小人也，不知圣贤之学，所以见行正道者反以为异。汝从事先生久矣，而志气未定，其欲入道可乎？”便拿着棒要打。又复缩住道：“先生扑作教刑，不过勉人之耻心已耳，彼‘身体发肤，受之父母，不可毁伤’，我若将此重棒责之，岂不至伤其肌肤而使彼贻忧日后耶？古人有‘蒲鞭示辱’，则可矣。”遂令书童取蒲作鞭。欲鞭背，乃思五脏附于背，不可鞭；欲鞭腿，则近于罪人受杖之刑，非所以作养斯文体面；展转思量，乃立鞭头之法：凡学生有过，遂将蒲鞭鞭头。一日远行遇雨，自忖道：“宁可湿衣，不可乱步。”用两手抠衣，一摆一踱，大雨之中，偏不向人家檐下躲避，任他淋淋漓漓，衣服巾帽一总粘紧身上，就如落汤鸡一般。众人晓得是刘痴子，群聚笑说，他低昂自若。遇这雨后，生起伤寒病来，医生道：“邪热未清，不可饮食。”刘希圣大骂道：“狗屁！夫饮食所以养生，岂可绝之以自苦耶？”偏要吃饭，家人劝阻不省。吃了饭时，果然又病起来。幸有顽福在后，得以不死，方悔悟医生说话不差，乃嗟叹道：“夫食犹水也，水可以载舟，可以覆舟；食可以养生，可以伤生，今而后知食非佳物也。”平昔食量最大，病后只吃已前一小半，令学生们也要减食；又恐其父母不从，一总令各家送饭到书馆中来，亲自监看，斟酌多寡。有等食量大的，被他监住，不得如量，都饿得七死八活。
　　说话的且住，既有这等刘呆子，为何人家还将子弟从他？只因这刘呆子八股里边最精，习举业的除了八股，别无进身之术，所以人家情愿将子弟从他。这刘呆子迂拙处只此几节，已可见其大概。其余待家中妻子、弟侄、家人，以及外边邻里、乡党、朋友的奇诧异样，不近人情处，不可胜纪，此处不便烦絮。选知州后，审问事情，更有大奇、大可笑、大可痛恨事，不一而足。
　　一日偶见佛书，忽然惊异道：“佛教超脱空虚，不为造化所缚，即君子能自造命之说。我今功名既成，便当皈依佛教，脱离生死。”遂于衙署后供起佛像来，朝夕焚拜。又见《法华经》内“普门品”有许多念彼观音力的好处，乃于佛像之旁塑一观音像，早晚堂略理事件，便退入衙中念佛。时常木鱼钟磐之音，朗念赞颂之声，自内彻外，百姓皆知为刘知州修行也。
　　再说这李守备，你道是何等样人，可比这刘知州好些？却原来正是一对。原出身贡生，名字单叫一个李丕。曾做到杭州府通判，贪鄙异常，被进士官府做个戏具，后被巡按纠参革职；又去京中做些手脚，选了苏州府吴县县丞；又因贪，降了典史，准准做了半年，又为盗案革职。复入京中谋干，那部里营干的人见他是个小前程，又不肯十分出钱，甚是惹厌他，不来招揽。争奈这李丕日逐去求告歪缠，那部里人道：“你这般样做官不起，文官是谋不来了，武官或者去做一个。”李丕道：“不管什么，只要官做，就是武官也罢。”那人便引去兵部里谋干，援引上那一条例，便谋得了邳州守备。你道一个典史官怎便谋补到守备？原来此时承平日久，看得武官甚轻；又道他们是武弁蠢夫；又道是武官虽至一品，抵不过文官二三品，以此相轻。却不道：
　　仕宦无过武与文，和衷才见不忘君。
　　文诚重武韬钤业，武自推文翰墨勋。
　　武官若无过失便罢，若有一些儿差池，那些文官便如群鹰搏一雀你也揭他，我也揭他，你又道他不好，我又道他不好，那做武官的真是口众我寡，无从置喙。旁观或为之不平，他自念势不相敌，只好由他文官播弄。你道武官为恁么便受这般苦？只因文官由科目出身，都有同年故旧、师生世谊许多照应。同年中第一个是状元，便入翰林，就要巴入阁的；其余也有在六部的，也有在科道的，也有在外做抚按的，也有做司道，深相固结，就似骨肉一般。那座师之类，又都是些在朝大臣，又道是我手里中拔的，便加一分看顾。若一人有事，同年老师等群起帮助，决不至黜败的日子。倘有个铁铮铮的正经官府，不管他的同年老师居显要，只论品行，不论声气，把这些不好的官儿参处，他的同年世谊中早来庇护了。所以做官府的都道：“仕途窄狭，有处相会，姑徇些情面罢。”但此等俱系趋势利的时务人，却也怪他不得。
　　若说武官，虽一般也有举人、进士出身的，然而实是无权。头一个是武状元，狠气做一个河漕、三边、两广的中军，实授一个游击；进士只做个守备；举人只做个千总。在任上也略有些体面，若不做官时，文秀才便要傲慢他，动不动叫他“不是正途出身，算不得什么的”。一班没节气的武进士举人，方将做方的帮闲，凑他寡趣还愁依附不上，怎敢得罪分毫？况且同年出来，都是这些小武官，便受司道府厅管束；还有等轻薄上司官府，偏偏寻事，拿来捆打，出你的丑。极顶做到总兵，就象文官入了阁了，却又受抚按节制；况且天下有得几个总兵？能有几个做到总兵地位？那做武场的座师房师，就像害羞的，绝口不谈；若有人称贺他，他便道：“这是朝廷点定的，与我何干？”竟像武气沾了他，连他都没体面的光景。
　　还有一等，自己不是文进士、文举人秀才名色，也要轻薄武科甲。若有人说话间或提起某人也是武进士、武举人，这人便道：“哦，他算得什么！”我不知这等人的心肝如何生的！若索性自己是个文进士举人，去轻薄那武的，也还有一说；今既是个白衣，偏要去文武中分个轻重，见了文武出身的，偏要分个恭踞，真正惹厌之极。这班惹厌人，若见文进士、举人交通地方官诈人，说是过付，这班人便替他遮掩道：“有了前程，自然要交游，自然要尊贵，就替人官府中说事，得几个恩钱，也不为过。”若诈人十分恶薄，事迹败露到出丑的地位，这班人替他遮掩不过，只得说道：“自己有前程的人，出去做官时，那怕没有钱赚？何苦贪着小利，做这等事，不自爱惜斯文体面！”然而这等话还是左袒他的。倘若武进士、举人略有些儿与地方官来往，或于众人中也下一脚，分些东道，这班人便道：“何物也者，也要与官府来往，也要想装幌子，也要想出头出尖去诈人！”倘若败露时，这班人就像拾着了金珠宝贝的光景，欢喜不了，拍手大笑道：“何物也者，却去诈人，今日天理昭彰，露出马脚来了！平昔惹厌不过，今日且去受受累儿。”若文进士、举人做身做分，轻欺亲戚朋友、邻里乡党，这班人便道：“他是这般贵显了，也是该的。”甚至有等刻薄放肆、奸贪凶厉，及迂腐酸呆、固执乖戾诸般不近人情之事，这班人便道：“他是读书人，是这般性子的。”倘若武进士、举人略有些儿做身分，便极口骂他道：“何物也者，也要大摇大摆，若到文的里面不知挤向那里！”弄得这班武的进又不得，退又不得，方将求众人欢心之不暇，那敢还做不近人情之事？总之文的如在九天，武的如在九渊，正不知历来治国以文武取士，为何单恨武的？若是这般可恨，请你竟上一道本章，把武的名色尽行除去，便消了你等之恨了。但是这班人俱系矮人观场，随声附和，概不足责。
　　做武官的，由科目者少，只因他弓马不精；由行伍出身的多，因他是刀枪上搏来的富贵。若是由科目的，肚里也还通晓，不至受文官笑谈；若是由行伍的，连到字也不识，晓得什么文理？这班轻薄官府，便把来做件取笑的家伙，扮他鬼脸，健自己脾胃，弄得来好没趣。倘若被参处了，审问时，叫他晓得什么分辩？直性子的人，直头话儿说了两句，不晓得该说不该说，委宛不委宛。这班文官便吹毛求疵，将他的话搂他的短处，又加他的罪名；文官做惯八股，有弄笔头的手段，增减一字便有褒贬在里头，所以能花言巧语，文过饰非，拗曲作直，以非为是。这班武官苦恼，晓得恁么来？真是天地间大不平事。所以做武官的常有一句话，佩服在心，你道恁话？道是：“武宫出不得文官手。”盖为此也。
　　历代皆由征诛而得天下，初定时，也还文武并重；到后来承平了，道武官没用处，空费钱粮，今日议裁，明日议削；原有节制者更加严切，未经节制者属于某官，所以弄得武官渐渐缩小，欲大不能。当时因承平日久，武官总不成体面，典史便可与都司相抗。这李丕补个守备还算平平升补，他出身是贡生，那里晓得武职里面事？又不会射箭，又不会兵器，生性最贪，今做了武官，无处有钱赚，方懊悔不该做他，却也迟了。便搜求千百总，要他节礼寿礼，千百总名下空粮，各兵名下扣除朋银，一总自己吃在肚里。放一关粮，还要分外扣克。武官没事管，甚至是清闲。李丕却有一件事做，你道是什么？原来他最佞佛，闲了便跪倒佛前，敲着木鱼，高声朗诵。自幼儿便佞佛起，直到而今。这守备衙署与知州衙署，只隔得一条搢，刘知府向轻欺武官，不礼貌他，若有公弄事，或岁正月朔相见，其余你为你，我为我，绝不交接。只因这李丕是贡生出身，又兼佞佛，投其所好，便道是“会中人”，遂至深相结纳。刘知州又于朔望日，唤几个僧人在堂上拜佛念经，邀李守备一同做佛会。前后设着两单，刘、李在前一单，僧人在后一单。刘、李二人也都会敲打磐儿钹儿，也跟着僧人手敲口诵。吏书皂快及百姓见了，个个替他羞耻。他二人恬不为怪。一逢朔望，便在堂上闹了，家中妻子劝他不消如此，他愈觉要做得勤些，一月之内要做十日。吃的叫做什么“准提斋”，逢吃斋日便做。
　　这日见土贼围了城池，吓得魂不附体，二人聚在守备衙署中，下牢实商议军机重情。刘希圣道：“贼之此来，是窥我城中之兵虚也。李老爷知兵有年矣，平居讲武，当存安不忘危之虑，今戎马在郊，李老爷自有成算，当以何法御之耶？”李丕战抖抖道：“弟出身履历，刘老爷自知其详。整饬兵丁，不使暴横生事，在弟治之，则绰有余能；若与敌人对垒，斩将搴旗，则非某所敢为也。且去传千百总到来，以此任责之，或有一得之虑。”刘知州仰面摇首道：“发号布令，全在主将操权，事不旁挠；又是行军秘术，李老爷不自操纵，而欲藉千百总微弁之谋，岂有是理乎？岂有是理乎？”李丕被刘知州阻住商议，议不出计策，好生发苦。
　　只见报说苗千总同薛州判来见，大家相见坐下。苗千总向李守备道：“方才卑职分付兵丁四门把守，上城看贼兵四下围住，竭力攻打，势甚凶猛，老爷作何计较？”李守备打颤道：“便是作何计较？”苗千总见这班人不知天东地西，好生气他不过，争奈是大家干系，又不得不说，便道：“如今有两般计较：一是战，一是守。若战，便该出去厮杀；若守，可令人往邻县请兵相助，好里应外合，夹攻破他。本城中兵卒，也要州库里支粮给发，好等他出力守城。但在城兵丁不满三百，守把不来，刘老爷可派拨民夫上城协守。这也是一个算计……”话犹未了，只见刘知州举起两手，如蟹举螯相似，大怒喝道：“你既怀这般算计，方才走来就该直谈，为何故意设难先问？把这样哑谜儿却与谁猜？你既为武弁，或战或守，是你等职分之所当为，便宜踊跃从事，怎么反欲令百姓守城，这是何意？放肆极矣！可恶！可恶！”苗千总气得目瞪口呆，敢怒而不敢言，欲要再分辩几句，只见刘知州立起身来“搢”“唗”连声，两手如螳螂前脚，赶来打苗千总；苗千总不敢抗拒，只得走了出去。
　　薛州判系吏员出身，也是直性子，见刘知州这般呆气，说话不着腔，肚里一股气按捺不住，便道：“堂翁不消发急。苗千总方才又不曾得罪，不过是大家计议的话，为何待他这等不堪？堂翁昔只是念经拜忏，做那无益之事，把正事毫不经心。今日贼兵临城，就该召集众官商议战守之策，还要采集众议，择善而从；堂翁计不出此，反叱骂苗千总，塞进言之路。依堂翁这般主见，只是袖手旁观的局面，难道这邳州到是苗千总的干系么？他要百姓守城，也为兵少原故，也没有什么不好念头，何至打骂地位，成何官体！成何局面！”刘知州听了，气倒在椅子上，大骂道：“好放肆奴才！你不过是胥吏出身，我本州抬举你，你今日便敢挺触堂堂进士的堂官，毫不存些规矩。你那知道我不经心正事？怎么样袖手旁观？这般放肆，本州立刻参处你！左右的，把他打出去！”薛州判也大怒，立起身来骂道：“你这班无用进士，朝廷空与印官你做，真是尸位素餐，人已是入墓的了，还敢骂人！”拂袖而出，与苗千总大家好气。然地方是大家干系，只得忍着不平，去四门守把不表。
　　且说刘知州当下气个不了，李守备觳觫不安，着实解劝。刘知州迁怒立在旁边的衙役，叫他们不曾救护得本官，每人重责三十板，稍得气平。乃向李守备道：“方才薛判官奴才叫我正事毫不经心，又道袖手旁观，我今有一妙算在此，却偏不要与他们说。”李守备喜道：“刘老爷有何妙算？”刘知州道：“《观音经》上云：‘念彼观音力，盗贼自消灭；念彼观音力，刀兵尽断坏’。我今堂中铺设法坛，令僧人来大家拜观音忏，志心皈命，自然贼兵不日消灭了。”李守备拊掌道：“刘老爷好妙算。”疾忙就做，连夜在堂上铺设道场，僧人们十分兴头，大家高声朗诵。刘知州主坛敲磐，李守备悦众打鱼。正是：
　　呆子官员真呆杀，急来便去抱佛脚。
　　古时曾有这般人，闭户修斋王钦若。
　　薛州判等见这两个痴呆子又是这般做作，到因平昔见惯了，也不十分在意。
　　马述远在外狠命攻打，邻县闻得盗贼四起，唯恐复有窃发，只好自家守护，不敢出兵救援。又因承平日久，民不知兵，俱生惧怯之心。马述远晓得城中兵微粮少，便令朱海攻东门，李武攻西门，吴有功攻南门，自与王五伦攻北门。又令田慕承、周晋统兵三百，扎寨圮桥之北，一则拒北援之兵，一则为犄角之势。一连攻打三日，城中惊惶无措。百姓们平日恨知州痴呆贪恶，作事不近人情，怀怨已久；兵丁们恨李守备克减军粮，巴不得他坏事，总无心守把。有一班无赖百姓，从不懂天理王法的，亦派在城看守，他们恐城破遭殃，反空出一路，让贼登城，冀图免死。岂知黑夜，早已混杀在内。苗千总亦巷战身亡，薛州判逃避去了。
　　早有衙役报知刘知州与李守备。时二人正同着众僧百般高兴，在那里做夜功课。一闻此信，众僧人搬下鼓钹家伙，一哄奔散。李守备也丢了木鱼要跑，被刘知州一把扯住道：“不须跑躲，我有一计在此：贼兵一来，我与你料跑不去，若死，徒死无益，不如且诈降他，等他认真了，然后私下逃往邻县，借兵恢复。既可保全性命，又不丧失封疆。此计如何？”李守备战抖抖道：“有理，有理，就是这般罢。”
　　二人正待迎出来，早见贼兵打进州衙，为头一骑盔甲鲜明，随后一骑金袍灿烂，火把照耀如同白日。为头一骑便喝道：“众孩子，把那两个官儿拿了！”众喽囉蜂拥上前，不由分说，一索绑翻。不移时，阶下堂上挤得满满的，都是贼兵。把些佛像经桌鼓架之类，一总打去。马述远坐在堂厨里，叫：“带过两个官儿来。”众喽囉押二人当面跪下，马述远喝道：“你是什么官？”二人齐应道：“知州刘希圣，守备李丕，叩见大王，情愿投降。”马述远大喝一声道：“我在山寨中便知你二人一味痴呆贪酷，略不以正事在心，专去修斋念佛，做那无益之事，致万民唾骂，百姓流离。今我统兵临城，既不出来杀一两阵，又不早早纳款，直打破城池，无处逃避，却把假话哄我投降。我大王岂是被你哄的！朝廷白白与官你们做，却做得恁么事来！我要留你这蠹国害民之贼何用？左右，速行斩首！”刽子呐声喊，牵将出去。须臾，献首阶下。马述远出令安民，将二官妻妾子女，好的自用，其余发与众人。可笑刘、李如此佞佛修斋，指望盗贼自消灭，刀兵尽断坏，却落得身首异处，妻子遭淫，不知临死亦有悔心否？正是：
　　梁武舍身同泰寺，后来饿死在台城；
　　几声贺贺已无救，不见慈悲佛力宏。
　　话说马述远既破下邳，四方盗贼响应。乃分兵五百，令李武、朱海统领攻，邹县；又令吴有功、王五伦统兵五百，攻峄县；令田慕承、周晋守邳州；自统大军，为两路救应。李武、朱海围了邹县，尽力打破，官府或逃或死，城中闹个沸反。朱、李二人入城安民毕，马述远大军也到。便令朱海统本部人马前往峄县，助吴有功、王五伦。不数日，叉报破了峄县，马述远不胜大喜。是时下了三处，声势大振。又收贼将四员，乃是胡恩、曹明、仲大德、赵茂。马述远便令赵茂守邳州，调回田慕承、周晋，军前听用。令王五伦守邹县，李武守峄县。分拨已定，便思：“起兵以来，半月之间，三城随下，不趁此时乘势杀去，更待何日？”乃令周晋做元帅，胡恩为前锋，统领本部一千人马，前攻宿迁；自己统领朱海、吴有功、田慕承、曹明、仲大德五员大将，点兵一千五百，望济宁杀来。浩浩荡荡，不则一日，已到济宁。城中已有准备，马述远乃令朱海攻东门，田慕承攻西门，吴有功攻南门，自同曹明、仲大德攻北门。按下一边。
　　且说石飒珩与魏义二人逃出扬州境界，便望京中进发。一路上晓行夜宿，急急趱程。魏义在路上问及吴探花家的消息，石珮珩便将吴探花父子俱已丧过，凌驾山姑母亦经身故的始末述了一遍。魏义听了，亦觉感伤，乃道：“如今家事如何了？”石珮珩道：“如今家事也还撑持得来，当家的是吴探花孙子，世事尽能挡砺。见了你相公书信，晓得母舅与舅母亡过，也着实悲痛；有一封回书，在鞘马子里。”魏义道：“流贼作乱，那方曾被害否？”石珮珩道：“我曾问来，大亏了地方官调护，又亏了按察司李某入贼中招抚，方得平靖了。吴家未经受害。”魏义道：“原来如此。这也是那方合地的福了。”石珮珩又把仙霞岭诛盗成亲之事叙说了一遍，魏义大喜道：“怪不道石相公去了许久，原来有此好事。但是稍嫌路远，将来来往，觉得费事些。”石珮珩道：“他家曾对我说，要去接他来扬州住，倒也凑我的便。”魏义道：“裘家既等着石相公去接他，今却又往京中，好也耽延多日，却不误了他家的事，累他悬望，如何是好？”石珮珩道：“我且往京中会见你家主人，然后转来接他未迟。”魏义口中不说，心上好生感激。
　　夜住晓行，不则一日，行到济宁界上。一路来已闻得山贼窃发消息，今又听得有贼兵围了济宁，魏义道：“如今贼兵阻路，设使遇着不便，还是住下，还是从别路过去？”石珮珩道：“到那厢看光景，再作计较。”迤逦行来，离城约有三十多里，只见前面男女纷纷逃窜。石珮珩道：“魏义你看，光景不好，莫非是贼兵杀来？我且与你退下去。”魏义道：“正是，疾忙走罢。”魏义步行在前，石珮珩骑马在后，走不得百步，只见西北角上尘头人起，逃窜的人，一篷风望着东南角上跑。说时迟，那时快，早见一队军马，如风滚至。可怜逃窜的百姓，老老小小，男男女女，冲得四分五落，叫叫喊喊，哭哭啼啼。但见：
　　人人忙乱，个个奔逃；金珠怀袖，细软打包。抢前岂顾幼小，挨倒谁扶二毛？父携子，兄携弟，老弱牵连，只愁脚慢；姑随嫂，妇随夫，女人沾滞，甚是心焦。中途共挤，两地两抛。急走含啼，那念你弓鞋纤小；忙趋带跌，谁管你大哭号啕。但愿那尘消烟散，鼓角迢遥；顾恁的河边港畔，水势湍滔。一隙可投，便是我祖宗保佑；三生不幸，却与他兵马相遭。事急且相随，仇怨僧尼做伴时，即如亲戚；心忙不择路，峦林川泽无军处，便是云霄。任你是高官显爵，富室豪家，到此时也难做势；任你是绮阁兰闺，红颜翠袖，这地位何处藏娇。妇人髻散堕钗钿，谁拾翠羽？男子魂飞骇风鹤，如闻夜刁。我与你，太平时，坐享安乐；想古来，乱离日，何等悲惨。所以仙家不肯留尘世，一片白云海外高。
　　却说魏义二人被军兵赶来，仓皇之中，只顾了脚底，跑了一程，听得背后喊杀声远了，回头却不见了石飒珩。心中发急，举头四望，那里见个影儿？便在那逃难百姓的队中前后喊叫。看看那逃窜的男女走得尽了，只不见石珮珩的人影马影，心上好生焦躁。日又西沉，踌躇不决，欲要前去，又见盘缠都在石珮珩马上缠袋里，自己身边止有零用一百多钱，一路如何过活？欲要住在此处寻石珮珩，却不知他在何处？又恐他竟往京中去了，我便在此抓寻无益。盘桓一回，只见天色渐渐夜来，心口商量：“我今且决计望京中前进，寻觅相公。将此钱将就过了两天，若无盘费，只得沿途求乞，也说不得了。”便拽开步前行。
　　到一庄家，买一顿饭吃饱。时值仲夏，夜行也不寒冷，且兼原无行李，便乘着星光，一夜急走。幸喜盘过了济宁城界，到天色黎明，身子困倦，权借一人家檐下暂歇。清早时候醒来，又买一顿饭吃了。走到兖州府界上，闻得也有贼兵围城，便于村落中半行半伏。看看走到日色西斜，肚里又渐渐饥饿，欲要再买饭吃，摸身边止得四五文钱，济不得事。想道：“我魏义生长五十余岁，不料今日在山东路上讨饭。”想到此处，一阵心酸吊泪。然到此际，也无可奈何。
　　四下一望，见西北上有一个村庄，树木稠密，却也热闹。便走向前来。到一柳树下，见一个老人家在那里取凉，便向前叫声：“老爹。”那老人家回头一看，魏义即作一揖道：“小可是往京中探亲戚的，只因作昨日在济宁遇了乱军，同伴失散，身无盘费，只得向老爹求告些粥饭，望老爹济困扶危则个。”说罢，只见那老人家开言道：“你既然是遇难的，我须做些方便。你且在此等着，我拿饭来你吃。”魏义不胜大喜，真个立在柳树下不动。只见老人家进一个墙门走了。不多时，有一个小厮，拿了一大碗饭、一小碟搢菜，从墙门里出来，对着魏义道：“是你要饭吃哩？”魏义应了一声，忙向前接了，便在沿石上坐地了吃，不一刻吃完。只见那老的背叉着手，慢慢的走出来，见魏义吃得快，便向小厮道：“你进去再取碗饭，这人饿极了。”小厮接着碗去。魏义正愁一碗不能充饥，听说再取，喜个不了，起身作揖相谢道：“难得老爹恁般好心，老爹姓名，伏乞相示，待小可进京转来，定到尊府报谢。”那老的道：“你莫多礼，我褚老汉从来行些方便，岂图你的报谢。且问你是那里人？进京有何公干？”魏义道：“小可姓魏，南直扬州人氏。因进京寻一亲识，故此从贵府经过。”那老的道：“你也是扬州人？”只见小厮又拿饭来，魏义接饭吃毕，正欲谢别，那老的道：“我且问你，你虽与同伴冲散，你的行李却在何处？”魏义道：“小可一家，有两人同行的，还有一个牲口，行李都在一处。”那老的道：“原来如此。你今身无行李，又无盘费，又兼逗著我这个穷乡僻壤，转眼天又夜了，还到何方去住？不如就在我这里宿了，明日走罢。”魏义听得，不胜大喜，早籁籁的抛下两点感激泪来，乃道：“既承赐食，又来搅扰尊府，真是感恩不尽！”
　　此时天色真个夜了，便随着老的进了墙门。到起坐下，魏义道：“蒙老爹施恩照拂，敢问老爹贵号！”那老的道：“我叫做褚守拙。”便叫魏义坐了，进去取出灯来。
　　你道此老是谁？自古道：“无巧不成话。”原来就是褚愚。这时候凌驾山睡在厢房里，褚愚放下灯，便到厢房里叫醒凌驾山，道：“相公，有一个扬州人进京去的，在济宁分散了同伴，在此讨饭吃。我见天色夜了，留他宿歇。相公可肯同他吃顿晚饭么？”凌驾山道：“总在客边，又是我们同乡，有何不可？”褚愚道：“方才我见他是个扬州人，有意要留他来住，相公若要知家中消息，或者问这人有些晓得，也不可知。”凌驾山一想道：“不可。我出门是避祸，设使那人走了信息，丁家知我下落，万一追风捕影，如何是好？”褚愚道：“哦，我早忘了这一段原委。如今这人在起坐下，相公且去瞧一瞧看，若相会时，相公只说不是姓凌，我也自会随机应变，且看如何。”凌驾山便真个走到起坐下，隐门边来瞧。不瞧犹可，一瞧时，正是：
　　家乡离别一身孤，愁绝无由有便书。
　　踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫。
　　当下凌驾山在隐门边向灯下看那人，却便是家人魏义。心下惊喜交集，慌忙赶出来，叫道：“魏义！你何由到得这里？”这边魏义睁眼一看，却见是主人，不觉失声叫道：“相公！”忙跪下道：“小人几不能见相公金面！”便放声痛哭。凌驾山亦挥泪不止。褚愚知是他主仆相会，着实欢喜，自不必说。凌驾山扶起魏义，魏义带哭道：“相公怎地却在这里？湘烟怎么不见？”凌驾山道：“你且住了哭，你且对我说家中备细，我再向你说我的原委。”魏义收了哭，只见褚家小厮托出夜酒来，褚愚道：“小子进去再收拾一桌晚饭来，与魏叔吃。”凌驾山道：“不消了。我正要问话，况且在客边，便等他坐了这一次罢。”褚愚必定叫去收拾，凌驾山着实阻住。
　　当下凌驾山上坐，褚愚下陪，魏义就在旁边拈个小凳角儿坐地。驾山一面吃酒，魏义便将家中始末说道：“自从相公别后，便有道里差人来，提将小人，着实严讯；那两个强盗，一口咬定是我叫他去的，道爷不审真伪，逼勒供招，小人一时熬不得，只得自己认了。因把家中什物尽行起去，算做盗赃。”凌驾山道：“你一认便决撒了，可曾波及我身上？”魏义欲说又住了口。凌驾山道：“你莫疑忌，这褚老爹你还不知他的原委，你竟直说。”魏义便将道官传檄苏杭缉拿的缘由，细说过，把家人走散的话也说了。凌驾山道：“你在监中，却如何便得脱身？”魏义便把越牢之事瞒过，只说是用了银子买脱的：“正遇石相公回来，便同他进京寻访相公。至济宁遇乱军冲散，料石相公必进京去了，故小人也连夜走的。到这所在，闻得也有兵马围城，因此上落乡行走。不认得路径，便走到这村里来。肚里饿极了，却好遇着褚老爹，承褚老爹与了饭吃，又好心收留过夜。万幸遇见相公，真是天缘凑巧。倘若错过时，到京里却向何方寻抓？若再不遇见石相公，一发难了，连到饭也没处讨吃哩。只不知相公缘何在此？湘烟为何不见一同来？相公身体平安的么？”
　　凌驾山道：“原来你同石相公上来的，他倘若还在济宁地方寻你，如何是好？”魏义道：“两人一同走路，小人步行在前，石相公骑马在后，乱军过尽时，便不见了石相公。急在逃难百姓中喊叫，又到高岗上探望，那里见个影儿？心上原打算在那里寻的，又恐石相公进京去了；即如未必进京，也在那里寻我，一个向东，一个向西，原是寻不着的；况且值此兵荒马乱的时候，在那里东撞西撞，大有不便，不如进京寻相公罢，因此上竟走了。”凌驾山道：“这也是没法的事。幸亏盘费都在石相公身边，庶可免途中饥饿。我同湘烟那日起身，因恐有追寻的来，便改了名姓，湘烟复了本姓，叫了柳俊，幸喜一路身体平安。到这里因鞍马劳顿，要寻一个清闲处暂住几日，柳俊便向我说，这兖州府有一座报恩寺清幽，原与来往官员士商做寓处的，因而寓下。前日往瑞光寺游玩，散心两日，也正要起身进京。不料那日因天晚了，宿在瑞光寺里。明日午后入城，闻有土贼窃发，有许多沿城的村庄百姓一总逃窜，便放马跑到这里。”魏义道：“彼时柳俊同行的么？”凌驾山道：“我叫他寺中看了行李，我同寺中和尚往瑞光去的。如今柳俊在城中，不知怎么样的忆念着我。我到这里村上指望借宿，却好遇见褚老爹，得以安心住下。今日你又遇见，全亏褚老爹好心。若不然时，不知飘泊在那里去了。”魏义正欲开言，只见褚愚道：“魏叔，你不知我的根底。”便将前情始末如何如何，细细说了一遍，魏义方才晓得，深感他周全主人之德。褚愚也赞叹魏义赤心为主。
　　凌驾山又说：“一路多亏柳俊扶持，如今围在城中，叫我时刻挂念。今遇见了你，得知了家中消息，虽是万千之喜，却又忆念着石珮珩，又添一番烦恼。”褚愚道：“相公，这那里挂念许多。万幸魏叔遇见，就是天大喜事了；其余且放开怀抱，不必提起。”凌驾山道：“我与石相公义深骨肉，柳俊陌路从我，竭忠效力，而今同遭此颠沛，叫我怎不挂念？只不知石相公去吴家消息如何。”魏义道：“石相公在路我曾问来，吴家太爷与姑爷、姑娘都亡过了。那方流贼也不至十分大害，吴家家事也还好。当家的是小相公，世事也尽能挡励。有一封回书，还在石相公身边。”凌驾山愀然道：“不幸姑爹、姑母都去世了，真是六亲同运。”当下又添一番伤感。魏义又把石飒珩仙霞岭地方诛盗成亲之事，也述了一遍。凌驾山也替珮珩着实欢喜，道：“不意石大哥有此美事！然在他人，定做不出；这都是他胆识上博来的，真可敬可贺。”时讲了一个更次，酒也多了，褚愚在旁，听到入情处，也一番喜一番悲，说到丁孟明，也着实痛恨。吃完晚饭，褚愚又在厢房里另支架个床铺，等凌驾山睡了，方才别去。
　　魏义乃将越牢始末说毕，道：“方才在褚愚面前不便直讲。”驾山吃惊道：“越牢已是险着，今天又杀了他一个节级，这事体一发弄大了，如何是好！你今逃来，妻子却安顿何处？”魏义道：“有一件事，我竟忘了。小人在监中，妻子常来送饭时，曾说有张玉飞相公来问相公下落，肯替相公出呈辨冤。妻子尝见这张相公同了一班秀才在道里衙门口群聚，不知可为着这件事，妻子也不便去问他。”凌驾山举手加额道：“多承玉飞好心，我意中想来，也只有得张玉飞可以患难相与。你一路来，曾将张玉飞事说与石相公么？”魏义道：“一路怀着鬼胎，唯恐有意外不测，竟不曾提起。如今事体大不大，也顾不得了。只要巴得相公到京里，中了时，凭你什么大事，便索罢休。况且道官待缉获相公时，方申报部宪，今遇了这事，地方官都是有干系的，或者反去掩灭了，也不可知。相公请放心。”凌驾山道：“事已如此，愁他无益。”
　　魏义道：“小人有一个弟兄，姓华，与石相公一般有义气的，初先为事时，小人妻子被道官着令赶出，无处存身，便是这华兄弟赁屋居住。一凡动用日给，都是他付与盘缠，小人牢中使费饭食，也都是他的同墙门弟兄。何曾有一人来牢中看觑？还唯恐波及了他，一总躲得绝影。小人同石相公上来时，悄悄把妻子寄托他家，却也放心无虑。”驾山道：“越牢杀人，若不是石相公，也再没有第二个人做得来。这般仗义胆气，叫我庸人如何补报！可见他在家报仇泄忿，实实如此，并无一毫着谎。这仙霞岭不平诛盗，竟是他分内事了。全是豪杰意气；谁人学得他来！即如褚愚这人，肯以德报德，也是难得。何意我与你俱在他家完聚。若不是昔日老爷救他，今日我与你这般颠沛流离，不知飘泊何所。可见行善获福，果无差谬。”正是：
　　昔年但晓拔沉冤，却有阴功到子孙。
　　请看难中无救者，只缘平素不施恩。
　　【凌驾山与魏义相别于患难之时，相遇在乱离之际，殊出意外，也算一小小完聚。但驾山意中尚有石飒珩、李小姐及柳俊三人，尤为关切，刻刻不忘。不独驾山不能忘，即看官因石、柳二人，从前许多恳款激烈，隽爽不凡，定知将来各有一段豪杰性情，惊天事业，照耀千古。至李小姐，绝代佳人，自与才子凌生为耦，但南北异地，萍梗相遭，不知天公如何作合，或得即遂于飞，抑或别生波折？即侍儿兰英，若无小姐在上，便当独擅美名，似此佳丽，终归谁氏？身为侍女，如何便得扬其蛾眉？若丁孟明，陷害驾山，刻酷已极，不知有无报应？以上各人或英雄发迹，极尽恢奇；或闺秀迍邅，终邀天佑；或奸徒丧败，大快人心。作者实有一种隽思曲笔，逗成异采，详具《二集》续出呈教。】
　　烟波钓徒评阅至此，系以诗曰：
　　儿女情怀义侠肠，写生入妙两芬芳。
　　且从离合看悲喜，别有雄奇寓慨慷。
　　笔阵闲来聊顿挫，文波再起自汪洋。
　　此如觅得桃源洞，花里秦人又一方。

