快心编传奇二集
　　卷之一
　　第一回 李按察升官当重任 柳中军杀贼显英名
　　词曰：
　　英雄无运便埋藏，神剑掩光芒。有人提挈，方能振拔，缘福要相当。试思鸾凤栖岩壑，垂翅又何妨？一旦飞腾，羽仪王国，方信是嘉祥。———右调《满园春》
　　前集说那凌驾山在褚愚家与魏义相遇，便欲进京，却忆念着楼头女子及石、柳二人，一时不能割舍，又因褚愚苦苦攀留，只得住下。褚愚不时差人往外打探贼兵消息不题。
　　且说兖州城中许参将见贼兵攻城虽急，只是按兵不动，知府各官来催了两次。一日，乃聚集牙将，点齐兵马，下令出西门厮杀。大开城门，放下吊桥，许参将统领军将，杀奔前来，正遇苟黑汉大队。两阵对圆，射住阵脚。许参将横刀立马于旗门之下，唤贼人打话。苟黑汉扬鞭出马，左右列下三四员贼将，鞭梢指着许参将说道：“某家因山寨缺少粮草，欲于兖州府库中借些钱粮。大兵已到多日，不见输纳，今反出兵抗拒，是何道理？”回顾左右道：“谁去先见一阵？”言未毕，左腋下一骑飞出，众视之，乃李通是也。许参将大怒，正欲出马，只见牙将薛千总舞刀拍马，大叫：“吾来也，贼将看刀！”两人一往一来，未经十合，李通舞动画戟，使一个青龙入洞势子，望薛千总心窝里直刺入来，薛千总回避不及，叫声“不好了”，正中个着，戳透胸膛，死于非命。贼兵剿去首级，贼众大声喝采。
　　许参将不胜忿怒，舞刀向前。李通横戟敌住，左迎右挡，若不经意。许参将自忖：“此贼戟法颇精，当以小计破之。”便掩一刀，拨马刺斜便走。李通因刺死薛千总，心骄气傲，认做许参将真来，大叫：“不要走！”飞马赶来，一枝戟正在许参将后心搦战。官阵中个个吓呆了，乱叫：“老爷快些转马！”说时迟，那时快，许参将拿定筋节，按定胆的，料贼将追个较近，回身大喊一声，手起刀落，李通早已挥为两段！乃催动官军，两边混战。自午至申，各自收兵。
　　许参将入城，计点军士，杀伤一百余人，心下好生纳闷；打发各牙将去讫，传下令箭，四下紧守，自己独坐中堂，默默不语。〔逼真景况。〕心里踌躇道：“前日知府等官来催我两次，我却满口道是不难，我心上也料定这些土贼，满指望一阵成功；不料今日反折了一员官将，又杀伤了百余军卒，却叫众官笑我。若明日相会各官时，如何是好？”心下只管气闷，愈不自在。
　　时已一鼓有余，辗转无聊，走下堂，来到檐前泊水下，只见黑影里有一人切切私语，许参将喝道：“谁在这里讲话？”只见有人在黑地里走开，〔景状绝妙。〕许参将大怒，再喝一声，〔写得许参将一肚气闷，直现纸上，却又笔笔为李绩生姿。〕方有一个兵厮，走上月台跪下。许参将叫到案桌边，自己坐下，正要喝问情由，只见那兵厮战抖抖的伏在地上，手里擎着一个护封，禀道：“早间，正老爷出兵的时候，有寓在报恩寺的按察李老爷，差管家赍书一封在此。小的因老爷出兵，不敢投递；方才又见老爷天威震怒，与同伴商议，欲上堂禀投，不意触犯老爷，只求饶恕。”许参将接了书，叱退小兵，心上猛然会意，想起一个机会，暗喜道：“有了，有了。这李绩在福建时，流贼作乱，他能调拨将士，剿抚各得其宜；后来单身入贼营，谕以大义，贼皆平服，因此上名著一时。今虽告老归家，朝廷曾有旨意，有用处不时起复。他今现在报恩寺中，我正忧土贼强悍，何不出一角文书，到省中王按台处，备说李绩才能，等王按台出一荐用本章，令他剿贼，调兵救援，有何不可！”就在灯下拆开书来，从头一看，不过是候问的话，及问土贼的消息，没有恁么干系。许参将随即退入书房，令书记写了文书。
　　到次日五更，出堂升座，众将上堂参见。许参将道：“我有一角紧急公文，要差一能干的将官，前往省中按院王老爷衙门投递。本参府看来，还是中军官曹虎山可以前往；即速披挂，本参府护送出城，你须单身前去。”曹虎山不敢推辞，答应了，领了公文，贴身藏下。许参将统兵杀出贼营，仍回城中。
　　且说曹虎山飞马前行，不则一日，到了省中，将公文往巡按衙门投递。是时王巡按连日接得四路告急文书，正在忧疑无主，一见许参将文书，不胜大喜。这时山东正缺巡抚，随即写下荐举本章，差员星飞赍奏；一面拨军三百，令游击周泰同曹虎山先回。
　　不则一日，到了兖州府城下，早有贼兵阻住，两下混战。许参将在城上，望见正北上烟尘抖乱，料有救兵前来，忙整军出城接应。贼兵见官军里应外合，不敢悬战，让开一条大路。许参将接着官军，早有曹虎山先来说知，一同周泰入城。周泰道：“王老爷令下官先来，同将军只宜紧守，以待旨下，再行商议。若有俞允圣旨，王老爷说，自差官将护送前来，将军不宜妄动。”许参将依允。当下设席款待，借民房暂作公署，与周泰存扎。
　　歇过数日，王巡按果拨官兵，护送赍诏天师到来。贼兵四散打粮，兵微将少，不敢交战。官军到北门外叫门，许参将知是天使，慌忙开门接入，到府堂歇下。巡按差官先将公文递与知府，拆开看时，知是朝廷已准了王巡按本章，升授李绩做山东巡抚，调兵剿贼。知府忙令巡捕官飞马往报恩寺请李绩接诏。
　　李绩正在楼上与丽娟闲话，只见家人等慌忙到楼上传话：“有官到来，请老爷到府堂接诏。”李绩吃了一惊，不知如何诏旨？然见有官员来请，料非凶兆。不敢怠慢，疾忙整衣上马，跑到府前。早见各官前来迎接，打恭贺喜。李绩愕然道：“老夫有何喜可贺？”许参将道：“朝廷有旨，超迁老大人荣爵，岂非大喜？”李绩听了，方才放心，下马走上堂来。香案已是排下，趋前俯伏，各官亦依次跪下，赍诏官开诏宣读，略云：
　　“陈臬宣献，虽素著外台之望；除凶剿寇，宜暂膺长子之师。兹尔原任福建按察司按察司使李绩，泽流闽越，智殄妖邪。朕久注名中省，俟用迁擢。不意山东州窃，弄兵潢池。今特拜尔巡抚山东、兵部右侍郎、都察院右副都御史。唯赖贤卿大展神谋，灭此朝食。朕当侧席省膳，以候好音。呜呼！群魔乌合，固无烦于六师；阃外专征，自郑重于一将。”
　　宣诏毕，望阙谢恩，然后与赍诏官相见。李绩乃谓各文武官员道：“老朽无才，谬叨此任，全赖诸君协力，庶使老朽无负朝廷。”各官俱打恭称谢。知府随即设宴款待天师，兼贺巡抚。歇过一夜，李绩即写了谢表，差员同天使一齐进京，许参将整点人马，护出城去讫。
　　李绩便择后日公座，一时没有衙门，就在参将衙门权听为公署，许参将立刻移出，另居房。各官便送进衙役，权听差使。李绩便一面在报恩寺，移取家财。是时觉性的趋迎，自不消细说。
　　李绩在寓内打点，偶然走到花听里，只见柳俊在彼，同王忠说话。柳俊一见，便走过来磕头道：“李老爷高升，小人特来磕头贺喜。”李绩扯起道：“我今移居去了，你却独居在此，我衙署内颇多余屋，你何不也随我移去，暂住何如？”柳俊道：“老爷部院衙门，是关防紧密之地，小人一时不知，反教我家相公焦躁，那就不便了。”李绩笑道：“这一些不难。我叫你去，却有个原故：我衙署内房屋宽敞，没有多人在内存扎，诚恐易生他变，这是一也。我家人在此无多，若在部院衙门，便有许多事件，不能料理周备；就是各官送来衙役，不过权听差遣，总不是抚院本衙门的吏书承舍，只好在外打点，直待贼兵退了，然后这班人自从省下前来，方得入城跟随办事。你前日曾说弓马颇精，后又见你知书识字，我心下好生欢喜，故此叫你去住，也好替我料理。若说部院衙门，恐有关防，不便出入，不知目下当此兵务倥偬，军机不能刻缓，早晚事情不时欲发，有甚不便？若说你相公归寓，一时你不知道，正不知贼人消息衙门内时刻晓得，一等贼退，我便差人到瑞光寺探问；那时你相公进京，原等你随着去，难道我羁留你在此么？”柳俊心下一想，果是有理，乃道：“蒙老爷提唤，敢不从命。”李绩好生欢喜。
　　当下柳俊把主人行李原放寓内，—一与觉性眼同了，将角门锁好，就将部院封条粘着；自己的行李马匹及衣囊盘费，一总打点停当，就同着家人们的行李，一齐发杠，送进衙门。
　　发杠既毕，然后大轿小轿接取家眷。丽娟与兰英等一齐上轿去讫。然后执事人员抬着八轿，迎接公座。李绩就在大殿上上轿。前面一对对旗帜鲜明，香花鼓乐，绚赫非常。觉性率领合寺和尚跪送，自大殿旁跪起，直到山门下，排得整整齐齐，一个个光着脑袋顶一炉好香。〔自大殿旁起，直至山门下，见得寺僧之多。〕李绩也看得觉性是这等势利的人，由他做作。到山门外，各文武官弁一总穿着吉服，齐齐打恭迎接。不一刻，到了公署，公座毕，各官参谒过，退入私衙，县官送进供应。
　　李绩此时有军务在身，没心肠说及闲话，这收留柳俊之事，也总不曾在丽娟面前说知。到是丽娟曾听得家中仆妇们偶提起，说老爷收一个小厮，暂在衙内料理，不知是姓刘，原是有家主的；有个说，就是同寓山家的小厮；有个又说不是。丽娟是小姐家，不便细问这些闲话，即兰英有些晓得，进来传说，也不过是这等的意思。丽娟又为山鳌酬和之事，说到山家小厮，反不便提及了，便于兰英面前亦不推求。这正是：
　　女子娇羞分所宜，外边情事不须知。
　　本来闺阁千金体，也为心虚怕起疑。
　　且说李绩明日分付王忠看守宅门，袁应在耳房检点文书，其余家人各有执事，就留柳俊与袁应一同料理。少顷开门，各官进见。李绩道：“今土寇如此猖獗，久围不退。前日王老爷处文书到来，说邹县与邳州俱破，济宁、宿迁势俱难保，东平一枝人马又在凤山剿灭余党，不得前来援助，如此四路告急，各处俱闻风自守，并不发兵。汝等有何高见，杀退此处贼兵，然后移剿诸路？”众官默然不语。许参将出外答应道：“今贼围本城，将有一月，想他粮草将无；不如再待数天，等他粮尽，乌合之众，粮一尽则计必穷，然后出兵，一击必破；乃以此得胜之兵，移剿各路。愚见如此，不识老大人尊意若何？”李绩大笑道：“原来只是如此高见。目今各路告急，若依你只发兵出战，倘再失去了地方，贼势愈炽，那时只怕兖州城也守不牢了。且依你说等他粮尽，不知再等他几天才可？”许参将低头不语，各官俱面面相觑。李绩拂衣而起，退入后堂。
　　坐了许久，走入私衙，已是黄昏左侧。丫鬟摆上酒来。口虽吃酒，心下好生不快。丽娟道：“爹爹为何不乐，这般忧形于面？”李绩沉吟不语。丽娟道：“爹爹有事，可好与孩儿说知一二，莫不为着贼寇事情么？”李绩道：“此事非儿女子所知。”丽娟也便不再问。〔见得收留柳俊一事亦不与丽娟说知。〕李绩吃完酒，用过晚饭，步出后堂。小厮取灯来照着，李绩喝退，独自一个，扶着万寿藤拄杖，到庭心里闲步。〔情景可慨。〕
　　只见一人从回廊下走来道：“老爷此时为何独自在此？”李绩一看，不是别人，却是柳俊。因问道：“你为何不睡？”柳俊道：“听得老爷在此，故来伺候。”李绩寻思：“这小子颇亦晓事，他与袁应在一处，袁应不见面，他却走来伺候。”乃道：“当此月明，不忍早睡，故此闲步片时。”〔瞒得趣。〕柳俊道：“老爷当此重任，意中必有所属；岂比寻常闲暇时，可以吟风弄月？”〔料得确。〕李绩乃叹口气道：“汝言虽不差，但我心中之事，汝要问他则恁！”柳俊道：“某诚贱品，然亦或能解纷一二，老爷试说何如？”李绩见他语言有异，矍然道：“前日我一见你，固知你是一个不遇时的豪杰，今观汝意，果不寻常。但今日我意中所属者，即此土贼之事。目下盗贼四起，百姓流离，朝廷使我征剿，却少几员良将，不能立功；倘如贼势猖狂，我反束手待毙，岂不误国误民，贻羞天下！今日召集众议，别无良策，止有许参将略说几句，却都是畏刀避箭之言。因此上我心中不乐。”柳俊道：“这主见差了！这般算计，在许参将身上，不过一方干系，婴城自守，也还是个下策；老爷却是奉命督师，封疆重任，调度一省机宜，怎么出此拙算？〔好柳俊。〕为今之计，莫若挑选轻兵，更番出战，以疲贼众；夜则多置火器，出劫贼营，轻进速退，左出右入，使贼昼夜不得安息，疲于奔命；再命一将，分兵在外，扼要据险，声言夺其巢穴，既可扰其内顾之心，且成内外犄角之势；再令一人檄四方，征兵会剿。如此则群贼授首，可立而待矣。”
　　李绩大喜道：“原来你有如此经济作用，可惜沉埋仆隶。但是一件：许参将曾出交锋，官军不利，心中自怀惧怯；若再着他出战，必有挫衄，如何是好？”柳俊道：“小人前曾说过，弓马亦曾娴习，若有用处，愿助一臂。”李绩道：“贼人经过战阵，因是惯家；你虽善弓马，却未经与人拒敌，终是生手；况且你尚有主人，怎可作此勾当？”柳俊道：“贼人虽是惯家，但我看来，料非九头八臂。古来豪杰，也都是崛起蓬茅，且等我去杀他一阵，若得靠老爷的洪福，杀退贼兵，我自随主人北去，有何不可？”〔说得平淡。〕李绩大喜道：“若得如此，便是你发迹之日了。署后有一射圃，尽是宽大，我于明日传齐众将，与你比试一番；若果有可观，便令你出去厮杀。倘能斩将搴旗，凯旋之日，即行题请，补授得一官半职，也不虚了你的抱负。”当下二人讲得投机，甚是得意。时已漏下三更，便各自歇息。
　　到明日上午，李绩传集众将，同柳俊一齐到署后射圃中来。李绩升厅坐下，开言道：“贼兵困本城已有多日，汝等都畏刀避箭，不肯请战，难道本部院奉命剿贼，岂因汝等畏避，便不发兵？明日本部院点齐兵马，出城交战。今日先将汝等演习一番，以便临阵。”乃指着柳俊道：“此子柳俊，弓马颇知一二，明日也差他出阵一遭。”众将官齐看柳俊，但见柳俊：面方耳大，齿白唇红，两道铁眉，一双秀眼，膊阔三停，身长六尺，腰圆背厚，四称五当，众人心里都赞：“好一个少年！”李绩便令柳俊穿戴了一般盔甲，兵器架上取了一把大杆刀，就将自己的马整顿好了，飞身上马。柳俊要搢弄手段，抖擞精神，舞动刀法，左盘右旋，前挡后截，开托四门，施为三纵，浑身上下，团圞一片，明蟾遍体，纷纭飘拂，千寻素练。〔是一把刀。〕众将官齐声喝采。李绩看了，欢喜不胜。柳俊舞罢刀，复耸身下马，面不改容，略无喘息。李绩道：“柳俊刀法甚精，但不知汝等高下，可一齐披挂了，各持木棍，上马比试，庶使性命不伤，又见了你等武艺。”许参将便把嘴努着曹虎山，曹虎山为人勇直，便从众中跃出道：“我便与柳俊比武！”忙披挂完备，两人各持木棍上马，一往一来，未及八回九转，曹虎山胁下早经一棍，翻跟斗跌下马来。众将中恼了游击周泰，道：“不好！老战惯家，却被小子所算！”也不披挂，手持木棍，一跃上马，抡动棍梢，望柳俊劈头打来，柳俊忙用棍迎住。斗到四十回合，周泰棍法不乱。柳俊使一个旗鼓势，把棍梢向周泰眉心里直点将去；周泰忙用棍向上一搢，转势直磕下棍梢，便从柳俊右胁下搠来；柳俊眼快手捷，顺势夹马一迎，早把周泰的棍在胁下夹住，随便提起棍梢，向周泰肩窝里只一点，周泰招架不及，撒了棍子，从马背上倒撞下地，众将齐声喝采。柳俊下马上厅，周泰羞惭满面。独有李绩在厅座上几乎喜杀，乃道：“柳俊果好武艺，明日便出去立个头功！将来都是为朝廷出力，汝等也不必羞惭，也不必欢喜，都过来大家相识了，不可各存芥蒂。”许参将等便与柳俊重新相见了。
　　当下李绩打发各官散去讫，便于后堂设宴，令柳俊坐下饮酒。柳俊吃惊道：“老爷是朝廷大臣，小人是人家贱仆，怎敢共坐？却不折杀小人！”李绩道：“从来做上官的，每每看得自家尊贵，不肯收拾贤才，往往致豪杰忿怨，上下离心，便不能收得人之效，反藉口天不生才。试想周公以制作礼乐之圣，居帝王叔父之贵，尚且一饭三吐餔，一沐三握发，如此接待天下贤士；孔子尚说‘使骄且吝，余不足观’。今人何等学问，辄敢自尊自大，拒绝豪杰？自然做一个鄙夫，成一个厌品而已。眼前这些受享尊荣，总归无益。所以我自从入仕以来，时以此情自警，故再不敢骄慢待人。〔李公才是个有学问人。岂今之从政者哉！〕今见你弓马甚好，明日若出去杀退贼兵，一可免生灵涂炭，二来使我面上增下许多光辉，三来你的功名便从此始。古云：‘立贤无方，’又云：‘将相无种’，焉知你将来不是个有官爵的人！何必拘定这些小节，你竟坐下，不须谦让。”柳俊不胜感激，道：“人非木石，谁不知恩！明日倘能杀败贼众，总是老爷天威所加，亦是小人效命之日。”当下便磕头谢了，坐在侧手饮酒。李绩遣去家人，止着一个小厮服侍。饮酒中间，互相议论，大家快意。李绩又题柳俊一个表字，以便称呼，叫做柳延秀，名字原叫柳俊。柳俊又下席谢了，夜分席散。
　　明日侵晨，传令军士饱餐，李绩给发柳俊黄金凤翅盔一顶，连环锁子甲一副，战马三匹，大刀一把。就令柳俊在大堂上装束了，点兵三百，出城交战。又令许景升、曹虎山领兵二百，在后接应；又令周泰领兵一百，协助柳俊；自己打轿到城楼观战。四门都令知府等官，分督民夫守城。
　　却说柳俊统领三百人马，出了东门，指挥军众，摆开阵势，唤贼帅打话。苟黑汉绰枪上马，带了头目，统领兵卒，离营杀来。相去官军一箭之地，把兵马一字摆开，一对对展过门旗，当先出马。只见对面官军队里拥出一员小将，勒马提刀，甚是齐整。苟黑汉一见，大笑道：“原来那里弄来这个孩子，也要出来厮杀！那个头目去活捉将来？我大王营中正少歌童，拿来充补。”只见四头目张芳挺枪而出，大叫道：“孩子，快下马受缚，免汝一死！”柳俊并不打话。刀枪并举，不四合，刀中张芳左腿，跌下马来，军士剿了首级，往城楼上李绩处报功。
　　柳俊横刀立马阵前，大叫道：“谁敢再来授首？”言犹未毕，只见贼阵中飞出一骑，乃是一头目史振———他出身原系响马，面如锅底，须似钢针，力大无穷，使两把秋翎削铁刀，骑一匹卷电乌骓马———这史振舞动双刀，拍马大叫：“杀吾兄弟，誓不甘休！”柳俊一见，好生利害，便舞刀跃马，当先迎住。两人一往一来，战至五十余合，柳俊不见赢头，史振亦无败势，两边军士看得呆了。史振心下转念：“这少年技艺颇精，不可力斗。”便掩一刀，拨马便走。柳俊大叫道：“贼人败走，快些趁此势杀过去！”把刀尖两下一招。这正是柳俊合当发迹，〔所谓运也。〕周泰也认做贼将败了，摇旗呐喊，大叫：“快些杀向前去！”阵后许、曹二将，也催动人马，盖地杀来，其势如潮似浪，直涌过去。
　　柳俊紧追史振。苟黑汉心上也认做史振杀不过官将，故此败回本阵；又见官军如风滚至，想势头不好，拨马便望阵后乱窜。贼中兵将见主子走了，一蓬风回身便跑。史振在马上见这光景，大叫道：“不宜妄动！”怎禁得人势走发，又兼鼓声震耳，那里禁得住？心上慌张，随转念：“我兵退走，我若也同一路走时，便自相践踏；不若调转这小将，分他的势。”便拨马刺斜而走。柳俊那里舍得，也拨马紧追。周泰是奉令协助柳俊的，哪敢走开？见柳俊追贼将望东南上走了，便撇了贼军大队，领了步下人马，带转马头，望柳俊一路上追来。
　　史振正走间，只见前面一条大河拦住，水势滔滔，不能飞越，心上便觉慌了。循河而行，不及半里，却喜有一条大桥，原来这座大桥是跨兖州大河，有名叫做“五丰桥”。史振便急趱上桥顶，桥下柳俊与周泰紧追也到。史振在桥上勒住马，挂下刀，拈弓搭箭，觑清柳俊射来。柳俊正到桥脚下，只见史振立住马，忽听得弓弦响，柳俊急把身子藏在鞍轿里，只听得那箭风在顶门上过去，早听得后面有人倒了，〔为将者，要眼观四处，耳听八方。〕柳俊也不敢回顾，把马一夹，直飞上桥顶。史振措手不及，柳俊提刀，照头一劈，史振连肩带背，劈下马来，柳俊就地取了首级。回马看时，原来中箭的便是周泰；只见众兵救起，幸喜是肩窝里着箭，性命不伤，〔棍也打在肩窝，箭也中在肩窝，周泰肩窝大是不利。〕扶在马上，一齐转来。只见许景升等追杀贼人一阵，也收兵回转，一齐入城。
　　李绩慌忙下城，迎住慰劳。柳俊献上贼将史振首级，李绩不胜大喜。率领将士到衙署内，计点兵卒，不折一人，所获辎重器械无数。李绩大喜道：“本部院识人不谬，今柳俊果然成此大功！又不曾伤折一卒，虽则周将官带伤，却也无碍。”便令周泰回署调治。当下大摆筵宴，犒赏军功，各将依次坐下，尽欢而散。
　　李绩退入后堂，柳俊亦在侧坐下。李绩道：“今日一战，我已见你的材能，贼亦不敢正视此处。明日我就命你做个中军，待后来灭了贼党，自然题请授你官职。”柳俊起身拜谢道：“今日战胜，凭藉老爷洪福，得以徼幸成功；后来全仗老爷提撕，使小人稍得寸进。”李绩道：“这总是我的本怀，你不须多嘱。自今以后，凡有事禀我，不论在私衙、堂上，你自己只称‘卑职’才是。”柳俊又起身谢了。李绩道：“你前日说昼则轻兵出战，夜则火鼓劫营，不知今夜可以出劫贼营否？”柳俊道：“不可。贼当新败，防御必严，若往劫之，反遭其害。待明日再杀他一阵，当不战自走矣。”李绩点头道是。按下一边。
　　且说苟黑汉败走，约二十余里，方收兵暂住。打听官军已转去了。但见败残人马，四分五落，渐渐聚拢过来，只不见一头目史振，料是被官兵杀了；计点兵卒，折去三百有余。苟黑汉大哭道：“我手下十二个头目，今日三分去一。史将军智勇双全，我靠他成事业的，今日一旦死于非命，叫我与谁人成事！”哭未毕，只见众头目一齐不平道：“难道史大哥是人，我们是鬼？古人有言：‘胜败兵家常事’，大王怎说这没志气的话。看我们明日与官军交战，管叫杀得他片甲不回。大家快些转去，仍把城池围了！”当下聚齐人马，尚有六七百人。正走到半路，只见山侧里摆开一军，为首有两员将官拦住。苟黑汉一见，大惊道：“前面官军阻路，如何是好？”二头目韩玉发恼道：“大王平日何等英武，今日就这般害怕！”便挺枪跃马向前。只见对面两将齐叫道：“来的军马可是苟大王的？”韩玉听得声口和好，便道：“正是。”只见两人滚鞍下马，拜伏道旁。韩玉道：“你是何人，却只般下礼？”却好苟黑汉也到，便问道：“我便是苟大王。你二人却是何人？为什么这般下礼？有何主见？”只见二人高声禀道：“我两人系山中响马，闻得大王威名，久欲依附，恨无进见之策。昨日却有这班四百人众，都是青州府道标名下马军，因裁革了粮，要撤回他的衣甲马匹，与地方争闹，因此罹罪，不忿气，愿落草勾当。某二人收留部下，情愿大王麾下效劳。另有白金千两，以助军资。方才正到半路，闻得大王与官军交战不利，正欲前来助一臂之力，不意此地遇见，实出万幸！”苟黑汉大喜道：“难得豪杰同心，快请起相见。”二人立起站着。苟黑汉道：“二位豪杰尊姓大名，也请教了。”一人道姓钱名奇，一人道姓贺名豹。苟黑汉看这两人，各身长八尺，虎膊狼腰，怪眼獠牙，狰狞出众，果像两员大将，暗暗心中喝采：“不减史振一流；”再看四百军兵，一个个盔甲鲜明，旗枪齐整，都坐的高头大马，心下不胜大喜：“我有这一枝人马，那怕他什么鸟官军！管教打破城池，可以横行无忌。”乃道：“我大王今日少挫军威，必思报复；既承二位仗义，可领本部先行，前往旧扎营盘所在，照旧四门围下，务期必克，以雪今日之耻。”钱奇道：“小将愿出死力，少见微长。”便一齐上马，统本部马军，当先开路，复到旧处扎下营寨，分兵四门攻打。钱奇二人献上千金，并四百人册籍。苟黑汉谓众头目道：“今日战败，城中必欺我懦弱，当有劫营之事。〔柳俊有见。〕可传令四门各营，不许卸甲。”众头目得令，自传谕去讫。
　　一夜无话。到明日上午，钱奇二人入营参见，乃对苟黑汉道：“小将二人初来，愿出去见阵一遭，立个头功。”苟黑汉道：“城中有一员小将，甚是利害，二位须要小心在意。”钱奇道：“大王放心。”便令了四百马军，同贺豹二人，在城下搦战。守城军士飞报部院处得知。
　　这日早晨，各将及柳俊参见过，李绩面付柳俊搢谕委牌，并宪札一张，金做巡抚中军，领旗守备，领标兵三百，柳俊当堂谢恩讫。李绩又于府库内支银二百两，赏赐柳俊，以供日用；又看一民房，借做中军衙署。柳俊归到署内，随有部下千百总及各百队什伍各参见，又有各官俱来称贺，一时真个荣耀。正是：
　　半生伏枥泥沙困，今朝展足康庄迅。
　　果然平地一声雷，男儿到此真豪俊。
　　柳俊在署，随着三四个少年伴当并厨夫火夫数人，进署服役。柳俊验明收用。上午时候，正留各官吃饭，只见部院处来传，便一搢到部院衙门，知有贼将城下讨战。李绩传进各官，照依昨日号令，调拨出城。李绩原到堞楼上观看。
　　当下柳俊披挂完备，统领本部，杀出城门；许景升、曹虎山亦领人马在后接应。两下迎住，柳俊当先出马。只见贼阵前两员贼将，甚是雄猛，背后一派都是马军。柳俊心下想：“昨日不见这些马军，今日却自何而至？”更不打话，舞刀向前，钱奇亦舞刀抵住。战不十合，贺豹持斧，双出夹攻，这边官军阵里曹虎山挺枪抵敌，两对儿在战场上转灯儿厮杀。正在酣战之际，只见一阵血飞，却是曹虎山坐下战马，被贺豹一斧劈去了半个脑袋，早把曹虎山跌下马来；许景升急拍马向前，抵死救回。贺豹便夹攻柳俊。许景升只好救回曹虎山，无心交战；独剩柳俊一个，渐渐支架不来。苟黑汉在阵前，看得光景得利，忙令韩玉、张兴、王起、彭文四个头目，一齐出马。贺豹嘴里唿哨一声，四百军马一齐冲将过来。柳俊料招架不住，忙喊：“后军早退！”便掩一刀，拨回马就走。官军阵里被四百马军冲开，四零五落，飞奔入城。贼兵直追至城下，城上炮石箭弩如雨打下，方才退去。李绩计点军士，杀伤一百余人，丧折牙将一员。李绩道：“贼兵胜败，且不管他；只是那一队马军利害，如何摆布得他方好。”柳俊道：“贼兵强众，难以交锋；昨日并不见这些马军，今日不知如何而至？明日且宜坚守不出，待卑职思一计策，除去他的马军才好。”当夜歇过。
　　此时六月中旬，已有数旬不雨，天气好生炎热。柳俊只不出军，外边贼兵大声叫骂，着实攻打。柳俊日日上城巡视，只见城外贼中马兵，一队一队的纷纷向东南上去，连日如此。柳俊心下狐疑，便唤熟识地道的小兵，问城外山川地土。小兵道：“此去东南十里外，有一条大河，河上流有一渡口，水势最急，土名叫做‘囊沙渡’，其余并无险要。”柳俊道：“为何叫做‘囊沙渡？’”小兵道：“向来传说，古时有个将军，于此囊沙遏水，遇敌兵到，决水淹敌，因此叫做囊沙渡。”柳俊心下一想：“如今天气炎热，人马焦渴，必是这班贼人就彼饮马。原来名唤囊沙，古人曾行此计，我今何不依计而行？但未知贼兵的确，今夜且差一心腹能干的，到彼画一地图，兼打探贼中马军去的消耗，再行计议。”当下发放小兵去讫。
　　到夜来，差一心腹牙将，分付了备细，夜缒出城：“到明日夜来，一鼓时候，必到城下伺候，入城回复。”牙将领命办事。到明夜，依旧掩过贼寨，到城下声唤；城上柳俊原令人接应的，听得声音，原把绳索扯起，便到柳俊衙内报知。柳唤至内室，牙将道：“果是贼军炎渴，放马渡口饮水。”便献上地图。柳俊看了大喜，忙到李绩处说知。李绩道：“为今之计若何？”柳俊道：“卑职有一计在此。”便向李绩耳根边，悄悄的如此如彼说了一遍。李绩大喜道：“正合吾意。事不宜迟，速行调遣。”便传集各将，分付如此如此。曹虎山与吴千总各领人马，依计收拾器械，先乘夜出城，掩过贼营去了。正是：
　　眼前没没未知奇，堪叹庸人只相皮。
　　纵有天才迈千古，无权何处见施为。
　　且说苟黑汉见钱奇二人杀败官军，又见城中连日不出，不胜大喜；只道是官军畏惧，把军中事务一总任托钱奇。钱奇却又是一个无知响马，那里有恁深谋远虑？自恃勇力，放心怠惰，每日去囊沙渡口饮马。这日又带了合寨马军去，走到渡口，只见河水干涸，崖岸直峭。钱奇谓贺豹道：“你看河水，昨日何等大，今日却如此小了？”贺豹道：“你只看天气这般炎热，雨又不下，自然河水干了。”钱奇道：“如此峭岸，怎么下去饮水？”贺豹道：“不妨，我有道理。”令军士削平一条岸口，叫把枪杆到河心点水，只得一尺多深。贺豹道：“可把马一总赶下河去。”众军士得令，便把马一齐赶入河中饮水。兵士都在岸上树荫底下，解甲歇凉。忽见上流头水势如山盖来，那马因岸高路直，急切里纵跳不上，又兼河泥淤了马脚，如何驰骋？还有军士下河取水饮的，一时走不及，也被水漂去。岸上军士见了，吓得手足无措，登时闹个沸反。钱、贺二人也惊惶无计，忙叫快些赶马上崖，却因止削得一处平岸，扯不得几十匹马。钱、贺二人还在那里张皇，只见西北上一彪军兵杀来，大叫：“中吾计也，快下马受缚！”
　　你道此军是谁？原来便是曹虎山。他昨日奉柳俊调遣，带领二百步兵，各带锹搢，乘夜出了城门，偷过贼营，到囊沙渡上流窄狭处，挑土塞了河口，伏兵两旁。至午上听得下流人喊马嘶，料是贼兵赶马饮水，忙上山岗一望，果见贼兵都在岸上阴凉处歇息，马都放在河底，便令军士一齐发掘，水势滔天，直滚下去，只见马被水冲，都顺流直泻，遂喊叫杀来。钱、贺二人不知军兵多少，先失了马势，心内也知中计，愈觉慌张，忙上马依旧路奔回。部下都做了步兵，穿着重甲，跑得气急败坏；后面追兵又紧，便把盔甲沿路尽行抛弃。
　　到半路茂林边，只听得林中一声梆子响，乱箭射出，有如飞蝗。钱、贺二人马先着箭，跌下地来，登时俱被射死。众军士也一总射倒，还有跑不上的，被曹虎山追兵赶上斩了。你道此处伏兵何来？原来便是牙将吴千总昨晚奉柳俊计策，带了一百名弓箭手，多负箭矢，一同曹虎山乘夜出城，至半路上茂林中埋伏，只等贼兵转来，便一齐放箭。这时只听得林前军马奔走，忙向前看时，只见贼兵都是步行，走得困乏之状，料是曹虎山决水淹没，便传一声梆子，一百弓箭手一齐放箭，不一刻，贼兵歼灭无余。曹虎山追兵也到，便合在一处，寻了钱奇、贺豹二人首级，杀奔前来。
　　且说柳俊夜里分拨曹、吴二将去后，到明日上城，观看贼兵动静。上午时候，只见贼中马军依旧向东南上去了，便令许参将领了一百大刀手，商议如此如此，〔许参将爵尊，故不曰“分付”，而曰“商议如此如此”也。〕从北门杀出；自己带了二百人马，杀出东门，到苟黑汉营前讨战。苟黑汉忙集在营头目，杀出营来。两下摆开阵势，柳俊招动二百人马，一齐向前。贼中韩玉、张兴、刘士奎三骑齐出。柳俊抖擞精神，大叫道：“众军士，大家努力，今日务要擒住贼首，不得轻放！”众士也发狠向前，无不以一当十。柳俊力敌三人，奋勇加倍：一声呐喊，刀劈刘士奎落马；张兴失惊回顾，也被柳俊一刀斩了；韩玉兀是舍死抵住。苟黑汉在阵后见了，大惊不小。正在惊忙之际，只见各门头目闻知东门交战，齐来汇集，苟黑汉便令王起、彭文出马，帮助韩玉；随唤雷冬生、冯耀甫二人，分付道；“你二人快去传钱、贺二将军，领本部马军前来策应。”雷冬生道：“我在北门围城，适才已有官将冲杀出城，小将遮拦不住，放他望北走了。”苟黑汉道：“且莫管他，你二人快去传马军来，以便厮杀。”二人得令，飞马投东南而走。正遇曹虎山、吴千总合军杀到，二人见了旗号，吓得魂不附体，拨回马便走。曹虎山一骑当先，大叫：“贼将休走！”扯满弓放一箭，正中冯耀甫背心，倒撞下马，军士向前剿了首级。雷冬生舍死奔回本阵，急向苟黑汉道：“钱、贺二将军不知下落，小将未到半路，早有官兵杀来，冯耀甫已中箭身死，大王须快定计。”苟黑汉闻报大惊，正在忧疑，曹虎山军兵早到，苟黑汉便自挺枪跃马，战住曹虎山，雷冬生抵住吴千总。
　　是时贼阵分作两队，前后受敌，韩玉正与柳俊死命鏖战，只见自己阵上兵马移动，料是不好，便掩一枪，拨马便退；王起、彭文不敢抵敌，也回马望本阵乱窜。韩玉奔回阵后，见苟黑汉正与曹虎山交锋，不胜忿怒，挺枪便戳。后面柳俊催动人马又复杀来，韩玉见不是势头，大叫道：“大王，事势不济，快些回本山去，再作计较。”苟黑汉便与王起、彭文、李上进、雷冬生五人，并作一路，杀奔山中来，独留韩玉断后。正走不上五里，只见前面一军摆开，为头一将，乃是参将许景升，大叫道：“苟贼！你莫非要逃回山中去么？你的山寨早波我烧毁了，更欲何往！”你道这许景升自何而来？原来是柳俊定下计策，他料自己出东门厮杀，各门围的贼兵便少，乃令许参将领一百大刀手，杀出北门，竟奔贼人山寨里，杀了看守山寨几个喽囉，放一把火，烧了寨栅，然后回兵。柳俊原约定景升到东门接应，正遇苟黑汉败走，却打从这条路上走来，撞个劈面。苟黑汉大惊道：“城中兵马甚少，今日又不见出军，为何处处都有伏兵〔城中只得五六百兵，柳俊却放得处处皆有，可见算计再不可少。〕阻住去路？如何是好？”王起道：“大王，我有一计较：济宁离此不远，马大王现在济宁，不如竟投他去，山寨已被烧毁，别无安身之策。”苟黑汉道：“也罢，你便当先开路，快传语后军韩将军，竟望济宁走罢。”当下不敢恋敌，且战且走，竟望济宁去了。许参将放过他头目六人，及数百兵卒，其余零星败残的，一齐获住。
　　只见柳俊与曹虎山合军追来，许参将说：“贼人已去多时。”柳俊道：“贼人既远，不必穷追。”便收兵入城，到李绩处献功。柳俊献上张兴、刘士奎首级，许参将献上所获百余贼兵，曹虎山献上冯耀甫首级，吴千总献上钱奇、贺豹二人首级，〔献功处都依次叙出，毫不错乱，见得有纪律处也。〕共获辎重马匹盔甲器械无算。李绩大喜道：“这都是柳俊奇计，一战成功。贼首却往何处？”许参将道：“听得贼人口里说，望济宁去了。”李绩道：“还有多少人马？”许参将道：“只有一二百人。”李绩当下纪录众将功劳，柳俊自居上等。把所获贼兵，愿投军者编入队伍，不愿者悉听归农；将盔甲器械给散众兵，辎重暂寄府库。摆下极丰筵宴，款待诸将，按下一边。
　　且说马述远带了朱海、吴有功、田慕承、曹明、仲大德五员贼将，杀奔济宁来。城中已知准备，乃令朱海攻东门，吴有功攻南门，自同曹明、仲大德攻北门，田慕承攻西门，围得四城水泄不通。城中守将徐如海，是个公子荫官，年方二十余岁，前闻得邻县残破，已吓得心神恍惚；今见围了本城，越发仓皇忧惧，便去州衙与知州商议。这知州姓贾，名一鹤，是进士出身，贪而且酷，待民如仇，百姓为事破家，死丧逃亡者不记其数。平昔轻欺徐如海，道他年少无知；今日见贼兵杀来，徐如海来商议，说话间未免急遽无绪，使笑道：“自古云：‘兵来将迎，水来土掩’，有何商议？”〔死活直推。〕徐如海道：“这是固然道理，但目下城中兵微将寡，贾老爷须出角文书，往邻近借兵救援，保护此城，〔徐如海此等话也无差处。〕故此来与贾老爷商议。”贾一鹤道：“徐老爷，你做的是何官？〔偏说恶话。〕你既做武官，遇军旅之事，便当自去料理，却反来向我烦絮！”便把手乱摊道：“这也可笑之极。”〔与刘知州“岂有此理乎”一样声口，一边却是酸，一边却是恶。〕徐如海大增苦况，只得回去，与偏裨众将计议。守备唐可法道：“州官既不肯出文告急，老爷且督率兵马出城，凭着卑职们本事，杀他一阵，看是如何，再作计较。”
　　明日贼兵在城外讨战，贾一鹤又使人来催。〔真正恶。〕徐如海不得已，令裨将唐可法、王如彪为左右翼，自总中军，出南门交战。遇吴有功大队，两下摆开。吴有功当先出马，唐可法更不与打话，抡刀直取，战至三十余合，吴有功力怯，便拨马而走，唐可法大叫道：“贼已败走，大军快些杀向前去！”徐如海见唐可法得胜，便同王如彪招动人马，蜂拥前来。追未五里，只听得右边鼓声大震，一枝兵马杀来；徐如海大惊，急令王如彪向前抵住。忽然间左胁下人马纷纷乱窜，却又是一枝军马杀来；徐如海吃惊不小，哪敢前行？拨回马向城飞走。正走到城边，猛地里一声炮响，一军摆开，为首一员贼将，乃马述远是也。原来徐如海出南门厮杀，马述远正在北门大营，早有哨马来报知，说官军出南门，与吴将军交战。马述远恐吴有功一人有失，便急令曹明领兵二百，从西南抄出；令仲大德领兵二百，从东南抄出；自己统领大队，从西南沿城脚一路抄来，伏兵于南门外左右，以截官军归路。正见徐如海败回，便摆开军士，大喝道：“早早下马投降，免汝一死！”徐如海吓得魂不附体，拨马落荒而走。又遇仲大德杀来，乃于马上大叫道：“四面皆贼，料无生理！”乃拨剑自刎。〔徐如海虽曰纨搢，然能够死节，贤于刘、贾远矣。〕仲大德见徐如海自刎而亡，怜他少年忠义，恐乱军践踏，乃令军士就于路旁杨树下连甲埋之，然后掩扑官兵。
　　这时唐可法正追吴有功，只听得后军大乱，喧声不止。军卒忙来报道：“左右俱有贼兵杀来，主将不知何往，将军急速回兵救城。”唐可法大惊，急回兵杀转。吴有功见官军转去，知是城中有失，也从后反追将来。唐可法正走间，刺斜里一军冲出，截住去路。一员贼将，圆睁怪眼，大喊道：“吾乃大将曹明，败将却欲何往！”———原来就是王如彪抵敌的一枝军马，王如彪已被曹明杀了，故于此撞见。———唐可法舞刀便战，未及三合，后面吴有功追兵又到，不敢恋战，掩一刀，便取南路奔走。又遇仲大德拦住，不胜忿怒，举刀便砍，仲大德料难取胜，便放开一条道路，让唐可法冲将过去，止截住了后军。
　　唐可法这一场狠战，人马俱疲，杀透重围，已经身受重伤，离战场二十余里，方得下马，喘息道旁。渐渐残兵聚来，才得一百余人，方知主将已自刎身亡，王如彪亦被贼将所害，不觉失声大哭，百余军士亦挥泪不止，乃包裹伤痕，挣扎上马，取路往汶上县求救兵不题。
　　且说马述远既杀败官兵，复围城攻打。城中见兵马没有一人一骑入城，大家惊惶无措。贾一鹤方有些着急起来，督责百姓守城。还差了家丁，手持木棍，四城巡视；若遇百姓有怠玩的，便举棍乱打；还坐在保甲人夫家里，需索酒食。真是小人倚惯官府势，当此性命危急之时，犹然狐假虎威，不知死活。济宁百姓受这些家丁茶毒，愈发恨入骨髓，大家商议杀却这厮。便暗暗约定，到黄昏左侧，乘各家丁酒醉迷乱时，群起赶杀。这些家丁犹恃蛮格斗，城内沸腾。城外贼人听得这般声息，料有内变，架起云梯探望，见城头一无防御，便蚁附而上，乘间直入，各门同时杀进。比及贾知州闻此消耗，贼众已抢入州衙，将贾一鹤一家良贱，尽行砍杀，共计老幼男女七十余人，顷刻死于非命。———只因贾一鹤一身作事，全不顾天理人情，致百姓怨毒生心，贼众乘机杀害，累那妻妾子女亲朋仆婢，尽有忠厚无辜，一时皆遭惨死。
　　众贼杀了知州全家，将贾一鹤的头搠在枪上，报知贼首。此时马述远正率众奔入城来，令将知州等尸骸烧毁，那些贼兵向无纪律，便恣行掳略。仲大德忙令心腹军校，往徐如海及唐、王二将署中，救护他三家老小。〔意见不凡，终得好处。〕
　　当下济宁城内闹个沸反，直至天明，方稍平定。马述远既得济宁，以为将来必图成大事，不胜之喜，便镇日的狂歌蛮舞，纵酒欢娱。乃令吴有功领兵五百，往宿迁助周、胡二人；其余军将俱留在济宁，督造衙署，作久安长住之计。贼兵四出淫掠，百姓受累无穷，此时又渴望官军前来剿灭。
　　马述远一日正在衙署中同掳来几个妇女饮酒取乐，忽见军士来报道：“兖州苟大王处，差头目在外候见。”马述远即便出堂，见是苟黑汉部下第六个头目王起。王起叩头毕，马述远先问道：“今日为何来此？”王起便将那丧兵折将、今来投奔的始末，细细说知。马述远听毕，拍手大笑道：“前日我等在你大王寨中，你们极不合自恃头目众多，妄自尊大，强为三路盟主；今日却杀得大败亏输，损兵折将，进无所得，退无所守，只见败来投我。若当日推我为盟主时，自然发遣你等行事，都有接应了，何至如此丧败！”乃对王起道：“你先去请来，我随出城接他便了。”王起诺诺而去。
　　马述远故意迟延，慢慢的摆齐军马，尚未到城门边，已见苟黑汉进城。马述远在马上拱手道：“苟大哥别来无恙？”苟黑汉满面羞惭，勉强答道：“我智浅才疏，遂至丧败；今见大王，使我羞赧无地！”乃并辔入马述远署中。各相见过，苟黑汉极其推奖，深自贬抑。马述远高视阔步，旁若无人。乃问道：“苟大哥还存多少兵将？”苟黑汉欠身答道：“头目只存五员，兵卒不满二百。”马述远大笑不止，道：“你看我如今雄据三城，带甲数万，四方豪杰，率众归心，未尝损折一兵一将。目下宿迁将破，眼见图成大业，建立奇功。苟大哥学我帐下勇士，尚不能及他将来富贵哩！”〔小人得志便颠狂。〕苟黑汉听到此句，气得口都不开。马述远乃令备酒接风，自己与苟黑汉面南坐下，两旁头目分宾主东西叙坐。
　　酒至半酣，马述远开言道：“前月尊寨相聚，苟大哥不自揣度，便为三路盟主；岂期今日如此狼狈，深为可耻。又闻得李兄弟处，竟大不妙了。〔映带周匝。〕若那日推我为主，便有调度出来，你等亦不至有今日！”说罢抚掌大笑。苟黑汉满面发赤，低头不语，明知马述远恃功傲侮，然此时威势俱无，只得含忍。
　　忽见东边坐中一人高叫道：〔忍不得了。〕“马大王何得出言不逊？虽我大王新败，然志气未磨，英风仍在，岂不闻汉高祖七十二战，皆败于项羽，后来一阵成功，图成天下。马大王虽则今日破了几处城池，也未知后来如何结局，怎么便以言凌虐，待人不堪！”马述远视之，乃韩玉是也，〔韩玉也读两句书。〕不胜大怒，推桌而起，放声大喝道：“好一个无知狗贼！你的平昔底里，我岂不知？你平昔在地方鼠窃狗偷，人所不齿，岂是我们豪杰一类！你大王尚且不言，你是何等样人，敢于放肆！左右，为我擒下！“言未毕，西边坐内抢出朱海、曹明二人，把韩玉擒到阶下，韩玉料无生理，便放声大骂。马述远手自拔剑，赶下堂来，〔如画。〕照头一剁，登时结局；怒犹未息，令阶下武士乱刀剁成肉酱。
　　这时苟黑汉看到此处，不由不恼，〔极其不堪，不得不恼。〕也推桌而起，掣出剑来，指着骂道：“虽我一时兵败来投，昔日也曾为盟主，也该让我一分；你这般出言无状，我大王只索含忍，为何把我头目如此处置？在我跟前毫无顾忌，情理何堪！不与你决一死生，誓不甘休！”便挥剑砍来，马述远亦舞剑抵住。〔真正一班强盗，成得恁么事业。〕王起、彭文、雷冬生、李上进四个头目亦挥刀相助，这边朱海、田慕承、曹明、仲大德亦拨剑向前，恰好一个对一个，在堂上斗将起来。因这自相残杀，有分教：王师已伏恢复之机，暴寇渐成丧亡之势。未知谁胜谁负，且听下回分解。
　　柳俊五丰桥斩将功劳，不若囊沙渡破贼为大。可见勇在次，而谋为最。然亦不必自己出，古人遗计俱在，依样画葫芦，便亦能成事，但须因时制宜耳。
　　贾一鹤一人，便累及七十余人；此七十余人亦复何辜，同其横死耶？然看古来为忠臣者，要自己一个“流芳千载”，便不顾别人性命，镇十镇百，皆遭诛戮。此镇十镇百之人，又不得一些好处，且不得留一姓名于后，究竟得何罪孽？殊属不解。能为忠臣亲戚，便宜受享好处，乃遭此分外之诛，更属不解。


　　第二回 愿从征兖州托主 施妙策峡谷烧兵
　　词曰：
　　功名到手难捐弃，重违却，东君意。料得缁流多势利。昔时憔悴，今番殊异，自有殷勤致。出奇制胜军家秘，孙子兵书火攻备。玉石不分贤与智。贼人无忌，轻将命试，举事同儿戏。———右调《青玉案》
　　话说苟黑汉见马述远杀他头目，不胜大怒，拔出剑来与马述远格斗。部下王起、彭文、李上进、雷冬生四人，亦拔刀相助。这边朱海、田慕承、曹明、仲大德四人，亦推桌而起。恰好一个对一个，各自相并。怎当得马述远是有救应的，苟黑汉光得五人，随来的二百小兵又被马述远调在外面赏赐酒食，一总不知。朱海叫道：“阶下小将，何不上堂帮助！”阶下的小头目与一班武士，巴不得杀个高兴，听得一声叫唤，呐一声喊，一齐抢上堂来。苟黑汉五人那里当抵得住？真是双拳不敌四手，霎时间一总伏剑而死。正所谓：
　　与人格斗须观势，势若难时望莫奢。
　　向有一言曾道破，恶龙不斗地头蛇。
　　马述远已杀死苟黑汉并手下头目，便令朱海等把苟黑汉随来的部下兵卒，尽行斩首，将尸骸拖出，弃之沟渠。可笑苟黑汉半世无赖，今日累及无辜，同归于尽，按下一边。
　　且说柳俊用计杀退贼兵，李绩摆宴款待诸将，当夜欢醉方休。只闻得各门兵士来报，贼兵一总逃去，并无踪影。李绩乃聚齐众将道：“今贼兵退去，济宁新破，贼心未定，便宜兴兵收复。”一面传檄各路，征兵入援；汝等速即整顿营伍，明日便起兵前去，不可有误。如违定以军法治罪。”众将唯唯而退。柳俊回署，心上思量：“我今稍立微功，将来或可博得一官半职，煞强如奴仆终身；但是相公在此，若弃之而去，便要叫我没有常心，如何是好？方才李公分付，明日便即起兵，爽利缓得数日，便好到瑞光寺去，当面商议，或行或止，也好定夺。今却为时迫促，我又不能暂离，且有部下标兵亦须整顿，如何敢去？若不随李公出剿，则前日的功劳尽弃，日后如何成立？〔还是功名心重。〕且李公道我目下有际遇，想来或在此举，也不可知。”再四思量，乃奋然道：“也罢，天下事不能两全，目今李公正欲用我，正当男儿立功之日，岂可失此机会！〔机不可失。〕如今有一计较在此，不如去报恩寺里，唤觉性到来，将主人托他便了。”乃差一牢子手，分付道：“你可往报恩寺中请住持来，有话面讲。”那牢子去不多时，觉性唤到。
　　柳俊这时不比前日举动，也自家尊重了许多；觉性又是个势利和尚，今日见了柳俊，便叫“老爷”，足恭贺喜，极其趋奉，“柳老爷”三字不住口的叫。相见毕，叙坐过，问过寒暄，柳俊道：“李公明早即发兵收复济宁，我亦在军前听用。原拟往瑞光寺见我相公，无奈此处有事，不能暂离。故此请老师来面托，若我相公问时，万望老师代言。”觉性忙致恭道：“柳老爷军务倥偬，不能暂离，此意贫僧自当转致。山相公有小徒相随，料也只在瑞光寺住下。柳老爷分付，明早贫僧便去瑞光看山相公。”柳俊道：“如此极妙。方才我已写就一封情节，并房金薪水之费，都已停当。”便入内一总取出，把一包银子付与觉性，道：“这是白金十两，相谢师太房租。”又把一包银子并书一封，也付与觉性道：“这书一封，同这白银四十两，是付我家相公，万望师太早晚着一道童，暂在我相公寓处，以便炊爨。我随征去，极迟百日，便就回师，然后一同进京，四十金亦足供百日之费。我相公独自一人，未免寂寞，万祈师太宽慰，莫使我相公有旅况忧愁之苦。”觉性一一答应道：“承柳老爷不弃，将山相公托我，自当奉命，岂敢有违。若说日常供给，贫僧处不过淡饭黄搢，只恐山相公不惯。这四十金自然转付。至薪水日用，贫僧自应料理，原不消山相公在念。早晨夜晚，出入随从，贫僧自着行童跟随，小徒颇众，尽可同着盘桓，决不致寂寥落寞，柳老爷不须挂意。普天交际，总属三生有缘，承柳老爷不弃小庵，过加推爱，自愧容膝陋居，何敢言及及房金，致增罪悷？这个断不敢领。”柳俊笑道：“若是薄谢不收，我也便不敢将相公托你。”觉性道：“何出此言！就是柳老爷不分付，贫僧也自然请山相公来住，这厚赐决不敢领的。”柳俊道：“莫不是嫌我轻微，故此推却？若师太不收，叫我也放心不下。”觉性失惊道：“阿弥陀佛！承柳老爷厚赐，怎么说个‘轻微’？既蒙尊意谆谆，贫僧权且领了，待山相公来时，原旧奉上。”正在说话间，只见部院处差人来传。觉性便欲谢别，柳俊道：“我家相公行李尚在宝刹，前日已同师太点过，乞交割明白了；角门上匙钥，原在师太处。觉性答应，方才别去。柳俊自往部院处听候去了。〔细。〕
　　话分两头。且说李绩分付诸将过，便入内向丽娟道：“如今贼已退去，明日是起兵吉日，便欲南行征剿。只是你无人看顾，若要带你身畔，军中又难存扎；若仍居此处，又邻近贼境，恐生不测。莫若送你还家，不知你心下如何？”〔为国忘家，故凭你爱女，也只得相离了。〕丽娟道：“爹爹奉命剿贼，自宜东荡西除，孩儿既不可居军中，此地又邻贼境，自然还家去罢。”李绩欣然道：“既然如此，事不宜迟，明日便欲起兵，今晚你便起身回去。”丽娟道：“但凭爹爹做主。”李绩便唤王忠、张惠分付道：“今日打发小姐起身归家，你二人老成练达，也还照顾得来，便着你夫妻一同回去。”又分付王忠催雇四乘驴轿，送小姐起行。王忠依命去后，不移时唤到。丽娟与兰英及两个丫鬟，同王，张两人妻子等，一总装束停当，箱笼什物包裹自从寺寓里移来，原一总包扎整齐，未经开散。〔好。〕且李绩为官清慎，颇无长物，故此易于收理。
　　李绩乃分付丽娟道：“我剿贼回时，自入京复命，那时方得回来看你。你到家，当待叔叔如待我一般。你今年已长成，恐有人来向叔叔说及你的亲事。〔李绩料得到。〕你须说我分付，待我归家做主，不可听他；料他也不好管这事。〔岂知竟要来管。〕家中诸事，悉听叔叔主持。至于姊妹兄弟之间，务须和睦。”丽娟一一答应，乃道：“爹爹在此，晨昏起居，还该多留下数人才好。”李绩道：“我已留下袁应等四五人，尽够服侍；且在居官，那怕无人使唤，你不必挂念。我要写书与叔叔，恐羁迟行路，也不写了，你到家中可口述了罢。方才各官闻我打发家眷起身，俱差人护送，我留下四名长随回去，到家中时，打发从人转来，自向我军前回复。不必将书信捎带，一则军中不便投递家书，恐军将们猜疑恫愒；二则行兵无定，恐反有差误生端。”丽娟逐一记受。李绩又分付兰英道：“你向来服侍小姐并未有不到处，今却是离了我跟前，愈加小心谨慎周全，左右不可离。〔岂知竟久离了。〕若是怠慢了，我归家定行重处。”又唤张惠妻子分付道：“你自幼即随夫人服侍小姐，心性你都知道，凡事要你照管，你与别人不同；小姐有恁不到家处，你都要一一禀明，不可怠慢。”〔为后来随小姐往南张本。〕随唤王忠妻子及两个丫鬟，也分付了几句；又分付两个家人及小厮等，不过是路上小心、家中谨慎的话，不必多述。各人吃饱饭后，便起身上轿。丽娟拜别父亲，说一声“孩儿今日回去”几个字，忍不住两眼籁籁滚下泪来。〔至情。〕正是：
　　人生乐聚恶分离，说到分离泪便垂。
　　偏有英雄多感慨，再无儿女不伤悲。
　　一朝剿寇麾前别，十载为官膝下随。
　　归去故园萱久谢，不堪肠断损蛾眉。
　　丽娟垂泪道：“全赖朝廷洪福，望爹爹早早平贼还朝。”〔有学问语。〕李绩也含泪送上轿去。兰英另坐一轿，便将小姐妆具随身要用衣服，一总放在兰英轿内；两个丫鬟及两个家人媳妇，各两人坐一乘；王忠、张惠等与护送四人，各带了弓箭刀杖，同掌鞭两人，各骑马前后保护；另有六个牲口，是驮着箱笼什物行李，一行儿便望北京进发。
　　李绩既打发家眷去后，随传谕诸将，立刻齐集部下，到明日五鼓教场听点。各将俱依令整齐队伍。明日五鼓时候，先令兵马俱赴教场，各将官仍到部院衙门伺候。移时，部院放炮开门，只见军官飞奔出来说：“老爷有令，先传中军官，有话分付。”柳俊首先趋入见过，李绩叫至案前，低说道：“昨日匆匆，便尔遗忘你凌相公在此，我方才记起。你今又在我跟前，却叫他如何下落？”柳俊道：“卑职得蒙提拔，不敢自弃，愿效微长；主人事体，昨日已唤觉性来，托他照管，盘费已俱留下。”李绩大喜道：“如此极妙。你便传谕众将，不必进见，先往教场伺候，本部院随即便来。”柳俊跑出辕门，分付一声，众将一总去了。此时巡抚衙门的书门承舍及标员人役，一齐都到，〔不漏。〕———原在城外存札，贼兵一退，即入城参见。这日照常摆设威仪。柳俊带领标兵，簇拥李绩到教场演武厅坐下，军官站班，营将过堂听点。但见：
　　旌旄蔽日，戈戟如霜。趋止严步伐之规，旗鼓肃听瞻之法：营分五队，按龙蛇鸟虎之名；阵列八方，布景死惊开之位。钲饶动地，鼓吹喧天。执簿传呼，看如蚁小军，接踵应声日诺；分符发遣，纵悬金上将，欠身奉令无哗。笑那小丑跳梁，怎禁这风云叱咤；畏我元戎制命，敢近他山岳声灵。正是：天子虽尊，不得军中驰骤；将军未老，居然阃外威严。
　　却说李绩点齐人马，乃令曹虎山领兵五百为前锋，吴千总为副，白总中军，以柳俊、许景升为左右翼，留周泰守兖州，一路杀奔济宁州来。不则一日，已到城下。李绩传令围城，不许贼人樵采，便四面团团围住。
　　且说马述远杀了苟黑汉，头目都置酒庆贺。马述远道：“我起义以来，便得三处，目今宿迁将下，江淮一带便可乘势破之，岂不是我打就江山的大势么！”众头目俱起身称贺。是夜大吹大擂，欢饮而散。
　　明日，马述远坐衙，正欲商议起兵旁略郡邑，只见有城外伏路小军飞报：“官军杀来，午后已将城池围困。”马述远随即拨兵把守四门，自己上城观看。见有官兵叫喊说：“李元帅传谕。”知是李巡抚杀退苟黑汉，引兵前来。乃下城与众头目商议：“趁官军安营未定，出兵击之，可得全胜。”遂各各披挂，统兵出战。军士分开阵势，头目排列两旁。官军亦摆齐阵脚。
　　李绩幞头衮袍，跃马而出，大叫：“草寇何得肆横，侵掠城池！今日天兵到来，尚不下马受缚，直待枭悬旄首，洗荡余氛，岂非逆命丧身，自遭屠戮？何不早早投降，抛戈卸甲，本部院回辕之日，请过天恩，自有封赏。汝等速速自省，毋效凶顽！”马述远大怒道：“天下苍生，都为你这些贪污官吏扰乱！我大王不忍万民涂炭，故此建义伸名，晓谕天下。兵不血刃，已下三城。知命者存，逆吾者死，饶他能征惯战的，尚且不战而降；何况你一个老头儿，有何能处？左右，为我擒来，以备祭旗之用！”〔说得豪爽轻巧恶薄。〕言未毕，朱海舞刀而出，直取李绩。李绩鞭梢一指，柳俊当先出马。二人双刀并举，各不相上下。贼阵中又一骑飞出，乃是田慕承，这边曹虎山亦拍马抵住。曹明、仲大德见赢不得官军，也齐来助战，官军队里许景升、吴千总亦齐出抵住。四对儿在战场上一往一来，正在酣战之际，只听得一声响，乃是官军阵里吴千总被曹明一刀挥下。〔吴千总也有过军功来。〕朱海见杀死官将，大逞雄力鏖战，曹明便夹攻许景升；许景升支撑不住，回马便走。贼阵中马述远见官军势败，也拍马舞刀，招动大队杀来。柳俊与曹虎山二人那抵敌得住？也拨回马退入阵中。贼人横冲直撞，十分兴头，追至十里有余，方收兵入城。
　　李绩聚集败残人马，已折去二百余军士，不胜纳闷。柳俊道：“兵家情状万殊，胜负不足介意，不可因少挫军威，便增难色。还宜前往屯扎，多伐树木为栅，坚壁自守，待有援兵，再行计议。”李绩道：“我奉命讨贼，原难自懈；只是寡不敌众，如何是好？”柳俊道：“请老爷放心，不足为虑，恐军士闻之不便。昨已传檄各路，自有救兵前来，再当计议。”李绩乃下令前行，复到旧处安营，坚立寨栅，以为久守之举，是夜不敢解甲。（明日）贼兵在栅前讨战，李绩只不出军，贼兵整日叫骂，一连数日按兵不动。
　　一夜二鼓时候，打哨马来报：“西南两路人喊马嘶，不知何处军马？老爷定夺。”李绩沉吟不语。柳俊道：“老爷前日出文书，各路勒兵救援，今这两路人马决是官军，料非贼寇。”李绩便差许景升往西，曹虎山往南，各带本部前往打探。不移时，两路探子来报，果系官军。李绩乃令合营鸣鼓执炬，两相接应。但见两路都到，齐入中军大营参见。西路乃是游击将军张达，因剿灭凤山贼党，前来相助；南路（以是）守备唐可法，往汶上县借得救军，同汶上县守备郭从超率领本部人马，俱星夜前来恢复。〔唐可法才不是尸位素餐之人。〕李绩不胜大喜，随令摆宴。张达道：“老爷连日交战如何？”李绩道：“本部院前日到此，寡不敌众，被贼军大败一阵，连日只是坚守不出，以待诸君到来。今日两路齐集，军容大振，料此草寇不难收服矣。”众人也不敢多言，一夜无话。
　　明日柳俊入营，谓李绩道：“卑职连日留心察访，问得此间土人，已定得一计在此，只因兵少，不能展用，今既兵多将众，何不以计破之。”李绩大喜道：“汝有何计？”柳俊道：“此去正西十里外，地名峡谷口，大山一带相连，两边都是悬崖峭壁，谷口止容三骑并行，山上都是树木。可令张达、唐可法二人率领本部，伏于彼处，左右多积柴薪；卑职与曹虎山轮马交战，只是败走，贼必以我为怯，决然追赶；待入谷口，卑职等自从小路上山，令张达两支人马，将擂木炮石堵塞两头出路，中间放火延烧；贼人一惊，自无斗志，卑职与张达等在山上逢贼剿扑；贼众必不敢上山逆战，自往山下逃生，火势乘风，树木又广，定可烧死他大半人马；卑职初败时，老爷可同许景升、郭从超弃了本寨，即伏兵于西小路林中，若见有贼兵败回，令二人截住，可获全胜。不识老爷尊意若何？”〔前边用计，但附耳如此如此；今则明说，文章乃不板。〕李绩大喜道：“正合我意。”即传集张达、唐可法、许景升、郭从超、曹虎山等，各各分付，众将自依计去了。
　　柳俊乃披挂完备，提刀上马，率领本部，杀出营来，到城下讨战。守城贼兵报与大王，马述远笑道：“连日要杀他，却不敢来领死；今日想是借得救兵来了，故此敢于讨战。不消我大王临阵，我只在城楼观战，你们四个头目出去杀他便了。〔也说得轻巧。〕若不剿那老头儿与那小将首级，你们不须见我！”〔是逼之使追也，妙。〕众头目得令，一齐披挂上马，杀出城来，大叫：“要送死的快前来决战，今日定要剿你等首级献功！”柳俊更不打话，举刀便砍，朱海、田慕承双出夹攻。不十合，柳俊回马便走，李绩见柳俊败了，便弃了本寨，奔入西边小路去了。贼中四个头目各要争功，争先追赶，得了官军寨栅。柳俊勒马大叫：“贼人得吾寨栅，中吾计也。”〔反说明中计以恼之，妙。〕朱海等不胜大怒，丢了官寨，统领兵卒如风赶来。
　　不上五里，官军转入大路林中，一个不见。朱海等正在惊诧，只听得刺斜里一声炮响，曹虎山一骑当先飞出，〔妙。〕大叫：“大将曹虎山在此，汝等还不下马，更待何时！”朱海等在马上大笑道：〔要笑。〕“你看这老头子，用得好伏兵！”便掩杀过来。曹虎山与曹明战不一合，朱海便拈弓在手，将欲放箭，曹虎山一眼瞥见贼人暗算，拨马拖枪，负命而走。〔巴不得走。〕贼人那里肯舍，齐向前追。追至山嘴转弯处，却又不见了曹虎山。止见大路上官军乱窜，便从大路上追来。〔忽然刺斜，忽然大路，使人不可测识。〕正行间，前面一军摆开，为头一将，乃是柳俊。朱海等四人不胜其怒，奋勇一齐向前。柳俊勒马交战，不一合，又望西边大路而走。是时贼众兴发，认做两处伏兵不过如此，放心追赶。
　　追下十里有余，只见官军一齐向谷口进去，仲大德道：“列位不须追了，你看他们一总走进谷口，山路险峻，恐有伏兵。”〔仲大德有见识。〕朱海道：“彼等人马不过这些，方才那两路突出，便是且战且伏的兵了，还怕有在那里？你不记大王分付，今日务要擒拿官将；况且山路我们最熟，何愁险峻？”便催动人马，一齐追进谷口，却那里见个官兵影儿？朱海正在搜寻，只见军士慌忙来报：“谷口已被山上滚下木石塞断来路。”朱海等方叫“中计”，急令大家寻路上山。
　　将及一半山路，只听得山顶头连声炮响，只见遍山上忽然竖起旌旗，官军密密层层，矢石如雨打下。贼兵惊慌扰乱，不能向前。兼之仰前迎敌，势甚不顺，无力可施，只得退下山去，寻路逃生。只见军士来报：“两头火起。”言未毕，左右又报火起，朱海等大惊失色，急绕着林中，转灯而走。令军士将刀枪扑火，争奈时当盛暑，天气炎热，数旬不雨，树木干焦，火势易延，风威顿作，那里扑灭得来？但见四路火焰轰天，风块激发，团团裹至，烧下一场好火！满眼前止见得这些军士们抵脚伸拳，总变做烂额焦头之鬼。只这一场火，不减赤壁鏖兵，咸阳一炬。〔前以水，后以火，柳俊功业既济之，时也。〕
　　朱海等四人并力向前，冒烟冲火，望山上官军少处，将刀拨开火路，从小路冲上山头。大火四逼，田慕承坐马被烧，搢入火中，众人只好自顾，那个前来搀扶？眼见性命自不保的了。朱海、曹明、仲大德负命死战，杀出重围。回顾后军，止存得五六十骑。朱海道：“且喜跑出火坑，作速寻路下山。”言未毕，只见北边山顶上兵马纷纭，盖地掩至，大叫：“不要放走了贼，降者免死！”原来是柳俊、曹虎山、张达、唐可法四员大将，合军一路，从山顶上风卷追来。朱海等急寻路下山，望城中加鞭飞走，背后官军也舍死追赶。
　　朱海对众人道：“方才大路上有官兵埋伏，不可前往，急向小路走罢。”正到树林边，一声炮响，官兵从林中拥出，许景升、郭从超拦住去路，李绩勒马而出。许景升大叫道：“贼辈别无去路，还不下马投降！”朱海道：“兀那老头儿便是李巡抚，擒贼擒王，若拿住这老头儿，胜如杀他副将。”便同曹明、仲大德挺械向前，许、郭二将兵马接战。这班贼将虽勇，争奈因烟火中负命逃出，马力已乏，人先气馁，曹明马忽前失，将曹明搢翻在地，被郭从超赶上，一刀挥为两段。军士剿了首级，仲大德便接住厮杀，许景升战不过朱海，便走入林中，朱海追入，提刀照头劈下，却被树枝挂住袍袖，许景升已走去半箭之地，回头见树枝拖住朱海衣服，正回马举刀砍来，朱海早已拔剑割断袖子，跑出林外，不敢再战，匹马望城中逃命，官军不能拦阻。〔朱海也称得一个贼将。〕许景升也不追赶；止截住了五六十骑小军，一总下马俯伏，齐声愿降，官军蜂拥上前，绑缚押走。仲大德战住郭从超，不得脱身，又见朱海匹马走了，部下都已投降，前面官军团团围定，后面官军大队掩至，在马上高叫“愿降”，滚鞍下马，兵士向前拿住，绑到李绩面前，李绩分付发在后军，同活擒贼兵一齐监下，听候发落。少顷，柳俊、张达等大队都到，便合军一处，复到旧寨安下，分兵四门，依先围了。当下营中大摆筵宴，庆贺柳俊及诸将功劳。
　　席散后，柳俊上马，带领十数个亲随勇士，巡视各营。时值中旬，月光如昼，〔七月中旬。〕但见星河灿烂，玉宇空明，又听得刁斗频催，鸣笳互动，嘶风骏马，间发一声，真好夜景也。〔光景实好。〕慷慨之士，悲歌所兴，正是：
　　朗月照重营，风高战马惊。
　　轻云迷阵色，鸣角动秋声。
　　剑戟迎星灿，旌旗拂露清。
　　凄然征戍客，对此暗伤情。
　　却说柳俊巡视到后营，只见营中有人哭泣，便问守营军士，军士禀道：“今日捉得一员贼将及数十贼兵，老爷分付监锁在内，未蒙发落，故此哭泣。”柳俊便入营来，叫带这贼将来见。只见这人一表非俗，豹头燕项，虎膊狼腰，不是个没出息的形状，乃问了姓名，亲解其缚，推他上坐。仲大德垂泣道：“某系草贼，得蒙将军不杀，已出万幸，何敢上坐？”柳俊道：“不必这般说。山东仲氏，总属大贤后裔，岂不知礼义自持，乃甘心为盗？方才我一见你仪表昂藏磊落，将来定作国家栋梁。何不归附朝廷，建功立业，作一个光明正大之人；何苦从贼为乱，有恁好处？”仲大德喟然垂涕道：“某少小时亦曾读书，怎不知大义？只为一个豪恶残虐乡里，某替万民伸冤，一时负气，便将他全家杀了，〔戕人者终乎自戕。〕因此不敢出头，只得窜身草莽。若将军今日肯容某不死，愿擒贼首以献麾下，以赎前罪；虽肝脑涂地，亦所不惜。”柳俊大喜道：“如此极妙。敢问计将安出？”仲大德道：“所获军士，并非本心作贼，只因官吏贪残，衣食所迫，不得已而为此；今日被获，都有悔心。乞将军一总释放，待某统领，先到城下，赚开城门；将军统领大兵，偃旗息鼓，随后杀进，便可复城擒贼矣。”柳俊大喜，便将所获贼军一总放了，给还衣甲旗帜马匹，仲大德披挂完备，再拜先行。
　　柳俊止传了曹虎山、郭从超二将，一齐披挂，统马兵三百在后。曹虎山道：“倘彼一去不返，又失了俘获军士，老爷见罪，将军何以处之？”柳俊道：“我以诚心待人，决不负恩反噬。况观此人有忠义气，非他人可比也。”曹虎山道：“将军既然料定，何不禀明老爷，方去行事？”〔曹虎山之见，亦未为不是。〕柳俊道：“兵贵神速，机不可泄；此时中营已寝，通报未免惊张，且待复了城池，然后禀明未晚。”〔柳俊岂小哉，真大英雄矣。〕曹虎山等也半信半疑，只索统兵前进。
　　且说马述远正在城楼观战，只见四个头目招动大队追赶官兵，西北上去了，马述远心下大喜。下城到衙中，令堂上摆宴，以待众头目得胜回来，好庆功贺喜。自己先把酒开怀畅饮，连差小校往城外打探。正到半酣时候，只见朱海从外直抢上堂来，喘息不定，大叫：“不好了，不好了！”马述远大惊不小，忙问其故？朱海便将被烧败亡始末，述了一遍。马述远拍案大叫道：“我所恃者，只这几个头目，今日不幸丧于奸计，教我与谁成事！”便放声大哭。〔要哭。〕朱海道：“大王且宜宽慰，今日新败，还宜紧守四门，以防官军攻打；明日差人往邹、峄、邳州三处，拨兵救援，再往宿迁调回周、胡二将，二将设谋协助，便可破敌矣。”马述远道：“只索如此。”当夜便不敢歇息，分付小头目督率军士，分门把守。
　　到三更时分，只见有人在城外叫门，军士飞报马述远，乃令朱海先往看视，自己带领健勇，随后行来。朱海到城上举火看时，却见是仲大德，原领步下马军在那里叫门。乃问道：“仲将军如何得归？”仲大德道：“某见事势不济，只得诈降，便着某领了本部，方才私下逃回；已惊动了官军，将次追来。朱将军快些开门，以免厮杀。”朱海急传令下城，开门放入。〔朱海那里料得到。〕仲大德冲进城来，便顺手杀死守门兵卒，大叫：“柳将军快来，某已赚开城门，快来擒贼！”柳俊等原偃旗息鼓紧尾在后，听得仲大德叫唤，呐一声喊，一齐冲杀进城。朱海料是中计，飞马下城，正遇马述远，朱海叫道：“已反了仲大德，带领官兵杀进城也！大王作速出东门逃命，某当断后！”马述远大惊，急勒马回转，也不敢入衙，竟望东门急走。开了城门，同朱海并十来个亲信技勇头目，冲突奔窜，却遇许景升营寨，许景升从营中统兵杀出，马述远等拼死向前，许景升不敢交锋，让他过去。
　　不表马述远等逃命。且说柳俊入城，仲大德招呼在城贼兵一总投降，将马述远的姬妾使令人等一总监下，然后报知李绩。更漏才交四鼓，李绩闻报大喜。柳俊备说仲大德之功，李绩面加奖谕。天平明时，整军人城，将马述远掳来妇女，一总着令亲人领回；将所降军兵，愿从军者编入队伍，不愿者听其归农。一面出榜安民，一而查拿前日格斗致贼乘衅入城的百姓家丁，俱已死，无可追究。
　　日午时候，诸事稍定。李绩令大排筵宴，犒赏三军；即补仲大德守备官职，军前调用。乃集众将商议恢复之策。张达道：“某在东平，便知此地贼人颇称骁悍，不比兖州苟贼乌合无能。〔张达见识老到，不愧称才兼文武。〕此贼首马述远，自作乱以来，未尝少挫，今当新败，防御必严；且邹、峄、邳州三路俱被占据，一时卒难动摇；又兼宿迁将破，江淮一带自然震骇，当计出万全，方无他虑。目今各路官将，俱畏贼如虎，闻风自守，征调不全；我兵若轻进速攻，倘贼负嵎倚险，抗拒王师，则有运粮老师之弊；不然则贼必并力南侵江淮一带，城单兵弱，恐难保守。莫若各路张挂招贤榜文，使草茅义士，亦得立功自奋；再出示晓谕贼众，启发元良，当有认义来归，以散其势者；再传檄江淮，以阨其前，我兵整进，以攻其后，如此则贼首尾受制，乌合之众，当不战自溃矣。”〔虽曰张达之谋为石珮珩出身张本，然亦行军大要，断须如此。不比圣叹评《水浒》，作文章捏凑论也。〕李绩闻言，沉吟不语。只见阶下一人叫道：“张将军所言不差，老爷可从其计。”只因这计策一行，正是那戋戋束帛，易垂得士之文；济济在庭，诗著进贤之颂。未知此人是谁，且听下回分解。
　　人于功名，谁肯不顾；况已有成就，忍复违弃耶？柳俊托主从军，莫谓非是。
　　柳俊设谋，顺情度理，毫不诡诈；因渡用水，因山用火，随时制宜，深得行兵之要；拘鄙书生，焉敢望其项背！天地生才，岂有定则，若执拗之人，以柳俊为仆颖下贱，必欲抑之不伸，此人即为伤天害理之人，必有奇祸；故廉明吏其后不昌者，必曾没人之善，执理太过者也。李绩真大豪杰哉。
　　荐僎同升，得谥为文，从政者可不知所则效哉。
卷之二
　　第三回 舒素志笆壁言怀 应招贤华堂抵掌
　　诗曰：
　　五陵年少爱横戈，仇复当年锐不磨。
　　扣角有时歌慷慨，闻鸡忽起舞婆娑。
　　乘风破浪雄心在，勒石图形盛遇多。
　　往辙未遥堪继武，终军弱冠事如何。
　　话说李绩集众将收复之策，张达陈说一番，其意在招募贤豪，晓谕贼众，传檄江淮各路，然后进兵。李绩闻言，沉吟不语。只见阶下一人高叫道：“张将军所言不差，老爷可从其计。”李绩视之，乃是中军官柳俊。李绩道：“汝有何见？”柳俊道：“方才张将军所言，正合行兵之要。古人曾有此事：昔曹操兵攻黎阳，袁谭、袁尚合军拒守，曹操便欲急攻。郭奉孝但言缓战，谓我兵若欲速进成功，敌见事急，必背城一战，则胜负有所未知；若整兵以待其动静，彼一勇无谋之夫，静则事生，争端必起，自相鱼肉，我可收渔人之利，获胜必矣。此事足为今日之鉴。虽说贼非世守，我非初创，以天下之大，攻弹丸之地，不难克胜；然于行兵之机未可稍失，贼人乌合，急则连结，缓则相离。〔贼人初起，贵乎抚循有法，久则必当严诛，又不可不知也。〕今且暂缓进兵，一面传檄江淮各路，重兵严守，以扼其前；于贼境张挂榜文，明言大义，晓谕贼众，必有认义来归者；再于四路招募英豪，以分贼势。方才张将军之见，正与卑职相合。”李绩听罢，矍然起身，道：“二位将军所言，不独卓异一时，可以垂经万世。”便令书记连夜缮写檄文，移檄江淮，再写招贤榜文及谕贼告示，差人四路张挂不表。
　　且说石珮珩那日与魏义撞见乱军，意回马趋避，喊叫魏义可往西北上走，听得魏义答应一声，因走了数里，到一树林边，回头却不见魏义。等兵马过尽了，方走出林外。逃窜的民人还众，便在人丛中喊叫寻觅，并无踪影。天色又渐渐夜将起来，只得跑到一个村庄里面，下马牵着，向一个人家借宿。
　　那村庄上也晓得有土贼窃发，围了城池，见珮珩下马进村，在先只认做军兵，见身边别无器械，问知，乃是遇了乱军失散了同伴来借宿的，方放了心。便有一个姓王的出来招架，留珮珩住歇。〔驾山借宿便难，珮珩借宿便易，何也？盖珮珩久惯出门，熟知世务，驾山则从未与人上下惯也。〕珮珩随到他家里，放下行囊，解卸鞍搢。这人家是磨面卖的，家里有几头驴儿，有槽有料，珮珩便把料喂了马，到客房里安置。检看行李，却见盘费银两都在身边，尽可度日，但思念魏义身无钱钞，又无铺盖，叫他一路饮食宿歇从何措办？想了半夜，竟难安寝。
　　明日天明，起来梳洗，记挂着魏义，便到近村打听。都传说兖州一带都有贼兵，商旅甚难行走。乃想道：“既如此兵荒马乱，不好行路，且安心住在此地，探听路上太平了，方好起行，兼可寻觅魏义。他今并无盘缠，贼兵拥塞，决难前往，料也只在此地寻我。”算计定了，竟作久居。吃早饭时，主人家走来攀说，这主人家叫做王老二，年纪只好四十来岁，最是一个贪财爱小的人。珮珩与他说了长住数天，总算与他房钱饭食，王老二喜欢不了。珮珩又问：“此地离城多远？可有贼兵到来？”王老二道：“此地离城四十余里，贼兵未必远来。”珮珩也略安些心。
　　吃罢早饭，便骑马往邻近村庄打探消息，及找寻魏义，却并无踪影。及询知昨日所遇乱军，乃是济宁城中官兵，被贼人杀败，往汶上县借救兵去的。自后每日吃过饭，便出门前后左右四下找寻，或骑马或步行，各随自便。珮珩是个豪杰人品，举动落落托托，不十分与人周旋，且看着这班龌龊细人，有甚的与他招接？这村坊上人便向王老二说道：“老二，你家下的客人，那就这般大模大样的，小小年纪，却是恁地放肆。”〔处处有此等人。〕王老二道：“我也看来竟有些呆的。只是他住了数天也便去了，你们管他做甚。”
　　一日，珮珩寻了一回魏义，进屋坐下。王老二来坐下闲话，问道：“小客人，你贵处那里？同伴可寻得有些消息么？”珮珩道：“我是山西人，同伴却总没有消息。”王老二见好的道：“我们山东人最直，最好相与，我们这些邻居，吃软不吃硬的，客人若看见，须与他们打个和局儿。”珮珩心下寻思：“我又不久居在此，要与他们打恁的和局？但是此人来说这话，也是好意。”乃笑着道：“多承老哥指教。”王老二这一次讨了好，便不时来讲讲说说。
　　是日，珮珩晚间在他磨屋里看驴子推磨，磨完了麦，要挽磨扫面，两个后生用力挽磨，王老二也在那里相帮，还像吃力光景。珮珩道：“怎么这些小磨儿，你们却怎般张智？”一个后生向着珮珩瞅着眼道：“好自在话儿，看得恁般容易？你有本事你来拿拿看。”珮珩便道：“你们走开，待我来拿。”两个后生真个走开道：“你拿，你拿。”〔如闻其声。〕珮珩便把暑衣袖捋一捋起，走向前双手拿那磨儿，好似拿块方砖的光景，毫不着意。众人发声喊，都叫：“天神，怎么有恁般气力！真是眼中罕见！”王老二早吓出一身汗来。正是：
　　秦王举鼎称神力，乌获千钧不易求。
　　虽说有谋方是将，还须大勇佐良谋。珮珩等他扫完了面，依旧将磨子安好。后生们便在村庄上夸张小客人有气力，个个惊奇。王老二也惊诧不已。
　　珮珩食量素大，不常要买肉吃，开了银包，付王老二买肉———原是大脱落心性，不像小家子会遮遮掩掩———王老二见了那一包银子，约有十来两，又贪财起意了，〔小人情态。〕便向飒珩借银作本。珮珩心下想，原要与他房租饭钱，便不推辞，称三两银子付他；王老二还嫌不够，还要借几两，便又称付二两。此时飒珩才住得数天，一日的房几饭钱与喂马草料，总共算来不要得一二钱银子，今却趸付了五两，王老二的喜欢不消说得，他却绝无感激之念，反生出歹意来，把那飒珩的供给及喂马的草料，只管克减。珮珩见得供待都不像着已前，虽则疑诧，却也不在心上。
　　这王老二却有一个好妻子，〔好马常驮村汉走。〕便对着丈夫说道：“这小客人自到我家，你便分付说须好好供餐，昨日却又借了他五两银子，虽说将来除算饭钱，也是他的慷慨好处，若是个悭吝馊酸的人，那肯像这般预先一趸付出！〔宋时吴履斋出宿钱三文，或曰：“太少。”吴曰：“多与便是暴殄天物。”〕该应感他的情，供给加厚才是；怎么反待得他懒慢了。这是何故？”王老二道：“你们妇道家，不晓得我的算计。这个人年轻，竟有些呆的，不晓得铜钱银子的烦难，便一趸付了我五两银子。因此想个好计较，假意冷淡了他，他自然要与我争嘴头子，我便说前日的银两却被债主家逼了去，依旧乏本，日给都难。说得十分苦楚，他一定再肯借些。我看他银包里还有五六两银子，我有本事说发他的，不怕不一总归我。我少不得还有一个好算计撵他出去，不是这几两银子白归于我了！”〔王老二如此，世上龌龊细人便曰： “有思算，会生发。”若珮珩不以钱财为性命，辄骂为“呆”，此却与坐井观天曰“天小”者无异，反不足怪。〕妻子平素晓得丈夫做人不好，每每劝阻；今见他又使出这般歹意，便苦口相劝道：“鸟来投林，人来投人，他失了同伴，遇了荒乱，也算做一时有难的，不可如此待他。他若是呆子，一发该照顾他才是，怎么反去骗他？如今既骗了他银子，就该照常相待，不好再去算计他了。恩将仇报，于心何忍！”
　　自古说：“家有贤妻，夫不遭横祸。”只为夫妻是最亲信之人，比不得兄弟朋友；因他朝说暮说，男子心肠虽硬，被他劝阻，也要回心。所以说个“贤妻免祸”。若不贤的妻子，却是朝说暮说都是不贤的话，男子心肠虽软，也要被他浸润肤愬，潜更暗变，便做出不好事来，招灾惹祸，不可救药。可见得耳边之言语易倾听，〔枕边言虽明理，人亦不能免。〕贤晓的便为内助，不贤晓的便为恶妇破家。正是：
　　妇人识见从来陋，全在刑于好丈夫。
　　若使丈夫无主意，妇言是听便糊涂。
　　这王老二的妻子却是贤晓之人，亏他谏阻，王老二便也依了他说话，早晚供给石珮珩，乃能照常如旧。珮珩却也不在心上。
　　一日，又在外边打探，有人传说百姓恨知州不过，杀了他家丁，贼众已乘衅入城踞住，乃不敢近城行走。只好在村庄左右跟寻，总不见魏义分毫影响。忽然谣言贼兵下乡打粮，〔破了城，故下远村打粮。〕吓得合村居民东逃西窜，珮珩也随着躲避。乱了两日，幸喜贼兵没有到这村来。明日又有消息传闻，说巡抚李绩在兖州杀退了贼兵，已星夜起兵来收复济宁了；那巡抚标下有一个小年纪的将官，才得二十来岁，有一身奢遮本事，勇猛无比，凭你老练的将军，也不是他的对手，因此把贼人杀败，前来恢复。珮珩听了，暗自叹惜：“我今年二十多岁，正是做事业的时候，虽没有什么抱负，却比那一班庸碌之辈也是不同。只恨生不逢时，不得显名当世。若官府有辟举之日，我决不穷处布衣。况目今贼人猖獗，兵戈扰乱，正英雄奋臂之秋，若得用我疆场，怕不会图功立业！”思量到此，不胜愤愤。
　　归来坐在房里，愈思愈不称意，无处发泄，便将几钱银子付与王老二，叫他买酒买菜。〔酒能浇块磊。〕这山东路上那有南酒？总是些枣烧、茹茹烧、麦烧等酒，王老二买了三二斤，又买些鸡肉果菜之类，却也落了好些银子。不一时整治得来，送进客房。珮珩自斟自酌，思量所说小将：“他何以便得遭际，有人提拔；我却无人知遇，今日还做个失路之人，在穷村陋室之下吃这几杯烧刀子？却不可羞可愧！”又思：“小将虽勇，料不是什么三头六臂的天神，我若与他比较起来，也未见得便能胜我；但他今日已是口碑传颂，我却蓬茅阨塞，不见不闻，天地生人，何以这般不等！”〔天地待人，狠不等。〕一连吃了几大杯酒，一时愤气直冒起来，便扼腕大呼，走出客房，取了主人家记帐笔砚，在房里纸糊芦笆壁上写上四句道：
　　浪开万里驾长风，震物轰雷意气中。
　　尽是眼前谋肉食，不思岩壑有英雄。
　　写完，掷笔于地，叹气如雷，一时酒醉，便和衣倒床而睡。
　　吓得老二慌忙对妻子道：“这呆子发起呆性来了，这般大呼小叫，他的气力又大，不要撒泼打将起来，却如何当抵？”妻子道：“我又不曾得罪于他，他为什么便好打起来？你不要胡说。我看这人不是呆的，他或者有甚心事不遂意处，故此大呼小叫；或者是吃醉了，且是由他。”王老二捏着两把汗，摇着头道：“只是不妙。”〔总为拿磨子时吓坏了。〕少停，不见做声，妻子道：“可是安静了，我同你去瞧瞧看，便知端的。”夫妻两人便悄悄走到客房门首，却见房门半掩着，听得床上鼾呼响亮，不敢进他的房，大家在窗眼里偷瞧。妻子低低说道：“这笆壁上字，向来不曾见有，想是他适才写的了，你看他写些什么在上？”王老二道：“这字我也有些不识，但有什么‘肉’字在上边，必定是嫌肉少了，〔妙。〕要争嘴头子哩。”妻子道：“这也何难，明日吃饭，就多买了四两肉与他吃，就是了。”王老二道：“你看碗里肉菜都存着，只怕酒壶里还有酒哩，待我去拿他出来，不要被鼠虫吃了去。”妻子道：“这是他自己买的，拿他做甚。他睡醒时自然还要吃的，也便好算做夜消。”王老二点头道：“有理，有理。”便也各自走开了。珮珩一觉醒来，已是将夜时候，把存的酒菜吃完，方脱衣而睡。正是：
　　世间悭吝十人九，每扯眉皮盖脚跟。
　　一顿晚餐堪省得，有余酒肉且姑存。
　　珮珩一日吃饱早饭，走到前村打探，只见人纷纷传说：“巡抚用了那小将之计，烧死贼兵，贼主连夜逃去了。”石珮珩听了，半信半疑。再走过几个村庄，到一镇市，果然个个皆如此说，便想道：“既然贼退，我为何不到城中闲步，看兵燹之后，人民还是如何？”便一路问了路径，直走到南门大街。只见兵火之后，人家寥落不堪，乃走进城门。却见门旁城墙上挂着一张大告示，墨迹未干，心下寻思道：“这告示自然是新出张挂的，不知写何条约在上？”乃立近前一看，却不是恁么条约，乃是一幅收录贤豪的榜文。因而从头看去，其榜文略云：
　　昔者鱼盐版筑，钓渭耕莘，此数人者，天生圣贤，间出以治世者也。方其穷处之时，未尝一日忘天下。然不挟策干禄求闻诸侯者，岂矫强哉？盖其持身之道也重，故于出处之际则严。设非高宗汤文，卑辞枉躬，重之以三征九聘之礼，则亦终守岩壑，老死而无闻。然则为人上者，思天下之大，不能以一人之虑而任天下之劳，必有赖于辅弼百工，布泽导化，然后天下可得而治也。故宵衣旰食，勤觅贤才，征访闾阎，旁搜草野；名世之士，亦应时而动，致君泽民，行非常之事，建非常之功。
　　今也圣人垂拱于上，百僚宣教于下，设科举，兴学校，责郡县，旁搜贤士以待选用。夫其责郡县贡贤士，岂欲齐伊吕周傅之俦哉！苟如是，虽万世亦不得再睹也。盖其旁搜岩穴之意，非必求上圣之质，全备之才；亦以为人各有所长，舍短取长，成其一德而已。而有司于奉行科举之外，一切不问，兴学校则视为具文，搜岩穴则以为多事，岂所以仰体求贤之意哉？夫科举，诚取士之一术。盖居官在乎明理，明理在乎读书；科举者，取读书明理之人，以为国家之用也。然其中瑰奇之士，命世之英，文足安邦，武堪定国者，固不乏人。而雕文刻镂、徒托空言、毫无实际者，亦复不少；即武科，固常得将材，亦多有略习弓马、不娴娴韬略者，一时并进。以此辈任国家之事，无怪乎文则空疏无具，武则巽懦无能也。
　　且夫朝廷所以责有司者，于孝悌则举而旌之，于节义则表而彰之，以为一世劝；独不欲其得一二行诣超卓、经济宏裕者贡之于上，以为股肱桢幹之良耶！况今多事之秋，如贼寇马述远等，虽属小丑跳梁，未免大为民害。尤急须奇材异敏、晓畅军事者，以效疆场之用；若不亟为延揽，坐使天生豪俊寸长莫展，没没终身，与草木同朽，良可悲夫！
　　本部院奉命讨贼，自愧庸愚，欲思得奇杰之士，同赞机宜，灭此朝食。古人有云： “十室之邑，必有忠信。”岂以河北之大，曾无一义士耶？如隐伏待时者，见此募文，不妨躬赴本部院，面陈才艺，毋有所隐。若建伟业，即当题请圣恩，分茅锡爵。尔等毋自暴弃，甘效隐沦。本部院虚席设帷，以临珠玉。
　　石珮珩看罢，大喜道：“不意今日果有此举，真是三生有幸。”言未毕，只见立过两个军校来，你道此军校是谁？原来是李绩差来看榜的，曾受李绩分付：“若有人看榜，形动举止言语间有些奇异，即便引来见我。”今日却遇石珮珩，英气不凡。又见他出言自负，便向前道：“你看了这张告示，为何说‘三生有幸’？”珮珩道：“你有所不知，这不是告示，是招募豪杰的榜文。我素欲效力朝廷，因不习举业八股，无由可入，今既开贤路，便可进身，不觉自喜，因此上说个‘三生有幸’。”那军校道：“既然是巡抚老爷挂榜招贤，你喜适逢其会，便该去辕门献策。”石珮珩道：“这何消说。”军校道：“既然要去，我们两人原是抚标军官，便同你去。”石珮珩大喜道：“若蒙引领，自然相谢。”便随他过了几条街巷，方到部院公署。
　　但见官员伺候，军士趋跄，甚是闹热。军官道：“你且在此站着，待我进去禀知。”不移时，那军官同一个官长出来道：“老爷分付，开门进见。”只见鼓吹一番，吆喝开门。石珮珩便把衣帽整顿整顿，随着军官过了头门、二门，遥见堂上巡抚高坐，四边站着几个衙役，阶下摆列许多武士。珮珩从旁边小路正欲上前，却被武士吆喝一声，叫“站住”。飒珩端立不动。只听得上面传说：“上堂拜见。”珮珩方趋至檐下，不疾不徐，拜毕，乃跪禀道：“山西太原府阳曲县民人石琼，在济宁经过，闻老爷收罗豪杰，琼敢以马骨先投。”
　　李绩在堂上一见石珮珩走来，神采英发，气宇轩昂，已识他是一个豪杰人品；又见他举止端详，出言不俗，先有喜意，便叫：“站起来，上堂讲话。”石飒珩便走上堂来，柱旁立着。李绩道：“山西、济宁，千里之隔，你为何事来此？”珮珩道：“祖父为客江淮，也就暂籍扬州；今因入京少图事业，故从济宁经过。”李绩道：“若欲入京为谋干事业，必是抱负奇才，胸藏经济。本部院正在求贤，只不知你所长何事？”石珮珩道：“除八股诗赋之外，唯老爷所试。”李绩道：“八股系腐烂时文，诗赋乃雕虫小技，都是无用之学，并非经济，试他何用！”乃命左右备一张桌子，放在一壁，摆上纸墨笔砚，李绩自己取了一幅纸，写了一会，令军官递与石珮珩，道：“着他做来。”军官依言，付与石珮珩。珮珩走到桌子边立着，接来一看，但见上面写着道：
　　马述远，一盐徒也，何以遂至拥重兵，据郡县？郡县各有武备，何以略无守御便没于贼；遂使邳州、邹、峄三处皆为贼有；宿迁被围，内无粮草，外无援兵，亦在不保？今本部院奉行天讨，或以剿，或以抚，二者必有一；得宜剿乎，抑宜抚乎？如剿之道，其计安在？幸熟筹之。”
　　珮珩看毕，略停一会，即舒纸砚墨，援笔而写。不一刻写完，亲自至公案边献上策稿，便有军官前来接去，到李绩公案上展开放着。李绩见他写得敏捷，已是欢喜，今见写得济楚，更加钦羡，便从头细观道：
　　“古语云：‘治则事文，乱则事武。’方今寇烽燎炽，淮北动摇，执事擐甲行间，自必谋维剿弭，虽草窃乌合，不难平灭。然运筹决胜，亦赖其人，故执事有收罗豪杰之举，愚即敢以管见上渎。
　　夫贼人相聚，不过因旱涝不均，民无所赖，以致相率为盗，劫掠乡村；其初，止为求食而已，夫求食，亦何事不可为，乃不思勤力营生，竟敢于聚徒肆横？亦知群丑窃发，自然万死难逃，因欲残喘之苟延，遂敢多方以抗拒。此马述等所以窃据州县，有如螳臂之挡车也。今执事奉行天讨，料蕞尔小寇，岂能当此大兵？一鼓之下，立见俘馘。
　　然体上天好生之仁，还宜兼剿兼抚。方今贼势猖狂，据有郡县，宿迁被围，内外无救，朝不保夕，诚足忧虞。第宿迁为江淮喉舌，宿迁破，则江淮震骇。宜先檄江淮，拥兵固守，以遏其锋，使不得前；执事统重兵，先攻邳州，以摇其本；再分兵攻邹、峄，以分其势，使贼首尾受敌，不能两顾，擒之必矣。然后推其魁首，枭示天下；余无辜可原者，仍令归农，使卖剑买牛，卖刀买犊。兴利除害，教以礼节，则民皆知自惜，不蹈邪回。此既事之后，可以使之改恶从善，若欲于未事之先，安其俗业，则在赈赡茕独，问视疾苦，则下皆爱戴其上，焉敢为乱一隅！
　　愚不敢以肤辞渎听，若于疆场斩将搴旗，指率军士，愿血膏草野，上报君恩。冒死妄言，求执事释其罪，开其愚，采择左右，以备使令。”
　　李绩看毕，拍案大叫道：“我只道草茅之内，无经济实学之士，谁知今日见你奇才！观汝所言，使我洗然心亮，何异洛阳封事！”便走下堂来，执着石珮珩手道：“你有如此经济大才，却不从科甲出身，真是豪杰之士，耻为章句之学。本部院言之不谬。”乃令左右设个小凳在檐下，叫珮珩坐下。〔如今居显要的，自己看得尊贵得了不得，那肯如此！〕自己复位坐定，便差军官传各将官到来。众将原在外厢伺候，闻命趋进。李绩乃与众官说知此事，随即退堂。一面令众官与石珮珩相见，一面分付设宴款待，将石珮珩的策稿与众人观看。张达、柳俊二人见此生谋略与己相符，亦觉欢喜。移时酒筵完备，各各序坐。散后，李绩便留石珮珩衙中宿歇，细问材艺，大加称赏。
　　到了次日，便佥石珮珩做了储将，言养其将材，以待举用。另将一所民房与石珮珩做了寓处，又拨着四个士兵服侍。
　　珮珩乃差人到乡间寓所取行李马匹。这寓所主人王老二见两个军人到来，说石客人被巡抚老爷收用，做了官了，吓了一跳，寻思：“这人有恁般气力，眼见得有本事的！”〔已前那不见说？如今人总则成败论英雄，何况此等细人。〕急往槽上牵出马来，取了行李，交与军人拿去。想前日还亏没有得罪怠慢他，倘有差池，今日却如何是了？这又亏了妻子劝阻，不然便要弄出事来。〔过后思君子。〕王老二虽幸无事，然为已前借他五两银子，今就除去饭银各项，尚透收他二两有余，倘他差人前来追取，只索要退出还他；但见有人进门，便心头突的一跳，镇日怀着鬼胎。〔小人心事如见。〕直待过了多时，方才放心。
　　且说李绩又令石珮珩到衙后隙地，面试弓马，件件皆精，李绩不胜大喜。当下便给盔甲刀仗马匹，石珮珩要显露精神，便立刻去打造一副束发紫金冠，一枝画杆方天戟，在寓住下。也有各官到寓拜访贺喜，便只等李绩起兵日期不表。
　　且说马述远与朱海并十来个头目逃出济宁，不敢停歇，连夜急走，到邹县城下叫门。守城小兵慌忙报知主将。王人杰忙传令开门，率领手下头目飞马到门边迎接。进衙相见过，问询起居，马述远将致败缘由一一细说，王人杰口中不言，肚里寻思：“当日起义之时，何等英雄锐气；今日一遭丧败，便觉气势隳败。看来反叛之人，终非好事。曹明、田慕承俱系响马出身，都有极奢遮本事，尚且一总被杀，我的本事远不及此二人，倘亦被官兵杀了，身名俱丧，有何好处？”便存了改邪归正之心。当下设宴款待过。
　　明日早晨，马述远升堂坐了，各将参见，乃分付王人杰道：“周晋、胡恩攻打宿迁，未知胜负；我又差吴有功往助，亦无消息报来。我今同朱海前往宿迁。此地当紧要之处，官军一来，首先受敌，我今留下韩威、汤达两个头目，他两人都是骁勇汉子，可与你协守此城，务须谨慎巡逻，不可懈怠；倘有缓急，立即申文知会，便当发兵救援。”又分付韩威、汤达道：“官兵到来，须听王人杰调遣，不可违他号令，从中挠阻；都要计议妥当后行，方无错失。若违吾令，取罪不小。”王人杰等唯唯依命。马述远便分一百军兵，同朱海等统领，望宿迁进发。
　　话分两头。且说王人杰心下大有投顺官军之意，只等马述远去后，便好斟酌行事。又见留下两个头目碍手绊脚，甚是懊恼。平素也知这两人十分勇猛，在此自然不妙。送了马述远去后，只得拣一所民房，送韩威、汤达在内住下，又拨三四个兵丁服侍，一面差人传送供应并床帐等物，一晚无话。
　　明日王人杰起来，心事不宁，正在内衙纳闷，忽见有伏路小兵在城外揭了檄文进来，王人杰展开一看，原来是李巡抚招安贼兵的告示，乃从头看道：
　　“巡抚部院李，为晓谕事：照得马述远以无赖盐徒，素横江海，一旦啸聚流亡，弄兵作乱。譬若居白日之下，量魑魅焉能现形；然睹我赤子遭殃，为民牧焉忍坐视！是用奋扬威武，翦灭么魔。推体好生之仁，不忍尽加诛戮；再念无知之辈，亦有迫于饥寒。为此合行出示，晓谕贼中人等知悉：倘有豪杰英俊，因一时之不悟，便效凶顽，想平旦之良心，自应未泯。或擒魁首以来降，反邪归正；或复疆场而讨贼，慕义抒忱。邀将来爵秩之宠荣，去从前寇氛之蠢恶。〔真道学。〕速宜自省，毋贻后忧。特示。”
　　王人杰看毕，不胜暗喜道：“我已有心归降，只虑官将不容。今既出示招安，便好乘机投顺。但有这两个祸种在此，当思一良策除去了他，方好做事。”便将告示藏了。才收拾过，只见小兵报说：“韩、汤二头目到门拜见。”王人杰随即出堂，迎入坐下。韩威道：“马大王去了两日，官军不见到来。附近这些地方，将军可该出军攻取，倘若再得了一州一县，也好使豪杰闻风响应；我的兵威一振，官军便不敢小觑于我。方才与汤兄弟计议了，故此来与将军说知，不知可中尊意否？”王人杰不等说完，笑道：“此城单弱，兵马不及一千，大王前日又分了一百兵去，目下官兵即日便到，还敢去出兵攻打旁邑？若二位有这本事，便请领兵出去，我只好在此守城。”韩威顿觉乏趣，道：“我原不知军务，为此要来商议。”坐了一回，同汤达作别去了。
　　这汤达却有些见识，回到寓中，乃谓韩威道：“老哥，你方才可看得出老王形状有些蹊跷处么？”韩威道：“我不曾看出，你何以知之？”汤达道：“方才初进去时候，看他就像有慌张之状，必是心中有甚事故，像要瞒人耳目的情景；所以见了你我去，似有急遽举动。后来听了老哥说话，把脸向着别处，眼睛斜视出神，不等说完，便冷笑不止，说话里边又有着冷破的声口，大有不耐烦之意，其中必有原故。”韩威道：“我与他说话兜搭，没有留心看他，你旁观者清，自然有见。但想来他是大王起手的人，难道便好改变心肠，敢生出别样原故？”汤达道：“人心那里论得？我与你留心体察，便知分晓。
　　正在议论，只见王人杰差兵送了供应到来，汤达便叫住问道：“王将军今日可曾发落什么事件？”差兵道：“没有什么事件发落。”汤达又问道：“今日可曾接得那里文书？”差兵道：“也没有什么文书到来，只有城外探子揭了一张告示进来，是有的。”汤达道：“我便要问这告示是那里来的？”差兵道：“是官军李巡抚的告示，来晓谕我们军中，要招安的意思。”韩威道：“你何以知之？”差兵道：“小的识字，告示上字也大，故此看见晓得。”汤达道：“王将军看了，有何说话？”差兵道：“王老爷看了，没有说什么，却好二位老爷到来，便收过了。”差兵伺候二回，见无话回答，便别了去。
　　汤达对韩威道：“何如？我说老王有些蹊跷，所以我善于鉴貌辨色。他今为这招安告示，便颜色有异，又不与我们说知，必怀二心，再无可疑的了；不可不报与大王知道。”韩威道：“我亦此意。事不宜迟，速差人去报知方可。”当夜二人便写了密书，封好，叫一个服侍兵丁，把好言奖慰一番，又赏了几两银子，分付把书藏好，待明早有打柴火的兵丁出城，可出城去，不必与王将军得知，竟望宿迁进发，献与大王，回来时还有重赏。兵丁依言办事。
　　且说王人杰为韩、汤二人来议论一番，颇觉不快，心下寻思如何说化心腹，合心协力投顺官军，方好设计除此二贼；又虑此二贼气力雄猛，恐斗时两败俱伤；又想不如明日设宴请他，暗下毒药，不怕他不丧命。算计停当。明日，便传齐心腹，到内衙密商此事。尚未开言，只见监城门的小将来请验放兵人出城打柴，〔关节自然。〕王人杰便带了从人，到南门城楼上坐下，点拨五十个军人，都带了刀斧绳索匾挑之类，验放出城樵采，自己望着城下，再行点数。只见有一个兵丁，不带打柴家伙，空身行走，王人杰看了奇怪，叫人下城追转那空身的兵。不移时，带上城楼，当面跪下。王人杰熟视一刻，知是拨去韩、汤那边服侍之兵，便问道：“汝欲何往？”兵丁道：“韩、汤二头领差小的往宿迁大王处投书。”〔韩、汤二人分付此兵不曾十分遮掩，故兵丁亦便说出；然兵系王人杰所拨，主子问话，自无所瞒。〕王人杰吃惊道：“投什么书？书在那里？”小兵怀中取出呈上，王人杰拆开一看，但见写着道：
　　“部下头目韩威、汤达奉书大王座前：李巡抚传有招安告示，来到邹县，王将军看了，绝不与闻。恐官军虚张声势，我们军中或有二心之人也不可料。乞即发能干将官，速来协助，庶免他变。为此上书奉闻。”
　　王人杰看了大惊，事急计生，便执过了书，回顾左右心腹，大叫道：“不好了！这韩、汤二贼他竟要夺我将军座位，密送此书与大王处，要拨兵前来害我，连汝等都要诛灭。今既搜获泄露，万难迟缓，汝等作速随我到他寓处，出其不意，奋勇杀进，剿此二贼，不可坐受其害！”说罢，拔刀上马，飞走下城。众心腹共有五六十人，各执器械，蜂拥而来。
　　到了寓所，王人杰跳下马，奋勇当先，众人一齐随进，直到内室。韩、汤二人正在那里吃早饭，听得门外喊声，还疑是官兵到来，故此城中喧闹。随听得哄进中堂，只见王人杰当先，众军随后，风轮电转，奔上阶来，韩威知非好兆，急起身拔出腰刀，要来招架，早被王人杰一刀剁着肩膊，韩威还待转身抗拒，又被一刀砍中胸膛，血像喷筒，众心腹刀枪齐上，才得倒地。汤达也正拔刀迎敌，被众勇士抢上乱剁，两人话都不曾说得一句，登时一总剁成肉饼。正是：
　　为人尽命似无辜，若抗王师便可诛。
　　堪笑愚人不知义，也称报效肯捐躯。
　　王人杰令拖出尸骸烧化，乃向众人道：“此事不好了，止有投降官军，还有生路！”〔好。〕立即回衙，写了降书，差一能干心腹，藏了书扎，星夜趱行到济宁元帅处投降，立乞拨兵前来，恐马述远闻知未便。心腹受命，飞马而去。王人杰分付四门竖起降旗，专等官军来到。
　　这心腹顾不得马力，负命奔至济宁，到巡抚行署，投了降书。李绩即遣张达统本部人马前往邹县受降；又恐贼人其中有诈，随令柳俊统军接应。
　　不一日，张达到了邹县，果见城上降旗高颭，王人杰同偏裨头目卸甲徒步出郭跪接。张达令拨与骑坐，一同入城。军民人等都香花沿途迎接。王人杰请张达到自己署内升座，复行拜见。少刻，柳俊人马也到，王人杰也出城迎接，进衙参拜。张达便同柳俊出榜安民，点视库狱城池。搜寻前日杀主将献城的乱兵，拿下几个，其余也有自尽、预逃的，无从捉拿；被杀主将的家口也有死的、躲的，俱访出葬埋周给，诸被害之家俱遣人存问。料理毕，便着两个牙将，统了五百兵丁守邹县，带了王人杰一干降将，并手下军兵及因的乱军，一总到济宁来。
　　李绩大摆军容，开了辕门，放炮升旗，然后令王人杰一干降军到阶下叩见。李绩叫王人杰上堂，奖劳了一番，给赏酒食，佥做带衔守备，随在军前听用，有功升补；偏裨牙将给与把哨等官，军士编入队伍，〔井井有条。〕乱军凌迟处死，被害之家俱官给口粮养赡。一面传集大小将官上堂，面谕道：“昨日江淮一带俱有报文前来，已俱练兵固守，可无南顾之忧；今王人杰又认义来降，贼人势散，便须起兵征进。明日五鼓，在教场操演分拨，后日即便起兵。汝等星夜整理军务，不得有误。”众将奉命而退，便都传齐部下，连夜整顿，以便明日教场亲阅。正是：
　　阃外元戎大纛开，威如风雨疾如雷。
　　适才一令传将去，顷刻千军唤得来。
　　因这阅武点兵，有分教：
　　未知伎俩，两雄角力争先；
　　既识根由，一霎倾心输服。
　　未知点兵有何事情，且听下回分解。
　　为上官者，若肯实心做事，功效比在下司者更速。如李绩肯提拔人才，才有柳俊，随有珮珩，故当有为之势而不能为者，直曰“尸位”。今则坐镇雅俗，粉饰太平，又以不为者为是。
　　珮珩穷途寥落，一种志趣自豪，故终得功名利达。可见为人志气，不当自隳。
　　僖负羁盘餐置璧，妻之教也；王老二不慢搢珩，亦若是乎？虽其人不伦，而妻贤则一。世上不乏是辈，但厄塞无人表扬耳。


　　第四回 较武艺柳俊识根由 炼黄金道人弄幻术
　　词曰：
　　英雄一样胸襟，两相钦。别有疑端探问，语深深。事有证，心相印，是知音。岂若奸贪相聚，只图金。———右调《相见欢》
　　话说李绩分付众将起兵，明日统了合营兵丁，到校场中操演弓马。点齐了队伍，宰杀猪羊，大犒军士。自己南面坐下，各将俱依次列坐两旁，众兵卒依营逐队，把给赏的东西领去分散。堂上酒至三巡，食供五套，李绩向众官道：“今日诸君皆奉命讨贼，戮力王朝。明日起兵征进，必须定一先锋，以为前部。诸君可比较箭法弓马，高者得挂先锋将印；既可以增壮军威，又见得各人武艺。诸君以为何如？”众官齐出席道：“唯命是听。”李绩道：“既然如此，须下堂听点。”众官乃各各下堂，整束停当，立阶前听令。
　　李绩令把公座移至檐下，取先锋将印一颗，置于旁边案上；于演武厅左边立一箭的，离箭的一百二十步为准；然后令众将自守备以上向前听点，〔搢珩、柳俊身分地步不同，故比较武艺其法各异。〕其余千旗哨把点不得先锋，总不必上堂。当该吏捧上众将花名册籍，乃点将云：
　　“第一员，镇守山东东平一州，兼辖平、阿、汉、寿、阳谷五县副将，仍管游击事张达；
　　第二员，分守山东兖州府城守营参将，管游击事许景升；
　　第三员，山东巡抚部院标下领旗署守备事中军官柳俊；
　　第四员，山东兖州府城守营参将中军，滋阳县守备曹虎山；
　　第五员，山东济宁州北城营守备唐可法；
　　第六员，山东东平州汶上县左角营守备郭从超；
　　第七员，山东巡抚部院标下储将官石琼；
　　第八员，投诚军前调用，加守备官仲大德；
　　第九员，投诚军前听用，带衔守备官王五伦。”
　　点将已毕，各将俱跨马伺候。军政官把红旗在将台上一招，台下鼓吹齐发，〔军容可想。〕摆营兵丁打三声呐喊，旗鼓手擂鼓三通。发擂罢，张达便当先出马，拈弓搭箭，加上一鞭，拽满雕弓，看清箭的，叫声：“中！”飕飕一箭，正中红心，两旁军士喝采。〔此叙平平喝采。〕张达回马，正待来案上取先锋印，只见马上一将喊道：“张将军的箭固不虚发，但是这般平射，谁人不会？且待卑职来射个回身背放，姑把这先锋印留下！”李绩视之，乃是领旗中军官柳俊。李绩便道：“武艺高者，得挂先锋，张达姑留此印，看他箭法何如。”张达见李绩分付，不敢违拗。但见柳俊把定弓，搭上箭，觑清箭垛，扯足弓弦，把马一拍，那马疾走如飞；他却扭翻臂膊，身藏鞍鞒，手过肩窝，背放一箭，喝一声：“着！”箭随声到，早已射在红心，〔此叙郑重。〕喜得两旁军士齐声喝采。〔齐声喝采，又一法。〕李绩看了，赞妙不绝。柳俊回转马来，下马正欲取印，只见队中一骑飞出，大叫道：“你且留下，先锋待我来做！你这背射一箭何足为奇？我能一发两矢，也是翻身背射！”只见他把两枝箭儿齐搭在弦，轻轻扯定，跑至场中；马疾弓圆，翻身一放，只见那两枝箭儿似双燕归巢，不前不后，齐中在红心之内，〔此叙轻捷。〕只哄得满场军士大叫：“好箭！”〔哄得满场喝采，又一法。〕齐视此人，乃山西太原府阳曲县人也，姓石名琼，字搢珩，现做巡抚麾下储将。有《二郎神》词一首，赞着搢珩箭法好处，其词曰：
　　穿杨神箭，算自古由基名布。看中虎落雕，夸上将、发弓矢，万无一误。应是天生灵手眼，尽羿术，深知审固。奇绝处，破丝贯虱，书籍传来有素。堪慕。须知此技，学焉难赴。羡应运英豪，名世士，肯让与前人独步？双燕归巢真善射，料谁敢争雄嫉妒！但堂上尊官，场中健卒，人人惊顾。
　　石搢珩点将时是第七员将官，还轮不到他射箭，为何争先出马？只因见柳俊是第三员的官，已经僭了许参将；且武官不比文官，宜于鼓勇向前，最忌萎靡落后；况当角技赴斗之时，不是平居习射之礼；再兼本事高强，何必埋头多逊。
　　当下李绩看了搢珩一发两矢，兼之背放，齐中红心，不胜大喜，立起来拍案叫绝。石搢珩便下马上堂，禀道：“老爷曾言，箭法高者得挂先锋，卑职合该取印。”〔看他下马上堂，何等舒徐。不就取印，盖已稳到手，料无人出其右者。〕时柳俊虽未取印在手，然已料定稳稳一个先锋；今见石搢珩又高过于他，心上未免不快，因也禀道：“石储将一发两矢，固是绝技，理合挂先锋将印；但卑职尚有些未服，待卑职再与石储将比较刀法，若果能再胜，便让他做去。”石搢珩听得柳俊说这般话，便欣然移步下堂，李绩急止住道：“不可。两虎相斗，必有一伤，刀剑利器，岂宜轻视？况今正在用人，岂可自相凌并！本部院前日一见石琼，便识他是一个将材，今日果出柳俊之右，先锋之任，非此而谁！”因向柳俊道：“本部院因才授任，赏不私亲。今日效力王朝，各宜相护，不得因此负气，致生嫌隙。你二人若各统一营，恐有临事推诿；不若就佥你做副先锋，使你二人朝夕共事，宜同心协力，不可坐视观望，妒功嫉能，有失军机，取戾非小。”二人连声应诺。
　　李绩便令左右取先锋将印上来，亲自捧了，递与石琼，搢珩跪下接受；李绩又将案上令旗一面付与柳俊，柳俊也跪接了，便各交与手下裨将。李绩又各亲递酒三爵，〔用将原该如此，便可感发人报国之心。〕道：“你二人今日同事讨贼，建功立名，他日同列朝廷，尊爵厚禄。在本部院，也自喜识拔得人；在你二人，也是个千里知己。”石搢珩与柳俊又跪下拜谢。
　　当下已有了先锋，其余众官亦各各考过弓马，中与不中，俱不必细述。考罢，复上堂，照原位坐下饮酒，半酣方散。各营将士俱整理行装去了。
　　柳俊归到公署，便令该值的备下酒筵，令该班人来请石储将。石搢珩也不疑忌，随即轻衣便服，带了两个从人，骑着一头骏马，到中军公署前来。该班人先入内报知，柳俊直走出大门迎接。搢珩下马，相携至厅中施礼，分宾主坐定。柳俊道：“吾兄武艺绝伦，小弟肉眼不识，敢于造次，出言唐突。今特具薄酌，一则奉贺，二则为同事会面之私，三则赎场中放肆之罪。”石搢珩欠身道：“蒙上台谬奖，得罪吾兄，弓箭偶尔侥幸，只怕其余武艺定自不及。理宜推让，恐道小弟邀誉，故竟直率受印。其罪正无可谢，反承相召，何以克当！”柳俊道：“吾兄又来取笑，小弟实是倾心输服，不敢面谀。”左右便摆上酒肴，时天已黑了，便点上灯烛，两人对面坐下，军士伴当们在旁斟酒服侍。
　　二人先讲些兵法，大是投机，两心喜悦；后说及世事，攀今吊古。讲够多时，将及一鼓前后，酒意各有五分。柳俊忽然拍着腿道：“吾兄材技既精，又通书史，将来功名正未可量；如小弟黔驴之技，卑不足数。他日望兄麾盖所至，迎拜道侧，真是云泥之隔了。”〔要愁。得知这般愁法，才是有志气人。〕石搢珩道：“吾兄何出此言？我等正在少年，凡事努力，自可步步前进，又非日暮穷途，何必生此感慨。只怕他日兄高官贵爵，不肯提挈小弟为忧耳。”柳俊道：“吾兄尊庚几何，料也与弟相仿？”石搢珩道：“小弟今年二十有二，吾兄却是二十有几？”柳俊道：“小弟今年二十一岁。”乃道：“大凡人生相遇，必有夙缘，实非泛事。弟与吾兄萍水之遇，今日同事讨贼，又值年岁相等，大非偶然。意欲与兄结为兄弟，以藉余光，日后倘命各不齐，丰兹啬彼，庶使偃蹇者不至落寞，不识吾兄肯提挈否？”石飒珩道：“吾兄不弃，足见厚爱。”因思及凌驾山结义之事，〔过脉自然。〕他今飘零何所？我又羁绊在此，不得会面；魏义又不知作何下落？自家妻子又在浙省极边之地，不知近来两老人如何光景？见我不去，定有许多焦躁，只道我是没品行的。招惹下许多烦恼，都是与凌驾山结义中生。今日见柳俊说及结义，怎不触发着根苗？因而不觉的喟然长叹。〔光景可想。〕
　　柳俊道：“吾兄有何心事，何以忽然长叹？”搢珩道：“触事伤情，感怀思旧，难于默默，故形于口吻间耳。”柳俊见说，乃叱退左右，道：“大丈夫肝胆相照，有言则言。若兄有旧事在心，何不与弟略为一述？”搢珩道：“因兄言及结义，故追曩思囊昔。今既知己之遇，若不厌烦，不妨为兄从头一述。”此时服侍人役一总斥退，连斟酒小厮并不在侧，柳俊也停酒不饮，洗耳倾听。飒珩乃把自己家乡世业始末，及后借债被逼报仇逃命的一段事情，如此如彼，细细述了一遍。柳俊听到郝龙凶恶，不胜发指；听到石搢珩父母一时惨亡，切齿痛恨；后听到黑夜报仇，了结郝龙夫妻性命，乃拍案大喜道：“世间为富不仁者颇多，焉得尽吃吾兄之剑！吾兄真英雄大侠也！小弟不胜欣慕。”石搢珩乃把父亲梦中指点，逃到扬州遇凌驾山，一见即便待为上宾，结为兄弟的始末，细述一番，道：“因吾兄言及结义，故思及此。”
　　柳俊听得说及凌驾山，不胜惊愕道：〔聚合得果奇，无怪各相惊讶。〕“这凌某，莫不是扬州凌知府的公子么？”石搢珩道：“正是。”柳俊道：“若是这位凌公子，我在扬州时，也曾与他相识，那时为何不见尊驾？”石搢珩道：“弟在他家里住不上二十日，便往福建去了。”柳俊道：“往福建去却为何事？如今这凌公子近况如何？尊驾又为何事在此？”石搢珩道：“他有一个亲戚在福建，彼时有流贼作乱，未知亲戚家曾否遭难，因而托弟去的；比及回来，这凌驾山忒也晦气，却被人诬作窝盗，逃去他方，家中弄得瓦解冰消，人离财散。弟至此地，亦为跟寻而来；不意又逢土贼窃发，羁留在此，不得与凌驾山相会，又不知他下落。闻得说他却反与对头人家的小厮同行，不知是祸是福，教我一路来寻思，好生放心不下。是以衷心耿耿，不能释然。”
　　柳俊听得确真，不等说完，矍然起身，向搢珩扑翻身便拜，道：“小人愚昧，敢于放肆，望乞宽恕！”搢珩大惊，慌忙也拜下去，扶起道：“这是为何？”柳俊乃将自己出身，丁家收用，凌公子与丁公子如何相交，凌公子如何觑破强盗书札，丁公子如何暗算谋害，自己如何两番报信，如何商议出避难之策，自己如何去邪投正，又如何同行的话，述了备细。搢珩方骇然道：“原来你就叫做湘烟的么？〔写两人情状、心事可想。〕但今凌相公却在何处？你又在此军中做官，这事好叫我委决不下。”柳俊乃将兖州报恩寺中留寓，凌相公见了楼上女子，眷眷不舍，后往瑞光寺游玩，以图散心北上，不意遇土贼窃发，便至隔绝；自己如何为李巡抚收用，如何杀退贼兵，又如何托报恩寺住持，留书相公，及留盘费的始末，述了一遍。
　　搢珩不见凌驾山，便有疑心，今见柳俊说来，情节虽是近理，然也不便遽信为确。乃道：“我只道凌驾山已入京中，原来又有此阻，却在兖州居住。但你既杀退贼兵，何不就去见一见相公，却托和尚转寄，这是为何？”柳俊道：“那时退贼，李公便欲乘胜，克复济宁，军事倥偬，不能刻离；相公又在城外瑞光寺里，往返料理得快，也须一日盘桓，因此不曾出城；止叫得报恩寺中住持到来，将相公托他照顾。那住持名唤觉性，最是走势利的人，其实见我做了军官，在李公跟前听用，了不得趋承周到，故此将相公托他，料他决不敢怠慢。我书中曾说，待班师时，便同相公进京，自然在报恩寺中住下。”
　　搢珩见柳俊说来，果然不曾亲往瑞光，未经三面托付，心下老大起疑，乃道：“你在丁家既已有年，待你也自然情厚，既丁公子要算计这凌驾山，你何不将凌驾山出首在官，报与丁公子得知，你的功劳不小！那时你要家私，要好妻子，凭你要什么东西，那怕丁公子不与你；何苦潜踪匿迹，逃窜他乡，担受此无益惊恐？你今显荣身贵，有力有势，更可以做得。前日我从福建回来时，闻得丁家捉拿你甚是紧急，捉住时要碎尸万段；你今何不趁势缚了凌驾山，我同你一齐去，献与你主人，也可带挈我得些好处。你心下如何？”柳俊一闻此言，心如刀割，睁了眼睛，籁籁地乱滚下眼泪来，向搢珩跪下道：“我只道你是凌公子的义兄弟，原来却有这般背盟不义的念头！但是如今凌公子，虽是我叫他在兖州住下，但料他决不停止，自然往京中年伯薛吏部家去了。你若要讨丁家的好，就将我捉去丁家。我是丈夫说话，决不皱眉！”〔只是正在为官灭贼之时，如何捉去？〕说罢，拜倒在地，哭不出声。
　　石搢珩见了这般光景，听了这般说话，定非做作得出的，不觉感动，亦吊下泪来，忙扶起柳俊道：“你原来果有这般忠义，果是磊落丈夫，千古罕遇，我一时暗昧，却错认了你！”乃将江都越牢，杀了节级，救出魏义，魏义寄托了妻子，然后同他一路行来，又在此地遇了乱军冲散的始末，细说了，道：“但不知魏义作何下落，不知他竟往京中寻凌相公去，又不知还在此处寻我？若往京中，凌相公却还在兖州，无从寻觅；若在此处，我又无从寻他，且他身边并无盘费，如何度日？叫我心上也记挂着，好生难过！”已前忆着驾山，如今得知驾山下落了，却又忆着魏义，真是人生世上，慰心处少，忧心处多。〔至言。〕
　　柳俊见石搢珩说出越牢救人，何等胆气，又何等义侠，方识石搢珩是个奇男子，所以有杀郝龙报仇的手段；晓得方才搢珩一篇说话，必是反来试我，因把一肚疑心都皆消释了。听得石搢珩说魏义在牢中受苦，受道官惨刑，并不说主人实在踪迹，深感他忠心为主。
　　是时二人都立着讲话，搢珩坐下道：“虽则跟随凌相公，如今你却有了前程，将来凌相公待你，也不好同前一般相看；何况我与你并无统属，且今日共事，效立王朝，或者将来同为国家臣子，不宜露此形迹，有失观瞻。”柳俊见说，不敢对坐，把椅子略扯在下边坐了，便重叫伴当们来服侍，重新暖酒，二人洗盏更酌。
　　石搢珩道：“你既与凌相公一路行来，难道并不曾提起我结义之事？”柳俊道：“起初一路趱行，心急行速，又唯恐丁家知风追赶，怀着鬼胎，并无暇说及闲话，理论别事，到后来在兖州报恩寺寓下，又有楼上女子之遇，因此也不曾说及。”石搢珩笑道：“究竟此女子是谁，相貌如何？”柳俊见有斟酒小厮在旁，不便显言，乃把箸蘸酒画字，写“即李公之女”，乃道：“天下才色两绝，也只怕无出其右了。”因将传词之事略叙梗概，道：“他所作词句一首，我还一总记得。”遂念与石搢珩听。飒珩便想到自己妻子，惊诧道：“原来这般女子却也不少！不信此老却有这般怜才之女。”柳俊道：“石爷说‘却也不少’，想是亦从那里见过这般人来？”飒珩不便说明，便把别话支吾过去。心下想：这柳俊其实聪明，出口不俗，必定晓得文理；怪不得凌驾山十分相信于他，看来果然可取。乃道：“你书中说直待班师时然后进京，但是凌驾山进京的念头，据魏义说，原为秋试功名起见，今去剿贼，未知迟速，倘过试期，便无及矣。”柳俊道：“到那时，想这些土贼也自然平灭了，李公回京覆命，待相公挽他，或者别有斡旋，亦可图取功名。”珮珩道：“他的念头，是必欲从正途出身，岂肯别走捷径？只好待下科的局面。”乃问道：“李公既然同在寺中作寓，自然识面的了？”柳俊道：“不曾识面。相公正去拜李公，因李公有恙，未经相会；后病愈欲见，相公却在瑞光，土贼围城，便致隔绝了。”搢珩道：“原来如此。”当下漏下三鼓，酒已够了。搢珩就在柳俊衙中宿歇，二人同榻而寝。
　　却说柳俊与搢珩虽未八拜定交，却已肝胆相照。明日五鼓，起身梳洗，各饱食拴束停当。天黎明时，柳俊传齐各营将官，统领本部标兵，总到元帅衙门伺候。少顷，巡抚升堂，石、柳及诸将都进见参谒。李绩令许景升领兵三百，驻守济宁；将兵马分作两路，以张达为主将，郭从超、王人杰为副，统领本部人马，前往克复峄县。张达当堂领了军令，先辞起行去讫。乃以石、柳为先锋，以唐可法、仲大德为左右翼，曹虎山为合后，自总中军，便望邳州进发。
　　按下一边，且叙前话。且说张玉飞往南京探亲，一月有余，方才回来。才晓得凌驾山被强盗扳做窝家，已经逃出；家人魏义被道官捉去夹打，问了主谋，监禁在狱；又听得说魏义供称家主往苏杭游学，官府又传檄苏杭缉拿。玉飞听了，不胜惊骇。念驾山平昔何等端方持重，此事从何说起？却是何人陷害？乃急到凌家看时，只见道官封条封了门户，去寻凌家家人问询，却一个都不见。寻了两日，遇见了一个姓赵的，问他始末根由，也只说得：“道官忽来提捉，相公避了出去，便把魏义捉住，解到道爷衙门，说是窝顿了强盗，又差中军官同江都县大爷，到家将人口尽行赶出，将东西什物一总起去，算做盗赃，封锁了门户，闻说还要缉访我家相公，并捉拿我等，故此一总避开，不敢出头惹事。”玉飞便问：“你相公避往何处？”姓赵的道：“相公出门，我们也不晓得去向。如今闻得道里老爷要传檄苏杭捉拿，不知是真是假。魏义的妻子住在小巷里，张相公去问他，或者晓得。”姓赵的说罢自去。
　　玉飞便到小巷里来问沈氏。沈氏乃将丁公子家有强盗的书信，相公适然去看见了，故此丁公子便行陷害的事情，悄悄略叙梗概。玉飞不胜大恼：“孟明怎么如此丧心凶暴！”然也还在半信半疑，便问道：“你相公今既避出，却往何处？”沈氏道：“连我也不晓得避往那里去。听得如今道爷着处缉访，不知将来怎么样哩。”玉飞便不再问，乃道：“你们放心，你相公的事，有我在此，决不使你家相公牵涉在盗案里。”沈氏道：“只是如今现有文书在外，四路捉拿，张相公怎么说不涉在内？”玉飞道：“不妨。”便别了沈氏。回来细想：“此事又不便向丁孟明理论，且四下里察探口声。”果然“若要不知，除非莫为”，都有人议论着这桩事，俱丁孟明所使，始信为真，不胜切齿。欲要赶到丁家闹他一场，想未曾拿住他形迹，将何指证？且于驾山身上亦属无补，反要自惹祸殃。乃自恨往日为之介绍，引他相见，以致今日受其茶毒，暗里替凌驾山叹了若干闷气；算计必要替他伸冤，方不负相知友谊。
　　想了多日，想出一个计较：乃拉集了最相契几个同庠朋友到家，众朋友走来，只见堂中设了供桌，上供神明纸马。众人奇诧为何缘故？玉飞出来相见，乃开言道：“今日请诸位到来，不为别事，是为同庠之谊。〔见得驾山寡交也。〕虽诸位或有识与不识，然我辈好义之心，素皆抱负，自然同具不平，理宜大家出来解纷，不可使斯文扫地。驾山凌兄，知名庠序，闭户读书，忠信谨恪。凡我同袍，素推德器。不料近日忽被奸人所害，唆盗指扳，虽则远避他所，他的家人魏义现监禁在狱，业已自认主谋，与主人无涉。无奈当事吹毛求疵，不肯放开一面，必要一网打尽。我等谊属同袍，焉忍坐视？是以请诸位到来，对神立誓，弟愿做呈头，往司道府县处具呈，替驾山辨明冤枉，诸位谅有同心，故此相请。”众人见说，亦有欣然的，亦有迟回的，玉飞道：“见义不为，非勇也。总之弟作呈头，烦诸位相帮鼓舞；凡有衙门使费，出外盘缠，即我辈茶酒饭食，总在弟一力任之。”众人见玉飞如此恳切，便都从命。〔只怕未必为恳切上起见。如今世上真有为不公平事要动公呈，众人皆打退厅鼓，谁肯勇往？若得玉飞一般人，开心见诚，一身独在，则趋合者如市矣。〕玉飞已做就祝文，取出来与众人看过，各押了花字，拜过神像，将祝文一同烧化。当下饮酒而别。
　　明日，玉飞故意去拉丁孟明与名，丁孟明托病不来，玉飞便也由他。备写了情节呈词，请同众人往各衙门具控。大略申说：“生员凌某，平昔忠慎谨恪，折节下帷，宗族乡党皆知为端方之士，毫无间言；或家人愍不畏死，非分妄为，在凌生员或一时昧于体察，不能整饬。为民上者，也要推原本人平昔举动若何，不可慨为求备；何况凌生员先已游学出门，家人所为何由晓得？且今家人魏义自认主谋，情真罪重，则魏义自为盗首；盗首既不涉及主人，严讯之下亦无异词，于情于理可以释然。且凌生员系阀阅后裔，清白素传，身列黉门，埋头书史，纵家人情罪可诛，为民牧者尚存投鼠忌器之念，作养斯文；何况家人业已自认，岂可执意诛求？”玉飞将这等议论哭陈宪司，各官为之惊动。府县官可以到希宁面前说得话的，都来与希宁说，求他不必追求。张玉飞又声言出门往抚按告理。
　　自古道：“秀才如狗，”若有公事，一淘来一淘去，〔妙谑，情态逼真。〕在官府面前，指手画脚，摇头播脑，之乎者也，连片的通出文来。大凡读书人，极会翻驳议论，转转折折，百般的绵搭絮歪厮缠；一若说话一落破绽，这遭入了他们套中，便高兴极了，撩衣扯腿，把身子乱摆乱踱；这个才说得完，那个又接上来说，甚至大家都来说，七张八嘴，闹得你个“发昏章第十一”，官府都禁他不得了，所以说这班秀才们再惹他不得的。
　　这张玉飞日逐拉集了几个同心之人，在道里衙门上闹吵。希宁被这班人闹不过，又被各官来说，也有些良心难昧；又闻得合学朋友要往抚按那边告去，也有些怕事，便向过龙的吏书皂快们说，叫他安顿张玉飞等。张玉飞见希宁有些活动，心上寻思：“这些吏书们都是希宁第一等赚银钱的心腹，虽则他的本官如此说，这班人若在中阻挠，便至改变了；不若以利结之，等他们没得反悔。”张玉飞家事原富，便取出数百金，〔谁人肯？〕在道衙门上下使用，并各衙门可以用力之处，无不嘱托周到，要他们在官府面前帮衬，出脱驾山。
　　从来涉讼事的送银钱与衙门里人，都是为体面上过意不去，不好白白烦劳，故此馈送酬谢，原无实际工夫。假如官府立定了主意，吏书们敢赞一辞？但是吏书们服事官府，深知情性，冷中一句，或好或歹，投机合拍，竟要做了中病根苗———这些涉讼人家送银钱与衙门中人，全乎为此。今日张玉飞将银买嘱这些衙门里人，虽已前得了丁孟明的东西，似该全然为他；无奈道官已有放宽凌生员之意，落得两下见情，早晚在官府面前自然都走了松路，果将凌驾 山 姓 名 不 入 口 供，申 详 上 司，都 不 曾 干 碍 一 个“凌”字。张玉飞又去叮嘱，要他撤回传檄苏杭的文书，这吏书等道：“如今到部文书，没有涉及凌驾山，他一身便已干净了，那个檄文不足为害。我这边，一等部文批准，自然行文书去撤回。请诸位竟各安心，不必挂意。”
　　张玉飞见做成了这桩事，虽则凌家没入在官之物，如房屋什物等项，不能挽回，然于驾山身上一毫无碍，也不枉为朋友的一片心血，心上也觉欢喜。独恨丁孟明凶恶，忍做出这般事来。有时在朋友家遇着，丁孟明故意说道：“前日吾兄约小弟与名，替凌兄分辨，适值贱恙，不得扳附，至今中心歉然。吾兄具此义气，慨然自任，果把凌兄出脱，如此待朋友，真是千古一人，小弟辈汗颜无地。”张玉飞见他到是这般说鬼话，反气他不过，乃道：“小弟此举，实是义气激发。既为知己，若知己有难，不替他出一分力，这人便非人类，有忝面目，何以立天地间？凌兄此事，必有仇家陷害，〔此句太凶。〕小弟做了这事，纵使那仇家知之，料也无怨于我。况且凌家一家弄得星散，又害了他家人性命，也可出了那仇家之气了。”丁孟明听了，便顿口无言，脸色都变。张玉飞虽则一时恼头上说了，然心上寻思：“凌驾山前车不远，足为殷鉴，岂可暴其底里？倘亦受其暗算，大非明哲之人。”〔张玉飞有作用人。〕因而已后深自韬晦，或遇见时，绝不提起“凌”字的影儿，就在众朋友面前，亦俱不说。过了数日，闻得魏义在狱身故，结了案件。
　　是年正当大比，玉飞便辞了母亲，移往红桥庄上用功读书。一则避了尘嚣，可以静养用功，以待秋试；一则离了丁孟明，可以避其暗算。他这山庄，背山面水，树木繁多。时炎热渐至，读罢书，便将书楼北窗开了，移榻相近，松竹之风，拂拂吹入。闲时，或掬泉煮茗，或汲水浇花；〔真乐境。〕耳不闻市廛之声，眼不见粗俗之气。入林听好乌赓歌，临池看锦鳞戏跃；更有那雨过山光，月明水色，霞辉落照，烟散曙天，都足以开畅心神，聪明耳目。正是助学问的风云，资笔墨的烟雨。享了无限的清福，领了无限的静趣。〔真快活。〕有诗为证：
　　昼长人静爱山居，卧听沧浪午梦余。
　　门外不知些个事，案头唯对五车书。
　　做书的且住。张玉飞既如此出力，出脱了凌驾山，魏义自该晓得，何以魏义自出狱之后，与搢珩在路走了许多日子，又在褚愚家里遇见主人，竟总不曾说及玉飞用力之处，这是何故？〔一段补叙有力。〕原来张玉飞做事，不过吾尽吾心，岂欲邀誉？魏义在狱中，无人送信，何由得知？即沈氏曾见玉飞同了许多斯文人在道前，亦经疑心，不知可为着我家主人之事？然止腹里转念，没有当面问明。纵使华英或者得知，他又是一个谨慎的人，是非之中不便东说西说。所以魏义、沈氏，都但知有张相公曾有肯替主人出呈辨冤之语，其已后得以出脱的原委，却不晓得。
　　闲话休提。且说丁孟明见玉飞拉集了几个同学替凌驾山申辨，心中虽恼，却不敢出来作对；且见凌驾山已经逃避出去，魏义又问实在监，家私又已罄尽，看书的仇恨也尽可发泄了，故也听其自然。但可恨湘烟逃去，决是他送信凌家，心下十分恨怒，差人四下缉访，竭力搜寻，并无踪影，过了些时，也便丢开。
　　一日，只见巫仙来报道：“魏义于本月二十三日已经暴病身故，县官检验是实，拖出掩埋，相公可趁此料理，好发放慎明二人出狱。”孟明因取些银子，付巫仙将去。真个钱神有力，慎明二人俱得从宽发放，杖罪问徙。孟明又在配驿所在央人斡旋，雇人顶替，原在江中行劫。
　　孟明初先见强盗事破，虽则几番把凌驾山弄得他家人离财散，自己却也用了好些东西，镇日也怀着鬼胎，唯恐别有枝节，兢兢业业，一日巴一日的光景。今见官司结局太平无事，放开怀抱，照旧胡行。然而所交的朋友，总有些晓得凌驾山被害原故，皆丁孟明所为，有几个具公道心肠的，都恨其为人，渐渐疏远；止剩那一班无廉无耻、油唇花嘴的朋友，终日群聚一处，谈论闺门，赌博饮酒。
　　内中单表一个，姓王，名继先，其父乃是乡榜出身，曾为邑宰，肚里八股颇通，却有一桩僻性，胶固不拔，你道这僻性怎么一个样子？原来痴想成仙作祖，但凡见了一个游方道士，便去请他进来，不问他有德行没德行，有法术没法术，一例敬重，高台供祭，极其奉承，要学他内运气火及符搢烧炼之事。虽常被那般方上道士撞骗了，心上也不懊悔，但说道：“这都是神仙来试我。人若爱惜银钱，便不得入道；若为着银钱，生了退悔的念头，不肯精进向慕，便生千万年，终久不得入道。”所以他屡被游方道人千变万化的法子，骗了银钱去，还只道是该的。〔愚必迷，迷则不悟。〕因此方上之人，便都学些小法儿来耸动他，为入门之诀；甚有等医卜星相，在方上摇唇鼓舌的，也都假扮做道士，在他家门前踅来掠去，只要撞见了就是生意上门，便好骗他东西。朋友亲族见他迷而不悟，多方譬喻，劝他不须如此，争奈这王举人真是匹夫之志，牢不可夺，由你百般开导，只是不改，反道：“你们不知就里。当初杜子春有仙风道骨，不爱惜钱财，因而有云门道人来试他，三次助他家资，动逾万计，杜子春只把来费用荡尽；那道人见他有真性具存，不为物染，所以度他成仙，得以白日飞升而去。倘杜子春那时一得赀财，便去算计经营，累百求千，累千求万，如此则以外物染移，灭了真性，不能返本还元，那得成仙作祖？所以我今不吝钱物，不管他是骗是试，自然得一个真仙下降，到那时你们立在红尘中，看我白云上，岂不快哉！”〔想头也亏他有，话头也亏他说。〕众人见他这般愎谏，晓得他中病已深，心都偏了，不可救药，听其自然。
　　这王举人到五十五六岁上，却来了一个烧外丹的道士，叫说会烧金丹，名为“白雪黄芽之药”。白雪，却是元铅；黄芽，乃是硫黄。配了药料，火中锻出霜来，用法制服。那晓得这都是金石之物，一块火毒，猛烈易发，一吃下肚，发作起来，烧肠灼肺，肚中必剥之声，顿时血涌而死。〔韩文公大儒，也服硫黄，求生育子息，何况他人。〕他临死之时还道：“我成仙去了，要脱胎换骨了。”这般人，真所谓“下愚不移”，虽则可怜，实不足惜。正是：
　　养命只教循道理，何须妄意觅长生？
　　但看忠孝有功者，凛烈长留万古名。
　　王举人死后，家事渐也寥落，游方道士便也稀少。可煞作怪，这王继先的心性，却与父亲无异，真所谓父子天合一般也。他专尊信道教，每与朋友们宴会，他人或说别话，独有王继先，开心闭口，不离着存神养气、符水烧丹的话。一日独立门外，只见一个全真走上阶来，向王公子稽首道：“贫道问询了。”王继先也连忙一揖，细看那全真打扮，却也有些像样。怎见得？
　　头戴藤冠，身披鹤氅，脚穿云履，腰系麻绦。肩上葫芦，就是诓财晃子；手中麈尾，便为骗物行头。接成几缕清须，却道纯阳转世；串就一篇鬼话，即曰道搢常存。背着棕团称打坐，自言仙量带椰瓢；愚人辄诧形容异，竟认神仙会摆摇。
　　王公子见他状貌清奇，便请进厅上，重新作礼。宾主坐下，动问姓名。全真道：“某等留形住世，混迹尘寰，姓名久已不露，如有相问，但称我为‘回道人’即是。”王公子心下一想：“这道士叫做回道人，莫非是吕祖师么？”当下就十分欢喜，便问道：“仙师所善何术？”全真道：“某周流世间，专以存心济世、扶善锄凶为念。若讲那外道旁门，某等正欲驱除此辈。所善者，五雷正法，点石为金……”王公子听到“点石为金”，不等全真说完，便道：“弟子正在窘中，别的道法且搁过不论，只这‘点石为金’，不识仙师可真能如此？”全真道：“贫道并不打诳语，若疑虚谈，不妨如今面试。”王公子尚半信半疑。
　　茶罢，全真道：“公子可要看点石为金？若要面试，可取火炉出来。”王公子正要看这法儿，见他先自说起，不胜大喜，忙叫家童取出炉来。这些小厮童儿们听说道人要作法，不知怎么样一个好看，都争先踊跃，搬炉搬炭，拿扇拿箸，纷然取到，将炭扇起火来。全真解下麻绦，贴身取出一个锦囊，扯开囊口，拈出一个铜罐———比鹅蛋儿大小不多，上节却有一盖，摘去盖头，门口可容一指，便叫小厮儿去阶缝里拾得豆大的石块儿四五粒，纳入罐中，又向腰间取出一个小袋来，这袋更是花绣，开袋拈出一个细腰葫芦，去了塞头，把长指甲伸进，搢出药末，弹入罐中，〔活画道士做作形径。〕仍把葫芦装在袋里藏好，将铜罐儿盖上，放在炽炭之内。叫小厮们砌满了一炉的炭，着实扇旺，自己在火炉旁，转灯儿的走动，口中不住喃喃，不知念些什么，大家都道他念咒语了。〔入神之笔。〕念够多时，火炉扇得大旺，全真乃对王公子道：“此金已成，可取杯水来。”小厮连忙便去取了一杯净水，递与全真，全真接了，左手捏着三山诀，驾着水盏；右手捏着剑诀，指定钢罐，叩齿三下，口中朗念道：
　　大道浑然，搢化无边。阴阳默运，雌雄转丸。有则唯人，无为自天，精气内固，神光外全。金从木结，火用水燃。龙神护鼎，虎魄施权。扬离附巽，伏戍归乾。融气浮紫，成质流丹。千灵万应，出幽入元。已经变化，更莫还元。吾奉九天玄女急急如律令敕。〔此咒大通。〕
　　全真念罢，含了一口水，向罐上一喷，喝声道：“疾！”右手剑诀向罐上划了几划，向上一挑，运了一口祖气，向罐上阿了一声，即放下杯子，便去取那铜铅。王公子急道：“那铜罐火热，可用铁箸来钳。”全真笑道：“贫道不妨，自有小技。”王公子愕然，以为失言。正是：
　　一般法术两般人，贪货为邪济世诚。
　　莫怪眼前无见识，做来奇特也堪惊。
　　此时家中大小僮仆，闻得主人留一个道人在那里作法，都聚来观看。只见这道人在旺火之中取起铜罐，又慢慢地，并不见他指头上的皮肉有一毫儿焦灼，且不论他炼得金炼不得金。只这般儿，必是有法术的人能够如此，个个心中奇诧，都叫一声“奇怪！”全真右手拈起铜罐，放在左手心里，右手两指摘去盖头，〔真个慢腾腾的。〕就向一方净地上侧着罐口子一倾，众人齐拍手道：“怪哉！”只因这道人弄术，有分教：百年富贵，忽逢方外凶徒；一旦贫穷，遂入草头贼党。未知全真倾出何物，作何结局，且听下回分解。
　　人只患自己无其具。如搢珩箭法之妙，何患人不敬服，功名不成哉？然此是天分带来真本事。比如学问中有登峰造顶者，殆由天授，亦非咿唔帖括所学。而柳俊只是一个服小本色，便到处起人尊重。故骄吝二种，断乎不可。
　　全真行术，亦有奇处。忽之者，自负吾辈儒者，不为索隐行怪，藐视不理；惑之者，奉为神仙秘妙，受其愚弄，沉溺不悟。均无足取。

卷之三
　　第五回 贪分外一炬破家 逞血气千弓殒命
　　词曰：
　　世上人心原不小，堆金积玉还嫌少。贪得便招神鬼恼。何所祷？无情火发家缘了。多惧多谋称智巧，彼恶当我非佳兆。热血一腔膏野草。名虽表，何如明哲身原保。———右调《渔家傲》
　　话说全真将罐子一倾，只见金汁流出，凝注于地，宝光四灿，分明是一块赤紫真金，约有三二钱重，众人都叫“奇怪！”王公子看了，喜得眼都没缝，道：“仙师妙法，果然奇异，弟子何缘得遇！”全真道：“久闻公子盛名，亲信正教，故贫道特来相助。日用之费，可以挥之如土，用之不穷。”乃从地上拾起金子，递与王公子道：“愿以此奉赠。”王公子接得在手，道声“多谢”，心下暗思：“我父亲在日，所来的一班道士，不独供养他，还要将银钱馈送，甚有设法设骗，起发东西；今日这道人却来助我，岂非一向积下功德，致有今日之报！”遂欣然收下，忙令家人分付厨下备饭。道人乃谓王公子道：“贫道此来，是为公子祖世信心积诚所感，故此炼金奉赠；但外人或有贤愚不等，反说道人多事。公子可传语家中人等，总不可外面走漏风声，倘有他言，道人便不能暂居于此矣。”〔道人恐招物议，故作此恐吓语以秘之，诚有术者哉？〕王公子深以为然，便分付大小童仆，总不许露一毫消息；倘走了这位仙师，必定要尽法处治。家人们也喜道人在此，可以生财养赡，真个一毫不露。当下备饭款待，道人吃素，甚易供给。是夜便设席相留，虽则荤腥不尝，酒量甚好，直饮至夜半散了，留他书房宿下。
　　明日，梳洗过，吃了早膳，全真又去作法，炼了一块金子相送，王公子喜得暗暗打跌，便极其供奉。全真常做些小法术，或剪纸成蝶，喷饭为蛾，王公子见了，如何不喜？便要留他长住。全真道：“我四海为家，要住则住，原无着意。感公子诚心相待，不妨多住数天。”因而一住三日。
　　王公子乃谓全真道：“弟子闻点石为金，有能点大石，几千百斤，随手即化；今弟子家贫，欲求仙师点一块大的，好长久用去，也省得仙师神力，时常烦费。〔恐你要他指头，故全真不点大石。一笑。〕全真笑道：“点石一事，不久即复本质，遗害后人，所以纯阳老祖向钟离仙师学道，不愿此术，便抵了功行三千。贫道为公子种福，怎肯反为公子作孽？若公子要多用时，殊非‘银母炼’法方可。”王公子道：“何为‘银母炼’？”全真道：“这‘银母炼’，要密室一间，妇女鸡犬不许走到，结坛筑炉；将药物同银子或金子安放炉内，弥封炉口，子午进火，丑未退火，进火时要步罡仗剑，焚符喷水；炼至四十九日，炉内金银已成。如银母百两，便可生出千两，千两便可生出万两，这是最妙之法。后日又不还原，可以长行于世。如公子可以备得百金作母，炼过两次，即得万金矣。不然，或贵相知，或令亲戚，可以多备得银母的，不妨荐贫道去，若炼成之后，贫道于中十取其二，以送公子，不知尊意若何？”王公子道：“药物需用，其费该用几许？”全真道：“随银母分两，以定多寡。若百金作母，亦须数十金方可备办；若能备得万金，但需数百金足矣。”王公子低头一想：“我若自己结坛烧炼，不惟银母难求，即药物之资亦无从措办；真不如别人炼成了，等他于中取来送我，极是好算计。但只是我那里有个大富的亲戚相知？”因沉吟半晌，猛然思省道：“有了，有了。”乃谓全真道：“适才仙师所言，弟子感激不尽。有一敝相知丁孟明，他先尊曾掌内阁，家私约有百万，弟子荐仙师去若事成之后，望仙师言践其实。”全真道：“是贫道来助公子，不消公子多嘱。”当下王公子便整顿衣冠，到丁家来。
　　且说丁孟明见魏义死了，强盗又谋为出脱，依旧在江中等生意。一日，忽见巫仙来报道：“相公，可知一件怪事？”丁孟明道：“有何怪事？”巫仙道：“那凌家的魏义走了！”〔波澜不竭。〕丁孟明笑道，“你前日来说魏义死在狱中，今日却来说走了，那有死过的人又会走的？”巫仙道：“便是这般，所以晓得是件怪事。前日小人到吴家小巷内，不见那魏义的妻子，小人心下便想：他妻子因道爷赶出，便住在此巷内，如今魏义死在狱中，妻子却又搬往何处？小人便在左近访问，却总无人晓得。昨日无意间走到县里监门首，只见一个节级家的小人，独自在那里顽耍———小人向时屡次往监里去，原是认得的———小人便与他闲话，乃问他道：‘前日闻说监中死了一个狱囚，真的么？’那小节级道：‘那里死恁狱囚？反是死了一个我门家里当牢的。’才说得完，恰把舌伸了一伸，便不说了。小人见他说来诧怪，老大疑心，又不好十分惊异，反做个无意相问的形状，小人再问，他道：‘这里不便说，恐有人来听得，不当稳便。’乃同我出了县前，到关帝庙里来，他说道：‘这个话，我对你说了，再不好向别人说的，性命都是留不牢的。前月二十三日夜，走了一个狱囚，又杀死了钱家叔叔，大爷恐上司知风不便，随即掩灭了。’小人便问他道：‘你这话何出得知？’他说道：‘我家爹回来，向妈妈说，是我听见的。’又说道：‘向别人说不得的，若被大爷得知了，性命都是不保的。’小人便问他道：‘如今钱家可有妈儿的么？’他说道：‘怎没有？有一个儿子，也与我同年的。而今这钱家老妈儿还在家里哭，苦得了不得哩。’小人问得明白，一路回来，心里转念，所走的狱囚，必是魏义无疑。便想他在狱中曾受过许多刑罚，又兼镣搢了，也难动弹，就是要逃，也没有气力与钱节级相杀，必是有人救他越狱的；官府都将错就错，假言魏义身故，必是道爷处都周全了。难道不是一件绝大怪事？故此来报知相公。”
　　丁孟明听了，登时惊出一身汗来，开了口，半晌合不下。良久，问道：“这是真的么？”巫仙道：“怎不真！”丁孟明道：“官府都为此事隐瞒，我想也不好去发觉。”巫仙道：“这个怎么好去发觉？若有举动，便要弄出大事来的。况且日子也多了，自家的人又都发落结案了，怎么好去发觉？”丁孟明道：“只是慎明二人也在监中，怎么回来绝不提起？”〔补叙得一丝不漏。〕巫仙道：“相公又来，忘了慎明等自问了活罪，便提在轻监里，另自监禁了，何由得知？”丁孟明道：“你方才说话也不差。这魏义受了许多痛苦，脚镣手扭，怎么便能越狱？即如要性命，顾不得痛苦，却也没本事与人相杀。必定有个能事人来救他，以致如此。”〔这一段叙得极好，便接到学道人纵法，直接到山海关行刺。〕巫仙道：“他越牢不足为奇，小人却还有一个愁处。”丁孟明道：“有何愁处？”巫仙道：“这人来救魏义，于牢狱森严之地，又有巡逻守夜人夫，又敢杀人逃去，又并不惊天动地，决非略有本事人做得来的。定是古来所称侠客等辈，乃有这般手段。倘因救魏义之故，便思量来害相公，这却怎了？不是大大的一件愁处么！”丁孟明听了，不觉失声叫道：“不差，不差！这却怎了也？”巫仙道：“小人昨日晚上一夜肚里踌躇，已有一个计较。”丁孟明道：“你的计较自然妙的，快与我讲。”巫仙道：“今后相公须要少出门行走，就是出门，必须多带有力家人护从；夜里卧楼，四围小屋，多叫家人轮番上宿，再使家中前后火巷里令人巡更；小人再去访知高手拳师，请他来家，相公便学他的拳棒，像相公这般四公打发，万一事遇仓猝，也可洒脱身子。除非这般，可以保无他虑。”丁孟明听了，回愁作喜道：“有理，有理。”当夜真个叫家人进来值宿，自己原做房楼上，楼下四旁都是小屋，总定了规矩，叫家人分班宿歇。丫鬟辈轮值在床前守候。明日起来，便不出门会客，一连好几天都不出门。
　　一日坐在后堂，忽见家人来报：“王继先相公在外。”便整衣出厅，相见坐下，道：“继先为何连日不见？”继先道：“新得异人，与他盘桓数日，因此不曾相晤。”孟明道：“怎么一个异人？”王继先便将全真的形状及做的小戏法儿先略说了一遍。丁孟明笑道：“这也有趣。你去叫他来，等他做与我看，也好消遣消遣。”王继先道：“如此何足为异！”乃将炼金子的法儿，略略铺叙。〔先倨后恭，总为银子面上。〕丁孟明大喜道：“你莫说谎么？若是如此，竟是神仙了，快请他来，等我也好叫他炼些金子。”王继先道：“不特此也，又善‘银母炼’法。”便将全真的话，又加添上两句，狠妆点铺叙一回。说得丁孟明哈哈大笑，快活非常，乃道：“世上那有这般异人，真是罕闻罕见！便同兄去宅上相请。”随即唤了五六个家人跟了，同到王继先家中来。正是：
　　世上唯财人最爱，饶他大富尚贪求；
　　心中晓夜千般算，那个回头肯罢休？
　　却说丁孟明来请道人，走到王家，进了一重厅，到书房中，只见那道人闭目叉手，端坐于棕团之上。王继先便上前叫道：“仙师，有敝友拜谒。”那全真开目一看，便起身向丁孟明拱手，丁孟明忙趋前下揖，礼毕就坐，道过姓名。丁孟明看那道人，果然相貌清奇，言谈温雅，先已倾服，乃道：“仙师辱降下方，弟子凡庸，不得仰邀鹤驾。因敝友道及仙师神术，特欲屈过寒舍，求仙师大法炼金，万祈勿却，平生幸甚。”全真呵呵笑道：“都缘公子有缘，以致得遇贫道。若欲作猗顿陶朱之业，舍贫道其谁能乎！”便起身请行。丁孟明见他欣然便往，欢喜无限，便拉了王继先也来，令家人替道人拿了棕团等物。
　　到家中进大厅，重新作揖，叙坐茶罢，便留入小厅里设斋款待。道人乃将银母之事又讲说了一遍，说得天花乱坠，丁孟明听到津津有味，不觉手舞足蹈。斋毕，便求道人做那铜罐炼金之法。全真随即就炼，倾出黄金。丁孟明乱跳的叫：“奇妙，奇妙！”全真即将金子送与丁孟明，孟明便吩咐家人等不许在外声言。以小厅里犹未深邃，恐有人来瞧看，乃邀入最静的密室中来，就要道人建坛演法。全真道：“银母之法，药物颇多，亦须采买药物齐备，方能烹炼。建坛筑炉日，宜用辛酉，辛酉纯金，使感其气，此烧炼家天官时日也，公子不可造次。”丁孟明道：“备办药物，此是易事。”便令查逐日干支，却见后日正是辛酉，乃大喜道：“准于后日建筑，凡所用药物，乞仙师开出，以便采买。”全真道：“公子银母之数，还是几何？药物分两也好定夺。”丁孟明道：“弟子先以万金作母何如？”全真道：“若是万金作母，便须数百金的药料。要分筑十炉，炉中贮银母一千两则止，待功成有子，便是万金矣。”丁孟明道：“弟子意欲再备数万金，再多筑十数个炉，也总是一番劳费，仙师可该如此？”〔贪得者无厌。〕全真笑道：“进火退火，各有时候，进火之时，要步罡演法，焚符念咒，每炉都要检点，只怕十炉尚有些急促，若再多了，贫道如何料理？”丁孟明点头道：“是。”全真乃开下应用物料，乃是铁锅、柴炭、朱砂、水银、铅汞、药石之物，俱有等算。丁孟明取帐目看过，若家中有的便点出，其余随取了银子，令巫仙同家人等去置办———时巫仙等也曾见全真铜罐炼金之术，信为神仙，也欢喜不过———接了银子，兴匆匆去采买。丁孟明要同全真盘桓，恐有朋友们来接待缠扰，乃吩咐家人并管门的：“倘有客来相会，只说相公因今秋大比，坐关读书，一 概谢绝，切不可露出烧炼之事。”家人都各答应去了。
　　当日便设素席，款待全真。全真上坐，丁、王二人在侧相陪。时值六月初旬，天气炎热，丁、王二人流汗如注，独有全真冠簪鹤氅，凛凛然凉气自生。丁孟明道：“弟子手不停扇，犹苦烦热，仙师意气自如，并无暑意，岂非仙凡有异？”全真笑道：“岂可令公子们畏暑？当大家潇洒。”便将拂子向空中连兜数下，口中念念有辞，只觉习习风生，自有凉意。丁、王二人愈确信为神仙，心悦诚服的恭敬，饮至二鼓才罢。丁孟明就留王继先住下。密室中设了床帐，与全真宿歇。全真只是打坐，叉手闭目，元神入定，始有鼻息。丁孟明也把床帐铺设在密室前边厢房中，同王继先睡。巫仙及家人等俱环宿在内，一夜无话。
　　明日起来，梳洗过，吃过早饭，巫仙已将药物采买齐备，便唤了家人会做瓦匠的，在家伺候。到明日绝早，便于密室中靠北结坛设幕，上供祖师仙像，旁边设矮桌一张，四面系了帐幔；内设一个棕团，是道人打坐之处；靠南边，一字摆开筑起十个炉灶，放上铁锅，都下了药物；每锅内放银母一千两。丁孟明贪心太重，将家中金子凑出五千两，共是五千金子，五千银子，上面合对着铁锅，四面口子都用铁汁淋了缝，〔使人无疑。〕却于是日午时，全真便作起法来。披发仗剑，步罡蹈斗，自午时进火，未时才退；到夜来，子时进火，丑时方退。
　　时光迅速，早已过了五六日，时丁孟明见全真认真作法，心下了不得欢喜，逐日抡指打算，到四十九日功圆行满之时，便有五万两金子，五万两银子。这五万两金子，就值了银子五十万两，岂不快活煞人！若得留全真常住在此，炼他十年五年，岂但陶朱猗顿，便是敌国之富，也绰绰有余了。心下的喜欢也形容不尽，连王继先也留在家中，不放他出门。有朋友来时，家人都回说闭关读书，这些朋友们也不来了。
　　这全真过数日，也偶然出门行走，丁孟明道：“仙师若出门，恐有人认识，说是在弟子家中住下的，实为不妙。”全真道：“贫道出去，也是暂时；况且贫道有出隐入无之术，不至他人看见。公子请放心，不必多虑。”丁孟明便也信服。这全真出门归来，便觉酒容满面，丁、王二人迎着，便问：“仙师何处遇饮？”全真便道：“与某真人、某上仙，会饮某处。”丁孟明亦信之不疑。那王公子也指望炼成之日，那全真许我十分之二，料不说谎，自能使神通运来送我，心下十分欢喜，专心致志，同全真守着炼金炉，朝夜巴望。
　　初先到子时分，丁、王二人也起身，相伴着全真作法；到过了十余日，未免偷懒。原是个公子心性，那有常心？全真见二人勉强起身，乃道：“今后二位公子不必有劳，待贫道一人清净作法，到也两便。”二人巴不得这句说话，一闻此言，自后便安心的睡觉，竟不起身了。
　　一日午饭后，全真走入庭心里，忽然仰天微笑，若有所问答之状，复身向丁、王二人道：“公子大是有缘。”丁、王二人不知其意，齐问有何原故？全真道：“适才有信香过去，却是贫道的师弟，近从东海来此。若得师弟到来，一同炼法，又省却贫道一人费力，岂非公子大有缘分？”丁孟明喜道：“仙师师弟几时便来？名何法号？”全真道：“师弟亦无名号，只叫做空道人。适才已到蓬莱仙宫，有众仙留饭，明日午时便得来矣。”丁孟明暗喜：“我果有福，能致神仙。”
　　到明日日中时候，只见门外家人来报：“有一个道人，要进见仙师，兼看相公。”全真道：“吾师弟来矣。”丁孟明忙令请进，趋出前厅迎接。只见那道人虬髯虎目，靛发漆肤，也戴的冠簪，穿个粗布鹤氅，腰系一个豹皮囊，脚穿一双多耳麻鞋，形状甚是恶厉，走步甚是轻捷。向丁孟明稽首道：“师兄在尊府，特来看他。”丁孟明趋前施礼，便引进密室中来，与全真相见过。送过茶，说些话言，丁、王二人都不知他所说何事。但见两个说罢，便拊掌大笑。空道人指着炼金炉道：“师兄又费神力，弟闻知此事，特来相助。”全真道：“昨日闻你信香过去，我已对丁公子讲了，大有缘分，能遇我们两人。况且此间原是天上富星，家计自常敌国，我们宜竭力护持，不可有负上帝之意。”〔丁孟明听了，能不喜煞。〕空道人也点头数下。丁孟明问了饮馔宜忌，乃忙备素筵款待，至夜，又另设一个床帐，与空道人宿歇。
　　明日起身，空道人谓丁孟明道：“夜来子时，贫道起来添火，只听得公子睡所鼻息大盛，伴宿甚多，这是何故？”丁孟明道：“在空仙师面前，弟子不敢讲谎：近日曾结下一个仇家，恐其夜间有人暗算，故此令众家人伴宿，以备不虞。不意惊动仙师，实为有罪。”空道人笑道：“贫道听得鼻息大盛，便到公子睡所一看，只见众人倒横乱睡，都沉沉不醒，那时倘有人来暗算，将何以御之？”〔道人也说得是。〕丁孟明道：“弟子愚蒙，不知自卫，唯仙师指点开导，弟子感恩不浅！”空道人道：“公子若欲保身之术，贫道却有妙法，不识公子要传与否？”丁孟明下拜道：“既蒙仙师不弃，辱临凡浊，弟子愿洗心涤虑，专心致志，传受妙术，岂有不要之理？”空道人扶起道：“既公子要传，”乃向豹皮囊中取出一丸药，如弹子大，对丁孟明道：“这丸药，乃是上清真人所制，他于海外仙国中，取得一种九芝灵云草，并炼九转金丹，又加上许多药石，方制成此丸，名为‘太上神化先天一搢丹’。若人服得一丸，便能长生不老，轻身固体；倘有人来暗算，便能动心预备，即睡梦中亦能惊觉；兼之身轻善走，可以飞越高山峻岭，如履平地，即铁骑来追，亦不能及。这上清真人发愿，炼成一千丸，欲济世上有缘的。承他送贫道十丸。如今公子且磨服一丸吃了，直待三日之后，便有效验。贫道亦曾服过一丸，果至三日之后，身轻善走。公子若服此药，可以永备不虞。”丁孟明听说得津津有味，不胜大喜，乃道：“若如此说，空仙师定能飞越的了。”空道人道：“这何消说！公子请看。”乃把身一纵，一个旋风，竟跳上了屋，三五步，便走过了五间一带廊房。丁孟明看了，不胜惊异，向王继先、大家赞叹。全真笑道：“此小技耳。公子若欲学炼此法，须服那丹药一丸，再令师弟教习飞越之术，便能如是矣。”空道人覆身纵下，丁孟明拜受那“太上神化先天一搢丹”，空道人又说了磨服之法。
　　到三日后，果然身轻易举，便送空道人药金百两。空道人便教丁孟明跳走，自近至远，自卑至高，四五日间，因丁孟明用心既专，不惜余力，奋身跳纵，虽不能及空道人神捷，却便也比往常不同，当下二十四分的快活。见炼金已有一半功程，又得此术，足可防卫，便与王公子日逐纵酒畅饮，炼金之事，悉付全真二人料理。
　　那知乐极悲来，福完祸至。一日黄昏左侧，忽然起一阵轻风从西北而来，刮得凉风爽气，寒意逼人。全真道：“当此暑天，乃有大西北风，亦是阴阳之变。”空道人道：“暑气太盛，亢阳发泄已极，故忽有此寒气，此所谓阴乘阳也。”丁孟明道：“天有不测风云，原不可期料的。”王继先道：“天有不测风云，人有旦夕祸福，〔谶语。〕阴阳消长，理所固然。当此暑天，得这风吹一吹，亦觉爽快。”全真二人便鼓掌大笑。〔笑王继先“旦夕”之说。〕当下因天气凉爽，大家便都早睡。
　　至二鼓前后，丁孟明朦陇之中，忽听得一片声喧哄，惊醒转来，便叫喊众人，却好王继先等都醒了。正在惊诧，只见家人来报：“后屋一带火起，相公快些起来！”丁孟明听得，吓得魂不附体，急急穿得一条裤子，同众人一齐赶到后边看火。奔到卧楼前，早见火势冲天，趁着西北风势，便望东南上直卷。救火的也不敢上前，反有家人趁着闹里抢搬东西，四散吆呵开去；有几个站住的，都是乱嚷乱叫，一味打诨；况且这般火势，那一个不要性命的，谁敢向前？丁孟明也没了主意，见火围着楼子，烈焰如流星掣电，浓烟若大雾迷漫，声息像瀚海波涛，〔三句是火。〕出汗似挥浆淋雨。〔一句是火逼得人汗出不止，孟明一人有汗也。〕急得失声大叫，向火乱拜。
　　原来丁孟明妻子儿女与三个爱妾并许多丫鬟，都做房楼上，一时火发，女人家在睡梦中起身，已吓个够死，再见这般火势穿墙透壁，心忙意乱，那里摸得个门路？不要说烧死，就是互相磕撞也要撞杀，登时十数个女人，俱成灰烬。〔可怜。〕丁孟明见楼子团团烧着，不见半个人影走出，料是一总完局，跌足号啕，放声痛哭。霎时一声响亮，震动天地，却是楼子坍了，火块直打出来，只得退走；王继先也吓呆了，走都走不动。巫仙道：“火势大盛，无法可治，快往密室中求仙师作法救解。”众人道：“有理。”便一哄到密室中来。满四角寻遍，那里见这两个道人的影子？大家都吓了一跳，但见十个铁锅，只只都有一个窟窿，里边的金银不知下落。丁孟明先是火着，已吓个半死；再见妻妾子女烧死无存，已急得浑身都死了；今又见道人窃去金银，直头急煞到廿四分地位，把一个如狼似虎的公子，竟像死猪死狗一般，搢在一处，动弹不得。王公子方懂这道人不是好人，巫仙等道：“定是道人乘忙偷去。在此急无用，快些去救火为上。”便叫两个家人搀了丁孟明，一齐走出密室中来。
　　只见火势风威大作，一路乒乒乓乓，毕毕剥剥，已烧过了后堂，一展眼间，那火头飞开有数丈阔，就如蛇游青草地，毫不费力，呼呼响，只管烧出来了。〔如所目击。〕烧过正厅、前厅，连到抬椅等物，不知拿了那一件好，也尽行烧毁。众人眼看他烧一步，退一步，直到大门前，便走出大门，立到街上。只见一带延烧东去，对街人家亦将不保，丁孟明此时变了一个死人，家人们扛他在上风对街人家檐下蹲着，巫仙等一齐向火乱拜，东西两邻及对街邻舍号呼惨哭之声，震动天地，巡逻守夜人夫登时塞满，人声鼎沸，再加了火声汹涌，纵就千军万马，也没有这般光景。但见：
　　火走金蛇，烟腾黑雾；男女仓皇，手足无措。掀腾轰烈，但闻崩墙碎瓦之声；急遽奔趋，不见闺样官腔之步。〔遇火必走，故先写走状。〕止性命之可忧，弃家缘而不顾。挨挨挤挤，驮包背袋，忽为奸恶辈抢去而何追；哭哭啼啼，挈女拖儿，乃被有力者冲开而难护。〔确有之事。〕梦中吓醒，提起裤腰衣领，偏生颠倒衣裳；〔逼真。〕门外光明，可辨后巷前街，竟像走投无路。一家失火，百家忙乱，虽他方别所，见火光忽焰而神伤；一人叫声，千人附会，纵同立群行，闻声气一扬而魂怖。张呼水桶，李叫火钩，原无着力之人；赵去筛锣，钱来击柝，空有惊人之具。风威激射，号神念鬼，声发颤而悲哀；火势狂飞，栗股寒心，齿相磨而搢牾。〔此一篇赋摹写入神。〕
　　这场火烧得利害！看的人多，倒弄得拥挤不开，也难下手去救。少时营县官兵都到了，；都带了火钩火棍赶来，众人才散开，让这班兵丁上前救火。真个“一物一制”，亏他们几十把火钩，百来个兵丁衙役，拚命向前，冒烟突火，把下风一家屋拖倒，对门近火的屋也拖去了一进，方才火势萎了；然后去两旁搭倒烧着的梁柱，然后阻了火势，其中是由他着了。闹至天明，然后挑水泼灭。丁孟明一家已半间无剩，〔丁孟明是朝南房子，正是西北风。〕左边邻舍烧去七八家，右边邻舍搭倒一家，对门邻舍搭去屋十五六间。
　　丁孟明此时神回气转，一见这般光景，大哭号啕。尚是赤着上身，灰尘和了汗水，形状如同鬼魅。家人们要藏抗他，在那里却有俗忌：火烧之人没人收留。只得且替他揩抹了，将一件暑衣穿着。孟明忙令家人去火烧场上寻觅妻子尸骨，再去搜寻烧毁金银。约摸指认堆贮银钱的所在，拨开碎砖焦木，却总被烧烊不见，不知流淌在那块地底下去了。就有寻得些儿，也被扒火之人窃去，寻不上几百两的银饼。
　　这时，丁孟明的亲戚朋友都来问信，丁孟明也没有话说，一味大哭。丈人等见女儿烧死，怎不发急？虽不是丁孟明自身上生出来的过端，然而也要说些闲话；丈母们见女儿烧死，这班女眷们最肉疼的是女儿，怎不教他伤痛？况且都是大乡绅官府家，那怕你是个死少师的公子，便都到丁家火烧场上来，哭的哭，叫的叫，丫鬟养娘仆妇们齐来，把丁孟明拖的拖，扯的扯，要打的打，骂的骂，弄得丁孟明没个钻地洞处。巫仙等只得拣一宅出赁浮店的房子里，把丁孟明藏过了，这些妇女们还闹个不休。
　　少不得有当中人出来讲话。这些当中人不过是些两边亲戚，当下来讲，原没有别说，人既烧死，料难将粉团儿捏得出的；不过要殡葬极其尽礼，丧仪要极其富盛，好风光这几块烧毁的骨头。庵观寺院里边要广建斋醮，说道：“好超荐死者的阴魂。”丁孟明一时也仓皇无主，悉凭当中人主意。便叫了百十个人夫，把火场上打扫出一块洁净地面，又叫了许多工匠人等，用芦席磐篷搭盖起三四进房子，先备了百来桌酒席，酬谢救火的人。这些兵丁衙役以及地方迈弄膂力本事的少年，都曾出过力的，总来高坐吃酒。〔如画。〕尽有救火之时被屋木砖块打伤、火焰烧坏的人，负痛而至，以见得救火之功，真是焦头烂额为上客。〔确有此等人。〕更有等原不曾救火的，都是些市井无赖，也来坐着要吃。巫仙、家人等代主人作揖相谢。
　　谢过了救火之人，便叫道士打一坛火醮，报答火神。〔已下一路写去，都是写孟明火烧所余皆不得留存也。〕一面买棺，盛殓妻妾等骨殖。把妻子棺木放在当中，小妈儿并儿女的棺木放在两旁边。这些骨头都是烧残的了，和在一处，那有什么记认分辨？总则存一个名儿，说道：“此棺是妻子某氏，那棺是妾某氏，这棺是儿子，那棺是女儿。”骷髅与腿骨自然有大小之分，也还有些辨别，将小的便道是儿女的了；至于大丫鬟的骨殖，与妻妾何异？也总难理论了。〔丁孟明妻妾婢女岂是丑的？今皆成灰烬，黄河枯髑髅，本是桃花面；而今不忍观，当时恨不见。总是写得丁孟明以先忒势耀，忒凶恶，便遭此惨毒现报。〕其余零星骨头，一总收拾得来，并置一棺之内，说是十来个丫鬟之柩，另放在后边蓬屋里。停了几朝，择日开丧出殡。扬州风俗，有体面的人家出丧，最是奢华，这些妻妾母家，更要分外齐整，幡幢纸扎，鼓乐笙萧，戏子扮演故事，僧道打钹吹螺，还有本家母家的执事人夫，摆了满街满巷。正是：
　　毋奢宁俭语丁宁，举世昏迷再不醒。
　　鄙吝忘亲同陌路，繁华奉鬼侈刍灵。
　　百般点染夸愚俗，一派猖狂背《礼》经。
　　巨富眼前无片瓦，尚营厚葬诵幽冥。
　　丁孟明举殡葬埋已毕，又要建坛设醮。便凡扬州府内有大庵观寺院，不论僧道尼姑，都去斋醮超荐，却何曾有丝毫用处？总则僧道尼姑的造化，就有这班无识愚人去作成他。
　　丁孟明这些费用，都是与人在外经营的银本，一总收抵办，却也用去四五千金。这班妻党亲戚犹以为未尽心意；再加了官府追求起火之因，都来提唤；邻舍们烧去家私房屋，岂肯默然？若丁孟明是个穷人，众人也无可奈何，只好各人怨着自己的晦气；就是官府与这些衙门人役，也止有得捉事主去，打了两个不小心的板子，便豁脱了。无如富名素著，不晓得他家私十分之中被火烧去八九，还只道他决有存余藏匿，闹个不休。丁孟明平昔做人又不到家，亲戚都利其有事，有那一个肯实心为他周全出力？都是来打散他的东西，也乐得于中取利。可见得丁孟明平日矜骄傲慢，把亲戚邻里那一个看得上眼？就是偶然接得，何曾有一点实心实意，照顾一分？只道：“我是受享无穷，生铜铸牢的财主。这些穷亲败戚，不过仰我鼻息，不怕他不奉承我。”那晓得天道无常，晴明也要阴晦；人世无常，福尽也便灾生。平日做大惯的，那肯卑辞逊语，求告面情？又不会赖死赖活出头露面的嚷闹，只好央当中人去料理。都赠得言赠不得钱，被这些官府签票如雷，又挨不过各衙门中人的脸面，又见其实带累邻舍们烧得惨毒，便都花分赔偿出去，把这三五千田地不够洒派，还加上几十处房屋，一总赔偿尽了，才得邻舍们无言，官府中安静。登时将一个扬州城里首富的人家，倏而完局。
　　这时众家人也留不牢了，也卖与人去，有一半竟逃往他方，不知下落。丁孟明见妻妾死完，屋宇塌完，钱物烧完，银本用完，田地赔完，家人走完，止有巫仙原系破落户，无处去，还有一个老家人，也是孤丁独姓，三个人做一堆儿依栖。城里存身的房子，也都赔与人了，便移在城外一所小居子里，也是赁与人住的，讨回存身。
　　众朋友见丁孟明遭此大变，都来吊问，方晓得丁孟明前边坐关读书乃是假说，却请着道士在家中烧炼银母，原被道士乘着火烧，偷去金银，今日同归于尽。王公子方追想：“父母尊信邪说，斋僧斋道，都属虚诞。〔懊悔迟了。〕前日见此道人肯炼金送我，只道他是好的了，又谁知是个入门之诀，不过藉我做个引进之人。可见僧道里边总没有一个好人的。世上人都为一个‘贪’字，便痴迷不悟，乃至堕其术中。”那朋友亲族，平昔受丁孟明怠慢的，落得背地里说笑；间有一两个人得丁孟明看顾的，却又是贫窘之家，那能够来赌助？只好替孟明嗟叹一声。
　　张玉飞在城外读书，一得知了丁孟明被火，〔周到。〕虽恨其为人不端，然无奈已前有一番相与，那好置之不理？便急入城来看，以后丁家开丧、出殡，玉飞俱来吊送。见他事体完结，家业荡然，又觉得可怜，光景实是难过，乃拉集几个相知，各剧会分，不拘多寡，送与孟明。〔足见张玉飞是个君子。〕争奈孟明是富贵透顶的人，把这些东西补救得那一件来？玉飞又集了相知，公备酒，在王继先家替孟明解闷。孟明提着，便纷然下泪，众人都弄得不欢而散。孟明吃了几杯闷酒，平昔酒量甚大，今却容易醉了，还认不曾烧去房屋，一迳信步走到火烧场上，〔情景逼真。〕猛见许多瓦屑堆儿，方才回省，洒泪出城归家，〔何以为情〕镇日食不甘味，寝不安席。
　　赖录在江中得知，回来看家主，〔周到。〕不胜嗟叹道：“相公是大受用过来的人，如何守得此苦？还思量一个长策方可。”孟明指着老家人及赖录说道：“你二人是我久用的人，自先老爷去世后，怎么样一个人家，扬州一城那一个不晓得我的？我百万家私，如何享用！不料皇天不搢，以致火灾，家计霎时完结，教我日后如何打熬得过？前日众相公备酒请我解闷，因没心肠，才吃得几杯便醉了，归来还走入火烧场，直待见了瓦屑堆儿方才回省，一路痛哭回家。如今心神不守，只怕要成失心痴病，如何是好！”说罢痛哭，巫仙也哭将起来。
　　赖录道：“如今事已如此，哭他无益。相公若要富贵，我却有一个去处，只怕相公不肯去做这勾当。”孟明拭泪道：“有何去处？你试说来。”赖录道：“我在江中闻说，邳州山贼打破城池，夺了许多州县，官兵都被他杀败，后来打听说围了宿迁，不知曾否攻破。相公若肯去做这勾当，莫若投入他们夥中，我们大家再招集了些盐船上弟兄，都去入党。一般的为官做府，相公做了军师，我们做个将军，岂不是富贵再得？”丁孟明道：“是呀，我前日亦曾闻有此信。如今我遇了这般灾祸，那里顾得他是盗是贼，只要有得享用便罢了。若得分据一方，出入自由，不强如目今受苦；倘不济事，那时相机度势，掳了东西，避出是非，更名改姓，亦可做个财主，娶妻置产，照旧受用，有何不可！”〔只怕未必恁稳。〕巫仙亦竭力撺掇。当下计议已定，总不与老家人说知。
　　至半夜，悄悄收拾，同巫仙、赖录三人走到江边，上了赖录的船，一路便望宿迁进发。正是：
　　半生享用太奢豪，一炬烘天地不毛。
　　如此降灾犹莫悟，直教肢体委蓬蒿。
　　看官，你道此火是因何而起？〔请教。〕那两个道人偷去金银，怎却值火烧之夜，两个人如何拿得六百余斤的重物？原来有个原故。那火非关丁家不小心所起，亦非关天火流行，乃是道人放的。这班道人原不是善良之辈，原是一班大盗，九流三教，弄幻术撮戏法的，结成一党。他们在方上闻名得知丁孟明家是个大财主，又极其贪得无厌，有心来摆布他的东西，故以王公子做个接引；后来的凶道人亦是约会而来，即回道人所言与某仙会饮，便是与此辈相约。初先弄些小术儿惊人眼目，后来炼银母之时，又把铁锅淋得坚固，以安人心。这铜罐炼金之术，其名为“缩金法”，能将金银烧炼缩小，一两重的金银，只炼得一二钱重，要复原质时，便加上了升药，依旧大了。若当面将缩就的金银升炼，便道是母能生子；若私下先纳银罐内，便道是石块所化，正不知石块儿见了那药，俱化为灰了，人便道是“点石成金”。后边的道人所说“先天一搢丹”，乃是“大力丸”，这丸方却有数种，今世上所传的，乃是象虱为君，久服方能长力。〔无所不晓。〕另有一个方子，确有些奇异贵重之物在内，要得十数金方可合得一丸；好奇之士方得此方，服之三日，即生神力。这道人有本钱合药，放在身边，遇着人要，便好撞骗。却凑着了丁孟明之巧。其言有人暗害，即能心动，这是鬼话，捏凑得来，投其所好而已。丁孟明等认为真仙，毫无疑惑。道人见他们懈怠，便于那起风之夜，这飞檐走壁的道人跳入后屋，放起一把火来，使丁家一家的人都奔去后边救火，乘空打破铁锅，取了金银，原约定一班同夥，开了大门，搬运出去。这样骗法，有名叫做“提罐”，其放火之意，不过调虎离山之计。〔注得明画。〕不料丁孟明合该势败，那火便如此狂炽一炬才息，而家业随空。这等看来，都因丁孟明不孝父母，毒计害人之报，亦可为贪得妄求者戒。正是：
　　人心天理本无二，理不存心人弃天。
　　天降之灾人自召，天人相与岂徒然！
　　按下一边。且说马述远令周晋为元帅，胡恩为前锋，统领一千人马，往攻宿迁。二人得令，即日点了本部军兵，声势赫奕，直抵宿迁，围了城池。城中已知准备，周晋便打战书入城。这城中守将姓萧名荣，是山西大同人氏，官为专城守备，出身本系将种，为人极其爽直，存心最有忠良；身长七尺，膊阔腰圆，善用长枪，能骑劣马；饮食兼三人之量，膂力开八石之弓；颇慕古昔英雄，平素自待不薄，尝向人慷慨发论，愿替国家出些气力，图个青史留名，人亦以此重他；文武都能和睦，就是待部下兵卒，也能尽得其欢心。〔写萧荣。〕争奈人无全美，性格躁暴，褊急，不会委宛涵容。先闻得贼兵四起，已是练兵较武，昼夜巡防，专待上司一有调动，便要出兵剿寇。今见贼兵来围了城池，便抖擞精神，意图建功立业，正是武官效命之时，便到知县衙中来商议战守。这知县赵籍，进士出身，谦和温厚，颇有良吏之风，与萧荣十分相好。〔好官打堆，不比刘知州、李守备也。〕当下拨兵四门把守，城外贼人打进战书，萧荣便批来日交战。
　　到了明日，请知县守城，自己同了部下两员牙将，五百军士，饱餐拴束，开了北门，冲将过去，正遇贼军也到。两阵对圆，射住阵脚，萧荣挺枪出马，唤贼将打话。只见贼阵中门旗开处，两员贼将带马当先，旗上大书“周元帅”“胡先锋”。萧荣大喝道：“草寇无知，敢尔兴兵作乱！某正欲出军诛讨，不期你今日便能自来送死，〔来送死而赞曰“能”，新奇之极。〕好好放马过来，吃我一枪！”周晋道：“百姓流离，官吏尸位，我马大王欲扫平疆宇，建立鸿基。军声所临，望风卸甲，汝蕞尔一城，兵微将寡，尚敢出兵抗拒，徒自贻忧！岂不闻古人有云：‘顺天者昌，逆天者亡。’汝若知命来归，便当举用，复尔官职，有何不可！”萧荣大怒道：“谁耐烦与贼奴斗口。”跃马舞枪，冲出阵前。周晋挥刀迎住，一往一来，战了几十个回合，周晋渐渐力怯，手脚有些乱忙。胡恩在阵前看得分明，料周晋招架不来，挺一杆浑铁槊，拍马向前夹攻。官军阵里两员牙将，一齐出马，抵住厮杀。战不到五六次转回，胡恩奋力，大喊一声，一槊击伤一将手腕，几乎堕马，那一员牙将抵死迎敌，救回本阵。胡恩便弃了牙将不追，回马夹攻萧荣。萧荣力战二人，毫无惧色。赵籍在城楼上见贼人伤了牙将，败入城来，又见二贼夹攻，唯恐萧荣一人有失，忙令鸣金收军，两下各自罢战。萧荣入城，谓赵籍道：“下官正在酣战，要戳死那贼，老爷为何鸣金撤回？”赵籍道：“众寡不敌，人所素知。将军虽勇力过人，然二贼亦猛，不可易视。”萧荣拂然道：“这些贼人有恁本事，老爷明日看我戳死他，如剖瓜切菜之易耳。”当下拨军四城把守，自己入衙暂行歇息。
　　且说周晋、胡恩归营，商议道：“那厮独战我们两人，并不见枪法破绽，又是一个劲敌，如何是好？”胡恩道：“此人力勇，不可力斗，当设计破之。”周晋道：“计将安出？”胡恩道：“我已思得一计在此，”乃附耳道：“如此如此，便可杀却那厮矣。”周晋拍手叫“妙”。当夜传令，合营不许解甲歇息，唯恐官军潜来劫寨。一夜无话。
　　到明日上午，周晋复领了本部人马，饱餐一顿，至城下搦战。城上守兵飞报，萧荣随即披挂上马，绰枪杀出，愤愤欲战。正遇贼人大队，两下摆开，射住阵脚。萧荣跑出阵前，并不打话，拈枪便出，直取周晋；周晋舞刀迎住；赵籍恐萧荣恃勇失机，也骑马于阵后观战。只见贼将周晋抵敌不过，渐已败下势来，掩一刀，回马就走，萧荣那里肯舍？飞马紧追。将近贼寨，周晋便弃寨而走。赵籍在后看见，大叫道：“萧将军住马！贼弃寨不顾，其中有诈，不可追赶，就此驻军！”萧荣大笑道：“贼顾自身，故弃寨而走，有恁么诡计！”便招动大军，尽赶入寨后。自己奋勇当先，高叫道：“尔等军士，各宜自奋，今日务擒贼首，然后回军，退后者斩！”众兵士见主将如此，也大家抖擞精神，呐喊一声，风驰电掣，追转高岗。
　　只见大树阴森夹道，萧荣猛省得这去处，心内暗惊。勒住了马，忙令军兵暂住，着哨军左右搜林。言未毕，忽然林中一声炮响，乱箭射出，有如飞蝗。萧荣马先着箭，跌下地来，忙拔腰刀遮隔，怎禁那箭如雨点相似，那里遮隔得来？仰天大叫道：“我萧荣竭忠为国，不期误堕贼计，命尽今日！”乃自刎而死。〔豪杰。〕顷刻间，万矢交集，身如猬毛。可怜：
　　将军英勇竟无功，骏骨棱棱万矢中。
　　饶得满腔忠义血，洒将原野衬苔红。
　　萧荣所随部下两员牙将，并数百军士，一总被乱箭射死，不曾逃脱一人。
　　原来此地是胡恩统了五百弓箭手，多负箭矢，埋伏这茂林之内，令周晋诈败，引萧荣追赶前来。今见射死官军，萧荣丧命，不胜大喜，合军掩杀。赵籍见前军覆没，萧荣与两牙将皆亡，在马上恸哭，集败残人马，奔回城里，闭门紧守。贼兵四下围定，水泄不通。贼人驾起云梯火炮，俱被赵籍设备打退；贼人又挖掘城脚，指望地道进城，赵籍在城上堆了大石，推将下去，一总打死。〔赵籍有能。〕围困多日，攻打不开。周晋与胡恩商议道：“兵贵神速，今却顿兵城下，逗留于此，倘官军援兵到来，我前后受敌，如何是好？”胡恩道：“他若出来厮杀，还有乘虚之计；今却死守不出，防御甚严，既不能登城，又不能穴地，虽有妙计，无从施设。”周晋听了，真正计无所出，在营中纳闷。只见伏路小军飞马来报：“西北上一彪人马杀来，势甚汹涌，未知是谁家兵马，乞将军定夺。”周晋闻报大惊，忙与胡恩整兵以待。只因这一路兵来，有分教：真诚义士，不能活受荣封；文弱书生，也得死留名节。未知西北兵来是官是贼，且听下回分解。
　　贪财负气，皆为丧身之具。故丁严之恶，萧荣之忠，均不得其死。
　　道人算计神妙不测，若人不起贪念，道人虽有算计，亦无因而前。故世间一切遭遇，皆是自召。


　　第六回 丁严宿迁投贼军 柳俊营中勘赖录
　　诗曰：
　　用人贵专任，李君获其功。
　　观人有定见，意气自不同。
　　大义有侧重，弃私乃为公。
　　但知贼当灭，莫谓仆不忠。
　　用间一何易，奇谋应未穷。
　　窃贼姑与语，堕计鸟入笼。
　　智略出意外，甲兵罗胸中。
　　勋名策天府，堪称良将风。
　　话说周晋与胡恩闻报西北角上有一彪军兵杀来，使整顿合营，准备迎敌。不一时军兵渐近，又有伏路小军飞马报称，系自家旗号，随有来的前站小头目到营报知。周晋二人大喜，便忙令牙将上前迎接。原来就是吴有功领兵到来，奉马述远之令，因破了济宁，故令他分兵前来助战。周晋接着，吴有功说了原故。周晋等见说又得了济宁州，不胜欢喜，当下备酒，营中接风。吴有功问了攻战之事，周晋二人将上项事一一说了。吴有功道：“如此说来，城中守御甚严，便当用计破之。胡将军熟谙韬钤，必有妙计。”胡恩道：“便为计无所出，故此迟延时日。近有一计在此，只愁无一能干的人入城办事。这算计也未必便行。”吴有功道：“小弟不才，若有用处，便当奋臂。只不知胡将军妙计若何？”胡恩大喜道：“若吴兄肯出力，此城便破在旦夕矣。”周晋忙问何计，胡恩道：“我昨日密差健卒，拿得此间土人，他说城中最苦者，是柴薪一项；今围了多日，水泄不通，城中缺柴，定然忙乱。我欲撤回三门军乌，彼城中百姓自然出城樵斫。我令军士埋伏城脚边，将这樵斫百姓一总拿住，不许放走一个。将百姓一齐杀了，令精细勇士一总穿上百姓衣服，挑柴入城。城中知县赵籍，虽善于固守，却不晓得这个算计，自然不加详察。待夜静时，令这班勇士四门放火，先惊乱合城兵民，然后会集众勇士，并合一处。逢路砍杀；我们在外斩关而入，不是城池立破了！弟恨入城无一个能干人统领作主，故此不曾设施。今既吴兄肯去，便是绝妙的了。”周、吴二人大喜道：“事不宜迟，可即撤回军士。”当下正饮酒，便一面传令将东西南三门军马一总撤入北门，大寨留下伏军，于近城处以待动静。
　　果然城中因无柴薪，军民人等俱砍伐树木殆尽，正在忙乱。却见贼兵撤去三门，守兵报知赵籍。赵籍是书生出身，不知贼计，见他撤去，只道有援兵到来，且城中需柴甚急，正好乘便出城樵斫。便令四五十个百姓，成群作队，乘黄昏左侧，齐出南门打柴。才走不多路，早被伏路军人拿住，不曾走了一个，便解入北门大营。周晋叫押过帐前跪下，正欲审问，只见东西两门伏军俱拿了打柴人夫，各有四五十人，俱说总无一人走脱。胡恩叫把东西两门拿获的人且押禁后营，待得了城池，然后发放。单把南门打柴的百姓根究城中消息。百姓道：“城中守兵原不满六七百，前从萧守备出军，已折去四百有余，止存得一二百兵丁，止堪分拨四门上把守，其余城堵，每夜轮点民夫上城巡逻，城中柴火正缺。今日见南门外无兵围困，故此差百姓们出城打柴。乞将军爷饶恕。”胡恩道：“我今要借你衣服一用，却也饶恕不得。”喝令军士剥下众百姓衣服，一总推出营前杀了。随令勇士穿上百姓衣服，吴有功也把来穿着，一总扮了打柴百姓，身边都各藏了火种，挑着柴担，一齐奔向南门叫门。
　　已是一更前后，城上见打柴回来，报知门官开门放入。到一空阔去处，众人纳下柴担，四散走开。一来城中没柴，今见有了，如得性命一般，不顾什么，乱纷纷都来抢去，也不问打柴人出城消息；二来黑夜之中那个看得仔细？况且也不料到贼军假扮；三来贼人都是即溜汉子，听过嘱咐约束，见景生情，只要放下柴担，早走开了，即有人认为熟识，问话答理，这班贼人都会支吾遮掩，所以总不露一毫破绽。
　　当下吴有功领了三五个健汉，先寻到县衙左右打探。只见众百姓持枪执刀，往来不绝。到县衙门首，遥见赵知县坐在堂上，四面灯笼火把点得雪亮，两旁摆列皂甲人夫，都带枪刀侍立，堂下簇拥着许多民兵，从左至右，唱名过去———原来在那里点兵巡守，尚未点完。吴有功看出了神，只管挨向前去，将及二门首，只见一人走出问道：“什么人在此？”吴有功吓了一跳，只得硬着胆道：“我是城外打柴回来的。”那人道：“你们是那一门出去的？”吴有功道：“是南门。”那人道：“方才南门上来报说，打柴的回来，老爷正要唤你们问城外消息，不知你们却走向那里去了，可上堂去回话。”吴有功道：“老爷这时点兵，待点完了，便上堂回话。”那人道：“说得有理。你们只在此候着，我去去便来。”说罢自去。吴有功把舌伸了一伸，向众人打一个暗号，蹑迹潜声，一哄出了县衙。
　　到一个僻巷无人之处，吴有功对众人说道：“方才几乎弄出事来，不是硬着胆回他几句，险些儿性命不保！”众人道：“正是哩，亏老爷骗脱了；若是小的们定难招架。”内一人道：“如今去寻着他们，到期好一齐举事。”吴有功道：“黑夜之中，那里寻抓？倘若再遇着不尴尬的所在，实为不妙。他们都是吩咐过的，各有准备，只要此处举事，他们望见了，令去了。吴有功同着三个部下，只在县衙前后幽僻处所，四散埋伏。
　　当下已交二鼓，知县点完了民兵，有些倦怠，吩咐祗候人，除紧急军情即时通报外，其余一应杂务总俟明日早堂回话，传鼓退堂。众衙役便一齐散出，点过的民兵亦各上城巡守去了。
　　移时，斗转河横，已是三鼓。三鼓将阑，赵知县辛苦已极，且退入后衙少息。街坊人众亦逐渐安定，没有往来。吴有功便取出火种，在县衙后放起一把火来，左右民房也放了几把火，城隍庙中也起了火，凡寺观空僻去处，俱先后起火。一霎时烟雾迷漫，火势大盛。时值秋风荐爽，天干屋燥，顷刻间遍城皆火。城上守兵擂鼓鸣锣，吆呵呐喊；城内百姓号天抢地，东跳西奔。有等无赖，乘乱抢掳；有等好勇喜杀的，倡言贼兵入城，挥刀乱砍，自相践踏。
　　赵知县正已睡着，守夜的家丁见得外边火起，急到床前叫唤。赵知县在睡梦中惊醒，急急起身披挂，仗剑上马，统了衙役家丁人等奔出县衙。叫家丁吩咐百姓不许闹乱。怎当得人如鼎沸，就像大海之中经了搢风，打起恶浪怒涛，汹汹涌涌。这二三十个家丁民壮，便喊断了咽喉，也没人听见———就听见了，这个才定，那个又闹乱起来，那里禁约得住？这些百姓们初先逐段惊慌，后来一片呐喊，再后来但闻得号哭之声震动山岳，叫妻唤子，喊母呼爷，合城都变鬼声，一霎天翻地覆。〔遭此惨变，无可解说，只得归之于数。〕
　　城外周晋、胡恩见城中遍处火起，哭声震天，知是吴有功等成事，点起火把，统率兵丁，分投四门，斩关而入。周晋等从外杀进，吴有功等从内杀出，内外夹攻。可怜合城的百姓，逃生无路，在家的被火，在外的被兵，有等惧贼杀戮，竟寻自尽，女人们惧贼淫污，自刎自缢的不可胜数。十分之中，到去有六七分不止。真正是：
　　有路难求活，无家可庇身。
　　宁为太平犬，莫作乱离人。
　　周晋等杀入宿迁，与吴有功合军一处，闹至天明，胡恩乃令军民救灭余火。但见尸骸遍地，塞巷填街，号呼痛哭之声犹然未绝。既破宿迁，闹至上午，方下令不许杀戮，才得稍稍平定。传令将死尸一总拖出城外焚化，打扫街道，搜查合城官员大户。乃知赵籍已死于乱军之中，合家男女惧贼淫掠，皆已自尽。萧荣家眷亦自残杀。胡恩顿起仁心，令百姓们收拾两家尸骸，舁出城外，择地安葬。百姓素受知县恩惠，又念萧守备为国尽忠，乃备了若干棺木，把两家男妇尸骸尽行殡敛，葬在城西十里外，地名朱塘，立碑于上，名“万姓碑”。当时有诗诔之曰：
　　志气虽坚势已倾，堪怜双义殉孤城。
　　艰危御寇全家覆，壮勇捐躯一剑横。
　　共愿报君输万死，那甘负国窃残生？
　　睢阳忠烈今犹在，麟阁行将姓氏旌。
　　周晋等既破宿迁，以为功居第一，欢喜无限。三人商议，打算出兵旁略郡邑，一面申文报知马述远。忽见下邳守将赵茂差人赍书知会，报说：“大王济宁失利，不日便至宿迁，速宜料理。”周晋等得书大惊，便不敢出兵，慌忙收拾衙署，以待大王到来。
　　不一日，马述远同朱海领了部下果到。众人接着，起居过，马述远便将济宁致败原由细说。周、胡等也将破宿迁事略述。马述远道：“我虽失去济宁，今得了宿迁，可以准过。只可惜折了四员大将，不得不恨耳。”当下设酒饮宴。正在欢畅，只见赵茂又差人下书来到，马述远拆开一看，却是报说：“官军四路张贴招安告示，邹县守将王人杰杀了韩、汤二头领，投降官军。今巡抚李绩亲率大军，不日将到邳州。乞大王分兵相助。”马述远看毕，拍案痛骂王人杰：“负吾恩义！”马述远十分发恼，没有心肠吃酒，便令撤过安歇。
　　明日升堂，点验兵将，独不见朱海。正在惊问，只见小兵来报称：“朱将军昨夜忽然染病，不能起身。”马述远吃惊不小。便亲自领了众将到朱海家里，进内室看视，只见朱海浑身发烧，犹如火炭，昏迷不省人事。马述远也无法奈何，止有请医调治。医生说是因劳苦惊吓所致。马述远令人好生服事，自己回衙，也无心整理军务，退入内衙纳闷。
　　只见左右小军来报：“城外有三个将官，带领五百余人来投大王。周、胡二将军不敢擅专，乞大王定夺。”马述远道：“令周将军出城盘诘，果系来投的军将，便可放入；若系奸细，即时斩首。”小军得令。去不多时，复来传报：“周将军已盘诘是实，果系真心来投。一个姓丁名严，据称是南直扬州举人，因杀了仇家，官府缉拿，无处躲避，故来投的；一个姓赖名录；一个姓巫名仙；与五百余人，俱是私盐船上好汉，一同来投大王，现在辕门外候见。”马述远不胜欢喜。———原来丁孟明三人那日商议投贼，下了赖录的船，约了一班私盐强盗，都到宿迁来，假说是扬州举人，以耸人听。当下马述远出堂受降，丁严三人参见过，递上来历。马述远又盘问一番，便将五百多人编入队伍。以丁严为军中参谋，赖录、巫仙做了将官，各给马匹盔甲器械一副，以下慎明等都做了小头目，各拨与住宅亲随，当下设席款待。
　　马述远集周晋、胡恩、吴有功商议邳州告急之事，并安排新来投军。胡恩道：“新来军将，未必其心诚实。目今邳州告急，不若令他即统本部，前往救助，此为上策。”正在商议，只见峄县守将李武差人赍书呈上。马述远展开一看，乃是报称官军将次到县，城中兵力不支，恐致有失，乞速发兵救助。马述远道：“既邳州、峄县两路告急，邳州又系根本之地，可拨丁严、赖录统兵一千，前往邳州；巫仙统兵五千，前往峄县；吴有功为两路救应使，统领本部五百人马，在后接应。”四人得令，先后起行。
　　此时丁严三人不胜荣耀，昂昂然竟认真是官府模样，驱喝群下，指率众兵，好生快活。丁严谓二人道：“我今日富耀，都是赖录之功，若事成之后，禀过大王，当分外给赏，另加显爵。那时你我三人有官同做，有福同享。”正是：
　　小人得志便嚣嚣，草窃荣华且自豪。
　　好似痴人春夜梦，梦中富贵也风骚。
　　丁严三人在路说说笑笑，到了分路口，巫仙自到峄县去，丁严等便望邳州进发。
　　且说李绩统领大军到邳州，团团围住。赵茂见城中兵少，不敢出军。过了一日，丁严军马方到，见官军围了城池，不敢前进，远远屯扎。早有官军哨马报知李绩。李绩集众将商议。石搢珩道：“贼之来救，如抱薪赴火，亦将自焚。今彼屯兵在外，与我相拒，是贼成犄角之势，使我军有顾望之心。不若开围，放彼人城，然后以计破之，无不克矣。”李绩道：“正合吾意。”乃令撤去围兵。众将得令，纷纷退去。
　　城中赵茂先望见自家救兵屯扎城外，又见官军退去，料是因我救兵到来，恐首尾受敌，故此退了。乃整点部下，杀出城外迎接。丁严亦见官军撤围，正欲人城，却见城中有兵来出迎，便合军一处。赵茂与丁严等两下各在马上欠身为礼，各道名姓，并马入城。到衙署中，重新相见。赵茂忙令摆宴接风，大家各道出身来历，互相推奖一番。赖录系贪酒之人，遇着这般款待，好生得意，尽欢方散。
　　次日上午，守城兵来报：“官军复四面围下，在城下讨战。”赵茂集丁、赖二人商议道：“前日官军新来，其势甚锐，兼之我兵甚少，故此不敢交锋。今有二位将军到来，又添了一千军士，便可出城厮杀。若能搢其前锋，亦可丧敌人之胆。二位意下以为如何？”丁严系白面书生，何尝晓得军务？赖录又是一个捉凋伶打孤客的强盗，那里得知用兵规矩？今见赵茂说来，一味点头称是，也学着赵茂说话，假作商议一遍。赵茂算计既定，便披挂上马，统领了五百部下，杀出西门。
　　正遇官军两员先锋，两下摆开阵脚。柳俊当先出马，赵茂亦跃出阵前，不待攀话，便动干戈。两人一来一往，战有五十回合，不分胜负。搢珩大喊一声，挺戟飞马而出，左右夹攻。赵茂那里当抵得起？力不能支，败入城去。石、柳追至城墙边，城上矢石打下，亦收兵回营。当下赵茂入城，丁、赖二人接着，问了厮杀之事。赵茂道：“不意这员小将我竟战他不下。”赖录见说是个小将，倚着自己蛮力，夸口道：“赵将军老经战阵，今日却杀不过两个小将，还说出这般话来，长他人锐气，灭自己威风。明日看我赖录出去，便剿他的首级，管教他不敢小觑于我。”赵茂道：“将军不宜轻视。”丁严道：“明日且等赖将军去，见过一阵，便知端的。”当下各散。
　　到次日上午，赖录饱餐一顿，夸张大口，摩拳擦掌，满望出城要杀官将，立个头功。领了人马，开门杀出，呐喊摇旗，在营前讨战。有伏路官军报入大营，石先锋便整军而出，柳俊在阵后压阵。分开绣旗，石搢珩提戟立马旗门之下，唤贼将交战。贼阵中赖录持刀冲出，抬头见官军队里一个少年将军，结束甚是齐整，但见：
　　齿白唇红，眉清目朗。容光耀采，人惊吕布英雄；神气发扬，敌骇长恭俊杰。头上金冠束发，雉尾飘搢；手中画戟防身，貂缨飞舞。锦袍鲜丽，五色侵眸；戈甲铿锵，众音震耳。秋水光涵牛斗，宝剑横腰；沙场影逐风云，神驹逸足。挽弓发矢，能穿百步之杨；奋武冲锋，善获三军之帅。
　　赖录初上战场，一见这般光景，把十分兴头早吓倒了七八分，只得喊道：“来将何名？”石搢珩大喝道：“谁与汝贼通名？好好放马过来领死！”这时柳俊在阵后一见，分明认得是赖录，大惊道：“为何这海贼也投入贼夥？捉了他来，便可晓得家中消息及丁公子的事了。”乃急唤手下骁卒，吩咐去对石老爷说：“须活擒此人，有话问他。”骁卒依言，飞马禀知，石搢珩点头留意，便拍马向前，挺戟便刺，赖录也举刀乱砍。赖录是江海中的强盗，船上是他能事，何尝骑惯马来？不过恃着蛮力，横冲直撞，晓得什么控御，晓得什么刀法，脚下要用力蹬住，手中又使着家伙，那得随心调运？如何照顾得来？弄得颠横倒乱，没做理会。战不上三合，早被搢珩用戟逼住大刀，轻舒猿臂，将赖录提过鞍鞒，夹在胁下，得胜回营。贼兵都负命奔入城中去了。
　　石搢珩掷赖录于地，小校向前绑缚，推至帐下。石、柳二人高坐帐上，柳俊喝道：“赖录，认得我么？”赖录道：“肉眼不识将军，万乞饶恕！”柳俊道：“我非别人，即是丁家湘烟，难道你就忘记了么？”赖录方抬头一认，乃顿首道：“相别多时，将军荣显至此！今日赖录无知冒犯，已被擒捉，乞看往昔一面，释放残生，便当供立长生牌位，朝夕焚香礼拜。”柳俊道：“我自有处。”便令小校：“且松了绑，押入后营，好生看觑。”小校依令去了。
　　石搢珩不知其故，乃密问柳俊：“此是何人？”柳俊道：“此即丁公子家盗赖录是也。”搢珩方懂着道：“原来就是这个强盗。但是因何投入贼党？”柳俊道：“因为这般，所以欲将军活擒，待夜来人静，方好问他备细。我今却有一条计策：要复此城，却在此人身上；所以我方才令松了绑，做个面情。但须禀明元帅，使将军得以便宜行事，则放纵自由，无掣肘之患。不出三日，便可克复下邳矣。”石搢珩道：“计将安出？”柳俊道：“赖录投入贼军，必非单身独自，定同了合夥的强盗一齐来投，今日擒了他来，贼众必惊惶无定。我军明日只不出军，贼人疑有他变，一定差出细作侦探。我今夜且问了赖录家乡情状，看他因何投贼。我也诈说愿入贼伙，烦他指引，使彼认为真情，一定开门迎我，不费张弓只矢，可以稳取邳州。一有机宜，即便与将军关会。”石搢珩大喜道：“事不宜迟，快去李老爷处禀明。”便一齐到中营来，禀明李绩，李绩大喜道：“二位既有高见，便当裁决，军机贵密，不可他露。”乃案上取了令箭一枝，付与石搢珩道：“遣将分兵，悉听便宜行事；〔见得李绩任人之专，毫无猜忌。〕如有不从者，即以军法治罪，不必禀渎。”便令亲校布告各营知悉。石、柳二人领了令箭，辞出中营，到自己大营内商议摆布赖录之法。算计定了，已是黄昏将近，柳俊便带了几个贴身服侍的健汉，跟到后营来。
　　后营牙将接着，柳俊据案而坐，令小校押过赖录当面。小校得令，忙牵赖录押至帐前跪下。柳俊令带近案边，喝退众小校，乃问赖录道：“你主人何在？你因何却在此处从贼？可备细说个明白根由。若有半句支吾，你性命休想饶恕。”赖录连忙膝行而上，直近案前，哀告道：“家主事情说来话长，求老爷慢心听禀。”柳俊道：“你细说来。”
　　赖录道：“小人向在江中做些事情，老爷在家素知，不必细说。今年春间事破，被客商获住了慎明两人，具报官府，三人只得用银买脱，小人们得以无事。”柳俊道：“你们无事，可曾波及他人？“〔勘问得精细。为一回眼目。〕赖录道：“主人曾令慎明扳出同乡凌公子，是个窝家主谋。那时老爷便也出门，凌公子知风远避，亦不知何往。”柳俊道：“为何便要扳害凌公子？凌公子因何知风逃去？逃去后事情却是怎么？”赖录道：“因凌公子见了小人们与主人的书札，主人恐他走漏风声，故此扳害他的。后凌公子不知何处晓得消息，先行逃避。便将他家人魏义捉拿到淮扬道衙门，三拷六问，问成死罪，监禁在狱，将凌家家私抄没。后来魏义在狱身故。”柳俊忽听到这一句，说魏义病死狱中，心内暗惊：“想魏义系石搢珩救出，缘何说是死了？”乃问道：“魏义既死了，凌公子也将不免。”赖录道：“主人必欲追缉凌公子，却有合学生员张玉飞为首替凌公子出呈，在淮扬道那边分理。淮扬道因而将凌公子名字不曾达部，止将罪名坐在魏义身上；又因魏义死了，便也申文结案。”柳俊闻说与凌驾山无涉，心下暗喜，乃道：“虽则众生员不平，主人岂肯便是这般撒手？”赖录道：“主人因见众人出来讲话，原是瞒着众人的，便不好出头揽事；又见官府既已用情，也不好于中挠阻，所以撒手由他了。事过不得几时，忽然巫仙那里听得说魏义越牢逃走，复杀死了节级。”柳俊听到此处，方知石搢珩救魏义是真了，乃道：“既然如此，当时官府岂不缉拿？怎肯说魏义死了，便得申文结案？”赖录道：“这事巫仙也打听得来，说是县官恐事体张扬，上司知风参罚，干碍前程，因而将错就错，故此葫芦提报死结局的。”柳俊道：“原来如此。可知这魏义逃往何处？”赖录道：“这魏义越牢之事，官府吩咐隐瞒，没有那个敢说，小人等亦属风闻，那里得知他逃往何处。”
　　柳俊道：“这也不要管他。只你主人近来何如？”赖录道：“这也作怪，一月以前，不知何处来了两个道人，说是会烧炼金子，已先弄些小法术，却也奇异。后又说会炼银母，有一两银母，可以炼得十两，主人信为实然，因取出一万两金银，做了银母。烧炼有二十来日，一夜忽然火起，主人等俱赶到里边救火，这两个道士却乘了忙乱，打破铁锅，将金银一齐偷去，不知下落。一场火烧得利害，家中房屋什物烧得只斤不留。最惨毒处，主母三人，四五个小主人、主女，一总烧死，又烧去了许多邻舍。官府来稽查，邻舍来告理，主人便将田地房屋尽情赔偿出去，才得无说。主母母家又来吵闹，埋葬骨殖，广做斋醮，把在外伙计的银本一总收来，用得罄尽。主人因是享用过来，禁不得这般寂寞，闻说邳州山贼打破城池，又得了宿迁地方，因此叫了小人们到宿迁投降贼人，图一个下半世快活。这都是主人之意，〔一总推他身上去。〕并不干小人的事，小人原不愿来的。望将军饶恕。”说罢磕头不已。柳俊惊愕道：“原来主人受这般奇祸！”心下暗想：“丁孟明为人奸险刻薄，即如害凌公子一事，弄得他家冰消瓦解；今自己却受回禄之灾，又将妻子烧死，田产皆完，真是天道好还，不容漏网。但是才害得凌公子不几时，便受祸更惨，不意招报如此之速，可见天眼甚近，世人作恶何益！”乃道：“你主人如今是在宿迁住下？”
　　赖录道：“不在宿迁，一同小人拨到邳州救应，而今现在城中。”柳俊道：“你与主人既然投在马大王处，这慎明一班何往？”赖录道：“巫仙、慎明等一班，都也同来，其余还有五百余人，都是私盐船上弟兄，一总在宿迁投贼的。”柳俊道：“主人在马大王处作何官职？巫仙等何在？”赖录道：“主人做军中参谋，便同小人到此；巫仙做了将军，已领兵另往峄县救应去了；慎明现今也在城内。”柳俊喜道：“可喜主人做了参谋，自然受享下半世富贵。”即便下坐，亲自将赖录解放，扶起作礼。
　　赖录不知是何缘故，不胜局促道：“赖录被擒，自分必死，将军何故放我？”柳俊推赖录上坐，道：“你有所不知。我自奸人所骗，遂私自逃出，致得罪主人。刻欲归家一见，又因在此军中，为虚名羁绊，不得脱身。今日天赐机缘，得遇吾兄到此；又喜主人也在此间，便会面有日。愿吾兄指引，带挈一二，感佩不浅。方才这般相待，是要掩人耳目，不得不然，吾兄不必介意！”赖录听罢，半疑半信，乃道：“我投至被擒，自料必死，今蒙你释放，感谢不尽，还有什么介意！但你在此为官，安富尊荣，有恁不好，为何反要弃了这边去就那里？”柳俊叹口气道：“难说，难说。”乃回顾军汉，都会意走开。赖录见此光景，料到有些事情，乃低说道：“既蒙美情放我，况我与你平素是一家人，若有心事，试说何妨。”柳俊道：“你只道我在此为官，谁知我日日担着性命干系。”赖录惊问道：“为何？”柳俊道：“方才擒你的人，他甚与我不合，屡屡在李元帅处作难，因我小心谨慎，没有错失，若一堕他计中，性命便立刻休矣。凡为人在世，须图一分自在，若终日畏前怕后，有何好处！”赖录道：“原来有这一段缘故。”柳俊道：“因为有这般性命之忧，遂不愿留此，久欲弃官而归。今却得吾兄到来，因此欲同入城中。一则免离灾祸，一则又遇合主人。有何不可？”
　　赖录方信为真实，不觉大喜道：“吾兄若得如此，有我作主，包管你做个将军，况且马大王甚是纳贤，有兄这般本事，愁恁么不富贵！我向在海中做些勾当，手下几个出尖的，就是慎明等，如今到这边，都做了头目，何况于你。若有恁算计，就在今夜举动便了。”柳俊摇头道：“不可。机不密，祸先发。你且安心等候，看有机会，我自有处。亦须得一人入城，约会接应方妙。”赖录道：“就是你部下差一人去，不然我自入城知会，如何？”柳俊道：“我部下虽有心腹，却要朝夕听候；李元帅军法甚严，若失了卯期，连主将都有责罚，定去不得。若吾兄自去，最是好事。只是使他人道我卖放，更是不便。〔老实说得妙。〕赖录道：“若是这般，如何是好？”柳俊道：“再容计议。”当下讲话既久，柳俊已吩咐备酒款待。移时酒席摆来，柳俊略陪两杯，便令心腹健汉陪着饮酒，谓赖录道：“恐他人疑我，我去料理一回即来。”赖录道：“我自饮酒，你请自便。”
　　柳俊便到大营来，将上项话，一五一十，细细说与石搢珩得知。搢珩也欢喜道：“原来我越牢救魏义杀节级，〔许多关节尽有照应。〕可喜官府反行瞒起；更可喜凌驾山名字不曾达部，便无挂累。如张玉飞为人，才是个朋友。我越牢时，魏义妻子曾向我说，相公相交的人，都是酒肉朋友，只有一个姓张的来问些始末，安慰了一番说话，想就是这个张玉飞了。但是张玉飞如此举动，衙门上一总晓得，缘何魏义并不提起？”柳俊道：“我知道这张玉飞，为人真诚朴实，不伐善不邀功的；况且魏义在狱，亦无从晓得。”石搢珩道：“单可笑丁孟明设计害人，凌驾山好端端的一家，弄得他人离财散，顷刻销亡。彼时以为得计，焉知今日丁孟明自己受祸更惨，百万家缘，亦顷刻化为乌有，真是天道好还！目今既在城中，必须一总除灭才妙。”柳俊道：“方才赖录被我假骗，彼已信为实然，正与我计议入城，欲得一人往来知会。我今去叫他亲自写书一封，今夜射入城中，使城中贼人相信，明日夜间必差出细作来营打探。将计就计，便可破城矣。”石搢珩不胜大喜。
　　柳俊便复到后营来，见酒尚未完，健汉即走开去了。柳俊坐下，赖录道：“适承相待，与贵部下讲讲，已知人人皆是我兄心腹，不怕走漏消息。〔赖录也有些鬼话。〕但是与兄讲话时候，倘适有他人听得，甚为不妙。方才心上盘桓，至今委央不下。”柳俊道：“但请放心。我所到地方，部下心腹都四面打探，那有他人敢来窃听。”赖录道：“如此却好。”柳俊道：“我方才算计，约会城中接应，你既不可入城，我此处又无人差出，必得你写书一封，令我心腹射入城去，使彼方好差一的当人来，以便两下传递消息。只不知城中有何人能干？”赖录拍掌道：“这个算计甚妙。若说要能干人，我手下慎明，极是了得，他随机应变，点头会意的。前日我们事破，被捉送官，后主人授意要扳害凌驾山，都亏这慎兄弟一口咬定，得以拿魏义下狱，因此我们另眼看他。今日现在城中做个头目，我书上写明，叫他到来，定能成事。”柳俊大喜道：“我们一边说话，顷刻又忘了，有这样一个能干的人，反忘记了他。这慎明甚是来得，必得他出城往来知会，方无走漏。”心下暗念：据赖贼说，慎明矢口咬定，是凌家一个对头，正好赚他出来，一总斩除，才为畅快。便叫手下人取了纸笔，付与赖录。赖录原粗知文理，即便写就，与柳俊看过封好，缚在一枝箭上，令健汉射入城中，就来回话。健汉得令去了。
　　柳俊又与赖录饮酒，赖录有些醉意，笑说道：“前凌驾山逃走时，有人疑吾兄送了消息，以致避去，不知可是真的么？”〔赖录以为能。此意补出，更见周匝。〕柳俊道：“我与凌公子非亲非故，为何送信与他？想因我出门之日，适当他逃避之时，便有人疑心是我了。”赖录亦点头道：“是。”当下疑已多化，起身席散。赖录又道：“我蒙你厚情款留，倘那一位将军见你不把我发落，岂不有说？”柳俊道：“擒获将士都是我的执管，他人不来盘查，你竟放心，不须多虑。”赖录方放心欢喜。移时，健汉来回话，已将书射入城中。柳俊便叫赖录营内歇息，吩咐部下小心巡守。自己回归大营，与搢珩说知。
　　时将二鼓，忽有伏路哨马来报：“有一彪贼军，已在东南上离城十里屯扎，打着吴将军旗号，乞将军定夺。”石搢珩道：“这贼兵自何而来？”柳俊道：“必是贼人调来救应的，待我去再问赖录，或者他知备细。”因复往后营来。时赖录已是酒醉熟睡，梦中惊醒，不知为着何事，早吓得心头乱跳。及见柳俊，乃是来问消息，方按定了胆，说道：“我奉马大王命，同主人领了一千兵，来救邳州；巫仙领兵五百救峄县；又恐我两路有失，随差吴有功领了本部五百人马接应，今夜一定是他领兵到了。”柳俊大喜道：“若又有吴将军来应，一发更妙。”赖录亦自欢喜。〔瞒得他苦。〕
　　柳俊到大营，将赖录的话说与搢珩，因商议应付这枝人马之计。石搢珩道：“贼兵新来，决料我军一时不知。况且乘夜屯营，远来劳倦，人马必困，防备必疏。趁今夜我前往破之。况贼人只得五百，我只消马军百人，定杀绝他，亦免了明日一番劳动。”柳俊大喜道：“事不宜迟，必须将军自去才妥。”石搢珩传一令出，一霎时合营马军齐集。石搢珩挑选一百精勇的，跟随前往。时才半夜光景，微有月色，可以相辨，已俱结束停当。搢珩令军士衣甲上各插号箭一枝，以便相认。人衔枚、马摘铃，望东南上杀来。
　　移时已到，遥见贼营中火光明灭，更鼓都错乱不齐。原来吴有功远来，乘夜安营，料定官军未必便知，即知，亦未必便来厮杀；再人马远行疲困，急于安歇，放心怠惰，一齐解甲卸鞍，止令几个巡军守夜，又都因困倦了，有心无意的，所以更鼓都错乱不整。当下石搢珩当先一骑，亲至贼营前后走了一遭，便驱五十骑从寨后杀进，自己同五十骑从寨前杀入。一时战鼓齐鸣，喊声齐发，斩开鹿角，冲进营门。营中五百贼兵都在睡梦之中，惊醒转来，人不及甲，马不及鞍。吴有功亦在睡梦中，听见鼓声震耳，喊杀连天，不知何处官军，亦不知有多少人马，先弄得惊惶无措，岂能弹压众兵？小兵见主将惊慌，愈觉仓皇闹乱。忽又报后营亦有兵马杀来，这些贼兵往前前杀，往后后杀，合营沸反，自相践踏。这边石搢珩一百零一骑，无不以一当十，左冲右突，无人敢迎。
　　石搢珩杀入中营，只见一将跃马乱窜，心知是贼将吴有功了，高叫道：“贼将却要往那里去！”这贼将果是吴有功，见有官将拦住，不敢交锋，拨转马头，往寨后逃命。石搢珩拍马跟定，紧紧追赶。吴有功见后寨也有官军杀来，慌忙刺斜而走，斩开侧营，跳出鹿角，负命奔跑。石搢珩那里肯舍？也跃马跳出鹿角，飞奔追来。前走的似羽箭离弦，后走的似金丸脱弹。〔急忙促中偏有此游戏之笔。〕追有一里多路，石搢珩飞马紧追，吴有功料走不脱，只得回马舞刀抵住，高叫道：“你是何处军马？敢来半夜劫营！”石搢珩道：“我是先锋石将军，特来要你首级！”两人便在月光之下杀将起来。这吴有功怎敌得石搢珩过？不三合，早被一戟刺入心窝，死于马下。石搢珩下马剿了首级，复飞身上马，杀回贼营。却见一百马军齐列贼人寨栅外面，已将五百贼众歼灭无存。正是：
　　出奇制胜全凭胆，夜半乘人敌莫支。
　　奸诈阿瞒犹失算，况为盗贼有何知。
　　石搢珩得胜回营，才得四鼓将绝。柳俊接着，问知剿贼备细，不胜大喜。叫军士暖酒对酌。饮至天明，石搢珩便往李绩处报功不提。
　　且说城中赵茂、丁孟明二人见赖录夸张大口，出城交战，定要剿了小将首级，挫动官军锐气。赵茂心上原未必稳稳许他，独有丁孟明认真赖录是个有力之人，满望一阵成功，脸上增光不少。不料出城未有多时，早见败残人马进城，报称赖将军被官军阵里一个少年将官活擒去了。二人大惊失色，吩咐头目小军四门紧守，闷闷不乐。次日绝早，有守城军士在城脚边拾得号箭一枝，箭杆上缚书一封，军士不敢隐瞒，报与赵茂，赵茂接得箭书，解下拆开一看，但见上写着道：
　　小将赖录，奉书赵、丁二将军麾下：今早出战不利，遂被擒获。幸有柳将军念往昔一面，押放后营，不行杀害，到夜来柳将军进营，细询识认，方知柳将军即向日在丁将军家相与旧人，当凌驾山出门时，柳将军亦出门他往，丁将军想来自知也。柳将军以同事之人不相合，久欲离此，及闻丁将军在城，欢喜无限，已与赖录订誓归附。乞唤头目慎明出城知会，有许多要紧言语，必得慎明在来传信。可与黄昏时便来，万万不可有误。
　　赵茂看毕，不知柳将军是谁，见有“丁将军想来自知”之语，乃差人到丁孟明寓所，请来计议。
　　不一时请到，赵茂相接过，即将书递与丁孟明，说了城外射入的缘由。孟明接来一看，认得确是赖录手笔。看罢书，想了一会，早懂得了这柳将军必是湘烟无疑。初先丁孟明见湘烟逃走，十分恨怒，至火烧之后，恨湘烟的心也倒没有了。今见现在李巡抚处做了军官，肯来归附入夥，倒变了十分欢喜。见赖录这般写法，料是要替湘烟遮瞒家奴之处，便也不好直说是我家人，乃道：“这柳将军原名湘烟，曾与我们相与，年纪只有得二十多岁，却有一身膂力，弓马超群，今在官军营里，肯来归附，乃马大王之福也。”赵茂亦大欢喜道：“既有柳湘烟做了内应，我今夜乘势统兵出城，里合外攻，杀他一阵。倘能够剿了李巡抚的首级，柳将军功劳不小，马大王自然重用，赖将军也好将功折罪，我辈大家都有军功。”丁孟明点头道：“今夜出城劫营，里应外合，自然成事。赵将军言之有理。”便叫传慎明来吩咐。
　　不移时传到，赵、丁二人将始末说毕，慎明应声道：“小将作事，鉴貌辨色，点头会意，不消将军吩咐，一总都理会得。”赵茂不胜大喜。丁孟明道：“赵将军既决行里应外合之计，何不也写书一封，付慎头目带去。”赵茂沉吟一回，道：“不可。此去未知若何，若有书札，万一泄露，便有形迹，岂不坏了柳、赖二人性命？既慎明精细了得，只须传话罢了。”
　　正在吩咐话头，只见有东南城角上守军来报：“夜来三鼓时分，东南上喊杀之声，今早望见东南方约离十里之外，隐隐有营寨之状，〔周到。〕因树木茂密，不见仔细，不知是何处军兵，乞将军定夺。”赵茂道：“如今官军四面围定，何从打探得知他是谁家军马？若是我们救军，自然前来与官军厮杀，如今且置之勿问。”
　　当日直守至黄昏将近，慎明装束停当，赵茂又吩咐了劫寨话头，令柳、赖整兵接应，不可有误。慎明一一牢记，便悄悄开了城门，慎明独自一个，奔到官军营里来打探。只因这慎明来，有分教：小人作孽自投死，斧钺难逃；大将成功便报仇，疆场恢复。未知慎明此来事情若何，且听下回分解。
　　刀兵一起，百姓流离，杀戮之惨，实可痛伤。凡遇节义之人，吾辈有势位者及操觚家，必宜据实纪录，以待采风问俗之举，使彼留芳后世。亦是为善享名之报，更足激励风俗，是第一件要务。
　　柳俊堪问赖录，备悉事故，便得移文翻案。岂特一回眼目，乃全部关键处也。
卷之四
　　第七回 石将军峄县成功 李巡抚宿迁中箭
　　词曰：
　　天降英雄，赋灵根、不教磨灭。定有人、先作之缘，朝奋迹。抱负胸中非未学，施为阃外多奇术。向疆场、杀贼建功勋，凌烟列。乘声势，还整密；虽小寇，当大敌。叹自古贤良，岂无嗟跌。曩时称百战，夷吾昔日尝三北。第功成、明哲保其身，方为烈。———右调《满江红》
　　话说赵茂与丁孟明得了赖录箭上书信，乃于黄昏左侧，差头目慎明出城，到官军营里来打探。这时柳俊已与石搢珩计议，料城中必差细作前来。柳俊乃领了数十个心腹哨军，在各营巡视，石搢珩于营中查点兵册。
　　正值黄昏时分，不辨物色，柳俊方巡到左营，只见哨军拿得细作到来。柳俊带到当面，分明认得是慎明；慎明却因惊吓坏了，急切里也认不得柳俊，还硬着嘴，左支右吾。柳俊喝道：“胡说！我着你往后营去，你却在此乱闯些什么！”慎明心里也有些会意，立起来便去。众哨军心知有故，俱各不言。那知这慎明不认得后营，走错了路，闯入石搢珩大营里来。遥见营中一个少年将军，朝外而坐，四下站立几个大汉，案上点一对高烛，手里翻看簿书。〔想见威见凛凛。〕慎明心下暗道：“方才那位将军，不知何故，叫我往后营去，已是白拾了一条性命；此处光景不妙，又不见赖录，倘教拿住，也是送命的。”便悄悄仍复走出。劈面一骑军将走来，喝道：“何人在此？”〔要吓煞。〕随后火把军士向前拿住。原来是柳俊巡营回来，复见慎明在此，方吩咐手下道：“此人不认得后营，着一人送他去。”一个军士执着火把，照着慎明，到后营来。只见营外军士纷纭，走进营门里边，那火把军士自转去了。
　　慎明因两处受了惊吓，不敢直进，悄悄的一步一步向前。只见上面也点的灯烛明亮，一个将官坐在交椅上，伏几睡着，四下里悄然无人。看他身段，浑是赖录，愈看愈像，心下不觉大喜。因又走上一步，果然是他，便直至身边将手去推。赖录猛然醒来，擦开眼一看，见是慎明来到，不胜欢喜，道：“丁、赵二位有何说话？”慎明悄悄附耳道：“丁、赵二将军见了你的书札，说是叫我出城传个消息，故此叫我来的。他二人说，既此处柳将军有归附之心，何不趁今夜作个内应，待城中出军，里外夹攻，杀他一阵，也见得柳将军立个进见之功。”赖录道：“如此甚妙。但须柳将军来商议。”慎明道：“丁将军说，这里柳将军即家中湘烟，未知真否？”赖录道：“正是他。你方才来，曾带有书信否？”慎明道：“赵将军说，有了书信，恐露形迹，故不曾有书捎来。”赖录道：“你来时，可曾有巡逻的撞见？”慎明伸舌道：“险些而性命不保。我正走到外边，却遇着巡军拿住，解到一个少年将军面前，我已吓得魂不附体，反亏那少年将军说：‘我着你往后营去，为何在此乱闯？’那巡军也即放了我。我得脱手，便走却。又走入一营中，却见营里也有一个少年将军，在上面看恁么册籍。我想不济事，复身走出。却又遇见初先的小将走来，道：‘这人不认得后营，着一人送去。”因此差一个拿火把的军士送来至此。只不知这少年将军与我有何缘分，却恁般为我？”赖录笑道：“你好懵懂，这个少年将军，便是柳将军湘烟了。方才来说，今日是他巡营，你是不认得他，他是还认得你的，故此这般为你，倘然遇着了别人时，不要说你的性命不保，连我与柳将军的性命亦早‘尚饷’了。”慎明惊诧道：“原来就是他。我方才也没有看得他仔细，但是相貌大不同了。”赖录道：“他今富贵了，自然有一番改变。”〔情状如见。〕
　　二人正在说话，只见营外火光明亮，吆喝而来。慎明慌忙躲过刀架后。赖录起身看时，原来是柳俊。赖录道：“柳将军巡逻回来了。”柳俊道：“正是。方才慎明已来，为何不见？”赖录笑道：“在此。”便唤慎明出见时，慎明已听得赖录口叫“柳将军”，便放胆走出。赖录道：“过来磕头。”慎明到此时没法，只得过来跪下磕头。柳俊扶起道：“我与你是故人，不必下礼。”乃叫看坐。坐了，赖录便将慎明传丁、赵的说话述了一遍。柳俊大喜道：“此计极妙。但一件，必须丁、赵二将军的符验到来，方可取信。”慎明道：“这个不妨。将军若是今夜举事，我今立即进城，与了他两位回音，随取了他的号令来回覆柳将军。可该如此？”柳俊大喜道：“极妙。即于今夜三鼓，丁、赵二将军可统兵到来，我于营后放火为号，丁、赵二将军即便杀入，我与赖将军及你三人，同我本部下心腹将士，在内接应，管教一战成功。你于二更时先来知会，以凭取信。”慎明一一听了，便欲起身。柳俊道：“你既来，不可不壮行色。”便令左右取得酒来，亲自递与慎明，慎明接了，一边吃酒，乃道：“柳将军今日富贵，尊容愈觉轩昂标致，身躯也壮大了许多。方才蒙将军指引，我却不认得了，问赖将军始知。”柳俊笑道：“昨夜赖将军有书射入城中，料你今夜必定出城。我恐他人巡逻遇见时，露了风声，甚是不便，故谋了此差，却好相遇。〔补出此意。〕仍恐有人听得，故但言着你后营去。”慎明道：“我那里认得，因走错了。〔两军相交，巡防严密，岂容一他人进营毫无觉察耶？明是放松一着，慎明却自真即溜。〕到那营门外，却见也是一位少年将军，在营中看书，那相貌也与将军相仿佛。”柳俊故意失惊道：“你曾见他么？”慎明道：“我想光景不妙，即便走出，没有觑破。却遇将军转来，蒙差人相送，得以到此。”柳俊举手加额道：“谢主人洪福！此人即与我不合，倘若觑见你时，我们性命休矣。”慎明听了，亦觉胆寒。吃了四五大杯酒，即便起身。柳俊与赖录又再三叮咛而别。
　　柳俊既打发慎明去后，复至大营，与石搢珩调拨将士。搢珩便传各将听令。不移时，唐可法、仲大德及牙将千总李彪、王祺一齐都到，曹虎山系督责各牙将在各门围城，仓卒不能便来。石搢珩令唐可法领兵三百，伏于城外，一等贼军出城，即便斩关而入，绝其归路。又令仲大德同牙将李彪各领大刀手三百，伏于大营左右，一听炮响，即出军奋勇硬杀贼兵。贼兵一退，李彪领部下把守营前。仲大德领本部从西南抄出前路，恐贼人入城，以便拦杀。又令牙将王祺领马兵五十，飞往各门营中知会，一听北门大营中炮响，即驾云梯登城杀贼，如不进城者斩。〔石搢珩调拨处，便见一斑。〕随令王祺即会督军曹虎山，离大营前数里埋伏，一见火起炮响，贼必败回，即便放炮拦杀，截其去路。乃令柳俊监住赖录，待慎明来时，一同拿下；即往营后埋伏，待贼兵来时，即于营后举火为号，随统本部从东南抄出，遇贼败军，即行扑剿。各各打发去讫。自己乃往中营李绩处，一一禀知。乃令寨中守兵移至高阜处看守辎重，又令守兵于高阜处埋下号炮，见火起即便举放。自己全装贯甲，率领三百铁骑亲随军士，保护李绩。
　　却说慎明到城下叫门，已是一鼓将尽。城上守兵听得声音，开门放入，便到赵茂署内，把柳俊说话备细回覆。时丁孟明亦在赵茂处，二人听说，不胜大喜。丁孟明道：“柳、赖既已谋定，事不宜迟，当再令慎头目出城，将我与将军的令箭付彼，以为符信。”赵茂道：“正该如此。”便各取出令箭一枝，付与慎明先往。一面点起合城军士，共一千八百有余，留三百余兵守城，带了一千五百人马，饱餐披挂，将打三鼓，便一齐杀出城来。
　　且说慎明先取了令箭出城，到官军营外，早有柳俊在那里伺候。慎明递上令箭道：“丁、赵二将军多多致意。准在三鼓便来，乞柳将军早些准备。”柳俊见了，不胜大喜，同到后营。赖录问知事情，欢喜无限，乃谓柳俊道：“将军速宜点兵接应，莫使误了大事。”柳俊道：“我已准备多时，不劳过虑。”乃传军士上营听令。言未毕，早走上四五十条大汉，柳俊掣剑在手，喝道：“还不拿下！”众军蜂拥向前，将赖录、慎明一索捆翻。二人吓得魂不附体，料非吉兆，乃叫道：“柳将军何故负我！城中军马杀来，拿我无益。”柳俊令军士上了两人勒口，使他不得声张，着令四五个健汉，先押往元帅处；自往营后埋伏去了。李绩与石搢珩见拿了赖录、慎明，令押在守兵处监禁。
　　三鼓时候，赵茂与丁严统领了一千五百人马，直至官军营外。果见寨后火起，赵茂大喊一声，一齐杀入。但见都是空营。丁严系书生，尚错愕不定，赵茂大叫道：“不好了！中了计也，快叫后军退走。”言未毕，突然便是三个号炮，轰天响亮。赵茂见事急，飞马出营，早四下里金鼓震天，一派都是大刀，盖地杀来，也不知多少人马。为首一将大叫：“我仲大德在此！赵将军速宜投降，庶免一死。”赵茂不敢交锋，拨马向右而走。又有千总李彪一枝人马，也是一派大刀，曜着火光如雪。赵茂回马又走。丁严大叫道：“赵将军救我！”赵茂道：“前面不见火光，大家负命向前杀去。”行不数里，忽然连珠号炮又起，火把齐明，为首官将乃是曹虎山与牙将王祺，拦住去路。赵茂惊慌，回马望后便走。此时丁孟明弓枪皆弃，依附赵茂逃生。回顾部下，止存一半。赵茂道：“归路已绝，料难入城；进营官兵大刀利害；东北上火光稀少，可并力杀向东北逃命。”不及数里，前面一派火光，大队蜂拥而至，乃是柳俊从寨后向东边抄来，正撞个着。赵茂回顾后骑道：“四面皆兵，当大家奋勇冲出此处。”呐喊向前。柳俊军马接着混战。丁严见不济事，解去衣甲，披头散发，弃了马匹，混入步军逃走。赵茂被柳俊战住，不得脱身，四下里官军都到。赵茂愈加心慌，刀法大乱，被柳俊一刀砍下，剿了首级。部下贼兵一二百人，喊叫“愿降”，俱被官军绑了。少顷，天色明亮，只见尸横遍野，流血成沟。这一场大战，杀得利害。
　　当下李绩已归大营，各将四面汇集，各门攻城兵将已破了城，前来报知。李绩下令拔寨入城，到衙署中坐下。柳俊献上赵茂首级，众将都捉得贼兵及贼将家口，齐来献功。李绩一面出榜安抚百姓。所获贼军，愿从军者从军，不愿者都行释放；所获子女，俱令亲人领回。发落讫，独不见捉到丁严，李绩令押过赖录二人审问。赖录道：“主人曾学得飞越法术，虽铁骑不能追及。今见事急，决逃生去了。”李绩便令书记缮写广捕文书，画了面貌，通行各省捉拿。〔丁严捉凌驾山，通行各郡捉拿；如今自己也被画了面貌，通行各省捉拿，更加利害。天道报施之巧，何其妙也。〕
　　柳俊遂将丁严害凌驾山之事说知，道：“今既拿住真盗赖录，便可申雪凌公子冤枉。老爷何不将此二贼发往南直扬州，移咨南直各部院使淮扬道官，翻明前案，此二贼亦得本处正法。不知老爷尊意若何？”李绩道：“诬谄既明，目然移文南直。若将此贼发去，殊觉多事；况罪归重案，原该此处凌迟。〔始终做过官来，得知成例。〕发首级号令扬州，亦足雪凌生之冤，翻原官前案。”便将赖录、慎明重审录一番，上了木驴，推在闹市剐讫。将首级用石灰腌在桶内，做下文书，差人赍往南直巡抚衙门投递。文书之中，一件是缉拿叛贼丁严，及拿叛贼丁严的家属；一件是赖录供称诬谄凌驾山实迹，着落原问官翻明罪案，并发回叛贼赖录、慎明首级，原地方号令。
　　这南直巡抚接得羽檄文书，便提淮扬道审结过一宗魏义盗案。这淮扬道希宁，原系虚心病的，闻这桩事发觉，吓得目瞪口呆，无可挽回。只得将这一项卷宗解到抚院；那边一面着落扬州府，要丁严家属。幸而丁严止得一身，没有嫡亲叔侄兄弟姊妹，妻子已经烧死，无从起解，虽有族中，俱系疏远枝分，引律例上不在同罪之条。扬州府据实详呈。希宁转报抚院，抚院立即具题朝廷，发部议。部里议得希宁审理不明，其中显有赃私情弊，合该重处；然无人质证，止革职为民，永不叙用。其受诬凌驾山，合行闻释，家产给还；已故魏义，母庸议。这部文一下，希宁好没体面，收拾回乡，合属士民无不称快。张玉飞得知这个消息，欢喜不了。按下一边。
　　且说李绩既复下邳，正在庆赏军功，忽见张达差人赍书来到，备说“峄县贼将李武，勇猛过人，与某不相上下，自兵到日，即便交战，互有胜负。前日乃有贼将巫仙，领兵救援。某令郭从超、王人杰阻住城中贼兵，〔便在张达申文内叙出，归结巫仙各关节，妙。〕某自敌巫仙，即斩其首，尽歼其部下。李武出战郭从超，手腕被枪，几为所害，折军百余。乞即拨兵助援。”李绩看罢，大怒道：“何物鼠贼，乃敢如此！”立遣石搢珩领本部五百健军，往峄县助张达攻城。石搢珩得令，即点齐了人马，往峄县来。
　　不则一日，哨马来报，已到峄县。张达整军，出寨迎接。石搢珩进营相见，问交战之事。张达将上项事说了一遍。石搢珩道：“近日如何？”张达道：“说也恼人，贼将连日搦战，下官性最躁急，那肯忍他？出去杀了两遭，又不能胜。今得遇将军到来，贼是授首矣。”石搢珩道：“明日待某见一阵，便知如何。”当下张达备酒接风。
　　宿歇过，明日上午，石搢珩造饭吃过，正出寨门，哨马来报，贼将已出城搦战。石搢珩便同王人杰等及数员裨将各披挂完备，率领本部离寨，摆开阵脚，张达统兵在后。两阵对圆，李武展开门旗，大喊一声，冲出阵前，提枪立马，把官军阵里打一看，绣旗开处，四员战将摆列两旁，中间一骑飞出，却是一位少年官将，〔不见张达出马也。〕旗上大书“石将军”三字。〔此一回叙搢珩有功，先将“石将军”三字写得生动。〕但见：
　　将军年少甚风流，乍见疑他态若柔。
　　貌似六郎神可畏，弓开八石腹多谋。
　　飞来搢搢花成笑，舞动龙泉电闪稠。
　　试问英华谁可比？汉家名将吕温侯。
　　李武看了，不觉失笑，暗想：“张达有名宿将，今日遇见某家，也弄得手忙脚乱，这个少年干得恁般事来？只是一个可惜！”乃大喊道：“你叫做石甚么？快说过来！死了也好叫众人闻你的大名！”〔妙语。〕搢珩把李武一看，却也生得作怪。但见：
　　怪眼圆睁势甚威，须髯如戟两分飞。
　　力轻骋马追流电，怒发挥戈止落晖。
　　奋臂一呼人尽墨，冲围百战甲皆绯。
　　若教此辈勤王事，不世功名定有归。
　　搢珩看了，暗自喝采，乃叫道：“兀那贼将便是李武么？我便是先锋石琼！”〔遇着这般好汉，便值得通名。〕李武大怒道：“张达素称勇将，却被我杀得弃甲丢盔。你这一个小小猴儿，敢来比甚武艺？我杀你不足为荣，留你不足为患，〔亦是英雄语。〕快去叫那张老头儿来，定一高下。你这一条狗命放赦去罢。”石搢珩听了，气得火发，跃马舞戟，直取李武。李武接战。一往一来，五十回合，不分胜负。李武初先颇不经意，直至愈杀愈劲，心下便暗暗称奇：不想这个少年到有恁般本事！便也放出十分本事来迎敌。两人杀到高兴田地，你不肯让，我不肯休，自辰牌时分直杀到将及日中，犹不歇手。张达料得两边军士都饿了，令鸣金收军。
　　石搢珩回寨，对张达说道：“我自上战场，不曾遇见这个对手，若与他只管厮杀，定难克复，须用计破之，才可成功。”张达拱手道：“下官连日与贼鏖战，心中气忿，万不能设谋定计。将军思出万端，必有高见。”搢珩道：“容某思之。”当下歇过。
　　明日上午，又报贼将讨战。石搢珩向张达道：“昨夜已思得一计在此，不知尊意如何？”乃向张达密议“如此如此”。张达拍手叫“妙”，随各自打点去讫。石搢珩披挂完备，提戟出马，领了本部，营前摆阵。两边战将齐出旗门。李武喊道：“昨日初遇，留汝一命，今日必定杀汝！若有一些畏惧，不如速回。”石搢珩道：“不必赌嘴，快放马过来。”李武舞动长枪，劈面便刺。搢珩举起画戟，照脸戳来。两人一来一往，足斗了六七十合，石搢珩渐渐败下势来。李武看得石搢珩戟法走了，巴不得就要成功，抖擞精神，倍加奋战。石搢珩提马荡出围场，把戟一招，后面军士发声喊，登时便退。李武心上欢喜，拍马追来。搢珩支架不定，掩一戟便走，李武随后紧追。那前走的如弩箭离弦，后走的如流星移位，看看赶至官军营寨，官军便弃寨而走。寨中便放出许多马匹车辆，贼兵见了，争先抢营，掳掠辎重。李武遥见张达同小将齐走，心下寻思：“张达与石琼俱是猛将，今日俱败，其中有诈。”便勒住马，立于高岗之上，四下观望，但见四面空阔，毫无可以设伏之处。石搢珩见李武不追，也住马叫道：“狗贼，只顾追我，你城已失了！若顾城池，便不须追赶；若弃城不顾，不妨于此平野与你见一高下。”李武闻言大怒，骂道：“小猴子，你敢虚言诳众，指望逃生。张老狗与你同行，谁敢夺我城池？我今日必要杀你！你好好的看我来也！〔是李武。〕即便放马追来。石搢珩战不十合，又回马便走。
　　初前，李武恐有伏兵，故此勒马停住；今见张达齐逃，四下又难藏半骑，又见搢珩败走，激起火性，放心前赶。又追上七八里，只见搢珩与张达纵马加鞭，低着头没命的跑。李武看了，又好气又好笑，乃住马叫道：“我不追你了，饶你二人狗命，权活一天，明日擒住时，万无生理！”便回军走转。只听得背后喊声大举，军兵来报：“那小将反转来追赶。”李武笑道：“不要理他，他决不敢近我。杀了半日，且去城中歇息，明日再作理会。”果然官军只在后边呐喊，并不上前。
　　李武回至城边，见城上寂无一人，又见那城门紧闭着。正在惊讶，忽听得城上一声炮响，密密竖起旌旗，却是官军旗号。敌楼之上，张达正中立着，左右乃郭从超、王人杰。张达按剑指着李武骂道：“狗贼！张爷已复了城池，还敢叫门！左右的，与我放箭。”官军得令，一霎时，箭如飞蝗，贼兵望后便退。李武在马上大叫一声：“气死我也！”跌倒在地。〔性急人生成气大。〕众兵急上前搀扶，顾不得醒与不醒，拖他上马。此时贼兵大乱，四路逃生。石搢珩从后围裹将来，城中又出军接应，贼兵自相践踏，死者过半，活擒三百余人，李武亦被官军绑了。〔正在气坏一刻。〕
　　石搢珩入城，坐在县衙里，令军校押过李武，并擒获贼兵过来。李武押过当面，立而不跪。〔李武倒是一个汉子。〕张达大声喝道：“狗贼！今日被擒，尚有何说？”李武也搢目骂道：“枪戳不死的老贼！你放我去，有本事再与我斗三合，看是那个输赢！”张达大喊道：“被擒贼人，尚敢乃尔！”石搢珩道：“张将军且请息怒。”乃下坐对李武道：“以君材技，不在某等之下。若效力王朝，那怕不封侯拜将。何苦从贼，自堕污泥及今改悔前非，投诚顺命，某愿以一官保君终身。”李武大叫道：“误被鬼算，以致如此！我的性命，悉听你们鼠辈罢了。”石搢珩笑道：“李将军，你何不识大义？可惜一条好汉，痴迷如此。”李武大骂道：“小猴子，你休斗嘴，有本事再与我斗三合。”便跳跃向前。石搢珩大怒，回身坐下道：“如此下愚不移，留之何益。”速令斩首。众武士推出李武，须臾献首阶下。
　　张达便令押过众军，大喝道：“你们平素是惯作贼的，还是良民？”众贼兵都不发一言，一味垂泪。张达看了大怒，拍案道：“为什么便哭起来？”言未毕，众贼军便放声大哭，声震内外。张达不胜大怒，对石搢珩道：“这李武平素待部下如兄弟，解衣推食，极得众心，今日见杀了他主子，故此等感恩痛哭。在彼虽说有义，我若留了他，必为后患；纵之必复作乱。不如杀了，方无后悔。”石搢珩点点头。张达便令押出，一齐斩首。众军士得令，一齐抢上堂，将众贼兵鹰拿鹞捉，蜂拥出县衙外。到一空块去处，捺伏在地，一声响，血刀飞过，三百余贼人，不消一刻工夫，一总身首异处。
　　无谋独勇休轻战，一着机关即丧身。
　　部卒感恩虽足异，笑他却是盗中人。
　　看官，你道张达如何便得入城？原来是石搢珩之计。他与李武交战，已先令张达同郭、王二将从间道埋伏在城边，只等城中贼兵一出，便得乘虚杀入。石搢珩又诈败佯输，故使一小兵像张达形状的，假扮张达，一同败走，使贼望之不疑。又于寨中散出牛马辎重，使贼争先抢掳，竟忘自顾，追去路远。张达便得并力斩关而入。一来守城贼兵少，二来张达向日积怒发泄，故此一攻便破。
　　当下诛贼安民，即差人往邳州报捷。李绩闻报大喜，随令唐可法守峄县，张达、石搢珩等俱撤回军前。张达等得令，便统兵到邳州，参见李绩，备述石将军之功。李绩都上了功绩。一面起兵杀奔宿迁来。
　　且说马述远自打发丁严等救兵去后，一面招军买马，为旁略郡邑之举。不数日，又聚得亡命四五百人，又差人四下打粮，聚入城中，为久安长住之计。打粮数日后，有沿途哨马将吴有功丧没的消息报来，又有赵茂、赖录等被诛失地的消息报来，随又来报巫仙全军覆没，数日又报峄县李武失机丧身，官军大队不日将到。马述远一连接得这几个凶信，早吓得魂散魄飞，忧惊不已。众贼兵都惊惶无定。
　　周晋、胡恩二人相聚商议，胡恩道：“军之胜败，大忌军心摇惑。今众路虽失，尚有此地可守，还宜整饬士卒，鼓舞壮心，庶可支撑一二；若悠悠忽忽，任其仓皇，则我等性命皆在不保矣。且待军心定了，再议如何方法才是。”周晋道：“无奈大王先是忧惊，如何是好？”胡恩道：“我与你同去劝他。”便齐到马述远衙内。马述远心中忧惧，不出前堂，在内室里召二人进见。胡恩道：“为今之计若何？”马述远蹙额道：“便要问你若何，怎么反来问我？”胡恩道：“为今之计，止有守。我等事成，则雄据一方；事败，则复为本业。况今官军未至，大王先已惊慌，使士卒见了，何以鼓其壮气？大王还宜抖擞精神，震起威武，练兵守城；再使细作往各路布散流言，使我等辈中便于响应，以分官军之势。且城中亡命不下数千，粮食足供数岁，城郭坚固，虽数年被围，不足为害；倘四方响应，群雄来助，亦可支撑。昔少康以一旅之微，复有大夏；田单以一城之小，克定三齐。大王何必愁烦丧了胆气！”马述远听了，心下细想，大有理致，不觉放下颜色，乃道：“事成我当与你共享富贵。自今以后，一应军情，俱任你们调度，不须求禀我便了。”
　　胡恩既做了主，便整顿兵马，日夜操演。不一日，官兵到了，团团围定。连日讨战，贼中只不发兵。李绩乃自跨马周视城垣，相度形势。这时周晋与胡恩正在城上，遥见黄麾之下一个白须老子，带着金幞头，穿了龙蟒袍，煎面一对对绣旗，左右一员员猛将，背后大马健儿，蜂围拥护。周晋道：“胡哥，这黄麾之下，不是个李巡抚么？”胡恩道：“自古说：‘射人射马，擒贼擒王。’如何设法摆布得这老头子，弄得他不死不生，以图四方响应便妙。”周晋道：“弄得这老头子死了，是极妙的事，为何反要他不死不生？”胡恩道：“你有所不知。若卒然弄死了他，这些手下官将为主报仇，并力攻我，教我以何法御之？不是自速其祸？若弄得他不死不生，这些手下官将都以主帅有病为忧，老头子自己也只照顾自己的性命，那得来指拨这些官将攻城？官军若一怠缓了，我辈中倘或有英雄响应，便可乘机设法，岂非妙事！”周晋笑道：“有理，有理。快算计个妙法儿出来。”胡恩道：“容我思之。”乃与周晋下城，置酒相酌，细思其计。胡恩忽然大叫道：“有了，有了。”周晋道：思得何计？”胡恩道：“朱海箭法如神，百发百中。他今病已将愈，明日说不得强他起身，令大王上城，指名要李巡抚打话，使朱海暗带药箭，伏在大王背后；一待李巡抚出马，即射他一箭。你先披挂，率领骑兵伏月城内，李巡抚若中箭时，官军必然惊乱，出兵击杀，虽不能十分取胜，亦可少挫其锋。”周晋大喜道：“果然好算计。预先去与朱将军说明。”当下二人便至朱海家。
　　时朱海病已将愈，然尚避风寒，不敢出门；也闻知官军连路破来，料宿迁岂能保守？在家忧闷。今见周、胡二人来到，便请入内室相会。胡恩将上项事说了，道：“将军箭法称神，必能射中。若伤了李巡抚时，便去了官军五分锐气，宿迁亦可长守，这一项功劳，非同小可。”朱海道：“总之为公家出力，若得挫动官军，我们大家之福。明日我自扶病上城，只不知病后气力如何。”〔如画。好。〕便叫左右：“取我的弓来。”左右取上弓，朱海闭气忍力，把弓扯开，却与平时无异。胡恩等贺道：“将军精神已复旧了，可喜可贺！”朱海也自欢喜，便令小兵取大箭一枝，将药物煮淬箭镞，专待明日行事。胡恩、周晋辞别，便与马述远商议定了。
　　到明日上午，周晋饱餐披挂，率领五百骁骑，伏在月城内。朱海扶病上城。马述远在敌楼上，倚定护心拦，高叫：“要请李元帅攀话，有情节面讲。”胡恩保护左右，朱海持弓拈箭，伏在马述远背后，紧紧觑着城下。城下官军见贼首要见元帅，报知李绩。李绩便要出营。柳俊道：“贼人穷困如此，尚负固不服，恐其中有诈；且老爷以元帅之尊，亦不宜轻见狂贼。”李绩点头道：“是。”乃令张达整束出营，与贼人打话。张达至城下，扬鞭指着城上道：“草贼，有何话要见元帅？不妨向某转达。”马述远不能答应。胡恩急向前道：“某等不识大义，遂行此大逆之事。今欲反邪归正，又恐为麾下不容，必欲向元帅面恳，某等方得释然。乞烦将军转陈。”张达乃复入营，见李绩代述前话。
　　李绩道：“我已知贼人势穷，将有投诚之意，又恐遭不测之诛，故欲要我为誓，以保性命耳。我就见他，亦有何害。”乃令诸将俱全装贯甲，齐出大营。至城下，军士摆开，一对对门旗展处，诸将簇拥李绩而出，众军士高叫：“元帅老爷在此，狗贼有何话禀？”时朱海在马述远背后，觑得分明，扯起弓来一箭，石搢珩早听得弓弦响，便叫：“贼人暗算……”忙欲押退，言犹未毕，李绩左肩上早中一箭，翻身落马。只因这一箭，有分教：声灵顿丧，祸加阃外元戎；消息浪传，吓杀闺中弱质。未知李绩性命如何，且听下回分解。
　　小说家做到杀战，便不乐观，因其无意味也。也独有一种筋骨，毫不懈怠，更觉得整密有趣。各人有各人性情声口。往见小说都是一样面孔，观之欲呕。此独写得平奇浓淡，各开生面，如李武等，活画一个行乐图。
　　凌驾山事，到此作一小束，便使当时之人及以后观书之人，胸中都觉得稍有快心处。


　　第八回 报恩寺柳子遗书 乐善村凌生害病
　　诗曰：
　　世事不染着，天地皆虚空。
　　靡不慕清净，鲜能脱牢笼。
　　富贵人所欲，情谊无了终。
　　悲欢在离合，触绪心忡忡。
　　话说李绩中了一箭，翻身落马。众将急扶上马，拔去箭杆，血流不止，急用衣角包裹，退入中军。胡恩见射中李绩，不胜大喜，齐令军士鼓噪放箭；周晋便领了五百人马，开门杀出。官军见元帅被箭，俱各大惊，一见贼军蜂拥前来，便抵敌不住。石搢珩见事势不济，令柳俊保护李绩先退，自己领本部抵挡。周晋那里是石搢珩对手，杀了一二回合，亦即收军入城。马述远见射伤李绩，挫动官军，便与众头目置酒庆功不表。
　　且说石搢珩收集人马回入本寨，看李绩时，不醒人事，口吐涎沫，忙叫行军太医看视。太医道：“箭头有毒，幸未入深，性命无碍。”乃用药调敷疮口，再服煎药。良久方苏，大叫“疼痛”！太医道：“箭毒虽未入腹，然切忌动气，恐疮口迸裂，便难取效。今后一应军务且止传通，金鼓之声不宜入耳，须安心调养，一月之后方保无事。”石搢珩便传令各门将官，止宜围定，不必攻城。
　　胡恩与周晋见官军不攻，且图安息，相与置酒畅饮。一日，在马述远衙内饮酒，忽见小校来报：“朱海病故。”马述远大惊，问其致死之由，小校道：“已前朱将军病势稍退，太医原说正气未旺，不宜起身，切忌风寒，兼戒劳动。前日因上城射箭，冒风动气，两件都伤；回来又吃多了酒肉，因此复病致死。”马述远懊悔无及，令尽礼殡殓。看官记者：李绩受箭不深，只因朱海病后正气未旺，用力不猛，所以不至重伤，亦因天数有在也。搁过一边，再提前话。
　　话说凌驾山与魏义，住在兖州府西城外乐善村褚守拙家里，日日打听城中消息。数日后，闻说官军与贼厮杀不胜；又数日，听说朝廷升了某官巡抚剿贼，手下用一小将，杀伤贼人一阵；又数日后，打听说小将大败贼人，余贼已连夜逃去了。这般消息，村中沸沸扬扬，皆已传遍。凌驾山与魏义听得大喜，便欲进城。褚愚道：“昨晚我已着周贵上城打探，等他回来，便知真实。”至旁午时候，只见周贵回来道：“昨晚一路到城，路上三三两两，俱说是有一个外路官长，姓李，住在报恩寺里，有人荐他一本，道他能干，朝廷便升做山东抚院，手下有一小将，甚有智勇，杀退贼兵。因而走近城去，果见半骑俱无，遂到城里，到姚大爷寓处，那主人家说，昨日巡抚老爷起兵，收复济宁，姚大爷也随着出征去了。”凌驾山道：“既到城中，就该问李巡抚与那小将的实信。”周贵道：“曾问来，那李巡抚名绩，原是福建按察司，是北直人，作寓在报恩寺里，是省下王巡按荐的。那小将也是别处人，不知是姓柳，不知是姓刘，也同在寓处，李巡抚提拔他的。小人心下想来：凌相公有一位大叔在报恩寺中，不要就是他么？”凌驾山听说到李绩做巡抚，也心下替他欢喜，今又出征济宁去了，只不知李小姐作何着落？又想柳俊向来自道娴熟弓马，或者就是他也不可知。乃道：“这且莫管他。我今到报恩寺中，即知其细。”当下便欲进城。褚愚道：“明日去不为迟。”凌驾山因住了多时，心内焦躁，一刻也留不得。褚愚见凌驾山速于要去，忙备饭来吃了，叫周贵扯了两骑牲口，同凌驾山的马一齐牵出，搢好鞍辔。凌驾山同褚愚、魏义三人跨上了马，加一鞭，望城中来。
　　褚愚认得路径，作顶马先走。一路上人的说话，也有议论着李巡抚与小将的事，听来与周贵所传不差。凌驾山恨不立刻就到，把马只管加鞭，正是：“心急觉行迟。”
　　走了好一会，方才入城，只见街市原旧热闹，趱进报恩寺，至山门下一齐下马。才进殿门。只见慧观从内走出，两下看见，各相惊喜。慧观道：“一遇乱民，便至分散，相公却往何处？”即邀入客寮施礼，亦与褚愚相见，坐下。慧观道：“前与相公遇见人民逃窜，贫僧的马先已惊跳，控制不定，听他奔跑，那时便不见了相公。贫僧四下搢望，并无踪影。因而复回瑞光寺，知是土贼围城。日日忆念着相公。因不知相公下落，又不敢出门寻觅，究竟相公在何处存下？贫僧昨日闻贼退了，急急入城，向家师说相公分别之事，正差人四处寻访。却喜相公今日到了，使贫僧着实欣慰。更有一桩奇事，向相公贺喜，想已曾风闻了么？”〔前说慧观“一般会说东话西”。〕
　　凌驾山道：“有何奇事可贺？”慧观道：“昨日贫僧回来，家师说尊使已做了巡抚老爷中军。”凌驾山不觉喜动颜色，道：“这却也是他的造化。”慧观道：“那巡抚也非别人，就是寓敝寺的李老爷。这里参府许老爷出军，与贼交战不利，便出文书，于按台王老爷处荐他；王老爷便题一本。敝地正缺巡抚，朝廷即将李老爷升补了，领兵剿贼。相公尊使因而重用。”凌驾山喜道：“如何便得收用，师父可知其细？”慧观道：“也是家师说来，贫僧已知其细。贼兵围城之日，李老爷时已病愈，便来家师处问贼兵消息。尊使因相公隔绝在外，把家师下牢实埋怨，责备不合说了瑞光寺，〔凑趣话。〕以致相公往寺中去，便至分离。那时李老爷在此，却好尊使走来，原来李老爷善于风鉴，一见尊使相貌，便道：‘目下必有奇遇，后来官爵必显。’乃向尊使说：‘你相公阻隔在外，不知信息，贼兵未知何日方退；你独自一人，旅中寂寞，何不移来与我同住，等你相公回来，原自去罢。’尊使合该发迹，便依了说话。贫僧想李老爷之意，不过要盘问尊使才干何如；不料造化逼人，〔又下一断语，妙。〕李老爷升做了巡抚，集诸将商议战守之策，都不称心，独有尊使所谋为是，李老爷不胜欢喜。又令与诸将比试武艺，皆非对手，因而便差出阵。头一阵便杀了贼中骑将，斩获无数；第二阵用计淹没贼人，贼人计穷力竭，便逃去了。李老爷因此十分信用。有这般奇事，是应称贺。”凌驾山不胜大喜，便忙问道：“如今李公前往剿贼，李公的家眷想还在此？”慧观道：“贼人逃去，附合济宁贼众，李老爷乘胜杀往济宁，随便将家眷打发回家去了。尊使亦随往济宁剿贼。”凌驾山道：“原来李公已将家眷打发回家，小仆既去，行李何在？尊师因何不见？”慧观道：“说话匆忙，正是不曾提及。尊使将行时，把行李原旧封顿寓内，又有一封书留与相公。家师只道相公在瑞光寺里，即便到寺奉看；正值贫僧入城，得知遇乱民冲散始末，吃惊不小。今日绝早便出门寻访，不期相公先至，约摸晚上自然回来。书信系家师藏下，待回来奉上。”行童早已摆上点心茶食。魏义另行款待。
　　慧观道：“相公别后，何处住下？”凌驾山乃将遇见舍亲褚某，及相遇家人魏义事，略述一遍。慧观喜道：“这贼兵却与相公有利。”凌驾山笑道：“为何？”慧观道：“相公遇见令亲，又遇见尊使，尊使又得做官，岂不是利！”〔活贼。〕因向褚愚问答一回，因见与凌驾山是亲，便也奉承几句。茶罢，随又摆上素斋。吃过，慧观进去取出钥匙，一同凌驾山到旧寓处。慧观开了锁，只见门上粘着抚院封条，凌驾山看了不差。
　　点验毕，正走出房，只见一人走到，叫道：“相公却到哪里去来？把贫僧几乎急煞！”凌驾山看时，不是别人，即是觉性慌忙向前施礼，凌驾山还礼不迭。觉性道：“相公那日与小徒入城，途遇逃难百姓，便至失伴，却在何处住这多时？”驾山道：“与令徒分散之后，却遇见这位舍亲，因而住这许久。”觉性因与褚愚施礼，并魏义各相问询了。乃对驾山道：“相公有此两件美事，尊使显荣，令亲遇合，岂非吉人天相！”凌驾山道：“小价之事，令徒才已述过，这也是他的造化，有些意外际遇。”觉性道：“尊使有书一封与相公，待贫僧取来。”说罢进去。不移时取出，递与驾山。驾山看了封押，即便袖了。当下天色已晚，觉性又摆出素点。驾山再三辞却，觉性必要请用，便只得坐了。
　　觉性又叙及柳俊之事，道：“尊使对贫僧说，那日贼退，即欲禀明抚台，到瑞光寺跟寻相公；不料抚台那日即打发家眷进京，明日便引兵南下。尊使在抚台跟前，刻不可离，〔竭力代言。〕因留书一封，托贫僧转达。尊使说，随征去至迟百日，便得灭贼凯旋，李公自回京复命，那时然后同相公进京。薪水之费，贫僧自当供养，不烦相公他虑。”凌驾山道：“在此已久，心甚不安，不便再来搅扰。目下试期已迫，万难再留。且请问老师：这李抚台家眷怎不留此任所，何故打发回家？〔旁人道：与你有何关切，这般吃紧问他？〕一路上有好几日路程，还有何人送去，李公便得放心？”觉性道：“贫僧闻得说〔“闻得说”三字，是觉性信口说出，若再一迟延，便说“李公亲向我说”也。〕军中不宜存扎家眷；留此，又相近贼境，恐有不测，故此打发回家。有两位管家，都是心腹能干的；各官又俱差人护送，故此李公放心。”驾山道：“原来如此。”
　　吃罢，闲讲一回，早已红日沉西。此时是七月初旬，新月满院，凌驾山与褚愚等在月下庭心里散步，觉性又收拾晚饭，到印心斋里来。吃毕，觉性别去。送出铺盖一副。魏义与褚愚便在右边房里同榻，凌驾山原在左边地板房里。魏义来铺设停当，方去歇息。驾山乃取柳俊书，拆开于灯下观之。但见上写着：
　　劣奴柳俊叩首上言：自相公往瑞光寺，卒遇贼发，便致阻隔，不得服事左右。虽深怀念，终无可从。同寓按察李公，见俊颇能奔走，奉命乃令同居。俊因相公有好逑之心，而俊得以先窥其意。至则见其家法甚严，内外悬绝，〔使与丽娟“不知小将的确情”事针锋紧对。〕往日折花侍儿，杳不可见。问其家人辈，言李公正在择婿，苦难其人。俊亦乘间言及相公，李公深以不得见为恨；欲待贼退，与相公款接。不料贼势猖狂，官军不胜。参戎许公，素闻李公抚御闽贼之才，遂用引荐，而李公乃总六军，不弃俊之无识下流，竟用于疆场之上，邀国福庇，侥幸成功。因是强为修整，欲显微长，不致有辜相公平昔教诲之恩，李公提拔之意。故荷戈擐甲，效力锋刃间，图一小结果耳。
　　今随军南下，未卜凯旋何时，祈相公在寺安住。饮食薪水之费，有银四十两，托觉性付相公；书箧内尚有用存银若干，足供日用。已令彼着一行童，暂来以给使令外，又付银十两，以作房租。行李各项，俱在寓内。觉性系势利徒，决不敢怠慢，自取罪戾。第思相公秋试已近，尚有入监周折，若待俊回，抑恐不及。弃公为私，背主之罪，万死难赎。唯相公以高厚之度，不加诛责，则俊所余之年，皆荷再造矣。
　　凌驾山看罢，暗喜道：“何意柳俊乃能如是。他书中说有四十金付我，十金付觉性，何以觉性并不提起？明日问他，看他作何回答。”便将书藏过，上床歇息。
　　展转久之，不能成寐。乃思：“李小姐之事，不知姻缘若何？柳俊书上说，李公以不见我为恨，若得见面时，或有好处。今却又不相值，教我如何为计？”又思：“我在褚愚家，忆念着三个人：今止有柳俊已得着落，却又远离。石搢珩不知近作何状？他若进京去，却无个安顿所在；若仍在济宁，今官军到彼，兵马乱离，亦非久居之地，教他进退维艰，如何是好？”心下只管思量，肚里愈加焦躁，愈不得睡着了。〔摹写入神。〕听得寺里起更，一更更尽、到三更，半夜有余，方得合眼。才睡着去，又惊觉转来，便是一身冷汗，直至五更始有倦怠，昏昏睡去。
　　醒来时，已是红日三竿。急急起身梳洗，便觉身子困苦，精神不振。〔这般睡不着的景况，人人都曾涉历过，所以致病之由也。〕觉性便来闲话。吃过早膳，凌驾山道：“小生向在宝刹作践道场，感谢无既，今日便欲作别。”觉性道：“荒庵固不足久驻台旌，然尊使去时，如何分付贫僧来！今相公若恝然而去，尊使回时，教贫僧如何回答？”凌驾山道：“这个不难。可说我与魏义在乐善村褚家，已进京去了，便叫小价到京中相聚罢。”觉性谆谆款留，驾山再四不肯。觉性道：“既相公不肯再留，何不留一尊翰，待尊使回时，贫僧亦可开罪。”凌驾山道：“这也不必，只叫他到褚家问信便是。”觉性答应了，便叫备饭。凌驾山道：“动问老师：小价去时，止留得这书一封，可还有恁别话？”觉性应声道：“嗳，还有两封银子，竟忘记了。”便忙转身进去，移时，复来道：“贫僧因连日有事缠绕，诸务茫然。”因向袖中取出两封银子道：“若不是相公提起，贫僧真个忘了。”将银子放在桌上道：“这一封大的，尊使说白金四十两，托贫僧付相公，为日用之费；这小的一封，白金十两”———乃嘻着嘴道：“承尊使见赐，贫僧岂敢擅领？今相公进京，愿奉为赆礼。”凌驾山笑道：“小价所送，倒是我来拿去？岂有这个道理。”因将一大封付与魏义收了，将小封递与觉性道：“请脱套些，不必多辞。”觉性还故不领，褚愚在旁相劝，然后逡巡收下，道：“相公在此，未伸地主之敬，今反蒙厚赐，贫僧太觉颜厚了。”魏义便收拾行李书囊。
　　移时，行童将饭摆出，驾山便觉吃不下饭。觉性看了道：“相公吃不惯斋，该应去备荤菜来才是。”凌驾山道：“这也不论。贱体有些欠安。”觉性道：“既然如此，相公还该在敝庵消停两天方去。”凌驾山道：“也不妨事。”吃罢饭，魏义已将牲口牵出山门，搢好鞍辔，行李书囊俱各整顿。觉性又欲再留，驾山主意要别。觉性道：“既相公立意要行，贫僧不敢勉强，愿送一程，以表鄙意。”
　　当下魏义已将行囊装在马上，竟牵出城外伺侯，觉性陪着驾山、褚愚步出城来，魏义接着。觉性道：“贫僧意欲再送一步，恐羁迟行路，不敢相送了。相公得意荣归，必过敝寺，再沐恩光。”又各叙一回，然后别去。
　　凌驾山三人上马走了一程，驾山觉得身子不好，只得打熬着。走够多时，方到村里，进褚家下马，凌驾山竟打熬不定了，便道：“要睡，”褚愚、魏义二人惊问道：“相公何故要睡？”凌驾山道：“昨晚便一夜睡不着，身子好生疲倦，今日吃饭时便吃不下。”褚愚道：“原来如此。早上寺里吃饭时相公道身体欠安，我也不十分在意。”凌驾山道：“便是我也不在意，不知为何，如今身子只管疲困。”魏义道：“方才马上又劳顿了，相公倒请睡一睡儿。”褚愚道：“这时肚里真饿了么？可要吃些什么？”凌驾山道：“总不要吃，倒是开水拿一杯来。”褚愚连忙取到开水，驾山吃了两杯，便脱衣上床睡下。魏义与褚愚守定床前，时刻不离。只见凌驾山神思昏迷，沉沉睡去。褚愚摸额角上，沸滚也似的热。褚愚道：“相公为何发烧起来？只怕是病的光景了。”魏义见家主这般形状，心下好生着急。
　　原来凌驾山住在褚家时，镇日忆念着李小姐、石搢珩、柳俊三人，不得放开怀抱。虽喜魏义遇见，得知消息，但思屋宇什物尽没入官，将来竟弄得无家可归！然而这样事，在他人守钱虏蠢辈身上，便十分着急，在凌驾山身上，也还看在第二着。独有这三个人不能撇下，更在李小姐身上十分着想，石搢珩在其次，柳俊又在其次。为何呢？柳俊好歹不过在兖州城中，贼退自然相聚，所以记挂得轻。石搢珩以陌路之人，意气相投，慷慨磊落，是一个豪杰丈夫；既已结义，便胜同胞，千里探亲，毅然前往，又能任侠救出魏义；虽其性情如此，然于临事之际谨慎周密，好谋而成，非比孟浪轻率之徒，反为所累；今因我进京，即跟寻至此，弃妻子不顾，待朋友如手足，谁能如此？怎不拳拳于他？所以记挂得重。至于李小姐，又情之所钟，于由仁秉义的话，又当超出一等议论，所以在他身上十分着想；今日幸贼退进城，原指望再去见一见李绩，或者有机缘，即有婚姻之分，也不可知；谁想李绩出征去了，李小姐又已归家，柳俊若在身旁，亦可问他的备细，却又不得见面，四下无个着处，心子里愈加不自在。此时七月初，暑气未退，进城时一气奔来，未免感冒了暑气，兼之满胸郁结，谁料进城时一无所遇，回来又在马上劳顿了，正是重重的病根一时凑聚。况且凌公子是个锦衣玉食无愁无恼的人，一向快活惯了，何曾出门历练风露，耽受饥寒？自遭丁孟明之害，忿气沉郁，惊心破胆，一路鞍马之劳，饥饱不节；再遇李小姐诗词酬和，惹下相思；又因石搢珩牵挂在心，种种牵缠，那能摆脱？真是内而喜、怒、忧、思、悲、恐、惊的七情，〔医家所谓七情与中□上有异。〕外而风、寒、暑、湿、燥、火的六气，内外夹攻，一朝发泄，所以便至生起病来。
　　当下凌驾山浑身发热，昏昏睡去，直至明日上午方醒，犹未退热。褚愚与魏义问道：“相公身子里怎么样儿？浑身就像火炭一般，可有恁的不好过处？”驾山沉沉的道：“不知因何，却恁般发烧起来，口渴舌燥，四肢都怕动弹，心胸间气闷不好过。”时褚愚已令周贵入城请医看视。
　　下午时分，请了一个医生来，姓殷叫做殷济和，是一个明自医理的人。褚愚迎接了，叙过茶罢，便到凌驾山床边看脉。看过两手，殷济和道：“方今初秋，脉不宜沉细，兼之弦数，由心家不畅，结气未消，又有暑邪侵入腠理。为今之计，当散结消暑，清其邪热，扶其脾胃才是。”凌驾山听他说得合症，把头点上两点，那医生撮了两剂药，随令煎吃。褚愚便留医生吃饭。到夜，又留医生宿。明日又看了脉，又煎一剂药，吃了不见减可，褚愚便心焦起来。殷济和笑道：“病因积累而成，种根既深，卒难取效，只要减得一分，便是一分的事，循序渐进，才可脱体。岂能一时便拈掉了罢？老丈放心，不是我夸口说，这般病症，我看得真，包你医好。若与他人，便要认错了。”又向凌驾山道：“凌先生，你心子里一团儿都是郁结，兼之外感而成；请你把诸事丢开，不要在心上盘桓，二十天便可脱然全愈。”凌驾山虽在昏热中，听他说着病根，又把头点点。褚愚与魏义不时求签买卦，都说病势不妨；问吃殷济和的药何如？说来都是好的。〔情景逼真，无微不入。〕乃安听他医治。殷济和不时往返，直过了七日后，凌驾山方退清热，逐渐调理起来。真个过了二十天，早已脱然全愈，大家不胜欢喜。魏义将五两银子相谢医生。
　　凌驾山乃对褚愚说道：“前日自城中回来，即指望便进京中，谁料生起病来，耽延了许多日子。今日已是二十六日了，进京去还有十来日路程，诚恐赶场期不及，如何是好？”褚愚道：“明日二十七日，俗忌‘七不出’，不宜出行，准到二十八日起程罢。诸事我都打点，我也一同相公到京。”凌驾山道：“你进京去也有事干么？”褚愚道：“我没事干。”凌驾山道：“既没事干，去做什么？”褚愚道：“便是送相公去。”凌驾山笑道：“老丈暮年，岂可奔波道路？我去京中，自有薛年伯在彼，何必拖累你同行。”褚愚道：“便为这薛老爷起见，我今送相公去者，不是空身便走，还有相公纳监之费，我都已停当了。”凌驾山错愕道：“这是为何？我到京中，纳监费用自与薛年伯商议，怎好费你财物？你方才说到在他身上起见，却是何意？”褚愚道：“呀，相公，你好不料事。自古说：‘做到是实，指拟是虚。’这薛老爷若在京中，便不消说；万一不在京中，或是调往外省，或是有事他出，相公若还有别路可投才好，倘如没有投奔处，那时进退两难，如何是好？〔褚愚这些主意，是在驾山病中算计得停当了。〕这个意思，并非说慌，实出本心，聊以报先老爷大德。相公不必推辞。”凌驾山见他如此用心，与魏义唯有感激不尽，总无他言。
　　褚愚把行李马匹打点停当。到了二十八日，绝早吃饱饭，取出五百两银子，令周贵与魏义两人身边藏了，各项周到，毫不要费驾山一些儿心。褚愚分付了妻子们，又叫儿子出来相送。凌驾山即便起身。
　　走了一里多路，凌驾山道：“令郎年幼，要在馆读书，不必送了。”褚愚便叫儿子转去，褚定远便与驾山、父亲作别。众人然后上马，乃是凌驾山、褚愚、魏义、周贵一行儿，共是四个人，五骑牲口。此时初秋天气，正好行路。但见金飙蔫爽，玉露生凉：
　　古道斜阳里，惊秋欲叹吁。
　　渐衰堤上柳，忽堕井边梧。
　　塞雁欣南涉，征夫怅北图。〔征夫，戍卒也。〕
　　斯文亦复苦，日暮策骀驽。
　　不表凌驾山进京。且说李丽娟自那日别了父亲，同兰英及家人婢仆等并护送人夫在路，好生热闹。丽娟虽则有些劳顿，幸喜一路平安。昼行夜住，渴饮饥餐，不觉已到了本乡。张惠到轿前禀道：“小姐，将次到家了。”丽娟道：“既到了，可先家去报知二爷，我们随后便来。”张惠答应一声，飞马先去，众人随后行进城中。未到里门，早有家里一班儿家人、小厮、丫鬟、媳妇们前来迎接。这都是张惠回去，李维得知了，差来迎接的。〔此后一路举动情景，问答说话，煞是那远别初回神理，一丝不乱。〕
　　到了门首，一路中门大开，掌鞭的赶着四乘驴轿，直进墙门，丽娟在轿内移身向前，推开轿闼看时，只见墙门口一个三十来岁妇人，携着一个三四岁的小孩子，向前叫道：“大小姐回来了！”丽娟应了一声，心内寻思：“这人好像叔叔房丫头阿厚，却又不是下人模样了。”猛省道：“前在福建时，闻家人们说二奶奶死后，二爷收了一个丫鬟作妾，想来定是此人了。”又见一个少年迎来，叫道：“大妹回家了！”丽娟分明认得是二房哥子，忙厮叫一声，便令住轿。张惠、王忠便向前带住牲口，已是到了大厅前泊水下。掌鞭人等向前把轿儿一齐抬放平地，把牲口带出，同一班护送人夫都在外厢伺候，随掩上中门。兰英及丫鬟媳妇们先已出轿，都到丽娟轿前，扶持小姐出来，簇拥上堂。却见叔叔李维已立在堂上，丽娟向前道：“侄女久离叔父，有违教训，请叔叔上坐，受侄女拜见。”兰英便将红单铺下，李维忙教撤过，道：“自家叔侄，不必如此。相别多年，贤侄女却已长成，叫我不胜欢喜。”丽娟见叔子再三不用设单，便从命朝上福了四福，李维还了四揖。
　　丽娟道：“前年在福建，惊闻婶母归天，不胜哀痛。”李维蹙额道：“真是中年不幸”———以下便不说了，乃叫儿子们过来相见。大儿子字彦直，是再思元配所生，即来相见过；那小孩子乳名福儿，是再思收婢作妾所生之子，便是丽娟在墙门口所见的了，年幼不会作揖，又怕生人，再四叫他见礼，丽娟笑道：“这不消了。”搀手细看，见他眉目秀朗，称赞几句。〔笔笔入神。〕再思颇有喜色，便道：“二娘你也过来见了小姐。”原来再思果因元配亡后，女儿还小，无人看顾，家务又无人掌管，若去续弦，又恐费事，这阿厚乃是元配随奁使女，有几分姿色，性格也好，颇亦能事，再思原是偷摸上的，便收来作妾，照管家计，合家上下都称为二娘。那二娘便在丽娟下首四福，丽娟忙还了礼。再思又叫家中婢仆大小人等都来见大小姐，众人便来磕头，丽娟横立受了。张惠、王忠妇女等也向二爷及大相公磕了头。
　　当下各已见过。二娘道：“请大小姐且到我楼上去坐。因没有人先来说知，故没有收拾小姐妆楼。”丽娟早忆着道：“还没有请妹妹相见。”原来李维有个女儿，名唤素玉，小丽娟一岁，故称为二小姐。丽娟在家时，作伴顽耍，幼时相貌也好。不料到十三岁上出起痘来，把一个面孔变坏了，麻点斑驳，嘴眼都似另换了一副，顾影自羞，不敢见人；且身子生来怯弱。不时啾唧，往常只躲在楼上；年虽长成，尚未有人家聘定。这时丽娟问及，再思道：“你妹子近来常有些病，今早又有些不自在，故没有出来接你，你便上楼去罢。”二娘道：“小姐离家许久，门户也有更改，待我引路。”丽娟道：“极好。”当下二娘搀着福儿先走，丽娟在后，兰英等随着，转弯抹角，依稀也还有些认得。
　　向来李绩与李维原是一宅，因有了房户，便各有了私坐私厅，中间砌墙隔断，开一门通路，大厅墙门照旧公着，其余田庄财物日用供应都是一块儿的。丽娟到得二娘楼上，丫鬟小丹先听得了，说与素玉〔小丹先听得，妙。一见小丫头即溜，一见素玉习惯娇慵。〕素玉便令小丹扶着，从西楼廊走出迎住厮叫。
　　丽娟把妹子一看，但见用绢裹着头，眼面大不似昔时模样，然却不见有恁病容。相见过，各坐下。丽娟道：“妹妹，与你别有十年，时时忆念。前岁闻知婶娘病殁，惊心哀痛，更是忆念着你。〔写出至情来。〕因只为路远，只打发得两三次人回家探问，后因草寇阻隔，遂至音信难通。你为何近来有些不自在？一向好么？”素玉正欲回言，二娘接说道：“二小姐因奶奶殁了，竟苦坏了身子。到十三岁上，出起痘来，甚是利害，把身子一发弄得弱了。因此常常有些不快。也是时好时发的。”丽娟道：“原来如此。只是婶娘向来清健，却因何病竟至不起？真是可伤！妹妹你也与我一般苦命了。”〔宛转哀切，如闻香口。〕说到此处，两下凄然。二娘又接说道：“二奶奶因患时症，吃错了药，便至去世的，真是苦了二小姐！”丽娟道：“如今却亏了二娘〔紧接入，妙，具见慧心。〕诸事照管，叔叔便省了许多琐碎心机，妹妹亦可以安心调养。”二娘低着头道：“小姐说那里话来，当初二奶奶如何待我，我终身亦不能补报。今蒙二爷抬举，岂敢忘了大恩。”素玉道：“姐姐一路来，逢着暑天，身子没有劳顿？”丽娟道：“也还不甚辛苦。”正在讲说，只见丫鬟托着饭上楼，二娘道：“小姐，这是小桃，二爷讨在我房里服侍的。方才小丹因服侍二小姐，小桃在里边料理，都没有差来迎接。如今你两个过来，见了大小姐。”小桃便将托的鱼肉饭食放在桌上，同小丹向丽娟拜了两拜。
　　只见再思也上楼来，丽娟立起身道：“叔叔，请用饭。”再思道：“我刚吃得。”便叫女儿道：“小姐，你陪着姐姐吃饭。”素玉道：“我此刻还吃不下，二娘陪着姐姐罢。”丽娟道：“便少你也吃口儿。”素玉道：“我这几日实在懒得吃饭，失陪姐姐。”于是二娘陪丽娟吃毕，小丹送茶吃过，同小桃把碗碟收拾下楼。二娘便叫兰英等下去吃饭：“小桃，你再送了茶去。”丽娟道：“兰英，你吃过饭便去楼上收拾。”兰英道：“正是。方才张惠已将箱笼什物都搬运上楼，候小姐查看，我吃了饭便去铺设。”说罢自去。
　　李维道：“可喜你爹爹晚年荣显，虽有塘报抄来，尚未知细，你可为我略述。”丽娟便将寓兖州报恩寺中，忽有贼人围城，官军出战不胜，许参将出文书将爹爹申荐，王巡按题疏，奉旨超升，故擢此职。李维听了始末，大喜道：“你爹爹去福建后，相别十数年来，今已做到巡抚，你爹爹而今形容也还不灭么？贼人强弱如何？你为何便得先归？是几时起身的？在路耽延几月？一路也都平安？”丽娟道：“爹爹形容也还不甚衰老。因杀退兖州山贼，即乘胜克复济宁，恐侄女住在兖州无人照顾，军中又难挈带，故叫侄女同家人辈先归，各官又差人护送；爹爹原欲写书与叔叔，因一时仓卒，没工夫写，特叫侄女口致。正月十六日自福建起身，一路有官员交接，又买些东西，便觉耽搁，直到三月尽到兖州府。爹爹欲歇息鞍马，故寓报恩寺。前月二十四日贼退了，侄女即便起身回来。算来在路上，镇有五个多月，一路也还平安。不然也早回来了，在兖州时，因爹爹身子不健，睡了几日，便遇土贼窃发，乃有奉命剿贼之事。”李维喜道：“这是做官的缘法，若早回来了，那得有此美任？将来灭了贼，自然还要升转。”丽娟道：“爹爹本不愿再出做官；今既有此意外遭际，自不能自作主张。若灭贼还朝，或者还要在仕途中耽搁几时。”再思道：“你爹爹年纪还不甚大，正可报效朝廷。况外任做到巡抚，已为极贵，既到这地位，只索做去。”丽娟道：“爹爹却常说来，虽在仕途，终不若在家骨肉团聚，更有天伦之乐。”
　　再思道：“这个自然。我前年本欲到福建，与你爹爹聚聚。只为你婶子死了，一家人家几乎散了，虽亏了二娘照管，我终是离家不得，所以中止的。”丽娟道：“叔叔向来起居都好？哥哥自然认真读书。”再思道：“我身子也只如常，你哥子已纳了监，也还肯用功，要图上进，究竟有恁相干。”丽娟道：“有志自然如愿的。已定亲不曾？”再思道：“岳家是有了，明后年也要替他完姻。”二娘道：“那年小姐福建去，我还记得奶奶搀着小姐的手，送上轿，小姐还回头看着二小姐，似不舍得。二小姐有许多时寻不着小姐顽耍，哭了好几十遍，那知今日都长成了。奶奶已是不在，小姐却长得月里嫦娥相似，可惜奶奶不得一见。”丽娟不觉凄然道：“正是。可恨我早丧母亲，今回家又不得见婶娘一面。”〔每因说及婶母，便想到自己母亲，可见至性。〕再思道：“这是没法的事。且喜侄女具此德性才貌，真不愧儒门闺秀；便是兰英妮子，是你梯己服侍的人，今也长得齐整。〔此时已赞了。〕你养娘怎么不见？”丽娟道：“爹爹身畔止留得袁应等四人，养娘是去年没有了。”二娘惊道：“吴老姥没有了？可惜！是个好人。”〔逼真情事。〕
　　只见兰英上楼来道：“箱笼什物都收拾，请小姐去看。方才王忠来说那班护送的要去，小姐须赏他们一个赏封，该是多少才是？”丽娟道：“这些人都吃了饭了？”兰英道：“都吃过好一回了。”丽娟道：“可对王忠说，护送的赏他四两一个，掌鞭的二两一个罢。再对那护送人说，叫他必到老爷跟前回覆。”兰英答应了去。李维道：“我要将封书去问候，就着来人带去。共是几个人来的？”丽娟道：“护送四人，两个掌鞭的，共是六个人。爹爹说军中不便投书，况且行军无定，分付我不必将书带来。”李维道：“不妨。我知道军中得了家信，恐生牵挂；我今不过是平安家书，带去料不妨事。”便取纸笔，就在桌子上写。自古说“至亲无文”，况且李维原是粗货，不会咬文嚼字，丽娟看他写下，乃是叙述久别，门户平安，田园也好，父母坟墓无故，春秋不失祭扫，及喜兄长升官，侄女几时回家，一路太平的话。写完封好，乃道：“我去付与护送的，少不得也要与他们一个赏封。”丽娟道：“王忠身边有银子，叫他一总称了罢。”李维道：“不消，我这里有。”乃下楼把银子称四宗，都是二钱四分重的，封袋上各写四钱，〔便见小器。〕是赏护送的人；二封各重一钱，写二钱，〔小器。〕是赏掌鞭的。出厅唤进众人。
　　众人进来，见了李维，都叫声“二爷”，跪下磕头。李维令人扶住道：“生受。你们送小姐回来。方才有个赏封，你们都收了么？”众人齐道：“小的们蒙差遣护送小姐，一路都小心平安。方才承王叔发出赏赐，只是小的们无功受禄，不敢领赏。”李维道：“我还有一个茶东儿送你们。有一封家报，烦你们带去。”便叫家人将书与赏封每人付与。内中一个能干的，上前道：“二爷，这书小的们回去即便呈上大老爷，只恐效力不周，怎敢领赏。”李维道：“你们不必推辞，原算不得什么，只好路上买杯茶吃。书信不可遗忘。”众人道：“这个不敢劳二爷分付。”李维自进去了。众人见两处有赏，着实感谢，向王忠、张惠作别道：“替我们多多拜上小姐，厚赏本不该领，无奈是上人所赐，不敢不领了。”乃各自收拾轿马，一行见自回兖州去不题。
　　且说兰英收拾妆楼停当，来请小姐，丽娟便起身过来。二娘道：“不知楼上收拾得何如？可中小姐的意？待我也去看看。”素玉道：“我也送姐姐去。”丽娟道：“妹妹，你身子不健，不必动劳。”素玉道：“不妨。”三个人便一同过来。过了一重角门，转过私座，再过了内书房，到庭心里，便是楼后。这楼是朝东一带三间，名曰“迎曦楼”；楼后靠北又两间朝南楼子，名为西楼，要从西楼上，才转到迎曦楼。丽娟等上得楼来，但见这迎曦楼靠南一间，朝外铺下一张拔步暖床，床横里是一张棕屉小床。当中一间，靠壁摆一张天然几，几上烧下一炉香，香筒、香盒摆得次叙；铜瓶内插着孔雀毛、珊瑚树等物；〔果然摆设得好。〕当中摆一张官桌，两边摆下四把描金嵌花金漆藤椅；靠窗摆一张绣桌，两横有两张独木雕花水磨小凳儿。靠北一间，靠窗摆下一张妆台，台上列下妆具；箱笼什物都在内。丽娟看了道：“也就是这般罢。”二娘道：“果是自家用惯的人，摆设来正合小姐的意。”当下王忠开了路上用帐，并存余银钱，一总令妻子缴上楼来。〔细。〕兰英接来收了。丽娟便令王忠、张惠原在楼北小屋内住下，两个丫鬟春香、秋忝，便令在西楼东一间内作卧处。令兰英开箱取出铺盖，铺在拔步床上。小床上兰英便铺了自己的铺陈。收拾才毕，天光已夜。丫鬟们掌上灯，送上一席酒饭。二娘、素玉一同陪吃过，然后别去。
　　丽娟卸妆梳洗，打点睡觉。兰英关上了门，道：“小姐连日路上辛苦，今日得以安寝了。”丽娟道：“辛苦也不在意。方才暗想，若夫人在时，进门便不寂寞，若留得婶娘在，也还好，不料又去世了。真是无母之女，是天地间最苦之人！”〔不思量父母，便不是孝顺儿女。〕说罢，好生凄楚。兰英道：“小姐今日初回，不必这般烦恼。明日同小姐楼外园中去看看景致，十数年来，不知何如了。”丽娟又忆起报恩寺书生，虽两下各知姓氏居止，我今已初转故乡，他不知作何下落，心下颇觉伤感。兰英见小姐形容忧惨，明知心事不宁，劝慰一番，方才就枕，一夜反觉有些难过。正是：
　　冰肌玉骨簟生凉，不寐翻疑夜漏长。
　　何处襄王梦神女，巫山迢递隔他乡。
　　次早起来，梳洗过，吃过早膳，李维父子与二娘等都来闲话一回，别去。兰英道：“小姐，今日园里顽去，我先开侧窗望望。”原来楼东是一个花园，楼左侧是往园中的径路。路外隔着一条小巷，小巷离楼不远对面也有一个大花园，凡值春深时候，推北窗向东一望，两园之内绿草成荫，百花似锦，却也好看。这时正当夏尽秋初，兰英推开北边侧窗，丽娟凭栏向东一望，但见自家园里花木萧条，亭台倾坠，这都因李维一味奔走公门，以致无心收拾。丽娟不胜嗟叹道：“你看园亭如此荒芜，满目都成萧索，纵去游玩，也无情趣。”兰英道：“小姐，你看小巷里小草尚青，对面园中树木犹茂，看着自己园中，果然寂寞。”二人正在指点闲话，只见对面园门砉然而开，见一个少年走出，抬头注目楼上。丽娟即便走进，兰英关上侧窗。只因这少年一见，有分教：
　　好月含情，甘守凄凉夜院；
　　狂风有意，偏摧上苑娇花。
　　正是：
　　和钩吞却线，引出是非来。
　　未知这少年是谁家子弟，有恁是非引出，且听下回分解。
　　褚愚替驾山料理纳监之费，才见得他报德实处；柳俊留书留银与主人，才见得他本心好处。故观人于大关节处有斟酌，方是贤豪举动。
　　世上有一种人，步步讨好见情，色色周到，世人皆赞日：“能。”我则独见其苦。觉性之类是也。
　　丽娟归家一段，细细描写，情景无不逼真。二娘言动举止，便是一个伶俐贤晓妇女；李再思如此为人，而家得以不败坏，后得以昌者，二娘之力也。内助盖可忽乎哉！

卷之五
　　第九回 奉势利公子役帮闲 探因由花婆谈艳质
　　词曰：少年人心性，大都爱念婵娟。值宵永铜壶，春归金屋，更惹牵缠。偶一多情邂逅，乱神魂色胆可包天。多少私期密约，书传不胜传。好姻缘端的有前缘，相悦岂徒然？第貌非冠玉，才非织锦，休想神仙！堪叹妆，为何物？想倾城兀自意悬悬。做下相思担子，空生他日忧煎。———右调《木兰花慢》
　　话说丽娟开着侧窗闲望，只见一个少年在对面园门口探头注视。你道这少年是谁？原来有些来历：姓刘名美，字世誉。父亲刘邈，字思远，现在朝中官为少宰。这刘世誉是思远次子，已曾入过学，年才十八，生得相貌亦有可观，心地亦算聪慧，也不出外滥交。却有一桩不好：十分好色，专做风情。若见了有些颜色的女子，便一眼不移的瞧看。若是女人家正经的，见他如此看相，不好意思，避了进去；若是有一种贪花爱色的，见了这般少年公子，故意搢弄精神，佯为不睬，这刘世誉怎不失魂？便将全副精神都放在那女子身上。上年思远举家进京，独有世誉不肯去，只愿在家读书。你道他真个读书？只为近着父母，便不能自由心性。父母见京中离家不远，况且平昔见儿子又不十分在外招摇，也便放心留下。
　　世誉离了父母，没人拘管，专去搭搭撒撒。家中僮婢自不消说，又招了一个老帮闲，姓白，名子相。这白子相是个老奸巨猾，善于凑趣。世誉终日议论妇女，说好说歹，白子相极其怂恿，撺掇赞襄。世誉把自己竟认做潘安貌，子建才，终日要想个绝色佳人作对。已前人家都来说亲，思远也拣择了好几家，世誉却私下去访，都道相貌平常，他便从中挠阻。父母原是爱他的，养成心性，所以至今未曾出聘。一日对白子相道：“我所交妇女，自家中婢妾，及娼妓私情，可谓多矣，然并没一个十全的。如何为我访一个绝色，不论门第，便结婚姻。不然时，便寻得一个做了外妻，使我与他长久相寻，有何不可。”白子相道：“这个容易。”因而搜寻妓馆，细访私门，若有看得过的，必报知世誉。世誉一见，不过寻常。走过多处，俱只如此，心下甚是不快。白子相想道：“这些女子俱藏在深闺绣阁中，叫我们何从窥见？必须设一个好计策，两全方可。”谁知一时再想不出。有帮闲诗一首道得好：
　　脱空为业话无成，走到人前巧媚生。
　　但愿舍旁为犬吠，何妨关下效鸡鸣。
　　迎机拍手呵呵笑，顺意颠头啧啧声。
　　巨室不容轻易进，每从奴隶拜同盟。
　　却说刘世誉因闯了多处，俱不中意，心内厌烦，回绝了这些帮闲，独自在家纳闷。这日偶步入园中，开着园门，小巷中散步。不意中抬头却见对面楼上一个绝色女子，凭栏眺望，不要说他丰韵超群，只就眉目间气宇，丹青亦不能描画。指望饱看一回，却见关上楼窗。正是：洛浦烟消，巫峰云散。便痴痴的只对楼立着，不转睛的盼望，足足立了一个时辰，方才打一转念道：“这楼不是别家，乃是李再思的，李再思有个女儿，闻说貌甚不扬，今日这好东西，却是谁氏之子？不免与白子相商议。”便走出园中，到内书房坐下，令小厮去请白子相。
　　不移时来到，世誉便将所见对园楼上美人，如何标致，如何丰韵，只不知是谁家的，如何晓得他的详细便好：“我若娶得此女，也不枉我一生。”白子相道：“相公，对园便是李监生家。我向闻得李再思有个女儿。”世誉接口道：“再思与我对园住下，岂不知他有个女儿十分奇丑！今日见的，真便是观音出现，仙子临凡。”白子相道：“相公要知他根底不难，我有个相熟卖花婆赵妈妈，他是个走千家踏万户的，只消寻了他来，做个细作，便知其女是谁。”世誉大喜道：“好，你疾忙去寻他来。”
　　白子相便出了刘家门，走到大街上，转过三叉巷，走到石子街司门里，到赵家。只见赵妈妈拿了花匣正要出门，看见了，忙叫声：“白老爹，家里请坐。”扯一张凳来，靠侧坐下道：“白老爹，如今发财兴头，便许多时不到贱地。”白子相笑道：“有甚兴头？不过终日穷忙。你今生意好么？”赵妈妈道：“靠白老爹洪福，近日生意略混得过。”白子相道：“这般经纪，人也够了。如今亲娘卖花，还在那几家走动？”〔入得自然。〕赵妈妈道：“城里有名人家，老身都去的呢。如沈太师、张吏部、王翰林、金少卿、以至瞿、黄、陈、石这几家，谁不走到！”白子相笑道：“你还有两家不到。”赵妈妈道：“还有那两家不到？待老身思量。”沉吟了一回道：“算来城里城外有名人家，老身都走到了。这两家，其实一时叫我记不出。”白子相道：“我对你说了罢：吏部刘侍郎家，巡抚李御史家。”赵妈妈道：“呸！我怎么没有去？刘吏部家，我前两年也曾走过，如今他夫人上京去了，无人买花，便没有去。李巡抚家，是他弟子李二爷了。这巡抚是新近报升的，我也常去。这李二爷的小妈妈，是房里丫鬟收的。〔酷是这般婆子声口。〕我有半年来没有去，都因略疏阔了，便至忘记。”白子相笑道：“果是去的，说来不差。今日我特来寻你，不为别的：只因有一敝相知，就是刘吏部二公子，他今日早上偶开园门闲望，只见对园楼上有一个女子……”赵妈妈笑道：“是了，这刘家园对面，便是李家园，他园中我都曾到过。他们前门正屋，离了两条街；后面的园，到是相近的。”白子相道：“正是这般。所以我来问亲娘，这女子是谁？”赵妈妈道：“哦，这就是李二爷的小姐了。”白子相道：“若说是李再思女儿，刘公子住在对园，哪有不知？李再思的女儿，相貌叫说不济；今日见的，刘公子说，真叫做沉鱼落雁，闭月羞花，西子重生，昭君再世。亲娘各家走来，必然晓得那女子是谁，故叫我来动问。”赵妈妈道：“呀，恁般标致，女娘，却是何人？他家从来没有。老身半年没有去，明日只说去卖花，自然晓得他是谁。”白子相笑道：“亲娘说得有理。刘二公子还有恁话，要觌面与你说，可同我去会他。”赵妈妈笑道：“这个容易。”随同着白子相行来。
　　不移时，到了刘家门首。赵妈妈捉定了步儿进去，直引到后书房。却见刘公子独自靠窗立着，一见白子相领着赵妈妈来，便笑脸相迎。白子相道：“赵亲娘，这是二相公。”赵妈妈便急向前道：“相公万福。”世誉在侧首浅浅还了半揖。赵妈妈道：“老婢子前两年在尊府卖花，那时二相公还小，如今长大，相貌越发齐整标致，竟是梓潼帝君了。”世誉笑了一笑，便叫赵妈妈坐。赵妈妈道：“相公在上老婢子怎敢放肆。”世誉道：“不必虚文，你坐着，我还有话问你。”白子相道：“既然相公分付，亲娘且请坐了。”赵妈妈乃靠侧坐下。世誉在上边坐，白子相亦坐。世誉开口道：“赵妈妈，你曾在我家来，我怎不认得你？”赵妈妈道：“夫人上京去后，老婢子便没有来。前年在尊府走动时，相公还小，故不相认，老婢子也还记得。彼时承夫人们不时赏赐，至今不敢忘恩，只好背地里念佛报谢。”〔声口极像。〕世誉道：“若是如此，我与你原是个旧相识了。今日叫你来原故，白子相可曾向你说过么？”赵妈妈道：“方才白老爹已是讲过，老婢子都理会得。半年来没有到李家去，不知这女子是谁。待明日只说去卖花，定晓得这女子姓张姓李，然后来报知相公。”世誉大喜道：“你是个会事人，你晓得我性子的。但是一件，我所见这女子，不比寻常，真是天香国色，我今也摹拟他好处不尽，你须替我访问确了。你们眼睛低，不要将中常的，竟认做我目中所见。〔厌品人多有这般说话。〕若得访个的确，后来还要劳你作媒，定然重谢。”赵妈妈道：“相公差遣，谁敢不遵？何必说及‘谢’字。李家女眷，我都知道，决不敢草率访问，来欺相公。老婢子明日便去。”白子相道：“亲娘，你明日必定去，相公决不差事的。若得访个的确定，先有个意思相谢。”赵妈妈道：“啊哟，白老爹，连你也不知，老身是极肯替人干事，况且相公分付，自然极力效劳。”世誉大喜。
　　赵妈妈谢别出门。回到家中，天将晚了。走急了路，酒气上冲，十分大醉，便上床睡觉。一夜无话。
　　到明日，绝早起来梳洗，着上一件新纱袄儿，把汗巾包了花匣，捡几朵时新的绢花藏在匣内，一径到李家来。有个看门的小厮，是曾认得赵妈妈的，便道：“亲娘，许久不来，我家二娘正要买花哩。”赵妈妈嘻着嘴道：“正是许久不来，恐你家小姐二娘们要花戴，故今日特地早来。”两人一头说一头走，进墙门，过茶厅，从侧搢转到大厅背后，穿过小轩，再进一层后堂，走出穿堂，过角门到楼下，小厮先叫道：“二娘，赵亲娘来了。”李二娘早听得，便拜在楼栏上道：“赵亲娘，许久不会，请上来坐。”赵妈妈也厮叫了，便上楼来。二娘便来接过花匣道：〔像。真是小阿妈形景〕。“亲娘为何多时不来走走？今日甚风吹到的，一向生意好么？”赵妈妈笑道：“一向靠二娘洪福，近来嘴口略活动些。”便朝上福了两福。二娘还礼不迭。乃移两张杌子，靠楼窗坐下。小桃拿茶来吃过。
　　二娘道：“我便要买些花戴，望杀你再不来。如今有恁么时新的，借来看看。”赵妈妈道：“有。”便去解开汗巾，揭开盖，取出十数枝花，递与二娘。二娘接了，便对小桃道：“方才二小姐往大小姐那边去了，你去请他两位同来，恐怕也要买花。”小桃应了一声下楼。赵妈妈道：“二爷只有一位小姐，今日怎有两位？”二娘道：“一位是我家二爷的，一位是大爷的。”赵妈妈道：“嗄，原来大爷有一位小姐，我也不知。今日大爷升做某处巡抚了，小姐怎又归家？”二娘道：“大爷今做了山东抚院，为兖州剿贼，军中带不得家小，衙署里又无人看顾，所以先打发回家。”赵妈妈道：“七八年前，方到府上走动起，所以往事俱不晓得。就是说过，也忘记了。〔会周全。〕如今夫人想已一同归来。”二娘道：“大爷未到福建时，夫人已亡过二年，大小姐彼时才得五岁，七岁上便随往福建去，今已及十年有余了，直到前日方归。我家二小姐小他一岁，故此排在他肩下的。”赵妈妈道：“原来如此。我向来只道你家二小姐是排在大相公名下，岂知却有恁般原故。如此算来，这大小姐有十七八岁了。姑家是谁？”二娘道：“还没有受茶。待大爷回来哩。”赵妈妈便顿了一顿，乃道：“大爷有几位相公？”二娘道：“没有。止生得这位小姐。”言未毕，只见小桃上楼道：“大小姐二小姐来了。”
　　赵妈妈便先起身等候。〔老怪。〕只听得珊珊搢响，闻得馥馥兰香，自远而至。〔此之谓先声足以夺人。〕移时两位小姐上楼，赵妈妈一见丽娟，先已惊喜，忙向前迎住厮叫，各道万福。素玉是认得的，不消提起。止将丽娟上下细观，果是凌波仙子临凡，月殿嫦娥降世。但见：
　　绿云玲珑，鬟鬓香浓。〔头〕
　　杏脸桃腮，辉光满容。〔面〕
　　顾后瞻前，流搢增妍。〔眼〕
　　修眉若蛾，隋宫绛仙。〔眉〕
　　悬准丰直，琼雕玉刻。〔鼻〕
　　轮廓修圆，偃颐附颊。〔耳〕
　　艳同樊素，樱桃红破。〔唇〕
　　密比瓠犀，玉粳白露。〔齿〕
　　临风轻举，两袖如舞。〔上身〕
　　顿月迟回，柳腰搢娜。〔下身〕
　　出言启唇，恍若新莺。〔声音〕
　　宜喜宜嗔，春风弄情。〔笑貌〕
　　春纤白璧，柔荑肤泽。〔手〕
　　新月琼钩，香溪莲迹。〔足〕
　　清扬婉搢，楚楚娟娟。〔外〕
　　芳心自怜，窈窕之年。〔内〕
　　赵妈妈看毕，心里转念：“我眼里不知看过了多少闺女，也竟有如花似朵，绰约轻盈的了，却并没有像这般绝色，真是观音出现。刘公子所见，必是这位小姐无疑，怎不叫他爱慕！”当下各自坐了。
　　赵妈妈叙了一番情节，二娘便将花朵递与丽娟道：“小姐，这几朵花何如？”赵妈妈道：“小姐，这花制自名手，不比寻常，直与活花无异。小姐俊眼，自然识鉴不同。”丽娟笑道：“从来卖东西的，哪见说自己物件丑恶？这花依我看来，也只算做中等。但是亲娘拿来，怎好不买你几枝。”赵妈妈笑道：“小姐真是绝顶能事聪明人，说来话来恁般宛转。”丽娟与素玉各捡了几枝，二娘买下几朵，便叫小桃取钱，还了花婆。丽娟道：“怎叫二娘破钞？”二娘道：“值得恁么，也要说起！不是我当着亲娘面说，恐不中小姐戴。”赵妈妈收拾花匣铜钱，欲要作别，〔赵花婆原未必便要去。〕二娘道：“亲娘，你许久不来，我已叫小桃烫酒在厨下，再吃了饭去。”赵妈妈道：“阿呀，罪过人！怎好一来就吃？”丽娟道：“也看二娘的情，且坐坐去。”赵妈妈嘻着嘴道：“小姐分付，只索从命。”〔会奉承。〕即便放下花匣。
　　移时，小桃托着酒菜上楼，二娘留着丽娟，也同坐下。二娘与赵妈妈都会吃酒的，互相劝酬。素玉略坐一坐，推身子不自在，先起身回房去了。丽娟却不会吃酒，吃得浅浅一小杯，早已莲脸晕红，波眸澄碧。赵妈妈看了，暗自忖量：“我是女人，见了这般足十分标致面孔，也着实爱他不过；若叫男儿汉见了，岂不魂飞魄荡！刘二公子不过略一关眼，便已摄了魂灵，若叫他如我一般与这小姐盘桓半日，细看出许多好处，不知更作如何？若再见了这略带酒意的面庞，更觉娇红嫩白，我只怕他竟要销魂死了！倘刘公子来求亲，成了时，也还狠便宜了刘公子。”心里只管转念，只管怜借起来，真有舍不得相离的光景。〔赵妈妈倒是一个真爱色人。〕有一篇议论道得好，说那真好色真爱色的，一种至情，原非淫佚，又念美色实非恶物，〔真话。若以美色比之珍宝，试想珍宝岂是恶物。〕只要在我处之得当：
　　今夫天地间女子，生而奇秀明媚，乃山川灵气所钟，决非漠然而生。有等遇君王选择，或为名公才宗所娶，则显著当时，脍炙人口，后世皆知其美，为千秋佳话。〔此便是遇，后皆是不遇。〕有等陋巷幽姿，无明珠玉镜之聘，致所适不偶，淹蹇于市侩小儿、菜搢牧竖之手，不见不知，使其兰姿蕙质，埋没荒烟衰草间；即有知之者，爱莫能助，徒增痛惜。如此者，比比而是。又有始也屈为妾媵，受制妒妇，惨毒万状；继也或为妒妇所逐，或因夫丧再嫁，以为脱却火坑，配一丈夫，意中满望得以永毕终身也。〔曹大家曰：“得意一人是谓永毕，失意一人是谓永讫。”〕岂料所逢非我愿，不为翁姑所鄙，即被妯娌之羞，终日垂首丧气，顾影自怜，生则无颜，死又自惜，〔伤欲忍心。〕辱以待时，则积愤而莫告。又有结缡未久，变起中途，花柳情深，枕衾自荐；于法则不可，于情则有原。斯时也，得一人解焉，〔所以解之之人种德不浅。〕百年之后，魂魄犹知感也；不幸而无其人，则亦已矣。复有转转他人，终身作妾，轻薄子弟，蠢然无知，玉质花容，视同草菅，〔可恨。〕又宁知天地重灵之物，为之深惜护持哉？乃有闺阁千金，情事已谙，欲伸款曲，未接王孙；春鸟言怀，秋蝉妒影；凉生菡萏，霜冷芙蓉；肠断风光，魂销景色；狡童之遇，一旦失贞。父母兄弟知之，皆欲其死，虽具倾城，亦不暇借，悔欲自新，佥日不许，九泉之下，能无憾乎？如此者，又比比而是。〔此种甚多甚多。凡人为恶自新，则掩其不善；独女子于此，则不许，不知何意也？恐古来未必若今时深刻。〕
　　第所谓显著一时，后世知美者，在当日之春风雨露，玉楼金阙中，遭逢之幸可谓极矣。然三夫人、九嫔御、二十七世妇、八十一御妻、才人美人，充斥后宫，又只为天子职任各事。〔原如不遇。〕次之入名公巨卿之家，则又多入于妾媵之流，以作老年消遣之计。〔原如不遇。〕如遇才子所慕，得遂夙缘，幸而相守白头，不幸而中途早逝。〔原如，不遇。〕即夫倡妇随，伉俪终身，又不过助其才华，作闺房芳范。如此之辈，皆非情种。
　　所谓情种者，真爱色人也。〔爱色，正面不多数语，譬“花发”一段，即言语形容。是亲笔作正面法也。〕其未得美人也，爱藏于中，未当渔色；其既得也，为之深惜护持，有难以言语形之。夫美人之生，譬花之发，人之爱花，先爱其本，燥则湿之，倾则扶之，使风雨霜雪不得侵焉。迨至春日融和，一朝吐萼，则覆以锦幕，酬以金樽，始欢然喜花之得遂其生也。人之爱花，如此其至也。于美人何独不然？乃有以尤物移人，忽焉终阻，迹嫌多露，竟尔轻离。此诚薄幸为心，偏僻无情者也，何足道哉。〔此种人最当杀。是汝诱之，又是汝弃之，反谓人日“我弃之为改过。”汝则改过矣，其如彼人何？不杀何为？〕
　　至于凶悖浮于狮吼，妒杀娈童；残忍甚于豹狼，惨施劝酒，恶非世出，罪必天诛。甚而挝鼓揭天，兵弋匝地，武夫流毒，弱质为殃；使玉碎香消，夜魂泣血，花残月缺，冥路迷尘。虽云彼生逢不辰，实由人心残忍，以致如是。若太真有马鬼之缢，丽华遭青溪之戮，梅妃受折肋之残，虢国被刺喉之惨。千古伤心，莫过于此，而或乃曰“美人亡国之物”也。士庶人好色，亦鲜不受其祸？
　　传不云乎：“贤贤易色，”又曰：“吾未见好德如好色。”人之于色，不可好也，语固如是。但云“以此易彼”者，是圣贤之于色固未当好，实未尝不知其美也。惟处之得当，而不至于溺，使无内作色荒之事，则外自无妇言是听之讥，而使彼美人者，得以尽其天年。〔世人于钱财势利，斗狠口腹，及最无耻可愧之事，竟可以出诸口中；独至于好色，遂往往自讳。噫，愚矣。更有作颟顸之语者，谓古今美人再无有终其天年者，辄一笔抹煞曰“红颜薄命，遂致凶恶之奴，竟不少加怜惜，是诚可痛恨者！〕不横加以亡国之名，则当日者，极天下之声色，而后世无贬辞，是真所谓爱色也。如举烽召诸侯以博其笑，斩朝涉剖孕妇以明其智，是皆由于惑溺不明，使彼美人万古之下，恶名不洗，岂曰爱之？其实害之。谚云：“酒不醉人，色不迷人，由人自为迷醉耳，”斯言诚是也。于色何咎焉？
　　文王有好逑之颂，而螽斯、搢木，后宫实多嫔御：桀纣肆虐于民，天下离德，故至国亡家破，不保其身。使桀纣存仁恕之德，则天下归之。虽有妹喜、妲己在侧，亦何至于亡哉？汉室中叶，有昭阳之宠，人唾为祸水，必灭炎汉，然犹继世百年，未有变故。至献帝受制操贼，声色之奉，不敢少加于前，兢兢自守，乃至覆国。其覆国也，亦由色乎？夫差之失，归咎西施，于施何罪焉？使宰搢不幸，鸱夷不浮，越虽进百西施，亦何害焉？吴亡不旋踵而越亦亡，故曰：“吴亡越亦亡，”夫差却便宜一个西子。出是观之，有国家者，得贤则昌，失贤则亡。国之存亡，系贤者之得失耳，于色何罪焉？
　　是以天地所生钟情之人，而遇豪杰福慧之士，绸缪缱绻，一种至情，焕发今古。当日之爱惜护持，无所不尽。使不幸而逢变故，至花残玉碎，彼残忍虽曰性成，宁非天地不加诛乎？故曰美色当爱也。美色而不爱，非人情也；爱而不深惜护持，非情种也；爱而溺者，人自溺也，于美色何罪焉！
　　且说李二娘留赵妈妈吃酒，赵妈妈看了丽娟容貌，只管心下盘桓，加上许多怜惜，思量说句话来打动他，乃道：“二娘，大小姐这般人品，真是天上有世间无的，一定读书识字的了。”二娘道：“赵妈妈，你好小觑我家大小姐！先前在家时，大爷曾说：‘可惜是位小姐，若是位相公，后来一定高发。’我二爷也道：‘小姐是个绝顶聪明人。’彼时年纪小，尚且如此，而今又十年来，自然越发好了，怎单说个‘读书识字？’只怕眼前的秀才，也学不得我家小姐哩。”〔终是女人家见识。〕说罢，起身往侧楼解手。赵妈妈摇头啧嘴道：“原来小姐有恁般才学，老身不知，说话冲撞。”丽娟笑道：“赵亲娘，休听二娘讲谎。”赵妈妈道：“小姐府上有个花园，小姐回来，曾去游玩么？比着已先光景何如？”丽娟道：“如今也没有，花了，也没有园中去。”赵妈妈道：“便是不知怎么原故，一遇春天，桃红柳绿，各色的花都开了；一到春尽夏来，这些花草树木光光儿都剩下绿叶，已先那些娇红嫩白竟不再发。我想起来，这花草也与人一样的：人在少年，肌肤是细的，眉目是鲜明的，脸嘴是标致的，纵是粗俗的人，到十八九念二三，少不得要发露一遭，面庞上光彩也有了，眉目间精神也足了；过了中年，男子脸上有了髭须，女人脸上生了摺皱，皮肤都粗起来，逐渐儿弄得白头瘪嘴、弯腰驼背，惹人厌恶。就像花在初开，以至盛放，都是少年人的光景，到花谢叶落，与人到老来无异。小姐可是这般的么？”〔不要看轻了赵妈妈，倒有这般识见在肚里。〕丽娟道：“一些不差，亲娘比方切当。”赵妈妈道：“花草一年到头，只得一个春；人一世到头，只得一遭少年。花虽一年遇一个春，若过了年，又有春来了；人若过了少年，却不能够再少。这般比来，人到不如花了。若想到这地位，不论何人，都该少年时行乐，不然虚度了，少年光阴，纵活百岁，甚觉无益。如今小姐正在少年，又生得这般标致，极不该虚度了光阴。”丽娟是个幽恨的人，听了赵妈妈这一番说话，怎不把报恩寺少年提起？不觉低垂蝉鬓，微叹一声。赵妈妈道是打动春心，暗自得计。
　　少顷，二娘走来，又叫小桃烫酒。赵妈妈道：“酒已多了，正要告别。”二娘扯住道：“方才失陪，你且再吃杯酒，好吃饭。”只见小桃拿了酒，同兰英上楼。丽娟道：“许久在那里？”兰英道：“上楼上整理小姐妆台。”丽娟道：“春香、秋黍呢？怎么一个不来？”兰英道：“春香在楼上扫地；秋黍要来，我叫他在那里搢茶，恐小姐要吃。”二娘便将花递与兰英，兰英知是问这个花婆买的，便来接了道：“小姐，该几文钱？”丽娟道：“二娘替我出了。你将去藏了来。”兰英答应便去。赵妈妈见兰英相貌尽有十分标致，就是举动间尽有条理，说话处不疾不徐，也不做那低声哑气的声音，自然有一种圆活玲珑的嗓子。〔人家女儿，响喉咙，定然不可。必要和平低小为妙。若必做作低声哑气，一定掇牙僚齿，反足取憎。〕不觉满口称赞，乃道：“方才那一位姐姐，是小姐身边的么？”丽娟道：“正是。”赵妈妈道：“不要说小姐是天上神仙，只方才这位姐姐，也不是凡胎俗骨。不知叫什么名字？”二娘道：“叫做兰英。”赵妈妈道：“这个名字儿叫得清雅，自然是小姐题的了。”此时也有些半酣，恐酒后多话失错，便不吃了。
　　小桃将饭来，大家吃过。赵妈妈起身告别，再三向丽娟、二娘作谢。又对小桃说：“多谢二小姐，我不去惊动他了。”〔到家。〕便收拾花匣，复身向丽娟道：“小姐妆楼未曾认得，可容老身去看看？”丽娟笑道：“只是不成个所在，不堪你看。”赵妈妈耸着肩缩着嘴道：“啊呀，阿弥陀佛！小姐这般说话，却不折杀老身！”一头说，一头走，小桃跟着走下楼来。到角门边，却值兰英也来了，便一齐到西楼上。
　　赵妈妈看了各处，极口称赞齐整精洁，乃向二娘道：“这楼是朝东的，楼北侧首是什么去处？”二娘道：“往园里去的小搢，搢外便是小巷。”赵妈妈道：“这侧窗开得的么？”〔狡哉花婆。〕兰英道：“开得。”便把侧窗开了，赵妈妈便靠着窗槛，二娘也立近前，指东划西，丽娟也立在后面。赵妈妈回头见丽娟在后，便指着对巷园中问道：“小姐，那对面花园是谁家的？”丽娟道：“我初回来，也忘却了。”二娘道：“这园是刘家的了。”赵妈妈道：“呸，我早忘了，那园是刘吏部的园！如今他的二公子住在里边看书，生得好一个公子，真正风流俊雅，世上少有的。”二娘道：“你也曾见来？”赵妈妈道：“怎不见来？”便向丽娟道：“小姐，老身从来没有见这样第二个公子。他才学是不消说，相貌也不消说，〔赵妈妈向丽娟赞刘公子，向世誉赞李小姐，都有几个“不消说”，声口绝肖。〕只一件更胜人处：他有这般标致相貌，在别人身上，一定轻薄，他却持正得紧，竟像一位女娘。小姐，岂不是更胜人处？”丽娟道：“这也难得。”二娘道：“这刘公子多少年纪了？有了亲事不曾？”〔女人家偏有这般问头，却惹着了花婆心上话。〕赵妈妈道：“说也好笑，他的僻性更奇。他道：‘有了我这般人物才学，也必要像我这般人物才学的妻子，方娶他。’我想，像他人物的，却不难；若要像他才学的，这却那里有？他自己做文章做诗，提起笔来就写了，将来一定中举人中进士中状元。〔世誉做人狠搢佻，花婆却说他极持正，可见人言不足信。〕人家小姐们，纵就读书做诗文，决不能够及他的，岂不是僻性得可笑？所以如今十八岁了，来说亲的尽多，却总不中他意，至今尚未出聘。”二娘笑道：“这真个僻性，却也好笑。”丽娟见他们说闲话，便走过一边。秋黍斟上茶来〔秋黍扇茶，秋黍斟茶，极小处总不漏。〕各人都吃了几杯茶，赵妈妈然后别去。
　　一路上思量：“李小姐这般标致，方才被我将话打动他，又称赞刘公子，看他模样，也有些兴动。〔何尝兴动？可见这等人嘴口极恶。〕刘二公子来求亲，有我言在先，却像无意间逗着，这头亲事到有五分合拍。若成了亲事时，我准要他一百两银子作谢媒钱，这注生意可知好哩。”自言自语，回到家中，才得下午。思量：“昨日许刘公子今日这时回覆他，我今且不去，等他急一个燥皮。〔奸狡。〕后来好拿扳他的谢意。”便分付小孙子道：“若有人来寻我，你说出去做买卖了，尚未回家。”小厮应了玩去，自己和衣上床睡了。
　　不移时，果有人在外叫道：“赵亲娘可在家？”小厮问道：“是那个？”白子相道：“我是白子相，要寻你家亲娘说话。”小厮道：“出门做买卖去了，没有回来哩。”白子相道：“我去去再来瞧他。”原来刘公子为赵妈妈约了今日回头，等得厌烦，便走到园中，开着园门，望着李家的楼子，指望看得动静。那知事不凑巧。赵妈妈在李家楼上开侧窗时，世誉却不走到。此时已是寂然关闭，无从打听动静。立了一回，复到书房坐地，便叫白子相来寻，所以适才走来讨信。赵妈妈知是刘公子等得心焦，乃叫小厮分付：“若是方才那姓白的再来问时，你可回他说：“像是说到李家去的。”约摸一个时辰，果然白子相又来叫道：“赵亲娘可曾回来么？”小厮道：“还没有回来哩。”〔彼此声口酷肖。〕白子相道：“早晨出门做买卖，这时候还不回来，难道他出门，不曾对你说一个所在？”小厮道：“像是说到什么李家去的。”白子相道：“我前次来，你怎说不晓得？”小厮道：“前次忘记了，方才记起的。”〔小厮亦狡。〕白子相道：“若一回家，即便搢他到刘家相会。”小厮道：“那里刘家？”白子相道：“你只要对他讲，他自晓得。”说罢便去。赵妈妈想，白子相走了两遭，刘公子自然急得不好过了，此时天色已晚，料他也不再来，便脱衣上床而睡。
　　次早起身，梳洗才毕，只见白子相走来。赵妈妈出去道：“白老爹为何恁早？”〔偏说他早，妙。〕白子相把手一摊道：“你好一个自在性儿！你前日说定，昨日午后付回音。哄刘公子眼都望穿了，我又到你家走了两次，把一个刘二相公几乎躁死。”赵妈妈道：“便是昨日得罪了老爹。往李家去，承他家二娘小姐们好意留我吃酒，回来已是夜了，故此没有回覆刘二相公。”白子相道：“今早清晨，便来请我，我又为舍亲一节官司事，兜搭了一回，〔逗得妙。〕方到你这里，你还道我来得早？快些就去罢！”赵妈妈道：“我却好梳洗才罢，就去就去。”便一同到刘家来。
　　直进书房，刘世誉从里边出来，坐下道：“你怎么昨日便失了信？可恶可恶！”赵妈妈厮叫了道：“昨日有罪极了，又累及白老爹走了两遭，叫老婢置身无地！”世誉道：“不消说了，你坐着讲。”赵妈妈便坐下道：“老婢子回家时，得知白老爹两次来催，即要来相公处回覆，争奈天又夜了，料想相公一定安置，不敢来惊动相公，故此便没有来。”世誉道：“这是昨日话，不要讲他。”〔刘世誉急要晓得好女子是谁，花婆故意延缓，两人口吻绝妙。〕赵妈妈道：“今日梳洗过，即便要来，却好白老爹来了，故此同来的。”白子相道：“亲娘，你只管说闲话，〔白子相不说。便叫呆了。〕二相公只要问你李家事情，谁耐烦叙你委曲？”赵妈妈立起身来道：“阿哟，白老爹，你直恁地性急！我若不从头说去，只道我是没头脑人，二相公也要恼我。怎不要叙个委曲！”世誉反笑将起来道：“我知道你是个到家人，你快把李家事讲罢。”〔明要说刘世誉，却把白子相开钻眼，又带奉承世誉一句，所以世誉也欢喜了。狡哉花婆。〕白子相也笑道：“是我说差了。”
　　赵妈妈复坐下道：“这李家，老婢子有半年多不曾去，昨日去时，便捡了十数枝时新的花，放在匣里，一径到李家。”世誉嘻着嘴道：“你一径便到李家？”赵妈妈接口道：“怎不一径到李家？昨日王家、张家，都约我绝早穿珠花儿，兼歇凉耍子，因相公分付了，便都失信了他们，一径便到李家去。”〔刘世誉趁口说一句，是喜其不他去而赞之之词，却又惹着花婆铺摊。见功。〕世誉道：“这是承你美意。你到李家如何？”赵妈妈道：“正到他家门首，遇着他家小厮，是认得我的，便说我家二娘正要买花，你一向再不见来。老婢子便同那小厮进去。到他家南楼下，只见他家二娘在楼上厮叫，便上楼与二娘相见。”世誉道：“那二娘是何人？”〔不得不问的，又惹花婆说一回。〕赵妈妈道：“就是他房里丫头。因大妈妈没了，李二爷因收着他做了小妈儿。他们一家，若大若小，都叫做二娘。”世誉道：“知道了。你再说来。”
　　赵妈妈道：“那二娘做人最好，见我半年没有去，竟像接着了亲人一般，十分款接。〔见得待我好的人家不少。〕便问我买花，我递花与他，二娘便分付丫鬟去请大小姐、二小姐来。”白子相笑道：“这两个小姐，莫不有一个二相公所见的在内？”〔白子相这一句，着实有窍。〕赵妈妈道：“我也是这般想，便问道：‘二爷只有一位小姐，怎有大小姐二小姐分别？’二娘便说：‘亲娘，〔叫一声亲娘，亲热之极。〕你七八年前方到我家走动，所以不晓得前事。我家有一位大爷，新近升在山东做都爷，他也生一位小姐，大我家小姐一岁，故叫大小姐。〔此处才出，正文犹未也。〕这大小姐才得七岁，便随大爷往福建做官，如今十来年了，所以十年前事你都不知道。’”
　　世誉矍然道：“原来李奇勋有个女儿。只是他的老子在外为官，怎么女儿先回？却是几时回来的？”赵妈妈道：“二娘说军中带不得家小，四处又有贼兵，衙署里又无人看顾，所以打发回家。回来才得四天。”〔第一日回来，第二日开侧窗世誉便看见，第三日花婆到李家，今日正是第四天。〕世誉道：“你曾见这位小姐，相貌何如？”赵妈妈道：“二相公，你定着心，听我说这位小姐，真是天上有世间无，连老婢子也吃惊不小。我走了无数人家，不知见过了若干的夫人小姐，也有整整的算得十二分绝色的，一见了这李家小姐，竟要把已前叫他十二分绝色的人，都要打到第三等。只怕我说来，相公前日所见的，还没有这般标致哩。”〔倒说他所见未必这般标致，妙绝。〕白子相道：“看他这般称赞时，光景是好的了。”赵妈妈道：“我这般问明白了，只见那请的丫鬟来说：‘大小姐、二小姐来了。’远远里听得叮叮搢搢不快不慢的声音，一路响来，原来是他裙拖上的金铃儿；又闻得阵阵香风，比梅花更香得清幽，北桂花更香得爽利，直待近了他身，才晓得他竟是兰花化生。他一步步走上楼来，〔要写正文，先写衬笔。如看官府尊严，先看他衙役卤簿，则官府尊严自见。〕我忙向前迎接。我向来到人家去，〔又问一句。〕见了夫人小姐们，他们是贵人，我不过一个卖花婆子，自然要逢着便是四福，然心子里还有一种不心全处，以为贵贱的势轧定了，出于不法。自昨日见了这李家小姐，我恨不得拜他四拜，算见面的礼，就只逐拜拜他，也是该的，那里还有不心全的念头？”〔真有此种情景，人不肯说，花婆便肯说。〕世誉听说到这话，闭着眼只管笑，〔入魔了。〕乃道：“如此看来，你到是一个绝爱美色的人了。”赵妈妈道：“不是这般说。我把这小姐仔细看时，只见他长不十分长，短不十分短，苗苗条条，却又不瘦；丰丰满满，却又不肥。走来步儿，若说整整齐齐，又有一种流动处；若说袅袅娜娜，又有一种端庄处。肌肤像雪，却又不比雪的死白。一双脚，真正只有二寸五分长，比三寸的还差五分。梳来的头，就像膏水粘的，照得见人的光亮。那头发，就像一根一根到嘴里吮过的，一些尘埃不染。挽一窝老大的髻儿，绝光绝润，一根杂丝发儿也没有，看来那一股好头发，有六七尺长哩。那两道眉毛，不粗不细，不弯不直，青青的分在眼上。那一双眼睛，竟是藏着一眶子水，黑的像漆，眼白略带些水绿色儿。眼梢头略起一起，直到鬓旁，那一种秀处，分外出落得好。转睛回顾，不比小家子的一味娇痴，那一种娇媚处，难以描画。〔至矣，尽矣，无以加矣。〕我最欢喜他一笑时，嘴角头两个笑靥儿，眼睛微微含露，粉白绝嫩的脸颊上，添上些淡胭脂色。那一种光景，若叫二相公见了，竟要化做一团水哩。”世誉此时已瘫在椅子上，手脚都动弹不得，嘻着嘴，喜欢不了，只管把头颠着。
　　赵妈妈道：“这李小姐更有绝妙好处。他的耳鼻端方齐整，颧骨两腮，没有一桩儿不好处，这也不消说起；樱桃口，胭脂唇，一嘴牙齿，绝密绝细，莹块的白，也不必说；说出话来，和平宛转，轻清响滑的声音，并没有尖细急促的毛病。这样地位，真是万分足色的了。”白子相大笑道：“亲娘又来乱话，忒煞发虚。你又不曾与他住下十日半月，连他的性格都得知恁般详细了？”赵妈妈道：“嗳，不是我老身敢于得罪白老爹，〔叫一声白老爹，却似惜之之意，实是鄙簿之极。〕你有一把年纪的人，这些人事也还不知道？大凡要晓得那人性格，先看他眉眼，再看他气势，再看他举动；先听他声音，再听他说话，〔观人妙法。〕那人的性情，早已一总了然。岂有不知道的理？这李小姐———”〔花婆正要说也。入神之笔。〕世誉接口道：“这不要说了，后来如何？”赵妈妈道：“当时二娘与小姐们都买了花，便留着吃酒。这李小姐不会吃酒，才吃得一小杯，早已脸色红将起来。这般样略带酒意的光景，比前更加艳丽，叫我如今却也摹拟不出。”世誉听到此处，只管把胸膛乱擦，倒像吃了酒，迷痴的形状。
　　赵妈妈看刘公子已是昏了，心下算计：“一发叫他再难过些。”〔花婆恶极。〕乃道：“吃罢酒，又到这小姐妆楼上。他的卧房布置得清雅精洁，竟如天仙的住处。我便有心要将二相公铺排出来，乃故意问道：‘小姐，这楼外可是个花园么？’那小姐有一个梯已服侍的丫鬟，也生得有十二分的标致，便来开着侧窗，叫我看园。”世誉直跳起来道：“你昨日开着他家侧窗的么？〔摹神。〕我昨日等你心焦，也出园门望望，只见他家侧窗紧闭，怎就不凑巧，不得那时相值！”赵妈妈道：“这一位标致小姐的卧处，〔“小姐”上特加“标致”，是大书特书之意。〕就在这楼上着南一间。我今后到李家去，先来与二相公约会了，待我赚他到侧窗边，与相公饱看何如？”世誉跳起身来向赵妈妈作揖称谢，吓得妈妈竟慌忙跪酬。〔光景绝倒。〕白子相从旁大笑，向前扶起，依旧坐下。赵妈妈乃将昨日李家楼上称赞刘公子的话，再加添两句，述了一遍。〔若再铺叙，文气再缓，且觉烦冗。此省笔法也。〕世誉拍手大喜，恨不得打跌，乃道：“这李小姐可曾说我什么？”〔入神之笔。如今少年都有这一句话在肚里。〕
　　赵妈妈道：“这小姐见我说相公持正得紧，一毫轻薄都没有，便道：‘这般样人，却也难得。’一会见说了两遍。”〔恶极。〕世誉大喜，举手加额道：“何幸我的贱名，得李小姐的香口称赞！”赵妈妈道：“那二娘便问刘二相公有了亲事不曾？”〔过接无痕。〕白子相道：“正是呢，不知这李小姐曾受了聘否？”赵妈妈道：“我也曾问来，二娘说：‘还不曾受聘，一等老爷平贼回来，也就要看人家定亲事的。’”白子相拍手大喜道：“妙极，相公尚没有丈人家，这个正是一对儿。也是天缘凑巧！”世誉笑道：“这李二娘问我亲事时，这李小姐可曾又说我些什么？”赵妈妈道：“相公又来好笑！他是小姐家，怎好说这事的话？彼时他便走开了。”〔妙极。〕世誉道：“如今李奇勋在山东剿贼，怎得一时平灭，那得便回？”
　　白子相道：“不难，不难。李再思是这小姐的嫡亲叔子，定也做得一分主。那要等他！”赵妈妈道：“这般小姐，那有不等老子做主的理？”白子相道：“这李小姐有恁般标致相貌，岂是掩得定的？一定传扬开去。凡在官宦人家的子弟，若有亲事的，不消说了；若尚没有亲事的，谁不想要娶他？〔白子相只料得常情。〕二相公若要等李奇勋回来求亲，只怕李再思早已受了人家的聘了。如今只消向李再思说定，他自有家报知会乃兄。这李奇勋岂不晓得刘老爷在京为吏部，岂有不奉承的理？只怕他还巴不到哩。况且二相公这般人才，难道不是一个风流人物？纵是皇帝招驸马，也不过如此才貌罢了。”赵妈妈道：“相公才貌有什么说！〔如此一吹一唱，叫那人如何不自负？曰：“我是有才有貌的公子。”〕只是亲事，不如等李老爷回来去求，李二爷虽是嫡亲叔子，未必便好做主。况且二相公老爷夫人处，也要通知，方好出帖。”世誉摇手道：“若说别事，也要商量。若说我家老爷夫人处，竟不必虑及。原许我访定了人家，老爷与夫人无有不从的。”
　　白子相道：“亲娘，你有所不知。这李再思也曾与我相与过，我晓得他性子，最贪财的。见了银钱，凭你什么都不顾了。相公只要破些钞，李再思一定顺从。行过聘礼，一面择吉，不管李奇勋归不归，一二月间，这亲事就到手了。”〔嘴里说极容易。〕世誉大喜道：“白子相深知我心。若等他老子回来求亲，说成了过聘，他家再推妆奁未备，这样做作起来，迟下一年二年都料不定，叫我那里等得！我恨不得今夜就抱了李小姐来，才称我心意哩。银钱都不在我心上，你二人只要帮衬我成事，事成后，每人送一百两相谢。”二人齐声道：“怎说这话！当得效劳。”世誉叫分付厨下备两席酒留二人，算做请媒。先拿些点心，与两人吃过。〔梳洗过便来，又说了半日话，点心断断少不得。〕真个富贵之家办事容易，不移时，两席盛肴早办来了。赵妈妈道：“白家老婢子，也不敢当二相公恁般抬举。”世誉道：“这节亲事，全在你二人身上。外边自有白子相作媒；内里却要你去行事，少不得将来陪伴新人，就要劳你。今日的酒，只算相求，你竟独坐一席，我与白子相一席，单叫一个小书童斟酒。”当下三人浅斟低酌，不过议论着李家亲事，说说笑笑，直到夜方别。世誉又取一锭银子，约有四五两，先送与赵妈妈，赵妈妈略推一推，即便收了正是：
　　狡黠虔婆贪重贿，豪华公子慕佳人。
　　未来之事皆如梦，唯有痴情竟认真。
　　却说世誉满心欢喜，以为李家亲事一说必成，明日便催白子相去李家说亲。白子相便到李家，管门人说：“二爷已往州衙前去了。”原来李再思果然事忙，侵晨出去，抵暮才归。因他是巡抚公弟，包揽出名，以此人都来寻他。白子相便寻到州衙前来。寻了一回，只见李再思同一个人走到。那个人不住呶呶，〔活画。〕李再思只管答应，像是告诉事件始末根由的。白子相便整衣向前一揖，叫声：“二爷，晚生拜揖！”李再思见有人向他作揖，慌忙答礼。立起来，认得是白子相，晓得老白是大家帮闲，不好怠慢，便问道：“白亲翁，有何见教？”白子相正打帐叙话，却被一人将李再思拉去，〔真正兴头。〕白子相又不好上去扯住他，倒是李再思拱一拱手道：“请在此略待一待，〔真个会管事人，会周全世故。〕我去说句话就来。”白子相答应一声，真个呆立一家铺子下。足足等了一个时辰，立得腿酸肚饥，毫无影响。心上转念：“他这时候，不知在那个茶坊酒店里说公了事，那得工夫来会我？呆等他，却也是痴。”便回转到刘家来。
　　世誉道：“可曾相会李再思？”白子相便将上话说了。世誉道：“幸亏没有与他叙话。”白子相道：“怎么说？”世誉道：“我因一时性急，便催你去。方才思量起，若相会了，将恁么话入港？”白子相笑道：“这般事，不消二相公费心，我早已打点去的。有个舍亲，为件官司，今已讲明了，恐当堂回销不便，商意要去寻个分上，暗里批豁。我想，不如去搢李再思，倒是一个入门诀，所以去寻他。把这官事入了头，便有文章做了。难道我真个孟浪，便突然说起么？”世誉大喜道：“妙。只是不得相会，如何是好？”白子相道：“我有个道理。他是绝早出门，到夜方回的。我明日清早便去看他。自然相会。”到晚无话。
　　明日，白子相果起个早身，到李家来。管门的传进。却好李再思正梳洗过，出来相见，宾主坐下。李再思道：“白亲翁许久不会，容颜如故。〔待下一等的，寒暄如此。〕昨日被一敝友搭住了，致有得罪。”白子相也谦叙一番，乃道：“没有别事干渎，只为舍亲有件官事，在州里大爷处，今两造各已剖明，欲搢二爷鼎力，批个回息，所以敢来惊动。”李再思道：“不知令亲的官司，为着恁么起见？”白子相乃将官事缘由述了一遍。李再思道：“州父母处，小弟与他淡交，〔谩人语。〕承他在小弟身上着实用情，曾许我寻节事件。今这件官司，事情颇重，不知州父母意下何如。只是亲翁来，又不好拂了尊意，弟须要去面求方妥。”〔世务。〕便接了呈子，看一遍，藏在袖里。白子相打一恭道：“若批过了，舍亲要奉屈台旌，恐不成规矩，反有得罪；总在谢仪上边，晚生定当效力。”李再思也说些好看话。白子相作别而去，即往刘家说知，随去亲眷处凑出回呈，东道极力撺掇，果然分外肥浓。
　　迟了一日，下晚间，便去李家打探。却好进门遇见，进厅坐下。李再思道：“弟连日有事，却好今早去，等堂事毕了，方投帖请会，便将亲翁这事说。州父母以此系窃盗重情，竟有不允之意。弟只得竭力恳求，才得勉强批了。”白子相深深打恭道：“晚生也知此事非二爷不可，故敢奉求，有费大力，晚生再当图报。”李再思道：“因与亲翁相知，就是令亲事，即与亲翁无异，所以弟直任不辞。”便将回呈递与，白子相也送过谢物。接呈一看，见批着“准息免供”，不胜欢喜。李再思捏那谢仪，颇觉沉重，乃道：“亲翁请略坐一坐，还有话说。”遂到里边，拆开封，把戥儿一称，果然比额例多了几许，〔情景逼真。〕大喜道：“老白真正在行。我今也与些甜头，等他好再作成我。”便分付厨下备酒，出厅相陪。白子相便要作别，李再思扯住道：“我日日匆忙，今晚喜有闲暇，又难得亲翁到此，少叙间阔，何如？”白子相有刘公子事在心，巴不得如此，即坐下道：“借重二爷，没有奉候，反来打搅，何以克当！”
　　移时，小厮掌出灯来，摆出酒肴，二人浅斟低酌，促膝而谈。只因这一席话，有分教：
　　不仁叔子，强联系足之绳；
　　痴念郎君，空作高唐之梦。
　　未知白子相如何说话，且听下回分解。
　　帮闲凑趣，花婆狡猾，极尽其致。第花婆议论花与人一般，及铺张李小姐处，恐世上花婆未必具此识见。
　　丽娟写照，前后共有五处，俱极尽其美。总不雷同，不觉重复。想丽娟确是绝顶出色人，真足令人摹拟不尽也。翠翘、婉玉，非不艳绝，想较之丽娟，稍逊一筹。


　　第十回 巧笼络念动一函 恶商量心输三利
　　诗曰：
　　嗟嗟势利人，方寸残且狡，
　　至亲不相顾，仁义一笔扫。
　　所贪是何物？酒食与金宝；
　　偏有同流人，相见辄倾倒。
　　请托图骨肉，奸谋世所少。
　　夫妇乃大伦，婚姻事非小；
　　有父不使知，鬼蜮竟纷扰。
　　可怜绿窗人，忧愤满怀抱。
　　椿庭远莫诉，伤心背萱草。
　　话说李再思留白子相吃酒，初先说州里官员好歹，次说衙门人善恶，李再思搢弄一回自己的本事，逐渐便说到李绩身上来。白子相乃道：“如今大爷在山东剿贼，可有消息报来？”李再思道：“这塘报是日日有的。前日舍侄女也从山东回来了。”白子相道：“令侄爱小姐归家，自说知备细？”李再思便把乃兄升授破贼缘由，铺张了一回，白子相道：“令兄大爷文武全才，这些草贼不难剿除，将来入阁拜相，当朝一品，指日可望。”〔奉承得妙。〕李再思道：“家兄宦情，也是看得极淡的。”白子相道：“这是天赐富贵，要辞也辞不去。而今宝眷既已回家，令侄相公也回来了？”李再思道：“家兄生了舍侄女一人，家嫂先已亡逝，已后便不曾再娶。”白子相错愕道：“这怎么说！大爷今年高寿几何？”李再思道：“五十有九。”白子相道：“这也是伯道无儿，皇天没眼。如今令侄爱小姐自已出字？”李再思道：“尚未。”白子相道：“大爷既然无子，自宜急于择婿。为何至今尚未受聘？”李再思道：“只因游宦远方，所以未曾受聘。今若灭贼回来，进京覆命过，那时然后理这姻事。只是一件，舍侄女已是长大了，若是拣个门当户对的人家，又要子弟们发达聪俊的，只怕目前一时拣不出。”白子相道：“为什么？”李再思道：“乡绅子弟，到得十来岁，便都有了亲事，那得十七八岁还有未出聘的么？不是一时也拣不出。”
　　白子相拍手赞道：“二爷高明的人，深知情理。只是大爷与二爷手足至谊，总是一般的了，何妨便替大爷寻访一头亲事。况且如今大爷奉王命讨贼，不知几时才回，岂不将婚姻错过？这般大正经事，怎么二爷竟不提起？”〔责备得妙。〕李再思道：“怎不当心？白亲翁，你不晓得，我家兄却是一个固执的人，所以不好管他的事。”白子相道：“依令兄大爷心上，要怎么样的女婿才好？”李再思道：“我与家兄相别十年，不知他近来作何主意。若依情理看来，不过要女婿家里呢，是个阀阅世裔，名门旧族；人品呢，是个相貌出群，丰姿俊雅；才学呢，是个博古通今，渊源有识；祖父呢，是个积德累功，存心忠厚。不过这几般儿，想也中我家兄的意念。”
　　白子相哈哈大笑道：“小子道大爷要怎么样的女婿，若依二爷讲来这几般儿，如今目前却正有一个。”李再思笑道：“亲翁，不要说得容易。”白子相道：“确乎有，不是说得容易。”李再思道：“试说是谁。”白子相道：“说来甚近，就是二爷贵邻吏部刘公思远的二公子。”李再思顿了一顿道：“想起他家，也是个阀阅世裔，祖宗忠厚的了。只是刘思远已挈家入京，他的次子也从未识面，不知才学人品何如。这时在京中，也自然结了姻亲了。”白子相笑道：“原来二爷不晓得，他的二公子现在家中。”李再思道：“他的园虽对我后边，我只因事忙，不牢实着家；且他也不见出外与人交接，我亦并未相会，所以总不知道。”
　　白子相道：“这刘二公子是一个折节下帷的人，潜心书史，所以绝不与外人交接。无过读书之暇，就是晚辈闲讲闲讲，故此无人晓得他在家。即如今年正科乡试，他却告了游学，不愿下场。”〔连篇鬼话。〕李再思道：“这是为何？白子相道：“他说一出即成才有趣，若但去观场，反不如不去为妙。且待胸有成竹，然后去取功名如拾芥，方见得男儿饱学处。所以他一味沉潜熟玩，以待下科为必成之计。”李再思笑道：“这也是他的好处。但不知他人物何如？为何这时没有婚娶？”
　　白子相道：“这位公子，今年已十八岁了，却生得性子古怪。若说他才学时，方才说他这般折节下帷，也可见其大概；若说他相貌时，也不必代他称述。”〔故作顿折。〕李再思笑道：“为什么不好称述？想是有些毛病的。”白子相道：“有甚毛病？这刘二公子的为人，虽不可称貌似六郎，才如八斗，也可合适才二爷所说，‘博古通今，丰姿俊雅’的了。”李再思笑道：“原来有这样人在此，我实实也不知道。他的性子怎么古怪呢？”白子相道：“说来也可大发一笑。他道夫妇为人伦之始，我这般一个人，怎好把婚姻算做等闲事体？必要得一个才堪咏雪，貌可羞花的，方可与他作对。已前人家都道这位公子好，都要与他联姻，他却私下访得真实，或是有才无貌，或是有貌无才，竟一总回绝了，所以至今尚未曾出聘。二爷，这不是个痴念，可大发一笑的么！”李再思此时已有酒意，便笑道：“他既是这般性子，只怕才貌兼全的女子也还有。”白子相笑道：“二爷也不要看容易了。〔还话得妙。〕‘才貌兼全’的，不是稍称才貌，必要两样十全，方才称得才貌。”李再思道：“若不十全，也算得什么！别家我也不知道，只就我舍侄女讲，他自幼聪明，家兄把他就像男儿一般，教他读书作文，六七岁时便会做诗做破承题，笔下了然明白。这几多年我虽没有见他的学问，想道自然愈加进益了。若说相貌时，只怕涿州一州也没有第二个。”白子相听了，故意荡一句道：“二爷，天下事真个有不可必的，〔故作顿挫。〕所以说‘姻缘姻缘，事非偶然’。”李再思已知白子相有执柯之意，便也含糊答应。此时夜已深，酒已醉，白子相便起身谢别。
　　明日绝早，便去亲眷家还了回呈，即到刘世誉家，把昨日酒席上的话，一五一十，细细述了一遍。乃道：“李再思说相公是个阀阅世裔，祖父忠良的了，只不知才学相貌何如。如此看来，相公必与他见一面方可。”世誉大喜道：“虽则有些线索，只是我与他怎地相会？”白子相道：“我已思量一个计策在此。也不要相公上门去看他，也不要他上门来看相公。我昨日已扰了他，停日我便覆席，酒便摆在相公园亭上，只说借园看看秋景，再借一个小厮来服侍。李再思来时，我便吩咐说：请刘二相公，然后相公出来。李再思是个粗人，相公只消谈吐间丰雅些，举动间潇洒些，见得相公聪明博雅，他岂有不服输的理？况且相公这般人品，难道他不称羡么！”世誉跌足大喜道：“极妙。”当下留白子相酌酒而别。
　　明日，便与白子相商议请酒日期，吩咐园丁打扫园亭。次日绝早，白子相自袖请帖，到李家面请，翌晨候教。到了明日，世誉一面着人备办酒席，整肴添案，大席小席，各色俱齐。白子相笑道：“相公打出己资，我反做个情面，可有这般道理呢？”〔情景逼肖。〕世誉也笑道：“你为何今日却说起这般假体面话来？”大家笑了一回。
　　到晚间，白子相又到李家来请。李再思因许了是日赴酌，不好失信，到晚即归。白子相去时，便出来相会。坐下，白子相道：“舍下蜗陋，难容大驾，就借在刘思远先生园里，只是不成规矩。晚生先告禀了，全仗二爷海涵。”李再思道：“白亲翁说那里话来，我与你都是相知，何必如此作套！”当下李再思叫小厮们随了，即同白子相出门，一径来到刘家园里。
　　到园厅上，白子相重新作揖，叙坐茶罢，便到各处散步一回，然后到摆酒所在坐下。李再思称赞一回好园，小厮又托茶来吃过。白子相便吩咐小厮道：“去请刘二相公出来。”
　　小厮即进去，对世誉说道：“李二爷来了，白老爹叫请相公出去哩。”世誉便换了一顶簇新摺的儒巾，穿一套花样时服，把镜子照了一照，心下暗喜：“我这般人物，难道不像那戏里张生！”〔极其形容，亦是诛心之论。〕打扮毕，遂到园里亭子上来。白子相慌忙迎接，李再思也起身离坐，举目一看，但见这刘公子：
　　身材端正，面部整齐。眉目不具十分俊秀，专做那送意留情态度。未备一段风流，偏要去偷香窃玉。胸中实少文章，外面却娴礼数。盖为居养潜移，气体断然有别。市廛远迹，格局自是不同。正是：
　　福轻怎得为公子，买举须当中举人。
　　刘世誉与李再思作礼坐下，白子相替两下道了姓名。世誉先开口道：“寒舍与尊府比连，小侄未曾候教，疏慵之罪，其责何辞。”李再思道：“小弟碌碌风尘，未曾踵府奉谒。今因白亲翁见招，轻造尊府，兼接丰仪，实慰渴想。”两下谦叙数回。两番茶罢，小厮便摆上酒来。三人分宾主坐定，两下又叙了尊翁令兄的宦途，然后叙一回园里花卉，便讲到文墨上来。世誉便将平昔记得些典故，一总搬出，倾囊倒箧，满口雌黄。李再思是个鄙夫，见他说来，只道是好，频频点头。白子相又从旁点缀。那时刘世誉暗暗喜个不了，便放出雄豪态度来，尽量痛饮，杯盏交错，直吃得酩酊方散。明日，世誉便与白子相商议求亲。白子相道：“后日是个好日，我便到后日去。”此时刘世誉已满望一说即成，好不欢喜。到了后日，白子相也起个早身，到李家来。却好李再思尚未出门。相见坐下，李再思先谢了前日酒，说两句散话。白子相便将刘世誉求亲之事，婉转说了一番，李再思道：“前日席上相遇，看来自然是个大器，也无别说。但家兄那边，小弟也要差人去说知。就是世誉乃尊处，也待他定夺了，方好议论姻事。”白子相嘻着嘴道：“刘先生进京时，曾与他二公子讲过，已前人家来求亲，都被你访得才貌不全，以致总回却了。今后不如你自去，访得的确，我自然依你。这二相公因他乃尊吩咐过了，所以敢令晚生致恳。若令兄大爷处，二爷要差人去说，这是一定的道理。父母之命，有什么说！但是刘二相公之意，他以为因前拣择颇难，今既有淑女在此，岂可不遂遂好逑？若再迟缓，便非寤寐反侧之心。其意竟欲刻成才妙。———这是他的私念，也不可为准。〔下一断语，妙。〕若说令兄大爷处，而今大爷军务住偬，且大爷是一个盛德君，为国忘家，哪里还有暇管这事子？况二爷是至亲手足，就做一分主，亦不为过。———这个，二爷目有定见，也不消晚生多说。”〔下一转语，妙。〕李再思听了白子相说话，想来甚是有理，乃道：“这事再容斟酌。”白子相便起身道：“迟日晚生来求令侄爱小姐庚帖，必求二爷停当了。”李再思把头点点，白子相便别了去。李再思也随往州衙前来，一路心上盘桓，先已存了争礼钱、靠仗天官声势的念头。〔小人之心，大率类此。〕正是：
　　贪夫不论是和非，只解谋财在逞威；
　　借得豪家喧赫势，便知狼狈两相依。
　　且说白子相转到刘家，将上项话述过。刘世誉道：“好是好的，只是还不恳切。〔这般人再不肯说人是处。〕白子相笑道：“二相公又来性急了！我与李再思虽则相与，算不得十分莫逆，况且求亲一事须要委婉，他若有牵强，还要去笼络他转来。今日这话，还觉有些激切了。我方才一路上又想一个笼络他的法子，只怕该做。”世誉道：“怎么一个法子笼络他？”白子相道：“明日相公可开一个礼单，写这样：重礼十二色，代金二十四两；再写一个请帖，请他后日吃酒。吃酒时，把亲事一句休提。这叫做画个花押在他嘴上，便有些难回我了。”世誉道：“这礼送他作个甚么意儿？”白子相道：“以为相认了，把此为贽见之礼。”世誉道：“送礼也是突如其来，家人也不会道达；万一礼不受，酒一辞，如何是好？”白子相道：“明早我同去，自有话说，包管你礼竟受、酒来吃便了。”世誉依言办事。
　　明日黑早，白子相来了。世誉起身，令小厮捧出拜匣，内藏了名帖请帖，礼单礼金。白子相道：“相公，你还要去拜他一拜。”世誉道：“怎么自己去？”白子相道：“依着我，不差事。相公先去拜过，我同了这小厮就来。约莫你出他家门，我便进去送礼。相公你想，既已送礼请酒，且又从来不曾相与的人，那有不先去拜看的礼？〔白子相真个有算计。〕昨日回去，方才想到，所以今日早来说知。”世誉点头道：“是。”随即备了名帖，换了衣服，乘了轿，先到李家，随后白子相同着小厮来。
　　且说世誉到李家，李再思出堂相见。叙过礼，讲了一番套话，两次茶罢，世誉即起身作别。李再思送别进去。随传说白子相在外，便又出厅相见。坐了，先说道：“方才承刘兄赐顾，今日小弟有事，明早去答看他。亲翁会时，先替弟道致。”白子相道：“晚生也知道刘二相公来奉拜。他还有一个薄礼在此。”乃叫小厮走上来，小厮是吩咐定的，即将拜匣放在天然几上，取出名帖礼单，递与白子相；然后将礼金封筒捧出，安放天然几当中。白子相递礼单与李再思。李再思接了看过，连连的道：“这是为何？”白子相道：“这是刘二相公之意。因得拜识二爷，见二爷这般云天高谊，不胜仰止，既欲登龙，敢无见贤之礼？故此特具代仪，聊表诚敬。〔善于辞令。〕求二爷笑留，便是二爷容他侍教的了。”李再思放下礼帖，呵呵大笑道：“小弟又不为人师傅，亲翁怎讲那登龙见贤的话！乞亲翁致意刘兄，小弟断不敢领。”白子相道：“刘二相公因株守的人，世务未谙，二爷有综理大才，所以人都来请教。刘二相公故此亦欲拜投门下，仰瞻风范，言动举止，都是程式。岂单是相从举业，便为师傅？二爷若不收他的，叫晚生赧颜，回去如何报命？”李再思道：“刘兄是目不窥园的人，小弟在世务上亦是愦愦，总是无功受禄，断不敢领。”〔李再思虽贪财，谅其初心未必便做弄至亲。无奈白子相老奸巨猾，偏来与你缠个不了，遂致堕其术中，人品都变坏了。可见小人切不可与他作缘。〕
　　白子相道：“刘二相公唯恐管家们来，不善达意，故此特托晚生面致。若二爷不收，晚生也是一个无用的人了。”〔白子相真个会缠。〕李再思是一个最贪利的人，见了一文半分都是要的，那有见了二十四两银子反有许多做作呢？只为刘世誉是个体面上人，不好公然就收，又为真个无功受禄，所以再三推却。今见白子相谆谆代恳，心子里已明白，为着侄女亲事起见，只得故作勉强之状，令小厮收了。吃过茶，李再思要进去打发力金，白子相已取了请帖递过，李再思笑道：“怎又有请帖？”白子相道：“总是一义。既容晋谒台阶，自然要时常会晤，必要候去讲讲。”李再思因收了礼，不好反辞酒，也便受下。进内藏了银子，打发力金。出来向白子相道：“烦亲翁多多致意，明日面晤拜谢。舍侄女庚帖尚未写就，容日奉上。”白子相嘻着嘴道：“这个不妨，再迟一天罢。”随作别，到刘家回话。
　　世誉见李再思一总收了，不胜大喜。白子相道：“方才李再思倒提起庚帖事，说另日去取，明日席上千万不可再提，便叫我们不谙事了。”世誉点头道：“是。”一面吩咐家人整备酒筵，隔晚先行打点，须要极丰极洁。家人依命夫备办不题。
　　且说李再思见刘世誉这般送礼的念头，明知为着求亲之事，然不好在白子相面前道破。前边白子相来说亲，也还不甚在意；今日受了刘家的礼，便将此事着紧了。心上盘桓：“这刘世誉相貌，也看得过；才学虽不知他的深浅，但见他谈吐，尽是来得；兼之家世簪缨，乃父现居吏部，是这几般看起来，却也算得十全。我如今若竟许了他，就是我哥哥回来，见了女婿，料无别说。”再一转念：“这白子相说，刘世誉性格古怪，以致来说亲的都不成。他今日说了我侄女，何以这般着紧？我侄女才貌果系十全，他难道又在我家访得的确了？况且我侄女初回，又不曾有恁人在我家走动，却也无由察访。莫不是因我醉后，在白子相面前称扬了，他晓得我是不讲谎的，所以信为真实么？”又一转念：“这刘世誉忒煞性急。他又不是目不识丁的，又不是面目可憎的，若论外才，竟看得过，若论门第，人人都要攀。他既知我侄女有才貌，料我兄长在外行军，万无军中有暇择婿，何不且待回来？想情度理，论时论势，料也许他亲事。何故今日这等着急，先将这般盛礼送我，这是何故？”又一转念：〔李再思若扳定了不收礼，竟辞酒，世誉虽恶，却也无可如何。无奈已收了他的，凭你怎么样盘桓转念，终究转不出好念头来。故一着差，着着差。〕“刘世誉着紧处，也不过是少年人心性，一时就要妻子的光景，这且莫管他。但他来求亲，我也有允他之意，我兄弟是至亲手足，我也做得一分主。且待行聘时，礼金加厚，谢我时丰盛罢了，为何先输一帖？”又一转念道：“呸，我盘桓他做什么！他只管送我，我只管受他的，管他则甚！我且去侄女那边，问他生时月日，好出庚帖。”当下便迟出门，吃过早饭，到侄女楼上来。
　　丽娟看见，忙起身厮叫。再思坐下，说了些闲话，便问道：“你那时随爹爹福建去，才得七岁，屈指算来，今年是十七岁了。”丽娟道：“正是。”再思道：“你是三月里生的，却是三月几日，什么时辰？”丽娟见再思忽然问起生时，他是一个灵慧的人，岂不晓得？乃道：“叔叔问他何用？”再思一时不曾打点回话，便顿住了嘴，半晌道：“此事料难瞒你，实对你说罢。自古道：‘男大须婚，女大须嫁’，宜家宜室，四书五经上都备载的，〔以为有理。〕你也自然明白。如今你年已长成，你爹爹又为着王事在外，归期未卜。方才适值有个朋友来说，对园刘吏部第二个公子，要求亲事。所以我来问你个生时，以便出个庚帖。”丽娟见叔叔问起日时，已知来意；及至说到刘吏部儿子，始懂着前日赵花婆来，盛称刘二公子多少好处，“我只道他说话无心，原来是他于中作线，必是他往刘家说起这事。”此时也顾不得羞涩，便道：“前日侄女回来，爹爹也曾吩咐，须待爹爹回家作主。叔叔不可造次。”再思笑道：“这事原该待你爹爹回来。但想你年已十七岁了，若要拣个门当户对的人家，才学风流的夫婿，却也少有。难得这位刘公子，恁般凑巧，前日我曾会过，果然相貌俊秀，才学充足，又是一个现任吏部的爱子，真是天缘凑合。恐待你爹爹回来，刘家别有所聘，岂不错过？我是你的叔父，〔再思心上原只有得这一件。〕我的眼力断乎不丑，故此来与你说。”
　　看官，大凡父母为女儿定亲受盒，也都避忌着女儿，恐在他面前说长说短，致他有一种羞赧不安的光景。那有这个李再思的痴子，在侄女面前只管论黄数黑，把个丽娟羞涩的好难立坐。况且他是个小姐家，可有与人当面议及自己姻亲的道理？虽则前与凌驾山酬和诗词，然是情之所钟，又当别论。况词中毫无一字涉及淫邪，倒有激励功名之语，也原不曾当面酬和。今日李再思却当面向他说亲，叫他如何回答？难道便好说许了刘家不成？且回家之日，父亲如何吩咐过来，这般叔子又非端士，怎么听得？心下暗恨母亲早早去世，爹爹又远在边疆，举目无亲，叔子又是这般不谅人情的鄙夫，公然将这事来说，不觉一阵心酸，吊下泪来。〔那不心酸！〕单说道：“爹爹料也就回，叔叔万万不可造次。”再思见得光景没趣，便也别了去。〔一走。〕
　　丽娼想：“叔子不是好人，万一贪了刘家厚谢，竟将我许了刘家，如何是好？”便叫春香去请二娘说话。不移时，二娘来到。丽娟便将上项话告诉二娘。二娘听了也气忿忿，甚是不平。乃道：“二爷那就这般可笑，这婚姻大事，须待大爷回来作主，怎么竟要自出庚帖？倘若拣择差了，岂不将小姐肮脏。小姐，你不必气恼，待我去埋怨他，阻了他就是。”丽娟道：“二娘，你是记得我月日的，若叔叔问你时，万万不可对叔叔说。”二娘道：“这个不消小姐吩咐。若问我时，也只说忘记了。”当下安慰一番方去。
　　将夜时候，再思回来，脱过衣服，果向二娘问丽娟的生时。二娘道：“二爷，你还要问这一句话。方才大小姐向我说，早丧了奶奶，无人看顾他，今日却把这般事去与他讲，叫他女孩子家好老大没趣。没趣事小，万一对头不中意，叫他终身的恨如何是了？”再思道：“好屁话！你想我与他是什么人？”二娘见说他屁话，不觉恼了，乃道：“什么人？不过是叔侄罢了。是什么人！”再思道：“你既晓得我是他的叔子，难道我好将侄女肮脏？真个你们女流不知个世事！”二娘一发气了半晌，道：“不是我阻你，你只念大小姐是个无娘女儿；况且大爷还在，有亲事没亲事自有他老子做主；你若做了主，大爷回来自有话说的。这刘家来说亲，我知道了，一定他许了你的重谢，所以你要许他。我只想，大小姐也是有主意的人，料刘家轿子来，大小姐也未必竟上了轿去。”再思向来欢喜二娘，见他人物也好，作事也有分寸；料理家计，酌量出入，都来的妥当；待下人一团和气，若再思要打要驾，他只是从中解劝，从来不侵人冷水；所以若大若小上下人等都喜欢他。所以他遇着家主做事不妥贴处，便敢侃侃直说。〔女人如此，便难得。〕再思今日被二娘说了几句，又道他得了刘家重谢，心下暗道：“刘家送来的礼，幸而没有对他说，若与他得知了，定叫我将侄女乱许人家。”当下假意恼将起来，变了脸嘴。二娘也不管他，自己吃过晚饭，卸了首饰竟睡。
　　再思只觉得没趣，反和平着声气问道：“今日可曾有人来寻我么？”二娘道：“没有。”二娘见再思平着气，又说道：“二爷，刘家再不要许他。若许了时，便要费出口舌来的。”再思反嘻着道：“厌物，只管说他怎的！”〔真情入书。〕当下睡在床上盘桓这事：“二娘说话，却也不差。只是明日刘家请酒，还是吃他的，还是不吃他的？但既受了他的礼，又已许了白子相，若不去，只道我坐不出。———且去扰了他，亲事成不成再处。”
　　明早起来，便不出门，绝早便往世誉家答拜了。少顷，刘家下了速帖，到午后，白子相来约，随到刘家来。大厅上相会，宾主坐定，李再思致谢一番，即便上席。此是第二番相晤，比前初会不同。主宾欢洽，觥筹交错，饮到日黑，点上灯烛，洗盏更酌。李再思心上唯恐刘世誉说及亲事，岂知刘世誉并不提起，止谈风月情怀，偶或说及两家宦兴，白子相便将别话混过。这晚李再思却得畅饮一回，酒酣席散，归家并不提起是刘家吃酒，叫小厮们都也遮瞒。
　　迟了两日，只见白子相来，李再思不好出去，乃着小厮吩咐道：“你说是二爷出门去了。若有话，明日会罢。”小厮将言回覆。白子相道：“怎出门恁地早？二爷晚上回来时，千万说声姓白的有要话相商。我明日绝早便来，必待一待方妙。”小厮答应了，白子相自去。
　　李再思心上想：“今日虽则回了去，明日定要见面，将恁话回他？若说个不成，我受了他礼，吃了他酒，如何消释？况且他家是个现任吏部，有势有力，我不过一个监生，却也敌他不过。万一这刘世誉恼了性子，对他乃父说了，寻事算计我时，深为可虑。若私下胡乱写一庚帖与他，刘世誉是不管真假，执此为凭，倘即要择吉过门，那时侄女推说不知，又不好捉他上轿，设或要死要活，岂不做尽话靶？话靶事小，刘家那肯干休？依旧归罪到我身上，原结下了仇恨。若如今再去向侄女说，前日光景如此，料也无益。”心上一阵焦躁，便恨道：“前日定不该受他的礼，吃他的酒。〔这一句是。〕今日到讨恁般烦恼！”又一转念道：“做媒的原不是自在的，且老着面皮再去侄女处，看个下落。若决不相干时，我拼着这银子不要，依旧还了刘家，料也不好怨我。”主意定了，便又到丽娟楼上来。
　　才坐定，便板着脸〔形状可想。〕说道：“小姐，我做叔子的也曾读过书，岂不知事之当行当止。〔如今一班人皆曰：“我读过书来，岂不知道理！”噫，可胜叹哉。〕前日刘家的亲事，你要待爹爹回来定夺，固是大义。但事有权有变，不好执一而论。你才貌两全，这刘公子也风流俊雅，这是一也；我与你这般官宦人家，子弟到十来岁定有亲事，也有在襁褓中便已联姻，那得有至十七八岁未定亲的？难得这刘公子凑巧，这是二也；你爹爹在仕途上，性格不合时宜，旁人侧目者众，若得与刘家结姻，他是现任冢宰天官，还有何人敢生嫌隙？这是三也。有此三件利处，所以我转念了几日，不忍坐视不理。事允之后，我原写信去知会你爹爹，有何不便？你是个通经达变的人，不比无见识的小家儿女，所以我只得再向你说。”
　　丽娟听罢道：“叔叔所言，侄女不暇详辩。但此大事，必待爹爹回来。若那家如乡蛮行事，便仓卒行聘过礼，叔叔要收，侄女也难来拦阻。若爹爹回来，叔叔何词以对？倘一时不得便回，那家更生毒计，我惟有一死，从母亲于地下！”说罢便哭。再思又见得光景没趣，往楼下飞走去了。〔两走。〕
　　兰英与众丫鬟都来解劝。丽娟收泪道：“叔叔何苦，只将这等不入耳的话来向我说！”兰英道：“二爷来说，小姐不以为意便罢了，理他则甚！”时春香又去与二娘说了，二娘随过来解劝安慰。丽娟将上项话说知，二娘也好生烦恼。到夜来再思归家，二娘又将他埋怨。再思一言不发。
　　明早，白子相果然绝早便来。李再思出厅相会道：“舍侄女姻事不妥。他的生时月日，弟因相别多年，都也忘记。就是小妾们也总不记得。两次在舍侄女处，将道理开说他听，他却执定主意，必要待家兄回来做主；甚至说及自尽，叫弟亦无神力可回。烦亲翁致意刘兄，多有得罪。少刻着小价将原礼奉璧，再容另日荆请。”白子相初意兴匆匆来取庚帖，今见李再思侃侃直谈，料非托故，好大扫兴。乃道：“二爷，你且从容。既是这般说话，待晚生即去刘处说知。二爷略待片时，看刘二相公有何别策，即来奉复，那时凭二爷进止。”李再思道：“有理。小弟恭候。”白子相便别了。
　　到刘家，世誉一见白子相，笑脸相迎道：“今日一定取得庚帖来了！我这里先已停当了待媒酒席。”白子相摇手道：“庚帖一事，竟休提起。”乃将李再思的话，一五一十说了一遍。刘世誉还狐疑道：“你莫不是来哄我么？”白子相道：“我怎敢来哄相公？其实如此。”刘世誉登时紫胀了面孔，失心风一般大叫道：“罢了，罢了，我若不得李小姐做夫妻，我要这性命何用！”白子相道：“相公且休性急，有话从长计较。今且耐了性子，直待李大爷回来，再行酌议罢了。”世誉道：“你闲人只说得闲话。据李再思方才说话，他家小姐已知有我求亲；若他父亲回来，小姐向他说了，依旧不允，如之奈何？”说罢，不觉一阵心酸，吊下眼泪，乃道：“我就死，要死在李小姐身边，方遂我愿！”〔竟为后日之搢。〕
　　白子相见刘世誉这般光景，也到有些感动，乃道：“方才李再思原候我等相公的回音，如今我叉想得一个计较在此。”〔真正白子相会歪厮缠。〕世誉听到又有计较，连忙转悲作喜道：“有恁么计较，可以济得此事？”白子相道：“莫信直中直，或者李再思说话过于装点，也不可知。如今我将利害去说他，只说出于相公之口，说是成了此亲事时，竟去京中与尊大人老爷说了，皆赖再思之力，立即选他一官，好地方、美缺悉凭拣取；若不成此亲事，刘二相公说，竟要与你作对，连令兄的前程也在未定。我想李再思是个势利人，将这话去提省，他定也心中着急。”世誉大喜道：“这般主意，我前日也有在心上的，因看做必成之事，倒也忘了。若成了亲事时，不是骗他，其实与他一官，以作相谢。吏部大堂要提拔一个监生，有如拾芥之易。你即将方才的计较即忙去与他说了，来与回音。”白子相笑道：“谋事在人，成事在天，不知可说得行哩。”即又走到李家来。
　　李再思出来会了，坐下，问道：“刘兄主意若何？”白子相道：“没有主意。刘二相公说，既无福不能扳附丝萝，即当打叠心肠，别图良偶。”李再思道：“既如此，请亲翁别过，郎着小价将原礼送还刘兄。”白子相嘻着嘴道：“这也不在话下。却有一件事，替二爷可惜。”李再思初先意欲起身，竟要催人作别的光景，及听见这一句说话，依旧坐牢了，乃问道：“白亲翁有恁事为小弟可惜？”白子相道：“也不必说了。二爷既已如此决绝，说他也无用处。”〔白子相真会说。方将“打叠心肠”出之世誉之意，随说“二爷如此决绝”；方说“有件事替二爷可惜”，随说“说他无用”。收一句，放一句，弄得再思从不得，违不得，真要被他缠杀。〕李再思道：“非我要决绝，其实无隙可乘。亲翁试说何事可惜？若刘兄处有甚高见，小弟可以用力处，无不领教。”白子相道：“这事全仗二爷作主。刘二相公又无昆仑、押衙之术，有甚高见？但刘二相公在这亲事上，真是念兹在兹，寝食俱废。方才临别，却有一句至要紧说话，叫晚生述与二爷。他说是若得二爷肯俯从这节姻事，刘二相公即着人向他乃尊老爷处讲，定授二爷一个州同州判之职，地方好歹，悉凭二爷拣取。晚生方才要先说，又恐二爷道晚生妄言。既见二爷这般决绝光景，所以道个‘说也无用’。”
　　李再思听到州同州判，如醉方醒，心下好生快活。便想道：“他家现为吏部，天下官员在其掌握。与我做个州佐等官，有如反掌之易，值得恁么！若结了亲时，不要说是肯先与；就不肯，我讨也讨得一官。我一向不曾在意，若不是他说起，我也懵懂过了。”又复沉吟一回，乃向白子相道：“这是刘兄美情，我非木石，岂不知此？但是恐小弟福薄，不能叨其荫庇。亲翁必有妙策，如何为小弟设处？”白子相见李再思说到这话，也晓得心中兴动了，不如趁势以害吓他，乃笑道：“二爷是至亲，尚无计较；晚生是外人，就有算计，终是隔靴挠痒。还有一句话，好叫二爷得知。”李再思道：“更有甚话？”白子相道：“刘二相公又说，若二爷执意不从，不肯结此亲事———”乃嘻着嘴道：“这也不敢在二爷面前唐突，料二爷明见的人，也要料到这地步。”李再思急问道：“小弟不懂这话，求亲翁说明！”白子相板着脸，皱着眉道：“方才刘二相公一闻二爷回他亲事，甚是气忿，说出话来未免过激；晚生承二爷一番青目，叨在爱下，又不敢不将这话述向二爷。他说：是若亲事不成时，便有一番播弄二爷的方法；即令兄老爷处，他令尊在京中略一翻手，深为不便。”〔见得这非福即祸。还是见好一边，故来述的；若不见好，竟由他做出，不来述了。恶极，恶极。〕
　　李再思听了，分明立在水缸里，直冷到心口头，暗道：“这事不差。我昨日已曾想到，一定生出许多枝节。”乃道：“有何播弄？亲翁与刘兄至交，必知其详。”白子相道：“刘二相公之意，他说二爷与州里各官来往，也有处伸人冤，尽有处枉人罪。只消各处访实了事件，先将他乃尊名帖致意州里各官，阻了二爷，不得进见，已绝了二爷日进之财。再将部文申饬了包揽公事出入衙门之人，然后便举发二爷平昔所管之事，弄到宪案钦案才罢。所来与二爷作对的，安家出外，他都贴助盘缠。就是这般播弄了。”李再思听罢，面如土色。正是：
　　趋炎慢道邀馀福，拂意先愁祸及身。
　　争似正人能立命，转移福祸不由人。
　　李再思为何听了做官的话，不见十分喜；听了后截说的，却有十分怕。这为甚的？只因他做官念头没有想到，也还在有荣无辱一条；只这怕刘家摆布的念头，先已横在心上，有如芒刺，唯恐肌肤点着。今见白子相说来，先绝了官府往来，再弄人来作对，这却是剥肤之灾，至切至近，致命真伤，全在于此。心上怎不着急？外面却又装个不足为意的光景。〔诛心。〕但道：“弟原知道亲事不成，在大家体面上，颇觉不妙。”白子相早已瞧料，也笑道：“成了时，只有好处，那有不妙？”〔更恶。〕李再思道：“亲翁周全之意，极蒙关切，这事再容计议。”白子相料得李再思心下已着实不安，乃起身辞别道：“二爷计议定了，晚生再来奉叩。”当下别过。
　　复到刘家，将上项的话，如此如彼，言外情形，说向刘世誉。世誉拍手大喜道：“这一番算计其实妙，你方才循序渐进，也说得有文理。李再思而今一夜的思量，倒有些难过哩！”白子相道：“我方才说话，其实有层次的。先把做官的话喜他一喜，动了念头；随即将摆布他的说话，又说得入情入理，吓他一吓。他如今的转念，定不把喜的记挂在心，一定将吓他的事左思右想。其实有把柄被人踏住，可以起得他的衅端，怕到极底时，定有一番极着做出来。明后日我也不去会他。”世誉道：“你怎么不去会他？”白子相道：“我为这事向他门上若干遭数，也等他叫人到我门上来一遭。”世誉道：“他竟不来，你有恁地本事遣他？”白子相道：“他若不来，方才又不着急了。他如今的病症，就像生了结痰症一般，一块寒痰塞在喉间，吐又吐不出，咽又咽不下，将这事只管盘桓，不能委决。我明日不去，后日再不去，他定道相公恼了，不要做将出来，一定着人寻我。我有本事同他到相公这边来，相公可预备了酒席，待他一来，便拉他吃酒。初会时，做个不理他的面孔，吃酒后，竟把直话向他讲，其实成此亲事，便有好处到你，富贵不难；若不成时，我决不能忘情。这般话也不要太直截了，也要和平说出。他见相公这般恳切，或嘴里欲吞不吐，定有一个算计，只不便出口。那时相公须好言骗他，或做些苦肉计光景，我便好随机应变，探他口声，自有走我们路上的步。今晚我回去对家中说了，明后日我只在相公这边盘桓，看李再思可来寻我。”世誉喜道：“你见识出人头地，我只依着你便了。”便留白子相吃酒。只见小厮来说道：“赵妈妈在门外要见相公。”世誉道：“叫他进来。”
　　小厮出去，不移时，赵妈妈走到，叫声“二相公。”又道：“白老爹也在这里。”世誉与白子相都起身。世誉道：“赵妈妈连日不见？”赵妈妈道：“连日在人家穿珠翠，没有来看相公。”世誉叫坐了，赵妈妈道：“二相公、白老爹请坐。”乃各坐下。赵妈妈道：“白老爹在这边，一定说着李家亲事了，已曾说成了么？”白子相道：“也自然要成。”〔声口逼肖。〕赵妈妈道：“老婢子明日要去李家，二相公可有甚吩咐，可要领那李小姐在侧窗口看看么？”世誉摇头道：“不消，且过了这两日看。你到李家，还是有事要去，还是可以不必去的？”赵妈妈道：“也没甚必要去。恐怕二相公要差遣，故此来问。”世誉道：“若是这般，你竟不必去。且待用得你着时，定来叫你。”赵妈妈连连答应，便欲起身。世誉道：“我已吩咐，另取酒来你吃，不必一来就走。”赵妈妈嘻着嘴道：“多谢二相公，一来便有赏赐。”少时，小厮托了四碟菜，一大壶酒，放在前面轩子里。赵妈妈自斟自酌，吃罢先去了。白子相又坐一回方别。
　　明早，白子相便来。一连两日，不见动静。到第三日早，世誉对白子相道：“今日若李再思不来寻你，你却要去寻他。”白子相道：“这个自然。”约摸午后，只见门上小厮进来道：“白老爹，你家小官儿在外叫你，说有李家的人要找你说话。”白子相向世誉拍手大喜道：“何如？我的神机妙算，料事如见！”世誉笑道：“且莫搢弄，快去打探来说。”白子相道：“我去定同他来，二相公可备酒停当。”便出门到家里，只见李再思家里人迎着道：“我家二爷在家，立候说话，请你就去。”白子相随同着到李家来。
　　果是李再思两日见白子相不去，心肠放不下，故此着人来请。白子相既到，李再思出来，相见坐下。白子相道：“适蒙呼唤，不知二爷有何吩咐？刘二相公所求之事，作何计议了么？”李再思道：“便为此事，要与亲翁商议。这件事，若在小弟身上，可做得主的，便不难即允；如今主不由我，所以不好轻率。前日亲翁所述刘兄之言，其意是反疑着小弟了。弟也是世路上人，岂不知好歹？故此请亲翁来，欲搢大力，在刘兄处婉言，以明小弟心迹。”白子相道：“晚生自前日会过刘世誉，这两日有俗事缠绕，未曾去相晤，不知他前日那等念头可曾略解释些？〔恶极。〕二爷，你今日定空闲了，何不同晚生到刘家觌面一会，强如晚生传述。且恐未必周到，或者一人没有两人智，大家商议出一个良策，成此亲事，也不可定。”李再思沉吟道：“我不便去。〔不去极是。偏又去，堕他术中。〕若刘兄没有那一番说话，便去也不妨；今既有这般言语，我不便去。”白子相笑道：“二爷主意差了。天下事最妙在当头对面。如今刘二相公疑着二爷，二爷疑他有疑心，这叫做‘你疑我，我疑你，大家起疑’，便大家存了芥蒂。〔似是而非。〕若二爷一去，吐肝露胆，直截痛快，便将你我疑心，一总消释了。成与不成，一言可毕。怎么反说不好去？”李再思想了半晌，果是有理，乃道：“我今日也没有事，便同亲翁去会一会。”随起身同到刘家。
　　到大厅上，刘世誉出来相见，坐下。李再思频频致谢，局促不安。〔难过。〕世誉似有悻悻之状。李再思看了，一发难过。茶罢，说些套话，世誉绝不提起亲事。李再思也不便先说。白子相乃开口道：“二相公，前日你有一番说话，我去述与李二爷，李二爷也极道二相公厚情，巴不得联此姻亲，争奈事出两难，欲成则又不能专主，欲不成又恐拂了二相公尊意，所以方才同我计议一回。我说不如会一会二相公，或者大家商议出一个良策，两下周全，实是美事。故此同来奉看。”李再思把腰一恭，〔绝肖。〕头一侧，也要说出话来。世誉接口道：“此处不便细谈，请到书房里去。”便起身邀进。
　　白子相在前引路，转弯抹角，到书房里。李再思举目一看，但见中间设一席，席上罗列围碟，摆下许多珍错佳味，鱼肉等类。东西两座，下面一座，世誉便邀入席。李再思不安道：“怎么又好奉扰？”世誉道：“只是便酌，不嫌轻亵，足叨雅爱。”于是三人坐了。酒过三巡，食供五套，白子相又提起亲事，李再思道：“弟在刘世兄面前也不敢隐瞒，就是白亲翁也是相契，不妨直说。小弟虽是愚蠢，然也曾涉历世故，岂不知事？但世兄这节亲事，小弟是巴不得玉成，所以尊赐华筵，俱不敢却。事虽如此，然而家兄在外，即舍侄女，岂可不使他得知？却又不便直说，于有意无意之间问起生时月日，岂知舍侄女即知我有执柯之意，不惟生时不肯说出，反道我多事。亦曾多方开导，只是不理，甚至以死自期，唯有痛哭。即今轻率允了，到期原属未定，不是更开罪刘世兄了？所以托白亲翁奉覆。不料刘世兄见怪，致小弟措身无地。今日特同白亲翁踵谢，面述情节，实非小弟之过。”世誉道：“我等人家欲结姻亲，也不要看做难事。第我辈情有别致，必得才色兼全，方遂志愿。闻令侄爱是称淑女，深欲扳附丝萝，所以特求金诺。虽寒家凉薄，不足与府上抗衡，然亦不至有污阀阅。”李再思连连打恭道：“言重，言重。”世誉道：“前者已蒙俯允，何意忽欲不成？小侄岂肯默然，台驾便实有不利。倘邀乔木，不弃卑微，使葭莩有托，非惟岳丈永保富贵，即叔丈功名唾手可得。”李再思接口道：“方才弟已讲过，念切叨光，无奈事难专主。”〔本怀尽露。〕白子相道：“李二爷，刘二相公之意，尽在言表。二爷高明的人，自然择其善者。即愚见看来，亦是成了的好，却有无穷利益。”李再思道：“这有什么说。”白子相又向刘世誉道：“二相公，李二爷也是直截痛快的人，必有妙算，二相公不须性急。”世誉乃令小厮斟一大杯酒，送到李再思面前，李再思吃罢，回敬刘世誉，白子相早已送一杯来了，李再思只得也吃了，才回送去。世誉又是一杯。一上口，被两人送了五六杯，登时便有醉意。又小杯吃一回。天光已夜，李再思要别。世誉扯住不放，换了席，点上灯，李家随来家人也留在外厢吃酒，三人复坐。
　　李再思心上，怕刘世誉作对的念头，因酒醉，不知不觉只管露出来，频向刘世誉致罪。〔势所必至。〕白子相看了，乃道：“只求二爷成此亲事，二相公自然冰释。”李再思酒态道：“其实我作不得主，若白亲翁有恁妙算，小弟唯命是听。”白子相笑道：“如何却令我设计？我如今试设一计何如？”世誉道：“何计？”白子相道：“待李老爷回来，二相公然后搢二爷去求亲便是了。”世誉把头乱摇道：“这个那里等得？胡话，胡话！”李再思也笑将起来，复低头不语。白子相道：“妙计是有，〔心上有计，口中说不出也。〕只是令侄爱小姐深居闺阁，难于施展。”李再思侧着头，闭着眼道：“若舍侄女出门时，却便有甚妙计？”白子相笑道：“若令侄爱小姐有出门时，二相公必欲成此亲事，李二爷又肯于中玉成，〔原是那种意思，却分三句，郑重而出。〕未免就有一番举动了。”李再思嘻着嘴道：“怎么举动？”白子相道：“这一举动，却有三利：第一利，郎才女貌，门户相当，使君子遂好逑之心，淑女有室家之乐；第二利，李老爷得此贤婿，终身有靠；第三利更好，李二爷无专主之名，李老爷归来，又难责备到二爷身上，后来二爷得一官一职，显荣一世，岂不是这第三利更好？〔掀动处，便是安顿他，便可直截说出。〕若得令侄爱小姐出门，李二爷先通一消息，刘二相公备下聘礼，差管家们路上伺候。等令侄爱小姐轿子来时，竟抬了回来，一面将礼物送到尊府。这般举动，叫做‘抢亲’。凡古来世族大家，也都有这等事的。虽则粗莽了些，然在体面上也没有什么不好。”
　　世誉听了，不觉拍手跌脚的喜道；“此计甚妙。只求慨允，定以功名补报。”便出位向李再思深深两揖，〔苦肉计。〕李再思慌忙还礼。白子相道：“二相公，你且慢着性子，未知李二爷心下何如？更不知李小姐可有出门的机会？”
　　李再思此时想：“白子相三利之说，以上两利且不管他，只这第三利，既可免兄归埋怨，又可得刘家扶持。我如今计出两难，不过是一恐刘世誉作对；二又虑侄女不从。若半路抢亲，在刘世誉，既遂了心愿，便不与我作对；在侄女，一被抢去，其势不得不从；在我，又得高官美禄，我何不应承他的？”心下转觉欢喜，连酒都喜散了，乃道：“方才白亲翁算计，在我们大家，体面上觉道恶薄，况舍侄女是我至亲，怎么便这般举动？只为婚烟不可稽迟，急欲替他完聚，又难得遇世誉这般佳婿。”乃把桌子一拍，〔入神。〕奋然道：“也罢，两家才貌相当，也是天缘凑合，我岂可不成人之美！便依着白亲翁的计罢。只是家兄日后回来，定有一番不快，聘礼便当加厚，也好解释一分。就是我的事，必须令尊照拂。”
　　世誉见再思允了，不胜大喜，连忙出位，向李再思端端正正，深深作了四揖。李再思也出位还了礼。世誉又向白子相一揖，吓得白子相连叫“不敢，不敢。”揖过，俱各坐下。
　　刘世誉向李再思道：“叔丈功名，全在愚侄婿身上；只要一毕姻后，即便有佳音报喜。承吩咐礼金从厚，这个愚侄婿原有此意，决不敢有违尊谕。”白子相道：“只一件，还要斟酌。既承李二爷肯玉成其事，但令侄爱小姐无出门机会，如何是好？”李再思道：“我方才已是打算了，〔不是胸中原有算计么？〕舍侄女是无母之女，那得轻自出门？至十月初一日，我打发内眷祭扫祖茔，那时便来知会。”白子相屈指一算道：“到十月初一，还有三十多天，那时倘令兄老爷回来，这事不便举发，却是怎了？”李再思道：“如今贼尚未平，即料今夜剿灭，还要在地方经理一番，回京覆命。覆过命，还要候旨。或有升迁之事，家兄或辞或受，尚有斟酌。在朝官员，岂无一番交际？只怕极速也得岁底归家。”世誉点头喜道：“叔丈所料不差。若得那时岳父覆命在京，愚侄婿报亲在家父处，等他两位在京会过，知此意表之喜，更觉快畅。”〔却有这般作料。〕白子相道：“这事只有如此。但一件，二相公，这都是令叔丈二爷一片热肠，日后必须报谢。”世誉笑道：“你也来说没气力话，我与你相与有年，难道还不知我的情性？怎今夜却像不相知的？若我做侄婿的忘了叔丈美情，立刻七窍流血！”李再思也笑道：“我也深知你心，〔才得相与，便说深知你心，可笑。〕不必恁般罚誓。”当下三人讲得合意，开怀畅饮，直至三鼓时分，方才席散。李再思依旧吩咐家人一总瞒了。正是：
　　古云虎毒不食子，人反欺心弄至亲。
　　深夜月明灯焰落，互夸秘计妙如神。
　　李再思既许了刘世誉抢亲，以为神鬼不知，十拿九稳，不怕事体不成，不怕世誉不将官爵补报。越思越觉得意，日日巴望不表。
　　且说丽娼见叔子把刘家亲事来说了两遭，十分不快，便与兰英商议。兰英道：“二爷必定得了刘家贿赂，所以谆谆来说。今小姐已是十分拒绝，料二爷也不好再来支吾。”丽娟道：“你可懂着，前日赵妈妈在此，与二娘说刘公子的话，都是有意。这老乞婆，必系刘家所使，今后他来，可盼咐丫鬟们不许上楼。”〔是极。〕兰英道：“正是呀，前月小姐初回，开这侧窗，见对园一个人，想是这刘公子了。今后把侧窗关住，不要开他。”〔是极。〕丽娟叹口气道：“自家叔侄尚且如此，何况他人！只可恨我夫人早丧，爹爹年老，今复远离他所，又无嫡亲兄弟，剩我单身只影，遂致匪人非礼相干。不知老爷何时回来，这刘家与叔叔定还有一番播弄。”兰英道：“且待临事斟酌，小姐不须过虑。”丽娟道：“我伶仃一身，倘若无你做伴，教我遇此不平，却向谁行告诉？”说罢，不胜伤感。
　　绿窗红粉幽怀结，一腔愁绪凭谁说？新月上帘钩，支颐泪暗流。鹦哥催早起，妆罢拈针黹。挑动可怜情，春宵梦未成。———右调《菩萨蛮》
　　丽娟与兰英两个闲谈，真是小窗喁喁，情景凄切，虽说吉人天相，天既以如此德性才貌全付丽娟，自于冥冥中力为保护。但不看到下文，只就目前而论，不独丽娟深怀忧惧，即普天下锦绣才子，珍惜丽娟者，孰不为之寒心？只是作文要诀，自宜少作停顿。况凌、石、柳、张风流豪侠，虽已略见一斑，终未到扬眉吐气美满前程之候。至搢珩，虽已有室，然自搢珩别后，裘氏尚有许多磨折，苦尽甘来。柳俊虽未订婚，却已有一人，深受冤抑，后得安全，于归柳氏。以上头绪纷繁，俱于《三集》中一一叙出。看官慢慢看去。烟波钓徒有诗曰：
　　一缕文思万丈强，天空海阔任飘扬。
　　乍将健笔传豪俊，又有柔情说女郎。
　　褒美欲教魂起舞，诛奸直令影难藏。
　　兴酣忽作纡回句，留与知音细忖量。

