情楼迷史〔清〕 佚名  撰

　　《情楼迷史》，又题《霞笺记》，四卷十二回，作者不详。北京大学图书馆清醉月楼刊本。


　　目    录

　　第 一 回  中丞延师训爱子  霞笺题字觅姻缘 
　　第 二 回  丽容和韵动情郎  彦直得笺赴佳会 
　　第 三 回  洒银公子求欢娱  丽容拒绝起祸端 
　　第 四 回  洒银定计拆鸳鸯  中丞得书禁浪子 
　　第 五 回  丽容乘便去探病  中丞回府受虚惊 
　　第 六 回  都统凯旋选美女  丽容被诓上京都 
　　第 七 回  丽容无奈寄血诗  玉郎情极追翠娘 
　　第 八 回  伯颜丞相纳丽容  奇妒夫人献宫中 
　　第 九 回  玉郎相府探信音  丞相施恩送寺中 
　　第 十 回  主仆相遇换戎衣  隔墙续情得奇逢 
　　第十一回  金亭馆驿快合卺  公主点鬓露真情 
　　第十二回  驸马赔妆送寓所  辞朝省亲求团圆 

 

 

　　词曰：

　　羡却青楼张丽容，玉郎才子偶相逢。
　　霞笺诗句相酬和，翠馆恩情乐正浓。
　　陆地风波飘蓬远，官房怨叹正无穷。
　　春风得意马蹄疾，会看佳人出尚宫。


　　第  一  回  中丞延师训爱子   霞笺题字觅姻缘

　　话说元朝年间，有一家缙绅，姓李名栋，松江华亭人也。官拜御史中丞，夫人何氏。只因年迈，辞官退居林下，单生一子，起名彦直，乳名玉郎。少而颖异，长而涉猎。诸子百家，无民贯通，古今书史，靡不洞悉。只因他是一个盖世才子，性多古傲，婚配之间必欲选一个才色兼备的女子，方才就姻。恐其误坠罗刹，终身莫赎，所以岁月蹉跎，年至弱冠，尚未花烛。那父母爱子之心，也就不肯十分逼他成姻。待等早登科第，然后议亲，未为晚也。只因本地华亭县内有一广文先生，真是饱学宿儒，启迪后生。这中丞李老御史就将儿子彦直送入学宫，由其早晚诱掖，成其功名。且学中尽是缙绅子弟，约□□人，所食切磋，暂且不题。

　　却说学宫内有一会景楼，这些子弟终日在上讲书课文，每诵读之暇，借此眺望，以舒向倦。谁知有一家鸨儿，他养得一个小娘，姓张名丽容，小字翠眉，生得千娇百艳，且幼习翰墨，诗词歌赋，无不知晓。丝竹管弦，尽皆精通。只是禀性耿介，虽落风尘，常怀从良之意。总因他贞烈成性，每以污贱自耻，无奈鸨母过贪银钱，每到一处，仗养这丽容国色绝世，就想得一注大财帛到手，方才快乐。因闻松江华亭县乃人烟辏集之地，且多贵介王孙，他就侨居在华亭县学宫隔壁间居住。那院也有一座小楼，为对景楼。这丽容翠眉小娘，终日在楼上流妆打扮，行止坐卧，不肯少离。设有那财多学少之人前来亲近，轻易不肯相见。这是他保守清规，借为养闲之地，却也不在话下。

　　再说那玉郎李公子，与他学中朋友终日温经习史，朝吟夕读，颇不寂寞。但学中有一位顽皮窗友，姓钱名洒银，自恃父亲执掌朝纲，行事每多乖戾，更兼姿秉愚顽，性懒功疏，博奕是他本行，宿娼是他性命。虽也在孙先生儒学中攻书，终日只是胡谈，言不及义。一日先生偶尔公出，不在学中，趁便就要饮酒取乐。随与众位窗友商议道：“诸位弟兄们，今日先生不在，这等明媚春光，何不设一筵席，彼此取乐片时，岂不是好。” 李彦直说：“众位窗兄，既然洒银兄有兴，何不大家欢娱一番。” 众人俱道：“ 随喜随喜，敬如尊命。”于是令司书童子治办酒桌，就在会景楼下燕饮。那时彼此酬酢，正在欢乐之时，忽闻丝竹之声自隔墙飞越而来。大家静听了一会，但觉宫商清婉，管弦缭亮。因其声而思其人，必有绝美之色，乃有此绝技耳。正在叹赏之际，忽听隔墙莺声呖呖说道：“趁此光风化日，何不将秋千打上一回。”众窗友无不听见。这玉郎李公子勃勃欲动，向着众人说道：“闻其声不如见其人，这粉墙一隔，好似云山万层，怎得快睹芳容，方才满意。诸位兄长，何不竟到楼上眺望一番。”众窗友说：“极妙！”随即携手拾级，一同登楼，眺看那秋千美人。

　　且说这丽容张氏，天生尤物，不加妆饰，自有一段可人雅趣。况是玉面婉如芙蓉，纤腰酷似杨柳。只见那秋千架上，好似仙姬降于云端，岂不令人可爱，有词为证：

　　粉头墙露出多娇，秋千影送来花貌。有千般旖旎，万种妖娆。最喜蓬松云髻，斜軃瑶簪，金钏轻遗落。碧纱笼玉体，衬红绡，铜雀何须锁二乔。———右（上）调《梁州序》

　　且说李玉郎观见张丽容秋千之妙，不觉神魂飘荡，注目不舍。这一段痴情，早被人看出，众窗友说：“李兄如此迷恋佳人，又 坐 此 名 楼，何 不 将 此 美 事 作 赋 记 之，以 志 不忘。”玉郎说：“小弟庸才，怎敢献丑。但既承台命，难以固辞。”钱洒银道：“李兄自是高才，七步八斗，人所难及，愿老兄速速濡毫。” 李玉郎一听，更觉有兴，随唤书童，快取文房四宝过来，适书笥中尚有霞笺一幅，就以此物试题。

　　只见他趁此浓兴，摇笔书写：

　　暂有视听乍疑思，涓涓一片仙音至。繁弦急管杂宫商，声同调歇迷腔字。独坐无言心自评，不是寻常月风情。野猿塞鸿声哀切，别有其中一段情。初疑天籁传檐马，又似秋砧和泪打。碎击水壶向日倾，乱剪琉璃闻风洒。俏者闻声情已见，村者相逢不肯恋。村俏由来趣不同，岂在闻声与见面。

　　这李玉郎将赋作完，众窗友无不称赞。那钱洒银说：“李兄之才真乃不愧子建，如此请教先生，自当嘉赏。” 玉郎急止道：“ 此乃偶尔戏谈，岂可以对先生，恐获见责。”正说话间，先生自外归来，听见众人喧笑，又见杯盘狼藉，不觉怒道：“诸生为何不去读书，反在此宴会，是何道理？”这钱洒银乃是一个学长，说：“ 诸生功课已完，用此润笔，但是席残酒冷，不敢亵渎师长，如何是好？” 孙先生不觉大怒，随将诸生责一回，忿然而去。这李玉郎见势头不好，对着众就推辞解手，因自思道：“方才戏题霞笺，此事倘被先生知道，殊非体面，不如趁此无人，不免抛过东墙，以绝后患。”正是：

　　远移蓬梗非无地，近就芝兰别有天。

　　却说这李玉郎将霞笺掷过东墙，适值张丽容正与一个小妓凝香在墙边斗百草耍子，抬头一看，忽见一片锦笺自天飞来，这丽容急急上前拾起，随细细看了一遍，说道：“小妹子，我仔细看来，词新调逸，句斟字酌，作此词者，非登金马之苑，必步凤凰之池，宁与凡夫俗子为伍哉！我想这幅霞笺，自西墙飞来，久闻那边学宫，内有一李生小字玉郎，年方弱冠，胸怀星斗，今此霞笺或出自此生，也未可知。” 这小妓女听说，随道：“姐姐言之有理，一些也不差。我前日偶立门间戏耍，见一少年才子，乘着一匹紫骝骏马，金辔雕鞍，风风流流，望学宫而来，后跟着一个小奚奴，携着包儿，甚是何人。那时妹子赶上前去问那童儿，他说：‘此是千金子，裔出儒绅，姓李名彦直，小字玉郎。’ 看起那人不过二八纪，真真貌压潘安，才逾子建，且是那一段风流佳致，令人难以摹写。我想这霞笺必是他作的，再无可疑。姐姐你若注念他，好似夙世姻缘今朝定，天遣雕弓中雀屏。姐姐，你也是个士女班头，何不回他一首，以寄情怀。” 这丽容一听此言，不觉心肯，随说道：“妹子，你将胭脂染成的霞笺拿过一幅来，我即将前韵和他一首。” 这小妓女递过霞笺，丽容展开，提笔写道：

　　太湖独倚含幽思，霞笺忽而从天至。龙蛇飞动发云烟，篇篇尽是相思字。颠来倒去用心评，似信多情似有情，不是玉郎传密契，他人焉有这般情。自小门前无系马，梨花夜雨可曾打？一任渔舟泛武陵，落花空向东风洒。名实常闻如久见，姻缘未合心先恋。诗中本是寄幽情，知心料得如见面。

　　丽容将赋题完，这小妓女凝香说：“姐姐高才，不烦构思，倚马成章，若是嫁得玉郎，真成佳配。” 丽容说：“ 俚句虽已写完，但愧不能成韵，妹子须把此笺抛在西墙去。”这丽容有意玉郎，故暗嘱东风飘到那人面前，方为有趣，有一词为证：

　　轻将玉笋梁云烟，再祝司天乞可怜。三生若也是良缘，东华幸与些儿便，早觅知音送彩笺。———右（上）调《懒画眉》

　　且说张丽容将此笺抛至西墙，原求李玉郎拾着才得快意。谁知天缘凑巧，事当有成，这玉郎终日坐在危楼，思想那秋千美人，不能相会，每于读书之际，时参眷念之情，因而意懒神倦，徐徐步下楼来，穿花径，过小池。正当消遣之时，忽抬头一看，见有一片红笺自东墙飞来。这玉郎喜不自胜，随急急上前拾起，仔细看了一遍，说：“ 妙哉，妙哉！分明是和我的诗笺，况且词调宜人，字句留情，岂不令人爱杀。”正是：

　　昨遣红词过墙去，伊谁复见池边来。

　　不知玉郎丽容如何见面，如何定约，且听下回分解。

 


　　第  二  回  丽容和韵动情郎  彦直得笺赴佳会

　　话说这玉郎自从得了这丽容的霞笺，不忍释手，读了又看，看子又读，不觉叹了一声，说道：“细观此诗，真乃有情，甚觉着意。看他措词不凡，倦念更切。且金琼尽来献瑞，彩笔恰似流云，休夸这谢道韫出世，不减那李易安再生，岂风尘女子可论哉！我想东院内有座对景楼，有一美妓名唤丽容，韫小字翠眉，操志不凡，才貌出众，想此霞笺，或出伊手未可知也，不免叫出书童问他一番，或者知其端的也未可知。”即便唤了一声：“ 书童那里？” 这书童听得叫他，即应一声，到得玉郎跟前，说道：“相公叫小人那边使用？”玉郎说：“此间〔那〕对景楼，闻听有个名妓张丽容，你可知道么？” 书童说：“小人知之久矣，这隔墙有个翠眉张小娘，名博四方，声传名区，多少王孙公子为她断肠，等闲不肯出来相见，惹得那襄王空恼巫山。” 玉郎说：“ 我要会她一会，不知怎么可以得见。” 书童说：“ 相公若要会他，一些也不难。这翠眉小娘有一妹子名唤凝香，每日在门首闲耍，若是见了凝香，就可以见她姐姐了。” 玉郎听说，满心欢喜，说：“ 此言有理。我明日假以买书为名，出离学宫，经过其门，若见凝香，便可不失此良遇。”正是：

　　霞笺赓和十分春，毕竟何时见玉人。
　　明日马蹄芳草地，定须解珮会风云。

　　且说这李玉郎与书童定计，要会那张丽容，恐其难见面。适值五月端阳节，丽容妹子凝香因见她姐姐拾得霞笺一幅，反复把玩，不肯释手，她就趁着中天令节，佩上了朱符，插戴了艾虎，有心到门首窥探那玉郎消息。正盼望间，抬头一看，见有一个骑紫骝来的，正是那白面郎君。因想道：“这题笺的定是他的。” 心中好不欢喜，因就斜倚门边，遮遮掩掩看其动静。

　　却说这李玉郎因见天气晴明，又值佳节，带领书童骑马过来，原是要来寻丽容相会，正走之际，那书童一眼觑着了凝香，随笔向玉郎说道：“相公事有凑巧，定主天缘，你看那绿杨影里一座朱楼，白粉墙中半湾碧水，那壁厢一个姊妹，巧装打扮，岂非万绿丛中一点红乎？” 这玉郎一听，冷眼观看，果是一个小小钗裙立在门首耍子。这玉郎正要叫书童招呼他问话，谁知那凝香小丫头，原是有心等着玉郎，一见他主仆二人，便自满心欢喜，叫了声“相公莫非玉郎乎？请到里边待茶。”这玉郎不胜惊讶，说道：“ 请问大姐，小生从未识荆，何以便呼贱字？” 凝香说：“ 忝居隔壁，难言不识，观君尊容，揣君非度，非玉郎而何？” 这玉郎亦问道：“ 觌仰美容，莫非翠眉娘耶？” 凝香说：“ 翠眉乃是家姐，相公请进见我家姐如何？” 玉郎欣然进步，便说：“ 只是拜意不专，焉敢造次。” 凝香道：“ 这有何妨，请相公里边坐，唤我姐姐出来。” 这玉郎自为三生有幸，今日快睹佳人，便步履相随，跟定凝香，望着对景楼下而来。凝香上楼唤了一声：“姐姐快来，你那霞笺情人到了。”翠眉说：“小贱才！好孙张狂，你是个女儿家，为何这等欺人？” 凝香说：“现在楼下立等，何云欺你？” 这翠眉款动金莲，摇摆湘裙，蓦然一见，暗自惊：好个聪俊男子，果然风流绝世。这凝香说道：“家姐在此，请相公相见。” 李玉郎一见翠眉，恍若身在月宫，快睹嫦娥一般。说道：“美人拜揖，小生久闻芳名，未获一会，今近玉体，如步瑶池。” 翠眉道二万福，说：“ 风尘鄙质，幸邀君驾，但恐暇弃，甚觉赧颜。”二人坐定，凝香献茶，此时虽属乍会，不惟情深，但觉神交。这翠眉先就说道：“ 观君丰度，玩君霞笺，名唤玉郎，真乃名称其实，钦羡！钦羡！” 玉郎说：“ 观卿才貌，久欲相亲，今睹美容，诚为万幸，失敬！失敬！只是小生得蒙和韵，捧读佳章，可称词坛珠玉。” 翠眉说：“ 拙句呈政，自愧弄斧，岂不遗笑班门，但是两地欣逢，信由天合。” 这玉郎答道：“原来二笺相值，自属有缘。” 此时小妓女凝香在旁，见他二人百般留恋，万样亲热，随说道：“李相公，我姐姐虽落风尘，实矢志待字，你两个德容并美，才貌兼全，正是一对好姻缘。”翠眉说：“小妮子，那个要你多嘴。” 二人正在难舍之际，忽然间鸨儿午睡方起，听见对景楼下有人说话，急唤凝香去问。这凝香去说：“ 隔壁有个李玉郎相公，今日拜访我姐姐到此，我姐姐爱上他，正在那里絮道哩。”鸨儿说：“这翠眉丫头，想我们不过弃旧迎新门户，朝趁夕送生涯，我年轻时节，不知哄过了多少子弟，如今年老，专靠你们挣家，你姐姐终日烧香许愿，不知有何心事，一味滞固，并不圆和，如何挣得钱财到手。昨日赵尚书公子着人将二百两银子、四个尺头送来，接她到杭州去，不过是游一游西湖，到天竺烧一炷香就回，他还不肯作成我。今日为何见了这李公子，便然这样热恋哦！想是他回心转意，要与我做起一分人家来也未可知，岂不令人喜杀。待老身前去奉承一番，自然钱财到手。我的儿快去通知李相公，你说：‘妈妈到了。’”

　　却说李玉郎与张丽容对谈多时，心投意合，依依难舍，恨不能定以终身，方觉快意。但恐丽容尚有鸨儿，难以随心，因问道：“美人，小生细观你所和霞笺，甚觉有情。只怕你动有掣肘，不得稳便。如今鸨母在那里？” 丽容答道：“午睡未起。”玉郎说：“何不请来相叙。” 丽容方要着凝香去请，谁知这凝香早到跟前，说：“ 妈妈出来拜相公。” 玉郎说：“有请”。这鸨儿走到近前，说：“ 相公，一时乏倦，睡梦东窗，有迭迎侯，得罪！得罪！” 玉郎说：“久慕香闺，无缘晋谒，今来唐突，拜迟！拜迟！” 鸨儿说：“ 相公，老身忝居比邻，俺常在太湖石畔烧夜香，静听书声，敢是相公奋志青云？今日屈过寒门，不胜光宠。” 玉郎道：“ 好说，小生误作刘阮，得游天合，真是佳会。” 妈妈说：“ 二姐过来，今日是端阳正节，何不留公子在此一叙。” 这丽容接口道：“正是现成东道，敢屈相公少坐，使咱蓬壁生辉。” 玉郎说：“多谢厚情，岂敢过扰，书童过来，可将买书余下银子送妈妈，聊为一馔之敬，伏乞笑留。” 鸨儿说：“ 公子，老身不意间款留一话，岂敢受赐，若如此，老身便是爱财了。”丽容一听，慌忙说道：“今日是令节，不得过执，自古道恭敬不如从命，看酒罢。” 须臾间酒肴摆完，就坐在对景楼下，三人共酌，小妓女服待。不觉酒至三巡，忽凝香来请，说客到。这鸨母向着公子道：“外边有客到，一时暂且失陪，有罪。”玉郎说：“妈妈请便。”这鸨儿去了，丽容即请玉郎楼上坐，二人携手一同登上楼去，但见四壁挂着名人诗句，案上摆着宝鼎奇香，牙签收简，无不俱备，文房四宝，尽皆精良。此时玉郎虽在烟花，如遇畏友，便说道：“观卿雅趣，知卿学问，小生虽为执鞭，亦欣慕焉。” 丽容说：“公子之体如玉树，妾本贱质，敢劳公子过奖。妾在闺中窃闻君家多择良配，而百无一就者何也？” 玉郎说：“ 小生缘浅，不遇丽人，因此逗留，久愆佳期。若有如卿才貌者，又何敢言择乎。我愚性最爱丽质，何分贵贱。若是文字知己，即当性命依之。” 丽容说：“俺自己思着，只是败柳残花，怎插得君家雀屏？今不幸贱躯已落风尘，怎能够飞出樊笼，离却了陷井方好。” 玉郎说：“小娘子不必悲伤，难道我做不起个公家软玉屏么？” 请问小娘子，既混风尘，即由造物，自甘苦节，更有何心。” 丽容说：“李公子，你哪里晓的，今见君子不惟风雅宜人，而且至诚可敬。俺如今愿托终身，即便脱却红粉，焉肯再抱琵琶，若不见弃，情愿永为捧砚。” 玉郎说：“既蒙卿家真心待我，愿为比翼，永效于飞，若有异心，神明作证。” 丽容见玉郎如此见爱，便说道：“既蒙君子慨许，我和你就此对天盟誓，将此双霞笺各藏一幅，留作他年合卺之据。” 玉郎说：“有理，正是各留一幅，方为确实。” 二人在楼上定了姻缘，俱各心肯，有词为证：

　　神明须有证，天地岂无灵。愿鉴微忱无虚谬，保佑我好夫妻松柏龄。虔诚惟一点，稽首拜三星。愿取今生常厮守，默祝我美姻缘永不更。———右（上）调《侥侥令》

　　二人祝罢天地，各取霞笺，彼此你倡我和，不觉已至黄昏。这丽容与玉郎同宿在对景楼上，那鸳鸯枕间的叮咛，绣被中的恩爱，自不必说。次日起来，重摆筵席，交杯换盏，好不痛快。鸨儿见丽容肯去接客，亦自不胜欢喜，从此可以大获金银。玉郎心虽难舍，但恐孙先生知晓，只得告辞，临岐嘱别，有一段难以言传之景，有诗为证：

　　夜抱幽香小院春，如今春色破梨云。
　　彩鸾差作凡鸡伴，此夜谐和百岁恩。

　　不知玉郎如何舍了丽容，且听下回分解。

 


　　第  三  回  洒银公子求欢娱   丽容拒绝起祸端

　　话说李玉郎与张丽容定约之后，彼此你贪我爱，不时往对景楼走动，自不必讲。

　　却说玉郎有窗友，叫作钱洒银，自从那日同着众窗友在会景楼上看见了隔壁张丽容玩耍秋千，不觉魂飞天外，打动他平日好嫖心性。一日把持不住，说道：“ 我终日眠花宿柳，不曾见过这个小娘，说她是个凡间女子，料想尘世绝无。我如今心思梦想，几成沉疴之病，如何是好？欲向那边亲去寻她，我一个人怎好过去。也罢，风月扬中有一个姓木的名子吹，惯在院子里往来，此人又极会帮衬，不免着小厮请他前来一陪，自然有成。” 说罢就唤家童。这来福小厮走到面前说：“大爷有何吩咐？”洒银公子说：“西街上有一个木相公，快去请他来，你可认得么？” 小厮说：“认得的。”洒银道：“好，既认得，快去请他来，说你大爷立等。” 这小厮又说：“ 大爷你不晓得，此人是个骗人财物败人家产的，寻他怎么？”洒银道：“这厮好不可恶！你去请偏有许多闲话！” 这小厮不敢作声，说：“待小人去请。” 洒银说：“速去快来，说俺在这里立等。” 这小厮穿街过巷，疾走如飞，寻着了木子吹，说：“我家大爷有请。”子吹道：“有何见教？”小厮说：“不知何事，要请相公速去。”子吹即便同小厮来到洒银定，见了公子：“小人拜揖，素仰道范，不敢高攀，今蒙呼唤，有何使令？” 洒银说：“ 闻知老兄久走风月，极会作成，奉烦大驾，陪弟一游。如今我闷坐无卿，要同兄到院中寻一出色驰名美妓，快乐一会，不知可往那一家去？”子吹说：“ 这有何难，如今黄三娘家有个玉肌小娘，甚是美貌。陆四妈家有个凤仙姐儿，果然标致。还有那李燕燕、崔婷婷，尽是些看得上眼的，待小子陪相公拣择一番，自然中意。”洒银说：“这都是我走过的，不好不好。” 木子吹说：“此等人家小娘，就算是名妓了，公子尚不在意，除非学宫间壁，韩二妈家有个小娘，名唤张丽容，真乃美若仙姬，貌出凡尘，又且技艺精绝，词坛第一。只是一件，性子高傲，任那有财有势，等闲不能见面，却是有些古怪。” 洒银说：“实不相瞒，我前日同窗友，在会景楼上见过她玩弄秋千，如同仙子临世，直到而今，叫我魂颠梦倒。只恐我一人独去，她便有多少推委，故此邀老兄前去，帮衬一二，自有厚谢。” 子吹说：“ 公子若是放他不下，必欲会他一面，只得多带些金银打动她为妙。” 二人商议已就，即往对景楼去寻张丽容，也有词为证：

　　追欢买笑，武陵源何处迢迢？落花流水小危桥。情荡漾，性粗豪，门前已有渔郎到。———右（上）调《六幺讼》

　　洒银公子与木子吹走到丽容门首，叫了声：“有人么？”鸨儿出来迎接，一见便说：“木相公，近日少会，此位公子是谁？”子吹说：“此是洒银公子，他家钱老太爷现在当朝，金多银广，实属第一。” 鸨儿说：“这等老身失敬了，请里边坐。”二人进内茶罢，子吹说：“公子久慕令爱芳容，急欲一会，这是五锭银子，乞妈妈哂留。” 鸨儿说：“ 幸邀公子光降，且承厚仪，何以克当，待老身就唤女儿丽容出来奉陪。”此时洒银满心欢喜，要会多娇。谁知丽容既已身许玉郎，不肯接客。这鸨儿连唤数声，只听得丽容在楼上莺声说道：“小奴偶染微疾，不能陪客，得罪了。” 洒银公子一听，说：“这等可恶！小厮们与我拿下来！”鸨儿道：“公子不要着恼，待老身再上去唤他。” 鸨儿上楼，对着丽容说：“ 此是一位贵客，现有五大锭银子，好歹给为娘的赚下罢。” 丽容说：“委实身边有恙，不能相陪。” 这鸨儿无奈，便心生一计，将一小玉簪拔下，走到洒银面前说：“我儿丽容一时偶染寒疾，不能相陪，这是他心爱玉簪一枝，奉送相公，期你明日再来罢。”洒银说：“怎么？这是令爱的玉簪，期我明日再来的么？” 鸨儿说：“ 正是。” 这木子吹也从旁帮衬道：“公子，那《嫖经》 上有云：‘温存随娇女，婉转作情郎。’相公也要和气一些才是。”洒银道：“既如此，我们暂且回去，明日拿着玉簪再来相会。只是一件，老木，老木，漫说与他见面，就是方才答应的口声，犹如莺啭花梢，便令人消魂了。”子吹说：“果然好娇声。”说罢，木子吹竟陪公子去了。正是：

　　佳人亲送玉搔头，明日应须谐凤俦。
　　翠被春浓人未起，卖花声已过前楼。

　　却说翠眉只因玉郎，在楼上假病，推脱了洒银公子。这玉郎便向翠眉说道：“ 适才洒银到来，我不觉着一大惊，此人鬼头鬼脑，又系我的窗友，倘若撞见了我，必然要先生面前搬弄一场是非，岂不拆散了咱 的 姻 缘，如 何 是好？”翠眉说：“相公差矣！妾见学问充足，性格温柔，真是终身可托。俺如今风尘下贱，岂能仰配贵人，但欲充君下陈，以为一生结果，岂徒在一时之眷恋乎？就是与公子终宵在此歇宿，亦甚非长策。” 玉郎一听此言，说道：“ 二笺相遇，你我皆出无心，诗句相投，天缘似乎有意，我如今要与你结个三生之愿，图一百岁之姻，岂肯露水待之。小娘子请自放心。” 翠眉说：“ 君子言之虽确，但君出自宦门，抑且家有严君。俺如今乃花间贱质，何由得拜公姑？以此大费踌躇。”玉郎说：“岂不闻男女之际，大欲存焉，两心相得，虽父母之命不可止也，我当以心事禀知大人，再三恳求，决无不 可 之 理。但 恐 你 令 堂 不 肯 出 脱 了 你，也 是 枉然。”丽容 道： “ 君 未 观《 娇 红 传》 乎，倘 有 不 虞，则申为娇死，娇为申亡，夫复何恨。昨晚家母欲索你宿钱，今日必遣凝香来与你絮聒。这都是娼家故态，不必计较。我已收拾百金，放在箱奁中，少刻若来，你可付与他拿去。”玉郎说：“ 你如此盛情，足见厚爱，所谓心坚金石，其臭如 兰，咱 二 人 暂 且 快 乐 一 番，多 少 是 好。” 丽 容 说：“我看你心迷花酒，学业顿忘。如今秋闱已近，乘此南窗日永，清风徐来，俺欲效李亚仙故事，勉君诵读，不知君意若何？”玉郎说： “ 娘子此言甚善，就取过书来，待小生观看。”丽娘说：“ 你既读书，我将针线绣一香囊与你佩带，以敦厚意。” 玉郎见她如此，说道：“想当初李亚仙不弃郑元和，那元和后中状元及弟，小生愧无郑生之才，有负翠娘之望。”丽容说：“那郑元和富贵荣身，亚仙后封夫人，生下五子，并皆显达，贱妾岂敢仰望。我如今不愿生前受享诰封，只愿死 后 再 同 枕 席 耳。” 玉 郎 见 她 如 此 真 心，说 道：“小生若有寸进，忘却娘子今日之恩，天必诛之！” 丽容说：“郎君何必如此，你且看书。” 二人正说话间，只见凝香走到面前，说道：“小妹奉妈妈使令，说近来生意欠好，钱财不能到手，难以度日，要移居在京都去。” 又说：“ 一家过活那一样不在你身上，须要斟酌。” 翠眉一听，将玉郎一瞅，玉郎早会其意，说道：“不必如此，我有带得百两白金在此，拿去奉送妈妈，以作薪水之用。” 凝香接银到手，说道：“相公，有了银子，你二人放心耍子。” 正是：无钱怎安身，有钱鬼可使。这凝香竟自去了，他二人正好放心快乐。谁知乐极生悲，忽有书童前来报道：“说：“奶奶严命，老太爷身边有恙，请相公前去调养药饵方好。” 玉郎一听，如坐针毡，对着丽容说道：“家父有恙，一定要回去的，如此怎好？”丽容说：“父母有恙，自当亲视汤药，这等官人急宜回去，待令尊平安，再来未迟。” 玉郎说：“事处两难，如何是好？”丽容又道：“事有轻重，请君审之，何必作此儿女态乎？”这玉郎别了丽容，同着书童方才走到门首，谁知那酒银公子，只因前日赠他的玉簪，认是丽容的表记，他就竭诚早来相会。也是合该有事，这洒银偏偏遇着玉郎门首，不觉顿起醋意，说：“李兄何以至此？” 玉郎难以回答，说：“偶然适过此间，并非有意寻春，现今家父抱病，不得细谈，小弟就此告辞，望兄恕罪。” 玉郎得空即走，洒银怀恨入门，叫了一声：“ 鸨儿哪里？” 不意翠娘送玉郎出门，方才转身，未及上楼，早被洒银看见，说：“小娘子，你是难得见的，请上，待我拜见。”翠眉说：“公子贵姓？” 洒银道：“何必再问，昨日妈妈将你玉簪约我，今日特来相会，为何又推不知。” 翠眉说：“ 公子请尊重，贱妾恨坠污泥，兹已洗尽红粉，此身已许李生，岂容更露头面。请君小坐，令吾舍妹相陪便了。” 公子见她这样拒绝，不觉大怒，说道：“你乃万人之妻，还要守甚么贞节！”丽容说：“公子与李郎原系同窗好友，这瓜田履下，也要避些嫌疑。” 公子说：“此节之事，管何嫌疑，只求一宿之乐，再不重犯就是了。”丽容说： “ 公子若是相逼，小奴惟有一死，决不从你。”公子怒道：“你原是烟花，这等放肆，我明日拿到你县里去，叫你不要慌。” 这丽容一发大哭起来，说道：“ 个人立志从良，就是官长其奈我何！” 说罢将公子推了一交，竟自上楼去了。这公子一团高兴，只落得一场没趣，对着鸨儿说道：“你女儿不过是个妓者，为何这等可恶，我明日定要摆布他。”鸨儿说：“公子休得着恼，你的造化来了。” 公子说：“他如今推我一交。想是跌出来的造化么？” 鸨儿道：“公子自幼读书，不曾看那《 嫖经》，‘ 打是亲，骂是爱’，怎么不是造化？”公子道：“休得胡说！竟自忿然去了。正是：

　　二八佳人真个美，血点樱唇喷香嘴。
　　流水无情恋落花，落花有意随流水。

　　不知这洒银公子如何摆布他，下回分解。

 


　　第  四  回  洒银定计拆鸳鸯  中丞得书禁浪子

　　话说这洒银公子，一心要去嫖那丽容，竟自败幸而回，不觉怀恨在心，随说道：“昨日那丽容妮子，甚是可恶，不惟不与我相交，而且推我一交，放肆之极，如何放得他下。况这李玉郎我亲自见他从院子出来，他的人才又好，学问又通，自然与那丽容如漆投胶，哪里还放得我在眼中。也罢，如今到学中倡扬他一番，再禀了孙先生，管叫他拆散了姻缘，我或者得与他相亲，也未可知，就是这个主意。”

　　却说这孙先生是个斯文宗匠，作养人才的学究，教训甚严。每到更深人静，仍到书房内查点一番。这洒银公子明知他有个毛病，到得时侯料想必来窃听。他就与众朋友说道：“为人须贵老成，吾辈原登徒子，不可邪淫。如今彦直李兄，只因他父亲病了，唤得他家去，将来咱们皆被连累。”众窗友说：“ 洒银兄，却是为何？” 洒银说：“ 列位有所不知，这隔墙有一张丽容，甚是美貌。不知何时，彦直李兄竟与他钩上了，竟到他家去嫖，月往日来，不止数次。似他这等宿娼，将来先生知道，吾等难免见责。” 众窗友说：“ 李兄少年老成，恐无此事，不可妄谈。” 洒银说：“ 诸兄不记那霞笺事乎？那日我们同在会景楼上观看那秋千之乐，李兄有一段呆视之情，所以欣然作了一幅霞笺。就以此作了他的媒证了，况小弟昨日学中亲见他出得院门，后边跟着个丽容小娘送他，更有何说。但是我恐他日后败露，不得不早为言之，以为先生责备的地步。” 众窗友道：“ 洒银言之有理，真是不愧学长。”孰知这些话俱洒银故意说的，适值先生出来查访，便一一听在心里，不觉大怒，便走到书房说道：“洒银你方才说些甚么？”洒银说：“弟子在此读书，更有何说。”先生道： “ 你分明说甚么李彦直在外宿娼，还说没有。”洒银道：“也曾说过李彦直，他真天生聪明。过目成诵，吾辈皆不能及，只此一句，再无他说。” 先生更怒，说道：“我耳中听得至真，讲的是嫖甚么妓者，你不肯承认，叫斋夫快拿板子来。” 洒银急急止住道：“ 先生不必动怒，待学生一一说来就是了。” 先生道：“ 快说！” 这洒银便说：“隔壁有一个妓者，名唤张丽容，那玉郎李窗兄，曾在会景楼上见过他，就以秋千为题，赠他一幅霞笺，后来不知他怎样与他相见了。昨日学生在院子门口亲见他从内出来，后边那丽容尚自送他。学生恐日后先生见责，恐有连累，所以告诉众同窗，以为脱身之计。” 先生听罢说：“ 既吐真情，暂且饶恕。如今彦直在那里？” 洒银说：“ 他父亲有病，唤他回家了。”先生说：“为何不辞而去？” 洒银趁口说道：“ 想是他撞见学生，他就难见先生了。” 这先生气得怒发冲冠，因说道：“自古训教不严，师之惰，养子不教，父之过。这学生既然回家，我就修书一封，叫斋夫送与李老先生管教他一番，有何不可？”洒银暗自欢喜，自为得计。正是：

　　画虎画皮难画骨，知人知面不知心。

　　却说这孙先生听了洒银之言，十分愤怒。说道：“我看李彦直才华甚高，颖悟过人，将来定不可量。谁知习于下流，竟去嫖妓，本欲重责一场。如今他回家去了，不免修书一封，令斋 夫 速 速 送 去，叫 他 父 亲 训 教 他 一 番，多 少 是好。”随提笔写道：

　　忝在知己，不须烦言。尊公子幼年美质，时当追琢。近来不习上进，眷恋张姬，宿娼功疏，难图画锦。业已访真，特寄书笺，用达忠言。乞老先生严加教训，尚有成就。草草陈情，余不宣。

　　写完封固停当，就差斋夫即时送去，暂且不提。

　　却说李老御史偶染寒疾，赖夫人调养，早已安和。一日与夫人并坐言欢，忽有家人来报说：“学里孙师爷差人送书至此。那人口中言道，我家大相公连日不去读书，在妓女家走动。”李御史一听，甚是动怒，说：“将书过来。” 家人递过书去，拆开一看，说：“有这等事！且将银子三钱赏那斋夫，令他上覆孙师爷说：‘俺知道了。’”这家人出去，夫人说：“相公，孙师爷书来，写些甚么？” 这御史大怒，说道：“你养得好儿子！近日书到不读，习了下流去嫖，这还了得！我要打死此子，省得辱没家门。” 夫人说：“经目之事，犹恐未真，传来之言，岂可轻信。” 李御史说：“ 既如此，快唤书童来审问。” 家人唤到书童，御史说：“跟随大相公伺侯，逐日做些什么？” 书童说：“白昼随大相公在会景楼上读书。” 御史说：“ 晚间呢？” 书童说：“ 晚间在号房承宿。”御史说：“我闻你大相公近日去嫖，你晓得么？” 书童说：“小人不晓得。” 御史道：“看板子过来。” 家人拿到板子，说：“书童，料你不肯实说，家人扯下去打他十五板。”书童说：“就死小人也不知道，可照那里说起。” 打了十五并不肯说，御史更怒，说道：“书童，你去快唤那畜生来。”这书童挨了板子，一步一跌走到书房。这玉郎正在那里思念翠眉，见书童到来，便说：“ 我有封书，你可送去与张翠眉？”书童说：“甚么张翠眉、李翠眉，老爷、太太知道了，先将书童的腿都打烂了，被俺遮饰已过。如今叫书童请大相公，你可自作道理。” 这玉郎失了一惊，说：“这可怎处？”无奈走到近前，说：“爹妈有何吩咐？”御史说：“我送你到学宫，作的是何功课？” 玉郎说：“ 会景楼上读书。” 御史道：“夜间呢？” 玉郎说：“号房安置。” 那夫人就接口道：“相公，你看孩儿，说话与书童一样，可见并无此事。” 御史说：“你妇人家晓些甚么！这不是孙先生寄来的书子，你自看去。”玉郎接在手中，看完失惊，自揣必是洒银陷害，便就闲口无言。老御史一时怒极，即将板子打了玉郎，骂道：“狗畜生！你空戴儒冠，这书香一脉自此永坠了，留你这不肖子何用？”夫人说：“相公息怒，须念幼年无知，教他从此改过就是了。” 御史说：“ 夫人，禽犊之爱非所爱，必须打死了他，方消吾恨。” 说罢，举起板子又打。玉郎说：“ 爹爹，孩儿知罪了，再也不敢如此。” 御史说：“ 狗子，你身穿青衿，岂不有愧，快脱下来！” 这玉郎只因内穿着丽容赠他的寒衫，他就遮遮掩掩，不肯去脱，御史定然叫他脱下，玉郎不得已将青衫一脱，露出了那件衣服。老御史不觉更怒，又骂道：“ 分明浪子形状，还敢嘴强，气杀我也，不肖子！那公卿之子不学流为庶人，庶人之子勤学可为公卿。你这样不成器的东西，有玷家声，书也不要你读了，与我锁禁房中，不许出门。” 夫人道：“ 相公，岂不闻尧舜之子尚且不贤，也要耐烦些。” 御史道：“ 一发胡讲，叫院子快送他到书房中锁禁起来。若放他出时，一顿打死。” 这御史吩咐已毕，气倒在床上将息。夫人随把玉郎叫到一旁，说道：“我儿，攻书是你本等，怎么做这等事。你如今快将张丽容丢下，我对你爹爹说，别选个侯门贵戚与你结姻，岂不是好。” 玉郎说：“母亲对我爹爹说，就娶那张丽容与孩儿为妻，孝顺母亲罢。” 夫人道：“ 还要胡说！难以劝解，家人们快且开了书房门，推他到里边去。”正是：

　　辱没家声习下流，不如打死也甘休。
　　儿孙自有儿孙福，莫与儿孙作远忧。

　　不知玉郎锁禁书房如何结果，下回分解。

 

　　第  五  回  丽容乘便去探病  中丞回府受虚惊

　　话说李玉郎，被孙先生一封书拆散了他的姻缘，他父亲便将他锁禁书房，不准出门。这玉郎只得尊命受禁，无可奈何，却也不在话下。

　　且说浙江有一都统阿鲁台，镇守松江等处，前者琉球等国作乱，被他一计平伏，成此大功。凯旋之日，指望封侯请赏，奈无物进与伯颜丞相，不得受爵。他就把参军铁木儿请到帐下商议，说道：“俺如今立此大功，指望封侯升赏，谁知泯灭无闻，思想起来，奈无异物进与伯颜丞相，所以不能如意。你有甚么计策，献上来再为斟酌。” 铁机道：“ 元帅听禀，伯颜丞相富贵已级，天下奇宝皆出其门，为今之计，须得绝色女子进去，方得欢心。”阿鲁台说：“妙计，妙计！就烦将军，以千金彩缎往苏杭等处搜寻一个绝色美人，俺好进与那伯颜丞相，以图升赏。”铁木儿说：“小将自当奉命，但请放心。”二人计议已定，要选那绝世佳人献与丞相，暂且不提。

　　再说那张丽容，自从与李玉郎相交之后，他二人情投意合，又是文字知己，真乃山盟海誓思不断，再期来生续姻缘。不意被洒银进谗，孙先生将书信寄去，被他爹爹锁禁书房，不准出门。自然雁杳鱼沉，音信难通。这丽容放心不下，说道：“ 奴家自见李郎，将谓终身可托，谁想陡遭谗佞，竟起风波。日来被洒银公子在缠扰，正无处躲避。偶然白尚书夫人生辰，来唤奴家承应，一来错此遣我愁肠，二来便道探取李郎消息，岂不是好，不免叫过冯才，来问一问路径，可曾打 李 郎 门 首 经 过 否？” 说 罢 即 唤 冯 才。冯 才 说：“姐姐呼唤，必有洒食吃，看有甚么事情。” 这冯才走到近前，说：“姐姐有何传令？”丽容说：“今日白尚书老夫人生辰，叫我前去承应，你可将乐器放在锦囊中，随我前去。”冯才说：“拿甚么好，紫鸾萧罢。”丽容说：“不好，萧史秦楼逢弄玉，我今何意品鸾萧。不好，不好。” 冯才说：“ 班竹管如何？”丽容说：“湘妃雨后来池上，又被风吹别调开。也不好。”冯才说：“琥珀词何如？”丽容见他说到此处，一发伤心，说道：“知音只向知音说，不是知音不与弹。更不好了。” 这冯才被丽容絮叨急了，说道：“ 还有一个琵琶，拿去何如？”丽容说：“这个使得，当初古人借此写怨，我有一腔春恨，正要弹他，取来拿上。我且问你，我如今要白府去，可打李府经过么？” 冯才说：“ 正打李相门道经过。”丽容道：“我欲进去探玉郎一番，不知可容进去否？” 冯才说：“如今李相公不是前日那个李相公了，学里孙先生被洒银公子唆拨一场，知道他在我家来嫖，一封书送与李都宪。那都宪大怒，逼他回家去了，竟是一顿好打。如今锁禁在书房内，竟为害起一场相思病来，不知生死哩。” 丽容一听心如刀割，不觉大放悲声。冯才说：“快且不要如此，妈妈叫我不要说，我如今多嘴，不可惹出事来。” 丽容听得此言，只得呜呜咽咽不住的坠泪，这一段伤感之情，令人难道，有词为证：

　　关关睢鸟，双双上林稍。同举还同宿，同食还同饱。谁想大限无端，何期来早。雄在东洲唤，雌在西林叫。似雨逐寒梅，粉褪娇，毕竟命儿招。———右（上）调《月儿高》

　　话说张丽容听见李玉郎有病，恨不能步走到跟前，会他一面，方才是好。便说道：“冯才，你既要上白府去，必打从李都宪 门 首 过，你 可 背 了 琵 琶，快 送 我 前 去，重 重 有赏。”冯才说：“晓得。”这冯才牵过驴儿，搭上鞍辔，服侍丽容骑着，自己拿上琵琶，跟在后边，去探李玉郎的病症，这且不讲。

　　却说那玉郎，自从他父亲锁禁在书房，终日眠思梦想，念那张丽容的恩情，不觉得病在身，书童在旁侍汤药。这玉郎说道：“我自从父亲锁禁书房，朝夕如在囹圄。这时节茶饭不思，只觉淹淹沉沉，性命难保。天那！我丽容又不知一向何如？正是：海上有方医杂症，人间无药疗相思。书童，我且问你，如今老爷那里去了？” 书童说：“老爷往白府拜寿去了。” 玉郎道：“即如此，你可到张翠娘家讨一个音信回来，我也放心。”书童说：“相公你是聪明的，如今被张丽容弄的昏头搭脑，吃茶也是张丽容，吃饭也是张丽容。相公你想着张翠娘，翠娘不来想着你。我如今去问信，倘若老爷回来，怎么了得！” 玉郎道： “ 不妨，只说你去取药去了。”书童说：“如此，小人就去。”

　　却说书童出的门来，行不数步，见一俏娘骑着驴儿，后边跟着一人，身背琵琶，迤逦而来。这书童抬头一望，说：“好古怪，那边来的好像翠眉娘，我且等一等。” 须臾之间，走到近前，抬头一看，果然是他。这书童慌忙问道：“姐姐要往哪里走？”丽容道：“特来探望相公。” 书童说：“ 既来探望相公，为何拿着琵琶？” 丽容道：“顺便还要到白府去做生辰。” 书童道：“我家老爷如今也往白府拜寿去了，今日相公趁此空儿，叫我去问你消息，到也凑巧。” 丽容说：“老爷既不在府中，敢求小哥方便，传与相公，说我丽容要会他一面。”书童说：“老爷甚是严恶！把相公锁禁在房中，不准出来，如何得见？” 丽容道：“求小哥领进奴家一见何妨？”书童道：“我府中人多嘴众，倘若走了风声，老爷知道了，俺就吃罪不起。” 这丽容一阵心酸，不觉两泪交流，说道：“玉郎相公，我如今与你难逢，你的病体又是这样沉重，料终身再无相见之期了。” 说罢痛哭不已，这书童在旁看着他，就动了不忍之心了，说道：“翠娘，这样干系却也不小，我如今看你这等情意待我相公，也说不得了，我如今破上一身罪，领你到我相公房中做一个永诀罢。” 丽容听说，谢了又谢，跟着就走。那冯才也要进去，书童说：“你可不要来。”冯才说：“怎么？” 书童说：“ 俺这门槛高，你这乌龟怎样进得来？” 冯才说：“这有何难，待我滚进去何妨？”书童瞧瞧无人，趁空领着丽容到书房，指与翠娘说：“你看如此封锁严密，如何见得面？翠娘你打窗眼里看一看，待我对大相公说罢。” 这丽容便从窗眼一观，唬了一身冷汗。那一段悲伤之情，难以言传，有词为证：

　　看他容枯色槁，形衰力少，灭尽了刀马风流，瘦损了六郎花貌。记相逢那霄，记相逢那霄，共同欢笑，鸳衾颠倒，叫人魂消。

　　却说这丽容从窗眼窥见玉郎形容，心如刀割，必要进去会他一面，表其心事，无奈书童不敢开放。丽容说：“ 小哥，天上人间方便第一，你既领我到此，罪不容辞，索性开了房门，令我进去，诉我衷肠，就是你再造之恩了。” 这冯才也就接口道：“小哥，你不晓得，心病还得心药医，你相公这病为我家姐姐起见，或者见上一面，他就好了，也未可知。”书童说：“ 有理，待我开了门，翠娘你可悄悄进去，速速出来，不要惹事才好。” 这丽容见开了门，疾忙进去。只见玉郎卧在病床，昏昏沉沉，睡迷未醒。这丽容不敢高声，暗暗坠泪，抱着玉郎低低唤了一声：“ 相公，小奴在此。”玉郎惊魂初觉，听见娇声可爱，将眼一睁，看见了一个美人，站在面前，说道：“你莫非翠娘么？我虽不能与你日里相见，就梦中也是难得的。” 丽容道：“相公莫认作阳台，奴家闻你身染重疾，放心不下，故此悄悄进来看你。”这玉郎将神一定，方晓得是翠眉真个到此，随将手扯住，说道：“翠娘，你好负心也！我是怎样想你，为何至今才来？”丽容说：“只因老爷严厉，谁敢到此。今闻老爷白府拜寿，不在府中，故此冒死探问一番，以诉衷肠。” 玉郎说：“ 小娘子如此用心，教我如何感佩。” 言之泪下如雨。丽容说：“玉郎你有何心事，快向我说。” 玉郎道：“ 心有心事万千，一时难告，惟天可表。” 二人正在诉说之时，忽然书童报道：“老爷回府，听说要来看大相公，定要弄出事来了。这里又没有阴沟，冯才，看你躲在那里去，也罢，我外面快把门锁上，只 说 去 取 药。倘 老 爷 不 进 来，便 是 天 大 的 侥 幸了。”话犹未尽，李御史已到书房门前，说道：“ 我那不肖子被我打得几下，锁在此地，我想父子之情终不可失，当时五伦，已曾一夜十往。我如今闻得他有病，心甚悬挂，今日白府祝寿，因此先回。书童，开了书房门！” 正说话间，这御史抬头，看见了一人，身抱琵琶，在那里抖战，就问：“这是何人？”书童甚是灵便，禀道：“ 我大相公心中闷倦，无可消遣，这个人叫做知古，会说琵琶词，因相公病体沉重，叫他弹些词儿听听，适值老爷来到，尚未送出。” 李御史说：“这等可恶！定是淫词丽曲，有何可听？快与我叉出去！”冯才怕打，巴不得早出来了。只有这个丽容无处躲避，急忙中钻到床底下藏了。这御史进房门看见公子病体沉重，早觉心疼，随问道：“吾儿，你这病因何起的？想是你想着张丽容，不必如此，快些将息起来，自有名门大族，为爷爷的与你速速完姻。” 玉郎说：“既蒙教训，怎敢又去想他。只是病已到身，孩儿仔细将息便了。” 御史说：“我儿，只要你意马牢拴，紧系心猿，不可胡思乱想。” 又吩咐书童：“ 你明日再请太医下药，可好好服侍大相公，病痊时，重重有赏。我儿，为爷爷的去了，再来看你。” 这御史方出去，走得数步，这书童急急跑到房中，说：“我的骚娘快出来罢，不要连累我。” 这御史听见，问道：“ 书童，你说的甚么骚娘？”书童说：“ 我大相公叫我扫床。” 御史说：“书童你好生服侍，不可怠慢。” 书童说：“ 晓得。” 这御史方才去了。正是：

　　欲将诗酒牵愁侥，愁侥诗情酒兴疏。

　　却说这书童将李御史送出，急急回到房中，说：“ 翠娘，翠娘，几乎做出事来累我一场好打。” 丽容说：“ 连我几乎惊死。”又向玉郎道：“你看你家老爷，如此严厉，我和你纵有心事如何了结？” 玉郎道：“丽姐，我如今屈于大人之命，奈何，奈何！我只是咱鸳鸯拆散，空在神前话盟，你如今去了，少不得我要先赴幽冥了。” 丽娘说：“ 既已身许郎君，再无他说，倘有不虞，奴亦早归阴司，咱二人的姻缘，只可期之来世罢。” 二人说到衷肠，令人不堪与闻。这书童又报道：“老爷方才回去，说大相公病重，仍又要出来了。趁此无人，快且送翠娘出去罢。” 二人手扯着手，不忍分离，又留恋了一回，各自洒泪而别。正是：

　　归家不敢高声哭，只恐猿闻亦断肠。

　　不知玉郎、丽容将来可能见面否，且听下回分解。

 

　　第  六  回  都统凯旋选美女  丽容被诓上京都

　　且说张丽容自从探病之后，又见李玉郎十分真心，为他害起病来，这丽容一段痴情，终日思想那玉郎。他就懒抹胭脂，无心打扮，就是那高客贵人，鸨儿百般撺掇，再也不去相陪，以此耽误了多少银子。这鸨儿恨在心头，便有个起发他的意思，这且不题。

　　再说那参将铁木儿，自从奉了阿鲁台之命，留心去访那绝色美女，再也选不出来。一日，无计可施，忽然想道：“俺昨日奉元帅将令，着俺各处搜求美女进与伯颜丞相，急切无处找寻，如何是好？我想缙绅人家难以构求，平等人家又难出色，如今旷日迟久，岂不是个违命之罪。思想起来，不如到教坊司，唤瑟长问他，倘有绝色的选一个进去，也就是一件大功了。”左右，快到教坊司唤一个瑟长来，我有话问他。” 须臾之间，将瑟长唤到，领进去见参爷，铁木儿说：“你是瑟长吗？”说：“小人是瑟长，与老爷叩头。”“你在教坊多年了？” 瑟长说：“ 小人在教坊一万年了。” 参将说：“胡说！打嘴！”这瑟长禀道：“小人是积年的老乌龟。”这参将部道：“你既积年的，我且问你，那出名的妓女有几名？”瑟长说：“妓女虽多，绝色者甚少，小人不敢承应。”参将大怒，随吩咐道：“我也是晓得的，想是你隐藏在院子内，好去骗人的钱财。”瑟长说：“不敢，只是有一个美人，德色虽是兼全，但他禀性古怪，小人不敢提起。” 参将说：“怎么讲？”瑟长禀道：“说此人姓张，名丽容，不但闭月羞花，抑且沉鱼落雁。说他精于琴棋，他又书画皆工。说他长于诗词，又且歌赋尽善。但是声价太高，轻易不肯见客，小人说来也是枉然。” 参将道：“ 果然貌美贤淑，无所不备，我将千金彩缎作为聘礼，你先去吩咐他鸨母，我随后亲到他家，与他面讲。”正是：

　　千金不须买花钱，台命传来敢浪言。
　　美女若教来相府，这回端的好姻缘。

　　话说这参将铁木儿，以千金聘那张丽容，先使瑟长去通音信，谁知他丽容鸨母早犯蹉躇，说道：“我那丽容儿，往白府供唱，必要从李府经过去探玉郎的病症，这也不打紧，倘然李老爷知道此事，怎了？我已曾着人去打探，不见消息，好生放 心 不 下。” 正 思 虑 间，那 瑟 长 早 已 走 进 门 来，说：“妈妈，拜见了。” 韩老鸨说：“ 老官人久不到我家来，今日甚风儿吹到敝地，敢是讨月钱么？” 瑟长说：“ 岂为这些小事！”鸨儿说：“所为何事？” 瑟长道：“ 有一件喜事特来报你知道。”鸨儿说：“有何喜事？” 瑟长回道：“ 这里有位阿鲁台大老爷，闻得你女儿张丽容天姿国色，绝世无双。他将千金彩缎聘你女儿，进与伯颜丞相，差参将铁木儿亲到你家面讲，因此先着我来通知一声。” 这鸨儿失惊道：“ 别人不知，你是知道我家的，老身一家人口，单单靠着这个女儿嫌钱养家，他若去了，老身只得饿死。” 瑟长嗳呀一声，说道：“妈妈，你来有算计的，今日为何这等失计，他将千金彩缎聘你女儿，你且收下，打发了他去，再寻几个中意的丫头，做起人家，岂不两便。况且官府利害，怎由得你？”鸨母说：“老官你这等说，只是我舍不得这个好女儿。” 瑟长说：“ 你女儿我晓的，他近日恋着个情人哩。” 妈妈道：“便是恋着那李玉郎。” 瑟长说：“ 可有来，你女儿最会捣鬼，倘他两下合了一条腿，寻一个计策，使起官势来，多则不过二三百两，少则不过一二百两，如今比他平空的多了七八百两银子，难到不好？”韩老鸨说：“我如今岂不知好歹，只是那个天杀的报我女儿的名姓！”瑟长说：“是我，定遭瘟病。”鸨儿说：“不要起誓，那报我女儿的，其实作成我赚银子，我还要补报他。” 瑟长说：“ 既如此，妈妈你许了他罢。”鸨母道：“尚容忖量。” 瑟长说：“ 千个忖量不如一个笑语。”这也不在话下，你且听吾说来，有词为证：

　　丞相选娇娃，翠眉貌甚佳。阿鲁台不惜千金价，买丫鬟侍他，驾仙舟送他，云帆冉冉乘风挂。———右（上）调《黄莺儿》

　　且说这瑟长撺掇着鸨母要出脱这丽容，鸨母犹豫不决，尚自不肯。正说话间只听人喧马嘶，一片声嚷，那参军铁木儿已到院子了，瑟长听得，慌忙跑出迎接，跑下禀道：“瑟长接老爷，这就是张丽容家，请进去。” 这参将到院中，鸨儿无奈，上前说道：“小人磕头。”参将对着瑟长：“你与讲过话了么？” 瑟长说：“ 小人与他说过了，他说老爷严命，怎敢不从。”这鸨儿不及回话，那参将就说：“ 既如此，将千金彩缎叫他收下，就打发女儿上船。” 鸨儿禀道：“ 如今未从在家，等他来时，也还要与他商量。” 参将说：“ 有何商量，自要你去作主。” 说罢，又取五两银子赏了瑟长。这瑟长作谢。那参将见是定了此女，便回去安排船只，起送去了。这且不讲，正是：

　　今朝选入他乡去，明日灯前少一人。

　　却说瑟长见铁木儿去了，对着鸨母说道：“如今参将老爷将你女儿选中，又以千金彩缎为聘，只是丽容尚未回家，如何是好？”鸨母说：“正是呢。” 瑟长说：“ 此事不可走漏消息，这丫头就回来了。”鸨儿说：“老官，我有这样本事，才赚得这样钱，使你自放心。” 瑟长说：“ 既如此，我先告辞了。”瑟长去后，鸨母即叫冯才，这冯才应了一声，说：“妈妈，有何吩咐？”鸨母说：“你丽容姐姐尚不回来，如何是好？况他知此消息，他怎肯依随嫁了去，你有甚么计较，说来我听。”冯才说：“妈妈，你平日哄千哄万，不知设法骗了人多少，如何倒来问我？” 妈妈说：“ 此事非小可，那丫头如今恋着李玉郎，一片痴心要去嫁他，如何肯依我说。倘若逼起他来，他要寻死觅活，如何是好？所以我才合计于你。”冯才说：“既如此，我倒有一计，俺如今悄悄的到白府中，报他一个假喜信，只说李相公竟是病体好了，他父亲不忍监禁他，带了许多金银雇下游玩船，接你到船中去游虎丘山哩。那里晓得官船私船，等到船上，竟自连夜开去，有何不可？”鸨母说：“此计甚妙，真是人不知，鬼不觉，将他送出门了。”正是：

　　计就月中擒玉兔，谋成日里捉金乌。

　　且说冯才与鸨母定下此计，要诓那张丽容去船，送到京中伯颜丞相府中，这且慢讲。

　　却说张翠眉自探了玉郎之病，又往白府供唱，虽被白老夫人留得几日，心中挂着玉郎，恨不能再过其门，还要探他一番。忽白府家人自外边传一信来，说院子有一冯才，前来要与张丽容说话，须要禀知太太。院子传进，白夫人容他出去讲。这张丽容走将出来，说：“ 冯才，此来有何事情？”冯才道：“ 姐姐听禀，如今那玉郎李相公，他爹爹因他有病，不忍锁禁他，已竟放出。约姐姐去游玩山水，船已伺侯停当，请姐姐前去，速速陪他一游。” 这丽容听了此话，喜出天外，不分真假，就进到内宅，禀知白夫人说：“贱婢家中有事，妈妈叫俺速回。” 白夫人那管真假，打发他去了。丽容并不知是计，就跟着冯才便走，及到水边，上得船上，不见有甚么李相公，只见有两个侍女，慌忙叩头说：“ 姐姐，恭喜贺喜，婢子一路服侍到京中去，多乞包容。” 这翠眉心中大惊，说：“此系何人之船，事有跷蹊，姐姐不可错认了人。”侍女说：“此系官船，服侍姐姐进京的。” 翠眉更觉大惊，嚷道：“ 冯才！这是怎么说？如今李相公在那里，快与我讲个明白。” 冯才道：“ 那里什么张相公、李相公，只因阿鲁台老爷，要选姿容绝世的女子，进与京中伯颜丞相，冯妈妈因你恋着情人李玉郎，不肯接客，得了千金彩缎，将你卖与他了。” 翠眉一听此言，方才明白，“ 总恨我这狠心妈妈，如今是设计将我诓哄至此，我怎肯入你的圈套！冯才，快送我到家中去，与妈妈讲话。” 冯才说：“ 这个却难，如今妈妈得了千金，已将你卖与参将老爷了，就是妈妈也做不得主。” 翠眉说：“冯才，你把我诓哄至此，自然是你们定下的牢笼陷害我，既不能见我那玉郎，宁可死于此地，断不从你们这条计策！” 这侍女见他二人争闹，说道：“姐姐，不必如此，如今是千金聘你，岂不为美？此行富贵已极，何必顾恋着一个穷酸，甘为下贱？” 丽容听罢，说：“ 冯才，你快与我报知李相公，叫他速速前来见我一面，便死也甘心。”冯才说：“此处已有官府关防，那个容你如此！你如今不如写书一封，我便寄去，你与李相公做个永诀罢。”丽容说：“这也讲得是，只是舟中那有纸笔，古人云：‘血指写书方见情’，我如今不免咬破指头，写血诗一首于向日霞笺之末，以寄幽恨”，上写道：

　　死别生离莫怨天，此身已许入黄泉。
　　愿郎珍重莫相弃，拟结来生末了缘。
　　薄命妾张丽容敛衽再拜，夫君玉郎亲拆。

　　丽容写罢，说：“ 冯才，此书烦你递与李郎，道我书不尽言，有死而已。”冯才得书去报李玉郎，这且不讲。

　　却说参将铁木儿见丽容已到船中，那里容得他这些情节，即令水手速速开船，送至京中，早完其事。这水手听说，不敢怠慢，即便扬帆撑篙，开船去了。正是：

　　彩云梦断悲苏小，高挂云帆出豫章。

　　不知后事如何，下回分解。

 

　　第  七  回  丽容无奈寄血诗  玉郎情极追翠娘

　　话说张丽容将血书付于冯才，要送给李玉郎，叫他以为永诀之计。谁知事不凑巧，那李玉郎只因昼夜想着丽容，不得再会，真是无计可施。忽一日，听得他父亲出门赴席，他就大着胆越墙而出，急上去寻那丽容。穿街过巷不多时，来到丽容门首，将门敲得数下。冯才出来开门，看是李相公，说道：“我正为着相公去见你，不意到得府上，说相公不在书房，不知往那里去了。如今来的正好，请里边坐。” 玉郎进门，说：“快请姐姐来见我。”冯才说：“姐姐？姐姐因想得你，系吊死了。妈妈如今已走了。” 玉郎一听，说：“ 天那！丽容 既 死，我 何 以 生 为？” 说 罢 就 要 撞 死。冯 才 说：“相公不要如此，姐姐虽死，到在我这袖里。”玉郎说：“一个人怎么反在你袖里？”冯才说：“有我姐姐的书在我袖里，如同他在一般。”玉郎急说道：“快拿来我看！”冯才将书递过去，玉郎打开一看，是一幅霞笺，后有诗一首：

　　死别生离莫怨天，此身已许入黄泉。
　　愿郎珍重莫相弃，拟结来生未了缘。

　　玉郎看完，细详此诗，说道：“你姐姐尚是未死，如今却往那里去了？快对我实言，决不肯相忘。” 冯才说：“ 实不相瞒，妈妈只因他恋着相公，不肯接客趁钱，这里阿鲁台老爷要选姿容绝色的女子，进与伯颜丞相，妈妈已将千金彩缎收下，将他卖去了。”玉郎说：“ 果然卖去了？” 冯才说：“ 难道哄相公不成。”玉郎说：“可恨！可恨！你快去将妈妈找回来，我与他讲话。” 冯才说：“ 妈妈自从打发姐姐去后，只恐相公前来胡缠，他已搬到他方，叫我在此暂守几日，那里去寻他？”玉郎说：“你不还我大姐，我要送到官去。” 冯才道：“ 相公，这是阿鲁大老爷，极有官势的，如何终用，劝你不要想罢。我还有话告诉你，那日开船之时，姐姐只因放你不下，就要投水自尽，亏我救得他。因此修书一封，着我报与你知道。如今两只大官船，一只是铁木儿参将伴送的，一只是姐姐在里面坐着的。如今开船不过一两日，相公快快赶上前去，倘然会他一面，也未可知。” 玉郎听说，就叫冯才跟他同去赶。冯才说：“我是不去的，你自己去罢。”玉郎无奈，说道：“且喜我带得些银子在此，如今也顾不得爹娘了，连夜赶上会他一面，再作理会。”有词为证：

　　恨杀我侯门天样，羞杀我陌路萧郎。偷想怎到天台上，娇丽质在何方？渭水折柳愁萧玉，珠掌何能遇凤翔？忙追上，顾不得风餐露宿，水远山长。———右（上）调《解三省》

　　话说李玉郎闻听丽容已去，恨不能插翅飞到船边会他一面，方才是好。此时心忙意乱，疾走如飞，那里怕前途遥远，道路高低，没命的往前去赶。走至一个官码头，不见动静，前边有一担柴的人来了，这玉郎就问子一声：“ 老官，可见张丽容么？”那老人说：“山里红？没有。”玉郎见他年老耳聋，随大声问道：“我问的是翠眉娘。”老人说：“大尾羊？在山里。” 玉郎便指说道：“你从那里来的？” 老人说：“我是沿河来的。”玉郎说：“你可见有两只大船么？” 老人说：“过去多时了。” 玉郎又问：“过去了有多少路途？” 老人道：“过去有两站多路了。”玉郎心忙说：“老官，起动你指引，陪我走一走何如？”老人说：“相公，我一日不趁钱，一日便忍 饥，我 是 不 去 的，还 要 到 山 上 打 柴，没 有 闲 工夫。”玉郎说：“老人家，我有银子送你。” 老人说：“ 银子倒是小事，但是过去一两站路，只恐赶不上，空劳脚步。银子我也不要，你自去罢。” 玉郎无奈，只得又往前赶。走了数日，到得徐州地方，玉郎说：“且喜此处埠头多有牲口”，随叫了赶脚的牵驴儿过来。这脚夫答应一声，说：“相公要往那里去？” 玉郎说：“我要赶铁木儿的座船，你可见过去么？”脚夫说： “ 那铁木儿可是两只大座船么？” 玉郎道：“正是。”脚夫又说：“ 如此过去有两三日了，如何还赶得上？”玉郎说：“你既看见，那船中可见有甚么人么？” 赶脚的说：“不见什么，只见船舱里面坐有一个妇人，声音不知是唱曲，不知是哭泣，又听的只顾叫道：‘ 停长，停长。’且是声音凄凉。在那里寻死觅活哩。” 玉郎一听，心胆俱裂，说：“你的驴儿快些雇于我，俺要速速赶上救他性命。若是赶得上，重重有谢。” 掌鞭的说：“ 不敢言谢，只给我一两银子罢。” 玉郎说： “ 就是一两，只要驴儿快些就是了。”脚夫牵过驴来，这玉郎即便骑上，急急去赶那丽容。有词为证：

　　趁清晨跨上宝雕鞍，急煎煎扬辔去加鞭。你道是蹇驴行须漫，怎知热心肠不放宽。加鞭赶上了翠眉娘，重相见传也么言，愿赠你扬州十万钱。———右（上）调《雁儿落》

　　且说这玉郎心急如箭，将驴骑上，不住的加鞭去赶那丽容。这驴夫说：“相公，你下来罢，打坏了我的驴儿，将什么趁钱？” 玉郎说：“你的驴儿不快，只得要打。” 驴夫说：“这叫做心急马行迟。”又走了数十里，玉郎说：“前面是什么山？”驴夫说：“ 是望夫山。” 这玉郎触目惊心，不觉说道：“ 我那翠眉妻呀，不知你可望我否？” 正在感伤之际，那脚夫说：“相公，快将银子与我，买草料与驴儿吃。” 玉郎即将一两银子递与驴夫。这驴夫心生一计，竟将银子收下，骑上驴儿跑开了。此时丢下玉郎，走又走不动，赶又赶不上，不觉眼泪汪汪，说道：“我那可意的眉娘已竟抛我几程，如今又无脚力，如何赶得上？□□只得挨上前去，到得前途，再作区处。驴夫，驴夫，你哄的我好不苦也！” 谁知天意注定有这场分离，偏偏的浓云四布，大雨倾盆。荒野之间那里躲避，只得冒雨而行。此时神疲力倦，又值地上泥泞，黄昏黑暗，说不尽跋涉的艰辛，路途的苦楚。只是电光一照，看见了前面有座庄村，少不得一步步挨到庄上。此时大雨淋漓，那里有人可问，只得敲门，说道：“ 有人么？”里边有一位老者听见，说：“此时大雨，什么人叫门？” 出来开看，见是一位相公，说道：“ 如今风在雨紧，有何急事？相公这等自苦。” 玉郎说：“ 老丈，学生行路天晚，不意遭此大雨，乞老丈方便，铭佩难忘。” 老者说：“ 相公不必着慌，请到里边去避一避。” 玉郎随着老者到一草堂，谢了又谢，随即脱下温透衣服，求老者与他烘干。五更就要起程，这老者见他少年孤身，心忙似箭，便有可疑，随说道：“我看相公这等狼狈，老拙备有夜膳，聊可充饥，幸勿见哂。还有言相问：如此天气竟冒雨而来，所为何事？这等要紧，望相公说明，致免疑惑。” 玉郎说：“ 事到有一件，只是说起来话长，难以言传。” 老者道：“ 相公，莫怪我说你是来历不明之人，若不说与老拙知道，不便容留，反觉得罪。”这玉郎一听此言，无可奈何，只得以实言相告，说：“老丈，晚生实有一段心事，难以出口，求老丈海涵。” 老者说：“相公自管讲来，老夫愿闻。”玉郎道：“说来倒惹老丈一场好笑。”老者说：“ 岂敢！岂敢！” 玉郎说：“ 实不瞒老丈，学生与一青楼女张丽容情投意合，结为姻缘，誓同生死。忽被谗人离间，用计将俺夫妻拆散，今又唆拨他妈妈图恨，卖于阿鲁台老爷，戒送京师进于当朝伯颜丞相。如今坐船由水路去了，学生故此急急赶来，只求见他一面，以决死生。乞老丈留宿见怜。”老者一听，说：“相公莫怪我直言，此乃无益之事，你那人总然依依难舍，可惜一入樊笼，如何能见，况又是进于伯颜丞相之人，他如今有利有势，我看相公乃一介书生，难以与他计较，劝相公不如回家去罢。” 玉郎说：“老丈之言自是金石，奈学生与那人恩情难断，况是前途非遥，任他飞上焰魔天，也要腾云赶上去。” 老者见劝他不住，只得留他一宿。明日玉郎谢了老者，又赶去了。正是：

　　乍得相逢结好盟，相逢又早别离情。
　　相思相见知何日，此时此夜梦魂惊。

　　话说李玉郎去赶丽容，那知铁木儿将他罗到手中，恨不能一步送到京师，早早献于伯颜丞相，以完其事。他便日夜催趱船户行走，不得少停。这玉郎那里还赶得上，这话暂且不讲。

　　再说丽容与玉郎有生死之约，岂肯远去京师。但见他整日哭天哭地，几番要去投水自尽。这铁木儿干系不小，因命几个侍女轮班小心防守。张丽容总然要死，也就无计可施。惟有悲伤落泪而已。及到京中，铁木儿打点要进美人。先将礼单开写珍奇宝物，料理停当，到得相府门首，见一长官，说道：“俺是守苏松都统阿鲁台麾下参将铁木儿，求见丞相的，要烦 通 报，见 有 黄 金 四 十 两，望 气 笑 留。” 长 官 说：“你可见得丞相么？”木儿说：“见得的。”长官又道：“你且暂在此处等侯，待俺与你去禀。”

　　且说左丞相伯颜乃天子之股肱，朝中之耳目，生杀予夺无不由他，升官加爵尽出其手，真乃是品居一人下，权尊百僚上。他的那赫赫威名震宇内，岩岩气象遍乾坤。正值理事，这长官上前禀道：“今有苏松都统阿鲁台差参将铁木儿要见。”伯颜说：“他如今镇守苏松一带地方，甚是一个美缺。从没见他有什么物件贡献于我，今来求见，有何话说，即命他进来。”长官传出钧旨，说道：“ 丞相爷命你进去。”那铁木儿就往里走，长官说：“此乃相府，不比别处，须要小心。”木儿拿着礼单到得堂下，说：“ 参将铁木儿叩头。”伯颜丞相说：“你是阿鲁台差来的么？” 参将说：“ 是。” 丞相道：“你那本官屡报虚功，外邦尚未臣服，差你来何干？”铁木儿禀道：“本官久失敬仪，罪不容辞。聊具珍奇数件，美人一名，少伸犬马，现有礼单奉上。” 这伯颜丞相乃是洒色之徒，见有美人一名，便就中其所好，不觉满心欢喜。随吩咐道：“铁木儿，你说有美人一名，可曾进来否？” 铁木儿说：“美人现在外厢，只因未蒙钧旨，不敢造次。” 伯颜说：“既在外厢，快备彩舆接进府来，休得迟延。” 木儿即命侍女服侍丽容进府。这丽容总想着那霞笺之事，只可付之流水。况且山高路远，做梦也不知玉郎前来赶他，遂跟着侍女到得丞相台下，说：“ 张丽容磕头。” 伯颜丞相说：“ 美人，抬起头来。”丽容将头一抬，丞相将丽容细细打量了一番，说道：“妙哇！天姿国色，绝世无双。铁木儿，你本官真是一个妙人，他既是用心如此，封侯进爵指日可望。你还有甚么话讲？”木儿说：“俺本官仰伏天恩，坐镇苏松，四国尽皆纳降，故特遣小官献纳美人来供歌唱，以觇升平之乐。”丞相说：“ 我堂堂广宝，画栋雕梁，只少金钗十二，今喜得娉婷到此，满堂生香，岂是寻常佳贶。我将美人贮之金屋，早晚服侍于我，可以曲尽人生之乐矣。” 这丞相正与木儿说到快活处，忽有圣旨来到，丞相摆了香案接旨。叩拜已毕，内史开读，说曰：“‘丞相伯颜所进番僧，教演宫女已熟，朕在便殿诏丞相同观。’谢恩！”伯颜说：“万岁，万岁，万万岁！”谢恩已毕。伯颜丞相吩咐说：“ 方才进的张丽容，甚可吾意。我与他正好快乐，谁知忽有圣旨命俺入朝，似此好事多磨，令人伤感，也罢，先令侍女将丽容送与后堂，令夫人暂且收管，侯俺回朝再作理会。”正是：

　　君命来召不俟驾，玉踵连步急速行。

　　要知丽容后来如何，且听下回分解。

 

　　第  八  回  伯颜丞相纳丽容  奇妒夫人献宫中

　　却说伯颜丞相的夫人，天生奇妒，不能容物。听的有人传禀说：“丞相新得一美人，乃苏松统制阿鲁台送来的。因圣上有旨来宣，丞相上朝去了。如今奉令送入内宅，望夫人暂为收留，待丞相回来再为发落。” 夫人一听，不觉怒气冲天，说道：“叫他进来，看是何如？” 丽容刚到内宅，见了夫人，说：“贱婢磕头。”夫人看了一眼，便说道：“好个美人，生的果然标致。你看春山淡扫，秋水横波。腰肢摆动，香浮遍体。两脚行来，莲生满地。真乃好一个佳人。” 有词为证：

　　看他温柔体态，旖旎轻扬，一似太真容貌，西施模样，谁不欲相亲相傍。美妆天姿国色果无双，令人频咽酸浆。———右（上）调《琐窗郎》

　　却说夫人夸奖丽容的美处，原来别有深意。这丽容认是真心待他，谁知那夫人变下脸来，说道：“贱人，贱人，这所在也不是你伫立的去处，叫侍儿快赶他到厨房去。” 众婢子知道夫人的严恶，答应一声，即刻将丽容赶到厨下去了。众婢子回复夫人说：“美人在那里哭泣哩。”夫人说：“叫他不要哭，我还有个好地方安置他。我想这样美色，我见他犹自动情，何况那老儿。若是将他留在身边，势必夺我之宠。我有一计，如今皇帝家花花公主招赘了元都驸马，正要选人服侍公主出嫁。不如我将计就计，快写一道表章，将他献与太后，服侍公主，以绝老贼之念，岂不是好。” 思想已罢，趁着丞相进朝未回，即将丽容偷偷送进宫去了。太后一见，看他十分美貌，亦自心喜，以为公主得人，甚觉可意，将丽容留在宫中。这且不提。

　　却说李玉郎来赶丽容，赶来赶去，盘费已尽，尚不能赶上丽容会得一面。及挨到京中，举目无亲，苦不可言。只得打听相府在那里，好去探听一个消息。但是侯门如海，向谁询问。坐在相府门首，又苦又恼。把那进谗的洒银公子恨了一回，随又哭了一场。自分饿死京中，也不得见面了，不如回到店中，寻一自尽罢。方才转步，忽听有喝道之声。已经走到近前，这玉郎一时躲避不及，竟是闯了丞相的道了。那伯颜丞相大怒，说：“什么人敢来闯我的道，左右快与我拿过来审问。”众奴一听，答应了一声，就如鹰拿燕雀将李玉郎拿到相府审问。只见伯颜丞相坐了中堂，众人将李玉郎拥到堂上，丞相问道：“你看我头踏在前，节钺在后，是何等的威严。你怎么大胆闯俺的道？” 李玉郎跪禀道：“ 念小生云间世族，寄迹京华。丞相天上台星，望乞垂怜草芥。” 丞相听他之言，倬有儒风。因问道：“ 那里人氏？叫甚名字？快些讲来！” 玉郎回禀道：“ 俺乃住居云间，姓李名彦直，小字玉郎。幼习儒业，长列黉序。” 丞相说：“ 听汝之言，自然是松江人了，可有父母么？”玉郎说：“家父身在缙绅，于今退居林下。”丞相问：“是何官职？” 玉郎道：“ 当年曾为御史。”丞相不觉起敬，说道：“原来是一位公子。” 起来作揖。玉郎说：“不敢。”伯颜便道：“只管起来，我还有话问，你既是贵家子弟，为何狼狈至此？” 玉郎跪说道：“有个缘故，只因游学京师，以图侥幸。谁知功名难望，盘费净尽，因此落寞。近闻乡人说，阿鲁台老爷所进有一张丽容，与学生系中表之亲。故此特到府前探言，谁知误犯台颜，望乞恕罪，施恩开放。” 丞相一听，说道：“ 原来与新人有瓜葛之亲，几乎错认飘蓬。我看你英姿美貌，潇洒风流，多应是未遇蛟龙，将来禹门必跃。你方才说，阿鲁台所进丽容美女，有中表之亲，我想令妹到此，并无亲人，既为中表，相见何妨？”玉郎禀道：“ 学生到此，正图一面，丞相不疑，足见大度，不胜感激。”丞相说：“何疑之有。” 命侍儿快请新娘出来相见。院子传进，夫人怒犹不已，吩咐侍儿：“你去对那老狗讲，只说太后打发公主出嫁，驸马闻听我府得一出色美人，即时宣进宫去了。” 侍儿答应一声，便往外走，到得中堂，见了丞相，丞相说：“侍儿，请那新娘来见他表兄。”侍儿说：“老爷在上，小奴叩禀，昨朝进的美人，夫人见他十分标致，绝世无双，恐其夺了他的宠幸，连夜写下表章，将他献于太后，服侍公主招赘兀都驸马去了。老爷与那美人表兄说，教他不要思量罢。” 丞相一听，大怒，说道：“气死我也！那张丽容原是阿鲁台献于我的，怎么献于太后，这是那里说起，岂不令人可恨！侍儿，你且回避，我自有处置。李生过来，你如今远来到此，令妹又不能相见，如何是好。也罢，科场已近，你可在此攻书，倘得高掇巍科，老夫自当代为欢庆。” 玉郎说： “ 多谢丞相大恩！”又吩咐院子道：“ 你可将李相公送到相国寺中读书，吩咐僧人好好看待于他。那薪水之资，我这里一应送去。”院子答应一声，即将玉郎领去。正是：

　　可惜美娇姿，堪嗔嫉妒妻。
　　情知不是伴，相随因事急。

　　不知李玉郎将来得见丽容否，下回分解。

 

　　第  九  回  玉郎相府探信音  丞相施恩送寺中

　　且说李玉郎自华亭由省起身，千辛万苦来到京师，原图见丽容一面，及到丞相府内，将及相会，又遭夫人之妒，将丽容送入宫中去了。此时无可奈何，只得跟着院子到寺中安身。一到寺内，长老接见，院子说：“此位相公姓李，丞相叫你好生服侍。他在此读书侯场，薪水之 资 老 爷 按 月 送来。”说罢便自去了。这李玉郎从新又与长老作揖，说道：“小生乃出外之人，总蒙丞相送到此处，早晚还烦长老照顾，于心不安。”长老说：“这有何妨，小僧但愿服侍相公得步青云，名登金榜，便就光耀山门。” 李玉郎说：“ 小生才疏学浅，只恐有负长老。” 李玉郎自此住在寺中读书，这话暂且不提。

　　却说丞相夫人假以太后打发公主出嫁，借端将丽容送进宫去，以绝祸根。只是那丽容一心想着玉郎，不得相见，巴不得个清净之扎苟且安身，省的被那老儿点污，且可脱得夫人嗔怪，他到心安意肯住在宫中。这太后见他德性温柔，举止端方，甚是慊意，就发一道懿旨，令内侍递去，内侍捧旨到得相府，夫人迎接，就此开读：“皇太后旨下：‘ 伯颜夫人苗氏所进美人张丽容，甚是可意，足觇用心。但恐出身草茅，未瞻礼仪，着盈绣内，教演精熟，待公主娘娘大婚之日选用。’谢恩。”内侍已去。

　　且说这伯颜丞相见是懿旨已下，将丽容美人留在宫中侍奉公主，把那思念张美人的心肠方才绝了。但恨夫人醋意太重，失去了一桩珍宝，终日悒悒不乐。这也不在话下。

　　且说珍奇宝物归何处，富贵无如帝王家。那一日到得公主大婚之日，约定在金亭馆驿合卺，只见那长街短巷，家家尽垂丝帐，户户张灯结彩，哄动了远近人等，谁不来看妆奁。但见是宝珍堆积，光芒射日，彩被摆列，金珠惊人。这一番的热乱，人人争先观看，自不必言。

　　且说这李玉郎在寺中居住，一心想着丽容，那里念得下书去。终日长吁短气，日夜梦魂颠倒。长老见他如此光景，甚觉可疑。一日，问道：“相公在此，甚是有慢，得罪，得罪。”玉郎见问，说道：“ 小生无故受你供养，心实有愧，何以克当？”长老说：“薪水鄙事，何足介意，只是相公在此，实属客边，或是小僧侍奉不到，相公自管明言。” 玉郎说：“ 各人自有心腹事，可与人言无二三。” 长老便说道：“为人结交须知己，不是知己莫与谈，我也不必问相公的心事，只是你终日愁闷，如何是好？如今圣上有一花花公主，招赘兀都驸马为婿，迎送嫁妆于金亭馆驿。街上士庶纷纷都往那里 看 景，相 公 何 不 借 此 一 观，以 消 闷 怀？” 玉 郎 说：“有这等事！小生要出去一看。”长老道：“待贫僧奉陪，何如？”玉郎说：“这等雪天，不劳禅步罢。” 长老说：“ 既如此，贫僧煮茗奉侯。” 二人辞别，玉郎思想道：“ 适才长老说，圣上招兀都驸马，迎送嫁妆于金亭馆驿。想张丽容既入宫中，未必不随妆侍奉，或者天可怜见也在数内，若是邂逅相逢，亦未可知，不免前去打听一番，多少是好。” 出得寺门，好大雪也，有词为证：

　　风一穹，云四合，迷失青山绿树多。惟有寒鸦栖古木，漫铺棘驼。瑶堆凤羽，琉璃殿上银妆裹。欲见宫娥，去金亭馆驿，天意肯从么？———右（上）调《忆莺儿》

　　话说李玉郎听了长老之言，去看花花公主出嫁金亭馆驿，出的门来，偏是大雪满地，只因想着丽容，只得挨上前去。这且休提。

　　再说李玉郎有个服侍他的书童，奉家主之命，到得京中来寻玉郎，再寻不着。一日，说道：“ 因大相公追赶丽容，不知去向，老爷奶奶放心不下，终日哭天哭地。着我追寻，我直赶到京中，无处寻问，俺已在此日久，盘费已尽，欠下店主人饭钱，毫无〔 清〕 办，幸店主人是个操军，今日花花公主出嫁，他在店中忙迫，为此我替他应名摆围。你看士庶人等纷纷俱来，看送嫁妆，或者我大相公出来观看，也未可知。苍天，苍天，可怜叫我遇着他，使俺主仆相见，真属万幸。”说罢，两眼留神便在那人层内不住观看。谁知事有凑巧，一眼觑着了李玉郎，说道：“那壁厢来的好像我家大相公。”上前一认，果然是他，一手扭住，哭道：“ 小人千找万寻，再也撞不着大相公，今日天假其便，得以见面，小人十分侥幸。”说罢，大哭起来。玉郎一阵心酸，痛倒在地，苏醒半日，说道：“书童，我那爹娘在家安否” 书童说：“ 老爷奶奶只为大相公追赶丽容，不回家中，哭泣不安。特着小人前来寻，我已经来此日久，费用俱尽，也是无可奈何了。”玉郎又问：“你为何身穿戎衣，这等打扮？” 书童说：“只因公主出嫁，那店主人是个操军，我欠他饭钱，故此替他来应名，所以这般打扮。只是大相公到此，不知问着翠娘的消息么？”玉郎道：“说也可怜，那日我赶到京中，已将翠娘送入相府了。那时我往相府窥探，因为闯了道，那相爷将我拿住，自分必获重罪。那时我说与翠娘有中表之亲，这丞相信以为实，就欢欢喜喜命院子请翠娘与我相见。谁知事有中变，遭了一个奇妒夫人，恐其收下翠娘夺他之宠，乘丞相上朝，意 秘 密 的 送 入 宫 中 去 了，教 人 岂 不 可叹！”书童说：“翠娘一入宫中，这就是石沉大海一般，相公与翠娘相见之日，只可期之来世罢。小人劝相公不必再涉妄想，快与小人回家省亲，致免老爷奶奶悬挂。” 玉郎说：“书童言之有理，但是我亦闻得公主出嫁，太后亲点四十名宫人从嫁，我想张丽容或在数内，亦未可知。况是明晚定宿在馆驿金亭中，我和你妆做军卒，浑入其内，倘然天可怜见会他一面，俺就死也甘心。” 书童说：“ 这也不难，相公就穿上我的衣服，充一名军卒，待小人再去顶替一名。” 玉郎听书童之言，满心欢喜。二人随各脱衣相换，好不兴头，有词为证：

　　脱下儒冠，把青毡带着。穿上戎衣，把蓝袍换却。乔打扮，他怎知变影移形。又况他行见错官家势，思令人顷岱岳。纵是觌面相逢，觌面相逢，只应偷眼看他。———右（上）调《间黑麻》

　　李玉郎此时换了衣服，要去寻那丽容，不知寻着否，下回分解。

 

　　第  十  回  主仆相遇换戎衣  隔墙续情得奇逢

　　话说李玉郎改换衣服，扮作一个军人，一心去找丽容，走向前去，见了一伙军卒，尽是一样打扮，便就混入其内，摆成队伍，执戟扬戈，浑然无二，心内想道：“我是一介书生，若非这个机缘，如何到此处。” 正说之间，只见香奁嫁妆一对对摆设出来，真个光彩耀目，奇巧惊人。那些众宫女内使，尽是五花团蟒，花攒锦簇，不计其数，前后跟随。那些香舆车仗，甚是众多。此时喧闹之际，玉郎便留心观看。只有一个颜色出众，秀雅且人的，仔细一认，恰恰就是那丽容。但是众人属目之地，怎敢与他厮认。这玉郎以饿眼观看着丽容，心内把持不住，未免有些且前且却之意，不似那众人摆围的，寂然不动。李玉郎这番光景，也早被那丽容看出行藏，但是其人总似，衣服甚是不对，况且玉郎一读书之人，如何穿着这样衣服。不免触动情怀，心内想道：“我当初上船进京之时，玉郎正然抱病在床，不能挪移，况我有血诗寄去，未必不病上加病，身为情死。且是一个软弱书生，如何走的这千山万水，况是天下面目相同的尽有，如何便就认定是他，这也不过付之想像而已。况他是一个军人，我又系一个女流，正当皇家严肃这地，便敢问他一声不成也罢？等到金亭馆驿住下，或者天可见怜，赐一机缘，问出一个明白，奴家死亦无恨。”说罢，不住的回首观看而去。正是：

　　乔妆军士混军卒，不许旁人识妙机。

　　再说李玉郎有心观看张丽容，自然见了他，就认真是他了。只是张丽容看见这个军卒，十分像那李玉郎，如何便认起真来，心中恍恍惚惚，难以定准。待要唤他一声，耳目众多，那里敢叫。只得含忍在心，暗暗垂泪而已。及到金亭馆驿，随着那些内使宫女，安置妥当，单候公主驸马合卺，好去服侍。这且不提。

　　却说这李玉郎身穿戎衣，替那军卒摆围，明明看见了丽容，只是森严之地，人稠目多，怎敢与他交头接耳上前厮认。因自想道：“ 咳！那妖滴滴的翠娘，怎经的这样辛苦！到而今我只恨那洒银公子，无故进谗拆散我的姻缘，到使我二人跋涉万里，眼睁睁对面不得相见，岂不令人叹煞！我如今千回百折，无几奈何，不免充一名更夫，借一面巡锣，沿墙探一个消息，以满吾愿。或者天遣相逢，那人也有心将我访察，俺二人得见一面，诉一诉衷肠，各人的心事，便著在那断肠簿上，也就罢了。至若婚配之事，只可付之流水足矣。”思罢，便呜呜咽咽哭了一回。随与众军人说：“ 列位年兄，看那天气严寒，雪降风冽，好不怕人。我是新充军卒，理宜任劳愿，众位长兄，少为歇息，我不免敲着梆锣，巡视一回。以表微意。” 众军卒说：“ 此乃大家公事，岂可累及一人。”李玉郎有心去探那丽容，那里顾得甚么寒冷。这玉郎即说道：“三人同行，少者吃苦，这也是理所当然。”众军卒见他说得甚好，随接口道：“既然如此，只得难为你了，我们暂且安息，再去换你罢。” 玉郎得了这个美差，手提梆锣，即便打更去了。只是心内想了一想，说道：“你看金亭馆驿，门高墙紧，周围宽大。那翠娘总住在里面，难道我会插翅飞进与他相见不成，我如今只好寻墙探听，做一个望梅止渴罢了。”

　　按下玉郎去寻丽容，再说那翠眉随着众宫入安顿在金亭馆驿，只因他路上看见个摆围的军士，像貌与玉郎无二，心中甚觉狐疑，说道：“我自到京以来，与玉郎相别已久，那有音信可通，就为他身死异地，他可那里知道。不意昨间有一摆围的军士，面庞与玉郎浑一无二，令人难以想像。若说是他，他可如何来到这个所在？况是充应军卒，叫俺难以凭信。若说不是他，天下那有这等相似之人？且是他见了奴家一眼，觑定在我身上，只觉有一段不认不能、欲认不敢之意，实实令俺难以猜夺。我于今如何放得他下，正是：心头有事难稳睡，趁此良夜觅情郎。我如今心神燎乱，如何睡得下，我不免 私 出 外 堂，试 探 动 静 一 番，且 看 众 人 睡 了 不曾。”及遍侍御之人各自睡熟，丽容喜道：“ 何幸得紧！如今他们都已睡着了，我且走到堂下探听一番。” 及至，四下一望，杳无人影，不觉叹了一声，说道：“ 你看更深夜静，万籁俱寂，我一女流，纵有心事，请谁与我传示，我想这段苦衷，惟有上天可表。玉郎，玉郎，不知你可在墙外否？”不觉触动情怀，掩面哭泣起来。正在伤心之际，忽听墙外有咳嗽之声，丽容止住了泪痕，细细一听，说道：“方才这个咳嗽音声，俨然是我那玉郎一般，我欲唤他一声，又恐错误，不得稳便。也罢，我将当年霞笺诗念上一两句，若是我那玉郎，他便闻声即悟，若不是他，也就茫然莫觉，庶不至弄出事来。”思罢，就将霞笺内得意之句，连连高声诵出墙外，这也是天缘凑巧，可可的李玉郎在墙外巡更，只听的风送清音，听的明白，不觉失了一惊，说道：“方才听见的是我霞笺诗，我想此诗惟有丽容注念在心，若非我那可意的人儿，谁能吟咏。况是深夜之间，这等有心，定是我那翠娘无疑了。”随大着胆，也顾不的有人知觉，便就叫了一声“ 墙里边可是翠娘爱卿吗？” 丽容一听是玉郎声音，不觉喜从天降，急急的答应一声：“ 墙外莫非玉郎乎？” 玉郎说：“ 正是。”丽容又问：“你说你是玉郎，我赠你的霞笺血诗可曾带来？”玉郎道：“小娘子的是小生珍若灵符，时时佩带不忘。”丽容说：“你既然霞笺诗在你身边，你可隔墙与我丢过来。”李玉郎一听此言，即将霞笺从身边解下，丢将过去。丽容上前拾在手中，拆开了外函，映雪一照，只见霞笺血诗外又有两行和韵，写道：

　　人生离合系于天，切莫将身赴九泉。
　　似此两情金与石，今生应拟续前缘。

　　丽容看罢，心中好不欢喜，说道：“此是李郎前日和我舟中之韵，如此看来，真真是我那玉郎了，岂不令人痛死！只是这一段墙，真如同万仞高山，我如今心腹事纵有万般，那里能说的明白，不免将要紧话嘱咐他几句”，随扬声道：“玉郎，玉郎，此地耳目众多，非谈心之所，幸而夜深人静，有两句要紧话儿，你可牢牢记着。你既为我来到京中，今当大比之年，君当努力功名，愿登虎榜。试毕之后，你可早上封章，咱两个的姻缘或有可望。” 说罢，玉郎正与丽容絮话，只听得里面有人喧嚷，唬的个玉郎急急提了梆锣，离墙边去了。不知玉郎与丽容何以见面，下回争解。

 

　　第 十 一 回  金亭馆驿快合卺  公主点鬓露真情

　　话说李玉郎隔墙与丽容正诉衷情之际，忽听有人喧嚷，却是为何？原来公主驸马到得金亭馆驿，黎明就要拜堂合卺，所以五更时分，那些内使宫人俱各起来安排，执事不觉的彼此传呼，各按次序伺侯着，成其大婚之礼。只见礼部赞礼官来到，吩咐这些执事之人各司其事，好服侍行礼，须臾之间，只见两班新人拥族着两个新人，果然金枝玉叶嫁才子，朝郎驸马配佳人，说不尽金山银海，皇家富贵，有词为证：

　　玉洞金池，喜亲迎天女，成就婚期。香车内妆点许多珍异希奇。晓日初升，楼台耸处，红云端里琉璃翠。叹人生，那曾见过这般遭际！———右（上）调《惜奴娇》

　　公主驸马俱已班齐，掌礼官喝道：“请公主升座，驸马爷上前行君臣礼。” 跪拜已毕，掌礼官又喝道：“ 请公主娘娘、驸马各行夫妇礼。” 交拜已毕，宫入排列花烛，送入洞房。公主驸马自成婚之后，倏忽之间不觉月余。一日，公主清晨睡起梳洗，唤张丽容来点鬓。这丽容满腔愁恨，无限幽思，正在伤感之际，忽有一宫人前来唤他，说道：“公主娘娘梳洗，令姐姐速去点鬓。” 这丽容一听，即时跟着前去。到得妆前，见了公主，说：“ 丽容磕头，娘娘千岁。” 那娘娘吩咐说：“丽容起来，与俺点鬓。” 这丽容心头有事，神情散乱，手拿篦儿，别有所思。此时心中只有一个玉郎在怀，不觉失手将篦儿跌在地下。公主一时大怒，说道：“我看你终日双眉紧锁，珠泪暗流，似有心事，何不明言。若是仍前难免玉碎，你今须要从实话来。” 丽容说：“ 奴婢蒙娘娘别眼看待，实有冤苦，今日蒙娘娘垂问，料想终难隐忍，我这一腔心事，就奏与娘娘知道，恕奴婢万死。” 公主道：“快说上来。”丽容磕头，禀道：“奴婢实是风尘下贱，遭逢不偶。”公主说：“你可有丈夫么？” 丽容说：“ 原来有个丈夫。”公主道：“既有丈夫，为何到此；又将你献与太后？”丽容说：“只为阿鲁台老爷以千金购奴，转献与伯颜丞相。那夫人见妾有此颜色，顿起妒心，趁着丞相上朝，暗将奴写表献进来的。”公主一听，心下明白，又说道：“ 你既有丈夫，叫甚名字，住居何方？” 丽容说：“ 他姓李，名彦直，松江华亭人氏。知贱婢进京，他就来京寻讨。只是堂堂相府，难以相见。况我今又在宫中，叫他那里寻问消息，所以贱婢日夜悬念，不能放下，故此失手跌了篦儿，望娘娘怒罪。”公主说：“你丈夫既在京中，这有何难，明日烦驸马差人与你打听的实，管你夫妻团圆。” 丽容将头磕下，禀道：“贱婢蒙娘娘厚恩，如同再造。” 正说话间，只见驸马下朝来了，一见公主，说道：“这丽容为何跪在此处？” 公主道：“ 说也稀奇，此人乃有夫之妇，只因阿鲁台拣选美人，将他选入相府，那伯颜夫人苗氏，又以嫉妒为心，背着丞相献于太后作为媵妾的。” 驸马道：“ 原来是这个缘故，你丈夫是何方人氏，姓甚名谁？” 丽容说：“ 我丈夫姓李，名彦直，松江华亭县人氏。幼习儒业学高北斗，原是一个龙门之客，点额之鱼。” 驸马一听，触动心怀，不觉嗳呀了一声，说道：“公主真乃是一桩奇事，圣上今早金殿传胪新科状元，也是姓李，名彦直，松江华亭县人。到与丽容丈夫同名同姓，难道就是他丈夫不成？若要是他，岂不是千载奇遇。看那人弱冠貌美，胸藏星斗，自然是文章魁首了。张丽容过来，你当初与李彦直分散之时，可有表记作证否？” 丽容说：“ 有，有，有。红楼当日锁花钿，吩咐新词结佳缘。无奈幽芳闭深阁，怀中剩有此霞笺。我如今现有霞笺可以为证。”驸马道：“既有霞笺，何不取上来与我一观。” 丽容即从怀中取出霞笺，献于驸马。驸马一看，说道：“观此霞笺，写作俱佳，果然胸藏锦绣，笔逞龙蛇。张丽容，我如今宛转与你成其佳配，岂不是好？” 丽容一听，说道：“ 多谢驸马爷成就之恩。” 驸马与丽容说到快意之时，有诗为证：

　　古来好事定多磨，今日应须喜气多。
　　权把霞笺当红叶，管教织女渡银河。

　　不知驸马与他如何成就姻缘，且听下回分解。

 

　　第 十 二 回  驸马赔妆送寓所  辞朝省亲求团圆

　　话说张丽容蒙公主娘娘垂问，正在告禀之时，忽然驸马下朝，叩问原由，丽容即以实言相告，且将当年定约霞笺献于驸马，知道此是何等机缘，何等造化，这且不讲。

　　且说这一班新贵赴罢琼林之后，公同商议说：“列位王公，俱各顶礼拜望，惟驸马府中，尚未晋谒。” 这状元李彦直说道：“列位年兄，我等幸擢巍科，同沾雨露，前日已谒过王侯丞相，今日须往驸马府中一拜 方 好。” 众 位 齐 说：“年兄言之有理。” 随各人整顿鞍马，齐到驸马府中晋谒。只见转过绿水红桥，便是高楼朱户。到此俱各下马，令人传报。驸马一听，心中正怀着丽容之事，要去见那状元李彦直。忽听传报进言说：“ 诸位新科老爷前来奉拜，已到门了。”驸马喜之，□建吩咐：“快请！”只见这一班新贵进到驸马府中，那驸马出来迎接。到得中堂，列位新贵说：“晚生辈幸叨皇恩，得登甲第，特来造府禀谢。” 驸马道：“学生愧□先施，有劳贵步，此理何敢克当。” 驸马随与诸位新贵同拜了四拜，坐定茶罢。驸马道：“学生有一幅白头荣贵图，敢劳状元一题，不知肯赐教否？”李彦直答道：“驸马命晚生捉笔，敢不从命？但是愧不精工，恐污云笺。”说罢即将荣贵图展开，只见才高学博，不假思索，龙蛇飞舞，立刻写完，递与驸马。这驸马喜仔仔说道：“ 物以人贵，这幅云笺一得状元题咏，便觉价值千金。” □自□□说：“只是学生总非文人墨士，索性颇好歌词，近日得一幅霞笺，但不知何人题咏，乞状元一观，定其优劣。” 李彦直说：“驸马既有锦绣，愿赐一览。” 驸马即将霞笺递与彦直，这状元展开一看，不着心内着惊，神情俱失，对着众人不觉露出一段伤惨之情。有词为证：

　　见霞笺使我心惊□，这件事费人忖量。多管是故来相弄，想名花已入东墙。又恐你把衷情说向咫尺，天渊如千丈想思账。由他主张，须道乐旨，分镜合徐郎。———右（上）调《太师引》

　　话说状元李彦直一见霞笺，触动他的心事，对着这些新进士，怎敢明言。驸马早已看出行藏，故意向着状元说道：“这是古霞笺真堪赏玩，未审是何人题咏，看将起来这是和韵，还有前咏一幅，不知落于何人手中？” 说道此间，这李彦直不觉两泪交流，几乎失声，驸马观此行径，知是状元与丽容真有这一段情缘，只对着一班新进士，怎好开口。遂含糊说道：“ 学生既蒙列位光顾，酒筵已经摆完，请少坐，以尽一日之欢。” 李彦直说：“ 晚生辈理宜谒见，怎敢讨扰，愿乞此笺假动细玩一番，何如？” 驸马说：“ 宝剑赠与烈士，红粉付于佳人，有何不可，只是看过要还。”彦直说：“这个自然。”那时接在手中，就要告辞。驸马说：“状元乃列位班头，如何推脱？就此上席。” 驸马有心，早吩咐丽容杂在众宫女之中，席前侑酒，令他二人各自相认，以便好送他团聚。只见这些内使宫人，摆列成行，歌的歌，舞的舞，极尽皇家富贵。惟有状元李彦直一眼觑着了张丽容，红裙艳妆，站到筵前，咫尺如同千里，惟有暗自惆怅而已。

　　再说那丽容蒙驸马叫他出阁相认，他在宫人之队，早看见首席上一位少年，头带乌纱，宫花红袍，分外齐整。更比当年韶秀，心中暗暗自喜，自不必言。但离别情深，和泪下咽，怎了扬声。这便是“ 银河隔断牛女会，各自心照泪滂沱。”这驸马是个知趣的人，见他两个的光景，知是原系旧交，一心要周全他成为夫妇，随吩咐了声“ 宫人回避。” 只见这些内侍宫女俱各散去，李彦直领着一班新进士谢酒告辞。驸马说：“有慢列位先生。” 众位已去，驸马对着众内侍说：“尔等速办妆奁，明日送张丽容到状元寓所成亲。”正是：

　　今朝杯酒见衷肠，两地新诗结凤凰。
　　风静始知蝉在树，灯残方见月临窗。

　　到得次日，妆奁完备，驸马命公主将丽容金妆银饰，扎裹得天仙相似，命内侍送至寓所。这丽容喜从天降，叩谢了公主驸马之恩，上了彩舆，一路鼓乐喧天。到了寓所，李彦直感激不尽，接到中堂。内侍说：“奉驸马之命，多多拜上状元。昨日见状元认了霞笺，即欲将尊阃就席间相见，奈诸客俱在，恐涉不雅，今备妆奁之资三千贯，特着咱家送与完聚。”彦直一听，说道：“多谢驸马厚恩，尚容登门叩谢。”打发众人回去，急急来见丽容，二人交拜了四拜，状元说：“夫妻本是前生定，一幅霞笺完始终。”丽容道：“今朝幸喜鸳鸯会，却蒙公主驸马情。” 那书童在旁说：“老爷奶奶大喜，小的磕头。”状元道：“ 你且起来，听我吩咐。我如今幸喜中了状元，又得与夫人完聚。明日上表省亲，我自修书一封，你可先到家中报喜。我与夫人不日就要起程了。” 书童说：“晓得，明日就去。”正是：

　　今宵久旱逢甘雨，况是他乡遇故知。
　　重会洞房花烛夜，果然金榜挂名时。

　　话说状元李彦直差书童前去报喜，他父母正在家中思想彦直。一日，老御史对着夫人说道：“自从孩儿出去，至今杳无音信。我已差人打探，不见回来，好生放心不下。” 夫人说：“老身日夜悬念，怎生是好？” 正说话间，书童已竟走到堂前，跪下禀道：“老爷奶奶，恭喜，贺喜，大相公中了状元，今 蒙 圣 恩 准 赐 驿 还 家 省 亲，不 日 就 到，有 书 呈上。”老御史接书，开拆一看，上写道：

　　不肖男叩禀父母二位大人。儿自逃往京师，久离亲闱，罪不容死。幸赖家学渊源，得掇巍科。皇恩钦赐状元宫袍色彩，又蒙兀都驸马送出宫人，结为百年姻眷，不日驰驿还家，以谢罪愆。    不孝男彦直叩禀

　　御史看毕，满心欢喜，只是驸马赐一宫人，有些不解，随问道：“大相公总是中了状元，驸马为何送一宫人成亲？”书童禀道：“老爷，奶奶，不必追问，就是向日会景楼那话儿。”御史说： “ 天下有这等奇事！那张丽容如何到得宫中？”书童道：“说也奇怪，那阿鲁台老爷将翠娘夫人选入相府，只因丞相夫人醋意太重，乘间送于宫中，太后见他举止端方，善于服侍，就命他随嫁驸马，及到金亭馆驿，他就终日愁烦，公主问出真情，告知驸马，驸马又见他霞笺酬和，甚是赏心，便将他二人玉成夫妇了。” 御史说：“ 原来如此！这叫作因时娇。”

