斯文变相
版本：
　　光绪丙午（１９０６）年乐羣小说社铅印本。十回。
作者：
　　署“遁庐着”。
内容：
　　透过主角冷镜微的经历，讽刺文人官吏的虚伪与腐败。续编未见。 




第一回    冷碧虚题词愤时俗　唐金鉴诊病引经书

第二回    道义交挑丹充马宝　裕丰庄拆色掉龙洋

第三回    讲阴阳怕逢彭抹布　谈理学转荐魏书箱

第四回    蠢秀才浴所论文章　呆知县尸场看性理

第五回    老书生换名应乡试　大管带戴镜打洋枪

第六回    勒书价硬用芦柴戥　混烟痛苦骗膏火钱

第七回    李少爷执帖见倌人　牛魔王敲门骂山长

第八回    巡斋舍魂消诸葛灯　哭书坟泪尽天妃庙

第九回    讲圣论牵涉阎罗王　赋情诗推托西王母

第十回    激义愤痛上万言书　数恩仇冤沉一字狱



　



 
                


第一回    冷碧虚题词愤时俗　唐金鉴诊病引经书


　　笔冢累累，描不劲儒林诡状。怪何物、铸人苍昊，这般肮脏。嫫摹母翻嗔西子舞，天魔巧借菩提相。望氤氲、幻海是风涛，凭谁障。门和户，争依旁，山和斗，成欺诳。便重刊夏鼎，难窥魍魉。我欲燃犀牛渚下，君看照胆秦宫上，数年来、掬泪洒穹苍，空惆怅。
　　调寄《满江红》
　　列位看官，知道这首《满江红》是个什么来历呢？话说扬州城外，有个地方，叫做宜陵镇。这宜陵镇的东边，有一座小小古庙，叫做断云庵，庵内住了一个不僧不俗的道人叫做冷眼道人。这冷眼道人，自从来到断云庵之后，约莫住了三十多年，年纪总在百岁以外，头发秃得是半点俱无。不管什么大风、大雪、大雷、大雨，便是天崩地塌下来从没跨过山门一步。每逢本地一班施主到庵瞧他，或是带些香火钱布施他，他只笑嘻嘻的，坐在藤牀上，略略的点一点头，弯一弯身子，略起右手，道一声上坐。除了这上坐两字以外，他便朦朦胧胧的迷着一双老眼，颤巍巍的坐在上面，片言不发。远远望去，好比一株枯树。任凭你是什么地方上的阔绅或是达官显宦，打从这里经过，他总是眼光一闪，登时闭了。为的这种原故，有些文人学士，替他加卜外号，叫做天囚道人。他却藉此休息，落得个消闲自在，连什么大千三千世界和那世界上古往今来的什么朝代，都忘记得干干净净，你道快活不快活。古书上说得好：方以类聚，物以群分。偏偏靠着这庵不远的地方，有个种园田的王老儿。
　　这王老儿也不知道多少年纪，但见他满脸上的皱纹，皱得像那三年陈老的福橘一样。头上飘着几十根又枯又短的黄头发，却用红头绳编成一条小辫，挂在颈脖子后面。偏他精神矍烁，每日清晨早起，便挑着些青菜萝卜之类，经过庵前，说两句不疯不癫的呆话。到得镇市上，做完了买卖，顺手带着一壶黄酒，掮着两只空箩，跨进山门，向道人讨了一只粗碗，一面喝酒，一面便把他肚皮里熟读的古书，什么《西游记》《封神榜》、《岳飞传》、《水浒传》种种的故事，唠唠叨叨的指天画地，讲与这道人消遣。
　　不料那日天气新晴，正想和那道人攀几句闲谈，进门一看，那道人已不知去向。但见靠藤牀一带的泥墙，淋淋漓漓的，写着几十行擘窠大字，就是这首《满江红》看来看去，虽然不十分明白，觉得都是牢骚满腹，愤时嫉俗的话头，不由得看了一遍，伤心一遍，放声大哭。哭到没可奈何时，掠开泪眼朝那《满江红》的下首一瞧，只见一轴手卷，挂在那边。打开看时，前面原是道人的亲笔画，画的一幅《霜林脱剑图》，后面便是道人，叙他自己一生的阅历。原来这道人姓冷，名镜微，表字碧虚，原籍浙江仁和人氏。自幼便生得眉清目秀，聪颖异常，省城里没一个不知道他是个神童的，准拟他功名上进。到了一十六岁，在他父亲的书房玩耍，向那一只破旧书箱的里面，拣出一部破旧的书来，叫做什么《理学宗传》，从头至尾的读了两三遍，偏偏的记性太好，竟把全部记得个只字不遗，竟如寒九天气，吸下的冷水，点点滴滴，都黏在肺腑中间。从此以后，头也直了，眼光也定了，手也僵了，说话时嘴也木了，走路时脚步儿也方了。他父亲看得很为奇怪，怕他中了风魔，时常的用言语来开解他。无奈他只一丝不乱，一心一意的要做程朱，把一个两千几百年偌大的道统，不管他几何轻重，直担到自己一人的身上。
　　你想读书人家的小孩子，脑气筋本来是天生弄坏的，身子是万万不会结实的，哪里经得起这一副重担子，压在肩膀呢！
　　不上一月，竟弄成了一场大玻吓得他父亲手忙脚乱，把省城里的名医，都请教遍了。眼见得病势日重一日，十分焦灼，忽想起一位老世伯来。这老世伯名叫唐金鉴，曾经挂牌多年，只是本领有限，生意也不十分兴旺。自古道，病急乱投医，事到于今，也顾不得许多，便吩咐家丁，拿了自己的名片，送到仁和县前的直街。只见一块又黑又黄的招牌，上面写的四个小字，分两行标注的是“三世儒医”，下面写的是“唐金鉴医室”五个大字。那家丁便站住了脚一想，我们老爷真正胡涂了，为什么请教起儒医来呢？处馆带行医，本来就打十八层的地狱。这位先生，既是三代的儒医，三个十八层不是要打五十四层地狱么？想着，便要踅回家去，回复主人。就在这时，斜地里面走出一个人来，身上着的一件竹布长衫，手里拿着一柄方头折扇，朝着家丁望了一下，问道：“你这人，敢是来请先生的么？”
　　那家丁接着他一问，信口答道：“正是呢。满城里面到处是先生，不知哪里有个好的呀？”那人道：“俺家祖太爷，读的医书足足堆满了半间屋子，还不算是好的！除是到那东岳庙里把那华陀祖师抬出来才好呢。”那家丁听他这话来得蹊跷，既然主人家吩咐来请，定然有些道理，便跟着那人进了头门，付了号金，在一旁坐下。等候了好半天，不见动弹，心下暴燥，站起身来，向那人问道：“俺家少爷的病势很急，为何先生不赶快出门？”那人道：“你休着急，俺家祖太爷的功课，还没做完呢。”家丁忙问做什么功课，那人道：“俺家祖太爷，年纪七十多岁，读了一世的书，不知是那上头的讲究功名两字，就异常的蹭蹬。亏着前年裘大宗师，做了我们浙江的学台。这裘学台，是最爱惜老人家的，俺家祖太爷，报了个八十七岁的老童生，拄的是龙头拐杖，进了龙门。裘学台从那点名桌上，一眼瞧见了，便恭恭敬敬的吩咐着两个差人，扶进号去。发出案来，果然高高的中了个第十三名的秀才。俺家祖太爷，读得四书五经最熟，时常的对我们讲起，说人生世上，到了临死的时节，不管什么万贯家财，金银宝贝，没一件是带得去的。只有这四书五经，是孔圣人亲手动笔的文章，就是佛祖、如来爷爷和那道祖太上老君爷爷，都看得非常的郑重，吩咐那转轮殿下，生前读得四书五经熟的，准他带到来生。所以俺家祖太爷，每天五更里醒了转来，便把衣裳披起，点起纯檀的贡香，背那四书五经。一共只消八枝香，便可以背完了。现在已经点到第七枝，约莫已经背到《礼记》呢。你休要这般作急，停一会，我替你催他便了。”家丁皱眉道：“既然这样，就把俺家老爷的名片，还了我罢。”那人听到这话，半空里打下一个霹雳似的。好几天不曾有过生意，今天生意上门，怎好轻易放过！只得央那家丁坐下，拿着名片，走到里边，见他祖太爷，兀自直呆呆的坐在案前，闭着眼睛，嘴皮儿不住的乱动。等了好一回，闪开两眼，瞧见他的孙子进来，眉头一皱，骂道：“你到这里干什么？
　　俺恰好背到《礼记》的末一篇，平空地和俺来打岔，把这一部书的书气打断了，还不快些走么？”说着看他孙子，还呆着不走，嘴里嗫嚅着像要讲什么话，便喊一声道：“来。”他孙子听说喊得一声来，晓得上书房的老规矩，脸色早吓得个青黄不定。
　　赶忙走到案前跪下了，双手捧着一块红木板子，请他祖太爷发落。见他祖太爷怒气冲天，接过板子来劈劈剥剥的，打了一个起码数二十个手心。他孙子放胆开口，把个名片递上，说是有人来请。哪知道一个请字，便把他祖太爷喜得眉飞色舞的跳下案来，吩咐他孙子，喊一辆官轿。喊了半晌，不见回来，把他祖太爷急得暴跳如雷。自己撑着拐杖，走上直街，到了轿行里，见他孙子被一个轿夫扭住，喘吁吁的骂那轿夫一常那轿夫生怕他倚仗着阎王的势头，和他拚命，只得忍气吞声，抬着轿子，跟到医室门口，嘴里咕噜咕噜的说“去年欠下的轿钱，还没有算清，今天又要冲这个场面，把人家的筋力给他赚铜钱。”正说着被唐金鉴听见了，便飞来一个拐杖。幸亏那家丁挡住了，说好说歹的才踏上了轿，抬到冷府门首。
　　唐金鉴下了轿，进了中厅，便喊着冷镜微父亲的名字道：“竹江老世侄，到哪里去了外冷竹江听是唐金鉴的口音，知他脾气古怪，赶忙从病房出来，拂一拂衣裳，磕了两个板头。唐金鉴也板着一副老世伯的面孔，并不还礼，只用手略伸了一伸，便坐了上炕。问了些寒暄的闲话，用了茶点，引进病房。诊了半点钟的脉，沉吟了片刻，把自己的老光眼镜，从脸上脱将下来，拿着长衫的右角，向眼镜上揩抹了一番，又低着头擦一擦眼皮，才把那眼镜带上。看了舌苔，说令郎的这病，本不十分打紧，只怕是先前的医生，看错了门路。冷竹江道：“先前也曾请过些医生，只是药不见效，所以才敢劳动世伯，世伯要看从前的药方，请到书房细看便了。”唐金鉴点一点头，进了书房。冷竹江忙把抽屉一开，拿上一寸多厚的药方，送在唐金鉴的面前。唐金鉴逐层的翻阅，只管摇头道：“老世侄，不是我要怪你。你们令尊和我是同窗兄弟，你是七代单传，令郎有病，为何这样的不小心，请那些全没根底的郎中。倘然有个三长四短，你们这世代书香的门第，不是结果在老世侄的手里么？幸亏今日遇着老夫，也算是令尊大人冥冥中的感应了。那医书上的道理，老世侄是没有领略过来的，于今且引两句经书来，给老世侄讲讲《大学》上面有句道：『心广体胖，』又说道：『心不在焉，视而不见，听而不问，食而不知其味。』据着老夫看来，令郎并无外来的感冒，不过积想伤心，心经上有些受损罢了。”冷竹江听他这话，似乎有理，便连声诺诺，着家丁捧上书包。唐金鉴打开书包来一翻，大喊道：“不好了，不好了。』吓得冷竹江面色如土，摸不着什么头脑。要知后事如何，且听下回分解。 
　　



                       


第二回    道义交挑丹充马宝　裕丰庄拆色掉龙洋


　　却说唐金鉴接着书包一看，为什么大喊不好，原来这唐金鉴的行医，专靠的一部《医宗金鉴》，平时出门都是寸步不离的。这番临走的时候，和那轿班上拌了几句嘴，有些张惶了，便把往年带进场里的书包，错拿了出来。冷竹江站在旁边一瞧，问道：“老世伯，怎样？”唐金鉴摇首道：“并不怎样，只是书包错了，这个包里，原是些《四书味根录》和那《文料触机》等类的书，虽然和医道有些相通的地方，究竟总隔膜着一层。
　　我另外有个书包，是我们祖太爷留传下来的一部《医宗金鉴》。
　　听说还是宋版初印，所以异常的珍重。我的先父在日，曾经用过一番苦工夫，手录着许多的经验良方，用朱笔恭楷，补在上面。就是令郎的这个病症，也有个对症良方。于今年老健忘，一时却想他不出，还须贵价去一遭儿才妥呢。”冷竹江连忙吩咐家丁，取了那个书包来。唐金鉴查了一刻，果然查出一个药方来，即便照本宣扬，用恭楷誊了一张。誊到着末的几个字，忽然把脚一跺，说道：“错了，错了，我真的老胡涂了。”说着另换了一张白纸，重新誊起。冷竹江侧着眼睛望去，和第一次开的药单，并没什么两样，只有药引上写的万宝灵丹第一次写的是方字少一点的小万字，第二次写的是正楷，不由得扑嗤一笑道：“老世伯，这万字小写有什么大出入呢？”唐金鉴把脸一沉，放下笔来，咳了好一阵的嗽，喘得上气接不住下气。这里冷竹江将药单一拿，早吩咐家丁去赎药了。唐金鉴气得白眉倒竖，枯眼双睁，向冷竹江大声说道：“老世侄，你知道“惟口启羞”一句的古书么？当初令尊大人和我同窗的时候，没一天不拿这句话儿朝思暮想，才免得流落下去，做了下流种子。
　　现今令尊大人去了世，我的年纪也老了，算来这世界，也是你们的世界了。但是老夫为着世交上面，顾不得你们怪我，我还要瞬叨几句。老世侄你既是读书人，难道《论语》上的“执事敬”三个字都忘记了么？不说是我们这班人，就是宋朝第一个理学朱紫阳先生，也说过写字要端庄，不然，便非居敬之道。
　　你看我多写几个字，只当我是多事，你可知道星星之火，能烧万里长城，一件事不谨慎，件件事都做不好么？不讲别样，单讲令尊大人，那年殿试的一节，本来拟定了是个状元，为何状元却被人家夺去呢？仔细想来，也不过一时大意，把那策上的“当涂典午”的一句话，写做“当涂典牛”。凑巧那年的大总裁，门庭微贱，他封翁是个牛经纪出身，只当这句话是有意嘲笑他，就把这本卷子打到归班的进士里面去了。你想这写字是轻易错得的么？况且我的祖父，两代都是杭州城里有名的孝廉。我虽然头发白了，明年科场还不免进去走走。好歹我进学的那年，是报的八十七岁，明年便是九十岁了，照着国家的定例，也好博一个恩榜回家，荣宗耀祖，才不孤负我读了一辈子书的辛苦呢。”说罢气昂昂的向那炕上一躺。冷竹江怕他有些尴尬，不敢做声。厨房里早把酒席备齐，便请唐金鉴到中厅，用个酒肴。唐金鉴起身告辞，冷竹江赶到账房里，拿到五块洋钱，封了一个席敬，另外又赏了一块洋钱的轿班，恭恭敬敬的送在唐金鉴手里。唐金鉴用手一捏，笑逐颜开的说道：“我与令尊系道义之交，这钱财本是公共之物，何用这般的客气。”
　　话虽这般说，那只手早已缩到袖口里，捏紧了拳头，道了一声奉扰，走出头门。正要跨上轿板，忽然记起一事，道：“我说我是老胡涂了，连赎来的药，都没查点呢？”踅转脚步，到中厅坐下。冷竹江赶紧把那药捧上。唐金鉴看那药包上的招牌，是个庆余堂，便道：“老世侄，你们绅衿人家，只顾招牌的好看，全不讲究这药中的道理。庆余堂虽说是远近驰名的药店，但是今不比往，用的一班新同事，都是些獐头鼠脑，点起药来，件件大意得很，非多即少，实在是靠不住的。倒不如我那小亲家开的同仁堂，虽然门面不及他家的阔绰，却反精细了好几倍呢？”一面说，一面打开药包，逐件挑剔，大声骂道：“混帐混帐，这庆余堂兄真正是岂有此理，连万宝灵丹都没有了么？”
　　冷竹江近前一望，果然药方上批了自备两个字。唐金鉴接着讲道：“万宝灵丹，是药方上第一位要药，少了这个，如何使得？
　　庆余堂尚且没有，其余城里城外的大小药店，就是同仁堂，一定也没有的了，这便如何是好？”冷竹江为着儿子的病，听他这般一说，自然是十分着急，立请唐金鉴设法。唐金鉴沉吟了许久，忽然跳起来说道：“人到年纪老，便不中用了，前番我查药库，还查得半小瓶呢，这原是家先父亲手制配的。配这药的时候，是京城里一位老翰林，在四川做官，和家先父至好，送来的一钱真马宝，足足的值一千多两银子。家先父把这马宝，供在至圣先师的面前，供了七七四十九天，虔心祷告，另外加上些珍珠、玻拍之类，配成了三钱五分，装成两小瓶，医治了十多个人，都是药到病除的。偏偏令郎今天的病症，又要用得这个灵丹，偏偏我又忘记了，你道胡涂不胡涂？”冷竹江听他说得十分郑重，便求他回去取来，唐金鉴道：“论起理来，我与令尊既系道义之交，便应送上两分才好，但是古人说过的，君子周急不济富，这一服灵丹，也不过值得一百多两银子，照府上现在的光景，虽然不比从前，也还算省城里数一数二的富户，犯不着破费老夫。老夫的棺材本全靠在半瓶灵丹上面，也没有从井救人的道理。老世侄，你说是不是呢？”冷竹江不等他话讲完，耐不住他的酸气，连忙答应道：“世伯怎样吩咐怎样好，不管一百二百银子，小侄准数送来便了。”唐金鉴道：“既是老世侄这般爽快，本来要一百八十两才到本，看着通家分上，作二百块洋钱好么？”冷竹江走到账房，支出二百块洋钱，吩咐家丁跟着送去。送到医室，唐金鉴掏出一块洋钱，着他孙子兑了十角零三十个钱，数了三十个钱赏家丁，轿班上开销了四角，其余六角，便向布袋里一兜。走到内室里，查点药瓶，无奈药瓶都是空的，只有一瓶红灵丹，是前两天在他小亲家店里讨的。倒出一看，嫌他颜色太红，拖开抽屉，想找些白颜色的药料，配在里面。眼光不好，抽屉不知是哪日开的堆了一摊白鸡粪，干在里边。便把它用玻璃瓶向棹上揉碎，刚要搀入红灵丹，哪知道红灵丹的药性甚烈，窜入鼻孔，登时打了三五个喷嚏，将红灵丹打得满案，急得浑身冷汗。用鸡毛慢慢地扫起，凑和了一半，足足装成半小瓶，交那家丁去了。到了明日，外面碰碰磅磅的不住的打门。唐金鉴正在牀上，数那二百块整封的洋钱，吓了一惊。莫非冷家小孩子变卦么？叫他孙子快些出去，把门抵祝他孙子睡得两眼朦胧的，听不十分清楚，只当是叫他开门，便趿着拖鞋，披着衣裳，把门开了，也不问那打门人的道理，踅到牀上，依旧的躺了。这里打门的人，撵了进来，一直到了唐金鉴的卧室，把唐金鉴吓得慌了，两手抓着洋钱向被窝里乱藏；摇着头说道：“不好不好，我的老毛病又要发作了。”连衣倒下，装做呻吟不绝的样子。来人见得奇怪，便喊道：“唐先生，你为什么了，我家少爷正要请你复诊呢。”唐金鉴听说什么少爷要复诊，心上一稳，知道大事无妨，止住了哼声，问你们是冷府来的么？少爷服下药去怎样？来人道：“病是退去了，只是精神还不十分复原。”唐金鉴听得这句话，好比穷秀才得了个开科发甲的好梦一般，从被窝里一跃而起，喊他孙子起去冲茶。他孙子睡还没醒。当是祖太爷要撒，忙把一个马桶，送到牀前。
　　唐金鉴骂道：“胡涂王八羔子，这般的懵懂。我说你不是我养的，真是一点儿不错呢。”说得把来人都引动了扑嗤的一笑，祖太爷如何养起孙子来呢？唐金鉴自知失言，红着脸骂一声走开。他孙子才拔起脚步走了。唐金鉴定睛一看，知道来人便是昨日的门丁，问道：“你家老爷起来么？”家丁道：“我家老爷和大太，昨天一夜都没有睡，整整陪了俺少爷一夜，俺少爷服下药后，觉得那灵丹的气味，有些肮脏，胸部里作恶了好几阵。
　　到了三更多天，斗然呕吐大作，吐出来的东西，又酸又辣，怪触人的头脑。一吐之后，俺少爷倒清松了许多，出了一身透汗，心也安了，胸部里也宽了。所以我家老爷，特地把自己的官轿，来接先生，请先生即便起身，省得我家老爷等得心焦。”唐金鉴收起了整封的洋钱，另外掏了三块，带在身边，进到冷府，诊了脉，开了个清补的药方。冷竹江问道：“世伯的万宝灵丹，果然名不虚传，只是里面红的很像红灵丹，白的很像金鸡纳，这就奇怪了。”唐金鉴道：“老世侄休得多疑，配这灵丹，曾经对天发咒，神明都知道的，明明是马宝，什么金鸡纳呢。况且汤头歌诀，我也算读得熟了，只有鸡肫皮，是入药的，并没什么金鸡纳。”冷竹江毕竟也是个读书人，有些书气，偏喜欢和人辩驳，一个字都要咬出汁浆来。当下接着唐金鉴这一说，便要显出自己的文明来，答道：“世伯看的是中国药书，这金鸡纳并不是动物，原是从植物里炼出来的。”说着打衣袋里掏出一瓶来，给唐金鉴看。唐金鉴见是上海华英大药房制的，便道：“这个药房的名字，便不通，那会有什么好药！中国书上只有英华两字，是常用的，怎样颠倒转来叫做华英呢？”冷竹江忍不住笑声，答道：“这华字是指中华大国，那英字是指英吉利国，先华后英，和那文法上，却没什么关系。”唐金鉴皱眉道：“英吉利三个字的国名，从没有见过经传，一定是个外洋的国名了。既然如此，老世侄，我还有一言奉劝，从古以来，只有用夏变夷的，没有用夷变夏的道理。这华英大药房的药，倘然是中华出的，可以治病，若是英吉利出的，就怕不妥。所以《春秋》上面，没一处不严那夷夏之防呀。我与令尊系道义之交，才肯说到这里呢。”冷竹江怕他恼羞成怒，便收住话头，封了席敬，送他出门。唐金鉴用手一捏，脸色斗变，怪他少了轿班的一块赏钱。仔细一想，这轿子原系冷府自备的，怪不得他，才把脸色转了过来，掏出三块洋钱，向桌上一放。冷竹江道：“这里家人等小侄自己赏罢，世伯不必客气。”唐金鉴道：“不是呢，这是昨天二百块里面的呀！我拿到大街上裕丰钱庄上兑的，据庄上的伙计说，洋钱不好，所以交还了老世侄，还望老世侄吩咐账房，以后遇着不好的洋钱，不准乱搀，免得坏了书香门第的声名。”冷竹江答应了一声是，告知账房，账房里接着洋钱一敲，说这三块都是好的为甚要换？况且洋钱上的印，也不是我家的，这就奇怪了。冷竹江仔细一看，却是三块龙洋，明白唐金鉴的用意。龙洋的市价，只换得九百七十文，比起英洋来，欠少了二十文，这位老世伯，难道是养在铜盆里的么？连这区区六十文铜钱，也值得撒个谎？亏他和我谈起开口也是道义之交，闭口也是道义之交，只准用夏变夷，不准用夷变夏，为什么用起洋钱来，却变成了一个反比例呢？想到这里，不免落下泪来，替中国读书人伤心一番。还是那同事做事爽快，换了三块英洋，送与唐先生道：“老先生，洋钱上是有印的呀？”唐金鉴也不觉得这话的轻重，接着去了。过了几天，冷镜微身体痊愈了，家丁拿进了一张名片，送与冷镜微。冷竹江瞧见名片上的字，就有些不愿意。要知后事如何，且听下回分解。 
　　



                        


第三回    讲阴阳怕逢彭抹布　谈理学转荐魏书箱


　　却说冷竹江瞧见的名片，你道是哪里送来的？当下家丁递过的名片之后，站在一边禀道：“彭道三老爷，请俺家少爷吃午饭，只是送名片来的仆人，却是唐先生的孙少爷充当的，这事倒有点蹊跷。”冷竹江听到这个情节，知道是唐金鉴讨谢仪的圈套，吩咐家丁拿自己的名片，说俺家少爷身体还没结实，不能奉陪，彭老爷有甚要事，便请枉驾一谈。那唐金鉴的孙少爷，接着名片在手，脸上涨得飞红。被这家丁神头鬼脑的盯了好几眼，盯得那个孙少爷，抱头鼠窜的去了。不到半点钟，彭道三撑着一枝毛竹烟管，慢慢走来。刚到门首，便停住了脚步，向门上望了好一回，通了名片，由冷竹江迎了进去。原来这彭道三的生平，极讲求理学，只是一件，看铜钱是非常的郑重。
　　所以他的技艺也极多，太乙、奇门、六壬、文王课，件件都有些门径。遇着人家造起阴阳宅来，不管人家请不请，他都好好的开一个课单来，至少也要十干左右的谢仪，才肯罢休。人家因他是著名的绅棍，各事总不敢碍他，替他起了一个外号，叫做彭三抹布。无论什么事情，经他过一过手，都要抹去几文的。
　　这番唐金鉴托他来讨谢仪，准他一个二八提篮，自然是上好的差使。他却故意的谈些闲文，向冷竹江道：“竹翁你的尊宅，是哪一位看的门相呢？今年这个门相，倒有些尴尬。”说着便用指甲细细的一抓，嘴里叽叽咕咕的念些什么歌诀，无非是青龙白虎，螣蛇玄武，以及青黄白黑等类的话头。念了好一阵，起身贺道：“照着这个门相，今年却是黑煞当头，亏的有几重文昌，在里面解救，这都是尊家世代书香，积下来的功德呀。
　　听说令世兄有些贵恙，是哪位先生看好的？”冷竹江道：“是唐世伯金鉴先生看好的。”彭道三道：“唐老金也有这般的造化么？真正是万把铭搭，搭住个五路财神了。本来今年正月十五的那天，书院里甄别的时候，我瞧见他提着笔砚，在大门口点名，觉得他的气色，就十分漂亮，脸上的寿斑，一块块的都是发的银灰色，阴隙纹的上面，新添出一粒芝麻大的红病来。我便在袖子里掐了一个梅花神数，断定他今年总有干金的进项。
　　但是他的局境，是瞒不住我们的。他前年进了学，还是我的小儿，替他做的派保，照着他们家里的老规矩，至少总要三块钱的贽敬。哪知道贽敬并没领到，倒贴去三百铜钱的面票。本来指望他不收，不料他竟老实的收了去，连一杯水酒都没有请过人呢！竹翁你替我想一想，照这样的做廪保，除是吃的西北风长大的才好。人家还补甚么廪，读什么书，到得没有人补廪，没有人读书的地步，这斯文一脉，不是平白被他斩断了么？所以有几个老朋友谈起，都是怒气冲天的，叫我们小儿寻他一个破绽，送他押学。竹翁不是我夸口，这些地方，我的见识却就老当了。我说送他押学，除是那学里老师，胆有斗样大，嘴有海样宽，一口吞他肚里才妥当。若是吞不下他，只怕那老师的锅底，给他吃穿还不算，连孔子大成殿上石头缝里的青草，也要啖个精光呢。看来这笔债，那唐老金是要带到来生的了。小儿无可奈何，忍气吞声的两年。偏偏绝处逢生，那唐老金三世儒医的牌子，冷灰窝里，也放了一道鬼火来了。竹翁，你老实对我讲，你送过他的钱没有？”冷竹江便把两次送的席敬，连那买药的药价和盘托出，都告诉了彭道三。彭道三把舌头一伸，心下暗想，这唐老金真是老狐狸，倒这样的会骗钱，骗了钱，在朋友面前，还只字不提。这叫做生姜还是越老越辣了。
　　当下冷竹江走到内室，吩咐儿子镜微，出来拜客。刚到厅前，只见那彭道三嘴里衔着旱烟管，侧着颈脖，竖着一双三角式的眼睛，脸上是三刀斲不出血来似的，颤着膝头盘在那里想什么事情，连竹江父子进了门坎，都没有瞧见。竹江也故意的不睬他，缩回两步，闪在一旁，看他有什么举动。但见他努着嘴，喷了一口的浓烟，眉头两皱，伸起左手在桌子上面，攀着指顶，左数右数的算个不了。忽然竹江的一个内侄，打后面出来，头上戴着一顶道士帽，手里拿着一个大爆竹，点着了火，像霹雳一般的放了一声，弹着手掌，跌在一边，哇哇的大哭。
　　彭道三忽然耳朵一震，心上扑通的一跳，手势一松，把一枝烟管落在板砖上面，吓得彭三道魂不附体。低头一看，跺着两脚骂道：“晦气晦气，这老不死的唐老金。”竹江父子听得小孩哭声，赶忙抱起，扶到内室，交给了老妈。重行到了中厅，见那彭道三，正在地上拾那零星碎角的细磁料。竹江向前道：“三先生，你拾这个干什么？你的世侄来拜你了。”彭道三伸直了腰，瞧见冷镜微已磕下头去，赶忙扶起，依旧折下了腰，把些零碎拾清楚了，安放桌上，从袖笼里掏出一个手巾来。那手巾好像是酒店里用了十多年的榨酒袋，颜色已经是油光光的，摊在桌上，足足有七八十个大窟窿。嘴里说道：“竹翁，你休见笑，我这手巾有两种仙气，一种是夏天揩汗，没有汗酸气味，一种是冬天揩面，不管面皮的老嫩厚薄，都可以不生冻疮，”一面讲，一面抓那些零碎，包在手巾里。冷竹江忍不住的一笑，连他儿子镜微，也带着笑了。彭道三道：“竹翁，君子不幸人之灾，不乐人之祸。这烟嘴是二十年前，到京城会试，在琉璃厂两吊京钱买的。据着朋友谈起，这系羊脂白玉，至少也值八十吊京钱，带到南边来，便值到六两多银子。这番斗然跌碎，虽说也数该如此，究竟不免总有些伤心。”竹江道：“这小小一个烟嘴，难道也有个数么？”彭道三道：“外行人只讲外行话，哪样东西没有个数？就是头上的头发，眼上的眉毛，身上的汗毛，应该那年那月那日那时那刻长，便应该那年那月那日那时那刻落，都有一定的前数。自从买这烟嘴之后，为他是个宝物，每年正月初一，便焚上一炉好香，起一个大六壬的课。凑巧今年是这烟嘴八字上的岁破，现在五月里又是个月破，今天的日干，又是遇的一个天煞星，到这时刻，恰又和他是子午一冲，你道一件小东西，经得许多的破败，任凭铁打钢浇，也是保不住的了。好歹是羊毛出在羊背上，停一会儿，再和唐老金算账便了。”冷竹江把两眼朝彭道三一望。彭老三晓得话有破绽，险些露出马脚来，接着说道：“唐老金既然发了财，进学的贽金，自然该还给了我。这片账不管他怎样刁蹬，便是官司打到六部里，也是要还的，竹翁以为何如？”冷竹江经他这一番的唠叨，弄得十分的不愿意，想出一条退兵之计，便直截的和他讲道：“唐世伯那里很想送他些谢仪。”彭道三道：“这个也似乎不必，他赚的钱也不为少了。”冷竹江心里好笑，你替他做媒子，还这般的装腔做趣，拿定着主意耍他一耍，道：“既是彭先生这般说，我便决意不送了。”一句话把彭道三一盆冷水从头顶上直浇到脚下，半晌说道：“这个呢，但凭竹翁做主。
　　唐老金那边的事情，我向来是不敢多嘴的。他的年纪又大，脾气又古怪，竹翁也应该知道的，只要相安无事，便不送他的谢仪也使得，只伯他是石板上都想栽桑的朋友，拾到这种讨谢仪的好题目，哪肯轻易放松。竹翁也要想一个抵制之法。倘然竹翁要用着兄弟，兄弟也情愿出一臂之力。本来唐老金也委实讨厌，向来没有人请教的。这番遇着竹翁，也是算财星照命了，还要这般的贪心不足。兄弟的愚见，老实些就不必谢他，看他怎样变卦，便怎样的发付他，好歹那学里、县里、府里、道里一直顶到三大宪那边，兄弟都走得通的。”一席话把冷竹江心上说得小鹿似的乱撞。这分明是撮合唐金鉴和我来斗事，他好于中取利的意思。正在一边想着，彭道三又逼上一句道：“竹翁不必胆怯，凡事总有兄弟帮忙便了。”说着掏出一枝洋火，装上一管烟，站起身来，央求冷镜微道：“烦世侄代擦一个火呢。”镜微连忙擦了火，彭道三的烟瘾本来很大，谈了半天的心，喉咙下的烟虫，已是饿得爬了。使劲的抽了一大口，哪知道没了烟嘴，那烟管里的烟油，一直抽到肚皮里面，赶忙吐了出来，把个舌头早辣僵了。半句话也讲不出来，拿着茶杯嗽了好几口，举起烟管来向厅前乱磕，磕得满石板上都是些烟油。
　　冷竹江看得不自在，便直截的讲道：“唐世伯那里，终究是要谢他的，我想谢他二十元，请彭先生代答如何？”彭道三道：“这个呢成却不能做主，等我探探他的口风再讲罢。”说罢又向冷镜微应酬了几句，告辞出门。
　　到了第三日，才来回复，说这谢仪一节，和唐老金磋磨了两天，总算成功了。只要再加十元的光景，但是他有个药瓶在尊处，须要见还呢。冷竹江便起身入内，寻了半晌，从痰盂里才掏了出来，送在彭道三手里。彭道三接来一看，跺脚说道：“原来是个空瓶么？难道半瓶的万宝灵丹，只够一服么？”冷竹江把落在痰盂的情节，告知彭道三，彭道三道：“这事却就为难了，他两瓶值一千多银子，难道半瓶只值二百元么？”冷竹江也皱着眉头，请彭道三设法。彭道三又说好说歹的凑足了二百元，连药本、谢仪一应在内，就是唐老金不答应，也有他做主，冷竹江只得依了。停了两天，唐老金步行到门口，冷竹江不知就里，迎入中厅。唐老金笑嘻嘻的对冷竹江作了一个长揖，说：“老世侄，怎这般客气？昨天又送十五块谢仪来？实在过意不去。”冷竹江听是十五元，暗暗叫苦，倘然声张起来，定然是一场大笑话，便岔开话头，谈些浮文。唐金鉴问道：“令郎有无亲事，前次我看他的病，都从心苗里发出来。自古道男大当婚，女大当嫁。令郎今年十六岁了，论起礼来，虽不比那做国君的十五生子，也要早些聘定，免得他胡思乱想，才是道理。”冷竹江道：“小儿的病，却不是为甚么亲事，是一部《理学宗传》看坏的。”唐金鉴问道：“什么叫《理学宗传》，老夫做了一世的理学先生，却没瞧见呢？”冷竹江便打书房捧出。唐金鉴翻了好几页，说道：“令郎小小年纪，居然会看这个书么？”站起身来深深的一揖道：“老世侄，令郎一定是要跨灶了。”冷竹江逊让了一番。唐金鉴道：“这个虽然是你们的家教好，大约祖坟上也有些讲究呢。”冷竹江道：“这种事和祖坟有什么相干？”唐金鉴道：“怎么不相干？老夫当听彭老三话过的，就是这《理学宗传》上的一位朱夫子，他的祖坟也有些讲究，据说他的祖宗，葬了那个坟，有个著名的地师，叫做赛郭公，说这坟地是青龙守户，丹凤朝阳，将来一定要出位贵不可言的贵人。旁边有个老者，听说就是朱夫子的曾祖，向前附耳道：『难道要出个天子么？』地师摇首道：『不止不止，天子上还要出头呢。』后来果然生了朱夫子，你道奇是不奇？尊家的坟上，也是个有名地师看的，不然怎会科第连绵，传了十七代的翰林，直到老世侄手里，才脱了一代，又出了令郎这样的人物呢？”冷竹江听他的话不入耳，又不敢止住他的话头，只听得他又噜苏的说道：“可惜老夫的年纪大了，不能和令郎谈了。听得江苏有个著名的书箱，是令尊大人的得意门生，姓魏名伯尼，扬州兴化县的人氏。他的肚皮怪得很，《十三经》《二十四史》，从尾一字背到头一字，都不会差错。令郎何不到那里上学，一则可以了却心病，二则孔子庙里的冷猪头，将来也好占领着一份，你想好是不好？”冷竹江尚未回言，屏风后斗然转出一个人来。唐鉴金连忙站起，鞠躬致敬。毕竟来者何人，且听下回分解。 
　　



                        


第四回    蠢秀才浴所论文章　呆知县尸场看性理


　　却说唐金鉴谈魏书箱那样的好处，冷镜微在屏风后面听见了，一心想跟魏书箱上学，急忙走了出来。为什么唐金鉴一见了冷镜微，就这般的鞠躬致敬，当下冷竹江连声止住，说世伯不必这样的客气，唐金鉴道：“老夫并不是敬重令郎，因为令郎立志不凡，一定要做《理学宗传》上的人物，老夫怎敢怠慢！”
　　拉着冷镜微的手，叫他坐下道：“贤世侄，你晓得兴化有个魏伯尼先生么？”冷镜微道：“正是听见太世伯讲起，那魏先生现在哪里设帐？”唐金鉴道：“那个自然在兴化本籍。贤世侄你果然有心上进，除是拜了这人为师才好。”冷镜微点头称是，等到唐金鉴出了门，便和他父亲商议。他父亲因为所生一子，不愿放他远出，又怕拗了他的性子，那心病又要发作起来。再四踌躇，只得备了千把两的汇票，打发一个家丁名叫阿三的陪伴出门。搭上航船，一路上湖光山色，好生快乐。
　　到了苏州，因为苏州有几处名胜，便想趁此一游。那日游玩了虎丘回来，觉得身子有些不爽，便到青阳地，找到一个洗浴的地方，名叫雪园。进了雪园的门，听得里面有些读文章的声音，暗暗奇怪。到了炕上，泡了一碗雨前茶，吃了两口，瞧见斜面的炕上，两个人在那边发议论。一个年纪轻的，约莫二三十岁左有，赤着一双脚，一面擦着脚污，向鼻子上闻着，一面端着茶碗喝茶，嘴里不住的说伍子骨的好、楚平王怎样的该死。一个年纪大的约莫五十多岁的光景，撑着初花眼镜，脱下裤子在那里捉虱，捉了许多投在嘴里乱嚼，一面嚼，一面不住的说那伍子脊的不好，楚平王究竟是他的主子，他不该鞭他的尸。两下越辩越紧，忽听哗喇的一片声响，一只茶碗从窗洞里飞了出来，凑巧飞在冷镜微的头上，把额角上的皮打去了洋钱大的一块，鲜血淋漓的滴了满炕。冷镜微忍痛不住，登时晕倒。
　　阿三见得势头不好，放声大哭。这里堂催早喊了两个印度巡捕，大踏步走了进来，把两个议论伍子骨的捉祝临捉的时候，一个嘴里还说像你这般顽固党，恨不把你来革命流血，一个嘴里说的是像你这般乱臣贼子，恨不把你拖到明伦堂上，一刀两段。
　　满堂的人，见他两个刺刺不休的，为着古人的闲事，闹到自己一身的晦气，真正是书呆子，祖代流传的一种性质，忍不住的哄堂大笑。只有店里的同事，见得冷镜微受了重伤，吓得手忙脚乱，从药铺里买了些刀疮药，替冷镜微用布扎好。雇了一辆马车，送到船上。渐渐的苏醒过来，浑身发热，喊起阿三，倒了一杯温水，吃了些金鸡纳。接连睡了六七日，身子渐渐的复原。走到玄妙观里，遇见一个测字的先生，定睛一看，不是别人，却是杭州城里的一位大名士，姓王名柳号伯通。这王伯通的状貌魁梧，足有六尺高的躯干。自幼读书，便十行俱下。臂力过人，常常的对镜叹息，想起自己要算王阳明以后第一个人材，可惜国家不晓得用他，抱着一肚皮的经济，没处发泄。后来有个朋友，荐到温州的凤池书院做山长，倒也很有些名望，轰动了几百里内的秀才们，负发相从。凑巧浙江抚台严大中丞，怜才爱土，开了一个保举单子，保他一个候选知县，他却竭力的辞去。人家都说他清高拔俗，喊他王处士。不料靠着书院的东首，有个半开门的窑子，里面有个咸水妹，生得异常妖艳，和温州的一位孝廉相识。那孝廉原是诗赋名家，王处士未到温州以前，处的馆地极好，每年馆縠，不下两三千金的光景，都交给在咸水妹的身上。自从王处士做了凤池的主讲，那些少年们被一派的讲道之言，说得天花乱坠，一个个都辞了那孝廉，投到这王处士的门下。那孝廉弄得两袖清风，专靠科场里做个抢手，赚些银钱度日，又被王处士写了一封密信，严中丞把他功名革了。这已革的孝廉弄得无计可施，便和那咸水妹设成圈套，浓汝艳服，乘黑夜里带着迷药，偷进了王处士的卧室。王处士动弹不得，直到天色黎明，众学生齐到处土的牀前请安，但见牀前放着一双花鞋，甚为惊讶，一阵脂粉香的气味，直从帐子里透了出来。这里咸水妹才缓缓起身，对着众人说老师疲倦，明日再行开讲罢，众学生一闹而散。咸水妹掠齐了鬓发，用解药向王处士的鼻管上一扑，说一声告辞。王处士缓缓醒来，已是夕阳西下。到次日，在讲堂传鼓，哪知人影全无。仔细打探，才知道被人陷害，有口难分，只得佯狂避去，做这江湖上的勾当。这番见了冷镜微，不免问起家乡的情景，自然添了一番伤感。冷镜微不知就里，当他是个有名无实的假道学，说话中间，又不免露出一种冷落的气象来。王处士也微微的看出，付之一叹。冷镜微正要举步它走，被王处士一把拉住，说俺王伯通孤负了一世的盛名，没头没脑的被人家陷害，走遍天涯，竟没一个知道俺心事的豪杰，替俺昭雪一番，连家乡里的三尺童子，都轻我贱我，拿俺王伯通当做天下第一下流的种子。俺想这胡胡涂涂的世界，哪一处还有甚青天白日，便活在世上，也没有什么趣味。只是生平有一件未了的心事，着着一部《性理真诠》，没有得人传授，但求镜兄带还家乡，挂在涌金门的城楼上面，等那往往来来的无名豪杰，替俺同声一哭，俺便死在九泉之下，也算是吐得一口愤气了。说着从一只破箱里，拿了出来，揣在冷镜微手里。冷镜微听他出言慷慨，也只得受了。
　　走开数十步，只听后面大声叫道：“苍天啊苍天，你既然做了造物之主，我和你在九天之上，定要辩个明白呢。”说着拦胸一剑，把自己的心肝，捧在手里，两眼睁得火球一般，向天直指，身子便倚在那大柱之上，绝不倾倒。吓得满观里的上下人等，像那潮水的汹涌，向外逃走。冷镜微主仆两人，也被大队里挤了出去。刚要上船，被玄妙观的道士，迎面扑住，大声喊着捉贼。冷镜微正待申辩，早被几名捕快簇拥前去。不上一刻，元和县知县的轿子已到，设着公案，查点尸身，仍是直昂昂的站着。除却胸口的鲜血和他手里的心肝，看不出已经戮死的样子。冷镜微一见是王处士死了，不由得泪如雨注，跪了下去，把手里捧的《性理真诠》，放在地上，硬着头颅，向那《性理真诠》上面丁丁东东碰了几十个头。那知县坐在公案，眼睛努着尸身直望，快头上去打了一个千，禀明凶犯已经拿获。那知县才低头一看，问冷镜微道：“你姓甚名谁，是哪处的人氏？”
　　冷镜微道：“学生姓冷名镜微，浙江杭州府仁和县人氏。”那知县听他是个学生，沉吟了片刻，眼睛又朝那尸身望了去。望了半点钟，忽然把手向公案一拍，大笑道：“好了好了，我的文章成功了。”说着便吩咐打轿，一径抬到衙门。进了上房，指手画脚的向他太太讲道：“今天做得两股得意的文章，可惜不在乡会试场里。倘然遇着乡会试，有这两股惊心动魄的语句，还怕不飞腾而去么？”太太道：“看你这个模样，分明还是个酸秀才，哪里像个地方官。你今天又中着哪样风魔了？”那知县哪管太太的噜涝，早已磨起一盘好墨，满嘴里不住的吟哦，提起笔来，先写了题目，是十四个大字。太太向前一瞧，却是“志士不忘在沟壑，勇士不忘丧其元”两句极晦气的《孟子》。
　　心上已有些不自在，等到两股文章写完，接过来细细的一读，说你真正是胡闹，乡会试场里的题目，都是富丽堂皇的，不管文章的好歹，就瞧这种题目，便要记大过一次，降三级调用呢。
　　那知县笑嘻嘻的说道：“这个何妨，我不过借题发挥罢了。”太太听得这话希奇，问起根由，才晓得是人命重案，连忙逼着出去。看看天色向晚，又在轿里拟着一首试帖诗，题目是一舞剑器动四方。走到半路，吩咐踅回了衙门，瞒着太太，进了签押房，提起殊笔，随手拿着一本案卷，端端正正的把一首五言八韵，誊写完了，依旧上轿，进了玄妙观。只见冷镜微正那粉墙上用指头染着地下的鲜血，写了三四十行的大字。快班见知县来了，忙喝冷镜微跪下。知县摇着手，喝住快班道：“你们这些粗人，知道什么天东地西，平白地扰乱人的文思做甚的？”
　　斜眼望去，却是一篇咏王处士的四言韵文。触动了知县的嗜好，低吟缓诵，果然是声声哀感，字字凄怆。那时天已黑了，公案上虽然有几盏琉璃灯，究竟光头不足，吩咐道士备出一只保险灯来，亲自端在手里，照着冷镜微写去。写完了，便拉冷镜微在自己席上，吃了几杯远年花雕，用了晚饭，净了脸，谈了一好回的文派。亏着快头来禀，重坐公案，问冷镜微道：“你这学生姓甚名谁，是哪里的人氏？”冷镜微听得间得诧异，便照前的禀复。那知县指着地上的书问道：“这是哪个的文籍？”
　　冷镜微好好的呈上，说是同乡王处士的著作。那知县打开看时，眉头便是一皱，对着灯光细细的阅去，觉得有些议论，很好彩入文章。记得某科某省的解元，他的文章就是这个意境，某科某人的会元，他的后两股也抄这上面的大半，不觉肃然起敬。
　　卷起马蹄袖，吩咐当差的准备着一席祭菜，供在这尸身面前，自己便趁一夜的工夫，把二十多卷的一部《性理真诠》，从头至尾领教了一遍。再看那左右时，一切伺候的差役，都倚着墙壁，昏沉睡去。地下跪的冷镜微主仆两个，也倒在公案前睡了。
　　那知县伯冷镜微着了凉，把自己身上着的公服，脱将下来，轻轻的替他盖好。再到公案，觉得精神疲倦，打了三四个呵欠，便伏在公案，膝膝睡着。不上一点多钟，本观的道士，起来拈香。闻得一阵火腥气味，赶忙四处查看。查到公案这边，只见公案已经烧去大半，满屋里烟雾腾腾，一片一片的纸灰，随风飞舞，像黑蝴蝶一般。不禁失声一叫，才把众人惊醒。要知后事如何，且看下回分解。 
　　



                        


第五回    老书生换名应乡试　大管带戴镜打洋枪


　　却说元和知县伏在公案上睡着，被一个道士惊醒，抬头一看，才知道公案已经被烧，赶忙站起身来，早经两个当差的，扶到另一间房屋去了。这里众人把余火救熄，收拾停当，再请知县收案犯审讯。那知县问了两三句，依旧和昨天一样，先问尊姓大名，才请教籍贯的，引得满堂的人，同声大笑。那知县登时沉下脸色，把那些差役人等，骂得个狗血喷头，掷下签子，每人打了五十大板。然后渐渐的息怒，向冷镜微上下打量一番，跳下案来，仔细的一看，诧异道：“你这面貌很像本县的一位表兄。俺表兄叫做冷竹江，你知道不知道呢？”冷镜微道：“小侄年幼，从没见过表叔，那竹江便是小侄的父亲。但不知表叔是哪房的亲戚？”那知县听得是冷竹江的儿子，也不顾那死人的案件，作如何了结，忙叫另备一辆官轿，把冷镜微一直抬到衙门里面，进了上房，和太太相见。冷镜微看那太太时，认得是席家的表姑母，名叫畹兰，自幼工时善书，嫁在探花第濮府上的。这知县名叫濮心壶，和竹江是姨表弟兄，十七岁便点的三甲翰林，离着家乡，已经二十多年，自然和冷镜微彼此不识。当下席碗兰问起冷镜微因何远出，在哪里和濮心壶业已相见。冷镜微便从头至尾，详细的告与席碗兰。席碗兰着急道：“既然还有重案在身，虽说王处士是自尽人命，也要好好的安排，才是道理。”说着便着人去请刑名师爷。那刑名师爷，原系席畹兰的堂弟，名叫席肖吟，在戏园里结识了一位像姑，已是五六日没到衙门，请了半天，才到了上房。席畹兰不免埋怨了几句，再把这事说出。席肖吟大惊失色，打算了一番，说这事只要胡胡涂涂，叫地保收尸便了。濮心壶点一点头，吩咐差人如法炮制。凑巧王处士又没有苦主，过了几天，倒也平安无事。濮心壶镇日里，只和冷镜微赋诗饮酒，异常得意。
　　那日正在荷花亭上，倚着栏杆，填一首《唐多令》的曲子。
　　还差两句，嘴里咬着指头，推敲那字面的稳不稳，气味的高不高，音韵的响不响，忽然当差的送来一张名片。溜心壶无心观看，拿在手里，一面想着词，一面便把那名片信手摩挲，撕得个七零八碎。词填好了，高高的读了好几遍，给冷镜微瞧，又把冷镜微的那首词，接在手里，摇着头，摩着手，大声赞道：“英雄出少年，我辈是不中用的了。”赞声未了，袖子一拂，把桌上的一块秋叶式的紫端砚，落在石上，打成个三五六片，跺着脚骂那当差的不小心。当差的不敢多言，忙把打碎的砚台，收拾过了。濮心壶斗然记起送名片的事，问是哪人的名片，当差的道：“上面像煞是个令，那字的笔画太多，小的却不认识呢。”濮心壶便在桌子上，寻那撕碎的字纸，拼了半晌，上面似乎有个两点水的边旁。下面似乎有个三点水的边旁，冷镜微在旁瞧见，不觉失惊道：“这个莫非就是家严，到此何干？”
　　膜心壶道：“令尊大人和我进学时同案，是个双名，叫做臯兰的，这个既是单名，又是水字旁，怎会是令尊呢？”冷镜微道：“家严的原名确是上臯下兰，后来表叔点了翰林，同乡里许多朋友，孝廉的孝廉了，鼎甲的鼎甲了，独有家严下了五六次的场，这回摩的方望溪也不中。那回摩的管－山也不中，家严倒也没有什么，单有家严的一位老夫子，徐炳焜先生反替家严发急，说他自己当初功名也是这般的蹭蹬，因为八字上的五行缺了火，改了这炳焜两个字，当年就中了经魁。家严的八字，据着阴阳家算起，五行上是缺的一个水。他便硬劝家严，改了一个大海回澜的澜字。”暇心壶道：“原来如此，令尊这字改着几年了？”冷镜微道：“改着三年了，一次遇着正科，弄了一个堂备，一次遇着恩科，本来已经中定了，被填榜的那天抽出去，弄成一个堂抽。”濮心壶听到这里，想着文字无灵的上面，不禁放声大哭，呜咽说道：“令尊和我是同窗至好，他的文章，确是个名家手笔，并且他幼年的时刻就老成得非常，连那前辈的一班理学先生，都说道不如他的，什么《太上感应篇》，文昌帝君的《阴骘文》，时常放在案头。又把红黑豆记了三四年的功过格都是我亲眼瞧见的，怎么还这样的文章憎命呢？”哭罢便问那当差的道：“冷老爷现在哪里？快快的请他进来。”当差的道：“去的多时了，他公馆听说打在船上，靠在胥门脚下呢。”冷镜微听他父亲的船，泊在胥门，立刻便要去看他父亲，濮心壶自然也陪着同去。到了船头，只见冷竹江两眼肿得核桃似的，不及寒暄，便拉住镜微的手，牙齿颤得嚼豆一般的，说道：“你是人呢，是魂灵呢？”冷镜微摸不着头脑，跪下来答道：“爹爹为何这般说？儿子的身体是丝毫无恙的，怎样说是魂灵？”竹江道：“我的儿，你还活在世上，没有正法么？”
　　因向舱后大声喊道：“阿三，你说少爷为了人命重案，被知县大老爷抬进衙门，已经就地正法，这话是从何说起呢？”喊了半晌，不见答应。忽见家丁回复，说阿三一见少爷上了船，吓得魂飞魄散，登时晕了过去，还未苏醒。再问镜微时，原来镜微的年纪小，各事都不知道照应，一进衙门，终日的咬文嚼字，十分有趣，把自己的船和跟来的阿三兜在脑后，全然不觉了。
　　那边阿三因见镜微去了，不见回来，找了两天，在杀人场上，看见挂着几个人头，内中有个少年的面目，很有几分像他的镜微少爷，所以赶回杭州，报了信给他的老爷。幸亏太太回了母家，没有同着出来。大家惊定了，船夫和家丁一个个都上前道喜。濮心壶生平是不知道寒暄的，见了冷竹江的面，不问什么别样的长短，便放下脸来，责备道：“竹兄，你在家乡，难道家乡的名土，都不知道么？王伯通处士，是几百年来第一等人物，你在咫尺之地，怎不和他结交？他着的一部《性理真诠》，便是朱子复生，算来也没他的精细，你为何却全不拜读？”冷竹江受他这一番的责备，便道：“什么王伯通？莫非是做凤池书院的山长么？他那《性理真诠》，我虽然没有瞧见，但是据人谈起，不过是把《宋儒学案》《明儒学案》，东抄西袭的集成了一大本。心兄是从哪处瞧见的呢？”濮心壶听他一番的批驳，两眼一呆，生平只读着四书五经，看了几十篇八铭塾钞的文章，就中的举人进士，哪里知道世界上有什么《宋儒学案》、《明儒学案》。只当是冷竹江欺他，起身说道：“我前次在玄妙观里看了一夜，才看完的，肚皮里也不知添得了几千万股的文章，可惜没有工夫写出来，给竹兄瞧瞧。竹兄不信，但到玄妙观一看，便知明白了。”
　　冷竹江本想到玄妙观配一只古铜花瓶，便坐着轿子同濮心壶及儿子镜微齐到玄妙观，问那《性理真诠》的消息。晓得已被火烧，化作一阵阵的黑蝴蝶飞去了，濮心壶不胜太息。冷竹江看那粉壁上的红字，诧异道：“这是哪个做的讳文？王处士书院宿娼的事，难道是被人陷害的么？”冷镜微便把自己托名碧虚道人的缘故，告知他父亲。大家叹息了一回。转到古董摊上买了一只花瓶，只见古董摊的左角，挂了一个白竹布的招纸，上面写的是天下第一穷。三人近前一望，却是另一个折字摊，但是摊子上却堆着许多书籍，都是被火烧毁的。冷竹江信手翻得几部，一部是《泰西通史辑要》，一部是《西伯利亚沿革考》，一部是《意大利立国始末记》，总共十七八本的光景。竹江拿在手里，问店主人的价钱，那店主人身上着的是短衣，年纪五十左右，长得一把五缕长须，丰神不俗，气吁吁的指那摊上的书，长叹一声道：“可惜这些书，都付之咸阳一炷了。客人要这三部书么？每本五分洋钱，十八本只消九角洋钱。”竹江付了书价，问这书是哪里贩的。店主人把两眼向竹江盯了一下，捋着长须道：“客人你问这书的来历么？可惜这些书，都是坏在一班先生兵手里的呀。”竹江听得奇怪，便问什么叫做先生兵？店主人道：“在下原系金坛城里的旧家，家内有个书楼，叫做百万卷书楼。那年金坛一带，有些某匪和一班的安清道友，在沿城各镇，打劫了无数人家。知县官吓慌了，早已带印脱逃。
　　督标营里，拨来五多的洋枪队，进城把守。这些枭匪看是督标，不敢怠慢，整整的平静了两个月。忽然那日有个匪首，绰号李天王的，骑着一匹乌雏快马，向四城门外兜着一个圈子，袖子里拿出一个胡哨，哗喇喇的吹了三五声，聚齐了二三百号人马，又从袖里掏出一枝令旗来，左右的招扬一番，道：『弟兄们大着胆儿进城去，城上都是先生兵，一个个都是秀才模样，怕他什么？』那些人马，听了这个号令，便不管什么红夷大炮，和那营里的新式快枪，蜂拥前进。守城兵士，见得这个势头，才慢慢的擂起鼓来，早被轰进城的果匪杀得个尸山血海，把营里的管带，生擒活捉去了。提到县堂，李天王喝令跪下，问他的履历，他说原是黄冈县的秀才，跟着一位陆军门，到四川打什么土匪。土匪打平了，保举了一个记名的游击。现在陆军门高升了提督，才把俺派了这个缺的。李天王听他是秀才做的带兵官，拍案大怒，骂道：『士农工商各安本业，你既然是秀才，为何这样的不守本份，带起兵来，拿着人家的性命，供着自己的玩耍呢？难道你这臃肿不灵的骨头，还晓得兵械，识得兵势，有什么大的本领么？”那管带经着这一问，头早低了下去，不敢则声。李天王越发的怒气勃勃，逼着他供。那管带道：『在下虽然不晓兵械，不识兵势，倘然放枪打把，却倒还有一技之长。』李天王听他会打把子，吩咐两个唆哆，就把知县堂上的两块德政牌，搬到县直街的前面立好，拔着一枝洋枪，交给了那管带。那管带从靴筒里掏出一副近视眼镜来，戴在脸上。果然绝好的准头，连放三枪，都中在核心。李天王拍掌笑道：『你这厮有这样本领，毫不长进，不到我们忠义堂上做伙计，却要投到那红顶子绿顶子的跟前，讨一个先生兵的差使，管带这些没手没脚的先生兵。论起俺忠义堂的法律，就派凌迟处死。
　　但是你是秀才，剐了秀才的肉，是异样的酸臊，下不得俺弟兄们的咽，充不得俺弟兄们的饥。倘如赦了你，你又要去苍蝇充狗，带三五百号的先生兵，在世上骚扰。于今却有个两全之计，留你一只眼睛，好去看文章，留你一只右手，好去写几个不尬不尴的字，批几篇不痛不痒的批语，到三家村上，日骗三餐，夜骗一宿，你道是愿不愿？』说着早被噗哮兵如法处治了。便向大家小户，到处搜括，可巧搜括到俺们家里，没有银钱，单有这一楼子的书。李天王忿气不过，便道：『留下这个种子，将来世界上还要添出无数的先生兵来，不如早些结果罢了。』可怜俺这摊上的几本残书，都是虎口余生，吃尽了先生兵的大苦了，怎不叫人发指呢？”三人正在听得出神，只见衙门里的差头跑得浑身是汗，伏在地下，磕着几个响头，说道：“老爷不好了。”濮壶吓得一跳。要知后事如何，且看下回分解。 
　　



                        


第六回    勒书价硬用芦柴戥　混烟痛苦骗膏火钱


　　却说濮心壶听那差头的话，赶到衙门，知道王处士的案件，被一个浙江候补的县丞，姓缪名宗传，声言和王处士是亲戚，禀到臬台，定要开棺相验，追寻凶手。臬台那边，并没得知县的详文，把这人命大案，胆敢隐匿起来，实属昏愦胡涂，不成事体，照律例上认真办起，便要官参吏斩，所以那差头吓慌下来。还亏席畹兰有些主见，和他兄弟削吟商量着一个办法，把缪宗传找到衙门里来，合他商议。磋磨了几天，送他一万二千两银子，由他自行了结。问起他和王处士是什么亲戚，原来王处士是个五月五日生的，缪宗传凑巧和他是同庚，又是个同月同日，两家母亲，为着端阳毒日，诸神下降，被这血光污秽着菩萨，怕的儿子长不大，同到城隍庙里，许了一个愿。缪家太太把儿子过继在城隍娘娘的名下。王家太太把儿子过继在杨四将军的名下，据那庙祝讲起，城隍娘娘的娘家，也姓杨，是杨四将军的妹妹，叫做杨玉莲。两家便商量起来，认了个姑表兄弟，时常的走动。王处士得意的时候，缪宗传件件的依附他，对着朋友谈起，都说是俺家伯通长，俺家伯通短。等到王处士落了魄，在玄妙观里摆着拆字摊，他便另换了一种口风，绝口不道这伯通两个字，连玄妙观也绝迹不到了。这番弄出人命来，落得借一个题目，敲诈些银子，捐官过班去，才重行认起这门亲来的。冷竹江因为濮心壶赔累，过意不去，打了一张二万两的钞票，着冷镜微亲自送去。濮心壶哪里肯收，随到冷竹江的船上，说是钱财细故，也值得这般客气。冷竹江也只得依了。
　　过了几天，冷竹江要回浙江，因为镜微的年岁小，阿三又没有干办，另外拨了一个家丁名叫高升的，跟着镜微向兴化进发。一路上平安无事。到了兴化，问明了魏伯尼住址。走到西门外转角的地方，沿城一带，都是芦席篷，不见什么房屋，只有一间酒店，在石桥的左湾。冷镜微到那酒店问时，知道魏伯尼的住宅，早经转卖了，现在穷得乞丐一般，在城脚下第二十号芦席篷居祝冷镜微暗暗叹息，沿着城根数到第二十号的芦席篷低头一望，那个门只有三尺多高的光景，挂着一张破蔑席，上半截的席子连一茎竹蔑都没有了。系着三五茎的钱串子，钱串子打了二三十个挑花结。冷镜微便着高升递了门生帖子，上面写的是受业冷镜微五个小字。高升接在手里，想要进去投帖，无奈生得身干太大，那个门却好齐着他的肚脐眼，弯着腰掀开了破席，把个头伸到里面一望。不提防里面冲出一条狗来，嘴里衔着一个破钵子，向外乱吠。高升心上一惊，头势一直，把个芦席篷的架子登时坍倒。左右邻舍听见这坍倒的声响，一个个都鸠形鹄面的撵了出来。见了这个光景，便围住了冷镜微主仆两人，说你们这两位有钱的财主，到这里撒什么野景，偏偏在太岁头上动了土，把魏老八的篷子弄倒了。那魏老八的事情，也还容易打发，你不知道他父亲是个贡生老爷，势力是很大的么？听说他家的这位贡生老爷，到江南讨饭，讨到一个什么地方，被一位红顶子的大人请了去，于今已是做了官呢。看你们两位，怎么样的了结？正话间，只见斜刺里来了一个人，头上的头发，长得两寸多长，茎茎直竖，身上披的是玲珑八卦衣，脚上踏的是一双草鞋，脸上黑油油的，像个非洲人的模样。肩上挑着两只蒲包，拦着腰系了一条草绳，插着一枝竹根做的朝烟袋，喘吁吁的骂那众人道：“好好好，你们这些王八羔子，俺八少爷不在家，你们就这样的不当心，把我的家当都冲掉了。
　　停会儿俺到县堂上要人，伯你们这些左邻右舍，向哪里逃走。”
　　说着早喘做一堆，没精打采的向地上坐了。大家见他发了急，齐声说道：“八少爷，你老人家须要高抬贵手，冤有头，债有主，这事怪不得我们的。现在有两个财主在此，怕不替你老人家起一座高房大厦，像那城隍庙一样的阔大么？”魏老八气得直僵着，也不回言，眼里的眼泪，鼻子里的鼻涕，一古脑儿都流了个满面。冷镜微只当是发痧了，赶紧向怀里取出一瓶红灵丹来，吩咐高升送给魏老八的嘴边，魏老八闻着药气味，越发的汗如雨注。冷镜微心下着慌，倘然再弄出命案来，如何是了。正在心上盘旋，忽然来了一个有胡须的，手里提着一把紫沙茶壶，穿着一双没后跟的镶鞋，走到魏老八身边，两旁的人，都喊他地保老爷。这地保老爷，把两双三角眼睛，望了冷镜微一下，蹲下地去，向魏老八说道：“八哥你的财星照了命了，你那烟痛还没过么？”说着便向自己耳洞里面掏出两个蚕豆大的烟泡，安在魏老八嘴里，魏老八嚼了下去，又喝了两口茶。登时间汗也收了，手脚也活动了，站起身来，捞着那玲珑八卦衣，向脸上一抹，把眼泪鼻涕抹去了，喊那地保道：“大哥，你说俺财星照命在哪里？今天早上起来吞了一个烟泡，便把俺家父做的书，挑了一担，到城里王太史的府上，讲了半天的生意。哪知道这位王太史，真正的是岂有此理，他把这些书搬到桌子上，细细的查那书的种数，查完了种数，又点卷数，点完了卷数；又慢慢地把那页数一五一十的数了几点钟，走到里边，拿出一枝称芦柴的戥来。大哥，你是知道的，那王太史是著名刻薄的人家，专打的是小算盘。他那枝称芦柴的戥，足足是个潮秤二十两，我这一担书，是有数的呀。我进了城，便在肉铺子里，借了一把准十六两的鸡心称，称的八十二斤零四两。一到王太史手里，只称得五十八斤，那称稍还是往下垂的，打平了只有五十六斤。王太史还满脸的仁义道德，说我们这些人家，是最公道的，从祖代流传下来，便没用过大称小斗。况且和你父亲，少年时曾经拜过把子。你父亲的书，虽然做了这许多，却没有一本合用的。倘若把这些精神，做些文章给人家做夹带，那就值得钱了。偏偏你家令尊的脾气古怪，着这些没用的经学书、史学书、性理书、地理书，夹七杂八的都是些滞货，卖到书坊里，至多不过百文钱一斤。看着把弟兄的分上，加添二十文一斤，你看好不好？”话到这里，地保插嘴道：“八哥，这就是你不好了，好歹这书是没用的呀，一百二十文一斤，就照他的芦柴称，称到五十八斤，也还值得七吊大钱。
　　除却还清烟账，剩下两吊多钱，就好过得十天的痛了。八哥，不是我怪你，这件极好的买卖不做，当真的还要做官不成？”
　　魏老八被他说得钝口无言，正想附耳商量请教这财星照命的道理，忽听哭声大作，仔细一瞧，就是这冲倒篷子的一个外路财星。地保努着嘴冷笑，说道：“八哥，你这间篷子连地基，算起大约不过二百千，放过这位客人去罢，免得他假痴假呆的啼哭。”魏老八究竟是书香子弟，带着三分慈悲的性质，倒也不则一声。高升看得不耐烦，向冷镜微讲道：“少爷，休要这般啼哭，好歹给他几吊大钱，有什么大不了的事，倘若当真讹诈，那柳鸿宾柳大人现任的扬州知府，不是少爷的世伯么？只消三指宽的一个纸条，伯不把这些狗腿，打的打，枷的枷么？”冷镜微听得高升的话，想起小人们都是一般见识，不知道自己心里是为的魏伯尼先生，那样的辛辛苦苦读了一背子的书，呕了一背子的心血，着出偌大的一堆书籍来，经他儿子用蒲包包着，经那全无心肝的王太史，用称芦柴的称儿称着，怎不教人伤心落泪！怎不教人怒发冲冠！当下越想越气，袖子一拂，把眼泪揩了，大骂高升：“休得开口，什么杨大人、柳大人，要你胡说么？”高升经了这个申斥，壁立一旁，答应了几声是。地保瞧见这冷镜微，是有势力的认得扬州知府。兴化地方，本来很偏僻，提起兴化县大老爷来，已经是人人丧胆，个个寒心，经得起府大老爷，有些门路么？地保晓得不是个财星，一溜烟的跑了。众人见得地保老爷尚且怕他，也大家飞走似的，向那芦席篷钻进去，不敢出头。
　　魏老八看见众人都走，也就慢慢地提起脚步。冷镜微一把拉住，说世兄不必走开，这个书还没有交代呢。魏老八听他喊自己世兄，暗暗诧异，俺父亲人家都说是介贡生，十几年没有馆地了，怎样有十几岁的学生呢。冷镜微吩咐高升挑著书，拉魏老八到酒店坐下，打了两角酒，端上四个小盆：一盆是黄花菜，一盆是淹灼豆腐干，一盆是连壳的小红虾，一盆是细鱼，盆子虽小倒有十来条堆在中间，都是带着尘灰气色的。冷镜微看了半晌，实在没有下着的地方，魏老八却一面喝酒，一面把四只盆子吃得个空空如也。说起他父亲伯尼先生，原来到了江阴，在什么英蓉学舍里，考做肄业生去了。冷镜微道：“难道尊翁六七十岁的年纪，还这般的好学么？”魏老八道：“哪里是好学，俺父亲白发苍苍的，眼花镣乱了，便是殿板大字的书用着两副老光眼镜，也瞧不见它，还去学什么？不过为的家道贫寒，年纪大了，又吃了几口乌烟，只得骗几两银子的膏火，勉强混过日子罢了。”冷镜微十分叹息，问道：“尊翁的眼睛花了，誊起卷子来便怎样？”魏老八道：“听说都是八百大钱，雇一个誊录手誊的。自己起的草稿，写的都是拳头大的字，如何捺到格子里去呢？”冷镜微看看日色沉西，便着高升挑书进城，拉着魏老八同到自己寓里，拿出八百银子的钞票向钱庄兑了，替魏老八租了一座房子，余剩的给他戒烟，做些买卖度日子。临别的那天，魏老八把他父亲的书，一齐送到船头，冷镜微只得受了。打开那书一看，真个是言言金玉，字字经纶，觉得自己的胸襟，登时阔大，彷佛到昆仑山上看那世界上的山河人物一般。镇日间在那船上，只是手不停编，口不缀读，两岸上的人家，听得舱里读书的声音，没一个不扑掌大笑，笑他是天下第一的书痴。就是高升口虽不言，也伯他少爷着了疯魔，把前次在家的心病，重行发作起来，暗地里耽着心事。不料出了瓜州口，忽然一阵狂风，迎面扑来，打得个七零八落。要知性命如何，且看下回分解。 
　　



                        


第七回    李少爷执帖见倌人　牛魔王敲门骂山长


　　却说冷镜微正在舱里读书，忽地眼花一暗，震得脚底下怎样的棉软异常，登时浪头蜂拥，直向身上扑来。吃了几口冷水，晓得大势不好，抱着一枝打断的船桅，朦朦胧胧的浮沉了好半天，被荷花塘的救生船救起。只是魏伯尼的书籍和自己的家丁高升，全然不见，十分悲悼。偏偏腰里只有一二十个小银角，没处请人打捞。从救生局里走了出来，已是夕阳西下，一阵阵的乌云，又向金山那边涌起。这时走投无路，孤掌难鸣，倚着一株杨树上，想起魏先生作的书来，倒觉自己过意不去。倘然被他儿子卖了，不管那王太史会读不会读，究竟留在世间，存着一线的生路。平白遇着俺这名教中的罪人，把魏先生一生的心血和世界上读书的种子，都付之东洋大海，俺这罪不是比那秦始皇的咸阳一住，还要加重了无量倍数么？想到这里，又提起玄妙观一重公案来，把那王处土的《性理真诠》，也是一场糟踏，算来自己在斯文一脉的上面，是没有缘份的了。活在世间，也同那豺狼虎豹自残同类的一般，有何趣味？不如跟那伍子胥、三闾大夫，在那水晶宫里见一遭儿，或者那书倒可痛读一番。想罢便朝那江边飞奔而去，被江边的一个老者搁祝那老者不是他人，却是他家里的一个老同事，到汉口宜昌一带，采办货物的。问起冷镜微的情节，便替冷镜微置备些行装，拨着三千银子，给他使用。他便搬到靠江的佛照楼住下，写了许多张的赏格：捞到魏伯尼先生书籍的，赏银二千六百两；捞到高升的，赏银二百两。一个风声出去，哄动了许多酸子，有的捧着家里的藏书，有的到书坊里买些文人的集子，有的拿着几本窗稿，有的邀集朋友，做些八股诗赋等类的东西，大家前来冒充，闹得这佛照楼异常的拥挤。内中有一位最好笑的，是捧的《阴阳大全》《卜筮正宗》《相法一掌金》等类等书。冷镜微把来人一望，觉得面目彷佛有些熟识，那人一见是冷镜微，也大为惊讶，挟著书便向外边飞走去了。仔细一想，这不是世伯彭道三么，为何到此？问道店伙，说是镇江城里新开了一个学堂，叫做兰汀学堂，彭道三就是这学堂的总教。冷镜微叹息一声，料得书籍是断然没有，高升也无处追寻，只得料理行装，搭着招商轮船，到江阴去了。到了江阴，喊着轿夫，抬到城里的一个竹香居栈房住下。这竹香居栈房专门接的是芙蓉学舍里的学生，里面明窗净几，图书字画，件件都全，并且还有几个粉头，虽不是国色天香，那眼角眉梢，却都含着一种娬媚可怜的姿态。冷镜微初次出门，是不识此中风味的，只听得隔壁房间里的说声、笑声、倚声、靠声、偎声、抱声、打声、闹声，凑着些弹声、唱声、打麻雀的骨牌声，热烘烘的闹到三更向后，方才歇局。冷镜微疲倦极了，檬下眼去。才睡了一觉，揉开眼来一瞧，只见一个十五六岁的小粉头，在自己房间前面，靠着玻璃窗，对着镜子在那里梳洗，倒把自己吃了一惊。那粉头从镜子里瞧见冷镜微已醒，便道：“少爷慢些升帐呀，这时刻才六点钟呢。”冷镜微道：“俺今天有事，要到芙蓉学舍里，瞧一瞧朋友，只得早起了。”那粉头道：“少爷也不必这般着急。我们这地方，不过蜗居些，难得少爷光顾，至少也要三天两天，再搬场不迟。少爷要瞧甚么朋友？那芙蓉学舍的一班少爷们，都在我们这里玩耍的，并且这几天芙蓉学舍里，正闹得不成样子呀！少爷也要避避风头才好呢。”冷镜微听得学舍闹事，便慢慢地着起衣裳来，问问情由。那粉头梳洗完了，拿着小镜照了几下，回头说道：“少爷起来么？天色还早。”忙喊妈妈打上面汤，泡上一碗绿茶，亲手递到冷镜微面前。原来冷镜微生得异常清秀，把那粉头的眼光也不知勾去了几干万转了，笑着讲道：“少爷要问这闹事的情由么？话是很长的。只是江阴县缪大老爷，也有些不好，难怪少爷们要起他的讹头。学舍里的老规矩，我们江阴地方，倘是到了个新姊妹，不管他是上海的、姑苏的、扬州的、天津的，都要先到学舍里，送一个名片。少爷们接着名片，自然也要回拜的，没甚么希奇。前月里是个六月半，天气很热的，来了一个上海的悟人，名叫冯素芳的，泊在码头上，名片是照例送过了。那些少爷们，说来也不该，一个是华蝶庵华少爷，一个是李伯兰李少爷，两个人的年纪，比起少爷来，是差不多的，只是不像少爷这般的端重，有些孩子气。李少爷穿的一件湖色杭绸的长衫，银灰色熟罗的套裤，脚着薄底快靴，头上戴的是没顶的纬帽，挟着护书的夹子，装做家丁的模样，跟着华少爷，一路的步行。那华少爷竟是纱袍纱套，头上的水晶球子，胸部前的朝珠，腰带下的忠孝袋，装束的齐齐整整。转过了夫子庙的西首，下了石桥，李少爷忙把护书里的名片，先到船头，投在一个娘姨手里，说俺家二少爷，要见你家的姑娘。娘姨接着片子，进了舱，告诉了冯素芬。冯素芬袅袅婷婷的把一个华少爷手挽手的接进舱去。这里娘姨因为船头上的日头大，也叫李少爷到舱里坐坐。李少爷进了舱，哪里敢坐，壁立直的站在一边。华少爷闹了两个钟头，冯素芬请他宽衣，他只是不肯。忽然舱门外刮起了一阵恶风，舱里挂的字画，吹得都哗喇哗喇的响。冯素芬忙叫娘姨关窗，哪知道这两位少爷，下身都没有着得裤子，衣裳掀了开来，早把两枝直昂昂的举人门前的旗杆，竖了起来。那时学舍里的几十位少爷们和那两岸的行人，齐在码头上看闲，看到这里，不由得拍掌大笑。冯素芬毕竟是个老行货，脸色不变，喊声送客，这位华大少爷拉着李少爷的手，一路的说笑，两边的人，自然也拥着观看。合该有事，缪大老爷可巧拈香回来，瞧见这种情形，便告知学舍里的山长，那山长不免申斥了几句。冤家的路窄，缪大老爷前天打圣庙门前经过，没有下轿，被两三个少爷瞧见了，拖下轿来，把轿子上的玻璃，也敲得个粉碎。缪大老爷发了急，便把那些少爷带进衙门。哪知道请客容易退客难，通学舍里的少爷，都哄进了衙门，不管签押房上房一场的大闹。早被山长得了风声，那山长的生平，极讲求的是礼节，便打着轿子，到学台大人那边去辞馆。学台大人听了大怒，立刻就要摘去缪大老爷顶戴，从严参处。缪大老爷挽出许多绅士来，向少爷们解围，现在还没平安呢。”冷镜微听得这种情形，只得暂住两天，究竟那《理学宗传》，很有些力量，没有上那粉头的钩子。
　　到第三日用了茶点，便到芙蓉学舍的门房，投进帖子，到里面坐下等候。半晌魏伯尼还没出来，好生性急，站起来到讲堂后面逛逛，并不见甚么学生，问那当差的，知道九、十点钟，正是他们上茶馆、打梳妆茶围的时刻。远远听见一片喊骂之声，夹着些咳嗽吐痰的声音，听不清楚，但听得甚么白狗、黑狗、瞎眼狗几句的说话。抬头一望，看见一块匾额，写着图书翰墨之楼六个大金字。楼下一带，都是旧式的明瓦窗门，这声音就打那窗门里透出来的。正要踅出门房，只听窗门哗喇的一开，一个老先生咳咳哼哼的拄着拐杖，骂了出来。当差的赶忙把帖子送到他身边，他把眼睛上的眼眵揩了，戴上眼镜，望了好一回，看不明白，还是当差的指着说道：“这是受业冷镜微五个小字呀。”老先生抬着头，想了好一回，想不出这个门生来，慢慢走进了自己的斋舍。当差的随请冷镜微进去。冷镜微一进斋舍，闻得一种烟气味，心上便有些作恶，因为拜见老师，只得忍着鼻息，硬着颈脖，向地上磕了三个头。老先生扶起道：“贤契是哪年入学的？”冷镜微耐不住烟气，就碰碰磅磅打了十几个喷嚏，生伯老先生见怪，把路上感冒的话，掩饰过去，再将来意细细声明。侧着眼看那斋舍时，却并无一本书籍。案桌上只有一块黄泥砚台，已经缺了三个角，一枝秃笔，也像扫帚一般。牀榻上没有帐子，一条光滑滑的破席，摊着一个洋铁烟盘，烟盘上一只磁灯，一枝毛竹枪，也是个磁斗，满席上黏得黑芝麻似的，都是些烟灰灯煤之类。冷镜微看在眼里，不禁流泪。问起魏伯尼吃烟的原由，却是少年时候，要拿笔墨骗铜钱，后来精神不济，就把这烟吃上的。看看日已晌午，魏伯尼想留冷镜微午饭，囊中羞涩，只得把自己吃的面巴巴，从一只破网篮里，捧些出来，叫当差的冲了一壶清水，对面咬嚼。冷镜微嚼了一口，都是豆饼和面鼓做的，如何下咽。魏伯尼却拼着一副老牙齿，咬了大半片，把其余的仍旧安放网篮。魏伯尼点了烟灯，戴起两副老光镜，把那烟慢慢烧起，火光不准，嗤喇喇的，只见灯头上冒烟，抽了五六口，精神斗长，把这山长如何的情节，和盘托出。
　　原来这芙蓉学舍和学院里的声气很通。这芙蓉学舍的山长，姓白名志玄，表字墨庵，山东济南府的人氏。论起学问来，要算山东全省里的出色人才。并且相貌端严，板着一副道学先生的面孔，遇着学生谒见，略略问了两句，便沉下脸去，两眼望着自已的鼻子，调起鼻息来了。闷得那学生开口也不是，坐也不是，行也不是，直拼到无可奈何，才举起茶杯，送到帘子前，便停了脚步。有个学生被他拼得发急了，两脚踢开了帘子，重行跨进，问老师拈阄的阄字怎样的。这阄字明明说他是个不出门的乌龟，白山长却不知道，端端正正的，照着说文体，写了一个阄字。那学生便引着广韵来和他辩驳，说道：“凡从斗者，今与门户字同，这话是不是？”白山长还断断的争辩，那学生早微微一笑，辞了出去。大家拿来当做笑柄。为的面孔铁板，历任的学台，都很看重了他，是他得意的门生，优拔上面，都很有些道理。所以有些识风头的少年们，便投他所好，托他的家丁传进去。自从魏伯尼到了这里，从没拜过他，因为魏伯尼的学问，实在强他十倍。每逢魏伯尼的课卷上来，都皱着眉头，说是牛魔王来了，至少也要放个前两名。这次可巧请托的人多了，便将魏伯尼放了个第三。魏伯尼气急了，走到书楼后面，本想直奔上房，抢白他一顿，亏着当差的得了风声，白山长把门抵住，隔着门儿，听他敲着门，甚么白狗、黑狗、瞎眼狗一场的痛骂，不敢则声。魏伯尼叙述一气。便喘嗽一气，冷镜微正在侧耳静听，忽然一个门丁，领着一个人进来。那人一见冷镜微，便伏地大恸。未知来者何人，且待下回分解。 
　　



                        


第八回    巡斋舍魂消诸葛灯　哭书坟泪尽天妃庙


　　却说冷镜微见那伏地痛哭的，便是他家丁高升，心上扑通的一跳。见他身上的长衫也没了，着了一件破短衫，隐隐的露出许多血痕来，便吩咐高升不必痛哭，有甚么紧要的事，到栈房再讲便了。冷镜微因为淹没了魏伯尼的书，生怕家丁冲口说出，惹得老年人心上不安。才出了学舍的门，便问那家丁怎样的遇救出了险，是哪样情形。
　　原来高升下水之后，见了一只空炭篓，只当是他的少爷，拼命拉住，被那浪头一五一十的冲去。直冲到荷花池地方，落在滩上，被捐局上的签子手瞧见了，向他身上搜了好一回，把十几块零头的洋钱搜去了。再要剥去衣裳时，高升已渐渐的活动，两手抱住那签子手，喊了几声少爷，紧紧的不放。签子手吓得汗如雨下，高升把眼一开，见得不是少爷，便由他去了。
　　爬起来到饭铺里，吃了两碗粥，掏那洋钱时，已是不知去向，饭铺里的伙计，把他长衫剥了去，找出四十个小钱。搭了一只渔船，到了瓜州，寻找少爷，不见踪影。连日间便在沿街求乞，过了江，见那佛照楼的赏格，才知道少爷的踪迹，跳上轮船。
　　这轮船不是招商的，是一只野鸡轮船，不到数十里，便查舱验票。凑巧那房舱里，失了几件东西，见得高升的模样，便有儿分疑惑，揽住了一把头发，吊到毛厕间里，打得浑身是血。将到江阴对岸，便扑通的把他向江心一抛，可巧得着一块浮板，才飘到江阴码头的。冷镜微自然又添着一番伤感，到栈房里，医治了几天，替魏伯尼备了些行李衣裳，送些金银食物之类。
　　从此魏伯尼不像往常的狼狈了，烟盘、烟枪、烟斗都色色的精工了。这日冷镜微正在斋舍里听讲，一个邻号的学生，笑嘻嘻的捧着一部书，打魏伯尼门前经过。魏伯尼把他喊住，问他拿的甚么，那学生只是笑而不答。魏伯尼道：“你这小猴头，休得鬼鬼祟祟的，大约不过这番的题目，在这书上罢了。”那学生也笑着回道：“是便是的，不过白先生吩咐我们，不准给牛魔王瞧。”魏伯尼笑着骂道：“偏是你们这些小猴头作怪，专吃那白狗的酸屁。”一面笑，一面便把这书是哪处的板子，哪年哪月哪人刻的，这次的题目，在哪一卷，哪一页，从第几行到第几行，总共有四百八十三个字，内中错着几个字全数的谈给那学生听了。那学生大惊失色，岔开了话头道：“魏老师，你知道俺们这里，新添着一位帮教么？这位帮教，姓梅名塔庵，是白先生的门生，听说他的本领很大呢。”魏伯尼道：“管他的本领大小，贩来的几句狗屁，会臭到甚么地步呢？”过了几天，果然梅塔庵来了。这梅塔庵却不比白山长的古板，见了学生，眉头上、眼睛上、满脸上的九千九百九十九个毛孔里面，没一处不带着一团的和气。充了一个假近视，戴一副铜边眼镜，见着人便低着头，把镜子的边框一松，落到鼻头尖上，两只笑瞇瞇的眼珠子，从镜子上伸出来瞧人。批起课卷来，还有一种出色的地方，他的圈儿，彷佛是汉阳铁厂里贩来的几千百吨铁，到太平府李老君炉子里，定打的一种又肥又圆二分径的铁锁链子。偏偏那些学生，被他链子越套得紧越加的畅快，所以大家替这梅帮教，上了一个外号，叫做梅铁匠。冷镜微一向是住在栈房里的，到了明年，取了一本内课，搬进斋舍。两更向后，忽见窗子外，一盏电光灼灼的灯，在斋舍外面走动，后面一个黑油油的影子。吓得一身冷汗，在斋舍里害了一场大玻病势才退，隔壁斋舍里又闹出一件案情来了。
　　原来隔壁斋舍，住的是一位山阳优廪生，和一位铜山县的王太史多年至好。这位王太史，品貌极佳，长得同女孩儿一般，和这优廪生同学的时候，情意缠绵，连人家的伉俪，都没他的恩爱。这番王太史打从京里出来，自然不免要叙一番的旧。哪知道梅帮教提着一盏诸葛灯，从南面一路走来。看看各斋舍的灯火，已经灭熄，正待要转脚步，回到自己的卧房，忽见一间斋舍里灯光一亮。梅帮教赶忙闪在一旁，只听里面低声讲道：“好了，梅铁匠去了。”梅帮教索性把灯光遮没，侧着耳朵，细细的听去，总是一派儿女的腻谈。提轻脚步，走到窗子外，细着眼儿，从窗缝里望去，只见一个十七八岁的女孩儿，穿了一身艳服，后面却拖着一条油花松辫，坐在这位优廪生的膝盘上，手里托着一只鞋杯，杯子里也不知是酒是茶，一口一口的，送在那优廪生嘴里。梅帮教吓得一身的冷汗，从头发上直透到脚尖。回到卧房，坐着呆想，这个优廪生，据着白山长讲起，是这里数一数二的人物了，曾经在学院里，上了一封密保，保他品行端正学问渊博八个大字，这样看来，竟是有名无实了。
　　但不知那个粉头，是从哪里进来的，须要暗暗地查访。到了黎明，便端一张皮椅，坐在斋舍门前，靠着一株玉兰花的树下，拿着一部《朱子近思录》，翻来翻去的细看。大家见了，都知道这梅帮教的意思。直到十点钟后，那些学生吃茶的、打梳妆茶围的，都散去了，就是冷镜微，也扶着魏伯尼到外面逛逛。
　　停了半晌，忽然门闩一响，走出来一个少年，耳旁的脂粉，还没有揩得干净，见了梅帮教，脸上一红的站着。梅帮教问起姓名，知道他是一位太史公，不便发作。闯进斋舍里，只见一枝珠花，插在牀架上。梅帮教不便追问，喊了那优廪生一声，不见答应，气呼呼的转到白山长那边去了。这里王太史带上门，径自出门而去。梅帮教接连巡着几天，见得门钮搭上，只当是出外冶游，正想等他回来，禀明了白山长，把他开除。哪知这位优廪生，已经僵在牀上，气味渐渐的透出来。梅帮教不敢声张，买了一口棺木，停放在就近的一个庵里。白山长还送了一个祭帐，上面写的是吾道益孤。有个使捉狭的学生，把吾字旁边，添了四个小字，说是吾当作谷。又做着一副挽对，上联用的是《红楼梦》上柳湘莲的故事，下联用的是《聊斋志异》上何师参的故事，用两幅黄单纸写的。你道是写的什么？原来是：相思未了尤三姐，续命难逢黄九郎十四个字。
　　闲文少叙，单说这位魏伯尼先生，虽然穷了一辈子，却倒精神健旺。自从遇了冷镜微，也算是穷范丹遇着五路财神了，偏偏身子又不爽快起来，十天九病，并且为着那优廪生的事，受着许多秽气，越发支持不祝忽然那日接着他儿子的书信，才知道冷镜微那般的周济他，很为感激，难得冷镜微在他面前，从没提个只字，也算古今少有的知己了。看到一半，冷镜微打外面走来，瞧见魏伯尼的案上，一叶叶的正揩，都大得和手掌一般，只当是什么法帖。魏伯尼站起身来，便是深深一揖，冷镜微连忙回避。魏伯尼再看那下半时，看到书籍已托冷兄带来八个字，登时便倒。冷镜微捏着两把冷汗，请人医救，直到半夜才慢慢醒来，向冷镜微道：“我那书籍在贤契那边么？可算是托付得人了。老夫几十年来着的书，足足堆满了半间屋子，都被那畜生卖光了，剩下些儿，传到贤契手里，老夫一生的心血，也算不枉费了，所以老夫欢喜已极，不觉斗然晕倒。”冷镜微听他这番言语，禁不住泪珠迸落。魏伯尼追问情由，一声长叹，跌倒牀上，从此一病不起，茶饭少进，烟也不想得吃了。
　　冷镜微看那势头不好，亲自护送，一到瓜州口岸，魏伯尼便要将船停下，想就当日沉书的地方，筑起一座书墓来。冷镜微自然答应了。靠着口岸，有一座大庙，叫做天妃宫。冷镜微吩咐高升，把船上的行李，搬到天妃宫，借住了两间屋子。就在天妃宫的左首，买了一片两亩大的地基，足足费了三五百个工程，才把那墓筑停当了。又竖上一块石碑，题着呜呼兴化魏先生葬书之墓十一个篆字。魏伯尼朝夕哭临，把个身体越哭越坏，后来眼泪也哭干了。冷镜微赶忙打发高升，到兴化去请他的儿子老八。等了半月，不见他儿子到来。这日魏伯尼的病势吃紧，喘吁吁的喊冷镜微道：“贤契，我孤负着你了，我这几十年间，吃尽了千辛万苦，呕了那些心血，从没有遇着一个知己。这番遇着贤契，实指望把生平没了的心事，靠着贤契代老夫一了，哪料万事由天，徒然的带累贤契，耽受了许多风波，没受了半星儿的实在。于今已是日落西山，看来这副老骨头，也没中用的了。倘然我那畜生来时，但道我的遗命，不愿再回祖茔，便在这书墓旁边，筑起一抔之土便了。春秋四季，也不准到老夫的坟墓上面烧钱化纸，倘若烧钱化纸，我在九泉之下，定要好好的摆布于他。贤契只求你在我那坟墓上，树一石碑，等老夫亲自题个碑衔，叫那大江南北来来往往的文人学士，晓我老夫的这个名字便是了。”说着手颤颤的，要那桌上的纸笔。冷镜微抹着眼泪，磨了一盘浓墨，把一张八尺长的宣纸，摊在牀前。
　　魏伯尼把颈脖一硬，运了半天的气，从牀上一跃而起。嫌那笔头太小，拿着一把裁纸的洋刀，对着镜子，把自己嘴上的一挂长须，齐根割了下来。足足地有一尺多长的光景，揽在手里，好像一堆白雪，从砚盘浓浓的染了许多墨，写着孔子后二千五百年魏伯尼之墓。写到墓字的末一划，那手已经颤得不由自主。
　　写罢，眼花一暗，险些跌倒地下。冷镜微向前扶着，上了牀，两眼一翻，魏伯尼已经呜呼了。
　　冷镜微正在打点他的后事，忽见魏伯尼蹷然坐起，喊冷镜微走到牀前道：“贤契，我死之后，有个老友，在南京城里，倘你若读书有些疑难地方，尽好到那里问问他，他姓姓”接连说了五六个姓字，那舌头只是转不过来，眼睛里眼泪干了，半点儿也落不下来。要知后事如何，且听下回分解。 
　　



                        


第九回    讲圣论牵涉阎罗王　赋情诗推托西王母


　　却说魏伯尼接连喊那姓字时，忽然放直了声音道：“姓柳。”
　　喊了这两个字之后，登时跌倒。冷镜微便照着他的遗命，葬在书墓旁边。不到几天，高升回来了，说那魏老八的房子，已经转租着人家，欠着许多的债，没处抵偿，便逃奔别处。高升找了十多天，找到一个虾蟆镇的地方，问着烟铺里，才知他住在一个土地祠里。走到那土地祠时，只见火焰冲天，魏老八已经葬在火窟之中。冷镜微听了，自然暗暗流泪，收拾行装，搭了一只义渡船，由镇江到了南京，访问那姓柳的消息。但是只有姓，没有名字，向何处打探呢？这日刚到文德桥一带玩耍，忽见一个老者，身穿补褂，脚着乌鞋，头上戴着一顶铜盆式的纬帽，一个荸荠大的铜顶子，上面的铜锈，已经长得个斑驳陆离了，并且螺丝旋也松松在头上，东倒西歪，就像把戏摊上卖的不倒翁的。一路走来，手里拄着一枝毛竹烟杆，背上扎了一个黄缎子的包袱，后面还跟着几十个小孩子。进了夫子庙，放下烟杆，向头门作了三个揖。冷镜微看得奇怪，跟到明伦堂，那老者打开包袱，捧出一部《圣论广训》来，端端的放在案桌中间，点了香烛，颤巍巍的跪将下去，磕了三个头。把两手拄在地上，使着气力，想要扎起来，扎了半晌，气哼哼的闭了好一回眼睛，调了好一回鼻息。冷镜微倒起了一片哀怜之意，走到后面，便把那老者拦胸一抱，抱他站起。那老者回转头来，勒着两只枯眼睛，看不清冷镜微的面孔，戴上眼镜，望了好几下，大声说道：“你这人到这讲礼的地方，怎样半点儿礼节也不知道？看你的模样，倒像玲玲珑珑一个上书房的小孩子，是从的哪位先生？难道连礼节都不教导么？俺姓柳的，活到八十多岁，照着古礼上，八十杖于朝，我到明伦堂上，带着毛竹烟杆，总算是名份上该有的了。至于那上殿给扶一笻，除是做了相国，奉了皇帝的旨意，方可以用得的。你这人知道天地君亲师，是一样的么？现在《圣论广训》高高的供在案上，至圣先师的大成殿，离着不到一箭之路，有这君师两层，压在我们头上，怎好这样的不当心呢？俺姓柳的自幼便读得圣贤的书，又蒙皇上的恩典，中了个举人，挑了一个候选教论，这礼节是越发要守的了。”说着腰袋里摸出两粒桂圆，含了好一刻，吐出核来，按着《曲礼》上的规矩，把两个核收在腰袋里。不料腰袋一翻，哗啦一响，那些桂圆和蜜枣糖果之类，散了一个满地。吩咐那跟来的小孩子，替他拾起，嘴里声声不住的，喊是罪过罪过。
　　从靴筒里拿出一枝笔，翻开一本功过簿，在本日日子下面，画了笔管粗的三大画。冷镜微不敢则声，听他说是姓柳的，只伯就是魏伯尼先生的老友，便格外的恭敬。只见那老者脱下眼镜，收好了功过簿，整一整衣袖，重行叩首。足足去了两点钟的工夫，才把这三跪九叩首的礼行完了，打开圣论，高高的宣读了一遍，慢慢讲起。那时来听的人，渐渐多了，大约不过挑夫、菜夫、粪夫之类。有的掮着扁担的，有的扶着菜篮的，有的把脚跷在粪桶上的。内中还有些卖油条的，提花生瓜子篮的，把一个明伦堂下，早挤得一个扑满。那老者越讲越高，引证了许多故事，说是那个人学好，文昌那边，怎样的骂他、打他、发落他。把那些听的人，一个个都说得惊心动魄，眼泪鼻涕，都流将下来。正在讲得高兴，忽然来了七八个穿靴戴顶的，走进明伦堂，行了礼，分两旁站着。那老者朝着他们，很怪了几句，说他们来得太迟，他们也应声诺诺的。讲到完了，早挑来两桌酒菜，原是个暴发户蒋二驴子送的。这些书呆子嘴里淡出鸟来了，便乐得前来附和，每月骗他两次的酒菜，只有柳老头是个真心。冷镜微暗暗察访，知道他名叫树人，混名柳二呆子，住在琵琶巷东边，就在家里开门授徒，学问是南京城里独一无二的。冷镜微择了个日子，前去受业，说出魏伯尼临终的话来。
　　柳树人很为叹息，说道：“魏泊尼的一生，是很好学的，讲的经学也极好，只有吃鸦片一层，是非圣不经，所以文昌帝君罚他这样，将来见了阎王，只怕拔舌下地狱是不能免的，老夫很替他耽心呢。”冷镜微知他有些呆气，也不和他辩驳。那天柳树人在牀上，忽地哼起来，只当是病，吩咐高升去请他的孙子。
　　他孙子细细一查，搬开牀架，吩咐木匠，把那里边的榫头一松，登时哼声止住，并没什么玻冷镜微着实诧异。原来柳树人和一个颜制军。是个老同年。颜制军到了两江，便吩咐盐运使，替他弄了个挂名差使，每月一只银子的干薪。柳树人接着这等银子，为他是个无功之禄，怕被阎王见罪，分文不敢用他。生怕孙子们要洗刷他的，只得带在身边，安在兜包里面，那兜包是昼夜不解的。遇着善举，不管保婴会、惜字会，就尽数捐去。
　　这番带着银子上牀，不料滚到牀里，刮在牀架缝里，动弹不得，又怕喊了人，要偷他的银子，挨痛不过，所以才哼起来的。
　　光阴迅速，在学堂里过了大半年，已是明年的春尾。学堂前面本来有几十株桃树，经过了几番风雨，洒落得满地腥红。
　　那日正是三月三十日，柳树人披衣早起，着人在学堂当中，平排着几张桌子，安了三个宝座。焚上香烛，行礼已毕，便画了一道朱符，祷告一番，向炉上焚了。学生里有个姓章的，名叫木仁，是扶乩的好手，不管什么牛鬼蛇神，到他手里，自然都会做出几首歪诗来。这日章木仁，端上沙盘，指那香炉上的烟，向一个同学名叫魏瑚簋的道：“烟已直了，大仙来了。”两个人分立两旁，把那乩板扶起，冷镜微瞧那上面，写的是一首唐诗。
　　章木仁读给柳树人听道：“瑶池阿母绮窗开，黄竹歌声动地哀。
　　八骏日行三万里，穆王何事不重来。吾乃执符使者是也，今日王母驾到，速迎。”柳树人赶忙向外作了几个揖，只见乩上又写道：“西来弱水隐逸逸，金作栏杆玉作桥。叵怪朔儿太啰唣，千年一度一偷桃。吾乃西王母是也。”柳树人刚要下跪，乩上又写道：“柳老免跪，今日诸位女仙同降，快快设座。”柳树人屏着鼻息，向上面作了许多揖，只见那乩又动着写道：“哈哈，柳老是个道学先生，今日诸位女仙，打从瑶池到此，想借这道学先生的香案，做几首疯魔诗呢！你看前面一带的桃花，都扑扑籁籁的铺在阶前，比起俺那瑶池会上的蟠桃花，就伤心了许多。不免就拿这落花，做过题目，我也顾不得老丑，先写出一首来，给你们道学先生瞧瞧，给你们这些道学先生的门生瞧瞧。”冷镜微的生平，没有瞧过仙家的诗，两眼钉在乩盘上，看那乩写道：“小印曾经篆玉苕，花前回首黯魂销。狂催太息风姨妒，偷嫁应遭月姊嘲。金谷春残余坠粉，楚宫舞罢忆织腰。
　　群芳只合瑶台住，定有仙人降鹤招。”冷镜微仔细一读，看来这首诗，不像王母的口脗，不便插嘴。接着便是董双成的和作道：“残红扫尽掷青苕，无奈春光一霎销。有限繁华同水逝，几回冷落被风嘲。凝脂洗尽难为泪，金带围宽瘦损腰。枝上杜鹃啼最急，不须青鸟把魂招。”冷镜微看得有些诧异，这个分明像那悼亡的口气，哪是什么仙人的吐嘱。接着就是许飞琼、段安香、婉凌华一班仙女的和作，冷镜微也无心观看了。站在桃花树下，拾那地上的花片，一面嗅着，一面看那章木仁扶完了一首诗，便读一遍给柳树人听。柳树人听了一遍，便恭恭敬敬作上一个揖。到得众女仙诗都和完了，乩盘上又写出请柳老和四个字来。柳树人却是个经学先生，那词章一层，本来不十分在行，并且荒了多年，连试帖诗都没有动过笔。忽然奉了西王母的命，又不敢不做，便走到旁边的案上，认真的苦吟去了。
　　哪知道章木仁为的钓鱼巷，有个相知名叫白玉春的，感冒着风寒，请他求个仙方，凑巧已到门首，特地把这位老夫子剔开去的。那白玉春走进堂来，满堂的学生，十七八双眼睛都钉在她一人身上。仙方求过了，便低低的向章木仁道：“木少爷，你来呢。”章木仁点头会意，兜着眼睛，送她出了大门，一溜烟跑到门外，吃了几筒香烟踅到堂来。不提防走得张惶了，一个诗本子，从袖笼里抛了出来，被冷镜微拾起。冷镜微揭开一看，什么西王母、董双成的诗，都在上面。原来还不是悼的夫人，是章木仁在上海结识的倌人，名叫玉苕华的，本想替她赎身，不料一病鸣呼，所以做着几首歪诗，请几个花月场中的朋友，和了许多首，后面还有一篇四六的序文。冷镜微只看了两行，便被章木仁瞧见，两颊飞红的向冷镜微手上一把夺去。冷镜微背那两行四六道：“东风无赖，常飘倩女之魂。明月多情，惯照离人之影。即空即色，万种凄迷。怜我怜卿，一般沦落。”
　　冷镜微读一句，章木仁就作上一个揖，摇上一次的手，冷镜微只得住着嘴了。再看那老夫子时，还在案桌上摇着头，在那里搜索枯肠。冷镜微走到案前，只见一张白纸，写了两行，一行是恭和西王母落花诗原韵七律十二个字，另一行只得七个字，确是个经学家的手笔。你道是那七个字呢？这位老夫子，因为头一个韵是苕字，想来想去，只有诗经上“防有鹊桥，邛有紫苕”，这个苕字的韵脚最妥当，把诗经上的两句，骈成一句，数起来恰好是个七言，叫做防有鹊桥邛紫苕，非常的得意。看见冷镜微走来，便把纸头给冷镜微一看，说道：“这个韵脚像铁板不像铁板？”冷镜微含含胡胡的，答了一声像。老夫子自然是老兴勃发了，说道；“我底下还有一句没写呢，你看好不好？”便道：“谁倜予美恨难销，上四字，还是用的诗经。”冷镜微欲笑不得，连声道好。章木仁和魏瑚簋还在那乩坛上，嘶喇嘶喇的拿着一块乩板，不住的拖来拖去。不料外面来了一个人，身体很肥大的，喘气吁吁，大踏步走到乩坛旁边，拿一张新闻报纸，使着劲向案上一摔，摔得乩盘里的沙灰，扑扑的飞动，迷得章木仁一眼。只听那人的声如雷动，骂着讲道：“这是什么世界，什么日月了？你们这一干的胡涂虫，还在这里干这些把戏。”要知来者何人，且待下回分解。 
　　



                  


第十回    激义愤痛上万言书　数恩仇冤沉一字狱


　　却说章木仁揉开了眼睛，见那闹乩坛的不是别人，却是钱五花子。这钱五花子，本来排行是五，名叫寤华，是南京城里极讲求时务的，寤华两字，便是要喊醒中华的意思。不过他讲求的时务，并不是当真的为国家起见，专门的想弄几个铜钱，考那本城的书院和那格致书院、求志书院，骗几文膏火用的，所以大家便借他寤华两字的字音，叫他钱五花子。当下章木仁一班学生，拿起报纸一瞧，只是北方一带，土匪蠢动，畿辅情形，很为危险，这几句说话。柳树人趁着这句话岔开了，便落得搁起笔来，诗也不做了，听那钱五花子指天画地的，谈那北方的风土民情，应派如何招抚、如何剿办、如何的练兵、如何的善后，夹七杂八的，画了几十条策。冷镜微本来年纪小，天良还没有断丧的，便发了一个愿心，向钱五花子道：“既是寤翁这样的般般大才，何不约几位朋友，做一道万言书，前去伏阙呢？”钱五花子道：“我也这般想，但是不瞒镜翁说，我一家五六口，单靠兄弟一人过活，倘然伏阙上书，各处的书院，是不能考的了，怎生是好？并且听说天津一带，已经有些外国人干预了。这外国专用一种绿气炮，倘然触着绿气死了，一家大小，又靠着何人呢？”章木仁在旁插嘴道：“寤翁不必怕什么绿气，兄弟倒有个以毒攻毒之法，遇了绿气，就用铜绿解他便了。”钱五花子笑他这话太没来由了，便拍掌笑道：“如此么，只借贵老师柳老夫子的顶子用一用就是了。”说着大家都笑了起来。冷镜微沉下脸来道：“现在大事临头，列位休得只管取笑。寤翁所少的是银子，我这里拨两千给寤翁安家，其余的一切用度，不管几个人同去，那银子都在我身上。事不宜迟，今晚就打电报到杭州，禀明了家父，拨着汇票，后日就好动身了。”
　　钱五花子听得眉花眼笑，很恭维冷镜微几句，就是章木仁、魏瑚簋等八个人，也愿意同行。
　　到了明晨，冷竹江的回电到了，因为儿子干这惊天动地的事业，一共汇到了十万银子，搭上轮船，到上海招商码头歇下，知道天津轮船，须到第三日才开，便到各处闲逛。这日逛到十六浦，钱五花子见那彩票店里，挂了一张招纸，说是湖北对号单已到，便向章魏两公道：“我们三个人，合买的一条湖北票，不如就在此对号罢。”原来那票子收在魏瑚簋身上，向前一对，恰好是一个头彩。三人喜欢极了，同到公司总分局里，领了五千洋钱，运到栈房，花去三块洋钱的车费。钱五花子，找著书箱里一本行素轩的笔算，摊在桌上，算了半天，说是五千块钱，去掉车费还剩四千九百九十七块，每人应得一千六百六十五块。余下的两块，兑成角子，是二十一角零十六个铜钱，每人应得七角零五个铜钱，分成三份，摆做三堆儿，听各人自龋钱五花子本想多赚一个钱，却被魏瑚簋使了个小捉狭，把钱五花子那边的一堆，落去了一个铜钱。钱五花子把洋钱收了，便独自拿了一角公账的洋钱，坐了车到公慎银号里，存着生息，把整块的都存了。空下来的便掏出来一数，实指望是个七角零六文，数来数去，只余得五文。把衣襟上各处的袋子搜过了，又搜到扇袋里，眼镜壳子里，只是不见。银号里的伙计，见他张惶失措，问他什么失了。钱五花子高声应道：“失去了一个铜钱。”说罢，把满号的伙计都引笑了。钱五花子觉得不好意思，便闷闷的出来，左思右想，想不出是哪里掉落的。低着头只管向前直走，不提防走到茂源酒店门首，一个聚乐园的伙计，头上顶了几碗虾仁面，被钱五花子一碰。钱五花子的力气本来很大，碰翻了碗，把碗里的面条子，直冲到五六尺外面去，挂在一个客人的身上，把浑身的衣裳都糟踏了。那客人却是个包探，便喊了一红头，押到捕房去了。钱五花子的彩钱，已经存着银号，衣袋里只有公账里的十五块，尽数的给了包探，才放他出来。垂头丧气的到了栈房，已是三更向后，大家访问情由，他只是低着头不讲。忽见账房里领着一人进来，那人一见钱五花子，便上前扭住道：“你倒会躲呢？你押在巡捕房里，惹得我等了八九个钟头，拿我的碗还我呢。”亏着旁边的人扯开了，在公账里赔去一块钱。这里章魏两人，嘴是最尖的，一路进京，时常给他开玩笑。到了京城，找了个高升客栈住下。钱五花子早把平日做的课卷，集合了一万几千言，请那章木仁誊了一个本章，投进了通政司的衙门。通政司的堂官，打开一瞧，内中别样条呈，不过是书呆子的见识，有些酸气罢了。只有一条，是裁撤宦官以清内政。那堂官才看到这八个字，气得那手扑籁籁的颤，落在地板的一块浓痰上面，赶忙揩好，凑巧把章木仁的木字，揩去了一捺。便吩咐差官，把这上本章的九个人，骗到衙门里，拿着一张名片，连人和本章，送到一个当权的宦官家里。那宦官正从内务府出来，到上房里和他的妻妾闲谈，一见了这件事情，赶忙走到里边，运动了一个假上谕出来，交刑部审讯，临讯的那天，冷镜微看那刑部尚书，是他的一位世叔，名叫姬讷庵。这姬讷庵的家世很微，父亲是个牛经纪，姬讷庵幼年失父，雇在冷府做个伴读的书童，天姿很好，冷镜微的祖父，收他做个义儿，二十一岁，便点了一个传胪。那时冷镜微年方六岁，跟他祖父在山东巡抚的任上。姬讷庵得意之后，不免到山东走走，打个秋风，巡抚公邀请了许多绅宦，在衙门请酒。凑巧衙门有一幅对联，写得极好，下款是受业张国鼒谨书。
　　姬讷庵指着问巡抚公道：“这位张国鼒，是哪处人氏？把这鼒字读成一个才字。冷镜微不等他祖父开口，就扑嗤的一笑，引得满席的人，没一个不扑嗤的一笑。冷镜微慢慢讲道：“世叔这个该读兹字呢，《诗经》上有鼐鼎及鼒，《尔雅》上有圆掩上谓之鼒，难道世叔忘记么？”说得那姬讷庵脸上红一阵，白一阵的，好不自在。散了筵席，仔细一想，好好场面，被这黄口小儿坍倒，自然引为生平之恨。这番见了本章上的名字，隔了十多年，把前事倒忘怀了，想起从前巡抚公的恩义，很想开脱于他。本来冷镜微的名字，因为别人都不肯居首，便把他写做第一，姬讷庵却从尾一个问起。一直问到第七个，都满口扯谎，是自己的名字，被人家误写的。那第七个就是开首创议的钱五花子，他的话更说得高妙了。他说自己的祖父，是南京有名的理学，他父亲临终的时刻，曾经拿着一本书和一块图章，交给他的，说着便将那书呈上，却是一部手抄的《朱子近思录》，又拿出那块图章来却是位思轩之印五个篆字。姬讷庵见这两件东西，登时叫他站起，喊那第八个道：“章才仁。”章木仁摸不着头脑，不敢答应。姬讷庵勃然大怒，说道：“这斯休得要装聋作哑，喊你的名字，为什么假痴假呆的？”章木仁是贡生加的五品虚衔，便道：“职贡不叫做才仁，请大人仔细。”姬讷庵细细一瞧，把那本章掷下道：“这不是才字是什么？”冷镜微听到这句，忽然触起前十年的事来，禁不住便哈哈的大笑一声，姬讷庵接着冷镜微一笑，斗然把前事也提上心来，面皮气得金黄色，拍着桌子，大喝一声道：“你这厮在法堂之上，胆敢侮慢官长，把本部堂嘲笑么？我且问你这本章是你的主笔不是？”
　　冷镜微把两眼望了钱五花子几下，钱五花子道：“冷镜微休得抵赖，尽了孝便不能尽忠，尽了忠就不能尽孝，既然充当好汉，便要拿出些好汉的气概来。”一篇话把冷镜微的眼泪，几乎说得落下来。姬讷庵又问道；“这本章是你的字迹不是？”冷镜微把两眼望了章木仁几下。章木仁道：“我叫章木仁，这本章上写的是章才仁，难道自己写自己的名字，也会错的么？大丈夫一人做一人当，你既然要做大丈夫，须要把《孟子》上威武不能屈的道理记好呢。”一篇话把冷镜微的眼泪说得要忍也忍不住了，便在堂上放声大哭。你道冷镜微哭的什么？他哭的是人心世道，都有江河日下的势头，并不是为着自己一身的利害。
　　姬讷庵又在上面大喝道：“你这厮还敢抵赖么？不到黄河心不死，叫你尝尝这刑部大堂的滋味，看看比那鼐鼎及鼒的滋味，哪样是甜，哪样是苦，哪样是酸，哪样是辣？”冷镜微被他这几句话，说得毛骨悚然，抹去眼泪，硬着颈脖子，指着上面讲道：“你现在做了刑部大人了，还知道这刑部大人的滋味，是从那鼐鼎及鼒的上面来的么？俺冷镜微既然来上万言书，这个生死，久已兜向九霄云外了。无论这本章是不是俺的主笔，是不是俺的字迹，总算是俺一个人的主笔，一个人的字迹，就好定案了。生在这种世界，与其活着做王公将相，同你刑部大人一般的荣耀，倒不如死着，做了孤魂野鬼。你刑部大人的鼐鼎及鼒里面的鱼肉，一般的挨刀受俎，反觉得清净许多呢。”姬讷庵自知出言冒失，恼羞成怒，索性的拿出手段来，把一干人都登时释放，单单将这冷镜微捺在刑部牢里，上了一本，拟他一个斩罪。冷镜微进了牢里，起初是身上带着几千两钞票，那些牢子服伺得很好。不上半月，钞票完了，牢子便渐渐的露出恶相来，饮食起居，件件都不及从前了。冷镜微挨苦不过，叫牢子到高升客栈，向钱五花子那边讨些钞票来。牢子去了半晌，空着两手回来说，你这叛党，敢来戏弄我们么？什么钱少爷银少爷，捐官的捐了官，买妾的买了妾，已是风流云散了。你的性命都在我们身上，你敢在我们跟前扯谎么？冷镜微想起这种情形，和姬讷庵那般的恩将仇报，用着牙齿，向指头一咬，拿了一件长衫，题了一首《满江红》。题目叫做一字狱。上面写道：幻绝轩辕，捏造起，万千蝌蚪。颠倒着，古今人物。纵横心斗，鷟鸑何曾，鸣羑里，麒麟枉自悲东狩。到不如、一炷付咸阳，无何有。生前事，休回首，人间世，权挥手。问朦胧甚帝，钧天觉否？蜗角何分蛮与触，龙光空指牛和斗，算茫茫、浩劫甚穷期，斯文后。写毕，又题着冷镜微再生后第一年第一月第一日题，十五个大字，递与牢子道：“你拿这件长衫，送到杭州城里，休愁到一生没吃着。”牢子接在手里，自然欢天喜地，谢了一声冷少爷，出门径去。毕竟这冷镜微如何出狱，如何走到扬州？要知后事如何，且待续编再解。



      
