陆士谔《新水浒》

第一回　醒恶梦俊义进忠言　发高谈智深动义愤


春去矣，把酒问青天。底事好花偏不寿，无端蔓草反离披，国士受熬煎。　调寄<望江南>
　　这是一首小词，是士谔小时节的游戏笔墨，然则为什么把他排在这里，做<新水浒>的开首呢？只因那时读了施耐庵先生<水浒传>，见书中所载史进、鲁智深等一百八人，皆是极有肝胆，极是热心的英雄杰士，使朝廷拔置当路，驾驭得宜，则北复燕云，西收西夏，亦意计中事，何至有徽钦北狩、靖康南渡之厄？乃此一百八人，在上者非但不能荣之、显之，而反百计辱之，百计厄之，必使走头无路，不能安居乐业，为盛世之良民，而山泊之强盗，而高俅、蔡京、童贯，则反食厚禄，据高位，得以专制一方，遂致荼毒天下。那时不晓得小说事实是假的，遂奋笔题此<望江南>一阕。今日想得起来，当时识见虽属幼稚，却与耐庵先生作书本旨，颇相吻合。那一百八人，在山泊中虽做的是杀人夺货勾当，却都是欺硬怜软，扶弱锄强，尚不失好男儿本色，倘与老奸巨滑的蔡京，鬼蜮害人的高俅相提并论，自不可同年而语矣，看官以此论为然否？闲言撇开，且提正事。
　　却说玉麒麟卢俊义梦见宋江等一百七人，俱被刽子手推在堂下草里一齐处斩，卢俊义吓得魂不附体。及微微闪开眼一瞧，只见堂上却有一个牌额，大书着“天下太平”四个青字。卢俊义忙至忠义堂，见宋江等一众头领俱在。宋江道：“卢员外满面不快，有甚心事？”卢俊义道：“众位头领，且休快乐，恐本山的大难，即在目前。我想梁山泊区区一弹丸地，究不是什么金城汤池，我们团体虽坚，究不过一百单八人，设朝廷特派大军前来剿捕，终属寡不敌众。”因把方才的恶梦，说了一遍又道：“大家须预先想个主意防防方好，不要一个大意，使那妖梦竟应验起来，不是玩的呢！”宋江道：“员外远虑甚是。但我们在此聚义，并不是要故与朝廷作对，也无非是生逢乱世隐逸深山的意思。只愿朝廷明亮，早早降旨招安，我们就当竭力捐躯，尽忠报国。设朝廷因我们扰乱日久，罪在不赦，则千剐万割之刑，我愿一人承当，必不使众位弟兄，稍有不利也。”李逵跳起来大嚷道：“何不索性大伙儿杀进东京，把皇帝老子一板斧结果了性命，我们就奉公明哥哥做了大宋皇帝，卢员外做了小宋皇帝，我们大众都做了大官，不强似在山泊中做强盗么！”宋江喝道：“这厮胡言乱语，欲陷我于不义耶？我生平以忠义自矢，安敢妄生非望！此堂取名‘忠义’两字，也无非要大众顾名思义，不敢有所妄动。”说着，目顾吴用。吴用道：“兄长忠义人也，自然不敢生有妄念，我们自当体兄此意，兄请放心。据小生想起来，我们的忠义，朝廷未必能够原谅，卢员外之言，倒也不可不防。不如派几位兄弟到东京去探听一番，也好作个准备，省得临时匆忙，着了道儿。”宋江道：“军师之言是也。”
　　吴用遂道：“林教头素在东京，路途熟悉，敢拜烦教头辛苦一趟。戴院长有神行法的特别本领，可帮着林教头走遭。”二人应喏欲行，只见花和尚鲁智深叫道：“洒家曾经闹过大相国寺，东京的路也不很生，愿与二人同去。”宋江道：“鲁家兄弟使气好酒，同去只恐有失。”鲁智深道：“洒家自会当心，不劳阿哥过虑。”吴用道：“三位同行也好。设有事故，戴院长速速回山报信。”戴宗应诺。
　　三人离了梁山泊取路望东京来，无非是“渴饮饥餐、昼行夜宿”八个大字。不止一日，早来到东京地面。但见六街三市，热闹异常，店铺轩昂，街道广阔。三人投了招商，鲁智深道：“阿哥，我们干坐在客店里闷甚鸟，出去逛逛也好。”林冲道：“使得。”三人出了招商，向市街闹处一路行来，见楼阁毗连，轿马络绎。行不到五七十步，见一家酒旗儿挑出在门前，临风飘荡。智深道：“口渴的很，且进去吃三碗。”林冲、戴宗只得跟着走上酒楼，拣个座头坐下。酒保连忙上来，陪笑问：“三位打甚么酒？吃甚么菜？”智深喝道：“你有甚么，只顾卖来，问甚么！”酒保道：“我恐和尚是吃素的，所以问一声。”智深喝道：“入娘贼，敢欺侮洒家没钱买肉不成？”林冲道：“不必多问，大碗的酒，只顾烫来，大块的肉，只顾切来，少停一发算钱给你。”酒保下去，随即烫酒上来，但是下口肉食，只顾送上，摆上了一桌子。三人饮酒闲话。很是开怀。
　　只见邻桌上有五六个读书人，在那里谈今论古。一个道：“新法不曾颁行以前，巴巴的只望颁行新法，道是行了新法后，民生就可怎么宽裕，国力就可怎么强盛，那知今日新法是行了，百姓依然贫乏，国家依然软弱，不过换几样名式，增几样事儿，为做官的多开条赚钱的门径。早知如此，兄弟也不和着陈东上书请变法了。”一人道：“公车上书的时节，太学生的气焰，真是了不得。那时朝中的大老，都目太学生为狂妄之徒，死命不肯听从。后来与辽人开战。连输几次败仗，议和下来，认了几百兆的赔款，弄得中国民穷财尽。并且辽人侨寓吾国的与吾国人民起了争端，恁是吾国人民怎么样理直气壮，一开交涉，终是吾国失败，其结果总不过‘伏礼陪罪’四个大字，加之太师蔡京是个千古唯一的和事佬，恁你怎么样天翻地覆，大家不敢捏手的事情，只要他老人家出来与外国人唱几个肥喏，磕几个响头，奉申谨献，把太祖皇帝力征经营的城池割掉二三个，那事就风平浪静了。所以历来与外国开办交涉，那议和大臣一缺，总罢不了他老人家。”一人道：“蔡太师的磕头唱喏，倘然果为国家起见，倒也是个尽忠报国的纯臣，外间传说他每次议和的赔款，总有个九五扣回用到手，所以百姓虽是困苦，他老人家却甚快乐。不然，他老人家偌大的家私，都是那里挣来的？”那个又道：“此刻行的新政，不论是学堂是矿务，是船下是警察，那开首第一义总是筹画经费，及至经费等到，却都造化了办事几个人。怪道王荆公当日举行新法，满朝大臣都反对。”一人道：“当陈东上书时，蔡太师也甚反对，后来见逆不过时势，方重新行起新法来。却把荆公的法制，改头换面，青苗法改为国家银行，保甲法改为警察局，均输法改为转运公司，市易法改为万业商场，其余学堂、矿务等，也无非做个热闹场面，那里有什么真效实验。即如大相国寺的清长老，也是一味价揣摩风气，在寺中开了一个什么僧学堂，日间聚着几个禅和子，瞎七夹八讲几句经，一到夜间则私自聚赌，招集许多游手好闲之徒，引诱良家子弟掷骰斗牌，呼卢喝雉之声，震动邻右。这所僧学堂，差不多成了一个大赌场，清长老每夜挑头的进项，倒也不少。”
　　林冲、戴宗听了，倒也不甚在意，只见鲁智深忿然道：“兀那秃驴，这等可恶！待洒家去一禅杖结果了这厮再说。”智深的声音，本甚洪亮，加之有了气忿，这一声宛如嘴边起了个霹雳，震得满间空缸空坛“瓮瓮”作响，惊得邻桌五六个读书人都呆了，连那酒保也呆在半边，不去烫酒搬菜。林冲劝道：“师兄不必发怒，且吃了酒再理会。”智深道：“你两个且在这里，等洒家去打死了那秃驴便来。”林冲、戴宗抱住劝道：“今日天晚了，明日且与他们算帐。”两个三回五次方把鲁智深劝住了。当下三人吃毕酒，回到招商，智深晚饭也不吃，气愤愤地睡了。林冲、戴宗知他性，也不来劝。
　　二人吃毕晚饭，见窗纸上花影重重，窗隙中透进一线月光来，明如素练。林冲道：“好月色！院长，我们何不出去走走？”戴宗道：“很好。”于是二人换了件衣衫，各藏了腰刀，带上房门，直出客店，缓步闲游。只见那明月悬在碧空中，宛如冰轮一般，照得世界通明，清寒沁骨，二人不禁都喝起采来。行尽一条长街，刚转了个弯，走不到五七十步，只见一簇人围住在那里，林冲道：“院长，我们看一看。”分开人众看时，中间里一个妇人年约二十岁左右，生得丰姿绰约，楚楚堪怜，在那里婉转泣诉。林冲上前动问，旁人代告道：“这位娘子，乃本区警察局巡士李亭良之妻，只因被高太尉的小衙内花花太岁看见了，趁亭良上差时，却来他家调戏。这位娘子，躲在邻人家里，方能避过。是夜，亭良回来，听知此事，一因卵石不敌，二因家丑不敢外扬，遂隐忍不发。那知东京的日报，倒把此事宣布了出来，一时警界上官员，深虑上宪诘问，丧失全体名誉，遂竭力张罗，布置妥贴，一面严饬该巡士补禀陈明。”林冲道：“奇了！高衙内调戏巡士妻子，干警界上官员甚事，却要他恁般忙碌？”
　　那人道：“英雄原来不知，高衙内现在警察局充当巡官，他的动作，于警界全体很有关系。当时警界上各官，意谓李亭良胆大包身，也不敢反对全体，持卵投石；并且密派某某副官到亭良跟前预行关说，晓以利害。他们意计，固谓一经亭良声诉，巨案立可冰释。那知亭良之禀，突出上官意料之外，吓得众警官都瞠目咋舌起来。”林冲道：“亭良怎么样禀复？”那人道：“竟其据实禀。他的禀词，略谓：巡士自去年四月间，搬住鼓楼东蚕桑女学校对门。家素清白，仅有一妻一子，亦未雇用仆役。巡士在区办公，不常回家。讵巡官高某，同事警界，仅识一面，突于前月十四日午后，托名有事相访，身妻答以在局未归。高云：‘今日回家否？’委婉其词，久坐不去，竟敢闯入内室。经身妻再四拦阻，告以内室未便。高云：‘我是本局正巡官，你丈夫可曾提起？’又问：‘亭良近日是否天天回家？抑系数日回来一次？你难道舍得他么？他不回家，你不嫌冷静么？’说着，即向身边取出烧饼一个，自吃了半个，以半个残饼给身妻，道：‘我与你拼合成一个。’身妻怒甚，不理。适旁有章姓外甥女，高嫌其碍眼，即以饼给女孩令去。又问身妻：‘你今年是否二十岁？’即取出戒子一枚，欲给三岁幼子。又问：‘你夫不常回家，你倒能耐守么？我本早要来耍，幸你家不用老妈子，甚好，甚好！惟隔壁腰门开着，很不妥当。不知你有心么？我今晚八句钟再来，请你略备饭菜，不论什么都可以。’又说：‘此屋临街，若在冷街小巷，岂不甚好。’说到这里，竟欲动手捉臂。身妻一时情急，又知彼为巡官，深恐肇事，只得含怒避入邻宅。高延挨至六句钟，始悻悻而去。巡士当夜回家，得悉此事，骇异万分，窃思巡士在区供差，高巡官有事尽可传唤，或迳到区面谈，乃该巡官目无王法，擅敢诱奸民妇，论朋友固为情理所不容，论官长更为法律所难宥，俨然巡官，竟敢色胆包天。巡士当时以事关家声，不愿张扬，不料初一日奉到总宪电饬，如不进禀，先行开除巡士差使，再行严办。巡士以颜面攸关，又恐损失警界名誉，至迟徊不决者数日。巡士与高某向无嫌隙，今以事在骑虎，不得不据实上陈，吁叩宪台大人饬提该巡官撤究参办，以肃官方而维风化。英雄，你想这个禀词上去，教警界上官员，怎么不瞠目咋舌？”
　　林冲道：“此禀上去后高巡官必被参撤了。”那人尚未答言，早见那妇人哭诉道：“若果如此，奴家更有何求？叵耐局中大宪，把电话簿填改了，又教巡官熊参硬做保证，说道：‘这日下午确见高巡官在总局，一步不曾出门。’说妾夫诬控上官，按律自应反坐，遂把妾夫撤了差，发押在局中严办。英雄，你想我们平白地受了一场羞辱，丈夫又因此获罪，奴家系是女流，如何营救得？幸得两邻伯叔们看不过，同奴家到总宪衙门动公呈，谁料被宪台扯碎呈纸，教手下人用乱棒把奴家打出。奴家此刻有冤没处诉，苦闷万分。”林冲听到此处，想着自己前番经历的一段事故，新愁旧恨，一齐触发，顿时间义愤填胸，自己按捺不住自己的火掣出腰刀，对戴宗道：“我们到警察局去走遭再来。”遂提刀来杀高衙内。有分教：月光反映刀光，人头堕落；怨气变成杀气，血雨飞喷。欲知高衙内性命如何。且听下回分解。





第二回　豹子头手刃高衙内　花和尚棒喝智清僧


话说林冲掣出腰刀，欲到警察总局去找高衙内，戴宗忙着劝阻。怎当林冲动火时候，那里阻挡得住？戴宗只得陪着同往，相机行事。林冲虽是东京人氏，只因变法时不在故乡，所以警察局在那里，不曾知晓，奔走了半个更次，总寻不到。意欲动问旁人，又是夜深人静，路上绝少行踪，林冲提刀踌躇。戴宗道：“教头，你看月色渐西，约摸三更时候了，我们回招商去罢。”林冲道：“院长请先回，小可略迟一步。”戴宗道：“休恁般性执。”林冲道：“不然。念林冲本是个清白身子，只因高俅贼父子两个设计陷害，弄得人亡家破，每想着时，毛发直立。不能报雪此恨，枉为男子！况这厮留在世间，也无非为众人之害，不除却于大义上也说不过去。”两人正在说话，只听远远有呼喝之声。打一看时，见一对灯笼，灯笼上贴有“警察总局”字样，后边一二十个警察簇拥着一骑马，马上骑着一个巡官，警服悬刀，得得而来。
　　林冲道：“这不是高衙内么？”说声“惭愧！”举起那把明晃晃腰刀，一个虎跳，纵将过去。那一二十个警察欲来拦时，被林冲大吼一声，如空谷虎啸般，震得两旁屋瓦，嗡嗡欲动，早吓得目定口呆，动弹不得。高衙内在月光下见是林冲，忙欲拨马回走，那知执缰的那只手，酥麻的竟不能用力。说时迟，林冲轻舒猿臂，向上只一挟，那时快，高衙内如小鸡遇着鹞鹰般，竟被轻轻地抓了下马来，揿在地下。高衙内只叫得饶命。林冲把左脚踏住胸脯，用刀指着高衙内喝道：“你这忘廉鲜耻的小奴才，我几曾亏待你，你却恁般作恶，几次谋害我性命！我欲饶你时，天理也难容你。现在为甚贼心不改，又欲陷害李巡士？我今日杀你，即为普天下除去一大害。你那灭伦绝纪的贼老奴高俅，我也断送他与你一路走，你在阴间等着罢。贼小奴才，你既是好色贪花，我今日一法成全你，到阴间去做个色鬼。”高衙内见势头不好，口里极喊：“谁人救我，赏银一千两！”那一二十个警察本待要来施救，却都爱惜自己生命，见了林冲这般凶猛势头，谁敢近前？呆睁睁远远地瞧着。林冲骂了个畅快，把刀照着高衙内心窝里“咔嚓”一搠，那血直溅出来，“甫”的一声，溅了林冲一脸。林冲疾把高衙内首级割下，提在手里，用刀指着众警察喝道：“你们要死要活？要死时快去报信，要活时须听我指挥，我林冲虽则粗疏，却是个顶天立地男子汉，也知冤各有头，债各有主，若伤你们一根毫毛，便不是好汉。倘欲逃走，高衙内就是榜样。”众警察在月光下见林冲一个血脸，圆彪彪睁着怪眼，形容可怕，齐道：“我等愿听英雄指挥，只求饶命。”林冲道：“你们引我去见高俅那厮，只说衙内受伤回来，但引出高俅，便饶放你们的性命。”众人诺诺连声。林冲回顾戴宗道：“院长请先回。”戴宗道：“我陪你同往。”于是警察依旧打着灯笼前走，林冲把血刀插入腰间，提了头，紧紧跟在后面。戴宗随着同行。林冲道：“你们那个乱说时，先吃我一刀！”众警察齐道：“不敢。”
　　时行到太尉府第，警察赚开门，报说衙内受伤回府，快请太尉出视。这时候，高俅尚未睡下，闻报儿子受伤，慌忙出视，连从人都不及多带，只有心腹二三人跟着。出至堂前，忙问：“伤在哪里？是乘马跌伤的，是怎样？”高俅这句话尚未说完，早见一个血脸汉子，把血渌渌一件东西直掼前来。高俅猛吃一惊，忙一闪时，这东西从耳边直擦过去，觉得很是腥臭。正欲启问，见血脸汉子大喊道：“高俅，认得林冲么！”高俅吓得魂不附体，思欲躲避，说时迟，那时快，林冲的一带血腰刀，早到喉间“嚓”的一声。高俅的颈上顿时添了个窟穴，吼了一吼，便与儿子高衙内一条路上去了。两个心腹忙抢上前救时，林冲眼快，认得就是前年赚入白虎节堂的两个承局，冤家相见，分外眼明，“尺、尺、尺”一刀一个，也结果了。原来这两个承局，本陆虞侯家人，高俅因他有功，拨充自己长随，今日果然跟到阴间长随去了。
　　林冲见大仇已报，心下十分畅快，回头看时，那几个警察不知那里去了。随问戴宗道：“这几个没用的滑贼，去了几时？”戴宗道：“才去。”林冲道：“我们走罢。”遂一路走，一路把外衣脱下，将面上血迹揩抹了，把血刀也揩了个干净，将衣弃在地下，霍地回身道：“我们向东穿小巷走罢。”戴宗道：“教头，为甚既向西，又反东边行呢？”林冲道：“现在这几个滑贼，必定回总局去报信，叫人来捕拿我们了。虽则不怕，究不免要浪费手脚。”戴宗道：“懂了，你拿血衣丢在西边，是要他们向西追赶，我们却安安稳稳回到招商。妙哉，妙哉！”说着时已进了小巷，二人踏月而行。见地下人影却在东边。霎时已到招商。跨进门，向床上一看，鲁智深不知那里去了，禅杖戒刀也齐不见。林冲道：“必定闹出事来了，我们快去看！”院长戴宗道：“到大相国寺去么？”林冲道：“鲁师兄性急人，必在那里无疑。”说着，二人重又出门。林冲忽地道：“院长且慢，我们的盘川银两不如带在身边，省得再来拿取。”戴宗道：“我们难道不回来么？要紧他则甚！”林冲道：“院长你好不智，我们今夜在禁城里闯下弥天大祸，杀掉太尉府一门四命，又要去相国寺闹事，这里的警察侦探，必定要四路查搜，及到各招商来探问，岂不要着了道儿？我们还等着做什么？”戴宗道：“教头说得是。”二人疾步回身，取了银两，拴在腰里，放开脚步，投向大相国寺来。
　　行到寺门，只听得里边反沸盈天，林冲、戴宗连步抢入。只见里边火把通明，一二百个僧人，四五十个无赖，都执着杖叉棍棒，围住智深厮打。智深仗着禅杖，东摧西击，所至披靡，健的如猛虎一般。
　　原来鲁智深睡在床上，并不曾睡熟。听得林冲、戴宗出去赏月，他就霍地坐了起来，佩了戒刀，绰了禅杖，出门就走。客店小二问：“和尚那里去？”智深道：“洒家也去玩月。”店小二暗告主人道：“这个和尚与两个客人，恐不是好路道，为甚都要夜间出去？”店主人道：“咱们只要赚他的钱，管甚好路道不好路道。”

　　且说鲁智深提了禅杖，直奔大相国寺。行到寺门，立住脚一瞧，只见寺门外挂着一块黑牌，牌上写着七个白字，智深因不识字，不知说些什么，忖道：“传香斋戒四个字够了。这鸟牌怎么会添出许多字来？”原来这牌就是“奉宪设立僧学堂”七字的招牌，智深乍入新世界，如何会知道新世界各种排场？智深跨进门，恰撞着那知客僧。
　　知客见是智深，猛吃一惊，只得勉强问道：“师兄多年不见，一向在何方挂搭？今日重蒙……”知客的话尚未说完，智深早答道：“洒家特来赌钱的，快引俺入局去，别的话不必讲。”知客道：“师兄既爱玩时，请略等等，待小僧禀过长老，再来相请。”智深道：“没你娘的鸟兴，赌钱也要他来做主？”知客道：“长老系一寺之长，礼在则然。”知客说毕，向内就走，智深性急，跟了进去。只见灯火辉煌，一簇人围在那里，摇骰声音，锵然入耳。清长老坐在旁边闲看，那监寺僧在上面做上风，十余个清秀子弟在下猜押。
　　智深走近，见那知客早附着清长老的耳，不知说些什么。见长老忽然变色，智深道：“好快活，洒家也来赌一赌！”说着，把那铁禅杖向赌台上一摔，道：“权当一百两银子。”只听得“忽啷”一声，赌台上的赌盆、赌盅，都打个粉碎，连四只骰子都不知震到那里去了。众人齐吃一惊。做上风的监寺正欲发话，见是智深，慌的缩口不迭。清长老喝道：“你这不知法度的野牛，你前番到我敝寺来投钵，我因碍着师兄真长老面情，抬举你在我敝寺中做个菜头，你奈何放火烧掉菜园的庙宇，坏掉我敝寺的清规，今日如何又来混闹？”智深骂道：“入娘贼，你聚赌抽头，是守清规么？洒家要饶你时，菩萨也不肯。洒家问你，究竟是开学堂是开赌堂？别个吃你骗，洒家须不吃你骗！你这秃驴，且请尝尝洒家的禅杖滋味。”说着，举起禅杖，向长老光头直打将来。长老忙着避让，怎禁得禅杖风一般的快，力猛势重，“拍”的一声，清长老早脑浆迸裂，圆寂去了。那做上风的监寺和猜押、赌客，见不是事，发一声喊，逃向四边去了。
　　智深横着禅杖卷将过来，那知客僧早教本堂的体操教习，和那三十几个学过体操的僧学生，合着寺中火工道人，连帮闲的无赖，都把着兵器，一拥打入僧堂来。知客在后押队，大叫：“快拿住莽和尚，这是行弑长老的逆犯！”智深大吼一声，抡开禅杖着地卷将来。
　　众多僧徒见来势凶猛，发声喊，拖了兵器便走。那个体操教习，是江湖上卖枪棒出身，颇会几记花拳，平日在众僧前大吹牛皮，说：“山东河北，不曾逢过敌手，众多绿林闻名丧胆，梁山泊一百单八个强徒，见了我一齐俯首。朝廷用着我时，可立即把这伙贼子拿捕将来，教你众人看看。”那知他一见智深的声势，却拖着棒，第一个先走。知客瞧不过，开口道：“体操先生，你平日大言炎炎，此刻正可使演与我们看，怎地斗都不曾斗，就是这般跑了，教人家怎地相信你？”体操教习没奈何，只得硬着头皮，挺着棒迎将上去。智深大叫：“来得好！”陡地一禅杖“咔”的一声，体操教习的棒折为两断。体操教习捏着半段断棒就走，智深喊：“入娘贼！跑那里去？”兜背心一禅杖，打个正着，体操教习栽倒在地，爬立不起，智深趁势一禅杖，结果了性命，众僧人见教习丧命，吓得远远地围着，不敢近前。智深抡起禅杖，指东打西，指南打北，把众僧徒如风扫败叶般打的四散奔逃。智深打的性起，一时部里肯住手，一路打将出来，所有佛像、供桌、香炉蜡台等，悉皆打毁。众僧人见智深不肯住手，毁掉无数东西，瞧着未免心痛，只得大着胆重又围合拢来。智深大吼道：“打不死的秃驴都来，洒家益法服侍你们到西方极乐世界去！”
　　正在大闹，只见僧众纷纷跌倒，两条彪长大汉，从外面直杀进来。打一看时，正是豹子头林冲、神行太保戴宗。智深大喜，于是重又杀进到课堂里，把桌凳、黑板等，悉皆毁掉，笔砚、墨壶、书籍等物，飞了个满地。众僧人见大势不好，忙着逃出寺门，飞报警察去了。智深再欲打时，林冲道：“且慢！师兄，这厮们逃出去，必定报警察局了。俺们不走，不要着了他的道儿。”戴宗道：“教头的话很有道理。我们三十六着，走为上着。”智深道：“料警察局几个鸟男女，有甚本领？索性等他来，待洒家益法结果了。”林冲道：“禁城地面不比他处，俺们快走罢。”智深道：“既是你们要走，让洒家一把火烧掉了这鸟寺再说。”林冲道：“很好，放了把火，好教他们专心救火，不来追赶我们了。”智深早在佛灯望取了个火，把长幡点着，焰腾腾烧将起来。林冲见四面都着，随道：“俺们快走罢。”于是三人一齐出来，那智深刚到寺门，只见无数警察擎枪而来，警察长骑在马上大叫：“休放走了强徒！休放走了强徒！”正是：捉瓮中之鳖，懦士逞威；吹海外之牛，狂徒惯技。欲知智深等逃脱与否，且听下回分解。





第三回　戴院长说明神行法　鲁智深改扮留学生


话说鲁智深见门外来了许多警察，便欲抡起禅杖厮杀。林冲道：“他们人多，我们只三个人，且都擎着快枪，争斗起来，恐致吃亏。”智深道：“兄弟恁地胆小，如何可干大事？”二人正在议论，凑巧一阵风从后吹来，一股黑烟乘势冲将出去，把门外各警察的目都吹迷了，林冲等三人趁这目迷时候直扑出去，警察因顾着自己眼睛，不曾觉着林冲、戴宗、智深逃出寺门。智深尚欲回寓，林冲道：“俺们闹下弥天大祸，此间安身不得了，还是回山去罢。”戴宗道：“有理。”于是取出甲马，缚在二人腿上，作起神行法，离了东京，取路望梁山来。暂时按下。

　　且说东京开封府滕府尹接着警察局申报，州桥东杀死高衙内一名，太尉府杀死高太尉一名，长随两名；大相国寺毁去大殿三楹，杀毙长老一名，体操教习一名，打伤僧徒五十余名，轻伤的不计其数。府尹亲到太尉府验过尸，填了尸格，再到大相国寺踏勘了火场，乘便把和尚尸首验明，遂饬府署侦探侦缉犯人，警察局也派侦探出外侦探。那东京的侦探。只会拿几个窃贼，平日走在路上，挺腰凸肚，摆摆摇摇，似恐人家不知他是侦探一般，一味价装腔作势；若讲捉贼，他却不会。有几位朋友见在下这般说，起来问：“难道新译的侦探小说上所载名侦探，如福尔摩斯、聂格卡脱、马丁休脱等，凡遇侦探奇案，每恐罪人觉着，往往乔装假扮，有时装作老人有时扮为绅士，变幻离奇，使人莫测。那东京的侦探，一样的侦探奇案，怎么他反肯显露着本来面目？设或罪犯觉着，拿捕起来，岂不更是为难么？难道<新水浒传>上的侦探，比了侦探小说上各侦探，本领自各不同，手段果然高妙么？”在下笑道：“东京的侦探，本不欲以侦探见长，他们的宗旨，无非欲敲诈几个钱，若不摆出些侦探架子来，人家那里会怕他？你想这样的侦探，教他去缉捕要犯，那里会缉捕得着？”
　　却说林冲、戴宗、智深取路回梁山泊，行径郓城地面，只见城墙上贴有广告，出卖电带，说得功用非常，怎么样灵验，怎么样灵验。林冲道：“现下世风不古，滑头甚多，谅此一带，那有许多功用？明明是骗钱之局。”戴宗道：“教头的话，我不敢附和，因我深信此带之有用。”林冲道：“院长岂曾经用过么？”戴宗道：“不敢，我用的长久了。”林冲道：“奇怪，我与你同伙多年，为甚不曾瞧见过，也没有听你说起过？”戴宗道：“我因在旧世界，所以不曾提起，恐一提起时大家就要骇怪。我的神行法，实不相瞒，就是电带的遗制，不过不用带子就是了。”林冲道：“敢是甲马中有电气藏着么？”戴宗道：“教头真聪明，我不曾说明已经知晓。”林冲道：“现下是新世界了，院长何妨申说明白。”戴宗道：“也无甚申说，不过用电气罢了。那人身的血，一得着电气触发，运行就快速非凡，所以一日间能走到五百里或八百里。”林冲道：“这那个电气甲马，倘或禀准官吏，咨部立案，许我专利起来，倒也大大一种商务。”戴宗道：“电气是极开通的新名词，甲马是极迷信的旧名词，若叫作电气甲马，则开通的人嫌他旧，迷信的人嫌他新，岂不新旧都不要买么？”林冲道：“也说的是。”这日三人就在郓城住夜。
　　次日正欲动身，只见郓城百姓纷纷都到学宫明伦堂去。林冲动问路人，有个老人告诉道：“客人，你难道不知道么？这些人都去投选举票的。”林冲道：“什么叫作选举票？”老人道：“此乃今上道君皇帝旷荡的天恩，许颁定国是，许人民参预国政，特诏切实预备，限九年实行。现下选举的就是咨议局议员。将来地方公事，听得说都由咨议局议员作主，那些官吏不过坐享其成。”林冲道：“何等样人，可作咨议局议员？那议员直恁的高贵？”老人道：“听说说做议员的人，都要有家计，有功名，有年纪。年纪至少须要三十岁，功名至少须要个秀才，家计至少须要五千金。”林冲道：“有了这三样资格，就可做议员么？”老人道：“有了资格，也要有人举他，方做得着。”林冲道：“有多少人举他，方能做议员？”老人道：“听得说总要有二十五票方可，选举时凡有选举权的，均可写票举人。”林冲道：“原来如此。但我在东京，并不见有动静，也不听得人说有此事，怎么这里反有咨议局不咨议局？”老人道：“天下老鸦一般的叫，那咨议局是全国同日设立的。客人你莫非离京多日了，今日这里开办选举，东京也开办选举。”林冲道：“这些选举人亦有所预备么？”老人道：“怎么不有？章程上虽只载投票人，应在投票所簿籍上本人姓名项下签字毕，方许领投票纸，我们这里，则另有入所券的名目。这入所券以人名册为限，凡欲领投票纸，必先得着入所券。若没有入所券，便不许领投票纸。这入所券由县太爷付予图差地保，由图差地保拿着按图分送，每送一券，则索取茶资二三十文，听得说，乡间有索取一二百文的。他们说这是照着分送串单的老例，所以这一次图差地保，倒很赚几个钱。”
　　林冲道：“此乃选举的预备，我问的是选举人的预备。”老人道：“选举人的预备，不过受图谋被选举的几个人运动罢了。”林冲道：“怎么运动法？”老人道：“那也说不尽运动的方法，各各不同，我拣两个最著名的你听。我们这里有一个绅士，想做初选举的当选人，屈指一算，须先运动五个人。再从这五个人身上，各自去运动五个人，合拢来刚得着二十五票，方可做着。穷思极想了一日，忽地想出一法子来，假说生母七旬寿诞。于是大开寿筵，遍邀各乡的董事赴宴，席间闲闲说到咨议局事。说道：‘咨议局成立后，一县的重权，尽在议员手中，知县也无能为力。兄弟往日虽与县尊要好，言无不听，计无不从，到咨议局成立后，也没中用了，众位兄台在乡间办事，此后也少了个帮忙的人，须弄一个知己的朋友做着议员，则凡事仍可有恃无恐。’乡董齐问：‘怎么样的人，方可做得议员？’绅士道：‘既如兄弟，也着合算议中的资格，但要有人推举，便也可以充数了。’众乡董又道：‘我们合力举老兄如何？’绅士道：‘也不济事。你们只五六个人，如何能够咨议局定章，总要有二十五票方可做着，除非要有选举人资格的相熟人数十个，约会了齐心合力同举一人，则此人方可当选。但不知你们图中合选举资格的共有几人？听得选举人的草册已经编就，你们大约总有些儿知道。’众乡董道：‘我们村中有这资格的每村约有五六人，我们当去知照他们，叫他们都推举老兄如何？’绅士道：‘做兄弟那里敢萌此妄念，不过众位老兄与着地方上打来起算，则正少不得如兄弟般的人，做众位的犬马。’众乡董再三称善。等到散席时，绅士嘱咐道：‘切不可忘记！切不可忘记！’众乡董齐应：‘不敢！不敢！’此乃运动法之一。
　　“更有一个留学生，他的运动法更是奇妙，不可思议。这个人本是吃鸦片烟的，因慨慕新法，遂奋然到大金国进某速成科留学。此刻本县开办初选举，众绅士都纷纷运动，有的设席请学界，有的张筵款绅界。留学生见了笑道：“请人吃酒，事情没有成功，倒弄的通国皆知，殊非善策。’他遂于请人吃酒外，更思得一法。客人，我们这里有一个劝学会，每是会员须出会费银二两，在会的人都是学界中很有名望的，所以一般寒士，皆思入会，但苦于拿不出二两银子。这留学生知此情形，乃假意对众寒士道：‘众位要在学界中做一番大事业，不可不与学界联络，不可不入劝学会。’众寒士道：‘我们要进劝学会多时了，奈二两银子，没处筹措何！’留学生道；‘众位何不早说，做兄弟虽然寒酸，这几两银子尚可以帮忙。’说着，探怀出银子若干两，分给与众寒士。众寒士喜极，对留学生道：‘老兄如此慷慨任侠，急公好义，举世无两。异日咨议局选举时，我们必定举老兄。’此又运动法之一。此外，更有派人到各处演说，称说某人可举，某人不可举的；有颁发名片，教乡人摹写的。种种运动，不止一法。”林冲道：“要做议员，直费这许多心思。今日适逢盛会，我们可否同去瞧瞧？”老人道：“那倒很是为难呢！客人既不是本地人，又没有入所券，如何可以走得进？也罢，我有个朋友，他有一纸入所券在此，今日他适有小恙，听得说不去了，我与客人设法去问他要。”说着去了。
　　林冲回到招商，告诉了戴宗、鲁智深，智深道：“兄弟，洒家也去瞧瞧。”林冲道：“听说要弄甚么入所券的，倘没有此券，便走不进。少顷老丈来，教他索性再去设法弄二纸，我们三个人一同去，瞧他一瞧也好。”说着，老人已至，选上一纸入所券。林冲道：“多谢老丈，小人有两个朋友，也想去瞧瞧，不知入所券还有设法处么？”老人道：“太难。”随向戴宗、智深看了一眼问道：“客人的朋友，就是这两位么？”林冲道：“正是。”老人道：“客人敢是与老汉取笑么？”林冲忙问何故。老人指着戴宗道：“这位客人倒也罢了，那位师父是出家人，咨议局章程上载明选举事宜，出家人不能干预，即有入所卷，也没中用的，而况没设法处。”林冲道：“这便怎么处？”戴宗道：“若没有入所券，便没法子想，只要一有入所券，我自有本领弄鲁师兄进去，包管所中的管理员不来查问。”老人不信道：“章程所定，那里可以通融？即本官知县相公，也不能作主，除非与他生出头发来，客人。”戴宗道：“老丈且不要管，你只消弄两纸入所券来，我自有神通弄他进去。”林冲也不懂，问道：“院长，章程上不许僧人干预，你有甚妙法可以挽回？”戴宗只是笑而不言。
　　那老人道：“我年纪虽大，好奇的主却不减于小辈。我务必去弄两纸入所券来。”一时弄到。林冲道：“院长，入所券有了，请教你怎样弄法？”戴宗道：“目下最时髦的是出洋留学生，那些留学生，岂不都是剪发洋装的么？如今鲁师兄只消把僧帽僧衣僧鞋脱掉，换上了洋装，岂不宛然一个出洋留学生么？”林冲拍手道：“妙法！妙法！但是洋装服式，一时那里去办？”戴宗道：“听得说照相馆里有得出租的，我们就去租他一用就是了。不知此间有照相馆没有？”老人道：“有。”于是林冲教店主人去照相馆租衣，一时租到。林冲、戴宗帮着智深更换，换毕一望，果然是个留学生。智深头戴草帽，身穿绒衣，脚登革靴，执着手杖，摆摆摇摇的走了几步，骂道：“这鸟皮鞋夹得洒家脚趾生痛。”林冲道：“走走就舒服了，现在是初着上呢。”戴宗道：“我们到投票所去罢。”于是三人跟着那老人，抹角转弯，一会儿早已行到。
　　只见门外两块虎头牌挂着，大书道：“奉县宪谕选举重地，闲人莫入。”牌外两根红黑棍，有几个公人模样的人守在门上，乡下人见了，吓的不敢进去，所以投票所外，倒也有五七十个投票人，都在那里张头探脑。智深、林冲、戴宗同着老人跨进门，见里边长长短短、老老少少、瘦瘦肥肥，约有四五百人，见了智深等人来，众人的视线齐射在智深身上，不住的掩着嘴笑。智深道：“兄弟，你看见么，这几个撮鸟，对着洒家鸟笑些什么？洒家可惜不曾带得禅杖，便宜了这几个撮鸟。”正是：愤鬼蜮之含沙，金刚怒目；叹人群之多诈，壮士灰心。欲知众人为甚笑智深，且俟下回分解。





第四回　咨议局绅士现恶形　盐捕营官府逞淫威


话说鲁智深见众人都笑自己，再也忍耐不住，正欲发作，经林冲、戴宗竭力劝住。看官，你道众人为甚笑他？只因智深头上戴的，是洋人夏季所用的龙须草凉帽；上身穿的，是洋人旦日驾年的大绒礼服；下身裤儿，却是秋衣。智深等三人是新从梁山下来，那里知道其中奥妙。
　　林冲抬头见壁上挂着章程，内有一条道：“投票所除本所职员，及投票人与巡警外，他人不得阑入。”想道：“好条严肃的章程！”只见一人皂帽直裰，打扮得公人模样，在那里往复梭巡。林冲忖道：“章程既禁止闲人，则这个人必是本所职员无疑了，但职员断无穿着皂帽直裰的。”正是疑虑，只见那皂帽直裰的人走到一绅士前弯着腰禀道：“老爷，烟烧好了，请进去用罢。”绅士道：“王老爷过足了瘾么？”皂帽直裰的人道：“过足了，老爷请用罢。”林冲道：“奇怪！照章程吃鸦片烟的不能有选举权，本所的人如何反吃鸦片？”只见两边站着五十余个地保，每到一个人，报告住址。即有个戴秀士巾的叫道：“三图地保，你瞧此人果是你图中的某人么？”只见一个三撮胡子，歪戴着帽子的应道：“小人理会得。”即把那个报告住址的人问道：“你是某相么？”那人应道：“你难道不认识我么？”林冲一想道：“糟了！我们都是异乡人，顶冒了本地人姓名，倘教地保察看起来，岂不要闹穿！”只见那人走到桌边执笔写票，那个吃鸦片烟的绅士，立在桌前低头细看，那人问道：“请问监察员，这里的规矩，选举人写票的时候，是否必要监察员监视？”绅士道：“监察员不过恐人写错，代为指点指点。”那人道：“然则请阁下不必费心，因我决决不会写错的。”绅士尚欲回言，那穿皂帽直裰的长随又道：“烟泡已经打好，请老爷快去过瘾。”绅士趁势走了进去。里边又踱出一个烟容满面的绅士来，向选举的众人道：“你们今次举那个？我劝你们最妥当莫如举某人。”一个道：“选举权是我的自由权，你如何可以干涉？”绅士道：“你这次不举某人，我定不干休！”林冲道：“选举如此，宪政扫地了。预备如此，实行可知，说什么九年实行。宣和二年的咨议局，是大宋国宪政活剧的第一出，第一出如此，以后的也不必瞧了。师兄，院长，我们回去罢。”智深道：“洒家瞧的肚子都要气破了，快出去，喝两碗酒振振精神。”戴宗道：“走罢。”于是三人一齐举步。正欲出门，只见监察员跟来问道：“你们三位不曾写票投匦，如何就走？’智深道：“洒家走自己的路，干你鸟事？”冲道：“我们有事，先走一步，请老兄不必见气。”绅士道：“有事尽管请便，只要把入所券留下就是了。”林冲道：“留下就留下，但不知有何用处？”绅士笑道：“也无非替众位代劳就是了。我把你们的入所券，换了选举票，即替你们代写代投。”林冲道：“恁地时费心了。”
　　走出投票所大门，戴宗道：“教头，他们当绅士的心肠，比我们强盗还要狠十倍。我们做强盗的心里头杀人放火，打家劫舍，面子上也杀人放火打家劫舍，他们做绅士的人，满肚皮杀人放火，打家劫舍，面子上却故意做出许多谦恭礼数，文明的样子。即如方才的绅士，他明明要我们三张入所券来替朋友填写姓名，却反说是替我们出力，说得何等样冠冕堂皇！”智深道：“我们去吃酒罢。”林冲道：“前面有座水阁子，有酒幡儿挑出在门前，即去喝三碗罢。”智深道：“很好。”三人走了一会，果见一座大酒楼，三开间门面，高悬匾额，金地黑字，写着“酒家”两字。洋台檐下挂着七八块金地黑字的招牌。写着“番汉全席”“零碗小酌”“四时酒菜”等名目。三人跨进店门，见烧的烧，切的切，上灶下灶，共有一二十个人忙个不了，满屋里烧得烟雾腾腾，芬芳扑鼻。三人走进水阁，见那阁子十分阔朗，四围都是五色玻璃，洋漆的栏干，揩抹得点尘没有，一色的水磨揩漆椐木桌凳，摆列得齐齐整整，十分洁净。先有二桌酒客，在那里猜拳行令，吃得杯盘狼藉，兴致浓浓。林冲就在靠窗拣了个座头坐下。
　　酒保上来问：“三位吃甚么酒？甚么菜？”林冲道：“有上好黄酒，打十斤来，新鲜黄牛肉，炒十斤来、再有童子肥鸡取一对来，此外有可口的东西拣一二祥来。你也不必侍候，要什么唤你便了。”酒保答应了几声是，便喊下去了。不多一会，见酒保一手拿着三只江西瓷白地青团龙的酒杯儿，杯内放着三柄白瓷荷花瓣式的一瓢儿；一手提着一把点铜锡凿花的酒壶；肩上搭着一条半旧不新的白布儿，走将过来放下酒壶，便把肩上搭的那块布取下来，向桌上抹了几抹，然后案上酒杯，再向胸前布裙内取出三双乌木筷子来放上，便去了。一会子，又拿了两个碟子，两个碗子来放下。见一碟是腌鹅，一碟是烧鸭，两个碗子都热腾腾的：一碗是炒虾腰，一碗是青鱼片。智深道：“兀那鸟店，弄出来的东西，都是吃不饱的，敢是恐怕卖完了＿不成？”林冲道：“这都是辅助品。我们点的菜，还没有来呢。”说着时，见酒保托着一大盘牛肉送上。林冲道：“与我取三只大碗来，我们不惯浅斟低酌。”酒保喏喏连声而去。一时两只肥鸡、三只大碗，一齐送到。智深道：“这方爽快。”于是三人吃喝起来，虎咽狼吞，邻桌见了尽都惊呆。三人吃喝完毕，就会钞动身，一径回招商来。刚要进去，见客店隔壁一簇人围住在那里。林冲好事，过去一问，却是夫妻两口子相骂。林冲也不在意，与智深、戴宗进客店去了。
　　原来相骂这一家，姓李名福全，本是个柜上商家，因赌钱输极了，盗取店中银两，被东家知道，歇掉生意，失业在家，贩卖私盐度日。近来朝廷百事维新，因经费不足，不得不取偿于盐斤一再加价，每斤盐价至七八十文，各官盐局就联名的要求盐捕营官府，请严禁私盐，于律外更增严法。官府因公款所关，不得不勉如所请，就出示严禁贩私，说不论肩挑步担，获到站桶站毙，决不宽恕。李福全这日起身，挑着盐正欲去喊卖，只见紧邻王三走来道：“如今盐是不能挑卖了，谁犯了就要捉入站桶站毙。”福全不信，亲到县前去瞧。只见一簇人围着观看，走近看时，正是那个站桶并告示，全福从头至尾看了一遍，心中暗暗叫苦，回到家中，对妻子王氏道：“运气真好，偏撞着这打对的瘟官，不知多早晚再有饭吃？”王氏不知底里，忙问什么。福全道：“你还在梦里呢！瘟官禁卖私盐，谁犯了就要捉入站桶内活活处死，你想日子还过得成么？”王氏道：“你是个男子汉大丈夫，碰着这小小风浪，就这般模样。难道没有别的法儿弄钱不成？”李福全道：“有别的法儿弄钱，也不去挑卖私盐了。做伙计没有人要，开店没有本钱，种田没有气力，叫我做什么呢？”王氏道：“现放着嫡亲娘舅在城外北关开设鞋铺，何不去商量商量？倘或借得些些盒了回来，也可度用一时。”李福全听说有礼，遂换上件洋布长衫，一径出城，投娘舅店中来。
　　跨进店门，见娘舅正在帐桌上写帐，不敢惊动，便于柜外凳子上坐了。店中伙计专心做活，也不来招呼，候了半日，方见娘舅写帐完毕，徐徐脱除眼镜。李福全连忙站起身来，抢步上前叫声：“娘舅，外甥给娘舅请安。”他娘舅只微微的略点了点头，吩咐着伙计道：“里间的存货都霉了，这样的好天，为什么不翻出来，刷刷晒晒呢？”李福全正欲说话，偏偏又有客人来了。只见娘舅弯腰曲背的迎接那客人，敬茶敬烟，一时忙个不了。一会儿客人辞着要去，娘舅再三挽留道：“此间便饭罢，吃是没什么吃的。”那客人道：“我还有事呢，改目扰造罢。”说着便去了。只见娘舅直送到店门外，至望不见那客人背影方回，李福全至此才敢说道：“娘舅，外甥一向要来瞧瞧娘舅，只因穷忙的很，总没得些空儿。如今好容易撞着官府禁卖私盐，闲了没事，得来给娘舅请安。”正欲说下去，忽见外边有人问道：“老板在么？沈老板在县前三星楼立等叙话，请即刻就来。”他娘舅应着便出去了。
　　李福全候至饭时，不见娘舅回店，只得归家。王氏见他空手回来，便问道：“怎么样了？难道你不去借贷不成？”李福全叹道：“自古道‘开口告人难’，我去了一趟，见是见过了娘舅，奈他总没得说话的空儿，叫我怎么处呢？”便把方才情节述了一遍。王氏道：“糊涂东西！娘舅虽然忙碌，舅母是空闲的，何不到他家里去求求舅母，岂不就完了事呢？”李福全道：“你的话不差，明日一早去就是了。”王氏道：“今天锅子内尚没有饭呢，肚子也饿得扁了，等你的钱来籴米，你还说明朝去、后日去呢！”李福全道：“没奈何，今日且借你的银簪儿典了，换些米来挨一日罢。”王氏道：“哼哼！你想我的东西么？我进了你姓李的门，还是穿过你一件衣服呢？戴过你一只簪子？都是我自己做几针针黹赚下两个钱，打一支半只簪儿戴戴，也为是张你的场面，此刻还要拿了花掉去。人家穿着丈夫、戴着丈夫的尽多呢，谁都似我这苦命人儿！”说着，便呜呜咽咽泣将起来。李福全道：“这算什么呢？罢了，把我这件洋布长衫去典了，换些米来罢。”于是勉勉强强挨了一日。
　　次日清晨，李福全起身，用冷水揩了揩脸，饭也不吃一径望母舅家中来。这时候他的娘舅尚在家里，见他一早赶来忙问何事。李福全道：“有一事欲与娘舅、舅母商量。只因官府禁卖私盐，外甥绝了生路，只得来恳求娘舅、舅母，意欲与娘舅暂借四五两银子，作个小本经纪，待赚了钱，本利清偿，决不拖欠一文。”他娘舅冷笑道：“银子这么容易？一开口就四五两。我自己日子也难得紧。昨天执了房单，央人去向沈老板抵借纹银二百两，许二分起息，他尚未允，如今兀自打饥荒哩，那里有钱来放债？”李福全道：“外甥急难之中，娘舅不照应，谁还肯照应。娘舅虽是艰难，然四五两银子谅也力所能为的。若为数过巨，外甥也不来开口了，望娘舅看我娘亲面上，救一救我罢。”他娘舅道：“我的儿，娘舅若有钱。还等你开口么！此刻莫说四五两银子，就是四五百铜钱也难。况且你昔日原有好好儿的生意，自己不要做，才干那挑卖私盐的营生。如今想想，究竟好不好呢？”他舅母接口道：“外甥，你那里知道你娘舅过日子的艰难。外面看着虽是轰轰烈烈，殊不知都是空场面呢。这两日生意清淡，日用开销，那一件省得？没奈何！只得典着当头度用。说也可笑，前日子你娘舅来了一个远客，欲陪他上馆去吃酒，没有钱，在我手上脱了一只银镯子去典了用的。因外甥不是外人，所以才告诉你呢。”李福全知没有望头，便起身告辞，一径回家，心下好生烦恼。
　　一边想一边走，忽闻有人唤道：“老李气烘烘的那里来？”抬头看时，不是别人，正是紧邻武三。因答道：“平白的又讨了场没趣。”武三忙问何事，李福全便把方才一段事告诉了武三。武三道：“缓急人所时有，谁能保得住一辈子没有急难日。令母舅也太觉势利了。也罢，你也不必愁苦，我恰有几两银子在这里，你要用时，只管拿去，待异日有了，还我不迟。”李福全十分感激，当下接了银子，一径回家来。那知回到家中，就生出非常风浪来。若非豹子头林冲仗义相救，几乎弄得性命都不保。正是：送雪中之炭，恶人翻似好人；藏笑里之刀，祸我偏疑福我。欲知端的，且听下回再讲。







第五回　林教头仗义救福全　戴院长愤世骂官场


话说李福全回到家里，把银子向桌上一摔，扑的将身坐下。王氏见了，忙问：“银子是娘舅处借来的么？”李福全道：“那里是娘舅处的，倒是隔壁武三哥借与我的。”便把以上事情说了一遍。王氏道：“你如今也知道武三哥是好的了，我往常赞了他一句半句，你就说我与他有了什么私弊，如今可自打嘴了。”李福全道：“并非我要说你，只因旁人的议论，实在不好听，说只要我一转背，他就来与你话语缠绵，亲厚的了不得，叫我如何不疑？”王氏道：“阿呀呀！阿弥陀佛！那是没有的事，惟有菩萨知道罢了。”李福金道：“日间不做亏心事，半夜敲门不吃惊。只要你心肠雪白，一任他们说是了。”当夜无话。
　　次日，王氏对福全笑道：“无源之水，终有尽期。我想银子这件东西，天上没有落下来，地上没有出起来。盐禁一百年不开，难道你就坐食一百年不成？做了个男子，总要想个法儿来赚几个钱才是。朋友们肯借贷与你，果是好的，但第一次借了未还，第二次还有意思向人家张口么？”李福全道：“我除贩卖私盐外，没有他长，你若必定不肯相容，我情愿出了此门，与你各自管各自如何？”王氏道：“你我乃是夫妻，痛痒无不相关的，我说你两句，也为吃饭起见，没的倒拿这些话来塞我。”李福全道：“塞什么？你有本领叫瘟官除掉了禁令，方有饭吃。”王氏道：“他有禁令，你难道不能偷卖么？”李福全道：“衙门中人合警察局的巡警，不住的在市中逻察，纵有盐，如何可以喊卖。”王氏道：“蠢东西！谁教你公然喊卖，屋后番瓜正熟，你去多摘下几个，待我来切去蒂子，把瓜瓤挖空，到了夜深人静，将盐装入里边，依旧把蒂子盖上，用竹钉插牢，明日装在担子里，面上放两个真瓜，挑到市间去。就有仙人也不能觉察呢。你卖了多年私盐，市中吃户必有熟识的，悄悄挑去卖脱了就回家，有谁知觉呢？岂不强似坐在屋中挨饿？”喜的李福全抓耳爬头，一时巴不得天夜。
　　这夜夫妻二人，忙忙碌碌收拾了一夜，刚刚定局，天就明了，王氏就催着丈夫动身。李福全脸也不洗，挑了担子，一径向市中来。刚转一个弯，就有两人瞧着担子，问道：“你这瓜卖多少钱一斤？”李福全心虚，答道：“不卖的，我要挑去送与亲戚的。”说着就走。那两人拦住道：“这厮不肯卖，其中必有私弊，待我们搜一搜看。”一人便把李福全抓住，一人伸手将担中瓜逐一翻看，见底下的瓜蒂子有些活动，便举起来望地下一掷，顿时瓜壳粉碎，雪白的盐散了一地。李福全顷刻面如土色，身子像发疟疾般乱抖不止。那两人道：“这忘八蛋心思倒巧！”一面说一面便如鹞鹰抓小鸡般，抓了就走。暂时按下。

　　且说王氏见丈夫出门后，急忙重匀粉面，再整云鬓，对镜端详了好一会，然后到厨房去烹调小菜，把私藏好酒，取出来温在壶里。料理完毕，洗了手，到门前来瞧望。只见武三嘻嘻的走来，王氏笑着问道：“三阿哥。事情怎么了？”武三道：“弄妥了。福全这厮已经捉去，你我可以永远无患，妥妥当当做个长久夫妻了。”王氏道：“这厮还会回来么？”武三道：“魂也不得归的了。”王氏道：“端的好计，多亏了三阿哥。”武三道：“我的乖乖，你省得么，此计就叫做借刀杀人，使得那个死鬼直到死，也悟会不出，只道你我是好人。你想妙不妙？”王氏道：“果然奇妙。三阿哥，你心爱的菜儿，我已烹调好了，酒也温下了。”武三喜道：“我的乖乖，直恁地乖！怎的会知道我心里事？”说着把只手勾在王氏颈里，并着身走进去了。
　　却说豹子头林冲，同着戴宗、智深在招商闷坐，忽见店主人咳声叹气的说道：“青天没有眼珠儿，恶人当道，善人没有善报。”林冲听不过问道：“店家，你说些什么？”店主人道：“客人你不知，隔壁李家的福全，是个没中用的黑心人，忠厚的了不得；他的娘子王氏，却是个妖娆，与贴邻武三勾搭上了，打得火一般热，远近邻舍没一个不知，只瞒得福全一人。现下福全耳朵里也得着些儿风声，所以夫妻两口子常常吵闹。不料他们竟设着毒计，教福全把私盐藏在番瓜内挑卖，却暗地报于差役知道，活活的把福全捕去。现在福全被差役私押在班房里，教人向武三索取五十两银子，才肯禀官。那武三与王氏，竟像夫妻般日夜在一起。幸得武三五十两银子一时腾挪不出，倘拿了出来，差役就去禀官，李福全的性命岂不就要送掉么？”
　　林冲道：“天下有这等奸猾之徒，还留得么？店家，你先拿五十两银子去付与差役，教他把李福全放了出来。这里武三这贼子，待我另想法子对付他。”店主人道：“客人与李福全并没一面相识，却恁的慷慨，客人真义侠士也。但小老儿想五十两银子必定不够用的，为甚呢？差役们得了好处，班房里也未必肯放过，公门中的事，有一路不曾铺平，就不能做事。”林冲道：“再拿五十两去如何？”店主人听得，笑的眼睛没缝，开口道：“如此很好。杀人须见血，救人须救彻。客人交付与我，待我去安排是了。横竖小老儿半文不赚的，客人如不信我，我同客人一起去安排是了。”林冲道：“店家，你是本地人，本地的事，是你熟悉，你就去办理是了。”店主人欣欣然接了银子而去，却自己扣了一半，只拿五十两银子，到班房去打点了。
　　那差役得了银子，就把李福全放了出来。李福全径到客店拜谢林冲。林冲道：“你此刻回去，切不可提起，可设法请武三到家吃饭，我给你一包药末子，你却暗暗放入酒菜中，自己却切不可吃，他们吃了，必定醉倒，你就拣值钱的东西，拿一个完，远走高飞，到别处去安身立命。”李福全道：“谢恩人。但不知此药于生命有无妨碍？”林冲道：“不碍的。此乃睡圣散，用曼陀罗花、火麻花合成的，江湖上就叫蒙汗药。”李福全拜谢去了。
　　林冲道：“官盐一项，为本朝弊政之最，我想盐乃百姓们日用所必需的，如何可以专卖？此刻弄得来产盐的地方，不能吃本地的盐，必要吃别处的盐。此地是某地的引地，某地又是彼地的引地，错乱颠倒，弄得发昏章第十一，费了若大的经费，养了无数的巡丁，遇着大帮枭匪，一任他们来去自如，碰着肩挑小贩，就是价滥肆淫威。我林冲有一日做官，必要把这弊政，请朝廷扫除呢。”戴宗道：“教头如何发起做官思想来？”林冲道：“院长虽首，宁一辈子做强盗不成？”戴宗道：“我观现在的世界，竟是个强盗世界。不要说做强盗的是强盗，就是不做强盗的，也无非都是强盗，做大官的不顾民生国计，一味的克剥百姓，这样加捐，那样加捐，捐来捐去地，都捐到自己腰包中去，不是强盗么？笼罩全部<新水浒>，妙在不粘不脱。做小官的一味搜索陋规，这样不能革，那样不能少，捐款以多报少，银价以高作低，兴讼有费，息讼有费，搜来刮去，又都到自己腰包中去，不是强盗么？做武官的但知克扣军粮，做军士的但欲骚扰百姓，官兵也是强盗了。做绅士的满口热心公益，牺牲私利，东奔西走，那方去演说，此方去运动，其实为来为去，也不过为图几个钱，绅士也是强盗了。至于商人经营生意，往往私做小伙，赚钱归自己，蚀本归东家，商人也是强盗了。那商界更有几个最优等的大强盗，神通广在，法力无边，交结官场，笼络士庶，貌似慷慨，伪作谦恭，凡遇地方公事，必定预闻，纱帽红袍，招摇市上，借商务之名以欺官，借官场之势以压众，此乃强盗中之最高手也。教头你想，我们生在这强盗国中，每日与强盗社会相周旋，要跳出这个强盗范围，那里能得？”林冲道：“此乃是愤世嫉俗之言，如何算得准？”戴宗道：“并非愤世，也非嫉俗，现在的世界，实是文明面目，强盗心肠。教头如不信时，可回山泊子去问军师先生吴学究，就能分晓。”林冲道：“我们出来已多日了，新世界怪怪奇奇的事，也算见过一二，回山报告后，大家研究研究，也可预备改良一切。”鲁智深道：“洒家不晓得什么‘改凉’‘改热’，只凭着一条禅杖，两柄戒刀，打尽天下假心人，杀尽世间无情汉。你们做强盗也罢，不做强盗也罢，洒家都不管。”
　　戴宗道：“师兄的话是，我们此番上东京，总算称心快意，师兄扫清大相国寺，除了地方一害；林教头也报了前仇，在这里又救了李福全的性命。我们众弟兄一百单八个总聚会后，第一次下山，三个人总算不辱没了‘梁山泊’三字，所言所行，仍是山泊英雄本色。”鲁智深道：“洒家听得人家说，现在新世界，有几个没廉耻的泼男女，闲着没事做，编什么鸟书借着俺们兄弟的名字，胡说乱道，把众兄弟的性情声口，颠倒错乱，写得十分猥鄙，丧尽俺们梁山泊半世的英名。这嚼舌根的泼男女，弄笔头的畜生，不遇见洒家便罢，有一日遇见须吃洒家三百禅杖。”戴宗道：“师兄此言，恐怕要招怨，还宜不言为是。”鲁智深叫起来道：“洒家是天不怕地不怕的，恁他是谁，也吃我三百禅杖！”林冲道：“这厮们无端败坏俺们英雄名誉，不要说师兄动怒，即我林冲也不肯干休，获住时，须照白衣秀士王伦样子，一刀杀却。”戴宗道：“二位且休发怒，横竖此刻尚没有获到呢。我屈指算来，我们离山已经多日，宋公明哥哥、吴学究先生必定盼望，倘不回去，山上众兄弟必要着急的。”鲁智深道：“俺们今日即行。”戴宗道：“忙不在一时。天晚了，歇一宵，明日走罢。”智深道：“天夜了，不好走路么。”林冲道：“好在院长是会神行法的，明日我们三个人都用神行法走路可也。”当下无话。
　　次日清晨，三人起身，林冲、戴宗梳了发，店小二端上脸水，林冲邀智深一同洗面。智深道：“兄弟，戴院长的神行法，是要吃甚么鸟索的，洒家不愿用。”戴宗道：“鲁师兄你还守旧呢。我这神行法，在旧世界用的是甲马，假着神权，自然要斋戒了；现下是新世界，神权是不兴的了，我的神行法，已经申说明白，是电片不是甲马，是科学的妙用，不是神权的幻术，如何还要吃素呢？好酒好肉，尽由你吃是了。”智深方才欢喜。吃毕早饭，算还房钱，戴宗取出电片，拴在腿上，林冲、智深也拴定了。那电气片触着人身的热气，电力顷刻发舒起来，三人的腿子，顿时健旺非常，放开脚步便行，端的是耳边风雨之声，脚不点地。
　　不多几日，便到水泊。水寨头领活阎罗、阮小七看见，忙放船来迎接，渡到金沙滩。上岸第一关，解珍、解宝开关迎接。行到第二关，守关头领武松道：“三位好快活，鲁师兄我羡杀你也！明日也去走遭。”智深道：“兄弟，俺们到大寨见了公明哥哥，再来细谈。”于是三人直投忠义堂来。有分教：易刚为柔，梁山泊改良政治；以散作聚，蓼儿洼装点文明。欲知见了宋江、吴用，梁山上有甚变动，且俟下回分解。





第六回　宋公明大宴群雄　吴学究倡言变法


　话说豹子头林冲，花和尚鲁智深，神行太保戴宗，行到忠义堂，恰值宋江、卢俊义、吴用、公孙胜等一众头领俱在议事。宋江见了三人回来，慌忙起身迎接。宋江道：“三位辛苦了，且歇息歇息再说。”三人礼毕，坐定。
　　林冲道：“我等三人托赖大哥合众位弟兄洪福，离了本山，一路平安到京。路过各处，见行人多有短衣窄袖，断发洋装的；店家的招牌，都标着‘特别’‘最新’‘改良’等字样，听人家的讲话，都是什么‘目的’‘手续’‘双方’‘仲裁’‘权利’‘义务’等名目。我们不胜诧异，动问旁人，方知朝廷已经维新，按照神宗时王安石新法略为变通。我们这时候如大梦初觉，方晓得此次离山上京，是第一遭脱去旧世界，闯入新世界呢。哥哥，我们众弟兄，此刻都是新世界人物了。”吴用道：“朝廷变法的事，小生也有些儿风闻，只是不曾底细。”林冲道：“我们到了东京，只住得一日，却干下无数快心的事。鲁师兄大闹了相国寺，杀掉奸僧智清。因智清这厮借开学堂的名，抽头聚赌，诱骗良家子弟钱财，被师兄一禅杖结果了，乘势放火烧了这寺。我与院长因踏月闲游，撞见了一个妇人，诉说高太尉的儿子高衙内，现做着本区巡官，到家来硬行调戏。丈夫李亭良在巡局充当巡士，因与高衙内卵石不敌，不敢告发。谁料日报上倒把此事登了出来，总巡顾着全体声名，逼令禀复。亭良据实禀陈后，倒吃了诬控的官司。小可触着旧日夙恨，忿火冲霄，再也按捺不住，遂提刀去寻高衙内。这厮合该命绝，路上撞着了我，一刀结果了。索性一不做，二不休，教众巡警引导，闯进太尉府，把高俅这贼与两个长随，一法杀掉了。到大相国寺会着鲁师兄一同回来。路过郓城，恰遇着咨议局开办初选举，见了无数怪怪奇奇的事。又遇一桩借刀杀人的案子，却是盐斤加价上弄得来的。”遂把这两事的始末缘由，说了一遍。宋江道：“教头报却前仇，我宋江也十分快活。有此快事，不可不设宴庆贺。”遂传下将令，教操刀鬼曹正督率屠手宰杀牛羊牲口，教铁扇子宋清排设筵席，把山前山后、山左山右、水寨旱寨各头领一齐都请到忠义堂赴宴。
　　智多星吴用道：“哥哥在上，小生有一句话，欲禀哥哥知道。”宋江道：“军师先生，有话请讲。”吴用道：“小生想来，我们的梁山泊，也分出新旧两个世界来。自晁天王上山，林教头火并王伦后，这‘梁山泊’三字初出现于世界后，哥哥上山，众多英雄日增月盛，东平、东昌两府打破，共聚好汉一百单八员，特建罗天大醮得着石碣，方晓得众多兄弟，都是上应天星，聚居一处，数系前定，非出偶然，这乃是梁山泊极盛的时代，亦为旧世界结束的末日；自卢员外一梦惊醒，哥哥派林教头等三人到东京去探听，已从旧世界闯到新世界来了。所以此刻的‘梁山泊’是新世界的‘梁山泊’，不是旧世界的‘梁山泊’。大家须要认得。我们既处在新世界上，则一切行事。自然不能照着旧法了，必须要改弦更张，大大的振作一番，哥哥以为如何？”
　　宋江道：“自古道：‘识时务者为俊杰’，谅我们一百单八个人，怎能与时势相拗？既处在新世界上，如何好固守着旧法子？”吴用道：“哥哥究竟是聪明人，一说就肯变计，不像京中的顽固党，全不量力，拼着命与新法相斗。索性斗到底，倒也是个好汉，那知斗来斗去，依旧降服了新法，这种人与哥哥相较，真天悬地隔了。”宋江道：“新法果是件好事，但恐执行起来不甚容易，开办也很为难，如何？”
　　吴用道：“哥哥之言我懂了。哥哥岂不虑举行新法，需开办经费乎？又恐众兄弟反对此事，所以踌躇么？要晓得这都不必虑得。开办经费就是做买卖的本钱，本下得大，收起利息来也大；本下得小，收起利息来也少。所以开办经费，独患其小不患其大。至于众兄弟，我敢保其决没有反对的。”宋江道：“这却为何？”吴用道：“人情莫不好利。现下我们提创的就是金钱主义，只知权利，不识义务。众兄弟那一个不踊跃。”宋江道：“莫非就是专利么？”吴用道：“也可算得。”宋江道：“然则如何入手？”吴用附耳低言道：“只消如此如此，这般这般。”八字生出一部<新水浒>来宋江大喜。
　　这时候酒席已经摆好，一共十八席，每席六位，恰好一百单八位。众多头领依次入席。各人的坐位，由吴学究预行指定，贴有字条，各人各看自己名字归坐，规模整肃，并无参差杂乱之弊。计开：
　　东边九席：
　　第一席：呼保义宋江　智多星吴用　入云龙公孙胜　神机军师朱武　小旋风柴进　扑天雕李应第二席：豹子头林冲　大刀关胜　霹雳火秦明　双鞭呼延灼　双枪将董平　小李广花荣第三席：神行太保戴宗　毛头星孔明　矮脚虎王英　一丈青扈三娘　金眼彪施恩　打虎将李忠第四席：小温侯吕方　赛仁贵郭盛　跳涧虎陈达　铁扇子宋清　小遮拦穆春　金钱豹子汤隆第五席：镇三山黄信　病尉迟孙立　轰天雷凌振　病大虫薛永　白日鼠白胜　鼓上蚤时迁第六席：笑面虎朱富　小尉迟孙新　母大虫顾大嫂　菜园子张青　母夜叉孙二娘　小霸王周通第七席：没遮拦穆弘　插翅虎雷横　两头蛇解珍　双尾蝎解宝　白花蛇杨春　操刀鬼曹正第八席：锦毛虎燕顺　锦豹子杨林　独火星孔亮　石将军石勇　青眼虎李云　险道神郁保四第九席：丑郡马宣赞　丧门神鲍旭　神算子蒋敬　飞天大圣李衮　混世魔王樊瑞　紫髯伯皇甫端西边九席：
　　第一席：玉麒麟卢俊义　九纹龙史进　花和尚鲁智深　行者武松　青面兽杨志　金枪手徐宁第二席：立地太岁阮小二　短命二郎阮小五　活阎罗阮小七　浪里白条张顺　混江龙李俊　船火儿张横第三席：黑旋风李逵　急先锋索超　病关索杨雄　拼命三郎石秀　浪子燕青　没羽箭张清第四席：赤发鬼刘唐　井木犴郝思文　百胜将韩滔　天目将彭玘　圣水将军单廷珪　神火将军魏定国第五席：云里金刚宋万　摸着天杜迁　白面郎君郑天寿　铁臂膊蔡福　一枝花蔡庆　催命判官李立第六席：旱地忽律朱贵　出林龙邹渊　鬼脸儿杜兴　火眼狻猊邓飞　圣手书生萧让　铁面孔目裴宣第七席：神医安道全　八臂哪叱项充　玉臂匠金大坚　铁笛仙马麟　翻江蜃童猛　玉幡竿孟康第八席：出洞蛟童威　通臂猿侯健　铁叫子乐和　花项虎龚旺　九尾龟陶宗旺　中箭虎丁得孙第九席：美髯公朱仝　没面目焦挺　活闪婆王定六　金毛犬段景住　独角龙邹润　摩云金翅欧鹏众英雄坐定后，畅饮欢呼，十分快活。酒至半酣，智多星吴用道：“众位弟兄，我们今日已在新世界上了，那个旧法是万万不能再行。我想换一副手段做事。此刻新世界上盛行的是‘文明面目，强盗心肠’，我想我们大众即照这两句去做，把强盗行为藏在心肠里，面目上只装出文明样子，人家见了也不疑心，我们就可以逞所欲为了。”小旋风柴进道：“文明面目如何装法？倒要请教请教。”吴用道：“虽说是面目，却大一半都用着那张口。这用口的方法，第一先要骂人。碰着年老的人，就可以骂他‘暮气已深，；碰着年少的人，就可以骂他‘躁进喜事’；碰着守旧的，可骂他‘顽固不化’；碰着维新的，可骂他‘狂躁妄为’。人家作事若成功，可以说‘顿使竖子成名’；倘或不成功，则可说‘我早料及’。不论维新守旧，唐愚豪杰，一撞着先骂他一个畅快。骂尽了众人，方可显自己的本领，这骂人是第一样诀窍。第二乃是吹牛皮。自己的本领没人知道，总要自己卖弄出来，说得十二分的声色，要使人家相信的死心蹋地方好。骂人是排去众人，吹牛皮是卖弄自己。于这两样外，再有一样功夫，也是必不可少的，叫做拍马屁。碰着大的可以拍大马屁，碰着小的可以拍小马屁。可大可小，随遇而安。懂了这三样诀窍，文明面目就装成了。此后碰着人就可满口‘热心公益’‘牺牲一己’‘提创实业’‘开通风气’‘竭诚报国’的乱说。有人相信，就可按照我们做强盗的宗旨，得寸进寸，得尺进尺。敲骨吸髓，惟利是图。”
　　小李广花荣道：“军师的妙策很好，但不知如何行法？照军师的话是智取，不是力争了。我想我们处于梁山泊上，与社会不甚交通，这智取倒不甚容易呢。”吴用道：“照知寨的意思便如何？”花荣道：“我想，不如索性离掉梁山，众兄弟各逞所长，到四方去做事，或肆力于官界，或斗智于商场，或农，或工，或军，或学，凡可为本山弟兄谋利益者，无不尽心力而为之。”吴用道：“知寨之言，深合我意。小生想来，我们一百单八个人，聚合拢来颇非容易，一朝散伙，也甚可惜。现下有一个法子，可以两全其美，既能照新法做事，又可以不散伙；既能散处四方，又可聚归一处。”众人都不信道：“这是断乎没有的事。”吴用不慌不忙叠两个指头，说出这个法子来。有分教：大好江山变成强盗世界，绿林暴客，翻为新学伟人。毕竟智多星吴用说出甚么法子来，且听下回分解。







第七回　女头领大发牢骚　忠义堂初行选举


　话说智多星吴用道：“我们众弟兄分头下山，各逞各能，各投各处，做着了生意，每年一次到梁山泊开大会，报告情形。本山作为会场，所得利益，提二成作为会费，二成作为公积，余六成即为本人薪金，这会名就教作‘梁山会’，众位意下如何？”众人都称妙法。吴用道：“既蒙众位弟兄称许，即请此刻趁大家都在一处，就成立了会罢。”众人齐道：“学究先生，你说成立便成立了，还有什么成立不成立呢？”吴用道：“不是这么说。我们既处在新世界，也须按照新世界的规则行事才好。照新世界规则，立会必须要举正副会长及书记、干事等员。”病关索杨雄道：“我们初入新世界，不知道会员怎么样举法？”林冲道：“想必同咨议局的选举，差不多样子，投票公举的。”杨雄道：“如何叫作投票公举？”林冲道：“投票者，用纸票一张，写了所举的人姓名，下边书自己的姓名。譬如我欲选举你，则纸上即书‘病关索杨雄’，下边书‘林冲’二字。”杨雄道：“写就了给与谁看？”林冲道：“并不给与人看，只拿来投于匦中。投毕，当众开匦唱票，票数多的当选。”
　　只听有人喊道：“那个不兴，洒家先第一个反对。”吴用举目瞧时，见不是别人，正是与戴宗、林冲一同上东京的花和尚鲁智深。吴用忙问：“师兄，为甚要反对？”鲁智深道：“你们捉弄洒家，教洒家如何可以服从？”吴用道：“选举是极文明的事情，新世界各种团体，无论是学会、商会、农会、工会，那一个不行这选举事情？我们既是立了会，这选举投票，也是照例应办的事，怎么倒说捉弄你起来？”鲁智深道：“咨议局的鸟选举，洒家已瞧见过。你们知道洒家不识字，却教洒家写这鸟票儿，不是捉弄是什么？”神机军师朱武道：“不差本山各头领中，不识字的竟有一小半，教他们如何写票呢？”吴用道：“不妨。圣手书生萧让，于书法极是擅长，不会得写字的，就叫他代书也好。”鲁智深道：“那更是不行了，他作起弊来，教我如何呢？我要举这个，他却写了那个，我又不识字，无从察觉。”吴用道：“开唱票时，你总会晓得的。果属有弊，可以控诉得的。横竖我们还要设立选举诉讼厅呢。那铁面孔目裴宣，为人很是正直，派他做裁判官，必没有什么私弊了。”鲁智深方得无言。
　　入云龙公孙胜道：“我们此刻叫算是立宪政体了。”活阎罗阮小七道：“这不成强盗立宪么？万想不到，我们做强盗的，也轮得着有立宪的日子。”朱武道：“选举资格怎么样可要提议提议。”吴用道：“倘照大宋咨议局章程行起来，则本山有选举权者，恐不满十个人呢。你想论到财产，除了玉麒麟卢俊义、扑天雕李应、小旋风柴进之外，再有那个配得上？然而照剥夺选举权章程，卢员外已处过监禁的刑罚，也不能有选举权了。讲到名位做过武官的，只有秦明、徐宁、索超、呼延灼、花荣、关胜、黄信、宣赞、单廷珪、魏定国等几个人，然而未及五品的，倒有一大半呢。论到选举权剥夺章程，则不识文义者既有小半，而处过监禁以上之刑者，又指不胜指。宋大哥、卢员外、戴院长、林教头、武二哥等，那一个不吃过官司，受过刑罚？此外如鲁师兄、公孙先生，一是僧，一是道，照第七条章程，也不能有选举权了。你想照这样论起来，本山有选举权者能有几人？所以小生想，只要定凡属本山的男子，做到头目以上者，皆有选举权，你们瞧好么？”
　　话声未毕。只见席间有三个人跳了起来，齐声说：“不好，不好，我们都不赞成！”吴用忙着看时，见是母夜叉孙二娘、母大虫顾大嫂、一丈青扈三娘。扈三娘道：“说是男子，分明女子没有分了。我想人生不幸作女子身，被男人家鱼肉得也够了，怎么此刻连选举权也不肯与我们，岂不是欺人太甚？”孙二娘道：“你们做男子的，都是我们女子生出来的，真没良心！长大了连鞠育之恩都忘掉了，也要想想，若不有我们，身子那里会来？”顾大嫂道：“男子都是没良心的，逞我愿把他们一个个吞入肚去，以报数千年压制之仇。”孙二娘道：“可不是么？我们女同胞，被这没良心的男子们，压伏在身子下，受的苦什么相似，我想最好翻转身来，把男子反压下去，问他们再敢压我们不敢？”
　　矮脚虎王英道：“照你们如此说来，岂不要弄成个阴盛阳衰的世界？牝鸡若能司晨，天下就要大变。”王英没有说完，扈三娘喝道：“呸！快闭了你这鸟嘴，休只管含血喷人。须晓得人道造端于夫妇，夫妇原始于男女。当初天地生人的时候，男与女本没有什么两样，都是一般的看待，其所以配成夫妇者，乃为绵延嗣续，构造家族，不得不然，并非为有所统制，有所管辖，而始行这夫妇一道。乃目下世界的夫妻们，丈夫的待妻子，宛若奴隶一般。同生覆载之中，何人可以无学？乃做丈夫的恐怕女子有了学问，不肯任吾的压制，倡言女子无才便是德，而使女子都没有学问，蠢如鹿豕，随吾鞭叱。然而惧其体魄之犹强，或足以反抗，乃复加之以特别非刑，好好的耳朵，穿成孔穴；好好的脚儿，缠成纤形，折其趾，断其骨，且臂上加镯，颈中加练，无非使举动转侧之不灵也。唉！一般的是个人，口眼耳鼻没一样两样，不过雌雄牝牡，天赋稍微不同，竟这样的相害么？害到如此地步。狠心的男子犹以为未足，再倡言女子当谨守闺门，不宜干预外事，把我们幽囚在闺闼中，处了个终身监禁的刑罚，做那缝衣煮饭的苦工。你们做男子的也摸着良心想想，我们待男子，究待差了那一样，要受这般苦罪？你们在胚胎时代，居在女子腹内十个月，受着我们血液的滋养，方得成个人的形儿。唉！你们便成个人影，我们已是憔悴不堪了。等到生你们出世时，我们这个痛苦，真是活来死去，难说难言，生了出来，又要喂乳你们吃，保抱提携，费尽了心思，竭尽了气力，好容易领得你们成人。你们成了人，我们又涂脂抹粉的给你们取乐。你们自去想罢，我们待到男子，何等样恩深义重，却受你们这般的报答。人情可恕，天理难容！学究先生，你今日若不给我们选举权，我是第一个不答应你呢。”
　　宋江道：“王家嫂子，设学究先生不应许你，你便如何？”扈三娘道：“不答应么，哼，哼！只怕未便呢！我当创立一个‘女权恢复会’，撰述女报，鼓吹女权，务要使天下的女子监抗之旗，以与男子对敌，大兴娘子之军，演成男女界革命之惨剧，杀得你们马仰人翻，求和不得，求降不成，那时节方晓得老娘手段咧！”宋江道：“唷，唷，唷，可怕的很，那是使不得的。女子革命我已尝过滋味，即一小小的阎婆惜，手段已异常敏滑，我黑三郎已被他弄得人亡家破。此间晓得这个滋味的，恐不止我一人呢。”卢俊义、杨雄齐道：“我们都曾经历过，此刻见了女子，尚如伤弓之鸟，闻弦心惊。”武松道：“我循良诚实的哥哥，也被不仁的嫂子所害死，女子革命，是最可怕的事，真乃患生肘腋，防不胜防。”宋江道：“军师先生，这事怎样？我看还是应许了他们的要求，省得闯出弥天大祸来。”吴用道：“本山立会，其性质原与国会不同，选举权原不必限就男子。小生方才的话，也是一时的语病，本没有限定女头领不能选人的。谁料女头领心细于发，气高于云，竟就滔滔滚滚发出一段大议论来。小生从不曾领过女头领的教，今日得闻高论，不胜畏服。”李逵早听的不耐烦，开言道：“讲甚娘的鸟，放着好好的酒不喝，好好的肉不吃。”宋江道：“人家讲话，干你甚事？你尽管喝你的酒，吃你的肉是了。”李逵道：“一个人吃有甚趣味？即吃饱也不会畅快的。你们倘再吱吱的乱讲，我就要杀起来了。”戴宗道：“李大哥只是性急，人家讲话，你要干涉他则甚？”武松道：“我们快喝两杯，喝完了好办正事。”于是众英雄狼吞虎咽，霎时间已经完毕。
　　宋江教撤去筵席，把选举的事开办起来。即派智多星吴用为选举监察员，全山头领一百单八人齐集忠义堂上。只见堂上满扎着彩，挂着“替天行道”旗，并大宋国旗，众头领挨次写票，写毕，即投入匦中。鲁智深、李逵等一干不识字的人，都请圣手书生萧让代写，等到开匦唱票，时光已及四点钟矣。当下派就铁叫子乐和为唱票生，只听他朗朗的唱道：“公举正会长，被举者共十一人。智多星吴用九十九票，大刀关胜六十票，小李广花荣四十二票，豹子头林冲七十三票，行者武松三十八票，青面兽杨志十九票，金枪手徐宁三十票，九纹龙史进三十三票，玉麒麟卢俊义八十七票，小旋风柴进一百零二票，呼保义宋江一百零三票。”于是按照最多数，以宋江为正会长，再开唱副会长票时，恰又是卢俊义居最多数，于是卢俊义遂为梁山泊会的副会长，又推圣手书生萧让为书记，小李广花荣、小旋风柴进、双枪将董平、活阎罗阮小七、拚命三郎石秀、浪子燕青、神机军师朱武、旱地忽律朱贵等八人为庶务员，智多星吴用为庶务长，神算子蒋敬为会计员。
　　会既成立，即由正会长宋江发号施令，指派众会友下山。众会友随着所派地方都陆续携资而去。此一去，犹如洪太尉掘开石板时放出的一道黑气，将变成百十道金光，向四面八方飞去。正是：登舞台而演剧，放出假心；处浊世以谋生，且藏真面。欲知梁山会会员出山后所为何事，且听下回再讲。







第八回　白面郎拟开女校　神算子筹办银行


话说梁山泊众英雄下了山，闯入新世界，依从军师吴学究的将令，经营各种新事业，如今第一个先要提着那地煞星的地会星神算子蒋敬。看官，你道士谔为什么把天罡三十六个上上人才都丢下不讲，反把这素无名望的蒋敬提到舞台上来？原来“新水浒”本是个地覆天翻的世界，其位子自应天居下而地居上，所以开首第一个须写地煞星。然而还有一说，地煞星中之健出者，如神机军师朱武、镇三山黄信、神火将军魏定国、圣水将军单廷珪、百胜将韩滔、病尉迟孙立、母大虫顾大嫂、菜园子张青、母夜叉孙二娘、一丈青扈三娘等，或则肝胆照人，或则英雄出众，或则颇具机谋，或则全凭血性，为什么都不写，而独写此素来不甚著名的蒋敬呢？要知黄钟毁弃，瓦釜雷鸣，谗人高张，贤士无名，自古时间已竟如此，何况此天翻地覆的新世界，自然更胜一层了。
　　闲言少叙，且讲正文。神算子蒋敬下得山来，一路走着，一路想：“此去到什么地方呢？常听得学究先生说什么争名者于朝，争利者于市。我之目的在于求利，当向市场最大处所去是了。现下市场最大处所，要推着东京，其次莫如雄州，乃女真、契丹两国人所开之商埠，百货云集，兴旺的了不得。我此刻谋利，总向这两处中拣一处是了。但是我孤孤零零，个人又没带有伴当，即到那里作什么事业方好？”这日行到东平府，见天色已晚，遂在客店中借了一宿。次日起身，客店小二进来问道：“客人可要到雄州去么？今日本处有裕东公司轮船开往雄州，船身宽大房舱很是洁净，可要定下一间？在本店里买票，比了船中可便宜一个九五折呢，并且本店在雄州地方，也有分店开着，船中本店用有招待员照料，一切客人到了那里，雇车寻宿等一应琐事，自己可以不必费心。”蒋敬道：“过了今日，几时还有船开？”小二道：“说不定，至早恐怕也要十多天呢。”蒋敬道：“既是这样，就与我打一张房舱船票来。几时开船，与我雇人把行李发下船去。此间住了一宿，房饭钱共该多少，教帐房开一张发票来。”小二道：“船开要晚上十点多钟呢，客人舒徐着是了。”小二去后，蒋敬自语道：“我正东京、雄州去处未定，那知恰有开往雄州的轮船，我就不妨到雄州去一趟，试试我的命运。”一时小二送进发票，算给了房饭钱，一到晚上把行李搬向船中。蒋敬也就下了船。汽笛一声，轮机鼓动，那船便如弩箭离弦般，冲波突浪向北而去。那东平府到雄州有一千多里海程，舟行三日夜方到。
　　蒋敬坐在房舱，很是气闷，便踱到甲板上望望河境。原来这时候的航路，全踪黄河通行。因黄河河道，古今迁徙无常，所以目下一些儿踪迹都寻不见，若不表明，又要遭看官的指驳。闲言少叙。蒋敬走到甲板上，四下一瞧，见白浪滔天，水天一色。天上的明月，映在水中，跟着波浪涌动，宛如万道银蛇，闪闪不已。霎时浮云一片，把天空的明月遮掩住了，顷刻全河如墨，惨暗怕人。蒋敬正欲回房，忽的浮云过去，依然是一片通明，不觉失口道：“妙哉河景。”那知就引动了一个一般玩赏河景的客人，那人道：“怪道声口很熟，原来就是蒋哥哥。在那里下船，怎地我下船时不见你呢？此刻可是到雄州去么？”蒋敬见是那人，心中也甚欢喜，口说：“奇遇，奇遇！再不料你我即在此间相遇。”
　　看官你道此人是谁？原来即是白面郎君郑天寿。二人就在甲板上谈起天来。蒋敬道：“郑哥，你到雄州去不是？”郑天寿道：“正是。我们同路，船中可以不寂寞了。”蒋敬道：“你此去想做些什么事业？”郑天寿道：“我么，我想仗着自己这副面目，在学界中还可以混得过，就从学界入手，开一个女学校了。那些借名念书的女学生，怕不入我彀中么？蒋哥想做什么事业？”蒋敬道：“你在学界，我自然也到学界来混混。你我在一起，遇事也可以商议商议。”郑天寿道：“你于国文、地理、历史都不擅长，如何可闯入学界，充当教员？”蒋敬道：“我于算数一道，略有片长，可以充当算学教员；枪棒虽不精，也略会使几棒，也可当一个体操教员。横竖此刻的教员，也都不过如此，谁有什么真本领！”郑天寿笑道：“那么学校中岂不都成了强盗教员么？我看你既有着神算的绝技，埋没在学校中，也很可惜的。”
　　蒋敬道：“然则我当做什么呢？”郑天寿道：“我替你算起来，还是投身商界为妙。现在商战世界，以我梁山上的本领，出来与他们竞争，男儿好身手，杀人不翻眼，未必输给他们。”蒋敬道：“目下商界盛行的是杀人不见血的鬼蜮伎俩，恐咱们的杀人不翻眼的强硬手段，未必定占优胜呢。”郑天寿道：“呆子，谁叫你执一不化？军师曾分付着把真面目藏起，装一个假面具出来，与新世界应酬，谁叫你不去改良呢？”
　　蒋敬道：“说着军师，你可晓得学究先生可曾下山？”郑天寿道：“怎么不晓得？吴学究上东京去了，也于今日动身。他因听得朝廷复行开科，考取优拔，所以去投考呢。”蒋敬道：“奇了，自去年十月朝廷颁布绍述熙丰政事书后，科举停罢，已成铁案<通鉴辑览>宣和元年冬十月，颁绍述熙丰政事书于天下。按熙丰政事，即神宗熙宁元丰时所行之新法也。新法系王安石所创，绍述者，继续之谓，曾几何时，复行反汗？堂堂政府，作出来的事，竟同儿戏一般，怪不得西夏、契丹、女真在吾国的势力，日涨月盛呢！”郑天寿道：“这总算是嘉惠寒儒的政策，只可惜那些已经脱罪的学校监督，并国民公举的咨议局新议员，又要负笈囊书的，吃那考试苦头了。”蒋敬道：“想得起来，必是吾国的读书士子罪孽深重，上干天怒，那考试的刑罚尚没有受足，所以再有这尾声的优拔科呢。不然，像军师这么样聪明一个人，如何再会瞧不破起来，此非天谴而何？”郑天寿道：“月渐西沉，夜已深了，咱们下去罢。有话明日再谈。”蒋敬道：“你在几号房舱里？明朝我来瞧你。”郑天寿道：“几号倒不曾留意，横竖好找的很，我的房就在梯子下左向第三间。”于是二人各自回房安歇。
　　那蒋敬在床上翻来覆去，一夜不曾合眼。心下盘算：“到雄州做什么生意？目下洋货盛行，民间穿的衣料，不是契丹布，定是女真绸，我还是做洋货罢。但洋货一道，素来不甚明白，如何可以下得手？”又想：“洋货是从洋行里卖出来的，那洋行生意没有什么在行不在行的。我此刻有的是钱，到雄州化上几个钱，弄一个康白度做做，尽日价坐马车吃花酒，玩他个不亦乐乎，岂不甚好？”既而又想：“人情叵测，世路崎岖。听得通商口岸，往往有蹩脚洋人，靠着康白度的钱作为资本，开设洋行，赚了钱，康白度不过分润几个余利，有限的很。一旦折阅，则雪花花白银，尽丢到东洋大海去了，影踪全无。恁你天大的本领，合他打官司，即使官司被你打赢，而律师费、公党费等已花掉不少。洋人则说是做生意蚀本，实在没法可想，只好出还张笔据，约日归还。你收着笔据，今日去讨，明日去收，恁你跑他百十来趟，依旧是一文没有，倒白花了许多工夫。后来自己跑的厌烦，情愿不要了。我到雄州，又是第一次，地陌生疏，凭你是梁山泊英雄，恐也没处施力呢。”后来忽地想着道：“我真呆了，枉称做神算子，连这些都算不就，不惭愧死了么？商场竞争，全靠着交通机关的灵便，交通机关，不就是银行么？目下本国人开的银行，好在尚不甚多，我到那里，何妨就组织一爿银行做做。好便好，不好时，哼，哼！不怕不倒他个二三十万银子，那不是安安稳稳的事业么？”主意想定，也就睡着了。
　　次日醒来，只听得机器声轧轧不已，夹着船外的风涛声，颇为壮丽。那一丝丝的阳光，从窗隙中直射进来。蒋敬忙着起身洗毕脸，即到白面郎君郑天寿房中。见天寿尚没有起身，遂唤道：“郑哥，郑哥！睡的这么晏，一下山就失掉英雄本色么？”天寿打着呵欠道：“倦的紧。船尚没有到码头，起来做什么？”蒋敬道：“特来与你谈谈。”天寿道：“很好喂，蒋哥，你可晓得本山尚有弟兄在这船上么？”蒋敬道：“是那个倒没有知道呢。”郑天寿道：“起初我也没有知道。昨晚与你分手后，回到房中，只听得隔壁大呼捉贼，咱开出门去看，只见一个黑影闪将入来，咱就一把擒住。那人开口道：‘郑哥，放松些，小弟是鼓上蚤时迁。’问他到船上来做什么？他说也想上雄州寻些生意做，因见你隔壁房中的人行色甚壮，一时手痒起来，想弄一个盘费。那知是个鸦片烟鬼，通宵不睡的，险些儿着了道儿。咱问他：‘你是个贼子，到雄州去做甚生意？’他道：‘我此刻是个梁山实缺道了，做起生意来，也可称为大人了，怎么不好在商界里头混混呢？’”
　　蒋敬道：“照时迁的敏活手段，偷天换日，在商界算起来，果然是个出色人员。我今天告诉你一桩事。我到雄州，想组织一爿银行，商业、储蓄兼做。做了商业，可以发行钞票，做了储蓄，可以吸收零星散银。那发行钞票的利益，很是洪大。譬如我有银子十万两，再发行十万两钞票，不就变成了二十万么？并且十万两钞票，不见得一天中人家都拿来兑换的；算他有十分之一前来兑换，只消预贮着一万金就够了。再者十万两钞票，一年中不见得完完全全一张没有失掉的，水里火里要毁坏多少，经过的手多了，融掉的也必不少。即此一端，那个利益已经不少。且现银可以借给人家，又可以取利息，那银行借出去的钱，并且都有押抵，或是房屋。或是货物，千稳万稳，再没有风险的。自己名声大了，受了社会之信用，人家存款，整干整万，像堆山般堆压进来，我就把存款银子，再去发行钞票，再去借给人家，这个利益，可以算得清楚么？郑哥，这还是规矩办法呢。倘用奸滑手段做得起来，哼，哼！还不止此数呢，还不止此数呢。”郑天寿道：“到底有几许利益？何妨说出来，让我听了，也学个乖。”蒋敬道：“那是难说难言。”
　　两个人正说着，不提防外面走进一个人来，大声道：“唷，唷！好个难说难言。你的心比墨还要黑了，真不愧为神算子，可怕，可怕！”二人唬了一跳，回头急看。蒋敬道：“我道是那个，原来即是你。你这个人总是价贼头贼脑贼腔不脱，窃听人家私语。须知文明公例是不兴的，现下闯到新世界上来，也须改去些才是。”郑天寿道：“也亏他的贼智，竟使我们一些儿都不觉着，咱家问你多早晚到此间的？”那人道：“唷，唷！文明面目，强盗心肠，竟把假面目在我跟前施起来了。告诉你还早着咧。我们是一伙儿人，你们的性情行为，我肚里头早烂熟了呢。”正是：密室谈心，隔墙有耳；晓窗共话，意外人来。欲知此人是谁，且听下回再讲。







第九回　倒银行蒋敬施辣手　布广告时迁计缓兵


话说郑天寿、蒋敬正在谈论，不提防外边走进一个人来，此人是谁？料看官们听了声口，也必知道是鼓上蚤时迁了。当下时迁调笑了蒋敬一会。郑天寿道：“都是自家弟兄，不必取笑了，快商议正事罢。”时迁道：“蒋哥，你办银行，我给你找个帮手好么？”蒋敬道：“谢谢你，免劳照顾罢。银行是全仗信用两个字，银行人员须要诚诚实实印板也似价人，人家方肯信用。像你这副嘴脸，这副手脚，不要说人家不肯信你，即我也不敢相信呢。”时迁道：“我劝你少说两句罢。现下的商家，那一家不用两个手段活泼的贼伙计？须知专靠着死算盘是不会发达的。况且你要诚实人，也很容易的，我就装个权老实的是了，保你一些儿都瞧不出。若要用真老实，今世界是没处找的呢。”郑天寿道：“这话通极。你们合伙办事，一个仗着算会精通，一个仗着手段活泼，左辅右弼弄得起，一世界上的银子，不怕不被你们弄尽。”蒋敬道：“如此，时哥来我准与你合办是了。”时迁道：“承蒙照拂。但人熟礼不熟，你我须立个约契方好，异日回山报告时，我也可以塞塞责呢。”蒋敬应允，就向郑天寿讨了纸笔，写了两张约契，邀天寿作了个证人，彼此签字讫，各执一纸收好了。
　　时迁道：“郑哥，我们的事业总算定当了，你老人家做些什么呢？”郑天寿道：“我想开一所女学校。时哥，不是我说句海话，像我这张面孔，不怕女学界不欢迎。女子家有什么定力，只要我略施小巧手段，保你钱也到手，人也到口。”时迁道：“牛皮慢吹着。我下山的时候，听得矮脚虎王英合小霸王周通，也商议着开女学堂，他两人的吊膀子手段，恐比你高强十倍呢。你是素无名望的，一时间如何斗得过他们？”郑天寿笑道：“老哥，偷东西是你内家，偷香窃玉却是我内家了。你可知道女子最重的是廉耻，最爱的是名誉，所以我们总要体贴女子心意，在着人前总要权装着老实，端庄凝重，正气凛然，绝无佻达轻狂样子，女子方才欢喜。况我这副脸子，虽比不上潘安、宋玉，也不致取憎于人；那王英、周通生了煞神一般的尊容，见了女子，张开血盆大口，挤眉弄眼，做出许多丑态，那些女子不被他吓死么？所以他们二入要吊膀子是不能的，除非用强硬手段去抢罢了。不瞒你说，我在苏州做银楼生意的时候，出入大家，曾勾搭上一个绅官闺秀，那姑娘与我十分恩爱。后来我走得谨了些，姑娘恐怕人家瞧破，做一首诗给我。那诗道：
　　月下来过月下归，银灯照影著秋衣。裙腰剩得篝香暖，掠鬓仍开匣镜晕。
　　花里送郎真草草，人前见妾莫依依。钟情不比闲情样，踪迹何妨一日稀。”
　　时迁道：“你明知我们不通文义，却故意的假通文，摆这丑架子，怎知你从那里抄袭来的？有本领拿去给学究先生瞧。”郑天寿道：“你们不懂，我就解给你们听。”时迁道：“你就讲解，我仍是不懂，还是不讲了罢。”只听得船中铃声响动，蒋敬道：“开饭了，我们吃了饭再谈罢。”于是齐到饭舱。饭毕，三个人依旧闲谈。
　　行了三日夜，已到雄州埠头，轮船下了碇，靠码头泊着。那东平府客店的招待员，就把蒋敬的行李交给了扛夫，教扛到青州路连升栈去。时迁、郑天寿齐道：“我们同寓一栈罢。”于是时、郑两人的行李，也由客店招待员交发上去。三人步上岸，瞧看风景。只见沿河都筑着四五丈开阔的马路，临河都种着松柏、杨杉等杂树，面河一带洋房，都有六七层高，房屋上横钉着白牌，郑天寿认得字，见是“浦滩路”三字。于是雇了三辆人力车，直向青州路连升栈来。到得栈中，行李等也早到了，即在楼下四号客房中住下。蒋敬、时迁便忙着干办银行事宜。蒋敬便去找房屋，做招牌，登广告，时迁赶忙的到东京部里去注册立案。好在蒋敬等有的是钱，那京内外大小各衙门，都是无钱不行的，钱一到手，无论什么事都可以，所以并没验看什么资本，竟就马马虎虎批准了。
　　蒋敬就在雄州金租界北河南路赁下一所半洋式房屋，开办起银行来。那银行的名儿就叫作“忠义。”忠义银行开张的一日，热闹的了不得，雄州官员尽到，什么关道、商务局员、公廨会审员、电报局总办、雄州知州，合那些中国银行的总经理，洋行的康白度，共计二三十人，轿马纷纭，衣袍缦烂。银行门口扎着彩，扯着国旗。蒋敬、时迁接待众官绅到客厅，开筵庆贺，应酬得十分圆到。来宾轮流着擎杯致颂，蒋敬、时迁起立答谢，晋接周旋，悉按照文明新规则，倒也不甚差误。自此忠义银行在雄州银行界中，也占着一个位子，营业十分发达。蒋敬、时迁都权装着老实，商界很是信用。收储存项，发行钞票，一年中少说些也做了三四十万，共收着廿来万的存项，发出廿来万的钞票。看官，你道他共有多少资本下场？说出来时，看官们也不相信，却只有实银二万二千两。蒋敬、时迁见银行生意很做得过，比了梁山做强盗还要爽利，遂放出特别手段，向各商埠陆续开出分行二十一爿。这时候，忠义银行的钞票通行全国，那雄州各家外国银行，都十分妒忌，群谋抵制之策。此时雄州一埠，银行林立，外国银行则有辽人所开的“契丹银行”、“大辽商业银行”、“辽宋银行”、“耶律银行”，金人所开的“大金银行”、尼玛哈银行”，蒙人所开的“蒙古银行”、“完颜银行”，夏人所开的“大夏银行。”中国银行则有蔡京奏办的“大宋银行”、童贯奏办的“劝业银行”，再有商民股开的“利商银行”、“雄州银行”、“河朔银行”，一共十余家。那些外国银行，见中国银行日增月盛，知道利益必被分去，乃设一个银行公会，议定中国银行钞票概不收用，于是各中国商人凡与洋商息息相关者，也跟着不收用本国银行钞票起来了，中国银行就大大的受亏。这也不在话下。
　　一日乃是四月十六日，忠义银行的事务室，有两人对坐谈论。一人道：“险箱中现银只存二千两，设有人来提取存款，无以应付，奈何？”一人道：“只要兑换主顾，敷衍得过，也就好了。提取了存款的，可告他下午来取，也不妨的。盖吾银行之营业，固不以存款死放在箱中也。”一人道：“以此言对付提取存款者，恐失掉银行之信用，奈何。”一人道：“那也没法，这两天没有大宗款子存进来。外埠分行昨晚连有两电到来，也都说支持不下呢。看来这纸糊老虎，戮穿快了。”一人道：“那么，我们仍旧回山泊子却不是？”一人道：“那也不能预说，只好看场面做场面了。你我两人牵空拳，支持了这许多时光已属不易，即或失败，也很荣耀的了。”一人道：“外国银行正欲设法破坏我们，我们这一下了后恐牵动全局，中国银行就此要失掉信用呢。”一人道：“那也管不得许多。你我今番下山，原是奉着军师将令，难道你竟会忘记了么？”一人道：“文明面目，强盗心肠，是我们办事的宗旨，那里会忘掉？”看官，这两个人是谁？我知看官们必已晓得，一个是神算子蒋敬，一个是鼓上蚤时迁。蒋敬见时迁说八字宗旨不会忘掉，就道：“那么今天就收了场罢，省得闹出风潮来，耳根不清静。”时迁道：“设有大宗存款存进来呢？收了场岂不闭门自拒？”蒋敬道：“此乃算不定的。你可晓得明日又是解款的日子么？今日纵然敷衍过去，明日总也难。”时迁道：“八点钟了，开了行门再说。”
　　事有凑巧，蒋敬、时迁相谈的秘语，却被行中一个出店听了去。这出店本与蒋敬有隙，因蒋敬算会精通，下人面上未免克扣了些，那出店怀恨在心，常思报复。当下听了二人的秘语，就一溜烟走到外边来放风，说：“忠义银行空虚的很，明日就要倒了。”这一语不打紧，一说了，雄州的人宛如染着时疫一般，顿时间全埠传遍，忠义银行门首，人山人海，拥挤得水息不通。有的是兑换钞票，有的是提取存款，吵吵闹闹，弄的不得开交。蒋敬没奈何，只得贴出一张告白说：“现银已尽，一概止付，往来各帐，禀官再理。”遂叫把行门关闭起来。
　　只听见门外一片哭声，有一个老妪哭道：“我的七百两银子，是老来的送终费呢，都是三两五两凑集拢来，登出一个会，去年收着原存放在别处的，听说这里银行把稳，移存此处。可怜我利息还没有收到半年呢。”又一妪道：“你还好呢，收过几个月利息，我的三百两银子是初十存放进来的，半文钱也没有收用过，你去想伤心不伤心？况我的钱，儿子、媳妇都没有知道，都是自己平日偷偷儿节省下来的，不舍吃不舍穿，却送掉在这里。”又一人道：“你们还好，都是自己的钱，我还有替人家存放的呢，如今行倒了，叫我怎地对得住人家？”一人道：“你们都不要紧，我是上了鼓上蚤的当，买了一百张股票，每股银十两，已经一千两了，却又存进三千两银子，共计四千两，如今都落了空。那其中二千两还是官款，恐怕丢掉自己二千两不算外，还要去吃官司咧。”这时候，银行门外，哭声、骂声、谈论声，反沸应天，闹得北河南路两旁的房屋几乎震塌下来。站街警察，忙来弹压，人多口杂，那里弹压的住，被众人一拥，却挤倒了。只听得众人中有喊：“打掉这强盗银行，也出这口毒气。”大众齐声附和，一片喝打之声，震耳欲聋。正在吵闹，只见银行门忽然开了，两个人拿出长红广告，向外贴着，众人的视线齐向着广告，只见上写道：“雄州忠义银行紧要告白：本银行因振兴实业，转被匪徒戕害，周转不灵，暂时停歇，所有钞票存款及往来帐目，本银行必于五日内办理，决不稍负诸公，尚希静候。”众人道：“既如此，且候他五日再说。”于是陆续退去。
　　却说神算子蒋敬，见门外人都散去，对时迁道：“时哥，听你话贴了长红出去。人果然散了。但五日后再来怎样？”时迁道：“此不过缓兵之计。若五日后，我们已到了梁山泊了，怕他们怎的？”蒋敬道：“敢是用那三十六着的上着，给脚底他们瞧么？”时迁道：“岂敢，不行三十六着，倒行三十五着、三十四着么？天下决没这样的呆子了。”蒋敬道：“很好，果然妙着！究竟你们做贼的人，智着高我们一筹。俗语说：贼有贼智，我一向不主信，如今可没得说了。真佩服你。”时迁道：“你横说我贼子，竖说我贼子，你还应得叫我一声爷呢。”蒋敬道：“岂有此理！我与你年纪相若，你难道生得出我么？”时迁道：“你说俗语说贼有贼智，难道就不听得俗语说：强盗碰着贼爷爷么？你此刻是强盗，我做贼子，不是你的爷是什么？况且目下最时髦的莫如我们贼社会，留学生作贼的也有，官场中作贼的也有，好色者窃玉偷香，好名者抄窃文字，即规行矩步的道学先生，亦欲窃取程子之意，窃取<春秋>之义。文字中‘窃闻’、‘窃观’、‘窃见’等莫不寇以‘窃’字。此外如豪士御前窃肉，狂生邻家窃饮，奸雄乘乱窃国，凡古往今来之圣贤豪杰，那一个不是我道中人？所以王莽、曹操那般的声势，读书人总叫他是国贼。你想我们做贼的人体面不体面？并且从古到今的风俗，不但人人自己情愿做贼，也望至亲好友、父母昆弟也都做贼；不但望人家做贼，并且还要祝颂人家做贼呢。”
　　蒋敬道：“真奇谈了！这是从来没有听见过的。”时迁道：“我要问你，做个人寿长的好，还是寿短的好？”蒋敬道：“你今日讲的都是奇谈，自然是寿长的好，谁愿短命呢？”时迁道：“凡是我的父母昆弟至亲好友，都愿他寿长呢，愿他寿短？祝颂起人家来说他寿长好呢，说他寿短好？”蒋敬道：“自然是寿长好。”时迁道：“岂不听见孔夫子说，老而不死是为贼，那寿长的人都是贼子。”二人正在讲论，忽报说有客求见，有分教：女学界中，演出奇文怪事；娥眉队里，酿成醋海风波。欲知来者何人，且听下回分解。
　






第十回　郑天寿恃强占妻妹　章淑人被刺控公庭


　话说蒋敬、时迁正在谈论，忽报客到。蒋敬道：“必是来提取存款的，快教他五日后再来。”时迁道：“未必么。我们门口的长红告白，来客必定瞧见的了，倘是提取存款的，也不进来请见了。且请会了再说。”于是蒋敬、时迁齐至会客室，见来客前发覆额，其齐如剪；面白唇红，香气扑人。身上穿着西湖色春纱夹衫，实地纱马夹，胸前挂着花球，足上洋式皮靴，靴上的鞋油揩抹得光亮照人，走起路来，橐然有声。突然一见，竟认不出是谁人。
　　时迁眼光尖利，早已瞧清，开口道：“不是郑天寿哥哥么？打扮得这个样子。乍见了几乎认不清楚呢。”郑天寿道：“君真少见多怪，我如今是新学界人员了，新学界人员那一个不这么打扮？”蒋敬道：“长长的前留海，光光的油松辫，仿佛是个女学生。须知你我是男子汉大丈夫呢！”郑天寿道：“蒋君，亏你也是新世界人物，见识如此的顽固，连修饰学改良都不知道么？”时迁道：“郑哥一闯入新学界，竟像换了一个人是的，叫起我们来，某君某君，连自己弟兄都不认得了。”郑天寿道：“君真顽固极矣！这乃是学界上通行的新称呼，怎么说我弟兄不认？”蒋敬道：“这都是无谓之谈，不必说了，我们讲正事罢。你这许多时候，办了些什么事呢？”郑天寿道：“我办的事，一时那里说得尽，若编起小说来，一大部书好做。”时迁道：“这样必定新奇的了。我连着到过你学堂三次，多不曾碰见你，你们女学堂，又不能随随便便进来的。请问你到底在不在？为甚总不肯接见？”郑天寿道：“对不起的很，我实在没有知道。不然，总到你行里来回拜了。”
　　原来郑天寿到了雄州，就开一所女学堂，取名“尚德。”这时候风气初开，女学很少，一班开明绅士还在提倡女学，说什么女学系母教之根本，女学盛则家庭教育自会发达，这种很好听的议论。见了郑天寿开办“尚德女学堂”，那有不赞成之理？经众绅士竭力鼓吹，“尚德女学堂”声名顿时大振起来：学科如何完备，规则如何严肃，卫生如何讲究，附近各处的巨家闺秀、富室名姝闻了名，来的如云蒸雨聚一般，把个“尚德女学堂”塞了个足，郑天寿好不欢喜。那郑天寿的欢喜，果为学堂发达不是？明眼人自会晓得，无庸在下饶舌了。不过有一桩异处，这郑天寿平日间没一天不出来闲逛的，即在梁山上，每天少说些总于三五会出哨。说也奇怪，自从开办尚德女学堂后，马路上竟有终月不见他的踪迹。
　　一日新进一个学生，这学生乃是白面郎君郑天寿的妻妹，已经出嫁，颇有几分姿色，在娘家时，与姊夫郑天寿，本有些不明不白，郑天寿的妻子，为此气恼成病而亡的。及郑天寿上山做了强盗，好些时不通音问及，此番到雄州开办女学堂，却又碰着了。原来雄州自辟为商埠后，五方四处的人都来相聚，郑天寿妻妹随母到此看洋人赛马，因见地方繁盛，即便住下。住不及半载，就有人来说合，郑天寿妻妹遂嫁给雄州近乡一家士族。丈夫章淑人，生得身材短矮，品貌猥琐，且索性良懦，以<水浒传>人物比拟起来，只有三寸丁谷树皮武大郎差堪伯仲，并且武大有一个英雄的胞弟，章淑人则有一个豪侠的胞兄，其处境又很相似。那章淑人娶了这妇人后，夫妇间虽不十分恩爱，倒也还可以过得去。事有凑巧，一日适逢星期，学堂照例放假，郑天寿出来闲逛，却碰见了岳母，询问情形，方知妻妹已经出嫁，也随即丢开。
　　次日，天寿起身尚在梳洗，门上报有一女客求见。郑天寿握发出迎，见正是新嫁的妻妹，心下好生欢喜，忙问：“妹子何来？”那妇人现出怨恨的样子道：“特来瞧瞧贵学堂的学生呢。我听说女学生都是天仙般的人，又有学问，又会说话，又聪明，又能干，所以特来见识见识。只恐握我们这样粗蠢呆笨、不识趣的乡下人，人家见了惹厌，不肯给我介绍呢。”郑天寿道：“女学生也不过如此的，为什么不肯给你介绍？”妇人道：“我可不信？若不是天仙般的人，你为甚么开了学堂，从不到我那里来？不知道也不来怪你，昨天见了我母亲，知了我住处，也不来瞧我一瞧！只有我这不识趣的人，人家厌弃我还厚着脸老远的赶来呢。”郑天寿默然不语。妇人道：“你不理我，我知道了，岂不为我来了，你心下不舒服？我马上去是了，让你们快活些。”郑天寿道：“你屈杀我了。我听得你来欢喜的什么相似，你不见我握着头发出迎么？连梳头也来不及。”妇人道：“你这种假话，去讲给人家听，我是不信的。你既这样欢喜我，昨日知了住处，为什么不来瞧我？”郑天寿道：“你如今有了丈夫，我来很不便呢，况昨天碰着岳母，时光已经不早。”妇人道：“亏你是新学界中人，也说出这样话来！现在文明世界男女平权，各人有各人的自由，他不能管我。我也不能管他。况‘丈夫’两个字，并没有什么贵重，‘夫’字乃男子之通称，所以耕田的叫作农夫，捕鱼的叫作渔夫，樵柴的叫作樵夫，拖车的叫作车夫，拉马的叫作马夫，以至挑担的叫挑夫，扛棺的叫扛夫，抬轿的叫轿夫，与丈夫的‘夫’字有什么两样？昔人说‘人尽夫也’，就是这个意思。你想丈夫既不足贵重，我惧惮他什么？还有一说：称男子为丈夫，尚是尊敬之词，其实现在的世界，丈夫已是绝迹没有的了。”郑天寿惊道：“你的话愈说愈奇了！怎么世界上丈夫已是绝迹没有？”妇人道：“十尺之谓丈，丈夫者，身长一丈之夫也。请问现在世界上有身长一丈的人么？”照此说，必文王可称为“丈夫”，商汤九尺，曹交九尺四寸，项羽八尺余，孔明八尺，俱不足为丈夫；欲为此妇之丈夫者，不亦难乎？一笑郑天寿道：“你的议论，真是透辟不过。”妇人道：“承你谬奖。我问你：到底厌弃我不厌弃？”郑天寿道：“那个厌弃你？除是他人厌弃，我终没有厌弃你的日子。”妇人道：“你如真的没有厌弃我，可依我一事情，我就信了。”郑天寿道：“依你，依你。莫说一件，一百件也依。是什么事？请快说了。”妇人道：“这事恐怕你不依呢。你如果真爱我，可快给我把这女学堂关闭了，或是你自己辞了出来。”郑天寿听了，吓得目定口呆，半晌说不出话。妇人催道：“肯从与否？请速答一语。君虽白面，尚是郎君，何忽面腆如女子也？”郑天寿道：“这句话教我如何回答得出？可否恳你换一个题目罢。”妇人道：“你既不肯闭掉此校，又不肯自己辞出，则此校的滋味，不问可知了。你恋着这所女学堂，照理我本不能来干涉，但我总舍不得你兰花一般秀，大虫一般健的人，不成教他们淘坏了么？你不肯听我，我也没法。如今还有一事要求你，我也到你那学堂来读书如何？”郑天寿道：“很好，很好，请你马上进来是了。”妇人道：“那么，我回去部署部署，明日即来。”
　　过了一日，那妇人果然搬了进来，一般的随班听讲。诸同学有知道底细的，未免要半真半假的谑浪笑傲。这妇人也不是好惹的，如何肯让人家？便常常的斗嘴弄舌。
　　时光迅速，夏去秋来，转瞬又届年假之期。年终大考，恰恰这妇人分数最高，获了个头名，阖校哄然。有两个学生约会了到这妇人房里来庆贺，说几句冷嘲热骂的双关话儿。一个道：“似姊姊这般用功，在我校中本是独一无二的，自应考个头名，我们也都替你欢喜。但这功课分数，填写的不甚恰当。姊姊的体操功夫，是精妙绝伦的，校长郑先生赏识姊姊，也不过就为此体操功夫，怎么体操分数，倒并不填足，那不是笑话么？”一个道：“像姊姊的体操，柔软兵式，各都登峰造极，同学中那个不钦佩你？”妇人道：“此间的体操，只有柔软，没有兵式，我如何会登峰造极起来？”两人齐道：“姊姊休谦，只要问校长先生，就知道了。”妇人听毕，顿时两颊绯红，有些没好意思起来。两个再嘲笑一阵，也就退出。
　　一时郑天寿进来，妇人就哭诉其事。郑天寿道：“他们有口，尽他们去说是了。横竖年假了，你我聚的日子长呢。”妇人道：“章家这乌龟，来干涉起来如何？”郑天寿道：“你只管放心，章淑人这厮不来便罢，他如要干涉你我，哼，哼！三寸丁谷树皮武大郎便是他的榜样。”妇人道：“你我还是住到母亲家去，还是仍住在这里？”郑天寿道：“此间是学堂，总部恐有人来说话，住在岳母家最好。”妇人称善。于是年假后，郑天寿共这妇人，就在雄州居住。
　　章淑人得了消息，三回五次派人来接，妇人推说假期补习，不能回家。淑人没奈何，只得听其所以。后来淑人的哥哥章谷盛，瞧不过起来，对兄弟道：“你这个人太忠厚了，妻子被连襟占着，竟没法子管理么？”淑人被乃兄说了两次，只得硬着头皮，自己去找。找到岳母家，这妇人却避而不见，郑天寿也不来招呼。淑人一个人在客堂中坐了许久，连鬼都不见一个，忽自笑道：“呆子，我又不是外人，他们不出来，难道我不可进去的么？况我来找他，他如肯见我时，也不用来找了。”想毕，举步向里，一径登楼。谁知郑天寿伏在暗里，淑人从亮处走来，如何会瞧见。看看相近，被天寿举起手来，陡地一拳，打个正着。淑人蓦然悟会，知道彼等不出相见，正欲己之入内也。忙着向外奔逃，郑天寿如何肯舍，拔刀相追，口里说：“今日杀掉你这乌龟。”一个前行，一个后逐。究竟郑天寿做过强盗的，跑的如追风逐电般异常迅速，一瞬间已经追到，把刀略按一按，向后心飕的就刺。淑人忙着回身，恰恰刺在臂上，顿时鲜血直流。郑天寿再要戮第二刀时，站岗警察已经闻声而来，郑天寿乖觉，看见警察走来，忙着避警察搀起淑人，唤乘街车送回家里。
　　淑人的哥哥谷盛，瞧见乃弟如此狼狈，询问情形，淑人从头到尾细诉了一遍。谷盛怒道：“此而不报，枉为丈夫！目下第一要着，先到雄州州官衙门去告发，抬着请验，怕不扳倒他么？”淑人道：“大难，大难！我听说学界人员都与官府联络一气的呢。”谷盛道：“恁他联络一气，总也讲个理儿！”淑人道：“我终不敢。”谷盛道：“助你一臂力是了。”于是兄弟二人做了个禀帖，直到州官衙门喊控。州官瞧过禀，验过伤，立刻批准。向二人道：“此事如果是真，还当了得，你二人且退去候着。”二人应着出去，各颂州官明察不提。州官马上签票，饬传尚德女学堂校长郑天寿到案听审。一时回报说：“郑天寿患病，不能到案。”次日学界进了张公呈，说：“郑天寿是日在南园与学界同人商议要事，自晨至暮，不曾离园一步，离园且不曾复，何能持刀逐人？章氏所控，必虚无疑。”州官接了学界公呈，遂把此事搁起不究。郑天寿依然逍遥法外，无患无悉。章淑人见势力不敌，只好饮恨吞声。怎当得乃兄谷盛一再掇撺，淑人于是再到州衙去进催办禀帖，州官终是给你个留中不发。
　　谷盛道：“一不做，二不休。索性判刻几张传单，把此事宣布开来。”于是一面印发传单，一面派人去知照郑天寿，说：“你如爱这妇人，只消偿还婚费银六百两，此妇即归郑姓，章姓当出立离婚契。”郑天寿接着此信，忙与妇人商议。在郑天寿的意思，原要妇人自己拿出钱来了结此事，那知妇人也拿不出这许多银子。妇人道：“你学堂开了近一年，银子赚下不少，难道区区六百两，尚拿不出么？你若拿不出银子，我的性命必给你送掉呢。”郑天寿道：“我有银子还等你开口么？所有收进来的钱，都汇到梁山泊去了。此刻莫说六百两银子，即六十两也难。你若有时最好，如果一时拿不出，且向岳母商借了，俟我有了钱，还他是了。”妇人无奈，只好去向母亲商量。他母亲道：“我的儿，做娘的又没赚钱之人，所有你父亲遗下的几千两银子，这几年的用度，连嫁你姊妹两人，差不多完快了。此刻只有二百两银子，是我老来的棺材本，即全数给你，也属不够。你还是同姊夫商量罢。”妇人道：“母亲，你既有二百两银子，何不拿出来给了我罢。你百年长寿后，横竖有我们来收拾你呢。”他母亲道：“唷，唷！我可不想，你们休来骗我！”妇人见不是头路，回到房中，哭了一夜。
　　次日章淑人又派人来催，说限三日缴银。妇人见郑天寿不肯拿出钱来，自己又没有这注银子，左思右想，没有解免的法子。忽地心一横道：“都是我自己造下的孽，：不如死了，省得拖累着人家。”想定主意，遂提笔写了一纸绝命书，写毕，把左手戴的金戒强脱下来，望嘴里只一推，狠命咽下。正是：埋地下之优，土花长碧；洒生前之泪，绢帕成红。欲知后事如何，且听下回分解。







第十一回　女学生甘为情死　白面郎决计私逃


　　话说郑天寿次日到岳家，见岳母泪汪汪的哭着，向郑天寿道：“你妹妹没了。”郑天寿吃着一惊，忙问：“是何病症？昨日碰着尚好好的呢。”他岳母道：“今晨因不见他开门，我等不及，连叩几次门，终不见应，幸得邻家走来，帮着把门打开，进去一瞧，姑爷，谁知他已直挺挺睡在床上，到来的路上去了。桌上留着张字纸，写明他们定要银子六百两时，可以儿尸给之。并言明‘吞金自尽，有负养育深恩，请勿悲哀’等语，你看如今如何办法？”郑天寿听了妻妹死信，倒也并不悲哀，依旧坦然自若。看官，郑天寿虽则忍心，然内外一致，并无诈伪，尚不失英雄本色；不若目下几位有心计的膀子先生，每遇相好病没，心中虽毫无酸楚，而在着人前总要装作悲哀的样子，哭的死去活来，好让人家称述他多情，女子听了，情愿攀他的相好。以这种人去比较郑天寿，似尚彼善于此，看官亦以士谔此言为不谬否？
　　当下郑天寿见岳母与他商量，遂道：“此事不难，酿成人命，就不怕姓章的了。先下手为强。我们此刻须到章家去打他一个落花流水，出一口鸟气；然后再把妹妹的绝命书，待我叫人代作一个节略，到日报上去排登出来。好在报馆中主笔，都是熟的，一定可以帮忙。就说妹妹‘醉心学问，欲学无门，姊婿郑某，学界侠士，怜其向学心诚，遂为引进尚德女校肄业。夫兄谷盛，欺其夫淑人之呆，似诽语中伤女士，谓与郑某有暗昧事，女羞愤交集，遂一死以明志，吞金自尽’等语，你瞧好不好？”他岳母听了大喜，就合了几个雌老虎朋友，一拥的到章淑人家里。第一个却撞着淑人的老子，这老头儿正在日光下看书，不提防被这一群雌老虎扑进来，就是一把胡子，揪得嘴边的肉都吊了起来，欲喊痛时，怎奈上下唇须儿被他人一把总揪着，喊都不能出声。这一群女子摩拳擦掌，声东击西，呼喝连声，哭骂并作，霎时间打得章淑人家室无完器，人无完肤，众泼妇方整队而回。
　　此时郑天寿已把妻妹小影刊成铜版，并绝命书，及自己所撰的节略，送到各日报馆去登载，所以雄州一埠，已经全境皆知了。当时就有许多评论家，执着报章。纷纷评议。有的说：“好人难做，好事难成。郑天寿一片好心，倒害了人家性命。不测风云，诚难预计。”有的说：“女士为学受诬，杀身明志，为近今女界所希有。”有几个目光如炬的，早知内中自有别情，便道：“此亦一桩疑案。郑天寿是个侠士，而女士的夫适系呆子，一何巧也？并且女士的求学，不在闺门待字之年，而在罗敷已嫁之后。凡人娶了个妻子，固欲甚经理家政也，一心求学，女士自为计得矣，如呆子何？”看官，当时评论家，既有这三种议论，那郑天寿的一番举动，岂不弄巧反成拙么？
　　章谷盛、章淑人受了雌老虎的老拳，又见老父胡子尽被拔掉，血惨惨很是怕人，家中物件没一件完全的，兄弟两个也发起火来，撰禀贴到官衙控告。郑天寿得各此信，忙着号召雄州办学务一班人物，开特别大会，筹画对付之策。好在学界总护着学界，只因一校受亏，影响即及乎别的学校，所以等到决议下来，依旧是学界公进呈纸，替郑天寿洗刷一个干净。那知州官不肯含糊，批语是“事关因奸酿命，无论虚实，均须彻究。”郑天寿情知不妙，遂到忠义银行来拜会神算子蒋敬、鼓上蚤时迁。那知忠义银行也为转掉不灵，被人家逼倒。
　　当下三人相见，彼此把经历的事，叙述了一遍。时迁道：“郑大哥，你这副尊容，生的实在标致，又加了这样的装束，不要说妇女见爱，即我见了也很爱你呢。我问你，照你说，首尾也开了，近年把女学堂，共骗到手多少银子？”郑天寿道：“连我自己也记不清楚，大约万金左右总有的。你们共弄着多少？”时迁道：“我们么，也只有此数。”说着，把手一扬。郑天寿道：“五万么？”时迁道：“张牙舞爪的开设银行，只弄到手三五万银子，还有脸子回山见众头领么？”郑天寿道：“然则共吞下多少，难道竟有五十万么？”时迁道：“岂敢，岂敢！”郑天寿道：“你们两个人本领真大，如何会弄到手这许多银子？”蒋敬道：“郑哥，你自己不想罢了，我们办银行，本不消得资本的，只要部里头批准了，租几间体面房屋，印他数十万纸的钞票就可开办了。把钞票作为先锋，教他去开路；路一开通，自有整万累千的银子存放进来，我就可以不怕了。再者可以兼办储蓄。那初开几天，没有巨款存放进来，兑换柜上有拿着钞票来兑换银子的，全靠那储蓄柜收下来的零星款子来敷衍呢。不过一层最要紧的，就是‘信用’两个字，也像你吊膀子一般，总要权装着老实，方可博社会上信用。”
　　郑天寿道：“唷，唷！竟不料银行家是大骗子。但你今番这么样一弄，倒也是桩好事。”蒋敬道：“此话我不解。”郑天寿道：“有甚难解？你这银行一倒，大家吃了亏，以后自然要留心一些儿。那开银行的不能戮空枪，自然要拿出真实资本来，那时节，有一百万资本，发行一百万钞票，银行进步到这个地步，可以不败了，岂不都是你一倒之功么？”时迁道：“我们梁山会会员此番下山，于社会上倒也颇有益处，这些文明假面具，都被我们揭穿，让后来的人可以作为前车之鉴。”郑天寿道：“可不是么？商界的银行，学界的女校，内地不曾经历过风潮的，尚崇拜的了不得，被我们一闹，此风或可少杀了。”蒋敬道：“最好总要有董狐般一个直笔的人，把我们下山所做的事，一一笔之于书，留赠后人，使人家有所警戒，也是桩必不可少之事。”不劳过虑，已有青浦陆士谔了郑天寿道：“我们此间都立不住脚了，你们几时走？我也与你们同走。”时迁道：“走那里去？是不是回到梁山泊？”蒋敬道：“听说江州地方有许多会员在那里，扑天雕李应开着一爿江州‘兴业银行’，充着商务总会的总董，部里又派他做了个头等顾问官，阔的了不得；金钱豹子汤隆，做了个铁路公司总经理；浪里白条张顺，充着渔业公司监督；铁叫子乐和，开着个音乐传习所，又开一个戏曲改良会；小霸王周通也与你一般开着个女学堂；神医安道在那里行医，圣手书生萧让在那里卖字；玉臂匠金大坚，初时刊刻东洋牙章，现在也发迹了，听得说在办什么印刷官局；紫髯伯皇甫端，合着白日鼠白胜，办什么药房；通臂猿侯健开了一所军衣铺；九尾龟陶宗旺，则声名大振，不知他办了些什么事业？须到了江州，方能知晓。你想江州一埠，有这许多弟兄在那里，何必先到那里去瞧瞧？有甚拿手的事业，再去混他一混，横竖江州到梁山泊路也不远，轮船是天天有的，郑哥，你道如何？”郑天寿道：“很好，顺便瞧瞧他们的手段，我是无可无不可的。”
　　时迁道：“江州未开商埠以前，虽说是水码头，那里有今日的热闹，自与契丹议和，五口通商，江州也居大码头之一。其商务就发达的了不得。我终不懂，外国人有何本领，为甚到一处，兴旺一处？”郑天寿道：“江州靠着扬子江，本是个好去处，只吾国人智识短浅，一向不去重视罢了。外国人恰恰拣着，又兼他们自治的法，较我们为周密，自然就容易发达了。即如梁山泊，在数十年前，不过是荒草莽莽一片废地，经宋大哥、吴学究等经营之后，便隐然如一敌国。可见得地无险易，全在人为。俗语叫作‘死店活人开’，即谓此也。”著著看官听者，政治家听者，实业家听者，普天下迷信堪舆家听者时迁道：“可不是么？当日少华山、二龙山、桃花山等，也都是独立团体，称雄一时的；只缘组织得不完备，就不能不为天演所淘汰，归并到梁山泊一山上来。可见公明哥哥本领实属非常，除了他，别个一定办不到的。”郑天寿道：“这话不差。但是你我都不是宋大哥的知己，此话都不能说，为什么呢？宋大哥在郓城县充作押司的时候，就有这些本领，不过你我都不知道罢了，今日则天下闻名，知他本领的人，已是不少，也用不着你我赞他了。时哥，我此话差么？”二十年前旧板桥，寄语看官，识英雄须于未遇时也时迁道：“话那里会差？但世上都是俗眼，那一个有先见之明，能识得人呢？如我在石碣未出现之前，人家瞧着，总不过一个贼子罢了；谁知我也是天上一座星辰。”蒋敬道：“文明世界，休再提这迷信话儿。你们江州究竟去不去？”时迁道：“有甚么不去？不过我想雄州在梁山泊之北，江州在梁山泊之南，我们到江州，必定要经过梁山泊，则何不先回梁山泊，然后再赶向江州如何？”郑天寿道：“也好，我们就今日行罢。”于是三个人各回去收拾了行李，悄悄的下了轮船，汽笛一声，便与雄州辞矣。
　　行了三日，船到东平府码头，下了碇，起岸。蒋敬道：“我前次借过的一家客店，房间还算洁净，今次仍住了那里罢。”时迁道：“甚好，于是三个人投到客店住下。过了一宵，取路望梁山泊来。只一日便到，先进旱地忽律朱贵酒店中，与朱贵、朱富相见了。问了问别后情形，方知山上值年干事员，是大刀关胜、花和尚鲁智深、青面兽杨志、金枪手徐宁四位，其余各头领，都到五方四处、三江五湖营业去了。屈指大会之期，尚有多日。三人渡过金沙滩，一路上山但见：几分浅绿，一片残红，槐欲招凉，柳成翻浪。霎时间已到山顶忠义堂。干事员关胜等接着，寒喧几句。时迁道：“关哥等为甚不出去营业，却闷坐在山中充这无聊的干事员？”关胜道：“某等愚拙性成，不惯作此口是心非勾当，只好在山中困守。”蒋敬道：“我从雄州迭次汇回之款，都已登册么？”徐宁道：“难道你收条没有接着么？各人汇来银子，都由我一人点数登记，出发收条，那收条上都有我签着字，加盖本会图记。”蒋敬道：“收条接着的，不过问一声，格外郑重是了。”遂谈了些别后情形。是日山中大开筵席，关胜、杨志、鲁智深、徐宁、蒋敬、郑天寿、时迁，并派人到山下去看守酒店，替回朱贵、朱富一共九筹好汉，欢呼畅饮，尽兴而罢。
　　山中住了两日，蒋敬等三人决意江州去，一者瞧瞧商埠风景，二者会会众兄弟。当下蒋敬、郑天寿、时迁乘坐杉板小船，渡过金沙滩。原来此时梁山泊中诸事改良，有杉板船，有小轮船，若人数众多，就用小轮船；二三个人，就用杉板船。当下三人渡过河，直向石碣村进发。原来此时济州开往江州的轮船，石碣村也做了个码头，南往北来的客人，上落的也不少。三人行到石碣村，恰恰轮船到埠，就此买票下船。汽笛一鸣，机器开动，那船便如弩箭离弦，冲波突浪，直向江州进发。但见：
　　云山苍苍，江水茫茫。两源而亘古流长，一线而横空泻白。百道泉飞走金蛇于峭壁，一泓镜启奔流驶于长川。浩荡长波，射急湍之箭筈；奔腾巨浸，穴深壑之蛟鼍。夕映余霞，朝吞晓日。比之观瀑于梁间，悬流飞沫；倘拟回舟于海上，已斗凌虚。
　　舟行迅速。只两日夜，便到了江州。轮船下了碇，三人起岸，拣了家最大的旅馆，名叫“第一楼”的住下。郑天寿要去瞧瞧周通，蒋敬、时迁要去拜会商会总董李应，郑天寿叫蒋敬、时迁同去，蒋、时二人叫郑天寿先到银行，后至女校。彼此争执了许久，末后决议依旧，是各走各路，各行各事。
　　如今先表郑天寿换了簇斩的一身新衣裳，湖色春纱夹衫，青灰实地纱时式短褂，戴着净白龙须草凉帽，鼻上架着金丝眼镜，纽扣上扣着香馥馥一个花球，顾影自怜，大有张绪当年风度。问了旅馆帐房周通所开女校的地方，雇一辆人力车，如飞而去，刚转了两个弯就到了。只见两行垂柳，一曲清泉，风景很是清幽可喜，那校舍即在柳阴中。郑天寿下了车，付讫车资，迈步前进，见一座木牌坊，黑地白字，写着“景虞女学堂”五个大字。走进牌坊，一条石铺的箭道，约有三四十步长，箭道两旁，尽栽着杨柳，随风飞舞，乍低乍昂，一若欢迎来客似的。走尽箭道，方是校舍。见门房里一个老头儿坐着打盹，郑天寿连唤数声，方把老头儿唤醒。老头儿揉着眼道：“爷是接钱姑娘的么？功课尚没有完毕呢。今日来的恁地早？请爷先到栈里候着罢。少顷小老儿悄悄地知照钱姑娘是了；但是上次爷应许赏小老儿的银子，小老儿尚没有领到，今日恳爷赏给了罢。小老儿替爷通信，担着血海也似的干系，校长周老爷，是个头等的醋罐子呢，谅爷必是知道的。”神妙之笔，只在管门老头儿口中略写敬语，已足见此校之不堪郑天寿道：“我特来拜候周通的，有一名片，烦你通服。”说着，取出寸余长的一个白纸新式名片来，那老儿听得是拜候周通的，吓了一跳，把瞌睡全部吓醒，暗道：“糟了！糟了！都是这老眼昏花的不好，连人都会认差。”忙向郑天寿道：“爷不要见怪，小老儿是素来有痴症的，常常要胡言乱语，自己不能禁约自己。方才不曾向爷说什么吗？请爷千万不要相信。”绝倒！天下竞有如许清醒之痴子郑天寿道：“那个有闲功夫来管你？快给我通报罢。”老头儿一边答应，一边又道：“爷，你不知我们这里的女学堂，是普天下第一个规矩处所。姑娘们进了学，一步都不能出去，除是家中亲人来领。”郑天寿道：“不必多讲，我知道了。快给我去通报罢。”老头儿乃匆匆走了进去，好半天不见出来。
　　正在焦闷，只见外面走进一个半老妇人，问郑天寿道：“管门老伯伯呢？我今天忙的很，因此间是常主顾，拔忙来的雇我的人家都等着呢。怪甚！奇甚！看官试猜之郑天寿正欲问时，老头儿出来了，一见那妇人，就道：“袁稳婆，你好，这早晚才来，里边急杀了。赵姑娘服了你的药，肚子痛。”说至此，忽的见了郑天寿，忙改口道：“赵姑娘正发痧咧，还不快进去，给他挑几针。”半老妇人便忙忙地走了进去。老头儿道：“请爷客厅略坐，周老爷即来相陪。”于是郑天寿跟着老头儿到客厅中坐下。刚才坐定，小霸王周通迎了出来，骤然相睹，彼此各吃了一惊。正是：诧潘郎别后年华，憔悴若此；问张绪近来丰度，消瘦如何？欲知为甚吃惊，须待下回再讲。
　






第十二回　九尾龟巧设私娼寮　一丈青特开女总会


　　话说郑天寿、周通见了面，各吃一惊。原来周通本是个彪形大汉，生得魁梧奇伟，大有拔山扛鼎的气概，因此叫作小霸王；此刻则面黄肌瘦，骨立形消，竟似换了一个人一般，并且额上青筋暴露，两眼深深凹进，眼之四周，隐隐有青色圈儿，形容甚是憔悴。你想郑天寿见了，那有不惊之理？至于郑天寿，本有三牙掩口髭须，今则剃得光光的一根不剩，并且精神奕奕，较之从前，反白嫩了许多，因此也几不认识。
　　郑天寿道：“周哥，一年不见，尊容清减了许多，你的办事太觉认真了。”周通道：“听得你在雄州，也是办女学，为甚气色倒比从前好了，敢是有什么异术不成？”我亦欲问郑天寿笑道：“我的宗旨与你不同。我之办学堂，不过要骗几个钱罢了，谁肯像你这等鞠躬尽瘁的做呢？”周通道：“我则乐此不疲，死而无怨。”郑天寿道：“这里学堂开办几时了？”周通道：“不过两学期相近。”郑天寿道：“共有几多学生？”周通道：“一百二十名左右。”郑天寿道：“发达到如此地步，吾哥本领非常。周大哥，你这学堂的名叫作‘景虞’，妙的很。你叫这一百多名的女学生，个个景仰虞姬，你的艳福真不浅。”周通道：“休得取笑。吾兄几时到此的？还有别位同来么？”郑天寿道：“才到，同蒋敬、时迁一起来的。”遂把雄州各事，仔细述了一遍。周通叹服道：“似这等做法，虽败犹荣，哥等可谓不辱没‘梁山泊’三字了。”郑天寿道：“谁愿意做这昧心的勾当？一因奉着军师将令，二因自己落着六成的厚利，为公为私，不得已而干此。”周通道：“可不是么？众弟兄都是顶天立地男子汉，心直口快惯了的，此刻奉着军令，勉强装这文明的假面目，到新世界来骗几个钱。然而清夜扪心，终觉有些儿惭愧，这不知什么缘故？前日在山上时，杀人劫物，攻城放火，不知干掉多少惨激凶险的事，心中却安安稳稳，不曾有一刻儿不自在过。”郑天寿道：“此就是一真一假、一诚一伪之分也。可见世上的假心人，连强盗都不如呢。”
　　周通道：“你到此间，曾见过王英么？”郑天寿道：“我专诚第一就拜候你，蒋敬邀我去见李应，我不肯，他同时迁去了。王英没有瞧见过，他现下做甚勾当？”周通道：“王英这人很坏，从不肯务些正业，专心的吊妇女膀子，整日价打扮的花蝴蝶相似，在马路中穿来穿去。阁下自己如何？我劝劝他，回我的话，倒也颇有些道理。他说：‘照理一男一女，乃人伦之正，则日下吾国盛行一夫多妻之制，赚了几个造孽钱，便就三妻四妾的漫无限止，一个人有了这许多女子，那里照顾得周全？那些女子空闺寂寂，枕冷衾寒，饱尝这凄凉的况味，岂不怪可怜么？我去吊他的膀子，正是帮他的忙呢。即是相好恩爱，贴我几个钱，也没甚过处。为什么呢？这些发财人，钱财的来路，那一个是正大光明的？这些不义之财，被他一个人聚了拢来，贫穷的人岂不要苦煞？我去分润分润，正是给他爬爬平，于社会上也颇有益处。所以我的行为，照山泊“替天行道”大义讲起来，也没甚不是。’郑哥，你想此论奇横不奇横？”郑天寿道：“倒也是个理。这种富人，若没有分润他的人，他的钱愈聚愈多，愈积愈厚，穷人更要连饭都没得吃了。幸亏男则宿娼于外，女则贴汉于内，家政不修，内外斧削，方才得以持平。所以富家出了败子，便是社会之大幸；凡娼寮、妓馆、赌场等能消耗富人钱财者，均是社会之大功臣。”
　　周通道：“照你说来，则吾党中之九尾龟陶宗旺，也是社会大功臣了，他现开着极大的妓院。”郑天寿惊道：“竞开妓院么？故也辱投煞‘梁山泊’三字了！”周通道：“面子上虽不叫妓院，其实与妓院差不多。陶宗旺下山后，即娶了十余个姬妾，都是美人儿一般的。他再到东京，走了蔡太师门路，办着一个很大的职衔，遂得与蔡太师儿子蔡九知府称兄道弟。一日，与蔡九知府在妓院中吃酒，蔡九知府看中了一个姓杨的歌妓，陶宗旺就出二万金买来，认为女儿，送入府中。蔡九知府写信给父亲，不到一月，陶宗旺竞选着了个东昌府知府。刚预备着到任，就被御史参了一本，圣旨下来，着派童贯查办，童贯复奏上去，是‘事出有因，查无实据’八个大字。陶宗旺虽没有得着十分利害的处分，然东昌府就此做不成了。现在他住在江州，专靠着十余个姬妾过日子。再者，他的通房大丫头也很出色。人家瞧着是很阔绰的大公馆，不知他的姬妾都是妓女，丫头都是讨人，有了钱是人人可以玩的，所以九尾龟的声名，江州大振，至于他的内容，我也不忍说，你也不忍听呢。”郑天寿道：“真是无奇不有，画虎画龙难画骨，知人知面不知心。瞧着他也很像一条英雄呢。我要问你，王英专事吊膀子，他的妻子扈三娘难道不去管他么？”
　　周通道：“你不在江州，所以事情都不知。扈三娘他自己也有着职业，现开着个女总会，生意异常发达，连照顾赌客都来不及，那有余暇去管他汉子？”郑天寿道：“什么叫做女总会？女总会如何要照顾起赌客来？”周通道：“总会乃是朋友聚集游玩之所，由警察局之特许，就在会之人，可以自由赌博、叉麻雀、斗挖花，悉随各便，不过牌九则不准打。”郑天寿道：“在会之人可以自由赌博，被他这么样一限制，就觉得没趣了。设或你我两个都是在会的，恰恰来了一个远方的朋友，他很是喜玩，因会中无名不能进去岂不少兴？”周通道：“这不过官样文章罢了，谁真去听他呢？此刻江州的总会，在那边玩玩的，真会友不到一小半，不然，怎样会发达呢？一丈青到了这里，见江州总会林立，而女总会不曾有过，遂别出心裁，发起一个女总会，组织成就后，就邀集许多富商姬妾、绅官名姝，前来赌博。这些女子得着此信，欢喜的了不得，呼姨唤姊，联袂偕来，女总会就十分发达。起初的时候，输赢还小，不过数十两银子进出，弄到此刻是竟有整万累千的大上落，现钱输完了，金珠首饰，脱下抵押；金珠首饰输完了，当掉衣服，抵去房单屋契，凑银子来反本。弄到后来，输的滑脱精光，把身子押给妓院里，取银子来再赌的，也有反着本，也有连身子都输掉。有几个弄得没奈何，对不起父母、丈夫，就此仰药而亡的。”
　　郑天寿道：“且住在总会中不过叉叉麻雀，斗斗挖花，如何为这许多的上落？”周通道：“他们日间则麻雀、挖花，一到更深人静，便就牌九钱和大弄起来，钱和摇摊之别名那岂不要弄大么？起初不过几个女客玩玩，后来弄的大了，男子也都进来，男混女杂，通宵大赌，连翻戏也都混进，听说还是一丈青请来的呢。那些男子也有真为赌钱的，也有借赌为名，想吊女客膀子的。好在总会总有利益进帐，也就不去管他了。”郑天寿道：“我在雄州听说王英、扈三娘也开什么女学堂，那知他们都在干这稳善的事业。”周通道：“女学堂原也开过，只因被王英闹的太不像样，经官府封闭，因此夫妇二人都改了业：一个开设女总会，一个专门吊膀子。”郑天寿道：“我今天到此，一则候候老哥，二则欲参观参观女学生的成迹，可以么？”周通道：“有甚么不可以？”于是二人同着进内。
　　到课堂上，只见那四壁都用蔚蓝色洋漆，漆的雪滑精光，点尘不染。壁上课板不用黑漆木板，却用的是西洋无光毛玻璃，地上都铺着花席，课桌、课椅都是揩漆油木的，讲台上摆着一只头号的洋式写字桌子。周通道：“这里是洋文课堂。”走过洋文课堂，一条走廊曲折作之字形，廊之转折处，一扇长门闭着，门上有一个圆的东西突着，形如金珠，郑天寿知系洋式门闩之捏手处。见周通把那东西一旋，门便开了，室内陈饰与洋文课堂差不多。周通道：“此国文课堂也。”郑天寿道：“这里的房屋总算讲究的了。”于是并不曾进去。
　　走到廊的尽头，便是学生自修室，只听得歌声婉转，琴韵悠扬。郑天寿道：“在何处教音乐？可否领我去瞧瞧？”周通道：“不是音乐，楼上唱歌课堂里，学生正上课呢。你要瞧，我陪你上去是了。”于是从围廊走出，只见一座洋式三转弯梯子，其开阔可以五人并行。二人一步步走向上去，梯级很阔，而扶手高似栏干，梯级上钉着棕织细布，所以步履并没有些微声息。郑天寿赞叹不止。霎时已到楼上，只见宽广敞亮，不异王宫。周通引着郑天寿到唱歌课堂，对郑天寿道：“这唱歌教员，也是本山弟兄，就是铁叫子乐和。这里共有两个教员，是本山弟兄，一个是乐和，还有一个教裁缝的通臂猿侯健。”郑天寿道：“我听说乐和开着音乐传习所及戏曲改良会，侯健开着军衣铺，怎么都来当教习呢？”周通道：“若是他人本请不到他的，因我是山中伙，天大的情面方来的。他二人果然各有事业创着。”一边说，一边早走到了课堂。
　　只见乐和按着批霞纳洋琴也教唱，众学生依着批霞纳声高低抑扬的歌唱，其声清脆，宛如柳阴中黄莺对语，听着时魄醉魂消。这些女学生个个打扮得出神入化，有几个衣裳艳丽，态度轻盈；有几个缟袂临风，飘然若仙。也有真生得好的，秋水丰神，春山眉黛。有拖着辫的，有盘着髻的。郑天寿不觉看出了神，呆在半边。乐和教毕下讲坛，与郑天寿招呼，问：“郑哥几时到的？”郑天寿不曾觉着，依然呆看。女学生见了，都抿嘴暗笑，周通道：“郑哥，乐兄弟问你，为什么不睬？敢是耳朵卖掉了么！”那知他依量不曾觉着。周通只得动手把他推了一推道：“你的心到那里去了？”郑天寿方才觉着，问道：“做什么？”周通道：“乐兄弟问你话，你不答，我问你，你也不答，所以把你推了一推。”郑天寿道：“很对不起，实在没有听见，因听唱歌听出了神。乐兄弟，你的教法好的了不得，我十分钦佩。”周通道：“我们外边去谈罢，这里恐妨他们功课。”
　　郑天寿道：“还有手工课堂，没有瞻仰过。”周通道：“今天是星期二课裁缝，此刻二班生正在上课。”郑天寿道：“巧极了，恰与侯健兄弟又能碰面。”于是三人同着到手工课堂。只见两排的作台，二三十个女学生如花枝般坐在两旁作活，轻舒玉腕，暗度金针。正是：心事偶提重熨贴，身材宜称细评量。
　　通臂猿侯健居中指点，见了郑天寿，忙放下刀尺，出坐相迎，握手谈心，欢然道故。郑天寿道：“侯兄弟尽管上课，我们少顷长谈罢。”侯健道：“不妨事，我的课比不得洋文、国文，只要稍稍指拨指拨就完毕了，在这里也不过白瞧着，横竖学生们都已会做。”周通道：“一同客室中去谈谈罢。”于是四人重到客室，彼此讲些别后情形。
　　侯健道：“我在这里开着爿军衣铺，生意还不寂寞。好在朝廷改良军政，各处新军，都要用着军服；又兼本山弟兄投入军界的不少，兄弟有了照应，所以生意倒很热闹。”郑天寿道：“那几位投入了军界？”乐和道：“你消息真不灵，难道连报纸都不看么？双鞭呼延灼、小李广花荣、霹雳火秦明、双枪将董平、圣水将军单廷珪、神火将军魏定国、没羽箭张清、丑郡马宣赞、镇三山黄信、井木犴郝思文、百姓将韩滔、天日将军彭玘，都已起复了。急先锋索超，仍在梁中书那里。连九纹龙史进，也到延安府老种经略相公处去了。因他的师父王进现充着征兵官，所以特地投奔去。前月史大郎还奉着老种经略相公钧旨，到这里来办去军服三万套。他说蒙师父保荐，经略相公十分器重，特派着优差。当时王英陪着他在妓院中玩了好几天呢。不多几时，索超从北京打电来，教我赶做冬夏军服各二万套，说不日亲自前来提取。因他性急，临时不耐烦等候，特预先电定。我因没银子买料，向江州兴业银行李哥处借了二万银子进的货，现在正日夜的赶做呢。作场里共有一千多名裁缝。”郑天寿道：“奇了！他们都已落草，朝廷怎么会许他起复的？”周通道：“此语亏你说出来！现在世界讲什么？只要有钱什么不可以。若没有钱，随你怎样忠孝正直，一世也不会发迹。有了钱，休说落过草，即造反过也不妨事的。告诉你知道，小李广花荣即在江州做统带呢，听说不日要大操了，若操的好，还有升官之望。”正说着，门上送进一封信来。有分教：斗一色之桃花，春波浴影；披重函之杏叶，铁箭擐腰。欲知何事，且听下回。







第十三回　铁叫子痛诋演剧会　金大坚开设新书坊


　话说郑天寿到“景虞女学堂”拜候周通，不期遇着乐和、侯健，谈论起呼延灼等都已起复，花荣即在江州为统带，不日大操，若操的好再要升官。四个人在客室中谈的起劲，门上送进一封信来，周通拆来一看，道：“花统带邀我去看操呢。操期定了，即在十八，离今天只有四日了。届时我们一同去瞧瞧罢。”郑天寿道：“此信就是花荣写的么？”周通道：“正是。”郑天寿道：“花荣的箭，可以算得今古无双，可惜目下行了火器，动不动就是洋枪火炮，花荣空有一身本领，竟归于天演淘汰之例了。”乐和道：“你不知他营中仍旧用弓箭呢。据花荣说来，却也很有道理。他说武德皇帝一条杆棒，打成十八座军州，全靠着长枪大戟，硬弩强弓，并不曾借着枪炮半分丝毫之力。况且弓箭一道，都是真实本领，着不得一丝半厘的假，力量一分不到，目光一分不足，就不能引强命中，穿杨贯虱，不比洋枪洋炮，全靠机括的运动，人人可以施放，年少的人学了这个捞什子，岂不把一身的真实艺业，反埋没了，岂不可惜？所以他的营兵，除了年老力衰不能弓箭者，方准改习洋枪火炮。”郑三寿道：“官场中的事情，往往出于情理之外。打仗所用不着的东西，还下工夫习练，他做什么？”周通道：“吃饭时候已到了，就这里便饭了。”说着，时钟楼上喤喤喤发出报午餐的号。郑天寿道：“可是与学生们会食？”周通道：“教习自有饭室。”于是同到饭室用膳。
　　席间，郑天寿问起戏曲改良情形。乐和道：“此会发起至今，已有三个月，会员倒有一百数十人，人数也不算少，只可惜这些人没一个有长性的。起初几天很是踊跃，不到一星期，便就你不高兴，我不起劲，弄的散糟糟一场没结果。你想声音之学，何等微妙，一星期工夫如何学得会？所以此刻是这个戏曲改良会，设着就同不设。这些会员都纷纷要紧去赚钱，各自立会演剧，你立一会，我立一会，二社义社通社阳秋社，名目不一。那些社成立后，只演一次二次的戏，从不会持久的，演了一二次，便解散了，换个名目再演。所以江州的演戏社虽多，而社友弄来弄去，只不过这几个人。”郑天寿惊道：“这些人难道也开得起戏铺么？”乐和道：“开得起戏馆好了，是借戏馆的呢。”郑天寿道：“戏剧在什么地方开演的？”乐和道：“戏园子。”郑天寿道：“行头若何？”侯健道：“郑哥，你不知道，他们演的戏是用不着行头的。”郑天寿道：“奇了？演戏全靠着两件行头，提起看客的精神，没有行头，如何好演戏？”侯健道：“你不信时，问乐兄弟就知道了。”乐和道：“果然用不着行头的。他们演唱的都是新打成的本朝事故，这些社员都是商、学两界的滑头，服饰本很讲究，只要再做件巴新衣，即可将就过得去了，横竖做过戏仍可以穿着，不致废着没用。”郑天寿道：“本朝事故，如‘杨家将’、‘包公案’、‘狄帅平西’等，也颇要两件平金袍甲。”乐和道：“此种戏他们都不演的，他们做的叫‘时事新戏’，无非是流氓打架，妓女吃醋，官吏禁烟，学生结婚等眼前事迹，你想要什么行头？”郑天寿道：“是不是天天演唱的？”乐和道：“隔一月半月演唱一回，还没有人要看，经不起日日演唱起来，江州几个喜欢看戏的人，怕不都被他们赶到别地方去么？”
　　侯健道：“他们的戏总要借着大题目，方可开演。并不是他们身分高，轻易不肯演唱，实因闲时演唱起来，看戏的人数，不及演戏的一少半呢。借着大题还可以骗骗人。热心演剧诸公听着，士谔此文，是否为公等写照不是说资助学校，便是说赈济灾荒。像目下甘肃旱荒、浙绍水灾，正是他们演戏的好题目。”乐和道：“哥不知道，此刻有个姓方的社员，把演剧社又改了名了，改的什么演剧联合会，说即是从前各社联合而成的，因各社团于经费时成时散，故特联成一会，以厚势力。其实各社的成就与解散，并不是真有其事，不过这几个滑头迭串鬼戏，屡易社名而已。此刻也不过易一个名儿，却推说联合众社成为一会，以欺哄外人，在不知底细的，只道是集合众短必成一长，那知都是虚假的呢。”郑天寿道：“屡次行假，‘信用’两字是没有的了，怕没有人来上当呢。”乐和道：“此次恐未见得少呢，因他们招揽的法子甚好：他们此次演剧，不借戏园子，而借花园，已少了一注开销，并且星期日坐马车游园的人很多，这些游园的人，都是江州的阔客，两巴银子是不算的。到花园时不曾知道有戏，等到知道，已进了园了，好意思就走么？再者，他们目下的办法，江州各马车行的马夫都嘱咐过了，倘马车放进园中，车上有一个人，就给马夫一钱银子，两个人给两钱，三个人给三钱，那马夫要这几钱银子，自然竭力的替他拉主顾了，你想这样的办法还会不兴旺么？”郑天寿道：“意思倒也巧甚，只可惜他们的工夫都用在外面，倘专心着戏曲上，敢怕早早的进步了。”乐和道：“里头的脚色，本都是聪明人，怎奈没有长性。京腔、秦腔、昆腔，唱是都会唱两句的，苦于唱的都未入调，所以没有人要听，若肯听我指点，专心学习不消一年，京都聘来的头等名角，都要让步呢。”郑天寿道：“他们都是不入调脚色，开演起来，唱些什么腔调？”乐和道：“说给你听，你要不信的。他们的演剧，一句都不用唱的。因演的是时事新戏，全用说白，并且还是江州土话，系多加两句三句不像的京话，已是十分的难能可贵了。”郑天寿道：“这种戏白送给我瞧我也不愿，到底他要卖人家多少钱？”乐和道：“戏虽歹，价值倒不贱呢。每人一两银子，童仆照收，并不减半。”郑天寿吐舌道：“唷，唷！这些人的心，比我们做强盗的，还要狠起十倍！何不爽爽快快索性抢了人家几个，还要热心慈善，赈济灾荒，装出这许多体面话来？”乐和道：“这就是文明面目，强盗心肠，今世界上盛行的，不然，军师先生也不教我们下山了。”“文明面目，强盗心肠”八字，乃作书之宗旨，故屡屡特提一时饭毕，侯健因店中有事先去了。乐和邀郑天寿到音乐传习所去玩玩。
　　于是乐、郑二人辞了小霸王周通，出了“景虞女学堂”，径投音乐传习所来。转弯抹角，穿过两条街，只听得背后有人唤道：“乐老弟，同行的不是郑天寿哥么？”郑天寿回头，见不是别人，正是圣手书生萧让，忙道：“久违，久违！萧先生生意发达呀。”萧让道：“郑哥几时到此的？听说你在雄州开设女学堂，敢是来采办书籍、仪器么？现在玉臂匠金大坚，开着极大的书铺子，教科书出的不少，洋文书也有，各处学堂都是用他的书呢。”乐和道：“郑哥此来不是采办书籍。”郑天寿道：“马路上不便讲话，先生如没事时，同到乐兄弟那边叙叙。”
　　萧让道：“很好，我正要到音乐传习所去。”乐和道：“有甚事故？”萧让道：“就是金大坚托我问你的，你著的那部唱歌教科书，版权可肯让脱？如肯让给他，他肯出五百两银子。”乐和道：“好是很好，但我尚没有编全呢。”萧让道：“这个不妨，教他先把初二编排印起来就是了。”乐和道：“萧先生，我此刻尚不等这五百两银子用呢。”萧让道：“兄弟又来了！论起同山的义气来，也应得帮他的忙，何况尚有酬谢费呢。”乐和道：“想我初下山的时候，听见他在这里很得意，就老远的赶来投奔他，想谋个事情做做。萧先生他那时不要用人，倒也罢了，好在编辑所中正在没处请人，连着向他说过三次，他总是推说编辑总权，非是我操，叫我自去见总编辑员，那总编辑员又说进退人才，是由金总理一人专主的，你想可恶不可恶？现下我已稍能自立，前次所著之<音乐浅说>出版后，幸蒙海内外欢迎，销数达二万以上。他见我著的书有了销路，就肯出重价买我的书稿，我此刻情愿送给别人，决不肯卖给他呢。休说五百两银子，即五千两、五万两也不卖。”萧让道：“休恁般说，歹煞总是自家弟兄，同过山，合过伙，若一味的计较，传布开去，也吃江湖上笑话，说我们梁山弟兄不义气。我想金大坚也不是势利的人，当时或有不得已的苦衷，也未可知。乐兄弟休错怪了人家。”说着时，已到了音乐传习所。
　　乐和让郑天寿、萧让先走，三人一同进了传习所。先引郑天寿到各间课堂游览了一遍，见中外乐器，吹的，弹的，掀的，踏的，无不皆备，然后到客室坐下。萧让再问郑天寿到此何干，郑天寿便把自己事实，一五一十从头至尾，细说一通。萧让道：“原来恁地。郑哥，你休要见怪，像老哥这种行为，于本山名誉，大有妨碍。劝你从此改去为是。”郑天寿道：“周通、王英却如何？”萧让道：“他们二人原以好色著名，本无足怪，吾哥洁白身子，又何苦呢？”郑天寿道：“领教，领教，我从此改过是了。”因问萧让生意如何。萧让道：“我与金大坚一同下山投江州来，路上走了半月有余。行到揭阳岭，碰着李立、李俊，李立、李俊告诉我说，如今已不在山上居住，同着穆家弟兄，合居在揭阳镇上。因揭阳岭的山矿被童贯卖给与金国人，与他立了一个草合同，说明二年不开办，合同作为废纸，现在已经过限，金人并不曾掘过一块泥，动过一块石，照理合同应该作废。李立、李俊此次还乡，就打算开这揭阳岭山矿，于是发起一个‘揭阳岭矿务公司’，在揭阳镇上招股开办，没遮拦穆弘、小遮拦穆春也就帮着办事，到部里去立案，请验资本。那知金国人得知这个消息，立即派了个蛮横无理的洋人，叫甚么陌宽，到揭阳岭来，硬占了山头，把山的四周，都圈入界线，山上筑着洋房，山口都用了本地的十几个泼皮守着，不准本地人上山樵采。有两个不知轻重的乡下人，上山去探望，都被陌宽用洋枪打伤，因此没人敢上山去瞧。那陌宽并且淫恶万端，连着强占了近山村里头好几个女子，村中数百家乡民，都畏惧洋势，不敢与较。”郑天寿道：“李立有的是蒙汗药酒，何不弄些与陌宽吃，麻翻了扛到人肉作坊里，开剥起来，也好当几天牛肉卖，为甚不下手？”萧让道：“只有你一个人乖，他们都是呆子，想不出一个法子么？那外国人如何肯吃中国人的东西？再者即使被你弄掉了，那东京的金国钦使肯就此罢休么？不然，船火儿张横的板刀面，也早请他吃了，还等到此刻么？你可晓得吾国对于外国人，没有治外法权，所以陌宽虽是蛮横，我官吏竟无奈之何。”郑天寿道：“然则李立等对于此事如何？”
　　萧让道：“李立、李俊、穆春并江中的张横，对于此事十分认真，组织了一个‘揭阳岭矿务保存会’发电到东京去，要求蔡太师向金人申明废约自办。听得金国又派了一个‘开夜汗’到东京专议此事。揭阳镇全镇人民公举穆弘、李立为代表，进京去与‘开夜汗’直接开谈判，必要达到废约自办的目的，方肯住手。我与金大坚到此地来时，揭阳镇人正忙乱着欢送代表动身呢。他们是北往，我们是南来，其实离去揭阳镇，却在差不多时候。我们两人到了江州，商议着合做生意，遂合赁了两间铺面，组织起合资会社来，我则卖字，金大坚则刊刻牙章。幸生意都不寂寞，各积了些银子，金大坚便想组织一爿印书馆，我因此中情由不大熟悉，不曾入股。金大坚另外合了个姓鲍的，也是梁山朋友，他的名氏，就叫丧门神鲍旭。他与鲍旭拼凑成五百两银子，开办起印书馆来，置备了些铅字，买了一架手摇印书机，兜揽些招纸、传单、仿贴、局票等印印，倒也很多几个钱。恰碰着学校大兴洋文，极盛的机会，他就译印几种社会上很利便的书籍，什么<华金初步>、<华金进步>、<华金字典>、<金文启悟集>、<绘图三字经>、<详注百家姓>等。谁料这种书籍出版后，销路竞非常之大，印下几千部的书，一哄就完了。这里有信来定货，那里有信来催货，五百两银子资本，那里运掉得转？可怜这时候江州又没人信用他，一时那里去移凑大宗银子？”郑天寿道：“李应在江州兴业银行做总理，难道竟坐视不救么？”萧让道：“彼时李应尚没有到此，兴业银行尚没有开办，叫他如何可救他？”郑天寿道：“然则奈何？”
　　萧让道：“也叫天无绝人之路，可巧菜园子张青在京里头坏了事，到江州来，与金大坚情投意合。”郑天寿道：“这话我不懂了。张青在京里头做什么？坏的是什么事？”萧让道：“我也不大清楚，听说是做什么翰林呢。”郑天寿道：“奇了！张青是卖人肉惯了的，又不大识字，如何忽地做起翰林来？那翰林是清要之职，本朝名臣如欧阳文忠公、苏学士、司马温公、王荆公，那一个不是翰林出身？即目下当朝的蔡太师，也曾做过翰林。萧先生可记得你当时写的一封假书，就为金大坚刊差一个‘翰林蔡京’四字的图章，几乎害了宋大哥、戴院长两条性命？你想张青这样一个人，如何可以做得翰林？”
　　萧让道：“郑哥，你不读书，不应试，不知道科举的弊病。说给你听也不信，世界上不识字的翰林很多呢。有一个素负重名的翰林，钦派着了提学使，连个教字都不曾识，被报纸上绘图讽刺呢。某报有“孝文为教”之新训说。按“教”字从攴从孝不从文做到提学使，尚可以不识字，则张青做个巴翰林，有甚妨碍？那张青到了这里，与金大坚十分投机。大坚劝张青入股，张青一口应允，于是二人分任职务，大坚专管营业部，张青专管编辑部，陆续编辑各种教科书籍。”郑天寿道：“适才乐兄弟说见过大坚三次，大坚叫他自去向总编辑员说，那总编辑员就是张青么？”萧让道：“不是，这时候张青正在做翰林呢，尚未曾到江州。”正是：作吏全凭干才，奚妨不学；做官别有妙诀，何必读书。欲知后事如何，且听下回分解。





第十四回　萧圣手穷途卖字　安神医荣召入都


　话说圣手书生萧让，对郑天寿道：“彼时张青尚在东京作翰林呢。自张青到此，与金大坚合力营业，出版的书，日多一日，生意日盛一日，不转瞬而张青附入之资本，又不足转移矣。于是百计思维，再三筹画，只得到合外国人出资合办。全国教育权已半操诸外人之手，言之痛心适有两个西夏国人愿出巨资，合营此业，从此这书铺子规模广大，生意锐盛，至目下他的生财已足值百余万银子。你想金大坚的手段，可惊不可惊？”郑天寿跌足道：“可惜了，偌大的好事业，被外国人分了利去。我要怪他当时为什么不纠合几个本国资本家，却把发财的事业，白白造化外国人？”鄙人曾发起此举，奉经理人办理不善，以致功败垂成，惜哉！萧让道：“你的话都是事后议论。你难道不晓得本国人心理么？须知本国的商人眼光，都只有黄豆一般的大小，有什么远见？果然，果然！那时金大坚尚没有发迹，不过是个穷刻字匠，开着爿小铺子，人小言微，那个肯信他？若果出来纠合人时，恁你苏、张般口舌，说得天花乱坠，人家总当他是骗子，出来诳骗人的钱财；直等到瞧见他发过大财，便都眼珠儿红红的，想来染指，思欲附几股，那知这时候他已用不着你的钱了。看官听者，资本家听者，欲兴办实业之人听者郑哥，你想能够怪他不能？”郑天寿道：“果然不能怪他。”
　　萧让道：“不要说别的，即如我初到此地，连扇面都没有人请教我写，后来被我想出一个法子，买了几十副金笺珊瑚洒金笺的对子，用心写好。送到多人聚集之所，如茶馆、酒楼、花园、庙宇等地方，一副副挂了起来，尽让人家赏鉴。末后撞着几个识货的绅董，买了纸来请我书写，从此生意便盛起来，镇日总有好几十件东西接下。以前观望的也都请我书写，生意一盛，连批驳我的也都会转口称赞我起来。我自己想着很是好笑：前日之我，固是一个萧让；今日之我，仍是一个萧让。手仍旧是这双手，心思仍旧是这副心思，为什么前日人人批驳，今日人人称赞？假使批驳的是，则称赞的便不是了；称赞的是，则批驳的便不是了。然而今日称赞我的不是别个，就是前日批驳我的人，并且称赞的不是别件，就是前日所写受人批驳的几个字，你想奇怪不奇怪？”其言沉痛，我欲哭矣，我知普天下锦绣才子，读至此亦必放声大哭乐和道：“你们坐一坐，我去拟一个广告稿子，拟毕就来。”萧让道：“何不即在这里拟了？”乐和道：“也好。”遂教茶房取过文房四宝。乐和侧着头想了一会子，提笔簌簌地写了，送与萧让道：“先生，我是不通文墨的，胡乱凑集的几句门面话，不通处尚祈笔削笔削。”萧让道：“大家斟酌斟酌是了。”接来一瞧，只见上写着：
　　江州音乐传习所广告
　　科目：乐典、和声学、国乐、唱歌、风琴、洋琴、洋弦、喇叭、直笛、横笛、大鼓、小鼓。
　　教习：乐和先生
　　报名处：景虞女学堂　侯仁记军服铺　本校
　　萧让道：“拟的很好，可以就此刊刻发贴。”郑天寿道：“听说神医安道全在江州行医，生意还过得去么？”萧让道：“安大哥么，红的了不得。他初到时，也没什么人相信他，幸亏运动的方法神妙，组织了一爿报馆，叫做<医学报>，极力的鼓吹他那学说，又办了个医学堂，禀官立案；又编辑了许多书籍，什么<新内经>、<新本草>、<新伤寒论>、<新千金方>等，不下数十种。他的命意，原不望报纸、书籍销路之广，不过欲藉此轰出个名儿。谁料这些书报出版后，倒颇有些销路，销路日广，晓得他的人就日日增添起来。一日蔡九知府患了痢疾，江州城内医生请了个遍，没有医好。”郑天寿道：“江州偌大个码头，有本领的医生，难道竟一个没有么？”乐和道：“江州的医生，吹牛皮，装身架，本领都是一等，若要他诊治病症，可糟了，因他们只会开方，不解病情。”郑天寿道：“奇极，不解病情，如何可以开方？”乐和道：“医生只写熟这几样药味，不论寒症、热症、凉症、温症，都把这几味药去应付。”郑天寿道：“这样，病人从不会好的了。”乐和道：“也有一服即愈的；有的是病症奇巧对药，愈的就快；有的是病与药齐巧反对，死的也就快速。死了后免去痛苦，那也与医好的一般，所以说也有一服即愈的。我讲给一个笑话你听：有一苏州医生在江卅行医，苏州人是著名的苏空头，吹牛皮是他拿手好戏。”郑天寿道：“老弟算了罢！休只管当着和尚骂贼秃，你难道不晓得我是苏州人么？”乐和道：“呀！对不起的很，是我一时粗忽，哥休要置怀。”萧让道：“都是自家弟兄，说差句巴话，有甚要紧？我要听你笑话呢，快说罢。”
　　乐和道：“这苏州医生，很会装腔做势，凡有请他出诊者，须要午后三点钟方到。午前虽没甚事，亦决不肯早行一步。向着人前夸说，上午门诊，异常忙碌，每日总要诊到一百多号，所以出诊总不能早。一日，有一老妪来请他，口说：‘老太婆只有一个女儿，现在病着，万望先生早来。先生你医好我的女儿，是大大的好事，老太婆专在门前等候。’医生见噜噜酥酥缠的不休，只得胡乱应着。这位医生家况很是艰窘，老妈子都不用一个，上市买办饭菜等事，都是亲自躬行的。这日得到老妪的请封银子二钱，遂上市去买了小鲤鱼一尾，青菜三斤，提着回来。恰恰经过老妪的门口，老妪早候在门前，一见就道：‘先生真好人，快请楼上诊脉去。’医生道：‘我尚要去看门诊呢，家下有八九十个病人等着。’老妪不由分说，把医生直拖进来。医生无奈，只得把鱼菜放在桌上，跟着上楼，与病人诊脉。刚诊得一只手，忽地想着鲤鱼在楼下，忙问道：‘下边猫有没有？’那女子听了这句话，错会了意，顿时羞怯起来，脸涨通红，一语不发。霎时一只手诊毕，又诊一只手，医生见问之不应，心中愈加着急，连问：‘下边猫究竟有没有？究竟有没有？’老妪道：‘姑娘，自古道明医暗卜，先生面前瞒不得的，有没有尽管说呀。’女子没奈何，只得低着头，轻轻说道：‘有是有的，但只微微三四根哩。’郑天寿听了，笑的捭手弯腰；萧让正含着一口茶，笑的喷了乐和一身。乐和道：“糟了糟了！这身衣服我穿着要出风头的呢。”
　　萧让道：“乐兄弟休讲玩话了。我被你打断了话头，恨的你切骨哩。”乐和道：“何至如此？”萧让道：“你年纪轻，阅历浅，自然不明白这道理。须知交际场中，语言识窍，谈论凑趣，可以获着无上的优利。凡一个莫不欲卖自己才学，在讲论时，正卖弄满肚皮本领时候，这时，设听讲的人淡然道：‘原来如此，此固我所已知者也。’那时讲话的人，恨不得把此人立即杀却，以消心头之恨。有人抢话亦然。记得么？昔日宋公明、戴院长和李逵、张顺在琵琶亭饮酒时，那唱的宋玉莲打断了黑旋风的话头，被他把两个指头捺的晕了过去，就是凭证。再有讲话人一句没有讲完，听话的已欲追问下句，也是很可恨之事。不过此一恨较之以上两恨，略为好些。乐兄弟，你以后要在社会上做些事业，这种诀窍不可不留意一二。”乐和道：“我不过讲一只笑话，倒惹你教训一场，如今我不说了，请你讲罢。”
　　萧让道：“蔡九知府的痢疾，没人医治得好，后来想着<医学报>，就专派家人到报馆请安大哥。也是安大哥的好运来了，蔡九知府别人的药都吃不好，安大哥的药刚吃下去，痢疾就变成泄泻，腹中宿食，竟是价一泻而空，病便霍然愈了。从此安大哥门庭若市，求诊者踵相接，官场中愈加相信，常常有专轮邀请的。”郑天寿道：“我想去候候他，先生与我同去如何？”萧让道：“他此刻已不在江州了。”郑天寿道：“那里去了？”萧让道：“今上道君皇帝有病，太医院各医官都治不好，因教各府州官，推荐医生进京，安大哥也被蔡九知府荐了进京。当蔡九知府保奏时，安道全是不肯答应，经不得他再四劝驾，方应允了。”郑天寿道：“这就是我们梁山人员之特色。若在他人，保荐进京，求之惟恐不得，还肯推托不去么？”萧让道：“你那里知道，安大哥生性最惜小费，诊治皇帝，非特没有银子到手，还要花费许多小费，太医院、内务府若有一条路不曾铺平，就要掉你枪花，所以他不肯去。现下他在京中，皇帝服了他的药，病势虽是减轻了些，而安大哥被太监等捉弄得弄有说不出的苦咧。第一次进宫，太监处钱没有用足，刚进宫门，蓦然间被他们兜头套上一只大柳斗，安大哥吓了一大跳。原来皇宫里头，因有许多妃嫔宫娥，所以医生入宫请脉，须套上一只柳斗遮住了眼珠儿，省得你东张西望。但用足小费的，则太监预先知照你，直等行到寝宫门口，方给你徐徐套上。安道全因惜了些小费，就吃这一场大亏。”郑天寿道：“萧先生敢是与安哥一同进京的，知得恁地仔细？”萧让道：“有人从东京来讲起，我方知道。”谈了一会，重又说到购买唱歌教科书稿子一节，乐和究属年轻脸嫩，却不过情，也就允了。
　　萧让问郑天寿：“你此番到此，想做什么事？”郑天寿道：“周哥处同这里，既经没甚事做，我想还是投奔李应那里去。偌大的银行，需人必定多呢。”萧让道：“老哥本业银匠，做了银行，虽只差得个把子，绝倒语。有巡检犯了事，被人至巡抚署控告，巡检忧甚，有慰之者曰：“公毋忧，巡抚与公所差只个把字，何惧之有？”一时传为妙谈。谁知<新水浒>文字被他抄袭了去究属不甚相宜。我看江州地方银匠生意，倒很做得出，不如开一爿银楼罢。”郑天寿道：“本业也好，我就此决定了。拜烦先生给我题一个店号。”萧让略一思索道：“有了，银楼的名号，很不容易题取，既要雅俗共赏，又要叫得响。这三个字似乎还可以用得。”说着，提笔写了出来。郑天寿、乐和一同瞧时，见是“九云楼”三字，不禁都叫起好来。郑天寿道：“费心一发给我写了罢。我今晚回去是来不及了，明日一早当去定房屋，置生财，赶紧办起来，这月里可以开张呢。”乐和道：“你的性真与秦明、索超一般急呢。”郑天寿道：“做商业迟慢不得的，一迟慢就要错掉机会。”于是萧让辞着要去。郑天寿道：“我也去了，明天再叙。”
　　郑天寿回到寓所，见蒋敬、时迁尚未回来。忽地茶房送进一张请客票，只见上写着：“飞请郑天寿老爷驾临春煦阁一叙。弟李应顿启。”下注：“蒋、时两公均在座立候。”郑天寿就问明地址，立刻坐车到春煦阁。堂倌领到第三号厢房，见李应、蒋敬、时迁均在。郑天寿与李应敷衍了一番，只见侯健、萧让、乐和、张青、金大坚也都到了。请客的回说：“客都到齐，只有景虞女学堂周老爷说谢谢。”李应道：“周通这厮，被几个老丫头迷昏了，连本山弟兄请他都不到。”乐和道：“我瞧周哥神气都没有了，他的精髓都被这一群不成材的东西吸尽了呢。”侯健道：“女学生的手段恁地了得？梁山泊上这么样一个好汉，尚被他治的……”说半句妙，若再说下去，便不雅驯了说至此，堂倌已烫了酒送来，大家让着入席。饮酒中间，萧让向郑天寿道：“你的招牌儿，我已给你写好，明日就可拿到招牌店里做去了。”众人问郑天寿：“开设什么宝号？为甚瞒着大众？我们尚拟贺贺你呢。”郑天寿遂把要开银楼的事说了一遍。蒋敬道：“只半日工夫，你我三人便都改了行，成了三样生意。”郑天寿道：“你们二位做了什么生意？”时迁道：“我做了这里警察局侦探，是李员外写书保荐的，明日就要到差。蒋哥也是李员外荐的，在商会当干事员。岂不都改了行么？”当夜席散，各自归去不提。
　　次日，时迁、蒋敬先把房饭资算清，上生意去了。郑天寿便忙忙的定房屋，办生财，用伙计，一月有余，方始部署妥当。于是悬灯结采，就开张起“九云楼’’银楼来，江州的梁山好汉都来庆贺。此时安道全已经请假回江，故亦前来庆贺。为遇骗伏线看官，<新水浒>写到这里，十四回了，一竟平铺直叙，毫没些儿精彩；譬之旅行，所经尽是平原、旷野，虽一草一木，皆瀑野趣。杏雨半村催牧笛，苹风两岸动渔桡，究不若奇峰插天、怪瀑泻地之能动人家心目。幸喜江州城外有几个浮滑人才，做出几桩蝇营狗苟的勾当，足以佐我笔机，资君谈助，不免待我濡毫泼墨写他出来。横竖前辈耐庵先生有过老例的，于青面兽双夺宝珠寺之后，曾把济州缉捕使臣何涛与其弟何清的家庭历史细细描写，不嫌喧宾夺主，妨害正文。就是大文豪金圣叹先生，也不曾说过半个不字，则陆士谔今日，何妨学步呢？正是：得意讵敢自娱，有奇何妨共赏。击筑和歌，荆卿安在；高山流水，钟子难逢。帐阅历于风尘，觅知音于当世。文章萃冀北之灵，群空一顾；声价哄洛阳之市，纸贵三都。虽系痴望，亦属恒情。文章至是，尽成变徵之声纵教呕尽心头血，只作巴人下里声。悲哉此语，士谔恐读者轻视此书也欲知端的，且听下回。






第十五回　单聘仁设计施骗术　鼓上蚤改业作侦探


　且说江州对岸有个城子，唤做无为军，是个野去处，却不道倒出些刁滑人才，其中有几个著名人物：一个姓单名聘仁，善骗人一个姓龙名桓吉，弄完结一个姓包名上党，包上当一个姓甄名啸岑。真小人这四人都是奸猾成性，灵变异常，不务正业，专在外边做那拐骗敲诈勾当，每人手下各有徒党四五人。这日单聘仁的伙计从江州回来，报说江州城外新开两爿大店，一爿银楼，叫什么“九云楼”；一爿绸缎庄，叫什么“纬文”，生意十分闹忙，倒很有些油水，可以大大的做他一票。单聘仁道：“目下新出道的多，生意很难做。可记得上月报纸上说，江州兴业银行里，忽地失掉六百两银子钞票，几上有一字条，说道：‘我名鱼化龙，家住东南第一山，路经贵地，缺少川资，暂借银子六百两’云云。你想银行的门，何等严紧，外贼如何走得进？定是会计员亏空了钱，没法子弥补，掉出这个枪花来。”
　　伙计道：“是的，若是外贼，跨进这座门，休说六百两，六千两、六万两也不嫌多呢，那有这样知足的贼子，仅仅的只偷这六百两？正是内贼不敢多偷，多偷了防查的紧，反要闹穿。”聘仁道：“他们这种心思，倒也不输了我们。你想店家都有了我们的同业在里头，还容易下手么？”伙计道：“不妨。现在是骗子世界，你骗我，我骗你。我受了你骗，即把你的骗术还以骗你，你受了我骗，也可把我之骗术还以骗我。上骗下骗，大骗小骗，骗来骗去，无非骗骗而已。连用十七骗字，正如大珠小珠落玉盘，此正绝世愤懑语。作者至是，唾壶击缺矣聘仁听了，心下很是踌躇：“倘与甄、龙、包三个合做，则所得之利，必被他们分去了；倘我一个人独做，又坏了公立的义约。后来决议宁背公约，不损私利。我只瞒着他们悄悄儿去是了。”不仅此骗然也，世人心理莫不如是向伙计道：“生意不知好做不好做，须得我自去察阅一遍，然后再行定局。你与我同去走遭。”伙计道：“不听见么？汽笛呜呜，过江的小轮船快开了，走罢。”
　　聘仁同着伙计走到江边，恰恰轮船要开，二人跳上船渡过江来。上岸适遇卖报人喊卖新报，聘仁买了一张，一边走一边瞧。只见封面上第一个广告是“御医安道全回江”，下注“门诊上午八点钟至十二点钟出诊，下午二点钟起。”再瞧别的广告，就是江州新开“九云银楼”、江州新开“纬文绸缎庄。”聘仁跟着伙计，转弯抹角，霎时间已经走到。忙把报纸藏好，抬头一瞧，见是三开间店面，双和合柜台，门面上洋房式子，洋台上都扎着彩，洋台下一排挂着七八块金地黑字招牌，四周结着五色绸彩，上写着：“花素贡缎、熟罗杭纺、春纱线绉、漳绒、漳缎、湖绉宫绸”等名目，靠边平挂着两块长招牌，上写着“纬文字号绸缎抄庄”八个大字，店堂内彩球彩灯，装饰得十分华丽。右边柜上靠着一伙友，生得非常俏俊，年纪不过二十左右，约摸是初出道的行货。聘仁走进，向那人一拱道：“请了。”那人连忙答礼不迭。聘仁道：“借问先生，宝号杭缎什么价一尺？线绉什么价一尺？湖绉每两卖几多银子？”那人道：“照批价，杭缎每尺银五钱，线绉每尺银三线，湖绉每两银二钱八分半，可要拿出来瞧瞧？不知要什么颜色？”聘仁道：“家表兄教我先来问问价值，少停他自己来剪货。”说着，便退出，向伙计道：“你先去安道全家后门外候着，帮我拿东西。”奇极！伙计应着去了。
　　聘仁径投安道全家来。只见安道全并不悬挂什么招牌，门外只钉着块“建康安公馆”的牌儿。聘仁走进，向安道全兜头一揖道：“先生有一事相烦。”那安道全只以一只左手还礼，那只右手垂着不动。怪事看官你道为何？原来安道全自请过徽宗御脉后，便向人前夸说：“我此手近过龙体，便是只金手了，安可再亵渎他，向人行礼？并不是我倨傲，倘再把此手行礼，便是个欺君之罪。诸位须原谅我。”因此他只以一只手行礼，后来被人侦着他小解却用两只手，遂一把拖住道：“你的金手用他帮助小解，难道就不虑亵渎么？”安道全分辩不过，从此作揖，也就两手全用了。奇文异事闻所未闻此系后话。当下安道全回问：“足下何人？所委何事？”聘仁道：“贱姓张，只因舍甥年幼无知，在花柳场中染了杨梅毒疮，在下晓得此疮利害，必须急治，欲恳求先生一施回春手段，医金照例奉上。”说着，便摸出一两银子，放于桌上，安道全见是生意，便满面堆下笑来道：“当得效劳！当得效劳！”聘仁道：“我即去陪他来。只是舍甥年轻面腆，若见我在此，必不肯说病缘的。最好弄一间秘密些的房儿，你同他到里面谈谈，待我避去，然后医治方妥。如果医好了，还要重重相谢呢。”安道全道：“很易很易，我教他在我房里坐一下子是了。”
　　聘仁重至纬文店内，那后生见聘仁重来，知必是照顾生意的，接待得十分殷勤，问要剪什么。聘仁便说了些缎疋绫罗等名目，一时看这个拣那个，共剪了二百多两银子的货。聘仁道：“费神同我到舍亲处交了货，再算帐，如何？”后生应允。于是聘仁在前，后生在后，各肩了货包，急急行走。这后生力弱包重，走得极汗直淋，好容易走到了，聘仁抢步进去道：“来了，来了。”安道全连忙立起身来。这后生刚刚跨进门，聘仁道：“东西可放在这里。”安道全对后生道：“请上楼一坐。”后生便放下包儿，跟着安道全上楼，直到内房坐定。
　　安道全打着了火，取了只水烟袋，装了烟敬与后生，随即闲谈会子，方道：“老兄，你不必怕羞，有病总要治得早，不肯医治，那不是玩的呢。请快快宽起裤儿来，待我给你上药，我这药是很灵验的。”后生听了懵然不解道：“你说些什么？快快将帐算给我。”安道全道：“老兄染了杨梅毒，令母舅一片好心，特教在下给你医治的。老兄你虽然面腆，杨梅疮这毒，有性命之优，劝你还是快些宽起裤儿，医治的好。”后生道：“呸！我那里生什么杨梅疮？那里有什么母舅。你教你那表弟到我店中，剪了二百多两银子的货，教我同来算帐，为什么帐不算给我？”安道全道：“我那里教表弟来剪过货？”后生道：“与我同来的不是你表弟么？”安道全道：“他说是你的母舅呢？”于是各把经过的事说了一遍，彼此都吃一惊。安道全道：“你中了骗子计了。”后生听罢，急忙下楼一瞧，只叫得苦，东西与人早已影踪全无，急得几乎哭出来。安道全道：“不必忧虑，我有个朋友叫鼓上蚤时迁，在警察局充当侦探，我给你托他一声，定能早日破案。”后生没奈何，只得垂头丧气而去，回到店中，自然受着一番申饬。这里安道全便忙坐车到侦探公会，重重的面托了时迁。时迁一口应允，自去细心查缉不提。

　　且说单聘仁做着这注生意，十分得意。回到无为军，向着甄、龙、包三人前夸说，卖弄能干。甄啸岑道：“你背着大众，私做生意，先违了公约，还敢向我等夸说？我们商议个法儿来罚他一罚，也可儆戒儆戒别个。”单聘仁道：“我本到江州去闲逛的，无意中做着这注生意，谁有心违背公约？”龙桓吉道：“我们本是各自做各自的，都是你翻陈出新，发起这个公约，说凡有生意合力同做，做着了大家公分，如今你做约长的先自破了规矩，教我们如何遵守呢？”目下结社立会之发起人，大都如此包上党道：“他上次见我连着做了二次大生意，就立意发起这个公约来；现下发起人先违了约规，论理原该罚他一罚。但狗嘴里的肉，挖出来终属有限，奇语不如放了他生罢，这个鸟约，也就今朝解散，从此我们依旧各自做各自如何？”众人齐声道好。当夜无语。
　　次日，包上党独自一个带了些银子，悄悄渡过江，到客栈中借间房儿住下，打着外路口音，说到江州来找亲戚的。在城外马路上玩了一日。忽地想出一个计策来，匆匆回栈，过了一宿。次日清晨起身，一径进城，投城隍庙来。行到庙门石狮前，见许多化子，都是提着篮执着棒，如一群乌鸦般，散向四方而去。只一个十五六岁的小叫化，倚在石狮上，向着朝阳，捕那破袄中的虱。见他捕着一个向嘴里一送，捕着一个向嘴一送。瞧光景似乎滋味极其鲜美。如画，即画也画不出上党立定身，将他打量了一会，问道：“你叫什么名字？”化子道：“我叫三儿。”上党道：“年纪轻轻，为甚不做做生意，要作叫化子？”三儿道：“父母没了，亲戚不肯照应，所以流落的。”上党道：“我瞧你面目很是清秀，只要有人提拔，就得发达了。”三儿道：“爷，谁肯提拔我呢？”上党道：“我提拔你，你可愿意么？”三儿道：“爷说玩话罢了，如果真肯提拔我，那是我好运到了，那有不愿之理？”上党道：“你愿意，可就认我做母舅，我阿姊正没有儿子，托我四处寻访，倘有清秀小子，便欲螟蛉为儿。他还有个女儿，生得十分美丽，你如有志向上，将来还可配给你做老婆呢。”三儿十分快活，连忙跪下，叫了声母舅。上党道：“可随我去购买衣服、鞋袜，再到浴堂去洗了澡，沐了发，把衣服换好，然后同我到栈里去。等我买齐东西，再带你到乡下认母。但有一语叮嘱，你在人前总说是我亲外甥，切不可说出做过化子的。”三儿道：“外甥理会得，不消母舅嘱咐。”于是上党领着三儿，买了一套棉布衣服，软巾鞋袜，至浴堂洗毕澡，梳好头，穿着起来，果然面目一新。上党道：“如今像一个人了，跟我栈里去罢。”于是一同到栈。帐房问：“此位是谁？”上党道：“是我的外甥，此番来特为找他呢。”三儿赶着叫母舅，因此栈中帐房并不疑虑。
　　上党回到房中，取出许多银子来，教三儿帮着封包。三儿见是白花花雪一般的元宝，每只足有五十多两重，心下好生欢喜，暗道：“我真交着好运。认得这财神母舅。奇句若不是财神，这么大的元宝，如何会有许多么？”上党道：“你为什么不帮我封包，呆登登瞧什么？”三儿乃把桑皮纸铺平了，把两只元宝封做一包，共封了八九包。上党取出两块大布手巾，总包成两包，教三儿提了一包，自己也提了一包道：“上街买东西去。”领着三儿，径投“九云银楼”来。
　　霎时走到，但见这家银楼十分气概，门面上洋式装品，一色的水磨青砖，左右开着两座玻璃大门，中间玻璃大壁橱，橱里满满的放着银壶、银碗、银盆、银炉等件；砖墙上凿着五个金黄大字“郑九云银楼。”上党、三儿踱将进去，直至内柜边，方才立住，把银包在柜桌上“逢”的一声放了。柜内伙计，即陪笑问道：“兑换些什么首饰？本楼金银首饰，色水又好，花样又新，工资又贱，尊驾不信，拿出来瞧瞧就知道了。”上党道：“足赤几许换数？”伙计道：“二十四换。”上党道：“有时式指戒，拣重的拿两只来。”伙计便拿出几只来教上党拣。上党故意的横挑竖选，拣了多时，方拣中了二个。伙计拿去一平道：“两个共八钱，四八三十二，二八一十六，共计十九两二钱，加上工资四钱，一总十九两六钱银子。”包上党解开大布手巾，取出一个桑皮纸封，退去纸，把雪花花两个元宝中拣一个授与伙计道：“找我罢。”伙计收进，细细瞧过，向天平上一平道：“四十九两四钱，应找你二十九两八钱。”随找出两只银锭道：“银子是好的，分两不差。”包上党瞧也不瞧，收来一袋道：“你们宝号里用出来的银子，怎么会歹呢？”说着欲行，忽地住脚道：“呀！忘记了，你们这里可有足赤时式钏臂么？那是女相好特地托办的呢，怎么到了这里，倒会忘了。”伙计连说“有有。”忙取出三副来道：“一副重十两，一副重八两，一副缕空的六两八钱重，悉凭拣择。”上党道：“妇女性儿，最难相与，必须教他自己拣择方妙。意欲暂时借去让他瞧瞧，不识可否？横竖我的银包并外甥都在此。”伙计见着两个大银包，总有八九百两银子，况已见他用过一只元宝，银行并不是假，再有他外甥在此，怕什么呢？当下就应允了。包上党便埋埋虎虎踱了出去。
　　这里等到上灯时候，不见上党到来，心知有异，忙把两个银包解开，退去纸封一看，只叫得苦。看官你道为何？原来纸封内的元宝尽是纯铅的。这一惊非同小可，忙将三儿一把抓住道：“你们原来是骗子，快把你那母舅住在那里，同伙还有几人，一一说了方罢，如有半句虚言，立把你送到警察局去活活处死。”三儿听了，早已三魂失二，六魄丢五，“哇”的一声，哭了出来，道：“我那里知道？我是个讨饭的化子，他教我认了他母舅，与我改换的衣服，还许我与他阿姊作螟蛉子，又说有标致外甥女，配给我作妻子。我那里知道他是拐子呢？”正正闹着，恰好郑天寿自外回来，问知备细，问三儿道：“这骗子在何处住宿？你总知道。”三儿道：“在栈房里。”郑天寿道：“栈房叫什么名儿，开设在那里？”三儿道：“叫甚名儿，我因不识字，不曾知道；开设的地方，就在朝东一直的那条横街上，南北杂货铺隔壁便是。”郑天寿命那伙计押着三儿到客栈去查问。
　　伙计同着三儿到客栈，先问帐房。帐房道：“那客人与这哥儿一同出去之后，没有回来过。”伙计便把拐骗事说了一遍，帐房发急道：“呀！我这里帐都没有算，他又没甚行李的，怎么处置呢？有了，哥儿你本是个化子，那衣服都是这客人的，可脱下来抵了栈金罢。”三儿哭道：“我本是冻惯的，如今和暖了一会子，忽然从新冻起来，一定要冻出病来的。”帐房道：“真真叫化子的性命，比金珍重。我栈金要紧，顾不得你了，快快给我脱下，若不脱时，我便替你动手。”三儿哭着不肯脱。银楼伙计看不过道：“我们五百多两银子的货，尚没有着落，你这栈金能有几何，却恁地顶真？”帐房道：“老兄，你不知道，你们是大生意，我们是小本经纪，房租吃用，全靠在这个上，那是我命根呢。你看月底近了，四吊钱的房租，又要付出去快了，教我把什么来开销呢？”正闹着，只见外边走进一个鲜眼睛黑瘦汉子来，打着高唐州口音问：“你们闹些什么？”帐房道：“好了，警察局侦探时迁先生到了。”三儿听是侦探，吓的身子抖了起来。帐房遂把以上情节细细诉了一遍。时迁问：“缺你多少栈金？”帐房道：“二百八十文一客，共计三客八百四十文。”时迁道：“这注帐我算给你是了。”
　　说着，即摸出一锭银子来，约有二两光景，叫帐房找出来。立时找清。时迁道：“兀那小猴子，你叫什么名字？”三儿道：“侦探先生，我叫三儿，只因上了骗子的当……”时迁道：“不必讲那事，我已知道了。我问你，你那新认的母舅，今后碰着了，还认识么？”三儿道：“认识的。”时迁道：“很好，你今日起不必讨饭了，到我那里去住宿吃饭，我再每日给你些零碎银子，作为杂用之费，你只要听我使令。”三儿大喜。
　　原来时迁在侦探公会接着九云银楼电话，得知银楼被骗，忙到九云银楼见了郑天寿，询问情形。郑天寿道：“我从银行总理李大官人家回来，已有上灯时分，只见店中吵闹着，说被骗掉三副金钏臂。姓张的伙计，却拖住了个小猴子，小猴子带哭带话，说与骗子本来不熟的，今日清晨，才认上了甥舅，骗子教他帮着封包元宝，包好就到这里来兑金器。姓张的伙计告诉我，因见包里有许多银子，并见已经用过一只元宝，色水很好，又有他外甥在此，所以付他拿了去。我就问了小猴子骗子的住处，叫伙计同着去找。”时迁听毕，又问了别个伙计，语言大约相同，遂赶到客栈来询问三儿。如今三儿说能得认识母舅，时迁道：“我们去罢，等在这里做什么？”于是大家都离了客栈，分头回去。临别时迁对九云银楼伙计道：“你去向贵东说，叫他不必忧虑，如有眉目，必到你们店中来面告他。我如不来叫他，不必时来。”催促说毕，领着三儿回到下处来。有分教：运全力以搏兔，骗子遭擒；挽硬弩以射雕，歹人丧命。欲知时迁受任后果能破案与否，且听下回分解。
　





第十六回　九云楼时迁庆功　铁路局汤隆辞职


　话说鼓上蚤时迁，做了江州警察局侦探，不多时便出了纬文绸庄遇骗的案子，明查暗侦了两日，正如石沉大海一般，杳无影信，不料又遇着郑天寿的九云银楼被骗去金钏三副的重案。时迁一想：“罢了，这骗子明明与我作对，怎么我一接任，重案子就接二连三的来？我今日当先问问这小猴子，或者得着些儿光明，也未可知。”遂唤三儿道：“猴子来前。”三儿走上。时迁道：“你那母舅是本处人，是他处人？”三儿道：“不知道。但他的口音，似与本处的人不同，光景是别个地方的人。”时迁道：“他有朋友往来么？”三儿道：“我与他只做得半日间甥舅，奇句没有知道底细，也不见有人往来过。”时迁见问不出原因，很是闷闷，随教一个副手带着三儿上市去吃饭。吃毕饭，教去轮船码头守候：“倘有消息立发电话报我。”那伙计带着三儿去了。
　　时迁独自一人吃毕饭，侧着头想，再也不得个要领。忽电话铃儿锵然作响，时迁喜极，以办伙计查缉骗子，有了眉目，佳报至矣，忙把电话筒执着，问道：“你们是那一家？”只听回话道：“我们是警察总局。时迁侦探在家么？局长有要事，请你快来。”时迁道：“有甚要事？”回话道：“又出了骗案，请快来，请快来！”时迁道：“我既刻就来，再会。”随把电话筒搁着，走出门，坐上人力车，飞一般行向警察局来。心中暗想道：“不知道又出了什么重案？真是我的晦气！照他们这样的胡闹，若不破案，外边人不把我们都当傀儡么？”霎时，车到警察局门前。时迁跳下车，至事务室，谒见局长。局长道：“候君已久，报案人尚在外间，我叫他进来与你面谈好么？”时迁道：“遵上官命。”局长冷冷的道：“时兄，自你老人家接事以来，奇幻莫测之骗案，接踵而至，这骗子一似有意玩弄你老人家似的。请问时兄，还是一任他们玩弄么？”严冷峭利，的系上官口气时迁道：“局长，这案只在时迁身上，三五日间总要把罪人获住。”
　　这时候，局长已按着叫人铃。一个警察进来问：“局长有何命令？”局长叫把报案的人唤来。一时，那警察同着一个委眉琐眼的人进来。局长指着时迁道：“这位是本局的侦探时迁先生，你遇骗情形，可细细告诉与他。”那人道：“我是揭阳镇人，同着六七个伴当，到江州来赶丝市的。今年丝价大贱，我们三担多丝，只卖得三百多两银子，打算回家。伴当们说，一年难得到江州一回，要到各处去逛逛。那知在江边的白龙神庙逛了一会，出庙门刚走得七八步，背后就有几个人风一般赶来，把我们落后的伴当，一把拖住道：‘慢走！你们偷了局中的东西，往那里去？’可怜这伴当是个忠厚人，从没有见过这种声势，早已慌做一团，半句话都说不出。前面的伴当，也都慌了手脚。我只得挺身而出，回他说：‘我们都是清白客人，那里偷过你东西，怎好恁地冤诬人？’那人道：‘对我讲什么？你去见了老爷，自分辨罢。’还有几个恶狠狠的道：‘这起贼子与他讲什么？他们不是刚从白龙神庙出来么？庙里不是巡盐分局么？提一“盐”字，陡然回照到第四、第五两回林冲救福全事，笔力雄厚，一至于此局里头失掉东西，不是他们偷还有谁呢？’竟不由分说，把我们押到小茶馆里，硬吓软哄，十分逼迫。正在为难，只见外边走进一人罗袍缎服，阔绰非常。那起人一齐喊道：‘二老爷来了。’我们这时候如得了亲爷娘一般，忙的诉说情由。二老爷果然勃然大怒，骂那起人道：‘你们这班混帐东西，遇事生风，他们都是好人为什么要赖他做贼？有所说捉贼捉赃，如今赃证在那里？我停会子告诉了大老爷，不揭了你们的皮呢。’那起人见二老爷发怒，就也不敢十分罗唣，一人道：‘二老爷，你老说的何尝不是？但大老爷现在失掉金表、钻戒等许多贵重东西，责我们立刻查出，你老此刻不许我们查，叫我们怎样回大老爷呢？’二老爷便悄悄对我们道：‘悄悄，妙。情境宛然，无怪乡人之入其玄中也你们晓得么？这些人都是光棍青皮，专喜敲诈乡愚，你们今日幸遇着我。但我也不能强压他们的，瞧他们意思，必欲检搜一遍才罢。你们不偷，大着胆尽让他搜是了，等他搜不出赃证，我再办他个诬害良民之罪。只有一句话交代你们，这几个都是歹人，你们身上倘有银子藏着，一落他们的手，就为难了。’我们听了，都慌起来，忙问：‘二老爷可有什么法儿救我们？’二老爷悄悄道：‘法儿却有一个在此，不知你们听不听？’我们回说：‘二老爷肯救我们，是最好的事，那有不听之理？’二老爷悄悄道：‘如此却好，你们只消把银子暂放在我处，待我叫他们搜。等搜过后，再把银子给还你们，好么？’我们当时都彻骨的感激他，说道：‘二老爷待我们如此，粉身碎骨也难酬报。’二老爷道：‘我图甚酬报，不过为地方治安起见。’绝倒语，虽然，今则已成习见矣我们各把银子解付于他，有五十两的，有三十两二十两的。霎时间二老爷收到三百多两银子，回过头去，四字妙。否则，当着大众往返私语，鬼戏串得未免脱节，有此四字，以上一段文字，便融成一片，毫无痕迹，才子之笔，真狡狯哉！喝令那起人检搜，那些人果然把我们搜了一遍，见并无赃证，都各面面相窥。二老爷却大发雷霆，定要把这起人送到警察局去。先生，我们此时何等快乐。那知快乐未已，忧患又来了。这时候，外边忽地走进短衣狭袖的人五六个，不问情由，把二老爷如鹞鹰抓小鸡般抓了出去，奇文异事，骇目惊心那起光棍也一哄的散了。我们吓得目定口呆了好一会，心下尚道：‘银子在二老爷处，大致总不妨事。’动问堂倌，方知什么二老爷、三老爷却是一帮骗子呢。先生，我们全家一年的用度全在这几斤丝上，如今都被骗去，一家性命休矣！”局长道：“时兄，这起骗子，似乎还没有到别处去。”冷语逼人时迁道：“请放心，有时某在，必不令他们在江州横行也！”局长向报案的人道：“你且回去候着。”那人便告辞退去。
　　时迁也就出了警察局，一路闲行，至马路尽头，忽见伙计同着三儿在对面走来。时迁问：“事情若何？”伙计道：“仍毫无消息。”时迁道：“骗案又出现了，奇怪！”伙计道：“又出现怎么样的事情？”时迁遂把卖丝乡人遇骗事细述一遍。伙计道：“照这样说来，骗子必不止一人了。”时迁道：“是么，这里有座茶馆，我们且进去一坐。”于是三人走入，就靠窗坐下，泡了两碗茶。喝了几口，三儿忽地要小解，问堂倌：“可有小解地方？”堂倌道：“一直向内，东首炉子间隔壁就是。”三儿跟着所指地方，急急走去。÷时走出，向时迁道：“里间一桌茶客，约有八九人，中有一人酷似母舅，惟口音不像，母舅是外路口音，此人却是本地无为军口音。”时迁大喜，对伙计道：“你快去茶会上唤几个朋友来。”伙计应着，如飞而去，霎时唤到六七个眼明手快、凸肚挺胸的侦探伙计。幸得这起人尚没有动身，时迁率着，哄到里间，叫三儿先进去招呼他母舅。原来这一起人，正是无为军的单聘仁、包上党、龙桓吉、甄啸岑并几个徒党。龙桓吉见聘仁、上党做着大宗生意，心下不胜羡慕。又自审才力不足独当一面，乃邀着单、甄、包三人合做了这注卖丝乡人的生意，正在这茶馆中分派赃银，不提防时迁率着众伙计，一拥而入。三儿当着先锋，第一开口道：“母舅，你撇得外甥好苦呀，绝倒语外甥那一处不找到，母舅却在这里头作乐。”包上党知道不妙，却待逃时，时迁等一拥上前，一个对付一个，早都上了外国手铐，押着到茶会来。
　　一到茶会，时迁放出侦探声势，把包上党“辣辣辣”打了三个反手耳光，打得鲜血直喷。喝道：“快把骗绸庄、骗银楼、骗丝客各事细细招来，若有半句虚言，叫你晓得爷爷手没。”包上党战兢兢的答道：“小人只骗了九云银楼三副钏臂，那缎庄合丝客，不是小人做的。”此语尚未说完，辣辣左脸上又着了两记耳光。包上党道：“爷不要打，小人实说是了。”时迁厉声道：“快讲！”包上党道：“绸缎庄是单聘仁做的，丝客是龙桓吉发起意思的，小人不过是个帮办。”时迁道：“走，你们也有帮办总办么？嗟乎，时迁一贼子耳，一朝得志，便尔如许声势。虽然，今日此辈正多，勿怪时迁也你叫什么名字？你那同伴叫什么名字？快讲。”包上党道：“小人叫包上党，此位叫甄啸岑，那个叫单聘仁，这个就是龙桓吉，这几个都是我们的徒弟。绸庄是单聘仁做的，丝客是龙桓吉发起，我们三个帮他的忙。”就不敢说帮办了时迁道：“你们结党成群，必是积年巨骗，巢穴在那里？”包上党道：“小人等世居于无为军地方，都是赌场中结识的朋友。小人上代也是清白商人，只因是单传独子，父母爱护了些儿，遂致不务正业，游荡惯了，干这拐骗的勾当。溺爱子女者听之，<水浒传>一百八人，圣叹评曰：“讥失教也。”，<新水浒>亦然今被爷爷擒获，倘蒙高抬贵手，纵放了小人，小人情愿改恶为善，作个正经的商人，所有赃物，悉愿交出。”时迁道：“你要我纵放么？谁叫你不顾我的脸面，接二连三的同我作对？我要放你，警察局里老爷却不肯。亏你还要作贼，好轻松说出这样的屁话来。”
　　看官，单聘仁等是何等聪明乖觉的人，听得时迁语言活动，知不是没有指望的了，就乘势道：“那么，自然人非草木，那有不知以恩报德的。爷如果释放了我们，即是我们重生父母，再世爹娘了，我们自应孝敬孝敬。”遂把手一举，轻轻地道：轻轻地，妙“我们四个人，每人各孝敬上银子五十两。”时迁笑道：听得银子就笑逐颜开了“那有这样便宜的事！你们要我放掉，每人拿二百两银子来，再把赃物全数交了出来，我就担着个不是，放你们的生路，倘短少一钱一分，再也休提，跟我警察局去。”单聘仁道：“爷可怜我们实在穷苦，拿不出这许多银子，请减少些儿，横竖爷搭救了我们，我们知道的，以后日子长呢！可以慢慢补报的。”包上党道：“爷如搭救了我们，我们愿按月孝敬上十两银子，四个人共计有四十两呢。”时迁咬定：“要每人二百两银子，短一分也不能。以后月规随你们良心，有也罢，没也罢，我决不计较你。”那个伙计劝道：“时哥，念他们穷苦，减去半价，叫他们每人拿出一百两银子，赃物全都交出，再弄一个伴当出来抵罪，让我们也好销差。”时迁一定不肯。后来做好做歹，究竟每人拿出一百二十两银子，赃物除九云银楼金钏三副全数交出外，缎庄丝客的东西，只拿出三分之一；以后月规定了十五两，一个伴当抵罪。时迁于是就此销了差。这抵罪的伴当，判断出来，无非是监禁半年，期满递解回籍，拍照存案，永远不许再来江州。
　　有人问陆士谔：“时迁既拿住了骗子，为什么又肯把他们放脱？这是理之所必无的。此段事迹，太觉离奇恍惚。”士谔道：“飞鸟尽，良弓藏；走兽尽，猎狗烹。若使骗子窃贼绝迹于商埠，则警察局也用不着侦探了，并也用不着警察了，警察局也可以不设了，时迁又向何处去吃饭呢？纵放了骗子，商埠上常常可以有事，自己又可以进益些银子，又可以见重于社会，又可以见好于群小，岂不是一举数益么？”至理名言，未经人道
　　且说时迁破了此案，警察局局长给他记了一次大功。九云银楼郑天寿因原赃尽获，特置备了个盛筵，专请时迁，一则酬劳，二则庆贺。凡在江州的梁山泊弟兄，尽都请来陪宴。汤隆、刘唐、张顺、皇甫端、白胜、李应、乐和、周通、安道全、蒋敬、萧让、金大坚、侯健、陶宗旺都到。席间，时迁向汤隆、刘唐道：“汤、刘二公办理铁路，成效卓著，声名洋溢，小弟不胜钦佩。”汤隆道：“此路自奏准商办后，又被汪伟臣枉为人闹起一个借款风潮来，经弟与刘唐哥亲到东京以死力争，方获着个部借部还结果。后来设立公司，弟因争路时光得着众望，遂被举为总理，刘哥得着了个协理。我们就仿照宋大哥经理梁山之法，拿来经理铁路，果然事半功倍，刻下江州到建业的路已经通行。我们两个人，因铁路的事，闹的眼目昏花，精神疲倦，心力交瘁，实在不能再支持了，所以一再当众辞职。可笑这里的人，智识浅短，好像铁路的事，除了我们两个再没有第三人会办的了，我们两个一辞职，就害得他们费掉无数工夫，开了无数的会，奔走了无数的路，消耗掉无数的纸墨费、邮票费、电报费，这处开会，那处发电，彼处通函，函电交驰，文牍旁午，无非是挽留我们两个。学界留我，商界留我，绅界留我，同乡的京官留我，公司的股东留我，你们想可厌不可厌？朱子曰：其辞若有憾焉，其实乃深喜之这么一闹，倒闹得我们不好意思再辞了。瞧光景这铁路局总、协理两席，我们两个人只好鞠躬尽瘁，死而后已的了。时兄弟，你想我们苦不苦呢？”时迁道：“自己身子也要紧的，能够休息还是休息为妙。”汤隆道：“那里能够休息？那挽留我的几个人都说是：‘汤、刘存，铁路存；汤刘去，铁路亡；铁路亡，江州亡；江州亡，中国亡。’汤、刘之去留，关系中国之存亡。你想我们二个人的身子关系到如是之巨，那里可以偷闲一刻么？如果偷闲，非特对不住人家，并也对不住自己了。”时迁笑道：‘小弟在山上时，不曾听见汤哥说过这种仁义道德的话，下山得不多几时，就换了一个人了，气质变化得恁地快？小弟有句不知高低的话，两位哥虽有偌大本领，也保不住百年长寿，着，着！即使活到一百岁，两位哥已是三四十岁的人了，过后至多也不过六七十岁。做一日和尚撞一日钟，到了六七十年后，铁路终要亡的了，江州终要亡的了，中国终要亡的了。着，着！俗语说：‘杀猪人死了，弗吃带毛猪。’此话方知靠不住呢。”恶极，汤、刘其何辞以对？汤隆、刘唐默然不答。
　　萧让道：“时兄，你不知，汤、刘两哥的辞职，是从及时雨宋大哥处学来的。宋大哥在梁山泊时，把第一把交椅让来让去，一会子说让给关胜，一会子说让给董平，一会子说让给卢俊义，害得黑旋风李逵，屡次直跳起来。弄到结底，仍旧是宋大哥自己坐着，倒落着了一个礼让的美名儿。如今汤、刘两哥的辞职，不是即那法子么？”汤隆道：“照先生说来，我们的辞职，是矫情，不是本心了。”不打自招萧让道：“那呢，我也不敢实说。不过处在现在的世界，能得矫情，已是难能可贵了。”刘唐道：“我们也不过想装着个文明面目，多弄几个钱是了，有什么矫情不矫情？”时迁诧道：“我听得你们二位是枵腹从公，不受薪水的，怎么也说是弄几个钱？”刘唐道：“我们薪水虽不受，那进益比薪水还多几倍呢。并且我们有了这廉洁的好名儿，社会都信用我，骗起钱来，较他人自易十倍呢。”时迁道：“究竟刘哥性直，在自家弟兄面前，肯把真话吐露出来。”可见汤尚未肯，此汤之所以为地煞，而刘之所以为天罡也。士谔先生笔墨轻重，都有斟酌，于此可见一斑汤隆见时迁语中带刺，不便回答，又不便争论，只得回头去与张顺搭谈。汤隆道：“渔业公司，听说近来颇甚发达，都是老弟经营之力。”张顺道：“一个人好，那里好得来？都是众会员帮助之力。我们这公司又叫‘渔业联合会’，其性质本与他公司不同，入股的都是沿江沿海渔人，不受外资，不受官款。其中划分三大部，发行部专管发卖事宜；制货部专管制造生熟各货，熟货装罐上瓶，生货入淹加糟，或晒干成脯；捕鱼部专管捕捉鱼虾各水族。现在我蒙会众推举，做了发行部的监督。因我做过渔牙主人，说发行一道，略有片长，所以就在这发行部承乏；制货部监督，就是家兄船火儿张横；捕鱼部则阮家三弟兄阮小二、阮小五、阮小七充当监督。因渔场地方广阔，北自梁山泊石碣村，东至浔阳江，近千里水面，浩浩荡荡，所以不得不多举几个人，分充监督。此外再有渔巡队，则混江龙李俊为统领，出洞蛟童威、翻江蜃童猛为帮带，在东南沿江沿海一带巡查，以防外国人入港偷捕。”
　　汤隆道：“立法之善，可谓达于极点，不能复加矣。但听得李俊正为着揭阳岭矿务事儿，闹得没有开交呢！他倒有工夫做渔巡队统领？”回照十三回事张顺道：“揭阳岭山矿，已经争回自办，你难道不知道么？”李应、周通、郑天寿等正在吃喝，听了此言，一齐停下杯箸，异口同声的问道：“果然没有知道，怎样争回的？请你告诉我们。”张顺道：“李立、穆弘被举为代表，到了东京与金国的开夜汗开了好几次谈判，终是讲不下。这里是议废，那边是议赎，如走路般，一个向东、一个向西，竟是大不碰头。后来李立知道，文绉绉议下去，就议一百年也没有用的，我这里尽管议，他叫陌宽在揭阳岭上尽管开采，废约没有议成。他的矿倒已经开就了。所以就心生一计，打电回来，叫李俊等依计而行。这条计行了后，果然揭阳蛉山矿就得争回自办了。”众人问：“是什么计策，直恁地奇妙？”我亦欲问张顺见众人急着要听，却故慢慢地道：“口渴的紧，让小弟喝杯酒润润喉再讲。”郑天寿忙着执壶，满满的斟了一大杯，敬与张顺。张顺接了，一口气吸了个干。有分教：振大地之风潮，英雄气壮；起青天之霹雳，海客心惊。欲知浪里自条张顺说出什么奇计，且待下回再讲。








第十七回　开考优拔穷极怪象　整顿学堂别出心裁


　　话说浪里白条张顺把郑天寿所斟的酒，一口气喝尽，放下杯子，向众人道：“李立打电到揭阳岭，教混江龙李俊率着童威、童猛直到山上去，把金国人陌宽拿住了，扎成个馄饨样子，送交江州府蔡九知府，请他转解到金国领事衙门。这是按照条约办理，谅领事也不能节外生枝的。”李应道：“果是这等办法么？我们在这里，为甚一些声息都没有知道？”我亦云然张顺道：“李俊接着电报，忙着告知童威、童猛，纠合了许多贩私盐伙家，拿着麻绳棕索，呼喝着上山。谁料奔到山上，只剩一所空屋，却不见有一个人。你道陌宽这犬羊那里去了？原来他早得着了消息，自知罪大恶极，证据确凿，不能抵赖，遂行了那三十六着的上着，走了他妈。李俊于是把房屋、机器等一齐点收了，自己聘了矿师，昼夜开采。现下矿务公司总办，就叫穆春权管。”汤隆道：“难道外国人就罢了不成？”张顺道：“外国人也畏强权的。我们越是怕他，他的声势越是增涨起来。我们索性不怕，他倒也不过如此，不见得把我们吃掉。此言极是。惜外交诸公不及知之耳此刻虽有金国江州领事几次照会蔡九知府，要求拿办混江龙李俊等几人，并赔偿损失费若干兆磅，好在蔡九知府听了小李广花荣的禀告，只给他个不睬。那东京的交涉，也由李立、穆弘禀告外务部，说揭阳岭开矿一事，乃本国之内政，何劳他人过问？至于草合同一事，合资营业，本以正合同为凭，草合同自不能作准，况已逾限，作废无疑。开夜汗不料我们竟用这霹雳手段去对付他，也就无可奈何，只得垂头丧气而去，因此这矿已是争回自办了。”为中国吐气，吾甚祝今日之有李立也乐和道：“李立外号叫催命判官，却不道能延中国之寿命。”李应道：“争回了却是好，也于国民生计界上大有利益。”时迁道：“耶，耶，李员外又在说痴话了。揭阳岭山矿虽是争回，却是山泊的产业了。李立、李俊、穆弘、穆春、童威、童猛，不都是山泊人才么，干国民甚事！”哀哉，国民不入于外人手，即入于强盗手，欲求微润，其可得乎？郑天寿道：“菜冷了，用快些罢。”于是又劝了一会酒，喝毕散席。时迁临行，向郑天寿赊了一只四钱重的金戒子，郑天寿知道他当作酬劳费的，只得给了他。诸人陆续散去。
　　内中单表圣手书生萧让回到下处，问：“笺扇店有甚对联屏幅等件拿来么？”伴当回道：“都没有，只一封双挂号的信函，是邮政局送来的。主人不在，我就代替签字盖印，把信收下。”萧让接来一瞧，只见封面上写道：“要函速送江州呈萧让老爷台启，吴加亮自石碣村发。”背后写着：“五月初三日。”点出时令妙极，上应丝客遇骗，下照湖荡打鱼萧让道：“吴学究是进京赴试去的，怎么就回来？其中定有缘故。”拆开一瞧，开首数句，不过是寒温套语。后面说“入京时满拟于考试中弄个出身，不料应试的人物，十分卑鄙龌龊，自问以山泊军师之尊，而与哙等为伍殊觉不值，是以暂行回里，别作良图。我兄如得暇，请来一叙。弟现寓石碣村阮氏，倘赐复音，径寄彼处可也。即请文祺。弟用顿首。”萧让暗想：“军师招我，必非无因。我何妨就去走遭，乘便瞧瞧湖荡中打鱼风景。好在天气尚不大热。”当夜无事。次日一早起身，便乘船向梁山泊石碣村驶来，暂且按下。
　　却说智多星吴用离山回乡，正碰着一个旧时同案朋友，姓汪名柏台，书生语，又是忘八代语是个极热心科举的。当下相见，汪柏台道：“亮兄多时不见，一向得意呀！听说你在梁山泊处着优馆，如何忽地会回来？”吴用道：“特请假回乡的。柏台兄近况若何？”汪柏台道：“弟是不要说起！很兴旺很兴旺，一个门馆，学生们小试工夫，练得十分轻圆流利，不论有情搭无情搭，那钓渡勾挽法，都做得巧妙绝伦，稳稳的吃那入学酒，受那酬劳费；却被陈东这促狭鬼上书变法，一阵鸟闹，就把这代替圣贤立言的时文废掉，呼应第一回林冲、戴宗、鲁智深酒楼闲话一段文字，笔力雄厚。近世罕有其匹我的饭碗就被他敲碎了半只。”奇语吴用道：“可惜，可惜！但再有半只，如何倒可以何留呢？”汪柏台道：“加亮兄，时文虽废掉，科举幸尚，不举行过时文，改了经义、四书义，换了个名儿。起初时候大家觉着生手，很不容易做。有几位忠厚先生，便怯怯力力照着经解的体裁做去，自以为千是万是总管不会差的了，那知考了几课书院，连那二百文的末等奖赏都没有得着。当时文初废时，确有此等景象后来被我悟出一个道理：那些阅课卷的，也与我一般的外教，平日只会弄几句时文，他的眼光与我有什么上下？我现下弃长用短，死学着素不擅长的经解体制，自然画虎不成反类狗了。”吴用道：“然则如何做法，方能入彀？”汪柏台道：“经义、四书义，不过是时文之变相，确确，非老于此道者，不能发此论我就放出做散行时文的手段，专请气局，不尚声调；有时翻着大题文府里头对题的文章，改头换面抄袭抄袭，把出股对股的精警句子，提出来改成了四对句或六对句，凑在里头，似觉十分好看。果然连着考取几次超等的本邑书院，就是价文名大振起来。从我改笔的学生，总算依旧不曾减少，所以说尚留着半只饭碗儿。”吴用道：“照此说来，吾兄的饭碗，依然如昨，怎么说敲掉半只呢！”汪柏台道：“学生的入学酒酬劳费都落了空了，岂不是失掉半只么？”吴用点头。
　　汪柏台道：“不料朝廷采从谬论，颁布什么绍述熙丰政治书，竟然间停止科举，开办学堂，加亮兄，可不难煞我么？做学生呢，年岁太大了；做教习呢，又不懂什么；做生意呢，又不会算盘，不识银钱；应征兵呢，又是身无缚鸡之力。像我这种人，真是猪头肉三弗精，一无所用。天幸此刻有了机会。加亮兄，谅你也必赞成的。”吴用道：“是什么机会？”汪柏台道：“朝廷体念我们清寒困苦，特为筹了个大大的出路，举行考职、考优拔两般考试。”吴用道：“谅此科举的尾声，有甚希望？”汪柏台道：“不见得么？我见新学人员纷纷赴考，有学堂的监督教员，有咨议局新被选的议员，都报名应试，因此教谕的冷衙门，顿然又热闹起来，报名费迭涨未已。刻下定了规则，报名费考职每名银二两，考拔考优每名四两；缴考卷费，每场考职六两，考拔考优十二两。无论亲友，概不折扣。我因考不起优拔，只得勉力报了个考职。”吴用不信道：“咨议局议员，是用复选法选举的，预备着代议全省的大事，是与官吏平立的，人格何等高贵；监督教员管理全校学务、教员主持教育事宜，人格也不为低，责任也不为小。现在当口，咨议局议员，正应预备筹议地方各要事，旧政何者必宜除，新政何者必宜举，何事不便于社会，何事有利于国家，讨论研究之不暇，那有工夫来干这无谓的考试。监督教员，则暑假将近，亦应筹画教育之进步，图谋学校之扩充，也不见得有这闲工夫，干此没要紧事务。”汪柏台道：“信不信由你。现在城里有好几个文会，都是新议员合学堂里的监督教员设立的，每逢三、六、九会课经义、史论、时务策，二、五、六会课自习小楷。再有优拔研究会，也是此班人设立的。”吴用道：“竟这般起劲么？”口里说着，心里暗想：“新学界人物，都是极开通极有见识的，谅必不致有甚差误。设此中真有希望，我就何妨假此进身，以得展布我强盗政策。”心里虽这般想，口里却含糊道：“那么，吾兄就此可以平步青云了，恭喜恭喜。”的是吴用口气别了汪柏台，径进城到郓城县学署来报名。此时郓城教谕卜成仁卜老师见了吴用的名，问道：“往日岁科考时，连有好几科不来应试，叫门斗饬传，又说不见你影踪。科举废后，也不见你报赴外洋留学，今日却来报考优拔？须知‘优’乃学行俱优之谓，‘拔’乃出类拔萃之谓，像你这等荒学避试的人，那里可以‘滥宇充数’？”吴用道：“禀老师，门生一竟游学在外，每逢考时，不及回来，还求老师原谅成全则个。”说至此，走近一步，悄悄道：“走近一步，悄悄道”，妙，确是吴用身分。呜呼，士谔直耐庵化身哉！“倘蒙老师成全，门生当多孝敬些报名费。”卜成仁道：“你抵桩送我多少？”吴用道：“门生加倍孝敬如何？”卜成仁道：“八两么？天下那有这样便宜事！若要我成全，我也不讨价，你快拿一部<毛诗>来，我就准给你报优；若惜费时，请你免了心苦罢，下次再给你想法了。”吴用道：“门生家寒，三百两银子，如何拿得出？恳求老师着实核减些。”卜成仁一定不肯。吴用一想：“我犯不着拿给许多银子你用。”辞了卜成仁，回到东溪村，想了一夜，忽地发出一个念头道：“我何不到东京去逛逛，那边熟人多，或者碰着些儿机会，也未可知。”立定主意，遂置备行装，动身向东京来。
　　在路行程，非止一日。行到东京，恰好五月初头。是上年事，看官记清欲想找一家洁净的旅馆住下，谁料几家大旅馆都已客人住满，没一间空房儿，连问四五家，都是如此。怪事吴用很是纳闷。我亦纳闷只得再找次一等的。见闹市中间，有一家中等旅馆，吴用跨进门，向掌柜道：“有高爽的单客房间，给我收拾一间。”掌柜笑道：“客官，小店里房间休说要高爽的，连低湿的也一间没有空了，请往别家去问罢。”吴用无奈，走过五六家门面，又见一个旅馆招牌，跨进去道：“给我收拾一间单客房间。”掌柜道：“请往别家去问罢，小店客人已是满了。”换一样问答法只得又走了十来家。见一所黑门的旅馆，吴用道：“这里可有空房间？没有时，与人家合合也好。我只一个人，很易服侍的。”店家道：“客人，你早两天来，就有了，此刻实在没有设法处，有心照顾小店，请下回来罢。”又是一样写法吴用正欲问时，只听得皮靴橐橐，一队短衣狭猜袖、剪发洋装的少年，从里面出来，一路谈，一路走。一人道：“穆兄，今番一定占魁了，恭喜，恭喜。”一人道：“这碰运气的事，那里说得定？”一人道：“有令亲在内主持，这个魁不是兄的是那个的？”一人道：“公等均投过保险金，谅必都高列前茅的。”众人齐道：“都靠公之福荫，若不有公为我们设法，虽有金何从投进？”一人道：“朋友们尽尽义务是应得的。我所最可怜者，购买普通文凭的几个呆虫，不识新章，以为获着文凭，就可免了部试，出着冤钱，去买这没用的东西。不料留学界中，竟有这一辈人！”众人道：“这是他们自寻苦崞，何足怜惜。公曾知照过他们，已无负集金人之责任了。”吴用是何等样聪明的人，一听了，心下就了然明白，知道必是考试关节事儿，因事不干己，也不去仔细听他了。看官！必要仔细打听何故又找了好几家旅馆，一般的都说没有空房。省笔正在没做理会处，只听得背后有人叫道：“教授几时到此的？”回转身来，打一看时，说声：“啊呀！原来是教头，我正没处耽搁呢。”
　　看官，此人是谁？原来就是<新水浒>开场第一个下山的豹子头林冲。可谓久别当下相见，林冲道：“教授因何不来找我？几时到此的？”吴用道：“到已半天了，找下处尚没得找着。可怪这些旅馆都说没有空房间。”林冲道：“现下举行殿试留学生，各府州县的留学生，蜂屯蚁聚，都赶到东京来，想博一个进士举人的名号，因此各旅馆都挤了个满，连下等旅馆，也不得一间儿空房，一只儿空榻。”随问吴用为着何事进京。吴用遂把报考优拔，受了卜成仁的气，因此到京里来别寻一条门路，始末缘由细说一遍。林冲大喜道：“教授就到小可寓所去耽搁一时罢。你我总算他乡遇故知了。”吴用道：“教头在此办些什么事业？”林冲道：“暂充着陆军学堂监督。”吴用道：“教头前次到东京，曾手刃高太尉父子，报雪旧恨，政府捕拿未获，今番如何倒弄着极优的差缺来？”林冲道：“先生，现在世界只要有钱，什么事做不到，办不成？言之慨然设林冲没有钱时，凭你循规蹈矩，一百年也没有这种优缺到手。言之慨然况高俅这厮，与蔡京、童贯各权贵外虽相亲，内实猜忌；把他杀掉，正是替他们除去眼中之钉。明虽拿捕，暗实感激，奸雄心事，从林冲口中曲曲绘出，一何笔之妙也！我还虑他则甚？先生，我此话差么？”确系林冲声口吴用道：“说得是极。”一边说，一边走，抹角转弯，不多时便已走到。
　　林冲让着吴用一同走进，只见庶务长上来禀道：“洋文教员有请假信到来，算学教员已着人去催过，他回说病没全愈，却见他坐着马车，出外逛去了。”林冲皱眉道：“今天教员索性一个不到了，岂不是笑话么？国文教习、体操教习是昨天请的假，说三日后方可到堂；军乐教习连假都不请，不到堂已有一星期了；算学教习请的是病假；今天洋文教员也来请假。全堂一个教习都没有了，还像什么样子？”向吴用道：“先生，你看如何办法？”吴用笑而不言。林冲道：“没有教习，如何开的下？今日且放了一天假。”于是把放假牌挂了出去，上标着：“本学堂因教员不到，暂行放假一天。”林冲于是再行请教吴用道：“先生端的有甚妙法，可以把这学堂大大的整顿一番？不瞒先生说，我谋着此缺，也非容易，一年中教习的薪水，学生的火食，购买的物件，克扣下来，一总也有好几千银子进益，“强盗心肠”四字，或明点，或暗点。此暗点法也以后又可得着保举。倘开不下去，岂不都休了么。”吴用道：一求即应，不是吴用；求不应，亦不是吴用。于林冲二次求教之后，接写“吴用道”三字写，吴用身分，恰到好处“照小生愚见，整顿学堂，倒也是件难事：宽了不好，严了又不好，总要宽中带严，严中带宽，使人既不放荡，又不怨恨方妙。教头你道如何？”林冲道：“先生高见是极。但怎样办理，方能如是？”吴用道：“银子这件东西，天下的人，没一个不喜欢的。我就把人家喜欢的东西去骗人家，就把人家喜欢的东西去管束人家，就把人家喜欢的东西去奖励人家。以计论，果是妙计；以文论。亦是妙文教头你道如何？”林冲道：“很妙。但不知怎样入手？”吴用道：“定几条章程，凡本学堂教员，薪资都以时光计算，每一小时若干价值，贵或一两，贱至三钱，逐日现付，不到扣除；倘请人代教，就拿这笔钱付给代教之人。教头你想，这样一办，他要钱，就不得不来了，即或不来，请起代馆来也易些。往时代馆的因碍于朋友情面，不得不来，然而白效劳，终是不甚起劲，现在代教一小时，就有一小时的进益，那些没事的人，恐怕天天巴望着做代馆呢。这就是骗人家管束人家的法子。再有奖励的方法：凡教习所教学生，一学期中进步异常快速，则年假、暑假大考后，另外酌送教习酬劳费二十两、三十两以至四十两不等，进步迟慢者不给。如是则做教员的，没一个不热心从事矣。”果然妙计，泄之谋改良教育者听之林冲拍手称妙：“先生端的妙计，不愧称为智多星。”士谔自赞其文也吴用道：“我话尚没有说完呢。这不过是对付教员之法。至于对付学生，除寻常管理法奖励法外，不可不别筹奖励方法。这方法仍不外用金钱奖励，每月月试，程度优者给以银子若干，则中人以下，皆知自奋矣。两法俱行，你这学堂还忧不发达么？”林冲道：“妙计，妙计！我即依计而行，只恳你帮着我办理办理，如何？”吴用应允，就帮着林冲把学堂整顿起来，果然弊绝风清。教习怕扣除薪水，人人不敢偷懒，并且图着额外酬劳费，无不尽心教育，力诱学生之进步；学生们亦因月有奖金，个个拚命向学，较之从前，竟不大相同。此时梁山泊弟兄在东京的有小旋风柴进、双枪将董平、双鞭呼延灼、丑郡马宣赞、神火将军魏定国、圣水将军单廷珪等十来个人，听得智多星吴用在京，陆陆续续都来探望。惟柴进靠着祖宗余荫，做了个贵胄法政学堂总理；董平等则都在陆军部供职，或为丞参，或为员外主事，每月进益，幸都不甚菲薄。话休絮烦。
　　吴用在东京居有半年相近。一日，正在书房闲坐，忽见递进两个版，报说有两客来拜。接来一瞧，见一个写着孔明，一个写着孔亮。吴用忙着出接。接进客室坐定，林冲也来了，彼此寒喧数语，即询问别后情形。孔明道：“我们兄弟两人下山回乡，酌议了会子，现在各种新事业，都被先下山的各位占尽了，商界、学界、官界、军界、工界都有人在那里，我们不犯着干这重复的事业。因想乡间的董事，也很可以赚钱，我们就弄个董事做做罢。但是董事必须有职衔的人方可做着，庄户人家是万万不能的。于是我们兄弟两人就都捐起职衔来，我捐了个从九品文衔，他捐了张五品功牌武职。绝倒他对我说：‘哥哥，我们如今是有职衔的乡绅了，住着庄户房子，岂不失了体统？’绝倒于是重新兴工动土，建造起房屋来，造了一所七开间三进龙头出须屋脊的大房子，外有照墙，照墙顶上装有平升三级，气象很是巍峨。谁料益都县知县知道了，就派人来教我们拆去。我们不知就里，问人家时，方晓得捐的职衔太小，房屋的款式太大，所以进京来想加捐前程。”吴用笑道：“不知你要加捐几多大的品级？”孔明道：“我如今是从九品，加一级，正九，再加一级，从八，更加一级正八。以平升三级论，当加捐到正八品。”吴用道：“然则仍不能免于拆卸。照你所说的体制，须当朝宰相，或五等封爵公、侯、伯、子、男方可，恁你怎样加捐，也总捐不到此。”孔明、孔亮不觉爽然自失，都道：“似此如之奈何？”吴用道：“小生不才，略施条小计，保你可以不拆。”正是：雷声百里，徒张县令之威；计出万全，恃有英雄之略。欲知智多星吴用说出什么计策，且听下回分解。
　






第十八回　智多星初戏益都县　魏竹臣重建孝子坊


　　话说智多星吴用对孔家弟兄道：“此事必得我亲自一行，方可了结。但你们为甚要造这逾制的房屋？城乡绅宦那一家有这样的屋宇？”孔明道：“我们因见梁山泊上的忠义堂这样造法，十分气概，所以摹着样教匠人筑造的。”吴用道：“那是如何使得？山上是无法无天地方，由我们怎样，那个敢来干涉？这是在官吏势力范围内，如何可以胡做？”孔亮道：“先生休辞劳苦，同我们白虎山走一遭去。虽拆卸也不值什么，但特特兴工动土筑好了，重新又要拆卸，我二人脸上的光辉，岂不都被扫尽么？”吴用道：“我既允许你们，你们几时走，我也几时走，决不会翻悔的。”孔明道：“我们逛两天就要动身，先生预备着是了。”林冲道：“难得进京的，何妨就多逛几天。”孔明道：“倘找着李立、穆弘，就多耽搁几天也未可知。”林冲道：“他们两个回去多时了。因揭阳岭山矿已经争回自办，达到最初的目的，金国人开夜汗也被他一气气走了。”孔亮道：“可怜朝廷白养许多官员，到紧急时，一个也没用，倒是我们梁山泊英雄出来替他尽一把力。先生，若是我们团体放大起来，把全中国当个梁山泊，还怕什么外国人？”吴用道：“那也不能，人太多了，志愿何能齐？”一当下说了会子闲话，二孔辞着去了。过了两日，吴用收拾行李，同着二孔辞别了林冲，离了东京，投向青州白虎山来。在路无话。
　　不则一日，早来到白虎山地方，只见山势险峻，树木丛杂。孔明道：“好了，到我家止二里路了。”三人下冈子慢慢地走向前去。见树林中露出一所房屋，巍峨壮丽，宛如王宫内苑一般。孔亮道：“夕阳已在树梢头，我们紧行一步罢。”霎时间已经走到。只见门外蹲着两只大石狮子，水磨斗方砖子照墙，兽头大门，朱户铜环，十分气概。吴用咋舌道：“造的太觉过分。”进了门，庄客禀道：“两位官人回来了！县里差人连着来催过五七遍，小人回说官人不在。差人不信说：‘你们不拆也罢。过两天知县相公自己下乡来了，你们自去对相公说罢。’今天朝晨又来说：‘知县相公准定明后日下乡，你们预备着罢。’”一步紧一步孔明道：“如何？”孔亮道：“怎样办法？”吴用道：“休慌，保在我身上，给你办到不拆是了。”奇文吴用道：“这里离城有几许路？”孔明道：“约有三十余里。”吴用道：“快给我拿出十两银子来听用。”孔明道：“何用？”吴用道：“你不必问，我就在这十两银子上，保全这所房屋。”奇文。看官试掩卷猜之，后文果作何布置也？孔明只得拿出十两银子，交付吴用道：“唤一个庄客来。”吴用把银子付与庄客道：“连夜赶进城去，购办极精致金漆空头神牌一座，二斤重红蜡一对，檀香一炉，神龛一座。今夜不及回来，就在城中宿了客店，明晨城门一开就赶回来，不得有误。”奇文骇笔，匪夷所思庄客接着银子，如飞而去。孔明、孔亮见吴用如此作为，正不知葫芦里卖什么药。孔明耐不住，问道：“明日知县下来，如何对付？”吴用笑道：“此事只在吴某身上，你们不必过问。”本是孔明、孔亮的事，却教他不必过问，真是千古奇文一宿易过，早又东方发白，红＿日照窗。孔明、孔亮忙着起身，活画出有心事人到书房来瞧吴用时，兀是酣睡未醒。二人不敢惊动，轻轻地走了出来，到大厅上四团团打转圈。约有一小时，只见昨晚差去城里置办东西的庄客，挑着一副担子进来，把神龛、神牌、檀香、绛烛一件件取出放于桌上。孔亮道：“军师莫不是和我们作耍么？置办这些东西来做什么？哥哥猜得出么？”孔明道：“军师是素来鬼神莫测的，那里猜得着？但我所信得过的是，军师必不会和我们作耍，这些东西，他一定有什么妙用，不过你我智识浅短，一时猜度不出罢了。”孔亮道：“是么？我也想他自东京跟我们到此，路程也不为少，难道赶了这许多路，只图着作一次耍不成？”
　　正说着，吴用已走了出来。二人连忙起立道：“先生，起身了。我们到过书房，见先生睡梦正浓，不敢惊扰而退。”吴用道：“二位所谈，小生都听的明白。小生此番实欲与益都县知县闹一会耍子，二位请瞧着是了。”随命把神牌捧上来，取过笔砚，磨得墨浓，醮得笔饱，举笔一挥，不知写了些什么。写毕，即把神牌供入龛中，放于正中桌上；又叫取出蜡台香炉，排列妥贴，插上烛，架上香。吴用道：“二位梳洗过了没有？”二人都说未曾。吴用道：“快梳洗了，预备接待知县相公。”于是三人梳洗完毕，齐穿着了吉服，叫庄客到村外官道上守候，官来速速进报。约等一个时辰，庄客飞一般进来报道：“知县相公来了，离本村只三里许路了。”吴用叫孔明速把香烛点起来，自己同着孔亮到庄门前守候。
　　只见那位知县坐着暖轿，鸣锣打道，呼喝而来。轿到门口，吴用抢步上前，兜头一拱道：“相公好早，敢是来拈香么？”奇文骇笔知县愕然道：“老兄说些什么？本县实在不懂。”吴用道：“这里白虎山孔家庄孔氏，乃系先圣孔子后裔，刻下庄主人孔明、孔亮为其祖先孔子建一祠堂。今日是神牌入祠之日，晚生在此帮忙。相公来此，想必也是拈香，怎么反说不懂起来？”知县暗想：“糟了，糟了！我可上了他们的大当。但既到这里，须进去察看察看。天幸或有破绽捉着，狠狠的办他一办。”随道：“既是先圣入祠，本县理宜陪祭。相烦引进则个。”吴用、孔亮即让着益都县同行入内。到正厅，只见绛烛双烧，香烟缭绕，孔明端端正正，垂着手立在那里，见了知县，忙着向前相见。知县走近神龛，仔细向内一瞧，只见雕花金漆神牌上，写着一行墨字道：“十八世祖至圣文宣王孔子神位。”奇绝怪绝，想入非非不觉目定口呆，不由他不呆半响方说出一句话来，问道：“你们建筑圣庙，为什么不来呈报？”吴用道：“此乃家祠，似可以不必呈报么。”知县无言可答。迁延了一会子，拜也不拜，讪讪的去了。吴用拍手道：“如何？我说只在吴某身上，叫你们不必忧虑。你看这堂堂百里诸侯，被我略施小计，就弄得乘兴而来，败兴而去。”由他说嘴孔明、孔亮齐道：“先生妙算，今古无双。我们若非先生，此番定遭羞辱；但我们虽是姓孔，并非是尼山圣裔，这一来岂不渎圣了么？”吴用笑道：“这叫做兵不厌诈。权宜之道，那里当得真？你们休要刻舟求剑才是。”二孔听了，方无甚说话。自此孔明孔亮便被众人公举，做了白虎山乡董。至于他做了董事老爷后，如何武断乡曲，如何侵吞公款，因调查得不曾仔细，不敢平空捏造，枉弄笔端。以文为戏却说智多星吴用，自办理此事以后，能名大著，白虎山一带数十村庄，苟有艰难事务，无不与之斟酌。吴用则视其事之轻重，以定酬谢费之多少，虽不足以发财，藉此亦不无小补。好笔，以收柬作开引一日，与孔明、孔亮闲坐讲话，忽见庄客入报道：“有后山杏花村几个乡下人求见吴先生，说有要事面商。”孔明道：“生意上门了，先生。”吴用便命引他们进来。庄客应着出去，不多会子，同着三个乡人进来，施礼毕，问道：“那位是吴先生？”吴用道：“小生便是。众位有甚见教？”乡人道：“我们的事重大非常，弄的十分尴尬，没奈何，只得来恳求先生，倘能为我们解去这困厄，情愿奉送银子五两，给先生买杯酒吃。”吴用道：“请把这事的始末情由先说一遍，苟有可以效劳之处，我是没有不肯的。银子数目呢，此刻且不必讲。”乡人道：“我们村前有一座石牌坊，听说是从前村上出了个孝子建造的，到今已数十年了。前几天发大风，把牌坊顶上的大石块吹了下来，我们不合贪便宜，把有字的石块儿，取来修了猪圈墙。谁料被前村的举人魏竹臣会诈人查知了，立即要把我们送县，说石块上所刻之字乃‘奉旨’两字，我们把‘奉旨’隔了猪圈，奇句就是个违制之罪，轻则充军，重则斩首。先生你想：我们又不识字，可怜误犯了这种重罪，倘吃起官司来，一家人怕不都休了？所以特地来恳求先生，可有什么法子救救我们？”吴用听罢，把头摇了一摇道：“此事很难。你们犯了这样重罪，即使诸葛复生，也不能替你画策，叫我那里想得出什么法子？故作一跌承你们情，应许我五两银子；但是你们的性命，难道只值得五两银子么？”孔明道：“你们果欲吴先生搭救时，快把银子数目增加起来。”乡人道：“我们家里穷的很多，恐怕拿不出。”吴用道：“你们去请教他人罢。”说着立了起来。乡人道：“再加五两如何？”吴用依旧不肯答应。孔明道：“先生，他们实在穷苦，就替他办一办罢。银子再教他们拿出五两来。”吴用道：“我本是不办的，既是孔大官人如此说，我看孔大官人面上，就替你们办一办。快去拿十五两银子来，保在我身上，使你们不吃官司是了。”乡人大喜，就在身边摸出十五两银子，交付吴用道：“先生，银子是十五两，只恳求早些请过来，我们先回去了。”吴用向孔明道：“瞧不出这个乡人，倒会这等放刁，带着十五两银子，开口只说得五两。”孔明道：“这个人本是著名的赤脚讼师，不难到极地，不出来求人家了。”吴用笑道：“如此尚算是行交行了。”孔明道：“此事易办么？”吴用道：“在我手里的事，不曾有过艰难的。怕难也不敢答应了。你们倘高兴，何妨跟我去瞧瞧。”孔明、孔亮齐声：“愿去。”
　　当下三人同着起行。越过冈子，就是杏花村，霎时间便早行到。几个乡人已在村口等候，一见了吴用等三人，便如拾着活宝贝一般，喜的眉开眼笑道：“先生来了！魏举人正在我们家里呢。”吴用道：“很好。你们先去对他说，隔猪圈的石块，并不是牌坊上跌下来的，也并没有什么‘奉旨’的字，都是你老人家欺我们不识字，诬枉我们。不信时，只要叫识字的人来一瞧就知道了。他如同你们争执时，我便来帮你们硬赖。”孔明道：“若实有其事，则证据确凿，如何硬赖得过？”吴用道：“你不要管，瞧着就是了。”这时候，乡人已依计而行去了。只听得一片喧嚷之声，自篱落间渡越而出。孔亮道：“哥哥不听得么，里边争论的，想是打架了？学究先生快走一步罢。”孔亮一语，而四边都已关到，其文一何妙哉！
　　吴用等紧行几步，穿过短篱，只见草堂中那魏举人怒气勃勃，颈间青筋一根根绽了起来，满口“放屁，放屁，真真狗屁”说个不住。可笑吴用走进道：“老先生，屁放完了没有？”妙人妙语＿乡人道：“好了，吴先生来了。吴先生是读书人，也识字的，请评评这个理看，究竟谁是谁不是？”魏竹臣一见吴用也说：“好了，恐不好呢识字的人来了，真真岂有此理！岂有此理！”吴用道：“你们二位为着何事争论？”魏竹臣道：“这里一座孝子坊，是仁宗皇帝圣旨敕建的，前日大风，顶上的石块吹了下来。石块上刻有‘奉旨’二字，被此位赤脚讼师取去，隔作猪圈墙，你想荒谬不荒谬？谁料今日尤其荒谬，竟敢和兄弟白赖，说兄弟诬枉他，石块上并没有‘奉旨’二字，也并不是牌坊上跌下来的。似此证据确凿的事，竟欲以一赖了之，岂有此理不岂有此理？”乡人道：“猪圈墙的石块，我们自己家里的，并且隔好已一年多了；牌坊是前日才吹下的，明明是诬枉我们。吴先生，你是识字的，替我们瞧一瞧就知道了。”吴用道：“是非曲真，总要明白的。待我瞧了再说。”于是同着进内。魏竹臣、吴用、赤脚讼师、孔明、孔亮一共六人，走到猪圈间，一阵秽恶之气，向十二个鼻管子里直钻入来，五个人作恶不迭，只有赤脚讼师薰惯了的，倒也并不觉着。魏竹臣一手掩着鼻子，一手指着猪圈墙道：“你们瞧左边的那块石子，不明明刻有‘奉旨’二字么？”吴用随着所指的地方瞧去，果见一块嫩黄小石板，上刻着“奉旨”二字，四围都刻有龙纹，惟硃书为风雨所剥蚀，已是瞧不大清楚。吴用道：“兄台误了。这块石上那里有什么字？字都不有，何来‘奉旨’也？”魏竹臣道：“怎么老兄也说起此话来？石上明明有二字，不过硃书剥蚀，瞧不清楚罢了。”吴用道：“有理没理，出在众人嘴里。孔家二兄也都识字的，一问他们就知道了。”孔明、孔亮齐道：“我们也瞧不清楚，恐怕不见得有字么。”弄得魏竹臣焦躁起来，大声道：“你们串合着指鹿为马，不给你们个真凭据，你们如何肯心服？我去雇匠人来，安放上去，那时再与你们理论。”吴用道：“一定安放不上的。若果丝毫不差，我就帮助兄台办这赤脚讼师。”魏竹臣道：“很好，很好。”说着去了。
　　一会子同了三个匠人来，把猪圈墙所嵌的那方石块挖了出来，用水洗净，然后再把红硃将字填明，布好梯子，把石块安放妥贴，四围用油灰布满牢固。抽去梯子，仰面一瞧，见伏伏贴贴，丝毫不误，魏竹臣喜极，回头向吴用道：“老兄瞧见么？”吴用道：“瞧的很清楚。”魏竹臣道：“丝毫不误么？”吴用道：“果然丝毫不误。”魏竹臣道：“然则如何？”吴用道：“有甚如何？兄长说他把牌坊‘奉旨’石块隔作猪圈墙，如今有何凭据？妙妙！难道兄台好把牌坊上石块重又移到猪圈上去么？这私拆牌坊的罪，料兄台必不肯犯的。”魏竹臣跌足道：“罢罢，我上了老兄的大当！请教贵姓台甫？”吴用道：“不敢。敝姓吴，草字加亮。”魏竹臣道：“原来就是智多星吴加亮先生！可知我撞着对手了。”吴用道：“此事本是兄台自己失检。若我做兄台时，当我硬说不是时，便可说你我争不明白，禀报了知县相公，待他自己来瞧罢，我就可没法了。”魏竹臣道：“领教，领教。”吴用又对乡人道：“你枉叫了赤脚讼师，却白花掉了十五两银子。若我做你时，便半夜里悄悄地把石块上去安放好，或者依旧丢在外边地上，岂不省事？”乡人懊悔不迭。
　　忽见孔家庄庄客急汗淋漓的跑来道：“吴先生，县里差人在庄上立等，接笔迅疾说知县相公有要事，请你马上进衙门去。”吴用道：“有函信没有？”庄客道：“不见有。”吴用道：“有帖儿没有？”庄客道：“也不见有。”吴用道：“奇怪！我与知县素没有交情，怎么会请起我来？并且又不听说有函件、帖儿，其中定有缘故。我们回去瞧光景，再筹对付之策。”于是吴用、孔明、孔亮辞了赤脚讼师，回向本庄来。无多路程，霎时便到。那差人已等的不耐烦，一见吴用，便道：“这位可就是吴先生？知县相公立候着，有要事面商。请即同行罢。”
　　吴用道：“既蒙相公恩唤，必有信函或帖儿，敢请借观则个。”差人道：“来的匆遽，都没有带。”吴用寻思：“此必骗我到署害我也，倒不可不防。”差人催道：“请先生即同行罢。”吴用眉头一皱，计上心来。向差人道：“上下，知县相公呼唤吴用，有甚事务，望略告知一二。小生有银子十两，送与上下买碗酒吃。”差人听说有银子，顷刻笑逐颜开道：“既蒙赏赐，小人自当报效。先生你那里知道，大祸临头了。”吴用愕然道：“怎佯的大祸？”正是：底事张仪鼓舌，惹起万丈波涛；遂教李白逞才，撰出一天星斗。欲知益都县公差如何回答，且听下回分解。
　






第十九回　吴学究再戏益都县　宋公明筹赈济州城


　　话说吴用应许了益都县公差十两银子，公差就告说有大祸临头，吴用不觉愕然。公差道：“吴先生，本县相公恨你切骨，必欲致你于死地。因你恃着聪明，播弄是非，颠倒黑白。可巧日下获着一伙强盗，是上月打劫裕隆典当的正犯，知县相公与幕友商议定当，拟定供辞，教强盗供出先生为首指挥调度，坐地分赃，并许众盗超生。今晨审问，故意升坐大堂，许百姓进来观看，盗众当着众人，供出先生为首，逼着他们四出打劫，所得赃物，他们只分得一小半，其余尽被先生吞没。相公于是当堂吩咐小人，教来拿捕先生，因恐先生得知预行防备，所以不发牌票，只说相请议事。”
　　孔明、孔亮齐道：“教授先生休去，只在此间，看他怎样？我们弟兄两个发起狠来，五六十个壮汉奈何我们不得。”吴用笑道：“我若不去，便是怕他了。恁他怎样刁钻，怎样奸滑，狡谋百出，鬼计万端，吴某视之，只如无物。你们二位放心，吴某靠着一颗心、三寸舌，便可把这起走肉行尸，如搬弄傀儡般闹着玩呢。二位欲瞧热闹时，何妨同去看看？”遇着疾风雷雨，对以谈笑风流，事果奇事，文亦奇文。不图<新水浒>中有此事，不图<新水浒>中有此文二孔听毕，面上都露出似信不信的样子。孔明道：“先生你虽没有赃证，但他们一口咬定，有口也难分辨，更用何法解免呢？”吴用道：“这种酒囊饭袋，正是我吴某的消遣物品。教你们得知：吴某此去，不但把他当作消遣物品，且欲大大的弄他一笔银子呢。”愈出愈奇孔亮道：“怎样弄法？”吴用道：“且不必问。”公差道：“请早行一步罢。”吴用道：“你们二位去么？”二孔齐道：“怎么不去？先生的妙法，很愿意学步学步。”于是吴用、孔明、孔亮跟着公差，一齐起行。所幸孔家庄到青州城，只隔得一座白虎山，十四五里路，霎时间早已走到。
　　进城刚五七步，瞧见一爿南北杂货铺。吴用立定身道：“我要买件东西，对不住，略待一待。”孔明道：“先生要甚么？我给你买是了。”吴用道：“不消。”说着，已到柜台。吴用摸出三文大钱，向柜上一放道：“掌柜的，对不住，与你们相让一只小蒲包。”柜中伙计道：“我们蒲包是不卖的，先生要用时，奉送一只是了。”说着，蒲包已经取出。吴用谢了一声，拿着就走。奇文。看官试猜之作何用也孔明、孔亮心下疑道：“这蒲包儿有甚用？家里现有数捆放着，早说时，教庄客挑一担来是了。”一时行到衙门。吴用便把所购的小蒲包，向头上只一套，把全头套的一些不露。二孔见了，笑不可仰，和那个公差也笑倒了。吴用道：“休笑！我不过闹着玩呢。”市上人瞧着这个样子，莫不诧怪，便一哄的跟进衙门来瞧热闹儿。顷刻间，把益都县衙门挤了个水泄不通，有此一句，下文便加倍出色自头门至公生明，公生明至大堂，几几乎没有容足之地。知县见了这样情形，便觉骇然。先衬一笔公差从人丛中挤到大堂，见中间只剩得线一般的一条路，至公案前曲一腿禀道：“吴用带到。”益都县道：“带进来！”两旁站役齐喊；‘带犯人吴用！带犯人吴用！”吴用套着小蒲包，在人丛中挤进来，众人千口齐声都喊：“奇怪，奇怪！”奇怪之声，震耳欲聋。有此一句，下文便加倍出色吴用走上堂，也不下跪，问知县道：“尊役称我‘犯人吴用’，这个称呼，可是相公教他们喊的？”知县见吴用头上套着蒲包，正欲询问，今被吴用一问，倒问的缩住了。开口道：“便是本县吩咐他们这样叫，你便怎样？”吴用道：“蒙相公赏呼犯人，不知我犯了什么罪？”知县沉下脸，把案一拍道：“你这狡猾的奴才，犯了弥天大罪，还敢假作不知么？”吴用听了，鼻子哼哼冷笑，做出不屑的样子。这时候堂上人众气热，吴用取出折扇，扯开了辖赤辖赤扇一个不住。两旁站役喊道：“规矩些！”吴用道：“扇扇儿犯罪，是大宋律例第几条？”知县道：“你这厮指挥盗众，出外打劫，坐地分赃。现有你同伙供出，还敢假作不知么！去岁裕隆典被劫一案，失赃至三万余金，赃银大半被你分去，现在既被拿到，还敢装模作样，套着蒲包，做出这种可笑样儿！”吴用道：“我道是什么事情，原来是此案发作了。这种事，我吴某生平不知犯了几许件数，连自己也记不清楚。相公也值得劳神费气的坐堂审问？”孔明、孔亮见吴用一口承认，不觉都替他捏一把汗。只听吴用又说道：“我套着只蒲包呢，并不是装模做样。因城里城外认识的人多，自觉吃官司没脸，拿来遮遮羞罢了。相公，我那同伙在那里？他们竟背了我的训令，拿我在相公台前供出？我受罪尽管受罪，但须唤他们来，排喧他们一顿，出出这口毒气儿。”
　　知县见他并不抵赖，一口应承，倒也出于意料之外。今见他要求着要排喧同伙，想道这碍什么，落得做个好人，遂一口应允道：“可以，可以。”随命张六、李七、钱二、赵大一众强盗当面。众盗一个个跪了上来。吴用道：“你们众位与吴某合过几次伙，劫过多少人家，可还记得么？”众盗道：“怎么不记得！共合过四次伙，劫过六家人家。前九月去打南村谢、王两姓，共得衣服十二箱，首饰百余件；十二月攻打东山席子孙家，得银二千多两；去年春季，往劫北山陈姓、许姓，得绸缎衣服五箱，现银三千两；后来就是裕隆典一事，衣饰物件，共得三万多金，难道先生忘记了不成？”吴用道：“是了。然则你们与我共了四回事，必定认识我的了？你可晓得我吴用年老的，还是年少的？有须的，还是没须的？是胖子，还是瘦子？是长脸儿，还是短脸儿？面色是白色的，或是紫棠色的？谅你们一定晓得，可快快说出来。”妙极，妙极，吴用妙人，自应有此妙计。虽然，此非吴用之妙，士谔之妙也众强盗不提防吴用有这一问，如蓦然间受了半空中一个霹雳，惊得目定口呆，半晌说不出话来。座上知县合两旁站役也一齐惊呆，那知县头上的汗珠，足有黄豆般大小，不住的滴下来。堂上下众人，都息心静气的听那强盗答话。孔明、孔亮至此方知小蒲包之妙用，不觉暗暗叹服。一写众盗吃惊；二写知县合衙役吃惊，又独写知县一句，所以别宾主也；三写堂上下众人静听强盗答话；四写孔明、孔亮叹服吴用，着墨不多，而四面俱各写到，且写的俱各极其神妙。耐庵欤？士谔欤？吾无从别之矣吴用见众强盗回答不出，回转头去对知县道：“拜请相公详细推问他们吴用的相貌年甲。既是同伙过四次，没有不知道的。”知县没奈何，可笑只得审问众盗道：“你们快把吴用的年甲相貌仔细供来，是长是短？是黑是白？是瘦是肥？是老是少？”众盗中李七最为狡狯，爬上一步禀道：“小人觉得吴先生是不白不黑，白亦可，黑亦可不瘦不肥，瘦亦可，肥亦可中等脸儿，长亦可，短亦可敢是有些儿须子。与吴用商量，妙小人只共得两回事，不曾瞧的清楚。”上文说同伙过四次，今忽说共得两回事，前后不符，活画出奸猾人扯诳，天然露出破绽来吴用道：“相公，请问得确实些。这种模棱两可的话，如何作得凭证？”知县只得又问：“讲得确实些。”李七道：“请相公问赵大罢。”逢着难事推卸别人肩上，活面出小人奸滑来知县又问赵大，赵大道：“小人记得，同伙人而曰记得，便是老大破绽吴用是胖脸儿，没有须子的，年纪约有二十四五上下。”知县道：“此话恐不确么？”吴用道：“相公何以知其不确？他与吴用是朝夕相见的，那里会记差？恶极妙极我吴某确是没须的胖子，他说的句句皆对。”知县暗道：“糟了，糟了！”忙推着头痛道：“我此刻身子不快，且退了堂，晚上再审罢。”吴用道：“相公说什么？吴用倘与他们合伙过，便是个犯人，不曾合伙过，便是个好人。好人宜释放，犯人宜收禁。吴用是好人是犯人，就在这一刻上可以判断出来，相公如何退得堂？言辞锐利，其快如刀，然确是吴用语，不是阮小七语、林冲语费神相公多坐一会子，把赵大的话录了供，叫他签了字，盖了指模。然后吴某再把蒲包儿退去，当着大众，将脸儿对他的供单，照核照核，究竟对不对，准不准。”语简而要，意决而坚，是有学问人语，是吴用语知县道：“算了罢，先生你是没罪的。回去罢，本县不来究你了。”吴用笑道：“只一笑字，便是吴用身分虽是相公宽恩赦免吴某，不来查究，然事已到此，吴某自己也要明明心迹。”堂上堂下看的人，一齐和起来，刘齐道：“总要审审明白，弄个水落石出。那有这样糊糊涂涂就此了结的混帐案子？”益都县碍着舆论，没奈何能畏舆论，尚算是个好官重新推问：“赵大，你的话句句真实不虚么？”赵大暗想：适才吴用自认无差，必定言的适中了，回道：“字字真实，句句不差。”知县道：“言的不对，本县要责打你的呢，你可仔细说着。”示之以目。活画，便画也画不出这是知县关照他，叫他改供。谁料赵大是个粗人，不省得回说：“若有虚言听凭责打。”吴用道：“请相公录了供，叫他签字盖模。”知县只得教吏房录供。一时签字盖模毕，吴用道：“如今我可揭露真面目了。”说时迟，知县、盗众、衙役及堂上下众人的视线齐注集吴用头儿上；写的加倍出色那时快，吴用举起右手“辖”绵一扯，早把蒲包儿扯脱，露出那副尊容来，写的加倍出色，加倍精神众人看时，只见吴用眉清目秀，宛似兴刘张子房；面白须长，恍同扶汉诸葛公。
　　有人驳士谔道：“吴用套的蒲包有几许长，他那长须，怎地会看不见？”士谔道：“他那三髭须套蒲包时，早捞起在里面，蒲包不是有条口的么？那须就被口儿搁住，再不会露出来了。”闲言少叙。当下吴用揭去蒲包儿，问知县道：“相公瞧吴用面貌与赵大的供辞符合么？请相公再问问赵大，为甚没须子的胖子，一刻儿就变成有须子的瘦子了？”众人齐和起来，一时笑声，语声，杂然并作，纷乱不可辨。弄得个益都县问又不是，不问又不是。后来决定硬着头皮问一问，问道：“赵大你听得么？你说吴先生是胖子，怎么一刻儿就会瘦起来？你说是没须子的，怎么一刻儿就会长出须子来？难道你说的是一个吴用，此刻又是一个吴用么？”看官，这乃是知县暗递照会，教他巧行分说。偏遇着这位赵大，是天字第一号的粗胚，不省得知县语意，呆呆的跪着，一言不发。知县道：“本县问你，为甚不答？敢是没有听明么？”赵大道：“听是听得的，但是小人说不出什么来，求相公开恩。”知县道：“你照直讲是了，若不说时，我要用刑了。”赵大听得“用刑”二字，吓的连忙道：“小人直说是了，求相公不要责打。相公，但你也须怪不得我，我们本来不知道什么吴先生不吴先生，都是你相公自己教我们说的。说只要一口咬实孔家庄的吴用为首，非但可以超生，并许大大的赏给我们银子，因此我们才说出吴先生，如今又要责打我们。”知县在座上听了赵大的供辞，气得个发昏章第十一，一叠连声喊道：“快给我打杀这胡言乱语的奴才！打杀这胡言乱语的奴才！”赵大道：“相公，不是你亲口吩咐我的么？怎么欲打杀我起来？”
　　说时迟，那时快，吴用早霍地上前，把益都县一把抓住道：“相公，称他一声，妙我吴用有何开罪你处，结下这样深仇积怨，与我势不两立起来？劳你运筹设策，想出此种神妙不可思议的奇计，遣将调兵，欲致我于死地。哈哈，须知我吴某，并不是毫无知识凭人捉弄的傀儡。当面骂他，妙相公你还少读兵书，未知战策，于‘知己知彼’一句古话，不曾揣摩揣摩，就是临敌指挥，也欠了些斟酌。我做了你时，在我上堂的时候，就可一个下马威，把我套着的蒲包儿除去，我就没有法子了。如今你吃了一次亏，我就教你一个乖。下次要害人时，可就不要这样的呆笨。你虽欲害我，我是很可怜你呢。如今说不得，请你到青州府里去走遭，请知府相公断断这‘是非曲直’。”知县发极道：“吴兄，我们有话好说的。快放了手，是小弟一时的不是。”吴用笑道：“相公这种称呼，不敢当的很。吴某是犯人呢，相公休慌。自古道‘官官相护’，知府相公是个官，不见得一定帮助吴某的，就到那里也不见得受亏。或者知府相公帮着相公，说吴某刁滑，重重的办我一办。也未可知。”妙妙，愈说愈妙，愈转愈灵，文章至是，叹观止矣知县想欲退堂，身子被吴用抓住，再也休想动弹。虽说吴用是个文人，不见得有武松、鲁智深等的神力，然而拿知县比较起来，已如鹞鹰之与鸡凫。有甚凭证？当赤发鬼刘唐合插翅虎雷横，在东溪村朴刀相斗的时候，吴用掣出铜炼就中只一隔，两旧便都收住了朴刀，跳出圈子外，事见<水浒传>十三回试问这一隔，可是身无缚鸡之力的人所能的么？当下益都县见挣不脱身，哀告道：“吴先生，是我一时的差误，如今懊悔已经无及。只求先生海涵，我兄弟情愿大大的认一个罚。但堂上堂下许多的人瞧着，我也不好致送，先生也不便接受呢。可否退了堂，细细商议。”吴用一定不应。知县再四哀告，堂上堂下众人一齐拍手叫好，弄得知县更加上天无路，入地无门。
　　吴用道：“你好乖，独我吴某是个呆子？你一退了堂，看客都已散去，盗犯都已下监，我吴某再拿什么凭证来与你讲话？”知县道：“然则如何？”吴用道：“你先当堂写一张伏辩来，待退过堂，再拿银子来取赎。倘不取赎，我执着这纸伏辩，依旧可到青州府去控告。”益都县无奈，只得提笔写了一张伏辩，签了花押。吴用又叫他盖上颗益都县印信，也只得听从。吴用收了伏辩，方许他退。于是知县退堂，教幕友邀进吴用开议取赎伏辩事宜。吴用索价一万银子，再四磋磨，跌倒五千两成交。
　　吴用平白地得下这注财香，心下不胜欣喜，向孔明、孔亮道：“如何？”二孔拜服道：“先生真神人也，较我师父宋公明多多矣。吾师父也算以智谋著，然怎地比得上先生？”吴用道：“也不见得么？不过我用智谋，是许人家晓得的；令业师用智谋，是不许人家晓得的。因此我的智谋便闹出了个名，其实令业师也不输我。”孔明道：“确论，确论。可不是么？我想着了。”吴用道：“你想着了什么事？”孔明道：“这是我师父下山后做的簇簇新新的新事情，难道先生没有知道么？”吴用道：“不曾晓得，是什么事？”孔明道：“此事节目很长，我们回去讲罢。”于是吴用向益都县的幕友道：“今日扰了贵居停半天，深抱不安。又承他惠了五千两银子，费神为我转谢一声，并教他下回留心些，不要再闹笑话。”说毕，就同着二孔扬扬而出。那银子，县里早派人抬送去了，自有庄客照料点收，不必细表。吴用、孔明、孔亮走出衙门，见市上三三五五，都在讲论此事，那唱新闻的小热昏，早把此事编成韵语，聚了一簇人，在那里唱卖。
　　吴用等一径回家，到出房坐定，吴用道：“快把你们师父的事情讲给我听。”孔明道：“我们筑造这座宅子的时节，因这里木行没有大木料，直赶到济州去采办。那时节，在济州城里撞着师父宋公明，合美髯公朱仝、插翅虎雷横。问起来，方知师父因东南水患，西北旱灾，特在州城里办理赈务，设立了一个天灾筹赈公所，朱、雷二都头都在那里帮办。师叔铁扇子宋清当着书记，专司信札，兼理帐目。各处的人听得我师父及时雨做赈务公所总董，以为总是弊绝风清的了，就把银子累千整百的捐将来，倒便宜我师父发了一注大财。”
　　吴用道：“奇了，难道没有造报清单么？人家怎地会相信呢？”孔明道：“正为有造报清单，不然便不奇了。”吴用道：“既有造报清单，如何可以做手脚？”孔明道：“有许多人捐了钱不愿落名的，就叫做无名氏。一日工夫。这种无名氏十个中倒有四五个，便都是师父的好处。譬如有十个无名氏，齐巧捐的数目相同，造报单上，只消刊登一个，其余九个便都是经手人的余利。横竖这些无名氏瞧着清单，见无名氏登在上边，数目不差，就不问了。此乃办赈得益之一；再有各属的赈款解拢来，师父拿他存放在钱庄或银行里，亭一天有一天的拆息，赈款多了，经不起存上一两个月，那注利息也就不小，此乃办赈利益之二；再者银子拿到灾区去，有什么用场？灾民得着，吃不饱，穿不暖，因灾区是没东西买的，自然是办赈的人采办些杂粮解将去，那就买些黄豆、蚕豆、番芋干等贱价的东西，前去散放，这注赈有那个前来查问？随我以一报十，以十报百，此乃办赈利益之三。办赈有此三利益，我师父怎么不发财呢？又发财，又得了好名声，上自官吏绅士，下至隶卒娼优，没一个不晓得我师父宋大善人及时雨宋公明。那些官府，无论经略、留守、知府、知县，怎么大的官，怎么大的职，与我师父信札往来，都称他‘公明三兄大善士大人’，或称‘公明三兄善长大人’，先生你想阔不阔？我师父的募赈广告上，都是‘恫瘝在抱，寝食不安’等仁义的话头，人家都说他是言行符合，那知其中有此弊病呢？”
　　吴用道：“然则你又如何会知道？敢是令业师亲口告诉你的么？”孔明道：“我师父从来不肯在人前说真话，这也瞒不过先生，他又如何肯说真话我听呢？师父碰着我几次，都向我说灾情重大：西北旱灾，三年不雨，人至相食，易子析骸，惨无人理；东南水患，田庐尽成泽国，浩浩荡荡，一望无涯。我一想着时，宛同身受，睡都睡不着，吃都吃不下，每于半夜三更，在床上直跳起来，恨不得飞到那边，亲给他们充了饥。我又不敢回驳，听的我脑子都涨起来了。后来碰着师叔，那赈捐的真相，方才披露。”正是：假公济私，当局偏能说慌；燃犀烛怪，旁观自有公评。欲知后事如何，且听下回分解。
　









第二十回　石碣村三阮办渔团　江州埠吴用开报馆


　话说吴用听了孔明一席话，笑道：“令业师竟有如许智谋，我那里及得他来？他那弄钱的法子，是取之于人家不及知、无从知的地方，岂不妙极巧极么！天灾流行，倒做好了他一个人。灾民虽苦，他却很乐，如此心计，真不愧为吾党中之大首领。”吴用在白虎山孔家庄住不多时，陆陆续续也弄了三五千银子，合着今番益都县的五千两，约略也有近万花头，遂发起一个满载而归的念头。向二孔说了，先把银子汇去，自己部署了行李，辞别孔明、孔亮，取道望济州来。
　　此时青济铁路已通，青州到济州，只半天工夫便到了。一到济州车站，鸣管停车，吴用下了车，雇夫子挑了行李，径进城来投赈捐公所。由路人指引，方始找着。宋江、吴用相见毕，吴用道：“哥哥办赈劳神，为了几个灾民，身子消瘦了许多也。人溺已溺，人饥已饥，哥哥直不肯自己安逸一会子？”宋江道：“只先生能知我心。”一问一答，口声毕肖，吴用是吴用，宋江是宋江于是彼此谈论些下山后情形。宋江道：“筹办之初，群情踊跃，捐务颇为起色。今已暂不如前了。”是晚就在公所请酒，与吴用接风，陪宴者朱全、雷横、宋清等几个梁山旧友。吴用讲起在孔家庄两次戏弄益都县一事，众人哄堂大笑，又讲起豹子头林冲在东京做陆军学堂监督，名誉颇好，关胜、呼延灼等开复了原职，也都得着优差，在京里头红的了不得。朱仝道：“本山弟兄下山后所做各事，都很有些儿声色，总算不曾辱没‘梁山泊’三个字。作者自负不浅即如阮氏三雄，回来后结了个渔团，与李俊、张横、张顺、童威、童猛等联为一气，自石碣村湖荡直通到浔阳江，东及浙之钱塘，苏之太湖，沿边数千里，自成保障，宛然中国之海军。倘朝廷筹议建设起海军来，我们这班人也可出而问世了。”宋江道：“昨日拜会府尹，府尹向我说：‘京中蔡太师来电，说朝廷采用了大刀关胜的条陈，下旨创设海军，派玉幡竿孟康为船政大臣，轰天雷凌振为制造局总办，一个督造兵船，一个监制枪炮。”吴用道：“各当其才，是那个保荐的？”宋江道：“府尹告诉我，也是关胜所荐。先生，这两个美差，一年至少怕不弄他几万银子么？”结到强盗心肠吴用道：“可见得一个人总要有些实学，赚起钱来，就容易多多了。”朱仝道：“三阮常常寄口信到来，说碰见先生，教先生千万去走一趟，他们很记念你呢。”吴用道：“难得他们如此多情。落月屋梁，相思颜色，小生明日必得去走遭。”因问：“李大哥为甚不见？”宋江道：“铁牛这厮，一生性直，屡次闯祸，下山后回到沂州沂水县，却撞着一伙翻戏，把银子尽数骗掉；李逵不伏气，一拳打死了翻戏首领，被他们羽党扭到县中收禁去了。”吴用道：“几时的事？”宋江道：“前月初头出事的。”吴用嗟叹不已。我亦嗟叹朱仝道：“先生为甚发叹？”吴用道：“吾叹鲁智深不曾下山耳，若鲁智深在，必不使李逵被捉，即被捉，也必不至此刻还在狱中。”宋江道：“我亦知江州之役，不有李逵，性命必不至今。但他性气不好，须使之受些儿磨折，然后再救他出来，并不是硬心肠、冷眼儿瞧着，袖手不救。”吴用道：“兄长直恁地好心，但不知李大哥能体会你，感念你么？”妙妙，宋江何辞对此宋江不语。看官，李逵在沂水县牢里关了两个月，后来究竟是美髯公朱仝，请铁面孔目裴宣出来做了辨护士，上堂辨护，把黑旋风李逵保了个无罪。此系后话。
　　当下吴用在济州耽搁得一宵。次日一早，就乘船向石碣村来。一路上微风习习，细浪悠悠，被襟当风，颇觉快然。只半日工夫，早到那芦花荡里。但见一片汪洋，其平如镜，许多渔船，都在柳荫下湖荡里打鱼。岸上一带草房，隐约绿树阴中，望去宛如图画。正是：
　　烟波作国，舴艋为家。傲两字之耕桑，渔家最乐；化一村之廉让，钓者多恭。放鸭空栏，见萍茵之浮动；捞虾浅濑，供草屩之萧闲。笠檐蓑袂之中，余生可托；钓线渔竿而外，长物曾无。想静夜持杈，闪寒星之点点；睹当门晒网，罥垂柳之丝丝。
　　后人有湖泊打鱼歌一首道：
　　湖上酒，湖中鱼，当时谚语传非虚。湖波摇漾数十里，游鱼之乐濠梁如。
　　渔人打鱼集清晓，明镜初揩雾收早。瓜皮小艇疾如梭，卷封穿菱拨浮藻。
　　把网未撤先鸣榔，榔鸣鱼惊奔窜忙。大鳞鳞，小戢戢，网合四围窜还入。
　　贯之柳，覆之荷；荷花深处鱼聚多。鱼逸湖水清，鱼劳湖水浊。
　　上如求鱼下干谷，一网今收湖水绿。雨脱蓑衣风住橹，不解冲风与冲雨；风冲湖波散如云，渔儿渔妇同辛苦。湖滨酒楼鱼擅名，人人夸说湖鱼羹；得鱼上岸换美酒，醉弄渔笛声凄清。好诗！伏下酒楼叙旧吴用乘着船一路游行，观看风景，真觉观之不足，玩之有余。忽见芦苇丛中摇出一只船来，这船漆得四周光亮耀目，两边都是玻璃窗，桅杆上扯着一面小旗儿，写着一个“阮”字，吴用忙教船家打招呼。对面船上听得，开去头舱，早跳出一个人来，只一“跳”字，便活画出小七身分吴用看时，正是阮小七。只见小七穿着一身白罗衫裤，头上不戴笠儿，戴着一顶极时髦的练白龙须草编就的凉帽儿，架着金丝眼镜，在湖面上望去，真如玉树临风。吴用道：“七郎打扮得好漂亮，乍见时几不识了。”小七道：“教授，多时不曾见面。”说着，早跳过船来，执着吴用的手，活画出小七来，即画也画不出问道：“教授为甚一竟不来？信也没通一个儿，到底在那里？得意如何？可晓得我们想念你么？”句句是小七语，妙妙！吴用道：“初下山时，拟报考优拔图个出身，那知学老师要敲我的竹杠。我就发狠到京里别谋生路。撞着林冲，帮他把学堂整顿了一番；又遇见柴大官人，在办理贵族法政学堂，也替他想了个法了，整顿了一会。补前文所未及关胜、呼延灼等都已起复在京，不时往来谈论，日子很是好过。补前文所未及后来碰着孔明、孔亮，于是同着他们到白虎山，赚了几注意外的银子；回到济州，与宋大哥等叙了一日。听知贵昆仲屡次寄信存问，小生特地赶来瞧瞧。”
　　小七道：“难得先生记挂着我们，一听得信，就老远的赶了来。我们回乡后，即与浔阳江张家弟兄，及李俊、李立、童威、童猛等联合了，创成个渔业公司，东南各渔户都入了股，各人分头办事，打鱼的打鱼，制货的制货，发行的发行，巡查的巡查，倒也日见起色，很可赚凡个钱。我们三人专管着打鱼一部事务。教授来的好，就请过船，同去瞧瞧打鱼景致，好么？”吴用道：“小生要找二郎、五郎。”小七道：“即在湖泊里监视打鱼，我们荡过去，自会碰着的。”说着，便扶吴用一同过了船。这时候小七自己不把舵执橹了，同吴用立在船头，观看湖景。一叶扁舟，在万顷绿波中分流而上，船头下水声澌澌作响。如画，即画也画不出吴用指湖中的萍蘩菱藻问道：“这些东西于行船很有关碍，为什么不把来除掉？小生往常过湖泊时，不曾见过。”小七道：“此乃特地布种的。因这种东西，在湖面上有吸收的作用，可以滋养水族，帮助生长，所以本湖的鱼族，比了他处分外的肥美。”说着时，已到湖泊西偏。见中间筑着鱼簖，如短篱一般。有诗为证：
　　来往舟无碍，周遭竹试编。涨添新雨后，栏向画桥边。
　　泾渭各分界，泳游难任天。截流机太重，此术创何年？
　　行过鱼簖，见七八只渔船在那里撒网。众渔人见了小七，一齐停了生活，挺直身躯，行了个举手礼。小七问：“二哥、五哥在那里？”一渔人回道：“五官人在前边监视扳罾，二官人则没有瞧见过。”小七的船就向前边荡来。见一只船从上流划下来，船上阮小二戴着细麦草遮阳笠子，穿着青绸衫裤，执着柄牙骨黑面的油纸折扇，一手提着个画眉笼子，笼上的铜钩儿向着外边。吴用道：“二郎得意么？”小二见是吴用，忙道：“教授甚风吹到此？为什么不给一个信我们？”小七道：“二哥，一同瞧五哥去。”阮小二道：“教授恕罪，请与七郎先行一步，小人尚欲去部署部署。今晚是叉鱼之期，众渔人叉鱼地段，须得我去预行指派呢。”一拱手，那船儿划着桨自去了。勤职如是，焉有不发达乎？
　　吴用道：“我与七郎问话，渔人答话，立正举手一段规矩，而知渔团体制之尊严；于二郎之辞我同行，先去部署渔事，而知团长之勤职。你们这样办去，‘赚钱’两字，是拿得稳的。”小七道：“教授不知，刻下我们村上也都改良了。即以树木一端而论：凡松、柏、槐、柳等不会生果子的树，一概不种，即从前种植的也都砍掉，一便换种桃、杏、梅、桔等果树，一年中至少也好进益三五十两银子。昔人言大才不宜小用，今方知其不确。观于士谔于<新水浒>中改良学务、改良渔务、改良村务，写得尽善尽美，各臻极妙，一何大才之无小不宜也。且于时迁传中写奸滑处，惟肖惟妙，于吴用传中，写狙诈处，又惟肖惟妙。以英雄能识英雄，便之士谔，必奸滑狙诈之徒乎？而学务、渔务、村务何又无所不能，无所不知也？呜呼，吾不能识之矣！吴用叹服。小七用手指道：“教授瞧见么？岸边八九只船，一排儿停在柳荫下，不是都在扳罾么？”吴用随着所指望去，果然十来个渔人，在那里扳罾。有诗为证：
　　制就罾床好，生涯笠与蓑；弯弯垂四角，汛汛向中阿。
　　垂柳渡旁映，落花舷上多。渔兄共渔弟，扳取乐如何？
　　吴用道：“七郎，五郎在那边望我们也。”只见阮小五头上戴着麦草笠儿，穿着黑绸散脚裤，青罗短衫，袒着胸。那青色罗衫映着胸前刺的青色豹子，愈觉得青郁郁渗濑怕人。这时候船早行到，小五道：“果然是教授！好多时不见面了。齐巧我公事完毕，就同教授湖滨酒楼吃三杯去，有新捉的鲤鱼，顺便带几尾去做羹儿吃。”伙伴听得，忙选了两尾大的，在绿杨树上折两条嫩枝儿穿了，拿着先行。如画。便画也画不出吴用、阮小七、阮小五依旧坐着船，缓缓而行，划到水亭下荷花荡中，便把缆索拴缚定当。兄弟两人扶吴用上岸，走上湖楼，拣一副座头座下。吴用见地方虽不甚宽畅，而布置得十分精致，开窗一望，全湖风景，尽在目前。正是：放眼湖光千顷合，荡胸云气十分宽。
　　三人坐下，叫酒保开一坛上好的花雕绍酒。店小二把三只大盏子摆开，铺下三双筋，肥鸡、壮肉，一碗碗端来放下。阮小七道：“我们的鱼可曾送到？”店小二道：“已在收拾了。”三人吃酒闲谈。刚谈得三四句，店小二报道：“二官人来了。”阮小二已自走上，酒保忙着添盅筷，设座头。一时鱼羹做好，热腾腾盛了两大盘上来。四个人吃喝着，讲论些别后情形，异常畅快。
　　阮小五道：“教授在东京，曾会过八十万禁军教头王进么？”吴用道：“莫不是史大郎的师傅王教头？”阮小五道：“正是此人。王进在老种经略相公处，一住多年，带着好几个营头，颇立下些儿功劳，现在延安府改练新军。王进因年纪老了，吃不住，力荐史大郎以自代。所以史大郎一下山就赶到延安去，听说目下红极，兼着四个优差，进益很是不小。那王进便奉着娘，依旧回向东京去了。老种经略专折奏请，与王进的娘建造百岁坊，与王进建造孝子坊，听说圣旨已经批准。难道教授在京不曾会过么？”吴用道：“没有知道。那急先锋索超，则因事进京，倒会过一面。索先锋在大名府做了新军统领，出息颇不坏。好得梁中书推心置腹，言无不听，计无不从，因此托他说事的人陆续不绝，即以酬劳一端而论，每年也有好几千金。”阮小七道：“卢俊义、卢员外在河北作些什么？索先锋可曾说起过？”吴用道：“说起过的卢员外阔绰的了不得，在梁中书衙门呈报了，愿独力筑造大名通到白沟的铁路，梁中书立即申报朝廷，朝廷下旨封卢员外三品卿衔。听说目下已在动工了，将来获利之巨。必不可限量。”阮小二道：“怪道小乙哥前月到此，说采办什么枕木，我们正不懂。如今听先生说，方知是造铁路用的。”吴用道：“小乙哥来过么？可惜吴用不曾碰着，如今已是不及了。”阮小七道：“教授要见小乙哥做什么？”吴用道：“我此番下来，一则瞧瞧你们，二则谋谋事业。现在听你们说着小乙哥，忽地触动我一桩心事，这事办起来一定可以发财，但须要两个帮手，一个就是小乙哥，还有一个是圣手书生萧让。”
　　阮小七道：“究竟办的是什么事？”吴用道：“我们文人，总脱不掉文墨两字，想组织一爿报馆呢。”阮小二道：“报馆目下多的很，恐不见得做得出，那里会一定发财？”吴用道：“这都是庸俗人的见解。确论世界未曾有报馆，我第一个启发此事是难的，因为人家不曾知道其中的利益，吾须一一引起人家的趣味；若报馆已多，人家已晓得阅报之利益了，还难什么？并且目下报馆虽多，敢言的报却一家没有，因都受了官款，奄奄然生气全无，阅看的人家也都不甚高兴；我此刻开办，只要立异标奇，不受官款，不受外款，不避权贵。不畏强御，不辞劳怨，这样办起来，不怕不发达。”阮小五道：“即使发达，也有限的很，那里就会发财？”吴用笑道：“你们只会得打几条鱼，此中的细微曲折，那里会得出？我这样大弄起来，官场中必定忌惮，那时必定设法买我们的报馆，我就可大大的赚他一注银子，这是一层。还有一层，我党散在各处，没有机关报，信息终觉迟慢，办了报馆，党人也可通通消息。”阮小七道：“本党人员识字的不多，并且官府买去后，机关报又如何呢？”吴用道：“这正是我的妙计。卖掉一报馆，不是又可组织一报馆么？浪子燕青百伶百俐，道头知尾，说得诸路乡谈，省得诸行百艺的市语，可以充作访事人员；圣手书生萧让，文笔优长，书法精妙，可以充作新闻记者。奈可惜都不在目前。”阮小七道：“很易的事。萧先生在江州卖字，小乙哥在大名府地方，发两封信去，不都成就了么？”吴用道：“明日发两封信去是了。好在有了邮局，寄递很是快速。”四个人喝着酒，谈谈说说。不觉红日西沉。吴用道：“天晚了，小生今晚拟跟着二郎瞧瞧打鱼风景，乘乘凉。”
　　正说着，只见一个渔人急促促上楼，向阮小二一弯腰禀道：“今晚东荡更夫郭四有事，不能到差，特教小人前来请假。”阮小二道：“为甚不早来说？既这样，就叫徐大替了一夜罢。”渔人应着去了。吴用道：“湖泊中怎么也有更夫？”阮小二道：“凡养鱼的地方，夜间恐人家偷捉，所以特设鱼更。”吴用道：“你们夜间既要叉鱼，又何必设有鱼更呢？”阮小七道：“教授先生你那里知道，湖泊子这样的大，一夜间如何叉得遍？”店小二抄上酒菜帐，阮小五道：“明日到我家来收是了。”于是下了酒楼，回到阮小二家里。略坐片时，阮小二道：“我要下船了，教授同行么？”
　　吴用辞了小五、小七，同着小二下船。但见一天星斗，淡月迷蒙，湖泊中万顷波涛，白如素练。好笔，写湖中夜景如画吴用道：“我们打从东荡里穿过去罢，可先听听那鱼更。”阮小二道：“也好。”于是小艇向着东荡划来。只听得邦邦邦柝声清越入耳。吴用大赞：“妙哉！妙哉！”后人有<鱼更诗>一首道：
　　寒柝中宵静，澄湖百顷清。周遭鱼作国，迢递夜传更。
　　卅里围波迥，千头聚影横。分庄资作业，按户亦轮征。
　　豢养经徐辑，堤防法自精。宛随鼍鼓答，能使雁奴惊。
　　似铎巡应遍，如榔厉有声。花方摇冷簖，钥正下严城。
　　路绕鸥乡熟，光乘蟹火明。偶随花港转，低叩竹枝轻。
　　鸂鶒巡滩共，虾蟆隔岸鸣。团团蕉舍结，淰淰葑田平。
　　风雨人分守，烟波梦未成。画船舷远和，前浦笛相迎。
　　犯夜防诃尉，当年说放生。侵晨还布网，欸乃一舟撑。
　　霎时间行过鱼簖，早到了叉鱼之处。只见一排渔船，约有二三十只，每只船上点着一盏渔灯，宛如数十颗星辰，在水面上闪闪欲动。众渔人见阮小二船到，便一齐动起来，手脚灵便，举动活泼。吴用不禁称妙。有人有诗，单表湖泊叉鱼风景。其辞道：
　　何处叉鱼好？凉宵汛小舟。势乖双桨便，光借一灯幽。
　　健若猿舒臂，捷于鹰脱鞲。但抛无不中，尺鲤获双头。
　　当夜共叉得四十多斤鱼，链、鲤、鲫、鲈都有。自此智多星吴用就在石碣村中居住。过了几日，圣手书生萧让到了，久别乍逢，自有一番欢喜情形，无庸细说。萧让把江州各人所作事业告诉了吴用，吴用也把自己经历之事，细述了一遍，讲到组织报馆一节，萧让也甚赞成。吴用道：“燕青处写了信去，没有回信如何？”萧让道：“再写一封信去问问，但是访事员越多越妙，他一个人一定不够的。好在各处各界中都有弟兄在里头，就写几封信去托他担任，这访事的义务，谅他们也不至于推托呢。”吴用称是。萧让道：“报馆总要设在交通便利的地方，方能发达。还是到济州去呢？还是到江州去？”吴用道：“我想济州好。”萧让道：“好果是好，但济州局于一隅，交通之利便远不及江州。”吴用道：“我是没有成见的。你说江州好，就江州是了。”于是议遂定。辞了三阮，到江州商埠上，看定了房屋，办好机顺。各处弟兄都有覆信到来，访事一职，尽肯担任；燕青则不但应允，并寄了几则紧要新闻来。吴用大喜，一一致了感谢的答信。就择日开办起来，报名叫作<呼天日报>，是取“疾痛呼天”的意思。正是：价重鸡林，一洗筝竽之耳；篇裁鸿制，应殊瓦缶之鸣。欲知<呼天日报>出版以后，社会欢迎与否，且听下回分解。
　









第二十一回　盘报馆吴用论行情　吃番菜李逵闹笑话


　　话说智多星吴用在江州组织了一爿<呼天日报>馆，议定日子出版，当下到主笔房与萧让商议道：“我们这报，总要有几样特色，方能惹起人家的兴致。我想编辑的清楚，是最要紧的事。现在所行各报，不是杂乱无章，便是猥鄙可厌，我们须要别开生面，独出心裁。扫尽芜秽的积习，发出万丈之光焰，推倒智勇，开拓心胸方好。”萧让道：“要编辑清楚，也很是容易。放出我们做强盗的手段，怎样是智取，怎样是力攻，画清门类，自然一目了然了。”吴用道：“好极！费神拟一个样子来。”萧让略一思索，提笔一挥，把报纸格式，送与吴用。吴用接来一瞧，见上写道：“言论之部，内分社说、代论、时事商榷、天声人语四类；纪事之部，内分宫门抄、电报、世界新闻、国内新闻、本埠新闻五类，而每类内又画分官事、民事、讼事、杂事各细目；丛录之部，内分小说、佚史、诗话、谐文、小言五类。”吴用道：“好果很好，本埠新闻内，须另外分列几部，以醒阅报人的眼目。综本埠每日之事，都不过淫拐、诈骗、杀伤、倒欠、火灾、开会、词讼之类，我们何不就把他作为标目？淫拐的事务，标目就叫‘淫拐类’；诈骗的事务，标目就叫‘诈骗类’，推之于杀伤、倒欠、火灾、开会、词讼，无不皆然。萧兄，你道使得么？”萧让连口称妙。于是就照此样式编辑起来。
　　萧让把各地来函，一一披阅。有用得着的，随手笔削了付与手民排印，用不着的随即弃去。阅到清河来信，见上写道：“行者武松回乡后，设立了个武学会，招致四方青年，较量拳棒，习练武艺，会员陆续增添，刻下已有三万余人，发达已臻极点。兹闻于下月将有武术比赛大会之举行，果尔，必有一番也。”萧让忙拿着信到事务室给吴用瞧。吴用瞧毕道：“武二天人，其举动毕竟与他人不同，磊落光明，毫无暗昧情事。萧兄，我此话确么？”我知其不确。如果确了，如何会跑到<新水浒>中来？萧让道：“怎么不确？”吴用道：“兄真忠厚。他不有利益，干这事做什么？武学会有到三万多个会员，入会费以每人二两银子计算，已有六万多银子了。再有月费，以每人二钱银子计算，一月也有六千余金的进益，你想他会弄钱不会弄钱？不过他这一举，是公私俱利的，比了我们只从一方面着想的，略为高了些。”萧让道：“此话如何解说？我不甚明白。”吴用道：“目下我国弱极了，外人在我国的势力，日盛一日，凡有交涉，外人无不是，吾人无不非；裁判官断事，不必问事理情由，只消一望外人控吾人，可立刻把吾人判罪收禁。为什么呢？做了吾人，没有不犯罪的。吾人控外人也立刻把吾人判罪收禁，为什么呢？吾人本无罪，探告外人即犯了重罪。语语是血，句句是泪，是和血和泪之文，呜呼，吾不忍读矣！这样压抑下去，郁极思泄，必有溃决之一日。你想那时的人，倘个个身无缚鸡之力，如何可以御外侮呢？此刻他举办武学会，提倡起尚武精神来，人人练就了本领。那时节，岂不是有恃无恐么？目下虽丢掉几个钱，也很值得。照此做去，武二于自己一面，虽有利益，于社会一面，也未始无功。这就教公私俱利，如何会解说不出呢？”萧让道：“原来如此。”
　　看官，智多星吴用，真不愧为智多星，凡事算得到，做得到。忽然一提，文笔奇幻莫测他那<呼天日报>发行后，果然万众欢迎，销路大畅。官场中传观色变，因其掊击无私，语语触着痒处。于是聚众会议道：“吴用这厮兴妖作怪，放他在江州，终非了局。大家斟酌个法子，把他除掉方好。”于是有主张用强硬手段的，派遣委员密行拿办；有主张用柔软手段的，贿以白镪，暗示牢笼。那知<呼天日报>馆的消息比鬼还灵，拿办他的委员尚没有出省，他的报上已登载了出来，道：“某官欲拿办本馆之办事人，然本报之发起，为吊民伐罪也，故对病民之官吏，口诛笔伐，毫不假借。而此辈病民之徒，生平恶劣行为，无人揭破，忽受意外之打击，遂现出种种鬼哭神号之状态。欲更正则系实事，无可更正，欲不更正，又恐为朝廷所闻，饭碗不保。一种暴戾之气，无地发泄，不得已出一拿捉办事人之下策。噫！误矣，误矣！若辈亦知各处之有报馆为国律所许者乎？倘敢私拿，本馆当提起五式交涉，控尔违犯报律之罪，不假借也。”那些用强硬手段的官吏，一见这个告白，早一吓吓软了，销声静气，拿也不敢拿，办也不敢办。至于几个用柔软手段的呢？银子送去，果然照单全收，然而送者自送，骂者自骂，银子收了，依旧不肯假借一些儿。
　　官场中到了这个时光，真弄的计穷力竭，和战均难。后来蔡九知府究竟想出了一条妙计：创议收归官办。知小李广花荣与吴用很有交情，遂派他到<呼天日报>馆来，与吴用商议。吴用接进花荣，分宾主坐定，先谈了一番别后情形，然后说到本题。吴用开口要二十万银子。花荣咋舌道：“军师心好狠，欲好奢！只费了一二千金本钱，索利竟达百倍之巨，比我卖路所得，竟多一倍还不止！”吴用道：“你卖掉过那处的路？共得着多少银子？”花荣道：“卖掉过那处呢？就只一条江浙铁路罢了。从江州通到浙江杭州的路，延长只有一千多里，是我讲成的。卖给与金国人的，只得着个九五扣回用，五六个人分派，我只派着八九万银子。幸亏外间不曾知道，所以骂不着我；那受骂的人，所得银子较我也多得有限，却弄的通国皆知，人人不以人类相待。你想这个人呆不呆呢？”吴用道：“花兄，你乖果然乖了。但我看起来。终不及汤隆、李立、穆弘他们三个人，两个争矿；一个争路，声名鹊起，全国人民仰望之如泰山北斗。”花荣不等说完，笑道：“先生，奈何也说起这样话来？花荣不是奉过先生将令么？的是花荣语‘文明面目，盗强心肠’，花荣只不过照着这八个字做罢了。做强盗的只要有银子到手，管甚么声名不声名？况花荣的声名并不曾坏掉呢。汤隆见争路可以获利，就何妨出来争路；李立、穆弘见争矿以获利，就何妨出来争矿，我花荣见卖路可以获利，也就何妨出来卖路。说我花荣卖路是私，他们争路、争矿，也未必不是私，不过各人的手段不同，做法各异罢了。即如先生办着这<呼天日报>，面子上说是吊民伐罪，难道真个为吊民伐罪么？这也瞒不过花荣的。”确是花荣语，文甚利甚吴用笑而不言。花荣又道：“本山弟兄如阮氏三雄及二张、二童、李俊等，素在水中生活惯了的，即以海权为莫大之重要，练着渔团，一勺水都不肯失掉；王英、周通专靠着吊膀子度日，一个女子都不肯放过，也都不过为一个‘利’字。蒋敬、时迁以倒闭银行为得计，李应却以不倒闭为得计。岂不是各人的手段不同，做法各异么？”吴用道：“够了，够了，不用说了。是吴某一时失言，我们谈正事罢。蔡九知府意思肯拿出多少银子来？花兄必定是知道的。”花荣道：“倒也不曾仔细，大约十来万银子是拿得出的，再多呢，恐怕吃力，想他不过叫我来探探先生口气。”吴用道：“此事全仗鼎力。费神，费神！”又向花荣耳边轻轻地说了一句。花荣道：“笑话！自己弟兄，可以帮忙，没有不尽力的。”笔墨生动，真如生龙活虎，一奸一滑，宛然纸上，吴道子画有此神妙乎！吴用道：“花兄大裁，斟酌着是了。”花荣道：“我去讨了知府示下，再来奉候。”说着，便起立告辞，吴用执手相送。
　　送到大门，忽见一人急烘烘走来，与花荣撞个满怀，连吴用也撞倒了。三个人搅做一团，在地下打了个转身，绝倒把花荣穿的一件簇新西湖色熟罗长衫，滚的都是灰尘，胸前挂的一个茉莉花球儿也跌散了。绝倒花荣大怒，正欲发作，立起身来一瞧，猛吃一惊。只见那人雄纠纠，黑凛凛，眉横杀气，眼露凶光，不是别个，正是那杀人不翻眼的黑旋风李铁牛李逵。吴用一见，喜不自胜，我亦喜不自胜执着李逵的手，忙问：“几时到此的？听说你在沂水县里吃官司，如何会出来？敢是宋大哥保你出来的么？”
　　李逵道：“我回到本乡时，在路上遇着一伙客人，与我十分要好。见我说回到沂水县去，他们也说要到沂水县去经商，同借在客店里，一切照料，很是周到。当夜一个黑矮客人说：‘客店里沉闷的很，打几方牌九消消闲。’我听得赌钱，高兴的了不得。他们就拿出牌来，教我做庄。起初几场都是吃进的，倒赢下许多银子，那知后来记记配，记记配，把赢进的钱，尽数输掉还不够，连身边所带四百多两银子，一齐输了个光，还欠下他们一百多两银子呢。当时不曾觉着，出去小解，店主人与那黑矮客人讲拆分头，被我躲在门背后听了个明白：什么对筋牌，什么滚铅骰子，方晓得这厮们诈骗我的钱，并不是公道赌法。我一时性起，推进门，起手一拳，把黑矮汉子打死了。叵耐他们把鸟门闭上，一时逃走不脱，吃这厮们拿住了，解到县里受苦。盼望个人来救，足足望了三个月，方遇着朱仝、裴宣到县里，与知县一阵争论，把我救了出来。”吴用道：“朱全与你有杀死小衙内之仇，如何倒肯来救你。”李逵道：“他知我奉着将令行事，并不是有心作对，早已不恨了。我出了牢监，即到济州赈捐局见宋大哥，宋大哥给了我一百两银子，教我到江州来投奔军师，寻个事业做做，因此特特赶来的。”
　　吴用向花荣道：“花兄，像李大哥这样一个人，一块天真，不识些儿诈伪，世路崎岖，人情叵测，他都不晓，只道天下人都似自己一般的直，一般的真，这种人到新世界上来，怎么会不吃亏？李大哥，我劝你不必寻什么事做，因现在世界，配你做的事，尚不曾有呢。此言也，誉铁牛欤？贬铁牛欤？哀铁牛欤？人必曰：哀铁牛。然而吾知作者实以自哀，而无暇为铁牛哀也。吾与士谔友十年矣，见其踔厉风发，才气过人，然潦倒天涯，漂零蓬断，北海乏孔融之赏鉴，汉庭无狗监之游扬，是诚何故？曰：惟戆直故。士谔有<自题小影>云：“连年奔走敝精神，琴剑漂零剩此身。阅尽炎凉深自悔，问君何苦入红尘？”吾是以知其自哀也你既到这里，玩上几天罢，不必寻事业做了。花兄，你也且慢进城去，李大哥难得到此的，陪着玩一天罢。”花荣应允，重行入内。又引李逵、花荣到主笔房与萧让相见了，再到排字房、印刷房逛了一会子。花荣摸出金表一瞧，道：“五点半了，我们出外晚饭去罢。这里开辟商埠后，李大哥不曾到过，今日到万家春去尝尝番菜风味好么？”李逵道：“饭莱有甚滋味！酒肉是铁牛喜欢吃的。”花荣道：“番菜就是外国酒菜的别名，肉也有，酒也有。”李逵道：“那么便好。”于是三人立起身来，花荣到主笔房邀同萧让一起去。萧让道：“各埠新闻，尚没有编齐，你们先请罢。”花荣只得同着吴用、李逵径投“万家春”来。
　　一时行到，步上楼，就有西崽引着到靠东小小一间洋房内。但见“但见”者，李逵但见也。读下“李逵暗想”句自明。此倒句法<左传><史记>多有之四壁粉白，微尘不染，中间摆列着一只不长不方的桌子，四围都是穿藤单靠背圆梗椅子。可煞作怪，那桌上兜着一块儿大白布，李逵暗想：“敢是死了什么人？方才上楼，见一排六七个人，胸前都挂着一大块白布，那领我们进来的人也是这样打扮。这些人很是清洁，一定是店里的亲戚前来吊丧的。倘说不是，为甚都成了服呢？桌儿为什么也成起服来？呸！误了！这乃是白布台围，他们扎差了地位，扎在上边的。”花荣道：“李大哥请坐罢。”李逵一想：“他们请我，我自然要上坐的。”见长桌的两头都只摆着一只椅子，就向朝外的那只椅上坐下。花荣道：“李大哥，这是主位，你请此间来坐。”李逵道：“偏我坐不得，花兄休恁地欺人！论年岁也是我长些呢。”吴用道：“横竖没有外人，胡乱坐坐就是了。”李逵道：“怎么不见拿酒和肉来？”花荣尚未回答，只见那个胸前挂白布的人，端进一只盘来，盘里放着三只玻璃杯子，杯内白雪雪、硬簇簇、高爽爽堆着不知什么东西，只见他把来按在各人面前。李逵想道：“这必是外国点心，我若不吃，必被他们笑我外行，休等他们开口。”说时迟，那时快，早一手抢了向口里只一送，绝倒狠命的咬嚼，休想动他半毫。吴用笑道：“此乃揩手的帕子，预备着围在胸前，防汤水滴到身上所用的。你现在吃下肚去，敢是肚子中污秽积得多了，欲把他去揩拭揩拭么？”花荣道：“李大哥不曾晓得规矩，军师休要打趣。”李逵把帕子吐出，已咬得不成个样子了。西崽收去，重换了块洁净的，放在杯中。李逵道：“怎么盅筷尚没有拿来？”花荣道：“番菜是不用筷子的。”
　　此时西崽见李逵闹了笑话，不敢前来询问，又见他坐在主位上，不敢不来询问。只得拿了笔砚，送到李逵前请点菜。李速被吴用打趣了，心下正在不快，遂把西崽出气道：“你这厮拿这鸟东西来做甚么？”西崽道：“请先生点菜。”李逵道：“没有你娘的鸟！你这鸟店里有甚东西？酒肉只顾卖来，少顷一发算钱给你，偏欺老爷不识字，拿这鸟笔来。”西崽听了不解。吴用道：“你不懂，我给你代点了罢。”吴用晓得他喜欢吃肉的，给他连点了四五样都是肉、牛排、羊排、猪排、牛尾汤等。吴用、花荣各拣自己喜食的东西点了几样。吴用点的是薰鱼、酱鸽、虾仁汤、介辣鸡；花荣点的是鲍鱼、蛤蜊汤、禾花雀、羊排。西崽接了点菜单，去一会儿，拿了刀叉来按下。李逵道：“这鸟东西什么用的？”吴用道：“此乃代作筷子用的。”李逵道：“不怕割碎嘴么？”花荣道：“休要怪李大哥，蔡九知府总算乖的了，第一次吃番菜，见了刀又，尚吓的魂飞天外，魄散九霄。”吴用道：“为什么吓？”花荣道：“当时暗杀风潮正在盛旺之时，梁中书遇刺，幸中的不是要害处，不致有性命之忧。而各处大吏，都已风声鹤唳，草木皆兵，所以蔡九知府一见刀叉，只道是刺他的，就吓得个半死。”
　　正说着，西崽上来问：“吃什么酒？”花荣道：“开两瓶皮酒来。”于是开了酒，送上一道菜。李逵见是盆儿内只薄薄一片肉儿，发话道：“你这厮！敢是欺侮老爷没钱，不肯多卖给我？”花荣道：“还有多着呢，你尽吃是了。”吴用道：“这牛排儿味儿很是可口，较你我往日所吃之牛肉高起多倍呢。”李逵听说好吃，便也不用刀儿又儿，用手拿起全块儿向嘴里只一送，叫声：“阿呀！”身子直跳起来，吐出不迭。奇文奇事原来这牛排儿刚从百沸的滚油里拿出，夏季天气，热性儿轻易不肯减去，李逵又不用刀叉划散，全块儿一齐送进，舌儿上的皮肉，又是便于全体中最嫩的地方，这一烫，烫得个黑如焦炭猛如水牛八字是李大哥极妙的徽号的李逵，在坐椅上直跳起来，口中大骂：“这厮欺侮老爷，不拿冷肉给老爷吃，却烫老爷！”吴用道：“拿刀子划开了，叉着慢慢地吃，就不会烫了。”李逵道：“谁耐烦？我撕着吃好么？”花荣道：“很好。”吴用嫌菜儿太热，与花荣重讲起盘卖报馆一事。吴用道：“此事全仗吾兄。”花荣道：“不消军师吩咐，花荣自当竭力。”李逵自吃完了，见吴用、花荣盆里都不曾动，吴用盆里是五香酱鸽，花荣盆里是禾花雀，便伸手过去捞过来道：“我替你们吃了。”妙人妙事，妙笔妙文吴用、花荣谈的正入港，不曾听见。李逵把一只鸽子、两只雀儿和骨头都嚼吃了，等到吴用、花荣想着吃时，早都剩了个空盆儿。花荣道：“李大哥一味的率真。”吴用道：“世界上人若都似他一般，你我做事还要容易呢。”说着，西崽已收了家伙去，揩抹刀叉，重又送上一道菜来。此时李逵道地了许多，虽不用刀叉，撕着慢慢地吃，不再闹笑话了。一时酒菜吃毕，喝过茄菲茶，西崽送上帐单。花荣抢着签了字道：“明日营里来收。”西崽应着，又敬上三支雪茄。李逵道：“此物作何用场？好似我身上一件东西，不过小了些。”花荣道：“老哥算了罢，休再闹笑话了。”
　　李逵道：“今日很不利市，被你们引到这丧事人家来。”花荣道：“那个引你到丧事人家来？”李逵道：“这里不是丧事人家么？你瞧白台围兜在桌上，白布幔挂在窗上，这几个搬送食物的人，胸前都挂着白布儿。”花荣早笑弯了腰。吴用道：“窗上的乃是软帘，桌上的乃是台单，胸前的乃是围身布。软帘是遮隔日光用的，台单与围身布是防备汗秽用的，因爱清洁，所以都用白色。”李逵道：“你为甚么不早说？”花荣道：“李大哥既嫌这里不利市时，我就引你到喜事人家去如何？”李逵点头。于是跟着花荣、吴用出了番菜馆，朝东转弯，走不多路，果到一家喜事人家。只见门外扎着彩牌楼，挂着灯，灯火点的彻亮，那彩牌楼下还有一块块红纸牌儿，上面不知写些什么字，里边鼓乐喧天，乐声一阵阵传入耳管里来，大约正在坐席喝酒。李逵本不曾吃饱，一听应了顷刻馋涎直流。有分教：以假为真，不妨老拳痛赠；因得虑失，可怜小子无知。要晓得李逵到了这家喜事人家，再闹出什么笑话来，且听下回分解。
　








第二十二回　新舞台李逵演活剧　夜花园解宝出风头


　　话说李逵因番菜没有吃饱，听得鼓乐声，只道是坐席吃酒，不觉馋涎直流。只见吃喜酒的人，男男女女、老老少少，有步行来的，有坐马车来的，有坐人力车来的，纷纷扰扰，都进大门而去。李逵暗想：“这家人家倒阔绰，亲友恁地多！”一边想着，一边早同吴用、花荣已到大门了。只见门前挺立着一人，与自己一般的黑，一般的长。李逵暗吃一惊道：“没你娘鸟兴！这厮遮莫是百丈村的李鬼，又在胡此装神弄鬼？”又想：“李鬼已被我斫掉，那里再会出现呀？是了，听说大人家有种大着衣镜，望去宛如房屋一般，我莫非在镜里头，照见了自己影子？幸得不曾问他们，不然，又要被他们笑我呆子了。”妙，妙。妙人，妙事，妙笔，妙文。每写其乖觉处，而其呆愈显，此等处恐耐庵复生，亦将俯首仔细一瞧，伸手向自己头上一摸：“呸！那里是我的影子？他现缠着红布儿，我是没有。”花荣道：“你说些什么？呸不呸。”李逵只得告诉了出来。花荣道：“此乃警察局派来的印度巡捕，你认作自己影子，真个华人与印人亦是同了，笑话，笑话！”
　　跨进门，只见一个值堂般的人，向花荣道：“花大人三位么？楼上请坐。”花荣道：“正厅罢。”于是此人引着花荣等向里而行。李逵见厅上已有许多人坐了席，却不见摆出酒筵来，桌上只摆着几碗清茶。那人把花荣等引到一空桌上坐下，送上三碗茶来，复揭三张有字的红纸，各人面前放一张。李逵回望他桌，见各人都有的，暗忖：“这莫不又是什么鸟菜单，要俺点菜的么？”抬头一瞧，见有一只戏台一般的台，只较城隍庙里头的矮了许多，台上陈设得红绸绿彩，华丽异常。锣鼓响处，几个红袍绿甲涂着脸的人，跳了出来。李逵道：“果然是做戏，你为什么诳说是喜事人家？”花荣道：“你嫌番菜馆都是白布儿不利市，所以引你戏馆中来。你不见都是红绿绸彩么？不像个喜事人家像什么？这是江州有名的戏园子，叫做新舞台的呢，你休轻视了。”这日戏园中开演全本<大名府>、<赏雪收固>、<吴用卖卜>、<俊义上山>。吴用向李逵道：“你不记得当哑道童时候么？今日台上所演之戏，就是卢员外上山故事。你我都被他们做在其中呢。”李逵道：“做得好便罢，不好时，一板斧结果他们的狗命。”吴用道：“此地如何可以动蛮？登在新世界上，虽不做事，也须装三分文明面目出来。”
　　此时<大名府>已开场了，李逵道：“这厮文绉绉，一些儿英雄气味都没有，却扮作卢员外，卢员外辱没杀了。”演到<吴用卖卜>，瞧着吴用笑道：“先生瞧瞧自己。认识不认识？”吴用道：“那个人能识自己本来面目？你瞧瞧哑道童像么？”李逵道：“我那里有这样的黑？”霎时间演到李固、贾氏通奸图陷各节，做得情景宛然，惟肖惟妙。李逵越瞧越怒，再也按捺不住，一跃登台，大吼一声，响如霹雳，满场看客，齐吃一惊。只见李逵把李固一手抓住，骂道：“负义贼，认得老爷？今日叫你知道老爷厉害。”扬手，李固的帽儿早打下戏台来，趁势揪住头发，直按下去，提起铁捶般大小拳头，去李固脊梁上，擂鼓也似打，打得李固杀猪一般喊叫救命。满场上众人都议论道：“卢十回这出戏开演过好几十次，从不曾有过这样节目，莫非今番改良了么？”绝倒李逵正打的高兴，一个人在背后劈腰抱住，一个人便来帮住手喝道：“使不得！使不得！”李逵回头看时，却是吴用、花荣，李逵便放了手。李固略得脱身，一道烟走向戏房去了。吴用埋怨李逵道：“你直呆子，这演戏是假的事，如何忽地认真起来？”
　　李逵道：“怕我不知道？假的才给他拳头吃，真的早用板斧结果了，还等到此刻么？”快人快语，快事快文吴用道：“今日花知寨同你来的，闯了祸须累及花知寨。外人不知，只道新军又在闹戏园子了。”吴用、花荣劝了李逵下台。花荣向园主道了歉，问：“扮李固的小丑，打伤没有？”随摸出十两银子，作为养伤费。园主见花统领如此谦恭，也就没甚说话了。台上重敲锣鼓，把<大名府>演完，方才散场。花荣告别进城。李逵就耽搁在<呼天日报>馆里头，一宿无话。
　　次日，吴用忽地异想天开，向李逵道：“你生的黑，可以充当印度人，我荐你到时迁处去，叫他设法一个三道头印捕你做做。现在印捕迭犯奸案，是要有你这样不近女色的人，在上管着方好。”李逵应允。吴用写了封信，叫茶房陪了李逵，到时迁寓所。时迁看毕信，暗道：“军师好乖，把湿布衫送给我穿。也罢，西牢里正在缺少牢头禁卒，我就荐他去充当一缺罢。横竖此人本是小牢子出身，倒也相配。”时迁道：“李大哥，巡捕是极苦的差使，日间要晒，夜间要露，犯不着的很，并且三道头巡捕是按功升补的，凭你是谁，不能跨进门就充这缺。我转荐你到西牢去充一名禁子罢。”李逵只得应允。自此李逵便在西牢充当禁子不提。

　　且说吴用打发去了李逵，踱至主笔房，瞧瞧有甚新闻奇事。见萧让低着头，笔不停挥的在改削访稿，吴用随把改就的稿子，取来阅看。一条说：“操刀鬼曹正，禀请官府，设立宰牲公司，业经批准，不日开办。嗣后各肉铺售卖畜肉，须悉由该公司宰杀盖印。众屠户以该公司所为有碍生计，决意反抗，城乡各屠户遍发传单，定于明日二点钟在公所会议。”云。一条说：“铁臂膊蔡福、一枝花蔡庆在大名府进了一禀，请办理模范监狱，罪犯习艺所。太守大为嘉许，详准梁中书，就于积谷项下拨款二万，建筑新式监狱，饬派蔡福管理模范监狱，蔡庆管理罪犯习艺所，二蔡颇喜形于色。”云。吴用道：“曹正、二蔡也都得意。”一条是：“两头蛇解珍、双尾蝎解宝都做了本埠职官。两头蛇做了江州北卡委员，双尾蝎做了江埠裁判所裁判官。”因二解都捐的大八成知县，访稿上都称他为“明府”，称两头蛇为“珍明府”；双尾蝎为“解明府。”吴用笑道：“两头蛇、双尾蝎都做了官，一方人民岂不被他毒死么？”
　　这时候，茶房送进两张告白底子来。吴用接来一瞧，见一张写着：“冰死臭虫新药。”下写：“此药臭虫碰着，立刻冰死；如果无效，情愿罚银千两。大瓶五钱，每打五两，小瓶三钱，每打三两。江州华洋大药房启。”吴用问萧让道：“这药房可就是皇甫端、白胜所开的？”萧让道：“正是皇甫端、白胜的，听说生意很过得去。他初开时，不过卖几种戒烟药，后来生意好了，就渐渐扩充起来，到如今没有一样没有，并且都是新发明的呢。”吴用道：“皇甫端是个兽医，他合的药，如何会医得好人？”萧让道：“军师，如今的人与禽兽有甚两样？”吴用道：“这张告白，说的如此实硬，不见得滑头的了。”萧让道：“不敢附和。他若不做滑头，这些钱财那里来的呢？”吴用道：“我那有功夫去管他？”
　　再把那一张告白看时，见上写道“请游夜花园”五个大字，下写道：“本园亭台花木，风景宜人，备有花露香苟，各国大菜，远年花雕，并各种精巧细点，以及电光影戏，广东烟火，外国戏法，并聘请苏昆名家，开唱改良滩簧，一切引人入胜之事，无不全备。通宵达旦，彻夜不禁。既酒肴之精洁，复视听之怡情，伺应极周，无美不备，洵避暑之佳场，纳凉之胜地也。尚冀诸君子公余游赏，惠然肯来，方知所言之不谬。园在否铅深路，月朔为始，每晚七点钟开门。夜花园主人启。”吴用道：“夜花园倒是一桩好生意，可是我们梁山弟兄所开的？”萧让道：“避暑花园，一二年前尚没有发现。做这生意的资本极轻，获利甚厚，只消空地上圈一周竹篱，搭几间芦席棚子，摆几盆小花儿盆景，就完结了。来游的人，却是不少。”吴用道：“莫非是醉翁之意不在酒么？不然，那荒烟蔓草的空地上，一圈之竹篱，几间之芦棚，有甚景致？却许多人都赶去玩呢？”萧让道：“军师猜的一些不差。这些淫娃浪子，借着避暑之名，成就幽期密约。”吴用道：“真真妙不可言。缓日闲了，倒要去瞧瞧他们的怪现状。但不知这夜花园可是梁山同伙开的？告白稿上两个字，笔迹熟的很。”萧让听说，走来一看道：“这是病关索杨雄的字。军师，我合你过日去瞧瞧他。”
　　吴用道：“我这报馆，蔡九知府欲想盘卖，今日派花知寨来问价，被我讨了他二十万银子。”萧让道：“太贵了，恐不成么？”吴用道：“只消骂得利害，不怕他不来买。并且我暗许花知寨一个九五回扣，那有不成之理？”萧让道：“我也但愿成功。”看官，吴用这报馆，由蔡九知府纠合各府州县，凑出二十万银子，请归官办，所有办事人及主笔等，悉照旧章，一概不易，惟薪水照旧概增十分之三。绝妙擒妖捉怪之法此系后话。
　　如今要讲那开设夜花园的究是谁人？原来此人正是光明寺种菜园，十字坡卖人肉的菜园子张青。张青在江州混了几时，不甚得意，孙二娘埋怨道：“山上众多伯伯、叔叔做的事体，都十分发达，只有你因人成事，没些儿独立的志趣。”张青赌气走了出门，到各处闲逛。见荒僻所在，有许多工匠在那里建筑竹篱，盖搭芦舍茅亭。动问旁人，回说是建造避暑花园。张青心下好生奇怪，想道：“叫得花园，总要亭台楼阁，花木泉石，各色完备，方不愧这两字，怎么这样简陋，可以称作花园的？”既而转念：“开花园这样容易，我也何妨开他一个。”回来向孙二娘说了，二娘也很赞成。于是就在否铅深路租借了块空地，如法炮制的建造起来。张青叫工匠多搭几只茅亭，少装几盏电灯。孙二娘道：“为甚灯要少装，亭要多搭？”张青道：“无非为便利游客起见。”二娘道：“灯少了，黑魆魆有甚人来游？”张青道：“正要他黑魆魆，愈是黑魆，游的人愈加欢喜。你想幽期密约，光明的所在可以行的么？”二娘点头。建筑将次完工的两日，张青、孙二娘两口子，轮流着监工指拨，连饭多忙的不能吃。
　　这日张青正从工次回家，听得背后有人喊叫：“张大哥”，回看不是别个，正是病关索杨雄。张青大喜，拖了杨雄家来，叫与孙二娘相见了。坐定，动问：“何事到此？”杨雄道：“特来领彩票银子的。来的人共有一大队呢，石秀兄弟、邹渊、邹润、公孙先生合我共五个人。”张青道：“共得多少彩银？”杨雄道：“我们合买的，头彩全张共得银子两万两。”张青道：“恭喜！恭喜！彩银可曾领到手？”杨雄道：“尚没有，公司说三日后方能领取。”张青问：“路上可曾遇见过山上弟兄？”杨雄道：“碰见过锦豹子杨林、打虎将李忠。杨林说：‘彰德府城外，近来出了一只食人的野兽，时常进城攫食人畜，忙得府县各官调营兵，出赏格；未到夜先闭城，阖城百姓，如见鬼一般，常常无故自惊。前天白昼里，有一只很大的东西。在野地里奔突，其快如风。营兵见了，全队人马呼突而前，一阵排枪，把这东西打倒。一看时，呸！那里是什么野兽？就是营里逃出去的一匹青马。绝倒。此实事也，出在杭州后来又打杀一只野狗，抬到衙门里去请赏。’我说野兽若是人人打的杀，我山上的武松、李逵、解珍、解宝，不足为奇了。”孙二娘道：“伯伯，你可晓得解珍、解宝都做了本埠的官了？现在人都称他珍明府、解明府呢。”张青道：“我现在开一个夜花园，你给我做一张告白底子，拿到吴用那边去登报。你是公门中人，笔墨是来得的。”杨雄道：“你有报纸没有？人家登的广告，我给你照样抄一个是了，只要下边换上一个地址。”张青果然拿出一张报纸来，杨雄就依样葫芦，誊写一通，交于张青，辞着去了。
　　到了开园这天，江州城里城外，所有梁山弟兄，俱各赠送入场劵，每人一张。李应、杜兴、汤隆、刘唐、张顺、乐和、周通、安道全、蒋敬，郑天寿、金大坚、时迁、李逵、皇甫端、白胜、侯健、陶宗旺、王英、扈三娘、解珍、解宝、吴用、萧让、花荣并杨雄、石秀、邹渊、邹润、公孙胜等，一共二十九人，送去二十九张入场券。<呼天日报>馆吴用接到张青的入场券，向萧让道：“原来是张青开设的。菜园子改为夜园子，只差得个巴字。今晚倒不得不去瞧瞧。”晚餐毕，吴用、萧让一乘马车，滔滔滚滚直向否铅深路驰来。马路两旁的树枝，叶扶疏，密如圆盖，连电灯的光亮，都映成深绿色，观了时精神顿觉一爽。霎时已到，马车直放进园去，吴用、萧让跳下车，先到各处闲逛。此时天色过早，游人甚少，但见绿草如茵，其平如镜，草地上摆列着许多沙发。吴用道：“此种外国椅儿，即当他小榻，睡一下子，也未始不可。”此暗点法也，沙发之功用，在吴用口中说出全园游了一周，至帐房与张青夫妇相见了，欢然道故，执着手谈了许多别后事情。萧让道：“影戏开场了，去逛逛么？”
　　吴用辞了张青，与萧让出了帐房，见进园的马车，首尾相衔，联延不绝。下车的游客，也有相识的，也有不相识的。游客有男有女，男的纱衫草帽，女的油辫轻装。近人<沪江竹枝词>有云：“油辫轻妆脸若霞，当胸一朵白兰花，晚来最是风头健，避暑园中夜马车。”可以移此萧让道：“这些马车上驾的马，都是凡骑，要像段景住的千里龙驹‘照夜玉狮子’马，一匹也没有。”吴用道：“便是车儿也都平常的很，光华富丽的一乘也没有见过。”此反衬笔也，不如此写，何能显下文解宝风头之健乎？说着，便到影戏间瞧了会子影戏。吴用道：“人多了，热气盛的很，到空地上散散去。”萧让跟着吴用，向芦棚后一带走去，忽见草地上墨墨一团东西，蠕蠕淅淅，动摇不息。此处又没电灯，星光下苦于瞧不甚明，吴用取出火柴要擦时，那团东西已从地上竖了起来，却分成二个人形儿。吴用恐是妖怪出现，忙把火柴擦亮，仔细一瞧，呸！原来就是梁山旧伙矮脚虎王英。再一个人，早一道烟溜去了。吴用眼快，瞧明是个女子。王英见了吴用、萧让，倒也坦然自若，彼此谈了几句应酬话儿。吴用道：“尊夫人的女总会，听说警察局要来干涉。”王英道：“有时迁在里头，大致可以不妨事，多不过化掉几个钱是了。”吴用道：“我们走出去逛逛。”三人刚轻得步，只见对面二个墨影，绰绰而来。王英道：“必是赴欢会的。我们且闪在旁边瞧他一瞧。”吴用道：“瞧什么？总是几个没廉耻的奴才，当面骂王英干那场伤风败俗事务。我且擦着火柴，吓他们一吓。”这时候，二个墨影已走近了，擦的一声，三支火柴并叠着，擦的分外明亮，早照见一男一女。那男的不是别个，就是景虞女学堂校长小霸王周通。周通见了吴用等，只得上来招呼，女子见有人搭谈，便姗姗的去了。周通深恨吴用，面上却不好露出来，勉强敷衍道：“军师可晓得今晚解明府降临否？”吴用道：“那个解明府？”周通道：“就是两头蛇的兄弟，双尾蝎，现在做了裁判官，他的底班是个知县，因此都叫他解明府。”吴用道：“是现任职官，恐怕有所不便么？”萧让道：“香车宝马，秉烛夜游，本系韵人韵事，偶一为之，容又何伤？只要办事的时光，尽心竭力在公事上是了。”
　　正说着，只听外边哄然道：“解明府到了，解明府到了。”吴用等忙走出瞧时，只见一乘极华丽的轿式马车，驾着匹好马，白的雪练也似，浑身无半根杂毛，其神骏不让“照夜玉狮子。”车儿停下，就有许多妇女围上去瞧。车门开处，双尾蝎解宝穿着便服先下，连着一个丰华绝世的女子，轻移莲步，扶着车门，慢慢地跨将下来。解宝忙去搀扶。众游客见了，不禁齐声喝好。一阵喝好，喝得女子不好意思起来，丢脱解宝的手，先自走了。解宝急张失智的跟在后面，众人一齐捧腹大笑。
　　吴用道：“解宝做猎户时，也是一条好汉。怎么一入仕途，就变的这个样子？可见得一个人，官是万万做不得的。”萧让道：“今晚的事，幸亏是我目睹，若是人家讲给我听时，我一定不肯信的。”吴用道：“他料着人家必不肯信，所以就这样胆大妄为起来。”萧让道：“我们的报若不曾盘脱时，这一段事，又是明日报上的好资料了。”吴用道：“今晚在江州的梁山弟兄，都已见过，或招呼，或未招呼，只有杨雄、石秀、公孙胜、邹渊、邹润五位不曾见过，方才张青不是说亦送过入场券去的么？”萧让道：“黑旋风李逵，亦没有碰着过。”吴用道：“时迁荐他去看守西牢，此乃走不脱身的职司。”萧让回头一瞧：“呀！周通、王英那里去了？”吴用道：“这两个色中饿鬼，谅必又去吊膀子了。”正是：夜静如年，不妨油云滑雨；夕凉于水，何堪偎翠倚红。欲知后事如何，且听下回分解。
　






第二十三回　石秀智取头彩银　武松大开运动会


　　话说吴用萧让议论了一会，又去听了回滩簧，瞧了回烟火，吴用摸出表来看时，已有二点多钟了。萧让说肚子饥饿，拖着吴用吃点心，不期鼓上蚤时迁亦在吃点心。萧让无意中谈起杨雄、石秀，时迁道：“你们不知道么？杨雄、石秀领彩银，领彩银竟领出大笑话来。”吴用忙问：“怎样闹笑话？”时迁从头至尾一是一，二是二细说了出来。吴用、萧让一齐捧腹大笑。
　　原来杨雄与石秀、公孙胜等五个人合买一张群益彩票，齐巧开彩开出头彩就是这一张，五个人一时喜不自胜，聚着会议领取彩银之法，连议五、六次，不能决定。杨雄、石秀主张公举代表，邹渊、邹润主张全体同行，公孙胜则处于中立，无可无不可。后来石秀出一主意道：“我们当用秘密投票法，决定行止。五个人共投五票，开出匦来瞧，主张那一说的多，就照那一说行。譬如有三票主张举代表，那两个反对的人，就不得再持异议。不管他肯不肯须服从这多数人的意见了。你们瞧好么？”杨雄道：“这是最公平的办法，不然，争执到几时才罢呢？”邹渊、邹润也说很好。邹渊暗暗把公孙胜袖子一拖，公孙胜跟着邹渊到外面，问：“做什么？”邹渊道：“我们主张同去，是为大局起见，好歹大家都亲眼看见，自然没什么懊悔；若举了个代表，虽然是安逸了好些，然被代表人做了手脚去，即去根究他，已经迟了。先生，你道我的话是么？”公孙胜道：“自己弟兄，恐不见得做手脚么。”邹渊道：“不见各处争路的代表，一到京都被政府运动了去，反帮着政府主张借款。况这彩银是你我五个人的公有物，于你我身上都有直接的关系，如何可以托付人家？我要先生必定从我们的政见，主张全体同行，先生肯么？先生从了我们，于你自己也很有利益。”公孙胜被说的心动，连连点头道：“我也主张全体同行了。”邹渊见运动成功，心下大喜，于是重行走进。
　　石秀早写了投票规则，贴在墙上，裁好五条纸儿，放于桌上，教各人亲自书写，写毕折叠好了，投于小木匣内。霎时间，五个人都各投毕，公举杨雄为开票员。杨雄把木匣盖子抽去，倒出五条票纸，逐一朗读：“第一条石秀，主举代表；第二条邹渊，主全体同行；第三条邹润，主全同行；第四条杨雄，主举代表；第五条……”说时迟，会场上三个人的视线，都直注着杨雄的面上，心中都忒楞楞的道：“这票帮了反对党，我便失败了，但愿他帮着我，但愿他帮着我。”那时快，杨雄朗然道：“第五条公孙胜，主全体同行。”邹渊喜极，与邹润两个大呼万岁，踊跃道：“我党战胜矣！我党战胜矣！”政党战胜，果有如此狂态。不审士谔于何处见来？此时杨雄倒也没甚说话，石秀忿忿地向公孙胜道：“先生，你奈何也助着他们？”公孙胜道：“我想大家合了伴，有说有话，比了一个人去，似乎热闹些儿。”石秀道：“你们恐我做了代表，有甚私弊么？我石秀是个顶天立地男子汉，倘有半些私心，天诛地灭！”公孙胜道：“休如此多心，我们决不这样料你的。”邹渊笑道：“就是公举代表，未见得一定轮到石三郎。”杨雄道：“这种无意识的议论，争他则甚？我们既经决定，几时起行呢？”石秀道：“要行即行，马上动身罢。”公孙胜道：“也没见过这样性急的，明日没有日子了么？”于是决定明日起行。一宿易过。次日，公孙胜、杨雄、石秀、邹渊、邹润一行五人取路望江州来。无非是晓行夜宿，渴饮饥餐。
　　不则一日，早来到江州地面，就在一家连升客栈，包了全间房间住下。五人纷纷聚议取银之道，闹的阖栈皆知。石秀等走进走出，栈中人都指着道：“这几位是中着群益票头彩的发财人，特来领取彩银的。”走进也有人瞧，走出也有人瞧，并有人来询问：“第几号码？如何打中的？我们也想买买，可有什么诀窍教导教导？”栈里的帐房关照杨雄道：“客人，你们不常到这里，那里知道这里的凶险？江州自开了商埠后，五方杂处，莠良不齐，流氓拐骗多的很。前年九云银楼、文纬绸庄都着了骗子道儿，后虽查得，然已伤掉不少，呼应前卷书中事。笔力之健，可扛鼎矣此后拆梢撞骗之事，竟无一处没有，无一日没有，无一时没有。你们现在得着头彩，到这里来领银，不肯秘密，张扬开业，他们得了此信，不来转你念头么？告诉了你罢，彩票是没有根底的，万一失掉，就没有法子可想了。客人，你们须要小心着呢。”
　　杨雄听毕，吓的一身冷汗，忙回到房间里，向石秀等道：“这里都是流氓拐骗，都在设法谋我们的彩票，我们大家小心些。”石秀听了，霍地立起身来，掣出腰刀道：“哥哥，图谋我们彩票的流氓在那里？先教他吃我一刀。”杨雄道：“兄弟，不过帐房告诉我，说此地是五方杂处，良莠不齐，歹人甚多，叫我们小心一些儿，并不曾指实那一个是流氓，那一个是骗子。”石秀道：“恁地时，彩票儿倒不可不拣一妥当的地方存放呢。”公孙胜道：“贫道有一个褡裢，用了十余年了，放在里头，是千妥万妥的。”杨雄道：“不好。你这褡裢中是放铜钱的，彩票儿倘被铜钱嬲坏了，如何呢？”邹润道：“我有一条纱织天津裤带，带上有袋，可以藏放物件，那是扎在我贴身的，不会出甚么乱子了。”公孙胜道：“不妙。你时常汗出，那裤带倘或湿透了，彩票儿岂不要融掉么？”杨雄道：“我有一个新买的小皮箧儿，可以藏得么？”众人都说：“很好。”于是把彩票取出，亲手放在皮箧内，再把皮箧放于衣袋中，站起身来，走了三五步“朴秃”一响，一件东西直打下脚背来。忙一瞧时，喊声：“了不得！”众人见了，齐吃一惊。原来跌下的不是别件，正是那藏放彩票的小皮箧儿。邹润咋舌道：“幸亏不曾出门，若在路上，我们性命都休了。”虽山泊英雄，未必如是不堪，而作者正不妨以文为戏石秀道：“凡极重要的东西总要藏于人家必不留意的地方，方可保得无患。照我意最妙，是将彩票儿藏在帐竿竹中间，则人不知鬼不觉，万无一失了。”众人齐声赞妙。立即实行。石秀把彩票儿藏好。叮嘱众人，大家牢记，众人回说记得。一宿无话。
　　次日起身，杨雄道：“今日到群益公司领银去，大家同行。”众人应诺。于是同着行到公司。杨雄道：“彩票在我小皮箧中。”摸出皮箧，开出一瞧，惊道：“彩票不见了，几时失去的？快帮着我找一找呢。”众人听得“彩票失去”四个字，头顶上都如打了个青天霹雳，那里还去追想昨晚的事？历乱一团糟，忙到四处去找寻，找的满头大汗，那里找得见？究竟石秀聪明伶俐，忽地想着了，忙去报知杨雄道：“彩票不曾失去，是我放在帐竿竹里，你们都亲眼瞧见的。怎么忘记得这样干干净净？”杨雄恍然道：“老弟，你若不说，叫我如何会记得？此刻想着了，快回去瞧瞧，不要被栈里的茶房偷了去。”石秀道：“可要去知照一声公孙先生等？”杨雄道：“他们总会晓得的，知照他则甚？”杨雄、石秀匆匆地走回栈中，跨进房，把帐竿竹一瞧时，只叫得连珠的苦奇文：“阿呀！失掉了！失掉了！”杨雄道：“兄弟，我记你昨宵放在左首一头呢。”石秀道：“真我弄差了。”急到左首的帐竿竹中一瞧，幸喜尚塞在那里，取出来郑郑重重送与杨雄，杨雄依旧把来放入小皮箧中，把皮箧交付石秀道：“兄弟，你为人精细，请取藏好了。我是恐怕丢掉呢。”石秀接到手，直放在贴肉的衣袋里。刚安置毕，公孙胜、邹渊、邹润气吼吼奔回来，见了杨雄、石秀齐声道：“找着么？在帐竿竹里头，你昨晚亲手置放的。”石秀道：“适间怎样五个人一齐会昏的，忘记得干干净净？”公孙胜道：“已在么？”石秀道：“找得了，在我衣袋里，快到公司去罢。”
　　于是五个人重到公司。公司中人道：“过三日来领。”只得停了三日再去。公司中人把票验过，收了进去，付出一张条子来道：“你们凭着此条，到后马路裕祥庄领银可也。”杨雄接了条子问道：“领得动银子么？”公司中人道：“有本公司图记在上面，怕什么？”公孙胜道：“领不动时，再要来向你们说话的呢。”公司中人道：“可以，可以。”于是五个人急急忙忙寻到了裕祥庄，见了掌柜的，把公司写的条子交出。掌柜的瞧了，问道：“你们府上那里？”杨雄道：“苏州。”掌柜道：“给你们汇去么？”杨雄道：“不要，我们自己拿着走。”掌柜道：“也好，照数给钞票你们是了。”杨雄道：“也不要，我们要立取现银子的。”掌柜听罢，不觉笑了起来道：“很好很好，尽管拿现银子是了。”掌柜叫三伙计，把元宝一对对搬了出来，摆的满堂满屋，满凳满台，好半日，方才搬毕。杨雄不觉呆了，开言道：“这一千只元宝，共有三千多斤重，五个人如何拿法？又没半块儿包袱。若每人拿两只时，倒要走他百十趟呢，况两边都没有人看守。”石秀道：“我有一条妙计。”众人都问其计安出，石秀道：“买他一疋市元洋布，做了包袱，这一千只元宝，岂不可以捆载而行么？”四个人拍手称妙。于是邹渊先取一只元宝，去买了一疋市元洋布，找回四十多两银子。石秀教把布扯开，将银子包作两大包，要拖着走时，宛如蜻蜓撼石柱，休想动摇分毫。石秀道：“不行，我们把他分作五包罢，一个人守在这咀，一个人守在寓里，三人合运一包，只消五趟就运完了。”四个人齐声称妙。就照着此法而行。搬了半日，方把五万两银搬毕。
　　杨雄道：“取则取到了，这样重笨的东西，如何拿回去？”公孙胜道：“还是去同郑天寿商量，调换些蒜条金，轻便些。”石秀道：“恐他未见得有这许多蒜条金呢。“公孙胜道：“问问也没要紧。”公孙胜随到九云银楼见郑天寿，把这事备细说了一遍。郑天寿笑道：“你们这起乡曲辫，左手不信右手的闹出笑话来，像从不曾见过银子是的。你收了裕祥一纸汇票，轻轻便便的回去，怕他不替你汇来么？要这样的讨劳碌，真个是‘天下本无事，庸人自扰之’了，我那里有许多蒜条金？替你到同行中去问问看，有没有是拿不定呢。”公孙胜只得回栈。当夜郑天寿回报，说合埠同行蒜条金只有五十余条。公孙胜道：“即五十余条也好。”于是换去银子一半，余下二万多银子，只好带着同行，即于次日上路回苏州去了。这日即是张青夜花园开园的第一日，吴用、萧让听了时迁的报告，如何不要捧腹大笑。
　　吴用、萧让自此夜回去后，依旧办理报务，惟立论措词和平了许多，不似初开时之激烈了。此中情由，料看官们自能明白，无庸在下细述了。一日，接着一封要电，是清河县来的，其文道：“江州<呼天日报>馆吴转旅江诸同人鉴：武学会比赛武术已展期九月初旬举行，万乞诸同人惠临，各埠同人均到。松养启。”吴用道：“武松邀我们去瞧比赛武术，说各埠同人都到，想必是很有可观的。横竖本山大会之期快要到了，由清河到梁山路也不远，我们就去走遭么。”萧让道：“我是笔政旁午，没暇去的。”吴用道：“不论那个，均须去一趟。瞧过武术比赛，我们就要开本山大会了，难道本山大会，也可说没暇到么？”当下就教萧让撰了一个本山大会会期的广告，定期九月二十四日，一并付排字房排印。次日的<呼天日报>上，一个电报，一个广告，都登了出来，传流开去，全党一百单八人尽都知晓，这便是机关报的好处。
　　时光迅速，日月如梭，一转瞬间，中秋过，八月完，江州众英雄便都陆续上道，向清河县来。有从陆路走的，有从水路走的。吴用、萧让、花荣、张顺、乐和、时迁均走的水路，六个人齐巧在一只船上。
　　途中无事，藉闲谈作消遣，时迁谈起矮脚虎王英呆头呆脑，目下女界都不欢迎他了，所以此刻只好吊吊几只野鸡的膀子，新近添了一个外号叫作“野鸡元帅。”可笑梁中书听了“元帅”两字，就郑重其事的当他革命党头目，派了李成、闻达，统着两营新军，到江州来把他提了去。他全不想王英这人有多大的本领，配做革命党头目。提到北京，梁中书亲自提问，共问过五六堂，被王英一阵花言巧语骗的相信，又得索超吹嘘，梁中书非惟不办，反赏了他一个南洋侦探长做，一个月倒也有好几十两银子的薪水。想他拿去的时候，他妻子一丈青，急的什么相似，号呼奔走，到处挽人设法。吴用道：“王英如此不长进，他妻子却肯如此，倒是很是难得的。”乐和道：“好香！好香！香的好清洁，你们觉着么？”萧让道：“此乃菱香，江面上有人采菱，不见么？”众人举目瞧时，见江面上许多小艇，载沉载浮，在那里采菱。有童子，有女子，童子大半是采菱，女子却兼采着萍藻。后人有回文诗二首，描采菱采萍之景，其辞道：
　　汀鸥浥翠远罗罗，叶比轻舟泛若何？听曲艳生香国水，扣舷低和曼声歌。
　　星池点晕红花落，月镜含芒绿刺多。青帖帖搴丝蔓弱，停桡画浦碧澄波。
　　波澄碧浦画桡停，弱蔓丝搴帖帖青。多刺绿芒含镜月，落花红晕点池星。
　　歌声曼和低舷扣，水国香生艳曲听。何若泛舟轻比叶，罗罗远翠浥鸥汀。此采菱诗也纤纤手映玉娟娟，罽比柔还钿比圆。粘浆翠纹波湿溅，散钱鹅眼柳匀穿。
　　奁晶晃影摇栏鸭，浪觳搴花插鬓蝉。添兴逸寻秋浦曲，帘如水更藕如船。
　　船如藕更水如帘，曲浦秋寻逸兴添。蝉鬓插花搴觳浪，鸭栏摇影晃晶奁。
　　穿匀柳眼鹅钱散，溅湿波纹翠桨粘。圆比钿还柔比罽，娟娟玉映手纤纤。此采萍诗众人正望间，只见一叶轻舟，如飞而至，船中挺立五人：李俊、李立、张横。童威、童猛。众人招手相见，李俊道：“你们可是到清河县去么？穆家弟兄昨天已行了。”张顺道：“你们消息何灵也？我们同伴走罢。”李俊道：“很好。”两船并橹而行。不多几日，早到石碣村中。问起三阮时，村人回说已到清河县去看会了。吴用乃一径前行，五日间，早到清河县地界。
　　这时候，武学会特开武术比赛大会，码头上派有招待员招待来宾。那招待员穿着军服，佩着徽章，上有字刻着道：“武学会招待员”，吴用、萧让上前向招待员一拱手道：“我们十一人是从江州到此观光的。”招待员随问：“尊姓台甫？”吴用等十一人，取出十一张小名片，交与招待员。招待员连说：“失敬，失敬！”遂引吴用等至招待所，一面差人叫报与会长武松知道。吴用等走入招待所，见宋江、卢俊义等一众头领，俱已到齐，握手相见。彼此俱各欢然。正叙话间，武松已走入，叙过寒温，武松道：“武二开办武学会竭心尽智，已及一载。虽不见十分出色，幸尚不至腐败。今日荷蒙众位头领都肯赏武二的光，南极江浙，北极燕蓟，数千里车驰马骤，都赶到清河来，武二心中喜欢的很。现在拟下比赛的办法：第一、第二两日，会员比赛；第三日，来宾比赛；第四日会员来宾联合比赛。其比赛之次第，一角力，二角艺，三竞走，四竞跳，五游泳。众头领以为如何？”黑旋风李逵跳起来道：“二哥明明捉弄铁牛了！你晓得铁牛于水性一道，虽也识得，苦不甚高。”指着张顺道：“前在浔阳江时，被他淹得好苦。”众人都笑起来。武松道：“这本是随意的，并不强迫。”众人齐称极妙。过了两日，武松布置会场，会场即在清河县南门外旷地上，圈地十里，插以竹竿，编以麻绳，门口高扯龙旗，并一面白竹布横额，上写道：“武学会运动场”，书法健劲，乃是圣手书生萧让的大笔。武松把会员选出若干人作为警察员，若干人为招待员，若干人为执法员，若干人为书记员，再特设军乐两队。到得比赛这日，吴用起了个大早，梳洗吃喝毕，同了宋江、卢俊义直向会场来。有分教：面广野以合围，齐足齐力；指绳墙而飞渡，载驰载驱。欲知如何比赛，且听下回分解。
　








第二十四回　梁山党大会忠义堂　陆士谔归结<新水浒>


　　话说智多星吴用、呼保义宋江、玉麒麟卢俊义走到会场，但见龙旗飘飐，军乐悠扬。门口有警察员站立两旁，戎服挂刀，气象很是威武。跨进门，就有招待员上来收入场券，吴用等取出三张券，付与招待员验讫，一直进内。宋江指道：“那边搭有望台，上盖遮阳芦棚，下列椅凳，我们就到那边去罢。”卢俊义道：“很好。”三人行到那边，正欲跨上，又一个招待员上来道：“对不起！这里是女宾特座，男宾不便上来的。”宋江道：“我等做了男子，倒不及扈三娘、孙二娘、顾大嫂、乐大娘子等，反得优待也？”招待员道：“因女子软弱，不耐久立，所以设立坐位，这是体惜女子的意思。”宋江等只得走开。
　　一时会员到齐，就开演起来。会场上角声呜呜，比赛的会员，都穿着五彩衣服，衣服上都编着号目，一号、二号、三号、四号以至十号、百号、千号、万号不等。一个会员骑着马，执着一面白竹布旗，旗上写着“角力”二字，那马泼辣辣放开四蹄，绕会场兜了一周，此乃通告众人知道的意思。吴用道：“角力了，我们瞧着，看是谁胜？”但见众人一对对厮打，霎时分出输赢来，只有十八号最为了得，一手打倒百十来个人。非写十八号，正所以写武松也再有二十八号、七十号、一百号，也都敌过一百余人。非写三人，正所以写武松也众人瞧这四人时，见都是彪形大汉，雄纠纠，气昂昂，气势非常雄武。
　　忽地会场上起一派声浪齐喊：“会长来了！会长来了！”只见武松穿着军服，龙行虎步走将来，笑向四人道：“请诸君都上来扑我，如吃跌时，武二便算输了，更不还手；倘跌不倒武二，武二方敢还扑。”四人齐答：“某等安敢与会长相扑？”武松道：“不然。会员、会长本系平等，况当仁不让，君等不必过谦。”吴用对宋江道：“兄长不见武都头吹牛么？”宋江道：“四个扑一个，我想武二未必得胜。”故作反跌语，以愈形下文之奇只见武松挺立在会场中，如石柱一般的直，十八号、七十号、二十八号、一百号四个，鼓足气，用足力六宇写得加倍出色望武松背脊上狠命冲来，冲到身上，休说跌倒，连动都不成动得分毫。瞧的人无不拍手称妙。四人见冲不倒武松，便道：“会长，可许我再冲一遭儿？”武松道：“尽管请扑，不必计论次数。扑倒我请歇手如何？”四人退后一丈多路，蓄足势，望武松胸前，并力只一扑，只见武松依然挺立，并没分毫动摇。句法变换武松笑问：“诸君再愿扑否？”四人齐道：“会长神人，某等输矣。”武松道：“如此，武二扑诸君了。”四人道：“某等力尽矣，可否请数分钟之休息养养力？”武松应允。四人休息了会子，乃使一个旗鼓，摆成个坐马势，运足气，开口道：“会长请扑。”武松走上，两手只一撩，四个人便跌了二双，众人又一齐鼓掌。武松笑道：“此乃诸君不欲出武二的丑，特相让耳！”妙极，非武二不能为此言那知恼了来宾中一个人，跳进绳墙道：“我愿与武都头一扑。”众人看时，不是别人，正是中山府人氏，祖传三代相扑为生的没面目焦挺。李逵道：“这番武二哥遇着对手了，我吃他跌过二交。”只见武松笑向焦挺道：“我知老哥有家传跌扑秘术，但武二若惧了你，便不是武学会会长，不是景阳冈打虎的好汉！我依旧立着，请你尽管扑我。”没面目焦挺更不搭话，望着武松只一扑。武松略一闪，焦挺扑了个空，武松趁势把他背上一送。焦挺本以全力相扑，气势何等猛重，又经武松神力一送，助了他的势，一跌直跌到五六丈开外。武松忙跑去扶他道：“得罪，得罪！是我不曾留意，老哥可曾跌痛没有？”妙人妙事焦挺欲发作时，见武松如是谦恭，又不便发作，只得道：“幸是草地上，总算不曾跌坏。”这时候没面目真真没面目了，一溜烟逃到人丛中去。会场上那个骑马的会员，早执着报告旗又来了，旗上写着：“最优等会长武松；优等陈琪、金洪、王昭、沈福。”
　　一会儿，报告旗又换了“角艺”二字。早见武松掣来一柄钢刀，向众一拱手，就在场中飞舞起来。初时还看得明家数，后来竟刀光人影，混乱得不分明，那阳光射在钢刀上，便似万道金蛇，在空中翻腾上下，金光闪闪，耀眼欲花。好笔。非武二不能舞此刀，非士谔不能传其神霎时收住刀，看着众人面上不红，心头不跳，口里不喘。此时会场上会员、非会员，喝采鼓掌之声，如轰雷相似。武松向会员道：“黄豆三斗备下了么？”会员道：“昨日会长吩咐后，我们即备着，但不知作为何用？”武松道：“我把地划成一个圈儿，直径二丈，我在圈内舞刀，你们各拿豆一把，两粒、三粒，向着我撒，豆撤完时，我的刀亦收住。那时候瞧圈儿内如有半粒碎豆，便是我输；圈儿外远的不算。近圈的所在，如有一粒完全的豆儿也是我输。”众人听罢骇然。我亦骇然。嗟呼，士谔恣奇弄险，一至是耶？
　　吴用向宋江道：“兄长，武二哥此话，真是欺人之谈。你想豆如是之微小，人如是之众多，所划的圈儿又如是之广阔，他只一口刀，那里防备得周到？一定吹牛皮无疑矣。”卢俊义道：“卢某与武行者虽相处得不长久，然深知他诚实，不会吹牛，凡事说得出，一定做得到。”武松之信行，卢俊义之真诚，吴用宋江之诈伪，写得面面都到只见武松用白粉在场中划了个大圈儿，会员取出一麻袋黄豆，每人握一把，顷刻间取得干干净净，半粒无存。众会员齐齐围在圈儿外，武松握刀在手，闪闪地飞舞起来。众会员一齐动手，把黄豆飞掷过去。只听得淅渐淅刀碰黄豆之声，微微作响而已。一时豆亦掷完，刀亦收住。众人瞧地下时，见粉圈外碎豆积有二寸多高，不禁齐齐喝采。武松向众人拱手道：“显丑！显丑！”接着便是会员角艺，整整地闹了一日，有使得不好的，有使得好的，恁你怎样出色，有了武松，总觉珠玉在前，自惭形秽了。一宵易过。
　　次日举行赛跑、竞跳、游泳各技，惟竟跳仍是武松第一，因他狮子桥跳楼，孟州城跳城，纵跳的本领本是非常，是以会员都赛不过他。第三日来宾比赛角力，最优等玉麒麟卢俊义、九纹龙史进、豹子头林冲，优等黑旋风李逵、急先锋索超、赤发鬼刘唐。角艺则张清的飞石、花荣的弓箭、燕青的袖箭、刘唐的朴刀、董平的双枪、李逵的双板斧、索超的金醮斧、呼延灼的双鞭，都是绝伦超群，竟评判不出高低上下。这日公正人乃是铁面孔目裴宣，裴宣便把这几个人都判作最优等。随后赛跑，神行太保戴宗跑了个第一，矮脚虎王英一因脚矮，二因女色淘虚了身子，跑不快，跑了个殿军。竞跳则鼓上蚤时迁，得着个最优等，第一，因他做贼出身，纵跳本是惯了的。游泳则浪里白条张顺考了个第一，李俊、三阮、张横、二童都不相上下。黑旋风李逵自谓识水性，一定要与赛，却与王英一般，得着了个殿军。
　　到了第四日，会员来宾联合比赛，武松挑选了一二百个出色会员，与宋江等比赛了一日，倒也各有胜负，武学会总算不曾出丑。比赛武术前后闹了四日，方始完毕。
　　吴用趁众人未曾散去，就教宋江宣布道：“梁山大会会期已选定九月二十四日，登过<呼天日报>，想众位必都知道了。弟恐不识字弟兄未及知晓，本会长特再宣布为时已近，诸位快预备着报告书，休得临时急促。”众人应着。吴用道：“我看为日无多，不如大家回到山上住着，再造报告书罢。”武松道：“也好。但各位此来，请假恐未必请足么。大会须要一月开来，此刻不可不修续假书，因吾党在官界中的颇不少呢。”众人都说很是。于是呼延灼、花荣、董平、柴进等都各修书寄讫，乃均陆续上山。山上守寨头领关胜、徐宁、鲁智深、杨志、朱贵、朱富接着大喜，彼此设宴团叙，欢呼畅饮了数日。时光迅速，重阳节过，转瞬便届会期，众会员报告之书，都各造竣。
　　到了开会这日，全山陈设焕然一新：从金沙滩至忠义堂一带青林绿树上，都结着棕绳，绳上悬挂东洋五色纸灯，并万国国旗；三座关上，扎起极巧妙的灯棚三座，每座上都悬挂着万余盏五色玻璃小灯，四围结以绸彩，断金亭一座灯棚，较三关的更为高大轩昂，并用菊花制成一个牌匾，匾上“断金亭”三字，却是电灯制成的；山路两旁排列数万盆菊花，黄、红、紫各色都备，清芳之气袭袭迎人；陶渊明哭煞矣山中各树，树上都结扎着像生花朵，忠义堂上陈设着珠宝、玉器，堂外一座彩棚，棚上灯匾“梁山会年会”五个大字；也用电灯编就的，把个梁山泊装点得光明灿烂，华丽非常。
　　七点钟鸣铃开会，一百单八个会员都穿着簇新的衣服，齐到忠义堂，一排排坐地。书记员萧让执笔就书记席，会长宋江起立登坛述了开会辞，遂第一个先行报告道：“宋江下山，适遇济州举办咨议局复选议员事宜，我就运动有选举权各员，举我一票，即酬以白银五十两，共有六人举我，只费掉三百金，已做着议员了。我做着议员后，靠着权智，一年中倒也弄得二千多金之数。在上期大会时候，已经报告明白。这次幸是天照应我，西北旱荒，东南水患，我等办捐务历时八个月有奇，捐集赈款十八万五千四百六十九两，计发去八万零四百六十九两实行赈济外，净余银十五千两，内计无名氏捐款五万两，购粮折扣所得五万五千两。”书记记录毕。
　　副会长卢俊义起立报告：“卢某独自承办铁路，路轨延长二百里，幸已告成，计共费去银六百万两，购地工料之费，一应在内。现已开车，每日获银约三千两左右，除开支各项费用外，可净多银二千两左右，计一年中可得净利银七十二万两，不到十年本利全可收归，此后永远皆为余利。”卢俊义报告毕，接着军师吴用报告，林冲报告，秦明报告，呼延灼报告，花荣报告，史进、索超、董平、黄信、魏定国、单廷珪等报告。其中以军师吴用所得为最巨，有银二十万三千六百五十三两有奇。花荣十万八两有奇。林冲、呼延灼等，多则一、二、三万，少则四、五、六千，都是从发派粮饷、采办军械上克扣下来的。惟林冲是从建筑校舍延聘教员浮冒上得来的。书记员一一记录毕。
　　玉幡竿孟康道：“我得着船政差使后，造成巡洋舰四艘，战斗舰四艘，每艘浮支银五万两，共得银四十万两。”轰天雷凌振道：“我办铁厂甫一年，已得购办机器回扣银十八万两有奇。”汤隆、刘唐道：“我们两人做了铁路总协理，因是商办，不能多得钱，只获着了个虚名儿。”李立、穆弘道：“我们办矿亦然。因商办有董事会之监督，查帐员之察核，不能十分做手脚，只得了近万两银子。”菜园子张青道：“小人夫妻两人开了个夜花园，头尾共有四个足月，一百二十天。每天总有千五百金进益，共得银十八万两。除去各项开销二万金外，净多银子十六万两。”九尾龟陶宗旺道：“我得的银子，不过龌龊些儿，数目倒也不少，共有二十五万二千多两。”一丈青扈三娘道：“女总会所抽头钱，及局赌所得，约共银子四十八万三千二百两有奇。”宋江听了，骇然道：“怎么区区一女总会，竟有这样的厚利？”扈三娘道：“大家闺秀，富室姬妾，每每输急了，便不顾性命的把家中藏着之方单房契，都偷出来抵押赌博，怎么会不大呢？”皇甫端、白胜道：“我们开了药房，以兽药欺人，倒也骗得三万多银子。”王英、周通道：“我们都得的不名誉钱。”王英共得三千多两，周通只有六百多金。书记员萧让听一个写一个。随后时迁、蒋敬、郑天寿及下山各头领，一一报告完毕，书记生自己也报告了。守山头领关胜、徐宁、鲁智深、杨志、朱贵、朱富也各报告一切。
　　杨志道：“关胜、徐宁曾私自下山过好多个月，请问执法员如何办理？”执法员裴宣随问关、徐二会员：“为甚不遵法令，私自下山？”关胜道：“实因功名心切，闻呼延灼等做官十分得意，不免见猎心喜耳。”徐宁道：“我与关将军同意。”裴宣就把关、徐二人各记大过一次。宋江道：“下山的各人都有银子进益，只黑旋风李逵，非特分文没有，反输掉了许多银子。请执法员照律处分。”李逵跳起来道：“母大虫顾大嫂也没甚银子赚进，偏哥哥只欺我铁牛一个！”宋江道：“顾大嫂虽无钱赚进，究竟也没有把银子化去，当时我本苦苦教你不要下山，你是不肯听从。”裴宣道：“都不要争论。处分之道，执法员自然按照着公义而行，决不有偏颇的。”这时候，萧让早把各人的报告书叠齐，交于执法员。裴宣接了，自去评判。一时评判定当，分为最优等、优等、头等、中等、下等、劣等六级，就教萧让誊写好了，把榜文发贴出来。众人瞧时，见上写道：

最优等：
　　一丈青扈三娘　玉幡竿孟康　　玉麒麟卢俊义

优等：
　　九尾龟陶宗旺　智多星吴用　　轰天雷凌振　菜园子张青　　小李广花荣　　呼保义宋江神算子蒋敬　　鼓上蚤时迁　　白面郎君郑天寿　行者武松　　玉臂匠金大坚　母夜叉孙二娘

头等：
　　豹子头林冲　　九纹龙史进　　通臂猿侯健　金钱豹子汤隆　赤发鬼刘唐　　混江龙李俊催命判官李立　没遮拦穆弘　　小遮拦穆春　浪里白条张顺　船伙儿张横　　扑天雕李应两头蛇解珍　　双尾蝎解宝　　圣手书生萧让　神医安道全　　紫髯伯皇甫端　　白日鼠白胜

中等：
　　铁叫子乐和　　操刀鬼曹正　　铁臂膊蔡福　一枝花蔡庆　　立地太岁阮小二短命二郎阮小五活阎罗阮小七　出洞蛟童威　　翻江蜃童猛　铁面孔目裴宣　霹雳火秦明　　双鞭呼延灼美髯公朱仝　　插翅虎雷横　　没羽箭张清　双枪将董平　　浪子燕青　　矮脚虎王英毛头星孔明　　独火星孔亮　　铁扇子宋清　入云龙公孙胜　病关索杨雄　　拼命三郎石秀小旋风柴进　　出林龙邹渊　　独角龙邹润　神机军师朱武　镇三山黄信　　丑郡马宣赞圣水将军单廷珪神火将军魏定国　急先锋索超

下等：
　　小霸王周通　　活阎婆王定六　　神行太保戴宗　病尉迟孙立　　井木犴郝思文　　百胜将韩滔   天目将彭玘　　摩云金翅欧鹏　　火眼狻猊邓飞　锦毛虎燕顺　　锦豹子杨林　　小温侯吕方赛仁贵郭盛　　丧门神鲍旭　　混世魔王樊瑞　八臂哪叱项充　飞天大圣李衮　　铁笛仙马麟跳涧虎陈达　　　白花蛇杨春　　花项虎龚旺　云里金刚宋万　　摸着天杜迁　　中箭虎丁得孙病大虫薛永　　金眼彪施恩　　鬼脸儿杜兴　打虎将李忠　　青眼虎李云　　险道神郁保四金毛犬段景住　石将军石勇　　没面目焦挺
　　
劣等：
　　小尉迟孙新　　母大虫顾大嫂　　黑旋风李逵

众人瞧毕，都道：“评判的很是公正。但柴大官人不列优等，未免屈抑，他做到贵胃学堂监督呢。”裴宣道：“柴大官人挥霍太厉害，除了出入相抵外。所余不到千金，执法员是重实际，不重虚名的。”于是众人皆服。文字已完，例有结束，此即全书二十四回之大结束也。其起也，借宋江请酒，把全书人物通行一提；其结也，借裴宣出榜，把全书人物通行一速。问近出诸小说中有此大章法否？
　　是夜，梁山泊中灯火通明，光华艳发，全山的彩灯，五光十色，耀目欲花。那座山宛似一座灯山，倒影入于湖中，映得全湖都彻亮，照得湖中水族，如春波浴日般，只向亮处翻腾上下。好笔，此作者自赞其书也忠义堂上大排筵席。男女头领团聚欢饮。铁叫子乐和率着会唱歌的小喽罗，踏着批霞纳，高唱凯歌，以助清兴。宋江道：“往常也曾宴会，从不曾有今日之乐。”吴用道：“兄长觉着么？座中少了一人。”宋江全席一观，却不见了个戴宗，随问：“戴院长何往？”吴用道：“青浦去了。小生昨日得着一个消息，听说松江府青浦县有一个姓陆名士谔字云翔的，把我们下山所做各事，调查得清清楚楚，在那里编撰小说，所以教院长去探听一个确实。昨日辰刻动身，此时敢待回来也。”
　　正说着，只见众人齐道：“戴院长回了！戴院长回了！”戴宗走进，向吴用道：“先生，你所得的消息确确实实，一些儿不差。陆士谔把我们的事实，已经编撰成书，书名就叫<新水浒>，不日要出版了。请公明哥哥快调拨全伙人马，火速到青浦把这厮拿来斫掉，以绝后患。”吴用道：“文士笔锋，安可力敌？我们只索避之。此后下山，做起事来，须守定一个秘密主义，秘之又秘，密之又密，使彼无从探听，又何能摇唇弄舌乎。”看官，士谔果被吴用治倒了，他一用秘密主义，我竟一句都写不下去了，只好就此收场。
　　<新水浒>终。

