《新纪元》　（清）碧荷馆主人 著
 

    第一回鉴既往用黄帝纪年，虑将来开白人议会
　　第二回见机而作任相辞官，无可为谋匈王告急
　　第三回救同胞飞电起前勋，重专征同僚设祖饯
　　第四回黄元帅密派侦探队，鲁总督急盼助战兵
　　第五回侦探舰水底现奇境，向导军洋面遇危机
　　第六回洋面探险电器奏功，水底潜行雷艇肆虐
　　第七回呼将伯拟破潜水雷，谋抵御商用绿气炮
　　第八回闻败报列强再会议，仿成规中国大征兵
　　第九回梭博士试验步行器，费参谋布设艮止机
　　第十回纽约厂避电衣告成，东京湾步行军失势
　　第十一回遭炮毙华军受小挫，被火攻敌将丧残生
　　第十二回为黄族刘教习下山，遭绿气傅统领殉国
　　第十三回化水作火刘叟定谋，转败为功金姬献策
　　第十四回采嘉言进兵驻锡兰，延残喘亡命归孟买
　　第十五回谋报复决派气球队，遭掩袭连丧铁甲船
　　第十六回金小姐云端开剧战，温探长水府访奇人
　　第十七回扼红海埃将论军机，忿黄人法民尽义务
　　第十八回万国南失利丧红海，金景澄冒险陷冰房
　　第十九回图进取黄元帅移兵，犯艰险金夫人赴敌
　　第二十回终战事黄白分胜负，定和局世界息纷争
　　第一回鉴既往用黄帝纪年虑将来开白人议会
　　现在世界上所有格致理化一切形下之学，新学界都唤叫科学。世界越发进化，科学越发发达。泰西科学家说得好，十九世纪的下半世纪，是汽学世界；二十世纪的上半世纪，是电学世界；二十世纪的下半世纪，是光学世界。照此看来，将来到了二十世纪的最后日期，那科学的发达一定到了极点。目下且不说别样，就说每一年中，世界上研究科学的人，所发明的新法，也不知有多少。据西历一千九百零二年美国管理新法部官员的报告，本年各国的人，报明国家，得了新法，蒙国家赏给凭据准他专利的，共有二万七千一百三十六家。比上年多二千家。到了第二年上，那管理新法部官员的报告，又说本年发明新法的，计有三万一千六百九十九家，比往年又多出四千家了，可见世界的进化与科学的发达，为同一之比例。虽然，将来到了二十世纪的最后日期，科学的发达究竟到了什么地步，那时候的世界，究竟变成了一个什么世界，这个问题，岂不是最有趣、最耐人研究的么？我国从前的小说家，只晓得把三代泰汉以下史鉴上的故事，拣了一段作为编小说的蓝本，将他来描写一番，如列国志三国志之类。否则或是把眼前的实事，变作了预言，凭空撰了一篇小说。从来没有把日后的事，仔细推求出来，作为小说材料的。所以，不是失之附会，便是失之荒唐。
　　只有前几年上外国人编的两部小说，一部叫作《未来之世界》，一部叫作《世界末日记》，却算得在小说里面别开生面的笔墨。
　　编小说的意欲除去了过去现在两层，专就未来的世界着想，撰一部理想小说。因为未来世界中一定要发达到极点的，乃是科学，所以就借这科学，做了这部小说的材料。看官，要晓得编小说的，并不是科学的专家，这部小说也不是科学讲义。虽然，就表面上看去，是个科学小说，于立言的宗旨，看官看了这部书，自然明白。
　　此时暂且按下不题，话说中国山西省解州的地方，乃是上古时黄帝战胜蛮族擒杀蚩尤的所在，至今还留下许多纪念。这个地方，座落在黄河的北面，又为夏禹建都之地，自古称为中原。山川灵秀，代出伟人，如汉朝的关羽，唐朝的张守珪，宋朝的司马光，几个中国赫赫有名的大人物，都出在这地方。这年是西历一千九百九十九年，中国上议院中的议员，因为自汉唐以来，一径用世主的年号纪年，不便之处甚多，一则国内纪事之历史多所参差，譬如三国两晋年代，国内年号互异，学者不能记忆，大费考订之功。二则除中国以外，其余同种诸国，势不能遵用中国年号，其必各用某国之君主年号无疑，设使三国订一约章，必并列三国君主于上，颇为繁琐。三则同种之国，既各用各年号，即势涣情睽，不能如白种诸国之联络一气。四则同种诸国，因未有统一的年号之故，有的遍信回教，便用摩哈默德纪年，有的遍信耶稣，便用耶稣纪年，转使同种之感情，缘此减损。从前中国的明达之士，因为这事上书政府，请改用统一之年号的甚多。有的说要用孔子纪元，有的说要用帝尧纪元，有的说中国的人种，大抵都出自黄帝，且用黄帝纪元。大概那些上书的人，主于用黄帝纪元的，倒十有八九。政府见上书各人的立论各有是处，便都饬下上议院，令各抒所见，妥议定夺。此时正值春季大开议院之期，议员长把这问题，对众宣布一遍，众议员都说当从此废去年号，改用黄帝纪年，就以明年为黄帝四千七百零九年，请政府饬下地球上同种诸国，及附属于中国之各贡献国，一体遵照。当时中国大皇帝和首相任其艰，率领一班贵族，都在议院之中，一闻此议，莫不拍手赞成。
　　就由首相任其艰，命内阁衙门里官员，拟就敕旨一道，请大皇帝御笔签了个押，即由无线电报通个电与同种诸国，及各贡献国，叫他们克期预备，以为来年一律改用黄帝纪年的地步。
　　原来这时中国，久已改用立宪政体，有中央议院，有地方议会，还有政党及人民私立会社甚多。统计全国的人民，约有一千兆，议院里的议员，额设一千名。所有沿海沿江从前被各国恃强租借去的地方，早已一概收回。那各国在中国的领事，更是不消说得，早已于前六十年收回的了。通国的常备兵，共有二百十五万，若遇有战事，并后备兵一齐调集起来，足足有六百万。国家每年的入息，有两千三四百兆左右。内中养兵费一项，却居三分之一，所以各国都个个惧怕中国的强盛，都说是黄祸必然不远，彼此商议，要筹划一个抵制黄祸的法子。无如中国人的团体，异常固结，各种科学，又异常发达，所有水陆的战具，没有一件不新奇猛烈。这个少年新中国，并不是从前老大帝国可比，因此往返相商，实在想不出一个抵制的善法。
　　忽然一旦闻得中国政府传出这道敕旨，不觉大吃一惊，说现在地球上各国的纪年，有用耶稣的，有用摩哈默德的，也有用俄历用日历的，今日中国要使黄种诸国，及附属中国的各贡献国，一概都要改用黄帝纪年，明明是要联络黄种的先声。况且中国政府于此事竟独断独行，全然不与我白种各国先行商榷，其用意所在，已可想见。我们白种各国到了此时，若再因循观望，不肯同心协力，筹一个抵制黄祸的善法，将来必然受制于中国，为中国所鱼肉了。于是独弗两国为首，发电至五大洲上白种诸国，宣明此意，请各派代表人，约期西历六月一号齐集何来国万国和平会，专行会议抵制黄种的办法。
　　果然到了六月一号这一天，白种各国的代表人，都纷纷来到，进入万国和平会所。此次欧美非澳亚五大洲之上，没有接到这道电文的，只有欧洲的匈耶律国，非洲的黑种土人各共和国，及附属欧洲之各领土，及美澳两洲华工后裔新建之两共和国，本是黄种，应被各国摈斥而外。非洲黑种各国，亦可毋庸关照。惟有匈耶律国，一向杂处于欧洲白种各国之中，久已渐染欧化，那欧洲白种各国，早已把他一视同仁，一律看待，此番因他是匈奴的后裔，特地将他摈在欧洲各国之外，不许他与闻会议。却不料就成了日后的祸根，不提。
　　且说当下白种各国代表人，陆续来到会所。相与见面行礼之后，随即就由独弗两国的代表，把本日约集同种诸国，开此特别大会议的缘由，对着大众朗朗的述了一遍。就请大众各抒所见，以便订立条约，照约实行。于是大小各国代表五十余人，各人陈说各人的意见。有的持放任主义，悉听中国自主。有的持干涉主义，要向中国问罪。内中有三十几个人，都是既不肯放任，又不欲干涉，一般主张平和抵制。相与议了半天，议出办法十条。
　　一全球白种各国自此当结为一大团体。
　　二此后白种人有被黄种人欺凌羞辱者，现在与议各国中无论何国，均当力任保护之责。
　　三此后白种各国，宜特定一公共之法律，限制黄种人入境。
　　四黄种人之居留白种各国者，无论游历留学经商佣力，均不得享有白种人民同等之利益。
　　五白种人此后所发明之新法新理，及所创造新奇有益之器具，不得妄行传授与黄种人。
　　六与议各国之臣民，倘与黄种各国缘事冲突，致开兵衅，与议各国不得援局外之例始终坐视。
　　七白种各国之臣民，有旅居黄种各国者，此后须破除国界，谋所以互相保护之法。
　　八此后与议各国，务宜多派秘密侦探，以探黄种各国之举动，为抵制之预备。
　　九黄种各国中，有不遵奉中国此次之敕旨者，与议各国，皆须加以特别之优待，以解散其团体。
　　十与议各国中有不实行以上所议之办法者，即用抵制黄种各国之法以抵制之。
　　当时把这十条办法议好之后，就用各国文字写将出来，大众传观了一遍，都说这般抵制之法，颇为文明。内中独有何来国的代表，启口问大众道：“此番中国颁布改用黄帝纪年的敕旨，尚未届实行的日期，可否我们先将今日所议各办法，照会中国政府，倘中国政府肯收回成命，我们也不防将此事作为罢论。否则，再遍告与议各国，照约实行，犹为未晚。”话犹未了，独弗两国代表一齐开口道：“足下之言差矣，中国政府当宣布他那敕旨时，并没有与我各友邦先行商榷，他既然独断独行，不屑得前来关照我们，我们又何必故意去请教他？据我的鄙见，只消请各位把这十条办法寄回本国，等各大君主大总统一齐签了押之后，立刻实行便了。”各代表听了，都说这话果然不差。当日议毕，大众便次第散出会所，各自登程回国。
　　不想此番各国在这万国和平会所公议的事件，一经黄种各国的侦探，飞电告知本国政府，所有各黄种国的人，莫不大惊失色，估量着不出三年，必有最剧烈的战祸见于太平洋与印度洋之间，其时不知要流了若干人的血，方能了局。同时中国政府得了这个消息，情知是因为改用黄帝纪年一事，伤了各国的感情，以致惹出这番抵制的。然而事到其间，也说不得，只有暗中预备，以防意外，不要做戎首便了。只有那匈耶律国的国王，前时既没有接到中国政府的敕旨，不把自己认做同种之国，此时各国在万国平和会会议，又把匈国摈在欧洲列国以外，要与黄种各国，同受白种各国的抵制。匈国壤地偏小，兵力微薄，且距离中国甚远，倘然国内臣民，与白人起了冲突，惹动白种各国都来干涉，那时必寡不敌众，顷刻演出瓜分的惨剧。因此悚然大惧，慌忙与几个执政大臣商量，传出诏旨，召集议院里的议员，开一个临时议会，命一众议员，速筹所以保全国家的善策。原来匈国的人民，除了黄种匈奴的后裔之外，白种人也居三分之一。自从西历一千九百五十年上匈耶律离却恶国，自行独立之后，金牛宪章，稍加删订，宣布国中所有各地方的白种人，都许其有选举之权，所以此时中央议院里的议员，白种人也居其三分之一。这日众议员奉到匈王的诏旨，便一齐到了议院之中，由议员长把诏旨重宣一遍，各议员听了，互相议论了半日，便纷纷然各陈己见。那黄种人的主意，大都要请匈王自行致书于中国大皇帝，愿一同遵奉黄帝纪年的敕旨，并请中国大皇帝随时保护匈国，勿任他国凌侮。那白种议员的主意，却不是如此，只是要请匈王依着万国平和会所议的第九条办法，自然民安国泰，永保无虞。当时匈王与宰相把陈说这两种主意的人，查了一查，乃是主张遵奉黄帝纪年敕旨的人，居其多数。匈王自己本是一个黄种人，此时一见众议员主张这一说的多，就决意照依这种办法。不料那些白种的议员，见匈王不从所议，都以为有意偏向，便个个心怀不平。等到散出议院之后，有的就去运动各家报馆，请他做些论说登报，评论这事不应曲从黄种议员的主见。有的便在民间散布谣言，说匈王此后要把我们白种人的权利，逐渐的削夺下来，归与他黄种人了。
　　果然那些报馆和各地方的百姓，一时被这些议员摇惑，便尽力攻击黄种人。这一来国中黄白两种的人，居然成了仇敌。数日之间，匈京彼斯得地方上的百姓，因此大起冲突，械斗焚杀之案出了十余起。警察署里派出的巡警，也被他们杀害了好些。
　　匈王见国中如此纷扰，不得已只得派兵弹压。不期欧洲各国，闻得匈王为此派兵，便说他有心欺压白种人，电饬本国驻使，向匈国外部诘问，并且要与匈政府订立约章，此后匈国辖治的白种人民之性命财产，俱要概归匈政府保护，倘有损失，匈政府应担赔偿之责任。外部大臣据情奏知匈王，匈王听了不觉骇然，说派兵弹压乱党，是我国的内政岂容他国干涉，于我国人民所有的性命财产，在我国政府原有保护之义务，又何待他国前来要约，然后保护？这明明故意与我国寻衅，所说订约一节，是断断乎不能允许的。于是外部大臣就依着匈王所言，缓辞回覆各驻使。各驻使听说，那肯罢手，屡次三番的来见外部大臣，一定要与匈政府订约。到了后来，说话分外严厉，似乎就要下哀的美敦书的样子。外部大臣察知情形危急，忙与匈王密议，发电与中国大皇帝，请将此后允许保护匈国与否，从速示覆，并谓各驻使恃其强权，要劫敝国与订保护白人性命财产之约，此事当如何应付？请速示方针。却说中国大皇帝于数日之前，闻得匈国因召集议员会议各国将他摈出欧洲一事，致全国扰乱不已，便十分留意打听这事的结果。这一天忽然由匈国驻使托外部大臣呈上匈耶律王的国书一函，展开看时，只见上面写道：匈耶律威哈林，敬奉书于大中国大皇帝陛下：敝国乃夏王神禹之裔胄也，皇祖淳维，肇国漠北，历世二千余祀，始迁欧土，与祖国不相闻问。兹闻贵国拟于明岁为始，改用黄帝纪年，业已电传敕旨，令同种各国，一体祗遵。而敝国独不与其列，岂以敝国非黄种神明之后耶？抑以僻在五万里之外而见遗耶？敝国为此特开议院，各人民代表之意咸曰：“中国乃我祖国，极宜以愿奉此次敕旨之意，自贡于中国大皇帝之前，并请大皇帝随时保护，毋令受他族之陵侮，实所厚幸。为此敬布下忱，伫盼赐覆，并颂大皇帝近好！月日自彼斯得发中国大皇帝接到匈王这封书，便与首相任其艰计议，说匈国虽是黄种，然远在欧洲中部，若说保护，恐怕鞭长莫及。若仅许他用黄帝纪年，不许他保护，又未免辜负他通国人民的美意。谁知正在计议之间，忽然匈国驻使，又将匈王所发来的要电，由外部代为呈上。中国大皇帝见这事关系甚大，不敢以一人之私见，虽尔定夺，便饬下内阁，要开临时议院，决议此事。
　　内阁的司员，奉了这首旨意，立刻禀知首相任其艰，发电与三十二行省总督。因为众议员自从春间开了议院之后，大半已散归原籍，故要各总督转饬所属州县，传旨与各议员，着他星夜进京，定期开议。原来这时中国除了旧有的二十一省之外，早已将蒙古新疆西藏等处地方，都改为行省，所以有三十二省，而且这三十二省之内，铁路的轨线，也早已密于蛛网，没有一处不是四通八达的了。
　　闲话休提，且说这日山西总督，接到内阁的电音，看了一遍之后，随即转电所属各州县。这消息到了解州，传播出去，不觉惊动了一位本地方的豪杰。正是：石弩穿林惊卧虎，铁丸入海起潜虬。毕竟不知这位豪杰，与这一部小说有何关系，且听下回分解。
　　第二回
　　见机而作任相辞官无可为谋匈王告急
　　却说这位豪杰，原来是解州安邑县人氏，姓黄名之盛，表字梦轩，是本州实业学堂里化学教习黄运开的儿子。自幼深受家庭教育，于格致理化之学，都有心得。到了十五岁上，已在本州普通中学堂卒业，由普通中学入本省高等学堂，专修理科。
　　其年因解州地方疫症传染，黄运开夫妇双亡，以故黄之盛学业未成，即便回家守孝，直到了十七岁上，方才依旧入理科学堂肄业。后来在理科学堂卒业之后，又在天文农务水师陆师万国语言等专门学堂，一一就学。因他生得资质异常聪慧，所以卒业时都得了超等的文凭。到了二十四岁上，已学成满腹经纶，浑身才干。当时就有出使美日秘大臣，奏调他充作随员。这位钦差任满之后，又经出使英国大臣，奏调他充作头等翻译。未几，又奏准将他升作参赞。所以，黄之盛于欧美两洲，游历殆遍，深悉外交事宜。迨返国之后，又历任海军游击、海军副将直升至海军提督，时常统领战舰，在印度洋一带巡查。这一年上，因为海部大臣出缺，特旨简为海部大臣；其时中国的政党，分作两派，一是温和党，一是急激党。黄之盛本来是急激党中人，既任了海部大臣，本待要把海军好好的整顿一番，谁知不满半年，温和党首领内部大臣任其艰，得了权势，举为首相。
　　黄之盛见党势已孤，料想此后在海部衙门，不能自由摆布，便决意上表辞职。接连辞了三四次，方得了允准的谕旨，飘然回里。自此就把平日积蓄起来的俸银，在蒲州地方，开个日报馆。
　　有余的钱，便在本州中条山脚下，买了一所小小的山庄。莳花养鱼，作为栖息之地。然而虽有了这所山庄，自己还是在报馆里的日子多。
　　这蒲州地方的西面就是黄河，过了黄河，是潼关华州一带。
　　走陕西省城的大道，东边芮城虞乡的铁路，也建设多年。南走河洛，北走太原，都是由同蒲铁路直接，所以这蒲州地方上铁轨纵横，竟是北数省交通的要道。往来的官商和那文人学士，很是不少。报馆里所出的报纸，每日总要行销数万张。因为报纸上的论说，虽离不了急激党的宗旨，然持论极其正大，所以这报纸，不但北数省的人喜欢阅看，就是南边长江流域一带，也处处畅销。只为这报纸于政界上极有势力，所以急激党中的人，都把黄之盛当做泰山北斗般看待。就不是急激党中人，也都说黄之盛是当世的祥麟威凤，仰慕得不可名状。
　　这日内阁的电音，传到解州，齐巧黄之盛正在山庄闲居，得了这个消息，便立刻命笔撰了一篇论说，大旨说是中国宜认匈耶律同种，倘然他受了白种人的欺凌，宜加以实力保护，否则不惟伤了匈耶律全国的感情，就是其余的黄种诸国，也要从此解体了。当时把这论说稿子，交与一个得力的仆人，趁了火车，不消三点钟工夫，送到蒲州报馆里。第二日就在报纸上登了出来。这日的报纸行销出去，不想竟哄动全国，都说黄之盛的说话，果然先得我心。这篇论说，真可代表全国人民的意见。
　　那些接了地方官的照会打点进京的议员，听了这番舆论，胸中就有了把握。过了几日，大家都到了京中，内阁衙门的司员晓得了，连忙奏知大皇帝。即于翌日开了议院，到了开议院的时候，众议员先期早到。等到大皇帝和宰相一齐莅院，宰相任其艰，把开议的缘由重述了一遍，问众议员，还是附如匈耶律王所请许出力保护的，还是拒绝他的？众议员因为有黄之盛的论说横亘于胸，一时主张保护的，遂居其多数。任其艰的意思颇不谓然，当即向众议员辩驳说：“匈国离中国足足有五万余里，那匈王虽算是黄种，然通国人民，共有十余种之多，如中国要保护他，非惟鞭长莫及，且亦不犯着去保护那些异种的人。况且据匈国现在情形而论，非牺牲数十万人性命糜费数百兆金钱，也保护不来。试思匈国有什么利益与我们中国，中国又何必把他人千万斤担子，代他担在肩上呢？”道犹未了，众议员中有个长沙人名叫扬国威的，上前说道：“相爷的说话，固是不差。但此番不能保护匈耶律，只恐匈耶律屈伏于白种诸国之后，那美澳两洲华工后裔所立的两共和国，与南洋群岛的诸黄种国，闻知此事，都一齐解体，此后我们中国在亚东，成了个孤立之势，不论是那一个白种国皆得而鱼肉，不知相爷又将若之何？”扬国威言毕，又有一个广州人，名叫华日兴的，说道：“据愚见而论，匈耶律国是不得不保护的，但为了这事，就要我中国强行出头，与白种诸国开衅，却也不必。目下似应用和平的政策，一面电覆匈王，许为保护，一面电知驻于各国的使臣，向各国君主总统之前，解说一番。只说中国所以令同种诸国用黄帝纪年，也不过取其便于记忆，与用耶酥纪年同一用意，并无丝毫仇视白人的心。劝诸国照旧看待匈国，幸勿与之为难。
　　倘诸国能听我使臣所劝，保全了太平之局，那就不必虑及其余。
　　若诸国执意不听，定要与匈国开衅，那就曲在诸国，我们中国纵然要费些钱粮兵马，也就说不得了。”任其艰听罢，向一众议员问道：“诸公以为何如？”众议员都一叠连声说道：“华君的计议甚为周妥，我们愿表同情。”任其艰举目一看，见赞成此议的议员倒有三分之二，心中颇为不悦。不得已只得于散会之后，把此次议案，入宫奏知大皇帝。大皇帝不便拂逆群情，当即批准保护匈国。倘白种诸国，为此与我国开衅，也说不得。
　　当日大皇帝批准这议案之后，就饬知外务部，由外务部大臣，先行电覆匈王，许其所请，随后又发电与驻在各国的使臣，命他各人前去觐见所驻国的君主或总统，把中国这番用黄帝纪年之意，解说一番。请其勿与匈国为难。
　　任其艰见各处的电报上讫，思量这番议员主张保护匈耶律的政策，都是黄之盛一篇论说鼓动出来的，看来黄之盛不久又要大用了。我此时还不见机而作，更待何时？于是到了次日，就上了个乞退的表章，要求大皇帝批准。大皇帝见了，甚是骇然。忙降下温诏，竭力挽留。任其艰又再三辞职，说自己年已衰朽，实不胜枢务之劳，愿早日归田，免议陨越。大皇帝见他去志已决，只得于次日邀他入宫赐宴，替他送行。又命满朝的官员为他饯行。不想任其艰正在奉旨与众朝臣连日欢宴之际，忽然匈耶律国又有电音到来，说各国的驻使，因匈政府不允保护白人的性命财产，已下了哀的美敦书，打点下旗回国了。同日外务部又接到驻在各国的使臣覆电，大概说是各君主统俱不从所劝，有的推说这是他自己与匈国的交涉，于中国无关；有的竟说是中国要越五六万里之重洋，来保护匈国，明系自恃强权，把白人不看在眼里，还要掩耳盗铃，假意来解劝些什么。
　　惟有驻独弗两国的使臣覆电，都说劝无可劝，中国宜极早预备。
　　大皇帝看见各处所来的电音，慌忙亲自临幸任其艰的私第，请他画策。任其艰叹了一口气道：“咳，这些事都是臣早经料及的。现在臣归心如箭，不暇筹及其他。倘不幸中国与白人开了战端，那总统水陆兵马的大元帅，臣敢保举一人。”大皇帝连忙问道：“先生保举的是谁？”任其艰道：“就是前任海部大臣黄之盛。”大皇帝听说，极意嘉纳。这日回到宫中，就传出谕旨特简户部大臣金作砺任为首相。一面又把兵部大臣与海部大臣召入宫中，教把战时的预备，暗地里先为布置，免得临时措手不及。
　　不说中国大皇帝小心处置这事，且说匈耶律国王自从各国驻使下了哀的美敦书之后，匈王恃有中国保护，仍旧不允保护白人性命财产之要求。各驻使见待至二十四点钟之后，匈政府不肯降心相从，没奈何，只得一律下了国旗，遄回本国。匈王一面发电告知中国大皇帝，一面部署兵士，所有与恶国接界的积黎夫河要口暨东方坎尔把扬山上各炮台，俱添了几万军士严密防守。又把全国的军舰十余艘，都调集阿德利亚基克海沿岸一带，以防各国由此地进兵。一一都署已毕，只静待中国大皇帝示以方略，便当拿定了铁血主义与各种拼个死活。但是国中黄白两种的百姓，仍旧要不时互相攻击，只得一面出示解劝，一面派兵弹压。那白种百姓有不愿隶属匈国，携了家属逃往他国去的，也不去追究。此时白种诸国，见己国使臣竟不能迫令匈王立约，已经下了旗转来，倒也要公同商议个办法，不能就此罢手。于是仍由独弗两国发电与前番在万国平和会与议各国，大旨说是匈事已经决裂，势不能不动干戈。我同种诸邦，如果践行前次会议的条约，当于两礼拜内一同派出兵队，前抵匈境，向匈王问罪。且须公举一谙练兵事的大员，以为统帅，俾号令归于此一人之手，以免偾事。我同种诸邦幸勿观望，云云。这道电报一经分布开去，果然就有三十余国依言派出军舰，如期出境，相约到了阿德利亚基克海取齐。然后再公举统帅，内中只有罗独亚肐四大国，以及色尔为贝加立等数小国，都是由陆路调兵，直捣匈境。此外如美洲密黑制必等国，因为国内侨寓的华人，得了这个消息，不肯担承军事上的义务，反与白人大起冲突，政府派出官兵去弹压，便与官兵对敌，以至各国自顾不遑，一时调不出兵来。就是澳洲各国属地上的情形，也是如此。
　　这且按下不题，且说匈王于独弗两国发电征兵之后，也赶忙发出一电到中国，请中国大皇帝速即发兵往援。大皇帝立刻与首相金作砺计议，电召前任海部大臣黄之盛入京，要拜他为总统水陆诸军兵马大元帅，与他商议起兵往救匈耶律这事。这一来，有分教：鬼泣神愁开杀运，雷轰电掣显神通。
　　欲知黄之盛接了电旨之后，果肯入京与否，且听下回分解。
　　第三回
　　救同胞飞电起前勋重专征同僚设祖饯
　　话说黄之盛，自从那一天撰了一篇论说之后，料得世界上不久必有一番大战争，黄白两种的优劣，就从此一战定夺，便对他夫人金氏说道：“如果匈事或有决裂，只怕还要我出山去走走，不能在家安享田园之乐了。”原来黄之盛的夫人金景嫄，本是个名门之女，自幼即喜研究光学，很造出几件新奇有益的器具。只有黄之盛的一个长兄名叫黄之强的，虽然是个电学专门名家，近来却喜谈厌世主义，不愿看见世界上有兵争的事，这天听见他兄弟说起要出山的话，就叹了口气道：“住在这山中无忧无虑，真个强似神仙，何苦又要想出山，岂不令猿鹤笑人么？”黄之盛是热心爱种的人，听了这话，虽然佩服哥子的品格高尚，然而自己却难以办到，只照旧与金氏夫人预备将来出山的事。又发电往各处与同道的朋友，和那些最得意的门弟子，叫他们把平日间所创造军事上用的几件宝贝，赶紧加工多造，以便不久就有用着的去处。不想黄之盛在家忙了不到半月，大皇帝的召他入京的电旨，已经到下。黄之盛奉了电旨，不敢怠慢。当日教家人们把随身应带的物件，略为检点一番。到了第二日，就亲自走到中条山顶那个小小茅庐里去，辞别了哥子黄之强，顺便问他借两件要事上用的电器，请他寄下山来。又与金氏夫人说了几句紧要的说话，然后由许多亲友送到城外火车站，上了火车。
　　打从同蒲铁路，到了太原府，转入正太铁路，不满四天，居然到了北京。当下把行李起在旅馆中，教仆人雇了一部电车，径诣相府，去见首相金作砺。略谈了几句匈国与各国交涉近情。
　　次日，便由金作砺带领入宫，见大皇帝。黄之盛行礼已毕，大皇帝就命左右取出匈王发来请兵救援的电报，给他看了。又对他说道：“此事关系种族，不能不竭倾国之财力，去救匈国一次。但目下各大员中，没有一个人可以担此重任，是以不得已只好惊动先生，敬烦先生勿辞劳瘁，为两黄种千兆同胞，赴匈一行。”黄之盛听毕，当时回奏道：“这事的难处，是现在各国的兵舰，已糜集匈国境上。我中国如要调齐大队水师，赶到欧洲，至少也要月余工夫，故非令他国出兵，用围魏救赵之计，牵动各国的后路，令他首尾不能兼顾，势必援救不及。”金作砺在旁边，不等他说完，便开口道：“照这般说来，匈国是不能救了么？”黄之盛道：“目下能依我三件事，也还可以救得。”
　　大皇帝问是那三件，黄之盛道：“第一件是请立刻发一道密电与驻土耳其的公使，和驻埃及的公使教他去说土王与埃王，许由中国各给一百兆银子，请他出其不意，突然调派几十艘兵舰，扼守了苏黎士河，不放他国船只往来。第二件，是要饬下各地方议会，合筹两千兆银子战费，陆续解往军前应用。第三件，是无论京外职官以及各学堂教习各工厂工程师，都许随时奏调至军前差遣。”大皇帝听黄之盛说完，将以上三件事都一口应承了。黄之盛慌忙鞠躬道谢，大皇帝一面把黄之盛留在宫中赐宴，一面教传旨礼部，连夜赶铸总统水陆各军大元帅金印一颗，以便颁给黄之盛。这一日黄之盛在宫中饮得尽欢而回。过了两日，大皇帝发到土埃两国使臣的电旨，已经发出，便又传黄之盛入宫进见，商量出兵救匈之策。黄之盛奏道：“我们中国因为匈耶利被白人欺压之故，出师保护，乃是堂堂之阵，正正之旗，于理并无不合。惟是白种诸国竟并力出兵以与我为敌，我中国虽地广兵强，究虞孤立。陛下此时宜先行将白人无理取闹各情，电告黄种各国，一以示此番战衅，开自白人，即曲在白人；一以激动黄种各国，俾各派兵队，前来协助，藉以壮我军声威。此种办法，乃系白人开端，我中国不过步其后尘，不为过分。依臣愚昧之见，此乃要着，未知陛下以为然否？”大皇帝听奏，深为嘉纳，便命内阁拟了一道旨意，饬下外务部，令其传电与黄种各国去讫。这里又与黄之盛筹商此次出兵，宜派水陆军队几何，兵马宜分作几路，并于何日起程。黄之盛道：“我国水陆各军虽有二百五千万之数，然陆军居其大半，现在海军可以随时调遣者，只有三十万左右，余者须留作防守各海口之用。臣拟先调铁甲舰二十四艘，巡洋舰二十艘，水底鱼雷舰及蚊子鱼雷等舰五十余艘，如不足用，再行续调。此项海军，宜分作三路进行。至于起程的日子，似乎愈早愈妙。盖因匈耶律此时盼望我国前往救援之心甚切，不宜过迟。只要军中一切齐备，便可登程也。”大皇帝又问：“先生此去军中需用何人臂助？宜自行保奏。”黄之盛道：“臣此番出征，路途遥远，兵舰众多，恳求陛下传旨海军参谋部，多派习练海军兵事之参谋官数员，随臣前往。”大皇帝允奏。即日传旨海军参谋部，派出参谋官八员，命俟黄之帅出都之日，一同随往。那海军参谋官八员是：周鸣鷟、费研、管遍埏、万家殷、贺国兴、何杰、耿光、吴至德。
　　到了次日，黄之盛又奏调督粮官四员，文案官两员，工程师医士等十余员，一同到军前听候差遣。
　　督粮官四员是：
　　算学学堂校长官作哲，户部税务委员尹其谷，邮部参议周屡丰，工部监督官盛源。
　　文案官二员是：
　　学部左丞文焯，京师高等国文学堂庶务长曾造凤。
　　以上奏调诸员中，除了参谋官之外，其余都是黄之盛旧日的知交与曾经受业的门弟子，至于工程师医士等里面，只有电报总局工程师金景澄，乃是黄之盛的妻舅，其余也都是知交学生等类。黄之盛把咨调文书分头发寄去后，先是近在京城内的两位文案，前来谒见，随后方是四位督粮官来见。其余工程师、医士等在外省的，都没有到。黄之盛不能久待，遂定于四月初七日出京。大皇帝探得黄元帅一切部署已定，准拟届时前往送行。谁知到了初七一早，黄之盛先行入宫陛辞，并当面启奏道：“此次出师，原以保护匈国，并非有意与白人为敌，凡是白种诸国的官商士工人等，住在中国境内的，地方有司须照常保护，不得歧视。其在战线内外的，自非敌兵，华兵亦不得侵犯。现在即将此意撰一道谕旨，颁示海内三十二行省，并电知同种诸国，要白种诸国晓得我中国举动的文明，却是不可少的。”大皇帝听说，答应照办。
　　少时黄之盛退出宫来，带子几名亲兵，骑了一匹快马，匆匆来到前门外车站。只见车站两旁，密布着宪兵队，又有无数警察，来往梭巡。宪兵后面站着无数的官员，也有认得的，也有不认得的，看见自己来到，个个都远远儿的脱帽为礼，估量着大皇帝要来替自己送行了。少时只见骑马的卫士十数骑飞奔而至，高呼御驾来了，道犹未了，果然大皇帝偕着皇后同坐着四轮太平电车，也到了车站。众官员与宪兵等见了，都脱帽致敬。此时黄之盛已经下马，也忙着迎上前去行礼。大皇帝与皇后笑着，拉了黄之盛的手，来到车站边五彩幔亭之中，便一齐止了步，向黄之盛慢慢地说道：“元帅此去立功数万里外，替黄种二千兆同胞争一口气，寡人敢为国民代表，敬奉薄酒一杯，愿元帅此去早奏凯歌，归来同享太平之福。”说着，便命左右卫士呈上玉壶金爵，亲手斟了一爵葡萄美酒，递与黄之盛。黄之盛慌忙接取在手，说声叨皇上的洪福，便一气饮荆大皇帝一连敬了三爵酒。随后是皇后在自己胸前取下一个大花球来，替黄之盛簪在戎服之上，说愿元帅一战成功，留芳万古，有如此花。此时幔亭内外的人，看见黄之盛在那里簪花饮酒，都举起手来，高呼万岁。大皇帝又向一众参谋说道：“卿等为国家宣力，远赴欧洲，俾黄元帅早日奏功，俱是卿等运筹帷幄之助，朕也要各人奉敬一觞。”一众参谋官，都慌忙辞谢，说是不敢当。于是大皇帝便对黄之盛及众参谋官说道：“卿等前途保重，寡人不远送了。”说罢就和皇后一同上了电车，依旧卫士拥着，回宫而去。黄之盛在幔亭之外，恭送驾去远之后，方欲与大众作别，忽见首相金作砺，率领一众官员走近前来道：“我们今日奉旨替元师饯行，望元帅略饮三杯，再行起节。”黄之盛听说奉旨两字，料是不能推却，只得随着大众，走到车站旁一所大洋房之内，见酒席早已安排好了，于是谦逊了一番，一同就座。金作砺就命左右将酒壶取到，从席上站起来，满斟一杯，递与黄之盛，先把奉旨饯行的意思述了一遍，然后照例献了颂词。黄之盛一一称谢了，把酒一气饮荆其余的官员见了，也要依样过来敬酒。黄之盛见人数太多，便再三说是不敢当，一概辞了。金作砺在席间与黄之盛谈了些欧美各国的近状，末后又说从前遇有兵事，不是斗智，就是斗力，现在科学这般发达，可是要斗学问的了。黄之盛点头称是。金作砺又道：“我有一个舍侄女，名唤金凌霄，于光学颇知一二，意欲投在麾下，聊尽国民之义务，未知元帅能不见拒否？”黄之盛道；“不想令侄女竟有如此高才壮志，这是妙极的了。”正说到这里，忽见外面有两个好像外部里司员模样的人，慌慌张张地走进来，对着外部大臣轻轻地说了几句。那外部大臣就立刻站起来，口说衙门里有要紧公事，恕不奉陪，便匆匆出席而去。正是：百官祖道戎旃壮，万重还辕使节孤。
　　要知外部出了什么事情，且听下回分解。
　　第四回
　　黄元帅密派侦探队鲁总督急盼助战兵
　　话说外部大臣，当着众人在座，何以忽然离席？原来是为着各国在北京的使臣，前此闻得中国要发兵保护匈耶律，特拜黄之盛为元帅之事，曾向外部诘难，说这是明系与我们各国为难，若不收回成命，我们必须告知本国政府，下旗回国。外部大臣答称敝国去保护匈耶律，是为着他是同种，这事与他国无涉，诸公请照常在敝国办事，免得有损邦交。各国使臣听说，料知不能以言语恫吓外部大臣，当即彼此商量了许久，各人发电通知本国政府，请示办理。果然到了这日，各人都接着回电，上面说的是：倘中政府不肯把这事作罢，则即下旗回国云云。
　　所以都一齐来到外部，等到见着了外部大臣，便将电旨给与他阅看，并请把出兵保护之事，立刻作罢，以全邦交。外部大臣当即对着大众摇头道：“这却万万做不到。敝国大皇帝主意已定，本大臣亦无力挽回。诸公要下旗归国与否，任凭诸公自便罢。”各公使听了，默然无语，当日回到使署，一面将以上情形，电知本国政府，一面把行李从速收拾收拾，将国旗下了，带同随员翻译各自回国，不提。
　　却说黄之盛，见外部大臣已去，一看壁上钟点，已将近开车时刻，便也立起身来谢别了大众，走出洋房，径登火车。金作砺和一众官员并两旁宪兵队，都送到火车轨边。少顷黄之盛耳听得汽笛呜呜作响，忙向着众人拱手道：“有劳列位大驾，快请回罢。”说时那火车早已辘辘然驶离前门，往东方前进。
　　这火车第一乘是特备的花车，是黄之盛一人所坐的。第二乘乃是头等客车，是文案翻译等各员所坐的。这日天时向晚，方才远远地看见烟囱林立之中，龙旗飘扬，晓得是到天津了。未几到了车站，早有直隶总督并海军提督陆军总统等几位大员，偕同部下僚属，在两旁列队迎接。当晚就在出洋钦差的行辕里暂行驻节，次日在行辕里接见各宫之后，便坐了电车到校场里，把天津所有的水陆兵弁点验一番，教把陆军都分屯各口，严密防守炮台，以防敌兵掩袭。把海军留下铁甲战舰八艘，巡洋舰及蚊子鱼雷等船十八艘，防守北洋各海口。其余铁甲战舰十艘，巡洋舰及水底鱼雷舰二十艘，运粮侦探等舰及寻常蚊子鱼雷等舰三十余艘，一并编为一队，由自己统领了，作为中军。点验已毕，由校场回辕。发电到广州、福州、钦州、海州、胶州、上海六处，调铁甲战舰十六艘，巡洋舰十艘，水底鱼雷舰暨寻常蚊子鱼雷等舰四十余艘，另是军医养病舰两艘，编作两队。
　　左队命海军提督海镜清统领了，作为左翼；右队便命扬子江水师提督傅翼统领了，作为右翼，都教他陆续驶出海口，在星架坡取齐。其余未经电调的，都留作各海口的防军。部署已定，到了次日，先把两艘侦探舰暗地调往南洋侦探各国海军的动静。
　　两艘侦探舰奉了将命，便立刻开往南洋去了。到了第三日，那奏调的那些工程师、医士和妻舅金景澄等也都到了。黄之盛见众人大概到齐，便分作数起接见。接见已毕，把参谋官吴玉德派在海镜清舰上，贺国兴派在傅翼舰上，作为两统领的臂助，教坐了火车，先由陆路前去。又把四员督粮官都派在运粮舰上，其余官员及工程师等，都留在自己身边，以备差遣。参谋官管遍埏，见黄之盛只管从容分派，未有出战的日期，特地到行辕请见道：“某闻兵贵神速，况各国雄师，早集于阿德亚利基克海，匈国危于累卵，乃元帅似乎迟迟有待，敢问何也？”黄之盛道：“参谋之言，固是不差。但是各国雄师，虽集匈境，然没有举出统帅，号令不一，亦属无济。况美澳两洲，又生内乱，我又已命人游说埃及与土耳其两国，教他出其不意，占夺苏黎士河，以牵掣各国后路。谅匈国一时必不至濒于危也。”管遍埏听说，深服黄元帅的神机妙算，唯唯而退。黄之盛本意把兵马调齐，即行出征，因为自己哥子黄自强那里借来的行军电器，尚在半途，未曾运到，是以少待。这日管遍埏退出之后，忽然接着了外部大臣打来的无线电报两起，第一起说是各国晓得在中国的驻使业已回国，中国亦已出兵，便把在阿德亚利基克海上公举统帅的事，暂且搁起，要想在各国派在亚东的海军提督里面选一员为海军统帅，就近迎敌中国舰队，现在正在相商云云。第二起说是苏黎士河已被埃及兵队占据，各国船只都不能任意往来，各国闻此消息，大为吃惊，拟先攻埃及云云。黄之盛接着了这两起电报，暗想埃及王果然依了我的算计，自此匈国一面到可以无须忧虑，只管太平洋与苏彝士河两处便了。便命人打个电与埃及王，告诉他中国业已起兵前来策应，切休要怠于防守，被各国将河路夺回要紧。原来中国政府见各国驻使下旗回国之后，便也电知驻扎各国的本国钦差，一律回华。随后邮部大臣便知照各处电局，把中国境内所有与各国电报的交通，概行截断。这些电音，都是由中国派出去的国际侦探，用暗码从无线电上打到中国连界之处，仍由国际侦探队里的人接收下来，再转由中国电局打到内地，所以外洋消息，政府仍旧得知，只有中国人寓在外国和外国人寓在中国的那些官商士庶，这一来毫无闻见，好似堕落九幽，顿然与阳世隔绝，好生不便。幸喜中国极其文明，除了战时禁晶，彼此商船仍旧可以往来的。
　　这些闲话表过不提，且说黄之盛在天津一连住了八日，见自己哥子黄自强的行军电器，尚未送到，料是哥子并未寄出，不得已只得一面发电至解州去催，一面定于本月十八日整队出洋。先行下令知照各舰的将弁及管理驾驶的人员，教他们一律伺候。因为这时中国已没有人迷信神权，所以也不用那祭旗之礼。到了十八这一天，黎明时候，天津地方自从总督以下大小官员二百余人，与本地绅商、各学堂的学生，以及军士们的眷属，并计何止数万人，都来替黄之盛送行。此外又有全部的警兵，都由警部长率领着到码头恭送。黄之盛用过早膳，就偕同参谋文案等，乘坐电车，由行辕径诣码头。于路见两旁有许多妇女儿童，或执小旗，或掷花圈，口里都说“愿元帅为我一千万同胞争一口气”，黄之盛慌得招呼不及。须臾之间，已抵码头。直隶总督见了，就迎上来，立谈了几句。其余各官要上来叩送。黄子盛便连忙差参谋官何杰，向众官极力辞谢。随即上了电气小轮船，岸上送的军队，忙升了十三门炮。众官员送到船上，直待船上汽筒作响，方才别去。这船开了电机，就飞也似的驶出大沽口。黄之盛只闻得两岸炮台上的炮声如连珠一般，早已到了大沽口外。于是将小轮傍到自己的坐舰名叫“镇海”的铁甲战舰之旁，由舰上的兵弁迎接上去。黄之盛便命军政官传出号令，扯起号旗招呼众兵舰。立刻把电机鼓动，一齐向南开驶。当日晚间，大队兵舰都到了烟台。烟台岸上的炮台，也升炮迎接。未几，水陆各军的统领，都率了属员，到坐舰上来参见。黄之盛传令各舰，即在烟台下碇，竖早再行长行。原来此时世界上无论兵商各舰，俱已不用汽机而用电气，所以黄之盛所统的各舰，都是用电力行驶。
　　次日，黄之盛正待开船，忽然看见北方洋面上驶来一艘小轮船，既到了镇海舰旁，便系在舰边铁绳之上。随后即有一名军校打扮的人，跳上舰来，怀中取出一件公文，递与左右兵弁道：“这是奉直隶总督之命，送呈黄元帅的电报。”兵弁们收下了，就转由军政官送入黄之盛大舱房里。黄之盛拆开一看，原来是说各国已经公举英国驻扎南洋的海军提督鲁森为海军总督，所以特行关照。黄之盛看毕，教吩咐送电报的人，着他回去禀复制台，说我已晓得了，便传令起碇长行。
　　这且按下不提，却说各国自从闻得驻使离华，苏黎士河被埃兵占领两事，慌得把匈国的事抛在一边，疾忙彼此相商。一面把阿德亚利基克海上的兵舰，调出地中海来，去征埃及；一面把英国驻扎锡兰岛海军提督鲁森，公举为各国海军总督，所有各国常驻亚东的兵舰，都归他调度，以敌中国。原来，鲁森提督自幼是海军学堂里出身，曾入理化学堂，受过高等教育，卒业时得了头等文凭。也曾游历过中国内地，说得来中国话。
　　英国政府因他既有学问，又有阅历，所以命他统领亚东海军，驻扎锡兰，以当一面。此时鲁森奉到各国的来电，当即计点各国在东方各埠的海军，除去本国共有大小战舰、巡洋舰、水雷艇等十余艘之外，其余诸国或止十艘左右，或不满十艘，且大半须防守属地，不能尽数赴敌。只有美国算比他国多几艘，然亦奇零涣散，分驻檀香山、菲律宾诸岛，不能随意调遣。不得已，只得把这些情形，电知各国，请各国多派战舰前来，以资调拨。奈各国因为苏黎士河被阻，所派兵舰，须从大西洋绕出南非洲好望角一带，然后能到太平洋，非一月内外不能轩到，只有盼望美国或能早日多调几艘到来。谁知这起电发报出之后，过了一日，忽然接到由美国华盛顿来的电报一函，拆开一看，不觉大吃一惊。正是：只为腹心生疾疚，遂教唇齿失因依。
　　不知那电报上说些什么，且等下回分解。
　　第五回
　　侦探舰水底现奇境向导军洋面遇危机
　　话说鲁森把电报拆开一看，原来是美洲华工后裔新建的共和国名叫西支那的，突于四月十八日，用兵力夺据巴拿马运河。
　　美总统自顾不遑，不能分派兵舰来到锡兰岛助战了。鲁总督看毕，大吃一惊，不得已，一面电催各国从速多派舰队，一面就近把各国驻在东方各埠的海军，酌调五六成，到锡兰以厚兵力。
　　过了几日，众兵舰陆续驶到锡兰岛附近一带洋面，列成大队，足足有五六十艘。日里扯起号旗及测远镜等，以便互相策应。
　　到了夜间，那一片兵舰上放出来的电光，照耀得数百里洋面之内如白昼一般。那电光又分为五色，陆离光怪，不可名状。这数百里洋面之内，又布设了无数水雷，不怕你炮利船坚，也不能越雷池一步。此外又派出战舰一大队，作为先锋，前往越南海面，准备迎敌。
　　不说鲁总督运筹调度的事，且说黄之盛的舰队，至第四日上，到了福州海口。两岸炮台上升炮迎接的事，不必细表。黄之盛屈指一算，两艘侦探舰派出已经十日，如何还没有消息？
　　心下甚是生疑，便传令各舰，就在这海口碇泊一宵。一面特派参谋官费研上岸，发电到广州、钦州两处兵舰的统领，问他左右翼的舰队，可曾过境的事。到了半夜，费研回来缴令，说现接两处覆电，据称左右翼舰队，于昨午过广，今日过钦，似是故意会齐一同行驶的。黄之盛听说，暗想：这两队兵舰，只管向前行驶，倘然鲁总督在越南洋面上，设有埋伏及水雷等件，不知两位统带的提督能行预备否？想到此间，心下颇不放心。
　　立即传下号令，教拔队往厦门地方进发。不料正行之间，只见月色朦胧之中，有一艘兵舰迎面而来。军政官连忙放出电光去照，又扯起号旗诘问。原来就是自家的侦探舰回来了。黄之盛等他驶到自己舰旁，连忙叫传这舰上的侦探官秦监来见。秦监走到元帅大舱，见早已摒去左右，便把连日探到的鲁总督一切举动，一一禀知，并说越南附近洋面，现已有敌舰游弋，且密布着极厉害的水雷。某于广州界上遇着海傅两位统领，已将这情形告知，教他小心防范，所以来得迟了。黄之盛不等说完，忙问：“还有一艘同行的侦探舰，那里去了？”秦监道：“他是在琼州洋面上，与某分路，说要先驶回见元帅的，何以这时还不见来？真是诧异得狠。”黄之盛听了，也觉得诧异。暗想：这侦探舰是潜行水底的，或者遇见什么意外危险，也未可知。当下便命秦监退去，自就卧房安睡。原来这时的侦探舰都是潜行水底，舰上所有的官弁，都是侦探学堂里出身，水陆都可来得。
　　日前黄之盛派出的两艘侦探舰，一般就是秦监管带，还有一艘，管带的官名叫温燃。这温燃的侦探本领，要在秦监之上。这天温燃在琼州洋面分路的时候，相约秦监绕由北面一带行驶，沿途察看有无敌舰。温燃自己却绕由南面一带行驶，因为南面的海程较近，所以温燃曾说我当先回去见元帅缴令。不料温燃的舰，驶到傍晚，照例浮出水面吸收空气时候，忽然从测远镜里面看见百步之外，水面上有竹筒粗细的几个东西，排列在水面，有两三寸高，颜色黝黑，好似烂甘庶一般。温燃认得，这是潜行水底船上用吸水空气皮带头，不觉骇异起来。原来侦探舰在那不便浮出水面的地方，也是用这种皮带的。当下便轻轻的把船舱掩了，仍旧沉下水底，向着那有皮带头方向，紧紧跟追。
　　追了一海里之遥，忽然看见前面放出极大的电光，把海底照得彻上彻下，变成了光明世界。温燃慌得把舰身往后退时，已被前面的人瞥见，登时几十个一窝蜂似的，奔近前来，都个个腰下悬了空气囊，眼上戴了泅水镜。不由分说，把温燃的舰带推带拽的，往那电光最亮的地方前进。温燃在舰里玻璃望窗上看得明白，只吓得魂飞魄散。要待向这些人问个由，无奈舰外没有空气，声音传不出去。就是传得出去，这些人也听不见。要待取出兵器来与他厮杀，又恐水底径路的生疏，或有差池，反为不美。左思右想，无法可施，只得把舰身如法往上一浮，这些人方才有一大半放了手，还有三四个随着舰身浮出海面上来。温燃急忙开了舱面的铁板，跳将出来，高声喝道：“你们这些人，拉住我的舰做什么？莫非是要行劫么？”那三四个人中便有一个应声答道：“是你来行劫我们，倒说是我们行劫，岂非笑话？”温燃仔细朝这人一看，见是个黄种人，于是又开口问道：“既然不是行劫，如何不问情由，就来拖住了我这坐舰？”
　　那人道：“我只道你是鲁总督派出来扫海的，所以要拉你去见我们的总统，讯问个明白。你究竟是做什么的，快快说出来，我好放你过去。否则，这海洋四面已布下了天罗地网，饶你神通广大，也逃走不了。”道犹未了，只见洋面上浮起子无数水泡，温燃看见，估着水底下已有了埋仗，觉得有些胆寒，便又对这人道：“你们既然仇视鲁总督，你们定然晓得中国出兵的事情。若今日捉了我去，那就上了鲁总督的当了。”那人听了，瞧了温燃一眼道：“据这样说起来，你是黄元帅那里派来扫海的人么？”温燃道：“是是，我并不扫海，我是探海。”那人见说，登时脸上露出笑容道：“你原来是我们的同胞，方才多多得罪，乞为原宥。不瞒你说，我们都是婆逻洲一带的渔户，住在这海洋底下，已经十余年。因为同志人多，就公举了一个总统，管理大众。这海底下处处有我们的住宅，吃的用的，样样都有。世上的人，谁也寻不着，真个是世外桃源。但每日里要把住宅里的炭气放出海面，换些新空气，却很费力。其余都很适意。现在我们总统探听得黄元帅奉命出征，倒很愿意为同胞尽些义务，出些气力，不知你肯介绍么？”温燃听毕他一席话，暗想：这些渔户倒是海上行军所不可少的，待我来将他联络起来，以便日后做个臂助。便对着那人道：“如此甚好，但是你们都住在海底，除了我不亲身来寻，有什么法子与你们通信呢？”那人道：“这倒容易，此去琼州海口上，有一林大雄树是空心的，里面装有不用线传的德律风，只消从那里打个德律风来，我们就晓得了。”温燃道：“很好，很好。我此时回去，就替你去告诉黄元帅，他不久必有用着你们的去处。你回去多多拜上你们的总统，说温某实在因有差务在身，不及造访，改日再来领教罢。”那人听罢，口里答应着，要想仍旧钻下海底去，忽的又对着温燃道：“还有一句话，我们的总统，名叫洪继泉，切须记得，不可忘却。”言毕，只听得水面上扑通一声，那人早已不见。还有同浮起来两三个人，也随着他慢慢地沉下去了。
　　温燃看了，深为叹服。当时依旧鼓动电机，向东行驶。
　　第二日到了潮洲界上，远远望见许多战船，悬着中国的兵旗，从东方衔尾而来。料知是黄元帅大队到了，忙扯起号旗，自行通报。未几，两舰相遇，温燃便跳到黄之盛坐舰上去，把前后侦探着情形，一一禀明了黄之盛。黄之盛听到众渔户住在海底的说话，也叹为得未曾有，便对着温燃道：“你此行很探得明白，日后倘有用着他们的去处，再算他们的功罢。”温燃谢了，正待起去，黄之盛又教他到面前，派他和秦监再行分道前去侦探敌人的动静。温燃奉了将令，立刻与秦监分道而去，不提。
　　且说海军提督海镜清，自从奉调为左翼统领之后，便带着本部舰队，立时动身。于路又会同胶州、海州、上海三处所调的舰队，与长江水师提督傅翼，在上海吴淞口外屯泊了两日。
　　接着吴至德、贺国兴两位参谋官，由津镇火车来到，便拔队一齐动身。路过福州、广州两处，因是要会合该处的舰队，所以节节停泊。这日是四月二十日，在广州起碇，行不数里，遇见了秦监的侦探舰回来，询明敌舰就在越南左近，距广州不过千里之遥。海镜清便把傅翼邀到自己坐舰上来商量道：“方才据秦探长所说，敌人在越南洋面，早设有预备，而且处处都安有新式水雷，我们切不可轻进。虽然元帅吩咐在新加坡洋面会齐，依某愚见，还是暂在钦州洋面屯泊两日，等元帅到来，请令定夺。老兄以为何如？”傅冀道：“元帅的将令，何敢有违？依某愚见，似宜仍旧向西行驶，只要一路小心提防，且休将机器开足，让它缓缓而行，或者到了越南洋面时，元帅的大队也同时驶到，毋庸到新加坡会齐，也未可知。”海镜清道：“老兄所说的话也有道理。我们且驶到钦州，再商量罢。”当时傅翼就别了海镜清，回到自己坐舰。两家的舰队，照旧驶行，到了第二日晚上，方驶到钦州海口。海傅两统领正拟碇泊口外，传电与钦州海军统领，教他率领黄之盛檄调的舰队，到口外相会。谁知钦州的海军舰队，早已在海口外等候，一见左右翼的大队战舰到来，统领名叫吾雄飞的，便一面命升炮迎接，一面坐着舢板，过船来见。傅翼向他问明了越南境上敌舰的情形，才知越南王已发电来知照，说南越也派有兵舰协助中国，只在境上等候。原来此时越南国因力行变法，国势骤强，早已脱离了外人羁绊，自行独立了。不但越南，就是暹罗、缅甸诸国，莫不皆然。当下傅翼听说，稍为放心。因为钦州舰队，是归于自己统辖的，所以就与海镜清相商，说吾统领于南洋一带情形，较为熟悉，就命吾雄飞为向导，又派两艘侦探舰作为吾雄飞的耳目，命他起碇先行，自己同海镜清缓缓的随在后面，免得冒险。吾雄飞答应了。当即领着部下的铁甲战舰数艘，水底鱼雷舰一艘，寻常蚊子鱼雷等舰七艘，一齐起碇，望着越南海面衔尾而进。
　　把两艘侦探舰分作水底水面两路行驶，冀可在在探到。这日，在洋面行了二十余海里，见天已昏黑，便传令各舰，停泊一宵，到了翌日早上，又一同开行。谁知行不上三四里，忽然吾雄飞从测远镜里面，看见前面相隔四五十里的那洋面上，骨都都的冒出一阵黑烟，黑烟之中隐约有许多东西七上八落的乱飞，又仿佛还有轰炸之声。吾雄飞见了，不觉大惊失色。正是：谁知敌舰成功日，便是侦军失利是。
　　要知那洋面上出了什么意外之事，且听下回分解。
　　第六回
　　洋面探险电器奏功水底潜行雷艇肆虐
　　话说吾雄飞因为自己的侦探舰，就在黑烟冒起的那方洋面上行驶，见了这般情景，料想必是遇着了什么水雷，致有轰炸的事，所以吃惊不校停了一会，那洋面上的黑烟已散开了，遥见海波如镜，并无一物。吾雄飞知是自己的侦探舰，已经化为灰烬了，不得已，只得把所部的大小各舰，都暂行碇泊在海洋当中，等傅翼到来，再作计较。等了半日，不想那只往水底行去的侦探舰，也回来了。侦探官尚实，见了吾雄飞，具说前途敌舰的防御，甚为严密，那防护线内，都于水面布有铁丝网，水底也伏有鱼雷舰多艘，切不可冒险前去，去必凶多吉少。吾雄飞听说，甚为纳闷。未几，远远看见东方洋面上连樯如笋，乃是左右翼大队战舰来了。吾雄飞正拟打个无线电报过去，告诉两位统领侦探舰失利的事，教他留意，不料那大小各舰正行之间，忽然听见水面上响一声，左翼第二队的一艘铁甲大战舰，着了浮雷，把舰身右边铁甲击去了一大片。那舰身向左一侧，几乎歪到海里面去，幸亏船身木质里面，还衬有一层铁皮，没有击穿，不至进水，只把舰上的机器及玻璃器具震坏了许多，满舰上的人概行震倒。那舰晃了两晃，便从烟焰中突出，照旧行驶。同行的舰队见了，都吓得目瞪口呆。海傅两统领，忙传令教各舰都一律停驶，排成了阵势，就屯泊在这洋面之上。这里吾雄飞见了，也大吃一惊道：“怎么他们也撞在那话儿上去了？”一路说，一路就差本舰上的督队官驾了一艘电机小艇，去到傅统领舰上去，把早间侦探舰失事的话，禀知了傅统领，说自己所以不敢前进的原故，并问问目下受伤的那艘大战舰，上面兵弁等有无大损害。那督队官答应着去了，到晚间方回来缴令，说傅统领说的，战舰上兵弁，幸俱平安，现在就停在这里修理。至于早间的事，只好等元帅到了，再行禀报。
　　不说吾雄飞这边的事，且说海镜清，得了侦探舰失事的消息，不敢命人前去打捞尸骸物件，便和傅翼商量，派了六艘水底鱼雷舰在附近十里洋面之内，彻上彻下的严密搜查。设或看见水雷，便设法立时轰毁。当下各舰奉了两统领的命，分头前往。其余铁甲鱼雷等舰，到了晚间，又放出电光，把一片大洋，照得变成了光明海。果然搜查了一日一夜，搜着了五六具水雷，就都设法将他炸毁了。到了第三日，黄之盛统率了大队兵舰，浩浩荡荡的由东方而来。海傅两统领见了，慌慌打个无线电过去，说前面不便进兵，请元帅暂行碇泊，再作计较。须臾，黄之盛覆了一电来，说前日侦探舰与左翼第二队战舰，遇着浮雷的事，本帅俱已尽知，现在大队毋庸停泊，要两位统领过船来一叙便了。海傅两统领接了这电之后，心下甚为疑惑。原来黄之盛过广州时，前头问他哥子借用的那些行军电器，已由京汉铁道送到广州，如数交与黄之盛收下。及到了钦州，遇着秦温两员侦探官回来缴令，已晓得吾雄飞所部的侦探舰与左翼第二队铁甲舰失事的事。当时参谋官耿光在旁，便上前说道：“启元帅，这兵轮遇见水雷炸裂的危险，某有一物可以预为防范，其名叫做行轮保险机，是从前西历一千八百八十六年时，美国马加亚君所创造。这保险机的形状，如两只大鸟翼一般，是熟铁制成的，安在舰头两旁，倘遇有他船探过，则机翅自能分开，使他不得近身，以免碰撞之患。其后美国又有卫来忒其人者，复就其法大加改良。某在湖北工艺学堂时，曾仿照卫来忒之式制了一具，又想出法子，在机翅上面，安了弹簧，不但遇见他舰自能撑开，而且有万余斤的反势力，能够把水面上几千斤重的东西，击至数百步以外，叫他不能妨害。这保险机某现带在这里，请元帅拿去一试，或者能避水雷之害，也未可知。”黄之盛听说，甚为欢喜，便道：“既如此，就请参谋把这机装在第三号蚊子舰上。再把那舰上的大铁板，放一块下海去试试看。”耿光答应了一个是，就从舱底把这机取出，依着黄之盛吩咐，指点工程队的兵士，教他如法装在第三号蚊子舰头上。
　　又取一块最重的铁板，放在水面，用绳系了，然后请黄之盛出来当面试验这机翅的击力。黄之盛依言步出舰首来观看。只见那艘三号的蚊艇，从洋面上远远而来，少时与铁板相碰，只听得豁刺一声，那机翅突然张开，把一块大铁板，打在数百步之外。各兵舰上的人见了，无不喝彩。黄之盛也深为叹赏。当下便把这艘蚊艇，改为先锋舰，饬令先行，作为众舰的领港。又派了一艘二号的蚊艇，命耿参谋坐了，驶回广州，就在两广军械制造局，把保险机照式，制造三十具，须昼夜兼工赶造，以便造成后运至军前应用。分派已毕，便命左右把哥子黄之强寄到的行军电器，逐件打开来观看。只见一共有二十余种，内有两种，目前就要需用的，一种名叫海战知觉器，一种名叫洋面探险器。那海战知觉器之上注有细字云：当西历一千九百零五年，日俄战于黄海时，日军屡胜，其所以屡胜者，一则因下赖火药之功，一则有新发明之知觉器一种。其器用磁电以通知觉凡遇雪雾不能瞭望之时，前途二三海里外有敌舰之危险，此器皆能报知。故其海军胆力愈壮，而敢于冒险。同时有比国格致家丹布来克者，用电石仿照无线电报法，以电石等械配合土匣内，每船各置一具。但两舶相遇，无论相隔几何，电力苟可相通，即刻发电问讯方向，立即相避，以免相撞，名为免撞轮机。今兼此两机之法，制为此项海战知觉器。此器置之舰内，凡三十海里之内有无敌舰来袭，及或与他舰相撞，皆可预防。为海战时万不可少之品。
　　再看洋面探险器之上也注有细字云：
　　当西历一千九百零一年时，英国技士某发明电气探矿法。
　　其法与无线电信送电波于空气之理同。以诱导器名伊达可泰者，传送电波于地下，于发电机之旁，备有电话听震器。听其鸣动，当电波通过地底时，受抵抗力不绝，其鸣动之声一律。
　　若逢矿脉，则抵抗力乍减，鸣动渐剧。熟练其术，能探知金矿之所在。今用其法仿造一机，令电气能通过水面，遇水面上有金类质之物，则鸣动必剧，如系水雷等项须用电气燃发者，则即立时燃发，否则亦鸣动甚剧。故是机亦为海战时万不可少之品。
　　黄之盛见了这两种电器，甚为心喜。当时仔细一检，见知觉器有一百具，探检器有五十具。便命将知觉器分送于大小各舰，每舰安放一具。那探险器因备得太少，不敷分派，只好把他安放在几艘铁甲战舰上，以防不测。余舰不能遍及。今见海傅两统领说起部下遇险的事，就覆电命他过船，把知觉器点交了五十具，探检器点交二十具，教两人如何用法。海傅两统领到此方知黄元帅有如此宝机，于是谢了元帅，带了这两种电器回来，也照式分派于各舰之上，由各人自己照应，以免再蹈覆辙。随后便命大众一齐起碇，仍旧向西而进。此时除了先锋舰及秦监、温燃等几艘侦探舰抢先行驶而外，次是右翼舰队，保护着粮舰病舰等，夹在中间，后面方是黄之盛自己督着中军大队，次第前进。还有许多水底鱼雷艇及各种小舰，或浮于水面，或潜入水底，都随着大队而行。只为各舰上都带有知觉器与探检器两样，一路上遇不着水雷便罢，否则就立时把他燃发了。
　　一日之间，大约燃发了十余具，真个是放胆而行，毫无顾忌。
　　不料到了第二日，各舰队正行之间，忽然洋面上大震一声，那右翼第四队铁甲大战舰，已震作数十块，并合舰的兵弁器械，纷纷然如蝴蝶一般飞起来。有的直飞到半空之中，然后落下。
　　只见满海面尽是黑雾浓烟，弥漫不散，把那一片坦平如镜的海水，震得巨浪如山，掀腾不已。可怜舰上的一众兵弁，有的被他震得血肉模糊，有的虽不曾受伤，然被他震到半天之上，又跌路海中，不保性命。傅翼在坐舰敌楼上瞧见了，慌忙升起号旗，命各舰前往施救。幸喜此番施救得早，否则又要和那侦探舰一样了。
　　停了一会，黄之盛的大队已到。傅翼连忙过舰去禀报，并自行请罪，说此时洋面上已没有水雷，这一定是水底下敌人的水底潜行雷艇所为的。黄之盛听说，甚是不快。便传令召一众参谋官，到自己舱里来，商量个破敌之法。万家殷上前说道：“水面的浮雷，用了耿参谋的保险机与元帅家里寄出的探险机两样，可以避得掉。这水底潜行雷艇，乃是往来无定，且是人都看不见的，如何防范得来？依某愚见，元帅且把大队，碇泊在这里，俟得了个抵御水底雷艇之法，再行前进。”黄之盛方欲有言，只见费研也上前说道：“这事一定是敌军在水底所为的无疑，若要思患预防，莫如命温侦探去，请出洪继泉来，那时必有个善法。”黄之盛听说，连连点首道：“本帅就依着两位所说，把大队全行停泊在这里，等到洪继泉来，得了个抵御之策，再行起碇罢。”当下便传令教所有大小各舰并左右两翼的舰队，一齐列成阵势，停泊在海当中。因为温燃的侦探舰已先行一步了，须等他转来，方能办理这事。这一夜，中国全部的舰队，就屯在这洋面之上。到了半夜，果然温燃因为久候黄之盛的大队不到，把探得的紧要军情，赶回来寻着黄之盛的坐舰，要禀报元帅。正是：军心惶惑途多阻，敌势披猖港又封。
　　不知温燃见了元帅，有何紧要事件禀报，且听下回分解。
　　第七回
　　呼将伯拟破潜水雷谋抵御商用绿气炮
　　话说这时黄之盛正在计点日间那军舰上遇难的兵弁，共计折阅了若干名，内中受了伤送到医舰上调治的有多少，要军政官一一查明，以便再行撤调战舰前来补足前数。忽闻得温燃要禀报紧要敌情，使立刻传见，问是什么事件？温燃道：“启元帅，敌人因为听说越南王要出兵帮助中国，先用水雷与旧敝的船舶，把越南海港塞断，使他兵舰不能进出。现在又探知了我军的情形，料着沿途燃发的水雷，是我军所为的，所以特出许多潜水雷艇，暗下里来算计我们。元帅若要破他潜水雷艇，除非把洪继泉邀来相商，或有个善策。”黄之盛听说，便道：“正是，本帅也是这样算计。为今之计，你须作速到琼州去一走，把洪继泉邀到这里来，与他商量这事，不可有误。”温燃奉了黄元帅的将令，口里答应了一声，立刻回到自己坐的侦探舰中，起子碇，直指东南方洋面，连夜行驶，一路思量：这潜行雷艇乃二十世纪以来海战最为凶毒之利器，非设法把他破除，此番我军的损害，断然不少。据此而论，这设法破潜行雷艇一事，乃此番行军的第一要着，无怪元帅要急急去邀洪继泉了。
　　不说温燃心下暗想，且说这侦探舰到第二日上，抵了琼州海口，两岸炮台上的守兵，坐了舢板前来，验明是中国的船，许他放进口去。温燃便留心观看两岸，可有极大的雄树没有？
　　看了三四里路，雄树的踪影全无。温燃心下好生惊讶，便教把舰身靠岸，自己上岸去观看。谁知甫上了岸，就见百步之外，有一株十几围大的老雄树，生在那草地之上，那树根的圆径，足足有三四丈粗细。于是温燃赶忙走近前去，对这树仔细一看，只见树腹全空，旁有一窟，直通树顶。从外面看去，浑如一座破窑一般。当即挺身而入寻觅德律风所在。寻了半日，只见有半爿破瓮，搁在那地下，遮住了尺余的树根。试近前把破瓮揭将起来，果然看见里面安设一个德律风。便将电机摇了几下，随即听得那边有人查问是谁，并问为什么事。温燃就把自己的名姓来历，暨因为要破潜水雷艇，拟请洪总统过去扶助一事，细细说了一遍。只听见那边的答道：“此事我不能做主，请你少待，等禀知我的总统去。”温燃待了半刻钟工夫，又闻德律风铮铮作响。温燃忙问是谁，只听那边答道：“我便是洪总统。
　　黄元帅那里的事情，我已都知道。至于那水底潜行雷艇，却是百年来海军最毒之器。这艇在水里，驾驶的不过两三人或一二人，然不论何等大船，一经该雷艇从水中放出炸弹，立时即被炸碎。该雷艇在水中行走，初时有气管两条出于水面，以吸空气，现在越造越精，那气管只须每日浮出海面四五欠，余俱藏伏水底，人不能见。海水既深且阔，纵使两军都有此艇，也不能得其来往踪迹，所以甚难防御。本总统现在制有一种宝镜，名为洞九渊，此镜虽不能制服那雷艇，然持此以航行海面，已可免潜水雷艇掩袭之虞。本总统现准将这洞九渊镜二十具，奉赠与黄元帅，而且立刻便差人送往，以表区区爱种之忱。足下请即行回去，替我致意黄元帅，料想足下见了黄元帅缴令时，那镜子早已送到了。”说罢，便寂然无声。温燃此时不敢停留，就遵了洪继泉的吩咐，匆匆回到舰中，打从原航路驶回，不题。
　　且说黄之盛在那洋面上停了两日，这日正在盼望温燃的消意，忽然看见远处洋面上有一枝小小樯杆，上面挂着一幅三角扯线船篷，下面亮晶晶的，仿佛似有小玻璃屋一座，向自己舰队里一直驶来。那行驶的速率，足足一点钟可行一百海里。黄之盛连忙扯起号旗向他查问时，可怪那小樯之上，也扯起号旗，说是有事要过这边来面谈的。黄之盛心下甚为疑讶，猜不出他是哪一国来的，是个兵船商船，但料他决不是敌人的兵舰，于是便换上一杆号旗，许他驶到自己队里来。那船见了，果然瞬息之间，就到了面前。从那玻璃小屋里钻出一个人来，向黄之盛的坐舰看了两眼，把船慢慢地移到坐舰之旁，一手拾着一只白藤箱子，说要面见黄元帅。黄之盛见了，教把这人传上坐舰来。那人见了黄之盛，行了个鞠躬之礼，说道：“启元帅，敝总统因为温探长来说，元帅在此受了敌人潜水雷艇之厄，特差某送上宝镜二十具，聊作臂助。敝总统说现在政务甚忙，恕不亲身过来了。”黄之盛道：“我那温探长是何时见你们贵总统的？”那人答是今日早间。黄之盛听说，甚为骇异，道：“你们何以来的如此之快？这可奇了。”那人道：“某坐来的这铁壳小艇，每点钟要行七十海里，所以自琼州洋面到此，只消三个钟头够了。”黄之盛道：“这铁壳小艇是谁创造的？”那人道：“某曾闻得敝总统说，前此九十余年，挪威有个操航业的人，名叫布禄德，曾经受过挪政府赏给的副管驾文凭，尝自出心裁，创造这铁壳小艇，系由阿洛生德机厂承造。此艇纯系铁质，形如蛋壳，除艇面上设有玻璃舵楼一座，以便驾驶外，只有坚樯一根，余无别物。船中龙箍，安有活动机关，或升或降，均可随意。布德禄曾自坐此船，由挪威至美国圣露意斯地方赛会，横过大西洋，为时不过两日有半。现在某坐这艇，系仿布德禄旧法所造，所以有如此快捷也。”黄之盛听罢，便问：“贵总统见惠的宝镜何在？”那人道：“现在舱外。”黄之盛教左右取进那只白藤箱子来打开看，乃是一架机器，可以令他浮在水面，底下嵌有一镜，人在上面将机轮略转几转，那镜子旁边就发出一股电光来，其光能透过木石，织毫毕见，又可把这镜放在水底，不论水之浅深，都能烛照无遗。黄之盛看了半天，忽然看见那镜旁注有许多细字云：此镜系西历一千九百零四年，意大利人卑那所发明最新之奇器也。此器能下瞰海底，照见海底各物，不论如何深浅，皆能洞察毫芒。又战时船长赖以认识布设水雷之所在，及预知潜水水雷之来袭。航海上藉以创制海图，如陆地之易。海底电线公司，藉以排除各种难事。航行之船只，藉以察知船下之岩石沙堆，得免危险。船客藉以观照水中游鱼，宛如活动电画，益增娱乐。诚新奇有用之器具也。卑尚制有升取器一种，能拾取海中之物，大而沉没之铁甲舰，小而金银珠宝及美术器之沉没者，无不可自由拾取云。
　　黄之盛看毕，暗想：这升取器也，是战时必取之物。几时须得问洪继泉借为用用才好。一路想，一路又看机器的侧面，见是大书着“洞九渊”三字，便又问那人道：“你们的贵总统说有二十具镜子见赐，这里不过一具，不知其余的可曾带来么？”那人道：“一概都带来，只要元帅派两个小校，随同某回到艇上，取来便了。”黄之盛点点首道：“甚好。”当下便派了六名亲兵，跟着那人上船，去搬那洞九渊的镜子。少时，果然陆陆续续又搬了十九具过来。那人见镜子已搬毕，便对着一个亲兵道：“拜托老兄在元帅前代禀一声，说某就此回去复命，恕不再行叩辞了。”说罢，把身子一扭，钻进玻璃舵楼，那小艇就如飞一般，驶回琼州去了。黄之盛闻知那人已去，自悔方才不曾把要借升取器一用的话，向他提及，甚为可惜。于是便传了海傅两统领到来，教他每人领了两副洞九渊去。一副交与前行的先锋舰，一副留作自用。又另取两副出来，一副放在自己坐舰上，一副交秦监领去。就命秦监的侦探舰在水底细细侦探，敌军有潜水雷艇来袭，立刻用暗号通知。吩咐已毕，把其余的藏在本舰的军械库内，以备缓急之需。等到第二日，温燃的侦探舰方始回来缴令。黄之盛道：“洪继泉那里已派人把宝镜送来，一切的事，本帅已经尽知。此番你的辛苦，已替你登在功劳簿上了。”温燃慌忙致谢而退。黄之盛部署已定，传令全部舰队，一齐起碇西行，不提。
　　且说鲁森总督全军驻在锡兰岛，连日接得越南先锋队的来电，说洋面浮电轰坏了中国军舰两艘，其一艘立时沉没。鲁总督颇为欢慰。未几，又有电来，说中国舰队，不知带子什么电器，把沿途的水雷燃发了十余具，现在因水雷不能取胜，已派了潜水雷艇六艘，前往掩袭。未几，又有电来，说潜水雷艇仅奏效一次，中国舰队现在都携有宝镜，那宝镜里面射出的白光直透海底，潜水雷艇被他照得明明白白，不能再行偷袭。中国舰队已逼近越南，不日恐有大战，须请总督示下定夺。鲁总督连接了这两起的电报，心下好生焦急。无奈各国虽陆续派有舰队来到，并没有什么行军利器带来。接着西支那把巴拿马运河占了，美兵屡次往攻，无不挫败，不得已，只得电商各国政府，说中国的舰队利害，我军为保全同种起见，说不得要请各国公议，可否准将海牙平和会所议禁的绿气炮，权用一二次，以免一败涂地。一面电覆越南洋面的先锋队，说中国海军远道而来，须要趁他未遑养息之时，竭力迎敌，使他不敢轻进，庶合着兵法宁我薄人毋人薄我两语。原来这时鲁总督派往越南洋面的先锋队，只有头等战斗舰四艘，二等战斗舰六艘，此外就是潜水雷艇十二艘，侦探舰一艘，病舰一艘，都是英德两国的海军。
　　先锋队司令官，乃是德国海军提督显利，曾在南非洲立过战功，也算一员猛将。这一天接到鲁总督的覆电，便传令大小各舰，一齐起碇，直指东方洋面进发，以便遇着中国舰，可以迎头痛击。中国的侦探舰，探知这个消息，赶忙回来报入中军。黄之盛急传令与全部舰队，教按着兵法，排成阵势，缓缓而行，以便敌舰来到，把他围在核心，杀得他片甲不回。正是：争存又演新历史，剧战同登大舞台。
　　毕竟不知黄白两军，以后在何处洋面交战，孰胜孰负，且听下回分解。
　　第八回
　　闻败报列强再会议仿成规中国大征兵
　　话说此时系黄白两种民族，因生存竞争之问题上开战，所以红十字会之外，并没有什么局外之国前来观战。中外商船，也断绝交通，因此印度支那洋面上，真个是海阔天空，一片极好大战常这日黄之盛率领全部海军大小各舰八十余艘，浩浩荡荡，驶近越南洋面。相隔只有百余里路，忽见前面有敌舰十几艘，开足了机器，如飞而来。黄之盛传令各舰，待敌舰行近，大众包围上去，四面环攻。自己也上了敌楼，把测远镜移近眼前，仔细向着敌舰驶来的地方观看。只见自己的先锋舰，距离敌舰约有七海里之遥，那敌舰队里陡然飞出几个绯红的大弹子来。初时飞到的都落在海里，把海水淬得波涛坌涌，热气弥漫，末后一个飞到先锋舰边旁，只听得那铁甲上响一声，早已被他击做了一个大窟窿，外面海水便从这窟窿直灌而入。那艘先锋舰末及还炮攻击，已经失了战斗力，欹在海面，不能行动。黄之盛正待命他舰赶往相救，谁知那敌舰队里面，一连又飞出五六个大炮弹，乱落在这先锋舰的舱面之上。霎时间，烟焰漫空，满船火起。舰中的兵弁，都纷纷然跳下水中逃命。自此那敌军队里飞出来的大炮弹，便如飞蝗一般，一连打中了左翼舰队里第三号铁甲舰的船桅、第六号铁甲舰的烟囱，俱失了战斗力，不能行驶。又焚毁了第五号铁甲舰一艘，击沉了第八号铁甲舰一艘。这边中国战舰上虽开了几炮，奈俱未击中敌舰的要害。
　　须臾之间，那左翼全队战舰，便七零八落，支持不祝右翼各舰见了，也逡巡有退避之意。黄之盛在敌楼上望见，慌忙教把促战的号旗升起，命大众奋力迎敌。岂知话犹未了，那被敌炮击坏烟囱第六号的铁甲舰上，突然飞出两枚大炮弹，将迎面而来的一艘头号敌舰，击做两截，立时沉没。随后右翼舰队里的人，因敌舰全队已逼近了，相与开放了几十门大炮，击坏了二号敌舰两艘，焚毁了二号敌舰一艘，都连机器损坏，不能行驶。
　　黄之盛见敌人已经挫锐，意欲趁此时一鼓而战，急急的催动中军全队，如飞前进。那边显利提督见了，料知已难取胜，便率领战败的大小各舰十余艘，向西北方洋面败阵而逃。不想行不上三海里，遇见了中国的水底鱼雷舰，从水底放出水雷，轰炸了两艘头号铁甲大战舰，内有一号就是显利的坐舰。幸喜那舰底虽被炸伤，合舰的军士尚依然无恙，把个显利吓得三魂走了两魂，连忙放落舢板，跳在上面，逃得性命，奔到他舰上，仓皇而遁。
　　这里黄之盛统着大队，向前追赶，一直赶了三四十里，方收舰而回。此时敌舰上受伤的兵弁，早被红十字会的救生船，全行救去。中国军舰上受伤的兵弁，亦由中国各舰设法救出，所以击坏的铁甲舰，除了焚毁及沉没的两艘以外，都由黄之盛派了三艘头号蚊子舰，拖回广州制造局去修理。兵士们都送往医舰上去调理。至于敌军遗下来的那二艘击坏的战舰，不消说得，早被中国的左翼舰队掳了过来，作为战利品。计点此番交战，共损失大小战舰五艘，折兵二百八十余名，失去的军装器械，约值银二百万两左右。然而从敌舰上掳来的兵士，却有五百多名，所得军械粮食、火药，约直银二百五十万。彼此两抵，还算是胜。所以黄之盛申奏上去，还把先放两枚大炮弹的那艘第六号铁甲舰上统领祝自立，保作提督，以示虽败犹荣。看官须知，此时军中用的，都是些无烟无声的枪炮，所以编小说的能说得这般明白，不比那十九世纪左右，每逢海战，便是炮声震地烟焰蔽天的情状了。若要晓得无烟无声枪炮之缘起，当知这是西历一千九百年时，法国某人所创制。其制之之法，以一铜铁管较炮口直径稍大者，套于炮口，弹丸由此跃出，而续出之炭气，即留于管中而不外散，故不发音，不生烟，且炭气旋即消灭，毫不障目。
　　闲话休提，且说显利提督战败之后，连夜领着几艘余下的舰队，驶离越南洋面。到第三日，到了新加坡。第四日，到了巫来由海峡。便发电至鲁总督那里告急。一面商通英国驻泊新加坡的海军总统领，与英海军连为一气，把海峡守祝两旁岸上的炮台，都添兵严密防守，不令中国兵舰驶过。鲁总督得了败电，便又电知各国，请把用绿气炮的事，速行集议。各国初时接到鲁总督的电音，彼此相商，拟俟先锋舰队与中国海军交战而后再行定夺。到此始知先锋队战败，于是一面电覆鲁总督，命他留心防守，一面各派代表，赴万国平和会，公议办法。各代表到了平和会，彼此商议了半日，议定办法四款：一是各国为爱种起见，从前平和会所公禁的一切猛毒残酷之战具，皆许权用以应敌；一各国臣民有精于科学，发明新式战具者，准其携往战地，用以破敌；一各国宜添派水陆兵队，至战地助战，毋得藉端推诿；一各国境内，如有黄种人聚众扰乱，有碍治安者，准各国政府，援照战地办法，自由处置。
　　各代表决议之后，即日把这四款电知各国遵照，并电至锡兰岛，知照鲁总督，令其有恃无恐。自此鲁总督住在锡兰，时常有白种各国派兵前来助战，又各国臣民精于科学，携了攻战之新器具，投到鲁总督这里来作臂助的，也络绎不绝。这消息被中国侦探舰及陆路各侦探查明，立刻电禀黄之盛。黄之盛便将显利提督扼守巫来由海峡，与各国添派军队助战，及平和会决议之四项办法，电奏中国大皇帝，请仿照白种各国的前规，也电请黄种各国派兵前来助战，并通饬本国臣民造有新式攻战器具的，都许其携来战地，以便立功。中国政府当担承往来运送之费，及给以奖赏，以示鼓励。
　　大皇帝闻奏之后，便命首相及外务部大臣会议，都说所请各节不妨照准。于是传一道电旨与黄之盛，着准其所请。此时首相金作砺也和他侄女金凌霄商量，趁这个机会，把光学制造出来的器具，收拾起来，趁一艘商轮，投黄元帅军前，聊尽国民一分子之义务，并以显中国的人材。外部大臣见电旨发出之后，便来与金作砺会商，上了一个折子，请大皇帝发下两道敕旨，一道电饬直省大吏，出示令各属官民人等，如有奇才异能及创制有新式之攻战器具者，准由政府赀送战地，以收敌忾之功，而广功名之路；一道交由外部电知黄种各国，请其酌派兵队，前往战地助战。大皇帝披阅之下，立即分头降旨，不提。
　　且说黄之盛接了大皇帝这道电旨，便传集一众参谋，计议攻守之策。万家殷道：“我军屡次失机，俱因为敌人占了先着，我仓猝之间，未曾预备之故。现在敌军在那里扼守巫来由海峡，请元帅倍道兼程，赶至新加坡，乘其不备，以全部海军与他搏战，必然取胜。”何杰道：“不然。十九世纪以后的战争，不是斗力，全是斗智。只要有新奇的战具，胜敌可以操券。即如潜水雷艇这件利器，前次我军为敌所败，乃是未及防备。后来我军有了行轮保险机，和那海战知觉器，洋面探险器三种奇器，还是不能取胜，直待有了洞九渊，然后我能窥见水底敌人来袭，敌人不能窥我之潜水雷艇往袭，是以后来终被我军轰了他铁甲大战舰两艘。某以为，今日科学家造出的各种攻战器具，与古时小说上所言的法宝一般，有法宝的便胜，没有法宝的便败。
　　设或彼此都有法宝，则优者胜，劣者败。某愿请元帅持以整暇，等到有奇才异能之士与新式行军利器来到，再行进战。”黄之盛本意，欲将越南海面敌人所设的水雷扫除一空，然后进兵，此时听了何杰的说话，便下令全部舰队，暂行碇泊越南东京湾口外。一面派了两艘蚊舰，带子两副行军探险器，去把东京湾口内一带敌人封港的水雷，全行燃发，使无遗害。一面又差温燃再往琼州，问洪继泉借取升取器前来，以为捞取击沉的战舰，和取起敌人封锁越南港的水底旧船之用。温燃等奉了将令，都各人分头办各人事去了。
　　这里黄之盛碇泊了两日，忽然越南王差了宰相李良弼，乘着小艇由小港出于海口，来谒黄之盛。面陈越南王日前要派海军前来助战，被敌人封了海口，不能出来各情。接着缅甸、暹罗两国，各派了一千五百铁甲军，前来助战。缅甸的大将名叫赵卢，军中带有战狗五百头。暹罗的大将名叫魏胜鹏，军中带有行军递信鸽二百只。都乘坐兵舰来见黄之盛，说敝国因奉了中国大皇帝的敕旨，教来军前听元帅指挥的。又过了一日，又有南洋婆罗洲、苏门答腊、爪哇三国，各派大将一员，兵舰三艘，前来助战。黄之盛吩咐军政官，教把各国派来助战之兵，都编在左右两翼的部下，归海傅两统领调遣。这数日之内，又迭接美澳两洲华工后裔两共和国的来电，据称澳洲的华兵，与英法诸国陆军连见数仗，彼此俱有损伤；美洲西支那国的华兵，不但占住了巴拿马河，且与美兵开战，迭获大胜。黄之盛看了，俱于覆电之中代为方略数语。到了第四日上，温燃从琼州转来了。随带着两部大升取器，来见黄之盛，当面缴令。说此番打德律风与洪继泉，即蒙洪继泉差了两名渔户，引至水底相见。
　　问明了来由，便慨然取了两部大升取器，命惯于驾驶的管带了，随某同来，听元帅的号令。黄之盛听说，便步出舱外观看。只见那两部升取器，仿佛与挖泥机器相似，一时也看不出它的奥妙来。看了半天，看见那横面铁板上錾有英文百余字，教人把那英文录出来看时，只见上面写道：右取升器一种，乃十九世纪之末，意大利人卑那所发明。
　　能拾海中诸物，大而沉没之铁甲舰，小而珠宝钱币，皆有拾龋惟须与洞九渊镜并用，方为有济。兹特仿其法，造此放大之一种。曾用以拾取海底之珍珠珊瑚，及由海舶沉没金银美术品之属，卓有成效，不可轻视。黄之盛看了，甚为欣喜。便命温燃率领这两部升取器，限十天之内，将越南海港内锁港之旧敝船只，及日前被水雷击沉的那两艘铁甲舰，一齐取出。温燃答应着，立刻命原管这机器的人，驾起这机器，驶进东京湾内去了。
　　又过了几日，这日是五月二十日，忽然侦探官秦监，匆匆来到黄之盛坐舰之上，口称有紧要军情，要面禀黄元帅。正是：师徒云集兵威壮，文报星驰军探勤。
　　不知是什么紧要军情，要来禀报，且看下回分解。
　　第九回
　　梭博士试验步行器费参谋布设艮止机
　　话说黄元帅听见左右传报，立刻传秦鉴进见，问探得什么紧要军情来了。秦监道：“某适才探得锡兰岛全岛的黄种人民，立意与白种人反对，已刊发传单，不许岛中官商接济鲁总督军中的薪粮药弹等件，拟结成一个大团体，与白人开战。又发电到新加坡，令新加坡所有黄种人民，也一齐反对。现在提督所处的地位，甚为危险，所以某特来禀知元帅。”黄之盛听了，倒颇望他们击败子敌船，助自己一臂之力。正欲吩咐秦监再行往探，只见左右来禀，说是金丞相的侄女儿金凌霄小姐，在外面求见。黄之盛此际猛然忆起金作砺那天祖饯时的说话，登时叫传进来。少时，金凌霄进入舱中，以军礼谒见，并说叔父寄声问元帅的安。黄之盛仔细朝她观看，见她年纪不过十四五岁，还是个黄花闺女，量她未必有什么本领，便与她略谈了几句，问明她坐了什么船来，带有仆妇几名，便把她权时安插在自己坐舰上一间后舰里面，不提。
　　却说鲁总督这日见各国续有兵队派到，正思拨几艘兵舰，前往巫来由海峡，协助显利提督，抵御中国舰队。忽然左右上来禀报，有一个比国人，名叫梭阤，自称领了本国政府的文书，着他来见元帅的，现在坐着小船来到坐舰之外，请令定夺。鲁森听罢，教传进来。须臾只见一个长瘦面孔两颊长满短须的人，入舱进见，行了一个脱帽之礼。鲁总督看他身上是绅士的装饰，便问：“先生奉了贵国政府的公文，来此投军效力的么？”梭阤道：“正是。”说时，就在身边皮袋内掏出一通文书，呈与鲁总督。鲁总督打开看时，见上面写云：比利时海部大臣，奉书亚东大总督鲁麾下：敝国文学博士梭阤，造有水上步行器一种，可行于大洋之上，如履平地。其速率则每点钟约行一百二十英里，虽最快之轮舰，不能追及。人乘此器，可手掷炸弹，以轰故船。曾经敝国政府派管理新法大臣试验，无讹，给有专利文凭。兹该博士自愿携带此器二百部，亲来麾下听候差遣。应请验明录用，以符平和会两次会议之条款。并颂捷社，不宣。
　　鲁总督看毕，便恭恭敬敬对着梭阤说道：“先生不远万里，携此利器，前来助职，具见爱种之热诚，实可钦敬。目下正欲调一队军舰，前往巫来由海峡，助显利提督御敌，不识先生肯偕同前往否？”梭阤欠身道：“军门说哪里话来。某既然来此，安有不往之理？”鲁总督听说，甚是喜悦，当天便把梭阤留在自己坐舰上，以宾礼款待。
　　一宿无话。次日黎明，鲁总督派了俄国战舰四艘，命俄国大将麻克雪夫带子，前往巫来由海峡，协助显利提督，就命梭阤同行。当下麻克雪夫将所部军舰略为部署，就与梭阤一同辞别了鲁总督，起碇东行。第二日，到了巫来由海峡，把军舰停在峡外，放了一只舢板，邀同梭随来见显利，说我们都是奉了鲁总督将令，特来助战的。显利听说，欣喜无限。当时便教军中备办酒筵，款待麻克雪夫与梭阤两人。席间说起自己在越南海面败军的耻辱，不觉切齿怒骂。麻克雪夫道：“胜败乃兵家常事，何足介意？”梭阤道：“军门不必懊丧。某此来，包管为军门报仇雪耻，使中国海军，不能越这海峡一步。军门若不相信，今夜便见分晓。”显利提督见梭阤已有了几分酒意，便道：“这里离中国屯泊兵舰的所在，足足有四百多海里，今夜断然不及去搦战的了。请先生养息两日，随后再去罢。”梭阤道：“军门休得过虑，某这水上步行器，一点钟能行一百二十余里。
　　这时动身，走到越南东京湾，不过十二点钟左右，尽来得及呢。”说罢，就从席间站起来，要连夜去显显自己的本领。显利提督见挽留不住，只好听他。
　　当下，梭阤奔回日间坐来的俄舰，取出两百枚炸弹，又叫军士们搬出五十部水上步行器，用绳索坠下海中。那器便一齐浮在水面。随后自己也坠了下去，两只脚踏在那器的机板之上，略一踹动，那器就如飞行驶，比自行车还要快一倍，而且破浪冲波，极其平稳。喜得在舰上观看的人，都拍手叫好。梭阤立在水面，仰面高叫道：“哪位有胆气的好汉，随我去抢个头功？”舰上的人听说，果然就有许多不怕死的兵弁，也打从绳索上坠身入海，照样立在那器的机板上，内中有个人口里说道：“可惜这东西上面还欠一盏电灯，昏黑之中，恐要走错了路。”道犹未了，只见梭阤用手在那器前面一根扶手的铜管上一按，即时放出一道雪亮的电光来。舰上的人见了，又都拍手叫好。梭阤此时四面一看，见五十部自行器上已都有了人，便又高叫道：“我们就此前去罢！”说着，自己抢先踹动了机板，向东方洋面而进。那四十九个人，便也兴高采烈的，要跟着前进。忽听得舰上的人自后高叫道：“你们用的炸弹还没有带去呢！”梭阤听得，只得回转身来，教把炸弹从舰上坠下。每人得了四枚，藏在身边。然后偕同大众，踹着机板，风驰电掣一般地去了。
　　这天是五月廿三日，梭阤与诸人在洋面上走了好一会，才看见半圆明月冉冉东升。又走两点多钟，已到了越南国的领海。
　　遥望前头东北角一带洋面，隐隐有电光直透长空。估量着是中国舰队屯泊之处，便招呼大众，一律把步行器上的电灯按熄，免被敌人看见。
　　且说此时东京湾近口一带中国的舰队，左翼的舰泊在近南，中军舰泊在近北。对面一带小岛旁边，泊的是暹罗、缅甸等国助战的兵舰。中国军士只因地方与天时两俱炎热，大半不能安睡。且海镜清部下各舰，都装有海战知觉器，梭阤还没有来到，那专管知觉器的小军，便叫了起来，说有敌兵前来暗袭。
　　慌得左翼各舰的军士，都起来整顿枪炮，预备迎战。顷刻之间，那各舰舵楼上放出的电光，照得海面如同白昼。梭阤见了，心下暗暗吃惊，说中国舰队里面，果有人物，如何我来劫营，已被他知道了？回头一看，那小岛旁边还泊有十余艘兵舰，都静悄悄的没有放什么电光，便轻轻招呼大众，走近各兵舰之下。
　　原来自来防守海口的，水里都靠着水雷，岸上都靠着炮台，船上都靠着大炮。至于洋面之上，却没有什么铁锁铁网之类拦阻，所以步行器可以一直前进。梭阤走到舰队之下，便使个暗号，教大众把炸弹摸出来，用力从舰旁高高抛去，使他落在各舰之上。咦，果然厉害。霎时间，只听得各舰上浑如落下几十个霹雳，乒乓劈扑之声，蝉联不绝。有的把舵楼炸碎，有的把桅杆炸断，有的把机器炸坏。有的火星落到火药舱里面去，又把全船炸为粉碎。有的炸裂了舱板，就烈焰腾腾的，满船上烧起来。
　　可怜，各舰上军士们，大半还是在睡梦之中，就被它炸得断头折足，破腹流肠，十停中死了三四停。那未死钓，都是昏昏的，到处乱窜，摸不着头脑。
　　海镜清在对岸望见，料知是中了敌人之计，但不知炸弹是从那里来的，便教左右把极亮的电光射将过去，自己拿着测远镜细看，才看见那海面上仿佛有几个人影，往来其间。少时，那一阵人影，又都向北而去，似乎走得甚快。海镜清看到这里，连忙对准了人影走动的方向，开了一炮，随后派一艘快舰，前往追赶了半天。天已亮了，那快舰的管带官，方带两具俄兵的死尸，两副橡皮造成内安铁机的东西，回来缴令。海镜清教把那东西取到面前一看，只见那铁板之旁，镌有几个英文的文字，是“水上步行器”五字，底下还有许多小字云：前在耶稣降世一千九百三年，德国兵船长克禄斯曼，创此步行器，能于水上旅行。克禄斯曼縻无量之脑力，经营六载，乃始告成。兹仿其遗法，大加改良，计每点钟能行百二十海里。
　　昏夜用之，尚有电光，不至迷于所向。一千九百八十冬年，创造人梭阤附识。
　　海镜清看毕，正想再将他拆开细看，却好黄之盛得知夜间的事，派了参谋官周鸣鷟过来查问。海镜清便把夜间所有情形，详细告诉了周鸣鷟，并将所获的步行器，交与周鸣鷟，代呈上黄元帅。周鸣鷟别了海统领，又到对岸查点各国前来助战的兵舰，见是无一艘不被炸伤。内有一艘婆罗洲派来的，竟全船俱毁。兵士们不是烧死，就是溺死，没有一人逃得性命。其余各舰，约死了三百余人，伤了七百余人。周鸣鷟看得伤心惨目，急忙回去，一一禀知了黄之盛，请将死伤的兵士，舁入医船，所有炸坏的兵舰，俱请各该统带用船拖带回国修理。并将两部水上步行器呈上，说这是海统领开炮之后，在洋面上得来的。
　　黄之盛把步行器当着大众拆开看了一遍，便传令把全军参谋将校各官，都传到自己坐舰上来，商量个抵御之策。海镜清道：“昨夜敌人用这水上步行器，不过侥胜。倘使对岸各国的舰上，都装有海战知觉器，都有电光射在洋面之上，使他无处藏身，他断然不敢前来侵犯。”黄之盛道：“虽然这般说，终究要想个抵御之策，方为妥当。”吴至德道：“他那步行器赛过自行车一般，既来得散漫，又走得神速，断非枪炮之力所能及。况目下一炮之费，至少也要百金左右，纵然开了出去，也不过击中他两三个人，甚至连两三人都击不中，以此抵御，良非易易。”
　　言未毕，费研挺身而出道：“某有抵御之策，某在京师电学堂里，曾仿西人捕捉禽兽之法，用铜丝造成一种电网。不论什么动物，撞着这网，立刻浑身发弹，不能动弹。这网名为如意艮止圈，大而虎豹豺狼，小而虫鱼禽鸟，皆可捕捉。入其中，管教他四肢麻木，软做一团。只要请元帅发给铜丝数百担，某自能使乘那水上步行器的敌人，来一个拿一个，易于探囊取物。
　　请元帅不必担忧。”黄之盛道：“参谋电学虽精，但是我们的兵舰过多，若每艘要用一个艮止圈，一时那里能够造得出这许多？”费研道：“某现在拟把这艮止圈略为变通，在这东京湾口上，从西岸到东岸，用铜丝造一道铁栏，无论人物鸟兽，触着这铁栏，立刻被电气震倒，不必每船一个艮止圈也。”黄之盛道：“如此甚好。”便吩咐军械处，把军中随带的造行军电报的铜丝，都点交与费研应用。就命费研连夜在海口上布置起来。
　　正是：
　　横江铁锁鸿离网，匝地铜丝鱼上钩。
　　欲知后事如何，且看下回分解。
　　第十回
　　纽约厂避电衣告成东京湾步行军失势
　　话说费研领了铜丝，就带着军中工程队，同到海口，相度地势，把铜丝从西岸牵到东岸，牵了几十根。又在两岸安下发电机器，派一百名小军看守。倘有船只经过此处，只要把电机放松，俾海面上的铜丝，沉到水底，便可进出自由。费研在海口布置了三日三夜，方始布置妥帖，专等捉拿乘坐步行器的敌人，不提。
　　且说梭阤，当夜炸坏了十余艘中国的军舰，因见对岸有电光射来，自揣势孤力弱，不敢逗留，急急引着大众，向南而遁。
　　不料走不上两里，忽然背后飞到几十枚炮弹，将同来的人打死了三四名。梭阤见了，甚是吃惊，忙将两脚没命的瑞那铁板。
　　瞬息之间，奔了一百多里路。比及红日东升，早已到了巫来由海峡。跳上显利提督的坐舰，见了显利，把在越南海口炸毁中国舰队并半途中炮的情状，备细告知。显利大悦，当即吩咐疱人备办酒筵，为梭阤贺功。那跟着梭阤同去的俄兵，都一律赏给银牌，以示奖励。这日，鲁总督又派了两艘葡国新来助战的兵舰，由葡国大将彼得管带，来到巫来由海峡，协助守御。显利提督就邀了彼得，一同入席。酒过三巡，梭陀谈起中国舰队防守的严密，彼得道：“不瞒梭博士说，某此来带有速射炮五十尊。这速射炮每一分钟，能放八百响。炮弹重约一磅，可以及三英里至五英里之遥。还有速射枪五百枝，每一分钟能放一千二百响，也可以及三四英里之遥。这两种利器，都是仿美人麦其连法子造的。梭博士若再去破敌，某便同了前去，不难一战成功也。”显利道；“梭博士业已辛苦了一夜，且待养息数日，再去不迟。”彼得点头称是。这日大众饮得尽醉而散。
　　过了三日，彼得与梭阤同到显利坐舰上，说要趁夜一同再往东京湾劫营。显利应允。彼得就挑选了敢死之士一百名，随着梭阤怀了炸弹，乘着水上步行器先行，自己坐了战舰随在后面。显利恐他兵单，派了自己部下兵舰四艘，俄国兵舰一艘，共是六艘，一同前往。这日晚间，梭阤率领葡兵一百人，饱餐了战饭，仍旧悄悄的往越南海面进发。及到东京湾，已是三更时分。梭随招呼大众，把器上的电光熄了，重复前进。谁知正行之间，只听梭随叫一声“啊呀”，便不能言语。随后听得“啊呀”之声不绝。原来都碰在费研所架的铜丝之上，触着了电气了。后面有几个乖觉的葡兵，猜着前面必有不妥，连忙把电灯亮出来一照，只见同来的人，有三四十个，都黏在铜丝之上，说不出话来，只管手是乱弹，好像苍绳撞到蛛网里似的。有两个上去用手把铜丝一拉，也被他黏住了。吓得余下的葡兵，拨转头就走。这里看守电机的小军，看见铜丝乱动，料是有敌军来到，忙驾了舢板到海洋当中去一看，果然有三十几个足踏步行器的人，在那里抖作一团。众小军呵呵大笑道：“你们莫非发了疟疾了？让我来带你回去罢！”说时便取出几十条绳索来，依着费参谋所教，不敢手攀铜丝，只把三十几个发抖的人，拿一个捆一个，都掼在舢板之内。连夜摇着舢板，去报知黄元帅。
　　黄之盛听说，教把拿着的人都抬了进来。此时梭阤与众人身上的电气已退，口里已能言语。黄之盛逐一审问，方知梭阤已被小军拿到，便吩咐把所获的炸弹与步行器，都发下军械处存贮，所有梭阤一干人，并入日前掳到的显利战败时的军士，一同用军舰押解至越南东京，交与越南权时圈禁。又把费研传到，着实嘉奖了一番，命军政官上了他的功劳簿。原来此时越南海口所有锁港的船只，已被温燃用升取器一概捞起，港口尽已开通，越南王已派有兵舰四艘前来助战，所以这些俘虏，就近圈禁在越南。这天押解俘虏兵舰转来，有两个中国实业学堂里学生，从滇越铁路到越南，顺便趁了这兵舰，来见黄之盛。
　　一个是四川人，名诸述祖，善能制造泅水衣，一个是云南人，名叫赫连震，善能制造软玻璃，如要派军士潜行水底以袭敌舰，只须身穿泅水衣，头戴软玻璃面具，便可在水中畅行无阻。黄之盛当即将两人留在军中，以备日后袭敌之用，不提。
　　却说那一队逃回的葡兵，打从来时的原路，走了三个钟头，迎面遇见彼得的军舰飞驶而来，便高声叫道：“来舰休得前进，梭博士已被中国军中拿去了！”彼得听得，忙把舰上的电机停了，教一众葡兵缘着绳索上了坐舰，问梭博士如何会被中国拿去？众兵把夜间碰着铁丝的情形，述了一遍。彼得听毕，没奈何，只得传令各舰，仍回巫来由海峡，来见显利提督，就依着适才众葡兵所说的话，说与显利听了。显利甚是纳闷。此时俄国大将麻克雪夫在旁，便对显利说道：“这铜丝拿人的法子，并不足为奇。前此一百余年，地中海滨有一种禽鸟，羽毛美丽，最适妇人衣饰之用，此鸟冬则遵海而南，春则迎阳向北，因为翱翔数千里，翅弱力微，往往遇树则栖。那捕捉此鸟的人，因于树多的所在，密架铜丝于树上，用电机于隐处发电。此鸟一触铜丝上的电气，立即坠下。后来推广此法，用此捕捉狮象虎豹，亦甚应手。现越南海上中国军中所布设的铜丝，也是从这个古法变通出来的。若要设法破他，也不为难。某此来带一种铜丝制成的衣服，名为避电保险衣，只要雇一群织工来，把这衣与他看了，教他仿造百十件，命军士着了这衣，兼带锉刀一具，前往将铜丝锉断，他就无法可施了。”显利听说，顿觉胸怀一畅，就请麻克雪夫把那避电衣取来一看。麻克雪夫当即回到自家舰上，立刻取到。显利展开看时，只见那衣的大襟上，有镂金小字云：此衣为前百年间俄国大书院教习阿的米甫所造，用金类抽丝所织。着于人身，则能免电气厄。当造成时，会与其妇同着此衣，游于电中，虽火星发三尺许，毫无所碍，宜人备一袭为是，仿制人某附识。
　　显利看罢，颇加称赏。便与麻克雪夫言明，把避电衣留下，连夜差人送往美国纽约一家大纺织厂，教用铜丝定织三百件，限期一月织成，以备应用。显利在巫来由海峡一住月余，这天是六月初三，忽接着欧洲电音，说埃及人乘了用鳄鱼拖行的水底潜行铁线艇，与各国征军开战，用炸药轰毁各国战舰九艘，苏黎士河仍被埃兵扼守，不能通航。又过了两日，又接着鲁总督的来电，说澳洲华工后裔的共和国，联合侨寓澳洲各处的黄种人，把澳洲域多利迤东一带地方，占据不少。现在锡兰岛全岛的黄种人，群起相应，欲谋变乱，暗地里约会新加坡、菲律滨、古巴、墨西哥诸处的黄种人，同时举兵，与我们白种人为敌。合当关照，并希加意防范，云云。显利看了，甚为担忧。
　　同时黄之盛在越南地方，也接着各处的密电，都说要起兵协助祖国的话。
　　又过了两日，日本国皇也派了兵舰八艘，前来助战。此时耿光，在广州制造厂造的三十具行轮保险机，已经工竣，运到越南。黄之盛便命照式分装在各兵舰之上，又饬各兵舰把枪炮各件随时整顿，拟等广州制造厂内经修的兵舰，修理完全，便择日一齐起碇，去攻打巫来由海峡。
　　不说黄之盛私自算计的事，且说显利差人在美国纽约定织避电保险衣，转瞬又是二十多天，那避电衣已如数制造完备。
　　承办的官，就把这些避电衣，由大西洋装载至巫来由海峡，交与显利提督。显利命左右收下了，当下便把彼得与麻克雪夫请到自己坐舰上，把避电衣点交与麻克雪夫，就与两人商议再去攻击中国舰的事。彼得道：“若要再去的话，仍请将梭博士的步行器，全数交与某手下的兵士，就教这些军士带着锉刀，去把那海岸上的铜丝电机尽行毁了，以便将军舰驶进海口，一战成功。”显利道：“甚好，甚好。此番前往，全赖两位将军之力。”于是彼此商议，即于翌日七月初十日动手。
　　这日，显利早起传出令去，派了自己部下的兵舰四艘，随着俄葡两国来助战的兵舰，一共十艘，由麻克雪夫与彼得两人带子，再往越南海面，与中国舰队决一雌雄。彼得到了半途，请麻克雪夫发出避电衣一百五十袭，教手下军士穿了。又每人给与锉刀一柄，炸弹三枚，然后乘了梭博士的步行器先去，破坏越南海面的铜丝，以便军舰进战。看官可知，这一次实乃天祚中国，幸是军中有了海战知觉器，否则早已不堪设想了。这日晚上初更时分，这一百五十名葡兵，到了东京湾海口，一齐动起手来，把铜丝挫断。那岸上看守电机的小军，忽觉得铜丝陡然断了，都为骇然。忙赶到海边，放出电光来一照，只见铜丝已尽拆断，有兵丁一大队，已越过铜丝前面去了。慌得手忙脚乱，急遣一人乘了一匹快马，去告知费参谋。
　　却说此时中国的舰队，因为迭次受创，防备得甚严。海镜清正在晚裕那看守海战器的兵弁，突然叫了起来，说前面洋面上，有敌兵来劫营了。果然照见三海里之外，有百十个军士飞驶而来。这边左翼第二号铁甲舰上就开了一炮，遥见火星到处，击倒了三四十个。只说其余的必然要退去了，谁知仍是贾勇而前。海镜清见了，忙招呼各舰，待他逼近，把舰上新装的保险机的两翅张开，将他击毙在海中，免得他用炸药害人。须臾，那乘着步行器的敌兵，早到了面前。正要抛掷炸弹，先轰那左翼第一号与第六号的铁甲舰，忽见两舰上机翅张开，豁剌一声，把步行器上敌兵，大半击落海中，有的直击至数百步之外。余下的敌兵见了，方抱头鼠窜而遁。各舰见他去远了，随后又开了两炮。可巧，居然把那遁走的敌兵，都个个击中，死在海内，不曾有一个逃回。海镜清正待命军士放下舢板去捞取他的步行器，猛抬头看时，只见前面有一队敌舰，鱼贯而来。
　　那舰上的电光，虽相隔有二十余海里之遥，早已照耀荧煌，上烛霄汉。这时黄之盛的坐舰，虽相离较远，却已飞速传下令来，饬各舰迎头奋击。于是左右两翼的舰队，同时起碇，向着敌舰所在的方向，分作两路前进，以便夹攻。正是：安排骇骨填沧海，准备头颅饷敌军。

　　第十一回
　　遭炮毙华军受小挫被火攻敌将丧残生
　　话说麻克雪夫与彼得两人，率领了十艘兵舰，驶到东京湾口，也不知道先去劫营的一百五十个军士胜负如何，只见前面有中国兵舰二十余艘，迎将上来，两边相距四五海里。彼得便命舰上炮兵开炮，那炮就是速射炮，炮弹就如雨点般的，打到中国的兵舰上来，只把中国右翼第四号与第五号，左翼第二号与第四号兵舰上的兵丁，打伤了百余个，并打坏了舵楼上的玻璃远镜等等。亏得炮弹不过一磅多重，不能洞穿铁甲，又大半都落在水里，未曾击准。海镜清看见敌舰上的炮，只有两艘葡舰，最为厉害，便从斜刺里驶到敌舰之后，开了头等大炮向敌舰轰击。傅翼也命左右把部下兵舰驶到敌舰之旁，同时开炮。
　　各舰上所开的炮，弹子大的有百余磅重，虽然及不上速射炮的神速，然而击到敌舰上，不是把烟囱击断，就是铁甲击穿。两边相持半点钟之久，中国兵弁被速射炮伤毙的，约有数百名之多。兵舰上的物件，击坏了不计其数。傅翼看见部下的舰队有些支持不住了，亲自奔下舵楼来，燃了两炮。第一炮把彼得坐舰的船尾击断了半截，第二炮恰好把舰右齐水线的铁甲击穿了一个大窟窿。那海水从这窟窿直灌而入舰身便侧，彼得吓得魂飞魄散，慌忙着了救命衣，跳下海去，凫水而逃。舰上的兵士也跟着入海逃命。随后显利派来的铁甲兵舰两艘，也被傅翼的炮击坏了一艘。麻克雪夫见大势不支，忙指挥各舰，一面开炮，一面向后退走。海傅两统领忙传令教一众军舰，向前兜围。彼得部下的速射炮舰，既已击沉了一艘，还有一艘因为主将逃走了，也不敢恋战，随着麻克雪夫败下阵来，都七零八落的向西南洋面而遁。海傅两帅统领部下军舰，追了一百余里，方不追了，都喜喜欢欢地奏凯而回。
　　黄之盛待左右两翼舰队驶回之后，计点死伤的兵士，约有四百十几名，便命将死的棺殓了，活的送到医舰里去医治。此时那洋面上死伤的敌人，也被红十字会船上捞救起去了。这日中国大队军舰，仍回到越南海面去碇泊。各国前来助战的将弁，暨越南官吏等，都来黄之盛处，庆贺战胜不提。
　　却说彼得下海逃命之后，在海中泅了几百步，方被显利提督派来的战舰瞥见，救了起来。跟着麻克雪夫，垂头丧气地一路回到巫来由海峡，来见显利，备述前事。显利问：“那着了避弹衣，乘了步行器的一百五十名军士，往哪里去了？洋面上的铜丝，看见过没有？”彼得呆子半晌说：“铜丝并没有看见，至于一百五十名军士，却至今尚无下落，多分是化为沙虫的了。”显利听罢叹了一声，发电去告知鲁总督。这里只好等鲁总督的回电到来，再作道理。
　　话分两头，再说黄之盛自从战退了彼得、麻克雪夫之后，次日又有一个旧日的门弟子，名叫孟齐圣的来见。这孟齐圣原籍山东，乃是江南电学堂里卒业生，能造一种流质电射灯，专供海战之用。因为在家中接得黄之盛的书信，所以特带子大号电射灯三百具，趁了商轮前来，投军效力。黄之盛接见之下，欣慰异常，忙问孟齐圣此番可有什么新奇攻战器具带来？孟齐圣答道：“只有一样，未知有用处否？”说着便教自己从人回到坐来的商轮上去，取了两具电射灯来呈上，请黄之盛观看。黄之盛见那灯形式，浑如炸弹一般，实在看不出有何用处，便要孟齐圣说知详细。当时孟齐圣说道：“自来水师炮舰所用的电射灯，以照岸台营垒船支，光如白昼，即目下兵舰上用以发电光者是也。然电光聚点，易被敌窥。前此九十年间，日俄交战之时，俄水师官名某者，因其法未善，遂新创一法，形仿炸弹，中贮流制药品，外有包壳，置炮开放，落水不沉而炸裂，其药溅浮水上，一触空气，陡发光明，周围能照若干密栗，且性极猛烈，水灌愈甚，他物触之尽成灰烬。现仿其法制造此灯，而格外放大。投之海面，能炸焚鱼雷水雷及人物鱼虾等，若以多具并置一处，炸裂时，即铁甲战舰，亦能洞穿。其力颇大。”
　　黄之盛听罢，大悦道：“贤契有此胜敌的利器，乃是国家的洪福，可喜之至。但敌船上的枪炮，很是厉害，约每一分钟时，能放七八百响。纵有这电射灯，亦无术可以令其逼近敌舰，如法施用。现在惟有先将这电射灯，交与水底潜行的侦探舰，教他们带到敌舰边上去，试演试演。如果敌人不能防范，那就要让贤契成功了。”孟齐圣听说，也自喜欢。
　　次日午前，秦监上来禀报探得的敌情，黄之盛就把孟齐圣电射炮的用法，向秦监细细说知，随即命孟齐圣取出五十具电射灯来，交与秦监，教他先带在侦探舰内，前去试一试看。秦监遵令，即时领了电射灯五十具，回到自己坐舰。待到晚上，亲自取了一具，走到舰艄之上，只见玉兔初升，海上波光漾，好似碰碎玻璃一般。便用力把这电射灯掼将下去。咦，好不厉害。只听得响一声，那海面上金星乱进，立刻化了一片火光，与洋油泼在水面上燃着的无异，连到自己坐的这艘水底鱼雷舰，也被他震得一高一低的，在水中颠簸。秦监见了，又惊又喜，当夜就去到黄之盛那里请令，说要到巫来由海峡去劫营。黄之盛深知秦监是可靠的人，就满口应承了。这时孟齐圣得了消息，就禀知黄之盛，说要一同前去，黄之盛也点头应允。
　　秦监便与孟齐圣，高高兴兴乘着月色，到自己坐舰里，连夜起身。这艘水底潜行舰和水老鼠似的，在水底钻了一日一夜，直到第二夜初更时分，才驶到巫来由海峡，慢慢把舰身浮出水面，只见前面有一艘大铁甲军舰，碇泊在波心，仿佛似显利提督的坐舰。秦监暗想：须得如此如此方能得手。便取出十余具电射灯放在舱面上，一面开足了舰上的电机，使舰身对着敌舰侧面，驶将过去，随手将所有电射灯，都掼在敌舰之旁，使他炸裂。说时迟，那时快，只见电射灯落下之处，如巨霆发于水上，登时将敌舰的尾部，炸得粉碎。比及舰中军士警起来看时，那海水已化成了一座火山，舰身后半已进了水，立刻就要沉下。
　　究竟如何忽然水面上发火？也不遑根究了，各人抢了一个救命圈，向着海中乱跳。谁知水面上的火性尤猛烈，身上沾着些儿，就要化为灰烬。所以跳下海的人，都是死的。原来这艘军舰，仍是麻克雪夫的坐舰。此时麻克雪夫从梦中跳起，见四围火光烛天，舰上的军士，鬼哭神号，走投无路，料知今夜必然性命不保，便奔到卧房里，拿出手枪来，装好铅弹，对准着自己胸口，砰的一声，早已呜呼哀哉了。其余的军士，方在设法逃命，那舰身已大半沉在海中。不死于火，亦死于水。须臾之间，船与人俱同归于荆这时秦监的坐舰，当火起时，早已一溜烟驶出圈子外，往水里一钻，滴溜溜的由原路驶回。第三日早晨，到了越南的海面，便和孟齐圣到黄之盛舰上来请功。黄之盛问知详细，便将两人各记大功一次，待养息数日，再行前往。
　　这且慢表，且说鲁总督接着了败耗之后，愈畏中国人厉害，新纪元?日夜踌躇。过了两日，又接着麻克雪夫战败自戕的电信，便把钢牙一锉，说道：“我不能杀尽中国，誓不回国！”便命就近在印度炮厂内连夜赶造绿气炮十尊，以便造好之后，与中国决个雌雄。原来这绿气炮，是用绿气制成的。绿气乃八十四种原质中最毒的一种原质，只要那烟味儿进了人的鼻子管，立刻就要送命。从前俄皇所组织的万国弭兵会，因为这绿气炮是第一件杀人的利器，曾经公同商议，永远禁用。此番，若不是各国的代表提议抵制黄祸，特许开禁，任凭何人都不敢用的。
　　闲话休提，且说黄之盛见自己部下已有了几个艺能之士，又有几起助战的海军，又有几件攻战的利器，便与各参谋官计议，决计进兵。此时越南海口已一律开通，前头拖至广州制造厂去修的战舰，已次第修好。惟天气正在立秋之后，暑热未退。
　　黄之盛不能久待，遂传令本部即左右两翼大小各舰，以及日本、越南、缅甸、暹罗、苏门答腊、爪哇派来助战的军舰，都择于七月十六日，一齐起碇，打从新加坡前进。改委祝自立统领率领铁甲四艘、蚊艇六艘，为中国全部舰队的先锋，先行开驶。
　　第二起是海镜清所统的左翼船队。第三起是傅翼所统的右翼的舰队。第四起是各国助战的舰队。第五起方是黄之盛同了一班文案参谋等官，统着中军大队，并运粮舰等计大小各舰三十余艘，次第进行。此时温燃秦监两人，仍照旧派作行军侦探，先一天起程，探有紧要敌情，便飞速报来。只有随军的医舰，却教他随后缓缓而行。到了十六这天，这一队中国军舰，开离越南海面，越南海口炮台上的军官，升了二十三门炮恭送。一路行来，真个是舳舻千里，旌旗蔽空，凛凛威风，腾腾杀气。还有许多水底鱼雷舰及平常的鱼雷舰，前后追随，好不威武。到了第三日，先锋祝自立的舰队，先驶到离新加坡一百余海里的一个洋面之上，忽见前面秦监的侦探舰，飞驶而来，桅上升起了号旗，要请主将说话。祝自立便教部下舰队暂且停轮，把秦监请到自己坐舰上相见。秦监道：“某于昨晚探得，敌军的绿气炮已经造竣，送到军前应用。故特来关照先锋，请先锋留神。”祝自立听说，拱手称谢。等秦监去后，便传谕部下各舰，教他缓缓而行。又教把海战知觉器，照式装在各舰上，预备敌舰来袭。
　　不说祝自立一路小心，且说秦监别了先锋队，重又驾着侦探舰向东前进。行了半日，方遇着左右翼即中军各舰队，便急急的驶到元帅坐舰之旁，来见黄之盛，就把前头对祝自立所说的话，说了一遍。黄之盛听罢，忽然失声高叫道：“阿呀，我倒忘了！”正是：若要敌军消毒焰，除非高士出山林。
　　要知黄之盛说是忘了什么，且看下回分解。
　　第十二回
　　为黄族刘教习下山遭绿气傅统领殉国
　　话说黄之盛当年在本省高等理科学堂肄业的时候，有一位化学教习，姓刘名绳祖，是浙江青田县刘诚意伯的后裔，学问精深，与黄之盛极其投契。迨黄之盛毕业之年，这位刘教习年已古稀，又素来淡于仕进，遂隐居括苍山中，与人世不相闻问。
　　但他当年曾对黄之盛说起，西人所造的绿气炮，乃最凶极毒之物，倘战时其人用此，只有避在上风，不令炮烟侵犯，方保无虞。否则只有设法教他先行燃发，使他临阵时仅余空炮，亦可无害。黄之盛曾问及可有方法破这绿气炮，刘教习说：“只有用我那化水为火之法，将装配这炮的敌舰，一把火烧了，也算破他之策。但是这化水为火之法，也凶毒异常，不能传与他人的。”因此黄之盛此时听了秦监的说话，就陡然想起刘教习来。
　　只是一说，刘教习享惯了清福，就是国家五征三聘，他也是高卧不起的。除非自己亲到括苍山中去请他，或者能暂时下山一走，也未可知。黄之盛再四踌躇，实在除去自己亲走一遭，没有他法。于是传令教所有全部舰队，摆成了一个一字长蛇阵，驶到暹罗国地面，一个荒岛之旁，拣那无风的所在都下了碇，又差秦监速行赶到前面，把先锋舰队追回，屯在一处。一面电奏中国大皇帝，陈明自己要亲身去请刘绳祖的原故；一面召集参谋文案及来投营效力的一班人，当面吩咐道：“本帅目下为着敌人要用绿气炮的事，不得已要到浙江走一遭，往返不过两礼拜，这里的军务，就请众参谋公同商议而行，倘敌舰前来掩袭，须要将全部舰队都驶在上风，使他绿气炮不能取胜，最为要紧。如无敌舰来到，切不可轻易挑战，致罹不测。”说罢又将海傅两统领即各舰将弁，一概传到，吩咐道：“本帅有事要回中国，约半月之久，诸君俱要悉听参谋官节制，断不可轻举妄动，致生意外。再者本帅回国之事，切不可泄漏风声，违者定按军法。”大众听说，都赶忙答应道：“敢不谨遵元帅的将令。”黄之盛当下就调到一艘水底潜行的鱼雷艇，别了大众，带着参谋官周鸣鷟，踏上这艇，立刻径向东方洋面开驶。
　　按下暹罗海面上的事，单说黄之盛舟行两日，到了越南东京，当即舍舟而陆，趁了滇越铁路的电车，到了云南省城，又改乘云龙铁路火车，到了广西，又由粤汉铁路转入沪汉杭沪浙闽等铁路，到了浦城界上。又趁了处州运煤的铁路，径诣青田，询明括苍山刘教习隐居的所在，穷半日之力，与周鸣鷟登山越岭，来到一所棕毛遮盖的竹屋门口，正待要叩门进去，请见刘绳祖，忽见屋后山涧边一条小石桥上，有一童颜鹤发的老者，踏歌而来。黄之盛定睛一看，正是刘老先生，便迎将上去口称恩师，脱帽致敬。刘绳祖猛然看见了黄之盛，倒很觉诧异，忙问你到此何干，黄之盛道：“说起话长，可否容某到恩师屋里去详细禀陈？”刘绳祖听说，便慢慢地走到竹屋之外，推开了门，引着黄之盛、周鸣鷟两人走入一所小小的八角棕亭，分宾主坐下，少时童子捧上茶来，黄之盛先问了恩师的好，然后把来意细细述了一遍。刘绳祖听毕，把眉峰一皱，说道：“老夫年逾九十，安能任跋涉之劳，然看着同胞分上，此事却义不容辞，但是没有一个能为老夫代劳的人，如何是好？”黄之盛道：“可否把那化水为火之法，传授与某，也省得恩师跋涉一番。”
　　刘绳祖摇头道：“不好不好。”说罢，许久皱眉不语。黄之盛忍不住，又启口说道：“此番恩师若不助某一臂，眼见得是要全军覆没的。”刘绳祖道：“罢罢，老夫就拼着受些辛苦，和你走一遭罢。”黄之盛听说，好似膺了九锡一般，喜得手舞足蹈，忙又问道：“恩师有此爱种热肠，真是中国的幸福，敢问恩师哪天可以动身？”刘绳祖道；“你休得性急，老夫料得敌人探知你不在军中，必乘间前来攻击，以图侥胜，老夫包你五天之内，可以同到暹罗海面便了。”黄之盛来的时候，路上足足走了七天，今见说是五天可到暹罗海面，不知老先生是何神术，因此愈喜不自胜。黄之盛正在心下打算，只见刘绳祖吩咐童子把我的游艇抬出来，拂拭拂拭，这东西已五年不用，恐怕里面的机关，都生了铁锈了。童子答应着去了，少时，有两个垂髫小鬟，端了一壶村酿，五个小盆子，盛着些山肴野味，放在竹案之上。
　　刘绳祖便命在竹案的抽屉之内，取出三副杯箸来招呼两人入座。
　　黄之盛与周鸣鷟不敢逊让，随意饱餐一顿，食毕，先时去的童子，已候在旁边，说游船已收拾好了，请老先生就此动身。
　　黄之盛听说，不觉骇然，看那刘绳祖只见他立起身来，转入北首一间屋子里去，不知与何人说了几句话，便走出来招呼自己与周鸣鷟，走出大门外，只见那东首空地之上，摆着了一个飞行空中的小气球，刘绳祖走上前把气球的门开了，黄之盛、周鸣鷟也跟着一同走入，只见里面有三四个洋锦的小杌子，还有许多干粮、水果、牛乳、饼干等类，堆在一旁。刘绳祖与周鸣鷟、黄之盛坐下之后，就把气球门关上，停了一会，黄之盛觉得身子有些摇荡，回转头对着玻璃窗子往下看时，只见下边山川林麓，都从眼底下刷过，晓得气球已升在半空之上，胸怀好不舒畅。自从这日起，这气球在空中飞行了两日两夜，往下看时，只见下面一片洪波巨浪，茫无涯涣，估着已是到了南洋海面了。又过了一日一夜，早又行过了越南海面，黄之盛悬念着自己的舰队，恐怕敌舰前来攻击。这日天甫黎明，就只管对着玻璃窗，往下观看，及至行近了暹罗洋面，不料前面果然有一片黑烟，笼罩水面，黄之盛叫声不好，取出测远镜来，再行细看，只见有五六艘中国的战舰都乱纷纷的向东方逃窜，后面追赶的敌舰三艘，还在那里开着绿气炮，任意攻击。又再看前面荒岛之旁，并没有一艘中国兵船的踪影，黄之盛急得连连顿足，只叫如何是好。刘绳祖见了，在旁相劝道：“此时急也无用，常言道：胜败乃兵家之常事，且把气球掉头向东，随着战败的自己舰队而行，再作道理。”
　　原来荒岛里的舰队，自从黄之盛动身之后，显利提督探得中国大队兵舰，将次驶到新加坡，就发电到鲁总督处告急，鲁总督因为在印度厂里制造的绿气炮，将次造好，随即复电，说目下但请小心严守，不日绿气炮造成，就可以取胜了。果然过了一礼拜，鲁总督自己率领了大小军舰三十余艘，内中英俄、弗独、瑞典、挪威、葡萄牙、西班牙、丹马、比利时、意大利等国俱派有数艘，只有希腊、瑞士、罗马尼亚、塞尔维亚几国的军舰俱在恶国境内，帮同抵御匈耶律，有十余艘在地中海，与埃及对垒，不能随着鲁总督偕来。鲁总督全军于七月二十三日起碇东行，至二十八日，到了巫来由海峡，显利探知鲁总督亲自来到，直迎到数十里之外，鲁总督与显利会晤之后，先问麻克雪夫被中国火攻情形，与目下中国兵舰的举动，显利备细告知，并说这两天暹罗洋面上不见动静，想是又有什么布置了。
　　鲁总督道：“黄之盛是个小心谨慎的人，按兵不动，必有原故。”
　　便密派两艘潜水鱼雷艇，前往侦探。过了一日，那侦探回来，报称中国的舰队少了一艘中军帅的坐舰，又不似日前热闹，想黄之盛不是患病，必是往他处去了。鲁总督听说，便道：“既然中国舰队中途不进，其中必有道理。古语云：先人有夺人之心，我们当趁此时机，努力前往攻击，免得他停留长智了。”
　　这日到了半夜一点钟时分，鲁总督把十尊绿气炮，分配在十艘战舰之上，又派出巡洋舰十艘，命显利统领了，前往暹罗洋面挑战。显利奉统帅的将令，立刻会合众舰，向暹罗国方面开驶，第二日就是黄之盛回到南洋这日，洋面上的西北风很大，中国侦探舰探知敌军来到，急急报知众参谋官，众参谋就传令，教各舰要化整为散，抢着上风奔避，以免为绿气炮所窘。各舰当下就恪遵号令，一起一起的起碇，向荒岛后面驶行，谁知正驶了三四里，敌舰已鱼贯而至，迎面就遇着右翼的舰队，不等中国舰上开炮，便燃了一门绿气炮，傅翼在北舵楼上望见，要想走避，已是走避不及。炮烟过处，脑经一眩，就从舵楼上掉将下来，可怜应了古人“出师未捷身先死”这句诗，这时凡是傅翼舰上的兵士，被绿气熏着的，个个晕绝，就是他舰的军士，只要鼻子管里吸着些许绿气，都身不由主，跌倒在地。况兼敌军的绿气炮，又迭二连三的开放过来，只放得中国左翼舰队里的兵弁，人人送命，个个归阴，只有舱底下司机及烧火的工人没有被绿气熏着，保全了性命。显利见中国军舰上的人已同时毙命，掌舵无人，那舰身在洋面上如醉人一般，横冲直撞的乱驶，便传令部下各舰上前擒捕噫。也是中国的舰队不该全军覆没，这些敌舰只顾贪功，围捕中国右翼各舰，所有中军与各国助战的军舰，俱乘空驶往荒岛后面，只受东南风不受西北风的所在去了。惟有左翼二三四号铁甲战舰与两艘蚊艇，于路被显利瞥见，派了三艘战舰上前兜击。这三艘战舰就是黄之盛在气球里窥见的，内中有一艘带子一尊绿气炮，还有两艘就是平常战舰，这边中国的五艘军舰，料敌人都带着绿气炮，不敢迎敌，拨转舵来，往东方便驶。这一天一直驶了三百余海里，那三艘敌舰只在后紧紧跟追，直至黄昏时分，见洋面上转了东风，又海雾溟漾，咫尺莫辨，恐怕或有疏失，方始怏怏而回。
　　此时黄之盛与刘绳祖等乘着气球，跟了本国的五艘败舰，在空际飞行到晚，见敌舰已往后退去了，方才请问刘绳祖，今夜作何区处，刘绳祖道：“且看他们碇泊在什么地方。”停了一会，那五艘战舰细审后面无人追袭，便在洋面上雁翅排开，暂时停泊。刘绳祖见了，就把气球落将下来，齐巧落在自己第三号战舰之上。看官要晓得昔年洋人造的气球，都是随风飘泊，落下时不定在什么地方，刘绳祖所乘的气球，是自己用新法改良的，所以能起落自由。黄之盛见气球已经落在自己舰上，连忙走出来一看，不觉大吃一惊，正是：飘扬只剩旌旗影，寂静不闻笳鼓喧。毕竟不知看见了什么东西，且看下回分解。
　　第十三回
　　化水作火刘叟定谋转败为功金姬献策
　　话说黄之盛走出气球门，四面一看，只见舰上一个人影都没有，还疑是全舰的人都被敌军捕了，以故吃惊非校及至走到舵楼之前，才看见舰上的主将总兵官何懋功正从舵楼上走去走来，原来各舰上兵弁，因为晓得绿气炮利害，都在舱下躲避，只剩主将一人，拼着性命在舵楼上司舵。况且气球落下来时候，又无甚声响，所以大家还躲着没有出来，此时何懋功突然看见了黄之盛，也惊骇异常，不知他何时来到舰上的，忙向黄之盛行了一个礼，口称“不知元帅何时来此，有失迎迓。”黄之盛道：“这且慢提，现在且问你这舰上的军士，往那里去了？”何懋功道：“不瞒元帅说，他们因为惧怕绿气炮，都躲在舱下。”
　　说着就招呼众军士，出来参见元帅。黄之盛听说，略略放心，又问海镜清统领与其余各军舰到那里去了，何懋功道：“早间敌军来到时，某等都奉着参谋官号令，分头驶往荒岛之后碇泊，谁知右翼的舰队，正行之间，被敌舰拦住，开炮轰击，某等五艘军舰，行至半途，忽然被敌将瞥见了，也派了三艘战舰，前来追赶，追了一天，一直追到这里，方才退去。至于其余各舰的下落，某无从探悉，不敢妄禀。”黄之盛听毕，刘绳祖在旁问道：“为什么要把各舰驶往荒岛后面去？”黄之盛道：“那地方能避西北风，虽有绿气炮，无能为害，所以要避到那地方。”
　　刘绳祖道：“据此而论，目下转了东风，那地方就不可恃，难保敌人不前去攻击，须作速去救他们才是。”黄之盛道：“恩师所言极是，但不知恩师此去，可要用什么器具材料不要？请吩咐下来，以便预备。”刘绳祖道：“我这化水为火之法，是从水底下放起火来，使水面上一切人物器械，都成灰烬，水之为物，原系氢氧二气所成，分之则为氢气氧气，合之则为水，是水与氢氧二气，固一而二，二而一者也。然水性善能灭火，氢氧二气则善能生火，和而合之，遇火即燃，热烈之至，无可与比。
　　是水与氢氧二气，质虽相同，而性实相反，曩曾有人欲考究善法，将水化为氢氧二气，售之于人，藉获大利，然久之未寻得廉俭之法，如以电过水，水即分为氢氧二气，然成本过重，终无大用。至西一千九百零四年，有意大利人名满拿者，精于化学，考得数种化学药料，能将水化为氢氧二气，其药料成本甚轻，每化成氢氧气十万尺，只值银十五仙，较煤气价廉六百倍，而热力则较煤气为尤胜。老夫幼年在意京罗马留学时，访求满拿的后人，得了他祖父传下来的秘本，学得此法，回华后又加意研究，逐渐改良。现在只要药水一瓶，就能把百步之内海面上的水，化成一百五十万尺氢氧二气，再用电火引之，那怕你数万吨的铁甲舰，管教它顷刻成灰。因为这法子杀人太凶了，所以老夫誓不传授他人，今日若要去攻击敌人，报复这场战败的羞耻，只要有几个善能泅水的人，拿了老夫的药水去，倾在敌舰碇泊的洋面，那洋面上自然就有了暗号，老夫和你只要坐在这气球中，往下观看，一见暗号，便掷个火种下去，自然就够他受用了。”黄之盛道：“要泅水的人，也很容易，请恩师用毕晚膳，把气球飞到前面荒岛后去，寻着了某的坐舰，那就有这种人了。”刘绳祖道：“很好很好。”此时各舰的军校，已来谒见过黄元帅，随即摆上晚膳来。黄之盛因为心悬两地，食不下咽，草草用过夜膳，便与刘绳祖、周鸣鹫两人，仍旧坐在气球之中，传谕令各舰随后也驶回荒岛。
　　那气球闭上了门，升至九霄云外，不消两个时辰，已到了荒岛的后面，落将下来，昏黑之中，见有许多军舰，东几艘，西几艘，都屯在洋面之上。黄之盛就近走到一艘铁甲大战舰之旁，叫上面军士放下舢板来，那军士听得岸边有人叫喊，忙禀知统领，岂知这艘铁甲就是海镜清的坐舰，海镜清闻报，出来探看，仿佛听见是黄之盛声音，便教急忙放舢板下去，迎接上来。于是三人一同走上这舰，黄之盛一见海镜清，便问左翼队何在，海镜清把傅翼如何阵亡，并各舰俱为敌军捕去的事，述了一遍。黄之盛听说，不胜伤感，当下也把自己到青田及早间随着何懋功舰队东去之事，各述大概。随即由海镜清派了一艘蚊艇，与黄之盛等三人坐了，送到中军元帅坐舰之上。众参谋、文案等听说黄元帅回来，一一上来参见。黄之盛举目观看，没有见诸述祖、赫连震两人，料知两人因将夜半，非奉传唤，未必起来，便教左右去请。不想话犹未了，两人也接踵上来参见，黄之盛道：“请问两君所制的泅水衣，与软玻璃的眼镜，共带来多少件？”诸述祖与赫连震一齐欠身答道：“启元帅，某等随身带来的，不过三四十件，元帅若要用时，可以克期添造的。”
　　这时刘绳祖也坐在一旁，黄之盛就回头问道：“恩师要用着多少泅水的人？”刘绳祖道：“十个八个也有了。”黄之盛听说，立刻教诸赫两人去取十件泅水衣、十副软玻璃眼镜来，刘绳祖道：“你休要慌忙，敌军离此甚远，此时要去劫营，也来不及了。”黄之盛想了一想，对着刘绳祖道：“如此只好明天，再行布置，但到了明天，敌舰又来挑战，却用何法抵御呢？”刘绳祖道：“老夫的化水为火法，只可用于黑夜，若白昼用之，那暗号看不清楚，不免要误了大事。”黄之盛听说，心下十分焦灼，此时金凌霄小姐因闻知黄元帅回来，正上来参见，遂乘间进言道：“据某的愚见，只要那倾药水的人，有一定的钟头，无论黑夜白昼，俱可行事。好在有了这个气球，夜间可以用孟齐圣先生的流质电射炮去引火，若在白昼，某尚有新法，可以包管成功。某有一种新法所造的日光镜，带在气球之内，便是白昼也能发火，请元帅且免忧烦。”黄之盛道：“请问金小姐的日光镜，是如何制造？如何便能引火呢？”金凌霄道：“请元帅听某说来：世界上一切光热，皆从日而发，聚日光于一点，即可生火，此理前哲早经发明，故曩年有人谓此法可用之恒旸之国，以光热生汽，以汽连机，则将机器一项，可专用日光之热力，柴薪煤炭等一概可废。然此人所云，不过徒托空言，迨西一千九百零四年，有人想得一法，用小透光镜一千七百八十八面而聚光于一点，此点适当锅炉，炉中水即化汽，其后美国旧金山南边，因每年晴日多而雨日少，土人便筑一镜架于该地，这架上面镜子甚大，合各镜计之，径得英尺三十二尺六寸，光点聚处，能沸极大锅炉之水，并能燃灼万物。某尝窃仿其法，制有小镜一具，大镜一具，若用为引火燃烧之器，诚最新之利器也。”
　　黄之盛听毕，对金凌霄道：“你所造的日光镜有如此大用，诚为佩服之至，但是刘老先生的气球甚小，安不下你的镜架，只好暂时不用，你所说的与倾药水的人约定时刻这法子，却是甚稳，本帅今日就采用了。”金凌霄谢了一声，退将下来。黄之盛便与刘绳祖商议，派出二十名素来善于泅水的军士，每人予他药水一瓶，约定明日午刻，在敌舰大队屯泊的地方，一齐倾在水面上，即速速回来。这二十名军士，却要身着泅水衣，眼戴软玻璃眼镜，从水底走去的。自己却与刘绳祖取了孟齐圣最小的电射灯十余具，以便届时放火。商议已定，便传谕教挑选各舰上素能泅水的军士二十名，又教诸赫两人，把泅水衣与软玻璃眼镜照数取来。须臾，两人已向后面舱底下军械库内如数取到，黄之盛看那泅水衣的箱子上，有小字数行道：西一千九百零五年时，瑞西国人普鲁布士，用新法制成一种泅水衣，在舍弥华湖试演，普氏自穿此衣，跃入水中，任意游行，与陆地无异。其衣以树胶造成，即长置水中，亦不溶解。
　　且腰部有囊，可藏食物与护身之器，虽值大鱼，亦不足惧。现略仿其法改造是衣，以供游行水底之用，如深入水中，尚有皮带以通空气也，诸述祖识。
　　又看软玻璃眼镜的木箱上，亦有细字数行云：此制软造玻璃眼镜法，创始于西一千九百零四年澳在利国马花爹省之雷哥非路，能使玻璃原料，如粉如泥，捏作器皿，后复坚硬异常，有若铜铁，虽以大铁锤捶之，亦不碎裂，其耐热力亦与铜铁等，盖名为软玻璃，实则坚如铜铁之硬玻璃也。
　　兹用其法造为此项眼镜，式如面具，可以入水不濡，并可护脑，赫连震附识。
　　黄之盛一一看毕，点头赞叹，便把所挑选的军士传上来，每人给予衣一件眼镜一具，派一艘潜水鱼雷艇，送到巫来由海峡。临动身的时候，又由刘绳祖从气球内取出二十瓶药水来，各给一瓶，约于明日午刻，一齐把来倾在敌舰之旁，不得有误，众军士答应着，坐了潜水鱼雷艇去了。这里黄之盛与刘绳祖部署已毕，彼此略睡片时，未及黎明，即起来着衣盥颊，同进气球，飞起空中，直指巫来由海峡而去。不提。
　　且说显利提督，将中国右翼舰队尽行捕去之后，四顾一望，不知其余的中国兵舰，到那里去了，便掌着得胜鼓，驶回巫来由海峡，来见鲁森总督请功。鲁总督问明了战时的详情，好生喜悦，便一面摆酒为显利贺功，一面教把中国舰上傅统领以下众人的尸骸都搬到岸上去，拣一块空地埋葬了。又对显利说道：“我料黄之盛此时必然不在军中，否则晓得我们有了绿气炮，定然早有准备，不至今天败到这个地位了。俗语云：一不做，两不休，我们宜趁黄之盛不在军中的时候，就于明晚三更，出其不意，再去破他一阵，将军以为如何？”显利道：“明日须把十尊绿气炮一同带去，并多派几艘军舰去，以期一战成功，免得黄种人再行猖獗。”到了次日午前，昨晚去追中国左翼舰队三号战舰，也回来了。鲁总督问知各舰所以不能捕到中国兵舰之故，笑道：“这也无妨，终是笼中之鸟，釜底之鱼，逃不出我手掌心的了。”鲁总督与显利商议一番，便传下令去把所有各国派来军舰上统领，概行传到，面授机宜，预备晚间出战的事。不想鲁总督正在部署，忽然左右上前禀报道：“启元帅，半空中有一个小气球，由东北方飞驶而来，不像是观战的局外人坐的，莫非敌人有什么诡计？”鲁总督听说，慌忙步出船头来观看，这一来，有分教：银涛百丈喷红焰，铁甲千寻付劫灰。
　　不知鲁总督看见了什么东西，且看下回分解。
　　第十四回
　　采嘉言进兵驻锡兰延残喘亡命归孟买
　　话说鲁总督步出船头，仰首向空中观看，果然看见有个小小的气球，由东方飞驶而来，心下好生疑骇，连忙上了舵楼，把一面五万倍的显微镜移过来，对准着气球一看，只见气球外面有几个华人，不觉失声叫道：“阿呀，中国军中的奸细来了。”
　　此时鲁总督还说是这气球内所坐的人，必是刺客一流，要来谋害自己性命的。便一面传令教各舰留心防范，一面调到一艘潜水鱼雷艇，自己坐下，等到气球里面有人落下来时，便往水底逃命。不料方跳到鱼雷艇之上，就听见各舰上的军士一片声喧，说水面上起了火了，接连又听得许多人高喊救命之声，甚是凄惨。急忙四下里一看，只见那东北方海面上浓烟罩地，烈焰冲天，好像泼翻了火油失慎似的，烧得来舰旁的铁甲通红，不知这火如何而起，何以能在水面焚烧。正在惊怪之间，又见西北方海面上，也有一片火光，轰轰烈烈的烧将起来，顷刻之间，就烧到自己面前，那些兵舰上存贮药弹的库房，被火气一逼，无不立时轰炸，有的把舰轰破，有的把舱板轰碎，军士们有被他击到半空之中，然后落下来的。鲁总督看到这里叫一声不好，急忙把鱼雷艇上舱门开了，耸身跃下，随手闭上舱门，将艇身如法沉入水底。此时海面上周围数十里之间，已烧得一片通红，不可向迩，可怜这巫来由海峡之内，十几国军舰，七万六千几百名军人，除了住在潜水鱼雷艇之上，及看见火势猛抢了救命圈跳下海去的，余者都活活烧死，烧得来尸臭熏天，海波俱沸，把三四十号白人的军舰，烧一个罄荆那海峡两岸上居民都成群结队的登高观看，后来水面上因药力已尽，没有火了，只有几艘军舰，因燃料充足，直烧至下午三点钟方熄。
　　这日黄之盛与刘绳祖，自从气球到了敌军屯泊的所在，按时抛下流质电射灯，放起火来之后，足足在半空里观看到晚，看到敌舰上的军士烧得焦头烂额哀号狂叫之时，刘绳祖道：“老夫早知道这化水为火的法子，如此厉害，所以不肯轻易传授他人的。”黄之盛道：“恩师的说话，诚然不错。”迨汪洋面上火熄之后，黄之盛见无数敌舰已杳无踪影，只有西南角上还有十三四艘军舰，未被延烧，屯在那里不动，心下颇为疑讶，便与刘绳祖商量，把气球驶到那军舰之上，朝下仔细辨认，原来就是傅统领所部的右翼全队的军舰，都搁在这里，但舰上都是静悄悄的，没有一个人。黄之盛道：“如此火光烛天，这舰上没有一人出来观看，一定是敌人未曾派兵看守，否则必是见火势利害，怕延烧到这里，预先上岸走了。”刘绳祖道：“我们何不把这气球落在那大号战舰之上，上去探探看。”黄之盛道：“甚好。”于是就把气球对准那艘大战舰，落将下来，黄之盛开了气球门，先走出来，四下里一望，见无一人，便走至下舱，又由下舱走至汽炉旁边及煤炭房军械库等处，各处搜查了一遍，见那煤炭粮食军械，都丝毫没有移动，又却只影全无。黄之盛口称咄咄怪事，仍旧走出舱面，把舱下所见的情景，告知刘绳祖，请把气球起在空中，落到第二艘战舰上去，再行查探。刘绳祖依言，立刻两人又驾着气球，落到第二艘舰上，黄之盛又照前搜查了一遍，又不见一人。黄之盛诧异起来，便与刘绳祖计议，把所有屯在这里的军舰，次第搜查过去，直至搜查到第六艘，方才看见一大群机匠火工，关在一间空舱之内。一见了黄之盛，认得是本国的元帅，都不胜狂喜，说我们已饿久了，请元帅速行救我们出去。黄之盛道：“尔等囚在此间，并没有派人看守么？”众人道：“有有，本有四五百兵，在这里看守我们，谁知今天午刻时候，他们正要造饭，忽见自家舰队屯泊的洋面上，无端发火，把战舰挨排烧过去，他们都料着是中国人放的火，恐怕这里洋面上，也要照样烧起来，弄得心慌意乱，竟不顾我们性命，急急的上岸躲避去了。”黄之盛道：“哦，原来如此。”说着，便转身走到械器房里，觅了一把大锉刀把舱门上的铁锁，狠命的锉了两锉，锉断了锁心，落在地下，顺手将门推开，众人喜得眼笑眉开，都走出舱来，拜谢黄元帅。黄之盛便命众人，趁着敌兵没有转来的时候，快把电机开了，驶回荒岛。大众哄一声，登时七手八脚，放下两只舢板，各人坐了，回到自己船上，开了电机，向东行驶。黄之盛与刘绳祖也不驾气球了，就坐在傅统领的坐舰上，一齐起碇而行。
　　这晚到了十二点钟时分，大家抵了荒岛。黄之盛便回到自己坐舰，把中军及左翼的军士，抽调了一千余名，分派到右翼各空舰上，改命提督祝自立为右翼统领，又因贺国兴也死了，就派参谋官管遍埏为右翼参谋。分派已定，便差一官员到暹罗国，将自己从青田转来及右翼舰队战败，并目下火攻敌舰的情形，原原本本电奏中国大皇帝，请把自己交议院严加议处。这里刘绳祖因见敌舰已经焚尽，不必久留了，便欲乘了自己来时的气球，飞回青田。黄之盛再三向之称谢，又竭力挽留，无奈挽留刘绳祖不住，只得让他走了。黄之盛把全军整顿一番，过了两日，召集了众参谋统领等，商议进取之策。何杰道：“此时新加坡巫来由海峡一带，已无敌舰踪影，我军宜趁此时前往巫来由海峡屯泊，以为根据之地。”正议之间，外面报称有新加坡的三位绅董来到，要请见元帅，黄之盛便教请入相见。须臾，只见军政官带领三个人走入，黄之盛定睛观看，见一个是中国人，一个是印度人，一个是巫来由种人。这三人朝着上面行了一个礼，黄之盛让他们在两边椅位上坐了。那中国人便先行启齿道：“某名金汉杰，与某同来这两位先生，都是新加坡全埠公举的代表。敝处新加坡，日前听说元帅提兵到来，替黄种人争气，便发电南洋群岛、大亚齐、小亚齐、婆罗洲、菲律滨、锡兰、印度以及美洲的古巴、墨西哥、澳洲、非洲等处，拟把我们黄种的同胞，联合为一体，把白种人驱逐了，聊为元帅臂助。后来各地的同胞虽表同情，无奈白人的大军，都屯在新加坡锡兰两处，使我们不敢冒险动手，岂知元帅神威，竟能于半日之间，把敌舰扫荡一空，我们新加坡百姓，喜得来个个欢呼万岁。当夜便把本埠的白人及鲁总督部下逃在岸上的兵弁五百余名，一概拘捕了，用一艘大帆船，装运他们送到欧洲，教某等前来欢迎元帅前往。不想某等正打算动身，大小亚齐、锡兰、婆罗洲、菲律滨等处的同胞，闻知元帅战胜的消息，也陆续来电，说已照新加坡办理，把白人驱逐罄尽，所有险要地方，都归自己团练兵扼守，元帅此去一路可毫无阻滞，且可接济粮械一切，所以某等特来报知元帅，并恭迎元帅前往。”黄之盛听毕，甚是欢喜，便对金汉杰道：“请足下先回，代本帅向新加坡全埠的商民先表谢忱，本帅随后就要来了。”这里黄之盛便再与大众商议，耿光道：“既巫来由锡兰两埠的白人，已被我们黄种人驱逐净尽，元帅当即尸进兵，到巫来由海峡，察看情形，留下几艘战舰，在彼扼守太平洋门户，然后进至锡兰，审视敌人举动，相机行事，不知元帅以为如何？”黄之盛便问大众，大众都道：“耿参谋之言，甚合兵法。”此时左翼何懋功等三艘铁甲舰、两艘蚊艇与送黄之盛到越南去那艘潜水鱼雷艇，都早已回来，会在一处了。黄之盛因为此去虽中国路远，恐防军报阻滞，就派了四艘蚊艇，教他从梧州起西至锡兰，万余里洋面上，都安设了无线电报。安设已毕，黄之盛便传下将令，把全部军舰，择于八月初十日，一律起碇，向新加坡进发，届时全部的军舰依旧分作五起，一起一起的按队而行。
　　次日就到了新加坡，岸上人民见是中国的海军到了，沿海炮台都张了五彩龙旗，并升炮十三门，以表欢迎之意。随后埠上的绅士，乘着小轮船出来，恭恭敬敬到黄之盛坐舰上来迎接，又送上啤酒一万瓶，牛脯一百担，用以犒劳军士。黄之盛只得概行收受，教军中备办筵席，将这些绅士殷勤款待一番。又随着众绅士上岸去巡视一遭，然后斟酌留兵扼守之策，金凌霄当着众人，上前进言道：“据某的愚见，此去过了锡兰，虽与敌人对垒，恐未必仍用水战，元帅宜将所有军舰，尽行分屯在新加坡、巫来由海峡、缅甸洋面、孟加拉湾以及锡兰等处，令其势如常山之蛇，东西八九千里之间，可以首尾连接，一气疏通，以免敌军再来侵犯，愚料鲁总督此次挫败之后，已知化水为火法的厉害，断不敢再调舰队前来搏战。此后两军相见，不在陆地，必在空中。元帅宜从速到内地调取陆军气球队若干前来，以为未雨之绸缪要紧。”黄之盛听了金凌霄这番议论，甚为佩服，当下便发电至汉阳，请湖广总督派气球队两营，带大气球五十具，前来助战。一面把左翼舰队，留在巫来由海峡，仍归海镜清统领，镇守新加坡、巫来由海峡一带要隘，其余的军舰，都跟黄之盛而行。黄之盛共留新加坡五天，方才起碇。一路在槟榔屿亚齐国领海等洋面，驶行五六日，到二处便留下几艘军舰，以资策应。直到八月二十五日，方到了锡兰。那锡兰岛的商民，也放炮升旗，备礼迎迓。黄之盛便把部下十余艘军舰，屯泊在锡兰海口，派兵上岸，把炮台守住，又派温燃乘了侦探舰，去侦探敌人消息。不提。
　　却说鲁提督那日匆匆钻到水底，而后直把那艘潜水鱼雷艇，驶到槟榔屿为止，谁知这地方的白人，已被土人驱逐罄尽，只得孤孤凄凄的驾着鱼雷艇，回到锡兰岛，意图再举。此时岛中白人，也被黄种人驱逐罄尽，只有自己部下的几艘鱼雷艇既潜水鱼雷艇，在彼屯着，鲁总督见已不能自成一队，不得已招呼大众，一同驶至印度孟买地方，权行碇泊。一面命人登岸，到英国电报局，将自己全军覆没的情形，电知本国及各国政府，请速行核夺。各国政府闻此败报，大吃一惊，正是：全凭绿气仍无用，屡胜黄人也枉然。毕究不知各国政府后来作何办理，且看下回分解。
　　第十五回
　　谋报复决派气球队遭掩袭连丧铁甲船
　　话说各国惊悉鲁总督败报而后，忙发电彼此相商，由各君主总统，再派代表人，即日前往荷兰万国平和会，再行集议。
　　这日是八月二十九日，三十余国的代表人，都集于平和会会所，专议救援鲁总督的事。俄国代表首先启齿道：“黄种人中有黄之盛这般的人才，今后海战断不能取胜了，依某愚见大家当速行调集陆军，围魏救赵之计，由敝国西耳河达尔给斯丹浩罕一带进攻中国天山北路，敝国协同挑选哥隆克兵，由西伯利亚攻入库伦乌里雅苏台各属，使黄之盛兼顾不遑，必能得手。”英国代表道：“不然，中国自从将蒙古、西藏改为行省以后，都屯有重兵，严密防范，必难幸胜，依某的愚见，如今南洋群岛即菲律滨、锡兰、婆罗洲各地人民，已都与我们白人反对，服属中国了。黄之盛的势力，愈见扩张，必须速行派兵前往，阻其西进之军，方为上策。现在海战既不能取胜，苏伊士海峡又依旧梗阻，不通航行，我白种诸国宜各派气球队若干，由欧洲飞至印度，仍归鲁总督调遣，与黄人决一胜负。某闻黄之盛此番火攻鲁总督的海军，是驾着气球来的，我们也仿照他的方法，多用气球，多带炸弹，一把火将他的舰队烧光，未为不可。”
　　话犹未了，各国派来的代表人，都一齐拍手，说此论极是，我们就照此办理罢。恶国代表道：“现在希腊、瑞士、塞尔维亚、罗马尼亚、布格尼亚及敝国的军士，与埃及国交兵，屡次败北，其故因埃及国的军队，在水里的，都驾了铁线制造的小艇，用鳄鱼拖了，到处燃放水雷，破坏我们的军舰不少，我军既无法可以招架，又防不胜防，虽有快枪巨炮，一无所用。况且埃及地方，酷热异常，军士们中疫死的无日不有，所以相持数月，不能取胜，日下既派遣气球队到印度，亦宜派几队到埃及去，以期与埃兵一决雌雄。”各国代表人听得此言，也齐声说是应该，但是有几个小国，却通国寻不出一个气球队的，这便如何是好？于是独弗两国的代表人道：“倘然国中没有气球队，便供给粮食军械，也是一样。”众代表闻所言公允，便也一律赞成。
　　这日散会，各人就把所议的办法，电知政府，从速施行，一面由平和会电知鲁总督，令其遵照。当日各国政府，接了这电，有气球队的，就派遣气球队；没有气球队的，就振出粮食军械。这消息传到中国侦探耳朵里，便发电知照黄之盛。此时黄之盛早探得鲁总督逃在孟买，正思传檄印度，使他服从中国，然后移军孟买，以便进龋这日忽然接到各国要派气球队的电音，甚佩服金凌霄小姐的先见，便请金凌霄到大舱中间来议事。
　　金凌霄道：“料各国气球队到了此地，我们中国的气球队也早到了，但是各国调派气球队意思，在于用炸弹毁我战舰，我所以檄调气球队的意思，在于焚毁敌军的气球。要知焚毁敌军的气球，非多制日光镜不可，元帅如以某言为然，请就近在这锡兰玻璃厂里，仿造日光镜四五十具，以便应用，免得敌军来到时，措手不及。再者敌军要用空中炸弹，毁我舰队，我亦宜预为戒备才是。”黄之盛听说，很觉金凌霄言之有理，当下便向金凌霄索取大小日光镜两架，派员运到锡兰玻璃厂里，照式定造五十具，限十五日竣工。又用最薄最软的纺绸，以代篷布，缝做各舰上的天棚，以避炸弹之害。盖炸弹由空中掷下时，遇坚则爆发，遇软则不易爆发也。黄之盛一一布置妥帖，过了两日，忽然中国大皇帝，电传一道谕旨来，黄之盛敬谨接收，饬文案官翻出来看时，只见上面写道：黄之盛奏称所部军舰，在暹罗洋面被敌人用绿气炮伤毙一万二千余人，请交议院议处一折，敌人趁黄之盛不在军中，蔑弃平和会禁约，擅用绿气炮，有愧文明国举动。黄之盛虽不能备敌于先，犹能胜敌于后，兹据议院议奏，黄之盛可免其处分，至于此次伤毙之军人将校等，其家属已饬有司分别抚恤。黄之盛此后务宜悉心运筹，先事防范，以挫大敌而奏肤功。毋负国家之委任，钦此。
　　黄之盛读毕，便教军政官把这道谕旨到各舰宣示一遍，用以鼓舞军情。又过了两日，侦探官温燃特来禀报，说鲁总督处无端有二十余具气球到来，必定不久要前来见仗，望乞留心。
　　黄之盛心下暗想，敌人的气球到了，如何本国的气球队还没有到。好容易盼望到第三日，中国气球队两营真个到了。黄之盛见了营官万图南，命将两营的兵士，暂时分住在右翼舰队之上。
　　万图南说：“还有两个武昌城里实业学堂的学生，一名沈作霖，一名尹家衡，都是略略有些本领的，此番有志投笔从戎，也随某同来，要见元帅。”黄之盛道：“甚好。”便请他们过来相见。
　　万图南听说，忙招呼两人前来与黄之盛行礼。黄之盛先启齿问道：“二位才学必然高深，可否赐教一二？”沈作霖第一个答道：“某并无他长，不过于化学略识皮毛，能将药水化分泥土，提出各种营养料，以备军中乏食之时，可以无虞饥饿而已。”黄之盛道：“这是最有用的本领，可敬可敬。”随后尹家衡也欠身说道：“某也没有什么长技，不过能造水火二物，预备军中不时之需而已。”黄之盛听说，满心欢喜道：“照此说来，军中有了两位降临，粮食水火一切可造，今后用不着粮台了。请问这水火如何造法？”尹家衡道：“当西历一千九百零四年时，美国因地典拿省烈珠满埠，有个精通格致的人，名叫丹尼士，考出一法，用药水和泥，造成砖样，用代煤薪，而火力不减，极耐燃烧，其价值仅及煤炭之半，且此项泥土，随处皆有，某今亦悟得此法，曾经试验，与丹尼士造的无异。又欧洲红海鸦殿地方，向乏雨泽，前人曾有一法，用玻璃两片，长丈半、阔五尺、厚半寸，砌成人字纹，覆于水沟之上，玻璃之四周，俱有槽道，以便水流，当日午猛热之际，水气上升，一经日热销皆，变成淡质，从玻璃四周槽道流下，成为上等之水。每玻璃两片，一点钟内可得水一磅，某尝窃仿其法，将此种玻璃，覆于湿土之上，或秽沟之上，亦能造成上等之淡水，倘无湿土，则掘地成坑，深至潮湿之处，亦可应用。”黄之盛听毕，连声夸奖道：“二位既有如此神术，想药水必已随身携至，请先把营养食料与泥造的煤砖两样，即日试造起来，以佐军需。”于是沈作霖、尹家衡两人，就请黄之盛发下赀本，就近在锡兰地方，雇工设厂，试造去了。
　　到了九月十五这一日，所有在锡兰定造的日光镜并软绸天棚两样，俱一律竣工，送到黄之盛舰上来，黄之盛教金凌霄小姐出来，验明合用，然后一一点收。那天棚就分饬各舰拿去张挂起来，日光镜即交与金凌霄小姐收管，等敌军来到时试用。
　　黄之盛一边的事，且暂时按下。
　　且说气球这件东西，造法虽发明于前二百年，然往来不能自由，只能视风之顺逆为进退。到了西一千九百年以外，西国专究这项学问的人很多，于是分出几样的气球来。
　　一系美洲巴西国人奴满所造，名游空船，能远行无危险，曾在英国演试，经路透电驰报环球，以赞美之。
　　一系法人庐波记氏所发明，名空中飞行器，虽逆风亦能行，每点钟可行三四十英里，上下自由，无倾跌之患。
　　一系美国人山多切摩所造，曾由美国起程，飞度东洋，赴日本国观战。
　　一系美国桑港亚尔米尼姆造成，名世泰莱茵，长二百八十英尺，略如船式，能载重二万一千磅，每具可容三千人，内有货舱，足以容纳各项货物食料，为世界最大之飞行船。
　　现在各国所派的气球队，都是用最大的这一种气球，惟有黄之盛调到的气球队，因为金凌霄小姐说大气球转动不灵，所以都是山多切摩所造这种气球，每具不过容十数人，仅敷运载日光镜之用。这日是九月十二日，英弗两国的气球队先到了孟买，从此每日俱有一两国的气球，从欧非而来。鲁总督因为急于报复，到了九月二十一日，见已凑足了五十具大气球，便邀齐各气球队的队长，商议袭击中国舰队之策。独国气球队队长洛意斯先言道：“前此与中国交战的将校兵弁，都丧于巫来由海峡之中，此番如要复仇，须乘其不备，派出气球队若干，各带大号炸弹，趁天阴月暗之夜，前往掩袭，定获全胜无疑。”
　　弗国气球队长木尼那道：“全胜恐未可必，盖以我们气球队到了这里，黄之盛得了消息，必有准备。故虽往掩袭，还得分外小心。”鲁总督道：“两君的高见，都是不差。就请两君带了贵国的气球队，各备应用炸弹，就此起程，约在明日晚间，一同飞到锡兰，须候到初更以后，再把气球潜行到中国舰队之上，抛下炸弹，朝下攻击，好歹也教黄之盛丢了半条性命。”洛意斯与木尼那听说，都道：“统帅吩咐的话极是。”当下两人便退回本队，遵照将令，前往锡兰去了。
　　且说黄之盛屯在锡兰，派了许多侦探，日夜探听敌军的动静，无奈总探听不出，因为气球是飞行天上的东西，不比从水里来的，瞒不过海战知觉器，又可以用化水为火法去破他。所以二十二日这晚上，黄之盛分毫没有准备，这晚到了二更左右，守夜的军士，忽然听得水面上响了一声，随后有水花溅将起来，好是半空中掉下一块石头似的。正在骇怪，忽又听得邻舰上大震一声，如起了霹雳一般，急回头看时，只见那艘铁甲大战舰的前半段，已裂作数块，并舵楼烟囟炮位桅杆，一齐倒下海里去了。登时那舰上的兵士，从梦中惊起来，失魂落魄的四面乱窜，道犹未了，一连又响了三四声，轰裂了三四艘军舰，有轰坏一半的，有全身轰沉的，有一响之后，随即满船火起的。此时黄之盛尚未就枕，耳听得外面一迭连声的大声震响，料知必是敌人前来暗算，慌忙走出舱外看时，忽见外面飞进一件东西，朝自己额角上打来，只听得咕咚一声，陡觉两眼火星乱进，一交跌在舱面之上。正是：未及尸骸盛马革，先教性命等鸿毛。
　　毕竟黄之盛性命如何，且听下回分解。
　　第十六回
　　金小姐云端开剧战温探长水府访奇人
　　话说黄之盛跌倒之后随即昏晕过去，这时左右的兵士，忙赶上前来，仔细一看，原来黄之盛是被炸弹在邻舰上炸裂的木片，飞过来打坏的。于是大众急急挽扶，口称元帅苏醒，叫了半晌，黄之盛才回过一口气来。众参谋等听得元帅受伤，都一齐拥出来观看，及至看见黄之盛已经苏醒，便命左右扶了元帅到卧室之中，传令教军医前来调治。黄之盛坐在软榻之上，勉强对众人说道：“这是鲁森那厮，遣派气球队来此，暗施毒计，你们速速替我传出令去，教把电光射至半天，测定气球所在的方向，开炮轰击，把敌人吓走了，再作道理。”原来金凌霄的日光镜，只可用于白昼，不能用于深夜，所以敌人的气球来到时，实无他法可以抵御。闲话休提。
　　且说洛意斯与木尼那两人正在半空中抛掷炸弹，轰烧中国舰队，大众兴高采烈之时，猛然见中国军舰上电光闪处，有十几颗大炮弹飞至面前，几乎击中了气球，吓得木尼那骨软筋麻，忙送个暗号与洛意斯，教他一同退走。洛意斯见炮弹来得凶猛，也恐一时失利，只得与木尼那两人拨转气球，仍回孟买。这气球因为造得太笨太大，行走迟滞，所以在途中要足足四十余个钟头，才到得孟买。两人回到孟买之后，连夜来见鲁总督，把轰坏中国务舰的始末情形，备细告知。鲁总督道：“两位此番要算辛苦了，但这用炸弹焚烧敌舰的法子，并不算十分奇特，我闻黄之盛日前也调到两营气球队，目下既吃了这个亏，必然也要拣天阴月黑之夜，潜来报复，诸君还得加意提防才是。”
　　洛意斯道：“目下且待某休息几天，再将我军所有的气球队会齐，去把中国舰队，焚毁一空，免贻后患，岂不爽快。”鲁总督道：“虽然这样说，还得时刻戒备，休要大意才是。”自此鲁总督军中，夜间必严加防范不提。
　　话说黄之盛这晚虽然受伤，等到敌人去后，便命海统领代为计点全军共炸坏军舰几艘，死伤军士几名。须臾海统领已查明来禀复，说本国的铁甲军舰，共炸坏四艘，炸沉了一艘，又炸坏蚊子艇两艘，军士阵亡的五百六十余名，受伤的八百余名，此外日本派来助战的军舰炸伤了一艘，军士死二百余名，伤一百余名，现在除死者照常棺敛外，伤者俱送往病舰，命军医悉心医治去了。”黄之盛听说，叹了一口气道：“幸亏金小姐有先见之明，预将软绸天棚遮了各舰，炸弹落在软绸上的，不能爆发，大半都滚入海中，否则还不止损失这些了。”说着，便教左右请金凌霄小姐来，商议军情。少时金凌霄来到，见了黄之盛，先问了伤势若何，然后问是元帅有何吩咐。黄之盛道：“我军昨晚未曾提防，致被敌人暗算，本帅料敌人此番占了便宜去后，这日晚必然起了全队的气球，仍来掩袭，不知我军当用何术防范。方保无虞？”金凌霄道：“据某愚见，敌军的气球队，行动笨滞，今日得胜而回，须明晚方能安抵孟买，如要卷甲重来，必须休息几天，至于再来的时候，必定如元帅方才所说，全队都要到齐，断不是零星而来的。所以暂时且不须防范，等过了三天之后，元帅伤势稍平，那时再一面派一二十具气珠，夜间起在半空，带足了炸弹，以备敌军气球来到时，与他在暗中厮杀，一面把其余的气球，交某带往孟买，某当携了日光镜前去，管教鲁森那厮，断送在某手中。”黄之盛道：“如此甚好，本帅就依此部署便了。”过了两日，果然黄之盛伤势稍稍平复，便传令教万图南自今夜起，每夜带了气球二十具，在半空中往来巡视，见有敌人气球来到，便用炸弹去将他击退，不可有误。
　　其余的气球，可尽行交与金凌霄小姐，着他带往孟买，与敌人开仗。万图南得了将令，便挑选了二十具气球，自行统带，余下的都交与金凌霄小姐。黄之盛又把金凌霄唤到舱中，嘱咐一番临阵小心的说话，然后金凌霄捡了三十架日光镜，每个气球给他一架，教导这些军士如何用法，指教一番，同时把三十架气球，起在半空，飞也似的望着西北方去了。
　　且说鲁总督因欲急于奏功，到了洛意斯回来的第三日，又派了意国气球队队长非地难德男爵，带了本国的气球队，再到锡兰去，焚烧中国舰队，非地难德不敢违逆军令，只得即刻起程。这日到正午时候，鲁总督正在鱼雷艇上闲望，忽然看见东南角上远远的有黑星几十点，由云外而来，心下好生疑讶，连忙走上舵楼，向测远镜中仔细审视，见是一大群气球。鲁总督知是中国的气球队到了，着实不敢怠慢，立刻传令，教各国气球队长，把所有气球尽行起在空中，以备迎敌。各国气球队队长，当即遵令，手忙脚乱的，都把气球从平地上升起来。此时满天上的气球，映着日光，五彩陆离的，甚是好看。当初十九世纪出世的人，那晓得百年之后，世界上有如此奇异的战争，像这般的战争，岂不与《西游记》、《封神传》上所说的话相仿佛？早知世界有这一日，那城垒炮台等等，都用他不着了。话休絮烦。
　　且说金凌霄小姐带了三十具气球，飞到孟买，举目向前观看，只见半空中高高低低的，升起了几十具大气球，金凌霄心中暗想道：原来他们已看见我了，预备对敌了，也罢，让我做个先下手为强罢。便在气球中传一个暗号，教大众把日光镜，朝着西面张起来，这壁厢的敌军见了，弄得头脑眩晕，连眼睛都张不开。不料那日光所射之处，竟变成了一团烈火，不论射到什么地方，无不登时吐焰，立刻生烟，有几个敌人所用的大气球，被那日光逼将过去，只见那气球如放天火一般，烟雾腾腾的在半天里，焚烧起来，那气球里面的军士，就从云端里一落万丈，撞入海中，仿佛着雨的风筝似的。其余未曾燃着的气球，意欲抛掷炸弹，无如中国的气球，相离甚远，又灵捷异常，纵使竭尽平生之力，也抛掷不着。那被焚的气球，失了自由，便随风落下，有的落在鱼雷艇上，把鱼雷艇也延烧了，有的在半空里乱转，一时不即落下。这边金凌霄所部的三十架日光镜，在空中往来冲突，挡着的红光直冒，触着的紫焰横飞，吓得敌人所有未焚的大气球，在半天里四散奔逃。有的被中国气球赶上，把日光射将过去，立刻送终，有的就此逃去。金凌霄见敌人的气球，差不多已没得几具了，便招呼大众，把日光往下面射，专烧洋面上的敌舰。鲁总督见舰队也燃着了，急急钻入潜水鱼雷艇的舱底，把舰身沉入海中，余下的潜水鱼雷艇也照样下沉。顷刻之间，水面便无一艘舰影，只有一向屯防孟买的两艘大铁甲，与几艘鱼雷艇，都化为灰烬。金凌霄荡尽了孟买敌军之后，红日已渐次西沉了，只得拨转气球，仍回锡兰。这三十具气球，飞行了一夜，到了次日早晨，方抵锡兰，来见黄之盛，备述败了敌军的事。黄之盛喜出望外，就上了金凌霄的功劳簿。金凌霄退至外边，寻见万图南，交还所带气球，才知前晚非地难德驾着气球带了炸弹，来到锡兰，半路上黑暗之中，被万图南瞥见，连掷了几个炸弹，把非地难德的人和所驾的气球，一齐炸坏，掉下海中去了。黄之盛见金凌霄与万图南已经立了大功，孟买一带，敌人已立脚不住，便把连日战地的情形，电知中国政府，并告知自己要趁此机会，进军红海，与埃及联络一气，以冀进窥欧洲。一面拟把战舰留下四艘，镇守锡兰，又拟调六艘前往西印度，守住孟买。因为沈作霖、尹家衡所造的粮食煤薪，验明可供军用，就把运粮舰改作气球队兵弁的坐船。又因为孟买这一战之后，敌军在海底沉没的东西必多，特派潜水鱼雷艇四艘，携带洞九渊镜四副，并洪继泉那里借来的升取器，前往孟买打捞遗物。惟是鲁总督虽然战败，究竟手下还有许多潜水鱼雷艇，要防他不时来攻击，所以又派温燃到琼州去寻洪继泉，借几百名渔户来，教诸述祖供给他泅水衣，赫连震供给他软玻璃眼镜，以便在印度洋一带，将敌人的潜水鱼雷艇捕捉净尽，免贻后患。黄之盛分派已毕，专待温燃转来缴令，把印度洋面敌人潜水鱼雷艇扫除净了，然后打点前往红海。
　　不说黄之盛候在锡兰，且说温燃奉了将令，依旧坐了自己的侦探舰，连夜赶到琼州，寻着了大雄树，打了一个德律风，说要请见洪总统。须臾，那德律风里面答称，请在琼州海口少待，立刻派人迎接。当下温燃便依言把侦探舰泊在海口，等到三个钟头之久，果然见左边海岸上有一个人穿了一身泅水衣，走上前来，叫一声“温探长，累你在这里候久了，就此请行罢。”
　　说着跳上温燃坐舰，替温燃将罗盘针改换了方向，直指西南方洋面行驶。不满一个钟头，忽然看见洋面上有一个浮标，那来人便把舰身对准了浮标，沉将下去，直到水底，温燃睁眼一看，只见前面珠宫贝阙一片光明，都是电灯的光亮，却是隔着一重玻璃，玻璃外面都是海水，真是可望而不可及。不知如何方能走进那玻璃房屋里面去？温燃正在疑讶，只见那来人走到玻璃旁边，拉起了一根几人合抱粗的大橡皮带，那橡皮带的管口，却缩得极小，不知他有何用处，不想把那皮带拉到自己坐舰的舱口之上，就把皮带的管口扯开，向舱口套住，那皮带便紧紧噙住了舱口，周围并不透水。温燃见了，心下早已会意，就举手推开舱面，把身子探入皮带之中，爬了几步，居然出了皮带，脚踏实地，四面一看，滴水全无，喜得温燃连声叫好，说不出所以然来。旁边有个人，浑身穿着锦绣，看见来到，便上前引导，温燃随着这人曲曲弯弯，走了许多的路，到了一所大圆式的房子内，那房子中间，都是西式器具，极其华丽，上面一张自由椅子上，坐了一个白面书生，见了温燃，忙欠身起来迎接，温燃知这人必定就是洪总统，便上前行了一个礼，把来意述了一遍，谁想洪继泉听了，说出几句话来，只把温燃吓得伸出了舌头，不能言语。正是：世外神机真叵测，海中敌将早成擒。
　　毕竟不知洪继泉说出些什么话来，且听下回分解。
　　第十七回
　　扼红海埃将论军机忿黄人法民尽义务
　　话说洪继泉当时听温燃言毕，便微微一笑，说道：“请足下回去上复黄元帅，说我洪某承元帅提挈，元帅与敌军一举一动，某处早派有密探，在战域内备细探知，某料金小姐此次用日光镜开战，必获全胜。鲁森那厮，又必仍然藏在潜水鱼雷艇里逃命，所以早已派人预先埋伏在那里。”那一天鲁森战败的时候，他坐的潜水鱼雷艇，正沉下水中，便被我派去的人捉住了，还捉了其余的潜水鱼雷艇二十余艘，现在都软禁在这里，每日照常供给他饮食，某料此后战期，必然不久，待元帅讲和之日，再把鲁森和捉得的各舰送与元帅，向敌人索取赔款便了。”温燃听至这里，不觉把舌头一伸，暗忖这洪继泉真是当代的豪杰，怎么那鲁森就被他捉将来了？当下温燃便拜别了洪继泉，仍跟着来时引导的那个人，走到那玻璃墙壁之下，钻入皮带，回到自己侦探舰上，举目朝外看时，那初时同来的人，早已将舱口上皮带解去，走到他处去了。温燃见事已办毕，便把舰身浮出水上，由原路驶行了五日，回到锡兰，见了黄之盛，把洪继泉所说的话，备述了一遍。黄之盛才晓得鲁森此番已经全军覆没了，不觉喜出望外，口中连呼中国万岁不已。
　　到了次日，先把镇守锡兰的四艘战舰留下，又把右翼舰队派往孟买，仍由祝自立统带了，镇守孟买一带地方，然后率领本部的军舰，及鱼雷水雷等舰，及各国派来助战的舰队，三十余艘，径由锡兰起碇，开赴红海。于路行经六天，到了巴白漫海峡，进了红海海口，又行驶了三天，到了苏黎士河，此时鲁总督的败报，早已传遍欧洲，埃及国王夏间派出袭夺苏伊士河的大将，名叫居罗士，预料黄之盛不日必然来到，连日派人等候在河口，以便迎迓中国的舰队。这日是十月十五日，黄之盛果然到了，居罗士一直迎接到黄之盛的坐舰上，彼此相见，行礼已毕，黄之盛先对居罗士说道：“将军为中国立了如此大功，中国大皇帝甚为钦佩，日后罢兵讲和之日，必然大加封赠。”
　　居罗士听罢，再三谦谢。黄之盛又问起各国派兵攻夺苏伊士河的近况，居罗士道：“三礼拜以前，某于水路都用鳄鱼拖了铁线小艇，专门在水中设法损坏他战舰的机轮，轰炸他安设的水雷，又用帆船装载了满船的石块，把河路塞断，使敌舰不能来往。敝国的军士，都是惯处热地的，每逢太阳正午的时候，就去攻击敌人岸上的营垒。那欧洲北部与中部的军士，本来受不住酷热，若再使之临敌，无不败阵。所以现在苏伊士河南口一带，两边陆地，俱被我军占守。但是敝国的军士虽然耐得住苦热，然却不能去攻击他新到的气球队，所以甚盼元帅到来，想个方法，去破他一阵。”黄之盛道：“待本帅到那里相度情形，再作道理。”当下居罗士便亲为向导，引着中国的舰队，到苏伊士河口外停泊，两岸炮台上的军士，见中国舰队来到，俱升旗放炮，一律恭迎。黄之盛这日便在苏伊士河口外下碇不提。
　　且说那天鲁总督的败报，传到欧洲，各国政府都发电相商，说迭次派往亚东的军队，都被黄种人杀得片甲不回，现在各国的财力，纵然尚可以支持，然却没有妙法，可与中国抵抗，不如就此义和，免得中国舰队侵入欧洲界内，方为上策。于是独弗意比等国俱愿趁早讲和，只有英俄两大国以为国体攸关，不肯轻易议和，还要背城一战。各国为此相持了数日，尚无定见。
　　不料弗国里昂地方，有个织绸的工匠，是个电气学堂里出身，名叫麦克，这麦克生平有一样绝技，能将空气中炭气物质，设法取出，作为农田的肥料，他这方法，也是从电学中得来的。
　　他因为有了这个方法，就弃了绸工的本业，专卖肥料度日，暇时便研究电学，藉作消遣。谁知研究了三四年，又从电学里悟出许多新法来，一能将电气护住房屋，距房屋十步之内，设有盗贼到来，触着电气，便要仆地晕绝；一能不用有线无线各电报，只要独坐一室，便能与千里万里以外之人通信；一能借电力吸收空气，令生物立刻致死，化为冰质。麦克得了这些新法，在里昂地方，就有许多人去从他受业，以为糊口的地步。
　　这日麦克看见各日报上都说黄之盛的利害，各国都惧怕要与中国议和，心中十二分不服，便连夜赶到巴黎，上书法国政府，说是情愿前赴战地，为白种同胞效力。法政府传麦克上去试验，问他各种新法是何人传授的，麦克道：“某乃无师之学，没有人传授，这用电气取出空气中炭气物质的法子，乃是前此九十余年挪威国格致家柏克兰的旧法，柏克兰曾在挪威某处，借瀑布之力，安设机具，专门经营此事。其余的新法，都是从美国格致师跌士拉的书内悟出来的，跌士拉所造的电报、电灯、电气、升降机关以及电气行车、电气行舟、电气制造，都垂诸不朽。更有电塔一样，功用尤为广阔。跌士拉尝言，世界皆甚活泼，有电时时闪烁，虽地球甚大，毫无暌隔，故造一高至一百八十五尺之塔，塔上可使电气出入，无论若干远近，只须发动电机，即可彼此传递消息。又造有一种电表，设有人在遥远之山内，或海面或往来游玩，得此电表，可以对谈，将谈之时，电表先鸣，随即以杖引电入表，即可彼此问答。以此表纳于怀中，并可记市肆中买卖价值，及紧要新闻等，至为神妙。今者某闻我们白种各国，要向中国求和，某实深以为耻，好歹待某到埃及，将黄之盛虏回法国，一显我法人的本领，方为尽国民义务也。”法政府听了这些言语，又由兵部大臣验得麦克的电学确有心得，因电告各国请暂缓议和，教麦克前往埃及，助各国军队，抵御黄种人的大兵，待此次分了胜负，再行商议。
　　此时埃及苏伊士河北口，共有希腊、瑞士、塞尔维亚、罗马尼亚、蒲加利亚、何来、恶地利等七八国舰队，在彼与埃及对敌，由恶国大将昂飞的安为统帅，虽与埃兵迭次开战，无大胜负，迨闻得黄之盛大军来到，昂飞的安深惧兵力孤单，不能抵御，已发电各国，请派兵前来应援。这天忽然看见法政府备文送麦克来到，颇为欣慰，便留麦克住在军中，麦克道：“闻得中国的气球队，甚为厉害，果真的么？”昂飞的安道：“中国舰队昨日方才到此，还没有与我军交锋，所以还不知道。”麦克道：“如此后有中国气球来时，待我出去破他便了。”昂飞的安道：“甚好。”麦克又请昂飞的安派出几百工程兵士，在苏伊士河的东岸筑了一座大铁房子，房子顶上嵌了厚玻璃的天窗，前面只开一门，容人出入，此周围都不通一线之风，筑好之后，又在这房子地底，埋藏一副收空气的电机，只要一人在外面摇动机关，便立刻将房子里面的空气，吸收净尽，又在苏伊士河的西岸择一处周围六十余里宽阔的空地，中间安了一座假营垒，也照常布满旗帜，四面距营垒十里之遥，地下都埋有电机，只要一人把电机掣动，电气从地下冲起来，便成了一座电气的城垣。虽然看去并无障碍，却是千军万马都不能飞越，胜似铜墙铁壁一般。麦克一面布置，一面用电气将空气中炭气，吸收了许多，装在各种玻璃瓶内，以便临敌取用，昂飞的安见麦克能用电气布设城垣，不令敌人得以侵犯，就请麦克将洋面上所有兵舰，尽行用电气护住，以防敌军进击。麦克道：“电气只能护住舰的四旁，不能到水底护那舰底，且只能拦阻兵马，不能拦阻炮弹，就是护也无益。”昂飞的安听说，方才晓得电学有这般的微妙，当即唯唯而止。
　　不说昂飞的安军中的事，且说黄之盛自从到了苏伊士河，因为地气炎热，教人把哥子黄之强的行军电器取出来，拣了数十具生凉电扇，派金景澄拿去装在各军舰之上，以免军士患生热玻又因军士们过于辛苦，且教养息一礼拜。到了十月二十五日这一天，方把居罗士邀到自己坐的舰上来，商议破敌之策。
　　居罗士道：“探得敌军目下又添了一个电学师，能用电气取人性命，元帅须要提防。”黄之盛道：“电学一门，本帅亦略知一二，只能抵挡军兵，不能抵挡枪炮，且电气必须人往触击，方能杀人，亦断无凭空取人性命之理，将军可请放心。”居罗士道：“然则元帅请先用化水为火之法，将前面河口上所有各国兵舰，尽付一炬，夺了这苏伊士河，进兵至地中海，岂不甚善！”黄之盛道：“将军所见极是，但不知将军麾下的军士，有善于泅水的没有？”居罗士道：“敝国尼罗河一带，所有居民，能泅水者颇多，所以某部下的军士，多能泅水。请问元帅有何用处？”黄之盛道：“就是焚烧敌舰之用，请将军明日挑选一百名来，交与本帅差遣。”居罗士听说，答应了几个是，便告辞而退。次日，居罗士依言，委一个队长，带领埃兵百名过来，听黄之盛号令，黄之盛就命左右将金凌霄小姐与万图南两人邀到，教凌霄取出十六架日光镜来，交与万图南，仍前驾了气球，并带了流质电射灯十余枚，前往苏伊士河北口，准于正午时候，将电射灯从空掷下，并用日光镜映射于各敌舰之上，以便同时发火，将敌舰焚毁一空，不可有误。金凌霄与万图南两人奉了将令，立刻照办去了。黄之盛又把刘绳祖用剩的药水取出，交给埃兵，告以用法，随即将秦监传上来，教用侦探舰，将一众埃兵运载至苏伊士河北口，限午初时到，不可有误。秦监听说，也招呼一众埃兵立刻动身去了。黄之盛号令已毕，便把居罗士邀到自己坐舰之上，置酒高会，专候捷音不提。
　　却说麦克到了苏伊士河之后，连日造营垒，造铁屋，往来指挥，苦无片暇。这日稍获余闲，特地往见昂飞的安查探中国舰队的消息。昂飞的安道：“此处地当赤道，天气酷热，想黄之盛此时得了热病，不能照常军事了。”麦克道：“这怕未必。”
　　道犹未了，左右报称正南方有气球一大队，飞驶而来，请元帅作速准备。麦克听说，忙走出舱面，举头观看，果然看见正南方半空中，有星数十点，迎面而至，慌得急急走进舱间，取出大小玻璃瓶几百个排列在舱面之上，请昂飞的安与一众兵舰上军士，概行避入舱中，然后将瓶盖一一揭开。正是：不待日光成一炬，已看毒雾透重霄。毕竟不知将瓶盖揭开时里面是些什么东西，且听下回分解。
　　第十八回
　　万图南失利丧红海金景澄冒险陷冰房
　　话说那瓶子里盛贮的，原来就是麦克从空气中取出的炭气，这炭气没有用药水制成肥料的时候，还是只有气味而无形质，那气味异常毒烈，比从驴马粪中取出的阿摩尼亚的气味，还要毒烈几分。人若闻了这气味，登时脑筋肿胀，七窍流血而死。
　　所以这东西的力量，直抵得绿气炮，闲话休提。
　　且说麦克在舱面上，亲自动手，把瓶盖尽行揭开，顷刻之间，那有气无形的炭气，都从瓶子内氤氲而出，冲入九霄，弥漫于上下五六里之间。在麦克自家，是鼻子管里早已塞了辟除炭气的药条，没有什么妨害，可怜那万图南正带子气球队，由苏伊士河南口，横空而至，还没有到敌舰队顶上，那气球里面的军士，只觉得有一股奇臭的气味，触着鼻子，直透脑筋，便一齐昏晕过去，有的从云端里吊将下来。万图南在后面瞥见，猜不出是什么缘故，正欲朝后退走，忽然自己一个头晕，也跌在气球之内，于是全队五十具气球里面的兵士一时都中了炭气之毒，连那日光镜、电射灯等纷纷然都落在海中。那气球失了自由的运动，有的飘至苏伊士河的岸上，有的就落在海中，霎时间满天的气球，被炭气收拾罄荆麦克在下面见了，说不出满心欢喜。此时瓶子里的炭气，已尽行冲入空中，毫无余剩，人立在瓶子旁边，已无妨碍了。便入舱中，请了昂飞的安出来，告诉他适才中国气球队落海的情形，又把水面上飘的气球指与他看。昂飞的安便要教左右军士放下舢板，入海打捞。麦克连忙止住道：“中国人心思叵测，须防他在水底用什么化水为火之法，来此暗算。请从速传令，教各国兵舰立刻起碇，开到对岸过去停泊，以防损害。”昂飞的安听说，便依言传出令去，教各舰驶开。内中有两艘塞尔维亚的兵舰，带这兵舰的统领，名叫仆路斯，见中国气球已经残灭，昂统领还要教各舰远避，不知是何用意，因而俄延了半响，直待昂飞的安二次令下，方才起碇，所以这两艘兵舰，独落后单行。仆路斯坐舰正行之间，看见前面水面上有一具气球，迎面漂至，仆路斯不晓得这时秦监运来的埃兵，早已把药水倾在水面，因为一时高兴，从怀中取出手枪来，对准了这气球开了一枪，不料枪声未绝，那水面上的火，早已烈焰腾腾的冒将起来，仆路斯见了大惊，忙弃了手枪，教司机的兵工，开足了电机，速速奔避。可怜已奔避不及，瞬息之间，两艘兵舰都葬身火窟。麦克与昂飞的安在前面远远望见，知道这火是中国军士放的，只得相与顿足叹气了一番，想不出方法救援，只好罢了。
　　不说苏伊士河北口起火，且说黄之盛自从气球队起程之后，与居罗士饮了几杯酒，便走出舱外，用测远镜看了一看，又走进舱中举杯再饮。饮了一会，那壁上的对时钟已鸣过十二下，黄之盛因放心不下，又走出舱外，用测远镜仔细再看，忽然失声叫道：“阿呀不好，气球队此番失利了。”居罗士与合舰的军士听说，都走出来观看，果然西北角天上，已不见一个气球踪影，于是大众议论纷纷，猜详了半响，忽然又看见西北角天上，起了几阵浓烟，好似焚烧敌舰的光景。黄之盛正看之间，左右报知秦监回来缴令。黄之盛见了秦监，便问他气球队的消息，秦监道；“某在水底并未曾上岸，是以不得而知。”这日黄之盛等至天晚，不见气球队驶回，料已无望，到了次日，方由侦探队探知气球队覆没与塞尔维亚军舰被焚的确信。黄之盛听说，心下着实感伤，暗想敌军屡用这种杀人最烈之物，有背平和会禁约，现在气球队已覆亡，金凌霄的日光镜已无用处，刘绳祖的化水为火药水又罄尽无余，敌舰既不得近身，就是流质电射灯也一无所用，不得已传令教把各舰的统领以及参谋文案等官，传到自己坐舰上，商量破敌之策。金景澄道：“敌人所用炭气杀人之法，某也略略晓得些，只要用火油将外罩衣服湿透，便可辟除他那炭气。请元帅将军衣发出数百件，交某用火油制好，俟下次开战时，便命军士穿了这衣去临阵，自然无妨。”
　　黄之盛道：“你这法子系从何处得来？曾经试验过没有？”金景澄道：“前此一百年孟买石叻等处，因为暑天街衢间炭气太甚，有妨卫生，有人教把火油倾泼街上，以灭炭气，试之果然，因此就传下此法。某也会试过几次，确是有效。”黄之盛道：“既然你有这个法子，那就很好，只要这衣制成，那就可以设法与敌人开战了。”这日黄元帅便命管军械的官，发出一千件军衣，交与金景澄。过了两日，金景澄已经将火油衣制好，缴上请验。
　　黄之盛遍问军中，谁敢着了这衣，到敌军屯泊的地方搦战。大众都说，敌人炭气厉害，恐这火油衣未必济事。问了半天，无人敢往。金景澄听说，不觉气满胸膛，自己来见黄之盛，说请元帅将梭鷟那里得来的水上步行器，发下二十三具，军中常用的头号炸弹，也发下五六十颗，交某拿去，任凭某在军中，邀二三十个胆大的同志，前往搦战，管教轰坏他几艘铁甲转来，教大众明白某这火油衣的功用。黄之盛听说，便点头应允，命管军械库的官，把步行器、炸弹两样照数发交金景澄。金景澄立刻邀了军中的勇士三十名，人人乘了水上步行器，怀了炸弹，辞了黄之盛，径向苏伊士河北口而进。
　　这日是十月二十八日，麦克与昂飞的安见中国舰队寂无动静，料是去调援兵了，所以也没有什么准备。到了晚上初更以后，金景澄和众人已抵了敌人舰队之旁，仰见各兵舰都灯火明灭，不曾将电灯光放出来，水面上漆黑的，并无一艘巡察的舢板，便悄悄的走到各敌舰之下，将炸弹抛将上去。霎时间只听得各舰上乒乓震响，这壁厢炸坍了舵楼，那壁厢炸断了桅木。
　　昂飞的安与麦克，听得军士们喧哗，各舰上响声不绝，慌忙走出来查看，只见迤南一带军舰上火星乱迸，麦克猜着是敌兵来到，要想仍旧用炭气抵御，无如炭气只能上升，不能下降，莫说金景澄等穿有火油衣，炭气不能加害，就使果能加害，那兵舰离水面总有一二丈高，金景澄等立在舰下，岂是炭气所能及，所以昂飞的安与麦克两人俱慌了手脚，急传令各舰，一齐起碇朝后退避。昂飞的安亲自动手，放出电光，向河面映视，金景澄看见，防他开炮，忙招呼大众，急急避向两岸。须臾，昂飞的安率领众兵舰，退往北方，有十余里之遥，才次第下了碇。
　　这里河面之上，黑洞洞的已无一人，金景澄因大众在水面上立的脚酸，便商量上岸去小憩片时。此时各人身上怀的炸弹，已用完了，只各带短刀一柄，上得岸来，把步行器搁在一旁，走了几步，忽见前面有一座大铁屋，规模甚是宏敞，但是四围静悄悄的，似乎没有什么人居住，又找不着门在什么地方，金景澄还疑这屋子是敌军屯粮的所在，只为方才敌军败退，把看守的军士吓走了，所以这般冷静。道犹未了，看见西北角上开有一个门，金景澄是细心的人，因为大众要进门去观看，便留下五六个人，教他在门外看守，其余的随着自己同走进这门。原来门以内，乃是弯弯曲曲的一条长街，众人走进这街，不到一百步，只听见地下喝咚一声，踏着了一块铁板，金景澄听得，连忙止步不前，招呼大众由原路出去，不想走到门口，那两扇铁门，不知何时已关上了，而且四面光光的一些缝都没有。金景澄只吓得目瞪口呆，连声叫道：“如何是好！”众人也异常发急，有的把火柴点起来照照看，果然那门与两面铁板相平，直似天衣之无缝，有的便拔出佩刀来，向门底下乱撬，那里撬得动分毫。大众乱了一会，金景澄渐渐觉得身上冷飕飕的，像是要穿棉衣的模样，不觉失声叫道：“阿呀，这里是地中海相近，无论冬夏都是热极的地方，那里有这般冷法，一定这里面有蹊跷。”一面说，一面回转身来，仍旧走进这长街，一直走过那块铁板，觉得里边空洞洞的，忽然宽阔起来。众人身上愈觉冷了，停了片时，似乎屋中的中间，微微的有些风声，金景澄走向前面，摸出火柴来一照，见有一个铁管，从屋顶上垂下来，那铁管足有六七寸的口径，金景澄道：“哦，我们身上冷的缘故就在这里了。”便将这铁管口子用衣服塞住，无奈这管口倒悬空际，离地有八九尺高，人的手断乎撩不着，内中有一个最胆大的人，向众人说道：“请诸君都立在这铁管之下，待我站在诸君的肩上，去塞这铁管，就是失足掉将下来，有诸君相扶，也跌不到地。”于是众人便攒立在一处，这人先把身上的军衣腰带，与足上的皮鞋一概脱下，然后慢慢的爬在一个人肩膊之上，站稳了身子，立将起来，随手把军衣包住铁管的口子，用腰带箍住铁管的四围，用力扎紧。金景澄恐怕一层军衣，还要泄气，便把自己身上的衣服带子，也脱了下来，交给这人，教他再拿来包在铁管上。包扎已毕，然后这人才跳下地来，大家都席地而坐，金景澄道：“若不将这铁管遮没，少时把屋子里空气抽尽，我们大家就要变成了一个冰人，现在虽然将铁管遮没，然而一两日以后，屋中的空气，也要吸尽，又断了饮食，我们大家也总是一个死。”说罢，连连叹息。众人也随着叹息，坐以待毙。不提。
　　且说适才守在这铁屋门外的五六个人，见大众进门之后，少时忽听得轰然一声，两扇铁门一齐阖上，不觉相顾错愣，道犹未了，只见前面火光一片，有一群军士，从铁屋之后走出来。
　　正是：为恃油衣轻大敌，谁从冰屋救英雄。毕竟不知金景澄能出险否，且听下回分解。
　　第十九回
　　图进取黄元帅移兵犯艰险金夫人赴敌
　　原来这所铁房子，就是麦克新造起来，预备擒兵捉将的陷阱。这晚河里的军舰虽然受了炸弹，暂时避开，那岸上看守铁房子的兵弁，却没有移动。此时房子内的铁板，被金景澄等踹了一脚，引动了机关，惊动了外面的兵弁，所以这些兵弁，估着房子里面已经捉着了人，一面派人摇动了抽空气的电机，一面点起火来，到房子的前面巡视巡视，可有敌兵到来没有。这里和金景澄同来的五六个人，见火光渐渐到了面前，恐怕寡不敌众，连忙拽开脚步，望着河边上就走，到了前头上岸的所在，回头一看，见火光已在后面紧紧追来，慌得把岸侧所有步行器，都拿来藏在水中，此外一人驾了一具，飞也似的望着河心逃走。
　　那群兵弁追到河边，见前面的人，都踏浪而走了，只得相顾错愕一番，怏快而回。这里河面上五六个人，驾着步行器，驶了一个小时，正值东方发白的时候，到了中国舰队屯泊的所在，便一齐前诣黄之盛舰上请见，黄之盛问知金景澄没有回来，心下大为吃惊，立刻就传见了。这些人见了黄元帅，便把昨晚所有的情形，备细禀知。黄之盛因为金景澄是自己的妻舅，不能不分外关切，今听得金景澄陷在铁屋之中，又听说敌舰距离那铁屋甚远，铁屋四旁，并没有什么大兵驻守，便传令教大小各舰，一齐起碇，只留下埃将居罗士照旧扼守苏伊士河南口地方，其余都向北进发。此时全部舰队旌旗招展的驶行了四个多钟头，到了昨晚敌军屯泊的河岸，黄之盛登上舵楼一看，那座铁屋，就高峙在西岸的口上，不过三丈余高，周围数十丈宽阔，铁屋的左近，却是静悄悄的不见一个人。黄之盛便传令教吾雄飞、何懋功两人带了两千兵携了五十们巨炮，上岸向铁屋中去救金景澄。吾何两统领奉了将令，不敢怠慢，立刻点齐了军士，上得岸来，迤逦沿河岸而行。本来这苏伊士的两岸，都是最繁盛的商场，现因画为战地，早已拆毁殆尽了。吾何两统领走到铁屋之前，举目观看，那铁屋造得如无缝天衣一般，四面光溜溜的并不留一丝缝道，若用人力，断不能动他分毫，若用炮轰，又恐怕轰坏屋里面的人。左思右想，真个是英雄无用武之地，不得已将军士屯在屋外，差一名队长，带一百人赶回舰中，取了几根极长的木料，和铁线软梯绳索等项，并招呼工程队，派了十几个人，同到这铁屋之下，七手八脚，登时造起一乘软梯来，教几名军士，从这软梯爬到铁屋之上，见上面却有几个厚玻璃嵌的天窗，其余仍是光溜溜的无一丝缝道。军士们看过了，下来告诉了吾何两统领。两统领便命将那天窗先行击破，看我军昨晚派出的金景澄，还在里面没有。军士们答应一声，立刻用枪头把窗上的玻璃击碎了两块，低头探看，见屋中黑洞洞的，也看不清楚，便开口叫了一声金先生，此时金景澄正与大众在那里束手待毙，忽听得天窗上有中国人口音，料着黄之盛派兵前来搭救，就连忙答应道：“我还在这里呢，你们快快设法救我出去罢。”军士们下来告知两个统领，吾何两人也无计可施，只得先教人从天窗口内抛些食物下去，为他们救饥，一面指挥工程队，用开矿机器，就屋外开掘地道，以便通到铁屋当中，救金景澄等出来。谁知正在动手开掘，忽然正北角上土山之中，旌旗飘荡，冲出一彪军来，何懋功见了，便命军士开炮，迎头痛击，那边的敌军也开炮抵御，两下鏖战有一小时之久，敌军支持不住，向后退走。何懋功挥动军士，上前追杀，一气追了十余里，因为心悬着救人的事，虽然带有地图，不敢穷追，便收队仍回原处，监视各工兵开掘地道。这日到了三更时分，才将铁屋地底凿通，把金景澄救了出来，金景澄得了性命，连夜去见黄之盛，叩谢救命之恩。黄之盛见敌兵已战败，料目下必不敢再来，就教吾何两统领，驻扎西岸。到了次日，又命参谋官万家殷，去见居罗士，请他派一队埃兵，来到西岸，协同扼守。部署已毕，然后将自己坐舰，开向东岸，拟亲身上岸巡视一番，以便派兵上岸扼守，成为犄角之势。此时各国派来助战的兵弁，见黄之盛要亲身上岸，巡视安营之地，便也纷纷请示，愿随同派兵上岸，以免意外，黄之盛颇为欣慰。
　　这日是十一月初一日，黄之盛到东岸巡视一过而后，见东岸地方尽是一片高原，其间林木参差，又有敌军遗下的营垒一座，若以之屯驻军兵，足可与西岸遥遥相应，截住敌军出苏伊士河的路。当下便定了主意，传令各舰所有军士，俱派出三成，随着自己在这高原上驻扎。各国助战的海军如愿相随，事同一律。此令一下，所有军中参谋文案等官，暨黄种各国的海军统领，都纷纷然随着黄之盛上岸，到那高原上驻扎。只留下三分之二的军士，在各军舰上堵住航路不提。
　　却说麦克与昂飞的安，退至距苏伊士河口十里地方，名叫瓦格的，把军舰都下了碇。过了一宵，次日早间，忽然西岸上看守铁屋的军士，前来通信，说铁屋内已捉着几名中国兵将，现在已摇动收吸空气的电机，顷刻就要丧命了。昂飞的安听说，就与着麦克贺功。到了午后，又突然有侦探来报，说中国舰队已一概进迫苏伊士河的北口，现在正派兵士千人，在那里拆毁铁屋。麦克道：“拆毁铁屋也无益，人已经死了。”到了第三日，又报称中国军士已有三分之一，由黄之盛率领，上了东岸，在一片高原上安下营寨。麦克听说，满心欢喜道：“此番要落在我手里了。”便与昂飞的安计议，把所有各军舰上的兵，派分三起，一起带了几百瓶炭气，用潜水鱼雷艇运到中国舰队的前边，将鱼雷艇浮出水面，放出瓶内的炭气，拦截住中国兵舰，不许他上岸；一起也用潜水鱼雷艇，同时运到东岸，突然进至高原，先将电机制动，发出电气，围住中国营寨，然后择要安营，以便拦截中国的援兵。现在中国的气球队，已经扫荡无余，不能腾空逃出，黄之盛军中的粮食，料也未必尽行屯在东岸，只要围困他一月，包管黄之盛全营的军士，必尽为饿殍。但是这两起兵士，都要个个给与塞鼻孔的药条，都要等半夜拔队前往；还有一起，就留他看守各舰，免得舰上空虚。昂飞的安深服麦克的韬略，便依了他的言语，将所有军舰上兵弁，分作三大队。到晚二更以后，把药水药条等按名分给，用潜水鱼雷艇，分头载运前往不提。
　　且说黄之盛，统率部下三成军士，在东岸安下营寨，就把敌人旧筑之土垒木屋，作为中军营房，又饬工程兵在两边起造军械所、粮饷所数十座，以为持久之计。不想各项工程，还在那里丈量绘图，没有动手，忽然将台上的兵官，于夜间十二点钟左右，察得河岸之侧，似有人马行动之声，忙用德律风报入中军。黄之盛听说，立刻亲到将台，放出电光来观看，因为相隔太远，看不清楚。黄之盛便派温燃带了五百名军士，到河岸左近一带巡哨。温燃奉了将令，便点齐军士，立刻出营。谁知才走了七八里路，前面的军士，忽然触着电气，躺在地下。温燃见了诧异，命左右挽扶起来，送到随营军官那里去医治。这里温燃就缩转身来，向南方而走，走不上半里，前面军士又触着电，躺下几名。温燃急了，再往西方走，也是如此，于是慌慌张张回见黄之盛说，敌兵已用电气围住我军四面，令内外隔绝，请元帅定夺。黄之盛听说，吃了一惊，慌得亲身出营验视，果然与温燃说话相符。这时营内除文案参谋及几个统领而外，只有赫连震、诸述祖、尹家衡、沈作霖四个人，相随左右，其余都还在各舰上。黄之盛无可为力，只得打电教自家兵舰，急来救援，岂知无线电行在空际的，都与麦克的电气化合，竟不能达。黄之盛等到天明，见河里的舰队，尚无覆电，料是外面并未曾接到。幸喜暹罗大将魏起鹏，此时也安有营寨在中国军队一处，黄之盛便问他借了一只递信鸽，教文案官缮具一道告急公文，捎在鸽子身上，寄出外面。果然那鸽子飞得甚高，触不着电气，过了两个小时，就带了覆文回来了。黄之盛拆开了一看，只见上面具名的是金景澄，说是昨晚敌军忽用潜水鱼雷艇在河面潜放炭气，毒毙我军兵弁不少，今始知其因防我军前来救援之故，是以下此毒手。然而麦克电学颇精，某等实无法可以破之，现在不得已已电知中国政府，请选派精于电学之士，速乘气球前来救援，请元帅安心少待等语。黄之盛因为军中沈作霖、尹家衡两人所造的煤薪粮食两项此时已勉强可以敷用，只得耐着性子，专盼外来的救兵不提。
　　且说这天中国舰队各统领，接得鸽子传到的公文，因为昨晚被敌军放出炭气，毒毙军士多名，万不能前往赴援，只得教一同去见居罗士，请他发电告知埃王，借几具气球，前往救出黄元帅。谁知居罗士答称敝国向无此物，请诸公向他国去借。
　　各统领又去和金景澄商量，金景澄晓得这电围厉害，自己没有破他的方法，喜得黄元帅军中尚有人造的粮食煤薪，不虞断爨。
　　便将黄之盛被困情形，电知政府，请饬下各省，在电气学堂选派精于电学之士，星夜乘坐气球，来营破敌。中国政府接电之后，由金作砺奏闻大皇帝，奉旨著照所奏办理。金作砺便飞电各省总督，请行文各处电学学堂，从速选举。此时黄之盛的夫人金景嫄，正在家盼望黄之盛的捷音，忽家人传到这个信息，不觉惊骇欲绝，忙请人到中条山，请了黄之强来到家中，权理家务，自己把光学器具，概行带在身边，即日趁了火车，由同蒲铁路转入芦汉铁路到了武昌，上书湖广总督，借了一个气球队里的气球，将器具从人一切搁在气球里面，起在空中，无日无夜的向西行驶。正是：一战造成新世界，半天飞到女英雄。
　　不知金夫人要到什么地方去，且看下回分解？
　
　　第二十回
　　终战事黄白分胜负定和局世界息纷争
　　话说金夫人在半空中，飞行了半个月，居然竟到了苏伊士河，从云端里俯身下视，只见前面河岸上绿树之中，隐隐有龙旗招展，金景嫄把气球驶到近边看时，果然是中国的营寨，便将气球落至地下。此时营中兵弁，忽见半天落下一个气球，早已报知黄之盛出来观看，比及金景嫄走出气球来时，黄之盛早已认得是自己的妻子，又惊又喜，上前握手相见。金景嫄见丈夫依然无恙，顿觉放心，便偕黄之盛步入营帐，与各官一一相见，见毕，问起敌人有何举动，黄之盛就把自己受困情形述了一遍，并说敌人目下不过欲饿毙我军，别无举动。金景嫄道：“妾在家中起程的时候，大伯子曾说是前此寄来的行军电器之内，有吸收电气的方法，还有吸收炭气的方法，俱有专书藏在一行箧之中，按法用之，便可破敌。”黄之盛听说，立刻命左右取出黄之强的行箧来，寻出这书，仔细观看，岂知书的说话，甚为玄妙，不易解说。金景嫄接来看了，也不明白。黄之盛道：“此间水陆各军，都被敌人的炭气隔断，彼此消息不通，有了夫人这具气球到来，以后就容易办事了。”说罢，便命文案官曾造凤、参谋官耿光、一同乘了气球，到自己舰队，和西岸吾何两统领营中，问有无意外的事，并将黄之强的书携出，与金凌霄、金景澄两人观看，可否依着书中的方法，收尽敌人的电气、炭气，以便与昂飞的安一决胜负。曾造凤、耿光两人奉了将令，便携了黄之强的书，驾着气球队去了。这里黄之盛与金景嫄夫妇两人，谈谈讲讲，过了三小时。曾耿两人依旧驾着气球，回来复命，说是金凌霄小姐与金景澄一见了书，便教某等回禀元帅，说书中所言已经明白，即日当用引电各物，造成一种消电药水，军士们倘用这药水洒在身上，便可出入电气之中，毫无妨碍。至于吸收炭气的方法，乃系挪威国柏克兰传留下来，亦易仿效，请元师限他十天，包管把两样法子学会，以便元帅驱策罢了。某等又查问我军各舰队与敌人有无冲突，据说敌军只天天放些炭气，使我军不能越雷池一步，此外并无冲突。过后又到西岸，询问吾何两统领，据两人所言，亦仿佛相同，不过军用粮草，都已乏绝，故急盼元帅设法破敌要紧。黄之盛听毕，便与金景嫄商议出险破敌之策，金景嫄道：“妾有一种宝物，名曰追魂砂，乃光学家之秘宝，尽即五金质内之坚光也，其法系百年前独国化学师伦敦所传，伦敦尝取此光质大如粟粒者，以照鼠子，三日而毙，此光质长年明亮不灭，较煤电等光，尤为夺目。妾曾即其法反复研求，遂将此物制成一宝，名曰追魂砂，如在深夜开战，敌人眼睛被迫魂砂光线射着了，便张不开，其光线与厄克斯光线无异，能透过物质。此项宝物，临敌时大可取用。”黄之盛道：“如此甚好，且俟令弟与金小姐药水等造成，再作计较。”
　　过了十天，这天是十一月廿九日，金景澄与金凌霄的引电药水，与吸电气炭气方法，俱已完备，药水共造有一万瓶，吸炭气电机，共造有数十具。此时中国政府，选派来营的精于电学之士，也有多名乘着气球，驶至军前，来见黄之盛。黄之盛教把金景澄与金凌霄所造的引电药水，与电气吸炭气方法，与这些人研究，都说是造得合法，必可破敌，但是黄之盛甚盼望早日脱险。这天便与金景嫄同驾着气球驶出外面，到自家舰队，与各统领会晤，并请居罗士议事。金景澄与金凌霄，此时方与金景嫄晤面，彼此亲热一番，便禀知黄之盛，说引电药水，与吸炭气电机，都已造成，验过可用。黄之盛道：“今天就请金小姐于三更时分，携带所有吸炭气电机，将敌舰所放炭气，吸收尽净。”金凌霄满口答应，黄之盛又教金景澄，将所有药水一半洒在各舰军士的军衣之上，命各统领，将舰中军士派出三成，于三更时分潜上东岸，将敌军击退，并将余下一半药水送入中军。又与居罗士商量，令所有鳄鱼拖带的舰队，潜往瓦格，俟华兵上岸时候，即用焚烧敌人舰队。又命温燃、秦监，率领侦探舰，梭巡瓦格一带地方河面，倘然敌将昂飞的安战败，凫水逃走，便立刻捕来。又命赫连震、诸述祖着了泅水衣，戴了软玻璃眼镜，驾了潜水鱼雷艇，先行伏在敌舰之旁，倘然敌将从海底潜逃时，也立刻捕至。又教助战的各国军舰，一半仍前扼守河口，一半待炭气收吸尽净后，驶往瓦格，攻击敌舰。分派已毕，便依旧与金景嫄驾了气球，仍回东岸营寨，专候三更以后，舰上派出的军士，将引电药水送到时，把军衣洒了药水，突出电围，与军舰上派赴东岸之兵，合而为一，并攻敌人屯扎东岸之兵。
　　这晚到二更左右，东岸营寨中军士，已装束完备，严阵以待，此时温燃、秦监也早早到了瓦格，把侦探舰伏在水中，金凌霄也早将敌人潜水鱼雷艇上放出的炭气收尽，通知居罗士，请他将鳄鱼队先行起程，又去通知各国助战的舰队，同时起碇北驶，只有东岸的敌军，与河中的敌舰，尚在睡梦之中，毫无警备。金景澄将军士们的军衣，用药水一一洒透，便命各舰一齐驶至岸测，携着余下的药水，悄悄的上了东岸，果然炭气一经收尽，各舰便往来自由了。各国助战的军舰，与赫连震等所坐的潜水鱼雷艇，见中国舰队已经驶开去了，便也起碇北驶。
　　那敌人派来专放炭气的潜水鱼雷艇，到此方知炭气业已无用，拟即收拾潜逃，居罗士的部下鳄鱼拖带的舰队，正在水底经过，一见敌舰有逃避之意，慌忙从水底发出几个炸弹来，将这几艘潜水鱼雷艇，一并轰爆了，然后直指瓦格地方前进。这里金景澄与各统领，各率所部兵士，上得岸来，衔枚疾走了十余里，将近黄之盛的大营，早被敌军在电光窥见，出河岸前来拦截。
　　金景澄当将兵士分作二队，以三分之一与敌军搏战，以三分之一护送着药水，径至黄之盛军前交割。这时黄之盛正与金景嫄盼望药水来到，一接到药水，便立刻令诸军动手，洒在各人军衣之上，须臾洒毕，早见河岸火光烛天，金景澄已偕同众军队，与敌军在那里苦战，便命全营的步兵，携带炮械，出营去协同破敌。金景澄正因兵力单薄，恐要败北，忽见黄之盛的生力军来到，大众陡觉勇气百倍，加以黄之盛营中的军士，被电气围困月余，衔恨入骨，恨不得把敌人一气杀尽，所以两军相遇，无不以一当百，直杀得敌军弃炮遗枪，纷纷败退。华军见了，又四面围逼上去，渐渐的逼到河边，那些敌军因为前无去路，后有追兵，都跳在河中，溺水而死，并无一人投降。金景澄见了，颇为不忍，于是与黄之盛合兵一处，教部下军士，协同工兵，将敌军遗下的尸骸甲仗，分别掩理收拾不提。
　　且说昂飞的安与麦克这天三更时分，已就枕安眠，忽左右前来禀报，说是前面东岸上，喊杀连天，火光一片，定是敌人与我军在那里开战。麦克大诧异道：“敌人水陆各军俱被我久困，那能出战。”道犹未了，只听得邻舰上大震一声，似是炸弹轰烈的声响，昂飞的安大惊失色，急走出舱外观看，又听得旁舰上接连又震了两声，昂飞的安见各舰火光迸射，果然是遭了炸弹，口中叫声不好，忙放下舢板，带了十几名贴身的亲兵，上了潜水鱼雷艇，入海逃命。这里各军舰，见统帅走了，登时大乱起来，四散奔逃。谁知各舰正在匆忙驶走，后面又有中国的大队军舰追到，那大小炮弹，如雨点般的飞来，可怜这些敌舰，除了被炸弹轰沉轰毁的以外，余下的都被炮弹击伤，有的击作两截，舰上的兵弁，半死于火，半死于水，有的击断桅木，有的击碎望楼，到了天明苏伊士河北口上，已无一艘敌舰的踪影，此番乃真得了全胜。黄之盛营里，只见水陆各军的统领，和各助战国的将弁，都纷纷前来报功，最后看见温燃、秦监两人，押解昂飞的安来至，说是在潜水鱼雷艇上拿着的。未几，又见赫连震、诸述祖押解麦克来至，说是麦克已由鱼雷艇上跳出水中，意在凫水而遁，被我等拿得的。还有敌军一千余名，都是潜水鱼雷艇队在洋面拿获，解来听候元帅发落。黄之盛听说，心中大喜，一面吩咐将昂麦两人，押到中国军舰上权时软禁，飞电到中国政府奏捷，一面命后营庖人，大张筵宴，酬酒椎牛，遍邀水陆中外各军将弁，及参谋以下各官，把酒贺功。
　　过了三日，黄之盛见苏伊士河全境，已无敌人只轮一骑了，便命居罗士统着埃兵，驻守河岸，命暹缅苏门答腊及大小亚齐五国军舰，驻守河中，自己统领着余下的舰队，一齐起碇，驶出地中海。于路行了四天，入了欧洲境，又一天，到了阿德利亚基克海，匈王闻得中国舰队到了，举国都欢呼万岁，升旗庆贺，匈王自己率领宰相大臣以下一百余人，亲身坐了游舰，迎接到黄之盛舰上，极表感激之忱。次日把黄之盛迎到宫中，盛筵款待。此时昂飞的安败没的消息，早已电传各国，各国政府又要再派代表，会议派兵复仇之事，忽然万国卫生会与万国红十字会的会长，相与联名十二万四千余人，电禀各国政府，说是黄白只管相持下去，遏绝商务，荼毒生灵，有乖上帝好生之仁，请从速与黄人议和，以谋世界之幸福。各国政府相商了一阵，都说黄之盛手下人才济济，军中并煤薪粮食，俱能自造，断难与敌，不若议和，于是公同发电，由英国、印度电局直接四川电局，请于中国政府，情愿讲和。中国大皇帝接电之后，即饬知议院里的议员长，决议此事。众议员届期会议，也是主和议的占多数，中国大皇帝就发电由印度英电报局覆各国政府，准如所请。各派议和全权大臣，就在印度地方议和。当下一面电知黄之盛，只管交兵，暂勿停战；一面与金作砺及众大臣磋商，特电召旧时宰相任其艰，授为中国议和头等全权大臣；又因外部左侍郎贺国兴熟悉外交，授为副全权大臣。任其艰固辞不获，只得趁了火车入京陛见。大皇帝当面慰劳一番，然后命与朝中各大臣及诸议员等，拟定议和时所有向各国要索各款。任其艰在京城住了五日就偕贺国兴一同登程，由京汉铁路转入川汉川藏藏印铁路，于路行走十日，到了锡兰。这时各国所派的议和头等全权大臣，就是万国卫生会会长威邻吞，副全权大臣就是万国红十字会会长拾尔斯。这两位全权，早已于前两日先到锡兰，任其艰与威邻吞两人相见之后，彼此换了国书，即于第二日开始会议。中国全权开出和款十二条，交与威邻吞。自此天天彼此会议，一连磋磨了十余日，始行议妥。由两面全权缮成和约，又彼此电知政府，俟政府核准之后，然后彼此签字。将和约携回，以便一面请中国大皇帝签字，一面请各国君主总签字，那和约上议定条款总目共是十二条：一自黄帝四千七百零七年正月即西历二千年三月起，各国俱承认中国有自保护匈耶律之权；二各国前此所有派往匈耶律之水陆军队，俱于一月内撤退，并认偿还匈耶律兵费银五十兆两；三此后与中国同种之国，均以黄帝纪元，其仅为黄种而非中国同种，有愿以黄帝纪元者，各国俱毋庸干涉；四各国当公认赔偿此次兵费银一千兆两，以五百兆归黄种各国，分作十年交清；五美澳非三洲内华人侨居之地方，俱画作华商租界，中国政府于各该租界内，应有治外法权；六新加坡、锡兰岛、孟买、苏伊士河、阿德利亚基克海峡等处，俱许中国屯泊军舰，并许中国军舰有航行苏伊士河及地中海之权；七中国人准在欧美两洲无论何国境内，传中国之孔子教，各该国政府当力任保护之责；八美澳两洲此次华民产业商务损失之款，各国当另偿银五千兆两，并予以巴拿马河通行航业之权利；九和约签字之日，中国即将现在阿德利亚基克海峡之舰队，撤回三分之一，余候初次赔款交割之后，再行撤退，各助战国之兵舰，亦照此办理；十和约签字之日，中国即将捕获之俘虏送还各国，各国当认还各项费用；十一此次和约告成之后，各国仍可派遣公使驻扎中国北京，中国亦可派遣公使驻扎各国，彼此重敦睦谊，与未战之前无异；十二此次和约，用华英两文缮写，计共两份，日后如有词义不甚明白之处，当以华文为凭。
　　任其艰将和约签字之后，即偕同贺国兴，仍乘藏印铁路，转入中国铁路，遄返北京。此时洪继泉得了议和的信息，便命人用铁壳小艇，押解鲁总督，送至阿德利亚基克海，交还黄之盛。黄之盛自接得和议告成之电，已命人将从前所虏敌兵及梭阤昂飞的安诸人，以兵舰运至阿德利亚基克海峡。这日见洪继泉将鲁森送到了，便商请恶大利政府，托其将鲁森等一干俘虏，交与各国，然后定于十二月廿九日先将所部舰队，提出三分之二，预备亲自率领回国，以便与和约第九款相符。中国大皇帝与各大臣商议，拟待黄之盛凯旋之日，封黄之盛以头等伯爵，命镇守锡兰，扼住亚洲门户。其余自参谋官以下，俱一律优加升赏，所有阵亡之将校军士，俱从优抚恤。洪继泉功勋卓著，拟予以婆罗洲一带永远捕鱼之权。黄之强、刘绳祖不求闻达，拟饬各该地方之有司，模范铜像，以垂不朽。决定以明年为黄帝四千七百零九年，从此河清海偃，永享太平噫。不料事有意外，情有不测，各国君主总统于此次和约，已均一一签字，惟有英俄两国，不肯签字，说是签了这字，世界上的白种人就要做黄种人的奴隶，此时我等白种各国，科学家也车载斗量，那有不弱于中国之理，况且中国军队，仅进入地中海，于我等欧美两洲各同种之国，又并无损碍，那有签此最辱的和约之理。
　　这几句话说了出去，各报馆便演成论说，一唱百和，数日间欧美各国所有国民都起了大风潮，与这和约反对，看小说的要知此后结果如果，且待暇时再行编辑。正是：强弱由来无定许，全凭人力挽天行。
　　等闲莫把天机泄，留待将来再说明。
 
