
无耻奴
清·苏同


无耻奴
版本：
　　铅印三集，十卷四十回。第一集三卷十二回，光绪三十三（１９０７）年上海开明书店初版，第二集三卷十二回，宣统元（１９０９）年上海开明书店初版，第三集四卷十六回，出版年月不详。
作者：
　　苏同，清末人，生年不详。另着有小说《傀儡记》。
内容：
　　叙述主角江念袓寡廉鲜耻，贪赃枉法，巴结洋人，卖国求荣，最后落得一场空的故事。




第一回    挂弹章一书忤朝贵　谪天山万里苦风霜

第二回    转天心名士唱刀环　入皇都庸奴求副宪

第三回    刘益三有意激从军　吴子铭梦中施警炮

第四回    吴子铭一怒惩劣幕　宣兰生竭力救同乡

第五回    江念祖投笔从戎　宗宝棠捐躯报国

第六回    江参谋营外竖降旗　甄总统退兵失平壤

第七回    宣桂生血染辽阳草　甄士贵冤上断头台

第八回    吕仰正怒拳卖国贼　陈彩林受骗黑心奴

第九回    红幕僚觑颜称代表　副领事得意娶秋娘

第十回    安弼士当筵见名妓　江念祖无耻掉枪花

第十一回    陈彩林违心弹别调　江司马老脸站香班

第十二回    说嫖经风俗感迁移　争口角冤家逢狭路

第十三回    绰干趣太监闹姑娘　逐奸奴同乡传草檄

第十四回    磕响头额间留影　吃花酒席上惊魂

第十五回    孟观察倒霉逢泼妇　张夫人仗义夺孤儿

第十六回    宣小姐含酸撒泼　吕中书告假还乡

第十七回    女怪物筋斗跌当场　花冠军苏台占风月

第十八回    龚维藩当差嫖院　程公子吃醋发标

第十九回    桃花人面雀护重来　璧合珠联真娘下嫁

第二十回    嫁王孙夜走名姝　失优差痰迷心窍

第二十一回    乔小姐信口开河　江念祖谋差竭贵

第二十二回    江总巡狂敲竹杠　宝太守巧运奇谋

第二十三回    江颖甫覥颜回籍　端明寺纳垢藏污

第二十四回    歪和尚见色迷心　无耻奴瞒天设计

第二十五回    淫贼秃全倾积世资　假文君巧合连环计

第二十六回    搭航船当面骂奸徒　争布被暗中施鬼蜮

第二十七回    动官刑当堂负屈　骂山门小子受欺

第二十八回    掉枪花讼棍多谋　恶报仇乡人尝粪

第二十九回    伍作霖快意报睚眦　赵北山中年生逆子

第三十回    名讼师苦心授密计　不孝儿利口辩冤情

第三十一回    德太尊爱民拿讼棍　伍孝廉大胆到公堂

第三十二回    定爰书除害禁奸徒　拥厚资还乡游胜地

第三十三回    余季瑞买产中阴谋　江念祖丧心赚良友

第三十四回    总领事议和全大局　贤制军立约保长江

第三十五回    痴公子忽遇瞒天网　呆观察痛失昧心钱

第三十六回    获鹿县洋兵围电局　赵寿萱警报受虚惊

第三十七回    赵寿萱深宵窥秘戏　林良栋见色起淫心

第三十八回    王三锡全家遭惨祸　宣兰生设法诱奸奴

第三十九回    诛国贼凉血溅驴头　卖风情华妆游马路

第四十回    杨小姐无心随恶棍　邵梓玉开眼做乌龟





 
                


第一回    挂弹章一书忤朝贵　谪天山万里苦风霜


　　天阴月黑虎夜吼，阵云销铄双龙斗。春风沉醉不知愁，一斛明珠酒一斗。醉卧城西戏马台，两行丹诏从天来。据鞍大呼杀群贼，士卒避易连营开。古剑光芒烛霄汉，残红飞溅胭脂马。
　　征尘乱卷天地昏，生吞小丑作人鲊。归来尘梦犹未醒，湖山十里依然青。鲸鲵跳波海潮沸，豺狼当道草木腥。西风猎猎破窗纸，走狗已烹狡兔死。奇才沦落古所悲，道路崎呕安足恃。长江日夜向东流，声声呜咽呜春愁。夜半推窗发狂啸，恨不速斩仇人头。青莲才调江郎笔，庸俗碌碌不相识。无人能识故侯瓜，谁料天孙工组织。君不见，负书担橐西出秦，黄金散尽父母轻。
　　洛阳城外烟尘起，至今此地多愁云。呜呼！仲连不生荆州死，古来圣贤贫贱起。人生万事须自为，跬步江山即千里。
　　这是一首古风，乃是在下一个友人作的。也不必说他的姓名出来，只把他的出身际遇，略略的铺叙一回。借他作一个开场的影子。在下这个友人，本是贵介出身，中年落拓，性情豪伉，才调风华。却是时运不济，文章憎命。十年奔走，难遇孙阳；一曲凌云，不逢扬意。吴门风雪，伤心伍氏之箫；燕市悲歌，谁听渐离之筑？苏秦金尽，阮藉途穷；扬州杜牧之狂，太白西川之痛。辜负了一身侠骨，埋没了万斛清才。想那造化弄人，真是颠颠倒倒。像这样的绝世奇才，居然也会这样风尘潦倒，你想，这一生屈抑，满腹罕骚，又从何处说起呢？
　　如今闲话休提，书归正传，只说在下这部小说，为什么把他叫作《无耻奴》呢？这里头也有一个道理。在下虽然年少，却是阅历十年，远游万里，遇着了好些奇奇怪怪的事情，见过了无数犭秦犭秦扑扑的人物。那些官场里头的奴隶性质，商界中人的龌龊心肠，都被在下看得明明白白，真是无奇不有。好像在下腹中的方寸之地，就如世界上的人类博物馆一般。看官们看了在下的书，不要说在下的议论过于刻毒。要晓得现在的官场人物，只晓得拼命的夤缘钻刺，那里有什么爱国的热诚？
　　商界里头，只晓得一心的积累锱铢，那里有什么合群的团体？
　　差不多就是父子兄弟同在一起，也要极力的挤轧倾排，不遗余力。你想，如今世界，可还有什么公理么？在下编这部《无耻奴》小说，也不是有意骂人。不过是把在下十年之内，所见所闻的人物，所经所历的事情，合将拢来，编了一部小说。要叫那一班官场中的人物，商界中的富翁，看了在下的这部小说，大家警醒些儿。孽海回头，危崖勒马，不要甘心做那无耻的奴才。这便是在下做书的本意了。在下做到此处，便有人问着在下道：“你这部小说叫作《无耻奴》，是演说那些无耻庸奴的现状。但是据我看来，现在中国的二十二行省，大半都是这一种无耳无目无血无气的人。你要把他们这班人物，一个个的都要形容出来，只怕你闭户十年，著书万卷，也说不尽这许多。”
　　在下听了，就回答他道：“天地之大，这样魑魅魍魉的人物，那里形容得尽许多？不过就着在下一身的所见所闻，铺叙一番，给你们大众看官听听。”
　　只说江苏常州府地方，在干嘉年间，出了一个有名气的才子，姓江，名谦，表字南山。少年丧父，家计清贫。幸亏他的太夫人，教养兼施，纺绩佐读。这位江南山先生，少年时却是极肯读书，后来长成之后，应试登科，乡会联捷，殿试又是第三，点了一名探花。在京城里头，颇颇的有些名气。一班大老们，都甚是器重着他。无奈江南山虽然不过是一个小小的翰林，却是生有傲骨，从不肯低首下心的趋奉人，更兼性情方鲠，意气纵横，一班翰林院里的同年，见了江南山的影儿，也有些耳鸣头痛。大家都赶着江南山，把他叫作冰人。那时的掌院学士，是个旗人，也不是什么有名人物，见江南山一付冷冰冰的面孔，见于他的面，不过是打上一躬，不肯格外趋奉，心上便也有些厌恶着他，时常在里头军机大臣面前，说这江南山的坏话。从来俗语说的“好事不出门，恶事传千里”，那些王爷中堂，听得这位掌院老师常常说他的坏话，心上便也记得了这样的一个人。刚刚事有凑巧，这江太史不知为了一件什么事情，上书言事，洋洋洒洒的一大篇议论，约有三万余言，想必是讥弹朝政，触了当事的逆鳞，竞把江南山的一封禀帖，进呈御览，还附了一个参折，重重把他参丁一下，说他大逆不道，请旨严惩。也不晓得江太史的这封禀上，倒底说些什么。江太史自己秘密万分，又不肯给人观看；内廷里头，又没有把他这一个禀揭发抄。
　　在下做书的人，却实在不曾晓得，只好付之阙如的了。那一班军机处的王爷中堂，虽然和江南山没有什么深仇宿怨，却是已经听了掌院的先入之言，又看了他的禀帖，觉得他的词锋犀利，笔阵纵横，发挥得十分痛快，一发心中想着这江南山好像是一个素来不安本分的人，所以并在一起，一同发作出来。当下军机大臣的参折上去，里头是照例军机大臣的说话，没有不准的。
　　见了军机处大臣的参折，果然天威震怒，立刻发了下来，着刑部从严拟罪。那时的刑部人员，一则见里头的殊谕严切，二则要奉承这军机处原参的大臣，竟把江南山拟了一个大逆不道，请旨处决的罪名。一个折片，拟了上去，登时急如风火的批准下来，发到原衙门，遵照办理，眼见得一位风骨棱棱的新太史，不日就要上那专制政府的断头台。
　　如今按下刑部一边，再提起江太史来。原来严旨下来，发交刑部的那一天，早有刑部司员派了几个番子手，立时把江南山看管起来，连大门也不许出，就是有什么同年亲友，来看江南山的人，也要用了使费，方才肯放他进去。把守得就如铁桶一般。也有一班同他关切的人，着实的替他着急，却又想不出救他的门路来。说也奇怪，倒是这位江太史神色扬扬，不异平日，一些没有愁闷的样儿。及至刑部把罪名拟了上去，里头立时立刻的批准出来。大家听了，好似青天白日打了一个焦雷，不要说是一班同乡亲友，替他着急，一个个手脚慌忙，六神无主，就是平日之间交情淡淡的同年故旧，也一个个敬重他的人品，羡慕他的才华，没一个不咨嗟太息，为他流涕。那些要好些的亲友，眼睁睁的看着他，就要身首分离，如何不急？竟有人对着江太史忍不住痛哭起来。江太史得了这个信息，也不惊慌，倒反劝慰他们道：“我前两天上书言事的时候，早已拼了我这一颗头颅。大丈夫立于天地之间，何苦要这般怕死？只要死得有些交代，留些死后的名声，不要冤冤枉枉的送了性命，还落了一个千年万代的骂名，这便死得值了。况且我一介书生，受恩深重，就是把这条性命结识了朝廷，也是臣子的本分。我承了你们诸位的厚爱，今生报答不来，只好来世再报的了。”
　　这一番话，说得激昂慷慨，没有一些惊惧的心肠，别人听了他这般说法，越发的涕泗横流。江太史却一点儿眼泪也没有，反口占了一首七绝，真是留别他们的意思。这首诗在下做书的却没有见过，只记得当时传诵的两句诗道：“丈夫自信头颅好，须为朝廷吃一刀。”听他这两句诗，这江太史的风骨，也就可想而知的了。看官请想，这件事儿，可有什么挽回？不想这江太史命不该牀绝，偏偏遇着于一位救星。你道这救星是谁？原来是江太史的会试老师，礼部尚书陆宗绩，也是个军机处协办学士，为人古道，落落可风，向来和这个门生甚是契合。现在忽然晓得了这个消息，倒大大的吃了一惊，连忙赶到内廷，和他设法。对着那原参大臣沈中堂和恪亲王两人，竭力排解，说：“这江南山是个当代名士，万万不可杀他。况且他不过是一时拙见，说了几句狂言，究竟没有什么大逆不道的实迹。若一定把他杀了，非但有碍时望，倒反成了他杀身取义的名声。不如赦了他的死罪，饬下刑部，再议罪名。轻则革职，重则充军。
　　一则激发他以后的天良，二则体恤他读书的辛苦，叫他有些忌惮，此后不敢再是这样的信口狂言。你们众位以为何如？”恪亲王的为人，本来不是什么元奸巨恶，向来和江南山又没有什么意见，不过是听丁沈中堂的说话，和他会一个衔，现在听了陆中堂这般说法，仔细一想起来，果然不错，不由得便动了个爱才的念头，觉得自己这件事做得卤莽了些，便有超豁他的意思。无奈上头的朱谕，已经批了下来，竟想不出一个挽回的法子，又说不出自己误参的话来。若要听着他无辜正法，良心上又有些过不去。想了一会，倒觉左右为难起来。幸亏陆中堂见了恪亲王这个样儿，很露着为难的形状，便想了一个法儿，情愿自己上个折子，竭力保他，又怕一个人孤掌难鸣，再约几个科道里头的门生，联衔报奏，或者挽回得来，也未可知。恪亲王听了，点头称是，叫他赶紧办去。陆中堂答应了出来，约齐了门生，对他们说知原委，要叫他们会衔合保。那一班门生里头，就有胆小的人，迟迟疑疑的，不肯答应，暗暗想：“怎么这老头子，今天竟这般背晦，要保起江南山来？那江南山虽然是个有名才子，却是恪亲王和沈中堂特参的人，上个折子保他，触犯了上头的意思还不要紧，要被恪亲王和沈中堂晓得了风声，显见得是有意和他作对。况且这两个人，都是军机处的红人儿，在里头说一听一　，没有驳回的事儿。像我们这样芝麻绿豆的京官，只消他在里头，把舌尖儿略动一动，立刻就给你出了岔儿。我们也不犯着为着别人的事，结这个结结实实的冤家。
　　但是无缘无故的，陆老师忽然发起书呆子的脾气来，不晓得是个什么道理？老师的吩咐，又不好当面回他。”心上忐忐忑忑的，只顾这般想着，那面上就不知不觉的露了出来。陆中堂明晓得他们的意思，心上十分好笑，便又把恪亲王的意思，并自己和恪亲王的问答，一齐说了出来。众人听了，方觉放心。这样的现成人情，谁肯不做？非但迎合了军机处的意旨，而且还得了一个不避权贵的名声。一个个欢天喜地的，答应了回去。果然做了折子，联名呈递。陆中堂也上了一个保撸皇上看了这两个折子，意思便松动了些，召见军机的时候，恪亲王又轻轻的说了两句不痛不痒的话儿，沈中堂心上虽然不愿意，见恪亲王作了主意，便也不敢多说，里头没有什么冤家和他做对，这件事情，便不知不觉的松了下来。皇上听了恪亲王的说话，登时又发了一道朱谕下来，收回成命，叫刑部另拟罪名。刑部人员也晓得里头的意思，便拟了一个“遣戍伊犁，不准收赎”，拟了上去。果然批准下来。刑部里便派了一个差官，四名番役，把江南山押解登程。说不尽那路上水阻山遥，风餐露宿，也不知吃了多少辛苦。幸而刑部差官，敬重他的品行，不敢得罪他，倒和江南山似朋友一般，路上还不十分吃苦。到了伊犁，到将军衙门，投名报到。那将军的性情，又是严毅非常，一班遣戍的犯官，初次见他，一定要自己报名，带刀长跪。以前有一个革职的抚台，为了贿赂的案情发觉，谪戍伊犁，用了一个官衔手本，就被将军拍着桌子骂了一常以后的遣戍人员，都把这个抚台引作前车之鉴，见了将军，都是兢兢业业的，不敢怠慢一点。江南山既然到了此间，少不得也要做此官，行此礼了。
　　正是：天山万里，苍茫绝塞之秋；戍鼓连云，惆怅孤臣之梦。
　　不知江南山见了将军，后事如何？且听下回分解。
                       


第二回    转天心名士唱刀环　入皇都庸奴求副宪


　　且说江南山见了将军，将军卒然问道：“你可晓得有廷寄么？”那时江南山摸不着什么事情，呆呆的还未答应，将军便吩咐手下差官，摆了香案，请出一封廷寄，高高的供在中间。
　　将军立在侧首，高声宣读。江南山俯伏在地，听将军读完了，方敢谢恩起来。你道这一封廷寄，说的什么事情？原来皇上自从把江南山充发伊犁之后，心上已经忘记了这个人儿，忽然有一天，在折件里头，又见了恪亲王的参折，并江南山的言事书，那书上的话儿说得十分激切，看了一遍，不觉又有些恨起这江南山来，有意叫他吃些辛苦，特特为为的发了一封廷寄给伊犁将军，叫他等江南山到了戍所，着他严加管束，并着不许饮酒，不许作诗。这江南山一生最爱的是饮酒吟诗，现在这么一来，直把他拘束得路也不敢多走一步。幸亏将军爱他的才情，敬他的名气，待他倒也不错，又拨了一所极大的房子，给他祝江南山正在穷途，得将军这样的待他，也就算知己之感了。按下一边。再说一处，只说京城里头，自从江南山充发之后，连月不雨，竟是大旱起来。皇上亲御天坛求雨，也求不下一点雨来。
　　京城内外，人心惶惶，摇惑不定，大米每包竟卖到十六七两银子。就有一班笃信理学的科道官儿，上书言事，说是半年不雨，畿辅洊灾，一定是刑罚里头有了什么冤枉，就把江南山保在里头，要请皇上不记前愆，把他赦回复用。折子上去，皇上本有赦他的意思，又有恪亲王和陆中堂两人，和他排解，居然准了下来，把江南山在伊犁赦转，但是没有开复他的原官，只把他放归田里，差不多就是个回籍闲住的处分一般。这个赐环的信息，到了伊犁，将军也甚是代他欢喜，连忙传了江南山来，告诉他。江南山听了，自然不消说是感激涕零的了，当下谢了将军，又收拾了行李，归心如箭的，立刻动身。回去也不进京，竟回到常州原籍，恳恳切切的写了一封信给陆中堂，说明不再进京的话。从此江南山住在常州，只和着一班故友，潮风弄月，啸傲烟霞，倒也无拘无束的，十分自在。只是有一件苦处，江南山本来是个寒士出身，点了一个穷翰林，又没有什么出息，遇了这一场蹉跌，回到家中，依然是两袖清风，一船琴鹤，那日用支给渐渐的便有些敷衍不来。还亏有一班同年故友，一个个都放了外官，也有督抚，也有司道，晓得江南山的家计不佳，逢年过节，都寄些别敬给他，一百两二百两的不等。江南山借着这些同年的分润，历年敷衍下来，倒也不愁空乏。
　　看官请想，这位南山先生，这样的风骨峋嶙，性情兀傲，该应他的子孙，也有些像他的人品，不至于做出什么卑污龌龊的事情。不想传了两代，传到他的曾孙叫做江念祖的，竟做起大逆不道的事情来，弄得人人唾骂，把他当作个中国的奸细一般。你道是怎么的一回事迹，说也话长，待在下把他的历史，一一的铺叙出来。
　　这江念祖生长常州，却是南山先生的嫡派曾孙，表字叫个颖甫，少年聪俊，权术过人。仗着一点小小的聪明，自己就庞然自大，凭你才高八斗，学富五车，他却正眼儿也不来看你，总说世界之内，只有他自己一个人，是有用的人物。正经书史之外，又欢喜弄些杂作，看些新书。那时风气初开，正在纷纷的讲求新学，江颖甫也买了两部时务新书用心研究，晓得了几个国度的名目，又学了几句欧皮西提的西文，便居然自命为应世之才，真是高见风云，俯视一切，没有一个是他看得起的人。也有些世故深沉的戚友，见于他这样的狂态逼人，不免背后大家议论，当面却没有人去得罪他，只是付之一笑罢了。江颖甫到了十八岁上，娶妻谈氏，和颖甫同年，生得态度妖娆，性情流动。嫁了过来，嫌着颖甫的相貌不好，眉横杀气，眼露凶光，一张蟹壳脸儿，一付松段身体，更兼脾气不好，动不动一味咆哮。这位谈夫人见了丈夫这个样儿，闷在心里，说不出来，渐渐的夫妇之间有些不合，闹了几场口角。江念祖便赌气娶了一房姨太太，把一切家事都交给姨太太掌管，正室夫人反撇在一边。就是这样过了几年，江念祖想，坐在家里，坐吃山空，渐渐的饔飧不继，终不是个了局。要想出门谋食，又没有可去的地方，千思万想，被他想出一条门路来。他曾祖南山先生虽然死了多年，却有一个年侄，叫刘省吾，现在年已七旬，做过一任藩台，内转了个四品京堂，现任都察院副都御史。江念祖的父亲慕庐公在日，还和刘省吾常常有信往来。
　　江念祖想出了这条门路，便凑了几百两银子的盘缠，摒挡行李，迳到北京，寻着了刘省吾的寓所，整顿衣冠，前去候见。起先投了帖子，门上的家人，见他土头土脑的神情，有些不愿意和他通报，含含糊糊的回报了他一声，说什么大人今天有公事，不能见客，你请明天来罢。江念祖一连来了几天，老见不着刘省吾的面，江念祖发起急来，只得送了他们几两银子的门包，又把自己的家世来历，细细的和他们说了一遍，门上方才替他回了进去。不多一会，里头有个执帖家人出来，把江念祖请了进去，直到签押房内，见于刘省吾，正在那里捡点公事。江念祖抬头一看，只见当窗桌上，斜坐着一个七旬上下的老头儿，银须白发，道貌伟然。见了江念祖走到面前，方才慢慢的立起身来，料来一定就是刘省吾了。江念祖平日之间虽然目空四海，却只是坐井观天，没有见过什么场面，此时见了刘省吾这般气派，不免倒有些心上慌忙，连忙抢步上前，恭恭敬敬的叩了三个头。刘省吾见了江念祖，却甚是谦虚，满面春风的还子一个半礼，连声请起，把江颖甫扶了起来，坐在一边。家人送上茶来，刘省吾笑道：“我们三代故交，见面不说套话，我就不送茶了。”当下刘省吾和江颖甫细细的谈了一回，意思却甚为关切，问问他的家计，又探探他的学问。江颖甫初见长者，说不出什么话来，面红耳赤的勉强回答几句，又把自家的来意说明，要求刘省吾替他荐馆。刘省吾一口答应，并不推辞，只叫他回去在寓中少待，有了机会，再想安置的法儿。江颖甫听刘省吾竟不推辞，心中大喜，诺诺连声的，告辞回寓。刘省吾还自己到他寓内，回拜了他一趟，又请他吃了一顿便饭。不料这江颖甫一连见了刘省吾几次，觉得和他熟了，便不知不觉的故态复作起来，时常对着刘省吾，讥刺时政，信口骂人。刘省吾见了他这样的狂态向人，早晓得他是个狂妄无知的人物，把那以前的一团好意，销灭了好些，便存了个不肯照应的意思。无奈前几天已经答应了他，不好无缘无故的中途反悔，心中暗想南山先生这样的一个好人，怎么竟出了这样的后代！如今他赶进京城，要求我和他荐馆，我一时不晓得他的为人好歹，只说是南山先生之后，一定是个好人，一口就答应了他。但是如今仔细看来，他这样的少年狂妄，全不懂什么世故人情，这般性格，那里好就别人的馆地，却叫我把他荐到什么地方去呢？为难了好一会，忽然被他想出一个人来，是台湾巡抚吴子铭。这吴巡抚是个军功出身，从行伍累功一直做到提督，又从提督改了山东藩台，推升了福建巡抚，又调子台湾巡抚，却是刘省吾在藩台任上的门生，师生两个，十分投契。这位吴中丞，虽是出身行伍，却也熟谙政体，理事精明，只有一桩脾气不好，性如烈火，动不动皱皱眉头，就要杀人。做了他的属员，一个个提心吊胆的，甚是害怕。刘省吾想着了这个门生，便想要把江颖甫荐入他的幕中，帮他办办什么不要紧的笔墨。又心上想道，这江颖甫虽然也有些小小的才情，却是大言炎炎，目空一切，看起来也不像什么真有经济的人，现在我把他荐到台湾，叫他试试这吴子铭的脾气，或者将来有些阅历，成个有用之材，也未可定。想定主意，便写了一封极长的信，给吴中丞，把江颖甫重重的托他提拔。写好之后，便请了江颖甫来，和他说子。江颖甫自然感激，着实的谢了几声。隔了两日，便辞别刘省吾，迳到台湾去了。这且按下不表。
　　且说起这位台湾巡抚吴中丞的履历来，这吴中丞的履历，甚是可笑。他本来是金陵人氏，从小父母双亡，饮博无赖，专喜和一班市上的青皮，混在一起，呼朋唤友，道弟称兄的，亲热不过。更兼生得身长面黑，力大身雄，同着一班光棍，拆梢打架，遇事生风。南京的人，没一个不晓得他的名气，见了他的影子，远远儿就躲避起来。他有一个母舅，叫刘益三，住在三牌楼，却颇颇的有些家产。起先见外甥贫苦，原时时的帮助他些。当不得吴子铭今天也借，明天也借，借得他母舅急了，便向他发话道：“你也这么大的年纪了，成天的不务正业，游手好闲，只和那一班不长进的棍徒，搅在一起，你们有钱的时候，大花大用，那里认得我这个母舅？如今没有钱花，就来寻起母舅来了。你想我小小的一个家业，老老小小，养着无数的人，那里禁得起你这般挥霍？说句老实话儿，你以后再来借贷，莫怪我反面无情。”吴子铭听了赌气和他母舅闹了一场，有好几个月不到刘益三家去。过了些时，吴子铭渐渐的忘了前事，又到刘益三家走动起来。刘益三虽是恨他，想着手足分上，也不好赶他出去。刘益三有两个儿子，娶了两个媳妇，却都是大家之女，仪容娴婉，性格端庄。吴子铭往常时到了母舅家中，见于两个表嫂，便要风风狂狂的说几句笑话，两个表嫂也不理他。吴子铭天天在母舅家中走动，脾气又坏，一句话说翻了，提着拳头就要讲打，碰着他高兴，还要闯进上房，和表嫂讲些风话。刘益三也无可如何。有一天，刘益三的五十生辰，亲友毕集，吴子铭少不得也在座中。吴子铭的酒量本来不好，多吃了几杯酒，吃得大醉，又是六月天气，坐在稠人广众之中，如何不热？只见吴子铭两眼朦胧，面红头胀，那头上的汗珠子，竟有黄豆大小，亮晶晶的直滚下来。吴子铭本来是个性急的人，那里忍耐得住，一溜烟撇了大众，跑到里边。这个时候刘益三正在应酬客人，那有工夫理会。吴子铭醉得迷迷糊糊的一路脚步歪斜，闯了进去，一直闯到他表嫂房外，但见湘帘不卷，绣户无人。原来那些女客都在内厅吃面，里面静悄悄的，没有一个人。吴子铭不分好歹，闯进房中，一屁股就坐在牀上。看着那罗帐微开，银钩低挂，铺着一领龙须席，放着一对花藤角枕，薄薄的两条纱被迭在里牀，枕簟滑洁，花气中人，真是十分精致。吴子铭此时，忘其所以，腹中的酒，直涌上来，就有些支持不住，便想就在牀上睡他一觉再说，又因天气燥热异常，把浑身上下的衣服一齐脱去，脱得一丝不挂，竟是精赤条条的，歪在牀上，瞢腾睡去。一霎时梦魂栩栩已入黑甜。
　　不说吴子铭在表嫂牀上睡着，只说他表嫂在外面应酬了一会，偷个空儿，要到自己房中歇息。不料刚刚走进外房，就听得鼾声雷动，不晓得什么人睡在里边，还只认是自己的丈夫，吃醉了酒，睡在牀上，万想不到睡的竟是吴子铭。当下他表嫂轻移莲步，走进房中，只觉得满房酒气，熏得心上作恶起来。
　　正是：屠狗卖浆之辈，亦有英雄；银牀锦帐之中，忽惊卧虎。
　　未知后事如何？且听下回分解。
　　



                        


第三回    刘益三有意激从军　吴子铭梦中施警炮


　　且说吴子铭睡在他表嫂牀上，酣声如雷，他表嫂走进房来一看，这一惊非同小可。只见吴子铭浑身脱得精光，露出一身黑肉，四脚拉叉的躺在牀上，口鼻之内，酒气直冲，那打呼的声音，就如牛鸣驴吼一般。他表嫂是个大家闺秀出身，那里见过这样的恶形恶状，只唬得她金莲倒退，脚步踉跄，连退了几步，退出房去，由不得口中叫了几声啊呀，心上又气又羞，止不住小鹿儿乱撞；面上早泛出几朵红云来。凑巧这个时候，刘益三带着两个儿子也走进来，忽见媳妇这般模样，又听得叫一声阿呀，不晓得她为了什么原故，好似受了大大的惊吓一般，连连的向外边倒退。刘益三见了心上十分疑惑，连忙问他：“看见了什么东西，要吓到这步田地？”他媳妇正在心中羞恨，蓦然抬起头来，见刘益三立在面前问她，不觉又吃了一惊。待要回答出来，又很觉得有些碍口：和自己丈夫说了，还不要紧；当着公公、小叔的面前，这样的事儿，那里说得出口？便支支吾吾的，不肯直说出来，那面上越发红了。刘益三见媳妇说不出口，倒有些疑心起来，连他儿子见了自己老婆，这样的藏头露尾，也有些焦燥，更加逼着问他。逼得急了，他媳妇眉头一皱，计上心来，把那看见吴子铭脱了衣服睡在牀上的这回故事，一字不提，却随口编了一个谎道：“说也不信，我方才走到房内，平空的看见一个浑身漆黑的东西，差不多竟有水牛一般大小，好像身上还有些长长的毛，也不晓得是个什么东西，睡在我的牀上，还呼噜呼噜的在那里打呼。我一见了这个妖怪一般的东西，连忙逃了出来，几乎把我的魂多吓掉，这会儿还有些头晕眼花，你们不信快些去看，到底是个什么？”说着还气喘吁吁的，上气不接下气。这一席谎话不打紧，刘益三父子三个听了这个话儿，不觉都吃了一惊。她丈夫先抢着说道；“我不信，好好的房里，怎么有这样奇事，你的说话，果然是真的么？”
　　这妇人听了丈夫问她，却故意一付正经面孔的说道：“我几时和你说过假话的么？你不信自家去看就是了。”此时刘益三也甚是惊异，估量着媳妇说的，一定不是假话，照她这样说起来，竟是出了妖怪了。这般一想，便觉满身的毛发，都淅洒起来，打了一个寒噤，却还强打精神的，对儿子说道：“这句话儿我终久有些不信，你们不要害怕，跟我进来看看，究竟是什么东西，敢到人家房间里来作怪。”说罢，大着胆子，便走进去，两个儿子跟在后边，着实的有些害怕，只得跟着刘益三一同举步。刘益三这个老头儿，本来胆小，嘴里说着大话，只说不怕，心上边委实胆寒，脚底下走起路来，好像都有些战抖抖的，硬着头皮，走到房门口正要进去，已听见吴子铭打呼的声音。刘益三不觉倒抽了一口凉气，两只脚不由自主的走了一步，倒退了两步下来。两个儿子更不济事，早吓得骨软筋酥，浑身抖战，连忙拉住了刘益三不肯放他进去。刘益三还强着说道：“你们这样的胆小，难道就罢了么？”两个儿子道：“现在我们通共三个人，那里就好进去，不如出去到大厅上多叫些人，带子军器进去，也好壮壮我们的胆量。”刘益三一听儿子的话不错，果然走到厅上来，朝了众人，气急败坏指手画脚的告诉了一遍，又叫齐了五六个家人，叫他们拿了什么门闩，切菜刀，擀面杖，跟着进去。众亲友听了这般无影无踪的说话，也有相信的，也有不信的，更有胆大好事的人，要进去见识见识，便跟着刘益三父子，一哄进去，也有些胆小的人，伸头缩脑的，跟在后面张看。刘益三带着十余个人，大着胆，闯进房去，只有他媳妇看他们这样张皇，不由得暗中好笑，却又不能告诉他们。刘益三闯到房中，只估量是什么红眉毛绿眼睛的怪物，谁知上前一看，哈哈，那大牀上睡的那里是什么妖怪，原来就是吴子铭，浑身衣服脱得上下精光，一丝不剩的在那里鼾呼大睡。刘益三和众人见了心中早明白了几分。刘益三又羞又气，无可如何，只得叫人把吴子铭叫醒。那知吴子铭睡得就同死人一样，凭你如何叫他，只是不得醒来，好容易把他推了多时，方才推醒，还是有些糊胡涂涂的，揉了一揉眼睛，坐起身来。见拥着一大堆人，自己浑身精赤，凭你吴子铭如何老脸，也觉有些不好看相，连忙胡撕乱掳的一阵，把衣服穿好，一溜烟走出房来。气得个刘益三目瞪口呆，一句话也说不出。那些亲友，却都三个一群、五个一簇的。聚在那里纷纷议论，有的说明明是一个人，怎么说他是水牛一般的怪物，或者一时眼花看错，也未可知？
　　就有些见识浅陋迷信神权的道：“你们不要在那里瞎猜，依我想来一定是吴子铭是天上的什么星宿下凡，或者竟是黑虎星转世也论不定的。他睡在那里元神出窍起来，所以他媳妇看见浑身漆黑的一个什么怪物，只怕这个怪物就是他的元神，你们不要轻看了他，将来一定有些好处。”刘益三听了这些谰言梦话，倒也甚是发松，忽然回过念头一想，想了一个主意出来，也不说破，连忙叫人到厅上去，把吴子铭叫了进来。刘益三正颜厉色的对他说道：“你且坐着，我和你说句正经话儿。你的年纪也不小了，一味的这样闲游浪荡，也不是个长久之计。刚才你睡在你表嫂房中，你表嫂走进房来，看见你是一只黑虎。我想你明明的睡在牀上，那里就会变了样儿？他们听了这件奇事，都说你是个黑虎星转世。你既是前世有些来历，将来总该好好酌干些事业出来，就是这样的在家里头闲混，一辈子也不得出头。依我想来，现在粤匪扰乱，四川提督荣大人放了经略，正在那里招兵，你何不迳去投军，将来也好图个出身的地步。况且你的身材又好，气力又强，保得定在军营里头得意。你想我的说话何如？”吴子铭本来是个无赖出身，平日间时常听人演讲那些小说中间的故事，什么薛仁贵元神出窍、韩世忠黑虎临身，二人都是当兵出身，后来一个做到平辽王，一个做到天下兵马大元帅，这些七不搭八的故事，贯入吴子铭耳内，却深深的印入脑筋，十分羡慕。现在听了刘益三的一番说话，正说着了他的痒处，不觉直跳起来道：“母舅的话，一些不错，我也觉得在家里混来混去，终久混不出什么味儿，既是你母舅这般说法，我一准就去投军，只是路远迢迢的，凑不出一些盘费，这却如何是好？”刘益三听得他一口答应，满心大喜，连忙接下去道：“只要你自家肯去，盘费一层不必多虑，我无论怎样，总和你摒挡就是了。”吴子铭听了，甚是欢喜。看官你道刘益三起先不信，为什么人自相矛盾的，说出这一番话来？原来刘益三的意思，为着吴子铭常来烦扰，甚是可厌，却又想不出个打发他的主意，又不好赶他出去，不认他是外甥，正在无可奈何之际，忽听见一班亲友，三三五五的，议论这些瞎话，就想了这个主意出来。暗想吴子铭少年气盛，那里有什么见识？他却有意附和着众人的议论，平空的冤他一冤，并且借给他出门的盘费，好叫他一心一意的，出去投军，自己落得耳根清净。
　　果然吴子铭着了他的道儿，听得他母舅恭维他是天上的黑虎星转世，又怂慂他出去投营，便高兴得手舞足蹈，无可不可，当下就辞了刘益三，回去收拾行李。刘益三当真借了一百两银子给他。吴子铭别子母舅，一肩行李，迳到广西去了。
　　那时金田匪党，聚众起事，贼势披猖。四川提督荣公名寿，奉朝命拜了经略大臣，提兵进剿。无奈贼势蔓延，东西联络，击首尾应，击尾首应，打了两回胜仗，也无济于事；官兵单薄，自家照顾不来，没有大队的重兵，扼了他的咽喉要路，再也扑灭不来。况且流匪是拿着百姓就当他的粮草，只要打破了一处城池，占住了几处村堡，那里头的金银粮草，子女玉帛，便一齐掳掠一空。打了一个败仗，又散得不知去向，四分五落的乱跑，官军也无从追赶，更兼转运艰难，军粮匮乏，所以这个时候，办理防务，十分棘手。荣经略见了这般大势，只得出榜招兵，要想招了新兵，练成劲旅，方可制其死命。凑巧那一天，吴子铭到了广西，前来投效。荣经略见他身材雄壮，年力正强，更兼相貌堂堂，声音朗朗，问他几句话儿，也爽爽快快的回答，并没有畏葸的样儿。荣经略看了，甚是合意，便破格拔补了一个把总，叫他带了五十名兵士，专管瞭台。你道这瞭台是个什么东西？原来行军出阵，都有一个望敌的高台，台上放着一尊警炮，恐怕敌人来了，猝不及防，便要误了大事。所以一定要建一座瞭台，派了差官，专管这个警炮。万一敌人暗地到来，瞭台早看见了，便放起警炮来。满营的人，听了这个警炮，便一个个预先防备，不至于仓卒失机，总算是鸣炮告警的意思。
　　当下荣经略派了吴子铭看守瞭台，却再三吩咐他道：“我看你人还可靠，所以派你这个差使，你须要格外当心，日夜瞭望。
　　这一个警炮，却是最要紧的事情，关系着全营的耳目，不可胡乱开放，若有警不开警炮，无警乱开警炮，照着军律都是个斩首的罪名，你自己小心在意。”吴子铭初次当兵，那里晓得大帅的威严，军规的厉害！只以为荣经略不过是这般说着罢了，便含含糊糊的，答应了几声，带了兵士，便到瞭台看守。一连几天，没有长毛贼的影儿。忽一天，吴子铭吃醉了酒，睡着在瞭台上，迷迷糊糊的做起春梦来，好像是长毛的大队来了，官军正在那里和他开仗，梦里头吃了一惊，顿时惊醒。吴子铭本来是个胡涂虫儿，睡醒之后跳起身来，还当是真的长毛来了，记着要开警炮，懵懵懂懂的口中大声喊：“长毛来了，你们还不开炮么？”那班值夜的兵士，见吴子铭睡了，也都在那里打盹，听得吴子铭冒冒失失的喊了一声，一个个大吃一惊，一齐惊起，想着一定是吴子铭见于什么贼踪，所以喊这一声，便急急的寻了火绳，七手八脚的，乱了一会，才开了一炮出去。只听得哄的一声，山摇地动的震天价响，这一个警炮开了出去不打紧，顿时把满营上下的人，通通惊醒，连大营里的经略大人，也惊醒了，一霎时鸦飞雀乱起来，一直乱到天明，那有什么贼人的影响。经略疑惑起来，差了几个营官，出去四面哨探，直探到十里以外，也不见什么长毛，只得回营说了。经略大怒，拔了一枝令箭，把吴子铭拿到营中，问他为什么乱放警炮。此时吴子铭放了一声警炮，一直等到天亮，没有贼匪到来，晓得自己闹错了，心上便有些害怕起来，忽然荣经略叫了一个哨官，来代他看守瞭台，把他抓了上去。吴子铭吓得面白唇青，身摇体战，心上暗想：怎么好好的要用令箭来提？难道真要砍我的脑袋么？到了大营，跪在地下，一句话也说不出来。荣经略拍着桌子，问了几声，吴子铭方挣出一句话来道：“卑弁该死，睡梦中胡里胡涂的闹错了，只求大帅开恩。”荣经略更加大怒道：“你这个胡涂虫，到了本帅面前，还在这里说梦话，像你这样的人留在军中，岂不误了大事。”正是：将军令肃，旌旗争星斗之光；细柳营开，叱咤风云之色。欲知后事如何？且听下回交代。
                        


第四回    吴子铭一怒惩劣幕　宣兰生竭力救同乡


　　且说吴子铭看守瞭台，错放了一声警炮，荣经略把他提到大营，问他为什么这般冒失。吴子铭一时说不上来，只说了一句睡梦里头，胡里胡涂的闹错了。荣经略听了，更加大怒，厉声喝道：“你犯了军规，还说这般梦话，像你这样的人，要你在营何用？”说着在案上拔了一枝令箭，叫一声“来”，就有中军官站在旁边，答应了一声“有”。荣经略双眉一竖，只喝一声：“绑出去！”两旁的亲兵，轰雷一般的答应一声，鹰拿燕雀的把吴子铭拿住，撕了上身衣服，摔了帽子，把他两手捺在背后，登时就绑起来。此时吴子铭的魂魄也不知飞到什么地方去了，眼睁睁的看着中军官接了令箭，就要押他出帐。正在着急万分的时候，忽然又听得瞭台上哄的一声，放了一声警炮，远远的似有枪炮的声音，晓得这回真是贼人的全队来了。连忙传令，把吴子铭暂交营务处看管，一面吹起角来整备出队。那知贼队原是潜踪而至，一霎时疾如风雨，直冲过来，枪子就如雨点一般，直望营内打去。官军见贼队来得这般迅速，一个个相顾失色，甚事胆寒。幸亏荣经略向来纪律严明，仓卒之间，不致一时溃散，又被吴子铭错放了一声警炮，满营军将都已预先防备，所以虽然兵士张皇，还勉强镇定得祝当下荣经略传令出队，只听得一声号炮，营门大开，官军一拥而出。荣经略竟是一马冲出阵前，指挥冲突。一班营官哨弁，看见经略这般奋勇，一个个驰马争先，直冲入贼兵队里，背后的官兵跟着，就如排山倒峡一般，把贼阵冲作两段，彼此混战了一常贼队立脚不住，且战且走，一路退了下去。荣经略见已经得胜，便也鸣金收队，回到大营。这一场大战，幸亏预先有了防备，打了一个胜仗，论起功劳来，还是吴子铭错放了一声警炮，惊动全营，总算是他的功绩。荣经略便记了他一次大功，又赏加了一个千总。吴子铭见非但没有砍他的脑袋，并且还升他的官，心上如何不喜。自此以后，荣经略说他是个福将，时常叫他带兵出去，和贼人开仗。果然吴子铭所到之处，贼队闻风胆裂，望影心惊，也不知立了多少功劳，打了许多胜仗，一直保举到提督军门。后来北捻猖狂，又把吴子铭调剿捻匪，便从提督上改了布政司。捻匪肃清之后，又升了福建巡抚。那时台湾的匪乱初定，朝议要派一个素有威望的大员去做台湾巡抚，以资镇慑。
　　一班军机处王大臣，就举了吴子铭。不日朝命下来，就把吴子铭调补了台湾巡抚。吴子铭到了台湾，训练新军，整饬吏治，渐渐兵乱之后，有些起色。你想吴子铭一个市井无赖，居然立了无数战功，做到这般地位，也就不容易了。大抵中国的名将，一半都是行伍出身，一半都是书生投笔，若要在那膏粱子弟里头，拣什么名臣战将，这却是守株待兔，缘木求鱼，一辈子也不会有的。为什么呢？从来读书的人，最是胆小，将就些儿的人，见了督抚阅兵，放着那空枪空炮，尚且有些胆战心惊，那里有这般大胆，去从军杀贼？若真个读书人，有了这般大胆，必定平日之间，有些用兵的经济，不是那空说大话的一流人物，只晓得讲些迂阔之谈，这便是书生的作用。至于那一班行伍出身的将士，一个个都是无家无室的人，他想着不是战死，便是饿死，同是一样的死，不如还是死在战阵上的好些。万一幸而不死，还好希冀将来的富贵，所以临阵的时候，一个个奋勇当先，冲坚陷阵，有进无退，无死无生，十次里头倒有九次胜仗，这是他们本来没有身家，毫不怕死的缘故。尽有那些中兴名将，后来打起仗来，怕死贪生，十分不济，当初是没有身家，如今是贪恋富贵，就和那一班纨絝出身的子弟犯的都是一样的毛病儿。如今闲话休提，书归正传。
　　只说江颖甫带了刘省吾的一封荐信，坐了海轮，竟到台湾。
　　到了抚台衙门，投进手本，并和巡捕官说明，有都察院刘大人的信，要当面投递。巡捕官照着他的说话，回了上去。不多时，把江颖甫请到官厅，吴中丞出来相见。因是老师差来的人，甚是客气，让他坐了客位，家人送上茶来。吴中丞问了几句路上的话，江颖甫便站起来，在靴统里头，取出刘省吾的亲笔荐信，两手高高捧着，躬着腰，递了过去，随着又打了一恭。吴中丞接过信来，拆开看了，方晓得是老师荐人，然而没有推托的道理，就一口答应，叫江颖甫先把行李搬进衙门，住着再看机会。
　　江颖甫大喜，便又请一个安谢了。又谈了几句，吴中丞端茶送客，却派了一个差官，带子两名亲兵，跟着江颖甫出去，把他的行李搬进衙中，打扫一间书房，叫他住下。隔了几天，吴中丞便下了一个札子，把江颖甫委了个抚辕文案，每月五十两银子的薪水－－吴中丞的意思，原想要看看他的才具。江颖甫本来有些小小的才情。又且为人机警，他见吴中丞的意思还好，便竭力的巴结他，又有心在吴中丞面前，卖弄他的才情，吴中丞有时在签押房发下来的稿子，不上半个时辰，已经把稿子拟得齐齐整整的送到吴中丞那里画行。如此一连几次，吴中丞见他十分敏捷，心上就有了这个人，时常传他进见，和他议论。
　　吴中丞本来是个武夫，心肠直率，没有什么城府，禁不起江颖甫拼命拍他的马屁，奉承得这位吴中丞满心欢喜，不到两个月，竟二十四分的信任起来。江颖甫说的说话，上的条陈，没有一句不听，又为他懂些英文，派了他一个洋务委员。这个时候的江颖甫，高车驷马，得意扬扬，与初来的时候，大相悬绝，竟是换了一个人的一般。每到见客的时候，仰着一个脸儿，横着一双白眼，任你是谁也不在他的心上，连两司都不放在眼中。
　　省中的候补官儿都管着他叫小抚台，还有一班无耻的候补州县，老着面皮，去走江颖甫的门路，不是想署肥缺，便是想委优差，也有送金银的，也有送古董珠宝的，更有备了贽敬，硬要拜他做老师的人。江颖甫竟把他们送来的礼物，一概全收，受了他们的礼物，却去对吴中丞说，某令怎样的精明，好补某缺，某牧如何的干练，好委某差。吴中丞听他的说话有理，还认着他是举荐人才，一一的依着他挂牌下札。江颖甫的名气，越闹越大，一天到晚，都有人来寻他关说，台湾一省，闹得沸沸扬扬，无人不晓，只瞒着吴中丞一个罢了。事有凑巧，江颖甫合当倒运，偏偏的闹出一件事来。那时的北洋大臣正在创办海军，台湾的形势，孤立海中，没有通到别省的旱路，吴中丞也想要到英国船厂，定造两只兵轮，因为台湾一省没有通晓洋务的人，就把这件差使委了江颖甫去办。江颖甫得了这个意外的优差，欢喜自不消说，便和英国的威柏廉船厂立于合同，说明价值造了两只铁甲兵轮，却暗中浮报了十多万银子。吴中丞那里知道，并不疑心。那知隔了年余，兵轮造好了，放到台湾来。吴中丞亲身上船，试验工料，看那船身的样式，却并不是什么兵轮，竟同搭客的商船一般款式，三层洋楼，官舱大菜间，造得十分精致，载不下许多兵士，又没有安放炮位的地方。吴中丞见了大怒，连忙传了江颖甫来问他，江颖甫还支吾着说，卑职和他合同打得好好的，却不晓得他为什么造成这个样儿？
　　指东话西的，搪塞了一回。吴中丞便把他申饬了一顿，叫他立刻去和船厂的人说话，要把那未付的船价，减给十分之三。江颖甫还倚着吴中丞向来器重，不很把这件事儿放在心上，只是左一天右一天的和他迁延日子。吴中丞见江颖甫只是支吾，便疑惑起来，暗暗的另派了一个干员，打听这件事儿的细底。这个委员，向来又和江颖甫有些仇恨，细细的打听了一个月，居然被他打听了出来，便一五一十的告诉吴中丞。把个性急如火的中丞公，气得咬牙切齿，立刻把江颖甫提到衙门里头，自己亲坐大堂追问。江颖甫还想抵赖不招，当不得这个打听信息的委员站在一旁，和他质对，都是有凭有据的事情，江颖甫抵赖不来，只得招了。吴中丞恨得双眉倒坚，两眼圆睁，当时便要请王命杀他，却被那委员上前密禀道：“大帅若杀了他，这侵吞的银子到那里去追缴？十多万银子的事情，不是什么小事，可以设法弥补的。依卑职的愚见不如把他暂且收监，俟追了这笔公款出来，再办他的罪，不知大帅的宪意怎么样？”吴中丞被他一句话儿提醒了，连连点头，便把江颖甫发交首县，看押起来，严追他的公款。江颖甫初时听得吴中丞要请王命杀他，吓得魂不附体，幸而吴中丞听了那委员的话，把他放了回来，叫首县追他的亏空。此时江颖甫是吓怕了的人，恐怕公款交不出来，又要斩首，只得把那侵蚀的公项，全数缴了出来，连了衙门的使费，上兑的扣头，非但把公款一齐呕出，还把历年受了人的贿赂，积聚起来的造孽钱，挤得一个干干净净。如此得来如此去，依旧是一双赤手两只空拳。吴中丞虽然把公款迫齐，心上却把江颖甫痛恨入骨，屡次想杀他，都被别人劝住，他却气愤愤的，对着人说道：“你们都不晓得我恨他的意思，你想我这样的待他，他还要这般的偷天换日，这个人的心术，还可问么？我总想把他杀了，也好替世界之上除了一个大害，若是如今把他留了下来，将来必定有人受他的害。”大家听了也不敢多说，只好答应几声。
　　江颖甫一直押了一年有余，方才有一个同乡叫做宣兰生，现任津海关道，和江念祖向来认得，并且还有些世谊，听得江念祖被吴中丞监了起来，不肯释放，宣兰生忽然仗义起来，便转求了一封木中堂的信，和他说情。那时的木中堂是两朝元老，威望素孚，朝廷甚是倚重，差不多无论什么人见于木中堂的来信，也不好不依。这位吴中丞更是他平捻时的旧部，更加不好意思，接了木中堂的来信，只得把江颖甫释放出来。江颖甫得释之后，台湾地方存身不住，想要迳转常州，又有些怕见江东父老，倒觉得进退两难起来。忽想起前回在京城里头，有些同乡京官，待我的意思甚好，何不进京去略住几时，再作道理？
　　定了主意，便搭了轮船，一路进京，到了天津，在紫竹林客栈里头，住了几日，想着宣兰生现在这里做津海关道，何不去拜他一拜，好打一个抽丰。原来江颖甫放出来的时候，并不晓得宣兰生为他出力，求了木中堂的信，替他说情，只糊胡涂涂的，把他放了出来，又没有人肯告诉他，他那里会知道。这边的宣兰生却又一毫不晓，见门上传了江念祖的名帖进来，只认江颖甫晓得了这件事情，来谢他的高谊，便欣然叫请在花厅相见。
　　宣兰生随后踱了出来，彼此相见，叙了几句寒温，便提起这件官事来。宣兰生竭力替他抱屈，又着实安慰了他一番。宣兰生的心上，以为江颖甫不知怎样的感激他，不料江颖甫不过说些闲话，竟没有一句谢他的话儿。宣兰生忍不住便用几句隐语，有心试探着他。江颖甫听了茫然，摸不着一些头脑。宣兰生暗暗诧异，暗想难道他竟是不晓得这件事情，所以这般大意？不然，天下那有这样不知好歹的人！这一来有分教：楚国之全军皆墨，夜竖降旗；将军之战马何存，朝飞碧血。不知后事如何？
　　且看下回分解。
                        


第五回    江念祖投笔从戎　宗宝棠捐躯报国


　　且说宣兰生疑惑了一回，忍耐不住竟是冲口问道：“你可晓得你在台湾被禁，吴中丞为什么放你出来？”江念祖听这个口风问得奇怪，不觉呆了一回，方才答道：“这件事情本来不关我事，都是我的冤家，硬硬的把我砌在里头，就是吴中丞自己，也晓得我有些冤枉。”江念祖说到这里，正还想要说下去，宣兰生微微的冷笑了几声，打断他的话头道：“你且慢些说，我这里有一封信，给你看看。”说着，便叫家人进去到签押房内，捡了一封吴子铭给木中堂的回信出来。原来宣兰生和木中堂本是师生，所以吴子铭的回信到了宣兰生手里，如今拿了出来，给江颖甫看了一遍，只把一个江颖甫羞得满面通红，心上十分惭愧，连忙勉强立起身来，向着宣兰生一躬到地道：“原来我这条性命是你救的，我还是做梦一般，一些不晓，可不是笑话么？”说着，又说了一大套感激涕零再图后报的套话，宣兰生也不免要谦让一番。看官你道江念祖当真的在那里感激宣兰生么？原来江念祖的心肠最毒，只有自己没有别人，他不说宣兰生和他出力把他救了出来，只说宣兰生有意枭他的痛疮，当场嘲笑，非但一毫没有感激的意思，反把个宣兰生当作深仇切恨的仇人。面上却一些不露，还在那里勉强敷衍着他，随口谢他几句，心上却存个子报仇的念头。看官你想宣兰生一片好心，求了木中堂的书信，好容易把他救了出来，他非但不知感激，反对人说宣兰生有心奚落，将来定要报仇，像他这样的人，可混帐不混帐？只说宣兰生和江念祖，谈了一回，送他出去，又送了他二百两银子的程仪，江念祖便一道进京去了。到了京都，见于刘省吾，着实把他埋怨了一顿。江念祖满面羞惭，无地可入，在京里一住就住了半年，也寻不到什么机会，只得暂时回到常州。想要作个出山之计，无奈差不多些的人，都晓得他的声名不好，那里敢来请教着他，就是这样的耽搁了十年。
　　那时吴中丞已经死了，正值日本和中国开战，木中堂又拜了经略大臣，派了个直隶提督甄士贵，带兵接战，总统全军。
　　这时的宣兰生还在海关道住上，木中堂就派了他一个后路粮台。江念祖听了这个消息，忽然起子个投笔从戎的念头，便立时收拾行李，赶到天津，见了宣兰生，说了自家的意思，要求他荐到军前效力。不想宣兰生有一个兄弟，表字桂生，年少才高，意气用事，却有一件毛病，酷慕功名，见了他哥哥宣兰生高车驷马，后拥前呼的气派，甚是羡慕着。他今天也想做官，明天也想做官，差不多要想成了官癖。他排行第三，衙门里上上下下的人都叫他三大人，他却又不许人叫，只说你们要叫大人等我回来做了官再叫，这会儿什么三大人二大人的混叫，这个大人不是我自己挣的，是我哥哥给我的赐封，我不稀罕，这个三大人的名目你们往后不准乱叫。众人听了，也只得含糊答应，以后便不敢叫三大人了，只管着他叫三少爷。这位三少爷，现在听得日本要和中国交战，他也要到营里头去效力起来。他只晓得军功的保举最优，那里晓得打仗的利害，便合他哥哥嚷着，要荐他去投营，宣兰生不肯，他就和他乱跳乱嚷。宣兰生正在为难，忽然江颖甫也想投营效力，宣兰生想江颖甫甚有歪才，把他荐到军营里头，或者有用他得着，又想自己的兄弟，嚷着要去投营，这样的一个不知世故的小孩子，那里就能出去，况且军营里头，又是危险的地方，想来想去，只有重重的把兄弟托了江颖甫，照管着他，料想江颖甫看着我的面情，总该格外出些气力。想罢，便把兄弟要去投营的事，和江颖甫说了，又道：“我正愁着无人照应，你肯去投效，是再好没有的了。
　　只要我给甄士贵的信上，多写一笔，把你也带在上边，他见了我的亲笔信儿，料想万没有不收的道理。”江念祖听了，正中下怀，连声答应，暗想你从前无故枭我的痛疮，把我当场抢白，我正要想个法子，报你的仇，不料你自己瞎了眼睛，把自家的兄弟，托我照应，我一时不能报你的冤仇，就把你兄弟来替你顶缸，也是一样。想着，心上暗暗的得计。果然不多几天，宣兰生亲笔写了一封恳恳切切的信，给甄军门，叫兄弟和江念祖自家带去，又再三嘱付了江念祖一番。江颖甫便同着宣桂生赶到平壤，寻着了甄总统的大营，投进禀揭。少时差官出来，把他们带了进去，见了甄士贵，呈上荐信。甄士贵略看一看，便叫他们暂在营内听差，把宣桂生委了一个帮办粮台，把江念祖委了个大营文案。
　　说起这位甄总统的履历来，也是剿捻匪的时候，有名的一员宿将，又是木中堂的部曲，所以派他总统诸军，各道援兵，都要听他的节制。江颖甫当了他的文案，也没有什么一定要紧的事情，不过是办些照例的公事罢了。但是这位总统诸军的甄军门，现在年纪大了，有些暮气，凡事总存着个退缩的念头，只晓得饮酒高会，把那些军机要务，倒撇在一边，没有一些布置。不知不觉的，过了一月有余，日本的大队军马一步一步的，渐渐逼了进来。甄军门方觉得有些害怕，传齐了各道援兵统带，议论军情，要商议一个对付的法子。那知这班提镇，承平日久，胆小如鼠，一个个面面相觑，不敢开口。甄士贵看了这般模样，着急起来，便道：“怎么我和你们商议军情，你们一个也不答应？难道就是这样的一会子，就算了么？”甄士贵还未说完，就有个记名提督，现任宣化总兵的宗宝棠，挺身而出。对甄士贵说道：“现在的事情，也没有什么商议，只有赶紧的调兵迎敌，方是要着。若就是这样的商议一会，并不发兵，直等到他们的大队，直逼进来，那时再想调兵对敌，这个地方的大营，可就扎不成了。”几句话把个甄士贵说得满面通红，一言不发。一会儿老羞变怒起来，便气愤愤的向宗宝棠说道：“你既是这般说法，自然是肯当先出战的人。”宗军门听了这样没气力的说话，甚觉好笑，便大声说道：“我们一班提镇平日间受了皇上家的俸禄，原是养军千日用在一朝，难道做了武官不去打仗，是要他摆样的么？”甄士贵听了觉得有些入耳诛心，便打断他的话头道：“不用尽说闲话，这会儿我就派你带子部下的宝字四营，前去迎敌，你可有这个胆量么？”宗军门冷笑道：“受国厚恩，理应马革裹尸，疆场效力，说什么胆量不胆量，只要总统发令谁敢不依！但有一句说话也要呈明，我部下只有四营人马，孤军深入，恐怕支持不来，总统须要随后遣发援兵才好。”
　　甄士贵道：“这个自然，何消多虑。”当下宗宝棠辞了甄士贵，带兵去了。走了两天，已经迎着了日本大队的游骑，前队和他开了一仗，也没有什么胜败。宗军门扎下营盘，晓得日本还有大队在后，自己只带着四营人马，估量着寡不敌众，那里杀得他过，就立刻发了一封请救文书，要请总统调兵赴救。那知文书到了，这位甄总统正在置酒宴客，自己已经吃得醺醺大醉，还在那里左添一壶，右添一壶的，喝个不了。中军官接到这封请救公文，不敢怠慢，便双手捧了文书，一直走到席上，站在一旁，还未开口，早被甄士贵回过头来，一眼看见，登时酒性发作起来，睁着眼向中军官道：“什么紧要的文书，要你这般着急？放在那里就是了。你当了一辈子的差，连个规矩都不懂么？”这一个虎势就把中军官吓得诺诺连声，再也不敢多说，慢慢的退了下去。只指望这位总统，酒醒之后，少不得要查看公文，谁知甄士贵吃得大醉过量，睡了一夜，又害酒起来，一连就是三天，没有出营理事。中军官碰了他一个钉子，不敢再去烦他，把一个独当前敌的宗军门，急得鼻内出烟，口中出火，等了三天，竟是没有一些信息。若在胆小些儿的人，竟自悄悄的逃了出来，只说等候救兵不到，恐怕打了个败仗，牵动全军，所以全师而返，再图后举，这般的有心推委。就是甄士贵也只能归咎自家不发救兵，不能治他的罪。但宗军门是个刚强勇敢的人，那里肯受这个临阵退避的名目，等了三天，不见救兵的纵影，他就把心一横，早打了个决一死战的主意，把自家的性命，早已轻若鸿毛。刚刚日本的全队到来，宗军门愤气填胸，竟是不顾利害，开营迎敌。幸亏宗军门素来待士有恩，到了这个时候，大家不肯逃走，一个个拼着性命，争先迎战。从来一夫致死，万人辟易，何况这四营人马，人人都怀着个必死之心！
　　交战起来，日本的前队，竟有些抵敌不住，被他冲动了阵脚，一步步的退了下来。宗军门见已经得手，自家纵马当先，在那枪林弹雨之中，往来驰骤。看看将要得胜，忽然日本的后队援兵到了，两边合了拢来，周围一裹，竟把宗军门的四营人马，围在中间，那格林炮的弹子，就如雨点一般，只望着华军乱打。
　　宗军门正在指挥兵士，不防刺斜里飞来一颗弹子，打中左腿。
　　宗军门还咬牙忍痛，扶着差官的肩头，勉强骑在马上，不知那里又飞过一颗弹子来，把一个宗军门，连着一个差官，都不知打到什么地方去了。那麾下的四营人马，没了主将，自然个个惊慌，却还是拼命恶战，没有一个想逃走的。这一场大战，自午至申，竟把宗军门手下的二千多人一齐收拾得千干净净，只逃了一个营官，连忙逃到大营报信。甄士贵得了这个信息，大吃一惊，明晓得是自己不发救兵所致，这个失机的消息，传到上头，不是顽的。呆呆的想丁一回，又和手下的人商议，也议不出什么来，甄士贵只急得咳声叹气的，十分忧虑。看官你道他为什么要这般着急？原来他一则怕打了败仗，朝廷要问他调度不合的罪名，二则敌兵近在咫尺，恐怕万一再打了一个败仗，自己就有性命之忧。
　　这个当儿的江颖甫却早想了一条主意，要想借此献个计策，把甄士贵熏倒，就好凭着他在军营里面，为所欲为。便一迳到大营里头，求见甄总统，说是有紧要的军情。甄士贵听得文案上的委员，有紧急军情禀见，便把他传了进来。江颖甫便先用说话试探他道：“听说宗军门打了败仗，并且全军覆没，不知总统可报了上去没有？”甄总统见他说得诧异，料想他一定有些道理，便急急的答道：“我正在这里踌躇，没有报上去。
　　你可有什么主意么？”江念祖听了晓得他已经入彀，便道：“既是总统还没有报，晚生倒有一个主见在此。”说着附着甄士贵的耳朵，说了半天。甄士贵听了沉吟道：“这个主意虽好，只是要冤枉两个人。”江颖甫道：“从来战阵之际，杀人如麻。区区的两个人，算得什么！况且总统的功名，就在他两个人的手中，若现在不肯杀他，这件事情又不能不报，到得上头有了处分下来，再想法子，这可来不及了。”甄士贵一听，想一想果然不差，除了这个主意，也没有别的法儿，便依着他的说话，升坐中军，把那宗军门手下的营官，传了上来。不等他开口，就拍着桌子喝道：“你临阵脱逃，失陷主将，还敢逃转大营，你可晓得失陷主将，是个什么罪名？”那个营官，本来是湖南人，生性爽直，被他不问情由，兜头一骂，骂得他气极了，高声喊道：“我们四营人马出去，只剩了一个回来，还说什么失陷主将，这都是总统不肯遣发救兵，败得全军覆没，到了现在，又要把失机的处分，推在我一个人的身上，这世上还有什么天理么？”甄士贵听了，更加大怒，拍着桌子，喝叫绑出去，拔了一枝令箭，一直把那营官推出营门。那营官本来已经拚着一死，一路高声大叫，骂着甄士贵误国丧兵。甄士贵明明听见，也无可如何，只得装做不听见，把两手紧紧的按着耳朵，凭他去骂，直至走得远了，方才放下手来。又把管收发文书的中军官，叫了上来，喝道：“宗总兵那里，既然早有请救文书，你为什么不早些呈上，以致误了事情？这不是有心延搁，贻误军情么？”那中军官听得总统的口风不对，便着了忙，正在上前辩白，只见甄士贵翻转面皮，吩咐两旁立着的亲兵，把中军官拖翻在地，登时捆绑起来。可怜这个中军吓得魄散魂飞，一句话也说不出。一刻儿的工夫，两颗血淋淋的人头，一齐献了上业。原来杀这两人，要想灭了活口，死无对证，便好随着他怎样通详，如何报告，都是江念祖的主意。甄士贵依着他的说话，出来行事，只无故的害了两条人命，死非其罪，煞是可怜。你想江念祖的行为，可恶毒不恶毒？当下甄总统退入后营，又把江念祖传了进来，和他商议怎生的报上去。江念祖连说：“这个容易，晚生早已想在这里，有一个千妥万当的法儿。”甄士贵听了大喜问计，正是：一夜昆仑之宴，春满穹庐；八千子弟之兵，冤飞碧血。不知江念祖有何主意？请看下回便知晓。
                        


第六回    江参谋营外竖降旗　甄总统退兵失平壤


　　且说江念祖对甄士贵说道：“晚生想了一个千妥万当的法儿，非但没有什么处分，而且还可以请些抚恤下来。”甄士贵听了，自是欢喜，便问他计将安出。江念祖道：“此刻且不必说明，待晚生拟个稿子出来，总统看了再说。”江念祖的才情，本来不错，下去不多一会，便拟了一个稿子出来，给甄士贵看了。恐怕他武官不懂文义，又一句一句的讲给他听，把宗宝棠的一个败仗，绝口不提，只说某日甄士贵带了宗宝棠等几个提镇，和日本开了一仗，把日本杀退，宗宝棠恃勇轻进，中炮阵亡，又说日本军马甚多，颇有众寡悬殊之势，幸亏甄士贵带着手下的一班将士，奋不顾身，争先出战，敌军支持不定，随即败退，日军死者极多，我军死伤，亦复不少，阵亡伤重，还有在阵前失落的军士，约计二千余人。轻轻的把一个全军覆没的败仗，遮盖过了，后头还带着一笔，要求请抚恤的意思，说伏念该将士等为国捐躯，情殊可悯，合当仰恳宪恩，酌给抚恤银两。这一个详禀，真个是字字到家，一丝不漏，竟没有扳驳的地方。甄士贵见了，十分佩服，把江念祖灌了一回米汤，急急的把稿子发出去，叫营书誊好了，立刻专差赍送。果然不多几时，木中堂把禀帖批准下来，并且还拨了二万银子的抚恤。这个禀帖批了下来，把甄士贵只喜得无可不可的，他接了二万银子，那里发给什么阵亡家属，一齐袋入他自己的腰包里头，慨然笑纳。还算他天良未泯，提了二千银子出来，送给江念祖，算是他的酬劳。自此以后，甄士贵把江念祖十分倚重，奉若神明，没有一件事情，不和他商议。又破格把江念祖委了个营务处的差使，叫他参赞军事。登时江念祖又红起来，大摇大摆的，在营里头闯来闯去，好不威武。但是军事日急，日本的大队兵马，渐渐四面合围，甄士贵还是如无其事糊胡涂涂的过那快乐日子，既不打算遣兵迎击，又不晓得据地扎营，也不知他心上安的是什么念头？一天到晚，只和江念祖在一处，鬼鬼祟祟的商量，也没有人晓得他们商量的是什么？起先敌兵看见中国这般轻率，全不防备，还不敢突然轻进，恐怕有什么意外的诡计，又有什么埋伏的地雷，疑疑惑惑的，不敢长驱直入。到了后来，被他们打听得明明白白，晓得中国的一班将士，都是些酒囊饭袋的庸材，便放大了胆，竟自带兵深入，拣了一块形势的地方，扎下大营，和中国扎营之处，相离不远。甄士贵还胡涂着，竟自不知，直至日本那边发了战书过来，方才大惊失色，手足无措。江念祖乘此机会，又献计道：“他们打了战书过来不过是急于求战，我们只要把营门紧紧的守着不去理他，况且我们是以主待客，以逸待劳，怕他怎么？守了十天半月等到他粮尽兵疲接济不来的时候，怕他不退回去么？”甄士贵听了正中下怀，十分欢喜，便依了他的说话，深沟高垒的坚壁不战，要等他自家退去。佩服江念祖的高见，真是五体投地，崇拜非常。原来江念祖书生之见，看了那古时战史，估量着如今的枪炮时代还是和古时交战一般，只要坚壁清野，自然就可退得敌人，却想不到如今战阵的利用品都是些格林炮、克鲁伯炮、后膛枪、毛瑟枪，不是缩着头颈闭了营门就可以躲避得过的。
　　闲话休提。只说日本司令官小田介雄发了战书，便预备着两军开战，谁知等了一天，音信寂然，没有一些响动。小田介雄甚是疑惑。又等一天，也是如此，依着他部下将士的意思，就要带了全队人马，直捣中国的大营。幸亏小田司令官老成持重，恐怕这里头有什么别情，约束部下兵士，不许轻动。原来小田介雄见中国兵士的表面也还队伍严整，旗帜鲜明，更兼各道援兵，都聚在一起，差不多也有二万余人，小田介雄带的人马，却只有九千开外，人数比中国少了一倍，所以不敢轻轻易易的进兵。那晓得一天一天的，等了下去，中国军将，竟是无声无臭的，没有个开战的信儿。小田介雄等得不耐烦了，便又发了一封约战的哀的美敦书，仍旧是石沉大海，音信全无。小田介雄到了此时，再也忍耐不住，便派了一队哨骑充做先锋，多带几尊快炮，前去试探。小田介雄自己带着大队人马，随后接应。那一队哨骑，得了将令，高高兴兴的到了战线界内先放了两声号炮，意思是要叫中国兵士出来对敌。不料等于一回，毫无响动。那带兵的中佐，见于这般光景，焦躁起来，大着胆子，往前直进，又进丁一二里路，已经望见了中国的营门。带兵官不敢再进，便排下队伍，架起快炮来，不分好歹，竟对着中国的营门，一阵乱打。说也好笑，中国的一班将士见日本的大炮已经打进营盘，一个个吓得手慌脚乱。那营门口现现成成的放着大炮却没有一个人敢出来施放，一炮也开不出来，反被敌兵逼近营盘，尽着力量把快炮望营内打去。正在打得高兴，忽然中国营内飘飘荡荡的挂起一面白旗来，原来欧洲战例，挂了白旗就是个止战的旗号，好似挂了降旗一般。当下日本的一班兵士见了，一个个哄然大笑，拍手高呼，一霎时欢声雷动，都叫着日本国天皇万岁，日本国陆军万岁。一片欢呼喜跃的声音，直震得山鸣谷应，渐渐的停了枪炮，奏凯回营。看官，你道他们不过打了一个小小的胜仗，为什么要这般欢喜？原来他们先起开战的时候，心上原有些七上八下的，恐怕打不过中国，吃了败仗，贻笑欧洲。现在见中国兵士，这般腐败，放着甄士贵带了四十五营人马，被他们一队前锋哨骑，五百名马队，二十尊快炮，便把甄士贵打得挂了白旗，料想中国的带兵官一个如此，个个如此，以后也就可想而知的了，你叫他如何不喜？
　　闲话休提，且说甄士贵见日本的大队，逼近营盘，就把他急了一个半死，幸得听了江念祖的说话，挂了白旗，果然敌人立时立刻的住了枪炮，迳自回去。甄士贵方得放心。看官，你道他那里来的白旗，难道他先就预备的么？原来甄士贵听了江念祖要挂白旗，急切问那里找得出。甄士贵急中生智，叫人把自己牀上的白杭绸被单揭了一条下来，找一根旗竿，挂了上去，就算是面白旗。中国的军事，总算地球之上，腐败到极点的了。
　　当下甄士贵见敌兵虽然退去，恐怕他明日又来，万一他不听白旗的号令起来，这可不是顽的，便又传了江念祖进来，密密切切的和他商议，要他想一个退敌的法儿。江念祖沉吟了一会道：“现在事已如此，也没有退敌的法儿，只有两条道路，不知总统要走那一条？”甄士贵连忙问他，怎样两条路。江念祖道：“一条是和他开仗调齐了四路援兵决一死战，打了胜仗不必说，要是打了败仗，千军万马之中出死入生之际，性命就不可知了。”甄士贵听了把舌头伸了一伸，头颈缩了一缩，低声向江念祖道：“说起和他开仗这件事来，我竟没有这般大胆，其实我当初跟着木中堂剿匪的时候，也狠狠的打过几回，彼时并不觉得十分害怕，现在不知怎样的，提到开仗，就有些胆战心惊，连我自己也不信，这和他开仗的话，不要说它。快说你那第二条，是个什么道路？”江念祖也低低地说道：“依晚生的愚见想来，这第二条道路，倒是很好的一个主意：晚生和总统写一封信，给那小田司令官，信上和他说明，把平壤以西的这些地方，一齐让给他们；我们自己拔营回去，叫他不要穷追，我们并没有和他开仗的意思。那时我们把这一带地方让出，安安稳稳的回到金州扎营，既不用和他打仗，又没有什么危险，这不是个妥当的主意么？”甄士贵听了，虽然怕死贪生，却也有些迟疑不决，想了一回道：“不妥不妥，我若让了平壤，退到金州，这几百里地方，都被他们占去，回来上头追问起来，这个丧师失地的罪名，我怎样耽当得起？”江念祖听了又逼他一句道：“总统若不肯退回，明天等他们大队到了，再说退避的话，可是来不及了。总统请想他们的兵士，何等精强，这一班老弱营兵，那里是他的对手，这不是安心送死么？至于上头追问的一层，倒可无须虑及。为什么呢？如今世上的事情，只要有了情面，没有什么大不了的事情。更兼总统是木中堂的旧部，又是中堂荐引的人，将来就是有什么处分下来，有中堂在里头照应，料想不要紧，不知总统心上何如？”甄士贵原是一个武夫，那有什么见识，被江念祖一派危言耸动，想想他的说话，倒也不差，有中堂在里面招呼，料也不至于有什么大罪，比到那和他开仗的危险，死生就在目前，终觉得平稳些儿。想着，便不因不由的，点头称是。江念祖见总统答应，甚是高兴，便详详细细地写了一封信，给那日本的司令官小田介雄。信上只说情愿把平壤一带地方退出，退到金州扎营，并不和贵国开仗。
　　但退兵之际，还望贵统帅通饬各营，勿行追击，免至两败俱伤，实感大德。差不多一封信上，都是这样摇尾气怜的话头，一时在下也说他不荆只说江念祖写好了信，给甄总统看了一遍，又盖了军营的关防，急急的差人送去。那日本司令小田介雄，还只认是中国打来的战书，及至拆开一看，方才晓得，止不住哈哈大笑起来。传给合营将士看了，没一个不好笑。当下小田介雄就提起笔来，草草的写了一封回信，给来人带去。甄士贵和江念祖，正在那里眼巴巴的等着，心上还有些摇摇不定的，惟恐小田介雄不肯答应，一定要和他开仗那就糟了。现在忽听得有了一封回信，好似得到了什么宝贝一般，登时放下了几分烦恼。这一来有分教：青磷尸烂，难招杜宇之魂；黑塞苍茫，泪洒苌宏之血。不知小田介雄的信上怎生说法，且看下回便知分解。
                        


第七回    宣桂生血染辽阳草　甄士贵冤上断头台


　　且说甄士贵和江颖甫见了小田介雄的回信，心中大喜。连忙拆开一看，里头草草的写着几句，说贵统帅既然知难而退，把平壤以西的地方一律让归敝国，敝国自当略顾邦交，不行追击。但平壤西面敝国已经立有炮台，现在中日既成敌国，不能以一己之私情废国家之公敌。请贵统帅由小路绕过于壤，退入金州，便可全师而返。那意思甚是轻保甄士贵看了大喜，便和江颖甫商议，怎样的退兵。江颖甫道：“这个容易，只要明天传齐了各营提镇，叫他们一律退兵，再找几个本地的土人，叫他做个向导，只要抄过了日本的炮台，就不要紧了。”看官且住，你想甄士贵身为统帅，连他自己营盘后面被敌人来立了炮台，他还昏昏沉沉的，没有晓得，这样的统帅中国用着了他也算得地球上有一无二的了。当晚隔了一天，甄士贵传齐诸将，发令退兵。有一班胆小些的武官，听见退兵两字，欢喜非常，连连答应；也有几个不怕死的提镇，见总统无故的叫他们一律退兵，不觉愕然不解，就有人忍耐不住，越众上前，问他为什么无故退兵。甄士贵老着面皮说道：“你们不要多疑，我自然有个道理，将来自然晓得，不必多说。”别人听了，也不好再问，只得由他。四十余营人马，收拾了一天，陆陆续续的，一齐拔营倒退。又怕撞着了半路上的日本炮台，找一班土人，在前领路。
　　原来这条道路，大路只有二十余里，小路却弯弯曲曲的，绕过大路，倒有四十余里，不知路径的，再也绕不过去。甄士贵带着自己部下的十营人马，跟了土人，走了二十里不到，那几个做向导的土人，不知走到那里去了。这些兵士，没有向导，那里认得清路径，乱撞乱兜的，兜了一会，仍旧的兜到大路上来。甄士贵骑在马上，只认是小路已经兜过，料想没有什么危险的了。那知走不多时，忽听得轰天的一声炮响，早有一颗炮弹，平空的直飞下来，把那前队的马兵，卷去了十几个，连人连马，不见影纵，离得甄士贵的马头，只有四五十步远近。甄士贵大惊失色，觉得耳朵里烘的一声，好像自己的头胀得有巴斗一般大小，眼内金星乱进，耳中烘烘的响个不绝，几乎一跤跌下马来。又听得前队齐声发喊，甄士贵更觉心惊，急忙抬起头来，向前面看时，只见数里之外，果然有一座小小的炮台，方才那一炮，想一定是那炮台上打来的了。说是迟，那是快，接连又是两炮打来。此时甄士贵部下，还有十营人马，并且有几营，还都是从前平捻的淮军，一见了这般模样，便大家哗噪起来，扎住队伍，想要开炮对敌。又有人嚷着说道：“看他这个炮台的样子，至多也不过二三百人，我们这里却现有十营人马，比他多了十多倍，我们何不一齐拥上去，先抢了他的炮台。”
　　这句话一说出来，一班兵将，一个个齐声道：“好！”竟不听总统的将令，摩拳擦掌的，便要奋勇上前。甄士贵此时，也禁止不得，呆呆的骑在马上，由着他们乱嚷，发不出号令来。忽然江颖甫一匹马冲到面前，连加摇手，大叫：“使不得，你们不晓得他们外国人的性情是信实不过的。我们说过不和他开仗，怎么又要抢起他的炮台来惹发了他们的性儿？不要别的，只要带了人马从后边往前一抄，还怕不是个滚汤泼老鼠一窝儿都死么？你们快快的退下去，不要闯祸！”说着，还怕他们不肯退后，又一马跑到甄士贵面前指挥军士把甄士贵背后的帅字大旗唿喇的望后一倒。从来行军旗鼓，是全军的耳目，一班军士，见帅旗倒了，一齐望后倒退下来。甄士贵也跟着他们，逃归原路，连退了十余里，方才放心。甄士贵经此一惊，更觉得手足无措，连夜又去找了几个土人，领着大军，抄过小路，计点起人马来，十营人马，只剩了六营。原来也有路上失散，也有有心逃走的。
　　甄士贵到了此时，也无心追缉，一直退过五百余里，到了金州界内，方才扎下营盘，和行军粮台屯在一起。甄士贵以为到了此间和日本大队相离甚远可以无虞了。谁知不多几日，敌军依旧的接踵而来。甄士贵惊得面皮失色，半晌无言，急急的带子一营亲兵，逃到金州城内，把城外的粮台大营，都交给江念祖一人执掌。
　　江念祖既然握了权柄，便把饷银一齐运了个干干净净。又心中暗想：甄士贵着了我的道儿，平空的把五百里地方，让归日本，将来上头晓得了这个消息，问起罪来，重则斩首，轻则充军。我不趁这个时候，走了回去，难道还等着他攀扯我么？
　　想定了主意，就存了个逃走的念头。恰恰的日本派了一队骑兵，来攻击城外的营盘。江念祖趁着这个机会，便一人一马，逃出营盘，迳往海州一带逃走。也有一班营官提镇，不去迎敌，跟着他一起奔逃。早被日本的哨骑看见，便冲过大营，直追上来。
　　追了一回，差不多将要追着，只听得一阵枪声，无数的枪子，从背后打来，有几个落后的人，已经中枪落马。江颖甫虽然狡猾，此时也不免惊慌，只得把马紧紧的加上几鞭，拚命的向前奔走。正跑着，见那位津海关道宣兰生的兄弟宣桂生，也骑着一匹马，在前没命的乱跑，忽一眼看见了江颖甫，连忙叫他道：“颖甫快来，我们跑在一起，彼此还有照应些。”一句话提起了江颖甫报怨的意思，暗想我正要在他身上报仇，他还不识起，倒要我和他一起同行，正好给些当他上上，总算报了我的前仇。
　　心上这般想着，权且拨过马来，和宣桂生在一起同走。无奈日本的马军精壮，就如风卷残云的，直赶过来。一会儿枪子已直打到江颖甫背后，江颖甫大吃一惊，便向宣桂生道：“你看后面的追兵将到，怎么还是这般慢吞吞的，快些加上一鞭，或者逃得脱，也未可知。”宣桂生听了他的说话，果然把马连加几鞭，风一般的跑到前头去了。这里江颖甫见宣桂生向前去了，他晓得后有追骑，逃走不来，连忙滚下马鞍，望道旁的树林里面跑了进去，躲得十分严密。刚刚躲好，已听得枪声乱响，又好像听得前面的宣桂生在那里叫他，声音哀厉，似乎还带着哭声。江颖甫心上明白，想是宣桂生中了枪子，在那里叫他，暗暗的自家庆幸，若少迟一步，现在的性命，也就不可知了。正在暗想，又听得几响断断续续的枪声，宣桂生的声音，就截然而止。江颖甫晓得定是宣桂生受伤死了，暗想这一下子，我可报了宣兰生的仇了。伏在林内，躲了一会，林外一队队的敌军过去，江颖甫缩做一团，气也不敢出一口，好容易直等到大军过尽，方才出来。马匹也不见了，路上堆着无数的死尸，江颖甫看了不敢耽搁，一路步行，到了海州，方才雇了一辆骡车。
　　那时的营口轮船，已经停了，只得起旱进关，一路上又不知受了多少惊恐，到得天津，搭了海船，迳到上海。江颖甫一到上海，觉得性命是自己的了，便花天酒地的混闹起来，拿出他在军营里头的积蓄，以及在金州干没的饷银，差不多也有三四万金的光景。
　　看官请想，江颖甫卖了甄士贵，又侵吞了许多饷款，自己却远走高飞，置身事外，甄士贵还当江颖甫忽然不见，必定已经死在乱军里头，倒咨嗟太息了一会。后来上头晓得了这个风声，把甄士贵拿解进京，问了一个临阵失机，立时奉旨处决。
　　甄士贵听了江颖甫的说话，枉送了一条性命，还落了一个千载的骂名，个个讥评，人人唾骂，那真正罪魁祸首的江颖甫，反拥了几万银子，逃转家中，过他的太平日月。当时的人都把甄士贵当作个丧师失地的罪人，那晓得全不是他的主意，这条性命，可送得冤枉不冤枉。后来有些晓得这件事儿始末的，嬉笑怒骂的，做了一联回目，叫做什么：甄达三含冤临菜市，李干一拼命出榆关。这李干一是最后的全军总统，拥着数万重兵，在山海关内驻扎，不敢一步出关。所以借着他的名字，合着甄士贵的表号，联作一回。看官且住！在下的这部小说，原是专为形容那班无耻的奴才，所以别的事情，一概都从简略，就是中国的战地，也未免有些不清不楚的地方。看官们若要据了在下的这些说话，把这部无耻奴小说，当作中日两国的战史，细细的考证起来，那在下就不敢动笔了。
　　闲话休提，只说江念祖拥了重资，回到家内，自以为这件事情，做得人不知鬼不觉的，别人那里晓得我是个汉奸。那知若要人不知，除非己莫为。不晓得怎样，渐渐的风声传了出去，竟弄得通国皆知。就有一班爱国的官绅，十分愤恨，联名写了一封公信给他，信上把他的劣迹，揭得明明白白。又说他既是做了这般丧心病狂的事，从此还有什么面目立在天地之间，不如及早自裁。上为南山先生雪了身后之羞，下为自己保守一家之计。如若悍然不顾，恐天地不容，神人共愤，入市一呼，淖齿之祸立至，国人欲杀，覆巢之祸将来。吾知足下之旁必有伺博浪之椎，奋荆轲之刃者，众怒难犯，不义自毙，惟足下裁之，敬布忠言，伏惟亮鉴。这封信送到江念祖那里，江念祖不知何事，拆开来一看，气得他一个发昏，然而也无可如何，只得自家忍耐，把那信上的说话，当作秋风过耳一般，一些也不放在心上。他只说这班人，只会说些大话，其实没有什么用场，真是秀才造反，十年不成，我只要自己有了银钱落得关了大门，自家享用，那里管什么众人的公愤，清议的讥弹。江念祖这般的一想，便把这封信丢在脑后，不去管他。有一天江念祖赴宴回来，走过一处空场，那时天色已经昏暗，忽然迎面来了四五个人，一拥上前，先把轿夫打倒，又把江念祖在轿子里头，拖了出来。痛打了一顿，打得他自头至足，无处不伤，渐渐的气竭声嘶，叫喊不出，众人方才一哄而散。江念祖躺在地上，打得奄奄一息，由地方雇了一乘轿子，送他回去。睡在牀上，一个多月，方才平复。正是：多打不义，请尝子路之拳；清议难容，几毙公孙之梃。不知后事如何，请听下回分解。
                        


第八回    吕仰正怒拳卖国贼　陈彩林受骗黑心奴


　　且说江念祖赴席回来，路上给人打了一顿，卧牀一月，方才扒得起来，晓得定是以前写信的那一班人，做出来的事情，从此便不敢出去，只是蜷伏家中，连那婚丧诸事的应酬，都不敢去。一天晚上，江念祖立在自家门口，看着那来往的行人，见一个书生模样的人，疾趋而过，打量了江念祖一眼，忽地回过身来，满面陪笑地问道：“请问这里头可是江府上么？”江颖甫见他甚是文弱，不像有什么歹心，便随口签应了他一句。那书生听了，登时两眼圆睁，双眉倒竖，把江颖甫胸前衣服，一把扭住，厉声骂道：“我就估量着有些像你，原来果然是你这个卖国的奴才！你在军营里头，做得好参赞，杀得好人，如今你还有这般的威势么？可惜南山先生这样的一代清名，出了你这个不肖的后代，你还有什么面目，立在世上做人？”一面说着，一面咬牙切齿的，挥拳便打。江颖甫出其不意，被他突然扭住，挣扎不脱，很被他打了几拳，好容易洒脱了手，一溜烟逃进中门，又羞又痛，再也不敢出来。那书生见他逃了进去，兀自气愤愤的，立在门外，又指着他的名字，骂了一场，方才大踏步走了。看官你道这书生是谁，原来是常州有名的一个名士，姓吕号叫仰正，是个内阁中书，为人豪侠，血气过人。平日之间，常对人说，他不遇着江颖甫便罢，若是遇见了他，定要打他一顿，为那一班被害的人报仇。不想今天真个遇见了江颖甫，止不住怒气冲天，不由分说，扭住了他的衣服，把他打了几拳，把一个江颖甫打得逃了进去，不敢出来，方才罢了。
　　只说江颖甫吃了这两场亏苦，心上也有些恐惧起来，暗想若照这个样儿，自己的身命，竟是十分危险，好在如今有的是钱，为什么一定要住在常州这个地方，受他们的这般糟塌。想了一回，定了主意，搬到上海去住，果然雇了一只快船，悄悄的把一切衣箱器具，搬下船去，不几天，已到上海，就在后马路租了两幢房子，暂时打起公馆来，混了几年。也是他合当交运，不知怎样的，走着了上海道的门路，为他熟谙洋务，兼擅西交，把他派了一个洋务局的帮办。江颖甫得了这个差使，就依然的颐指气使，作威作福起来。他的谈吐，本来漂亮，又会窥人意指，专迎合人的心经。那时的上海道，叫做徐葆珊，甚是器重他的学问。江颖甫便摇摇摆摆的，越发使出那一付势利的气焰出来。江颖甫平日，极是爱嫖，除了公事之外，一天到晚的钻在堂子里头，却是欠了局菜洋钱，专漂别人的账。一班倌人，见了他，一个个都是头痛脑胀，不敢去招接他。江颖甫还自鸣得意地对人说：“倌人们做他的恩客，情愿不要还钱。”
　　别人听了，也不去驳他，只付之一笑。江颖甫近来新做了一个倌人，名叫陈彩林，，年纪已有二十八九岁，却是十年前大名鼎鼎的花榜状元，现在虽然年纪大些，丰致却还不恶，蛾眉蹙黛，未褪娇红，星眼横波，犹传媚娬，看不出她是三十上下的人。：这陈彩林自十五岁，落了平康，声名大起，正正的做了一十五年的生意，直到如今，还是琵琶花下，车马如云。这十五年之内，却很很的有了几万金的积蓄，连着那些衣裳首饰，差不多竟有四五万的光景。陈彩林挟了重资，明晓得自己年华老大，将来免不得门前冷落，车马稀疏，也想要择人而事，好好的嫁一个客人。但是妓女嫁人，也是一件难事，拣来拣去拣了两年，始终拣不着一个对劲的客人。江颖甫听得人说这陈彩林很有些儿私蓄，现在正要嫁人，他心上就怦然一动，好似触着了什么心事一般。江颖甫为人本是卑污绝顶，他那一种肮脏性质竟是从前娘胎里头带出来的，无论怎么的桑田沧海、世界迁移，他的那一种卑鄙龌龊的性情再也不会变动。现在听别人说了陈彩林的历史，他就有心想要骗她的钱。当夜就叫了陈彩林一个局，又去打了几个茶围，吃丁几杯酒，江颖甫拿出那把结上司的手段来巴结倌人，奉承得陈彩林十分欢喜。不多几日，就有了交情，江颖甫更是千依百顺的体贴入微，陈彩林无论说一句什么话儿，他也要奉承一阵。陈彩林说太阳是西边出的，他也万不肯说是东边；陈彩林说月亮是江里出来，他也万不肯说是海里。那一副协肩谄笑的情形，真是一言难荆江颖甫用尽心机千方百计的渐渐哄得陈彩林有些意思，更兼江颖甫的倾心巴结格外的与众不同，竟把自己的身体当作倌人的身体一般，拚命的曲意周旋、用心熨贴，自然把个陈彩林骗得着了道儿。有时江颖甫和陈彩林坐在一起，微微的刮了一阵风，便要同陈彩林添件衣裳，偶而陈彩林皱了一皱眉头，江颖甫便想了一法儿编出笑话，逗着她的欢喜，真个是曲折隐微，无微不到。
　　江念祖若肯把巴结陈彩林的一套工夫用在父母身上，便是世界之上独一无二的孝子了。
　　且说江念祖就是这样的在陈彩林院内混了一月有余。陈彩林觉得她做丁个余年生意，从来没有这样温柔体贴的客人，又见他是上海道信任的人，越发死心塌地，一心一意的要嫁他，便和江念祖说了。江念祖听了，正中下怀，这是求之不得的事，便也不和家眷同住，另租了一所三楼三底的洋房，把陈彩林迎娶过去。过了一月有余，渐渐的想着方法骗她的钱，不是说某人有方单股票要做押款，就是说某人出了三分重利，要借银钱。
　　又哄她拿出几千银子和自己捐官，捐了一个同知，加了一枝花翎，居然就花翎晶项的阔绰起来。一连这样的，骗了陈彩林几回，陈彩林带来的三两万现银子也就给他骗得差不多了。陈彩林的嫁他，倒是一片真心，所以把自己带来的钱，凭着他去经手，那里估量得到他是这样狼心狗肺的东西，这且暂时不表。
　　只说江颖甫在上海道手下，当了一年多的洋务局差使，那时正是拳匪闹事，联军破了天津，上海地方，谣言四起。幸亏两江总督项岘山，有些见识，和各国领事，打了合同，保护他们各国的身命财产，所以江南一带，竟没有洋兵的影踪。住在上海的外国人，却甚是惊慌不定，一个个都预备着逃走。这个时候的上海道，很是不容易做，交涉的案情，日多一日，又要弹压内地的匪徒，又要保护外人的财产，把这位徐观察，忙得个不得开交。江念祖这时正办洋务局，自然少他不得，更兼徐观察向来甚是信他，每遇有些难办的事情，便和江颖甫商议。
　　江念祖在外交上头，本来有些研究的工夫，办的事情，倒也不错。闹了大半年，联军方才退出京城，定了和约。皇上回銮之后，念着上海道的功劳，就把徐葆珊放了浙江按察使。徐观察接了旨意，便邀了江念祖，同往杭州，那知还未动身，又有一道上谕下来，把徐观察升授了湖南布政使。徐方伯见还没有到臬台的任，就又升了藩台，知道天恩隆重，甚是喜欢。在上海住了几日，就坐了招商局江轮，到得汉口，早有湖南矿局，派了一只小火轮，来迎接新任藩台。徐方伯也不耽搁，只到制台那里去，禀见于一趟，回来正要开船，忽见岸上来了两个差官，都是骑着快马，出着辔头，飞也似的跑到江口，见了徐葆珊的船，连忙滚鞍下马，走到船上，还有些气喘呼呼的，对着徐葆珊说道：“差官们是从制军衙门来的，制军吩咐差官，赶上大人的船，请大人立刻到督署去，说是里头有了廷寄，要请大人去自家开读。”徐葆珊听了什么廷寄，心上倒鹘突不定起来，踌躇了一会，只得跟着差官，到了督署，坐在官厅上，心上终究有些忐忑。只见庄制军顶冠束带，满面春风的，走了进来，先向徐葆珊道喜。徐葆珊不知头脑，呆了一呆，口中说道：“司里有什么喜事，敢劳大帅这样的费心？”庄制军哈哈大笑道：“如今不用这样称呼了。恭喜你一月三迁，刚刚接到北京专电，你又调升子浙江巡抚。湖南不必去了，所以我派差官追你回来，省得白走一趟。”徐葆珊听了方得明白，晓得方才的差官，说错了一句话儿，并不是什么廷寄。想起一月之前，自己还不过是个上海道，如今居然竟升了浙江抚台，不觉得喜形于色，但对着庄制军，不好意思，只得谦逊了几句。庄制军因他圣恩优渥，一月之内，从上海道直升到抚台，总算是个红人，倒敷衍了他一番，送他出去。徐葆珊到了船上，湖南是不去了，仍旧把行李搬了上来，在汉口住了几天，便同着江念祖迳到浙江去了。江念祖跟着徐中丞，到了杭州，徐中丞委他办理折件，又恐衙门里的差使清苦，叫他兼了个洋务局提调，待他的意思，也可算得格外的了。无奈他隔不多时，旧病又作，在外面仗着抚台的名目，招摇撞骗，纳贿专权的无所不为，差不多就和他在台湾的时候一样。偏偏的徐中丞到了浙江，脚上发起湿气来，虽然算不得什么大病，却是两脚肿胀，一步路儿也不能走。有些属员来禀见的，只好一概回绝，不能见客。紧要公事，仍旧送到内签押房，徐中丞自家披阅，不要紧的，徐中丞看也不看，一齐都交给了江念祖，叫他代拆代批。这个当儿，江颖甫更是得意，每每的有些公事，江念祖拟了批头，竟不给徐中丞过目，自由自便的发了下去。更诧异的，徐中丞发了脚气，不能会客，江念祖却趁着上衙门的时候，一班司道大员都在官厅子上，他竟是不伦不类的踱了出来，一班司道还只认是徐中丞病好了，出来会客，一个个多恭恭敬敬的，立起身来，及至仔细一看，却又不认得他，不免大家骇异。这江念祖老着面皮，进了官厅，和他们拱一拱手，竟自坐下，只说是徐中丞因为自己不能会客，又怕误了什么紧要的公事，所以叫他出来代表，如有什么应行的要紧公事，和他说也是一样。众人听了，竟是从古以来没有的奇文，抚台有了毛病就派幕友代表，天下那里有这样的事情！
　　大家都半疑半信的，又不好认真去扳驳他，只得倒敷衍了他一会。两司和道府见了这般样子，暗暗的也在背后议论抚台胡涂了，正是：庸奴无耻，只贪暮夜之财；幕友高明，竟作中丞之代。不知后事如何，请听下回交代。
                        


第九回    红幕僚觑颜称代表　副领事得意娶秋娘


　　且说江念祖趁着徐中丞有病，竟自闯进官厅，和两司道府，拱手抗礼，又说是抚台恐有什么公要，所以叫他出来探问。众人虽不甚相信，当着面也不便驳他，又想若不是抚台的意思，他不过是一个幕友，那有这般大胆？这般的一想，便大家议论抚台胡涂。只可笑徐中丞虽然不能见客，外面的事体，总该有些风声。江念祖擅到官厅，自称抚台的代表，这般的笑话，杭州一省，久已当作惟一无二的新闻。这位徐中丞近在咫尺，却一些影响也不知道，衙门里就有晓得的人，也不敢去告诉他，这且按下。
　　只说江念祖当了洋务局的提调，便也不免有些交涉的事情。那时杭州新开马路，上海的英总领事派了一个副领事来驻在杭州。这副领事叫做安弼士，从小就在中国，学得一口绝好的京腔，只是性情十分乖僻，动不动要挟中国的官，用着那野蛮手段。那时联军退出京津，刚刚定了和约。那班外国人正是趾高气扬的时候，看得中国的官吏百姓就如牛马一般，一个大钱也不值。这个时候，一班洋务局里的委员，和他磋磨公事，自然格外艰难。往往的安弼士一个不高兴，便一直迳到抚署去拜抚台，当着抚台的面，就说洋务局一班委员，怎样的胡涂，如何的无用，千方百计的，想着法儿，要求恫喝。抚台也无可如何，只得拣那可以答应的事情，勉强答应一二件，有些万万不能答应的事，却也不敢竟自驳回，叫洋务局里的人员，好好的劝他。但是安弼士脾气甚是不好，一句话说翻了，就把茶碗一摔，杯子一翻，立起身来就走，留又留他不住，要和他讲理，又实在的讲不来。江念祖为了几件交涉的公事，也被安弼士骂过几回，碰过几回顶子。江念祖也有些着急起来，暗想：外国人的性情不好，总要想个法儿，打听着他的脾气，把他奉承得心上欢喜，方好和他说话。若是摸不着他的性情，一辈子也不用想和他说得来话。便钻头觅缝的，买通了领事衙门的通事，也不知花了许多工夫，居然被他打听出来。这安弼士生平最爱女色，又专喜欢的是中国女人。在上海的时候，时常悄悄的到堂子里头，碰和吃酒，又叉得一手好麻雀牌。上海堂子里倌人，都晓得他的名字。江念祖打听着了安弼士的历史，深沉绝虑的想了几天，竟被他想出一个匪夷所思的法子来。
　　原来江颖甫从前娶那陈彩林的时候，并不是爱他的相貌丰神，也不是和他真心要好，为着听见人说陈彩林手内，着实有几万银子的私房，他想着要骗陈彩林的钱，放出全身的手段来，把陈彩林骗得个心输意肯，果然容容易易的，就嫁了他。陈彩林自从嫁了江念祖，现在已是一年有余，那带过来的两三万现银，差不多被江念祖骗得完了。江念祖一连骗了她几回，晓得陈彩林的一生积蓄，已被自己骗去了十分之九，以后没有什么想头，便把陈彩林当作个赘瘤一样，惹厌起来。只是一时翻不过脸，又说不出多厌她的话，却时时刻刻的放在心上，盘算着她。现在江念祖为了安弼士的事情，忽然想起了一个异想天开的主意，要想和陈彩林说明了，把彩林认作自己的女儿，他情愿倒贴妆奁，送与安弼士作个外室。以后有了这一层翁婿的交情，办起交涉来，想来不至和以前一样，自己又好借此把陈彩林送了出去，真是一举两得的事情。便想回到家内，和陈彩林商议。又想陈彩林素来最怕外国人，一定不肯答应。忽又奋然自想道：“彩林现在既然嫁我，便算是我的人，我就可以有专制他的压力，他若是真个不肯，便用起强硬手段来，不怕他不依着我的言语。”又想了一会，自己摇头道：“不妥不妥。我要把彩林认作女儿，嫁与安弼士，原是要讨安弼士的喜欢。若现在用了强硬手段，硬逼着彩林嫁他，原不怕她飞上天去。只怕这样的一办，彩林记起我的恨来，到了安弼士那边，把我的履历，一五一十的，告诉了他，那时我一片深心，岂不被他闹破？
　　安弼士非但不感激我的好意，说不定还要恨着我有意哄他，这可不是顽的。”想到此处，不觉焦燥起来，搔头摸耳，想了半晌。想着总要陈彩林自家肯去，方才妥当。想来想去，被他想了一个苦肉计出来，暗想：“必须如此这般，方才骗得彩林心肯。”想定主意，便又去请了领事衙门的翻译过来，和他说自己有个女儿，相貌甚好，要想嫁于安弼士作个外室，请他把这个意思，和领事说明。又许他事成了，谢他一千银子。那翻译见有谢仪，乐得应承，回去和安弼士说了。安弼士大乐，以为中国洋务局提调的女儿，竟肯给他作个外室，总算是无上荣幸的事情。若在他们本国，不要说是上流社会中人，就是那最低最贱的妓女和歌伶，恐怕也办不到。当下就一口应允。但又怕江念祖的女儿，是个奇丑不堪的人，要当面见他一见，方可放心。翻译见他已经答应，便照着他的说话，传给江念祖听了。
　　江念祖道：“这个容易。明天我备些番菜，请你们贵领事吃饭。
　　叫他出来见见就是了。好在我们小女，是很大方的，品格又甚是风华，包管他见了，一定合式。”翻译答应，自去回复不提。
　　只说江念祖回到家中，向陈彩林说了一片谎话。只说英国领事安弼士和他要好，明天我备了番菜，请他吃饭。但是他们外国的规矩，不论妻妾子女，都要出来见客，方显得主人敬重客人的意思。“明天你不妨出来见见他，和我装个场面。”陈彩林初时不肯，禁不得江念祖再三央告，只得应允。江念祖又教他见面时候，怎样的搀手，如何的礼仪。陈彩林一一记下。到了明天，江念祖果然叫了厨子，开了一张菜单，叫他用心调治。
　　又去拿了十几瓶洋酒来，什么香槟酒，皮酒，巴德湿，会司克，勃兰地，克力沙，各样都有。江念祖公馆里头，本来有一间餐间，此刻倒不消费事，只要添些陈设，杯上换些鲜花，便觉得耳目一新了。差不多到了午刻，又发一付催请帖子。约莫十一点钟的时候，安弼士方才同着翻译，双双的来了。安弼士穿着礼服，襟上插着一朵鲜花，香气扑鼻，满面笑容的，走了进来。
　　江颖甫见他来了，早已迎出二门，直挺挺的站在旁边，垂手迎接。安弼士见于江念祖，此时却甚是谦恭，绝不是那以前骄慢的样子。一见于他，连忙脱帽为礼，还和他握了一握手，那意思很是殷懃。江念祖见安弼士忽然的加以礼貌起来，喜出望外，只是满身觉得不得劲儿，手足无措的，朝着安弼士请了一个安。
　　回转身来，忘其所以，也和那翻译请了一安。安弼士倒没有理会，那翻译忍不住嗤的笑了一声。江念祖晓得错了，一时不好意思，涨得面目通红。幸亏他的面皮甚老，不算什么希奇。一个转身，便侧着身子，在前导引，同了安弼士和翻译两个，走进餐室，彼此坐下。安弼士又恭维了江念祖一番。江念祖好似奉了皇上的恩旨一般，有些恐惧不胜的意思。坐了一会，江念祖便走进去，同了陈彩林出来。只见他满面春情，一身香艳齐齐整整，袅袅婷婷的走将出来。宝靥微红，双眉低蹙，金莲半折，罗袜无尘。含着那一面孔的娇羞，走出那几步儿的身段。
　　安弼士见了陈彩林这样的态度娇羞，丰神旖旎，早不觉魂飞天外，两只眼睛盯得紧紧的，看着陈彩林，上上下下的打量一个不祝江念祖同着陈彩林走到面前，勉强和安弼士行了个握手之礼，满面通红的退归下首，坐在江念祖旁边。陈彩林起先听得江念祖要他去见外国人，心上不甚愿意。总当着外国人的样儿，不晓得是怎样娇怪一般的相貌，所以虽然勉强出来相见，却心上带着惊慌，低着头走将出来，不敢仰视，只坐在那里弄衣带儿，一句话也不敢说。却偷偷的听他们的说话，以为外国人说的，一定是外国话儿。谁知那安弼士，开出口来，一口绝清脆的北京官话，甚是好听。有时还说两句上海白儿。陈彩林听了，暗暗的诧异，暗想：“我想着外国人，不晓得怎样的可怕，谁知也没有什么可怕的地方，同中国人也差不多。”便慢慢的抬起头来，打量那安弼士的面貌，只见他年纪正轻，神情英武，长身玉立，齿白唇红，比中国猥琐的相貌，觉得还要好些。不过是头发黄些，眼睛深些，鼻子高些罢了。穿着一身黑呢衣服，衬着粉红色的高领衬衫，一条黄澄澄的表链，垂在胸前，一头还有两个宝石坠子，鲜明夺目，光彩照人。那神情很是漂亮。陈彩林此时，看了安弼士多时，渐渐的把那害怕的心，销灭无迹。安弼士正在和江念祖说话，一回头，忽见陈彩林注目看他，心中大喜，正要和她扳谈两句，江念祖在旁看着，恐怕破了机关，连忙向陈彩林递了一个眼色。彩林会意，立起身来，向安弼士略略一点头，便慢慢的走了进去。安弼士不觉惘然。江念祖在旁解说道：“实不相瞒，小女年纪尚轻，有些面嫩，将来过门之后，就好了。”安弼士听了，甚是欢喜。当下宾主尽欢而散。安弼士临走的时候，陈彩林又出来送了一送，把一个安领事哄得心窝奇瘙，肢体皆酥，觉得从没有见过这般人物。回去隔了一天，便催着翻译，到江念祖家来，要催他早些定一个结婚的日子。江念祖答应了下来，把翻译送了出去，心上却想着这件事儿，还没有给陈彩林说明，如今到了这个时候，不能再迟了。少不得要把这个苦肉计儿，来哄他一哄。想罢，便装出满面的愁容，一付不高兴的样子，走到自己房中。
　　也不言语，就往榻上一躺，咳声叹气的，做出那无数的丑态来。
　　陈彩林见了他这般做作，摸不着头脑，便问他道：“刚才来的是什么客人？为什么你去见了一会客，就变了这个样儿？好像有什么心事一般。到底你为着何事，这样的不高兴？”江念祖听了，也不开口，眼睁睁的把陈彩林看了半晌，忽然一声长叹，落下泪来。有分教：琵琶别抱，难为小玉之夫；锦瑟流年，辜负秋娘之意。要知后事如何，请看下回分解。
                        


第十回    安弼士当筵见名妓　江念祖无耻掉枪花


　　且说江念祖要把陈彩林认做自己的女儿，嫁与安弼士做个外室，恐怕陈彩林执见不肯，坏了他的事儿，想了一条苦肉计出来，要把陈彩林哄得自家情愿。候那安弼士差来的翻译，走了之后，便怏怏的走进上房，装出满面心事的样儿，一味的长吁短叹。陈彩林问了他一句，他反看着陈彩林的面孔，流下泪来。看官，你道他一时之间，怎么竟迸得出这点急泪？原来江念祖想着装龙像龙，装虎像虎，若是装得不像，大意了些，被陈彩林看出些儿破绽，这件事便不得成功。须要淌些眼泪，做出些急切的样子，方好等她相信。但急切之间，挤不出这些眼泪。忽然想到前十五年，在台湾的时候，被吴子铭收在监内，要请王命杀他，后来虽然逃了性命，却坐了大半年黑狱，吃了许多艰苦，受了无数腌躜。想到此际，不知不觉的伤心起来，自然而然的，流出两眶眼泪。陈彩林见江念祖无缘无故的，朝她流泪，十分诧异。还当他是和从前一样的门道，要起发她的银钱，便道：“你到底为着什么事情，却要这般着急？就是你有什么急用？也好慢慢的商量。只要我拿得出来的，都肯给你拿去。但是我带来的那几个钱，你是晓得的，你经手给人借了一万多，你又自己捐了一个官，现在所剩不多，也看得见的了。
　　你若一定有什么要紧的用场，我还有些首饰，也好拿去应一应急。”江念祖听了陈彩林这般要好，不觉有些天良发现起来，起先的两点眼泪，原是假的，听了陈彩林这般说法，想着就要和他离异，不由的真落了几点眼泪下来，朝着陈彩林连连摇手道：“不是不是。我有什么急用，要你拿出钱来？”陈彩林见他不住的流泪，真个是满腹狐疑，无从索解。可怜她还是梦里一般，一些头脑也摸不着。见了江念祖这般模样，心上甚是难过，便走过来，拉着江念祖的手笑道：“你究竟有什么心事，不肯和我说明？闷在心上，叫人替你打这个闷葫芦。你那里晓得，我见你急得这个样儿，心上比你更加难过。你快些和我说了，大家也好商量。”说着，又拉了江念祖起来，偎着他同在榻旁坐下。江念祖暗想：这个时候，差不多子。便冲口向陈彩林叹了一口气道：“你还没有晓得，我们好好的日子过不成了。”陈彩林听了，大惊失色道：“你这句话，从那里说起？刚才来的，究竟是甚等样人？和你说些什么？怎么好好的，又连上我？这是怎样的一个道理呢？”江念祖道：“刚才来的，就是那领事衙门的翻译，领事叫他来的。”说到这里，便咽住了不说。陈彩林愈加着急，连忙问道：“那翻译来说些什么？”江念祖故作欲言又止的样儿，长叹一声道：“不必说了。”这时的陈彩林，好似热锅上的蚂蚁，水盆里的苍蝇，只急得他团团乱转。再三再四追着江念祖，要他直说。江颖甫又故意做出那万不得已的样子，道：“如今也说不得了，只得和你说明。这件事儿，虽是我自家不好，也是你那一天装饰过于浓艳了些，方才惹出这件笑话。
　　如今只有两条道路，和你商量。要你肯答应我的话儿，我才同你细说。”陈彩林见江颖甫说话，越说越奇，就如游山的人，到了九嶷山内，三弯九曲，一时那里辨认得清，只得含含糊糊的回答他道：“你只顾说，我只要答应得来的事情，那有不答应的道理？”江念祖听了，便装点子一番说话，和她说道：“那一天英国领事见了你的面貌，说他眼睛内见的中国女人，也不少了，从来没有看见像你一般标致的人。当时他已喝醉了酒，把你认做我的女儿，和我说着笑话，说你们的这般光艳，可肯做个人情，和我结婚？我终身决不敢忘了你的大德。我见他那时已经大醉，又不过是一句笑话，便笑着答应了他一声。这原是酒后的两边戏语，谁知他说了这句话儿，心上不怀好意，今天竟叫丁翻译过来，要把你硬抬过去，做他的正室夫人。说我那一天已经答应，为什么又想反悔？我听了气得一个发昏，就顶撞了他几句。那翻译发恨对我说，若是你一定不答应，隔几天你好好儿的等着，叫你看他的手段。不要说你不过是小小的一个洋务局提调，就敢这般倔强，就是他看中丁你们浙江抚台的女儿，你们抚台也不敢说一个不字，还得好好的把女儿送上门来，何况是你。就是要你的性命，也不是什么难事。说着，就怒匆匆的走了。你想如今的外国人，势力何等利害，真个不要说是我，就是抚台，也不敢违拗他。他又不给你讲理，只凭着他的性儿，闹到那里算到那里。如今他看中了你，就是我们的晦气临门，你想可有什么法子？只是你嫁我两年，总算情投意合，现在平空的出了这个叉儿，叫我怎生舍得？”说到此处，便呜咽起来，装得那样儿，真是十分相像。陈彩林听了江念祖滔滔滚滚的一大篇说话，也吓得呆了多时，心上突突的乱跳，半晌方回转一口气来，道：“你为什么不和他说明，我已经是个有夫之妇，难道还好再嫁别人么？”江念祖叹道：“我再三的和他分说，无奈他任着性儿，死也不肯相信。又不和你讲理，说也枉然。”陈彩林到了此际，也着急起来，忍不住也流了几点眼泪。又问江颖甫：“可还有什么法子？难道你做了一个堂堂男子，竟包庇不了自家的妻妾不成？”江颖甫道：“这件事儿，却不能怪我无用。难道我就竟肯叫你另嫁别人么？”说着，默然相对，神气黯然。陈彩林呆呆的流了一回泪，方才说道：“要我去嫁给外国人，我是死也不来的。”江念祖听了，暗暗着急，面上却一毫不露出来，反向陈彩林道：“难得你竟是这般的一心向我，不枉了我们两个要好一常但是安弼士这个东西，既然起了这个意见，料想不答应他，不得好好的开交。我们还要想个对付的法儿才是。”陈彩林听了觉得不差，想了一会，忽向江念祖道：“我们还是赶紧连夜逃走了罢。”江念祖摇头道：“这个逃走的法儿，我也想着，却是不甚妥当。为什么呢？我是个有差使的人，怎好无缘无故的逃走？况且那安弼士见我走了，一定恨入骨髓，他有心和我拼命的作起对来，或者故意寻一件重大些的事儿，做在我的身上，各处移文缉捕起来，那时万一被他捉到了，就是浑身是口，也和他分辨不清。就算他没有访到，将来我也一世不得出头。我又是个没有积蓄的人，以后的日子，怎生过法？我自己吃些辛苦，也还罢了，你却是个姣弱柔脆的人，为了我的事情，要你吃苦，叫我心上怎生的过意得去？”好个江念祖，一篇谎话，说得来有情有理，八面皆圆，陈彩林如何不信？当下听了他的说话，觉得实在不差，便也垂头无语。停了一会，江念祖忽又嗟叹道：“这件事儿，在你一边看起来，倒也没有什么难处。安弼士的性情，虽然不好，在女人面上，却甚是小心，凭你叫他怎样，他也肯答应。又是个外国的首富，足足的有百万家资。相貌是你看见的，不用说了。照着他们外国人的相貌比起来，这安弼士的面貌，确确实实，是个头等的美男子。你若肯迁就些儿，嫁了他，倒也是一桩美事。不过我却实在舍不得你，另嫁别人。”江念祖这一套话，转转旋旋的，把陈彩林说得心上渐渐有几分活动起来。颊晕轻红，眉颦远黛，洋洋的低下头去。江念祖是何等奸刁十恶的人，见了陈彩林这个样儿，晓得已有了几分意思，心中暗暗的欢喜。见陈彩林低头不答，接下去又抢着说道：“现在这件事情？只有两条道路。你若是一定不肯嫁他，他又一定不肯轻轻饶你，逃走又逃走不来，只好听天由命的，由着他去怎生摆布。但是外国人的心地恶毒，刚刚那翻译，见我一定不肯答应，说要我的性命，也是不难。你想我那里防得尽许多？况说不定他发了蛮性，竟可以带子一班人来，把你硬抢回去。外国人的做事，谁敢拦他？这也是前世的孽障，今生撞着了冤家，真真的没有法子。”江念祖这一番说话，原是有意逼她，见陈彩林听了，仍旧一言不发，面上却渐渐泛得红起来，江念祖满心欢喜，又道：“你一定不肯嫁他，我和你也做了两年夫妇，那里肯忍心逼你，另嫁别人？你若肯略为将就些儿，答应了他？就一天的风波都消散了，没有一点事儿。说不定我还可以靠着你的福气，得些好处，也未可知。”江念祖说到此处，陈彩林抬起头来，飞了江念祖一眼。江念祖故作不知，又道：“实不相瞒，这件事儿，要是回绝了他，惹发了他的野性，真个的我就有性命之忧。只要你肯嫁他，便算是救了我一条性命，我非但不怪你，还要感激你的救命之恩。这也是出于无奈的事情，又不是你自家情愿，我也是一个顶天立地的男子，不信就是愿意的么？
　　也叫作没法儿罢了。依着我的心上，只好姑且答应了他，救了自家，再说别的。但是我不敢替你答应，恐怕你心上有什么委屈的事情。你嫁我一场，也没有得我什么好处，还肯叫你受这般的委屈么？”说着，见陈彩林总是一个不开口，又老着面皮道：“你若没有什么大委屈，只要求你答应了他。以后我借你的力量，有了什么好处，就是你的照应了。”说着，竟走到陈彩林面前，低低说道：“求你爽爽快快的答应了他，就算救了我了。”也亏这江念祖脸皮真厚，说得出，做得出，竟是跪了下去道：“我心上也舍不得你嫁人，实在没有法儿，只得如此的了。”陈彩林听了江念祖起先的几番说话，心上已有几分肯的意思，但不好意思说出口来，现在见江念祖跪在她的面前，忍不住粲然一笑，两手拉起他来，口中说道；“你不要这般样子，若给娘姨们进来看见，成个什么意思？只要你肯答应，总好商量的。”江念祖见她这般说法，明明是已经答应，心中大喜，跃然立起身来。原来陈彩林本来是个倌人出身，多嫁个把人儿，也没有什么要紧。又被江念祖用尽心机的，百般恫吓，一个女人，有什么见识？不觉就信以为真起来。正是：惆怅九毕之帐，月照鸳鸯；徘徊七宝之车，风吹鸂鶒。不知后事如何，且看下回分解。
                        


第十一回    陈彩林违心弹别调　江司马老脸站香班


　　且说江颖甫说了无数的谎话，好容易哄信了陈彩林，又教他当真认做他的女儿，将来嫁了过去，仍旧可以往来。陈彩林无奈，只得勉勉强强地答应了。隔不多时，安弼士又来催促。
　　江颖甫居然看了一个吉期，把陈彩林嫁了过去，覥颜做起安弼士的小丈人来。陈彩林嫁了过去之后，安弼士把她就当作个耶苏会中的十字架，英国女皇的宝石冠一般尊重，真个是含在口中，又怕气儿呵化，擎在手内，又恐风儿吹去，这般的敬爱着她。陈彩林说一句话儿，只要他办得到的，一定要尽心竭力的和她去办。陈彩林嫁了安弼士，倒比以前在江颖甫家快活了许多。有时江颖甫借着接他回去，两人叙叙旧情。看官，你想天地之间，那里竟有这般奇事？江南山先生，一代名臣，想不到出了这样的一个孽种。玷辱祖德，败坏家声。钟了天地间的戾气，所以生得鸱鹗一般的性格。秉了山泽间的卑污，所以具着龟鳖一样的性情。好好的宣兰生，千方百计，想了法子，把他在台湾救了出来，无非是看着同乡的面上。他却非但没有一毫感激的意思，为了一句无心言语，拿宣兰生就当作切骨之仇，把他一个兄弟宣桂生，生生的送了性命。就是那直隶提督甄士贵，待他也算不差，他却教他弃地逃国，只顾了自家的性命，迳自回家，把个心大胆小的甄军门，丢在金州。一个提督军门的功名，被他害了不算外，还把一颗首级送了，也是害在他的手中。到了浙江之后，更是愈出愈奇，竟会把自己的妻太太，认作女儿，送与安弼士，要讨外国人的欢喜。他起先娶那陈彩林的时候，原是听得人说她手内很有些儿私积，要想骗她的钱，钻头觅缝的，把她娶了回来。把她的钱骗得差不多了，没有什么好处，自己倒要贴钱养她，便又要想个法儿，推她出去。竟是老着面皮，把一个妓女出身的人，认作女儿，还覥颜做那安弼士的岳丈。一个人忘廉丧耻，负义背恩，到了这步田地，竟是个天生的桌獍豺狼。他也不晓得道义两字，是什么东西，廉耻二字，是如何写法。一味的有利必趋，有缝必钻。无论什么事情，一到请教了他，一定没有什么好处。论不定还要倒过头来，反咬你们一口。这样的人，幸亏生在中国地方，百姓的风气柔弱，没有尚武的精神，没有国民的公理，所以还把他这一条狗命，留了下来。若像他这样妨害社会，欺灭同胞的人，生在欧洲或者日本一带地方，早给人一洋枪打死了，还活得到如今么？虽然如此，现在中国的知识渐开，他要是再是这样行为，迟早总有这般的一日。
　　如今闲话休提，书归正传。只说江念祖自从把陈彩林嫁了领事之后，省里哄然一声，都晓得洋务局提调的女儿，给了外国人。一班上司同寅，也有笑骂他的，也有羡慕他的，这都不在话下。只就是这般一来，安弼士常常在抚台面前，说他的好话，有什么交涉的案件，别人说不下来的，只要江念祖和他一说，他看着裙带上的情分，没有一句不依。这江念祖的办理交涉，竟是浙江省内第一个能手了。江念祖扬扬得意，顾盼自豪。
　　不料隔了半年，徐中丞一病死了。里头又有个御史，于徐中丞未死之前，着实的参了他一本，把江念祖也带在里头。上头的朱批下来，着浙闽总督认真查复。那时北京的英国钦差，因安弼士的声名平常，把他调到香港去了，连陈彩林也带了同去。
　　江念祖没了倚傍。省里头的司道，大半都是他的冤家，想着事情不好，三十六计，走为上计，就一溜烟的连夜逃到上海。这边浙闽总督，虽然奉旨查办，但为徐中丞已经死了，援了个已死勿论的规条，含含糊糊的覆奏上去，总算还好，上头还没有认真追究。
　　江颖甫打听得实，方觉放心。在上海住了几个月，觉得没有什么道理，便想要谋干些事情做做。忽想起津海关道宣兰生，现在已经放了铁路大臣，又兼着什么电报招商银行铁厂的差使，局面甚是阔大。暗想：我虽然害了他的兄弟，这件事儿，却没有晓得的人。就是他自己，也只认是他兄弟，死在乱兵里头。那里晓得是上我的当？不如去寻寻他，找个什么差使当当，倒也不差。听说他现在京城里头，我捡直赶进京去，求他想法，说不定得了机会，我自己的同知，也可引见出来。想定了主意，觉得甚是妥当，便趁了招商局轮船一直进京，找了一家连升店住了。打听了宣兰生的住处，便衣冠整肃的坐着骡车，带着手本，迳去求见。谁知宣兰生现在的架子，不比从前，都用了钦差大臣的体制，去求见的人轻易见他不着。江颖甫一连去了几次，没有见着。那一班门上的人，大模大样的，理也不去理他。
　　连他的手本，搁在那里，也不给他去回。只说大人的公事甚忙，你要求见大人，须要好好的等上两天，等大人空闲的时候，我们方好给你去回。江颖甫听了，晓得那门上人的口风，无非想他的门包，便送了他们十两银子。接帖家人接了他的门包，方才给他回了进去。江颖甫呆呆的在门房等了好一会，方见他慢吞吞的走出来，把手本向江颖甫面前一掷道：“大人说有公事，不能见你。你有什么说话，改日再来罢。”江颖甫听了，无奈只得回去。一连又来了几天，一次都没有见着。原来那一年他在甄士贵营内的事情，宣兰生也彷佛有些晓得，只不晓得自己的兄弟，竟是他害死的罢了。他有了这样的一桩劣迹。做官的人，都是胆小的居多，差不多不肯见他，怕坏了自家的名誉。
　　江念祖见到了京城里，已经半月有余，仍见不着这位钦差大臣，便着了急，花了本钱去结交宣兰生的那一班门上家人，托他们打听消息。家人们便对他直说：“大人说你的名气不好，是以不肯见你。也没有什么别的事情。”江念祖听了，便又送了些银子，给那一班当差的，要他们和他想一个见面的法儿。那班家人受了他的银子，便替他想法道：“我们大人的签押房，就在花厅侧首。后面天井里头摆着一个尿缸。我们大人天天在天井里头小解。你躲在花厅门口，用心看着，候他出来小解的时候，你迎上去见他。只有这一个主意，要不然就没有法子了。”
　　江念祖如此一心只想要见宣兰生，好求他的差使，那管什么尿缸粪窖，便答应了。如法泡制，在花厅门口，眼巴巴的等侯。
　　果然的这位钦差大人从上房出来，先到天井里头小解。江念祖见他走到尿缸旁边，背着脸儿，撩衣扯裤，江念祖这一喜，就如拾着了什么宝贝一般，轻轻的一步一步走将过去，悄默无声的，立在宣兰生背后。宣兰生解过了手，回过脸来，恰恰的和江念祖打了一个照面。江颖甫见他回转身来，也顾不得地方污秽，蹲下身去，就着地请了一个安。宣兰生出其不意，吃了一惊，抬头一看，方才看见是江颖甫，满面笑容的垂着两手，直挺挺的站在一旁。宣兰生倒有些不好意思起来。只得回身先走，跨进客厅。家人们上来伺候，宣兰生骂他们道：“为什么江大老爷来，你们不早些进来通报？”宣兰生说这句话，原是遮掩的意思。家人们会意，不敢开口，只提着喉咙答应了一声“啸。”
　　这个当儿，江颖甫早已跪下去，恭恭敬敬的，磕了三个头。宣兰生挽扶不及，只回了一个半礼。江颖甫在地下爬起身来，又请了一个安。宣兰生让他上坐。江颖甫那里敢坐，谦让了一回，方才斜签着身子坐下。那一个屁股和椅子好像蜻蜓点水一般，只坐着一点儿，不敢实坐。还时时的欠起身来，忽上忽下的甚是好看。宣兰生和他叙了几句寒温，他却口口声声的大人、卑职，拼命的拍宣兰生的马屁。拍得宣兰生甚是欢喜，把先前不肯见他的心，一齐化得个干干净净。江颖甫又说起要求他派个差使的话，宣兰生也答应了他，替他留意。江颖甫大喜，又竭力的称颂了他一回，说宣兰生的外交手段，是当今第一个人。
　　宣兰生听了，万分得意。原来宣兰生虽然做了几年关道，手下所用的人，都是一班不读书的犬豕，无意识的荒伧，只晓得大人卑职，磕头请安，除此之外，一些什么也不懂。就是说几句话儿，也都是不中肯柴棨不入心经，绝没有一些见识。所以宣兰生看得这一班，也如奴隶牛羊一般，把他们呼来喝去，凭着自己的意儿。偶然有几个博雅些儿的儒者，有些骨气的少年，当着他的差使，又都是狂态逼人，满身傲骨，非但不肯巴结别人，有时碰着他的高兴，还要把宣兰生骂上两句。宣兰生也无可如何。说起宣兰生的经纶学问，也颇颇的有些根柢，不是那一班目不识丁，胸无点墨的人。宣兰生平日之间，自以为外交手段，是中国第一人，每每于僚属之间，露些圭角出来，要想他们恭维几句。无奈那一班蠢物，比牛豕还要笨些，那里猜得出他的意思？不是恭维他宠眷甚隆，就是恭维他应酬极好，都是些隔靴搔痒的话儿。把个宣兰生气得暗暗叫苦，又说不出“我的外交手段是当今有一无二的，你们快些恭维我两句！”只得闷在心上，无可如何。如今被江颖甫兜头一句，就恭维他的外交手段，正搔着了他的痒处，把多年的闷气，一齐发了出来，你叫他如何不喜？当下宣兰生暗想：毕竟读书人的吐属，终究不同。以后用人，还是多用读书人为是。江颖甫又和宣兰生谈论了一会，方才辞了出来。隔了一天，宣兰生居然请他吃了一顿饭。这是从来没有的事情，看来就是江颖甫那两句话儿的功效。江颖甫在连升店住了几天，又拜了几个同乡，也有些无耻的人，一样的同他来往。又同了江念祖，到窑子里头去玩丁几回。有一天江念祖独自一个人，走到一家窑子，名叫玉香堂的，里头也有十几个姑娘。江念祖做的一个婊子，名叫桂红。江念祖就直走到桂红房里来，正是：钦差解手，也排属吏之班；司马无颜，又被移文之逐。不知后事如何，且听下回分解。
                        


第十二回    说嫖经风俗感迁移　争口角冤家逢狭路


　　且说江念祖到了玉香堂，就望着桂红房内，走了进去。看官且住，京城里头的风气，只逛相公，不嫖窑子。无论什么王公大臣，上馆子吃饭，叫的都是相公，玩耍的地方，也是相公堂子。还有一班爱走旱路的，把相公就当作自家的妻妾一般。
　　那琉璃厂西厂，以及什么南顺胡衕，这些寺主的土窑子，都是那一班挑煤的脚子，赶车的车夫，在那边玩耍，没有一个上流社会的人，肯到窑子里去闹玩意儿。只有南顺胡衕的堂子，还略略觉得好些，也有几个体面些儿的人物，在那边走动。但也是绝无仅有的事儿。若要在宾客宴会之地，大庭广众之中，叫了个班子里的姑娘，凭你再好些儿的面貌，再高些儿的身分，也没有人去理他。还要说这个人脾气下作，放着好好的相公不叫，却去叫那窑子里的下流。甚至有一班性格古怪的人，晓得这个人是爱逛窑子的，从此竟不肯与他同席，好像怕他身上有什么窑子的气味儿，沾在他的身上一般。这个习气，京城里头，没有一个不是这样的。贵优贱娼，竟成了个近时的风俗。诸公且住，既然京城里头，有这个风气，为什么在下的书上，又要说江念祖去逛窑子呢？诸公但知其一，不知其二。这些风气，起于干嘉之前盛于干嘉之后，到得近十年来，有些南中名妓，到京城里去做这个生意，却一个个都是艳帜高标，香名远噪。
　　列公试想，那京城里头的窑子，都是些本地妇人，挺着个胸脯子，扎着个裤腿儿，云髻高盘，有如燕尾，金莲低蹴，全似驴蹄。更兼一身的狐骚臭儿，一嘴的葱蒜气味，那里有什么温柔情致，旖旎丰神？真是那裴谈家里的鸠盘茶，夜叉国中的罗剎鬼。这样的一个样儿，那有什么上流社会的人敢去请教？如今忽然来了个吴中名妓，谈吐既工，应酬又好，那一种的秾艳丰姿，妖娆态度。－－罗衫薄薄，莲步轻轻，鬟风低垂，髻云高耸。夜深私语，暗传雀舌之香；晓起凝妆，自惜倾城之貌。这班人生长在北边，眼中何曾见过这般的人物？心上何曾受过这样的温存？自然就把这个人，当作个合浦明珠、蓝田暖玉，一传十，十传百，大家都晓得她的名气，慢慢的车马盈门起来。
　　久而久之，便也渐渐的把这个贵优贱娼的风俗，暗中移转过来。
　　这都是庚子之前，联军还没有入京的时候，已经是这个样儿。
　　后来联军据了京城，差不多有一年光景，仍旧让还中国，皇太后皇上也在西安起驾回銮。就是这么的一来，京城里头，大变了当时的风气。把那贵优贱娼的条例，竟翻了一个过儿。从前的王侯大臣，是专逛相公，不嫖窑子。如今却是专嫖窑子，不逛相公。这也是风俗迁移，人心变换的证据。即如上海地方的戏子，本来没有相公的名目，见了人也没有请安陪酒的那些事儿。还有一班有名气的红倌人，专姘戏子，姘着了一个戏子，还得意扬扬的告诉别人。好像除了他，别人还做不到的一般。
　　这样的事情，若在京城里头，有那个倌人，姘了戏子，就要哄然一声，闹得通国皆知。那个倌人，也引为奇耻大辱，断不肯承认这个名声。这又是上海北京风气异同之处。再到了湖南一带地方，就更可笑了。戏子见了倌人，都要规规矩矩的，垂手请安，还要叫姑妈。这个道理，连在下做书的，也自不知。不过把在下晓得的事情，说给看官们听听罢了。
　　且说江念祖走进桂红房内，见桂红脂粉不施，穿着一身家常衣服，愁眉不展的，坐在外房。那桂红的房间，原是里外两间套房，桂红的卧室，却做在里面一间。江念祖见桂红独自一个，呆呆的坐在外间榻上，眼眶中还隐隐的余泪未干，里房却下着门帘，帘逢中氤氤氲氲的，透出香气。却又夹着些别的味儿，一阵阵的透进鼻观。桂红见了江念祖进来，也不立起。江念祖觉得神情有些诧异，便走近一步，问道：“里房下着门帘，可是有什么客人在里头么？为什么要烧这许多的香？”桂红听了，也不回答，只把手向他连摇几摇，又指指椅子，叫他坐下。
　　江念祖见他并不开口，有些疑心，且不坐下，先走到里房门口，在门帘缝内，张了一张。见里面空空洞洞的，并没有人。满房内都是凝结的香烟，团结不散，江念祖见了，更加诧异。想着里头既没有客人，就进去看看，也不妨事。想罢，便一手掀着门帘，把头往内一探，正要进去，那知一只脚刚刚跨进门内，后面的桂红，见他要走进去，甚是着急，连忙抢到江念祖的背后，用力把他往外一拉，说声“不要进去，这里头腌躜得很。”
　　江念祖一个不提防，吃了一惊，又被桂红用力一拖，一个要往里走，一个要向外拉，用得力猛，江念祖踉踉跄跄的，连退了几步，竟是一个倒栽葱，跌下地去。把江念祖的头上，跌起一个疙瘩来。江颖甫爬了起来，摸一摸头，见跌了一个疙瘩，又觉得甚是疼痛，便老羞变怒起来，翻转面皮，要和桂红不依，说她为什么把他拖了一交跟斗？桂红和他分辨道：“不是我不叫你进去，为着里房的气味儿，难闻得很，所以拉你不要进去。
　　不想你自家立脚不稳，跌了一交，却怪不得我。”江颖甫听了，愈加大怒，又高声追问她：“里房好好的，有什么腌躜味儿？
　　都是你的谎话罢了。难道你的卧房，我就不配进去么？”桂红听了，提起她的心事来，含着一包眼泪，正要分说，却喉咙口像有什么东西梗住了一般，咽住了说不出来。江颖甫只是横跳一丈，竖跳八尺的，在那里乱嚷。这一闹，把那些别房间里姑娘们，和着娘姨老鸨，一齐闹了出来。不晓得他们闹的，是什么事情。拥进房去，七张八嘴的劝解。正在这个时候，忽然一个狼腰猿臂的少年，在门外一跃而进。大家吃了一惊，定睛看时，只见这少年生得白面朱唇，神情轩爽。在人丛中挤了进来，直抢到江念祖身畔，登时倒竖双眉，目皆欲裂，大声喝道：“我把你这千刁万恶的奸奴！你又到了此地来么？你这样的人，丧心误国，全没有一点心肝，是我们国民的公敌。不要走，且来试试我的老拳。我就打死了你，偿你的命，总算除了一个世界上的贼奴，我也是情愿的。”一面说，一面就如苍鹰搏兔，猛虎攒羊的，直扑过来，咬牙切齿的，正要动手。江念祖听了他的说话，已经大吃一惊，乃至抬起头来一看，原来就是数年前往常州门口，把他打倒的那个吕仰正。须眉皆竖，怒气直冲，磨拳擦掌的，大有得而甘心的势头。江念祖一见是他，因以前吃过的他的苦头，更觉吃惊，晓得自己打他不过。从来光棍不吃眼前亏，被他们打了一顿，也是白打，却到那里去叫冤？急忙忙的退后几步，在人丛里钻到门内，拔开两足，如飞的向外直奔。吕仰正见他走了，连忙也在人丛里追出来。江念祖已经先走了几步，逃出门去。吕仰正明知赶他不上，只得回来。
　　看官你道天下的事情，那有这般巧法？恰恰的吕仰正又和江念祖遇着，真是狭路相逢了。原来吕仰正本来是个内阁中书，一向在京供职。但吕仰正却是个风流名士，诗酒才人，公事之暇，最喜欢晶绿题红，评花骘柳，和玉香堂的一个倌人，叫做月香的，甚是要好。这月香就是桂红的妹子，吕仰正最赏识她两人，说她们还没有轻贱的习气。今天吕仰正正在月香房内，忽听得隔壁房内闹将起来，那客人的口音，却是个常州人。吕仰正以为是个同乡，想要进去劝劝他，所以也到门口张望。不想一看那客人的面貌，有些像那江念祖的样儿，不觉怒从心起。
　　抢进房来，仔细一看，不是他还有谁？此时吕仰正义愤填胸，恨不得一拳就打杀了他，好为国家除害，一个虎势，就把江念祖吓得跑了。
　　吕仰正追他不上，一直回到桂红房中，哈哈大笑。便追问桂红，为了什么事情，无缘无故的闹起来？桂红含着眼泪，一五一十的说了一遍。吕仰正听了，也觉得有些奇怪道：“你卧房好好的，为什么不叫他进去？这是个什么缘故？”说着，便自己立起身来，闯了进去。桂红姊妹拉他不及，只得一同进来道：“并不是不放你们进去，实在有一般气味儿，熏得人十分难受。
　　不信你闻闻看！”说话之间，吕仰正果然觉着，虽然熏了许多的香，但香气里头，另外夹着一种极腥臊的味儿。吕仰正从来没有闻过这种气息，登时就恶心起来，触鼻欲呕，连忙退出外间，还连打了几个喷嚏。桂红姊妹，也用手帕子握着口鼻，跟了出来。月香攒眉促额的向吕仰正道：“叫你不要进去，你一定要进去。闻些腌腌躜躜的味儿，可有什么好处呢！”吕仰正走定了一定神，觉得这种味儿来得诧异，便问桂红道：“好好的房内，怎么会生出这样的味儿？这里头一定有什么缘故。”桂红听了，登时眼泪汪汪，一声不响。月香面上也现出凄楚的样儿。吕仰正见了，愈加疑惑，再三的逼着月香，要他细说。月香被逼不过，正要开口，桂红坐在旁边，把月香的衣服一扯，似乎叫她不要说的意思。月香道：“你也不要遮瞒，好在吕老爷是个好人，听了只有可怜你的心肠，料想再不笑你的。”桂红也不言语，只把手帕子握着脸，暗呜欲泣。吕仰正又追着月香，叫她快说。月香未曾开口，先自长叹一声，忍不住也流下泪来。桂红更是泪流不止。月香方才说道：“吕老爷，你听我一句说话，天下的女人，总不要做个倌人。若做了别处的倌人，也还罢了，做到了京城里头的姑娘们，更有一件说不出来的苦处。吕老爷，你不晓得我们落在窑子里头，已经是再苦没有的了。再要做了京城里头的倌人，却还有一件天字第一号的苦楚。
　　说又说不出来，跳又跳不出去，真真的不知前世造了什么孽障，今世方落在窑子里头。”月香说到此处，那说话的声音，就低了好些，点点滴滴的落了许多眼泪。看那桂红时，已是呜咽欲绝。却极力忍住，不敢哭出声来。吕仰正见了这般模样，摸不着一些头脑，却也很替他们伤心，连连的催着月香道：“你快些把话说完了罢，我真急得受不得了。”月香方才忍着眼泪，一一的叙说出来。正是：三月章台之柳，惆怅随波；东风薄命之花，伤心堕圂。说到此处，在下也要学些俗套，暂时作个收场，且等后集出场，再看交代。

                        


第十三回    绰干趣太监闹姑娘　逐奸奴同乡传草檄


　　且说前回书中吕仰正在玉香堂内，赶走了江念祖，却见桂红房内，下着门帘，烟腾腾地，熏了许多的香。却又闻得香气之中，夹和着一股腥臊的气味，引起了吕仰正的疑心，大惑不解，问着桂红和月香姊妹二人，她们又含含糊糊的不肯直说。
　　桂红更是含着一胞眼泪，呜咽欲泣，幽怨不胜，好像有无限的委屈一般。吕仰正见了他们这样情形，更加疑惑，逼住了她们两个，定要问出一个明白来才罢。月香方才含着眼泪，细细的和他说出这个原故来。吕仰正听了，真是闻所未闻，十分错愕。
　　列公，你道当真是件什么事儿？在下做书的演说出来，不但是列位看官，从来闻听未闻，就是做书的在下，也从没有听见过这般奇事。若不是在下身当其境，阅历一番，也就要把这句话儿，当作个无稽之谈，不肯相信了。
　　闲话休提，只说京城里头，有一班不安本分的太监，专门在外面说大话讹人。别人见了他是个太监，以为他是内宫里头出来的人，凡事都要让他几分，不敢和他争竞。更兼看了他一身架子，听着他满口牛屁，越发认着他一定是里头有职事的红人儿，更不敢同他挺撞。这班没出息的花子一般的太监，仗着这名目，在外面招摇撞骗的，无所不为，将就些儿的人，差不多一个个的都要吃些亏苦。吃了他的亏，被他讹了钱去，还不敢放一个屁。那里晓得，．这班太监出了宫门便装出这般声势，只要一进内宫，便和牛马一般，侧目而视，屏息而立，谁也没有瞧见他。不要说是见了皇太后皇上，没有他说话的分儿，就是见了个里头有执事的太监们，也不敢说什么话。这班太监的内容虽然如此，外面却那里晓得。见了他们的面，总觉得有些胆战心惊，想着不要惹发了他的性子，撺掇了皇上出来，砍他们的脑袋。这些太监看见他们如此，越发的得意非常，扬扬自喜。但是还有一件，他们做太监的人，虽然暂断了孽根，做不得颠銮倒凤，却总还有些欲念，免不来意马心猿，到了那奇痒难搔的时候，无可如何，只得想出一个干嫖的法子，杀杀他的痒儿。看官，你道太监们的干嫖，是怎生的一个嫖法？却不是和上海的借干铺，天津的住空厢一样。说起来，京城里头的那班妓女，被他们这般异想天开的糟塌，觉得也甚是可怜。看官们且休性急，待在下一一的道来。原来那班太监，到了那熬忍不来的时候，便带子几百两银子，走到一个班子里来，叫了老鸨，和他说明，随意拣一个倌人，要他陪宿。老鸨们巴结他的银钱，倌人们畏惧他的势焰，不敢不应。他却到了那倌人房内，也没有什么工夫再说闲话，上得牀去，便把那倌人紧紧抱住，满牀乱滚，满身研擦。原来那太监平日之间，一团欲火结在腹中，便发泄不出，直到忍无可忍，方才这样的一回，杀杀他的火气。他的那一肚皮的郁火，积了多时，又没有济胜之具，忍不住那满身的奇痒难熬，满肚的精神欲发，所以只得拼着花些银子，把那些窑子里的姑娘，给他填空。你想这个时候，那做倌人的，被一个太监这般糟塌，可好过不好过？躲避既躲避不来，又没法儿推出他去，吃了这碗把势饭，又受了老鸨的压制，也叫作无可如何，只好咬着牙齿，闭着眼睛，把自家的身体，当作死人一般，直挺挺的，凭着他怎行摆弄。到了那吃紧之际，那太监还要下死劲的，在倌人身上咬上一口，方才在小腹里头，进出一滴黄油。说起那黄油的气味来，真是把通天下的秽物，一古脑儿聚在一堆，也比不上他那一股奇臭。倌人们自经太监嫖过之后，身上沾了他这股味儿，一定要洗上五六回浴，洒上许多的香水，把牀帐被褥，通通换过不算外，还要熏上几天的香，方才销得尽这些臭气。看官们听了在下的一番说话，好像是信口编造的无稽之谈一般。究竟这黄油，是个什么东西，如何的一个样儿？在下做书的恰没有当过京城里头的窑子，没有身当其境，一时倒也说不出来。但是这句话儿，恰的的确确，是京城窑子里的姑娘们，亲口告诉在下。并不是在下做书的没有话说，无故撒谎。看官们不信，只要将来到了京城里头，细细的打听一回，便晓得在下的这些说话，并不是欺人之谈了。
　　只可怜这些姑娘们，受了太监的这般糟塌，没处伸冤。这些太监们，一来仗着宫闱的声势，二来花着大把的银钱，把这些薄命女子，随着意儿，拼命蹂躏，你道可恶不可恶？
　　且说吕仰正听了月香的一番诉说，竟是从来没有的新闻，不但眼内没有见过，就连耳内也没有听过，不由的替他们气愤起来。桂红听着月香向着吕仰正，细细的诉说这些苦楚，不觉提动他的满心委屈，越发呜呜咽咽的，泪流不止，几乎要哭出声来。吕仰正见她泪湿横波，愁频远黛，好似那风欺弱柳，雨打娇花，别有一副幽怨可怜的情态，心上虽是十分怜惜，却又想不出什么慰藉的话来。彼此默然相对，坐了一回，还是月香把桂红劝住，替他拭了泪痕，又把他拉到自家房内，委委婉婉的劝了他一回，桂红方才略略的有些高兴。
　　吕仰正坐了一回，也就去了。回到寓内，忽然又想起江念祖来，暗想：这个丧心卖国的奴才，怎么又跑到京城里头来了？
　　我不晓得便罢，既然晓得了他住在此间，若不想个法儿把他驱逐回去，我也算不得个当世的英雄了。想了一回，被他想出了一个主意。暗想：何不发个传单，遍告同乡，把他驱逐回去？
　　省得他又在这里害人。想罢，便立刻写了一张传单，把一班同乡京官的名字，都写在上头，还有些进京引见的同乡，也都请在一起。交代长班，各处去走了一遍，一个个都打上了知字。
　　只有那位钦差大臣宣兰生，有公事不到。到了明日，果然的一班同乡，一齐聚到会馆中来。吕仰正大喜，一位一位的都见过了，说了几句闲话，便提起江念祖的事来。一班京官，都是少年盛气的居多，就是前几年，江念祖在东三省，逃走回来的时候，写公信给他，叫他自裁的那一班人，这班京官，也在里头。
　　当时听了吕仰正的话，一个个磨拳擦掌的，要商议一个赶他离京的法儿。商议了一回，便公推吕仰正主笔，做了一篇檄文，把江念祖的那些丑陋历史，齐齐整整，详详细细的，排在上边。
　　后面又说：像这样负心反噬，贪生误国的庸奴，实是我同胞国民的公敌。现在既然他潜踪到此，一定又是想要谋干什么差馆，凡我同人，务当尽力驱逐，毋任逗遛的这些话头。吕仰正的文思本来敏捷，下笔如飞的，立刻脱稿。给众人看了一遍，大家齐声赞好。吕仰正略略谦逊丁几句，立刻誊真起来，叫长班拿到刻字店里头，照样刻好。印刷了几百张出来，各处传送。不多几天，早已传得京城内外，一个个都晓得了。
　　又有人把这檄文，送给章中堂看。章中堂看了一遍，不觉勃然大怒起来。你道章中堂为什么这般动气？原来章中堂看了这一篇檄文上，把江念祖哄骗甄士贵，私自逃走的这件罪案，说得明明白白。这个时候，甄士贵是早已正法的了，章中堂还担了一个用人不当的处分，更兼甄士贵也是章中堂的门生，又是他从前统带淮军的部曲，眼睁睁的，看着他头颅落地，终觉得有些不忍，却又想不出个救他的法儿。现在看了吕仰正的檄文，登时提了他的心病出来。暗想：原来平壤这败，全是这奴才一个人的主谋，却送了甄士贵的性命。想到此际，不由咬牙切齿的，想要重重的办他。忽又转过头来，想道：甄士贵已经死了多时，又没有个对证的活口，就是重重的把他办了，于我自己也没有什么好处，难道还抵得甄士贵的命么？想了一回，便把那方才要办他的心念，不知销到那里去了，也就把他丢在一边。心上却总觉得有些恨他。
　　凑巧隔了一天，宣兰生来禀见老师，章中堂忽然眉头一皱，想起这个人来，便问宣兰生道：“你们阳湖有个姓江的，叫江念祖，你可认得这个人么？”原来吕仰正的檄文，宣兰生早巳看见，也有些半疑半信的，没有当真。这宣兰生本来最爱奉承，被江念祖几句马屁，拍得个不亦乐乎，所以虽然见了同乡的传单，还有些不相信的意思。现在被章中堂突然一问，宣兰生一时摸不着头脑，呆子一呆，只得答应了一声认得。章中堂又道：“听说他现在此间，你可见过他没有？”宣兰生听了，更是胡涂，也不晓得章中堂问他是什么意思，便答道：“前天他到门生那里，去过一次。想要谋个铁路上的差使办办。”章中堂听了，故意又问他一句道：“你答应没有答应？”宣兰生只认做章中堂问他是好意，连忙说道：“这个人才干是有些的，就是外交上的工夫也很不差。门生打算先委他一个差使，叫他试办。”
　　宣兰生一句话还未说完，章中堂更不让他再说下去，便急急地问道：“照你如此说来，你竟是全不知道的了？”宣兰生听了章中堂这样的一句没头没脑的说话，不晓得他说的是那一路的话儿。顿了一顿，不敢答应。章中堂又问宣兰生道：“你和这江念祖，可是同乡么？”宣兰生答应了一声“是。”章中堂冷笑了一声道：“亏你还说是他的同乡，怎么他的历史，你都不晓得么？”宣兰生听了，晓得事情不妥，一定有什么人在章中堂面前，说了江念祖的坏话了。正要开口，和他支吾两句，不防章中堂在袖中掏出一篇吕仰正的檄文，递给宣兰生道：“你看。”
　　宣兰生本来已经看见过的了，现在章中堂递给他，又不能不接，只得立起身来，双手接过，假装着看了一遍。不觉面涨通红，一句话也说不出。暗想：这件事儿，真是有些奇怪。怎么这个东西，竟到了他老人家的手中？我刚才还保举他的才干，想不到立时立刻的，当面驳了下来。今天这个钉子，可碰得不校正在想着，又听得章中堂冷笑道：“我不晓得你这个人，竟这样的胡涂。你想那平壤一役，竟全是这个奴才的主谋。生生的把一个甄士贵的性命送掉，还连累着我，得了个调度失宜，用人不当的处分。这样的人，你还想委他差使么？”宣兰生碰了这个钉子，局蹐非常，诺诺连声的，不敢言语。章中堂见他这样，也就罢了。宣兰生和章中堂说了几件公事，也便回来。
　　一路坐在车中，想着怎么江念祖竟是这般的人物？我看他为人似乎还好，大约不至于坏到这般。又想自己手下枉多当差使的属员，却都是些掇臀放屁，捧卵呵脬的脚色，没有一个有用之材。正是：辜负温柔之夜，绿惨红愁；群驱卖国之奴，惊魑逐魅。未知宣兰生究竟肯委江念祖差使与否，请看下回，便知分解。
                        


第十四回    磕响头额间留影　吃花酒席上惊魂


　　且说宣兰生想着自己手下许多属吏，都是一班庸材，竟拣不出个和江念祖一般的人物，要想委他一个差使，又怕章中堂晓得了，一定要不依他。想来想去，倒自家摇惑不定起来。想了一回，不觉已经到寓。宣兰生下车进去，刚刚走进去，大早又看见一个穿靴戴帽的人，从门房里抢步出来，迎着宣兰生，就请了一个安。宣兰生定睛一看，不是别人，又是江念祖这个宝贝。宣兰生觉得有些不耐烦，却又翻不转脸来，只得把江念祖让进花厅，彼此坐下。江念祖看那宣兰生的样儿，似乎有些不高兴的样子，便放出全副的手段，竭力巴结了一回。不多几句话儿，早又把个宣兰生恭惟得满心奇痒，两腋生风，好似浑身的骨头都轻了些的一般。便竟把江念祖当做一生的知己，把吕仰正的檄文给他看了，又把方才章　中堂的说话和他讲了一遍，道：“你可是和他们有什么仇恨么？为什么他们这样的拼命骂你？”江念祖听了，心上虽吃了一惊，面上却做得十分镇定，不露一点惊慌，装点了一番说话，说给宣兰生听。说自己在常州的时候，不合锋芒太露，把他们这一班不学无术的少年，都不放在心上，每每的扳驳他们的错处，把他们驳得闭口无言，他们一个个为了这件事儿，老羞成怒，有了这些心病，所以捕风捉影的，造了无数的谣言，要想坏他的名气。一面诉说，一面竟擦着眼睛，好像要哭出来。又和宣兰生请了无数的安，要求他洗雪这个名气。宣兰生被他一阵臭恭维，早恭维得满心欢喜，连头里也有些浑淘淘的了，便不因不由的答应了他，又答应委他差使。江念祖听了大喜，他顾不得脸面，竟自双膝跪下，叩了宣兰生三个响头。宣兰生连忙拉他，那里拉他得住，待要跪下回礼，又被江念祖跪在身旁，竟没有还礼的地步，只好立得直挺挺的，受了江念祖三个响头。江念祖磕完了头起来，嘴里还说：“大人这样的栽培，真是卑职的父母天地。将来卑职倘有效用的地方，定要矢慎矢勤，鞠躬尽瘁，以期仰报鸿恩于万一　。”这几句话，连一个最爱奉承的宣兰生，也恭维得有些肉麻起来，只得倒谦逊了两句。忽一回头，见两旁站的当差人等，都看着江念祖的面上，格格的笑个不住，也有别转头去笑的，也有掩着袖子笑的。宣兰生见了，怪他们没有规矩，瞪了他们一眼，鼻子眼里哼了一声。众家人见了，连忙都住了笑，垂手站立，不作一声。却还有一两个，看着江念祖在那里暗笑。
　　宣兰生不晓得他们笑的是什么，便端起茶来，想要送客，刚喝了一口茶，在嘴里还没有咽下去的时候，猛然抬起头来，看见江念祖的头上，有一块核桃大小的黑影，四围的皮肤，好像还有些浮肿，隐隐的一块红痕，沾着些儿灰土，那样儿甚是可笑。
　　原来方才江念祖向宣兰生叩那三个响头，头上就沾了好些灰土，江念祖自己却一些也不晓得。宣兰生见了他这副腔调，方想到家人们大家匿笑的缘故，不觉自家也好笑起来，一时忍耐不住，“扑哧”的一声，把口内的茶一齐喷了出来，一半喷在炕桌上边，一半竟喷在江念祖面上。宣兰生见了觉得有些不好意思，却又忍不住笑，只好别转头去，勉强忍祝江念祖见宣兰生喷了他一脸的茶，却不慌不忙，慢慢的自己用衣袖揩抹干净，口内还连说：“这总是大人的恩波。”又请了一个安，方退了出去。宣兰生只送到花厅门口，便不送于。回身进来，止不住纵声大笑。家人们立在旁边，也都抿着嘴窃笑。
　　按下不提，只说江念祖走到外边，一班差官们，见了他这样奇形怪状，一个个都望着他，指手划脚的笑。江念祖不晓得他们笑的是什么缘故，又不好问他，只是自家纳闷。直走到号房门口，笑他的人越发多了。幸亏一个接帖家人，受了他两次门包，总算和他有些交情，连忙招招手儿，把江念祖招到号房，请他坐下，又取了一面镜子给他，叫他自家照看。江念祖接过镜子来，自家照了一照，方才看见自己头上，留了一个核桃大小的影儿，那形状十分难看。此时，江念祖见了自己这般怪相，不觉有些天良发现起来，面上一红，觉得甚是惭愧。连忙向那接帖家人，要了一块手巾，把头上的灰土，一齐拭净。谁知刚才磕头的时候，要想声音响亮，碰得重了些儿，头上碰出了一块红影，再也揩洗不脱。江念祖只得老着脸皮，坐车回去了。
　　宣兰生见江念祖去了，想着章中堂教他不要用这个人，京城里的一班同乡，又把江念祖当作反叛一般，要把他赶出京去。自己虽然不怕他们，究竟委他差使，有些不便。况又碍着章中堂的面上，万一被他晓得风声，一定又要碰他的钉子。若竟是一口决决绝绝地回报了他，好像受了他的恭维，又有些过意不去。
　　想了一回，究竟那国民的公理，抵不过一己的私心，想了一个两全其美的法子出来。章中堂既然有了这句说话，自然不便用他。想起两江总督庄制军，和自己甚是要好，平日间又有些银钱往来，这位庄制军老借不还，宣兰生却从来没有问他要过，所以庄制军待他十分要好。宣兰生便想要把江念祖荐给庄制军，料想他万不会推却的。便自己亲笔写了一封信，等江念祖再来的时候，交代了他。又叫他早些出京，免得被人暗算。江念祖也晓得自己一身，做了众人的公敌，恐怕再住下去，要闹什么乱子出来。便谢丁宣兰生，连夜赶出京城去了。
　　只说宣兰生自江念祖出京之后，心中暗想：究竟江念祖这个人，总算还有些才干，怎么他冤家竟这样的多？正在心上转念，蓦然见一个人，掀起门帘，走将进来，面有血痕，神色匆遽。一见了宣兰生，便跪在地下，号啕大哭起来。宣兰生看不清楚是什么人，倒着实地吃了一惊。连忙带上老花眼镜，仔细看时，原来不是外人，就是他的女婿孟少英孟观察。宣兰生见了，更觉疑惑起来，忙忙的双手把他扶起，问他为什么这个样儿？孟少英立起身来，还红着眼圈，呜呜咽咽的哭个不祝宣兰生大诧道：“看你这个样儿，想是吃了别人的亏。不要紧，你只顾和我说明，我自然想个法儿和你翻本。”孟少英听了，方住了哭，吞吞吐吐的半晌，方说道：“若是吃了别人的亏，也不敢来惊动岳丈。无奈这件事儿，就是府上的小姐。小婿平日之间，诸事忍耐，不敢和她计较。那日常的吵闹，也说它不荆今天更把小婿面上砍了一刀。小婿看着岳父的分上，又不好将她怎样，只得跑到岳父这里来，诉说情形。还求岳父把小姐接到此间，劝劝她的性子才好。不然，这天长地久的日子，叫小婿怎么过得下去？”宣兰生本来不喜欢这个女儿，听了孟少英这般说法，直气得胡须倒竖，两眼圆睁，一片声叫人来。
　　就有几个家人走进来，垂手候示。宣兰生叫立刻套车，到孟府上去接大小姐回来。一面又迫问孟少英到底为了什么事情，这般反目？孟少英便一一地诉说出来。在下做书的写到此间，不得不把孟少英以前的事，细细地叙说出来，好叫看官们心中明白。
　　宣兰生的元配夫人童氏，是童太史的女儿，娶了不多几年，便死了。宣兰生便买了两个姨太太，都是倌人出身。一个叫做高文兰，一个叫做白素秋。后来到了津海关道任上，又续娶了一位太太张氏。这孟观察的夫人，宣钦差的小姐，便是那童夫人生的女儿。从小失母，不知教训。宣兰生又是马马虎虎的脾气，那有工夫来管教女儿。渐渐的就把这位大小姐娇纵起来，一天娇纵一天，把脾气惯得十分恶劣。任什么人，也不放在她心上。宣兰生有时说她两句，她就要拿刀弄杖，寻死觅活的，闹得一塌糊涂，把宣兰生吓得怕了，从此赌气不去管她。这位小姐小时丧了生母，自己怕痛，不肯缠足，又没有人苦苦的去勉强他，到了十七岁上，还是一双天足。后来跟了宣兰生到津海关任上，更是闹得出奇，常常的扮了男装，走出衙门，不知去向。直到晚间两三点钟，方才回来。也不晓得她出去做些什么。她又极爱赌钱，见了赌钱，就是她的性命，不论什么摇摊牌九，不顾什么人品高低，只要有人在那里赌钱，她就一屁股坐将下去，赌在一起，混作一堆。有时身边没有钱的时候，便把头上的珍珠，手上的金镯，一齐取将下来，算做本钱。每每的输得精光，空身回去。在天津的时候，更是和一班轿夫小子们，赌在一处。不论大堂旁边，台阶底下，都是她的赌常天津一城的人，没有一个不晓得这位宣大小姐的名气。同寅中也有晓得的，都在背后议论宣兰生的家教不严。后来渐渐的风声传得广了，直隶总督章中堂，晓得了这些笑柄，也说过宣兰生几回，叫他回去好生管束。宣兰生因为前两回被她吓怕了，竟不敢得罪她，到了实在看不过的时候，说她两句，她非但不服，倒反拿了一把剪刀，要和她父亲拚命。要死要活的，闹了几天方才罢了。后来被章中堂晓得了，也就不去管她。幸而章中堂和宣兰生本是师生，素来浃洽，所以不肯参他。若是换了别人做了直隶总督，早已把他参掉的了。
　　闲话休提，只说这位大小姐胡闹了几年，早又到了标梅年纪，已经二十多岁的人了。宣兰生虽是恨她，却又免不得要替她择配，托了别人和她做媒。谁知天津的人，听了这位宣大小姐的名气，真个如雷震耳，一个个摇头吐舌，推让不遑，竟没有一个人，敢答应这头亲事。做媒的见了这般光景，只得回报了他。宣兰生没奈何，只得耽搁了两载，一直等到宣兰生道员开缺，升了四品京堂，以大理寺卿督办铁路，方才把这个女儿，许了这位孟观察。看官，你道宣兰生的女儿，既有这般名气，为什么孟少英竟肯娶他？原来孟少英的老人家，是个奉天道台，历任奉锦东边诸道，足足的做了十五年，后来死了，孟少英便搬到上海来。他到了上海，不上两年，所来往认识的，不过是几个官场，又没有什么朋友，那里晓得这些事情？他只道名门之女，自然是个风流闺秀，贞淑名姝，梦里也想不到，她竟是这样子一个绝后空前的宝货。若要被他晓得了这些笑话，只怕就把宣兰生的官职财产一齐让给这位东牀，他还未见得愿意呢！
　　就是以前宣兰生托人做媒，曾经对那媒人道：“我这个女儿择婚，只论人才，不论家世。倘或女婿家道贫寒，只要我看中了他的人物，立刻先给他捐一个道台。将来女儿过来，自然从重陪赠他。”只道出了这般的一个绝大的赏格，以为重赏之下，必有勇夫。女儿的名气就是再坏些儿，也不致没人问鼎。正是：金闺丽质，霎时狮子摇头；红粉名姝，竟是夜叉变相。不知后来如何，且听下回交代。
                        


第十五回    孟观察倒霉逢泼妇　张夫人仗义夺孤儿


　　且说宣兰生明晓得女儿的名气不好，恐怕没人肯要，所以许着和女婿捐一个道台，又许他重重的陪送。无奈这位宣大小姐的名声，实在太坏了，竟是出名的母老虎、雌夜叉，虽敢去招惹着她，自寻苦吃？刚刚的这位孟观察，在奉天搬了过来，这些事情，一些影儿也不晓得。见媒人来和他做媒，说的就是铁路大臣的女儿，他正是有心依附，听见宣兰生肯把女儿许他，喜出望外，并不推辞，一口就答应了，还说了许多高攀仰附的活儿。宣兰生听见孟少英竟肯娶他的女儿，也自欢喜。这边的孟少英下过了聘，就急急的选了吉期迎娶。一边急于要娶，一边也急于要嫁。一个是儿良急色，风催海上之槎；一个是凤女颠狂，水泛桃源之洞。孟少英要要紧紧的，把宣小姐娶了过来。
　　那些筵开玳瑁，褥设芙蓉，履鞋纵横，冠裳杂沓的热闹，也不必去提它。只说孟少英人散之后，走进新房，细细的打量这位宣小姐，只见他眉柳笼翠，檀口含丹，体态风骚，丰神流动。
　　孟少英见了，甚是欢喜。这一夜，正是新打上的恩爱，也不知有多少的深情密意，海誓山盟，在下也说它不荆孟少英娶了这位夫人，不消说是心满意足到十分的了。宣小姐初到孟家，不免也要略略的收敛些儿。更兼孟少英甚是爱她，千依百顺，要一奉十的，一时也发不出什么脾气来。孟少英娶宣兰生的女儿，本来是个续弦，前室留了两个儿子下来，一个六岁，一个只有四岁。宣小姐看着这两个孩子，就如眼钉肉刺一般，非但不肯去照管他们，连正眼儿也不去看他一看。有一天孟少英出去赴席，回来得迟了些儿，宣小姐便要发作，又看着孟少英朝他满面陪笑，一时翻不转脸来，只得罢了。隔了一夜，宣小姐早上起来，正在梳头，刚刚的两个孩子走了进来。四五岁的孩子，那里懂得什么规矩？走进来的时候，没有叫应她。宣小姐借着这个名目，登时大怒起来，骂道：“怪不得你家上下的人，都不把我放在眼里，连你们这两个小奴才，都欺负起我来。这还了得么？”说着，把梳妆台上的一个玻璃肥皂缸，对着那两个小孩子，兜头掼去。只听得豁啷一声，落在地下，跌得粉碎。
　　幸而还没有打着。两个孩子，已吓得浑身乱抖，啼哭起来。宣小姐愈加发怒，披着头发，跳起身来，抢了一根门闩，揪着两个孩子的衣服，不分上下，乱打一顿。打完了还喝叫他们跪在地上，不准起来。
　　看官，你道宣小姐嫁到孟家，孟少英待他甚好，这两个孩子，又和他没有什么冤仇，为什么要这般的毒打？原来宣小姐在家里头的时候，没有人去管他，一天到晚，都和一班家人小子们鬼混，说说笑笑的，顽作一团。现在嫁了过来，虽然不怕孟少英管她，似乎总要装些新妇的体统。更兼孟家的家人，都是规规矩矩的，从没有见过这样的事儿，见了新太太谁敢和她说笑？宣小姐闷了半月有余，施展不得，心上着实懊闷，又说不出来，所以借着些小事，趁势并在一起，发作起来，好趁此制服了孟少英，叫他不敢管她的闲事。
　　里头正在嚷闹，孟少英听得宣小姐动气，连忙赶进来劝解，被宣小姐兜头一顿痛骂道：“你也帮着他们来欺负我么？我既然嫁到你家，就是你家的内主。小孩子不知规矩，见了我叫都不叫一声，我略略的管教管教，又有你这样的胡涂虫，赶进来帮着他们！孩子们正在年轻，不管教管教他，难道凭着他的性儿，将来年纪大了，由他飞上天去么？”这一下虎势，就把孟少英吓得不敢开口，默默无言。宣小姐见孟少英这样，越发心中得计。又把孟少英数头数脚的，骂了多时。骂得孟少英一口气也不敢出，方肯罢了。
　　自此之后，宣小姐看准了孟少英是个脓包，便把在娘家的那些故态，一齐发作出来。孟少英有时劝劝他，就是一场臭骂。
　　天天改了男装，坐了车子，各处乱逛。她自己便是这般放荡，却又把个孟少英拘束得紧紧的，不肯一步放松。有时孟少英在外面应酬，回来得迟了些儿，便要寻事吵闹。又千方百计的，打听跟出去的家人。一班家人，晓得这位孟观察，是个惧内的都头，那敢不说？有一天，孟少英看中了五风班内一个掌班的姑娘，叫做银兰，要在那家摆饭，却又不敢给宣小姐晓得，便在她面前扯了一个谎，说有公事要出去会商，偷偷的溜到五凤班去。谁知这位宣小姐，见他说话之间，神色有些不定，料想他定是谎话。当面不说破他，暗暗的差了两个家人，跟在后边，打听得明明白白。这两个家人，本来只怕太太，不怕老爷。走了回来，便一五一十的，告诉宣小姐，如此如此，现在五凤班摆饭请客。
　　列公且祝上海苏州，堂子里头的规矩，只有摆酒，设有摆饭。为什么京城里头，要说摆饭呢？要晓得京城里头的规矩，和苏州上海不同。堂子里头，摆酒是摆酒，摆饭是摆饭，不能混在一起的。摆酒是只有八个果碟，没有热炒大碗，不过一个摆酒的名目儿。客人们到了堂子里头，初攀相好的时候，一定要摆一台酒，就如苏州的堂唱一般，却只要破费三两银子。若要摆起饭来，方才和上海的摆酒一般，不过价钱大些，差不多要花到三四十两银子。这是南北不同之处。不要说京城里头的规矩，和苏州上海大相悬绝，就是天津侯家后的窑子，不过隔着京城二百多里路，已经格局不同。天津的窑子，一向分为南北两班。南班是南边妓女，大约是扬州人居多，间或有一两个苏州人，却是十分难得。南班的规矩，差不多有些相像上海的规模，但也有些异同之处。上海堂子里头，客人们来打茶围，是不名一钱的。天津却是不能。每打一次茶围，就要破费一块钱。那怕你再熟些的客人，今天一天工夫，去走上十趟，便要连出十块钱。客人进来的时候，也有两个盆子，却不是上海的干湿，只是两碟黑白瓜子，也不叫装干湿，叫做上碟子。吃酒叫局的钱，可以欠得。惟有这个茶围洋钱，却要现钱开销，不能拖欠。吃一台酒，却要十七块钱。住夜客人，不出下脚，只要出六块钱的夜厢。叫一个局，却要足足的五块钱。但叫局的格式，又比上海不同。客人们叫了倌人的局，倌人们来了，坐了一回，或者有人转局，便向客人告假。去了一会，仍又回来。
　　略坐一会，再告一个假，去了再来。尽有叫一个局，来来去去，连告三五次假的，不算什么希奇。北班里头都是些天津土妓，规矩也和南班差不多。但打一个茶围，要两块钱。若要听她们的曲子，她们每人手中，都有一把白纸扇子，上面写着一出一出的戏曲，二簧帮子，西皮青衫，写得明明白白，听凭客人们点她什么。客人们点了她的戏，便叫进三两个乌师，胡琴的胡琴，板鼓的板鼓，小锣的小锣，一齐坐在门外。那唱曲的倌人，便走到门口，立在帘子里头，背着脸儿，曼声娇唱。凭着客人叫她坐下，她无论如何，总不肯坐，说是她们的规矩，向来不准坐的，差不多还有些古时舞衫歌扇的遗风。不过北边妓女，体态生硬，眉目之间，总觉得有些杀气，比不上南边人的体格妖娆，丰姿旖旎。所以在下三年之前，在天津游幕的时候，游戏三味的作了一篇津门南榜，取了二十几个南边妓女，所有天津土妓，一概的摈弃不收。就是为了这件事情，在下被他们一班北班里头的倌人，不知骂了多多少少。
　　如今闲话休提，书归正传。只说宣小姐晓得子这个信息，不觉心中大怒，便想要赶到五凤班去，和他拼命。换了衣服，把面上的脂粉，一齐洗去。卸了钗环，仍旧改了男装，居然顾影翩翩，竟是一个乌衣子弟。当下宣小姐改扮停当，含着一腔怒气，把孟少英长用的一把解手小刀放在身上。也不要家人们跟去，迳自坐着车子，赶到五风班来。班子里人，见了宣小姐这般打扮，只认做是个螵客。见她一进门来，便问姓孟的在那里摆酒，又认是孟少英请的客人，再也想不到她竟是孟少英的太太。当下一个龟奴，在前引路，把宣小姐一直引到银兰房间里来。这位孟观察正把银兰抱着，坐在膝上，一面又和别人说话。忽然见门帘一启，走进一个美少年来。孟少英模糊两眼，辨认不清，只道又有客人来了。说时迟，那时快，宣小姐走进门帘，一眼早看见了孟少英，拥着一个削肩细腰，朱唇宝靥的倌人，坐在身上，那样儿甚是亲热。宣小姐见于，不由得醋气攻心，怒容满面，蛾眉倒插，星眼斜睃，高声喝道：“你瞒着我在外边做得好事，还说有什么公事，公事是这样办的吗？”
　　孟少英起先还不认得她是个什么人，及至听了她的口音，方晓得竟是自家的妻子。这一惊却也非同小可，一时手忙脚乱的，推开了银兰，想要立起身来。宣小姐见他这样，更觉满心火起，那里忍耐得住，一回手在里衣内拔出那解手刀来。因见人多拥挤，难以上前，便把解手刀对着孟少英和银兰身上掷去。孟少英不及提防，抬起头来一看，已见那把亮汪汪的解手刀，对着自家的面上，直飞过来。只把个孟少英吓得魂不附体，急急的把头一低，总算还好，刀锋在额角边擦过，没有受着重伤。只把孟少英额上，划了一道一寸多长的口子。一时间鲜血直流。
　　此时孟少英不及说话，从人丛中跳出身来，迳往牀后一溜，抱头鼠窜而逃。原来牀后另有一个小门，孟少英迳自一溜烟的从门内溜出去了。这里一班客人，多不认得宣小姐，大家都呆呆的看她。后来见她动手行凶，一齐发起喊来，都说：“你是何等样人，青天白日的，竟敢拔刀行凶？可是不怕王法的么？”众人一面说着，一面又招呼班子里人进来，说把她拿住，不要放她走了。好个宣小姐，不慌不忙，看着他们微微冷笑道：“你们想是瞎了眼睛，人也不认得。你晓得我是个什么样人？难道和姓孟的没有一些干涉，便无缘无故的来寻着他么？只我便是姓孟的正室，因为他瞒着我在外面荒唐，今天特地要赶来，和他拼命，不想仍旧被他跑了，总算便宜了他。你们瞎闹的什么？”
　　众人先前原是一腔怒气，只认她是个混混，有心来寻孟少英的事，想要把她拿住，送到兵马司问罪。及至听她自家说出，就是孟少英的夫人，大家呆了一呆，一句话也说不出。仔细将宣小姐打量子一回，果然见他绿鬓拖云，蛾眉画月，真是个女子的样儿。大家都把那起先的一团怒气，不知到那里去了，一个个哑口无言，慢慢的一齐退了出去。宣小姐见他们都讪讪的走了出去，冷笑两声，便回过身来，要和银兰寻事，谁知银兰胆小怕事，见了方才这般声势，早吓得不知躲到那里去了。有分教：却扇回灯之夜，辜负春宵；金迷纸醉之天，忽惊狮吼。欲知后事如何，且看下回交代。
                        


第十六回    宣小姐含酸撒泼　吕中书告假还乡


　　且说宣小姐见一班客人走了，回转身来便要寻那银兰出气，不想银兰甚是胆小，见于势头不好，早已躲得不见影儿。宣小姐找她不着，只得把五凤班的班长，叫了进来，把她臭骂一顿。乌龟不敢开口，诺诺连声的，站在一旁。宣小姐又道：“你下回如若再招接了姓孟的，我叫你不要慌，立刻封了你的门，还要办你。”发作了一顿，方才气忿忿的坐车回去。这且不提，只说孟少英逃了出来，暗想回去是回去不得的了，只有到丈人宣兰生处哭诉，求他解劝，做个救兵。当下就把宣小姐如何凌虐前妻的儿子，怎样的和他吵闹，一字不遗的，述了一遍。又伤心起来，眼中不住的流泪。宣兰生看得有些过意不去，只好抚慰了他一番。又和他说些闲话，打岔开去。不多时，家人来报：大小姐已经回来，一直到上房去了。还是老爷自家进去，还是请大小姐出来？宣兰生听了，便说：“不必去请，待我自己进去。”说着，便同着孟少英，一同迳到上房来。到了上房，掀帘进去，只见他夫人张氏，正同着女儿坐在一起讲话。
　　见了女婿走进，便立起来，还未开口，不防这位小姐，一眼看见了孟少英跟在宣兰生后面，便怒从心起，呼的一声，跳起身来，抢到孟少英面前，就要动手。孟少英吃了一惊，踉踉跄跄的连退几步。宣兰生见了，连忙连声喝退，又指挥一班婢女，把她拦祝宣小姐只得回身坐下，却还是磨拳擦掌的，怒气不息。宣兰生的夫人，见他们这般模样，不晓得是什么事情，呆呆立在一旁，也不开口。宣兰生便请孟少英坐下。孟少英还有些战抖抖的，不敢竟坐，怕她又要拿出刀来。宣兰生道：“有我在此，你只顾坐下。难道他真个好杀了你么？”孟少英听了，略觉放心，远远的侧身坐下。宣小姐见父亲这般说法，晓得定是孟少英来告诉了他，越发气得咬牙切齿的，但当着宣兰生的面前，也不好将他怎样，只听得宣兰生正色向她说道：“你也是二十几岁的人了，怎么做出这样的事来？拿刀动杖的，这般胡闹，就是女婿在外边顽耍，也只该好好的劝他，为什么要这样的冒失，竟动起刀来？幸而这个伤痕，还在不致命的地方。
　　万一上了些儿，伤了致命，闹些笑话出来，那时看做怎生得了？
　　你不要任着性儿，这般混闹。人家不过都是看着我的分上，不好意思与你一般见识，若是翻转脸来，把你告到当官，你一个妇人，刀伤夫主，追问起来，你还想有性命么？”宣兰生这几句说话，原不过是吓吓她的意思，要警戒警戒她的将来，那知宣小姐听了，不但不服，更加大怒起来，便和宣兰生挺撞道；“你只晓得听了他的一面之词，硬来编排我的不是。一身做事一身当，既做不怕，既怕不做。就是我把他杀了，也有我自家的性命，在这里承当，要你来着什么干急？你还没有晓得这件事儿的缘起，难道他瞒着我在外面瞎嫖，是应该的么？”宣兰生听了，气得两眼白瞪瞪的，颈项上蘸言筋，都扛起来，喝道：“我好心劝你，你倒这样的不服教训。这件事儿，就莫．是你们两边不好，那两个五六岁的小孩子，和你有什么冤仇，你要把他们这样的凌虐？你不可怜他是没娘贮孩子，随处照顾他些，也还罢了，怎么倒掐外的把他糟塌，这是个什么理儿？你倒说给我听！”宣小姐听了，抵赖不过，赌气说道：“这些事儿，都是我的家事，你老人家不用多管闲事。”说着，又咬牙切齿的，看着孟少英道：“我到底怎样待错了你，你烂着舌头，来这样的瞎说？等会儿好好的同你算帐！”孟少英听了，低头敛手，不敢作声。宣兰生听了大怒道，“你这个混帐东西，我这样的劝你，你还是这样的咆哮，你不要在这里胡涂，难道我竟管你不得的么？你虽然出嫁，我和你总是父女，你再是这般的狂妄，你却不要怪我不留你的脸儿。”说着，把手在桌子上碰了一下，就气忿忿的立起身来，差不多像要打她的样子。宣小姐听了父亲骂她，索性撒起泼来，也立起身，奔入宣兰生怀里，哭着说道：“你要打，就给你打！你今天不打死我，不算是个好的！”
　　说着，一头撞来。宣兰生没有防备，竟被她撞了一个龙钟，亏得家人在后边扶住，没有倾跌，却已经吃了一惊，气喘吁吁的，气得白瞪着眼，要想奔上去打她，却被他夫人两边拦住，劝道：“女儿已是已经出嫁的人，你何必做这个冤家？况且当着姑爷的面，也应该给她留些面子。”宣兰生顿足道：“正为我留了她的面子，不肯打她，她倒这般的放肆起来。你看她这个样儿，可气得死人么？”说着，还不住的顿足，又对宣小姐道　：“你既是这般忤逆，眼睛里头，料想也看不起什么爷娘。我也载不起你这样的女儿。从今以后，我也不认你是我的女儿，你也不消认我是你的老子，你有什么事情，不要再来寻我，只算我当初没有养你这个女儿，就是了。”宣小姐听了，赌气立起身来道：“你既然不认我是女儿，也没有什么希奇，我也只当从小儿爷娘一齐死了。世上的人，从小没有父母的也甚多，难道就算不得人么？”说着，便叫跟来的人，套车回去，也不辞别，气忿忿的上车去了。这里宣兰生只气得目瞪口呆，半句话也说不出。
　　只得同着孟少英出去，又安慰了他一回。这一夜孟少英竟没有敢回去，就在宣兰生家住了一夜。
　　谁知到得明天，孟少英家的人，慌慌张张的寻了来，对孟少英说：“家内闹得不象样了，请老爷快些回去。”孟少英大惊，急问什么缘故。家人张口结舌地说道：“昨天太太回去，不晓得什么事情，一脸的怒气。刚刚坐定，就把两个少爷，打了一顿。又不许他们吃饭，关在房了，过了一夜。今天早上起来，又叫丫头舀了一碗尿屎，押着要叫少爷吃。少爷不肯，就把烟捍子烧红了，浑身乱刺。一家的人，一齐跪着代求，都求不下来。又不晓得老爷昨天住在那里，家人们各处寻了一转，方才寻到这里来。现在家里还不知闹到怎么样了，老爷须要快些回去看看方好。”孟少英听了，又惊又气，又痛又急，不由得一阵心酸，早流下泪来。宣兰生也在旁边听得，虽是气恼，却无可如何。孟少英着了一回干急，想要回去，却又不敢，只得又求宣兰生设法。宣兰生想了一回，也搔头摸耳的，无计可施，只好进去和夫人商议。他夫人却倒有些见识，便向宣兰生说道；“你们父女已经翻脸，接她是不来的了。她现在寻不着别人，只把两个孩子出气，我们要去禁止她，她也断不肯依。依我想来，这两个孩子在她手里，也没有什么好日子过，不如我们用个强硬手段，把两个孩子接到我们这里来。我们照管他的衣食，送他去上学读书。无论怎样，总比在她的家里好些。料想她也无可奈何，你只要同女婿商量一声就是了。”宣兰生听了，想了一回，觉得也没有什么别的法儿好想，便道：“女婿那边不用商议，包管你一说一肯。但是我昨日把她骂了一场，一定她已经恨我入骨，却叫什么人去接这两个孩子呢？就是有人去接，他横了心肠不放，这又怎么处置呢？”张夫人听了奋然道：“若是叫人去接，她那里肯放这两个孩子出来？本来这班人也不中用的。我想竟是我自己去走上一趟，多带些人去，乘她一个不防备，把他抢了回来。她虽是不愿，也就没有法子想民了。”
　　宣兰生听了，喜道：“你既然肯去，是极妙的了。待我出去和女婿说了，叫他同你回去。但是要小心些。”说着，便出去对孟少英说了。孟少英十分感激，不觉涕零。这里张夫人带了一班仆妇，坐着车子，风驰电掣的，赶到绳匠胡衕孟少英的寓处来。孟少英坐着车子，跟在后边。到了门口下车，家人们见宣太太来了，便要进去通报。张夫人连忙摇手，叫他们不要声张。
　　孟少英在前引路，一班人挨挨挤挤的跟着，直走到内室来。刚刚走进中堂门口，就听得两个孩子的哭声，宣小姐的骂声，还夹着些仆妇丫鬟的声音。嘈嘈杂杂的，听不清楚，混在一堆。
　　张夫人听了，急急的赶进内室。孟少英虽然跟在后边，却还探头探脑的，不敢进去。张夫人一脚跨进内房，掀起门帘，早看见宣小姐恶狠狠的坐在中间，杀气横飞，怒容满面，手内还拿着一根马鞭。两个孩子，跪在地下，面上都是血痕，身上的衣服，也滚得灰尘遍体，呜呜咽咽地哭，却又不敢高声。孟少英见了，好似万箭攒心，钢刀刺体，正在心中难过，前面的张夫人，看了这个样儿，也由不得心中大怒，抢上一步，移步进房。
　　宣小姐突然看见，不觉也吃了一惊。刚刚立起身来，待要开口，张夫人早指挥一班跟来的仆从，一拥而上，把两个孩子，从地下抱了起来，夺门而出。张夫人也不和宣小姐讲话，只冷笑一声，也自回身，走了出去。一直带着两个孩子，上车回去。宣小姐看得呆一了会，方才大怒。连忙要自己赶上去抢时，张夫人早已上车去了。孟少英也躲在一边，不敢和她见面。宣小姐无可出气，只得恨恨的把宣兰生夫妇和孟少英咒骂一番，方才罢了。
　　这且按下不提，只说吕仰正自从做了一篇驱逐江念祖的檄文，果然不多几时，江念祖急急的出京去了。吕仰正大喜，又在京城里头当了几个月的差，想着要告假回去，扫墓省亲，便在内阁动了一张呈子。照例批准。吕仰正便收拾行李，辞了一班同乡，萧然南下。那时京城到天津，已经有了火车铁路。下半天两点钟开车，到上灯时分，已到天津。吕仰正只在天津住了一天，便上了轮船，不数日，到了上海。也不耽搁，一直迳回常州来。那时的内河小轮，走得甚慢。吕仰正趁了戴生昌的小火轮，到了苏州，便换坐别家的船，向常州进发。走了半天，已经到了，其时不过十二点钟的时候。吕仰正因离家已久，急于回去，叫家人押着行李，在后慢来，自己急急的赶到家中。
　　那知刚刚走进花厅，只听得一片梵音，夹着些钟鼓铙跋的声响，好似和尚拜忏一般。吕仰正不觉心上吃了一惊，暗想：不要是家内的人，出了什么变故。不然，为什么无缘无故的，要拜起忏来？心中一急，便飞步直赶进去，想要看个端的。走进内室，早看见中堂迭起了几张桌子，绝像一个焰口的法坛。坛上边幡盖飘扬，香烟缭绕，坛下一顺铺着几个蒲团，蒲团上跪着几个女人，在那里恭恭敬敬的，合掌膜拜。吕仰正本来是不信僧道的，见了这个样儿，心上已有了几分不快。及至走近看时，蒲团上跪的，不是别人，原来就是他的母亲妻妹。吕仰正摸不着头脑，急忙抬起头来，望坛上仔细看时，说也奇怪，那坛上正中间坐的，竟是一个女人，生得背厚腰圆，头肥耳胖，身上虽穿着女服，却又披着一件袈裟，装得来男不男女不女的，甚是怪相。坐在坛上，闭着眼睛，合着两掌，装出许多模样，任凭坛下的人，朝着他磕头礼拜，她竟理也不理。旁边还立着几外青年女子，好似和她站班一般。正是：散花天女，惊逢子路之拳；说法摩登，忽遇当头之棒。欲知后事，且听下回。
                        


第十七回    女怪物筋斗跌当场　花冠军苏台占风月


　　且说吕仰正回到家中，刚刚走进内室，就听见钟鱼梵呗之声，心上早有些儿着急，恐怕家里头的人口，出了什么事儿，急忙三脚两步的，赶进去看个仔细。谁知内堂竟用四张桌子，合拼起来，摆了一个经坛，他的母妻妹子，都跪在坛下，至至诚诚的向上磕头。坛上却坐着个眉浓似漆、面大于盘的一个四十多岁年纪的妇人，身上打扮得奇形怪状的，高高的据坐坛上，盘膝闭眼，合掌垂眉，做出种种的丑态，口中还咕咕哝哝的不知说些什么。旁边立着几个一样装束不僧不俗的女人，手里都擎着小木鱼、磬击子这些家伙。吕仰正素来最恨那一班烧香吃素、迷信佛教的人，偏偏的他太夫人吃着一口长斋，所来往的，都是那些尼姑佛婆。吕仰正禁止不得，只恨得他咬牙切齿的，时常口中说着气话，说将来一朝得志，定要杀尽这班东西。他太夫人为他不信神佛，也和他吵闹过几场，无奈吕仰正立定主意，杀了他的头都使得，要他崇信神佛，却是死也不来，他大夫人也无可如何，只得由他。现在吕仰正回到家中，就看见于这般现状，本来那十分怒气，已经霍霍的涌上心头，更兼又见他母妻妹子，都伏在地下，朝着那坛上的女人叩头，那女人竟是高高据坐，拿腔做势的，腰也不呵一呵。直把个吕仰正气得三尸暴跳，七孔生烟，恶向胆生，怒从心起，一时间火星直爆，怒气横飞，再也按捺不住，三脚两步的抢到坛前，踊身一跃，早到坛上，想要把那女人打他一顿，出出气儿，却好手内带着一柄洋伞，吕仰正不分好歹，不问青红，举起洋伞，劈头劈脑向着那女人便打。那坛上的女人不及提防，吃了一惊，手忙脚乱的早被他着实打了几下，坐不稳椅子，在坛上一个倒栽葱跌下地来，只听得拍搭的一声，跌了一个元宝翻身，仰面朝天的躺在地下，一时那里扒得起。顿时坛上坛下的那班女人齐齐的发一声喊，鸦飞雀乱起来。吕仰正的太夫人跪在地下，见了这般光景，连忙在蒲团上立起身来，赶上去要挽扶她的师父，坛上早有两个女人，走了下来，七手八脚的把她扶起。那女人的身体本来魁伟非常，差不多有腹垂五石、膀阔三停的神气，正在那里垂头闭目指手划脚的时候，被吕仰正出其不意跳上坛来打了几下，又跌了一交，一时间又惊又气，又痛又羞，只把她跌得气喘如牛，张开了一张大口，哮喘了不祝那面上逼得满面通红，一句话也说不出，那形状甚是难看。这位吕太太把师父扶了起来，还不晓得她师父打下坛去的就是他的儿子，一面忙忙的她扶了起来，一面还在那里口中嚷着：“那里来这样的一个野人？跑进人家的内室来，这般放肆！问他可晓得擅入人家，是个什么罪名？可是没有王法的么？”那晓得一句话还没有说完，吕仰正早从坛上跳将下来，对着他太夫人施礼道：“母亲不消动气，打他的不是外人。”吕太太见了打她师父的竟是她自家的儿子，这一气非同小可，撇了她师父，赶上前一把扭住吕仰正的衣服，嚷道：“你这个忤逆的畜生，做得好事，明晓得我做娘的崇信佛教，你却偏偏的有心和我作对，今天索性打起师父来，你打了师父，就如打我一般，我也没有这些工夫和你讲话，只和你拼了这条性命。”说着，便一头望吕仰正怀内撞来。吕仰正见了连忙让过一边，此时却也心中火起，顾不得母子之情，高声说道：“她是谁的师父？母亲要这样的尊敬她！”吕太太听了，更加大怒，大喝道：“她是我的师父，你难道敢不认么？”吕太太一面说着，就把吕仰正一个巴掌，打得吕仰正的脸好似向阳桃子一般，红了半边。吕太太还气得浑身颤抖抖地说道：“我少年守寡，只指望把你扶养成人，享些安乐，谁知你这个畜生，又生得这样性儿，把我全不放在眼里，叫我还有什么指望！”说罢，不觉气得哭将起来。吕仰正见他母亲哭了，方才有些心慌，连忙跪在地下，自认不是。吕太太那里肯依，口口声声的只叫他到师父面前，叩头请罪。吕仰正听了道：“我一时卤莽，冲撞了母亲，任凭母亲怎生的把我处治，若要叫我到那班哄骗乡愚，专说大话的佛婆面前，去叩头请罪，这是死也不能的。”吕太太听了，更加气愤道：“你这个畜生，竟敢这般倔强，你若不好好的，过去磕头赔礼，今天我这一条命，也不要了。就和你这个畜生，拼上一拼，我死了少不得有人和你说话。”吕仰正听了，不觉也有些害怕，想来想去，真觉得有些进退两难，要是依了她的话儿，过去叩头认罪，那里伏得下这口气儿，要是咬定牙齿，不肯依她，又怕他母亲一时拙见，当真要拼起命来，这却不是顽的。想了一会，心上十分焦躁，暗想母亲向来性情最好，就是有时和我吵闹，也从没有像今日这个样儿，怎么今天竟这般的暴怒起来，这都是近了她们这一班东西，被她们今天撺掇，明天撺掇，所以连气质都变化了。想到此处，不由得一盆烈火，直透青云，把心横了一横，连连的向他母亲摇手，厉声说道：“不是我做儿子的不肯承顺，实在这件事儿我并没有什么错处，为什么要我朝她叩头？母亲一定要帮着外人，和自家的儿子过不去，那也只得任凭母亲的了。”吕太太听了，只气得体战身摇，面青唇白，抢步上前，便和吕仰正结在一起。那些人都在旁边看着，竟没有来劝的人。吕仰正心中一急，倒急了一个主意出来，高声说道：“母亲为了一个不相干的人，要和我这般闹法，这都是她们撺掇出来的，若是果能出了什么事情，我拼着性命不要，不把她们一个个撕成两片我也不姓了这个吕字。”吕太太正在气得发昏的时候，忽听见儿子说了这一番说话，倒不觉呆了一呆，那起先被吕仰正打下坛来的怪物，见吕太太和她儿子拼命，心上得意扬扬，却不提防吕仰正说出这几句发狠的话来，真是入耳锥心，轰雷激电，觉得十分的害怕起来，暗想这个人，说得出来，做得出来，不要当真报起仇来，不如还是学着我佛的慈悲普度，上去劝解开了，将来也好叫他见我些情，或者不来寻事，也末可知。想罢，便走过去，把吕太太一把推开，口中向她说道：“你也不必和你儿子拼命，你要晓得今天这样一来，正是我命中的魔运，早已注定了的事儿，与你儿子绝无干涉，他不过是暗暗的在那里受人差遣，自己不晓得这个道理罢了。你可晓得从前我佛如来，在舍卫国修行的时候，尚且有魔障到来，被一个什么国王，将我佛如来的手足耳鼻，一齐割了，那时如来也没有记他什么冤仇，何况我的道力？毕竟赶不上我佛如来，那里就保得没有一些儿魔障，你若一定为了我的事情，要叫你儿子和我叩头服礼，那倒不是佛法平等的意思了。”说也奇怪，刚才那吕太太一团盛怒，好像真个要和吕仰正性命相搏一般，现在听了她几句不伦不类，无凭无据的说话，把方才的那种样儿，不知化到那里去了。登时诺诺连声的，连应了几声是，又回顾吕仰正道：“你听听真是佛门广大，不和你们计较，你还不稽首皈依么？”吕仰正道：“我生性不信这些神鬼的事情，母亲不必说了。”吕太太听了也无可如何，只得挽着这位师父，拥到自家房内去了。吕仰正眼睁睁地看着她，长叹一声，却也一时想不出劝化的法子，只好罢了。这且按下不提。
　　且说吕仰正打的那个怪物，究竟是个什么东西，吕太太为什么要这样的尊敬她，又排着几张桌子把她供在当中，自己却又在下边磕头礼拜，到底是怎么一回事情？在下书中没头没脑，不曾提起，料想诸位看官，看了在下的这部小说，也有些没头没脑的，不得劲儿。如今闲话休提，且待在下把这个怪物的出身来历，细细的叙说一回。只说苏州省城，和太湖极近。那太湖地方，横跨三州，是个枭匪出没的所在，所以江苏另有一标太湖水师，终年泊在太湖里头，和那班枭匪追逐。那时办水师粮台支应所的，是个姓龚的委员，叫做龚维藩，拔贡出身，年纪不过二十多岁，却不是江苏本省的官。在下做到此处，就有个官场中人，来和在下说道：“你这句话讲错了，你是个江苏本省人，所以不晓得本省官场的规矩，我却在江苏官场上，混了几年，晓得这些规例。你们江苏地方，候补人员，挤得满满的，人多差少，要是出了什么差使，调剂本省的人员，还来不及，那里轮得着一个拔贡，来当这个差使。”在下听了，便和他说道：“你的说话，自然不差，然而这件事儿里头，却另有一个缘故，你且不要性急，听我慢慢的说来，就晓得我的说话，不是欺人之谈了。”闲话休提，只说这龚维藩的父亲，本来是个江苏的有名州县，署过几回优缺，上台甚是器重他。藩臬二司，更是和他莫逆。这太湖水师粮台支应所的差使，给他一当就当了八九年。那一年秋间疫疠盛行，这位龚公染了时疫，医治不效死了。藩臬两司念他生前的好处，就联名禀请督抚，把他的儿子龚维藩，接当了这个差使。一个拔贡，当到这样的阔差，也算难得的了。这龚维藩本来是个势中的人，最爱应酬，交游甚广。接了差使，十分得意，便到轿子铺中去，糊了一乘黑布四轿，成天的上衙门拜客，比那现在省中候补的，还要忙些。他又爱闹排场，到营里去要了三匹马来，派了三个差官，一个当了顶马，两个当了跟班，又养了四个亲兵，前呼后拥的好不威武。但是龚维藩另有一样脾气不好，一味的拼命滥嫖，只要一见了一个什么女人，就如苍蝇见血一般，必要下水磨工夫，把她弄到了手才罢。那时的苏州地方，日本人还没有通商，也没有什么码头马路，那些身分高些、色艺兼优的倌人，都聚在仓桥浜一带。有一个本年花榜状元，叫做王小宝的，龚维藩连到她家去摆了四五台酒，碰了两三场和，正小宝却只是淡淡的，不大应酬。有一天龚维藩又在王小宝家摆酒，摆好了台面，客人一齐归座，王小宝出来，只略略的应酬了一转，连曲子都不唱，匆匆的走出去了。龚维藩见了已觉有些怒意，却还没有发作出来，等一回上过头道鱼翅，二道燕菜，王小宝却一去杳然，还不见来，龚维藩更觉心中不快，便令娘姨去叫他出来。
　　娘姨去了好一会，王小宝方走了出来，坐在龚维藩背后，也不开口，龚维藩见王小宝坐在自家背后，便提了几分兴致出来，和客人们划了几拳。龚维藩输了两杯，自己喝了一杯，还有一杯酒，便向后边递去，要叫小宝代吃。正是：十里清溪之水，风月姑苏；三千金粉之场，天花敷座。不知后事如何，且听下回交代。
                        


第十八回    龚维藩当差嫖院　程公子吃醋发标


　　且说龚维藩和人划拳，输了一杯酒，想着要叫小宝代饮，因她坐在背后，便把一杯满满的酒，朝后递去。不料，王小宝被龚维藩叫了出来，坐得一坐，凳子也没有坐暖，趁着龚维藩和人划拳的时候，早蹑手蹑脚的，一溜烟又出去了。龚维藩那，里晓得，一手把一杯酒往后递去，他还认着王小宝坐在身后，把手一放，只听得“豁啷啷”一声，把杯子打得粉碎，酒也泼得一地。龚维藩吃了一惊，只道王小宝没有接着，连忙回过头来看时，身背后空空洞洞的，那有什么王小宝的影儿？龚维藩见了这样情形，那里忍耐得住，把桌子一拍，喝叫：“娘姨进去，叫了小宝出来。她接着了什么恩客，却这样的怠慢客人？
　　我倒要好好的问问她，难道我是不出钱的么？”娘姨进去了一会，还不见小宝出来。龚维藩越发大怒，高声叫着小宝的名字道：“我叫了你好一回，还不快些给我滚出来！你那边的房间里头，究竟是何等样的恩客？我倒要见见他。”说着，又嘴里混骂道：“也不晓得是什么杂种，真是不开眼的东西，竟敢来割起我的靴腰来！今天不给他一个下马威，叫他以后晓得我的利害，我这个龚字，也不姓了。”正在乱嚷，忽听得隔壁房间里也高声嚷道：“你给我坐在这里，不许出去。看他怎样的奈何了你！”
　　龚维藩听了，越发的烈火横飞，就在隔壁和那人说道：“你这个混帐东西，有本事走出来，不要尽着缩在里头，像缩头乌龟一样。惹起了我的性子，回来赶进去，彩出你这杂种来，你可不要懊悔。”那人在里头听了，也就忍耐不住，挺身而出，走到房门口来，哈哈的冷笑道：“你这个杂种，要认认你的老子么？老实说，苏州地方的堂子，也顽得不要顽了，从没有让过什么人，难道今日之下，就怕了你么？”龚维藩见他走了出来，也就迎上前去，仔细将他一看，原来是一个二十余岁的美少年：骨格翩翩，衣裳华丽，丰仪俊爽，举止清扬。背后还隐隐约约地立着几个人，想是他同来的朋友了。龚维藩不见犹可，一见他这般手调，早不觉一股酸气，从脚跟边直透至顶门上来。暗想：“原来他生得这样的一副滑头面貌，所以王小宝和他这般要好，把别的客人，都不放在眼中。”这般一想，更觉得满心焦燥，不由分说，对着他大声喝道：“你若是晓得些儿风色，快快的替我滚了出去，万事全休。敢说一个不字，叫你晓得我姓龚的手段。”只见那个人微微一笑，高声答道：“这个地方，只要有了银钱，随便什么人，都可以来得。又不是你的姨太太，难道只好你来，别人就来不得的么？我和你一样的客人，一样的花钱，为什么他把你当作外人，这般冷落，把我当作恩客，这样招呼？你但是有些血气的人，早该应有些觉察，和他断绝往来。亏你还有这付脸儿，老着面皮和我吃醋。这样的冷醋，吃他可有什么味儿？我替你想起来，臊也臊死了，还有什么面目见人？我劝你还是回去，抱着老婆睡的好，不要尽着在堂子里头混跑，又没有人理你，回来把你气死了，没有什么人和你偿命。”说着，又冷笑了两声。龚维藩听他的说话，来得十分刻毒，言言入耳，字字钻心，直气得毛发悚然，面目更色，口中大喊：“岂有此理！”一面抢步上去，扭着他的胸前衣服，举起手来便打。那人也不肯相让，回手扭着龚维藩，两人就打在一起。幸而龚维藩的朋友，跟着上来劝解，把他们拆开了。那边也有几个同来的人，把那个人劝了进去。众人都劝龚维藩道：“这些地方，原是开心作乐的，若尽着和人吵闹，岂不是自寻烦恼么？”龚维藩被他们劝了一回，只得嘿然归座。想了一回，越想越气，猛然把当差的叫了上来，附耳说了几句，不知什么。
　　当差的答应一声，匆匆去了。众人也不晓得他说些什么，不去管他。闹了这个笑话，酒是吃不成了。王小宝竟不出来，大家觉得无味，便劝着龚维藩回去再说。龚维藩不肯，众人都在那里暗暗地笑他，笑他真是个土地码子，受了这般的糟蹋，还要挨在这里，不肯回去，不晓得他心上安的是些什么念头。就有两个口快性直的人，和他说道：“你不要回去，就在这里多坐一回，我们可要走了。”龚维藩又不肯放，问他什么原故，他又不说。不多一会，只听得楼梯上一阵脚步声音，好像有多少人走将上来，又夹着说话声音，听不出到底是谁。众人正在疑惑，忽见龚维藩的当差的，走了进来，背后跟着三个差官，都带着五品翎顶，戎服佩刀，又有四个亲兵，穿着号挂，一齐拥了进来，雄纠纠气昂昂的，垂着手站在那里。原来龚维藩方才受了那人的气，无可发泄，想着只好用官势压他，悄悄的叫家人回去，叫齐了亲兵差弁，一齐同到王小宝家，要着着实实的，把那个人糟蹋一顿，出出心上的闷气。倚仗着人多势众，就是打他一顿，料想他也没处伸冤。此刻见家人带着他们来了，齐齐整整的，站在一旁，心中大喜，登时胆就大了许多，就对着隔壁房间高声喊道：“你方才说得那样厉害，如今可还敢出来么？
　　老实和你说，我姓龚的走动的地方，你们这班杂种，休想跨进一步。今天好好的让你走了，还是你的便宜。”说着，又吩咐一班手下的人道：“他若敢走出来，你们先揪住了他，再说别的。就是打他一顿，也没有什么稀奇。只动手时留神些儿，不要打他的致命就是了。”一班差弁和亲兵听了，齐齐的应一声：“是！”等于半晌，竟不见隔壁房里有人出来，静悄悄的，好像没有人在里头的一般。原来那隔壁房间里客人，听了龚维藩叫他出来，就要挺身出去，幸得王小宝死命的拉住了他，和他说道：“你不要这般卤莽，他回去叫了一班差官亲兵来，想要和你寻事。你还是避避他的风头为是，不然吃了些眼前亏，也不犯着。”那客人听了，虽然心中不忿，想想小宝的话，倒也不差。俗语说的：光棍不吃眼前亏。受了他的糟蹋，是没处伸冤的，不如还是避开了他，听凭他去怎样。好在这个地方，是大家可以来的，就走开了，也不算什么坍台。想着，便悄悄的和小宝不知说了几句什么体己话儿，一溜烟在后房门内，转了出去，迳自去了。龚维藩在外面叫骂了一会，不见有人出来，倒见王小宝慢慢的从隔壁房间走出，衣裳不整，云鬓蓬松，一步一步的，走到龚维藩面前。龚维藩一见了王小宝的面，早不知不觉的身子酥了半边，动弹不得，为着方才叫她不来，勉强板起面孔，想要发作她几句，不料王小宝刚刚走到面前，就撒娇撒痴的，一头倒在龚维藩怀里，花言巧语地说道：“也不知那里来的断命客人，硬硬的把我一把拉住，一动也不许动。听得你在外边动气，我恨不得一步就跨出来，怎奈又被他们在门口拦住，再也不得脱身。逃又逃不出，去说又说不出来，亏得你叫了人来，他们听得势头不好，才一溜烟的逃走了。今天总是我的不是，招接了他们这一班短命客人，累得你这般生气，我只要求你看开些儿，不要这样的顶真。万一气坏了你的身子，生出什么病来，叫我怎样的过意得去？不过我挂了牌子，做着生意，随便什么人来，都要招呼，不能赶他出去，这是我们没奈何的苦处，你须要原谅我些，不要怪我才是。”龚维藩本来还有些怒气，想要发作两声，好个王小宝，一篇说话，说得个宛转随和，一丝不漏，龚维藩听了她这般说法，好像甜蜜蜜的，一直钻进耳朵里去，不觉一天怒气，瓦解冰销。更兼王小宝和身倚在他的怀中，软玉苗条，脂香喷溢，越发的心上有些浑淘淘起来，非但没有一句埋怨她的话，反轻轻款款的安慰了她一番。这一刻儿，龚维藩心上的得意，好似大将出兵，打了胜仗一般。就是拿了随便什么东西，要去换他此刻心中的得意，大约他也不肯。
　　闲话丢下不提，只说龚维藩等客人走后，自然住在王小宝家，不消说得的了。自此以后，龚维藩竟是明目张胆的大嫖起来。每天上过了衙门，也不回去，一直竟到王小宝家。四轿亲兵，差官跟马，闹得乌烟瘴气的，一齐停在王小宝家门首，把些胆小些儿的客人吓得王小宝家的门口都不敢踏进来。王小宝面上虽然巴结龚维藩，心上却并不把他当做恩客。龚维藩一天到晚，只在王小宝家鬼混，连应办公事，都丢给一班营书，听凭他们去胡闹，自己嫖得昏天黑地的，一些也不管，渐渐的风声不雅起来。同寅里头很有些晓得的人。他们一班候补官儿，本来虎视眈眈的，正在那里想谋他的差使，得了这个风声，便一传十十传百的，到处说他的坏话。藩臬两司，也有些晓得了，却只放在心里，还没有说出来。慢慢的，便要想个法儿，撤他的差使，这且按下不提。
　　且说那一天，在王小宝家和龚维藩吵闹的人，你道是谁？
　　原来这人是苏州固庄人氏，姓程行七，很有些儿家产，人都赶着他叫程老七。这程老七在王小宝处，走动了两年，做得十分要好，很花了些钱在小宝身上。小宝的待他，也比别人不同，真把他当做恩客一般看待。自那一天被龚维藩赶了回去，心中不服，悄悄的到小宝家又来了几回，却总见龚维藩的一分随身仪仗，簇拥在大门内外。程老七虽然并不是一定怕他，却也有些胆寒，恐怕他动起蛮来，吃了他的亏，没有地方去说。便暗暗的和王小宝商议。要出这一口气儿。有分教：一双蛱蝶，果然同命之虫；十斛明珠，难买真娘之意。不知程老七要想什么报仇的主意，王小宝怎生说法，请看下回便知分晓。

                        


第十九回    桃花人面雀护重来　璧合珠联真娘下嫁


　　且说程老七因为那一天，受了龚维藩的糟蹋，虽然怕他是官场中人，不敢和他计较，心上却甚是忿忿不平。便悄悄的走到王小宝家，要和她商量一个翻本的法子。想了半晌，却想不出来，还是王小宝想了一个主意，和程老七说道：“我这个地方，挂着牌子，人人都可以进来，你天天的在我这边走动，保不住以后不闹事情。我这几年的生意，也实在做得怕了，你也不是拿不出钱来的人，何不和老鸨商议，拚着扌害脱些儿银钱，把我赎身出来。一则总算你把我救出火坑，二则出了你的一口闷气。我看那姓龚的虽然目下当着优差，一时却拿不出许多钱来，你趁他一个不防备，把我娶了回去，料想他也没有什么法儿。你想我这个主意如何？”程老七听了，想想倒也不差。
　　自己盘算了一会，定了主意，便叫了老鸨上来，和他商议，要替小宝赎身。那老鸨因小宝是个花榜状元，这两年和酒连绵，生意甚好，正想要把王小宝当作个钱树子，靠在她身上，要发一注大财，那里肯放她赎身出去？起先咬着牙齿，不肯答应，后来程老七和她再三商议，又许了她的重价，王小宝又委委婉婉的，劝了老鸨一遍道：“我做了这两年生意，给你挣的钱也不少了。不是我夸口的说话，要打我这样的银人儿，也打出来了。我也是个好人家儿女出身，吃这碗把势饭儿，是吃得再怕没有的了。现在难得程七少肯出重价，和我赎身，我劝你不要作难，还是答应的他的好。你若一定不肯答应，自然我也勉强不来，那时你却不要怪我，凭你怎样的把我处治，要我再做这个生意，我是死也不来的了。”王小宝说了这一番说话，那老鸨听了，呆了一回，想想就是把她勉强留在此间，她的心也是不向的了。留得她的人，留不得她的心。不如还是好好的放她去了，还好得些身价。心上这般想着，便一口扳定，定要一万洋钱。他以为程老七一定舍不得这些银子，那知程老七和王小宝的交情，真是蛱蝶同心，鸳鸯并命。春蚕到死，犹多未尽之丝；蜡炬成灰，尚有将燃之泪。这样的连枝比翼的心期，海誓山盟的情况，不要说是叫他拿出一万洋钱，就是要把他的家屋平分一半，给那老鸨和王小宝赎身，大约他也没有什么肯。当下程老七听那老鸨开口，只要一万块钱，毫不惊皇，喜出望外，便一口答应。还答应另外给他三千块钱，算是认还小宝的局账。
　　那老鸨想不到程老七竟答应得这般爽快，一时呆子一会，倒翻不转口来，免不得有些后悔。又回过念头来一想，到底一万三干块钱，他就用一世，也用不了这些，还好拿着这个身价，作为本钱，另外多买几个讨人，将来或者还有比小宝好的，也不可知。这样的一想，便满心欢喜起来，也就一诺无辞，并不推托。好个程老七，见她已经答应，晓得事不宜迟，便立刻起身出去，到往来的钱庄上，划了一万四千块钱的票子，回过头来，再赶到王小宝家。只见小宝家门口，停着一乘黑布四轿，又有三四匹马系在一旁。程老七晓得又是那龚维藩来了，怀着一肚子的鬼胎，踅将进去，却看见客堂内，坐着几个差官，仰着脸，挺着肚皮，高高地坐在那里，还有几个亲兵，都立在天井里头。
　　见了程老七进来，一个个突出了眼珠，瞪着他。程老七低头急走，上了扶梯，到亭子间坐下。王小宝正陪着龚维藩在那里，不得过来。程老七叫娘姨把老鸨叫来，和她说道：“我划了三张一万四千的银票在这里。一万是正价，三千是局账。那多下来的一千，给他们一班男女相帮，什么除牌子等一切喜封，都在里头。总算他们跟了小宝一场，给他们点儿好处。但是这件事儿，也不是空口说白话的。你却要写张凭据给我。”那老鸨诺诺连声的，走了出去，约等了两三点钟的工夫，把个程老七等得十分焦燥。又停了一回，方见那老鸨来了，手内拿着一张婚书，却是用大红全帖写的，那婚书上字，写得歪歪斜斜的，白字连篇。程老七看了一遍，字义倒还不错，便把三张银票，亲手点交给她。又叫她婚书上打了手印，郑重其事的把婚书收下。和那老鸨说明了，明日就要抬人。总算程老七的心上，一块石头落地。只可恨的是龚维藩赖着不走，料想他今夜是定要在这里的了。待要和他争论，恐怕又吃了他的亏，想来想去，只得叹一口气，凭他去怎生受用，横竖只有今夜一天。只要他明天前脚走了，后脚就去抬人，等他晚上来的时候，扑一个空，不怕他不气一个半死。想定主意，便先自走回寓所。料理一回明日的事情，又连夜去雇一号大船，停在阊门外。想着就把小宝娶到船上，好连夜开回家去。原来固庄是个有名的大镇，离苏州约有五十里路程，程老七到苏州的时候，也是借住在亲友家中的。一言表过不提。只说程老七部署已定，睡在牀上，专等天明，心上却辘辘的转起念头来，暗想龚维藩这个狗头，今天住在小宝那边，不知怎生的快活，恨不得立刻要赶到王小宝家去，听听他们两个的说话。想了一会，想得虚火上升，翻来覆去，再也睡不着。这一夜里头，程老七心上的难过，也就可想而知的了。眼巴巴的，好容易等到天亮，一骨碌扒起身来，看看时候尚早，在牀上坐了一回，没奈何只得又睡下去。这回却倒睡着了，直睡到十二点钟，方才起来。连忙看了一看墙上的挂钟，见已经指到十二点上，连连跌足道：“迟了，迟了！”
　　便立刻叫当差的，出去传齐了娶亲的执事仪仗，飞一般的赶到王小宝家。他晓得这个时候，龚维藩已经上衙门拜客去了，要到傍晚时分才来，所以放心大胆的进去。一问龚维藩，早已走了。王小宝已经梳洗停当，打扮得娇娇滴滴，袅袅婷婷，满面春情，一身香体，只等程老七到来。正在盼望，见程老七匆匆走进，背后跟着一个家人，又有几个宾相执事，捧着冠帔进来，王小宝见了大喜，连忙穿换停当。外面乐人便吹打起来，一连催了三次，把个王小宝挽了出来，拥入花轿。那老鸨还算有些良心，受了程老七一万几千块钱，不好意思空身打发，把王小宝平日的衣饰，分了一半给他。小宝喜洋洋的登轿而去。程老七见小宝已经上轿，知道大功告成，便也匆匆的坐了轿子，抄前赶上船去。
　　看官且祝一班妓女嫁人，为什么一定争着要穿凤冠霞帔，红裙披风？难道她不晓得自己是个倌人出身，就是嫁人，也不过是个小老婆罢了，不信还有人娶个妓女出身的作正室么？如此说来，就是那班倌人，穿了红裙披风，凤冠霞帔，也逃不了一个小老婆的名目，为什么定要争这个无益的虚文呢？原来地球之上，女界之中，最卑污下贱的是倌人，最奢侈放纵的也是倌人。他们这班妓女，聚着无数的客人，供给他一身的挥霍，差不多有愿必谐，无求不得。无论什么贵重的对象，做不到的事情，她总比别人容易些儿，定要做到了这步田地，方才算数。
　　只有这凤冠霞帔，红裙披风，是妇人的一生名器，平常的人看得它并不值钱，作倌人的却看得这个名器甚是贵重。凭你相貌再好，名气再大些的倌人，没有嫁人的时候，也不能穿这个服色。所以妓女嫁人，不论上中下三等的倌人，定要力争上游，穿这一身裙披冠帔，那以后的为正为偏，倒也并不计较。这些倌人存了这个念头，就有一班滑头码子的少年，要想转那倌人的念头，却又轻易不得到手，便假充了什么职官，一味的把那朝珠补子、红裙披风的这些妇人的名器，来笼络她，就像那一班山林隐士、草莽英雄，朝廷把爵位来笼络他的一般。往往有一班倌人，上了他们的当，嫁了过去，把自己手中的衣裳首饰，一齐骗得精光。没奈何再落风尘，琵琶别抱，说起来也觉可怜。
　　归根儿，还是她自己误在一个名字上头。可见世界之上，这名之一字，也是个误人不浅的东西，千古以来的一班儿有名人物，多半是误在这名字上头。若要做书的在下，一一的把他们的名字数说出来，在下一时却也征考不出。只看那青磷鬼火，黑塞苍茫，蔓草荒烟，白杨萧瑟，就是那班英雄名士的下场头子。
　　看官们休怀旧梦，且听新闻。只说龚维藩那天，正是上衙门的日子，各处衙门去走了一趟，口来又拜子几处客，直到傍晚时候，方才事毕。兴兴头头的，赶到王小宝家来。那知到得那里，静悄悄的，客堂里头，一个人也没有。龚维藩见了，有些疑惑，便一直走上扶梯，跨进小宝房内。只见小宝房内，人影儿也没有一个，保险灯也不大亮，连牀头的几个箱子，也不见了。龚维藩见了，大吃一惊，便高声叫那老鸨上来。叫了好一会，才见那老鸨慢慢的走上楼来，见了龚维藩，道：“啊，龚、老、爷，对、不、起，孝宝、今、天、嫁、了、人、了。”龚维藩听了，就是一呆，连忙问道：“既然小宝今天嫁人，为什么她昨天晚上，并没有朝我说起？”老鸨道：“想必她是怕龚老爷听了动气，所以没有提起，”龚维藩听了，呆了一回，心上虽然有气，却是说不出她什么错处来，只得又问道：“那娶她回去的，是个什么样人？你们可晓得他的底细么？”老鸨听他追问娶小宝的客人，不敢说谎，恐怕他去打听着了真情，要来和她寻事，便直言拜上的朝着龚维藩说了。龚维藩不听是程老七娶的犹可，一听娶小宝的人就是程老七，只气得直跳起来，大叫一声罢了，一时间醋气冲心，火星直冒。回过头来，怒问那老鸨道：“既是姓程的娶他，你为什么不来问我一声，难道只有姓程的娶她得起，我姓龚的就娶她不起的么？”老鸨听了，不慌不忙的向龚维藩说道：“龚老爷，不瞒你说，我们堂子里头的倌人嫁人，总是瞒着人的。为什么呢？倌人的相好客人，不止一个，那些客人，晓得了倌人要去嫁人，那有不动气的道理？
　　保不定还要两下吃醋，闹出什么事来，我们一个开堂子的，那里担当得住？所以还是省些说话，不告诉他的好。龚老爷，你想我这个话，可是不是？就是小宝嫁人，也是她自家的主意，并不是我愿意叫她嫁人。龚老爷，小宝的生意，是瞒你不过的。
　　从去年到如今，差不多就有一万多洋钱，我那里就舍得她去嫁人？恨不得把她留在家中，和我再做几年生意才好。无奈她一心想要嫁人，留住了她的人，留不住她的心，也是枉然。龚老爷，你也不要生气，小宝这个人，是没有良心的，不用再去相她，况且她的人才，也算不得什么真真上等，料想也还寻得出来。等我用心用意的，去多买几个讨人回来，请你龚老爷照应照应，可好不好？”龚维藩起初听了那老鸨的话，直气得目瞪口呆。一时无可如何，想要拿那老鸨出气，却又被她一番有情有理的话儿，说得他闭口无言。那心上千回百转的，就如打结一般。呆呆的坐了一回，只得坐着轿子回去。真是乘兴而来，败兴而还。在轿子里头转着念头，想那王小宝未嫁之前，和我怎样的恩情，如何的要好，那有她就要嫁人，不给我说明的道理？这个里头，一定有什么原故。不是被那老鸨硬逼着嫁人，就是被她藏到那里去了。但是又没有什么凭据，不能问她要人。
　　正是：昨夜蓝桥之路，惆怅桃花；西风旧板之门，凄凉人面。
　　不知后事如何，且看下回分解。
                        


第二十回    嫁王孙夜走名姝　失优差痰迷心窍


　　却说龚维藩上了衙门，回到王小宝家，扑了一个空，王小宝已经嫁了程老七了。她若是嫁了别人，龚维藩也还不至于这般生气，偏偏的她千不嫁，万不嫁，嫁的就￡和他吃醋的程老七。龚维藩这一气，真是非同小可，好似害了失心疯的一般，白瞪着两只眼睛，口中不住的自言自语，坐在轿子里头，一路喃喃吶吶的，也不知他说些什么。到了公馆里头，觉得那神气，还有些儿呆呆的。众人看了他的样儿，虽觉有些诧异，却也不去问他。龚维藩回到公馆，也不到上房去，就在书房里头，一人坐着，忽笑忽怒，有时立起来，团团转转的在地下尽打圈子。
　　真是茶饭无心，坐立不定，还时时叫着小宝的名字。有什么客人来拜他的，他也一概不见，大有独居深处，咄咄书空之意，差不多有些痰气迷闷，心窍闭塞的样儿。不料福无双至，祸不单行。这一天正是发饷的日期，几个手下的人，早于前几日，备了领咨，由善后局转详藩库，请拨饷项。向来是一早领了饷项回来，午后发给那些兵弁。谁知这一回变了样式，善后局的饷项，也不咨拨过来，直等到差不多十二点钟，还没有一些信息。那班人急了，便进来和龚维藩说了缘由，龚维藩也觉得有些诧怪，便道：“向来善后局的饷项，都是一早咨送过来的，怎么今天到这个时候，还不见来？只好叫个人去催催看，不晓得什么缘故。难道他们竟忘了么？这算办的什么公事，真是该死。”说着，便叫人立刻备了一角文书，派一个差官前去投递。
　　差官去了半晌，不见回来。时候已经过午，那些领饷的弁兵，一个也没有来。往常到了这个时候，那些领饷的人，已是挨挨挤挤的，裹得水泄不通，这会儿却冷冷清清的，鬼影儿也不见一个。那班人只得又进来，和龚维藩说了。龚维藩这两天，正是为了王小宝的事情心神不定，脑筋震动之际，现在又听他们这般说法，明晓得事有蹊跷，却为连日心事缠扰，反觉得呆呆的，说不出话来。定了一回神，方才说道：“这件事儿，真真来得怪异。我看这里头，一定有什么原故。但现在一时也打听不出来，只好再派个人，到善后局去，催催那方才去的差官，问他有回文没有。只要有了回文，就明白了。”说罢，便又派了两个人去，催那先去的差官。不想去了多时，连后去的也不来了。直到傍晚时分，方见三个差官，一副冷冰冰的面孔，走了回来。龚维藩见了，急问：“有回文没有？为什么直到此刻才来？难道你们还是今天第一次当差么？”话犹未了，就有一个差官，接口说道：“不然也不至于此刻回来，就为等他们的回文，一直等到这个时候。难道他们叫我们等着回文回去，我们好迳自走了么？回文是来了，饷银也没有交来，里头说的什么，差官们却不晓得。”说着，便把善后局的一个札子，放在龚维藩面前，挺胸凸肚的站着，那样子甚是可恶。龚维藩见了这几个差官，忽然的倨傲起来，全不是以前恭顺的样子，心上十分疑惑，也来不及和他们说话，急急的拆开札子，从头至尾细细看时，只把一个太湖水师粮台龚大老爷，气得个发昏章第十一。
　　你道那札子上说的是些什么东西？原来藩臬两司，早就晓得龚维藩在外面拚命狂嫖，一些公事也不管，恐怕被他在粮台上闹了什么乱子，或者做了点儿亏空出来，这龚维藩总算是藩臬两司举荐的人，自觉得有些不妥，便商量着要开去的差使，又碍着他老人家生前的交谊，有些对不起他，一直迟迟疑疑的没有发作出来。无奈有些候补人员，想要谋他的差使，拼命的在两司面前，说他的坏话。从来众口铄金，何况龚维藩这些事迹，都是实情，那里瞒得过去？说来说去，把藩臬两司说动了心，便认真要把他的差使撤掉。想想倒底他老人家，面上有些过意不去，商量了两天，想出一个两全其美的主意，总算留还龚维藩的面子，省得撤了他的差使，害他没脸见人。禀明了抚台，说这太湖水师支应所一差，并无繁剧要公，未便虚縻饷项，应请宪台察核。将太湖水师支应所，并归善后局兼办，以节糜费，而归划一。这个公事上去，是照例没有不准的。登时批了下来：“仰即如详办理。此缴。”藩臬两司，接到了抚台的批回，立刻发了一道通饬文书，饬知太湖水师，各营弁勇，以后关领饷项，均由善后局按期给发。一班水师将领，见了这个札子，自然要遵照办理。到了发饷的那一天，纷纷的都到善后局去。
　　龚维藩那里得知，还打发差官，到善后局去催领这一笔饷款银子。那差官到了善后局，投进文书，就有人和他说了这个缘故，并且叫他等着回文带去。那差官听了，心中暗想：“这位龚大老爷也狂得太不象样了，那有省城里头当差的人员，坐着匹轿，带着亲兵，到堂子里头去住夜？这样的荒唐人儿，不撤他的差使，撤谁的？”心上这般一想，便登时瞧不起龚维藩起来。从来这班小人，最是势利，贬贬眼儿，便不认得人。所以回来见了龚维藩，竟做出这一副待睬不睬的神气，你道这些小人的性格，可卑鄙不卑鄙？
　　闲话休提，只说龚维藩看了善后局的这个催命札子，把他气得一口气咽在咽喉里头，半晌透不过来，几乎闷一个半死，只觉得耳朵内嗡的一声，钟磬齐鸣，眼睛内乌黑的一堆，金星乱迸。一时瘫在椅子上，坐都坐不起来。讲起这龚维藩来，原是个势利热中，生有官癖的人。这两天正为着王小宝的事情，心上万分烦闷，那里再禁得又是这般的，把他一逼。一气一急，一霎时痰气攻心，竟是昏昏沉沉的晕了过去。一班家人们见老爷晕了过去，不免吃了一惊，急忙的报到里边。老太太和太太听了这个消息，大吃一吓，踉跟跄跄的直赶出来，把龚维藩挽了进去。揪头发的揪头发，掐人中的掐人中，乱了好一会，方把龚维藩救醒转来。慢慢的睁开双眼，吐了一口浊痰，大家方才略略放心。老太太见他醒了，便走到他身边坐定，待要问他为什么这个样儿，只见他把两眼一睁，向老太太看了一会，大声喝道：“你是个什么东西，竟敢一直闯到这里！你可晓得无故入人家，是有罪名的么？”说着，又叫一声来道：“你们快些把这个杂种赶他出去。我这个地方，那里容得你们来胡行乱走。”
　　龚维藩这几句说话，把在房的人，一个个都说得呆了，想不出他说的是些什么话儿。老太太便提醒他道：“你为什么尽着混说？难道连我都不认得了么？快些认清了人，不要在这里胡说。”
　　那知龚维藩听了他老太太的说话，非但一些不醒，倒反跳起身来，大声喝道：“你说我疯了，你才是个疯子呢！你看看你浑身上下，那个样儿，真是一个滑头码子。”一面说着，又叫几声小宝道：“你们都是些好人，串通了嫁人，把我瞒在鼓里，一些也不知道，可是应该的么？”又叫着发差的道：“还不出去打轿，传呼伺候？你难道不晓得今天是衙门期么？”房内一班人听了，一个个十分着急，晓得他果然有些痰气入心，但又不知道他为的什么事情，只好眼睁睁的看着他。叫人去请了一个时医，叫做艾步蟾的，来诊过了脉，也不说什么，只留下一张方子说：“吃了这帖药下去再说。若是有些功效，再来请我就是了。”
　　说着，便又忙忙的赶到别家去了。这里众人七手八脚的，煎好了这帖药，给龚维藩吃下，也不见好。隔了一天，倒又加重起来。口内胡言乱语的，不晓得他说些什么。一会儿哈哈大笑，一会儿又哭起来。笑的时候，笑得十分畅快；哭的时候，哭得也甚是伤心。把个老太太吓得急了，连忙叫人去立刻请了太小姐来。看官且祝这个太小姐是千什么样人？从古以来，没有小姐上头再加一个太字的称呼，这是个什么原故？列位看官，且休性急，待在下一一的搬演出来。只说龚维藩的这位老太太，娘家姓乔，姊妹两人，都是少年丧父。他父亲名叫乔梓理，也是一个小小的有名才子。但是乔梓理的为人，性情放诞，行止风流，只晓得做些风云月露的文章，却没有什么纬地经天的学问。中年以后，郁郁不得志，得了个咯血的病，拖了两年，就故去了。乔梓理本来是个寒士出身，家内一贫如洗，身后萧条，留下两个女儿，无可安放，只得寄养外家。这位大小姐嫁的，就是龚维藩的父亲。姊妹二人，从小儿迷信佛教，吃着一口长素，捻着一串念珠，口内喃喃吶吶的，一天到晚，念着阿弥陀佛。本来都想立志修行，不肯出嫁，当不得他母舅邵惠文，硬硬的把她许配了这位龚大爷。乔大小姐心上虽然不愿，却也明晓得挽回不来，只得勉勉强强的，凭他办理。却暗暗的和他妹子乔二小姐说道：“我皈了多年的佛教，想不到还要堕落红尘。
　　这也是没法儿的事体，但我心上却总觉有些不愿。我想不如买一个十八九岁的丫头，做个替身，我嫁了过去，依旧念我的佛，修我的行，只要和他料理些儿家务，就是了。你说我这个主意如何？”他妹子听了，也竭力赞成。果然不多几时，买了一个丫头，年纪约有二十一二岁，生得甚是风骚。乔大小姐买她的时候，就对她说得明明白白，要她和自己作个替身。那丫头听了，那有不愿的道理？欢天喜地的答应了。乔大小姐寻着了一个代表人，方才觉得略略放心。隔不多时，吉期已经到了，乔大小姐嫁了过去，就带着那丫头，算个赔嫁，一同过去。那丫头高高兴兴的跟着乔大小姐过来，只说自己已经是现现成成的一位候补姨太太，指日间金屋藏娇，银屏侍宠，那心上的高兴，自不必说。谁知乔大小姐嫁了过去，不到十天，便和那位乔大爷出奇的相爱起来。正是：怕作高唐之梦，李代桃僵；羞为巫峡之云，移花接木。不知后事如何，且听下回分解。
                        


第二十一回    乔小姐信口开河　江念祖谋差竭贵


　　且说乔大小姐迷信神佛，不肯嫁人，买了一个丫头，打算要作她的替身，谁知嫁了过去，当着了夫妻相爱的风情，晓得了天地氤氲的滋味，便和这位龚大令，如胶似漆，寸步不离，滚得火一般热。只苦了那个做替身的丫头，只在旁边眼睁睁的看着他们两个，咽着唾沫，无可如何。有些地方，龚太太反和这丫头吃起醋来，不多几时，便把这丫头嫁了出去。这位龚太太本来寒苦出身，生性十分吝啬。嫁过去不到半年，便把自己的皮绵单夹，好些的衣服，一齐卖得干干净净，甚至新年头上，出来拜年，穿一件亮纱披风。苏州省里的人，都把这件事儿，传为笑柄。更可笑的是女儿长成出嫁，他叫龚大令和她置备妆奁。龚大令给了她一千银子，她却只花了二三百块钱，草草的置办一切，把多下来的银子，自家藏了起来，算做自己的私房。
　　平日之间，一毛不拔，真是爱钱如命。若是有什么寺里的和尚和她化缘，她却自然而然三百二百搬了出来，给那些酒肉和尚去做吃喝嫖赌的花销，没有一些儿懊悔。这已经算是诧异的了。
　　提起她的妹子来，更是有些奇异，生得雄躯伟干，虎背熊腰，形状十分丑怪，与她姊姊大不相同。本来她们姊妹二人，相约修行，后来她姊姊嫁了，她就独自一个，誓死不嫁。明晓得自己形容丑陋，嫁了过去，也不能得丈夫的欢心，与其到了那时受人压制，不得自由，不如还是不嫁的好。她打定了这个主意，百折不回，凭着她母舅再三相劝，只是咬着牙齿，不肯应承。
　　这位乔二小姐，就是这样的混了几年，又想出一个欺人的方法来。对着别人，拼命的胡说，说什么自己是西方大雷音寺释迦如来的徒孙，因为不守清规，所以堕落尘寰，要叫她受一番世界上的磨折。将来孽障满了，仍旧还要回到西方的。又说自己已经大澈大悟，能知过去未来，一切事情。那一班愚夫愚妇，听了她的说话，信以为真，一个个都要拜她作师父，差不多的竟是举国若狂起来。不上一年，就收了无数的徒弟。那班徒弟里头，很有些儿名门巨室的娇娃，绣阁香闺的命妇，有的要探问终身，有的要勤修来世，一个个双手捧着大把的银钱，情情愿愿的送她使用。这位乔二小姐，到了这个时候，总算念佛念出了头。也不住在母舅家了，一班徒弟，替她买了一所房子，请她住在苏州。也有送银钱的，也有送食物的，连连络络的来往不绝。但是问起什么祸福，或者什么未来的事情来，她便总是一派可东可西，半开半合的活动说话。后来问得急了，她就说：“天机不可泄漏，我只好略略的说些影子，只好你们自己去细细猜详。若要我一一的细说出来，不但我担当不起，就连你们自己，也没有什么好处的。”众人听了，甚是信她，不敢再去追问。她那一班徒弟，又商议着上她一个尊号，都叫她“乔太小姐”，她自己也俨然以乔太小姐自居。慢慢的到了后来，连她自己也有些不相信自己起来，好像真个是如来的徒孙，能知未来过去的事情一般。久而久之，习惯自然，自己把自己的假话竟当作是真的了。
　　这一天，正在聚着一班徒弟，在那里想法儿敲她的竹杠。
　　忽见龚家的用人，走了进来，说大老爷忽然起子疯病，要请太小姐快些前去。乔太小姐听了，便立刻坐着轿子，赶到龚家。
　　见了龚维藩那种样子，半痴不乖的，嘴里头只说谵语，也束着两手，无计可施。后来幸亏请着了一个名医，问了他的病原，晓得是病由郁闷而起，但是向来身体淘碌空了，精神不足，心络空虚，又遇了不遂意的事情，痰气上冲，迷住心络，自然就胡里胡涂，连人也不认得起来。一班以前的医生，不明白这个道理，都用的消痰解郁的药方，却不晓得他痰气已入心络，元气本来不是，那消痰解郁的药品，用得虽是不差，但是纯用发表之剂，一味解散，心经愈弱，正气愈伤，邪痰又乘之而入，所以吃了药下去，不见轻松，反见沉重，自然的越吃越坏起来。
　　如今请到的医生，摸着了他的门路，不多几帖药，慢慢的就好起来。直养了一月有余，龚维藩方才渐渐的好起来。这位乔太小姐，也在龚家整整的住了一月。直到龚维藩的病好了九分，方才出来。却又对着她一班徒弟，乱吹大话说：“龚维藩的发痴，是在城隍庙前，撞着了一个痴鬼，附在他的身上，所以痴得十分利害。幸亏我去了，看见那个痴鬼，蹲在他的牀上，把他舞弄得时刻不安，我叫他们多化些纸锭金银，想要买他远去，哪知这个痴鬼，就如世上的痴子一般，不晓得那些银锭作何用处，凭你给他什么，他也不要，只守着那个病人，一步也不肯离开。又亏我结了一个楞严诀，打退了他，替他念了几卷金刚经，超度他往生别处去了。这个痴鬼走了之后，病人方才渐渐的好起来。你想可怕不可怕？”这些说话，装点得甚是相像，那班迷信佛教的愚夫愚妇，听了都哄然一声，大家信以为真。
　　竟把个凡躯肉骨的一个乔二小姐，说得好像个天女中间的摩登伽，色界天中的阿修罗一般。从此，乔太小姐的名气，又尊贵了几倍。渐渐的传扬开去，就有些外路的人，仰慕她的大名，赶到苏州来，归在她的教下。这吕仰正的老太太，本来是个迷信神权达于极点的人，听得人说乔太小姐怎样的道德高超，佛法广大，她就羡慕得了不得，几次要自己到苏州去请她，都为着自己家里的事，耽搁下来。这一回，吕仰正出去了，家中没有什么事情，这位吕太太便纠合了几个妇女中间的同志，雇下一只大船，卑礼厚币的到苏州去请了这位乔太小姐来。乔太小姐见她们几个都是富家内眷，料想此行一定有些油水，那有什么不肯？便高高兴兴的同了来。这一天，吕太太正结了一个经坛，请了许多亲戚聚在一起，要请乔太小姐登坛说法。这几句口头禅的言语，是乔太小姐平日练惯了的，便不慌不忙的一口应允，迳自登坛高坐，挥着尘尾，握着念珠，闭着眼睛，盘着双膝，装模做样的做作一番。吕太太同着两个女儿媳妇，志志诚诚的跪在坛下，叩头礼拜。乔太小姐坐在上面，任她行礼，头都不点一点。也是她合该倒运，奇巧不巧的，这一刻儿的工夫，吕仰正撞了回来。一见了乔太小姐这般模样，心中大怒，不由分说，跳上法坛，举起洋伞柄，把乔太小姐打了几下，把她直打得跌下台来。吕太太新近拜了这个师父，正是爱如父母，奉若神明的时候，突然见自家儿子跳上台去，把一个好好的坐在台上讲经说法的师父，登时打了一个元宝翻身，你叫她如何不怒？当下吕太太一把扭住了吕仰正的衣襟，要和他拼命。却被吕仰正说出一番惊心动魄、轰雷掣电的话来，看他那个样子，竟是和乔太小姐有不共戴天之势，倒把吕太太的一团烈火吓住了。恐怕他说得出来，做得出来，真个要和乔太小姐拼命，吓得她不敢和他说话。又被乔太小姐上来劝了一回，趁势放了手，作个收常揽着乔太小姐的手，竟到内房去了。隔了一天，吕太太把儿子叫了进来，苦苦的劝他皈依佛教，又说佛教如何的神通广大，法力无边，更兼那乔太小姐，是个活佛转世，你却去得罪了她。虽然佛门中人，不与众生计较，但是你这般的顽钝无灵，将来一定没有什么好处。若是不干我事的别人，也还罢了，你却是我的亲生儿子，我哪里能眼看着你，做这样堕落泥犁的勾当。劝来劝去，劝了半天，吕仰正哪里肯信？劝得急了，他便说道：“既是他们说那乔太小姐，是个活佛转世，我却从来不晓得如今世上，还有什么活佛。她既然是个有些来历的人，自然总有些格外的灵异。只要叫她显些灵迹，给我看看，我自然的稽首皈依，不用别人相劝。若是她显不出什么灵异，只会信口开河，说些无影无踪，没凭没据的大话，哪里就好算她是什么活佛？要就是这样的说些大话，我也会说自己是什么活佛降生，天星下界，包管还要说得比她像些。”吕仰正咬钉嚼铁的说了这番说话，吕太太晓得他百折不回，无可如何，只得罢了。
　　如今且把吕仰正一边按下，再提起江念祖的丑事来。只说江念祖在京城里头，被吕仰正这般的一闹，闹得他在京城里头存身不得，只得带了宣钦差的一封荐信，连夜赶出京城，在天津也不耽搁，一直的趁轮南下，到了上海又上了江轮船，不上两天，便到了南京。因为要去禀见制台，就在制台衙门旁边，延宾馆住下。忽想起有一个同窗兄弟邵竹卿，现在庄制军那里，管理奏牍，庄制军甚是信任着他，便想先去拜他一拜，好托他在制台面前吹嘘两句，希冀想得一个优差。想定了主意，便先叫一个家人，去到制台号房那边，打听邵竹卿的住处。去了不多一会，打听着了回来，邵竹卿因不带家眷，就住在制台衙门里边。江念祖见打听着了，心中大喜，便先去拜邵竹卿。轿子不能进去，就停在二门外边。帖子传了进去，好一会，方见一个家人，走出来叫请。江念祖跟着那个差人，弯弯曲曲的，走了多时，方走到一个小小的书院。天井内搭着几堆山石，种着几颗芭蕉。鱼池藤架，花竹萧疏。朝南三间楠木厅，甚是精致。
　　江念祖随了那家人进去，早见邵竹卿穿着一身便服，满面笑容的立在中间。见了江念祖进来，连忙抢前几步，握了江念祖的手，笑道：“老弟多时不见，今天什么好风，把你吹到这里来？”
　　江念祖见邵竹卿这样殷懃，自然欢喜，叙了两句寒暄，彼此坐下。邵竹卿问他来此，可有什么事情？江念祖便把来意告诉了他一遍，又说自己没有见过庄制军，要托他在制军面前，帮衬两句。邵竹卿听了，一口答应，并不作难。江念祖感谢不荆到了明日，江念祖便带了宣兰生的信，脚靴手版，依帽整齐的迳到督辕求见。把手本递了上去，又和巡捕说明，有铁路督办宣大臣的信，要当面呈递。巡捕听了，知道这位宣大人，和庄制军向来要好，不敢怠慢，给他传了进去。江念祖坐在官厅上，直等得一个不耐烦，方才把他传了进去。又在花厅上坐了一会，见几个戈什哈进来，把厅帘高高打起。江念祖知道庄制军就要出来，连忙起身鹄立，屏息伺候。一会儿见庄制军慢慢的踱了进来，身材短小，瘦脸长须，那神气甚是端重。江念祖一见，便恭恭敬敬地叩头请安，侧身侍坐。庄制军也不问他什么，只问他要宣兰生的信。江念祖从靴统里头，拔出宣兰生的信来，鞠躬送上。庄制军拆开看了一遍，把眉头皱了一皱，问江念祖道：“你的意思，想在我这里寻个差使。无奈现在江南的候补人员，实在无从位置，连一班候补道，都没有可派的差使。况且你是又是江苏人，不便竟当本省的差，这便怎么好哟？”江念祖听了庄制军的说话，是不答应的意思，便立起来请了一个安道：“只求大帅格外的栽培。”正是：衣冠优孟，果然世界胡涂；傀儡登堂，真个官场如戏。不知后事如何，且听下回分解。
                        


第二十二回    江总巡狂敲竹杠　宝太守巧运奇谋


　　且说江念祖见庄制军不肯答应，便朝他请了一个安，说要求大帅的栽培。庄制军踌躇了一回道：“争论起理来，我和兰生的交情很深，他荐来的人，我不该推托才是。怎奈我这边的情形，人浮于事，实在也为难得很。也罢，我和你慢慢的想个法儿安置，但是你却不能性急，只好耐心坐等。我只要遇有机会，和你留意就是了。”江念祖谢了出来，仍在延宾馆住着听传。
　　只说起这位庄制军的出身来。这位制军名叫庄有山，号叫华甫，少年馆选，放过于几任试差，开坊之后，从内阁学士，推升了兵部左侍郎，放了个湖北巡抚，升受了湖广总督。这位庄制军，虽然一样是个翰林出身，却比那些写白折子、抄事类赋的太史公不同。从小儿才气纵横，无书不读。到得入了仕途，益肆力于时务书籍，真是个湛通经史，淹贯中西。说出来的议论，做出来的文章，也都是些变法自强的新论。中国大员里头，讲究新法而真有学问的，就是庄制军一人。其余的一班封疆督抚，不是素餐尸位，就是专务虚文。要像庄制军一般的学问，却是少少儿的。看官且住，这位庄制军，虽然也会谈新学，却还有那一班革命党里头的人，骂他是个守旧党的奴隶。为什么在下倒说他是中国大员里头，新学的领袖呢？看们有所不知，这庄制军虽是爱谈新学，却无论如何总是个官场人物，有些地方持论不能过激，立议不便太高，只好差不多说到这个样儿，已经是中国督抚里头，新到极处的了。若再要深进一层，就要讲到自由独立，便是悖逆之论，他们做官的，哪里敢把这样排满革命的话头，放在口中乱说，难道他们不要保守身家性命的么？
　　闲话休提，只说庄制军在湖广做了两年，各处的交涉案件，办得甚是妥当。上头因为他通晓洋务，特特为为的把他从湖广调署两江。庄制军到了两江之后，竭力的招揽人才，留意政治。
　　他在湖北的时候，就晓得邵竹卿是个有名人物，此番一到江南，就把他聘到幕中，待他甚是敬重。不时和他谈谈时务，说说经史，十分投契。这邵竹卿的才调，本来不差，为人又甚是狡猾，不论见了什么人，都是笑容满面，和气迎人。制台衙门，上上下下的人，没有同他不对的。他又串通了庄制军的几个贴身家人，庄制军每看一部新出的什么书，家人必定预先通信给他，他就连夜把那部书，用心研究，翻来复去的，看了几遍。有几处要紧些的地方，他都牢牢的记在心上。有时庄制军和他谈着这部书上的事情，他就倾筐倒箧的，一齐说了出来，差不多就是倒流三峡，翻转黄河，也没有他这般熟悉。倒把个庄制军吃了一惊，口内不言，心上却十分佩服。暗想：这个人真是渊博，怎么我才看的书，他都这样的熟悉？心上还有些不信，以为这不过是偶然撞着的罢了，随后又把别样看过的书，来试探他。
　　谁知无论什么新旧中外的书，但是问到他的，都是这般熟溜。
　　庄制军原是爱才如命的人，见邵竹卿这般的博古通今，熔经铸史，不觉十分心折，佩服得五体投地，就二十四分的信任他起来。无论什么大小事情，只要邵竹卿开句口儿，庄制军没有一句不答应的。邵竹卿也就趁着这个机会，招权揽贿起来。有班求差谋缺的候补人员，只要走了邵竹卿的门路，从来没有不灵的。就是藩台，也要让他三分。其余的更不必说了。官场中人，大家传说，没有一个人不晓得邵竹卿是两江制台幕府里头的第一个红人儿。因为他在制台面前，说一听一，没有驳回的事儿，大家多说着笑话，把他比做庄制军的夫人，有两句口号，道是：“两江总督庄华甫，一品夫人邵竹卿。”这且不在话下。只说庄制台送客进来，想着现在的局面，实在人浮于事，一班候补人员，闲着没有差使的甚多，这江念祖又是个江苏人，这几个看得见的差使，调剂本省人员还来不及，哪里轮得着他？但是宣兰生的面子荐来，又不好意思回报，只得叫了邵竹卿进去商议，怎样的安置他。邵竹卿是预先受过了江念祖的嘱托，便在庄制军面前，竭力的揄扬他，又说本省的差使，虽是轮他不着，只消大帅交个条子下去，给随便什么局所的道员，叫他妥为安置，难道他敢不答应么？庄制军听了，想想倒也不差。便依了他的话，交了一个条子，给厘捐局督办郭大昌，叫他给江念祖想个法子。郭道台接了这个条子，见是上司交下来的人，那敢怠慢？又有邵竹卿再三嘱托，自然格外的留心，不多几天，就把江念祖派了一个总巡。江念祖见委了这个优差，心中大喜，正好借着出去巡查的名目，去敲那些委员竹杠。当下谢委到差，又去制台那里禀知，却大大的送了一份礼物给邵竹卿。
　　江念祖到差后，公事倒甚是认真，自己坐着巡船，各处查察，又到各处卡子上去，查看他的历年帐目，吹毛求疵、无风生浪的把一班委员收拾得头痛耳鸣，一个个暗中咒骂。大抵官场里头的差使，以厘卡为最好，局所里头的弊病，亦以厘卡为最多。历年传下来的积弊，那里能够弊肃风清？江念祖又是个钩深索隐、务求精刻的人，只要查着了一些儿可疑之处，便把这件事儿当作把柄，要挟那班委员。这些局员，一则被他拿住了把柄，无可如何。二则明晓得公事公办起来，运气好些，不过是闹一个两败俱伤，于自己也没有什么好处；运气不好些儿，说不定还要撤差记过，甚至奏参革职，都是意中的事情。谁肯把自己的前程，拼着和他硬挺？所以一班委员，一个个的都走了他的关节，方才免子声扬。事情大些的，三千二千，也不嫌多；事情不甚紧要的，一千八百，也不嫌少。就是真办清公事的局员，也免不得要送他一百二百银子的别敬，不然他就无事生非，和你缠扰一个不了。不到三个月，居然被他弄到两万多银子，心上十分得意。
　　隔了半年，有几个委员，期满撤回，另派了几个候补人员，前往交代。就中单表一个下关厘局委员，是个候补知府，满州人氏，名叫宝椿，却是个进士出身，性情风厉，鲠峭非常。他候补的时候，早已晓得江念祖的行为，这一回接了差使，晓得江念祖一定不肯放过他的，就暗暗的打了一个主意，要想收拾他。果然不多两天，江念祖已经来了。坐在总局里头，要查这样，要看那样的，闹得一塌糊涂。这位宝太守声色不动的随他乱了一回，便向他使了一个眼色，回头向家人道：“请江大老爷签押房坐。”说着，向江念祖打了一个招呼，便进去了。江念祖见了这个样儿，心上自然明白，略略的把那些帐目票根，看了一会，立起身来，跟着宝太守的家人，走进签押房坐下。
　　不一会，宝太守走了出来叙了几句寒温，便把家人们都打发出去。房里头就剩了宝椿和江念祖二人，密密切切的，谈了多时。也不知他们说些什么，足有一点钟的时候，方听得宝太守在里头，叫一声宋。家人们听了，连忙进去伺候。只见江念祖已立了起来，有个要走的意思，宝太守随后送出只说了一句：“明天一定叫账房送过来。”江念祖有意无意的答应了一声，便走了出去。宝太守一直送到门口，江念祖再三拦阻，方才进去。江念祖坐了一只巡船，就停在厘局码头上。过了一夜，明天一早，果然一个管帐的司事，走上船来，要见江念祖。家人们传了进去，江念祖知道是那个话儿来了，急忙请他进来。那司事见了江念祖，端端正正的，请了一个安，垂手侍立，连坐都不敢。江念祖再三的请他坐下，又问他尊姓，那司事说是姓刘，却始终不肯就坐，只直挺挺的立着。江念祖没法儿，只得自己也陪他站着。那司事从袖中取出一个红纸封套，双手高高的捧着，递了过去。江念祖一眼看去，见红纸签条上，写着“菲敬五千两”几个小字，心上就扑扑的跳了几跳。便接了过来，藏入衣袋。那司事走上一步，低低地说道：“敝东宝太尊，叫司事送过来。说是昨天已经说明白了，也没有吩咐什么别的话儿。”江念祖听了，只点了一点头。那司事停了一刻，又半吞不吐的说道：“不知可好求大老爷写个收条，好待司事回去销差。敝东见了，也放心得下。”江念祖听了，也不作难，便立刻取出一张信纸，写了一个收条，下面还打了一颗图书。那司事接了收条，谨谨慎慎的揣在怀里，辞了江念祖，自上岸去不提。只说江念祖寻了几处卡子，回到南京。隔了两日，忽见家人引着邵竹卿，踉踉跄跄的走了进来。那面上的神色，大是难看，不知为了什么事儿。江念祖见了，心上便有些疑惑，连忙让他坐下，不及寒暄，邵竹卿突然问道：“你可晓得闹了乱子么？”江念祖听了这一句没头没尾的说话，一时胡涂住了，呆子一呆，方才说道：“你说的是什么人闹了乱子？我却一些儿也不晓得。”邵竹卿又道：“你干得好事，难道自己还没有明白么？”
　　江念祖听了，兜心就是一拳，顿了一顿道：“我干了什么不好的事情？我自己实在没有明白。”邵竹卿冷笑一声道；“你自己干的事情，那里有不明白的道理？说出来大家想个法儿，从长计较，何必还要在我面前装着胡涂。况且这件事儿，也不是好胡涂得过去的事情。”江念祖听了，晓得自己的事情，已经被他识破，正还想要和他抵赖，早见邵竹卿袖子里头，取出一件东西，往桌上一掼道：“你看这个是什么东西？难道我没有凭据，好平空说你不成？”江念祖连忙用手取了过来看时，原来是下关厘局宝太守的禀帖，就吃了一惊。再仔细看下去时，还列着许多条款，都是说他的劣迹，说得明明白白的，事事皆真，一丝不漏。又把他在各处厘局婪索的银钱，开了一张清单出来。
　　某处多少，某处若干，后面还黏着一张他自己写的亲笔收条，作个凭据。江念祖不看犹可，看了这个禀帖，早把他吓出一身冷汗来，目定神呆，一句话也说不出。看官，原来宝太守闻得江念祖许多的劣迹，久已想收拾他，所以想了一个主意出来，拼着五千银子，买他一张收条。却把这一张收条，做个禀揭他的证据，出了一套通禀文书，非但庄制军那边，有个揭他的禀帖，就是藩台首道那边，都有通禀。幸而邵竹卿在督署里头，极有权力，差不多不甚紧要的来往文件，都是邵竹卿代拆代行，庄制军只不过画个行字，就算了。这一天邵竹卿接到了宝椿的通禀，见是下关厘局的禀帖，只把他当作个寻常通行的照例文书。拆开来一看，不觉大大的吃了一惊。暗想：这件事儿闹了出来，自己也在制台面前竭力保举过他，未免也有些儿处分。
　　想来想去，便大着胆子，把禀帖捺了下来，急急的赶到江念祖那边，要问他一个明白。当下邵竹卿着实把江念祖埋怨了一顿。
　　江念祖闭口无言，邵竹卿又道：“现在这件事情，既然闹了出来，总要想个法儿，弥补弥补才好。幸亏我担着一身的干系，把这件公事捺了下来。要是给制台看见于，还了得么？”江念祖听了，也觉得有些害怕，只得苦苦的求着邵竹卿，要他想个法儿，解散这场风浪。这一来，有分教：侍摩登之瑶席，丈室留春；观天女之散花，维摩敷座。不知后事如何，且听下回交代。
                        


第二十三回    江颖甫覥颜回籍　端明寺纳垢藏污


　　且说江念祖见了宝椿宝太守的通禀，不觉也有些心惊，便求着邵竹卿替他想法。邵竹卿想了一会，攒眉道：“若是他单禀制台，还好在里头做些手脚，偏偏的又是一律通禀，这件事儿，据我看来，只怕消弭不来的了。”江念祖见邵竹卿不肯替他想法，便急了，又苦苦的求他，邵竹卿沉吟了一会，方开口道：“法子虽有一个，却只好去撞撞木钟，成功不成功，只好碰你的运气。”江念祖听了，连忙问计。邵竹卿道：“说虽是这般说话，但是如今世上，非钱不行，不知你可舍得钱舍不得钱？
　　这件事儿，须要有了钱，方得成功，空口说白话，是做不来的。”
　　江念祖忙答道；“只要这件事儿，按捺得下，我哪有不肯出钱的道理，但是我的光景，你晓得的，近来虽然稍稍的有些积蓄，却也为数不多，你斟酌着办就是了。”邵竹卿听了，哈哈的笑道；“真人面前，不要说假话。你这几个月里头，弄的钱还少么？这件事儿，要是捺得下来，把你那几个昧心钱儿，一齐用掉了，还是你的便宜。”江念祖听了，虽然肉痛银钱，明晓得事已如此，也只好咬着牙齿，凭着邵竹卿如何布置的了。当下邵竹卿和他商议了一会，叫他暂告几天病假，躲在公馆内，不见外人，又把江念祖这几个月内积的存款，一齐提了出来，分打了几张银票，急急的赶到藩台衙门，禀见了藩台。他和藩台本来熟识，便把江念祖的这件疙瘩事儿，细细的告诉了他，要求藩台通融办理，把这个通禀，暂时捺住，不要批缴。他自己到原告宝太守那里，还了他的五千银子，再和他商量，请他将就些儿，不要再进催禀，只要藩台和宝椿那里，这两处关节打通了，别人那里，就容易想法了。又说江念祖虽然可恶，却总算是宣大臣那里荐来的人，又是制台自己下的条子。若这件公案，一定闹了出来，一则碍着宣钦使的面子，二则总是制台荐下去的人，三则厘局督办郭道，也有个失察的处分。若能把这件事儿圆转下来，却就省了许多周折，况且江念祖现在已经知悔，自己情愿把以前索诈的赃银，一齐缴还原主，算起来也还于官场大局没有什么妨碍的地方。好在他并不是本省的候补人员，只要等这件事儿过了之后，叫他告个病假回去，以后不必再来就是了。藩台听了，起先的意思，不肯答应，禁不得邵竹卿再三求恳，又暗暗的朝他伸了三个指头，藩台看了，心上明白，方才面上有了些笑容，又有意推辞丁一会，方才答应。邵竹卿又到首道那里去了一趟，首道见藩台已经答应，也不来做这个空头冤家，乐得做个好人，一口应允。邵竹卿见这件事儿有了五六分指望，心上略略放心，便再到宝太守那里，和他磋商了一会。宝太守的初意，原不是有心要和江念祖为难，只为着他到处敲人的竹杠，一班厘局委员，受害不浅，他方才起了这个抱不平的念头，便想出个收拾他的法子来，警戒警戒他的下次，叫他晓得些儿利害，以后不敢再是这般，现在见邵竹卿苦苦的和他求告，又把五千银子的银票，双手奉上，说了无数感激图报的话儿。邵竹卿平日之间仗着制台信任，随便什么人都不放在他的眼中，总是待理不理的一付冷洋洋的面孔，现在为着江念祖的事体忽然的出奇恭顺起来。宝太守看了他这般模样，不觉微微冷笑，也就答应了他。邵竹卿见他慨然应了，心中大喜，立起来深深一揖道：“多蒙俯允，总算赏了小弟的光，感激之至。”宝太守微笑道：“竹翁何必如此客气？像竹翁这样的红人儿，来和小弟说情就是赏小弟的脸了，小弟哪有不允的道理。”邵竹卿被他说得面孔一红，免不得谦逊了几句，便告辞出来。这件事儿总算已经办妥，只有郭道台处还没有和他接头，料想他没有不答应的，便回身又到郭道台处，和他说了。
　　郭道台虽然也接过了宝知府的通禀，却也把他当作例行公事一般，把他丢在一边，竟看都没有看。听邵竹卿和他说了这件事儿的始末，倒狠狠的吃了一惊，为的自己手下的属员做了这样的事情，自己事前既漫无约束，事后又毫不知情，未免也有一个处分。当下邵竹卿又告诉他，自己已经和他料理停当，把这个公事暂时捺住，并不批缴，原告宝知府那边，已经说妥，料想没有什么事情的了。郭道台听了，方才一块石头落地，放下了心，倒着实谢了邵竹卿一番。邵竹卿别了郭道台，再到江念祖处，对他说道：“你的这件事儿，我都和你办妥当了。一点事都没有，你只顾放心，但是面子上虽然缓了下来，这个地方，你却站不住了。我看你还是赶紧告个病假回去，以后也可不必再来，这才保得宝知府没有话说。你若不听我的话儿，回来再有什么乱子出来，我却不能问了。”江念祖听了，不敢不依，即日告了一个病假，缩着头颈，仍旧回到常州去了。江念祖一共在南京当了三个月差使，却被他搜刮了二万多银子，真是一个弄钱的狠手，聚敛的都头。国家若把江念祖用做财政大臣，叫他专事搜刮，倒是个天字第一号的能员。话虽如此，究竟他得的都是些不义之财，凭你江念祖这样一个老奸巨滑的东西由不得也上了别人的当，闹了个不大不小的乱子出来，把那些瞒心昧己的银钱东手得来西手去，依旧用得个干干净净，一个不留，还在南京落了一个名气，从此不能再到这个地方。看官试想究竟这班人可有什么好处呢？
　　只说江念祖到了常州，闭门不出，过了一月有余，觉得甚是气闷。伏居乡里的人，哪有在外面当差使的显赫，江念祖住在家内，不免种种的不惯起来。一想这些事情，也还罢了，只是现在住在家中，比不得在外面当差的时候，一个钱的进款都没有，尽着往外掏钱，像这样的一天一天下去，将来坐吃山空起来，如何了得，总要想一个生财之道方好，左思右想，一时也想不出什么主意来。
　　江念祖的一边，暂且按下。如今先提起一个和尚的故事来，常州南门外有一座端明寺，乃是乾隆时敕建的丛林。那端明寺里的方丈，叫做静波，扬州人氏，从小出家。他们江北一带的人都把当和尚算做生意，有一班穷苦人家没有饭吃的子弟就叫他削了头发去做和尚，往往有做了和尚十年八年之后居然发了大财回来买田买地置造房屋，还有半路上还俗的人，所以江北人一发把做和尚这一件事儿当作个发财的道路。这个端明寺方丈静波也是个种田人家的儿子，极其穷苦，从小就出了家。到得二十余岁，却出落得十分伶俐。他师父甚是爱他，把他派了一个知客。他又口灵舌便，酬应圆融，巴结得一班施主们极是欢喜。后来他师父死了，他便传了师父的衣钵，升了个库房都监。那时端明寺的大殿已经坍落，几处的禅堂经院也是七歪八倒的，修整不来，眼看着将要倒了。那班寺里的和尚，听得静波的名气，便公请他到端明寺来，做个方丈。说也奇怪，自从这静波到了端明寺，不到十年，大殿也造好了，罗汉堂也造好了，各处的忏事更是接二连三的不断，竟把一个败落丛林，渐渐的修整起来。但是这静波，却有一样坏处，只要见了一个女人便眉花眼笑的，瞇着一双眼睛，缝都合不拢来，那付色中饿鬼的样儿，甚是难看。更兼他挤在女人队里，挨肩擦背，参前落后，只在女人堆里乱搅，却又生了一双贼眼，光油油、骨碌碌的，十分讨厌。很有一班不正派的乡绅内眷和这个贼秃嘻嘻哈哈地说笑，形迹甚是可疑。这贼秃的卧房，又做在一个极秘密的地方，不是常到寺内的熟人，轻易走不进他的卧室。房里头的摆设，又甚是精致，绝不像个什么和尚的禅房。外边很有些人说那静波的许多坏话，说他与某家的小姐如此这般，和某家的少奶奶这般如此，并且这两家都是有名富户，时常三天五夜的住在寺中，丈夫父母绝不去问他们的信，也不晓得是个什么情由。至于这两家的内眷，究竟和这贼秃有无首尾，在下做书的却也不得而知，既不能弯着舌头，污蔑人家的闺阃，又不能遇事颟顸，曲讳他们的隐情，也只好把这件事儿算做一桩疑案，随着看官自家去猜摸的了。
　　闲话休提，只说江念祖坐在家里，想着坐吃山空也不是个长久之计，要想个生财的法子出来。但是坐在家里头，却比不得在官场上当着差使，银钱来得容易，哪里就想得出什么生财的法子来！想来想去，忽被他穷思极虑的想了一个法子出来，便收拾行李，连夜动身，往苏州去了。江念祖想着了什么生财的主意，到苏州去鬼鬼祟祟的，究竟干些什么事情？如今不必提他，后文再表。再说那静波和尚，在端明寺做了七八年方丈，不知怎样，竟被他积蓄了许多私房，照别人说起来，都是那一班妇女的倒贴，在下做书的不知其细，不敢乱谈。只说有一天，端明寺门前水码头上停了一号大船，船上边门枪旗灯都是素色，船头上立着几个青衣缨帽的家人，那气派十分阔绰，停在码头上。停了一会，只见中舱里头，一班仆妇，簇拥着一个淡妆素服的少妇，慢慢地走上岸来。一直走进端明寺，先到大殿上烧香拜佛，拜过了起来，就问值殿和尚这里的方丈叫什么名字。值殿和尚依实回答了。那少妇就叫值殿的和尚在前领路，迳到静波的卧室里头。那静波正在拨着一面算盘，摊着一本缘簿，在那里七上八下的算帐。领路的和尚，先走一步，进去通报。静波连忙放下算盘，起身迎接，恰好那少妇轻移莲步婷婷袅袅的走将进来，和静波打了一个照面。那静波原是个色中饿鬼，一见那少妇身材袅娜，骨格娉婷，秋水澄波，春山蹙黛，趁着那一身素服满面春风，越显得霜雪为神，琼瑶作骨，早把个静波和尚身体酥麻了半边。抢上一步，深深的打了稽首道：“不知少太太降临，失于迎接，实在抱歉得很。”说着，把身体直凑近来，好像要和那少妇并在一块儿的样子。那少妇却不慌不忙，也含羞带笑地回了一个万福。静波便请她坐下，问起她的姓名来历来，方晓得她是苏州潘家的女儿，嫁给金侍郎的公子。嫁了不到两年，金侍郎的公子一病死了。这位金少太太过了金公子的周年，想起和丈夫平日间恩爱缠绵，风情美满，现在平白地做了寡妇，哪里割得开夫妇的爱情？到那无可如何的地方，便起子一条痴念，雇了一号大船，要到镇江金山寺去作一个水陆道场，顺便斋僧拜塔，要想超度她丈夫早生天界，和她结一个来世的姻缘。路上所过的地方，凡遇有名寺院，都要进去斋僧。前几天到了常州，在东门外天宁寺里头念了两堂普佛，又斋了一天僧，闻得端明寺是个乾隆皇上敕建的有名寺院，所以特地进来，拜佛斋僧，总算和她丈夫资些冥福。那金少太太说话的时候一口的苏州话，说得软媚异常，正是：是色是空之地，妙鬘花开；无人无我之天，菩提水冷。不知后事如何，且听下回分解。
                        


第二十四回    歪和尚见色迷心　无耻奴瞒天设计


　　且说金少夫人坐在静波房里，说着话儿，讲到她丈夫死了的那一番说话，便觉蹙着双眉，黯然欲涕。静波见了那一副幽怨可怜的样子，越发得筋骨都酥，心窝奇痒，口里说着应酬的说话，一双贼眼，却紧紧的盯在金少夫人身上，上上下下地看一个不祝谁知静波在那里偷看着金少夫人，金少夫人也在那里偷看着他，见静波这样的呆看，不觉有些不好意思起来，便低下头去，装做不看见的样儿。那静波一面偷看，一面心中暗想：他死了丈夫，各处去斋僧拜佛，料来一定是个有钱的人，不如待我拿些手段出来，拍拍她的马屁，或者撺掇她就在这里做一个水陆道场，也好分些余润。再转过念头一想，就是她打了一个水陆，也不过赚了她几百块钱，看她这样年纪轻轻的少妇，只带着一班儿家人仆妇，就往和尚堆里乱闯乱跑，各处寺院里头去斋僧拜忏，想来也不是什么贞节的人。只看她方才的样儿，满面笑容，贞节妇人，断不是这个样子。想是她少年守节，过不惯这孤单冷静的日子，自己家里，又是个绅衿门第，不便走邪，只好借着烧香拜佛，作个缘由，要想在和尚里头，寻一个主顾，也未可知。我若是花些工夫，吊上了她的膀子，一定有些好处。心中这般想着，那紫光光的脸上，露出一付油滑的样儿，真个拿出他那全副的工夫来。一阵马屁，把金少夫人拍得甚是欢喜，就捐了一百块钱，点那大殿上的佛灯。静波见她出手阔绰，更加格外的奉承，又劝她既在这里斋僧，何不就在敝寺里头打一场水陆，便夸赞他寺里的和尚，如何道行清高，拜起忏来怎样的经规严肃。说得天花乱坠，比金山寺里还要好些。金少夫人听了，并不迟疑，一口应允。静波大喜，便请金少夫人，开了金公子的年庚，交给客堂里的知客，叫他去写疏头。又留金少夫人在寺里吃面，自己亲自相陪，骨碌碌的两只眼睛，只向着金少夫人看。金少夫人只当不知，凭他怎生去看，也有时回他一二个眼风。静波见有些意思，更是欢喜。
　　趁着旁边的人一个不看见，伸过脚去，有意无意的在金少夫人一双窄窄的金莲上碰了一下。金少夫人微微一笑，一些不动，也只当作不晓得的一般。静波见了，晓得这事儿已有七分，只把他欢喜得骨头没有三钱，恨不得飞上天去。
　　看官且住，大凡一班内眷，无论见了什么面生男人，都要遮遮掩掩地躲避，若是一个漠不相识的男子，要和她说个话儿，那是千难万难，弄得一个不好，还要被她翻转面来，骂上两句。
　　独有见了和尚却都把他当作自己人的一般，十分亲热，不避嫌疑，不分男女，尽着同和尚滚作一堆。你想那班和尚不过是削掉了几根头发，并没有把那话儿也一齐割掉，可不是还是一样的人，一样也有好色的心肠，一样也有爱情的吸力！这班内眷和他们男女混杂耳鬓厮磨，久而久之自然免不得就要做出不妥当的事来。所以有些明白些儿的地方官，禁止妇女入庙烧香，就是这个道理。更有那一班说笑话的，说这班妇女专爱结识和尚，也有一个道理，和尚相与妇女是一件犯法的事情，他自己决不敢对人混说，妇女们只要相与了和尚，就好保住她永久的声名。这些说话，不必提它。
　　只说静波陪着金少夫人，坐了一回，又和她说定了水陆开坛的日子，恰好明天就是一个黄道吉日，就用了明天的日期。
　　金少夫人看事已停妥，便要回船。静波苦苦地留她住下，说明天就要起忏，何必又要上上下下的费事，少夫人不嫌怠慢，就在敝寺住两天何妨？金少夫人对他一笑道：“你不晓得，我住在你们寺里，有许多不便的地方，且等明天起子忏再说罢。”说着，又对他使了一个眼色，似乎叫他不要挽留的意思，匆匆的竟自上船去了。静波眼睁睁地看她去了，挽留不住，只得由她。
　　这一夜的静波和尚，好生难过，翻来覆去地再也不得睡着，一直张开了眼，看着帐顶，呆呆的看到天明。才合了一合眼睛，倒颠颠倒倒的，做了许多乱梦。到得醒来一看，已是红日满窗。
　　知道迟了，连忙一骨碌扒起来，出去料理那水陆的事情。忙乱了一会，恰好金少夫人已经来了，静波笑脸相迎，便请金少夫人各处拜佛。金少夫人到各处佛像面前恭恭敬敬地拜了一会，直拜得她娇喘微微，汗珠点点，面上微微的映出桃花颜色来，更觉得娇艳异常。静波见她面上略略的施丁些儿脂粉，穿着一身元色衣裳，裙下双钩，尖如削笋，觉得常州地方，从没有见过这般人物，把一个静波看得坐又不是，立又不是，恨不得立时把她搂入怀中，两口儿团成一处。当下静波见金少夫人拜得十分吃力，便请她到自己卧房里头去坐。静波亲手送上一碗洋参茶来道：“少太太方才劳动了，请用些洋参汤儿，扶一扶精力。”金少夫人一笑，也不回言。静波又寻些说话出来，和她兜搭。金少夫人也略略地回答几句。静波又见金少夫人坐在那里，一班婢仆雁翅般列在两旁，心中暗想：这班人立在这里，不好说话，便想个打发他们的法子道：“你们诸位立在这里，也没有什么事情，只要留下一两个人，在这里伺候少太太，其余的人，尽好到敝寺各处去随喜随喜。”众人听了，还不敢走，只看着金少夫人的脸儿。却见金少夫人低着头把一个手指儿咬在口里，不知在那里想什么心事，停了一回方才慢慢地抬起头来把眼光斜了一斜，向静波先打了一个照会，然后对他们众人说道，“我这里没有什么事情，你们大伙儿一齐同去，随喜随喜也好。”说着，又指着一个八九岁的小丫头道：“只把她留在这里便了，我有什么事情，好叫她来叫你们的。”众人巴不得这一声，听了大喜，便一齐一烘的拥了出去，到各处去玩耍去了。只有一个小丫头立在金少夫人旁边。此时房间内，只有男女三人，再没有第四个人，在外间窥探。金少夫人方才抬起头来，向着静波一笑，这一笑直把个色中饿鬼的静波笑得两眼乜斜，浑身乱袅，看着金少夫人的面上只是贼忒嘻嘻的痴笑，却想不出什么话儿。此时静波看着金少夫人，金少夫人也看着静波，两对眼睛就如电光流火一般往来闪烁，好半晌彼此都说不出话来。但觉得金少夫人的神气若离若合的总觉和静波有些关会，盈盈不语，脉脉含情，眉目之间隐隐的露出几分荡意。静波也目不转睛的盯着金少夫人，拼命地看。说也奇怪，金少夫人的举动竟跟着静波的眼光上下左右四围乱转，静波的眼睛看到金少夫人头上，她就把两手去摸摸鬓角，静波的眼光看到金少夫人的身上，她就用两手去扯扯衣裳，这一种神气，真是说也说不出来。静波这个贼秃见了这般模样，晓得事情已到九分，那欠缺的一分只是不好意思自家开口，当下便大着胆子，捱到金少夫人身旁，和她对面坐下，想了一回，方吞吞吐吐地说道：“少太太的为人真是十分难得，少老爷已经死了一年有余，还是这般的记在心上，和他各处去烧香拜忏，超度生天，如今世上哪有这样的好人？想着少老爷在生的时候不知和少太太怎样的要好，这也是少老爷前世修来的一段福气，方才娶得着少太太这样天仙一样的夫人。”金少夫人听了低着头也不回答，只是把手帕子在那里翻来覆去地弄，面上一阵阵的泛出红来。停了一回，忽然看着自己的手帕，阿呀一声道：“怎么我今天这个手帕子是什么人换给我的，我自己用的手帕子却到哪里去了？”说着便叫那个丫头道：“彩莲，你快些到船上去，把我的手帕子找来，须要在牀上各处细细的寻，就是那一块湖色有花的，你去给我寻来，寻着了给钱你买糖吃。”那小丫头听得有糖吃，不分好歹，高高应应地答应一声，迳自去了。这里只剩了金少夫人和静波两人，把个龛灯佛火的和尚禅房变作个色相诸天的大欢喜地。那小丫头去了半晌，方才回来道：“船上各处多寻到了，看不见个手帕，实在寻不出来。”金少夫人故意骂她道：“好个没用的东西，一个手帕，都寻不见，回来我自己上船，去拿给你看。”骂得那丫头撅着嘴，立在一旁，不敢回言。金少夫人骂了几句，也就罢了。
　　这一天，金少夫人一直坐在静波房内，直到傍晚时候，方才回到船上去。静波留她不住，只得送她出来，却暗暗的佩服她作事精细，没有一些形迹露出来。金少夫人到船上去住了一夜，明天一早，又到端明寺来。静波见了，眉花眼笑地接了进去。仍旧照着昨日的样儿，把小丫头支了开去，但见：鸭炉烟袅，宝枕香横。春融雀舌之酥，梦绕巫山之路；薛瑶英胜衣之骨，杨柳为腰戈小蛾。红玉之躯，琼瑶作骨。这贼秃正在心荡神迷，魂销骨醉的时候，忽听得许多男人脚步的声音，直抢到房门口来，把那两扇门擂鼓一般地乱打，大叫“快快开门”。
　　静波吃这一惊，非同小可，觉得耳朵内烘的一声，好像三魂六魄，一齐飞出顶梁去了。霎时间渺渺茫茫起来，说时迟，那时快，外面敲门的声音，敲得更急。静波此时晓得事体糟了，只好硬着头皮，连忙推开了这位少太太，想要跨下牀来。岂知金少夫人听了外面有人敲门，早已吓得浑身乱抖，紧紧的把静波抱住，满面流泪，颤着声音说道：“外面有人敲门，这便怎样，你总要想个法儿，把你藏过了才好？”静波见自己身体被他缠住不得脱身，更加着急，把两手乱推乱搡，想要搡开了她，自己好起来。哪知金少夫人两手紧紧的合抱拢来，再也推她不动。
　　正在着急，只听得外面敲门的人，敲了一阵，不见来开，就听见有一个人高声说道：“这个贼秃，青天白日地关起门来，把人家的内眷藏在里头，料想不怀好意，你们不要管他，与我打开了门再说。”静波听了色勒勒的只是发抖，又听得有四五个人轰然答应的声音，接着听见门上一阵怪响，早惊天动地的响了一声，两扇门平空地倒了进来。门外的人，一拥而入，早有一个人三脚两步的赶到牀前，揭起帐子来一看，见男女两人，抖在一堆，衣服还没有穿好，只气得他大声嚷道：“这个贼秃好大的胆子，竟敢奸骗良家妇女，你们快拿绳子来，把他捆起，等我再细细地问他。”静波到了这个时候，明知事已如此，倒不抖了，只紧紧地闭着眼睛，听凭他们怎样。此时金少夫人的手，已经放开，早有几个人赶上前，把这贼秃好像拖猪拽狗一般，拖下牀来，紧紧的把他捆好，连衣裳也不许他穿。却放了女人不捆，让她穿了衣服起来。只听得方才进来的人直挺挺的坐在椅上，气喘吁吁的大声向女人说道：“怎样好好的出来烧香，竟做出这样的事情，我们这般门第，如何坍得下这样的台。”
　　说着，只听见金少夫人只是低低地哭，一句话也不说。那人问了两遍，问不出来，十分焦燥，又大声问道：“你怎样的着了这个贼秃的道儿，快些从直说来，我好和你想法。”静波听到此际，偷偷的睁开眼睛看那人时不觉兜的吃了一惊。这一来有分教：贪花佛子，全倾积世之资；无耻狂奴，暗撒漫天之网。
　　不知后事如何，且听下回分解。

                        


第二十五回    淫贼秃全倾积世资　假文君巧合连环计


　　且说上回书中说起静波和那金少太大，正在缱绻缠绵之际，不提防被一班儿神一般的人，打进门来。有一个为首的人，指挥随众，把静波紧紧地捆住，却放着金少太大不捆，由她自己穿好了衣服起来。那为首的人打着一口强苏白，南腔北调的，在那里问她。金少夫人只是低着头哭，一句话都说不出来。那人焦躁非常，又回过头来，喝问静波。静波起先听得那个人的口音，虽然也打着苏白，却甚是勉强，竟一半是常州口音。那声音又来得甚是相熟，好像平日和他认得的一般，不由不心中疑惑，便暗地睁开眼睛来，仔细将他一看，不觉大吃一惊，暗想：罢了，罢了，今番上了他的当了。原来他用的是美人计儿，把我骗上了圈套，却想来敲我的竹杠，再也想不到这件事儿是他做的鬼计，如今落了他的圈套，已经无可如何，只好拼着银钱和他私息的了。看官你道这个带领众人，打进门去，把静波捆住的是谁？原来又是这个厚颜无耻的江念祖。当下江念祖追问静波，为什么奸诱良家妇女？静波到了此时，真是哑子吃黄连，有苦没处说，只得硬着头皮，回报他道：“江老爷我们向来是认得的，怎么现在又扮起苏州人来？这件事情，原是我的不是，但是已经到了这步田地，任凭江老爷怎样的吩咐，我也没有什么不依的。”江念祖听了，假作勃然大怒，对着众人说道：“你看这个贼秃，到了这个时候，还敢这般放肆！我向来面也没有和他见过，什么江老爷，海老爷的乱叫，还说我是假扮的苏州人，难道我姓潘的，是这样的人不成？他欺骗了我们的姑奶奶，还要这般混说，你们不要管他，且先打他一顿，然后再把他送官究治，看他还混说不混说。”静波听说要叫人打他，便急于，暗想就是被他们打死了，和尚犯着奸情，也没有什么人和我偿命，只得连忙改口道：“方才是我认错了人，潘老爷不要动气，如今只求潘老爷随意吩咐一声，好等僧人照办，不然这一篇没有题目的文章，叫僧人怎样的做法呢？”江念祖听了大怒，立起来走到静波跟前，就是一个嘴巴，骂道：“你这个贼秃，犯了这样的事情，还这般的嘴尖舌快！我也没有什么工夫，和你说话，只把你送到当官，听凭县大老爷把你怎生的发落就是了。”说着，便叫人来把他拖出去再说。众人轰雷般答应一声，便七手八脚地赶上来，把他拉着，往外便走。静波此时，手脚都被捆住，不能转动，任是他二十四分的狡猾，不由他不着急起来，口中只叫有话好说。众人哪里管他，只把他着地拖着，向外迳走。只见那位金少夫人一面浑身发抖，一面赶过来，拦住了众人，回身对着江念祖，双膝跪下，颤抖抖的说道：“我和你总算是同胞兄妹，你竟下得这样的毒手么？就是我出了丑，你的面上也没有什么光彩，求你将就些儿，把这件事儿遮掩过去，总算你全了我的脸儿。不然，要是这般的一闹，我回去还有什么脸面见人，不如就拼着死在这里，还觉得干净些儿。”说着，便哭起来。江念祖听了，停了一回，鼻子眼里冷笑了一声道：“你干得好事，你自己去想，却叫我怎样的和你遮瞒？”说着，顿了一顿，又说道：“更兼这个贼秃，十分放肆，他做了这样的事儿，还敢拼命的和我顶撞，难道我倒怕了他么！”金少夫人听了，连忙说道：“这是你气头上觉得他的说话，卤莽了些，其实他哪里还敢这样”。便立起来走到静波面前，向他说道：“你少说两句罢，不要惹发了他的性子，回来弄得挽回不来。”静波听了虽晓得明是他们的圈套，然而也无可如何，只好点头答应。金少夫人回身又对江念祖道：“现在也没有别的什么话说，总求你看着兄妹份上，和我想个遮掩的法儿，我的一条性命就在你的手内。”江念祖听了起先还是洋洋不睬，禁不得金少夫人苦苦地哀求，方开口道：“你总是一厢情愿的念头，说得好现成的说话，这件事儿，要是静悄悄的，没有什么晓得的人，也还罢了。你想今天这个样儿，他们一班当差的，个个都是当场眼见，哪里瞒得许多，万一他们露了些风声出来，叫我禁止得住哪一个。”金少夫人听了，又道：“这班人倒不要紧，只要多给他们些钱，便把他们的口掩住了，只求你吩咐他们一声，料想他们不敢不答应的。”这句话还未说完，那班家人早不约而同的，齐声答应道：“我们在老爷这里当差多年，姑太太的份上，自然不敢传扬出去，只是气不服这个贼秃，定要狠狠的把他收拾一顿，方出得我们心上的一口恶气，倒不是一定要什么钱。”金少夫人见他们的口气活动，便走过来，附着静波的耳朵道：“你听见了么，我哥哥倒还没有什么，都是这班人撺掇出来的，你只要多出些钱，买服了他们的嘴，就没有什么事了。”说着，便又走过去，和江念祖说了一回，只听得江念祖冷笑道：“只要他们肯答应下来，我总没有什么不肯，难道我愿意张扬开去，把妹子卖他的钱么？”说着，金少夫人向静波道：“你肯出多少钱？说一个数目出来，好等他们自家盘算。”静波听了，知道没有钱也不行，便一口答应了一千块钱，却被那班家人兜脸啐了一口道：“一千块钱，就买了你一个方丈么？你这个贼秃，不知好歹，只要我们老爷二指阔的帖儿，把你送到当官，最轻也得办你一个驱逐，看你这些骗来的钱，带得去带不去。”说着，又拖了就走。亏得金少夫人和身拦住，又替他加了一千。众人哪里肯听，也有两个做好做歹的人，从旁劝说，一直逼着静波答应了五千块钱，方才应允。又立逼着他当时交割，把他的绑放了，赶着他去开了一个楠木经柜。经柜里头，有一个紫檀拜匣，拿出一个沉甸甸的小包来，足足的二十条金条，每条十两。静波拿在手里，忍着心痛，就如割他的肉一般，拣了十条出来，交给众人。说是一百两赤金，恰合五千块钱。哪知众人看见他包内还有一半，一个个眼睛里放出火来，看着那黄澄澄、光亮亮的一包金条，哪肯放松，便有两三个人抢上前去，劈手一把，早连包夺在手中，口内还骂道：“看不出你这个光头，倒有这许多积蓄，也不晓得在哪里骗来的，你还想留下一半来么？”骂得静波不敢开口，只得忍气吞声，熬着心痛，一声不响。呆了一回，想到自己身上没有衣服，幸是四月天气，还不觉得怎样，便向那一班人说道：“如今你们把我的积蓄，一齐搜刮了去，我却要穿了衣服，到楼下去料理忏事去了。”众人听了都看着江念祖，还没有开口，江念祖早喝道：“你倒说得这般容易，就想这样的了结么？快些写下一张伏辩来，饶你下去，不然，还说我们讹你的钱呢？”静波听说要他写张伏辩，自然是不愿意的，但又不敢不应，只得说道：“这张伏辩，我又不晓得该应如何写法，叫我怎样的写得出来？”江念祖冷笑道：“你不会写，待我来起个稿子，你只要照样抄誊就是了。”说着，便取过台上的砚台，磨浓了墨，叫静波取出一张纸来，草草的起了两行稿子，递给静波。静波接过来看时，只见上面写着歪歪斜斜的两行字道：立伏辩端明寺住持静波，因不合调戏命妇，求免送官，感恩不究，以后不敢再犯，立此伏辩是实。
　　下面注着年月，还空着一个名字，静波看了，无可奈何，只得照样写了，盖上花押，给江念祖看了，点一点头，放入袖中。静波此时方才一块石头落地，连忙穿好了衣裳，正要出去，江念祖叫住他道：“这件事儿，是你情愿自家和息，须要彼此顾全面子，好像若无其事的一般。我这里仍旧做完了道场，再开船回去，方才遮得住众人的眼睛。”静波听了，自然只好诺诺连声，便赸赸地走了出去。刚刚走到楼门口，早被两个人立在扶梯边，当面拦祝静波不免又吃了一惊，恰好汀念祖随后跟来，对那两人使了一个眼色，那两个人见了，便退在一旁，由着静波走下去了。
　　原来他们做这个圈套，怕有什么人突然走了上来，冲破这桩好事，那时倒成了个骑虎之势，没有一个收常所以预先叫两个人守住楼门，把寺里的人拦祝有人上来，只说里边现有话说，你们进去不便，停一儿回再来。那班香火道人，哪里想得到竟有这般的奇事，一个个并不防备，被他们成了大功。只说江念祖和静波还有那位金少太太先后下楼，大家都不提起。
　　江念祖先自上船去了。这里的静波因为吃了一番惊恐，又失了一注大财，心上二十四分的难过，只苦的不敢放在面上，发作出来。还要竭力的遮饰，强打精神，料理那些忏事，面上还做得从容不迫的神气，心上却好像油煎火燎一般，真是说不出的苦恼。倒是那位金少夫人，并没有一些惭愧的样儿，静波虽明晓得上了他们的恶当，却只无可如何，面子上还得好好的应酬着她，勉勉强强的，敷衍了几天。直到仟事圆满，金少夫人还叫静波开出账来，约莫有七百多块钱的光景。金少夫人如数给了，还格外多出一百块钱，给那一班香伙，算个赏钱。一个个都十分欢喜，都说这位少太太，真真是个好人。只有静波心上暗暗的骂道：“什么好人，竟是个梁山泊上的女强盗，来得几天工夫把我历年积下来的二百两金条，轻轻易易地拿了去，还说她是个好人！”心上只顾是这般想着，口中又不得不随众称谢，恭恭敬敬地送了她出去。回来越想越气，竟把静波气得大病了一场，直病了几个月，方才渐渐的好了，这且不提。
　　只说这位金少夫人究竟是个何等样人，为什么江念祖扮着姓潘的，和她兄妹相称，这是个什么原故？原来江念祖在南京回来，想着坐在家里坐吃山空，终不是个了局，想来想去，终久想不出个生财的法儿。忽然想起静波这个贼秃来，一双空手，进了端明寺，不多几年，非但把大殿禅堂一齐造了起来，还着实的手内有了些儿积蓄。我何不想个法儿，敲他一下竹杠，把他的不义之财分些过来，供给我的挥霍。打定了主意，又想这个贼秃，极是刁枭，无缘无故的想去借他的钱，他一定不肯答应，须要想一个出奇制胜的法子出来，把他骗上了圈套，到了那个时候，一五一十的，凭你勒措着他，他纵有通天本事，那时叫天不应，恨地无灵，不怕他不双手奉送，便潜心默虑的，想了个美人计出来。自己赶到苏州去，包了一个有名的私窝子，和她说明缘故，许他事成了二八均分。这私窝子贪图他的谢仪，哪有不答应的道理。江念祖又招了两个苏州的流氓，充做家人，用了几个娘姨，充做仆妇，两边商议好了，又教了那私窝子许多关节，叫他充作潘中堂家小姐、金侍郎家的少奶奶，因为丈夫死了，要到各处寺院斋僧，先到天宁寺去转了一转，再回到端明寺来。这私窝子的相貌，本来不错，又是这里头的三考出身，吊膀子的一道，是在行不过的，偏偏碰着了这个静波，又是个色中饿鬼，见了这样的一个珠围翠绕，后拥前呼的少夫人，哪有不羡慕的道埋。正是：月照巫山之梦，云雨荒唐；花飞禅榻之春，风流孽果。不知后事如何，且听下回分解。
                        


第二十六回    搭航船当面骂奸徒　争布被暗中施鬼蜮


　　且说静波本来是个不安本分的和尚，见于金少夫人这样的风流冶荡，哪有不垂涎的道理，一边又是有心钩引着他，自然的烈火干柴，一拍就合。到了上手之后，却暗地通知了江念祖，叫他预备捉奸。第二天进得寺去，却故意把个小丫头，打发开去，叫她出来送信。江念祖却带着一班假充的家人，打开了门，一哄而进，把静波捆了起来，自己充作那金少夫人的兄弟，把静波一顿吆呼。静波到了此时，虽然明晓得是江念祖的圈套，但是被他当场捆了起来，人脏现获，哪里分辩得清，果然大大的被他们敲了一下竹杠。江念祖除了分给众人，开销一切之外，居然还多了五千多块钱，十分得意，还老着面皮逢人便说，夸奖自己的开钱手段真个是人间第一、世界无双。也有些品行好些的人，听了他的话儿，不痛不痒的俏皮他几句，说你虽然敲了他一大笔钱，却顶了一个乌龟的名目，还把一个私窝子女人认作自家的妹子，这样的屈身唇行龉龊卑污也不过得了几千块钱，却卖了自家名气，据我看来很是有些不值。江念祖听了也不晓得是骂他的话儿，还说如今世上的事情金银为重，只要有了金银就随便叫我怎样我也没有什么不肯，不要说这些身外的浮名，你想如今世上的东西还有好过银子的么！大家听了他这些说话，都晓得他自有生以来，从没有晓得过廉耻两个字儿是个什么东西，只得付之一笑罢了。
　　这且按下不提，且再说起一个目不识丁的举人来。当此长夏无聊，在下也想不出什么解闷的法儿，乐得将这些故事，一一的演说出来，好给众位看官们大家听听。闲话休提，只说这个人既然目不识丁，怎么又是个举人？既然他会中举人，料想无论怎么的不通，总不至于到目不识丁的这步田地。这是怎么的一回事呢？看官们耐心听着，待在下一一的道来。只说杭州省城内，有个姓伍的叫做伍作霖，是浙江一省有名的一个大讼师。提起伍作霖的名字来，没有一个不晓得的。这伍作霖从小时候也读过几年书，西瓜大的字儿差不多也识上两担，却是天生的性情狡猾，思虑精深。但凡有人打官司，只要经伍作霖出过主意的这官司没有不赢，凭你这件事情，二十四分的理屈情亏，他也有本事和你装点得二十四分的理直气壮。慢慢的传扬开去，出了名气，凡是想打赢官司的，都来请教着他，渐渐的门庭如市，生意茂盛起来。凡来请教他的，他却又不会做什么呈词，写什么禀帖，只叫人带子一个代书，坐在他的旁边，他嘴里一面说着，代书一面写着，说也奇怪，他一个目不识丁的人，说出来的话儿，没有一句不是斩钉截铁，就是那一班刑部里头的书手，也没有他这般熟悉，竟是天付他的一付讼师的资格。不多几年，便被他积蓄了两三万银子，都是做讼师的盈余。
　　那些通同作弊，以曲作直的案情，在下一会儿的功夫，哪里说它得荆这伍作霖的脾气，又十分不好，一句话说得不对，登时就要和人翻脸，就是别人无心得罪了他，他也一定要抠心挖肚的，想个法儿报复了才肯罢休。
　　有一天他因为有个亲戚，在富阳做生意，他趁了船去看他。
　　到了船上，只见通共一间中舱，倒挤了八九个人，还有些不三不四的人，混在里头。伍作霖看了，心上虽然不高兴，也无可如何，只得打开了铺盖，和他们坐在一起。紧靠着伍作霖的左手，却是一个四十多岁的乡里人，穿着一件青布大衫，黑布马褂，一付敦敦笃笃的样儿。见伍作霖人物轩昂，衣装齐整，便随口和伍作霖搭腔，问他尊姓。伍作霖和他说了，那人便道：“原来你先生尊姓是伍，有一位做讼师的伍作霖，和你先生可是一家么？”伍作霖此时不肯说出自己的真名实姓，只对他说道：“这个人虽然和我向来认识，却是同姓不宗，你为什么要问他？”那人道：“我也没有什么事情，但是我们舍亲，为着打官司，吃过他的苦儿，所以问他一声，你先生既然和他认得，可长长的来往么？”伍作霖有心要探他的口风，便随口说道：“我和他虽是认得，却还是个新交，我为他的品行不好，所以不肯和他亲近。”那人听了，便拍手说道：“伍先生你的说话不差，伍作霖这个人，是个有名的歪坯子，结交了他，是没有什么好处的。”一句话还未说完，忽见坐在对面的一个少年约有二十余岁的样儿，也是个生意人的样子，听了他们的说话，轩眉攘腕的大声说道：“你们说起伍作霖来这个人，真是个害人不浅的东西，我若遇见了他，一定要寻他的事儿，好好的打他一顿，和那班受害的人出出气儿。”伍作霖听了，直气得目瞪口呆，暗想：他们好像约齐了，有心骂我的一般，又不好发作，只得放在心上，闷了一回，方开口向那少年冷笑道：“听你老兄的说话，果然来得直捷痛快，足见是个真有血气的人，但是你背着那姓伍的，虽是这般说法，只怕你见了他的面儿，就不敢了。那姓伍的也是个有名刀笔，难道你就是这样轻轻易易的，就好打他一顿么？”那少年听了，不觉十分气忿起来，高声喝道：“你不要帮着那伍作霖，长他人的志气，这个狗鸡巴造的东西，他不遇见我，还是他的运气，他若被我一时撞着，管教和他闹一个不得开交，那时你们看着就是了。”伍作霖眼睁睁的，听那少年破口骂他，气得呆呆的，两眼真瞪着他，面上又不好露出，只得由他去骂，只冷冷地说道：“你不过这般说法罢了，你要和别人出气，与我什么相干，我们都是旁人，何必闹这些无益的口舌。”那少年听了，还待开口，却被同船的人劝住，彼此无言。这富阳地方，离省城只有一百多里，航船走了一夜，早已到了。那时不过早上七点钟的样儿，伍作霖和一班趁船的搭客，都睡在舱里，还未起来。船户走进舱来，唤醒了众人，要催他们上岸，一班人朦朦胧胧的扒起身来，七手八脚的都在那里打迭行李。只见伍作霖冒冒失失的，走过来把那对面少年的一条薄棉被拉过自己这边，不由分说，便要打入铺盖里去。那少年见了，连忙一把拉住道：“这是我的被头，怎么你要拿去，敢是个骗子么？”伍作霖见了，两手紧紧的抱住被头，死也不放，只说这条棉被是我的。众人听了，大家回转头来一看，只见伍作霖正在那里和那个少年把一被头在那里你争我夺的抢个不了，慌忙问他们为了什么事情，这般抢夺了？
　　那少年指手划脚地诉说，伍作霖怎样的不由分说，抢了他的被头，还硬说是他的。众人听了看看那条被头，实在不是伍作霖的东西，但看他衣冠楚楚的样儿，又不像是抢一条老布被儿的人物，也不敢十分去得罪他，只得上前劝道：“这位伍先生也不是抢你被头的人，想是他和你玩笑的，你何必这般着急？”
　　那少年听了，还没有开口，伍作霖早冷笑道：“我晓得今天这件事儿，凭着口舌是说不清的，虽然不是什么大事，但是我当不起这个强抢对象的声名，我也没有什么话说，我们两人同到富阳县去，听凭县大老爷怎生的发落就是了。你们诸位都要请去，做个证人。”众人听了要他们同到县里去做证人，一班都是生意人儿，十分胆小，听说要他到官便慌了，一口同声地说道：“你们的事情，都与我们无涉，我们都是有事在身的人，哪有工夫陪你们到官听审，你们要去见官，只管你们同去，不要把我们也拉拉扯扯的一齐拉下水去，我们不管你的事情。”
　　说着，便一个个背着行李，溜上岸去，船上只剩了伍作霖和那少年两人。那少年自恃理直气壮，哪里怕他，两人彼此扭着，直扭到富阳县来，走到堂上，便大声“叫冤”。早被值日差役过来带住，在班房内等了一会，县大老爷方才坐堂，把伍作霖和那少年一起带上堂去，先拍着惊堂喝道：“你们有什么冤枉，敢到本县这里喊冤？”那少年跪上一步，先气急败坏地诉道：“小的叫倪少云，杭州人氏，昨天在富阳船上，遇着了这个姓伍的，和他并不认得，不料他今天早上突然把小的被头，抢了过去，不肯交还，硬说是他的东西，还把小的一直扭到这里，只求青天大老爷明镜高悬，秉公伸断。”那富阳县大老爷听了，便又问伍作霖，伍作霖也诉说了一遍：说自己在杭州趁船，到富阳探亲，不想今天船到码头，正在收拾行李想要上岸的时候，无缘无故的，他走到小的面前把小的一条棉被抢了就走，小的和他分辩，他反说小的讹他，大老爷的明见，小的和他认也不认得的，怎么就会抢他的东西，他明是欺侮小的软弱，心怀不良罢了，现在只求大老爷问他，是他的被头，可有什么凭据？
　　县大老爷听了倒也不差，便问倪少云道：』“据你说来，这条棉被实是你的，是姓伍的有心讹你的东西。”倪少云磕头称是。
　　县大老爷道：“你们两下各执一辞，本县也无从分晰，你只说是你的被头，可有什么凭据？”倪少云听得要问他的凭据，倒呆了一呆。你想出门的人，带的铺盖行李，哪有什么凭据！那倪少云又不是个仙人，哪晓得在路上有这些疙瘩，预先的作些凭据出来。当下呆了一回，方才回道：“这条被头，委实是小的家里头带出来的，小的做这条被头用了几丈洋布，几尺被面，几斤棉花，大老爷不信，只要拆开验看就是了，却没有什么凭据。”县大老爷听了，还没有开口，伍作霖早抢着说道：“大老爷的明见，这些说话，算不得凭据，就是望空揣度，这几句话儿也说得出来。小的却有一个实在的凭据，在这棉被上边。不瞒大老爷说，小的出门的时候，小的老婆怕小的出门不太平，找了四个太平钱儿定在被头的四角里头，是叫小的出门太平的意思。他说是他的被儿，料想没有这个凭据，只消当堂拆着，就明白了。”此时那倪少云跪在旁边，听了伍作霖的一阵捣鬼，心上十分好笑，暗想这个人真是鬼摸了头，说出这些瞎话，便放心大胆的摔口说道：“只求大老爷立刻拆开，见了明白，若是里头有了什么太平钱儿，便算是小的有心图赖。”县大老爷当时听了他们两个的说话，果然立时立刻的叫了两个差人下去，把四边被角，当堂拆开，给他们两人观看。哪知不拆开来犹可，这一拆开来时，只把一个倪少云惊得两眼睁睁，做声不得。你道为着什么事情，原来那条棉被的四边角上，果然端端正正的钉着一个太平钱儿。县大老爷看了，正和伍作霖口供相同，明明是伍作霖的东西，倪少云有心图赖，便把被头断给了伍作霖，又把倪少云叫上去，呼喝他几句道：“看你年纪轻轻的人，为什么要图抢人家的对象？本该要把你枷号通衢，儆戒儆戒你的下次，姑念你初次为非，从宽免责，下去好生改过。”
　　说着，便哼的一声，满堂的皂隶，便齐喊一声堂威，叫他下去。
　　倪少云满心委屈，不敢置辩，只得垂头丧气的走下堂去。伍作霖叩头谢了县大老爷的恩典，抱着一条被儿，也走下来。正是：狭路相逢，忽作灌夫之骂；睚眦报怨，冤遭郅令之刑。不知后事如何，且看下回分解。
                        


第二十七回    动官刑当堂负屈　骂山门小子受欺


　　且说伍作霖在杭州趁着航船，到富阳探亲，在船上遇着了倪少云，当面将他痛骂，伍作霖气愤不过，却又发作不出来。
　　便想出一个法子来，夜里趁着众人睡着的时候，他不知怎样的暗中摸索，把四个太平钱儿，悄悄地放在倪少云被角里头，安心讹他一讹，又把他扭进富阳县去，叫他吃些惊吓，总算报了辱骂之仇。到了船到码头，伍作霖乘着众人都在那里七手八脚的收拾行李，赶过去把倪少云的被儿，拿着就走。倪少云和他争执，便一直扭到富阳县来。这位县大老爷当堂把被儿拆开验看，果然见被头四角，钉着四个太平钱儿，只道一定是倪少云有心图诈，便把他呼喝了一顿，赶下堂去，又把一条被儿，给还了伍作霖，也走下堂来。出了头门，只见那倪少云低着头在前面慢慢地走，伍作霖便赶上前去，把他一把拉将过来。倪少云见就是抢他被儿的人，倒吃了一惊，还没有开口，伍作霖早对他说道：“你不要着急，我是和你闹着玩笑，谁要讹你的一条被儿！你看我这般的样儿，可是讹你的人么？”倪少云听了，出其不意，呆了一呆，方说道：“你当真是和我玩笑么？”伍作霖拍着他的肩头，笑道：“若不是和你闹着玩儿，这会儿早拿着你的被儿走了，还有这样的工夫，追你回来么？”倪少云听了，想想伍作霖的说话不差，正要回答，又听伍作霖道：“我和你闹个玩意儿寻着开心，什么人当真要你的东西，如今仍旧把被儿还你，快些去罢。”说着，便把自己手中的被儿，搭在倪少云的肩上，倪少云还不敢接，伍作云道：“你这个人，真是胆小，难道我无缘无故的真要讹你么？”倪少云听他的口气，不像是假的样儿，方才满心欢喜的，接了过来，反谢了伍作霖一声。伍作霖微笑道：“本来是你的东西何必这般客气！我不和你赔礼，也就是了，怎么颠倒谢起我来？”倪少云听了，甚是高兴，正要走时，伍作霖忽又叫住他道：“你慢些走，我还有句话儿和你商议，这个门口不好说话，我们到这里来。”一面说，一面往门内就走。倪少云不知就里，随后跟来，也不晓得他有什么话说。哪知刚刚跟着走到甬道上边，忽然的伍作霖回过身来劈胸一把把倪少云的胸前衣服紧紧的揪住，拖着他往里便走，口中大叫冤枉。此时倪少云不知何故，只急得他目定口呆，挣既挣不脱，跑又跑不了，正在扭结固结之际，那位富阳县大老爷坐在堂上还未退堂，听得有人喊冤，便派了两个差役下来查明回报。两个差人跑到伍作霖身边，见两人正扭在一处，便不由分说抢上前去拆开了他们的手，一人拉着一个，带上堂来跪下。县大老爷抬头一看，见还是他们两个，便喝道“你们两个方才去了，怎么又到本县这里喊起冤枉来，可晓得本县这里是皇上家的法堂，容不得你们胡闹么？”那倪少云被伍作霖这般的一番撮弄，把他撮弄得心上浑淘淘的，一时回不过来，一句话也说不出。伍作霖却神安气静不慌不忙的朝上磕了一个头，诉说道：“方才他讹了小人的被儿，蒙大老爷的天恩断得明明白白，把被儿给还了小的。哪知他心上不服，站在门口等着小的刚刚出去，他就赶上前来仍旧把小的被儿抢去。大老爷请看，不这条被儿还在他肩上抗着么？”县大老爷听了便往下一看，果然见方才断还伍作霖的那条被儿搭在倪少云的肩上，此时任是没有血气的人，也由不得动起火来，把惊堂一拍，高声喝道：“我把你这个胆大的棍洼，竟敢不遵审判，本县已经把被儿断还了他，你居然还敢候在外边，恃强抢夺，方才本县念你是个初犯，情罪可原，没有打你，你就这样的放肆，起来！”
　　说着，便叫一声来，两旁的值刑儿役轰然应了一声，县大老爷喝一声：“打！”就这一声里早掼下四枝签来，皂役不分皂白，赶过四个人来，把倪少云拉倒在地，捺住了头脚，行刑的差役，把板子高高举起，只候县大老爷的眼色。这个时候倪少云听得要打他，早已吓得昏了，心上乱七八糟的，不知要怎样才好，嘴里要喊冤枉好像有一个胡桃塞在口内，哪里叫得出来。早听得县大老爷喝一声“与我结实打！”满堂差役，齐齐的喊了一声堂威，那板子就从半空中飞了下来，不由分说，结结实实的，把倪少云打了二十下大板。那倪少云虽然是个生意人，却从没有吃过这般的苦楚，直把他打得气极声嘶，血流皮破。打完了放他起来，仍旧把被儿给还了伍作霖。倪少云一跷一拐的走下县堂，怨气冲天，泪流满面，一步一步的捱出头门，早又看见了伍作霖还在门外等他，一付得意扬扬的样子。倪少云见了，止不住怒从心起，恶向胆生，两眼圆睁，双眉倒竖，恶狠狠的朝他说道：“我和你半路相逢，到底有什么仇恨，你要把我害到这般田地？”伍作霖听了，并不动气，笑迷迷的迎上前来道：“倪先生不消动气，这件事儿原是你自家的不是，我不过略施小计，叫你吃些苦儿，见见我的手段罢了。”倪少云听了，益发大怒道：“你要见你自家的手段，却把别人的皮肉，替你当灾，这是哪里说起！况且我有什么不好的地方，你倒说说我听。”
　　伍作霖笑道：“你今天在船上的时候，不是在那里骂那杭州的讼师伍作霖，说你若不遇见他，还是他的运气，若被你撞着了时，一定要打他一顿，可有这句话么？”倪少云听了诧异道：“我虽然有过这句话儿，与你有什么相干，要你这般的起劲，替他做这个空头冤家？”伍作霖听了把头摇了一摇，身子摆了几摆，又用一个大指头在自己鼻子上捺了一捺，哈哈的笑道：“实不相瞒，在下就是那杭州城内四远驰名刀笔无双讼师第一伍作霖的便是。”倪少云听了，吃了一惊，方才晓得昨日在船上提着名字骂他，所以他心中怀恨，有意报仇。呆了半晌，倒也说不出什么话来。伍作霖见他并不开口，又接着说道：“我和你素不相识，你却无缘无故的提着我的名字，把我痛骂一场，还说将来见面的时候，定要打我，你想我们又没有什么冤仇，何苦把我这般遭蹋。所以我也想个法子，叫你吃些小小的苦头，看到底还是你打了我，我打了你。”说着又哈哈地笑起来。倪少云听了，后悔不迭，然而惊吓是已经吃了，板子是已经打了，只好怨着自家的口舌不谨，惹起这场风浪来，虽然心上懊悔，却已无可如何，只得眼睁睁的看着他。伍作霖因见他打了二十大板，打得甚是狼狈，心中也觉有些可怜着他，倒反安慰了他几句，又把被头还他。倪少云吃了这一场苦头，哪里敢接。伍作霖知他胆小，迳自把被儿放在台阶石上，头也不回，一路哈哈地笑着去了。
　　只说伍作霖赶到码头，起了行李，迳去寻到了亲戚，住了几天，便仍旧趁了船，回杭州来。伍作霖的住宅，就在梅花碑左近，门前临着一道小河，几树垂杨，一湾流水，甚是幽静。
　　这一天伍作霖押着挑夫，挑了一担行李，走回家来。正要进门，忽然鼻中闻得一阵奇臭，随着风飘将过来，不由得触鼻熏心，连打了几个喷嚏，几乎要呕出来。连忙抬起头来一看，原来有几只装粪的船，装得满满的一船黄货，正泊在柳阴底下，对着自家的大门。伍作霖见于，心上甚是不快，为着挑夫跟在后边，也没有工夫和那粪船上人说话，急急的走进大门，打发了挑夫。
　　翻身正要出来，早见门外边走进两个朋友来，原来是他少年同学的表兄弟，一个叫柳君权，一个叫金良士，从小和他伍作霖极是要好，差不多天天混在一堆。现在伍作霖到富阳去了，他们两个时常来问个信儿，也有时到里边去坐坐。今天恰好走进门来，就撞着了伍作霖，甚是欢喜。伍作霖把他们请到书房坐下，见金良士还用一方小手巾，掩着鼻子，说好臭好臭。伍作霖见了，心中明白，便问什么好臭，可是门外的粪船么？二人齐说不错。伍作霖道：“我方才回来的时候也被他船上的臭气一熏，几乎胃都被他翻了转来。我正在这里，要想出了主意，把他们赶掉了，方是道理。你们来了甚好，多两个人，胆子壮些，我们同走出去赶他，料想他也不敢不走。”二人听了一齐答应，一班儿都是些少年好事的人，十分高兴，便一同走了出来，直到柳阴里面立祝看那粪船时，只见船后梢有两个乡里的土老儿，赤着泥萝卜一般的脚，仰面朝天叉手拉脚的睡在那里。伍作霖便叫他道：“你们的这些粪船为什么别处不停，一定要停到人家的门口？快些与我摇了开去，停在别处。你们也不看看这个地方是你们歇粪船的码头么？”伍作霖说了这几句，只指望那粪船上人听他的话，移丁开去，也就罢了。谁知那两个船上的人，听了他的说话，睁开两眼，把他们看了一看，好像没有听见的一般，动也不动一动。伍作霖见了他们这个样儿，忍不住满心火发，便大声喝道：“你们这班船上的人，可都是些聋子么？怎么我同你们说话答应都不答应一声！你靠了什么人的势头，就敢这般大胆，难道我这个门口，是应该给你们停泊的么？你们好好的移了开去便罢，若再是这般待理不理的样儿，我立刻把地保叫来，当时驱逐，你们可不要胡涂。”伍作霖立在岸边，大嚷大叫的一会，方才见那船上的人慢慢的欠起身来，先伸了一个赖腰，打了两个呵欠，又盯了伍作霖两个白眼，才慢条斯理的向他说道：“你这些说话，都是对着我们船上讲的么？”伍作霖见他还是随随便便毫不经意的样子，更加暴跳如雷，正要开口，早见金良士在旁边抢着说道：“不是和你说，倒是和我说的不成！你们这班泥腿，竟会这样的装着胡涂，难道你装一会子的胡涂，就算了么？”船上人听了也不慌忙，只是呵呵地冷笑道：“我们虽然是种田出身，也是皇上家的子民，走的是皇上家的河道，停的是皇上家的码头，这码头又不是你的，随便什么人的船都好停泊，与你什么相干！凭着你这样的一个样儿，就要叫我把船移开，你自己回去把镜子照照，可配不配！还要在这里大呼小叫地骂人，难道我们吃着你的饭么？”这几句话儿，来得生硬，把个伍作霖气得一把无明业火从丹田底下直冲到顶门上来，按奈不住，要想两句话去扳他的错头，却又一时想不出来。伍作霖还在踌躇，金良士和柳君权二人，都是少年盛气，那里忍得住，金良士随手在树根底下，搬起一块大大的砖头，对准了那船上的人，飞将过去。船上的人不及提防，见一块砖头，劈面飞来，急忙把头一歪，让了过去。那块砖头落下来，正正的落在一舱稠粪中间，扑的一声，溅起了许多粪汁，把船上的人，溅得一身一脸，连那旁边一个睡着的人，身上也沾着了好些。这一来把那船上的两人，惹得性发起来，一齐跳起身来，骂道：“看看你们的样子倒好像个读书人的一般，谁知都是一班狼心狗肺的强盗坯。我们种田的人尚且晓得讲些情理，你们这班人竟一些情理都不晓得。
　　难道你们不是吃的饭是吃的粪么？”正是：不解苍鹰之怒，小子多谋；误吞鸩羽之羹，乡人尝粪。欲知后事如何，请听下回分解。
                        


第二十八回    掉枪花讼棍多谋　恶报仇乡人尝粪


　　且说伍作霖和金良士、柳君权二人，要把门口停泊的几只粪船，赶到别处去歇，不料那一班船上的人，凭他怎生叫喊，只是张着两眼，呆呆地看他，一声不响。惹起金良士和柳君权的火性来，搬起一块石头，望着船上打去。不想人倒没有打着，一块石头落在船舱里头，溅起了许多粪汁，把那船上的人，溅得一头一脸，都是稠粪，连那睡在旁边的人也溅了好些。那两个船上的人，见他们如此野蛮，不讲情理，也就发起火来，夹七夹八的，把他们骂了一阵。又说看你们这个样儿，倒像是个上流人物，想不到竟是这样的混账东西，难道你们不是吃饭长大，是吃屎长大的么！金良士同着柳君权听他这样的随口乱骂，并且骂得十分刻毒，入耳诛心，只气得烈火横飞，面容失色，一时盛气之下，也顾不得别的，竟要奔上船去，和他拚命。此时伍作霖见他们骂得这般刁刻，也不由得怒气直冲，登时间眉头一皱，计上心来，连忙把金良士和柳君权，一把拉住道：“你们不要这般卤莽，看他们这一付桀傲不驯的样儿，料想决不肯束手奉让，万一吃了些他们的亏苦，你们还有什么面目出去见人。我倒想了一个主意在此，你们不要开口，我们且同到茶馆里头，和你细说，我自然有个报仇的法儿。”金良士和柳君权听了，也不晓得他葫芦里头卖的什么药儿，只得依着他的说话，都不开口。只见伍作霖反走近码头，向那粪船上人拱了一拱手道：“刚才我们的同伴，性情不好，得罪了你们，实在对不起，总请看着我的分上，不要动气。”说着，又把手拱了一拱。那粪船上人听得伍作霖前来陪礼，自古道尊拳不当笑面，也有些不好意思，又见伍作霖殷殷懃勤的，极意周旋，没本事竟不和他说话，只得倒朝他谦逊了几句。伍作霖方才回过身来，金良士同柳君权在旁看了，真是气破胸脯。正待还要开口，早被伍作霖使了眼色，一手一个，拉了就走，一直拉到对河一个茶馆里头，拣了一张桌子坐下。金柳二人，都怪着伍作霖，不该折着志气，去和他陪礼。伍作霖道：“你们晓得什么，陪一个礼，也不是希罕的事情，我若不向他陪这一个礼儿，他那里肯来钻我这个圈套。他刚才不是骂我们吃屎长大的么？别的话儿也还罢了，这句话儿，却实是气他不过。所以我想个法儿，一定要把他撮弄到自家吃屎，然后再去当面问他，你们想我这个法儿怎样？”金柳二人听了，齐声说道：“你说的好自在的话儿，天下的事情，那里能由着你的性儿，这般容易，他又不是个痴子，你叫他自家吃屎，他就肯依着你吃么！就是再呆蠢些儿的人，也呆不到这般田地，只好你自家说罢了。”伍作霖听了，哈哈地笑道：“你们道我这件事儿做不到么？不是我夸句口儿，不要说这般小事，就是再大些儿的事情，也没有什么办不到，你们不要开口，只在旁边看着就是了。”说罢，金良士和柳君权还有些似信不信的，心上甚是纳闷，又不能一定去逼着他。说话之间，只见伍作霖立起身来，对二人说道：“你们在这里坐一回儿，我去去就来。”二人问他那里去，伍作霖只是微微地笑，并不回答，就往外面走了出去。不多时，果然来了，手中拿着一个白洋布的小包。金良士看了十分诧异，问他这里头是什么东西。伍作霖又不肯说，又不肯打开来给他们看。只向他们说道：“你们不要多问，只走到桥上去，远远看着，只要看见我朝着你们招手，你们就走过来，到了那个时候，就明白了。”
　　金柳二人虽是心中纳闷，却也无可如何，只得付了茶钱，同出茶馆，走到桥上立住，远远的看着他们。原来金柳二人立的这条桥，离伍作霖家的大门不远，看得甚是清楚。只见伍作霖急匆匆地奔下桥来，迳自走进门去。进去的时候，不知怎么的把衣袖一洒，把一个白布手巾包落了出来，直落到树根下面，离着码头，不过一二尺地方。伍作霖落下了一个手巾包，自己像是没有觉得的一般，头也不回，一直的走了进去。金柳二人立在桥上，看得明白，也不知伍作霖想的什么主意，只呆呆的看着他，这且按下不提。
　　只说那船上见伍作霖急急地走进大门，袖子里头落下了一件东西，也不知里头是些什么。从来这班小人都是极贪小利的，见一个小手巾包落在自己面前，那有不拾的道理？伍作霖前脚进去，那船上的人连忙就走上岸去，把那小手巾包拾了起来，放在怀内，仍旧回到船上。解开看时只见手巾里面，包着六个大烧饼，还是热气腾腾的，好像新出炉的一般。另外还有一个纸包，包着两张钱票，一千一张。那船上的人看了十分欢喜，连忙把手巾和钱票藏了起来，暗想今天真个运气在家，拾着两张钱票，还白白的扰他一顿点心，心上想着，甚是高兴。正有些饥肠辘辘的时候，便把那六个热腾腾的烧饼，一个一个地吃下肚去。刚刚吃毕，忽见方才进去的人慌慌张张地从门内直撞出来，走到码头旁边，东张西望地四处张看，原来就是伍作霖。
　　面上做出十分皇迫的样子，好像寻什么东西的一般。那船上的人见了他这个样儿，晓得他一定是来寻那方才的手巾包，觉得有些心虚，连忙把头别了过去。伍作霖寻了一会儿不见影儿，便搭赸着问那船上人道：“请问老兄方才我在门口落下了一个白手巾包不知怎么一会儿就不见了，可曾看见有什么人来拾去么？”船上人听了，逗着了他的虚心病儿，连连摇手道：“没有看见，没有看见。想是你落在别处了。”伍作霖听了，现出满面着急的样子，把脚一跺道：“完了完了，别的还没有什么希奇，那几个烧饼被别人拿去，一定当作点心吃了，平白无端地害了别人一条性命，这是那里说起！”那船上的人听得伍作霖的说话蹊跷，心上就是别的一跳，暗想他怎么说得这般诧异，吃了他的烧饼，好好的怎得会送了性命，心上便觉得有些害怕起来，又见伍作霖攒眉顿足地说道：“好好的一个人无缘无故地送了他的性命，这不都是我的孽障么！”船上人听了伍作霖这般说法，心中越发的发起急来，又侧着耳朵听那伍作霖说些什么，却听得他自言自语的在那里说道：“这件事儿不能怪我，他自己拾去吃了，我又不是有心掉下来的，与我什么相干，就是他死了做鬼也只好怪他自己不好，我只要尽我的心，寻不着他也是没法儿的事情，只索随他去的罢了。”那船上人听伍作霖说得这样认真，不像是说的假话，虽然昏头搭脑的猜度不出是什么事儿，却知道事情不妙。觉得头上轰的一声，登时眼进金花，耳鸣钟鼓，不由自主的浑身发抖起来。忍不住要去问他一问，到底是怎么的一回事儿，便走到船头上来装着没有事儿的模样，问那伍作霖道：“你那手巾里头到底是放些什么东西，为什么失掉了要这般着急？”伍作霖听了气急败坏地告诉他道：“你还没有晓得，我那手巾包里头放着两张钱票和几个烧饼，那两张钱票和别的东西倒不算什么希奇，只有那几个烧饼是我在药店里买了些砒霜，有心包在烧饼里头带回去要毒耗子的。
　　不知怎样的一个不留心，落在地下被人拾去，那拾去的人又不是仙人，那里晓得我这烧饼里头放着砒霜，自然拿去当着点心吃了。你想这不是干白无端的一条人命么？虽然他自己拾去，不干我事，却总是我的由头，好好的送了别人的一条性命。岂不是我的孽障？偏偏的又寻不着他的人，若是寻着了他，也还好想个法儿，和他施救。如今既寻不着他，是没法儿的了，但是平空的害了人的性命，你想叫我怎么不要着急！这也是他自家的运气不好，不能怨着别人！”那船上人听了好似一盆冷水兜头直浇下来，只急得骨节皆酥，浑身汗出，也顾不得什么廉耻，踉踉跄跄的赶上岸来，扯住伍作霖的衣服道：“不瞒你说，方才的手巾包儿实是我拾得在此，烧饼也是我正在腹馁，一口气吃了下去，却不晓得里头安着砒霜，如今已经吃了进去，挖是挖不出来，你可有什么解救的法儿，救救我的性命？”伍作霖听了大惊道：“怪道我找不着，原来是你吃了，你为什么这样胡涂，方才我来寻的时候，一句口也不开，如今已经隔了一回，那里还有什么解救，这个东西毒得利害，迟不得一刻儿，现在就是解救，也来不及了。我看你还是赶紧开船回去，还好见见家里的亲人，不要尽着在这里呆等了。”说着又连连顿足道：“这是那里说起，平空的害了你的性命！”伍作霖这一番说话，把个粪船上人吓得就如木雕泥塑一般，呆了一回方才回过一口气来，拉住了伍作霖那里肯放，双膝跪在地上，连连的叩头泪流满面地道：“我的一条性命全在你的手中，总要求你想个解救的法子，难道你就眼睁睁的见死不救么？”伍作霖见了这般光景，几乎要笑出来，竭力忍住了，只是摇头道：“你吃了下去已经这许多时候，叫我再有什么法儿。”粪船上人听了愈加着急，竟是哭将起来，一手拉住了伍作霖，口中鸣哩呜哩的一阵，也不知他说些什么，那眼眶里头的急泪，就如檐头急雨山上飞泉一片汪洋的冲将下来。伍作霖方才说道：“虽然还有一个解救的方子，但怕你不肯如法泡制，也是枉然，况且你已经吃了多时，有用无用，只好碰你的运气罢了。”粪船上人听得还有一个解救的方子，心上略略的放松了些，又见他不肯就说，只急得带哭带说地道：“我的祖太爷，你快说是个什么解救的法儿，这个时刻那里还禁得你这样的慢条斯理，不误了我的性命么？”伍作霖道：“只有人中黄是一吃就好的，好在你这里现成有的东西，不用到药店里头去买。”粪船上人听了，又不懂得人中黄是个什么东西，急急地说道：“你又来说顽话了，我这个船上那里有什么药料！”伍作霖把手向船上一指道：“这个东西，不是叫人中黄么，只怕你嫌他腌躜，不肯吃，那就没有法儿了。”粪船上人听了方才恍然大悟道：“这个东西，就是人中黄么！”伍作霖点点头道：“吃下去包管就好，这个东西解救毒药是再灵没有的。”粪船上人听了大喜道：“只要它果然解得砒霜救得我的性命，管他什么腌躜不腌躜。”说着就跳上船去，不顾污秽弯下腰去也等不得用什么家伙，竟是双手捧来大把的往自己口中直灌。伍作霖此时得意非常，抬起头来，往桥上看时，只见金柳二人还远远地立在那里，便对着他们两个招招手儿。金柳二人立在桥上，看见这些情景，摸不着是些什么儿，见远远的伍作霖在那里招手，便连忙地走下桥来。一直走到码头立定，方才看见那粪船上方才骂人的人弯着身子捧着大把的稠粪往口内乱塞，金柳二人不觉大笑起来，伍作霖连忙拉了一把，二人勉强忍住，只在那里看那粪船上人吃了些儿粪汁，还恐怕余毒未尽，便有性命之忧，索性捏着鼻头大大的吃了一饱。看官毕竟人的脾胃和这样东西是背道分驰的，那里受得住这些盛馔！不觉哇的一声，一齐吐得出来。正是：欲求蚁命之存，竟饱园圊之粪！欲知后事如何，且听下回分解。
                        


第二十九回    伍作霖快意报睚眦　赵北山中年生逆子


　　且说那粪船上人一时贪嘴，吃了伍作霖掉下来的几个烧饼，后来听得伍作霖说里头放着砒霜，吓得他七魄齐飞三魂出窍，跪在伍作霖面前，求他解救。又听得伍作霖说只要吃些人粪，便好解得砒霜，他听了十分欢喜，不顾好歹，双手捧起来，只顾向口中乱塞。那知他虽然怕死心重捏着鼻头咽了下去，毕竟脾胃里头的气息，和这个东西是大不相同，那里受得这许多污秽，忍不住一阵恶心，把先前吃的烧饼刚才吃的人粪，一齐呕将出来。只呕得他头晕眼花，喉干气咽，呕了一会，方才止祝觉得心口还在那里别卜别卜的乱跳，心中暗想幸而吃了些儿人粪，把砒霜呕了出来，大约可以不碍的了。想着好似在鬼门关上逃回来的一般，慢慢地走到岸上，对着了作霖说道：“如今我吃了下去，一齐呕了出来，可还要紧不要紧？”伍作霖忍着笑，连连地答应他道：“你只顾放心，吃了这许多人粪，毒气已经解尽，是不妨事的了。”粪船上人听了，方才觉得放心，不免谢了伍作霖一声，正要走上船去。伍作霖连忙叫住他道：“且慢，我还有几句话。”粪船上人听了，便立住了脚，回过身来。只见伍作霖哈哈大笑，抢上一步拍着他的肩头问道：“朋友你方才骂我们是吃屎长大的，如今看起来我们倒没有吃屎，你倒吃了一肚皮的稠粪，到底还是我们吃屎还是你自家吃屎？
　　你以后还敢这样的随口骂人么？”粪船上人听得伍作霖这般说法，心上方才明白过来。晓得他有心撮弄，报那辱骂的冤仇，心上十分焦燥。但是已经吃了下去，无可如何，又是他自家怕死，情愿吃的，伍作霖又没有勉强着他，上了他一盘恶当，却只好放在心上，发作不出来。只觉得满面羞惭，一句话也说不出，便不开口，扭回身子便奔上船去。金良士和柳君权到了这个时候，方晓得伍作霖因为平空的被那粪船上人骂了几句，心中不忿，却又想不出个对付的法儿，所以抠心挖肚的想出这个主意。明晓得他们种田出身的呆货，第一怕的是死，第二爱的是钱，便去做了几个烧饼，又夹着两张钱票，故意进门的时候，掉在地下，却躲在大门里头，在门缝里往外张看。见那粪船上人，果然走上岸来，拾了回去。又看着他把几个烧饼，一齐吃卞肚去，方才装出慌慌张张的样子，从门内直奔出来，四处寻找。又故意说几句惊心动魄的话儿，钩得那粪船上人，自家来问。果然入了他的圈套，跪着求他解救，情情愿愿的吃了许多的粪汁，还在那里自家欣幸，差不多这条性命已经是拾到的一般。却那里想得到是伍作霖的鬼计，有心捉弄着他。当下金柳二人见了这般情景，已是澈底分明，心上十分佩服，想着那粪船上人吃粪的那种样儿，又一个个放声大笑，直笑得拍手打脚曲背弯腰，方才罢了。那粪船上人吃了伍作霖的大亏，从此不敢再停在他家门口，你想这伍作霖的心思可刻毒不刻毒！
　　伍作霖在杭州省城里头做了十年刀笔，像这样的事情，也不知多少，在下一时也说不上来。大家听得伍作霖的名儿，一个个头昏脑胀，没有一个人不怕他的。差不多杭州城内一半都是他的冤家，那名气传得更加开阔，竟有外府州县的人为了打官司的事情，特地赶到杭州来，请教他的，却狠狠的积聚了些家产，居然竟是一个素封的样儿。他又晓自己的冤家太多，恐怕要受了别人的暗算，便花了几千银子，捐个例监，请个枪手和他入场代做，又走通了房官的关节，发榜出来，居然高高的中了一名经魁。伍作霖中了一个举人，愈加无恶不作，欺压邻里，鱼肉乡愚。那一班市井中人都怕他是个举人，那里敢和他较量。伍作霖自己也觉得摇摇摆摆十分得意，八面威风，比先前更是不同。慢慢的伍作霖的名气，传得大了，历任州县，也有些风闻，想要访他的劣迹，无奈这伍作霖虽然做着讼师，却是万分狡猾，无论什么人来请教他，他从不肯轻易落笔，只是口中说着，叫人替他钞写出来，所以他做了十多年的刀笔，竟拿不着他做讼师的真赃实据来，地方官也无可奈何，只得罢了。
　　如今且把伍作霖一边暂时按下，再提起一个人来。只说杭州钱塘门内，有一个积租的米商，叫做赵北山，家产甚是殷实，只是少年无子，直到四十八岁上方生下一个儿子来。赵北山因是中年得子，溺爱非常，真是恨不得把他顶在头上，擎在手中，百顺千依，要一奉十，渐渐的把个儿于的气质，惯得桀骜不驯起来。不要说是别人，连父母也不在他眼里。赵北山溺爱儿子，舍不得与他计较。直到十岁上，方才请了一个饱学名师和他取了一个学名，叫做赵小山，叫他上学读书。不想这赵小山从小骄纵惯了，那里肯认认真真地读书，候着先生一个不当心，便如野马一般，一溜烟跑了出去，再也不肯回来。及至先生叫人去把他找了回来，他又不服先生的教训，倒反指手划脚，把先生冲撞了一阵，把个先生气得目瞪口呆，忍不住举起戒方来，打他几下。赵小山自出娘胎，从没有受过什么责罚，现在被先生打了几下，便呼天顿地的大哭起来。赵北山在外面，听见了儿子的哭声，晓得定是先生在那里打他，好似剜他的肉一般，连忙三脚两步的赶进书房，苦苦的替他儿子求饶。先生却情不过，只得由他，把儿子搀了进去。自此之后一个月里头难得几天，赵小山肯到书房坐坐，到了书房，又不肯好好的读书，惹发了先生的性子要打他时，戒方还没有搁到他的手上，他早神号鬼叫的哭将起来。赵北山听了又要赶进书房，替他告饶，呕得先生急于便要辞馆。赵北山又央了别人，苦苦的留住他。先生见赵北山这样的溺爱儿子，乐得自家快活，吃他的现成饭儿，正是两餐老米饭，一枕黑甜乡，就是这样悠悠忽忽的过了几年。赵小山长成了，天地玄黄都念不出来，先生实在看不过，辞馆走了。赵北山对着人还把他儿子说得十分聪颖，好像是人间少有地上无双的一般。赵小山渐渐的长到十七岁，专爱和那一班无赖，混在一堆，一天到晚除了赌钱吃酒之外，没有他的事儿。赌输了钱，便问赵北山要，赵北山原是个一钱如命的人，给了他几次，觉得有些肉痛起来，便支支吾吾的不肯给他。赵小山见他父亲不给，便不论什么东西，拿了就走。赵北山气得发昏，又舍不得打他。也有亲戚劝他早些和儿子娶一房媳妇，或者他成了家业，竟肯收心向善，也未可知。赵北山听了不错，就急急的和他对了一头亲，拣个日子，娶了回来。新人的相貌倒也不差，只是素来娇惰，好吃懒做，和赵小山竟是个天生的对儿。赵小山听了枕头边的说话，越发的暴戾起来。有一天，赵小山出去赌钱，输了回来，要问赵北山要一百两银子，赵北山不肯道：“我那里有这许多银子，供给你这般挥霍！你这孩子一些儿甘苦也不晓得，只晓得伸着手儿问我要钱，你那里晓得当初来的时候，何等艰难，如今却被你轻轻易易的用得这般松快，要照着你这个样儿将来一定有讨饭的日子！”赵小山听得他父亲不但不给，还咕噜了他一场，不觉两眼圆睁，大怒道：“我不过问你要一百两银子，你就有这许多噜苏的话儿，将来你死了看你带到棺材里去！到了那个时候你的这些家产，还不是都是我的。难道你还能看住了，不叫我用么？我劝你还是看破些儿的好。”说着又冷笑了几声。赵北山素来忌讳极多，最怕人家说死，如今被自己的儿子指着脸骂了一场，又正犯着他的忌讳，只气得浑身乱抖，气喘声嘶的道：“你这个忤逆的畜生，我十数年的心血都费在你的身上，想不到你如今长成了，竟会骂起我来，还要咒着我死，你这个畜生究竟存着什么心肠！
　　我就是快快的死了，你可有什么好处？”赵小山听了又冷笑道：“一个人就是活到一百岁，也总是要死的，你怕人家说死，难道就不死了不成！”赵北山听了更加气得面青唇白，气喘吁吁地赶上前，一把拉住了赵小山的衣服，战抖抖的举起手来，正要打他。那赵小山忤逆惯了的，那里把赵北山放在心上，见拉住要打，他轻轻的一摔，早把赵北山摔倒在地。赵北山年纪高大，两脚虚浮，这一交就把他跌了个发昏章第十一，一时扒不起身，嘴里高声喊起忤逆来。赵小山听得清楚，吃了一惊，也不去扶起，竟自拔起脚来，一溜烟不知跑到那里去了。这里赵北山家里的人，听得赵北山直着喉咙在那里喊叫，慌忙赶了进来，把他扶起。赵北山还是上气不接下气一句话都说不出来，定了一回神，方才好了。不觉咬牙大恨起儿子来，暗想我平日之间，把他这样的珍爱，费了许多心血，用了无数银钱，他竟是一些儿孝心没有，只晓得伸手问我要钱，今天没有给他，就把我这般毁骂，还被他推了一交，天下那里有这样忤逆不孝的东西！照这样看起来，不是什么父子，竟是前世的冤家了。我这一点儿薄薄的家财，这几年用在他的身上，已经不少，那里经得起他这般挥霍，将来我这几根老骨头，叫我倚靠谁人，这总是我自家不好，过于溺爱了他，把他惯到这步田地，现在就是后悔，也后悔不来的了。想了一会，想不出个拘管他的法儿，忽然想着了个主意道：我何不竟到当官去告他的忤逆，也叫他晓得我的手段，以后对着我不敢这个样儿！想定了主意，也顾不得儿子，迳自走到钱塘县，击鼓喊冤。钱塘县把他传了进去，问了几句，赵北山照直诉了一遍。父母告儿女的忤逆，是没有不准的，立刻在堂上出了火签，派了四名差役，去提赵小山，打算要把他提到当堂，严刑惩办。
　　只说赵小山把老子推了一交，自己却逃了出去，原到赌场上来，和那班无赖作伴。从来赌场上的信息最灵，赵北山到塘县去告忤逆的事情，早有个同赌的无赖晓得了，便忙忙的赶到赌场报信，叫他赶快想个解释的法儿。赵小山听了大惊，吓得他屁滚尿流，魂飞魄散，那里想得出什么法儿。想要逃走，身边又没有一个钱的盘缠，又不敢回去，只是大睁着两只眼睛，呆呆的一筹莫展。就有个无赖对他说道：“这个事情，没有别的法子，只去找个有名的状师，求他出个主意，或者解释得来，也未可知。”赵小山道：“我又不认得什么状师，叫我那里去找？”
　　那无赖又道：“现在杭州有名的状师只有伍作霖一个，无论什么天大的官司，只要经过了他的手儿，没有不赢，我看你还是赶紧去和他商议，想来他一定有个法儿。”赵小山听了略略放心，便请那无赖和他同去，一路遮遮掩掩的，幸而没有见差了。
　　到了伍作霖门口，敲门进去。伍作霖恰好在家，看见赵小山这等慌慌张张的样子，晓得生意到了，便让他坐下，问他有什么事情。赵小山从头到尾，诉说了一遍，要请伍作霖想个法儿，只要这件官司松了下业，定当重谢。伍作霖作听了略略沉吟了一回，向赵小山笑道：“这件官司你倒不要看得十分轻，可大可小，可重可轻。若要办得重些把你办个长监，还是便宜你的。
　　正是：堂前你子，忽成鼠雀之争；掌上回文，巧用连环之计。
　　不知后事如何，且待下回分解。
                        


第三十回    名讼师苦心授密计　不孝儿利口辩冤情


　　且说伍作霖对着赵小山，微微笑道：“这件事儿虽是可大可小，可重可轻，但是到了我的手内，不要说这样的事儿，就是再大些儿，包管你平安无事。不过我兄弟的谢仪，却要隆重些儿。要晓得这样的官司，不是轻易翻得转的。”赵小山听得他讲到谢仪，却呆了一呆道：“只要官司了结，这谢仪一层，自然格外丰厚，但是我仓卒出门，身上却一个钱都没有带，又不能回家去取，这便怎样才好？”伍作霖听说他身边没有带钱，就有些作难起来，亏得那同来的无赖，做好做歹的从中说合，又一力替他担当，伍作霖方才勉勉强强的答应了，叫赵小山写了一张五百银子的借票，伍作霖收了进去。原来赵小山识字不多，那眼前的几个字儿，倒还东涂西抹的，写得出来。伍作霖收了他的借票，便向他招招手叫近身旁，咬着耳朵，和他问答了一回，又写了两行字，给他看了一看，叫他照样写了出来。
　　伍作霖细细看了一回，叫他摊出左手，在他左掌心内写了两句不知什么东西，给赵小山看了。赵小山起初不憧，伍作霖又和他低低地说了半天，赵小山点头会意。伍作霖对他说道：“你放心大胆地去罢，只要依着我的话儿不要害怕，包你一毫没事。”赵小山连连点头，心领神会，立起身来，辞了伍作霖，和那同来的无赖一口气奔到自己家中。还没有走进大门，刚刚县里派的四个差人，到他家里找他不着，又怕他躲在里头，各处搜了一会，不见他的影儿，恰恰的从门内出来。赵小山正要进去，劈面撞了一个满怀。有两个认得他的差人，只喊了一声在这里了，不由分说，掏出铁链来，哗啷一声，就套在赵小山颈上，拉着就走。赵小山此时受了伍作霖的教导，胸有成竹，面上没有一点惊吓的样儿，只大模大样地问道：“你们是那里的公差，为什么无缘无故的把我锁住，我姓赵的上不欠官粮，下不欠私债，你们不要认错了人。”那几个差人听了，劈面把他啐了一口道：“好一个大模大样的犯人，还说得这般嘴响，这件事儿，料想你还没有晓得，待我和你说了也好等你明白些儿。你家老子在我们老爷台下告了你的忤逆，所以出了火签，提你到堂审问。我们老爷最恨的是忤逆，怕不打断你的狗腿。”
　　说着，不分好歹，拉着便走。赵小山不慌不忙，只问他们道：“真个的我们老人家告了我的忤逆么？还是你们与我取笑？”
　　差人们听了，又骂道：“你倒说得好风凉话儿，我们和你取笑，难道钱塘县大老爷的火签，也是假的不成！”赵小山道：“真是真，假是假，我见了县大老爷自有话说。”那些差人听了，都骂他不知利害，回来到了公堂，还容得你说话么！赵小山听了，也不开口，只把一个差人的衣裳，拉了一把，又和他附耳说了些话，那差人就不开口了，向那一班同伴使了一个眼色，众人会意，便一个个都住了口，反拍起赵小山的马屁来，七张八嘴，推推拥拥了一会，早到了钱塘县衙门。
　　原来这钱塘县知县姓陈，叫做陈慕韬，做官总算清廉，决狱也还平恕，只有一件，生平最恨的是儿子忤逆双亲，犯到他的手内，他定要尽法惩治，不肯放松。今天听了赵北山的供词不觉大怒，所以立刻出了火签，把赵小山拘提到案，自己却坐在堂上审问别的案情，等了好一回，才把赵小山提到。这位陈大老爷，听得赵小山已经到案，便不知不觉的发起火来，把惊堂一拍，高声喝道：“你可就是赵小山么？”赵小山匍伏在地，答应了一声“是”！陈大老爷又喝道：“你小小的年纪，竟敢这样的忤逆双亲，快些一一的从实招来，或者本县还可看你年轻初犯，格外开恩，如若有了一个字的虚言，哼哼，你可晓得本县的刑法？”陈老大爷坐在堂上，提着精神，盛气诘问。那知赵小山伏在地下更不说什么别的话儿，只低低地回道：“小的该死，不能侍奉父亲，以致父亲告了忤逆，小的还有下情，也不敢在大老爷这里乱说，只求大老爷的明鉴。”说着，装得那形状十分苦切，好像真有什么不得已的苦衷一般。陈慕韬听了他的说话，觉得有些诧异道：“你有什么下情，在本县这里只顾直说，只要你从实供招，本县开脱你就是了。”赵小山连连磕头道：“小的不敢说，只求大老爷依着小的父亲的话儿将小的重重惩责，办一个不孝的罪名那就是大老爷的恩典了。”陈大老爷听了赵小山说得这般婉转，心上倒疑惑起来，暗想听他说话的口风，合着十二分的委屈，说得出这样的话儿，那里像什么逆子，不要这件事儿，另外有什么隐情，我且细细地追问于他，不要一味的卤莽。想罢，便和着颜色问赵小山道：“本县看你这个样儿，一定有什么说不出口的隐情，在本县这里尽说不妨，若是吞吞吐吐的瞒着本县，不肯说明，那时王法无情，本县就要动刑拷问了。”赵小山听了，又叩头道：“小的没有什么隐情，小的不敢直说，只求大老爷把小的重办，出出小的父亲的气儿，小的再不敢叫屈。”陈大老爷听了，愈加诧异，越发的不肯放松，一定要问一个水落石出，便把赵小山叫到公案旁边，和颜悦色地问他。此时陈大老爷早把赵小山初来的时候那一团要办他的盛气，不知销到什么地方，满心只道赵小山是个孝子，心上一定有什么说不出口的事儿，所以定要问他一个仔细，那里想得到入了伍作霖的鬼计，竟把这样的一个如山铁案轻轻的兜底翻将转来。你想父母告了儿子的忤逆，还有什么法儿？却被伍作霖几句说儿，赵小山一番做作，把一个极精明的县官瞒得个密不通风，梦里也不晓得都是伍作霖的主意，你道讼师的伎俩可利害不利害！当下陈大老爷把赵小山叫到面前，再三开导，要他供了实情来，逼问了半天，赵小山才做出无可如何的样子，便又磕头道：“既是大老爷这般迫问，小的不敢不说，但要求大老爷秘密些儿，不要张扬出去，仍旧把小的当堂惩办，方才压得住别人的议论。小的起先的意思，原想大老爷不来追问，胡里胡涂的混了过去，也就罢了。不料大老爷又是这样的精明，如今是没法的了。”说着，眼泪汪汪的好像要哭出来，陈大老爷看了这般做作，越发认定了赵小山是个孝子，更要逼着问他。赵小山本来被陈慕韬叫了上去，跪在暖阁里头，离着公案桌子，不过一两步路儿的光景。赵小山当下膝行了几步，直跪在陈大老爷的身旁，紧紧的靠着公案，把左手往上一举，陈大老爷一眼见他左掌心内，隐隐的有两行字迹，便拢着眼光，仔细看时，只见端端正正的写着十二个小字道：妻有貂蝉之貌，父生董卓之心。不觉恍然大悟，方才明白赵小山情愿自家认罪，不肯说出实情，是家丑不可外扬的缘故。大约是赵北山这个老头儿图奸媳妇不遂，恨着儿子在面前碍眼，所以告了他的忤逆，好把他调开了，凭他怎样的意思。暗想这件官司倒叫我有些难断，若是依着赵北山把他儿子告成忤逆，就该重重的办他儿子才是，但是看这赵小山的样儿，实在是个孝子，不忍心竟去办他；若要据了他儿子的说话，追究这件图奸儿妇的案情，却是一无证据，二无原告，何必去这样的无风起浪，弄假成真，却叫我怎样的一个断法？正在躇踌不决，忽见赵小山又低声求道：“这件事儿求大老爷不要提起，仍旧把小的重重的办了个罪名就是。”陈大老爷听了也不答应，皱着眉头，沉吟了一会，忽想了一个平和的主意出来，便叫把赵北山带上堂去，好好地对他说道：“本县看你这个儿子甚是胆小怕事，料也不是什么不安本分的人。你告了他的忤逆，本该重重的办他一办，但据本县想来，你们也是好好的一分人家，儿子受了官刑，你的面上，也没有什么好看。本县方才已经大大地呼吓了他一顿，你把他领了回去，料他不敢再是这个样儿，如若他再有什么忤逆的事情，你只顾再到本县这里喊告，本县和你重办就是了。”赵北山听了十分的疑惑起来，还没有开口，小山早赶过来，抱着赵北山的腿，跪在地下，只顾磕头，口中带哭带说的道：“儿子自家不好，不能侍奉父亲，倒反惹得父亲动气，儿子罪该万死，现在儿子只求县大老爷把儿子重重地责罚一场，出出父亲的这口闷气，儿子以后回去，情愿痛改前非，再也不敢的了。”那赵北山本来原是把赵小山当作宝贝一般，那里舍得告他忤逆，这一回赵小山把他呕得急了，又把他推了一交，方才咬着牙齿，一狠二狠的，去告了他一个忤逆。
　　现在看见赵小山跪在自己面前，满嘴的话说得十分好听，一片声的父亲儿子，连连贯贯的大篇儿，心上早软了一大半，又见他眼中流泪，苦苦告饶，更觉得不但把恨他的心，销得个干干净净，倒反把他疼惜起来，便向上叩了一个头道：“小的情愿遵断，把儿子领回，自家管束，不敢再费大老爷的天心了。”
　　陈慕韬听了，正合他的意思，便叫赵小山当堂具了一个改过的切结，父子两个同着一齐退去。自此赵小山怕他老子再要告他，倒恭顺了许多，赵北山是自从儿子长成之后，对着他总是一付强头强脑的样儿，现在见儿子居然好了许多，自然喜出望外，一场天大的官司，化得冰销瓦解，都是伍作霖几句说话的神通。
　　只说陈慕韬退堂之后，坐在签押房，看着公事，暗想那赵小山真真是个天生的孝子，老子告了他的忤逆，他还是情愿当堂认罪，不肯把赵北山的丑事，说出口来，这样的人，在如今世上，也就少少的了。正想着，忽见家人进来报道：“新府尊德大人的船，已经到了，请老爷出去接差。”陈慕韬听了忙忙地立起身来，上轿前去。原来前任杭州府年老告休，这位新府尊是从部曹放出来的，一向在部里头风骨铮铮，是个有名的部署，汉军出身，少年科第，上头早晓得这个人是个有用之材，恰好杭州府知府出缺，是个有名繁剧的地方，上头就把他放了这个缺分，有意试试他的才情。这位德太尊闻得自己放了个知府，却甚是欢喜。在京城里头的时候当着一个员外郎旋进旋退的，那里施展得来什么才调，现在放了个外官，虽然手版脚靴大人卑府的低头屈膝，自然比不上京官的清贵高华，但是借着这个微官做些事业也未始不是男儿得意的事情。当下赴部领凭，匆匆的赶到浙江来。到了码头，就有一班属员前来迎接，更有本府的书役，备了极丰盛的酒席，租了极宽敞的公馆，伺候这位大人。那知这位德大人，脾气古怪得狠，酒席公馆一概不用，只住在船上。择日接印，单传了仁钱两县上去，问问地方的风俗、公事的情形。两县坐了一回，也便退了出去。到了明天，两县又去禀见，只见执贴的家人走上岸来，挡驾道：“大人昨日感冒了风寒，今天不能见客，请两位大老爷明日来罢。”
　　两县听了，只得回去。一连这样的三天，直到第四天上德太守方才上街门，谒见抚藩各宪，又拜了两天客，拣了个接印的日期，到任视事。正是：竹马儿童之谚，太守私行；青旗扬柳之歌，甘棠遣爱。未知后事如何，请看下回交代。
                        


第三十一回    德太尊爱民拿讼棍　伍孝廉大胆到公堂


　　且说杭州府德太守到任之后，办事甚是认真，又平反了几件冤狱，访拿地痞，保卫良民，真是不遗余力。忽一日把钱塘县陈慕韬传了进去，问他道：“老兄可晓得有个著名的讼棍，叫做伍作霖么？”陈慕韬听了，呆了一呆，暗想怎么他到任不多几天，就晓得这般详细，只得答应了一声，卑职也听见这个人的名气，但他是个举人，不便办他。德太守听了，冷笑道：“如此说来，只要有个功名，杀了人可以不用抵偿的了？”陈慕韬碰了这个钉子，晓得自家说错了话，连忙转口道：“卑职也屡次想访他的劣迹，无奈总访不出他的凭据来。”德太守又冷笑道：“地方上出了这样的棍徒，做地方官的就该为民除害，管什么凭据不凭据，难道拿不着他的凭据，就罢了不成？”陈慕韬连碰了两个钉子，不敢开口，只连连应是。德太守停了一回，方说道：“老兄且请回去，留心访他的劣迹，我这里也派人出去访查，只要有了些儿实迹，就好提他到案，只不要卤莽从事就是了。”陈慕韬答应了几声，退了出来，密密的派了几个能干差人，明查暗访。德太守也派了贴身家人，出去打听，访了一月有余，一件实迹也访他的不着，只访着些似是而非的议论，又算不得凭据。德太守见访不着他的事儿，心上十分焦燥，原来德太守船到码头的时候，一连上去，私访了几天，茶坊酒肆，没一处不说伍作霖的故事，不是说他交通官吏，就是说他欺压良民，但都是些捕风捉影的话儿，作不得准的。德太守听了这般议论，暗想这个人舆论这般恶劣，一定是个本地的棍徒，就存了个办他的意思。现在访了多时，没有一些凭证，德太守不免焦燥起来，忽然发一个狠道：“无论有凭据没有凭据，这伍作霖终是个有名气的状师，我一定要把他办了，与民除害，就是把这个功名拼他，都是愿意的。”想罢，便立刻传齐伺候，去见抚台，把要办伍作霖的话一一说了，抚台沉吟道：“你要为民除害，自然是地方官应办的事情，但你既查不出他的证据，他又是个有功名的人，这样事儿，你倒要仔细些儿，不要冒失才好。”德太守奋然道：“卑府在外面访得明明白白，委实是个害民唆讼的棍徒，就是这个举人，也是托人枪替，走了门路来的。他好倚着这个功名，做他的护身符儿，其实他自己不会做什么八股策论，若实在拿不到他的凭据，卑府还好当堂考他一考，那时凭他再有通天手段，也就施展不来了。总之这件事儿，无论怎样，卑府定要办他一办，特来求大帅作个主儿，卑府就拼掉了这个功名，也是情愿的。”抚台听了又道：“据我看来，这件事儿若要牵到他的枪替关节上去，这却越闹越大了。我看你既情愿拼着自己的功名，和他做对，料想也没有什么做不到的事情。回来你把他提到当堂的时候，只要就着现在的案情问供，不必再去牵涉别起案情，白做了许多冤家，究竟于你没有什么益处。你问了他的口供，通详上来，我给你归奏案办理就是了。”德太守听了抚台肯和他作主，心中大喜，谢了一声下来，回到自己衙门，立刻叫书役迭了个访拿伍作霖。
　　只说伍作霖这一天正在家里算账，忽听外面敲门声响，伍作霖暗想：又有什么生意来了？便连忙把门开了，那知并不是什么生意，竟是两个差人。伍作霖当时也不免吃了一惊，却做得不慌不忙的样子，问道：“你们是那里的差人，到我这里来，有何贵干？”两个差人齐声答道：“我们是杭州府德大人手下的差人，因为德大人有件事儿，要和你伍老爷商议，所以特地叫我们过来奉请。”说着，就拿出牌票来，向伍作霖照了一照。
　　伍作霖眼快，一眼看见，彷佛是访拿讼棍几个字儿，伍作霖此时晓得事情不妙，微微冷笑道：“我姓伍的向来不犯官法，又是个有功名的人，怎么你们大人，竟糊胡涂涂地提起人来？也罢，你们既然到此，料想不去不行，我也没有什么事儿，就此和你们同走，我倒要请教请教这位德太尊，是怎样的一个三头六臂的官儿。”一面说着，一面跟着两个差人就走，一直走到府署前来。这位德太尊因为伍作霖是个举人，又是个有名的讼棍，更兼没有拿着他的凭据，料想审问这件案情一定有些疙瘩，便请了刑名师爷出来，和他商议，又请他立在暖阁后边，预备扳驳。一听差人上来禀说，伍作霖提到，便立刻升坐大堂，把伍作霖传上堂来。伍作霖到了堂上，见德太尊坐的是大堂，没奈何只得勉勉强强地跪下，不等德太尊开口，先自问道：“治生犯了什么案情，要大公祖签提到案，或是有人告发也请太公祖把原告传来，当堂一问，治生不才，忝在绅衿之列，有皇上家的名器在身，不便在公堂久伫。”德太尊见伍作霖提到当堂，细细的打量他的年貌，见他不过三十多岁年纪，一张瘦骨脸儿，两颧高耸，鼻如鹰嘴，长颈缩腮，一望而知是个奸狡之辈。又听得他说几句话儿，便是来得十分沉着，不露一点惊慌，暗想果然是个老手，倒要好好的问他，便微微冷笑道：“伍作霖，你还不晓得自己的罪名么？”伍作霖接着说道：“正是，治生不知道自家身犯何罪，要求大公祖说明。”德太尊道：“你既然身列绅衿，就该晓得朝廷的法纪，为什么知法犯法，包揽词讼，鱼肉良民？本府到任之前，早已访得明明白白，你还要抵赖么？”
　　伍作霖听了，哈哈地笑道：“欲加之罪，何患无辞？轻轻的就加上了包揽词讼，鱼肉良民的两个罪名，真是容易，但不知还是有人告发的呢，还是大公祖自己访闻的呢？可有什么证人，可有什么凭据？若有了证人凭据，自然的治生抵赖不来，若是一无证人，二无凭据，平空的把治生诬陷一个罪名，只怕治生倒没有什么知法犯法的地方，大公祖诬陷绅衿，恐怕逃不了一个处分，还请你太公祖自己三思，不要卤莽才好！”这几句话来得硬挣，把德太尊的一腔怒气，提了起来，拍着公案喝道：“你的案情，本府已经访得清清楚楚，还要什么证人，你若定要追究证人凭据，只本府自己就是你的证人，你还想强词夺理，抵赖过去么？本府劝你还是好好的据实供来，本府自然从轻办理，若是执迷不悟，不肯供招，那就怪不得本府了。”伍作霖听了，并不慌忙，只高声在堂下说道：“大公祖说自己就是此案的证人，请问大公祖，做了地方官，诬陷绅衿，还说自己就是证人，律例上头，可有这般规矩？难道做了地方官，就是诬害良善的么？现在治生也没有什么别的话说，只要大公祖把治生犯罪的凭据指出来，治生自然当堂领罪，若是没有凭据，就要把治生撮弄上一个罪名，治生虽然一个小小的功名，不算什么，但是污蔑了治生，就是污蔑朝廷家的名器，将来认真追究起来，恐怕于你大公祖的功名，着实的有些不便。”说着，又仰面冷笑。
　　德太尊见伍作霖的说话越逼越紧，竟没有驳得倒他的地方，并且语气之间，渐渐的不逊起来，不觉满心大怒，便也大声喝道：“你到了这个时候，还想希图抵赖，你可晓得你自家的舆论，到处张扬，茶坊酒肆里边，没有一个人不说你的故事，都说你是个有名的状师，难道这些议论也是诬陷你的么？”伍作霖听了哑然大笑道：“凭着这些捉影捕风的议论，就要入人的罪名，天下那有这般情理，你大公祖既是听得这些议论，为什么不把说话的人，当时拘住，叫他做个证人，却在堂上，说着这些空话，这些说话，就能算得案情的凭据么？况且那一班棍徒，一天到夜都在茶坊酒肆，蜚短流长，谈论人家的阴事，其实全是些毫无证据的话儿，像这样的人物，也算不得什么安分良民，那里就好听他们的说话，比方你大公祖到任之后，除暴安良，那班本分百姓，自然是感激的了，你那里晓得有些游手好闲的光棍，打街骂巷的青皮，一个个没有了中机，背地里都在那里咬着牙齿，骂你大公祖的胡涂，万一抚帅出来私访，听了这些说话，难道也好据着这个口碑，把你大公祖提参撤任么？你大公祖只要把这个里头的道理，细细想来，就晓得治生的说话不错了。”德太尊听了伍作霖这一番说话，真个是有情有理，面面皆圆，那里驳他得倒，暗赞伍作霖的口才，果然不错，要想个驳他的主意，一时那里想得出来，止不住坐在堂上，抓耳挠腮的十分忐忑，暗想今天驳他不倒，这场大审，叫我怎样的收场，幸而他虽然是个举人，却不会做文章的，真要到了那下不来台的时候，也顾不得抚台的吩咐了，没奈何只得要把他这件旧案，翻腾出来。此时德太尊坐在堂上，低头盘算，大堂上站在两旁的吏役，一个个都静悄悄的鸦雀无声，就是掉一根针儿的声音，也听得见。伍作霖跪在地上，跪了多时，跪得有些不耐烦了，便大声说道：“大公祖你想了半天，想得怎么样了？”
　　德太守正在那里沉思绝虑的想这件事儿的归结，不提防被他猛然吓了一跳，抬起头来，又听他说话的意思，带着几分轻薄，一时间心火上冲不顾别的什么，拍案历声道：“照你这样说来，是本府有心诬赖你的不成？”伍作霖听了更加胆壮，也历声回道：“没有证人，没有凭据，无缘无故的拘提绅士，还说不是诬陷么？”这几句话儿来得结实，把一个德太尊顶得呆在椅上做声不得，一时间羞怒交并，面色大变，却又想不出扳驳他的话儿。那面上一阵阵的红起来，一班值堂书役，一个个都在暗中吐吐舌头，此时大堂更加寂静无话。德太尊被他顶得呆子半晌，发一个狠道：事已如此，顾不得抚台的吩付，也顾不得做什么冤家，左思右想，我拼着这个功名，无论怎么，也要问他一问。想罢，便又问道：“你是个举人出身，自然时文策论都是会做的了。”伍作霖呵呵冷笑道：“天下岂有举人出身不会作文字的道理？这样的说话，还用你大公祖问么？”德太尊忍着怒气，又道：“你可晓得有人说你这个举人是枪替来的，你好借着这个功名，做个护身符儿。据你说来，他们外边的议论，不能作准，如今本府出一题目，当堂考你一考，你若做得出来，不消说是本府误听人言，无故把你拘提到案，那时本府自然上个禀贴，自请处分，你若做不出来，本府就要照例定罪，你可有这个胆量么？”德太尊说罢，留心看着伍作霖的面色，以为凭你如何奸诈，这一下子可把你搬倒了，不怕你再有本事，分辩得来。那知伍作霖听了毫不在意，只淡淡的问道：“你大公祖当真的要考么，还是说着闹玩意儿？”德太尊道：“自然是当真要考，公堂之上，谁给你闹什么玩笑？”伍作霖听了鼻子孔里嗤的笑了一声道：『大公祖当真的要考试治生，莫怪治生无礼说句得罪的话儿，你不过一个小小的知府，不是考举人的官儿，这个地方不过一个小小的知府衙门，不是考举人的贡院，你自己想想一个知府竟要考起举人来，可配不配？”有分教：孝廉强项，钭成堂下之囚；太守威严，竟作无声之木。不知德太守如何说法，且看下回。
                        


第三十二回    定爰书除害禁奸徒　拥厚资还乡游胜地


　　且说杭州府德太守要当堂考试伍作霖的学问，明晓得他不懂什么文字的，想要这一下子扳倒了他，免得他再在外面害人生事。谁知伍作霖一毫不怕，反堂堂皇皇的说出一番话来，说他不过是一个小小的知府，不配考试举人，把一个德太守骂得闭口无言，一句话都说不出。坐在堂上，只把两眼睁着，呆呆的看着伍作霖，心上暗想伍作霖的说话，果然不错。我不过一个知府，没有考试举子的全权，一时仓卒之间，一个不留心，被他扳驳了去，这原是自己卤莽了些，但是公堂之上，众目昭彰的地方，受了他这般的挺撞，怎的下得来台？况且伍作霖这个东西，更不是个好货，拿不着他的凭据，他那里就肯好好的干休。这件事儿，应该怎样的办法才好？满堂的差役，看了这般模样，也替他担着心事，觉得没有收场，一个个想着这件事儿，原是本官过于任性，平空的把个本城的有名绅士提到当堂，说他是个状师，又拿不着他的凭据，看他怎样的办法，一班差役，这般存想。那暖阁后头立着两个刑名师爷，听了更加着急，暗想这位东翁冒冒失失地把伍作霖提了来，如今又被他当堂驳倒，却怎样收拾得来？想来想去，忽有一个刑名蓦然想着了一个主意，暗想这伍作霖既然做的讼师，平日之间想来是个不安本分的人，不晓得他可有什么房产没有，他的历年租税，一定是不肯完清的了，姑且问他一问，看他怎样？想罢，便连忙写了一张条子，送出堂夹，德太守正在堂上进退不得之际，忽见堂后送了一张条子出来，德太尊看了，心上便有了主意，定了一定神，再问他道：“据你这般说法，你是个极守本分的人，从不犯法的了。”伍作霖挺胸凸肚的答应道：“不瞒大公祖说，自从治生有生以来，不晓得什么叫做犯法。所以十几年来，片纸只字，没有进过公门，你大公祖不信，只顾请查就是了。”
　　德太守道：“原来你果然是个好人，本府误听了别人的说话，倒得罪你了，但你既是这般的谨慎，你历年应缴的租税，可没有什么拖欠么？”伍作霖听他问到这句话儿，忽然的哑口无言，面皮失色，罢了，他做梦也想不到德太守要追问他历年的租税，伍作霖自从中了举人之后，从来没有完过什么租税，差人们晓得他是个恶货，也不敢去问他催讨。大凡以前州县收租，一县的租税里边，总有些拖欠不清的花户，他仗着有办公银两，和火耗银两津贴，也不去苦苦的追缴，比不得现在办了清赋，一些儿也躲闪不来。
　　只说伍作霖做了十多年的讼师，狠置买了些田地，他倚仗着自己是个举人，竟是老老实实的抗粮不完，差人也无奈他何，更兼杭州省城里头的绅士甚多，抗粮不完的人，也不止伍作霖一个，若要认真的办起来，就要牵牵连连的得罪许多绅士，地方官怕做冤家，也只得由他，这还算是好的。再说起浙江一省里头，更有个包漕的恶习，什么叫做包漕呢。比方有一家姓李的，有三百亩田，这三百亩田统通完起租来，也得要一宗银子，他舍不得这些租银，又没有什么势力，便去投托在一个大绅士名下，托他出名，代完租税，却只缴二百五十亩的租金，这五十亩就算叨了他的光了。那知这个绅士去和姓李的代完租税，只缴一百五十亩的钱，那一百亩的完税银子又是安安稳稳的上了他的腰包，每每有一个绅士，包漕包到一万几千亩田，却只肯上兑一半，只要包的田数越多，他的好处越大，地方官要认真查办，又怕他的势力通天，不敢和他作对，更兼这班绅士，一个个交通首尾，狼狈为奸，地方官竟只好眼睁睁的看着他，道不出一个不字。这个风气，最是不好，做地方官的吃尽了他的亏苦，还不敢放一个屁儿。
　　如今闲话休提，书归正传。只说伍作霖在堂上着了急，张口结舌的挣了半晌，挣不出一个字来，满面通红，满身流汗，那着急的样儿，甚是好笑。德太尊见了心中已是明白，故意连问几遍，伍作霖喃喃吶吶的终久说不出来。德太尊见了笑道：“你说不出来，想是历年的租税都没有缴足了，好个知法犯法的孝廉公，你晓得皇上家的国课欠缴不纳是个什么罪名，你既知道皇上家的名器污蔑不得，难道皇上家的国课就是应该拖欠的么？也罢，你既是不肯直招，待本府叫钱塘县查明白了，再来问你，现在却只好请你委屈些儿，到经厅那里暂住几天再说，本府另外派人好好的伺候你便了。”伍作霖听了俯首无言，他晓得这件事儿犯得尬尴，已经落了下风，就是和他分辩，也是枉然的了。所以索性不再开口，凭看一班差役把他带下堂来，送到府经历那里，暂时收管。
　　这里德太尊退堂进去，对着一班幕友，吐吐舌头道：“看不出这个东西真是二十四分的狡猾，今天这埸审问，几乎没有收场，若不是这张条子提起他的租税来，今天我的台就被他坍定了。坍了个台也还罢了，却叫以后怎样的再去惩治别人？”
　　说着，又谢了那刑名几句，立刻叫人到钱塘县去查伍作霖完租的欠数。谁知去不多时，家人查了回来，带上一本粮册，竟是历年以来从没有缴过租钱。德太尊看了大怒道：“我还道他就是有些积欠，也不过是些尾数，不肯清缴，谁知他真有这般大胆，竟敢全数不缴，想他国家的赋税尚且延藐不缴，平日不安本分欺压善良，更是可想而知的了。便请了刑名师爷立时叙起稿来，发了一套通详文书，历叙伍作霖的劣迹，又说他历年来租赋抗拒不缴，那洋文上的话儿，说得十分厉害，发了出去。
　　抚台那里是预先说好了的，果然把这案情，归了奏案办理。折子上去，照例发交部议。你想一个督抚大臣和一个小小的举人做对。不消说是摧枯拉朽一般，部里头议准丁，咨行礼部，把伍作霖的举人革去，归案讯问。部文到了浙江，德太尊就把伍作霖在府经历那里提了出来，这回不比，伍作霖的举人已经革去，就不是上回的问法了。德太尊坐了大堂，严声厉色的问供起来。伍作霖无意之中，为了不完租税被德太尊扳住了坌儿，明晓得抵赖不过，就是勉强抵赖过去，德太守有心做对，一定不肯放松，便不等德太尊动刑，拣那略为轻些的案子认了几件。德太守听了，估计也够他受用的了，也不追求，叫他画了供，带去收监，定了个监禁的罪名，申详上去。抚台批准下来，竟把伍作霖定了个监禁五年的罪名。十几年来，有名的一个讼棍，竞被德太尊办了个长监，总算是替杭州省里的人除了个害民的蟊贼。后来隔了几年，伍作霖监禁期满，放下出来，经了这一埸风波，也不敢再做刀笔，安守本分的老死牖下。这还是德太尊警醒他的功劳，没有得着什么大祸，这是后话不提。
　　只说直隶省内有一位候补道，姓余，单名一个英字，表字季瑞。本来是幕友出身，当了十余年幕友，手头很有了些儿积蓄，便想易幕为官起来，捐了个大八成知县，做了两任，索性又过了知府班，加捐了一个候补道。那时的直隶总督叫做厚安，是个旗人。余季瑞不知怎样的走上了他的门路，花了许多贽敬，竟拜他做了老师。这位厚制军，受了他一分重礼，不得不调剂调剂他，恰好黑龙江督理金矿的道台，期满交卸，厚制军就把这个金矿总理的差使，委了余季瑞。这个差使，是直隶省中第一个优差。余季瑞接到了委札，十分欢喜，当下循例到督辕谢委回来，又拜了几天客，便忙忙的赶到黑龙江来。到了差次，那督理的局面，甚是阔大，余季瑞却拼命的伸手要钱，就是派个巡查矿工的委员，也要收他一分厚礼，那报销里头，更是胡里胡涂的一本胡涂帐儿，一连两年工夫，也不知被他弄了多少银子，渐渐的风声不雅，传到直隶省里头来。那时的厚制军，已经调了两广总督，另放了吏部尚书陆小壬做直隶制台。余季瑞晓得自家的名气不好，厚制军又调到广东去了，一些照应也没有，恐怕别人要谋他的差使，在制台面前说他的坏话，便自己上了一个告病禀贴，求请交卸。禀贴上去了不多几时，陆制军早派了个候补道姓金的来接余季瑞的手。余季瑞拥了两年里头的积蓄，差不多也有六七十万金，迳从黑龙江回到上海。那时的天津还被联军打破，占住全城，陆制军吞金自尽，所以余季瑞带了家眷，一直到上海来，赁了一所高大的洋房住下，拼命的狂嫖滥赌，挥霍起来。
　　这余季瑞本来是常州人，在天津的时候，也和江念祖相识，这一回在堂子里头又撞着了江念祖。这江念祖不知怎样的，又走着了一个洋人的门路，请他做了自己洋行里头的买办。这个洋行名叫信厚洋行，专和人家经手什么地皮房产，带着做些押款。江念祖做了买办，想要招搅些儿生意，拼命的在外应酬，现在遇见了余季瑞，晓得他拥着厚赀，在漠河金矿回来，便十分的巴结着他，希冀他有什么生意，又想要问他借些银钱，拍着余季瑞的马屁，不遗余力，指望有些好处到他。那知余季瑞虽然有钱，却是啬吝非常，一毛不拔，平常时在倌人身上，只顾整千整百的花钱，在朋友身上要他多花一个大钱，他也是不肯的。江念祖开口要问他借一千银子，他竟咬着牙齿，回得决决绝绝的，一些儿也不肯通融。自此江念祖又恨起余季瑞来，暗想你这般啬刻，将来总有一日落在我的手中，那时叫你晓得我的厉害。江念祖心心念念的恨着余季瑞，恰好季余瑞合当倒运，来托江念祖代买一所洋房，他为着现在住的房子，紧促了些，打算自家买一所相当的洋房居祝江念祖听了，正中下怀，便替他经手，买了酱园街内一所五楼五底前后三进的洋房，实价三万二千两银子，原是一个洋人的产业，那洋人近来要卖了家产回去，江念祖就给他做了一个中人，买了这所房子。余季瑞虽然买了下来却又怕人说他有钱，那卖契上边不提名姓，只写了秃头名下，他自以为是再稳当没有的了。到了成事的那一天，余季瑞照例备了几席酒，请了两下的中人，大家签字。因为江念祖是个原中，绝早就打发个家人拿个名片去请，江念祖回报就来，两边的中人都到齐了，只等江念祖一人，直等到两点多钟，还不见来。余季瑞甚是焦燥，又打发一个家人去催，家人去了半晌，方才回来，呈上江念祖亲笔写的一张条子。余季瑞接过看时，只见条子上写着：刻有公事，不克分身，请先行成事，不必拘泥，随后弟再签字可也。余季瑞便给众人看了，大家也没有什么话说，彼此都签了个字，余季瑞付了屋价，大家散了。那卖契上边只有江念祖一个没有签字，余季瑞等了几天，不见江念祖来签字，觉得有些不放心，便坐了马车，到信厚洋行去寻江念祖，把那张卖契带在身边，正是：人心不测，崎岖九折之坡；世事何常，变幻白云之态。不知余季瑞到信厚洋行寻得着江念祖否，且看下回，便知分解。
                        


第三十三回    余季瑞买产中阴谋　江念祖丧心赚良友


　　且说余季瑞在酱园街买了一所洋房，江念祖和他经手，但是成事的那一天，江念祖托故不来，写了一张条子，叫他们不必等他，只顾先行交易。当下余季瑞交了价银，两边签字，江念祖却一连几日，绝足不来。余季瑞想着江念祖是个原中，他没有到场签字，这件事儿毕竟有些不安，便亲自坐了马车，把那卖契带在身边，来寻江念祖，要想当面叫他签字。到了信厚洋行把找江念祖的话对人说了，就有个出店把他领到楼上一间房里坐下，说你们在这里等等，江买办正在和外国人说话，等一回儿就来。余季瑞便坐着老等，那知坐了半天，左等也不来，右等也不来，直等得十分焦燥，方才见江念祖匆匆的走了进来，满面春风的和余季瑞说了几句套话，问他有什么事情。余季瑞就把来意和他说了，便从怀内把那一张卖契取了出来，请江念祖过目，又取出一卷钞票，也不知多少，一齐放在桌上，大约算是个中费的意思。江念祖还假意推逊道：“这个季翁何必这般客气，兄弟和季翁既是同乡，又是至好，这一点儿小事，理当效劳，难道还要受什么中费么？”说着便取过那一卷钞票，要送还余季瑞，余季瑞如何肯收，两下推让了一回，江念祖方才收了。取过卖契，看了一遍，向余季瑞道：“这所房子并不是兄弟自家经手，却是我们敝东的来头，兄弟不过出个名儿罢了。现在既要兄弟签字，却要把这张卖契拿进去给敝东看一看，兄弟方能签字，不知季翁可放心不放？”余季瑞听了，觉得也没有不放心的地方，况且那地皮的道契，都在自己身边，也不怕什么变卦，便一口答应。江念祖见余季瑞并不作难，心中大喜，暗想真是你合当倒运，今天好好的寻上门来，你平日之间，一毛不拔，今天撞在我姓江的手内，叫你大大的吃个暗亏。一面想着主意，一面拿着卖契进去了，这一去足足去了有两点钟的时候，好似断线风筝一般，余季瑞坐在外面等着，见他一去不来，等得他抓耳挠腮，十分着急，好容易才见江念祖慢慢的踱了进来，一步懒一步的样子，那面上的神色也淡淡的绝不是刚才那一付亲热的样儿。余季瑞看了有些疑惑，便向他拱拱手道：“这件事儿费心得很，兄弟还有些小事，要到别处去看一个人。”说着便立起身来，似乎是问他要还那方才的卖契的意思。江念祖见了，不理不睬的，一付冷冷的样儿，从袖内把卖契取出来，向余季瑞面前一放，口中说道：“这件事儿真是奇怪，我也不懂你们到底是怎样的一回事情，只好你自己去看看罢。”余季瑞听得他说话稀奇，便把那张卖契展开，先向江念祖名字下边一看，说也奇怪，只见空空洞洞的，仍旧没有签什么字。不觉十分诧异，正要问时，忽然翻过纸来，见那名下两个字的上头，端端正正的签了一排洋字。原来余季瑞惟恐别人说他有钱，又怕有人朝他借贷，卖契上不肯自己出名，只写了个秃头名下，好叫人捉摸不定的意思，却想不到就是这个上头，吃了大苦。当下余季瑞见名下上头，签了一排洋字，这一惊真是非同小可，他虽然不识西文，想着这签的字儿，一定是外国人的名字，现在的世界正是外国人的时代，凭你一等有权有势的中国人，也不用想和他争论。余季瑞越想越急，直气得张口结舌的话都说不上来，吞吞吐吐地对着江念祖说道：“这是那里说起，把这个地方，签了一排洋字，到底是个什么意思？”
　　江念祖慢慢地说道“我们敝东说，这所房子本来是他的产业，不知怎的你又去私下买了，他还要到领事那里去告状，迫你的道契出来呢？好在我没有和你们经手，也不晓得你们怎样的交涉，只好听凭你们去如何争论的了。”余季瑞听得江念祖的口风不对，连忙对他说道：“这件事儿，都是你江颖翁一人经手，怎么如今出了这般岔子？你又推辞不管起来！”江念祖冷笑道：“虽然以前是我在里头经手，但是成事的时候，我却没有到场，契上虽有我的名字，我又没有签字，那里就好作准。”余季瑞听得江念祖全然不认，晓得事情不好，一时也无可如何，只得立起身来，取了那张契纸，往外要走，却被江念祖一手拦住道：“你拿了这张卖纸，却不能就走，并不是我做兄弟的反面无情，实在是我们敝东的吩咐，叫你把这张卖契留下，方才放你出门，你不信我同你进去，当着敝东的面，说个明白。”余季瑞听了，又惊又气，不免向江念祖发话道：“我和你都是同乡，凡事不指望你照应些儿，倒反帮着别人，和我作对，我和你又没有什么仇恨，为什么要这个样儿？”江念祖听了，就立起来，向余季瑞深深的打了一拱道：“这件事儿，兄弟心上虽想帮忙，但实在是有心无力，外国人的脾气，你季翁是晓得的，他说得出来，做得出来，兄弟现在又吃着他的饭儿，实在是没有什么法儿好想，总请你季翁原谅些儿。”余季瑞听了江念祖这般说法，虽然明晓得他都是一片虚情，却又不好将他怎样，想了一回，要把文契留在这边，又实在的舍他不得，要带了卖契回去，料想江念祖一定不肯放他出门，想来想去，只得依着他把卖契留下，自己赌气走了出来。江念祖殷殷懃勤的送到门边，还对他说道：“我看你季翁还是回去，想个什么法儿，或者请个什么人来，和敝东说法，兄弟只要有可以效劳的地方，没有不尽力的。”余季瑞听他说得这般好听，冷笑了一声，也不回答，竟自走了。
　　只说余季瑞上了马车，回到家中，直气得一夜没有睡着，心上千思万想的，总要想个法儿，把这张卖契收回了，方才妥当。想了半晌，想不出一个法儿，只得出去找几个老于上海的朋友，和他商议这件事儿，有的说请了律师，和他打官司的；有的说花些银子，把卖契赎回来的。七张八嘴，议论纷纷，余季瑞各处赶了一天，还是没有商量出什么主意，只得回来，坐在书房里头，心上细细的通盘打算，暗想请个律师和他打官司，虽然也是一个主意，但是官司的胜败，还未可知，这一笔律师的费用，就很不轻，或者官司争了回来，也还能罢了，万一官司依旧输了，岂不是更加折本，若要花些银子，去把那卖契赎回，那外国人的性情，是越扶越醉的，见我这般迁就，只道我做贼心虚，那里就肯答应，想来想去，这样也不好，那样也不好，忽然想起一个人来，何不去求他想个法儿，或者外国人肯听他的说话，也未可知。想着，便觉得略略放心，准备着明天去求他设法。看官，你道那想着的究竟是个什么人儿？原来就是那钦差铁路大臣宣兰生。在下做书的做到此处，且把余季瑞这一边权时按下，待在下把宣兰生这几年里头的历史，略略的说些出来。
　　只说宣兰生既奉朝命，管理铁路全权，便在上海设了一个铁路总公司，他自己便住在上海，就把铁路总公司，当作铁路大臣的行辕。恰恰的就是庚子那一年，拳匪跳梁的时候，朝廷误信了军机处王大臣的说话，把一班拳匪，都当作良民，更有那一班迷信神权的军机，家里设着义和坛，香花灯烛的供奉那些拳匪，真当他们有避枪禁炮的法儿，将来外国人来的时候，只要拳匪出去打仗，所以把一班拳匪，纵容得无法无天，甚至无论什么人，只要拳匪指着他，说他是个通洋的二毛子，就立时立刻的把这个人拿问，或交刑部收监，京城里头被拳匪闹得一塌糊涂，那里还有天日。更可笑者，有几个极顽固的军机，信了拳匪的说话，竟自发了一道矫诏下来，通饬各省督抚，叫他们痛剿外人，并要把一班外国人所有在各处的现银财产，一概抄充军饷。这道电谕发出京去，也有几个督抚，竟是遵照办理的，也有晓得大势不好，不肯遵照，倒反极力的保护着外国人的。只说那时的两江总督，正是阮肇元阮宫保，本来是个办理外交的能手，督抚里头的资例，也要推着这位阮宫保的资格最深，他接了这个电报，便吃了一惊，暗想这个事情，动也动不得，若是胡里胡涂的就是这么一办，外国人报起仇来，长江一带这几个省份，不用打算保全，总要想个两全其美的主意。
　　那时庄华甫庄制军，正在湖广总督任上，阮宫保就打了一个电报，和他商议。庄制军当时就复了个极长的长电，力劝他不要冒失，务要想个善处的法儿。阮宫保看了，正合他的意思，但是苦于江南省内，没有什么通达洋务的人，好和他商议商议，想来想去，想着了铁路大臣宣兰生，便也发一个电报，把他请到南京，会同商议。原来宣兰生近两年来名气甚好，外国人很肯听他的说话，每每的中国要借起国债来，成几千万的银子，只要宣兰生做个中人，点一点头，就肯出借。大凡外国人的意见，是最势利不过的，比起中国人来还要厉害些儿。他看得起宣兰生的缘故，是为他是个有名扩充财产的专家，江苏省里数一数二的富户，看着他有钱的分上，所以竟肯听他几句话儿。
　　这是他们外国人父母造就天地生成的一种黄金性质，出于他自己的本心，并不是佩服宣兰生的人品才华，也不是喜欢宣兰生的外交手段，只是歆慕他的金银主义，牢不可破罢了。闲话休提，只说宣兰生接到了两江制台的电报，也不晓得是什么事情，连忙略略收拾了些行李，当夜就上了江轮船。开到南京，制台已派了几个差官，放了一部马车，在下关江口等候。宣兰生便坐了制台的马车，直到督署，就在制台衙门里头住下。当下宣兰生见了制台。阮宫保和他说了几句套话，便把他请到一间密室里头，把京城里头发来的电报给他看了。宣兰生也不觉惊得呆子一回。
　　阮宫保又把两湖制台的来电，给他看了。宣兰生也劝阮宫保从长计较，想个保全沿江各省的法儿，切不可一时暴动，后悔无及。阮宫保听了宣兰生的说话，正和自己的意见相同，便和他密密地商议了几天。这几天里头，他们商议的什么话儿，在下做书的却没有在旁听见，就是几个贴身的家人差弁，也都把他们回避得远远的，不叫他们与闻。恐怕他们听见丁什么话儿，不知好歹，一个不留心说了出去，误了事情。所以这几天商议的事情，竟没有一个人晓得。又发几个电报，到两湖去请问庄制军。这一天阮宫保接了庄制军的一封回电，便定了主意，叫个差官，拿了个名帖，去请英国领事康纳斯，德国领事特金生，到制台衙门吃饭。原来这两个领事，向来和制台最是要好，所以阮宫保今天特地请他二人。不多时果然先后到了。
　　制台让进花厅，宣兰生也和他们两个相见过了。阮制军虽然面子上在那里敷衍着他们两个，却做出一腔心事的样儿。康纳斯和特金生见了，甚是疑惑，又不好问他。及至摆出饭来，阮制军还是这般届届不乐的样子，一直到吃完了饭，阮制军对着两个领事，长叹一声，眼上好像要滚下泪来。正是：南天无恙，春深节度之堂；宫阙依然，血染燕山之草，不知后事如何，请听下回分解。
                        


第三十四回    总领事议和全大局　贤制军立约保长江


　　且说两江总督阮宫保，因为接到一封电谕，叫他痛剿外人，他一时没有了主意，便打了几个电报，去和湖广总督庄制军商量，又把铁路大臣宣兰生请到南京，大家计较了几日，定了主意。为着英德二国的领事，向来和阮制军要好，所以请了英国领事康纳斯、德国领事特金生，到制台衙门吃饭。阮制军见了他们的面，却装出怏怏不快的样儿，康纳斯和特金生看了，虽是心中疑惑，却又不好问他。及至吃完了饭，阮制军又对着他们两个，长叹一声，好像要落下泪来的样子。康纳斯和特金生看了这个样儿，大惑不解，忍不住开口正要问时，只听得阮制军半吞半吐了半晌，方才说出话来道：“兄弟昨天接到了京城里头来的一道电谕，这电谕里头的说话，却实在叫兄弟为难，要是遵照办理起来，却于你们二位身上，大大的有些不利。但是兄弟和你们二位相处数年，何忍出此，兄弟昨天晚上，想了一夜，实在的不得主意，所以今天只好把你们请到此间，商议一个两全其美的主意，在兄弟的意思想来，总要好好的保护你们二位，才是巩固邦交的道理。不知你们二位的意思怎样？”
　　康纳斯和特金生听了阮制军这一番惊心动魄的说话，不由得大大的吃了一惊，一时你看着我，我看着你，彼此相看了半晌，竟说不出什么来。原来他们外国人的心思，虽然坚忍，却听得北边闹得这样的一塌糊涂，毕竟是中国人多，主客异势，也免不得有些胆战心惊。现在听了阮制军的说话，晓得事情不妙，不觉一时间目瞪口呆，只得勉强问道：“京里来的电谕，到底如何说法？宫保可好借给我们看看么？”阮制军道：“这个何妨，我正要请出来，给你们二位看看，好大家商议个善处的法儿。”
　　说着，便叫差官进去，请了那一封电谕出来。阮制军双手捧着，从头至尾，念给他们听了一遍。特金生和康纳斯听了，只吓得面罩严霜，一言不发。面上虽还做着那镇定的样儿，不露一毫慌迫，但是那嘴唇不由自己做主，色色的抖个不祝阮制军看了他们这般样子，暗暗得计。这个时候，宣兰生忽然在旁插口道：“阮宫保接到了这个电谕，已经和兄弟商议丁一天，今天请二位到来，断断没有相害的意思，请只顾放心就是了。”说着，阮制军又接口说道：“二位不必惊慌，兄弟请二位到此，实是要和二位商议一个法儿，省得兄弟为难。”康纳斯和特金生听了，也没有什么话儿可说，只得立起来，和阮制军拉了一拉手道：“既承宫保这般要好，只求宫保想个保护的法儿，但是还有一句话儿宫保也该明白，宫保若是照了这个电谕里头的意思办理起来，敝国人的身命财产固不足惜，恐怕敝国政府里头得了这个消息，一定要多派兵船，兴师问罪，到了这个时候，宫保再要没法消弥，那可来不及了。”阮制军听了，蹙额道：“这个道理，兄弟岂有不知，所以今天专请二位到来，商量要事，就是这个意思。但是兄弟更有一件为难的地方，也要和二位商议，里头既然发了这道上谕出来，兄弟若不照着他的说话办理，万一里头晓得了风声，兄弟就免不了处分，这却该应怎样才好？”康纳斯和特金生听了，一时答应不来。宣兰生是和阮制军预先商量好的，便向着阮制军道：“宫保的说话，虽是不差，但依我看来，这一层倒不必过虑，为什么呢？里头现在正是忙乱的时候，那里还有工夫想到这些。况且宫保位尊望重，久镇两江，一时也没有什么人敢担这个重任。宫保只顾放心，还是设法保护为是。”两个领事听了，觉得不至有杀身之祸，略略放心。只见阮制军沉吟了一回，方才说道：“保护他们的生命财产一层，自然是我的责任，但是江南两省地方，万一有了什么危险，却也是我的责成，那时里头说我不遵谕旨，各国的兵船，又要攻略地方，内外交攻起来，叫我那里担当得住，我得了什么处分，或者离任革职，这个官儿，我倒也不希罕，不做也没有什么希奇，但是我离了这个地方，他们各国的身命财产，仍旧不能保护，岂不是我哄骗子他们么？”一席话还未说完，宣兰生又道：“宫保的深谋远虑，自是不差，但是要保了江南两省的地方，不遭危险，我们却没有这个权力，宫保还要另想法儿才好。”阮制军听了，半晌不开口，想了一回，方叹一口气道：“罢了罢了，我也顾不得许多，只得先想个保护他们几位的法儿，再说别的，只要尽我的职任就是了。至于地方的危险不危险，只得且自由他。”康纳斯和特金生起先呆呆的听他们说话，听到此际，那里还忍得住，不由得一同立起身来，向阮制军道：“方才宫保的说话，怕长江数省地方，有什么危险，这也是意中的事情，但不瞒宫保说，这件事儿，我们两个自问还办得到，只要打个电报，到敝国政府里头，布告各国，将长江上下游数省地方，仿照上海的例儿，算做战外的公地，无论各国的兵舰，都不准攻击，这般办法，料想没有什么做不到，宫保以为何如？”阮制军和宣兰生商议了几天，原只要他们肯说这句话儿，如今见他冲口说了出来，不觉心口大喜，连忙立起来和他们深深的打上一拱道：“只要你们二位有这样的尽心，便是江南百姓的幸福，就是兄弟也感激不尽。”康纳斯和特金生见阮制军这般客气，倒觉得有些不好意思起来，慌忙还礼道：“这是我们的应尽义务。宫保何必这样谦虚，只要宫保能切实保护敝国人的生命财产，不叫有什么危险的事儿，就是宫保的盛意了。”阮制军听了他这般说法，不觉满心欢喜，色舞眉飞，把手在胸膛上一拍道：“这个容易，交给兄弟就是了。贵国人的身命财产凡在长江数省地方的，倘有了一毫损失，惟我是问。但是还要请问二位一声，倘然这几省地方万一遭了什么危险，或者被贵国兵船攻击，便当怎样呢？”康纳斯和特金生不等阮制军说毕，也拍着胸脯道：“这个自然都在我们身上。”阮制军听了不胜大喜，宣兰生又对他说道：“口说无凭须要订一个条约，彼此签字方好。”两个领事点头称是。当下就密密切切的议了十条条款，议定长江上下游通共七省地方，各国兵船不行攻击，各国官商的身命财产均归本地督抚保护，如有损伤惟本省大员是问。条约里头大约是这个意思，至于那细情果然怎样，在下做书的当时却没有在场，不曾晓得，便也无从说起子。
　　闲话休提，只说阮制军和英德二国的领事，订好了草约，又发了一个电报，到两湖去给庄制军和他商议，又照会安微江西两省的抚台，要他预名签字。不一日，得了回电，都答应了。
　　这里康纳斯和特金生回了领事府，便把别国的领事，都请了来，商议了一遍，里头虽然也有不愿意的，但是目前性命要紧，又料想自己一个，拗不过大家，只得也随声附和的答应。阮制军便郑重其事，缮了十余份合同，拣了一个日子，大家都会在制台衙门里头，彼此都签了字。各领事处各存一份，又将几份寄给两湖总督庄制军，和江西安徽两省巡抚，这件事儿，总算大功告成，都是阮制军一人之力。因为宣兰生当时也曾参预其事，他的名字，也在条约上头。人家为了这件事情，都不免拭目相待，后来皇上在西安回銮之后，把他赏了个三品京堂，这是后话不提。
　　只说余季瑞受了江念祖的哄骗，又是气愤又是痛惜，那里舍得三万几千两银子买的这所洋房，但是卖契上头，被外国人签了一排洋字，又被他硬拿了去，晓得有些不妥，又想不出个收回卖契的法儿，想了一夜，被他想着了个宣兰生，暗想只有他说的话儿，外国人还肯听他几句，只好去求他设法，或者还拿得转来。想罢，便急急的到铁路总公司去，禀见宣兰生，那知手本传到号房里头，就有一个接帖家人，大模大样地对他家人说道：“你们既是要来禀见大人，难道不晓得这个时候大人还没有起来么？他老人家两点钟起来，要到三四点钟方才见客，现在的时候还不到十二点钟，来做什么？还是回去了三点钟再来罢。”余季瑞坐在马车里头，听得明明白白，暗想我真是被江念祖气昏了，连他见客的时候也忘了。果然还不到十二点钟，这不是白来一趟么！想着，只得叫马车回去，回到公馆里头，呆呆的也不脱衣服，只是仰面朝天的，在那里想着心事，端上饭来，他也不吃，家里头人问他，为什么连饭都不吃，他说我好好的三万几千两银子买了一所洋房，却便宜了江念祖这个狗头，气也把我气饱了，那里还吃得下什么饭？家人听他这般说法，便也只好由他。余季瑞却眼巴巴的只等到三四点钟，好再到宣兰生那里去求见。说也奇怪，余季瑞平日之间，和着一班朋友，花天酒地的，那时候好像过得十分容易，就是这样一天一天的混了过去。独独的到了今天，那几点钟的时候，就像几个月的一般，也还没有这般长久，好容易等到三点钟，方才仍旧坐了马车前去，手本传了进去，约有一点钟的时候，方才把他请进客厅，坐在客厅里头，足足的又等于一点多钟，方见门帘一起，那位铁路大臣宣兰生慢慢地走了进来。余季瑞和他虽是同乡，又没有什么统属，论起理来，原好和他讲究同乡的仪注，无奈这位金矿督理余季瑞也是个热中的小人，又有求他的事情，那里敢和他分庭抗礼？见宣兰生走了进来，连忙抢步上前，恭恭敬敬的，请下安去。宣兰生却只把腰略略地弯上一弯，就算还他的礼了。当下彼此坐定，家人送上茶来。宣兰生不等余季瑞开口，先就说自己近来的公事如何忙碌，应酬怎样繁劳，自家身体又亏，精神不继，实在支持不来，满心上想要告退，但还不晓得里头究竟是怎样的一个意思。余季瑞听他未曾开口先摆一阵排场，也晓得这位钦差大臣是专爱奉承的，少不得顺着他的口风拍他几句马屁，拍得宣兰生面上微微的有了笑容。
　　余季瑞趁势把自己的来意，并这件事儿的原由一一地告诉了宣兰生一遍。说罢，便立起来请了一个安道：“职道起先还把江念祖当作好人，所以事事托他。不想他这般的奸刁十恶，把职道新买的一所房子，竟要平空侵占起来。他仗着外国人的势力，职道实在的无可如何，总要求大人栽培职道，想个料理的法儿。
　　职道将来，就是衔环结草，也要报答大人的恩典。”宣兰生听他说完了，就把眉头皱了几皱，头儿摇上两摇，沉吟不答。踌躇了一回，方问余季瑞道：“你好好的买房子，为什么异想天开的不用自己的姓名？”余季瑞听了面上一红，低声回道：“职道的意思不过是怕人招摇出去，所以不写名姓觉得妥当些儿，却想不到闹了乱子。”宣兰生皱眉道：“你有钱买房子也算不得什么希奇。这是堂堂皇皇的事情，有什么人来管你这般闲帐，为什么要遮遮掩掩的不写出姓名来？如今上了别人的当，这是你自己过于胆小，惹出来的事情，况且你那个差使人人都晓得是有名优差，你这会儿对着人说没有钱，谁肯相信！难道你有了钱怕什么人来抢了你的去不成？”正是：失却求田之契，观察堪怜；平分造孽之钱，奸奴得意。未知宣兰生肯和余季瑞解围与否，且看下回，便知分晓。
                        


第三十五回    痴公子忽遇瞒天网　呆观察痛失昧心钱


　　且说宣兰生对余季瑞道：“这件事情是你自家不好，如今差不多木已成舟，叫我还有什么法子？况且他把名字上头签了一排洋字，这就是个千真万确的凭据，你就是和他打官司也是打他不过的。更兼如今的时代都是外国人的世界，我劝你还是认了晦气罢！”余季瑞听了，目瞪口呆，想想宣兰生的说话，自是不差，但他是个一钱如命的人，那里舍得这三万几千两银子，见宣兰生一口回绝，不肯和他设法，只得立起身来，苦苦地哀求道：“职道的意思，总想大人和职道想个法儿，现在只有大人的说话，外国人还肯听些，要是除了大人，就是里头的军机，外头的督抚，也不在他们的心上。职道若是去求了别人，也是无济于事，总求大人格外的施恩。”说着，又请了无数的安。宣兰生起先不肯答应，却被余季瑞轻轻的一个高帽子带在他的头上，带得他心上有些活动起来。又见他提着全付的精神连环不断的请了无数的安，也觉有些过意不去，只得把口风放松了些，说道：“也罢，我且去把江念祖传到这里来，问他几句，到底是怎样的一个情形，然后再和你想法，碰你的运气罢了。”余季瑞听了，方才大喜，连忙请安谢了。宣兰生见他没有什么别的话说，便端茶送客。余季瑞逼着两手，直挺挺的对着宣兰生，站了一站，才退了出去。宣兰生隔了一天，便把江念祖传到行辕，问他余季瑞的事情。江念祖抵赖得干干净净，说一些不关他事，都是外国人的意思。宣兰生听了，心上明白，晓得都是江念祖掉的抢花，便托着江念祖到外国人那里去两边劝解。江念祖是个势利熏心的人，他见宣兰生近来的声势，甚是赫奕，落得做个人情，便答应了去和余季瑞劝解。去了一天，江念祖又来回复宣兰生道：“外国人听说这件事情，有大人在里头劝解，他说不好扫了大人的面子，现在答应了这所房，他和余季瑞各得一半，但大家不许居住，招了买主来卖掉了，大家均分，他说这还都是看着大人的面子，若是别人时，他竟是一些儿活动也没有的。”宣兰生听了，甚是高兴，便随口谢了江念祖几声，江念祖连称不敢，又讲了几句闲话，退了下去。
　　宣兰生又去请了余季瑞来，和他说了，余季瑞虽然不甚满意，但是也无可如何，总比平空被他占去的好些，着实的谢了宣兰生几句。后来不多几天，那房子卖掉了，却止卖了三万两银子，整整的折了二千，余季瑞分了一万五千两银子，虽然心上难过，却也想不出什么法儿，只得罢了。谁知福无双至，祸不单行，忽一日江念祖又到余季瑞公馆里头来，说有事情要见。余季瑞听得江念祖来了，便吃了一惊，暗想他又来做什么，便叫家人出去，回他不在家。家人出去说了，江念祖听了，却冷笑了几声，对那家人说道：“你们大人出去了么？可晓得什么时候回来？
　　但是我有要紧说话，要和你们大人说，等你们大人回来，请他明天十二点钟，在公馆里头等等，你就说你们少爷在外头闹了乱子，我是一片好心，来和你们大人商议，要是明天我来，看不见你们大人，这件事情，我可不管了。凭着外国人去和他打官司，不干我事。”说着，就起身走了。家人听了他这一番说话，摸不着头脑，只得进去，和余季瑞说了。余季瑞听了，又大大的吃了一惊，不知自己的儿子，在外头又闹了什么乱子出来。
　　原来余季瑞的儿子，叫做余重雅，向来甚是荒唐，瞒着余季瑞在外面花天酒地的无所不为。但是余季瑞扣住了银钱，不肯放松一点，余重雅无可如何，只得在外面东拉西扯的，做着亏空，恰恰又是江念祖私下和他经手，向外国人借了三千块钱，江念祖做了一个保家，有心敲他的竹杠，那借契是外国人亲手写的，全是洋文，江念祖晓得余重雅不识洋文，便和外国人通同作弊，在那三千块钱的数目上头，多加了一个圈，变成了三万，余重雅那里晓得，只说江念祖肯替他借钱，是个好人，糊胡涂涂的，就在借契上签了一个字。那借契上头，原约明三个月归还，到了三个月的期上，余重雅不知怎样的，偷了余太太的金株首饰出来，卖了三千几百块钱，同了江念祖，到外国人那里交代过了，要把借券收回，那外国人起先并不开口，在保险箱内，取了那一张借契出来，看了一看，忽然问余重雅道：“你这个钱还是还的利钱，还是算还的本钱？若是还的利钱，却不消要这许多，若是本钱却还不到十分之一，你到底算个什么？”余重雅听了大惊道：“我通共借了三千块钱，现在本利一齐缴楚，什么本钱不到，我却不懂，不要你记错了罢。”那外国人听了，顿时变了面皮，把双眉一竖道：“什么你只借我三千块钱么，你且把这借据看看，到底多少，再来和我说话。”
　　说着，便把那借契送到余重雅面前，指着那数目的地方，给他看道：“你看到底多少？”余重雅看了一看，实在一字不识，就如瞎子一般，只得说道：“我实在只借你们三千块钱，你们借契上写的多少，我那里晓得？”那洋人听了大怒道：“你又不是个痴子，怎么借纸上写着多少数目，你也不知道，你就肯胡里胡涂的签字，既然你只借我三千块钱，为什么这张纸上，却明明的写着三万，难道这个借契，不算凭据的么？”余重雅听了，这一惊真是石破天开，云飞海立，呆了半晌，坐在那里，就如木鸡一样，一句话都说不上来。洋人见他不敢开口，越发得意道：“你不要在这里装着胡涂，装会子胡涂，算不了什么，你做着这个样儿，我这个钱，难道就不要了不成？”余重雅见于这般风势，更加把他吓得闭口无言，几乎要哭将出来。江念祖却在旁边做好做歹的劝那洋人道：“这会儿且不用和他说话，他老子余季瑞，是个有钱的，我们只要去寻到了他，他儿子亲笔签字的借据，怕他赖了不成。”洋人听了，起先还做作不肯放他，江念祖又竭力劝他，方才答应，索性把余重雅刚才带来的三千多块钱的钞票，退还了他，说今天姑且放你回去，明天我们自然来找你的老子说话。余重雅也不敢答应，只得忙忙的走了出去，一想这事不好，江念祖通同了洋人，有心讹诈，自己要是回去了，余季瑞问起来，怎生对答，那时就生得浑身是口，也说不出只借他三千块钱，余季瑞又是一钱如命的人，这件乱子，真个闹得不校想着事已如此，姑且逃回家去，再说别的。好在身边现有三千洋钱的钞票，不怕没有盘缠，等到将来回去的时候，那时事情已经冷了多时，料想自己父亲，也舍不得一定把他怎生的处治。”想定了主意，也不和家里说知，连铺盖都不带，一溜烟跑到常州去了。
　　这里江念祖等了一天，便到余季瑞公馆里头来找他，说是他儿子的事情，余季瑞听了江念祖为了他儿子的事，又来找他，晓得一定没有什么好消息，又不晓得到底他儿子在外面做了什么事情，便一迭连声的，要叫儿子来问他。那知追问起来，余重雅已经一天一夜没有回家，那里寻他得着。余季瑞寻不着儿子，心上怀着鬼胎，忐忐忑忑的不知怎样才好。果然到了明日，江念祖又来找他，余季瑞只得请他进去。江念祖一见于余季瑞的面，就哈哈地笑道：“无事不登三宝殿，今天为了令郎的事情，设法儿来找着季翁，其实兄弟心上，很不好意思的。”余季瑞心上虽是恨他，面子上不能不应酬，只得勉勉强强地敷衍他几句，让他坐下，便问道：“不知小儿在外面，又闹了什么事情，要劳你江颖翁的大驾？”江念祖听了，也不言语，就从袖内取出余重雅的借据来，把余重雅签的字，指给余季瑞看道：“季翁请看，这个可是令郎的笔迹？”余季瑞听了，便仔细认了一回道：“小儿的笔迹，确是不差。但是兄弟向来不懂洋文，却不晓得这里头是说些什么？”江念祖依旧接在手中，藏在袖内，微微笑道：“这个么，是兄弟经手令郎的借款，现在已经过期，令郎不肯归还，所以兄弟来找季翁商议，偏偏的这个债主，又是个外国人，极难说话，不晓得季翁的意思，打算怎样？”
　　余季瑞听了，虽也吃了一惊，但还不十分着急，料想自己儿子，在外面荒唐，就是拖些亏空，少则一千八百多则三千二千罢了，再多也没有什么人肯借给他，况且又是借的洋债，想着不还他也是不行，便开口道：“这个畜生，瞒着兄弟，在外面荒唐，你江颖翁不该胡里胡涂的替他借钱。”江念祖听了道：“当初借钱的时候，季翁却没有和我招呼，这却不能怪我。”余季瑞道：“也罢，这个畜生，既然在外面做了亏空，也只好我认些晦气，和他代还，总是他做了我的儿子不好，但不晓一共本利多少？”
　　江念祖接着说道：“不多，三万块钱，是写的按月八厘，不到一千块钱，如今只要你季翁还了他的本钱，那利钱不还，也就罢了。”这一来不打紧，把个计算一毛不拔的余季瑞几乎吓得直跳起来，那心上的难过好似刀剜肺腑，箭射心肝，一时又急又气说不出那心上是个什么味儿，定了一回神，方急急地问道：“怎么就有这许多，为什么要借给他？我起先答应和他代还，以为不过是三百五百，多到一千八百的事情罢了，那里晓得有这许多，叫我那里有这许多的钱来和儿子还债？不要是你们弄错了，没有这许多罢？”江念祖听了，正色说道：“这是那里说起，有凭有据的东西，又有你们令郎的花押，难道好多说些儿，希图毗你么？”余季瑞又道：“你虽然不会讹我，然而我那小儿，也是个不认得西文的，不知究竟借了多少？”江念祖道：“口说无凭，这是要借契作准的，你若一定不放心，就把你们令郎叫出来，当面问问也好。”余季瑞道：“实不相瞒，小儿已经两天两夜，没有到家，各处找他不着，也不知他究竟往什么地方去了？”江念祖听了，冷笑道：“何如，你们令郎明是情虚走了，还说什么？”余季瑞被他顶得急了，便也硬挺几句道：“你们当初借钱给他的时候，又没有和我打过招呼，你们有本事借出去，便有本事讨回来，为什么要来问我！况且他年纪轻轻的，没有阅历，知道这一笔钱，究竟是怎么的一回事情，我那里就好认帐？”江念祖听了，也不动气，只呵呵地冷笑道：“季翁的说话，倒也不差，但是人家肯借钱给你们的令郎，都是认着你的面子，你季翁一定不肯认帐，我也不好勉强，不过外国人的事情，他却是说得出来，做得出来，不要回来在领事衙门打起官司来，那时你季翁失了面子不算，这一笔钱还是要一五一十的还他，少不了他一个，我劝你季翁还要仔细三思，免得失了两边的和气，你你们令郎的亲笔共押为凭，现在你令郎又情虚逃走了，不知去向，明摆着二十四分的理屈，那里和他争得过来！”余季瑞听了，想来想去，觉得实是不差，只得反向江念祖恳情宽限，江念祖便约了个一礼拜的期头，辞别去了。余季瑞等江念祖去了，咬牙切齿的直气得一个发昏，一半是恨着儿子荒唐，一半是恨着江念祖有心论诈，气了半晌，只得又去求见宣兰生，要他设法。宣兰问了他的情形，一口回绝，不肯答应，正是：三千三万可怜公子胡涂；全色全收，何苦奸商垄断。不知余季瑞究竟肯还与否，宣兰生如何说法，请看下回，便知分晓。
                        


第三十六回    获鹿县洋兵围电局　赵寿萱警报受虚惊


　　且说余季瑞为儿子余重雅，借了外国人的钱，到期不还，恰恰的又是江念祖和他经手，便又来寻着了他。余季瑞急得没法，仍旧去求见那位铁路大臣宣兰生，和他说了原由，要他想法。宣兰生一口回绝道：“前一回你来托我的这件事情，还在疑似之间，所以姑且和你想个法子，现在和儿子借人家的钱，有凭有据，又有中人，除掉了欠债还钱，可有什么法子，叫我怎样的和你帮忙？”余季瑞见宣兰生不肯答应，便慌了，又再四的求他，宣兰生只是摇头摆手，不肯应承，又道：“依我看来，这件事情，你还是情愿去早些料理，若等到洋人到领事里头去控诉起来，就是说你牵动了他的商业，就是告你有心图赖他的银钱，到了那个时候，坏了名气，还是少不了他一个边儿，却何苦自家多事！你自己回去想想，就晓得我的说话不错了。”
　　余季瑞听了，不知进退，还在那里左一个安右一个安的求他设法，又说他儿子一定不敢借这样的巨款，又是江念祖有心做了圈套，给他当上，总要求大人的恩典，想个法儿，噜噜唠唠的一大篇说个不了。把个宣兰生说得不耐烦起来，面上就有了几分怒气，便冷笑一声道：“据你说来，你令郎是个极规矩的人，上了别人的当了，但是既然没有这件事情，为什么要无缘无故的预先走得不知去向，这是个什么缘故呢？”余季瑞被他驳住了，没有话说，涨得满面通红，十分惭愧，只得连连答应几声道：“总是职道胡涂，求大人原谅。”宣兰生又说道：“况且我现在办着自家的公事，还忙不过来，你是晓得的，那里还有什么工夫，来管你们的闲事？”说着，不由分说，便端起茶来。
　　那站在外面伺候的家人，见大人举起茶碗来，便提高了喉咙，高叫一声“送客。”早有两个人，走到门旁，把门帘高高的吊起。余季瑞见了不敢多说，只得立起身来，告辞出去。到了家里，脱了衣冠，咳声叹气的想不出一个法子，猛然间把桌子一拍道：“江念祖这个狗头，想是前世和他有什么冤家，所以三回五次的，放不过我。”说着，越想越气，把一班家人们，左又不是，右又不是，骂得一个狗血淋头。又回过念头来，自家想想，尽着骂一辈子的人，也当不得三万块钱，况且辛辛苦苦的谋着了一个金矿差使，只聚了几十万银子，这三万块钱，比不得三百五百三千二千，非同小可，那里舍得就拿出去。想到此处，就如剜了他的肉去一般，只好夹七夹八的，把自家儿子和江念祖咒骂一顿，到底还不肯死心，又去托了别人，要请律师和那洋人申理。但那些律师，问了情节，听说既有证人，又有借契，多摇着头儿，不肯干预，余季瑞无可如何。一瞬到了约期，江念祖又来坐索，余季瑞明晓得不还不行，只得咬紧牙齿，忍住心痛，把那黑龙江赚的些昧心钱儿，到钱庄上去划了三万出来，和儿子还了这一笔借款。可怜余季瑞，为了这件事情平空的要了他三万银子，气得他就如河豚着网一般，就是死了父母也没有这般难过，呆呆的直过了一个多月，方才渐渐复元。只便宜了江念祖这个混帐东西，两次都和洋人严分，赚了他两万多银子。谁知不义之财，到底不能享用，忽然洋行里头，也出了一件事情，江念祖把这两万多些银子，一齐赔了进去不算外，还把他以前的老本贴了出来。你道可笑不可笑？
　　原来江念祖的洋东，叫做密伦司，是葡萄牙国的人，孑然一身，并无子女，也没有什么朋友，忽然一病死了，一班和他来往的店家，照例禀请捕房，将他洋行里头的存货器具，拍卖抵偿。江念祖有和他经手借的几笔庄款，一共三万多些，江念祖为着要讨他的好，不用凭据，都用自己出名，又没有什么中人，可以做得证见的，不能控告追缴。那班钱庄里头的人，又不认得这个洋人，借钱的时候又没有说个明白，只和江念祖要钱。江念祖没奈何，只得拿出钱来，一一的算还，花了无数的心思，用了许多多的奸计，骗着了余季瑞的两万多银子，如今加利奉还，依旧弄得个两手空空，一点儿好处也没有。想着在他们讲究性理学的说起来，这就叫天道好还，报施不爽了。
　　闲话休提，只说起铁路大臣宣兰生来，上集书内，已经表过他是章中堂的门生。章中堂以前在直隶总督任上的时候，创办招商电报，宣兰生着实的出力赞成。那时的风气还没有开，军机里头还有人在那里窥笑他们，为什么花了许多银子，去办这样的事情，但为着章中堂是三代老臣，功高望重，不好怎样地驳他，姑且依着他的意思，拨款试办，就把章中堂派了个轮电两局的督办大臣。章中堂因为这件事情宣兰生在里头十分出力，那时他正在滓海关道任上，就破格奏请，把宣兰生派了个会办大臣。章中堂的事情也多，就把招商电报两局的事，统统都交给宣兰生一人办理，章中堂不过算个虚衔的督办罢了。起先有时也还问问的两局的事情，后来竟不问了，一切用人调度的大权，都归宣兰生一人执掌。宣兰生十分得意，这一天，正在签房，查点各处电报局的公事，却却的看见了直隶获鹿县电报局委员的一个禀贴，上面图书密密，花押重重，像有什么紧要公事，暗想这获鹿电报委员是赵寿萱，他有什么公事，为什么不发电报，难道又被洋人占了不成？便皱着眉头，拆开看时，果然又是被洋兵占据，禁止委员擅发电报，所以那赵委员发了一个禀贴，细细的禀陈占据情形。宣兰生看了，甚是不快，看到后来，猛然双眉一竖，把桌子一拍道：“天下竟有这样的奸奴，这还了得。”看官，你道这禀贴里头说的什么事情，如今且把宣兰生一边按下，待在下把那洋兵占据电局的情形，说将出来。只说那获鹿县地方，原是正定府的属县，地方虽然简陋，却倒是直隶省内，来往的一个通衢。那时联军已经入了北京，联军统领华德西，因为要开拓行军电线，派了几队德国马兵，把正定府一带的电报局，一齐都占据住了。那获鹿电报局，本来是一个门局，委员赵寿萱也和宣兰生有些亲戚，当下同着一班报生，正在那里吃饭，忽见看门的信差，飞一般七撞八跌地走了进来，气喘呼呼地嚷道：“不不不不好了，洋洋鬼子来了。”
　　赵寿萱听了，只吓得魄荡魂飞，心惊胆战，把饭碗也丢在地下。
　　众人一齐惊得呆了，都想要往外逃走。说时迟，那时快，早听见咯吱咯吱，一片的皮靴声响，走进几个洋兵来。为首的一个是德国的陆军千总，穿着一身军服，腰佩长刀，雄纠纠气昂昂的从外面走了进来。见他们往外要跑，便伸手把他拦住，口内咕噜咕噜地说了几句，也不懂他说些什么。那班电报局里的报生，只会勉勉强强地说几句英国话儿，那里懂什么德国说话，你看着我，我看着你，只是立在那里发呆。那德国兵官，见他们不懂，又指手划脚的朝他们说了一遍，似乎是叫他们不要逃走的意思。赵寿萱听了，还是不懂，那德国兵官就有些不耐烦起来。赵寿萱看了，更加吓得神魂失据，一时间吓昏了，跪在地下，连叫大人。那班报生，见总办已经下跪，也一个个争先恐后地跪了下去。正在磕头，忽又见里面走出一个人来，不慌不忙，对那德国兵官说了几句德国话。德国兵官大喜，连连拍手，又和他咕咕唧唧地说了半天。众人跪在地上，听得声音甚熟，回过头来，偷眼张望，原来不是别人，就是局里的领班林良栋。这林良栋的老子，从小在德国洋行里头，当个通事，所以林良栋也会说几个德国话儿。在电报局的时候，只用英文，用不着法文、德语，如今却用着了。当下林良栋和那德国兵官说了一回，那兵官用手指着跪在地上的那几个人，却哈哈地笑个不住，又对林良栋说了几句，林良栋便走过来，对赵寿萱说道：“他说叫你们只顾起来，他们外国没有请安磕头的规矩，你们不要害怕，他并不是来杀害你们的，不过要把我们的电报局做他的行军电线，不许擅发电报，不许私出局门，只要依着他的说话便了。”赵寿萱听了，好似逢了郊天大赦一般，连忙扒了起来，还口口声声的赶着那德国兵官，叫他是洋大人。那兵官虽然不懂得中国话儿，那大人两个字儿，听人家叫得熟了，有些懂得这个意思，便又笑着对林良栋摇摇手儿，说了几句。
　　林良栋和赵寿萱说道：“他说并不是你的上司，和你没有什么统属，不要用这般的奴隶心待他。”赵寿萱听了，满面羞惭，速速应了几个是，不敢开口。自此之后，这个电报局，就被德军占据了起来，把那电报局四边，都团团围住，又派了两个人，看着机器房，不准赵寿萱私发电报，连叫人出去买办食物，都要得了兵官的允许，才得出门。出入的时候，还要在身上搜寻一遍，恐怕有什么违禁的东西。赵寿萱虽然害怕，却又不能逃走，只得提心吊胆地听他们怎样指挥。只有林良栋会说了几句德国话儿，那兵官甚是欢喜，许他出入自由。
　　这林良栋的为人，本来是个头等无耻的东西，他见德国兵官，略假词色，他就挺着个胸脯，仰着个面孔，得意扬扬，十分高兴。赵寿萱和一班报生，倒反要好好的奉承他，他还对着他们说道：“那一天若不是我懂得他们的说话，只怕你们的吃饭家伙，早搬了地方了。你们现在须要把我当总办一般看待，我便不出你们的岔儿，如若不然，我一个不高兴，只要把舌头尖儿挑上几挑，不是我说句大话，哈哈，你们这几条性命，都在我的手内。”众人听了他这般说法，心上虽是恨他，却又不敢不顺着他恭惟几句。林良栋在德国兵官面前，又要讨他的欢喜，便无中生有的造出无数的谣言。那时德国的钦差，被拳匪胡里胡涂地杀了，一班德国的兵士，痛恨拳匪，不得要把直隶一省的人，通通当作拳匪，剿灭无遗。不过碍于公法，不能做这样惨毒的事儿罢了。林良栋却想了巴结他们的法儿，捡那平日晓得殷实些儿的店铺，不是对着兵官说他窝藏拳匪，便是说他聚众结盟。德国兵官听了他的说话，不管三七二十一，派几个马兵，同着林良栋去把那人立时立刻地拿来，审问他到底是拳匪不是。审问的时候，都是林良栋坐在旁边，做个通事，往来传译。
　　林良栋却私下叫人去问那拿来的人索贿，三百五百，一千八百，看着那个人有钱没有钱，定那贿赂的多寡。那班人要保性命，谁敢不应？只要那送的钱，到了林良栋的手中，他便到德国兵官面前去和他开脱，也有说是仇家误告，也有说是访事不实，果然德兵官一说一听，只要他说的话儿，要杀就杀，要放就放，从没有驳回过他一句。赵寿萱一班人在旁边看了，暗暗的稀奇，暗想他也是个中国人，不过会说了几句德国话儿，为什么德兵官就肯这样听他的话，说一是一，说二是二，好像是线提傀儡，由着他撮弄的样儿。正是：中原年少，忽呈弥子之身；海外虬髯，且捣南风之杵。不知德国兵官为甚肯听林良栋的说话，请看下回，便知分解。
                        


第三十七回    赵寿萱深宵窥秘戏　林良栋见色起淫心


　　且说林良栋撮哄着德国兵官，要东就东要西就西，赵寿萱和一班报生，在旁边看了，十分疑惑。那德国兵官自从占据了电报局，便住在赵寿萱的房内，把赵寿萱赶了出来。那一班报生的牀帐，也都被他们占了，只得同着赵寿萱在厨房隔壁一间柴房里头暂祝大家挤在一堆，只有林良栋的房间不动，安安顿顿的住在里头。一班德兵，见主将和他要好，也都肯听他的说话，大家巴结着他。赵寿萱们一班人看了，自然有些妒忌，却只想不出德国兵官为什么这样的器重着他。有一天晚上，赵寿萱睡了一回，觉得腹中有些咕噜噜的作响，一时间绞痛起来。
　　赵寿萱便翻身坐起，悄悄的出了柴房，黑天蓦地的摸到毛厕里头，又不敢点火，轻轻地蹲下，出了一个大恭，登时那肚子就觉得松爽了好些。赵寿萱不敢声张，仍就鹤行鹭伏的悄悄回来。
　　恰恰走过那兵官窗口，见里头点得灯烛辉煌的，又有人在里头说话。赵寿萱吃子一惊，气也不敢多透一口，连忙把身子缩短了些，伏在那窗盘外面，窥探他们的举动，看里头是什么人。
　　又听得那说话的声音低低微微的，夹着些嘻笑的声音，好像是个女人的样子。赵寿萱听了，更加疑惑，连忙用着目力，望窗缝中间细细地看时，不觉又吃一惊，倒退了几步，暗想原来又是这个东西，怎么竟做起这个无耻的勾当来了。一面想着，恐怕被他们里头晓得，又不懂他们在那里说些什么，便一步一步地摸着回来睡了。看官，你道赵寿萱看见的是什么人，在那里和德国兵官做些什么，在下做书的也要卖个关儿，不来说破，等看书的列位看官，自家揣度，得个言外的意思罢了。
　　闲话休提，且说赵寿萱本来是读书出身，后来读书不成，改了行业，捐一个小功名，打算出来混碗饭吃。不知怎样的钻着了宣兰生的门路，派他当个电报委员。虽然读书人一作了官便改了本来面目，但赵寿萱还没有深入宦途，那一点先天的书毒到底还在他性质里头，没有除掉。自从那一天晚上，看见了那般怪状，心上便觉得有些愤愤不平，暗想我们中国事事都具着奴隶性质献媚外人，千般百种地想着法子巴结外国人，也还罢了，为什么还要舍着自家的身体去巴结他，这是个什么意思呢？正在心上这般暗想，却却的看见林良栋挺着胸脯，穿着一身簇新的衣服，一面孔得意的样儿，大踏步在里面走了出来。
　　见了赵寿萱也不招呼，略略地点一点头，便望着外边要走出去。
　　赵寿萱见了林良栋的面，好像有一双手，在喉咙里探出来，要和他说话的样儿，忍不住向着林良栋，把手招招道：“请略停一步，我有句要紧的话儿，要和你说。”林良栋听了，傲然答道：“你有什么话儿要和我说，只管说就是了。”赵寿萱要和他说时，又怕给别人听见，便拉着他的手道：“请到我们房里坐一回儿，好细细地说给你听。”林良栋鼻子里嗤地笑了一声道：“你们的房间不就是那厨房左首的一间柴房么？那种腌躜的地方，亏你们怎样好住，还要叫我去坐一回儿？不瞒你说，这样的地方我实在不能领教，你有什么说话就在这里说罢。”说着摇头摆脑的甚是得意。赵寿萱听了，本来就是一肚皮的气儿，听他说到此际，再也忍不住了，冲口说道：“我们住的地方，虽然龌龊，我们的身体，却都是干干净净的，为什么你忽然这样的嫌恶起来。”林良栋听了，还没有听出赵寿萱说他的意思，便不耐烦道：“问你有什么说话，你又不肯说出来，只顾这样咕噜咕噜的，算个什么样儿。”赵寿萱心上虽然不快，却也不敢糟蹋他，只说道：“你不要嫌我多口，我要劝你一句话儿，那一班铺户，都是我们中国的同胞，我们不能保护他也还罢了，还要说他们是拳匪的同党，害得他们一个个的荡产倾家，实在我看着可怜得很。你既然会说德国话儿，那兵官又待你甚好，为什么不趁着这个机会，劝劝他的性儿，不要这般暴燥，累及无辜。要晓得拳匪杀了德国钦差，是京城里头的事情，和这获鹿一县的人，什么相干？你若肯苦口劝他，他一定没有不听的，那时这获鹿县里的一班铺户，就都受你的好处不浅了。”林良栋听了，非但不听，倒反觉得甚是厌烦，红着面孔怒道：“这都是他们做的事情，与我什么相干，难道我管的了他们的事么？”赵寿萱听了勉强捺住了怒气，又道：“不是这般说法，因为那德国兵官和你交情甚好，所以要你去劝劝他，并不是叫你去干预他的事情。”赵寿萱一句无心的说话，不料那林良栋想差了路头，只说赵寿萱晓得了他的秘密，有心在那里枭他的痛疮，登时满面通红，双眉倒竖，大怒道：“你说的什么话儿？
　　我和那兵官有什么交情？我是个中国人，他是个外国人，不过我会说了几句德国话儿，和你们做做通事罢了，什么交情不交情的，这般混说？”一面说着，一面气忽忽的，翻身转来，向里便走。赵寿萱见了这般光景，便打了一个寒噤，晓得事情不好，今天这几句说话，可闹出乱子来了。但是解既解不来，逃又逃不脱，正在惊慌之际，只见林良栋同着那兵官，忙忙的走了出来。那兵官一脸的怒气，走到赵寿萱面前，就一回手，拔出那腰内的一把佩刀来，寒光闪闪，冷气森森的，在赵寿萱面上，晃了一晃，就要往下砍来。吓得赵寿萱把方才那一点儿书毒飞到东洋大海去了，卟咚的一声，双膝跪在地下，不住的磕头如捣，口中苦苦地哀求，只说：“我没有什么错处，洋大人为什么要杀起我来？”那德国兵官见他扒在地下砰砰硼硼地磕着响头，手内的刀未免停了一停。赵寿萱趁着这个空儿又朝着林良栋叩首哀求道：“我们几年的同事，求你说一个情，救救我的性命。”林良栋听了，觉得甚是好笑，便把手对着那兵官，做一个手势，似乎拦住他的意思。那德国兵官见了，便收住了刀，对林良栋说了几句话儿。林良栋便翻给赵寿萱听道：“他说他们帝国军人的名誉，是最要紧的，比他们的性命还要要紧些儿。你说我和他有什么交情，是有心毁败他的名誉，就是损了他们的国威，所以他气得不可开交，一定要来杀你。”赵寿萱听了，方才晓得林良栋做贼心虚，错听了一句说话，只认是赵寿萱故意笑他，老羞成怒，把那兵官撮弄出来，和他出气，当下连忙朝他叩头道：“我说的实在是朋友的交情，并不是说你们的坏话。我就是天大的胆，也不敢说这样的话儿。”林良栋听了把鼻子一动，眉毛一挑，微微地冷笑道：“哼，只怕未必罢！”赵寿萱听了，满心着急，便拿出那迷信神权的习气，罚起咒来，直挺挺地跪在地下，说道：“我若有心说这样的话儿，天诛地灭。你可相信了么？”那林良栋的为人，虽然可恶，却也有些迷信的地方，听得赵寿萱当天发誓，那疑心便去了九分，故意地又冷笑道：“既然如此，我便和你说个情儿。做不到，做得到，看你的运气。但是以后须要小心些儿，若再是这样地乱说，我可不能和你说情了。”赵寿萱不等说完，喏喏连声地答应道：“此后再也不敢的了。若再说了什么话儿，听凭处治。”说着，林良栋便对德国兵官，指手划脚地说了几句。
　　德国兵官不住地点头，就把手对着赵寿萱，指了两指，似乎叫他起来的意思。林良栋在旁说道：“今天总算你的运气，听了我的说话，叫你起来。”赵寿萱听了，心上方才一块石头落地，便又磕了几个头，才扒起来。忽然又见德国兵官举起那明晃晃的刀，直过来，吓得赵寿萱“阿呀”一声，把眼睛一闭，觉得额子冰凉的，这么一下，更把他吓得渺渺茫茫的，好像已经死了一般。不想等了一回，还没有死，勉强大着胆子张开眼来一看，原来德国兵官没有杀他，只翻过刀背来，轻轻的在他颈上拍了一下。赵寿萱到了这个时候，才把出窍的三魂六魄一齐归在身上，立在旁边，恭恭敬敬地站着，不敢开口。德国兵官看着他，嘻嘻地笑，忽又走近身来顺手把他的辫子拉住，用力一顿，赵寿萱立脚不住，跌了一个仰面朝天。德国兵官见了他这样的戎腔，哈哈地大笑一声，头也不回，同着林良栋走了出去。
　　赵寿萱扒了起来，只得忍气吞声的一声不响，自回柴房去了。
　　只说德国兵官把电报局占了多时，林良栋仗着他的势头，在外面张牙舞爪的无所不为。那做的伤天害理的事情，在下也说他不荆只说林良栋有一天在局里，没有什么事情，骑了一匹高头大马，出来各处乱跑。跑到城门口，忽然回过头来，见一家小小杂货店，柜台里头，坐着一个十八九岁的女人，好像还是个闺女，虽然身上穿着几件布衣，头上也没有什么首饰，却是丰神婀娜，举止大方，眉锁春山，目涵秋水。惊鸿媚夜，肤凝红玉之酥；飞燕回风，腰锁胜衣之骨。碧玉小家之女，绿珠金谷之香。真个是镂雪为肌，团琼作骨。低着头坐在那里，不知想些什么。把个林良栋看得呆了多时，眼光好似被他吸了去的一般，暗想我眼睛里头，女人也不知看见了多少，像这样相貌的，却从来没有见过一面。想着，不知不觉的自家跳下马来，走到柜台外面，呆呆的立在那里，目不转睛的看着那女人的脸儿。那女人偶然抬起头来，见林良栋这般立着，认是他要买什么东西，便问了他一句。林良栋听着他这样的新莺巧啭，雀舌生香，不由得愈加倾倒，一时间不问好歹，就闯将进去。
　　那女人见了，吃了一惊，问他进来做甚？林良栋也不开口，只一把拉着那女人的手，往里便走道：“我们到里头去说句话儿。”
　　看官且住，这林良栋自从认得了德国兵官以后，趾高气扬，无论什么人，也不放在他的眼内，差不多就是皇上皇太后的上谕，他也看得不算什么，只要他拍好了外国人的马屁，就是一个天字第一号绝好护身的法儿，不要说这样小小的一家铺户。一时间看着那女子这般丰致，忍不住色胆如天，一手拉了她便走。
　　那女人出其不意，挣扎不住，一直被他拉到里边，吓得她魂飞魄散，高声喊起救命来。原那女人是开杂货店王三锡的女儿，年纪止有十七八岁。王三锡还有一个儿子和一个媳妇，一家四口，开着个店儿，赚些利钱，倒也不愁过活。这一天王三锡和儿子到隔壁斗牌去了，叫了女儿出来，叫她看着店面。不多一会，忽然听得女儿的声气，在那里喊叫。父子两个大吃一惊，顾不得斗牌，三脚两步地跑回家去。只见一个不认得的人，正把女儿抱在怀里，浑身乱摸。女儿抗拒不来，只在那里拼命地哭叫。父子两个，见于这个样儿，怒气冲天，赶上一步，大骂道：“杀野的死囚，青天白日，就敢这般无礼，难道是不晓得王法的么？”说着，王三锡便抢过来，抓开他的双手，放过了女儿，把林良栋一把直按到地下去，挥拳便打。你子两个服待一个，只打得林良栋浑身疼痛，口鼻歪斜，口里哼着说道：“你们不要这般大胆，我是外国兵官营里的人。”王三锡和他儿子正在盛怒的时候，那里听得见越发的拳头脚尖如雨点一般下来。
　　正是：堂前白刃，幸留令尹之头；门内表娥，记取婵娟之影。
　　欲知后事如何，且听下回分解。
                        


第三十八回    王三锡全家遭惨祸　宣兰生设法诱奸奴


　　且说林良栋被他们按在地下，拳脚交施，打得个不亦乐乎，方才把他放了。推出门去，又骂道：“看你这个样子，就不是个东西。下回再敢这般冒失，那可不要见怪，没有今天这样的便宜了。”林良栋被他们打得昏头搭脑的，也不晓得他们说些什么，抱头鼠窜的，勉强扒上原来的马，慢慢地踱回电报局来。
　　德国兵官正在厅上坐着，忽见林良栋一跷一拐地走了进来，衣裳破碎，神色仓皇，那面上更加好看，就如开了个果子铺的一般，红的青的黄的紫的，横七竖八的，一齐堆在面上。德国兵官见了这般形状，又是吃惊，又是好笑，连忙问他：“你到那里去，弄得这个样儿回来？可见吃了人家的亏么？”林良栋见于德国兵官，就造出一番说话，哭诉一回，说：“城门口一家开杂货店的，父子两人，都是拳匪的头目。见我骑着马过去，马上的鞍子，是个洋式的皮鞍，他就硬说我是外国人的奸细，又说我是通洋的二毛子。不由分说，把我掀了下来，几乎打今半死。幸亏旁人劝解，方才放我回来。”一面诉说，一面又哭起来。德国兵官听了拳匪头目的几个字儿，早已怒气冲天，眼珠出火，也不追问他别的话儿，立刻派了十个马兵，跟着林良栋，飞一般直到城门口来。林良栋一眼看见王三锡父子两个，还立在门口，指天画地的和众人讲话。林良栋一马跑到面前，对着洋兵说了几句，早上来了几个马兵，如狼似虎的，把王三锡父子二人扭住，鹰拿燕雀的一般，拖在马上，拨转马头，风驰电掣的去了。剩下一班众人，和王三锡的女儿、媳妇见于，只吓得浑身乱抖，面白唇青。王三锡的女儿、媳妇，见父亲、丈夫给外国人平空捉去，又是方才放走的那个人，走在前边，和他们引路，晓得事情不好，又想不出什么主意，只是不住地啼哭。
　　好容易才央了一个人，请他出去打听。原来他们也晓得电报局里头，屯着一队洋兵。那打听的人，不到别处，一直到电报局来。这且按下，只说林良栋拿了王三锡父子回来，十分得意，连忙带着他们回来，见了德国兵官。德国兵官厉声诘问，王三锡父子两个，被他们拿来的时候，早已吓得昏了，又不懂那兵官的说话，跪在地下，只是索索地乱抖，一句话都说不上来。
　　林良栋吃了他们一场大亏，把他们恨入骨髓，便随口对德国兵官说道：“这两个人，实实在在都是拳匪的头目，别的都不要说，只他们家里，还立着神坛，更有许多军器，你想不是拳匪是什么？”德国兵官听了，果然信了林良栋的话儿，满心大怒，便不由分说，把王三锡父子两个，绑着两手，推出门来。那兵官从衣袋里掏出手枪，对准了他们两个，拨动机关，硼硼的两响，王三锡和他儿子，连个阿呀都没有喊得出来，就直僵僵的倒在地下，动也不动一动。那德国兵官仍旧把手枪纳入衣袋，走进门来，对那手下的一班兵士说道：“今天在这里杀了两个拳匪的头目，总算给我们钦差报了冤仇。”一班军人听了，轰然答应一声，一个个一齐拍手，都叫“大德国皇帝万岁！大德国陆军万岁！”林良栋在旁看了，觉得心上快畅非常。暗想他们两个人一齐死了，那个女人不怕他飞上天去，慢慢的还是在我的手中。不说林良栋这般暗想，且说那打听消息的人，远远地听见枪声，心上就是卜的一跳。渐渐地走到门口，见门外躺着两个死人，这一吓非同小可。看那死人身上的衣服，却就是王三锡父子两个的样儿，想来一定是他们两个了，连忙回过身去，撒开两腿，拚命地跑。跑着还不住地回顾，恐怕被洋兵追来拿去，要照样的用洋枪打他。一口气跑了回来，直跑得他张开了一张大口，气喘如牛，汗流不止。还没有到杂货店门口，就看见王三锡的女儿和媳妇两个，噙着一把眼泪，呆呆地在那里望他，就直着喉咙喊道：“不好了！他们两个人，都被洋枪打死了。”王三锡的女儿、媳妇听了，真是平地风波，青天霹雳，阿呀了一声，两个都跌倒在地，急血攻心，晕了过去。一班邻舍见了，甚是替她们伤心，便连忙去煎了些姜汤出来，分头灌救，把两个人救了转来。由不得捶胸顿足，抢地呼天，放声大哭。这一场大哭，真个哭得个天地为愁，风云失色，石人下泪，猿鹤伤心。一班人听着，虽然也替他难过，只得倒来劝慰她们，勉强把她们劝了进去。谁知姑嫂两个进去多时，一些声息也没有，静悄悄的，好似睡着了一般。众人见了，知道事情不妙，急忙同几个人，闯到里头看时，只见姑嫂两个，一左一右，高高的吊在梁上。正是：珠沉玉碎，双悬苏季之梁；月缺花残，两缢莫敖之谷。可怜好好的一家人家，轻轻的四条性命，都送在林良栋的手中。你道这个丧心病狂的刁奴，无耻害民的奸细，可该杀不该杀？当下众人看了，嗟叹一回。然而事已如此，也无可奈何，只得买了几口棺木，先把姑嫂两个成殓起来。又派了两个人，到了晚上到电报局门外去，把王三锡父子的尸首，背了回来，一同成殓，这且不提。
　　只说林良栋这件事儿，渐渐的电报局里都晓得了。赵寿萱和一班报生，人人切齿，个个酸心，但是都怕着外国人，不敢将他怎样。见于他的面，倒反还要奉承他一回。林良栋起先的意思，原想要跟着这个德国兵官到外国去，所以拚命的作恶，在外面无所不为。那德国兵官起先也含含糊糊地答应着他，后来接到了联军统帅华德西的一封电报，有了撤兵的日期，那兵官不过是一个陆军千总，没有什么权力，军营里头不能无缘无故地带着一个中国人同走，便把这个情形，对林良栋说了。林良栋大大地吃了一惊，知道他说的都是实话，暗想：我在这里做的这些事情，往往都和众人反对。原是靠着他们的势力，打算将来和他同转北京。不想他现在忽然反悔，把我留在此间，万一那些受害的人，要来报起仇来，这便如何是好？想着不觉害怕起来。忽又转念一想道：我现在好在手内有的是钱，等他走了之后，我想个法儿，告假回去，从此不当这个电报局的事儿，也就是了。想到此处，便又放心了些。但是那德国兵官，差不多将要走了，不得不翻过脸来，把那赵寿萱敷衍一番。想着，便走到赵寿萱住的柴房里来，登时改变了一付面孔，总办长总办短拍了他一回马屁。赵寿萱见他和前两天好似换了一个人的一般，心上甚是诧异，后来听他说到德国兵官接了统帅的电告，就要撤兵回去。赵寿萱听了，方才恍然大悟，但又不敢说他，只得和他敷衍一回，林良栋方才去了。到了次日，赵寿萱暗中看他们的动静，果然一个个都在那里整备行装，好像就要拔队起行的样子，连那门口看守的两个马兵，也去收拾行李去了，不像往常一般，出入的人，都要搜检，却松放了好些。
　　赵寿萱心中暗喜，便悄悄地写了一个禀贴，把林良栋的劣迹，从头至尾，一一地细说一番，又说他强奸妇女，害了王三锡一家四口的性命，要请宣兰生想个法儿，照例重重的办他。写好了，大着胆子，叫个厨子，候着出去买办食物的空儿，把禀贴放在裤腰里头，慢慢地溜了出去。也没有人来盘诘他，那厨子出了大门，一溜烟溜到县署，见了那位知县大老爷，把禀贴交付，请他加封代寄，便又一溜烟溜了回来。幸亏那一班洋兵没有留心，也没有什么人晓得。又隔了一天，洋兵果然拔队起行。
　　那德国兵官临走的时候，把赵寿萱叫了出来，对着赵寿萱把手指指林良栋，又指指那自己的心，说了几句话儿。又拔出刀来，在赵寿萱面前一晃，吓得赵寿萱连连倒退，脚步踉跄。林良栋连忙上前扶住道：“总办不必害怕，这是他在这里和你说话，把我这个人交给总办，说请总办好好的招呼。如不然，他就要和总办说话。这原是他过虑的意思，其实总办向来待我们是极好的。”林良栋说着，又向德国兵官说了一回，那兵官方才点点头儿，率众去了。
　　洋兵去了之后，赵寿萱非但在林良栋面前没有什么话儿，倒反还谢他保护全局的功劳，说：“要不是你懂得他们的说话，现在这个局里头，不知要被他糟蹋到怎样一个分儿，真真是不堪设想的了。”林良栋见赵寿萱这般说话，便把心放下了几分，但终久抚心自问，做的事情，没一件是可以对得过人的，便也不由的天良发现起来，觉得心上总有些忐忐忑忑的，想要告假回去，又怕赵寿萱不肯放他，正在进退不得之际，忽然的天从人愿，上海总局里发了一个电报过来，把林良栋升了电报沪局的领班，叫他立刻前往。林良栋见了这个电报，大喜过望。原来这电报沪局，是电报局里头有名最好的地方，别人拚命的谋干也谋干不到，更兼获鹿是一个小小的子局，平空的把他升了上海的领班，况且他是个苏州人，正在那里想告假回去，恐怕总办不肯放他，恰恰的来了这个电报。林良栋欢喜非常，便进去和赵寿萱说了，赵寿萱也没有什么话说。林良栋立刻收拾好行李，辞了赵寿萱，搭了正定的火车，到了塘沽，换坐轮船，不一日到了上海。先到电报学堂去了一趟，又到沪局去见了总办。果然沪局领班出缺，就把他补了领班。林良栋十分得意。
　　不想到了上海不到十天，忽然的总办把他叫到签押房内，满面笑容地朝他拱手道：“恭喜恭喜！”林良栋摸不着头脑，呆了一呆，那总办对他说道：“兄弟昨日在督办那里，提起你的大名，督办就说要你去见见，恐怕有借重的事情。这不是一桩喜事么？”林良栋听了更加高兴，暗想今年想是我交了好运，料想督办这回传见，一定有些好处。心上想着，口内免不得谦逊几句，便退了出来，去办那自家的公事。办了一回，觉得有些疲倦，便立起身来，只见一个差官打扮的人，走进屋内，手中拿着一张名片，问着林良栋道：“有一位姓林的林老爷，可在这里？”林良栋道：“只我便是姓林，你问他做甚？”那差官听了，便朝他请了一个安道：“我们大人要请林老爷去见见，说有商议的事情。”说着便把一张名片呈上。林良栋接过来一看，只见写着“宣成衷”三个大字，晓得就是电报督办宣兰生，不觉又惊又喜，心上突突地跳了几跳，便对那差官说道：“劳你的驾，请先回去请安，我立刻上来禀见。”那差官答应了一声，便先走了。这里林良栋便换了衣服，带了手本，又特特地雇了一部马车，修容饰貌的预备着禀见这位钦差大臣宣兰生。到了门口，把手本递给号房，说明来意，号房给他回了进去。不多时，便出来叫请，把林良栋引到客厅里头，坐着等候。约有一刻多钟的时候，宣兰生慢慢地踱了出来。林良栋连忙抢步上前，恭恭敬敬地磕了三个头。宣兰生却甚是客气，满面春风，急急的将他扶住，叫他坐下。林良栋又请了一个安，方才斜着身子，挺着胸脯，轻轻地坐下。宣兰生开口便说道：“前几天接着赵寿萱的禀贴，说你德文甚好，并且德国马兵占据电报局的时候，幸亏你懂得他们的说话，在内周旋。昨天沪局委员，又提起你的名字。恰好现在苏州抚台沙中丞，要在衙门里头设一个报房，几次写了信来，问我要几个报生，并要一个熟谙样务的人，带着报生同去。我看你精明干练，这件事儿，一定游刃有余，况且抚台那里不比别的地方，将来总还有些好处。我想就把你派到苏州去，不知你自己的心上怎么样？”正是：香罗三尺，伤心燕子之楼；遗恨千年，肠断摧花之雨。不知后事如何，且听下回分解。
                        


第三十九回    诛国贼凉血溅驴头　卖风情华妆游马路


　　且说宣兰生对林良栋说道：“我的意思，打算就把你派到苏州去，你自己心上怎么样？”林良栋听了，十分高兴，便请了一个安道：“谢大人地栽培。将来倘有寸进可图，都是大人的恩典。”宣兰生又对他道：“沙中丞几次信来，问我要人，那意思甚是要紧。你就回去收拾随身行李，越快越好。我明天备了咨文，就派两个差官，和你先去。随后再拣了报生，咨送过去。你见了沙中丞的面，代我致意一声。”说着，就端茶送客。
　　林良栋退了下来，忙忙急急地收拾了衣箱行李，预备动身。心上想着，甚是欢喜，暗想：“只要抚台的性情和我合适，当了几年差使，少不得要开保举，那时慢慢地升转起来，怕不是个道台么？”心上这么一想，甚觉开心，便又想着将来得了功名，要怎样地挥霍，要如何地设施。想得一个心，七上八下的灌满了无数的迷汤，直想了一夜，方才略略地睡了一回。起身换了衣服，迳往宣兰生那里伺候。号房见时候甚早，便对他说道：“这个时候，大人还没有起来，你有什么事情，只顾去去再来。
　　要差不多两点钟的时候，大人才见客呢。”林良栋听了，只得走了出去，到马路上走了一转，又买些路上应用的东西，直混到一点钟，方才又到铁路总公司来，央那号房传进手本。果然不多时，便传他进去。宣兰生和他说了许多温语，又道：“现在时候也差不多子，你便早些上船也好。”林良栋答应了一声“是”，宣兰生便叫一声“来”，只见门帘起处，两个差官打扮的人，走将进来，穿着缺襟袍子，天青马褂，头上带着水晶顶子，摇摇摆摆地拖着一枝蓝翎，脚下薄底快靴，走进来，就规规矩矩地站在旁边，一声不响。宣兰生问道：“公事可曾领到？”
　　二人齐声答应：“领到了。”宣兰生便指着林良栋对他们说道：“你们好好地伺候这位林老爷到苏州去，当面见了沙大人，给我请安。咨文是要紧的，也要当面呈递。路上诸事小心，不可大意。去罢。”那两个差官又齐齐地应了一声，便朝宣兰生请了一个安，似乎是禀辞的样子，退了出去。林良栋见宣兰生没有什么话儿，便也请安辞出。宣兰生只立起身来，朝他点一点头道：“恕不送了。”说着，就自家进去。林良栋退了出来，早有那两个差官赶上来，和他招呼，十分恭敬，又替他到电报局去起了行李，送到船上，照应得甚是周到。说起话来，林老爷长，林老爷短的，叫得应天价响。林良栋倒有些过意不去起来，要拉那两个差官坐在一起，无奈他死也不肯，只说：“大人叫我们路上好好地伺候林老爷，怎么好和林老爷坐在一起？要是给大人晓得了，还了得么？”林良栋见他们这般规矩，也只得罢了。上海到苏州的轮船，只消一夜，天还没有亮的时候，就早到了。林良栋却直睡到七点多钟方醒，睁开眼来一看，见那两个差官，已经把行李收拾得停停当当，只等他一个起来。那差官又料理他的手巾脸水，就是自家用的家人，也没有这般勤谨。林良栋见了，十分感激，免不得称谢几声，那差官连声不敢。林良栋梳洗过了，便同着差官，上岸进城。先寻子一个客寓，安顿了行李。林良栋换了公服，差官带了咨文，一同到抚署前来。差官对林良栋道：“林老爷去投手本，在官厅上坐了一回儿，等我们去投进了咨文，抚台自然传见。”林良栋答应了。一个差官，便去和他投了手本。一个差官带着咨文，和号房说明来历，号房便带他进去，见了巡捕官，一直去见抚台去了。这里林良栋坐在官厅，一个人心上转着念头，想着抚台传见起来，如何问话，怎生回答，又想着当这个报房，也不晓得有多少薪水银子，约摸着总比当这个领班好些。心上胡思乱想的，一等就等了两点多钟，声息杳然，连那一个进去的差官，也不见了。林良栋等了多时，心上十分焦燥，左等也不来，右等也不来，只有那一个没有进去的差官，站在官厅外面，伺候着他。却却的这一天，不是上衙门的日子。官厅里头，没有什么人。林良栋静悄悄的，又等了一回，还不见有人出来，却听见远远地里面高声直喊：“到外面来！”叫了一声伺候，外面接接连连地答应一声，忽然门上放起炮来。林良栋暗想：原来抚台见个客，也要放炮的。正在暗想，早听得烘隆烘隆的，放了九个大炮，就看见有许多戎装将士，匆匆忙忙地都赶进来。又有的两边乱走，不知赶的什么事儿。那样子甚是严肃。不多一会，又听得大堂点响，鼓乐齐鸣。想是抚台出来了，自己便立起来，整整衣服，好预备去见抚台。果然一刻儿的工夫，一阵脚步声音，自远而近，当头两个武官，佩刀军服，后面还跟着一二十个雄纠纠气昂昂的亲兵。林良栋这个时候，不晓得他们是来做什么的，呆了一呆，再也想不到是来拿他的人。当下两个武员走了进来，对着林良栋高声问道：“你可就是叫林良栋么？”林良栋一个“是”字还没有答应出来，只答应了半句，早被武员喝一声：“拿下！”那一班亲兵一拥上前，七手八脚地把林良栋擒祝把一个林良栋吓得魂不附体，忙问：“你们是做什么的？我是上海宣钦差那里的人，要见抚台大人的。你们为什么无缘无故地这般啰唣？不要认错了人罢。”那一个武员听了，并不开口，一个武员对他说道：“我们是奉上差遣，概不由己。抚台大人指名叫我们拿你，可不晓得你犯的是什么罪名。
　　你有什么说话，到抚台大人那里去说就是了。”说着，便推推拥拥地把林良栋直推到二堂上来。林良栋这个时候，觉得自己的一个身体，渺渺茫茫的，一些着落的地方也没有，好似做梦一般。到了二堂，偷眼望上看时，只见二堂上面，把印敕供在中间，抚台却反坐在旁面。两旁侍从的人，就如一座屏风，两边围列。看罢，便战战兢兢地跪下，听得抚台在上面问道：“你就是林良栋么？”林良栋战抖抖的，应了一声“是”。抚台哼地冷笑一声道：“你也是中国的子民，为什么舍着自己的身躯，去做那外国人的奸细？”林良栋起先虽然害怕，却还不晓得这件事情要发作出来，听得抚台这般问法，好似当心打了一拳，抖作一堆，做声不得。抚台又接着问道：“这还说是你自家情愿，也还罢了。为什么你又去强奸人家的妇女，还对外国人说，他是个拳匪头目？好好的王三锡一家人家，四条性命，活活地都送在你的手中，你还道不晓得王法的么？”林良栋听了，便把他吓得魄散魂飞，三十六个牙齿，捉对儿厮打。想要分辩，那舌头上好似打了一个结的一般，张口箝舌的，那里说得出什么？死命地挣了半晌，只挣出几句话来道：“小的冤枉。这些事情，小的通通都不晓得。”沙中丞见他抵赖，大怒道：“你还要希图抵赖么？”就把一件东西，掷下地来，叫他自家去看。林良栋接了一看，原来就是宣兰生的咨文，把他的劣迹，说得明明白白。咨文后头，更黏附着赵寿萱的禀贴，更是个真实的凭据儿。此时就再要赖，也赖不来了，只得脱了帽子，碰几个头，说：“求大人开恩。”沙中丞冷笑道：“你既然认了，本部院自然还要格外从宽，不叫你吃苦就是了。”原来沙中丞向来性情耿直，嫉恶如仇。他见了宣兰生的咨文，只气得他怒发上冲，双眦欲裂，暗想：天下竟有这样的奸奴，像这样的人，早些杀了干净，那里还好把他留在世上，叫他再去害人？想着，便立刻传齐伺候，升坐二堂。预先把王命请将下来，高高地供在堂上。叫两个戈什哈出去，把林良栋拿了进来，问了口供，不由分说，立时立刻的，站起身来，行了两跪六叩首礼，请下王命来，便传了苏州府和抚标中军，会同监斩。林良栋到了这个时候，方才回光返照起来，懊悔着自家做的事情，不应该这样的伤天害理，要求也求不及了。当下苏州府和中军，奉命监斩。
　　几个刽子手，早过去剥了林良栋的衣服，五花大绑的上了绑绳，推到教场伺候。不多一刻的工夫，演武厅炮响轰天，林良栋之头落地。这个混帐东西，倚着洋兵的势力，害了无数的良民，抠心挖肚的在获鹿弄来的银钱，不知仍旧落到那里去了。他自己一个大钱也没有用着，倒反把一条性命轻轻地送在苏州，还落得个万人唾骂。看官，你道像林良栋这样的人，可有什么道理？
　　闲话休提，在下又要把一个无耻奴的历史，提将出来，做一个无耻奴小说四十回的结笔。在下的这部小说，多半都是江念祖的事情，其余的也都是人所共知的实事，却不是在下做书的，造出这些说话，有意骂人。只说苏州地方，本来没有马路，后来中国同日本讲和，便把苏州也算了一个商埠，造了几条马路，开了几家戏园。在下有两首杨青地的即景诗道：一样人工夺鬼工，果能车水马如龙。春风三月珠帘卷，掩映华灯十里红。
　　玲珑窗子对秦楼，绮阁新开号莫愁。姊妹扶肩栏外立，更从帘下试梳头。
　　这些说话不必提它，只说有一天，新丹桂戏园包厢里头，有一个十七八岁的少年女子，坐在那里看戏，却生得轻云作鬓，腻玉为腮，远岫输眉，秋波逊眼。那一双俊目左顾右睐，就如一丸水银一般，往来闪烁，活泼非常。更兼态度妖娆，神情荡逸，看着她那个样子，就晓得她一定不是什么良家女子，宦室闺娃。在她旁边，坐着一个男子，那样儿甚是可笑，生得短颈耸肩，缩腮尖嘴，黄豆大的一双龟眼，鹰嘴样的一个鼻头，最可笑的，是前胸后背，都有些拥肿无度，向外面挺了出来。身材甚短，肩背正方，竟是一个凑得完全十足的龟形。据相书上说起来，男子龟形，必主大贵。这个龟形的男子，却不晓得他将来的事业何如，但是依着在下的意思想来，现在这一班响当当当着乌龟的人，没一个不是名利双收，子孙永保，恐怕这个有形之龟，倒比不上这个无形之贵。或者是当今时代百度维新，无论什么再旧些儿的人，也得要看看新书，说些新话，方才熏得动人。像这样旧时的相法，也翻了个新法儿，免得一个个都骂他是守旧党，也未可知。闲话休提，只说那新丹桂戏馆包厢里头看戏的女人，你道他究竟是个什么人物？原来这个女子姓杨，他父亲叫做杨梅窗，是个外科医生，没有儿子，止生一个女儿，杨梅窗十分钟爱，只要女儿开口要什么东西，凡是他办得来的，那怕倾家荡产，也要去办了来，双手送给女儿的手中，方才快活。这个女儿被他娇纵惯了，随便什么人，都不敢拂她一点意儿。一班亲戚，背后都赶着杨小姐叫雌老虎。这一年扬小姐长成十岁，杨梅窗一病死了，又没有什么本家继承，这场梅窗的遗产，便都归杨小姐一手经理。这位杨小姐父亲在日，虽然并不怕，倒底有些避忌，现在杨梅窗死了，无人拘束，便结识了一班女姊妹们，天天的出去看戏听书，坐马车，吃大菜，闹得一塌糊涂。渐渐的，有几个当地的流氓，看中她，不知怎样，竟把她钩搭上了。正是；絮已沾泥，枉作漫天之舞；花真堕动，空为半面之妆。欲知后事如何，且听下回分解。
                  


第四十回    杨小姐无心随恶棍　邵梓玉开眼做乌龟


　　且说杨小姐自杨梅窗死后，结识了一班女朋友，天天的到马路上，去兜着圈子，不是看戏，就是坐马车，倚仗着自己有几分姿色，好借此出出风头。不想有一班马路上的流氓，看中了她，便千方百计的，想着法子，去引诱她。杨小姐一个十八九岁的女人，那里晓得什么世路的艰难，人情的险恶，况且又不比欧洲各国的女人，受过上等的教育，只觉得这几个流氓，在自己身上甚是尽心，二十四分的要好，她便也不知不觉的，和他们亲热起来，渐渐的上了他们的当，被他们拖下水去。那内里的事情，是不问可知的了。这位杨小姐，得了杨梅窗的遗产，任情挥霍，又没有什么人来管她，凭着那几个流氓，要借多少就是多少，不上几个月，差不多把杨梅窗一生辛苦挣下来一分小小的产业，一齐花在太平洋里去了。手头渐渐的不给起来，杨小姐挥霍惯了的人，那里过得这般拮据的日子？一班流氓，便撺掇她摆个碰和台子，招接客人。杨小姐想想，无可奈何，只得依了。自从摆子碰和台子之后，说也奇怪，竟是接接连连的，客人络绎不绝，生意兴拢到得后来，竟是苏州城内，没有一个不晓得这位杨小姐的名气。差不多仓桥宾里，有些名气的倌人，也没有她这般的生意。
　　这且暂时按下，再说苏州吴县，有一个皂班差役，官名叫做邵升，却是个奸刁阴险的东西。平日之间，倚着官势，在外面招摇撞骗的无所不为。那署事的知县，叫做方国珍，又把他当做走通线索的羽翼，甚是倚仗着他。邵升得了方国珍这般看待，越发的得意扬扬，横行无忌。不想过了一年，方国珍署事期满，例应交卸。藩台便挂牌委了个候补知县郭宝华，前来署理。这郭宝华是个拔贡出身，性情风厉，操守清廉，却有一样坏处：问起案来，专看人家的相貌，只要相貌良善些的，就是的的确确是个凶手，他也要想个法儿，和他开脱；若是相貌生得凶恶些儿，就是真真冤枉，他只说看你这个面貌，就不是个好人，一定要把他屈打成招，方才肯罢。有了这般的脾气，那些承审的案子，不免就有许多冤枉的人。这一面藩台委他署理吴县，他便拣了一个日子，接印点卯，点到邵升的名字，邵升答应一声，走了上来。这位郭大老爷举目看时，却却的冤家遇着了对头，只见他缩背拱肩，尖头圆眼，那一付奸滑的样儿，明明的露在面上。郭宝华看了，不知怎样的，好像和他有什么冤家一般，不觉登时大怒，把惊堂一拍，喝道：“看你这样形状，一定不是好人！本县这里用你不着。”一面骂着，不由分说，拍着旗鼓，拨下八枝笺来。值刑的皂隶，吆喝一声，那时满堂吏役，一个个心上骇然，彼此你看着我，我看着你，想不出什么缘故。邵升也大大的吃了一惊，连忙跪上前去，分辩道；“小的无罪，求大老爷开恩。”郭宝华听了，更加大怒道：“你还敢在本县面前强辩！本县说你不是好人，难道是诬赖你的么？”
　　说着又喝叫：“着实与我打！”值刑的不敢怠慢，赶上前来，把邵升捺在地下，褪下裤子，一五一十的打了四十大板。这四十个大板，若是换了别人，就不打个半死，也要小小的发一个昏，幸而一班值刑的，都和邵升要好，打得还不十分厉害。当下打完了，磕头起来。郭宝华立刻把朱笔一勾，革了他的名字，吩咐差役把他轰出去。邵升垂头丧气的，被他们赶了出去，这一腔冤枉，真是梦想不到的。无妄之灾，好好的点卯，无缘无故吃了一顿板子，还把个名字革了，绝了他以后的生路。心中想着，越想越气，越气越恨，忽然想出个主意来。原来他想碰了这个钉子，从此不干这个差役的道儿，想要改了名姓，假充上流社会的人。好在这几年招摇撞骗，有的是钱。只要有了银钱，没有什么做不到的事。果能自此以后，邵升有志竟成，改了一个名字，叫做邵梓玉。穿得一身华丽的衣裳，学得一派时髦的应酬，竟也渐渐的有些大家子弟和他来往起来。那知就是这样的混了几年，那几个昧心钱儿，差不多慢慢的将要完了。老婆又得了个产后的热病，医治不好死了。邵梓玉办过了他老婆的丧事，还苦苦的支持着面子，恐怕人家看了他的内容出来，便又打算主意道：“照这个样儿，坐吃山空的下去，那里支持得来？不如想个法儿，续娶一房有些妆奁的老婆，倒也是今救急的法子。想定了主意，便托着许多朋友和他做媒，无奈总是高不成低不就，不是人家不肯给他，就是嫌着别人寒素。说了多时，还没有一些眉目。邵梓玉气闷不过，便天天到马路上兜个圈子，解解闷儿。忽然有一天，在马路上看见杨小姐，坐了马车过去，一头珠翠，哗哗有光，满面春情，融融欲化。手臂上带着四五付镯子，黄澄澄，金灿灿的，宝光夺目。手内更带着两个金刚钻戒指。看她那个样儿，定是个有钱的闺秀。又见他一人独坐，并没有什么同着的人，想来是没有什么拘束，可以自由的了。想到此际，由不得心中一动，便急忙也拣了一部极齐整的橡皮马车，跳上车去，吩咐马夫，只跟着前面的一部马车。那马夫听了，把马加上一鞭，飞一般的赶上前去，只跟着那一部马车，来来往往的在马路上兜了几个圈子。邵梓玉坐在车上，目不转睛的只看着那个女人。那个女人，也似乎已经觉得他盯梢的意思，每到马路转弯的时候，便把那一对水汪的秋波，朝着邵梓玉飞了几个眼风。邵梓玉见了，喜得心花怒开，十分畅快。跟着她兜了几趟，那马车停在蔚南村大菜馆门口。
　　那女人袅袅婷婷地走下车来，看了邵梓玉一眼，就进去了。邵梓玉连忙付了车钱，也跳下来，跟着上楼。见他走进三号房间去了，邵梓玉掩在门口一看，见并没有第二个人，就是那女人一个，坐在那里。邵梓玉便走进他隔壁四号房间坐下，等那侍者进来，邵梓玉便问他，可认得三号房间里的女人？侍者微笑道：“他天天到我们这里来的，那有不认得的理？”便把杨小姐的历史，细细地告诉了他一遍。又道：“你不要看轻他，他的生意，比一等的红倌人，还要好些。倒是个有钱的人呢。”这一句话儿，正打在邵梓玉的心上，便向侍者说道　：“你过去招呼一声，说他吃的不论多少钱，我都给了。”那侍者看着邵梓玉的面孔，嘻嘻地笑了两声，答应了出去。不多一刻，又走了进来，向邵梓五笑道：“杨小姐说，请你那边去坐罢。”邵梓玉听了叫他过去的一句话，就是做官的得了升官的信息一般，连忙恭恭敬敬地走了过去。杨小姐见他进来，立起身含笑相迎，两下说了几句套话，就彼此熟落起来。杨小姐天天到马路上去出着风头，原是为勾引客人起见，况且邵梓玉有心笼络，拼命地巴结她。杨小姐看着这个人，倒也并不讨厌，和他谈谈说说，甚是投机。吃完了饭，又同到新丹桂去，独包了一间包厢，却只有杨小姐和邵梓玉二人同坐。这包厢的钱，不消说是邵梓玉的了。直看到十一点钟，杨小姐方才进城，邵梓玉也自回去。
　　夜里头睡在牀上，便想怎样的骗他嫁我，怎样的哄他的钱。忽然又转一个念头道：“不好，不好！我虽然是个差役出身，那一班新结交的朋友，却都不晓得我的底子，现在平空的把一个半开门的私巢子娶做老婆，他们岂不都要笑我是个乌龟么？”想了一回，又拍着胸脯道：“我原是想骗她的钱，并不是要她的人。如今的世界，银钱为重，只要有了银钱，不要说这个乌龟的名目，本来是个假的，就是真的乌龟，也做她一做何妨？但是既要去骗她嫁我，一定先要花些本钱，装个有钱的人，在她身上，极肯花钱的样子，方才骗得动她。只是自己的钱，用得差不多了，那里来这一注本钱？”想来想去，想了多时道：“也罢。我也顾不得了，这一所祖传的房子，约摸也值几千块钱，只好把它卖了，做个孤注。”想定了主意，隔了一天，便托人去卖这所房子，只说他老婆死在这个房子里头，嫌它有了死人，甚是不利，现在想要续弦，不愿意再在这房子里头办事，所以要把它卖了，自己另外再寻合意的地方。这一番假话，说得甚是相像，倒也没有疑心他的人。果然不多时，寻着了一个主顾，把房子卖了。除掉中费一切之外，邵梓玉净得了三千块钱。便成日成夜的到杨小姐那里鬼混，巴结得杨小姐十分欢喜。
　　看官，你想杨小姐做了这碰和台子的生意，却免不得要应酬客人，就是心上有些不愿意的地方，也是无可如何。现在被邵梓玉拼命的拍着马屁，又把卖房子的那几千块钱，水一般的都用在她身上，便觉得来往的客人里头，从没有遇着邵梓玉这样一个温柔体贴的人物。杨小姐说什么就是什么，差不多杨小姐的溲盆溺桶，他都肯把他顶在头上，放在手中。杨小姐一个年轻女子，那得不上了他的圈套？觉得天下的人，都没有邵梓玉好。邵梓玉又是拼命的朝她求婚，杨小姐不由得就答应了。
　　邵梓玉心中大喜，连忙去赁了一处房子，择个吉日，清音彩轿，鼓乐喧天，把杨小姐娶进门来，还叫了一班堂名，在家里打唱，甚是热闹。邵梓玉到了此刻，心上想着大功也是告成，她既然嫁我，她的钱就是我的，不怕她不拿出来。等将来慢慢的骗尽了她的钱，再想个法子，和她翻面，把她打发出门。那时我就安安稳稳的享这一分妻财了。心上这般想着，面上不说出来。
　　过了月余，邵梓玉卖房子的钱，看看又要完了。他晓得杨小姐有一对珠花，珠子最好，差不多要值到二千块钱。他便起了个念头，想先要骗她这对珠花，便对杨小姐说道：“你那一对珠花，样子扎得甚好，我一个表弟要娶亲，要说到珠宝店去扎珠花，没有时式的样子，想借你这一对，做个样子。”看官，天下妇女的性儿，最是吝啬，听了邵梓玉的话，把头一扭道：“我的东西，不借出去的。你为什么不当时回报了他？”邵梓玉道：“我已经一口答应他，说今天我自己送去。现在你忽然不肯起来，叫我怎样说法？”杨小姐听了，只是不肯，邵梓玉再三央告，方才勉勉强强地拿了出来，交给他道：“你拿了去，却仍旧要和我拿回来，换掉了我的珠子，我是不答应的。”邵梓玉连声答应，拿了出去，暗想她这般的吝啬，却怎样的骗她，看起来，只好如此如此的了，便拿了出去。隔了一天，杨小姐叫他去拿，他不肯道：“昨天才拿去的，今天怎么就要去拿，我倒有些不好意思，还是我们同到城外去，兜兜圈子，吃顿大菜罢。”杨小姐是散诞惯的，听得丈夫同他出城，便不言语。换了衣服，插戴好了，和邵梓玉坐着轿子，一同出城，先到大菜馆里坐着。邵梓玉托个事故，把杨小姐卖在城外，飞奔回来，用钥匙抻开了她的箱子看时，只见不过是些衣裳，又开第二箱时，也是如此，邵梓玉暗暗诧异，想她有一个首饰匣子，平时见她总安在箱子里头，怎么不见了，又开了衣橱看时，也没有个首饰匣子的影儿，寻了半天，没有寻着，正在东张西望，猛然听得外面轿子进来的声音，邵梓玉吃了一惊，手忙脚乱的，不及收拾，早见杨小姐匆匆地走了进来，见了这个样子，便和他大闹起来，要扭着他去见官。那时的吴县，正还是那位郭大老爷，邵梓玉就打了一个寒噤，不肯前去。夫妻两个，吵闹了一场，后来杨小姐也看出了邵梓玉的来历，晓得他只要有钱，别的都可将就，便和他说道：“你要钱不难，你只要听着我怎生摆布，不要来管我的事儿，你要用钱，只顾来问我要就是了。”
　　自此，杨小姐虽然嫁了邵梓玉，仍旧还摆着碰和台子，招接那一班旧日的客人，邵梓玉竟居然做了个开眼乌龟，扬扬得意的没有一点惭愧的意思。看官你想一个顶天立地的男子，不能养活一个老婆已经是诧异的了，这邵梓玉非但养不起老婆反靠着老婆的身体挣钱养他自己，还不晓得一点羞惭，真是个脸厚三尺，胸无一丁的凉血动物，和那江念祖把自己的姨太大认做女儿，嫁给安弼士做了外室，这些忘廉丧耻的事情大同小异，都也差不多。所以在下借着他做个无耻奴的收束，如今的世界那里还有什么品行！那里还有什么廉耻！在下做书的把他们演说出来，虽然可笑，觉得又甚可怜，但是天下之大无耻的人，就如恒河沙数一般，在下这区区四十回书那里说他得荆不过就着在心目中间的一班人物，把他提演出来，或者将来隔了几年，在下的阅历深了些儿，再有引起卑鄙龌龊的人物印在做书的在下脑筋里头，便再出一部无耻奴后集，做个禹鼎烛奸，温犀燃怪，也未可知。正是：一掬牢骚之泪，事情荒唐；十年阅历之谈，风波险阻。
　　



      
