杀子报   不题撰人

　　目　录

　　第　1　回　赶功名甘泉访友　收帐款东霸嫖妓

　　第　2　回　贪美色恣情作乐　失钱财丧气垂头

　　第　3　回　写笔据昧良敲诈　想财香蓄意为媒

　　第　4　回　落孙山喜获麟儿　走旱道惊逢强盗

　　第　5　回　作冰媒妖娆意合　完花烛伉俪情深

　　第　6　回　游古寺题诗粉壁　归故里养晦蓬门

　　第　7　回　别妻母出门谋事　育女儿设筵联欢

　　第　8　回　训愚蒙宿儒教书　返极乐老僧示梦

　　第　9　回　怜落魄收来稚子　喜满怀又得佳儿

　　第10　回　进学熟苦攻书史　卧床衾病入膏盲

　　第11　回　念经文眼去眉来　归地府命尽禄绝

　　第12　回　守灵堂超度亡魂　失名节结交和尚

　　第13　回　放学归察破奸情　绝裾去激怒淫妇

　　第14　回　姊怜弟书房送信　母恨子卧室餐刀

　　第15　回　为学生告状收监　救丈夫鸣冤击鼓

　　第16　回　扮测字众惊神验　走长街独访奸僧

　　第17　回　问真相姑娘哭诉　见公差淫妇心慌

　　第18　回　审奸情熬刑抵赖　传对质招供申详

　　第19　回　尽孝恩一言诀别　杀子报大快人心

　　第20　回　种善根富贵双全　享高寿祖孙三代

　　第1　回赶功名甘泉访友收帐款东霸嫖妓

　　水天一色的长江中，却有一叶扁舟，满扯着篷帆，乘风破浪前进。那舟中坐着一人，手里执着一卷书，看了一回，觉得有些倦了，抬起头来，望着窗外，浏览江景。这时阳光正照在江面，后浪催着前浪，溅出无数金黄色的水花，煞是十分好看！
　　你道此人是谁？乃是一位饱学秀士，姓钱，双名正林，江苏如皋县人　，为人温和达礼，仪表端方。他有几个莫逆好友，如太仓胡国初，泗水柳青溪，甘泉褚光伯。这三人也都是鸿门之客，知名之士。因乡试在即，他就买棹到金陵来，进取功名。
　　船行甚速，这日路过甘泉，他忙命舟子停泊江岸，舍舟登陆，迳到褚府造访。褚光伯闻说故人到来，倒屐相迎，揖坐之下，彼此叙谈阔别。饭罢，挽手同游甘露寺，又游虞姬祠，见壁上有碑，刻着项羽所作垓下歌曰：“　力拔山兮气盖世，时不利兮骓不逝，骓不逝兮可奈何，虞兮虞兮奈若何　！”钱正林看罢，慨然长叹道：“　自古英雄，不胜屈指，皆被妇人所误！虞姬一贤姬也，无如项羽愚于钟情。曾记虞姬尚有和歌　。”便朗诵道：“汉兵已略地，四面楚歌声，大王意气尽，贱妾何聊生！”
　　歌毕，叹息不已！
　　于是携手同观佛象，参拜三清，复游后殿。再行数伍，有修竹数竿，古柏两株，宛若蟠龙盘凤，只见一座小小院落，十分清幽雅致，遂信步而入。一个沙弥笑面相迎，道：“　二位相公请里面坐　！”钱　、褚二人欣然随沙弥入室。小沙弥献茶罢，老僧前来合掌道　：“　阿弥陀佛！二位相公贵姓，从何处来？”
　　钱正林道：“　在下姓钱，名正林　，如皋县人，因往金陵乡试，路过相访，拜得佛缘。”老僧道：“阿弥陀佛。”褚光伯道：“在下就住本城东条巷中，姓褚，名光伯　。”老僧听说，连连稽首道：“　原来是褚太史家的大少爷，有失远迎，祈勿见责　。”茶罢，老僧引导二人各处游玩了一番。
　　褚光伯对钱正林道：“　钱兄何妨在此盘桓数天，小弟舍下尚有小事，须缓三四天，与兄同到瓜州过江赴金陵，也好同寓，待场事毕后　，又可同返扬州，岂不美哉？”钱正林闻听此言，正中心怀，遂问老僧道：“　宝刹中未识能暂寓数天否？”老僧道：“　小刹中地方狭隘，对河白云庵中，最为清净，后有一座读书楼　，望去不远，即是玄都观，四面楼阁，如同画轴一般，十分相宜。况彼庵中，乃是老僧的徒弟掌管，待老僧奉陪二位相公去看看　。倘钱相公合意，别说数日，就是盘桓一年两载，也可使得。”
　　当下老僧陪同渡河，走进山门，只见翠竹苍松，茂林修竹之间，殿阁楼台，四面围绕。时值八月中秋，鸟语花香，木樨扑鼻。自进山门，约有里许，俱是大竹，当中一条甬道，进了天王殿，方是大雄宝殿。钱、褚二人只顾参佛，老僧随进内堂，通知徒弟法云和尚出来迎接　。老僧说起两位相公要借寓书楼。
　　法云道：“　好极好极，难得贵人到此，实乃三生之幸　。”即忙合掌引导到书楼上。这书楼果然雅静，上悬一联云：“　雨后静观心意想，风前闲看月精神　。”乃属乾隆御笔。正林道：“　此地甚好　。”钱、褚二人游玩已毕，即辞别老僧并法云和尚，回归府第。
　　是夜钱正林仍在舟中。次日清晨，即唤脚夫等人将行李起至白云庵中书楼暂住，有时读书题吟；有时散步闲游，无拘无束，倒也自在。那里沿河一带，俱是庵观寺院、忠孝节义坊祠，他信步走进一庵，自进山门至大殿，再至两庑及后殿，绝无人声　，但四面一看，却甚清雅，暗想为何僧人全无？心甚疑惑，漫步到一个所在，但见双扉掩闭，窗前悬着翠竹丝帘。侧耳一听　，似有女子笑谑之声，不禁更加心疑，心想：“　佛地洞天，何来女人藏匿？”推开双扉一看，见是几个年轻女尼。
　　内中有一年近四旬的，将身立起，开口便叫道：“　相公请坐　！”钱正林听她叫唤，思量转身退出，不想里面又来了个带发的女尼。身穿一件淡蓝道袍，头挽凤髻，貌似桃花，娇滴滴的说道：“　相公，不妨里面少坐　。”钱正林回头一看，倒弄得进退维谷，只好跨将进来，四面一观，东壁图书府，西苑翰墨林　，一切陈设，无不位置得宜。只见那两个小尼俱掩口而笑，献上茶来。再三请他坐下，叩问姓名。钱正林含糊对答了几句，自思：“　我等读书人，希图上进，况彼辈女尼，又在清净佛地之下，岂可妄生淫邪之心？”少坐片刻，即辞别回楼。
　　少顷厨人送夜膳至，钱正林将此事备细告知厨人。厨人道：“此处本来单身男子到不得的，这女尼庵中，不知坏了多少好男子了，幸亏相公正色不乱，要是着了迷，只怕有性命之忧！”
　　钱正林听了此言，不禁打了一个寒颤！但自此以后，凡见女色，俱不敢动心，是以善有善报，恶有恶报，钱正林有此一番正色不乱之事　，所以后来长子钱云卿，甲午科举人，次子钱霞卿，庚辰科进士，就在这一点正色不乱而得。
　　却说南通州南门外天齐庙巷，有一姓王名世成的，他父亲在日，以营粮食交易，生意甚是兴隆，所以日用有余，积成数千金事业。世成仍续父业，比父在日生意更加热闹。一日出门收帐到芜湖地方，路经东霸，有几家往来，必须结算，故而耽搁了数天。那一日几家帐目算清，约共算得二百余金，自忖道：“为人在世，理当陶情作乐，方始不枉半生辛苦，最妙要一个知己朋友，可以谈谈说说。”
　　他正在寻思之际　，对面摇摇摆摆来了一个书生模样的人，走将近前一看，却是认得的，就是东街上的施兰卿。彼此见面，正是他乡遇故知，莫不喜出望外。王世成道：“　请了请了！施先生到此，有何贵干？”施兰卿道：“　不瞒王兄说，因我年近四旬　，膝下犹虚，虽有万贯家财，要它何用？故此心中闷闷，常思出外闭游，希望有个巧遇，娶－个侍妾回家，倘能生下一男半女，接续施家香烟，我也对得住祖先了。”王世成道：“施先生的话，说来却是真情，想我年逾二十，尚未娶妻，也不是个了局。施先生，我与你搬到一寓中，免得寂寞　。”施兰卿点头道：“　极好极好！”
　　二人遂移住一处，朝夕同出同人，形影不离　。世成暗忖：“这施兰卿，乃是通州城内的财主，即使他化用一点钱财，也不妨事，最好与他说成一个妾，要拣风流标致，动他的心，我就可以时常到他家里走动　。”心中转到这个念头，不论大小事情，总是十分奉承，同他到一个院里，心想：“　寻一个乖乖巧巧能言善辩的妓女　，哄骗他的钱财。倘能钱财骗到妓女之手，我便再用巧计阴谋，将这妓女娶为妻，那不是这钱财稳稳的到我手中来了吗？”想着这条计策，因此每日劝施兰卿寻花问柳。
　　那东霸地方，虽是一个水码头，究属市镇，却没有绝色女子，又没有大院子，只有那半私半官的人家，当地人称做四不相。玩了几天，总不如意，世成想来想去：“　不如同施兰卿到芜湖的码头，这是几省通衙的要道，各路客商往来，远胜东霸，一则我自己有事要到芜湖，与那两家行中算帐，乃是顺便；二则到那个地方，自有大大的院子，内中定有得意的妓女　。”算计已定，对施兰卿道：“　这里真是个乡僻所在，无甚顽耍，我想到芜湖去顽几天，不知尊意如何？”施兰卿道：“好极好极！我正想到芜湖走一
遭　。”因二人正在情投意合之际，言语莫逆之时，王世成又是百般奉承，所以施兰卿无不言听计从，样样依他　。施兰卿道：“　今晚没事，我与你再到那小院子内顽顽，明日动身往芜湖如何？”世成鼓掌称妙！二人随即换了一身华丽衣服，施兰卿带了几百银子，携手同行，进了童子巷，就来到那柳二娘家中。
　　柳二娘见是昨日来的施相公王大爷，忙不迭含笑相迎，引进接待，连忙叫道：“　大姑娘！二姑娘！快点出来接客　！”那大姑娘出来，拍手哈哈大笑，扯住施兰卿道　：“到房里去坐！”
　　那二姑娘一手将手帕儿掩住了口，一手拉住王世成道：“　我正要寻你，快点到房里去说　。”柳二娘看见她一人拖一个都到房里，就有整锭的银子，乐得什么似的。

　　第2　回贪美色恣情作乐失钱财丧气垂头

　　施兰卿与王世成二人　，当晚宿在柳二娘家中，恣情取乐，不必细说。次日清晨梳洗已毕，回到寓处，收拾好了行李，买舟起程去芜湖，那王世成便到江边雇船。
　　江边有一种船户，名唤邵伯划子，其船中舱宽阔，船梢上住有家小，惯做这项买卖，用两个年轻美貌的妓女，认作自己亲生女儿　，或是认作亲戚，遮饰闲人耳目。客人上了他的船，他就千方百计引得客人心热，错入他的圈套，那钱财就肯使用。
　　往往有些年轻子弟，初次出门作客，遇着这等船户，到了他的船上，他就将船开到一个人烟稀少的地方，或是大河湾头，或是大江边上小港中，停泊着了，今日不开船，明日不解缆。如其客人问他何不开船？他总推说风水不好，不能开船。他就一天一天使这客人在他船上，将银钱用尽。如遇出门办事或收帐回来，弄得囊橐尽空，不得回转家乡，见不得父母，半途轻生，数见不鲜。此等船户，就如杭州钱塘江亦然不少，不知害了多少富家子弟，年轻客商；倘若命不该绝，亦弄得求乞回家，实属害人不浅！
　　这时王世成雇船，刚刚雇着一只邵伯划子。有一个年老的船家，一见有人雇船，将他身上一看，穿得十分体面，船家想，是一个好生意来了，连忙上前，笑脸相迎，说道：“客人可是要雇船到哪里去的？”王世成道：“正是，我要到芜湖去，只有两个客人的衣箱行李，并无货物，可要多少银子？”船家道：“　请客人且到船上少坐，价钱总是好说的　。”一手搀着王世成的手，一手拿了一根篙子，一头搭在岸上，一头捏在手内，叫道：“客人走好　！”王世成便一步一步从跳板上走到船头上。
　　船家高声叫道：“　客人到了，快点出来　！”那舱内的人，连忙答应道：“　来了！来了　！”走出一个三四十岁的妇人，身穿粗布衣服，却也洁洁净净，那尖尖玉手把王世成衣袖握住，堆着笑脸叫道：“　客人走好　！”
　　王世成到中舱里坐下，四面一看，船中陈设非常华丽。五色玻璃，四面冰雪镶嵌，当中放着弥陀榻，俱是用大理石象牙镶就，两边单靠茶椅，舱底俱是单铺，收拾得纤尘不染，看罢，心里已经有几分合式。那妇人奉上茶来，碗盖一开，一阵清香，却是武夷毛尖，连忙端起茶杯，呷了一口。忽然从舱里走出一个年轻女子，出落得风流妖娆，故意在王世成面前走过，要到那前舱去。
　　王世成一看，心里早就一跳，忙向船家道：“　到底要多少船钱？”船家笑道：“　客人是出门惯的，不必问价，只要伏侍周到，随客人多赏赐些就是了　。”王世成见她如此模样，加着心中热烘烘，也不管船价贵贱，默忖：“　只要肯载我们到芜湖去，也许同这女子有点缘分，也未可知　！”心中这般想，嘴里就说道：“与你十两银子，好不好？”船家道：“客人吩咐，我们多少不敢争　。”王世成坐了片刻，随即带同船家，到寓内搬了行李衣箱等物，邀同施兰卿一同下船。船家立刻解缆开船。
　　其时日已向午，将船开到张家湾泊停。那张家湾地方，沿江俱是芦苇，足有二三里路宽阔，芦苇之中，有一条水港，岸上有数十家人家　，都是捕鱼为业。一带绿杨，虽则是小村落，倒也有点山明水秀的气象，所以船家将船停泊，就拿了一只筐篮，提了那酒瓶等物，上岸购买菜蔬。
　　那中年的梢婆子　，就到中舱里来，客人长相公短的奉承。
　　不知说了多少闲话。说了半晌道：“二位相公觉得船中寂寞，不如拿一副骨牌来，与相公消遣消遣，岂不是好？”王世成心中正想那年轻女子，愁着无门可入，听婆子说声打牌，便接口说道：“　妙极妙极！你去拿来，但是我你三人怎样打法？总要四人方可。”婆子道：“相公要打牌，自然叫一个来陪你就是了。”
　　她一边说，一边转进后舱，一手拿了牌，一手拉了一个十七八岁的女子出来，口内说道：“　乖孩子，你来陪陪相公们打两圈牌　。”那女子一手拿手帕儿掩住了嘴，一手攀住门口，格格的笑了一阵，这才将金莲一跨，跨将过来。那王世成与那施兰卿，本是好色之徒，看见金莲跨起，真正是三寸还不到，不由得心荡神迷，用目一看，却不是方才真走过的，生得更加风流　，眉如新月，眼似秋波，姣姣滴滴，走到面前，未曾开口；先是嫣然一笑，徐启朱唇问道：“　相公尊姓大名？”
　　王世成笑眯眯地答道：“　我贱姓王，他姓施，方才看见你们船上还有一个比你长一点儿，是你何人？”那女子道：“　她是我家姊姊，你要问她做什么？”王世成道：“何不叫她出来？”
　　那女子就唤道：“　姊姊别躲了，叫你出来　！”王世成道：“　你叫什么芳名　？她叫什么芳名？”那女子道：“　我小名叫素兰；她叫素娥。”王世成鼓掌道：“好两个香艳的名字！”当下素兰、素娥、兰卿、世成四人，坐下打牌。一会婆子拿点心进来，十分可口。施、王二人，就此在船中作乐，膳必山珍海味，夜宿必定成双，不必多表。
　　那船家向做这行买卖，停泊张家湾，一连数日，不说起开船。施、王二人乐以忘忧，王世成也不忍到芜湖收帐，施兰卿也不忍远离，朝朝作乐，夜夜成双，一住半月，船家一算，虽说过船金十两，但是天天酒饭钱，尚有二女子出厢之资，算来不少，这才开船，直往芜湖。到了码头，施、王二人还在船中耽搁二天，方始上岸。
　　二人向船家吩咐道：“　我们上岸吃茶，略干些须小事，你的船不要开往别处，我们夜来，还要回到船中来住。所有船钱，明日与你结算，付你银子如何？”船家道：“相公请放心上岸，我们的船在此伺候便了　。”施、王二人好像鬼摸了脑袋，全不虑到这船上有拐骗之事，行李衣箱一样不取，拂衣撒袖，空身上岸去了。
　　到得岸上，便到一家大茶坊中，泡了两碗茶来用甏一回儿要想买点心吃，待拿钱使用，岂知身上分文未带。施兰卿到此地步，面孔一红，心中发急道：“　钱没有带，如何是好？”遂对王世成道：“　你在茶坊稍坐，待我到船中去拿些银钱来，以便使用。”急急忙忙到码头一看，那只船踪影全无，不知去向，东张西望　，再也找寻不见。此时施兰卿更加着急，惊慌失措，连忙回茶坊，告诉王世成说道：“　不好了！不好了！那船寻不着了！如何是好？”王世成听说此言，也惊得面无人色！左思右想，只得将身上马褂脱下，押了茶钱，一齐赶到江边来寻船。

　　第3　回写笔据昧良敲诈想财香蓄意为媒

　　施兰卿与王世成二人身无半文，要想寻着这船，可以取些银钱使用，兼之施兰卿行李箱笼之中，非比王世成，银洋财物，约值一二千金，如今弄得腰无半文，岂不更加着急！王世成因芜湖地方尚有几家往来帐目，逐家算出，可得一二百金，不过现在一时之难　，无甚在紧，但是自己要想阴谋施兰卿的钱财，如今弄得这个模样　，好像大家没趣！二人正在江边走来走去，搔耳摸头，无计可施！
　　忽然对面走来一个救星，年纪约有五十多岁，面上带一副水晶眼镜，身穿深蓝大衫，元色马褂，厚底缎鞋。手中托着一只鸟笼，也在江边上闲走，忽见施、王二人窘迫之状，连忙走将过来。原来此人与王世成是一向生意往来的主雇，也是开粮食行的，牌号李德丰，在芜湖地方，也算一家大米行，一见了王世成，便道：“　王兄请了！你几时到敝处来，为何这等急迫之状？还有这位先生，是你何人？”
　　王世成一见是李德丰店主，心里放宽了好些，连忙愁容改了笑脸，答道：“　李兄　，久违久违，一向康健，宝号生意好！不瞒你说，我们在东霸雇了一只船，到贵处来，岂知这船不是好人，我们在船上多日，身体觉得困倦之极，想先上岸吃杯茶，洗一个澡，少刻到船上搬取行李；我二人粗心，上岸之时，身边分文没带，到了茶坊，因要用着银钱，即时回船上取钱，哪晓得这船早已离岸去了，寻来寻去，迹影全无。这位施先生他要来贩买货物，带有银洋一二千金，都在这船上，一文都没拿起来。”
　　李店主劝慰道：“　事已如此，急也无益，且到我小行中去歇息，再作道理　。”一头走　，一头又说道：“　本当出门雇船，总要到船行家去，写定船票，应该到何处，多少船金写定，他就不敢做出这歹事来了　。”三人谈谈说说，到了李德丰行内坐下，一则念与他父亲交易多年，现在与世成交易年数亦复不少，二则念他年纪轻轻的，初次出门做客，不幸上了歹人的当，即留他二人住下，再三用言安慰。
　　王世成此刻心思已定，不过要与几家结算帐目，现在帐簿俱失去了，如何向别人算，只得央请李店主一同到别家，说明来意如何　，所以几家行中，照帐算还与他，总共有二百多金。
　　只可怜施兰卿度日如年，心常闷闷不乐，要用些钱，必须向王世成身边取用，但世成本是良心不善，素来苛刻之辈，前者将施兰卿的钱财使用之时，挥金如土，如今要他的钱财使用，他就拿出那个尖钻手段出来。
　　一日王世成对施兰卿道：“　我同你相好在前　，不论大小，总要我一人会钞　，如今大家弄得为难，虽则我帐目算了出来，得到一些银子，我要回家做本钱过日子，不能用完，即如回家，路程遥远，路费盘缠如何办？我与你总要想个法儿，大家商量才好　！”说着，眼望兰卿的脸。
　　施兰卿一想，事到其间，不得不然，愤然向王世成道：“你今同我一路回家，所有使用一切，均要你出，我这里写一张笔据与你，到家中如数奉还，断不食言。不知你意下如何？”王世成道：“　这也说得是。但不知你肯写多少银子？”施兰卿说道：“　我写五十两还你，你道可好？”世成不允，定要他写一百两。施兰卿一想，只得忍气吞声，向世成道：“当遵台命。”
　　随即亲笔写了一张借据，捧过交与世成收好。
　　王世成与李店主告别出来，偕同施兰卿回到家乡。施兰卿到了家里　，满肚子全是气恼，用去多少钱财，吃了多少苦楚，将王世成银子还了，从此杜门不出，安守本份，苦度光阴，再不敢提起女色嫖院之事　，心中也知道王世成不是个良善之辈，不敢与他交游了。
　　王世成此一番顽耍，方晓得外面世情，再也不敢荒唐，仍做粮食买卖　。一年一年，手头倒有些积蓄。想自己年已三十，尚未曾娶妻　，况且父母早已亡故，又无亲戚，孤单单一个人，终非了局；想要娶妻，又无人说媒，只得耐着性儿，静待机会。
　　一日走到小木桥头，迎面遇见认识的蒋妈妈，连忙走上前，笑脸招呼她。蒋妈妈道：“　王官人，你的生意好！倒有工夫出来顽耍？”王世成道：“　不瞒你蒋妈妈说，无室无家的人，真正是苦的！今日出来，因为托张妈妈家洗两件衣服　。”蒋妈妈道：“　王官人啊！看你的生意很好，多了这些钱，我总道你早已定了亲，谁知你到今日还未曾定亲。待我留心打听，替你做媒，不知哪家小姐有福份，来嫁你这财主官人。”世成道：“费心费心，你与我做得成功媒，那我总得重重的谢你　。”蒋妈妈听了此言，更加欢喜，随口应道：“　此事在我身上　。王官人，你等几天，我把回信与你。如今可要到我家里边去坐坐？”世成道：“　不必了，待我明日再来　。”说罢，便大摇大摆，别了蒋妈妈，分头走散。
　　王世成眼看天色未晚　，心想不免到那金家弄内闲逛一回。
　　抬头一看，只见那小墙门首，立着一个年轻的女子，年纪不过二十岁光景。那女子知道有人看，将身一扭，把两扇小门关起，朝里就走。王世成眼快，早已看了个仔细，他就胡思乱想：“这个女子，天生成一张鹅蛋脸儿，两条柳叶眉儿，一双勾魂眼儿，如此美貌，只怕千里拣选不出一个，身上虽穿的是粗布，减不了她的丰韵；尤其是裙底金莲，胜如出水红菱儿一般，叫人心爱　。”这女子关门进去　，他就走来走去，走了七八转，心想：“她能再走出来，与我看一看，我才死心！”
　　一头走一头想，偏是凑巧，那蒋妈妈也正走到金家弄里来，与蒋妈妈撞了一个满怀，几乎把她撞倒。蒋妈妈喊了一声：“呵呀　！”王世成一看，原来是蒋妈妈，一手捧着额角，忍不住呵呵的笑。
　　蒋妈妈道：“　王官人，我有一句话同你说　！”王世成便站住了脚头　，问道：“　妈妈有甚话说？”那蒋妈妈又叫一声道：“王官人，你真正好福气！今日不是这一个撞，人真想不起来，被你这么一撞，拜佛不要上西天，活佛就在眼门前。这里有一个徐老爷，他的女儿生得人品出众，真像一个画上的西施，听说前年许过一个人家，就望了门，至今高不成，低不就，还没有许给人家。待我去向徐老爷说说看，这小姐又标致，又能干，做得一手好针线呢！”
　　王世成一听这话　，正是一拳打到他心窝里，两手一鼓道：“亏她望了门，才有我这一日。蒋妈妈，你要是为我将这媒做得成功，我王世成不是无情无义的人，我就把你妈妈，当作亲生娘一般看待，还要重重的谢你　。”蒋妈妈道：“　王官人何用这等客气。常言道得好：‘天上无云不下雨，地下无媒不成婚。’君子成人之美，也是一桩好事。王官人，这事在我身上就是了。”
　　王世成大喜，连连向蒋妈妈道谢。

　　第4　回落孙山喜获麟儿走旱道惊逢强盗

　　且说正色不乱的钱正林，在白云庵中盘桓了数日，即到金陵乡试，岂知文星未透，以致朱衣不点头，扫兴而返。回到如皋，进城到了自家门首，只见大门双掩，寂静无声，心中好生疑惑　，连叩几声，无人答应，只得推门而进，一迳走到房中。
　　只见妻子坐在床上，启口言道：“　相公回来了，妾身因前日声晨分娩，生下一个男孩，今日正是三朝。婆婆出去，买些香烛礼物回家，堂前拜谢祖宗，无人出来开门了　。”说罢，就将怀中小儿，抱出与丈夫观看。钱正林瞧见了新养的儿子，忙用手接过来　，仔细一看，相貌魁伟，眉清目秀，好不欢喜！少顷，他母亲买了香烛等物回来。正林连忙上前拜见道：“　有劳母亲了　！”老太太道：“　罢了！我儿回来甚好，你去点香烛叩谢神明祖宗　。”正林应了一声是。
　　当夜一宿无话。次日清晨，钱正林梳洗方毕，正要出门闲散一回，忽听大门上有叩门之声，忙走到外边问道：“　谁人打门？”外边答应道：“此处可是钱老爷家？”正林道：“正是。”
　　开门一看，却是个长随的打扮。问道：“　你是哪里来的？”那人道：“我们太仓胡老爷要来拜望，因为初到贵地，问来问去，问了多少人，方才寻着。不知尊驾可是钱老爷么？”
　　正林听说，知是太仓胡国初，忙道：“　正是，你家老爷今番从哪里来？”那人道：“　我家老爷，因为南场不遂，今要想赴北场，又想路途遥远，一人难行，想走到此地来，约钱老爷一同去赶考北闱，由此去清江浦，走王家营子上京，所以特到贵地拜访　。”正林一听此话，便答道：“　你先回船去，拜上你家老爷，说我就来。”那长随即辞了正林而去。
　　钱正林连忙将此话告诉母亲知晓。老太太道：“赶取功名，乃是正事，既是朋友来约你同去，你便同他去甚好　。”钱正林得了母命，唯唯称是。退进房中，将此话又告诉妻子，随即启箱开帽笼，换了一身衣服，用了早膳，出城到南关码头，抬头一看，只见那船梢上扯起一面红旗，上书顺天乡试字样，便高声问道：“　这船可是太仓的。”那船梢上答道：“正是正是。”
　　其时胡国初正坐在中舱看书，听见岸上有人来问，即忙推开和合窗一看，原来是钱正林到了，好不欢喜，举步跨出中舱，走到船头，含笑叫道：“　钱兄来了，久违久违！”忙叫水手道：“你们快来搭好扶手，挽这位老爷上船，要小心些儿　！”水手答应一声，扶住钱正林道：“　慢慢儿走好走好　！”
　　正林就走到船头上，将手一拱道：“　国初兄，久违久违！”
　　国初连忙答了一揖。二人挽手进舱坐下，长随献茶，彼此叙过了契阔，谈及南场不遂，互相叹息不已！国初道：“　目下弟想赶顺天，未知钱兄意下如何？”正林道：“　今番南京乡试，名落孙山，弟已灰心；今得尊兄欲赴北闱，弟敢不从命。今兄封敝地，真正难得！请宽住一宵，以便稍尽地主之谊　。”胡国初再三谦逊道：“容小弟明日造府，拜过伯母与尊嫂，再作计较。”
　　二人在舱中闲谈着，不觉日已正午，就在船中午饭。随后钱正林告辞回家。明日胡国初催促动身，正林忙整顿行李，随同胡国初鼓棹而行。日行夜宿，起旱到卢沟桥地界，天色将晚，看看金鸟入海，玉兔渐升，要赶到王家店住宿，还有二三里路。钱正林道：“奈何此地没有村庄，人烟稀少，若要到王家店，还不知有多少路？耳闻北边地方，傍晚时盗贼出没乖常，你我都是文人，倘或遇着，如何是好？”胡国初听了，连说不妨。
　　原来胡国初自幼习成－身武艺，故而极其胆大。他还有一件家传的绝技，身上挂一个布袋，袋内盛着数十粒石子，各约有鸡卵大小，若遇对敌之际，他就摸出石子，百发百中，比那鸟枪弓箭弹子灵便，而且敏捷，从前水浒传中，有一种没羽箭，就是这个东西。
　　正林、国初二人正在且说且行的当儿，忽见树林之内跳出一个大汉，手持一根铁包头的棍棒，阻住大路，叫道：“朋友，我们这兄弟要借几个钱　！”钱正林一见，吓得面如土色，抖做一团。胡国初道：“　钱兄，不要骇怕；待小弟前去，与这强盗决一胜负　。”说毕，撩衣卷袖，迎将上去。
　　胡国初走到前边　，厉声喝道：“　呔！你这瞎了眼的强盗，敢在我的面前放肆么？”那大汉放开大步，摆了一个势子，名叫老僧挑担，立在路中，胡国初一看树林之内还有数人，他也不放在心上，但是心中一想：“　手无寸铁，如何是好？”想着腰间布袋带着，随即放开大步，摆了一个拳势，叫做玉兔奔鹰，候他棍棒打来招架。
　　那大汉便将棍棒抡开，转身一个盘头盖顶扫将过来。国初眼快，就将两脚向上一耸，让这条棍棒扫空，乘势翻身一个猿臂挂面，一拳打上那大汉的头顶。大汉躲避不及，连忙将头一低，头虽避过，但颈项上被拳头擦过，却已疼痛难忍，如果避得慢一些，早已被他这拳打穿天灵盖，脑浆进裂了。那大汉叫声好！双手将这棍棒劈面打来，这就叫蛟龙出水。国初见他来势厉害，就将身子一偏，一脚尖儿，相定他的手上一踢，刚刚踢在他手臂之上，这条棍棒就踢落在地上　。那大汉并不开口，棍棒也不要，跑到那树林里去了。
　　国初将这条棍棒拾在手内，要想迫到树林里去，钱正林连忙赶上一步，叫道：“　国初兄，穷寇莫追，不要中了他们的鬼计　。”国初一想　，有钱正林在此，恐他骇怕，只得止步不追。
　　不想那树林之内还有一个大汉，在那里探头探脑，待要跳出来的模样。胡国初好不眼快，一边与钱正林说话，一边伸手到布袋中，摸出一个石子，随手发出，不偏不倚，正打中那汉子头颅，登时头破血流，抱着头跑进树林去了。
　　这个没羽箭之功，非同小可，倘敌人来得多，他只要立定一个地方，见一个，打一个，来一个，中一个，丝毫没有虚发的。所以胡国初立在大路之间，望望他们这班强盗，究竟有多少？躲在哪里？怎奈天色已晚，远远儿竟看不出来！等了半晌，不见动静，谅必这班强盗不敢再来。回转头来，只见钱正林呆立在那里，在近前来，钱正林道：“　我只晓得你诗赋文章称为能手，却不曾晓得你有这打人的本领。佩服佩服！”胡国初道：“快快赶路，怕这些强盗到来报复　。”二人紧步而行，到了王家店住宿。
　　次日清晨动身，赶到京师住下，头二三场考罢，二人望着。
　　出榜之日已到，岂知二人仍是榜上无名，不禁满面愁烦，茶饭懒进。那跟来的家僮常在国初面前好言劝慰解说，国初只是嗟叹，不肯回家。钱正林因新产一个儿子，一心挂念老母、妻子，恨不得插翅飞回家中　，奈有胡国初一同在此，不便单身先行，再者路上又怕强盗，只得相陪，再作计较。

　　第5　回作冰媒妖娆意合完花烛伉俪情深

　　花开一朵，话分二头。那蒋妈妈满心欢喜，心想：“　做成功了这个媒人，我这财香，稳稳到手，不但过日子快活，连棺材本钱也可到手了　。”次日，蒋妈妈绝早起来，走到徐老爷家门首，用手一推，还未开门，就在地上拾起一块砖头，在他大门上不住的敲着。只听里面问道：“哪一个敲门？”蒋妈妈道：“是我　！”
　　徐老爷听不出这声气是谁？转念：“清早到来敲我家的门，总有什么要紧事　！”连忙披好了衣服，拖着鞋子出来，一边拔去门闩开门，一边问道：“　你是哪一个了？”蒋妈妈道：“　是我是我！”徐老爷听错了，认为是姓马的，不禁心中吓了一跳，慌慌张张，跑到他的女儿房里，道：“　你哥哥到哪里去了？今日可能国家？”说时，连两个眼珠子也急圆了！
　　大姑娘道：“　爹爹，你问哥哥做什么？”徐老爷道：“　儿啊！你不知道，那马奶奶到来，一定向我讨钱。因为我借她一吊钱，连本连利，至今三个月没有还她，她今日清早跑到我家来　，总是与我讨钱。倘是你哥哥在家，叫他寻点当头去当来，先把利钱还她，免得她闹吵起来　。”大姑娘道：“　爹爹，你不要害怕，听这个声音不是马奶奶，你再出去看个明白　。”徐老爷摇着脑袋道：“　我不出去，恐怕她闹起来，脸上搁不过去。”
　　大姑娘移动金莲，走出房门一看，哟了一声道：“　我道是谁，原来是蒋妈妈，难得你老人家来，快些请坐　！”徐老爷一听不是马奶奶，这才走将出来，叫声道：“　蒋妈妈，好几天没有看见你，你老人家一向好，多谢你来看我。”蒋妈妈道：“多承老爷记挂，想老爷身子是健的？”徐老爷道：“　穷健穷健。”
　　蒋妈妈道：“　无事不登三宝殿，今天我到府上来，恭喜你老爷福气来，运气到了。”徐老爷便说道：“穷人家有什么喜？”说着，不住的搔着颔下胡茬子。
　　蒋妈妈道：“　徐老爷，你老人家坐下来听我讲，你真正好福气，你家大姑娘，生得这样的标致，又是那么端庄稳重，总要寻一个老实的好官人配对，我是时刻当心。昨天有事到南门外，看见那一家粮食行，五开间的店面，有三四进的房子，那行粮食堆积如山，上上下下的伙计，不知多少，我好久没有到南门外去，偶然经过，恰巧遇见天齐庙巷王老爷的儿子王大官人，他真正和气，笑嘻嘻的叫了我一声。我就问他，这一家大米行是谁家开的？王大官人说是我开的。我说大官人，你这样发财，还不娶房妻室，成了人家？他说因为我无亲无戚，又没有本家，虽则有钱，有谁为我来说亲事？我想你家大姑娘，这么一个好人材，要是与王大官人匹配，正是天生就一对好夫妻。将来大姑娘过了门，日子是好过的，上无公婆；下无姑娘小叔，一进门就当家，有的穿，有的着，有的吃，有的用。不是我说得好，神仙也没有这般快活。”
　　大姑娘站在一旁，听见她一番言语，一时心花都开了，连忙转过身来，到里边泡了一碗香茗，亲亲热热，捧到蒋妈妈面前说道：“　妈妈，请用茶　！”朝着蒋妈妈一笑道：“　妈妈，你还没有用点心呢，我到街上去买一碗点心来给妈妈吃　。”蒋妈妈瞧见她这个样子，早已猜透大姑娘的意思，已经千肯万肯的了，但不知徐老爷的意思如何？等他开口说出来，便知端的。
　　徐老爷一手还在那里搔着胡茬子　，听了蒋妈妈这一番话，心中自是欢喜，随口就说道：“你妈妈做媒人，一定诚实可靠，只不知我家大姑娘肯不肯？”蒋妈妈回转头来，便叫道：“　大姑娘，这是你的终身大事，不要害什么羞，有话尽管对我讲。”
　　说着拉了大姑娘的手，笑着说道：“　大姑娘怕难为情的多，我同你到房里去说罢　！”那蒋妈妈拉住了大姑娘的手　，一头走，一头说道：“　大姑娘　，真好一双玉手，细软如棉，十指尖尖，你好福气　，这姻缘不要错过了　。”把那大姑娘说得粉面通红，难以开口，二人就在床沿上坐下。
　　大姑娘开言说道：“　我家爹爹，他听见你说，王大官人是开粮食行的，手头有钱，他心中还有什么不肯。不瞒你妈妈说，我爹爹时常同我说，欠人家有一百两银子的债，我家哥哥又无力还人，他说将来等到一个财主的女婿，为我还去了债，我就愿将女儿嫁他。只是这一句话，有些不好意思对你妈妈说　。”
　　蒋妈妈道：“　这个小事情，有什么要紧，我去叫王大官人多出些聘礼银子就是了。我们出房去罢　！”叫声道：“　徐老爷，我明日与你回话　。”大姑娘再三留他用饭再去。蒋妈妈一见这光景，十拿九稳，心中好不快活！他就要到王大官人那里去，哪有什么心情吃饭，便立起身来，告辞就走。
　　自从蒋妈妈到了王世成家里以后，开口就说徐老爷为人如何忠厚　，大姑娘如何标致，如何能干，说得王世成满心欢喜，择了吉日，先将大礼送了过去，正日迎娶过来，拜了天地，洞房花烛，好不热闹！过了一段时日，徐氏出来当家理事，王世成心中甚是得意。
　　那徐氏的容貌果然艳丽，而且会说会讲，件件皆能。王世成见妻子精明能干，落得自家适意，就将银钱等事，一并交代与她。渐渐日久，徐氏又劝王世成不必出外买卖，就在本地生意，安分守己。王世成是年纪三十始娶妻房，真是久早逢苦雨；那徐氏是望门寡妇，在家守候已久，年已二十八岁，也是他乡遇故知，故而伉俪之间，如漆似胶，真说得是一对恩爱夫妻。

　　第6　回游古寺题诗粉壁归故里养晦蓬门

　　钱正林与胡国初二人寓居京师，觉得百无聊赖。一日出外闲游，藉拓胸襟。走到京师景运门外，看见前面有一处大大的寺院，殿阁巍峨。行近前来，只见朱漆山门，狮子头铜环，青石栏杆，山门上有一方朱漆匾额，上写着“镇国寺”三个金字。
　　二人即过耳门而进，走过金刚殿，二门内塑着韦驮像，手持宝杆，十分雄壮。背后是望海观音，合掌立於鳌头上。宝鼎之内，香烟缭绕　，一条甬道，毫无尘染，石砌迦纹，直达大雄宝殿，三尊大佛，莲花宝座，正中挂一大盘香　，乃是西藏朝贡之宝，八面旗幡，绣成朵朵莲花，异香扑鼻，钟声盈耳。
　　这时就有一个小沙弥走将出来，合掌当胸，口中念着阿弥陀佛道：“　相公们还是烧香，还是随喜？”钱　、胡二人应道：“我们来游玩的，宝刹中定有胜迹古景，可否求小师父指引？”
　　那沙弥道：“没有什么胜迹，不过我们这寺，乃是唐太宗敕建，命尉迟将军监工起造的。我家当家老和尚，他是了不得的，常与那几位王爷和贝勒在后面司禅厅内着棋，或是吟咏。幸亏得今日不在家，他到西天寺去访一位诗友去了。二位相公，如要到里面去游玩，今日却是个好机会，小僧情愿引道。”
　　胡国初听了此言，欣然道：“　多谢师父指引。”小沙弥道：“不妨　。”便领着二人，绕廊穿榭，到处随喜。游到后花园之内，在桂花厅中坐下歇息，那小沙弥就走到九曲桥上，倚栏观看金鱼。胡国初只见壁间石刻上五言七律诗句甚多，看得诗兴勃勃，谓钱正林道：“我与你各吟一首如何？”正林哈哈大笑，见厅旁有现成笔砚摆得端端正正　，便走近案前取了一枝羊毫，在粉壁上，一挥而就，诗云：古寺残秋游客稀，迍邅不第选归期；独怜老母与妻子，倚闾遥遥望我回！
　　胡国初见他诗中有思乡之念，不加思索，亦即提笔写了四句，诗云：二生不第住皇京，偶意相游古禅林；千里迢迢思故土，停鞭明日指归云。
　　写罢，将笔仍插在架上，笑道：“　献丑献丑！”钱正林道：“彼此相知，有何客气。”当时二人相与大笑不置。坐了一回，那小沙弥依旧引领他二人走出山门。钱、胡二人道：“　多谢师父美意，改日再会　。”二人摇摇摆摆，出了山门，一迳回寓去了。
　　这个小沙弥，一日不知犯了何事，被老和尚逐出，他就逃到江南，投奔到通州南门天齐庙内拜老和尚悟性为师，后二年悟性年老圆寂，他就做了当家和尚，名叫道月和尚，经忏精通，后来又收了一个徒弟，取名纳云。那纳云生来眉清目秀，身材瘦小，故而人人都叫他小纳云。那座天齐庙，也是唐太宗时建的，庙虽房屋不多，良田美产倒有几处，香火茂盛，且只有他师徒二人，因此非常逍遥快乐，一言表过慢提。
　　胡国初与钱正林二人清晨梳洗完毕，吩咐长随胡福道：“你去端整行李，今日就要动身回乡　。”胡福挑了行李，一路上饥餐渴饮，早到了清江浦，雇船直到如皋。二人进了城，钱正林走到自家门首，推进大门，迳到中堂，叩见母亲。胡国初亦拜见了伯母，请过了安，方才坐下。钱正林告诉母亲道：“　去时在卢沟桥相近地方遇盗，幸得胡兄武艺高强，将一班强盗打退。”
　　说时大家惊讶不已　！老太太同了媳妇，拜谢胡国初相救之恩。
　　当日无话，过了一宵，次日胡国初辞别而去。
　　钱正林自归家后，专心读书，闭门不出。怎奈家境不甚宽裕，总要想一个生财之道才好！一日，老太太走到堂前，说道：“做娘的想起你的姑母，久未通信，未卜他身子可健？”钱正林道：“　孩儿本想度过了这残冬，开春要往通州去探望姑母。”
　　原来钱正林有－个姑母　，嫁在通州内城李稼轩家，互相往还。
　　因今年乡试，钱正林赶了南北两场，无暇到李家探望，足有半年不通音信了。
　　光阴迅速，不觉已是新年。老太太道：“　我儿，你何妨乘这新年时节，前往通州探望姑母，拜贺新年。倘通州得有机会，或人家请馆，或自己寻一个馆地，稍能得些束修，也是个正理。”
　　正林道：“　孩儿再三思量，倘若出外去，远离膝下，不能朝暮侍奉，心实不安　。”老太太道：“　我儿只管放心出门，家中之事不必挂念，媳妇素来孝顺，克勤克俭，我儿出去不消多虑。”
　　正林见母意已决，随即拜别动身，往通州去了。

　　第7　回别妻母出门谋事育女儿设筵联欢

　　不多几日，钱正林到了通州城内，迳来到姑母家中，拜过了新年，将身坐定，闲话家常，谈及欲就一个馆地，寻些束修，他姑母点头叹道：“　侄儿此话甚合我意，常言道坐吃山空，寻些束修，正好贴补家用不足。想你表弟。哪里有这等算计。自你姑父去世之后，业已数载，家道并不宽裕，你表弟全不想做些经营，终朝出外，与那些朋友厮混，不务正业，将来不知怎生光景呢？”正林忙说了许多好话，解劝姑母。
　　正这当儿，表弟李云朝回来了。只见他气喘吁吁，满头大汗。正林见他如此光景，心中好生诧异，立起身来，忙叫一声道：“　表弟，你一向是好的？如何得意　？”李云朝喘着答道：“表兄不要说起　，我近来在这几年中，作事颠倒，时运不济，我这里十分讨好，别人见我，总是烦恼，凭你本事高，手脚妙，干起事来，就要糟糕　！”钱正林道：“表弟，你为何如此慌忙，有什么要紧事情？”李云朝道：“　表兄有所不知，因为与一个朋友争论一句说话，在那里打架。表兄且请少坐，我还要去约两个朋友，和他去评个理去呢！”说罢，匆匆又出门去了。
　　钱正林在姑母家里用了午膳，便也出去走走。转过几条大街，走出南门外，热闹异常。他信着步子，随意闲逛，忽看见那栅门上边写着天齐庙巷，就走进巷去。行未数伍，只一座庙宇，朱漆山门，一带粉墙，两旁红漆栏杆，跨进山门，正面塑着一尊弥勒佛，挺起壮皮，笑容可掬，背后塑着护法韦驮，手捧金杵，浑身胄甲顶盔，独立镇守山门。又再走进，只见庭中宝鼎香烟缭绕，大殿上释迦佛像，金钟银鼓左右分列，五色花幡当中悬挂，布置得十分庄严。
　　他正待要走到殿后去，里面走出一个和尚来，身上披香色袈裟，手拿一串念佛数珠，双手合十，念一声阿弥陀佛道：“相公请坐　，是来焚香的？还是来要会我家师父的？”钱正林道：“我一不要焚香，二不做佛事，不过是随喜而已　。”那和尚一想道：“　相公，我与你好像有一点面善　。”钱正林道：“　我也在这里想，不知在何处见过一面的　。”那和尚道：“　莫非在京师镇国寺中会面过的，相公贵姓，小僧已淡忘了。”钱正林道：“我姓钱，乃是如皋县人，那时因赴北场，到了京师，还有一位朋友，他姓胡，乃是太仓州人，也是北场赴考，不意名落孙山，因此同到镇国寺内游玩消遣。”
　　和尚听了　，两手一鼓道：“　对了对了！却不瞒你相公说，我因在京都镇国寺偶犯清规，被当家和尚知晓，逐出山门。好在我们出家人，四方都可去得，到了这里，就拜了这里老和尚，他年纪大了，正在收一个徒弟，与他服侍照管，所以他收了我，就与我改一法名，叫做道月。请问钱相公，为何到此？有何贵干？”钱正林道：“　我这里有一个姑母，她家住在城中，我今到此地来，一来与她拜年，二来我要想寻一个训蒙书馆　。”道月和尚道：“　请问想公，如今住在哪里？”钱正林道：“　我今日才到，还未曾拜会亲友，住处未定　。”那道月和尚便请正林到方丈中坐了片时，正林方才告辞回到姑母家里歇宿。
　　再说那王世成，自从娶了徐氏，情好弥笃，因为世成乃是一个贪花爱色之徒，又是三十几方才娶妻；这徐氏也是最喜风流的妇人，在家之时，早与那些风流少年私情来往，目下嫁了一个有钱的丈夫，身上穿的件件时新，头上插戴的都是珠翠金银　。所以王世成早上在行中做了买卖，过了早市，就要回家，陪伴这位娘子。
　　光阴易过，日月如梭，不觉已是一年，徐氏腹中有孕。已将足月。那一天，徐氏叫嚷腹中疼痛起来，王世成连忙叫了一个稳婆。到家收生，及到分娩，乃是一个女儿，因是头生，夫妻二人得了一个掌上明珠　，好不欢喜！到了三朝，买了香烛，办了鱼肉三牲，祭祀祖宗，邀请乡邻朋友，饮汤饼酒，十分热闹。当下就将这女儿，取名叫做金定，按下慢言。
　　回过笔来，仍说钱正林到了通州，倏忽数日，耽搁在姑母家中。因无熟人，心中闷闷不乐，只得再去闲步走走，又走到天齐庙来，与道月和尚闲谈，谈到要做馆地，无门可入，不觉连声嗟叹！道月和尚看他这般光景，忽然想起，说道：“　前日有一位周家太太到这里庙中烧香，她带着两个孙男同来，听说她家正要请一个教书先生，待我明日到她家里去，向这位老太太说说看，就是她家里有大少爷二少爷，我也认识，管教一说即成　。”正林一听这话，愁怀顿释，连忙将手一拱道：“　此事全仗费心，待我明日来讨你回话。”道月和尚点头称好。
　　到了明日，午膳之后，钱正林一迳走到天齐庙一问，道月和尚到周府上去尚未回来。他就在庙里坐着，与那个香火道人，或东或西，随意聊天。足足等了两个时辰，方见道月和尚，施施然然走回来，一见正林，便问道：“钱相公，你来了几时了？”
　　钱正林起身答道：“　我来了有两个时辰了。”
　　当下道月和尚邀他到方丈坐下，这才说道：“　待我来对你说。这馆事务已六七分成就了，那老太太真是一位善菩萨，小僧去对她说，我有一位朋友，他是秀才，家住如皋，腹中三坟五典，四书五经，无一不如，无一不晓，不愧是饱学宿儒，如府上合意，我明日同他来拜望你家大少爷。那老太太连说：“甚好，你明日同他来，我叫大少爷在家里等候就是了　。”因此小僧看来，一定可以成就的　。”正林听说，忙向道月和尚拱手称谢，兴辞而归。

　　第8　回训愚蒙宿儒教书返极乐老僧示梦

　　次晨，钱正林绝早起身，梳洗完毕，吃了早膳，向姑母说明了，即到天齐庙来。道月和尚见他到来，就去穿一件秋香色麻裰，脚下换了一双黄布鞋子，手中拿了一串念佛数珠，与钱正林迈步出了庙门，来到周府，见过了周老太太。周老太太见正林生得面貌端正，举止大方，又晓得他是个秀才，心中早有几分钦敬，便叩问正林的来踪去迹。钱正林就把自己有个姑母姓李，也是住在这里城内，这位道月师父，乃是前年在京都考试时候，与他会过的朋友，备细说了一遍。
　　周老太太道：“　我们知道这位道月师父，原是京都镇国寺出身，善于讲经说法，他昨天来说，钱先生意欲开馆训蒙。我这里书房里，向有一个苏州先生教导我的两个孙儿，还有别人家里附来的学生四五个。因他年纪已高，他的儿子来接他回家去了，所以今年还未讲得先生。倘你钱先生愿意在此处馆，待我与你到那几家学生家去说，叫他们也到我们这里馆中来读书。但不知钱先生尊意如何？”正林一听周老太太这等说，欣然应允道：“　多蒙老太太好意，感激不尽　。”不多一会，周家大少爷也出来会见钱正林，彼此叙一番客套，约定明日到庙里来聘请。道月和尚也代正林称谢，方与钱正林告辞回庙。
　　到了次日清早，钱正林即忙到天齐庙，专候周府到来聘请。
　　正林与道月和尚闲话之间，外面来了两个戴大帽，身穿皂衣的家人，一人手中拿一个拜匣，一人手中捧了一个盘，走将进来。
　　道月和尚一看，认得是周府上的管家，即忙立起身来说道：“你们到这里来　！”随即引入客堂。两个管家将盘匣放在桌上，笑向正林问道：“　这位就是钱先生么？”正林点头称是。那两个管家叩下头去道：“　先生在上，小人们叩见　。”正林忙用手扶起道：“　不用客气，快些请起。”
　　那两个管家站起身来，恭恭敬敬的说道：“　我家主人和老太太，多多拜上先生，不要客气，些须薄物，要请先生赏收的。”
　　正林连说不敢　。便到桌前，先开拜匣，见匣内放着两副帖子，一个是主人名帖，一个是门生全柬，另夕卜一个红纸包的贽敬，拿在手中　，约有三十两银子，再看盘内，是一件天青缎袍套，心中甚是得意　，当即收下，随手也写了名帖，并敬使的封筒，一并放在匣内，然后春风满面的说道：“　拜上你家太太，你家大少爷、二少爷，说我先生多谢了，改日到府请安　。”那两个管家唯唯称是，回去覆命不提。
　　当下钱正林要诉开红纸包内银子，致谢道月和尚。那道月和尚哪里肯让他拆包，双手前来按住说道：“　朋友，交情长得很，何必要在眼前，我出家人要银子何用？你相公明日寄到府上，作为家用，岂不是好！只要择个好日子开馆，对周府上说一声就是了　。”正林见道月和尚意重情长，坚持不要银子，只得包好了揣在怀中，又将袍套包好，辞了道月和尚，回到姑母家里，遂将周府聘请处馆一事，说与姑母知晓。又取过皇历通书一看，二月初一日，正是黄道吉日，故而到了下一日，自己走到周府致谢，并约定了开馆之期。
　　且说天齐庙那位当家和尚，法名悟性禅师。他是个有道德的老和尚　，年已八十余岁，一日正在做功课，坐在蒲团之上，端然坐化。道月和尚叫道：“　师父！师父　！”连叫数声，不见答应，走近一看，已是鼻息全无，将手向头上一摸，知已圆寂。
　　道月和尚就去买了一只荷花缸，将师父换了一身好衣服，轻轻抱到这缸内，四面用长枝檀香撑好，将缸抬上后殿中间，正中摆好，四方施主，发讣出去，山门之上，贴起榜来。
　　到了开吊那日，各级各镇，俱有人到来观看，也有来烧香的，也有来助缘的，还有当方董事，俱是轿马而来。到了次日，连城内文武官绅，都来烧香助缘，竟引动官绅百姓人等络绎不绝。正殿上请了几位客师和尚念经拜忏，内殿是些吃素长斋的老年太太们，钟鼓之声，日夜不绝。此时人人皆说，天齐庙老和尚成了佛，得了道，整整热闹了七八天，这些乡绅董事，以及这些太太们，就公举道月和尚做了当家和尚。
　　从此以后，天齐庙香火格外兴旺。一日道月和尚做了一个梦，梦见悟性禅师含笑坐在蒲团之上，口内不言，道月心中诧异，连忙将身跪倒。悟性禅师道：“　自我去世之后，蒙你一念诚心，办事甚好，但是我的肉身，受了凡人的香烟，不能上升天界，以故托梦于你，即日将我的肉身，用火焚化，我那时就可返归极乐西天，安闲自在。不可迟缓　。”说罢，将中指在道月和尚头上一指。道月和尚一觉惊醒，方知师父到来托梦。
　　隔了数日，道月和尚乘佛会之便，向各位施主们说道：“小僧做了一梦，梦见悟性师对我说，他的肉身在此受人香烟，是实在当不起，因此教我将他的肉身焚化，他就可以升天，返归清净世界。”施主们道：“　既悟性师父有这等灵显，理当遵从。况自古佛门规矩，和尚死了，一定是要火葬的，岂可擅自更改。既如此，我们选择一个良辰好日，大家再助些柴火，将尸焚化，各人须带香烛来烧香，只要悟性师父灵感，保佑大家平安就是了　。”道月和尚喜之不尽。

　　第9　回怜落魄收来稚子喜满怀又得佳儿

　　于是道月和尚选了一个好日子，向各处乡绅董事，以及老香客　，还有多少吃斋念佛人，分发帖子，请他们到来吃素斋。
　　那时惊动多少人，犹如演神做戏一般，送礼助物之人络绎不绝。
　　他就将许多木柴，堆在一个大空地上，又搭了一个高台，上面挂一幅悟性禅师神像，桌上摆了许多祭物，挂灯结彩。下面又是一个台，也扎得花花绿绿，旌旗满挂，这台上请了十六个客师和尚，鸣钟击鼓，法器叮当，念经拜忏。那台下看的人，真是人山人海。
　　不一时，就将那木柴堆成一朵像莲花之状，将这悟性禅师的臭皮囊，用出会的大轿抬来。旌旗伞盖，不知其数。还有香亭魂轿，前用一对长幡，约有四五丈长，上面绣着朵朵莲花。
　　接着便是提炉香，拜香，行香，一班一班的走过，又是一班吃斋人，手敲木鱼，朗念佛号，排成对子，齐齐整整，稳步而行。
　　随后大轿到来，停在中央　，受众人跪拜，就将他抬上去一步，拆开大轿，几个有力之人，将这臭皮囊，抬到这木柴堆的莲花中坐好，四围都是大枝檀香撑住，又用芸香速香放在坐身周围，外将木柴一捆一捆堆将上去，竟堆得如同宝塔一般。等到吉时已届，即将松香油胶倾在外面柴上，四方点起火来，烧了三天三夜，才得烧好。
　　那道月和尚，自从悟性师父去世之后，两场事做下来，倒余了一二千金，从此天齐庙香烟日盛。道月和尚倒也循规蹈矩，晨夕看经念佛，常想收一个徒弟陪伴。一日要到乡下，离城二十多里，名叫茅家镇，因庙内有几亩田地在那里，必须自己亲自去收租米，故而来到茅家镇上。
　　歇息一会　，走到大街上，只见一个后生，年约十七八岁，烂腿烂脚，在街上求乞。道月和尚走近一看，见那后生倒也生得眉清目秀，就开口问道：“　你是何处人氏？家里有无父母？为何这等饥寒？”那后生见是一个和尚问他，就叫一声道：“师父，救救我小人的命，我是湖北人氏，父母早已亡故，有一个哥哥，在狼山镇营内当兵，去年同哥哥出来，也要到营中上一个名字，吃一份兵粮，不想小人命苦，去年冬天哥哥死了，他们营中不许存身，要想回到湖北，身上又没盘川，要想在这地方做生意，又没本钱，只落得进退两难，竟要饿死，没奈何天天在街上乞化。”
　　道月和尚听了他这番言语，登时动了恻隐之心，就问他道：“你既这等落难　，可情愿做和尚？倘你情愿，你跟我去出家。但是出了家，可不比在家，凡事总要和气，一不贪财，二不贪吃，你情愿件件依我，同我去出家；你若不愿，不必勉强　。”
　　那后生听见这样说，连忙双膝跪下，叫声道：“　师父救我，我情愿件件依你。”道月和尚道：“你以后倘若稍有不好之处，犯了佛门清规，我就赶你出去　。”那后生连连应诺。
　　道月和尚大喜，便同他去洗了一个澡，买了两件僧衣为他穿了，一同回到庙中，择了好日，为他在佛前剃去头发，便取了一个法名，叫做纳云。幸他幼时读过书的，认得几个字，经忏一学就会，一口长斋，循规蹈矩，人又聪明，不满两年功夫，那些看经念佛以及做和尚的法门，无不都学会了。有时出去做佛事，做功德，也一同去忧，为人也和气，所以人人都喜欢他。
　　因他身材生得玲珑，人都叫他小纳云。他也晓得庙中富足，就是吃着还算称心，那道月和尚也相信他，以后日久年多，就是他有些小事情，师父也就随他去，并不十分严紧管他。
　　再说王世成自从娶了徐氏娘子，夫妻恩爱，生了一个女儿，取名金定。次年徐氏又有身孕，眼看十月满足。那一日，徐氏嚷叫腹痛，世成晓得要分娩了，忙去叫接生婆来家。不多一会，生下一个男孩，世成欢天喜地。过了三朝，取名就叫官保，爱如拱璧。王世成有了一男一女两个孩子，心中好不快乐，时常想着道：“　我家有一个年轻的妻子　，生得又是这样如花似玉，何忍分离。从今以后，不再出门，就在本地做生意了　。”这才是合了一句有子万事起的话。

　　第10　回进学塾苦攻书史卧床衾病入膏肓

　　光阴易过，日月如梭。不知不觉王官保长成七岁，金定女儿已是八岁，姊弟二人俱生得眉清目秀，王世成与妻子徐氏爱如珍宝一般。一日王世成向徐氏说道：“　我儿官保，今年已是七岁，聪明伶俐，我想给他请一个先生读书，才是正理　。”徐氏道：“　孩子读书是最要紧的，将来饱学翻身，为你脸上争光呢　！”说得王世成欢喜不尽。
　　次日清晨起身，梳洗已毕，吃过早膳，举步出门。才走到南门城门口，迎面遇见一个人，也是住在一条巷内，姓侯名朗亭，乃是同行朋友。彼此见面，各问寒温。侯朗亭道：“　世成兄，你真正好福气，昨日看见令郎生得品貌非凡，将来长成起来，不但克绍箕裘，且是一个富贵之相　。”世成答道：“　托福托福，小儿今年已经七岁，想请一位先生为他读书，所以今日出来打听打听，哪里有好的先生。”侯朗亭道：“极巧极巧，此地有一位钱正林先生，他是如皋县人，却是有名的一个饱学秀才，现在周府设馆多年，因往返不便，将家眷也已搬来通州居住。去年周家小少爷县考，名列案首；刘丞相的儿子也考恋十名之内。这位先生，真是文才渊博，我家第二个儿子，去年俯进去从他，我在家里的时候，盘问我家二小儿的学问，比前大不相同。令郎如果要入学，在我看来，还是到钱先生馆里去的好　。”王世成道：“　承教承教，今日若不是侯兄说起，我哪里晓得有这样的好先生。待我就去会他，看他允不允？侯兄请了，少停有暇，到我行里谈谈。我在行里等候　。”说罢，二人各自走散。　王世成即匆匆来到周府上，见了钱正林先生，谈起儿子官保附学之意，钱正林一口应承。王世成甚喜，回家对徐氏说道：“先生请着了，在周府里，他是如皋县人，秀才先生　。”徐氏听说，心中欢喜，就与丈夫说道：“　你去择一个好日子，送官保上学去　。”世成道：“　这个自然　。”即忙选了好日，备了香烛，写了门生帖子，又写了自家名帖，又封了一封贽敬，叫了行中一个出店司务，叫他拿了拜帖匣以及红毡毯香烛等物先走，随后世成父子一同走到周府上。钱正林见了这个小官保，头光面滑，满心欢喜，即便点起香烛，先拜了至圣先师，然后拜见钱先生，世成也走上来与钱先生作揖。钱先生便为他起个学名，叫做王有仁。
　　当下王世成就辞别先生，回到家里。徐氏连忙问道：“　官保坐在哪里？先生见了，欢喜不欢喜？”王世成道：“　官保坐在先生面前桌子上，先生见了他，甚是欢喜，便为他起了一个学名，叫做有仁。先生待他必定好的，馆中同学的学生，也有六七个，都是斯斯文文的。而且周府房屋宽大，书房在花厅隔壁，庭心内栽种着四时花草，一走进去，花香馥郁。书房里面，摆设着古董玩器，四壁挂的俱是名人字画　。上席是孔子坐位。左边一架自鸣钟，叮当响亮。右边是一方着衣镜　，明光透目。红木楠几，还用象牙镶嵌。真陈设得富丽堂皇，这地方慢说坐在里面读书，就是我今日去坐一回儿　，也舍不得走出来呢　！”
　　徐氏听见丈夫说得天花乱坠，也就笑逐颜开道　：“　听你说来，这样好书馆，真是难得寻着的　！”须臾日落西沉，王有仁放学回家，先拜了家堂祖先，然后拜见爹娘。世成夫妇好不快活！
　　光阴如穿隙之驹，又是将近年节。那日王世成忽觉身子疲倦，头晕怕冷，就对徐氏道：“　今日身体觉得有些不舒服，不高兴店里去了　。”徐氏道：“　大概你这几天，向人家催讨帐目辛苦了，且在家里养息两日，再去讨帐不迟　。”世成道：“　讨帐是惯常之事，且又不甚劳苦，何至于此　。”徐氏道：“　你不如床上去睡睡　，将息将息　。”正说着，世成连叫了几声啊呀，口中吐出不少鲜血，随身倒在床上，好像眼目昏花，头眩心跳，身子发抖。徐氏见他如此，急得手足无措，慌乱无主，就去烧了一碗茶汤与他吃。
　　一会儿，有仁放学回来。徐氏道：“　我儿，你父亲早晨起来，就叫头晕疲倦，身子怕冷，谁知他就吐出血来　。”有仁听母亲这样说，连忙跑到里面去，走入房中，叫道：“　爹爹，你怎生不好过？”世成看见儿子，两泪汪汪的说道：“　为父的今日虽有些不好过，不妨事的，你不要急，我明日就好了　。”说着从被窝里伸出手来，握住了有仁的手，唤道：“　好儿子，去吃饭，吃过了饭，你与我到行里去叫那个刘司务到家来。你不要说我有病，只说我家爹爹叫你到家里去　。”有仁听见爹爹如此吩咐，连声答应，勉强吃了一碗饭，说道：“　母亲，你去伏侍爹爹，我到行里去了。”说罢住外就走，到店里叫了刘司务，然后仍到学堂里去读书。
　　不多一刻，那刘司务来了。世成便叫刘司务道：“　你与我到三条巷去请先生。”就叫徐氏拿了二百青蚨，封了一个请封，付与刘司务去请冯柏年先生来看病。那冯先生一乘小轿，即刻就到，迈步走进房里。世成道：“冯先生，费心与我诊一诊脉，因我今日早晨有些身子怕泠，忽然间头晕心跳，吐了两口血。”
　　冯先生点了点头　，在怀里摸出一副玳瑁眼镜戴了，将身坐在床沿之上　，与他诊脉　，觉他左弦软弱无定，右弦细数滞软，再看他的面色，如同黄纸，舌苔中滞边红，而且张开口来，一阵宿气难闻，摇首说道：“　尊驾这个病症，不可轻视，乃系色欲过度，另请高明为是　。”说了这话，立起身来　，往外就走，上轿去了。
　　徐氏听见冯先生如此说话，连药方也不肯开　，更加着急，更没主张，忙叫金定女儿道：“　你快快到学堂里，叫你弟弟来家。你说爹爹不好，母亲叫你快快回家去　。”金定奉了母亲的命，即忙走到学堂里去，叫弟弟回家。有仁见姊姊来叫，就去对先生说道：“　我家爹爹偶然抱病，我母亲命姊姊来叫我回家去　。”钱先生道：“　你同姊姊回去就是了。倘你父亲明日仍不好过，你便在家里服侍父亲　。”有仁谢过了先生　，收拾书包，随同姊姊回家。
　　一到家里，即忙走到房中，叫了一声母亲，问道：“　爹爹如今可好一些么？”徐氏道：“　你不要大声，你爹爹因方才先生来看过，先生说病势沉重，不敢开方，叫我们再请高明。你爹爹听见先生这么说，他心中一急，正在那里发晕，已经半个时辰还没有苏醒哩　！”有仁闻言，心中不由一吓，说道：“　这便怎处，侍孩儿到床头看看　。”便走到床前一看，见父亲身体一动，睁开眼来就叫一声道：“　好儿子，你回来了？”有仁道：“爹爹，孩儿回来了　。”说着伸手到父亲胸前一摸，看他面上颜色焦黄　，两个眼珠深深的陷了下去。有仁见父亲如此光景，眼泪汪汪，说不出的苦！低声叫道：“　母亲，待我明日早晨去请一位先生来诊治　。”母子三人就坐在床前陪了一夜。等到天明，有仁向母亲道：“　今日不要叫刘司务去请，待我自己去请罢　！”徐氏就封好了一个封筒，交与有仁。有仁在母亲手中接了封筒，往外就走到西门小板桥街上，请余树棠先生即忙回家伺候。　少停余先生乘轿到来，请到房内看了病人。余先生诊脉已毕，说道：“　这个病症已入膏盲，用药已无济于事，待我开一个方子且吃吃看，倘若有效最好。不然　，我也不敢胡乱开方，还是另请高明　，免得耽误　。”那余先生说罢，便开一个方子，即便起身去了。
　　王有仁忙将这方子，拿到药材店里去撮药。那药店里的先生，向与他父亲王世成是认识的，便对有仁说道：“　我看药方上的脉案，写行十分沉重，并且有祟，故此药力难效。你回去向你家母亲说，必须请一个巫婆，看看香头，斋斋祖先才好！”
　　王有仁道：“　多蒙老伯伯指教，待我回去向母亲说就是了　。”
　　遂作了一个揖，取了药回家。到了家中，有仁告诉母亲道：“药店里先生说，要请一位巫婆来，问问仙人，就知道父亲的病吉凶了。”有仁母亲将药煎好，拿与丈夫吃，看他总是精神恍惚，胡说胡话，心中实在着急！
　　次日，就请了一个巫婆来家，烧香点烛　，口中喃喃说道：“你们当家大爷，因有前世冤鬼缠绕，要请一位吃长素的和尚，叫他念一千遍金刚经，才能退得这个鬼，如今你们天天早晨点香烛，晚上点香烛，还要化纸钱祭他，三天三夜，等那金刚经念好，我再来送他出去，那时就太平了，你们当家的大爷，病也就渐渐的好起来。”说罢竟自去了。
　　徐氏听巫婆这般说，十分相信，就叫有仁道：“　你去买香烛来，拿一副香烛，到天齐庙里去烧香，叩求菩萨，请他们哪一位师父念一千遍金刚经，对他说，我家三天之内要用的，务必要为我们念好，要多少经钱，我们自当照付。你在菩萨面前许个愿心，保佑爹爹病体好了，亲到庙里烧香还愿，务必要诚心祷告，就去就来。”
　　有仁奉了母亲之命，就买了些香烛，到堂前点了一副，又到家堂祖先面前点了一副，手中拿了一副香烛到天齐庙里去烧香。走进庙门，到了大殿，便有香火来接他手中香烛，与他在菩萨面前点了　。有仁跪在蒲团之上，连连叩头，口中祝告道：“菩萨保佑我父亲病体好了，待他自己到庙里来烧香还愿，万望菩萨在慈大悲，保佑我父亲转危为安　。”又磕了几个头，将身站起，对香火道：“　你们师父在哪里　？烦你与我请他出来，我有话说　！”那香火道：“　我家师父，他是忙得很的，哪里有闲功夫，与你这小孩子说话　。”有仁道：“　不是别事，多只为我父亲有病，要请你家师父念金刚经一千遍，要请师父出来对他讲　。”那香火道：“　你要念金刚经　，何必定要请我家师父，就是我家纳云小师父，也是一样的，不要说你要念金刚经，随便什么经，他都会念，我去请他出来。”
　　有仁心想：“　既这个老师父请了不肯，说是这纳云小师父也不妨。”他正这样想，那小纳云已随了香火出来，举目一看，见是个七八岁的小孩子，便问道：“什么事？”有仁答说：“要念金刚经一千遍，你要多少经钱？我就拿来与你。不过在这三天内要用的，不能迟误　。”纳云道：“　这是小事，我与你家父亲是认得的，何必论什么钱？但不知这经是在庙里念？还是到你家里念？”有仁一想：“　母亲只说要念一千遍金刚经，却不曾说起在哪里念　。”一时回答不出。纳云道：“你且回家去问，到底在哪里念，不妨去了再来。”有仁就匆匆回家去了。
第11　回念经文眼去眉来归地府命尽禄绝

　　王有仁回转家中，问母亲道：“　要念金刚经，天齐庙老师父没有功夫，只有小师父，他也会念的，不过要问你一声，是在庙里念？还是叫他到家里来念？”徐氏听了，想道：“　请和尚到家念经，家内无人照应，我又是个年轻的妇人，儿子又小，有谁去服侍他们和尚？倘若在庙里念，那老师父又没工夫，这个小师父，不知道他是个什么样的，恐没人看他念，他就胡乱念着，没人晓得他！”转念之间，很觉两难，继而一想，说道：“好儿子，你不如到庙里去，在菩萨面前祝告一番，是到家里念，还是在庙里念，你去求签，看菩萨怎样吩咐：倘若到家里来念，求菩萨得一上上签；若是在庙里边念，就得下下签。菩萨断来，总是不错，免得我们进退两难。”
　　有仁听了母亲吩咐，说道：“　母亲之言有理，待孩儿诚心求答，再为定夺　。”说着又到天齐庙里来。小纳云正在大殿上等候，一见有仁走来，便问道：“　你回家去问了谁？到底在庙里念？还是到你家里去念？”有仁道：“　我家母亲叫我在菩萨面前求一签，倘若是到家里去念，求菩萨发一上上签；倘若在庙里念，求菩萨发下下签。所以先要求签。”
　　小纳云听了有仁的话　，心中一想：“　最好到他家里去念，一来看看他家里有没有标致女人；二来在庙里念经，我家师父凶得很，他一天叫我念多少经，方许歇息，念得少了，他就不许我停，倘若这小官人求着了上上签，就可以到他家里去念经，岂不有趣！”自己算计已定，暗中留意，便叫道：“小官人，你要求签快来拜佛，你拜了菩萨，我将签筒递与你　。”有仁连连称好。　当下小纳云手中拿了一个签筒，暗暗拣好一支上上签，拿在手里　，等有仁拜了几拜，便把签筒递与他，有仁拿了签筒，摇了几摇　，就摇出一支签，落在蒲团之外。小纳云早已留心。
　　慌忙抢前一步，将这支签拾起，嘴里说道：“　小官人，你再拜谢菩萨，我来与你看签　。”偷眼一看，却是个下下两字，连忙将这一支有下下两字的，轻轻插在签筒内，即将手中这支上上签拿出，又道：“　恭喜你小官人，菩萨赐下一支上上签　！”有仁一心要求菩萨保佑，哪里知道纳云做这鬼戏。有仁即拿了签书，回到家中，将这签书念与母亲听。徐氏听了，也只好请小纳云到家里念经。
　　到了次日天明，小纳云清晨起来，就端正念经的家伙收拾得整整齐齐，把经卷木鱼等物，打了一个包袱，出庙一迳走到王世成家来。等他走到了门前，王有仁已在门前等候，一同走进客堂坐下。徐氏已办好了早点心茶汤，叫有仁一样一样搬将出来。那小纳云一头吃，一头称赞。吃好了点心，便将那个小包袱打开，取出一个小木鱼来，摆在桌上，上面点起一副香烛，就叫有仁道：“　小官人，来拜菩萨，求菩萨保佑你父亲病好。”
　　有仁就走过去，叩拜菩萨。
　　这时徐氏躲在屏门背后　，张张望望，看有仁拜过了菩萨，心想：“　我也要出去拜拜菩萨，求菩萨保佑丈夫逢凶化吉，消灾延寿，早日病好，再来叩谢菩萨。”那小纳云溜着一双贼眼，见那徐氏生得十分美貌，心里就想道：“　啊哟！不想王世成的老婆，竟有这样美貌，不知他怎样修到的？”看见徐氏跪下去，他就偷眼上上下下，瞧了个饱，嘴里虽在那里喃喃的念经，眼睛却呆住了徐氏看个不息。
　　念到吃午饭的时候，徐氏煮了几样蔬菜，亲手从厨下搬出来。那徐氏走来走去的搬菜，小纳云那双眼睛，不停地追来追去的看。只见徐氏娘娘，一样一样的搬好了，就走到窗前站着。
　　小纳云看得出神，心中胡思乱想，那手中的木鱼槌，在自己额角上敲了几下。徐氏见小纳云如此光景，忍不住噗哧一笑。小纳云听见笑，就对徐氏一看。徐氏倒有些不好意思，又对纳云一笑，笑得那纳云三魂出窍，六魄离身，将这木鱼槌捏在手里，连敲也不敲了。徐氏道：“师父请用饭罢！”纳云连声答应，步出经坛，走到吃饭的桌子边坐下。徐氏道：“　今日没有办得好菜，请小师父随便用些罢　！”纳云道：“　大娘娘不消客气，阿弥陀佛！”徐氏便走到桌边，口中说道：“师父，不瞒你说，倘若我家大爷有点长和短，叫我母子三人，依靠着谁？况奴家又是青春年少，儿子女儿年纪都幼，家中诸事，又无亲，又无眷，有谁照管？总要你师父来照应的。虽你是出家人，我们是俗家，总是一般的乡邻。说罢，把碗移到纳云面前，叫道：“师父，请用点，请吃点，不要客气　！”把个纳云闹得六神无主，眉花眼笑的说道：“　大娘娘不妨的，但愿大爷病体好了，这就太平无事。倘大爷有甚三长四短，小僧敢不效劳。”这一顿饭吃过了，纳云仍坐在经台上念经。
　　经念完之后，就去请那位巫婆来家，祈祷菩萨保佑，消灾除病，又焚了多少纸锭，退送前世冤鬼。那巫婆正在客堂中装神作怪的当儿，猛听房中的病人王世成大叫一声：“　不好了！”
　　徐氏忙同有仁、金定三人，抢步进入房中将世成一看，只见他两眼倒插入头皮里去了。有仁上前叫声爹爹，用手在他身上一摸，已经冷了半截。徐氏爬上床去，抱住了丈夫，放声大哭！

　　第12　回守灵堂超度亡魂失名节结交和尚

　　王世成的病症　，乃是色欲过度所致，故非药石所能挽救。
　　当时王世成大叫一声　，晕绝过去。徐氏抱住了他，放声大哭！
　　外面客堂里的巫婆，还在那里画符念咒，给他送冤鬼，保佑他寿长百岁，谁想里面的病人，已经伸腿死过去了！可怜王世成好色伤身，只有三十九岁，就抛别了阳世，到阴间去做风流鬼！
　　徐氏自三更哭到天明，只得止住了哭，与丈夫办理后事务，打发人叫行中伙计来，买衣衾棺木，将王世成入殓好，灵棺停放中堂。又到天齐庙去叫纳云和尚，念七七四十九日经。纳云请了几个客师，同到王家念经拜忏。自此以后，纳云也就来来往往，出出进进，经堂铺在客堂里，正中摆着一张湘妃榻，两边放着红木靠椅，收拾得十分整齐。
　　纳云因要念四十九日经忏，好不得意洋洋，在经堂里走来走去料理着。念到三七之后，徐氏与纳云前次在念金刚经之时，已经大家有了心，如今王大爷已故，纳云便明目张胆，与徐氏打得火热。每遇大小事务，他就当差承办，居然能作得一些主意。
　　有仁因为攻书要紧，天天绝早起身，到他父亲灵柩之前拜了几拜，哭了一场，方才到学堂里去读书。钱先生见他聪明伶俐，读书认真，而且他年纪最小，四书五经俱已通晓，有时讲解书中之义，他意然对答如流。走起路来，规规矩矩，目不斜视，真是一个有出息的好孩子，所以钱正林格外欢喜。
　　那徐氏为因经堂铺设日久，一切事务都要他经管，不免辛苦。一日吃过午饭，到房中想打一刻瞌睡，节一节力，哪晓被纳云和尚瞧见，四顾无人，追踪进房，竟与徐氏成了苟且。转瞬间，四十九日经忏念完了。徐氏与纳云彼此益发胆大，就是金定在面前，他二人也不避忌，以他年少无知，故不怕他。徐氏心中因自己女儿，素常待她凶狠，一言不合，要打要骂，就是金定知晓，也不敢对人说。果不出徐氏所料，金定见官保放学回来，也不敢对他说，恐怕说了出来，被母亲晓得，就要打骂。
　　有一天，纳云正要到王家来，走在街上，遇着一个名唤吴老二的，素来相熟，见他挑了一个京货担子迎面走来。纳云看他担子挂着花花绿绿的手帕，见有一方大红手帕，上面绣着花朵，令人可爱。心想：“　这手帕待我买去送与大娘娘，她准欢喜　。”便问道：“　你这手帕儿卖多少钱？”吴老二笑道：“　这是年轻女子用的。你们出家人只好用漂白的或是秋香色的。大红的怎配用？”纳云一团高兴，被他说得满面通红，无言可对。
　　想了半晌，说道：“　你不要管我能用不能用，只要卖多少钱？
　　我这里有钱与你就是了　。”吴老二转念一想，道：“　这句话倒也不差，待我来卖得贵些，看他要是不要？”就说道：“　纳云师父，你要是真的中意，我就卖与你就是　。”纳云道：“　要卖多少钱呢？”吴老二道：“　我要卖一千铜钱。你要还价，我就不卖　。”纳云毫不犹豫，就在身上取出一块洋钱，付与吴老二，吴老二就将手帕卖了与他。纳云接将过来，藏在袖里迳自走了。
　　吴老二虽做了这个好买卖，心里却有些疑惑，暗说道：“天齐庙果然香火旺盛，连这小徒弟身上，也带有洋钱使用。方才他要买这个红帕儿，倒有些儿希罕，莫非他在外面结识了女人不成？”一头想，一头走，又走到王家门首，只见徐氏娘娘叫唤买粉。他就歇下担子，心中又想道：“她是王世成的家小，我想王世成新丧不久，怎么说这个妇人如此打扮，还要买粉？不免有些邪气　，待我来打听打听　。”当下就卖了两匣粉与徐氏，挑起担子，又到那边街上去了。
　　徐氏娘娘自从与纳云和尚来往，恩情如海，在家里只有金定晓得。徐氏再三叮嘱她：“　不许多言，倘若弟弟回来，不许你告诉他。如果你要对他说，我就要打死你！”金定惧怕母亲，哪里敢说。有时纳云不来，徐氏就打发金定到天齐庙里去叫他。
　　那纳云看待金定也好，不是吃的，就是玩的，天天来时，总带与她。一日下午时候，徐氏颇觉无聊，心中又想念纳云，就叫金定到庙内去叫。金定走到天齐庙就对纳云道：“母亲叫你去！”
　　说了这一声　，回到家内。须臾纳云来了，徐氏正在那里盼望，一见纳云走进，心花怒放，含笑走上一步，迎着纳云，携手进房。

　　第13　回放学归察破奸情绝裾去激怒淫妇

　　这时有仁放学归来，叫了几声母亲，不见答应。走到房门首，就听见房里嘻笑之声，心中好生疑惑：“　有谁在我母亲房中？”他走将进去一看，原来是纳云师父　，忍不住气满胸膛，说道：“　你这师父，为何不在庙里，却敢走到人家里来？”那纳云和尚脸上一红，连忙往外就走。王有仁一把拉住了他，拳打脚踢　。怎奈人小力微，哪里拉得住他，被纳云将衣袖一洒，逃出房门，走回庙里去了。
　　王有仁心中一时气愤不过，说一声道：“　母亲，我家父亲死了，尸骨未寒，阴灵尚在，你为何做出这没廉耻的事来？”
　　徐氏被儿子辱骂，又赶走了心上人，不禁恼羞成怒，指着有仁骂道：“　你这大胆的小畜生，才三分像了人，连我娘都要管起来。这还了得　！”有仁到底年纪小，看见母亲着恼，吓得两泪如珠，滚将下来，往外就走。徐氏只道有仁害怕，下次不敢放肆，也就丢开一边。
　　哪晓有仁心中愤恨，怎能就忘了。一日有仁有心买了香烛到庙里去烧香，心想：“　待纳云走出来时，拉住了他，与他讲理。倘若他要倔强，我就告诉他的师父　。”恰好这时纳云在大殿上，见王有仁走过来，将香烛与他，忙将香烛与他点好。王有仁拜过菩萨，立起身来，抢步走上前来，一把拉住纳云的衣服，死命不放，对纳云说道：“　你这个出家之人　，修行为本，为什么你要到家来？我且问你，倘你以后不到我家来，我就不来寻你。倘你以后再要到我家里，我就告诉你的师父，驱逐出境　。”纳云慌忙说道：“　低声些！低声些！我以后不敢到你家来了　。”王有仁看他这个光景　，将手一放，指着纳云的脸道：“你倘若再要到我家里来　，我下次遇见你，不肯轻轻饶过　。”
　　纳云喏喏连声道：“不敢了，不敢了。”说着，往里面就走。王有仁见纳云走了去，也就走出庙门，到学堂里攻书去了。
　　纳云和尚等有仁去后，心始稍定，心中一想：“　我要是不到他家去，那大娘娘要差女儿来叫我，等到那时叫了我，我不去，大娘娘岂不要见怪于我。何不先到大娘娘那里去，将此事告诉她，对她说一个明白，免得大娘娘见怪　。”到晚来，睡在床上，想来想去，还是这个主意。次日清晨，纳云守在山门外，看见王有仁挟着书包到学堂里去了，他就大着胆子，迳到王家来。走进房中，叫声道：“　大娘娘，这事不能如愿了　！”徐氏正在那里梳妆，听见纳云说出这句话来，即放下木梳，头也不梳了，与纳云并肩坐下。纳云愁眉苦脸地对徐氏说道：“　我今日来，与你分别。从此以后，不能与你朝欢暮乐　。今日一别，你也不要想我　，我也不要想你，不必叫金定来叫我　。”说罢，呜呜咽咽的只管哭。
　　徐氏见他这般光景，连忙问道：“　你到底为着何事，这等模样？我正要与你天长地久，影形不离，何故要说这个断头话？”
　　纳云道：“　告诉了你罢！你家小官人昨日到庙里来，一把拖住了我的衣服，再三讨饶，他不肯放。他说：以后不许到我家里去，你要是再到我家里，我要告禀你师父，赶你出去。我听他说话厉害，他当真要去禀告师父，我这庙里要住不成了。所以我从今日起，不敢到你家来了　。”徐氏一听纳云这番哭诉，不禁柳眉直竖，杏眼圆睁，恶狠狠的说道：“　这小畜生，这样大胆！你不要怕他，我一刀杀了他，看他怎么奈何我做娘的？”
　　说罢，咬牙切齿，十分痛恨！
　　纳云听说，忙不迭双手乱摇道：“　大娘娘不要动气，杀人不是顽的！听我说来，你家王大爷死后，就留下这一个宝贝儿子，岂可将他杀了，绝了后代根苗？况且现任的知州老爷，正是个铁面无情的好官，自从上任以来，不知被他拿了多少光棍，枷号拷打，人人担惊，个个惧怕！昨日有一件奸情案，敲小锣，游四门。你我犯到他手里，岂不该死　！”说罢，起身要走。
　　徐氏用手一把拉住道：“　师父，你不要走。我与你恩情如山，怎肯为了这个小畜生，两处分离。我把这小生畜杀了，就好与你地久天长了　。”纳云道：“　我劝你不要动气，就是我和尚不来，你也好别寻良缘。我是实在害怕，不敢的了　。”徐氏一听这话，登时怒从心上起，恶向胆边生，紧咬银牙道：“　可恨这小畜生，我誓必杀他　。”纳云见劝不醒徐氏，想想更加害怕，没奈何说道：“　但听大娘娘做主，小僧实在不能劝你，从此辞别　。”说罢又要往外走，徐氏一把拖住不放道：“　你不要走，你且坐下，听我说话　。”纳云只得勉强坐下。
　　这当儿，王有仁放学回家，东一看，西一张，说道：“　为什么这个时候还不曾煮饭？母亲到哪里去了？”寻到房中一看，又见纳云和尚在房里说话　。一见之下，怒往上冲，跳将过去，一把揪住纳云，喝道：“　你说不来，今日又来了，我告诉你师父去，明日到衙里去告你，我看你来得成，来不成？”徐氏见官保揪了纳云要走，伸手打了官保一巴掌，说道：“　你这小畜生这样无理，你今朝赶出和尚，我明日就去嫁人，你便怎样？我对你说，你要活，好好乖巧一点儿。你要死，叫你就死　！”
　　有仁见母亲动怒，只得放了纳云，往外就走，走到父亲灵位之前，匍甸在地，号啕大哭。哭了一场，爬起身来，仍往学堂里去，连午饭也不吃了。纳云和尚乘此机会，逃走回庙。

　　第14　回姊怜弟书房送信母恨子卧室餐刀

　　徐氏怒不可遏　，就走到厨房里去。金定认是母亲煮午饭，连忙跟到厨房里来相帮。哪晓徐氏并不煮饭，走进厨房，就将一把厨刀拿在手里，又寻了一块磨刀石。金定道：“　母亲，时候不早了，我煮午饭吃罢　！”徐氏只做不曾听见，一心只管磨刀。金定问直：“母亲，要磨刀何用　。”徐氏冷笑一声道：“我的好女儿！我对你说，今日晚上，我要杀那官保小畜生。你不可外面走漏风声。倘若被官保晓得，连你性命也活不成　。”金定听了，战兢兢答应晓得！徐氏道：“　你到天齐庙里去对师父说，叫他今晚不要来，明日到我家来。你要悄悄的低声对他说，不要给别人听见，速去速来！”
　　金定连忙答应了一声，起身出外，含了眼泪，走到学堂里，低了声音对有仁道：“　不好了！你把和尚赶出了门，母亲起了歹心，今夜定要杀你，你晚上不要回来，就在先生这里住一夜，且等明日再到家中。千万不要说出是我来通报你。倘母亲知道是我说的，那时连累我也活不成　！”说着又道：“　弟弟，你今晚千万不可回家。我要去了，恐怕耽搁时候，母亲要起疑心。”
　　金定说罢，揩揩眼泪，忙忙的去了。
　　王有仁听了姊姊这番言语，吓得三魂出窍；要哭又不敢高声，苦在心头，不言不语。少停放学，众学生都回家去了，只有官保一人，腮间挂着两行眼泪，独坐书房不走。钱正林一眼瞧见了，诧异着问道：“　有仁，你为了何事，这等模样？”有仁听见先生问，便双膝跪下说道：“　先生听我告禀。自从父亲去世后，母亲在家，不守妇道，然则家丑不可外扬，这话我不能说了　！”钱先生道：“　不妨，我与你是师生　，也是自己人，不是外人，何用隐瞒？”
　　有仁这才和盘托出　，说道：“　我家母亲结交了一个和尚，就是那天齐庙里的小纳云。只因爹爹死了，要念经，成了苟且。今天走到母亲房里，看见这和尚也在房里。我就对他说，你是出家之人，岂能走到人家房里，成何体统？这和尚被我赶出去，母亲又被我说了几句，我母亲登时大发雷霆，她说你要赶出和尚，我明日就要嫁人，看你怎样？我就到爹爹灵前，哭了一场，才来到书房里的　。方才我金定姊姊来告诉我，娘今晚要杀我，姊姊叫我今日不要回家，就在先生这里住一夜　。”说罢大哭。
　　钱先生道：“　不妨事的，快住了哭，待我送你回去。倘你母亲要打你，有我说人情，她就不打了　。”钱正林口中虽这样说，心里在想：“　哪有娘杀儿子之理？常言说得好：‘　虎毒不食儿　。’想必是有仁言语中忤犯了他母亲，要打骂则有之，要下毒手杀他　，我想起来，断无此理。但有仁惧怕，不敢回家，只得待我送他回去，看他母亲怎生光景？我就与，他说个人情，谅必无事。”随时有仁道：“待我送你回去，与你说个人情，母亲就不打你了　。”有仁听先生这么劝解，也就略略放心，拿了书包，跟着先生回家。
　　钱正林来到王家，见了徐氏说道：“　我到你府上，非为别事　，因为你家有仁言语之中，忤逆于你，有仁毕竟是个孩子，要你饶恕他一次　。”徐氏一听这话，早明白钱正林的来意，故意装着笑脸说道：“　先生请坐。我家有仁伶俐聪明，奴家与亡夫素来爱如珍宝，哪里舍得打　，哪里舍得骂。他是从小孝顺，从未逆我做娘的，先生不要误听人言　。”说罢，叫声道：“　官保，你去打一壶好酒来，先生难得到此，喝一杯酒去　。”钱正林一看这个光景，却不像要打他骂他的样子，便道：“　大娘娘不必客气，今日天色晚了，改日造府，再来叨扰　。”作了一个揖，抽身便走。
　　官保见先生告辞要走，他就送出门外。一路走的时候，口中连声叫着道：“　先生，今晚回府去了，学生只怕明日命归黄泉了　！”说了这话，两泪交流，不住口的又叫着先生道：“　学生如明日不到书房来，即是死了。先生你要来看我，还要求先生给学生伸冤雪恨　！”钱正林听了，用言安慰道：“　我方才听你母亲口气，并无打骂你的意思，想杀子之心，总不会有，你放心就是了　。”说着回馆去了。
　　有仁无可奈何，只得走回家里，不敢作声，晚饭也无心去吃，战战兢兢，睡在床上。只听徐氏叫道：“　金定，你到房中去睡罢！睡在弟弟脚头，不许多嘴　！”金定答应晓得，含着泪走到房中去睡，就悄没声的对有仁说：“　弟弟，你今夜就当心一点　！”有仁就枕上点点头。金定不敢高声，暗暗啜泣！
　　徐氏打发金定睡了，恶心骤起，咬牙切齿，到厨下去取出一壶好酒，独自一人，自斟自饮，吃了一杯，又是一杯，将这一壶酒，饮了个点滴不剩。侧耳一听，谯楼鼓打三更，就将那日开磨的一把厨刀，拿将出来，再拿一块白汗巾，紧紧的在眉头上一扎，又将两只衣袖，高高的挽了起来，一手拿了一个红烛台，一手拿了这一把明晃晃的厨刀，三脚两步，跨进房来。
　　这时有仁睡在床上，满腔苦楚，尚未睡着，两眼看着母亲。
　　见她这副模样进房，情知不妙，连忙一个筋头，跳下卧床，怎奈唬得浑身发抖，哪里立得定脚，心中忙乱，双膝跪下，连声叫道：“　母亲，亲娘，饶了孩儿的命罢！从今以后孩儿自当改过，孝顺母亲，不再忤逆。待我到天齐庙里去，请这师父到我家里来。我家无亲无故，正少一个当家人，请他来还了俗，由他照管家里的事。亲娘，饶了我！饶了我这一条命，别的不看，看在死去的爹爹份上，饶了我的小性命罢！”说着，号啕大哭，哀求饶命！
　　徐氏良心已横，哪里肯听，倒竖了两条柳眉　，骂一声道：“大胆的畜生！你如今口里甜得如蜜，心中苦如黄连，我今夜不杀你，你就要当官告我，少不得说我与和尚通奸，这是你的真心。今日饶你性命，就是害了自身。这叫做斩草不除根，春来又发青　。”说完了这一句，一手起那把明晃晃的厨刀，一只手拉住有仁的小辫子　，不由分说，手举刀落，只听咔嚓一声，那颗血淋淋的人头，已提在手中。可怜八岁孩童，为了一言冒犯，竟被杀死！
　　那金定睡在床上，眼睁睁看兄弟苦苦哀求。她几次想走下床一来，帮着兄弟求娘，无奈见徐氏像凶神一般，哪里敢来说一句，只是心中叫苦！如今看见鲜血淋淋一个人头，更加吓得浑身发抖　，缩做一团！徐氏柳眉直竖，恶狠狠的指着金定道：“你要高声喊叫，我就叫你随兄弟一块儿到阴司里去！”说罢，将人头向地下一丢。金定被徐氏这么一吓，魂飞天外，魄散九霄，连忙将身躲在床后。徐氏坐将下来，心中一想：“　这个尸首怎样拿出门去？待我慢慢想个主意才是　。”想了一回，将身立起，便将有仁尸首上的衣服，剥将下来，用刀分为七块，装在油缸之内，那缸上就将剥下来的血衣遮盖了，然后将油缸放在床脚里面，外有床幛遮住，心想：“稍待数日，得有机会，即便拿了出去　。”转身又到里面去提了一桶清水，将那地上的血污冲洗干净，又把这刀也洗净了。
　　此时谯楼上已经鼓打五下，金定是吓得目瞪口呆，浑身发抖，躲在床后不敢出来。徐氏将这事做完，收拾干净，叫声道：“金定你来，不要害怕！你是我的好女儿，我今日有句话叮嘱你，不许你在外人面前说出。倘敢走漏风声，我就要将你和你弟弟一样　。”那金定哪里还敢启口，只是连连点头答应。徐氏这才将那红烛吹灭，同金定上床睡觉。
　　再说钱正林先生昨日晚间送王有仁回家，今日坐在书房中，眼看日已将午，不见有仁上学，心中有些狐疑起来，一想到有仁临别的话，顿觉放心不下，便叫两个学生说道：“　你们两人到王家去，问问那王有仁，今日为何这个时候还不来上学？”
　　那两个学生领了先生之命，飞奔走到王家门首，只见大门紧闭，就用手敲门，问道：“　你家王有仁这时候还不到书房里去，先生叫我们来问　！”徐氏开门出外说道：“　我家有仁，今日到母舅家拜寿去了。”
　　那两个学生听徐氏这么回答，转身走回书房，回禀先生道：“有仁母亲说，今日有仁到母舅家里去拜寿了　。”钱先生听那两个学生这等回话　，心中仍是疑惑，便向这几个学生吩咐道：“明日放学一天，我有事情　。”原来有仁的母舅，与钱正林先生一向认识，他想：“　明日到有仁母舅家去问问看，究竟有无此事，再作道理　。”众学生听先生说放学，个个欢喜。

　　第15　回为学生告状收监救丈夫鸣冤击鼓

　　钱正林先生因不见有仁到学堂里来，顿起疑窦，先走到王家门首，只见大门紧闭，用手叩了几下。里边徐氏大娘开门出来，见是钱先生，便道：“　原来是先生，请到里面少坐　。”钱先生走到堂前坐下，启口言道：“　请问大娘娘，令郎有仁为何今天不到学堂？”徐氏道：“　我家有仁，因是母舅生辰，叫他拜寿，想是母舅留住，过了几天，就要到书房念书　。”钱正林又说道：“　你家令兄徐光中，和我十分交厚，我也要到他家中祝贺。”徐氏闻听此言，毕竟心虚，登时沉下脸色，说道：“这是先生多管闲事了，我家是兄妹之亲，常来常去，何用他人多管闲事！”
　　钱正林被徐氏抢白了这一句　，羞得面红耳赤，无言对答，只得立起身来，－往外就走。走出王家门首，自己一想：“　这个妇人果然泼赖。待我到他母舅家去一问，即知真假　。”随即走到东门，前面就是板桥，这个地方乃是客商云集之所，人烟嘈杂之地，人来人往，拥挤不堪，而且街狭难行。钱正林一想：“不如且到茶坊之中少坐片刻，从此走到新城　，还有三五里，歇一歇脚，再走不迟。”
　　哪晓走到茶坊，却好遇见徐光中偕着一个朋友，从内走出。
　　徐光中一见钱先生，连忙停住脚步，拱手说道：“　钱先生久违了！难得尊驾到此，有何贵干？”钱正林拱手答道：“　我来这里，找寻一个朋友，闻说尊驾生辰大庆，为何不偕令甥同来？”
　　徐光中道：“　先生怎晓得贱辰？”钱正林道：“　昨日你令甥王有仁，不到书房来读书，今日我到他家去问，据令妹说，因是母舅生辰，有仁到母舅家去拜寿，所以知晓。”徐光中道：“并无此事，我的生辰是正月初七，已经过了，况且妹丈去世以后，外甥好久不到我家，哪里来这句话？”
　　钱正林听说，拱手而别，迳自回家，到了家中，心惊肉跳，全无主意，想起了王有仁：“　那一天他原不肯回家，是我送他回去。倘若真的被母亲杀了，岂不是我送了他的性命。思想起来，实是我的不是。当他送我出来的时候，我再三叮嘱我替他伸冤。如果真被杀了，叫我怎生为他伸冤？”少停一刻，勉强吃了晚饭，就到床上去睡觉，心中焦灼，又睡不着，翻来覆去，总无一个主见。
　　挨到东方发白，再也睡不住了，披衣而起，梳洗完毕，抽身走出门外，在街上走来走去。忽见金定走来　，便立定脚头，待她走近身边，正色问道：“　你的兄弟，为何两天不到书房里来？到哪里去了？”金定听见先生动问，止不住两泪交流，呜咽着道：“我家官保弟弟，已被母亲杀死了，将尸首分为七块，装入油缸之内，藏在床下，这事人不知，鬼不觉。母亲吩咐不许与外人知晓，要是走漏风声，连我的性命也难保。先生你不问，我也不敢说，倘被母亲晓得，那时我也活不成　！”金定说罢，匆匆而去。
　　钱正林听见金定这般说，吓得面皮改色，老泪纵横，怒冲冲走回家中，唉声叹气道：“　千古以来，从未闻有亲娘杀子之事，于此可见，淫妇之心，比这青竹蛇儿更毒几倍，如今我不出首，为官保伸冤报仇，还有谁去？”于是走到桌边坐下，磨得墨浓，蘸得笔饱，写了一纸状词：具呈状人钱正林，年四十二岁，如臬县人，告为血海沉冤，叩求伸雪事。生员本是海门厅籍，取中钦差督院翰林学宪门生　，南场乡试几科，未能上取，顺天纳监三场，又不成名，是以教馆为业，现住居通州南门。适有东家王世成　，六徐买卖营主，生子有仁，小名官保，年方八岁，拜我门下。不料今秋世成身故，其孀妻徐氏不安妇道，结识天齐庙纳云和尚。一日，有仁在家看见，将彼赶出门庭，致触怒其母徐氏，私与和尚商议，杀害亲生儿子，其姊金定，奔到学堂送信，有仁得讯，不敢回家。当时生员尚不深信，世岂有生身母亲杀儿之理？生员亲送人回去，谁知到三更时分，徐氏刀下无情，将尸首斩分七块，装入油缸，至今藏在床下。其姊金定，实为见证。生员不该放胆多事，因谊属师生，伏乞青天叩求伸冤雪恨，以整风化，俾冤鬼超生，伏维老父台大老爷秦镜高悬，发公差访问提讯真假，公侯万代。叩具上呈。
　　钱正林将状子写好，字里行间，细细斟酌了一番，然后对他妻子说道：“　贤妻　，你当心了门户，我要到州衙里去告状，代学生王有仁伸冤去了　！”说罢走出大门，一迳来到衙门，走上大堂。恰值荆知州坐在大堂理事，连忙抢步上前，高叫一声道：“　公祖伸冤　！”将那状子双手呈上。荆知州接过状子，从头至尾看了一遍，将案桌一拍　，喝道：“　你这好大胆的生员，包揽词讼，在外惹是生非，哪有生母杀害儿子之事，总是你包呈唆讼，无故生端。左右与我拿下　！”两旁皂役吆喝一声，便把钱正林拿住。荆知州厉声说道：“　你可知诬告他人，律应反坐？左右将禁牌取来　！”随在禁牌之上，用朱笔填写，发将下来。左右取铁练系上，将钱正林收进监牢，立刻做成文书，通详大宪衙门，转文详到督院学台，革去前程。分发已完，退堂进内去了。
　　钱正林收进监中，受这一班禁子们无故打骂。原来那些禁子　，只认他是一个包打官司的生员，不知做过了多少好买卖，今日落到通州，遇着我们这位荆大老爷铁面无情，赛过龙图再世，今朝合该他晦气。既到这里来　，我们都要向他弄些好处，所以要打要骂，又要他看金鱼，苦不堪言！钱正林暗叹道：“我想这位铁面清官，总可伸冤雪恨，不料这位荆知州也是个糊涂官，不由分说，将我拿下监中，使我有冤没处申诉　！”想到这里，不觉双眼泪落。
　　且说钱正林的妻子李氏大娘，因丈夫进州衙要为学生王有仁告状伸冤，看看天色将晚，还不见丈夫回家，十分记挂。一夜无话，次日早晨，就叫长子钱云到街坊上去打听。钱云领了母命，出去打听得明白，赶紧回家，说与母亲知道。李氏大娘听了这话，好不伤心，大哭起来！忙煮了饭，取了一只小篮儿，将饭菜放在篮中，一迳走到监牢门首，对禁子说道：“　多谢你老伯伯，放我进去，送饭与我丈夫吃，改日我当重重谢你　。”
　　那个看门老禁卒平时也认识钱先生的，知道这桩事冤枉，所以他肯放李氏进去。李氏走将进去，见丈夫披枷带锁，好不伤心！
　　李氏等他吃好了饭，便走出监门，心想：“　不好！丈夫在监中，无人出头，何日才得伸冤？”走到大堂之上，四面一看，见无一人，他就走到鼓架边，拿起两根鼓槌，咚咚的打起来，口里叫喊冤枉！一时里面走出几个公人，连忙问道：“　你这妇人有甚冤枉？这等大惊小怪？”李氏也不睬他，只管擂敲。这惊动了内堂荆知州老爷，听见大堂上有人击鼓，即忙传班坐堂，云板当当响了几下，麒麟门大开，荆知州老爷坐将出来，将案桌一拍，问道：“　何人击鼓？有什么冤枉事？带人上来　！”那班皂役，吆吆喝喝将李氏带上。荆知州见是一个妇人，问道：“你有什么冤枉？好好讲来！”
　　李氏叫道：“　青天大老爷，听我告禀，奴是如皋县生员妻子，丈夫名钱正林，训馆度日。有学生王有仁，被他亲娘杀死，尸分七块。我丈夫仗义伸冤，昨日叩见大老爷，不由分说，认他包唆讼棍　。须知人命关天，为何不去访问？”荆知州喝道：“住口，据你所供，钱正林不是唆讼。但人命关天，别人家与你何干？为什么替他告状？况亲生母岂有杀子之理？我这里不信　。你且退下，待本州访问根由？确是真情，本州放他出来；倘若诬告，定例及坐治罪，断不轻饶　。”李氏大娘叩谢出衙。
　　荆知州退进后堂，心中思量道：“　今日据钱正林妻子李氏前来击鼓。其中必有冤枉，如果是包揽词讼，他也不敢前来击鼓。此案例有些古怪　！”少停用过晚膳，回房安寝，左思右想，竟睡不着，想了一夜。看看天色渐明，荆知州起身下床，便换了一般打扮，头戴一顶毡笠子，脚穿一双麻草鞋，着一件布长衫，手中托一个木盘，盘中放着百来个字卷以及文房四宝，上面一个粉牌，上写“测字相命”四个大字。打扮停当，觉得并无破绽，便对长随人等说道：“　你们不许声张，我要出衙门去私行察访案情。”说着，抽身往外就走。

　　第16　回扮测字众惊神验走长街独访奸僧

　　荆知州自黎明之时出了衙门，在那大街小巷之中，茶坊酒肆之内，走来走去，手中托了相面测字盘，口中喊道：“　测字相面，灵不灵，当场试验；准不准，过后方知　。”走到一家茶坊之内　，只见一个座上，坐着一个相貌端方，衣服华丽的人，年约四十余岁，叫道：“　测字先生，请过来为我测一个字　。”
　　荆知州应道：“　请尊驾自己拿一个字卷儿　。”那人便随手在盘里拈了一个字卷递与他。荆知州就将字卷展开一看，原来是个“也”字，就将粉板取过来，写在粉板之上，问道：“　请教尊驾，这字乃是焉哉乎也的也字，请问什么用？”那人答道：“因我子出门经商，已经三载，未见回家，音信全无，费神照理而断　。”荆知州道：“　这个字断起来，不见得意，因地无土，草木难生，池无水，鱼龙不活。孤身一个也字，水土俱无，据我断来，凶多吉少！”
　　这时看的人拥挤不堪，见他这等批断，都说道：“　这个测字先生字理通透，果然有些本事，我们也来请他测个字　。”又是一人，拈了一个字卷，递给他。荆知州展开一看，说道：“这个字是酉时的酉字　。”写在粉板之上　，问是何用？那人说道：“因不见珍珠，故请测字　。”荆知州道：“　这个字，乃是十二地支第十字　，此时正是时，卯酉相冻，其物好寻，卯时卵形，其物体小而圆，但此物仍在府上，不知府上司曾否养鸡？”那人道：“　养着一只雄鸡　。”荆知州道：“是了是了！尊驾回府，可将那只鸡杀了，鸡肚肠里去找　。”那人不甚相信，转身到家，将鸡杀了，剖开肚子，果然珍珠在内，欢喜异常，忙忙又走到茶坊里来，说道：“　先生，先生，你莫非活神仙了。我家将鸡杀了，珍珠果然在鸡肚肠内，所以我来谢你。”
　　旁边一人走过来说道：“　小兄弟，你也来测一个字，免得被你师父朝打夜骂　。”原来他这个小兄弟，乃是铁匠店里的徒弟　。因有一把大铁钳不见了，他师父要将他打骂，正在吵闹，所以旁人叫他来测字。那徒弟走来，拿了一个字卷。他是不识字的，颠倒横竖都是不懂，将这个酉字横转来递给荆知州。荆知州一看，也是个酉字，笑着说道：“横看倒好像一个风箱，凑巧这时正交午时，卷子里字，是个酉字，午字属火，酉字属金，有火有金，乃是铁匠所用之物，故知是不见了铁钳。酉字横看，正像风箱，照此详断，这铁钳现在风箱之上　。”那徒弟一听荆知州的话　，飞奔到店里去看，果然在风箱之上，遂谢了先生，就去了。当时众口纷纷，一人传十，十人传百，都说新来一个测字先生，赛如神仙，能知过去未来。
　　荆知州在那茶坊之中，测几个字，灵验非凡，惹动了许多人都来寻他测字，他就天天到那大街小巷、城内城外测字。一日走到一处，见有一座凉亭，四面装着卐字栏杆，正中设着观音像，亭角上系着金铃，风过处叮当作响。此亭虽小，景致也自然。正在观看，忽见一个卖京货的担子，挑将近来，此人叫吴老二，他听说这位先生测字相面灵验，所以挑了担子走进亭来，歇下担子，连忙走上前来，对着先生打了一躬，说道：“先生请了，久闻先生大名，相烦为我看相，因为我一生劳碌，两袖空空，但不知何日稍得安闲自在？虽则发财发福乃是命中注定，然而我总想积些阴功，大阴功我做不起，小阴功我却步步留心，请你先生看看我后来如何结果？”
　　荆知州道：“　足下说阴功两字　，却是难得！但修身补相，实是有之。你在家做了这个买卖，哪有什么闲工夫做好事？”
　　吴老二道：“　先生不要说起在家，出家人也有正派，也有邪气的　。前月我在这里做买卖，遇见天齐庙里的和尚，名叫纳云，我看他也有邪气　。”荆知州道：“　足下也是会相面的么？”吴老二道：“　我哪里会相面，因我前日有一块大红湖绉绣花的手帕，挂在担子上，谁想纳云和尚，他一定要买，我不肯卖与他，对那和尚说，你们出家人，只能用白的，或是用秋香色的，这个大红的，又绣着花，你们拿在手中，岂不惹人取笑么？”我不肯卖与他。他哪里肯依，一定要买，我就要他一块洋钱，才肯卖与他，哪里晓得他不要说一块洋钱，就是十块洋钱，他也不嫌贵，就被他买去了。但他走后，想想他买这样东西，定非正派。先生我这句话，猜疑得错也不错。所以出家人，非但不修，作起孽来，比在家人更不好！”
　　荆知州听了吴老二说这句话　，口中不言，心中早已明白，与吴老二闲话一会，就此分散。荆知州便捧着测盘，走到天齐庙来，走进山门，说也凑巧，正遇着纳云和尚走将出来。荆知州将他身上下一打量，心中想道：“　果真是风流和尚　。”纳云看见测字先生走来，正中下怀，因为听见人说，新到一个测字先生，灵验非凡，能知过去未来。纳云一想：“　难得遇着这个灵验先生。请他测一个字，问问休咎。”
　　纳云想定主意，迎上前去，叫声道：“　先生，请你到里面坐坐，我要测一个字　。”荆知州道：“　我听你口音，好像湖北人氏　。”纳云答道：“正是正是。请教先生，贵府是什么地方？
　　荆知州道：“我也是湖北，但不知师父湖北哪一县？”纳云道：“我，宜昌　。”荆知州道：“　巧极了！我也是宜昌。”纳云道：“这么说起来，我与你真是同乡人，哈哈哈！难得难得　！”说着，拉了荆知州一双手，说道：“　且到我卧房中去坐坐，比大殿上清静些儿，待你先生歇息歇息，我与你谈谈心事，好不好？”
　　荆知州道：“蒙师父见爱，好极好极　！”说罢，两人携手同行，走进纳云卧房里。
　　荆知州举目一看，甚是清雅，摆一张红木镶牙天然几，下沿是花梨八仙桌，左边是大理嵌成湘妃榻，右边是黄杨雕成大眠床，房中摆设，无不雅致；壁间悬挂，件件清高。看罢开言道：“　师父，你这般雅趣，真享受着清高之福。兄弟是游荡江湖，到处奔走　，不得片刻之安。古人云：‘　纵是官高居极品，不及贫僧半日闲。’以此推想，到底是出家人快乐　。”纳云道：“你是我同乡，自家人莫说客话，请坐请坐　！”走到外边，捧了一碗茶来，说道：“　先生用茶　。”荆知州走得口喝，正用得着，将茶一口饮尽。
　　纳云道：“　先生，请你测一个字　。”荆知州道：“　要问什么事？你在我盘中，自己拿了一个字卷　。”纳云便拿了一个字卷，递与荆知州，展开一看，乃是一个“角”字，就取粉板过来，写在粉板之上，说道：“　这是角字，请教你怎么用？”纳云道：“　叩问终身休咎，后来吉凶如何？”荆知州道：“　照字而断，做买卖大得其利；倘问终身，后来凶多吉少，因这个角字，头顶上有一把刀，底下一个用字，就是不周全，因是周字之中少一口，故云不周全，看将起来，十分凶险　。用字之中，虽有士字，却没有口字，则不能成一个吉字，故而断定是凶。”
　　纳云听见这般说法，急得光头上汗珠子直滚，忙说道：“我与你先生商量，照你这字凶多吉少，头上有刀，却是不错，但不知可能避得过去？我想逃走他乡，总好避去。请教你为我想一想，还是逃的好，还是不逃的好　。”荆知州立起身来，故意搔搔头皮　，眉头一皱，说道：“　我看逃不了，就是逃往他乡，也难避去　，这叫做‘身长六尺，天下难藏　。’还有这衙门里，他也要出关文，或者画影图形，况你又是个出家人，更易认得，哪里能够逃得过？不如求菩萨保佑，也许逢凶化吉。只要避过恶时辰，以后就不妨事了　。”纳云道：“　避过恶时辰，话虽有这么一句，但不知真能避得过去不？”说这句话时，两条眉毛都攒在一处了。
　　荆知州道：“我为你再占一卦，看是如何？”纳云道：“费神得很。倘若无事，自当重谢　。”荆知州含笑道：“　朋友家情长财短，何必言谢　。”说着，取出三个金钱，放在手中，摇了三摇，放将下来一看，又摇又看，连摇三次，取粉板写好，凝神看了一回，方始说道：“据卦上看起来，只要避过庚辰日子，己卯时辰，就不妨了。今日己卯，明日庚辰，你明日不要出门，将身躲在大殿供案之下，外罩台幢遮盖，你将山门虚掩，过了卯时开门　，如有烧香人来叩门，倘是孤身一人，千万不可开，因一人者凶象也。倘若两人同来，乃是逢双则吉，就是开门让他进来，也不碍事。切记切记，千万不可有误。我明日午饭之时来看你。遇有什么事情，明日再行计议　。”纳云听他言语有理，察断分明，深信不疑，就说道：“　先生灵验如神，避过卯时，以后出来见人，想必无妨？”荆知州道：“恶时辰逃过了，还怕什么？”
　　谈了一回，荆知州便辞别纳云，走出庙门，一径赶回州衙，进了内堂，就将测字先生的一副行头换去，立即唤了两个能干的公差。一个叫许文，一个叫朱高，这二人在通州衙门当差多年，极其能干。当下许文、朱高两个公差走进内堂，叩头说道：“老爷呼唤我们两人进来，有何吩咐？”荆知州就唤许文、朱高近前，附耳低言，对他两个说道：“　如此这般，但今晚也要当心，你二人夜间要在山门之前悄悄巡察，不可让他逃脱　。”
　　吩咐已定，将牌票用朱笔批好，付与许文、朱高。二人领了牌票　，出了衙门，一迳到天齐庙巷来；暗中知照了地保、更夫，将巷里两头栅栏用心看守。
　　荆知州想到前日将那告状人钱正林错认是个包揽词讼的讼棍，将他收入监牢，倒是冤屈了他，随即传班坐二堂夜审。一时间，自头门直到内堂花厅，各处点起灯球，如同白日，那云板不住的敲得当当直响，吆喝一声：“　大老爷升堂了　！”公座两旁边的衙役皂隶，齐齐整整鹄立站班；六房书史，手执文卷伺候。只听一声传禁子上来！手执禁牌，呈上公案。荆老爷将朱笔写完，交代禁子，将新进监包揽词讼的生员带上来！须臾传到监内，提出解到堂上。钱正林未上石阶，口喊冤枉，走上堂来，双膝跪下。
　　那堂上荆知州将案桌一拍，说道：“难道本府断错你不成！
　　为甚口口声声叫喊冤枉　！”钱正林不慌不忙，叫声道：“　公祖在上，听生员告禀：死者王有仁，乃是生员的学生。因情关师生之谊，那日他胞姊金定先到书房送信，说他亲娘磨快了厨刀，没有好事，恼极之声，说要杀有仁。王有仁一听此言，吓得不敢回家，却是生员送他回家。二因生员去说人情，不料他母亲花言巧语，生员被他蒙混，其心何忍？他又无亲少族，生员代他伸冤，何谓揽讼？再请老父台详细访问，倘若真是人命，就替百姓伸冤。倘若人命是假的，生员情甘领罪　。”荆知州老爷道：“　既如此，你写下结来　。”即唤松去枷锁。钱正林当堂具结呈上。荆知州道：“　今日暂且管押，候明日上堂　。”荆知州退进内堂。钱正林有值日差带去，此时不进监门，改收在押所之内。

　　第17　回问真相姑娘哭诉见公差淫妇心慌

　　许文、朱高两个能干公差，领了牌票，当晚就前往天齐庙巷，传了地保更夫，关闭了两头栏栅，进出行人俱要盘查，以免凶手逃脱。将近二鼓时分，走到一家门首，站立商议，听得门内有妇人说话之声。此等门户只有一门一闼，沿街浅屋，乃是小户人家居住之所，故屋内说话，门外可以听见。其人姓韩，名起福，娶了一个妻子，就是惯做媒人的蒋妈妈之女。夫妻二人在那里闲谈，岂知门外有人窃听。那朱高立定了，听那男子说道：“　今日听得街上人说，王世成妻子，结识了天齐庙里的纳云这件事，如果被老和尚晓得，定要赶他出去。”
　　朱高听得明白，一想有了见证，便叫韩起福开门。他夫妻二人听外面有人叫门　，吓了一跳，开门一看，认得是朱头儿。
　　韩起福道：“　朱头儿，深夜到此何干？”朱高跨进屋内，将身坐定说道：“　我今有一个事情，要想烦你大嫂。你若肯与我做得成，我当重重的谢你。”韩大嫂道：“朱头儿说哪里话来，有事见教，哪有不肯之理，只要我办得到　。”朱高道：“　大嫂能干，一定办得到的。我对你说，那个王世成的妻子，你是认得的？”韩大嫂道：“　怎么不认得，他是我家母亲的媒人，他家做亲的时节，我也去过。近几年来，没有过去，因那妇人性情刁嚣，所以我们不同她往来了　。”朱高道：“　大嫂，你如今做个卖鲜花的买卖，到她家去，也不在意，因她有一个女儿，一个儿子，你去问她家女儿：你家兄弟，为何这几天不见？看她怎样回答你就是了。但是这句话，必须要看机悄悄儿说，不要被她母亲看见，也不要给她母亲听见，最好引到外边，低声问她。听了她的回答，你来回覆我，你的功劳就不小　。”韩大嫂答应一声是。朱高别了他夫妻就走。
　　次日天明，韩大嫂绝早起身，提了一只花篮，走到王家门首，故意提高了声音，喊道：“　卖花！卖花　！”走来走去，方才看见她家大门开了，里面走出一个女孩子出来。韩大嫂见是金定，手里提了一把茶壶，出外泡水，连忙叫了一声：“　金定到哪里去？你娘呢？”金定道：“　我母亲才起身不多一回，正在那里梳头　。”韩大嫂一看两边无人　，正中下怀，就此问道：“你母亲是欢喜你呢，还是欢喜你的弟弟？”金定听说弟弟二字，登时心里一酸，眼泪汪汪哭起来。韩大嫂道：“好端端的，为什么哭起来？莫非想了什么事？”金定被韩大嫂这一问，更加呜咽不止！韩大嫂道：“你对我说，不要紧的　。”金定说道：“我家兄弟被母亲杀死了，他将尸首砍成七块，装在油缸里面，藏在床脚底下　。”韩大嫂吃惊道：“　为了什么事？你娘要杀他呢？”金定道：“　多只为弟弟赶出和尚，母亲恼恨起来，下此毒手　。”说了这句，恐怕母亲出外，连忙走开了。韩大嫂好生惊骇　，提了花篮，转身来到巷口茶坊内，看见朱高坐在里面，即将会着金定一番情由　，细细对朱高说了一遍。朱高大喜道：“费心费心，我明日再来谢你。”
　　当下朱高忙同了许文，来到天齐庙，只见山门紧闭，举手轻轻叩了几下。那香伙道：“　小师父，外面有人敲门，可要让他进来？”纳云躲在供案之下，低声问道：“　外面一人，还是两人？”香伙道：“待我去问。”香伙走到山门跟首，问道：“门外来的是一人，还是两人。”朱高、许文二人齐声答应道：“我们二人来烧香的　。”香伙转身入内，对纳云道：“　是两个人来烧香的　。”纳云－想：“　那个测字先生真正灵验，他说逢双就吉，谅来逢凶化吉了　。”忙叫香伙道：“　让他们进来烧香　。”
　　那香伙听见纳云叫开门，就将山门开了。
　　那朱、许两个公差一齐进来，走上大殿问道：“　你家和尚住在哪里　？”纳云躲在供案底下，听得口气，就在桌围之内，偷眼一瞧，见是两个公差打扮的，心想不好了，吓得浑身发抖，只恨无地洞可钻。暂时躲藏，岂知身子一抖，那供案上面烛台等都摇动起来。许文、朱高喝道：“　为什么案上香炉烛台，都活动起来　。”随手将那桌围一掀　，见纳云躲在下面，乃说道：“原来这里有个活菩萨。”朱高便叫道：“呔！你这贼秃驴，还不快快走出来　！”话犹未毕　，许文便在袖中取出一条粗铁练，朱高便把纳云拖出，许文就将铁练在他头颈上一套，犹如牵猪羊一般，牵出庙门。一时惊动了众人来看，走出大街，转过就到州衙。
　　只听云板声响，麒麟门大开，两旁皂役鹄立齐整，荆知州走入公座喝道：“　将犯僧带上来　！”一声吆喝，随即带上。荆知州问道：“　你就是天齐庙僧人纳云吗？抬起头来　！”纳云抬头一见，原来昨日的测字先生，就是今日的老爷，心中早已明白　，哪里还敢开口，只应了一声是。荆知州一面将禁牌取过，用朱笔写好，吩咐上了脚镣手铐，收禁入监。一面将火签牌票批准，交与朱高、许文两个公差，速拿女犯王徐氏到案。
　　两个差人，带领伙计手下人等，立刻出衙，会同地方保甲人等，走进王世成家。四下一看，无有一人。地方保甲喊一声道：“　王大嫂出来，有话对你说　！”徐氏在客堂里面听得有人叫喊，出来一看，吓得魂飞天外，浑身发抖。地保说道：“　都只因钱正林先生告了状，知州老爷准了状词，着我们来拿你的。”
　　徐氏听说，更加慌了手脚，想逃到后面去，众人一齐动手，先将徐氏锁起，再到房中搜查尸首。许文、朱高到床下一看，只见一个油缸藏在床下，伸手一拉，将油缸拖出来，将包在缸口上的血衣取去，缸内肉块腥臭难闻，乌血淋淋的好不吓人。大家用手掩住了鼻子。登时哄动左右邻人，看的看，说的说，人来人往，拥挤不堪。
　　地方保甲忙守住王家门户，不许闲人进出。许文、朱高两个公差连忙回到州衙，禀报老爷知道。荆知州随即吩咐打道相验。金锣旗伞，来到王家门首，荆知州出了大轿，来到尸场坐下，便喝道：“　将凶手徐氏妇人带上来　！”那时许文　、朱高、地方保甲一众人等，将徐氏推推搡搡带上来，又将那个油缸抬上，摆在中间，一块块乌血淋淋的拿将出来，逐一验看毕，就叫四邻上来。左边邻居张居禄，右边邻屋王淮春，俱说道：“老爷在上，容小的们告禀，他家自王世成故世后，和尚时常来往，只是她家杀儿子，是哪一天杀的？怎么样杀的？我们并不深知。求大老爷开恩。”
　　荆知州吩咐退下去，便向徐氏一看，连连拍案喝道：“　你这万恶该死的妇人　，有这等恶毒心肠，自古至今，从未见过，从未闻亲生娘杀害亲生的儿子。这样胆大，这样恶毒，你与那和尚通奸有几次？怎样谋杀儿子？一一从实供来，免得本州动刑　。”徐氏双膝跪倒，叫声道：“　青天大老爷在上，听小妇人告禀。小妇人自从丈夫亡故，真心守节，我儿王官保忤逆不孝，形同枭獍，无所不为，小妇人一时之气，将他杀了。就是娘杀儿子　，也无大过。叩求青天大老爷笔下超生　。”荆知州听了，怒不可遏，将案一拍，喝令掌嘴四十。打罢，吩咐将徐氏带回衙门审讯。
　　荆知州回转衙门，来到签押房中，与幕宾师爷们等商议道：“这件人命案子，千古罕见，从未有亲娘杀亲儿子之理。常言道：‘　虎毒不食子　’。所以钱正林告状不准，反将他问罪。而今人命是真，怎放钱正林出监，倒是难事　！”旁坐一位姓乔的幕宾说道：“　我有一个朋友，他是泅水人，姓柳，名青溪，文章极好，不料时乖命蹇，屡试不售，昨日来到本县，与我会面，他与钱正林也是相知之交，因到通州，闻悉钱正林为代学生伸冤，系身缧绁，不能相见，若请他与钱正林一谈，保可无事。”
　　荆知州连声称善。一会儿，乔幕宾就把柳青溪请到。荆知州待之上座，客套一番，便再三相托，转言致意。柳青溪道：“　不须客气。”说罢，即去请钱正林到州衙内堂。荆知州即忙迎进，延之上座，说道：“本州冒犯尊颜，祈勿见责。”钱正林道：“公祖说哪里话，生员为敝学生王有仁伸冤，虽死无怨　。”三人言罢大笑。
　　荆知州立刻吩咐坐堂。衙役皂隶书吏人等，两旁鹄立齐整，吆喝一声升坐公堂　，喝声将纳云和尚带上来。纳云跪在堂下。
　　荆知州一见，怒发冲冠，拍案喝道：“　你这和尚　，不守清规，大胆横行，竟敢奸淫人家寡妇，谋杀人家儿子，断人后嗣，绝人后代，可谓恶极！你与徐氏几次通奸。若有半句虚言，立刻重刑严处　。”堂上一众衙役吆喝一声，好不害怕！
　　纳云在下，叫着冤枉道：“　青天大老爷呀！和尚是出家人，佛门弟子，不敢为非犯法，从来不出庙门，与徐氏素不认得。”
　　荆知州拍案大骂道：“你这大胆的和尚，还敢在堂上胡言乱语。
　　左右用刑，看他招是不招？”一声吩咐，衙役一齐动手，将纳云套上夹棍，用力紧收。纳云熬痛不过，哀声叫道：“　大老爷开恩，和尚招了　。”荆知州喝道：“　供上来　！”谁知纳云十分刁猾，又叫青天大老爷饶命！一派油供，全无半句实话。荆知州坐在堂上，怒气冲天，便喝道：“　将这和尚上了刑具，收禁监牢　。”衙役给纳云上了刑具，带往监里去了。

　　第18　回审奸情熬刑抵赖传对质招供申详

　　荆知州退堂入内，怒气冲冲，走来走去，只管转念。柳青溪正与乔幕宾闲话，看见荆公模样，便道：“　此事不难，只要请钱正林先生来衙，问明细蕴，审问之时，便有了头绪。不知公意如何？”荆知州点首道：“　柳兄之言有道理　。”便唤长随去请。少顷，钱正林来到州衙，行礼坐定。荆知州道：“　纳云和尚刁滑非常，施用夹棍在刑，不肯招供。我想今日不及，明日升坐大堂，提出徐氏对审，看他怎生狡赖？因请钱史来敝衙一谈，谅必钱兄知道始末根由　。”钱正林道：“明天对审起来，倘若他们不肯招供，公祖出签调她女儿来问　，便有活口作证，则不难定案了　。”荆知州一听，如梦初醒。钱正林随即辞去。
　　次日清晨　，荆知州吩咐传点升堂。众衙人等，两行站班，即将徐氏带上堂来，跪在案前。荆知州拍案喝道：“招也不招？”
　　徐氏道：“　小妇人自丈夫故世后，含苦茹辛，贞心守节，哪里晓得什么纳云不纳云？”荆知州怒道：“　将纳云和尚带上　。”
　　少停押解纳云上堂。荆知州喝道：“　你与王徐氏通奸，快快招来，免受刑法！”纳云连声喊冤枉，道：“大老爷明镜高悬，和尚是冤枉啊！我佛门弟子，念经为本，哪里晓得徐氏寡妇？”
　　荆知州道：“　你看一旁跪的是谁？”纳云道：“　人家女子，僧人如何认得？”
　　荆知州大怒道：“　一味油嘴，看夹棍伺候。”纳云急叫道：“大老爷，不必用刑，和尚招了　。”荆知州道：“　到底徐氏认得不认得？”纳云应声道：“　认得认得的　，因在她家念七经，请了僧人十名，都是诚心念佛，念过七经归庙。奸情委实没有。”
　　荆知州看他不肯招认，即唤朱高、许文两个公差，到王家去提金定。无多片刻，已将金定小姑娘带上堂来。荆知州手指纳云问道：“这个和尚，他叫什么名字？他可曾到你家里来过？你不必害怕，好好对我说来　！”这时堂上肃静无声，金定小姑娘不慌不忙的答道：“　这个和尚，我认得的，他的名字，就叫纳云。我母亲常叫我到他庙里去叫他的　。”荆知州道：“　你家母亲叫他来做甚？”金定回道：“　他来了　，就到我母亲房里，不知做甚。”荆知州又问道：“　你家兄弟王有仁，为了什么事，你母亲要杀他呢？”
　　金定一听兄弟两个字，登时万分苦楚，两泪交流，呜呜咽咽的哭起来了。荆知州道：“　你不用啼哭，从实说来，好代你兄弟伸冤　！”金定这才拭干了泪，说道：“一日兄弟放学回家，他看见了这和尚，说将和尚赶出。到了明日，买了香烛到天齐庙，与那和尚评理。他对和尚说，你下次再敢到我家去，我要与你当官告状。不料这和尚仍到我家里来。我母亲说，不要怕这小畜生。那和尚再三称不敢，倘若被我师父知晓，必要赶出庙门，倒不如与你分别，免了将来是非。我母亲一听这话，怒上心头，对和尚说，你怕这小畜生怎的，我来将他杀掉了，就与你拔去眼中钉，我和你天长地久。我母亲从此生下毒计，要杀兄弟。我就赶到书房送信，叮嘱我兄弟不要回家。不料先生不信，就对官保说，待我送你回家。官保无奈，只好由先生陪了回家。我母亲故意笑容可掬，先生看见这般光景，也就放心回去。不料到了半夜，我和兄弟已睡，母亲手拿厨刀进来，将兄弟一把揪住，咔嚓一声，血淋淋人头落地。我娘亲将油缸拿出，又将尸骨分成七块，一块一块藏在油缸内。那时我吓得三魂出窍，不敢作声。母亲提了一桶水，冲冼干净血渍，叮咛我不许声张　。”说罢号啕大哭。
　　荆知州听他供毕，咬牙切齿，顿足摇头，将公案一拍，高声骂喧：“　你这个恶秃驴，还不招认么？”纳云一想：“　事已如此，无可奈何，只好招认了罢　。”便跪上半步　，叫一声道：“大老爷听禀　，和尚一时糊涂，犯了清规，与徐氏私下通奸。一日却被有仁看见了，和尚不敢上门。后来徐氏要杀亲生儿子，和尚实不知情　。”纳云画了供。又将徐氏带上。徐氏道：“　大老爷开恩，小妇人情愿从实招供。自从丈夫亡故，我与纳云结识，山盟海誓，谁知我儿将和尚赶出。一时气恼，我将儿杀死，和尚是不知情的　。求大老爷笔下超生　。”徐氏当堂也画了供。
　　荆知州吩咐将纳云和徐氏二人，在禁牌上标了名字，分别送入监牢收禁。
　　荆知州再请钱先生。钱正林走上堂来。荆知州道：“纳云、徐氏俱已招了实供，即日通详问罪　。但有一事要与兄台商酌，未知兄台尊意如何？”钱正林道：“　不知公祖有何见教？”荆知州道：“　请问兄台有几位令郎？”钱正林道：“　长子名叫钱云　。”荆知州道：“　如今王世成房屋店铺，俱已发封，付于足下收管，金定无人照顾，本州作媒，配与钱云为妻，幸勿推却。”
　　钱正林为人耿直，不得已应允道：“　既蒙公祖美意，敢不遵命，生员暂为收管。待金定成婚之后，得能生下子息，当分一子与王氏接续香烟，那时王家产业，仍归王氏收回便了　。”
　　荆知州听了正林之意，倍加敬重。当时堂事审毕，荆知州吩咐退堂，与钱正林同到内堂，坐谈半晌，随即唤了一乘小轿，将金定抬到钱家。金定年纪虽小，倒也十分聪慧，一到钱家，便拜见翁姑。钱正林先到王家，将应办的事，一一办好；又将王有仁尸首，买棺成殓，葬在王氏祖茔，执管王氏房屋店铺。
　　次日，钱正林的妻子李氏，对钱正林说道：“　今日我有一句言语，要与你说。徐氏大娘今在监中受苦，这也是自作自受，怨不得人。只是媳妇朝啼暮哭，舍不得母女之情，我想后天买点食物与媳妇，到监中探望她的母亲，才是正理。还有一件事情，王家房屋，据知州大老爷说，将房屋变卖，倘若变卖起来，务必留下一间，将他父子两个灵位设立其中，以便后来有一个祭祀之地。”钱正林点头称善。

　　第19　回尽孝恩一言诀别杀子报大快人心

　　次日李氏到街坊上　，买了几色茶点水果等物，盛在篮中，与那老妈妈提在手中，同了金定小姐，到监中探望徐氏。金定小姐到监门一看　，想着母亲在家之时，高房大屋，青白门墙，如今幽禁在这样所在，心中好不凄凉！那守监禁卒们早已晓得是钱先生的婆媳，即放她两人进监，在前引路，走到徐氏拘禁所在。金定小姐就高声唤道：“　母亲在哪里？”徐氏见是女儿来了，连忙坐起身来。金定看见母亲这等光景，一阵伤心，便大哭起来！
　　徐氏扶住女儿抱头大哭，说道：“　女儿　，为娘到了今日，懊悔也来不及　！”金定小姐看见母亲蓬头赤足，乌煤垢面，更觉伤心，号啕大哭道：“　母亲啊！你此时在监牢受苦，但愿遇着皇恩大赦，就有出监之日，女儿是朝思暮想，今朝前来看你，有些点心在这篮里，过了两日再来探望母亲　。”说罢又哭。禁卒不耐烦道：“　你们说话已久，不能耽搁，快些出去罢！倘被老爷知晓，要害我们受责　。”金定小姐本想还要说几句话，奈禁卒连声催促，只得出监，同了婆婆回家。
　　时光易过，不觉已是秋初。一日，京详已到　，刑部批准，纳云、徐氏二犯，一并在能州本地处决。荆知州降去三级。钱正林生员居心正直，代民伸冤有功，钦赏教授，给付文凭，着即到省候任。荆知州接到京详，吩咐发梆点鼓，即刻升堂。荆知州即用朱笔，标写斩条。那纳云上面用朱笔写道：“　淫僧奸犯，枭首示众　。”徐氏上面用朱笔写道：“　为奸杀子，王徐氏斩犯一名　。”两旁皂役人等，吆喝一声，将纳云、徐氏拖将过来，剥去了身上衣服，两手反转，用麻绳紧紧缚好，一面就将斩条插在背上。
　　这时堂上堂下看的人　，都说道：“　这个毒心毒肺的妇人，如今天网恢恢　，杀得好！真是大快人心！荆大老爷铁面无私，钱正林先生为人正直，肯与学生伸冤雪恨　！”不言众人交头接耳的谈论　。当下荆知州摆起全副道子，肃静回避，金锣嘹亮，一对一对衔牌整齐，伞盖鲜明，那通州城守营兵，对对旗幡招展，鸟枪藤牌，个个精壮，民勇一队，手执亮晃晃钢刀，刽子手身穿鲜红战衣，锦鸡毛横纵飘扬，四个人将徐氏、纳云夹起来，簇拥而走。后面是荆知州老爷，身穿大红一口钟，头戴大红风帽，骑了一匹如霜白马，马后随着四名长随。
　　一到南门外大教场中，荆知州走上演武厅，正中坐定，左边是城守营，威风凛凛，教场中各营兵，排成队伍，两面分开，民壮乡勇，也是排成阵势，只听三声炮响，将徐氏、纳云，推倒中央跪倒。这些看的人，一时间人山人海，拥挤不堪。午时三刻荆知州吩咐开刀，那大炮一声响，人头落地，可怜那纳云、徐氏，此时身首分离，鲜血淋淋。刽子手将人头，拿到荆知州公案之前，跪禀验看，便即吩咐排队回衙。那些看的人，异口同声的说道：“徐氏心肠险恶，他与和尚通奸，杀死亲生儿子，幸有钱先生出首，真是皇天有眼，大快人心！”
　　金定小姐晓得母亲受了王法，已经杀了，她就求公婆买了棺材，到教场收尸，一见母亲身首两处，鲜血淋漓，好不伤心！
　　抱住尸首大哭。哭到伤心处，不觉一阵头晕，跌倒在地。钱正林在旁边，看见媳妇这个样儿，就走近前来扶起，李氏婆婆也连忙拿了一碗茶汤与她吃了　，劝她回家。正林就将教场主事，逐一办好，着几个人，将徐氏的棺材，扛抬到王家的祖茔之上安葬。事毕，又唤几个僧人念经，超度亡魂。
　　忽忽之间，又是数日，又是一道京详到了，责令知州，将天齐庙发封。每逢朔望之期，准许开门入庙烧香　。其余日子，一概不准擅开庙门，并在山门之上，悬挂了一张告示，永禁妇人入庙烧香。自此以后，那通州地方，风化人情着实整顿不少。
　　因荆知州为官清廉，人人害怕，个个惊心，就是那些光棍恶徒，菲不隐踪敛迹，不敢横行闯祸了。
　　再说钱正林到省候缺，即任盐城县教谕，自到任以来，光阴迅速　，不觉已是三载。那盐城地方，人心良善，文风大治，赶考生童，较前增至两倍。正林长子钱云，住在衙内读书，年方十五，已入鸿门。翌年正逢乡试之年，正林与子说道：“　开岁科场，倘若你侥幸回来，当即完姻　。”钱云连声应是，用功读书。

　　第20　回种善根富贵双全享高寿祖孙三代

　　有事即长，无事即短。钱正林先生为人正直，凡事不论大小，从不欺人。年轻之时，乡试不能上进，此乃时运不至，以后开馆训蒙为业，又遇王有仁学生被母亲杀害，他就为学生伸冤雪恨，现在盐城县教谕。那长子钱云，甲午科乡试，第三十三名举人，三报连捷，报到门庭。钱正林不禁喜出望外。明年次子入泮，钱门父子三人　，俱皆发达。光阴迅速，又是三载，次子中式举人，其时正林已罢任回家，复返如皋故籍，明年会试，钱云兄弟二人，一同进京会试，次子得中进士。兄弟二人回到家中，钱先生好不欢喜。
　　李氏太太喜上眉梢，遂与丈夫正林闲谈道：“　想为人功名富贵，不能强求的，比如你昔年南京考过几次，费了多少银钱，吃了多少苦楚，时运不济，竟不能上达。如今两个儿子，并不费事，俱已成名，谅必是你积了阴德　。”正林道：“闲话少说，长子已早有金定小姐为媳　，而今男长女大，也要为他们完姻。
　　次子已中了进士，从此官阶有望，但是也要为他定妥一门亲事，待长子完姻了事，即与次子完姻。我家两个儿子，娶了两房媳妇，待长房生了两个孙儿，要将次孙给王家为嗣，将来王家的产业田地等物，仍付还王家收管。因为这一句话儿，是我以前说过的，不可稍有更改　。”李氏太太含笑说道：“　你既有这条好心，将来总有好报，不要说生两个孙子，就是将来十个八个孙子，也不足为奇。”
　　于是正林夫妇择定了一个吉日，为长子钱云完姻。少年夫妇　，你恭我敬，恩爱异常。金定小姐也十分贤惠，十分孝顺。
　　过了数天，有两个媒婆来给钱正林次子做媒，女家是张翰林家的小姐，真是郎才女貌，将小姐八字庚帖请到，钱正林欢喜不胜，端正聘礼，两家和合，真是佳偶天成。到了明年，即为次子完姻，又是一番热闹，不消细说。
　　光阴荏苒　，日月如梭。金定小姐已身怀六甲，十月满足，那日忽然腹痛，临盆分娩，却是一个男儿。那第二房媳妇，也生下一个男儿。如今钱正林已是富贵人家，两房媳妇，十分孝顺，两个孙儿，都是聪明伶俐。再过一年，那长房媳妇金定小姐，又生下一个男儿来。
　　钱正林想道：“　如今俱已如我心愿了。”即谓李氏太太道：“我从前说过的话，断不可忘却。第二个孙儿，要为王家顶香火的，所有王家遗留家产物件，以前荆知州交代我经管的，仍照数交还王家，待孙儿长大成人，就是这一点产业，他也好过度日子了　。”李氏太太道：“　相公此话不差，但是大娘面前也要与她说个明白才好　。”正林道：“　这个自然。”
　　光阴迅速，不觉三个孙儿俱已长大。其时泗水柳青溪，仍在通州作幕。钱正林到通州，亲去聘请他到家中，打扫一间书房，就将三个孙儿拜他为师，教读诗书。那二孙儿到了十六岁，年已弱冠，正林就将一本帐簿拿将出来，上面一行一行写得清楚，某物在哪里，某产在哪里，一一交代。又另造了一个宅子，给他居住。后来钱正林寿至九秩，亲见子孙发达，无疾而终。

