《柳非烟》 [清] 天虚我生 著 
　　第一章　突来之客

　　姑苏城外，有一处极大的花园。其地面积可五亩，园内有池一泓，碧划玻璃，蓝拖绮彀，每值六月初旬，荷花盛开，仿佛变成了个香海。两岸垂杨绿的可爱，掩映着飞楼高阁，看去不知有多少处数。

　　往来游人，都是些华贵眷属，云裳水佩，各斗鲜妍。凡是到此地的人，心中除了留连景物，爱玩风光以外，别无遐想。

　　内中单有一个绅士，独自一人，在湖亭上靠着回廊，对着一池的莲花莲叶，在那里出神。那些红裳绿鬓的游女，望他身边擦着走过，他也一些不觉。正因荷花深处，有一对鸂鶒泳出来。他那眼光，就移在那鸂鶒身上，跟着他渐移渐近。只顾低着头看，猛不防背后有人伸过两只手来，将他拦腰抱起，飞也似的，向前面假山洞里奔去。一时措手不及，自己的脑后又被那人下颈压住，毛刺刺的怪痛，转不过去，只得嘴里说着：　“莫恶作剧！莫恶作剧！”那个背后抱着的人，只是吃吃的笑着不理他。一直奔到一所幽僻的院子里，才把他放下地来，道：　“施逖生，你今儿也被我撞见了么？”施逖生看时，这人并不认识，一嘴的落腮胡子，状貌着实可怪。因正色道：　“我与你索昧生平，怎的在这稠人广众之间，和我开这顽笑？可不是无礼太甚！”那人却也并不辩白，仍笑着说道：　“谁教你抛下了心爱人，一个儿赌气跑到这个所在，惹的我好寻？如今没有别的话讲，你拿什么谢我？我有句很密切的话告诉你。”

　　施逖生道：　“你这些话讲的很诡异，谁教你寻我来？你有话什么地方不好讲，又怎么不正正经经的和我讲，要用这玩皮手段，抱挟我到这里来？你到底是什么样人？须知我也是个有体面的绅士，回来不要翻了脸儿，使你下不去呢。”那人正色道：　“施逖生，你难道真的不认得我吗？你站着莫动，我终究教你认得我。”说着回身转去，把那院子门砰的关上，转身用背将门顶住，一手扯过施逖生，一手向腰袋里掏出一样东西，直对施逖生脸上道：　“你可信得我认不得？”说时迟，那时快，施逖生瞥眼见那件东西，不是别样，正是个要人性命的手抢，不禁阿吓一声，面无人色。

　　第二章　　　没情理之举动

　　那人却嗤的笑了起来，道：　“施逖生，你不是这手枪的原主人么？你把他送给谁的，你难道便忘了吗？”施逖生猛省道：　“阿吓，你敢是我那恩人陆位明么？但陆君是个少年，半年不见，断不会变成这个模样，连影子脾气儿都分毫不像了。你莫是害了我那恩人，前来冒充我的。则你实是个恶人，我喊警察捉你官里去。”那人道：　“禁声，我实告诉你，我是从侦探家学了个易容术，所以连说话态度，以及脾气儿都照例应得改变，那亭子里人多，我和你讲不得话，我又怕你认得我，叫出我名字来，我如今是个罪人了，倘或被人认破，可不要真的捉将官里去，所以我才使用着顽皮手段，弄你到这幽僻的所在。这里好在人迹不到，你我本来可以谈得几句，只是被你耽误了许多时刻，你看天色已经晚将下来，这园门便要关了。匆遽之间，也不能细谈，你少停一刻再走，我如今先去了。你出来，便到闸门水口，第四号船上来看我。但千万不可失信，失信则不利于足下。”说罢，那人早将手抢藏入袋里，开了门先自去了。

　　施逖生先时如被梦魇，见他去后，方始觉悟。听那垂杨里的晚鸦，哇哇的叫个不住，胸中直有十五个吊桶，七上八下的打个不住。一头走出院子，一头盘算，不知不觉出了园门，随着石路走去。忽然站定，自念道：　“我如今往那里去？回寓呢，路途太远，进了城去，断不得再出城来；若便到那第四号船上去呢，我看那人决计不是陆位明，他虽说用了易容术，所以如此，但又说自己是个罪人，陆位明犯什么罪？这不是个破绽么？我去定是凶多吉少，不中不去，不去。”他讲到第二个“不去”二字，不禁便毅然的放出声来，不防背后早有个人应声道：
　　“我也知道你是不去的。”施逖生吃了一惊，回头看时，不是别个，正是那个满脸落腮胡子、形状诡异得很的那一个冒称陆位明的恶人。他又用出那种强硬手段，一把捉住了施逖生臂膊，道：　“去，随我去！”

　　此时施逖生也无别法，只得踉踉跄跄的，随着他去。到了水口，已是天黑。那人向水口叫了一声：　“穆西儿！”早有人应声，提个灯钻出船来。那人硬让施逖生先下了船，才扑地跳入舱来。那只船本来不大，船身又轻，因他这一跳，便淌淌荡荡的动个不住。船里又无灯火，施逖生头眩极了，万万忍耐不住，只得摸索个好靠的地方靠了。

　　一会儿那船仍是摇晃不定，心中骇异得报，隐隐听得船底下水声汩汩，才想到这船是已经开行了的。因大恨道：　“这是什么意思？你这恶人，断断不是陆位明。陆位明那里有这种没情没理的举动！你挟的我什么仇，也得讲个明白。你如今持要弄我到那死去？”说着双足蹬个不住，正怪没有人理他，以为那人已不同在一处，伸手摸去，却准摸在那人毛刺剌的落腮胡子上。忙缩手，那人已哈哈的大笑起来。

　　第三章　青年妇人

　　划刺一声，船里面忽然放了一片光明出来。施逖生坐在黑地久了，不禁眼光为之撩乱，瞳人里刺的怪疼。揉了一眼，举眼看时，那落腮胡已不知那里去了，对坐的一人却是一个青年妇人，满腔笑容的，放出娇声道：“施逖生，你不认得落腮胡，认得我吗？”施逖生益发迷惘，道：　“这，什么意思？落腮胡诱我到此，其意何居？”那妇人嫣然的笑道：　“落腮胡么，你当他冒充陆位明吗？你不信，你问问这落腮胡。”言已，那妇人忽然伸起那纤纤的玉手，手里握着一个罗帕裹成小包料，兜的向施逖生脸上打来。施逖生不妨有此举动，以为又是落腮胡的炸弹，不禁直跳起来。

　　那一个小包料，恰恰落在施逖生的手儿里。施逖生觉着这小包轻如无物，打量是个空包子，欲持抛去不看，只听那妇人抿着嘴笑道：“你试打开来瞧了，你不打开，你始终也就如睡在梦里一般。不但你不耐烦，便那些看官们也不耐烦极了呢。”

　　施逖生自在园中时，得此梦魇，神魂颠倒，恍惚迷离，以至于此刻，凡所遇之事，所历之境，悉属不可思议。及至此刻，已真是老大的不耐烦了。但这小包料既在手里，想来这里面，不定是包的绿气，就此熏死我的。若果然是绿气，一下子熏死了我，倒省了许多的懊闷。主意既定，便拼着死命，斗胆的把那手帕打开。不看犹可，这一看时，竟把个魄落胆碎的施逖生，忽地变了个福至心灵的乖巧种子，扑的向那妇人跪下道：　“恩人，你莫怪我，我实在有眼不识泰山，我该死，我真该死！”

　　原来，那妇人不是别人，便是那个落腮胡子。那落腮胡又不是别人，便是那施逖生的恩人陆位明。方才不是施逖生说陆位明是个少年，不是落腮胡，又不是个妇人吗？便是陆位明，用了易容术，既变了落腮胡，何以又变个妇人？岂不是陆位明有意作弄施逖生呢？这个问题，不但看官要问，著书的要问，便是那当局的施逖生，也忍不住要问了。那妇人不慌不忙，叠起两个指头，讲出一番话来。有分教一一依着水浒的体裁，此处应该诌上两句诗句，下底便接着道“且听下回分解”，这些体裁都是作小说的恶作剧，如今那妇人却能体贴看官们的意思，便毫不作难，对着施逖生，讲给看官们听了。

　　第四章　　怪客之来

　　此时那船已停泊不动，仿佛已在一荒港之中，四边寂无人声，惟两岸草虫吆吆不已。那妇人正与施逖生并对着一条洋烛，慢慢地讲道：　“施逖生，你须知不是我有意作弄你，我因为做了罪人，缉捕我很急，不能再把真面目教人看见，才变了落腮胡的样儿，因你不信，所以趁只黑暗里，又变了这个模样，本当早经打个火，教你见了我好明白。因这船还在热闹湖里，怕你大惊小怪的，坏了我事。我刚把那落腮胡包在帕子里去，却被你一手摸着，我又忍不住笑了起来。幸而已在荒僻地方，还不妨事。如今你见了这小包里假胡子，对着我这烛光下的真容貌，你该明白了么？”施逖生此时已深知那妇人实是陆位明的变相，但他口口声声说自己是个罪人，却倒底不明白他犯的是什么罪。因忍不住道：　“陆君，你用这易容术遮人眼目，又口口说自己是罪人，却是什么缘故？此来却为什么事情？此去又到什么地方？”

　　陆位明道：　“这事难怪你不明白，我如今到了这荒僻地方，可以告诉你了。”因喊道：　“穆西儿。”当见一个小厮，钻入舱来。陆位明道：　“你到船头上留心看着，倘有人来，咳嗽为号。”穆西儿应着去了。陆位明才低声向施逖生说：　“那日你在深林中，遇着那凶人卫默生时，他把那个明晃晃的刀子，逼着你。你拿着这手抢，不敢施放，倒反丢的一丈多远，眼见那刀子已是到你的头皮上了。我路见不平，才拾了你手枪，击中了他的手腕。他狂窜而去，你把这手枪便赠了我。嗣后我也不曾见你，你又不曾见我。那以后的事，自然不明白了。谁知卫默生被我一枪之后，他恨你到了极处。这日他集了许多无赖，在百胜桥下等着，希图结果了你的性命。却又鬼使神差的，把我不知不觉引到这个区处。我见那厮引着五六个人，伏在桥下，心里知道有些奇怪，便把手枪摸在手里，开了机关，也伺在桥侧看他待怎么样个举动。猛不妨背后有人，把个索子在我头上一套。我待回身时，早回不得。他那一干人，便蜂拥而来，把个巡捕灯向我脸上一照。我疾忙避过灯光，用力看去，那提灯的正是卫默生。他们既要置我死地，我也便不能再让他们。一枪一个，应手而倒。再回身一枪，我那头上的索子，忽地往后一坠，我也早倒在地下。急忙套出索子，远远地早见许多灯笼火把飞拥而来。我便扑身跳入水里，隐隐听得岸上人声嘈杂，中有卫默生的口音说：　”杀死五命的重犯，便是素来认识的陆位明。“我初意黑暗之中，卫默生必不致认得出我。及致听他指出我的名字，我这一急，几乎呼吸不灵，险把个河水一齐灌在肚里，直至岸上人声寂静，才游泳过一里多路，爬起岸来。逖生你想，那时节幸而不是个你，若是你，只怕早已化为异物的了。”

　　施逖生因叹口气道：　“好危险呢，我也因卫默生与我夺那美人之故，险些身遇不测，幸而当日遇着你这个恩人，方才得免于难。但是我由此见机，才知道天下的尤物，简直是个祸水。所以我从那一日起看破了，便避到这姑苏地方来的。但心里终有点恝置不下我那美人。如今落在这凶人手里，不知道他的性命，也可保不保呢。”陆位明道：　“我也是为着这个，放心不下，早想去望望你那个心上人，却恐卫默生在那里不方便，也就没个方法。又怕官府捉我，我便投入教会里去，却好这教士，乃是个老侦探，他很爱我的侠肠，便授了我这个易容术，教我帮助他做侦探。我自得了易容术之后，便扮做个卖花婆子，往你那心上人的家里，好客易得个机会，才把你我前后的事故，告诉了他。可怜你那心上人，自你绝迹之后，他竟被卫默生玷污，以至今日，他说本待早死，但因为不知道你的消息，死了又不瞑目，所以托我必得找寻着你见他一面，他把心地对你表明白了，说便死也瞑目。我因可怜着他，才来找寻你的。此去便是回到故乡，请你与那美人一面，便算尽了我的义务罢了。”

　　施逖生听了这番言语，如痴如醉，一句话也答不出来。月听远远的荒鸡乱号，其时已将黎明。忽闻船头上咳嗽声，两人便截然不语。静候半晌，不见别的响动，陆位明心里疑惑，钻出舱去一看，原来穆西儿已经睡熟在船头之上，晓风拂拂，吹动他头上的短发，鼾声呼呼。背上着了一天的露水，肩衣上露出一片黑痕。心里不忍，便推他醒来，道：　“穆西儿，这风地下睡不得。你醒来，天明了，咱们开船罢。”那穆西儿才猛醒过来，口中答应，犹咳嗽不已。解维拔篙，但见旭日之光，已如一片红霞，照在远远之阳面臭。

　　第五章　施逖生之敌

　　距江苏省城，约四五百里有一个绝大的都会，这都会里面，有一个绅士。这绅士不是别个，便是陆位明口中所述，当日在森林中拿一把明晃晃的刀子，要杀害施逖生的卫默生便是。这卫默生何以与施逖生有这种嫌隙？说来话长，倘不厌我絮烦，当追述其梗概。

　　卫默生的有贝才，施逖生的无贝才。在这都会之中，都是占着独一无二之地步。财与才本来是个死敌，却偏偏的在这二人中间，又夹着一个爱才不爱财的绝世美人。又偏偏在这美人之上，又压这一个爱财不爱才的积世老虔婆。趣向既不同，而性情又各异。那美人的心中，只有一个有才的施逖生；那虔婆眼中，却只有一个有财的卫默生。若使卫默生竟爱上了那虔婆，倒也是芥珀相投的了，却偏偏又爱上那爱才不爱财的绝世美人。这美人的名字，叫柳非烟。那柳非烟的一心一意，却只在施逖生身上。任你卫默生是个招财童子转世，他也不把他瞧在眼里。有时老虔婆问他的主意，他早也说愿嫁施逖生，晚也说愿嫁施逖生。若提起卫默生三字，他便连个老虔婆也不认他做妈了。你说这个柳非烟的心性儿，可是老虔婆耐得的吗？幸而那老虔婆是靠他做摇钱树的，不敢把指尖儿去弹他一弹。只有指唆着卫默生驱逐了施逖生，好教柳非烟死心踏地，搬运卫默生的资财。但是卫默生也乖巧的了不得，当初很利用着施逖生，总说是因为有着施逖生，所以他不犯着多化费钱。其实卫默生虽是个财主，却是个悭鬼出身。那老虔婆本来不妨下个逐客令，把施逖生屏绝了，但是柳非烟的脾气古怪，施逖生在这里，他还肯帮着老虞婆弄卫默生几个钱；若是施逖生居然屏绝了出去，柳非烟必然与老虔婆拼死命，莫说不肯替他弄钱，只怕那一株摇钱树，也就此扑地倒死了。所以这卫默生也要博柳非烟的欢心，对于施逖生，也就不敢有拈酸吃醋的状态。那一日深林之中，以白刃相向的缘故，卫默生也出于不得已。因为老虔婆说施逖生要毒死自己，所以便成了个死敌。那里知道施逖生不死，那柳非烟的生路却从此得了一线之因。

　　陆位明与施逖生本不是个旧相识，他替施逖生出死力，其实是替柳非烟出死力。柳非烟在幼稚时，曾与陆位明共读，非烟与之颇莫逆。不过非烟的文才高出位明之上，位明舍击剑游泳而外，别无他能，尝以武士道自居，早日也有娶非烟的意思，但非烟不属意于他，位明也就罢想。但是心里总爱他到了极处，只愿一生一世，能够非烟感他的情，朝夕聚在一处，谈谈讲讲，也就和夫妻一样。所以要替非烟找个情人，又和自己做个朋友，那就心满意足。后来看出施逖生是非烟的爱物，位明也就很自欢喜，极愿作成他两个，自己在中间做个两造的恩人，岂不很好。所以此来早与非烟计议定当，现在当施逖生之前，也就不禁倾吐。

　　第六章　美满之希望

　　施逖生方据篷早膳未毕，陆位明忽对着施逖生嗤嗤的笑个不止。逖生固骇异道：　“你这人委实的有些奇异，对着我有什么好笑？敢是想起我前日被你欺弄的形状好笑吗？我问你，这船已经摇了五六天，摇到这里又停泊着不动，却是什么意思？”位明道：　“逖生，我何尝是嘲笑你，我如今实是替你喜呢。你那心上人柳非烟，再迟六句钟，便欢天喜地的，到了我这船里，和你作对儿谈心，趁着顺风开到太湖凹里，人迹不到之处，和你向世外桃源，白头偕隐去了，你说美满不美满？”逖生笑道：　“果如你说的话，自然是美满极了。但我决不妄想及此。”陆位明道：　“你不信，你停会儿瞧罢。看我可是哄你也否？老实告诉你，非烟姊自遭那卫默生的挫辱，他已久有此心，要高飞远举的了。那日我扮了卖花婆去时，他便和我讲出剖心指腹的真话。说除了你，实在没有人可以依靠。所以嘱托我来找你。我并且已经替他在那太湖里面，买下一所楼屋，留个退身之处。你前儿不见那宝带桥里面一丛修竹，几株垂杨，绿葱葱的所在么？那便是我替他营下的别业。如今日到了此地，只等天晚，我便前去引他到来船上，人不知鬼不觉，那么着风帆一扯，把个如花似玉的一个美人，提出了火坑，也就了我心愿，并且还了你两个的心愿，你道好也不好？”说着，那陆位明早已手舞足蹈起来，施逖生也是乐不可支。

　　夕阳西匿，薯烟四起，一叶之小舟，泊在幽僻的荒港里面。陆位明与施逖生晚餐毕，位明便站起来，一手摸摸手枪，却在腰袋存着无误，又转身把皮袋打开，检点了几包物件，一古脑儿揣在怀里，把皮包提在手里，又把头上的假发摸一摸，走上船头，向水中照一照影子，居然是个青年妇人，毫无破绽。便向施逖生道：
　　“你与穆西儿等在此地，少顷我同一个人下来，你们莫问是谁，速率把船并力摇开去便了。”逖生与穆西儿唯唯承命。位明便扭扭捏捏的，装着妇人行走去了。施逖生不禁哑然失笑。

　　第七章　　侥幸入城

　　是夜，正是望后三日，天气很觉凉爽，微风吹岸柳，凉露湿疏花。入城的大路中间，穿花拂柳的走着一个青年妇人，手里提着一个皮包，跚跚的往前走去。忽然城头上吹起角号，哄哄的放起两个大炮，震着他的耳鼓，不禁吃了一惊。那脚步便和钉住在地上一般，再移不动。心里懊恨道：　“我不该走的这等慢，如今已是二炮，这城门定早关了，进去不得。我若回到船里去时，岂不是被施逖生见笑？我说六点钟后保管教那柳非烟出来的话，谅他定是记着。如今怎好空手回去？”想到这里，便觉进退两难。忽又道：　“且莫管他，我既到此地，无论如何，且到城门口再说。或是打水门里游进去，或是从旱城门上，花几个钱，挂进城去。只要到得柳非烟家里，那就可以想法子了。例在明早出城，也算不得迟。”因不禁回头一笑道：　“施逖生，劳你呆等一夜，委实对你不起罢了。”想定，便仍往前走来。

　　看看已近城门，自己究竟是个犯人，不禁有些胆怯。才转个湾儿，忽见有一群人马，点着许多高照灯笼，蜂拥而来，疾忙避入深林。看时，却是一位大吏，方从城里出来的，想必有甚大事，所以才开城出来。　“趁这机会，或可混进城去，倒也省得冒险，我不免迳到城口去等他转来时，跟着进去。”方待举步，迎面又接接连连来了府县等官。心中大喜，想必城门兀自未闭。奔到城口，果然豁朗朗的大开着，还有许多的香车宝马，也从城里出来。灯火照耀，宛如白昼。见了这景象，不禁心中骇异。进得城来，也没有人向他盘查。此时陆位明就如盼榜的举子，居然幸中，欢喜的心花儿怒开，身上倒反急出一身冷汗，一路向柳非烟家里寻去。

　　第八章　　柳非烟之历史

　　柳非烟并不是个娼妓，他父亲因犯了罪，充边出去，他母亲方氏尚在青年，顾念家计艰难，便设法引些良家子弟拢来，抽头聚赌，养活小女。其时柳非烟才十二岁，已出落得如花似玉。梳起两个丫髻，便和画上的美人儿一般。知识未开，竟也不知道那些来来往往的阔公子，为着什么缘故，都肯把尽多的银钱，搬运来孝敬他母亲，自己倒落得好吃好穿，享些痴福。过了几岁，才有些觉得他母亲的事，不很体面，心里一个老大不愿意，便一天到晚，没个好脸色给人家看。

　　他那两湾蛾眉，便变了似颦似蹙的绿得可爱，一双媚眼，也变了个含愁含怨的俊得可怜。那些阔公子，不是恶区他笑，便是硬弄他哭。内中只有一个施爱生公子，稍解怜情。因为他们住的屋子窄小，便独出巨资，替他们起了一所园亭，叫做柳烟别墅，给他母女居住。落成以后，带他兄弟逖生到来游玩。

　　这逖生早有神童之号，柳非烟闻名已久。他两个一见便觉倾心，他母亲和爱生是个旧交，所以也不防范他们两小。后来施爱生做了江苏的官去，那方氏已是徐娘，爱生也就把他当作鸡肋，竟此舍了。逖生因随着他哥子上任去，这个空当儿，便钻了个卫默生。那卫默生的宗旨，又是与爱生不同，面子是恋着方氏，心里却爱的非烟，老菱芋奶几乎一祸煮熟。亏得施逖生一灵不爽，不上一个月，便又单身跑到此地来，与非烟厮恋。这所园子，本来是施家私产，并没有卖结方氏，亦未尝租与柳家。园主到来，谁敢讲个不字？卫默生本想给他母女搬出去另住，只是方氏又恐怕女儿落在他手，日后不能另生方法，因此不愿。他先前实想逖生既恋他女儿，便在逖生身上发注大财。那知逖生手头竟不名一文，全挂子都在他哥子手里，只算笔尖上挣得几个零钱，是他自己的私蓄，这却能得多少？因此便深恶痛嫉了这逖生。幸而卫默生拔刀相向，以后逖生竟尔绝迹。方氏差觉满意，以为从今而后，他女儿便无牵绊，却不道他那极世聪明的非烟，就在这当儿，做出一当好运动，那满身侠骨的陆位明，也就在这当儿，成了一椿大功劳。

　　陆位明因犯了罪，扮做卖花婆，到柳家去。遇卫默生在时，总要弄他好许多银钱。凡是陆位明拿进去的珠翠和些钻石，柳非烟见了总要买他许多，这笔钱就要卫默生会钞。卫默生要结非烟欢心，怎敢讲个不字？但陆位明到底不是个卖花婆，这些殊翠钻石，难道真个该资本，去贩了来不成？说也奇怪，那陆位明竟是不费一个本钱，得了银钱，也不把货价去归原主，竟原封不动的全挂子去存在银行里生息。不上半年，已积起万把银子。运到江苏，把一半钱买了一座精致楼屋，一半钱仍存放在银行里，自己不用，却替非烟去营别业。陆位明敢不是呆子吗？这个理由，著书的当时也解索不得，只好暂屈看官们存个疑案。

　　第九章　夤夜扣门

　　是夜陆位明趁着月色，走到柳非烟家里来，已是三更。见门已关了，里面静悄悄的。心想叩门，又想这半夜三更到此，如何措辞对那老二？低头一想，主意定了，因便放胆叩门。好半晌，才听得有人接应，门缝里透出一线灯光。呀的一声，开了门一看，不是别个，正是老虔婆方氏。方氏因笑道：　“怎的难得，好多天不来，今儿半夜三更，却从那里来呢？”陆位明道：　“我今儿失了一件珠宝，往各处找到这时候，也不得见。我回去，我丈夫定要和我拼命，我因此不敢家去。想到妈妈这里，借住一宵，明儿再往典铺里查去，定得查着了才好。不呵，那便不知怎么好？”说着那泪珠儿便扑的吊将下来。方氏因也替他担忧道：　“这个可不是你的晦气，你如今也不用着急，明儿再查查瞧，或者运气好，仍就回来，也未可知。你便在我这里住一夜。心里已是苦了，省得再受你丈夫的气。”陆位明道谢，方氏便阖了门，引他入内，到自己房里坐下。陆位明留心看那西楼上一些灯光也没有，粉墙上照着一片月色，静悄悄没些声息。因道：　“姐儿敢睡了吗？”方氏道：　“你忘了，今儿是十八夜，他们都出城去了。”陆位明一想，不禁恍然道：　“我真正糊滁了，怪不得城门不关，那些官员也都出城去呢。”著书的至此，才悟到这都会不是别处，便是杭州。杭州的风俗，每年六月十八夜，倾城仕女，都雇了灯船去逛夜湖。又因十九是个大士诞日，大吏要破晓前赴天竺拈香，这些僚属，便自二三更起，络绎出城，先到天竺伺候站班，所以这钱塘涌金两门，便似金吾不禁。由此推来，那陆位明泊船的所在，定是松木场，转湾的地处，定是石塔儿，进的城，定是钱塘门了。

　　陆位明来意，是想趁个夜深人静，把个柳非烟易了容，一同逃出樊笼去的。如今听说柳非烟出城去了，一肚子打算，竟如大石投水，一毫也没处用力。心想：　“我如住在此地，等到明夜，安知不露了破绽？既是非烟在西湖里，则我不如竟到西湖里去找他。”主意既定，便向方氏道：　“今儿我真忘了，这样一个令节，我想闷睡在这里，不如到天竺去求支灵签，指引信失物的所在，倒是很好。姐儿是到那里去的？或者顺便去望望姐儿。”方氏道：　“倒也不错，非烟是和卫爷同去的，他们坐了轿子，说先到昭庆随喜去，去了不多时，想来还在昭庆呢。”位明听了大喜，便别过方氏，迳出钱塘门来。

　　第十章　　非烟被劫

　　到了次日，柳非烟的轿夫，叫做四喜，跑得油头汗出，赶进城来，兜头撞见方氏，正在门首盼望女儿。四喜一见，忙道：　“妈妈，不好了，非烟姐昨晚出得城去，进了昭庆，便不出来。直到今早，连卫大爷也不见个影儿，那些香客，都已散尽。小的进寺去寻，那里有什么影子？问那些和尚，也说没有看见。起初还当在左近走了去顽，及至大家寻到此刻，也没寻见。听得乡下人说，昨儿三更后，曾见一个人背着一个女子，往松木场去的。小的赶到松木场去查问，那些渔船上说，昨晚四更时候，果然有一只小船开出去的，但不知可是不是？如今小的已托了人追上去。小的想来，这事定是卫大爷做的，应该怎样一个料理，请你老人家主张。”那方氏听了这些说话，早已魂不附体，回头一想，便自己伸出两手，左右开弓似的，打着自己的嘴巴子哭嚷道：　“我老昏了！我不知什么鬼附在身上，便放我女儿一个儿，同那畜生出去，我如今没见了女儿，我这老命还要他什么，不如死了的干净！”说着，双足乱顿，一头向口石柱上撞去。幸被四喜一把扯住道：　“你老人家只要去告了官司，便总有一个着落，不会白白的失了便宜。”正说着，却好一乘飞舆赶到面前，歇将下来，里面钻出一人，不是别个，正是卫默生。那方氏就不管死活，一头向他怀里撞去，却好一个朝天，一个合仆，倒在地下。那方氏没头没脑的，只捡那有肉的地方乱咬，卫默生喊痛还来不及，那里有功夫分剖？幸而轿夫将他两个拆开，方氏便一片声喊叫地方，早有几个警察赶了拢来。方氏便一把扯住了卫默生的辫发，拼死的向前拖去。还有一个四喜推着，几个警察拥着，竟向县衙门里去了。

　　冤哉卫默生！那柳非烟明明是被假装卖婆的陆位明中途劫去，却把这件湿布衫套在卫默生身上。这是看官们大家都可以做得见证，那里想到事出意外。陆位明当晚赶到，果然见卫默生和柳非烟两个，作对儿夹在人丛里拈香。陆位明尾在后面，悄悄的把柳非烟衣角一扯，非烟回头，见是位明，心中只一喜，便喜到极处，无奈一手被卫默生捋着，脱身不得。此时殿上的人愈多了，直和湖水一般，拥将上来，非烟站脚不住，卫默生便携他到一黑暗的地方道：　“你站一站，我解个小便去。”非烟刚自站定，忽地后面伸过一个手，向他脸上一摸，登时昏了过去，喊不出声，那身子便和腾了云的一般，忽高忽低，忽起忽落，不知多少功夫，忽又摇摇摆摆的起来，摇个不住，心里却明白定是陆位明怕他声张，用法子来迷了，只是眼里看不见亮，嘴里说不出话，闷得个实在要节。要想动弹，那手足也是软了无力，不由自主。足有两三个时辰，不得苏醒，心里知道从此便已脱了樊笼，和施逖生过好日子去了，也就安神定魄，索性寻个好好的梦境，竟入睡乡。

　　第十一章　　侠情变换

　　一觉醒来，已知天明，才知道身子是在船里，旁边坐着一人，獐头鼠目，瘦干身材，和戏上扮出来的开口跳一般。打量定是陆位明又改了容了。因笑道：　“你怎么一个法子，便把我弄到这里？我真正感激你到极处。”那陆位明听了这话，委实的骇异，因道：　“原来你也感激我。”非烟笑道：　“我又不是个呆子，你救我出来，我如何不感激你？”陆位明便得意起来，道：　“阿吓，正看不出姐儿，倒这样的知趣。那我不用再哄你了。”非烟道：　“随你改了什么样一个容，你只好哄哄别人罢了，那里哄得过我？”陆位明骇异道：　“怎么改容？怎么改了容哄你？”柳非烟不禁嫣然的笑将起来，道：　“好呢，好呢，你又装这种模样来。陆君，你的伎俩，我都晓得了，佩服的很，何苦又对我施这种伎俩？”陆位明道：　“阿吓，你真把我糊滁死了，你说陆君，陆君是那一个？”非烟听了他这种话，看了他那种神气，早已笑的和花枝似的乱颤，因道：　“好了好了，不要这种样儿，横竖船里也没得旁人，你做作这些形景来什么事？我问你，施郎已经找到了他没有？”陆位明道：　“施逖生么，他是在苏州他哥子任上，我如今便是施生叫我来，引你到他那里去的。”非烟便点首儿不再多说，那陆位明却装做了许多鬼脸，心里不知想些什么。忽道：　“柳姐儿，你正经只管叫我陆君，那陆君到底什么人？难道除了施逖生，你还有一个姓陆的情人么？”柳非烟不觉愠的变了颜色，道：　“陆君，你便要糊涂我，你也不该讲出这样抹煞了良心的话来。”陆位明道：　“奇了，怎么倒说我糊滁你，倒是你，才把我真个糊涂住了。好在你如今已是我笼中之物，我便老实对你讲，也不怕你飞上天去。”柳非烟不禁猛吃一惊，忙道：　“好，好，你变了方针，你如今存着一个什么歹意，我听死，你速率讲明白了也罢。”陆位明道：　“你若这样的激烈，我也讲不得了。”

　　此时非烟胸中直有一万股的怨气，因为始终不明白陆位明的用意，不得已，耐着气，把好言去聒他道：　“陆君，我蒙你救了出来，你是我的恩人，便我此刻死了，我心里也感激你，到底你救我，还是为逖生，还是为自己？你终须和我讲个明白，好教我定了心呢。”陆位明笑道：　“你这个人，真是个趣人，难怪那施家和卫家的两个小子恋爱你。我老实对你说，我起先却是替人家出死力来的，如今见你有趣，我也不由得不恋爱你。”非烟听了大恨，因又道：　“那施郎到底可在苏州也不？”陆位明道：　“老实说，那是哄哄你的，我本来是个江湖上好汉，因为受了人的雇。”非烟忙道：　“阿吓，你受了谁的雇来，敢是逖生？”陆位明道：　“不是，是默生。”非烟听到“默生”两字，头上起了一个焦雷，汪的一声，那魂灵儿早从两太阳穴飞出，不知那里去了。那陆位明还滔滔不绝的道：　“默生教我哄你，只说到逖生那里去，其实是教我把你藏到他的亲戚家去，待和你结婚。我如今打算，得他三百两雇银，也就可以养一分家小。我便将你做了妻子，走向他方，他也和我讲不得什么，又况你那个心上人施逖生，我不说谎话，老实讲，已经被我结果了性命了，你还希望什么？”看官，你们听见陆位明这番说话么，阿吓，人心难测，鸡肫难剥，有这等可恶的事！害我前半部书写了半天，总说陆位明是个侠义男儿，如今看来，那陆位明的前案，竟是一下子翻尽的了。看官，若使真个如此，我那后半部书也没有了。

　　第十二章　非烟死乎恶人死矣

　　柳非烟听了那番言语，自知此身日落歹人之手，万无生全之理，趁他一个措手不及，泊冬一声，竟自跳入河里去了。可怜可怜，这样一个如花似玉的绝世美人，竟尔死在这淼淼无情的湖水之中，岂不可惜？那陆位明也不禁失声叫道：　“阿吓，可惜他竟投水死了，我若不救他起来，我那三百两雇银，便不稳当。”忙喊舟子停橹，却正遇着斗风，一停橹，那这般便倒淌转去，比使着风篷还要快些。只见那水里的一个大晕儿，也一晕一晕的倒退转去，比船还要快些，再也捞救不着。心中实在不舍，因念这人定是死了，但他身上的珠宝，却正不少，不如入水去摸着他的尸首，剥了他来，也可发一注大财，难道怕什么罪过不成？忽又转念道：　“这舟子是卫默生的，若是日后被他道破，可便了不得呢。不如趁此也结果了他的性命。”主意既定，便向舟子道：　“我和你两个同下水去，救那女子，可好不好？若救得起，我把雇银分给一百两与你。”那舟子利心更重，早有主意，便说：“很好。”就和他一同跳下水去。不妨这陆位明猛地把他抱住，向水里一沈，舟子欲待挣扎，他已一手扯起舟子的一只朵，那舟子早便张开大嘴，咕嘟咕嘟早把湖水咽个不了，再也讲不得别的，两手两脚，虽是挣扎，早已吃了满肚子水，看看就要死了。

　　陆位明正是得意，想把他尸首沉入河底，猛觉得胸口截然一痛，早被那舟子把个小刀子穿入腹里。便一手去卡住了舟子的咽喉，一手去拔那月子。不道那舟子用力过猛，连一只也穿入腹内，拔出来时，那舟子手中，早已把他的一颗坏良心掏了出来。　“阿吓”一声，也就痛死过去。两个尸首，都没了气力，便一齐浮出水面，随着顺水汆了回去。

　　第十三章　劫非烟者孰知非位明

　　施逖生泊船的所在，并不是松木场，是在松木场前面一个很幽僻的地方。一夜不睡，直等到第二日傍晚，才见陆位明独自个儿，冒冒失失的奔下船来。既下了船，便一叠声叫：　“快走快走，不料祸事便到！”施逖生和穆西儿见这形状，也就不敢多问，急忙解缆开舟，遁入深港里去。

　　且住，陆位明不是已被舟子一刀，穿了肚肠死了，如何还能鲜龙活跳的跑到这里来？看官休得骇异，须知那个獐头鼠目的人，本来并不是陆位明，不过是柳非烟错认了他，著书的也就跟着柳非烟的口气，称他做陆位明。其实那人是受了卫默生的雇银，教他来劫柳非烟去的，不是那人早经讲明过的，不过柳非烟烟终当他是陆位明，看官们也当他是陆位明，所以也就糊涂住了。如今陆位明既经上舟，避入了小港，才和施逖生讲道：　“可怜可怜，如今柳非烟却真的落了恶人手里去了。”施逖生忙问怎样，陆位明道：　“我昨晚到柳家去，访非烟到昭庆随喜去了。我便赶到昭庆，果见非烟和卫家小子同在一处。不知道怎么一下子，便不见了他两个的影儿。找寻到天明，也是不见。后来听人说，非烟已被人劫了去了。”施逖生听了大惊道：　“阿吓，谁劫了他去？敢是卫默生？”陆位明道：　“我起先也道是默生，及至再进城去，道听那默生，却并未走脱，已被老老扭入县署。那县官审了一堂，问不出默生的口供，又得了他的孝敬，忽然翻转脸皮，说老老诬告，要办老老。老老慌了，便又供出我来，说昨晚有个卖花婆子，曾到我家，说要找我女儿去的，或者就是这卖花婆拐去，也未可知。那官长听说，一叠声道：　‘是了，是了，那还讲的过去。？我听了这话，早已打个寒噤，不敢再听，连忙赶出城来，免得被祸。如今我只得再改了装，前去细访才妥。”

　　逖生听了，也就一句话讲不出来。陆位明便带上落腮胡子，仍变了一个男子，打点些随身物件，要上岸去。却令穆西儿送逖生回苏州去，约他半个月后，仍再那花园里相见。逖生也无法设，只得再三拜嘱，便自含悲忍泪，分袂而别。陆位明自去，穆西儿就摇着逖生，仍回原路。

　　第十四章　第二次美满之希望

　　施逖生自与陆位明分袂，早和一个呆子一般，这般大暑的天气，那太阳比火还热，他就蹲在船头上听晒，也不出一点儿汗。到了晚餐时候，穆西儿停了船，请他吃饭，他也不知道吃，只把饭碗捧在手里，出一会子神，也就算吃过的了。穆西儿看他实是可怜，因想到岸上去沽点酒来，替他解闷，便自取了一个酒瓶，走上岸去了。这里施逖生却毫无知觉，只道这船还在湖里摇呢。他心里却空空洞洞的，好像连脏腑也都没有了的。正在看那一条洋烛的烛泪，暗暗点首不已，忽地船头上砰的一声，把他吓了一跳，凝了一凝神，却见穆西儿一手拿着个荷叶包子，一手提了把酒壶，连忙放在桌上，指手面脚的对逖生道：　“施大爷，你知道喜事吗？”逖生听见喜事，心也清了，忙问怎么。穆西儿道：　“岸上的人，纷纷攘攘的都在那里讲新闻，我才听了回来，不道拐那柳娘子去的人，已经在这里被人杀了，岂不是个快事？”施逖生喜道：　“敢是卫默生小子吗？”穆西儿道：　“不是，听说是个卫家的轿夫。”施逖生道：　“那么柳娘子，定在这里了，你赶紧引我见他去。”穆西儿道：　“说也可怜，柳娘子的下处，至今尚是没有下落。柳家的人，因为认得柳娘子被人拐了，向这条路去的，他家里的人，雇了小船，赶到此地，却见两具尸首，汆着顺水回来。”施逖生道：　“阿吓，那尸首一个敢就是柳娘子？”穆西儿道：　“不是，都是男尸，一个穿肠破肚的不知是谁，一个就是卫家的轿夫，他们追来的人，是柳家的轿夫，所以认识就是十八晚抬卫大爷的人，故此知道。他两人定是拐了柳娘子走的，只可惜都已死了，未能问仙个柳娘子的所在。”施逖生道：　“那么他们的船，可在不在？”穆西儿道：　“船是在呢，但是空船，没得一个人了，里面只有一块绢帕子在地，他们认得是柳娘子的，所以猜说柳娘子定是上岸逃走了，现在还有人追寻去呢。”

　　施逖生悲道：　“只怕我那非烟姐，也是死了的呢。”穆西儿道：“这个断断不会，若是死了，定有尸首，那两人的尸首，既汆着顺水回来，他那尸首，定也依着顺水汆的，怎样会得没有？施大爷，我和你讲，他那去的所在，小的却十知八九。”施逖生忙问：　“那里？”穆西儿笑道：　“没有别处，定是雇了船只，投向太湖别业而去。”施逖生道：　“他不曾去过，如何能够知道？”穆西儿道：　“我家爷既替仙营了这所别业，自然早经告诉他过，只是这屋子面，陷阱报多，若是没人带领，一定触了机关，我们不如赶先到那屋里去，等候柳娘子。”施逖生大喜，穆西儿便把荷叶包子打开，却是几片玲珑雪藕，斟了一杯酒，让施逖生吃。施逖生此时，倒觉心定，因喝了口酒道：　“穆西儿，我想摇船很是费事，我们不如赶到嘉兴，改趁轮船去的快当。”稗西儿道：　“是。”就依着逖生赶到嘉兴，把小船附拖轮船之后，迳望姑苏进发。施逖生此时的希望，便与十八夜在船上，希望陆位明的一样。巴不得到了太湖，和柳非烟抱头大哭一场，出出彼此胸中之闷。

　　又十四章　白发老妪

　　那轮船升足了煤，便似蚊龙得水一般，冲风破浪的，一往无前而去。果然快当，不上一天，已过了平湖不测等处，眼见那五十三个窟洞的一座宝带桥，已在面前。穆西儿早把拖费付讫，预先讲定，在此解缆，那轮船行近桥畔，丁的一声，便把机器略停一停，小船解了缆，便自摇进桥来。太湖里水，绿的实是可爱，遥见修竹万竿，垂杨几树，掩映着一座高楼，里面仿佛有人。施逖生喜道：　“敢是非烟早在那里了呢。”穆西儿笑道：　“这个断断没有这样的快当，柳娘子纵然来此，他是脱逃虎口的人，那里敢趁轮只，多分今儿还在路上摇着呢。我们来的快当，至少也得等待之五天，方可指望他们到来。”逖生道：　“这三五天，如何耐得过去？早知道，还该不趁轮船，在一路上慢慢摇着，或可指望途中遇到。”穆西儿笑道：　“那也无益，终不成沿路的船只，都只只上查去不成？”逖生也自笑了，心想事到其间，有力也无使处，只得权且耐忍。

　　正想着，舟已抵岸。穆西儿便把船系在柳下，引逖生登岸，叮嘱逖生，但依着他的脚迹，不可乱走。逖生依命，听那夹道垂杨上面，缀着几个鸣蝉，慧慧不曰。入门一带石路，弯弯曲曲穿入竹径，浓绿可爱，映得衣袂都碧，竹里三间楼屋，玻窗透明，穆西儿引入中间，遥见后窗临着一个荷花大荡，那花正开的极盛。转身登楼，走着扶梯，满屋子都起了登登的饔声。楼上有人问道：　“是谁？”穆西儿答道：“是家爷的知友，施逖生公子。”楼上人道：　“原来施公子来了。”说了这一句，早听的一阵脚步声迎了出来。逖生上楼一见，是个白发老妪。穆西儿早上前请个安，迅生也就上前施礼。稗西曰告施邈生道：“这位便是家奶奶。”逖生深为骇异，位明年不过三十，如何娶这个白发老妇。正疑惑着，那老妪已招逖生进座，便问如何只身到此，位明那里去了。逖生坐定，因把前后的事情，细说一遍。老妪也道非烟决是末死，姑且在此静候，等他丈夫陆位明转来，再作计较。便留逖生暂住在此。逖生也就没有别样说法，从这日起，就在这竹楼上与老妪对房住下。一天两天，三天四天，总望不见太湖里一个船影，不觉已是十多天了。看那后窗荡里的荷花，已渐衰败，大半结了莲实，心中无限感慨。因念陆位明原约半月后仍在阊门外花园相见，便打谅位明不来这里转了，欲待前去，无奈老妪不许，也就没法，足足闷住半个多月。

　　这日决计不可久留，与老妪作别。老妪见他执意，因也不便强留，仍叫穆西儿摇船送他前去。逖生在船里无聊得很，因向穆西儿搭讪道：　“你家爷，如何娶了这位老奶奶？”稗西儿见问，不禁哈哈大笑起来，道：　“你看他老了么？他今年才廿一岁呢。”逖生也笑道：　“好罢，好罢，扯谎也不能扯到这样个无影无踪。”穆西儿道：　“你不信么？你将来再到这里，若是我家爷在家的时候，你再请见他，看你信我不信？”逖生道：　“你这话益发讲的离奇，难道你爷会的变，你奶奶也会变么？”穆西儿道：　“一点儿也不错，我告诉你，这节事情，讲来煞是可笑。我家奶奶，本来是个美人，被这太湖里巨盗劫了他来，我家爷知道了，千辛万苦，将他救出。他本是人家家的妾媵，被大妇虐待不过，逃出来的。遇了盗劫，这番救得出来，他感激得很，便愿嫁我家爷。家爷说他相貌太美，将来总是个祸根，因此把他装做个老妪模样，好教人家不去觊觎他的美色。”逖生笑道：　“这也是个妙用，但你家爷对着这样一个老妪，不讨厌吗？”穆西儿道：　“家爷本说天下至情人，不在美色，只要相契便了。不过有时也要把奶奶的假装卸去，赏鉴他的庐山真面，看他的神情，却得意的万分了不得呢。”逖生不禁失笑，说着那船已抵阊门。逖生登岸，穆西儿曰因问如果日后有事，到那里相告，逖生因说寓处是在黄鹂坊桥，门首有施公馆的门条便是。

　　第十五章　又是个突来之客

　　穆西儿开船自去，逖生进得园门，也无心赏玩景物，转弯抹角，寻到那所幽僻的院子里面，却并没一些人影。独自呆等到晚，心想位明竟不到来，我终不成在此寤宿，我自前月出来，不曾家去，我哥子定是担忧，我如今不如回到家里，将此事告知兄长，请他派人替我去访寻非烟，岂不很好？想到这里，倒反懊悔不应在太湖里耽误半月光阴，便在身边掏出一支铅笔，向粉墙上写道：

　　逖如约到此，不见足下，兹已返舍。倘示消息，住址请问穆西儿。

　　七月廿四日

　　写毕，便匆匆走出园门，忽被一人撞个满怀，几乎跌倒。正待发作，只听那人道：　“你不是施逖生么？”逖生仔细看见，那人短颈缩项，深目勾鼻，状貌甚是可怖，一些儿也不认识。心想必是陆位明又变了相，因低声道：　“你敢是陆君么？”那人笑道：　“不错，我姓陆。”逖生道：　“非烟如何了？”那人道：　“我正为非烟的事来，有人在那里等你，你随我去一走。”逖生便欣然同走。不上五六十步路，到了一所古庙，进得庙门，那人便移过个石礅子，把门反拄了，便领逖生绕过佛座。只见里面黑暗暗的一条长弄，愈走愈暗，竟迷了所在。心中估量是天已晚了，因道：　“怎么不点个火？”里面听见，早有人问道：　“来了么？”逖生正待接应，背后那人早已答道：　“来了。”里面的道：　“问他过么？”背后的道：　“不曾呢。”里面的道：　“就这里问罢。”逖生摸不着头脑，忽被背后的一人将他两手反接了转去，握的怪痛，问道：　“施逖生，你把柳非烟藏在那里？你快讲实话。”逖生大吃一惊，方知是中了奸计，要待挣扎，两手早被捆住了，眼睁睁的看不见人，因气愤道：　“你们敢是卫默生使来的么？”那人道：　“我们也犯不着哄你，老实说，是柳婆子请我们来的，你快实说便罢，不则要你性命。”逖生道：　“这个我在苏州，我如何知道？”那人道：　“无论你在杭州在苏州，你总知道，只问你要人。我们在你家门首，伺候了半个月了，好容易才今日见到你，你究竟叫什么人拐了非烟去，你快说，便饶你！”逖生道：　“我委实不知。”那人道：　“你真的不知道？你看看这是什么地方，可容你讲得谎话！”说着嗤的一声，里面一片亮光，早就点上了一盏洋灯。四面一看，都是些泥塑的鬼怪，有几个又像活的，会动会讲话，细看却是个人，打着鬼脸，恶狠狠的望着自己，身旁站着那人，却就招呼那几个鬼怪，抬过一架天平来，待把逖生上刑。

　　逖生到此，也无可置辩，瞑目待死。忽转念道：　“我不如骗他们一骗，捱过眼前的刑法，再作道理。”因忙道：　“慢着慢着，你们真要我死，我也只得讲了。”那人道：　“快讲，快讲，迟一秒钟便死！”逖生道：　“老实告诉你，他如今藏在太湖里。”那人迫问道：“太湖那里？”逖生急切扯不出谎，冲口道：　“西岸竹林里面一所楼上。”那人道：　“不谎么？”逖生已自说出，懊悔不迭，只得不改口道：　“不谎不谎。”那人道：　“既如此，暂屈你在这黑暗地狱，小住几时，我们取到非烟便罢，不则罪上加罪，管教你死得活不得。”说毕，把那洋灯拍的吹息，一阵乱足声，像是都走了出去，砰的一声，像是关上了门，眼前黑得什么似的，呼吸也很是不灵。手已被缚，打算要走一步，不道自己的身子，便和一颗树种在地下一般，移动不得。心里骇异，把背脊略略捱擦，才知道自己是绑在柱脚上面，恨的怪叫起来。叫了一声，好像有人答应。再叫一声，细细听时，原来是空屋的应声，知道外面的人，万听不见，靳无望救之理，也就只得听天由命，僵立等着死罢了。

　　第十六回　恶人之结果

　　那干人听了施逖生话，当是真的，便一个个结来停当，留了两个扮做香火，看管空庙。去了五个，迳向水口，偷了一只空船，望太湖里来。已是初更时候，进得太湖，果见有一丛竹林，到得岸口，果然竹林里面，有座高楼，还点着灯火，心中大喜，把船藏过一处，舍舟登陆，一个个遮花掩柳，向前而进。隐隐见有个人来，忙各躲过了。

　　见那人走过面前，毫不理会，便大着胆，走上石路，到得门首。那门却未掩上，便一个一个闪了进去，把门轻轻的反叩上了。寻着扶梯，头一个飞足踏上，不禁登的一声，忙止步，向后面的道：　“不对，我们着的都是象皮软靴，如何走上去会响？”第二个道：　“定是你走的不好。”说着便放轻身子，和飞燕似的，掠将上去，不料一个头眩，翻身跌将下来。那座扶梯，就好像是遇了陆沈的一般，忽然陷下地去，嗡的一声，伸手不见五指。有一个忙掏出电气火把来一擦，照见四围都是石壁，水泄不通，上面盖着一块楼板，扶梯仍好好的装着。

　　因仍走上扶梯去，那登登之声，越发怪响。仔细一看，原来这梯板是铜做的，怪不得要响。走到扶梯顶上一摸，那块楼板，却是铁铸的，眼见的外气不通，里面吸食空气的人又多，万无生理。正已灰念，忽见顶上有个小孔，漏下一点亮光，像是预备给他们通气的一般。却待细看，那孔里忽然放下一道白烟。那人闻着，早就一个昏晕，跌将下去。这些人看见小孔里有烟，忙待上去把这小孔塞住，不道上去一个，下来一个，不一刻那五个人，已如玻璃瓶里关着的苍蝇，用煤纸烟薰迷了的一般。又过了一刻，铸板开处，走下一个人来，却是穆西儿。那穆西儿便用索子捆了一个，拖将上去。早见那白发老妪坐在凳上，哈哈的笑个不了。

　　穆西把一瓶子药水灌入这人嘴里，这人才苏醒转来。老妪喝问道：　“你这毛贼，什么事来送死？我这里莫说是你，便这太湖的一等一好汉，也不敢来轻尝浅试，如今你说你到这里，希望我的什么来？我总教你受用！”这人本来是个懦物，只求免死，便倾筐倒笼，说将出来道：　“我们也是江湖上好汉，与卫默生向来认识。只因柳非烟这个祸根，雇了我们一个弟兄，前去劫他。却不道劫到半路，反被人杀死了，丢在河里。那祸根的下落，至今未知。据卫大爷说，定是施逖生转劫去了，所以请我兄弟们来，问施逛生要人。”老妪道：　“你问施逖生要人，怎么要到我这里来？”这人道：　“只因施逖生那厮，说那祸根藏在此处，所以才寻到这里。娘啊，我如今只求免死，不敢再要那个祸根了！”老妪道：　“你们见了施逖生没有？”这人道：　“不见他，我也不会被你们捉住了。”老妪道：　“你在那里见他？”这人道：　“我们一个同事，看见施逖生在阊门外园里，才教我去诱到荒庙里来，拷问他。他供说那祸根在这里，却不知道施逖生那厮，却放下陷阱害我们呢。”老妪道：　“施逖生现在那里？”这人道：　“在阊门外古庙的地狱里绑着。”老妪道：　“不谎么？”这人道：　“谁敢谎呢。”老妪道：　“既如此，且暂屈你在扶梯下等持片时。”说着便叫穆西儿把他衣服剥去，开了铁板，和一个混沌似的，丢将下去，仍复关上。就叫穆西儿穿了他的衣服，向古庙里去。　　第十七回　园中之约

　　施逖生关在黑牢里，死不得活不得的过了半夜，愤火中烧，喉咙早已喊哑了，只求速死，免受磨难。无奈动弹不得，除了饿死，再无别望。也不知过了多少时候，忽听“安”的一声，像山门开了，心想定是那班毛贼回来处他的死，不由的一阵昏迷过去。及至醒来，眼前一片灯光，灯光之下，站着一个不是别人，正是穆西儿。还当是梦，仔细一认，分明不错。举手欲携，不知什么时候，已把绑松了，睡在地下。站将起来，猛见两具血尸，躺在地下。那穆西儿也不多语，急扯着他道：　“快走，快走！”施逖生知道利害，不暇细问，便三脚两步，蹬着穆西儿出了寺门，趁着星夜，奔到水口，迳乘船摇入太湖里来。

　　陆位明自从那日走上岸去，细细打听，才知柳非烟确被卫默生使人劫去。后来又知道劫非烟的两人，已在中途自相戕戕而死，只剩了一个空船，非烟不知去向。位明便沿路探访，不止一日，始终毫无影响。心想：　“非烟果然死了，定有尸迹，如果被人劫去，也终有人传说，难道同《红楼梦》上所说女儿家是水做的，他落了水，和那河水化合了不成？”心中万分纳闷。大地茫茫，却从那里入手寻去？不是个极难的难题目吗？这日猛然记得，临行曾约施逖生半月后相见，如今日是七月底了，想那施逖生定是天天到园里去盼望自己，我应得先去见他一见，定了他的心，我再天涯海角的，去找非烟去不迟。主意已定，便迳向苏州阊门的花园里来。正是清晨时节，只见满园的早桂，已都开了黄花，妙香透鼻，神宇为之一清。游人已经不少，有几个像是认识自己，望着他笑。陆位明心里骇异，仔细一想，多分那日抱施逖生时，他们曾经看见，现在还笑他顽皮罢咧。便不理会，迳到那所幽僻院子来。进门便见施逖生所留一行铅笔字迹，看了看，笑道：
　　“逖生真粗心，他的住处，早经告诉过我，难道怕我忘了，还要　问穆西儿，
　　岂不自己粗了心？当人也是粗心的了。”想着不禁好笑，因道：　“既如此，他自必在家等候消息，我须得去见他一见才好。”忽又转念道：　“且住，我除了真名姓以外，并没有别号，和他预约，如说了真名姓时，怕有些不便，若不说呢，又待怎样使他明白？”想了半日，才定了一个主意，怀里掏了一张纸、一支笔，写了两句道：

　　到园见留字，不便趋访，乞即来园面晤，知名不具。

　　反面又写了住址及施逖生名字，交园中一个小厮送去，自己在这院子里踱来踱去的等他。到得午后，还不见来，腹中饥饿，便出去买点糕饼吃了。再进院子来时，却见一个人在那里四下的找寻自己，便料定是个逖生。

　　第十八回　危哉侠男儿

　　那知走到面前一看，那人不认识自己，自己却认识那人，原来是施逖生的哥子施爱生。见他早问道：　“方才送条子来，敢是足下？”

　　陆位明道：　“正是。令弟可也来了没有？”爱生蹙额道：　“足下难道不知道舍弟的事吗？舍弟打六月初出门，直至今日未回，听说是被匪人弄死了呢，至今尸骨无存。”说着泪随声下。陆位明笑道：　“那有这事！他早回府了，你看这一行字，不是他五日前写的么？”爱生便趋向壁上一看，不禁骇异道：　“那么如何不到舍下，到那里去了？足下和他在那里约过来？”陆位明看四下没人，因道：　“这里不是讲话的所在，可否同到尊府一谈？”爱生应诺，便问陆位明的姓名。陆位明道：　“且到府上再告。”爱生也就不便再问，两人同出院子，爱生本有一个小厮，一同骑驴来的，见位明没有驴子，便喊小厮去雇了一头，三人一同骑驴，到得黄鹂坊桥。

　　下驴进寓，到书房坐定。爱生屏去仆从，因问陆位明姓名。陆位明道：　“半年不见，便是平常，也应不认得了，从前替足下监造柳非烟别墅的好朋友，便是我。”爱生一听，不禁愠的变了颜色，道：“你便是陆位明？”位明道：　“放轻些，我正是陆位明。”爱生一把扯住他道：　“恶人恶人，你今儿既来我处，我必送你到官去治罪！”陆位明骇异道：　“这是什么话，我为你令弟，奔波两月，历尽危险，你如何倒说我是恶人？”爱生道：　“你受了卫默生的雇，劫了非烟，又逼死他，再把我兄弟不知弄了那里去了，你还不是个恶人？我如今向你要人！”说着一手便去按壁上的电铃。陆位明急待去夺他的手，已来不及，外面有人推门进来。爱生一叠声叫快把这恶人捆送县里去。陆位明要想拒捕，那里禁得人手众多，早把陆位明捆了起来，七手八脚的，将他扛送县里去了。可怜可怜，陆位明的厚意，因他兄弟两个，很是休戚相关，打算把那柳非烟找不着的话告诉爱生，又听爱生说逖生未回家来，打算放出一个口信，自己便去找柳非烟去，藏过逖生，这一个大冤，却向哪里申辩？如今捉将官里，别的不打禁，倘被杭州知道，那连杀正命的案件，不是也就一起发作？那还了得！可怜可怜，陆位明一生仗侠，替人效死，不道如此一个收场！看书的宁不掷书三叹？

　　县官接到施爱生的原告控词，便把陆位明带上堂来，问道：　“你便叫陆位明吗？”陆位明道：　“小的是太湖里渔户，叫做穆西儿。”那县官笑道：　“你不是陆位明，你为什么要带假胡子？左右把他那髭须摘下！”陆位明不防他这样的一问，早吓的魂不附体，那胡须已被左右拔下，便再也没的别说，因供道：　“小的实在不是陆位明，这戴假须的缘故，却有个理由。长官不厌烦琐，小的便从头供请长官知道。”那县官道：　“谁愿听你的长篇谎话？如今不问你是陆位明不是陆位明，州问你把施逖生弄到那里去了？”陆位明听见不追问他的名字，才把心放下了些，因道：　“施逖生和小的本是相识，六月初同在阊门外花园里见过，谈了几句，并约半月后再见。以后便没见过，如今听施爱生说，逖生就从那日走失，多分被别的人拐了去，也未可知。”县官道：　“胡说！你拐他去，你当没人知道道？你自己亲口对人讲过，还说已弄死了的，你忘了吗？”陆位明道：　“小的和谁讲来？请提那人出来干证！”县官道：　“是了，晚堂听质。”说毕，就此退堂，把陆位明收入监里。

　　陆位明走到监里，不禁叹口气道：　“咳，一口咬死程咬金，这是什么讲究？我如今在此落活地狱，到底我是为了非烟和逖生两个！再不知道我如今却被他两人反害了我呢。幸而那杀人的罪案，没有牵出，倘然牵出，岂不就此送了性命？天下热心人，到底没有好处，我从今日起，便该变个凉血动物才好。”一个儿千思万想的，直到晚上，早又被些衙役，牵了上堂去候审。

　　第十九回　冤狱冤狱

　　是晚县官却坐了花厅，便把陆位明提上来问道：　“陆位明，你说施逖生不是你拐的么？”陆位明道：　“小的叫穆西儿，长官叫陆位明，小的不敢答应。”县官笑道：　“你状貌还要改，你便改改姓名也不妨事。本县便唤你穆西儿。”陆位明顿首道：　“小的委实是穆西儿，不曾把施逖生拐去。长官说有干证人，叫来认认小的，可是不是？”县官便叫传干证人出来。陆位明满肚子打量定是当初花园里见他抱施逖生的那些旁人罢了，却不道那干证人，却从屏背转出一个袅袅婷婷的女子，脸上学着西洋妇人，戴了一个网罩，认不清来。州听那女子道：
　　“陆位明，你不是在昭庆扯我的衣角？”陆位明大吃一惊，道：　“阿吓，你便是非烟姐？非烟姐，你如何到此？”那女子道：“你当我在河里死了吗？我如今也不必告诉你我所以不死的缘故，我只问你，你在船上，你不是亲口和我讲，说是受了卫默生的雇，已把施郎弄死了，你教我嫁你，你还当面赖到那里去？你快把施郎交出来，还我便罢！”陆位明听了这话，骇异绝了，因四下一看，发出怪声道：　“咦，我是在这里做梦吗？”县官把案子一拍，道：　“刁徒！你还敢在这里放刁！左右与我打！”陆位明道：　“慢来，慢来，施逊生总凭在我身上交案罢了。我且问问个明白。非烟姐，你在船上看见的那人，可不是我呢，那人已是死了的呢。”非烟道：　“谁信你这些话。”陆位明还要辩，县官已命非烟退去。

　　此时陆位明虽遭非烟诬指，心里却欢喜的了不得，因想非烟既已在此，逖生便容易找寻，因道：　“现在并无别说，只求宽限出去，找着那逖生回来，交案罢了。”县官道：　“你将逖生藏匿在家，还要那里找去？你快把你家在那里供来！”陆位明道：　“那里有这些事，我把施逖生藏在家里，有何用处？我费心费力，原不过为作成他们两个情人，非烟既已在此，我还藏着一个施逖生，干什么来？”县官道：　“那便是你的恶主意，你快将你住处供来。”陆位明道：　“我的住处便告诉你，也不打紧，只是再也找不出个施逖生来，何苦费这一番手脚？”说着便把太湖里的竹楼告诉了上去。县官就叫两上差役要去，陆位明道：
　　“还有要婿的话，须得告诉你们差役。”县官叫仙快讲，陆位明道：　“我那家里，并没别人，只有一个我的妻子。我因太湖是个危险的地方，我那屋子里处处都有陷阱，不知道利害，万去不得。便要去，还须同着我去，不然去十个，便死了九个。”县官听他讲的利害，那里肯放他同去，只逼令陆位明把那陷阱地方指说出来。陆位明却抵死不肯说出，县官无奈，只得多派兵役，分作两起，一起押着陆位明进去搜寻，一起留在船上接应。就此兴兵点将的，把个陆位明当做大盗一般，押赴太湖。

　　第二十章　　柳非烟之结局

　　太湖本是个盗贼之薮，刻刻防着官府来捕。这会子见有许多兵役到来，早即预备抵敌。一进太湖，早就伏兵四起，把几只官船，一齐翻了在水里厮杀。陆位明原被捆缚，和混沌似的，此番放入湖里，只有随水汆的力量，再没有别法。只怕被兵役看见，捞将起来，那便有死无生。只得放重身体，一兀头钻在水底，伏着不动。足足有一周时工夫，实在运气不转了，只得浮出水来。满湖一看，已是寂静无声，当头一钩纤月，远远望见竹楼，便在水面上像个蝌蚪似的，向竹楼里面钻去。钻到岸边，也没有一个人看见，他便把头仰起，直声喊叫穆西儿。穆西儿听见是主人声音，赶将出来，却只听见声音，不看见人。寻了半天，才寻到芦苇丛中。一见陆位明这般光景，大吃一惊，忙把他扯上岸来，打开了锁练。位明便拖泥带水的直向竹楼跑去。一路上左扳右拔，把些陷阱上的机关，都装置好了，以备不虞。一迳跑到楼上，瞥见施逖生和他妻子坐地。位明失声道：　“阿吓，施逖生，你如何真个在此？”逖生因把前节事情，告诉了陆位明。陆位明也把眼前情事，告诉了施逖生。逖生听说非烟已在自己家里，这一喜非同小可。陆位明道：　“如今你们两个，都已指日圆成的了，指是我被此番一来，更不得再到外面去出头了。他们总道我是太湖的盗匪，现与官兵开了衅，少不得此间不能安静，这屋子本来是非烟的，他把珠宝交给我，卖得卫默生的钱，买下此屋，打算和你两个住在这里，做个世外桃源。如今可已变了危地了，万无来此之理。他还有五千多银子，我替他存在银行里，如今我把簿子交给你，你带去还他，以后倘然我来，我便说个别号，叫做昌客，你们可便知道是我。只是非烟如今还错怪我呢，你须得慢慢的告诉他才是。若那县官问你，你就竟说我是太湖里的盗首，叫做陆位明，也就罢了。”施逖生道：　“这个如何使得？”陆位明道：　“你不晓得，大凡官府，最怕的是盗案，这件事，简直说了是盗案，他怕妨碍自己的功名，便不敢申详上去，并且还要去嘱托报馆里莫登。若不然，倘把非烟和我的名字宣扬出来，终究怕没有个好结局。”逖生听了方才明白他的作用，因道：　“那非烟不知究竟如何能到了我哥子那里？”位明笑道：　“这个不必说了，定是和那些小说上的故事，总是遇了官船救起，那官船一定就是你哥子罢了。”逖生不禁笑了起来。

　　正说着，忽穆西儿进来报道：　“湖里又来了几只官船了！”位明道：　“好，好，便趁这个机会，送逖生回去罢。”因叫穆西儿备了空船，令逖生自摇出去。逖生道：　“不好，不好，若被他们一炮放死，可不冤枉？”位明道：　“你既胆小，便我送你去。你只告诉他们，说我这里利害，万来不得。他们只要得了你，自然收兵回去，不敢再来探虎穴了。”逖生应允。位明便和逖生上了小船，迳向官船上摇来。那官船里看见来船，只当是来迎敌的，便忙着要开炮。位明忙摇手道：　“施逖生来了！施逖生来了！”那船上听见，便放船过来。正到面前，一看果是施逖生，便忙放逖生过了船。内中却有个认得位明，早就轰的放了一炮。只见一道白烟过处，那陆位明早已借水遁了去了。

　　这部书，到此便算完结。那施逖生回去，见了非烟，那两人的欢喜自不必说。施爱生把他两个配扰，也不必说。因为此案，已变成盗案，果如陆位明所料，既不把案情申详上去，又不把非烟的事登上报章，所以直到如今，那柳婆子和卫默生还不曾知道非烟的下落呢。后来非烟感激位明，要去谢他，逖生因说他那屋子里都是陷阱，没人带领，总要触着了机关，因此也就没法好去。只有朝夕心香，将他供奉。直到次年六月，施逖生和柳非烟两个作对儿到阊门前花园里去纳凉，见那荷中里一对鸿鹄，依然游泳出来。施逖生因把这事和柳非烟从头讲起，被著书的听见，就用支笔，一直的记了下来。

