程善之《残水浒》


前言
水浒传，愤书也，英雄不能致用于朝，则放浪江湖，聚啸山林，疏财仗义，慷慨激烈。虽处江湖，未忘庙堂。故水浒传既写山林英雄，而必冠以“忠义”二字。虽 然，欲于七十回天碣之后措笔，使“忠义”与“水浒”并笔，难矣。至写出卢俊义梦死，而甚至以魏晋名贤之嵇叔夜引长矢以附会张叔夜，何其扯淡之至！或以为金 圣叹作此，余不信也。水浒英雄，岂必以歼灭为终局哉？然所谓成王败寇，终古不刊之论也，故残水浒一作，分别宋江、卢俊义，一以“甘心为盗”，一以“被逼上 山”；一以“假仁假义”，一以“身曹心汉”；宋江等三十六人，终束手于张叔夜，以符稗史；卢俊义富豪出身，柴进王孙，及林冲、鲁智深等军官出身，弃暗从 明，衣锦被身。残水浒之“残”，为分裂破残之残也。是书结构精巧，文笔亦佳，然作者既刻意诋毁梁山好汉，英雄皆成尔虞我诈之辈，比诸前七十回，则人物情节 乖谬造作亦甚耳。如似许可晁盖，而丑化宋江，未免矛盾；又称栾廷玉为“老英雄”，以一人而尽覆梁山之类。此书唯不喜李逵、宋江、花荣者，可看秋风、湘亭点 评。镇江新江苏日报1932版，殷小亭标点。黑龙江1997版。

　　作者程善之<1880—1942>，名庆余，安徽歙县人。幼年随父居江苏扬州。16岁补博士弟子员，旋邀约同人，结社讲学，研究历代政治 沿革。后加入同盟会。辛亥革命时，执笔于《中华民报》。1913年讨袁之役，随孙中山参与戎幕，任秘书工作。嗣归扬州，在美汉中学任教。倡导成立扬州学生 会。1928年与弟子包明叔在镇江创刊《新江苏报》，任主笔。1932年春，被聘为国难会会员。1937年抗日战争爆发，随报社迁泰县。后转至上海租界出 版地下油印报。1942年，上海租界沦陷，随《新江苏报》迁移至常州，因脑溢血突发病逝。著作尚有《沤和室诗存》、《宋金战纪》、《四十年闻见录》、《清 代割地谈》、《印度宗教史论略》、《沤和室文存》、《骈技余话》等。

序
皖南程师善之，先兄绶伯挚友也。三十年前尝共事扬州府中学堂，明叔适肆业于此。是时风气初开，学校中犹殷殷然以经史为重。先兄课经学，而善师则课史学；先 兄抱汉宋以来传统观念甚笃，善师则发扬蹈厉，有革故鼎新之志。两人之私谊甚厚，其论文字讲性理，翕合无间，为全校所注目；而政治之说则大相左，顾彼此不以 为忤也。先是善师尝以醉心改革之论，为清吏所侦，赖其友洪可亭、许佩芳左右之，幸无事。在府中学时，其乡人汪菊卣、凌蕉庵辈倡党议南都，善师时托病潜从之 游，不以告先兄，先兄亦佯弗知也，顾以人格相称许者弥笃。同人往往谓两人迂且怪，诽议种种，胥不以为意。自光复以后，踪迹不疏，而一见之下，欣悦如故。善 师生平有狂志，视并世人无当意者，不欲依之以谋衣锦食肉，又格于环境，亦自无以行其志，家居奉母，时时为稗官小说之言，以资娱乐。
　　今兹《残水浒》其一也。书成，明叔请以载本报副刊，署名一粟。善师四十以后学佛，于世事一切淡泊，尤不欲以著述鸣。明叔以为方今善师求以忘世，而世未 尽忘善师也。则剞劂之际，自以真姓名相见为宜，遂不请而刻之。嗟乎！绶伯先兄之殁，垂十年矣。使其尚存，其鼓掌掀髯议论风生者，当何如哉！
　　民国二十二年秋仪征包明叔序于新江苏报馆




小引

昔读施耐庵《水浒》，爱其善于描写。一展卷，而百八人之性情品格，活跃纸上。读之终篇，乃以一石碣、一梦呓为结束；则又怪其前之何其如火如荼，而后之又何 其如梦如幻也。三复思之，当死生患难之际，是诸人者，固各本其天赋之特性，纵横驰骋，出险入夷，恰以其血气之刚，相为绾合，斯有然矣。及其组织垂定，虽曰 盗贼，亦必有其法律，有其指挥，以相维于不犯不散；则前之极力描写者，一变而为勉就范围；乃欲于勉就范围之中而仍不损其个性，此则自为之难而无以自解者。 故石碣之后，梁山泊之系统既成，只好于梦寐之中驱除净尽。无他也，避难之故也。至《后水浒》之以征四寇为功，以王暹罗为壮，则节外生枝而已。《荡寇志》则 纯为帝王辩护，其理想已甚卑鄙，无端生出陈希真诸人，崇拜帝王之余，增以迷信，其尤妄矣。一粟顷以《残水浒》见示，自张叔夜以外，人物无增于《水浒》者。 而特就《水浒》所载各人之性情品格，一一痛快而发挥之！宋江之狡，吴用之智，举无所措手焉，而《水浒》于是乎解散矣。其结构胜《后水浒》、《荡寇志》远 甚。一粟之才，不及施耐庵；《残水浒》之文采，不及《水浒》，此无庸讳者。然而吾以为善读《水浒》者，莫如一粟。盖能利用前《水浒》之疵病，而一一翘而出 之也。吾谓一粟此书之成，当谢施耐庵；非施氏描写于前，一粟何从发挥于后；非施氏护前而不肯著笔，一粟何从投间以为之结局哉？读既竟，因略以己意分节评 之，而撮其大要如是。
　　戊辰重九日秋风偶识

第七十一回　玉麒麟梦魂惊草莽　智多星妙证稳英雄

话说卢俊义梦中看见自己和一百〇七个兄弟，一齐就忠义堂下草地里处斩，刀锋过处，煞地一阵清凉。【眉】<水浒>第七十回萧让将一百零八人姓名 写出，此处卢俊义梦见一百零七人处斩，天然凑合于此．可悟文章着眼之方法忽然间身子直跳起来，定一定神，原来完完全全睡在床上。听那谯楼上已转五更，心里 兀自跳个不住，一身大汗，还不曾收。次日早晨起来，左思右想，闷闷不乐。看看忠义堂上比肩的兄弟，渐渐觉得神情与前不同。退到自己房内，自己将心问心：“ 山寨里果真有好结果吗？打家劫舍，杀人放火，叫做替天行道，这便是替天行道吗？我卢俊义堂堂七尺之躯，枉然学得一身文才武艺，却死在强盗窠里，披千古臭 名，真不值得。”一连几日，放心不下，渐渐的病魔缠将上来。心中展转，病如其更加重些，就此死去，倒比较干净，便索性不去支撑，倒将下来。【夹】可见病不 沉重一连三日，忠义堂上首领，除却宋江、吴用，最关心的便是燕青。除却二字双关燕青见卢员外连日不出，宋江吴用事忙，料理不到，便独自一个人来看员外。 【夹】燕青眼里是员外．不是副头领只见员外挺在床上叹气，燕青走近前，叫声“员外”。员外只不答应，一连两三声。
　　卢俊义霍地坐起，睁着眼喝道：“你左一声员外，右一声员外，怎地？你须知道我现在做强盗了，叫我卢强盗好了，叫什么员外？”【眉】窃钩者诛，窃国者 侯，古今大盗多矣，卢俊义认为盗，的是可人燕青一时低头，回答不出，彼此默默地呆了半天。【夹】不是不能回答，是怕更引出祸端来只见卢俊义眼中泪珠却滚滚 下来，拍着床道：“卢俊义！卢俊义！你怎么今日到这个地步？”燕青瞧着情形，一看，四边别无他人，不觉也叹一口气道：“员外低声！如今忠义堂上宋公明哥哥 大事处分快完，好待要来这里。”卢俊义道：“他来怎地？”燕青道：“员外！你于今是明白了。小乙有一肚子的话，几回要说，不好说，于今得空索性同员外说 罢。只是员外你来此已久，怎么今日却发起感慨来？”卢俊义便把梦中的事，细细地告诉燕青一遍。燕青也就把吴用的妙计，卢俊义头一次上梁山泊，他如何教导李 固，如何沟通贾氏，摆好罗网。等得回来下狱，却又遣兵调将，救上梁山。【眉】只此数语，把吴用智赚玉麒麟，张顺夜闹金沙渡，放冷箭燕青救主等事，包罗殆尽 只说得一大半，卢俊义牙齿已咬得格格的响。燕青便道：“员外晓得，小乙不须再说，添得气苦，只是今日梦中的事，他们如其要来问病，员外可说出不说出呢？” 卢俊义道：“那厮【夹】不叫公明哥哥了猜疑极重，我如说出，他必定说我平地造谣，摇惑人心。我看自从天书石碣以来，那厮神情更坏。其实他做的好事，谁人不 知！”燕青道：“小乙看来，近日公明哥哥待兄弟们确是两样，但他另有着眼。【夹】伏笔小乙是知道的，无关员外的事情。可是员外一连几日垂头丧气的样子，接 上又是害病，他们怎能不有几分估量？倘不说出，他们的闷葫芦打不破，也不甚好。据小乙看来，告诉大家，固然不得；就是公明哥哥，也防他突然变脸，不好收 拾。只吴加亮那厮，不必瞒他。【眉】自来做领袖者多善猜疑，其立于运筹帷幄之地位者见事较明，此吴用略可推心置腹，而宋江不足与谋也。但一“做”字也，有 分寸等一会，小乙去特将他约来，员外只要做推心置腹的样子，将梦里所见，拣可说的说明，他必然有话宽解。员外，你便现出大澈大悟的情形，敷衍他过去，不但 无事，日后还有指望呢！”卢俊义道：“什么指望？”燕青道：“事未可知。员外你难道忘记了头一次上梁山泊的时候，旗子上写的字么？不要轻易灰心，只要员外 保重身体便是！”燕青说一句，卢俊义点一下头。燕青出去，卢俊义又款款地睡下。
　　不多一会，吴军师便同安道全来问病。卢俊义称谢了。安道全请卢俊义伸出手来，诊了脉，开了些顺气宣郁的药，劝卢俊义道：“此病因忧郁而起，于今不可再 闷；只要能得开怀，照服两剂便愈。”说着，起身告辞道：“前日柴头领的病，也和头领相似，现在也不曾全好，还要去看一看。”卢俊义道谢了，就床上拱手送安 道全出去，却望了吴用一眼。吴用会意，由安道全自去，转过身来，傍卢俊义床边坐下。卢俊义叹口气道：“安先生真是天医星，恁地知道人心事。”
　　吴用道：“小可和公明哥哥，原先不知道员外抱恙，只奇怪因何几天不到忠义堂，恰恰这几日有些公事，没有空来相看。直到今日下午，听燕青头领说，方才得 知。请问员外心中因何事忧郁？小可想员外豪杰心胸，浮云富贵，决不会思前虑后，舍不得当日家私的道理？员外！你有什么心肠？不妨告知小可，也好替员外稍为 分忧。”卢俊义便附吴用的耳，将梦中光景从看见长人稽康，一直说到一百〇八人，在忠义堂下草地里处决为止。卢俊义又道：“梦中之事，哪里真有什么预兆，但 是留在心中，总不免有些忐忐忑忑的，所以特地请军师来告诉一番。”吴用坐着，默默无言地，【夹】想听卢俊义说完，半晌，忽然哈哈大笑。【眉】忽然哈哈大 笑，活绘一个智多星来直笑得卢俊义奇怪起来，问道：“军师笑什么？莫非笑卢某瞎说乱道么？”吴用连连摇头道：“不是，不是！小可笑是欢喜，是替员外得意。 员外做的梦，千真万确，是将来的预兆。将来我们一百〇八人必定到这一天，是无疑的。替员外欢喜，便是如此。”卢俊义道：“果真到这等地步，还有什么得意 呢？”吴用嗤的一声道：“员外！你到底是员外，【夹】吴用称员外之心，意与燕青不同，于此表出卢俊义之不肯党贼，亦借口中“到底”二字点明你兀自不曾回头 想一想呢？小可要请问员外，我们忠义堂众位弟兄，比你那贾氏娘子如何？管家李固如何？”【眉】与上文教导李固沟通贾氏等语遥遥相映，章法完密卢俊义摇头 道：“军师恁地颠倒说法，这些淫滥卑污的禽兽，哪里还配得提？”吴用道：“照员外这样说来，是一定抵不上我们忠义堂上众弟兄了。但是员外平下心来看，假如 当日没有那一出伤天理蔑人伦的事．【央】事是谁串成的？军师认员外不透，弄巧成拙，就此一语伺候员外是非常忠顺的。员外！你看可比得上比不上呢？”卢俊义 连连摇头道：“什么话！什么话！军师！你尽绕着这些话头怎地？”吴用道：“员外既如此说法，那么，就员外安居在大名城里快快活活地，享豪富的家私，一直无 忧无虑高寿百年，考终正寝，也无过孝帏之内，得这几人的些些眼泪罢了。不是小可夸口，我们山寨里一百多位英雄豪杰的弟兄，照员外梦中的景况，一个个视死如 归，甘心为员外舍命。员外！为你一人，大家朝死路上走。员外！你离开我们忠义堂，天涯海角，去找找看，找得一两个人，便是万千之幸，只怕还不得能够呢？员 外！你能得和英雄豪杰的一百〇七个弟兄同生同死，却不欢喜，难道真的要在家里考终正寝，受寻常儿女的眼泪才欢喜么？员外！你太以看重了寻常儿女的眼泪，看 轻了英雄豪杰的颈血了。员外！你想想看，山泊上一百〇八人，这梦只配员外一个人做，又可见得老天对员外的意思。你再要忧愁发病，不是小可瞎说，你太于员外 气了。”【眉】如山崩如峡流气重，字句下得亦重．所谓军师议论真是透澈，乃作者启示学文之方法，不可不知吴用一席话，说得卢俊义哑口无言。停一会，挣扎下 床，对吴用深深一揖道：“军师议论，真是透澈，卢某顿开茅塞，领教多多。”吴用见卢俊义一时醒悟，【夹】此吴用所谓醒悟也也自欢喜，又坐一会，告辞而去。
　　吴用去后，从宋江起，许多头领，一一都来问病。【夹】原先未敢燕青又呈明宋江，【夹】呈字官样暂时宿卢俊义房中几日，照应汤药一切。不多时，卢俊义病 体复元，上忠义堂帮宋江料理事务。清早，忽见扑天雕李应和神算子蒋敬上堂来报告：“山寨钱粮，现今才够三月之用，须要早早设法。”原因本来山寨人马不过七 八千人，后来招收了许多兄弟，尤其是关胜、呼延灼两路人马，总计一万以外。其他收降官军，以及绿林兄弟，大小头目罗卒，又差不多一万，【夹】先举大数，见 降将旧部之多，为后日正地步所以渐渐地消耗下来。宋江问：“柴头领怎么不来？”李应道：“柴大哥连日抱有微恙，安先生劝他散散心，今日病愈，引数骑下山打 猎去了。”【眉】卢俊义有病叙述精详，柴进有病从李应口中说出，轻轻过去。或详或略，变化多方吴用道：“钱粮的事，小可有计较在此。”毕竟吴用计较如何， 且看下回分解。
　　情为文经，词为理纬，经正纬成，理定辞畅，是为立文之本源。
　　此回历叙卢、吴、燕青诸人声音笑貌，无一不本诸情理。能看重英雄的颈血，才能看轻寻常儿女的眼泪。观于林、陈谋刺李准，钟明光谋刺逆龙，都从此语中悟出。湘亭

第七十二回　劫军饷林武师遇友　念庭闱公孙胜归山
话说吴用见李应和蒋敬两个说起山寨钱粮只支三月，便道：“小弟早已料得这一层——往时晁天王在日，只山前山后大路上寻些油水，已够开支。只是现在同从前两 样，倘仍旧老守水泊地盘，如何得够？【夹】野心起了看赵官家自从花石纲繁扰以来，处处天怒人怨，我们替天行道，正是此时。【眉】虽有智者不如乘势。徽宗垂 意花石，任蔡京、朱勔骚扰百姓，正是野心好藉口处如今单就山东各路，贪官污吏土豪劣绅，已经不计其数，我们不妨更拣几处，驱逐了贪官污吏，就便驻扎人马， 替国家安抚百姓。府库钱粮，是到处有的，我们便不愁行度，更好充公几个地豪劣绅的家私，还怕不行么？”宋江道：“军师说的是，只是打仗也不甚容易，从以往 的事看来，打大名府，打祝家庄，打曾头市，都费了几次的工夫，才能得手。我们倘若二个月内不能成功，便怕有些缓不济急。”吴用道：“小可还有一说，记得当 初柴大官人上我们梁山泊的时候，八十多万家私，一同带来。柴大官人要推归公用，晁天王一定不肯，只好暂行寄库。【夹】是晁盖不是宋江后来卢员外又有五十多 万家私，也是推来推去，照依旧例，到于今一丝一毫不曾动。卢员外，你应该记得这事？”卢俊义点头道：“记得！”
　　吴用道：“我们暂借来一用，不是山寨里又够七八个月开支么？”正说着，忽山下酒店里催命判官李立来报机密，宋江和众头领见了，忙问何事，李立道：“小 弟店里有个伙计，是郓城县里人。前几天，婆娘害病，回去看看。到家的时候，婆娘已好。却听见朝廷因契丹被女真杀败，便听信童贯的言语，和女真结连，趁势去 夺契丹的河朔，上月已经进兵。如今种经略大军，在瓦桥关以北，同契丹交锋，未分胜负。【眉】昔宋太祖谋征契丹，行至瓦桥关得病，童贯建议联金拒辽，种师道 在瓦桥关以北与契丹交锋，看官在此处亦有感触否？后方催赶军需，急如星火。现有饷银三十万，军粮十万担，打东京运来，预备转南旺下运河，到北地军前交割。 并且听说种经略委帐下一员上将统三千人马，沿路护送，逢州过县，昼夜赶程。前日闻到荷泽，在城里只住宿半夜，即便起身。约略明天午前午后，要从我们山下经 过。所以赶紧前来，报公明哥哥和军师主张定夺。”吴用静静等李立说完，点头道：“好，好！你所晓得，只这些么？”李立道：“他因为恐怕失了事机，赶紧回头 报告，不曾再等一等，所以晓得的只有这些。”吴用道：“也罢！你还去料理店里事务，不要慌乱，我这里自有调拨。”
　　李立下山去了，吴用便和众头领计较方法。朱武道：“种师道是有名的边将，他手下的军官，也都百选百练，非寻常可比，这回不可轻敌。”吴用道：“小可还 有一说，我们各有不得已的苦衷，投身水泊，原是等候招安，倘若无端的事体，做得多了，将来恐有不妥。我想我们水泊过去三十里才是郓城县；又三十里过去，到 白土冈，恰迎着西来大路。冈东首五里黑松林一条大路，直从林里边穿过，前面夹着几百顷水田，还有许多塘坝，【眉】一幅简明的地图大可于中取事。【夹】原来 并不怕做多，只是要偷偷摸摸便于掩饰。只是料不定他来的是否一员上将，须得两个能事的兄弟们去才好。”刚掉过头来望武松、鲁达，只见鲁智深已霍地立起身来 道：“洒家不去。”一句话使吴用吃了一惊，急问道：“鲁兄弟说什么？”【夹】还装呆鲁智深道：“洒家说不去就不去！”声音很响．堂上头领呆了一半。【眉】 吴用吃了一惊，堂上头领呆了一半，奇不仅在字句，而在神气吴用撚着小胡子微笑道：“鲁兄弟，你且说出你的意思来。”鲁智深道：“洒家是受种经略提拔的，不 劫他军粮。”吴用正待开言，只听得东边坐位上一声大叫道：“你不去，我去，我去，我去！”吴用一看，李逵已跳【眉】“跳”字妙！是因为铁斧子要发利市而高 兴。只有砍树的本领，没有斩将的本领，奈何！到面前道：“今日铁牛斧子发利市了。”宋江道：“李兄弟去也好，只是要仔细些，不要使性！”吴用道：“我叫武 兄弟同你去。”便叫武松：“你来和李兄弟如此这般，不要误事。”武松领命，自和李逵领二千步兵去了。吴用再唤项充、李兖带领藤牌手五百，如此这般。项充、 李衮领命去了。吴用道：“郓城县那方面，一闻警报，自不能不虚张声势的接应。兼防别处还有救兵，须得预备两支人马，分头截住才好。”便点呼延灼、关胜。一 言未了，呼延灼、关胜同时立起身来，向宋江、吴用道：“公明哥哥和军师在此，小将们【央】不称小弟，已有心矣失律丧师，潜身水泊，原为公明哥哥有言在先， 暂行待罪，等候招安。究竟对国家，不是有什么寇仇，怎好轻易便反颜去劫军饷？望公明哥哥和军师谅察！”【夹】从此不应点，梁山泊分裂矣。二人是大将口吻， 与鲁智深截然不同宋江、吴用望众人一望，一时无言可答。只见林冲立起身道：“二位将军【夹】也不敢称头领所言极是，可是人马已经调拨出去，不便中止。军师 能否许小弟下山一遭，权当接应？”吴用道：“这也可以。”便授计林冲，拨马军五百、步军一千带领前去。宋江道：“往常出兵，都是我和军师亲出押队，今日我 们不去，恐其太偏劳诸位。我看还是请军师下山同林兄长去，或是我去，如何？”【夹】两人看情形，都不敢轻离巢穴，只因疑虑变生肘腋耳吴用道：“此去路途不 远，就烦卢员外下山一遭何如？好在公明哥哥做副头领时候，对晁天王也是如此。员外有例可援，不须谦让！”【夹】并非拥戴员外，只是要他抗拒官军一番，杜了 招安之路，便不得不跟宋江、吴用一路走耳卢俊义忙道：“小弟怎敢比公明哥哥。公明哥哥才高识广，又山寨里许多弟兄们，都由公明哥哥挈带，自然指挥如意。小 弟白手上山，【夹】无意中表明形迹又兼才疏识浅，怎能当此重任？”宋江、吴用齐道：“员外过谦。”卢俊义再三再四，执意不肯。【眉】执意不肯，笔有断制吴 用道：“论当年聚义之时，林武师原是老辈；今就请林武师担任指挥，也无不可。”林冲慨然应诺，下山而去。吴用传令，从明日起，报马从前敌来，每隔一个时辰 报告一次。
　　到了次日，众头领都在水泊里山头了望消息。一到了傍午，报马上山，知道官军辎重将到。不多一会，先听得隐隐马蹄之声。尘头起处，几十匹马队，人人都全 装铠甲，腰悬弓箭，手执长枪，一对一对过去。一面大旗，红地中间，一个白“王”字，字方五尺有余。马上一员军官，镔铁烂银枪，黄金锁子甲，头上錾金兜鍪， 映着日光，耀人眼目，很是魁梧威武。将官后面，便是驾两马的辎重车——车身高不过五六尺，宽约四尺有零，都漆得透亮非常。每十辆后，便是二百步兵跟随。后 面又是车子，又是步兵，一连十几队兵车过去。压后是三员偏将，高头大马，明盔亮甲，拥着好几百火枪兵，背枪提刀，一路直下。【眉】文赡而事详，是班孟坚本 色，勿徒以小说目之吴用看了，对众头领道：“这马上将军，果然了得，只可惜太隔远了，看不清面目。”山寨上好几个头领都道：“这厮身段，好象从何处见来， 只是恨不能上前细看。”
　　到得次日，天才亮，已有许多喽罗，受了伤抬上山来，络绎不绝。吴用看了，便知不很得手，却是抬人的喽罗，走得并不急促，不消问得，前方总不曾大败下 来。【眉】不很得手，不曾大败，所谓远山无皱，远水无波者，非耶？便点拨花荣、孙立、孙新，【夹】此三人是军官而甘心为匪者添带人马，火速接应。此时李逵 也因伤抬回。原来武、李两人奉军师将令，先到黑松林里，看清道路才入，把大路两边的松树，一齐砍断。
　　【夹】板斧发利市，果然。李逵之程度，哪能为将，所以于此处用之却用绳暗暗绊住，不许它倒下。【眉】暗抄<左传>武城人取邾师方法，欺左 丘明是瞎子么？果然一行兵饷车子穿进树林。只见那马上将军一声号令，步兵顿时分成左右，亮起兵械，夹车子两边拥护着行走。车子从中间首尾相衔，旌旗行列十 分整齐。武松遵照吴用吩咐，便和李逵不出来要截，只等兵车过去，便割绳倒树，径分头从后面掩袭过来。那时，前面的项充、李衮蛮牌突然从坡陀底一跃而前，猛 冲狂吼，赶车牵马的，果然吓得乱跳。只马上那将军，却勒住不动。望一望，便指挥军士退到车后。项充、李衮赶近前时，一声号炮，火枪子弹，暴雨般从车后直轰 出来。那些蛮牌，只好遮箭，哪能挡枪，喽罗兵便推骨牌一般，纷纷倒下。项充、李衮急忙约束住，望后退下百步之遥。却见车子排列开来，人马都在车后，枪也不 响，箭也不发。再冲上去试试看，到五六十步光景，又被火枪打出。项充、李衮两人都受枪伤，幸喜不重，只好停军相对。武松、李逵见前面车子没动静，耳中只听 见枪响，便从后面掩上。到得相去不远，忽然一阵乱箭，从车厢里头横七竖八地射出，喽罗兵吃他射倒许多。李逵性发，舞动双斧，拨箭直入。车后又是一排枪，李 逵肩臂腿上连着几枪，扑地就倒。武松舍命上去，抢救出来时，身上也着了一枪，幸亏不重。【夹】前书写王进只一武士，此处特地写他将材一直战到半夜，林冲也 到，便遵依军师的吩咐，将迎面大道，掘得陷下，引塘水灌进。林冲自己策马挺枪，上前观望形势。
　　天色渐渐的大明，官军中也有数骑从车队里转出，相离一箭之路。为首的马上将军，突然唤声：“林教头，别来无恙！”倒把林冲吃了一惊。只见那将军已挂住 枪，笑容拱手，原来是十几年前共事的好友，八十万禁军教头王进是也。此时两马都已迎凑上来，林冲翻身下马。王进哪肯怠慢，两个人相对剪拂过了，各话别后情 形。林冲的踪迹，王进倒还略知一二；王进的踪迹，林冲全然不知。原来王进在老种经略部下，屡次和夏人苦战，积功做到兵马都监；母亲却已死了一年多，这趟差 使完后，还要告假安葬。两人谈得亲热，渐渐的林冲说到梁山泊的事情，王进只替晁盖叹惜。【眉】上文光如杲日，此处如升旭日，神品逸品兼而有之林冲又说宋公 明哥哥的忠义，就邀王进上山。王进正色道：“上山却不必，宋公明既然懂得忠义，烦老兄去说，现在北边战事正在紧急，我们经略大兵，不但对付契丹，兼提防女 真变卦。如今粮饷军火，急待接济；倘接济不上，眼见得一败涂地，番人要抢进中原。宋公明倘不愿做暗助番邦的罪魁祸首，便放我们过去。如必定不肯放过，我已 吩咐手下兵将，三日不解围，一把火烧个干净，看你们山寨得到什么？”林冲沉思一会，王进拱手道：“既如此，便从速去禀命你那公明哥哥。”林冲只是迟疑不 决，【夹】盖知宋公明非真爱国者，欲自己独断，而又觉得太于违了军师将令耳王进正待勒回马头，却见林冲高叫道：“老兄！我们山寨上义气为重，你过去罢。” 一面唤过项充、李衮，把国军前敌怃患，略说一遍．道：“你们看还是劫还是不劫好？”二人齐道：“不劫好！不劫好！”便约束喽罗，让出大道，将掘坏的道也填 补起来。王、林两人，并马押着车仗，且谈且行。【眉】五光十色，奇趣横生才走了一里多路，后面一骑飞赶追来，连叫“师父！师父！”王进回头看时，不禁口中 “呵呀，你也来了！”史进下马再拜道：“宋公明哥哥因不知来者便是师父，有犯虎威。赶紧叫史进传令：众兄弟们让开队伍。却喜林武师已有主张，不曾决裂到 底。公明仰慕师父有日，务请上山一见。”王进一把拖住史进的手道：“大郎！十年来难得一见，难道今日只为你公明哥哥来拉拢我么？”【夹】语中有喜有恨史进 道：“师父！弟子不是不要早来，只无奈原先不知，刚才晓得，弟子如今跟众兄弟在山寨里，左一转，右一转，转得几乎连自己身体所在，都茫茫的。见了师父，似 乎有许多话，偏舌头上一句说不出。”王进叹一口气道：“贤弟！你的心事我晓得，【眉】“你的心事我晓得”一语有无穷意味不用说了！只烦你回复宋公明，我公 事在身，上山一层，十分不便，即此已领盛情，还望原谅！”史进道：“师父休误会，公明哥哥并不敢留师父在山寨里坐什么位次，只众兄弟们渴愿一见，委实无有 别情。”旁边林冲也上前劝道：“今日小弟已经卤莽，对山寨军令担几分不是；兄长能得上山一遭，小弟也好将功折罪；倘寨中有不合理的事相强，小弟斩头沥血， 决不叫兄长清名有污一点，总请放心！”只见史进手下人牵那匹照夜玉狮子过来，道：“宋头领知王都监军限紧急，请乘这匹快马，好从速相见，更赶前程。”王进 见情不可却，吩咐三员偏将，统带兵车，先赶南旺营，尽两天工夫，将船只办妥。我自来到。上了坐骑，林冲、史进前后拥护，各拨喽罗，一齐回转梁山。
　　离水泊不远，早见宋公明、吴加亮和一干头领，整整齐齐，排队迎接。渡过水泊，山下断金亭子鼓乐大作。【眉】忽而干戈，急而鼓乐，令人不测如此王进上得 山来，免不了【夹】三字著眼一番热闹应酬。住了一日，晚间和林、史两人抵足长谈。【夹】此方不是应酬临去，宋江率众头领送下山十里，谆谆切托：在种经略面 前方便招安，郑重而别。【夹】宋江心里，以为此语可以安慰众兄弟也刚要回山，忽见公孙胜向大家一拱手道：“贫道今日也不得不就此告辞，望诸位兄长原谅！” 众人齐吃一惊道：“公孙先生，这是为何？”公孙胜道：“诸位兄长，难道不曾听见昨日王都监说起北边的兵事么？一清在山寨里，大秤分金银，大碗吃酒肉，母亲 却在僻县荒山，忍饥避难。膝下除一清外，又无第二个儿女，再不回去，何以为人？”原来这趟契丹被女真战败，所有散兵土匪，便趁势勾结起来，东抢西掠，内中 奚王和勒博一支，尤为残暴。奚人本是契丹部下的属番，平时惧怕契丹，不敢胡闹，到此野心发作，杀人放火，无所不至。蓟州一城，一月之内，被围三次，虽然不 曾攻开，但属下各县，都已焚掠一空。契丹兵马，一面抵挡女真，一面抵挡大宋，还嫌不够，哪里还有空来征剿？这是王进昨日在忠义堂上谈北边军事说起的。公孙 胜母亲，便住在蓟州属下九宫县二仙山，怎能不惊慌呢？【眉】公孙胜贤于赵苞远矣，足为梁山泊群盗生色当下宋江道：“先生要去是不错的，只是兵乱之秋，须计 较万无一失才好！”【夹】意欲留之而惮于启齿，故如此说法。母亲性命，不知有无，儿子要万无一失，真象孝义宋三郎声口吴用道：“先生！如今南北交兵，两边 隔绝，不是着急的事。今日已过午，且请回到忠义堂上，小可筹画个章程，替先生接母亲到水泊，先生好安心服侍。”宋江接口道：“可是呢！于今只我山寨上，托 赖众位兄弟的义气，上苍的垂佑，比恁地方都安稳些。【夹】强盗以强盗山为安稳接母亲这层，只怪我们早些不曾替公孙想到。”公孙胜道：“军师计策虽好．奈何 小弟心急如焚，却等不得。诸位兄弟莫怪，小弟就此去了。”却见戴宗抢前一步道：“公孙先生且慢，一定要去，小弟作起神行法相送何如？”旁边吴用连连摇手 道：“院长！去不得！去不得！你神行法天下闻名，走得太快，实是教人动疑。现在南北两边，关隘盘诘，非常严密，倘看见情形，拦住盘问，反为不美。”公孙胜 举手道：“不消！不消！”人丛中樊瑞早挤出一头来，叫道：“师父！有事弟子服其劳，我跟师父去。”【眉】天速星要变把戏，智多星不许，天闲星说不消不消， 混世魔王藉此跑去。源源本本，一气呵成，作者毫不费力，看官却一字不可忽略宋江道：“好好！只是公孙先生，见了母亲，务必设法接到山泊里来同住，公私两 尽。”【夹】自命为公，不怕丑公孙胜更不答话，【夹】一者来不及．二者两下从此干净一抖丝缰，师徒两个，背西山日影，滚滚黄尘，顷刻不见。
　　大家刚转过身来，忽一簇人民，扶老携幼，鸠形鹄面，从东南大道上来。宋江忙传令众喽罗不许惊骇于他，且叫几个当先的来马前问一问。端的问出什么，且听下回分解。
　　此回众人的离心离德，都渐渐地表现出来。林冲放松了王进，宋江不敢发作，却趁势来做好人，想见用心之苦。此后梁山上只一百零六人，公孙胜、樊瑞一去不回矣。秋风

第七十三回　吴加亮议打兖州府　燕小乙组合军官团

话说那些百姓被唤到宋江马前，一个个骇得面容失色。宋江从容安慰道：“你们莫怕！我们一向替天行道，并不和诸位有甚为难。【夹】只是为难了浔阳的百姓因为 看见诸位神色仓皇，想是心中定有大不了的事，故此借问几句。你们诸位，究竟从哪里来？”内中有个老百姓答道：“我们是兖州府人氏，情因【夹】预备告状，牢 牢记住，到此便滑出来，真乡老口吻今年夏间无雨，稻子颗粒不收。到了秋间，又是蝗虫，杂粮吃个罄尽。天又干旱，麦都种不下去。我们没奈何，去城里报荒，请 求赈济，豁免钱粮。知县却好，接了呈子，亲自下乡踏勘了一遍，便替我们恳切切地报了上去。上头发下委员来查，不料这个兖州知府，和我们知县【夹】四字不易 得同百姓作对。硬说报荒的是地方上痞棍，和知县串成，抗粮冒赈。当时上司偏听，将知县撤任候办。我们大家不服气，鸣锣聚众鼓噪起来，把新任知县吓得跑了。 连夜上去报告，说我们造反。那知府也去上边说这些顽民非洗荡一番不可。大家事后听得风声，害怕起来，各寻躲处。【眉】封建时代官权甚重，民权毫不发达，专 制的流弊从兖州老百姓口中说出，实包孕无穷史事知府指挥兵马，任意拿人，把平日在地方稍为正直公平点子的好人，都拿下死囚牢里。还要追缴百姓们本年钱粮。 我们几个不被拿的，草根树皮全吃尽了。没奈何，一路讨饭进京，想到察院控告，天可怜见，寻条生路。”宋江道：“你们知府、知县是何等样人？”老百姓答 道：“知县姓陈，唤做陈文昭。【夹】武松当认得原先也做过府尹的。只因为清廉正直，得罪上官，降班做了知县。知府是当朝蔡丞相的小儿子，闻说从前也是在别 地方做知府的。【夹】戴宗当认得因为失陷城池，将官职革去。不知怎地，又到这边，依旧做知府。”林冲一旁问道：“你们兖州有个监酒税的官，是甚人？你们知 道么？”众百姓道：“这却不知。”宋江教取点散碎银子，分给众百姓，人人称谢而去。
　　宋江道：“诸位弟兄，贪官污吏残害人民到此地步，我们忍不一救么？”【夹】确是你们的机会吴用道：“且到忠义堂上公议。”【夹】渐渐不敢独自点兵调将 了说着，大家都到忠义堂坐定。吴用提议道：“我们此次是救百姓，不是有什么野心，【夹】对一部分说不可造次发动。【眉】“不可造次发动”是因为和王进交绥 未曾得手耳。前事不忘，后事之师，吴用是深心人须得人先往兖州探听一次，一者看乡愚的话靠得住靠不住，二者看道路形势和兵防的疏密，三者也得先行笼络几个 得力的土人，好做内线。”当下戴宗起身道：“这回小弟该可以去了。”吴用道：“得院长下山去甚好。【夹】不许陪公孙先生，原是留作此种用处只是还得一人同 去，凡事才有照应。”赤发鬼刘唐起身道：“兖州一带，是小可往时熟路，愿同院长去走一遭。”吴用道：“刘兄弟，独去不得。”刘唐道：“这是为何？”吴用拍 着头脑道：“你路走得既多，这朱砂痣怕没人省得。”石秀起身道：“小弟去如何？”吴用道：“石家兄弟去最好。”宋江道：“此去兖州，我有个故人在彼，可以 访他，说不定，还可以得他些助力。”戴宗、石秀齐问：“何人？”宋江便把当日杀了阎婆惜，得唐牛儿帮助脱身的事，说了一遍道：“当时他原判定刺配五百里 外，后我替他瞒了买下，消了罪名。【眉】萦带第二十一回于今在兖州西关外开一个炒货店，到今还时时有往来。院长此去，不消提起贱名，只说是朱家饭店来的， 他自理会得。”吴用道：“院长此去，还要小心。须知蔡九知府那里防有手下熟人识得。”戴、石两人答应了。
　　次早，两人背了包裹，藏好盘缠，也不带从人，一直下山，渡过水泊。戴宗的神行法，石秀却是第一回试新。只觉得步子一开，两脚便似机器一般，一片白地 皮，呼呼地往后退。【眉】绘声绘影才过午牌时分，便到了兖州。进城看时，果然街市十分冷落，一路行人，好多都带菜色。寻到西门城外，问一个挑柴的，知道骡 马行间壁，有个炒货店，店老板姓唐。两人依着言语走去，只见一间门面，也还宽绰，半边堆了些蒲包口袋之类，都是实实的。那半边安张小小柜台，柜台里有个瘦 长汉子，正坐着拨算盘。【眉】文笔细腻石秀上前拱手请问：“有位唐老板，可是这里？”汉子见问，忙忙立起道：“尊驾从哪里来？”石秀告称：“从朱家饭店带 信来的。”汉子连忙起来请里坐，石秀招呼戴宗一齐进去。汉子一面叫他那蓬头发的浑家，出来招呼店面生意，自己却同二人到后面一间空地。唐牛儿虽小本生意， 因为每年受宋江津贴，也理会得江湖情义。当下留二人住下，招待十分亲热。
　　二人谈起世事，原来闹荒的是滕县，本年兖州府属各处都荒，只滕县人民执拗，知县又极爱惜人民，不料反因此闹了一场。连兖州府兵马总管，也因弹压不力， 被上司撤了任。知府护了总管的印，兼文武两篆，格外威风起来。许多乡民荒年之际，眼巴巴只望赈济，哪里有气力来再闹。【眉】萦带前文，恰中绳墨几个稍为强 梁的，也都避祸四散。二人看唐牛儿胆小，不便说出所以。唐牛儿也只道宋江手下头目，过此访友，不几日便去。两人细心四处打听，才知兖州的兵防全不注意，府 库却还满满的，城池攻守的道路，也一一看清。住得四日，便回梁山，把打听得的呈明宋江、吴用。顺便告知林冲：“高俅因和童贯争宠被挤，谪在兖州监酒税，果 如王进所言。”宋江、吴用因天色已晚，不便召集大众，便先邀卢俊义、朱武到机要室商议。
　　这机要室是宋江受了天书石碣以后，特地建造，商量紧要军机的。建造得十分严密，一般头领，纵有紧要公事，不得吩咐，也不许进来。当下四人入内，宋江将 戴、石二人所探得情形，说了一遍。朱武道：“事不宜迟，趁着文武两印在纨绔子手里，我们攻讨，简直不费吹灰之力。【眉】纨绔子不能做事，今古一辙打开城 来，开仓库，赈饥民；饥民归我，怕不似流水一般。府属各县，一挥可定，这是成大业立大功的开基，不可错过。但南旺、济宁两路，正当南北大路。南旺营那个武 职提辖不打紧，济宁府尹从前却知过沧州，怕不免和我们寻仇，倒要留心。”吴用道：“过去的事，府尹未必知道是我们做的。要取兖州，倒可用不着烦心。只是另 有一件，是我们山上很碍手的。为此今日先得一商才好。”卢俊义问：“什么事？”只见宋江忽地微微一笑，从怀里探出一张纸条来道：“员外，你瞧科。”卢俊义 接过一看，只见上面写道：“同人等羁身水泊，淹历岁时，莽莽前途，未知所届，眷怀身世，感慨良多。兹订于月之十九日夜午，集后泊东山，共为对月盟心之举， 凡我同人，各宜省记，勿得遗忘。”下面是军官团同人谨启。【眉】一笔转过来，叫人有意想不到的境界卢俊义不觉呵呀一声道：“好个对月盟心！”【夹】是赞 叹，不是痛恨朱武道：“‘省记’二字，显然有点所以，只军官团的称呼，太明白了，莫不是有人用计挑唆离间我们兄弟么？”宋江沉吟不语。吴用道：“这是昨日 花兄弟给我的。他昨早去看他妹丈，他妹丈检阅新到北口马去了，书案上遗下这简帖。他觉得奇怪，袖了转来。我想秦兄弟确是军官，军官团是抵实了。我已托花兄 弟留意，看还有几多人在内。”朱武道：“这字条上笔迹，也是一个推度的线索。”宋江道：“原条我和吴军师看过，都推度不出。吴军师怕秦兄弟夫妻间生出误会 来，已叫花兄弟悄悄的仍旧放在那里去了。这是我家清弟抄下的。”吴用道：“字迹上就推度出个人来，也无益处。小可意见，这些人起心就大得很。我们是早知今 日，悔不当初。如今设法消弭，还来得及。徜若他们能替我山泊里多做几件事，也便绝了归路，不好变脸。”【夹】又倒转头想到王伦逼林冲写投名状的老把戏卢俊 义道：“如此说来，攻打兖州，正是个机会。”【眉】一笔转过去，回应攻打兖州正文吴用道：“原是如此。员外，你须设法帮我们鼓动大家点兴头才好。”卢俊义 称：“是。”当下四个又密密计较一番遣兵调将的事体。吴用要调武松、鲁达护持中军，宋江因上回的情形，怕鲁达又不肯。吴用道：“鲁兄弟是尚义气的好男子， 恩怨最是分明，这回包管无事。”【夹】军师意思是要表示上回调不动，这回到底调动，非一定要借重大和尚也卢俊义道：“杨家兄弟虽是制使出身，却和高俅有宿 仇，此次可与林头领同领先锋，好畅快厮杀一下。”宋江称是。
　　当下斟酌定妥，卢俊义回到自己房内。这房子一排四间，卢俊义和公孙胜、孔明、孔亮居住。平时公孙胜另有静室修道，房是空的，现又回家去了。孔明、孔亮 有家眷，也不住此。卢俊义心中有事，对着豆大灯光，再睡不着。偏偏隔壁空房间里，鼠声唧唧不止。须臾，又加上些跑赶咬嚼之声。约莫三更已过，忽然檐瓦上微 微一响，接上空房窗口，似猫子一般直蹿进去，突地落地，煞时鼠声便歇。卢俊义想定是猫子无疑。只正在烦躁无聊时候，心下有点不安，还是下床去看看好，跨出 房门。正好秋季下旬，月光才上，映着空房的门，半开半掩。【眉】写晚景逼真，非名家无此手笔步到门边，恰恰一条黑影从门里一闪。卢俊义上前抢一步，早已拿 定。定睛看时，正是走报机密头领鼓上蚤时迁。【夹】用前书头衔，非常刺目见了卢俊义，半晌做声不得。卢俊义道：“你的来意我知道，我不说破，你去罢。”那 檐下原倚着一根竿子，时迁一晃头脑，便接上瓦栊，无影无踪。卢俊义刚待转身，竿子又刷地一动，又一个黑影溜下来，却是燕青。【眉】燕青突如其来，看官当为 愕然。伏在屋脊后面，倍显出如鬼如蜮的神气卢俊义道：“你怎么此刻来？”燕青笑嘻嘻地道：“有个奉军师将令的，在前过去，小乙怎敢不等候多时呢。”卢俊义 道：“你好大胆，你前回的把戏，如今通天了。晓得么？”便把在机要室的商量说过一遍。燕青道：“好在员外的计划，全在暗中，由小乙接洽。饶他怎样厉害，看 不出。而且几个都是旧部最多．他们怎敢动？”卢俊义道：“咄！道他看不出，今夜人来做什么？”燕青道：“他也是疑似之间，于今来人又吃闷葫芦回去，怕怎 地！”卢俊义道：“他不看见你么？”燕青道：“小乙伏在屋脊后面，那厮不知道。”卢俊义道：“现在消息得了，此处你也不宜多耽搁。趁着月色，赶快回去罢！ 只关照大家，等他们两个出兵去后，再作理会！”燕青竿头进步，卢俊义一枕黑甜。
　　次早，宋江上忠义堂，宣布出兵理由，道：“前日难民的情形，所说的话，众位兄弟们都看见听见的。随后由戴宗、石秀两位兄弟又下山详细打探一过，果然是 府库充实，百姓饥荒。我们到此，万不忍坐视。这番出兵，除吊民伐罪而外，更无别的野心。【夹】此数语是对军官团我们预定城攻下以后，第一事便是开仓赈饥， 第二事便是办贪官污吏以快人心，第三事，顺便捉万恶不赦的高俅，替林、杨两位头领，出十年来的冤气。”当下众头领并无异议。吴用便点拨兵马，【夹】可见原 先有些胆怯前军马军五百人，步兵一千人，统将豹子头林冲、青面兽杨志、踏白将赤发鬼刘唐。中军宋江、吴用，马军二千，统将小温侯吕方、赛仁贵郭盛；步兵五 千，统将行者武松、花和尚鲁智深、毛头星孔明、独火星孔亮。后军步兵五千，统将拚命三郎石秀、病关索杨雄。别遣扑天雕李应、小李广花荣、出林龙邹渊、独角 龙邹润，统马步兵三千，截要路下寨，应付南旺、济宁两路。【眉】军容甚盛留卢俊义、朱武统率众位头领镇守山寨。【夹】军官团中只杨志一人，此吴用小心处当 下卢俊义提议：“此番出兵，原是吊民伐罪，军律应该格外谨严，应请铁面孔目裴宣随军，掌管军法，如有违犯，登时处决。兼之各地饥民，急于赈济，克城以后， 所有府库仓廒都应检点明白，造册登记，以备发给。应请神算子蒋敬，专管此事。【眉】造册登记用神算子甚当，是作者细心处如查有侵吞盗掠，便会同裴宣，照军 法办理。”宋江、吴用和众人讨论一会，因山泊上事务繁重，蒋敬不便离开，可调李应到中军，兼管钱粮事务，别调美髯公朱仝、插翅虎雷横，做花荣的帮助。裴宣 管军法，自应随征。一时兵队点齐，天色已晚，二十位头领，【夹】堂皇出军，却每人上面都带个绰号，所以表明其到底不离强盗也都各自整备一切，待到天明，吹 角下山。卢俊义和朱武，便不得不暂时主持山泊事务。
　　几日无话，又是十月朔日到了，【眉】“几日无话”四字轻轻将攻打兖州事搁置不提，忽接着又是十月朔日到了，另叙一番事，引人入胜，是行文变化莫测处便 有执事的小头目，来请卢俊义到九天玄女祠和山神祠拈香。那山神祠盖在东山坡上，供的山神，便是晁盖，土木工程十分壮丽。山神祠的间壁，是九天玄女祠，祠的 壮丽，更加几倍。前殿供的玄女神像。神龛的制造，全照宋江梦中所见的样子。所得天书一卷，也供龛中。后殿还陈列天书碑碣。卢俊义第一次就主位，率领弟兄们 拈香行礼，免不得趁势将天书石碣，细细赏鉴一回。【夹】往时是不许的卢俊义笑对萧让、金大坚道：“小弟在北京时，也曾向书法和篆刻两门学习一番。只是天资 太钝，无甚成就。听大名家说学楷要好，须先学隶；学隶要好，须先学篆；学小篆要好，还须学古篆大篆。至于古代刻符铜器，也是雕刻家非常秘宝。你们看此语是 否？”
　　二人齐声道：“是。”卢俊义道：“如此说来，这天书石碣，你应得常常摩挲了。”【夹】渐渐引入正说着，外边喽罗气急败坏地，请卢头领从速出去。【眉】与七十回及第七十一回遥遥相应，见出作者细心究竟因何缘故，且看下回分解。
　　吴用划策攻兖州，一步紧是一步；燕青谋组织军官团，却从侧面写来，文章可谓极变化之能事矣。湘亭

第七十四回　黑旋风大闹忠义堂　玉臂匠纵谈天书碣
话说卢俊义闻得小喽罗言语，急忙转身，已听见忠义堂上一片声响。赶紧去看，只见两个衣服碎挂，满面血流的人，早被一众头领分做两处。两个人的膊子，被几位 气力大的头领架住，不能够动，便嘴里乱骂，脚下乱蹬。忠义堂的板壁，都轰轰地震动。堂上头几把椅子，全掼得粉碎。【夹】头几把椅子，好笑看那两个时，一位 是黑旋风李逵，一位是矮脚虎王英。
　　原来李逵受了枪伤，一连三四天转动不来，心里好不烦躁。亏得安道全的灵药调治得法，渐渐复元。但是左肩胛上一粒枪子，没法取出，从此左臂气力大减，使 不得双斧。这一日，众头领贺李逵病起，兼替他排闷，大酒大肉吃够一顿。李逵酩酊大醉之后，忽然想起赌博来。原来上山以后，不曾畅赌过。那时周通、石勇、王 英这几位也有点酒意，扯入局。李逵最欢喜赶老羊，偏偏手气低，掷来掷去，总是么二三。输得急了，对三人把手一摆道：“等等我。”飞跑回去，拎得大梢袋来， 满满的钱，往地上一丢，大叫：“板本，板本！”王英刚走出去，被他瞥见，赶过来，劈胸揪定，喝道：“直娘贼，你赢家想逃么？”王英忙笑道：“休胡闹！我自 内急，去去便来，怎说是逃？”李逵大喝道：“不许去，不许去！”王英道：“就是公明哥哥也说个理，你难道比公明哥哥将令还厉害么？”话未完，李逵喝道：“ 你左一个公明哥哥，右一个公明哥哥，你把公明哥哥吓我么？”【眉】黑旋风、矮脚虎、小霸王、石将军聚集一处赶老羊，这是何等的可笑，李逵果然破口辱骂矣刷 的迎面一拳。王英忙使个身法往旁一偏。石勇、周通上前解劝，都被李逵照面上喷得满满稀糊唾沫，还骂道：“王八蛋，你打算老子的钱，老子有拳头给你打算。” 石勇、周通好容易一边一个，搿住手腕。王英知道李逵和公明哥哥亲厚，捉个空，滑脱身子走开。李逵没了对头，被周、石两人一阵拉扯，气渐渐平了，倒转来向两 人赔笑脸。两人估量无事，也就各自回去洗面。
　　李逵一人独自无聊，不觉逛到忠义堂上来。此时卢俊义正在玄女祠里谈论碑碣，忠义堂上，悄悄地不见人影。李逵走了几转，酒醉用力之后，有些倦意，抬头见 忠义堂上两行交椅，宽宽大大整整齐齐地排在那里，忽然发起奇想：“往时公明哥哥和卢员外们左推右让的，都不肯坐，究竟椅子有多少好处？怎样推法？却又不叫 别人来坐？到他真个坐上去时，面色便不象平日和气，端的为何？这会难得无人，我也来试坐坐看。”便就第一把交椅一屁股坐下，【夹】偷用<后水 浒>李逵做知县笑话。似乎是舒服些。【眉】项羽见秦始皇无道，则曰：“是可取而代也。”杨秀清则自称万岁，袁世凯则利用无耻下流拥戴为帝，总是和李 逵坐第一把交椅较为舒服的心理一样，勿徒以李逵为可笑也。古今以来，如逵之可笑者多矣胡思乱想，渐渐身体软在椅上，正好矇眬得快活时，耳边猛听大喝一 声：“咄！铁牛！你配坐这里么？”吓得李逵连身带椅子往上一跳，睁开眼，站在面前的正是王英。
　　王英从打架过后，回到家里盥洗过，换了衣服，慢慢走向忠义堂来，心想碰到不拘哪个，好评评理。那值堂的小头目，在两廊下坐着。王、李两个先后走来，因 为内里无人，绝不留心，哪知无意中仇人相遇。王英一看，第一把交椅摊的正是李逵，把柄到手，岂肯放松，一声喝。李逵惊转，又羞又怒，“啊呀”未了，发起狠 来，随手抡椅，当王英头就砸。王英退得一步，举旁边椅子来迎。两人齐齐用力，三两砸，两把椅都只剩一根短桄子在手，爽利些，就当兵器，上三下四，左五右六 地横扫起来。【眉】好武艺王英武艺，虽欠几分，却缘李逵只单臂得力，两下斗个平手。值堂小头目知道祸事闹大，一面上前解劝，一面赶忙请众位头领。左近的几 个，早闻声赶来。向来李逵发了性，有时连宋江都喝不下，此刻到底人多手杂，将两人架开，桄子夺去。卢俊义等来到之时，忠义堂上正是一天星斗，声俊义好容易 弹压下来。知道两人盛怒之下，不可理喻．索性置之不问，只传值堂小头目，讯问经过情形。小头目一一说明，却不知道为何起衅。石勇只得拉周通上来，【夹】周 通的心虚，所以要拉一同到卢俊义跟前请罪，把前后原由，说了一遍。卢俊义道：“这也罢了！我们山泊上本没有禁赌一条，哪能怪得你们。只宋公明哥哥常说忠义 堂是发号施令之所，应该庄严肃静，【夹】公明俨然以忠义堂作朝廷于今闹得这海沸天翻，倘没有报告，公明哥哥回来时问起此事．我们都要担几分不是。”当下众 头领商议了一会，决计写信申报宋江、吴用到军前。闹事的两人都已散了。卢俊义便和朱武同萧让到私室写信，专等明早派遗喽罗。
　　恰好吴用军师前已有信到。一路行军，倒也安稳。只是兵到兖州的前一天，官兵已有一支进兖州城驻扎．是从青州都统制处调来，防饥民闹事的。吴用兵扎城外 离城三十里的高吴桥，一面连着嵫阳山，准备先行合围，觑便攻取。“现在须添调四千人马，并圣手书生萧让办理军书。”卢俊义看了，便和朱武商量调度。却见王 英、石勇、周通三个人踉踉跄跄走进，卢俊义忙问：“何事？”石勇道：“今早的事，总之都有我们在内，不好偏累王、李两位，估量卢头领总要报到军前的，特地 过来请设法周旋一点。”卢俊义望着朱武沉吟道：“军师看如何说法？”朱武道：“小弟私见，我们山泊上规律，不见得条条实行，【夹】话中看话当日晁天王尚不 能斩新来的杨雄、石秀，何况今日，还干连许多人呢？”卢俊义道：“这事倘竟空空的罢休，我们显见不能弹压一切。也罢，李兄弟伤才好不能上阵，王兄弟你去挣 点劳绩罢。我这里一发在书信上写得松些。周兄弟、石兄弟，你们无干，可不用说。”王英称谢。周通、石勇却嫌山泊里沉闷，要下山去走一遭，卢俊义也允许了。 次早王、石、周、萧四个头领，押着四千人马，下山而去。不一日，渡过运河东岸，便迎着花荣、朱仝的营寨。问知前敌只小胜一阵。花荣的兵马，是吴用留防后路 的，老扎着不动。四位头目统人马前去，倒也秋毫无犯。
　　这时正是小阳春天气，黄茅白苇间，还留着几片红叶，映着太阳光格外明显。这日进了兖州地界，天气晴明，远远望见尼山和梁父，【眉】望见尼山和梁父，读 者应作何种感想？写得若有若无，耐人寻味不浅银白一般，斜斜地横在马头前面。再走过去，又好似在大道的左边。凝神看时，却杳杳无尽。萧让是书生出身，吟咏 的习气，老是不改，也不知被众头领笑过多少。马蹄刚要下坡，有个喽罗是本地人，指着前面高起的山道：“此山名唤甑山，我们去兖州城只四十里了。”迎面风 来，已隐隐听见军中吹角之声，众头领一齐起劲，猛着一鞭，直冲下坡。萧让马上一颠一簸的，还念道：“岱宗夫如何，齐鲁青未了。”【眉】马上吟诗，书生积习 “了”字不曾出口，忽崩地从马背翻将下来两三丈远，那马下坡奔跑得急，便从身上真踩过去。众头领吃得一惊，小喽罗赶上前，勒住空马看时，不知怎的，【夹】 疑窦马肚带齐断，鞍韂掉到坡下泥沟里。扶起萧让，浑身是血，一腿已经脱骱，头面也被沙石划破好几处，哼声不止。三位头领想他念诗的神情，都觉好笑。当下小 喽罗弄块板片抬了，【夹】书生与强盗做伴，精神上许多苦痛可想到宋江、吴用军前参见了。宋江和吴用先看来信．再问起山上的事情，三人一一具答。吴用倒也不 说什么，宋江看了萧让，不觉皱眉，【夹】厌恶的表现叫石勇好好送他回山将养，王英、周通留军助战。【眉】留王、周助战，送让回山，宋江心事和盘托出石勇在 乡村觅得一顶暖轿，带一个小喽罗，自己也改商人装束，路上遇着好几次盘查，石勇口称：“在泰安做粮食生意，因兄弟从店楼上跌下，受了重伤，现赶到北京就 医。”都被混过。一直到水泊边，进了朱贵酒店，便听说李逵失踪的事，连石勇也有些奇怪。
　　平时萧让、金大坚是如兄如弟，金大坚闻得萧让回来，首先来看。萧让道：“我的性命是拾得了。”金大坚看左右无人，便道：“老兄！我和你都慢欢喜，不过 暂时之间能够高枕。所怕的，将来你是白做瘸子。须知我和你都拿不稳，不比柴大官人的交情广，好几位头领在内抗着，连吴军师也不肯轻易下手呢。”萧让道：“ 就我回来也真险，倘非石勇回答得不好，我此刻也在济宁牢狱里。你还说吴军师呢，借刀杀人，【眉】吴用借刀杀人从萧让口中说出是他的妙计。他果真不忘柴大官 人的情分？不想出天书石碣的法门，来压住他了。”金大坚道：“说起天书石碣，真教人悔恨。只怪我们当初昏了，不该替那厮效力。”说到这里，忽然房门一声“ 呀”的，一人推门进来，把两个骇了一跳，看来人正是燕青。【眉】正说天书石碣，忽然燕青推门而入，第七十一回已有伏案燕青却从从容容地说道：“卢、朱两位 头领闻得萧大哥着伤，事忙不能来问候，特地叫小弟前来致意。”萧让连忙拱手道：“不敢，不敢！小弟一介书生，向来蒙两位哥哥厚待，不曾有甚报答，怎敢劳动 起居！只等腿骨接上，稍可行动，定然过去叩谢。”留燕青坐下，金大坚正待立起身，燕青一把拉住道：“且慢，且慢！你们刚才的话，不曾谈得畅快，怎么就 走？”金大坚道：“没有什么话。”燕青笑道：“先生，不要再瞒我了，自家兄弟，爽利清楚些。刚才什么天书石碣，什么不该效力，我也听得一二句，你先生不肯 告诉，难道要我请教别人吗？老实说，到山泊上，各人总是各有苦衷的，说明白，大家周旋点子，也有益处。”萧让在床上便道：“事也不必瞒了，象前回卢员外和 我们摩挲碑碣，说的话，尽有些在有意无意之间，看来未必不瞧科一二。小乙哥的为人我们是晓得的，说开也好，替我们出点子主意。”
　　金大坚道：“说来话长。小乙哥，你是顶聪明的人，该知道当先的主儿是谁？”燕青道：“我怎会不知道，当先是晁天王。我们上山的时候，还看见公明哥哥替 他带孝呢！”金大坚道：“还有呢？”燕青道：“还有便要数到白衣秀士王伦。”金大坚道：“这只是我们梁山上罢了，别的地方呢？”燕青道：“还有什么别的地 方？桃花山么？饮马川么？二龙山么？不是都汇归公明哥哥忠义堂上了。”【夹】忠义堂属于公明哥哥，便有不满之意金大坚翘大拇指道：“这一位，这一位，你再 想想看！【眉】这一位是谁，读者且慢看下文，且掩卷以思之这一位，休道我们小小梁山，便南边方腊那样声势，还暗中和他通消息呢！论我们梁山上门第资格，算 关胜、呼延灼、杨志，也不过将门之子，比这一位远差得多呢！这是眼前熟透的人，如何不省得？”燕青抓抓头，忽然一拍腿，笑道：“着了！着了！前朝帝子，末 路王孙，你道是不是？”金大坚道：“对呀！此人江湖上交情大极了。你可知周世宗三驾南征，一番北伐，一生一世，辛苦打得的江山，却在孤儿寡妇手中，轻轻过 到感恩戴德的赵官家手里，于今一百多年。虽然算是不失富贵，却怎生甘心？从此代代相传，结识江湖好汉，到得这位，才算有些成熟了。一时五湖四海的英雄，凡 受到他的照应，都心悦诚服的，奉上一纸，齐心合力，恢复江山，再兴帝位的盟书。”【眉】陈胜建号张楚，韩山童诈称宋后，柴进所以为燕青及金大坚所艳称者在 此燕青忍不住道：“怪道公明哥哥从受了天书石碣以后，对他刻刻防范，两人交情冷了许多。这下我知道了，只是柴家是被抄过的，怎么不听见抄出这件东西来 呀？”
　　金大坚道：“你且慢截断话头，听我说来：柴府上凭空闹出殷天锡一案，幸亏出事的地点在高唐州，盟书却藏在沧州府第复壁之内。高廉当日，只就皇城府里抄 扎一番，不曾抄得什么。后来公明哥哥和晁天王搭救他上山，公明哥哥便劝柴大官人，设法去将盟书取来，免得将来被官家发见，更兴大狱。【眉】萦带五十三回黑 旋风探救柴进本事柴大官人正踌躇着，后来听见官家优恤前代子孙，仍选族人袭了爵位，仍旧住在沧州府第，只索罢了。可是公明到底心下不安，每和吴军师商量， 如此这般，当真替别人出力，争天夺地吗？曾经叫戴宗、时迁们打探几次，只是沧州的府第太大，藏盟书的是哪一间屋子，非得柴大官人亲自指导不可，所以终究弄 不到手。后来想到兴兵去攻打城池，顺便将府第付之一炬也就没事。偏偏柴大官人公然把拥护乡里的题目，出头抗阻。公明哥哥无奈，只好和吴军师想出这件石碣天 书的法子来，把我们两个鬼也似的关在一间小屋子里。天天写，天天刻。说也好笑，蝌蚪古篆，哪里寻得这许多字。我们只得杜撰些杂凑上去，费若干气力，总算告 成。【眉】天书、石碣原来是宋、吴和公孙先生变的一出把戏，读者至此宛如溽暑饮冰淇淋矣又请出公孙先生，弄些玄虚，公孙先生吃央求不过，勉强答应。其实那 晚已有好几位兄弟疑心是从山顶上放一个绝妙广东焰火，还有说闻到硫黄味的。事后公孙先生便有去志，还劝我们遇事小心，军中尤须避开，怕有借军法杀人灭口的 事。【眉】公孙先生下山原来为此，与第七十二回相映带。赵秉钧为袁逆所鸩杀，其智固远逊入云龙矣所以萧大哥前日不得不跌那一跤，头痛顾头，不能脚痛顾脚。 ”【夹】偷借<晋书>王敦语燕青道：“以往的事，你们倒知得如此详细。”金大坚道：“都是公孙先生说的。要知公孙先生从晁天王的死，痛心已久 了。”燕青听他说完，望着二人，又一阵嘻笑。
　　二人问：“笑什么？”燕青道：“笑你们两位老书呆子，着了道士的迷。他自己没本事，土遁去了，还教你们害怕到这等地步！须知梁山泊忠义堂上，不是人人 只长头颅、不长耳目，让公明哥哥一人专制得去的。公明哥哥顶厉害的手段，不过是金钱笼络，和暗中害人。如今山泊上钱粮支使，有人专管，公用公开。他笼络的 法子已穷，暗中害人，却苦在不能揭明。奉劝两位，从今以后，索性揭开明说，一个是怎样写的，一个是怎样雕的，大吹大擂，把山泊上一百多位兄弟，几万名喽罗 一齐都熏遍了，看他怎样？你道公明哥哥会得杀人么？可知道，新近发生一种比他更为光明正大的力量，在你眼前。你们二位，终日价只是行笔墨磋金石，把来忽略 去罢了。现在特地说明，你可清楚，不要怕！”【眉】以德服人则王，以力服人则霸，以诈术牢笼人者无不失败。癸丑湖口义师声讨袁逆，有金钱，有灵即公道，舆 论可收买，禄位无限，任腹心爪牙之把持，等语，可见袁逆的手段和宋江一样，然而结局未有不失败者。作者于此处唤醒奸雄春梦燕青说得高兴，一抬头，早见个方 巾道袍的人，立在面前，原来地灵星安道全到了。燕青趁势说道：“安先生来得正好，评评我刚才的话错不错。”安道全摸不着头脑，随口答道：“小乙哥说什 么？”燕青道：“安太医，你望、闻、问、切，望不出萧先生害怕的脸色么？连金先生也关心得这样晦气沉沉的？我说就是教他们不要怕。”
　　安道全道：“果然说得不错。四肢的伤，有甚要紧；可是一件，尊容上碎石伤痕，须另请高明，我是没法想的。将来就那几点上，白面书生，怕变成麻面书生。 ”【眉】俊俏语说得大家都笑了。安道全本来兼内外科，又懂得伤科，当时如法诊治已毕，同燕青一齐走出。到忠义堂上，只见卢俊义、朱武和众头领，正在大开会 议，刘唐络着手臂，也坐在那里。方知兖州也不甚容易打得。现在节次将下，只是城外忽然添出一支游兵来，被他袭击了好几次，虽不曾得手，却伤了好些伏路兵， 现在才打探出来，是另外一支绿林里豪杰，为首的是铁棒栾廷玉。【眉】正是水尽山穷处，柳暗花明又一村吴军师因还不曾能够知他山寨的确实所在，只传令严备。 前日孔明兄弟已经中他诡计，被擒过去，幸吴军师设法救回。欲知详情若何，且看下回分解。
　　李逵失踪，从此粱山上只一百〇五矣。秋风

第七十五回　老英雄立志报前仇　弱书生知机先遁迹
话说刘唐从前敌回来养伤，顺便催运军需器械，报告军情。原来宋江、吴用兵扎高吴桥，离城三十里跨泗水扎营。在进攻之先，又是石秀混进城去。【眉】石秀混进 城去是被捉的伏笔那西门外唐牛儿炒货店，也因兵事，收了搬进城来，【眉】唐牛儿炒贷店也搬进城去，与第七十三回戴、石初入兖州时景况不同恰好和石秀遇着。 石秀知道他虽然贪利，却是安分百姓，便不去惹他。当夜觅了宿处。第二日，已开到官兵二千，统领官是都监王定。随即梁山兵到。王定当日在大名府，吃过梁山兵 马的厉害，不敢不十分把细。当下先发号令，编点居民，十家一甲，如有外来生人，须公同禀报，具下店保，方许留宿。其留宿若干日期，亦须呈明。其客店商旅， 没有店保的，一律押出城外。命令一下，随即派兵士查街，石秀估量不能存身，趁闹里早混出城。官兵来得仓促，城里空地无多，都分驻几个大寺院里。有一个最大 寺院，叫旃檀寺，就权充都监辕门。【眉】萦带第六十五回石秀探得，报知吴用。
　　吴用见城兵不出，传令攻城。猛攻一日，不能攻克。王定城上看得分明。次日，领兵出北城挑战，梁山阵上吕方、郭盛跃马迎敌，大战半天。吴用左路兵马，迂 回泗河东岸，直扣南门。号炮三声，冲车云梯，夹着枪箭，猛烈齐上。王定火速抽身，被梁山兵马掩杀在城门边，伤了百余兵士。吴用将城围定，连攻五日。林冲、 杨志、刘唐当北门扎营，只防城内。不防夜间城外来一支兵，横冲直撞，劫进营来。三位头领连忙迎敌，来兵便退。追将去时，一支人马，倒从营中杀出。此时吴用 接应兵到，来兵内外呼应，向北方退去。【眉】双方作战情形活现在纸上，知作者于韬略寝馈深矣人马虽然不多，可是非常骁勇，众头领不敢远追。次早，吴用遣人 哨探，不得踪迹，和宋江全军退屯嵫阳山。王定见贼兵已去，传令暂开城门，由人民去砍取柴草。
　　到了傍午时候，军士拿进两人，一个是长髯大汉，一个是少年后生，两人前后挑柴进城，在街头相遇。大汉一把扭住后生，说是梁山奸细。王定唤来讯问，大汉 咬定后生是梁山拼命三郎石秀，后生却识不得大汉。王定吩咐细搜大汉身上，绝无可疑的东西。后生身上，却搜得火药一包，流星花炮三支。再吩咐将两人柴担挑 进，解开搜检，一担里面搜出两口单刀，那一担里藏着一对流星锤。王定便问大汉：“你怎么知道是石秀？”大汉仰天长叹道：“王将军！你知道祝家庄苦战【眉】 “祝家庄苦战”五字省去若干支语的事么？”王定当下明白。喝教把石秀捆了，送下地牢。便请栾师傅，里面坐。栾廷玉听见说出他尊姓来，索性老实不客气，拾起 流星锤，跟王定走进，分宾主坐定。王定问：“好汉！这许多时托身何处？”栾廷玉道：“自从那年庄门失守，落荒走出，觉得茫茫大地，无处容身。偏仓促之中， 还有百余心腹，一同脱走。恰从徂徕山下少息，遇几个不成器小厮，下山要截。吃我一阵杀散，占了山头，暂且住下，等待报仇。日子过久，盘费缺乏。说也渐愧， 不免做些落草的勾当。今年春间，听说官兵剿梁山不动，要先行肃清附近小寇，区区想自已原是良民，何苦同官兵对垒，便把一伙人马，移屯城北甑山。此番贼兵到 来，哨卒零骑，被我截杀不少。【眉】北甑山截杀贼兵、扈成劫营都从栾廷玉口中补叙，此处可悟出作文方法。盖用兵有正有反，作文亦然，正者文之法，奇者不为 法所缚也。作者邃于武学而能文章，故有此奇文前夜和徒弟扈成去劫贼营，还斩得几十颗首级。”王定道：“怎么扈成也在一起？”栾廷玉道：“说也可怜，他家破 人亡，就桑林自缢，恰被区区遇见。前事不谈，入伙也还得力。前夜他带二百人，罩了梁山泊喽罗的衣甲，伏在贼营附近。弟去劫营时，他从内杀出，虽不曾大破贼 兵，也叫贼彻夜不安，到底退去。但是此贼惯用里应外合之计，料想他的退兵，一面是要对付外来人马，一面便抽空混入进城，所以小弟把人马交与扈成统带，自己 赶进城来。天网恢恢，疏而不漏，果然遇着此贼。只是恐怕还有余党，须得严行提防才妥！”王定称是。就此留栾廷玉相帮料理军务。
　　入晚，梁山兵马又到，彻夜攻打，直到天明，方才少定。王、栾两人从城头回到辕门。王定早见蔡九知府惊惶失色，在那里等候，忙问：“太守有何要紧公 事？”只见蔡九回头一望，左右两个亲随，把文武两印齐齐捧上，便着地一揖道：“仰仗，仰仗！”王定忙问：“此事怎讲？”蔡九从袖中探出一张纸来，给他看 时，正是制置使批准给假三月的公事。【眉】无可奈何请假了事，是官场惯例，可耻王定这才省悟，只为蔡太师面上，不好讥诮，勉强答道：“太守此刻就卸了事， 也自出不得城，你不听四边喊杀之声吗？”蔡九道：“原是兄弟平生，只知文墨，不曾临过阵。听这般喊声，心神甚是不安。幸亏在两个月前饥民闹事之时，已作准 备，只是护理委员不曾来到，所以不好离任。将军麾下，【夹】叫起将军来，可见情急尽有健儿，要能护送兄弟突围而出，兄弟完此七尺之躯，归见家父，决不忘此 大恩。”王定看他神情，又好气，又好笑，端茶送客，他也不觉。【眉】纨绔子弟袭了父兄之余荫者，读此段文亦有所感否？没得法，只好请少坐自便，退入办公室 来。室本在大殿的东偏，和会客处毗连，是用竹席隔开的。恰好栾廷玉一人端坐在内，王定招手，同到大殿后边松树下一块大石上坐下，问道：“刚才太守的话，足 下可通统听清了？”栾廷玉笑道：“听了如何？”王定道：“小弟替足下想，绿林中非久长之所，难得这个机会，保护他出去，倒是进身之路，不可错过！”栾廷玉 道：“小弟一人，死生付之度外，突围而出，料想不难；只是保着一个比妇女小儿还不如的人，经过千军万马中，实非易事。”王定道：“英雄豪杰，须为其难。此 人虽算不得，但足下此时舍此并无他路。倘不得官家承认，又结怨草寇，岂不两面夹攻？我们初次相遇，交浅言深，可是全为足下设想！”栾廷玉踌躇了一会， 道：“既如此，小弟只好努力试试看。只是要去，便是今晚。请都监遴选十个精干军士，一面将文武两印接过来，让他好脱身罢。”王定见栾廷玉意思活动，走出去 经老实不客气，当众接过印来，叮嘱蔡九结束停当，黄昏来听消息。
　　梁山泊人马攻城池，这一日时宽时紧。【夹】不得内线消息，有疑心故直到黄昏前后，蔡九果然又来，王定先替栾廷玉吹嘘一番，蔡九十分钦慕。【夹】逃命要 紧的缘故栾廷玉道：“小可蒙王都监吩咐伴送太守出去，这件事端的危险，小可也不知出得去出不去，只有三件，要求太守原谅：第一件，是一切行动，都由小可作 主；第二件，只能保太守一人；第三件，昨日捉得的贼人带着，临时有用。三件如能允许，就此趁贼人传餐时候出去。”蔡九道：“好！好！一切依你，【眉】岂只 三件能够允许，就是三十件、三百件，也要承认，活命要紧小弟原是新任，还不曾接家眷，只纳两个小妾在此，【夹】浮薄少年，自己画供随后来带，也无不可。” 当夜饱餐已毕，王定传令牢里提出石秀，四马攒蹄，捆得紧紧。栾廷玉把来搁在鞍上，一手横着钢刀。蔡九一匹马，紧随在后。后面骑兵，鱼贯而出。
　　出得北城，只见远处疏疏的几星灯火，隐约可见。十余骑都遵栾廷玉约束，走得极慢。路两边夹着水田，黑夜望去，平铺一白，似雪地般。蔡九在马上，只觉尖 风戳面，眼前不辨东西南北，把定丝缰，由他高低快慢。约莫走了一个更次，灯火渐渐分明。蔡九心想贼营不远，又不便问得。忽然左首现出一大块乌浓浓的黑影 来。栾廷玉早跳下马。蔡九和兵士听招呼一齐下来。各牵各马，向浓黑地方进去。原是一座大大树林，十几人在里面前磕后碰，脚下又是树根乱绊。蔡九到此，性命 要紧，也顾不得吃力。又将近走一个更次，将近出林。栾廷玉道：“一齐上马罢！此处贼人防备最是薄弱，趁马力有余，快些冲锋。”兵士们举起兵器，脚下只一 夹，十几匹马飞冲过来。大路上原有几个伏路贼兵，只凝神照顾前面，不防侧面马到。刚喝问：“口号！”马头早已撞上，东倒西歪，连排跌倒，这一气使足马力， 一趟子便二十里。到一桥边，蔡九紧抱雕鞍，幸喜不曾落下。天色已是微明，栾廷玉回头看见蔡九在马上发抖，问道：“太守冷么？”蔡九努力答【夹】努力可笑 道：“不，不。”栾廷玉道：“太守放心！出了贼围了。”话未了，后面马蹄声呐喊声，追赶上来。栾廷玉道：“不用惊惶，我已有预备在此。”吩咐兵士：“你们 送太守到甑山南面，转西坡，自然会遇见人。徜若盘问，只说奉栾头领命令，护送兖州府尊到此，头领停一刻便到，口号是‘荡寇’二字。仔细着！”十骑拥蔡九自 去。【眉】护送蔡九用笔周匝，任他自去，直截了当栾廷玉立马桥上，把石秀高高擎起，大喝道：“省事的鼠贼，敢来纳死，便先宰了你这忘八羔子！”来将正是赛 仁贵郭盛，见此情形，大吃一惊。石秀却开口叫道：“兄弟们！不要顾我，我失陷在人手里，你杀上来替我报仇罢！”郭盛听出石秀声音，看栾廷玉刀口，正在石秀 颈上一圈划来划去，不敢卤莽上前，勒住马，高叫：“来将通名。”栾廷玉笑道：“梁山贼辈，你要知道爷的大名，叫这羔子说罢。”刀背就在石秀身上乱敲。郭盛 忍不住，纵马直上，一戟猛地刺来，早见栾廷玉按住刀，双手提起石秀，迎画戟一架。郭盛急收回画戟，退下桥去。想手下人马虽多，无奈一时不好掩杀，正待叫部 下识得水性的．先凫水过去，截住桥那一端。猛听桥上又是一声喝，栾廷玉已飞马下桥，手里运劲只一摔，把石秀直抛上郭盛马头，道：“无用烂贼，还你罢！”
　　郭盛不敢用兵器招架，措手不及，撞个满怀，几乎连自己也要落马。【眉】栾廷玉捉住石秀，仍从栾手夺回石秀，奋笔直书，一气奔放，在笨手写来至少要多二 三十字急忙接住，拔出腰刀，把石秀身上绳子割断，已是四肢麻木，好半天才挣扎起来。遍体都被刀背敲得鳞伤，头颈四围，皮肉全行割开，好似绕根红绳一般。 【夹】辱石秀是一种报仇法，比杀他还快心再看桥上的栾廷玉，早已趁空脱身。郭盛率众待过桥再追时，又听见桥那边山里，隐隐有好几处吹号之声。【夹】栾廷玉 的布置恰好吕方、周通也到，大家商量，前面恐有埋伏，无意中救了石秀回去，也算得了。便一齐掉转马头，回向本营。
　　却听见呐喊之声，和枪炮连珠声响，端的十分紧急。将近城边，已望见城上竖了“替天行道”的大旗。【眉】“替天行道”旗帜高竖，兖州城得矣，只用呐喊之 声和“枪炮连珠声”二语，将苦战状况写出。高手作文能以少许胜人多许．可于此见之城里兀自巷战未休，三将赶进城来，城中官兵，已有一大半跟统将夺门而去， 少数的各街头巷尾一场混战，死的死，逃的逃，投降的也有上百人。宋江、吴用到知府衙署驻马，计算各位头领，两次入城，探得消息，被擒受苦，失口不招，是石 秀的功劳。跟石秀混进城中，暗暗在水关底下，用小船火药炸开水关，是杨雄、王英的功劳。奋勇先登，占住城头，是武松、鲁达的功劳。进城以后，搜杀残兵，肃 清街市，是林冲、杨志、李应的功劳。救回石秀，是郭盛、吕方、周通的功劳。镇压军士，破城之际，不扰百姓，是裴宣的功劳。刘唐攻城受伤，先回山泊养病，也 算有功。【眉】诸将叙功，文笔整饬而有变化孔亮、孔明，前日攻城未下，夜半遇敌劫营，不奉将令，私自追赶，致落陷坑被擒，幸接应兵到随即救回，功罪两抵。 【夹】又是徒弟出丑杨志因追王定不获，自请免除功绩，【夹】微意吴用不许。这晚，吴用传令：武松、杨志轮流领五百兵士，巡查各处，以备意外。
　　次早，宋江传令，一面盘查府库钱粮，一面在城里适中之地，设立平粜局两处，城外四门，各设粥厂，就派李应会同裴宣，管理其事。果然各处饥民，闻风而 集。每日四城吃粥的人，如潮似浪，前推后拥。【眉】料理善后布置甚妥，引得各处饥民闻风而至，盖民苦苛政久矣幸亏各头目用心照应，不曾有争夺踏伤的事。宋 江十分欢喜，对众头领道：“你们看赵头儿高拱九重，省得什么？放着许多好事不做，只是歌舞太平，任那些贪官污吏，激成民变，还不在意。你看我们，一到此 地，小小赈济点子，每日救活成千整万的人。将来这些人，怕不替我们各处传扬么？此后我们‘替天行道’的名誉，加一倍高，弟兄们面上，也加一倍光彩。不要看 轻区区山泊，将来托诸位弟兄们的努力，前途真正不可限量呢！”又过了好几天，外边沸沸扬扬地传说官兵要大举前来攻打城池。宋江和吴用商量。吴用道：“他要 攻打，来攻打好了。目今城外满坑满谷的饥民，让他涂炭一次，才见得我们的仁义呢。”
　　说着，外边传进卢俊义的信来：“李逵失踪，不曾觅得；萧让骽伤才好，和金大坚下山试马，又是三日不回。”宋江看了，不免也有些踌躇。吴用道：“他两人 手无缚鸡之力，去了也罢。只是萧让、金大坚有妻女，可嘱卢员外好生看顾。”宋江道：“军师看卢员外如何？”吴用道：“上回纸条上那话儿发现之时，不是已探 过了。【夹】时迁他老实倒还老实，好在有朱武相帮，一切无虑。”宋江道：“失踪的事，和那话儿怕是也有点关系？”吴用摇头道：“不是，不是！那话儿不在小 处着眼。他果然有心，此刻早已大张旗鼓，难道山泊里当真有人能阻住他么？只是时机未到罢了！”宋江问道：“这是为何？”
　　吴用道：“这也没别的。他们怕轻易动手，官家倘不承认，他怎么处？那时地位只好和我们一样，更担个反复的声名，未免太不上算。因这一点，我们趁这时 候，还可以想法收拾转来。你看汉朝韩、彭，哪里是服服帖帖地，不过高祖善于用将，便笼络得住。公明哥哥，你地位自在，且休着急。”宋江道：“我怕还有那方 面。”吴用摇头道：“放心！那方面魄力更小。近几年经我们的镇压和训练，他的人差不多都上我的路，怕什么？倒是眼前栾廷玉这厮，死命和我们作对，此人志不 在小，且是将才，倘不剿灭，日后必成大患。”宋江道：“军师能设法弄这人入伙么？”吴用道：“这大大不必！难道嫌他们人少，闹不够吗？【夹】军师作法自 毙，于今也怕了好在昨天已探得那厮剿穴，便在甑山，去此不远。我们移得胜之师，取他也还容易。近来留心看过，饥民之中，也有些精壮。过两三天，便好设法部 伍起来，又添几千精兵。”宋江道：“可是军饷格外多了，日久怎生区处？”吴用道：“我别有办法。城外人民，多是城里大家佃户，只消对他说，你们穷到这般， 都为城里大户收租太狠，弄得平日全无积蓄的缘故。他们城里安富尊荣，生活有余，你们乡间，辛辛苦苦，生活不足，你们不会缴租么？我们是替天行道的，专一帮 助穷人，给你们兵器，教你们武艺，你们去办团练，我还可以叫几个得力头目，助你力量。一者防外来盗贼，二者好对付田主。如此这般，怕不是我的兵么？官兵到 来，怕他们不出力抵挡么？我们既得兵力，还可加官兵一个残杀的声名，不是一举两得！”【眉】好毒计宋江连连说好。次日，正待如法进行，忽然裴宣气呼呼来报 告一件事，宋江、吴用，齐吃一惊。欲知此事如何，且待下回分解。
　　栾廷玉报仇，足补正《水浒》之所不及，描写入神，以石秀、蔡九为陪衬，见出此老的身分。上失其道，民散久矣。见梁山泊首领设立平粜与粥厂，几有争夺踏伤之事，则其欢喜神态不言而喻。值民生凋敝之际，贪官污史而不能绝迹，鲜有为野心家所利用而操纵者矣。湘亭

第七十六回　劫商妇难为裴孔目　献头颅大气宋公明
话说裴宣自从出师以来，担了随营军政司的职分，心想：【眉】裴孔目自诉语，是能问天理良心者“自己当年地位虽卑，所作所为，也还问问良心天理，岂料就这上 头，恶识了贪官污吏，几乎性命不保。到后来，不得已上了梁山泊，平平过得许多时。这番公明哥哥出兵，把军法的重担交给我，无非是为饥贫的百姓，受不了喽罗 的罗唣；【眉】民苦贪官污吏久矣。再受喽罗罗唣，将如火益热，如水益深。默想强盗本来面目，我为兖州民众危我倘不实心任事，不但对不起这些贫民，也对不起 公明哥哥，对不过自己。”因此，在职分当做的事，十分顶真．宋江、吴用都极口称赞。
　　这一日合该有事，偏是武松巡街，【夹】<水浒传>武松最正直，于此特表之带几个喽罗，走到东城一个巷口，时候已到半夜，隐约听见一两声号 哭，随即咽住了。【眉】哭声胡为乎来哉？武松心疑，再凝神看时，只见两条影子，在巷口一晃，又缩进去。武松大喝声：“是谁？”脚下早一个箭步，直跳到巷口 边。带的喽罗兵，不敢怠慢，擎着灯笼，抢步跟去．直进巷来。巷却不宽，可是很长。武松留心左右，家家都是关门闭户，鸡犬无声，走过好一段，忽一家大门半 掩，武松觉得奇怪，当头跨进门去，蓦地门内一声大喝：“什么人，来这里乱闯？”喽兵手　　中灯笼高举，早照见门里站着两人，都穿的是梁山上号衣。武松大 怒，圆睁两眼，骂道：“贼囚！你恐吓谁？半夜三更不归营，在这里干什么？”话未了，有一个冲着武松便是一刀，武松略偏身，避过刀口，凑上去，肩膊只一靠， 那人已经滚倒在地。这一个刚待转身，武松手到，夹后颈轻轻提过，往地下一丢，喝教跟来的喽兵，先把两个驴子捆了。【眉】驴子遭殃再走进去看时，转弯便见一 排三间，堂屋里灯烛辉煌，许多人正在觥筹交错，每人身边都夹着一个女人。武松瞧科，已自明白，略一挥手，早有一个喽罗先出去报告。
　　武松三两步直上堂阶，正中坐的是小霸王周通，左右是毛头星孔明，独火星孔亮，【眉】三星拱照，偏有此闲情逸致下边坐的是几个小头目。见了武松，齐都一 惊，面面觑看，做声不得。武松刚待开口，周通已走下来，招呼道：“武二哥，请上坐，巡夜辛苦，权用一杯，解解寒气。”【眉】满面春风，周通神情毕露，非具 有写实本领者不能有此妙文武松眼睛四下里一转，问道：“这些妇人怎的来？”众人赔笑道：“此间本是妓院，妇人是在此间生意上的。”说着，武松努力把一个面 上满满泪痕的素装妇人一望，妇人颤巍巍地往下就走。周通一把拉住道：“慢走！”武松问妇人：“你也是此地的么？”妇人道：“不是的，是巷口油烛店的。”武 松道：“怎样来的？”妇人不敢答应。武松道：“我在此，尽说不妨。”妇人道：“奴家今早在店后刺绣，听见前面丈夫和人吵闹，走出来看时，【眉】若以旧书生 眼光看，应呵责此妇人曰：“谁叫你出来看热闹！”这位大王一拳将丈夫打倒，把奴家拖到这里，交代鸨儿看守，径自去了。晚间同众大王来吃酒，强要奴家把盏， 嗔奴家不向着他，抽了好几鞭子。”武松忍不住，问旁边小头目道：“这些话可真？”小头目还未回言，周通赶紧叫道：“武二哥！我们彼此逢场作戏，何必顶真。 ”【眉】“逢场作戏何必顶真”，是中国几千年谬误的人生观，此种谬见不除，终必为碧眼赤髯者所征服武松跳起来把桌一拍，崩地一声，桌上杯盏跳得比人高，骂 道：“万恶狗强盗，【夹】连宋江在内你道逢场作戏，人家的名节，是给你逢场作戏的吗？”周通冷笑道：“二哥！我们是强盗，你是什么？难道你不曾杀过人？不 管拒过捕？不曾吃过人肉馒头么？二哥，我看你高似我们也有限，不要想做君子罢！”武松正待发作，却听背后有个尖锐的声音道：“诸位不必动气，有什么话，说 明白好了。”大家猛抬头，天井里明晃晃八把钢刀，簇拥着铁面孔目裴宣，徐徐走上堂来。裴宣右手擎着军前执法小旗，左手按着宝剑，众人一时肃静。武松把巡夜 到此，从头至尾讲了一遍。裴宣对着杯盘和妇女【夹】赃证在此，写出法官厉害正色道：“诸位头领，平时公明哥哥【眉】口口不离“公明哥哥”，奉若神明欤？视 若偶像欤？亦不过如那教徒之称上帝口头禅耳如何说来？出兵时候，怎样告戒的来？武二哥所说如果不错，诸位也未免太于大意了！”众人都望周通，周通只好挺身 说道：“是我太大意了，裴兄弟你待怎地？”裴宣道：“小可一介区区，何敢怎地？只军法是公明哥哥定的，诸位是服从公明哥哥的。今日的事情，看公明哥哥怎样 就是了。至于这几位职分低点的，当然在军法范围之内，小可是应该管辖的，请跟随去就是了。”说着，口中呼哨一声，阶下早涌上好几个黑衣喽卒，人人身上一把 铁练，豁喇地把几个小头目一套，连鸨儿也一索扣了，转身便走。周通们待要争持，见武松满面杀气，【眉】武松满面杀气和周通满面春风，可谓遥遥相对威风凛凛 地站在旁面，都不敢动，悄悄散归营去。
　　次早裴宣正待区处，恰好李应到来，邀去商量赈济的事。直到太阳过午，才得回来。看守的喽罗禀道：“早间周通头领带领百十多兵卒，口称昨晚你们拘得的犯 人，是我部下，应该归我处治。硬闯到军法监的里边，统通带走，还带去几个别案的军犯。”裴宣听罢，还未开言，门外已有喊冤的妇人，号哭进来。问其所以，老 妇人道：“我们是在东城开油烛店。前天儿子言语不慎，得罪了周大王，被他打伤；又将媳妇抢去。昨天蒙恩放回，今早周大王又叫几位将爷们，将小店捣毁一空。 儿子、媳妇都被拖去。临走还说晚间要来放一把火，将这条街烧个尽罄。【眉】打人家的儿子，擒人家的媳妇，捣毁人家的店，又要放火，这是大王手笔。老妇人语 有含蓄，作者曲为写来，是<春秋>笔法老妇无奈，只好来叩求开恩！”【夹】不称裴宣大王，不以盗视裴宣也说着，连连碰头。裴宣只得吩咐小喽罗 带老妇下去，好生宽慰，等候发落；一面教备马来见宋江，诉说一番道：“这回事如办不下来，我们梁山泊忠义的声名扫地；替天行道的旗帜，也难再竖，只好一切 算了。”宋江没法，仍是和吴用商量。吴用问裴宣：“意见如何？”裴宣道：“小可看来，第一，这店主夫妇必须叫他完聚，油烛店必须复业；第二，犯事的人不问 是谁部下，都应该叫他交出。至于高位次的头领，应是公明哥哥内断于心，小可不便多话。”【眉】裴宣宣布意见，对周通无所表示，足见乌合之众不足与言法字正 议论，林冲又到。林冲道：“刚才在军政司，寻裴大哥不见，听说在此，所以特地赶来。”吴用忙问：“什么事？”【夹】军师也忙了林冲道：“小弟访闻这两天城 内外，有些小小不安，亲身便服去查查看，恰在城门口遇见乡下捆三个人来，一是地棍，两是小弟部下。提来讯问，岂知供出多人，各人部下都有，再问他时，他们 口口声声都道：‘自从投归山寨以来，每到一处，总是大秤分金银，大碗吃酒肉，就是头领下的号令，也不曾有过十分顶真。偏这回出兵，恁地严紧，连一个取乐的 机会都没路，我们只是落草，又不真替国家出力，难道一个月几两银子就算了！早知如此，别地方落草也好，何必梁山。’”【眉】小喽罗实行纵欲主义．语多憨 直，不失可取林冲又道：“外间还有一种谣言，说日内就要起事，先行烧抢城内几条大街。小弟觉得事情重大，已将犯人送到军法监里。”说着，袖中将口供和人名 单交出。吴用一一看过，便请裴大哥先回军政司，静等处置。【夹】卢俊义要裴宣从军，其结果如此裴宣去了。吴用教林冲去告诉周通：“事坏了，大家不利，何如 趁未曾通天，放明白些。武松那里也知会一句，凡事只八分为是，不要过紧。”【夹】此语却不敢教裴宣听得林冲也去了。吴用对宋江长叹道：“罢了！罢了！本来 忠义是最会磨难人的。谁叫我们被这个忠义套子，如今倒反套住了自己手足！【夹】的是强盗眼孔我看只好从速退兵罢！不然，早晚有大乱子出，归根是一败涂地。 ”【夹】此亦裴宣从军之结果宋江也叹息不已。这里吴用传吕方、郭盛、杨雄各领兵卒，帮助武松、杨志，日夜巡查，遇有犯令者，格杀勿论。裴宣回去，过了一 会，林冲送油烛店主夫妇来到，传宋公明哥哥将令，给钱十千压惊。母子夫妻，好生回去营业。【眉】文笔细腻，无处漏缝别事一概不提。
　　城中三日无事。【夹】难得宋江在府衙里办了许多桌筵席，把本地的绅商头脑，都邀请到位，众头领轮流把盏。酒过三巡，宋江起身说道：“小可宋江．一介小 吏，本没有非分的野心，【夹】急急表明只缘遭了官司，不得而已，避刑水泊，以待招安，身虽落草，心却不曾落草。无奈朝廷一味信任贪官污吏，把豪杰进身的路 都塞了，众兄弟们尽是满怀冤屈，来相结合，【夹】话也有几分实在，但是如秦明、朱仝辈之冤屈，谁致之者？所以我们旗上，特地标出‘替天行道’四字。就是这 回，也因这一方天灾官祸，【夹】二字新来得太重，【眉】官逼民反，的确是一部二十五史常有之事实。“官祸”二字切确不移我们心中不忍坐视，要替诸位设点法 子。现今听得国家就有大兵到来，我们想兵来必然还有争战，不曾救得诸位，怎好反害诸位呢？所以决计明早便引兵退去。这番虽然累诸位受些子惊恐，也算在地方 上小小出点力。只是贪官污吏不曾杀得一个，【眉】贪官污吏不曾杀一个叫人认为不满，自是事实，宋公明以此向众道歉，俨然领袖口吻诸位料想也有些不甚快心。 今日请诸位商量，也没别的，只是要公推几人，暂摄地方上事．以免我们去后，官兵未来之间，宵小乘机发动。还有剩余仓谷若干，再请几位接理赈务。这总是我们 要有始有终的意思，望诸位谅解！”众人彼此商量一回，当场推出几个人来，一夜之间，俱已办妥。次早，天色才近黎明，宋江军马，已是整整齐齐地分头撤退。城 内城外，家家户户，无不焚香恭送。【眉】上失其道，民散久矣，焚香恭送．足令为民牧者猛省之助。【夹】放开栾廷玉，不敢问了一路无话，直抵运河，接着花荣 等人马，一同奏凯回山。
　　山上头领闻知得胜回来，由卢俊义率领，整队迎接。计算这一次只兖州府库所得金帛，足够一年以外钱粮。而且人民又交口称颂，总算名利双收。宋江只因山泊 里兄弟又少几位，心中有几分不快，却得兄弟宋清迎头报王英、秦明俱有添丁之喜，也算山寨上兴旺气象。【眉】王英、秦明添丁是伏笔大家到忠义堂坐定，宋江问 卢俊义出兵后梁山上事情，卢俊义一一回答。忽然小喽罗呈上一封书信来，宋江接过，看见封面，早吃一惊。抽出看时，上面写道：
　　公明长兄执事：宣以愚直，构罪上官，辗转飘流，遂蒙提挈。当是时，见我兄之雄才大略，与众兄弟之胜概豪情，想慰以待招安，相勉以行忠义。宣一旦倾心， 遂忘固陋。嗣是以后，黾勉和同，虽未能为山泊树风声，亦幸不为山泊招玷辱。近者兖州之役，在吾兄誓师之始，便言救民，即侪辈在军之中，亦称去暴。方谓戮力 同心，昭宣义问，立高世之美誉，作招安之始基。宣虽庸驽，亦与荣施。岂料任隆望卑，才疏责重，坚守不移之节，几成交哄之阶。以言职事，则未尽其宜；以对人 民，则不胜其歉。始悟书生之性情，不可以处草泽；文史之绳尺，不可以律英奇。宣于是知难矣，又于是知愧矣。反躬自问，山石可碎，不能改其冥顽；野雉可罗， 不能革其耿介。与其执一己之私见，而累众人；何如完众人之同情，而退一己。【眉】裴宣毅然下山，并非无故，参阅前文，自得要领用是即乘凯唱之机，不待骊歌 之赋。对于我兄平时殷勤之待遇，款至之交情，虽异道途，长铭肺腑。冀豪杰为国驰驱之有日，庶鲰生望风思慕为不虚。谨布怀来，恕非面谢。裴宣顿首。
　　宋江看了，与众头领传观，付之一笑，【眉】付之一笑，了之最干净搁置不提。【夹】卢俊义暗中鼓掌随即由吴用将出兵交战情形，叙述一遍。吴用道：“李逵 兄弟素来忠直，无有他肠，此番失踪，定是擅自下山，到兖州助战，【眉】宋江忽想起李逵，恰在奏凯归来以后，到兖州助战一语顾盼生不知缘何在路上闯下祸来。 可请戴宗、杨林两位兄弟下山打探踪迹，附近州县牢狱，一一访问。”话未了，早见左首座前一位女头领，婷婷袅袅地走向前来，众头领看时，乃是一丈青扈三娘。 三娘两手还捧着一个粉红包袱，【夹】偏是娇艳的颜色从从容容，走到宋江面前，微微一笑。【眉】叠用笑字，画绘出一丈青的神态这一笑，直笑出满面杀气，连宋 江、吴用也吃怔住。三娘道：“公明哥哥在上，实不相瞒，李逵并未曾走开，是小妹子杀了。头颅在此，不须更烦寻觅。小妹子一身做事一身当，听公明哥哥处分好 了！”说着，轻轻将包袱解开，一颗头发蓬松齿牙暴露的怪头颅，石灰淹着，还不曾坏，谁说不是黑旋风呢！宋江定一定神：“你当真杀他的么？”
　　三娘且不回言，望一望四面众头领，放开清脆的喉咙，【眉】“你当真杀他的么？”有推聋装哑的意味。喉咙上冠以清脆二字，如见其人说道：“诸位兄长，听 小妹一言。当初公明哥哥三打祝家庄时候，我扈家因为小妹的缘故，特地讲和。那时公明哥哥将令，明明白白说，敢有动扈家一草一木者斩，诸位兄长想也记得。我 扈家正为这个缘故，不加防备。不料这黑厮逞着兵势，杀进庄来，把我父亲、母亲和一门良贱，杀个罄尽，我嫡亲哥到今不知生死。事后，公明哥哥也不曾加甚责 罚。连丈夫王英也奉公明哥哥将令，【夹】夫妇之间，有将令在，怪极不敢泄漏分毫。【眉】公明不加责罚，是不能实行将令也。王英虽奉将令，不敢泄漏此将令， 果能保持秘密乎？直到前回，这黑厮倚醉，偷坐忠义堂上第一把交椅，和丈夫打架。丈夫盛怒之下，才说出来。也是天网恢恢，妹子即日送丈夫出兵之后，回到后 泊，这黑厮独自一个在水边洗澡，是小妹暗中一手弩，直贯其心，随取首级，裹回山寨。本要呈明卢头领和朱军师，不道次日，即行分娩，所以留到今朝，才捧出 来。诸位兄长，小妹虽然是报父母之仇，可是依着公明哥哥将令，这黑厮【眉】“这黑厮”三字新颖不是早就该杀吗？”此刻宋江两眼直挺挺【眉】两眼直挺挺的有 不屈之概，眼珠叠叠翻转，无可如何于此可见矣。文字传神之处，如是如是望着扈三娘，三娘说一句，宋江眼珠翻一下。到得三娘说完，宋江还未开口，忽地旁边闪 出一位大胡子来，迎着扈三娘深深地几大揖道：“感谢贤妹！真正女英雄！我朱仝枉然为人，大半世怀恨在心，几次不好发作。贤妹，你真好气概！好胆量！我朱仝 真正惭愧死！”【眉】朱大胡子作揖来得奇突旁边吴用见此神情，忙遮向前，【夹】八字有防备不虞之意对宋江道：“此事在我们山寨发现，是有些不好。但这回王 英兄弟攻打兖州，立有战功，他们夫妇一体，就将功折罪罢！”宋江哑口无言，听凭吴用分付。众人看宋江的脸色，比三娘还要发青，一场战胜庆功的盛会，就此纷 纷退去。【眉】纷纷退去，有无限含蓄吴用知道宋江心里烦闷，邀同花荣、朱武，来宋江私宅商个排遣。恰好宋太公闻道军前得胜回来，也叫宋清预备几件宋江平时 欢喜合口的菜蔬，顺留三人小饮。饮到半酣，宋江见捧上大盘子清蒸河鲤，【眉】“清蒸河鲤”四字，见之馋涎欲滴想起当年浔阳江上初遇李逵的情景，不觉放下筷 子，叹息起来。朱武劝道：“公明哥哥，只请宽怀。从古开基创业，总以驾御英豪为主，区区恩怨，一切置之度外。公明哥哥，你但看曹孟德，虽是痛惜典韦，后来 并不因此杀了张绣。”宋江道：“我也知道这个道理。只是我把人置之度外，人却不把我置之度外，当面给我个下不去。【眉】“当面给我个下不去”，于威信有 损，是真心话我纵不为李兄弟报仇，在自已威信上着想，又怎能轻易放过？”花荣道：“现在人心难问，变化真多，倘若偏重一方，还恐激起其他反动。”【眉】“ 反动”二字在花荣口中发出太不值钱宋江道：“我心只不甘服，如其不能彰明较著地办去，便暗暗做了，也出口气。象今天忠义堂上的情形，我是到死不忘记的。” 吴用把酒杯往桌上一顿道：“法子尽容易，【眉】“法子尽容易”，离不掉大军师口吻只恐祸机一发，不止此耳！”朱武、花荣都道：“办事要有机会，才得手脚干 净，【夹】隐然指晁盖倘若勉强去行，拖泥带水，反是不好。”宋清却没话说，只低着头尽吃。【夹】无用的现形忽然“呀”的一声，【眉】“呀”的一声，令人诧 异得很旁边一扇小门开了，走进一位花白胡须的老者，座上人一看，正是宋太公，连忙齐齐让坐，宋江赶过来端交椅。宋太公道：“我吃过了，不用闯你们的席，你 们尽坐。”自走到靠壁一张长藤椅上，半倚半躺地坐下。
　　宋江请大家都坐。太公道：“刚才我在间壁静听你们商量，是不是要对付我那扈家干女儿？”吴用连忙赔笑【眉】真笑耶？假笑耶？道：“哪有此事，谁不知道 她是你老人家的干女儿。不过公明哥哥为李逵兄弟，有些伤心，我们说几句在气的话儿，排解排解。”宋太公道：“果真如此，倒也罢了！你们听我道来，方知我不 是偏向她，抑勒自己的儿子。”吴用等众连连答应。毕竟宋太公说出什么话来，且看下回分解。
　　裴宣辞职出书，后半颇似宋四六，前半太凝炼，尚非宋体。筑公裴宣、萧让、金大坚又去，梁山上只有一百零二人矣。秋风

第七十七回　群雄领袖抱恨家庭　故国王孙伤心盟府
话说宋太公要替扈三娘表白，当下对众人长叹一声道：“我想不到，在山泊里又过到六十五岁了！老伴去世多年，剩下这两个多灾多难的儿子，清儿的糊涂，不用说 了。”指着宋江道：“就是他，外间都称他孝义三郎，其实他一天到晚做英雄，结好汉，【眉】夸赏得太过分了哪里有空在我跟前一刻，给我看看。【夹】连看也不 得，其孝可想幸亏认识这个干女儿倒好，在我身边赛似亲女儿。你们休道她是刺枪弄棒的女将军，须知她的温和沉静，便女学士也及不得。就连王英那般粗莽，跟着 她看我也和丈人无二。”说着，掠过皮袍，把脚翘道：“你们看！我这衬棉布底的云头履，就是扈家女孩子做的，可是多么好呀！不是她，我有这等合式的鞋子 么？”又把袖子一伸，“你们看！这又是她替我做的小褂子，着了一年，还不曾破呢！”【眉】乡愚神情，历历如绘太公此时说起兴来，更指定宋江道：“你们一味 胡闯，下梢还不知怎样。在郓城的时候，劝你娶房好媳妇，你却不肯，推说要等几年；偏不知不觉，勾上了那贱人，弄出大错，一直躲到这里。【眉】指杀阎婆惜事 我于今为你两个，每夜只睡得一两时辰。睡不着时，每每想起你们的后来日子，心里便怔忡不止。哎！才得这合人心意的女儿，留我宽宽心罢！”吴用等听宋太公说 话之时，嘴里喷出酒气，舌头也比平时强些，知道老儿喝了点酒，话说多酒涌上来，【眉】原来乃一老酒徒耳都面面相觑，不敢做声。宋江耐不住，【夹】别人耐得 住，亲生儿子耐不住，即此便见孝义宋三郎之是否孝义辩驳【夹】罪状字眼道：“父亲！话虽如此说，但是孩儿一寨之主，【夹】父亲最痛心，却是儿子最得意的事 扈三娘虽是孩儿义妹，既在忠义堂上有了坐位，也是一位头领，当然要归孩儿节制。而且她……”，“她”字不曾说完，宋太公早立起身来，道：“好，好！你做一 寨之主，你做主去罢！我老子用不着做你草头王的太上皇，【眉】“草头王的太上皇”名词，簇族生新我明日便下山，自回郓城报到，由他要杀要剐，索信让你在这 里做完全的寨主罢！省得还有个老不死的在你头上。”“砰“地门一推，往里就走。骇得众人不知所措，宋清急急忙忙赶将进去。
　　只宋江仍旧坐着不动，众人十分诧异。再细看，已是面色铁青，两眼上翻，知道是气厥过去。吴用忙叫喽罗快斟一杯热茶来，扶着头，用羹匙一匙一匙地灌将下去。过一时三刻，渐渐气转，喉咙咯地吐出几口痰来。众人看情形，没好多说，只敷衍几句，就此告辞。
　　到了次日，宋家父子，一齐病倒，众头领齐到宅前，等安道全诊视出来，问个详细，方知父子两个，病症都差不多。只是宋太公年老，气痛过甚，怕经不起。宋 江微有些风寒夹滞，虽属延缠，还无大碍。因病中不好烦神，各头领由卢俊义为首，分班从宋清问候。一直过了残冬，宋江方得痊愈。【眉】气能使人晕绝，气能使 人气倒，气之为害大矣。儒贵养气，佛主去嗔，非无故也元宵，宋太公扶杖出来，大家只是心照，旧事不提。【夹】“心照”二字可怕。
　　梁山众头领，就中只浪里白条张顺、神行太保戴宗和李逵交情最好，便邀同卢俊义替李逵开个追荐道场，【夹】宋江不好发起，可怜就山神庙里布置起来。许多 头领，都列名在荐疏里，公孙胜不曾回来，山泊上只戴宗肯吃素．天天到场照应。宋江亲来拈香，着实滴了好几点泪。其间最触目伤心的是柴进，柴进每天早上来 时，一直到中饭边不止，哭得似江崩海啸一般。林冲看不过，极力向前一把拖到旁边，苦劝几次才罢。【夹】宋江是好几点，柴进却如此哭法。旁边苦劝，想见有不 情愿叫人听见的山泊上道场圆满，宋江发遣和尚道士下山，又想起公孙胜来，又闻得女真有攻取燕云的消息，和众头领纷纷议论。段景住起身道：“小弟原先在北边 贩马，往来多次，大小道路都还熟悉。现在边境戒严，虽不能明过，还有法子偷渡。只要得公明哥哥亲笔，访问到二仙山，当面招邀．公孙先生决无不来之理。”宋 江望吴用道：“如何？”吴用道：“段兄弟去是容易，但是公孙军师还有七十岁的老母，乱杂的时候，公孙先生为人．岂肯和母亲分开？讲到偷渡，那是昼伏夜行的 事，【眉】昼伏夜行，神秘得很怎好携带七十岁的老母亲。再者路途之间，论不定也有些要用武艺的地方，段兄弟一人，还嫌力量单薄。”段景住道：“携带老年人 在乱军中偷渡，小弟确乎没有这个本事。至于一人力量不够的话，石勇、杨林两位头领，都曾经和小弟走过北边道路。他如同去，还怕什么？只照应老人的事，军师 设个计较便是！”
　　柴进起身道：“这事不消军师费心，公孙先生母子尽管能来，包给小可办去就是了。北边平时南北通和，商旅来去，都从瓦桥关大路。这路白沟河横亘在前，现 在南北交兵，彼此都在沿岸布防，所有船只，都被拘集，哪能去得？另外一条，便是易州紫荆关，抄山中小路，绕道西山，横出昌平县，这路万山丛杂，小路甚多， 容易避人耳目。【眉】熟悉地理可是山中绿林豪杰，不知其数，倘遇见不讲交情的，也有几分为难。段兄弟说偷渡过去，是这里么？”段景住点头道：“是！”柴进 道：“还有一条水路，为两方面不留意的。我们沧州有一条减河，东去二百里便是海面，海船趁潮，可以直泊沧州城下。从河口出海，不过一百里，就是沽河河口， 这沽口正当南北分界。再过去，全是契丹地面。还有一道河，从蓟县南来，离沽口北边二十来里。船从此处进口，直抵蓟州。往年承平时候，许多私商都从此地来 去。大船装载，南北货物极多。我们这边官家原不知道。契丹那边，因为南边每每偷运米粮过去，于他有益，非但不禁，而且极力保护。近年契丹兵乱，【眉】契丹 兵乱，指阿骨打崛兴之事北货已是不通；兼之山东一带又是荒年，米粮也难运出，这路上私商，多半消折了本钱，但是船只还在。小可和私商有好几个都是相识，可 以记得。只要船到沧州，再换内河船只．直达梁山泊下．原是一水之便。年老人只在船中随便坐卧，有何不安？有何辛苦？这不是顶好一条路么？”吴用道：“那一 百多里海道如何？”柴进道：“那海道只是沿岸，并不飘洋，绝无风波之险，可以放得心的！”【眉】海道如何有计划周之意，是大军师口吻众头领都表示赞成，宋 江和吴用自无异说。【夹】不得而已当下议定，次早四人一齐动身。吴用叮嘱道：“我闻新起的女真国，攻入辽邦以后，渐渐招揽英雄，【夹】着眼在此有进窥中原 之势，未知是否。【眉】要藉金帮为进身之阶，这是没有民族的缘故你们此去，务必留心察看情形，倘能径出松亭关，看过的实，那便更好。公孙先生果其定不能 来，不可象前番李逵那样鸟强，闯下祸事。”【夹】其实是不定要他来，却借斧劈罗真人事遮掩四人四骑领宋江书信而去。
　　一路无话，一日先到沧州，柴、段、石、杨四人进了南门招商客店，柴进和三人说明，回家一看。原来崇义公的府第，就在城里中市，是柴进的老家。往常柴进 欢喜洒落，有许多江湖朋友，城内出入不便，多是城外东西庄往来居住，只是到了岁时祭祀，仍旧在府中举行。所以家眷总住在府里。府里还有一座“御书楼”，藏 着历代敕书，以及铁券等等，寻常官民，不得轻易进去。【眉】崇义公府第的结构，在寥寥数十字中叙得清清楚楚，着眼在“铁券”二字柴进高唐事发，只抄了邑外 庄房，城里不曾敢动，便是为御书铁券的原故。高廉死后，殷天锡的案子已含糊了结，所有赐庄因案不曾通天，都仍归柴氏所有。柴进在梁山泊的事，外间并不曾宣 扬。高俅一失势，柴进更是点事全无。平时，柴家还有几位本家耆老，在公府里相帮照应。这些事情，柴进早经探听明白。这一次放心回去，走出街衢，仰起头来， 看看青天白日，不觉一声长叹，自言自语道：“柴进，柴进！今番出了虎穴龙潭，再不受江湖豪杰的骗了！【眉】大彻大悟哎，可是到底骗了！骗了！”
　　正在心中辗转之际，忽然背后叫柴大官人，声音极熟，回头看时，是钱米店的掌柜，昔年受过照应的。柴进不得不敷衍几句。一条街走下来，倒撞着七八处招 呼，【眉】听乡音尚无改故人，大官人回想往事，应作如何感想？都道：“我们说官司了后，大官人定然回到府里，果是不错。”柴进本向不摆架子，一一应答。心 中自觉人情不改，该不致有别的意外，也鼓起点兴来。
　　去公府不远，一个老管家迎面看见，叫一声：“大官人！”不等柴进问话，飞跑回去。【眉】老苍头神情毕露于纸上比及柴进走到门口，早已大开中门，几个本 家齐出门前迎接。相见之下，悲喜交集。【眉】悲者不忘备尝艰苦，喜者重还故土诉说：“外间种种谣言，并且风闻地方官因大周【眉】大周二字，是柴氏宗人口吻 嫡派子孙无人，要将赐庄奏明收回。如今好了，可以放心。”柴进抚慰上下一番，走进厅内，打开几年封锁的内室，看看梁上燕泥，窗前鼠迹，已有许多，便不再 看。回过头，传命管家赶备祭品，后日祭祖。又吩咐备马往客店，将几位伴当接来，自己就在书斋和三位头领又盘桓一天。船已雇好，送三位上船，说定在沧州等候 接应，三人飘海去了。
　　柴进回到书斋，写上一篇悲悲切切的祭文，叙述自己在外的屈辱，和几回几乎不免的险事。如今组织的几路人马，都被别人牢笼过去。祖宗的遗业，已无恢复之 望。从此心灰气绝，烟消火灭。都是做子孙的无能不肖，生无面目于世间，死无面目于地下。祭筵备好，亲跪读，大哭一场。付炎焚化。【眉】伤心得很从此在公府 里安坐了三个多月，也不招结宾友，也不出去打猎，每日只是闭阁静养。公府上下，有人问说家眷，推说留在京中。人人都说大官人总经过格外伤心的事，只不好追 问。【夹】此处见乡亲和家族的情分自然，到底胜似有心笼络人者一直到端阳节近，三个人才从北边回来。三人谈起契丹情形，现在是格外支持不住了，大金王子已 经进住黄龙府，料想契丹不久必为金灭。至于蓟州一带，盗贼和散兵到处皆是。公孙胜母子早已迁徙无踪。【眉】汉武帝晚年悔过说：“世间岂真有神仙乎？”不见 真人一语，唤醒世人痴迷不少，奈道君皇帝执迷不悟何二仙山上，不见真人，倒有大王几个，只是他们一味凶残，不似公明哥哥会讲仁义。【夹】“会讲”二字可见 当晚柴进留三人住下。
　　次日早饭已毕，邀三人在府内花园，游赏一过。这花园有假山，有鱼池，还有几亩地茂林修竹。三人跟柴进到三间堂厅里面，看见堂上排列一围雀屏，柴进指与 他们道：“这是我当日在园里养驯的几对孔雀，不想我几年不回，这孔雀竟死得干干净净，只留得羽毛在此。”【眉】借孔雀发泄牢骚，哪得不令人太息！三人深为 叹息。杨林走过一带桂树林下，猛抬头见隔墙矗起一座高楼，都是雕栏朱户，十分壮丽，便问柴进：“这是什么所在？”柴进道：“这是往常所说过的御书楼，三位 便去瞻仰一番，也算不虚来此处。”便举步前导．三人跟在后面，柴进吩咐主管不必跟随，只在书斋温茶伺候。一边指点三人右手转弯，从紫藤架下，穿过六角墙 门，便见高墙当面，两扇黑漆褪光的高门，门上錾金兽头，衔着碗大铜环。【眉】公府第气象森严柴进招手，教三人推门进去，随转身将门从内里关好。三人看这院 落，约十来步宽，两丈多长。朝南偏东一溜五大间，檐下白石堂阶五层，阶上两边都是嵌云母的雕窗，中间六扇朱漆槅，上横双簧大锁。柴进探怀中钥匙，将锁开 放，带领三人转过堂后，跨梯子上楼。楼两边房间，都藏的周太祖、世宗、恭帝的手书文诏，以及御用器械。中间堂上紫檀长案，供的宋朝太祖、太宗两代赐的铁券 丹书，和仁宗皇帝封崇义公柴咏的手诏。柴进见三人左顾右盼，现出矜持的样子，笑道：“我看帝王也没甚和人不同处，何况剩下来的败鳞残甲，诸位何妨饱看一 顿。”【眉】革命家的口吻欤？厌世派口吻欤？亲手便把东西间房门推开，让他们走进，逐件细看。又将案上香楠木匣盖抽开，丹书铁券一一捧出。三人看到匣底， 还有卷白绫，只当诰命轴子。柴进早就手拿过，对石勇道：“这个你该识货？”石勇一想，不觉点头。杨林、段景住兀自茫然。柴进把绫幅一展，露出标题四个隶字 来，是：“还我河山”，再看后面，都写的“重扶周室、再兴柴氏”的话头，乃是一幅盟书。后面是江湖豪杰按订盟的前后，顺着年月日下去，具名签押。
　　最先列名是梁山泊首领王伦，以下许多人有识有不识的，单梁山上从晁盖、吴用、林冲、宋江以下，共有三十多人，连石勇也在其内。【眉】这一干人等果足与 谋匡复大计乎？宜乎柴进之心灰意冷也众人从头看完，柴进笑道：“你们一向知道有这件东西么？”杨林道：“在梁山上，自来也传说有这件事，但模糊影响，哪里 知道是大官人。”柴进长叹道：“我如今也不作此想了。可是你们公明哥哥真好手段，声声口口，替我在江湖上招揽人才，谁知道，人才总招搅在他一身。我到忠义 堂以后，晁天王不忘记香火情，他箭头刻字，借史文恭害了晁天王性命。【眉】宋江在晁盖死后，不云乎晁哥哥虽死，肉尚未冷，安敢为主？又说今日权居此位．原 来都是诈伪！几回出兵，陷我重地，都亏众头领照应。一次搀毒酒内，被我发觉，便先敬他一杯，他从容接过，说要先奠亡友，把酒泼了。我岂不知？”杨、段、石 三人齐道：“这件事，的确是我们亲眼所见，便是打开大名，回来庆功之时。我们奇怪，怎地公明哥哥忽然想起晁天王来？原来有这段故事在内。”柴进顿足道：“ 我如今省悟了！皇帝不是没有雄才大略的人所能做的，就是历代帝王，也只强吞计取，本没有道理可说。区区一个龙位不曾登，已有朱温等候，以后可想而知。” 【眉】这几句话包括一部二十四史杨林道：“这上边还有方腊的名字，他现在不是很得势吗？”柴进道：“不必罢。人情一样，谁肯把气力打来的江山，现现成成双 手捧给别人。”说着，手中“支例”一声响，盟书早已撕做两半，随手盖上香楠匣，和三人一齐下楼，回到书斋，点起火来，把盟书烧成灰烬，【眉】了得最干净只 将梁山诸位所签的花押，个个剪下，写封委委婉婉亲笔手书，致谢宋江，连花押一同托三人带去。三人见柴进如此神情，也不好再添枝叶，只依言带了，一路回去。
　　无几日，到山泊忠义堂上，把北边的事体说了一遍。段景住道：“公孙先生是无处寻觅，倒是无意遇见一位旧时贩马同行，说起大金王子尼玛哈，四处出榜，访 寻照夜狮子那匹坐下马，如有人寻得送去，赏黄金百两，并五品官职。【眉】有志投金，是祸是福，请读者掩卷以思之我们看形势，女真是准入中原，只怕为寻马的 缘故。将来保不定是山寨的祸事呢！”吴用问：“柴进如何不来？”三人呈上书和花押，许多头领在旁，不胜感慨。【眉】“不胜感慨”一语，令人有无穷慨喟吴用 道：“这是柴大官人聪明，他到底明白了。他祖宗姓柴的白坐了几十年江山，还想和赵家算帐。以前的秦、汉、隋、唐，又同哪个算帐呢？”【眉】大军师明见万 里，诚然不错。当日为什么要在盟书上签押呢？宋江问：“柴大官人有什么话说？”石勇道：“也无什么，只说皇位不是没有雄才大略的人所能争的。如今省悟，不 作恢复之想了。”吴用问：“盟书在何处？”三人道：“藏在公府御书楼上，同铁券放在一个匣内，只垫在底下，铁券盖在上面。据柴大官人说，因为铁券的缘故， 官府不敢搜查，所以始终不曾破露。”宋江道：“他写信来还要接婶子和妻小回去，军师你看该允许么？”吴用道：“这是可以允许的。柴大官人的功劳，是谁也比 不上。不说其他，【夹】照应人一方面不好说，只得不说就八十多万家私，捐助我们的军饷，梁山上寻不出第二个。”【夹】丑宋江道：“军师说的是，我们替天行 道，忠义为本，只可人负我，不可我负人。”【夹】还要当下就叫石勇歇息一天，送柴大官人家小到沧州去。吴用忽又想起一件事来，和宋江退到机要室，详细计议 已定。次早，传令段景住，再到北边一趟，探听消息，兼带紫髯伯皇甫端同去买马，仍取沧州水路和石勇同行。分拨才定，忽马军五虎上将董平，请宋、吴二头领， 有话面谈。究竟所谈何事，且看下回分解。
　　柴进已走，连石勇此后也不回来，梁山泊上整剩百人。

第七十八回　了前仇寨中进醇酒　消旧恨船头认宝刀
话说宋江正和吴用商量大事，忽然董平来请面谈，吴用连忙催宋江快些到西寨里来。人到帐前，只见董平龙颠虎倒地睡在榻上，榻前好几堆血印，安道全坐在旁边。 董平见宋江来，槌着榻边叫道：“哥哥！小弟中了毒了！不救了！”【眉】如闻呻吟叫苦之声宋江、吴用齐吃一惊，问道：“怎样地？毒从何来？”安道全道：“毒 便是这桌上这瓶酒，小弟已细细检验过，是木鳖子毒。董兄弟酒吃太多了，小弟虽然进了解药，只不过暂时安静点子，心脏已伤。老实说，看七天后罢！”董平喘气 道：“小弟不是怕死的人，但毒是何人下手？公明哥哥和吴军师都足智多谋，【夹】四字含多少疑心在内务给小弟一个明白，小弟虽死不恨。”吴用拿起瓶子，慢慢 地看过一番，道：“这瓶酒是哪里来的？”董平道：“家中带来的。”吴用道：“什么酒？”董平道：“是台儿庄的竹叶青。”吴用问道：“买的还是朋友送的？” 【眉】军师俨然有裁判官的态度董平道：“我手下有个小头目家住台儿庄，春间特地嘱他顺便带了一百二十瓶来，已经吃去小半，家中还有六十多瓶。”吴用道：“ 这瓶酒是在家里开了带来，还是在寨里开的？”董平道：“带到寨里来开的。”吴用道：“早间到寨之后，有人来此没有？”董平道：“林、魏、单三位头领都来 过，谈了一会，先后到他自己寨里去了。”吴用道：“你将酒拿来，放在案上，自己曾经走开没有？”董平道：“小解一次，算走开一下了。”吴用道：“你开瓶时 候，看清瓶子是原封么？”董平道：“这层没留心，大约【眉】“大约”二字含糊得很是原封的。”此时宋江见董平舌头渐渐蹇涩起来，安慰道：“兄弟不必忧愁， 在我身上包你捉住犯人，叫你报仇雪恨。”说着，便同吴用走出，让安道全配药。
　　两人出来，走到机要室。吴用道：“我刚才仔细想过，第一便是买酒的小头目，大有嫌疑。其次去秋的那话儿，多少有点牵带。”宋江道：“我也做这么想，此 案倘不破，在这人心摇动时候，你我都有些不利，但是急切寻不出个人手处。林、单、魏三人，是董兄弟西寨同事，或也有点着落，须请来谈谈。”吴用道：“单、 魏两人，不须惊动。【夹】成见在胸林教头一人，尽够商量。此外花兄弟最是精细，也好参酌。”叫请林冲、花荣、卢俊义头领。一会子三人到齐，吴用把猜疑的几 件，一一告诉。林冲道：“董兄弟帐前那头目，是他跟前最得力的人。他夫人带来一个丫鬟，就配此人。小弟平时看此人是个小胆小心的，不象敢做这种犯上的事。 就山寨同人看来，董平弟平时玲珑倜傥，也不曾得罪过谁。这中毒的根由，着实有些费解。”卢俊义道：“酒既是他家中携来，我们也须留意他家里情形，不必专门 在寨中着想。【眉】谈言微中董兄弟平日自号风流双枪将，或者未免有种种沾惹。小弟觉得女人性情，是最难捉摸的。”【夹】影前书贾氏花荣道：“军师第二件的 疑心，虽有理由，但去年秋天的约会，小弟也恍惚听说他在其内。”吴用道：“他虽在内，可是东平的事，却不能脱干净身子，不比他人完全是力屈而来的。他们内 里不能信任，就难保不发生猜忌。朝夕共事的人，尽有下手机会。”花荣道：“这也说得是。”宋江当下又商量几句，吴用又有别事料理，就请花荣、林冲两人担当 一切，二人许诺。【夹】都为“足智多谋”四字，不能不极力托人，才好洗刷自己花荣出来，顺首转到妹夫秦明家里。正见他夫妇两个在抱孩儿。花荣坐下，便谈起 董平来，道：“象董兄弟这般和气，怎么也有人谋害？”他妹子道：“程小姐真是苦命，早些我和王英嫂子和她，三个人同时怀孕，两人都得小孩子，偏她不知怎 地，三个月就小产。从此以后，夫妻情分，也不似从前那般浓厚。看她的温柔贤淑，我们山泊里，真正寻不出第二个。只可怜她脸上终年怪闷沉沉的，不曾看见她笑 过一次。如今又遭这件事！”【眉】这不是家庭琐话，正是董平致死之根秦明道：“这是董兄弟忒会笑，笑脸被做丈夫的占尽了，还有什么给女人笑呢？”花荣 道：“做丈夫的，各人情性不同，象妹丈，你便是不常见笑脸。”秦明道：“你叫我笑什么呢？”花荣拍着外甥道：“教阿爷笑。”【眉】滑稽之至秦明道：“这倒 不错。咄！生下就是小强盗，如何不给人笑话？”花荣知道秦明脾气，也不多论，逗一回小孩，起身告辞。
　　一夜沉思，次早来看董平。董平得安道全如药调解，胸心稍宽，他娘子程氏带几个下人来抬董平回家养病。花荣见过了礼，却暗暗看她神情，虽是有几分愁闷之 颜，指挥吩咐，非常从容干练，不现出丝毫仓惶恐惧的神气。【眉】活绘出一个女中丈夫来心下迟疑。回来，便叫喽罗请燕青、石秀。二人请到，坐下来，花荣便请 他将贾氏同潘巧云当日情形，从头至尾讲说一遍。静听半天，不觉摇头。二人奇怪起来。花荣道：“我不为别的，我要揣摩荡妇的性格，可象我所猜的人不象？” 【眉】绘声绘影二人道：“象么？”花荣连道：“不象，不象！”石秀问道：“究竟象谁不象谁？”花荣方才将董平的事，原原本本告诉二人，道：“公明哥哥急于 要把这事弄澈底，小弟因外边摸头不着，所以疑心到他家里人。但是照你们二人说来，此人毕竟不象有外心的，是我错了。”燕青拍手大笑。花荣道：“小乙哥笑什 么？”燕青道：“就是笑你花兄长，聪明一世，懵懂一时，怎么会悟不来？”石秀道：“小乙哥，请你老实说，怎样是聪明？怎样是懵懂？”燕青忍笑道：“老实 说，你去问董大哥，泰山何在？”二句话，花、石两人齐跳起来道：“到底小乙哥聪明！”燕青道：“且慢着！这不过推想的话，不能做凭据。而且不好出口，究竟 有无事实，还够费点子心思。须趁早去他家里踏勘，迟日怕改动形迹。”
　　当下三人计较已定，径到董平家来。董平神气，似乎又好一些，倚在榻上。娘子坐在旁边，三人都招呼了。问候几句，燕青要看放酒瓶所在。董平叫娘子指点他 们到堂屋东首厢房里。开门看时，摆满盛酒的瓶子，十个一排，好几排，方方整整，摆在一处。那些空瓶，颠颠倒倒乱在四边。三人看过退出。董平问：“看出什么 形迹没有？”三人含糊应了几句。却问：“董平，这一次酒瓶是甚人拿给兄长的？”董平道：“是我自己拿的。”花荣道：“平时都自己去拿么？”董平道：“我素 来欢喜自己动手。”三人也不再问，看时候不早，起身告辞。【眉】陆放翁诗云：天机云锦为我用，剪裁妙处非刀尺。我读此文，作如是想。若以具侦探家手段目 之，则犹渺乎其小走出门来，花荣邀二人同到林冲那里。林冲已将置酒的头目盘问半天，只不得头脑。见花荣来，忙问：“花兄弟，这事有些下落没有？”花荣拍燕 青肩头道：“锦囊在此，问他罢？”燕青道：“花兄长休要取笑。”便把刚才计较，和眼见情形，讲过一遍道：“小弟和花、石两兄长说过，那瓶上和地上的灰印， 是一个线索。酒瓶在厢房地面，是排做方形，横直都成行。现在还留着不曾开过的六十六瓶，共直行七行。董兄长吃的，是第七行第四瓶。我们在第六行第四瓶浮灰 上发现指印两颗，那印子比我们指头瘦削许多，明是女人指印。【眉】文笔细腻极矣。“明是女人指印”一语是承前启后的一大关键地面在离瓶五六寸光景，浮灰上 又有两个弓鞋印子，前深后浅，推想起来，是人蹲在地上的缘故。因为蹲着做事，身子倾向前来，脚尖用力，印子自然前深后浅。再者我们看那放过酒瓶的地方，瓶 底在灰上，每留一圈圆印，只董兄弟现吃的第七行第四瓶，虽然拿去，地下则叠着两圈圆印，分明是拿起又放下的痕迹。可想瓶里的毒是这时候加入，不是本来有 的。推想所以要在原地做手脚，也无非为避人眼目。”林冲听得出神，只顾点头。燕青又道：“小弟听说，这置酒小头目新娶妇人，是董家嫂子身边丫鬟，现在日里 还进去伺候。可趁晚间叫来，问问夫妻的情形。再者我们山寨里原没药店，这木鳖子何处得来？小弟想：这合蒙汗药时，要掺这件东西，这一件须在山下四处酒店里 去问一问。最是孙二娘、顾大嫂两位女头领处仔细访访。”林冲道：“这话果然不错。我这里便叫那头目去带他妇人来，请小乙哥在这里帮我问话，请花、石两位哥 哥就此到山下饭店去。”二人去了。
　　一时妇人唤到，战兢地立在面前。燕青看她年不过二十来岁，青衫布裙，充过大家丫鬟，见人有些不敢抬头。便道：“你休害怕。今日你主人中毒的事，你们该 已晓得。依寨主意思，你主人倘有差池，你们伏侍的个个是嫌疑犯，莫想活命。【眉】先用恐吓手段但是林头领和吴军师道：‘这里面容有冤枉，须得详细讯问一 回。’于今问你，你只好好说来，得这事水落石出，你们就有性命。”妇人道：“小妇人不敢隐瞒，头领但问。”燕青道：“我也不多问，你只说，去年冬天，主母 为甚事打胎？”妇人愣了一愣道：“胎是主母狠狠地在桌角上撞，撞下来的。至于为什么事，小妇人委实不知。”燕青道：“你说不知，你主人为此和主母拌嘴，可 是有的？”妇人道：“有是有的，但落胎的缘故，主人并不清楚，只怪主母为何不小心自己。”燕青“咄”的一声道：“你还要瞒，你主母和主人拌嘴之后，告诉你 什么事？”这一回，妇人做声不得。燕青拔剑在手道：“你真不要命么？”妇人道：“小妇人说。当时拌嘴之后，主母恨恨地道：‘自己要儿孙，就不该害人的父 母；杀了人的父母，还要替你养儿孙，天下有这等便宜事！’”【眉】这几句话耐人寻味。世间偏有涂人肝脑而求子孙福禄绵绵者，可以知反省矣燕青道：“这就可 见打胎有缘故了。【夹】完全是听花荣说的，但只是顺推下去，便问出许多话来，纯是钩矩之法我再问你，你主母和山寨哪一位娘子最好？”妇人道：“和扈三娘子 最好。”燕青道：“这月里你主母和她会过面不曾？”妇人道：“不曾。”燕青道：“听说这月里你主母下山一回，是到哪里去？”妇人道：“是去看孙二娘。她独 自去，不曾要人跟随。”燕青道：“主人知道么？”妇人道：“主人处说明的。”燕青发放妇人：“去罢！只今夜的话，不要告知主母，切记！”妇人诺诺连声去 了。
　　燕青对林冲道：“事不须再问，天明等花、石两位来，看是如何？”两人坐到天明，果然花荣、石秀一齐来到。一见燕青，便道：“小乙哥真正料事如神，果然 孙二娘说十天前，董家嫂子来店闲谈之时，恰好我拈乳钵在合蒙汗药。她说房中夜里耗子太多，闹得不好安枕，要些木鳖子粉去毒杀它。当时不经意地给了二三钱， 哪料得弄出大事来，这不是确凿证据？”【眉】假使我在他们旁边，硬要说董平丧命自有人承认，不必多劳诸位费心侦探林冲道：“既如此，事不宜迟。我们一同去 告诉公明哥哥，商量个处置。”
　　四个人顷刻跑到忠义堂上，正见宋江、卢俊义等好多在堂上议论，林冲等走上去，如此如此。才快说完，忽然安道全踉踉跄跄走进，道：“董平头领真个不救 了！病状大变。不知怎的，看形相是第二次中毒。不到两个时辰后，就要七孔流血而死。【眉】死得太惨宋江大惊，忠义堂上大家不由得一哄。都到董平家来，近得 门前，已有关胜、宣赞、郝思文、呼延灼、韩滔、彭玘、张清、龚旺、丁得胜、秦明、黄信、魏定国、单廷珪、徐宁、凌振、杨志、汤隆等，黑压压地挤满一屋。 【夹】军官团全体，于此点明者，以董平亦军官团中人也宋江进来看时，那位程小姐，【夹】此处称小姐者，本其志而言之，盖已彰明较著，非董家娘子也珠冠玉 佩，头上九龙钗，足下凤头履，端严装束地站在堂前招待。【眉】有子路正缨而死的意味，程小姐的是可人远远望见宋江来到，玉手一招道：“公明请进！”
　　宋江虽然已经心下明白，究竟料不到这种神气，不免诧异，踟蹰顾望。走近前时，程小姐砉地长笑一声：“宋公明！叫你知道，你的董平【夹】四字妙被我杀 了。他信从你们的引诱，强迫无辜的弱女，于今报复到了他，差不多也要到你了，如今先给个信。董平杀得我一门，我便杀得董平。他是贼是仇，我杀贼杀仇。你们 大家听着：休道妇人失了身．就不得不受人牢笼。须知失身不是失节，失身是没有力量，失节是没有志气。没有力量，是无可如何的，志气不改，总有一天，复仇的 机缘到手。没有志气，跟贼党，替贼效力，那才是下等人，才算失节呢！宋公明，于今愿遂了，志酬了，毒饱了，我也走了！”猛地大叫一声“好！”那股鲜血，直 从口里喷出几尺长来，站在前面的头领，不是躲得快，几乎被她溅着。再看时，那程小姐，身子往后一仰，恰倚在壁上，铅粉般的白面，朱砂般的嘴唇，定着乌溜溜 的双眸，泚着白森森的牙齿，两袖张开，脚分八字，直挺挺不动。梁山上好汉许多，都不敢向前。【夹】暗抄<荡寇志>武行者力尽宋江才定定神．猛 听见背后有人长叹道：“真正烈女，羞杀我们也！”宋江不敢回头，勉强举步．进到房里。床上董平，已在血泊中断了气，手足搐缩，蜷做一团。可怜平时的伟丈 夫，几天苦痛，临终竟瘦小到这般模样。【夹】将程小姐之死，与董平之死，写得连尸首样子都不同。所以为程小姐吐气也宋江不免痛哭一场，拭泪出来，吩咐众人 从速将他夫妇棺殓【夹】宋江口中，还用“夫妇”二字，到底不改作伪掩饰的习惯宋江从此格外闷闷不乐，只恨扈三娘无端要报李逵的仇，引出事来。【眉】萦带前 文这日，【眉】“这日”二字一转，另开一种局势，看作者轻轻写来毫不费力林冲打听得仇人高俅，重新托人疏通童贯，设法叙入收燕军功，入京谋干，想调一支人 马到南旺湖或黄河边要截。因见宋江深恶痛绝“报仇”二字，不敢提起，径来就吴用商议。吴用道：“论到用兵，须有词可藉，不独要公明哥哥高兴，也要就大家商 量。高家父子，罢官之后，无权无势，还不小鸡一样，手到拿来，要兵马做什么。既是水面上的事，邀三阮帮忙够了。再不，添一个时迁，足足有余。好在一来一 去，十日为期，总之不远。公明哥哥处且慢说。”林冲欣然自去。三阮和时迁正苦无事，闻说尽皆踊跃。【眉】三阮、时迁尽皆踊跃，见得他们兴高采烈了原来林冲 手下有个喽罗，本属兖州府人氏，兄弟两人，在兖州开个酒店，因欠下酒税，被高俅追比下狱。恰遇宋江兵马打开兖州，从狱中放出，兄弟两个，一个投在林冲部 下，一个做帮船伙计。相处日久，渐渐知道林冲也恨高俅，因此暗中打听消息，恰好高俅搬取家私，全家都乘这船，喽罗得了消息，赶紧告知林冲。林冲自同三阮、 时迁带这喽罗不分昼夜，沿运河道迎上去。
　　那高俅从兖州开船之际，官场消息灵通，只道他要重新得意，船傍码头，便有地方大小文武，递手本请安。高俅也知道官家规矩，职位不曾开复，吩咐当差的在 船头一律挡驾，不敢当。船直到济宁，倒也安静。到济宁时候，天色渐晚，当差照例将一叠手本呈上。高俅看不到几张，忽然“呵呀”一声，面容失色。高衙内听 得，忙从后舱出来，高俅将红柬递给他道：“你看！”高衙内看了，半晌做声不得。原来柬上是“前禁军教头林冲”，端端正正七个大字。【眉】狭路相逢，冤家对 面，哪得不大惊失色高衙内看岸上来人已散，叫当差的问道：“这手本上诸位，你都见面不曾？”当差的回道：“手本是由码头上总传下来的。岸上停的车轿，都垂 下帘子．小人只胡乱迎上去谢了，不能够见面。”高俅咄声：“蠢才！”当差的退去。高衙内忽然挺身道：“这般热闹码头，前前后后靠定百十只船，看他怎地？” 高俅道：“你不用嘴强，祸都是你当日撞下来的。停会他真个来，你怎地？”高俅原有一把削铁宝刀，因为衙内怕它锋芒，见了寒心，收在衣箱里，此刻取出，挂在 床头。【眉】宝刀挂床头为壮观瞻欤？为防粱山好汉光顾欤？父子两，一夜巴到天明，船又开了。高俅道：“那厮多分不敢来。不然，为甚事虚上手本？”衙内 道：“孩儿也如此说。”这日船过一站，日晚拢岸。高俅便留心来的手本，果然又有林冲在内。问当差的，仍是不清楚。不觉失声道：“跟下来了，跟下来了！”高 衙内道：“跟下来也不过昨天一般。”高俅道：“你省得什么？前面总有落空地方，似此跟法，怎地好呢？”高衙内道：“我们上岸，问地方要几个汛兵护送。” 【眉】要几个汛兵护送，是膏梁子弟的口吻高俅道：“上岸呢，他真在岸上等，休说几个汛兵，你不识得林冲的手段呢？”高衙内不敢做声。高俅想一想，叫船驾长 来，问到：“这条河道，向来安静么？”船驾长道：“回大人的示，这条水路，向来安静，不过有时小小走漏。自从近地有了梁山好汉，格外安静。”高俅听说梁山 好汉．不觉一个寒噤，勉强问道：“梁山好汉怎地？”船驾长道：“这条河从徐州起，直到沧州，南北一千多里，处处有梁山的人在此收取行水，只要缴了行水，保 护格外精密，强似官军十倍。但除有仇，不免请他吃馄饨板刀面。”【眉】高俅以显宦资格听这些话，作什么感想？高俅格外心惊，定定神问道：“从此往北，难道 没有别的河道么？”船驾长道：“是还有一条夹港，一直通到黄河，只因水浅，不好走。休道客商，连强盗也不借路。”高俅道：“我这一路官员迎送，实在麻烦， 想从别港过去，清静一些，你们看好走么？”【夹】还要打官话船驾长道：“大人要走也可，河水太浅，须添七八个拉纤夫，才能过去。”高俅道：“这不妨事，我 可以多给几个钱，今夜开船罢。”【眉】乘夜溜之大吉船驾长道：“今夜来不及，大人既决意要走，只好船泊在这里，小人连夜找齐纤夫，明天黑早开船。”当下议 定。
　　高俅父子，又过一夜，【夹】四字可怜天才亮，纤夫唤齐，船掉进横头一条港，一面芦洲，一面低岸，果是窄狭。恰遇顺风，扯起篷来，约莫走了二三里，船忽 然停了。高俅看一看，四无人烟，忙问：“这是什么地方？”水手道：“这里叫断篙港。”【眉】断剁同意，篙高同音，不祥得很，自然要吃一惊问：“为甚停 船？”水手答道：“篷索断了，要上去重安。”高俅在舱内无聊，踱上船头来看，一个纤夫头目，手执纤板，范阳笠盖到眉毛，蹲在船边。高俅近前，忽地毡笠一 起，执手道：“太尉！别来无恙？”高俅才识得是林冲，天灵盖着了霹雳一般，顿时发呆。林冲从从容容道：“我们久别重逢，舱里叙叙。”【眉】舱里叙叙，可谓 别有闲情牵着手走进。高衙内全不知道，一脚跨上，当头撞见，林冲一个一个，拖到舱内，并肩坐下道：“好，好！我们细谈。”父子两个，脚跟抖到舌尖，哪能开 口。林冲一眼看见那把刀，哈哈大笑道：“是我一千贯买来的，如今还我了！”抽出来，晃晃横在膝上。毕竟高俅父子性命如何，再看下回分解。
　　董平死，梁山只九十九人矣。秋风

第七十九回　排祭品太尉当少牢　触碑石义夫殉烈妇
话说林冲认得是当年买的宝刀，将来往膝上一横，高俅被青摇摇的刀光，从面上漾过，不由得双膝发软，要跪下来。林冲早经觉得，顺手把他往坐下捺住，笑嘻嘻 道：“何必如此，还早呢，还早呢！”【眉】冷语逼人，凛若秋霜随掉过刀背，桌面上劈劈啪啪一阵敲，高叫道：“拿酒来，拿肉来，我们叙老交情，吃个畅快！” 水手早托上一大盆肉，抬一坛子酒来，沙沙倾下三大碗。林冲举碗向高俅父子道：“快吃罢，我们真难得会面，莫错过！”啯的一口，一碗酒早干干净净。高俅父子 要待不吃，林冲漾着刀，催快吃，怎敢不吃，连咳带呛地自灌自下了肚皮。林冲点头道：“好，好！吃了酒，怎不吃肉？”那盆里堆满一寸多厚、三四寸长挺硬的咸 牛肉，林冲夹起来一口就是一片，又催他们快吃肉。惊得肉进嘴，忽地喝声“快吞”，惊得肉在嘴里跳，一路跌滚过了喉咙。【眉】较诸鸿门宴樊哙的豪情，愈觉透 露白话文之所以可贵者在此林冲刀背又在桌上敲着催吃酒，三人一气都啯五六大碗酒，七八片肉，酒坛都见底了。收去台子，林冲却又酒兴发作，使起刀来，满舱冷 风呼呼，寒毛都动。高俅父子伏在舱板上，不知怎地是好，半死半活地昏昏沉沉。一会儿，睁眼看时，月光从舱缝照进，父子彼此想着，大约是恶梦醒了。【眉】原 来是梦，此正是文家故作狡猾处再看时，舱板上得密密地，舱里并无第三个人，日间前舱住的当差，后舱住的家眷，此刻都不知哪处去了。只前后的鼾声龙吟虎啸一 般，父子两个依旧蜷着，不敢动。
　　渐渐天明，船又动了，只听风水声中，有人高唱苏学士的“大江东去”，正是林教头的声音。不多时，舱门又开，别是一个又瘦又黑的人进来，头戴浩然巾，歪 到耳后，脚下登云履，踢在后跟，身上纻丝袍，纽扣全散，中间玉色丝带齐腰横束，高俅父子也不敢问，那人当面就坐。【眉】当面就坐，是不速之客只听前舱叫 道：“时大哥，小心在意些，这是林嫂子祭品，不要饿瘦了，摆上台盘不好看。”那人应道：“阮七哥，我自理会得。”一刻，水手摆下桌凳，托了三大碗饭，几件 菜蔬来。那人举筷道：“太尉、衙内，请哪请哪！”高俅父子哪里吃得下，勉强几口，停了筷子。那人碗底早已朝天，见他父子停筷，道：“不吃么？刚才阮七哥的 话，听见没有？”高俅哀告道：“大王，实在吃不下。”【眉】可怜虫那人道：“莫非有病？”高俅趁势道：“委实有点子病，求大王宽恕！”那人掉脸向高衙内 道：“老子有病，知道么？”高衙内不及回答，那人一把便将高衙内拖过，叫道：“快拿火锅来！”从腰间探出尺长尖刀，笑呵呵道：“衙内快些割股。老子病，除 割股，还有别法么？”又叫道：“火锅快来！”一面割，一面喂他吃，才是到地新鲜第二十五孝呢！”【眉】二十五孝名词新鲜高衙内挣扎不得，臂上着刀，杀猪般 叫。前舱的人早哄起来，齐声大笑道：“时迁大哥，你弄错咧！自来只有忠臣出孝子，哪有捉奸臣当孝子呢？放手罢！”时迁刚松手，只听水面扑通一声，原来高俅 乘众人不在意，推开船舱，竟往河里就跳。【眉】较诸管仲连何如？被一手擎住，说道：“太尉，你是人曹的大官，怎么想到水府上任去？”【眉】水府上任，想是 龙王要请太尉了说话的正是阮小五，船头上又一个跳下来，道：“太尉想是渴了，给他点喝喝，也见我们是会得伏侍贵人的！”接过来，头往下，脚往上，水面上一 蘸一提好几下，这个却是阮小二。早听舱里叫道：“老二！拿上来，不要耍坏了林大哥的宝贝，没处赔哩！”阮小二把高俅重往船上一丢，道：“太尉保重！” 【眉】太尉保重，承请关照如此这般，又闹一天。高俅父子，简直弄得只剩眼珠能转。【夹】奇语第三天，清早，却好到了梁山泊，时迁先去报知宋江、吴用。计高 俅家私，尚有金银六十余万，婢妾九人，童仆十三人。宋江大开忠义堂宣布：“这次林头领所得油水，十成中提八成入库，二成归公众分用。”先唤高俅童仆上来， 道：“你们都是平民，家贫无奈，投靠显宦。我们梁山替天行道，决不伤害无辜。现在每人给银一锭，各自下山，寻求生路。”【眉】草头王假仁假义，拿贪官污吏 所赚的民脂民膏，分给一班头领喽罗，可谓惠而不费各童仆叩谢而去。又唤婢妾上来，按姿色高下，分派这次跟随下山出力的头目喽罗为妻，也当场领去。此时林冲 已到，宋江早已吩咐宋清备好祭筵，就在山神庙东边斋房设祭。高俅父子都已在水边洗刷干净，披红插花，木塞衔口，【眉】披红插花，大有新婚燕尔之概，木塞衔 口，殆以高氏父子为马矣林冲临进又吩咐捆上一匹黄牛放在中间，合做三牲，摆上祭盘。【夹】太尉只算少牢，殆因其只能刮地，不会耕田也旁边曹正捧刀盘伺候。 林冲道：“亡妻生前，吃斋保素的日子最多，身后哪得还享血肉？祭后，高俅父子可送厨下烹调，这牛更可放生。”曹正诺诺而退。林冲捧杯含泪祝道：“贤妻！你 生平情义，我十年来，点点滴滴，都在心头，今日报此大仇，灵魂有知，念我情意。莫嫌山寨不洁，来享一杯。”【眉】林教头不失英雄本来面目哭着奠了。随后宋 江等众人一一上祭，从辰时直到午时方才礼毕。
　　众兄弟重新替林冲作了贺。早见史进上前，递过一封书，道：“这是师叔【夹】改称呼者，从师父，不从梁山辈分也动身后两日，王师父处转朱贵酒店来的。”林冲看封内还有一纸墨榻碑文，心下明白，便先抽碑文看，上面道：
　　有宋宣和二年秋，吾师林公〇〇夫人张氏殁于京师，行年二十有七，非疾也。呜呼伤哉！林氏自吾师祖父某父某，至吾　　师．三世皆因材武显名。夫人父张 叟，以材官与吾师朝夕邂逅，因以息女妻焉。叟之为人，质直好义，老无子。夫人归吾师，论者以为两姓之潜德幽光，将于是发之，而孰知遘祸不测也？先是殿帅某 公者，起家厮养，父子不肖，求逞其欲，患吾师岳岳之操，不可以势力挠屈，则陷之狱，几死，竟以放流成谳。夫人惟衅之生也隐，而祸之作也暴，其灰身绝缘，庶 几免夫子于难。日夜为师纫衣裳冠履之属，匝旬而尽春秋寒暑之备，比师之行，雪涕授之，勉以自重。归谒老父，泣谢不孝，迨委禽者及门，遂自系绝吭。叟衰年饮 痛，亦含哀长逝，呜呼！〇〇等昔年之橐弓矢挟干戈以从师讲习也，敬谒内主，致礼登堂，羔雁具陈，枣修告虔。吾师雄冠剑佩，意气轩昂，弟子辈抵掌睥睨，谓西 羌北虏，一朝警边，会看吾师横槊跃马瀚海、伊吾间耳。【眉】规摹西京，建安七子不敢望其项背也曾几何时，夫人既殁，而吾师避仇削迹，鸿飞冥冥，阴霾翳天， 白日无色，〇〇等兴言及此，不觉涕之交颐也。呜呼！裘葛载更，丰部覆餗，乡里贤士大夫乃为夫人请旌于朝，即故所居里门，树坊表焉，以昭来许。而吾师五湖四 海之躅，犹未回也。〇〇等感念旧恩，不敢懈事，爰于伊阙之左，卜吉启土，以安夫人。有婢锦儿，夫人所爱也，既适人矣，遂购田五十亩，筑茅屋一椽，俾夫妇居 之，以守夫人之墓。伐石树碣，勒之铭曰：
　　山望夫，石填海，山遥遥，海漼漼，石可枯，心不改。征车槛槛归何期？千秋万岁长相思。
　　林冲再看王进那封信时，方知高俅贬谪之后，便由林冲在京的徒弟一百多人，连合起来，公禀刑部衙门，将前番定案便撤销了。往时有几个在先得意的徒弟，都 升到指挥以上，官职大，自然说话也响些。【眉】案已撤销，门多显达，林冲可以去矣道君皇帝因为童贯攻打燕山败军两次，很注意有能为的武士，所以公禀上去， 刑部当时便准。徒弟们又连合几个绅耆，替林师母到礼部请得旌表，以及安葬等等，办得十分妥贴。恰好王进因告假葬母，到伊阙山中，择定一块牛眠吉壤，就在林 家坟墓旁边，顺手将拓好碑文，一齐寄来。信中叙得很为详细，末后还有几句劝林冲的话道：“嫂夫人冰清玉洁之躯，义不受辱，固然无负于阁下；阁下以顶天立地 之男儿，亦须无负于嫂夫人临别之属望。【眉】以林夫人之义不受辱，为劝林冲归顺之张本，是善于词令者宋公明朝夕以大义为言，何不乘机劝导，出为国家效力？ 现今经略军前，但有人材，无不器使。弟虽劣薄，尚可保任。倘迁延不决，日久变生，恐势不由人，难为追悔耳。”林冲将信看过，又重看碑文三四遍，黯然不语。
　　一时忠义堂上，众人各散。吴用看情形，对宋江叹息道：“林教头又有去志，不久便要下山，我们许多年要好兄弟，不料今日如此！”宋江问：“有法留住他 么？”吴用道：“此人不可强屈，你不见他对王伦么？而且我们梁山所以能兴旺的原故，是因奸臣当道，豪杰不得进身，所以纷纷来投。如今有了门路，怎能在一个 小小山泊里终老？自古道：‘小心意难留’，倒不如做现成人情罢。”【眉】宋江意在留林，吴用知是不可强屈，是吴用见识过人处果然过了一日，林冲来和宋江说 明，回去扫墓，宋江不得不许，却暗暗对吴用叹息，吴用劝宋江不必着急，只等段景住们从北边回来，大家有路走，自然心定。【眉】段景住来紧防受窘过一会，史 进又来，道：“恩师信来，尽腊底葬母。想当年传授武艺情分，须住吊祭一番。顺便和林师叔同行。”操刀鬼曹正原是林冲徒弟，要趁此会会同门，也告假和师父 去，宋江也只得许诺。【眉】不得不许诺耳三个人收拾好包裹行囊，告辞下山。宋江等直送过水泊，到大路边，握手作别。宋江不觉望着三人，掉下泪来道：“我们 山寨上，年来偏是好几次生离死别，真正教人难受。惟愿三位兄弟们记念平日情怀，早去早回。”三人亦各各怅然。【眉】有黯然离别之感带了一个喽罗，四骑马上 了大道。
　　约莫五六十里，大家看日色已近午牌，人马都稍为有些饥倦，恰到小小乡镇，路边挑出一支酒旗来，就便下马进去，拣座头坐了，叫酒饭来吃。史进见店里的客 人，出入都要看林冲一眼，忽然想起道：“师叔！师父有件东西带来，师叔且看过一番，以便路上应对。”随即从包裹中检出。林冲接过，原来是经略军前调用的一 角公文，上面填的姓名年貌籍贯，正是自己。史进道：“师父来信说，师叔脸上印记还在，虽然案子已销，总怕路上无意中生出枝节来，所以特地从经略幕府弄到这 个。”林冲叹息道：“真多谢你师父的好意，为人周到。可奈我回首前尘，伤心已极。早经无意人世，只怕今生难以完他的盛意。”史进等再三劝慰。路上行来，一 连几日，每逢关隘盘诘，呈出公文，便分毫都不留难。【眉】文笔细腻，无处罅漏直到汴梁城下。
　　林冲因旧案的取消，和建坊的禀请，多多承情，不得不宽住几日，分头致谢。林冲在先原有殿前龙卫指挥从五品的官职，依徒弟们都以为要趁用人的时候，往兵 部投到，可望开复原秩。林冲只是触景伤情，一切无意似的。随身一个小包袱，是当日临刺配出去之时，娘子连夜赶做给他的，一向不舍得穿着。【眉】睹物怀人， 倍觉伤感到得京城时，每天早起，必走检开点看一过，自言自语地，不知说些什么。【眉】有无限感触众人怕撩拨起心事，更不敢劝。每每大家酒酣耳热说英雄勾当 时，无端垂下头去，眼泪向杯中直滴。一天，偶然经过旧居巷口，勒住马，左右顾盼，忽然头晕，撞下马来。【眉】忽然头晕和自己撞头不同众人连忙扶住。史进、 曹正看此情形，和众徒弟商量不必多住，老老实实陪从他到伊阙山来，了其心愿。一行人众走不几天，早到了洛阳城。穿城过去，约莫三十里光景，早听见潺潺流水 之声。
　　原来伊阙山是两岩夹峙，中间门一般，一条伊水从中奔流直向东北。隆冬天气，草木枯落，四山苍松翠柏，依旧郁郁葱葱的。从林木缺处望时，百尺高的佛像， 色相庄严，端坐岩畔，好似向路旁行人，表示悲悯的样子。这都是北魏时代，就山石凿成，许多年来完全如故，众人无不赞叹。【眉】一幅绝妙风景画林冲马上又对 徒弟叹息道：“我但愿果真有西方净土，那就好了！”众人道：“这是为何？”林冲道：“许多含悲茹痛的魂灵，到此便有安慰他的佛菩萨。就是地上不曾死的人， 心下也略略放些。”说话之间，早已到了龙门寺，大家下马，走进山门。这龙门寺，又名石窟寺，也是北魏时代的工程，大凡瞻仰石佛的人，都要从寺里进去，穿过 寺后，才到岩边，所以游人极众，寺也广大。林冲等转过大殿背后，瞥见一簇人众立在庭心，石香炉旁边。史进眼尖，早望清一位素冠白袍的人，便是师父，先抢上 来相见。林冲等齐进招呼。
　　王进葬母的日期还有几天，灵枢权寄殿后东院。王、林两人相见，彼此悲喜。林冲等众，都到王母灵前先拈香行礼。王进旁边答拜过后，利尚已经送出茶点。王 进邀大家坐了，说起当年避难之时，不知累母亲吃多少辛苦，【眉】王进累母，林冲累妻，想见亡命之苦天幸自己在延安保到都监，给母亲欢喜中做一个七十诞辰， 此外更不曾有甚承欢之处。林冲见座中并无外人，顺便将捉住高俅，如此这般，告诉王进。王进喟然叹息道：“报仇的事，只是活人快意，于死人何干？幸亏诓到山 泊里去，手脚干净。不然，又是拖泥带水，生出许多意外来。”【眉】王进语有含蓄林冲点头。
　　次早，便有坟上的人来到．林冲教他引路。从寺门右转，沿一条山涧，只四五里路，早见一中年妇人迎上来叫主人【眉】来者是谁，林冲见之不觉洒泪矣——这 妇人正是锦儿。林冲识得声音，一见便泪如泉涌，直哭到坟前。锦儿夫妇已将祭品排好。史进、曹正瞧着情形，一左一右扶着，等到纸钱化完。锦儿夫妇请到茅屋坐 地，劝林冲止了哭。
　　林冲问起去后家里情形，锦儿一面揩着眼泪，一面说道【眉】林夫人死的情况，由锦儿说出，愈叫林冲难堪：“主人那时动身，记得是七月天气。动身后一天， 张老爹便计算京城不好住得，连夜雇下车子．暗暗和娘子忙一夜，打叠好包裹。次早天色黎明，娘子用青纱罩了面，和我带了箱子包袱上车，张老爹亲自骑驴押着。 不料走出巷口，转个弯上得大街．当头便碰到富安那厮，和几个公差模样的人，将车拦住。老爹忙向前道：‘我们出城烧香，你来拦住做什么？’那厮冷笑连声 道：‘老头儿，你要使乖，你想带女儿逃去不成？实在告诉你罢，我们早已提防到这一着，只为衙内还要给你面子，和你好说，老头儿不要太不漂亮。’老爹七十多 岁的人，口里争辩，却连舌头都气得抖抖地。娘子看情形，就教回车子到家。从此三天两天，高太尉那里常有人来，和张老爹软说硬说，不知淘多少气。老爹四处托 人，想尽法子，只脱不得身。这一天，娘子知道没奈何，对老爹道：‘罢罢！你如此年纪，一个女儿，偏不能够送终，也是命里该应，狠一狠心罢！’老爹知道娘子 意思，彼此痛哭一场。【眉】张老爹不能顾及女儿了，自然要彼此痛哭一场过一天，那厮又来，简直对老爹说道：‘我们衙内因为怜惜的缘故，不肯动蛮，教我们三 番五次地跑腿，现在可也急了。老头儿，休得不知好歹！’那一天正是七月初七，【眉】点清日期，愈觉凄惨我到房里，替那厮倒茶，娘子给我一百个大钱，教斟过 客人的茶，上街去买一扎红绳。我绳子买回，正遇见老爹送那厮出来。我将绳子送到房里去，娘子已在床前解带自尽。我急忙大叫，老爹来时，已经不救。老爹也不 气也不哭，只说道：‘也好，完了！’从此老爹得嗝食病。好几位旧相识的，带医生来，都不肯诊脉，总说：‘死去最好。’到得最沉重那天，叫我到床前道：‘我 家里的事，你是一一知道的，女婿如有回来的日子，告诉他，我女儿一生清白，劝他好好提起精神，不要糟踏了一身武艺！’”【眉】张老爹弥留数语，足以鼓动林 冲勇气。【夹】此段纯是偷取<荡寇志>陈希真父女出亡之事而反用之锦儿说着，林冲木鸡似的，瞠着两眼，只是呆听。等到话说完时，霍地立起身 来，往外就走。史进、曹正问他：“往哪里去？”
　　林冲见二人跟来，一言不发，壁直飞跑。两人料知不好，只得一面叫，一面赶来。茅屋和坟门不过一箭之路，两人刚要赶上，林冲早已一头往碑石撞去。两人从 后面赶紧伸手来抓，恰好各人拖住一边袍角。林冲去得势猛，袍角不牢，“支勒”地一声响，齐腰撕下半边，却亏这一拖，撞势稍慢点儿，只碰在额角，划开一块 皮。再要撞时，二人左右抱定。林冲摔开手脚，拚命挣跳，三个人几乎齐倒。正在相持，树后早又一个人奔上来，相帮拖住．叫道：“好兄弟！我们这几天怎样谈 来，仇也报了，案也清了，这般的一身的本事，为甚看得鸿毛样轻？”这人却是王进。林冲也叫道：“王大哥，你们放手！你只知道功名富贵的好处，不知道死生契 阔的伤心。【夹】二语真是情至，但武师口吻，何得至此？一根痛苦的长绳，扯在心上，一刻一拉，先前仇未报时，还有别事分心。如今仇报了，案清了，心无别 事，只有死去舒服，你们当是做好事罢！”三人如何肯放。忽然又一个人，方巾道袍，须髯疏明，【眉】道貌俨然从山上下来，叫声：“林教头，你何苦如此？”王 进也唤：“林大哥！我们的话你不听，难道恩人在此，你头也不抬么？”【眉】救星来矣林冲抬头看时，原不认得。王进道：“这位是东京孙老先生，官名单一个定 字。林大哥，你当日到开封府过堂时，他老先生便是当案孔目。”话未了，林冲“阿呀”一声，扑翻虎躯拜将下去，孙定急忙答礼。王进道：“可是呢，孙老先生来 得正好。大丈夫磊磊落落地，恩是恩，仇是仇，哪有大恩不报，此身肯死的道理？”回头叫从人：“快牵马来，我们仍旧到寺里谈。”
　　到得寺里，早见客堂上一位虬髯虎颔的伟丈夫，和知客僧高坐谈心，一见王进，急整衣下座招呼。林冲、孙定、史进、曹正等也一一见礼。林冲依稀有些认得， 却称呼不出，只索立住脚呆想。那人特地走到林冲面前哈哈大笑道：“林武师！你忘却独龙冈上相逢吗？”林冲恍然大悟道：“阁下原是铁棒栾将军么？真久违 了！”【眉】武人相逢，肝胆披露栾廷玉笑道：“不久不久。兖州城下还交锋一次，可惜黑夜彼此不曾认清。”林冲动问起来，方知栾廷玉因京东制置司保举，现在 已授职曹、郓沿河巡检司，他同王进少年时是同里同师。孙定是由孔目升吏员，现已转到京东路天平节度使判官，【眉】补叙栾廷玉、孙定官职，是史官笔法早年也 是和王进相知。两人都因到部引见，顺道送葬。
　　从此一连几日，为送葬来到寺里的朋友甚多。其中有小半都和林冲相识，更有些不认得的，王进替林、史、曹三人，纷纷介绍道：“于今我们都是一起，不用再 提梁山的话了。”这日葬务完毕，王进对林、史、曹三人道：“赶快回京罢！我们要谈到正事上了。”毕竟所谈何事，且看下回分解。
　　林冲、史进、曹正就此下山，忠义堂上，只九十六人矣。

第八十回　悼前尘愤挥热泪　阻通番首抗雄威
话说王进等回到汴梁城里，孙定自到节度判官任上去了。【眉】孙定上任，紧接上文栾廷玉部下新编入官军，急须训练。扈成已来信催促两次，兼之巡检司赴任日期 已迫，也到山东去了。【眉】栾廷玉到山东另有下文，详后此时燕山城兀自不曾攻开，女真也有从平地松林一路进兵消息。京邑里传说，枢密使已下令山东，从速踏 平山泊，以清官军后路。又传方腊将次讨平，不日便移得胜之兵，来剿捕宋江。王进听得便告诉林冲们道：“照此形势，梁山万不可去了。只有在京谋干，或到经略 军前效力。但是京中武职，多是闲曹。纵然一官，仍是浮沉宦海，不如就此同往经略军前投效，戡定幽燕，不怕没有建立功名之处。”三人都以为然，只虑着将来山 泊用兵之时，和宋公明到底有些不好意思。王进道：“种经略用人，我是知道的。这一层只要声明在先，到也无虑。”三人都甚愿从，便公写一封婉转平和的信，叫 跟来的一个喽罗交上公明哥哥，自己却跟王进去到经略军前。
　　信到梁山，宋江看了，不禁心中纳闷。【夹】梁山泊之组织，林冲为其首功，其崩坏则林冲之先去以为众望，亦有力焉吴用劝宋江索性专等段景住、石勇、皇甫 端回来再说，【眉】望段景住来，是望其速死也这信暂且不覆。叵奈俗语说得好，等人容易老，偏偏几个人一去二个月，没有消息。
　　这日，花荣无事，偶然去看看妹子，瞥见妹夫秦明从外边进来，手里拿一叠纸片。一见花荣，顺便递一张给他。花荣看时，上面写道：“谨于元月廿三日，寒族 遇难五周年之期，发哀追荐，洁具杯酌，恭邀同情。”下款是：“待罪秦明率子太平载拜。”【夹】从前书元宵算来，日期恰好不差花荣看了，不觉一个寒噤，只得 勉强说道：“妹丈！你现在有了孩子，这也是应该的事。”秦明冷笑道：“你说得是，原是多承令妹！”【夹】一个钉子花荣不好再说，敷衍盘桓一会子，抽身来见 吴用，将此事备细说知。吴用道：“秦兄弟素来为人是霹雳火，怎会下这冷着。你可知道他在哪里追荐？”花荣道：“听说仍是在山神庙。”吴用道：“这件小事， 虽然于山寨无损，总是人面难堪。【眉】慢说人面难堪，有胜于此者在我和公明哥哥都不便说什么，还是你去同令妹商量，阻阻看，可能作罢？”花荣叹息道：“论 他上山的时候，原怪我用计太刻毒些，道他是直性人，事过便罢，谁知道偏会记恨。如今山寨上人心摇摇不定，也不只他一个。不知何故，近来公明哥哥的恩义，竟 没有用处！”吴用道：“论公明哥哥的恩义，原抵不过朝廷的爵禄。只缘朝廷被一切资格簿书蒙住了，不会得用爵禄；公明哥哥却会用恩义，所以英雄豪杰都投向公 明哥哥。但是这西洋镜【眉】“西洋镜”三字新颖日子多，渐被几个调皮人拆穿。加上去年林冲们勾结了什么王进，无端下山送葬，一去不回，又写信来劝公明哥 哥，也去投种经略麾下。你道林教头和公明哥哥多少年交情，倒说此言，不奇怪么？”花荣道：“假如公明哥就此放手，落得好下场，也罢了。”吴用道：“公明哥 的志气，就不做太原公子，也要象虬髯一流，难道甘心低下头来，受人支配么？【眉】宋江恐配不上张三呢？这是吴用替他捧场的话好在我们现在也另有布置，眼前 大家忍耐着些。就如秦兄弟这件小事，你假如拦不住，也不用放在心里。”
　　花荣去后，这里吴用想起前回跟林冲去的喽罗，说京城近来的风俗，是娼优最为行时，道君皇帝每每亲自出来微行到娼家取乐。蔡太师几位公子，个个都是串戏 的名家。【眉】国家将亡，必有妖孽。皇帝而曰“道君”，公子而兼串戏。极五光十色之观很有人在这里面得好遭际的。便来和宋江商量道：“种师道军前既然不 去，难保林冲们不写信给别人乱放野火，还是走朝廷的别门路子好。如今京城风俗，既是如此，可着一个口齿玲珑兼会歌唱的前到京中，设法搭进班里，于中斡旋。 只要保全得我们部分不散．度过这趟难关，将来哪怕没有进身机会？”宋江道：“段景住还不曾回来，此事如何？”吴用道：“我们又不是真正忠臣，【眉】不是真 正忠臣就可私通外国吗？怕什么？双管齐下，总有一着。”宋江道：“我们山上，论武艺的人材，不为罕稀，吹弹歌唱的事，真难选呢！要去，或者只有燕青去得。 ”吴用遵：“你忘却燕青是谁的人？近来看他很有点手段，不好驾驭。【夹】是董平中毒的事露了才情的缘故更讲起他那主人翁，常是那般不即不离地。我们先还道 他老实，信他的话，在兖州几乎闹出大兵变来，裴宣也因此闹跑了。我现今省悟，他手段绝高，许多事情，怕都在内，不过一时发觉不出罢了。”宋江点头。两人又 商量一回，议定选就一位头领。
　　又一天早晨，大家齐集忠义堂上，正当议事，铁叫子乐和上来告宋江道：“小可有外祖，八十多岁，老病在东京城里，表兄有信来说，他想看看亲人。小弟意欲 下山去走一遭，怕去迟之时，不及见面。”宋江沉吟着，问卢俊义道：“许他去罢！”卢俊义道：“公明哥哥说了就是。”宋江便叮嘱乐和早去早来。【夹】商量好 的事，要在人前做一番。巧诈之人，其愚拙处正在此乐和整顿行装，匹马下山而去。【夹】连平时饯送之事，都不敢有，极意遮人眼目忠义堂散后，花荣和吴用同 行，吴用问：“秦明的事如何？”花荣道：“几天来，委实不好意思去得。想他事在必行，不久帖子必到。”
　　果然走不几步，已遇下帖子的喽罗。花荣和吴用分手，不知不觉的，信步从秦明的门口过．心神一悚，脚步一凝，忽听门里一阵杂乱，身不由己地住下来。再听 时，秦明正在大叫大骂道：“你那天杀的哥哥，为救姓宋的一命，无端害我一家，你还开口亲眷，闭口亲眷呢？你自己不知道，他把他亲妹子做了无耻东西，美人计 的物品，我自明白得很。你想我一家上下十几口，你一个人能抵几条性命？”他妹子一味嘤嘤地，听不清说什么。花荣立久，觉得心窝仍有些疼痛，【夹】“美人计 ”三字也自走回家。
　　次日，山神祠和尚道士的法场，铙钹钟磐，早已热闹起来。秦明角巾素服，放声大哭。众多头领，都劝不住。只宋江、吴用来行礼时，忍着泪捧出自己做的祭文 来。二人看文虽粗俗，语言却极沉痛，还有几句刺人的话头，夹在里面。宋江明知当面骂他，不好招架，忍气吞声地看完。晚上秦明留众头领筵燕，因宋江先去， 【眉】俗语说“指着和尚骂秃驴”，宋江不得不先走一步就将宋江、卢俊义两人合送的一桌祭筵，整治成熟，送到宋江家中。【夹】未达不敢尝这回花荣心病，竟是 日渐沉重，只得请安道全诊治，好几日才得松些。秦明夫妇又闹起来。花夫人没奈何，抱小孩子归宁。临出门，却被秦明把小孩子夺了转来，道：“这是我秦家骨 血，不许带走！”【眉】和董平服毒、审问某妇事恰打一照面恰得王英夫妇一外一内，好容易转圜。花夫人接回夫家，但是一场哭诉，花荣病又气得反复。
　　宋江甚不放心，每每抽空来问候花荣病状，长是不好不歹地，病中常对宋江叹息。问到原故，又含糊应答。宋江好几回耐不住了追问道：“贤弟，你几番象心里 有话，待说不说似的，其中定有缘故，务必剖开一谈。贤弟，我和你是生死交情，何消吞吞吐吐的。”催逼到三五次，花荣只得说了道：“小弟原不敢说，却又不忍 不说，说出不中听时，哥哥休要见怪！”宋江道：“贤弟说了，能做的无有不做，就一时做不到的，也许终久要做。贤弟总是一团好意为我，哪有相怪之理！”花荣 道：“那么，小弟便斗胆说。兄长，你要受招安的那句话，须要实行才好。”【夹】当顶一针宋江道：“只为兄何尝不想实行，只为当今朝廷不明，奸臣当道，专一 陷害好人。在朝廷的尚且不安于位，何况我们身在草野，反要自己投去呢？”花荣道：“小弟又要多话了。种经略那里，林冲哥哥和史进兄弟不是已经跟王进去了 么？听说对我们大家都有引进之意。兄长，你要招安，这不是一个机会？【眉】这是梁山泊上人的出路小弟觉得多数兄弟，都是因为兄长时时提起‘招安’二字，所 以上山。日久不见分晓，自从公孙先生下山后，陆陆续续自动地走了几人。于今再不设法，只怕后来还有全体倒戈之日。【眉】倒戈可虑不瞒兄长说，小弟也算功臣 之后，半路上为要救兄长，和刘高那厮赌口气，也只道暂时落草，如今弄得这样进退不得！”说到这里，喉中格外呜咽起来。宋江沉吟半晌，【夹】还是用老法子来 答道：“贤弟放心。愚兄不是那不忠不义的人，现今大众心情，也测摸得一二。前番段景住到北边去，十天前乐和下山，都是愚兄叮嘱，为一众兄弟们谋个出路。” 宋江说着，将身子伏到枕边，附耳低言，又说好几句。花荣一声长叹，转面向壁更不开口。【夹】其情可想宋江走出来，找吴用说了一遍，道：“我看花兄弟，竟和 卢员外当日差不多，不一定是为秦明的事呕气的。军师你会劝人，且设法宽解他一番，看是如何？”吴用冷笑【眉】鬼头鬼脑又冷笑了道：“不必了。你看他如此这 般的病和心事，还得好吗？我们只赶紧干我们事罢！”
　　正说着，外边传进报机密的喽罗来。这喽罗先时跟段景住们到北边去。那喽罗道：“段头领、皇甫头领，大家已在北边从海道动身，奉命抄旱路，单身先来报 信，大约海道进口，换内河小船后，走得慢些，也无过五七日后就到。”说着．怀中探出段景住的信来，宋江和吴用看过备细，收了信，【夹】着眼问喽罗：“公孙 先生有消息没有？”喽罗道：“听段头领说，在蓟州城内外，着实去寻几遍，并无踪迹。后来还是在燕山遇见一个卖柴的，是公孙先生山中旧邻居，他道：‘在兵乱 未起之前，罗真人已转到口外雾灵山参同道院，许多徒弟都带家眷同去。公孙先生同母亲，都在其内。’据真人说：‘十年以内，都是劫期，【夹】真象道家口吻， 不知从哪个神坛处学来万万不可下山，怕山下有人来寻。’真人已作起十里雾来，将山罩定。公孙先生临去曾经说过，去后南边倘有人来，叫他千万不要入山，免得 真人不欢喜。【夹】又怕人来，可见雾并不能罩住因此大家都不便去探访。”【夹】可惜李逵宋江知道北边使者已在路途，心中顿然开朗。吴用劝宋江暂且不必泄 漏，待得临时仓促宣布出来，好教大家格外惊喜。【眉】心中不必太乐，紧防不乐在后。【夹】军师也防变局宋江问起一切细情，喽罗却不甚清白，只知皇甫端因相 马的遭际，在金帮已经实授驾部郎中，非常荣显。吴用吩咐喽罗，此事在别人面前不许提起，违令者斩。【眉】将军欲以巧胜人，盘马弯弓故不发，吴用大有此神情 又道：“这回路中很吃辛苦，先就库中提白银五十两、素缎一匹作为犒赏。”【夹】一赏一罚，以塞其口，军师自为缜密，以后只消金钟罩一着，岂知仍罩不住果然 出了五天，大家正分班列坐忠义堂上。段景住一骑先到山下，进了忠义堂，昂着头，挺着胸，开口叫：“公明哥哥！【夹】得意如此天使已到，【眉】何来天使？就 在三十里外，顷刻进泊，大家作速冠带，整队下山恭迎。”【夹】他也做发令的口气众人正待动问缘由，宋江早立起身来宣布道：“诸位兄弟，小可宋江，一介匹 夫，待罪山泊，原无别事，只为官家自从宣和以来，所信的是奸邪，所行的是苛政，年年岁岁不是兵戈劳役，便是苛敛重征，弄得百姓无处安身，豪杰不胜冤愤，所 以禀承晁天王遗意，揭‘替天行道’旗帜。只要困苦的百姓有处诉冤，不平的豪杰有处托足，便算区区努力报效国家的了。【眉】投降外国，还有什么报效国家可 言！许多年来，我们大家立意，一不是贪财，二不是造反，得了地不占，破了城不取，这是大家兄弟们晓得的。可是直到今日，朝廷仍没有招安的消息。似宋江的庸 庸碌碌，原不算什么，诸位兄弟抱奇材异能，坐看年富力强的时候流水般过去，岂不可惜！宋江想：如此终非了局，只得从没法中想出法子。久闻大金【眉】“大金 ”二字说出口．面上有无限光荣王子有包举天下的雄心，胜契丹以来，广行招贤纳士。江想：这也未尝不是建功立业之处。自古道‘良禽择木而栖，良臣择主而事。 ’诸位兄弟要成就功名，这是干载一时机会。恰好上次段头领往北方去，听得大金王子悬赏追寻那匹照夜玉狮子坐骑，劝宋江趁这机会将去进献，果然大金王子非常 之喜。同去的皇甫头领，竟因此【眉】“竟因此”三字想皇甫端有意想不到之乐授职驾部郎中。趁便提起我们山寨里各位英雄，王子十分羡慕，禀明老皇帝，降旨招 安。我们忠义堂上同人，顶高的授职节度使，最低也有散职指挥。所有诰身，俱已填好。只今接洽完备，将来大金进了中原，我们便是首功。这回全亏段头领和皇甫 头领的能言善说，把大金王子说动，是我们大家都要感谢的。”
　　说到这里，忽然东边座上一位头领霍地立起身来。众人一看，正是大刀关胜。关胜从容走向段景住面前道：“小弟还不曾知道这件事，原来全是你大哥的偏劳。 我们大家要感谢，都是感谢你大哥。”段景住连连口称不敢，道：“我们这次，北上共计三人，石勇大哥过沧州被柴大官人留住，不曾得去。皇甫大哥因为大金皇帝 器重，授了官职。这回和大金国钦差随后就到，他也算大金国钦差的随员。小弟是因人成事，何足挂齿！”【眉】何足挂齿，是自谦乎？抑自矜也？忽地关胜大喝一 声：“卖国贼！”刀已出鞘。段景住刚退得一步，宝刀已横腰削来，拍达一声，早成两段，下半截身子倒在忠义堂上，上半截身子被刀口一撇，直撩到庭心里去， 【眉】自来卖国贼多矣，安得关胜化作百千亿万身而诛之。【夹】一段变为两段，绝倒心肝血肉，流得满地。关胜收住刀，【夹】青龙刀只斩金毛犬，可惜朗朗地对 众人道：“我们梁山泊上旗号是‘忠义’二字，须容不得石敬瑭、毛延寿一流人物。今后大家监察着，倘有此事，被我等发现者，以此为例。”【夹】陈泰对司马昭 的话，只有其上，更无其次关胜说一句，许多头领齐叫一声：“好！”一直叫得说完，早见关胜走到宋江面前深深一躬道：“公明哥哥，对不住，对不住，只缘此事 发觉得太晏了，不及进谏，先行断决。为忠义上面，哥哥莫怪！”宋江身边，也有几位心腹头领，各各按住兵器，见叫好的人多，连鲁达、武松、朱仝、雷横等，都 在拍掌，【眉】他们同音叫好，宋江、吴用心中要喊：“不好了，不好了！”便不敢轻动。宋江无言可说，看吴用军师．已不知何时先行走开。
　　当下昏天黑地退出忠义堂，一人独坐。过半天，心里稍为清醒，才见吴用来到。宋江叹口气道：“连军师也避开，众叛亲离，我真要做王伦了！”吴用知他气急 之下，且不发言，定一定，对宋江道：“公明哥哥，山上刚才情形，你是眼见；山下情形，你可知道如何呢？”宋江恍然大悟道：“呵呀！倘若他们把番使干了， 【夹】此刻也称他是番使，不是钦差连所有诰身一齐夺去，献上官家，倒给他们大大一个进身机会，我们格外不堪设想。军师，你说这话，莫非已有布置？”吴用 道：“布置迟，来得及吗？我看见关胜立起身来，走向段景住面前，我就知道不是好事，赶忙抽个空，转到外面，吩咐喽罗速速迎上去，告知皇甫端，快和番使回转 头逃命，事体变卦，一慢便死，不要犹疑。此刻好在已去四五十里，不必顾虑。”宋江叹口气道：“我今日受辱，比上回扈三娘捧出李逵的头来便进一层，我这第一 把交椅，真真坐不下去了，另推一人何如？”吴用笑道：“你推哪个？”宋江道：“论地位自然是卢员外。”吴用点头道：“不错，不错！只是你知道卢员外的心 么？这地位今朝让人，明朝你便低头受人支配；再者，人家倘若拿你做进身的礼物，你待如何？”宋江道：“军师看怎样设法？”吴用道：“据我看来，宁静为是， 【眉】宁静为是，倒是不错且慢慢等乐和那边消息。好在他已经进了鸿喜堂班子，我第一个锦囊已有效力，不久总可在老奸身边，谋个机会。如若运气再好些，论不 定还巴结上道君皇帝。而且如今朝廷上只去掉一个高俅，象童贯、王黼一班，搭上王仔昔、林灵素，这些杂色人等，随便都好恭维一个，那时我亲身再去走一遭。若 不得官家招安的旨意，不得保全这支人马，不得仍用你我去做统领，我赌个誓，不叫吴加亮了。”宋江道：“如此又只好再为忍耐一次，但是更有一两次来时，真是 天亡我也！”果然不过几天，喽罗捧上一封信来。宋江见封面上果是乐和从汴梁京城寄来的，不觉大喜。【眉】宋江又觉大喜了，且慢究竟书上写的什么，且看下回 分解。
　　段景住被斩，梁山泊只九十五人矣。花荣自是实心实意为宋江者，到此也知懊悔，只宋江仍是冥顽不灵耳，然亦已寒心矣。吴用预备和得手时，进京谋干，是赚宋江的先声，其心之不良，尤甚于宋江也。
　　宋江、吴用，好几回商量过来，商量过去，都是说段景住北边消息，到此却以一刀了之，爽辣已极，而宋江、吴用又转向乐和，盖至死不悟也。秋风

第八十一回　汴梁城乐和演戏　曹南山吴用失机
话说宋江自从乐和到了京，设法搭进班子，便知道有些指望。本来京城里贵游子弟没有事做，便人人把捧角当生活。【眉】贵游子弟把捧角当生活，满清末年．亦有 此景象，毕竟是亡国之征耳乐和在戏场上化名百合花，凭着嗓子圆朗，台步轻灵，渐渐出了风头。蔡京几位公子，也会串得几出拿手好戏。百合花借这因缘，一一巴 结上。恰好蔡京生日，百合花调进相府，前后三天，很显些身手。蔡京看得出神，十分赏识，便叫到跟前，说明要保举他到道君皇帝御前，做五品供奉。百合花照依 吴用秘授的计策，忽然跪下【眉】忽然跪下，自觉神秘得很道：“蒙太师恩典，无奈小人是国法不赦的罪人，不敢累太师欺君，要求详察！”蔡京不觉奇怪起来， 道：“你不过是个优伶，伶官是古来有的，难道唱戏是罪犯不成？”【眉】唱戏当然不是犯罪，不是犯罪何必如此？百合花又连连在地上碰几个响头道：“太师恩 典，罪民原来不是叫百合花。”蔡京道：“我晓得，百合花是戏名，自然不是你真名。大凡唱戏的都另有戏名，这也不为欺君。”【眉】百合花不是真名，也不得谓 欺君。何必如此的奇怪百合花又连连碰头道：“罪人原叫乐和，原是梁山宋江的部下。”蔡京听说起宋江，吃了一惊，定定神问道：“既如此，你不在梁山上大秤分 金银，大碗吃酒肉，却钻到这里来做衣冠傀儡的生涯，又是甚心路呢？”乐和叩头流泪，【眉】利用以叩头哀求奸相，下气如此，劫生辰纲时所万想不到者也道：“ 罪民只缘受宋江的恩重了，罪民流落江湖，几回冻饿得要死，承宋江收留下来，【夹】一味遣诳解衣推食，亲兄弟一般看待，罪人的良心上，不能不感激效死，因此 逗留下来。每每见宋江闲时，【夹】不闲之时做什么．无意中出了漏洞便顿足叹息道：“我们不幸，陷于叛逆，不知何年何日，才有改邪归正的机会。”【眉】宋江 原来想改邪归正，并自认叛逆，可丑就是山寨同人，多半草野愚顽，不知法纪，但提起朝廷恩意，人人无不想望。上回不得已抗拒官兵，宋江悔恨得拔剑自刎，幸亏 众人夺住，到今颈上还留着疤痕。【夹】不羞宋江几次商量，预备亲身到刑部自首．【眉】宋江也想自首，回忆癸丑义师失败后，无赖党人争以特赦为荣，真是可 羞。作者殆欲藉此为妖孽写照又恐山泊上大众没人约束，倒弄出别的事来。罪民想着平时志气，原不是甘心落草的。既是宋江进退两难，不如自己拼着一身，替大家 洗刷。因此投到京城，从戏班里拜师父，才得转得太师跟前。平时山上众人，每每传说太师是当朝柱石，天子腹心。倘得叩见太师一面，伏侍太师一日，就是小人无 限光荣，死而无怨。罪人今日，不敢求太师别的恩典，只求本师察看梁山上众人的赤心，能够在皇帝面前，方便一句，许其免罪。将来山上数万健儿，都感太师大 德，赴汤蹈火，定所不辞。【夹】竟欲以曹操、司马懿待蔡京至于罪人自己，本无寸长，惟有蒙混太师之罪。太师如觉情无可原，就此送交法司定罪，或杀或剐，以 惩效尤，罪人决不敢有什么抵赖。”说着，怀中又探出一纸梁山泊宋江、卢俊义、吴用等悔罪的呈子来，伏在地上，【眉】宋江悔罪的呈子，较诸某君永不革命的甘 结何如？又是一顿叩头流涕，把地上方砖也沾湿了好几块。【夹】此不过抄当日朱武对付史进方法，然事体的大小，内容的繁简，却相去不知几倍，所以事终不成蔡 京一面接过呈子，一面叫乐和起来，吩咐两个干仆，好好陪伴住他，听候发落。
　　蔡京把呈子从头看过一遍，心想乐和所说，也还不错。但是倘若真个依规矩办起来，必须将呈子移交刑部。无奈具呈人宋江等又隔在山东，一时传不到案。算来 不如从中向道君皇帝奏明，竟下招安的谕旨。又自己想想事体重大，须得皇帝面前最亲信的说才妥。随即叫左右去请大公子来。【眉】左思右想，不得不借重得君宠 遇的大儿子，奸臣心事历历如绘原来蔡京长子蔡攸，现官宣和殿大学士，最得道君皇帝的宠遇，别有赐第，和蔡京分居。相府管家去时，蔡攸刚从便殿回家，卸了冠 带，正和妹夫梁世杰分曹打球。闻得父亲呼唤，二人一齐来见。问安已毕，蔡京把宋江呈子拿出给二人观看。梁世杰道：“奇怪，宋江也会说出砺诚自首、恳求免罪 的话头来！岳父意见如何？”【眉】生辰纲遇劫，梁世杰当然不能忘情于此，自觉可异蔡京未及开言，此时小儿子蔡绦也在跟前，抢着说道：“父亲恐不便允许。他 既悔罪，为何自己不来？这呈子虽然说得恳切，往时攻城掠地的大案子，都没有着实认罪的字样，这案子有一两件是通天的。倘若皇上一时记起，问到如何回答？”
　　蔡京便将乐和的话，备细告诉。蔡攸道：“原来百合花就是梁山上乐和，孩儿一向只觉得色艺都不错，哪知还是草头王呢？”梁世杰乘机说道：“梁山强盗，专 一和我们作对，小婿在大名，不亏李成、闻达，几乎没有性命。就是生辰纲那事，也不曾处治得。到于今他们还在江湖上夸耀呢！”蔡绦道：“可是呢！这种人嘴里 哪有真话，来人安知不是刺客或侦探？留在肘腋之下，还怕有别的危险，父亲不可不防！不见九弟在浔阳，把官职弄掉；新近在兖州，又险得一命。”蔡攸却大不为 然【眉】梁世杰与蔡绦的心理和蔡攸不同，不知蔡京何所依从矣道：“你们两人一味计较私情。论国家大事，古人射钩斩祛，只要人才可用，都不责备。现今皇帝恢 豁大度，【眉】现今皇帝昏糊颟顸则有之，恢豁大度则未必也驾驭天下豪杰，这点案子豫先陈明，也不算什么。至于那十万金珠，更细之又细。孩儿适才在便殿，朝 廷新得奏报，我师克复涿、易二州，契丹将郭药师已举常胜军十万来降。皇帝面谕孩儿即日往燕山府收地。孩儿正在计算，要招募勇士充帐下亲军。现在梁山这支人 马，孩儿顺便招来，恰是好处。”蔡绦道：“哥哥如此相信他，能保住狼子不野心吗？”蔡攸道：“你不听见父亲说么？他特地自己投到，正是侠义之士，【眉】一 则曰狼子野心，一则曰义侠之士可靠，可见彼此争持已各走极端矣如何难保？”蔡绦道：“就算保得乐和，能保得宋江吗？”蔡攸平时本来和蔡绦不睦，闲常嗔着父 亲偏护。此刻见兄弟层层驳诘，格外生气，不顾父亲在上，厉声道：“我保得！我以全家百口保他。”蔡绦回顾蔡京道：“大哥休以百口保宋江，父亲和孩儿都在百 口之内，孩儿好怕啊！”梁世杰怕丈人下不去，解劝道：“事要做稳些，倒也不错，内兄不须平空争论，还是叫乐和来问一问罢？”蔡京吩咐传乐和来。
　　乐和见众人，总是叩头认罪。说到兖州的事情，道：“原先不知是九公子治下，后来甫经晓得，宋江随即退出，不敢逗留。”梁世杰问起劫生辰纲的事，乐和一 发碰头道：“这是当日晁盖为首做的。现在梁山泊首领乃是宋江，晁盖死去已久。【眉】生辰纲遇劫．梁世杰当然伤心，归罪晁盖，都是死人倒霉，未见不顾心之所 安矣至于劫去的物件，只要奉到太师恩命，他们敢不加倍认罚！”蔡京见蔡攸一力担承，晓得在皇帝面前说话非他不可，不好拗违。当下吩咐乐和通信到梁山，问清 宋江意思再说。【夹】仍是舍不得金珠耳，宰相如此，可笑可怜乐和得了蔡京的命令，自然赶着写信到梁山。宋江自是欢喜，不免因段景住的事，有点戒心，和吴用 商量，设法疏通大家一下子。吴用道：“这是名正言顺的事，要疏通做甚，【眉】你都自命不凡，要疏通做甚只消在忠义堂将来信朗朗宣布便是。至于蔡京那方面的 需索，好在乐和照我的计策，另纸写来。这一张暂不宣布，省得他们又说我私行贿赂。”当下商量妥当，便将卢俊义请来，把信看过，就请他在忠义堂上宣布。卢俊 义一口答应，却问吴用道：“军师，乐和不是说到外家去看病么？怎地倒是在京里串起戏来？虽然蔡京是被义气感动，但这件事和段景住北边的话头，前后不过几 天，真成骑两头马似的。军师也要预备一番话才好！”【夹】似乎帮助，实是挑眼，员外也渐渐露出点锋芒来吴用沉吟道：“这都是公明哥哥的苦心，【夹】招出来 了总该被大家原谅的。”【眉】带病串戏，可谓滑稽之至矣。附金而又归宋，是骑双头马也，咄咄怪事卢俊义无语，随鸣钟击鼓，在忠义堂上会集众多豪杰，【夹】 彼自以为堂皇正大也卢俊义当场念完了信，吴用起身道：“蔡太师当朝首相，他既有此好意，定然朝廷恩旨，不日就要下来。大家弟兄们看如何？小弟料想都承认 的。”堂上许多头领，果然不约而同的齐声承认。只刘唐一个高叫：“公明哥哥，且慢！”宋江问道：“慢什么？”刘唐道：“我们当初起事，为劫生辰纲，便是对 蔡京那厮的。你哥哥不在内，彼此不妨．如何叫我们好投降蔡京？【眉】吴用、刘唐都是参加劫生辰纲者，刘唐便说不可投降蔡京，人品自在吴用之上宋江道：“刘 兄弟不要着急，我们不是投降蔡京，是替朝廷效力。蔡京不过是在皇帝面前，替我们传达的人，决不得叫我们受委屈，尽管放心。”刘唐还要想说话，众头领拖他坐 下。吴用又道：“这是我们自己刷新的机会，且不管朝廷是什么人，我们但过了这一关，便不被人家看成绿林豪杰，可以放手做事。但是小可心想有两点，请大家预 先留意：【眉】第一点、第二点大有汉高约法三章之意，其自命不凡之概可知第一点，朝廷既是招安，便不见得许我们仍旧住在水泊里边，必定要调出去，用国家军 制来改编。那时我们弟兄，固然个个是朝廷的人；可是官职的大小，和部队的分划，都要听从朝廷作主。各人地位，不见得都照山泊上旧职分，所有小小不如意之 处，大家须忍耐着，不要任意放言，引出嫌疑。【夹】此言为国家为大众，都是不错，岂知是封住大家，不要出头，好由他摆布第二点，我们既受招安，就不得不遵 国家法度。过去的恩怨，固然休提；就是眼前有点难过，大家要想着自己前程，不要计较。现在正当用兵之际，燕山未下，金人举动，也很难测。倘诺调我们去打前 敌，不管那气候的荒寒，胡骑的劲悍，都要努力向前，不可推诿，不受调度。这是小可替大家奉献点意思，还望大家采纳。”众人称是。【夹】这是吴用占宋江面子 第一次忠义堂散后，宋江同吴用回到机要室里，叫蒋敬来商议，盘算仓里的粮草，还有多少；库里的银钱，还有多少；预备整治二十万金珠，十万作为赔偿生辰纲， 五万作为进奉；再有五万，供各方面的敷衍。蒋敬道：“山寨上所有，足够供给全部人马九个月粮饷。金珠高俅有一笔款，尽可抵用。”蒋敬退出，吴用教请戴宗来 到，商量将金珠先行送到京城。戴宗道：“我这神行法，只能够同一两人，不能多人。二十万金珠太重了，怕带不去。”吴用想一想道：“既如此，烦院长先带一封 信，和忠义堂上众人履历册，另外节略一份．【夹】此中说些什么？送交乐和。再叫他设法，请一张护照来，免得金珠在路上，被关隘盘查。”【眉】护照要紧，我 恐怕没有多大的效力戴宗领命即日下山，吴用又叮嘱切莫泄漏。
　　戴宗单身上路，尽量使起神行法来，午时渡泊。申初已到曹州，进了城，一直到府东大街鼎生客店歇脚。鼎生客店老板，复姓钟离，当年便是居住祝家庄，替石 秀指路的。祝家庄打破以后，得宋江许多金帛的赏物。老儿寻思，日久官家追究起来，不大稳便，因此带了儿子，搬到曹州，改姓为张，开设客店。不料开不多时， 刚遇着梁山一个细作来店投宿，回山说起，宋江又送了些金帛。从此梁山上有人来到曹州，总认定鼎生主顾。老儿一者贪得金钱，二者惧怕声势，都是殷勤招待。 【眉】乡愚神情可怜这日戴宗住店，自是照例，不必细表。清早出城，向西大路而去。
　　事有凑巧，栾廷玉进城，戴宗出城。栾廷玉心下奇怪，马头勒转，从后追来，高叫：“戴院长请住！小可有话面告！”【夹】抄杨林旧卷只见前面那人，略为回 顾，跑得格外快。栾廷玉马赶一程，也赶不上。仍进城来，缓住马缰，左顾右盼，从鼎生客店门前过去。忽见这老儿立在门首，好生面善。顿时省悟，便走进店里， 坐下来，叫老者问姓名。老者见是军官，吓得抖抖地道：“小人姓张，名叫张中，同儿子张禄，【夹】有意借用在此开设客店。”栾廷玉一笑【眉】老英雄念念不忘 祝家庄前事，一笑大有用意道：“张中、张禄，里面有干净房间没有？”老儿父子连忙引到后面一进三间两厢里坐下，道：“这是顶好房间，一位从北京带家眷来的 包住三天，今天才走。”栾廷玉点头，向跟随的兵丁使个眼色，兵士齐退出来，屯在店门口。栾廷玉看左右无人，向老儿道：“你当真认不得我么？”父子两个不曾 回答，栾廷玉冷笑道：“你是不是要等我自己说出来么？”老头连忙拖着儿子一齐跪下，道：“小人委实糊涂，只缘那时节无意中帮助梁山强盗，误了大事。事后也 知犯罪，只好逃这里来。看见栾爷，不禁心虚胆怯，说不出来。没奈何，想混过去，小人知道错了。”栾廷玉道：“我念你是个乡愚，烂好人，不省得什么，不用和 你计较往事。但问你，如今你客店里，梁山上时常有人来往吗？”老人吱吱吱地回答不清。栾廷玉道：“不用说，我早晓得。只问你，今早从你店里出去的是梁山上 什么人？”老人低低答道：“是神行太保戴宗，化名宗访，昨天傍晚来的，住了一夜，清早便去。”栾廷玉道：“他从哪里来？往哪里去呢？”老儿道：“想是梁山 上来。往哪里去，小人不曾敢问。”【眉】是一出绝妙的文明戏栾廷玉道：“只一夜么？”老儿道：“实只一夜。将爷不信时，可查往来客簿。”栾迁玉道：“既如 此，也罢，我不责备你。日后梁山人来，你依旧好好招呼，只不许说破，暗中给我消息便是。你儿子年轻力壮，我中意他，补他一份钱粮，给我做伴当，就此跟我 去。你起来罢！”老儿诺诺连声，哪敢喘气。张禄跟栾廷玉到营里，老儿心下尽是不安。过不多时，又一连两回，梁山小头目在客店经过，只得照依言语，暗暗地报 上去，却都不见动静。又好几天，栾廷玉因郓州出件盗案，到郓州查办，连张禄也带去了。老儿虽不放心，无可如何。
　　戴宗从京里回来，又是住这客店。戴宗前回被人在背后呼唤，心下甚是猜疑，不知是走快了误听，还是真有来追的人。本待不进城去，却在城外遇见山泊来人， 说栾廷玉不在曹州，戴宗因此进城住一夜。【眉】紧防中计次日赶到梁山，见宋江，呈上乐和回书，兵部颁的护照一纸。宋江不敢迟延，和吴用连夜配好车辆，叫朱 武带同朱富、李云、童威、童猛、王定六、郁保四共七个头领【夹】都拣和栾廷玉不曾会面的保护着，路上一切由朱武调度。一行三十多人，都是经商打扮。吴用又 叮嘱道：“栾廷玉那厮是起心和我们作对的。趁他在郓州时，赶快过了曹州，不是他的地界，他便不能奈何我们。【夹】你也着了道儿路上遇有盘诘，大大方方展开 护照来给他看，切不可动武。客店中倘遇赛会迎神演戏等事，都要小心，切不可贪热闹，以致酿出意外。”七位头领领了意思，轻装便服，暗藏兵器，下山去了。
　　话说栾廷玉果真在郓州么？郓州去了一日，把手下亲兵留屯在那里，自己早在一处埋伏得好好的。本来戴宗未到之先，扈成已得宋江要受招安的密信，此时扈成 在栾廷玉部下当统领官，偶然去沿河巡哨，拿获细作一名。那人自称奉命来送信给统领的，并不是来盘躧子。扈成拆开信，正是妹子的手笔，由头至尾，一共十来 张，从被虏上山，直到近来招安的事为止，颇为详尽。【眉】这封信大有关系问来人名叫龙得标，乃是王英帐下的心腹。方知扈三娘已嫁王英。扈成将信呈栾廷玉看 得一遍，两人商量宋江受了招安，仇便难报，从此格外留心往来的人。朱武等将近曹州，大家商量，先着李云、朱富到城里打探。大众押车辆从城外东城绕到西城， 拣客店歇下。护照取在手里，预备兵士盘诘。岂知自从栾廷玉到郓州去后，兵士无人监督，也就松懈下来。朱、李两个从城里听得清楚，大家会合。过一夜，清早启 行，又三十多里，到曹南山下。山下原设汛兵十名，一个哨长，不免照例查问。见了护照，也就不提。【眉】暗算难防大家进山不曾几里，忽然一阵鼓乐声，从山凹 转出一顶彩舆，二十来个执事乐队，七八个提刀护卫，后面又几个抬奁具的。遇见大队车辆，便攒上来一路同行，从山坡又十五六里走到山顶。顶上一片平阳，只一 座玉露禅院。车辆推进山门，和彩舆都在甬道上排列。众头领齐到殿后歇息，吃茶、生火、弄饭。喽罗兵和护送彩舆的人攀谈起来，方知是东面戴村村董的女儿，嫁 给山西面曹大户，因为山上下几十里没有村镇，怕有盗贼，特遣八个士兵护送。众人又道：“我们戴村也有二百多户人家，只这位新娘是村里顶尖儿美人，临上轿妆 亲，我们从格子眼里张见一下子，真是连画上也不曾有过。【眉】滑稽这番嫁过去，新郎不知怎样欢喜呢！”
　　一时饭熟，大家吃着谈着，众头领在殿上也捧着碗筷，忽然前面吵闹起来。王定六、郁保四两人饭先吃过，走出看时，乃是喽兵要看新娘，这些随从的人极力阻 挡，由嬉笑变成怒骂。见王、郁两人来到，都道：“你们莫狠，你家主人来了！”王、郁两人也听说新娘美貌，要想看看，便喝手下人：“看新娘须好好商量，休得 持蛮罗唣。”那边人道：“不是这话，新娘是拜喜神封轿门，倘若不曾到亲郎家里，先开轿时，触犯喜神，非大富贵人，才不妨事。”【眉】滑稽之至两人一齐哈哈 大笑道：“原来真有喜神，我们倒要瞻仰瞻仰。”郁保四仗着力大，把众人一分，一步抢到轿前，伸手将轿帘一掀。才掀开来，刷地一流星锤，从轿里飞出，打个正 着。【眉】新娘子变成一个流星锤，死的人都不明白底蕴把斗大头颅，爽脆得跌破西瓜一般，黑籽红瓤，摊得两地。
　　随即栾廷玉一个箭步，跳到王定六面前，王定六急待转身，锤到处早中肩背，倒在半边。跟轿的人，都已亮出家伙，喽罗们争先看新娘的，不及防备，被他们一 刀一个，空手怎能招架，赶杀上来，人人没命乱跑。殿上几位头领，刚得拔兵器走出庭心来迎斗时，忽地弓弦响处，一箭正中朱富后心。霎时上面瓦片和弓箭，疾风 暴雨般当头盖下来，李云和童威、童猛也都受伤。三十多喽罗，早被栾廷玉扫得干净。李云等抢到前面“韦驮像”前，山门已闭。众人簸箕般围上来，只得辗转死 斗。扈成和二十多壮士从瓦面下来，挠钩套索齐上，饶他武艺通天，也自无能为力。当下死的死，捆的捆，收拾完毕，扈成回头，忽见天王手内琵琶颤动，再搜一 搜，竟在天王像背后搜出朱武。【眉】天王手内琵琶颤动致朱武一并也被擒获。朱武一定要恨天王太不帮忙朱武当时料知不好，众人向前，他向后便逃，不料殿后墙 门都经砌实，没法想，贴在天王背后．还逃不过。计算这番杀死两人：朱富、郁保四；捉五人：朱武、李云、童威、童猛、王定六，端的一个不曾走脱。究竟这五人 如何处治，再看下回分解。
　　此回又去七人，梁山上只八十八人矣。
　　栾廷玉坐新娘轿，是有意抄上回鲁达醉入销金帐赚周通的故事。
　　中计者朱武等，而标题曰：“吴用失机”．盖此种责任，当归之军师也。秋风

第八十二回　一杯广座断送少年　双泪荒山悲怆死友
话说朱武等一众，被栾廷玉捉住，在玉露禅院，扈成方欲讯问，栾廷玉道：“这是郓州案内要犯，我们知到的，何必讯问，【夹】瞒过兵丁，防漏风声也但是羽党众 多，路上或有疏虞，就这里做了罢。”挥令兵丁，一一斩讫。【眉】栾廷玉处决朱武等人，有快刀斩乱麻之概，不失武将风度就山里埋却尸身，佛殿料理干净；车中 物品，也检查清楚。回到曹州沿河巡检衙门来，栾廷玉把护照烧了，【眉】护照无灵，吴大军师所不及料者也哈哈大笑道：“此事办过，宋江招安的希望，已经九分 九靠不住。只还有蔡京那头未稳，防吴用有他计，我们还要缜密些。”扈成道：“蔡京那头，只好仍找蔡九。”栾廷玉道：“我正是此意，我明日就去会他。贤弟你 且在此弹压。好在王定现任泰安提辖，老将军王进，也由种经略先行官，驻扎大名府，倘若梁山泊知道此事，发愤兴兵，来攻打州城，你只坚守不战。等两路兵马发 动，抄其后面，自然解围。”【眉】待机而定，是熟于兵法者扈成应命，栾廷玉押着车辆，又到郓州东平府来。
　　原来蔡九知府从兖州失陷逃出之后，亏得城池不久收复，事不曾报到京城，官职无恙。现在又调署东平。因感栾廷玉相救，又当阳、兖州两次惊骇，知道武将的 有用；栾廷玉志在报仇，也极意联络，所以两下都处得来。当下栾廷玉见了蔡九，寒暄过几句，便请屏退左右，将所得梁山几件公文私信，一齐取出。蔡九见上有吴 用等名字，大吃一惊，【眉】你几乎送命，当然要吃一惊问：“从哪里得来？”栾廷玉道：“小将原不知此事，【夹】诳蔡九者，恐冒破坏蔡太师招安之政策之嫌也 缘前日在曹南山下，遇见二三十人，手持刀杖，拥护大队车辆，小将看形迹可疑，向前盘诘。不料贼人竟出兵器行凶，小将督率兵丁，围住格杀，夺得车辆，搜出公 文。【眉】坐新娘轿子的话不谈了，此中写有权谋因事关太师，不敢擅动，特地前来奉告。”蔡九问：“那宋江信上所说金珠，现在哪里？”【眉】听到金珠，大有 小儿食饼之乐，一定要眉飞色舞。【夹】急急跟来，活画出污吏口吻栾廷玉道：“现在小将都带来在车子上。因此贼原说是呈上太师赎罪的，也算一种公款．小将何 敢擅行处分。【夹】真会说，不知武将从何处学来技俩好在车子在衙门口，只府尊传谕，叫人将车上三双黄皮箱搬进，便见分晓。”蔡九登时叫伺候人取来看过，收 进去了。栾廷玉道：“这件事，完全是小将误会，弄假成真。”【眉】“弄假成真”四字，有将军欲以巧胜人，盘马弯弓故不发之概。谲哉，栾廷玉也蔡九道：“将 军不必多虑！家父为人，我是晓得的。二十万金珠，只要十万到位，他老人家便无话说。【眉】儿子乾没老父的赂贿，想见蔡京夙有义方之教。【夹】先为自己干没 地步．又说父亲贪婪，都缘得意忘形，自然流露栾廷玉道：“梁山那方面，赔了钱粮又折兵，替他想想，怎肯干休？他那乐和，便在太师肘腋之下，强盗心性，一有 变局，何堪设想？而且他们如其不甘心，有意毁谤，传扬开去，还怕吹毛求疵的谏官，平地生出风波来。”蔡九道：“据你更怎样说？”栾廷玉道：“据小将看来， 府尊只消写一封家报，极力向太师将利害说透，先就里面干干净净将乐和办了。一二旬内，梁山上未必打听得出。赶紧由太师转枢密院调种师道回来，从速将梁山剿 平，【夹】灭口更怕什么？”蔡九拍案赞成道：“好主意！正合我心。宋江鼠辈，专和我们作对。眼前兖州这一次，虽不曾奈何得我，却是收复城池以后，两个小妾 寻访无踪，多分吃那班草寇掳去。【眉】尊宠失踪，诚可痛心，吴梅村谓吴三桂“冲冠一怒为红颜”，与蔡老九可称同调父亲不知为何，忽地想要招安他们？料来定 是我那欢喜生事的长兄，出这主意。你话不错，这信我立刻就写。只是你也秘密些，休要叫人知道。”【眉】要秘密些，当然不劳交代，此处可见出蔡九是个无用的 纨绔子弟栾廷玉道：“好在前回盗案未结，小将只说搜得盗赃，现已寄库。”蔡九道：“好，好，好！就照此说法。”【夹】贪庸纨绔，情状可笑栾廷玉自回曹州原 防而去。
　　可怜宋江，还高高坐在梁山泊上，耐心等候，指望金钱万能，买得蔡太师照节略行事，自已依旧是众人之长。不料朱武等去后看看将近一月，杳无消息。【眉】 古今奸雄大率利用金钱万能垄断一切，结果也未必靠得住。作者为宋江写照，将此点道破唤醒痴人迷梦不浅此时梁山上大小头目，都纷纷议论：以为照吴用那天口 气，招安十拿九稳，而且就在眼前，怎么石沉大海似的？莫不是假冒不成？宋江也有些听得。一天又一天，直等得心惊肉跳起来。有时候，一伏枕，便做希奇古怪的 恶梦。这一日，早上起来，和吴用见面，彼此都说一个梦。吴用是梦乐和死了，宋江是梦朱武等被杀在山涧里。【眉】日有所思，夜有所梦，想见宋、吴苦心焦虑之 甚彼此猜详之下，忽然到京里去伏侍乐和的喽罗来到山泊，报告：“乐和是死了。”两人大惊，忙问详情。那人道：“乐头领在相府里住，小人独自一个住在客店 里。隔三五日，看见乐头领出来一次，知道太师相待极好，府里上下人等，都肯照顾。在相府里住下一月，居然连面皮也白胖许多。【眉】心广体胖，想见百合花之 得意态度十几天前，太师府里宴客，所有大位官员通行在座，叫乐头领当筵吹笛，众人叹赏不绝。太师得意之下，吩咐替乐头领添一座位在旁，亲手将金杯斟满一 杯，递给乐头领吃了。这一日，宾主尽欢而散。到了半夜，乐头领忽然肚痛起来。太师府中规矩严紧，半夜里哪能够去请医生，捱到天明，便咽了气。太师府里又不 许停搁死尸，随即从花园里墙洞中拖出来，当时棺殓，抬出郊外便葬。【眉】从蔡九写信到乐和暴卒，中间有许多话删节未叙，此处耐人细想。若缕缕写来转觉无意 味矣至于所有留下物件行李，在相府中都付火化。小人是第二日才晓得，到相府打听如此。”吴用不等说完，跌足道：“罢了，罢了！大事坏了！说甚么蔡太师蔡丞 相，只一个害人的老奸罢了。”宋江还要问朱武、李云等等到京的消息，吴用摇手道：“不必问，不必问！自然是到了，不过他不知。”那喽罗果然称不知道。宋江 道：“怎见得是到了？”吴用道：“金珠不到手，他好谋害人么？据我看来，岂但乐和，连他们七位性命都已难保，【眉】吴用以为蔡京因金珠到手而杀人，不知京 正因金珠未到手而杀人，然而朱武等毕命，却已料到，毕竟吴用之谋虑过人一等也但中间还不知有无别的情节耳。”【夹】吴用只猜透七分，却猜不到栾廷玉吴用说 着，只见宋江忽地“呵呀”一声，鲜血直喷，往后便倒。【夹】扈三娘一气，程小姐一气，关胜一气，到此凡四气矣，虽然倒下．毕竟耐得住吴用急忙和喽罗一边一 个，左右架住，一面叫伺候的人，将宋江抬到后边床上睡下。【眉】与宋太公晕倒遥遥相应一面赶紧请安道全。宋太公、宋清闻信都赶到榻前看护。
　　吴用便抽身带了喽罗到忠义堂上，从卢俊义起，到各头领，都招来议事，【夹】吴用渐露代宋江之意把乐和的事，先说大略。来的喽罗，又细说一遍。又将宋江 的病重，告诉大家，道：“照此看来，乐和兄弟，死得很是蹊跷。先前公明哥哥不放心，叫朱武、李云、朱富、童威、童猛、王定六、郁保四七位兄弟下山打听，到 今也无消息。外间沸沸扬扬，传说种师道大队人马从河北南下，想来朝局已变。我们梁山受兵，只在早晚。朝廷恩旨，是决乎望不到的了。公明哥哥又病到如此。这 是一个紧急关头，小可恐迟误事机，所以擅自作主，请诸位商酌。”只见忠义堂上你望我，我望你，一言不发，有几位只是吱吱喳喳地交头接耳商量着。【眉】彼此 观望，窃窃私语，此中包含许多曲折，善读小说者当从此处理会得吴用催道：“诸位兄弟，今日须是定个主意，不要等大事临头，措手不及才好。”众人仍不答话。
　　过一刻，忽然东边最后一排挺出一位头领来，正是没面目焦挺，抢出人前，问吴用道：“军师！我们山上也还有十来万人马，我们何不就此杀上汴梁城去？替大 宋皇帝把那老奸蔡京杀了，却不是天下太平？”【眉】为国除贼，快人快语，正不可目焦挺为唐突也吴用凝神将他一望，禁不住好笑，【眉】凝神将他一望，禁不住 好笑，吴用神态活现在纸上道：“杀上汴梁城？兄弟，你经过几回事，见得天子京城，这般容易抢法？”众人不觉跟着齐笑起来。【夹】没面目总是没面目那焦挺忍 不住怪眼圆睁，叫道：“既不能这样做，何不就爽爽撇撇径投官军。【夹】这话虽粗糙，却很厉害蔡丞相那边纵然不行，种经略那边有林冲哥哥在彼，我们就顺便请 他引进，顺便在河北那边割几个鞑子的头颅，也显见我们的身手。”【眉】比段景住的人格高明得多了此时众人却都笑了。吴用也正言厉色向焦挺道：“既如此说 法，你可能就向种经略军前……”焦挺说：“有甚不能。我们能上梁山投公明哥哥，便能下山投种经略，却不都是一样？”吴用道：“既如此，你去种经略面前，大 众招安的事，便都托在你身上，你担任得下么？”焦挺道：“这个我不会得。我只晓得大家原是一个一个来，今日还是一个一个去，不是甚好！人人都有手有脚，难 道不会得自己行动，定要结大帮去担个招安的名目吗？”【眉】焦挺寥寥数语足为武人倒戈的口头禅吴用冷笑道：“不错，不错！兄弟，你就照此做，也好给榜样大 家看。”焦挺欣然起身便走。才到阶下，忽然回头望望大家，自己说道：“兄弟们都不去，我一人生辣辣的。”【夹】老实得如此，居然也能窘吴用，真胜伪故也众 人又是好笑。忽地跳出一个人来，正是鲁达，叫道：“好，好！你要去，洒家陪你去，洒家认得种经略。”鲁达拱拱手，大踏步下阶来；背后武松、施恩连步走下， 四人飘然自去。【眉】四人飘然远去，明是拆台主义，梁山大局大去矣弄得吴用目瞪口呆，不知所措。忠义堂一场会议，无结果而散。只神行太保戴宗自告奋勇，下 山去寻觅朱武等一干人踪迹。吴用叫时迁同去，【夹】还有时迁支配得动道：“先在汴梁京城仔细打听一番，倘不得消息，便回到曹、郓一带探看。只怕栾廷玉那厮 作怪，也未可知。”【眉】果然不出所科二人领命而去。
　　一直到汴梁城，住了十来天。朱武等一些探不出，只戏园子里百合花失踪的话，纷纷纭纭，倒有好几说。【眉】百合花忽以失踪闻此正文，用笔巧妙处因为同时 有个女戏子，也是不知去向，大半说是相约而逃的。两人听在肚里，不便说什么，抽空到荒郊上寻寻乐和埋葬地方。偌大京城，四围几百里，也似海底捞针，空费气 力。一天早晨，客寓传说燕山一路已由大金送还中国，蔡攸学士奉旨前去宣布朝廷旨意。街上好不热闹，一队队金符玉节，幡幢麾盖，簇拥着绮年玉貌金鞍骏马的蔡 学士。仪从排去，长有四五里。戴宗饱看热闹，【夹】耐烦暗暗地对时迁道：“蔡攸前者一力要招安我们梁山，原是为到北边去，好做卫队。【眉】处处回笔上文， 并非闲笔如今蔡攸已去，朱武等又毫无影响，只管在此耽搁做甚．不如且回去罢。”【眉】经戴宗道出蔡攸已去，朱武失踪愈觉黯然无光两人没精打采地出了京城。 幸喜一路往来，逢关过隘，都没有甚留难。
　　将近曹南山下，大路上行人已是传说种经略从北路班师，大军南下。曹南山中岭，都被军马拥塞。两人商议，取山南小路。【眉】因绕山南小路而发生许多枝 节，在此总叙一笔，眉目清朗大路三十里，小路只二十五里，可是比大路陡峻得多。带着甲马，两条腿虽然非常之快，但是一上一下，格外是连颠并撞。当头的秋阳 照着，两人喘得肺都几乎炸开。刚到山脚，才算留住步。脚板下的地，还是动动的。时迁早望见大路边上一家茅屋，门前一架豆栅，【眉】秋光先到野人家绿阴底 下，放一张歪脮方桌，四边四条长凳，桌上不知堆的什么野菜，青扑扑地。一位百发老婆婆正伏在那里拣择。时迁掌不住，走下路去，请教一声：“婆婆。”戴宗也 就坐下。那老婆婆一面答应，一面低头只顾拣她的菜，不防门里睡着一条村狗，见是生人，直撞出来，一顿狂吠。【夹】狗咬偷鸡贼老婆婆连忙喝住，抬起头来，见 戴宗是道家装束，二人满头是汗，便问道：“法师从哪里来？这般毒太阳底下，真不容易跑路。”【眉】充满乡愚口吻，此老婆婆较<石头记>刘姥姥 何如？戴宗随口道：“从京城白云观来，往泰山朝碧霞宫。适才走中岭大路，恰遇种经略大兵挤塞不通，只好改小路从这里经过。委实渴热得了不得。”当下攀谈起 来，方知老婆婆还有两个儿子、三个孙子下田去了。老婆婆请二人且坐一坐，“我要下厨弄饭。他们出力回来，正好就吃。”戴宗和时迁二人在荫凉地上歇得一刻， 汗是干了，听老婆婆说，也觉得肚里有些饥饿，戴宗从衣囊里摸出一小锭银子，约四五钱重，双手捧给老婆婆道：“贫道和这伴当走得路多，早晨到此刻，也有些饥 饿，相烦婆婆带锅弄点子充饥。这些微不成意思的酬金，还望不要嫌菲。”老婆婆接在手中，又推一阵。【夹】乡人状态，若城里人之推，必放在桌上，而其情一也 才笑嘻嘻地【眉】“笑嘻嘻地”是传神之笔走进家里去了。不多时几个黄泥腿戴草笠的壮汉在前，后面又几个半大的孩子，又后跟几个布包头大脚女人，一路从田埂 上走来。戴宗和时迁知道是老婆婆的儿子、媳妇和孙子，暗暗叹羡好福气。【夹】梁山上莫想有此福气恰恰老婆婆托着一大盘菜从家里出来，指着两人，对他们说 了．【眉】对他们说了，是指儿、媳等人而言便招邀入座。大家见坐位不够，又搬张竹榻出来，叫小孩就榻子上吃。
　　时迁同戴宗一排坐着吃饭，忽然捏戴宗一把，戴宗转过头来，看见那边葵花盘下一双大雄鸡，竦起长颈，正够够儿地叫，只当他又注意到这个，连忙摇手。 【眉】借时迁取笑，涉笔成趣时迁知道是误会，【夹】绝倒又暗暗将戴宗手一拖。戴宗跟他方向看时，只见一个十来岁孩子，手把一个狮蛮带头，吃着弄着，铜色黄 澄澄映眼。那狮头原是安上去的，随手退下来，又安上去。两人认得是朱武素日束腰的，狮蛮后面是刻铜图章，篆刻“神机军师”四字。【眉】无意发现狮蛮带头， 有异军突起之概戴宗心里想想，搁下筷来，呆呆地看。旁坐的那个年壮农夫，正是婆婆大儿子，知道他看中这件东西，便道：“法师，你也当这东西是金的吗？果然 象金子的。我那日在西头杉树坡砍柴，从树根下拾得，当是金的。拿到镇上，请当铺朝奉估看，他道是铜的，至多值五十文，留住换糖罢。因此给小孩子玩玩。 【眉】农夫这许多话自属实情。其实戴、时二人面生可疑，言下兼有防生意外之意戴宗道：“我们一向在京城里，听人说曹州杉树坡好风水，有黄巢祖上的坟墓。” 老婆婆道：“原来有这话。我生长到七十岁了，却不知道黄巢有祖坟在此，只听人说那边有好风水，是不错的。但因为那里有好几个野猪洞，没人敢葬，怕拱坏了 坟。先生，你敢也是会看风水？”戴宗点头：“小道便是爱看风水，在这里面讲究过。【眉】戴宗以道士装束托词会看风水，自足令人可信。可见风水家充满迷信色 彩，不可为训曹南山年来走过几次，中岭上玉露禅院地方很大，杉树坡想来离玉露禅院不远。”农人道：“还隔三里路光景。只是壁直陡下，不好走。下去时，正是 禅院后门菜园地。”
　　时迁从旁插说道：“这带头能不能卖给我？我情愿出五百文。【眉】戴宗谈风水，时迁买钩头，都是一派鬼胡话，令人喷饭我先前替一位官人挑脚过岭，官人见 我发奋做事，给我一条带子。将与人看，都说没带头，不好卖。凑好遇见这个，安上去，好道在城里，卖二三千文大钱。”农夫一口答应道：“好！”时迁摸出四百 钱来，又向戴宗凑了一百钱，递给农夫。【眉】另借一百文，分明做假农夫接过钱，便从小孩手里取过带头，递给时迁。小孩待要不肯，农夫数一把钱给他，便不说 了。【眉】小孩也知钱是好的吗？戴宗们起身道扰，上大路去，两人商议：“曹南山正在过兵，不好去得，且在曹州附近寻个僻静客店住一二日。经略大兵过得山 去，径向曹州驻扎。但来者是小种经略，老种经略还在河北，等十几日后，燕山善后事宜妥协，也就来了。”戴宗等打听得实，两人商量：“山寨的事，只好听天由 命。【夹】没奈何语我们既经来此，为兄弟情分上，生死总要查个分明。好在兵队已过尽，便再上曹南山去。”
　　将近玉露禅院，山门前竖起两面军旗，随风飘飐。几位雄纠纠的军人，手持军器，当门立着，两人不免徘徊。恰见来一个道人，招招手，【眉】两面军旗竖在门 前，想见军容整饬。两人在门首徘徊，恰遇道人招手，其乐当不可支引从东首傍门进去。和尚邀到客堂，和几位过路客人一同坐下。戴宗有心要打听一些，见客堂也 坐着一位军人，便不敢多言。
　　时迁只是伴当身分，提把壶到厨房泡茶，和火工道人攀谈，知道：“寺里驻有兵丁一百名，千总一员。因是上回在此盘获郓州大盗三十多名，所以格外提防。” 谈过一阵，炉水烧开，提茶壶往外来时，戴宗已等得不耐烦，发话道：“你恁地爱耽搁，可知道我要趁太阳去后山看风水呢！”【夹】做出身分时迁不敢答话，背着 包裹，拾茶壶跟戴宗一直从后门出来。走上半山，时迁把火工道人的话说过一遍，道：“据他们所说情形和车子等，都和朱军师们相象，只动手之先，官军传暗号， 叫和尚们躲开。办清之后，又叫他们出来，所以中间经过，一些儿不知道。【眉】从火工道人口中道出朱武等遇害真相，由时迁复述一遍，文笔有错综变化之妙但晓 得统兵的将官，正是栾廷玉。”戴宗道：“我也是被那哨官监定，不好问得，只托辞看风水，哄得他相信，才能够从后面出来。据他们说：翻过杉树坡，谷中还有二 十多家小小村落。我们今夜就那里借歇罢，不必回禅院了。”
　　两人且说且行，这幽僻的深山，除却草木之外，便是兽蹄鸟迹，可是别的人影全然不见。【眉】一幅深山旅行图有时隔着一段，听得樵斧之声丁丁振动，要寻 时，并不知人在哪里。戴宗、时迁在荆棘蓬蒿里面，且拨且行。时迁有一等绝技，便是爬树，赛过弥猴猩猩。每每到看不清时，立即上树远望。饶他如此努力．依旧 没有什么发现。盘桓许久，戴宗猛然见身上影子拖在坡前，长出一丈以外，知道太阳不久就要落山，【眉】此情此景，非生长平原者所能道出商量着过岭去罢。话未 了，“呼”的一声响，手脚灵便，一个畜生，长王毵毵，有驴子大，迎面冲来，比箭还快。幸喜两人都是学过武艺的，往侧边一跳，不曾冲着。只是山道险仄，步下 收不住，直溜下去二十多丈。还亏腿上有力，不曾跌倒。再看时，一只大野猪窜过对山去了。戴、时二人回头重跨上坡。野猪所过，荆棘分开似小门一般。二人怕还 有猛兽在内，抽腰间短剑在手，步步存神，近前张看，不见动静。索性大胆低着头钻进几步。树窝里彷佛是一堆新土，被野猪拱得七零八落。泥里草里许多骨殖，还 有几十颗头颅滚在一边。皮肉被啃已完，骨头泛白。戴、时二人都觉心下突突地，眼珠发酸，把短剑往草里拨时，几件衣服，都破烂不成颜色，辨认不得。再拨时， 忽拨出一件东西，两人齐齐“啊呀”一声。【眉】“啊呀”一声，令人毛骨悚然究竟拨得何物，且待下回分解。
　　乐和死，焦挺、鲁达、武松、施恩去，梁山只八十三人矣。秋风

第八十三回　杉树坡大贼遭小贼　梁山泊降盗散降书
话说戴宗、时迁看这情形，再将农人和火工道人的话合将上去，十成已有七八成明白断定，只是总要检查一下子。便把短剑在草中乱拨，不期拨出一件背心来，黑溜 溜的颜色，两人认得是水靠，【眉】发现水靠背心，此中定有蹊跷是会水性人着的，原料是广东蕉布，在桐油里浸得二三年，入水不透，十分坚固，所以在泥里也不 曾烂坏。
　　时迁掩定鼻孔，忍着气味，将剑尖一捎，挑在剑上一抖，在口袋里面抖出薄薄一包金叶，【眉】发现金叶是惹祸之根也，是归顺之根，此处切莫轻轻看过去一把 小刀。索性寻时，又寻得一件，里面还裹定些儿残骨，更是腥臭不堪。剑尖划去，口袋划破，露出一块布来，朱红色印泥还未褪尽，正是“替天行道”四字，梁山的 军中暗记。两人明白死者必是童威、童猛两个。在路上特地穿在贴肉，以备危急时从水里逃命，不料却断送在山上。【眉】预备从水中逃命。偏死在陆地上，人事变 化无常，防不胜防再寻时，更寻不出什么。两人低着头，蛙行鸭步，倒退出荆棘丛中，太阳已经带紫，横搁在半林上面。山上鸦鹊声，渐渐啁噪起来。戴宗在坡上立 定脚，望一望，想起这几人生前都是好友，如今在荒烟蔓草之中，不禁长叹一声道：“人生如此收场，真是可惜！”眼泪籁籁地直泻。时迁也洒泪道：“看来梁山气 运如此，我们随波逐流，将来也不知这几根骨头丢在哪里？”【眉】既痛逝者，行自念也，戴宗等当有此感说着，忽然旋风一阵拂面过去，远远几声钟响，送到耳 边。时迁道：“这是玉露禅院的晚钟，时光不早，我们去罢。”【夹】须知此八字是说梁山情势，不是泛泛从光阴讲也当时脚下起劲，仗神行之力，顷刻到了村边。 戴宗因恐被人看破行藏，离村不远，便缓缓而行。碰见一个农夫，牵着牛在屋前打着稻场，便去借歇。农夫问道：“从哪里来？”两人答称：“到此看风水的。本预 备在玉露禅院过宿，不料禅院住满了兵，禁止闲人，和尚没奈何，指引到此。”【眉】向农夫借宿，又是一番口吻，和上回细细比较，可悟行文方法农夫虽有些奇 怪，因见戴宗礼貌周到，便带去离村百步远近，有座红土地庙内安顿。庙中甚是荒落，连庙祝道人也没有。戴宗、时迁幸喜备有干粮不曾用着，就村里讨壶热水，和 着吃了。寻些树枝，把大殿扫开一间，放下铺盖。走路辛苦的人，放倒头，便呼呼睡着。
　　岂知此时稻熟，有个偷稻的贼径来割取。他知道田里有人巡守，便弯下腰，一步一步，顺田埂子边上俄延过去。【眉】曲写贼的心理刻画入微才到庙边，贴住 墙，直起腰来，忽听见里面有人说话，心里暗暗吃惊，莫不是神道显圣。再仔细听时，是个人说梦话，索性蹑手蹑脚走进去，格子眼里张看，黑魆魆地不见什么。听 了一会，无意中身子一侧，那殿门本来稀松，稍微倚靠下子，便分开来。门枢里面，因久积灰尘，全然不响。【夹】此种情形，从何处试验来？星光和将残的月映到 殿上，约略见香案前睡定两人。他估量下子，将门轻轻带拢，走出来面向庙墙，探出怀中火石，敲火将筒点上，一手笼定。【夹】怕人见其火星也。此类贼心，从何 处体会来？走进庙，放开殿门，只见两人身边，除一把茶壶以外，并无他物，道袍一件，卸在一旁。轻轻拖时，袖子压在睡人身下，便不敢动。只伸手往袍里摸摸 看，摸到衣囊，有一包沉甸甸的，似是金银之类。【夹】贼偷贼忽然睡的人肩膀一动，他身不由己，往外就跨。跨出来，见没有动静，又轻轻带上殿门。再把火筒照 时，象是整包金叶，心下狐疑。仔细照时，忽听得田里叫道：“谁呀？”他情知道火筒拿得高，被远处望见。贼心人虚，丢下火筒，翻身急走。
　　脚下有了声响，立刻赶来几人，他向前飞跑。后面人向前飞赶，正赶得起劲，一个大汉．恰迎面撞来，劈胸一把，登时掀定。待要挣扎时，后边人一拥而上。 【眉】贼打算逃去，偏又被人捉住，一个大汉做前驱，余人蜂拥而上，热闹极矣此时村中听说捉贼，立刻有人拿火把来，半路上迎着，将贼人一照，一俱认得的 道：“呸！原来又是张大麻子。”
　　这张大麻子是远村一个无赖，【眉】一偷再偷的是无赖上年为偷稻，已经被他们拿住，打过一顿，故此认得。再看时，庙墙角边，还搁着一把铁篦子，一个笆 斗，人人都大怒起来，拖到村上。刚要打时，保正出来止住众人，先去贼身搜一搜，搜出金叶来，这保正倒吃一惊。再看外包是块印布，保正颠倒看过几遍，总不认 得印上篆字。问贼人：“从何处偷来？”贼人指着庙门道：“是这里两个睡觉的人口袋里的。”保正回头问众人：“庙里睡的是谁？”众人说明如此这般。保正沉吟 道：“这两人也大有可疑，怕的也不是好人，怎么身上那般衣服，配有这般东西？”众人中有几个暴桀的，就要去捉。【眉】有人就要去捉，活绘出乡愚不胜愤愤之 概保正摇手道：“谈何容易！你们通共不过二十多个壮丁，都不会得武艺。我们外边这样的吵闹，哪能保他不醒？倘是大盗，只怕反要被他伤几个。你们可知道当年 祝家庄，何等英雄，只为捉贼上惹起祸，几乎被梁山踏成平地。”【夹】倒勾一笔，在时迁真是眼前报应众人道：“如此说来，只好将东西还他。”保正道：“还他 也不必，倘若他疑是有意窥探，又要生出枝节。【夹】保正到底狡猾，心里已晓得是梁山上人，尽有几分疑惧，口中却吞吐着我看官兵现住玉露禅院，离此不远。着 个会跑的去报官兵，请来检查一下子，随呈印布作证。倘若官兵看得无甚要紧，我们也可将贼捆给他看，还他东西，教他知我们是好人。”当下村中大众，觉得这话 有理，登时有人擎火把抄岭路去了。
　　到玉露禅院，天尚未明。官兵中有位书记，识出印文，道：“这是‘替天行道’四字，梁山上贼头的暗记。前回我们在禅院捉强盗时，也曾搜得好几方，和这个 是一样。”千总听了，不敢怠慢，【眉】哪敢怠慢忙点起三十名兵丁，兵器之外，都带有软绳套索、钩连枪、留客住，直奔村里来。到得村时，天光恰恰转亮。可怜 戴宗、时迁两人，才只披起衣来。戴宗探口袋，里面东西没有了，不免有些疑虑，告知时迁：“物件失得奇怪，我们快些打包裹走罢。”两人手忙脚乱，扎起包裹。 才背了走出庙门，官军已到，戴、时二人仗着神行符法，飞步跑去。官军紧紧后追，不下五六里，戴宗回头一看，官兵已渐渐赶近，心下暗暗叫苦，【眉】心中暗暗 叫苦，这时魂不附体矣只见那软绳套索、钩连枪、留客住麻林般上来。两人急拔防身短剑，且战且逃。无奈兵器太短，挑拨不开，三十多人伺候他两位，还有甚不周 到处，消得几分钟后，都横拖倒拽过来，麻绳捆得结结实实，就村中唤辆小土牛车子，连人和先前的包裹都装上去。保正也呈出金叶，官兵在保正家中，吃茶歇息。 带兵的干总人颇明白，奖励保正几句，簇拥着解到禅院。添拨人马，押两人到曹州去了。
　　此时梁山上宋江病得昏昏沉沉，吴用一个人苦心维持着，幸喜粮草充足，官军未来，暂时不至于发生问题。戴、时二人一去杳无消息，索性置之不理。【眉】索 性置之不理，有无可奈何之意这日，忽得皇甫端密信，【眉】皇甫端未死于关胜刀下，诚属幸事说大金粘没喝王子，因朝廷受平州张谷投降，勃然大怒，准备进兵南 来。劝宋江、吴用索性弃了山泊，去投那边，定得重用。吴用覆信：“等宋江病好再说。”从此皇甫端也不再通消息。原来自从栾廷玉任曹、郓沿河巡检使后，梁山 上纷纷传说：“种经略兵来时，便委他做向导，好剿灭梁山。”山上就有许多人怒发冲冠，要决一死战。为首的是李应，【眉】撇清皇甫端，专提李应等的活动，文 章的局势为之一变，并为之一振以下石秀、杨雄等四十多好汉，暗中也结成团体，反对招安。吴用恰探得军官团和种经略处已经通了声气，乐得借此抵制，便暗暗替 他们主持筹划。因为有此靠背，所以不肯轻弃基业，去投北方。从此梁山上暗中两系，都极力进行，相持得十分急迫。
　　不料戴、时两位下山两个多月之后，忽然时大哥独自一个，清晨来到忠义堂上。堂上众人正会议未散，时迁手持一大卷纸片，吴用不及问讯，他早将纸片摊开 来，从卢俊义起，每人一张，人人面前，都散遍了。【眉】正虑时大哥不知去向，忽到忠义堂上散传单，奇突之至大众一时茫然，接过看时，原来是种经略< 谕降檄文>，大略说：“果能悔罪，一律不咎既往；愿归田者，准予归田，愿投效者，准予委用。勿得徘徊观望，以致攻讨之下，玉石俱焚”等语。众人看 着，尽有许多交头接耳。吴用审察情形，估量时迁已经投效官军，劈口便问：“你在种经略部下当甚军职？”时迁道：“现在领迪功郎，还是白衣。”吴用便不再 问。【眉】便不再问者，以位卑不足道时迁把经过情形说了一遍。
　　原来【眉】原来二字一转，有正是山穷水尽处，柳暗花明又一村之概戴、时两人当日拿到曹州，恰恰老种经略已到，栾廷玉出城迎接，不曾回来，两人囚在军 牢。过一日栾廷玉方到，提二人讯问。时迁是早经认识的，审实那一个是戴宗，便不多问，径押二人到经略辕门禀见。经略闻知被擒的有戴宗在内，便先提戴宗审 问。戴宗此时也只道去死不远，岂知经略颜色十分和蔼。偷眼看时，旁边侍立诸将，林冲、鲁达等好几个人都在其内，心下略宽。便把经略所问的事，从实供出。
　　问答了许多话，忽然经略问道：“你这神行的法子，是真会，是假会？”戴宗道：“会是真会，不敢假称。”【眉】问的细密，答的有理经略道：“如此，何以 前日偏被他们追捉。”戴宗道：“这是小人该死，本来神行法，是忌浑的，小人一时忘却，所带干粮．是牛肉粉和米粉，所以符法不灵。”经略问：“明早到教场试 验，你敢试否？”戴宗道：“小人今夜吃素，明早可试得。”经略点头。又问时迁山泊上事，时迁因山泊上许多秘密，有众人不晓得的，经略都理会得，便不敢隐 瞒，从实说明。经略道：“到也罢。久闻你是走报机密的头领，便想到你所知道的．必多似别人，果然不差。”吩咐松绑，【眉】吩咐松绑，有意想不到之乐便有手 下人将二人带到旁边一间耳房内，特地给戴宗一顿素斋，又洗了澡换了衣服，安稳地睡到次日天明。
　　头一个推门进来的是林冲，接上史进、鲁达、武松连焦挺等好几个人都来厮会，各人已是按品级穿上军服。谈话之间，戴宗方知经略久经注意到他，此时只要稍 有劳绩，便当重重提拔。众人又将经略如何公平严正，从头告知。戴宗听了，不好说什么。时迁道：“你们几位哥哥都是好武艺的人，戴院长又会神行法，自然都不 怕没有效劳之处。似我这等低微的本事，在经略麾下，不见得有用处？”【眉】倒底贼人胆小心虚林冲道：“经略的用人，因材而使，你只要到他面前，他多少总看 出你的用处来，你且莫慌！”说着，已听见鼓角之声，大家道：“经略到校场了。”引领着二人，走到校场。
　　经略已在将台高高坐下，两旁数十位明盔亮甲的将官，早经左右排开。顷刻，台上点戴宗的名，戴宗应声走过台前。经略道：“戴宗，你今日可以试神行法了。 ”戴宗称：“听凭吩咐。”登时队里转出四个人来，原是选好最会跑路的。掌旗官手执小旗，连戴宗五人，都引到校场西角站定。指点他们看时，地上早有石灰画好 的界线，绕校场成三道圆圈，约莫二百多步光景。【眉】俨然一所运动场号令一下，十条腿齐齐努力。从梁山来的几位将官，平时也只听说戴宗会得神行法，并不曾 看见过他和人赛跑。有时出门，因同行的缘故，总是步步跟着，也不显得十分快疾。此刻都留神细看，十步以内，也不曾分明前后。到十步外，再看之时，十条腿剩 得八条，方知他已去得老远。更抬头看时，标旗下面端端正正站定一个戴院长。登时台上台下叫好的声音，倒墙一般。台上早传戴宗上来，给了衣甲，就派在众将之 中。经略道：“戴宗，于今保你走马承受之职，此系五品职衔。【眉】神行太保当曰俺之始愿不及此从白衣起，须积资四转，方递升到此。因你在奇材异能之列，不 拘常格，特地拔擢。此后须谨从公！将向日野心，一切收拾！”戴宗诺诺拜谢。又传时迁，且以白衣试职迪功郎。【夹】从九品，窃贼得此，亦豪矣两人从此在经略 麾下。
　　过了好几天，种经略从河东路调到马军提辖李成，鄜延路调到金明砦铃辖闻达，都向辕门禀见。种师道知道兵马已经到齐，召集将佐在经略行辕开军事会议。经 略先开口道：“我们这里调来人马，都是边关劲卒。往时在河北、河西一带，累立战功，都用长枪大戟骠骑劲弩冲锋陷阵。现今奉命南来，征讨贼人。我看梁山虽是 小小土寇，附近地形，却多是芦苇泥泞，夹着葑田积潦，我军不得施展所长，上次呼延灼失利，正因这个缘故。诸位将军和梁山贼徒累次苦战，识得他们战法。还望 出平时经验，共商良策。再者，梁山泊上也有几位上等人材，平时寻访不易。而且历来官军中，许多精兵勇将，怀惭抱恨，不好安身，都暂时羁栖在彼。对于国家， 未必忘情。但官家未有招抚明文，未免各存观望。倘若任意剿除，亦甚可惜。【眉】孟子谓“地利不如人和”，马谡谓攻心为上，种经略可与言矣今番用兵，这层还 望诸位将军注意！”【夹】此王进所以能引进林冲诸人也经略说过，诸将默默沉思一番，栾廷玉上前献议道：“宋江此贼，志不在小，所以累次破城，不肯占领者， 正是想官家不注意到他，却好暗蓄势力。等势力蓄足之时，便一举发作，惊天动地。却也亏他抱定这种主意，将各山零股匪徒，收在一处，不致出为流寇，散开荼炭 地方。于今趁他们内里不和，彼此两相监视，官军到时，不能出大队抗拒，可以就势荡平。但只怕他们到万分紧急时，仍只有舍命冲出，化为流寇的一途。果真如 此，大河南北，平原四达之地，只不免糜烂。【眉】诚如尊虑小将愚见，目今官军数目十万有奇，应该划分地段，布成长围之势，徐徐进逼。贼如冲突，便当截定； 如其退去，也不急追，只慢慢地一步紧似一步，箍将上去。他们山泊上所恃的是港汊分歧，出没无定。港汊所以看不清的缘故，因芦苇枝叶，掩盖住了。等再过两 月，水退草枯，霜寒风烈，官军可以逼近水泊，因风纵火。小将闻得泊内只有几处是瓦屋，其余尽是草房。【眉】径乎不知发乎不意，此兵家要旨也芦苇烧着，必定 延到草房上去。贼人虽有水军船只，泊内水道不宽，火势一逼，自然退避。那时官军跟着火势，直渡过去。梁山贼众，自当瓦解。”经略回顾众将道：“此策如 何？”众将同声道：“此策确有见地，可以实行。”经略见众人同意，即传令王进、王定引兵二万，从郓城县，进当水泊东西；李成、闻达引兵二万，从曹州进当水 泊西面；栾廷玉、扈成领兵二万，绕出濮州南境，遮断水泊北面；亲统中军三万人，直指水泊南方金沙滩正面。又发游兵二万，分为五队，往来循环接应。【眉】布 置有方别檄运河水师，分向大汶河，以及曹济水道，列队游巡。各路军马，不问昼夜，多设踏白队伍，步步哨探，联络而进。遇有贼兵，只以封锁堵截为主，不得透 漏一人一骑。又传令林冲、史进、施恩、曹正、武松、鲁达、焦挺、戴宗等，随从中军，办理招抚事宜。【夹】不要他们厮杀。以全其友谊一面唤过时迁吩咐道：“ 今日号令已下，不过三日，官军便要合围。你先将檄文一千份，到山寨里去散布。寨中头领有话询问，可从实回答，不必隐瞒。事毕下山，迎大军报告，算汝一功。 ”时迁奉命来到梁山，将檄文对各头领当面散布。
　　平时这位时大哥虽然在忠义堂上也有坐位，却轮不到他说话。几位有势力的头领，从不曾正眼瞧得一瞧。此时滔滔流水般一顿报告，忠义堂上众人都呆了。 【眉】与上文遥相呼应吴用到此，方知朱武等中计而死，心下十分懊丧。时迁说完，向大家拱手道：“小弟是奉命而来，如今檄文散过，小弟公事已毕，和诸位兄 弟，相见有日，【眉】一则曰奉命而来，再则曰公事已毕，三则曰相见有日，时哉时迁也小弟去也。”【夹】时迁也有在忠义堂出风头之日，亦所以暗辱宋江、吴用 耳一时众目睽睽，头领中有几个禁不住露出摩拳擦掌的神情，看吴用镇静如常，都不好发作，不过议降议战，尽有些纷纷扰扰激昂慷慨。【夹】八字相连，是崩坏中 神情卢俊义高高坐着，终不开口。李应问道：“卢大哥，山寨到这地步，你老也该发表意见了！”【夹】身为一系首领，到此要想出头卢俊义笑道：“正是今日轮到 我发话，但是我不消说得。【眉】彼此心照，无言可说诸位兄弟耳聪目明，大势所趋，难道还看不见，要等小弟说吗？”
　　大家正谈论未决，忽然喽罗来报，花荣头领病重身死。众人相顾，又是一番叹息。弟兄情面上，先后都去祭奠。内中哭得凄惨的，是大头领宋江。【眉】喽罗来 报不是别事，正是小李广病故，大有家败人亡之概，宜乎宋江痛哭宋江近日大病新愈，吴用怕他劳动伤神，叮嘱宋太公、宋清留宋江在家里再养几天，莫问外事。闻 得花荣危笃的信，赶来永诀，已是不及。思前想后，【夹】四字不关花荣的事放声大哭。哀到极处，病又犯了。吴用也不暇顾及宋江，只是忙忙布置。【夹】非战也 此时山下四路酒店，知道官军大队将到，俱从速收拾，退进泊来。官军四路人马兵不血刃，直抵水泊，扎下大寨。早晚鼓角声音，忠义堂上，依稀听得。登高一望， 十来万人马，烟火连绵，旌旗接属，端的水泄不通。【眉】叙梁山结局。有往事不堪回首之概山泊上石秀、孙立等，好几回催吴用设法破敌。吴用只劝静等时机。 【眉】吴用深心大用，非汝辈所能及料他们真正耐不得，石秀、杨雄、孙立三个人径来和李应商量，背着吴用，私自出兵。石秀道：“于今吴军师眼看着如此，偏左 推右托，一筹不展。天气渐寒，快到深秋，我们水泊虽说周围八百，其实港汊居多，陆地直径，才只三四十里。几万人马，带上家眷，编茅盖屋，密密地排着。只要 官军趁芦苇枯黄时候，一把火，我们不都成赤壁冤魂吗？”李应道：“说起军师，你只知其一不知其二呢。军师连日秘密造册造得忙。【夹】又造册，蔡京一次，此 是第二次了，毕竟还有秀才习气蒋敬兄弟昨天来我这里道，钱粮出入，点清楚了。听说还差别人将各路人马器械，都检查一番，登上册子。”杨雄问道：“这是为 何？”石秀嗤的一声道：“你不明白么？这是投降的预备，不过撇我们在圈子外罢了！”【眉】一语破的话未了，杨雄、孙立齐齐大怒起来，道：“我们就死也拚一 拚。”毕竟如何拚法，且看下回分解。
　　戴宗、时迁投种经略，花荣死，皇甫端不归，梁山只七十九人。
　　栾廷玉的建议，石秀也同时虑及，可见梁山地盘，实非可守者也。秋风

第八十四回　豪杰刚肠死生一决　军师深算肘腋成谋
话说杨雄、孙立咬牙切齿地要拼一下子，破坏投降的局面。【眉】石秀建议破坏降局，不失为血性男子石秀道：“二位兄长莫慌，小弟已有计较在此。我们梁山后泊 方面临岸边，除关口之外，都是悬崖峭壁，他不便来，我不便去，防备必不甚严。对面扎的那支兵，主将是栾廷玉、扈成，这两人所带，都是山东土兵，不比外边调 到的是沙场劲卒。并且他的营盘，我已着人探过，是用草泥堆成人字形式，虽然坚固，容易跳越。我们这里把守北关的，从李逵以后，是穆春、穆弘两兄弟，水路亦 是阮小五、小七两弟兄，都肯帮忙。我们今夜劫寨进去，杀他个落花流水，看吴军师能怎地我们！”几个人计议停妥，分头要约。当夜三更饱餐结束，齐集后泊。李 应、杜兴先领一队喽罗，抄左边过去了。孙新、顾大嫂领一队喽罗，【眉】母大虫当然不可少抄右边过去了。议定都拣隐僻地方上岸，顺坡陀树木之势，横抹旁抄。 杨雄、石秀、孙立邀同解珍、解宝、邹渊、邹润，选精悍喽卒二千，从中间径抢栾廷玉老营。官军每夜步哨，直到水边，却分四班，轮流替换。众头领估量将近换班 时候，哨兵有了倦意。渡过水来，喽罗兵知道，一面吹角报警，一面火速退后。
　　栾廷玉在军中，本和衣而卧，听得角声，知道贼人来犯，立刻下令准备。梁山兵马冲过一段，便将火把上竹筒抽去，晃一晃，火光大发，照见官兵寨前，疏疏落 落，不多几人。只是寨前百步有横绕濠沟一道。忽地一声吹角，沟内神臂弓、床子弩、神锋弩，撇地直扫过去。前队军士跟着弩箭，败叶一般，纷纷堕地。【眉】写 官军方面御敌，如生龙活虎擎火把喽罗，最是官军的目标，攒射过去，连排穿透，火把尽灭。
　　梁山队里，孙立、杨雄、石秀们亲身冒箭押阵，传令藤牌向前挡箭。再整阵脚上前去时，濠沟里火器又发，藤牌依旧不能抵挡，解珍、解宝都中箭阵亡。邹渊左 肩上也吃一枪子，倒撞下马。孙立铁掩心被铅丸击碎，只争不曾透入。石秀急对孙立说：“我们用火把，官军一味漆黑，他从暗击明，我们如何抵挡得？快将火把灭 了，再攻上去。”【眉】石秀明白用火把失计，可惜晓得太迟了，作战贵神速袭击，兵贵神速，怎容你从容火把才灭，忽然“砰”的一响，一道火光从众人头上过 去，直打到水泊里，把泊边一条船打个笆斗大的洞。随即一连几响，雷轰电掣般，水泊的兵船，破的破碎的碎，打得无处存身。阮小五、阮小七只好将兵船开过一 边。那时孙立们业经到此，索性不顾死活，用散星的阵式，抢近濠沟。沟内官兵，还是在沟内拒战。彼此短兵相接，又战了一阵。孙立等看看要占上风，忽然角声 处，一左一右，遥遥相应。知不是头，忙忙勒兵退后。两腋下两支生力军已经杀到，左边来的是栾廷玉，右边来的是扈成。孙立、杨雄、石秀、邹润分头迎敌，半夜 里濠沟边苦战。【眉】“苦战”二字用得辛辣带来喽罗已损去三分之一，剩下来的还有一半带伤，到此如何抵挡。官军势大，卷地上去，便将贼兵截成十来段，隔开 围住。左右两路李应、孙新，都不见来。孙立和杨雄舍命冲突，挣到水泊边上，用旗子招阮小五、小七水师来接应时，官军又一排几尊炮齐发，孙立连人带船，轰沉 水底。杨雄逃过泊来，到得北关，已见孙新、顾大嫂带领败兵残甲，屯扎在那里。杨雄诉说全军覆没。【眉】败北之余，彼此相见应作如何感想？孙新道：“我也似 乎中计。我知道对岸一条小河，直通内地，便带领喽罗们荡船进去，竟不曾遇见一个官兵。但是不时听得鼓角一声，或在东岸，或在西岸。我们荡船进去，只一里多 路，便不敢深入。刚退回时，岸上树丛里乱箭齐发，喽罗吃他射伤许多。我们整队上岸迎战，那知不见一人。退回船来，又听见四面角声，似是集合包围的意思。幸 亏退出得早，不受大损。”杨雄听到，嗟讶不已。
　　此时天色大明，又几十个喽罗气急败坏，逃上山来，报道：“李头领和杜头领都已阵亡。”众从急问其详。喽罗道：“我们人马渡泊过去，官军哨骑先已退下， 李头领也自生疑，却隐隐听中路枪炮声响，便挥兵前进。到邹家坡前，恐有游兵追蹑。杜头领领一半人马转中路接应，李头领权就坡前屯扎，把定李家道口来的大 路。一会子，杜头领回转来道：‘去不得！前面隔林子已扎有官军营寨。远远望见灯旗飘动，不知人数多少。’李、杜两头领恐形势不利，急掣兵回来。不料官兵先 已沿水抄来，把带来船只，全打烧得干净。官军拦住水口，前队多用火器，喽罗们当不得，被官军倒逼出去。转到东面，忽然马蹄声响，拥出一支马队。我们全是步 兵，李头领急令团结成阵，以防冲突。岂知马队和走马灯一般，顷刻已绕我们队伍过去。马上是连环火枪，绕着放着。步兵避枪人人乱挤，到后来越挤越紧，手脚施 展不来。官军那面，又是一支长枪大刀，直斫入阵。李、杜两位头领只得带伤力战，力尽而死。【眉】由喽罗口中详述李、杜阵亡状况，补叙苦战情况，用笔有狮子 搏兔，亦用全力之概我们剩下几百人，都束手被擒。拿到一位白发老将军面前，【夹】王进也老将问道：‘你今番识得官军威力否？’我们只好应道：‘识得。’ 【眉】识得否？识得。一问一答，官军气盛，梁山气馁，可于此处见之老将便吩咐解去绳，对我们道：‘你们既然识得，我不杀你，可回去将官军厉害，一一告知众 人，切莫来轻易尝试！’杨雄等听罢，也只好面面相觑。计此番出去，李应、杜兴、孙立、孙新、杨雄、石秀、邹渊、邹润、解珍、解宝、顾大嫂，共十一人。 【夹】都是栾迁玉对头回来时只杨雄、孙新、顾大嫂三个，那八位尽殁在阵上。【夹】栾廷玉吐气官军这回得力，全在枪炮和马队。梁山泊上原也有马队，最精的是 五虎将和大骠骑麾下。这十三位头领中，董平、花荣已死，林冲、史进又去，其余几位，除却穆弘，倒有八位同情于官军。火枪队是魏定国部下，炮队是凌振部下， 都不是甘心替公明哥哥效死的人。【眉】官军所以得胜者在此所以吴用不敢出战。杨雄等冒冒失失一闯，一切设备都不及官军，怎能不败。
　　杨雄等三人，此时心无主宰，还只有到忠义堂上去看看再说。才走不几步，忽听见山下官军营里四面掌起号来，山泊里便发出四五处号音相应。霎时，泊内泊 外，号音接成一片。【眉】号声起兵，梁山群盗末日将至矣三人久在军中，懂得这是大队集合的号音，心下好不惊疑，忙忙走上去时，迎面十字路上，早见滔滔滚滚 的大队，从前头过去。每一队步兵，便间一队马兵。好多员头领顶盔贯甲，左右弓刀，手提惯使的兵器，压定队伍。【眉】军容甚盛三人见他们面上，都现一种庄严 肃杀之气，不敢动问，停住步正在观望，忽然一员步将，按着宝剑，轻裘缓带，从侧面转来。抬眼看时，正是燕青。燕青道：“三位要过去，可跟着我走。”走近大 队，燕青一个口号，军人早让出路来，直穿过去，迤逦走到忠义堂。堂上早经寂寞无人，燕青一直寻到机要室来，见吴军师一人独坐，面前放一札文书。【眉】勤劳 鞅掌，其吴军师之谓乎？燕青道：“我们一众兄弟特嘱小弟代表，来谢谢军师和公明哥哥平日相处的情分。我们因为不忍在山上倒戈，只好自行下山，投入官军。” 杨雄等到此，才知燕青的来意。刚要退出，燕青回顾道：“何必去呢，且听一听。我们是正大光明的举动，须不瞒人。”又向吴川道：“卢员外还有句话，教小弟面 陈。我们此刻下山之后，到了过午，山上倘无表示，官军便当布置炮队，四面轰攻。【眉】哀的美敦书至矣并且这炮队的炮，便是军师亲自指点凌振造的。西山嘴架 炮之处，也是昔时公明哥哥按军师讲求攻守方略，指定这里可以打到忠义堂的。军师，我们去后，山上还有一半的头领，几万喽罗兵以及家眷，卢员外实不忍见死不 救。军师，你须注意！”
　　只见吴用面不改色，拈起桌上文书，道：“我已晓得，而且久已预备。”便双手将文书递给燕青笑道：“小乙哥！借重！借重！请卢员外面呈种经略，吴某毕竟 在大宋考过一名秀才，不是不知大义的啊。”【眉】吴用竟以秀才骄人乎？燕青点头而出。【夹】吴用到此，还借秀才头衔来压宋江此时大队人马关胜、秦明、呼延 灼、杨志、张清、徐宁、索超、朱仝、雷横、黄信、宣赞、郝思文、韩滔、彭玘、单廷珪、魏定国、凌振、王英、扈三娘、汤隆、龚旺、丁得孙，二十二筹好汉，中 间簇拥卢俊义，押后的是燕青拥部下二万七千余人马，直下山泊。把泊里所有的船只，联成四道浮桥。那水寨的首领李俊、三阮、二张，以及各关守将，出其不意， 不同心的，全被监视住了，不能够指挥拦阻，这都是卢俊义预先布置。连杨雄等的劫营，也是卢俊义探得密谋，先报官军，【眉】到此方补叙卢俊义密报杨雄等劫 营，是为画龙点睛所以处处都有准备，果然是：“太平车子不空回，收取此山奇货去。”
　　兵队去尽，几位不曾同去的头领，都来见吴用。吴用道：“这都怪公明哥哥有心要包容一切，到后来众寡不同，反客为主。如今除却投降，还有何说？”众头领 道：“此时事急投降，能得保全么？”吴用道：“诸位兄弟放心，区区便可保得。只一切听区区部署。倘若迟疑，西山嘴的大炮一响，那就难以保全了。”众人无 法，只得一切听吴用摆布。
　　众人中只三阮心下最是不服。回到寨中，阮小七对阮小二、阮小五道：“公明哥哥患病，至今不愈，梁山泊显然是由吴用军师出卖了。【眉】吴军师出卖梁山， 经三阮道破，有趣有趣我们便死也得帮公明哥哥出这口恶气。”阮小二道：“我也这般想。可是你不见李应、孙立么？我们动手，须仔细着。”阮小七道：“李应、 孙立去劫官军营寨，却不知已有人走了消息，所以顿遭毒手。如今我们不是这样，另有一种计划。”阮小五道：“你的计划，莫不是去搬西山嘴大炮？”阮小七 道：“正是！【眉】阮小七要搬西山嘴大炮，和日本当明治维新前，有人投水用斧凿西洋兵舰，同一笑话我看西山嘴，只是一个石矶伸到水里，二十多丈，前面宽不 过四五丈，后面靠岸，宽处也不过十来丈，但石墩子却有二丈多高，正是他们架炮所在。估量那地方，顶多也只架十几尊炮，便是吴军师说来谎吓我们的。于今水寨 喽罗，会水的也不少，只挑选三四十个精壮的，各带挠钩铛棍，凫水过去，蓦地跳上，杀散些少官兵，把大炮搬开，推往水底。所有火药桶，替他点上炸去。官军定 然吃一大惊，疑心到投降是假，那时吴军师势成骑虎，不怕不出力，替我们设法决战。”阮小二道：“那厮果真象我们这般想么？很是难说。不过事到临头，就是刀 山剑树，也只得冒一冒。”谈论着，恰好刘唐来到。三人说明主意，刘唐也很赞成。【眉】赤发鬼当然要赞成天尚未晚，四人先到各处巡视一番，暗中注意矶上，立 着几个护卫官兵，手握长刀，面对面站定，动也不动，石人一般。远望又似小塔几座，泊上众人，都咬着指头叹息。到晚上再看时，官军不比昨夜，几百里连营，灯 旗明亮，星斗般排过去，数之不尽。军士提铃喝号，隐隐入耳。
　　刘唐对三阮道：“这回官军，端的十分了得，我们自来不曾见过。”阮小二道：“你还不知。昨夜我在山头看时，对面一片漆黑，什么没有，口号也不闻，鼓角 也不响，只黑影里恍恍惚惚，教人觉得有千千万万的恶鬼似的，那真可怕。【眉】此情此景，的是可怕今夜是料定我们不去劫营了，所以不曾放出那鬼气来。”大家 呆看一会，踌躇不敢下手，捱到四更已过．将转五更，四人带喽罗暗中游水过去。刘唐水里本事不高，自有三阮扶持。顷刻到石矶面前，阮小七和刘唐手提朴刀，先 去后面截岸上官军，阮小二、阮小五各持虎头钩攀崖而上。官军并无动静，四个守护的官兵，面对梁山泊站着，似不觉得有人从旁面来。二人和喽罗到上面平坦处， 星月光下，只见整整齐齐，斜列十二尊红衣大炮，【眉】炮的布置从星月光下看见，此夜深人静时也每炮相去约五尺光景。炮的外面，拦定了层纵横纷乱的铁丝网， 网外面还有一层网。阮小二、小五大惊，仗着手内虎头钩，走上前就网上用刀扯开。岂知扯开了，网的两头都通住铃索，一阵铃铛响亮，阮小二、小五知道不好，赶 忙转身，下得山崖一半，上面乱箭已经雨点价洒下来。阮小二、小五估量阴崖之下，可以遮蔽得，都拣块凸出石骨，伏身贴在底下，毫发不曾受伤，只射翻几个喽 罗。停一刻乱箭过后，刚下水去，更不料去岸不远，又围定一道铁丝网。这网先前平放水底，这时忽竖起来，好似渔家蟹簖，两人和几个喽罗困在网中，正在设法腾 挪，早听上面高叫：“诸位不要放箭，看我薄面，饶他去罢！”立刻网上铁绳刮地一松，那网依旧卧倒水底。【眉】铁网穿破而铃声响而乱箭来，而有人高叫而铁绳 忽松，读者如听隔壁戏矣二人听那声音，正是凌振。阮小二、小五脱命逃回。到岸时，阮小七、刘唐和众喽罗也游水来到。四人所遭，彼此一样，不消说得。【眉】 总束一笔从此山泊里，再没人敢提起抗拒官军的话头。
　　就是这天，吴用便传出命令来：先把山寨前那面“替天行道”杏黄大旗卸下，再将忠义堂前的“忠义”二字大旗，也同时抽去。【眉】大军师下令卸旗，可怜之 至恰好戴宗、时迁奉经略命令，来到山上，和吴用商量停当。吴用接受经略府颁到的木质关防，随即写就数十张“经略府委任办理梁山泊善后事宜吴”煌煌告示， 【眉】官衔当头．告示煌煌，官气十足．张贴忠义堂门前，以及各关各寨等处。次日，官军便撤去长围，只分三大寨，三面扎定。不时派遣马队各处梭巡。李成、闻 达将五千人渡过水泊，从半山断金亭上直到头关以内，望去一带黄色行帐，尽驻官兵。【夹】头关不战而下宋江在家养病，山上众人，因奉吴用意思：“公明哥哥， 烦心不得，毋许惊动。”居然一切不知。
　　这日，安道全又来诊视，知道宋江身体已经复元。忍不住，谈起外边情形，如此如此。宋江大惊道：“这样子是梁山上大势已去，现在众兄弟们在山上的，怎地 安插呢？”安道全道：“现在是由吴军师和种经略那边谈判妥协。现在忠义堂上，大旗都已下了。不过十日，布置清楚，全部都要下山，听候种经略编制。目今山上 已沸沸扬扬传说，将来这支人马，编就五个指挥，由吴军师做都统制。经略已微微露出意思来。”【夹】宋江听来，一句句是锥子，锥人心坎宋江问道：“种经略 处，时常有人来否？”安道全道：“天天有人来，而且来者一半是我们梁山泊旧人。昨天经略府书记官萧让、金大坚，来此帮助吴军师办公事，顺便取家眷，我们都 见面的。”宋江道：“他们问起我不曾？”【眉】宋江此问，有无限希望存焉安道全道：“他们也知道公明哥哥有病，他们也自知道，问病有之，别的没说什么。” 安道全去后，宋江急急着人去请吴用来谈话。吴用回道：“连日奉经略府委任，办理善后事宜，事忙得紧。【眉】正忙料理善后，哪有闲情就来此，可谓秀才大摆官 僚架子等有暇，抽身便来。”一连三四次，都请不到。宋太公劝宋江不必焦躁，早晚吴军师必有分晓，他总不致于害我们的。宋江道：“害，料想他做不到。只是一 切由他包揽过去，孩儿好多年辛苦，置身何地？难道仍旧到郓城县伺候衙门不成？”宋太公叹气道：“我儿，休要争强斗气，且看在梁山上这些年来，有一天象郓城 县那时，安安稳稳地吃饭睡觉吗？做无挂无牵的平民，便是福气。我儿，你怎地还不省悟呢？”宋清也帮着劝。宋江越法不服气，但吴用总不来，眼看大众头领忠义 堂前奔走得热闹得很，宋江一肚皮话没处说。
　　直耐得两天多，吴军师好容易来了。一见宋江，便满面春风地拱手称贺。宋江倒呆住了，问：“军师，有甚可贺之处？”吴用笑道：“第一件，贺哥哥贵体康 复，少烦少恼。【夹】难受的话第二件，贺招安已定，哥哥和众弟兄，都从此做好好良民，太公可以放心了。【夹】先行封住小弟记得晁天王当日，苦邀哥哥上山， 哥哥说：‘父亲明明训教，不要入伙，不争随顺了，便是上逆天理．下违父教，做了不忠不孝的人。’这句话，我们忠义堂上同人，在座的都听见。【眉】用子之 矛，攻子之盾，何如？到后来你哥哥身不由己，屈在山泊里做首领，连太公也请上山了。我们记起这话，日夜替哥哥不安。于今小可总算竭力设法，不敢居功。 【眉】吴用亦善于词令者只成就哥哥的素志，差不多稍微报答哥哥点情分。”宋江听了，没得话说。吴用便起身告辞。宋江又留住道：“且慢！”吴用重坐下来 道：“哥哥请说。小可事体太忙，不能久等。”宋江又想一想，【夹】气昏了，说不出来，公明到此可惨道：“军师，你受朝廷什么官职？”吴用道：“没甚官职。 ”宋江道：“没甚官职，怎么办理善后呢？”吴用道：“办理善后，是经略委派的，官职还未奏明。”宋江道：“兄弟们大家地位如何？”吴用道：“各人都有专 长，将来都由经略察核委任。”【夹】便是说足下没有专长随即拱手辞出。【眉】吴用去，宋江叹气，现出苦乐异趣宋江眼看吴用出去，叹口气，回转头来，在阶前 尽力一顿跌脚，把后面宋太公和宋清都大吃一惊，齐跑出来。究竟宋江作何摆布，且看下回分解。
　　此番梁山上又死去八位，自动下山的又二十四位，梁山上存者皆下驷，不足数矣。梁山上拥护宋江者是一团体，拥护卢俊义又一团体，吴用又反复和其间，另自 为谋，宜山泊之不能复存也。前书叙战阵，动辄两介战几十合，殊不合于事实，《荡寇志》又加甚焉。此书作者特注重指挥进退，可谓一洗陋习。秋风


第八十五回　及时雨猛烧忠义堂　小旋风几隳崇义府
话说宋江从吴用去后，恨得只是顿足。太公和宋清走出来，又劝一番，宋江怒气渐渐收敛。此时梁山上各关各寨，都有经略府来的委员，会同原来头目，来来往往， 查看一切。宋江恐无意中碰到，有点难为情，索性安坐不出。恰好平时亲密的头领刘唐、三阮、白胜，前后过来相看。宋江满心委屈，就便叙述一番。五人都目瞋眦 裂，怒发冲冠。刘唐便道：“料不到区区酸秀才，偏有如此狡猾。我们前儿虽然吃了一次亏，偏要再试试看。上回对付的是官军，这回对付的和我们一样的人，难道 又输与他不成！我们就明知砍头，也去试试。”宋江道：“且慢。如今那厮勾结官军，声势极大。我们这几个人，喽罗们的向背，尚未可知。我们就是不服，也没法 奈何他。须多邀几人来商量才好。”果然五个人出去，暗暗邀约。
　　到晚间，杨雄、李俊、张横、张顺、穆弘、穆春、孔明、孔亮、欧鹏、邓飞、马麟、燕顺、杨林、鲍旭、项充、李衮、陈达、周通、杨春、郑天寿、薛永、李 忠、吕方、郭盛、李立、孟康、陶宗旺、朱贵、孙新、顾大嫂都来了，连宋江、刘唐、白胜、三阮，共三十六位。阮小七道：“我们就此招呼喽罗们，一直杀上忠义 堂去，把吴用和什么经略府的军官，全行剁了。然后出其不意，杀向头关，和官军死战一场，大家预备同归于尽，便死也做个爽快鬼。”杨雄道：“此事只恐不易。 吴军师平常足智多谋，此刻又有官军帮助，不见得杀上去便能得手。我们不是怕死，只怕死而无益，白白给这厮快活了。好在山泊内外要地，虽有官军，船只还在我 们手里，我们出了山泊．先拣一个地方落草。现在边疆多事，种经略未必能久驻。等官军去后，我们回来，同德同心，重整山泊，也还不妨。”宋江道：“杨兄弟说 得是。我们这番不单争这口气，也须设法脱身。【眉】不单争气，须设法脱身，是真情流露语目下官军驻扎泊里，内中倒有一半军官，是我们山泊旧人，道路熟识， 马队梭巡不绝。我们就使撑拒得，也只限在二关以内。休说陆地难以活动，连水上船只也被头关上炮台和泊外各山嘴炮位禁住。现在事急，只有一法，可以打通一条 路出来。”说着，就用指头画个火字在桌上，众人都暗暗点头。
　　这时深秋天气，连日西风甚紧，二更将尽，吴用和李成、闻达、栾廷玉、林冲四人还在忠义堂上，商量次日应做的事。忽呼地一阵风，从堂前过去，门户都轧轧 有声，手臂粗的红烛，焰头一摇，烊得蜡泪四迸。风声才起，西北角上已是一缕红光，上冲霄汉。便有一个梁山服色的罗兵，跑到忠义堂报告：“草料堆失火。”吴 用心下明白，急急吩咐先将来报火的人扣住，对四将道：“今夜恐是内变，将军作速警备。”四将抽身而起。此时恰逢宋万、杜迁二人在忠义堂值班，吴用吩咐两人 各领神臂弓五十张，分护左右夹道。一时几趟报火的，都被扣住。火光里果然有一簇人，奋勇冲来。接连几阵，俱被神臂弓射退。那火乘风威，风助火势，着地卷 上。【眉】“般若如大火聚，触着即烧”，佛说此法，令世间一切烦恼断绝。作者精通内学，藉火烧忠义堂一事，唤醒世人迷梦．是善于说法者李成、闻达的部下， 早将船只占领。从西泊渡上三千官兵，绕道火背后，跟火上来。岂料官兵俱把定水面，其余原有梁山水师兵丁，全被赶到泊外，只每船留二三人荡桨。梁山上吴用和 栾廷玉、林冲部队也联合起来，排成几道人墙。所有山上男女，尽从弄中脱命，逃上头关，一队队分别上船，渡到泊外种经略大营前面，自有官兵弹压。这一场火从 西到东边，将梁山整个烧通，间有一两块火焰不曾到之处，也慢慢地出烟。直到天色大明，火场里浓厚的烟，腾上去结成几道黑气，东山上来的太阳，都被遮断。 【眉】叙火烧状况，变化莫测，此作者为本书写照，非等闲笔。【夹】前书龙虎山之黑气，水泊之起源，此番梁山之黑气，水泊之收局，作者盖有意耶平时最讲究的 建筑忠义堂、山神庙、九天玄女祠，剩一片片败墙，黄黄黑黑，高高低低地立着。梁山上府库钱粮，以及男女人等，因一二日内便要下山，都已包裹的包裹，装车装 担的装上车担。官兵临时又布置完密，不许乱撞瞎磕。所以大灾之下，竟不曾焚死一人，物件也毁得有限。宋江等带领喽罗，竟因无可施展，退上小船，喽罗们各自 分散。三十六人还倚住棹，在僻处观望。四处官军弓上弦，刀出鞘，绕定泊外扎一圈子。宋江叹道：“梁山上号令，从上至下，周遍全体，至少也须三四个时辰。如 今官军竟不到半个时辰，便已号令齐整，真是节制之师，迅速已极。”火势从西山渐近东山，千千万万火老鸦，群向岸那边军官营房扑去。宋江等还指望将营房带 着，岂知官军一见火起，便就近将水里湿泥掘将起来，往草房面上涂匀，火鸦上去，立刻熄灭。【眉】熄火方法，甚为巧妙宋江等料想火势衰后，官军必来搜查，便 从黑烟中渡出水泊，望梁山洒泪而别，【夹】此泪不徒三十六人，吴用等当亦有之直向北河。
　　吴用在纷乱中，因见报火警的人来得太快，而且气不喘，面不改色，便知是豫定的，故意来扰乱人心，随后还拿住几个，事体审实，免不得带同几位在梁山头 领，到经略帐前俯伏请罪。经略抚慰道：“过去之事，汝等既经悔过，自可不问。现在事件，显见是在逃的渠魁，心怀不服而起。这班人背公私党的习惯，久已养 成。平空夺得权柄，如何便能无事过去。此是力量不及，并非有意疏防。昨宵所获活口具在，汝等无罪，足以证明，不必慌恐！”【眉】吴用镇静，经略宽厚，一并 写来，有双管齐下之妙吴用起身，呈上清单，【眉】此为结束全书之张本计现存梁山头领一十二员，马步兵三万一千余名，马六百七十匹，鞍辔全备，镇山大炮四 尊，火枪二百四十杆，神臂弓三百六十余张，箭九十三万七千余枝，刀矛三万二千五百余件，镗甲一千六百八十领，火药铅丸共五百余斤，行军篷帐八百副，大旗四 十杆，金银财货估存五十八万有余；草料二十万斤，分三场堆垛，现经绕尽，仓米九万一千余石，烧去外搬出一半，约四万余石，一一陈列泊外官兵指定之处。经略 接阅清单，问李成、闻达二将道：“查看过不曾？”二将躬身应道：“连日俱已检阅清楚，单上所记不误。”【眉】应有的文字吴用等禀陈已过，从中军帐上退下。 自有梁山旧人，置备酒筵，殷勤招待。
　　经略便一面移文各府州县，缉拿宋江人等，一面呈枢密使报告梁山盗窟，现已肃清。一面下令曹、郓沿河巡检司选派人马，设防御使一员，驻扎梁山旧址，镇压 一切。巡检司栾廷玉呈明经略，保统领官扈成补授防御使，留兵一营，就地弹压。【眉】办理军事善后各事已毕，经略奉到枢密院札子，收兵先驻大名，听候调遣。 大军随即启行。梁山所有新旧降员，一体随军北上。扈成因扈三娘兄妹关系，由栾廷玉呈明经略，拨王英在梁山襄理一切，就授为统领官。
　　此时最伤心的是宋太公，大儿子宋江不知下落，二儿子宋清又因宋江在逃未获，同太公拘在经略使执法处。虽然官中有旧人照应，还算优待，总觉得十分愁惨。 【夹】文笔凄清入骨。【夹】这是宋三郎的孝义这日，扈三娘来送别，又是太公平日所爱，老头儿胡须涕泪，粘做一团。三娘也不胜悲感，留些食物盘缠，再四抚 慰，然后分手。
　　经略使所请兵部诰身，一时还不曾发下来。经略府人员，不时和梁山降将谈论，人人在经略面前，俱称吴用才学，因此经略不时也召吴用过去谈谈。【眉】吴用 也乐于过去谈谈，卖弄才学卢俊义每日只随班进退，连燕青也不似从前的诙谐浪漫。又足足过了十多天，经略府中军官传下令来，道：“诰身已到，所有梁山上这一 次新降各员，晚衙可参见领取。”到得经略帐前，第一名便点卢俊义。经略传谕道：“卢俊义志在剿除，不幸陷身贼窟，能以清洁自守，不失节操，暗中斡旋，克成 大事，贼渠虽然帷幄有谋，侦探有人，都不及觉察。智勇深沉，全终全始，足为大将之材，【眉】端庄凝重，古雅异常今特保授清塞军都统制。所有兵队，即用梁山 旧部编制，分左右厢马步各指挥。此系军中特擢，汝宜早晚努力，毋负国家！”卢俊义拜命而退。次传燕青、杨志上前道：“本使深知卢俊义在梁山上运动策划，燕 青出力最多。杨志虽陷贼中，尚明顺逆。前番兖州一战，不肯为贼邀截官军，足为效顺之证。燕青可清塞军左厢都指挥，杨志可清塞军右厢都指挥。其余宋万、杜 迁、张青、汤隆、蔡庆、蔡福、朱仝、雷横各授指挥之职。山寨马步兵原三万余。连日检阅，汰弱留强，存一万人。即由卢俊义督护，不日开往燕南，统归燕山路经 略司节制。”燕青、杨志等拜命而退。又传关胜、呼延灼、秦明、张清、徐宁、【夹】大将、黄信、宣赞、郝思文、韩滔、彭玘、魏定国、单廷珪、凌振、龚旺、丁 得孙，【夹】偏将经略道：“汝等本系官军，军败被俘，罪有应得。但后来所立功劳，足以补过。关胜手诛段景住，在众目睽睽之下，足以折逆谋寒贼胆。本使深为 嘉许，特提请兵部，授经略使军前马步都虞侯之职。余人都各按原来官品，一律开复。”关胜等也照例拜受诰身。到此方传吴用上来，经略道：“吴用，早年虽替宋 江谋策不少，但后来举山寨投降，保全亦多。本使不咎既往，今题授经略判官之职。判官一职，亦非等闲，勿疑本使有心摧抑。”吴用也只得照例接过诰身，拜谢经 略。随即传蒋敬、侯健、安道全，各授武功大夫，留军中效力。其他梁山人员，投效在先者，均已随宜委任，不在此例。【眉】酬勋盛典，一笔不苟其宋清一名，虽 从众出降，仍候捕获宋江以后，再定处置。又女将二名，因本朝未设女官，封典一从夫职。【夹】此中只吴用有点抱屈，要亦过于狡猾，有以致之这番统计梁山一百 〇八筹好汉，先行引退者五人：公孙胜、柴进、樊瑞、石勇、裴宣。已死者二十人：花荣、董平、李逵、李应、石秀、解珍、解宝、朱武、童威、童猛、乐和、杜 兴、邹渊、邹润、朱富、李云、孙立、王定六、郁保四、段景住。先后投官军者四十五人：卢俊义、吴用、关胜、林冲、秦明、呼延灼、朱仝、鲁智深、武松、张 青、杨志、徐宁、索超、戴宗、史进、雷横、燕青、黄信、宣赞、郝思文、韩滔、彭玘、单廷珪、魏定国、凌振、龚旺、丁得孙、萧让、金大坚、蒋敬、安道全、侯 健、曹正、宋万、杜迁、施恩、汤隆、焦挺、蔡庆、蔡福、王英、扈三娘、张青、孙二娘、时迁。投入女真一名：皇甫端；未决者一名：宋清。在逃未获者卅六名： 宋江、刘唐、阮小二、阮小五、阮小七、白胜、杨雄、李俊、张横、张顺、穆弘、穆春、孔明、孔亮、欧鹏、邓飞、马麟、燕顺、杨林、鲍旭、项充、李衮、陈达、 周通、杨春、郑天寿、薛永、李忠、吕方、郭盛、李立、孟康、陶宗旺、朱贵、孙新、顾大嫂。【夹】排列姓名，最是重叠可厌。前书如此，结尾亦不得不尔经略府 中，连日正开庆功筵燕，忽然【眉】“忽然”二字一转，令人目炫神移礼部发下一件公文来，大家都觉奇怪，种经略拆开看时，却是为查办崇义公柴进的事。公文大 略说：“有人告崇义公柴进，即系梁山盗首小旋风柴进，曾在高唐州因事下狱。贼魁宋江遂攻陷高唐，杀知州高谦，将其劫出。查当时崇义公柴进，呈报身患重病， 不能入京朝贺元旦，外间纷传失踪。直到三年以后，方能朝贺如仪。此三年之中，正梁山草寇横行之际，柴进称病，委实情有可疑。今梁山已灭，宋江克日就擒，崇 义公柴进，与小旋风柴进，是否一人，仰即降俘中，从严勘问，并传崇义公柴进对质，毋得枉纵！”种经略看毕，召集幕友商议。众人都道：“梁山降将今在麾下， 召来一问，便见分晓，不用等捉到宋江。”种经略笑道：“梁山上事情，自林冲、戴宗、时迁三人来后，所有一切，我皆明白。今日忽然生这波澜，正是蔡丞相因我 成功，对他没有甚关顾，所以先从远处下手。【眉】种经略聪明勋位的事属于礼部。从礼部来，叫人不惊。其实柴进这案，假如追究既往，那末后来投诚诸将，便好 遵例吹求。大信一失，人心立变，连我也不免罪名，何况其他？于今要想一解法才好。”踌躇一会，叫请判官吴用来，将公文给吴用看了。经略道：“你看来意如 何？”吴用道：“判官愚见，这是表面上事，骨里只怕是要推翻我们的成案罢。”种经略道：“你且说如何应付？”吴用道：“判官斗胆，觉得这件事非大大斡旋 【眉】大大斡旋，语极包孕一下子不行。”种经略点头。吴用又道：“柴进倘不到案，这奉命查难办的事，也交代不下去。”种经略也称不差。随遣走马承受戴宗、 中军官曹正【夹】走马承受和踏白使，都是宋朝特有官名，前后各朝所无往沧州传示礼部公文．召柴进到案。又对吴用道：“我知道柴进在高唐州下狱时，系节级蔺 仁朝夕监守，此人于柴进面貌自当熟识，亦案中要证。烦判官往高唐一行，将此人调来，以备质对。【夹】传示公文者，正因崇义公勋位未革，不得以官法加之耳， 传蔺仁遣吴用，亦是有意三人去不几日，柴进、蔺仁俱到，经略先请崇义公柴进当面询问一过。随即唤帐下几名梁山降将来认，人人称不认得。一面又传到蔺仁，也 说当时狱中所困，不是此人。种经略原先调高唐案卷，无奈经宋江兵火之后，案卷全失。种经略又从京东路承宣观察使处，调取当时高唐州知州高谦呈报文书， 【眉】先当面调问，旋叫人来认，又问蔺仁，又调案卷，又调呈报文书，所谓大大斡旋者如此，读此可悟文章开合之法也只称梁山贼首小旋风柴进，内中并无崇义公 柴进话头。【夹】此是高廉因柴进有世袭爵位，兼御书铁劵护身．恐成大案．故但以梁山贼首上报，岂知后来恰好救了柴进就是沧州知州当日为小旋风柴进的事，将 崇义公柴进几处庄房，抄检一过，也不曾得有梁山贼寇踪迹。经略便吩咐书记萧让草申复礼部文书，大略说：“奉命查办梁山贼首柴进与崇义公柴进是否一人，查此 案重要之点，全在佐证。既梁山贼首有柴进其人，则梁山降盗中，必有认识柴进者，此为证者一；据梁山降将言：往时小旋风柴进，在高唐被获之时，有节级蔺仁奉 命看守，前后数月有奇，视柴进面目，必然一见便识，今蔺仁现在，可为证者二；又当宋江以劫夺柴进为名，侵扰高唐，当时高唐州呈文，至今尚存观察使署，此可 为证者三。职念事关勋爵，不得不郑重出之，因星夜从高唐调到该节级蔺仁，并向京东观察使处调到案卷。先召梁山降将于人丛中指认，皆茫然不识，佥称小旋风柴 进年在五十以外，须发苍老，核与崇义公柴进年貌不符。当即询问再四，坚执不移。职部梁山降将四十名，一并出具甘结。又召高唐管牢节级蔺仁，与崇义公柴进面 对。据称昔年在狱中之小旋风柴进，身长面黑多须年老，与崇义公柴进之身中面白无须年壮者迥异，当时亦立具甘结。又前高唐州知州高廉呈文，皆称梁山贼首柴 进，并无涉及沧州崇义公字样。查该知州历充要缺，熟知国家法律，如其崇义公柴进即系梁山泊之小旋风柴进，自应呈请开革，然后归案讯办，断不致于未经开革之 先，案情未明，擅行逮捕世爵，钉镣收禁。据崇义公柴进口称，当梁山贼寇侵犯高唐之时，外间谣传小旋风柴进，亦属崇义公支族，以致该管州误听，抄检庄院前后 两次。彼时横被冤诬，不胜痛恨，构成心病，卧床三载，方得痊愈。据此则外间所传之事，原属以讹传讹。且当时既抄检两次，并无附逆证据，更可表明崇义公柴 进，与小旋风柴进，实非一人。”【眉】情景动人，非擅长公文者无此手笔等语。复文去后，风平浪静。柴进谢了种经略，自回沧州。平时柴进待人极厚，自梁山脱 身以后，索性连内外宾客一切都不往来。此时也知京里有人借题发挥，又托朋友去打点破费些，也就无话。
　　众豪杰在种经略麾下，未免簿书约束，英气潜消。这一日，忽然刑部来文，提宋清父子进京，并闻宋江等三十六人，已由海州知州张叔夜拿获，递解京城，【眉】一波未平，一波又起，文笔始终不懈，是真健者一时又不免动起侠义心肠来。究竟宋江因何被获，请等下回分解。
　　种经略斡旋柴进处，全是弄弊，盖专制政体之下，不得不尔。
　　吴用在种经略面前，论柴进事，引而不发，确是判官身分；种经略一闻便悟，不烦多说，亦足以服吴用之心。借此点染，见吴用之不复反也。

第八十六回　离山超海不改野火　出死入生方知罪过
话说宋江从水泊中官军监视之下，趁着烟火之势，换了衣服，乘船从乱军中脱去。【眉】乌鲗遇敌则放墨汁，使海水混浊，乘机而逃。宋江乘烟火之势乘船而去，殆 师乌鲗之故智乎？“烟火”二字遥接上文，不另起炉灶，是文字经济手段大家商议行止，众头领各人提起旧据的山头。宋江道：“都去不得。这些地方，旧时梁山上 都有人投到官军那边，可以做得向导，我们如何当得？休说种师道，便王进、栾廷玉一干人，也不是何涛、黄安那样脸色。我们与其占一个山头，束手待敌，不如还 是设法渡过黄河，投到女真那里，有皇甫端在彼，可以替我们先容。女真要进中原，我们至少也得一个张元、吴昊地位。”【眉】穷极无聊，想附女真，博得一个张 元、吴昊地位，可怜亦复可笑。急不暇择亦系实情．与袁世凯辈甘心卖国者不同。【夹】关胜骂着众人一想，都说不差。这番仓促动手，各人都是几两金叶子，扎裹 在腿布里面，盘缠银两，原带得不多。
　　大家到东平州．小船不便走黄河，就半路上设法卖了。在东平州客店里，早听说梁山已破，宋江等三十六人在逃，官家已行文各处关津隘口，严密访拿。不久还 有各人图像，要发下来各处张挂。众人幸亏分几处客店住下，不曾露出踪迹。宋江只得叫郑天寿、孟康将些金叶往银楼兑换。【夹】一个是白面郎君，一个是玉幡 竿，取其貌似公子哥，不惹人注意耳偏柜台里那位伙计，见二人口音不对，再三再四盘根问底，两人也怕惹祸，耐着性支支吾吾回答。那位年老的经理先生一会子衔 着象牙嘴长旱烟袋踱出来，才拦断话头。【眉】戴、时因金叶被窃而为官军所捕，这番又因金叶而几发生意外，金钱足以害人，可以想见。作者语重心长，殆欲作贪 婪者之当头棒喝耳银楼标价，十六换八，这位经理先生硬说出入不同，要在十五换以内，落后又扣秤扣色。两人看他有意纠缠，不便多事，七两多金叶，只换一百两 散碎银子，连发票也不要了。【眉】银楼乘机扣秤扣色，奸商牟利，无微不至，的是可恶。郑、孟连发票都不要，手忙脚乱之概，活现于纸上，可为一笑拿出来，暗 暗对众人道：“那银楼里人眼光不对，难保不是借端留难，还有坏事在后头。”大家便不敢停留，急急走出城去。
　　果然城里公人们，已经分头到客店拿人，扑一个空，便一直赶向黄河渡口。却不道宋江等众，都是久经大敌之人，早已料到，先从僻路绕向蚕尼山。这山林深箐 密，三十六人寻得一个无人古庙，抄些涧水，吞下干粮。躲了一天一夜，乘暮色下山，听见黄河水声，李俊同三阮、二张告奋勇先去探看，却是马家口古道。寻了几 转，恰有一只大商船泊在河边。深夜之中，灯火无光，船人尽睡。六个人各显神通，凫水过去，抽出短刀，跳上船来。船上无一人敢动，就便将船夺下，回报宋江， 大家都上船。宋江见船上这般模样，埋怨先上来的人道：“我们借船，应该好好商量，怎个硬夺了来？把人捆得粽子一般。”【眉】不肯揭穿忠义假面目那船上的 人，只是瞠两眼望着，口里塞紧麻核桃，做声不得，被搬起来，丢在岸上。大众都好笑，公明哥哥欢喜讲义气，却只把捆的人搬上岸便完了。【夹】到死不改再检点 货物，却是装的一船布。宋江道：“我们若是就此渡河，这船也不免弃去，若是出海，这船便不可弃。大家看出海不出海呢？据我看来，还是出海的好。我们如若过 河，还要走旱道一千多里，才出大宋地界。在地界以里，我们随时都有被捕的危险。我看这是只小海孑子，只要顺风，三天便可出海，兼且水面上难得看破行藏些。 ”【眉】宋江以刀笔吏起手，若在吴大秀才曾经念过几句四书，定然要说：“道不行，乘桴浮于海。”众人赞成。
　　这只船顺风顺水地赶程，只三天，便赶到海口。一路上竟然没有官兵拦阻，只几处小小关津。宋江自称布商，送点贿赂，便登时放过。【眉】宋江送贿，关吏受 贿，打倒贪官污吏的老招牌至此粉碎无复存留。此是羞辱梁山群盗之紧要关头，不可不注意也这日到海口，已是天色将晚，连日都好快晴，从舵楼上朝东海望去，只 见平平稳稳地碧海如天，碧天如海，界限全分不清。海口上帆樯无数，一只一只连接过去，简直无边无尽。离岸略远点子，三四条鲛鱼扬鬐鼓鬣，在水面露出栲栳般 大头，【眉】鲛鱼活泼地跃于纸上一上一下。只听得邻船上那位老大说道：“报信的鱼儿出现，几日内必有风暴。我们且等风暴过后，再开船罢。且把锚链扯紧些， 船后梢再添下一只锚来。”又一个人望着东南道：“不好，不好，飓母已现！”宋江等初次出海，正不知道什么是飓母，依着他向东南看时，天底下垂着紫里带黑的 雾气，雾底下托着一条红光，恰如初日一般。光渐渐推上来，越法明亮，红色转成一片金色，彻天地把东南角拥定。上面黑雾徐徐散开，恰似鲛绡般薄薄罩住。 【眉】海景变化，令人莫测，是作者为自身作品写照，这海景变化固不可测，作者行文变化亦不可测。本书将结束，文境亦叹观止矣正看得出神，忽地脚下突突震 动，吃惊不小。立定脚再看时，却是晚来的海潮，横展开来，直向河口卷进去，沙地一响，便从船底刮过，刮得船头船尾掀上掀下，船板都轧轧发响。【眉】晚潮忽 来沙地一响，文境又为之一变矣连连三道潮，船上便是三次大震动。不多时候，已到上流。向西望时，十里外几道匹练，渐远渐低。天色昏黑，看得不甚分明。船上 好在水米俱经上足，大家吃了晚饭，商量一番。大家都觉有官军在后追逐似的，管不得风暴不风暴，决定明早开船。这夜天上星斗格外分明，从大海中望去，好似较 陆地还要大些。到天明时候，只微微点风色，宋江们这只船决定出口。李俊同二张、三阮，虽是水面上好手，可是大海风波，一向不曾经过，只杨林走海道来去两 次，水路方向，还依稀记得。
　　船开出时，邻船上有几位看不过，齐道：“好大胆！你们有甚急事，把性命来拼？”【眉】逃命要紧，自然把性命来拼宋江们只作不闻。果然船开不远，河里已 赶到几只兵船。这边船上三道风篷，早经扯满。兵船赶来几里，也怕风暴，收归港内。宋江们还怕沿岸各港藏有兵舰，索性远岸开行，取东北方向。张横在后面把 舵，海风虽然不大，已觉浪头越过越硬，也自十分提神。时光渐到巳末午初，席子大的黑云，追赶似的从后面上来。风声呜呜从云里响。顷刻，手臂粗的大雨劈头盖 下。风篷被风猛地荡去，船便激箭般直驶。【眉】风起浪涌，大雨倾盆，令读者为之心悸海底的浪，已和风雨交斗，舂杵般往下乱舂。千百道水头十来丈高，山峰倒 陷的样子，把一条船乱推乱滚，在浪里，彷佛叩头的人，连点带碰。船上所有物件，无大无小，只在舱里乱滚。正在惊慌之时，又来一阵横风，船上的舵竟把不住， 船早在水中旋转起来。李俊看形势不好，对阮小二道：“快点将风篷解去！”【眉】快点将风篷解去，是梁山泊最后结局，语妙双关阮小二和张顺才走上船顶，轰的 一声，一簇十多丈高奔涛，恰恰正打中舱面，两人齐齐打倒，幸亏会得水性，侧着身，就势手一划，脚一送，从浪头里分身出来。那阮小五同小七连忙来助，知道风 篷是急切卸不下来的，人急智生，大家奔入舱内，取出刀斧，尽力一阵乱砍，那时左摇右摆的船身，澎湃奔腾的海浪，好似同时助力。三枝大桅，轰隆的倒两枝下海 去，剩存一枝，篷索也用长钩钩断，船便不甚旋转。大雨仍旧不歇。船上一口淡水舱，也被浪头打上，都变咸水。【眉】般若如清冷水涤除尘垢，令一切世间法出世 法，究竟清净。作者藉海水敷畅奥旨，是菩萨化身大家幸喜都是锻练过身体的，除却宋江，没有晕吐的。只虑将来淡水不够，将几个未破的木桶，尽量收盛雨水。看 看天色晚将下来，风势连转几转，昏天黑地，不知东西南北，尽着飘泊。李俊同二张、三阮，一日一夜，轮值把舵。其余在舱门内外各自努力，用瓢桶等件，将舱中 海水往外泼去。
　　好容易捱到天明，雨息了，风又转向。远远望见几里外点点青螺，【眉】乱山青似不凋松，此景庶几近之散浮海面。大家知道海岛在前，也不管是甚地方，总想 寻个避风之处，将船挪近。无奈相离不远，海涛格外险恶。船遇着，竟似琥珀吸芥不由作主的，直碰上去。还亏把舵的阮小二尽吃奶的气力，进住舵柄一扳，船刚刚 从一道水门中间平闯过来。白晃晃礁石，夹在两三丈内，几乎刮着船舷。宋江只仰天合掌，念“九天玄女娘娘，【眉】按：宋江当日杀吴伟与阎婆惜后，郓城县官捕 之急，江避于九天玄女庙内，旋投奔梁山，故当危急时诵九天玄女娘娘，正不得专以愚夫口角目之灵应！灵应！”【夹】还要出了险再看时，海水漆黑，波浪更是千 重万叠。大家到此，才看船上所存的罗盘，今更知航路已向东南。
　　杨林大叫道：“不好了！我们适才经过不是渤海的大门，城隍岛、庙岛么？转向东南，论不定又到了大宋地界了！如何是好？”阮小七一面把住舵，一面答 道：“这也不能顾得。我看这个舵也许要出毛病，渐渐不应手起来，时时发‘格侧格侧’的响声。【眉】时不利兮骓不逝，此项羽自慨语也。正在无可奈何之时，舵 又偏出毛病，是谓加倍形容法假如还是大宋地方，我们便死，归骨中原，胜似冤沉海底。”正当猜疑不定，一天风云已缓缓消散，海水颜色转黄，天光向午。忽然几 只海燕一路唧唧唧，迎船头飞过，【眉】一天风云消散。海燕飞来，此情此景耐人寻味。本书结束在即，故作曲折徘徊之势，令人哪得不为神移大家都知道是去陆不 远。检看船身，虽然打毁数处，却好一些不漏。就着风水，再走一程。早望见几堆淡墨，横在天水交界处，隐约中渐渐分明。凝视一回，不禁齐声道：“陆地，陆 地！”便忙忙碌碌，添架几支长橹，益法七手脚，荡船凑近。当面早伸出高高山嘴，转个湾，恰进入一围海港，又深又平，水面清澈得镜子一般，好不有趣。
　　避过浅沙，将船靠定，看岸上时疏疏落落十几家，夕阳影里，门前都挂着一幅一幅的网罟。宋江在船里，听那岸边鸡鸣犬吠，叹口气道：“定然是到淮北，快回 我们老家乡了！”白胜、朱贵、李立先上岸去，将几匹布和乡人商量，换回得几条鱼、百来个鸡蛋，果然地属海州。【夹】史称宋江为淮南贼．此处本之那山嘴正是 云台山东麓。三十六人苦撑得两天一夜，到此不胜疲倦，吃饱后，放倒头呼呼大睡。直到次早红日满空，才醒转来。先前宋江因在水面，不比陆地，和众人商议：“ 张顺水性最好，推做副头领，专管水面上事。”【眉】张顺因通水性而被推为副头领，可谓用其所长。按元曲中有张顺水里报怨一种，可知顺系懂水性者此时宋江大 病之后，又船上颠簸过度，还要休息一日。便将船移进数里，在大镇市边，和众商船停泊一起。由张顺带领二十人先行上岸，都暗藏兵器．去海州地面探看有无安身 之处。再者趁便雇几个工匠修理船只。海水浸透的布匹，也设法摊开，晒在舱面。张顺等进城，一日无事。傍晚，带工匠来将船看过，舵牙的修理费事些．须三天之 外，方好出海。宋江等没法，只得多给银两，请他快些。捱过两天，忽然从城里头来的人说：“刚才在州衙前茶店里，听说知州张叔夜点集民壮．十分严急，只怕是 于我们事体有关。”宋江连日也进城探过两次，便道：“自然是要办我们，不消问得。我听说海州民壮共一千多人，知州张叔夜甚是风厉。他今天召集，虽然人未必 齐，明早定来薅恼我们，我们不可束手待毙。【眉】与<宋史．徽宗本纪、张叔夜传>所载，适相符合，可知此书并非完全虚悬响壁要发动便在今夜， 否则只好弃船逃走。但逃又向甚地方？”周通道：“我昨日听地方人传说，这知州极会捕盗。江湖强人被他拿去二三百，下在牢里。怎地设个法子打进牢去，这二三 百人，怕不是我们大大臂助？”宋江道：“我有个主意在此。大家分为两组：水上一组，仍是李、张、阮六位兄弟看守船只，兼为后应；我们三十人算陆地一组。此 时各种妆扮虽不应手，也可分几班前后进去，州衙前取齐，看风色行事。你们道此意如何？”众皆赞成。
　　天尚未黑，宋江等已分头上岸。留在船上六位眼睁睁坐着，心下计算州城和码头这十多里道路。过一会子，天色昏黑，岸上已见灯火，忽然几阵歌声送来水面， 【眉】项羽困于四面楚歌，宋江末路亦有妓女歌声，同有回光反照之概张顺有些懂得，【夹】回映浔阳楼上道：“唱歌的必是妓女，嗓音倒不错。”便走上岸看来， 李俊、张横一同跟去，果然客店里临水，灯火明亮，坐着几个妓女，听歌客人密密层层，有百十位。三个攒进人堆。阮氏弟兄在船头两眼看定城里，始终不见约定的 旗花放起。正踌躇时，岸上灯火刷地齐灭，欢声顿息，人声偏嘈杂起来。一刻，客店一棒锣声，沿岸耀出十数火把，【眉】又有火把出现，却与石秀等用火把意境不 同明晃晃簇拥着捆定三人，正是李俊、张横、张顺。
　　阮小七看见道：“不好了！”拔刀往岸上就跳。阮小二、阮小五没法，索性齐追上岸。那擎火把一伙人，发声喊，往街市急走。三阮随后赶上，早有几十个公人 单刀铁尺，拦住三人，步步截斗。阮小二看势头不对，正想招呼弟兄后退，无奈沿水一带已被遮住。三人挤在街心，冲突不去。街面两旁铺子里，无数椅子板凳家 伙，都向三人劈头掷下。三人连架连躲，这许多东西，落在身子四周，步步碍脚，挠钩套索，纷纷又到。三人支持不住，齐被拿下。先前三阮上岸时，早有公人趁锣 声吩咐众船齐开对港，只宋江这只船没人驶，依旧不动，众公人一面抄小路将拿获的转送进城，一面将宋江来船放一把火。【眉】又一把火，却与火烧忠义堂不同。 细玩此段，作者志在说明因果，警人为恶，可谓苦口婆心十几丈大船，火势烘烘，不减于楼房失慎。
　　此时宋江等正在海州城下。宋江去时，先叫孔明、孔亮、穆春、穆弘绕道南门，陶宗旺、孟康、李立、朱贵绕道北门，都觑便先放一把火，再到州衙前截杀。自 已同杨雄、周通等二十一位，缓缓向东门直进。哪知天未大黑，城门早闭。孙新、顾大嫂先向前叫城，城里问：“什么人？”顾大嫂道：“我们是由乡下来城探亲 的。”城里道：“你既是此间乡下人，怎么口音不对？”顾大嫂忍住气答道：“我母家原是山东。”城里人一阵狂笑道：“我就料到是山东，果然果然。”城门仍旧 不开。宋江情知不好，和众人商议回船，欧鹏、邓飞道：“我们回船，不是害了城里那八位兄弟么？”宋江顾盼猜疑，顾大嫂早耐不得，叫道：“那边一带城墙，凹 进凸出，不用多说，我们跨上去就是了。”衣服一掳，大踏步直上。【眉】母大虫活现于纸上大家跟踪上得一半，城上一声哨子，火把通明，官兵齐喝道：“狂贼来 送死么？”宋江抬头一看，只见那位州官红袍玉带，纱帽乌靴，端坐城楼。城堞上刀枪密布，许多弓弩都开满向前，只是不发。那州官又喝道：“强盗你还不知进 退，看见榜样么？”宋江等人一看，才觉手足无措，原来从南北两门进去的八位兄弟，分四对捆在那里。每人面前一条火把，照得明亮。退一步，又见水上火光，心 知前后没路。再看城上，又添六个囚徒，【眉】相从患难者纷纷被系，宋江其何以堪正是李、张、阮各人。宋江叹口气道：“罢了，罢了！不必更为出丑，大家一起 死吧！”说着，兵器往地上“砰”地一丢，仰面叫道：“我们愿甘同死，请州尊发落！”这时城门砉然大开，出来二百名步卒，团团围住。他们更不抵抗，由他捆 缚。一时三十六人，统被擒获，官军不曾损折一命。
　　宋江等到案，略讯一过，人人自知必死，不抵赖。张叔夜判道：“此贼在本州境内，是图劫未成罪名，不为十分重大；但既是邻封大盗，应呈报观察使，听候办 理。”【眉】判词老辣宋江等在州牢十日，因州尊法纪严明，也不曾吃甚大苦头。随又到观察使那里，宋江过堂，也是流水般画了供，便解到京城刑部狱来。不久， 宋太公、宋清也都解来。宋江见这胡须皓白、铁索锒铛的父亲，不免良心发现，放声大哭。【眉】宋太公曾被郓城县捉去，今又铁索锒铛矣，宋江不得不良心发现宋 太公、宋清也挥泪不已。刑部讯得：“宋江等屡犯大案，拒捕戕官，直至大兵到来，网开三面特许归降，犹复乘间放火，夺船逃逸。辗转到海州境内，尚思蠢动。势 穷力屈，始俯首受系。实属怙恶不悛，应不分首从，一律斩决。宋江之父，与其弟宋清，虽无扶同为逆之迹，但安居贼巢，享受供养，为父者不能教子，为弟者不能 谏兄，律以连坐，亦非枉滥，当绞监候。”宋江索性安心等死，幸喜暗中还有念旧情替他们打点的，总算不过为难。【眉】一线曙光只是一等三个月，不见行刑，长 日如年，不胜寂寞。
　　忽一日，新任熙河路统制关胜，因过班到京城引见，特地来狱中访问宋江等众。宋江等俱憔悴不堪。关胜一见面，先拱手道：“恭喜哥哥，朝廷改元大赦，大众 可以望免罪了！”宋江倒无话可说。宋太公叹道：“天呀！赦罪是真的么？”【眉】人情每当患难获救时，转疑为幻，此中有不胜叹息之概，亦有不胜忻忭之概关胜 道“怎么不真？”说着，从靴页里掏一纸呈文底稿来，原来投诚军官四十一人，公保宋江等，从此悔过，决不为非。如其再犯，甘当同罪。宋太公接过看了。关胜又 含笑说道：“适才已托人打听过，三四日内，必有喜信。”宋江看到纸尾，列名最先的是卢俊义，往后一排排下去，直到王英为止。内中却不见吴用、林冲的名字。 宋江忍不住问关胜道：“小弟有句瞎问，怎地吴军师、林教头名字都不在内？是不是诸位不曾去问过他？”关胜正色，【眉】“正色”二字有力望着宋江道：“公明 哥哥，你应该晓得这个缘故。”宋江道：“委实不晓得。小弟待他们二位，自信并不曾敢有失礼……”关胜道：“哥哥既不知，那便恕弟粗鲁，从直说了。他们两 位，我和卢大哥都邀约过，异口同声，说是：‘假若保了哥哥，怕对不起晁天王。’”宋江大惊道：“这真是冤枉，晁天王中箭时，我又不在场，这是史文恭射的， 于我何干？”关胜道：“据林冲哥哥说：后来捉住史文恭，曾经留意检点，他壶里的箭，没有一枝刻过名字的。而且刻字的箭，和史文恭所佩的弓．也长短不配。事 后有一天，两个小校打架，一个说你是放冷箭害晁天王的，我要报仇；那个说诬陷。告到你哥哥面前，你亲自拔剑，把两人齐斩了。吴军师说你怎地如此暴躁，你叫 吴军师不用再提。【眉】笔力干钧，如百川齐汇东海，用以结束全书，可谓胆识过人可有这事么？而且晁天王死后，你哥哥延着不肯出兵报仇；后来倘若史文恭肯得 还马，晁天王的仇，也不见得再问。吴军师还有一句话道：‘你哥哥早年结交天下英雄豪杰，所用的钱帛从哪里来？不都是柴大官人津贴！你哥哥得手以后，几回想 害他性命。’可有这件事么？”宋江被关胜一顿数说，目瞪口呆，急急地回答不出。关胜又道：“就是这一次，卢员外便说过，论你哥哥平时孝义的名，这回不顾七 十多岁的父亲，轻身逃走，也甚不合。只是梁山上事，是我们破坏，不要被江湖上看得太不顾交情，所以只好担保。而且料想这次以后，你哥哥江湖上信用全失，再 组不成第二次梁山泊，哥哥要从此明白才好。”关胜说完，起身飘然自去。【眉】飘然自去，妙不说然宋江回过头，早瞥见三十几对眼珠，一颗颗冒着无限杀气，齐 齐向身上射来。宋江坐在杀气之中，不言不语，缩着头，静候赦书。
　　借关胜口中痛骂宋江一番，是全部结局，后事不必说明更好。秋风《水浒》截至七十回戛然中止，士林每以来窥全豹为憾。继施耐庵而作者，有《后水浒》二 种：一名《荡平四大寇传》，有赏心主人为之序；一名《后水浒传》，为陈忱著。又有所谓《续水浒》者，一名《荡寇志》，为俞万春著。三书皆意有偏宕。复按 《宋史?张叔夜传》、《侯蒙传》、《通鉴记事本末》、《通鉴考异》等书，均述及宋江后事。秋风先生以为后事不提最佳。愚以为，为阅者欣赏名著计，正不得不 请求善之先生从事赓续，以饱爱读稗官野史者之眼福耳。湘亭


