五十回古本水浒

民国时代梅寄鹤先生假托「古本水浒」的藏本，即后五十回不受招安的版本。

古本序　卢俊义梁山惊恶梦　嵇叔夜草堂执长弓 
 
　　话说宣和二年四月二十三日，梁山泊义士宋江等一百八人同秉至诚，共立大誓： 
 
　　「窃念江等昔分异地，今聚一堂；准星辰为弟兄，指天地作父母。一百八人，人无同面，面面峥嵘；一百八人，人各一心，心心皎洁。乐必同乐，忧必同忧；生不同生，死必同死。既列名于天上，无贻笑于人间。一日之声气既孚，终身之肝胆无二。倘有存心不仁，削绝大义，外是内非，有始无终者，天昭其上，鬼阚其旁；刀剑斩其身，雷霆灭其迹；永远沉于地狱，万世不得人身！报应分明，神天共察！」 
 
　　誓毕，众人同声发愿：「但愿生生相会，世世相逢，永无间阻，有如今日！」当日众人歃血饮酒，大醉而散。 
 
　　看官听说：——这里方是梁山泊大聚义处。 
 
　　是夜卢俊义归卧帐中，便得一梦，梦见一人，其身甚长，手挽宝弓，自称：「我是嵇康，要与大宋皇帝收捕贼人，故单身到此。汝等及早各各自缚，免得费我手脚！」卢俊义梦中听了此言，不觉怒从心发，便提朴刀，大踏步赶上，直戳过去，却戳不着。原来刀头先已折了。卢俊义心慌，便弃手中折刀，再去刀架上拣时，只见许多刀、枪、剑、戟，也有缺的，也有折的，齐齐都坏，更无一件可以抵敌。那人早已赶到背后。卢俊义一时无措，只得提起右手拳头，劈面打去，却被那人只一弓梢，卢俊义左臂早断，扑地跌倒。那人便从腰里解下绳索，捆缚做一块，拖去一个所在。 
 
　　正中间排设公案。那人南面正坐，把卢俊义推在堂下草里，似欲勘问之状。只听得门外却有无数人哭声震地。那人叫道：「有话便都进来！」只见无数人一齐哭着，膝行进来。卢俊义看时，却都绑缚着，便是宋江等一百七人。卢俊义梦中大惊，便问段景住道：「这是什么缘故？谁人擒获将来？」段景住却跪在后面，与卢俊义正近，低低告道：「哥哥得知员外被捉，急切无计来救，便与军师商议，除非行此一条苦肉计策，情愿归附朝廷，庶几保全员外性命。」说言未了，只见那人拍案骂道：「万死狂贼！你等造下弥天大罪，朝廷屡次前来收捕，你等公然拒杀无数官军！今日却来摇尾乞怜，希图逃脱刀斧！我若今日赦免你们时，后日再以何法去治天下！况且狼子野心，正自信你不得！我那刽子手何在？」说时迟，那时快：只见一声令下，壁衣里蜂拥出行刑刽子二百一十六人，两个服侍一个，将宋江、卢俊义等一百单八个好汉在于堂下草里一齐处斩。 
 
　　卢俊义梦中吓得魂不附体。微微闪开眼看堂上时，却有一个牌额，大书「天下太平」四个青字。 
 
　　诗曰： 
 
太平天子当中坐，清慎官员四海分。 
但见肥羊宁父老，不闻嘶马动将军。 
叨承礼乐为家世，欲以讴歌寄快文。 
不学东南无讳日，却吟西北有浮云。 
 
　　又曰： 
 
大抵为人土一丘，百年若个得齐头！ 
完租安稳尊于帝，负曝奇温胜若裘。 
子建高才空号虎，庄生放达以为牛。 
夜寒薄醉摇柔翰，语不惊人也便休！ 
 
　　且住！若真个天下太平，今日开书演义又说着些什么？看官不要心慌，下文便有一部五十回正书，一百句题目。有分教：仗义疏财归水泊，报仇雪恨上梁山。毕竟卢俊义此梦如何缘故，且听初回分解。 
第一回　及时雨论功让马　青眼虎奉命筑亭 
 
　　话说卢俊义当夜归卧帐中，得一恶梦。次日天明起身，回思夜来梦兆，索解不得，心中好生蹊跷，便独自走出去，到右边房舍内寻浪子燕青。二人见面，卢俊义便细诉梦中情景，只说这个怕不是好兆头？他素知燕青心机灵巧，过人一等，管会圆解出此中奥妙来，到底是凶？是吉？不想燕青听了，只是摇头，一半分儿也不省得。沉吟了一回子，便道：「石三郎好机警，我们且访他去。」卢俊义说好，一同走出房舍，径来西山关上。石秀正在那里坐地，见了二人，含笑起身相迎。当下彼此坐定。燕青就诉说梦兆，求他推详。石秀道：「小乙哥休取笑，你为人恁地聪明，兀自不解，如何我倒省得。」三人正没理会处，只见杨雄走入来，便问何事？石秀告知大概。随问：「哥哥理会么？」杨雄连说：「不懂，我是粗人，如何会圆梦……」正说话间，但听咚隆隆一片鼓声响，响了一回却停，停了又响，如是一连三次。这便是梁山泊的聚将鼓。原来山泊中自晁盖死后，宋江坐了头把交椅，定下一例。在忠义堂上架起两面大鼓，饬人把守。如遇商议紧急事务，便命擂鼓三通，四山头领闻得鼓响，自会一个个赶将来，都在忠义堂上叙集。且说四人当下听得鼓声，不知甚事，一齐起身望忠义堂来。杨雄道：「只也巧事，员外可把梦兆说出，看谁人解得？」石秀摇手说道：「休说此话，这是个妖梦，如何可在人前直说。」卢俊义说是，就把此事撇在肚里，没曾告诉别人。 
 
　　一行四人同到忠义堂，只见高高矮矮，堂上边人已挤满，便各就自己座次坐了。只见宋江开言说道：「小可今日请众位兄弟到此，有两件事要说。」说着，把手一招，那预先立在阶下的马夫，就牵过那匹照夜玉狮子来。宋江指着道：「这马，兄弟们都知道，这是段兄弟从大金国取将来，本待送与晁天王哥哥乘坐的。可恨曾头市妄启争端，强将此马夺去。天王哥哥一怒下山，因此丧命，掀起了几场恶斗。幸仗天王哥哥在天之灵，卢员外与众兄弟戮力同心，卒将良马夺回，恶贼史文恭正法，报复了这大冤仇。如何可喜！宋江想来，若论起这场大功劳，端的卢员外第一，如何不把此马让他，也见我山寨赏罚必信，功过分明。」吴用道：「前日小生也曾想得，都因夹杂东平东昌两处之事，遂把此马搁过了。」卢俊义不待他人开口，慌忙起身声喏道：「卢某不当，量此微功谁都干得，何敢受此重赏。哥哥为一寨之主，理合乘此好马。若说让与卢某，宁死不敢拜领。」宋江道：「员外太谦了，自古说的：『宝刀赠侠士，红粉送佳人。』宋江出身郓城小吏，文不能安邦定国，武不能斩将搴旗，微贱之躯，忝居尊位，已出非分，常自汗颜。员外乃河北英雄，人中豪杰，文精武熟，弓马高强，此马归了员外，事得其主，不致埋没良驹，愿员外速领此马，勿再推让。」卢俊义哪里肯受，竟至拜倒地上，不肯起身。此刻一个是让，一个推辞，两傍的人都呆了，没有话说。只见黑旋风李逵闯出座位，叫将起来道：「我不曾见恁般鸟客气，头疼死我也！一头瘟畜生，好歹只吃得一顿肉，直恁推让。卢员外认真不要，就是你的，只管推来让去假甚鸟！恼得我性起，一斧劈了这畜生，你们可没甚鸟让。」宋江喝道：「黑厮懂得甚事，又来多嘴，快闭口，否则就砍掉你的头！」李逵才撅着嘴退去，却又闪出活阎罗阮小七，叫声：「公明哥哥，李大哥说话也爽直，你又何必推让。」随后林冲、杨志等一齐附和，都说：「小七哥所言甚是，既然卢员外不肯受领，哥哥何必多让。」宋江方才说道：「恁般说时，宋江只得有占此马了。」那时阶下的马夫，听了此话，便把马带了去；卢俊义也起身复归座次。宋江又说第二件：「我们山寨近来十分兴旺，聚集得一百八位生死弟兄，患难相扶，富贵与共，同心同德，没一个背义之人，可真难得。但若非上天显应，石碣留名，我们还不知星辰会合，前身都是罡煞应化，却来此间聚义。这个石碣，如何不把来安置一个去处，常存儆惕，仰答上苍，永保守此忠义二字。」青面兽杨志说道：「恁地，须想个安置方法。但洒家是个粗汉，这些全不省得，只请哥哥自主。」宋江道：「且问军师吴加亮先生，定能理会。」吴用便道：「只也易办，可择山南清旷之地，命李云监工筑造一亭，就叫他做石碣亭。将石碣正供中央，承以宝座，饰以朱彩，傍设蜡台香炉，一应祭器，委派人员在亭司理。嗣后每逢月朔，众弟兄可自往拈香致敬，以格天庥。只这么办可好？」吴用说罢，没一个不道军师高见，堂上一片声叫好，各自散去。 
 
　　宋江便命青眼虎李云总司筑造，监督工程，限日完竣。李云奉命，便去山南相度基地，备办砖瓦木料，召集工匠人夫，山寨里缺了哪一件，不上数天，早已一应齐备，克日兴工。李云监督着工匠人等，只顾出力筑造，哪个敢怠了工？待到限满之日，已把一座亭子造得完整，便来宋江前禀报落成。宋江大喜，便同吴用、公孙胜前来观看，但见这亭子宏敞高壮，金碧辉煌，外表庄严，内部整洁，果然好一座石碣亭，十分合意。宋江看过工程，便选个吉日良辰，备办下猪羊醴酒，香花果品，那日率领了众弟兄，齐进这亭子里来行一个落成礼，祭告天地神明。只见亭中灯烛荧煌，香烟缭绕，跻跻跄跄，列着一百八筹英雄好汉，尽都衣冠济楚，恭敬拈香，一派清静肃穆，全没些儿强盗气象。 
 
　　话休烦絮。只说有一个朔辰，朱武同公孙胜来亭中拈香既毕，在内慢慢地踅着，且踅且看，把四边看个详尽。二人看到那里，公孙胜忽然省起一事，便对朱武说道：「这亭子筑造得极好！但我看来，还嫌少了一样装饰，这般粉白地的四壁，要加上点画才好。」朱武便问：「壁上画什么才配？」公孙胜伸出一个指头，指着说道：「这四壁须画十大天君，五方神将，衬着诸天星斗，才行贴合这个石碣，这亭子便越显得庄严。」朱武道：「说得极是！可惜山寨里没有高手画匠！史大郎从前在少华山时，救了一个画匠王义。听说此人画的极好，自从一去，不知下落。若还在北京大名府时，访他来却也容易。只怕不在那里，可就难觅了。」公孙胜道：「说到王义名字，俺也省起，且去告诉公明哥哥，再做商量。」二人走出石碣亭，一同来见宋江，恰巧吴用、卢俊义、燕青都在那里。公孙胜便告个原由，说要装画石碣亭四壁。宋江、吴用等都说好。朱武只说：「要寻王义来画，最好访得此人。将来装画亭中四壁，管教大有可观。」宋江便问卢俊义道：「员外昔日在大名府时，曾知有此人否？」卢俊义还没回答，燕青说道：「大名府确有此人，人称高手画匠，只是不曾见过。」宋江对吴用说道：「且差个能干之人，却去大名府走访一遭。」说罢，便欲教史进前去。吴用道：「不可，史大郎性情欠稳，却怕生事，如何可使他单身下山，须得了精明机变的伴当方好。」吴用说时，两眼斜睃到燕青身上。燕青是个乖巧的人，一见这模样，心上已自明白。便问吴用道：「军师，我和史大郎做伴可好？」宋江接口道：「若个百伶百俐之人，怎的不好。只是前番大名城中事情闹得太大，小乙哥又是个面熟的，如何去得。」燕青道：「怕甚的，改扮了就行。」宋江大喜，立召史进到来告说一番，史进只说：「小事，俺尽理会得。」便和燕青别过众人，自去打点行程。 
 
　　次日，史进、燕青各自打扮，拴缚了包裹，藏好银两，换上八搭麻鞋，挎口腰刀，提条朴刀，扮做赶路的模样，谁也识不透他们是梁山泊的好汉。燕青又把荷叶水抹脸，抹得黄黄地，左颊上贴个大膏药，把真面目隐去一半。二人装扮毕，便来辞行。宋江吩咐：「此去须当谨慎，勿露破绽，免得别生枝节。」二人领诺，下山而去。于路有话即长，无话即短。那一日直抵北京大名府，二人进得城来。燕青是个熟识的，但见城关如旧，街市已非，有几处尚留劫火残痕，不曾修复。燕青不暇细看，同史进只向冷落处所走，寻个清净的客店歇下。当晚，二人商议一番，却是燕青定下主张：「明日为始，按方向挨日去访问王义，此人若在大名，早晚总得有个下落。」史进叫好。次日，燕青同史进往东关一带，直访问了一天，却访不到王义的影踪。第二天，第三天出去一天，到晚仍没消息。连访了五七天，二人心里早就懒了，便商量再勾留三天，如果仍旧没有下落，只得回山复命。 
 
　　那日走到西关一条街上，史进厌倦了，拉燕青走入一家酒店，叫了两角酒，切一盘牛肉，一大盘馒头，待吃饱了再走。燕青正吃，只见外面走入一人，七尺左右身材，二十四五年纪，颧高面赤，全身做公的打扮。进内拣个座子坐了，便叫酒来。燕青一见此人，觉得好生面善，暗里一惊，便欲吃了就走。怎奈史进酒落肚中，越吃越有味，不住口叫添酒。燕青何等人，一面吃酒，一面留心，但见那人常在偷睃他，真有些不尴尬，便催促史进：「快吃，我们有事，且去勾当了再说。」好容易催史进吃罢，算了帐，离了酒店。史进且走，埋怨道：「俺正吃得有兴，却被你催逼走了，滋味没回到，落得半肚皮的闷气。俺又不是眼瞎的，一个公人罢了，怕他鸟的，你却……」燕青怕他多事，连忙承个不是，用话叉开，二人没兴儿再走，径自回归客店。上灯过后，正在房中坐地，忽一人闪将入来，望着燕青纳头便拜。燕青看时，来者非别，正是酒店内遇见的那人，只全身衣服尽都换掉，不是公人打扮了。那人拜罢起来，捱到燕青身畔，低叫一声：「小官人，你害我想得好苦也！你如何又到这里来？」燕青一时呆了，回答不出什么。 
 
　　不是此人到来，燕青、史进怎会闯出一场大祸。正是：待欲隐藏偏露迹，似曾相识却追踪。毕竟来者是谁，且听下回分解。 
第二回　丁九郎真诚款客　段孔目假话欺人 
 
　　话说那人贴近燕青身傍，低声只说得两句话，燕青呆了。史进一见这般行径，猜详不出，肚里直自闷杀，也不动问，且看他作甚的。燕青当下在灯光底下，把那人仔细端详一过，起身来，将房门轻轻掩上，把着那人的手臂，问道：「你不是丁九郎么？缘何却来此地？」便叫他坐了好说话。丁九郎哪里肯，只说：「当着小官人前，小人理该侍立。」燕青说了几遍，丁九郎才行坐下，说道：「官人容告：日间小人在酒店内吃酒，一眼就觑见你，觉道好生面熟，仔细一想，这不是我那好人燕小官人。但往日小官人是好相貌，天生白净面皮，脸上一没有疤，二没有瘢；今番变了，脸色黄黄地，又加上这个大膏药，看来又不对，敢是错认了人？后来官人拍馒头吃，无意中露出臂上花绣，吃我偷眼觑见，才决定这个真是我那好人。」史进听得不耐，便道：「你说这话，既是你的好人，如何不来招呼？」丁九郎道：「你这爷，酒店里人多，小人当时怎敢声唤。」史进点头，燕青无话。「待你们走出店去，小人也就起身，远远地跟着，见你们走入这里来，小人认清了自去。待得天晚，换上这身衣服，却来厮见。」史进道：「恁地，俺倒错怪你也！」丁九郎笑说：「不敢！请问小官人，人说你在梁山泊做了头领，很安乐。如何又来这里？这位爷是谁？」燕青便约略告知，丁九郎把自己近况告诉，说：「在前多感官人相助，幸不饿死，得有今日，心窝里哪一刻忘了官人。梁山泊名声浩大，宋公明大名，人人知晓，官中哪不提防着，你们在此容有不稳，不如径去我家安顿，使小人供些茶饭，聊表一点至诚。」说罢，便欲二人同去。燕青道：「九郎先行，多谢你有此好意，明日却再理会。」丁九郎说：「好。」起身便走。燕青送到房外，但见他悄然而去。史进道：「此人也好。」燕青道：「他今日做了公人，不曾忘本来面目，果真难得！」二人见时候不早，便关好房门，各自安睡。 
 
　　却说这个丁九郎，原是本地人氏，有个哥哥唤做丁福，他叫丁祥。当地人不知因何口顺，但都唤他丁九郎。当初兄弟二人都做的小贩，每天在城里外奔走，穿街过巷，靠着贩卖度日。这丁九郎也命苦，贩卖东西，别人赚钱，他偏亏本。有时弄得饭也吃不饱，幸有哥嫂在着，时常去胡乱吃些，将就得这个肚皮。燕青在大名城里，是卢员外的一个心腹，掌得钱财，握得重权，在外十分豪放，因见丁九郎困苦，多曾周济。燕青虽不当做大事，丁九郎心里却感激。待后卢员外上了梁山泊，燕青也走，丁九郎如同失了父母，登时又困苦起来。接着哥哥身故，又少个倚靠之人，此时真个苦得要死。他的嫂嫂具有几分姿色，又且年轻，被衙门内一个段孔目看上了，常去那里走动，一意勾搭。这妇人死了丈夫，正苦衣食无靠，饿鱼吞饵，彼此就结识下了，做了段孔目的外房。丁九郎此时可怜已极，看来也顾不得颜面，便去嫂嫂那里诉苦。这妇人仁慈，常私自给他钱米，胡乱度日。那一日，丁九郎又去求嫂嫂周济，恰被段孔目撞见，喝问做甚。丁九郎唬急了，只得跪下实告。嫂嫂闻声出来，却在傍帮他诉苦。段孔目说：「既是亲生叔叔，就在此间住了，吃些现成粥饭罢。」从此丁九郎食宿在彼，一应小心。段孔目也合意。过了几时，段孔目见他做事很好，又会几路拳棒，便替他在衙门中勾当充了一名差役。遂得衣食两全。 
 
　　话休絮烦。且说燕青、史进睡在客店里，次日，天亮起身，待打过脸水，吃过点膳，便向史进说知，今日要到东关去。史进道：「由你，俺但跟了你走。」二人出了客店，走到东关，但见所在很冷清，没多几处好房舍，尽是些小户人家。燕青观看一过，便去打探，连问几家，都回说不知道，这里不曾有此人。有几家的男女，见燕青走来探问，变了脸色，回过话，要紧把大门关了。燕青好生诧异，只索回身而走。史进在彼早等得心焦，见燕青回过来，忙问：「访到了么？」燕青摇头。史进道：「这几天也奔跑得苦，若个鸟人一世不见，不争教我们寻他一世。今便丢开，明日却打点归去。」燕青说：「是，且向庙中坐一会。」二人踅将入去，有个道人在神前点香，忙着施礼道：「二位客官何来？请坐拜茶！」燕青道：「不消客气，坐坐便去。」燕青暗自打量：「方才几个男女好生奇怪，端的为着何事，我何不再来问这道人，看他怎样？」燕青便与道人说搭，问起王义。道人摇头道：「客官休问，他早逃走了。这王义本来很安分的。前年因往西岳华山还愿，不知何故，却勾引梁山泊贼人，闹了华州，把城子打破了，太守也杀了，因此朝廷震怒，下了紧急文书要捉此人。火捕公事到得此间，官司排头压将下来，衙门中因捉拿王义不见，知他有个徒弟住在此间，邻近便想拿他的徒弟，怎知又吃逃跑了。由是官府益发严厉，责成这里村坊里正，大家小户，一体留心。嗣后如有人到此寻踪问迹，窥察动静，即是王义同党，可密报官府，捉将去勘问治罪。你们今天好造化，幸到这庙里来，没生事端。若问别人时，好的只推不知，不回你话；歹的就去官中告密，登时祸患临头，可不怕人！」燕青听说，连向史进做眼，却待起身，忽的一人赶入来，叫声：「王大哥，我何处不寻到，却在此地谈天，我们去休。」燕青看来人时，却是丁九郎。便与史进起身，谢了道人，三人径出土地庙，丁九郎便邀二人家去。燕青道：「且待商量。」丁九郎道：「小人斗胆，客店里给我回歇了，包裹等拿在我家内了，便欲不去也不行。」史进道：「倒好诚意，这般留客也少见！」燕青问道：「九郎，你怎会寻到这冷落所在？」丁九郎道：「小人胡猜。」三人一路说说答答，早走到一家门首。丁九郎便指点说：「这里就是我家。」当时引领二人进内，就客堂上坐了。但见是一所寻常住屋，共有五七间房舍，只够得一家居住。当他哥哥在世时，尚与人家同居，房舍狭小，丁九郎常在别处安身。直待他哥哥死后，嫂嫂结识了段孔目，段孔目教同居的搬家，才全占了这所住屋。丁九郎住在灶间傍一个屋里，平时只设得一张床，一个箱子，一张桌子，几样零星物件。如今留了二位客人，房中又设下一榻，忽嫌逼窄起来，自己只好移向灶下去睡。丁九郎安排停当，返身出来，燕青、史进仍在客堂上，便请二人到房里去坐地。燕青一看，便说：「九郎生受，我们占了这个房舍，你却怎处？」丁九郎笑道：「但请歇息，我自另有卧处，不到得睡向露天去。」说笑一回，天晚了，房中点起了一碗灯。只听得隔壁有个妇人的声音，喊道：「叔叔酒菜好哩，可将去吃。」丁九郎答应着便走，不一时进房来，将着三副杯箸，又是几个碗儿，碟儿，又将进一大壶酒，都放在桌子上。燕青看时，都是些鲜鱼、肥肉、嫩鸡之类，真也丰足。丁九郎请燕青、史进对面坐下，自己侧首相陪，极诚地连连斟酒与二人吃，二人也自喜悦，吃得尽醉尽饱。吃罢这顿酒食，已在一更过后了。丁九郎便收拾残肴，送往厨下。自有那嫂嫂帮他料理。今夜，他因心中快活，酒自吃得多了，有上七八分醉意，脚儿软软地，眼皮儿抬不起，浑身懒洋洋的，便向二人告个安歇，悄悄的走到厨下，爬上预先设置的草铺子，倒头便睡。 
 
　　二更时分，段孔目回来，那妇人听得敲门声响，连忙去开门迎入，跟在后头，只见段孔目脚步踉跄，攧入房中来，身子几幌，一骨碌就倒在床上。妇人伸手要去扶他，段孔目说：「不要，我今晚在一个朋友家吃得醉了，全身疲怠，胸中只想要吐，你快去做一盏豆蔻醒酒汤与我吃！」妇人答应，去了好半晌，才将着醒酒汤进房来。段孔目且吃，说道：「我那人，你平日手脚也快，如何今夜恁般迟慢，等得我心也焦了。」妇人道：「你休怪我，今夜因叔叔睡在厨下，怕惊醒他，睡不稳，误了他明天衙门里画卯，只得放轻手脚，做得慢了些，你又唠叨则甚。」段孔目道：「不要生气，我问你怎么说？」妇人道：「你又不是聋的，奴说叔叔睡在厨下，听清楚也么？」段孔目把一盏醒酒汤吃尽，摸摸嘴巴，睁开眼睛问道：「他为甚睡到只里去？」妇人便说来了客人，把原由备细告知。段孔目听毕，心中触起一事，登时酒醒了大半，爬起身来瞪着两眼，一言不发。一回，唤那妇人走到床前，伸手一拉，妇人倒在怀里，就她耳傍说如此如此。「快些去叫你叔叔来，我有话说。」妇人嘓哝着道：「你这人也忒多事，半夜三更，人家正自好睡，便有说话，且待明日说也好。」段孔目道：「你妇人家哪里懂得，这是要紧的勾当，若待明日说便坏了。你快些前去叫他，小心在意，放轻声口，休教惊动了两个客人。」妇人被逼着只得起身，出了房门，走向厨下来。只见点着一盏半明的灯，静悄悄没个声息，便蹑手蹑脚走。丁九郎此刻酒力已消，一觉醒来，朦胧中见个人影，倒吓的一跳，起身看时，原来是自己的嫂嫂。这妇人走近草铺子，在叔叔耳边说了几句，回身便走。丁九郎心里好疑惑，且爬下草铺子，整束一下衣服，径来嫂嫂房中，灯光下打一看时，但见嫂嫂靠在床头，段孔目却坐在春台傍侧，露出一副不尴尬的神气。丁九郎上前声喏毕，站在傍边，只见段孔目早开口问道：「九郎，我要问你，你留的两个客人姓甚名谁？哪道而来？来此何事？且仔细说与我听。」丁九郎见问，心窝里就突的一跳，顿了一下，答道：「这是小人的朋友，他们从山东……不对，记错了，不是的，是东京来的。」段孔目道：「原来如此。他们姓甚名谁？来此何干？」丁九郎见问得紧，心里越慌，说话越说不出口。那妇人忽起身来，指着段孔目道：「你这人也忒心闲，人家只是来玩玩的，干你甚事？夜深了，睡罢！」段孔目正着颜色，一声不响。丁九郎连忙接口道：「对的，他们只是玩玩，没甚事情。」段孔目喝声：「胡说，我问你二人姓名，如何不说？」丁九郎见段孔目神色不对，慌忙说道：「一个王姓，一个是姓张，不差，不是张便是章。他们……他们没做甚事，从东京到来……东京到来玩玩。」段孔目老奸巨猾，久在公门，正是狐狸转世，灵鬼化身，察言观色，便知不对。当下突的拍了一下桌子，喝道：「你这刁顽的，你干得好事，分明藏匿下梁山泊强贼，却将假话哄人。」丁九郎一听此话，如遭天雷击顶，连声分辩：「二人实是安分良民，并非强盗，小人怎敢干这违条犯法之事。」段孔目目露凶光，起身来伸两个指头喝道：「你这厮好大胆，此刻还敢说谎，实对你说，曾有人来衙门中告密，今天巳牌时分，东关土地庙附近来两个蹊跷人，在那里挨户探问王义师徒。有人窥见一个脸上贴大膏药的。他的身材状貌，真好像卢家的小厮浪子燕青。衙门里得报，立派十名干练丁壮，去土地庙左近伺候，怎知候至天黑，不见再来，遮莫知风远遁了。我今晚回家来，却喜你嫂嫂告诉我，说你留两个客人在家。她在房门外偷眼觑见，一人脸上贴个大膏药，你曾称呼他小官人，这不是梁山泊贼人浪子燕青，你还赖么？」说过这番话，仍行坐下，目光注定九郎全身，只等回答。妇人听说，心中先自害怕起来，说：「叔叔，这不是玩的，当真是燕青时，便请实说了罢。」丁九郎只把假话支吾，抵死不认。半晌，只见段孔目露了颜色，笑道：「九叔，你的胆子忒煞小了，试你哩，直已惊得如此。」妇人骂道：「你这人，恁地戏耍，奴也吃你一唬，谁及你吃了豹子心的。」段孔目吐了一下舌头，嘻笑着说道：「九叔休惊，我的好叔叔！我们一家人，不争要连累你吃官司，如真的是浪子燕青，我们便悄悄放他走，鬼也不会知道。」丁九郎见段孔目脸色和善，声口也换了，原来只是作耍，说也无妨，便道：「不敢相瞒，那个脸上贴大膏药的，实是浪子燕青。同来的是九纹龙史进。如今说破了，须得使他们逃走才好。」段孔目把手乱摇，叫声：「且住！」 
 
　　不是丁九郎将燕青行藏道破，有分教：奸吏布天罗，英雄入地网。正是：当道豺狼犹易避，人心鬼蜮最难防。毕竟段孔目说出什么话来，且听下回分解。 
第三回　燕青失陷大名城　史进气走玄通观 
 
　　话说当时丁九郎将燕青行藏道破，便欲教他们远走高飞。段孔目说：「不可造次，此刻城门已闭。怎地出得去，依你设算时，不是教人自投罗网，反害了他们也。这里城防近来非常严密，一更过后，凡有过往都要盘查，如何可走。今欲放走二人，须得向巡城使领下腰牌，方好赚开城门出去。」丁九郎道：「恁地却难。我懊悔留了他们，若有长短时，良心上怎好过去！」段孔目道：「说得是，这是你的好意。如今且勿忧急，我自替你设法，先去巡城使那里走一回，遮莫寻得生路。」说罢，教丁九郎且去厨下安歇；自家走出卧房，点亮了一碗灯，妇人随后送出大门，看他去了，掩上门，回进房中坐等。 
 
　　却说燕青、史进二人，今晚因喝得酒多，浓浓好睡，待醒来时，听得谯楼正打三更。二人酒量，史进比燕青大两倍，史进酒都醒了，燕青却还带些疲倦。史进擦擦眼睛，爬下床来，却来屋后净手，只听得宅外隐隐有声。史进进房告诉燕青，燕青心疑，急从床上起身，移灯照看时，包裹，腰刀，朴刀都在床侧。此刻声音更响，逼近宅外，二人越发心疑，各捻朴刀在手，跨出房门。奔到外面看时，只见人声喧嚷，火把齐明，二三十个做公的，各执长短家伙，早从大门外蜂拥入来，当先一个都头，高叫：「休放走了梁山泊强贼！」丁九郎在厨下草铺子上，正打盹哩，忽被人声惊醒，走出来看时，却撞见那个都头，只一棒打倒地上，喝教绑了。燕青、史进抢出来，火把下，早被众多公人瞧见，喊声：「强贼在此。」就有两个公人扑到，吃燕青、史进一朴刀一个，都剁翻了。二人也知前门难走，掉转身子，史进在前，燕青在后，寻到后门跟首，史进一脚把门踢开，直蹿出去，正待回身接应燕青，忽觉有物绊到脚下，黑暗中疾忙用力一跳，没被绊倒。就这一跳里，史进正自惊疑，只听得发一声喊，两傍亮出火光。嚷着：「走了一个。」燕青却已吃他们拿了。说时迟，彼时快，史进蹿到后门外，燕青接着出来，暗中被绳索一绊，多因醉后疲倦，脚下无力，身子一幌，就被绊倒在地。这后门外的许多手脚，都是预先伏下。且说今夜来拿人的两个都头，一个姓张，一个姓李，本领都很了得。当下张都头引领丁壮，从前门直打进来，不想被燕青、史进杀死两人，抢出后门逃走。张都头连忙追赶，赶到后门外，听说走了一个，便教李都头将燕青拿进屋去；一面引领众多公人，各执兵器高擎火把，随后追踪。史进从后门脱身，向前正走，忽听得背后喊声大起，回头望时，但见一片火光，有许多人追将来。史进道：「这干鸟人有何鸟用，也来寻事生非。俺怕了不是好汉！」回身执刀立定，那张都头已追近前来，火光丛中，两人交手便斗。不上六七个回合，史进大吼一声，只一朴刀，搠在张都头腿股之上，扑地便倒。众做公的都吓呆了，哪个敢上来拚命。史进扬起朴刀叫道：「无用的鸟人，俺杀你们不如杀了狗，好不值得，俺自走路。」众做公的哪个敢追，任史进大踏步走去。众人回身过来，听张都头在地上声唤，方才将他扶起，又拾起那条棍棒，一步一攧的，且回段孔目家里来。 
 
　　只这一闹里，大家都知段家拿下强盗，巡城使也引兵到来，段孔目迎着进内，只见地上杀死两个公人。后门打破，却捉得一个正犯，一个从犯。此事正自不小，须解留守司衙门发落。丁九郎此时方知中了人家奸计，懊悔无及，只对燕青说：「小人累你。」燕青也自无话。哄乱过一阵，看看天色将明，巡城使便押着二人，带了抄获的两个包裹，两口腰刀，又夺下一把朴刀，拥出段家大门，吆吆喝喝，径解留守司衙门而来。不一回，大家到得留守司前，天光已亮，梁中书闻报，获得梁山泊贼人，非同小可，连忙升坐公厅，左右两行，排列下数十个狼虎一般的公人，好不威严。当下原告段孔目上来，当堂告禀一过，只听得厅上下几声吆喝，左右就将丁九郎推到案前，双膝跪下，梁中书把惊堂一拍。喝道：「你这刁顽的贼徒，恁地大胆，你也是公门中人，竟敢知法犯法，窝藏强贼，罪名可就不小。」丁九郎见事已至此，赖也不济，只索招认了，当堂取了供状。又推上浪子燕青来，梁中书喝教揭去脸上大膏药，用水洗刷了，露出白净面皮，毫无疮瘢。又剥去上身衣服，只见满身刺着花绣，如何不是浪子燕青。燕青跪在堂上，任尔百般讯问，只不开口。梁中书无法，喝把二人脊杖五十，取两面大枷钉了，且下在大牢里。所有朴刀一把，腰刀两口，包裹两个，把来当厅看验过，封存入库。段家里杀毙两名公人，着本管官府相验，迭成卷宗，一并归案。梁中书审问毕，一面退堂，一面便传下令旨：「此番捉得贼人浪子燕青，风声所播，难保梁山群贼不来劫救，重蹈以前覆辙；即着合城文武官吏，员弁丁壮，一体加意严防，务使贼人不得再逞。」令旨下去，谁敢不遵，合城大小官员，个个小心着意，城关内外防备得铁桶相似，一丝不漏。燕青、丁九郎下去大牢里，严行监押，真的风也不透，苦得要死。这场公案里最得意的，便是半夜告密的段孔目。当日从留守司衙回去，叫个木匠修补好后门，自有官府派来人役，把两人死尸料理，打扫干净。段孔目踅入房中，只见那妇人倒卧床上，茶饭一点没有吃，都因昨晚一闹，惊骇得病了。段孔目便来安慰妇人，说：「我这场功劳不小，将来领到赏赐时，同你快活受用。」妇人埋怨道：「谁希罕什么赏赐！你这没天良的，只图自己，不顾别人，奴的一个亲生叔叔，给你一下手就坑陷了。」段孔目冷笑道：「好人儿，说甚傻话。如今在公门中吃饭的，哪个讲良心。」妇人道：「只怕梁山泊好汉寻你报仇。」说罢，双泪交流，翻身朝里睡去，再不说话。就此日一病，病势接二连三增重，医药无效，不到十日，这妇人就此死了。 
 
　　闲言且住。再说史进当晚吓退追踪之人，借着天上星光，择路且走，一气跑过去，也不辨东西南北，也不知跑了多少路，到一个所在，四无人声，便行立定。史进歇息一下，趁脚儿漫步过去，迎面一所院宇，不暇细看，就墙头踅转去，隐隐见有几株大树，傍在院墙左近，便走上几步，弯腰摸一摸地上，插了朴刀，一蹲身就傍树根坐下。史进此时觉得倦了，坐定身子，两眼一合，竟自傍着树根，朦胧睡去。睡得正好，突地一阵冷风吹来，打个寒噤，梦中惊醒过来，微微闪开眼睛看时，但觉晓风尖锐，扑而生寒，天色黎明了。史进寻思：「叵耐姓丁的贼，对俺们假意殷勤，中了他的奸计，失陷了小乙哥，此恨如何消得。」擦擦眼睛，拔了朴刀，立起身来看时，这里一带黄墙，却是一座道观。此时天光亮了，倒觉进退无主，如何是好？史进在左近踅了几转，正没做理会处，忽听得开门声响。抬头看时，一个道士从观中角门里出来，手捧一束正爇着的香，放到山门外的铁炉中，此名点天香，每晨如此，是这道观里的常规。史进见了，急闪到角门侧首，等待道士转身，踏步上前，执刀唱喏道：「行路的借问一讯，这里是什么地方？」道士吓了一跳，张着两眼，直上直下，把史进打量了好半晌，才道：「你从哪里来？起得好早。」史进听说，心里早不自在，便道：「俺自问讯，说甚来去早晚。」道士连忙陪笑道：「是的，请往里面拜茶。」史进更自不耐，大叫道：「你这厮只说废话，俺又不是牛儿，要喝鸟的汤和水！」道士看他气色不对，再不回答，翻身往里便走，走进角门，要紧把门儿关闭。不想史进早大踏步赶上，把门一脚踢开，掉转朴刀杆，对道士夹背一下，打倒地上，道士叫：「救人。」只这一闹，惊动了观中道众，登时拥出三五个人来。史进心头火起，正待发作，猛听得有人叫道：「大郎因何到此吵闹？」史进打一看时，唤他的却是神行太保戴宗。自己不由呆了，没得话说。戴宗见那道士爬起身来，满脸泥土，头上磕个大疙瘩。当下且不去管他，只招史进进内，走入一所卧室。史进放下朴刀，坐定了，便问：「院长因何来此，这座道观何名？」戴宗道：「大郎，这里叫做玄通观。观中常持道人孙寿鹤，是俺的师兄，当年一同从师学法，彼此交情深切，款待甚好，俺隐匿在此，能不露一点破绽。」戴宗当下告个大概，也无暇说明如何下山，要紧问史进何以单身到此，燕青怎的不见？史进咬牙切齿，恨了大半日，才从头至尾，告诉戴宗，说：「若不救燕小乙脱险，如何回得山寨。」戴宗大吃一惊，说道：「这事好生难干，大名城非弹丸之地，兵多将众，戒备森严，我与你孤掌难鸣，怎生下得这手？」正说间，只见孙寿鹤走将入来，戴宗替史进通过姓名，彼此相见了。史进道：「边才冒犯道友，休怪！休怪！」孙寿鹤道：「不敢，幸恕小徒粗鲁！」戴宗又走到外面，寻着那个被打的道士，替史进陪了罪，道士也自无话。 
 
　　史进因昨宵一场打，又奔跑了多路，肚里饥饿了，就要索酒饭吃。孙寿鹤答应，立刻端正下来，史进吃了一饱。戴宗此时，就将下山因由，向史进备细告说。只因燕青、史进下山以后，过了数日，卢俊义忽感到心惊肉跳，坐卧不宁，心里好生奇怪：「莫非燕青身上有甚变卦？」便将情告宋江。宋江说：「本来吉凶祸福，起伏无常，有的兆头，不可不信。燕青为人机警，保不会生事端，敢怕史进着了火？」彼此做一回商量，宋江便差戴宗速去大名走遭，如有事变，火急报来。戴宗领命下山，到得大名府时，寻遍城里城外，没有燕青、史进踪迹，却撞见玄通观道人孙寿鹤，师弟兄已多年没见面，意外相逢，喜不自胜。孙寿鹤便邀戴宗同至观中。戴宗直说真情，孙寿鹤也告个实况，来这里主持只一年多，当时就把戴宗留下。戴宗到大名的晚上，燕青就吃官中拿去，如今巧遇史进，彼此诉说原由，戴宗方知真有了事变。 
 
　　史进当下一股火气，屡欲前去搭救燕青，戴宗只劝回山，却再理会。孙寿鹤也在傍相劝。史进见戴宗不应，闷着一肚皮气，说道：「如此，俺自先走，待回山请得公明哥哥将令，发兵到来，把这城池踏为平地。」戴宗道：「大郎先行也好，我自有神行法，且待赶上，前途相会。」史进心中郁勃，再不多说，起身把衣服扎束一下，藏过朴刀，唱个喏，大踏步去了。史进出了玄通观，也不问路，趁脚步儿行。且喜不曾走错，已到城边。但见两傍排列不少兵卒，手中执着长枪短刀，抡眉怒目，着意行人出入。史进天生英雄情性。他怕什么，在人丛里直闯过去，行若无事，倒也不曾有人留神，安然走出城关。他此时气闷未消，出得城来，只顾赶路，赶到一处，已是申牌时分，肚中又饥饿了，且思寻个村店来买些酒吃。不上半里，早望见一个所在，挑出帘子，正是个酒店，如同大旱得到甘霖，心中好喜。史进走近店门，一脚直跨进去。拣个座头坐了，酒保上来招呼，问要什么酒菜。史进道：「只拣好酒好肉将来吃，有面做几斤下去。」酒保答应，不一时，一迭连搬上桌子来。史进正饥，如狼吞虎咽一般，吃了个饱。吃罢，立起身来，酒保便喊算帐。史进伸手一摸，身边只有几文铜钱，银子都放在包裹里，为了昨夜那事，失得精光。此刻，史进难了，只得走到柜上，说道：「店家，俺因急于赶路，匆忙中不曾携带银子，改日却来算帐。」说罢便走。酒保听说话不对，两手一拦，不让史进走。史进恼了，就在身边掣出朴刀，向柜上一拍道：「权将这口刀抵押！」只见柜内跳出一人，随手抢过朴刀，喝道：「兀！你这汉子，这是谁人开的店，你敢来这里白吃？」史进打一看时，那人八尺以上身材，三十左右年纪，全身皂装，满脸横肉，黑凛凛一条大汉，不是个好相识。史进道：「白吃便怎样？」说着，大踏步跨出店去，酒保抢来，伸手就扯他衣服。史进大怒，转身只一拳，把酒保打倒地上，做声不得。史进就势跳到外面。那大汉见酒保跌倒，大叫：「反了，哪里来这野汉，吃了豹子心肝大虫胆，伙计们，快些来捉这厮！」只听得一声哄应，店中拥出六七个壮汉，各执镋、叉、刀、棍，齐奔史进。史进虽只赤手空拳，却全不在心，待众人奔来时，只见他手脚一起，两三个早跌撞开去，家伙也脱手，没曾动他毫发。只这一打，引得史进性起，大吼一声，就在一人手中夺过棍子，撒花盖顶，逢人便打，如同猛虎咆哮，哪个抵挡得了，一齐倒退。那大汉见伙计们吃亏，心头火发，捻朴刀直奔史进，两人接住便斗。大汉十分了得，二人刀来棍去，在店门外直斗到二十个回合，忽地拍挞一声响，两个中倒了一个。 
 
　　正是：山林魁杰逢强敌，村店孤身惹祸端。毕竟倒的是谁，且听下回分解。 
第四回　九纹龙大闹黑风冈　玉麒麟亲下梁山泊 
 
　　话说大汉和史进斗到二十个回合，吃史进一棍打在肩膀上，倒了，连一棍，结果了性命。众人发一声喊，尽皆逃走。史进也不追赶，撇下棍子，拾起自己那口朴刀，见店中逃走一空，便大踏步走入去，倚了朴刀，开了一坛子好酒，拣几样上好的菜，摆上半个桌子，据案大嚼。这回真畅快，酒也灌足，菜也吃饱，推开桌子，摇摇摆摆起身来，走到柜上，胡乱抓些银子，捎在身边，提了朴刀径走。史进吃得大醉，取路而行，脚步歪斜，身子左右晃荡，酒在涌上来，真有点打熬不得。走了一段，看看斜日沉山，暮烟四合，景色苍茫，史进醉眼迷糊，左顾右盼，只待觅个林子歇息。又投前没多路，身子正晃荡间，草里忽地舒出几把挠钩，腿上搭个正住，就里一拖，史进栽倒，草里钻出几个人来，抱头拽足，此时再也不能摆脱，吃四马攒蹄捆绑了。史进心上还清楚，知道着了手脚，由他们摆布，只不做声。这伙人打个唿哨，把史进扛抬着，径来一座山上，只听得有人说道：「俺们军师算得好计，这厮真的拿了，且候大王爷发落。」便把史进放下，重行绑了，反剪两手，直推上一座殿宇来。史进睁眼看时，殿上灯光明亮，二人堂皇高坐，上首的是黑凛凛一个汉子，双睛突出，浓髯满颊。一位先生坐在下首，状貌亦极凶恶。两傍排列许多喽啰，手中都执着刀斧。史进被推上来，小喽啰就吆喝下跪，史进挺立着不做声。只见黑汉拍案大叫道：「这牛子好生可恶，伤了俺的兄弟，还敢倔强，孩子们快把这厮洗剥了，取他的心肝出来。」左右答应，刚把史进拖下去要动手，下首的先生喝声：「且住，且把这厮监下了，待收过二大王尸身，明日却将他碎割活祭。」黑汉道：「军师说得是！且教带往后山囚禁。」当下几个喽啰拥了就走，史进由他摆布，只不做声，拥得一个所在，缚在一根柱子上，喽啰自去，这里另有人看守。 
 
　　此间头目姓李，是本寨大王亲信之人，手下也带领三二十个喽啰，在此后山防守。二更后，头目踅将入来，只见一人缚在柱子上，赤着上身，紧闭两眼，一声不发。史进被捉来时，身上衣服完全，都因囚禁此间，几个喽啰起意，将他上身洗剥干净，把来均分了。那头目见史进赤身绑缚，夜里后山气候正冷，心里暗自可怜，踅将近前看时，只见他身上满刺花绣，肩膊胸膛等处，都刺着一条条青龙，不禁暗吃一惊，倒退下来，且自踅着。肚里寻思一回，心里忽地省起，但有喽啰在傍，没做手脚，又不好问话，这便如何？那头目默做一回商量，念头有了，便问喽啰道：「甚时候了？老天怎不发亮？」一人答道：「告头目，天明远哩，此时刚打三更。」头目说：「这却愁虑人，大王发付这牛子下来，今晚好生任重，俺自思睡了，只放心不下，不敢睡。」喽啰道：「我们厮守在此，怕他飞去，头目自睡。」头目说：「好！俺去睡了，你们小心，这牛子也了得。」说罢，转身就走。没多时，却又踅回来，手中执了一把朴刀，对几个喽啰说道：「今夜只是提心吊胆，肚子里撇不开，想俺是个头目，担了偌大干系，须不好玩，必得亲身坐守，才可安心。如今放着俺在这里，你们正好睡觉，待过一个更次，却来接替，那时天快亮了，不怕这厮插翅飞去。」道罢，掇过一条板凳，近柱子放下，坐了，把那口刀倚在身傍，灯光底下，眼睁睁只注定绑的。喽啰谁不贪图省力，听了好生快活，齐说恁地也好，便一拥而出，各去做他清秋梦，若有差失，有担当的在彼，不干己事。这里头目暗自欣幸，坐有半个时辰，却起身来，走到史进跟前，拍着他的肩头，轻轻问道：「你叫甚姓名？可说将来。」史进睁眼叫道：「老爷又不和你论亲，问鸟的。」这头目没做提防，倒吃一吓，连忙喝教：「低声，若是要命的，快快告诉与俺，救你脱难。」史进见情状认真，便道：「要知姓名，但看俺身上刺的。」那头目道：「早看过了，你不是九纹龙史进么？」史进点头。那人慌忙动手松绑，把史进放了。史进觉全身麻木，又是寒冷，便溜荡一回手脚，气血都活了。那头目看一看，教且少待，俺去去便来。史进闷坐，肚里却寻思：「此人好蹊跷，端的因何将俺释放？」忽听得门儿微响，那人已走入来，背后跟着一个喽啰，史进慌忙起身，握定拳头。却听得那人说道：「休要惊慌，这是俺的心腹。」上来就把一套衣服给史进穿了。喽啰送上一盘牛肉，一大壶热酒。史进正饥，接来吃个罄尽，又暖又饱。便向那人问道：「你姓甚名谁？何方人氏？俺与你素昧生平，因何如此相待？」那头目低声答道：「俺是北京大名府一个画匠，名叫李昭良的便是。俺的师父王义，因犯了弥天大罪，大名的官府不讲情理，将俺砌做同党，要拿捉俺问罪，吃俺知风逃走了，却来这里落草。」史进道：「大名东关土地庙隔壁，有个王义的徒弟，莫非就是你来？」李昭良答道：「正是。俺自逃走出外，且喜无家室之累，一身飘荡。那日在山下经过，喽啰们欺俺孤单，上来打劫，都吃俺打败，恼动大王殷泰，亲自出马，将俺捉上山来，因见俺出得几路手脚，相劝入伙。那时俺自念今日无家可归，官司又紧，只索答应了，权且栖身于此。」史进道：「你倒会说话，怎说权且，你已做个头目哩。」李昭良叹口气道：「这是实话，不知怎的，那大王十分看觑，教俺当个头目，心里实不愿意。常见他们奸淫劫掠，杀人放火。干的都是不仁不义的勾当，但恨没法阻挡，自愿躲到这后山来，使得身心清净。」史进道：「恁地，你倒是个好男子！可惜和这伙毛贼厮混，一世没得出头。不如随俺上梁山泊去，俺哥哥宋公明须不是这等人。」李昭良便向史进倒身下拜道：「若肯提携时，小人没世不忘！」史进道：「休说废话，俺奉公明哥哥将令，正要寻你的师父王义，如今他在何处，你知道么？」李昭良道：「小人当日逃走出外，也曾遇见过一次，他把犯事原由相告，因此得知九纹龙大名。俺们师徒临别时，他不曾告诉去向，但说九纹龙如何英雄仗义，倘没得过时，可投奔梁山泊去。小人常记在心，只缘无门可入，不想今夜在此相会。」史进听得王义不知去向，连连跌足，说道：「恁地休得兜兜搭搭，俺就和你杀将起来，把这伙毛贼都砍了，却随俺上梁山泊去。」李昭良摇手道：「且慢，这殷泰好生了得，须索想条妙计，不可卤莽动手。」 
 
　　原来此山名叫黑风冈，山上为头的强人，乃是弟兄两个，哥哥唤做撞天塌殷泰，兄弟叫做钻地鬼殷春。都是赶车出身，只因打死人命，官中追捕得紧，逃来此地落草。弟兄两个都好武艺。殷春善用浑铁点钢五股托天叉，殷泰更比兄弟了得，使的两柄板斧，数十人近他不得。兄弟二人自占据这座山冈，聚集得三五百小喽啰和一位先生，打家劫舍，奸淫妇女，无恶不作。这先生复姓万俟，讳个德字，本是个不弟秀才，武艺平常，计谋却好，山寨里奉为军师，都听号令。万俟德出主意，在离山三里之遥设下一所做眼的酒店，教殷春守把着，凡见过往有些油水的，便暗通消息，半途中抄出拦劫；或用药麻翻了，抬来山寨里搜去金银，把人剁做几段，抛向岩壑中喂那野兽。这样不知害掉多少性命，不想却值史进今日到来，也算天理昭彰，一动手就把殷春打死。小喽啰逃得性命，报到山上，殷泰大怒。万俟德教在要路埋伏，捉来时与二大王报仇，史进果然入彀。再说史进当时就欲动手，李昭良告了个备细，要做一回商量。史进哪里肯应，说道：「谁耐烦商量长短，赶快杀将起来，使睡梦中不做提防，多么脱辣干脆。」李昭良拗不过，只得引史进出来，到兵器房里拣了一条好朴刀，那个心腹也执了器械。李昭良左手高擎火把，在前带路，就从后山杀出，喽啰们睡梦中惊醒不知甚事，急奔将出来，史进手起，早搠倒好多个。喽啰惊叫，合寨登时大乱。撞天塌殷泰在房舍里，正拥着一个妇人好睡，突被喊声惊醒，一听是闹奸细，还当了得，慌忙起身，只穿得一条裤子，手掿双斧，飞跃而出。史进一路杀将来，正撞见撞天塌殷泰，两人接住便斗。殷泰虽然勇猛，却仗的一身蛮力，怎及史进那口刀变化，不到十个回合，右臂上吃着一刀，一把板斧脱手。史进矫捷，连一刀，砍去半个脑盖，跌倒于地。此刻天色渐明，史进更看得清楚，对准殷泰肚腹下又连搠几刀，把下半身搠得稀烂。万俟德听得全寨大乱，料知事情不妙，还是快走，一手仗剑，一手提个包裹，奔逃出外时，恰巧撞到史进，喝声：「毛贼待向哪里走？」只一朴刀，连肩带背，砍倒在地。史进一脚踢开尸身，挥动朴刀乱杀，谁禁得住这头大虫，都仓皇逃命，只恨爹娘生得腿短。李昭良在后叫道：「要命的快丢下兵器，俺们自做主张。」众喽啰听得的，尽都丢掉枪刀，跪在地上。李昭良道：「殷泰、万俟德都已伏诛，首恶已除，须不干你们事。」史进按刀说道：「说得是，俺再不杀你这些癞狗。」众喽啰缩了手脚，谁敢做声。李昭良当众指定史进，说道：「这位是梁山泊头领九纹龙史大郎，奉宋公明替天行道，专除恶人，不杀无辜，俺今便相随而去，你们如愿入伙，可做一处走；不愿的给发银两，自寻生路。」说罢，众喽啰齐称愿往。李昭良一看，除逃的杀的不计外，尚留半数，便教起来收拾。又拣取十多名，分拨往各处搜检；又放出被抢来的妇女，押到外面，按名散给银两衣服，令自行回家。李昭良发放完毕，命将剩余的金银细软捆载起来，又赶出一群骡马，尽行押着下山。山上却放起一把火，把寨栅烧做灰烬。 
 
　　一行人众下了黑风冈，跟随史进往梁山泊进发，一路无语，直抵李家道口，李昭良等下在酒店里。山寨定例，凡来投奔入伙的，都有分例酒食，众人自吃，史进却去告禀宋江知道。宋江正闷得慌，忽见史进单身回来，兀的一惊，忙问：「燕青何在？」史进从头诉说到底。宋江怒发冲冠，立刻要去攻打大名府，救取燕青。吴用在傍劝道：「兄长息怒！史大郎黑夜仓皇奔走，未知究竟，且待戴院长回山详报，再做商量未晚。」宋江道：「也说得是！谅大名府的官吏，谁敢就将燕青伤害。」便教史进引来人上山。李昭良见了宋江，倒身便拜，说些仰慕的话，从容应对，全无粗恶之形。宋江很喜，就教他充个大头目，同相随来的一班喽啰，都归史进统率。李昭良拜谢自去。吴用沉吟片刻，对宋江说道：「弟想起一事，此人不是王义的徒弟么？石碣亭中四壁，何不就命他装画，也完了这件公案。」宋江称好，便传令教李昭良克日动手，在石碣亭中画壁，将来四壁完成，自有重赏。李昭良奉命，小心着意。自去装画不提。 
 
　　却说卢俊义得到燕青失陷消息，心中好不焦急。那日听得戴院长回山，卢俊义连忙赶去，只见宋江、吴用、公孙胜、林冲、柴进、花荣、史进等都在那里。卢俊义且坐下了。但听戴宗说道：「史大郎动身时节，我本约他赶上前途相会，一同回山。不想当日大名城中讲动此事，三三两两，人言各殊，没个确实的消息，只得耽待下来，暗中仔细刺探，因此落后了。燕青和丁九郎两人，如今都下在大牢里，合城防备很严，此事实是段孔目半夜告密，设下害人陷坑。丁九郎并不知情，他也在牢中受苦。梁中书因鉴卢员外前事，不敢就将燕青杀害，却申文东京，说燕青是卢案要犯，曾经射死解差董超、薛霸，罪大恶极，应请派员迎提至京，勘问正法。」卢俊义听毕。当时心急如焚，便欲亲自下山，吴用劝道：「员外休性急，漏了风，便救不得，即今再教戴院长走一遭，待得到确报时，前往救取未晚。」卢俊义觉得不差，且耐性儿等着。过了几日，戴宗回山，探得东京派出一员将官，带领两员偏将，数百军马，至大名府迎提燕青。这将官名唤拔山力士高冲汉，是高俅的心腹，生得身长九尺，膀阔腰圆，面如蓝靛，力大无穷，善使一顶溜金宝镋，数十人近他不得。卢俊义怒气填胸，就欲前去截劫。宋江道：「何劳员外亲自出马，只教林冲、史进各领五百喽啰，去要路上等候好了。」卢俊义不应，坚执要去。宋江又劝。卢俊义道：「兄长不允，小弟也匹马单枪自去。」本来卢俊义爱燕青如子，有好几重恩义，同上山寨以后，情爱更深。如今燕青失事，只急得他坐卧难安，恨不立刻救将来才好。宋江见说，不好再劝，便道：「端的员外要去，便与林冲、史进同行。」卢俊义大喜，立刻换上衣甲，亲随的带过马来，绰一杆烂银虎头枪，林冲、史进也各自扎束，执了兵器，骑了马，一千名小喽啰跟随，径下山寨而去。卢俊义去后，宋江便令武松、石秀引五百喽啰，前去要路埋伏接应。又令扑天鵰李应将引马军三百，王英、扈三娘为副，断后接应。 
 
　　再说卢俊义同林冲、史进取路趱行，向大名方面而进。不止一日，那日行抵一处，坦荡荡一条大道，探路的报说，这里地名燕来坡，距大名约五十里之遥，乃是上东京的大道。卢俊义听到燕来二字，心思一动，便教就此处停下，只留几个哨探的在外，余皆去树林中埋伏，只待燕来。不到半日，早望见前面烟尘滚滚，一簇军马赶来，卢俊义叫一声：「徼幸。」便与林冲、史进各按兵器，冲出林子，喽啰两下分开，横列道上。卢俊义挺枪勒马，史进居左，林冲居右。待军马近前，迎头看时，当先马上一将，全身披挂，手执大刀，后随三五百兵卒，拥定两辆陷车，正在前进。林冲挺矛跃马，大喝道：「前边听准，梁山泊豹子头林冲等候多时，会事的快留下人去。」那将官狂叫道：「杀不尽的草寇，正要拿捉你们，却自来送死。」林冲大怒，挺蛇矛便刺，那将举刀相迎，只三五个回合，林冲手起一矛，刺落马下。史进叫声：「爽快！」舞刀杀将过去，军士怎生抵敌，发声喊，弃下陷车，一齐逃命。卢俊义一见得手，催动马匹，众喽啰蜂拥上前，待打开陷车看时，哪里是浪子燕青，只两个蓬头垢面的囚犯。卢俊义呆了。林冲不知所措。兵士一阵逃窜，尽行四散。史进回马便呼「燕青」，不见答应，又叫「丁九郎」，也没声息。史进奇了，跳下马来看时，只两个蓬头垢面的囚犯。史进圆睁怪眼，拔出腰刀，拟准那两个囚犯喝道：「你们端的是谁？要死的休说实话。」只见一个战竞竞答道：「我……我们是……是大名府牢里的死囚，不知为甚因由，梁中书要押我们上东京去。」史进道：「住！俺今问你，曾有个浪子燕青解去东京么？」那人回说不知。又一个囚犯道：「我们起解时，只知另有一批人犯抄的小路，也押解上东京去。」林冲叫道：「卢员外，俺们中了计也！」卢俊义点头应道：「遮莫是移星换斗？」史进听说，怪叫起来道：「恁地可恶，这两个囚徒也饶恕不得！」把来一刀一个杀了，插好腰刀，立刻上马。卢俊义便分一半喽啰与林冲，自同史进急速取小路追截。 
 
　　有分教：大道官军先破胆，中途猛将又亡身。正是：李欲代桃谋未遂，星将换斗计无成。毕竟卢俊义追截得燕青否，且听下回分解。 
第五回　高冲汉中枪殒命　栾廷玉奉召兴兵 
 
　　话说卢俊义、史进同一干喽啰，奔尘疾驰，抄取小路而行，赶到一处，隐隐听得喊杀之声，急忙循声赶去，乃是自家人马，正与一队官军在彼厮杀。只见武松使一对戒刀，石秀仗一条朴刀，刀光闪闪，和两员骑马的将官大战，两边声音喊得震天价响。这个战武松的将官，好生了得，声如枭鸟，脸若瘟神，头戴镔铁盔，身穿镔铁连环甲，手执溜金镋，坐下高头卷毛点子马，此人正是拔山力士高冲汉。原来高冲汉到得大名府，梁中书就在衙中设下一计，向大牢里提出两名死囚，把来打入陷车，教一员偏将自变量百军士押着，只取大道而行，充做起解燕青模样。另使高冲汉带领军马，监押燕青、丁九郎两辆陷车，从间道上东京，弄个移星换斗之计。梁中书见高冲汉带来人马不多，又拨三百名壮健兵丁，教李成统率了，护送出大名地界。这般算计，梁中书自谓千万分稳妥，不见得再会出事。怎知赶到此地，偏生撞着了武松、石秀两条好汉。那个斗石秀的，便是大名府都监李成。武松、石秀当日下山，赶过几程，依武松主见，直取大道而行。石秀却说：「那边已有卢员外等在彼，人多何益，俺们只拣小路兜抄将去，遮莫撞见时，落得个不劳而获。」武松听说有理，就取小路，不想真的撞见，燕青合当五行有救。 
 
　　且说卢俊义当时看了清切，见武松、石秀不能得手，就与史进双骑并出，各举手中兵刃，上前助战。卢俊义奔的高冲汉，史进奔的李成，并做两个打一个。高冲汉抖擞精神，连声吼叫：「蚂蚁般贼寇，便再加几个俺也不怕！」武松正斗，见卢俊义一马上来，忙把双戒刀格开金镋，托地跳出圈子，叫一声：「卢员外，这狗将官的首级，且让你取了罢。」高冲汉素闻河北玉麒麟之名，今见上来一人，天表英奇，神仪照日，又听叫出卢员外，想必就是玉麒麟卢俊义，却也值得厮拚。当下两人战住，只见枪来镋架，镋去枪迎，正如二虎相搏，各不肯罢。李成也自了得，战住石秀，不分高下。石秀不愿久战，只想打劫陷车，苦于不得脱身，如今来了史进，石秀急撇了李成，便向官军队里扑去。武松也使双戒刀杀将上前。史进战无数合，又撇开李成，来抢陷车。李成赶来拦阻，武松翻身接住便斗。石秀、史进挥刀乱杀，喽啰又乘势冲将来，官军登时大乱。李成恁般勇猛，也难禁得武松神力，又加听得人马扰乱，生怕陷车难保，心里越慌，枪法乱得一些，吃武松一刀砍来，李成见机，把枪杆用力一拨，一刀搠在腿上，忍着痛，拚命拨马而走。武松追之不及，任他逃去。武松回身，石秀、史进已将陷车打开，守护陷车的偏将都被杀死。石秀夺过两匹马，给燕青、丁九郎骑了，教史进保护了先走。却高声叫道：「卢员外放心，小乙哥已经救得，先回山寨去也。」喊声过处，只见卢俊义大奋神威，枪尖一起，一枪把高冲汉挑下马来，金镋抛地，魂魄升天。武松、石秀喝声采，众喽啰齐叫：「卢员外端的英雄！」官军亡魂丧胆，尽都逃的逃，死的死，不留一个。卢俊义住马看时，尸骸狼籍，血流满地，伤亡不少，自家人马也小有损折，便教取道回山。 
 
　　再说史进、燕青、丁九郎三骑快马，一程途赶过去，斜刺里忽撞出一彪军马，史进心疑，横刀跃马迎将上前，只见马上一员将官，当先飞奔而来，好生威武。史进失声叫道：「李员外，却来甚事？」李应住马，就此告说原由，并言林冲指点到此。王英、扈三娘夫妻两口子，接着带领马军也来了，彼此相见，好生喜悦，便做一处同行。走不多路，林冲在后赶来，一同回归山寨。宋江见燕青脱险而归，快活万分，拨个空房给丁九郎安顿，教二人且去休养。不到半天，又来了卢俊义、武松、石秀各自缴令，不须细说。 
 
　　次日，山寨里设下庆贺筵席，酒馔丰盛，众头领有的吃喝，有的说笑，乐个尽致。独有丁九郎在客座上坐地，心中老大恼恨，口口声声说：「若不杀段孔目这猾贼，怎生消得这口怨气。」燕青道：「九郎休气闷，且自吃酒，后日算计。」武松干了一杯，拍着桌子道：「说甚长远的话，这回多亏石三郎好主见，若不赶小路时，小乙哥早解上东京去，如何救得。」宋江听说，便教记下石秀功劳。又派丁九郎当个职事。丁九郎自此留顿下来，居然做了梁山泊人物。 
 
　　却说大名府梁中书，那日正坐留守司衙中，忽听报来，取大道上京的两辆陷车，在离城五十里燕来坡地方，吃梁山泊贼人打劫了，囚犯和押解官都被杀死，军士伤亡无数。梁中书只一惊，这也是两名死囚晦气，贼人却中计了。正打量间，忽见李成负创回来，报说小路上又遇贼人，梁中书这才真急了，唬倒在坐椅里，呆了手脚，没做主张。接着又来一个急报，陷车已被强人劫夺，高冲汉死于非命。梁中书此刻软倒在彼，再也不能起身，大半日才将魂灵儿收摄回来。也算李成晦气，反受他一顿申斥，呵叱了去。梁中书寻思道：「这事又闹大了，高冲汉是高太尉心腹，又是童枢密的爱将，此番东京到来，竟至损兵折将，劫去要犯，性命丧在强人手里，虽非大名城里出的事，我也多少担点干系，怎生是好？」越想越觉恐惧起来。且命管下官吏，赴出事地处勘验收拾，详细具报到案。一面只得据实申闻东京，自请处分，暗中却走丈人蔡太师门路。飞报到京，朝中不论贤奸，个个震动，蔡京、童贯怒不可遏，高俅尤恨入骨髓，几欲立刻踏平水泊。高太尉回思一想：「梁山泊势大滔天，高冲汉如此骁勇，尚且不敌，无能之徒，枉送性命，除非保举那人前去，方能报得此仇。」次日五更，高俅入朝，到得待漏院中，先与一班同党议定，待听景阳钟响，道君皇帝临殿，百官参拜既毕，只见高太尉出班趋伏丹墀，奏称：「梁山泊贼势披猖，路劫钦犯，杀害兵将，蔑视朝廷，藐玩国法，请天子明降圣旨，克日征剿。」道君皇帝闻奏大惊，道：「梁山泊贼人尚未剿除么？仰卿奏来，谁人堪当此任。」只见枢密使童贯出班奏道：「臣今保举一将，未知圣意如何？」道君皇帝道：「卿且奏来。」童贯道：「此人名唤铁棒栾廷玉，深通韬略，有万夫不当之勇，现为莱州兵马都监。他与梁山泊人有莫大之仇，常怀报复，若得此人领兵征剿，稳可扫荡水泊，歼除群贼。」道君皇帝准奏，便着殿帅府掌兵太尉高俅，会同枢密院相机行事。朝罢，高俅、童贯便发出紧急文书，宣取栾廷玉火速进京，面授征剿方略；一面飞檄各州郡，文书到日，作速出兵相助。 
 
　　且说栾廷玉当宋公明三打祝家庄时，他眼见大势已去，祝氏败亡迫于眉睫，便单枪匹马，仓皇从乱军中杀出，保得性命。自此一路飘荡，狼狈不堪。一日到了东京城里，适逢一位故友，彼此谈起别后情况，栾廷玉自叹命运乖张，郁郁不乐。这故友是童贯家的门客，口舌如簧，深见宠任，有上小小一点权力。他素晓栾廷玉材器雄伟，武勇过人，沦没可惜，便引见童贯，弄个职事来做。后又转入高俅门下，栾廷玉极意迎合，高俅欢喜，不次提拔，没多久就转往外方，做了个莱州兵马都监。蔡京、童贯、高俅等本都朋比为奸，互通声气，朝中只有他们势力最大，要提拔几个亲己之人，真的易如反掌。栾廷玉得志以来，想起祝家庄旧事，常欲报仇，只苦自己力量不济，每对人家嗟叹：「不杀尽梁山泊贼人，实为终身大恨。」那日兵马都监在衙中坐地，正共僚属讲论些兵法战略，忽报东京有使臣到。栾廷玉连忙出迎，得知备细，好不喜悦。「今番准遂了心愿也。」使臣去后，栾廷玉急收拾盔甲鞍马，带领几名侍从，克日登程。于路无话，早到东京城里，先去拜谢过童贯，再至殿帅府参见高太尉，栾廷玉恨梁山泊刺骨，今得大臣保举，气壮心雄，自谓可操必胜。高太尉甚喜，便会同枢密院，将这宗军机重事办妥。栾廷玉自引本州岛军马三千，各州郡调拨马步军兵五千，合共八千之数。高太尉问道：「谁人可作先锋？」栾廷玉道：「俺有一友，名唤纪安邦，蓟州人氏，文武双全，本事胜俺十倍，惟今在边庭效力，往返不及，只好另举一人。此人姓扈名成，现为青州团练使，勇敢善战，武艺超群，可为先锋。」高俅大喜，教栾廷玉且回本州岛，一面飞调各路军马，都向莱州会合，听候出征。官家命令，急如星火，谁敢怠慢。半月光景，兵马都已取齐，扈成自带精兵一千赶到，共计九千人马。原来扈成在宋江三打祝家庄的时候，因妹子一丈青被擒，不欲保全合庄生命财产，故与宋江修好，又将祝彪捉了解去。原想换得妹子，不料遇到李逵，砍了祝彪，不问情由，逢人便杀，只得避去。后来全家被害，就逃往东京，走了门路，做得青州团练使。一向怀恨梁山泊，今番栾廷玉保举他做先锋也就因此。闲言不表，且说栾廷玉便催动大军，扈成在前，自己断后，炮声响，旗幡飘扬，浩浩荡荡，直向梁山泊杀奔而去。 
 
　　却说梁山泊自燕青脱险回来，山寨中每日饮酒作乐，无甚大事。那一日，探事头领铁叫子乐和忽来见宋江，报道：「今有童贯在御前保奏，特命莱州兵马都监栾廷玉领兵数千，要来征剿俺们山寨，不日到此，请做准备。」宋江问道：「莫非为燕青身上而起？」乐和道：「只怕是的，戴院长遮莫在后来了，当有详细消息。」宋江闻报，传令忠义堂响鼓聚将，商议迎敌。鼓声响后，只见忠义堂正中端坐两位都头领，一个是山东呼保义，一个是河北玉麒麟，上首军师吴用，下首法师公孙胜，众头领各依座位，左右分开。宋江当众宣说因由，商议退敌之策。只见赤发鬼刘唐跳起来嚷道：「哥哥忒煞君子风，人家要来打俺，俺便回他一场打，商量则甚。」李逵接着叫道：「俺两把板斧久未出手，也苦够了。今番一直杀将去，把这班狗官狗将杀个尽绝，杀得手顺时，索性把赵老儿也杀了，扶俺哥哥做个皇帝，好使日后清静。」宋江喝道：「匹夫胡说，割下你这嘴巴！」李逵道：「你自不要做皇帝，干俺的嘴巴鸟事！」众人都忍着笑。吴用道：「哥哥值得同他斗口，且商量正事。」说话之间，忽报戴院长回山，接着就见戴宗上来告道：「大名府梁中书因俺们路劫钦犯，杀伤兵将，申文上达东京，恼了朝中一班奸臣，特保举莱州兵马都监栾廷玉前来征剿。人马将近一万，誓欲踏平山寨，来势锐猛，未可轻视。」宋江问道：「曾否探听此人是何出身？」戴宗道：「哥哥不问，俺倒忘了。此人便是祝家庄的教师，曾和俺们作对，如今入了奸党，又来撩拨人。」宋江讶道：「我道姓名偶然相同，怎知就是那个栾廷玉。当初疑心他已死在乱军之内，不道此人尚在人间。」吴用道：「小生早就料得，我们劫了燕小乙，此事必不干休，便遣戴院长、乐和先后下山哨探，如今果真来了。」吴用说到这里，只见病尉迟孙立离座而起，道：「不是今日小弟气短，说句不长进的话。俺知栾廷玉智勇双全，不是一介武夫，如今一定怀着报仇之念而来，应作速安排妙计，杀他个片甲不回，方能使奸人胆落。」刘唐叫道：「孙提辖休胆怯，俺不怕这栾廷玉，他便有三头六臂，俺也得和他厮拚一下！」刘唐道罢，鲁智深、武松、杨志、史进、阮小七齐声应和，共请下山迎敌。宋江称是，便请军师吴用主裁。吴用向两边看看，拔得一枝令箭在手，只见左边座次内闪出没羽箭张清，便道：「某自上山以来，不曾建立半点功劳，愿引龚旺、丁得孙去打个头阵。」吴用道：「好！」便教张清带领二千人马，龚旺、丁得孙、马麟、邓飞为副，冲打头阵。第二拨主将是关胜，孙立副将，宣赞、郝思文、邹渊、邹润、陈达、杨春将引人马二千，接应张清。又令杨志、索超、武松、刘唐、单廷珪、魏定国六员头领，引领马步军兵二千为第三拨。又令李俊、童威、童猛各统水军，分为三路，在水面上往来接应。正自调拨，急又报上山来，栾廷玉前锋人马，已如轰雷掣电而来，离此不远。宋江叫道：「栾廷玉行兵神速至此，端的惊人！」吴用便教宋江自带朱武、花荣、黄信、吕方、郭盛、孔明、孔亮、项充、李衮九员头领将引军马三千，居中策应。黑旋风李逵看得眼睛里火赤，几次要想讨令，只自忍住。如今眼见调拨已毕，却论不到自己，心里干急了，连忙叫道：「军师因何忘了铁牛？」吴用道：「用你不着，去甚的？」李逵道：「可不管有用没用，一定要去，俺若闲了，便要生病。」宋江道：「栾廷玉武艺了得，你不是他的对手，如何去得。」李逵大叫道：「去的都是好汉，偏生铁牛没用。」宋江道：「不要慌，且带你同去，若胡乱闯出事来，你须担受。」李逵说好。欢天喜地，急收拾起双斧，随在中军里起行。山上事务，自有吴用、卢俊义主持，不须细说。且说张清、关胜等下了山寨，三拨人马陆续而行，都到了平川旷野，排下阵势。此时正值秋高气清，人健马肥。只待官军到来厮杀。 
 
　　不到一日，官军早已来了，先锋扈成，望见梁山泊旗号，暗吃一惊。「怎的强盗已有准备？」便分开兵卒，安下营寨。布置刚定，听得对方阵上有人搦战。扈成大怒道：「强贼如此放肆，即刻斩下头来！」手提开山巨斧，纵马出阵。大骂：「背义草寇，今日不把来斩尽杀绝，天也不容。快来送死。」对阵铁笛仙马麟，手舞大滚刀，更不打话，接住便斗。扈成一斧连一斧，杀得马麟只能招架，不能还手，自觉力怯，拨马败回本阵。张清火发，正待出马，龚旺、丁得孙早飞骑而出，双战扈成。龚旺、丁得孙的武艺，怎生及得扈成，扈成抡动巨斧，越杀越勇，二人渐渐不支。龚旺急了，撒手一飞叉掷去，扈成眼快，将斧头一格，叉向斜刺里飞去，没曾命中。龚旺一惊，就吃扈成一斧劈中马头，攧下马来，丁得孙连忙败阵而走。官军乘势冲杀，幸得孙立、关胜奋勇抵挡，压住阵脚。龚旺被张清死命救回。扈成胜了一阵，好不有兴，刚自收兵，栾廷玉已随后赶到，扈成禀说胜利情形，栾廷玉也自喜悦。一宵过去，张清因恨昨日之败，当先出马与扈成交手，只五七合，一枪拨开巨斧，回马便走。扈成自恃勇力，随后赶来，不提防张清暗取石子，只一扬手，石子打中扈成面门，翻身落马。张清回马挺枪便刺，官军队里一齐失色。 
 
　　正是：明枪施处非难躲，暗箭来时不易防。毕竟扈成性命如何，且听下回分解。 
第六回　刘唐索超同被擒　李逵关胜双中箭 
 
　　话说张清一石子把扈成打下马背，挺枪便刺，扈成性命危于顷刻，亏得阵上奋勇抢救，没曾伤命。官军队里一员偏将名唤袁超，手舞双刀，飞马便战张清，只五七合，张清撇一枪便走。袁超因飞石厉害，不敢追赶。张清回马再战，石子早在手中，战无数合，手起一石子，打中袁超左腕，两口刀飞去一口，袁超胆落，纵马败回本阵。又有一将，姓方双名克昌，见张清飞石打人，十分恼怒，使展铁槊，冲出阵来，大叫：「强贼休得猖狂，俺来取……」被张清只一石子，打得「你」字没曾出口，嘴巴流血，逃入阵去。梁山兵将，齐声叫好。张清大笑。 
 
　　只听得鼓声连连响动，旗门下又出两员步将，一个如闹海夜叉，一个似酆都恶鬼，各仗一柄钢叉，直扑过来，怪叫道：「认得栾将军麾下桓奇、金必贵么？」这两人是异姓兄弟，好大的臂力，曾经落草为盗，吃栾廷玉降伏，收做随身步将，今日有心卖弄，想捉个敌将邀功。二人扑到张清马前，举叉就搠，斗有五七回合，张清自觉马上吃亏，忙把足蹬一挑，圈转马匹，单手提枪，扭身只一石子，桓奇脖子上打个正着，一交裁倒。金必贵惊叫：「什么？」张清好手快，又一石子飞来，打中耳根，只觉耳中金鼓喤喤，翻身又倒。张清回马挺枪待刺，不提防桓奇滚将近来，叉搠马腹，张清大惊，纵马一跃，在桓奇身上跳过。金必贵又负痛腾身而起，一叉搠到，张清奋单臂挡开，刚得回马，桓奇又对面扑来，只见脖子鲜红。张清迎头一石子打去，桓奇又倒。两方阵上都看得呆了。张清得胜，拨马便走，金必贵舍命赶来，张清马快，已入本阵。金必贵扬声大骂，摇叉作势，恼了赤发鬼刘唐，手捻朴刀，踩开大步，直奔对阵，两人接住步战。桓奇地上爬得起身，拾了钢叉，共扑刘唐。两个都负了伤的，如何敌得刘唐生力。刘唐一朴刀荡开去，正与桓奇钢叉相碰，铮的作声，火星四射，迸得虎口麻辣辣地。桓奇不敢再战，跳出圈子。金必贵也把钢叉一拨，撒腿就跑。引得刘唐性发，大骂：「无耻猾贼，这般虎头蛇尾，俺也没兴头厮杀，且叫了得的来斗三百合。」 
 
　　只听对阵轰天价一声炮响，兵士齐声吶喊，战鼓咚咚中，一员大将纵马而出，背后现出一面栾字大旗来，迎风飐荡，好不威武，只个便是栾廷玉，梁山兵将尽都望见。栾廷玉出到阵前，擎枪勒马，高声喝道：「兀！那草寇留下名来，俺栾大将军只喜拿捉有名的，若是无名小卒，快快退去。」刘唐道：「你有女儿许配俺么？却问名道姓。」指一指鬓边朱砂记道：「便不说老爷是赤发鬼刘唐，你须认得！」栾廷玉道：「如此，正要拿你！」刘唐大怒，举刀便砍，栾廷玉挺枪相迎。斗到二十多个回合，栾廷玉腾出右手，掣取腰间铁鞭，对刘唐肩尖只一下，打个正着，登时栽倒。孙立、单廷珪、魏定国三骑并出，欲思抢夺，早被挠钩手搭将去了。栾廷玉一见孙立，大骂：「背叛之贼，何面目还来相见！」孙立大怒，也不打话，摇鞭直取，阵上战鼓齐鸣，尘沙滚滚，斗有二三十合，孙立力怯，回马便走。栾廷玉却待追赶，单廷珪早已迎前接住，魏定国又纵马舞刀，上前助战。栾廷玉全不惧怯，使展神枪，左挡右架，前挑后搠，兵器哪得入门，二将反累得力乏难支，双双败走。陈达瞧得不耐，拍马摇刀，直冲过去，不到十个回合，被栾廷玉一枪挑落头盔，败阵而走。此时恼了丑郡马宣赞，吼声叫道：「今日若赢不得栾廷玉，扫尽山寨威风！」声音未绝，已从门旗影里冲出，两马相交。宣赞抡刀便砍，栾廷玉哪里在意，一杆枪如毒龙探爪，怪蟒翻身，宣赞的刀，只在枪尖儿影里翻飞。两个斗到紧急处，猛听得栾廷玉大喝一声，宣赞早着一鞭，口吐鲜血，伏鞍而走。栾廷玉刚收转鞭儿，却又上来一将，手舞大刀，拦头便砍，却是井木犴郝思文。他在阵前看见宣赞刀法慌张，正待上前帮助，宣赞已吃了一鞭，伏鞍吐血。郝思文火上添油，恨不一口生吞栾廷玉下肚，但见寒光闪闪，杀气腾腾，征尘影里，人马搅做一团，刀枪混成一片。两边阵上正看得眼花缭乱，忽地一声响，一枪迸在刀盘之上，震得郝思文虎口出血，两臂酸麻，急急拖马而走，马匹如飞。栾廷玉追之不及，便高叫：「无用之徒，休来送命！」宋江在中军阵上，见栾廷玉连打七将，耀武扬威，不胜忿怒，连呼：「谁人与我力斩此贼？替俺山寨争光！」关胜立马门旗底下，看了好久，如今听栾廷玉口出狂言，激动了他英雄情性，整一整甲胄，按一按龙刀，喊声：「作速放炮擂鼓，待俺出马见个高低。」当下倒提龙刀，催开坐马，刚出阵门，只见一员头领，飞马突出，抢在前头，大叫：「栾廷玉休得夸口，青面兽杨志来也！」关胜见有人占先，即行住马观看，但见栾廷玉果然好表人物，铠甲鲜明，人强马壮，绰有大将威风。杨志枪马高强，气雄万夫，正自不弱。二人照面，双枪并举，枪来时如万点梨花，枪去处似千层雪浪，各自逞能，两不相让。急先锋索超立在阵前，屡欲出马，都被人占在前头，一股无名火兀自上落。此刻忍无可忍，抡起金蘸斧，催动坐下马，高声叫喊：「杨制使斗的够了，也得歇歇，且待俺来分过输赢。」杨志听得喊声，掣回长枪，拨转马头就走。索超马到，手起一斧，望栾廷玉拦腰而进，大叫：「无耻奸党，且吃一斧！」栾廷玉架过斧头，喝声：「且慢！俺看你也是一条好汉，留下名来！」索超不答，接连一斧砍去，又吃栾廷玉挡开。索超好恼，更不怠慢，左一斧，右一斧，一斧连一斧，如劈柴一般砍不住手，自拟这么接二连三，只要着俺一斧，身体便做两段。怎知他那满身火气，栾廷玉早看出来，但用软战之功，斧头砍来时，只是遮拦格架，不发一枪，不到三十个照面，索超反累得满身是汗，十停火气，消去六七。栾廷玉却又叫道：「兀！那紫面汉，斧头砍得多够，敢是急先锋索超么？」索超应道：「只俺便是，敢情惧怕俺不成？」栾廷玉道：「怪道恁地性急，正是大名府一个叛贼。」索超火上浇油，怒气冲破了天灵盖，两臂一展，重行杀将起来。栾廷玉此刻变了，抡眉努目，枪尖儿如雨点般刺来，杀得索超气力不支，两眼昏花，斧法慌乱。栾廷玉逞神威大喝一声：「叛贼还不下马！」只一枪杆，把索超打落马背，阵内拥出二十名挠钩手，立刻生擒活捉而去。梁山队里兵将尽都气忿，黑旋风李逵更怒得口鼻生烟，连跳带叫，坚欲出战，却吃宋江喝道：「军中了得的正多，何用你这匹夫出去。」李逵忍着一肚子气，只把两把板斧干碰。栾廷玉捉了索超，立马阵前，扬声大笑道：「无能草寇，索性再来几个，待一并拿捉了，解去东京请赏。」 
 
　　说犹未了，听得大炮一响，战鼓乱鸣，众喽啰摇旗吶喊，震天撼地闹起来。栾廷玉打一看时，上来一将，端的威风，头戴一顶青铜打就狮子聚宝盔，上撒着一大撮朱缨，身穿一副钩嵌回环青铜甲，系一条镀金兽头勒甲带，胸前一面光华透射护心镜，外笼一领刺花绣朵绿油袍，垂着红绒镶紫飞鸾带，脚登一双乌皮针扎战靴，左挂一张宝鵰弓，右悬一壶狼牙箭，手内倒提一口青龙刀，跨下一匹嘶风逐月火炭马，后面打着一面认军旗，上书「蒲东关胜」四个大银字。栾廷玉见关胜相貌堂堂，神威凛凛，不禁肃然起敬道：「人说蒲东关胜，英雄盖世，今日见面，方知话不虚传。」关胜近前，栾廷玉架住长枪，就马上作礼道：「来者莫非蒲东关将军么？俺惜你枉为神圣裔孙，当今俊杰，也自甘心从贼，抗拒天兵。」关胜抗声答道：「宋公明忠义之士，众弟兄皆忠义之人，都因朝廷昏暗，奸臣专政，暂聚山寨，以避豺狼，一同替天行道。何得谓贼？」栾廷玉道：「将军身在贼中，陷溺已深，俺也不愿多说。为今之计，莫若弃刀下马，自行悔过，待俺缚送京师。当今天子仁德，念及乃祖威灵，或者饶你一死。若执迷不悟，定欲助贼为恶，倒行逆施，将来山寨破时，强梁尽灭，伏诛斧钺，戮及妻孥，休生怨悔。」关胜道：「休逞簧舌，且听一言。小人得志，良知尽泯，明于责人，昧于责己，方今权奸窃柄，圣听蔽塞，邪佞迭进，正士遭谗，国纪凌夷，朝纲昏乱，万民受厄，冤苦莫伸。俺等不得已屈辱山林，暂时落草，无日不拜望招安，仗剑驱邪，扫清君侧，以求国安民乐，共享太平。你失身奸党，为虎作伥，名节扫地，自不识羞，而反巧言如簧，骂人为贼，真乃狗彘不如，今日俺若杀你，犹嫌污辱龙刀。」栾廷玉被关胜说得羞忿难禁，便催开坐马，绰起长枪，喝声：「不中抬举的贼，且赏你一枪！」枪尖起处，望关胜兜心刺来。关胜展动龙刀，即行招架，两边擂鼓吶喊，各自助威。但见四条臂儿纵，八个马蹄翻，你思将俺枪挑，俺欲把你刀劈，枪起时石走沙飞，刀落处神愁鬼怕。杀到五十多个回合，栾廷玉忽地架开大刀，拖枪便走，叫声：「关胜果然厉害，明日却来取你首级。」关胜斗得性发，哪里肯舍，拍开坐马，奋力追赶，猛听得锣声响亮，阵上鸣金收兵，关胜只得回马。原来宋江、朱武、花荣等共在高处，观看关胜与栾廷玉大战，看得出神，栾廷玉忽地拨马而走。花荣讶道：「栾廷玉枪法精通，全无破绽，又无力怯之形，忽然败走，只恐其中有诈。」宋江听说有理，立命鸣金收兵，来日再战。当下关胜回入本阵，喝问谁人鸣金？左右告说中军主将命令，不敢不遵。关胜不语，卸了衣甲，径来大帐中拜见宋江，说道：「俺正要取栾廷玉那厮首级，哥哥何故鸣金？」宋江道：「不是愚兄胆怯，此人智勇兼全，奸诡百出，防他暗算，故而下令鸣金。」关胜无话。 
 
　　次日，关胜披挂上马，手执龙刀，出到阵前，只见镇三山黄信战栾廷玉不过，已败下阵来。接着一个虎面行者直冲对阵，前发齐眉，后发披肩，额上束一个金箍，手舞两口戒刀，一团风卷到栾廷玉马前，大喝道：「休欺梁山泊无人，恁般了得，敢强似景阳冈上大虫？」说话之间，双戒刀早已砍进，星驰电掣，骇疾杀人。栾廷玉听到那种声口，肚里明白，来者便是打虎武松，不敢怠慢，起枪便斗。武松仗神力，两口刀上下翻飞，化成白光一片。栾廷玉一杆长枪，上护自身，下护马匹，使得风雨难侵，真是一场好斗。只说黑旋风李逵，昨日屡欲出战，都被宋江喝止，憋了一夜恶气，无可发泄。今日瞧见武松杀到那么光景，眼睛里又出火，再不能忍耐了，忽地大叫一声，挥动双斧，后阵门里直闯出去。宋江出其不意，待要喝阻，李逵早到阵前，提高了破喉咙喊道：「武二哥，不要放松，俺来助你！」武松今日有心要献些本事，欲将栾廷玉生擒活捉，不想李逵闯将上来，武松不愿再战，便跳出圈子回归本阵。栾廷玉正斗得起劲，忽见换上一个大汉来，一副异神情。喝道：「兀！且住，俺不愿杀这等腌臜东西，休来送死！」李逵不答，径自扑向马前，双斧疾风似地卷进，向上中下三路连环砍不绝手。不知打有多少回合，忽地飞来一箭，李逵没做提防，射中大腿，一交裁倒，官军队里舒出挠钩，又要拿人，亏得武松飞步抢出，救回本阵。李逵紧握两柄板斧，兀自挣扎，要再和栾廷玉死拚。多人劝说腿伤好了，正够报仇，李逵方才无话。这放箭的是一员偏将，他隐在旗门影里，不识栾廷玉使用耐战之法，当做主将抵敌不下黑汉，有心暗助，放出这一枝冷箭。关胜见李逵中箭，不由动怒，出马喝道：「无耻小人，敢施冷箭，俺今日再来决一雌雄！」栾廷玉一看来得正好，彼此更不打话，接住便战，刀来枪去，各逞英雄，杀得天昏地惨，惊神泣鬼。两方兵将都看得呆了，战云深处，栾廷玉又拨开一枪，拍马向斜刺里便走。今日关胜再不肯轻放，荡动龙刀，催开坐马，紧紧追赶。不料栾廷玉放下长枪，弯弓搭箭，扭转身子，一箭望关胜劈面射来。关胜听得弓弦响，疾忙将身一侧，左肩窝上射个正着，咬紧牙关，回马便走。栾廷玉喝一声：「关胜待往哪里走？」拨转马头，两腿一夹，那马发开四蹄，疾风也似赶来。 
 
　　不因这一箭，有分教：刮骨疗创，难学当年关羽；施针灸毒，幸逢今世华佗。正是：奸邪未溅龙刀血，忠义先遭冷箭伤。毕竟大刀关胜性命如何，且听下回分解。 
第七回　黑旋风劫寨遇张清　宋公明诡言斩孙立 
 
　　话说关胜中了一箭，疼痛难禁，拨马便走。栾廷玉挺起长枪，急行追赶。军士见主将得势，吶声喊，一齐掩杀过来，梁山泊人马登时大乱，禁压不得。孙立、杨志抢出救应，要紧保护关胜，向后退走。栾廷玉一眼望到西南角上，有一面中军主将大旗，料知宋江定在那里，何不冲将过去拿捉，擒贼擒王，强似捉那关胜。立把长枪一指，一马当先，众军士发声喊，奋勇掩杀过去。宋江正在退却，蓦地栾廷玉飞马而至，喝叫：「贼魁休走，今番你的死期到了！」众喽啰哪里拦挡得住，死的死，伤的伤，如虎入羊群，咆哮莫敌。吕方、郭盛见来势厉害，双戟齐发。孔明、孔亮又上前帮助，好容易将栾廷玉敌住。官军此时无不勇气百倍，乘胜冲杀，多亏花荣在前，项充、李衮仗两面蛮牌在后，保护着宋江且战且走，直退下十多里，方才立定脚头。检点人马，损折不少。宋江咬牙切齿道：「若不将栾廷玉碎尸万段，誓不为人！」下寨甫定，郝思文忽来告道：「关胜中了一箭，一路败退下来，几回要从马上栽倒，此刻已是神昏口噤，人事不知，禀请定夺。」宋江大惊，便命郝思文漏夜护送关胜回山，请安道全急速施治；宣赞伤得非轻，也随同而去。当夜，宋江与朱武等说道：「栾廷玉猖獗已极，伤了我的兵将不算，又捉去刘唐、索超两位兄弟，此人不除，真乃后患。」朱武道：「俺也正在思量，何不赶紧差人上山，教吴学究加派兵将前来相助。」宋江道：「如此正好，今日折了许多人马，势非增添不可。」便亲笔写就一通紧急书信，教孔明、孔亮怀了，作速去见吴学究，请他调兵遣将，早破敌军。孔明、孔亮奉令去了。 
 
　　且说郝思文护送关胜到了山寨，卢俊义、呼延灼等都来观看，只见关胜脸色苍白，昏迷如死。急忙请出安道全来，将箭打去，卸去贴身衣服，但见创口流出血水，其色紫黑，左臂肿胀如瓜。安道全道：「这是中的药箭，箭头有毒，厉害异常。」立将关胜牙关撬开，把一丸丹药灌入口中，但听肚皮里一阵响，关胜悠悠醒来，连呼痛楚，安道全又用水洗了创口，敷上药末，医治了几日，始将毒气攻散，关胜得保性命。宣赞鞭伤也自治愈，众人无不欢喜。关胜中的正是一枝药箭，若救治延迟，重则伤生，轻则残废。安道全叮嘱：「须要安心静养，才可复原，否则将来左臂难以用力。」关胜遵嘱，在山静养不提。 
 
　　再说宋江当日一阵败退下来，喘息定了，重行立好寨栅，传令诸将，严加守备，恐防栾廷玉乘胜袭劫。是夜，张清在营帐内坐地，肚里好生纳闷。自念道：「今番也倒尽威风了，栾廷玉须不是三头六臂，直恁惧怕他，日间吃他打败，夜间又要提防，恁地小心，被人家知道了，岂不可笑。俺自上山至今，未曾立有寸箭之功，今夜何不去偷营劫寨，蓦地里杀他一顿畅快，若将栾廷玉这厮捉住，这功劳可不小。」张清打定主见，便唤龚旺、丁得孙告说一番，二人连说：「此计大妙，何不即行。」张清立点五百喽啰，都是勇敢不怕死的，执好了长叉短刀。自同龚旺、丁得孙各仗惯用家伙，身披软甲，马摘銮铃，出得本寨，打一下暗号，共向敌营而进。此时二更天气，星月微茫，刁斗寂寂，寒露森森，望到敌营时，只旗杆上有几盏号灯，周围不见一点灯火。张清暗喜，一路前进，约莫将近营寨，三骑马在前，五百喽啰跟着，却待拔开鹿角，扑将入去；忽见敌营中火把齐明，灯球照耀，一声声叫喊道：「强贼休走，今夜可中了计也！」张清大惊，只喊得一声：「快走。」官军已一齐杀出，把龚旺、丁得孙困在垓心。火光下，张清看时，一将挥动大斧，奋勇当先，正是前日飞石打伤的扈成。官军都用白布包头，手执长刀，喊杀连天。张清见势头不好，一摆长枪，待冲杀向前，听得右边喊声又起，又拥出许多人来，当先一条大汉，背后一人，手掿双斧，高声极叫，且战且走。张清一看，兀的不是黑旋风李逵？好生奇异。李逵今夜是私行出外，单身劫寨，想顽一下杀人好耍子。不想栾廷玉早有准备，没曾成功，只把刘唐救了出来，当先的大汉便是刘唐。官军中见真的有人劫寨，还当了得，合寨鼎沸，桓奇、金必贵就各仗兵器，赶来拿捉。两人是栾廷玉步下骁将，武艺高强，刘唐因鞭伤未愈，难以抵敌。李逵独力难支，故此极叫。张清见李逵发极，连忙拍马上前，将桓奇、金必贵拦住，刘唐先行跳出圈子。李逵大叫：「飞石子朋友，这两个脑袋交给你罢，俺却去请救兵。」一斧挡开金必贵钢叉，跟着刘唐飞奔而去，只把张清丢在那里。再说龚旺、丁得孙被兵士困住，死命冲杀，总不能突围而出。望张清来救应，又不见个影子，二个越慌，龚旺被滚刀斩断马足，倒地就擒；丁得孙又吃扈成马上捉去，官军乘势扬威，拣没有白布包头的乱杀，五百喽啰，只逃得百十个性命。张清战住桓奇、金必贵，也望救兵到来，身陷敌地，寡不敌众，心里自慌，想久战无益，不如走罢。一枪逼开桓奇、金必贵的兵器，拨马便走。二人待赶，张清马快，早已去远。张清匹马飞驰，看看已离敌营，刚倒换过一口气，忽见一片光亮，斜刺里冲出一彪人马来，喝叫：「强贼休走，栾廷玉等候多时！」张清此刻无心再战，只顾拍马而走，栾廷玉急急追来，张清疾忙摸一石子，扭转身躯打去，谁知栾廷玉有心提防，把头一低，当的一声响，打在头盔之上，仍自不退。张清再发石子，连几下都未命中，便道：「自教失智，回去也无面目，拚了此身罢！」挺起长枪，正拟回马死战，猛可的喊声滚地而至，为头一干人都高擎火把，枪刀丛中拥着三骑人马，乃是青面兽杨志，圣水将军单廷珪，神火将军魏定国，率喽啰前来救应。栾廷玉见对面已有救兵，立刻掉转马头，退回自家营寨去了。杨志见了张清，告说：「是李逵、刘唐报的信，公明哥哥好生忧急，特命俺争先来救，迟一刻可就不好。」张清道：「龚旺、丁得孙此刻不见回来，怕已出了岔儿，俺们且归去商量救取。」到得营中，张清好生羞愧，自来大帐里见宋江，直陈：「不该私行劫寨，折损兵卒，又失陷却两个兄弟，情甘伏罪！」宋江道：「这是你贪功所致，姑念初犯，且免责罚，下回如此，却不宽恕！」宋江又叫过李逵来，喝道：「黑厮好大胆，谁教你去劫寨，若有差失，如之奈何？」李逵道：「铁牛不高兴时，谁也不能够教俺去；俺若要去，天也不能阻挡。可恨栾廷玉那厮连日猖狂，哥哥惧怕他如鬼，要如何地防备，俺心里不服，便单身前去，想把那伙鸟人砍个精光，免得哥哥费事。」宋江问：「救了刘唐，如何不救索超？」李逵道：「俺哪里想救人。俺自胡乱闯去，闯到一个营寨，给巡夜的撞见，吃俺一斧，那几个翻身便走。俺赶将去，赶入一处，见有人囚禁在彼，便上前救了，却是刘唐。俺不知索超又在何处。那时营里早已惊闹，兵丁齐来围拿，刘唐夺一条朴刀在手，便杀将起来，撞到两个狗娘养的，好生厉害，险吃拿住，多亏张清来救了。」刘唐在傍插嘴道：「哥哥，这个句句是实话。」宋江点头。便向李逵说道：「这回因你救了刘唐，将功抵罪，下回如此，当心你的头颅！」李逵道：「砍了脑袋，只是不能吃饭。」宋江喝教：「休得胡说。」众头领各自散去。次日，宋江点检张清部下，伤亡三百多名喽啰，失陷两员头领，救了一个，却失了两个。 
 
　　宋江正自纳闷，报事的忽来禀道：「栾廷玉将三位头领打入陷车，推在阵前羞辱。」宋江大怒，立刻出帐上马，来到阵前，众头领一字排开，但见栾廷玉立马旗门底下，三辆陷车排在阵前，先锋扈成手执巨斧，身骑劣马，口出狂言。宋江鉴于昨日之败，先命弓弩手压住阵脚，高叫：「谁人出马？」猛听得金鼓齐鸣，赶来一彪人马，为头马上一员头领，全身甲胄，手执两杆铁枪，箭壶中插一面小旗，旗上有十个字道：「英雄双枪将，风流万户侯。」走马阵前，雄武中露出儒雅雍容之态，这便是梁山泊五虎大将双枪将董平，奉吴用之令前来助战。当下董平赶到，不由细问，就与扈成交手。两个在战场上一来一往，战到四十余合，董平左手架开斧头，右手一枪刺去，挑落扈成半只耳朵，鲜血直流，痛彻心肝，极叫一声，倒拖巨斧，拨马便走。偏将袁超怒火直冲，舞动双刀骤马而出。不到十合，吃董平一枪刺入前胸，翻身落马，官军齐声惊叫。栾廷玉见袁超伤命，气忿填膺，挺枪直上。只听得梁山队里一声炮响，又从背面转出一员头领，头戴凤翅盔，身穿雁翎甲，坐下桃花点子马，手使钩镰枪，后面打着一面号旗，上绣「金枪手徐宁」五个大字。董平一见徐宁来了，即行回阵。栾廷玉催马上前，叫声：「徐宁，你枉出名门，空怀绝艺，缘何也不知大义，甘心作贼。今日相见，休怪起手无情。」徐宁笑道：「我岂惧你！方今之世，只有托足权门，附庸奸党者最昧大义。以我相较，犹胜万倍，倘使相逢，定须扑杀方休。」栾廷玉听得言中有刺，好生薅恼，枪如长蛇吐焰般刺来。徐宁不慌不忙，使出祖传金枪法力敌。两个正自大战，又听得几声炮响，来了豹子头林冲，花和尚鲁智深，霹雳火秦明，毛头星孔明，独火星孔亮五员头领，各展兵器杀到阵前。官军队那众将也一齐拥出，彼此混战，直杀到申牌时分，始行收兵。这一阵。栾廷玉挫折不少锐气，不胜忿恨。说道：「此番若不杀尽这干强贼，誓不回兵！」便在大帐里商议，要安排妙计，破灭梁山泊大伙，且自按下不题。 
 
　　只说宋江收兵回营，就有董平、徐宁、林冲等进帐拜见，禀称：「奉军师令下山助战，人马增添不少，请哥哥作速设计破敌。」孔明、孔亮又上来告说：「关胜、宣赞已经安太医施治，大致无妨。军师因军情紧急，特遣五员头领相助，一应机密，军师教与朱武商量，他的智谋极好，稳可操胜。」当夜，宋江便与朱武商议，说道：「栾廷玉这厮可真了得，相拒多日，胜负未决，长此争持，怎生是好？必得决斗一场，也定了个高下。」朱武道：「此人智足谋多，前日张清、李逵各去劫寨，没曾占得便宜，反吃拿了龚旺、丁得孙去，折了锐气。俺思这厮骁勇善战，防备又严，天天力战，未必能够取胜，斗力不如斗智，还得设计破他为上。」宋江问道：「计将安出？」朱武沉吟之间，忽有喽啰进帐禀报，外面拿得一个细作。宋江一问，却是被武松巡夜撞到，一把拿了，定是官军差遣来的。宋江叫：「抓来见我！」无多片刻，那奸细押到帐中，一声不响，兀自伏着。宋江喝教抬起头来，那人强自抬头，吓得面无人色。宋江喝问道：「你这厮，谁人教你到此？从实讲来，饶你一死。」只见他战战兢兢，半晌说道：「不干小人事，是奉的栾大将军命令。」宋江问：「来此可干？」那人吞吞吐吐，不肯直说。宋江将案子一拍，喝令左右与我搜检。立刻上来四人，把那人的衣服扯开，在身傍搜出一通密札来。宋江就灯下看时，却是栾廷玉写给孙立的。大略说：「你既有心悔过归诚，实属美事，明晚可引贼魁出外，当安排妙计擒拿，共破梁山，同享富贵。」看罢，递给朱武，彼此以目示意。宋江喝教：「且把奸细押往后面，拨四名喽啰看守，待到天明发落。」此刻，这奸细已吓得魂不附体，任凭喽啰绳穿索绑，拥了就走，押入一个营帐之内。隔了半晌，那个奸细在帐内，听得大帐上有吆喝之声，只听得一人拍着案子，高声喝道：「孙立你这贼徒，俺须不曾亏负你，何故暗里勾通敌人，欲图背反？」只听得有人声辩道：「俺怎敢背叛哥哥，委实没有此事，哥哥不要冤屈好人。」只听得那人几声冷笑，道：「如今拿得真凭实据在此，敢由你图赖。」喝声：「左右与我绑了，俺今日不杀你，以后俺的性命可就难保，快些斩下头来！」只听得一人上帐求告道：「公明哥哥，且看小弟杨志分上，饶他一死。」帐上不应。只听得又一人上来说道：「邹渊想来，遮莫敌人用的反间计，请哥哥仔细思量。」那人不应。只听得又有人说道：「邹大哥也有见地，求哥哥免他一死，且自详查细察，如若确实，再行处治未晚。」只听得帐上说道：「孙立与栾廷玉本是师弟兄，安知此事非真，如今奸谋败露，非杀不可。俺若令出不行，怎能再做山寨之主？」连喝：「快些推出砍了！」只听得一阵吆喝，片晌，就有人上帐禀道：「孙立首级呈验！」上面喝声：「罢了。」便有许多脚步声，叹气声，夹夹杂杂，逐渐散去，帐上便行静寂。那人听毕这许多声音，不由得心惊胆战，定一下神，偷眼看看四个喽啰，尽都东倒西歪，鼾声大作。他眉头一皱，但觉反剪两手，下身没曾缚住，便轻轻掉了几下，觉缚得不很紧，就用力挣扎，不一回，结扣解开，绑缚的绳子尽脱。此刻心中又惊又喜，便悄悄的俯伏到地上，一路蛇行，好容易爬出营帐，立起身来换过一口气，望清楚了星斗，拔足就走。这样逃跑过去，且喜静荡荡地，巡逻的一个没曾撞见，直抵官军营寨，见了栾廷玉，将情告个备细。栾廷玉就重赏那人，心中万分欢喜，自语道：「宋江，宋江，由你恁般奸猾，也中俺这一条妙计也！」直到来朝，栾廷玉高坐大帐，众将分列，只见小校上来禀道：「梁山泊贼首宋江，今日在阵前叫骂，指名要将军答话。」栾廷玉立刻出帐，上马提枪，引领众将，直到阵前。但见宋江居中立马，六七员头领左右拥护，好生气概。两人见面，各自跨马近前。宋江开口便骂道：「无耻奸徒，枉为大将，不出堂皇正大之兵，彼此较量，却施诡计害人，好不羞愧，今日见面，定要决一雌雄！」栾廷玉望到梁山队里，果真没了孙立旗号，暗自得意。阵上宋江十分懊恨，便教小李广花荣出马，速杀此贼，替被害之人报仇。花荣应声而出，舞枪直取栾廷玉，斗无数合，梁山队里忽然大乱，一片声叫起苦来，人马纷纷倒退。 
 
　　不因这一个乱子，有分教：帷幄运筹驱壮士，疆场下饵钓金鳖。直教：一员猛将登时败，九千雄师克日亡。毕竟梁山队中何故大乱，且听下回分解。 
第八回　布疑阵叫反出林龙　设奇谋大败栾廷玉 
 
　　话说梁山队中突然大乱，却是出林龙邹渊，独角龙邹润，青面兽杨志三员头领，率一千喽啰在阵前叫反。只听得邹渊高声叫喊：「宋江狂妄自大，不听苦劝，冤屈杀了孙提辖，俺们心不甘服，即行散伙去了，有志气的快跟俺们走！」花荣听得扰乱，连忙收转长枪，回马过去，径入自家队伍里，要紧保护宋江退走。栾廷玉不舍，纵马赶来，被花荣发出一箭，射落盔上红缨，吃了一吓，慌忙住马。官军乘乱掩杀，梁山人马大败，倒退数里。栾廷玉乘乱今日胜了一阵，收兵归寨，心中甚喜。不一回，忽报青面兽杨志在外搦战，指名要将军出马。栾廷玉重行披挂上马，出到营外，但见梁山泊人马尽行退却，只西南角上立一小寨，约莫有千名喽啰，居然列成阵势，擂鼓鸣金，摇旗吶喊。杨志一马对面冲来，破口便骂：「你这厮是小人下的小人，敢施诡计，害俺孙提辖性命，今日定须拚个死活！」说话刚毕，一枪兜心刺来，栾廷玉忙将长枪架过，说声：「且慢动手，俺有话说。」杨志圆睁虎目，咬牙切齿道：「说甚闲话，且待刺死了你再说。」劈面又是一枪。栾廷玉再行挡开，说道：「这不能怨我，只怪宋江太无情义了，你如有心……」杨志大叫道：「这话也是，果真不干你事，且去杀了宋江再说。」不待栾廷玉说话完毕，回马便走。只见二人在后赶着，高声叫唤道：「杨制使慢走，时光晚哩，且做商量。」杨志住马，二人上前又说多少话，好容易将他劝回来，也无心再战，径行收兵。到得酉牌时分，杨志正共邹渊、邹润帐中坐地，喽啰进来报道：「栾廷玉特遣来两名兵卒，要请制使往彼营中答话，问道敢去也否？」杨志道：「去便何妨！」起身微微一笑，大踏步跨出营帐，跟了来人便走。直到官军大寨里，栾廷玉躬身迎接，说道：「制使到此，须防埋伏。」杨志道：「大丈夫死或重于泰山，或轻于鸿毛，便死在这里，也胜失身山林中几倍。」栾廷玉便行施礼，请杨志坐地，说道：「俺昔日闻说制使英雄，未敢深信。今得亲见，始知名不虚传！不敢动问制使，如今背却宋江，待投何处而去？」杨志低头不语。栾廷玉连问数次。半晌，杨志始叹口气道：「洒家没定主见，但听邹渊、邹润说，仍回登云山老家落草。」栾廷玉道：「方才叫喊你的二人，敢就是邹渊、邹润？隔得数年，俺好些眼生了。」杨志道：「是的，邹渊、邹润自随孙提辖上山入伙，一向倒也相安无事。可恨宋江这厮，自从做了首领，一天天狂妄起来，肆意任性，不把人家放在眼里。洒家早就不服，想当初晁天王在日，眼睛里也不曾有这郓城小吏。他要杀孙提辖，洒家和邹渊、邹润多曾苦劝，这厮不听也罢，还将俺们辱骂一顿，怎不气苦？因此不愿屈辱，索性散伙远走。」栾廷玉道：「你们要替孙立报仇，只些人马怎生敌得，宋江须不是好惹的；若回登云山落草，又如出井底而入深渊，仍免不了是强盗。俺替你们打算，何不弃邪归正，一齐都来归顺，助俺荡平山寨，图个出身，也不枉人生一世。」杨志沉吟片刻，说道：「洒家不是没意思；只邹渊、邹润另是一样性格，他们不愿意时，不能够强逼归顺。」栾廷玉教且去试说一回。杨志道：「恁地，洒家便去，倘劝说不成，洒家也不来见你，自投别处去了。」栾廷玉道：「制使自便。」只见杨志起身，唱个喏，放开脚步就走。直到天黑，杨志方才入来，将引邹渊、邹润上帐相见。二人便说：「俺们斗得好气，本待回登云山老家落草，多因杨制使相劝，引领八百多人同来归诚，将军不弃，愿在帐下共听驱策。」栾廷玉见邹渊、邹润也义勇爽直，十分喜悦，便教往后营暂行安顿，二人随同杨志自去。帐下有人说道：「杨志等新来投诚，其中恐有诈伪，也须留神。」栾廷玉笑道：「任他如何算计，瞒得别人，须瞒不过我。我设的那条计，只用一个疑字，欲使他们自相猜忌，人心摇动，我好乘虚而入；不想宋江因一时疑忌，怒杀孙立，激成事变；实是天促其亡，不涉人谋，何必多疑。」此人顿口无言。来日升帐，栾廷玉唤杨志问道：「制使来自贼方，定知虚实，请细说将来，俺要定计破他，也使你们出口恶气。」杨志便详细告说一过。自请今日首先出战，拿他一二人来，以作进见之礼。 
 
　　正说时，猛听得炮声震动，金鼓乱鸣，梁山泊人马已到战场。这里也就出兵，排开阵势。只见敌阵内出来一员头领，身骑劣马，手使长枪，高声搦战。杨志指点说道：「此人名叫锦毛虎燕顺，是宋江的心腹，待洒家上去将他结果，先挫一下锋芒。」便飞马而出，直到阵前。燕顺大骂：「负义之徒，何颜相见。」杨志不答，挺枪便战，不到五个回合，只一枪，把燕顺挑于马下。只见门旗下又出一人，打着白面郎君郑天寿旗号，纵马舞刀，直取杨志，不到五个回合，杨志带下枪，拈弓搭箭，飕地射去，郑天寿应弦落马。杨志放下弓箭，大喝一声，直冲对阵，邹渊、邹润跟踪而上。梁山队里见来势凶猛，连忙放箭射住。杨志好恼，在阵前连声叫骂，再没有人出来，只得收兵。栾廷玉见杨志英雄了得，好生钦敬。当晚置酒管待，教他劝索超等三人投诚，共图富贵。杨志道：「龚旺、丁得孙和洒家没得交情，索超性烈如火，更不易说话，且缓做商量。」酒阑席散，众归营帐。约莫三更时分，忽报后营起火，栾廷玉道：「遮莫混入了奸细，放火乱我军心，且教极力镇压，勿得慌乱。」说话毕，又报左营火起，粮台火起，接连报将来。栾廷玉慌忙上马提枪，到得外面看时，只听得一声炮响，火光丛中，马上一员头领，领着数百喽啰，从正南角上杀来，大呼：「认得豹子头林冲么？」挺蛇矛迎面刺来，栾廷玉起枪招架，斗十多合，拨马便走。又听得一声炮响，正西角上杀到数百喽啰，两员头领，一个是花和尚鲁智深，一个是行者武松，使动一条禅杖，两口戒刀，向马前直扑过来。栾廷玉心慌意乱；只斗得十数合，纵马疾行。赶到一处，火光中，又有一队人马，两员头领拦路，大叫：「休教走了栾廷玉，待捉将去献功。」栾廷玉大怒，挺枪杀将上去，两员头领不能抵挡，喽啰尽皆散开，栾廷玉奋勇冲过，望火光稀少处而走。走不多远，只见数百兵士和一员偏将，尽在仓皇逃命，后面追赶的都是马军，如飞而至，为头一员头领，乃是金枪手徐宁。那偏将一见主将，勇气立增，回马再斗，不三五合，吃徐宁一枪了帐，兵士一齐散走。栾廷玉气忿填胸，直前相搏。斗到十多个回合，只见马军渐行围逼拢来，一看头势不好，立刻突围而走。好容易奔过一段，又撞见数百自家人马，只听得都在叫苦：「不好哩，青面兽杨志放火烧了营寨，杀死守营的将官，把三个强盗都救去了。」栾廷玉此刻懊丧万状，空负多智，反中了人家奸计，恨不立刻招寻到杨志，一枪搠他个透明窟窿。正没做理会处，忽地兵士们齐声叫苦，打一看时，却是背后又在掩杀过来。此时官军营寨尽都着火，红光满天，望去分外清楚。只见当先两条大汉，一个舞动双斧，一个使展朴刀，如两头大虫一般，左冲右撞，逢人便杀。栾廷玉神丧气沮，无心再战，拍开马匹，拣向空处而走。怎知斜刺里又撞出一彪人马，当路的却是霹雳火秦明，狼牙棍高擎手内，吼叫如雷。栾廷玉斗无数合，慌忙回马，又见右边拥出许多火把，马上一员头领大叫：「栾师兄别来无恙？孙立在此！」栾廷玉羞忿难禁，举枪便搠，没多几合，孙立不得招架，拨马就走。栾廷玉拚命追赶，迎头又来了一队人马，孙立忽然不见。只听得有人冷笑道：「栾廷玉使得好计，诸葛莫及！」火光影里，就有一人飞马上来，手舞铁链，迎着便斗。不到五个回合，又来一人，舞动大滚刀，大喝：「马麟来也，且向你借颗首级。」栾廷玉力敌二人，且战且自寻思：「如今四面是敌，单人独马，久战何益，不如快走。」一枪拨开二人兵器，夺路就走，如狼如虎，谁人禁得，径行突围而出。一路奔驰，马背上望见自家营寨，正烧得一片通红，火光冲天，四面八方尽是喊杀之声。正走之间，听得背后有人赶来，回头从火光中望去，一簇人赶的很快，不知是官兵，是强盗。近前看时，却是桓奇和数十败残兵卒，一个个气喘吁吁，十分狼狈，便问道：「桓奇，你从何来，因何狼狈至此？」桓奇道：「俺杀得昏了，都不省记；但记青面兽杨志起手杀人放火，俺与金必贵率兵拒战，一路厮杀出外，要寻将军，忽地撞来一队人马，一搅就此搅散，不见了金必贵。俺们东奔西突，且斗且走，到得这里，只剩得这几十个。」栾廷玉叹口气道：「俺不料败到这样。」桓奇道：「都是将军太相信人，不想反中奸计，如今却投何处去？」说罢待走，兵士忽地叫喊起来，桓奇、栾廷玉看时，一队步军着地卷将来。桓奇道：「这也是死，俺可不要命了，将军自去。」栾廷玉此刻凄惶万分，便说：「拚一下罢，不见得没有生路。」二人只说得几句话，五百多人早已冲到，为头两员头领，一个使杆标枪，一个舞口宝剑，左手各仗一面团牌，杀气腾腾，胜过凶神恶煞。这是梁山泊步军骁将八臂哪咤项充、飞天大圣李衮。当下项充直扑栾廷玉马前，李衮和桓奇放对，彼此战在那里，舍命相搏。斗得正酣，栾廷玉瞥见横里又撞出一彪军马，蜂拥而来，倘被围拢不得脱身，便是个死。便一枪逼开项充，冲出垓心，骤马而逃，只撇下桓奇和数十兵卒，尽都死于非命。栾廷玉一路过去，又逢到好多强敌猛将，马军步卒，都是梁山泊调遣前来，要想拿捉他的。几经苦战，始得脱身。也曾撞着不少流兵溃卒，都在叫苦不迭，喊说梁山泊厉害。栾廷玉再也不管，单枪匹马，自顾逃生，不知奔过多少路，听喊杀之声渐渐远了，才透过一口气。这时觉得人已困倦，马也乏力，正自缓辔徐行，忽听路旁草里有呻吟之声，声音很为厮熟，住马看时，黑暗中苦不清楚，便问是谁？只听草中答道：「是栾将军么？俺今受伤着，不能走。」栾廷玉这才辨得是金必贵。连忙跳下马来，把枪插在地上。金必贵从草中爬到外面，告道：「将军敢情还不曾知道，从营粮台等处，都是杨志同邹渊、邹润放的火，俺和桓奇吃军马冲散，不辨东西南北，引着兵卒乱撞将去，只顾厮杀。半路上遇见扈大先锋，并做一处，又撞见梁山泊的黑旋风李逵和赤发鬼刘唐，他们要报前日之仇，截住了狠命乱杀，俺和扈将军好容易突围而走。哪知走不多远，斜刺里又拦出一干强盗，为头的叫做双枪将董平，好不了得，扈先锋给他一枪刺死。俺腿上吃着几下枪刀，单身拚命奔跑，到得这里，痛的不能举步，就倒在草里，不想却遇将军。」栾廷玉便问：「此刻痛楚如何？」答说：「好些。」栾廷玉道：「讲了些时，如今天光亮了，苦战一夜，已自人困马乏，肚中又饥，且往前面寻个村店歇息。」便撕下一幅战袍，替他将创处包扎好，把枪架在马背上，一手搀扶着金必贵，一手牵了马，二人一马，狼狈而行。好一回，到来一个村店里，栾廷玉解下腰间金带，把来抵押银两，充做了酒食之费。栾廷玉想想懊丧万状，不禁长叹道：「一败涂地，何颜去见童枢密、高太尉，不如便死！」金必贵也自叹气。二人出了村店，一踉一跄，寻路向东南而去，撇过不题。 
 
　　且说梁山泊兵将厮杀了一夜，天明始行收兵，只见战场上尸骸狼藉，泥土鲜红，官军大小营寨，悉成灰烬。计点自家人马，也多损折，差喜众头领没个损伤，纷纷前来缴令。宋江略事料理，便传令拔队回山，一宗人马，陆续而行，直抵山寨，早有喽啰飞报上山，吴用、卢俊义亲率众头领迎接，一片欢呼之声，直闹了大半天。次日，宋江升坐忠义堂，召集众头领论功行赏，计核各人功劳，朱武、杨志功居最上。本来栾廷玉教人身藏诈书，黑夜撞来，是行的反间计，却被朱武将机就机，计中设计，诱引栾廷玉入彀，杀得他大败亏输，全军陷没，都是朱武出的主意。就是阵上被杀的燕顺，中箭的郑天寿，也都是假的。当时朱武不愿居功，连连逊让。杨志叫道：「洒家省得什么！多亏你定了主见，教洒家一路做去，洒家居然装做得像，引得鱼儿上钩；没你安排时，洒家须干不来，这头功应当你受。」朱武无话。宋江便教裴宣记下。只见李逵叫起来道：「且住！这头功要让孙提辖，他曾充过一回死人，怎不晦气！」宋江喝声：「胡说」，引得众头领都好笑。朱武道：「众位休要见怪，俺思此番枉用机谋，仍吃栾廷玉这厮逃去，只怕他日死灰复燃，再来做对。」李逵道：「怕甚的，只俺两把板斧，也砍得一二十个栾廷玉。」论功完毕，山寨内杀牛宰猪，大排庆功筵席，每日里开怀畅饮，兴高采烈，好不热闹。 
 
　　那一日，众头领正在饮宴，忽有喽啰报上山来，有个人在南山酒店中，见说要求见李头领，禀请示下，秦明听得，不由高喝一声道：「混帐东西，放着许多姓李的在此，没来由只说一个李字，不知要见哪个李头领？」真的，一百单八条好汉之中，有混江龙李俊，扑天鵰李应，黑旋风李逵，催命判官李立，打虎将李忠，飞天大圣李衮，青眼虎李云，个个姓李，个个是头领，教谁人来厮见。喽啰慌忙说道：「小人该死，要紧通报，忘将讳字说明，实在要见扑天鵰李头领。」李逵拍着桌子叫道：「怎不早说，害人家几乎抓破肚皮。想姓李的恁多，独有铁牛没甚亲友，娘给老虎吃了，哥哥又恨我，不会寻来；此外只有一个远房的伯公，多年不见，想是死掉。」李俊道：「你还好，俺只一个光身的叔父，如今不知在否？」撇过众人闲话。只说李应吩咐喽啰道：「俺在此坐待，你教杜兴引那人来见。」喽啰喏声去后，不一时，只见杜兴引一个白胡须的老头，一磕一撞地上来，头戴一顶破旧鸭嘴巾，穿一领补缀皂衫，系一条褪色黄搭膊，下面穿一双污烂旧鞋，约莫八十向外年纪，神气颓丧，异常褴褛。老头踅到李应面前，纳头便拜，拜倒了不肯起身，口中只喊：「大官人救命！」李应好生突兀，把他仔细端详一过，问道：「你是老仆韩忠么？缘何恁般狼狈？」韩忠止应得一声：「是。」又连连叩头呼救。李应道：「且起来，你若有甚冤苦，告个备细，待再理会。」韩忠便从地上爬起身来，两眼流泪，喉中咽着一股怨气，只听得噎噎地响，竟说不出半句话。杜兴道：「老人家气苦极了，俺劝你暂自宽怀，把委屈告说出来，说得明白时，大官人一定替你出力。」韩忠点头，便揩拭干了眼泪，说出那一番话来。 
 
　　有分教：梁山泊再动干戈，郓州府大兴人马。直教：攻破城池诛酷吏，打开囹圄救良民。毕竟韩忠说出些什么言语，且听下回分解。 
第九回　郓州城刁奴陷主　梁山泊义仆鸣冤 
 
　　话说当下韩忠见过李应，把一件冤枉事由诉说出来。乃是独龙冈李家庄上，有一财主唤做李慰，是李应的堂兄，坐拥好多金银田地，家财富有，只是颜面敌不得李应，又不会武艺，当时独让李应出头。李慰为人忠厚，禀性温良，他和李应虽属堂兄弟行，却相友爱，人家知道是扑天鵰的本家，谁也不敢欺负，安稳地过度太平日子。当初扈、祝、李三庄结下生死盟约，有的是钱财军马，势力浩大，谁敢相惹，官府也得奉承。不想宋公明三打祝家庄，两处村坊都被洗荡，只剩得李家庄。李应又去梁山泊入伙，庄院变做白地，这村坊也就没有势力。那时的官员，十有八九是贪婪枉法，爱财惜命。打听得梁山泊全伙退去，偏带领若干军马，来村坊里装腔作势，威唬良民。他们素知李慰富有，是一头肥羊，正好借端钻剥，便硬指他通同梁山泊贼人，坐地做眼，暗递消息，哪由李慰分辩，强欲拿去治罪。李慰见事情不妙，连忙使用，化去整千银子，方得无事，这是以前的话。 
 
　　李慰家有两个正副主管，副主管叫做苟昌，办事好不能干，盈千累百的金银，满仓满库的米粟，进出都由他计算执掌，治理得一丝不乱，深得主人宠任，那正主管反挤得无事可做。这苟昌出身很贫苦，又是个孤零人，因他能干，主人心爱，擢升做个副主管。常言道饱暖思淫，苟昌丰衣足食，过得恁般好日子，就想到女人身上。不久便勾搭上一个丫头秋儿，私下里偷偷摸摸，打搅得火一般热。李慰有一个女儿，名叫羞花。生成天姿国色，当世无两。苟昌瞧上了眼，动了邪念，可是主人家的女儿，问理须弄不到手。苟昌日夜胡思乱意，竟被想出一条恶计，若要摘取这朵好花，除却如此如此，再没别法。他定下主见，就暗里去和秋儿商量，要她援引成全。秋儿听到这话，唬做一团，连说：「使不得，你只有一个脑袋，不是耍处。」苟昌此时欲念高涨，神魂颠倒，管得什么，说道：「主人最爱这个女儿，倘若成事，将来这笔家私，可大半入我掌中，一生吃着不尽，你也得享福受用，不争有了她便没了你，你须知道，俺不是没良心的人。」秋儿道：「哪怕你变了心。只是情理上却行不得。」苟昌便说：「你既不愿，只索罢休，且待半夜里把你一刀杀死，消却这口恶气，俺自远走。」秋儿听得唬了，忙说：「我们缓做商量。」过了几日，苟昌先教她如何如何，且试一下。秋儿依计，日在羞花左右借题生发，隐约说些风情话儿，羞花待理不理，秋儿也不敢多说。苟昌朝思夜想，几乎茶饭都废，每日里向秋儿探问能否成事。秋儿被他逼缠得紧，便含糊地说：「多分有意，只待你下手便好。」苟昌乐得如痴如狂，又生一计，教她将引羞花出外，到庄院后面园子里，俺自来摆布。秋儿年轻，哪识高低好歹，果真引羞花到得园里，她自推托有事，远远走开。羞花当时怎知此中玄妙，园子里一派清秋景色，十分可爱，走一回，玩一回，尽自赏玩。不防花丛中闪出一人，羞花吓了一跳，定神看时，却是自家庄上的副主管苟昌。衣冠新鲜齐整，油头粉面，异样神情。羞花立刻止步，喝声：「苟昌无礼，如何闯入这里来，还不与我回避。」苟昌如同不曾听得，只把两眼蒙着，不则一声。羞花连呼「秋儿」，竟静荡荡没人答应，又没人走来。苟昌一看正好下手，大胆走将近前，施礼道：「风光如许，独自游园，怎不寂寞？」口里说话，更将身子逼近，迷了双目，对羞花只是笑。羞花见不是头路，口中又叫「秋儿」，回身便走。苟昌落了魂似的，径自拔脚在后赶来，转过花圃，亏得见两个丫头来了，苟昌才行闪去。 
 
　　羞花回进闺中坐定，秋儿便来，立着一言不发。羞花面色青白，手足冰冷，好半晌，方才迸出话来骂道：「你这……你这贱婢，你抛撇我在那里，却去干些什么？」秋儿红了面孔，但支吾着，羞花也不根问，径往告诉父亲。李慰大怒，立将秋儿叫来究问，那丫头哪里肯说，只推不知。李慰越怒，喝一声：「贱人干得好事，曾有人告诉我，黄昏月夜，常见你和苟昌兜兜搭搭，一派鬼气。我自不信有这等事，如今看来，端的是实。你如要命的，快些告个明白，俺自饶你，如若刁赖，休想占得便宜！」秋儿没得话说，只喊冤枉。李慰怒极，喝道：「我家园里，除却管园的老张父子，平日间再没第三个男子可到，这定是你做的手脚，引诱入来。」羞花接口道：「父亲明察，她今日撺掇我园里玩去，到得哪里，何以不先不后，就在那时走开，不是她弄的鬼？」秋儿极口呼冤，坚不吐实。李慰气破胸膛，立刻唤进几个壮汉，教将丫头，捆绑了重打：「这贱骨头，不打如何肯招。」壮汉们齐声答应，即行动起手来。秋儿怎生打熬得，只十数下皮鞭，已自连声呼救，哭喊愿招。便将自己如何私通苟昌，如何起意，如何设计，如何引诱入园，从头细说。李慰气得双睛泛白，倒在坐椅里起身不得，教女儿：「且自进去，为父的自有主张。」当下吩咐把秋儿锁闭起来，一面教立拿苟昌前来回话。 
 
　　这苟昌平日干事虽好，可是待人十分苛刻，那班庄丁仆役们等，背地里没一个不怨恨，只碍他是副主管，又是主人宠任的人，奈何他不得。如今见说要拿他，人人快活，个个欢喜，正自磨拳擦掌，拿了绳索待走。只见正主管仓皇走入来，报道：「告禀主人，不知因何事故，苟昌卷着东西走了。」李慰听得，哪容怠慢，立遣六名壮健仆役，各跨一匹快马出庄去分三路追赶，谁人将他追获回来，重重有赏。不到半天光景，六名仆役和许多庄丁庄汉，吆吆喝喝地，已将苟昌拿了进来。李慰一见，眼便红了，喝声：「把这贼子缚了手脚，高高吊起，与我着力痛打。」只听得一声答应，苟昌早洗剥剩一条裤子，四马攒蹄吊在那里。一干人今日正好将公济私，各举棍棒，不由苟昌分说，你一下，我一下，使尽力气打。苟昌自知理屈，任凭毒打，只不开口。这一顿直打得皮开肉绽，鲜血迸流，幸由正主管几次代他求饶，李慰才平了一半气忿，喝令放下。半晌，李慰想想又觉恼恨，上前给他一下巴掌，骂道：「你这厮肚里藏些什么？怎不思量出身是个贱种，俺因爱你能干，拔做一个副主管。你这贼心狗肺的下流种子，受人恩惠，不思感恩图报，却要做出这些事来。」说话时，心头越觉冒火，喝令再打。那正主管看看不忍，忙又替他求饶，免了这第二顿打。李慰当时主张，恁般恶奴，便不打他，也须押往州衙里，治他一个罪名。禁不起那正主管再三哀告：「打得如此重实，也够他消受了，倘若送官治罪，把此事传扬开去，别的不打紧，闺名却少差了，想来不很方便。」李慰一听，言之有理，便吩咐将苟昌松绑过来，给还衣服，即行逐出庄外，任他自去。庄丁们等哪有好气，便驱猪叱狗般，一阵吆喝，立刻叉将出去不提。 
 
　　再说不到一月光景，李慰正在家坐地，门上忽报入来，庄外有个本州岛巡检前来拜会，李慰心中好生孤疑：「巡检职司缉捕盗贼，素不相通，来此何干？」只得说声有请，整衣迎将出外时，只见巡检当先进门，把手一招，后面兵役一拥而入。李慰见头势不对，待要动问，只听得巡检喝声：「拿下。」众多做公的上来一索捆了，拉着就走，一步一打，直打到州衙里来。其时，府尹正坐公厅，左右排列着五七十个公人，都如狼如虎一般，李慰被拥到当堂，大叫：「小人是清白良民，素不为非作歹，何故拿我？」府尹将惊堂木一拍，大喝道：「好猾贼，还敢自称清白良民，今有你家主管苟昌首告。你这厮私通梁山泊贼人，坐地分赃，暗递消息，又是扑天鵰李应同党，如何赖得。」李慰告道：「恩官明察，小人和李应不过堂兄弟，他做的事与我无干，实不敢作奸犯法。」府尹喝道：「好一张利口，且教当面对质，看还能赖否？」便取原告苟昌上厅，跪在对面。苟昌说道：「主人休怨，不是我居心要害你，只怕你连累我。岂不闻一人造反，戮及全家。要保自己性命，只得告状出首。」李慰叫道：「恩官莫信他的言语，这厮因干了歹事，被我逐出，却来挟嫌诬告。」府尹道：「身入公门，由你狡辩，他怎不告了别人？这等猾贼，不打如何肯招。」一声喝打，左右公人早把李慰按倒地上，不由分说，打得皮破肉裂，鲜血直流，昏晕过好几次。李慰打熬不得，不禁长叹道：「人心难测，豺狼反噬，不想死于刁奴之手，我今只得屈招了。」当厅就取了招状，画了押，讨一面十五斤长枷钉了，且押去死囚牢里监禁，府尹退堂，私下和孔目等商议，打迭起文案；一面饬令官弁员役，速往李家庄查抄李慰财产，捕拿家属，休教走了一个。公事下来，急急奉行，那些庄丁庄汉男女仆役人等，得知大祸临头，再也不顾主人怎样，尽先逃走一空。所有财产田地，抄没入官，家属男女，铁索鎯铛，尽行入狱。当时苟昌杂在人丛中前去，首先抢入后院，攫取得好多金银宝物，并做一包，又寻到禁闭秋儿所在，打开铁锁，取出秋儿，挟了就走。他是旧人熟径，自然不费手脚，回到州城里面，化些银子，讨了一所房屋，和秋儿尽快活消受。 
 
　　且说这位府尹姓苗，名叫尚高，他是蔡太师家门客，都因逢迎当意，得着蔡太师欢喜，着来此间做个知府。平生除却吃饭穿衣，只懂得要钱，别的什么都不管。上任不到一年，怨声载道，百姓背地里替他取个浑号，叫他做苗黑天。苗黑天有个衙内，为人和他老子相同，惟老子爱钱，儿子贪色，只有这点分别。这衙内到得此间，就结交上不少本地的破落户，每日游逛三瓦两舍，高兴时，你便是良家女子，他也不管路道，直来跟踪打俏，人家惧怕他是衙内，尽都含冤忍气，谁敢做声。苟昌有个朋友，马姓，善于逢迎说话，与他十分要好。苟昌逐出李家庄后，无处投奔，便留顿在马姓家中。不止一日，身上的伤逐渐好了，自己寻思道：「好！李慰不该将我打伤逐出，受这苦楚，必须报了此仇，方泄胸中之恨！」转定恶念，便和马姓商议，要去州衙里出首，告李慰私通梁山泊强寇，坐地分赃。马姓连说：「不行，你只凭口说，全无凭证，这官司如何成功。」苟昌听说不行，即便求教。马姓道：「必得如此如此，走这一条门路，官司便稳。」苟昌大喜。两人计定，马姓就引领他见苗衙内，经不起苟昌口舌玲珑，锦上添花，极意诉说李慰的女儿如花如玉，天上少有，世间罕见，衙内虽有娇妻美妾，万难及得。衙内听了，呆想出神。马姓又乘机挑逗道：「此女端的无双少有，止就本州岛管下，须找寻不到第二个。」衙内心里越痒，教：「拿若干银子，快些与我取将来。」苟昌摇头不答。衙内急得抓耳挠腮，坐立不宁。苟昌顿了半晌，方才开口说道：「不是小人不替衙内出力，多因李慰是个财主，声名又大，这般娇美女儿，如何肯许人家做妾。」衙内风魔了，直着两眼，只说：「这便怎处？」马姓见他着魔，便道：「衙内休急，小人多蒙抬举，不争要喝酒忘糟，看你害相思而死。」衙内道：「恁地，便请做个商量。」马姓道：「不是小人夸口，只消眉头几皱，计上心来，商量则甚。」衙内喜得连呼：「妙人」，催他赶快说来。马姓便说：「此计不难，但令苟昌具状出首，告到当官，告李慰结合梁山泊贼人，坐地做眼，暗通消息。衙内私下去父前通个关节，将李慰拿来严刑拷逼，不怕他不招认，治他个重大罪名。这一来，不止女儿到手，偌大家私也全行入官。正是人财两得，你道可好？」衙内道：「怎说不好，你二人少待，俺去见过父亲，就得行事。」一回儿，衙内来了，但见他步稳身轻，满脸喜悦，忙忙写下状词，吩咐苟昌将去当官投呈，若到公厅，只须如此说来，官司便准。苟昌如命做去，真的成功，这是预先布下的罗网，李慰如何逃得？ 
 
　　且说李慰家有一老仆，唤名韩忠，年逾八十，在他祖父时帮佣起始，至今已历三代。平生没曾干过歹事，一片忠心，克恭克慎，深得主人看重。因他年纪老了，不限定他做事，每日里吃饭拿钱，坐坐玩玩，好不自在，心里常自感激。不想霹雳一声，祸从天降，主人经官府拿去，屈打成招，又来捕拿家属，查抄财产，顷刻家破人亡。韩忠眼见众人争先逃走，狼虎般的公人，蜂拥入来拿人，哭声动地，好不惨伤。他想俺年纪老了，拚却此身，和主人同作刀头之鬼，便死了也做一处。当下韩忠看他们只顾逃生，自己一点不动，兀自坐守在庄院里。怎知那些公人见了，嫌他老迈无用，只将他呵叱一番，撵出庄外而去。可怜他茫茫如丧家之狗，孤苦无依，权向荒庵破庙止宿下来，求乞度日。他也曾到州城里，上大牢去探望主人，因没得银子使用，几次都被阻挡，不曾见得一面，因自肚里寻思道：「如今的官府，哪个不昧良心，我若去替主鸣冤，一没有人情帮助，二没有银钱使用，万不成功。我救不得主人，何用这残生在世，倒不如死了干净。」韩忠冤愤难伸，欲图自尽，忽又转念道：「多曾听人传说，我们庄上的扑天鵰李应大官人，已在梁山泊做了头领，奉宋公明大王替天行道，多行仁义，专打不平。不如径去梁山泊鸣冤，便丢了这条老性命，也强似受胡涂官府薅恼。」打定主意就走，沿途求乞将去，不止一日，来到梁山泊左近，肚里又饿了，见那里有座酒店，便上去乞讨饭食，不知正是梁山泊设的南山酒店。这时店门停着几匹骡马，恰巧杜兴引领喽啰出来，待牵去上槽喂料，忽与韩忠相见，问起原由，韩忠就将来意告说，放声痛哭。杜兴劝住了，就飞报上山，引来见了李应。如今韩忠告说完毕，只把个李应听得怒发冲冠，立刻要带领人马，前去攻打郓州。 
 
　　正是：引来赤胆忠心仆，激怒龙拿虎跳人。毕竟李应如何去打郓州，且听下回分解。 
第十回　忠义堂点将分兵　郓州府反牢劫狱 
 
　　话说扑天鵰李应性本刚烈，当时听罢韩忠一番诉说，怒火直冒到顶梁上，暴叫如雷道：「俺原识苟昌这厮不是好东西，偏是哥哥，误用这厮，到头竟遭诬陷，俺不知便罢，知道了须不干休。」便对韩忠说道：「老人家，你休气苦，你权且在这里安顿，自有分晓。」韩忠拜谢过，就由杜兴引去，替他更换了衣服，拨一个房舍住下，每日三餐供养着。 
 
　　只说李应救人心切，刻不待缓，便向宋江请领人马，攻打郓州，搭救李慰性命。宋江道：「此事端的不可延迟，只是郓州非弹丸之地，又有官将守把，未可轻视。若不探明虚实，轻举妄动，反致打草惊蛇，吃他们做了准备。」卢俊义道：「哥哥言是，韩忠现在山寨，何不向他探问一下，倘得大概，也省却使人走一遭。」宋江、李应齐说：「很好。」便把韩忠叫来。韩忠告说：「郓州军马甚多，其中有一勇将，绰号叫做赛存孝，好生了得。」李应道：「想是调任未久，先前俺不曾听得有此人。」宋江主见，还须遣人去探听一番，然后行事。李应说：「不必麻烦，只多派几个兄弟去便好。」当下宋江、卢俊义、吴用、公孙胜、朱武、林冲等商议。吴用道：「这番须不是攻城略地，最要紧的是救人，万不可多带人马，一来路途赶奔不便，二来易使人家知风提防，有了三五千人已足。」朱武说道：「小弟想来，最好是里应外合，派几个精干兄弟，先混进了郓州城里，看清出入路道，守把各处要道，只待城外人马赶到，便行放起火来，焚烧官衙，反牢劫狱。如此里外夹攻，任他有多大能为，仓卒中也慌了手脚。」宋江等连称好计；李应更喜，便请学究先生主张。吴用道：「何劳小生，朱贤弟早打算定了，不信，且看他来发落。」宋江、李应便推朱武，朱武也就不辞，径到忠义堂上，居中坐定，宋江、卢俊义、吴用、公孙胜坐在两傍，三通鼓罢，众头领顷刻齐集，拱听号令。朱武首令鲁智深、武松扮做行脚僧人，去郓州城内寺院里寄宿，只听城外人马赶到。号炮起时，便去抢夺东门城关，阻止府尹逃走。两个得令而去。再令扈三娘、王矮虎两口子，各牵一头牲口，扮做耍花骡的，去城中赶趁生意，只听城外号炮起时，便去抢夺西门城关，阻挡府尹出路。两个得令而去。再令李逵、刘唐扮做赶车大汉，推两辆车子去郓州城里，只听城外号炮起时，便扑奔州衙，在衙前放火接应。两个得令而去。朱武分拨至此，忽然向左右看了又看，说道：「有一件要紧的勾当，不能强令谁去，须要自愿才好。」众人猜想不出甚事，面面相觑。只听朱武说道：「如今李慰全家下在大牢里，内外阻隔，一无关节可通。但凭外面打入去，只愁不很稳当，不比从前卢员外，牢中有蔡节级照应。俺今想来，除非先有一二个人，去郓州城里寻些事出来，由他官府拿住，禁入牢中，只听外面事发，一路打出来，大牢破时，便是功劳，只不知谁人愿去？」只见时迁挺身而出道：「小弟愿往！」朱武道：「你去极好，只嫌少个做伴的。」时迁未答，邹渊、邹润早闪将出来，叫道：「俺们自愿做伴同行！」朱武便教如此如此，只待外面事发，就要动手接应。三个得令而去。再令李应将引杨雄、石秀，扮做军汉模样，去城中大牢左近安顿，只看州衙起火，便打进狱中，救取李慰全家男女。三个得令而去。再令杜兴、薛永扮做使枪棒卖膏药的，去郓州城中客店里歇宿，只看州衙起火，便直奔韩忠说的那个所在，拿捉刁奴苟昌莫放逃走。两个得令而去。再令樊瑞扮做全真先生，燕青充作道侣，去城中院宇里打顿，只听城外号炮起时，便去抢夺北门城关，防阻府尹逃走。两个得令而去。再令解珍、解宝、施恩、石勇扮做山家，擎鹰带犬，执着钢叉弩箭，背上些兔儿獐獾，去郓州城内往来叫卖，只看府前火起，便抢入内衙拿府尹家属。四个得令而去。再令阮小二、阮小七扮做卖鱼乡老，去水门边窥探伺候，倘府尹家属从此处出走，即行拦截。再令燕顺、郑天寿、项充、李衮、陈达、杨春扮做过往客商，去郓州城外客店里安身，只看人马赶到，便分头抢夺四门，策应自家人马，拦阻府尹出路。六个得令而去。不说梁山泊众好汉各自得令下山，依次进发。 
 
　　且说朱武将二十八个头领，十拨分发去讫。次日，再调杜迁、宋万守把山南第一关，替代解珍、解宝。再调孔明、孔亮守把第二关，替代鲁智深、武松。再调李忠、周通守把山西关隘，替代杨雄、石秀。六个得令而去。再调霹雳火秦明、镇三山黄信做一队。再调金枪手徐宁、金钱豹子汤隆做一队。再调双鞭呼延灼、病尉迟孙立做一队。再调小李广花荣、摩云金翅欧鹏做一队。中军主将豹子头林冲引领小温侯吕方、赛仁贵郭盛、花项虎龚旺、中箭虎丁得孙做一队，共计五队，每队将引一千人马，随军参赞、机密军务入云龙公孙胜，执掌中军大旗险道神郁保四。点拨停当，五队人马陆续下山，取路向郓州进发。 
 
　　只说郓州城里的苗衙内当日见拿得李慰全家男女，好不欢喜，就悄悄地往牢中取出羞花。衙内一看，果然秀丽无双，便欲逼她成事，羞花一头撞去，抵死不肯，衙内没法，只得暂时禁闭一室，教几个丫头仆妇厮守，待过几天却再理会。不想三天以后，羞花依旧呼天碰地，哭着吵着，茶也不喝，饭也不吃，只要寻死。衙内食在口边，不能就吃，好生着恼，便去同马姓、苟昌说话。苟昌道：「衙内休慌，须得缓缓儿算计，过分逼迫，事反不谐。这女娘只这一点年纪，花样容貌，水样性情，她见衙内恁般风流，不到得倔强到底，衙内只好耐性儿再等。」不料那日房中防备稍疏，被羞花觅得一把利剪，猛力刺向咽喉，待丫头们惊觉抢救，早已鲜血直冒，僵倒地上死了，衙内恨极，只把看守的重打一顿出气。心上却老大的没兴儿，又去告诉苟昌、马姓白费如许手脚，硬生生弄了到手，落得如此收科。二人此时也没得说，只把好言安慰，引他三瓦两舍去消愁。这苟昌自结交上苗衙内，搬来郓州城里住，倚仗衙内势力，无所不为，无恶不作，只是把人欺凌，谁敢同他放对。那日又伴了衙内，从一个院子里出来，踅上街坊，只见对面一个鲜眼睛的黑瘦汉子，歪斜着脚步，当路撞将过来。苟昌肩尖上吃着一撞，好不恼怒，一把扯住，喝道：「兀你这厮，敢是瞎眼的，俺们衙内走遍城里城外，一天走到晚，没曾有个人同他争路，你敢来？」那汉子一听这话，喏喏连声谢罪，苟昌不好发作，便放了手，汉子便退向人家檐下立定，把两只眼睛张望人。他们哪里认识这个汉子，乃是梁山泊的鼓上蚤时迁。踅过去不到百步，顺风吹来一阵酒气，只见有两个大汉，在街心里踉踉跄跄地，对面乱闯将来。衙内闻到这股气味，抬眼一瞧，便说：「这两个醉汉想是活得不耐，要来讨死，快些与我叱开去。」苟昌便摆出威势，高叫道：「前面的大汉快滚开去，不要拦路讨打。」那两个醉汉如同不曾听得，一踉一跄，只顾乱闯过来。苟昌无名火冒，就抢上去大声吆喝：「俺们衙内来了，还不让路。」只听那两人说道：「值得鸟做声，你们衙内走路，干人家鸟事！」苟昌越怒，喝道：「你们没吃豹子心肝，敢来这里讨野火么？」一个说道：「野火待烧俺的鸟！」衙内一听，喝教：「快与我拖倒了，打这两个囚徒！」跟随的也齐声呼打。闲人见惹出事来，不敢上前，都远远地立着，胆小的竟走开去。当时苟昌首先抢上，他不晓得这是梁山泊好汉邹渊、邹润，只管扬起拳头打去，吃邹渊刁住手腕，就势只一拽，扑倒地上。那几个随从的叫声：「反了！」揎拳捋臂，一拥上前，邹润使起拳脚，纷纷跌倒，都跌得鼻青嘴肿。苟昌吃了一跌，快快爬得起身时，口里叫骂，又吃一脚踢倒，再爬不起。邹渊怒发，索性跨在他的身上，提起擂槌儿大小般拳头，一上一落只是打。苟昌哪里禁得，只见他双睛渐渐泛白，口鼻中没了气息，吃打死了。闲人见苟昌直僵僵挺在地上，只不动弹，便喊：「打死人哩！」有些恐怕连累自身，赶紧哄走。邹渊放手起身，再寻那个衙内却已不见。邹润道：「俺正要抓那厮来打，吃他在人丛中溜走，连那班混帐东西都逃了。」邹渊见事情闹大，便高声叫道：「街坊邻舍，过往人等，休要惊唬，好汉打死人命，须不连累人，俺们当自投官府去。」二人说罢待走，只见二三十个公人，各持铁尺短棍，如飞赶到。只听得有人叫道：「前面两个大汉便是凶手。休教走了。」众人一拥而上，就将邹渊、邹润一索捆翻，横拖倒曳，拿了就走，径来州衙里，正值苗黑天升坐公厅，推到当面。二人直认做邹大、邹二，酗酒无状，与人当街斗殴，打死人命。当厅取了供状，讨两面长枷钉了，且押入死囚牢里。一面委派仵作行人，当坊保正去大街上检验苟昌尸身，取得尸单，回衙呈案。由掌案吏目打迭起卷宗，申详定罪。苗衙内曾见秋儿俊俏动人，早经有意，如今苟昌死了，便由马姓撮合，取回来充做一房小妾，朝夕取乐。 
 
　　话休絮烦。且说邹渊、邹润入牢，就有一个小牢子将他们引至亭心上，为头的一个当牢节级执着一根水火棍，挺胸努目，立在那里。这个节级姓郁名元，秉性凶横，贪杯爱赌，不分良善，只要银钱。当下只见他双眉一竖，发话道：「贼囚徒可知这里是个什么所在，人有人情，例有常例，便是王侯相公来，也须破费，不到得任你们白玩。」邹渊听得不耐，就想发作，邹润连忙抢着，说道：「节级在上，可怜见俺们异乡人，慈悲方便。恰值身边不曾带得，但求宽假一二日，待一家远亲到来，将借些银两，给节级买茶吃。」郁节级哪里肯听，高举起水火棍，恶狠狠只待要打。小牢子劝道：「怕他飞上天去，有心等待一二日，看怎生理会？」郁节级说：「也好！」放下棍子，教把这两个囚犯，带去匣床上锁了。第三日晌午时分，郁节级又带二人至亭心上首，喝道：「你这两个畜生，好生奸赖，今天第几日子？还得任你们说嘴。俺今也不要半文，先来捆打一顿过午棒，看你们打熬得否？」喝声动手，几个小牢子就近前来。二人告道：「小哥们做个方便，俺们异乡人，实在没钱使用，但求免了这顿棒罢！」郁节级怒道：「好口舌，监牢里出不得佛菩萨，前日李家庄的大财主，也吃盆吊死了，何况你这……」话犹未了，只听得接连大炮声响，一个小牢子慌慌张张，进来报道：「不好哩！梁山泊好汉杀进城来，见在外面打门，快做准备！」郁节级一听不好，抢下亭心待走，被邹润赶上一脚踢倒，邹渊早把长枷劈开，跟着跳过来，抢起地上的水火棍，照准郁节级只一棍，把脑袋打得粉碎。邹润大吼一声，只一扭，长枷也自脱落，随手夺一条哨棒打将起来，小牢子哪里禁得，早打倒三五个，有的要紧出外逃命，反把牢门开了。只见时迁领着杨雄、石秀冲入来，李应却在门外叫：「快些救俺哥哥。」时迁等劫了李家男女眷属，拥出牢门，邹渊便喊：「李慰盆吊死了，俺们且救这干人出城去。」李应、杨雄、石秀就当先开路，邹渊、邹润、时迁押后，护定李家一干男女，一路过去，城中人马纷乱，店铺尽行闭户，人家大半关门。惊呼惨叫，神号鬼哭，只喊梁山泊好汉厉害。经过州衙前，只见衙门早已烧着，火焰冲天，李逵赤着上身，手掿双斧，吼叫如雷，逢人便砍。施恩、石勇高举火把，还在州衙左近人家檐下放火。转到西门，只见扈三娘、王矮虎夫妻两口儿，正被一员将官率兵拒住。徐宁、汤隆只在城外猛攻，不得入来。李应见了，便教杨雄、石秀上前助战。杨雄、石秀各捻朴刀，立从斜刺里直扑过去。二人朴刀起处，人头滚地，兵士齐声呼叫，杀声更烈。李应折回，取路向北门而行，迎头遇着燕青、樊瑞。燕青告说：「府尹全家眷属，被刘唐、杜兴、薛永拿获，遮莫已押出城去。」说罢，李应径走。只见阮小二、阮小七挟着两个人赶来，一个是破落户马姓，一个便是丫头秋儿。马姓因听得城中大乱，慌忙出走，却撞见秋儿单身图逃，两个并做一处，拟从水门逃走，正撞在阮小二、阮小七手里，一把拿了。李应赶到北门，只见守门将官被花荣射死，已冲入来，欧鹏、项充、李衮三条好汉，把官兵杀得七零八落，城门大开，全无阻挡，便引同时迁、邹渊、邹润、李氏家属人等，径出城关而去。 
 
　　且说郓州府尹苗黑天平白地抄得李慰一笔家私，好不快活，每日里饮酒取乐，民间疾苦，全不理会。那日正在内衙坐地，忽有人进来报道：「今有梁山泊大队人马，在南门外杀奔而来，不知为的何事，禀请太守定夺。」府尹闻报，心里着慌，立刻召集合城文武，共做商量。那些文官，正同府尹一样，一个个没了主张，只喊：「不得了，不得了，梁山泊强人好生厉害，如何抵挡。」还亏武官有一点胆量，一员勇将姚刚绰号叫做赛存孝的，和一个兵马都监张勇齐说：「太守休要惊慌，谅这干草贼到得哪里，只待他们前来，见一个捉一个，见两个捉一双，一并拿来治罪。」府尹听了，只喊：「全仗将军等出力，救俺一家性命。」当下便教紧闭四门，合城兵将尽行出动，登城守御，只待打退强人，各有赏赐。当下众将奉令而去，只剩得一班文官面面厮觑，呆的没得话说，各自退出，暗中打算逃走方法。 
 
　　只说众将分头去后，府尹惊魂刚定，猛听得城外大炮震天，流星似地接连报来：「梁山泊人马扑近城下，梁山泊好汉抢入城来，梁山泊好汉已在杀人放火，声声叫喊着要拿太守。」府尹吓得神魂出舍，手足无措，连呼备马。左右带过马匹，好容易爬上了马，两手捧定一口宝剑，几十员将弁拥护着，舍命抢出州衙，听得姚刚在南门拒敌，取路径望南门而走。马上府尹自念道：「城中武将，当推姚刚最是勇猛，人又忠诚，见今奔到那里，便可仗他保护，强盗怎地拿我？」胆子忽壮大起来。奔到半路，只见败残军马逃进城来，喊说：「梁山泊好汉好厉害，姚刚将军领兵杀出城去，不知下落，张都监又大败而走，如今贼人杀入南门来了。」府尹闻说，宛如晴空震个霹雳，急勒转马匹，改奔东门，不想对面撞来两条好汉，大叫：「赃官休走，梁山泊混世魔王樊瑞、浪子燕青来也！」各仗手中兵器，直扑过来。府尹一看不好，慌忙拍马而逃，二人喊声：「赃官待走哪里去？」迈开大步，飞也似的赶来，府尹急得连连极叫：「谁人快来救我。」 
 
　　正是：待欲呼天天不应，便思入地地无门。毕竟府尹逃得性命否，且听下回分解。 
第十一回　碎剐衙内李应报仇　撞破头颅韩忠殉主 
 
　　话说府尹被樊瑞、燕青紧紧追赶，急得屁滚尿流，丢掉手中宝剑，打发马匹，仓皇逃走。幸仗随身几个将士，将二人死命战住，狂奔脱身，行来一条大街上，听听脑后没了追赶的声音，方才住了马匹，倒抽过一口凉气，抬眼一望，左右哪里还有兵将？只剩得自己一人一骑，冷汗湿透了全身衣服。喘息刚定，忽然一阵大乱，又见许多败残军马东奔西突，迎头冲到一个胖大和尚，一个披发头陀，正是梁山泊好汉鲁智深、武松。府尹见了，魂不附体，拍马待走，只听得喝声：「直娘贼待往哪里逃？」鲁智深早跳到马前，只一禅杖，将府尹连人带马打倒，眼见再活不成了。武松跟着上来，见人马倒地，叹口气道：「捉活的怎不好，却打得这样稀烂。」鲁智深笑道：「这狗官自不结实，洒家又没用力，如何竟变做恁般形状。」说得武松也笑了，便割下头来，悬挂腰间，出城而去。 
 
　　却说梁山泊中军主将豹子头林冲那日下了山寨，催督四队人马兼程而进，路上一无延搁，直抵郓州南门城外，挑开队伍，放起大炮，即行下令攻打城关。秦明、黄信打东门，徐宁、汤隆打西门，花荣、欧鹏打北门，自领呼延灼、孙立等打南门，把四门团团围住。宛如布下天罗地网，任你如何厉害，插翅难逃。燕顺、郑天寿、项充、李衮、陈达、杨春六员头领，早在城外客店里等候，一听炮声响动，各仗手中兵器奋勇杀出，分头去抢夺四门。燕顺、郑天寿奔的南门，正遇赛存孝姚刚在彼守把，二人哪里是他对手，斗了一阵，只得败退下来。城内扈三娘、王英断了外援，杀不出来，仍奔西门。姚刚当关拒守，舞动一杆铁枪，一可当百，连败梁山泊好汉，好不威风。林冲见攻打不下，便教小喽啰破口辱骂，引得姚刚火发，冲到城外来，迎头撞着双鞭呼延灼，大战六七十合，一鞭打伤左臂，落荒而走。梁山泊人马乘势冲杀，方才夺得城关。接着花荣、欧鹏夺得北门，秦明、徐宁等夺了东西二门。四门俱破，城内外乱成一片。林冲传下令去，教休伤害百姓，违者以军法从事。待号令传达到时，城内外早已伤亡不少，只好付之一叹。那时李逵在城内奔东撞西，手使双斧，不管是兵是民，逢人便杀，好不有兴，正杀得手顺时，忽地传到将令，不许妄杀良民，只得住手。李逵嫌杀得没曾尽兴，憋着一肚皮气，奔出城来。到得中军大帐，只见众头领纷纷上来报功，自己手里，人头也没得一个，李逵更气。林冲、公孙胜坐在帐上，将各人拿来的按名点验，见府尹全家眷属之中，少了一个衙内，既无首级，又没有活的捉来，显得是漏网而去。林冲道：「还当了得，恁般恶人，怎能放他漏网。」立教杨雄、石秀、李逵、刘唐等几员头领，每人将引五十个喽啰，再去城里城外查拿，务要拿来缴令。李逵肚里正不畅快，奉命之下，就急急赶奔过来，从城外奔入城内，奔过州衙左右，见几处烧着的房屋，兀自余烬未熄。此刻城中军马散走一空，官府死的也有，逃的也有，殷实人家大都奔避，只剩些贫苦小民，败瓦颓垣，凄凉满目，死尸遍地，流血成渠。李逵奔过一家门首，瞥见破墙边影儿一闪，似有个脑袋缩了进去，连忙掇转身子，从墙缺处爬入，果有一人蜷伏墙隅，索落落地直抖。李逵便劈角儿一把抓住，提到外面，喝声：「好小子，正要拿你，却在这里藏躲。」那人战战兢兢，只喊好汉饶命！李逵道：「俺认得你是苗黑天的儿子，今日须不饶恕！」那人慌忙分辩道：「好汉错认了人也，小人是个善良百姓。」李逵喝声胡说，拔出一把板斧，高高举起了待砍。那人哭叫：「饶命，小人实不是苗衙内，是衙内的随身小使，若问衙内，只在那边一所破屋中藏躲。」李逵说：「好，且引去看来。」那小厮被李逵抓住，不能脱身，只得引领到一所屋里，但见有个大木柜，上面堆盖些乱草。便指着说道：「衙内就在这里！」李逵把小厮交给喽啰，跳上去只一斧，劈开木柜，夹脑揪出一个人来，满身文绣，遍体绫罗，吓极了缩做一团，做声不得。李逵也不多说，插好板斧，打一个唿哨，挟了就走。喽啰跟随着，奔出城来，直入中军帐里，只见杨雄、石秀等都在回令，报说衙内没曾拿到。李逵好快活，大踏步上帐来叫道：「铁牛拿得贼小子来也！」把衙内推到当面，两傍一声吆喝，衙内不由的双膝跪下，唬得说不出话，好半晌才能开口。但见他连连磕头哀告道：「大王高悬秦镜，明察秋毫，小人实不是什么衙内，今番拿错人也。」林冲兀的一怔，问道：「恁地，衙内又在何处？」只听得答道：「衙内在去年害心疼病死了。」林冲喝道：「胡说！他前日还在害人，怎说去年死掉。」答道：「小人不敢说谎，实是他亲口告诉我的。」林冲大喝：「放屁，人死了又怎生开口？左右与我重打，看这厮还敢赖否？」衙内听说要打，如何禁受得这顿痛苦，只好承认了。李逵又提上那小厮来，他见到帐上那般威风，骨头早已酥软，不须细问，已告说得明明白白。当城内外事发时，衙内正在一个狎友家闲玩，忽闻警报，仓皇中不及更换衣服，就同那小厮出门逃命。赶不多远，城中早已军马纷乱，杀声震动，火焰冲天，各处都有梁山泊好汉，衙内唬得僵了手脚，不能再走，只得钻入那破屋中暂避，不想恶贯满盈，吃李逵无意地拿了。小厮供毕，林冲说道：「这厮谅情也不是好人，饶他不得，且同府尹家属押在一处，一发带回山寨，听候发落。」便教花荣、孙立、徐宁、吕方、郭盛五员头领，将引一千名喽啰，把抄获府尹的金银财物，将去四处散给贫民，周济被火人家。又打开州中仓库，取出米谷，俵散与穷苦老弱。百姓交相传说道：「谁说梁山泊好汉如何怕人，不信穷人面上却恁地好！」分发完毕，林冲就令拔队起行，待邻近州郡闻风赶来救应时，大伙儿早去远了，这里郓州之事，自有官府料理，不须细说。 
 
　　且说林冲催动人马，一队队取路回梁山泊，在路秋毫无犯，径抵山寨，山上宋江、吴用等众头领，免不了又有一番迎接，都到忠义堂上坐了。林冲呈上功劳簿子，宋江、吴用打开来，只见记的是：「打死恶奴苟昌牢中内应，是邹渊、邹润的功劳。反牢劫狱，救取李慰家属，是时迁、杨雄、石秀、李应的功劳。州衙前放火接应，是李逵、刘唐、施恩、石勇的功劳。捉拿府尹全家眷属，是刘唐、杜兴、薛永的功劳。抄取府尹家财宝物，是解珍、解宝、施恩、石勇的功劳。捉获苗衙内，是李逵的功劳。打死府尹，是鲁智深、武松的功劳。拿得秋儿、马姓，是阮小二、阮小七的功劳。打走赛存孝姚刚，夺取南门城关，是呼延灼、孙立、吕方、郭盛、龚旺、丁得孙的功劳。东门是秦明、黄信、樊瑞、燕青的功劳。西门是徐宁、汤隆、王英、扈三娘的功劳。北门是花荣、欧鹏、项充、李衮的功劳。城关内外往来接应，是燕顺、郑天寿、陈达、杨春的功劳。」其余尽有功劳记下。林冲此番大捷而回，没多损伤人马，宋江、吴用也自欢喜，齐称林冲军务精练，赞不绝口。韩忠闻讯赶来，见说打死苟昌，拿了府尹全家眷属，好生快活，待听得主人盆吊死在牢里，又不禁伤心号哭，引得众人尽都掉泪。次日，李应在大厅中设下李慰和羞花牌位，供上三牲酒醴，香烛花果，请出李氏一门眷属，奠酒叩拜，迎请亡灵受飨。奠过三爵，李氏眷口退去，李应喝把府尹全家男女拿来，但听得一声答应，苗府尹一门男女老少和秋儿、马姓一个个推到阶下，两个排开，跪在供桌之前。铁臂膊蔡福，一枝花蔡庆高举钢刀，率喽啰站立左右，只待行刑令下，就要动手。一干男女都唬得魂灵脱壳，哪个还能抬起头来。鬼脸儿杜兴奉了李应之命，手执尖刀，抡眉努目，跃跃欲试。韩忠老仆弯腰曲背，手捋苍髯，也站立在傍。李应整一整衣冠，再炷清香，重奠酒醴，祭过一番，圣手书生萧让读了祭文，李应喝声动手，蔡福、蔡庆、杜兴奔上前来，将秋儿、马姓和府尹一门男女老幼，尽行斩首，只留下一个衙内须待李应亲手碎剐。这时地上东倒西歪，栽满无头死尸，桌子上供满人头，韩忠看了哈哈大笑。李应脱去外衣，揎起袖子，抢了杜兴手中尖刀，圆睁怪眼。大踏步过来，一手执定尖刀，一手把衙内脑袋揪着，拖到供桌之前，扬起尖刀，扢擦几响，割下鼻子，耳朵，又剔出眼睛来，又左一刀、右一刀，身上连剐十几刀，临了，对准当胸一刺一搅，剜个大洞，丢过尖刀，伸手抠出心肝来，一脚踢过尸身，疾将鲜血洒在两个牌位前面，洒泪祝告道：「哥哥、侄女，灵魂不远，今年，今月，今日，今时，李应在此替你们报仇，伏望超脱轮回，早登天界！」就这祝告完毕分儿，只见韩忠扑倒灵前，拜了几拜。起身来，叫声：「主人慢走，老奴来伴你也。」撩衣抢步过去，向庭柱上猛力只一撞，登时脑浆迸裂，跌倒地上。李应、杜兴待要救护，早已无及，韩忠三魂渺渺，七魄悠悠，追寻他的主人去了。众头领看见的，尽皆赞叹不止。当下焚化祭文冥镪，撤去供桌灵位，打扫地上，一面着人盛殓韩忠遗骸，运去山后安葬。许多人头和尸身，也都将去掩埋。衙内的心肝五脏，被小喽啰拿去，抛向后山无人之处，给野鸟分食。李慰眷属，从此只好安顿在山，自有李应、杜兴照应。这场大仇报过，梁山泊又大排筵席，宴饮合寨头领，座间谈谈说说，一个个拍手称快。吴用道：「恁般贪赃枉法官府，本应撞到便杀，多杀一个，便是替百姓多除一害。」卢俊义道：「单提俺的旧事，这班贪官污吏，虎狼衙役，一个个都要杀却，直是放纵不得。」宋江道：「俺们只是替天行道，锄恶扶良。」酒过几巡，食供数套，李应满筛一大杯酒，走出座来，奉敬与鲁智深，说道：「大师打死苗黑天，为民除害，请饮此杯！」鲁智深毫不推让，接来一饮而尽。李应又筛一杯，奉给李逵道：「那个万恶的贼小子苗衙内若没你撞到时，准吃漏网，功劳不小，请饮此杯！」李逵接来直喝个干，叫道：「你倒好，一个小衙内，不争只换得一杯酒，干脆须敬俺五百杯，醉了才休。」说得众人都笑。李逵逼住李应要酒，李应没法，只得许他送一罐子好酒，李逵也笑了。李应接连敬酒，忙得个不住手，敬过李逵，又敬武松，又敬邹渊、邹润，敬杨雄、石秀、时迁，敬呼延灼、花荣、秦明、徐宁，敬刘唐、阮小二、阮小七等，凡去过郓州的，各敬一杯，各人都接来一饮而尽。末了，李应筛下一杯酒，走到林冲座前，告道：「此番攻打郓州，大胜而回，全仗武师之力，请饮小弟此杯！」林冲接来一饮而尽，却也筛得一杯，回敬李应道：「俺贺你碎剐衙内，替代堂兄报仇，请干此杯！」李应接来干了。林冲猛然想起一件旧事，冤苦兜上心来，只见他双睛泛白，大叫一声，身子向后直倒转去，众头领惊得不知所措。 
 
　　不因林冲这一倒，又怎地会生出许多事来。正是：都因今日新仇隙，惹起当年旧怨嫌。毕竟林冲为了何事，且听下回分解。 
第十二回　林教头病卧梁山泊　花和尚误走富安庄 
 
　　话说当时林冲大叫倒地，就昏晕过去，脸色如死，鼻中气息如丝，毫不动弹。宋江和众人尽行惊慌，急急撤去筵席，请安道全替他诊脉，可有性命之忧。安道全诊过一回脉息，便说：「这是陡然思想起甚事来，心上一冲一击，气血梗郁，蒙闭清窍所致，尚无大碍，赶快抬到房中去，解衣按摩，自心口直至脐下摩过数十遍后，自会苏醒。」宋江、吴用同去，如法试行，林冲果然悠悠苏醒。只听他喊声：「苦也！」咯的一响，口中吐出一小块鲜血，神志倒清明起来了。宋江大喜，便问道：「教头，你往常也自在，今日因何如此气苦？意思中要怎样，不妨直言，倘能分忧，理当尽力帮助。」林冲长叹一声，说道：「哥哥教俺从何说起。想林冲一生遭遇，只是苦楚。你看李应的堂兄被人陷害死了，没多时就得报仇。独有俺被人害得家破人亡，有冤难报，一样的冤仇，他们恁地容易，想想怎不令人气苦！」林冲说罢，又连吐几口血在枕边，兀自悲叹。宋江、吴用多方解劝，说：「你既有心报仇，皇天在上照临，不愁不能如愿，且待缓缓地商量。」林冲口里答应，心中依旧郁结，愁闷恹恹地，一连数日，竟成病了，卧倒床中，只吃得一些茶饭。宋江见了，十分忧愁，每日里请安道全诊治，连服几个药方，只些微有点起色。 
 
　　安道全因对宋江说道：「武师患的实是一种心病，单仗药石草木，恐怕一辈子不会痊愈。常言道得好，心病须将心药医。除非遂了他的心愿，病才会好。」安道全说这话时，吴用、公孙胜、卢俊义、柴进、鲁智深、杨志都在那里。宋江道：「先生足见高明，武师此病，端的是心病，他见李应亲手碎剐仇人，何等畅快！不想同一冤仇，自家多久不曾报复，怎不气闷？因此一激，这场病就发作。」柴进道：「前日我去探问，听他亲口说过，若能抓高衙内来亲手碎剐，方才消得胸中冤苦。」卢俊义道：「高衙内这厮住在东京，东京不比郓州，那里是个帝都，兵马足备，禁卫森严，便欲拿他，轻易也动不得手。」大家齐称此言甚是，这件事其实难办。只见鲁智深跳起身来，叫道：「你们都说去不得，洒家偏要去！看俺把这撮鸟拿来，送给林冲兄弟出气。」宋江连忙摇手道：「行不得，不可造次，且待商量则个。」众人都劝，鲁智深全不理会，大叫大嚷，闹过一回，憋着气走回关上。众人一时商量不出良策，也自散去。次日，武松奔来见宋江报说：「鲁智深不别而行，不知何时下山去了。」宋江大惊道：「这便怎处？」立请吴用、朱武、卢俊义等商议。宋江道：「我想他定为林冲身上而起，如今多分赶往东京。坏了，坏了，偌大一座禁城，一人如何成事？」朱武道：「哥哥言是，在前史大郎被陷华州，他不是闹出一场大事来，如何是好？」众人你言我语，有的竟主张派遣大队人马，前去接应。吴用连说：「使不得，这么一来，事情更坏，为今之计，惟有差戴院长迅速追赶，用好言语劝他回山，待不理时，再思别法。」宋江说：「好。」立刻唤戴宗来到，吩咐如此为者，务要劝得鲁智深回来。戴宗奉命下山，忽匆匆驾起神行法，上道追赶，不在话下。 
 
　　只说鲁智深当时坚执要上东京，宋江和众人都劝暂缓，智深好生不服，吵了一阵，负气回到关上，抓过酒壶儿，把酒往肚里尽灌。灌了一壶又一壶，连干六七壶酒，却自寻思道：「宋公明阿哥直恁怕事，郓州一座城，东京也是一座城，说得多大奢遮，不争郓州去得，东京便去不得，皇帝干甚鸟？天老爷，佛菩萨，洒家也没曾怕得罪，又怕甚的，俺好歹把高衙内这厮拿来，也救了林冲兄弟。」智深打量一回，又喝一回酒，直喝到大半夜，方才爬到床上睡了。一觉醒来，天光早已大亮，连忙起身，收拾了戒刀、禅杖，扎束好腰包，摇摇摆摆，径下关来。喽啰见他迷了两眼，幌荡着身子走路，便问：「鲁头领哪里去？」智深睁开眼睛，大喝一声道：「干鸟！哪里便是哪里。」喽啰吓得住口缩舌，不敢做声，看着智深走去。智深下得山寨，赶奔前途，直赶了一日，看看天色晚了，只得寻个客店下宿。次日又赶，赶到午牌过后，觉得路径有点迷糊起来，生怕错走了程途。回思一想，休管对不对，只自赶路，东京是四通八达之区，哪条路行不得？约莫又赶一个时辰，早望见前面一座镇口，智深迈开大步，飞奔过来，见市面热闹，地方很好。这是沂州管下一个大镇，地名叫做蜚狐寨。智深奔到，肚中正饥，便走入一家酒店里，与一个座头坐了，倚了戒刀、禅杖，叫过卖的快打酒来吃。叫喊好几次，小二方才懒懒地上来，把智深直上直下相一回，又看看戒刀、禅杖。智深不耐，把桌子一拍道：「你这撮鸟只是瞧人，快打两角酒，切一大盘熟牛肉，有面做二三斤下去，少顷一发还你钱。」小二口里答应，却又斜睃两眼，对智深只管看，露出不尴尬的神气。智深喝道：「你这撮鸟，你瞧洒家怎地，还不将酒肉来吃。」小二见他凶，只得去告掌柜，连忙将上酒来，端上牛肉盘子。智深正饿，放开肚皮就吃，如狼吞虎咽，风卷残云一般，顷刻吃得精光，便呼：「快快添来，洒家吃饱了赶路。」连叫几声，小二又是有气无力，把做成的面送上来，说道：「和尚，这也够饱了，吃了赶紧走。」智深瞋目叫道：「怎么说，还要喝酒哩，却教洒家走路。」把桌子拍得一片响，只叫：「酒来，酒来！」小二转身，嘴里叽咕着道：「普天下没曾见这般和尚，把酒当做性命一般。」智深大叫道：「洒家走遍天下，也没曾见你这撮鸟，你莫惹得洒家发恼，放起一把火，把这鸟店都烧了！」小二一听，急赶近座前，沉着脸色说道：「你这和尚，不要口没遮拦，若是省事的，赶快便走，休教拿到官府中去，你须吃不了。」智深跳起来，骂一声：「直娘贼，你敢拿洒家？」只一掌，把小二打个踉跄，牙缝里迸出血来，掩了嘴巴，半日做声不得。智深怒发，把杯箸、壶儿、碟儿，一齐丢到地上。掌柜一看不好，连忙陪着笑脸上来，告道：「师父休怪，这厮倒是一片好心，只不会说话，教师父着恼。离此处地面数十里，有座山冈，名叫截云岭。近来岭上出了一干强盗，为头的两个大王，都是和尚，好生了得，盘踞那里，终日打家劫舍，抢掠妇女，闹得附近村坊都不安宁。前日富安庄富太公家女儿，又吃这伙强人劫去，富太公告到州里，沂州府行移文书到此，责成村坊里正，行家铺户，凡遇行迹不明过往僧人之类，一概不准容留买卖，违者重办。这里的知寨官人，分拨几十名军健壮汉，每日在镇上分头巡逻。前日有个僧人经过，吃军士撞见了，指他是强盗的眼线，拿住了解往府里去，不知见今释放也否。方才师父进来，小二听你是外方口音，不敢便卖，经我说了，才大胆卖与你吃。后恐巡逻的撞来，须连累了小店，故而催你快快吃了赶路，并没歹意，请师父鉴怜则个！」掌柜说时，那小二怕和尚凶横，再不敢插嘴，把一只手掩了嘴巴，远远地踅着打转。智深听毕，自念道：「什么毒龙恶兽，俺偏不怕，何以一听此人说话，俺的心肠却软了。」便掏出一大锭银子，向桌子上一丢，道：「恁地，拿了钱去，洒家便走。」取过戒刀、禅杖，就出店去。掌柜喊：「银子多哩。」智深道：「洒家不要，一发赏给你们罢。」迈开大步，径自去了。这里掷坏的东西，店家自行收拾，不在话下。 
 
　　且说鲁智深离了蜚狐寨，一程途赶奔过去，已至酉牌时候，但见倦鸟投林，夕阳欲坠，暮烟四起，远树迷茫，天色将夜了。抬头望到前途，旷旷荡荡，不见一个村店，只有东南上林子里，炊烟袅袅而起，自念那里定有人家，且奔将去再理会，便望一望清楚，紧一下脚头，径向东南而行。赶到那里看时，果然是一座大庄院，好不气概。智深举步上前，只见五七个庄客，在门前草场上打扫，忽见智深走来，叫声：「阿也」，丢下锹耙畚帚，尽行奔入庄内，只剩一个年老走不动的，呆呆地望着智深，不则一声。智深好怪，便向前对老者唱个喏，道：「过往僧人，今日贪图赶路，错过宿头，欲借贵庄投宿一宵，明早便行，万望方便则个！」老者道：「这个……这个老汉不能做主。」那几个庄客躲在门背后偷看，见老者同和尚答话，草场外再没有甚别人，便放了心，又都走出门外，慢慢踅将近前。就中一个年轻汉子，问：「和尚来此做甚？」老者告是借宿。那汉子冷笑一声，说道：「老公公休信，他只是来踩盘。」智深喝道：「胡说！什么叫做踩盘？」老者叫道：「赵二哥，你常常如此，口没遮拦；师父休怪，总是你没得缘分，我们庄上太公，前日为了一件意外之事，心儿懒了，不愿招接僧道。你要借宿，可朝前再走十多里路，那里有座庙宇，便可安身。」智深道：「说什么废话，洒家待赶前途下宿时，又奔来此间则甚？」那个叫做赵二的汉子道：「你看这和尚，说话硬生生地，全不像出家人。」智深道：「你这厮，出家人可回不得话？」汉子道：「谁耐烦斗口，这厮多管是来踩盘。」智深喝道：「你这撮鸟，庄主不出来，却要你来说话？洒家又不是歹人，借宿一宵也得。」那汉子又要开口，吃老者喝住，说道：「师父休要和他一般见识，此地委实不便容留，请你多赶一程罢。」智深说：「好。」回身待走，只听得汉子又在说道：「不是歹人，却是强盗，须瞒不过俺的眼睛。」智深喝声：「放屁，你自不许借宿，却又骂人强盗，是何道理？」那汉子道：「道理，道理，你是个会事的，快快离开此地，不要一索拿送到官，腿儿打得稀烂。」智深大怒道：「直娘贼！你待拿洒家？」抡起禅杖就打，那汉子自仗会得几路拳脚，直扑过来，想抢智深的禅杖，吃智深对准他腿股只一下，打倒在地，只叫救命。众庄客叫声：「和尚撒泼，还当了得？」各拿铁耙铁锄在手，一齐奔将来抢智深。智深大吼一声，丢开禅杖，只一阵打，众庄客哪里能够抵挡，纷纷跌撞开去，打一个落花流水。这时早有人飞奔进内，禀报庄主太公：「一个游方和尚好不凶恶，吃打坏多少人也！」庄主大惊，慌忙出外看时，智深怒气未息，兀自叫骂：「直娘贼，真要拿俺送官么？引得洒家性发，把你这干男女一齐打死，待怎生？」庄主见不是头，急行上前施礼道：「师父息怒，这厮们多多冒犯，且看小老薄面，饶恕则个！」智深道：「太公，你须省得，不是洒家要来寻事，都因今日错过宿店，特到贵庄借宿一宵，叵耐这厮们多方薅恼人，实属忍耐不得。」太公道：「好说，师父远来辛苦，且请进内吃斋。」便引智深入庄，直到草堂之上，放下戒刀、禅杖，分宾主坐下，小厮端上茶盘，太公亲手奉茶与智深吃。说道：「适才庄客们好生无礼，师父休怪，今夜便请留宿荒庄。明日却送上道。」智深见庄主彬彬有礼，也不再发作，便道：「不敢动问，庄主高姓？高名？」太公道：「此地唤做富安庄，有三四百家村户，合村子只有富家、安家两姓。小老姓富，单名一个裕字。往常小老最喜斋僧布施，来者不拒。不想此间截云岭上，新近出了一伙强人，打家劫舍，闹得鸡犬不宁。官府里曾经派兵剿捕，反吃他们打败，声势越发大起来。」智深道：「岭上有多少人？」太公道：「近来愈聚愈多，听说已近千人。那两个大王都是和尚，一个叫做花和尚鲁智深，一个名唤行者武松，都杀人不眨眼，十分了得。」智深听了，暗忖道：「哪里来的不成材的东西，却冒了洒家名儿，做这勾当。」太公又道：「告师父，小老有两个女儿，长女叫金莲，次女玉莲，居然都有几分姿色。不知如何，大王得知我有两个女儿，就在前日赶入庄里来，将我的次女抢去。大王声言，还要我将长女献上山去，否则要杀尽小老全家。师父，小老怎生受得这般惊恐，只得告到官府，一面在这村坊上首，结合得三二百人，准备枪刀弓弩，建造敌楼寨栅。倘强人再来时，便行并力抵敌，拿了送官。今日师父到此，亏得天还未晚，若在黑夜，休想进得村坊。」智深道：「原来有这等事，可惜今日这伙狗男女不来，若撞来时，便一个一棒，一齐打杀。」太公道：「听师父的口气，倒是一条好汉。」说着，堂上早已灯光明亮，庄楼上正打初更。太公忽地省起道：「说话得出神，把夜饭都忘了，师父肚里须饥饿。」便问：「师父吃荤也否？」智深道：「洒家不忌荤酒，什么都可，有酒将些来吃。」太公道：「恁地，师父先吃酒肉。」没多时，只见两个小厮送上一大壶酒，一双箸，一只盏子，四个碟儿，又是一盘肥肉，搬来都放在桌子上。太公便请智深吃，教小厮在傍筛酒。智深毫不谦逊，放开肚皮，拿来便吃。太公去了一回，又来说长道短，动问智深法名寺院，来踪去迹。智深含糊地应着，太公连叫：「添酒，只请这师父尽量吃。」约莫半个更次，太公见智深已有八分醉意，便起身转入后堂，小厮送上饭来，智深刚吃罢一碗，只听得人声扰乱，又看见火把齐明，数十个壮健汉子，各执刀、叉、棍、棒，抢上草堂来。 
 
　　不因这番，智深怎的又要杀人放火，闹个地动天翻。有分教：截云岭上，火焰燎天；富安庄中，尸横遍地。毕竟这干人到来做甚，且听下回分解。 
第十三回　富太公有意擒僧　鲁智深无心遇盗 
 
　　话说鲁智深饮酒完毕，正在吃饭，忽见数十壮健汉子，执着刀、叉、棍、棒，直抢上草堂来。有人高声叫道：「和尚，今夜你已入了圈套哩，快些出来受缚，免得动手。」智深见不是头，连忙跳出座头想取器械，戒刀，禅杖，已都不见，不知何时被人偷去了。智深大怒，一脚踢翻桌子，大吼一声，使展两个拳头，直打下草堂来。众人发一声喊，舞动手中兵器，一齐奔智深。智深便夺一把朴刀在手，向人丛中乱杀，早被搠倒七八个，众人纷纷倒退。智深乘势冲出庄门，夺路而走，不料道傍乱草探出几把挠钩，把智深钩搭住了，只一曳，翻身倒地。众人蜂拥上前，就将智深搭住，如擒龙捉虎般，用绳索紧紧缚了，直簇拥进庄来。只见草堂上已打扫干净，灯光照耀，居中高坐着富太公和一位教头。这教头年约三十以外，浓眉大眼，黑面彪驱，自亦威风凛凛，两傍站立不少壮健汉子，都执着长短家伙。智深被众人推上草堂，富太公就厉声喝道：「强贼，秃驴，你的威风何在？你来庄上踩盘，吃人揭破了，犹敢耀武扬威，动手打人，即今拿住，看你还能强否？」智深大骂：「直娘贼！洒家中你诡计，要杀便杀。」那教头道：「你看这秃厮兀自强硬，定是截云岭强人的细作，且打过一顿棒，再行同他说话。」只听得教头喝声打，就上来四五个庄汉，用力将智深拖翻，按在地上，那个汉子赵二，恶狠狠高擎藤棍，着力痛打。智深任他打着如何重实，只不做声。打了一顿，太公又叫推上来，问道：「你这秃驴，是否截云岭强人教你到此？他们抢去我的女儿，可曾玷污？好好从实说来，佛眼相看；若有半句虚言，准打你个半死，还得押解沂州府去受罪。」智深圆睁两目，任他如何讯问，只不做声。赵二道：「太公，你不省得，这干贼人都是千刁万恶，他一时如何肯招认，且押往后园亭子上绑了，待到天明，解去州衙里发落。」太公道：「如此也得。赵二你真好，不枉人家都称你能干！」便教赵二引十名壮汉，把智深押到后园，绑缚在亭子里，十一人轮流看守。智深一任他们摆布，只不做声。 
 
　　原来智深被留进庄，赵二便背地里告太公：「这和尚来头不正，切莫轻放，须得设计将他拿下，也出一口恶气。」太公见智深突地撞到，也自惊疑，待后假作闲磕牙，又加盘问一过，听他言语含糊，一发疑心起来。只是惧怕和尚力大，轻易拿他不得，便用好言将他稳住，连连劝酒，待他醉了下手。鲁智深没曾留意，吃他们拿了。 
 
　　一宵易过，已是来朝，富太公差一个庄汉，骑着快马，赶往蜚狐寨报知知寨何威。何知寨正因管下盗贼扰动，受了沂州太守高侗申斥，没做理会。如今闻报富安庄拿了贼人，自己正好借此邀功，好不欢喜，立拨数十军士到来，押解贼人上州里请赏。此日村坊上闹成一片，都知富太公拿获强盗，合村男女齐来观看。富太公教提出强人来，把智深全身捆绑了，装在一辆车子里，上插一面小旗，旗上写着起解截云岭强人一名，戒刀，禅杖，便做凶器，教两个庄汉抬了。那教头全身扎束，骑一匹高头劣马，手执大刀；七八十个壮健汉子，各仗长枪短棍，簇拥着车辆，蜚狐寨的军士，个个手执刀枪，腰悬弓箭，随在车辆后面，出了庄子，直望沂州府进发。一程赶过去，约莫二三十里光景，到一处三叉路口，只见左边有座高山，山坡下一带树林，形势十分险恶。当下有人来教头马前禀道：「中间那条路，是上沂州府的大道，左边高山叫做狮头峰，转过去是截云岭，那里常有强人出没，我们要静悄悄赶过去，免得生出事来。」那教头闻报，暗吃一惊，喝道：「休得惊神怯鬼，一干毛贼罢了，怕他则甚。若来撩拨了，管教一齐都死俺的刀下。」教头说罢，装出十二分威风，昂头凸肚，催马向前，众人只得硬着头皮，跟在后面。不上三里路程，猛听得一棒锣声响亮，林子里冲出一个大王，数百喽啰，大喊：「会事的快留下买路钱，便放过去！」那教头见真有强人来了，还当了得，便教大家快快杀上前去，拿捉强人。众人举起兵器，口中也喊得响，两条腿却不移动。教头没法，只得舞起大刀，纵马当先，迎着为头的大王，却是一个胖大和尚，圆睁怪眼，状貌凶恶，仗一条镔铁禅杖，扑到马前。教头不敢怠慢，举刀便砍，斗有五七个回合，被那大王只一禅杖，打得教头脑浆迸裂，死于马下。大王抡起禅杖，就冲到村面去乱打，谁人禁得，众人发声喊，丢下车辆器械，一齐都逃走了。 
 
　　小喽啰早把车辆打碎，放了智深手脚，智深见戒刀、禅杖，丢在地上，就抢将来，把戒刀挎在腰间，绰过禅杖。便问：「你这厮们什么山寨到此？俺与你们素不认识，因何来救洒家？」喽啰道：「我们是截云岭……」答应得半句，那大王已到面前，把智深打量一过，叫声：「师兄，若不嫌粗草，请到山寨吃斋。」智深说：「好。」跟着大王就走。翻过了几重山岭，来到一座寨前，大王叫开关门，直引智深进内。只见共有三重关寨，形势险恶，地方坚固，两傍排列下刀枪戈戟，森然耀目，却也雄壮威武。当下引到聚义厅上，又有一人上来厮见，这个便是二大王，却也是个和尚。但见他粗眉巨眼，大鼻阔口，一脸横肉，满身杀气。智深放下禅杖，坐了。大大王便道：「不敢动问，师兄法号何名？何方寺院？哪道而来？何处而去？为甚吃这干狗男女拿了？」智深大叫道：「可也絮聒，俺没曾向你们问话，倒先来问洒家，你救了人，有点懊悔不成！」二大王在傍听了，眉毛一竖，似要发作。大大王连忙抢着说道：「师兄勿恼，有话请说。」智深道：「俺只问你因何来救洒家？」大大王道：「这里叫做截云岭，俺们在此，聚集得千百儿郎，终日里打家劫舍，一向倒也无人敢惹，好生快活。都只为前日连做几次买卖，触恼蜚狐寨那个贼知寨，忽然前来剿捕，吃俺们杀得大败而走。过了数日，他领兵再来，又吃打败。只这两次，把事情闹大了。近日探得沂州府尹十分震怒，声言要调拨大兵到此，扫平俺们山寨，因而每日分拨喽啰，去四下里窥探动静。适才俺在狮头峰林子里，亲眼望见许多人赶来，疑是官兵到来剿捕，便行拦出迎敌，不想却是一班无用男女，俺见师兄也是出家人，故而相救。」智深道：「多谢你的好意！」说话之间，小喽啰早摆上酒食。大大王便问智深：「师兄茹素么？」智深道：「洒家只喜吃荤，不管牛肉，狗肉，浑酒，白酒，但有，便拿来吃。」两位大王齐叫一声好，就请智深当中坐了，两个左右相陪，叫小喽啰轮流筛酒。智深昨晚在富安庄吃得一顿酒肉，就被拿了，今日还没吃东西，肚里正闹饥荒，也不推让，坐下去就吃，连吃了七八大碗酒，两三斤牛肉，仍连呼添酒。两个大王暗暗惊奇，恁般食量也少见。吃到中间，两个见智深有点酒意，便用话打动他，相劝入伙。只听得大大王说道：「师兄，俺看你也是一条好汉，武艺多管不差，不如就在这里坐把交椅，做个大王，大秤分金银，大碗吃酒肉，强似清清苦苦做那和尚，一世没有快活日子。」二大王道：「你是出家人，我们也是出家人，劝你坐把交椅，再好没有。你看此地有酒，有肉，里边去又有妇人做伴，何等地逍遥，便是神仙也及不得。」说着，二大王做一个手势，叫声：「来。」只见两个女子打扮得花枝招展，扭扭捏捏地上来，道个万福，便侍立在傍筛酒。大王好乐，就一人一个搂在怀里，二大王指着怀中女子，叫道：「这妙人儿叫玉莲，她是富安庄富太公的女儿，十分动人怜爱，俺费尽手脚才弄到，你看快活也否？」智深此刻早瞧科八分，沉吟片刻，说道：「怎不快活，俺看看也乐！」作乐一回，又吃一回酒，智深忽然省悟似地，叫道：「洒家昏了，讲了大半日话，还不曾请问二位师兄，是何法名？」只见二大王翘起大拇指，又指一下自己的鼻子，道：「你莫惊骇，说来也奢遮，俺便是景阳冈打虎的行者武松，排行第二。」指一指大大王道：「这是俺的师兄花和尚鲁智深，都因去年在梁山泊上，与宋公明哥哥一言不合，负气下山，走来占得这个山寨，替天行道，你如有心入伙……」智深突地跳起来，抢了禅杖，大骂道：「直娘贼，洒家便是梁山泊花和尚鲁智深，你们做这无耻勾当，却把洒家声名坏了，须不干休。」飞起禅杖，就望二人打来。两个大王忙把女子推开，跳出座头，各抢把朴刀抵敌。只一下，禅杖把桌子上的东西打得粉碎。说时迟，那时快，二大王早扑到智深面前，举刀便砍，大大王的朴刀又搠将来。智深挡开两个兵器，一个大翻身，打下聚义厅。大王高声叫道：「孩子们一齐都杀上前，不要放这秃驴逃走！」这时合寨闹动，喽啰们各执长钩，铁叉，苦竹枪，虎尾棍，纷纷奔上来拿人。智深见他人多，便荡开禅杖，左三右四，如同咆哮猛虎，逢人便打。但见喽啰破脰折足，叫苦连天，都排头儿倒将去。两个大王虽然勇猛，究竟也抵敌不下，智深就打出三重寨门，夺路而走。两个大王待换过惯用家伙，重行追赶时，智深早去远了，只得忿忿而回。这一场争斗，死伤不少喽啰，关寨又都被打坏。那个富太公的女儿，当时跌倒地上，纷乱中践踏重伤，不上三日，就此死了。两个大王异常气忿，声言待那贼驴再来时，誓要拿住他千刀万剐，以泄今日之恨。 
 
　　话分两头。且说鲁智深当日打出寨门，下了截云岭，去松林里歇着，肚里寻思道：「这厮们，不成材的东西，干这没廉耻勾当，却玷污洒家声名。俺若在彼厮拚，他们人多，拚不过，洒家须吃了亏，不如且回梁山泊去，告诉武松，同他来收拾这干鸟人，恁地却好。」便提了禅杖，走出松林，寻路遄奔。不上半日路程，只见斜刺里撞出一人，叫声：「师兄你又何处去？累俺追寻得苦也！」智深看时，乃是神行太保戴宗。二人便拣路傍一块大石坐了。戴宗告道：「前日公明哥哥因你独自下山，十分忧心，教俺赶来劝你回去，再做商量。俺昼夜奔走，直到东京城里，却寻不见你一点踪迹，只得回转。半路上听人讲起，蜚狐寨拿得一个强盗和尚，解上沂州府去，俺好不耽心，急急绕道赶来探听，不想却在这里遇见。」鲁智深便将富安庄截云岭之事告说一过，兀自气忿不平。戴宗劝道：「常言道寡不敌众，师兄如欲报仇泄忿，且请回山禀明公明哥哥，起了大队人马，那时踏平这山寨村坊，却也容易。」戴宗又说：「俺此去东京，倒探得一个消息。高衙内这厮不在京中，到了沂州府去探亲。俺们回山统领得人马，正好分兵去攻打城池，拿捉这厮替林教头报仇，一举两得。」智深点首答应，跟了戴宗就走。二人回到梁山泊见过宋江等，智深就去看望林冲，见林冲略有起色，每日仍服安道全的药方，半支着身体在床静养。智深心儿安定一半，忙又来见武松，告说富安庄、截云岭之事。武松大怒道：「真有此事，这班贼人冒名胡干，把俺们声名都坏了，定须除却方休。」次日，武松、鲁智深同见宋江，再告个备细因由。宋江也怒道：「这厮们冒充名号，玷污俺梁山泊声名，实属不能容忍，即教二位兄弟将引人马，先行去打截云岭，俺再拨燕青、史进、朱仝、雷横赶来相助。」鲁智深、武松大喜，立刻点齐人马，引领下山，取道向截云岭进发。 
 
　　且说截云岭上两个大王，出身都是和尚，大大王名叫铁罗汉，二大王唤做醉金刚，一个胖如罗汉，一个长似金刚，好大的气力，都有一身本事。二人原是曾头市法华寺内出家，自从引诱晁天王深入重地，中箭身亡，激怒梁山泊好汉，攻破曾头市，他两人无处存身，却来这里落草。因闻梁山泊势大，官府都不敢轻易剿捕，二人便想出计较，假冒鲁智深、武松名号，四出劫掠，果然人家望风惊惧，四方亡命之徒，又齐来投奔入伙，威焰愈张。沂州一带地方，只要说起截云岭强盗名字，人人胆落，个个心惊，谁敢相惹，这日小喽啰又四出哨探，忽然望见梁山泊旗号，好不惊惶，连忙报到山上道：「大王，大事不好，梁山泊人马杀奔来也！」铁罗汉、醉金刚，大叫而起，立刻带领喽啰下山，要与梁山泊人马决一雌雄。 
 
　　正是：休言官府兴兵剿，先见山林火并来。直教：红光起处雄巢破，热血飞时大憝除。毕竟两方如何厮杀，且听下回分解。 
第十四回　除强暴火烧截云岭　报冤仇屠洗富安庄 
 
　　话说铁罗汉、醉金刚两个强人，正在寨中饮酒吃肉，只见喽啰报道：「岭下杀到数千人马，都打着梁山泊旗号，怕是来攻打俺们山寨的，禀请定夺。」铁罗汉道：「梁山泊好生厉害，倒要小心！」醉金刚推开桌子，大叫道：「师兄，休长他人志气，灭自己的威风。自古说：『兵来将挡，水来土掩。』无论梁山泊如何厉害，一个人只一颗脑袋，两条臂膊，不到得如老虎般会吃人，待俺冲下岭去，先杀他一个下马威，杀得顺利时，索性奔到梁山泊，将他们一齐降服，便占了这大寨。」铁罗汉道：「恁地却好，作速下山厮杀。」二人便拽扎起衣服，铁罗汉提一条禅杖，醉金刚仗两口戒刀，引领五百喽啰，直到岭下。 
 
　　鲁智深、武松正观看山势，只听得锣声响亮，两个大王当先杀到。鲁智深喊声：「来得好，洒家正要拿你们，却自来送命。」醉金刚叫道：「大丈夫一个斗一个，帮打的不算好汉。」武松道：「谁帮打便是猪狗！」当下醉金刚便斗鲁智深，武松战住了铁罗汉，两方喽啰一齐吶喊助威，闹得山鸣谷响。武松斗铁罗汉，两把戒刀上下翻飞，白光旋舞，凭恃天生神力，越杀越勇。斗得三四十合，铁罗汉渐渐招架不住，一条禅杖慌乱，又打几个照面，铁罗汉更支持不得，荡开禅杖，托地跳出圈子便走。醉金刚稍形惊慌，就吃鲁智深一禅杖，打折一条臂儿，狂叫一声，舍命奔逃，小喽啰跟着逃走，向四下里乱奔乱窜。鲁智深、武松督率喽啰奋勇登山，便来抢夺关寨，冲进第一重寨门，怎奈上面滚木石块纷纷打下，再也冲杀不上，只得退下岭来，自家倒损伤好几十人。鲁智深、武松怒不可遏，誓必扫灭山寨才休。此刻燕青、史进、朱仝、雷横早都赶到，武松便告说攻打情形。朱仝道：「俺看这山岭十分险恶，不易攻打，须索定个妙计，然后下手。」智深道：「朱都头休得多虑，再有一个山寨，洒家也不惧，只要取这两颗驴头，平俺胸中之气。」休歇片时，智深教喽啰去关下叫骂，引他出来厮杀。叫骂了好几次，但见寨门紧闭，没得一人下来，鲁智深暴跳如雷，又亲身上前攻打，都被关上木石打退，奈何不得。天晚了，人马只好暂驻岭下。当夜，六员头领商议，朱仝教燕青、雷横各带五十精壮小卒，去岭下两边守候，拿他几个来问话。二更过后，二人果然拿得三个细作，押入帐来。朱仝丢个眼色，只见武松飕地掣出钢刀，抓住一个喽啰叫道：「日间你们紧闭关寨，把人冷落，此刻到俺手里，待先杀你这厮出气。」朱仝抢到武松面前，连连摇手劝道：「武都头，你也忒性急，须不干这厮们事，我们只要捉那两个鸟大王。」那喽啰听得朱仝叫武都头，便知这个真是打虎武松，魂灵荡漾，连喊饶命。朱仝道：「要饶恕也不难，速将山上情形细说，我便劝这武二爷刀下留人。」那喽啰道：「若肯饶我性命，小人情愿详细告禀。」武松道：「大丈夫一言既出，决无反悔！」便放了手，松去他身上的捆缚，喝声：「赶紧说来！」那喽啰磕头告道：「这岭上两位大王，他们的真名叫做法通、法慧，法通绰号铁罗汉，法慧绰号醉金刚。武艺高强，杀人不眨眼，手下共啸聚得一千余人，都听二人号令。这座山岭十分险阻，上有三重寨门，坚固异常，三面都不能上去，极难攻打，只狮头峰有一间道，直通岭上，可越进第二重寨门，里边一无埋伏，便易动手。」说到这里，只见傍边两个喽啰叫道：「王大哥，请你求求几位头领，将我俩一发放了，情愿作为向导，引众头领去破这山寨，归顺梁山泊。」朱仝过来，就将二人放了，说道：「你们有此诚心，再好没有，便放你二人回去，先行做下手脚，只待俺们杀到，在内放火接应。」二人说：「好。这两位大王最贪女色，每晚要拥一二个妇人作乐，你们可教这王大哥引导，在五更从往狮头峰兜抄上来，我们守在那里，开关接应。」武松、朱仝六员头领听了，无不欢喜。打发二人去讫，等到五更天气，武松、燕青各自扎束，执了兵器，将引着三百人，由姓王的喽啰领路，兜抄到狮头峰上，翻越前进，直叩第二重寨门。另外鲁智深、史进做一起，朱仝、雷横做一起，各引喽啰，登山攻打正面，使得他两方牵掣。 
 
　　不谈这里安排妙计。且说铁罗汉、醉金刚当日败进山寨，坚守不出。醉金刚因打折一条臂儿，痛楚异常，早就安睡养伤。铁罗汉却拥着妇人，在房中饮酒作乐，直到半夜方睡。黎明时分，铁罗汉好梦正浓，突被大乱的声音惊醒，只见喽啰奔来报道：「大事不好，梁山泊好汉杀入第三重寨门，寨内两三处起火。」这警报突如其来，铁罗汉一时摸不到头脑，仓皇中倒拖禅杖，奔到外面看时，聚义厅前一片通红，火光冲霄而起，梁山泊六员头领，一齐杀到。醉金刚负伤奔出，只五七合，被武松一刀劈去半个天灵盖，死在地上。铁罗汉冲杀出来，正迎着花和尚鲁智深，智深忿怒已极，一条禅杖泼风似地卷进，约莫二十个回合，只用力一扫，铁罗汉早被打断腿骨，大吼倒地，连一下，呜呼哀哉，追寻西方罗汉去了。智深高声叫喊道：「你们这班撮鸟，谁来放对，洒家便送他上鬼门关去。」喽啰们见智深凶猛，谁敢还来争斗。只听得众喽啰叫道：「不知哪位是景阳冈打虎好汉，我们都愿一心跟随，上梁山泊入伙去。」武松听得，便奔到人丛中叫道：「只我便是打虎武松。」众喽啰丢掉刀枪，一齐环着武松下拜道：「好汉不弃，我们诚心跟随，至死不变。」武松大笑，且教起来。此刻全寨着火，火势愈烈，武松吩咐，将地上许多死尸，一个个都抛向火中，顷刻化为灰烬。山寨内的妇女，有些逃走出外，活了性命，来不及逃走的，尽行葬身火窟。 
 
　　六员头领见大事已了，便行下岭，点检新归附的喽啰，除逃走死亡不计外，尚有四五百人，干了这场快事，又平添许多人众，众头领无不喜悦。且说众人下了截云岭，正待打点起程，鲁智深忽地叫道：「前日洒家失陷富安庄上，曾吃过一顿毒打，若不杀富太公这老驴，如何消得俺的怨气，你们且自回山，俺同武兄弟赶去，报复这个冤仇。」史进叫道：「哥哥怎不带俺同去？」燕青道：「早晚总得回山，何争在这时刻上，索性合伙儿杀奔前去，也省却许多麻烦。」智深说：「很好，恁地就走。」当下一行人众，浩浩荡荡，取路杀奔富安庄来，赶到离庄三五里地方，早被村坊上人望见，急报与富太公得知，说：「有大伙强人杀奔来也，快做准备。」富太公正因前日庄汉逃回，知道教头被杀，和尚吃截云岭强人劫去，时时怀着鬼胎；如今闻得强人杀到，如同当顶打个霹雳，全身发抖。连忙唤到汉子赵二，骂道：「都是你这厮闯下祸来，眼前强盗大伙杀来了，你有甚方法抵御？」赵二惊得呆若木鸡，一言不发。还是太公有主见，立教鸣锣，召集合村人众，告个原由，教他们各仗兵器，把村庄上寨栅紧闭，上敌楼齐心守御。一面差人骑了快马，去蜚狐寨报信，求何知寨迅速前来援助。这时富太公仍认做截云岭的强人，不知是梁山泊好汉。庄子上布置刚毕，梁山泊大伙已到，但见庄上寨栅紧闭，敌楼上面，都有壮健汉子守把，严整非凡。智深一见大怒，就令喽啰上前攻打，连冲数次，都被弓弩灰瓶石子击退，不能冲进庄去。智深咆哮耸跳，扬声大骂，没做主张。朱仝见不能得手，便想得一计，对准敌楼高叫道：「庄上听了，我们不是截云岭强人，是梁山泊上好汉，都只为我们鲁头领，前日路过此间借宿，富太公不分皂白，不合将他拿住捆打，解送官府，结下冤仇。今日赶到此地，只要杀富太公一人，别人无干，你们快把富太公献出，万事全休；如若帮助他顽强抵抗，村庄破时，玉石不分，休生后悔。」武松也叫道：「你们到底有多大能耐，截云岭上两个恶僧，假冒俺梁山泊头领名字，为非作恶，如此厉害，也吃俺们剪灭了，何况你这小小庄子，这班男女真不够杀。你们懂得道理，赶快把富太公老贼献出，不犯以外一草一木；否则，把这村坊都洗荡了。」二人叫得也响，庄上却全不瞅睬，仍把寨栅牢牢紧闭。武松大怒，亲引喽啰奋力攻打，却被乱箭射退，敌楼上又打下灰瓶石子，自家反伤了许多人，没进村庄一步。争持到半天光景，只听得后队一片声喊杀，赶去看时，却是蜚狐寨知寨何威引领数百军士，在后面夹攻将来。史进大笑道：「可真见鬼，这一点人马，也来撩蜂剔蝎。」便提枪出马，引喽啰直冲过去，如狼如虎，军士哪里敌得，只一阵厮杀，官军早落花流水，四散逃亡。何威与史进斗到十个回合，被史进逼开兵器，马上活擒，喝教喽啰绑了。史进主见，立刻便要斩首。朱仝劝道：「且待破了这庄子再处。」众人不晓朱仝卖甚鬼卦，且把何威押着，拨二十名小喽啰看守。鲁智深、武松见庄上仍不出战，又待攻打。朱仝道：「蛮攻何益，俺看这座村庄，占着个很好形势，大白天里上去攻打，外面一无遮蔽，他们只是以逸待劳，以寡胜众，白白地损伤性命，很不值得；不如待到夜间，分兵三面环攻，使他首尾不能兼顾，待其力疲，逼近前去，举火烧了寨栅，这庄子无有不破。」武松道：「此计大妙！俺们大伙赶来此地，若攻不破这村庄，须吃人家耻笑。」商议定妥，便备好各种引火之物，喽啰们都饱餐，扎束停当，只待初更过后动手。 
 
　　且说庄子上的富太公，闻说来的是梁山泊大伙，更为吃惊，督率合村人众，加倍用心防守。半夜二更时分，只见庄汉奔来报道：「贼人三面攻打庄子，庄上人少，不敷抵挡，敌楼岌岌可危。」富太公此时惊慌已极，没了主张，只喊：「如何是好！甚时候了，何知寨怎不前来相救？」正惶急间，又一急报飞至，贼人放火烧毁寨栅，冲进庄子来也。富太公越急得手脚忙乱，没法摆布，想：「都是我自己不好，惹出祸殃，与人何尤，倘落到贼人手里，不知要怎样吃苦，还是早些图个自尽干净。」心儿一横，就奔到后园，踊身向井里一跳，顷刻而亡。 
 
　　却说鲁智深、武松六员头领，督率喽啰攻打庄子，黑夜之中，庄上望到外面，哪有白天清楚，灰瓶石子等物，打来全无用处。又加三面环攻，庄中顾此失彼，疲于奔命，弄得人人力竭，自相慌乱，不上一个时辰，就被举火烧了寨栅，攻破敌楼，冲进庄子。众头领因白天里吃了亏，心里恨极，不分皂白，逢人便杀，见屋即烧，合村数百户人家，焚烧屠洗殆尽，算得一场浩劫。智深当先杀入富太公家，将他全家男女老幼斩尽杀绝，满屋子搜寻，只不见富太公一点踪迹。寻到后园，见井栏边遗下一只鞋子，想必投井死了，就放起一把火，把庄院烧做白地。庄子上搅乱了大半夜，已是天明，众头领收拾人马，退出庄外，大家休歇。只听得智深大叫道：「前日洒家闻讯，高衙内这厮，见在沂州，一不做，二不休，俺们索性杀奔前去，把这厮活捉回山，也替林教头出口恶气。」众人齐声叫：「好。」朱仝道：「俺前日下山，公明哥哥也说，若高衙内真在那里，却好乘便下手。昨天留禁何威不杀，正因想起此事，待问他一点沂州情形，即今便教拿来讯问。」智深道：「美髯公真有见地，想得如此周到，若洒家便是个莽夫，这些全不理会，只懂得吃酒杀人。」六员头领大家坐了，两傍排列下刀斧手，喝把何威拿来，只听得一声答应，喽啰就将何威押到。朱仝大喝道：「你这厮要死？还是要活？如想活命，快将沂州府里情形告说将来。」何威偷眼看时，上面排坐六人，威风凛凛，杀气腾腾，好不寒心。连忙磕了几个头，战兢兢地告道：「好汉容禀，小人是个微末官儿，难得上州城去，州里情形不很熟悉。但知这太守姓高名侗，是高太尉一个远房兄弟，好大的权力，上马管军，下马管民。城中两员武将最厉害，一个兵马都监韦豹，善使两柄金装锏，力大无穷。一个本州岛指挥司总管兵马闻统制，人称大刀闻达，原在大名府做兵马都监，因为沂州府，近来很不太平，故特调得此人前来镇守。此人刚强勇猛，性烈如火，惯用大杆刀，人莫能敌。这两个都是高太守心腹之将。那里城池坚固，兵马足备，真是个好地方。」鲁智深道：「休说废话，俺要问你，有个东京来的高衙内，如今可在沂州城里？」何威道：「小人不曾听见，有什么高衙内到沂州去。」智深道：「不要隐瞒，若说谎话，便砍掉你的脑袋。」何威磕头道：「当真不曾听得，小人不敢说谎。」朱仝道：「如此，且饶你一命，便放回去。」叫小喽啰去了身上绳索，给还衣服押到大路上，何威得着性命，宛如再生人世，抱头鼠窜去了。 
 
　　且说朱仝放了何威，便与众人商议道：「听何威所说，察言观色，不是假话。高衙内这厮不在沂州，我们去也何益，不如且回山寨，再做商量。」鲁智深听得消息不确，没了兴头，便道：「恁地也好，俺们且自回山。」立教新旧喽啰尽行打点，拔队起程。一宗人马取道而行，不上五时路程，只见道傍闪出一人，奔到鲁智深、武松跟前，口呼头领，倒身便拜。 
 
　　不是这个人来，有分教：众英雄聚集朱笏山，闹动沂州府。直教：道上神医遭截劫，床头恶少忽丧生。毕竟来者此人是谁，且听下回分解。 
第十五回　朱笏山英雄设计　沂州府恶少亡身 
 
　　话说众头领正自取道遄奔，忽见路傍闪出一人，拜倒鲁智深、武松面前，口称小人刘通，迎接梁山泊众位头领。众人见他来得突兀，齐问：「你来迎接我们，不知甚事！」那人道：「小人要请众位到敝寨去，有言奉告。」武松道：「什么话！便请说来，何必费事。」那人道：「不是小人敢来胡缠，实因一言难尽，务请众位赏脸，去敝寨里稍歇，待小人详细告禀。」武松见他状貌谦恭，言语和善，谅来无甚歹意，便道：「如此，你且起来，俺们便去。」那人大喜，就爬起身来在前引道，迤逦而行，约莫十里路程，来到一个山寨，数十名喽啰迎至面前，齐声高叫：「大王，你真个迎得梁山泊头领来也。」那人吩咐本寨喽啰，陪待梁山泊众弟兄在外饮酒，却引六员头领，直至正中堂上拜茶，一一问过姓名，重行剪拂了。那人说道：「告众位头领，小人刘通，河北人氏，绰号飞毛腿，只因在乡打死人命，逃亡出外，流浪到此落草，一向无事。不料那边截云岭上，新近忽来两个和尚，自称是梁山泊好汉，啸聚到一千余人，声势浩大，闻得俺占据此山，特命人来说俺入伙，彼此结盟并合。小人为的他们奸淫劫杀，无恶不作，干的勾当太坏，不愿附和，一口气回绝了。哪知触怒两个和尚，特地赶来火并，争斗了几场，俺因独力难支，打他们不过，只得暂时屈服，这山寨归入截云岭管辖。前日忽有几个喽啰到此，告说这厮因冒犯梁山泊头领，杀到大队人马，与两位大王火并，教俺迅速前去帮助。俺听得梁山泊人马来到，心中好不欢喜，口里虽答应着，却有意延迟，不去救应。不想次日有许多喽啰逃到此间，得知这厮已被众头领剪灭，放火烧了寨栅，皇天有眼，恶贯满盈，畅快之极！实告众位，小人虽然在此落草，却定下三条禁例：『一不许打劫孤单客商，二不许奸淫妇女，三不许掳掠附近村坊。违犯者立加重惩。』小人素闻梁山泊替天行道，早就有心归附，只缘无门可入。前日赶到截云岭时，众位已都动身他往，自叹缘悭。后来打听得大队尚未回山，俺又单身追踪而至，等候在要路上首，天幸相见，如蒙不弃，愿去大寨里入伙，便充当一名小卒，也自甘心。」武松道：「你既如此诚意，俺们就行收录，准带你回梁山泊去。」刘通好不欢喜，再三称谢，摆下丰盛酒食，请众头领开怀畅饮，权当接风。酒次，武松等问起山寨实情。刘通答道：「这里共有三五百名喽啰，粮早尚足。此山名叫朱笏山，距沂州约有五十里远近，是狮头峰的傍支山脉，因最高的几个峰顶矗立如笏，石色赭红，便叫作朱笏山。山中景致很好，众位有兴，俺便将引去山前山后观赏一回。」鲁智深叫道：「没你娘鸟兴，洒家要紧吃酒。」引得众人都好笑。再添酒菜，重整杯盘，大家正吃得有味时，只见一个喽啰上来报道：「启禀大王，孙头目下山巡哨，大路上拿得两个倔强牛子，听候发落。」刘通喝声：「抓来见我！」片刻之间，那头目早把两人押到，上前告道：「俺方才下山巡哨，大路上两骑马飞驰前来，并不扬声叫喊，乱冲乱撞。俺说得几句，他们不服，就把马匹勒住，开口骂人，动手作势，自称是州里的差官。俺当时火发，呼唤伏路弟兄，就将他们拿了。这厮平日，多管要仗了官府势头欺人，见今拿住，不可轻轻饶恕。」两人没曾留神，撞到的却是强盗，早已吓得发抖，此刻听得这话，骨头也酥了。连忙哀告道：「大王在上，我们为的一件紧急公事，奉着上命，从沂州赶东京去，路上性急了，出言将人冲撞，实不敢仗势欺负人，求大王宽宥！」武松听说，心中一动；鲁智深也跳起来。武松插口问道：「你这两个鸟人，急忙忙赶奔东京，端的为甚公事？好好从实说来，说得明白时，俺来做主，将你们释放。」那两个道：「大王容告，小人是沂州府里的差官，都因本州岛太守有一亲戚，是高太尉的儿子高衙内，前日从东京到来探亲，玩了几时，忽地害起重病来，许多医人都医不好。太守急了，飞报进京，高太尉好不忧急？便请东京一位姓戴的神医，赶奔来沂州救治。太守得着回报，日日盼望，不见来到，焦灼万分，怕迟到了坏事，因而又命我们飞马迎候，我们贪图赶路，不合冒犯大王部下，只求饶恕！」武松道：「既恁地说，你们去罢。」便教小喽啰将二人松绑，给还马匹，释放下山，二人叩谢自去。鲁智深大笑道：「不信世间有此巧事，想是这厮该绝命了，俺们就此杀奔沂州而去。」武松、雷横、史进齐说：「好极，事不宜迟，赶快动身。」只见燕青轻轻摇手道：「且住，俺有一计在此，若行得时，胜过数千军马，不知众位意下如何？」众人便问何计？燕青迭起两个指头，说道：「只须如此如此，高衙内稳可唾手而得。」朱仝道：「方才听了两个差官说话，俺以为有机可乘，正在自肚里打点，不想小乙哥玲珑心窍，早已定下妙计。」吃罢酒食，梁山人马和六员头领，便留顿在山。燕青教刘通派出一十二名精细喽啰，每日下山分头哨探，如有动静，火速报来。那日辰牌时分，一个喽啰奔来报道：「适才下山哨探，望得上京的大道上首，两骑快马绝尘而驰，赶奔向沂州方面而去。」众头领得报，连忙各自扎束，带领喽啰奔下山冈，只见哨探的又报道：「大道上又有一簇车辆人马，约莫三五十人，远远地赶奔前来。」燕青叫声：「徼幸！」便教鲁智深、武松各引一百喽啰，分做两起，取间道兜抄过去拦截。鲁智深、武松好不有兴，引喽啰行走如飞，待赶近时，就左右分开，发一声喊，两面合逼向前，把这伙车辆人马尽行围住，一个没曾走脱。当下大家动手，将这干人全数拿了，连同车辆，马匹，押着径回山寨，众人不知头脑，吓得缩做一团，只喊饶命。此刻刘通和燕青等都在堂上，堂皇高坐，喝把这干人推到当面。先行点检一下，人数多少？但见虞候、差拨、军士、随从和车马夫役，共有三十七人。燕青下座来细看一过，其中一人儒士打扮，五十以外年纪，三绺清须，慈眉善目，相貌不俗。燕青便指定那人问道：「你不是姓戴的医人，到沂州去替高衙内治病？」那人只是发抖，半晌，才迸出话来道：「正是的，我是东京医人戴修明，此番奉高太尉钧命而行，这些虞候军士们等，都是太尉遣发，护送小人的，我自身只有两名从人，并无财物，伏望好汉饶命！」燕青教他起来，且在傍边坐下了。说道：「先生休得惊吓，俺们因有一件勾当，要暂行借重你来，决不伤你性命。」戴修明敢说什么，自兀坐在傍，一言不发。忽见座上五六人都推开桌子，离了座位，把那虞候等看一看，喝声动手，立刻上来几十个喽啰，将三十六人身上一齐剥得精光，换上别的衣服，拥到后面去了。戴修明更目瞪口呆，软倒在座，动弹不得。燕青见剥得三十六套衣服，就选三十二名喽啰，教他们一个个穿着起来。剩下四套，两套是虞候的，两套是从人的。燕青便和朱仝、雷横、史进各自打扮，把这四套衣服穿着上身，朱仝、雷横充做虞候，燕青和史进充做从人，仍携着应用对象，背上药箱，四人对看也笑了。燕青便对戴修明说道：「先生走罢，此去沂州仔细一点，出言尤须谨慎，若有长短时，你可自顾性命，休问人家甚事。」戴修明喏喏连声，立起身来，三十六人拥着他就走。下得山寨，只见车辆，马匹都已齐备，燕青嘱咐过鲁智深、武松，就请戴修明重行上车，喝声：「赶路。」车辆人马一齐发动，直望沂州进发，不在话下。 
 
　　且说沂州太守高侗，正自望眼将穿，心焦欲死，两个差官忽然回来，报说神医不久便到，太守大喜，重赏二人，一面派人出城迎接，守候了大半日，神医车马才到，连忙迎接进城，直至州衙前，众人纷纷下车下马，把戴修明拥在中间。太守衣冠而出，恭迎大夫，燕青、史进、朱仝、雷横四人随定大夫，不离左右。进入衙内，太守吩咐，京中诸人远来辛苦，不必再行随护，在外赏与酒食，给发银两，好生休歇。这里客厅上，太守与大夫寒暄既毕，用过茶点，太守起身说：「高衙内病重如山，先请大夫诊视一遍，再行治酒洗尘。」本来这高衙内绰号花花太岁，平生最喜在酒色上用功夫，因沉湎之故，患成痨疾，病根早经种下，去年在东京生过一场大病，九死一生，多亏戴修明替他治好，活了性命。此番来到沂州，本性不改，终日出外冶游，却又看上了一个女娘，神魂颠倒。高侗因要讨他欢喜，用尽心思手脚，弄这女娘来奉送与他，衙内如鱼得水，朝朝取乐，夜夜风流，乐得过度，不想又害成一场重病。 
 
　　且说当前，太守走出客厅，在前引道，直入内衙来，燕青等四人紧紧随定，眼角留神，偷看出路。走到一重门首，进去便是内衙了，太守招呼一声，引领戴修明缓步而入。四人跟着上前，只见门傍闪出一人，喝声：「住步，这里是太守内衙，岂容乱闯。」燕青神色自若，指一下背负的药箱，叫声：「上下，俺是戴大夫贴身侍从，东京跟随到此，掌管这个药箱儿，少顷大夫诊过衙内病症便要用药，如何不放进内。」那人道：「恁地，你便进去。」燕青、史进二人入门，朱仝、雷横举步跟上来，那人瞅了一眼，婉言说道：「衙内病重，只怕人多了烦腻，二位就请这里坐地罢。」朱仝见有点不尴尬，顿生一计，起两个指头，对准那人喝道：「俺们正因衙内病重，奉了太尉钧旨，特地赶来探望吉凶，立待回京复命，你敢拦阻？」雷横也叫道：「你是什么人，人家眼睛里也不曾看见，俺们在京侍奉太尉，如何威严的大都堂，殿帅府，枢密院，尽由得俺们出入，何况你这小小州衙，延搁了太尉钧命，你须担当得！」那人吓得汗流脊背，连忙闪到门傍，堆下笑脸陪话道：「小人不敢。二位既奉太尉钧旨，快请进去。」朱仝、雷横全不瞅睬，只鼻子里哼得一声，昂头直入。 
 
　　穿过数重房屋，早到高衙内卧病所在，但见是一所厅事，地方十分宽敞，陈设精雅，厅右一带房舍，朱漆明亮，金碧辉煌，栏杆外各种奇葩异卉，红紫争妍，兀是可玩。许多丫鬟小厮，在那里往来进出，看似异常忙碌。太守引领到房舍前，便教四人在外坐地，待大夫诊脉完毕，再行传唤。四人只好声喏坐下，太守却引大夫进入上房，没多片刻，只见走出两个虞候，把朱仝、雷横一番打量，就来招呼。这两人一个名叫王彬，一个唤做李彦，是高衙内的心腹，时常相随，不离左右，衙内宠用他们，比从前的陆谦更胜数倍。今日在上房侍候衙内，听说东京有人到此，不知是谁，出外来看，却是两个面生人，二人暗自诧异。王彬便问雷横道：「大哥尊姓何名？」雷横应道：「俺自姓雷。」朱仝连忙接口道：「他姓雷名仝，俺叫宋旺，不敢拜问二位高姓？大名？」王彬、李彦各自说了。李彦道：「俺们在东京时，却不曾见过，二位大哥端的面生。」朱仝道：「你们公干忙碌，哪有闲功夫厮见。」王彬道：「太尉命二位到此，如何说话？」朱仝道：「太尉只教探明病势吉凶，先行赶速回京复命。」王彬道：「太尉家事，往日只差老潘升和富六，此番如何不遣他们，却命二位到此？」朱仝略为一顿，转口应道：「富六公干出外，老潘升正在害病，不能赶路。」李彦道：「前日京中人来，却没有说老潘升害病。」朱仝道：「天有不测风云，人有旦夕祸福，谁能常保无事。」二人盘问不绝，朱仝答得口干舌疲，燕青在傍干急，只怕露出破绽，坏了大事。燕青正急，只见史进跳起来，拍着药箱叫道：「甚时候了，还不下手。」王彬急问：「干什么？」被雷横突出腰刀，拦头一下，剁倒在地。李彦叫声：「阿也。」起身只跨得两步，朱仝突飞一脚，将他踢倒，掣出腰刀只一刀，人头滚落，鲜血直喷。燕青、史进立将药箱打开，各捻短刀在手，那些男女们齐声惊叫：「强盗来杀人也！」仓皇奔走逃命。燕青手执短刀，直奔上房，逢人便杀。太守一看不好，慌忙跳窗而逃。戴修明吓得魂不附体，跌倒一边。燕青不顾，扑到床前看时，病人僵卧在床。枯瘠如蜡，气息奄奄，燕青自念：「这厮去死不远，便拿个首级回去罢。」只一刀，割下头来，翻身奔出上房，只见朱仝挟着一人，却是太守。朱仝告道：「这厮好狡猾，窗子里跳出来想走，吃俺一把拿了。」燕青将首级挂在腰间，唤住雷横、史进道：「这班男女杀他无益，我们大事已了，还是快走！」说罢，当先引路，雷横、史进在后，朱仝扶着太守，一手执刀，夹在中间走。四条大虫从内衙直杀出来，只听得外面一片声喧，许多人各仗长刀短棍，抢将入来，高叫：「贼人休得逞强，你们贼党都吃拿下了，会事的快快束手受缚。」原来四人在内动手时分，有几个乖觉的，舍命奔出，四处报警，合城文武顷刻得知，兵马总管薛天兴连忙发兵遣将，教速捕拿贼人，救护太守。一面传令紧闭四门，莫放强人逃走，务须一网打尽。那三十二个喽啰，吃过赏赐酒食，正在衙前闲散取乐，忽闻内衙有变，三十二人便各取器械，呼噪接应。正待杀入州衙，本州岛军兵早已赶至，三十二人怎生敌得，当场全数被捕，不曾走得一个。 
 
　　只说四员头领，当下见官兵前来围捕，哪敢怠慢，舞动四把钢刀，如毒龙恶虎一般，乱砍乱杀，碰着的伤，当著者死，众军士纷纷倒退，四人乘势杀出州衙，夺路而走。此刻合城大乱，到处都是军马，四人东奔西突，杀一阵，赶一回，好不费力。燕青叫道：「今日若冲不出这座城，便是死路，赶快杀出城去。」燕青为人最精细，方才进城时候，早把出入途径看清，此时在前引路，毫不迷惑。一路且奔且杀，齐声叫喊：「梁山泊好汉大伙在此，让道者生，挡路者死。」那些兵弁将校，始初却也奋勇，各思拿贼邀功；待一听得梁山泊三字，就都怀着几分畏惧，不敢认真捕拿。四人如入无人之境，尽自取路疾走，早来到城门跟首，只见城关紧闭，一员将官率兵守把，此人便是本州岛兵马都监韦豹。但听他扬声叫道：「大胆强贼，擅敢到此无法无天，即今城关紧闭，如同鸟入樊笼，休想逃走。」史进大怒，荡开朴刀，便杀上前去抢关。 
 
　　正是：龙困浅滩犹奋爪，虎囚深槛尚磨牙。毕竟史进等得出城关否？且听下回分解。 
第十六回　闻统制大战朱笏山　高太守生还沂州府 
 
　　话说当时史进见城门紧闭，就欲杀奔上前，抢夺城关。朱仝叫他且慢，说道：「放着启关钥匙在此，且行一试。」便将太守翻转身来，仰面朝天挟着，把刀拟准他脖子喝道：「你这厮如要活命，快快喝令开城，叫不开时，就把你一刀两段。」朱仝把刀撇下几撇，做个势子，吓得太守极叫道：「前面守关将士且莫动手，俺是本州岛高太守，如今被擒在此，你们赶快开放城关，让这班好汉出去，救俺性命。」韦豹见太守如此受辱，勃然大怒，喝令兵士杀奔上前，救取太守。众兵士一拥而上。枪刀齐发，燕青、史进、雷横挥刀抵敌。朱仝索性放下兵器，把太守举在手中，左右舞弄，当他家伙使用。众兵士恐伤太守，只得收转兵器，一齐倒退下去。朱仝两手举得高高，喝一声道：「再不开城，俺就用力一掼，教这厮立刻变做肉饼。」韦豹十分羞忿，屡欲上前厮杀，可是顾及太守性命，又不能行强，只得忍气吞声，喝令启关。四人见城门开放，如同猛虎出柙，飞步而走。韦豹大喊：「慢走，怎不把太守释放。」四人不应，只顾飞奔。韦豹在后纵马追赶，只叫：「留下太守去。」人力怎及马力，超过一程，就被追及，韦豹又叫：「留下太守。」朱仝朗声答道：「不是俺们反悔，因还有一事借重太守，且待数日后放回。」韦豹大骂：「无信义的强贼，安敢戏我！」拍马舞锏，直冲过来，史进就举朴刀相迎，斗不数合，雷横捻刀上前夹攻，三人一骑，转灯儿战在那里。燕青对朱仝说道：「今日我们吃亏没有马匹，不则早赶到朱笏山了。」正说时，燕青望到对面，见远远地尘头大起，叫声：「不好，州中大队追兵来也。」便把高衙内首级交给朱仝，教他赶紧先走，请鲁智深、武松快来救应。朱仝挟了太守，提了首级，飞步狂奔，径向朱笏山来，只见一人健步如飞，对面赶至叫一声：「朱头领。」朱仝住步看时，却是飞毛腿刘通，不禁大喜，就教他提了首级，挟了太守，火速去朱笏山报信。朱仝翻身复回原路，但见追兵已到，统制闻达和兵马都监韦豹，正与燕青、史进、雷横大战。 
 
　　当州衙里事变初起，闻达认做贼人扰乱行劫，并不当他大事，只教紧闭城关，将贼人悉数捕拿，毋令漏网。不想接连警报飞至，强人杀了高衙内，又劫了太守，伤人无数。闻达这一急非同小可，亲自提兵奔来救取，闻报强人早已赚出城关，韦都监单骑赶去。闻达立刻引兵出城，拚命追赶，追到云林地道处，见韦豹在彼力战，闻达连忙拍开坐马，上前助战，众军士发声喊，就将三人归路截断。此刻朱仝赶到，奋力杀入，才得与三人并做一处。燕青、史进大战闻达，朱仝、雷横敌住韦豹，闻达是沂州骁将，一杆大刀，神出鬼没，又兼生力，燕青、史进一路奔走，气力已乏，走既不能，战又难敌，如何是好。正在这危急分儿，猛听得军士大乱，却是鲁智深、武松二人，将引一千喽啰赶到，如同虎入羊群，为头两个凶神的禅杖、戒刀，当着便死，众军士怎能抵敌，纷纷乱窜。四人听得救兵来到，精神陡长，燕青就里摸出弩箭，窥个空，只一箭放去，闻达下颏射个正着，大叫一声，飞马而走。韦豹无心恋战，急行掣转双锏，纵马奔逃，许多兵卒，都向沂州方面退去。众头领见追兵已退，径回朱笏山，燕青等四人便将衣服换了，见刘通把太守绑在柱子上，高衙内首级高高悬挂，煞是好笑。刘通就教宰杀几个猪羊，在山寨内宴请众头领，庆贺成功。当夜，众人畅饮，整备明日回梁山泊。燕青道：「俺们干了这场大事，不见得就此干休，明日官府里只怕就有动静。」鲁智深道：「恁地，洒家便不走，再杀一阵也好？」次日辰初时候，只见喽啰引一人进来，众人看时，乃是神行太保戴宗，共问：「戴院长怎地到此？」戴宗道：「你们好乐，累俺奔波苦也！公明哥哥盼望你们，多日没得音信；林武师又卧病缠绵，不见大好。哥哥好生忧愁，遣俺下山打探，昨日赶到莱阳驿，探得你们都在这里，沂州府已闹个大乱子，俺因天晚不及赶路，就下宿在莱阳驿。今日到此相会。」燕青道：「林武师恁地淹缠，如今已觅得好药方，拜烦院长带去。」智深拍手叫道：「洒家只顾得厮杀，争些儿忘了此事，院长回山，便将高衙内这驴头拿去。」便把首级取下，四周用黄蜡涂了，装在一个木笼中，交戴宗拿了。智深对戴宗说道：「院长回山，上覆公明阿哥。这数日之内，大伙儿都要回来，不须再发人马相助。」戴宗点头答应，吃过一顿素食，背上木笼，便行起身。七人相送下山，但见他口中念念有词，作起神行法，喝声：「去也。」展开双足，宛若追风逐电，顷刻不见。刘通见了叹道：「梁山泊有此异人，怪不得要日见兴旺！俺自负最能走路，一日赶奔三百里，人家都叫俺飞毛腿，若与戴院长相比，俺只算是个呆猪。」说得众人大笑。刘通引众人玩了一回，看过几处景致，刚回到寨内坐定，只见喽啰报道，州里数千官兵杀奔前来，离山只有数里之遥，请做准备。喽啰退去，智深请燕青主张，将人马分拨停当，忽听山下炮声冲天而起，官军已到。鲁智深、武松、史进三员头领，就引喽啰冲下山冈，但见官军队伍严整，旗帜鲜明，在平川旷野列成阵势，只待厮杀。武松道：「官军来势不善，俺们自要留神，不可轻敌。」智深道：「你休短气，不来由他，来的洒家便杀。」说话刚毕，兵马总管闻达纵马而出，大叫：「背信强贼，今日若不放回太守，送还高衙内首级，本统管立把这巢穴踏为平地。」智深大怒，直扑马前，举起禅杖就打。闻达一面招架。喝声：「贼秃且退，教射俺的强人前来纳命。」智深不应，禅杖疾风一般卷进，两人大战了五十多合，不分上下。史进看得火发，舞动三尖两刃刀，拍马上前，鲁智深见史进杀到，退回本阵。闻达全不惧怯，又和史进力战。一员偏将叫做温钦，看看总管不能取胜，挺枪纵马，夹攻史进。武松飞步而出，使展双戒刀，将闻达战住，史进就斗温钦，两对儿如龙虎般相争，惊心动魄。斗到分际，只听得官军队里一阵喊杀，兵马都监韦豹，在后赶到，出马助战。这里鲁智深倒拖禅杖，重行杀出，接住了韦豹，真是一场恶斗。温钦一杆枪却也不弱，斗到二十个回合以外，才被史进一刀劈下马背。武松听得史进获胜，奋神威滚到马前，一刀砍去前蹄，闻达在马背倒栽下来，官军死命救入阵去。韦豹不敢恋战，迸开智深禅杖，拍马逃回。喽啰乘势大杀一阵，得胜回山。智深回进山寨，几次要杀太守，众人劝止。武松道：「师兄你须省得，这厮正有用处。」智深想了一想，叫道：「洒家粗鲁，那三十二个喽啰，不是失陷在沂州府么？」武松道：「不为这三十二人时，这贼驴太守的脑袋，一百个也都砍去。」智深便与燕青、朱仝商量，请二人定计。燕青道：「且待来日看事行事。」 
 
　　一宿无话。次日，喽啰进寨报道：「有个将官单骑直到山下，要那位头领去答话。」智深说：「好。」拖了禅杖就走。少顷，回来告诉众人道：「来的是兵马都监韦豹。他说三十二人并没杀害，要将他们换取贼驴太守。洒家想，好容易拿他到手，若轻轻放回，委实有些不愿，但又舍不得三十二人，好生难决。」武松道：「去了一人换回三十二条性命，自亦值得。」燕青道：「索性玩他一下，你去说，若要换取太守，必须如此如此才行。」智深道：「只也很好，洒家便去。」重行奔下山冈，对韦豹说道：「你要将人交换，洒家很愿，只是孩子们不服，如能外加一万金银，便把太守放回。」韦豹道：「数目太大了，你且等着，俺去禀了总管再说。」便回马去见闻达，将情告个备细。闻达怒发冲冠，大骂：「强贼如此无礼，俺因顾全太守性命，委屈求全，不想竟恁地放肆，如今便去拚个死活，俺的性命也不要了。」韦豹劝道：「总管话虽不差，但是高衙内死于非命，太守又落强人手中，死亦无补于事，还是设法救取太守脱身，我们也可减轻一点干系。」闻达又羞又恼，别无良法，只得说道：「恁地，俺就照办。」韦豹再到山下，与鲁智深说了，约定明日交换。智深自回山上不提。 
 
　　且说闻达一心要救太守，不敢迟延，将兵马交韦豹暂掌，连夜赶回州城见太守家属，将情告说，立即备齐一万金银，又提出三十二名喽啰，一并装在车辆上首。次日起早动身，闻达亲引军兵押着，径赶到朱笏山，众头领得报，就引喽啰下山，两方排成阵势。闻达、韦豹一同出马，高喊：「快放太守。」智深上前应道：「你只一个，俺们共有三十二人，理应先行放回。」闻达无奈，只得将三十二人一齐释放，又解送一万金银过来，这里点收完毕，始取太守下山，松去绳索，推出阵前。史进叫道：「你这奸党，你这害民贼，死罪免去，活罪难饶，且留下个表记去。」就拔出腰刀，割下他一只耳朵，鲜血淋淋，太守负痛狂奔，直入官军队里，众喽啰见了，一齐拍手大笑。闻达见太守受辱，羞忿难禁，拍马冲出阵前，大叫：「还有高衙内一颗首级，怎不将来？」史进道：「你们没曾说起，这个不算。」武松叫道：「这厮的脑袋，早拿回梁山泊去，送给我们林教头当夜壶用了，便有金银十万，休想换取。」闻达一听大怒，纵马摇刀，直取武松，武松起双戒刀接住。战到中间，鲁智深、史进、朱仝、雷横四人，引喽啰直冲对阵，逢人便杀，官军登时大乱。闻达一看不好，挡开武松兵器，拚命夺路而走。韦豹仗着一对金装锏，紧紧护定太守，一路向沂州府退去。只苦了那班兵士，被杀得死伤狼藉，血流遍地。太守回到州城，闻达便来请罪，自责保护不周，太守此刻惊魂未定，也没话说。计点士卒，十停中去了半数，闻达咬牙切齿，声言此耻必洗。就这场大乱事里，城中军民也伤亡不少，太守内衙，共杀死男女一十三名口，高衙内死在床上，没了脑袋。太守见了，放声大哭，叫一名巧手匠人，用沉香木雕成人头，装在衙内腔子上，从丰棺殓。一面饬遣差官，飞报进京，自请处分。当日出事以后，戴修明早被官府拿下，说他通同强盗，杀害高衙内。戴修明极口呼冤，且自拘禁大牢，待太守回来亲讯。见今太守回州，却因耳伤不能坐堂。次日，三十六人忽从山上放回，一同来见太守，告禀被劫始末情形。太守说事情太大了，你们都不能走，且同戴修明一起监押，待京中来文如何办理。 
 
　　却说东京的高太尉，这几天只觉心惊肉跳，坐卧不宁，不知主何吉凶，正自狐疑，忽报沂州差官来到，呈进文书，高太尉拆开一看，登时倒在交椅里，气死过去。经许多人叫喊施救，好半晌才得苏醒，只叫一声苦也，双泪迸流。教差官且行回去，随后遣派军兵来沂州，起运衙内棺柩。差官去后，高太尉越想越觉痛恨，切齿说道：「我若不将梁山泊踏为平地，誓不为人！」便拟奏明当今天子，再派兵将征剿，替儿子报仇，不在话下。一面却先行派出心腹将佐，引领军兵，昼夜兼程而进，直赶到沂州府衙门中。高太守接见来人，便将戴修明等三十七人交出；又把喽啰身上剥得的衣服，一共三十二套，并行呈解进京，听候高太尉发落。这干将士等押着三十七人，又扶了衙内灵柩，迅速回京，沿途地方官都派兵护送，路上并无耽搁，直至京中。高太尉见了灵柩，不由伤心痛哭，料理安葬。却把戴修明等办个通同强盗，发下官府审问，三十七人都口喊冤枉，申述当时被劫情况，实非通同强盗。连坐几堂都是如此，高太尉无可奈何，悲叹几番，命将三十七人一齐开释。从此与梁山泊冤仇更深，常思报复。 
 
　　话分两头。且说朱笏山六员头领，将沂州太守放回，换还三十二人，索得一万金银，便行商议回山。燕青道：「这乱子越闹越大了，我们闹了沂州，杀了高衙内，高俅这厮怎肯干休，定要派遣大队官兵，前来征剿。这里只有数千人马，又兼孤山难守，何能对敌，还是赶紧回去为妙。」朱仝道：「小乙哥主见甚是，我们下山至今，日子已多，作速回归山寨，免得公明哥哥盼望。」鲁智深说：「好，要走就走。」便向后山取出三十六人，一齐释放下山。又教刘通赶快收拾，收拾停当，就放起一把火，将寨栅烧个干净。一行人众下山，欢欢喜喜，共向梁山泊进发。路上，武松说道：「如今索得这贼太守一万金银，俺思拿回山寨，未必多大希罕，便送与林教头，他也不到得会受领；不如拿来散给穷民，替林教头病中造福。」燕青道：「林教头被高俅父子害的家破人亡，算来最苦，俺和朱都头想出此计，索这笔金银来，原拟送给林教头，教他做场大大的功德，超度他娘子升天，如今拿来散给穷人，更胜于作佛事，恁地更好！」武松道：「这笔金银，本是贼太守搜刮民间得来，如今仍施与民间，再好没有。」鲁智深听了，叫道：「恁地，休多说废话，只今便行。」便教刘通为主，将引十名能干头目，百名喽啰，把这一万金银沿途俵散。那班百姓欢天喜地，都在背后说道：「时世变到这样，官府假仁假义，却大半贪赃枉法，行恶虐民。杀人放火的强盗，反把金银施赠人，无怪天下要闹得不安！」从此梁山泊三字大名，民间叫得更响。 
 
　　话休絮烦。只说众人一路遄程，那日已抵梁山泊大寨，六员头领引刘通上山，见过宋江、卢俊义两位都头领，给他一个职事，安顿好新归附的喽啰，山寨内就大排筵席，一来庆贺，二来替回山的几位头领洗尘。众人正吃得开怀时，只见一人走到筵前，扑翻身驱，向回山的六员头领便拜。 
 
　　正是：当筵一拜非无意，宿怨六年幸得消。毕竟此人是谁，且听下回分解。
第十七回　宋公明梦入东京　公孙胜神游北岳 
 
　　话说鲁智深、武松、燕青、史进、朱仝、雷横六人，共坐一桌，正在开怀畅饮，忽见一人上来，对他们倒身便拜。鲁智深看时，却是豹子头林冲。智深便叫：「兄弟，做什么？」一把拖林冲起来，唤喽啰掇个椅子，坐了。武松、燕青等五人一齐说道：「教头有话请说，休得如此。」林冲道：「拙妇亡过，忽已六年，大仇未报，难得众位哀怜林冲冤苦，同心仗义，冒着千难万险，帮助我复了此仇，怎不令人五中感激。」武松道：「自家兄弟，说甚感激。」林冲道：「戴院长对我说，此番多亏小乙哥设下妙计，才取着这厮首级，若论情理，小乙哥应当再受林冲四拜。」说罢，又要向燕青拜谢，却吃燕青起身拦住，说道：「教头，你如何再言拜谢？」鲁智深也叫道：「林兄弟，你几时学得这些口舌，把人麻烦煞，休要惹得洒家性发，将众人一齐赶散了，看你独自在此拜什么？」林冲这才无话，退回去坐了。宋江在傍席上开口说道：「我们一百八人，誓同生死，宛若一家，一人有事，众人帮助，兄弟情义应尔，何必言谢。」黑旋风李逵正在饮酒食肉，吃得满嘴油腻，忽地放下杯箸，一抹嘴巴，提高破喉咙叫道：「哥哥此话说的不对，铁牛不服。」宋江惊问道：「你在怎讲？」李逵道：「俺们既然是一家人时，你就不该将好酒藏过，不把来给些铁牛吃。」引得众人大笑起来。宋江道：「这黑厮没头没脑，只是胡说。林武师，你病体尚未痊复，不可久坐劳神，如觉疲倦，请先进内休歇。」原来林冲体气，还有一二分未曾复原，每日仍服安道全药方调养，宋江怕他劳乏，坏了身体。林冲应道：「小弟此刻十分有兴，遮莫病体痊愈了？」鲁智深道：「有兴最好，洒家正要相问，那日拿到高衙内这厮首级，你心里如何欢喜？」林冲道：「戴院长回山这日，把首级送到床前，俺反复看了几遍，果是真的！不觉跳下床来，就设下亡妻灵位，哭祭一番，消了胸中无数冤苦。自此身体一天天健旺，饮食都好，直到如今，安先生对俺说，还有一二分元气未复，俺自觉早已好了。」武松问道：「这驴头抛向何处。」林冲道：「不曾抛掉，俺因心里恨极，教人用漆髹好了，放在床下，当他溺器使用。」林冲说罢，燕青、史进、朱仝、雷横都拍手笑道：「可也真巧，前日武二哥和那员将官答话，不是说给林武师做溺器么？」大家说说笑笑，好不快活。 
 
　　且说石碣亭里一段工程，四壁早已装画完成，工竣多时，宋江、卢俊义、吴用、公孙胜都去看过，端的神妙非凡。宋江重赏了李昭良，本待择日开筵庆贺，都因一向有事，延搁下来。如今几件公案都行了结，林冲又告病愈，宋江好乐，特下一令，就从此日为始，大宴五日。合寨头目喽啰一应人等，都有酒肉赏赐，大家吃一个尽醉方休。到第五天的晚上，宋江吃得酩酊大醉，归卧帐中，恍惚间，身子飘飘荡荡，出了房舍，径自下山，一路模糊地行去。到得一处地方，抬头看时，眼前一座高壮城池，城关内外行人来往，热闹非常。宋江不识此是何地，伫立观看，忽听背后有人叫哥哥。回头一看，乃是小李广花荣。宋江道：「兄弟你也来此，这里是什么地方？」花荣道：「此间便是东京皇城，何不入去一游。」宋江说：「好！」二人举步而入，但见六街三市，人烟繁密，车马喧阗，真好个皇帝都也。走过几条长街，来到一处，只见一家门前挂个紫竹帘，风檐下一排碧纱灯，门傍左右悬着牌子，却是一副联对。宋江看了，便问花荣道：「这是什么所在？」花荣道：「这里住个有名人，便是东京行首李师师家。」宋江自念道：「往常也闻李师师名，只是不曾见得，如今巧遇，正好进去见她一面。」便叫花荣引导，揭帘径入，穿过中门，两名丫鬟对面迎至，喊一声：「娘子有请。」就将二人让进一个阁子。李师师上来拜见，宋江看时，端的又娇又美，如仙娥降世，天女临凡。二人坐定，侍儿捧出香茗佳点，时鲜果品，摆满春台之上。李师师侍坐傍侧，宋江和她谈谈说说，好不乐意。李师师请问姓名，宋江推说姓张。李师师将宋江脸上一看，忽然下拜道：「官人休要隐瞒，妾身自己认得，你不是梁山泊替天行道义士宋公明？」宋江听得说破他真姓名，不由心里吃惊，起身待走，李师师连忙立起娇躯，一把拖住，将他按到椅子里，娇声说道：「休要惊慌，义士难得到此，请再坐一会何妨。」花荣也凑近身傍，低声说道：「哥哥休惊，有小弟在此保护。」宋江这才放心，重行坐定，又谈说一会儿，觉心事重重涌起，便取过笔砚，磨得墨浓，蘸得笔饱，就壁上题词一首，落笔如飞。花荣见了，随手接过笔来，也在壁上写了两首诗，掷过笔杆，二人相对而笑。宋江说：「走罢。」花荣将他衣袖一拉，附耳轻轻说道：「我们吃了茶果，该给些银子好走。」宋江伸手向怀中一摸，一文钱也没有，想：「今日恁地胡涂，出游不带一点银子。」正待问花荣身边有否，猛听得一声大喝，如半天里起个霹雳，阁子外奔来一个长人，左手高擎着一张弓，指定宋江喝道：「强贼休走，俺奉朝廷明诏，正要拿你，却来此地闲游。」宋江便叫：「花荣贤弟快些救我！」回头一看，花荣早已不见，身傍坐的也不是李师师，换了个披发满肩的阎婆惜。宋江更惊，仓皇抢出阁子，飞走而逃。只听得背后喊道：「你这强贼，今日已入罗网，待走哪里去？」迈开双足，飞步追来。宋江瞧见长人那种形状，早已惊慌无措，又兼此时手无寸铁，用何抵敌，心中更急，狂奔不已。奔过一段路，只听得有人叫道：「哥哥休要惊慌，铁牛在此！」只见黑旋风李逵从斜刺里跃去，手掿双斧，当路立定。长人赶到，李逵举斧就砍，长人只一弓鞘，把李逵打倒在地。接着抢上来打宋江，宋江又拔脚飞跑，长人紧赶，赶到一处，对面危崖峭壁，中隔万丈深渊，前无去路，后有追兵。宋江心急慌忙之际，跑发两足，来不及住步，脚儿蹈空，身子往前一磕，突向深渊中倒撞下去。宋江大叫：「跌死我也！」觉得浑身冷汗淋漓，心头兀自鹘突乱跳，微微闪开眼看时，残灯半明，一室静寂，己身好好稳卧帐中，衾枕都湿，却是南柯一梦。宋江定一下神，回想适才梦境，历历在眼，不知此兆是凶？是吉？心头七上八落，好不狐疑，欲思展衾重睡，哪里还睡得稳，翻来覆去，直到天明。宋江起身洗过头脸，早点也不吃，兀坐在房中呆想。 
 
　　想到分际，忽有一人闯进房来，叫声：「哥哥呆坐则甚，我来告诉一件怪事。」宋江抬头看时，乃是黑旋风李逵。宋江心中又突的一惊，便道：「什么怪事？你说将来。」李逵拖过一把椅子，一屁股坐下去，连喊十七八声：「鸟晦气。」宋江喝道：「你这厮，常常如此没头脑，没口子晦气，话儿一句不曾说。」李逵道：「哥哥，鸟晦气！昨天夜里，我做得个怪梦，梦见一个又高又大的长人，手里执着一张弓，把哥哥狠命追赶，只喊要拿哥哥。我见他将哥哥欺侮，心中好恼，手掿双斧，奔去想劈死长人，不想反被这厮打倒，我此刻越觉恼羞，立腾双足，待跳起来再行厮拚，忽然惊醒，开眼看时，被儿都被我踢到床下。你道怎不鸟晦气？」宋江道：「原来如此，俺昨夜也得一梦，好生奇怪，你去请吴学究、卢员外、公孙一清、花知寨到来，俺有话说。」李逵答应，起身便走。 
 
　　不一时，李逵和四人都到，各自坐定，宋江就将梦兆诉说，后半梦境与李逵相同，众人都摇头无语，不解主何吉凶。宋江道：「只怕是个妖梦罢！」李逵道：「哥哥，这个定是妖梦。鸟晦气！铁牛出世以来，有过几百次相打，厮杀，没曾被人一下就打倒。不想昨夜吃这好大的亏，倒尽我的威风，今晚再撞见这厮时，须不干休！」众人听了，都忍不住大笑。宋江道：「你这厮一派胡说，俺问你，今日吃过东西么？」李逵叫道：「阿也！要紧来见哥哥，忘记了吃，此刻说破，肚皮里就饥饿了。」翻身径出房去。卢俊义道：「哥哥，实不相瞒，在前小弟曾得一梦，见到一个长人，手里也执一张弓，因梦境不好，一向没对哥哥说起。」宋江便问：「梦中如何情形？」卢俊义就从头至尾，详细告说出来。宋江听了，心中不悦。吴用道：「妖梦无凭，何必认真索解，徒生疑惑，我们且记在心里，休要逢人告说。」卢俊义道：「俺们自然不愿多说，只虑李逵那厮口没遮拦，按捺不得。」吴用道：「这倒不妨，俺只教公明哥哥如此如此，他便再不开口。」花荣道：「此事端的奇怪，俺既然置身梦中，如何俺自己无梦，李逵却有梦？」宋江道：「东京确有个李师师，好大的声名，想你们都曾听见过，俺在梦中时，曾就壁上题词一首，花贤弟，你也写下两首诗。所有门外的联对，阁上的短额，俺都记得清楚，当时醒来还未忘记，懊悔不曾忆写出来，此刻大半模糊了，只一首题词约略记得。」吴用听说，便取过文房四宝，教宋江背写出来给大家看。宋江说：「好。」执着笔，瞑目沉思了半晌，落笔便写，写了一半，忽觉胡涂了，那下半首再想不出，只得放下。当时吴用拿来看时，上写道： 
 
　　天南地北，问乾坤何处可容狂客？借得山东烟水寨，来买凤城春色。翠袖围香，绛绡笼玉，一笑千金值！神仙体态，薄幸如何销得？ 
 
　　吴用看罢，递给卢俊义、公孙胜、花荣都看过，吴用道：「但听前人梦中能作诗词，只是不曾听得，如今看来真有其事。此词做得很好，可惜没了下半首！」卢俊义道：「素闻花知寨也做得好诗，梦中题壁之作，倘不被公明哥哥忘记，大可使俺们见识一下。」五人正在你言我语，只见李逵又闯入来，一手摩着肚皮。宋江叫道：「兄弟，来得好！俺正要你干一件事，你去把这妖梦告诉大众，看谁人详解得？」李逵道：「鸟耐烦的，不高兴！」宋江道：「俺可不管，只要你去诉说。」李逵道：「哥哥，你晓得铁牛不会说话，如何有意强人家。」说罢，转身就是逃命似地跑去，众人都笑。吴用道：「如何？」当日各自散了，别无话说。 
 
　　隔不多时，那天公孙胜闲着无事，同樊瑞出外游散，走到山南，只见石碣亭焕然卓立，非常壮观。公孙胜道：「王义的徒弟李昭良，将亭壁装画得十分庄严，今日闲着没事，又可进去瞻拜一回。」便同樊瑞踅将入去，守亭的上来迎接，送过茶盘，公孙胜挥手令退，自和樊瑞慢慢踅看，细看壁上画的星辰天将，赞不绝口。二人看过画壁，退入亭边一座阁子里来，这阁子也是特建，供众头领拈香后休歇的，布置得纤尘不染。今日因不是朔望，阁内无人，二人就蒲团上坐了，藉行休歇。樊瑞在芒砀山时，自负本事通天，骄妄得也厉害，后来上了梁山泊，公孙胜直斥他法术无用，无论如何厉害，只是个妖法罢了，不算正大。樊瑞听了短气，就此弃去，一意跟公孙胜习练正道。公孙胜悉心指授，樊瑞用功学习，刻苦修养，见今道法已很高妙。当下二人对坐，公孙胜讲说过一回道法，便闭目养神，渐渐没了声息。樊瑞不敢惊动，也自闭上两目，在那里凝神炼气。不知多少时候，公孙胜头顶上，突觉被人拍了两下，闪开眼睛看时，乃是一个黄衣老道，腰系葫芦，手执竹杖，对自己立着微笑。公孙胜很不自在，正待向他责问：「人家在此静坐，何故相扰？」老道忽举起竹杖，对准自己只一指，就觉元神兀兀摇荡，飞越出舍。公孙胜心知不好，今日碰到魔来了，连忙行持道法，想把元神镇压，却已无及，立随老道飞去。出了阁子，一路飘忽将去，其疾如风，直至一座山头，方才降落。只听那老道喝一声：「住！」公孙胜不由自主定了。老道开口叫道：「公孙胜，这里是北岳恒山回头峰，不是什么妖魔窟宅，休得惊疑。」公孙胜只得答应一声。老道将他一把拉住，引领了去各处观看，什么峰、崖、洞、涧、都一一说出名儿，指点明白，教他谨记。 
 
　　公孙胜平日自恃道法高明，邪魔外道，一概近身不得，独有此际，自己法术半点难施，行走坐立，尽由老道摆布，不能自主。山上四周都观看过，老道执着他手，恺切说道：「你知道否？你上应星辰，正是魔君之一，如今魔运未衰，魔劫正盛，休迷了本性，好好去干一番事业。天下不久大乱，众生遭劫，到将来收场时，这里便是你归结之所。」说罢，老道将竹杖一指，公孙胜又不由自主，腾空而起，不多时到了原处，元神归入本位，开眼看时，樊瑞仍端坐对面，不则一声，正在坐等。公孙胜运用玄功，安定下元神，才行开口说话，把这回事告诉樊瑞知道。樊瑞道：「俺坐了好久，开眼出来看看，你自闭目静坐，了无声息，只道你在修养功夫，不敢惊扰，屏息等待，直至现在。」公孙胜道：「此事奇极！不是夸大，凭仗俺的道法，无论什么邪魔外道，精灵鬼怪，谁能近得身来，将俺戏弄，何况在这大白天里，只俺一股正阳之气，也冲得他退避不遑。」樊瑞道：「像你这般道法，便在黑夜，也只怕近身不得。」公孙胜道：「俺今想到，或许是本师罗真人幻化到此，指点俺将来结局。」 
 
　　二人言罢，忽见大头目丁九郎赶入来，唤一声：「公孙先生，奉宋头领命，有请先生，商量大事，小人四处寻遍，不想却在这里，宋头领和吴军师等得久了，便请速去。」公孙胜应声：「理会。」便从蒲团上起身，步出阁子，混世魔王樊瑞在后跟随，径来拜见宋江。 
 
　　不是这一来，有分教：施展捉月拿云手，来斗兴妖作怪人。正是：一剑荡开降左道，五雷震动慑群魔。毕竟宋江要与公孙胜商量甚事，且听下回分解。 
第十八回　白虎神劫粮捉周通　黄龙道斗法败樊瑞 
 
　　话说公孙胜、樊瑞走出阁子，径来拜见宋江。只见吴用、卢俊义、朱武、花荣、燕青、柴进、林冲等八九位头领，都在那里坐地。众人见公孙胜到了，便把闲话撇过，原来兖州府管下有一座山，名叫狼嗥山。山上一个大王，出身是个全真先生，神通广大，善能移山倒海，呼风唤雨，剪纸为马，撒豆成兵。这先生自霸占此山，就在山上竖起大旗，自称赛梁山。广收党羽，买马囤粮，渐渐啸聚到数千人，声势强大，官府也不敢正眼相觑，横行无忌。山冈上还有四条好汉，都是先生的徒弟。第一个姓阎名光，绰号青龙神；第二个姓田名霸，绰号白虎神；第三个朱雀神董恺；第四位玄武神余志旺。这先生真姓名叫做吴角，自号中天一炁黄龙道人，又称胜洞宾，兀的神通广大，玄妙无穷。四个徒弟都是他亲自传授，各擅法术。官府里因他们猖狂，几次派兵剿捕，都被打得落花流水。杀了几个捕盗官员，弄得束手无策，由他们去胡干，只望不来州里打搅，就算没事了。 
 
　　前日梁山泊仓廒正管事小旋风柴进，派遣周通、李忠二人下山，采办得粮米食物，载在车辆上首，押着赶路，不想经过狼嗥山地处，冲下一干强人，不问情由，就来截劫粮米。周通、李忠不禁大怒，堂堂梁山泊采办的东西，哪里撞出这干毛人，敢来虎口捋须，蛟头拔角。二人便纵马上前，大叫：「哪里来的野猫？擅敢劫俺梁山泊忠义粮，作速放行，不要来太岁头上动土。」为头那个好汉，便是白虎神田霸，听得二人说话，呵呵大笑道：「俺这里唤做赛梁山，倘是别个山寨，倒也罢了，难得撞见梁山泊人物，再好没有，若不较一下高低，这宗粮米休想过去。」周通、李忠怒火冲天，催开坐马，动手就打。只十多个回合，田霸施展法术，将周通连人带马活捉而去。李忠见不是头路，拍马就走；运粮的喽啰都弃了车辆，随着李忠逃走，粮米尽被劫去。李忠奔回山寨，将情告禀宋江，说狼嗥山如何无礼，周通被捉。宋江大怒，立刻要去救取周通，夺取粮米回来。但听李忠说那厮能行妖法，又不可轻易对敌，恐怕再遭挫败，有损本寨威名。宋江、吴用、卢俊义、柴进、朱武商议之下，柴进说：「妖法恁地厉害，除非请公孙胜和樊瑞前去，方能克制。」宋江说：「好」，便叫请来商议。此刻公孙胜请到，宋江把事由告说一遍，要他去狼嗥山一走。公孙胜点头答应。却待说话，只见樊瑞早立起身来，摇手说道：「这等么么小丑，到得哪里，何劳一清先生亲行，只俺去走一遭，管教这干妖人手到擒来，奉献哥哥帐下。」宋江道：「恁地也好，即今便行，但不知要带多少人马？教哪几位兄弟同去？」樊瑞道：「只须项充、李衮、穆弘、李忠四人，三千人马，并请戴院长随行。如若得胜，好迅速报与哥哥知道。」宋江听说甚喜，即令戴宗、穆弘、李忠、项充、李衮五人来到，又点齐三千人马，准备起行。 
 
　　且说黑旋风李逵，近来在山无事可做，每日里饮酒吃肉，吃得醉饱，倒头便睡，兀的闷损煞人。这日一觉睡醒，撞出房来，但见多人来来去去，忙碌异常，不知甚事，就抓个喽啰问话。那喽啰都告诉了。李逵道：「只也气忿人，他们都去厮杀耍子，却把爷爷冷落。」转身撒脚就跑，一路乱闯将去，恰好撞见混世魔王樊瑞。李逵跳一步上前，就将樊瑞劈胸揪住，叫声：「好老道，你倒一声不响，自家去厮杀取乐，却不教我做伴，敢是铁牛不会杀人？」樊瑞定睛一看，说道：「李大哥，这是公明哥哥将令，不能怪我。」李逵道：「咦！你也会说鬼话，人马都是你点取的，却推到哥哥身上，敢想禁压铁牛不成？」樊瑞道：「你真个要去，放了手好说。」李逵道：「不行！不行！你不带我去快活，便拖你到西山深潭中吃水，休想下山一步。」樊瑞道：「你放了手，我们同去见公明哥哥，他若叫你下山，便可同去。」李逵说：「好！」放了手，二人同来见宋江，各说一遍，宋江道：「你这黑厮惯使性子，想到什么，黄金也换不转，由你去罢。不过这干妖人，好生厉害，你须留神。」李逵一拍前胸，说道：「俺自有法破他，怕甚鸟！」众人听说，不由好笑。李逵叫道：「你们不要干笑，俺新近学得妙法，妇人身上的月水，破妖法最灵，俺只要捉个妇人来杀了，取出她的月水使用，管教这干妖人都死！」说罢，引得众人更笑不可抑。宋江喝声：「胡说，还不与我快去。」李逵退下来，收拾起两把板斧，扎束全身，便随樊瑞、戴宗、项充、李衮、穆弘、李忠六人将引人马下山，浩浩荡荡，取路向狼嗥山进发。 
 
　　数日以后，神行太保戴宗忽赶奔回山，慌忙来见宋江，报说樊瑞吃了败仗，李逵被妖法拿去，折了无数人马。宋江大惊，立请吴用、公孙胜商议。公孙胜问道：「妖法怎样厉害？李逵如何被他们拿去？」戴宗道：「俺们第一日赶到，山上就下来一彪人马，为头两筹好汉，一个叫做白虎神田霸，一个叫做朱雀神董恺，冲下山冈，项充、李衮出阵就战。二人战不过项充、李衮，败退下去，便施展出妖法，刮起一阵大风砂，风砂中都是天兵神将，向俺们掩杀过来，队伍登时大乱，亏得樊瑞在高阜上作法，把这天兵神将破了，原来只是些纸人纸马，黄黑豆儿。俺们当下乘势反冲过去，大杀一阵，转败为胜，对方人马都逃回山上。当夜倒也无事。不想第二天，他们又下山挑战，那个正寨主黄龙道人亲自出马。李逵猛扑上前，和那妖道大战，战到分际，妖道将宝剑只一指，平空伸下一只大毛手，把李逵连人带斧抓去。阵上大家都看得清楚，樊瑞见李逵被捉，立刻出阵救取，吃那妖道接住，互斗法术，却被妖道作起一团烈火，将樊瑞的宝幡烧了。樊瑞慌了手脚，吃他们掩杀过来，折了无数人马，直退下三十里。这一仗大大吃亏。见今李逵又被擒去，不知生死如何。樊瑞好不心焦，教俺飞快回山报信，专等哥哥派人前去救应。」宋江道：「如此说来，这干妖人端的难敌，不得不烦公孙贤弟走一遭了。」公孙胜道：「这个自然，贫道即今便行。」宋江便点林冲、黄信、杜迁、宋万四人，再拨三千人马，命公孙胜带领前去，戴宗却冒在前头先行。要紧赶去报信，不在话下。 
 
　　只说公孙胜引领人马下山，取路而行，路上了无耽搁，直抵狼嗥山。樊瑞已得戴宗报信，迎候上来。彼此见面，樊瑞就向公孙胜告禀：「前日戴宗去后，因妖人多方薅恼，忍耐不得？再行出战，又败在妖道手里。妖道四个徒弟，不见得多大能耐，尚易对敌，只是妖道厉害无穷，几次都斗他不过，又坏了俺祭炼的宝幡，实在令人羞忿。」公孙胜道：「胜败常事，何必忧愁，且待俺来日出阵应战，看是如何。」便教前后两起人马合并，一齐移动，赶前途二十里下寨。布置方定，只听得一串金铃响亮，狼嗥山上早飞下一彪人马，足有千人，在平地排开阵势，专等厮杀。公孙胜在高阜处，望见对阵如是气势，便向樊瑞说道：「这山上真有能人，不可轻敌。」看罢，便下高阜，教黄信打头阵，项充、李衮打二阵，杜迁、宋万打三阵。五人分做三起，每起带领五百喽啰，像转轮一般上前攻打，休惧怕他妖法厉害，只管猛冲，俺自在这里作法保护。五员头领得令，黄信将引喽啰五百，当先出到阵前，但见对阵人马如同八字，左右分开，马上高坐着三条好汉，左首一个遍体青装，身骑火炭赤马。右首一个全身白色，身骑黑马。背上各插一面尖角小旗，旗上有字，看不清楚，肩尖上一个葫芦，手中各仗一口月轮刀。居中一位黄衣道士，方面修眉，双目精炯，长髯过腹，足着红鞋，坐下白马，腰系葫芦，手捧双剑，异样精神。背后打着一面绣旗，上写「中天一炁黄龙道人」八个大字。黄信纵马上前，黄龙道人吴角已看得分明，高声叫道：「来人听着，久闻梁山泊有一入云龙公孙胜，神通广大，道法高明，见今是否来此？快叫他出马，俺们见个高低；你这无名之辈，休来送死。」黄信大怒道：「俺乃梁山泊镇三山黄信便是？俺们公孙先生已到，正要拿你这干妖人，你死在临头，还敢如此狂言自大。」左首那个骑赤马的，便是老道的大徒弟青龙神阎光，一闻此言，勃然大怒，抡动月轮刀，拍马过来直取黄信，黄信舞丧门剑相迎，就此战住。斗十多合，阎光哪里是黄信对手，看看招架不住，白虎神田霸催动坐下黑马，上前夹攻。黄信且战，眼角常在留神，只见田霸嘴唇翕张，似在念些什么，黄信一剑劈开两般兵器，回马便走。二人赶来，忽听得一阵喊杀之声，项充、李衮引五百人冲到，将二人围在垓心。大叫：「拿捉妖人，休教走了！」项充、李衮手执蛮牌，滚到阎光、田霸马前，只拣下三路攻打。二人慌了，连忙取下葫芦，拔去塞子，喝声道：「疾！」葫芦中冲出两道黑气，登时满天昏暗，日色无光，项充、李衮和五百喽啰，自家冲碰跌撞，叫苦连天，没做手脚。公孙胜在远处望见，大笑道：「这么一点邪术，也来欺人！」便左手捏定一个诀，右手掣出松文古定剑，望空只一指，一道火光直射对阵，顷刻天光明亮，黑气全无，五百零二人没伤一个，只撞坏些头脸手足。阎光、田霸见破了法术，就形慌张，却待再行作法。田霸的马头，早被项充一标枪刺中，从马背上直蹶下来，项充赶紧拿下了。阎光撇了李衮，拨马便走。狼嗥山喽啰赶来抢救，却已不及，早将田霸拿入阵去。吴角见拿了他的徒弟，怒从心起，恶向胆生，亲自纵马而出，正好被杜迁、宋万接住，动手就打。吴角武艺平常，怎及得杜迁、宋万蛮力，看看又要输了，拨马向斜刺里就走。杜迁、宋万飞步赶来，吴角念念有词，举起右手那口宝剑，凭空一画，顷刻布起满天黄雾，雾中隐见许多长人巨兽，张牙舞爪，对面扑来，忽听得半天里一声霹雳，千万道金光乱射，雾气全消，长人巨兽一齐不见。杜迁、宋万登时气壮，打个胡哨，五百人尽望对阵掩杀，狼嗥山人马大乱，吴角禁压不得，又心慌了不能作法，只得败退上山，紧闭关寨不出。 
 
　　这里梁山泊大获全胜，众人尽都欢喜。次日，公孙胜在中军营里，只听得外面锣鸣鼓响，声音震天动地。有小校来报道：「狼嗥山寨主黄龙道人，见今立马阵前，专请公孙胜军师答话。」公孙胜便仗剑上马，林冲、黄信左右护定，直到阵前。彼此通过姓名，吴角便道：「久闻入云龙大名，如雷灌耳，幸会！幸会！先生道法，昨日多曾领教，端的高明！贫道今日拟摆设一阵，请你破来，如若打得破时，俺情愿低头下拜，送还粮米，率众归附梁山；不则，你们只好卷旗息鼓回去，休怪失了山林义气。」公孙胜道：「你既有兴摆阵，便试斗一下何妨，俺先来放回你的徒弟，以便调遣。」便令手下将田霸放了。田霸归见吴角，吴角道：「他既守信，俺须重义。」也命将周通、李逵释放。李逵回入自家队伍，因吃了老道的亏，狂吼狂跳，只喊报仇。公孙胜装做没有听见，由他吵闹，且同林冲、樊瑞观看对方动静。只见吴角身坐白马，手执令旗，左右舞弄指挥，不一时，早摆下一座阵来，兀的烟尘滚滚，杀气森森，非同小可。公孙胜问樊瑞道：「识得此阵么？此名混元一气三才阵，一入阵中，阵势就要变化，化做个两仪日月，再一变便是三才阵，进去易，出来难。你若不懂他的阵势，胡乱攻打将去，有死无生。又兼吴角师徒会行妖法，兴云作雾，厉害无穷，你们且莫妄动，待俺发付。」林冲、樊瑞齐道：「但听先生令下！」公孙胜道：「今日若不打破此阵，如何使得吴角心服。」便回中军升坐，众头领侍立两傍，公孙胜首令：「混世魔王樊瑞，将引喽啰六百名，项充、李衮为副，一律更换黑色衣甲，从正南方吶喊杀入，只看有红旗处猛力冲打。无论如何险阻，只可向前，不能后退，退后便是死路，切记勿忘。」樊瑞等三人得令而去。又令：「豹子头林冲，引周通、李忠，也带六百喽啰，一齐换上白色衣甲，从东北方吶喊杀入，但见有青旗皂色旗之处，并力冲杀上前，听得金锣响亮，放胆前进，如闻鼓声，急须后退。」林冲等三人得令而去。又令：「黑旋风李逵，带领五百滚刀手，从正阵门杀将入去，直扑中央，逢人便斩，遇马即砍，如若耳中听得隐隐雷鸣，务要低头疾走，不可仰视。走过三百步外，看见前面一面大黄旗，旗下有人在彼守把，此名太乙神幡，是全阵眼目，没了此旗，阵势便乱，那时必须奋勇上前，将他旗杆砍倒，夺取杆头三盏号灯，回来缴令，便是头功。」李逵欢喜得令而去。公孙胜分拨既毕，令戴宗、黄信守护中军，自同穆弘、杜迁、宋万出到外面，上高阜处观阵。只听得一阵锣鸣，樊瑞、林冲、李逵各逞骁勇，分三路杀入阵去。黄龙道人在一座高台上，望见三起人马前来打阵，就将手中号旗展动，那阵势纷纷滚滚，立时变化，把三起人马围在垓心，但觉阵中阴云惨淡，黄雾弥漫，耳边一片杀声，眼前迷了方向，左冲右突，不能出去。 
 
　　有分教：仗此一气三才阵，要捉天罡地煞星。毕竟樊瑞等三起人马，能将此阵打破否，且听下回分解。 
第十九回　入云龙破阵收吴角　黑旋风避席斗阎光 
 
　　话说樊瑞身骑黑马，手执混世魔王宝剑，引领人马从正南杀入阵门。接着林冲从东北杀入，李逵从正中杀入。只听得一阵吹角之声，阵中登时阴云满布，惨雾昏沉，四面八方金铁瑽铮，人都迷了方向。樊瑞连忙捏起真武诀，咬破舌尖，吸一口血喷去，忽然云开日朗，旗幡兵马都观眼前，便指挥喽啰，拣红旗处猛力冲打，对方兵马不觉自相扰乱。樊瑞大喜，只顾领兵杀奔上前，不想突地锣声响亮，阵势又变，眼前都换了青旗皂旗，不知进退。樊瑞正慌，忽见一彪人马杀到，如风卷残云一般，阵中大乱，迎前看时，当先一员大将，乃是豹子头林冲，两起人马就左右分开，奋力冲杀。不先不后，只在这一霎时间，蓦听得一声响，阵中央的大黄旗倒去，阵脚纷纷摇动。梁山泊人马乘势攻打，一场大搅扰，这座阵就四分五裂，全行破了。林冲回马杀出阵来，迎头撞见白虎神田霸，大叫：「破阵的慢走，且吃我一刀。」举起月轮刀拦头而下，林冲起蛇矛招架，只三五个回合，被林冲卖个破绽，轻舒猿臂，在马上活擒过来。玄武神余志旺见田霸被擒，从背后纵马赶到，使展捧日火尖枪，望林冲后心直刺。林冲单手执矛，扭转身用力一拨，矛头和枪尖迎个正着，铮的一响，余志旺震得虎口生疼，拨马就走。林冲挟了田霸，径回中军缴令。这时公孙胜高坐帐中，傍边站立穆弘、黄信几员头领，数百名亲随喽啰，兀自威风。林冲上帐缴令毕，接着樊瑞、李逵也来缴令。李逵呈上三盏号灯，说道：「这鸟阵图兀的厉害！俺打入阵门，扑到中央时，果然听得隐隐雷鸣，俺和五百人不敢张望，低头疾走。走不多路，忽的天地昏暗，神号鬼哭，亏得一道金光从空而下，眼前雪亮。俺们再行杀奔向前，扑到大黄旗底下，砍倒旗杆，夺了号灯。正待回身而走，不料一干鸟人赶来厮搅，引得俺性发，起手连砍数十人。那个自称朱雀神的妖人，他斗不过俺，被俺拿了回来，听候先生发落。」公孙胜说：「好！这一阵打得出力，准记你的头功。」便教将田霸、董恺暂且禁押，再做商量。只见小校进来报道：「外面来个黄龙道人吴角，自称要面见军师，禀请示下。」公孙胜道：「唤他进来厮见。」小校应声而出，引领吴角上帐。但见他头戴黄冠，身穿黄绸道袍，腰束黄丝绦，足穿登云鞋，肩上并无宝剑，腰间也没葫芦，只手执一个拂尘。上来打过稽首，便开口道：「先生道法无边，韬钤娴熟，出于天授，不关人力！俺一向胡涂，欲与梁山泊大寨对抗。实属逆天而行，不知自量。见今自心悔悟，情愿统率部下，归附梁山，拜请收录！」公孙胜道：「如此甚好，你须不可反悔。」吴角将拂尘一指道：「天日在上，若有反心，五雷殛死！」公孙胜便将田霸、董恺释放，随同吴角回去。一面修书一封，差神行太保戴宗送往梁山，报与宋江知道。戴宗去后，吴角引领四个徒弟前来，迎请公孙胜等上山。公孙胜留林冲、黄信、周通、李忠镇守营寨，自引穆弘、李逵、樊瑞等七员头领，五百喽啰，来到狼嗥山上。但见此山形势险要，关寨坚固，虽比不上梁山泊那样宽广雄壮，也可进战退守。当日山寨内，吴角师徒竭诚款待，免不得一番宴饮欢畅。公孙胜把合寨人马、粮草，考核实数，造成卷册，以备回山呈报。料理停当，戴宗来了，告说：「宋江得知收降此山，好生欢喜，吩咐寨栅暂勿烧毁，喽啰仍旧守把在山，只教吴角师徒同往梁山泊一行，且待相见后再行定夺。」公孙胜肚里明白，便令戴宗先行，林冲、黄信、杜迁、宋万留守狼嗥山，自和吴角师徒五人，七员头领，拔起营寨，押了前日被劫上山的粮米，径取路回梁山泊。 
 
　　不止一日，到了梁山泊下，众人下在酒店里，山上早已得信，放许多船只过来迎接。这日是混江龙李俊，立地太岁阮小二轮值，两员水军头领，亲引五号大船，无数小船，来渡众人登山。吴角看在眼里，不禁暗自气沮：「俺枉称赛梁山泊，恁般气象，一半也及不到，真个令人愧死。」众人登舟渡港，船到中流，李俊坐船上首，忽有人在后艄大哭，李俊看时，却是自己部下一个小头目，名唤瘦鳗鳅董二的，抱住狼嗥山一位好汉，彼此大哭。这好汉不是别人，便是吴角第三个徒弟朱雀神董恺。原来董恺是登州出身，操舟为业，哥哥早死，只有一个大侄子董二，自小流落出外，不知生死。董恺没有妻子，也指望这个侄儿！却不见面。后来董恺犯案出亡，辗转飘流，来狼嗥山做了强盗，不想今日无意相见，屈指计算，已经一十四年了，叔侄久别重逢，因而伤心大哭。李俊问明原由，就来告诉给公孙胜等知道。阮小二在傍发话道：「方才俺听得哭声，心中好恼，今日迎请新归附的上山，天大欢喜，被他们这一哭，从中少点吉利，恨不赶去就打。如今想来，倒也不能见怪，叔侄一十四年没见面，怎说不当痛哭。」公孙胜道：「二哥言是，人情是一样的，至亲骨肉，谁人不当思念，譬如俺自身居此，老母远在蓟州，心牵神系，何况一十四年之久，兀的不令人想煞。」李俊听了，发声长叹。阮小二便问：「李大哥何事叹气？」李俊摇头说道：「没甚事，俺觉得心中有点难过。」说话之间，船已到了对岸，只见小旋风柴进和浪子燕青，奉着宋江、卢俊义之令，引领众人下山迎接。纷纷嚷嚷，将狼嗥山五位好汉，和本寨八员头领，直迎入三关。来到忠义堂前，宋江、卢俊义亲自下阶相迎，吴角和四个徒弟拜倒在地。宋江、卢俊义亲手扶起，让到忠义堂上。吴角看时，众头领跻跻跄跄，长长短短，都是些五湖四海英雄，四面八方豪杰，把偌大一座忠义堂挤满。吴角看了，心中越发愧作。宋江吩咐：「堂上排下五个客位，请吴角师徒坐了待茶。」大众刚得坐定，只见黑旋风李逵大叫道：「哥哥，你今也太不公平，前日别人投顺上山，几曾见到如此相待？这鸟道人却待得恁地优厚，敢情他本领胜过人家不成？俺来脑揪这妖道厮打一场，看是谁输，谁赢？」宋江大怒，喝道：「这黑厮出言无状，得罪来客，左右与我绑了！」吴用忍住了笑，劝道：「这厮不识时务，休要和他斗气，我们不睬他就是。」宋江把桌子一拍，喝将李逵叉出忠义堂去。这时吴角师徒，只吓得惶恐万状，坐又不安，立又不好。只见宋清、朱富上来告禀，大厅中酒筵已备。宋江便行起身，请吴角师徒赴宴，大家齐到大厅上开怀畅饮，众头领个个兴高采烈，有说有笑，独有混江龙李俊默然寡欢，酒也不甚多吃。宋江无意中瞧见了，便问李俊因何不乐？阮小二和李俊同席，与宋江相隔一个桌子，便把方才船上之事备细告知。宋江道：「原来有恁事，李兄弟，你莫非也想起了亲戚？」李俊应道：「哥哥到底是聪明人，一猜就着。今日不知何故，俺心中只思念一个人。」宋江待问记挂谁人，只见小喽啰报上厅来，黑旋风李逵在外和人厮打。宋江闻报，便教柴进、戴宗出外去看。少顷，二人将李逵拖了进来，宋江问明因由，把李逵大骂一顿，几次呼喝捆打，经众头领劝解才罢。原来青龙神阎光中间离席，出外净手，不防李逵背后跟来，叫一声：「阎光，你有多大能耐，想坐忠义堂的交椅；俺今要和你比试高下，你赢得俺的拳头，便做头领，如若输了，休想，休想。」阎光连说：「无能」，不肯出手。李逵连声叫骂，阎光听得不耐，回了几句话，李逵怒极，二人真个动手就打，亏得被史进部下一个头目看见，连忙上前解劝，一面命喽啰飞报宋江知道。李逵性又躁，力又大，若柴进、戴宗来迟一下，阎光定要被他打倒。当下李逵受了一顿大骂，酒也不吃，悻悻地走向别处而去。宋江用好言安慰阎光，请他重行入席。又对吴角说道：「道人休怪，这位兄弟只是一点疯狂，说了的甚事，非要做到才休，有时我也禁压不得，边才冲撞你们师徒，谁不生气，伏望看宋江薄面，不要同他计较，实为万幸！」说罢，过来亲手执壶，筛酒给师徒五人吃，五人慌忙离座，拜倒于地，吴角道：「宋头领如此见爱，折杀我们也！」宋江教好好起来，坐了，说道：「小可宋江，本待留道人在此坐把交椅，都因这李兄弟性子疯狂，时常发作，只怕再来得罪道人，坏了义气。二则众位新到，山寨里一切事务，不易熟悉，尤恐别生错误。这里人多，或有顾不到处，开罪道人，于心不安。」宋江说到这里，吴用便接口道：「俺知哥哥之意，只虑的李铁牛冒失多事，得罪人家，故而想请道人且回本寨，待过几时，再做理会，可不是么？」宋江笑道：「学究先生不愧军师！早知我的主见，欲请道人回山坐镇，仍做狼嗥山寨主，不知意下如何？」吴角连声：「遵命」，别无话说。宋江大喜，当日席散，山上备就客舍，请师徒五人安歇，供张十分优渥。吴角因对徒弟说道：「久闻山东及时雨大名，无由相会，今日见面，方知名不虚传！俺往昔欲与梁山泊做对，真正自不量力。」田霸道：「宋公明是第一个好人，我们归顺于他，也不辱没。」玩了几日，吴角要回狼嗥山去了，特向宋江辞行。宋江说好，来日饯送。接着李俊来见，向宋江告禀道：「董恺、董二依恋不舍，煞是可怜，俺思将董恺留在此间，充一职事，使叔侄常在一处，不知哥哥许否！」宋江道：「天伦之乐，人所应有，怎说不许，便令充在你部下好了。」吴角道：「董恺本系舟人出身，深通水性，如今留在李头领部下，真得其所。」李俊去告诉董恺、董二，叔侄大喜，对宋江十分感激。次日，吴角师徒吃罢送行酒筵，宋江传唤四人至忠义堂上，只见众头领两傍排列，桌上供着兵符印信，令旗令箭，牌签宝剑。大头领宋江、卢俊义，正副军师吴用、公孙胜，都在居中高坐。数百喽啰扬着刀斧，直站至滴水檐前，异常整齐严肃。师徒从未见过这般气象，不由得怵目惊心，口中不住声喏。当下玉臂匠金大坚发下印信令箭，圣手书生萧让朗诵梁山泊十二条诰诫，吴角将印信令箭，恭敬地接到手中，慢慢倒退下来。只听得铁面孔目裴宣高声喝道：「吴角师徒听令！今日为始，你们已归入梁山泊，以后应恪遵本寨律令，锄恶扬善，除暴安良，本寨主替天行道，凡属部下，有功必赏，有罪必罚，如有妄作妄为，违犯律令，立即重惩不贷！」裴宣喝罢，师徒四人一齐打拱，口称：「愿奉梁山泊寨主，替天行道！」众人待散，只见樊瑞走出座位，向宋江拱手说道：「吴道人道法高明，令人钦佩，小弟欲去狼嗥山盘桓数月，藉领道人教益，伏乞俯允！」宋江答应了，堂上众人随散。吴角师徒退下，即行打点动身。樊瑞带同项充、李衮，三百喽啰，并做一处而行。宋江、卢俊义直送下三关，又把了上马杯，吴角等再三拜谢而去，按下不题。 
 
　　过了数日，林冲、黄信、杜迁、宋万回来，告说：「吴角回到狼嗥山后，已将赛梁山旗号倒去，诰诫部下喽啰，一应都依俺山寨为法，具见真诚，今后又多一处帮助。」宋江大喜。近来梁山泊声势越大，各处山寨都闻风归附，群奉梁山泊为盟主，一同替天行道。像那青州管下的鸡鸣山，郓州的云台冈、多子山，徐州的黄蜂岭，尽都投顺梁山泊，拱听号令。如今又来一个狼嗥山，气象更日见兴旺。 
 
　　那日，宋江共林冲、公孙胜等燕坐闲谈，忽见混江龙李俊走来，脸色不欢，神气沮丧，要请公孙胜替他详梦。公孙胜便问是何梦境？李俊道：「昨夜三更时分，做得一梦，梦见俺的叔叔走到床前，披头散发，满身鲜血，口里只叫：『苦也！苦也！』俺惊醒来，累得一身大汗，思量此梦兀自不祥，敬烦先生解释，到底是凶？是吉？」宋江道：「兄弟，你往常也洒落，一个梦却忽然认真起来，要知日有所思，夜有所梦，近日你见董恺叔侄久别重逢，十分亲热，因羡生念，心中也想起自己亲人来，日日思量，抛撇不开，便幻成了这个梦兆。」公孙胜道：「哥哥此话再对没有，只也无须详解，总是你若念不释所致，无关吉凶，你自放心好了。」李俊道：「虽说放心，这条心究竟如何放下。」宋江问道：「你的叔父见在何处？」李俊道：「哥哥容告，小弟当日在浔阳时节，有个光身的叔叔，名叫李福，兀的一身好本事，也靠水面上作生涯，明说打橹为活，却做私商勾当。那年哥哥来了，我们干出一场大事，都上这山寨来。俺临行时去见叔父，劝他做一起走，他说：『你自走，我年纪已老，得过且过，再不愿东奔西走，便死也要死在这里。以后你如思念，尽可悄悄地回来探望，不是叔侄仍得相见？』俺当时自念，他虽年纪老大，多年不曾出去赶买卖，手下有两名徒弟，几个火家，在江面上做到好的买卖时，常要孝敬他老人家，便不亲自动手，也有得吃喝，不到得会饿死，任他留在那里，自也无妨。俺自随哥哥上山以来，每思想起这老人家，只因水寨里事烦，没得机会去那里一走，一向延搁下来。如今俺已打定主意，不问梦兆如何，须索去浔阳走一遭，看看他是否健在，探得个真实下落，也消释了这段思念。」宋江道：「如此甚好，不知贤弟何日起程？请定个日期，待愚兄把杯饯行酒，聊尽一点弟兄情分。」李俊应道：「明日便行。」 
 
　　不是李俊此一去，有分教：揭阳镇上，来几头摇山虎豹；小孤山下，降数条搅海蛟龙。正是：手挥三尺新磨剑，要杀四方积恶人。毕竟李俊此去干些甚事，且听下回分解。 
第二十回　混江龙重临旧地　分水犀追诉前情 
 
　　话说混江龙李俊要去浔阳省亲，宋江问他：「何时起程？」李俊回说：「明日便行，俺前日说起此话时，童威、童猛都愿相随同行，浪里白跳张顺也说要去，若得几人做伴，路上倒不寂寞。」正说时，只见张顺、童威、童猛一同走来，三人拜见过宋江，告说要随李俊去浔阳的话。宋江道：「俺早已知道了，李贤弟此去省亲，俺正替他打算，孤零零没个伴当。今得你们做伴，再好没有，明日吃过酒筵，就可动身。」四人大喜，退到外面，不防背后闪过一人，一把揪住李俊叫道：「你们倒好，撇了俺回乡去乐意。」李俊和三人住步看时，乃是没遮拦穆弘。李俊道：「兄弟休得取笑，你敢是要同去不成？」穆弘放手笑道：「不是同去，只要跟着你们走。」大家都笑，再来见宋江告说一遍。穆弘问道：「哥哥许俺去否？」宋江点头笑道：「穆大郎也动了乡思，此去途中更不寂寞。」穆弘道：「哥哥此话是实。俺的庄院田园虽都变成白地，不知何故，听到他们回乡，俺的乡思难却，要往那里走一遭。」宋江道：「无论何人，哪有安心着意抛弃乡土，一点不思念的？离乡背井，总是一件万不得已的事情。如今你们要回乡探望，俺须不来劝阻，自然一个个都答应；只是你们各有重大职事，不可久离山寨，要早一日回来为是！」五人齐说：「谨遵哥哥吩咐，俺们自早去早回。」次日，宋江排下送行酒席，又拿出五份路费，赠给李俊、童威、童猛、张顺、穆弘五人。五人拜受了，吃了一个畅快，便打迭起包裹，换上行路衣服，各人挎口腰刀，提了朴刀哨棒，另行藏过惯用兵器。张顺带的半月镰刀，李俊携一对分水虎头钩，万一遇着甚事，使用时自也顺手。当下一行五人，辞过众头领，拜别了宋江，径下山来，渡过了金沙滩，取路前行。张横、穆春、阮小二等，直送至李家道口而别。 
 
　　五人在路，有话即长，无话即短。不止一日，到来浔阳地处，五个人暂分三起，各去勾当。李俊、童威、童猛去揭阳岭，张顺去小孤山下，穆弘去揭阳镇傍边一个村庄上。待勾当完毕，相约在揭阳岭下李福家会叙。 
 
　　且说李俊和童威、童猛一路赶来，直赶到揭阳岭，走过岭脚边，只见昔日李立卖酒的草房，久被风打雨淋，已颓破得不成样子。山色依然，人事大变，旧地重临，不胜感喟。李俊立了片刻，拔步便走，二童相随，迤逦过去，早到李福居住之所。抬头看时，不禁大吃一惊，童威、童猛也自呆了，三人立着没得话说。但见李福所住草房，东倒西歪，墙塌壁倒，门前长满青草，哪里还像有人居住的样子。从前此地共有三二十户人家，大都是打鱼为业，如今那些草房尽都坍塌，留着些劫火残痕，大半变成一片白地。李俊看了，心头只是突突乱跳。三人呆立一回，不见一个人迹，便慢慢踅转去，只见远处西北角上，炊烟隐隐而起，李俊又觉诧异起来。从前那边只有荒林坟家，没得人家的，何有村落炊烟，且去看来。李俊招呼二童，拔步就向那里赶去，约莫二里路程，早已赶到。李俊看时，果然是个村落，一带都是竹篱茅舍，不下三二十户人家，那些房屋，望去很新，看来盖造得还不久。当下三人踅入村来，但见临流种树，绕舍编篱，鸡鸣犬吠之声历落，有几个科头赤足的男子，在篱边收拾鱼网。李俊看见几个中的一个大汉，头挽双丫髻，身穿棋子布背心，腰束一条蓝布围裙，赤着双足，此人兀的眼里厮熟。李俊嫌远看不很清楚，索性再行近前，走到彼此相差十步光景，那大汉恰好转身，二人打个照面，大汉把李俊认了一下，口呼：「李大哥。」纳头便拜。李俊连忙扶起，再一看他面庞儿，脱口问道：「你不是分水犀朱小八么？俺们缘何在这里相会，可知俺的叔叔何处去了？」朱小八叹气道：「李大哥，说也话长，难得今日厮见，且请到舍下详细奉告。」李俊应声：「好！」招呼二童上来，也相见了，朱小八吩咐几个火家，好生收网，自引李俊等三人家去。三人到了小八家中，只见是新盖的三五间草房，门前有树，宅畔有篱，地方倒好。小八让三人坐定，他的娘子出来拜见过了，便呼着茶。李俊叫道：「俺们又不是贵客，甚事麻烦，有酒，干脆的拿出来吃。」小八便叫娘子去厨下杀鸡，又煮了几尾鲜鱼，打出一大桶家酿白酒，唤两个火家抬了，小八掇一个桌子，去门外柳树下放着，又移几条板凳，把酒桶放在桌边，桌上摆下鸡鱼碗碟，引李俊等都到树下，各占一方桌子坐了。小八道：「李大哥，旧时兄弟，你知我晓，大家都不是斯文人，尽放怀乐意，不用拘谨，这桶儿放在桌边，要吃酒时，自己动手舀取，今日俺们须吃个醉饱。」这时是七月里的天气，斜阳初坠，夜色未深，晚风远远吹来，令人神清气爽，好不凉快。李俊刚吃过两三碗酒，开口便道：「小八哥，俺的叔叔到底哪里去？」小八见问，一手擦着眼睛，应道：「李大哥，若提起俺那师父，他老人家早已亡过了，至今……」李俊起身大叫道：「真的么？俺千里迢迢赶来，不想已见不到一面，怎不伤心！」说罢，只见他一足踏着板凳，两手按定桌沿，仰头不发一语。童威道：「哥哥暂勿伤心，且问小八哥，老人家如何身故？」李俊恍然道：「也见得是，小八哥，你且说来。」便重行坐下，酒也不吃，只听朱小八讲说。 
 
　　原来李福是去年冬天死的。在去年重阳节边，一连几日大风雨，江面上不能行舟，人都坐困在屋里，他的徒弟潜水鲲于贵，和分水犀朱小八也是如此，每日但拿酒来消遣。那日天气晴了，于贵大喜，便带领火家，开两只船去江中赶买卖，恰好撞见一只大号官船，在对面行驶过来。这是一位官员卸任回籍，舟中满载箱笼物件，油水很足。于贵因好几日大风雨，不曾到过江上，鱼儿没捉一条，贩私盐又折了本，正苦得没说处；难得今日出来就撞到行货，好好发个利市，足可资助几月吃用，岂肯当面错过。当时不问他什么船只，就打个哨子，抢上大船，动手饱掠一顿，扬帆便走。于贵行不多远，不想后面忽有一只船追来，船头上跳出一人，自称是小孤山张魁，声言方才这宗行货，是他一路赶下来的，要将船中财物各半均分。于贵当下哪里肯应，回说在江中赶买卖，各碰一点天来运，谁撞见便是谁的，不能均分。张魁强欲分取一半，于贵不应，说道：「同是江湖上人，省得伤了和气。大家脸面不好看，俺今便与你十两银子，助个顺风吉利，要便拿去，不要就休。」张魁不要，你言我语，各不相让，争些儿动手，幸经两边伙伴劝住。张魁对于贵说道：「俺自认识你的，你是李福的徒弟，敢在当港行事，占取人家现成买卖；是好汉子，须不放你便宜到底，早晚得有一个报应！」说罢，悻悻开船而去。于贵回舟，就赶往师父李福处，把此事告个备细，说张魁如何无礼。李福道：「俺在这浔阳江边做买卖，有上好几十年了，当初谁不知道闹海龙驹！便是俺揭阳岭畔的李福，哪个敢来相惹。俺自天不怕，地不怕，什么都不怕，倘使赵官家亲身到此，至多也只让他三分，别人都不在俺眼里。这几年来，俺因年纪老了，洗手不干，巴图一个好死，只让你们弄些现成的来吃；使俺侄儿李俊和李立出名，成就了揭阳岭一霸。自从俺侄儿上了梁山泊，张家兄弟和穆家哥儿们都去，这里的三霸一齐没了，怎地蹿出个什么张魁来，敢来撩拨人家，俺须不曾见这般人！」于贵道：「张魁口气多么强硬，他说是好汉子，早晚要有个报应。」李福道：「孩子，怕甚的，俺今年活上七十多岁，从没碰到个厉害的对手。俺的本性，倒最喜会这一类人，越凶俺越不怕，索性一文也没，看他怎样？」李福吩咐徒弟：「不要气馁，尽去江面上打趁，有谁人来寻是非，赶紧报知，俺亲自来理会。」说这话时，朱小八也在傍侧，听得师父肯出力帮助，自然胆子越壮。不想三五七日等待下去，张魁竟没有来，江面上也不曾撞到。约莫过了十天光景，那日，李福和两个徒弟在家坐地，忽有人从揭阳镇赶来，自称奉马姓主人之命，相邀李老丈去镇上饮宴，投下一个名帖而去。李福是不识字的，交给于贵一看，帖上具着马雄姓名。于贵道：「师父认识这个马雄么？此人是个破落户出身，绰号黑煞神，又称酆都黑煞，近来倚仗他哥哥马英，在江州衙门里当个吏目，得了一点小势力，自己又会出得几路拳棒，便在地方上擅作威福，独自称霸起来，人都惧怕他。」李福道：「却是此人，俺在前没曾听到马雄名儿，自穆家兄弟上了梁山，才知镇上出了这个人。俺与他素昧生平，对面不认识，因何忽来相邀，其中定有道理。」于贵道：「此人出名未久，听说异常奸恶，只喜寻事生非，设计诈陷人，师父不去为是。」李福大笑道：「偏我怕他，俺活了七十多岁，生平不曾逢过对头，如今他来相邀，倒要去见识一下，是怎样奢遮的好汉子。他不相惹，是他运气，若来捋俺虎须，敢说他的死期到咧。」两个徒弟听了，不敢多说。只见李福换上一套新布衣，戴顶头巾，穿一双铁叶包头鞋子，赤手空拳，不带一件兵器，兴匆匆赶往揭阳镇去了。李福走后，二人不敢离开，坐守在屋子里；待到傍晚时分，李福回来了。但见他怒容满面，气吁吁地说道：「真不出你们所料，马雄这厮，敢吃了豹子心肝，他竟提起前日江上那件公案，说俺放纵徒弟胡行勾当。如今失主已报官，严限追缉，非要拿回原赃不可。他的意思，直要逼俺献出这宗买卖，你道气恼不气恼？」二人齐问：「师父怎生回答？」李福道：「俺说上天下地，人在中间，好汉子干事，不作兴抵赖，案子真有的，只你不是官府，休来问人长短。俺将杯儿一放，起身便走，他引领许多闲汉追赶，直赶出镇子来，要同俺讲理。俺说没有理讲，如今天下都没个理，你喜欢寻事，彼此尽可较量一下。好汉一个对一个，打死便休！他没得话说，恨恨地倒退了去。」李福道罢，兀自怒气不平。二人忙打上大壶好酒，煮一只羊腿，两只肥鸡，师徒团坐吃着，各人吃得大醉，都去安歇。一连数日，不见镇上有个人来，李福因对徒弟说道：「马雄这狗男女，和张魁是一流人物，只要欺压良懦，见凶便住，俺只一番说话，便不敢再来寻事，就此罢休。要知生当今世，便是一个小百姓，也须做不得善人。」 
 
　　那日晚上，于贵在李家吃过夜饭，端正好船只，待向江中赶趁，乘便捕些鱼虾来吃；只见一个火家奔来报道：「大事不好，今有两名捕快都头，带领数十做公的，要来这里拿人了，快做准备。」于贵问道：「你哪里知道，遮莫为江中那件事而起？」火家回说不知：「这是俺的一个朋友在揭阳镇上私自奔来通报，他没有说明原由，告诉了这几句就悄悄地走了。」李福道：「这也无须探问，定是马雄这厮走的线索，前日说过的，他的哥哥马英，不是在衙门里作吏目么？好！一不做，二不休，来一个杀一个，来两个杀一双，索性闹出事来再处。」李福正说，忽见朱小八也闻言奔至，叫声：「师父，俺前日撞见镇上一个闲汉，名叫油签子汪二，他背地里告诉俺一事，马雄与小孤山的张魁，却是暗里私相勾结，江中做到买卖，彼此均分，有事彼此暗助，常自掀风作浪害人。马雄倚靠哥哥势力，人家都因碰他不过，虽明知就里，谁敢声张。我们江中赶的那起买卖，张魁因没曾到手，怀恨在心，私下去告诉马雄，设法将师父诳去，想逼取这宗财物，谁知分文未得，反受一场奚落。马雄心里恨极，可是也惧怕师父厉害，不敢出头放对，但说有日施个计较，要把姓李的除去方休。这汪二是个有名闲汉，曾与马雄厮混多时，二人交情很厚，前日不知为的甚事，马雄着恼起来，将他痛打一顿，不许他同伙厮混，且要将他逐出揭阳镇。汪二心中冤抑，便说破他的隐事泄愤，这几日俺因娘子生病，忙着奉事，不曾来这里说知，争些儿坏了大事。」那火家听罢，说道：「可也巧极，俺的朋友，就是这油签子汪二。」当下李福便道：「恁地，俺们作速准备起来。小八，你是有家有妻小的，这事干不得，须防连累。不比俺和于贵都是光身，便失脚出岔儿，也只丢一条性命，你快快去休。」朱小八哪里肯应，只要帮助师父出力。李福道：「俺也知道你一片忠心，不是贪生怕死之徒，只是你有家累，这事万万干不得，你快些走开去，休得兜搭。今夜，倘俺和于贵不幸都死，你休声张，慢慢想法报仇好了。」小八素知师父性子，说了甚话，不能违拗，只得走回家去。李福立时唤齐火家，将屋中所有财物，尽数移往船上，教两人在船守候，其余各仗器械，都去屋子两傍伺伏，专等人来一拥突出，杀他个措手不及，等到二更时分，村人都入睡乡，李福师徒在暗中窥望，只见远处一簇火把，着地卷来，正是两个捕快都头方明、赵亮，引领三十名丁壮，来村子里拿人。师徒防人惊觉，始初不则一声，待得近时，才喊一声：「杀！」各挺一条朴刀，当先扑去，众火家各仗刀叉棍棒，一拥向前，逢人便杀。黑夜之中，那班人看不清楚，不知有多少敌人，先自慌了手脚，吃李福师徒如砍瓜切菜一般，当着便死，众火家又拚命乱打乱搠，更觉难当，不到一个时辰，尽都杀死地上。只有一个都头方明，脚快想走，吃李福瞥见赶上，拿住，喝道：「鸟人，到底谁教你们来的？好好实说，俺便饶你性命。」方明回言：「这是马英在衙门里告密，说揭阳岭闹海龙驹李福，勾结强盗，坐地分赃，俺们奉了官谕到此。」李福道：「真个如此！」只一朴刀，把方明也杀了。命众火家一齐动手，把死尸都拖到另一船上，只见共有三十二个，开去江中抛掉，地上一应器械，尽都收拾干净。李福叫道：「寻根究底，都为张魁身上而起，待俺先去杀了这厮，回来再杀姓马的狗男女。」一声唿哨，师徒率众登舟，扬帆直驶小孤山而去。 
 
　　且说分水犀朱小八，当夜别了师父回家，哪里能够安睡，便提条朴刀，走出家门，悄悄踅到李福草房附近，隐身在林子里，窥探今夜是何动静。没多时，只见师父率众埋伏，只见众多公人赶到，只见大杀一阵，只见众人收拾死尸，最后，听得师父吩咐，开船往小孤山去，他才捏手捏脚出了林子，闪回家里安歇。不知睡过多少时候，小八朦胧中，突被打门声音惊醒，慌忙跳下床来，掩到门傍一听，却是一个火家的声音。小八忙问：「何事碰门？」外面答说：「小八哥快开门，你师父回来了，他因受伤很重，叫你速去！」小八听说，哪敢怠慢，急行开门而出，已经是五更天气，晓霜满地，寒冷袭人。小八奔至看时，师父躺在一张榻上，面如黄蜡，神思萎顿，几个火家环立那里，都不作声。于贵影迹不见。小八走近榻前，叫声：「师父。」李福微微闪开眼来，强打起精神，说道：「小八，俺往那里和张魁厮拚，不想受他们暗算，前胸中了药叉，即今命在呼吸，多分就要死了。你师兄杀到山下，不知下落，谅也被人暗算，丢了性命。俺死以后，你须……」说到这里，前胸创口痛裂，登时昏晕过去。众人手忙脚乱，好半晌救醒来，延挨到寅牌时分，只听得李福惨叫一声，竟自死了。可怜他空负一身本领，活到七十多岁，仍受人暗算身亡。这是去年十月里的事。 
 
　　如今朱小八向李俊备述，从头至尾，说到李福咽气时情形，李俊心鼻俱酸，两眼发热，一股英雄泪夺眶而下，痛叫道：「不想叔父死得如此苦楚，俺若不替他报仇，也枉生人世了！」说罢，拭干眼泪，跳起身来，立刻要往小孤山去杀张魁。 
 
　　正是：立身天地须眉汉，要把恩仇记数清。毕竟混江龙李俊此去杀得张魁否，且听下回分解。 
第二十一回　揭阳岭李俊祭亡灵　黄流村穆弘遘警变 
 
　　话说李俊听得叔父李福惨死，跳起身来，立刻要去小孤山立寻张魁报仇。童威、童猛连忙叫道：「大哥且慢！冤仇应当要报的。只是后来之事，小八哥不曾讲明，且待备述完毕，再做理会未晚。」李俊将身坐下，道：「也好！小八，快些说，以后如何？」小八道：「俺因这件事情干得太大了，多管漏了风声，不是耍处，便赶紧把老人家成殓掩埋。屋中东西，尽数毁弃，灭去形迹。又嘱咐合村人众，千万不可声张，免得官司连累。不上几日，果然有个缉捕使臣，引领着几名公人，赶来村子上探问。某日晚间二更时分，有数十名做公的到来，落后如何动静？村人回说，没有这回事。使臣不信，又访问那妇人童子，都回说村里并无此事，一个鬼也没见到。连问几家都是如此。使臣无法，便问闹海龙驹李福何在？村人说死掉多时，只怕棺材也朽了，使臣呆了一呆，问他的屋子在哪里？可有亲属？村人引领到草房前，说道：『李福是个光身汉子，若有亲族时，也不用我们凑钱买棺材了。』使臣进内搜查，没得半点儿凭证，在合村子踏勘一过，也无形迹，只得自去。使臣去后，村人齐说好造化，天大的一场是非，竟得泯灭过去了。不想未满十天光景，油签子汪二，又奔来报信道：『这几天江边常见浮尸，有的没了脑袋，有的身见刀伤，官府去相验了，尸身虽都腐烂模糊，分辨不清面目。但见的身上衣服，尚隐约有几分看得出，因此官府十分留意，疑是你们做的手脚。还有马雄这厮，指斥这村里都是李福党羽，没个好人。且待官府行文申达上司衙门，分拨下大队人马，早晚要来村里搜捕，查究个水落石出。如今勿问此话虚实，人防虎咬，虎虑人伤。好歹也须做个准备。』有几家一闻此信，就都万分恐惧，忙着要立刻迁移，免得将来不分皂白，受那飞灾横祸。正惊惧哩，不想那日半夜时分，一家无故起火，烧毁三间草房。第二夜，另一人家又告失慎，刚得救熄，第三家忽又起火。一连三夜，村子上共烧七八次，幸都早惊觉，没曾延烧，否则那座村子，只怕早已变做白地。有几家惧怕飞灾，本来要说搬家，如今村子上连生火患，再不敢延挨下去，赶紧迁移到这里，另行结屋而居。自搬得五七家后，不知何故，其余许多人家，也都纷纷跟着搬移，把好好一个村子搬空，来这里聚集成个新村落，大家口顺，就叫做了新村，当初俺本不愿搬家，怎奈妻子厮缠不休，只说村子上降了火龙，早晚要烧个干净，应须远避。这样天天聒噪着，俺被缠得厌了，却又没法摆布，落后也只得搬来此地。李大哥，你道此事如何？村子上不是降的什么火龙，却是张魁这厮算计人家，暗里遣人来放的野火。后来知道俺师父真个死了，他才罢休。这消息并不虚妄，在闹火的几日夜里，曾有人瞧见憧憧黑影，闪将俺们村里来，后来又闪了去。张魁这狗男女，他只认识一个于贵，不知俺也是姓李的徒弟，故而不曾来寻事，若使知道时，虽搬来这个地方，只怕他也不肯干休。」李俊道：「怕什么鸟！他来放火杀人，俺便还他个杀人放火，畏首畏尾的不算好汉子，只好躲向污泥潭里去。」朱小八道：「说来也羞惭！俺因师父师兄被人害死，常想报仇，可是独力难支；众火家又都不中用，多分不能成功，打草惊蛇，倒使人家做了准备，俺本想上梁山泊寻访大哥，申诉冤忿。一来为的路途遥远，地方不熟；二因老母妻子时常絮聒，不放出外，把俺的一颗心牵掣着，几次欲行又止，俺若出外，家中老小教谁照顾。因此事出两难，把大仇搁起，延挨到近一年，想想实在惭愧！」李俊道：「别事休提，俺只怪你不来通个消息。」朱小八喏喏连声，别无话说。 
 
　　当夜，李俊、二童三人，吃罢酒饭，就下宿在朱小八家中，商量报仇之策。一宵易过。次日，李俊起身，身边取出零碎银子，托朱小八去买办香烛，冥镪，时鲜果子，各种祭礼，一应东西备齐了，各人吃过了饭，就走出朱家大门。小八在前引路，童威、童猛相帮抬了东西，李俊换上孝服，垂头跟在后面。一行四人径上岭来，直到李福坟前，小八和二童动手，取出祭品，在坟前逐一铺下，爇上香，点了烛，李俊便倒身下拜。开口祝告道：「当日叔父不听侄儿之言，不肯同走，留在此地，致遭惨死，令人万分悲痛。今日侄儿到此祭奠，要设计替你报仇，伏望叔父阴灵默佑！」李俊祝告罢，亲手焚化了冥锭楮帛，伏地放声大哭，引得三人也觉凄惶万分，伤心陪泪。 
 
　　祭奠毕，收拾起一应东西，一同上岭，回到小八家里来。四人走入屋子，只见五七个人坐在那里，李俊等入来，大家齐说：「好快活，李大哥真个回来了！」都起身上前作礼，一片声叫唤大哥。李俊看时，都是旧日江上打伙做伴的小兄弟。就中一个名唤金鲤鱼史全的，首先说道：「李大哥，多年不见，甚风儿吹到此？昨日有人在岭脚边走过，瞧见你呆立在彼，对准一所草房出神。回来说起此事，俺们都不相信，说大哥在梁山泊做头领，回来则甚，遮莫看错了人也？俺们大都疑惑不信，当是谎话，放着空闲无事，便相约赶来探个究竟。不想真是大哥和二童兄弟，怎不令人快活！」当下大家你言我语，十分欢喜，互道了别后情况；李俊也自说明白来意，悲痛叔父被害，一心要寻张魁报仇。史全又叫一声：「李大哥，说起此事时，实在气忿煞人！这里自你们三霸去后，李福老丈又遭惨死，无人称霸，遂使张魁这厮出了头地，暗里又勾结揭阳镇恶霸马雄，声势越大，一天猖狂一天，真个是顺他者生，逆他者死。俺们昔日多承大哥照拂，有时去江中赶一点买卖，只要大哥没得话说，谁人敢来欺侮。想不到近来人事大变，张魁这厮肆意横行，好管闲事，多行不义，自仗手下人多势大，小帮伙儿，全不在他眼里。说到近来这里一带地方，在江上赶趁的，除却他的党羽以外，简直无人敢干。你如想做一点买卖，先要去向他打过关节，求他答应，到手后彼此均分。否则，你若径自做下了，他不放你安稳受用，不是他出面和你作对，便是公人到来追捕，略一疏失，性命也休。」又有一个海鬼胡永，插口说道：「这厮近来越凶，莫说赶买卖要听他示下，到手均分，便是安分打鱼，他也要硬抽鱼税，你若不应，便把你剁下水去，连船只也截没了。见今这里只有他的势力，呼天不应，入地无门，若说你的性命，只怕还及不上一条狗。」众人一番诉说，只把个混江龙李俊气得两眼发赤，大叫道：「俺的火冒上顶梁，再不要提起这狗男女了。好汉子干事要图爽利，俺便赶将小孤山去，一刀割下这厮脑袋完事。」众人齐声道：「好，天幸李大哥此时回来，这厮的死期已到，可以出得这口恶气了！」史全道：「李大哥既决心报仇，何争在时刻早晚，俺们多年没有相聚，相思也苦。今日难得重逢，索性弄些酒肉来，大家快乐几日，再去那里动手。」史全说罢，不等李俊说话，起身便走，胡永等几个人也都跟着，径自去了。不上两个时辰，大家回来，只见有的扛着酒坛子，有的提了猪蹄，有的掉几尾鲜鱼，都送到厨下，叫小八娘子赶紧煮将来吃。不一时，一应东西都好，小八和众人动手，抬了两个桌子，放在门外树底下，又掇出许多板凳。酒坛子放在傍边，碗碟儿摆满桌子，大家团坐了就吃。正在吃喝，只见一人从村外入来，李俊已一眼看清，来的是没遮拦穆弘。但见穆弘气吁吁的，奔得满头是汗，李俊连忙招呼他过来，小八就接了他的包裹和朴刀，掇个板凳，叫他坐了，唤一声：「穆大郎，来得正好。」便去屋中拿出一只碗，一双箸儿，筛了满碗酒，送到穆弘座前，且请他吃个补杯。众人和穆弘有的认识，也有不认识的，大家都厮见过。穆弘坐了，拍着胸脯，说道：「小八哥，不想你搬来此地，累俺找寻得苦。什么鸟人，敢来撩拨老爷，俺自天也不怕！」穆弘说话夹夹杂杂，众人听了都不懂得。小八见他一碗干了，又筛一大碗酒，送到面前，穆弘拿来就吃，一连吃了五六碗，透过一口长气，始备细说出一件事来，众人听了尽皆忿怒。 
 
　　原来穆弘到了故里，因自己庄院已成白地，无家可归。便投一个亲戚家去。这家亲戚姓姚，叫做姚明老，住在离揭阳镇三里之遥，黄流村上，是个很有田财的大庄户。穆弘到了那里，姚家虽明知他曾经闹过大事，有罪在身，不易着落；但为了亲情分上，又不能拒之门外，只得悄悄将他留下。当夜，穆弘歇在姚明老家里，彼此谈谈说说，将近二更时分，忽听得外面一片声音，有人叫唤开门甚急。姚明老连忙起身，闪到大门跟首，厉声问道：「半夜三更，来此打门何事？」外面不应，只催开门。姚明老没法子，就将大门开放，只见拥进三个人来，灯光之下，认得清清楚楚，为头的那人名叫张千，是揭阳镇恶霸马雄爪牙，一个有名奸恶的闲汉。姚明老一见先就呆了。当下张千便开口道：「姚明老，你偌大的胆子，竟敢窝藏梁山泊强盗在家，还不赶快交出，免得官司连累。」姚明老听说，不由暗里吃惊，连辩：「没有此事，哪个造作这谰言，却来诬陷人家。」只听得又一人发话道：「不要躲赖，日间有人冷眼看清，一个长大汉子到你家里。这汉子不是别人，便是从前揭阳镇一霸，现为梁山泊大盗的没遮拦穆弘。」张千道：「你该明白，俺们奉马雄马二官人之命，怀着一团好意而来，你是个识时务的，也休躲赖，快将三五百两银子出来，给托马二官人，暗里去官中打点，一面教穆弘远走高飞，轻轻掩饰过去，你自太平无事。若然闹破了，风声扬到外方，这场官司便弄大，那时杀头刺配，倾家荡产，只怕你须受不了。好歹两途，任你去走哪一条路。」张千道罢，姚明老心里也急，口里仍说没有此事。张千冷笑道：「放着梁山泊强盗在家，尚说没有此事，敢让俺们搜查一下，才显你的真情。」姚明老喝声：「放屁！深夜撞入人家，捏词诬陷，图诈银钱，已属心怀不良；却又肆行威逼，要将我家宅搜查，难道没有王法么？你们是什么人？擅敢如此放肆，明日非向当官首告不可。」三人见姚明老说话强硬，全没畏惧之色，便一齐立起身来，道：「好，躲赖得好，你敢倔强到底，才见得你真有能耐！」六条腿冲出姚家大门，头也不回，径自去了。姚明老关门进内，穆弘早已有人告知，直着两眼坐在那里，兀自气忿。姚明老因对穆弘说道：「大郎，事情坏了！你来这里，不知哪个落了眼，去告诉黑煞神马雄，引得这厮起了歹意，连夜差人到来寻事，倒要小心！」穆弘道：「休胆怯，好汉子做事一身承当，须不连累人家，他们定要俺时，即便挺身而出，不争割了俺的肉去。」姚明老不住的摇头，连说不可。穆弘道：「俺去门傍埋伏，待他再来，见一个杀一个，杀尽了便完事。」姚明老道：「恁地，直是害了我全家也！」穆弘听了再不说话，要立刻动身而去。姚明老道：「我们多年不见，今日难得到此，没曾有半点好好管待，便放你走，于心不安。半夜三更，却教你投何处去。」穆弘焦躁道：「这不好，那不好，说得俺心中也乱了，如何是好？」姚明老没得话说。正在此时，只听门外一片声喧，打门的声音，发擂似地响动。姚明老喊声：「不好！」忙教庄丁掇过梯子，爬上墙头张看时，只见火把一片通红，火光下人头攒动，齐喊：「着力打进庄去，拿捉梁山泊强贼。」姚明老急得魂飞天外，慌忙下了梯子，三脚两步奔将入来，对穆弘说道：「不是我不留大郎，如今事急至此，只有走的一法了。」穆弘道：「不差，俺本来说走为上着。」姚明老立刻取出包裹，穆弘拿来背在肩上，仗一条朴刀在手，姚明老擎着灯烛，亲身引领穆弘，直到后园，轻启园门，让穆弘悄然而去。姚明老闭上园门，赶紧回至里边，大门已被打破，数十人一声吶喊，蜂拥而入。但见当先十多个兵士，个个抢眉努目，高擎火把，手执钢刀、铁尺、挠钩、绳索，口喊：「快快进内仔细搜查，休教走了梁山泊强贼。」此来人数真的不少，约莫有二三十人，分头满屋子搜寻，厨房柴间都行寻遍，却不见穆弘半点踪影。有几个人寻到后园，开了园门，用火把照看着，喊说：「贼人已吃逃了，园门外踏坏不少乱草，这是实迹。」原来穆弘当时奔出后园，性急慌忙之际，不曾留神到脚下，只顾向前乱奔乱蹿，草间踏成一片，遗上这老大破绽。这几人回身进内，就告知为头的那人，只说姚明老开启后园，私放强盗逃走。先时众人入门，姚明老见真有兵士在内，早已惊呆；今又听了此话，知道已脱不了这干系，自然更慌得没有话说。众人就将姚明老一索绑了，不由分说，簇拥着就走。其实，这班人都是马雄羽党，为头十多个，只是揭阳镇的土兵，他们暗中互相勾结，赶来玩这套鬼把戏，姚明老惊慌之际，如何弄得明白。 
 
　　闲言休絮。且说穆弘当夜奔出姚家后园，借着天上星月之光，择路疾行，径向揭阳岭前进，走到四更过后，身子乏了，就闪入一所破败的山神庙里，放下朴刀，枕着包裹休歇。朦胧过不知多少时候，耳畔隐隐听得鸟声，开眼一看，天光已亮。穆弘起身，背上包裹，提了朴刀，走出庙来再行赶路。赶到将近岭脚边时，遇见一个旧识的渔户，穆弘上前问讯，渔户回说：「李福已死，昨日傍晚，俺瞧见混江龙李俊，和分水犀朱小八在一起，遮莫安歇在他家里，大郎如要寻人，不如径去那里为是。」穆弘听毕，拔步便走，依着渔户指点路径，直赶入这村里来，果然寻着了李俊。大家见面，今将此事备细说了，众人都道好险。穆弘不禁张拳怒目，拍桌大叫道：「昨晚俺因多方顾忌，没曾动得手脚，积下一肚皮怨气；今日便去招寻这厮，俺若不砍落他的驴头，宁死不回梁山泊去！」 
 
　　不是穆弘这一怒，有分教：恶霸全家齐授首，强梁一派尽诛夷。毕竟穆弘此去，又干些什么事出来，且听下回分解。
第二十二回　癞头鼋乡里逞豪强　油签子山村传密信 
 
　　话说当时穆弘气忿填胸，立地要去杀黑煞神马雄，以泄昨宵之愤。朱小八连忙劝道：「大郎且休性急，马雄今非昔比，手下人多势大，耳目灵通；又兼揭阳镇是繁闹地方，镇上也有守把的官兵，冒昧而行，恐怕不能成事，须做商量。」穆弘叫道：「你这厮，兀自怕他，俺兄弟当日在穆家庄时候，镇上也常来去，眼里不曾见有此人。他绰号黑煞神，又唤做酆都黑煞，俺就把他一刀两段，教他真个上酆都去。」众人听得都笑了。朱小八道：「大郎，不是叫你不要去，俺劝你要谨慎行事！」穆弘道：「谨慎了不能杀人，要杀人便不谨慎。你的浑名枉称分水犀，却恁地胆子小，只好算做水老鼠。」李俊见小八露出局促神情，便接口说道：「大郎，俺想小八也不是胆小，只因那里耳目众多，怕急切中不能下手，弄错了反坏了事。俺自要去小孤山报仇，只待张二哥来到便行，不知何故，等到此刻还没有来，真教人摆布不定，先去哪一处好？」穆弘道：「何必多说，且去杀了马雄这厮，再做理会。」李俊道：「也好！今晚便行。」史全、胡永齐道：「我们情愿跟随李大哥同去。」李俊道：「恁地更好！」当下吃罢酒饭，撤去杯盘，桌子上一应东西。约定今晚在这里会合，然后去揭阳镇动手。众人散了，李俊、二童、穆弘，自在朱小八家里等候。 
 
　　穆弘望着天上，恨不把太阳推落下去。等到酉牌时分，只见史全、胡永带领伴当，一齐都到。后面却随着浪里白跳张顺。众人进门，穆弘就唤：「张二哥，你忙着些什么，累人家盼望死了。」张顺也不回答，且坐定身子，众人都坐了，随便喝些茶水。半晌，张顺说道：「俺没甚事，只忙着一场厮打。」穆弘听得，忙问：「二哥和谁厮打？」张顺道：「此人昔日并没多大声名，你们或许不认得，这厮叫做癞头鼋张魁。」李俊在傍突地跳起来，叫声：「惭愧！张二哥，和你厮打的此人非别，正是杀俺师父的仇人。」便说张魁如何奸恶，李福、于贵如何被害身死，都备细告知张顺。穆弘也告说黄流村中之事。张顺道：「你们这些事情，早有人相告，俺已大概得知，不用再说。俺昨日回归故里，因见地上荒芜，房舍坍塌，不堪下宿，就去借住在船户苏大隆家内。此人是俺的旧相识，俺留待下来，不知何故，不上两个时辰，乡人都知道了，纷纷赶来，一齐在俺面前诉苦。他们都说，自从俺兄弟去后，家乡人事大变，被张魁这厮出了头地，倚仗自己势大，时常把人欺侮，要剁要杀。如今弄个打鱼都不容易，衣食断绝，势将饿死，要俺替他们出头做主，保全生计。俺听到张魁名字，一时倒也记忆不起，好半晌才想着，俺当初做卖鱼牙子时节，这厮是一个小船户，天天荡出船去，兼在江中赶一点口边货，没甚声名。不过这厮拳脚很精，水底功夫也好，人家就替他取个绰号，叫他做癞头鼋张魁。那一日，为了江中一件买卖，触恼俺哥哥，彼此争斗起来，被俺哥哥痛打一顿，心中恨极，不准他以后再做私商勾当，不想这厮近年竟出人头地。张魁两字，一片声叫得很响，成就了小孤山一霸。这也罢了。他不合倚仗自己势大，欺压乡人，竟要断绝他们生计，这不是好汉子的行径，如此撒泼，倒不能轻轻放过，非向他理论不可。当下，俺便打发过了众人。问明白这厮所在，正待前去寻他说话，不知哪个多嘴舌的，早往那里通了消息，他差遣两个人来，只说请俺前去吃酒。俺说很好，立刻扎束一下衣服，挎口腰刀，跟了二人就走，直到这厮家里，他在水亭上摆下酒席，傍列不少狐群狗党，请俺入席吃酒。吃过没多几杯酒，俺的话不曾出口，他早向俺动问，此番何事回乡？俺说没甚事，出外多年，回来望望乡里，无论谁人，乡心大都是抛不掉的。可恨这厮听了俺的说话，便怪声叫道：『恁地，你在梁山泊安稳做头领，怎样不好，却要从山东赶到此地，奔跑这老远的路程。』俺道：『依你说时，凡人一到远方去后，便不许他回乡。』张魁道：『不是这么说，既然无甚要事，何必回来。你身上犯有天大的案子，谁人不知你是梁山泊好汉，此地耳目众多，官府衙门又近，倘或走漏风声，有公人到来拿你，不是要生出大是非，还得连累人家受罪。你今在此，人人都要替你担当干系，这个不是耍处。』俺道：『俺和你同姓不宗，你又不曾将俺窝藏，干你鸟事！便有是非，好汉子一身做事一身当，不要连累傍人半点。』这厮被俺说得顿口无言，吃了几杯酒，忽地离席而去。半晌，只见他拿出一包银子来，送到俺的面前，说道：『张二哥，说句痛快的话，你是梁山泊人物，身上罪名不小，此地委实不能久留；这里有十两银子，送你权做路费，请你赶紧远走高飞。如你不走，漏了风，哪就了不得！』张魁说时，那群狐狗都应声附和，一齐逼着俺走。当时不由俺不恼怒，就拍着桌子骂道：『你这奸刁的贼！你这瞎眼珠的贼囚！敢这么撒野，想来逼走人家么？俺早知你是个歹东西，你不鬼打算，坑陷人，这里谁去走漏消息？老爷生长小孤山下，浔阳江边，做过卖鱼牙子，闹过江州，跟随宋公明哥哥同上梁山，天下闻名，谁人不晓，从来没曾碰过对头。你这贼囚！俺眼里也不曾见得，敢来撩拨人，俺本待寻你说话，给个报应。不想你这厮不知自省，长蛇想吞毒龙，兔儿思吃虎肉，这个正饶恕不得，待先杀了你这厮，替众人出口恶气。』俺就一脚踢翻桌子，拔出腰刀，向这厮劈脸剁去，吃他躲过了。就在这个当儿，张魁喝声动手，大家各抢器械，蜂拥上前，水亭上打成一片。俺当时无名火发，挥刀乱砍，一连剁倒几人，打下水亭，直冲出他家大门，取路而走。张魁这厮心不甘服，手仗铁棍，在后飞步赶来，俺索性立定身子，再和他斗在路上。斗到落后，吃俺一刀刺中大腿，翻身倒地，正待将他结果，却被许多人赶来救了，这厮的造化不小。俺回到苏大隆家里，歇了一下，主张再行赶去，也不用同他讲论，干脆的把这厮一刀杀了完事。怎奈苏大隆一再劝说：『今若再去，那里定已防备，彼此众寡悬殊，不易下手，不如暂休，再做理会。』俺道：『恁地，俺便去寻李大哥，穆大郎等，待大家会合了再说。』苏大隆说：『好。』便掉开一只船，教俺坐了，直驶岭下来招寻你们。行到半途，俺的旧相识金鲤鱼史全，带领几个伙伴，开着一只大船，扯足风篷，也向这条路上疾驶过来，彼此相遇，史全便告诉俺个备细，知道你们正盼望得紧，专等俺到，今夜便要动手。俺们遇见后，两条船只就做一处而行，直到这里，且喜大家尽行相会。」当下朱小八家中，突地到了许多人，有说有笑，十分热闹。此时只忙煞了小八娘子，杀鸡，宰鹅，烧茶，煮饭，厨下忙乱过好一阵，才行置备停当。众人七手八脚，在屋内排下桌子，板凳，大家就坐，小八将出杯箸和酒壶儿，又端上鸡鹅鱼肉碗碟，教大家放开肚皮吃，吃饱了好行事。 
 
　　大家吃过几巡酒，正在谈论今晚如何下手，忽见朱小八引进一人，上前与众人相见，却是油签子汪二。大家见了都猜测不出，正不知此来又有何事？小八叫汪二坐了，添上一付碗箸，教他且吃了些酒食，再行说诉。汪二果真坐下就吃，吃过几碗酒，几块大鱼大肉，开口说道：「告诉众位，小人到此非别，是特地来寻穆大郎通个消息。今日小人撞见一个知友，他对俺说：『昨晚三更时分，黄流村姚明老家，放走了个梁山泊大盗，你道此人是谁？就是本地穆家庄出身，穆太公的儿子，没遮拦穆弘穆大郎。』穆大郎到了姚家，不知如何，这消息就传到揭阳镇上，吃黑煞神马雄得知了。马雄素知姚明老很是富有，来得正好，顿生妙计，当夜差使几名心腹，赶到黄流村姚家，满拟捞他一笔银钱受用；不想姚明老撞天叫屈，矢口不承，反将来人骂退。这几人回去，禀过情由，马雄老羞成怒，立刻唤了十名土兵，和他豢养的一班闲汉，合伙儿再到黄流村姚家，却里外搜查未着。大家都说他将大郎放走。忿无可泄，将姚明老扯了就走，直扯到马雄家内，吊在后园，只怕如今正在那里受苦。」汪二说到这里，穆弘忽地一推桌子，叫道：「快拿俺的朴刀来！此祸都为俺而起，俺若不杀马雄这厮，救取姚明老脱身，如何对得他住。」李俊、张顺、二童等一齐起身，好容易将穆弘劝住，大家重行吃酒。张顺道：「大郎息怒，且听他说话毕，再行打算。」穆弘点头，一手按定酒碗，不则一声。汪二接着说道：「穆大郎出了黄流村，不知哪个眼明口快的狗男女，又去告诉马雄，说眼见大郎来此地，多分村子里有人家窝藏。马雄得信，本待立刻报官，教公人到来搜捕；只为他哥哥笑面无常马英，前日在州里做寿，虽盛闹过一番，却不曾请家乡亲友吃寿酒。后天是马英正生日，亲友知道的，又都纷纷送礼，马英推却不得，因只得再排筵席，庆祝寿辰。马雄为了此事，要紧替哥哥铺排一切，没心情兼顾别的，所以得信之下，且不发作，只遣发几名心腹，分头去各处水陆要道，暗中看守，以防大郎逃走。他只待哥哥寿辰过后，便要来村子里生事了。」穆弘道：「这厮恁地奸恶！你这人，却探得如此详尽，真个亏你！」汪二道：「告大郎，俺那知友，也就是小人结拜的义弟，姓汤名贵。本是镇上一条闲汉，新近结交上黑煞神马雄，很得马雄宠任，有些机密之事，都教他去干，因而姚家这件勾当，他得知这般详细。今天，小人和他在一处酒楼上吃酒，他噇得大醉，无心地告说此事，自言早晚发财，不再做那闲汉了。他说马雄已定下妙计，待拿到了穆大郎，就可将姚明老牵连，将他合家一网而尽。姚家田财不少，待他坐实罪名以后，大家都得发一注横财，岂不快活。小人自念：『当年大郎在家时节，俺常因衣食不济，多得大郎兄弟看顾，给钱给米，恩惠不浅。如今大郎有事，岂可不通个消息。』打定主意，别了汤贵，悄然而走，却不知大郎歇在谁家，且胡乱撞入这村里来，不想正遇小八哥，引来此地相见。」汪二说罢，穆弘叫道：「你们听得么？马雄这厮如此奸恶，再不把他除灭，也对不住上天，俺们赶紧去罢！」李俊道：「马英比马雄更恶，不知屈害过多少好人，难得巧遇这厮寿诞，今晚多分在家，俺们此去，正好将他一并剪除，也替这一方除了大害。」穆弘道：「李大哥说的是！俺们即便罢酒，赶紧拿饭来吃了，好早一点去动手！」小八听说，即忙将上饭来，一顿狼吞虎咽，大家都吃个饱，撤去杯、盘、桌、凳，打点好身上，各仗惯用家伙，立刻动身。大家喊声：「走。」待出朱小八家大门，只听得油签子汪二叫道：「众位请走，俺的面孔厮熟，去不得，在这里等候，如何？」穆弘道：「你不去，也得叫小八引路。」张顺摇手说道：「这个不能，揭阳镇是个大镇，人烟繁杂，耳目众多，又有官兵守把，俺们只这一干人，如何可以明目张胆，轻举妄动。为今之计，只宜三五人做一起，悄悄地都去镇上就近伏下，等到夜静更深，一齐杀入马雄家内，出其不意，杀他一个满树大开花，这样方能成事。若说此去路径，何用小八哥引领，别人尽有认得的，只不认识马雄的家宅。大家胡乱地撞去杀人，须不是玩的事。俺想，此去那里下手，要有个人，熟悉马雄家内情形，将引大家前去，这事方妥。」李俊道：「恁地，汪二曾在马家出入，内里一定熟悉，便叫他引领是了。」众人齐和一声：「好。」催逼汪二动身。三番两次，汪二推托开来，只不肯走。只见穆弘圆睁怪眼，踏步上前，将汪二一把抓住，提在手中，一手掣出朴刀，高高举起，喝道：「你这厮，你敢再说三声不去！」唬得汪二缩做一团，叫苦不迭。 
 
　　有分教：从来宵小多哓舌，真个英雄惯杀人。正是：小试钢锋膏热血，待将霜刃戮元凶。毕竟油签子汪二性命如何，且听下回分解。 
第二十三回　没遮拦诛酆都黑煞　癞头鼋斗浪里白跳 
 
　　话说没遮拦穆弘心头火发，掣出朴刀，要杀汪二；汪二叫苦不迭，连称愿去。穆弘就放了手，落下朴刀，说道：「你去，俺便不杀。」汪二透过一口凉气，定了惊魂。穆弘催着快走。张顺道：「小八哥，如今有汪二引领，这事便行。你只在家中打点，把船只整备好了。」朱小八说声：「理会，此番事毕，俺也不能不走，也只得同上梁山泊去。」当下大家各携兵器，喊声：「走！」拥出小八家门，离了村子，径取路向揭阳镇进发。此行除了李俊、张顺、穆弘、童威、童猛五人，史全、胡永又带领五名火家，连汪二共计一十三人。不一时，来到一所土地庙里，大家暂歇，听更鼓时，正打二更。汪二因对众人说道：「这里是个荒废的土地庙，离镇上只有半里之遥，一走便到；但是过去有个寨栅，常有几名土兵守把，须过了寨栅，才能够入镇子去。俺们应如何地摆布？」李俊道：「恁地，怎生摆布？」张顺略一沉吟，说道：「易事，俺们只须如此如此，包管过去。」众人称好，一齐出了庙门，待到寨栅近边，大家去道傍伏着，只汪二、张顺、二童上前去。童威、童猛扶了张顺，汪二在前，四人踅近寨栅，汪二便唤：「有人么？相烦哪位启一下栅门。」叫过几声，只听得寨栅内有人骂道：「哪里来的厌物，半夜三更，大呼小叫，把俺做得好好的安乐梦，无端地惊醒了，老爷不开，待怎生？」汪二道：「大哥休怪，过路人因今日山村有赛神，去三里外社公祠里吃酒，一个伙伴噇醉了，因此脚步迟了一点，伏乞大哥方便则个！」里面哼着声音道：「胡涂鸭子！你要老爷方便，你也该先方便人。」汪二近前，贴着寨栅应道：「小人理会，且待开了栅门，这里有一点零碎银子，给大哥们明日买酒吃。」说罢，便听得里面答应：「来了。」却有人在说道：「王四哥，今夜是你轮值，合该你去开门。」又有人说道：「俺也来相帮照着一下，明天酒得大家吃。」只见一人高擎灯火，向外面照了又照，才将寨栅慢慢开放。汪二早候在那里，口称：「有劳大哥」，举步先入。张顺、童威、童猛跟着上来，走进栅门，童威只一朴刀，早将开栅的土兵剁倒。那个执灯的喊声：「阿也」，转身待走，吃张顺一脚踢倒，童猛赶上前一刀杀了。灯儿在地着火，燃烧起来，张顺赶紧一脚，踏得熄灭。猛听得有人叫道：「你们干得好事！」四人都吃一惊。待往下听道：「怎的不把寨栅关闭，想干没了银子逃走么？」张顺看时，右边射出一道灯光，却有两间草房在那里，张顺急掣腰刀在手，直奔到草房前，一人正在门口探望，张顺手起一刀，人头落地。却听得草房内叫道：「酒鬼，牛老儿，栽下跟头了。」张顺将身一跳，直蹿入草房去，灯光底下，只见草铺子上躺着二人，疾忙一个一刀，都结果了，一口气吹灭灯火，翻身而出。但见李俊等九人都已进来，张顺教将寨栅关闭，又把死尸拖入草房里，教二童领三个火家在此守把，回来时好接应。汪二来时手无寸铁，见在草房里摸得一把刀，仗在手中，好不有兴。 
 
　　八人分做三起走，各离开数十步光景，汪二在前引领，一路兜抄僻静去处，时值下弦，二更后月亮初上，正好走路。大家都到了马雄家宅后面，但见那里都是些树木，并无人家，左角斜绕一道小河流，水面映照着月色，觉得分外沉静。汪二指着一带矮墙说道：「这里面是个园子，有的一些亭池花木，从园里进去，只要再越过两重门，就是他的内宅了。」穆弘望了一下，说道：「这也容易，大家爬墙进去。」汪二道：「不必。这里靠北有个园门，只须一二人爬进去，把栓儿去了就得。」张顺、李俊做个势子，走到园门跟首，面墙站定，蹲身下去，穆弘、史全过来，便爬上肩头，两足立在肩上，张顺、李俊慢慢站起身来，待等身子立直，二人早到墙头上面。月光下，二人爬过一段，穆弘看清了，就踊身往下一跳，早到园内，在墙边将史全度下。这一跳不打紧，脚底踏落一点碎屑，墙头松掉下几片砖瓦，地上作响起来。穆弘奔去开门，略匆忙得半点，栓儿碰了一下门，又是一响。忽听得有人骂道：「你这畜生，这里是什么地方，也来胡干！」接着，就有一人手仗杆棒，向园门边直扑过来，月光之下，看得分明。穆弘、史全看见人来，疾向暗处一闪，掣刀在手，那人奔到，要紧察看门上栓儿，不提防斜刺里穆弘突飞一腿，踢落那人手中杆棒，史全抢上前只一刀，劈去半个天灵盖，登时倒地。穆弘一脚踢过尸首，就去开门，众人进来，穆弘说已结果一个，随手将门掩上。大家到了园中，无心细看，只跟着汪二走。两个拐弯，只见西首一座亭子里却有灯光。汪二说道：「这亭子是马英教兄弟造的，夏天里马雄也常来玩，不知他今夜在内么。」穆弘一听，拔步就走，大家悄悄地跟在后面。穆弘正向前走，忽见亭子里有人出来，便掩在一个花台傍侧。那人是出来净手，恰巧走近花台，穆弘突地出手，一把抓住，把刀撇着他的脸道：「你叫，便砍了这颗头！」那人惊得呆了，做声不得。穆弘问道：「亭子里有人么？马雄兄弟何在？」那人缩紧脑袋，战竞竞地说道：「好汉，亭中不是马二官人兄弟，是黄流村的财主姚明老，有人在内将他拷问。」穆弘手起一刀，杀了那人，撩过死尸，李俊、张顺都上来。穆弘道：「姚明老在亭子内吃苦，不如先行救了。」执着刀，回身便走，刚近亭前，只听得有人在内发话道：「你这死赖皮，直说了怎不好，却教皮肉受苦。」又一人骂道：「贼囚，你待拚死骇唬人家，你便真个死，也不便宜。」穆弘不听犹可，一听之下，登时无名业火高三千丈，两步并作一步，向亭子里直扑入去；李俊跟着也进去。里边共有三人，正把姚明老高高吊起，手中各执皮鞭，藤棍，作威吆喝。穆弘首先扑入，朴刀起处，早将一个剁翻地上。那两个惊得呆了，四条腿不能移动，两张嘴噤得难开，穆弘连一朴刀，又砍倒了一个。接着李俊抢入来，一个箭步，蹿到执藤棍的身傍，只一刀，砍去半条左臂，那人极叫一声，棍子脱手，跌倒地上。李俊索性连搠几刀，身上搠了无数窟窿。张顺等一齐进来，只见穆弘手执带血钢刀，东张西望，还想杀人。汪二指了地上一个死尸，说道：「这不是马雄的心腹张千么？身上竟搠得如此稀烂，也算报应！」张顺道：「穆大郎，恁地手快，怎不留个活口，也好问问话儿。」穆弘不曾回答，猛抬头见上面高吊一人，赶紧上前救了，打一看时，不是姚明老是谁？但见他满身皮开肉烂，鲜肉模糊，闭了两眼，不作一声。穆弘忙在尸身上剥套衣服，将他全身裹住了，抱到亭子左角。那里恰有个坑子，便放在上面，且教两名火家守护。这里正在摆布，忽听外面有人来了，张顺连忙奔出亭子，对面迎去。那人问道：「老王，你来么。」张顺不应，紧一步上前，掉转刀背，拦肩只一下，那人栽倒了。张顺赶紧一脚踏住，低声喝道：「你要叫喊，就请你吃刀。」那人不敢开口，任张顺提了就走，回进亭子，才行问道：「你是谁人？来此则甚？」那人颤声答道：「我是这里一个小厮，只因方才有人来报，黄流村财主姚明老家，今夜忽地合家自焚，把庄子烧做灰烬。我们二官人得报，教我到来传命，赶将姚明老结果性命，抬去园外荒林中掩埋。」张顺道：「马英在家么？」答道：「我们大官人今天回来，此刻他兄弟还不曾安睡，在一个阁子里吃酒。」张顺说声：「原来如此」，只一刀，把小厮也杀了，抛过尸首，只留了一碗灯火，移到亭子角里，教火家在内守候。张顺、穆弘、李俊、汪二、史全、胡永六人，却一拥走出亭子。汪二在前，大家乘着月色，悄然径走，走进一座圆月门，到一条回廊之内。汪二做个手势，意思是过去阁子近了。这时回廊中忽起一阵脚声，声音很近，四人忙向回廊转折处躲过，张顺、穆弘却迎将上前。却有两人拐弯过来，走得也快，对面叫道：「兄弟，二官人在发怒，立等你去回话。」张顺、穆弘不应，只顾近前。斜月光中，二人一看不对，却待喝问，张顺腰刀早起，剁倒一个，连一刀，前胸搠到背后。穆弘抢步上前，向第二个劈面剁去，将那人顶门劈做两丬，脑浆迸裂，一命呜呼。张顺、穆弘拖过死尸，四人已都走上来，出了回廊，又过了一重门，早见那座阁子已在眼前，阁子里灯火通明，有人说话。这时马英、马雄兄弟，都有上八分醉意，阁子里留着一名丫鬟。马英没兴儿，要睡了，马雄不愿，只叫丫鬟筛酒来吃。马英叫道：「兄弟，不想你白费心机，弄到这么一个结果，好不扫兴！」马雄道：「事已至此，只有将他结果灭迹。」说着，一拍桌子骂道：「混沌猪狗，一事都不会干，去了多久不回话，累俺心焦。明日一起撵走他，要这班东西何用？」马英道：「俺说还有用处，若拿得没遮拦穆弘，也平了一点气忿。」大家都在阁子外静听。穆弘、李俊却伏得最近，待听到此话时，穆弘三尸暴跳，七窍生烟，就向里面直抢进去，叫声：「没遮拦穆弘来也，你待怎生？」马英抬头看时，但见一个凶神恶煞，手持闪亮钢刀，直扑将来，早惊倒在坐椅里，半身动弹不得。马雄是经过拳脚的，两膀也有百十斤气力，胆子自比哥哥壮大。说时迟，那时快，当穆弘抢入阁子，叫出自己名儿，马雄早跳出座头，向壁上抢一口剑在手里了。穆弘扑到，马雄剑已出匣，紧一步，向穆弘斜刺里而入。穆弘撇了马英，起刀急架，二人接住。马英先前一吓，软倒椅中，待见兄弟拔剑动手，胆气一壮，神魂回复，急从座间跃起，口喊：「拿贼」，一拔脚就向外奔去。不料李俊手捻朴刀，正抢入来，二人迎个正着。李俊手起一刀，把马英夹脖子剁翻，复一刀，就此了结。李俊骂声：「恶贼」，回头过来，只见一个丫鬟惊倒在地，顺手一刀杀了。马雄正斗，忽见又扑进人来，心里就慌，手脚慢得半点，吃穆弘磕开兵器，一朴刀搠入肚腹，翻身栽倒，穆弘抢上一步，就割了头。李俊指着地上，说道：「今夜除掉此一双恶贼，好不痛快！」穆弘在阁子里一瞧，再没第四个人可杀，便靠近桌子，放下马雄的脑袋，按定带血钢刀，说道：「这一对狗男女也乐意，你看满桌子好酒菜。」李俊道：「张二哥怎不入来？」一句话提醒了，穆弘登时住口，拖着刀，奔出阁子一看，哪里有四人的踪影。穆弘大惊，返身进来告知李俊，李俊也呆了。穆弘道：「好奇怪，被人暗算不成？」提了朴刀，却待出去寻找，只听得一阵脚步声，张顺、史全、胡永已走入来，三人满身血迹，却不见了油签子汪二。张顺便道：「大家快走，这里内宅男女，已杀得一个不留，时候久了便不好。」穆弘、李俊也不及动问，大家一齐走出阁子，直到后园亭子里，教一个火家背了姚明老，吹灭灯火。簇拥出了园子，将园门虚掩上，径取原路而走。行到半路，忽听得鸣锣击柝之声，一个打更的正在过来，张顺连忙上前数十步，躲向暗处，待打更的行得切近，张顺跳上前，先抢下他锣儿，打更的待叫，早吃张顺一刀杀了，灭了灯笼，拖过死尸，大家仍向前走。走不多路，来到一个巷口，又听得一片脚声，似向这里走来。张顺道：「只也不尴尬，来时容易，去时却恁地难！」便教大家回入巷里，独自掩到巷口偷看，却是五七个巡夜土兵，拐弯向左边过去了。张顺等他们去远，回入巷里，大家仍抄僻静小路，直到寨栅跟首。童威、童猛已等得心焦，一齐出了寨栅，反掩栅门，急急取路而走。路上，穆弘要紧探问：「汪二到了哪儿去？」张顺道：「汪二死了。当时你和李大哥抢进阁子，俺听见有人喊拿贼，接着，阁子右边的角门一响，起了声音，汪二喊说：『不好，这里有个教师，也了得，遮莫是他来了？』俺们便一齐奔去，汪二首先抢入角门，不提防有人闪在门背后，蓦地一刀，将汪二剁倒在地上，就此送命。俺当下不由大怒，直抢进去，果有一人扑将来和俺就斗，不三五合，吃俺一刀杀了。后面两个帮凶的汉子，给史全、胡永一刀一个，都结果了。俺们杀得性起，就冲入角门，直到内宅，不问男女老小，逢人便杀，杀得一乾二净，可算是水底里拦网，大小鱼儿都捞尽。」穆弘道：「这一下也痛快，只可惜这汪二，白白地丢了性命！」 
 
　　大家一路走，一路说，早到新村，只见前面奔来一人，高声叫道：「张二哥，大事不好，朱小八全家被害死了。」大家近前看时，却是苏大隆。众人听了，都吃一惊，就在林子边坐下，穆弘叫火家放下姚明老，且不理会他伤势轻重，抱在自己怀里，要紧听苏大隆诉说，只听苏大隆说道：「你们去后，小八便在家里收拾，首先拿出四个包裹，一并交给俺手里，说是穆大郎、李大哥和二童兄弟的，教俺将去船上安放。他又叫两个火家，整备下自己船只，好把家用东西搬下去。正自忙碌，哪知早透了消息，张魁知道二哥到了此地，下在小八家里，他便带领一班打手，开出船只，恰在那时赶到。直入小八家内，口口声声寻二哥报仇，逼着小八要人。你想，这厮如此蛮横，一言不合，就此动武，从屋子里直打到门外。小八今夜吃亏的众寡不敌。他们人多，这里却只有几个火家，斗到中间，火家有的是打伤了，有的逃走了，小八独力难支，就吃他们乱刀砍死。张魁这厮更起毒心，又扑入小八家中，将他的老母、娘子、儿女一齐杀死，放起一把火把屋子也烧了。」张顺道：「村子里闹到这样，当时你得知么？」苏大隆道：「那时俺在小八船上帮着张罗，有人赶来告诉，只说是打架，俺自不曾留神。不想落后一个火家奔来说，小八全家被杀，又被放火烧了草房，俺真急了，待奔去看时，张魁一干人早哄远去，俺又悲又忿，无法可使，坐等过一会儿，不见你们回来，心里更急，出村外来望了几回，不想你们此刻才回来。」张顺叹口气道：「这倒害了小八也，此仇不可不报！」李俊问道：「他们去久了么？」苏大隆道：「倘你们早回来一二个时辰，敢情还能够追上。」李俊跌脚道：「可惜迟到了一步！」穆弘叫道：「可惜什么，俺们赶到小孤山去也得。」一句话叫醒众人，大家一齐起身，径到村里，只见火场上围拢许多村人，有几家的妇人，因为延烧掉她们屋子，坐在地上痛哭。小八的尸身，在门前树底下躺着，村人打个火来，张顺、李俊借来上下一照看，果然死得十分可惨。张顺一回头见了穆弘，怀里仍托着人，好不累赘，便教二童帮同抬了姚明老，先去船上安顿。又对苏大隆说道：「记得俺的包裹在你船上，快取将来，俺有用处。」苏大隆道：「穆大郎四位的包裹，也都在俺船中。」李俊便叫：「俺的一发取将来。」不一时，包裹取到，张顺、李俊便打开来，取出银子，分给了被延烧的几家。张顺又道：「这里还有十两银子，谁愿将小八尸身埋葬，这银子就赏给他。」就有人上来接了。张顺收拾起包裹，便对众人说道：「列位兄弟，俺们今夜去揭阳镇，杀了恶霸马雄全家，替这里地方上除了大害。好汉子行事要来去分明，不累傍人半点，日后官府若来根究，你们千万不要害怕，都推在俺们身上好了。俺们要走了，如有意上梁山泊去，便做伴同行，立刻就走。」张顺道罢，有好多个光身汉子，齐称：「愿往」。 
 
　　当下一行人众，离了村子，齐走到江边，只见三只船并泊在那里，张顺、李俊下在苏大隆船上，穆弘、二童下在史全船上，其外诸人分坐二船，朱小八那只船也就弃下了。大家坐定，火家便在船上扯来风篷，两只船一齐驶行，恰巧风势转了方向，顺流而进，一帆风直到小孤山下，那时已天色黎明了。苏大隆一路在船头上远望，见在被他望到，便叫道：「张二哥，可也真巧，前面那一只大船，还不是张魁的么？」张顺钻出船头一看，果见山下泊着一条大船，船中灯火通明，又隐隐听得人声嘈杂。 
 
　　原来张魁杀了朱小八全家，行至半路，恰巧撞见一只夜行船，顺便做了一点买卖，心里乐极。待回至山下，便对徒弟火家说道：「今夜难得干这快事，却也辛苦够了，船上有一坛子好酒，又有现成的鱼肉，便拿来煮了，大家吃个痛快，索性吃到了天明登岸罢。」众人称好，几个火家赶忙动手，把鱼肉都煮得烂熟，盛满了大碗大碟子，将酒坛子打开，放在舱内，大家围坐了，大碗酒，大块鱼肉，有吃有喝，有说有笑，好不畅快。天色黎明，一个火家来船头上净手，忽见两只船驶将近来，好生诧异，这里什么地方，他们竟敢到此停泊。这火家带着七八分酒意，净手过了，待那来船傍近，高声喝道：「什么船？招呼不打，却冒失地来停泊。」只听对面船上有人应道：「俺们是阎王爷差来的，要来勾魂摄魄！」说话声里，早在船头上跳将过来，只一刀，将火家剁落下水。此人便是浪里白跳张顺，舱中正吃得开怀，猛听得船头上有人发话，又有落水的声音，张魁喊声：「不好」，起身抢一口刀在手里，蹿向后艄，众火家徒弟各抢兵器，纷纷夺舱而出。有几个人跳上小船，赶紧登岸报信去了。且说张顺跳上大船，剁了一名火家下来，一奋身就扑向舱里，有的脚步慢得一些，就吃张顺乱剁乱杀，船中登时喧闹起来。李俊在船上看得清切，就叫苏大隆快引穆弘和火家登岸，速去截杀救应的人。苏大隆、穆弘不敢怠慢，立引火家上岸而去。这里张顺杀了几人，要紧退出舱外，找寻张魁，不想张魁从后艄兜转，两个遇个正着，接住就斗，论气力，张魁强似张顺，论武艺，张顺自胜张魁，又兼张魁带点腿伤，及不得张顺轻捷灵活。斗到半中，张魁抵敌不得，自念三十六着，走为上着，不如走罢。念头转完，虚飞一腿，张顺倒吃他算计，疾忙闪过，不提防张魁就向傍边船上一跃，欲思登岸逃走。童威、童猛正在船中，穆弘教他们守护姚明老，二人见别人都在动手，正自干急，忽见一人跳船逃走，童威急掣朴刀在手，跳过去挥刀拦截，张魁就吃童威接住。斗上十多回合，隔船又有人上来帮助，张魁一看不好，船只小，转身不得，自己又是孤身，定要吃亏，不如仍上大船，再作道理。当下一刀格开童威兵器，将身一跃，回上大船。童威正斗得性起，忽见敌人逃走，好不恼恨。童猛刚跳过船来，却没打一个照面，人已走了，心中更恼。二人无名火无处可泄，就跳到旁边几只船上，只拣张魁的党羽，如砍瓜切菜一般，喊杀之声，闹得更响。 
 
　　再说浪里白跳张顺，见张魁跳船图逃，就喊李俊留神，莫放这厮逃走。李俊此时身穿水靠，手仗一对分水虎头钩，正拟过船拦截，只见二童先已动手，李俊且住。张魁许多党羽，见不能登岸脱走，尽都回身拚命，怎禁得二童如狼如虎，又加上一个海鬼胡永，人也了得，帮助二童逢人便杀。这班人平日倚仗张魁势力，狐假虎威，不是个个有能耐，此刻逢到大敌，心慌意乱，吃二童、胡永一阵乱杀乱砍，去其大半，有几个一看不好，都下水逃命。李俊忿恨已极，哪容他们逃走，跟着也跳下水去，将虎头钩一阵搅杀，当著者死，带着的伤，除掉最先登岸的以外，活的也不多了。 
 
　　且说张魁翻身重上大船，见张顺手挥半月刀，将伙伴纷纷剁下水去，悲愤填胸，大叫：「张二恶贼，俺今日与你拚了罢！」奋身上前，接住张顺再斗。又是十来个回合，张魁再不能支持，兵器吃张顺磕落，手无寸铁，连忙将身一跃，下水而逃。 
 
　　有分教：冲波一遁人无迹，卷土重来事有期。毕竟癞头鼋张魁水中逃得性命否，且听下回分解。 
第二十四回　小孤山李俊报仇　定陶县刁椿遇害 
 
　　话说癞头鼋张魁斗张顺不过，下水图逃，混江龙李俊看得分明，一抛分水虎头钩，跟踪入水。你想李俊绰号混江龙，水底里张得两目，空手捕得鱼虾。张魁水性恁好，到底不是李俊对手，只逃得五七丈水面，就吃李俊一把拿了。李俊跳到船上，张顺便一索把张魁绑了，张魁长叹一声，默然不语。李俊换过水靠，收拾起分水虎头钩，却待登岸，只见穆弘、苏大隆都回来了。穆弘连称痛快，叫一声：「李大哥，果然不出你之所料，半路上就撞见一班狗男女，张牙舞爪，奔来救应，吃俺们迎头大杀一阵，杀得落花流水，死的死，逃的逃，竟没一人到得这里。俺们杀得顺手，就由苏大隆引去张魁家中，不问男女老幼，逢人便杀，将他一门斩尽杀绝，搜得不少金银财物，都取将来；临走时分，索性放起一把火，把这厮的房子也烧了。」李俊当下把张魁提到船头上，手执尖刀，指定他说道：「你这厮实属恶毒，俺叔父须不曾干犯你，你却平地掀风作浪，将他老人家和于贵害死。你杀了分水犀朱小八不算，又杀他全家，又放火烧掉他的房屋，实在罪大恶极，你如今还有何说？」张魁把眼睛一瞪，说道：「没有什么话。俺只愿早死！」李俊喝道：「你要死么？俺偏不教你快快死，也使你消受一回。」说着，就把尖刀在他身上乱搠，浑身搠了几十个窟窿，才兜心一刀，从胸前直画到脐下，把绑的索子也割成数十段，口衔尖刀，两手伸入肚子里一掏，掏出心肝肚肠，一一抛入江内。最后，才一刀割下首级，望空祝告道：「俺的叔父，俺的好兄弟于贵、朱小八，你们阴灵不远，今日今时，李俊在此诛戮恶贼张魁，报仇雪恨，愿你们早脱轮回，超生天界！」祝告罢，不禁洒了几点英雄泪。随将张魁尸身首级，抛向江中，船头血迹，教火家打扫干净，李俊自回舱内。 
 
　　这个时候，揭阳镇上那件大血案，早已闹动了，只见寨栅内杀死五名土兵，路上更夫一名被杀。马雄全家，共杀死男儿老幼二十三名口，尸骸满地，血肉狼藉，官府莅临相验，中间有个汪二的尸身。有些人说，汪二近来和马雄作对，定是他勾引贼人到此。杀害马氏全家，但他如何也被杀在内，这却不知道了。相验过后，官府正没摆布，不意又到两个警报，却是小孤山张魁全家被杀，揭阳岭下的新村，被强人纵火焚烧。后来追查之下，才知都是梁山泊好汉做的勾当，只得例行一角公文，上紧采缉李俊、穆弘、张顺三名首恶，归案法办。其实，此时三人早回梁山泊，哪里缉捕得到，变成个悬案罢了。 
 
　　话休烦絮。且说李俊诛了张魁，大家叫声聒噪，立刻开船，商议回转梁山泊去。不料姚明老在船中，伤势渐轻，神智已复，众人说话，他都听得清楚。便唤穆弘道：「穆大郎，你们要回梁山泊么？那所在我不愿去，请你送我回家。」穆弘道：「你们一家是自焚死了，庄院都变做白地，你待回哪里去？」穆弘说的口快，旁人待要阻止，却已不及说，话给全说出来。姚明老听了惨然不语。两只船离了小孤山，扯足风篷，直向大江中驶去。驶了一程，姚明老忽叫净手，穆弘便教两个火家帮扶，将他扶到后艄，不提防姚明老惨叫一声，踊身一跃，跳入江心，但见波涛几卷，人已不见，江流浩浩，无从救取，大家付之一叹。穆弘更连连跌足，说道：「他好端端一家人家，只为俺一到，弄得家破人亡，这是俺害了他也！」不胜悲叹。船行几日，穆弘闷得慌了，便道：「俺们行了这多路程，便有官兵追袭，也奈何不得了。这样闷在船中，真会闷得使人生病，不如把这鸟船弃掉，赶旱道回归山寨，可爽快得多。」张顺道：「俺也打算的，若取水路回山，非大宽转不可，好生麻烦，俺拟明日舍舟登陆，你道好么？」穆弘大喜，只说：「再好没有。」次日，两只船驶进一个口子，便行停泊，大家赶紧收拾，把不值钱的东西，尽都抛掉，一齐登岸。李俊、史全雇好车马，随口说个济州左近地名，那赶趁的夫役自也不疑，一行人充做商客模样，分为三起，取路前进。李俊、童威、童猛是走的第一起。穆弘、史全、胡永走第二起。第三起是张顺、苏大隆等。各带新入伙的弟兄，陆续向前进发。不止一日，那日已抵济州地界，夫役就向李俊问道：「客人，休怪小人多嘴，当日动身时分，只说是济州左近，如今已入济州地界了，仍不住的向前赶路，到底要到哪里才定？」李俊道：「你也休问，多赶一程，便加给一程的银子，只管赶去。」那夫役道：「这可不能。再赶过去，须要打梁山泊边经过，听说那里很怕人的，俺们不愿再走了。」李俊道：「莫怕，有俺在此，只管走！」那夫役哪里肯走，只逼着李俊算帐，要卸雇回转了。李俊拔出刀来，大喝一声道：「当真不愿走么？老爷便是梁山泊混江龙李俊，后面走的是浪里白跳张顺，没遮拦穆弘，都是惯会杀人的好汉。俺好意雇你的车辆马匹，待回山后重重有赏，你却不识抬举，要半路上退回去，谁人再说不去，俺就一刀砍他的脑袋下来。」说罢举刀作势，唬得那夫役一齐跪下哀求，不住口说愿去。李俊把刀插好，说道：「既是你们愿去，俺便饶了！」说也可笑，前面李俊这般处置，不想第二第三起也是如此，都吃张顺、穆弘骇唬了才走。又赶了半日路程，来到一个去处，大家正催趱前进，火家来李俊前禀道：「前面一座大林子，有人在林子里张头探脑，莫不是有歹人在内。」李俊笑道：「哪里还有比俺强的，可不怕天高地厚，敢来撩拨人，他来十个，管教他一齐都死。」说罢，便手捻朴刀，大踏步抢到前头，走近林子，果见人影一动，有人闪了进去。李俊高声叫道：「里边什么人？不要鬼鬼祟祟，是好汉，快些出来见面。」只听得林子里一声叫，一条大汉跳将出外，倒提朴刀，直奔到大路上，李俊打一看时，却是赤发鬼刘唐。刘唐哈哈大笑道：「俺一路赶快过来，望见大路上一簇车辆人马，不知是什么伙儿，闪向这林子里偷看，不想却是李大哥。俺要问你，穆大郎、张二哥怎的不见？」李俊回头，用手一指道：「那不是穆大郎么？」刘唐看时，又一起车辆人马来到，为头的正是没遮拦穆弘。刘唐站在大路上，高叫了几声伙计，只见飞毛腿刘通背负包裹，手提哨棒，从林子里走将出来，大家相见。李俊便问二人：「你们上哪儿去？」刘唐笑道：「就为你们几个人。公明哥哥因你们一去多时，不见一个回来，近日山寨有事，哥哥很是忧愁，命俺同刘通下山，一路上过来探候，倘使不见你们，要直到浔阳才定，不想走得也巧，在此地就遇见了。」当下李俊把此番做下的公案，约略告诉二刘知道，二刘不住口叫：「痛快！」这时第三起张顺也到了。此地离梁山泊已不远，只有一二日路程，路上可没大顾忌了，三起人便并做一处，催趱前行。那日到了山下，二刘先行上山禀报。一干人将带来的财物卸下，搬入酒店，李俊、张顺打发夫役，重重赏与银子，众夫役欢喜，叩谢而去。 
 
　　只说众人下了酒店，店中自有分例酒食供张，大家先吃个醉饱。史全等看在眼里，说道：「人说梁山泊如何兴旺，眼前看到这副排场，果然话不虚传。」半日光景，飞毛腿刘通来了，传大头领宋江之命，教引新入伙的上山相见；接着小喽啰进来，扛抬了那些财物先走。李俊、张顺、穆弘、童威、童猛五位好汉，便将引史全、胡永、苏大隆一干人上山。出了酒店，但见山下许多人马，刀枪耀目，旗帜鲜明，一队队向那边大道上走动，好生威武。史全等看了，也不知为的甚事，只觉惊心骇目是了。众人且走，渡港登山，见另有一种雄峻气象，直抵忠义堂前。李俊等五位好汉上堂禀话，引众人拜见宋、卢二头领，又见了吴用、公孙胜两位军师。宋江照例问过一番，便把众人拨在李俊、张顺部下，都入水寨。众人自也欢喜，谢过二位大头领，就向水寨而去，不在话下。 
 
　　且说李俊、张顺归至水寨，得知一个消息，次日来各处探望，走到西北水寨，果真不见了活阎罗阮小七。李俊便问七哥哪里去？童猛道：「俺昨日回到此间，头目上来说，前日七哥为了一件闲事，气忿万分，独自赶到定陶县去，吃那里的赃官拿了，下在牢里。公明哥哥异常忧心，如今正派人前去救取。」李俊道：「刘唐曾说山寨有事，遮莫就是此事了？」张顺道：「一定是了。」二人退出西北水寨，再行上山详细一探，阮小七真的陷在定陶城里，宋江已派杨志引人马前往救取。 
 
　　却说阮小七此事起因不远，石碣村里有一家姓刁的，兄弟二人，哥哥名叫刁桂，绰号无毛螃蟹，兄弟叫做扁头鲻刁椿，二人打鱼为生，都是光身汉子，没有娶妻。家中只养着一个老母，兄弟都十分勤恳，忙着打鱼，倒也能够赚钱过活。刁桂为人性刚而诚朴，不善周旋，一年中常在村里住，难得出外。每逢捕捉到鱼虾，总是兄弟刁椿上镇去卖，易些柴米回来，一家母子三人，却也很安逸过度。当初三阮没上梁山泊时，本也住在石碣村里，打鱼为活，都和刁家兄弟熟识，也曾结了大伙，同去湖泊里打鱼，卖钱均分。阮小五、阮小七都喜赌钱，每上镇去大赌，回来时输得精光，家中没有东西吃了，便往刁家婆婆那里借些钱来，婆婆总照数给他，不曾回绝过，所以阮家兄弟，常说刁家婆婆是好人。刁椿不比他哥哥那样诚朴，人很灵敏能干，镇子上去得多了，人家都认识了他，渐渐和他厮熟，大家都称他是石碣村的孝子，可也敬重。镇上有个姓毕的牙子，家里只生一个女儿，名唤桃奴，年纪和刁椿相等。刁椿为了卖鱼之故，渐和那牙子相熟，牙子看他做人诚恳，干事又好，合上他的心意，就挽人说合，招了刁椿为婿，和桃奴配为夫妇。刁椿虽做了毕家之婿，但是石碣村里的老母，他仍不断供养，一月中总得去探省几回。不上几时，他的丈人翁得病死了，刁椿就做了牙子，生涯更比从前好上数倍。刁椿虽然年轻，妇女身上那种情趣，他却不很理会，哪知道桃奴青春年少，水性杨花，成婚以后，见丈夫不解风情，花晨月夕，常在暗中掉泪，自伤薄命。毕家住宅隔壁，那是一家老客店，叫做平安客店。店中来了一位客人，此人姓何，衣装华焕，年纪尚轻，举止异常风流。据说他哥哥做的定陶县县尉，可也有一点小小来头。此人在客店里一住几时，不知如何，暗里和桃奴勾搭上了。这婆娘正在春心摇荡之时，忽地碰到这般风流年少，知情识趣的汉子，哪不打得火一般热烈，蜜一样甜腻。可怜刁椿如同睡在梦里，怎知妻子在干这无耻勾当。不久，这风声传播出外，那姓何的一听不对，连忙动身而去；可是没多几时，却又来了。这时丑声四播，闲话更自沸腾，有一班好事的子弟，竟做成了几支曲儿，在大街小巷唱动。那何姓听得不成话了，又早走了。一天黄昏时分，左近邻舍人家，忽听得毕家大呼大叫，有人在那里哭喊救命，大家连忙赶进门去，只见刁椿怒容满面，不住口大骂淫妇，桃奴披头散发，双足乱跳，带哭带骂，口里只喊要寻死。当下邻舍做好做歹，极力解劝了一场，好容易将他们夫妻劝住。哪知不上几日，夫妇又吵闹厮打起来，刁椿一气，便走回石碣村老家去，这也不在话下。 
 
　　不想一过几天，忽有人奔到石碣村来，忙忙地寻到了刁椿，告诉他道：「刁二哥，你家娘子不见了，人家都说好奇怪，不知她走向哪里去，特来报个消息。」刁椿大惊，跟着那人就走，待到镇上看时，但见家门紧闭，门前拥了不少闲人。刁椿进内搜寻，哪里有他老婆的影踪，房中箱笼对象，尽行打开，零乱得不成样子，一应细软东西，早已卷得精光。刁椿心里明白，闷下一肚皮的气，且出门来告诉街坊邻舍，一面央人去四下探听。约莫半月光景，忽地得到消息，这婆娘见在定陶城里，和一个汉子同居共宿，如夫若妇。此人非别，就是那何姓客人，这婆娘蹈空逃走，不问而知是预先设的计策。刁椿闻讯之下，气忿得人也昏了，回家告诉母亲和哥哥，只说要往定陶寻这婆娘。如若她不肯回家，或寻不到她的话，俺性命也不要了！说罢，掉头径去。刁椿去后不多几日，忽有人奔入村来报信，连称祸事，原来刁椿到了定陶，被人在路上谋害死了。刁桂子母得了此信，宛如青天里起个霹雳，登时大哭，那婆婆竟哭得昏晕过几次。次日，子母相商好了，端正下行李盘费，奔到镇上，邀请了毕家的四邻八舍，说个大意，要往定陶去收尸告状。街坊中也有善心的，见他子母如此可怜，有二人自愿做伴前去。刁桂子母甚喜，便和两位街坊登程而走。那日到了定陶，下在一家客店里，刁桂是个诚实汉子，又是在村子里住惯的，一到这县城里面，弄得没有半点头脑，还亏这两位街坊尽心竭力，替他奔走探听，好容易探明下落。刁椿是被杀在东门外一条小路上，已由官府相验，发封厝坛，若要收尸改殓，扶柩还乡，必须向衙门中投下状纸，得官府批准了才行。子母二人听了，可又是一件难事。那同来的街坊，又探得那婆娘确在城里，堂皇地做这何姓的外室。此人真名叫做何二，浑号何二虎，倚仗他哥哥做的县尉，在这定陶城里无恶不作。人家惧怕他的势焰，都敢怒而不敢言。他和那婆娘这桩情事，县里哪一个不知道。刁椿被杀之前，有人亲眼看见他到何家吵闹，那婆娘不认他是亲丈夫，一次闹得最厉害，曾惊动过街坊，后来刁椿就被杀死在路上了。这件血案，大家背地里都说蹊跷，这婆娘多少有点干系；可是和姓刁的非亲非族，又惧怕何二虎的势焰，谁敢出头说话，只不过替死者叹几口气，呼几声冤枉罢了。子母二人听得这些说话，又自大哭一场。刁桂想到兄弟这般惨死，怎肯干休。子母在客店中商议之下，刁桂便决定先去寻婆娘说话，且待闹破了再理会。那街坊以为姓何的势大，只怕闹不过吃了亏。刁桂道：「俺只思替兄弟报仇，别的可不管，便死在这里也甘心！」那街坊自也无话。 
 
　　次日，刁桂安排好了老母，便同一位街坊走出客店，径向婆娘那里而去。 
 
　　此一去不打紧，却闹出了一场大事。有分教：人情鬼蜮光明少，世道崎岖陷阱多。正是：不学冥鸿脱罗网，翻成猛虎趋牢笼。毕竟刁桂此去闹出什么大事来，且听下回分解。 
第二十五回　无毛蟹冤陷定陶城　活阎罗独下梁山泊 
 
　　话说刁桂同了那位街坊，问明何二虎和婆娘住处，径向那里走去，不上半个时辰。早已到了。刁桂在家虽不常上镇，但当初刁椿入赘毕姓，成婚以后，也曾同老婆到过石碣村老家。这婆娘见过婆婆和大伯，刁桂无论如何眼生，万不会见面不认识。且说二人进入何家，只见婆娘正立在那里，看一个丫鬟在院中打扫。刁桂二人进来，那婆娘见了，就转身望里跑，口里不作一声。那街坊忍不住了，开口便唤：「桃姑娘，你家大伯来哩！」婆娘转身立定，显出一副不尴尬模样，问道：「你是什么人？敢胡乱撞将入来。」那街坊道：「姑娘笑话，我是你家街坊牛六叔，不争你已眼生么？」婆娘装呆，直瞪两只眼睛，对牛六叔只管看。刁桂上前便叫：「弟妇。」婆娘把脸子一沉，喝道：「奴不认识你，谁是你的弟妇？休来胡行撞骗，快些与我滚出去！」那街坊走上两步，和颜悦色说道：「姑娘休得取笑，他真是你的大伯，你丈夫的亲哥儿，石碣村的刁桂刁大哥。」那婆娘啐了一口，道：「你这人也好，奴不认识他，哪里来的大伯，你敢想同来撞骗么？」说着，娇嗔作势，也不叫他们坐。这时刁桂气忿填胸，叫道：「你真的不认俺么？俺此来倒并没歹意，只要问声俺兄弟怎样死法，好去回复老母，你今装呆不认，这倒使人气恼了。」婆娘道：「奴一定不认得你。」只说得一句话，那个丫鬟进来，婆娘对她看了一眼，丫鬟撇了扫帚，转身就走。牛六叔瞧着不对，便唤：「刁桂，我们走罢。」不知这刁桂生长石碣村里，自小就看惯村中的行径，三言两语不合，挥拳打架，不当一回事。他为人虽然诚实，可是性子非常刚烈，毫不怕硬。他若发作起来，面前便有刀山火坑，他也不惧。如今见那婆娘翻变面皮，又口出不逊之言，不由恼怒起来，牛六叔叫他走，他哪里肯应。便大叫道：「今日俺才知道了，你这婆娘真是个毒心淫妇，你弃了丈夫背地里逃走，却来此地快活。」他话没有说完，只见外面进来二人，牛六叔一眼看清，第一个走的正是何二虎，不禁心里一跳，连叫刁桂快走；刁桂如同没有听得。何二虎进来，一拍案子，喝道：「你这汉子是谁？有话好说，为甚如此胡闹？」刁桂正在大骂，突地听见有人拍桌子吆喝，就一抬头，说道：「俺行不更名，坐不改姓，石碣村的刁桂便是。俺和这婆娘理论，你休来管人闲事。」何二虎喝声：「放屁」，对刁桂一指道：「哪里的野猫，敢来此地撒泼，这里没有你说话的地方！」那后随的汉子插嘴道：「二官人，值得同他斗口，俺闻石碣村和梁山泊相通，那里出过强盗，这汉子多分也不是好人。」牛六叔听说话更不对，做好做歹，连忙拖了刁桂就走，好容易劝回客店，算不曾在那里决撒。 
 
　　刁桂回至客店，兀自气忿忿地，怪牛六叔不该强劝他回来。牛六叔说道：「如今的世界，鸡子难斗石子，不如回去再做商量。」刁桂不愿。傍晚时分，忽听得店外一阵喧嚷，十几名做公的，各执长短兵器，蜂拥进来，口喊：「拿捉梁山泊强贼。」牛六叔情知不好，慌忙躲避，还有那个街坊也避开了，众多做公的入来，便将刁桂抓住，不由分说，一索绑了就走，婆婆大哭，店中客人都惊得要死。众公人走了以后，那牛六叔二人才敢出来，便对婆婆说道：「如今人已被捉，哭也无益，这里全是何二虎的势力，便去官府首告，只怕也占不得便宜，还是赶快脱离虎口，回家去再理会。」婆婆说：「是。」含着眼泪，算清店帐，同二位街坊连夜动身。婆婆回到石碣村里，望了几日，不见一位街坊来商量，央人上镇去请，大家都推三阻四，再不肯来。始初牛六叔等一片好意，伴刁桂子母前去，满拟探听个水落石出，替刁椿告状鸣冤。不想婆娘坚不相认，何二虎好生厉害，使出恶计，反把刁桂当梁山泊强人拿去。这一唬非同小可，若不退步，须防官司牵累，倘被砌做梁山泊强人，这罪名可就大了。他们经此一骇唬，再不敢出头多事，都推托有事，躲在家中，把那婆婆置之度外。 
 
　　且说刁家婆婆，在村中望了几日，不见一位街坊到来，也知他们定是怕事，不肯再来哩。如今一个儿子被人杀死，一个又被当做强盗拿去，眼前举目无亲，这冤枉今世里不能伸雪了。每日只是嚎啕痛哭，茶饭都无心吃，形容憔悴，十分可怜。邻舍人家听得心软了，都来屋子里劝解，那婆婆只是痛哭。贴邻一个汉子叫做康良的，无意说起梁山泊三阮兄弟，那婆婆猛然想起，说道：「人说梁山泊宋公明大王忠义，替天行道，惯打不平，专杀贪官污吏，搭救穷苦小民。有人求他，这宋大王无有不应，替人平反曲直，真强过官府十倍。我也气昏了，本来三阮兄弟都在山上，听说都做了什么头领，好大的威风。既有这条门路，何不就拚此老命，上山去见三阮兄弟，拜他们转求宋大王，可能够替我儿子伸冤，除了此着，已自无门可走了。」婆婆想得这个主张，当下便对康良说了。康良道：「好虽好，只是梁山泊有数百员头领，又有千军万马，那里很是怕人，说话得不对时，可不是耍。」婆婆把心儿一横，说道：「怕甚的，到此地步，我便死也值得！我想三阮兄弟现在虽做头领，当初也是我们村里人，他们没上梁山泊时，也多少受过我一点好处。我今前去，不争会把我杀了，我主意已定，明日便行。」康良道：「婆婆既然有此决心，俺就伴送你前往。」康良和婆婆相约停当，好在这里上梁山泊本有水路可通，路程也没多大远，不消一日可到。次日，康良又叫了两名伴当，荡出一只船来，扶婆婆下了船，就驶入湖泊子，径向梁山泊而去。路上并没耽搁，直到山下大港内，只见对面两只小船，如飞驶至。船头上有人立着，手执刀叉，康良一见，就知这是山泊里的船只，出外来巡逻的。当下便放大胆子，只顾向前驶行，只听得船头上有人喝道：「什么船只，快些报来！」康良连忙答道：「俺们从石碣村到此，要见这里阮家三位头领。」可算巧事，这两只船正是活阎罗阮小七部下，那人听康良说了，便引至西北水寨。婆婆见了阮小七，只唤得一声：「七哥」，兀的双泪交流，喉咙中梗噎着，一句话也不能出口。阮小七慌忙倒身下拜，说道：「婆婆有甚冤屈，恁地气苦，尽可诉说俺听。谁人将你欺负，俺替你去出头做主。」说罢，起身请婆婆安坐，叫康良也坐了。婆婆拭干眼泪，才将那事从头细说，都告诉给阮小七。小七听毕，突将桌子一拍，跳起身来叫道：「反了！反了！俺不信刁二哥恁般好人，竟会遭到惨死；刁大哥又被陷害，真正无天无日了，此仇不可不报。」阮小七这样跳嚷，倒把康良唬了一跳。小七立刻拿出许多银两，重重赏了康良和两个伴当，教他们回石碣村，婆婆留在山上，且待将来再说。康良收拾银子，谢了自去。阮小七便拨四名喽啰，用竹兜子抬了婆婆，送她往老母那里安顿。婆婆见阮小七如此相待，心中自也宽慰。 
 
　　再说阮小七送过婆婆，当夜即行寻他二位哥哥，把刁家之事告说一番，便要赶往定陶县去，救取刁桂脱难。阮小二、阮小五齐说很好，但须禀了公明哥哥和军师吴学究，定下良策，方能行事。阮小七道：「这等小事，也值得去惊动哥哥，恁地说时，俺们待下山救取，只怕刁桂的首级已不保哩。」阮小七闹着要去，小二、小五只劝且慢。阮小七道：「谁人没有心肝，这婆婆登时失却两个儿子，多么苦楚可怜，若依你们那般做时，婆婆早就气死了！」嘴里叫喊着，起身便走。小二、小五知道他的性子，也不多说，且连夜来见宋江禀话。偏生宋江今日有点感冒，晚上老早就睡了，二人没法，只得退回水寨，直等到次日中午时分，方才上山来见宋江，禀陈一切。宋江道：「七哥的性子只是急躁，胡乱而行，须防弄出意外，快些请将来，俺与他当面商量。」阮小二说：「好。」立差一名喽啰赶往水寨，不一会，喽啰回报，昨夜四更时分，阮头领带了朴刀包裹，匆忙地下山去了。阮小二、阮小五、宋江一齐吃惊，齐说：「这事如何是好！」宋江道：「戴院长偏生不在这里，前日因事往狼嗥山去了，除了他谁人能够追及？」阮小五道：「飞毛腿刘通走路最快，不如命他下山追赶。」宋江称好，立传飞毛腿刘通听令。少顷，喽啰上来禀复：「刘通奉了柴进之命，跟周通、李忠办粮去了，预计三二日后方能回山。」这时阮小二、阮小五分外着急，计算时候将近一天，除却戴宗、刘通，别人万万不及，去也无益，只索待戴宗回山再说。第三日傍晚时分，戴宗回山了，宋江便说明情由，教他漏夜下山，立等回报。戴宗奉命，匆匆换上行装，下了山寨，作起神行法，赶向定陶而去。这几天内，阮小二、阮小五忧急得不成样子，只盼望戴宗迅速回来，好得知兄弟如何下落。那日大家正在商议，戴宗回来了，报说阮小七在定陶杀人。已被官府拿下，押入牢中，只等上司批文下来，就要立地处决。 
 
　　原来阮小七那晚负气而走，回入自己水寨，自念：「这事急不容缓，若待告禀公明哥哥，发兵下山相救，只怕要来不及了。今日婆婆告诉俺时，那何二虎和婆娘所在，俺都记得清清楚楚，何不一人悄然下山，往那里把奸夫淫妇杀了，再去打开监牢，劫了刁桂就走。回来山寨时，也安了婆婆的心，又显得俺阮小七的能耐。」阮小七心里越思越对，等到四更时分，便带了朴刀，背上一个小小包裹，匆匆下山。全山一应喽啰头目人等，哪个不知道他的性子，谁敢上前问他行止，由他自去。 
 
　　且说阮小七下了山寨，一心要救刁桂，路上毫无耽搁，直到定陶城内下了客店，饱餐一顿，吃得醉醺醺地，带了朴刀，径奔何二虎家中，刚巧何二虎和婆娘都在家，阮小七撞入门来，开口就喊：「谁是何二虎？俺要寻他说话。」何二虎瞧见来人气色不对，便起身喝道：「你是什么人，敢来这里大呼小叫，俺便是姓何的，你待怎生？」阮小七瞅了一眼，指着那婆娘道：「这婆娘敢就是刁椿妻子，好毒心，你这一对奸夫淫妇，你们害死刁椿不算，却又害刁桂，这般行径，天也不容。」何二虎大喝一声道：「住口！你是什么东西，敢来这里撒泼，莫非也是梁山泊贼党不成？」阮小七一听大怒，拍着胸膛，叫道：「老爷么？梁山泊活阎罗阮小七便是，特来寻你们这对猪狗！」何二虎大吃一惊，转身待走，不提防阮小七掣出朴刀，夹背就是一刀，把后脑劈掉半个，倒在地上。阮小七野性勃发，索性上前连搠几刀，把何二虎搠得稀烂。那婆娘和丫鬟齐声惊叫：「强盗来杀人也！」口里叫着，急奔向门外逃走。阮小七赶上一步，又将那婆娘剁倒，一脚踏住，撕破了前胸衣服，又加几刀，搠得五脏直流，说道：「今日也见了世间淫妇的心！」阮小七杀了婆娘，转身看时，那丫鬟已逃得不知去向，再入屋里搜寻，没得半个人影，想必都逃走了。阮小七叫声：「痛快」，手执带血钢刀，大踏步走出何家，却不知监牢所在，只向街坊上乱闯。走不多路，迎头撞来许多公人，各执长枪，大刀，挠钩，铁棍，见阮小七满脸杀气，手执带血钢刀，大家喊声：「是了」，蜂拥齐上。阮小七孤身如何抵敌，斗到半中，就吃众公人拿了，绳穿索绑，押着齐向县衙而来。县尹升堂，众公人将阮小七推到堂上，县尹立传何家的丫鬟指认，果然是杀人凶犯，一些不错。阮小七当下也不抵赖，直认是梁山泊活阎罗阮小七。「如今奸夫淫妇都被俺杀死，已替刁家兄弟报了大仇，任加如何刑罚。」这县尹姓徐，是个庸弱的官儿，听了阮小七一篇供状，知道是梁山泊好汉，心里就暗吃一惊，不敢将他用刑拷打，且钉了一面大枷，判押入大牢里，待迭成文案，申请上司完罪。一面委吏相验被杀尸身，填具尸格，自有何二虎的哥哥何县尉，出头具状，收殓埋葬，不在话下。 
 
　　且说何家出了这件血案，县城里三三两两讲动，称说：「梁山泊好汉端的厉害，孤身到此杀了二命，还想反牢劫狱，这胆量可算天大地大！」有人说何二虎无恶不作，不知屈害了多少好人，今日碰到梁山泊好汉，也是恶贯满盈。戴宗赶到定陶城中，大家正讲得热烈，被他探得清清楚楚，在那里宿了一夜，赶紧就回山报信。阮小二、阮小五听得兄弟失陷，焦急万分，马上要去救取。宋江道：「事情固然很急，可是水寨里李俊、张顺、童威、童猛四员头领，一去浔阳未回，前日刘通办粮回山，俺就命他和刘唐去一路探候，能得四人早日回来，这事便好办了。水寨里共有八员头领，如今已去了五人，倘使你们再走了，只剩得张横一人，水寨有关紧要，也不可无人镇守，俺拟先发一二枝人马，前去把定陶围了，逼他们献出人来，使得不敢将小七哥加害，待等李俊四人回山，你们前去未为晚也。」阮小二、阮小五齐称很好。 
 
　　次日，宋江便命军政司分拨人马，令青面兽杨志带一千军马，几员副将，先行杀奔定陶县去；神行太保戴宗相随同往，往来探报军情。不想杨志人马刚走，李俊等五人早回山了。阮小二、阮小五兄弟，好不快活。便来宋江跟前请令，要带后应人马，去定陶搭救兄弟。宋江答应，立拨一千人马，两员副将，由小二、小五引领下山，取路向前途进发。 
 
　　哪知二人此去，又无端闹出个大乱子来。正是：错节横枝，干戈又起；张冠李戴，波浪重兴。直教：救来牢狱英雄汉，失却山林忠义人。毕竟阮小二、阮小五闹出什么乱子，且听下回分解。
第二十六回　七雄大破定陶城　二阮误走金乡县 
 
　　话说阮小二、阮小五兄弟，见混江龙李俊五人回山，次日便来宋江面前讨令，要去定陶救取阮小七。宋江答应，即行点拨人马，令跳涧虎陈达，锦毛虎燕顺为副，随同二阮下山，好在戴宗随军前往，如有要事，命他火速报来。小二、小五得令，将引人马，浩浩荡荡下山而去。两日以后，戴宗忽然回山。报称：「杨志到了定陶，就将书就的告示缚在箭上，射进城去，命他们迅速将人献出。这告示射入以后，有一县尉登城答话，叫俺们军马退下三里，再行理会。且教勿伤百姓，口气很为和善。杨制使道：『俺们梁山泊替天行道，只杀的贪官污吏，逆子顽民；善良的百姓，立誓不伤一个。既要退下商量，俺们便退。』当下大家倒退下去，不料城中突杀出一枝兵马，没曾提防，倒被他伤了许多人。杨制使大怒，登时驱兵迎拒，反掩过去，逢人便杀，官兵抵挡不了，败入城中，紧闭不出。俺们捉得一个小兵问时，他说：『县尹庸懦无能，一应都听县尉说话，这是何县尉出的主意。』次日，杨制使披挂上马，在城外搦战，城中出来一将，只三五个回合，吃杨制使一刀劈了，军士都逃入城去，任你如何叫骂，再也不敢出战。俺们曾爬城攻打，反被他据城拒守，以逸待劳，伤了不少人马。杨制使怒火冲天，但却没法摆布。俺看这座城池，垣墙非常高厚坚固，死守不出，可也不易攻打，倒不如将他四面围住，待他内乱时夹攻将去，城池可破。俺对杨制使说了，杨制使说此计虽好，可是见今只有这点人马，四门围困，不够分拨。二来用兵重围，势必多延时日，若邻近州县闻风前来援救，此计便不易成功。俺们商议之下，思得一法，杨制使命俺回山，请哥哥立派轰天雷凌振前去，将这城池轰开了完事。」宋江沉吟半晌，说道：「怎么说？阮小二、阮小五兄弟也来接应，这一干人马哪里去了？」戴宗道：「不曾来到，俺一路上也没遇见。」众人都说：「奇怪，二阮到了哪里去？」宋江道：「莫非他们走的快捷方式不成？」吴用便问道：「戴院长何时动身？走的哪条道路？」戴宗一一告知。吴用算了一遍，说道：「这里到定陶县去，并没有远路程，若将神行法程途计算，不论他们走大道或快捷方式，都应他们先到。你才动身，如今你说不曾见到，这倒奇了！」宋江道：「此事待再理会；杨制使既要取炮手使用，且点拨了去再说。」便令凌振将引五十名炮手，三百步卒，速去定陶轰城助战。凌振奉令，立地整备下山；戴宗却冒在前头，先往定陶报信去了。 
 
　　话里只说神行太保戴宗，那日赶回定陶，见了青面兽杨志，报过信儿；杨志便说：「这里城关依然紧闭，坚不出战，无可奈何，这城里的何县尉，因阮小七杀死他的兄弟，恨入骨髓，一心要和梁山泊作对；且硬驱百姓上城，昼夜防守，要打要骂，弄得怨声载道。那县尹没了主张，只听县尉说话，一天到晚，只伏在衙门里不敢出外，正是大有机会，待等凌振一到，便可动手攻打了。」杨志说罢，就去摆布一切，端正下安民告示，安排既毕，凌振来了。彼此相见了，杨志即行上马，引凌振绕城察看一周，回至营中。凌振说道：「欲破此城，易如反掌，便请明日出战，俺用火炮轰城。」次日，主将青面兽杨志升帐，两傍站立镇三山黄信，白面郎君郑天寿，摸着天杜迁，云里金刚宋万，神行太保戴宗，轰天雷凌振六员头领和马步兵卒炮手。杨志就令黄信做一路，郑天寿做一路，杜迁、宋万做一路，各引三百人马，分赴三门，但听号炮响动，合力攻打，无论大小官员，莫放逃出城外，四员头领得令而去。杨志自引戴宗、凌振，出到东门城下，再将写下的告示缚在箭上，射入城去。略谓：「本寨替天行道，除暴安良，此次专为救取阮小七，斩除贪官污吏、势恶土豪而来，与尔百姓无关，尔等若将首恶何县尉拿下，献出城关，当不犯此间一草一木，收兵回山。如仍不听忠告，顽强抗拒，便用火炮轰打，城池破时，鸡犬不留，休生后悔。」这告示射入城内，半晌不见动静，有几名喽啰近前探望，反被城上打下埋伏，争些儿送了性命。杨志不由大怒，便命攻城，凌振立刻施放号炮，炮声震天，那黄信等一闻炮声，即行三面环攻，攻了多时不能得手。杨志传令暂退，改用火炮轰城。凌振奉令，便架起那最厉害的风火炮，对准城头上面打去，只两三下，已把敌楼打坏一角，城中军民，人人胆裂，个个心惊。凌振又令五十名炮手各将小炮望城上乱打，城上军民立脚不住，纷纷倒退。正自乱哄哄地，城头上忽然竖起降旗，城门大开，一大群军民蜂拥出来，张着两手高声叫喊，也听不清楚什么。杨志一见，便喝令停止攻打，凌振号旗举处，那大小炮也就不施放。杨志一马当先，冲近城关，只听得对面喊道：「梁山泊义士且住，如今县尹、县尉都被我们拿了，听凭义士发落，只求不要伤害满城百姓。」杨志听了大喜，即行收兵入城，出示安民，约束部下，不准惊扰良民，违令者斩。一面就令打开大牢，取出阮小七、刁桂二人。但见刁桂遍体伤痕，不成样子，便命杜迁、宋万引一起人马，先行护送刁桂回山，使他子母相会。自此子母留在山寨，把石碣村老家弃了。当下杨志和众头领都入县衙，见众百姓将县尹、县尉拥到，何县尉怒目挺立，不肯下跪，腿上吃打了几棍，方才跪下。杨志喝道：「你这万恶的害民贼，都是你兄弟狼狈为奸，无恶不作，屈陷良民，今日到此，尚有何说？」何县尉千贼万贼，破口大骂道：「俺自失机，被这班奸民变乱拿来，没有说话，只拚这颗脑袋！」本来山寨人马到时，城中百姓就行慌乱，背地里都恨何县尉无端捋虎须，引起刀兵，城池破时，只怕免不了满城屠戮，万户遭殃。何县尉却因兄弟被杀，痛心切齿，死命和梁山泊作对；后来竟倒行逆施，在民间抽选丁壮，硬驱他们登城防守，偶一违令，立即处死，不知杀了多少良民，弄得人人怨愤，个个离心。今日城外攻打得紧急时，众百姓窥个空，一齐动手，突地将何县尉和县尹拿了，开城献出，这也是平日虐害百姓的果报。话休絮烦。当下何县尉破口大骂，恼了活阎罗阮小七，便在喽啰手中夺了一把刀，跳上来指着何县尉骂道：「你这贼！你抵桩这个脑袋，俺偏不教你就死，且玩一下子，看你如何？」便将何县尉两耳割下，又割鼻子，又剜眼睛，背上戳几刀，胸前戳几刀，浑身戳了许多窟窿，最后才割下头来，悬挂衙前示众。阮小七割了何县尉，又推上县尹，杨志便问众百姓，这官儿政绩如何？大家齐说：「不好不歹，比了何县尉，这还算是个善人。」杨志道：「恁地，只是个庸弱的官儿，杀之无益，饶恕了罢！」便喝喽啰松绑，徐县尹得了性命，抱头鼠窜而去。杨志又吩咐打开仓库，取出积储的钱米，散给满城穷苦百姓。家家感激，户户称扬，齐说梁山泊义士恁地好，倘得常年在此，我们反能过一点好日子。发放既毕，杨志传令拔队回山，众百姓扶老携幼，出城观看，称赞梁山泊纪律严明，秋毫无犯。这里之事，自有州官处理，更委官吏，一面飞章奏闻，不在话下。 
 
　　且说杨志一行人马，那日回抵梁山泊，宋江闻报大喜，亲自迎下三关。阮小七见了，即行拜倒地上，道：「小弟此番失陷，有累哥哥忧心，伏乞恕罪！」宋江道：「自家兄弟，何必如此，你此番多少也吃一点苦楚，且行休养去罢！」阮小七回入水寨，要紧来见老母，老母唤声：「七郎，你好……」只说得两句，已自流泪，半晌，又道：「七郎，你只是吃酒使性子，不听我的言语，你家两个哥哥，今番又为你吃了苦也！」说罢，竟自痛哭起来。阮小七慌得跪到地上，说道：「母亲怎说，儿子有甚不好？俺二位哥哥怎地吃苦？」老母道：「你哥哥为你失陷定陶，舍命来救，哪知误走金乡，闯出大事，吃那里的将官捉去。如今你公明哥哥虽已发兵前去，吉凶未定，不知能够救回来否？」阮小七起身说道：「有这等事，公明哥哥却没有说起。」老母道：「谁人不知你的性子，前日你已闹出大是非，他岂肯再说。」阮小七听罢，一言不发，呆了半晌，悄悄地寻宋江去了。 
 
　　却说阮小二、阮小五兄弟二人，那日带领人马下山，一心要搭救兄弟，路上不问天南地北，只催速走。赶过一程，探道的来告禀错走了路，请令暂歇，待探明途径再走。阮小二喝骂道：「你们这班偷懒的畜生，为甚早不探明，敢思托故停歇么？」阮小五也骂道：「胡涂狗男女！赶了这一程却来说话，俺可不管，且赶向前途再说。」那探道的被骂得唬昏，不容分说，喏喏而退，大家只得再向前走。又是半日光景，探道的再来禀道：「真的错走了程途也，这里已是金乡县地界，离城已不远哩！」二阮闻报，就令人马暂行停下，教跳涧虎陈达骑马哨探，迅速回报，陈达飞马去了。 
 
　　且说这里金乡知县姓邬名长，东京一个破落户出身，当初因认识高俅儿子高衙内，同伙厮混，出入殿帅府中，夤缘做到了知县。到任以来，什么民情风土，官箴政绩，一概都不过问，张开两眼，只喜要钱，贪赃枉法，纵吏虐民，百姓恨之刺骨。因他姓名巧合，民间就起了个浑号，叫他做无常鬼。这无常鬼为了金乡是个肥缺，极力钻谋得来；可是这里距梁山泊不远，有点怕人，上任时节，就带两个人同来，算做他的护卫。这两个却是一文一武，文的叫做小张良贾居信，本是东京酸枣门外一位学究，为人阴狠奸险，智足谋多，运筹设算，料事如神，人家都叫他小张良。无常鬼和他是结义兄弟，万事都听调度。这武的名叫吕振，绰号九头鸟，身长八尺，勇力绝人，善使一根熟铜九节连环棍，百十人近他不得。无常鬼因爱他勇猛，收在手下充做心腹。这二人仗着县尹势力，在金乡县里横冲直撞，无所不为，因为是县尹的体己人，便是拆坏了天，翻转了地，谁敢道个不字。无常鬼到任未久，有一处地方出了强盗，搅破了几个村子，无常鬼勃然大怒，立令九头鸟吕振，帮同捕盗巡检前去剿捕，只三五日功夫，就被吕振擒戮了盗首，捣巢灭穴，把那干强人除灭净尽。因此，九头鸟声名大震，邬知县更万分欢喜，不久就将他参做都头。九头鸟恃功而骄，横行益甚。邬知县以为手下有此勇士，强人恁地厉害，也再不怕他了。那日知县正值升堂，探事的忽上堂报道：「今有大伙贼人，打着梁山泊旗号杀奔前来，离城只有十里之遥，禀请定夺！」邬知县闻报，暗吃一惊，立将报事的叱退，假意说道：「一干乌合之众，怕他什么，俺自有妙计在此。」说罢，慌忙退堂，唤集大小捕盗官员，在内衙商议。知县说道：「梁山泊贼人也可恶，俺们须不曾触犯他，他却突地来打城子，此非小事，应该如何发落？」小张良贾居信微微一笑，却道：「这也容易，只须如此如此，管教他来时有路，去时无门。」知县大喜，便命九头鸟吕振引兵出城，速拿强人缴令，吕振奉命去了，不在话下。 
 
　　再说跳涧虎陈达飞马哨探，一路上不见梁山泊旗号，也不见自家一兵一卒，连忙飞马回报：「这里不是定陶县，真的错走了来也。」二阮闻报再没话说，即刻传令退走，绕道而行。赶不多路，只听得背后人唤马嘶，杀声动地。阮小二上高阜望时，却是一起人马，打着官军旗号，如风驰电掣一般，着地卷来。阮小二下了高阜，便说：「背后有官兵追赶，立刻就到。」阮小五大叫道：「老虎不发作，猫儿也来骇唬人，俺们索性不走，看他怎生？」阮小二道：「这班畜生瞎了眼珠，敢来撩拨老爷们，且送他一齐上阎王殿去。」阮小五说：「好，既然错走到此，且杀了一阵再说。」便喝令人马一齐停下，排成阵势。霎时间追兵已到，果然是一队官军。阮小五手捻五股托天叉，纵马上前，只听得官军齐声发喊，火杂杂出来一人，头戴皂色扎巾，黄绫抹额，两个连环小金钱环绕脑后，身穿皂色的短袄，皂布短打叉腰，系搭膊，胸前一迭连密扣牢扭，外罩一领青色大氅，曳扎起半边，足登一双针扎快靴，跨下乌云逐日马，手执熟铜九节连环棍，浓眉毛，三角眼，狮子鼻，紫色面皮，大阔口，颔下带点髭须，三十以外年纪，八尺左右身材，状貌凶恶，满身杀气，此人便是九头鸟吕振，飞马而出，兀自惊人。两人对面，只答得三言两语，吕振骂声：「强贼！」一棍打到，阮小五起手中五股托天叉相迎，斗在当路。不上十个回合，吕振喊声：「强贼厉害」，拨马向斜刺里就走；阮小五斗得性起，哪里肯舍，拍马便追，赶过一段，猛听得轰隆一声响，两个中倒了一个。 
 
       正是：安排缚虎擒龙计，诱引苍龙猛虎来。毕竟倒的一个是谁，且听下回分解。
第二十七回　飞毛腿水泊请徐宁　金枪手阵前擒吕振 
 
　　话说阮小五见吕振向斜刺里逃走，拍马追赶，追了一大段路，看看将要赶上，不提防马足蹈空，轰隆一响，阮小五连人带马，跌下陷坑。要想挣扎，哪里还来得及，就吃上面伸下几把挠钩，把人在马背上搭去。吕振见擒了阮小五，回马过来，扬声大叫道：「贼人听着，你们的贼首已被拿下，何苦争持，快快齐来束手受缚，免得一死。」阮小二当下气忿冲天，也不骑马，手捻朴刀，大踏步直抢过去，举刀就砍，吕振急架相迎，二人又自斗住。九节连环棍这件东西，本是一种最厉害的兵器，又兼九头鸟力大无穷，武艺过人，教那只精于水底功夫，陆地上并不了得的阮小二，如何抵挡。二人斗到十合以外，九头鸟吕振窥个空，喝声：「着」，一棍子打去，阮小二算躲得还快，肩尖上只带着一点，早已耳内喤喤，眼花缭乱，翻身栽倒，被官军探出十几把挠钩，把阮小二活捉去了。陈达、燕顺见二阮被捉，大叫：「还我人来！」二马齐出，各举手中兵器，拚命向吕振杀来。吕振哪在心上，左挡右架，全不费力。没多几个回合，陈达兵器和连环棍一击，震得虎口生疼，慌忙跳出圈子；燕顺也觉不敌，跟着就拨马而走。吕振指挥官军，乘势掩杀，梁山泊人马大败，直退数里，吕振安然押了二阮兄弟，回城缴令去了。陈达、燕顺退下数里，计点人马，折损不少，二阮又被拿去，军中无主，只得回归山寨，将情告禀宋江知道。宋江大怒道：「俺们没曾惹他，他倒反来撩拨人，受了恁般耻辱，怎可干休！」陈达、燕顺齐称：「二阮被擒，性命危在旦夕，金乡那个将官武艺过人，异常凶勇，务请哥哥迅速发兵施救。」这时傍边恼动霹雳火秦明，挺身而出道：「量这个小小县城，有多大能人，擅敢如此猖獗，此耻不洗，俺梁山泊倒尽威风，愿请哥哥将令前去，立斩此人。」宋江道：「好！」立令秦明引军马五百，步军一千，带领陈达、燕顺，克日杀奔金乡，刘通随军前去，往来哨探。秦明等奉令而去，又令杨雄、石秀，各引精兵五百，为第二起，相助秦明攻打，杨雄、石秀奉令而去。次日，宋江再令史进引后应人马，雷横为副，赶奔金乡接应，三起人马奉令，陆续下山去了。 
 
　　却说活阎罗阮小七，当日听了老母一番说话，哪里忍耐得住，就悄自上山，拜见宋江，说道：「兄长，你也太会作弄人了！俺的二位哥哥在金乡县失陷，不该瞒得铁桶相似，不使兄弟得知一点消息，俺今没有别的话说，只求引兵去那里救取，伏乞哥哥恩准！」宋江道：「不是俺有心瞒你，为的是你性子不好，恐怕再出乱子；你今既有心要去，明日便行。」阮小七听了大喜，退回水寨。 
 
　　直到次日，正在打点动身，忽见刘通回山，只说：「金乡战事厉害，不易得手，今奉秦明之令，赶奔回来，要取一人下山破敌。」阮小七心上捏一把汗，也不及问二位哥哥吉凶下落，要紧跟刘通来见宋江。刘通即行告道：「秦统制人马那日行抵金乡，不料官军早已离城埋伏，俺们催趱上前，冷不防兵马突出，慌乱之中，俺们被杀得大败亏输，倒退数里，若没杨、石二头领接应兵到，争些儿全军覆没。秦统制不由大怒，收拾人马，重行冲杀向前，只见对面推出十几辆陷车，官军高声叫喊着，只说拿下俺们的头领，尽都要押入陷车，专等拿到了……」刘通忽然住口。宋江问道：「为甚不说了？」刘通道：「小人不敢说。」宋江道：「俺不来怪你，但说无妨！」刘通磕了一个头，才行起身说道：「他们说，专等拿到了宋江、卢俊义，一并解京请赏。」阮小七在傍大叫道：「这也可恼，若不杀这班狗男女，誓不为人！」宋江又问道：「以后怎样？」刘通道：「当下秦统制勃然大怒，纵马而出，官军中出来一人，便是拿阮头领等去的九头鸟吕振，十分了得，和秦统制打了数十回合，不分胜负。锦毛虎燕头领看得眼里出火，待等秦统制退下，他就出马交锋，没多几合，就吃吕振在马背上拿去，这一阵折了不少锐气。雷都头说道：『他也不过一个脑袋，两条膀臂，恁地凶猛，俺可不服，定须和他拚个死活！』秦统制也道：『俺们很大一座山寨，若赢不得这等人，须坏了往日声名。』次日，雷都头出阵搦战，连杀二人，第三个又是九头鸟出马，好厉害，斗到半中间，雷都头吃他一棍打倒，多亏抢救得快，不曾被他拿去。杨、石二头领也出阵打过，可也奈何他不得。雷都头因吃了一棍，今在军中养伤，好不忿恨。众头领商议之下，史头领道：『九头鸟本领未必通天，只是那兵器厉害，不易抵敌。这兵器是有名的九节连环棍，使用时能长能短，能柔能刚，除了钩镰枪以外，别种兵器都非其敌。』秦统制听了，便说：『俺们金枪手徐头领，当过金枪班教头，不是惯会使钩镰枪么？不如请他下山，把这恶人除掉，也早一日完了公案。』大家说：『好！』秦统制便命俺回山，要请徐教头迅速前去。」宋江听毕，立将金枪手徐宁唤到，说明因由。徐宁遵令，即引刘通、阮小七带领五百马步枪手，赶着下山去了。 
 
　　再说金乡无常鬼邬知县，连拿了阮小二、阮小五、燕顺三人，好不快活。九头鸟主张，将三人当地处决，枭首示众。小张良道：「不可，这等处置，太便宜了强人，并不希罕。俺今思得一法，赶快打造二十辆囚车起来，他们来一个捉一个，来两个捉一双，待拿得多了，一并解送京师，凌迟碎剐，明正国法，这一来也显了我们功劳。」邬知县道：「高太尉与梁山泊贼人誓不两立，常说能得一日手刃几个贼人，也消了胸中恶气。我们倘将贼人解去，一个个都是活口，太尉哪不欢喜，定要把俺提拔，你们也都得重赏。」大家正在谈论，忽报：「贼人增添人马到此。」其实这是史进后应兵到。邬知县闻报大惊，说道：「梁山泊有千军万马，倘使大举前来，只这小小城池，如何抵敌？」小张良道：「不劳忧虑，兵在精而不在多，他便一齐都到，俺只消略施小计，杀得他片甲不回。」一面小张良就备下告急文书，教一个心腹怀藏出城，赶紧往州里求救。哪知此人行至半路，就被杨雄部下喽啰拿获，献到营中，吃杨雄搜出告急文书，把人也杀了。 
 
　　却说金枪手徐宁引领军马下山，兼程前进，直抵金乡。徐宁教军马扎下，和秦明、杨雄等会合了。阮小七忍耐不得，即行冲出阵前，破口大骂，只叫：「九头鸟出来领死。」九头鸟吕振大怒，即行提棍上马，出到阵前。但见阮小七身骑高头马，手捻笔管枪，往来驰骋，耀武扬威。吕振大叫：「杀不尽的草寇，俺们囚车正多，待拿下了，一并解上东京。」这个如一团烈火，那个似半天霹雳，彼此更不多言，二马相交，急行动手。吕振的连环棍神出鬼没，阮小七哪里是他对手，不上十个回合，拨马便走。吕振喊声：「强贼休逃！」拍马赶来，恼了霹雳火秦明，舞动狼牙棒纵马而上，就将吕振接住。斗到二三十合，秦明依旧不能取胜，退下阵去。只听得梁山队里一声炮响，又出一员头领，手舞三尖两刃刀，催坐下马，如飞出阵，大叫：「泼皮贼，俺九纹龙史进来取你狗命。」吕振也不答话，待到切近，便起连环棍盖顶而下，史进举刀急架，只见棍来刀挡，刀去棍迎，抖擞精神，各不相让，征尘影里，撮起了半天杀气，万道寒光，真个是一场龙争虎斗。二人直杀到三十个回合以外，史进见不能取胜，便格开兵器，拨马而走。且走且叫道：「恶贼少待，俺去请你的祖宗来也！」吕振听了不懂，扣马抬头，只见梁山队里又是一声炮响，飞出二百名步枪手，中间马上拥定一员头领，着地卷至。那员头领果然气概，头戴冲天凤翅盔，身穿雁翎锁子甲，外披绿罗绣花袍，足登堆云缕嵌靴，坐下桃花点子马，手仗祖传钩镰枪，堂堂一表，凛凛神威，兀的不是金枪手徐宁，马后绣旗上斗大一个徐字，写得分明。徐宁马到，高声叫道：「九头鸟听着，俺乃金枪手徐宁是也！昔年俺在京师，曾做过禁军金枪班教头，偌大声名，俺若和你交锋，便胜了你也没多大希罕，俺方才见你棍法纯熟，武艺过人，倒是一条好汉；可惜屈居赃官手下，一世没得出头，何不幡然悔改，把那赃官除灭，放出俺们三位头领，同上梁山泊替天行道，共图快乐。若自执迷不悟，定要和梁山泊作对，莫怪俺的金枪起手无情。」吕振哈哈大笑，将手中棍子举起道：「俺倒有意，只是这个伙计不肯。」徐宁喝声：「放屁，俺有心将你抬举，你却不识好歹，猖獗如此，来！来！俺金枪上见个高低！」说话刚毕，吕振棍子已到，徐宁大怒，捻枪便战，一来一往，一去一迎，两匹马儿转风灯相似，把尘沙激扬起数尺，只觉得风云黯淡，杀气旋绕，两边阵上，齐声吶喊助威，惊天动地。斗到分际，徐宁奋神威喝声：「着」，枪尖儿一起，望吕振前胸直进。吕振心慌，举棍急架，不想连环吃枪钩绊住，一个要紧收回棍子，一个也急欲掣枪，彼此用力一搅，连环棍竟迸去一截，飞坠地上。徐宁的枪刚得掣转，吕振一棍又到，徐宁连忙掉转枪杆，用力格开；只一下好险，倘使手脚慢得半点，准被吕振打于马下，两方看的人都惊呆了。徐宁格开棍子，趁势拨转马头，打个圈儿，挺枪再战。吕振这棍子虽是使用惯的，但忽地少去一截，觉得老大不便；徐宁看得清楚，敌人已无心恋战，似要退走，忙把一枝枪紧紧逼定，哪里肯放松半点，二人又斗了十来合，徐宁卖个破绽，让他棍子打来，背转一枪，吕振腿股上刺个正着，大叫一声，栽下马背，官军队里欲思抢救，哪里得及，早被徐宁的步枪手飞出，横拖倒曳，捉将去了。徐宁将长枪一摆，梁山泊人马乘势掩杀过去，接着听得炮声几响，官军后队也自慌乱，纷纷溃走。原来杨雄、石秀引领一枝人马，从西门杀奔而入，夺了城关，城头上已竖起梁山泊旗号了。这时人人胆裂，个个心惊，自相践踏，伤亡者不计其数。阮小七当下立马阵前，见官军溃败，一马当先，杀奔向前，冲至城关左近，只见数十官兵，簇拥着马上一员官儿，一窝风卷将过来，那兵士猛如狼虎，将人乱杀乱剁，夺路而走。只听得众百姓哭哭啼啼，有的在高叫道：「县尹老爷，这时候还只乱杀人，你也忒煞心硬了！」阮小七道：「巧事，这狗官却送到面前来！」便将马匹一紧，舞动笔管枪，向前直冲过去。枪尖起处，早刺杀了几人，那官兵发声喊，一齐都散走了。邬知县一看不好，待向斜刺里逃走，阮小七马匹已到，只一枪兜心刺下，前胸透入后背，邬知县只叫得半声：「啊呀」，倒撞下马，吃众人一阵践踏，早变做个肉饼，无常鬼真的上阴司去了。这时逃难的百姓更多，儿啼女哭，寻妻觅子，闹成一片。阮小七便在马上大叫道：「尔等百姓不要惊慌，俺梁山泊好汉只杀贪官污吏，不害良民，你们快快住了，不要逃走！」在这混乱之中，阮小七恁是高声叫喊，有的听不见的，依旧乱奔乱蹿，直到梁山泊大队进城，鸣锣晓谕，出示安民，众百姓惊魂才定。 
 
　　且说阮小七当先入城，走到一条长街之上，只见燕顺和二位哥哥满身血污，对面走来；阮小二手中，提着几颗血淋淋的人头。阮小七就高叫：「哥哥，只知你们被九头鸟拿去，打入陷车，如何会得脱身？」阮小五道：「俺们前日给九头鸟拿住，囚入陷车，每日教兵士扛抬了，游行四门示众。今日又在游行，杨、石二位头领攻打进城，杀了监押的官员兵士，打开车子，把俺们三人放了。」阮小二道：「俺们正闷下一肚皮气，随手夺得兵器，杀入县衙，想拿捉那个赃官，却已不见，便把他一家老幼杀了，割下这几颗首级，要去城头上号令示众，不想却在这里相遇，敢问城外如何？」阮小七答道：「九头鸟给徐宁拿了，赃官邬知县被俺杀了，今已无事可做，专等大队进城。」阮小二便把几颗首级一丢，说道：「恁地，要他何用！」四人拔步待走，忽见杨雄、石秀拿得好几员文武官吏，在长街上吆喝过来。接着秦明入城，出示安民，一齐都去县衙里，在大堂上排下座位，秦明、杨雄、石秀、燕顺、三阮七员头领，尽行坐定，喝把那班官吏推押上堂，量他们平日善恶，分别轻重，有的杀，有的打放，一一发落完毕。忽听得阮小五叫道：「不好了，走了一个也！」 
 
       有分教：狡兔奋身从地遁，冥鸿振翅着天飞。正是：当路补牢何太晚，临流结网却嫌迟。毕竟走的一个是谁，且听下回分解。
第二十八回　说人情收降九头鸟　看榜文激恼黑旋风 
 
　　话说阮小五大叫走了一个，众人不解。秦明便问：「走了哪个？」阮小五道：「这里知县有两个体己人，一文一武：武的便是九头鸟，给徐教头拿下了；那文的叫做小张良贾什么，此人奸恶异常，一肚皮的计谋，贼官当他天老爷看待，一应都听他说话，平日里作恶害人，更胜那贼官几倍。方才发落那班虫豸，却不曾见有此人，一定吃他走了。」阮小二道：「此番闹这乱子，听说都是他出的主意，金乡县的百姓，竟没一个不恨他，合该捉来杀却！」秦明道：「恁地说，此人漏网，倒是后患，赶紧拿来杀了。」便令杨雄、石秀、三阮兄弟，各引喽啰五十名，分做两起，速去四门搜拿。 
 
　　且说杨雄、石秀一起，出了衙门，走到长街之上，石秀随便抓个人，问他可认识小张良？那人回说：「认得，小张良的眷口，住在南门内穿井巷，一所高大瓦房之内。」石秀便教引领，直到小张良门前，发声喊，一齐扑将进内，早是一所空屋，小张良全家逃走了。石秀回身而出，赏那人一点零碎银子，再去别处搜查，毫无踪迹，问了好几家百姓，都说不曾见到，遮莫在乱军中逃去了？有人叹气道：「此人作恶多端，让他漏网，真正没了天理！」杨雄、石秀无法可施，只得回来。半路上却撞见三阮，也说不曾拿到，同至衙门中，只索罢了。许多头目人等，此刻纷纷上来缴令，报说抄扎各官吏家私，都已毕事；县里的仓库也都打开，取出不少银钱，米麦，候令发落。秦明令先行赈济满城百姓，再提数成俵散给众军，有余下的，悉数装载车上，起运回山。只听得城里外一片欢声，喊着：「好一个梁山泊！」是军是民，那时也分不清楚。发放既毕，众头领引人马出城，徐宁、史进等本在城外驻扎，大家会合，拔队起程。 
 
　　且说几起人马离了城池，一路行来，不上三里路程，忽听得道傍有人叫道：「杨节级，你怎不看觑我则个！」杨雄看时，只见一人走到当路，口称：「节级」，纳头便拜。杨雄眼生，记忆不起是谁，且教起来。那人起身站着，又叫：「杨节级」，杨雄再看，那人七尺以上身材，年纪不满三十，淡黄色面皮，骨查脸，衣服破旧，脚上穿的草鞋，腰间插一把斧头，路傍放的一根扁担。那人见杨雄对他打量，便又叫道：「杨节级，真的不认得小人张小牛么？」杨雄这才记起，便叫他拾了扁担，杂在队伍中走，且自搭谈，原来此人和杨雄同乡，当日也流落蓟州，苦的衣食不济，杨雄为同乡分上，时常给些钱米周济他，因此认识。后来杨雄走了，张小牛失去靠山，又叫苦起来，好容易弄得一点盘费，离了蓟州，欲思回归乡里；不想半途中生了一场大病，依然两手空空，回乡不得，一路上只身飘荡，流落到了金乡，且靠打柴度日。今日听得人说，梁山泊义士在城散给钱米，周济贫民，他慌忙赶向县城来，想得一点好处。不料已散放过，梁山泊军马出城来了，只得自怨命苦。他见军马正在对面行来，不敢乱闯，闪到道傍站立，不想却见了杨雄。当下张小牛告罢别后苦况，却又说道：「杨节级，你当日闹了命案，那知府因捉不到凶手，便出签乱拿人。平日和你有一点交关的，不问情由，都吃拿到衙门里，有钱的使钱，无钱的受罪，小人一贫如洗，吃打了五十大板，才行释放。」杨雄道：「只也可恶！有个踢杀羊张保，他和俺有仇，可曾出头生事？」张小牛道：「可是那个军汉？提起此人，他为触犯了知府一位亲戚，给知府寻个事，刺配到别地去了。」石秀道：「说起这狗男女，俺心里也恨，有日撞见时，再不饶他！」说话之间，张小牛节级长，节级短，只向杨雄诉苦。杨雄便道：「你今苦到这般，不如就上梁山泊罢，不争俺山寨多你这个人。」张小牛道：「若说上梁山泊，再好没有。只是小人离乡背井，多年不曾回去，小人家中还有老母，养育之恩未报，念念在心。如今欲思回乡一望，待省视后，那时再上山来侍候节级。」杨雄叹口气道：「人心是一样的，谁不思乡？恁地，俺也不强你上山，只给你一笔路费，由你去罢。」便取一大包银子给他，嘱咐几句，那人拜谢受领了，欢欢喜喜而去，不在话下。 
 
　　只说众头领一行人马，一路催赶前行，那日直抵梁山泊，宋江听得徐宁大破连环棍，擒了九头鸟，被陷的头领都脱险回山，好不欢喜，亲迎徐宁等上山。当日在忠义堂召集众头领，各就座位，喽啰们一声呼喝，将九头鸟吕振推到堂下，大家闻得九头鸟厉害，要见见他怎样一个人物，都去阶下观看。就中李逵最不怯气，只听得他大叫道：「俺道怎样顶天立地的好汉，只这般一个鸟人！你的棍子九节，会打人，也不希罕，俺的板斧只一截，使用时也杀得三二百人，你有什么鸟好！若撞见老爷时，只消一斧……」李逵再要往下说，却被宋江喝住。李逵白着两眼，不再做声，众人都觉好笑。宋江问了吕振几句，就喝斩首。行刑刽子却待动手，只见傍边闪出金枪手徐宁，高叫：「刀下留人」，便至宋江前求情，要将吕振收在部下。宋江道：「贤弟，此人作恶多端，罪在不赦，何必替他求情。」徐宁道：「此人罪恶，俺非不知，只爱他棍法真传，欲思收留部下，要他教练一班步兵棍子手，伏乞哥哥恩准！」宋江未及回答，吴用早开言说道：「徐教头主张也好！但在小生看来，此人目光斜乱，常怀不良，留之必贻后患，杀了干净。」宋江也说：「留他无益，不如杀却。」怎奈徐宁苦求力保，只要留他性命。宋江情不可却，只得答应。便喝将吕振推到近前，对他说道：「你这厮，你在金乡作恶多端，万民怨恨，本待将你斩首。只因徐教头求情，权寄下这条性命，去徐教头部下效力。若怀贰心，当心你的头颅！」宋江说话时声色俱厉，兀的怕人。吴用也说：「你此后弃邪归正，好好替俺梁山泊出力，若暗起不良之念，提防你的生辰！」便叫喽啰过来，替他解了全身绳索。吕振跪到地上，朝上面磕了几个头，自有徐宁部将带领而去。接着便是十几员干事头目，押喽啰扛抬金银财物上堂，请宋、卢二头领过目。一面由神算子蒋敬详细点检，逐项记录入册，发下库房存储。这是梁山泊定例，凡打开一所城池，抄扎得金银财物，都要当众点验，以昭大公，每次如此的。当下宋江瞧见一捆二十匹绸子，乃是江南建康府织造的。叫人打开看时，耀目生光，大家都赞好货！宋江也喝声：「好绸子！」燕顺说道：「这东西在赃官内衙抄得，真是好货色！」史进叫道：「只这小小一个县尹，家里藏下如许财物，可见他平日贪婪搜括，无微不至，怎地不使民间怨苦。」宋江命取十匹绸子，赏给攻打金乡的几员头领，其余都教入库。点检既毕，众人散去。 
 
　　次日，山寨内宰杀猪羊，大排庆贺筵席，前后左右四山头领，齐来入席吃酒，济济一堂，只也热闹。酒过数巡，宋江便对众头领说道：「列位兄弟，俺们自大败栾廷玉之后，不曾有过这样大宴。近来本寨更见兴旺，各处山林纷纷归附，新近又打了定陶，连破金乡，除暴救民，干下不少快意之事，真算得替天行道，于心无愧！天可怜见，能有一日朝廷下诏招安，大家博得个一官半职，显亲扬名，也不枉俺们聚首一场！」只听得黑旋风李逵拍桌大叫道：「哥哥，你又说疯话了，俺们在此大秤论金银，大碗吃酒肉，遂你称意，怎不快活？却想做什么鸟官，做官怎有这般乐意？」宋江喝道：「黑厮，你省得甚事，却又胡行张嘴。」李逵道：「俺怎地不省得？如今合天下谁不闻梁山泊，及时雨宋公明的大名，早已叫得怪响，何又要扬什么鸟名气！」宋江道：「你这厮，俺自说招安的话。」李逵跳起身，大叫道：「做强盗怎不快活，却讲鸟招安，去受人家鸟气！谁人再提招安，俺就放起一把火，把这鸟山寨烧个干净，大家散伙！」宋江指着李逵骂道：「你看这黑厮，竟疯癫得不成样子，再若多言，真个砍下这颗黑脑袋！」李逵手捧了头，连忙坐下道：「俺又不是教你不要做强盗，怎的倒要杀头，杀了头只愁不能说话。」引得众头领都大笑。吴用道：「李大哥，可住口了！」李逵执着酒杯儿，白瞪两眼，只对吴用呆看。吴用争些儿也笑了。便对宋江说道：「兄长，休和他一般见识，俺们且谈正事。」宋江吁过一口气，便道：「今日还有一事要说，便是俺们马步军中众位兄弟，有些名目都嫌定得不好。前日俺与吴学究、公孙先生商议，曾复位马步诸将名号，欲使壮俺山寨声威，今已备就揭贴在此，你们自去看来。」说罢，圣手书生萧让就取出个纸卷，命人去外面张挂起来。众头领走去看时，只见上写着： 
 
　　梁山泊总兵都头领： 
　　呼保义　　宋　江　　玉麒麟　　卢俊义 
 
　　为复位马步军诸将名号事，今将本寨诸将名号，开列于后。 
 
　　马军五虎大将五员： 
　　大　刀　　关　胜　　豹子头　　林　冲　　霹雳火　　秦　明 
　　双　鞭　　呼延灼　　双枪将　　董　平 
 
　　步军五虎大将五员： 
　　花和尚　　鲁智深　　行　者　　武　松　　赤发鬼　　刘　唐 
　　黑旋风　　李　逵　　拚命三郎　石　秀 
 
　　马军骠骑骁将八员： 
　　小李广　　花　荣　　金枪手　　徐　宁　　青面兽　　杨　志 
　　急先锋　　索　超　　没羽箭　　张　清　　九纹龙　　史　进 
　　美髯公　　朱　仝　　病尉迟　　孙　立 
 
　　步军先锋骁将八员： 
　　病关索　　杨　雄　　插翅虎　　雷　横　　两头蛇　　解　珍 
　　双尾蝎　　解　宝　　八臂哪咤　项　充　　飞天大圣　李　衮 
　　出林龙　　邹　渊　　独角龙　　邹　润 
 
　　其外： 
　　马军小彪将黄信为头。 
　　步军大头领穆弘居首。 
　　守护中军马军骁将，依然是吕方、郭盛。 
　　守护中军步军骁将，仍旧是孔明、孔亮。 
 
　　一张大榜上面，一个个写得分明，众头领看了尽皆欢喜。李逵是不识字的，心里好生纳闷，教人念与他听。林冲站在最前，便将步军五虎念了出来。李逵大叫道：「这鸟榜文写得不对！他们绰号叫做虎的，怎地不在五虎之内？俺们不叫虎，偏要当作五虎，俺可不服，好生把这鸟榜文烧了！」说罢，伸手就抢，要把那榜文撕毁。众人好容易将他拖住，重行入席吃酒。宋江便喝道：「你这黑厮，今日真个疯了，三番两次只要寻事，休恼得俺火发，真砍了你的脑袋完事！」吴用叫李逵道：「李大哥，你不曾清楚，俺们山寨还有八虎五条龙，四将一先锋，你自没有听得，他们也不曾念出来，俺今细说你听，你自明白。」 
 
　　那八虎是： 
　　插翅虎　　雷　横　　矮脚虎　　王　英　　跳涧虎　　陈　达 
　　锦毛虎　　燕　顺　　花项虎　　龚　旺　　中箭虎　　丁得孙 
　　笑面虎　　朱　富　　青眼虎　　李　云 
 
　　五条龙是： 
　　入云龙　　公孙胜　　九纹龙　　史　进　　混江龙　　李　俊 
　　出林龙　　邹　渊　　独角龙　　邹　润 
 
　　吴用道：「兀的不是八虎、五条龙么？」李逵拍手叫道：「着也！着也！俺说四将。」 
 
　　四将便是： 
　　双枪将　　董　平　　打虎将　　李　忠　　天目将　　彭　玘 
　　百胜将　　韩　滔 
 
　　李逵道：「……圣水将军单廷珪，这又不对，多说一个了。」吴用道：「单廷珪是将军，不是将。谁说李大哥肚里没分晓，听说话时也乖觉！」李逵哈哈大笑道：「还有一个先锋？」吴用指着那人说道：「除了他还有谁？」李逵叫道：「好一个急先锋！」 
 
　　先锋就是： 
　　急先锋　　索　超 
 
　　李逵道：「这才对了，只有俺的学究先生，心肠却和铁牛一样！」刘唐听了，瞪着眼对李逵看。李逵道：「你看俺鸟，不争又说错了？」刘唐装呆，掉头去看别人。李逵问道：「俺的军师爷爷，这班人都写在榜上么？」吴用道：「谁来骗你，自然写得明明白白。」李逵连说：「这才对了，只有俺的好军师！」一屁股坐下去，不住抓东西吃，吃得满嘴油腻，满脸乐意。那班识字的头领，大家都忍住了笑。又是几巡酒后，只见拚命三郎石秀离座而起，走到宋江跟前，拱手说道：「兄长在上，小弟有言奉告！」宋江道：「贤弟，你且说！」 
 
       不因石秀说出这番话来，又怎会生出许多奇奇怪怪之事。有分教：孤感生时思骨肉，乡愁动处下山林。正是：飘泊半生人意倦，关山千里梦魂遥。毕竟石秀说些什么，且听下回分解。
第二十九回　黄蜂岭病关索扬威　九里墩拚命三除害 
 
　　话说当下石秀向宋江说道：「小弟原籍金陵建康府人氏，当年因随叔父出外贩卖羊马，叔父半途亡故，俺又消折了本钱，回乡不得，流落蓟州，卖柴度日。后幸遇着哥哥杨雄，结拜异姓兄弟，辗转来此聚义，直到今日。前日张二哥、穆大郎等回乡，俺也动过念头，只不曾对兄长说。俺想起家里那位婶婶，当初俺幼小时节，父母都死了，只剩得俺一身，好生苦恼，幸得叔叔看顾，婶婶费尽心力。却将俺抚养成人，偌大恩德，一点没有报答，心上老大难过。俺自出外以来，叔父又死，一别数年，家中只剩她一人，不知如何过活。俺每思想起来，心中如油煎一般，几次想去探望。不料前日兄长又赏下一匹绸子，俺见了这土物，更自乡思难遣。如今再不延迟，拟明后日便行，不知兄长答应么？」宋江道：「哪有不允之理，贤弟要走，待愚兄后日饯行。」石秀大喜。杨雄叫声：「兄弟，你独自回乡，途中怎不寂寞，待俺伴你前去。」石秀道：「怎好有累哥哥！」杨雄道：「自家兄弟，休如此说。」宋江说道：「此去建康路途遥远，有人做伴，那是再好没有了！」当日酒阑筵罢，众人各散。到了后日，杨雄、石秀收拾一切，打拴好包裹，换上客商衣服，挂口腰刀，提条哨棒，便来众头领前辞别，有的都送下山去。只见山前亭子内，宋江早摆下送行酒席，又取出两大包金银，相赠杨雄、石秀做路费。二人拜受，藏放在包裹里，吃了几巡酒，宋江把个上马杯，叮嘱一番。二人拜过宋江，又和众头领作别，只见各自背上包裹，提着哨棒，大踏步下山而去。这里西山关上，宋江另行派人镇守，不在话下。 
 
　　再说杨雄、石秀离了梁山泊，向江南建康进发，路上免不得饥餐渴饮，夜宿晓行。不止一日，那日走到徐州地界，只见迎面一座高山，山下一带都是林子，山势高峻，树林丛密。杨雄叫声：「兄弟，这所在也险恶，提防有大伙在内。」石秀道：「他要是活得不耐，来太岁头上动土！」说话刚罢，只听得一棒锣声响处，林子里拥出一干强人。为头一个大王，高声叫道：「会事的留下买路钱过去！」杨雄道：「如何？那话儿真个来也。」石秀道：「看仔细，且自上去！」杨雄紧一紧背上包裹，拖了哨棒，大踏步直冲将去，石秀跟着向前。那大王喝道：「兀！那汉子，若不留下金银，管教你一刀两段！」杨雄哈哈大笑，将哨棒一举，直抢过去；那大王放开脚步，拔刀就斗。这大王哪里是杨雄对手，不到五七个照面，吃杨雄只一棒，打倒地上。杨雄便把哨棒高高举起，要打大王。那大王仰天叫道：「俺死也不惧，将来宋公明自会替俺报仇。」杨雄连忙住手，喝道：「你说什么？」那大王道：「俺说宋公明替俺报仇。」杨雄道：「宋公明是梁山泊头领，你却何由认得？」那大王道：「俺自认得。你要杀便杀，不必多言。」杨雄大怒，重行举起哨棒待打，忽又猛然省得，说道：「俺且问你，这里是何地名？说话得对时，饶你性命！」那大王道：「这里是徐州地界，这山冈叫做黄蜂岭，你待怎生？」杨雄一听，立将哨棒放下，叫那大王赶紧起来，俺有话说。那大王就从地上爬起，拾了自己的刀。杨雄看时，石秀仗了一条哨棒，正在赶打那班喽啰。便高声叫道：「兄弟休要动手！」杨雄连叫好几声，石秀方才听见，倒拖杆棒回来。杨雄便对那大王说道：「俺乃梁山泊病关索杨雄。这是俺的兄弟拚命三郎石秀，俺二人因事上金陵建康府去，打从此地经过，争些儿闹出大事。」那大王听说，慌忙弃了兵器，纳头便拜道：「怪道这般好武艺，原来是二位头领，适才多多冒犯，幸勿见怪！」石秀道：「不知者不罪，你且起来！」那人起身，只见喽啰远远地立着，张头探脑，便叫：「孩子们都上来，快见了梁山泊两位头领。」那喽啰一齐上来，对杨雄、石秀乱磕头。一个喽啰就拾起地上兵器，一个喽啰却拾一顶头巾，送上给大王戴了。那大王说道：「小人胡六，还有一个结义兄弟阮八，见在山上。前日因为仰慕梁山泊大寨，差人奉献金帛，倾心归附。俺一向想来山东，拜见宋公明和众头领，只为没得闲暇，不曾前来；今日天赐其便，难得二位在此经过，便请上山，使小人略尽孝敬，幸勿坚却。」杨雄、石秀见他诚意相邀，也不推辞，跟了径走。行到半山，只见一个大王自变量十喽啰，正急忙忙奔下山来，这个便是阮八。胡六便唤：「兄弟哪里去？」阮八道：「你不是被一个汉子打倒么？俺特下山救你。」胡六笑道：「没事了，只是接着梁山泊两位头领。」说着，指了杨雄、石秀二人，叫他相见。阮八率喽啰拜过，便转身在前引领，直引到聚义厅上，忙忙的宰猪杀羊，排下丰盛筵席，当晚庭上高张灯火，大吹大擂，宴请杨雄、石秀，直吃到半夜方散。杨雄、石秀就宿在山上。次日，胡六、阮八又自相留，杨雄、石秀要紧回乡，吃过一顿东西，背上包裹，提了哨棒就走，两位大王只得相送下山，订了后会而别。 
 
　　且说杨雄、石秀下了黄蜂岭，一路遄奔，那日乡关在望，早到建康府了。二人进城，已是傍晚时分，石秀在前，杨雄在后，迤逦走到东校场左近，自家门首一望，只见墙坍壁倒，门户零落，蛛丝网满布屋角，乱草长没人膝，早是一所空屋架子，哪里还有人居住。石秀呆了好半晌，长叹一声，回身便走。不百步路，走过一家门前，见一位六七十岁的老公公，搀一个三四岁的孩子，正在逗着玩笑。石秀走将过来，和老公公打个照面，听得「呀」了一声，石秀住步。只见那老公公睁大眼睛，不住的把石秀打量，口里却问道：「你不是石三郎么？如何今日才回乡？」石秀含糊应了一声，说道：「公公可是李公？一别多年，俺倒有些眼生了。」李公应声：「正是。」便请二人进来拜茶。石秀正要寻人问讯，便招了杨雄，跟着李公直到堂上，放下包裹，哨棒，李公让二人坐了，一个妇人出来把孩子抱去。半晌，李公端上茶盘，请二人用茶。却叫道：「三郎兄弟，你的身材状貌，当年俺是看惯的，你虽眼生，俺却一见就认得；但不知这位是谁？」石秀道：「这是俺的结义哥哥王大。」李公道：「兄弟，你望了家也未？你的婶婶已亡故了。」石秀道：「正要请问公公，便请见告！」李公道：「自你叔侄出外，一去多年，你婶婶日夜盼望，竟终年没有一点消息。因而她时常啼啼哭哭，只说两个人出外，哪有一个归家也好，谁想到一双不见，兀的不令人想煞。她后来气苦过了，流干了眼泪，双目失明；又且孤身无伴，衣食不济，常自忍饥受饿，穷苦万分，教她如何打熬得下，不久就此死了。」石秀想起当年婶娘抚养之恩，禁不住流下痛泪。好半晌，说道：「公公，以后如何？」李公道：「她死了，便由四邻出主，买一具棺木，将她收殓了，埋葬在这里七棵松地处，今日天色已晚，你要祭扫的话，明日自去。」石秀说：「好。」当日天色已晚，李公留二人在家过夜，石秀也不推辞，径自歇下。李公进内吩咐媳妇，去厨房里煮下鱼肉，又打了好酒，将出来请二人吃。一面又去厢房中安排床铺，将二人管待得也好。当夜，李公陪待二人吃酒，吃到中间，李公四顾无人，轻轻叫一声：「兄弟，老汉有句不合理的话，你可不能见怪。」石秀道：「什么话？公公且说。」李公挨近石秀身傍，低声说道：「有人说你在外闯下大祸，上梁山泊做头领哩，不知此话确否？」杨雄听了，暗吃一惊，拿起箸儿，连向碗里捞东西吃。石秀应道：「这倒不是无根之言，俺也听人说过，梁山上有一头领，和俺姓名相同，也叫做石秀。人家听得石秀名字，就误认俺做了强盗，这也难怪。」李公道：「原来如此，三郎多年不回乡里，俺当做真上梁山泊去了。」石秀叹口气道：「不瞒公公说，那年叔父中途亡故，俺又消折了本钱，回乡不得，几至饿死。幸逢这位兄长，拿出一笔本钱，合伙经商，贩卖各种零星货物，赚些微利，总算挣扎得这个身子。若没这兄长时，俺早做了他乡饿鬼也！」李公听罢，只说：「恁地却好，俺自听得那话头，心里老大不自在，今日且喜这疑团打破了。」石秀道：「足见公公关心。本来俺幼小时节，常得公公看觑，受过多少好处，只是不曾报得，此一回厮见，俺心里好快活！」当下李公说长道短，又谈了不少闲话，直吃到近二更时，方才送二人安睡。次日，二人起身，石秀便取十两银子给李公，李公不受。石秀道：「公公休怪，这一点不算什么礼物，只给公公买些东西吃，聊表寸心；你若推却，便是见外，俺可不欢喜了。」李公推辞不得，只得受领。石秀又拿出零碎银子，托李公上街去备办下一应祭礼。李公如数买到，二人携了，走出李家大门。石秀抄快捷方式前行，杨雄后随，直到那七棵松地方，石秀寻得婶娘坟墓，拜祭过一番，焚化了冥镪，洒泪而走。 
 
　　二人回入李公家里，静荡荡地不见一人，石秀转身，听得厢房里有声音，近前看时，只见李公独坐在彼，兀自流泪，石秀忙跨入去，问道：「公公何事气苦？」李公道：「兄弟，昨晚你不该骗我，说什么在外经商的话。今日你们走后，有个人来这里，说俺窝藏梁山泊强人石秀，偌大罪名，要扭老汉去当官首告；否则，须给他五十两银子，私和了事。俺说你又不是不晓得的，石三郎是俺邻居，一向在外经商，今日回来望望乡里，怎说他做强盗？」那人道：「你兀自赖哩，他在北地里犯了事，又上梁山泊为盗，冲州撞府，放火杀人，见今官府都揭着告示，拿到梁山泊强人一名，赏钱百千贯。你敢将他窝藏，不怕犯罪。」石秀问道：「是谁？他敢诈陷人。」李公道：「此人你自认得，便是马王庙后面的闲汉江不良。」石秀道：「原来是他，公公不要害怕，有俺在此，不使累公公半点。」李公道：「他临走时说，若不给他银子，定要扭俺去见官告状。兄弟，俺哪里有这许多银子。」正说时，只听得媳妇在厢房外叫道：「公公，有人招你说话。」李公便走。石秀会意，把杨雄拉到一边，附耳只说如此如此。杨雄点头。便挂上腰刀，把两个包裹都背了，执了哨棒，悄然自去。石秀出了厢房，走到中堂，只见一人昂然坐着，李公傍边呆呆坐地，一言不发，此人正是江不良。石秀走上前，唱个喏，叫道：「江大哥，多年不见，一向可好？俺们小兄弟，难得这回厮见，怎不快活！」江不良一声冷笑，叫道：「三郎，山东到此，一路上也辛苦，不知何日回山，俺好相送！」石秀一笑转身，向江不良招手，江不良跟着就走，二人走到厢房里，石秀笑道：「江大哥，俊不厮欺，俏不厮瞒，俺的事你自得知，不消细说。你要银子用，何不早说，俺们小兄弟，何争在这一点分上。俺只怪你口没遮拦，不该将俺的行藏道破！」江不良连忙堆下笑脸，说道：「你不要生气！这是俺的不是！好在这些话，还没对第二人说起，请你不要生气！」石秀道：「说哪里话，俺若生气，也不愿见你了。江大哥，俺今便给你五十两银子，千万不要告诉李公知道，待他问时，你只如此如此说。」江不良应声理会。石秀又道：「好哥哥，俺今身边只有一点零碎钱，整封的银子，都在俺伙计包裹里，傍晚时分，请你到城外九里墩地处等候，照数相奉，你可相信么？」江不良道：「俺是知道你性子的人，怎说不信。」说罢，二人走出厢房，仍到李公跟前。石秀道：「江大哥，你不该相信那些谰言，几将俺的公公骇唬坏了。」江不良道：「原说俺自己不是，俺哪里知道梁山泊也有个石秀，求你不要见怪，俺去了。」只见他叫了一声李公，唱个喏，没精打采地去了。石秀便道：「公公，你看此人，来时鲁莽，去也爽直。」李公道：「俺本不信三郎为盗。」半晌，不见杨雄，李公问：「王大哥哪里去？」石秀道：「为了一点小买卖，他去寻个朋友。」又半晌，石秀焦躁道：「俺哥哥太不干事，此刻不回来，教俺如何等待半天光景。」石秀起身说道：「公公，俺们动身时分，本约个润州的朋友，在此地讲一点小买卖，顺便送一笔银子去。哥哥此刻不回，倒使人心焦起来，今便出外招寻。倘见不到那厮，俺们须赶到润州去，待那时再回来见公公罢。」李公道：「兄弟，有事请便！」石秀又在身边摸出零碎银子，给李公的小孙买茶果吃。当下谢过李公，挂上腰刀，提了哨棒，走出李公家门，去酒店中饱餐一顿。离了城关，迈开大步，径向九里墩地方赶去。酉牌时分，早赶到了。 
 
　　且说这个九里墩，却是处荒凉所在，附近并无村落，尽是些树林子和坟墓。因为这里有很多的土墩，离建康府城外九里路程，人家就叫做他九里墩。石秀赶到，便走入一所古墓倚了哨棒，向四边看着，没有一个人影。却待叫唤，忽见大松树后闪出一人，叫道：「石三郎，你怎的此时才来，累俺等得心焦。」石秀看时，不是江不良是谁？便笑说道：「果然是你走得快，俺自不及，因为你比俺多生两只脚。」江不良也笑了。石秀叫声：「江大哥，你瞧见俺的伙计么？」江不良回说不曾见。石秀又叫：「江大哥来，俺有话说。」江不良走近前时，吃石秀劈面一拳，打倒地上，抢步上前，一脚踏住。江不良就叫：「三郎饶命！俺不要你的银子！」石秀道：「你这厮，好狠，你要扭李公去见官，真的如是，俺们就没有命了。」江不良叫喊饶命！石秀又骂一声：「贼」，却待拔刀，忽听背后叫道：「兄弟，饶他不得！」说话声里，杨雄早到面前，只一刀，割下脑袋，随手抹去血迹，将刀入鞘，把脑袋抛向墓后。石秀把脚一松，提起尸身来，走过几步，望乱草丛中只一丢，这里便做了他葬身之所。二人叫声：「痛快！」又抹一抹血迹，杨雄便去树根边取出两个包裹，石秀拾了哨棒，二人席地而坐。歇息了一下，才收拾起身，背上包裹，提了哨棒，冒夜而行，一路向北进发。 
 
　　话休絮烦。二人一路赶奔，取道回山，不则一日，那日行抵徐州地界，因天色晚了，肚中又饥，便投一个所在下宿。 
 
       不是杨雄、石秀投这个去处，有分教：日暮肚饥求食宿，灯昏酒醉搏妖魔。毕竟杨雄、石秀投的什么所在，且听下回分解。
第三十回　天慧星夜半降妖　云庄主日中留客 
 
　　话说杨雄、石秀那日行抵徐州地界，因一时兴到，贪赶路程，迤逦行将来时，但见坦荡荡一条大道，夕阳欲坠，倦鸟投林，四无村落人家，不知投止何处才好？石秀因叫道：「哥哥赶上这一程，俺的肚里饥饿极了，走不动了，如何是好？」杨雄道：「俺也好生饥饿，肚里无食，怎能走路！」二人便在道傍坐地，打开包裹看时，吃的东西一点没有。石秀道：「只也活该，包裹中银子虽有，却买不到东西吃，不是走上死路！」杨雄道：「今日月望，若是吃饱了，倒可赶一个夜站。」说罢，二人收拾起身，石秀举头望道：「只拣有炊烟的去处走，不怕那里没有食宿。」正打量哩，只见林子边转出一个汉子，肩上背着一捆柴，慢慢地走过来，口里唱着道： 
 
当头地网又天罗，前有高山后有河， 
虎吃心肝狼吃肉，可知世上恶人多！ 
 
　　石秀连忙抢步上前，走到那汉子当面，唱个喏，叫声：「大哥请了，俺们今日因贪图赶路，走到这里，肚中饥饿了，又寻不到下宿之处，借问左近可有去处安身？伏望大哥指点则个！」那汉子放下柴，把石秀浑身一打量，说道：「这里左近庙宇和村落都没得，便有几处人家，你们外方人也寻不到。」杨雄叫道：「这又难了！」那汉子道：「且勿性急。从这林子右边兜转，向西北上走，约莫五七里路，那里有个大庄院，叫做云家庄。你们便走那一条路。除了这个去处，再没有比他近的。」石秀道：「多谢大哥指点！」那汉子笑说不敢，背起柴，径向一条小径中走去了。 
 
　　当下杨雄、石秀便背上包裹，提了哨棒，也顾不得肚中饥饿，发开四条腿儿，径向西北上走。不一时，走到一个所在，果然是一所大庄院。石秀道：「哥哥，时候不早，且投庄子里去。」此时天色已昏，月光早上，二人踅至庄前看时，好一个大庄院，庄外一带林子，三面包着，隐藏不露，只见庄门内广场上高搭彩棚一座。一排数十碗红纱灯，悬挂在棚下四周，灯火通明，与天上月光照耀。棚内左首架起一台，有五七个乐工，在台上吹吹打打。又有数十庄客，都穿着新鲜衣服，走出走进，忙忙碌碌。杨雄喝一声道：「好大的排场！」石秀道：「原来这家喜事。」二人走入外庄门，踅到彩棚底下，台上吹打正住。石秀紧一步上前，便对一个庄客唱个喏，道：「行路的兄弟二人，今日错了宿头，肚里又饿，欲向贵庄乞顿饭食，借宿一宵。房饭钱依例拜纳，明日便行。」杨雄道：「俺们来日早行，伏望方便则个！」那庄客退了两步，灯光底下，把二人仔细打量一过，说道：「吃饭小事，借宿俺却不能做主。你们少待，且去禀了太公。」石秀在彩棚底下踅着，又向一个庄客问道：「请问大哥，这里庄上喜事么？」那庄客摇头道：「不是的，不是喜事，却是祸事。」石秀道：「这又奇了！俺看恁般排场，不是娶亲，便是做寿，怎说祸事？」那庄客道：「客官有所未知，这是斋神。俺们这里叫做云家庄，庄主云太公，有个女儿，今年一十九岁，兀自美貌。一日，这小姐去一所庙中烧香回家，忽地发狂起来，有一神道附在身上，自称金龙黄道大神，因爱小姐美貌，愿结良缘。自此日起，这神道便时常来往，和小姐同眠共宿，如同夫妇，小姐兀自推却不开。这神道好厉害，有时附身降神，有时空中会得说话，他要怎样便怎样，你若忤了他，便闹个家宅不安。自此以后，小姐终日独处房中，无论谁人，不准走进房门一步。吃的东西，只消放在房门外面，那碗碟儿自会凭空移送进去。」杨雄插口道：「恁地，这是妖怪，哪里是什么神道。」那庄客摇手道：「休高声，提防你的嘴巴！」杨雄道：「他敢打人？」庄客道：「不是么，前日这里有个兄弟，因无意中叫得一声妖怪，凭空吃了几下嘴巴，把门牙也打落。」杨雄道：「他如此猖獗，何不请法师拿捉，也除了这害物。」那庄客道：「你还如此说，曾经有几位法师，都在高台上凭空倒撞下地，满身着火，须发烧得精光，性命也争些儿送掉。」石秀道：「俺不信有这般厉害，若撞见时，至少也吃俺一刀。」众人听了，齐声发笑。只见方才那个庄客走来，叫道：「奉太公之命，请二位进内厮见。」杨雄、石秀跟了那庄客就走，直至堂上。只见正中迭着桌子，两边架起一只猪，一腔羊，桌上供的花果祭礼，红烛高烧，香烟燎绕。杨雄、石秀见太公立着，便上前唱喏，叫声：「太公。」太公问道：「二位何来？」石秀道：「告太公，小人王二，这是俺的哥哥王大，山东人氏，一向在外经商。今日因天色晚了，无处投宿，肚中又饿，特来宝庄打搅，明日便行，万望太公方便！」那太公把二人打量一番，说道：「出门人无食无宿，只也可怜！且请吃了一顿东西，却再理会。」二人谢了，便放下哨棒，卸了包裹，太公让他们坐了。没多时，庄客掇张桌子，放一大盘牛肉，三五个碗碟儿，两双箸；又旋上两壶酒，拿两只盏子，都放到二人面前。杨雄、石秀肚里饿极，毫不客气，拿来就吃。石秀偷眼看那太公时，七尺身材，近六十年纪，脸带愁容，在堂上往来踅着，微微叹气。吃到中间，石秀起身，问道：「太公，俺看你长吁短叹，一副忧愁模样，敢是俺们吃了这东西，你有点心痛？」太公摇头叹气，只说：「不是。」半晌，石秀再问。太公见问得紧，这才把女儿遇了神道的话，详细告说出来。石秀道：「太公，斋神也好，又何故张灯结彩，吹打放炮，要如此大排场？」太公叹口气道：「这都是大神吩咐，谁敢违背。」说着，又指了那猪羊道：「这也是大神定例，每逢月望，都要如此斋供；否则就要降神显灵，家宅不安。」石秀道：「只如此斋供么？不是活见鬼。」太公正色说道：「你哪里得知，等到三更时分，大神降临享受时，这猪羊会从风中卷去，兀的不令人畏敬！」石秀听了冷笑。杨雄道：「不差，今日正是月望，每月如此排场，又化钱，又烦劳人，也是一件苦事。」石秀道：「一条狗也不给他吃，看他怎样？」太公摇头道：「这可不能，若是触怒了他，俺的女儿便要大叫大闹，发狂打人，力大如牛，三五个壮汉也拉她不住，十分怕人。」石秀叫声：「太公，俺可明白了，这哪里是什么神道，这是妖魔作祟。」那太公变了脸色，战兢兢地说道：「客官住口，仔细触犯了大神，罪过不小。」石秀大叫道：「怕甚鸟！俺说一定不是正神，今夜偏要见见那妖魔，厉害到怎样地步？」杨雄道：「他若到此，休教撞了俺们兄弟。」那太公双手掩了耳朵，只是摇头。半晌，说道：「二位敢是醉了，你们不曾眼见，自说这般托大话，若真的撞到时，恁地英雄好汉，也没做手脚。」这时杨雄、石秀谈得有劲，将上酒来，只顾筛来就吃，二人都有六七分酒意。杨雄一拍桌子道：「俺们靠这妖神分上，一边吃酒，外面却又吹吹打打，怎不乐意！」石秀把杨雄看了一眼。又问那太公道：「太公，你且说，人家撞到妖怪，怎见得没做手脚处？」那太公听了一下更鼓，说道：「时候还早，且说与你们听。自从那大神降临我家，人家都当作奇事讲，不上几时，远近都知道了。前日府里有个姓张的汉子，也因不信那神道厉害，特地赶到俺庄上来，自告奋勇，要和神道拚斗一下；老汉劝他不住，只得答应了。当夜，他吃得酩酊大醉，手仗一条杆棒，去俺女儿房外叫骂。不想触怒那位大神，一阵狂风过处，就附在俺女儿身上，从房内直打出外，那人登时没做手脚，杆棒也吃夺去，打得头破血流，倒地大喊救命。幸亏老汉苦苦哀求，才饶恕了他，没伤性命，这可说不厉害么？」石秀道：「有这等事，那醉汉也太不成材了。」那太公道：「客官休如此说，幸时分尚早，大神不曾降临，若近三更，老汉便没胆子告说这些话。」说罢，没多时，忽地一阵怪风吹到，阴寒刺骨。杨雄、石秀禁不住，也打了几下寒噤。风过后，只听得外面吹打，放炮，闹热好一阵。只见那太公脸色渐变，迭问二人可曾吃饱？石秀会意，连忙说道：「多谢太公，够了，饱了。」二人即便罢酒，庄客撤去残肴，打扫干净。又半晌，只听得打着二更二点，外面又是一阵吹打，放炮，片时寂然。石秀起身来，走到外边一望，只剩一个空棚，留着几点零星灯火，哪里还有半个人影。石秀道：「真个见鬼了。」回身进内，只见那太公脸色更难看，战兢兢地叫道：「客官，大神快要降临了，请你们赶紧走避，跟这里庄客们去歇卧罢；少顷大神降临，俺合家都要回避，你们外方人，自应格外留神。」石秀道：「太公自去，俺们兄弟今夜不走，定要看看那妖怪如何模样。」太公道：「休得如此，这不是玩的，你们若有长短时，老汉如何担当得下！」杨雄道：「太公放心，俺们便给妖怪吃了，也是自作自受，不干你事。」太公连劝数次，二人不应，只得自去。庄客们也都走的走，避的避，不留一个。 
 
　　杨雄、石秀在堂上看一遍，只见有酒、鸡、鹅、鱼、肉，斋供齐全。石秀道：「东西不少，俺们便充做活妖精，且吃他一饱。」杨雄道：「也得！」二人说笑着，便朝外坐下，把酒筛来自吃，撕着那鸡鹅下酒。正吃得有兴，猛可的又是一阵怪风吹到，吹得毛发都竖，寒噤连连，风中杂着怪啸，如同鬼叫一般，更令人听了打颤。石秀放下酒杯，叫道：「俺不信真有鬼怪到来。」杨雄道：「兄弟仔细！」这时，只听得啸声更近，似像就在檐下，堂下月色朦胧，堂上边灯光昏惨，阴森得好不怕人。石秀起身来剔着烛花，瞥见一团黑气直扑上堂，架上的猪羊自动。石秀叫声不好，急忙掣刀在手。又叫：「哥哥留神，莫放妖怪抢了猪羊去！」杨雄应声理会，早跳出座头，拔刀对准那黑气砍去，阴风一卷，黑气散了。二人定睛看时，那猪羊好好架着。杨雄叫道：「这光景可真作怪！」说话刚毕，赤剌剌一声响，又见一团黑气，直卷入来。石秀喝道：「大胆的妖魔，敢来这里冲犯老爷，且吃俺一刀！」只一刀砍去，那黑气变做几团，只在堂上旋绕不散。杨雄觑得清切，口里叫骂，帮同石秀把刀乱劈。两人两把刀，一阵子东剁西砍，大叫大闹，那黑气渐渐没了。接着一阵阴风过处，堂上烛光大亮，不见一点怪异，猪羊斋供，不曾缺少一样。当下二人可也费力，便把腰刀入鞘，重行坐下。石秀道：「哥哥看清么？妖怪在哪里，只有一团墨黑的烟气，不是活见鬼！」杨雄道：「俺自瞧得清楚，想是个黑烟怪？」说着，二人哈哈大笑。杨雄道：「一场鬼打浑，俺又饿了，再来吃酒。」拿起酒壶儿只吃得几杯，只见云太公从后堂走出，庄客们也有几个上来，齐说：「好奇怪，方才闹的声音也响。」太公把斋供一看，不由惊叫道：「只也可怪，架上猪羊不曾动得，敢是大神生气么？」一个庄客上前告道：「俺方才躲在右边配房里，听得二位客官兀自在堂上，一回儿争吵厮打，一回儿又哈哈大笑，闹了好半晌才定。」石秀叫道：「太公休慌，那妖怪吃俺们赶跑了。」太公只是摇头，庄客们也将信将疑。忽听得几声怪叫，一个蓬头散发的女子，手仗一条短棒，从后堂直抢出来，逢人便打，见物即毁，如同咆哮猛虎一般。众庄客惊叫不好，纷纷奔避。那女子放出粗毛的声音，大叫道：「哪里的野汉子，偌大胆量，敢来冲撞吾神，今日定须一齐打杀！」云太公此时早惊倒地上，只顾磕头哀求。庄客们却都远远躲着，哪敢上来。只见那女子叫道：「你这厮，不合招留野汉子和俺作对，若不看在丈人分上，也须取了你性命！」太公敢说什么，只有磕头。那女子圆睁两目，一抡棒就抢杨雄，杨雄拔刀急架。石秀叫道：「哥哥看仔细，休伤了她！」杨雄便把刀背拦架，觉得棒头很有分量。那女子见不能得手，弃了杨雄，又奔石秀，石秀叫声：「来得好！」赤手就斗。杨雄插了腰刀，忙把太公扶起，送到堂角落里坐地，太公只是发抖。石秀斗那女子，不三五个照面，就将短棒夺在手中，女子不由慌乱。石秀喝声：「妖神看打」，只一棒，把那女子打倒地上。杨雄却待上前擒她，那女子托地跳起，叫道：「俺道甚人，原来是天慧星在此，今日便看星君分上，吾神去也！」霎时间黑气就地冒起，弥漫得眼前乌黑，不见一点灯火之光，又听得檐下几声怪啸，隐隐远去。接着便是一阵清风，风过后，堂上烛光明亮，怪异全无，只见那女子倒在地上，没有一点声息。那太公一见大惊，连忙叫唤庄客，把那女子抬入内堂而去。半晌，太公出来，对准杨雄、石秀纳头便拜，二人慌忙将他扶起。石秀道：「太公何故如此？」太公道：「方才小女抬进内室，一回子苏醒过来，却说那大神因惧怕你们，就此高飞远避，不敢再来了。俺女儿此刻神智清朗，只讨茶汤吃，丫鬟等也得进房侍奉，再不吵闹。她说前日昏昏沉沉，自己没理会处，如同做梦。见今想起那个妖怪，受了他许多薅恼，不由大哭，老汉出外来时，她兀自未止，这不是已清明么？」石秀道：「也好！」太公道：「这是天怜老汉，送二位来驱逐妖怪，搭救俺的女儿，恁般大恩如何报答！」杨雄、石秀齐道：「太公休如此说，这不是俺们的功劳，只算得一件巧事。」 
 
　　说话之间，天亮了，二人也不再要睡，便向太公辞行。太公一声不响，只是微笑。杨雄起身来收拾，哪知包裹、哨棒，都已不见。太公笑道：「二位恩公莫慌，包裹，哨棒，好好放在内堂，且待吃过酒食，却再理会。」杨雄、石秀无法，只得住了。太公吩咐庄客，把两口猪羊扛到厨下，快煮将来请二恩公吃。有顷，庄客重在堂上打扫干净；放好桌子，设下座位，太公让二人朝外坐了，自己傍座相陪。庄客端上大盘子，大碗，大碟，摆满桌子，又将上好酒，两个庄客侍立在傍，太公只教筛酒与二人吃。直吃到巳牌时分，二人又酒酣腹饱，真个要走了。太公上前，说道：「二位恩公容告，你们此番干了这事，偌大恩德，一点不曾报答，心上如何可安！俺想你们终年在外经商，南天北地，同是栖止，何争在这时日早晚。老汉欲留你们在此，盘桓十天半月，略尽一点孝敬，伏望承情则个！」杨雄、石秀哪里肯应，只推有事，要紧便走。经不起太公扣住包裹，哨棒，苦苦相留。说道：「至少也得留待三天五日，倘若不应，老汉又要下跪了。」二人推辞不获，只得留下。 
 
       杨雄、石秀此番走了犹可，这一留不打紧，却又闹出一场大是非来。有分教：善变恶心，只为小人弄舌；恩将仇报，又看大盗挥刀。直教：杀尽奸邪脱罗网，扫清荆棘上征途。毕竟杨雄、石秀闹甚大是非出来，且听下回分解。
第三十一回　二英雄血溅云家庄　一都监败退黄蜂岭 
 
　　话说当下云太公苦苦相留，杨雄、石秀推却不得，只得暂行留下。不上一二天光景，这奇事又传扬开去。都说云太公家女儿被妖魔缠扰，多时推却不开，却得两位异人到庄，施展法术，把妖怪收在葫芦中，救了那女儿性命，本领端的惊人。大家把此事当做奇闻，画蛇添足，传说开去，早又哄动远近。有许多好事的男女，竟自赶到庄上，要看看异人恁般模样。杨雄、石秀兀自好笑。太公把二人留在庄上，终日里酒食管待，十分周到。有时觉得沉闷，便去庄外林子边走走，观看一些野景，却也闲散。 
 
　　且说那日晌午时分，云太公在后堂坐地，只见一人闪将入来，躬身唱喏。太公看时，却是前日捉妖被打倒的那个姓张的汉子。太公便道：「大哥何事？」那汉子瞪着太公，半晌说道：「俺来请问，你那二位客人姓甚名谁？」太公道：「这是经商的王大、王二兄弟，山东人氏。」那汉子一阵冷笑，自己掇个凳子坐了，叫道：「太公你自做梦哩，你家中留着强盗，只怕要大祸临头了！」太公大惊，问道：「此话怎讲？」汉子道：「这二人哪里是王大、王二，那个黄脸皮，长髭髯的汉子，姓杨名雄，绰号病关索，出身是蓟州两院押牢节级。这个高颧骨，断山根，坎眼睛，尖下巴的兄弟，叫做拚命三郎石秀。他们只是结义兄弟，因在蓟州杀人，做下血案，逃避他方。后来又投奔上梁山泊，杀人放火，冲州撞府，闹了数十起案子，这声名赵官家也知道。见今哪一处不揭出告示，拿到梁山泊强人一名，有官者官上加官，无官者赏钱三千贯，窝藏者与贼人同罪。你如何大胆，把他们留在这里。」太公道：「此话当真么？你莫非错认了人？」汉子道：「当年俺在蓟州时节，他们的面孔看得厮熟。昨日在人丛中俺又看清，怎说认错。」太公呆了半晌，说道：「这便如何？」汉子道：「俺有两条妙计在此，由你自择。第一，你便将二人姓名写明，做下状纸，赶紧去当官出首，待派捕盗人员前来拿捉，这便脱了你的干系。这里离州城不远，你若今日赶去，当夜便得成功。第二，你如怕结冤仇，不愿自己出首的话，你可不动声色，设计将他们稳住，待俺替你赶紧去报官，等到半夜三更，捕快公人一齐扑入庄来，拿了就走。你却只推不知，这方法也稳当。」太公摇头道：「这个……这个……这都不好。他们拚死逐去妖怪，救了俺女儿性命，如何下这毒手！」汉子道：「你亲眼看见么？」太公道：「这却不曾见得，俺女儿如此说。」汉子道：「恁地，怎见得是他们的功劳？」太公又顿了半晌，只说：「不忍下手。」那汉子起身说道：「太公到底是和他们一气，却在俺面前装呆。你今不应，俺便自去当官首告，那时拿到衙门里，休怨俺将你带累。」说罢，拔步便走。太公连忙将他唤住，道：「张大哥，俺们且做商量！」那汉子道：「俺早说得一清二楚，商量甚的？」说着，又要走了。太公慌忙一把拖住，叫道：「张大哥，老汉这把年纪，也须可怜俺则个！」那汉子道：「可怜什么来，你是庄主，他们是强盗，你留了在家，要想没事，可没这般容易。」太公哭丧着脸庞，说道：「俺不忍！」那汉子道：「你和他们又不是亲戚，怎地不忍？」便洒脱袖子，跨下阶沿，说道：「太公，太公，你不要执着不忍，弄得身家性命也休！」这时太公真急了，抢步下阶，把那汉子一把拖回来，坐了大半天，才行迸出话来，说道：「俺又不和他牵亲带故，他们自做强盗的不好，干俺甚事。张大哥，俺今依你第二条计，赶紧去罢。」那汉子大喜，问道：「谁在服侍二人？暗里也得去告他知道，夜间事发，好做准备。」太公道：「一个姓毛的庄客，俺同你去寻他。」便引那汉子悄从后门走出，抄到庄门外左首林子边。只见那庄客正在刈草，太公见四下无人，便把庄客叫入林子里，三个人席地坐谈。这个三面环抱的大林子，又深又密，便三五十人也隐藏得，三人安心在内密谈，不在话下。 
 
　　且说杨雄、石秀兄弟二人，那日午后无事，便去庄前庄后闲走，看了一遍野景。杨雄叫声：「兄弟，俺们留待此间，今天是第三日了，庄主太公管待虽好，总觉闷人。明天恁地如何，俺只要走，包裹、哨棒，索性由他拿去了罢。」石秀道：「本只答应他三天五日，明日自走。」一路说着，杨雄转身先进庄去。石秀贪玩，慢慢过来，却踅到庄子左首，只见好大的林子，天然环抱，把个庄院隐藏在内。石秀不由慢步向前，顺着林子边踅，忽觉溺急，抬头看了一下，四无人影，便入林子里净手。石秀净手刚罢，忽听林子里有声音，似像就在近边。石秀道：「奇怪！莫非有无耻男女在内？」便顺着声音，轻轻向前踅去，约莫百十步，忽听得有人叫了一声「杨雄」。石秀好疑，连忙住步，隐到一棵大树背后，听声音更近了。仔细听时，那声音倒厮熟。石秀更疑，就轻轻爬升那棵大树，盘到一个桠杈中，将身坐好，借树叶隐敝着身体。这树上也好，只能他望人家，人家却望他不见。石秀坐在桠杈中，向说话的地方望去。不望犹可，这一望之下，争些儿脱口叫出声来。只见一棵合抱的大树下，却是三个人坐着。一个庄客，一个从背后看出是云太公，还有一个坐的也巧，正在石秀斜对面，仔细望清楚时，却是蓟州的军汉踢杀羊张保。石秀道：「张小牛说这厮刺配远方，不想却在此地。」当下望见这付情景，就瞧科六七分，只是声音苦不甚高，听不清楚说些什么。最后，三人一齐起身，才听到「事不宜迟，谨防逃走」的话。石秀心里更自明白，伏在树桠杈中，怎敢动弹。直等三人去远，方才下树，兜抄出林子，从另一小径中，缓缓地踅入庄子而去。石秀走回自己屋子里，四顾无人，便把那话告诉杨雄，说道：「不信世路难行，人心险恶到如此地步！」杨雄道：「俺同乡人说张保这厮，被知府寻事刺配，不想却在这里徐州。」兄弟背地里商量一回，天色晚了。只见那庄客进来点灯，又送进酒饭来，自添了几回酒，只教二人尽吃，又送茶送水，侍候得十分周到。石秀看在眼里。吃罢夜饭，只见云太公走入屋子，兄弟二人连忙相迎，对太公称谢。太公道：「二位大恩人，怎的如此客气？你们如是，老汉反而不安！」石秀道：「好说。」太公道：「恩人，休嫌老汉絮聒，今日是十八日，屈留你们，刚只三天，老汉心里打算，欲二恩公再留三日，不知肯承情也否？」石秀拱手说道：「太公美意，怎不感激！只俺兄弟实在有事，不敢多留，至多明日再留一晚，后日便行。」太公道：「也好！且待后日再理会。」说话时，只见杨雄低眉阖眼，屡次垂头下去。石秀叫道：「哥哥敢是醉了？」杨雄连忙睁眼，答道：「哪里是醉，再吃几壶也不……」说着，又自垂头下去。石秀笑道：「太公你看。」杨雄又强自抬头，睁大眼睛，说道：「不醉！不醉！倘有，俺敢再多吃些。」石秀好笑，不禁自己也打呵欠。太公起身道：「明日再见！」二人懒懒地送至门首。太公走后，那庄客也就溜出屋子，石秀随手将门掩上，口里只叫安睡。半晌，二人静听，外面已没声息，便把身上拽扎起，拔出腰刀，拂拭一下，入鞘放好。石秀又把灯儿移到床侧，遮隔火光，各自上床盘膝坐定，闭目养神，听更鼓时，却还不到二更。一回又一回，直到更鼓三下，二人下床，掩到房门背后静听，却没有半点声音。房门本来虚掩着，不曾下栓儿，石秀就在门隙中，借外面的月光望去，却也清晰。半晌，只见一人走来，蹑手蹑脚，将房门轻轻推动，推到一半光景，闪将入来，吃石秀夹脖子一把抓住，提到灯下看时，便是服侍他们的庄客。但见他惊得面如土色，做声不得。石秀把刀撇着他的脸道：「你这不成材的东西，也敢来做手做脚！」那庄客弃了手中绳索，抖着说道：「好汉，这是姓张的汉子出的主意，不干我事。」石秀只一刀，把那庄客杀了。只见杨雄又拿进一个人来，兀的不是张保是谁？杨雄道：「你方动手，俺见房门外又有人影一闪，连忙出去，不想却是这厮。」石秀道：「休多说，快些提防外面！」便拾条绳索，将张保浑身绑了，割块布，塞住了口，向床背后只一丢，说道：「少顷发落。」当下二人蹿出房去，走到院中，月光下，只见又有二人扑到，石秀看清，却都是庄上的庄客。杨雄只一刀，早将一个庄客剁倒。石秀却把那一个拿住。那庄客连说：「不干我事，都是太公主张。」石秀道：「太公何在？」那庄客道：「太公和张保定下妙计，去府里请了二十二名公人到来，因二位好汉了得，怕人多反坏了事，张保教守在庄门外面，只教俺庄上人动手，太公却在内堂等候拿人。」石秀手起一刀，又把那个庄客杀了。杨雄叫声：「兄弟，仔细又有人来！」石秀道：「不杀这云太公老贼，天理不容！」二人拔步就走，刚自拐弯过去，只见对面又有两人，杨雄、石秀直抢上前。那两个叫声：「阿也」，丢了刀棍，转身便走。经不起石秀脚步快，蹿去一个一刀，都结果了。石秀前行，杨雄在后，走到前日斋神的所在时，一个庄客手拿一把叉，正在那里舞动作势。那庄客见石秀走到，扬手就一飞叉，石秀把头一低，那人觑个空，抢步下堂便走，不想杨雄赶到，劈面一刀，脑袋变做两半。石秀叫声：「走」，二人紧动脚步，直入内堂，只见灯光明亮，月光照耀，云太公在堂上踅着说话。杨雄、石秀心头火发，向堂上直蹿将去。云太公抬头看见，喊声：「不好」，要想走时，石秀已自赶到，骂声：「老贼，狼子心肝，恩将仇报！」扑过去只一刀，剁去半个面门，登时栽倒。石秀恨极，把刀向云太公乱搠一阵，搠得半身肉酱。 
 
　　石秀叫道：「一不做，二不休，多少是个杀，索性洗荡了罢！」杨雄道：「也好！」二人重行拽扎一下，扬起带血钢刀，便去庄院内四下搜寻，无分男女，逢人便杀，直杀到厨房柴间为止。真个是尸横遍地，血流成河。二人回到自己屋子里，床背后提出张保。杨雄骂道：「你这厮，在蓟州时多方薅恼人，到得这里又生事，真正杀不可恕！」石秀道：「也算天怜俺兄弟，无意中脱了大祸；否则真吃你们算计，两条命都没有了。」说罢，举刀就砍，却割不下头来。石秀仔细看时，却已砍缺刀口。杨雄上来动手，举刀一看，刀口也卷了，二人索性连鞘弃掉。当下提了张保，再到内堂，想寻把刀使用，忽见包裹、哨棒都在那里，便把来各自背上，拿了哨棒。石秀道：「俺们只如此如此，使这厮消遣一回，慢慢地死也好。」杨雄叫：「好」，二人便去动手不提。 
 
　　且说州里的两员捕快都头，当夜引领二十名丁壮，赶来庄上拿人。张保因惧杨雄、石秀了得，云太公又怕事，只叫他们在庄门外等候，不必张皇，免得他们知风逃走。一面排选精壮胆大的庄客，各执绳索兵器，轻轻地掩进房去动手，他们梦中不及提防，稳可手到擒拿。云太公又对张保说：「今日二人吃得醉了，晚上定然好睡，更易下手。」张保大喜，便对两个都头说了，两人依计，率领二十公人，只在庄外守候。守了好久，不见庄内有人出来。一个都头不耐道：「张保这厮也太不成材了，此刻不见动静，要等到天亮下手么？」又一个说道：「只些人拿不住两个强盗，不要惹人笑话？」又是好半晌，那都头更不耐，口里骂着，待去庄门上张望时，只听得有人叫：「庄内火起。」那都头抬头看时，果见庄子上烈焰飞腾，红光冲到半天，早是合庄子都着火。众人发声喊，却待上前施救。只见庄门里抢出两个汉子，挺起哨棒，逢人便打。一个都头见势头不对，捻朴刀直抢上前，正迎着拚命三郎石秀，只五七个照面，吃石秀拦头一棒，打得脑浆迸裂，用力过猛，把哨棒也打折了。石秀折了哨棒，手脚也快，那把朴刀早抢在手中，挥刀乱杀。杨雄、石秀如同两只猛虎，那些公人如何抵敌。二人便仗着一条棒，一把朴刀，杀出人丛，夺路而走。这里二十二个公人，被杀得七零八落，逃得性命的，只好回到州城，去衙门中据实具禀。云家庄之事，自有地方官前来料理，不在话下。 
 
　　再说杨雄、石秀二人，当夜杀出云家庄，一路飞奔，赶到槐林地道处，早是天明，二人且歇一下脚。石秀看了一遍路道，叫道：「且喜不曾错走路途，这里是槐林道，再过去十里路程，便是黄蜂岭了。俺们杀了这大半夜，肚中又饥，人也劳苦，须得好好歇息一回。」杨雄道：「不是么？便是身上衣服，也不成样子。此刻换又麻烦，如何可以再走。」石秀一看，二人全身都是血污。便将身上紧了紧，发动四条腿儿，迈开大步，取路径走。不上半日，黄蜂岭早已赶到，就有哨路的喽啰飞报上山。胡六将二人迎入寨栅，忙取两身衣服，献给二人换了，一面摆酒接风。石秀看时，座上却不见了阮八。几巡酒后，只见胡六走出座头，向二人纳头便拜，放声大哭。杨雄、石秀慌忙将他扶起，问：「胡寨主何故如此？」胡六收住悲声，说道：「告二位头领，俺兄弟阮八遭难死了。前日阮兄弟下山巡哨，恰巧山下有一起官眷经过，乃是本州岛新任某官的妻小。阮兄弟不问情由，便行动手，杀伤他们数人，尽将财物劫取上山。不想这起人去告到州里，却恼了那姓张的兵马都监，便从州里引兵到此，阮兄弟当时下山厮杀，怎禁那都监了得，就吃将人擒去斩首；又督兵冲打上山，俺死命抵拒，好容易将官兵打退。那都监临退时节，只说早晚来踏平山寨才休。」石秀道：「怕鸟的！不来便罢；来，只是个杀！」胡六道：「话虽如此，只俺兄弟身亡，本寨人马又少，俺独力难支，如何抵敌！」杨雄道：「不妨，待抵挡不下时，烧了寨栅，便投俺们梁山泊安身。」当日吃罢酒食，二人就在岭上过夜。 
 
　　次日，杨雄、石秀动身待走，只见喽啰报上山来，那张都监又引兵杀到。杨雄、石秀齐道：「来得正好，俺们便去会会这厮，恁地一个了得。」二人拽扎起衣服，同胡六各执兵器，引领喽啰下山厮杀。只见那张都监全身披挂，手挺长枪，骑坐高头劣马，抡眉努目，好生威武。原来这张都监便是张勇，在前曾做郓州兵马都监，因梁山泊好汉大闹郓州，杀了太守苗黑天，他同赛存孝姚刚畏罪逃走。姚刚去占据山林，暂时落草。他却去东京走门路，方得复用，做了徐州兵马都监。 
 
　　话休烦絮。且说杨雄、石秀下山，每人仗一把朴刀，直扑到张都监马前。石秀大叫道：「你这贼都监，能有多大了得，敢来撩人？今日且取你这厮脑袋，替俺们阮寨主报仇！」杨雄也叫道：「认得梁山泊好汉杨雄、石秀么？且吃俺一刀。」二人如毒龙恶虎一般，四条膀臂齐张，两把朴刀并进。张都监舞动长枪，左拦右格，口中却高叫道：「原来也是梁山泊强贼，本都监前番吃了好大的亏，正要报仇，不想今日自来送死。」张都监怒从心起，恶向胆生，把那长枪舞得如万点梨花，一团白雪，只向二人身上旋绕。两个步下，一个马上，来来往往，直打到四五十合，杨雄一朴刀搠去，带着马的后股，那马负痛，突地一耸一跳，险些把人蹶下马背。张都监一看不好，用力逼开两般兵器，回马便走。胡六见自家得势，一声喊杀，将引喽啰直冲过去，想捉那张都监，经不起都监马快，如飞而去。这时只苦了那官兵，奔跑得慢的，都如砍瓜切菜一般，杀得尸横遍地。胡六同杨雄、石秀便引喽啰得胜回山。胡六拜倒于地道：「二位头领真乃天神，今番杀得那都监大败而去，以后他也不敢小觑人家了。」石秀但笑。胡六便在厅中排下筵席，教合寨人等都来吃酒。当日晚上，石秀便对胡六说道：「你不要自道安心，这贼都监今虽败走，其心不服，倘使调集大队人马到此，这里如何可守？不如弃了山寨，径随俺们动身，全数上梁山泊去。」胡六道：「头领若肯提携，小人愿往！」便去向众弟兄说了，大家欢喜非凡，收拾起一应银钱，米麦，车辆，马匹，忙碌了大半夜。次日打点停当，众人一齐下山，放起一把火，烧了寨栅，跟随杨雄、石秀向梁山泊进发。那日直到梁山大寨，杨雄、石秀带领一干人上山后，便去拜见宋江，告禀一番，又说收了黄蜂岭一行人众，宋江大喜，便命这干新到的弟兄，都归杨雄、石秀统领，不在话下。 
 
　　那一日，山寨正自安静无事，项充、李衮忽地从狼嗥山奔回，慌忙来见宋江，只说：「兄长大事不好了！」众人尽皆惊呆，不知何事。 
 
       正是：顿觉半空飞霹雳，忽惊平地起风涛。毕竟项充、李衮为了什么大事，值得如此张皇，且听下回分解。
第三十二回　项充李衮双告急　宋江吴用各分兵 
 
　　话说八臂哪咤项充，飞天大圣李衮，二人都是莽汉，当下见了宋江，只说：「兄长大事不好，快请发兵！」说话没有头尾，宋江哪里明白。众人听说，也都呆了。宋江便道：「你们何必如此性急，缓缓说来。俺自理会。」项充、李衮自把拳头捶着额角，说道：「只也该打！吴道人教俺们的话，倒忘记了不曾说。」半晌，项充、李衮定了神，才说如此这般，要请兄长赶紧发兵救应。宋江听罢，便和吴用、公孙胜等商议，按下慢表。 
 
　　且说狼嗥山这段事，乃是金乡县小张良贾居信，自从设计擒了阮家兄弟，惹下祸殃。那日探得梁山泊派遣大队人马，前来攻打金乡，便知这座城池旦夕不保，不如及早安排，撇却了邬知县，别投新主去罢。城外打得紧急时分，小张良就收拾家中金银细软，命家人妇女都行改扮，待等城破，一齐在乱军混出，且喜不曾被人窥破，脱却牢笼。小张良逃出金乡，就将合家眷口，寄顿在一处安静地方，想起兖州府贾太守，在京师时多曾厮见，彼此交情不薄，何不就去投奔？打定主意，便赶到兖州府里，和贾府尹厮见了，告个原由。府尹大喜道：「俺衙门中公务忙碌，正苦没个体己人帮助，宗兄到此，那再好没有。」过了几日，小张良便去迎取眷口，府尹派十名兵士随行，沿途护卫。小张良取得眷口，大模大样，一路向兖州府进发。不想那日打从狼嗥山经过，猛听得一棒锣声，林子里拥出数十喽啰。为头一个大王，上来杀散随行兵士，把男女人口，金银财物，悉数劫取上山。小张良见头势不对，先行纵马逃走。 
 
　　只说狼嗥山那个大王，便是吴角的徒弟白虎神田霸，当下劫取人物上山，径来告禀师父。吴角和樊瑞、项充、李衮三员头领，正在聚义厅上坐地，便叫把人财一齐押上厅来，听候发落。吴角一眼望去，只见约莫八九个人，却有妇女在内，便对田霸说道：「你这厮，你又不是不晓得的，俺们归附梁山泊替天行道，不劫妇女老弱之流，你如何却做下这等事？」田霸说道：「不是的，他们一路上过来，有官兵随行护送，大模大样，气概凌人，俺当时心中大忿，才行劫取上山。」吴角道：「恁地，莫不是谁家官眷，上任过此，既然拿来也得！」樊瑞道：「若是清官眷口，不可胡行。」吴角道：「理会！」只听得一声吆喝，小张良的老父、妻、妾、子、女等全家九口，一齐推到厅上。男女都惊骇得失魂落魄，只管跪地磕头，口里不住的叫饶命。吴角便喝问道：「你们是谁家眷口？哪道而来？何处而去？说话得对时，便放下山；若有半句虚言，一个个砍下脑袋！」那老父唬得面如死灰，呆了大半日，才行说话得出，从实告个备细。樊瑞听了，忽地想起一事，便对吴角说道：「前日周通、李忠征粮到此，不是讲过打金乡的话，却说逃走了一个恶人，此人唤做小张良贾什么，阮氏兄弟和公明哥哥都要拿他，却没有拿到。见今这干姓贾的人口，莫非就是他的家眷？」吴角道：「被你一说，俺也记起来了。」便喝把老父推到当面，问道：「金乡有个小张良姓贾的，和你儿子是一？是二？好好告说上来，俺自饶你！」那老父抖着说道：「小张良便是俺儿子的绰号。」吴角大喜，却对樊瑞说道：「踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫！捉不到小张良这厮，拿了他全家眷口也好，且押往后山看守，待后日解梁山泊发落。」便拨两员头目，二十名喽啰，将九人押到后山空屋里，轮流看守，不在话下。 
 
　　过不多日，吴角正和樊瑞商议，只见探事的上来禀报道：「今有兖州府捕盗官员带领数百人杀奔到此。」吴角笑道：「这厮们自不量力，也敢撩拨人，管教他一齐都死。」立点青龙神阎光，玄武神余志旺，各引二百喽啰，下山迎敌。阎光和余志旺武艺不差，又会作法，这干人哪里是他对手，不上半日光景，早已被杀得大败而逃，不曾攻上山冈一步。且说这干捕盗人员败回州城，便来府尹前请罪，只说贼人厉害，卑职等无法可治，请太守另定妙策。小张良便对府尹说道：「管下强人如此猖狂，实属有玷本州岛声名，非迅即剿捕不可。」府尹道：「合该剿捕，只是贼人会行妖法，怎生破他？」小张良道：「只须多备猪、羊、狗血、粪秽等物，待他使法时喷射将去，妖术自不灵验。」府尹大喜，便传本州岛兵马都监入衙，面谕剿捕方略，命他迅速引兵前去，扫荡贼巢，救取贾氏全家眷口。那员都监奉命去了。不多几日，都监差人飞报到州，说：「贼人施用妖法时，始初喷洒猪、羊、狗血，却也灵验，乘势赢了两阵，不想后来有个妖道出马，凶恶异常，用污血喷洒，虽然抵敌得妖法，却也赢他不得。又有一位先生，叫做混世魔王樊瑞，也擅法术，十分了得，每日带领两员步将，出阵搦战，吃他连伤几员将官，都监抵敌不得，报请定夺。」府尹便问报事人道：「那妖道又是何人？」报事人道：「这厮叫做黄龙道人，手下有四个徒弟，都会妖法。这山寨新近归附梁山泊，也扯的替天行道大旗，好大声势。那个混世魔王樊瑞和两员步将，却都是梁山泊头领。」小张良道：「怪道如此猖獗，原来有梁山泊贼伙在内。如今既施剿捕，先下手为强，后下手遭殃，索性加派大队军马，合力攻打，扫平巢穴。若使贼人得势，杀奔州城来时，不是小事！」府尹说：「好」，便请本州岛兵马都统制闻达，迅速入衙，商议军情重事。这闻达在前做过沂州兵马都统制，为因梁山泊好汉大闹沂州，杀了高衙内，又索去太守高侗金银，高侗生还沂州以后，心痛丧失偌大财物，常把闻达怨恨，口中常有不好听的话头。闻达因枉出死力，功劳不曾记，反被太守憎怨，心里一忿恨，便行负气辞职。上司探得此事始末，知道他受了委屈；又爱他武艺超群，为人勇猛，好一员大将，因把他行调兖州，仍为兵马都统制之职。当下闻达闻得太守请唤，便进入州衙来见太守，各施礼罢，府尹便说：「贼势猖獗，请统制速起军马征剿。」闻达大怒道：「贼人敢如此无礼，不劳明公忧心，俺今领大兵前往，管教将贼人一齐擒来奉献。」府尹道：「全仗将军！」闻达回到自己衙门，立刻点起人马，去城外停扎下。来日起个四更，一声炮响，人马纷纷开动，向狼嗥山杀奔而去。到了山下，官军见增加援兵，闻统制又亲身到此，人人勇气百倍，只待厮杀。 
 
　　且说吴角和混世魔王樊瑞，那日正在山寨商议，忽听得炮声震动，报说兖州大将闻统制到。吴角道：「俺多曾听闻，此人十分了得，今日亲来征剿，倒要小心！」樊瑞大叫道：「吴寨主，你枉称好汉，这等不成材的将官，也自惧怕，休教坏了俺山寨声名。」吴角主张差人去梁山泊报信。樊瑞笑道：「只这一干毛人，毛将官，也值得惊动大寨！俺今下山，只消略使小术，杀得他片甲不回。」吴角不敢多说，只得住了。樊瑞便扎束好衣服，骑匹劣马，手仗宝剑，项充、李衮左右相随。吴角也将引徒弟喽啰，一同下山。只见闻达全身铁甲，悬弓插箭，坐骑战马，手执大刀，兀自威猛。只听得他高声大叫道：「杀不尽的草贼，竟敢屡拒官兵，本统制今日亲身到此，快些前来纳命！」樊瑞大怒，却待上前厮杀，白虎神田霸早已出马，舞动兵器，直取闻达马前，闻达举刀便斗。约莫十个回合，闻达斗得性起，喝声：「着」，拦腰只一刀，把田霸砍做两段，尸骸坠地，马匹溜缰。吴角大叫道：「杀我徒弟，誓不干休！」纵马舞剑，直冲上前，不到十个回合，败阵而走。闻达勒马按刀，哈哈大笑。这时恼羞了混世魔王樊瑞，催动坐下黑马，手舞宝剑；项充、李衮各仗一面团牌，随在马匹左右，着地卷去，杀气腾腾，宛如天神一般。樊瑞仗剑大叫道：「你这贼，记得梁山泊混世魔王么？」闻达道：「俺正要拿捉梁山贼寇，来得好，吃我一刀！」大刀举处，向樊瑞当顶劈下，樊瑞起宝剑急架相迎。项充一条标枪，李衮一口剑，又齐向马匹左右刺到。闻达抖擞精神，挥刀迎战。闻达且战，却见樊瑞背负葫芦，异样装束，就知是个会行妖法的人。只五七回合，就逼开三般兵器，拨马便走。樊瑞不曾看仔细，只当他败阵逃走，便将坐马一紧，在后追赶。不料闻达早架下大刀，拈弓搭箭，觑得切近，扭转身只一箭，射中樊瑞左肩，应弦落马。亏得项充、李衮飞步上前，死命抢救，不曾被官军拿去。闻达指挥兵士，乘胜冲杀过来，狼嗥山人马大败，直退上山，官军大获全胜。黄龙道人吴角，吃了这一个败仗，折去徒弟田霸，樊瑞又自受伤，好不闷损。 
 
　　次日，只见官军大队逼近山下，把山前大路都截断了。闻达又催督官兵，几次要冲上山冈。幸防备得力，山寨不曾被他打破。吴角只好死守不出。过了数日，官军越逼越紧，只是不退。吴角见事势危急，便对樊瑞商议，便差项充、李衮飞报梁山泊求救。二人便扎束身上，携了随身兵器，抄山后小径而下。因军情紧急，路上不敢停留，昼夜兼程前进。如今回山见了宋江，禀过前情，二人自去歇了。 
 
　　只说宋江当下闻报大惊，便同吴用、公孙胜等商议。吴用道：「兄弟记得么？当初燕青不是说过，闻达这厮的是骁将，曾在朱笏山和鲁智深、武松、史进等大战，兀自奈何他不得。他今攻打狼嗥山，田霸殒命，樊瑞受伤，事势很急，山寨若被打破，樊瑞等性命休矣！」公孙胜道：「吴角虽能运筹决策，但却武艺平常；樊瑞也是一勇之夫，粗而不精，如何可以抵挡强敌。为今之计，不如点取几员头领，迅速引兵杀奔兖州，并力攻打。闻达闻得州城吃紧，定要回兵援救，狼嗥山之围，可以不战而解。」宋江道：「此计虽好，但狼嗥山也须派遣人马前去，好使吴角安心。」当下议定，便一齐都到忠义堂上，擂鼓聚将。鼓声刚罢，水旱各寨四山头领都到，只是卢俊义卧病在床，燕青终日在侧服侍，不曾到来。宋江说了狼嗥山被困的话，便点豹子头林冲听令。只见林冲从右边走出，直到座前，打躬声喏，口称：「小将林冲，谨候令下！」宋江便令：「林冲将引步军二千，马军五百，随带美髯公朱仝，九纹龙史进，急先锋索超三将，兼程赶往兖州，攻打城关。不得有误！」林冲奉令下山去了。宋江又点花和尚鲁智深，行者武松，病大虫薛永，金眼彪施恩四员头领，各引步军六百，杀奔兖州，接应林冲攻打城池，四人得令，下山去了。第二起点拨刚毕，只见人丛中闪出阮氏三雄，躬身唱喏，说道：「俺们前日误走金乡，被小张良算计，吃了他的苦头，常想拿他来碎尸万段。今闻这厮又在兖州害人，便请兄长下令，待俺兄弟去合力拿捉这厮，以泄前日之愤。」宋江道：「俺也闻得小张良智谋百出，厉害异常，却是不曾见过，倒要亲身前去会会他；如今你们要去，便随俺同行如何？」三阮齐声叫：「好」。宋江便自为第三起，将引阮氏三雄，入云龙公孙胜，小李广花荣，神行太保戴宗，黑旋风李逵，小温侯吕方，赛仁贵郭盛九员头领，二千五百名马步军兵，一齐向兖州进发后应。狼嗥山救应兵马，另由军师吴用调拨，不在话下。 
 
　　且说兵马统制闻达，那日在狼嗥山，刀劈田霸，箭射樊瑞，大获全胜，便备下一通文书，差人飞马入州告捷，府尹好不欢喜。小张良得了捷报，急急赶到狼嗥山，只见官兵重重围困，山上紧紧死守，任尔百般辱骂，没有人下山应战，闻达指着山寨，得意扬扬地说道：「俺当日在沂州时节，都因高太守被贼人挟住，使展不得，受了许多薅恼，不曾申报，至今怀恨在心！见在重兵围困此山，贼人坚不出战，显已计穷力尽，再过一二日，俺便督兵杀上山冈，瓮中捉鳖，管教他一齐都死！」小张良默然无语。一连两日，山上仍不出战，闻达大怒，便要冲打上山。小张良道：「统制且慢，贼人诡计多端，提防有诈！」闻达依言暂住。又过了一日，不见半点动静，闻达心上不耐，又要攻打，三番两次，小张良只劝且住。闻达心上理会：「这是投鼠忌器，但一家事小，灭贼事大，恁地短见！」那日，闻达一肚皮气憋不过，不理小张良如何言语，竟指挥兵士，要攻打上山，拿捉强人。山头上望见偌大声势，一齐失色。 
 
       　　正是：瓮中捉鳖何从脱，底纹捞鱼无处逃。毕竟闻达能攻破山寨否，且听下回分解。
第三十三回　闻统制威镇兖州府　小张良智败宋公明 
 
　　话说当下闻达心中不耐，正欲领兵攻打上山，忽见大道上一骑马飞驰而至，直入营寨。接着又一飞骑赶到，闻达看出是州里来的，定有紧急军情。连忙下令兵士暂停，回马入营，果是州里来的报事马，各将文书呈奉。闻达接来看时，却是梁山泊大队围攻州城，情势岌岌可危，府尹发的告急火报。闻达看了，打发过报马，便道：「州城吃紧，俺非回兵救应不可。」小张良笑道：「统制休慌，这是贼人围魏救赵之计，你若回兵去救，便上了他的算了。」闻达瞅了一眼，问道：「依你如何摆布？」小张良道：「兖州城池高壮，垣墙坚固，便有大伙贼人，轻易也攻不破。为今之计，只消派人去州中通报，教府尹闭城死守，不与接战，待避过他一股锐气，乘其疲怠而击之，贼人必走。这里却也不必用力攻打，只须百人结一小队，声东击西，日夜登山肆扰，做作攻打的样子，使他防不胜防，疲于奔命。等到他内里自乱，便督兵一鼓而登，贼人易灭，巢穴可平，统制以为如何？」闻达道：「俺又不将军马全数带走，这里贼人势已穷蹙，忧他甚的！」小张良道：「贼人最惧统制，因而暗中去梁山泊求救，他们攻打州城，便思诱引统制前去，使此地解围。统制若走，贼人一定要杀下山来，图个败中取胜，功败垂成，岂不可惜？」闻达也觉说话有理，正自打量，不想又一急报到来，州城万分危急，府尹度日如年，只望统制火速去救。闻达道：「此刻俺可不管了，州城事急，如何不救？」小张良只说是计，仍劝统制勿走。闻达想起沂州前事，哪里肯应，便引了一半人马，赶紧去救兖州，小张良也只得跟着走。军马一路兼程趱行，直到兖州城外，闻达一声喊杀，纵马舞刀，直冲过去，一枝人马迎头拦截，却是梁山泊吕方、郭盛。二人哪里是对手，没多几个回合，就被闻达引兵冲过，直抵城下。城上望见闻统制回来，连忙开城迎入，府尹见了，方才放心。当日晚上，府尹聚集满城文武，共商退敌之策。府尹道：「前日上城头视望，见贼兵中军设下麾盖，又扯起帅字大旗，却是贼魁宋江在此。」小张良道：「便是宋贼亲到，也休惧怯，且看俺来日略施小计，杀得他个片甲不回。」 
 
　　却说次日，宋江正自升帐，众将站立，只听得一声炮响，冲天而起，小校报道：「州里有人出城搦战。」宋江便出帐上马，引众头领来到阵前，只见兖州城上旗幡招展，号带飘扬，刀枪密布，剑戟如林，兀自威武。城外边却扎下一座大寨，几个小寨，行伍整齐，军容壮盛。宋江指点着，说道：「莫非小张良在内摆布不成？」说话未了，又是一声炮响，官军队里齐声发喊。门旗下一员大将出马，头戴一顶点金缀银六楞打就红铜盔，顶上撒一颗斗来大小朱缨，披一副摆连环吞兽面精巧唐猊铠，穿一领绣百花飞百蝶绿罗战袍，着一双斜皮踢蹬挖嵌锦跟靴，系一条碧鞓迭胜狮蛮带，一张弓，一壶箭，骑坐一匹追风逐月千里马，手执一口浑铁大砍刀，马后打着一面大旗，随风翻飞，显出斗大一个闻字，如同雷神下界，天将临凡，令人不畏自怯。宋江道：「多曾闻得大刀闻达之名，端的气概！」闻达出到阵前，横刀勒马，扬声大叫道：「梁山草寇，擅敢猖狂，今日本统制按临阵前，快教宋江上来领死！」这时早恼了急先锋索超，骤马而出。闻达见了，骂一声：「反叛贼囚，擅敢猖獗，吃我一刀。」抡动大刀就砍，索超举斧相迎，两人杀到三四十合，闻达一口刀神出鬼没，越杀越有精神。索超抵挡不下，只得拨马而走。闻达斗得性发，哪里肯舍，拍马赶来，索超回马再战。不上十合，闻达向索超当头一刀砍去，索超慌忙躲过，纵马飞逃，不想那头盔被刀上龙吞口一带，抛落麈埃，官军一齐拍手大笑。闻达得意扬扬，高叫：「谁人来送死！」只见对阵飞出一人，上身脱得赤条条地，露出粗黑肌肤，手掿双斧，吼叫如雷，着地卷至，直扑马前，这是梁山泊步军五虎大将黑旋风李逵。闻达举刀喝道：「这等腌臜草贼，休来污我宝刀！」李逵骂道：「你这贼驴，贼将官，且尝尝俺的板斧！」口中骂着，双斧早劈到马前，闻达抖擞神威，起刀便斗。李逵满拟几下板斧，连人带马砍了完事。不想闻达的大刀泣鬼惊神，护定人马。李逵向左右前后乱砍，一下也不曾着手，心里发急，口中又不住叫骂，杀到五六十合，不分上下。李逵厌烦了，托地跳出圈子，舞动双斧，向官军队里猛冲乱杀。官军没做提防，倒吃他杀了数十人。弓弩手连忙放箭，才将李逵射退。李逵回入自家队里，宋江骂道：「你这黑厮，谁教你出去丢丑！」李逵道：「杀了数十个鸟人，倒要骂俺丢丑！」便挟了双斧，远远地躲开去。宋江却待收兵，只见对阵挑起索超头盔，官军一齐高声嘲笑。宋江大怒道：「谁人出马把这厮擒来？」只见立地太岁阮小二，短命二郎阮小五，活阎罗阮小七兄弟三人，各仗一条朴刀，大踏步出到阵前，把闻达人马逼在中间，丁字儿走着厮杀，直杀到三四十个回合，三阮都觉气力不支，一齐败阵而走。闻达叫道：「不成材的休来厮缠，只拣了得的来！」不由恼了花和尚鲁智深，倒拖禅杖，大踏步直到阵前。闻达道：「你这秃厮面孔好熟！」鲁智深道：「怎的不熟，洒家前日在朱笏山，可惜不曾一禅杖打杀你！」闻达大怒，拍马摇刀，直取鲁智深。鲁智深哈哈大笑，起水磨禅杖便斗。那个如怪蟒相似，这个如毒龙一般，格开大刀，还他禅杖；架过禅杖，敬上大刀，你狠我辣，各不相让。直杀得战云昏惨，天日无光，两方阵上都看得呆了。闻达喝声：「秃厮了得！」鲁智深道：「好家伙！」斗到分际，闻达忽地逼开禅杖，拍马便走道：「果然战你不过，秃厮休赶！」闻达只是诈败，待引和尚来赶，放箭射死他。不料鲁智深托地收住禅杖叫道：「你教俺休赶，洒家便回营吃酒去。」拖了禅杖，奔回本阵，引得梁山队中人，一齐扬声大笑。闻达老羞成怒，回马向对阵大旗下辱骂，只叫宋江纳命。只见一员头领，纵坐下马，舞三尖两刃刀，冲出阵前叫道：「九纹龙史进来也，快献首级！」闻达一见史进，无名火登时升高，荡动大刀，当顶盖下，史进起刀急架，斗五六十合，史进力怯，拨马便走；闻达一紧坐马，发开四蹄赶来。小李广花荣早飞马迎上，挺枪接住。闻达斗得火发，高叫道：「今日若斩不得贼人首级，誓不收兵！」花荣觉敌人家伙沉重，只二十个回合，拍马向斜刺里便走。闻达一拍坐马，忘命追赶，不提防花荣早取弓箭在手，只一箭射去。闻达听弓弦响，连忙躲闪，却把盔上的红缨射落，红缨带箭，直飞出数丈以外，梁山队中齐声叫好。闻达此时不由惊慌，赶紧拨马跑回本阵。宋江也自鸣金收兵。宋江因对众头领说道：「今日闻达力敌八将，全无惧怯，只也少见！」便吩咐众头领：「小张良智谋百出，闻达勇猛万分，各人谨守营寨，须要小心！」一连相持数日。那夜三更时分，宋江睡在中军大帐，忽从梦中惊醒，听得一片喊杀之声。宋江仓皇而起，花荣、吕方、郭盛三将拥护上马，出帐看时，只见左边薛永、施恩，营寨早已着火，红光冲到半天，火光下有许多人马杀到，正是官军来劫寨烧营，梁山泊人马措手不及，登时大乱。宋江便传令且战且走，向后退却。令林冲、史进、鲁智深、武松断后抵挡，朱仝、索超押护粮草。宋江传令刚毕，只听得一声炮响，正东上一彪军马杀到，当先一将，手捻长枪，直冲过来，花荣连忙拍马捻枪，上前迎住。不料东南上又撞出一员大将，引领数百军马，如飞而至。吕方、郭盛各举方天画戟，双马齐上，战住那将。宋江见左右无人护从，正自心慌，只听得有人叫道：「哥哥不必惊慌，俺们来也！」宋江看时，却是阮氏三雄。接着入云龙公孙胜，神行太保戴宗也到，五人各仗兵器，拥定宋江便走。只数百步，喊杀之声又起，为头马上一将，引五百名滚刀手，着地卷将过来。一霎时间，中军营寨就被突破，这个正是兖州大将闻达。此刻黑夜之中，梁山军心已乱，人无斗志，宋江只教众军速退。闻达在火光中望见宋江主旗，一马骤至，喝声：「贼魁宋江，还不下马受缚！」宋江拍马径走。三阮各仗朴刀，上前敌住。公孙胜、戴宗紧紧护定宋江，夺路且走。三阮哪里是他对手。只十来个回合，闻达逼开三人，拍马赶上宋江，只叫：「宋江休走。」一路赶去，两马只差得百步光景，公孙胜、戴宗又抵挡不下，正在危急分际，斜刺里忽地杀出一人，高声叫道：「你这鸟将官，休得欺负俺哥哥，黑旋风来也！」手捻双斧，直扑马前，接住闻达就打。宋江听得李逵声音，定下惊魂。公孙胜、戴宗保了宋江再走。接着朱仝也到，报说索超受伤而走，生死不明，随军粮草，早吃官兵劫去。奔过了一段，只见三阮拥索超赶到，果然身受重创，宋江无语，只教迅速后退。约莫五七里路，只听得一声炮响，斜刺里又杀出一彪军马，马上一员将官，手使开山巨斧，恶狠狠杀将过来，这是闻达部下骁将王林，兀自了得。众头领战了半夜，大都人困马乏，如何敌得这生力军。朱仝把王林死命战住，官军却只顾冲杀过来，齐喊拿捉宋江。正纷乱间，小李广花荣马匹赶到，上前帮助朱仝，双战王林。接着黑旋风李逵和吕方、郭盛都到。李逵抡动双斧，舍命把官军乱杀，王林见有人救应，也就弃了朱仝、花荣，拨马而去。宋江等人马一路败退，直到二十里外一个所在，地名落星冈，那时已天亮了。宋江就马上看时，只见东北角上乱山重迭，山坡下一带猛恶林子。众军此刻都已人困口喝，有的去林子里坐地，有的四下寻水吃。宋江叫：「且慢乱走，这里须提防埋伏！」说话刚罢，只听得众军发声喊，一齐乱奔乱蹿。右边山下早杀出数百步队，一员将官督领着，都执着长刀、阔斧、铁枪、钢钩、只将梁山泊人马乱砍乱搠。林子里却又烘烘火起，烈烈烟生，两员步将引兵从林子背后转出，逢人便杀，有些逃得慢的，都吃逼在林子内烧死。接连听得炮声响动，山鸣谷应，不知有多少官军杀到。官军乘乱，掩逼上前，当路截住，只叫宋江休走！这许多摆布埋伏，都是小张良设下的计策。李逵大叫道：「走的也是死，大家快快拚命！」赤着上身，两把板斧上下翻飞，死力把官军敌住。正在危急之际，官军后队忽然大乱，一片声叫着苦，纷纷滚滚，四散开去。众头领打一看时，两条大汉各仗一把朴刀，将引千人左右，横冲过来，枪刀齐发，把官军一齐杀散。来者非别，乃是插翅虎雷横，赤发鬼刘唐。二人拜见了宋江，雷横道：「哥哥去打兖州如何却在这里厮杀？」宋江道：「惭愧！俺受了人家算计。」当下官军已退。宋江收拾败残人马，暂行停扎。只见林冲、史进引残兵到来，鲁智深、武松保着薛永、施恩也到。薛永、施恩都伤得不成样儿，由喽啰抬着走。宋江见了好生难过。施恩道：「兄长，都是俺不小心，却吃这个大败仗。」说得两句，人就昏了。宋江教三阮、戴宗，护三个受伤人先行回山，请安道全替他们医治。宋江又问：「雷横、刘唐，你二人因何到此？」刘唐道：「兄长下山去打兖州，吴学究首令项充、李衮回狼嗥山报信，又令董平、彭玘、韩滔引一枝人马，陈达、杨春引一枝人马，俺和雷横引一枝人马，都杀奔狼嗥山救应。那日到了山下，吴角望见救应兵到，引喽啰冲杀下山，俺们两面夹攻，便把官军杀退，杀得那贼都监狼狈而逃。董平、陈达两起人马，径自回山缴令，俺和雷都头不怯气，欲思捉那贼都监献功，因引一千步军在后追赶，不想路径不熟，吃他逃去，方才赶到这里，只见林子里起火，又听得喊杀之声，慌忙杀上前来，却得与兄长相会。」宋江便教雷横、刘唐引路，且去狼嗥山安顿，再做主张。公孙胜道：「哥哥如何不回山寨？」宋江道：「俺自上梁山泊以来，无论哪一处州县，不打便罢；要打，总是旗开得胜，马到成功，不曾有过这样大败仗。今番上了大算，倒尽锐气，无颜回去见吴学究和众兄弟，且待拿到小张良这厮，方泄俺胸中之愤。」林冲劝道：「胜负兵家常事，何必如此。即今隆冬天气，布阵鏖兵，也是苦事，不如暂行回山，且待来年春暖，兴兵攻打，再决雌雄。」宋江道：「打不破兖州府，拿不到小张良，誓死不回梁山泊去！俺志已决，不必多言。」林冲等只得住口，相随一路起行，向狼嗥山而进。行至中途，只见一彪军马如驰风电掣，对面赶来，众头领叫声仔细，各按兵器在手，准备迎敌。 
 
       正是：药石方除重卧病，魔星刚退又遭殃。毕竟来的是何处军马，且听下回分解。
第三十四回　云峰谷三雄求药　纯阳宫一道逞强 
 
　　话说宋江等众头领，将引败残兵卒，行至中途，忽见一彪军马如飞而至。近前看时，却是狼嗥山寨主吴角，引同三百喽啰，扛抬着猪羊酒醴，要上兖州来犒军。当下吴角拜见过宋江，说明来意，宋江便教且慢犒赏，一齐折回狼嗥山去。吴角领命，引了喽啰先走，梁山泊人马后随，直到山寨。宋江计点人马，十停中折损六七，粮草等物，失去不计其数。吴角就把猪羊酒醴，分拨与众军吃，又排下丰盛筵席，宴请梁山泊众头领。这时樊瑞箭创平复，引项充、李衮拜见宋江，又和众头领都见了，大家入席吃酒。只见聚义厅上，坐着宋江、公孙胜、林冲、花荣、鲁智深、武松、朱仝、雷横、史进、李逵、刘唐、吕方、郭盛、樊瑞、项充、李衮一十六员头领。吴角师徒傍坐相陪，劝众人撇开兖州之事，且自开怀吃酒。当晚厅上边灯烛荧煌，厅下大吹大擂，直到二更方散。自此众头领和人马，暂行安顿在狼嗥山不提。 
 
　　且说戴宗和阮氏三雄，奉命护送索超、施恩、薛永回山，拜见军师吴用，告禀兖州之事。吴用怒道：「小张良这厮直恁厉害，俺因卢员外卧病，山寨乏人主持，分身不得；不则定要斗他一下，毕竟谁强？谁弱？」吴用见索超三人受伤，便请安道全替他们施治，却都是刀箭所伤，伤势虽重，不曾损坏筋骨，尚无大碍，只教好生休养。过了几日，武松回山，探视施恩伤势好否，又取出宋江亲笔书信，呈给吴用。吴用看了，才知道宋江不在兖州厮杀，退到了狼嗥山安顿。宋江书中，教吴用添拨勇将，增调兵马前去，再打兖州，定要将兖州攻破，把小张良碎尸万段才休。吴用道：「俺梁山泊今有如许军马，便折却三五千人，算得什么！」武松道：「小张良这厮算计真狠，那日夜里，公明哥哥受惊不小，若没护从之人，准吃他们拿去。」吴用道：「兄长不是无谋之人，如何受了算计。他书中不曾细说。」武松道：「那日晚上，是施恩、薛永营寨首先事发，有百余人扑入寨来，给巡哨的撞见。一声叫喊，施恩、薛永便行杀出，不想中了调虎离山之计，被他们在背后放火，黑夜中军心混乱，吃了这个大败仗。」吴用道：「恁地，这厮倒真有点小智慧，闻达又勇，留此二人，实属是俺梁山泊的大碍。」便写下一通回书，教飞毛腿刘通火速投送，一面令柴进、李应准备钱粮，待来日点拨兵将，去兖州再决雌雄。武松因施恩不曾痊愈，留寨伴护；索超却有杨志，薛永有穆弘、穆春伴护，都不寂寞。再说那日吴用升坐忠义堂，首点霹雳火秦明、黄信、杨林、杜迁、宋万五员头领，引马步军兵三千，为第一起，随军走报机密头领一员，鼓上蚤时迁。第二点金枪手徐宁，将引马步军兵三千，解珍、解宝、欧鹏、邓飞四员头领。第三拨又是马步军兵三千，令双鞭呼延灼引领，韩滔、彭玘、石勇、鲍旭四员头领为副，白日鼠白胜随军走报机密。吴用令毕，一十七员头领，共引九千人马，雄风烈烈，杀气腾腾，先后下山，登程向狼嗥山进发，按下慢表。 
 
　　却说玉麒麟卢俊义，当宋江分兵点将，下山去打兖州时分，早已卧病在床，病势十分厉害，三番两次要死，幸得神医安道全悉心施治，燕青不离左右，昼夜服侍，好容易把病魔打退。可是病了数十日光景，几经反复，元气削伐太过，如今又岌岌要虚脱了。那一日，安道全诊了脉息，又不由着急起来，便来告诉吴用，只说：「卢员外外邪退舍，内部空虚，再延下去，只怕虚脱难支，如何是好？」吴用道：「仰仗神术，要相救卢员外则个！」安道全道：「这个何消说得，只有一件，如今卢员外所服药方，内中缺少一味良药。生药铺子里虽有买处，却都气味平常，没得好的，以此忧心。」吴用问道：「什么药？」安道全道：「此药名唤黄精，功能补中益气，壮健元阳，产孟州云峰谷的最上等，只是路远迢迢，一时又不易采办到，如之奈何！」吴用道：「要救卢员外性命，只索差人走遭。」念头一转，便请武松、施恩到来，说道：「卢员外一病至今，势将虚脱，安太医要用黄精一味，挽救沉痾。此药孟州云峰谷最地道，小生欲使二位一走，采取良药，不知愿去否？」武松、施恩说道：「俺们一百八人，誓共生死，情逾手足，哪有不去之理，只是此去路程很远，往反需时，卢员外病重如此，不知可能等待？」安道全道：「俺诊员外脉息，尚可支持十天半月，如能速去速来，或者有救。」吴用算一遍路程，又沉吟半晌，忽地省悟道：「山寨放着异人，如何倒忘了，不去求他帮助。」安道全道：「莫非是戴院长？」吴用含笑点头。武松道：「军师又来了，他会作神行法，走的腾云驾雾一般，俺们只生两腿，如何跟得上。」吴用道：「武都头，你只知其一，他把甲马缚在别人腿上，也能将人带走，走得和他一般快。当初李逵去请公孙先生，就是用的此法。」武松道：「恁地却好，算得卢员外五行有救！」吴用便把戴宗请到，说个因由，戴宗自然答应。看天色时，还不到午牌时分。安道全说：「事不宜迟，不如当日便走。」大家说好，三人便去打点。武松元是行者模样，挂上数珠，携了双戒刀，无须打扮。戴宗却是道家装束，背负宝剑一口，手执拂子。施恩此时早已痊愈，却改扮做道伴模样，挎口腰刀，提条朴刀，各人随身藏着金银，打点停当，别了军师吴用便走。三人到了山下，戴宗取出甲马，各自缚上，念念有词，喝声：「走！」只见六条腿儿如飞，上道而去。路上，武松、施恩遵戴宗吩咐，每日只吃素酒素食，荤腥一概不得入口，武松觉道苦事。 
 
　　那日赶到孟州地界，施恩叫声：「到了」，戴宗便卸下甲马，收了神行法，探明途径，三人径取道向云峰谷走。迤逦行来，只见对面一座高山，东北上一个村子，坐落山坡之下，约莫数十人家，鸡犬之声隐隐相闻，天然景致。施恩道：「山岭重迭，除了土人才不走错，何不再问个详细。省得冤了两腿。」三人便走入村子，只见屋边大树下立着一个老人，仰面看天，口中却自语道：「转得西北风紧，不是又要下雪了。」武松等他低下头来，便上前唱个喏，说道：「老公公，不敢借问一讯，这里走云峰谷，不知哪一处去最近？」那老人把武松一看，连忙还礼，说道：「师父，这里叫做云峰山，云峰谷却在山中，那里还有一所庙宇，名唤纯阳宫，此地走去，还须十里路程。」武松道谢了，却待转身要走，那老人忽地问道：「师父，上云峰谷有何公干？近来那所在不很好去。」武松听说话突兀，便道：「俺们要去采取药物，谷中敢有虎豹伤人？」老人摇头说道：「别的不打紧，若说采药，再也休提。」戴宗、施恩听说，连忙近前问道：「公公，此话怎讲？」老人道：「若不嫌老汉多嘴，便来告个备细。」三人听说话有因，一齐说道：「公公且说。」那老人一蹲身，坐在树根上面。三人也就树底下坐了，施恩倚了朴刀。只听得老人说道：「这里云峰谷，谷中出产药料不少，黄精一种，天下闻名。俺们这个村子上，有好多家都靠采药过活，一向相安无事。可恨的，冤家来了。一向无事，不想去年忽来一位先生，自称无私道人，带领两个徒弟，赶到谷中，不问情由，把纯阳宫里的常持道士杀了，降伏其余的几个道士，霸占了庙宇去。这先生好厉害，两个徒弟也兀自了得，凶恶得都如强盗一般。自占了这庙宇，把这云峰谷也连带据住，不许任人到谷中采药，你如要采取的话，非得把他银子不可。许多采药的因绝了生计，大家心中不忿，结了大群，一齐赶去和他厮拚，怎奈这厮凶恶异常，两个徒弟又了得，斗了数次，都吃打败回来，奈何他不得，这所在只索让他独占。听说这厮近来更凶，暗中兼干那违条犯法之事，如有孤单客人经过那里，都管是丢了性命。」说罢，便起来指点路径，三人也自起身。只听得他又说道：「那里不是好去处，你们虽是出家人，也须小心！」武松谢过那老人，戴宗手弄拂子，施恩提了朴刀，三人转身便走。 
 
　　路上，武松对戴宗、施恩说道：「见今隆冬天气，想那药物早给采取收藏，俺们此去，好生把银子向他买取。任他如何凶恶，见了银子，不到得将人冷落。」施恩道：「银子是好东西，谁人不爱，可是此去莫把行藏道破。」三人一路说着，越过一条山岭，早到谷口，踅将过去时，果见松林里一座庙宇，一段黄墙头在林隙中露出，约莫也有七八间屋宇，一条大路直通到山门面前。当下武松在前，戴宗、施恩后随，走近山门，只见正面一个匾额，写着「纯阳宫」三个大字。一个火工道人，弯腰一步一走，在松林边拾取枯薪。两个年纪相似的道童，各仗一条杆棒，在山门下对舞作耍。武松不理，三人径入山门，踅到第一进屋中，不见半个人影，便向内径走。到第二进一所殿上，只见殿宇宽敞，香炉内袅着残烟，琉璃灯光底下，居中一个神龛，黄幔低垂，也不知是何神像。武松三人走到殿上，只唤声：「有人么？」殿左角门「呀」的一响，出来一个香火道人，把武松瞅着问道：「这是道院，你来做什么？」武松瞋目叫道：「做出什么是什么！」戴宗连忙抢步上前，打个稽首道：「师兄，俺们特来拜见无私道人，有一点财物奉献。」这香火道人便是道人的大徒弟，把戴宗打量一过，答个礼，便叫：「请坐！拜荼！」三人就在殿上坐了。香火道人去角门中一走，端出一个茶盘，将两碗茶敬了戴宗、施恩，留一碗却教武松自取。武松忍气取了，不喝一口，就行放下，直着眼看那香火道人。香火道人不理，侧转头去，却向戴宗问道：「不知二位哪道而来？何事要寻俺师父？」戴宗道：「俺们从泰安府来此，有事求拜令师，奉献一点薄礼，伏望请来厮见！」那香火道人叫声：「少待」，转身便走。不一回，回到殿上，便引三人进入一间屋子，只见一个道人坐在那里，头戴一顶黄缎扁折巾，玄绸抹额，身穿一领水月道袍，腰系丝绦，足登一双薄底登云履，紫黑面皮，三叉脸，狼眼，倒垂眉，鹰爪鼻，海口，年纪将近四十，八尺以上身材。三人进来，道人只略略起身，两目斜溜着打转。戴宗、施恩上前见过，武松也只好上来，道人似理不理，只对他斜睃了一眼。武松好气，恨不一拳打倒他。三人坐定，戴宗便告说来意，向道人来取黄精，只说有个道友患病，须服黄精，不惮道远赶来，银子多少，只须师兄吩咐，自当如数拜纳。无私道人道：「俺这里黄精最有名，便是赵官家要吃时，也须采办到此。」戴宗道：「伏望师兄见赐则个，银子多少，如数拜纳。」无私道人大笑道：「你休如此说，这东西俺也收藏得多，你要，便给你拿去，彼此都是教主弟子，何争在银子上面。」戴宗大喜。武松心上：「拿了就走怎不好。」无私道人又把武松瞅了几眼，却问戴宗道：「他来则甚？」戴宗道：「这是俺的道友，路途寂寞，却与做伴同行。」说着，猛然会意，忙又说道：「他和病人好生有点干系，故此同来。」无私道人冷笑道：「不曾见这样道友！他又是佛门中人，干鸟！」戴宗道：「三教一家，何分僧道。」无私道人不语，等了半晌，道人只不把黄精取出，却教摆酒，问戴宗吃荤么？戴宗道：「俺们都是吃素。」无私道人笑道：「吃素，是那班秃厮不成材的勾当，你也学他。」戴宗忙说：「不必张罗，只待师兄取出药来，俺们便走。」无私道人只教：「且住。」吩咐徒弟快备素酒，一面和戴宗、施恩周旋，却不与武松讲一句话，十分冷淡。武松忍着气。不一时，两个道童上来，设了杯箸，摆下素酒，无私道人让戴宗、施恩坐了，才把武松睃着，叫一声：「吃陀头酒。」武松因心念药物，忍着气不发作，坐在一傍。无私道人劝了几巡酒，忽地放下酒杯，对戴宗说道：「师兄，你远道到此，诚心求药，俺自把上好黄精相送，不取分文。只俺也有一事相干，你们也该答应。」戴宗道：「何事？师兄请说！」无私道人指定武松胸前，说道：「这头陀的一串数珠，兀自可爱，可把来赠俺玩耍。」戴宗皱着眉头道：「这个……这个……」武松道：「这一百单八颗数珠，是把人顶骨做成的，十分难得，如何轻易与人。」无私道人道：「因为难觅，俺才要他，你如把来相送。俺自给你银子快活！」武松道：「俺眼里不曾见过银子！」无私道人瞋目叫道：「你这厮，你敢回俺的话？」武松怒道：「敢便怎样？」戴宗、施恩因药物不曾到手，生怕决撒，慌忙劝道：「师兄息怒！你要数珠也容易，只请你将出药物，待俺们拿去救了病人，那时再来商量。」无私道人喝声：「屁话，你们只好去骗孩子！」一推桌子起身，大踏步向外就走，道童也跟了出去，把三人抛在那里。戴宗便一丢拂子，叫：「快须提防，这厮不怀好意，准来算计人家了！」武松道：「休惧怯，至多是个厮杀。」施恩道：「怕怎的！蜈蚣道人好厉害，只给哥哥一刀了帐。」三人起身，各按兵器在手，只见那道人早赶将来，拽扎起道袍，手仗朴刀，杀气满面。三人一看，连忙迎至门口，道人却不动手，对戴宗说道：「俺看在你的分上，今有几句说话在此，如若依得，金眼相看；若有半个不字，也教你们认识俺的厉害！」 
 
       不是道人说出这几句话，有分教：纯阳宫里，刀光血雨齐飞；云峰谷中，红焰黑烟共起。正是：一串数珠生祸患，三条好汉逞刚强。毕竟无私道人说出甚话，且听下回分解。
第三十五回　金眼彪火烧纯阳宫　武行者大闹曾家店 
 
　　话说当下无私道人手捻朴刀，守定门口，要逼取武松一串数珠。口中却高叫道：「俺今有几句说话在此，若然依得，金眼相看；牙缝中再迸半个不字，管教你们来时有路，去时无门！」武松怒火上冲，就要动手，戴宗以目示意，武松只得忍住。戴宗便对道人说道：「师兄有何金言，洗耳恭听！」无私道人道：「俺今定要这一串数珠，愿把十两银子给这头陀，打发他走；倘若不应，你们自取黄精去，却留下这伴当为质，待病人好了，再把数珠来掉取了人。」施恩怒道：「放屁，教俺做你奴才不成？」无私道人道：「你这厮也强，且教看俺手段！」戴宗见他说话无理，也不由发怒道：「俺不曾见恁般道人，不给药物，俺们自走。」无私道人哈哈大笑道：「俺这里是个阎王关，若能走脱，算你好汉！」武松忿不可遏，大叫道：「你这鸟道人！当初蜈蚣道人更强似你，俺也只消一刀！」便把戒刀一摆，抢出门来，戴宗、施恩各仗兵器，都到外面。无私道人叫道：「俺师父在蜈蚣岭遇害，凶手原来是你，今日定须替俺师父报仇！」只见他大吼一声，捻朴刀直抢武松，武松起双戒刀便斗，二人就在院子里动手。道童见势头不对，高声叫喊。道人两个徒弟听得，急仗兵器奔来帮助。只见大徒弟舞一对钢刀，二徒弟使一柄铁铲，恶狠狠杀将来，口中大叫道：「哪里的贼囚，吃了大虫心肝，敢来撒泼！」戴宗、施恩各举兵器，连忙上前，那大徒弟就奔戴宗，施恩却把二徒弟接住，六个人三对儿厮杀着。 
 
　　且说武松斗那无私道人，道人一把朴刀，泼风也似价直逼将来，上剁下搠，左旋右舞，恨不就取武松心肝。武松大叫：「鸟道人好好用力，不要令人杀得没兴！」两个斗到十多个回合，武松卖个破绽，左手戒刀逼开道人家伙，右手戒刀疾卷而进，拦腰一刀，只听得道人大吼一声，扑到地上，武松蹿去连一刀，早将那大脑袋割下。武松转身，见戴宗斗那大徒弟不下，只能招架，不能还手，连忙抢步上前，喝声：「着」，一刀飞去，早将那厮左臂砍断，连刀带臂落地，那厮待要挣扎，早被武松飞起一腿，踢倒于地，戴宗上前一剑，就此了命。猛听得珰琅一响，施恩在叫道：「哥哥快来，走了人也！」武松转身看时，一把铁铲丢在地上，那个二徒弟走得不知去向。施恩道：「那厮逃走了，俺们快赶！」武松道：「由他，且取药物要紧。」三人一拔脚奔到殿上，一个老道人伏地便拜，只叫：「师父饶命！」武松喝声滚开，施恩早在神龛中抓出一人，却是那个道童。武松喝道：「你这贼童，方才叫得也响。」举刀待杀，戴宗叫：「都头且住，教他献将药物来。」那道童叫道：「上好的药物，都藏在后山阁子里。你们饶我，我便一齐取来相送。」施恩放手，那道童便向后山奔去，不一时，真个取到大包药物。当下就在殿上，武松教他一一指出药名，便取了三五个黄精，十余味上好药物，把来打个包裹，教戴宗背了。 
 
　　打点刚毕，突地一阵脚声响动，只见四五个道士拥上殿来，对武松三个纳头便拜。武松忙退后几步，按定戒刀看时，却都是赤手空拳，便教起来说话。众道士一齐起身，却对武松说道：「师父有所不知，俺们出家人都是安分，向不为非作歹。不想去年这无私道人，忽引两个徒弟到此，杀死常持道人，把庙宇占据了，俺们惧怕他凶恶，一齐屈伏，吃尽苦楚。方才你们三位动手，俺们因没胆子看厮杀，都去松林里藏躲。那位二师兄随后赶来，却说师父师兄被人杀死，叫大家去帮他报仇，俺们回说不会厮杀，他一气走了。见今无私道人师徒伏诛，俺们如同重见天日，好不欢喜，所以齐来拜谢，并无歹意。」武松道：「好！你们也苦够了。俺看此地不是好所在，今日又吃逃走一个，终不能在此常住。你们各自去赶紧收拾，庙中所有财物，拣可拿的尽拿，大家往别处安身罢。」道士道童一齐答应，分头在庙中搜索；拿了财物就走。戴宗、施恩在恶道房中，也搜得不少金银，都打拴好了，分做两个包裹，各背一个。施恩道：「留着这所庙宇，兀自害人，不如烧了干净。」武松、戴宗叫：「好！」三人便行动手，四下里点起十数个火把，刮刮杂杂地烧起来，等到前后左右一齐着火，三个好汉叫声：「聒噪」，踩开六只脚，离了这云峰谷，径自下山而走。路上武松忽对戴宗说道：「卢员外病势沉绵，安太医望药心切，院长不如作起神行法，先行送药回山。」戴宗说：「好」，便取了黄精，别了武松、施恩，作起神行法，独自先走，不在话下。 
 
　　再说武松、施恩二人，当日因天寒日暮，不及赶前途下宿，就在一所山神庙里，随便熬了一夜。次日，二人上道再走，赶到午牌过后，只见天上黄云暗淡，北风凛冽，早又肚饥身冷了。武松因对施恩说道：「俺们跟戴院长走，一路上只吃素酒素食，口中淡的也苦！俺背地里几次想吃荤，却又不敢。如今好了，打发他先行回山，俺们倒得自在。看天色将要下雪，身上又饥，又冷，且赶前面去寻个酒店，吃一顿畅快酒食，再做理会。」二人赶去，不上五里路程，前面一个村酒店，只见林子里挑出酒望子，被西北风刮得打转。武松大喜，叫道：「兄弟，前面不是酒店？有得吃了！」二人紧动脚步，直到那个酒店门前，只见一排草房，直拖到山坡下，约有十数间屋子，门前遮着芦帘。二人一揭帘子，拂身入去看时，设着好多个座头，一个汉子半身靠在柜上，头戴暖帽，遮得只出两眼，面孔也看不清楚。炉边一个妇人，双手抱住气筦儿取暖。二人拣个座头坐了，施恩放下包裹，倚了朴刀。酒保上来问武松道：「师父，可吃酒么？」武松道：「怎的不吃，不问多少，先打几角上来，牛肉，羊肉，只管取将来吃，少顷一发还钱。」酒保答应下去，先将上酒来，又端上一大盘牛肉。武松问：「可有馒头卖？」酒保答有。武松叫把二三十个来吃。酒保便取一笼馒头，放到桌上，施恩把盖儿一揭，热气腾腾，二人拿到口边，一个连一个，夹着热酒下肚。只听得炉边那妇人说道：「怪道天气恁地冷，原来又下雪了。」那汉子走到门首，打帘子向外一望，口里叫：「好大雪！」施恩道：「老天如此作恶，下了大雪，赶路又是苦事！」武松道：「苦，俺们便不赶。」说话时，酒保添酒上来，辏着说道：「师父，天冷怕走，这里有清洁上房好下宿。」武松道：「恁地却好！」酒保转身走去。施恩低声说道：「哥哥，俺看柜上那个汉子不尴尬，一对贼眼，常在帽檐下偷睃人。」武松道：「休多言，只管吃酒。」正在吃喝，只听得脚声起处，芦帘一动，进来两个客人，抖着身上雪花，口喊：「好冷。」二客占个座头，放下行李，只叫：「快烫热酒来吃。」这两个客人刚自坐定，外面又来一人，身披大氅，遮得没头没脑，雪花半背，走过炉边，那妇人望了一眼，只叫得个「你」字，就住了口；那人径入内屋子，柜上的汉子却跟了走去。武松、施恩看在眼里，好生突兀。二人又添了两趟酒，汉子出来，仍到柜上，只见那妇人走到隔座，向两个客人一阵子说话，两人叫道：「恁地也好，俺们便在这里过夜。」那妇人带笑转身，便教酒保过来，把客人的行李拿去。武松、施恩又吃一回酒，那妇人却走上来，说道：「师父，你们出门人多苦，见今天又晚，雪又大，前途没有下宿之处，不如作成小店，就在这里过夜罢。」武松看着妇人，半晌，说道：「如此却好，出家人真是可怜！」不一回，两个客人起去，酒保再来傍边侍候。武松道：「天晚了，把夜饭一发拿来，吃了自睡。」酒保答应，将上饭来，冬天日短，武松、施恩吃罢，已是上灯过后，店中火家收拾关门。二人起身，武松拿了包裹，施恩提了朴刀，酒保伸手来接包裹，武松把手一放，酒保觉得好生沉重。当下，酒保引二人进入一间屋子，放下包裹，打过茶水，酒保自去。施恩倚了朴刀，掩上房门，低声对武松说道：「哥哥，今日为了老天下雪，留顿这一夜。这里一定不是好去处，你看那汉子，妇人，好不蹊跷，小心着了手脚！」武松道：「开口是村，闭口是俏，看在眼里，放在心上，当初张青、孙二娘那般手脚，俺也不当一回事。」施恩道：「后来的两个客人，只怕此刻还在梦里。」武松道：「休问人家事，俺们自睡。」 
 
　　且说这所曾家酒店，店主名叫桃花郎曾海，为人粗中有细，拳棒精通，原是蒋门神的徒弟。因蒋门神死后，众徒弟失去靠山，散走四方，各谋生计。一日，曾海经过这红叶坡曾家店，因和店主说话投机，便在店中做个火家。不想店主妇爱他年轻壮健，暗地里勾搭上了，合谋把店主弄死，他就冒姓曾氏，占了妇人和这所酒店。这曾家店的店主，本是兼做私路勾当的，曾海凑着现成，又加盖上几间草房，暗中却设下杀人作坊，逢到有油水的客人，就在黑夜里结果，劫了财帛。今日武松、施恩下店吃酒，曾海见是一个头陀和伴当，不放心上。不想帽檐下偷睃几回，却看出那伴当是金眼彪施恩，这是师父的仇人，冤仇如何不报。正自打算，忽又进来一人，忙跟入内屋子，那人卸去大氅，却是云峰谷纯阳宫道士，无私道人的徒弟神风。纯阳宫和曾家店常通声气，他们本来做一路的。当下神风告说：「师父师兄被人杀死，庙宇烧做灰烬，闪得俺无处安身。今日因见两个客商行李很肥，特地跟踪到此，漏个消息，好使大哥下手。也是巧事，杀俺师父师兄的仇人，却也在此店中吃酒，真是天要教俺报仇。」曾海却说：「你的冤家也是俺的仇人，天教送上门来，只这金眼彪施恩也不是好惹，且教浑家去好言稳住，待夜间下手。」曾海出外来，对浑家轻轻几句黑话，那妇人便兜搭住两个客人，又把武松、施恩都留住，曾海、神风好不欢喜。 
 
　　再说武松、施恩到了房中，因这酒店蹊跷，都不敢安然睡觉，二人只在床上和衣打盹。三更时分，忽听房门外有人叫道：「睡的人快些起身，店中有贼！」武松、施恩跳下床来，各仗兵器。武松便拉开房门，将脚儿虚蹬一声，却把左手戒刀探出门外，只听得铮的一响，一刀砍在戒刀背上，火星四迸。武松就势蹿到房外，高声喝道：「奸刁贼囚，竟敢暗算老爷！」施恩手捻朴刀，跟着出来，外面积雪如银，屋子里映得十分光亮。只见一个汉子叫道：「金眼彪施恩且听，冤有头，债有主，俺是蒋门神徒弟桃花郎曾海，今夜只要取你性命！」施恩叫：「好」，那汉子捻朴刀抢来，早被武松接住。施恩却待上前，不想又蹿到一人，施恩看时，似像一个道士，彼此更不打话，起刀就斗，两对儿在雪光下厮杀。正斗得好，一阵人声喧染，火把下，一个妇人引四五个火家，各执斧头、短刀，一齐蜂拥入来，只叫：「休放这厮们逃走。」武松斗得火发，大喝一声，只一刀，把那汉子的脑盖削去半个，跌倒地上。那妇人大叫：「杀我丈夫，誓不干休！」摇动一把钢叉，直扑过来，众火家一齐动手，把武松围住。不上三合，武松一刀劈死妇人，带转刀头，又把一个火家搠倒，众人发声喊，一齐丢下兵器逃走。那人和施恩正斗，听得众火家逃走，知道不妙，托地跳出圈子便走。武松见了，拔脚就追。那人奔出屋子，雪地里一白如银，苦于无处藏躲，只几十步，就被武松赶上，一刀搠在后股，栽倒雪中。接着施恩赶到，一把抓了，二人重入屋子里，打火一照，却是纯阳宫那个道士。施恩骂道：「你这厮，贼性不改，又思暗算人，如今不能让你再活！」只一刀，割下脑袋。施恩再把火照看时，一个汉子，一个火家，一个妇人，都杀死在地上。施恩道：「这汉子原来是蒋门神徒弟，险些遭他暗算！」当下武松、施恩满屋子搜寻，不见一人，直到屋后杀人作坊里，只见留宿的两个客人，早已支解在剥人凳上。武松叹一口气，忽听得鼾声如雷。施恩道：「这里有人。」寻去看时，一个火家酒气熏蒸，烂醉如泥地倒在柴草堆中。武松道：「这厮也乐，一发收拾了罢。」施恩举朴刀，向他喉间一切，鲜血直冒。前后再搜一遍，真的没有人了。二人回入店中，武松一抹血迹，把戒刀入鞘，施恩放下朴刀。武松道：「好冷天气，且吃了一饱赶路。」便打火烫了几角酒，拣取好的牛羊肉，都烧热了，大嚼一顿，身上异常温暖。施恩去房中取出包裹，背上了，提了朴刀，手中各执一个火把，走出店门，伸手去屋檐下点着，被风一刮，登时起火，金蛇吐舌般延烧价去，十余间草房一卷而空，变做白地。武松、施恩叫声：「痛快」，离了这红叶坡，冒夜踏雪而行，取道回山。待二人到得山寨时，卢俊义病势早已大转，性命可保，燕青自向武松、施恩拜谢，不题。 
 
　　却说宋江等众头领，留顿在狼嗥山上，专等吴用派兵遣将，再打兖州。那一日，秦明、徐宁、呼延灼三起人马，先后都到，小校报入山寨，宋江大喜。引众头领迎接上山，吴角摆了接风酒，大家吃个畅快。休歇过一日，宋江便引领万余人马，数十员头领，一齐都向兖州进发。那日赶到离州城数十里地方，只见探子马前来禀道：「兖州城外左近，扎下许多营寨，旗幡招展，不知是哪里来的兵马。」宋江闻报，好生惊异。 
 
       正是：施展远谋防大敌，安排兵马斗雄师。毕竟这许多营寨是何处军马，且听下回分解。
第三十六回　宋公明疆场斗武　兖州府黑夜鏖兵 
 
　　话说前日宋公明兵打兖州，黑夜败走，官军大获全胜，收兵入城。府尹大喜，在衙门中排下庆功筵席，大宴满城文武。却自说道：「此番仗俺宗兄神机妙算，闻统制和众将官奋勇出力，杀得贼人亡魂丧胆而去，怎不欢喜！」小张良道：「太守慢喜，宋江老奸巨猾，梁山泊人马众多，今番吃了败仗，岂肯干休，最要小心防备！」闻达道：「俺不愁贼人再来，只愁州中兵马不足，大伙来时，不够分拨。」大家做一回商量，便备下告急文书，火速申报东京，一面却去邻近州郡求救。各州郡闻得兖州吃紧，都派军马前来接应，齐集城外，安营下寨，刚休歇得一二日，梁山泊大队人马已到。 
 
　　且说宋江全军人马赶近兖州，听说城外扎下许多军马，不能再进，便教离城十五里下寨。因落星冈地处险要，前日吃过苦头，却拨一枝人马防守。安营刚定，又一探马报到，州城左近，半属各州郡接应军马，旗号上看得分明。当晚过去。次日，宋江出了中军大帐，引众头领向前，离城五七里路，在平川旷野排开兵马，列下阵势，官军望见，也自列阵而迎。只见梁山队伍八字展开，左首列着五员头领，乃是林冲、鲁智深、朱仝、李逵、吕方；右首五员头领，却是花荣、史进、雷横、刘唐、郭盛；都头领宋江，法师公孙胜却拥在居中。宋江身披大红袍，手捧令字旗；公孙胜道装仗剑，各跨高头骏马，两骑并列，兀自威风。官军阵上，却也壁垒森严，军容肃穆，旗门底下，三骑马并肩排列。中间横刀勒马，全身甲胄的，兖州都统制大刀闻达；左是小张良贾居信；右是兵马都监雷英。两傍分列着提辖、团练使等一二十员将官，都是威风凛凛，杀气腾腾。两阵相对，北风猎猎中，只见官军队里一声炮响，一员团练使手捻铁枪，飞马而出，大叫：「贼魁宋江快献头来！」这里早恼动赤发鬼刘唐，捻朴刀飞步上阵。那团练使挺枪喝道：「来者是何鬼魅？且自留名！」刘唐叫道：「若问你家祖宗，梁山泊步军五虎大将，赤发鬼刘唐便是！」那团练使扬声大笑：「这等猥琐人物，也称虎将。」刘唐脚快手快，扑到马前，一朴刀直搠将去，那团练使起枪急架，就行斗住，双方战鼓齐鸣，高声喊杀。二人杀到一十五个回合，刘唐翻身蹿到马后，只一朴刀，搠中马屁股上，那马负痛，一耸一蹶，把团练使攧下马背，跌得发昏，刘唐抢上去就割了头。只见官军中发一声喊，又出一员步将，手仗一柄大铁锤，高叫：「贼人且住。」不道刘唐脚步如飞，提头径回本阵。那人见刘唐入阵，一手执锤，一手叉腰，站在阵前高声辱骂。宋江大怒，却见一员穿红的头领，身跨赤马，冠挑雉尾，手仗一杆方天画戟，飞骑直取那人，原来是小温侯吕方。斗十多合，赛仁贵郭盛见吕方战那人不下，骤马上前，挺戟便刺，吕方气力不加，抽戟却走。郭盛独斗那人，战到十多个回合，吃他飞出一锤，碰在画戟头上，震得虎口出血，慌忙拨马跑回本阵。那人大叫道：「下流强贼，不把一点苦吃，也不识俺周老爷厉害！」此人是谁？闻统制麾下步军骁将周谨。此人本是梁中书部下一名副牌军。只因当年与杨志东郭比箭，吃梁中书呵斥，不忿在心，便弃职而去，流浪到此，恰好闻达调任兖州，二人往日在大名时节，也过得好，就去相投。权充一员偏将。周谨正叫，忽见对阵抢出一条黑大汉，手掿双斧，吼声如雷，扑到当面，不分皂白，抡动双斧拦头劈下，周谨举锤相敌，搭上手就打有五十个回合，如同二虎相争，不分上下。两方阵上官将看得有劲，都不由高声喝采，闻达马上指点着说道：「梁山泊有个黑旋风李逵，就是此人。」李逵、周谨又打三四十个回合，猛听得阵上鸣金，周谨掣回铁锤，李逵也收转双斧，叫道：「汉子，你倘使是一条好汉，也休躲赖，俺们明日再斗！」周谨道：「畜生养的不斗！」李逵叫：「好」，二人大踏步各归本阵。宋江收兵回营，李逵却来帐上说道：「哥哥，俺正和那厮酣斗，如何要紧鸣金？」宋江道：「小张良诡计多端，只怕兄弟有失。」李逵道：「明日出战，定取了那厮性命才休！」 
 
　　当日晚上，宋江传令各寨在意巡哨，严加防备，一夜无话。直到次日，宋江令林冲、吕方、郭盛守护中军，自引众头领再到阵前，秦明、徐宁、呼延灼三起人马，左右中依次展开，弓弩手压住阵脚。宋江却待点将出马，黑旋风李逵早已奔到阵上，大叫道：「使铁锤的汉子快快出阵，黑爷爷今日又来也！」说话声里，周谨对面扑到，李逵叫声：「好汉子」，二人交手就打。杀到五十个回合，周谨托地跳出圈子，叫道：「今日俺可斗你不过也！」拔步飞跑，就向左边沿阵而走。李逵有心要取他性命，哪里肯舍，迈开大步便赶，赶近阵脚边，猛听得一声响亮，李逵跌入陷坑之中，上面探下十几把挠钩，将李逵连人带斧搭住，绳穿索绑，推出阵前。宋江一见羞忿交并，喝声：「哪位兄弟出马，也拿他一个来雪恨！」只见霹雳火秦明圆睁虎目，狂吼一声，舞狼牙棒，纵坐下马，直冲对阵，官军中一将拍马相迎，手舞双刀，直取秦明。斗到分际，秦明逞神威只一棒，把那将打落马背。对阵门旗下鸾铃响处，又是一将出马，大叫：「秦明逆贼，杀我部将，誓不干休！」秦明认得，此人姓崔名猛，今为青州兵马提辖，善使一条虎尾钢鞭，又射得一手好箭，连发双矢，人莫能敌。秦明在青州时分，崔猛还不曾做兵马提辖，早有声名。当下秦明听得他叫骂：「逆贼」，怒火冲天，举狼牙棒就打，崔猛挥鞭急架，杀在一处。镇三山黄信见崔猛猖狂，忿不可遏，催坐下马，仗丧门剑，也到阵前；官军中却又飞马杀出一将，把黄信迎头接住，四匹马做两对儿厮杀。崔猛知道秦明厉害，斗到十五六个回合，便逼开秦明兵器，拨马而走。秦明杀得出火，拍马追赶，崔猛早带下钢鞭，暗取弓箭在手，扭转身只一箭，向秦明咽喉射来，秦明算是有心提防，听得弓弦响处，把头一低，避过这一枝箭。不想崔猛一发双矢，一箭刚过，第二枝箭接连又到，把秦明射的头盔歪落，发结散乱，秦明不敢再战，骤马跑回本阵。崔猛回马，见那将斗黄信不过，斜刺里就是一箭，黄信眼快，急将丧门剑一拨，箭头爆到额上，鲜血直流。黄信心惊胆战，慌忙退走，那将也拍马自回。崔猛好生得意，扬弓大笑。欧鹏、邓飞不由怒发，双马齐出，直取崔猛。兵器刚举，欧鹏肩窝早中一箭，倒撞下马，众人抢救入阵。邓飞胆寒，倒拖铁链，伏鞍而走。崔猛暗想：「俺是客将，今日连败数人，威风已足！」刚欲收弓回马，只见一人飞马上来，大叫道：「你这厮且住，美髯公朱仝来也。」崔猛连忙一手绰鞭，朱仝长枪刺到马前，崔猛奋勇敌住。战十多合，崔猛把马一拨，向旗门里便走。朱仝道：「看你射得我么？」拍马赶来，迎面一箭已到，朱仝算躲得快，箭镞在耳边擦过，皮破血出，朱仝心慌，拨马跑回本阵。官军一齐拍手，扬声大笑。崔猛见又一个败走，立马高叫道：「跳梁鼠辈，见崔大将军的神箭么？」宋江大怒道：「今日俺梁山泊倒尽威风，谁人出马力杀此贼！」只见一员头领连声应道：「小弟愿往！」挺枪纵马，直到阵前。那头领戴一顶铺霜耀日朱缨凤翅盔，身披一副良工钩嵌榆叶甲，腰系一条镀金狮蛮带，前后两面护心宝光镜，罩一领绯红团花袍，足穿一双黄云牛皮战靴，悬一张宝鵰弓，挂一壶狼牙箭，手仗一杆堆雪烂银枪，坐下一匹能征惯战大宛飞霜马，相貌堂堂，神威凛凛，一面号旗上写得分明，却是小李广花荣。崔猛抬头看时，暗吃一惊，待花荣行至近前，便扬鞭高叫道：「花荣，你是将门之子，也曾食君之禄，何苦昧心助逆，受人唾骂。今日若把宋江缚来奉献，万事全休；如若执迷不悟，休怪俺下手无情。」花荣笑道：「无耻狂夫，敢肆簧舌，既经交手，休得容情。」崔猛喝一声：「好」，催动坐马，挥鞭就打。此去彼来，战到十多个回合，崔猛拨转马头，向斜刺里就走，花荣暗笑，拍马追赶。只见崔猛回马一箭，对准花荣劈面射至，不想花荣早经带下银枪，取弓在手，那枝箭到，花荣起右手只一绰，绰在手里，搭上弓，拽满了还射过去。崔猛第二枝箭刚巧发出，两箭相遇，箭头一激一碰，直飞落地上去了。说时迟，那时快，崔猛见双矢不着，早已慌乱，来不及发第三矢，花荣一箭已到，正中咽喉，翻身落马，梁山队中一齐喝采。宋江乘势挥动令旗，驱兵掩杀过去，官军大败，伤亡无数。宋江收兵回营，虽胜了这一仗，却因李逵被擒，心中闷闷不乐。 
 
　　一连三日，两方互有胜负，相持不下。那日晚上，宋江正与公孙胜、林冲、花荣等，在大帐上商议军情。徐宁忽地入帐禀道：「小弟部下九头鸟吕振，要见兄长说话。」宋江道：「唤他入来！」徐宁便引吕振上帐，拜过宋江，说道：「俺自归顺梁山大寨，不曾有过半点功劳，今夜拟乘天寒月黑，前去官军中冲营劫寨，兼思救取李头领脱险，特来请令。」宋江道：「你肯出力，怎的不好，可要多少人马？」吕振道：「只须步军三百。」宋江便教徐宁照拨。徐宁、吕振去后，宋江立叫时迁、白胜进帐，却说如此如此，俺在这里专等回报；时迁、白胜得令而去。一回，时迁、白胜入帐禀道：「俺们奉令，兜抄快捷方式而行，直到官军营寨左近伏着，却见吕振引人到来，直入官军寨内，静悄悄没有半点声息。约莫炊许时分，寨栅里才起了一片火光，有些喊杀之声，俺们赶紧便回。」宋江喝声：「理会。」二人退去。又一回，只见吕振赶入帐来，呈上李逵两把板斧，说道：「告禀都头领，方才赶到敌营，拔开鹿角，引三百人一齐扑入，不想惊动官军，李头领又寻不见，大家只得混杀一场，赶紧退出。俺冲过一个营寨时，忽见李头领的一对板斧，便行抢了，谨呈验察！」宋江把板斧反复一看，忽地走下帐来，执了吕振的手，口中只叫：「好！好！你有恁般胆气，俺也不枉将你收录。」公孙胜道：「徐教头眼力不差，能得这等勇将！」宋江放手，却也说道：「你虽不曾救取李逵脱身，却抢出两把板斧，也应记功一次。」吕振道：「小人无功可记。」宋江叫道：「官军人马众多，壁垒森严，你只带三百个人，能在那里杀进杀出，使敌人惊悸亡魂，不敢将俺们小觑，怎说无功？你恁般勇猛，俺山寨许多头领，不到得更胜于你！」说罢大笑。公孙胜、花荣等也赞不绝口；只有林冲默然无语，似不服宋江说话。宋江不理，又对吕振说道：「你能帮助俺出力，俺当另眼相看，好生把你提拔；你们干下这场功劳，明日还须按名犒赏，你且去罢。」吕振拜谢自去。次日，宋江带了酒肉，钱物，亲到徐宁营中，命吕振召集昨夜劫寨之人，按名赏赐酒肉、钱物，三百人个个有吃，有拿，欢声如雷。原来徐宁收了吕振，便命他为头，编下一千二百名棍子手，分做四队，由吕振每日训练，传授棍法，早经练成大半。此番徐宁下山，便带了两队同来，不想就立下功劳，徐宁也喜。犒赏既毕，宋江回至大帐，便备下几通密札，加封牢固，教心腹小校，悄悄分送给众头领，各依札中行事，不在话下。 
 
　　却说那日晚间，二更过后，宋江、公孙胜正坐中军大帐，忽报左营火起，宋江微笑。接着小校又报，左营扑灭，前营却又起火，宋江教再探报来，小校退去。不一回，听得左右前后，隐隐有声，宋江以目示意，帐下兵卒都走；公孙胜也起身，一拂道袍，转入帐后，帐上止剩宋江一人，只在这个时光中，猛听得一声大叫，一人手执铁锤，引百名步军扑入帐来，乃是周谨。当下宋江叫声：「不好。」一推案子，起身就向帐后而走。周谨高叫：「宋江哪里走！」紧一步抢上大帐，不留神两脚蹈空，哄咙一声响，身子直坠入陷坑里。左首抢出美髯公朱仝，右边跑出插翅虎雷横，大家叫声：「着」，十数把挠钩齐下，将周谨全身搭住，连那柄大铁锤也抢了。那一百名步卒知道中计，慌忙转身退走，却见两傍火把齐明，数百人齐声喊杀，就中跳出一个胖大和尚，抡动禅杖，截住归路。一阵子乱打乱杀，那一百人尽都丧命，不曾有一个回去。鲁智深打得火发，又掇转身子，朝前杀奔过去，撞着马上一将，引兵对面杀到。鲁智深好快活，迎住便斗，不多几合，又杀到一个将官，却是王林，拍马挺枪，上来双取智深，斜刺里却撞出双鞭呼延灼，大叫：「匹夫休得逞强。」摇动双鞭，便把王林战住。智深和那将斗到十合，只一禅杖，打于马下。智深叫道：「你们斗着，洒家要杀到前面去！」拖了禅杖，踩开大步，只向人多处冲杀，火光丛中，要是撞见官军，不管马的，步的，抡起禅杖便打，杀声撼地，叫苦连天。智深一路奔去，迎头又撞着兵马都监雷英，只斗十个回合，雷英无心恋战，拨马便走。智深赶去，雷英马匹如飞，早已不见。智深道：「便宜了这直娘贼！」这时官军营寨大半着火，红光冲起九霄，一片喊杀之声，人马纷乱。智深向前再赶，撞着锦豹子杨林，正拿得一个将官，引喽啰押向宋江大寨而去。智深不顾，一路赶杀将去，又撞见石勇、鲍旭，引兵东驰西突，也在乱杀人。智深道：「杀尽这班撮鸟！」又奔过一段，只见一员头领，似像徐宁，正自单枪匹马，追赶一人，智深看见，连忙摆开禅杖，抢过去当路截住。 
 
       　　有分教：末路豺狼，却逢虎豹；破巢燕雀，忽遇鹰鹯。直教：展开伏虎降龙手，擒取忘恩负义人。毕竟徐宁追赶的那人是谁，且听下回分解。
第三十七回　徐宁怒斩九头鸟　宋江智斗小张良 
 
　　话说鲁智深见一员头领，飞马追赶一人，便横拖禅杖，拦到当路截住。那人飞奔近来，一声不响，起棍子向智深就打；智深大怒，挥动手中禅杖，接住便斗，看那人时，却是九头鸟吕振。吕振因前后有人，心里不由惊慌，棍法散乱，吃鲁智深只一禅杖，打断腿骨，大叫一声，跌倒地上。接着那员头领赶到，勒住马匹，智深打一看时，果是金枪手徐宁。徐宁向地上一看，叫道：「这厮兀自凶恶，若没鲁提辖帮助，多管吃他逃去。」这时有一队步军赶到，徐宁喝把这厮绑了。智深叫道：「徐教头，你且把这厮押去，洒家要去杀人，且出得这口鸟气！」说罢，杀砍向前，只见一队自家人马，却是解珍、解宝，夺得不少粮草，押着过来。不多路，又遇见韩滔、彭玘，引人马得胜回转。又撞到九纹龙史进，押着百余投降的兵士，向自家营寨走。智深叫道：「史大郎，因何不去杀那班撮鸟，却自回兵？」史进道：「俺奉公明哥哥将令，去官军中烧营劫寨，那厮们不曾提防，登时慌乱，俺们便趁火大杀，杀了足有一个更次。如今敌人军马，有的杀败，有的逃奔入城，没得对手，只索回兵。」智深道：「这又是不爽快的事！」只得转身，跟了史进便走。待众头领一齐回营，人马各归队伍，收拾起摆布埋伏，早是天光大亮。这时分，宋江和公孙胜升坐大帐，一个个头领都上帐参见，报功缴令。宋江因前日大败，怀恨在心，除投降的不计外，所有拿到大小将官，吩咐一例开刀。拿获的粮草马匹，由军政司盘查入册；各人功劳，却有赏罚司分等记录。 
 
　　且说众头领缴令既毕，只见徐宁押着九头鸟吕振，上帐来向宋江请罪道：「小弟万死！这厮狼心狗肺，反复无常，当时冒昧，不合将他收录，致贻今日之患。若非兄长明察，争些儿又中毒计，今请将俺治罪，以昭赏罚！」说罢，伏地不起。宋江道：「你自爱他武艺，一时失察，又谁知做出这等事。你今将他拿住，却好将功抵过，恕你无罪，起来罢！」徐宁称谢起身，站在一傍。宋江一拍案子，喝把这厮推上来，喽啰齐声答应，把吕振抬到帐上。宋江骂道：「你这昧良的贼囚！当日俺本要将你斩首，却得徐教头救了性命。你乃不思报答，反自勾通官军，欲图大举，如今奸谋败露，更有何说？左右与我拿去砍了！」喽啰得令，抬了吕振就走；徐宁恨极，直跟到大帐外面，宝剑出匣，举手一挥，把吕振砍做两段。 
 
　　原来吕振自到兖州，见官军声势浩大，忽地变心，和小张良暗里勾通，透漏梁山泊军情；可是彼此不曾见面，消息虽通，却不敢便行下手。那日，一想有了，只消如此如此，包管宋江会得中计。这一班棍子手，平日里因和吕振亲近，渐渐受他蛊惑，大半变做了他的心腹。吕振定下妙计，便用甜言蜜语，将那班人哄得动心，大家贪图富贵，齐愿出死力帮助。吕振大喜，便在徐宁前自告奋勇，要率部下前去劫寨，徐宁不察，竟自听信。吕振到了官军中，厮见过小张良，暗约日期，放火为号，教乘夜前来劫寨，里应外合，若将宋江拿了，不是一件天大功劳！吕振临走，官军却自举起火把，高声吶喊，彼此假厮杀一阵，遮人耳目。又恐宋江生疑，却讨李逵一对板斧，带去献功，以坚其信。不想宋江见吕振讨令，已自生疑，及闻得时迁、白胜回报，又见李逵板斧，便决定其中有诈，人不曾看见，却会抢得两把板斧，不争有此巧事？ 
 
　　次日，宋江假意犒军，却留心细点人数，三百人不缺一个。黑夜里冲营劫寨，两方厮杀，总有死伤，如何三百人去了，三百人好好回来，又是一个老大破绽。宋江一声不响，暗里与公孙胜、林冲、花荣商议。将计就计，却把密札给众头领，教徐宁尤加意严防，切莫着了手脚，吕振见约期已到，便密遣心腹，去几处营寨里放火，官军望见火起，一齐杀奔过来，不想这里早经安排埋伏，官军没做手脚，反被杀得落花流水。宋江又预令几枝人马，抄袭到官军侧面，放火劫寨，逢人乱杀，官军腹背受敌，不知高低，一片声只叫得苦。徐宁自接宋江密札，暗里严防，昨晚火光起处，官军真个杀到。徐宁道：「俺兄长也神奇，且自看来？」提枪上马，出到营门外看时，早见四下里都是火光，官军分几路杀到。徐宁暗里喝声采，却待纵马上前，只见九头鸟吕振，自变量百人奔将过来，头上都扎的白布条子，大呼小叫。徐宁会意，便高叫道：「不问是否敌人，但见头扎白布条的，先与我着力的杀！」吕振一看不好，也大叫道：「欲图富贵，快捉宋江，兄弟们反了罢！」数百人同声应和，一齐转身，向梁山队中冲杀。吕振趁着混乱，举起棍子，猛扑徐宁马前，徐宁早有心提防，挺枪便斗。此时火光冲天，杀声动地，梁山泊人马精神百倍，官军大败，叫苦连天。吕振见事机败露，早自心惊，他又是徐宁手下败将，如何抵挡得下，斗到那里，只得跳出圈子，夺路逃走。徐宁火发，拍马追赶，却得鲁智深帮助拿下，除了一害。 
 
　　且说徐宁当下斩了吕振，提头回入大帐，宋江便传令道：「吕振伏诛，大快人心，所有附从兵卒，除杀死者不论外，其余一概免究！」发落完毕，忽小校上帐报道：「官军营寨烧得精光，兖州兵将都退入城去，四门紧闭，各路救应军马大半走了。」宋江便令拔队起行，前进十里，安营下寨，果见一片灰烬，营寨全无；兖州城四门紧闭，城头上却密布旗幡号带，枪刀剑戟，仍自威严。宋江看了一遍形势，便引军列队而出，直逼城下，教史进出马搦战。史进横刀跃马，往来驰骋几回，城上边静悄悄地，不见一兵一卒出城应战。史进大怒，喝令众兵士攻城，不想奔近城脚边时，城头上一声梆子响，打下许多埋伏，伤人无数。宋江教史进且退，另拨一队炮手，施放大炮轰城。怎知这兖州城垣坚固，一时攻打不开，便小有毁损，县官府强督民夫，登城冒死修理，这边毁坏，那边早又修补完好，城外倒也没做手脚。相持了大半日，梁山泊人马疲劳无功，宋江只得收兵暂退。 
 
　　当晚，众头领齐集帐中计议。宋江道：「小张良这厮直恁可恶，他欲旷日持久，老我士心。」林冲道：「即今天寒地冻，兵士多苦，破了兖州，也好早日回山休养。」宋江道：「不是么？天气更冷，早晚要下大雪，雪中厮杀，更是苦事。」众人议到三更左近，方才歇了。次日，宋江引领人马，再到城下搦战，兖州城仍旧四门紧闭，无人出战。半晌，只听得梁山队中锣鸣鼓响，拥出一队步军，约莫五六十人，当先一个喽啰，身披彩衣，手执长竿，竿头上挑起吕振首级，又是一辆囚车，车中装着周谨，却用一面号旗标明，插在车上，数十喽啰簇拥了，朱仝、雷横两员头领提刀监押，喽啰推着车子，一路走，一路打转。转了几回，只听得数十人一齐开口，唱起歌来道： 
 
有人枉号小张良，人要强时力不强； 
满腹奸刁空使尽，从今不敢上疆场。 
 
　　又唱道： 
 
兖州城上彩旗明，只见枪刀不见兵。 
盖世英雄闻统制，城门洞里躲残生！ 
 
　　数十人同声共唱，颠来倒去，城头上听得十分清楚，大家呆呆地不做一声。闻达手仗宝剑，登城巡查，刚巧在城头上转过来，一闻此歌，心头火发，大叫道：「快快开城出战，俺须杀尽这班草寇方休！」此时小张良上城来观望形势，连忙劝道：「统制休恼，你若出战，便中了贼人诡计也！」闻达好容易按下怒气。哪知城下一唱百和，仍不断地高唱，有些喽啰更指手画脚，做出许多丑态，向城头上高声嘲笑，闻达再也按捺不得，大叫道：「大丈夫受得恁般羞辱，俺今不问长短，且和贼人拚个死活！」小张良道：「统制定要出马，俺教人好生接应。」闻达叫声：「好」，将宝剑入匣，下了城头，整束衣甲，上马提刀，一声炮响，引五百人杀出城关，那喽啰见城门开放，一齐转身，推了车子就走。闻达大怒，飞马杀奔过来，美髯公朱仝挺枪便刺，当路截住。只七八个回合，朱仝转身就走，闻达勒住马匹，却不追赶。早又抢到插翅虎雷横，举朴刀直扑马前，重又战住。又是七八个回合，雷横跳出圈子，叫道：「你敢追赶么？」闻达住马喝道：「不赶何妨？」只见又是两条好汉飞马而上，第一个手舞三尖两刃刀，对准马头直劈下来道：「认得梁山泊九纹龙史进么？」闻达舞刀架过。第二个早又一马冲到，叫道：「俺是豹子头林冲！」蛇矛一起，兜心刺来，闻达抖擞神威，把那两个敌住，三匹马丁字儿转着。不到十个回合，闻达猛听得背后起了杀声，慌忙逼开林冲、史进，回马看时，却是杜迁、宋万、韩滔、彭玘四条好汉，自变量百人掩到城下，欲思乘势抢关。不料小张良有心提防，城脚下预伏弓弩手，闻达又回马过来；杜迁等恐怕两面受敌，只得倒退而回。闻达收兵入城，却自说道：「小不忍则乱大谋，今日险中了贼人奸计！」自此再不出战，闭城死守，昼夜提防，凭恃城高墙厚，梁山军马虽众，却也奈何不得。宋江见一计不成，回入营中，便令杨林、邓飞、杜迁、宋万四人，各引三百喽啰，如此如此，四人得令而去。又令时迁、白胜、石勇、鲍旭，各引精细喽啰五十，如此如此，四人得令而去。又令刘唐、解珍、解宝，各引能言有胆的喽啰数十人，如此如此，三人得令去了。只见小校报道：「兖州有人下书到此。」宋江便教唤他进来。只见两个老军走到帐上，呈上书信。宋江看时，闻达因部将周谨被擒，愿将李逵换取，只教当日答话。宋江便对两人说道：「统制既要走马换将，俺就遵照，回书不写了，铁锤一柄，且拿去作为信物。」两个老军退下大帐，扛了那柄大铁锤自去。宋江便令取出周谨，反剪两手，骑在一匹马上，自引军监押着，出到阵前，只见城门开处，闻达引兵而出，排下阵势。当下两方再答了话，闻达喝令推过囚车，把李逵从车中取出，也教他骑上马背，两手反剪了。两边一声炮响，各用鞭子打着马屁股，只见周谨一马向官军中跑去，李逵那匹马却对梁山队里跑来。李逵本是步下，不惯乘马，又兼反剪两手，使不出劲儿，那马负疼，连奔带跳直冲过来，却把李逵攧下马背，合扑着地，磕了没头没脸泥沙。李逵没做手处，只在地上打滚。喽啰看见，连忙将他扶起，松了两手，众头领见他那副嘴脸，不由大笑。李逵大叫道：「干鸟！却把铁牛好笑？俺吃了好大的亏，怎能不报！」一伸手就抢把刀，大踏步出去要杀官军，不道闻达早退入城中，四门依然紧闭。李逵无奈，在城下大骂一阵，只得回来。宋江收兵回营，叫李逵上来，交还给他双斧。李逵告道：「俺此番受尽薅恼，当日闻达这厮，几次要将俺开刀，小张良却替俺求情，只教暂行监押，不知何意？」宋江道：「他自有意思，你这两日也吃苦，休多说，好好养息去罢！」李逵自去吃酒寻乐，不在话下。 
 
　　且说闻达回入城中，见换还爱将周谨，好不欢喜，便赏赐酒食与他吃，教他去好生休养。半晌，忽有人报入州衙道：「今有男女老幼数百人，齐集北门城下，口口声声要见太守，不知何事？」府尹闻报，便和小张良来到北门，果见城下聚集许多百姓，扶老携幼，哭哭啼啼，只叫太守救命。府尹就立在城头上问道：「你们从何处到此？如此狼狈。」只听得有人答道：「俺们都是附近村坊上人，因近日梁山泊强人常来打劫，闹得村坊里鸡犬不宁，十分苦恼。不想这两天内，强人更凶，劫了财物不算，又要拉人去充当苦役，你若不依，便伤了性命。我等此刻无路可走，只得逃向城里来，伏望太守开城救命！」府尹道：「只也可怜！」却待下令开城，小张良忽叫：「太守且住，只怕其中有诈。」太守一唬，就此住了。次日，城外百姓闹得更响，府尹再上城头看时，只见几个年老的，已都冻僵在城头下面。许多人却对着城门哭拜道：「天气恁般寒冷，再不开城，大家都要冻死！」不多一回，半空中飘飘洒洒，竟下雪了，那百姓越聚越多，哭声和呼声闹成一片。闻达闻讯，登城来观看一过，说道：「太守明鉴，他们如此苦楚，怎说是诈，万事生疑，还能行兵出战么？」府尹说：「是」，小张良不及开言，闻达早令兵士启城，众百姓一拥而入，口里只叫：「青天老爷，重生父母。」不多时，又来一起，一共不下数百人。直到酉初时分，又有数十人入来，其中十多个壮健男子，绑了一条大汉，簇拥着直入州衙里，却有两个男子朝上禀道：「我们都是善良百姓，只因今日有一起强盗，来村坊里四下劫掠，临走时分，却遗下这条大汉，独自在雪地里乱撞，我们见他孤身可欺，大家冒死上前，把他拿下，解来请太守发落！」府尹喝令推到当面，只见凛巍巍一条大汉，紫黑阔脸，鬓边一搭朱砂记，上长一大撮黑黄毛，眼射凶光，满身杀气。府尹一拍案子，喝令：「左右与我拖下去打！」那汉子瞋目叫道：「老爷是梁山泊赤发鬼刘唐，俺自晦气，着了你们手脚。今日坏了俺一个，后日俺宋公明哥哥前来，把这里大小村坊都洗荡了。」府尹大怒道：「左右快些动手，与我着力痛打这厮！」众公人一声呼喝，把刘唐倒拖下去。刘唐大叫道：「你们这班鸟人，只管用力打，俺若叫了一声，不算梁山泊好汉！」刚打得二三十下，只见小张良转上厅来，向府尹耳边说了几句，府尹便喝：「住手，且将这厮押入大牢，却再理会。」府尹退堂，众百姓也自散出，向各处找所在安身。当晚合城严防，彻夜梭巡，竟没有事变发作。闻达因说道：「小张良这厮自负多智，一派疑神疑鬼，俺今再不相信他！」次日，阳光匿景，地上积雪更厚，山巅树杪，皑皑一白，好个银装世界。兖州守城众军士，都因天冷难当，手僵足冻，大家缩做一团，躲下城垛子下去，主将也自禁压不得。 
 
　　是日黄昏时分，宋江升帐，令秦明、杨林、邓飞做一队，鲁智深、李逵做一队，朱仝、雷横做一队，呼延灼、韩滔、彭玘做一队，徐宁、史进做一队，林冲、黄信做一队，六队一十四员头领，各引马步军兵，如此如此。又令军政司分发下火酒，牛肉，人各一份，一更饱餐，二更进发，大家得令而去。其余几员头领，镇守中军。将近夜半，宋江、公孙胜、花荣三骑同出大帐，只见寒气弥天，雪花满地，兖州城头上号灯黯淡，夜景凄寂，只有刁斗之声，风传入耳，十分清晰。三人立马有顷，正对着城头远望，猛听得一声霹雳，一个流星炮飞入半天，接着兖州城中红光烛天，几处起火。 
 
       不因这场大火，怎教众好汉攻开偌大一座城池，杀伤数千百条性命。直教：刀光影里人头滚，火焰丛中大厦倾。正是：除恶锄奸豪杰喜，横尸溅血鬼神惊。毕竟兖州城中何故起火，且听下回分解。
第三十八回　宋公明乘夜破兖州　贾居信遭擒死水泊 
 
　　话说那日宋江设计诱战抢夺城关未成，便令杨林、邓飞、杜迁、宋万引领喽啰，分头往附近村坊劫掠放火，拉人充役，故意滋扰，闹得家家不安，人人奔避。又令时迁、白胜、石勇、鲍旭也引一干喽啰，改扮百姓，装做别处村坊避难来的，混入众百姓中，有心说说搭搭，引得众人相信，却教一齐去州城里避难。最后解珍、解宝将引喽啰，都打扮做村人模样，把刘唐绳穿索绑，拥入城关，上州衙里献功。这七条好汉和数百名喽啰，就此一计，都先后混入兖州城中，四下埋伏。此夜众好汉一看时候已到，发个暗号，大家悄悄溜走。时迁取出预藏的流星号炮，燃火施放，飞入半天，炮声起后，大家一齐动手。石勇、鲍旭引领喽啰，便去人家檐下放火。只听得众好汉都高叫道：「梁山泊好汉全伙在此，会事的休行拦阻！」城中百姓在睡梦中惊醒，听得梁山泊好汉发作，不知怎样入来，登时合城大乱。府尹一闻惊报，只叫：「不得了也！」教闻统制、雷都监火速迎敌。一面唤小张良快来商议。左右回报，小张良人迹不见，不知何处去了？府尹道：「他定是在那里设计，快须备马，俺要去登城防守。」左右拥护了刚才上马，忽报：「南门城关已被贼人打破，杀进城来，为头一个和尚和一条黑大汉，十分了得。」府尹惊得跌下马来，左右连忙扶起，再上马背，拥出州衙，只见兵马都监雷英引兵赶到。府尹伏在马背上，连叫：「都监救我！」雷英道：「太守休慌，有俺在此！」大家拥了就走，刚到一条长街之上，只见数十残兵奔来报道：「大事不好！东城门又吃贼人攻破，一个贼头叫做豹子头林冲的，好生凶恶，王巡检上前交锋，只三五合，吃他一枪挑下马背，丢了性命。」雷英本想走东门的，一听此话，立刻拨转马头，保了太守上南门。太守叫南门去不得，又取路改走西门，经过州衙左近，只见几处房舍起火，红光白雪，融成一片，喊杀之声，翻天覆地。雷英舍命夺路而走，忽撞到两条好汉，手仗钢叉，自变量十人杀奔过来。这是解珍、解宝兄弟，他们去打破大牢，救了刘唐，一路杀人，却和雷英相遇。当下二解舞动钢叉，直扑雷英马前，府尹一看不好，急回马向小街上逃走。雷英和二解斗到十合，忽听得官兵一齐叫苦，却是黑旋风李逵杀到，手掿双斧，逢人便砍，雷英心慌，吃解宝一叉搠下马背，解珍加上一叉，没了性命，李逵抢入来只一斧，割下首级。且说府尹向小街上逃走，奔过一段，忽见对面火光照耀，一起人马赶到，府尹大惊，近前看时，却是闻统制部将王林。王林叫道：「闻统制命俺寻取太守，到州衙前，贼人在那里乱杀人，衙门起火，俺赶紧回马，不想在此相遇。」府尹见了王林，安定半个惊魂，跟了就走。走不多路，两条好汉背后进来，却是杨林、邓飞，王林大怒，回马便斗。不到十个回合，战退二人，夺路再走，又撞着霹雳火秦明，恶狠狠交手就打。王林无心恋战，只斗十合，弃了秦明，保着太守就走。秦明路径生疏，追之不及。王林叫道：「如今城内四处是贼，存身不得，且保太守出城暂避。」一路上撞到梁山泊几条好汉，都吃王林奋勇杀退，保了太守且战且走。 
 
　　话分两头。且说二更过后，闻达登城巡逻一回，退下城头，因天冷难禁，在衙门中吃酒御寒。休歇得半晌，猛听得半天里一个炮声，军士飞奔来报说：「不好，梁山泊贼人四下作乱，城中几处火起。」闻达道：「怪事！贼人怎得进城？」慌忙上马提刀，出衙弹压；一面令周谨登城防守。王林入州衙保护太守，那些军士们因变起仓卒，半夜里又禁不得寒冷，尽都慌了。梁山泊好汉里应外合，鲁智深、李逵首先杀入南门，接着东门被林冲攻破，引兵入城，官兵个个手脚僵冻，梁山泊好汉却人人饱暖，如狼如虎，砍瓜切菜地乱杀。官军叫苦连天，不知梁山人马究有多少。周谨听得南门失守，赶紧奔来拦截，不想鲁智深、李逵又奔到西门，杀了守关将士，秦明引军冲入城来。周谨见官军败奔，大势已去，便仗了一柄铁锤，单身来寻主将。寻到东门左近，只见闻统制被困重围，被几条好汉逼住，脱身不得。周谨大叫一声，奋身杀入，冲开一条血路，救出闻达，死命夺路而走。闻达本自了得，周谨又十分骁勇，两人并在一处，登时如虎生翼，舍命冲杀，伤人无数，梁山泊人马却也不易抵挡，竟被杀出城关而去。闻达出了城关，不禁长叹道：「俺竟如此命苦，今日一败，何颜见人，不如拚了这条命罢！」周谨好生凄惶，无话可说。忽听得一声炮响，火光中撞出一彪军马，拦住去路。为头二员头领，乃是百胜将韩滔，天目将彭玘，一个使一条枣木槊，一个舞三尖两刃刀，骤马而上，双取闻达。战五七合，又是一员头领冲到，大叫：「双鞭呼延灼来也，还不下马受缚！」周谨大怒，迎上就斗。韩滔、彭玘战闻达不下，便双双拨马而走。周谨叫贼人休逃，弃了呼延灼，飞步追赶二人，闻达拍马过来，却被呼延灼接住。打到三十个回合，呼延灼摆开双鞭，拨马便走，闻达催马追赶，又撞出金枪手徐宁，拦住去路。徐宁金枪一起，望闻达马前刺到，闻达大怒，一言不发，举刀便斗。二人斗了三十个回合，徐宁又跳出圈子，飞马而走，闻达杀得火起，在后追赶。忽听得路旁有人叫道：「九纹龙史进等候在此，快献头来！」一马飞出，闻达迎个正着，挥刀就劈，史进举三尖两刃刀抵挡，火光下，雪地上，两口刀来往翻飞，寒光闪闪，冷气森森。史进战到三十回合，掣转兵刃，拨马叫道：「果然厉害，让你逃生！」背后却有人接口道：「俺偏不放他逃生。」闻达回马看时，却是金枪手徐宁。不由火上添油，举刀直取徐宁，重又交手，斗到三十个回合，徐宁又走。闻达叫道：「俺今夜不杀你这逆贼，誓不为人！」催马径赶。赶过一段，只见九纹龙史进又迎上来道：「闻统制，不如投降梁山，图个下半世快活！」闻达喝声：「放屁」，举刀就砍，二人再战。又是三十个回合，史进拨开大刀，拍马向斜刺里走；闻达猛然想起，勒马不赶。忽地一声炮响，左手林子里拥出百十来个火把，当先马上一将，高叫道：「闻统制再不下马，请看花荣神箭？」弓弦响处，一箭已到，射的闻达穿冠断发，头皮出血。众喽啰一齐喊道：「闻统制还不下马投降么？」闻达羞忿难禁，待纵马上前死拚，背后忽又叫道：「闻统制，史进再与你斗三百合！」说话声里，兵器早到，闻达慌忙回马，咬紧牙关再战。又是三十回合，只听得四下里拍手欢呼道：「好个大铁锤壮士，此刻才割下脑袋来！」闻达一路轮战到此，已自人困马乏，如今见敌人越来越多，又听得了此话，宛如万箭攒心，便死力逼开史进，拨马跳出了圈子，掣出宝剑道：「受尽羞辱，今日死也！」伸手向喉间一勒，鲜血直冒，栽于马下。 
 
　　却说大铁锤周谨，飞步追赶韩滔、彭玘。赶了一段，二人马快，早已不见。周谨翻身回来，早不见了闻统制，四处尽是梁山泊兵马。周谨心惊，左冲右突，杀得满身血污，只寻不见主将。周谨道：「统制哪里去了？」奋身再杀入兵马丛中，哪里有个踪迹，梁山泊人马，倒被周谨杀伤不少。周谨正自乱撞，忽一人背后赶到，大叫：「着个休走，且打三百合去！」周谨看时，却是黑旋风李逵。李逵在城中大杀，官军都逃，没了兴，又奔出城来追杀，却和周谨撞见。当下周谨手舞铁锤，大踏步抢过来，不提防李逵把手一扬，一件东西劈面打到，却是一颗人头。李逵大叫道：「这是闻达的首级，给你拿去玩罢！」李逵说话错了，把雷英唤做闻达，周谨不及细看，李逵双斧已到，慌忙还手。斗到三十个回合以外，周谨长叹一声，跳出圈子，杀一条血路，单身而走，不知去向。李逵道：「可惜一条好汉！」这一场，州城内外，足闹了两个更次，直到天亮，只见尸骸满地，残雪鲜红。宋江早令救灭了城中大火，鸣金收兵，贴下安民告示。宋江坐上大帐，众头领纷纷上来缴令，计点人马，却也伤损不少。只见刘唐献上府尹首级，林冲献上王林首级，解珍、解宝托着雷英头盔，徐宁、史进提了闻达首级，秦明、鲁智深、石勇、鲍旭、呼延灼等，大家都上帐报功。李逵叫道：「雷英这厮是二解兄弟杀的，铁牛凑个现成。」刘唐道：「俺自大牢中杀出，撞到这府尹贼驴，俺思拿他，却被王林战住，没法下手，幸得林教头，黄都监赶到帮助，才得成功。」宋江论各人功劳等次，先后记录，说道：「只少个恶人小张良，莫非又被他兔脱去？朱仝、雷横一起人马，却又不见前来缴令。」众人齐说：「小张良端的未见。」林冲道：「这两场里厮杀，都为这厮而起，如今又吃逃去，不是白费了心力！」鲁智深道：「都是公明哥哥不好，要讲甚仁义，开甚生门，都吃这厮漏了网。」原来宋江当晚发令，恐四门围攻，杀戮太过，有干天谴，因而网开一面，北门不曾派重兵攻打，在那边逃出军民不少。宋江见走了小张良，好生不乐，且令林冲、花荣引兵入城，将抄得各官府的家私，四门散放，赈济城中被难百姓。又发下许多钱米，令杨林、邓飞、石勇、鲍旭、杜迁、宋万，分头去被难村坊里施放，有些人家烧去一所草房，却得到两倍价钱，众百姓无不欢喜。 
 
　　却说美髯公朱仝，插翅虎雷横，奉了宋江将令，当夜引一队人马，转到兖州北门左近，只见那条路上军民混乱，都向城外逃奔，儿啼女哭，好不凄惨。有的百姓哭骂道：「这都是贾太守不好，招留那害人的小张良，惹得梁山泊大动干戈。带累俺们受苦！」有的说道：「这是小张良累人，俺们若撞到时，真要割他肉吃！」朱仝、雷横抢上前，各自抓了一人，问道：「可认得小张良么？」一个回说不认得。那一个道：「俺是开豆腐店的，住在州衙左近，小张良这厮出入衙门，时常见得。」朱仝道：「你曾撞见么？」那人道：「此刻不曾见，城中事发时分，俺见他一起数十人，在一条小巷中奔走。」朱仝放了两人，却对雷横说道：「小张良这厮奸猾异常，多管又吃他逃走了。」雷横道：「城池已破，入去无益，且向这人丛中搜索，若撞见时，不是一件大功劳？」朱仝叫：「好」，便踏着雪地里，一路赶将去，哪里有甚踪迹。雷横好气，捉几个官军动问，都说：「贾太守是见的，却不曾见小张良。」朱仝道：「前日对阵，俺见这厮在门旗底下，只没有看清面目。」一路赶，黎明时分，赶到一个所在，忽听得喊杀之声。朱仝叫道：「怪事！此地离城已远，何来杀声？」便叫大家快走，转过一座林子，到一处山坡之下，却见项充、李衮引人在彼厮杀，共只百十来个人。这时天光微亮，雪光照耀看得分明。朱仝、雷横一摆朴刀，从背后抢上去，只一阵乱剁乱搠，把那干人尽杀死在雪地里，不留一个。朱仝一看，忽叫：「错了，这班都是百姓，如何妄杀了人！」项充、李衮上来说道：「朱都头有所不知，前日奉公明哥哥将令，在落星冈地处防守，却不曾撞见一个官兵。俺们二人，方才各引二十喽啰巡逻到此，却有五六十人对面赶来，似逃难百姓模样，想是他们欺俺人少，突地拔刀就杀，俺们不曾提防，大大吃亏，幸得二位赶来帮助，这干人都洗尽了。」朱仝道：「恁地，这一定是奸细。」朱仝无意地转身，只见山坡下分叉着两条路。一条路上，残雪踏成泥酱，靠左边那条路，却依旧平铺白雪，雪上印有一行脚迹。朱仝心疑，便和雷横引二十轻健喽啰，顺着脚印就走，约莫半里路程，到一个山岩之下。只听得雷横叫道：「真有奸细在此！」朱仝看时，雷横抓出一个人来。那人叫：「大王饶命！」雷横道：「这样天气，孤身藏躲在此，不是奸细么？」那人哀告道：「小人是个善良百姓，避难逃到此地，听得厮杀声音，便躲着身子，再不敢走。」雷横喝声胡说，伸手只一巴掌，打个踉跄，那人帽子跌落，嘴巴也肿了。雷横便喝喽啰动手，在那人身上搜索一遍，无甚东西，只有几钱零碎银子。那人叫道：「大王如要银子，便请拿去，只求勿伤小人性命！」雷横把银子一丢，喝道：「谁希罕这点，放你去罢！」那人跪在雪地里磕头，又拾了帽子，起身刚走得几步，朱仝一把抓住，大喝一声：「你这厮到底是谁？」那人道：「小人只是好人。」朱仝举目仔细看时，那人七尺不到身材，瘦长面孔，黄黄的脸色，掩口三牙髭须，左颊一个大肉瘤。朱仝伸手摘下他帽子，教雷横用刀割开，只见中藏十几颗精圆珠子，光华闪烁。那人见搜出珠子，脸色陡变，朱仝喝令绑了，拥着就走。回到原处，一齐都到落星冈樊瑞寨中，大家坐了，喝把奸细推到当面。那人跪地告道：「小人实是善良商人，因梁山泊好汉破了州城，出外逃生，帽中藏着这几颗珠子，打算将来货卖度活，其实不是奸细。」樊瑞道：「你这厮姓甚名谁？从实说来，饶你性命！」那人道：「大王在上，小人姓李，住在兖州东城门外，不信时尽可前去查问。」朱仝把那人再一细看，忽地跳出座来，一伸手拉下那个肉瘤，却是假装的。朱仝笑道：「你这厮好厉害，你不是小张良是谁？」小张良见面目败露，垂头丧气，不作一声。樊瑞便令拔寨起行，押着小张良，一齐都向宋江大寨而来。原来小张良正在州衙，半夜里忽听流星炮起，知道不好，急自变量十随身死士，改扮百姓模样，混在人丛中逃出城关。不想天网恢恢，仍吃梁山泊好汉拿住。 
 
　　话休絮烦。且说樊瑞、朱仝、雷横一行人众，直到宋江主寨之中。宋江见拿了小张良，好不欢喜，记上各人功劳，待一应打点停当，三声号炮，众头领将引马步军兵，一齐拔寨起行，得胜回山。经过狼嗥山地处，吴角在半途迎接，猪羊酒醴，犒劳众军，告说小张良全家九口，早派余志旺押送梁山泊去。宋江大喜。别了吴角，径自取道回山，那日人马到达山下，众头领都迎下山冈，卢俊义大病新愈，也亲渡金沙滩迎接。一路大吹大擂，好不热闹。宋江升坐忠义堂，众头领左右分列，只听得几声吆喝，小张良全家十口，一齐押到堂下，一字儿跪列着。两员都头领按验一过，铁面孔目裴宣掷下行刑牌，高喝：「斩讫报来。」转上行刑刽子蔡福、蔡庆，手执法刀，将男女老幼九口，拖下去一齐斩讫，献上首级。只见傍边闪出阮小二、阮小五、阮小七兄弟三人，对宋江打拱说道：「小张良这厮奸恶万端，前日吃他多少苦头，不曾报得，请将这厮交俺们发落！」宋江答应，三阮便把小张良倒拖下去，各取尖刀在手，你一刀，我一刀，慢慢地把小张良割了。掷下尖刀叫道：「今日才出得这口恶气也！」 
 
　　当下收过尸首，打扫干净，山寨里做个庆贺筵席，吹吹打打，大家作乐。光阴荏苒，残冬早过，已是新春，山上再排筵席，庆赏元宵。那一日，众头领正在吃酒，忽喽啰上厅报道：「山下有一道士，要见戴院长，见在李头领酒店中等候。」众人闻报，都不知这道士是谁？只见史进叫道：「道士么！俺可猜测到八分，来者一定是那个人。」 
 
       正是：昨朝太保神行去，今日仙人驾鹤来。毕竟史进猜的对否，且听下回分解。
第三十九回　朱军师计破鸡鸣山　武行者力斩赛存孝 
 
　　话说史进当下说道：「戴院长有一位师兄，名叫孙寿鹤，是大名玄通观的道士，他们两人十分好。俺当日寻访画匠王义，因被奸人闹破，曾在玄通观里存身，和他见过，如今来的莫非就是？」燕青道：「他早晚不来，戴院长刚巧昨日动身，奉令上青州打探去了。」宋江吩咐：「且请上山厮见，却再理会。」不一回，那个道士来了，史进看时，果然是孙寿鹤，猜的一点不差。孙寿鹤拜过宋江，又和众头领都见了，闻得戴宗下山公干，便对宋江说道：「小道此来非别，只因敝观中有个道人，前日因做了坏事，受小道一顿责罚，驱逐走了。他心里怀恨，便向留守司衙门中告密，告小道私通宋公明，窝藏梁山泊好汉，偌大罪名。留守司派兵拿人，亏得事先漏了机密，有人送信给俺知道，就弃了这座道观，只身远遁。因恐别处地方不妥，径来寻戴院长，愿在大寨充一小卒，伏望义士收录！」宋江听了大喜，说道：「鹤驾远降，山寨增光。本寨石碣亭中，正缺少个司香火的常持道士，先生不嫌简陋，便请屈就！」孙寿鹤听说，好不欢喜。宋江又置酒管待，十分殷勤。史进、燕青、蔡福、蔡庆几位头领，尽都入座相陪吃酒。酒筵中间，只见丁九郎赶来问道：「不敢拜问道人，大名有个段孔目，此人死了没有？」孙寿鹤道：「这是公门里的恶人，俺虽不认识，却曾听人说过，这厮前日生了一场大病，几番要死，人家都巴望他早早归阴；不想他命不该绝，却得一位良医救了，如今还在。」丁九郎叹气道：「恶人不死，皇天无眼！」史进叫道：「这哪里得称良医，只算是个蠢虫，如此千人憎，万人怨的杀才，却不给他一服砒霜了帐！」说得众人都笑了。过了数日，戴宗回山缴令，听得孙寿鹤投奔上山，好不欢喜，师兄弟相见之后，自有一番欢聚，不在话下。 
 
　　且说青州桃花山左近，有一座鸡鸣山，山上聚集着数百强人，为头一个大王，叫做花刀孟福通，本是蒲州解良人氏，和白花蛇杨春一乡里人，身高八尺，武艺精通。只因打家劫舍，事情闹得大了，怕官府派兵到来剿捕，势孤不敌，便归附了梁山泊，按季献纳进奉，靠着大寨势力，有事时好做声援。孟福通占据此山，一向相安无事，不想邻近桃花山上，去年忽来一干强人，一个大王名叫姚刚，绰号赛存孝，膀阔腰圆，力大无穷，善使一杆铁枪，神出鬼没，百十人近他不得。这姚刚原是郓州将官，因梁山泊好汉破了州城，杀死太守，闹出天大是非，姚刚惧怕上司谴责，带了手下数百人，逃亡避罪。当时姚刚先到本州岛管下的云台冈，想去投奔入伙，山上强人因他是将官出身，不肯收留，彼此打了两场，却把姚刚气走。一日，姚刚撞入青州地界，见桃花山山势险恶，便行登山，却得山南一座败落庙宇，暂且存身落草。不上几时，人数越聚越多，破庙里安顿不下；又缺少粮食，时常闹饥荒。有些人嫌此间不好，逐日溜走，因鸡鸣山十分兴旺，都投那边去入伙。姚刚无法，只得由他。这时数日没有买卖，喽啰又闹饥荒，有的竟要散伙了。姚刚叫道：「你们且住，俺去鸡鸣山借一点粮草过度，江湖上讲义气，不争会拒却人？」便差十名喽啰赶去借粮，却被孟福通回绝，回来仍是几辆空车。姚刚道：「只也势利，俺自去商借。」便引喽啰再赶到鸡鸣山，孟福通哪里肯应，说：「俺们归附梁山泊，一年要纳几次进奉，安有余粮借你？」姚刚听得梁山泊三字，正触起自己仇恨，不由怒从心起，喝道：「你将梁山泊威唬人么？俺偏要来借！」孟福通也骂道：「你是什么东西？俺岂畏惧！」两人各不相让，交手就打，姚刚虽勇，却因带得人少，主强宾弱，给孟福通占了便宜。姚刚临走，说道：「俺若不吞并你这山寨，不算好汉！」孟福通回上山冈，有个体己人向他说道：「大王休小觑了姚刚，这厮在桃花山正苦饥荒，提防他真来火并，不如去梁山泊通个消息，拨多少军马帮助。」孟福通道：「这等事也去求救，须吃宋公明耻笑，看低了俺身分。」那体己人不敢再说，暗里却差两名喽啰，赶紧往梁山泊送信。宋江闻报，说道：「孟福通这厮，倒是一条刚强好汉！」自教戴院长前往一探，却再理会。不想戴宗赶到鸡鸣山时，孟福通早被姚刚杀死，把山寨占据了。宋江大怒道：「这厮多少了得，敢和俺梁山泊放对？」便立点三拨人马：前军主将霹雳火秦明，副将镇三山黄信，小霸王周通，打虎将李忠，引一千人马，先行进发。青面兽杨志统领中军，将引二千人马，四员头领，却是花和尚鲁智深，行者武松，金眼彪施恩，操刀鬼曹正。第三拨是神机军师朱武，跳涧虎陈达，白花蛇杨春，毛头星孔明，独火星孔亮五员头领，也引一千人马，压后接应。一十四员头领，引了四千人马，先后下山，向青州鸡鸣山进发，所过地方，秋毫无犯。 
 
　　且说赛存孝姚刚，火并孟福通，占据了鸡鸣山，偌大声势，好不得意，那一日，姚刚正在山寨里饮酒作乐，只见喽啰报道：「大王，大事不好，梁山泊人马杀奔来也！」姚刚喝道：「休得大惊小怪，俺仗了一杆铁枪，也杀得他一千八百，快些替俺备马，下山厮杀。」便整束衣甲，手执铁枪，引五百喽啰冲下山冈，在空旷之地排开。两阵相对，只听得锣鸣鼓响，众喽啰一声吶喊，姚刚挺枪飞马而出，大叫：「梁山恶贼，都为你们干出大事，累得俺落草受苦，今日一个个拿下，解去京师献功赎罪。」只见梁山队中一声炮响，小霸王周通，打虎将李忠，双马齐出。周通仗一口大刀，李忠使一杆长枪，直取姚刚；姚刚哪里放在心上，举枪便斗。不上十个回合，周通、李忠气力不加，双双败走。姚刚哈哈大笑道：「这等腌臜泼才，也算得梁山泊好汉？」只见又是两员头领，大踏步奔到马前，喝道：「认得金眼彪施恩，操刀鬼曹正么？」四条膀臂齐张，两口朴刀并下。姚刚且斗，大叫道：「希罕什么！又是两个搏一个。」不到十合，曹正力怯，跳出圈子先走；施恩再打两个照面，翻身又走。姚刚性发，拍马赶来，只相差得十余步，挺枪向施恩后心便刺，光景险到十分，却得武松飞步抢出，起戒刀只一挡，救了施恩回阵。姚刚当下连忙掣转枪杆，把马扣住，武松早扑到马前，高叫：「俺们一个搏一个！」只见银光闪烁，双戒刀疾风也似卷进，二人交手就斗。一个马上，一个步下，四支膀臂，六条腿儿，一杆枪，两口刀，杀得尘沙飞荡，烟雾迷漫，两方喝采之声，直透入半天里。杀到五十回合，已是申牌时分，姚刚拨马跳出圈子，叫道：「天色已晚，姚大将军肚里饿了，且休歇得一夜，明日却再厮杀。」武松道：「好！俺若惧怯，也算不得景阳冈打虎好汉。」 
 
　　两方休战退下，梁山泊人马，当夜就在山下扎住。次早辰牌时分，姚刚又引喽啰下山搦战。武松却待出战，只听得一阵人喊马嘶，后军神机军师朱武赶到。杨春见喽啰正在指点，对阵那个使枪骑马的，就是赛存孝姚刚，不由心头火发，出马大叫道：「且自杀了此贼，替花刀孟福通报仇！」姚刚见杨春飞马上来，挺枪喝道：「你这厮是谁？打虎的汉子怎不出来？」杨春哪有好气，一言不发，舞大杆刀当头就砍。战到十合，陈达看看杨春力怯，使展出白点钢枪，催马上前助战。二人双战姚刚，姚刚只如生龙活虎，不能占一点便宜。孔明、孔亮看得眼里火出，飞步而上，奋勇相扑。只打两三个照面，忽听得中军锣声响亮，四人只得收转兵器，回入本阵。杨志便对四人说道：「不是洒家惧怕这厮，只因四个相搏一个，提防人家笑话。」陈达、杨春、孔明、孔亮面面厮觑，哪有话说。 
 
　　当日朱武和杨志商议道：「俺看姚刚果真勇猛，不枉号称赛存孝，若凭力战，轻易赢他不得，不如用计取他，早一日了却这场公案。」杨志说：「好！」朱武便把周通、李忠、施恩、曹正、孔明、孔亮一齐叫到，探问鸡鸣山形势。孔明说道：「俺老家在白虎山，此地不曾来过；只有桃花山离此不远，且问周通哥哥，他敢情得知？」周通接口道：「鸡鸣山和桃花山，俺只知其间相差三四十里，当初俺在桃花山时，此处无人占据，并不出名，俺也不曾到此，山上形势如何，无从知道。」这时镇三山黄信入来，朱武便向他问道：「黄都监，你曾在青州做官，识得这鸡鸣山形势否？」黄信道：「当时只有清风山，二龙山，桃花山有名，此山俺不知道。」说着，只见杨春引两人到来，却是孟福通的心腹喽啰，因姚刚杀了他的大王，心中不服，私自下山投奔到此，愿向导去捣巢灭穴，替孟大王报仇。朱武盘问一番，察得情真语实，便定下计策。 
 
　　直到次日，姚刚又引喽啰下山，大叫大喊，指名要武松出战。却见梁山泊队中静悄悄地，不作一声，也无人出马应战。姚刚骂道：「你们假作痴呆，用诡计来诱人，俺自不怕！」闹了半晌，对面声息全无，不见有个人出来。姚刚忍耐不住，引喽啰冲打上前。不想对阵早布下埋伏，冲打两次，反伤了许多人。约莫两个时辰，姚刚和众人喘息方定，猛听得对阵一声吶喊，一员头领飞马而出，高举着狼牙棍叫道：「姚刚快献首级，俺已等待多时了！」此人乃是霹雳火秦明，衣甲鲜明，神威凛凛，暴吼如雷。姚刚大怒，挺枪直取秦明，秦明舞棒接住，战到三十回合，秦明逼开兵器，拍马便走。姚刚勒马叫道：「你这厮休赚人，俺不受你算计。」说话刚罢，一个胖大和尚直扑马前道：「俺是花和尚鲁智深，且吃洒家一百禅杖！」抡动禅杖打来，姚刚纵马挺枪相迎，觉得家伙好生沉重。二人杀到四十个回合，鲁智深托地收回禅杖，跳出圈子就跑。早又冲出青面兽杨志，喝声：「姚贼看刀！」一刀拦腰而进。此来迅速异常，姚刚倒吃一吓，慌忙敌住。刀来枪去，杀气旋绕，斗有五、十回合，杨志忽叫：「洒家且去，换个人来取你首级！」抽刀回马，便向本阵而走。姚刚怒道：「先取你这青脸贼的首级！」在后赶来，杨志回马再斗，又是十个回合，只见武松扑到马前，拍着双戒刀叫道：「俺们再来一个搏一个！」姚刚要紧提防武松，却让杨志飞马而去。当下武松和姚刚大战，两条好汉，性命相搏。正斗到紧急关头，鸡鸣山喽啰忽地一片声叫苦，不知高低，却是周通、李忠、施恩、曹正、陈达、杨春六个好汉，引喽啰抄上山冈，攻破寨栅，分三路杀下山来，山下却又冲杀过去，两面夹攻。镇三山黄信在前高叫道：「只今山寨已破，降者免死！」众喽啰见前后杀到，无路可走，一齐跪下乞降。姚刚听得山冈上大乱，知道不好，欲思拨马逃走，早被武松看出破绽，双戒刀紧紧逼住，哪肯放松半点。姚刚一者心慌，二来马力已乏，被武松着地一滚，砍断马足，身子便从马背上直滑下来，姚刚急把长枪一点，两脚站定。武松眼到，哪容他再行还手，疾忙一刀卷入，搠中姚刚肚腹，扑地倒了。武松抢步上前，割了首级。朱武却引喽啰登山，合寨搜寻，把钱财粮草都装入车辆，押下山冈。杨春便取姚刚首级，告祭过了孟福通，点起几个火把，烧毁寨栅，全军人马取道回山。遇到贫苦百姓，给钱给米，一路施舍。那日到了山寨，缴令既毕，做个庆贺筵席，大家欢乐。 
 
　　光明如箭，已是三月韶华。一日，宋江正和吴用、公孙胜、花荣、柴进等闲谈，只见卢俊义走来说道：「哥哥在上，小弟今有一事，欲思下山一走。」宋江道：「不知何事，员外请说。」 
 
       那卢俊义言无数句，话不一席，有分教：都因一件轻微事，引得双方大斗争。直教：横尸溅血殿庭上，带锁披枷狴犴中。毕竟卢俊义为了甚事，下山又往何处而去，且听下回分解。
第四十回　李逵大闹天齐庙　戴宗失陷泰安州 
 
　　话说宋江听说卢俊义要下山，便问：「员外何事？」卢俊义道：「去年小弟病重时分，燕小乙代俺对天许愿，若得神明庇佑，逢凶化吉，将来泰安州岳庙进香，上灯供养。今当季春三月，良辰美景，好个进香天气，弟欲往泰安州一走，了却这段心愿。」宋江道：「进香还愿，自属正事，只俺和员外都是文面之人，有这老大破绽，如何去得。」本来梁山泊一百八条好汉，宋江、卢俊义、林冲、武松、杨志等几人，都曾经官刺配，脸上留着痕迹，虽由安太医配合良方，用药涂点，却不曾全行消灭。当下卢俊义便道：「兄长但请放心，那里不比北京大名府，只消略加遮掩，去也无妨。」宋江道：「恁地，员外几时动身？」卢俊义道：「俺思明日便走。」只见吴用在旁摇手，说道：「员外且住，小生倒有个主见在此。」众人一齐住口，却听吴用说道：「三月二十八日，本是天齐圣帝诞辰，泰安州岳庙里，是日好生热闹，江湖上九流三教，都去赶趁，挤满了那所庙宇，员外不如稍停几日，待那时赶去进香，人多混杂，可保无虞。」众人听说，齐声叫：「好」。宋江道：「今天是三月十九日，员外可于二十六日下山，二十七日落店休歇，次日上庙进香。」卢俊义道：「如此很好，便依兄长吩咐！」到得二十六日那天，卢俊义早备下神灯供献，一应福礼，同燕青来宋江前辞行。宋江问道：「员外今日下山，可要带多少人去？」卢俊义道：「俺本拟只带几个随从，因丁九郎自愿做伴同去，今夜带十名轻健喽啰，四个亲随，总共一十七人，俺们只是客商打扮，想不致被人看破。」说着，丁九郎来了。柴进道：「丁九郎，你好有兴。」丁九郎道：「告柴头领，小人在北京大名府时，多闻山东泰安州如何胜景，却不曾到过，今番仗了此事，也去一遭。」说罢，拜了宋江和众头领，先自下山等候。宋江对卢俊义说道：「员外此去，愚兄总不放心。今教戴院长乔装改扮，另引十人暗中相护，有事时好飞报上山。」卢俊义道：「兄长如此见爱！」当下便与众人道别，带燕青下山而去。戴宗打点停当，转身要走，只见黑旋风李逵扭着燕青，大叫大闹，直到宋江跟前。宋江喝道：「你这黑厮又干些什么？」李逵叫道：「卢员外上泰安州进香，俺要跟随去玩。卢员外答应了，只是小乙哥偏不许去，俺想往日跟了军师哥哥，大名府还去得一遭，不争泰安偏去不得，心中不服，拖他到此理论。」燕青道：「不是我不许他去，因为李大哥嘴脸不好，恐怕弄出事来。」宋江喝令李逵放手，燕青不作一声，转身就走。宋江骂道：「你这黑厮，人家进香了愿，哪里是玩，俺今偏不教你下山，你可奈何！」李逵撅着嘴巴，不做声，眼看戴宗又下山去了。 
 
　　且说卢俊义下了山寨，一行人众，取道向泰安州进发，路上并无耽搁，二十七日赶到，便寻个客店歇息。人家见卢俊义那般气概，只当他是个大客商，并不生疑。次日辰牌时分，卢俊义等一十七人，都到岳庙里，只见人山人海，跻跻跄跄，果然热闹。卢俊义整顿衣冠，燕青、丁九郎引四个亲随，十名喽啰，扛抬着神灯法物，直到天齐圣帝殿庭上，当场取出定制的那碗三宝九华灯，供养在圣帝座前。这是名工扎就，巧手造成，兀自辉煌耀目，众香客见了尽都赞叹。卢俊义上过三炷清香，跪在圣帝座前，默祝一番，送化了疏章神马，退下殿来，和燕青各处闲走。只见丁九郎踅近前来，做个眼色，卢俊义、燕青跟着便走，转到一个所在，丁九郎轻轻告道：「冤家路窄，大名姓段的贼孔目，却在这里进香，俺们何不趁此报仇。」燕青道：「这厮如何会到此地，你休看错了人。」丁九郎道：「俺偷看得一清二楚，大约这厮也因病中许下大愿，特地到此。」燕青道：「此地耳目众多，又有州里武官带兵镇压，如何可以轻易下手，且做商量。」说着，只见戴宗扮做差官模样，在一边踅将来，彼此并不交谈。卢俊义、燕青慢慢转身，丁九郎在前先走，刚穿过一所殿宇，忽听得一阵吆喝之声，众香客都向两傍分开，让出正中一条大道来。大家看时，却是本州岛太守官眷入庙拈香，喝令闲人回避，不许上前。许多虞候差拨，把两乘轿子拥在中间，有些兵士手执藤棍，只把闲人乱敲乱打。燕青道：「官府竟如此欺负人！」不想接着一阵扰嚷，里外登时大乱起来，众人乱奔乱蹿，一片声只叫得苦，不知高低。只听得有人叫道：「大家快走，外面有强盗杀人哩！」卢俊义、燕青好不奇怪，哪里来的强人？只见一个军健飞奔入来道：「快请官眷躲避，有个黑脸强人杀进来也！」说话刚罢，只听得几声怪吼，一个彪形黑大汉，手掿双斧，杀入庙来，燕青看时，却是黑旋风李逵。原来，李逵要随卢员外同行，当被宋江喝止，心不甘服。次早携了双斧，私自下山。今日赶到庙上，正值官眷到此拈香，兵士在外阻止闲人出入，李逵硬要入来，吃兵士打了几棍，惹得李逵性发，拔出双斧砍倒几人，冲进庙门，逢人便杀，如同咆哮猛虎，哪里拦挡得住。当下卢俊义、燕青见李逵闯出大祸，各取兵器在手，大叫：「梁山泊好汉在此，谁敢拦阻！」引喽啰一齐杀将起来。丁九郎道：「来得正好，此刻不杀段贼，更待何时？」舞动朴刀，从人丛中杀出，招寻段孔目去了。且说卢俊义见李逵杀得厉害，高声叫道：「李大哥仔细一点，休伤百姓！」李逵发疯一般，哪里听见，扑入官兵丛中，排头儿剁去，人头乱滚。一个武官上来拿他，只三五合，吃李逵一斧劈死。那些差拨人夫，都撇下轿子，自顾逃命。李逵杀得出神，抢上天齐圣帝大殿，一个官眷正钻出轿子，起手一斧，劈做两丬。转身见还有一乘轿子，赶上前一连几斧，连人和轿劈得粉碎。几个惊倒地上的丫鬟仆妇，两个香火道人，一个小道童，一个清修长老，一斧两斧，尽都杀死。杀得殿中尸骸狼藉，血流满地，灯火凄迷。李逵叫声：「鸟晦气」，翻身奔下殿来，正值卢俊义、燕青赶到，好容易把李逵拖住，叫道：「你今日闯出这样大祸，提防大队官兵追来捕捉，快些走罢！」大家冲出庙去，只见丁九郎提着一颗人头，叫道：「段贼首级在此，俺们快走！」赶不多路，有三个喽啰在后追到，满身血污。燕青道：「戴院长如何不见？」一个喽啰说道：「当时庙中大乱，戴院长和俺们十人各自动手，一阵混杀，就被官兵冲做两起，好容易逃得性命，却不知他冲到何处去。」燕青道：「戴院长武艺不济，多分吃官兵拿了。」李逵大叫：「这还了得，须索回去招寻！」一翻身径奔上岳庙，众人在后跟着，哪里有个戴宗踪影，只得再行退回。众人且走，不到二十里路程，只听得背后声音大震，大家回头看时，一彪军马如飞而至。燕青道：「追兵来也，快些准备！」李逵叫道：「这厮们鸟晦气，索性杀他一个精光！」手执双斧，拦在当路。众人也各仗兵器，一齐转身站定。猛听得一声炮响，背后林子里又杀出一彪军马，约有四五百人，为头一将，却是小李广花荣，后随的是矮脚虎王英，一丈青扈三娘，夫妻两口儿在大路上排开人马，等待厮杀。众人见有人马接应，越发心雄胆壮。霎时间，对面赶来三五百人，当先一员骑马将官，全身甲胄，手抡一把大斧，兀自凶恶。李逵一见，圆睁怪眼，捻双斧直扑马前，与那将官交手就打。斗到分际，花荣拈弓搭箭，窥得清切，对准那将面门只一箭，应弦落马。李逵赶上一斧，取了首级。王矮虎、扈三娘引兵冲杀，官军大败，这里也不追赶，径取道回山。卢俊义因对花荣说道：「追兵到来，俺们正苦人少，却得花知寨帮助杀退。」花荣道：「李大哥私行下山，公明哥哥因他性气不好，恐怕弄出事来，却叫小弟赶来接应。」 
 
　　且说众人回到山寨，宋江因失落了戴宗，又气又急，把李逵大骂一场，便令飞毛腿刘通轻装改扮，赶往泰安州采探，限日回报。刘通奉令打探一过，回山报称：「戴院长在岳庙里动手时，当被官军拿去，州官审问两堂，严刑拷打，戴院长打熬不过，直承是梁山泊神行太保戴宗，见今下在牢中受苦。」宋江便把李逵叫到，骂道：「都是你这黑厮害人，闯出滔天大祸，连累戴院长在泰安州受苦。如今着落在你身上，限令五日之内，须把戴院长救取回山，若过了此期，休来见我。」李逵撅起嘴巴，只不做声。半晌，开口说道：「既恁地说，铁牛自去寻。」他说罢，转身便走，回至自己房中，收拾起两把板斧，打点下山。只见浪子燕青走来问道：「李大哥何事忙碌？」李逵道：「你还不知，前日为俺闹了岳庙，累戴院长失陷泰安，公明哥哥着俺救他回山，勒限五日，俺今便须动身。」燕青道：「我听刘通说，泰安州官府，因前日闹出一场大事，好生惊惧，见今城门口盘查出入，十分严密，你天生成这副性子，如何可去。」李逵道：「哪里管得！俺今也没方法，只杀入城中去，一个一斧，把这班鸟官儿都砍了，替戴院长出一口鸟气！」燕青道：「大哥且住！你若听我说话时，我便和你做伴同去，设法救戴院长回山。」李逵道：「你说，你说，真能救得戴院长时，铁牛都依！」燕青便教李逵改换行装，扮做个赶脚模样；又吩咐他，一不许任性吃酒，二不许开口胡言，三不许携带双斧，只携朴刀一把。李逵都允。燕青却也改扮，挎口腰刀，提条朴刀。收拾停当，却待起身，只见两个人走将入来，前头是铁叫子乐和，后随的是孙寿鹤。孙寿鹤对李逵说道：「闻得李头领上泰安州去，救取俺师弟戴院长，小道自愿随往帮助！」乐和道：「李大哥，小弟也愿做伴同去。」李逵叫道：「那里又不要唱曲，你去甚的？」乐和道：「俺虽武艺不精，多少也杀得几个人。」李逵无话，四人便行下山。刚至李家道口，却见杨雄、石秀在前头走，身上都是军汉打扮，自说上泰安州探听消息，于路无话。赶到泰安州城门口，只见盘查行人，果真严密，六人分做三起，好容易混入城关。 
 
　　且说李逵、燕青入城，寻个安静的客店歇了。燕青便对李逵说道：「方才你也见得，这州城里非同小可，万事须要小心在意，不可胡行。若再闹破，非但不能救戴院长出险，反伤了自家性命。我今要出外一走，你且等着。」李逵一心要救戴宗，自也无话。燕青走出客店，在街坊上兜了一转，探得大牢所在，慢慢地踅将来，但见垣墙高耸，门禁森严，狱前有几名兵士，手执枪刀，守把两傍。大牢对面有个篦头铺子，隔壁却是一座庙宇，燕青踅去看时，庙门上一个横额，额上四个大金字，写的是许真君庙。燕青看了一遍，回至客店，和李逵吃了一顿东西，再到大牢前来察探。只见乐和沿街唱曲，向一家家店铺乞钱。石秀却在大牢门首，和几个兵士闲磕牙。燕青便踅入篦头铺子，一个待诏替他篦头，燕青就此搭讪，只说：「对面大牢门前兵士，威严得兀自怕人。」那待诏道：「在先不是这样的，都因二十八日那天，梁山泊好汉大闹天齐庙，杀了州官眷口，却拿得一个叫神行太保的强人，州官恐怕走脱，所以如此防备。」燕青探听不出别情，待篦头完毕，给了钱，起身便走。踅过许真君庙门前，瞥见一个道士走出庙来，和燕青打个照面，忽住步叫声：「官人，你今日缘何到了此地？」 
 
       不是燕青遇见这个道士，有分教：劈破深圈逃兕虎，凿通大海走蛟龙。毕竟这个道士是谁，且听下回分解。
第四十一回　燕浪子奇谋劫牢狱　孙道人遁甲退追兵 
 
　　话说燕青见了那个道士，觉得好生厮熟，正待问讯，那道士已上前施礼，说道：「此间不便说话，且请官人庙里坐地！」燕青也不开口，跟了道士便走，直到一间静室中坐定。道士奉过茶，燕青把他再看一遍，便道：「你莫非是何道士，法讳玄通的么？」道士笑说：「是的，足见燕头领好眼力！」这何道士，当日梁山泊启建罗天大醮，他上山做过法事，曾辨识石碣天书，受过重赏，所以燕青认得。当下燕青说道：「今日幸会，不想栖鹤之所就在此间。」何道士道：「我不是这里出身，只因去年一个师弟羽化，乏人主持，我来庙中照管。住得惯了，我便留在此地。不知头领远离山寨，到此有何公干？」燕青未答，忽见又一道士入来，却是孙寿鹤。燕青说道：「你敢是见俺到此，跟踪入来？」孙寿鹤道：「不是的，俺嫌客店中不便，独自借住在此。」何道士让孙寿鹤坐了，便道：「师兄也认得这位头领？」孙寿鹤笑道：「实不相瞒，俺因北京栖身不得，已自上了梁山。」何道士道：「你们恁般胆大，前日梁山泊好汉闹了天齐庙，拿下一个神行太保，州城里十分紧急。若被眼捷手快的公人撞到，须不是耍。」燕青道：「你说这话，俺们正为戴院长而来。」半晌，燕青又道：「这庙里倒幽静，俺们只有三五个人，若容许在此存身，万分感德！」何道士默然不答。孙寿鹤把他拉到一傍，说道：「师兄，不是我骇吓你，这班都是杀人不眨眼的好汉，无事便罢。若使他们着恼，便要做出事来，面皮上须不好看，不如答应了，保得太平。」何道士听说，就没口子答应。燕青便出庙去，把李逵带了来安顿；乐和、杨雄、石秀也先后闪将入来。燕青在庙中看了一周，回至静室。乐和告道：「俺方才走过大牢门首，几个兵丁教俺唱曲，俺就势探听，哪知十分严密，竟得不到一点消息。」燕青道：「俺们既到此地，不问事情难易，总得设法救取戴院长出狱。」何道士听说，在傍摇手说道：「众位休得造次，这里城中有一猛将，复姓东方，力如虓虎，因他善用一柄铁方梁，神出鬼没，无人可敌，人家便都叫他铁方梁大将，却把姓名隐了。此人镇守州城，每日引兵巡查，兀自严密，你们须索仔细为妙！」李逵叫道：「你这道士，敢想来骇唬人，老爷若撞到时，先砍下他的脑袋！」燕青忙把李逵喝住，又将城中情形，向何道士问个仔细。众人便在庙中商议，要救取戴宗出狱，不在话下。 
 
　　却说这里泰安城中，州尹姓温，东京人氏，本是个谀佞小人。因逢迎得法，投入蔡太师府，被他做到州尹。到任以来，只是行权使势，贪赃虐民，弄得家家冤苦。前日拿了神行太保戴宗，因自家眷口被杀，好不痛恨，亲自坐了两堂，用重刑逼取戴宗供状，下在牢里。这州尹鉴于江州、北京旧事，不敢就将戴宗处决，又没胆子解上东京，商议结果，却教当牢节级符保，在牢中暗将戴宗结果，好把首级解京请赏。且说这符节级，那日奉到州尹之命，因戴宗是梁山泊好汉，恐惹祸殃，迟迟不敢下手。过了两日，州尹不见首级献去，连连催促。符节级勉强答应了，却回到家中兀坐，心上打算。一回儿，天黑了，符节级想，州尹限他当日三更后复命，却如何下手？心上七上八落，正苦没摆布处，只听得门儿一响，两个人闪将入来，唱个喏，对面立定。只见为头的那人说道：「节级休惊，俺是梁山泊好汉浪子燕青，这位是拚命三郎石秀，奉宋公明将命到此，探听俺们戴院长吉凶下落，伏乞见告！」符保不由暗吃一惊，急让二人坐了，说道：「姓戴的英雄，好好收在大牢内，只是今夜……」说着，忽然住口。燕青连问：「今夜如何？」符保见问得紧急，不敢隐瞒，只得将情实告。说道：「不是小人有心要害他，州官之命，不敢不遵。」燕青沉吟半晌，说道：「这也不能怨你。」便在身边取出两封银子，放到桌上。说道：「俺们奉令到此，本拟设法救人出狱，见今事机急迫，既不能救取活口，便请节级留他一付衣巾，待俺们拿回山寨缴令。白银两封，聊作酬劳。」符保哪敢收受，呆呆对着二人，没得话说。石秀道：「节级不许么？若要拿俺二人邀功，便请速去报官，誓不皱眉！」此时符保敢说什么，只得收下银子，二人唱个喏，出门自去。符保守在家中，独自吃了一回酒，将近三更时分，却待出门，只见燕青、石秀又闪入来，却要跟入大牢中去。符保哪里肯应，说道：「牢狱森严，门外又有兵丁轮流看守，耳目众多，闲人如何进去？」燕青道：「只也不难，节级取两套旧衣服给俺们换了，便得混入，待拿了衣巾就走，鬼也不会知道。」符保只说事情太大，不住的摇头。石秀忽地跳起身来，一把扭住符保说道：「你不应，俺便叫将起来，只说你私通梁山泊，收受贿赂，和你去一齐受罪。」符保大惊失色，没有一句话。燕青做好做歹，却把石秀劝住。符保生怕决撒，只得取出两套衣服，给换上了，引了二人便走。走到牢门跟首，那兵丁照看一下，自也不疑，安然进去。里边小牢子见两个面生人，拦住了却待查问，给符保说了几句，便也无话。符保引二人走入第一重狱门，便教住步。燕青道：「明人只说亮话，俺们二人满身是胆，不见得会反牢劫狱，节级忒煞多心。」符保无话，引二人再向里走，直到一所槅房之内，教且在那里等候。符保叫两名小牢子，拿了绳索、石灰、布袋等物，先到一个亭子里，点起灯烛。符保走到戴宗面前，说了一遍，开去匣床，直拉到亭子里，戴宗默无一语，泪如雨下。两个小牢子把戴宗绑了，拖到大桩半边，却待动手。只见燕青、石秀抢入亭子来，后面跟着个黑脸大汉，神情凶恶。符保见头势不对，翻身待走，早被石秀劈脸一刀，恰好正着，仰面而倒。那两个小牢子唬呆了，叫唤不出，浑身酥麻。燕青、石秀两把朴刀齐下，人头落地。石秀忙在尸身上取下腰牌，那黑大汉割断绳索，背了戴宗就走，此人便是黑旋风李逵。当下燕青吹灭亭中灯火，一齐奔向外面，忽见一个小牢子对面走到，叫声：「完事么？」燕青应声：「完事」，迎头只一朴刀，又把那小牢子剁倒地上。三人走到墙边，拍了两下掌，只见墙头上放下一把长梯，一人从梯而下，却是铁叫子乐和。燕青、石秀放了朴刀，伸手把定梯子，乐和先行爬登墙头，李逵背了戴宗，跟着慢慢爬上梯去，悄无声息。乐和身旁取出绳索，把戴宗拦腰缚了，李逵双手扯住绳索，从墙头轻轻吊将下去。杨雄、孙寿鹤早候在墙下接应，没多片刻，戴宗已安然脱险，到了隔壁许真君庙内；乐和、李逵、燕青、石秀一齐爬过墙头，拔去长梯，神不知，鬼不觉，这一番手脚，都是燕青和石秀预定的。且说众好汉救了戴宗，燕青便道：「事不宜迟，大家赶快混出城去，若至天明，大牢内事情败露，插翅难飞。」大家急忙打点，各执兵刃，计燕青、李逵、杨雄、石秀、乐和、孙寿鹤、何玄通，连戴宗共是八人。 
 
　　这时庙中道士都在睡乡，何玄通一声不响，跟了众人就走。一行人出了许真君庙，直到城门跟首，已是四更，值夜的军士见多人走来，喝声：「住步。」燕青、石秀挺身上前，叫道：「奉州尹相公火速公事，出城走遭，领有腰牌在此！」那军士看了腰牌，说道：「你们这一干人，何以只有三块腰牌？」杨雄叫道：「大哥，俺也有的，请你来照验一下。」一个军士走近身来，杨雄突地一刀，将那军士剁倒地上。燕青、石秀、乐和等各自拔刀，把守门军士尽都杀死，斩关而出。戴宗因腿创未愈，仍由李逵背着，大家在后护定，取路而走。迤逦前行，约莫五七里路，只听得背后喊声大起，好多马步官军着地赶来。众人回头看时，只见火把齐明，杀声动地，好大声势。戴宗在李逵背上叫道：「不好了！官兵大队赶来，如何抵挡，请你们把俺弃下，赶紧回山罢！」李逵道：「你休如此说，待他赶近，索性大家上前杀个痛快。」众人回头看时，火光越近。戴宗道：「众寡不敌，如何是好？」只听得孙寿鹤说道：「列位休慌，待俺施个小术，且躲避一回再说。」戴宗道：「师兄，可是五行遁甲之术，快请一试！」孙寿鹤向四边一望，只见前面有座林子，便教大家赶紧躲入林子，点一下人数，连自己恰是八人，便按八卦方位，令七人先行坐下。孙寿鹤口中念念有词，抓把土向外一撒，又咬破指尖，吸一口血望空喷去，喝声道：「疾！」自己也连忙坐下，吩咐大家不准开口，自然灵验。众人都在林中坐地，哪敢做声。只说泰安州大将铁方梁，因梁山泊强人越狱斩关逃遁，奉了州官之命，星夜引兵出城追赶，赶上五七里路，不见强人一点踪迹。铁方梁在马上叫道：「这又奇了，他们破东门而出，此地是必经之路，难道插翅飞去不成？」正说间，只见一个马军都头报道：「俺们五十骑马匹，方才向前赶去，曾隐隐听得人声，不想赶到那里，却连鬼也没得一个。」铁方梁道：「此地向前约莫一里路程，有一座大林子，遮莫贼人躲在里面？」便催动人马，一路向前赶去，火光之下，大家打一看时，只见一片白茫茫地，似烟似雾，哪里有个林子。铁方梁道：「这里一座好大的林子，怎的不见了？」一个兵士说道：「好奇怪，都是迷茫一白，不见一棵树影，敢是林子还在前面？」铁方梁引军再走，又赶了一里多路，不见什么，只得退回州城而去。 
 
　　再说众人当时躲入林子，都听孙寿鹤吩咐，各按方位坐定，垂头闭目，不作一声。只听得一阵人喊马嘶，大队追兵已到，那些官军只在林子外讲话，却不入来，闹了半晌，方才过去。一回，却又听得折回来，声音嘈杂得分不清楚，又是闹了半晌，才行一哄而走。大家静坐着，将近一个时辰，只听得孙寿鹤叫道：「见今追兵已去，俺们可以走了。」大家起身，睁开眼来一看，曙色已露，村鸡乱唱，快天亮了。李逵叫道：「闷死我也！都是这老道弄鬼，害我做了半天哑巴！」乐和道：「孙道人，不信你有如此神通！」孙寿鹤道：「这般小术，何足为奇，今夜仗着天昏月黑，徼幸瞒过他们眼睛，若在白天，这遁法便不易施展。」燕青道：「戴院长曾讲过，道人善能五行遁甲，我不相信，今日方知此话非虚。」说着，大家都到林子外面，东方已明。李逵仍把戴宗背上身，叫道：「俺听到林子外人马声音，几番替戴院长干急，他苦的两腿不能走，怎生逃遁？倘那鸟官军杀入来拿人，俺抵桩拚了这条性命，将他背了，一口气奔跑回山。」燕青道：「你背上个神行太保，便思学他跑路，可惜不曾作法，两条毛腿跑不快。」说的众人都好笑。七人上路便走，毫无耽搁，到了山寨。宋江闻听戴宗回山，又邀得何道士入伙，好不快活。便记下各人功劳，又将李逵申斥一顿，将功赎罪，警戒以后不准胡行惹祸，一面排下筵席，合寨庆贺。戴宗腿创，自有安道全替他治愈，好好养息。何道士便和孙寿鹤做伴，也充了石碣亭常持道士。 
 
　　山上大宴，一连数日，大家正吃得有兴，只见喽啰上山报道：「不知何处来的官军，约莫数千余人，浩浩荡荡，杀奔山寨来也！」宋江闻报，便命金毛犬段景住再去打探，到底是何处人马。 
 
       不因这番，有分教：水泊英雄逞猛烈，州城悍将奋神威。直教：三千甲士望风溃，一个将军拍马逃。毕竟杀奔来的是何处军马，且听下回分解。
第四十二回　宋江智败铁方梁　关胜计取泰安府 
 
　　话说金毛犬段景住打探回山，便来报道：「来者军马非别，乃是泰安州太守，因李逵大闹天齐庙，杀了他进香眷口；戴院长又越狱逃遁，斩关杀人，闹出天大是非。太守大怒，因向邻近州县请得帮助，命大将铁方梁带领三千兵马，要来扫荡水泊，踏平山寨，见今离山不远，请做准备。」宋江笑道：「蚍蜉撼树，徒见其不量力也！」立刻召集马步水旱头领，登忠义堂发令。第一个便点黑旋风李逵，宋江对他说道：「泰安州这重公案，都为你身上而起，如今州中发兵到此，要踏平梁山，俺今命你引步军八百名，焦挺、鲍旭为副，下山直迎将去，冲打头阵，只许胜，不许败，败了砍你驴头。」李逵接了令箭，说道：「到底是俺好哥哥，教俺去打头阵，真使铁牛肚里快活！」李逵领焦挺、鲍旭八百步军，下山迎敌去了。宋江又令小李广花荣，没羽箭张清，引龚旺、丁得孙做一队。金枪手徐宁，九纹龙史进，引陈达、杨春做一队。青面兽杨志，美髯公朱仝，引穆春、石勇做一队。急先锋索超，病尉迟孙立，引邹渊、邹润做一队。每队各拨一千军马，炮手百名，吩咐如此如此。四队一十六条好汉，喊声得令，陆续下山而去。 
 
　　且说铁方梁引领大队军马，一路向梁山泊杀奔而来，直到离山五里光景，只见探子马报到道：「前边有一起贼人，正在耀武扬威，对面迎来，请令定夺。」铁方梁道：「他们自来送死，再好没有，且上前大杀一阵，再做理会。」众军奉令，一齐杀奔向前，果有近千人模样拦路截住，这便是打头阵来的李逵步队。当下李逵一见官军赶到，不由怒从心上起，恶向胆边生，哪管天高地厚，一声喊杀，便引焦挺、鲍旭和八百步军，迎头冲杀将去，如狼如虎，官军险些立脚不住，亏得铁方梁早有准备，把强弓硬弩压住阵脚，不曾被他冲破。李逵几次冲打不上，心中更恼，便扬起双斧，不住的叫跳；焦挺、鲍旭也破口大骂，只叫贼将官快来送死。铁方梁扬声大笑道：「俺不曾见此等草寇，且教他一齐都死！」催动坐马却待出战，傍边一员巡检，名叫苗魁，说道：「下流狗盗，何劳将军出马，看俺立斩此贼！」说罢，挺枪跃马，直到阵前。李逵一股无名火，正苦没得泄处，见有人出战，也不打话，扑到马前就打，苗魁举枪急架。李逵一团烈火，两把板斧，直上直下，寒光闪闪，苗魁哪里是他对手，不到十个回合，早已力怯。铁方梁一看不好，连忙出马助战。苗魁又打三个回合，气力不加，拨马便走。李逵不顾，抡动双斧，又和铁方梁杀在一处。彼此斗有五十回合，铁方梁越杀越勇，家伙又异常沉重，李逵渐渐力怯；但一心要立头功，又不肯就此退却。正在两难分际，官军中忽然大乱，只见花荣、张清、龚旺、丁得孙引兵从右边杀到。杨志、朱仝、穆春、石勇引兵从左边杀到。官军不曾提防，一齐叫苦。铁方梁慌忙跳出圈子，回阵镇压，哪里还来得及，只得引军倒退。李逵、焦挺、鲍旭乘势大杀一阵，伤人无算，得胜而回。 
 
　　再说铁方梁当下引领人马，败退数里，扎下寨栅，却把那班兵将大骂道：「你们这班只会吃饭的东西，今日第一仗就吃个下马威，真倒尽锐气也！」众将官面面厮觑，做声不得。半晌，一员偏将开口说道：「将军有所未知，俺们当时也留神得紧，弓弩手压住阵脚，枭刀手护定中军，冷不防贼人从斜刺里突出，左右合拢杀来，大家慌了手脚，阵脚动摇，就此溃乱。」铁方梁道：「梁山泊贼人自也骁勇，又加诡计多端，今晚务要小心提防，免中圈套。」众将官遵令自去。当晚二更过后，铁方梁在大帐里头，忽听得一片声叫：「火」，营中大乱。接着李逵引领喽啰，当前杀入寨来，铁方梁只叫：「休得惊慌」，连忙上马出外镇压，不想炮声齐发，四下大乱，徐宁、史进从东边杀到，索超、孙立从西边杀到，攻破寨栅，逢人便砍。铁方梁见营寨已破，只得引兵突出，迎头撞见两员头领，一个是急先锋索超，一个是病尉迟孙立，三匹马在火光下接住就斗。铁方梁奋展神威，舞动那柄铁方梁，和索超、孙立大战，勇不可当。二人力怯，就被杀开一条血路，骤马而去。铁方梁正走间，只见斜刺里又撞出两筹好汉，大叫：「小遮拦穆春，石将军石勇来也！」发开四条毛腿，扑到马前。穆春仗一口朴刀，石勇使一柄铜锤，双取铁方梁。无多回合，穆春被铁方梁家伙一击，虎口出血，朴刀险些脱手，慌忙逃走。石勇无心再战。也拖了铜锤，拔步飞跑。铁方梁哈哈大笑，向前径走。走不多路，又是一条好汉拦住去路，高叫：「梁山泊九纹龙史进在此，快献首级！」铁方梁大怒，举铁方梁拦头便打，战到十个回合，史进抵挡不得，拨马便走。铁方梁斗得火发，在后追赶，却又横冲出一员头领，乃是美髯公朱仝，接住打了几合，史进又回马助战。铁方梁力敌二人，全不惧怯。斗到分际，朱仝枪尖和铁方梁一碰，火星直冒，两臂酸麻，慌忙抽枪而走。史进独斗三五合，更觉力怯，重行败走。铁方梁见营寨被火焚烧，红光冲天，只得寻路而行，打算回泰安州去。猛听得一声炮响，又有一彪人马杀到，当先三员头领，却是没羽箭张清，花项虎龚旺，中箭虎丁得孙。二虎杀到马前，和铁方梁先行交手，不到十合，张清看看二人抵挡不下，舞动长枪上前助战。铁方梁抖擞精神，逼得三人转风车儿相似。火光之下，张清单手提枪，一手向袋中摸取石子，觑个空，扬手只一石子，正中下颏，打得铁方梁嘴巴肿起，牙根出血。铁方梁胆战心惊，慌忙拨马飞跑。张清不舍，骤马赶来，铁方梁回身再战，只三五合，张清长枪吃铁方梁一击，把枪尖折损，张清无心恋战，拨马而去。铁方梁乘势杀出重围，一口气飞奔数里，到得天明，收拾残余军马，垂头丧气，自回泰安州去了，不在话下。 
 
　　只说李逵、花荣等五队人马，大获全胜，一齐回归山寨，上忠义堂缴令。宋江大喜，就命铁面孔目裴宣记下各人功劳，山上大排筵席，众头领欢呼畅饮。宋江道：「今番铁方梁引兵到此，虽然杀得他大败奔逃，只是此人骁勇异常，今日不除，后必为患。见今趁他大败之余，正好引兵前去，将他和州官一并除灭，绝此后患。」吴用道：「小生听说，此人端的力大无穷，十分厉害，今虽败走，难保不卷土重来；不若乘他倒尽锐气之时，克日前去攻打，迅雷不及掩耳，定能取胜。」宋江道：「事不宜迟，明日便行。」 
 
　　次日，宋江点三起人马。第一起李逵、刘唐、燕青、戴宗、杨雄、石秀，第二起董平、徐宁、单廷珪，魏定国、燕顺、马麟，第三起是宣赞、郝思文、朱仝、雷横、杜迁、宋万。全军主将大刀关胜，副将小李广花荣，随军参赞神机军师朱武，三起共是六千人马。众好汉陆续下了山寨，炮声响，锣鼓鸣，一齐向泰安州进发，所过之处，草木不惊，秋毫无犯。那日行抵泰安州，离城五里下寨，三军依次展开，设立下中军大帐。布置刚毕，只听得城中一声炮响，城门开处，铁方梁引兵杀出，大叫：「猖狂草贼，竟敢侵犯皇家疆土，今日见面，定须杀尽方休！」这时恼了黑旋风李逵，手掿双斧，火杂杂地跳跃而出，直到阵前。铁方梁喝道：「你这黑贼，前日造化，不曾取你性命，今日定不放你逃生！」李逵大怒，举斧就砍，杀到三十回合以外，刘唐看得眼红，捻朴刀直前助战。三人大战又是三十多合，李逵、刘唐力怯，双双败退。铁方梁马上扬声大笑道：「腌臜贼，你便一齐上来，俺也不惧！」双枪将董平心头火发，拍马上前，斗到三十回合，不能取胜，拨马而走。铁方梁火性难禁，骤马赶来，这里宣赞、郝思文二马齐出，双取铁方梁。铁方梁抖擞神威，抡动家伙，只见六条膀臂齐张，三个英雄恶斗，征尘影里，杀气冲天，两方阵上齐声喝采。正斗到难解难分之际，只见铁方梁大喝一声，兵器一紧，把郝思文打下马背。宣赞独力难支，拍马便走。幸得阵上众军一齐抢出，把郝思文死命救回，但已身受重伤。关胜急差百名干事喽啰，赶紧将郝思文护送回山医治。这里战场之上，又有杨雄、石秀、单廷珪、魏定国、杜迁、宋万出战，尽都不能取胜，直杀到斜日衔山，方才各自收兵。是夜关胜、花荣、朱武在帐中商议，关胜道：「今日我在阵前观看，铁方梁这厮端的武艺高强，力战十一条好汉，全无惧怯，长此蛮战，如何破得这座城关。」朱武说道：「俺看此人勇力有余，智谋不足，劳师恃久，打不破这座城池，只恐被人家窃笑。」关胜道：「为今之计，智取为上，力战为下，不如先破城关，使这厮安身不得，除之自易。」花荣、朱武齐声称是，即便定下妙计。次日，关胜升帐，众头领两傍站立。关胜便令李逵、刘唐引兵攻打南门，朱仝、雷横引兵攻打西门，单廷珪、魏定国引兵攻打北门，却令燕顺、马麟、杜迁、宋万攻打东门。东西南北四处，都听锣鼓为号，闻锣则进，闻鼓须退，四门更番攻打，待听得大炮声响，一齐奋力杀入城关，不得违误。十条好汉，先后得令而去。关胜自引众头领，都到阵前观看。 
 
　　且说泰安州内温太守，是个不会武艺的人，毕竟胆怯。昨日登城观看，见铁方梁和梁山泊好汉恶战，魂摇魄荡，半晌说不出话。待傍晚收兵，太守便在衙门中设下盛宴，请众将官吃酒，商议军情重事。温太守道：「今番贼人大队到此，人强马壮，声势非常厉害，万望众将官同心合力，打退贼人，救俺一家老少，感谢不尽！」铁方梁道：「太守休虑，俺昨日出城大战，你看贼人哪个占得便宜，量此么魔草寇，到得哪里，早晚都教死在俺的手下。」太守道：「全仗将军等出力，若能打退贼兵，俺自申详上司，教你们个个升迁乐意。」太守惧怕梁山泊势大，早惊得神魂飞越，食不下咽；今听铁方梁一番言语，心胆登时又壮了，待回入内衙，抱了一个爱妾，又吃了半夜欢乐酒。今日辰牌过后，太守正抱着那爱妾好睡，只见一个丫鬟奔到床前，叫道：「不好了！梁山泊贼人攻城甚急，众将官要请太守前去，鼓励士卒，保此城池。」太守大惊，连忙把爱妾推开，起身草草栉沐一下，整了衣冠，数十名虞候、甲士拥出衙门，径上城头观看。只见铁方梁引兵拒敌，战败了几员头领，把攻城的人马杀退。太守道：「将军果真骁勇！」刚说得一句话，只见小校飞报道：「北门又有贼兵攻打。」铁方梁道：「休得大惊小怪，俺去杀一阵就退了。」走马径奔北门，不一回，回至太守跟前，告说贼兵已退。只见小校又来报道：「贼人攻打南门甚急，王提辖抵敌不住。」铁方梁骂声：「无用之徒」，拍马又奔南门。半晌，小校来报，南门贼人退去，却又攻打西门，铁方梁将军又奔西门迎敌。这时一连报道，贼人向四门轮流攻打，引得铁方梁将军火发，杀出城关去了。太守闻报，说道：「遮莫是贼人诡计？」正说间，猛听得轰天一下大炮，炮声震撼山岳，四门的守城兵将，登时纷纷大乱。接着小校飞报，王提辖在南门战死，贼人攻破关厢，杀入城中来了。太守惊得魂飞天外，慌了手脚。半晌，才迸出两句话道：「只教大家拚命拒敌，本官重重有赏！」那些虞候、甲士，忙将太守拥下城头，上马且走，只听得杀声雷动，城里外军民乱成一片。走不多路，又报城中四处起火，梁山泊好汉正和官军混战。此时太守更急，口里连叫不好，哪敢回衙，也顾不得眷口，只教众人保护定了，夺路而走。 
 
　　且说李逵、刘唐、朱仝、雷横、单廷珪、魏定国、燕顺、马麟、杜迁、宋万十员头领，奉令轮流攻打四门，待听得号炮声起，李逵、刘唐首先逼近南门城下，王提辖出马迎拒，吃李逵、刘唐砍死，扑进城关。单廷珪、魏定国、朱仝、雷横、杜迁、宋万等随后杀入，四门齐破，登时合城大乱。戴宗见城池已破，又引燕青、杨雄、石秀杀入城中，径奔州衙，欲思拿捉府尹，却已不见，便把他全家眷口杀尽，放起一把火，将衙门烧个干净。四人混杀一阵，因不见府尹踪迹，便行分路追拿。戴宗和燕青做一路，杨雄和石秀做一路，且寻且走，必欲拿到才休。戴宗、燕青一路赶，和官军混杀几阵，来到一处，只见府尹正在前面，许多人拥着走。戴宗大叫：「赃官休走，今番你的死期到也！」 
 
       正是：跃鳞展翅求生路，虎跳龙拿要杀人。毕竟戴宗拿得那个府尹否，且听下回分解。
第四十三回　黑旋风偷割温太守　鲁智深大闹凤凰村 
 
　　话说戴宗、燕青二人，正自到处追寻，要拿府尹报仇雪恨。赶到一处，忽然撞见，戴宗大叫一声，便和燕青杀奔过去，众人大乱。那太守听得背后有梁山泊好汉赶来，急得亡魂丧胆，把坐马连打几下，只叫：「快走！快走！」此时偏有大群逃难人在前，前进不能，后退不得，少个地穴躲藏。太守急了，便令甲士举起刀枪，向前开路，如狼如虎，凶恶万分。只见有的给马匹撞倒，有人吃枪刀搠死，男啼女哭，好不凄惨。燕青道：「你看这狗官忒煞无良，要紧自家逃生，全不顾人民性命。」戴宗道：「若拿住了，一定将他碎尸万段！」当下二人本欲杀上前去，因见兵民混杂，一片哭声，心中好生不忍，略为停顿了片刻。不想众人拥了太守，只一个拐弯，竟被兔脱而去。二人好不恼恨，向前且走。走了一段，又听见啼哭之声，一起百姓迎面而来，大家乱奔乱走。燕青大叫道：「你们休要惊慌，梁山泊好汉是不杀良民的。」只听得人丛中有人答道：「我们背后有个黑大汉，正在逢人乱杀，怎不逃生。」燕青、戴宗料到八九分，且立着等待，却不见来。 
 
　　二人又走，刚折入一条大街，只见一员武官，身骑劣马，手挥大刀，引兵迎头杀到。燕青、戴宗心上好气，上前接住就斗，不到十个回合，猛听得官军自相扰乱，只叫苦也，却是黑旋风李逵，引喽啰从斜刺里巷中杀到。燕青、戴宗连忙跳出圈子，叫声：「李大哥，俺们要紧追拿赃官，这贼将官且交与你罢！」二人一路走，只听得百姓在怨苦道：「这算得什么父母官，竟弃了城池逃走哩！」戴宗高声叫道：「你们且住，可见太守往哪里逃走？」有人答：「向北门走的。」燕青便教一人引领，一路兜抄快捷方式，直奔北门。将近城关，只听得一片喊杀之声，却是燕顺、马麟，引喽啰在彼混战。戴宗、燕青摆动朴刀，杀奔上前看时，哪里有太守踪迹。二人便翻身退下，却见朱仝、雷横引兵赶到。戴宗道：「朱都头，曾见得贼州官？」朱仝回道：「俺听得太守奔这里北门，因而赶来拿捉。」说罢，各仗兵器上前，只一阵子乱杀，把那班官军全行杀退。燕顺、马麟喘息定了，说道：「只也可惜！俺们杀到此地，巧遇那贼州官赶来，俺们正要上去拿捉，却被那班狗男女阻挡，下手不得，吃他向别处逃走了。」朱仝道：「戴院长正要拿他，若早到一刻，这厮便难漏网。」说话时，戴宗和燕青掉转身子，撒腿就跑。 
 
　　二人奔到西城门左近，只见数十名武士，正拥了一个骑马的走，那不是本州岛太守是谁？戴宗大叫：「赃官在这里了！」一摆朴刀直扑过去，燕青跟着上前，那武士见有人来，便把太守团团护定，拚命抵御。这是太守不日豢养的死士，却也非同小可。戴宗、燕青被众人战住，不能分身，眼见太守，却苦的无从下手。正在这紧急关头，猛听得一声大吼，宛如晴空起个霹雳，一人从斜刺里杀出，朴刀起处，但见人头滚滚落地，来者乃是赤发鬼刘唐。这个生力军一到，众武士登时纷乱，围子就此散开。燕青眼快，见太守又欲拍马逃遁，疾忙蹿到马前，对准他腿股只一朴刀，太守大叫一声，倒撞下马，给戴宗一把抓起，挟在胁下。刘唐、燕青把众武士杀退，跟了戴宗就走。此时官军已七零八落，城里外杀声渐定。只见花荣、朱武整军入城，先令救熄了各处大火，出示安民；一面将出银钱、米麦，拯济满城被难百姓。 
 
　　再说戴宗挟了太守，和刘唐、燕青取路出城，好不欢喜。因问刘唐道：「你是奉令攻打南门的，如何倒杀向西门来？」刘唐道：「俺和李铁牛杀入城关，一连撞见几员鸟将官，混战多时，彼此就此分散。俺一路胡乱撞走，却得喽啰飞报，知道你们被人战住，不得脱身；俺便杀奔前来接应，恰好拿了这贼太守，也算这厮禄命犯绝。」三人一路说着走，将出城关，只听得背后有人叫道：「你们又向哪里去，怎不等一步？」戴宗回头看时，却是黑旋风李逵赶到，只见他手掿双斧，满身血污，形状怕人。李逵叫道：「戴院长，你挟的什么鸟人？」戴宗道：「这是本州岛太守，拿他城外去正法，你不去和铁方梁厮杀，赶来则甚？」李逵道：「你还说这话，铁牛正闷下一肚皮气？俺好容易杀入城关，却不曾撞见铁方梁那厮，那班鸟将官又太不济事，给俺一二斧就砍掉。俺寻不到对头，这口鸟气没出处，只得逢人便砍，偏生花知寨进城来，传下他的鸟令，不许乱杀人，俺心中一气，就此放手，且到城外寻个对头去。」说着挨近戴宗身傍，一伸手就打太守大耳括子。戴宗道：「铁牛，打他甚的？」李逵道：「有闲功夫理他！杀了完事。」戴宗道：「你自走，休管帐。」李逵一声不响，紧傍戴宗走。直到城外大帐之中，只见关胜，高坐帐上，专等众头领回来缴令。戴宗便上帐告道：「泰安州太守贪赃虐民，作恶万端，今已生擒在此，谨请主将令下，当众开刀！」说罢，把太守向地上一掼，却待喝绑，只见腔子上没了首级，自家玷了半身血污。戴宗呆了，说不出话来。关胜道：「戴院长，你如何拿个无头尸首？」戴宗顿口无言。半晌，教喽啰把死尸拖开，退下大帐，却见李逵站在那里，眼睛注视着地上，反背两手，不作一声。戴宗肚里明白，连忙走到李逵背后，只见一颗人头好好提在手中。那不是太守的脑袋！戴宗大怒，伸手抢下那人头道：「你这厮不干好事，俺同你见主将去！」便把李逵当胸揪住，拖着要走。李逵哀告道：「院长哥哥，只求饶了这次，铁牛以后再不敢了？」众人在傍，又做好做歹解劝，戴宗把李逵大骂一顿，方才放手。这时众头领陆续回来，有的提了首级，有的押着财物，纷来帐上缴令。关胜大喜，命军政司逐一记下功劳。最后，只见双枪将董平，金枪手徐宁上帐告道：「某等在城关外撞见铁方梁，一场大战，被他打伤宣赞，杀伤许多人马，自变量百死士落荒逃走，不知去向，特来请罪。」关胜道：「这也怪你们不得，这厮端的骁勇，只是此人不除，后日必为梁山之患。」大家嗟叹一回，只见花荣、朱武收拾兵马，回入寨来。关胜便下令全军拔寨回山。 
 
　　那日回到梁山泊，宋江亲迎关胜、花荣等上山，做个筵席庆贺。众头领听得铁方梁不曾除灭，大家恼恨。宋江道：「这厮的真是个当今勇士，可惜事非其主，把半生埋没了！」戴宗又说李逵偷割太守首级，闹了一场笑话。宋江好恨，便把李逵大骂。李逵道：「我又不是不会杀人，我因赃官的脑袋拖着难看，才将他割了。你倒又来骂我。」引得众人都笑了，宋江也只得由他。宣赞、郝思文两员受伤头领，自有神医安道全治愈，不在话下。 
 
　　光阴迅速，泰安事毕，四月清和倏又过去，将近端阳。那一日，豹子头林冲在山无事，闲走到山南第二关，鲁智深、武松迎着入去。智深道：「洒家嫌出家清静，做了强盗，谁知做强盗无事时，也和出家一样，兀的不令人闷死！」林冲道：「俺因无事可做，才出来闲玩，不想这里寂寞得一样。」武松叫一声：「林教头，节近端阳，榴红如火，天地间又换一番景色，我们闲着没事，不如下山去走一遭，吃几大碗酒，强似在这里闷坐。」林冲、鲁智深齐说：「很好。」三人便下关寨，过了金沙滩，不觉走到南山酒店，朱贵见了，殷勤招呼进去，将上大碗好酒，大碟儿菜，请三人吃。一回，林冲酒上心头，帐触旧事，不禁叹口气道：「俺好端端一个禁军教头，都因被高太尉陷害，闪得我家破人亡，雪夜出奔到此，受了王伦许多鸟气，令人又悲又愤，无处伸诉，直到后来火并王伦，沂州府又得了高衙内首级，才出了胸中这口恶气。记得当初我在此间饮酒，一腔孤愤，无可发泄，曾在壁间写下八句，朱贵还和我作耍，岁月如流，韶华易逝，今日想来，已是数年前事了。」武松道：「我们三人，哪个不曾干过大事，多说了徒令人没兴，不如再吃几碗酒，有快活且图个快活！」鲁智深叫：「好！好！人生在世，本来吃酒最是快活。」林冲兀自执着酒碗出神，只不拿向嘴边送。武松对智深看看，连忙把酒干了，说道：「坐在这里熟地方吃酒，并没兴趣，不如野里去走一趟，待寻得个村酒店时再吃。」三人起身，朱贵送出店门，拔步便走，武松因林冲怅触旧事，生怕他伤感，所以引出外来闲散，有心要逗他欢乐。 
 
　　三人迤逦前行，一路指点说笑，也不计远近，向西南上只顾走，早到一座村子前面。鲁智深指着叫道：「你看林子外挑出酒帘儿，一定有个村酒店在那里，何不前去尝他一下？」武松道：「山酿村醪，别有风味，尝他一下也得。」三人走近看时，果然是个村酒店，只见槿篱茅屋，摆着十几副座头，三面开着窗子，却也清净。三人跨入店中，拣个座头坐了。酒保上来，武松叫打两角酒来，问：「可有好的菜肴下酒？」酒保道：「这里凤凰村，有名的王家酒店，烧的好肥鸭，师父要时，便可煮将来吃。」武松叫：「好！」半晌，酒保将上酒来，又端上一只肥鸭，热腾腾地，香味直刺入鼻管，三人撕了便吃。正吃得有味儿，忽听得隔壁一个小阁子里，有人在内哽哽咽咽啼哭，哭了一阵，又是一阵，只不休歇。智深听了焦躁，跳起身来，把碗碟儿都丢在地上。酒保听得，慌忙上来招呼道：「师父何事生气？要酒菜时尽管叫，自添将来。」智深道：「哪个不知趣的畜生，在阁子里哭不休，搅得洒家酒都吃不下了。」酒保陪笑说道：「师父不要生气，这不是别人，这是小店的店主，因为一件事情受了冤苦，独在阁子里哭泣，师父讨厌时，俺去叫他不许哭。」说罢，便向阁子里走了一转，一面打扫地上，整理碗碟，三人重新吃酒。不多一回，只听得哭声又起，声音更响了。智深不由大怒，便叫酒保道：「只也可恶，你去叫哭的出来，洒家要问他。」林冲、武松在傍相劝，智深不听，拍着桌子大闹，酒保一唬，连忙去叫，连叫数次只不出来。智深大叫道：「不出来也罢，恼得洒家性发，便放火烧了这鸟店！」那酒保见智深凶恶，更怕起来，奔入阁子，把店主一把直拖到店中，只见个年逾半百的老者，曲着身子，眼泪鼻涕流了满面。武松道：「你这厮枉为店主，怎不知趣，俺们好端端来吃酒寻乐，却哭得人凄惨。」店主道：「小人实在心中冤苦不过，哭了这一回，后当强忍。」林冲道：「听你的哭声其实冤苦，不知为的甚事，可告说否？」店主拭着眼泪道：「小老姓王，名娄，世居此地凤凰村，卖酒为业。止生一女，名唤凤奴，天然出落得几分姿色，人家口顺，都叫她做凤姐儿。祸因前日有个道人来店里吃酒，恰值凤姐儿在外，被他端详一回，临走喊着几声好。次日，这道人引一和尚赶来，硬要替我女儿做媒，说我女儿被梁山泊大王宋公明看上，要讨去做个压寨夫人。小老止有这个女儿，哪里肯应。那道人板着面孔说，宋公明大王要人，谁敢违背！便赶入内堂，自行动手，把我女儿抢了就走。小老当时哭喊起来，引领多人追赶，怎禁得那僧道力大，反被他们将人打伤，结果仍将我女儿抢去。自此一连数日，音信全无，小老心中气不过，欲要赶到梁山泊去，和宋公明大王拚命，但想到山寨里怕人，又没胆子，不敢去。今日独坐在阁子里，又想起那女儿，心中万分冤苦，又放声哭起来，不想惊动了三位，伏望恕宥则个！」林冲目视武松说道：「哪里有这等事！」武松道：「请问店主，那一僧一道怎生模样？」王娄道：「都是身强力大，形容凶恶，道人自称是入云龙公孙胜，那和尚叫做花和尚鲁智深。」这时智深坐在桌边，正撅起嘴巴憋气，听得此话，霍的跳起身来，扬起两个拳头叫道：「洒家便是梁山泊花和尚鲁智深，谁来抢你女儿，你敢是见了鬼？」智深只这一闹里，圆睁怪眼，声若雷鸣，把那王娄惊倒在地。智深拳头高举，只待打人，林冲、武松劝住了智深，又把王娄扶起，教他坐了。林冲道：「店家且莫惊骇，说与你听，这位发怒的师父，便是梁山泊花和尚鲁智深，这是行者武松。你须看清楚，那日抢你女儿的，是不是这位师父？」王娄战兢兢地，把智深端详了好半晌，连说：「不是，不是，那个和尚腮边没有络腮胡须，身材也没如此高大。」林冲道：「恁地说，一定有奸人胡行假冒，坏俺梁山泊声名。」武松道：「这倒不是小事，定须查个水落石出。」智深怒火冲天，要带店主上山见公孙胜，当面质问。王娄听说，唬得胆战心惊，抵死挣扎，哪里肯走。林冲道：「店家休怕，梁山泊好汉不肯妄杀人的。」武松也说：「尽去不妨，上山三面对证后，宋公明定要穷加查究，替你寻回女儿。」当下二人说上大半天，说了许多担保的话，那王娄方才放心，跟着三人便走。 
 
       　　不因这番，有分教：众英雄踏平了红花峪，焚毁了双龙寺。直教：恶道淫僧齐受戮，狐群狗党尽罹殃。毕竟王娄寻得女儿否，且听下回分解。
第四十四回　青草坡巧逢张老实　红花峪遁走过天星 
 
　　话说林冲、武松、鲁智深三人，带领王娄直到梁山泊上，将情告禀宋江。宋江好恼。鲁智深大叫道：「不知哪个无耻贼男女，冒了洒家名字干这勾当，查明了定不轻饶！」宋江道：「鲁提辖休生气，此中定有蹊跷，且待查明再说。」武松道：「哥哥言是，当初截云岭一对畜生，不是干过这等事。」这时公孙胜也闻讯赶到，脸含怒气。宋江便传令擂鼓聚将，全山头领齐集忠义堂，却教王娄登堂指认，可有那二人在内。王娄仔细看了几遍，回说没有。宋江又指公孙胜说道：「这是本寨的法师入云龙公孙胜，你再仔细认看，可是抢你女儿的道士？」王娄道：「不是，那个道士的身材，更比这位师父高大。」宋江再召孙寿鹤、何玄通、李昭良、丁九郎，一应头目人等，令王娄逐一细认，都说不是。宋江便对王娄说道：「你今谅已明白，抢你女儿去的恶僧道，并不是本寨中人，一定有奸人在外假冒。你也休急，俺今差人将你护送回家，静听消息，且待访得正凶下落，查出根由，那时使你骨肉团圆。」王娄千恩万谢，拜了宋江和众头领，下山而去。宋江便令鲁智深、武松做一起，杨雄、石秀做一起；李逵、刘唐做一起，朱仝、雷横做一起，四起人下山分道打探，待有线索，再行理会。八条好汉得令下山，各自行事去了。 
 
　　话里只说鲁智深、武松二人，那日走了一程，走到一处地方，名叫青草坡，觉得口中燥渴，身上很热，便解开衣服，坐在一个林子边休歇。这时正当午牌时分，二人袒着胸脯，坐在绿阴底下，微风拂拂，好不凉快。武松道：「不知哪个奸刁的畜生，做出这无耻之事，累人奔波！」鲁智深道：「那鸟人抢了王娄的女儿，尽隐遁着逍遥快乐，俺们却劳神费力，东西奔走，何处寻出个对头来？」说罢，只见一个汉子，头戴箬笠，肩挑担桶，远远地走将来。智深道：「遮莫是个卖酒的？洒家正苦口渴，且买他两碗吃，润润枯喉也好。」武松看时，果然像一付卖酒担儿。智深待那人走近，叫道：「汉子，桶里盛的什么东西？」那汉子道：「是酒。」智深道：「再好没有，你可回几碗俺们吃。」那汉子道：「这是村坊里担出来，送到老主顾家去的，不能零卖。」武松道：「你这汉子，零整都是卖钱，何妨卖几碗俺们吃。」那汉子口说：「不卖，不卖」，挑着桶儿径走。智深跳起身来，赶到那汉子背后，把担桶只一把，抢住了不能走。那汉子放下担桶，叉着腰说道：「俺叫张老实，说了不卖，死也不会改口，并且这是整桶的酒，定准斤两，少一滴也不能够。」智深不理，一伸手，早把桶盖掀开，闻得一股酒香，喉咙中痒痒地，更忍不得。便道：「你说不卖，洒家却偏要吃，你待怎生？」智深这时两手空空，苦没瓢子舀酒吃，便蹲身下去，想辏到桶边掬酒喝，那汉子把智深推开，连忙合上桶盖道：「你这厮，哪里是出家人，简直强盗行径！」智深大怒，挺起身子只一拳，把汉子打倒地上。那汉子叫道：「一定不卖，你敢打死人？」智深圆睁怪眼，霍地掣出戒刀，喝道：「洒家天也不怕，恼我真个杀了人。」那汉子滚在地上叫：「救命。」武松慌忙上前把智深劝住，说道：「你这汉子忒强硬，不合出口伤人。」那汉子见智深凶恶，不由怕起来，便对武松说道：「师父，不是小人不肯卖，这酒，实在要担送一个老主顾，那厮十分认真，少了酒，便不给钱，我要赚钱过活，只得奉承。皇天在上，小人一句不敢说谎。」武松道：「恁地，你起来，去罢。」那汉子从地上爬起，戴上箬笠，担起桶儿待走，智深忽又一把拖住道：「洒家不信，你那怎样一个大主顾？」那汉子道：「告师父，离此十里远近红花峪地方，峪中有一双龙寺。在先本是一所败落院宇，近来新到了一起僧道，在那里混杂居住，都喜欢喝酒吃肉，和俺做成了主顾。每日教担送酒去，很能赚钱过活。但有一端，寺中那个道人最凶恶，若少了一滴酒，便不给钱，将人要打要骂，十分害怕。方才师父强要买酒吃，小人情急了，一时失言冲撞，万望饶恕则个！」武松听他说罢，心中一动，便问道：「你可知那道人姓甚名谁？」那汉子道：「他叫做正一道人。」武松目视智深，又问明红花峪路径，那汉子担了酒桶自去。当下鲁智深、武松便取道回山，走到李家道口，遇见杨雄、石秀，一同登山，只见李逵、刘唐、朱仝、雷横早都回山。李逵在口中叫骂，白奔跑了这一趟，不曾寻见一个鸟人。鲁智深、武松见了宋江，告禀青草坡遇见卖酒汉子，探得红花峪双龙寺的话。宋江道：「遮莫是了？且去再探，务要探得确实，方好下手。」便令鲁智深、武松、杨雄、石秀四人，再行下山打探，如有消息，火速报来。四人下山来，在朱贵酒店中做一回商量。石秀道：「俺的主见，何不如此如此，便能探个水落石出。」大家说好，走出酒店，径赶到青草坡，在林子边坐等着。 
 
　　不一回，只见那汉子担着酒桶远远走来，杨雄、石秀闪入林子，鲁智深、武松急迎上前。智深叫道：「张老实，洒家问讯。」那汉子歇下担桶应道：「师父又会。」话刚脱口，吃武松夹背一拳。打倒地上，智深急拔一把青草，塞在那汉子口中，夹了就走。武松见四下无人，把手一招，林子里走出杨雄、石秀。杨雄便担起酒桶，石秀跟着，武松在前引导，直引到红花峪地方，悄悄说了几句，武松自去。杨雄、石秀迈步前行，转过山坡，却是一座松林，林中露出一条山路，曲曲折折，这便是入峪要道。二人走入峪中，不上一里路程，早见一所败落寺院，地方倒大，只是山门倾圮，墙坍壁倒，院宇大半废了。杨雄、石秀一个前行，一个后随，走入山门数百步，进得寺来。却见正中大殿半已坍破，阶下荒草没人，殿上边满地鼠矢鸟粪，光景凄凉。二人不顾，径走过了大殿，穿入方丈，直来到后院，杨雄放下担桶高叫道：「哪位师父在？送酒的来也。」只听得「呀」的一响，角门中走出个小道士，把杨雄、石秀上下打量着，问道：「你们哪里来？谁教你送酒到此？」石秀道：「俺叫张二狗，这是俺的哥哥大狗。俺叔叔张老实，今日因在家生病，不能走，教俺兄弟代替担酒到此。」小道士说：「好」，便引二人入内，只见屋中桌子上满放肥鱼大肉，一个道人和一个和尚对坐吃酒。杨雄、石秀把担桶放了，走近桌子边，朝上唱个肥喏，那道人见了，猛吃一惊，忙问：「你们是谁？来此何干？」小道士在傍答道：「这是张老实的侄子大狗、二狗，替叔叔担酒来。」那道人道：「张老实为何不来？」石秀道：「俺叔叔在家生病。」道人道：「他昨日好好儿的，缘何忽然生病？」石秀叫声：「师父，岂不闻天有不测风云，人有旦夕祸福，疾病来时，怎能逆料。」道人道：「你们当真是张老实的侄子？」石秀道：「师父休得取笑，至亲骨肉，哪有假的，你只看这酒桶便知。」道人看两只桶儿时，上有张老实字样，真是每日见惯的。便叫小道士倒了酒，给付价钱。杨雄收了钱，石秀担起酒桶，说道：「多谢师父！明日担送更好的酒来吃。」道人笑道：「这厮倒比张老实会说话！」杨雄、石秀出了双龙寺，径自回去，安顿在朱贵店中，得知鲁智深把张老实拿上山冈，关在后山屋里，酒食管待。张老实是个孤身人，平日只靠担酒过活，随处可安，见今有得现成吃喝，有得睡觉，倒也不忧不愁，安心留在山上。 
 
　　再说杨雄、石秀二人，次日又盛满两桶好酒，又送到红花峪双龙寺去。石秀对那道人说道：「师父先请尝一下，今日的酒可好？」道人叫小道士拿个大碗，舀来尝了半碗，咂着嘴儿说道：「好酒！真好酒！比张老实担来的，又满，又好吃，真强上几倍！」石秀道：「只要师父常常照顾，小人自把美酒担送来吃。」那道人笑道：「这厮倒很会做买卖！」便吩咐多赏他几个钱，杨雄、石秀谢了自去。一连数日，合寺院中都厮熟了，石秀常带些饼饵、果子，背地里给小道士小和尚吃，哄得他们欢喜，却就里探听消息。这时石秀早探听明白，那道人叫做梁正一，绰号过天星，又称正一道人。那和尚绰号黄面菩提，法名净空。二人都十分了得，引领徒党占住寺内，借出家影占身体，暗中却干那风高放火，月黑杀人的勾当。石秀早瞧科八九分，王家酒店那案子，早晚有个着落。那日，杨雄、石秀又担酒去，只见许多小道士，小和尚奔来走去，好生忙碌。石秀便问：「寺中做什么？」一个小道士，背地里告道：「张二狗，你问这话，若是别人，我死也不肯说，只因你是好人，我才肯告诉你，我们的师父正一道人，明晚要和一位美女成亲，我们忙着铺排，就为此事。」石秀摇头说道：「小师父，休取笑，俺不曾见出家人娶亲。」小道士道：「你自不信，我家师父最贪女色，见了姣好的妇女，宛如饿猫撞到老鼠，馋涎滴滴，骨头都酥化了。前日他路过凤凰村，在王家店中吃酒，因见王娄的女儿十分美貌，便和黄面菩提赶去，冒了梁山泊好汉名字，把那女儿抢了来。我师父当时就要成亲，叵耐那女子刚强不肯，三番两次只要寻死，我师父用尽心机，给了她许多金珠绸缎，方才哄得她回心转意，明日晚上我们都有一份喜酒吃，怎不快活！」石秀道：「原来如此，你们师父好福气。」搭谈一回，便和杨雄担起酒桶，径回梁山泊来拜见宋江，将详细情由告禀。鲁智深听说，大叫道：「洒家走遍天下，不曾见道士做新郎，这般鸟人该杀！」九纹龙史进对着智深说道：「道士不该做新郎，和尚无妨权充一回新娘。」智深叫道：「好！好！你嘲笑起洒家来。」引得众人大笑。 
 
　　话休絮烦。只说鲁智深、李逵、刘唐几条好汉，当时便欲下山，杀奔红花峪双龙寺，捉拿过天星梁正一和黄面菩提。宋江道：「且住，今日时分已晚，来不及摆布，索性明日早行，不怕他遁上天去。」杨雄、石秀齐道：「哥哥言是，那红花峪路径曲折，寺后又多乱山，还是白天下手的好。」大家无话。次日，宋江便令鲁智深、武松、李逵、刘唐各引喽啰五十，赶奔红花峪先行埋伏，只待杨雄、石秀入寺动手，便一齐杀出接应。四人得令而去。宋江又令杨雄、石秀仍担起酒桶，送酒入寺，乘其不备，突地下手。若将梁正一、黄面菩提拿下，其余徒党不难一鼓而灭，巢穴易破。杨雄、石秀得令而出。 
 
　　且说合寨众头领，前日闻得一对恶僧道假冒名号，强抢女子，连累梁山泊声名，无不人人切齿，个个痛恨。今日宋江发令，大家磨拳擦掌，争欲赶住双龙寺去，捉那恶僧道来雪恨。不想各人眼睁睁地，只见宋江打发六人去后，却再不发令，就此住了。当下史进、穆弘、穆春、解珍、解宝、项充、李衮、石勇、焦挺等几员头领，大家心中不耐。穆弘便叫声兄长：「今日要擒捉恶道妖僧，大破双龙寺那个巢穴，如何只遣六人前去？」解珍、解宝接口说道：「俺们都愿前去擒捉那厮，只待哥哥将令！」宋江未答，又见公孙胜说道：「俺闻恶道冒俺姓名，好不生气，今日也思赶入寺去，将那厮亲手擒来，一泄胸中气忿。」宋江微笑道：「割鸡焉用牛刀，俺的主张，只此六人已足；见今一清先生既然要去，便教史进、穆弘、解珍、解宝做伴同行，不知可好？」公孙胜大喜。宋江问带多少喽啰，公孙胜说三百名。立刻点拨停当，下山而去。 
 
　　再说杨雄、石秀下了山寨，去朱贵店中扎束，暗藏兵器，担起酒桶，径到红花峪双龙寺，直入后院，放下担桶。一个小道士迎着问道：「张二狗，今日恁早？」石秀慢应一声，对杨雄做个眼色，一拔脚就向内奔去。奔至门口，只见正一道人身穿崭新的道袍，手执云拂，和小道士在说笑；黄面菩提却靠在桌边吃酒。道人见了石秀，便问：「张二狗，今日如何早来？」石秀道：「老爷特来赶喜酒吃！」道人脸色猝变，丢了云拂，掇转身子就跑。只听得黄面菩提叫道：「哪个口快的漏了风，敢怕是奸细。」石秀拔出短刀喊道：「奸细也好，先请你们吃刀！」石秀赶来，那和尚手脚也快，早将一把酒壶劈面掷来，石秀慌忙躲过。只见那和尚推开桌子，抢一根铁棍飞身而出，二人在院子外接住就斗。杨雄拔刀跟着入来，两个小道士手执棍棒，便向杨雄叫道：「张大狗，你也是奸细！」杨雄喝声：「放你娘的！」只一刀，早把一个小道士剁倒，那一个拖了棍子就跑。杨雄猛听得背后脚步响，疾忙转身，只见道人拽扎起半身，手仗朴刀奔将过来，杨雄连忙接住。道人大叫：「孩子们，快把寺门关闭，休教走了这对贼男女！」两对儿正互斗，忽听得一阵大乱，小道士和尚们齐声叫苦道：「不好了，梁山泊大伙杀进来哩！」就这叫苦声中，鲁智深、武松、李逵、刘唐引领喽啰一齐杀入，四条猛虎般好汉，钢刀起处，如同砍瓜切菜，那班和尚道士怎能抵挡，但见人头乱滚，血花四溅。原来鲁智深一干人等，埋伏在外面松林中，因不见寺中动静，焦躁难忍，便将寺门打破，一齐杀入寺来。黄面菩提正和石秀恶斗，听得是梁山泊大伙杀到，心中不由惶急，被石秀磕开兵器，一刀搠死，割了首级。正一道人听得同伴失利，对杨雄把手一扬，喝声照打，杨雄慌忙把头一侧，倒退数步，不提防道人就隙跳出圈子，拔脚便走。杨雄、石秀喝声：「贼道往哪里逃！」立刻在后飞步追赶。 
 
       有分教：一道胆寒思兔脱，两雄怒发学鹰飞。正是：遁地恨无入地术，登天难得上天梯。毕竟杨雄、石秀追得这个道人否，且听下回分解。
第四十五回　众好汉火烧双龙寺　一将军大战灵鸡峰 
 
　　话说正一道人跳出圈子，拔步飞跑，杨雄、石秀哪里肯舍，在后紧紧追赶，赶过院落，直到寺后，只见道人跳过一堵矮墙，倏忽不见。杨雄、石秀奔到矮墙边看时，墙外乱山重迭，荒草丛生，哪里见个人影。石秀道：「都是哥哥疏懈，白费如许心机，结果仍吃这厮逃去。」二人在墙边立了好半晌，回入寺内，只见死尸纵横，血流满地。这时众好汉早在寺中搜索，搜出好多金银衣服，还有一个妖娆妇人，一个女子，一个小道童，都拿在那屋中。杨雄、石秀进来告诉众人，道人从寺后乱山中逃走，不知去向，大家好生愤恨。当下石秀抓过小道童来，问：「这妇人是否抢劫来的？」小道童道：「这是前村毛家的媳妇，黄面菩提看得中意，几次前去假化缘，和他勾搭上了，背了丈夫逃奔到此。」石秀道：「这等淫滥婆娘，留她何用！」只一刀杀了。唬得那女子哭叫道：「大王且住！奴是凤凰村王娄的女儿，清白身体，被道人强抢到此，并不和这妇人一路，你们休要害奴性命！」石秀笑道：「话也说得好，今日俺们不到，你便要和恶道成亲，身体须不清白。」李逵道：「她愿意做道士的浑家？」杨雄道：「怎不愿意？道人有许多金珠绸缎相送。」李逵起手一斧，人头落地。石秀喊声：「阿也，你这人恁地手快。」李逵叫道：「她愿背弃父亲嫁给道士，也是个不忠不孝的，怎能不杀？」小道童见这班凶神恶煞，一眨眼间连杀两人，唬得跪在地上，向石秀磕头哀求道：「张二哥，你来寺中，我须不曾将你亏负，求你看这情分上，饶了我这条性命！」石秀说：「好，俺便放你走。」小道童拜谢了，爬起身来，抱头鼠窜而去。这时寺中斩净杀绝，已被众好汉洗荡得没个人迹。武松道：「恶道淫僧，一逃一死，狐群狗党，又都杀尽，大家走罢。」鲁智深道：「这寺院留着害人，不如烧了干净。」众人说好，收拾起金银衣服，各燃火把，向四下里点着，登时金蛇吐舌，烈焰腾空，把一所双龙寺烧做白地。 
 
　　一行人走出峪口，不到二里，斜刺里突然杀出数百人，大叫：「梁山泊贼众休走，俺们等候多时！」刘唐道：「只也怪异，平空来这许多鸟人。」李逵叫道：「来得好！俺正嫌寺中杀得人少，不爽利，如今他们自来送死。」石秀叫声：「且住，待俺看来，到底是何处人马？」说罢，奔过去一望道：「呸！俺道是谁，就是跳墙逃走的恶道。」当下六条好汉喊一声：「杀」，将引二百喽啰，一齐扑奔向前，把那干人迎住就斗。只见为头的二人，一个是过天星梁正一，一个却是泰安州大将铁方梁，身骑劣马，手仗兵器，兀自威风。李逵一见，眼中冒出火来，高声大骂道：「你这没面目的，却躲在此地，做贼道的贼奴才。」铁方梁羞忿难禁，拍马上来，抡铁方梁便打，李逵、刘唐口中叫骂，双双敌住。只听得石秀叫道：「这恶道请救兵来拦路厮杀，今番再休放他逃走！」说话声里，鲁智深怒火上冲，抢上去早把梁正一战住。铁方梁狂呼：「杀！杀！」数百人直掩过来，这里武松、杨雄、石秀引喽啰抵敌，那班人虽然勇猛，怎禁得这三条大虫。只见刀光霍霍，人头落地，梁山泊一边声势十倍。只说鲁智深斗住正一道人，心中忿怒异常，恨不夹生吞他下肚，一枝禅杖如毒龙怪蟒，越杀越紧，道人渐渐招架不住。斗到分际，只见道人把朴刀一拨，扬起左手，喝声：「着！」智深认是暗器，疾忙一闪，不想道人借此跳出圈子，撒腿就跑。智深大怒道：「你这厮死期临头，往哪里逃？」拖了禅杖，在后飞步追赶，只见道人奔走如飞，智深常和他相差三二十步，只赶不上。智深此刻又怒又急，正没得摆布，忽见一起人迎头赶来，却是入云龙公孙胜。原来公孙胜引喽啰下山，因错走路程，绕个大弯儿，此刻才到。智深一见，便高叫：「前面拿人！」公孙胜忙引众头领一字儿展开，拦路截住。道人见前后无路，不由心慌，霎时间智深赶到，道人无法，只得挺身再斗，不三合，被智深只一禅杖，打倒地上，穆弘飞步过来，就将首级割下。众头领上来彼此相见。智深指着地上说道：「这个便是过天星梁正一。还有一个黄面菩提，已在双龙寺杀死。」公孙胜道：「这厮们作恶多端，死不足惜。」当下大家一齐前行，只见武松、李逵、刘唐、杨雄、石秀五条好汉，引喽啰对面而来，只说杀得铁方梁大败亏输，纵马逃去。公孙胜道：「这厮屡次和梁山作对，怎不追赶将去，将他除灭，也去了一患。」武松道：「本追赶的，怎奈俺们都是步下，这厮马快，赶不上，吃他脱逃不见。」公孙胜道：「这里附近定有巢穴，若寻得时，便可赶去将他除灭。」石秀叫道：「只也何难，俺拿他两个羽党在此。一问便知端的。」便把那两人抓到，扬着刀问道：「你们的巢穴何在？若要求生，快些直说。」那二人见问，便说：「巢穴在灵鸡峰上，去此不过数里之遥。」众好汉听说，便教二人在前引路，一齐向灵鸡峰杀奔而去。 
 
　　话分两头。且说铁方梁当时在泰安州守城，因中了关胜调虎离山之计，杀出城外，被梁山泊好汉攻破四门，夺了城池。铁方梁欲图挣扎，早已不及，只得引部下数百人，杀开一条血路，落荒而走。后来听说太守和众官员被杀，州城内又被大火焚烧，知道大势已去，无可挽回，只好弃了官职，且寻一处地方，留顿了身子再说。那日奔到红花峪地方，铁方梁见山势很好，正可寻个所在安身。一路走入峪中，恰好遇见正一道人，道人便指点他道：「去此三里光景，有一灵鸡峰，地势险要，是个好所在，那里有数百人占据，将军若往安身，真强似这红花峪。」铁方梁如言赶去，灵鸡峰那伙强人怎肯容留，彼此动手就打，铁方梁何等了得，便把为头的几人降服，群推他做大王，他正为失了泰安，无路可走，便也安心落草。铁方梁因正一道人指点，占住此山，心中感激，彼此便结交上了，十分契合。今日正一道人从寺后脱逃，在草丛中伏了一刻，爬过乱山，兜抄快捷方式，径奔灵鸡峰告诉铁方梁，说梁山泊好汉如何将人欺侮，恳求要替他出力报仇。铁方梁听得梁山泊三字，不禁大怒，说道：「你的仇人，就是俺的仇人，俺立刻去把这厮们杀尽了，大家出口恶气！」便点起数百喽啰，下山赶奔将去，在红花峪外撞见，不想吃个大败仗，梁正一就此丢了性命。 
 
　　再说众好汉杀奔到灵鸡峰下，小喽啰慌忙飞报上山，铁方梁大叫道：「俺和这厮们誓不两立，索性拚了这性命罢！」便扎束衣甲，飞身上马，手执铁方梁，引喽啰冲下山来。石秀道：「这厮端的骁勇，不易力敌，俺们何不如此这般，且自玩他一下。」只听得鲁智深叫一声：「好」，早大踏步直奔过去，举禅杖对准铁方梁就打。铁方梁喝声：「来得正好」，拍马相迎，搭上手就打五十回合。双方喽啰个个看得惊心动魄，不住叫好，斗到分际，只见智深托地跳出圈子，喝声：「好家伙，洒家走了！」铁方梁拍马赶来，早被刘唐拦到马前，举朴刀就砍，铁方梁勒住马匹，慌忙接战。斗到中间，只见一条黑大汉，蓬头赤膊，手掿双斧，滚到马前，这是黑旋风李逵。铁方梁见李逵来得迅速，提防砍他马足，连忙把马一拎，打了半个圈子。刘唐就势里收转朴刀，抽身便走。铁方梁马上喝道：「你这杀不死的黑贼，今日再不饶你！」舞动那柄铁方梁，向李逵夹头夹脑打来，二人又是一场恶战。约莫三四十个回合，只听有人高叫：「李大哥，你也该休歇一下，让我来取这厮首级。」李逵一连几斧，砍得铁方梁眼花缭乱，捉个空，拔步就跑。铁方梁道：「俺不杀你这黑贼，不再做人！」催动坐马赶来。李逵翻转身子道：「俺岂真个惧你」，舞动双斧，重双大战。不上二十回合，李逵累得浑身是汗，气力不加，只得跳出圈子，撒腿飞奔。铁方梁把马一拍，正要追赶，一条好汉早又扑到，叫道：「认得拚命三郎石秀么？」刀光闪烁，向马头上拚命砍来，十分厉害。铁方梁且斗，口中叫道：「好，你们想来弄死我，今日我也不要命了！」把那柄铁方梁使得惊神泣鬼，逼得石秀只在影儿里左腾右击，哪能占得便宜。斗了一回，石秀退去，又换武松上来；武松走了，却又是鲁智深扑到；把铁方梁轮流战住，一刻不得停歇，这是个车轮战法，要逼得他筋疲力尽才罢。这场恶战，直杀到斜阳欲坠，倦鸟投林，已是酉牌时分了，众好汉兀自不歇。铁方梁战到此时，只觉得头晕眼花，精神惝怳，再也不能支持，只见他大叫一声，口吐鲜血，死挣扎跳出圈子，飞马而走。公孙胜连忙指挥喽啰乘势杀上山冈。铁方梁奔到山上，急令将寨门紧闭，有些喽啰不及上山，都被梁山泊好汉杀死。此刻天色昏黑，又兼山头林木阴翳，看不清楚，倒吃关寨上打下埋伏，伤人不少。公孙胜见攻打不上，只得下令且退。众好汉休歇得半晌，却待重行登山攻打，蓦见山冈上红光起处，顷刻烈焰腾空，火鸦乱飞，四下里都是火。众好汉喊一声杀，冲上山冈时，迎头撞见一起喽啰，杀了几个，大家都跪地乞降。看山寨时，早已烧得精光，铁方梁不知去向。石秀便问一个喽啰道：「铁方梁这厮何在？」那喽啰道：「俺们正因寨内突地起火，急忙忙奔出外来，要想招寻大王，哪知他已不知去向。」杨雄道：「火起仓猝，或者他不及逃去，葬身火窟。」武松叫道：「如今山寨已毁，又无对头厮杀，我们便走。」大家一哄而下，带领新入伙的小兄弟，连夜回梁山泊来。 
 
　　宋江见了恶僧道两颗首级，心中好喜；待听到火烧灵鸡峰，铁方梁不知下落，连连顿足说是可惜。众头领因宋江、公孙胜、鲁智深三人，被人冒名受污，今日才行洗刷清洁，也是一桩喜事，都置酒替三人庆贺。宋江又差人赶到凤凰村王家酒店，叫唤王娄上山。王娄听得女儿有了下落，好不欢喜，连忙赶到梁山泊来，宋江掷下两颗首级，令王娄拿去认看。王娄仔细看过，便对宋江磕头说道：「多谢大王替小人报仇雪耻！这两个正是恶道淫僧首级。」说罢，又对宋江磕头，欲将女儿迎领回家。只听得黑旋风李逵叫道：「你的女儿化了灰哩，你若要时，可向红花峪瓦屑堆中爬取。」王娄道：「天啊！我的女儿被人害死么？」李逵道：「不死便活。」王娄听说，不禁跌倒地上，大哭起来。石秀上来劝道：「老儿，你也休哭，她便不死，也要抛撇下你，自愿做那恶道的浑家，这般不孝不贞的女儿，要她何用？」宋江道：「老人家，如今你的大仇已报，何必多哭，还是好好回家去罢。」王娄在这大寨里头，怎敢多说，只得含泪爬起身来，懒洋洋地下山而去。宋江又令后山取出张老实，唤到当面，说道：「张老实，前日我们为了一事要借重你，只得将你禁在后山，如今大事已了，便赏你十两银子，拿着回家去罢。」张老实自被关禁后山，宋江吩咐，每日好好酒食管待，毫无所苦。见今听得打发他下山，心中想起了那副担桶，便向宋江索取道：「小人有的一副担桶，每日里使用着，要靠他吃饭的，求大王把来还我！」杨雄道：「你这厮，你拿了十两银子，可照样办得几副。」张老实道：「不是别的，只因那担桶上有小人姓名，恐怕人家将去假冒使用。」此话一出，引得众头领哄堂大笑。张老实眼睁睁地，呆住了，不知大家为甚好笑？只见鲁智深手中托了银子，上来说道：「张老实，你这好人！你那担桶，前月早被洒家弄坏，洒家再赔补你五两银子，你好好儿拿了去。」张老实丢了一副担桶，却得到一十五两银子，好不欢喜，便拜谢众头领，笑盈盈下山而去。 
 
　　再说梁山泊上一百多位头领，每日数人一班，替宋江、公孙胜、鲁智深轮流做筵庆贺，足闹上半月有余。那一日，宋江等正在吃酒欢乐，只见一个人气急败坏，跑上厅来，拜倒宋江座前，只叫得一声：「兄长」，急切中累得话都说不出。众人看时，却是通臂猿侯健。宋江便道：「侯贤弟有何要事？急得如此模样，不妨缓缓地说。」 
 
       那侯健言无数句，话不一席，有分教：宋江怒发雷霆，火炎肝腑，提兵调将，来打这个堡垒。正是：天上风云原莫测，人间祸福本无常。毕竟侯健说出什么言语，且听下回分解。
第四十六回　林冲怒打丰田镇　宋江兵袭寇州城 
 
　　话说当下宋江教侯健起身，在傍坐了。侯健道：「好一场是非，若非兄弟见机远走，性命也休了！」宋江问：「何事？」侯健道：「本寨近来日见兴旺，人数越多，前日因要添造衣甲，山上缺少物料，不敷应用。奉了军师之令，下山采办。不想采办回来，经过寇州丰田镇地处，撞见一起鸟人，拦住车辆硬要查看。俺说：『这有什么好看，这是梁山泊采办制造衣甲的物料，干你们鸟事！』那干人听俺说了，舍了自去。俺走了不上三里，忽听得背后喊声大起，有一教头自变量百人赶来，一齐动手，将车辆全数截住。俺说：『好，这是梁山泊采办的军衣物料，你有胆子，自拿去。』那教头道：『俺偏不怕，只要是梁山泊的，多来多截，少来少截。』当下不由俺不发怒，奔过去动手就打，只听得那厮喝声：『拿捉』，这干人蜂拥过来，两三个伏侍一个，把俺们喽啰横拖倒拽，尽行捉去。俺一看头势不好，又兼斗那厮不过，连忙转身就跑，一口气奔了数里，方得脱身。走了半日，两个喽啰在后赶来，却是那教头特地释放，教他二人回山传信的。兄长，说也气恼，你道那教头传甚信儿？他教林武师、柴大官人端正脑袋。『不日要来攻打梁山，亲手取这两颗首级。』」侯健说罢，林冲气得圆睁虎目，从座上跃起道：「那畜生何等样人？竟敢如此无礼。」柴进也道：「这毛人，我不知和他有何冤仇，他要我的头。」宋江怒道：「说起梁山泊好汉，谁不惧怕，这厮多大了得，敢和俺们作对？」侯健道：「俺不知此贼姓甚名谁，为甚和林武师、柴大官人结仇？」当下大家纷纷猜想，都不知是何缘故。林冲怒发冲冠，柴进咬牙切齿，向宋江启请人马，要去攻打这个去处。吴用道：「二位且住！小可主见，不如且差人前往探听，那镇上是何情况，那干截车的是何人物，且待探听明白，再去未晚。」宋江道：「军师言是，相烦戴院长下山一走。」只听得李逵叫道：「管他是谁，大伙儿一齐赶去，把车辆抢回来，把那村坊洗荡了，便完事。」宋江喝道：「黑厮懂得甚事，又来胡说。」李逵道：「怎说铁牛不懂？不像你只是文绉绉地，学个皇帝模样。」宋江大怒，喝将李逵叉开去，一面打发戴宗下山。 
 
　　只说神行太保戴宗去了数日，回来说道：「这丰田镇，在寇州东南七十里地方，镇上共有三四千人家。内有一家唤做宿大户，生下儿女三人，大儿子唤做宿良，三儿子唤做宿义，中间一个女儿，名叫金娘，兄妹三个都好武艺。那宿金娘更是了得，骑马射箭，件件皆能，善使一杆月轮火尖枪，背插飞叉七把，马上取人，百发百中。这宿大户正和曾头市一样，聚集着数千余人，在镇上竖立寨栅，起造敌楼，招军买马，积草团粮，扯起了忠心报国大旗，立愿要与梁山泊作对。见今家中养着两个教师，一个姓洪，一个姓周，每日操演人马，教习兵法，不日要来打俺山寨。侯健押的车辆，就被那洪教师截劫而去。」戴宗说罢，大家忿恨不平。林冲道：「这厮毕竟是谁？俺可不明白。」柴进叫道：「说起姓洪，我倒记起来了，当日你犯了高俅，刺配沧州，路过我家庄上时，有个洪彦洪教头，曾和你打赌比棒，输在你的棒下。后来这厮无颜见人，负气而去，如今有个姓洪的出现，想来就是此人。」林冲道：「一定是了，俺赢了他的棒，结下冤仇，却连你都怨恨，真令人猜想不到。」宋江听毕，心中大怒道：「原来如此。这厮们有多少能耐，直恁撩拨人，若不将他村坊踏为平地，以后猫犬都要渺视梁山了。」立刻便要点引人马，杀奔将去。只听得林冲叫道：「谅这小小村坊，到得哪里，何劳兄长亲行，只须分拨一枝军马，待小弟去将他扫荡了，取这洪贼的首级回来。」宋江说：「好！」便点林冲做主将，将引柴进、秦明、杨志、史进、李逵、刘唐、朱仝、雷横、黄信、孙立、戴宗、侯健、王英、扈三娘、汤隆、石勇、欧鹏、杨林一十八员头领，带领五千人马下山，旗幡招飐，鼓角齐鸣，一路浩浩荡荡，向寇州丰田镇进发。 
 
　　这时正值炎天暑月，人马又热又渴，林冲只教日中休歇，早晚两头赶凉爽而行。不止一日，全军赶到丰田镇地处，相差二三里路程，下了寨栅。林冲坐在大帐里，便和柴进、秦明、杨志、戴宗商议进兵之策。戴宗道：「俺前日到来探听，见这村坊上有敌楼寨栅，军马守把，布置很为严密，最好再得一人前去探看一番，然后进兵攻打。」林冲道：「戴院长此言甚善！」便选两名精细喽啰，乔装改扮，速去镇上探看回报。不上半日，只见那两名喽啰，被丰田镇守兵察破，割去耳朵，面涂黑墨，释放回来，形状十分狼狈。林冲气得暴跳如雷，口中叫道：「那厮们欺人太过，若不雪此耻辱，誓不为人！」便赏了那两个喽啰，教他们去好生休养；一面下令火速攻打，誓把那村坊踏为平地。军马刚到达镇口外，只听得敌楼上钟声响动，一个号炮飞入半天里，炮声过后，镇子内杀出一彪军马来，林冲急令弓弩手压住阵脚，列阵以待。但见对阵鼓角响，旗门开，三骑马并辔而出，中间马上坐的是洪教师，左首宿良，右首宿义，三人都全身披挂，手仗兵器，当前打一面大绣旗，旗上「丰田镇义军」五个大字。这里林冲也引众头领左右分开，两阵相对，旗鼓相望。柴进叫道：「林武师，你看居中那人，骑的一匹奇形怪状的马，兀的不是洪教头洪彦。」说话刚罢，只见众军士发一声喊，一位少年将军飞马而出，大叫：「梁山草寇，何必久待，快些前来纳命！」这个便是小郎君宿义，善使一杆溜金方天画戟，马上如法了得。林冲大怒，却待叫唤：「谁人应战？」霹雳火秦明早舞狼牙棍，催坐下马，直到阵前。宿义叫道：「来者可是豹子头林冲？俺家教师爷正要拿你。」秦明怒火上冲，也不答话，举棍当头就打，宿义忙起画戟招架。不到二十回合，宿义气力哪里敌得秦明住，虚幌一戟，牵转马头就走。秦明打得火发，拍马追赶，不提防宿义早挂下画戟，拈弓搭箭，扭回身只一箭，劈面射来，秦明听得弓弦响，躲闪不及，左肩窝早中一箭，翻鞍下马，黄信、孙立慌忙双马齐出，将秦明救取回阵。宿义当下指挥人马，乘胜冲杀过来，梁山泊队伍大乱，众头领各掣兵器，奋力抵挡，好容易镇压得住，比及收兵检点，折损了数百余人，大家恨恨不绝。 
 
　　次日，林冲诸人正坐帐上商议，忽小校报道：「对阵有一大汉搦战，且指名将众位头领辱骂。」众人便行出帐，一齐至阵前看时，那大汉非别，却是闻达部将大铁锤周谨。林冲道：「这厮却在此地，谁与我出阵去擒来？」黑旋风李逵却待奔出，不想一人早已出马，舞枪直取周谨，大家看时，却是摩云金翅欧鹏。李逵叫声：「鸟晦气的！」且立着观看。欧鹏接住周谨，一来一往，打到十个回合，气力不加，败入阵来。只见杨林一马飞出，举枪向周谨便刺。李逵道：「俺索性不出去，且看你们打得怎样。」杨林战不到十个回合，却又力怯败走。周谨斗得性起，飞步赶来，镇三山黄信拍马上前迎住。两个战到十个回合，周谨起手一锤，把黄信的丧门剑磕落，虎口迸出血来，黄信飞马而走。周谨大笑道：「这等腌臜汉，来一百个便打五十双！」众军一齐拍手，只叫：「周教师好。」史进听得，目露凶光，叫一声：「气死我也！」纵马摇刀，直取周谨，周谨舞大铁锤迎敌。斗到分际，周谨只一锤，正打中史进坐马后股，那马极叫一声，把史进攧到地上。周谨奔过来又是一锤，史进慌忙一跃，躲过这下锤，径奔本阵，却把那匹马打做肉饼。这一场恶战，两方军士都看得呆了。史进回入阵内，羞忿交并，整束好衣甲，换了战马，舞刀再到阵前时，周谨又战败了几人，回入旗门下休歇去了。史进立马大叫道：「你那使锤的贼，快出来，老爷和你再战一场。」就这说话声中，只听得对阵吹动鼓角，众军齐吶一声喊，一员女将出到阵前，浑身衣甲，尽属红色，跨下桃花点子马，手执月轮火尖枪，背后打一面红旗，上绣「桃花女」三个大白字，宛如红裳仙子，降落凡间，令人眩眼生花。这便是宿大户的女儿金娘。因为喜爱穿红，人都叫她做桃花女，马上功夫，十分厉害。史进勒马横刀，高声叫道：「兀！你那婆娘想是活得不耐，要来老爷手里讨死么？俺劝你快些回马，还是叫姓周的出来厮杀。」宿金娘骂声：「强贼，俺看你三光晦黯，五官无神，死在临头了，还敢耀武扬威！」史进大怒，喝声：「看刀！」一刀拦腰砍去，宿金娘扭转柳腰，展开藕臂，举月轮火尖枪招架。一男一女搭上手，大战到三十回合，只见宿金娘左手擎枪，逼住史进兵器；右手早拔一把飞叉，放一叉至，正中史进肩窝，翻身落马。阵上舒出几把挠钩，把史进搭住，生擒活捉了去。杨志大怒，出马直奔宿金娘，叫声：「婆娘还我人来！」挺枪分心便刺，宿金娘举枪力敌，阵上边战鼓乱鸣，尘埃蔽日。杀到紧急关头，宿金娘又一飞叉，对准杨志劈面打来，杨志早就有心提防，把枪尖只一拨，铮然有声，火星四迸。杨志无心再战，拍马便走；宿金娘连发一叉，向杨志后脑飞来，幸得一人骤马上前，起长枪一格，把飞叉打落地上。救杨志的却是美髯公朱仝。宿金娘骂声：「长髯贼」，只一枪望朱仝便刺，朱仝还枪，交手就斗。二人大战到十五六合，宿金娘拖枪回马，望本阵而走；朱仝大喝：「婆娘哪里走，俺偏不怕你使诈。」把马匹一拍，发开四蹄赶来。宿金娘扭转身子，一叉飞来，在朱仝当顶掠过，把头盔挫落，发髻散乱，朱仝胆战心惊，勒转马头便走。只见阵上又出一人，身骑劣马，手执虎眼钢鞭，大叫道：「你这婆娘休得逞强，病尉迟孙立来也！」一个拍马摇鞭，一个舞枪纵马，斗到十个回合，孙立瞥见宿金娘又在拔叉，慌忙回马，飞叉已到，铮的一响，正打在后心甲镜上，伏鞍而走。 
 
　　且说王矮虎、扈三娘夫妻两口儿，俱在列阵观看。王矮虎是个好色之徒，看见一员女将，屡欲出马交战，却被老婆喝住，王矮虎气得不做声。见今宿金娘连打四条好汉，逞尽威风，王矮虎看得出火，又不敢出战，只拍着刀在马上叹气。扈三娘道：「你这厮休灭了自家锐气，待我去结果这婆娘，你可替我掠阵。」王矮虎大喜。扈三娘便纵马摇刀，直冲出阵，骂道：「你这泼贱货，尽把你的汉子打着耍，老娘来取你也！」宿金娘抬头看时但见这员女头领柳眉倒竖，杏眼圆睁，脸含杀气，遍体青装，骑坐青骏马，手仗日月双刀，马后打一把绣旗，青地红心，上绣「一丈青扈三娘」六个大字。宿金娘道：「常听梁山泊有个一丈青，今日看来，果然英雌！」便喝声：「贼婆娘，你要来姑姑手中领死，快些放马过来。」扈三娘心中大怒，催马上前，举日月双刀便砍，两员女将就此战住，你来我往，枪去刀迎，大战到五十个回合，不分胜败。看得众头领个个喝采，两方军士齐声叫好。王矮虎瞪着两眼，心中捏着一把汗，宿良、宿义笑逐颜开，李逵拍着双斧只叫：「好斗。」斗到分际，只见宿金娘把马一拨，一把飞叉直打过来，大家都吃一惊。不想扈三娘早有防备，扭转柳腰，让过半个身子，把刀只一拨，那把叉斜飞出去，落到草地上去了。宿金娘见一叉不中，又发一叉，向扈三娘迎面飞来，扈三娘早放下了刀，腾出右手，仰转身子，伸手只一绰，把那飞叉轻轻绰在手里，引得梁山队中一齐喝采，声音直透入半天里。扈三娘不慌不忙，坐起身来把手一扬，那把叉向宿金娘还打过去，宿金娘急将枪杆一拨，又飞落地上去了。说时迟，那时快，扈三娘早催马上前，袍底里取出红锦套索，窥得切近，把套索望空一撒，向宿金娘当头套下。这套索非同小可，上有二十四个金钩，若是把人搭住，只消用力一拉，将人拖下马来，这是扈三娘练就的武艺，任你英雄好汉，不易躲避。宿金娘当下见一件东西当头套来，忙起月轮火尖枪望空乱搅。那枪轮恰被金钩钩住，你拉我拖，各自用力挣扎，钩儿和枪轮越发分拆不开，两匹马只自打圈儿旋转。王矮虎叫声：「不好」，连忙舞刀拍马奔去，那边宿良也在旗门下抢出，接住了王矮虎。战不多合，宿义、周谨又双双出阵，这里李逵、刘唐大踏步迎去。李逵奔的周谨，刘唐和宿义杀在一起，两边阵上金鼓齐鸣，杀声透入九霄，但见尘沙荡动，烟雾迷漫。再说扈三娘和宿金娘，一个把住红锦套索，一个执住枪，在马背上挣扎，都圆睁凤眼，咬碎银牙，香汗淋漓，罗袍浸透，挣扎得半晌，彼此用力过猛，忽的金钩迸断，二人头重脚轻，各从马背上翻落尘埃，一个跌得云鬟散乱，一个跌得香鬓蓬松，两方阵上抢出多人，各自将人救去。王矮虎等三对儿，自也跳出圈子，各归本阵，两下里鸣金收兵。王矮虎要紧来看浑家，却只坏了红锦套索，不曾受伤，王矮虎急出的一身冷汗，方才干了。 
 
　　且不说王矮虎疼爱浑家。却说梁山泊那日点将发兵，林冲引领人马去后，智多星吴用忽叫：「不好，此番漏了一着，林武师准吃个败仗也。」众人忙问何故？吴用道：「丰田镇离寇州不到百里，宿家若去州中告急，官军遣派一枝兵马，抄袭后路，两面夹攻，我军不是要大吃败仗，怎能抵敌。」宋江道：「这便如何！林武师若真个大意，一定遭败无疑。」吴用道：「为今之计，速发一枝兵马，赶去寇州那条路上阻截；一面差人飞报林武师，教他好生防备。」公孙胜道：「此刻赶去，不知时间来得及否？」宋江便问：「寇州知府是谁？」没羽箭张清道：「寇州知府叫做高让，是高廉的同族兄弟，为人贪鄙，本领平常。只是手下有一先生，道术高明，神通广大，高让奉之如神，万事都与商量，听这先生做主。小弟在东昌时节，听人说起，高让因哥哥被梁山泊杀害，恨入骨髓，当日破高唐州时，他因未到寇州任上，不能相救，否则就要来攻打山寨，替他哥哥报仇。」宋江听毕，说道：「又是一个冤家，这事更加吃紧，俺不得不亲自走遭也。」众头领齐说：「兄长亲自下山，再好没有。」宋江道：「俺今索性去打寇州，灭了高让，也使宿大户少个帮助。」便令裴宣调拨军马，立点董平、张清、索超、穆弘、孔明、孔亮、龚旺、丁得孙八员头领，部领三千马步军兵为前军，开路前进。中军主将宋公明，军师吴用，法师公孙胜，将引花荣、鲁智深、武松、燕青、樊瑞、吕方、郭盛、薛永、穆春、项充、李衮、凌振、郁保四一十三员头领，马步军兵三千。呼延灼、韩滔、彭玘、燕顺、郑天寿五员头领，引二千人马殿后，掌管粮草马匹头领二员，扑天鵰李应，紫髯伯皇甫端。时迁、白胜随军哨探，往来走报。一行数十员头领，八千人马，下山向寇州进发。刚至半路，只见神行太保戴宗对面赶来，报说林冲在丰田镇失了史进，又被寇州知府派来军马，两路夹攻，又中了敌人埋伏，拿去雷横、石勇两员头领，大大失利。宋江闻报，说道：「军师端的料事如神！」便令张清、龚旺、丁得孙、燕青、薛永、穆春六人，引一枝人马，火速赶往丰田镇帮助林冲。张清等引兵自去。 
 
　　且说宋江将引大军，浩浩荡荡，杀奔寇州，早有哨探小校飞报知府，只说：「大事不好，梁山泊贼人杀向州城来也！」高让心中猛吃一惊，慌忙登城瞭望，只见旌旗蔽野，戈矛耀日，角声动地，杀气冲霄，人马纷纷滚滚而来。高让喝声：「来得正好！」便回衙门中，立召那位先生到来，商议迎敌。 
 
       　　不因这个争端，有分教：一府军兵遭杀戮，满城官吏受灾殃。直教：先生法宝军前破，太守头颅斧下亡。毕竟高知府如何迎敌，且听下回分解。
第四十七回　公孙胜斗法斩邱玄　呼延灼赚城捉高让 
 
　　话说高知府手下那位先生，姓邱，名玄，号称玄真子，自言曾在泰山学道，胸具八九玄机，熟读六韬三略，行兵布阵，无有不精。高让敬礼如神，事无大小，都要和他商议。当下邱玄进入衙中，高让便说：「目下梁山泊贼兵犯境，来势汹涌，先生有何良策？」邱玄道：「水来土掩，兵来将挡，见今贼人既然自来送死，便请领兵出城厮杀，替你家太守哥哥报仇。」高让大喜，立刻传下号令，整点军马，统领大小将校出城。邱玄另有三百六十名甲士，个个精强勇悍，善能战斗，都是他平日教练成的，号称黑虎军，好不了得。高让和邱玄各上了马，三百六十名黑虎军前后拥护，二人并骑出城，把兵将两下排开，列成阵势，鸣锣击鼓，只待厮杀。 
 
　　且说双枪将董平引领前锋部队，直抵寇州城外，小校报说本州岛知府引兵在彼迎敌。董平笑道：「这厮想是活得不耐，要来枪尖上讨死。」便令众军直逼城下，列阵相对，把强弓硬弩压住阵脚。只听得两军中发三通擂鼓，吹两次画角，众军齐吶一声喊，董平手执双枪，飞马而出，大叫：「识时务的，何不早献城池。」高让在马上看见董平旗号，说道：「原来此贼。」便回顾两傍众将，喝声：「谁人出马先杀此贼，立个头功。」只见官军队里一将，姓段，名起，拍马舞刀，出阵喝道：「董平，你这厮好不识羞，你已降了梁山贼寇，还有脸面到此耀武扬威。」董平大怒，挺枪便刺。两个战到五七合，董平手起一枪，把段起挑于马下。便把马匹一拍，舞动双枪，直冲过来，却被一员统制官跃马迎住。这统制官叫做何文，使一口浑铁大砍刀，只三五合，又被董平一枪刺中心窝，攧下马去。高让大叫：「董平逆贼，杀我两将，誓不干休！」邱玄道：「太守休急，此贼猖獗，待俺出马除他。」高让大喜。只见邱玄除去头上冠儿，披发仗剑，肩背葫芦，身骑黑马，直到阵前。董平喝道：「是何鬼怪，且自赏你一枪！」邱玄见董平厉害，慌忙舞剑招架，哪里是董平对手，不到十合，撇开一剑，拨马便走。董平怒发，拍马赶来。邱玄早将葫芦盖揭去，喝声道：「疾！」，葫芦中冲出一道黑气，顷刻散漫半天，昏昏惨惨，许多细沙铁屑似的东西，向人身上打来，打着的皮肉焦痛，好生难忍，梁山泊人马登时大乱。邱玄引三百六十名黑虎军，乘势掩杀过来，冲得人马四下奔蹿，七零八落。多亏宋江引军赶到，极力镇压，公孙胜又仗剑念咒，破了邱玄法术，方才把军马收住，只见前锋诸将，面上略有损伤，人马折去半数，只得退下十里下寨。 
 
　　官军得胜而回，合城文官武将，无不欢乐。邱玄教高让分拨一半人马，去城外下寨，互为犄角之势，防备贼人攻打。高知府回入衙门，设下丰盛酒筵，宴请众文武，即席商议军情。筵间，高知府亲手斟酒，奉与邱玄道：「今日全仗先生之力，杀得贼人魂亡胆落，倒退数里，其功非小，请饮此杯！」邱玄接来一饮而尽，说道：「俺看梁山泊贼寇，直如草虫裈虱，毫无力量，明日出战，待俺再施小术，杀得他片甲不回。」高知府道：「俺闻梁山泊有一入云龙公孙胜，神通广大，道法无边，我家哥哥，就被他破了法术丧命，先生明日出阵，也须留神！」邱玄笑道：「太守放心！这厮便有一半点儿妖法，何足为奇，俺明日出战，便先下手将他拿来，替你家太守哥哥报仇。」高知府道：「仰仗！仰仗！若能破得贼人，便顺路上丰田镇去，会合了宿大户，直到梁山泊，捣巢灭穴，把这伙叛逆都灭了，功劳真个不小。」邱玄得意洋洋，众文武眉飞色舞，直饮到尽欢始散。 
 
　　话分两头。再说梁山人马退下十里，下了寨栅。当夜宋江和公孙胜、花荣并骑出帐，远远望到官军营寨，但见都是青色灯笼。公孙胜道：「董平日间大败，俺早知是遇的妖法。见今望得这青色灯笼，果有会行妖法之人在内。」花荣道：「明日接战，务令大家加意提防。」一夜无话。次早小校报道：「官军中有人搦战。」宋江大怒，随引众头领出寨，一齐都到阵前，雁翅般两下分开。只见对阵一员将官，骑马挺枪，往来驰走，旁若无人。宋江道：「哪位兄弟与我出马，立斩这厮首级。」没遮拦穆弘一声答应，舞刀纵马而出，战到十五个回合，那将力怯，回马望本阵而走。穆弘赶去，只见旗门下奔出一位先生，披发仗剑，手擎法环，身跨黑马，异样装束。董平指着叫道：「此人便是会使妖法的，大家留神！」穆弘迎住邱玄，不到三合，邱玄把法环只一摇，一道红光直射过来，穆弘翻身落马。这边众喽啰慌忙抢出，把穆弘救回本阵，但见当胸衣甲上一个大洞，宛如火燎一般。正惊异间，一员头领怪吼一声，飞马直奔过去，大喝道：「你这妖法伤得我么？」众人看时，却是急先锋索超。索超抡起巨斧，对准邱玄便砍，邱玄躲过这斧，只将法环一摇，红光飞到，索超须发都焦，慌忙拨马跑回本阵。这时恼了混世魔王樊瑞，催坐下马，仗手中剑，直取邱玄，邱玄又把法环摇动，射出红光，樊瑞将剑头一指，红光登时消灭，樊瑞大笑。邱玄见破了法术，不由心慌，急向胸前探出一面铜镜，念念有词，连连将法环摇动，只见镜中飞出千百道红光，射向梁山队中，化为火焰，烈烘烘乱烧人马。邱玄高擎铜镜，摇动法环，三百六十名黑虎军在前，背后官军跟着，一齐掩杀过来，梁山泊人马哪里立脚得住，一片声只叫苦也，纷纷溃走。公孙胜连忙仗剑掐诀，念动咒语，向坎地上撮起一朵乌云，盖了赤日，顷刻降下一场大雨，打熄火焰，方才解了这场危急。邱玄大获全胜，鸣金收兵，自回城中去了。宋江等退到一处草坡下，收住军马，虽是烧毁几个营帐，折损多少人马，且喜众头领略受浮伤，不曾有一个伤命。宋江吃了这个败仗，十分焦急，便对公孙胜说道：「俺看这厮妖法厉害，不知先生可能破他？」吴用也说：「这厮比高廉更凶，不知行的是何妖法？」公孙胜道：「贫道已看出来了，此名离光宝镜，祭炼时甚非容易，见在夏令，赤日当空，他正好借太阳真火，来烧我的人马。方才我施的喝云遮日法，掩住真火，也是一时权宜之计，此镜厉害，实属无法可破。」宋江道：「如此奈何！」吴用沉吟半晌，说道：「一清先生，你若是肯依我的话，小生倒有个主见在此。」公孙胜问：「是何策？」吴用便道：「你家师父罗真人，道法高妙，是个当世神仙，欲破此镜，除非前去求拜他不可。」宋江道：「此去蓟州路途遥远，如何得及。」吴用道：「前日戴院长赶来告急，哥哥分兵去后，戴院长却留在军中，不曾回丰田镇去，今可教他与一清先生做伴同行，路上便快。」宋江、公孙胜齐说：「很好。」立将戴宗召到，打点起随身衣服，二人都做道家装束，别了宋江、吴用，缚起甲马，上路便走。公孙胜去后，吴用便教樊瑞作起一片大雾，护定寨栅，官军屡次前来搦战，这里布下埋伏，守住中军，只不出战。 
 
　　只说公孙胜、戴宗二人，在路赶了一日，忽见一人对面赶来，把手招招，喝声：「行人住步！」戴宗连忙收了神行法，立定看时，却是个青衣道童，唇红齿白，天真潇洒。只听得那道童叫道：「清师兄，你往哪里去？师父想你。」公孙胜一看，原来是自己的师弟。便道：「我要回山去拜师父，并探望我家老母。」那道童道：「清师兄，不必去了，你的事师父都已知道，特地教我下山，送一件法宝与你。」说着，便向背上取下一个幡来，双手奉与公孙胜。公孙胜跪地接受，向北再拜罢，那道童道：「此名天一神幡，是个仙家至宝，你拿回去，如见敌人擎起镜子，放射火焰，速将此幡向彼招动，口念『父天母地，水火坎离』八字真言，妖法自破。」公孙胜一一听好，谨记在心。那道童又取出一封书信，说道：「这是师父亲笔写给你的，待打破寇州以后，命你照书行事；老母平安，勿必挂念。」公孙胜又接了罗真人书信，那道童便与分别，自行回山复命。戴宗在傍看着，惊得呆住了，好半天不做声。公孙胜拍着戴宗肩头，叫声：「戴院长，见今俺师父赐下神幡，俺们好回去破敌了。」戴宗叹道：「罗真人真当世神仙也！」当下公孙胜背上神幡，怀了书信，二人重又驾起神行法，径回自家营寨。宋江、吴用见了，好不欢喜，樊瑞便将大雾收去，准备厮杀。 
 
　　且说寇州知府高让，那日胜了梁山人马，便差人上丰田镇探问，胜败如何，若抵敌不下时，这里再发援兵相助。差人去后，接得宿大户回报道：「前日打了几阵，曾拿下两个贼人，杀得林冲大败；不想后来贼人来了救应兵马，平添生力，见在只是相持不下。」高知府道：「恁地还好，俺派陈提辖在彼帮助，他家教师又了得，不争会吃贼人的亏。」高让因梁山泊坚守营寨，并不接战，好生难忍。邱玄道：「太守也休性急，这贼人早晚是死。」过了两日，高让和邱玄正坐衙中吃酒，小校忽报：「梁山泊贼人今日出寨搦战，被这里将官接住，此刻正在城外厮杀。」邱玄笑道：「他耐不得，来送死了，俺们便去。」邱玄和高让并马，引领三百六十名黑虎军，出到城外，但见没遮拦穆弘飞马往来，官军队里已有两人丢命。穆弘大叫：「只要取高让、邱玄两颗脑袋。」邱玄哈哈大笑，仗剑纵马，出到阵前道：「姓邱的老爷来也！你这厮，前日不曾取你性命，又来讨死。」穆弘不答，举刀便砍。只三个回合，邱玄拨转马头，就势里探出铜镜，穆弘一见，回马便走。邱玄喝声道：「疾！」一手舞剑，一手高擎铜镜，拍马赶来，登时红光四射，火焰横飞。公孙胜正在压阵，背上急取下天一神幡，口念八字真言，对面迎去，把神幡连连招动，红光火焰，顷刻消灭无踪。邱玄大惊，慌忙伏剑念咒，再欲作法，公孙胜早放出一个霹雳，把镜子打得粉碎。宋江在高阜处望见，便把红旗展动，轰天雷凌振引领炮手冲出，架起大小号炮，一齐向对阵施放，官军中登时大乱。宋江又将青旗展动，只听得众喽啰喊一声「杀」，鲁智深、武松、孔明、孔亮四条好汉，引步军当先冲杀过去，那黑虎军虽然勇猛，怎禁得四人如狼如虎，钢刀亮处，宛如滚瓜切菜，排头儿倒将去，官军亡魂丧胆，四下奔蹿。 
 
　　再说邱玄当下被霹雳击碎宝镜，慌了手脚，急将马匹一拍，夺路而走。公孙胜大喝一声，放下神幡，仗剑追赶。邱玄逃到一处，猛听得炮声响动，一彪军马拦住去路，当先一员头领，却是百胜将韩滔，厉声高叫：「妖人休走，俺已等待多时！」邱玄心慌意乱，砍了几剑，拨马夺路走时，只见正南上又撞出双枪将董平，大喝：「邱玄下马！」邱玄魂飞胆落，哪敢交锋，倒转马匹，再向正北而走。奔到一个山坡左近，喘息方定，天目将彭玘又引一彪军马杀来，众喽啰齐声高叫：「好邱玄！你的法宝哪里去了？」邱玄此刻还敢答话？将剑尖只一指，随身作起一团黑雾，拨马疾走。正走间，只见斜刺里撞出混世魔王樊瑞，仗剑拍马上来，喝散黑雾，当路拦住。邱玄见四面没一个自家人马，又无路可走，只得咬紧牙关，仗剑舍命来斗樊瑞。只见左边抢出八臂哪咤项充，右边奔来飞天大圣李衮，三条好汉，丁字儿把邱玄逼住。战不多合，项充大吼一声，只一标枪，把邱玄搠下马背，李衮上前，一刀砍做两段，取了首级便走。公孙胜半路迎着，好不欢喜，一齐都回军中来。这些人马埋伏，都是宋江、吴用预先布置。这一阵，杀得官军尸横遍野，血流成河，城外寨栅，焚烧干净，高让引败兵残卒逃走入城，紧闭城关，再不敢出。黄昏时分，高知府因失了邱玄，少个体己人商量大事，兀坐衙门中，正没做理会处。忽听得外面一连报道：「大事不好，梁山泊兵马杀进城关也！」高让登时面如土色，惊惶无措，只叫：「快快备马，我们且走。」左右慌忙将他拥出衙门，扶上了马，刚走上一条大街，只见前面火把照耀，如同白日，数百喽啰，簇拥着马上一条好汉过来，却是双鞭呼延灼。火光下，呼延灼看得分明，马上一个官员，正在逃走，连忙拍马上前，只一鞭打下马来，众喽啰拿住看时，正是本州岛知府。呼延灼喝令绑了，且解投州衙里来，听候宋江到来发落。你道呼延灼如何入城？这也是吴用施的妙计，趁城中人心慌乱之际，教呼延灼装做官军模样，直叩北门城下，诡称丰田镇大败回来告急，赚开城门，引兵杀将入来，拿了知府。 
 
　　话休絮烦。且说呼延灼赚开城门，众头领一齐扑奔入来，夺了城关，便使人去飞报主帅，宋江整军进入寇州城里，传下将令，休得伤害百姓，一面出榜安民，秋毫无犯。次日天明，宋江坐在州衙大中堂上，先令取出府库财帛，仓廒粮米，以及高让所有家私，将半数散放穷苦百姓，半数装载上二三十辆车子，叫孔明、孔亮、燕顺、郑天寿四员头领，先护送上梁山泊去。却把知府高让，和他一家老小良贱三十余口，一齐处斩。其外拿住的文武官员，分别善恶，贪污虐民者斩首，清廉者释放。宋江一一发放完毕，便行出城，只见家家门口焚香点烛，众百姓扶老携幼，挨肩迭背，挤满了大街小巷，都来看梁山泊义士宋公明。只听得大家叹气道：「我们刚得一日好日子过，可惜宋公明却又走了！」宋江离了寇州，下令一齐拔寨，全军向丰田镇进发，且待打破镇子，灭了洪彦、宿大户，再行回山。 
 
       只此一去，又干出一番惊天动地之事。正是：侠士心肠，锄奸除害；英雄事业，伐暴安良。毕竟宋江此去打破丰田镇否，且听下回分解。
第四十八回　宋公明智伏周谨　豹子头力诛洪彦 
 
　　话说宋江引军向丰田镇进发，行至半途，只见一彪军马如飞而至，打起官军旗号，却是寇州兵马提辖陈飞，因闻州城失陷，回兵来救。这陈飞身强力大，黑面浓髯，使得钢鞭，骑得劣马，好不了得。当下两军相遇，陈飞怒火如焚，骤马摇鞭冲杀将来，早有急先锋索超出马接住。两个战到三十余合，索超力怯，拍马而走。双枪将董平喝道：「黑面贼，如何了得，俺来治你！」舞枪纵马，直取陈飞，交手大战。斗到分际，董平卖个破绽，让他一鞭打来，左手那杆枪压住钢鞭，起右手只一枪，把陈飞刺落马下。官军见主将丢命，发声喊，一齐都散走了。 
 
　　这消息报到东京，满朝震动，高俅尤恨梁山泊好汉入骨，便奏明天子，另委寇州知府，一应文武官员到任治理。一面挑选大将，再引重兵剿伐梁山，不在话下。 
 
　　却说宋江当日引军直到丰田镇，下了寨栅，设下大帐。林冲进帐参见，诉说这几日间军情，两家互有胜败，难分高下。宋江听毕，说道：「小小一个村坊，不想有如许挣扎，且与军师做个商量，再定破敌之策。」正说间，只见镇三山黄信入帐，后随着母夜叉孙二娘，母大虫顾大嫂两员女头领，为的前日秦明中箭受伤，黄信护送秦明回山，说起扈三娘大战宿金娘如何厉害，两员女将心中不服，赶来要与宿金娘见个高低。当日天晚，两军不及交战，直到次日，孙二娘、顾大嫂出阵搦战，指名要宿金娘出马，宋江引众头领一齐列阵观看。但见宿金娘果真了得，和孙二娘、顾大嫂各战数十回合，不分上下。宿金娘前日施放飞叉，因被扈三娘在马上接去，未能取胜，今日只与两员女头领力战；不发一叉。接着宿良出阵，大战穆弘，左臂上受伤败走。宿义、周谨见了大怒，双双抢出阵来；这里李逵、汤隆两条好汉齐出，李逵奔的宿义，汤隆战住周谨，四人做两对儿厮杀。宿义战到中间，气力不加，先行拨马而走。李逵斗得性发，飞步追赶，正教师洪彦一马冲出，舞叉把李逵敌住。刘唐立在阵前，见汤隆渐渐抵敌不下，连忙抢出帮助，三员步将做成个品字，拚命恶斗。百胜将韩滔看得眼里火出，舞一条枣木槊，催开坐马，直奔洪彦，洪彦使五股托天叉与二人大战。周谨力战两条好汉，全无惧怯，汤隆力乏，跳出圈子先走。刘唐独斗周谨，怪吼连连，李逵舍了洪彦，又来帮助刘唐大战。宿义在旗门下休歇得一回，忽又出马双战韩滔，韩滔力怯，败下阵来，洪彦拍马赶来，彭玘早舞刀上前拦住，二人又战在一块。黄信看见小郎君宿义，不由心中大怒，舞丧门剑，飞马直抢过去，要替秦明报仇。洪彦当初比棒输与林冲，在柴进庄上负气出走，便一意习练武艺，使一把五股托天叉，如今功夫精熟，兀自了得。两个战到二十回合以外，彭玘不敌，拍马而走。阵上恼了锦豹子杨林，捻笔管枪，飞骑直取洪彦，又做一对儿厮杀。林冲对柴进说道：「洪彦武艺精通，今非昔比，只怕杨林不是对手。」柴进道：「洪彦果然好。」说话毕，杨林已败走回来。只听得洪彦高声叫道：「俺道梁山泊好汉如何了得，却尽是不成材的东西。」林冲大怒，把坐下马一拍，挺蛇矛直奔洪彦道：「洪贼休出大言，教你认得梁山泊好汉！」两个搭上手，战到二十五六个回合，只见洪彦虚搠一叉，拨马就跑；林冲恐怕有诈，不敢追赶，径回本阵。宋江道：「这厮恁地奸刁，打了无多回合，已经走了。」柴进说道：「林教头已与他战过几阵，每回如此。」林冲道：「任他如何奸刁，下回相遇，再不放松！」这里说话刚罢，只听得对阵连连鸣金，宿义、周谨双双跳出圈子就走。李逵、刘唐斗得出神，哪里听得锣声，发开四条毛腿，只顾赶去。追到旗门将近，周谨重又翻身奔出，大喝道：「俺真个惧怕你们么？何妨再斗一场。」三人站定，舞起一口朴刀，两把板斧，一个大铁锤，接上手重行大战。刘唐斗到中间，力怯难支，转身先走。李逵又打几回，杀得满身是汗，连声吼叫，也只得跳出圈子，奔回本阵。周谨见了，扬声大笑。薛永、穆春、龚旺、丁得孙几条好汉，逐个上去接战，尽皆不能取胜。只见花和尚鲁智深喝声：「好家伙！」抢步出阵，举禅杖照准周谨便打；周谨此刻早将衣服脱去，赤着上身，接住鲁智深奋力厮杀。铁锤，禅杖，你来我往，正杀得天昏地惨，日色无光之际，又听得金锣连声响动，催着收兵，两人只得收转兵器，各归本阵。吴用对宋江说道：「小弟追随兄长多年，列阵数十次，不曾见今日这般恶战。」宋江叹道：「周谨真勇士也！此人不除，实为大敌。」 
 
　　且说周谨当日罢战回去，宿大户迎接进府，摆下酒筵，极意慰劳。周谨道：「今日谁人两次鸣金？俺好意要杀几个贼人，就此半途中止，一个不曾杀得，只也气恼！」宿大户道：「教师休生气，这是洪教师下的令，因恐久战有失，所以鸣金。」周谨道：「怕鸟的，便是贼人一齐上来，俺也不惧；不像有些胆怯鬼，打得一二十个回合便走。」洪彦听说，便从座上起身说道：「周教师，你这话敢是说我？」周谨道：「说了你要犯罪不成？」洪彦道：「你休顶撞人，梁山泊贼首宋江、吴用好生厉害，要施妙计出来才能取胜，全凭蛮战，有何用处？」周谨叫道：「妙计，妙计，等到明年也不会取胜！」洪彦冷笑道：「兵在精而不在多，将在谋而不在勇，匹夫之徒，焉识军机！」周谨道：「好，你骂俺匹夫，越是匹夫，越肯舍命与贼人厮拚，偏你有计谋的，撞到了贼人便走！」洪彦怒道：「你越说越无理，不争我真个惧怕贼人？」周谨道：「你不怕，为甚鸣金？」洪彦喝声：「放屁！我两次鸣金你才回阵，你已违了我的将令，只是不曾把你责罚，反胡言乱语顶撞人，我如真个将你治罪，你敢强也否？」周谨把桌子一拍，跳起身来喝道：「你这厮，你只是个正教师，能有多大了得？俺的眼睛里，大元帅大将军也见过，却不曾像你来。」宿大户父子，见两人始而口角，接着抡眉怒目，揎拳捋臂，像要动武样子，父子慌忙将二人劝住，各安慰了许多说话，不到终席，周谨就悻悻走开去。原来洪彦先到宿家，周谨后至，他自仗是个正教师，令出一人，好大威力，常不把周谨放在眼里，十分傲慢。周谨因他大言欺人，心中不服，今日这场争吵，就是种因结果。 
 
　　闲言休絮。且说次日两军对阵，旗鼓相望，只见梁山泊队伍八字展开，居中马上都头领宋公明，全身扎束，外披大红战袍，腰悬宝剑，手把令字旗，身骑照夜玉狮子，当顶打着红罗宝伞，马后险道神郁保四，把捧着三军司令大旗，上首军师吴用、小温侯吕方，下首法师公孙胜、赛仁贵郭盛，两傍分列着数十员头领，高高矮矮，红红绿绿，都是能征惯战的英雄，三山五岳的豪杰。周谨手执大铁锤，正在那里掠阵，抬眼望见，不禁心中想道：「怪不得梁山泊如此兴旺，却有这许多人物。对面红罗伞下那个穿红骑马的，定是贼首宋江，俺何不突地冲过去将他拿了，也放一点本领给洪彦看；宿大户面前又有功劳。」主意打定，便将身上一紧，执了大铁锤，发开两腿，对准那红罗伞下直抢过去，众喽啰发声喊，一齐散走开来。周谨扑近红罗伞下，吕方、郭盛双戟并起，欲行拦阻，怎禁得周谨天生神力，将大铁锤只一使展，二人双双倒退。宋江口喊不好，拍马便走。周谨执锤飞步赶来，乱草中忽地舒出几把挠钩，钩住了周谨两腿，用力一拽，扑地倒了。周谨大吼一声，把铁锤乱打，待要挣扎脱身，鲁智深、武松左右齐上，降龙伏虎一般，将周谨全身揿住，众喽啰并力夺下大铁锤，便把绳索牢牢绑了，径押投中军大帐里来。只见宋江高坐帐上，左有吴用，右有公孙胜，帐下排列着数十名刀斧手，兀的威猛严肃。鲁智深、武松把周谨推到当面，宋江喝道：「你这厮勇气何在？今日被擒到此，还不下跪！」周谨直挺着身子叫道：「老爷不跪，要杀要剐，任你如何发落？」宋江把案子一拍，喝令：「拿去砍了。」刀斧手一声答应，拥着待走，只见李逵、刘唐双双抢上帐来，高叫：「刀下留人。」李逵叫道：「哥哥你心肠好狠，杀这般大气力朋友。」刘唐道：「这厮好大气力，世间少留的人，如何肯放他死。」宋江问道：「依你们便怎样？」刘唐道：「俺要相劝他入伙，和他做朋友。」宋江哪里肯应，只说：「这厮屡和梁山泊做对，不能饶恕。」正说时，只见汤隆又奔上帐来，大喊：「兄长息怒，可能看俺分上，留这大铁锤朋友一条性命。」李逵大叫道：「铁牛只爱他的气力，要与做朋友，若定要杀他时，俺便放火把这鸟寨栅烧了，大家散伙。」吴用笑道：「李大哥休惶急，公明兄长如何舍得这般勇士，敢是试试他的胆量哩！」此时索超闪出，向宋江道：「此人往日从小弟熬练功夫，相处极好，如今看他引颈就戮，好生不忍！还望哥哥看在索超分上，饶恕则个。」宋江含笑点头，只喝得一声：「松绑！」汤隆早跳上前来，拔把刀，把绳索一齐割断，拍着周谨肩头说道：「好朋友，你须明白，俺们兄长也是爽利的人，不争会记你冤仇，俺用铁锤，你也用铁锤，俺们真天生成一对，你归了俺梁山泊，强似做那鸟教师万倍。」周谨沉吟半晌，一声长叹道：「难得众位如此义气，俺今日既然心软，情愿归顺宋公明上山入伙，至死不悔！」李逵哈哈大笑，对周谨说道：「大铁锤朋友，从今以后，俺们便要大碗儿吃酒，大块吃肉，怎不快活！」引得帐上诸人都笑起来。汤隆欢喜非凡，便要拉周谨去帐后吃酒。宋江叫声：「且住！」便对周谨说道：「小可今有一计，欲借壮士之力，破此村坊，不知允否？」周谨道：「俺既归顺大寨，一心无二；义士有命，虽赴汤蹈火，亦所不辞。」宋江大喜，便说如此如此，若得打破村坊，其功非小。吴用也说事不宜迟，便请壮士速行。当下就将大铁锤交还周谨，周谨别了宋江和众头领，大踏步走出帐去，离了寨栅，不多路，背后众喽啰一齐鼓噪追赶，只叫：「休放这厮逃走。」周谨一路且战且走，将近镇子口，忽地拖了铁锤飞步狂奔，口中喊说追兵来也，令众军士快快拒敌。众军见是周教师逃奔回来，哪敢怠慢，急将寨栅开放，周谨飞奔而入。只听得敌楼上钟声，喤喤地一阵响，众军便把灰瓶，金汁，火筒，弩箭等埋伏，一齐向外打去，梁山泊人马只得退却。 
 
　　且说宿大户见了周谨，好不欢喜，便问：「周教师怎生脱身回来？」周谨道：「方才俺想拿捉贼首宋江，一时性急，冲入对阵，不提防中了埋伏，吃贼人拿住，将俺押在一个营帐里，被俺乘隙挣脱绳索，夺转兵器，把看守的贼人一齐打死，舍命逃奔回来。」宿大户父子听毕，齐说：「好险，真亏教师的本领！」周谨道：「俺今日吃了贼人大亏，此恨如何可消，后日定要拿他几个来报仇。」宿大户父子大喜，便去告诉洪教师。洪彦冷冷地说道：「希什么罕，俺今正在设计，早晚教这干贼人都死。」次日，只听得钟声大响，探事人报说，贼兵大队又来猛攻。周谨叫声：「来得正好！」提了大铁锤就走。宿大户父子一齐跟着，宿良臂伤痊愈，跃跃欲试。大家奔出镇口，只见一个黑瘦汉子，两眼鹘溜，身骑白马，手执一条杆棒，在马上东张西望，开口乱叫，此人乃是鼓上蚤时迁。周谨大笑道：「这等猥琐下流，也称得梁山泊好汉。」迈开大步，舞动铁锤，直扑到时迁马前，只三个回合，周谨手起一锤，把杆棒打做两段，时迁从马背上直跌下来，周谨一把抓住，喝教军士绑了。穆弘、侯健接着出战，又被周谨生擒，绳穿索绑，推出阵来羞辱一番，然后押入镇去。宋江羞忿交并，众头领个个恼恨，当有杨志、孙立、索超、燕青、薛永、孙二娘、扈三娘等出马，那边宿良、宿义、宿金娘、洪彦也一齐冲出，彼此混战一阵，始行收兵。宿大户又见拿了三员头领，好生快活，便置酒替周谨庆功。却自说道：「前日拿了史进、雷横、石勇三个贼人，却待解送州城里去，不料城池陷落，高知府丧命，闹出天大一场是非；如今又捉下三个，不知要怎样发落才好？」宿义道：「把来一齐杀了，却将首级解京请赏。」周谨道：「俺说不好，首级怎及得活口，不如把来监押下了，每日与些酒饭，休教饿损了，将养得好好儿，待拿了宋江、吴用、林冲诸贼，做起数十辆囚车，把来一齐装入，押解上东京去，更显得宿家父子们能耐，教普天下传名。」宿大户父子都喜，说道：「周教师此言甚是，便这样做去。」洪彦道：「几个无名小卒，杀也好，不杀也好，不当一回事。且待几日，看我拿宋江、林冲诸贼首，替你宿氏扬名。」又过了两日，那日将近午牌时分，宿大户正与洪教师商议，忽听敌楼上钟声响动，便有探事人报来，贼兵在西南镇口上攻打甚急。宿大户道：「贼人也奸刁，每日改换方向，东攻西打，搅乱不休。可奈这里依稀铜墙铁壁，万夫莫开，兀自枉费了气力。」洪彦便叫唤备马抬叉，全身披挂，出门上了马，手执五股托天叉，百十名随身兵士簇拥着，到镇外厮杀去了。原来这丰田镇居中有座敌楼，十分高耸，常有人在上轮流守望，倘敌人东方杀来，打钟一下；南方三下；西方五下；若连打七下，便是报的北方。这样分得清楚，易于防备迎敌，又可免奔波之苦。 
 
　　闲言休絮。且说洪彦出到镇口外，只见宿良早已出马，和没羽箭张清交手大战，阵上金鼓齐鸣，杀声震天。宿良武艺平常，哪里敌得张清住，斗到分际，张清发一石子，正中宿良面门，翻身落马。龚旺、丁得孙抢步齐出，双枪并起，把宿良搠死在地。宿金娘见哥哥丧命，气愤填胸，一马冲出，挺枪来取张清，早被孙二娘、扈三娘拦住；顾大嫂又舞刀上前助战，把宿金娘困在垓心，四口刀战一条枪，宿金娘左挡右架，再不能施放飞叉。宿义见姊姊受困，慌忙出马来救，却被黄信接住。豹子头林冲望到对面，只见洪彦正在掠阵，便出马高叫道：「贼囚洪彦，今日你的死期已到，快送头来！」洪彦大怒，催马舞叉，直取林冲，二人交手就斗。阵上正杀得难解难分，猛听得敌楼上钟声喤喤大震，连响数十下，众军大乱，只叫的镇上起火。宿义心慌，撇了黄信便走，只见许多人奔出镇口来，口喊大事不好，贼兵杀入镇上来了！宿义拍马径走，又见几个家丁迎面赶来，高叫：「三官人快去，周教师私放梁山泊贼人，在府中杀人放火。」宿义悲愤填膺，飞马疾走，半路上正迎着周谨，舞动大铁锤当先开路，背后跟着史进、穆弘两头大虫，挥刀把人乱杀。宿义骂声：「贼」，便挂下画戟，扣住马，取出弓箭，对准周谨放一箭去，正中前心，扑地便倒。史进、穆弘见周谨丢命，大吼一声，双双扑到宿义马前，举刀就砍。宿义哪里敌得二人，打到十个回合，拨转马头，向正北上夺路便走。赶不多路，花荣、杨志从斜刺里杀出，拦住去路。宿义心中恨极，舞动方天画戟，直取花荣，战不多合，宿义被花荣一箭，射于马下。梁山泊人马喊杀连天，一齐冲入镇子，雷横、石勇早把宿氏全家杀尽，侯健却夺回车辆，将房舍放火焚烧，杀出镇来接应。再说宿金娘、洪彦正在苦战，猛听得镇上起火，钟声乱响，却是时迁预先掩上敌楼，用药蒙倒守望兵士，待两军杀到紧急当儿，把钟乱打摇惑人心，众头领便引人马杀奔过去，乘乱夺了镇子，时迁就放起一把火，把敌楼烧了。就这里外大乱之际，三员女头领奋起精神，合力将宿金娘结果性命。林冲却把洪彦紧紧逼住，脱身不得，自家放个门户，让洪彦的叉搠来，把蛇矛只一压，压得叉头下沉，顺手一矛尖刺去，咽喉中刺个正着，洪彦翻身落马。这时只听得连珠炮响，梁山泊人马一齐掩杀，人头乱滚，血花四飞。林冲大叫：「降者免死！」众军士除却杀伤逃亡者外，大都弃械投降。此刻宿大户一门尽死，镇子又破，宋江便下令收兵。与吴用并马入镇看时，只见镇上瓦砾烟飞，余烬未熄，死尸满地，宋江十分叹息。当下传令救灭余火，出榜安民，只说宿大户首恶已除，凡协从者概不杀害。镇上人心大定。宋江又召到许多长老，诉说与他们道：「俺梁山泊只是替天行道，除暴救民，此番打破村坊，只与宿大户有仇，不干你们之事，除夺回本寨数十车辆外，所有各家财物、粮食、牛羊马匹，不犯秋毫，尔等尽自好好回去，安居乐业。」众老人拜谢而去。发付毕，宋江便引军马出镇，回入寨中，众头领纷来帐上缴令。宋江闻得周谨中箭身亡，十分痛惜，李逵更气得变了脸色，大骂：「宿义小杂种，把俺的大铁锤朋友害死了。」便与汤隆重入镇去，寻到周谨尸身，把来好好掩埋了，拜了四拜而走。众人一一记功完毕，宋江便令拔寨起行，数十员头领引领大队人马，打起得胜鼓，取道回山。 
 
　　那日到达山下，都头领卢俊义早得戴宗捷报，丰田镇大事已了，全军凯旋，便引众头领迎候宋江上山，一路打鼓吹笛，鸣锣放炮，十分热闹。一百八条好汉，人人快活，个个欢喜。宋江令朱富、曹正、宋清几员掌事头领，排设下丰盛筵席，合寨庆贺，每日里开怀畅饮。那一日，忽有人奔来宋江面前，报称：「奇事，本寨走了一个头领也。」宋江忙问是谁？ 
 
       有分教：苦无净寂清修地，甘作空虚隐遁人。毕竟走的是哪一个，且听下回分解。
第四十九回　纪安邦拜将兴师　宋公明分兵破阵 
 
　　话说当下宋江把报事人一看，却是西边房一员主管头目，叫做梁兴，便问：「走了哪个？」梁兴道：「走的是法师公孙胜。今日小人走过法师卧房，只见房门外扃没有人声，小人心疑，开门进去看时，原来法师走了，不知何故，他竟不别而行？」宋江闻报好生惊异，便与吴用、柴进、花荣，同至公孙胜卧房，但见箱笼杂物，原封不动，历年所得财物，分毫未取，只携去书剑及随身衣服，案上留有花笺一页。宋江便取来念道： 
 
罡煞群雄，应劫寰中。天遣治乱，长人执弓。 
戈矛化铁，战马嘶风。云飞星散，水碧山空。 
无终有始，有冬无春。玄机谁识，入圣通神。 
奉师养亲，抱璞全真。敢违天命，雷火焚身！ 
 
　　共有一十六句。花笺左角上，写着留别公明兄长，下盖公孙胜讳字图书的真亲笔。宋江念罢，又反复看了两遍，便递与吴用、柴进看。却一声长叹道：「一清去矣！」柴进道：「一清先生自是一个奇人，多年相聚，忍弃俺们兄弟而走。」花荣道：「何不差戴院长追他回来。」吴用说道：「追也枉然，只看这一十六句中的口气，便知他还山养亲，去志已决。便追得到，不争他真个肯回来，何必多此一举。」宋江道：「军师之言极是！他既决心奉母隐居，岂肯仍在二仙山山庄安顿，定然改姓易名，迁居幽僻之所，再不给人知道，寻找也难。所惜俺们聚首多年，今番他竟不别而行，不曾把酒饯送，尽一点兄弟之情，实在令人依依难舍！」大家又把那笺子念了几遍，只觉这一十六句，有似迷语，有似偈言，大半都不明白。四人出了公孙胜卧房，宋江因笺上有「云飞星散，水碧山空」之句，语气不祥，心中老大不快，便将这花笺藏过，不给别人观看。合寨头领，只知公孙胜留书告别，还山养亲去了。 
 
　　不上数日，这消息传布梁山泊全寨，花和尚鲁智深因对武松说道：「公孙法师走了，他回山去拜望师父，侍奉老母，此人的心肠恁地好！洒家今又想起来，当年出家时节，俺的师父，智真长老，一片慈心，佛眼看觑，多么好相待，洒家常记在心，死也莫忘。为的洒家做了强盗，好烦忙，不曾去五台山一次，不知师父如今好否？俺今想起，便欲赶去奉他修行，明日便走。」武松道：「你的心地也好！我常听人称说，五台山是处庄严道场，清凉佛地，好所在，只是不曾去过，空自想念。我居然是个头陀，却从未朝山进香，念经礼佛，说来可笑。你去，我想与你做伴同行，也得睁开两眼看佛面，合上两手拜佛慈，放开两足踏佛地，且占一下出家的风光，你道可好？」鲁智深哈哈大笑道：「这个不好，世间再没有好事，洒家便带你同去。」次日，鲁智深、武松略事收拾，便来拜见宋江，告说原由，就要下山而去。宋江道：「二位兄弟，从今一别，不知何日再得相逢，小可欲请暂停两日，待俺设筵饯送，略尽一点兄弟之情，不知意下如何？」鲁智深叫道：「兄长，你又来也，洒家天生爽直，不省得这般人情，也不会做人情，说走就走，免得麻烦，今日便去。」宋江当下无话可说，只得顺从。鲁智深、武松叫声：「走」，便背上包裹，携了禅杖戒刀，与众头领道别，径自下山。宋江、吴用、林冲、柴进、史进、杨志、施恩、张青、孙二娘等一干头领，都送下山冈，洒泪而别。鲁智深、武松头也不回，匆匆上道，踩开大步，径取路向五台山趱奔，不题。 
 
　　却说梁山泊都头领宋江，在山无事，每日与诸人讲论兵书战策，演阵攻守，以及替天行道，伐暴救民，将来如何受招安的话头。那一日，探事正头领神行太保戴宗忽上山报道：「今有东京紧急消息，朝廷特派大军一万二千，京东管下五路军州兵马都监，敕命大将纪安邦统领全军，栾廷玉为大先锋，克日要来剿伐山寨，声势不小。」宋江道：「这厮是何人物？敢来批鳞触角。」戴宗道：「俺曾暗中仔细探听，此人也是高俅死党，蓟州出身，一向在边庭上出力，文精武熟，胸藏韬略，万夫莫当。只因俺们攻城略地，戕杀官府，事情越闹越大了，此番高俅在御前力保，圣旨特召进京，命他领兵到来，务要把俺们全伙除灭，踏平山寨才住。」吴用道：「梁山泊偌大声名，前者几人引兵到此，无不大败。今番自然是来者不善，善者不来。」林冲道：「管他强弱，凡是奸党，一个都饶恕不得。」当日宋江、吴用商议之下，便令徐宁、杨志、史进、张清四员头领，各引一枝人马，先去山下屯扎，只待官军一到，立刻厮杀。 
 
　　话分两头。且说纪安邦奉诏兴师，那日在校场中取齐人马，祭了大纛，便来辞别高太尉并枢密院等官，三声大炮，即行出京。先锋大将栾廷玉，将引三千马步精壮，逢山开路，遇水迭桥。中军主将纪安邦，引京东管下五路军州兵马都监，正副将士。后军却是蔡太师奏举的，北京大名府梁中书部下骁将天王李成。总共一万二千军马，数十员猛将，旌旗蔽日，鼓角喧天，如潮如浪，一齐都向梁山泊杀奔而来。不则一日，全军赶到离梁山泊三十里地方，纪安邦下令暂行停扎，却令先锋栾廷玉探路报来。且问：栾廷玉当初征伐梁山，算得全军覆没，何以不曾有罪，今日又拜先锋大将？原来栾廷玉当日大败，回到东京，却去高太尉面前哭诉，说了许多假话，高太尉信以为真，便与蔡京、童贯一同面圣，在御前蒙奏一番，替栾廷玉卸去罪名，仍回原任。栾廷玉十分感激，却对高俅说道：「太尉恩深如海，刻骨难忘，将来如有用我之处，愿粉身碎骨以报！」梁山泊好汉，前者大破高唐州，杀了高廉；大闹沂州，杀死高衙内，携去首级；近又打破寇州，除灭高让，都杀的姓高的人；高俅重重仇怨，恨不立把梁山泊踏平。今番举出大将纪安邦，又保栾廷玉做先锋，便是要扫荡梁山。替他的儿子兄弟报仇。 
 
　　闲言且住。却说栾廷玉奉令探道，前面不到十里路程，撞见梁山泊一枝巡哨人马，旗号上大书青面兽杨志，正是旧日冤家。栾廷玉怒火中烧，拍马上前，迎着杨志便斗。两个战了二十回合，只听得锣鸣鼓响，左右各拥出五百喽啰，两下里杀奔过来，栾廷玉恐怕受困，发开一枪，拨马便走，杨志也不追赶，径自回山报信去了。次日，宋江擂鼓聚将，正在忠义堂上议事，忽探事头领铁叫子乐和上来报说，官军中全部队伍，今日移前十里下寨。宋江闻报，便欲引兵下山。只见玉麒麟卢俊义起身说道：「哥哥东西征战，一向不曾休歇，兀自劳苦！小弟在山安闲已久，髀肉复生，今日愿替哥哥下山迎敌，不知尊意如何？」宋江大喜道：「员外下山，再好没有，行见旗开得胜，马到成功。」便教卢俊义自己点将，分拨下山人马。卢俊义立点马军五虎将三员：豹子头林冲，霹雳火秦明，双鞭呼延灼。又点步军五虎将二员：赤发鬼刘唐，拚命三郎石秀。又点步军骁将四员：病关索杨雄，插翅虎雷横，出林龙邹渊，独角龙邹润。又点镇三山黄信，没遮拦穆弘，圣水将军单廷珪，神火将军魏定国，跳涧虎陈达，白花蛇杨春，小霸王周通，打虎将李忠，小遮拦穆春，丧门神鲍旭，马步头领十员。混江龙李俊叫声：「卢员外，如何不点我同去？水寨里镇日无事，闲得令人磕睡。」卢俊义说：「好」，便点李俊，却令张横、张顺引水军在金沙滩埋伏。当下卢俊义自引朱武、燕青下山，宋江送至半山亭，欲将照夜玉狮子给他乘坐。傍边闪出皇甫端道：「兄长且住，弟有良马一匹，愿赠卢员外做坐骑，下山破敌。」说罢，便叫喽啰牵过那匹马来。大家看时，但见那马，瘦如枯柴，黑如乌金，浑身上下，毛片倒卷如毡，奇形怪状。卢俊义喝声采说：「真的好马也！」柴进问：「这马莫非是洪彦的？」皇甫端应道：「然也！」宋江道：「恁地一匹羸马，风吹欲倒，怎说是好？」皇甫端道：「此名出骨墨龙驹，马中异种，身驱虽然尪瘠，足力极健，一日能行千里，不在照夜玉狮子之下。前日大战丰田镇，洪彦丧命，俺见这是一匹好马，便将他收留下来，好好喂养，如今恰好送与卢员外，英雄骑坐了这宝马，定能替山寨争光！」卢俊义好不欢喜，待饮过上马杯，便重整衣甲，带马下山，扎下寨栅，两军在平川旷野列成阵势。时当九月，天高气清，人健马肥，正好厮杀。两阵相对，只见官军队里，主将纪安邦居中立马，左有栾廷玉，右有李成，五路兵马都监，大小将校，两傍分列，都是虎背狼腰，熊罴之士，气概万分，这边梁山泊众头领八字开展，分列左右，居中一人，便是都头领玉麒麟卢俊义，全身披挂，手挂金枪，跨下出骨墨龙驹，马后一面帅字大旗，风中飘拂，异常威武。只听得战鼓响，画角鸣，旗门开处，官军中早有一将出马，此人乃是郑州兵马都监，姓钱，名吉，使一条出点钢矛，骑坐银骢马，高声大叫：「梁山泊草寇，尔等背叛朝廷，罪恶滔天，今日天兵到此，还不一个个下马受缚，更待何时？」卢俊义回顾两傍众头领道：「这厮目中无人，口出狂言，哪位兄弟与我除了！」只见豹子头林冲一声答应，挺蛇矛直到阵前，两马相交，双矛并举。二人战到十五六个回合，林冲卖个破绽，放钱吉一矛刺来，把蛇矛逼个住，两骑马交错半个马头，就势里伸手只一拽，在马背上活挟过来，转马径回本阵，喝教：「绑了。」梁山泊众军见林冲捉将，一齐叫好，声彻云霄。纪安邦好不羞忿，便欲亲自出马。栾廷玉马上打拱说道：「小丑跳梁，何劳虎驾，栾某不才，力斩几颗贼头奉献麾下！」纪安邦大喜，喝令军士擂鼓放炮，助栾大先锋出马。栾廷玉挺枪纵马，直至阵前，马后跟着步将金必贵，手舞钢叉，高叫：「贼人快献首级！」梁山队中恼动青面兽杨志，舞长枪飞马而出，廷玉骂声：「青脸贼」，二人交手便打。金必贵舞动钢叉，只拣杨志马后搠来；杨志大战到三十余合，战得眼花力怯，拨马径回本阵。接着有黄信、周通、陈达诸人出战，哪里斗得过栾廷玉，尽皆败走回来。当日两家收兵，各归营寨。 
 
　　次早辰牌过后，栾廷玉早又出马搦战，连败梁山泊几条好汉，气焰更张。燕青因对卢俊义说道：「栾廷玉部下有两步将，叫做桓奇、金必贵，二人兀自了得。桓奇已死，只剩下个金必贵，第逢栾廷玉出阵，他常在马后助战，分了人家手眼，以此不能取胜。欲斩栾廷玉，必须先除他的羽翼，方能得手。」燕青说罢，傍边恼了邹渊、邹润，便叫：「小乙哥休说此话，栾廷玉不是三头六臂，俺们不信，偏要与他见个高低！」二人各仗一把朴刀，奔至阵上，邹渊战住栾廷玉，邹润与金必贵做对，两对儿奋勇相搏。战到后来，邹渊、邹润杀得眼花缭乱，气力不加，双双败走。栾廷玉横枪立马，在阵前高叫道：「如此鬼混，栾将军一肚皮没兴，若是无名草寇，再也休来。」卢俊义听得大怒，喝声左右与我擂鼓，便整一整头盔，紧一紧铠甲，挺起金枪，催开坐下出骨墨龙驹，众头领齐吶一声喊，出到阵前，喝道：「栾廷玉，你是败军之将，今日卷土重来，何得猖狂，且来卢某枪尖上领死！」栾廷玉早看清旗号，来的是河北玉麒麟，哪敢怠慢，口里只骂得一声：「贼」，一枪向卢俊义分心便刺。卢俊义不慌不忙，举手中金枪敌住。金必贵奔来帮助，给栾廷玉高声叱退，独自交锋。两个大战到五十余合，卢俊义放出平生本事，使个门户，让栾廷玉一枪刺来，把枪杆只一拨，拨开了，迅起金枪顺手刺去，栾廷玉慌忙躲避，枪尖在当顶掠过，穿冠断发，把一顶头盔挑落尘埃。栾廷玉心惊胆战，哪敢再战，急急拍马败回本阵。梁山泊队中击鼓鸣锣，众头领齐声喝采。说时迟，那时快，卢俊义见栾廷玉飞马逃走，正待追赶，官军中早有一将跃马迎来，大喊：「反贼休得逞强，李成来拿你也！」卢俊义听得李成叫骂：「反贼」，不禁大怒，挺枪便斗。李成虽然勇猛，哪里是卢俊义的对手，战到三十个回合以外，卢俊义一枪刺去，正中李成腿股，李成负痛拨马逃回本阵。纪安邦见李成受伤，羞忿异常，亲自出马与卢俊义大战，两个直战到申牌时分，不分胜败，各自收兵。自此连战数日，梁山泊马步头领，个个都与纪安邦交手，都赢他不得，两军对峙不下。纪安邦坐在亲帐之中，与诸将商议道：「俺蒙高太尉出力保举，奉道君皇帝御旨，来此剿伐强寇，开兵多日，不曾成功，心中焦急异常。俺看梁山泊贼人众多，其中很有几个了得的，长此力战，殊难取胜，不如待俺布下一阵，诱引贼人来打，将他一个个拿下，乘胜杀上山冈，擒了宋江、吴用诸贼首，扫平巢穴，也好早日凯旋回京。」纪安邦说毕，众将官齐声叫好。今番除灭贼人，踏平山寨，全在此举。次日，纪安邦出至阵前，便邀卢俊义说话道：「俺久闻河北三绝，玉麒麟卢俊义好大声名，文精武熟，大器良材，无人不晓。俺今日特布一阵与你看，你如识得阵图，引军来把此阵打破，俺便立刻罢兵，回京待罪，不再争斗；否则，你须引领全伙，一齐下马受降，你敢答应否？」卢俊义道：「这有何难，你便迅速布将来，看我破阵。」纪安邦心中暗喜，便回入军中，登上将台，把号旗左右展动，不上一个时辰，早布下一座阵来，但见旗幡密密，杀气腾腾，阵势好不厉害。卢俊义同朱武看了一遍，便对众头领说道：「此名梅花大阵，无甚希罕，只消分拨五枝人马，从五个门户中打进去，另遣一队直冲中坚，捣乱此阵花心，破之自易。」便令杨雄、石秀、周通、李忠、邹渊、邹润、陈达、杨春、穆弘、李俊十员头领，分做五队，每队将引五百喽啰，分五门杀入。却令秦明、单廷珪、魏定国三将，另引一彪军马直入中央，奋力冲杀，此阵自破。朱武道：「俺看此阵十分整肃，阵中杀气冲天，定多埋伏，倘有疏失，如何是好？不如另拨几枝人马，去两下里防备着，紧急时好做声援。」卢俊义说：「很好！」便令林冲、呼延灼各引一彪军马，暗去阵外左近埋伏；自与燕青登高阜处观看，只等破阵成功。 
 
　　且说杨雄、石秀、周通、李忠等十条好汉，引军前去，刚自杀入阵门，猛听得两声轰天大炮，几阵鼓角，阵中号旗展动，阵势陡变，只见化出二三十个门户，旗幡迷目，剑戟如林，长枪手、滚刀手、挠钩、铁索、标叉、利斧，四下里逼将下来。十条好汉和二千五百喽啰，登时慌了手脚，进退不得，一齐纷乱。接着，霹雳火秦明听得炮声大作，杀声震动，急引单廷珪、魏定国二将，奋力杀奔进阵，不想踏着陷坑，连人带马攧下去，被挠钩手生擒活捉。单廷珪、魏定国一看不好，引兵急退，官军已四面合逼拢来，人马杀伤过半，二将舍命夺路而走。众好汉迷了方向，在阵中左冲右突，好容易寻得一个生门，并力杀出，早被官军拿去三人，只有七人得脱。当时纪安邦窥得清切，又展动号旗，众将官一齐引兵掩杀过来，梁山泊军心已乱，抵敌不得；多亏林冲、呼延灼两枝生力军，从两下里奋勇杀出，苦战一场，官军方才退去。卢俊义收兵检点，计失去秦明、李俊、李忠、陈达四员头领，折损三千余人，吃了好大一个败仗，十分羞愧，便上山来宋江跟前请罪，要增添兵将，报复此仇。宋江当下安慰一番，说道：「胜败兵家常事，员外何必介怀，且待俺去观看天书，来日报仇。」吴用道：「纪安邦乃当今名将，韬略精深，只怕员外认错了，摆布的不是梅花阵？」卢俊义自不多说，先行下山。宋江便与吴用沐浴洁身，同至西山头玄女宫中观看天书。原来梁山泊自起造石碣亭之后，宋江追念九天玄女威灵，又在西山头建一玄女行宫，将天书藏置宫中，每逢朔望，必须入宫拈香礼拜，答谢神庥。当日宋江、吴用看过天书，便同登忠义堂，再点关胜、董平、花荣、索超、朱仝、孙立、项充、李衮、解珍、解宝、宣赞、郝思文、龚旺、丁得孙、李逵、郁保四、吕方、郭盛、孔明、孔亮二十员马步头领，增添五千军马，宋江、吴用亲自引领，放炮下山。卢俊义迎宋江、吴用入中军大寨，众头领进帐参见毕，但见秦明、李俊、李忠、陈达四人，已由官军中释放回来，这里也将钱吉放回，两相交换。卢俊义说道：「今日纪安邦仍布下那阵势，说三日中打不破此阵，便要杀上山来。」宋江大怒，便与吴用出寨上马，观看了一遍阵势，便传信与监阵官道：「今日时分已晚，来朝打阵。」纪安邦得知宋江亲来看阵，大喜道：「这厮自投罗网，想是梁山泊合当败了，郓城小吏，怎识此阵玄机！」 
 
　　且说次日，宋江、卢俊义升坐大帐，吴用、朱武左右分坐，众头领站立两傍，肃静无哗。宋江便道：「纪安邦所摆阵图，俺已识得，此名分瓣梅花阵，从梅花大阵化出，外有五门，内有五五二十五个门户，暗按五行生克。阵中间立有将台，台前置大旗一面，为全军耳目，督阵官即高居此台，指挥进退。此阵变化既多，埋伏又众，身入其中，但觉旗幡迷目，金鼓震天，变出重重门户，若方向迷乱，便不能杀出此阵，束手就缚。欲破此阵，须得一个临敌不怯，骁勇有胆之人，引兵杀入此阵中心，砍倒大旗，乱其全军耳目。接着五队人马，齐向五个门户中杀入，花心捣碎，花瓣难存，阵势自破。」吴用道：「这就难了！鲁智深、武松都去五台山朝佛，少却个骁勇胆壮之人，如何破得此阵。」吴用说话刚毕，只见人丛中跳出一条好汉，大叫道：「军师哥哥，你也休小觑人，除了鲁智深、武松，不争别人就去不得，我今便去打这鸟阵。」众人看时，却是黑旋风李逵，宋江道：「此阵厉害无穷，你这人如何去得。」李逵叫道：「嫌我无用么？你不要我去，铁牛偏生要去！」宋江道：「恁地，你须小心，打得阵破时，便是一个头功。」便令李逵引五百名精锐步军，项充、李衮、邹渊、邹润四员步军头领，杀入阵门。但见白旗中有红心的，这去处都是生路，只拣那里走，便能不迷方向，直捣梅花中心，搴旗破阵。李逵欢欣得令而去。宋江又令关胜将引花荣、杨志、宣赞、郝思文四员头领，青旗军一队；又令林冲将引史进、孙立、黄信、穆弘四员头领，白旗军一队；又令秦明将引徐宁、索超、周通、李忠四员头领，红旗军一队；又令呼延灼将引张清、朱仝、陈达、杨春四员头领，皂旗军一队；又令董平将引单廷珪、魏定国、吕方、郭盛四员头领，黄旗军一队；每队七百五十人，都是马军。宋江吩咐明白，每个阵门口都有旗号，关胜须打素旗黄缘边一门，林冲打素旗青缘边一门，秦明打素旗无缘边一门，呼延灼打素旗朱缘边一门，董平打素旗皂缘边一门，五个阵门只一律素旗，须要认清边缘，不可胡乱打入。秦明等五将，将引二十员头领，三千七百五十马军，各自得令而去。又令杨雄、石秀做一队，解珍、解宝做一队，刘唐、雷横做一队，龚旺、丁得孙做一队，四队各引五百人马，分布东西南北，四面埋伏，待等阵图打破，合力拿捉纪安邦、栾廷玉，休放二人逃走。八条好汉得令而去。宋江、吴用自上高阜观看打阵，却令卢俊义、朱武、孔明、孔亮等守护中军。 
 
　　且说纪安邦当下见梁山泊好汉杀入阵来，炮声响处，便把号旗展动，阵势纷纷滚滚，登时变化，化出无数门户，令人眼花缭乱，不辨东西。李逵等五条好汉，大吼一声，各仗手中兵器，只拣红心素旗之处杀奔过去，无多时光，早杀到阵中将台前，只听得轰天价一声响，那面大旗早被李逵砍倒，两员监旗将官奔来迎敌，给李逵一个一斧，双双砍死。项充、李衮、邹渊、邹润四头大虫，挥刀乱杀，人头如滚瓜切菜。大旗倒去，阵心破碎，官军便不战自乱。接着五虎大将分门杀入，剥落花瓣，只一阵子左冲右突，把个阵图搅得四分五裂。纪安邦气得眼中出火，口内生烟，大叫：「众将官快些上前拚命，今日胜不得贼人，誓不收兵！」催开坐骑，舞动镔铁大砍刀，当先杀出；栾廷玉等数十员将官，一齐引兵拒敌，杀声震天。纪安邦东驰西突，一口刀，一匹马，如同生龙活虎，梁山泊马步头领，哪个拿得他住。纪安邦杀到东南方上，猛听得一声炮响，一彪军马拦在当路。当先两条好汉，却是病关索杨雄，拚命三郎石秀，高叫：「纪贼休走，俺公明哥哥己布下天罗地网，还不下马受缚！」纪安邦大怒，抡刀便斗，无多几个回合，霹雳火秦明飞马赶来；又来了索超、周通、逢人便杀，官军叫苦连天。纪安邦此时心中纷乱，奋勇杀退众人，取路投正西南走，不想又是一声胡哨，路傍跳出赤发鬼刘唐、插翅虎雷横，引五百人掩杀过来，把官军冲得七零八落。纪安邦见此地又有埋伏，不敢径走，只得再换方向，怎知四面八方都有埋伏，冲不透这围子。随身军士，此时尽皆伤亡散走，只剩得一人一骑。不禁仰天长叹道：「俺若回得东京，定报此仇！」走不多路，又见斜刺里杀出两员头领，一个是小李广花荣，一个是青面兽杨志。只听得花荣叫一声：「纪安邦，枉有如许本领，却甘心做权奸爪牙，变了泥中美玉！」纪安邦喝声：「叛贼胡说！」纵马上前，直取花荣，花荣大怒，挺枪便战。杨志立马高叫道：「纪安邦，你不如降了俺梁山泊，去山上坐把交椅。」花荣战到二十回合，力怯回马，杨志上前接战。花荣窥得清楚，按下长枪，对准纪安邦放一箭去，正中右肩，纪安邦大叫一声，忍痛跳出圈子，夺路便走。转过一个草坡，只听得一声响亮，连人带马绊倒地上，解珍、解宝抢来擒住，反剪两手，解投大寨里去了。 
 
　　此时关胜刀劈了栾廷玉，呼延灼鞭打死金必贵，五路兵马都监死伤三人，其余将官，杀伤不计其数，官军全师溃灭，梁山泊人马却也折损不少。当日宋江下令收兵，升坐大帐，喝把纪安邦推到当面，叫一声：「纪安邦，你空负雄图，枉为大将，低首权门，恬不知耻，甘为贼臣鹰犬，能不可惜！今日被擒至此，还有何说？」纪安邦挺立帐前，不发一语。宋江又道：「纪安邦，你也是个盖世英雄，当今豪杰，何苦执迷不悟，趋奉权奸，倘蒙不弃微贱，暂时归顺梁山，一同替天行道，且待将来奸臣尽灭，朝政清明，俺们全伙同受招安，岂不是好？」宋江说罢，只见纪安邦瞋目骂道：「你这郓城猾吏，黑矮奸徒，一派花言巧语，你屡抗王师，攻城略地，戕官杀吏，株连无辜，明明草贼而已，替的何天？行的何道？你有心要受招安，何不径诣京师，悔罪自首？却窃踞山林，巧言惑众，自大称尊，是何心肠？人家都受你的牢笼，须不能欺骗俺姓纪的。今日大败，俺已无颜还京，愿求早死。」宋江大怒，喝令推出斩首。顷刻之间，献上一颗血淋淋的人头来。宋江叹道：「昧良奸党，至死不悟，此人真桀犬也！」当下数十员头领，一一上帐缴令，记功完毕，宋江便令全军拔寨，打得胜鼓回山。刚自渡过金沙滩，大众登岸，只见张横、张顺拥着一人，绳穿索绑，拥来宋江前，候请发落。 
 
       正是：方离虎口重遭厄，才脱龙潭又被擒。毕竟此人是谁，且听下回分解。
第五十回　玄女宫神摄天书　梁山泊雷轰石碣 
 
　　话说张横、张顺拥了那人，随着宋江登山，直押到忠义堂上，宋江看那人时，却是天王李成。张横、张顺告禀详情。当梁山泊分兵打阵之际，李成奉了纪安邦之令，别引奇兵一枝，轻装扎束，悄悄地兜抄小路前来，欲思偷渡金沙滩，夺取关寨，却被张横、张顺撞见，引水军大杀一阵，尽将官兵杀死水中，把李成拿了。宋江听得，大怒道：「这厮如此可恶」，喝令左右：「与我斩讫报来！」只见傍边闪出青面兽杨志，急先锋索超，高叫：「刀下留人。」刀斧手拥了李成，便行住步。杨志、索超便对宋江说道：「弟等前在北京大名府梁中书部下时，此人乃是同僚，也曾多时相聚，交情很真。今日在此忠义堂前，按军法应当斩首；若论私交，何忍见他引颈就戮！兄长可否看弟等薄面，饶他一死！」宋江沉吟片刻，说道：「俺梁山泊最重忠义，二位贤弟替这厮乞命，义气干云，俺若不应，未免有负二位好意，今便释放下山，留他这个残生。」杨志、索超好不欢喜，谢过宋江，亲手将李成松绑，送下山寨，洒泪而别。 
 
　　且说宋江今番大破官军，杀了纪安邦、栾廷玉，大获全胜，众头领无不欢喜，独有吴用默然不乐。有人问：「军师何故闷怀无语？」吴用懔然说道：「纪安邦虽是奸臣死党，究竟也奉皇帝敕命，拜将兴师，非同小可。此番到来剿伐，数十猛将，万余人马，被俺们杀得一败涂地，不可收拾。这祸殃越闹越大，今日以后，只怕梁山泊更多事了。」吴用一番言语，说得人人危心悚惧，都说：「这便怎处，不如差戴院长下山，赶往东京窃探一番，朝中如有举动，作速报来，这里也好准备。」只见黑旋风李逵跳起身来，两手掩了耳朵，大叫道：「我不要听这般话！你们都怕，我偏天也不怕，索性领了全山人马，杀上东京，管他什么臣子皇帝，一齐都杀了，把龙庭夺了回来，教公明哥哥坐地，便做个小宋官家，那时我们都做官儿，不是恁好！」宋江一听，勃然大怒，喝道：「黑厮又来说这浑天疯话，无法无天，再多嘴，立刻砍你这颗驴头！」李逵叫道：「夺龙庭来与你坐，又不是坏事，你不识铁牛忠心，只管胡乱骂人，官家一座龙庭，不争你真个不肯坐？」宋江怒极，拔剑要斩李逵，众人好容易劝住了，一面就教戴宗下山。冬十月朔日，戴宗回来说道：「俺在东京数日，暗中探得一清二楚，那日官军覆败，警报到京，举朝震骇。目下当朝太师蔡京失宠，奸党势衰，有侍郎李若水御前陈奏，力举张叔夜来做济州太守。听说道君皇帝今已准奏，张叔夜不日到任，此人若来，定有举动。」吴用道：「张叔夜乃名臣之后，富有干略，声望极高，一向被奸臣所扼，不能得志，今若真个来知济州，俺山寨里须索提防，不可等闲视之。」宋江道：「本寨一百八员头领，如今数内少却三人，自鲁智深、武松一去以后，遗下山前南路第二关，此处关隘重要，岂可无人守把。近来本寨越见兴旺，人数众多，便是全山各处地方，也应更定职守，人负其责，务使梁山泊稳如盘石，固若金汤，不知大家以为如何？」宋江道罢，众头领都说：「兄长高见极是，愿听调度。」宋江便与吴用、朱武等计议，将众人重新分拨，四山紧要处所，各自派定职守。山前南路三关，又名宛子城，守把第一关的，旧是解珍、解宝兄弟，今派史进、孙立守把。第二关，李逵、刘唐守把。第三关，穆弘、穆春守把。东山一关，杨雄、石秀守把。西山一关，解珍、解宝守把。北山一关，朱仝、雷横守把。山顶替天行道杏黄旗，邹渊、邹润守把。断金亭子，杜迁、宋万守把。正面大厅供养晁天王灵位，项充、李衮守把。忠义堂前，吕方、郭盛守把。忠义堂后雁台，龚旺、丁得孙守把。山头左右，各有粮台一座，山左粮台，周通、李忠守把。山右粮台，石勇、杜兴守把。旱寨旧有四座，今增一座，令马军五虎将为头守把。秦明、徐宁、黄信、杨林守把正南旱寨。关胜、杨志、宣赞、郝思文守把正东旱寨。董平、张清、韩滔、彭玘守把正中旱寨。林冲、花荣、欧鹏、邓飞守把正西旱寨。呼延灼、索超、单廷珪、魏定国守把正北旱寨。水寨四处，今又增出一个总寨，令混江龙李俊为主。东南水寨，李俊、童威守把。东北水寨，阮小五、童猛守把。西南水寨，张横、张顺守把。西北水寨，阮小二、阮小七守把。南山酒店，因杜兴上山守把粮台，却令施恩承补其缺。其余诸人，各有职守。 
 
　　分拨完毕，宋江又令孙寿鹤、何玄通下山，四方邀请得数十道众，重建一罗天大醮，全山头领并将校人等，尽皆熏沐辟荤，虔诚斋戒，禳解历年刀兵灾厄，超脱一应横亡恶死，水火遭劫冤魂，同登乐国。宋江昔年还道村遇难，得九天玄女神灵相救，又赐天书三卷，随机指点，轰轰烈烈，干出好一埸大事业，成就了今日梁山泊威名。宋江感念到神灵显赫，神恩浩荡，便令萧让另书青词一通，亲至玄女宫中拈香顶礼，神前焚化，拜闻九天玄女，自责罪谴，愿求朝廷早颁恩命，赦免弥天大罪，在众兄弟同受招安，尽忠报国。醮事完毕，有卢俊义、关胜、呼延灼、徐宁、宣赞、郝思文等几员头领，共向宋江拜请，要去玄女宫中观看天书。当初宋江因天书乃神灵所赐，不是等闲之物，不可亵玩，故而在宫中特建一阁，虔置天书，加封深锁；只遣十六名心腹喽啰轮流守护。平日里并不轻观。当日关胜便与宋江说道：「弟等也知天书神物，不可轻观，但敬神好异之心，不能自已，不知天书中究作何言，具何神妙？因此欲思一观，广博心胸，伏望兄长准许！」郝思文道：「俺们众弟兄题名石碣，同属一会之人，祸福相依，生死与共，心心无贰，一体同怀。今番求观天书，都是仁义弟兄，天罡地煞数内之人，想九天玄女神灵，一定不加罪责。」宋江道：「二位贤弟所言极是，愚兄岂有不允之理，且待来朝吉日良辰，大家熏沐过了，然后入宫观看。」众人皆喜。 
 
　　那日，卢俊义、关胜等各自熏沐，宋江正待引领去观天书，只见守护玄女宫的喽啰奔来报道：「今日几个兄弟在宫中打扫，做日常的事情，忽地一阵香风吹来，风中夹着一道金光，直入藏书阁子，只见有一怪物，形似大鸟，从阁子里飞出，冲天而去，不知是何异兆。」宋江讶道：「哪有此事？」吴用道：「不争玄女娘娘又来显灵？」宋江、吴用便引众头领，同至玄女宫来，拈香既毕，喝把阁子上封皮揭去，打开铁锁，进入阁中，只见那只藏置天书的朱红匣子，划然两段，匣中天书不翼而飞。宋江当下面如土色，吴用目瞪口呆，众头领齐称异事。宋江呆了大半日，拿起那只匣子细看，只见当中截断，当滑齐平，有如刀切，便递与众头领都看了，放置原处。却自说道：「当初俺得这部天书，玄女娘娘降下法旨，本来只许与天机星同观。前日众兄弟拜请看书，俺以为大家都是天上星宿，不妨一观，便答应了，想是娘娘怒我逆命，突将天书摄去示惩，不知神灵今后还要降罚否？」说罢，战兢兢地，重至玄女神前焚香祝告，磕头谢罪。众头领见九天玄女如此威灵，尽皆嗟叹而去。 
 
　　不上数日，忽得东京消息，殿帅府掌兵太尉高俅，今被李纲奏了一本，下旨罢官。接连又一消息，却是济州太守张叔夜到任。宋江一惊一喜，说道：「前日蔡京失宠，高俅今又罢官，天可怜见俺们兄弟，能有一日奸臣尽除，忠臣当国，朝廷下诏，赦罪招安，大家重见天日，博得个一官半职，也不枉在此聚首一场。」因令宰杀猪羊牛马，全山做筵，大宴十日。那日聚集了众多头领，就忠义堂上排下筵席。 
 
　　梁山泊英雄计有： 
 
　　梁山泊总兵都头领二员： 
　　天魁星　　呼保义　　宋　江　　　　　　天罡星　　玉麒麟　　卢俊义 
 
　　掌管机密军师二员： 
　　天机星　　智多星　　吴　用　　　　　　地魁星　　神机军师　朱　武 
 
　　法师一员： 
　　天闲星　　入云龙　　公孙胜 
 
　　马军五虎将五员： 
　　天勇星　　大　刀　　关　胜　　　　　　天雄星　　豹子头　　林　冲 
　　天猛星　　霹雳火　　秦　明　　　　　　天威星　　双　鞭　　呼延灼 
　　天立星　　双枪将　　董　平 
 
　　步军五虎将五员： 
　　天孤星　　花和尚　　鲁智深　　　　　　天伤星　　行　者　　武　松 
　　天杀星　　黑旋风　　李　逵　　　　　　天异星　　赤发鬼　　刘　唐 
　　天慧星　　拚命三郎　石　秀 
 
　　马军骁将兼先锋使八员： 
　　天英星　　小李广　　花　荣　　　　　　天佑星　　金枪手　　徐　宁 
　　天暗星　　青面兽　　杨　志　　　　　　天空星　　急先锋　　索　超 
　　天捷星　　没羽箭　　张　清　　　　　　天微星　　九纹龙　　史　进 
　　天满星　　美髯公　　朱　仝　　　　　　地勇星　　病尉迟　　孙　立 
 
　　步军骁将八员： 
　　天牢星　　病关索　　杨　雄　　　　　　天退星　　插翅虎　　雷　横 
　　天暴星　　两头蛇　　解　珍　　　　　　天哭星　　双尾蝎　　解　宝 
　　地飞星　　八臂哪咤　项　充　　　　　　地走星　　飞天大圣　李　衮 
　　地短星　　出林龙　　邹　渊　　　　　　地角星　　独角龙　　邹　润 
 
　　马军小彪将兼远探出哨头领一十五员： 
　　地煞星　　镇三山　　黄　信 
　　地杰星　　丑郡马　　宣　赞　　　　　　地雄星　　井木犴　　郝思文 
　　地威星　　百胜将　　韩　滔　　　　　　地英星　　天目将　　彭　玘 
　　地奇星　　圣水将军　单廷珪　　　　　　地猛星　　神火将军　魏定国 
　　地阔星　　摩云金翅　欧　鹏　　　　　　地阖星　　火眼狻猊　邓　飞 
　　地强星　　锦毛虎　　燕　顺　　　　　　地明星　　铁笛仙　　马　麟 
　　地周星　　跳涧虎　　陈　达　　　　　　地隐星　　白花蛇　　杨　春 
　　地暗星　　锦豹子　　杨　林　　　　　　地空星　　小霸王　　周　通 
 
　　步军出哨头领一十二员： 
　　天究星　　没遮拦　　穆　弘 
　　地然星　　混世魔王　樊　瑞　　　　　　地暴星　　丧门神　　鲍　旭 
　　地镇星　　小遮拦　　穆　春　　　　　　地全星　　鬼脸儿　　杜　兴 
　　地僻星　　打虎将　　李　忠　　　　　　地异星　　白面郎君　郑天寿 
　　地魔星　　云里金刚　宋　万　　　　　　地妖星　　摸着天　　杜　迁 
　　地捷星　　花项虎　　龚　旺　　　　　　地速星　　中箭虎　　丁得孙 
　　地丑星　　石将军　　石　勇 
 
　　水军头领八员： 
　　天寿星　　混江龙　　李　俊　　　　　　天剑星　　立地太岁　阮小二 
　　天平星　　船火儿　　张　横　　　　　　天罪星　　短命二郎　阮小五 
　　天损星　　浪里白跳　张　顺　　　　　　天败星　　活阎罗　　阮小七 
　　地进星　　出洞蛟　　童　威　　　　　　地退星　　翻江蜃　　童　猛 
 
　　四山酒店打听消息，迎请来宾头领八员： 
　　东山酒店： 
　　地数星　　小尉迟　　孙　新　　　　　　地阴星　　母大虫　　顾大嫂 
　　南山酒店： 
　　地囚星　　旱地忽律　朱　贵　　　　　　地伏星　　金眼彪　　施　恩 
　　西山酒店： 
　　地刑星　　菜园子　　张　青　　　　　　地壮星　　母夜叉　　孙二娘 
　　北山酒店： 
　　地奴星　　催命判官　李　立　　　　　　地劣星　　活闪婆　　王定六 
 
　　外方总探事头领一员： 
　　天速星　　神行太保　戴　宗 
 
　　军中走报机密头领四员： 
　　地乐星　　铁叫子　　乐　和　　　　　　地狗星　　金毛犬　　段景住 
　　地贼星　　鼓上蚤　　时　迁　　　　　　地耗星　　白日鼠　　白　胜 
 
　　守护中军马军骁将二员： 
　　地佐星　　小温侯　　吕　方　　　　　　地佑星　　赛仁贵　　郭　盛 
 
　　守护中军步军骁将二员： 
　　地猖星　　毛头星　　孔　明　　　　　　地狂星　　独火星　　孔　亮 
 
　　专掌三军内探事马军头领二员： 
　　地微星　　矮脚虎　　王　英　　　　　　地慧星　　一丈青　　扈三娘 
 
　　掌管办理钱粮头领二员： 
　　天富星　　扑天鵰　　李　应　　　　　　天贵星　　小旋风　　柴　进 
 
　　监理诸事头领二十一员： 
　　执掌三军花名册子，勾稽生死一员： 
　　天巧星　　浪　子　　燕　青 
　　专管斩决人犯，行刑刽子二员： 
　　地平星　　铁臂膊　　蔡　福　　　　　　地损星　　一枝花　　蔡　庆 
　　马步军枪棒拳脚教头二员： 
　　地幽星　　病大虫　　薛　永　　　　　　地恶星　　没面目　　焦　挺 
　　行文走檄，调兵遣将一员： 
　　地文星　　圣手书生　萧　让 
　　定功赏罚军政司一员： 
　　地正星　　铁面孔目　裴　宣 
　　考核钱粮，主计出纳一员： 
　　地会星　　神算子　　蒋　敬 
　　监造水军大小战船一员： 
　　地满星　　玉幡竿　　孟　康 
　　专造一应兵符印信一员： 
　　地巧星　　玉臂匠　　金大坚 
　　专造一应旌旗衣甲一员： 
　　地遂星　　通臂猿　　侯　健 
　　专攻兽医，管理一应马匹一员： 
　　地兽星　　紫髯伯　　皇甫端 
　　专治内外诸病医士一员： 
　　地灵星　　神　医　　安道全 
　　监督打造一应军器铁件一员： 
　　地孤星　　金钱豹子　汤　隆 
　　专造一应大小号炮，统领炮手一员： 
　　地轴星　　轰天雷　　凌　振 
　　起造修葺房舍一员： 
　　地察星　　青眼虎　　李　云 
　　监筑增补梁山泊一应城垣堡垒一员： 
　　地理星　　九尾龟　　陶宗旺 
　　屠宰牛马猪羊牲口一员： 
　　地稽星　　操刀鬼　　曹　正 
　　排设筵宴一员： 
　　地俊星　　铁扇子　　宋　清 
　　监造供应一切酒筵一员： 
　　地藏星　　笑面虎　　朱　富 
　　专一把捧帅字大旗一员： 
　　地健星　　险道神　　郁保四 
 
　　共计头领一百八员。 
 
　　除去公孙胜、鲁智深、武松三个空座，实数一百五员，依石碣上天罡地煞题名，各按次序入座。其余全山将校头目，一应喽啰，以及各山寨归附之人，尽皆赏赐酒食，一体欢乐。 
 
　　山上天天宴饮，直到第九日午牌时分，一百五员头领正在开怀吃喝之际，只见一霎时，满天布起乌云，风雷大作，空中电掣金蛇，光芒四射，宋江道：「时入冬令，万物收藏，却有这好大的雷阵，兀自怪事！」说话刚毕，猛听得一声霹雳，如同天崩地塌一般，震动山岳，一百五员头领，个个惊得亡魂丧胆，目瞪口呆。半晌，只见何玄通报上忠义堂来，一个倾天大霹雳，把石碣亭中那座石碣击得粉碎。众人闻报，尽都惊骇，宋江、卢俊义、吴用三人，面面相觑。此时云收雨止，依然化日光天。 
 
　　诗曰： 
 
一声惊起蛰虫眠，端是云开又见天； 
雨洗千山成净土，雷鸣四海靖狼烟。 
草莽失身怜赤子，太平重造有高贤； 
书生挟策终何济，负曝高谈理故编。 
 
五十回古本水浒传（终） 

五十回古本水浒

民国时代梅寄鹤先生假托「古本水浒」的藏本，即后五十回不受招安的版本。

古本序　卢俊义梁山惊恶梦　嵇叔夜草堂执长弓 
 
　　话说宣和二年四月二十三日，梁山泊义士宋江等一百八人同秉至诚，共立大誓： 
 
　　「窃念江等昔分异地，今聚一堂；准星辰为弟兄，指天地作父母。一百八人，人无同面，面面峥嵘；一百八人，人各一心，心心皎洁。乐必同乐，忧必同忧；生不同生，死必同死。既列名于天上，无贻笑于人间。一日之声气既孚，终身之肝胆无二。倘有存心不仁，削绝大义，外是内非，有始无终者，天昭其上，鬼阚其旁；刀剑斩其身，雷霆灭其迹；永远沉于地狱，万世不得人身！报应分明，神天共察！」 
 
　　誓毕，众人同声发愿：「但愿生生相会，世世相逢，永无间阻，有如今日！」当日众人歃血饮酒，大醉而散。 
 
　　看官听说：——这里方是梁山泊大聚义处。 
 
　　是夜卢俊义归卧帐中，便得一梦，梦见一人，其身甚长，手挽宝弓，自称：「我是嵇康，要与大宋皇帝收捕贼人，故单身到此。汝等及早各各自缚，免得费我手脚！」卢俊义梦中听了此言，不觉怒从心发，便提朴刀，大踏步赶上，直戳过去，却戳不着。原来刀头先已折了。卢俊义心慌，便弃手中折刀，再去刀架上拣时，只见许多刀、枪、剑、戟，也有缺的，也有折的，齐齐都坏，更无一件可以抵敌。那人早已赶到背后。卢俊义一时无措，只得提起右手拳头，劈面打去，却被那人只一弓梢，卢俊义左臂早断，扑地跌倒。那人便从腰里解下绳索，捆缚做一块，拖去一个所在。 
 
　　正中间排设公案。那人南面正坐，把卢俊义推在堂下草里，似欲勘问之状。只听得门外却有无数人哭声震地。那人叫道：「有话便都进来！」只见无数人一齐哭着，膝行进来。卢俊义看时，却都绑缚着，便是宋江等一百七人。卢俊义梦中大惊，便问段景住道：「这是什么缘故？谁人擒获将来？」段景住却跪在后面，与卢俊义正近，低低告道：「哥哥得知员外被捉，急切无计来救，便与军师商议，除非行此一条苦肉计策，情愿归附朝廷，庶几保全员外性命。」说言未了，只见那人拍案骂道：「万死狂贼！你等造下弥天大罪，朝廷屡次前来收捕，你等公然拒杀无数官军！今日却来摇尾乞怜，希图逃脱刀斧！我若今日赦免你们时，后日再以何法去治天下！况且狼子野心，正自信你不得！我那刽子手何在？」说时迟，那时快：只见一声令下，壁衣里蜂拥出行刑刽子二百一十六人，两个服侍一个，将宋江、卢俊义等一百单八个好汉在于堂下草里一齐处斩。 
 
　　卢俊义梦中吓得魂不附体。微微闪开眼看堂上时，却有一个牌额，大书「天下太平」四个青字。 
 
　　诗曰： 
 
太平天子当中坐，清慎官员四海分。 
但见肥羊宁父老，不闻嘶马动将军。 
叨承礼乐为家世，欲以讴歌寄快文。 
不学东南无讳日，却吟西北有浮云。 
 
　　又曰： 
 
大抵为人土一丘，百年若个得齐头！ 
完租安稳尊于帝，负曝奇温胜若裘。 
子建高才空号虎，庄生放达以为牛。 
夜寒薄醉摇柔翰，语不惊人也便休！ 
 
　　且住！若真个天下太平，今日开书演义又说着些什么？看官不要心慌，下文便有一部五十回正书，一百句题目。有分教：仗义疏财归水泊，报仇雪恨上梁山。毕竟卢俊义此梦如何缘故，且听初回分解。 
第一回　及时雨论功让马　青眼虎奉命筑亭 
 
　　话说卢俊义当夜归卧帐中，得一恶梦。次日天明起身，回思夜来梦兆，索解不得，心中好生蹊跷，便独自走出去，到右边房舍内寻浪子燕青。二人见面，卢俊义便细诉梦中情景，只说这个怕不是好兆头？他素知燕青心机灵巧，过人一等，管会圆解出此中奥妙来，到底是凶？是吉？不想燕青听了，只是摇头，一半分儿也不省得。沉吟了一回子，便道：「石三郎好机警，我们且访他去。」卢俊义说好，一同走出房舍，径来西山关上。石秀正在那里坐地，见了二人，含笑起身相迎。当下彼此坐定。燕青就诉说梦兆，求他推详。石秀道：「小乙哥休取笑，你为人恁地聪明，兀自不解，如何我倒省得。」三人正没理会处，只见杨雄走入来，便问何事？石秀告知大概。随问：「哥哥理会么？」杨雄连说：「不懂，我是粗人，如何会圆梦……」正说话间，但听咚隆隆一片鼓声响，响了一回却停，停了又响，如是一连三次。这便是梁山泊的聚将鼓。原来山泊中自晁盖死后，宋江坐了头把交椅，定下一例。在忠义堂上架起两面大鼓，饬人把守。如遇商议紧急事务，便命擂鼓三通，四山头领闻得鼓响，自会一个个赶将来，都在忠义堂上叙集。且说四人当下听得鼓声，不知甚事，一齐起身望忠义堂来。杨雄道：「只也巧事，员外可把梦兆说出，看谁人解得？」石秀摇手说道：「休说此话，这是个妖梦，如何可在人前直说。」卢俊义说是，就把此事撇在肚里，没曾告诉别人。 
 
　　一行四人同到忠义堂，只见高高矮矮，堂上边人已挤满，便各就自己座次坐了。只见宋江开言说道：「小可今日请众位兄弟到此，有两件事要说。」说着，把手一招，那预先立在阶下的马夫，就牵过那匹照夜玉狮子来。宋江指着道：「这马，兄弟们都知道，这是段兄弟从大金国取将来，本待送与晁天王哥哥乘坐的。可恨曾头市妄启争端，强将此马夺去。天王哥哥一怒下山，因此丧命，掀起了几场恶斗。幸仗天王哥哥在天之灵，卢员外与众兄弟戮力同心，卒将良马夺回，恶贼史文恭正法，报复了这大冤仇。如何可喜！宋江想来，若论起这场大功劳，端的卢员外第一，如何不把此马让他，也见我山寨赏罚必信，功过分明。」吴用道：「前日小生也曾想得，都因夹杂东平东昌两处之事，遂把此马搁过了。」卢俊义不待他人开口，慌忙起身声喏道：「卢某不当，量此微功谁都干得，何敢受此重赏。哥哥为一寨之主，理合乘此好马。若说让与卢某，宁死不敢拜领。」宋江道：「员外太谦了，自古说的：『宝刀赠侠士，红粉送佳人。』宋江出身郓城小吏，文不能安邦定国，武不能斩将搴旗，微贱之躯，忝居尊位，已出非分，常自汗颜。员外乃河北英雄，人中豪杰，文精武熟，弓马高强，此马归了员外，事得其主，不致埋没良驹，愿员外速领此马，勿再推让。」卢俊义哪里肯受，竟至拜倒地上，不肯起身。此刻一个是让，一个推辞，两傍的人都呆了，没有话说。只见黑旋风李逵闯出座位，叫将起来道：「我不曾见恁般鸟客气，头疼死我也！一头瘟畜生，好歹只吃得一顿肉，直恁推让。卢员外认真不要，就是你的，只管推来让去假甚鸟！恼得我性起，一斧劈了这畜生，你们可没甚鸟让。」宋江喝道：「黑厮懂得甚事，又来多嘴，快闭口，否则就砍掉你的头！」李逵才撅着嘴退去，却又闪出活阎罗阮小七，叫声：「公明哥哥，李大哥说话也爽直，你又何必推让。」随后林冲、杨志等一齐附和，都说：「小七哥所言甚是，既然卢员外不肯受领，哥哥何必多让。」宋江方才说道：「恁般说时，宋江只得有占此马了。」那时阶下的马夫，听了此话，便把马带了去；卢俊义也起身复归座次。宋江又说第二件：「我们山寨近来十分兴旺，聚集得一百八位生死弟兄，患难相扶，富贵与共，同心同德，没一个背义之人，可真难得。但若非上天显应，石碣留名，我们还不知星辰会合，前身都是罡煞应化，却来此间聚义。这个石碣，如何不把来安置一个去处，常存儆惕，仰答上苍，永保守此忠义二字。」青面兽杨志说道：「恁地，须想个安置方法。但洒家是个粗汉，这些全不省得，只请哥哥自主。」宋江道：「且问军师吴加亮先生，定能理会。」吴用便道：「只也易办，可择山南清旷之地，命李云监工筑造一亭，就叫他做石碣亭。将石碣正供中央，承以宝座，饰以朱彩，傍设蜡台香炉，一应祭器，委派人员在亭司理。嗣后每逢月朔，众弟兄可自往拈香致敬，以格天庥。只这么办可好？」吴用说罢，没一个不道军师高见，堂上一片声叫好，各自散去。 
 
　　宋江便命青眼虎李云总司筑造，监督工程，限日完竣。李云奉命，便去山南相度基地，备办砖瓦木料，召集工匠人夫，山寨里缺了哪一件，不上数天，早已一应齐备，克日兴工。李云监督着工匠人等，只顾出力筑造，哪个敢怠了工？待到限满之日，已把一座亭子造得完整，便来宋江前禀报落成。宋江大喜，便同吴用、公孙胜前来观看，但见这亭子宏敞高壮，金碧辉煌，外表庄严，内部整洁，果然好一座石碣亭，十分合意。宋江看过工程，便选个吉日良辰，备办下猪羊醴酒，香花果品，那日率领了众弟兄，齐进这亭子里来行一个落成礼，祭告天地神明。只见亭中灯烛荧煌，香烟缭绕，跻跻跄跄，列着一百八筹英雄好汉，尽都衣冠济楚，恭敬拈香，一派清静肃穆，全没些儿强盗气象。 
 
　　话休烦絮。只说有一个朔辰，朱武同公孙胜来亭中拈香既毕，在内慢慢地踅着，且踅且看，把四边看个详尽。二人看到那里，公孙胜忽然省起一事，便对朱武说道：「这亭子筑造得极好！但我看来，还嫌少了一样装饰，这般粉白地的四壁，要加上点画才好。」朱武便问：「壁上画什么才配？」公孙胜伸出一个指头，指着说道：「这四壁须画十大天君，五方神将，衬着诸天星斗，才行贴合这个石碣，这亭子便越显得庄严。」朱武道：「说得极是！可惜山寨里没有高手画匠！史大郎从前在少华山时，救了一个画匠王义。听说此人画的极好，自从一去，不知下落。若还在北京大名府时，访他来却也容易。只怕不在那里，可就难觅了。」公孙胜道：「说到王义名字，俺也省起，且去告诉公明哥哥，再做商量。」二人走出石碣亭，一同来见宋江，恰巧吴用、卢俊义、燕青都在那里。公孙胜便告个原由，说要装画石碣亭四壁。宋江、吴用等都说好。朱武只说：「要寻王义来画，最好访得此人。将来装画亭中四壁，管教大有可观。」宋江便问卢俊义道：「员外昔日在大名府时，曾知有此人否？」卢俊义还没回答，燕青说道：「大名府确有此人，人称高手画匠，只是不曾见过。」宋江对吴用说道：「且差个能干之人，却去大名府走访一遭。」说罢，便欲教史进前去。吴用道：「不可，史大郎性情欠稳，却怕生事，如何可使他单身下山，须得了精明机变的伴当方好。」吴用说时，两眼斜睃到燕青身上。燕青是个乖巧的人，一见这模样，心上已自明白。便问吴用道：「军师，我和史大郎做伴可好？」宋江接口道：「若个百伶百俐之人，怎的不好。只是前番大名城中事情闹得太大，小乙哥又是个面熟的，如何去得。」燕青道：「怕甚的，改扮了就行。」宋江大喜，立召史进到来告说一番，史进只说：「小事，俺尽理会得。」便和燕青别过众人，自去打点行程。 
 
　　次日，史进、燕青各自打扮，拴缚了包裹，藏好银两，换上八搭麻鞋，挎口腰刀，提条朴刀，扮做赶路的模样，谁也识不透他们是梁山泊的好汉。燕青又把荷叶水抹脸，抹得黄黄地，左颊上贴个大膏药，把真面目隐去一半。二人装扮毕，便来辞行。宋江吩咐：「此去须当谨慎，勿露破绽，免得别生枝节。」二人领诺，下山而去。于路有话即长，无话即短。那一日直抵北京大名府，二人进得城来。燕青是个熟识的，但见城关如旧，街市已非，有几处尚留劫火残痕，不曾修复。燕青不暇细看，同史进只向冷落处所走，寻个清净的客店歇下。当晚，二人商议一番，却是燕青定下主张：「明日为始，按方向挨日去访问王义，此人若在大名，早晚总得有个下落。」史进叫好。次日，燕青同史进往东关一带，直访问了一天，却访不到王义的影踪。第二天，第三天出去一天，到晚仍没消息。连访了五七天，二人心里早就懒了，便商量再勾留三天，如果仍旧没有下落，只得回山复命。 
 
　　那日走到西关一条街上，史进厌倦了，拉燕青走入一家酒店，叫了两角酒，切一盘牛肉，一大盘馒头，待吃饱了再走。燕青正吃，只见外面走入一人，七尺左右身材，二十四五年纪，颧高面赤，全身做公的打扮。进内拣个座子坐了，便叫酒来。燕青一见此人，觉得好生面善，暗里一惊，便欲吃了就走。怎奈史进酒落肚中，越吃越有味，不住口叫添酒。燕青何等人，一面吃酒，一面留心，但见那人常在偷睃他，真有些不尴尬，便催促史进：「快吃，我们有事，且去勾当了再说。」好容易催史进吃罢，算了帐，离了酒店。史进且走，埋怨道：「俺正吃得有兴，却被你催逼走了，滋味没回到，落得半肚皮的闷气。俺又不是眼瞎的，一个公人罢了，怕他鸟的，你却……」燕青怕他多事，连忙承个不是，用话叉开，二人没兴儿再走，径自回归客店。上灯过后，正在房中坐地，忽一人闪将入来，望着燕青纳头便拜。燕青看时，来者非别，正是酒店内遇见的那人，只全身衣服尽都换掉，不是公人打扮了。那人拜罢起来，捱到燕青身畔，低叫一声：「小官人，你害我想得好苦也！你如何又到这里来？」燕青一时呆了，回答不出什么。 
 
　　不是此人到来，燕青、史进怎会闯出一场大祸。正是：待欲隐藏偏露迹，似曾相识却追踪。毕竟来者是谁，且听下回分解。 
第二回　丁九郎真诚款客　段孔目假话欺人 
 
　　话说那人贴近燕青身傍，低声只说得两句话，燕青呆了。史进一见这般行径，猜详不出，肚里直自闷杀，也不动问，且看他作甚的。燕青当下在灯光底下，把那人仔细端详一过，起身来，将房门轻轻掩上，把着那人的手臂，问道：「你不是丁九郎么？缘何却来此地？」便叫他坐了好说话。丁九郎哪里肯，只说：「当着小官人前，小人理该侍立。」燕青说了几遍，丁九郎才行坐下，说道：「官人容告：日间小人在酒店内吃酒，一眼就觑见你，觉道好生面熟，仔细一想，这不是我那好人燕小官人。但往日小官人是好相貌，天生白净面皮，脸上一没有疤，二没有瘢；今番变了，脸色黄黄地，又加上这个大膏药，看来又不对，敢是错认了人？后来官人拍馒头吃，无意中露出臂上花绣，吃我偷眼觑见，才决定这个真是我那好人。」史进听得不耐，便道：「你说这话，既是你的好人，如何不来招呼？」丁九郎道：「你这爷，酒店里人多，小人当时怎敢声唤。」史进点头，燕青无话。「待你们走出店去，小人也就起身，远远地跟着，见你们走入这里来，小人认清了自去。待得天晚，换上这身衣服，却来厮见。」史进道：「恁地，俺倒错怪你也！」丁九郎笑说：「不敢！请问小官人，人说你在梁山泊做了头领，很安乐。如何又来这里？这位爷是谁？」燕青便约略告知，丁九郎把自己近况告诉，说：「在前多感官人相助，幸不饿死，得有今日，心窝里哪一刻忘了官人。梁山泊名声浩大，宋公明大名，人人知晓，官中哪不提防着，你们在此容有不稳，不如径去我家安顿，使小人供些茶饭，聊表一点至诚。」说罢，便欲二人同去。燕青道：「九郎先行，多谢你有此好意，明日却再理会。」丁九郎说：「好。」起身便走。燕青送到房外，但见他悄然而去。史进道：「此人也好。」燕青道：「他今日做了公人，不曾忘本来面目，果真难得！」二人见时候不早，便关好房门，各自安睡。 
 
　　却说这个丁九郎，原是本地人氏，有个哥哥唤做丁福，他叫丁祥。当地人不知因何口顺，但都唤他丁九郎。当初兄弟二人都做的小贩，每天在城里外奔走，穿街过巷，靠着贩卖度日。这丁九郎也命苦，贩卖东西，别人赚钱，他偏亏本。有时弄得饭也吃不饱，幸有哥嫂在着，时常去胡乱吃些，将就得这个肚皮。燕青在大名城里，是卢员外的一个心腹，掌得钱财，握得重权，在外十分豪放，因见丁九郎困苦，多曾周济。燕青虽不当做大事，丁九郎心里却感激。待后卢员外上了梁山泊，燕青也走，丁九郎如同失了父母，登时又困苦起来。接着哥哥身故，又少个倚靠之人，此时真个苦得要死。他的嫂嫂具有几分姿色，又且年轻，被衙门内一个段孔目看上了，常去那里走动，一意勾搭。这妇人死了丈夫，正苦衣食无靠，饿鱼吞饵，彼此就结识下了，做了段孔目的外房。丁九郎此时可怜已极，看来也顾不得颜面，便去嫂嫂那里诉苦。这妇人仁慈，常私自给他钱米，胡乱度日。那一日，丁九郎又去求嫂嫂周济，恰被段孔目撞见，喝问做甚。丁九郎唬急了，只得跪下实告。嫂嫂闻声出来，却在傍帮他诉苦。段孔目说：「既是亲生叔叔，就在此间住了，吃些现成粥饭罢。」从此丁九郎食宿在彼，一应小心。段孔目也合意。过了几时，段孔目见他做事很好，又会几路拳棒，便替他在衙门中勾当充了一名差役。遂得衣食两全。 
 
　　话休絮烦。且说燕青、史进睡在客店里，次日，天亮起身，待打过脸水，吃过点膳，便向史进说知，今日要到东关去。史进道：「由你，俺但跟了你走。」二人出了客店，走到东关，但见所在很冷清，没多几处好房舍，尽是些小户人家。燕青观看一过，便去打探，连问几家，都回说不知道，这里不曾有此人。有几家的男女，见燕青走来探问，变了脸色，回过话，要紧把大门关了。燕青好生诧异，只索回身而走。史进在彼早等得心焦，见燕青回过来，忙问：「访到了么？」燕青摇头。史进道：「这几天也奔跑得苦，若个鸟人一世不见，不争教我们寻他一世。今便丢开，明日却打点归去。」燕青说：「是，且向庙中坐一会。」二人踅将入去，有个道人在神前点香，忙着施礼道：「二位客官何来？请坐拜茶！」燕青道：「不消客气，坐坐便去。」燕青暗自打量：「方才几个男女好生奇怪，端的为着何事，我何不再来问这道人，看他怎样？」燕青便与道人说搭，问起王义。道人摇头道：「客官休问，他早逃走了。这王义本来很安分的。前年因往西岳华山还愿，不知何故，却勾引梁山泊贼人，闹了华州，把城子打破了，太守也杀了，因此朝廷震怒，下了紧急文书要捉此人。火捕公事到得此间，官司排头压将下来，衙门中因捉拿王义不见，知他有个徒弟住在此间，邻近便想拿他的徒弟，怎知又吃逃跑了。由是官府益发严厉，责成这里村坊里正，大家小户，一体留心。嗣后如有人到此寻踪问迹，窥察动静，即是王义同党，可密报官府，捉将去勘问治罪。你们今天好造化，幸到这庙里来，没生事端。若问别人时，好的只推不知，不回你话；歹的就去官中告密，登时祸患临头，可不怕人！」燕青听说，连向史进做眼，却待起身，忽的一人赶入来，叫声：「王大哥，我何处不寻到，却在此地谈天，我们去休。」燕青看来人时，却是丁九郎。便与史进起身，谢了道人，三人径出土地庙，丁九郎便邀二人家去。燕青道：「且待商量。」丁九郎道：「小人斗胆，客店里给我回歇了，包裹等拿在我家内了，便欲不去也不行。」史进道：「倒好诚意，这般留客也少见！」燕青问道：「九郎，你怎会寻到这冷落所在？」丁九郎道：「小人胡猜。」三人一路说说答答，早走到一家门首。丁九郎便指点说：「这里就是我家。」当时引领二人进内，就客堂上坐了。但见是一所寻常住屋，共有五七间房舍，只够得一家居住。当他哥哥在世时，尚与人家同居，房舍狭小，丁九郎常在别处安身。直待他哥哥死后，嫂嫂结识了段孔目，段孔目教同居的搬家，才全占了这所住屋。丁九郎住在灶间傍一个屋里，平时只设得一张床，一个箱子，一张桌子，几样零星对象。如今留了二位客人，房中又设下一榻，忽嫌逼窄起来，自己只好移向灶下去睡。丁九郎安排停当，返身出来，燕青、史进仍在客堂上，便请二人到房里去坐地。燕青一看，便说：「九郎生受，我们占了这个房舍，你却怎处？」丁九郎笑道：「但请歇息，我自另有卧处，不到得睡向露天去。」说笑一回，天晚了，房中点起了一碗灯。只听得隔壁有个妇人的声音，喊道：「叔叔酒菜好哩，可将去吃。」丁九郎答应着便走，不一时进房来，将着三副杯箸，又是几个碗儿，碟儿，又将进一大壶酒，都放在桌子上。燕青看时，都是些鲜鱼、肥肉、嫩鸡之类，真也丰足。丁九郎请燕青、史进对面坐下，自己侧首相陪，极诚地连连斟酒与二人吃，二人也自喜悦，吃得尽醉尽饱。吃罢这顿酒食，已在一更过后了。丁九郎便收拾残肴，送往厨下。自有那嫂嫂帮他料理。今夜，他因心中快活，酒自吃得多了，有上七八分醉意，脚儿软软地，眼皮儿抬不起，浑身懒洋洋的，便向二人告个安歇，悄悄的走到厨下，爬上预先设置的草铺子，倒头便睡。 
 
　　二更时分，段孔目回来，那妇人听得敲门声响，连忙去开门迎入，跟在后头，只见段孔目脚步踉跄，攧入房中来，身子几幌，一骨碌就倒在床上。妇人伸手要去扶他，段孔目说：「不要，我今晚在一个朋友家吃得醉了，全身疲怠，胸中只想要吐，你快去做一盏豆蔻醒酒汤与我吃！」妇人答应，去了好半晌，才将着醒酒汤进房来。段孔目且吃，说道：「我那人，你平日手脚也快，如何今夜恁般迟慢，等得我心也焦了。」妇人道：「你休怪我，今夜因叔叔睡在厨下，怕惊醒他，睡不稳，误了他明天衙门里画卯，只得放轻手脚，做得慢了些，你又唠叨则甚。」段孔目道：「不要生气，我问你怎么说？」妇人道：「你又不是聋的，奴说叔叔睡在厨下，听清楚也么？」段孔目把一盏醒酒汤吃尽，摸摸嘴巴，睁开眼睛问道：「他为甚睡到只里去？」妇人便说来了客人，把原由备细告知。段孔目听毕，心中触起一事，登时酒醒了大半，爬起身来瞪着两眼，一言不发。一回，唤那妇人走到床前，伸手一拉，妇人倒在怀里，就她耳傍说如此如此。「快些去叫你叔叔来，我有话说。」妇人嘓哝着道：「你这人也忒多事，半夜三更，人家正自好睡，便有说话，且待明日说也好。」段孔目道：「你妇人家哪里懂得，这是要紧的勾当，若待明日说便坏了。你快些前去叫他，小心在意，放轻声口，休教惊动了两个客人。」妇人被逼着只得起身，出了房门，走向厨下来。只见点着一盏半明的灯，静悄悄没个声息，便蹑手蹑脚走。丁九郎此刻酒力已消，一觉醒来，朦胧中见个人影，倒吓的一跳，起身看时，原来是自己的嫂嫂。这妇人走近草铺子，在叔叔耳边说了几句，回身便走。丁九郎心里好疑惑，且爬下草铺子，整束一下衣服，径来嫂嫂房中，灯光下打一看时，但见嫂嫂靠在床头，段孔目却坐在春台傍侧，露出一副不尴尬的神气。丁九郎上前声喏毕，站在傍边，只见段孔目早开口问道：「九郎，我要问你，你留的两个客人姓甚名谁？哪道而来？来此何事？且仔细说与我听。」丁九郎见问，心窝里就突的一跳，顿了一下，答道：「这是小人的朋友，他们从山东……不对，记错了，不是的，是东京来的。」段孔目道：「原来如此。他们姓甚名谁？来此何干？」丁九郎见问得紧，心里越慌，说话越说不出口。那妇人忽起身来，指着段孔目道：「你这人也忒心闲，人家只是来玩玩的，干你甚事？夜深了，睡罢！」段孔目正着颜色，一声不响。丁九郎连忙接口道：「对的，他们只是玩玩，没甚事情。」段孔目喝声：「胡说，我问你二人姓名，如何不说？」丁九郎见段孔目神色不对，慌忙说道：「一个王姓，一个是姓张，不差，不是张便是章。他们……他们没做甚事，从东京到来……东京到来玩玩。」段孔目老奸巨猾，久在公门，正是狐狸转世，灵鬼化身，察言观色，便知不对。当下突的拍了一下桌子，喝道：「你这刁顽的，你干得好事，分明藏匿下梁山泊强贼，却将假话哄人。」丁九郎一听此话，如遭天雷击顶，连声分辩：「二人实是安分良民，并非强盗，小人怎敢干这违条犯法之事。」段孔目目露凶光，起身来伸两个指头喝道：「你这厮好大胆，此刻还敢说谎，实对你说，曾有人来衙门中告密，今天巳牌时分，东关土地庙附近来两个蹊跷人，在那里挨户探问王义师徒。有人窥见一个脸上贴大膏药的。他的身材状貌，真好象卢家的小厮浪子燕青。衙门里得报，立派十名干练丁壮，去土地庙左近伺候，怎知候至天黑，不见再来，遮莫知风远遁了。我今晚回家来，却喜你嫂嫂告诉我，说你留两个客人在家。她在房门外偷眼觑见，一人脸上贴个大膏药，你曾称呼他小官人，这不是梁山泊贼人浪子燕青，你还赖么？」说过这番话，仍行坐下，目光注定九郎全身，只等回答。妇人听说，心中先自害怕起来，说：「叔叔，这不是玩的，当真是燕青时，便请实说了罢。」丁九郎只把假话支吾，抵死不认。半晌，只见段孔目露了颜色，笑道：「九叔，你的胆子忒煞小了，试你哩，直已惊得如此。」妇人骂道：「你这人，恁地戏耍，奴也吃你一唬，谁及你吃了豹子心的。」段孔目吐了一下舌头，嘻笑着说道：「九叔休惊，我的好叔叔！我们一家人，不争要连累你吃官司，如真的是浪子燕青，我们便悄悄放他走，鬼也不会知道。」丁九郎见段孔目脸色和善，声口也换了，原来只是作耍，说也无妨，便道：「不敢相瞒，那个脸上贴大膏药的，实是浪子燕青。同来的是九纹龙史进。如今说破了，须得使他们逃走才好。」段孔目把手乱摇，叫声：「且住！」 
 
　　不是丁九郎将燕青行藏道破，有分教：奸吏布天罗，英雄入地网。正是：当道豺狼犹易避，人心鬼蜮最难防。毕竟段孔目说出什么话来，且听下回分解。 
第三回　燕青失陷大名城　史进气走玄通观 
 
　　话说当时丁九郎将燕青行藏道破，便欲教他们远走高飞。段孔目说：「不可造次，此刻城门已闭。怎地出得去，依你设算时，不是教人自投罗网，反害了他们也。这里城防近来非常严密，一更过后，凡有过往都要盘查，如何可走。今欲放走二人，须得向巡城使领下腰牌，方好赚开城门出去。」丁九郎道：「恁地却难。我懊悔留了他们，若有长短时，良心上怎好过去！」段孔目道：「说得是，这是你的好意。如今且勿忧急，我自替你设法，先去巡城使那里走一回，遮莫寻得生路。」说罢，教丁九郎且去厨下安歇；自家走出卧房，点亮了一碗灯，妇人随后送出大门，看他去了，掩上门，回进房中坐等。 
 
　　却说燕青、史进二人，今晚因喝得酒多，浓浓好睡，待醒来时，听得谯楼正打三更。二人酒量，史进比燕青大两倍，史进酒都醒了，燕青却还带些疲倦。史进擦擦眼睛，爬下床来，却来屋后净手，只听得宅外隐隐有声。史进进房告诉燕青，燕青心疑，急从床上起身，移灯照看时，包裹，腰刀，朴刀都在床侧。此刻声音更响，逼近宅外，二人越发心疑，各捻朴刀在手，跨出房门。奔到外面看时，只见人声喧嚷，火把齐明，二三十个做公的，各执长短家伙，早从大门外蜂拥入来，当先一个都头，高叫：「休放走了梁山泊强贼！」丁九郎在厨下草铺子上，正打盹哩，忽被人声惊醒，走出来看时，却撞见那个都头，只一棒打倒地上，喝教绑了。燕青、史进抢出来，火把下，早被众多公人瞧见，喊声：「强贼在此。」就有两个公人扑到，吃燕青、史进一朴刀一个，都剁翻了。二人也知前门难走，掉转身子，史进在前，燕青在后，寻到后门跟首，史进一脚把门踢开，直蹿出去，正待回身接应燕青，忽觉有物绊到脚下，黑暗中疾忙用力一跳，没被绊倒。就这一跳里，史进正自惊疑，只听得发一声喊，两傍亮出火光。嚷着：「走了一个。」燕青却已吃他们拿了。说时迟，彼时快，史进蹿到后门外，燕青接着出来，暗中被绳索一绊，多因醉后疲倦，脚下无力，身子一幌，就被绊倒在地。这后门外的许多手脚，都是预先伏下。且说今夜来拿人的两个都头，一个姓张，一个姓李，本领都很了得。当下张都头引领丁壮，从前门直打进来，不想被燕青、史进杀死两人，抢出后门逃走。张都头连忙追赶，赶到后门外，听说走了一个，便教李都头将燕青拿进屋去；一面引领众多公人，各执兵器高擎火把，随后追踪。史进从后门脱身，向前正走，忽听得背后喊声大起，回头望时，但见一片火光，有许多人追将来。史进道：「这干鸟人有何鸟用，也来寻事生非。俺怕了不是好汉！」回身执刀立定，那张都头已追近前来，火光丛中，两人交手便斗。不上六七个回合，史进大吼一声，只一朴刀，搠在张都头腿股之上，扑地便倒。众做公的都吓呆了，哪个敢上来拚命。史进扬起朴刀叫道：「无用的鸟人，俺杀你们不如杀了狗，好不值得，俺自走路。」众做公的哪个敢追，任史进大踏步走去。众人回身过来，听张都头在地上声唤，方才将他扶起，又拾起那条棍棒，一步一攧的，且回段孔目家里来。 
 
　　只这一闹里，大家都知段家拿下强盗，巡城使也引兵到来，段孔目迎着进内，只见地上杀死两个公人。后门打破，却捉得一个正犯，一个从犯。此事正自不小，须解留守司衙门发落。丁九郎此时方知中了人家奸计，懊悔无及，只对燕青说：「小人累你。」燕青也自无话。哄乱过一阵，看看天色将明，巡城使便押着二人，带了抄获的两个包裹，两口腰刀，又夺下一把朴刀，拥出段家大门，吆吆喝喝，径解留守司衙门而来。不一回，大家到得留守司前，天光已亮，梁中书闻报，获得梁山泊贼人，非同小可，连忙升坐公厅，左右两行，排列下数十个狼虎一般的公人，好不威严。当下原告段孔目上来，当堂告禀一过，只听得厅上下几声吆喝，左右就将丁九郎推到案前，双膝跪下，梁中书把惊堂一拍。喝道：「你这刁顽的贼徒，恁地大胆，你也是公门中人，竟敢知法犯法，窝藏强贼，罪名可就不小。」丁九郎见事已至此，赖也不济，只索招认了，当堂取了供状。又推上浪子燕青来，梁中书喝教揭去脸上大膏药，用水洗刷了，露出白净面皮，毫无疮瘢。又剥去上身衣服，只见满身刺着花绣，如何不是浪子燕青。燕青跪在堂上，任尔百般讯问，只不开口。梁中书无法，喝把二人脊杖五十，取两面大枷钉了，且下在大牢里。所有朴刀一把，腰刀两口，包裹两个，把来当厅看验过，封存入库。段家里杀毙两名公人，着本管官府相验，叠成卷宗，一并归案。梁中书审问毕，一面退堂，一面便传下令旨：「此番捉得贼人浪子燕青，风声所播，难保梁山群贼不来劫救，重蹈以前覆辙；即着合城文武官吏，员弁丁壮，一体加意严防，务使贼人不得再逞。」令旨下去，谁敢不遵，合城大小官员，个个小心着意，城关内外防备得铁桶相似，一丝不漏。燕青、丁九郎下去大牢里，严行监押，真的风也不透，苦得要死。这场公案里最得意的，便是半夜告密的段孔目。当日从留守司衙回去，叫个木匠修补好后门，自有官府派来人役，把两人死尸料理，打扫干净。段孔目踅入房中，只见那妇人倒卧床上，茶饭一点没有吃，都因昨晚一闹，惊骇得病了。段孔目便来安慰妇人，说：「我这场功劳不小，将来领到赏赐时，同你快活受用。」妇人埋怨道：「谁希罕什么赏赐！你这没天良的，只图自己，不顾别人，奴的一个亲生叔叔，给你一下手就坑陷了。」段孔目冷笑道：「好人儿，说甚傻话。如今在公门中吃饭的，哪个讲良心。」妇人道：「只怕梁山泊好汉寻你报仇。」说罢，双泪交流，翻身朝里睡去，再不说话。就此日一病，病势接二连三增重，医药无效，不到十日，这妇人就此死了。 
 
　　闲言且住。再说史进当晚吓退追踪之人，借着天上星光，择路且走，一气跑过去，也不辨东西南北，也不知跑了多少路，到一个所在，四无人声，便行立定。史进歇息一下，趁脚儿漫步过去，迎面一所院宇，不暇细看，就墙头踅转去，隐隐见有几株大树，傍在院墙左近，便走上几步，弯腰摸一摸地上，插了朴刀，一蹲身就傍树根坐下。史进此时觉得倦了，坐定身子，两眼一合，竟自傍着树根，朦胧睡去。睡得正好，突地一阵冷风吹来，打个寒噤，梦中惊醒过来，微微闪开眼睛看时，但觉晓风尖锐，扑而生寒，天色黎明了。史进寻思：「叵耐姓丁的贼，对俺们假意殷勤，中了他的奸计，失陷了小乙哥，此恨如何消得。」擦擦眼睛，拔了朴刀，立起身来看时，这里一带黄墙，却是一座道观。此时天光亮了，倒觉进退无主，如何是好？史进在左近踅了几转，正没做理会处，忽听得开门声响。抬头看时，一个道士从观中角门里出来，手捧一束正爇着的香，放到山门外的铁炉中，此名点天香，每晨如此，是这道观里的常规。史进见了，急闪到角门侧首，等待道士转身，踏步上前，执刀唱喏道：「行路的借问一讯，这里是什么地方？」道士吓了一跳，张着两眼，直上直下，把史进打量了好半晌，才道：「你从哪里来？起得好早。」史进听说，心里早不自在，便道：「俺自问讯，说甚来去早晚。」道士连忙陪笑道：「是的，请往里面拜茶。」史进更自不耐，大叫道：「你这厮只说废话，俺又不是牛儿，要喝鸟的汤和水！」道士看他气色不对，再不回答，翻身往里便走，走进角门，要紧把门儿关闭。不想史进早大踏步赶上，把门一脚踢开，掉转朴刀杆，对道士夹背一下，打倒地上，道士叫：「救人。」只这一闹，惊动了观中道众，登时拥出三五个人来。史进心头火起，正待发作，猛听得有人叫道：「大郎因何到此吵闹？」史进打一看时，唤他的却是神行太保戴宗。自己不由呆了，没得话说。戴宗见那道士爬起身来，满脸泥土，头上磕个大疙瘩。当下且不去管他，只招史进进内，走入一所卧室。史进放下朴刀，坐定了，便问：「院长因何来此，这座道观何名？」戴宗道：「大郎，这里叫做玄通观。观中常持道人孙寿鹤，是俺的师兄，当年一同从师学法，彼此交情深切，款待甚好，俺隐匿在此，能不露一点破绽。」戴宗当下告个大概，也无暇说明如何下山，要紧问史进何以单身到此，燕青怎的不见？史进咬牙切齿，恨了大半日，才从头至尾，告诉戴宗，说：「若不救燕小乙脱险，如何回得山寨。」戴宗大吃一惊，说道：「这事好生难干，大名城非弹丸之地，兵多将众，戒备森严，我与你孤掌难鸣，怎生下得这手？」正说间，只见孙寿鹤走将入来，戴宗替史进通过姓名，彼此相见了。史进道：「边才冒犯道友，休怪！休怪！」孙寿鹤道：「不敢，幸恕小徒粗鲁！」戴宗又走到外面，寻着那个被打的道士，替史进陪了罪，道士也自无话。 
 
　　史进因昨宵一场打，又奔跑了多路，肚里饥饿了，就要索酒饭吃。孙寿鹤答应，立刻端正下来，史进吃了一饱。戴宗此时，就将下山因由，向史进备细告说。只因燕青、史进下山以后，过了数日，卢俊义忽感到心惊肉跳，坐卧不宁，心里好生奇怪：「莫非燕青身上有甚变卦？」便将情告宋江。宋江说：「本来吉凶祸福，起伏无常，有的兆头，不可不信。燕青为人机警，保不会生事端，敢怕史进着了火？」彼此做一回商量，宋江便差戴宗速去大名走遭，如有事变，火急报来。戴宗领命下山，到得大名府时，寻遍城里城外，没有燕青、史进踪迹，却撞见玄通观道人孙寿鹤，师弟兄已多年没见面，意外相逢，喜不自胜。孙寿鹤便邀戴宗同至观中。戴宗直说真情，孙寿鹤也告个实况，来这里主持只一年多，当时就把戴宗留下。戴宗到大名的晚上，燕青就吃官中拿去，如今巧遇史进，彼此诉说原由，戴宗方知真有了事变。 
 
　　史进当下一股火气，屡欲前去搭救燕青，戴宗只劝回山，却再理会。孙寿鹤也在傍相劝。史进见戴宗不应，闷着一肚皮气，说道：「如此，俺自先走，待回山请得公明哥哥将令，发兵到来，把这城池踏为平地。」戴宗道：「大郎先行也好，我自有神行法，且待赶上，前途相会。」史进心中郁勃，再不多说，起身把衣服扎束一下，藏过朴刀，唱个喏，大踏步去了。史进出了玄通观，也不问路，趁脚步儿行。且喜不曾走错，已到城边。但见两傍排列不少兵卒，手中执着长枪短刀，抡眉怒目，着意行人出入。史进天生英雄情性。他怕什么，在人丛里直闯过去，行若无事，倒也不曾有人留神，安然走出城关。他此时气闷未消，出得城来，只顾赶路，赶到一处，已是申牌时分，肚中又饥饿了，且思寻个村店来买些酒吃。不上半里，早望见一个所在，挑出帘子，正是个酒店，如同大旱得到甘霖，心中好喜。史进走近店门，一脚直跨进去。拣个座头坐了，酒保上来招呼，问要什么酒菜。史进道：「只拣好酒好肉将来吃，有面做几斤下去。」酒保答应，不一时，一叠连搬上桌子来。史进正饥，如狼吞虎咽一般，吃了个饱。吃罢，立起身来，酒保便喊算帐。史进伸手一摸，身边只有几文铜钱，银子都放在包裹里，为了昨夜那事，失得精光。此刻，史进难了，只得走到柜上，说道：「店家，俺因急于赶路，匆忙中不曾携带银子，改日却来算帐。」说罢便走。酒保听说话不对，两手一拦，不让史进走。史进恼了，就在身边掣出朴刀，向柜上一拍道：「权将这口刀抵押！」只见柜内跳出一人，随手抢过朴刀，喝道：「兀！你这汉子，这是谁人开的店，你敢来这里白吃？」史进打一看时，那人八尺以上身材，三十左右年纪，全身皂装，满脸横肉，黑凛凛一条大汉，不是个好相识。史进道：「白吃便怎样？」说着，大踏步跨出店去，酒保抢来，伸手就扯他衣服。史进大怒，转身只一拳，把酒保打倒地上，做声不得。史进就势跳到外面。那大汉见酒保跌倒，大叫：「反了，哪里来这野汉，吃了豹子心肝大虫胆，伙计们，快些来捉这厮！」只听得一声哄应，店中拥出六七个壮汉，各执镋、叉、刀、棍，齐奔史进。史进虽只赤手空拳，却全不在心，待众人奔来时，只见他手脚一起，两三个早跌撞开去，家伙也脱手，没曾动他毫发。只这一打，引得史进性起，大吼一声，就在一人手中夺过棍子，撒花盖顶，逢人便打，如同猛虎咆哮，哪个抵挡得了，一齐倒退。那大汉见伙计们吃亏，心头火发，捻朴刀直奔史进，两人接住便斗。大汉十分了得，二人刀来棍去，在店门外直斗到二十个回合，忽地拍挞一声响，两个中倒了一个。 
 
　　正是：山林魁杰逢强敌，村店孤身惹祸端。毕竟倒的是谁，且听下回分解。 
第四回　九纹龙大闹黑风冈　玉麒麟亲下梁山泊 
 
　　话说大汉和史进斗到二十个回合，吃史进一棍打在肩膀上，倒了，连一棍，结果了性命。众人发一声喊，尽皆逃走。史进也不追赶，撇下棍子，拾起自己那口朴刀，见店中逃走一空，便大踏步走入去，倚了朴刀，开了一坛子好酒，拣几样上好的菜，摆上半个桌子，据案大嚼。这回真畅快，酒也灌足，菜也吃饱，推开桌子，摇摇摆摆起身来，走到柜上，胡乱抓些银子，捎在身边，提了朴刀径走。史进吃得大醉，取路而行，脚步歪斜，身子左右晃荡，酒在涌上来，真有点打熬不得。走了一段，看看斜日沉山，暮烟四合，景色苍茫，史进醉眼迷糊，左顾右盼，只待觅个林子歇息。又投前没多路，身子正晃荡间，草里忽地舒出几把挠钩，腿上搭个正住，就里一拖，史进栽倒，草里钻出几个人来，抱头拽足，此时再也不能摆脱，吃四马攒蹄捆绑了。史进心上还清楚，知道着了手脚，由他们摆布，只不做声。这伙人打个唿哨，把史进扛抬着，径来一座山上，只听得有人说道：「俺们军师算得好计，这厮真的拿了，且候大王爷发落。」便把史进放下，重行绑了，反剪两手，直推上一座殿宇来。史进睁眼看时，殿上灯光明亮，二人堂皇高坐，上首的是黑凛凛一个汉子，双睛突出，浓髯满颊。一位先生坐在下首，状貌亦极凶恶。两傍排列许多喽啰，手中都执着刀斧。史进被推上来，小喽啰就吆喝下跪，史进挺立着不做声。只见黑汉拍案大叫道：「这牛子好生可恶，伤了俺的兄弟，还敢倔强，孩子们快把这厮洗剥了，取他的心肝出来。」左右答应，刚把史进拖下去要动手，下首的先生喝声：「且住，且把这厮监下了，待收过二大王尸身，明日却将他碎割活祭。」黑汉道：「军师说得是！且教带往后山囚禁。」当下几个喽啰拥了就走，史进由他摆布，只不做声，拥得一个所在，缚在一根柱子上，喽啰自去，这里另有人看守。 
 
　　此间头目姓李，是本寨大王亲信之人，手下也带领三二十个喽啰，在此后山防守。二更后，头目踅将入来，只见一人缚在柱子上，赤着上身，紧闭两眼，一声不发。史进被捉来时，身上衣服完全，都因囚禁此间，几个喽啰起意，将他上身洗剥干净，把来均分了。那头目见史进赤身绑缚，夜里后山气候正冷，心里暗自可怜，踅将近前看时，只见他身上满刺花绣，肩膊胸膛等处，都刺着一条条青龙，不禁暗吃一惊，倒退下来，且自踅着。肚里寻思一回，心里忽地省起，但有喽啰在傍，没做手脚，又不好问话，这便如何？那头目默做一回商量，念头有了，便问喽啰道：「甚时候了？老天怎不发亮？」一人答道：「告头目，天明远哩，此时刚打三更。」头目说：「这却愁虑人，大王发付这牛子下来，今晚好生任重，俺自思睡了，只放心不下，不敢睡。」喽啰道：「我们厮守在此，怕他飞去，头目自睡。」头目说：「好！俺去睡了，你们小心，这牛子也了得。」说罢，转身就走。没多时，却又踅回来，手中执了一把朴刀，对几个喽啰说道：「今夜只是提心吊胆，肚子里撇不开，想俺是个头目，担了偌大干系，须不好玩，必得亲身坐守，才可安心。如今放着俺在这里，你们正好睡觉，待过一个更次，却来接替，那时天快亮了，不怕这厮插翅飞去。」道罢，掇过一条板凳，近柱子放下，坐了，把那口刀倚在身傍，灯光底下，眼睁睁只注定绑的。喽啰谁不贪图省力，听了好生快活，齐说恁地也好，便一拥而出，各去做他清秋梦，若有差失，有担当的在彼，不干己事。这里头目暗自欣幸，坐有半个时辰，却起身来，走到史进跟前，拍着他的肩头，轻轻问道：「你叫甚姓名？可说将来。」史进睁眼叫道：「老爷又不和你论亲，问鸟的。」这头目没做提防，倒吃一吓，连忙喝教：「低声，若是要命的，快快告诉与俺，救你脱难。」史进见情状认真，便道：「要知姓名，但看俺身上刺的。」那头目道：「早看过了，你不是九纹龙史进么？」史进点头。那人慌忙动手松绑，把史进放了。史进觉全身麻木，又是寒冷，便溜荡一回手脚，气血都活了。那头目看一看，教且少待，俺去去便来。史进闷坐，肚里却寻思：「此人好蹊跷，端的因何将俺释放？」忽听得门儿微响，那人已走入来，背后跟着一个喽啰，史进慌忙起身，握定拳头。却听得那人说道：「休要惊慌，这是俺的心腹。」上来就把一套衣服给史进穿了。喽啰送上一盘牛肉，一大壶热酒。史进正饥，接来吃个罄尽，又暖又饱。便向那人问道：「你姓甚名谁？何方人氏？俺与你素昧生平，因何如此相待？」那头目低声答道：「俺是北京大名府一个画匠，名叫李昭良的便是。俺的师父王义，因犯了弥天大罪，大名的官府不讲情理，将俺砌做同党，要拿捉俺问罪，吃俺知风逃走了，却来这里落草。」史进道：「大名东关土地庙隔壁，有个王义的徒弟，莫非就是你来？」李昭良答道：「正是。俺自逃走出外，且喜无家室之累，一身飘荡。那日在山下经过，喽啰们欺俺孤单，上来打劫，都吃俺打败，恼动大王殷泰，亲自出马，将俺捉上山来，因见俺出得几路手脚，相劝入伙。那时俺自念今日无家可归，官司又紧，只索答应了，权且栖身于此。」史进道：「你倒会说话，怎说权且，你已做个头目哩。」李昭良叹口气道：「这是实话，不知怎的，那大王十分看觑，教俺当个头目，心里实不愿意。常见他们奸淫劫掠，杀人放火。干的都是不仁不义的勾当，但恨没法阻挡，自愿躲到这后山来，使得身心清净。」史进道：「恁地，你倒是个好男子！可惜和这伙毛贼厮混，一世没得出头。不如随俺上梁山泊去，俺哥哥宋公明须不是这等人。」李昭良便向史进倒身下拜道：「若肯提携时，小人没世不忘！」史进道：「休说废话，俺奉公明哥哥将令，正要寻你的师父王义，如今他在何处，你知道么？」李昭良道：「小人当日逃走出外，也曾遇见过一次，他把犯事原由相告，因此得知九纹龙大名。俺们师徒临别时，他不曾告诉去向，但说九纹龙如何英雄仗义，倘没得过时，可投奔梁山泊去。小人常记在心，只缘无门可入，不想今夜在此相会。」史进听得王义不知去向，连连跌足，说道：「恁地休得兜兜搭搭，俺就和你杀将起来，把这伙毛贼都砍了，却随俺上梁山泊去。」李昭良摇手道：「且慢，这殷泰好生了得，须索想条妙计，不可卤莽动手。」 
 
　　原来此山名叫黑风冈，山上为头的强人，乃是弟兄两个，哥哥唤做撞天塌殷泰，兄弟叫做钻地鬼殷春。都是赶车出身，只因打死人命，官中追捕得紧，逃来此地落草。弟兄两个都好武艺。殷春善用浑铁点钢五股托天叉，殷泰更比兄弟了得，使的两柄板斧，数十人近他不得。兄弟二人自占据这座山冈，聚集得三五百小喽啰和一位先生，打家劫舍，奸淫妇女，无恶不作。这先生复姓万俟，讳个德字，本是个不弟秀才，武艺平常，计谋却好，山寨里奉为军师，都听号令。万俟德出主意，在离山三里之遥设下一所做眼的酒店，教殷春守把着，凡见过往有些油水的，便暗通消息，半途中抄出拦劫；或用药麻翻了，抬来山寨里搜去金银，把人剁做几段，抛向岩壑中喂那野兽。这样不知害掉多少性命，不想却值史进今日到来，也算天理昭彰，一动手就把殷春打死。小喽啰逃得性命，报到山上，殷泰大怒。万俟德教在要路埋伏，捉来时与二大王报仇，史进果然入彀。再说史进当时就欲动手，李昭良告了个备细，要做一回商量。史进哪里肯应，说道：「谁耐烦商量长短，赶快杀将起来，使睡梦中不做提防，多么脱辣干脆。」李昭良拗不过，只得引史进出来，到兵器房里拣了一条好朴刀，那个心腹也执了器械。李昭良左手高擎火把，在前带路，就从后山杀出，喽啰们睡梦中惊醒不知甚事，急奔将出来，史进手起，早搠倒好多个。喽啰惊叫，合寨登时大乱。撞天塌殷泰在房舍里，正拥着一个妇人好睡，突被喊声惊醒，一听是闹奸细，还当了得，慌忙起身，只穿得一条裤子，手掿双斧，飞跃而出。史进一路杀将来，正撞见撞天塌殷泰，两人接住便斗。殷泰虽然勇猛，却仗的一身蛮力，怎及史进那口刀变化，不到十个回合，右臂上吃着一刀，一把板斧脱手。史进矫捷，连一刀，砍去半个脑盖，跌倒于地。此刻天色渐明，史进更看得清楚，对准殷泰肚腹下又连搠几刀，把下半身搠得稀烂。万俟德听得全寨大乱，料知事情不妙，还是快走，一手仗剑，一手提个包裹，奔逃出外时，恰巧撞到史进，喝声：「毛贼待向哪里走？」只一朴刀，连肩带背，砍倒在地。史进一脚踢开尸身，挥动朴刀乱杀，谁禁得住这头大虫，都仓皇逃命，只恨爹娘生得腿短。李昭良在后叫道：「要命的快丢下兵器，俺们自做主张。」众喽啰听得的，尽都丢掉枪刀，跪在地上。李昭良道：「殷泰、万俟德都已伏诛，首恶已除，须不干你们事。」史进按刀说道：「说得是，俺再不杀你这些癞狗。」众喽啰缩了手脚，谁敢做声。李昭良当众指定史进，说道：「这位是梁山泊头领九纹龙史大郎，奉宋公明替天行道，专除恶人，不杀无辜，俺今便相随而去，你们如愿入伙，可做一处走；不愿的给发银两，自寻生路。」说罢，众喽啰齐称愿往。李昭良一看，除逃的杀的不计外，尚留半数，便教起来收拾。又拣取十多名，分拨往各处搜检；又放出被抢来的妇女，押到外面，按名散给银两衣服，令自行回家。李昭良发放完毕，命将剩余的金银细软捆载起来，又赶出一群骡马，尽行押着下山。山上却放起一把火，把寨栅烧做灰烬。 
 
　　一行人众下了黑风冈，跟随史进往梁山泊进发，一路无语，直抵李家道口，李昭良等下在酒店里。山寨定例，凡来投奔入伙的，都有分例酒食，众人自吃，史进却去告禀宋江知道。宋江正闷得慌，忽见史进单身回来，兀的一惊，忙问：「燕青何在？」史进从头诉说到底。宋江怒发冲冠，立刻要去攻打大名府，救取燕青。吴用在傍劝道：「兄长息怒！史大郎黑夜仓皇奔走，未知究竟，且待戴院长回山详报，再做商量未晚。」宋江道：「也说得是！谅大名府的官吏，谁敢就将燕青伤害。」便教史进引来人上山。李昭良见了宋江，倒身便拜，说些仰慕的话，从容应对，全无粗恶之形。宋江很喜，就教他充个大头目，同相随来的一班喽啰，都归史进统率。李昭良拜谢自去。吴用沉吟片刻，对宋江说道：「弟想起一事，此人不是王义的徒弟么？石碣亭中四壁，何不就命他装画，也完了这件公案。」宋江称好，便传令教李昭良克日动手，在石碣亭中画壁，将来四壁完成，自有重赏。李昭良奉命，小心着意。自去装画不提。 
 
　　却说卢俊义得到燕青失陷消息，心中好不焦急。那日听得戴院长回山，卢俊义连忙赶去，只见宋江、吴用、公孙胜、林冲、柴进、花荣、史进等都在那里。卢俊义且坐下了。但听戴宗说道：「史大郎动身时节，我本约他赶上前途相会，一同回山。不想当日大名城中讲动此事，三三两两，人言各殊，没个确实的消息，只得耽待下来，暗中仔细刺探，因此落后了。燕青和丁九郎两人，如今都下在大牢里，合城防备很严，此事实是段孔目半夜告密，设下害人陷坑。丁九郎并不知情，他也在牢中受苦。梁中书因鉴卢员外前事，不敢就将燕青杀害，却申文东京，说燕青是卢案要犯，曾经射死解差董超、薛霸，罪大恶极，应请派员迎提至京，勘问正法。」卢俊义听毕。当时心急如焚，便欲亲自下山，吴用劝道：「员外休性急，漏了风，便救不得，即今再教戴院长走一遭，待得到确报时，前往救取未晚。」卢俊义觉得不差，且耐性儿等着。过了几日，戴宗回山，探得东京派出一员将官，带领两员偏将，数百军马，至大名府迎提燕青。这将官名唤拔山力士高冲汉，是高俅的心腹，生得身长九尺，膀阔腰圆，面如蓝靛，力大无穷，善使一顶溜金宝镋，数十人近他不得。卢俊义怒气填胸，就欲前去截劫。宋江道：「何劳员外亲自出马，只教林冲、史进各领五百喽啰，去要路上等候好了。」卢俊义不应，坚执要去。宋江又劝。卢俊义道：「兄长不允，小弟也匹马单枪自去。」本来卢俊义爱燕青如子，有好几重恩义，同上山寨以后，情爱更深。如今燕青失事，只急得他坐卧难安，恨不立刻救将来才好。宋江见说，不好再劝，便道：「端的员外要去，便与林冲、史进同行。」卢俊义大喜，立刻换上衣甲，亲随的带过马来，绰一杆烂银虎头枪，林冲、史进也各自扎束，执了兵器，骑了马，一千名小喽啰跟随，径下山寨而去。卢俊义去后，宋江便令武松、石秀引五百喽啰，前去要路埋伏接应。又令扑天鵰李应将引马军三百，王英、扈三娘为副，断后接应。 
 
　　再说卢俊义同林冲、史进取路趱行，向大名方面而进。不止一日，那日行抵一处，坦荡荡一条大道，探路的报说，这里地名燕来坡，距大名约五十里之遥，乃是上东京的大道。卢俊义听到燕来二字，心思一动，便教就此处停下，只留几个哨探的在外，余皆去树林中埋伏，只待燕来。不到半日，早望见前面烟尘滚滚，一簇军马赶来，卢俊义叫一声：「徼幸。」便与林冲、史进各按兵器，冲出林子，喽啰两下分开，横列道上。卢俊义挺枪勒马，史进居左，林冲居右。待军马近前，迎头看时，当先马上一将，全身披挂，手执大刀，后随三五百兵卒，拥定两辆陷车，正在前进。林冲挺矛跃马，大喝道：「前边听准，梁山泊豹子头林冲等候多时，会事的快留下人去。」那将官狂叫道：「杀不尽的草寇，正要拿捉你们，却自来送死。」林冲大怒，挺蛇矛便刺，那将举刀相迎，只三五个回合，林冲手起一矛，刺落马下。史进叫声：「爽快！」舞刀杀将过去，军士怎生抵敌，发声喊，弃下陷车，一齐逃命。卢俊义一见得手，催动马匹，众喽啰蜂拥上前，待打开陷车看时，哪里是浪子燕青，只两个蓬头垢面的囚犯。卢俊义呆了。林冲不知所措。兵士一阵逃窜，尽行四散。史进回马便呼「燕青」，不见答应，又叫「丁九郎」，也没声息。史进奇了，跳下马来看时，只两个蓬头垢面的囚犯。史进圆睁怪眼，拔出腰刀，拟准那两个囚犯喝道：「你们端的是谁？要死的休说实话。」只见一个战竞竞答道：「我……我们是……是大名府牢里的死囚，不知为甚因由，梁中书要押我们上东京去。」史进道：「住！俺今问你，曾有个浪子燕青解去东京么？」那人回说不知。又一个囚犯道：「我们起解时，只知另有一批人犯抄的小路，也押解上东京去。」林冲叫道：「卢员外，俺们中了计也！」卢俊义点头应道：「遮莫是移星换斗？」史进听说，怪叫起来道：「恁地可恶，这两个囚徒也饶恕不得！」把来一刀一个杀了，插好腰刀，立刻上马。卢俊义便分一半喽啰与林冲，自同史进急速取小路追截。 
 
　　有分教：大道官军先破胆，中途猛将又亡身。正是：李欲代桃谋未遂，星将换斗计无成。毕竟卢俊义追截得燕青否，且听下回分解。 
第五回　高冲汉中枪殒命　栾廷玉奉召兴兵 
 
　　话说卢俊义、史进同一干喽啰，奔尘疾驰，抄取小路而行，赶到一处，隐隐听得喊杀之声，急忙循声赶去，乃是自家人马，正与一队官军在彼厮杀。只见武松使一对戒刀，石秀仗一条朴刀，刀光闪闪，和两员骑马的将官大战，两边声音喊得震天价响。这个战武松的将官，好生了得，声如枭鸟，脸若瘟神，头戴镔铁盔，身穿镔铁连环甲，手执溜金镋，坐下高头卷毛点子马，此人正是拔山力士高冲汉。原来高冲汉到得大名府，梁中书就在衙中设下一计，向大牢里提出两名死囚，把来打入陷车，教一员偏将自变量百军士押着，只取大道而行，充做起解燕青模样。另使高冲汉带领军马，监押燕青、丁九郎两辆陷车，从间道上东京，弄个移星换斗之计。梁中书见高冲汉带来人马不多，又拨三百名壮健兵丁，教李成统率了，护送出大名地界。这般算计，梁中书自谓千万分稳妥，不见得再会出事。怎知赶到此地，偏生撞着了武松、石秀两条好汉。那个斗石秀的，便是大名府都监李成。武松、石秀当日下山，赶过几程，依武松主见，直取大道而行。石秀却说：「那边已有卢员外等在彼，人多何益，俺们只拣小路兜抄将去，遮莫撞见时，落得个不劳而获。」武松听说有理，就取小路，不想真的撞见，燕青合当五行有救。 
 
　　且说卢俊义当时看了清切，见武松、石秀不能得手，就与史进双骑并出，各举手中兵刃，上前助战。卢俊义奔的高冲汉，史进奔的李成，并做两个打一个。高冲汉抖擞精神，连声吼叫：「蚂蚁般贼寇，便再加几个俺也不怕！」武松正斗，见卢俊义一马上来，忙把双戒刀格开金镋，托地跳出圈子，叫一声：「卢员外，这狗将官的首级，且让你取了罢。」高冲汉素闻河北玉麒麟之名，今见上来一人，天表英奇，神仪照日，又听叫出卢员外，想必就是玉麒麟卢俊义，却也值得厮拚。当下两人战住，只见枪来镋架，镋去枪迎，正如二虎相搏，各不肯罢。李成也自了得，战住石秀，不分高下。石秀不愿久战，只想打劫陷车，苦于不得脱身，如今来了史进，石秀急撇了李成，便向官军队里扑去。武松也使双戒刀杀将上前。史进战无数合，又撇开李成，来抢陷车。李成赶来拦阻，武松翻身接住便斗。石秀、史进挥刀乱杀，喽啰又乘势冲将来，官军登时大乱。李成恁般勇猛，也难禁得武松神力，又加听得人马扰乱，生怕陷车难保，心里越慌，枪法乱得一些，吃武松一刀砍来，李成见机，把枪杆用力一拨，一刀搠在腿上，忍着痛，拚命拨马而走。武松追之不及，任他逃去。武松回身，石秀、史进已将陷车打开，守护陷车的偏将都被杀死。石秀夺过两匹马，给燕青、丁九郎骑了，教史进保护了先走。却高声叫道：「卢员外放心，小乙哥已经救得，先回山寨去也。」喊声过处，只见卢俊义大奋神威，枪尖一起，一枪把高冲汉挑下马来，金镋抛地，魂魄升天。武松、石秀喝声采，众喽啰齐叫：「卢员外端的英雄！」官军亡魂丧胆，尽都逃的逃，死的死，不留一个。卢俊义住马看时，尸骸狼籍，血流满地，伤亡不少，自家人马也小有损折，便教取道回山。 
 
　　再说史进、燕青、丁九郎三骑快马，一程途赶过去，斜刺里忽撞出一彪军马，史进心疑，横刀跃马迎将上前，只见马上一员将官，当先飞奔而来，好生威武。史进失声叫道：「李员外，却来甚事？」李应住马，就此告说原由，并言林冲指点到此。王英、扈三娘夫妻两口子，接着带领马军也来了，彼此相见，好生喜悦，便做一处同行。走不多路，林冲在后赶来，一同回归山寨。宋江见燕青脱险而归，快活万分，拨个空房给丁九郎安顿，教二人且去休养。不到半天，又来了卢俊义、武松、石秀各自缴令，不须细说。 
 
　　次日，山寨里设下庆贺筵席，酒馔丰盛，众头领有的吃喝，有的说笑，乐个尽致。独有丁九郎在客座上坐地，心中老大恼恨，口口声声说：「若不杀段孔目这猾贼，怎生消得这口怨气。」燕青道：「九郎休气闷，且自吃酒，后日算计。」武松干了一杯，拍着桌子道：「说甚长远的话，这回多亏石三郎好主见，若不赶小路时，小乙哥早解上东京去，如何救得。」宋江听说，便教记下石秀功劳。又派丁九郎当个职事。丁九郎自此留顿下来，居然做了梁山泊人物。 
 
　　却说大名府梁中书，那日正坐留守司衙中，忽听报来，取大道上京的两辆陷车，在离城五十里燕来坡地方，吃梁山泊贼人打劫了，囚犯和押解官都被杀死，军士伤亡无数。梁中书只一惊，这也是两名死囚晦气，贼人却中计了。正打量间，忽见李成负创回来，报说小路上又遇贼人，梁中书这才真急了，唬倒在坐椅里，呆了手脚，没做主张。接着又来一个急报，陷车已被强人劫夺，高冲汉死于非命。梁中书此刻软倒在彼，再也不能起身，大半日才将魂灵儿收摄回来。也算李成晦气，反受他一顿申斥，呵叱了去。梁中书寻思道：「这事又闹大了，高冲汉是高太尉心腹，又是童枢密的爱将，此番东京到来，竟至损兵折将，劫去要犯，性命丧在强人手里，虽非大名城里出的事，我也多少担点干系，怎生是好？」越想越觉恐惧起来。且命管下官吏，赴出事地处勘验收拾，详细具报到案。一面只得据实申闻东京，自请处分，暗中却走丈人蔡太师门路。飞报到京，朝中不论贤奸，个个震动，蔡京、童贯怒不可遏，高俅尤恨入骨髓，几欲立刻踏平水泊。高太尉回思一想：「梁山泊势大滔天，高冲汉如此骁勇，尚且不敌，无能之徒，枉送性命，除非保举那人前去，方能报得此仇。」次日五更，高俅入朝，到得待漏院中，先与一班同党议定，待听景阳钟响，道君皇帝临殿，百官参拜既毕，只见高太尉出班趋伏丹墀，奏称：「梁山泊贼势披猖，路劫钦犯，杀害兵将，蔑视朝廷，藐玩国法，请天子明降圣旨，克日征剿。」道君皇帝闻奏大惊，道：「梁山泊贼人尚未剿除么？仰卿奏来，谁人堪当此任。」只见枢密使童贯出班奏道：「臣今保举一将，未知圣意如何？」道君皇帝道：「卿且奏来。」童贯道：「此人名唤铁棒栾廷玉，深通韬略，有万夫不当之勇，现为莱州兵马都监。他与梁山泊人有莫大之仇，常怀报复，若得此人领兵征剿，稳可扫荡水泊，歼除群贼。」道君皇帝准奏，便着殿帅府掌兵太尉高俅，会同枢密院相机行事。朝罢，高俅、童贯便发出紧急文书，宣取栾廷玉火速进京，面授征剿方略；一面飞檄各州郡，文书到日，作速出兵相助。 
 
　　且说栾廷玉当宋公明三打祝家庄时，他眼见大势已去，祝氏败亡迫于眉睫，便单枪匹马，仓皇从乱军中杀出，保得性命。自此一路飘荡，狼狈不堪。一日到了东京城里，适逢一位故友，彼此谈起别后情况，栾廷玉自叹命运乖张，郁郁不乐。这故友是童贯家的门客，口舌如簧，深见宠任，有上小小一点权力。他素晓栾廷玉材器雄伟，武勇过人，沦没可惜，便引见童贯，弄个职事来做。后又转入高俅门下，栾廷玉极意迎合，高俅欢喜，不次提拔，没多久就转往外方，做了个莱州兵马都监。蔡京、童贯、高俅等本都朋比为奸，互通声气，朝中只有他们势力最大，要提拔几个亲己之人，真的易如反掌。栾廷玉得志以来，想起祝家庄旧事，常欲报仇，只苦自己力量不济，每对人家嗟叹：「不杀尽梁山泊贼人，实为终身大恨。」那日兵马都监在衙中坐地，正共僚属讲论些兵法战略，忽报东京有使臣到。栾廷玉连忙出迎，得知备细，好不喜悦。「今番准遂了心愿也。」使臣去后，栾廷玉急收拾盔甲鞍马，带领几名侍从，克日登程。于路无话，早到东京城里，先去拜谢过童贯，再至殿帅府参见高太尉，栾廷玉恨梁山泊刺骨，今得大臣保举，气壮心雄，自谓可操必胜。高太尉甚喜，便会同枢密院，将这宗军机重事办妥。栾廷玉自引本州岛军马三千，各州郡调拨马步军兵五千，合共八千之数。高太尉问道：「谁人可作先锋？」栾廷玉道：「俺有一友，名唤纪安邦，蓟州人氏，文武双全，本事胜俺十倍，惟今在边庭效力，往返不及，只好另举一人。此人姓扈名成，现为青州团练使，勇敢善战，武艺超群，可为先锋。」高俅大喜，教栾廷玉且回本州岛，一面飞调各路军马，都向莱州会合，听候出征。官家命令，急如星火，谁敢怠慢。半月光景，兵马都已取齐，扈成自带精兵一千赶到，共计九千人马。原来扈成在宋江三打祝家庄的时候，因妹子一丈青被擒，不欲保全合庄生命财产，故与宋江修好，又将祝彪捉了解去。原想换得妹子，不料遇到李逵，砍了祝彪，不问情由，逢人便杀，只得避去。后来全家被害，就逃往东京，走了门路，做得青州团练使。一向怀恨梁山泊，今番栾廷玉保举他做先锋也就因此。闲言不表，且说栾廷玉便催动大军，扈成在前，自己断后，炮声响，旗幡飘扬，浩浩荡荡，直向梁山泊杀奔而去。 
 
　　却说梁山泊自燕青脱险回来，山寨中每日饮酒作乐，无甚大事。那一日，探事头领铁叫子乐和忽来见宋江，报道：「今有童贯在御前保奏，特命莱州兵马都监栾廷玉领兵数千，要来征剿俺们山寨，不日到此，请做准备。」宋江问道：「莫非为燕青身上而起？」乐和道：「只怕是的，戴院长遮莫在后来了，当有详细消息。」宋江闻报，传令忠义堂响鼓聚将，商议迎敌。鼓声响后，只见忠义堂正中端坐两位都头领，一个是山东呼保义，一个是河北玉麒麟，上首军师吴用，下首法师公孙胜，众头领各依座位，左右分开。宋江当众宣说因由，商议退敌之策。只见赤发鬼刘唐跳起来嚷道：「哥哥忒煞君子风，人家要来打俺，俺便回他一场打，商量则甚。」李逵接着叫道：「俺两把板斧久未出手，也苦够了。今番一直杀将去，把这班狗官狗将杀个尽绝，杀得手顺时，索性把赵老儿也杀了，扶俺哥哥做个皇帝，好使日后清静。」宋江喝道：「匹夫胡说，割下你这嘴巴！」李逵道：「你自不要做皇帝，干俺的嘴巴鸟事！」众人都忍着笑。吴用道：「哥哥值得同他斗口，且商量正事。」说话之间，忽报戴院长回山，接着就见戴宗上来告道：「大名府梁中书因俺们路劫钦犯，杀伤兵将，申文上达东京，恼了朝中一班奸臣，特保举莱州兵马都监栾廷玉前来征剿。人马将近一万，誓欲踏平山寨，来势锐猛，未可轻视。」宋江问道：「曾否探听此人是何出身？」戴宗道：「哥哥不问，俺倒忘了。此人便是祝家庄的教师，曾和俺们作对，如今入了奸党，又来撩拨人。」宋江讶道：「我道姓名偶然相同，怎知就是那个栾廷玉。当初疑心他已死在乱军之内，不道此人尚在人间。」吴用道：「小生早就料得，我们劫了燕小乙，此事必不干休，便遣戴院长、乐和先后下山哨探，如今果真来了。」吴用说到这里，只见病尉迟孙立离座而起，道：「不是今日小弟气短，说句不长进的话。俺知栾廷玉智勇双全，不是一介武夫，如今一定怀着报仇之念而来，应作速安排妙计，杀他个片甲不回，方能使奸人胆落。」刘唐叫道：「孙提辖休胆怯，俺不怕这栾廷玉，他便有三头六臂，俺也得和他厮拚一下！」刘唐道罢，鲁智深、武松、杨志、史进、阮小七齐声应和，共请下山迎敌。宋江称是，便请军师吴用主裁。吴用向两边看看，拔得一枝令箭在手，只见左边座次内闪出没羽箭张清，便道：「某自上山以来，不曾建立半点功劳，愿引龚旺、丁得孙去打个头阵。」吴用道：「好！」便教张清带领二千人马，龚旺、丁得孙、马麟、邓飞为副，冲打头阵。第二拨主将是关胜，孙立副将，宣赞、郝思文、邹渊、邹润、陈达、杨春将引人马二千，接应张清。又令杨志、索超、武松、刘唐、单廷珪、魏定国六员头领，引领马步军兵二千为第三拨。又令李俊、童威、童猛各统水军，分为三路，在水面上往来接应。正自调拨，急又报上山来，栾廷玉前锋人马，已如轰雷掣电而来，离此不远。宋江叫道：「栾廷玉行兵神速至此，端的惊人！」吴用便教宋江自带朱武、花荣、黄信、吕方、郭盛、孔明、孔亮、项充、李衮九员头领将引军马三千，居中策应。黑旋风李逵看得眼睛里火赤，几次要想讨令，只自忍住。如今眼见调拨已毕，却论不到自己，心里干急了，连忙叫道：「军师因何忘了铁牛？」吴用道：「用你不着，去甚的？」李逵道：「可不管有用没用，一定要去，俺若闲了，便要生病。」宋江道：「栾廷玉武艺了得，你不是他的对手，如何去得。」李逵大叫道：「去的都是好汉，偏生铁牛没用。」宋江道：「不要慌，且带你同去，若胡乱闯出事来，你须担受。」李逵说好。欢天喜地，急收拾起双斧，随在中军里起行。山上事务，自有吴用、卢俊义主持，不须细说。且说张清、关胜等下了山寨，三拨人马陆续而行，都到了平川旷野，排下阵势。此时正值秋高气清，人健马肥。只待官军到来厮杀。 
 
　　不到一日，官军早已来了，先锋扈成，望见梁山泊旗号，暗吃一惊。「怎的强盗已有准备？」便分开兵卒，安下营寨。布置刚定，听得对方阵上有人搦战。扈成大怒道：「强贼如此放肆，即刻斩下头来！」手提开山巨斧，纵马出阵。大骂：「背义草寇，今日不把来斩尽杀绝，天也不容。快来送死。」对阵铁笛仙马麟，手舞大滚刀，更不打话，接住便斗。扈成一斧连一斧，杀得马麟只能招架，不能还手，自觉力怯，拨马败回本阵。张清火发，正待出马，龚旺、丁得孙早飞骑而出，双战扈成。龚旺、丁得孙的武艺，怎生及得扈成，扈成抡动巨斧，越杀越勇，二人渐渐不支。龚旺急了，撒手一飞叉掷去，扈成眼快，将斧头一格，叉向斜刺里飞去，没曾命中。龚旺一惊，就吃扈成一斧劈中马头，攧下马来，丁得孙连忙败阵而走。官军乘势冲杀，幸得孙立、关胜奋勇抵挡，压住阵脚。龚旺被张清死命救回。扈成胜了一阵，好不有兴，刚自收兵，栾廷玉已随后赶到，扈成禀说胜利情形，栾廷玉也自喜悦。一宵过去，张清因恨昨日之败，当先出马与扈成交手，只五七合，一枪拨开巨斧，回马便走。扈成自恃勇力，随后赶来，不提防张清暗取石子，只一扬手，石子打中扈成面门，翻身落马。张清回马挺枪便刺，官军队里一齐失色。 
 
　　正是：明枪施处非难躲，暗箭来时不易防。毕竟扈成性命如何，且听下回分解。 
第六回　刘唐索超同被擒　李逵关胜双中箭 
 
　　话说张清一石子把扈成打下马背，挺枪便刺，扈成性命危于顷刻，亏得阵上奋勇抢救，没曾伤命。官军队里一员偏将名唤袁超，手舞双刀，飞马便战张清，只五七合，张清撇一枪便走。袁超因飞石厉害，不敢追赶。张清回马再战，石子早在手中，战无数合，手起一石子，打中袁超左腕，两口刀飞去一口，袁超胆落，纵马败回本阵。又有一将，姓方双名克昌，见张清飞石打人，十分恼怒，使展铁槊，冲出阵来，大叫：「强贼休得猖狂，俺来取……」被张清只一石子，打得「你」字没曾出口，嘴巴流血，逃入阵去。梁山兵将，齐声叫好。张清大笑。 
 
　　只听得鼓声连连响动，旗门下又出两员步将，一个如闹海夜叉，一个似酆都恶鬼，各仗一柄钢叉，直扑过来，怪叫道：「认得栾将军麾下桓奇、金必贵么？」这两人是异姓兄弟，好大的臂力，曾经落草为盗，吃栾廷玉降伏，收做随身步将，今日有心卖弄，想捉个敌将邀功。二人扑到张清马前，举叉就搠，斗有五七回合，张清自觉马上吃亏，忙把足蹬一挑，圈转马匹，单手提枪，扭身只一石子，桓奇脖子上打个正着，一交裁倒。金必贵惊叫：「什么？」张清好手快，又一石子飞来，打中耳根，只觉耳中金鼓喤喤，翻身又倒。张清回马挺枪待刺，不提防桓奇滚将近来，叉搠马腹，张清大惊，纵马一跃，在桓奇身上跳过。金必贵又负痛腾身而起，一叉搠到，张清奋单臂挡开，刚得回马，桓奇又对面扑来，只见脖子鲜红。张清迎头一石子打去，桓奇又倒。两方阵上都看得呆了。张清得胜，拨马便走，金必贵舍命赶来，张清马快，已入本阵。金必贵扬声大骂，摇叉作势，恼了赤发鬼刘唐，手捻朴刀，踩开大步，直奔对阵，两人接住步战。桓奇地上爬得起身，拾了钢叉，共扑刘唐。两个都负了伤的，如何敌得刘唐生力。刘唐一朴刀荡开去，正与桓奇钢叉相碰，铮的作声，火星四射，迸得虎口麻辣辣地。桓奇不敢再战，跳出圈子。金必贵也把钢叉一拨，撒腿就跑。引得刘唐性发，大骂：「无耻猾贼，这般虎头蛇尾，俺也没兴头厮杀，且叫了得的来斗三百合。」 
 
　　只听对阵轰天价一声炮响，兵士齐声吶喊，战鼓咚咚中，一员大将纵马而出，背后现出一面栾字大旗来，迎风飐荡，好不威武，只个便是栾廷玉，梁山兵将尽都望见。栾廷玉出到阵前，擎枪勒马，高声喝道：「兀！那草寇留下名来，俺栾大将军只喜拿捉有名的，若是无名小卒，快快退去。」刘唐道：「你有女儿许配俺么？却问名道姓。」指一指鬓边朱砂记道：「便不说老爷是赤发鬼刘唐，你须认得！」栾廷玉道：「如此，正要拿你！」刘唐大怒，举刀便砍，栾廷玉挺枪相迎。斗到二十多个回合，栾廷玉腾出右手，掣取腰间铁鞭，对刘唐肩尖只一下，打个正着，登时栽倒。孙立、单廷珪、魏定国三骑并出，欲思抢夺，早被挠钩手搭将去了。栾廷玉一见孙立，大骂：「背叛之贼，何面目还来相见！」孙立大怒，也不打话，摇鞭直取，阵上战鼓齐鸣，尘沙滚滚，斗有二三十合，孙立力怯，回马便走。栾廷玉却待追赶，单廷珪早已迎前接住，魏定国又纵马舞刀，上前助战。栾廷玉全不惧怯，使展神枪，左挡右架，前挑后搠，兵器哪得入门，二将反累得力乏难支，双双败走。陈达瞧得不耐，拍马摇刀，直冲过去，不到十个回合，被栾廷玉一枪挑落头盔，败阵而走。此时恼了丑郡马宣赞，吼声叫道：「今日若赢不得栾廷玉，扫尽山寨威风！」声音未绝，已从门旗影里冲出，两马相交。宣赞抡刀便砍，栾廷玉哪里在意，一杆枪如毒龙探爪，怪蟒翻身，宣赞的刀，只在枪尖儿影里翻飞。两个斗到紧急处，猛听得栾廷玉大喝一声，宣赞早着一鞭，口吐鲜血，伏鞍而走。栾廷玉刚收转鞭儿，却又上来一将，手舞大刀，拦头便砍，却是井木犴郝思文。他在阵前看见宣赞刀法慌张，正待上前帮助，宣赞已吃了一鞭，伏鞍吐血。郝思文火上添油，恨不一口生吞栾廷玉下肚，但见寒光闪闪，杀气腾腾，征尘影里，人马搅做一团，刀枪混成一片。两边阵上正看得眼花缭乱，忽地一声响，一枪迸在刀盘之上，震得郝思文虎口出血，两臂酸麻，急急拖马而走，马匹如飞。栾廷玉追之不及，便高叫：「无用之徒，休来送命！」宋江在中军阵上，见栾廷玉连打七将，耀武扬威，不胜忿怒，连呼：「谁人与我力斩此贼？替俺山寨争光！」关胜立马门旗底下，看了好久，如今听栾廷玉口出狂言，激动了他英雄情性，整一整甲胄，按一按龙刀，喊声：「作速放炮擂鼓，待俺出马见个高低。」当下倒提龙刀，催开坐马，刚出阵门，只见一员头领，飞马突出，抢在前头，大叫：「栾廷玉休得夸口，青面兽杨志来也！」关胜见有人占先，即行住马观看，但见栾廷玉果然好表人物，铠甲鲜明，人强马壮，绰有大将威风。杨志枪马高强，气雄万夫，正自不弱。二人照面，双枪并举，枪来时如万点梨花，枪去处似千层雪浪，各自逞能，两不相让。急先锋索超立在阵前，屡欲出马，都被人占在前头，一股无名火兀自上落。此刻忍无可忍，抡起金蘸斧，催动坐下马，高声叫喊：「杨制使斗的够了，也得歇歇，且待俺来分过输赢。」杨志听得喊声，掣回长枪，拨转马头就走。索超马到，手起一斧，望栾廷玉拦腰而进，大叫：「无耻奸党，且吃一斧！」栾廷玉架过斧头，喝声：「且慢！俺看你也是一条好汉，留下名来！」索超不答，接连一斧砍去，又吃栾廷玉挡开。索超好恼，更不怠慢，左一斧，右一斧，一斧连一斧，如劈柴一般砍不住手，自拟这么接二连三，只要着俺一斧，身体便做两段。怎知他那满身火气，栾廷玉早看出来，但用软战之功，斧头砍来时，只是遮拦格架，不发一枪，不到三十个照面，索超反累得满身是汗，十停火气，消去六七。栾廷玉却又叫道：「兀！那紫面汉，斧头砍得多够，敢是急先锋索超么？」索超应道：「只俺便是，敢情惧怕俺不成？」栾廷玉道：「怪道恁地性急，正是大名府一个叛贼。」索超火上浇油，怒气冲破了天灵盖，两臂一展，重行杀将起来。栾廷玉此刻变了，抡眉努目，枪尖儿如雨点般刺来，杀得索超气力不支，两眼昏花，斧法慌乱。栾廷玉逞神威大喝一声：「叛贼还不下马！」只一枪杆，把索超打落马背，阵内拥出二十名挠钩手，立刻生擒活捉而去。梁山队里兵将尽都气忿，黑旋风李逵更怒得口鼻生烟，连跳带叫，坚欲出战，却吃宋江喝道：「军中了得的正多，何用你这匹夫出去。」李逵忍着一肚子气，只把两把板斧干碰。栾廷玉捉了索超，立马阵前，扬声大笑道：「无能草寇，索性再来几个，待一并拿捉了，解去东京请赏。」 
 
　　说犹未了，听得大炮一响，战鼓乱鸣，众喽啰摇旗吶喊，震天撼地闹起来。栾廷玉打一看时，上来一将，端的威风，头戴一顶青铜打就狮子聚宝盔，上撒着一大撮朱缨，身穿一副钩嵌回环青铜甲，系一条镀金兽头勒甲带，胸前一面光华透射护心镜，外笼一领刺花绣朵绿油袍，垂着红绒镶紫飞鸾带，脚登一双乌皮针扎战靴，左挂一张宝鵰弓，右悬一壶狼牙箭，手内倒提一口青龙刀，跨下一匹嘶风逐月火炭马，后面打着一面认军旗，上书「蒲东关胜」四个大银字。栾廷玉见关胜相貌堂堂，神威凛凛，不禁肃然起敬道：「人说蒲东关胜，英雄盖世，今日见面，方知话不虚传。」关胜近前，栾廷玉架住长枪，就马上作礼道：「来者莫非蒲东关将军么？俺惜你枉为神圣裔孙，当今俊杰，也自甘心从贼，抗拒天兵。」关胜抗声答道：「宋公明忠义之士，众弟兄皆忠义之人，都因朝廷昏暗，奸臣专政，暂聚山寨，以避豺狼，一同替天行道。何得谓贼？」栾廷玉道：「将军身在贼中，陷溺已深，俺也不愿多说。为今之计，莫若弃刀下马，自行悔过，待俺缚送京师。当今天子仁德，念及乃祖威灵，或者饶你一死。若执迷不悟，定欲助贼为恶，倒行逆施，将来山寨破时，强梁尽灭，伏诛斧钺，戮及妻孥，休生怨悔。」关胜道：「休逞簧舌，且听一言。小人得志，良知尽泯，明于责人，昧于责己，方今权奸窃柄，圣听蔽塞，邪佞叠进，正士遭谗，国纪凌夷，朝纲昏乱，万民受厄，冤苦莫伸。俺等不得已屈辱山林，暂时落草，无日不拜望招安，仗剑驱邪，扫清君侧，以求国安民乐，共享太平。你失身奸党，为虎作伥，名节扫地，自不识羞，而反巧言如簧，骂人为贼，真乃狗彘不如，今日俺若杀你，犹嫌污辱龙刀。」栾廷玉被关胜说得羞忿难禁，便催开坐马，绰起长枪，喝声：「不中抬举的贼，且赏你一枪！」枪尖起处，望关胜兜心刺来。关胜展动龙刀，即行招架，两边擂鼓吶喊，各自助威。但见四条臂儿纵，八个马蹄翻，你思将俺枪挑，俺欲把你刀劈，枪起时石走沙飞，刀落处神愁鬼怕。杀到五十多个回合，栾廷玉忽地架开大刀，拖枪便走，叫声：「关胜果然厉害，明日却来取你首级。」关胜斗得性发，哪里肯舍，拍开坐马，奋力追赶，猛听得锣声响亮，阵上鸣金收兵，关胜只得回马。原来宋江、朱武、花荣等共在高处，观看关胜与栾廷玉大战，看得出神，栾廷玉忽地拨马而走。花荣讶道：「栾廷玉枪法精通，全无破绽，又无力怯之形，忽然败走，只恐其中有诈。」宋江听说有理，立命鸣金收兵，来日再战。当下关胜回入本阵，喝问谁人鸣金？左右告说中军主将命令，不敢不遵。关胜不语，卸了衣甲，径来大帐中拜见宋江，说道：「俺正要取栾廷玉那厮首级，哥哥何故鸣金？」宋江道：「不是愚兄胆怯，此人智勇兼全，奸诡百出，防他暗算，故而下令鸣金。」关胜无话。 
 
　　次日，关胜披挂上马，手执龙刀，出到阵前，只见镇三山黄信战栾廷玉不过，已败下阵来。接着一个虎面行者直冲对阵，前发齐眉，后发披肩，额上束一个金箍，手舞两口戒刀，一团风卷到栾廷玉马前，大喝道：「休欺梁山泊无人，恁般了得，敢强似景阳冈上大虫？」说话之间，双戒刀早已砍进，星驰电掣，骇疾杀人。栾廷玉听到那种声口，肚里明白，来者便是打虎武松，不敢怠慢，起枪便斗。武松仗神力，两口刀上下翻飞，化成白光一片。栾廷玉一杆长枪，上护自身，下护马匹，使得风雨难侵，真是一场好斗。只说黑旋风李逵，昨日屡欲出战，都被宋江喝止，憋了一夜恶气，无可发泄。今日瞧见武松杀到那么光景，眼睛里又出火，再不能忍耐了，忽地大叫一声，挥动双斧，后阵门里直闯出去。宋江出其不意，待要喝阻，李逵早到阵前，提高了破喉咙喊道：「武二哥，不要放松，俺来助你！」武松今日有心要献些本事，欲将栾廷玉生擒活捉，不想李逵闯将上来，武松不愿再战，便跳出圈子回归本阵。栾廷玉正斗得起劲，忽见换上一个大汉来，一副异神情。喝道：「兀！且住，俺不愿杀这等腌臜东西，休来送死！」李逵不答，径自扑向马前，双斧疾风似地卷进，向上中下三路连环砍不绝手。不知打有多少回合，忽地飞来一箭，李逵没做提防，射中大腿，一交裁倒，官军队里舒出挠钩，又要拿人，亏得武松飞步抢出，救回本阵。李逵紧握两柄板斧，兀自挣扎，要再和栾廷玉死拚。多人劝说腿伤好了，正够报仇，李逵方才无话。这放箭的是一员偏将，他隐在旗门影里，不识栾廷玉使用耐战之法，当做主将抵敌不下黑汉，有心暗助，放出这一枝冷箭。关胜见李逵中箭，不由动怒，出马喝道：「无耻小人，敢施冷箭，俺今日再来决一雌雄！」栾廷玉一看来得正好，彼此更不打话，接住便战，刀来枪去，各逞英雄，杀得天昏地惨，惊神泣鬼。两方兵将都看得呆了，战云深处，栾廷玉又拨开一枪，拍马向斜刺里便走。今日关胜再不肯轻放，荡动龙刀，催开坐马，紧紧追赶。不料栾廷玉放下长枪，弯弓搭箭，扭转身子，一箭望关胜劈面射来。关胜听得弓弦响，疾忙将身一侧，左肩窝上射个正着，咬紧牙关，回马便走。栾廷玉喝一声：「关胜待往哪里走？」拨转马头，两腿一夹，那马发开四蹄，疾风也似赶来。 
 
　　不因这一箭，有分教：刮骨疗创，难学当年关羽；施针灸毒，幸逢今世华佗。正是：奸邪未溅龙刀血，忠义先遭冷箭伤。毕竟大刀关胜性命如何，且听下回分解。 
第七回　黑旋风劫寨遇张清　宋公明诡言斩孙立 
 
　　话说关胜中了一箭，疼痛难禁，拨马便走。栾廷玉挺起长枪，急行追赶。军士见主将得势，吶声喊，一齐掩杀过来，梁山泊人马登时大乱，禁压不得。孙立、杨志抢出救应，要紧保护关胜，向后退走。栾廷玉一眼望到西南角上，有一面中军主将大旗，料知宋江定在那里，何不冲将过去拿捉，擒贼擒王，强似捉那关胜。立把长枪一指，一马当先，众军士发声喊，奋勇掩杀过去。宋江正在退却，蓦地栾廷玉飞马而至，喝叫：「贼魁休走，今番你的死期到了！」众喽啰哪里拦挡得住，死的死，伤的伤，如虎入羊群，咆哮莫敌。吕方、郭盛见来势厉害，双戟齐发。孔明、孔亮又上前帮助，好容易将栾廷玉敌住。官军此时无不勇气百倍，乘胜冲杀，多亏花荣在前，项充、李衮仗两面蛮牌在后，保护着宋江且战且走，直退下十多里，方才立定脚头。检点人马，损折不少。宋江咬牙切齿道：「若不将栾廷玉碎尸万段，誓不为人！」下寨甫定，郝思文忽来告道：「关胜中了一箭，一路败退下来，几回要从马上栽倒，此刻已是神昏口噤，人事不知，禀请定夺。」宋江大惊，便命郝思文漏夜护送关胜回山，请安道全急速施治；宣赞伤得非轻，也随同而去。当夜，宋江与朱武等说道：「栾廷玉猖獗已极，伤了我的兵将不算，又捉去刘唐、索超两位兄弟，此人不除，真乃后患。」朱武道：「俺也正在思量，何不赶紧差人上山，教吴学究加派兵将前来相助。」宋江道：「如此正好，今日折了许多人马，势非增添不可。」便亲笔写就一通紧急书信，教孔明、孔亮怀了，作速去见吴学究，请他调兵遣将，早破敌军。孔明、孔亮奉令去了。 
 
　　且说郝思文护送关胜到了山寨，卢俊义、呼延灼等都来观看，只见关胜脸色苍白，昏迷如死。急忙请出安道全来，将箭打去，卸去贴身衣服，但见创口流出血水，其色紫黑，左臂肿胀如瓜。安道全道：「这是中的药箭，箭头有毒，厉害异常。」立将关胜牙关撬开，把一丸丹药灌入口中，但听肚皮里一阵响，关胜悠悠醒来，连呼痛楚，安道全又用水洗了创口，敷上药末，医治了几日，始将毒气攻散，关胜得保性命。宣赞鞭伤也自治愈，众人无不欢喜。关胜中的正是一枝药箭，若救治延迟，重则伤生，轻则残废。安道全叮嘱：「须要安心静养，才可复原，否则将来左臂难以用力。」关胜遵嘱，在山静养不提。 
 
　　再说宋江当日一阵败退下来，喘息定了，重行立好寨栅，传令诸将，严加守备，恐防栾廷玉乘胜袭劫。是夜，张清在营帐内坐地，肚里好生纳闷。自念道：「今番也倒尽威风了，栾廷玉须不是三头六臂，直恁惧怕他，日间吃他打败，夜间又要提防，恁地小心，被人家知道了，岂不可笑。俺自上山至今，未曾立有寸箭之功，今夜何不去偷营劫寨，蓦地里杀他一顿畅快，若将栾廷玉这厮捉住，这功劳可不小。」张清打定主见，便唤龚旺、丁得孙告说一番，二人连说：「此计大妙，何不即行。」张清立点五百喽啰，都是勇敢不怕死的，执好了长叉短刀。自同龚旺、丁得孙各仗惯用家伙，身披软甲，马摘銮铃，出得本寨，打一下暗号，共向敌营而进。此时二更天气，星月微茫，刁斗寂寂，寒露森森，望到敌营时，只旗杆上有几盏号灯，周围不见一点灯火。张清暗喜，一路前进，约莫将近营寨，三骑马在前，五百喽啰跟着，却待拔开鹿角，扑将入去；忽见敌营中火把齐明，灯球照耀，一声声叫喊道：「强贼休走，今夜可中了计也！」张清大惊，只喊得一声：「快走。」官军已一齐杀出，把龚旺、丁得孙困在垓心。火光下，张清看时，一将挥动大斧，奋勇当先，正是前日飞石打伤的扈成。官军都用白布包头，手执长刀，喊杀连天。张清见势头不好，一摆长枪，待冲杀向前，听得右边喊声又起，又拥出许多人来，当先一条大汉，背后一人，手掿双斧，高声极叫，且战且走。张清一看，兀的不是黑旋风李逵？好生奇异。李逵今夜是私行出外，单身劫寨，想顽一下杀人好耍子。不想栾廷玉早有准备，没曾成功，只把刘唐救了出来，当先的大汉便是刘唐。官军中见真的有人劫寨，还当了得，合寨鼎沸，桓奇、金必贵就各仗兵器，赶来拿捉。两人是栾廷玉步下骁将，武艺高强，刘唐因鞭伤未愈，难以抵敌。李逵独力难支，故此极叫。张清见李逵发极，连忙拍马上前，将桓奇、金必贵拦住，刘唐先行跳出圈子。李逵大叫：「飞石子朋友，这两个脑袋交给你罢，俺却去请救兵。」一斧挡开金必贵钢叉，跟着刘唐飞奔而去，只把张清丢在那里。再说龚旺、丁得孙被兵士困住，死命冲杀，总不能突围而出。望张清来救应，又不见个影子，二个越慌，龚旺被滚刀斩断马足，倒地就擒；丁得孙又吃扈成马上捉去，官军乘势扬威，拣没有白布包头的乱杀，五百喽啰，只逃得百十个性命。张清战住桓奇、金必贵，也望救兵到来，身陷敌地，寡不敌众，心里自慌，想久战无益，不如走罢。一枪逼开桓奇、金必贵的兵器，拨马便走。二人待赶，张清马快，早已去远。张清匹马飞驰，看看已离敌营，刚倒换过一口气，忽见一片光亮，斜刺里冲出一彪人马来，喝叫：「强贼休走，栾廷玉等候多时！」张清此刻无心再战，只顾拍马而走，栾廷玉急急追来，张清疾忙摸一石子，扭转身躯打去，谁知栾廷玉有心提防，把头一低，当的一声响，打在头盔之上，仍自不退。张清再发石子，连几下都未命中，便道：「自教失智，回去也无面目，拚了此身罢！」挺起长枪，正拟回马死战，猛可的喊声滚地而至，为头一干人都高擎火把，枪刀丛中拥着三骑人马，乃是青面兽杨志，圣水将军单廷珪，神火将军魏定国，率喽啰前来救应。栾廷玉见对面已有救兵，立刻掉转马头，退回自家营寨去了。杨志见了张清，告说：「是李逵、刘唐报的信，公明哥哥好生忧急，特命俺争先来救，迟一刻可就不好。」张清道：「龚旺、丁得孙此刻不见回来，怕已出了岔儿，俺们且归去商量救取。」到得营中，张清好生羞愧，自来大帐里见宋江，直陈：「不该私行劫寨，折损兵卒，又失陷却两个兄弟，情甘伏罪！」宋江道：「这是你贪功所致，姑念初犯，且免责罚，下回如此，却不宽恕！」宋江又叫过李逵来，喝道：「黑厮好大胆，谁教你去劫寨，若有差失，如之奈何？」李逵道：「铁牛不高兴时，谁也不能够教俺去；俺若要去，天也不能阻挡。可恨栾廷玉那厮连日猖狂，哥哥惧怕他如鬼，要如何地防备，俺心里不服，便单身前去，想把那伙鸟人砍个精光，免得哥哥费事。」宋江问：「救了刘唐，如何不救索超？」李逵道：「俺哪里想救人。俺自胡乱闯去，闯到一个营寨，给巡夜的撞见，吃俺一斧，那几个翻身便走。俺赶将去，赶入一处，见有人囚禁在彼，便上前救了，却是刘唐。俺不知索超又在何处。那时营里早已惊闹，兵丁齐来围拿，刘唐夺一条朴刀在手，便杀将起来，撞到两个狗娘养的，好生厉害，险吃拿住，多亏张清来救了。」刘唐在傍插嘴道：「哥哥，这个句句是实话。」宋江点头。便向李逵说道：「这回因你救了刘唐，将功抵罪，下回如此，当心你的头颅！」李逵道：「砍了脑袋，只是不能吃饭。」宋江喝教：「休得胡说。」众头领各自散去。次日，宋江点检张清部下，伤亡三百多名喽啰，失陷两员头领，救了一个，却失了两个。 
 
　　宋江正自纳闷，报事的忽来禀道：「栾廷玉将三位头领打入陷车，推在阵前羞辱。」宋江大怒，立刻出帐上马，来到阵前，众头领一字排开，但见栾廷玉立马旗门底下，三辆陷车排在阵前，先锋扈成手执巨斧，身骑劣马，口出狂言。宋江鉴于昨日之败，先命弓弩手压住阵脚，高叫：「谁人出马？」猛听得金鼓齐鸣，赶来一彪人马，为头马上一员头领，全身甲胄，手执两杆铁枪，箭壶中插一面小旗，旗上有十个字道：「英雄双枪将，风流万户侯。」走马阵前，雄武中露出儒雅雍容之态，这便是梁山泊五虎大将双枪将董平，奉吴用之令前来助战。当下董平赶到，不由细问，就与扈成交手。两个在战场上一来一往，战到四十余合，董平左手架开斧头，右手一枪刺去，挑落扈成半只耳朵，鲜血直流，痛彻心肝，极叫一声，倒拖巨斧，拨马便走。偏将袁超怒火直冲，舞动双刀骤马而出。不到十合，吃董平一枪刺入前胸，翻身落马，官军齐声惊叫。栾廷玉见袁超伤命，气忿填膺，挺枪直上。只听得梁山队里一声炮响，又从背面转出一员头领，头戴凤翅盔，身穿雁翎甲，坐下桃花点子马，手使钩镰枪，后面打着一面号旗，上绣「金枪手徐宁」五个大字。董平一见徐宁来了，即行回阵。栾廷玉催马上前，叫声：「徐宁，你枉出名门，空怀绝艺，缘何也不知大义，甘心作贼。今日相见，休怪起手无情。」徐宁笑道：「我岂惧你！方今之世，只有托足权门，附庸奸党者最昧大义。以我相较，犹胜万倍，倘使相逢，定须扑杀方休。」栾廷玉听得言中有刺，好生薅恼，枪如长蛇吐焰般刺来。徐宁不慌不忙，使出祖传金枪法力敌。两个正自大战，又听得几声炮响，来了豹子头林冲，花和尚鲁智深，霹雳火秦明，毛头星孔明，独火星孔亮五员头领，各展兵器杀到阵前。官军队那众将也一齐拥出，彼此混战，直杀到申牌时分，始行收兵。这一阵。栾廷玉挫折不少锐气，不胜忿恨。说道：「此番若不杀尽这干强贼，誓不回兵！」便在大帐里商议，要安排妙计，破灭梁山泊大伙，且自按下不题。 
 
　　只说宋江收兵回营，就有董平、徐宁、林冲等进帐拜见，禀称：「奉军师令下山助战，人马增添不少，请哥哥作速设计破敌。」孔明、孔亮又上来告说：「关胜、宣赞已经安太医施治，大致无妨。军师因军情紧急，特遣五员头领相助，一应机密，军师教与朱武商量，他的智谋极好，稳可操胜。」当夜，宋江便与朱武商议，说道：「栾廷玉这厮可真了得，相拒多日，胜负未决，长此争持，怎生是好？必得决斗一场，也定了个高下。」朱武道：「此人智足谋多，前日张清、李逵各去劫寨，没曾占得便宜，反吃拿了龚旺、丁得孙去，折了锐气。俺思这厮骁勇善战，防备又严，天天力战，未必能够取胜，斗力不如斗智，还得设计破他为上。」宋江问道：「计将安出？」朱武沉吟之间，忽有喽啰进帐禀报，外面拿得一个细作。宋江一问，却是被武松巡夜撞到，一把拿了，定是官军差遣来的。宋江叫：「抓来见我！」无多片刻，那奸细押到帐中，一声不响，兀自伏着。宋江喝教抬起头来，那人强自抬头，吓得面无人色。宋江喝问道：「你这厮，谁人教你到此？从实讲来，饶你一死。」只见他战战兢兢，半晌说道：「不干小人事，是奉的栾大将军命令。」宋江问：「来此可干？」那人吞吞吐吐，不肯直说。宋江将案子一拍，喝令左右与我搜检。立刻上来四人，把那人的衣服扯开，在身傍搜出一通密札来。宋江就灯下看时，却是栾廷玉写给孙立的。大略说：「你既有心悔过归诚，实属美事，明晚可引贼魁出外，当安排妙计擒拿，共破梁山，同享富贵。」看罢，递给朱武，彼此以目示意。宋江喝教：「且把奸细押往后面，拨四名喽啰看守，待到天明发落。」此刻，这奸细已吓得魂不附体，任凭喽啰绳穿索绑，拥了就走，押入一个营帐之内。隔了半晌，那个奸细在帐内，听得大帐上有吆喝之声，只听得一人拍着案子，高声喝道：「孙立你这贼徒，俺须不曾亏负你，何故暗里勾通敌人，欲图背反？」只听得有人声辩道：「俺怎敢背叛哥哥，委实没有此事，哥哥不要冤屈好人。」只听得那人几声冷笑，道：「如今拿得真凭实据在此，敢由你图赖。」喝声：「左右与我绑了，俺今日不杀你，以后俺的性命可就难保，快些斩下头来！」只听得一人上帐求告道：「公明哥哥，且看小弟杨志分上，饶他一死。」帐上不应。只听得又一人上来说道：「邹渊想来，遮莫敌人用的反间计，请哥哥仔细思量。」那人不应。只听得又有人说道：「邹大哥也有见地，求哥哥免他一死，且自详查细察，如若确实，再行处治未晚。」只听得帐上说道：「孙立与栾廷玉本是师弟兄，安知此事非真，如今奸谋败露，非杀不可。俺若令出不行，怎能再做山寨之主？」连喝：「快些推出砍了！」只听得一阵吆喝，片晌，就有人上帐禀道：「孙立首级呈验！」上面喝声：「罢了。」便有许多脚步声，叹气声，夹夹杂杂，逐渐散去，帐上便行静寂。那人听毕这许多声音，不由得心惊胆战，定一下神，偷眼看看四个喽啰，尽都东倒西歪，鼾声大作。他眉头一皱，但觉反剪两手，下身没曾缚住，便轻轻掉了几下，觉缚得不很紧，就用力挣扎，不一回，结扣解开，绑缚的绳子尽脱。此刻心中又惊又喜，便悄悄的俯伏到地上，一路蛇行，好容易爬出营帐，立起身来换过一口气，望清楚了星斗，拔足就走。这样逃跑过去，且喜静荡荡地，巡逻的一个没曾撞见，直抵官军营寨，见了栾廷玉，将情告个备细。栾廷玉就重赏那人，心中万分欢喜，自语道：「宋江，宋江，由你恁般奸猾，也中俺这一条妙计也！」直到来朝，栾廷玉高坐大帐，众将分列，只见小校上来禀道：「梁山泊贼首宋江，今日在阵前叫骂，指名要将军答话。」栾廷玉立刻出帐，上马提枪，引领众将，直到阵前。但见宋江居中立马，六七员头领左右拥护，好生气概。两人见面，各自跨马近前。宋江开口便骂道：「无耻奸徒，枉为大将，不出堂皇正大之兵，彼此较量，却施诡计害人，好不羞愧，今日见面，定要决一雌雄！」栾廷玉望到梁山队里，果真没了孙立旗号，暗自得意。阵上宋江十分懊恨，便教小李广花荣出马，速杀此贼，替被害之人报仇。花荣应声而出，舞枪直取栾廷玉，斗无数合，梁山队里忽然大乱，一片声叫起苦来，人马纷纷倒退。 
 
　　不因这一个乱子，有分教：帷幄运筹驱壮士，疆场下饵钓金鳖。直教：一员猛将登时败，九千雄师克日亡。毕竟梁山队中何故大乱，且听下回分解。 
第八回　布疑阵叫反出林龙　设奇谋大败栾廷玉 
 
　　话说梁山队中突然大乱，却是出林龙邹渊，独角龙邹润，青面兽杨志三员头领，率一千喽啰在阵前叫反。只听得邹渊高声叫喊：「宋江狂妄自大，不听苦劝，冤屈杀了孙提辖，俺们心不甘服，即行散伙去了，有志气的快跟俺们走！」花荣听得扰乱，连忙收转长枪，回马过去，径入自家队伍里，要紧保护宋江退走。栾廷玉不舍，纵马赶来，被花荣发出一箭，射落盔上红缨，吃了一吓，慌忙住马。官军乘乱掩杀，梁山人马大败，倒退数里。栾廷玉乘乱今日胜了一阵，收兵归寨，心中甚喜。不一回，忽报青面兽杨志在外搦战，指名要将军出马。栾廷玉重行披挂上马，出到营外，但见梁山泊人马尽行退却，只西南角上立一小寨，约莫有千名喽啰，居然列成阵势，擂鼓鸣金，摇旗吶喊。杨志一马对面冲来，破口便骂：「你这厮是小人下的小人，敢施诡计，害俺孙提辖性命，今日定须拚个死活！」说话刚毕，一枪兜心刺来，栾廷玉忙将长枪架过，说声：「且慢动手，俺有话说。」杨志圆睁虎目，咬牙切齿道：「说甚闲话，且待刺死了你再说。」劈面又是一枪。栾廷玉再行挡开，说道：「这不能怨我，只怪宋江太无情义了，你如有心……」杨志大叫道：「这话也是，果真不干你事，且去杀了宋江再说。」不待栾廷玉说话完毕，回马便走。只见二人在后赶着，高声叫唤道：「杨制使慢走，时光晚哩，且做商量。」杨志住马，二人上前又说多少话，好容易将他劝回来，也无心再战，径行收兵。到得酉牌时分，杨志正共邹渊、邹润帐中坐地，喽啰进来报道：「栾廷玉特遣来两名兵卒，要请制使往彼营中答话，问道敢去也否？」杨志道：「去便何妨！」起身微微一笑，大踏步跨出营帐，跟了来人便走。直到官军大寨里，栾廷玉躬身迎接，说道：「制使到此，须防埋伏。」杨志道：「大丈夫死或重于泰山，或轻于鸿毛，便死在这里，也胜失身山林中几倍。」栾廷玉便行施礼，请杨志坐地，说道：「俺昔日闻说制使英雄，未敢深信。今得亲见，始知名不虚传！不敢动问制使，如今背却宋江，待投何处而去？」杨志低头不语。栾廷玉连问数次。半晌，杨志始叹口气道：「洒家没定主见，但听邹渊、邹润说，仍回登云山老家落草。」栾廷玉道：「方才叫喊你的二人，敢就是邹渊、邹润？隔得数年，俺好些眼生了。」杨志道：「是的，邹渊、邹润自随孙提辖上山入伙，一向倒也相安无事。可恨宋江这厮，自从做了首领，一天天狂妄起来，肆意任性，不把人家放在眼里。洒家早就不服，想当初晁天王在日，眼睛里也不曾有这郓城小吏。他要杀孙提辖，洒家和邹渊、邹润多曾苦劝，这厮不听也罢，还将俺们辱骂一顿，怎不气苦？因此不愿屈辱，索性散伙远走。」栾廷玉道：「你们要替孙立报仇，只些人马怎生敌得，宋江须不是好惹的；若回登云山落草，又如出井底而入深渊，仍免不了是强盗。俺替你们打算，何不弃邪归正，一齐都来归顺，助俺荡平山寨，图个出身，也不枉人生一世。」杨志沉吟片刻，说道：「洒家不是没意思；只邹渊、邹润另是一样性格，他们不愿意时，不能够强逼归顺。」栾廷玉教且去试说一回。杨志道：「恁地，洒家便去，倘劝说不成，洒家也不来见你，自投别处去了。」栾廷玉道：「制使自便。」只见杨志起身，唱个喏，放开脚步就走。直到天黑，杨志方才入来，将引邹渊、邹润上帐相见。二人便说：「俺们斗得好气，本待回登云山老家落草，多因杨制使相劝，引领八百多人同来归诚，将军不弃，愿在帐下共听驱策。」栾廷玉见邹渊、邹润也义勇爽直，十分喜悦，便教往后营暂行安顿，二人随同杨志自去。帐下有人说道：「杨志等新来投诚，其中恐有诈伪，也须留神。」栾廷玉笑道：「任他如何算计，瞒得别人，须瞒不过我。我设的那条计，只用一个疑字，欲使他们自相猜忌，人心摇动，我好乘虚而入；不想宋江因一时疑忌，怒杀孙立，激成事变；实是天促其亡，不涉人谋，何必多疑。」此人顿口无言。来日升帐，栾廷玉唤杨志问道：「制使来自贼方，定知虚实，请细说将来，俺要定计破他，也使你们出口恶气。」杨志便详细告说一过。自请今日首先出战，拿他一二人来，以作进见之礼。 
 
　　正说时，猛听得炮声震动，金鼓乱鸣，梁山泊人马已到战场。这里也就出兵，排开阵势。只见敌阵内出来一员头领，身骑劣马，手使长枪，高声搦战。杨志指点说道：「此人名叫锦毛虎燕顺，是宋江的心腹，待洒家上去将他结果，先挫一下锋芒。」便飞马而出，直到阵前。燕顺大骂：「负义之徒，何颜相见。」杨志不答，挺枪便战，不到五个回合，只一枪，把燕顺挑于马下。只见门旗下又出一人，打着白面郎君郑天寿旗号，纵马舞刀，直取杨志，不到五个回合，杨志带下枪，拈弓搭箭，飕地射去，郑天寿应弦落马。杨志放下弓箭，大喝一声，直冲对阵，邹渊、邹润跟踪而上。梁山队里见来势凶猛，连忙放箭射住。杨志好恼，在阵前连声叫骂，再没有人出来，只得收兵。栾廷玉见杨志英雄了得，好生钦敬。当晚置酒管待，教他劝索超等三人投诚，共图富贵。杨志道：「龚旺、丁得孙和洒家没得交情，索超性烈如火，更不易说话，且缓做商量。」酒阑席散，众归营帐。约莫三更时分，忽报后营起火，栾廷玉道：「遮莫混入了奸细，放火乱我军心，且教极力镇压，勿得慌乱。」说话毕，又报左营火起，粮台火起，接连报将来。栾廷玉慌忙上马提枪，到得外面看时，只听得一声炮响，火光丛中，马上一员头领，领着数百喽啰，从正南角上杀来，大呼：「认得豹子头林冲么？」挺蛇矛迎面刺来，栾廷玉起枪招架，斗十多合，拨马便走。又听得一声炮响，正西角上杀到数百喽啰，两员头领，一个是花和尚鲁智深，一个是行者武松，使动一条禅杖，两口戒刀，向马前直扑过来。栾廷玉心慌意乱；只斗得十数合，纵马疾行。赶到一处，火光中，又有一队人马，两员头领拦路，大叫：「休教走了栾廷玉，待捉将去献功。」栾廷玉大怒，挺枪杀将上去，两员头领不能抵挡，喽啰尽皆散开，栾廷玉奋勇冲过，望火光稀少处而走。走不多远，只见数百兵士和一员偏将，尽在仓皇逃命，后面追赶的都是马军，如飞而至，为头一员头领，乃是金枪手徐宁。那偏将一见主将，勇气立增，回马再斗，不三五合，吃徐宁一枪了帐，兵士一齐散走。栾廷玉气忿填胸，直前相搏。斗到十多个回合，只见马军渐行围逼拢来，一看头势不好，立刻突围而走。好容易奔过一段，又撞见数百自家人马，只听得都在叫苦：「不好哩，青面兽杨志放火烧了营寨，杀死守营的将官，把三个强盗都救去了。」栾廷玉此刻懊丧万状，空负多智，反中了人家奸计，恨不立刻招寻到杨志，一枪搠他个透明窟窿。正没做理会处，忽地兵士们齐声叫苦，打一看时，却是背后又在掩杀过来。此时官军营寨尽都着火，红光满天，望去分外清楚。只见当先两条大汉，一个舞动双斧，一个使展朴刀，如两头大虫一般，左冲右撞，逢人便杀。栾廷玉神丧气沮，无心再战，拍开马匹，拣向空处而走。怎知斜刺里又撞出一彪人马，当路的却是霹雳火秦明，狼牙棍高擎手内，吼叫如雷。栾廷玉斗无数合，慌忙回马，又见右边拥出许多火把，马上一员头领大叫：「栾师兄别来无恙？孙立在此！」栾廷玉羞忿难禁，举枪便搠，没多几合，孙立不得招架，拨马就走。栾廷玉拚命追赶，迎头又来了一队人马，孙立忽然不见。只听得有人冷笑道：「栾廷玉使得好计，诸葛莫及！」火光影里，就有一人飞马上来，手舞铁链，迎着便斗。不到五个回合，又来一人，舞动大滚刀，大喝：「马麟来也，且向你借颗首级。」栾廷玉力敌二人，且战且自寻思：「如今四面是敌，单人独马，久战何益，不如快走。」一枪拨开二人兵器，夺路就走，如狼如虎，谁人禁得，径行突围而出。一路奔驰，马背上望见自家营寨，正烧得一片通红，火光冲天，四面八方尽是喊杀之声。正走之间，听得背后有人赶来，回头从火光中望去，一簇人赶的很快，不知是官兵，是强盗。近前看时，却是桓奇和数十败残兵卒，一个个气喘吁吁，十分狼狈，便问道：「桓奇，你从何来，因何狼狈至此？」桓奇道：「俺杀得昏了，都不省记；但记青面兽杨志起手杀人放火，俺与金必贵率兵拒战，一路厮杀出外，要寻将军，忽地撞来一队人马，一搅就此搅散，不见了金必贵。俺们东奔西突，且斗且走，到得这里，只剩得这几十个。」栾廷玉叹口气道：「俺不料败到这样。」桓奇道：「都是将军太相信人，不想反中奸计，如今却投何处去？」说罢待走，兵士忽地叫喊起来，桓奇、栾廷玉看时，一队步军着地卷将来。桓奇道：「这也是死，俺可不要命了，将军自去。」栾廷玉此刻凄惶万分，便说：「拚一下罢，不见得没有生路。」二人只说得几句话，五百多人早已冲到，为头两员头领，一个使杆标枪，一个舞口宝剑，左手各仗一面团牌，杀气腾腾，胜过凶神恶煞。这是梁山泊步军骁将八臂哪咤项充、飞天大圣李衮。当下项充直扑栾廷玉马前，李衮和桓奇放对，彼此战在那里，舍命相搏。斗得正酣，栾廷玉瞥见横里又撞出一彪军马，蜂拥而来，倘被围拢不得脱身，便是个死。便一枪逼开项充，冲出垓心，骤马而逃，只撇下桓奇和数十兵卒，尽都死于非命。栾廷玉一路过去，又逢到好多强敌猛将，马军步卒，都是梁山泊调遣前来，要想拿捉他的。几经苦战，始得脱身。也曾撞着不少流兵溃卒，都在叫苦不迭，喊说梁山泊厉害。栾廷玉再也不管，单枪匹马，自顾逃生，不知奔过多少路，听喊杀之声渐渐远了，才透过一口气。这时觉得人已困倦，马也乏力，正自缓辔徐行，忽听路旁草里有呻吟之声，声音很为厮熟，住马看时，黑暗中苦不清楚，便问是谁？只听草中答道：「是栾将军么？俺今受伤着，不能走。」栾廷玉这才辨得是金必贵。连忙跳下马来，把枪插在地上。金必贵从草中爬到外面，告道：「将军敢情还不曾知道，从营粮台等处，都是杨志同邹渊、邹润放的火，俺和桓奇吃军马冲散，不辨东西南北，引着兵卒乱撞将去，只顾厮杀。半路上遇见扈大先锋，并做一处，又撞见梁山泊的黑旋风李逵和赤发鬼刘唐，他们要报前日之仇，截住了狠命乱杀，俺和扈将军好容易突围而走。哪知走不多远，斜刺里又拦出一干强盗，为头的叫做双枪将董平，好不了得，扈先锋给他一枪刺死。俺腿上吃着几下枪刀，单身拚命奔跑，到得这里，痛的不能举步，就倒在草里，不想却遇将军。」栾廷玉便问：「此刻痛楚如何？」答说：「好些。」栾廷玉道：「讲了些时，如今天光亮了，苦战一夜，已自人困马乏，肚中又饥，且往前面寻个村店歇息。」便撕下一幅战袍，替他将创处包扎好，把枪架在马背上，一手搀扶着金必贵，一手牵了马，二人一马，狼狈而行。好一回，到来一个村店里，栾廷玉解下腰间金带，把来抵押银两，充做了酒食之费。栾廷玉想想懊丧万状，不禁长叹道：「一败涂地，何颜去见童枢密、高太尉，不如便死！」金必贵也自叹气。二人出了村店，一踉一跄，寻路向东南而去，撇过不题。 
 
　　且说梁山泊兵将厮杀了一夜，天明始行收兵，只见战场上尸骸狼藉，泥土鲜红，官军大小营寨，悉成灰烬。计点自家人马，也多损折，差喜众头领没个损伤，纷纷前来缴令。宋江略事料理，便传令拔队回山，一宗人马，陆续而行，直抵山寨，早有喽啰飞报上山，吴用、卢俊义亲率众头领迎接，一片欢呼之声，直闹了大半天。次日，宋江升坐忠义堂，召集众头领论功行赏，计核各人功劳，朱武、杨志功居最上。本来栾廷玉教人身藏诈书，黑夜撞来，是行的反间计，却被朱武将机就机，计中设计，诱引栾廷玉入彀，杀得他大败亏输，全军陷没，都是朱武出的主意。就是阵上被杀的燕顺，中箭的郑天寿，也都是假的。当时朱武不愿居功，连连逊让。杨志叫道：「洒家省得什么！多亏你定了主见，教洒家一路做去，洒家居然装做得像，引得鱼儿上钩；没你安排时，洒家须干不来，这头功应当你受。」朱武无话。宋江便教裴宣记下。只见李逵叫起来道：「且住！这头功要让孙提辖，他曾充过一回死人，怎不晦气！」宋江喝声：「胡说」，引得众头领都好笑。朱武道：「众位休要见怪，俺思此番枉用机谋，仍吃栾廷玉这厮逃去，只怕他日死灰复燃，再来做对。」李逵道：「怕甚的，只俺两把板斧，也砍得一二十个栾廷玉。」论功完毕，山寨内杀牛宰猪，大排庆功筵席，每日里开怀畅饮，兴高采烈，好不热闹。 
 
　　那一日，众头领正在饮宴，忽有喽啰报上山来，有个人在南山酒店中，见说要求见李头领，禀请示下，秦明听得，不由高喝一声道：「混帐东西，放着许多姓李的在此，没来由只说一个李字，不知要见哪个李头领？」真的，一百单八条好汉之中，有混江龙李俊，扑天鵰李应，黑旋风李逵，催命判官李立，打虎将李忠，飞天大圣李衮，青眼虎李云，个个姓李，个个是头领，教谁人来厮见。喽啰慌忙说道：「小人该死，要紧通报，忘将讳字说明，实在要见扑天鵰李头领。」李逵拍着桌子叫道：「怎不早说，害人家几乎抓破肚皮。想姓李的恁多，独有铁牛没甚亲友，娘给老虎吃了，哥哥又恨我，不会寻来；此外只有一个远房的伯公，多年不见，想是死掉。」李俊道：「你还好，俺只一个光身的叔父，如今不知在否？」撇过众人闲话。只说李应吩咐喽啰道：「俺在此坐待，你教杜兴引那人来见。」喽啰喏声去后，不一时，只见杜兴引一个白胡须的老头，一磕一撞地上来，头戴一顶破旧鸭嘴巾，穿一领补缀皂衫，系一条褪色黄搭膊，下面穿一双污烂旧鞋，约莫八十向外年纪，神气颓丧，异常褴褛。老头踅到李应面前，纳头便拜，拜倒了不肯起身，口中只喊：「大官人救命！」李应好生突兀，把他仔细端详一过，问道：「你是老仆韩忠么？缘何恁般狼狈？」韩忠止应得一声：「是。」又连连叩头呼救。李应道：「且起来，你若有甚冤苦，告个备细，待再理会。」韩忠便从地上爬起身来，两眼流泪，喉中咽着一股怨气，只听得噎噎地响，竟说不出半句话。杜兴道：「老人家气苦极了，俺劝你暂自宽怀，把委屈告说出来，说得明白时，大官人一定替你出力。」韩忠点头，便揩拭干了眼泪，说出那一番话来。 
 
　　有分教：梁山泊再动干戈，郓州府大兴人马。直教：攻破城池诛酷吏，打开囹圄救良民。毕竟韩忠说出些什么言语，且听下回分解。 
第九回　郓州城刁奴陷主　梁山泊义仆鸣冤 
 
　　话说当下韩忠见过李应，把一件冤枉事由诉说出来。乃是独龙冈李家庄上，有一财主唤做李慰，是李应的堂兄，坐拥好多金银田地，家财富有，只是颜面敌不得李应，又不会武艺，当时独让李应出头。李慰为人忠厚，禀性温良，他和李应虽属堂兄弟行，却相友爱，人家知道是扑天鵰的本家，谁也不敢欺负，安稳地过度太平日子。当初扈、祝、李三庄结下生死盟约，有的是钱财军马，势力浩大，谁敢相惹，官府也得奉承。不想宋公明三打祝家庄，两处村坊都被洗荡，只剩得李家庄。李应又去梁山泊入伙，庄院变做白地，这村坊也就没有势力。那时的官员，十有八九是贪婪枉法，爱财惜命。打听得梁山泊全伙退去，偏带领若干军马，来村坊里装腔作势，威唬良民。他们素知李慰富有，是一头肥羊，正好借端钻剥，便硬指他通同梁山泊贼人，坐地做眼，暗递消息，哪由李慰分辩，强欲拿去治罪。李慰见事情不妙，连忙使用，化去整千银子，方得无事，这是以前的话。 
 
　　李慰家有两个正副主管，副主管叫做苟昌，办事好不能干，盈千累百的金银，满仓满库的米粟，进出都由他计算执掌，治理得一丝不乱，深得主人宠任，那正主管反挤得无事可做。这苟昌出身很贫苦，又是个孤零人，因他能干，主人心爱，擢升做个副主管。常言道饱暖思淫，苟昌丰衣足食，过得恁般好日子，就想到女人身上。不久便勾搭上一个丫头秋儿，私下里偷偷摸摸，打搅得火一般热。李慰有一个女儿，名叫羞花。生成天姿国色，当世无两。苟昌瞧上了眼，动了邪念，可是主人家的女儿，问理须弄不到手。苟昌日夜胡思乱意，竟被想出一条恶计，若要摘取这朵好花，除却如此如此，再没别法。他定下主见，就暗里去和秋儿商量，要她援引成全。秋儿听到这话，唬做一团，连说：「使不得，你只有一个脑袋，不是耍处。」苟昌此时欲念高涨，神魂颠倒，管得什么，说道：「主人最爱这个女儿，倘若成事，将来这笔家私，可大半入我掌中，一生吃着不尽，你也得享福受用，不争有了她便没了你，你须知道，俺不是没良心的人。」秋儿道：「哪怕你变了心。只是情理上却行不得。」苟昌便说：「你既不愿，只索罢休，且待半夜里把你一刀杀死，消却这口恶气，俺自远走。」秋儿听得唬了，忙说：「我们缓做商量。」过了几日，苟昌先教她如何如何，且试一下。秋儿依计，日在羞花左右借题生发，隐约说些风情话儿，羞花待理不理，秋儿也不敢多说。苟昌朝思夜想，几乎茶饭都废，每日里向秋儿探问能否成事。秋儿被他逼缠得紧，便含糊地说：「多分有意，只待你下手便好。」苟昌乐得如痴如狂，又生一计，教她将引羞花出外，到庄院后面园子里，俺自来摆布。秋儿年轻，哪识高低好歹，果真引羞花到得园里，她自推托有事，远远走开。羞花当时怎知此中玄妙，园子里一派清秋景色，十分可爱，走一回，玩一回，尽自赏玩。不防花丛中闪出一人，羞花吓了一跳，定神看时，却是自家庄上的副主管苟昌。衣冠新鲜齐整，油头粉面，异样神情。羞花立刻止步，喝声：「苟昌无礼，如何闯入这里来，还不与我回避。」苟昌如同不曾听得，只把两眼蒙着，不则一声。羞花连呼「秋儿」，竟静荡荡没人答应，又没人走来。苟昌一看正好下手，大胆走将近前，施礼道：「风光如许，独自游园，怎不寂寞？」口里说话，更将身子逼近，迷了双目，对羞花只是笑。羞花见不是头路，口中又叫「秋儿」，回身便走。苟昌落了魂似的，径自拔脚在后赶来，转过花圃，亏得见两个丫头来了，苟昌才行闪去。 
 
　　羞花回进闺中坐定，秋儿便来，立着一言不发。羞花面色青白，手足冰冷，好半晌，方才迸出话来骂道：「你这……你这贱婢，你抛撇我在那里，却去干些什么？」秋儿红了面孔，但支吾着，羞花也不根问，径往告诉父亲。李慰大怒，立将秋儿叫来究问，那丫头哪里肯说，只推不知。李慰越怒，喝一声：「贱人干得好事，曾有人告诉我，黄昏月夜，常见你和苟昌兜兜搭搭，一派鬼气。我自不信有这等事，如今看来，端的是实。你如要命的，快些告个明白，俺自饶你，如若刁赖，休想占得便宜！」秋儿没得话说，只喊冤枉。李慰怒极，喝道：「我家园里，除却管园的老张父子，平日间再没第三个男子可到，这定是你做的手脚，引诱入来。」羞花接口道：「父亲明察，她今日撺掇我园里玩去，到得哪里，何以不先不后，就在那时走开，不是她弄的鬼？」秋儿极口呼冤，坚不吐实。李慰气破胸膛，立刻唤进几个壮汉，教将丫头，捆绑了重打：「这贱骨头，不打如何肯招。」壮汉们齐声答应，即行动起手来。秋儿怎生打熬得，只十数下皮鞭，已自连声呼救，哭喊愿招。便将自己如何私通苟昌，如何起意，如何设计，如何引诱入园，从头细说。李慰气得双睛泛白，倒在坐椅里起身不得，教女儿：「且自进去，为父的自有主张。」当下吩咐把秋儿锁闭起来，一面教立拿苟昌前来回话。 
 
　　这苟昌平日干事虽好，可是待人十分苛刻，那班庄丁仆役们等，背地里没一个不怨恨，只碍他是副主管，又是主人宠任的人，奈何他不得。如今见说要拿他，人人快活，个个欢喜，正自磨拳擦掌，拿了绳索待走。只见正主管仓皇走入来，报道：「告禀主人，不知因何事故，苟昌卷着东西走了。」李慰听得，哪容怠慢，立遣六名壮健仆役，各跨一匹快马出庄去分三路追赶，谁人将他追获回来，重重有赏。不到半天光景，六名仆役和许多庄丁庄汉，吆吆喝喝地，已将苟昌拿了进来。李慰一见，眼便红了，喝声：「把这贼子缚了手脚，高高吊起，与我着力痛打。」只听得一声答应，苟昌早洗剥剩一条裤子，四马攒蹄吊在那里。一干人今日正好将公济私，各举棍棒，不由苟昌分说，你一下，我一下，使尽力气打。苟昌自知理屈，任凭毒打，只不开口。这一顿直打得皮开肉绽，鲜血迸流，幸由正主管几次代他求饶，李慰才平了一半气忿，喝令放下。半晌，李慰想想又觉恼恨，上前给他一下巴掌，骂道：「你这厮肚里藏些什么？怎不思量出身是个贱种，俺因爱你能干，拔做一个副主管。你这贼心狗肺的下流种子，受人恩惠，不思感恩图报，却要做出这些事来。」说话时，心头越觉冒火，喝令再打。那正主管看看不忍，忙又替他求饶，免了这第二顿打。李慰当时主张，恁般恶奴，便不打他，也须押往州衙里，治他一个罪名。禁不起那正主管再三哀告：「打得如此重实，也够他消受了，倘若送官治罪，把此事传扬开去，别的不打紧，闺名却少差了，想来不很方便。」李慰一听，言之有理，便吩咐将苟昌松绑过来，给还衣服，即行逐出庄外，任他自去。庄丁们等哪有好气，便驱猪叱狗般，一阵吆喝，立刻叉将出去不提。 
 
　　再说不到一月光景，李慰正在家坐地，门上忽报入来，庄外有个本州岛巡检前来拜会，李慰心中好生孤疑：「巡检职司缉捕盗贼，素不相通，来此何干？」只得说声有请，整衣迎将出外时，只见巡检当先进门，把手一招，后面兵役一拥而入。李慰见头势不对，待要动问，只听得巡检喝声：「拿下。」众多做公的上来一索捆了，拉着就走，一步一打，直打到州衙里来。其时，府尹正坐公厅，左右排列着五七十个公人，都如狼如虎一般，李慰被拥到当堂，大叫：「小人是清白良民，素不为非作歹，何故拿我？」府尹将惊堂木一拍，大喝道：「好猾贼，还敢自称清白良民，今有你家主管苟昌首告。你这厮私通梁山泊贼人，坐地分赃，暗递消息，又是扑天鵰李应同党，如何赖得。」李慰告道：「恩官明察，小人和李应不过堂兄弟，他做的事与我无干，实不敢作奸犯法。」府尹喝道：「好一张利口，且教当面对质，看还能赖否？」便取原告苟昌上厅，跪在对面。苟昌说道：「主人休怨，不是我居心要害你，只怕你连累我。岂不闻一人造反，戮及全家。要保自己性命，只得告状出首。」李慰叫道：「恩官莫信他的言语，这厮因干了歹事，被我逐出，却来挟嫌诬告。」府尹道：「身入公门，由你狡辩，他怎不告了别人？这等猾贼，不打如何肯招。」一声喝打，左右公人早把李慰按倒地上，不由分说，打得皮破肉裂，鲜血直流，昏晕过好几次。李慰打熬不得，不禁长叹道：「人心难测，豺狼反噬，不想死于刁奴之手，我今只得屈招了。」当厅就取了招状，画了押，讨一面十五斤长枷钉了，且押去死囚牢里监禁，府尹退堂，私下和孔目等商议，打叠起文案；一面饬令官弁员役，速往李家庄查抄李慰财产，捕拿家属，休教走了一个。公事下来，急急奉行，那些庄丁庄汉男女仆役人等，得知大祸临头，再也不顾主人怎样，尽先逃走一空。所有财产田地，抄没入官，家属男女，铁索鎯铛，尽行入狱。当时苟昌杂在人丛中前去，首先抢入后院，攫取得好多金银宝物，并做一包，又寻到禁闭秋儿所在，打开铁锁，取出秋儿，挟了就走。他是旧人熟径，自然不费手脚，回到州城里面，化些银子，讨了一所房屋，和秋儿尽快活消受。 
 
　　且说这位府尹姓苗，名叫尚高，他是蔡太师家门客，都因逢迎当意，得着蔡太师欢喜，着来此间做个知府。平生除却吃饭穿衣，只懂得要钱，别的什么都不管。上任不到一年，怨声载道，百姓背地里替他取个浑号，叫他做苗黑天。苗黑天有个衙内，为人和他老子相同，惟老子爱钱，儿子贪色，只有这点分别。这衙内到得此间，就结交上不少本地的破落户，每日游逛三瓦两舍，高兴时，你便是良家女子，他也不管路道，直来跟踪打俏，人家惧怕他是衙内，尽都含冤忍气，谁敢做声。苟昌有个朋友，马姓，善于逢迎说话，与他十分要好。苟昌逐出李家庄后，无处投奔，便留顿在马姓家中。不止一日，身上的伤逐渐好了，自己寻思道：「好！李慰不该将我打伤逐出，受这苦楚，必须报了此仇，方泄胸中之恨！」转定恶念，便和马姓商议，要去州衙里出首，告李慰私通梁山泊强寇，坐地分赃。马姓连说：「不行，你只凭口说，全无凭证，这官司如何成功。」苟昌听说不行，即便求教。马姓道：「必得如此如此，走这一条门路，官司便稳。」苟昌大喜。两人计定，马姓就引领他见苗衙内，经不起苟昌口舌玲珑，锦上添花，极意诉说李慰的女儿如花如玉，天上少有，世间罕见，衙内虽有娇妻美妾，万难及得。衙内听了，呆想出神。马姓又乘机挑逗道：「此女端的无双少有，止就本州岛管下，须找寻不到第二个。」衙内心里越痒，教：「拿若干银子，快些与我取将来。」苟昌摇头不答。衙内急得抓耳挠腮，坐立不宁。苟昌顿了半晌，方才开口说道：「不是小人不替衙内出力，多因李慰是个财主，声名又大，这般娇美女儿，如何肯许人家做妾。」衙内风魔了，直着两眼，只说：「这便怎处？」马姓见他着魔，便道：「衙内休急，小人多蒙抬举，不争要喝酒忘糟，看你害相思而死。」衙内道：「恁地，便请做个商量。」马姓道：「不是小人夸口，只消眉头几皱，计上心来，商量则甚。」衙内喜得连呼：「妙人」，催他赶快说来。马姓便说：「此计不难，但令苟昌具状出首，告到当官，告李慰结合梁山泊贼人，坐地做眼，暗通消息。衙内私下去父前通个关节，将李慰拿来严刑拷逼，不怕他不招认，治他个重大罪名。这一来，不止女儿到手，偌大家私也全行入官。正是人财两得，你道可好？」衙内道：「怎说不好，你二人少待，俺去见过父亲，就得行事。」一回儿，衙内来了，但见他步稳身轻，满脸喜悦，忙忙写下状词，吩咐苟昌将去当官投呈，若到公厅，只须如此说来，官司便准。苟昌如命做去，真的成功，这是预先布下的罗网，李慰如何逃得？ 
 
　　且说李慰家有一老仆，唤名韩忠，年逾八十，在他祖父时帮佣起始，至今已历三代。平生没曾干过歹事，一片忠心，克恭克慎，深得主人看重。因他年纪老了，不限定他做事，每日里吃饭拿钱，坐坐玩玩，好不自在，心里常自感激。不想霹雳一声，祸从天降，主人经官府拿去，屈打成招，又来捕拿家属，查抄财产，顷刻家破人亡。韩忠眼见众人争先逃走，狼虎般的公人，蜂拥入来拿人，哭声动地，好不惨伤。他想俺年纪老了，拚却此身，和主人同作刀头之鬼，便死了也做一处。当下韩忠看他们只顾逃生，自己一点不动，兀自坐守在庄院里。怎知那些公人见了，嫌他老迈无用，只将他呵叱一番，撵出庄外而去。可怜他茫茫如丧家之狗，孤苦无依，权向荒庵破庙止宿下来，求乞度日。他也曾到州城里，上大牢去探望主人，因没得银子使用，几次都被阻挡，不曾见得一面，因自肚里寻思道：「如今的官府，哪个不昧良心，我若去替主鸣冤，一没有人情帮助，二没有银钱使用，万不成功。我救不得主人，何用这残生在世，倒不如死了干净。」韩忠冤愤难伸，欲图自尽，忽又转念道：「多曾听人传说，我们庄上的扑天鵰李应大官人，已在梁山泊做了头领，奉宋公明大王替天行道，多行仁义，专打不平。不如径去梁山泊鸣冤，便丢了这条老性命，也强似受胡涂官府薅恼。」打定主意就走，沿途求乞将去，不止一日，来到梁山泊左近，肚里又饿了，见那里有座酒店，便上去乞讨饭食，不知正是梁山泊设的南山酒店。这时店门停着几匹骡马，恰巧杜兴引领喽啰出来，待牵去上槽喂料，忽与韩忠相见，问起原由，韩忠就将来意告说，放声痛哭。杜兴劝住了，就飞报上山，引来见了李应。如今韩忠告说完毕，只把个李应听得怒发冲冠，立刻要带领人马，前去攻打郓州。 
 
　　正是：引来赤胆忠心仆，激怒龙拿虎跳人。毕竟李应如何去打郓州，且听下回分解。 
第十回　忠义堂点将分兵　郓州府反牢劫狱 
 
　　话说扑天鵰李应性本刚烈，当时听罢韩忠一番诉说，怒火直冒到顶梁上，暴叫如雷道：「俺原识苟昌这厮不是好东西，偏是哥哥，误用这厮，到头竟遭诬陷，俺不知便罢，知道了须不干休。」便对韩忠说道：「老人家，你休气苦，你权且在这瑞安顿，自有分晓。」韩忠拜谢过，就由杜兴引去，替他更换了衣服，拨一个房舍住下，每日三餐供养着。 
 
　　只说李应救人心切，刻不待缓，便向宋江请领人马，攻打郓州，搭救李慰性命。宋江道：「此事端的不可延迟，只是郓州非弹丸之地，又有官将守把，未可轻视。若不探明虚实，轻举妄动，反致打草惊蛇，吃他们做了准备。」卢俊义道：「哥哥言是，韩忠现在山寨，何不向他探问一下，倘得大概，也省却使人走一遭。」宋江、李应齐说：「很好。」便把韩忠叫来。韩忠告说：「郓州军马甚多，其中有一勇将，绰号叫做赛存孝，好生了得。」李应道：「想是调任未久，先前俺不曾听得有此人。」宋江主见，还须遣人去探听一番，然后行事。李应说：「不必麻烦，只多派几个兄弟去便好。」当下宋江、卢俊义、吴用、公孙胜、朱武、林冲等商议。吴用道：「这番须不是攻城略地，最要紧的是救人，万不可多带人马，一来路途赶奔不便，二来易使人家知风提防，有了三五千人已足。」朱武说道：「小弟想来，最好是里应外合，派几个精干兄弟，先混进了郓州城里，看清出入路道，守把各处要道，只待城外人马赶到，便行放起火来，焚烧官衙，反牢劫狱。如此里外夹攻，任他有多大能为，仓卒中也慌了手脚。」宋江等连称好计；李应更喜，便请学究先生主张。吴用道：「何劳小生，朱贤弟早打算定了，不信，且看他来发落。」宋江、李应便推朱武，朱武也就不辞，径到忠义堂上，居中坐定，宋江、卢俊义、吴用、公孙胜坐在两傍，三通鼓罢，众头领顷刻齐集，拱听号令。朱武首令鲁智深、武松扮做行脚僧人，去郓州城内寺院里寄宿，只听城外人马赶到。号炮起时，便去抢夺东门城关，阻止府尹逃走。两个得令而去。再令扈三娘、王矮虎两口子，各牵一头牲口，扮做耍花骡的，去城中赶趁生意，只听城外号炮起时，便去抢夺西门城关，阻挡府尹出路。两个得令而去。再令李逵、刘唐扮做赶车大汉，推两辆车子去郓州城里，只听城外号炮起时，便扑奔州衙，在衙前放火接应。两个得令而去。朱武分拨至此，忽然向左右看了又看，说道：「有一件要紧的勾当，不能强令谁去，须要自愿才好。」众人猜想不出甚事，面面相觑。只听朱武说道：「如今李慰全家下在大牢里，内外阻隔，一无关节可通。但凭外面打入去，只愁不很稳当，不比从前卢员外，牢中有蔡节级照应。俺今想来，除非先有一二个人，去郓州城里寻些事出来，由他官府拿住，禁入牢中，只听外面事发，一路打出来，大牢破时，便是功劳，只不知谁人愿去？」只见时迁挺身而出道：「小弟愿往！」朱武道：「你去极好，只嫌少个做伴的。」时迁未答，邹渊、邹润早闪将出来，叫道：「俺们自愿做伴同行！」朱武便教如此如此，只待外面事发，就要动手接应。三个得令而去。再令李应将引杨雄、石秀，扮做军汉模样，去城中大牢左近安顿，只看州衙起火，便打进狱中，救取李慰全家男女。三个得令而去。再令杜兴、薛永扮做使枪棒卖膏药的，去郓州城中客店里歇宿，只看州衙起火，便直奔韩忠说的那个所在，拿捉刁奴苟昌莫放逃走。两个得令而去。再令樊瑞扮做全真先生，燕青充作道侣，去城中院宇里打顿，只听城外号炮起时，便去抢夺北门城关，防阻府尹逃走。两个得令而去。再令解珍、解宝、施恩、石勇扮做山家，擎鹰带犬，执着钢叉弩箭，背上些兔儿獐獾，去郓州城内往来叫卖，只看府前火起，便抢入内衙拿府尹家属。四个得令而去。再令阮小二、阮小七扮做卖鱼乡老，去水门边窥探伺候，倘府尹家属从此处出走，即行拦截。再令燕顺、郑天寿、项充、李衮、陈达、杨春扮做过往客商，去郓州城外客店瑞安身，只看人马赶到，便分头抢夺四门，策应自家人马，拦阻府尹出路。六个得令而去。不说梁山泊众好汉各自得令下山，依次进发。 
 
　　且说朱武将二十八个头领，十拨分发去讫。次日，再调杜迁、宋万守把山南第一关，替代解珍、解宝。再调孔明、孔亮守把第二关，替代鲁智深、武松。再调李忠、周通守把山西关隘，替代杨雄、石秀。六个得令而去。再调霹雳火秦明、镇三山黄信做一队。再调金枪手徐宁、金钱豹子汤隆做一队。再调双鞭呼延灼、病尉迟孙立做一队。再调小李广花荣、摩云金翅欧鹏做一队。中军主将豹子头林冲引领小温侯吕方、赛仁贵郭盛、花项虎龚旺、中箭虎丁得孙做一队，共计五队，每队将引一千人马，随军参赞、机密军务入云龙公孙胜，执掌中军大旗险道神郁保四。点拨停当，五队人马陆续下山，取路向郓州进发。 
 
　　只说郓州城里的苗衙内当日见拿得李慰全家男女，好不欢喜，就悄悄地往牢中取出羞花。衙内一看，果然秀丽无双，便欲逼她成事，羞花一头撞去，抵死不肯，衙内没法，只得暂时禁闭一室，教几个丫头仆妇厮守，待过几天却再理会。不想三天以后，羞花依旧呼天碰地，哭着吵着，茶也不喝，饭也不吃，只要寻死。衙内食在口边，不能就吃，好生着恼，便去同马姓、苟昌说话。苟昌道：「衙内休慌，须得缓缓儿算计，过分逼迫，事反不谐。这女娘只这一点年纪，花样容貌，水样性情，她见衙内恁般风流，不到得倔强到底，衙内只好耐性儿再等。」不料那日房中防备稍疏，被羞花觅得一把利剪，猛力刺向咽喉，待丫头们惊觉抢救，早已鲜血直冒，僵倒地上死了，衙内恨极，只把看守的重打一顿出气。心上却老大的没兴儿，又去告诉苟昌、马姓白费如许手脚，硬生生弄了到手，落得如此收科。二人此时也没得说，只把好言安慰，引他三瓦两舍去消愁。这苟昌自结交上苗衙内，搬来郓州城里住，倚仗衙内势力，无所不为，无恶不作，只是把人欺凌，谁敢同他放对。那日又伴了衙内，从一个院子里出来，踅上街坊，只见对面一个鲜眼睛的黑瘦汉子，歪斜着脚步，当路撞将过来。苟昌肩尖上吃着一撞，好不恼怒，一把扯住，喝道：「兀你这厮，敢是瞎眼的，俺们衙内走遍城里城外，一天走到晚，没曾有个人同他争路，你敢来？」那汉子一听这话，喏喏连声谢罪，苟昌不好发作，便放了手，汉子便退向人家檐下立定，把两只眼睛张望人。他们哪里认识这个汉子，乃是梁山泊的鼓上蚤时迁。踅过去不到百步，顺风吹来一阵酒气，只见有两个大汉，在街心里踉踉跄跄地，对面乱闯将来。衙内闻到这股气味，抬眼一瞧，便说：「这两个醉汉想是活得不耐，要来讨死，快些与我叱开去。」苟昌便摆出威势，高叫道：「前面的大汉快滚开去，不要拦路讨打。」那两个醉汉如同不曾听得，一踉一跄，只顾乱闯过来。苟昌无名火冒，就抢上去大声吆喝：「俺们衙内来了，还不让路。」只听那两人说道：「值得鸟做声，你们衙内走路，干人家鸟事！」苟昌越怒，喝道：「你们没吃豹子心肝，敢来这里讨野火么？」一个说道：「野火待烧俺的鸟！」衙内一听，喝教：「快与我拖倒了，打这两个囚徒！」跟随的也齐声呼打。闲人见惹出事来，不敢上前，都远远地立着，胆小的竟走开去。当时苟昌首先抢上，他不晓得这是梁山泊好汉邹渊、邹润，只管扬起拳头打去，吃邹渊刁住手腕，就势只一拽，扑倒地上。那几个随从的叫声：「反了！」揎拳捋臂，一拥上前，邹润使起拳脚，纷纷跌倒，都跌得鼻青嘴肿。苟昌吃了一跌，快快爬得起身时，口里叫骂，又吃一脚踢倒，再爬不起。邹渊怒发，索性跨在他的身上，提起擂槌儿大小般拳头，一上一落只是打。苟昌哪里禁得，只见他双睛渐渐泛白，口鼻中没了气息，吃打死了。闲人见苟昌直僵僵挺在地上，只不动弹，便喊：「打死人哩！」有些恐怕连累自身，赶紧哄走。邹渊放手起身，再寻那个衙内却已不见。邹润道：「俺正要抓那厮来打，吃他在人丛中溜走，连那班混帐东西都逃了。」邹渊见事情闹大，便高声叫道：「街坊邻舍，过往人等，休要惊唬，好汉打死人命，须不连累人，俺们当自投官府去。」二人说罢待走，只见二三十个公人，各持铁尺短棍，如飞赶到。只听得有人叫道：「前面两个大汉便是凶手。休教走了。」众人一拥而上，就将邹渊、邹润一索捆翻，横拖倒曳，拿了就走，径来州衙里，正值苗黑天升坐公厅，推到当面。二人直认做邹大、邹二，酗酒无状，与人当街斗殴，打死人命。当厅取了供状，讨两面长枷钉了，且押入死囚牢里。一面委派仵作行人，当坊保正去大街上检验苟昌尸身，取得尸单，回衙呈案。由掌案吏目打叠起卷宗，申详定罪。苗衙内曾见秋儿俊俏动人，早经有意，如今苟昌死了，便由马姓撮合，取回来充做一房小妾，朝夕取乐。 
 
　　话休絮烦。且说邹渊、邹润入牢，就有一个小牢子将他们引至亭心上，为头的一个当牢节级执着一根水火棍，挺胸努目，立在那里。这个节级姓郁名元，秉性凶横，贪杯爱赌，不分良善，只要银钱。当下只见他双眉一竖，发话道：「贼囚徒可知这里是个什么所在，人有人情，例有常例，便是王侯相公来，也须破费，不到得任你们白玩。」邹渊听得不耐，就想发作，邹润连忙抢着，说道：「节级在上，可怜见俺们异乡人，慈悲方便。恰值身边不曾带得，但求宽假一二日，待一家远亲到来，将借些银两，给节级买茶吃。」郁节级哪里肯听，高举起水火棍，恶狠狠只待要打。小牢子劝道：「怕他飞上天去，有心等待一二日，看怎生理会？」郁节级说：「也好！」放下棍子，教把这两个囚犯，带去匣床上锁了。第三日晌午时分，郁节级又带二人至亭心上首，喝道：「你这两个畜生，好生奸赖，今天第几日子？还得任你们说嘴。俺今也不要半文，先来捆打一顿过午棒，看你们打熬得否？」喝声动手，几个小牢子就近前来。二人告道：「小哥们做个方便，俺们异乡人，实在没钱使用，但求免了这顿棒罢！」郁节级怒道：「好口舌，监牢里出不得佛菩萨，前日李家庄的大财主，也吃盆吊死了，何况你这……」话犹未了，只听得接连大炮声响，一个小牢子慌慌张张，进来报道：「不好哩！梁山泊好汉杀进城来，见在外面打门，快做准备！」郁节级一听不好，抢下亭心待走，被邹润赶上一脚踢倒，邹渊早把长枷劈开，跟着跳过来，抢起地上的水火棍，照准郁节级只一棍，把脑袋打得粉碎。邹润大吼一声，只一扭，长枷也自脱落，随手夺一条哨棒打将起来，小牢子哪里禁得，早打倒三五个，有的要紧出外逃命，反把牢门开了。只见时迁领着杨雄、石秀冲入来，李应却在门外叫：「快些救俺哥哥。」时迁等劫了李家男女眷属，拥出牢门，邹渊便喊：「李慰盆吊死了，俺们且救这干人出城去。」李应、杨雄、石秀就当先开路，邹渊、邹润、时迁押后，护定李家一干男女，一路过去，城中人马纷乱，店铺尽行闭户，人家大半关门。惊呼惨叫，神号鬼哭，只喊梁山泊好汉厉害。经过州衙前，只见衙门早已烧着，火焰冲天，李逵赤着上身，手掿双斧，吼叫如雷，逢人便砍。施恩、石勇高举火把，还在州衙左近人家檐下放火。转到西门，只见扈三娘、王矮虎夫妻两口儿，正被一员将官率兵拒住。徐宁、汤隆只在城外猛攻，不得入来。李应见了，便教杨雄、石秀上前助战。杨雄、石秀各捻朴刀，立从斜刺里直扑过去。二人朴刀起处，人头滚地，兵士齐声呼叫，杀声更烈。李应折回，取路向北门而行，迎头遇着燕青、樊瑞。燕青告说：「府尹全家眷属，被刘唐、杜兴、薛永拿获，遮莫已押出城去。」说罢，李应径走。只见阮小二、阮小七挟着两个人赶来，一个是破落户马姓，一个便是丫头秋儿。马姓因听得城中大乱，慌忙出走，却撞见秋儿单身图逃，两个并做一处，拟从水门逃走，正撞在阮小二、阮小七手里，一把拿了。李应赶到北门，只见守门将官被花荣射死，已冲入来，欧鹏、项充、李衮三条好汉，把官兵杀得七零八落，城门大开，全无阻挡，便引同时迁、邹渊、邹润、李氏家属人等，径出城关而去。 
 
　　且说郓州府尹苗黑天平白地抄得李慰一笔家私，好不快活，每日里饮酒取乐，民间疾苦，全不理会。那日正在内衙坐地，忽有人进来报道：「今有梁山泊大队人马，在南门外杀奔而来，不知为的何事，禀请太守定夺。」府尹闻报，心里着慌，立刻召集合城文武，共做商量。那些文官，正同府尹一样，一个个没了主张，只喊：「不得了，不得了，梁山泊强人好生厉害，如何抵挡。」还亏武官有一点胆量，一员勇将姚刚绰号叫做赛存孝的，和一个兵马都监张勇齐说：「太守休要惊慌，谅这干草贼到得哪里，只待他们前来，见一个捉一个，见两个捉一双，一并拿来治罪。」府尹听了，只喊：「全仗将军等出力，救俺一家性命。」当下便教紧闭四门，合城兵将尽行出动，登城守御，只待打退强人，各有赏赐。当下众将奉令而去，只剩得一班文官面面厮觑，呆的没得话说，各自退出，暗中打算逃走方法。 
 
　　只说众将分头去后，府尹惊魂刚定，猛听得城外大炮震天，流星似地接连报来：「梁山泊人马扑近城下，梁山泊好汉抢入城来，梁山泊好汉已在杀人放火，声声叫喊着要拿太守。」府尹吓得神魂出舍，手足无措，连呼备马。左右带过马匹，好容易爬上了马，两手捧定一口宝剑，几十员将弁拥护着，舍命抢出州衙，听得姚刚在南门拒敌，取路径望南门而走。马上府尹自念道：「城中武将，当推姚刚最是勇猛，人又忠诚，见今奔到那里，便可仗他保护，强盗怎地拿我？」胆子忽壮大起来。奔到半路，只见败残军马逃进城来，喊说：「梁山泊好汉好厉害，姚刚将军领兵杀出城去，不知下落，张都监又大败而走，如今贼人杀入南门来了。」府尹闻说，宛如晴空震个霹雳，急勒转马匹，改奔东门，不想对面撞来两条好汉，大叫：「赃官休走，梁山泊混世魔王樊瑞、浪子燕青来也！」各仗手中兵器，直扑过来。府尹一看不好，慌忙拍马而逃，二人喊声：「赃官待走哪里去？」迈开大步，飞也似的赶来，府尹急得连连极叫：「谁人快来救我。」 
 
　　正是：待欲呼天天不应，便思入地地无门。毕竟府尹逃得性命否，且听下回分解。 
第十一回　碎剐衙内李应报仇　撞破头颅韩忠殉主 
 
　　话说府尹被樊瑞、燕青紧紧追赶，急得屁滚尿流，丢掉手中宝剑，打发马匹，仓皇逃走。幸仗随身几个将士，将二人死命战住，狂奔脱身，行来一条大街上，听听脑后没了追赶的声音，方才住了马匹，倒抽过一口凉气，抬眼一望，左右哪里还有兵将？只剩得自己一人一骑，冷汗湿透了全身衣服。喘息刚定，忽然一阵大乱，又见许多败残军马东奔西突，迎头冲到一个胖大和尚，一个披发头陀，正是梁山泊好汉鲁智深、武松。府尹见了，魂不附体，拍马待走，只听得喝声：「直娘贼待往哪里逃？」鲁智深早跳到马前，只一禅杖，将府尹连人带马打倒，眼见再活不成了。武松跟着上来，见人马倒地，叹口气道：「捉活的怎不好，却打得这样稀烂。」鲁智深笑道：「这狗官自不结实，洒家又没用力，如何竟变做恁般形状。」说得武松也笑了，便割下头来，悬挂腰间，出城而去。 
 
　　却说梁山泊中军主将豹子头林冲那日下了山寨，催督四队人马兼程而进，路上一无延搁，直抵郓州南门城外，挑开队伍，放起大炮，即行下令攻打城关。秦明、黄信打东门，徐宁、汤隆打西门，花荣、欧鹏打北门，自领呼延灼、孙立等打南门，把四门团团围住。宛如布下天罗地网，任你如何厉害，插翅难逃。燕顺、郑天寿、项充、李衮、陈达、杨春六员头领，早在城外客店里等候，一听炮声响动，各仗手中兵器奋勇杀出，分头去抢夺四门。燕顺、郑天寿奔的南门，正遇赛存孝姚刚在彼守把，二人哪里是他对手，斗了一阵，只得败退下来。城内扈三娘、王英断了外援，杀不出来，仍奔西门。姚刚当关拒守，舞动一杆铁枪，一可当百，连败梁山泊好汉，好不威风。林冲见攻打不下，便教小喽啰破口辱骂，引得姚刚火发，冲到城外来，迎头撞着双鞭呼延灼，大战六七十合，一鞭打伤左臂，落荒而走。梁山泊人马乘势冲杀，方才夺得城关。接着花荣、欧鹏夺得北门，秦明、徐宁等夺了东西二门。四门俱破，城内外乱成一片。林冲传下令去，教休伤害百姓，违者以军法从事。待号令传达到时，城内外早已伤亡不少，只好付之一叹。那时李逵在城内奔东撞西，手使双斧，不管是兵是民，逢人便杀，好不有兴，正杀得手顺时，忽地传到将令，不许妄杀良民，只得住手。李逵嫌杀得没曾尽兴，憋着一肚皮气，奔出城来。到得中军大帐，只见众头领纷纷上来报功，自己手里，人头也没得一个，李逵更气。林冲、公孙胜坐在帐上，将各人拿来的按名点验，见府尹全家眷属之中，少了一个衙内，既无首级，又没有活的捉来，显得是漏网而去。林冲道：「还当了得，恁般恶人，怎能放他漏网。」立教杨雄、石秀、李逵、刘唐等几员头领，每人将引五十个喽啰，再去城里城外查拿，务要拿来缴令。李逵肚里正不畅快，奉命之下，就急急赶奔过来，从城外奔入城内，奔过州衙左右，见几处烧着的房屋，兀自余烬未熄。此刻城中军马散走一空，官府死的也有，逃的也有，殷实人家大都奔避，只剩些贫苦小民，败瓦颓垣，凄凉满目，死尸遍地，流血成渠。李逵奔过一家门首，瞥见破墙边影儿一闪，似有个脑袋缩了进去，连忙掇转身子，从墙缺处爬入，果有一人蜷伏墙隅，索落落地直抖。李逵便劈角儿一把抓住，提到外面，喝声：「好小子，正要拿你，却在这里藏躲。」那人战战兢兢，只喊好汉饶命！李逵道：「俺认得你是苗黑天的儿子，今日须不饶恕！」那人慌忙分辩道：「好汉错认了人也，小人是个善良百姓。」李逵喝声胡说，拔出一把板斧，高高举起了待砍。那人哭叫：「饶命，小人实不是苗衙内，是衙内的随身小使，若问衙内，只在那边一所破屋中藏躲。」李逵说：「好，且引去看来。」那小厮被李逵抓住，不能脱身，只得引领到一所屋里，但见有个大木柜，上面堆盖些乱草。便指着说道：「衙内就在这里！」李逵把小厮交给喽啰，跳上去只一斧，劈开木柜，夹脑揪出一个人来，满身文绣，遍体绫罗，吓极了缩做一团，做声不得。李逵也不多说，插好板斧，打一个唿哨，挟了就走。喽啰跟随着，奔出城来，直入中军帐里，只见杨雄、石秀等都在回令，报说衙内没曾拿到。李逵好快活，大踏步上帐来叫道：「铁牛拿得贼小子来也！」把衙内推到当面，两傍一声吆喝，衙内不由的双膝跪下，唬得说不出话，好半晌才能开口。但见他连连磕头哀告道：「大王高悬秦镜，明察秋毫，小人实不是什么衙内，今番拿错人也。」林冲兀的一怔，问道：「恁地，衙内又在何处？」只听得答道：「衙内在去年害心疼病死了。」林冲喝道：「胡说！他前日还在害人，怎说去年死掉。」答道：「小人不敢说谎，实是他亲口告诉我的。」林冲大喝：「放屁，人死了又怎生开口？左右与我重打，看这厮还敢赖否？」衙内听说要打，如何禁受得这顿痛苦，只好承认了。李逵又提上那小厮来，他见到帐上那般威风，骨头早已酥软，不须细问，已告说得明明白白。当城内外事发时，衙内正在一个狎友家闲玩，忽闻警报，仓皇中不及更换衣服，就同那小厮出门逃命。赶不多远，城中早已军马纷乱，杀声震动，火焰冲天，各处都有梁山泊好汉，衙内唬得僵了手脚，不能再走，只得钻入那破屋中暂避，不想恶贯满盈，吃李逵无意地拿了。小厮供毕，林冲说道：「这厮谅情也不是好人，饶他不得，且同府尹家属押在一处，一发带回山寨，听候发落。」便教花荣、孙立、徐宁、吕方、郭盛五员头领，将引一千名喽啰，把抄获府尹的金银财物，将去四处散给贫民，周济被火人家。又打开州中仓库，取出米谷，俵散与穷苦老弱。百姓交相传说道：「谁说梁山泊好汉如何怕人，不信穷人面上却恁地好！」分发完毕，林冲就令拔队起行，待邻近州郡闻风赶来救应时，大伙儿早去远了，这里郓州之事，自有官府料理，不须细说。 
 
　　且说林冲催动人马，一队队取路回梁山泊，在路秋毫无犯，径抵山寨，山上宋江、吴用等众头领，免不了又有一番迎接，都到忠义堂上坐了。林冲呈上功劳簿子，宋江、吴用打开来，只见记的是：「打死恶奴苟昌牢中内应，是邹渊、邹润的功劳。反牢劫狱，救取李慰家属，是时迁、杨雄、石秀、李应的功劳。州衙前放火接应，是李逵、刘唐、施恩、石勇的功劳。捉拿府尹全家眷属，是刘唐、杜兴、薛永的功劳。抄取府尹家财宝物，是解珍、解宝、施恩、石勇的功劳。捉获苗衙内，是李逵的功劳。打死府尹，是鲁智深、武松的功劳。拿得秋儿、马姓，是阮小二、阮小七的功劳。打走赛存孝姚刚，夺取南门城关，是呼延灼、孙立、吕方、郭盛、龚旺、丁得孙的功劳。东门是秦明、黄信、樊瑞、燕青的功劳。西门是徐宁、汤隆、王英、扈三娘的功劳。北门是花荣、欧鹏、项充、李衮的功劳。城关内外往来接应，是燕顺、郑天寿、陈达、杨春的功劳。」其余尽有功劳记下。林冲此番大捷而回，没多损伤人马，宋江、吴用也自欢喜，齐称林冲军务精练，赞不绝口。韩忠闻讯赶来，见说打死苟昌，拿了府尹全家眷属，好生快活，待听得主人盆吊死在牢里，又不禁伤心号哭，引得众人尽都掉泪。次日，李应在大厅中设下李慰和羞花牌位，供上三牲酒醴，香烛花果，请出李氏一门眷属，奠酒叩拜，迎请亡灵受飨。奠过三爵，李氏眷口退去，李应喝把府尹全家男女拿来，但听得一声答应，苗府尹一门男女老少和秋儿、马姓一个个推到阶下，两个排开，跪在供桌之前。铁臂膊蔡福，一枝花蔡庆高举钢刀，率喽啰站立左右，只待行刑令下，就要动手。一干男女都唬得魂灵脱壳，哪个还能抬起头来。鬼脸儿杜兴奉了李应之命，手执尖刀，抡眉努目，跃跃欲试。韩忠老仆弯腰曲背，手捋苍髯，也站立在傍。李应整一整衣冠，再炷清香，重奠酒醴，祭过一番，圣手书生萧让读了祭文，李应喝声动手，蔡福、蔡庆、杜兴奔上前来，将秋儿、马姓和府尹一门男女老幼，尽行斩首，只留下一个衙内须待李应亲手碎剐。这时地上东倒西歪，栽满无头死尸，桌子上供满人头，韩忠看了哈哈大笑。李应脱去外衣，揎起袖子，抢了杜兴手中尖刀，圆睁怪眼。大踏步过来，一手执定尖刀，一手把衙内脑袋揪着，拖到供桌之前，扬起尖刀，扢擦几响，割下鼻子，耳朵，又剔出眼睛来，又左一刀、右一刀，身上连剐十几刀，临了，对准当胸一刺一搅，剜个大洞，丢过尖刀，伸手抠出心肝来，一脚踢过尸身，疾将鲜血洒在两个牌位前面，洒泪祝告道：「哥哥、侄女，灵魂不远，今年，今月，今日，今时，李应在此替你们报仇，伏望超脱轮回，早登天界！」就这祝告完毕分儿，只见韩忠扑倒灵前，拜了几拜。起身来，叫声：「主人慢走，老奴来伴你也。」撩衣抢步过去，向庭柱上猛力只一撞，登时脑浆迸裂，跌倒地上。李应、杜兴待要救护，早已无及，韩忠三魂渺渺，七魄悠悠，追寻他的主人去了。众头领看见的，尽皆赞叹不止。当下焚化祭文冥镪，撤去供桌灵位，打扫地上，一面着人盛殓韩忠遗骸，运去山后安葬。许多人头和尸身，也都将去掩埋。衙内的心肝五脏，被小喽啰拿去，抛向后山无人之处，给野鸟分食。李慰眷属，从此只好安顿在山，自有李应、杜兴照应。这场大仇报过，梁山泊又大排筵席，宴饮合寨头领，座间谈谈说说，一个个拍手称快。吴用道：「恁般贪赃枉法官府，本应撞到便杀，多杀一个，便是替百姓多除一害。」卢俊义道：「单提俺的旧事，这班贪官污吏，虎狼衙役，一个个都要杀却，直是放纵不得。」宋江道：「俺们只是替天行道，锄恶扶良。」酒过几巡，食供数套，李应满筛一大杯酒，走出座来，奉敬与鲁智深，说道：「大师打死苗黑天，为民除害，请饮此杯！」鲁智深毫不推让，接来一饮而尽。李应又筛一杯，奉给李逵道：「那个万恶的贼小子苗衙内若没你撞到时，准吃漏网，功劳不小，请饮此杯！」李逵接来直喝个干，叫道：「你倒好，一个小衙内，不争只换得一杯酒，干脆须敬俺五百杯，醉了才休。」说得众人都笑。李逵逼住李应要酒，李应没法，只得许他送一罐子好酒，李逵也笑了。李应接连敬酒，忙得个不住手，敬过李逵，又敬武松，又敬邹渊、邹润，敬杨雄、石秀、时迁，敬呼延灼、花荣、秦明、徐宁，敬刘唐、阮小二、阮小七等，凡去过郓州的，各敬一杯，各人都接来一饮而尽。末了，李应筛下一杯酒，走到林冲座前，告道：「此番攻打郓州，大胜而回，全仗武师之力，请饮小弟此杯！」林冲接来一饮而尽，却也筛得一杯，回敬李应道：「俺贺你碎剐衙内，替代堂兄报仇，请干此杯！」李应接来干了。林冲猛然想起一件旧事，冤苦兜上心来，只见他双睛泛白，大叫一声，身子向后直倒转去，众头领惊得不知所措。 
 
　　不因林冲这一倒，又怎地会生出许多事来。正是：都因今日新仇隙，惹起当年旧怨嫌。毕竟林冲为了何事，且听下回分解。 
第十二回　林教头病卧梁山泊　花和尚误走富安庄 
 
　　话说当时林冲大叫倒地，就昏晕过去，脸色如死，鼻中气息如丝，毫不动弹。宋江和众人尽行惊慌，急急撤去筵席，请安道全替他诊脉，可有性命之忧。安道全诊过一回脉息，便说：「这是陡然思想起甚事来，心上一冲一击，气血梗郁，蒙闭清窍所致，尚无大碍，赶快抬到房中去，解衣按摩，自心口直至脐下摩过数十遍后，自会苏醒。」宋江、吴用同去，如法试行，林冲果然悠悠苏醒。只听他喊声：「苦也！」咯的一响，口中吐出一小块鲜血，神志倒清明起来了。宋江大喜，便问道：「教头，你往常也自在，今日因何如此气苦？意思中要怎样，不妨直言，倘能分忧，理当尽力帮助。」林冲长叹一声，说道：「哥哥教俺从何说起。想林冲一生遭遇，只是苦楚。你看李应的堂兄被人陷害死了，没多时就得报仇。独有俺被人害得家破人亡，有冤难报，一样的冤仇，他们恁地容易，想想怎不令人气苦！」林冲说罢，又连吐几口血在枕边，兀自悲叹。宋江、吴用多方解劝，说：「你既有心报仇，皇天在上照临，不愁不能如愿，且待缓缓地商量。」林冲口里答应，心中依旧郁结，愁闷恹恹地，一连数日，竟成病了，卧倒床中，只吃得一些茶饭。宋江见了，十分忧愁，每日里请安道全诊治，连服几个药方，只些微有点起色。 
 
　　安道全因对宋江说道：「武师患的实是一种心病，单仗药石草木，恐怕一辈子不会痊愈。常言道得好，心病须将心药医。除非遂了他的心愿，病才会好。」安道全说这话时，吴用、公孙胜、卢俊义、柴进、鲁智深、杨志都在那里。宋江道：「先生足见高明，武师此病，端的是心病，他见李应亲手碎剐仇人，何等畅快！不想同一冤仇，自家多久不曾报复，怎不气闷？因此一激，这场病就发作。」柴进道：「前日我去探问，听他亲口说过，若能抓高衙内来亲手碎剐，方才消得胸中冤苦。」卢俊义道：「高衙内这厮住在东京，东京不比郓州，那里是个帝都，兵马足备，禁卫森严，便欲拿他，轻易也动不得手。」大家齐称此言甚是，这件事其实难办。只见鲁智深跳起身来，叫道：「你们都说去不得，洒家偏要去！看俺把这撮鸟拿来，送给林冲兄弟出气。」宋江连忙摇手道：「行不得，不可造次，且待商量则个。」众人都劝，鲁智深全不理会，大叫大嚷，闹过一回，憋着气走回关上。众人一时商量不出良策，也自散去。次日，武松奔来见宋江报说：「鲁智深不别而行，不知何时下山去了。」宋江大惊道：「这便怎处？」立请吴用、朱武、卢俊义等商议。宋江道：「我想他定为林冲身上而起，如今多分赶往东京。坏了，坏了，偌大一座禁城，一人如何成事？」朱武道：「哥哥言是，在前史大郎被陷华州，他不是闹出一场大事来，如何是好？」众人你言我语，有的竟主张派遣大队人马，前去接应。吴用连说：「使不得，这么一来，事情更坏，为今之计，惟有差戴院长迅速追赶，用好言语劝他回山，待不理时，再思别法。」宋江说：「好。」立刻唤戴宗来到，吩咐如此为者，务要劝得鲁智深回来。戴宗奉命下山，忽匆匆驾起神行法，上道追赶，不在话下。 
 
　　只说鲁智深当时坚执要上东京，宋江和众人都劝暂缓，智深好生不服，吵了一阵，负气回到关上，抓过酒壶儿，把酒往肚里尽灌。灌了一壶又一壶，连干六七壶酒，却自寻思道：「宋公明阿哥直恁怕事，郓州一座城，东京也是一座城，说得多大奢遮，不争郓州去得，东京便去不得，皇帝干甚鸟？天老爷，佛菩萨，洒家也没曾怕得罪，又怕甚的，俺好歹把高衙内这厮拿来，也救了林冲兄弟。」智深打量一回，又喝一回酒，直喝到大半夜，方才爬到床上睡了。一觉醒来，天光早已大亮，连忙起身，收拾了戒刀、禅杖，扎束好腰包，摇摇摆摆，径下关来。喽啰见他迷了两眼，幌荡着身子走路，便问：「鲁头领哪里去？」智深睁开眼睛，大喝一声道：「干鸟！哪里便是哪里。」喽啰吓得住口缩舌，不敢做声，看着智深走去。智深下得山寨，赶奔前途，直赶了一日，看看天色晚了，只得寻个客店下宿。次日又赶，赶到午牌过后，觉得路径有点迷糊起来，生怕错走了程途。回思一想，休管对不对，只自赶路，东京是四通八达之区，哪条路行不得？约莫又赶一个时辰，早望见前面一座镇口，智深迈开大步，飞奔过来，见市面热闹，地方很好。这是沂州管下一个大镇，地名叫做蜚狐寨。智深奔到，肚中正饥，便走入一家酒店里，与一个座头坐了，倚了戒刀、禅杖，叫过卖的快打酒来吃。叫喊好几次，小二方才懒懒地上来，把智深直上直下相一回，又看看戒刀、禅杖。智深不耐，把桌子一拍道：「你这撮鸟只是瞧人，快打两角酒，切一大盘熟牛肉，有面做二三斤下去，少顷一发还你钱。」小二口里答应，却又斜睃两眼，对智深只管看，露出不尴尬的神气。智深喝道：「你这撮鸟，你瞧洒家怎地，还不将酒肉来吃。」小二见他凶，只得去告掌柜，连忙将上酒来，端上牛肉盘子。智深正饿，放开肚皮就吃，如狼吞虎咽，风卷残云一般，顷刻吃得精光，便呼：「快快添来，洒家吃饱了赶路。」连叫几声，小二又是有气无力，把做成的面送上来，说道：「和尚，这也够饱了，吃了赶紧走。」智深瞋目叫道：「怎么说，还要喝酒哩，却教洒家走路。」把桌子拍得一片响，只叫：「酒来，酒来！」小二转身，嘴里叽咕着道：「普天下没曾见这般和尚，把酒当做性命一般。」智深大叫道：「洒家走遍天下，也没曾见你这撮鸟，你莫惹得洒家发恼，放起一把火，把这鸟店都烧了！」小二一听，急赶近座前，沉着脸色说道：「你这和尚，不要口没遮拦，若是省事的，赶快便走，休教拿到官府中去，你须吃不了。」智深跳起来，骂一声：「直娘贼，你敢拿洒家？」只一掌，把小二打个踉跄，牙缝里迸出血来，掩了嘴巴，半日做声不得。智深怒发，把杯箸、壶儿、碟儿，一齐丢到地上。掌柜一看不好，连忙陪着笑脸上来，告道：「师父休怪，这厮倒是一片好心，只不会说话，教师父着恼。离此处地面数十里，有座山冈，名叫截云岭。近来岭上出了一干强盗，为头的两个大王，都是和尚，好生了得，盘踞那里，终日打家劫舍，抢掠妇女，闹得附近村坊都不安宁。前日富安庄富太公家女儿，又吃这伙强人劫去，富太公告到州里，沂州府行移文书到此，责成村坊里正，行家铺户，凡遇行迹不明过往僧人之类，一概不准容留买卖，违者重办。这里的知寨官人，分拨几十名军健壮汉，每日在镇上分头巡逻。前日有个僧人经过，吃军士撞见了，指他是强盗的眼线，拿住了解往府里去，不知见今释放也否。方才师父进来，小二听你是外方口音，不敢便卖，经我说了，才大胆卖与你吃。后恐巡逻的撞来，须连累了小店，故而催你快快吃了赶路，并没歹意，请师父鉴怜则个！」掌柜说时，那小二怕和尚凶横，再不敢插嘴，把一只手掩了嘴巴，远远地踅着打转。智深听毕，自念道：「什么毒龙恶兽，俺偏不怕，何以一听此人说话，俺的心肠却软了。」便掏出一大锭银子，向桌子上一丢，道：「恁地，拿了钱去，洒家便走。」取过戒刀、禅杖，就出店去。掌柜喊：「银子多哩。」智深道：「洒家不要，一发赏给你们罢。」迈开大步，径自去了。这里掷坏的东西，店家自行收拾，不在话下。 
 
　　且说鲁智深离了蜚狐寨，一程途赶奔过去，已至酉牌时候，但见倦鸟投林，夕阳欲坠，暮烟四起，远树迷茫，天色将夜了。抬头望到前途，旷旷荡荡，不见一个村店，只有东南上林子里，炊烟袅袅而起，自念那里定有人家，且奔将去再理会，便望一望清楚，紧一下脚头，径向东南而行。赶到那里看时，果然是一座大庄院，好不气概。智深举步上前，只见五七个庄客，在门前草场上打扫，忽见智深走来，叫声：「阿也」，丢下锹耙畚帚，尽行奔入庄内，只剩一个年老走不动的，呆呆地望着智深，不则一声。智深好怪，便向前对老者唱个喏，道：「过往僧人，今日贪图赶路，错过宿头，欲借贵庄投宿一宵，明早便行，万望方便则个！」老者道：「这个……这个老汉不能做主。」那几个庄客躲在门背后偷看，见老者同和尚答话，草场外再没有甚别人，便放了心，又都走出门外，慢慢踅将近前。就中一个年轻汉子，问：「和尚来此做甚？」老者告是借宿。那汉子冷笑一声，说道：「老公公休信，他只是来踩盘。」智深喝道：「胡说！什么叫做踩盘？」老者叫道：「赵二哥，你常常如此，口没遮拦；师父休怪，总是你没得缘分，我们庄上太公，前日为了一件意外之事，心儿懒了，不愿招接僧道。你要借宿，可朝前再走十多里路，那里有座庙宇，便可安身。」智深道：「说什么废话，洒家待赶前途下宿时，又奔来此间则甚？」那个叫做赵二的汉子道：「你看这和尚，说话硬生生地，全不像出家人。」智深道：「你这厮，出家人可回不得话？」汉子道：「谁耐烦斗口，这厮多管是来踩盘。」智深喝道：「你这撮鸟，庄主不出来，却要你来说话？洒家又不是歹人，借宿一宵也得。」那汉子又要开口，吃老者喝住，说道：「师父休要和他一般见识，此地委实不便容留，请你多赶一程罢。」智深说：「好。」回身待走，只听得汉子又在说道：「不是歹人，却是强盗，须瞒不过俺的眼睛。」智深喝声：「放屁，你自不许借宿，却又骂人强盗，是何道理？」那汉子道：「道理，道理，你是个会事的，快快离开此地，不要一索拿送到官，腿儿打得稀烂。」智深大怒道：「直娘贼！你待拿洒家？」抡起禅杖就打，那汉子自仗会得几路拳脚，直扑过来，想抢智深的禅杖，吃智深对准他腿股只一下，打倒在地，只叫救命。众庄客叫声：「和尚撒泼，还当了得？」各拿铁耙铁锄在手，一齐奔将来抢智深。智深大吼一声，丢开禅杖，只一阵打，众庄客哪里能够抵挡，纷纷跌撞开去，打一个落花流水。这时早有人飞奔进内，禀报庄主太公：「一个游方和尚好不凶恶，吃打坏多少人也！」庄主大惊，慌忙出外看时，智深怒气未息，兀自叫骂：「直娘贼，真要拿俺送官么？引得洒家性发，把你这干男女一齐打死，待怎生？」庄主见不是头，急行上前施礼道：「师父息怒，这厮们多多冒犯，且看小老薄面，饶恕则个！」智深道：「太公，你须省得，不是洒家要来寻事，都因今日错过宿店，特到贵庄借宿一宵，叵耐这厮们多方薅恼人，实属忍耐不得。」太公道：「好说，师父远来辛苦，且请进内吃斋。」便引智深入庄，直到草堂之上，放下戒刀、禅杖，分宾主坐下，小厮端上茶盘，太公亲手奉茶与智深吃。说道：「适才庄客们好生无礼，师父休怪，今夜便请留宿荒庄。明日却送上道。」智深见庄主彬彬有礼，也不再发作，便道：「不敢动问，庄主高姓？高名？」太公道：「此地唤做富安庄，有三四百家村户，合村子只有富家、安家两姓。小老姓富，单名一个裕字。往常小老最喜斋僧布施，来者不拒。不想此间截云岭上，新近出了一伙强人，打家劫舍，闹得鸡犬不宁。官府里曾经派兵剿捕，反吃他们打败，声势越发大起来。」智深道：「岭上有多少人？」太公道：「近来愈聚愈多，听说已近千人。那两个大王都是和尚，一个叫做花和尚鲁智深，一个名唤行者武松，都杀人不眨眼，十分了得。」智深听了，暗忖道：「哪里来的不成材的东西，却冒了洒家名儿，做这勾当。」太公又道：「告师父，小老有两个女儿，长女叫金莲，次女玉莲，居然都有几分姿色。不知如何，大王得知我有两个女儿，就在前日赶入庄里来，将我的次女抢去。大王声言，还要我将长女献上山去，否则要杀尽小老全家。师父，小老怎生受得这般惊恐，只得告到官府，一面在这村坊上首，结合得三二百人，准备枪刀弓弩，建造敌楼寨栅。倘强人再来时，便行并力抵敌，拿了送官。今日师父到此，亏得天还未晚，若在黑夜，休想进得村坊。」智深道：「原来有这等事，可惜今日这伙狗男女不来，若撞来时，便一个一棒，一齐打杀。」太公道：「听师父的口气，倒是一条好汉。」说着，堂上早已灯光明亮，庄楼上正打初更。太公忽地省起道：「说话得出神，把夜饭都忘了，师父肚里须饥饿。」便问：「师父吃荤也否？」智深道：「洒家不忌荤酒，什么都可，有酒将些来吃。」太公道：「恁地，师父先吃酒肉。」没多时，只见两个小厮送上一大壶酒，一双箸，一只盏子，四个碟儿，又是一盘肥肉，搬来都放在桌子上。太公便请智深吃，教小厮在傍筛酒。智深毫不谦逊，放开肚皮，拿来便吃。太公去了一回，又来说长道短，动问智深法名寺院，来踪去迹。智深含糊地应着，太公连叫：「添酒，只请这师父尽量吃。」约莫半个更次，太公见智深已有八分醉意，便起身转入后堂，小厮送上饭来，智深刚吃罢一碗，只听得人声扰乱，又看见火把齐明，数十个壮健汉子，各执刀、叉、棍、棒，抢上草堂来。 
 
　　不因这番，智深怎的又要杀人放火，闹个地动天翻。有分教：截云岭上，火焰燎天；富安庄中，尸横遍地。毕竟这干人到来做甚，且听下回分解。 
第十三回　富太公有意擒僧　鲁智深无心遇盗 
 
　　话说鲁智深饮酒完毕，正在吃饭，忽见数十壮健汉子，执着刀、叉、棍、棒，直抢上草堂来。有人高声叫道：「和尚，今夜你已入了圈套哩，快些出来受缚，免得动手。」智深见不是头，连忙跳出座头想取器械，戒刀，禅杖，已都不见，不知何时被人偷去了。智深大怒，一脚踢翻桌子，大吼一声，使展两个拳头，直打下草堂来。众人发一声喊，舞动手中兵器，一齐奔智深。智深便夺一把朴刀在手，向人丛中乱杀，早被搠倒七八个，众人纷纷倒退。智深乘势冲出庄门，夺路而走，不料道傍乱草探出几把挠钩，把智深钩搭住了，只一曳，翻身倒地。众人蜂拥上前，就将智深搭住，如擒龙捉虎般，用绳索紧紧缚了，直簇拥进庄来。只见草堂上已打扫干净，灯光照耀，居中高坐着富太公和一位教头。这教头年约三十以外，浓眉大眼，黑面彪驱，自亦威风凛凛，两傍站立不少壮健汉子，都执着长短家伙。智深被众人推上草堂，富太公就厉声喝道：「强贼，秃驴，你的威风何在？你来庄上踩盘，吃人揭破了，犹敢耀武扬威，动手打人，即今拿住，看你还能强否？」智深大骂：「直娘贼！洒家中你诡计，要杀便杀。」那教头道：「你看这秃厮兀自强硬，定是截云岭强人的细作，且打过一顿棒，再行同他说话。」只听得教头喝声打，就上来四五个庄汉，用力将智深拖翻，按在地上，那个汉子赵二，恶狠狠高擎藤棍，着力痛打。智深任他打着如何重实，只不做声。打了一顿，太公又叫推上来，问道：「你这秃驴，是否截云岭强人教你到此？他们抢去我的女儿，可曾玷污？好好从实说来，佛眼相看；若有半句虚言，准打你个半死，还得押解沂州府去受罪。」智深圆睁两目，任他如何讯问，只不做声。赵二道：「太公，你不省得，这干贼人都是千刁万恶，他一时如何肯招认，且押往后园亭子上绑了，待到天明，解去州衙里发落。」太公道：「如此也得。赵二你真好，不枉人家都称你能干！」便教赵二引十名壮汉，把智深押到后园，绑缚在亭子里，十一人轮流看守。智深一任他们摆布，只不做声。 
 
　　原来智深被留进庄，赵二便背地里告太公：「这和尚来头不正，切莫轻放，须得设计将他拿下，也出一口恶气。」太公见智深突地撞到，也自惊疑，待后假作闲磕牙，又加盘问一过，听他言语含糊，一发疑心起来。只是惧怕和尚力大，轻易拿他不得，便用好言将他稳住，连连劝酒，待他醉了下手。鲁智深没曾留意，吃他们拿了。 
 
　　一宵易过，已是来朝，富太公差一个庄汉，骑着快马，赶往蜚狐寨报知知寨何威。何知寨正因管下盗贼扰动，受了沂州太守高侗申斥，没做理会。如今闻报富安庄拿了贼人，自己正好借此邀功，好不欢喜，立拨数十军士到来，押解贼人上州里请赏。此日村坊上闹成一片，都知富太公拿获强盗，合村男女齐来观看。富太公教提出强人来，把智深全身捆绑了，装在一辆车子里，上插一面小旗，旗上写着起解截云岭强人一名，戒刀，禅杖，便做凶器，教两个庄汉抬了。那教头全身扎束，骑一匹高头劣马，手执大刀；七八十个壮健汉子，各仗长枪短棍，簇拥着车辆，蜚狐寨的军士，个个手执刀枪，腰悬弓箭，随在车辆后面，出了庄子，直望沂州府进发。一程赶过去，约莫二三十里光景，到一处三叉路口，只见左边有座高山，山坡下一带树林，形势十分险恶。当下有人来教头马前禀道：「中间那条路，是上沂州府的大道，左边高山叫做狮头峰，转过去是截云岭，那里常有强人出没，我们要静悄悄赶过去，免得生出事来。」那教头闻报，暗吃一惊，喝道：「休得惊神怯鬼，一干毛贼罢了，怕他则甚。若来撩拨了，管教一齐都死俺的刀下。」教头说罢，装出十二分威风，昂头凸肚，催马向前，众人只得硬着头皮，跟在后面。不上三里路程，猛听得一棒锣声响亮，林子里冲出一个大王，数百喽啰，大喊：「会事的快留下买路钱，便放过去！」那教头见真有强人来了，还当了得，便教大家快快杀上前去，拿捉强人。众人举起兵器，口中也喊得响，两条腿却不移动。教头没法，只得舞起大刀，纵马当先，迎着为头的大王，却是一个胖大和尚，圆睁怪眼，状貌凶恶，仗一条镔铁禅杖，扑到马前。教头不敢怠慢，举刀便砍，斗有五七个回合，被那大王只一禅杖，打得教头脑浆迸裂，死于马下。大王抡起禅杖，就冲到村面去乱打，谁人禁得，众人发声喊，丢下车辆器械，一齐都逃走了。 
 
　　小喽啰早把车辆打碎，放了智深手脚，智深见戒刀、禅杖，丢在地上，就抢将来，把戒刀挎在腰间，绰过禅杖。便问：「你这厮们什么山寨到此？俺与你们素不认识，因何来救洒家？」喽啰道：「我们是截云岭……」答应得半句，那大王已到面前，把智深打量一过，叫声：「师兄，若不嫌粗草，请到山寨吃斋。」智深说：「好。」跟着大王就走。翻过了几重山岭，来到一座寨前，大王叫开关门，直引智深进内。只见共有三重关寨，形势险恶，地方坚固，两傍排列下刀枪戈戟，森然耀目，却也雄壮威武。当下引到聚义厅上，又有一人上来厮见，这个便是二大王，却也是个和尚。但见他粗眉巨眼，大鼻阔口，一脸横肉，满身杀气。智深放下禅杖，坐了。大大王便道：「不敢动问，师兄法号何名？何方寺院？哪道而来？何处而去？为甚吃这干狗男女拿了？」智深大叫道：「可也絮聒，俺没曾向你们问话，倒先来问洒家，你救了人，有点懊悔不成！」二大王在傍听了，眉毛一竖，似要发作。大大王连忙抢着说道：「师兄勿恼，有话请说。」智深道：「俺只问你因何来救洒家？」大大王道：「这里叫做截云岭，俺们在此，聚集得千百儿郎，终日里打家劫舍，一向倒也无人敢惹，好生快活。都只为前日连做几次买卖，触恼蜚狐寨那个贼知寨，忽然前来剿捕，吃俺们杀得大败而走。过了数日，他领兵再来，又吃打败。只这两次，把事情闹大了。近日探得沂州府尹十分震怒，声言要调拨大兵到此，扫平俺们山寨，因而每日分拨喽啰，去四下里窥探动静。适才俺在狮头峰林子里，亲眼望见许多人赶来，疑是官兵到来剿捕，便行拦出迎敌，不想却是一班无用男女，俺见师兄也是出家人，故而相救。」智深道：「多谢你的好意！」说话之间，小喽啰早摆上酒食。大大王便问智深：「师兄茹素么？」智深道：「洒家只喜吃荤，不管牛肉，狗肉，浑酒，白酒，但有，便拿来吃。」两位大王齐叫一声好，就请智深当中坐了，两个左右相陪，叫小喽啰轮流筛酒。智深昨晚在富安庄吃得一顿酒肉，就被拿了，今日还没吃东西，肚里正闹饥荒，也不推让，坐下去就吃，连吃了七八大碗酒，两三斤牛肉，仍连呼添酒。两个大王暗暗惊奇，恁般食量也少见。吃到中间，两个见智深有点酒意，便用话打动他，相劝入伙。只听得大大王说道：「师兄，俺看你也是一条好汉，武艺多管不差，不如就在这里坐把交椅，做个大王，大秤分金银，大碗吃酒肉，强似清清苦苦做那和尚，一世没有快活日子。」二大王道：「你是出家人，我们也是出家人，劝你坐把交椅，再好没有。你看此地有酒，有肉，里边去又有妇人做伴，何等地逍遥，便是神仙也及不得。」说着，二大王做一个手势，叫声：「来。」只见两个女子打扮得花枝招展，扭扭捏捏地上来，道个万福，便侍立在傍筛酒。大王好乐，就一人一个搂在怀里，二大王指着怀中女子，叫道：「这妙人儿叫玉莲，她是富安庄富太公的女儿，十分动人怜爱，俺费尽手脚才弄到，你看快活也否？」智深此刻早瞧科八分，沉吟片刻，说道：「怎不快活，俺看看也乐！」作乐一回，又吃一回酒，智深忽然省悟似地，叫道：「洒家昏了，讲了大半日话，还不曾请问二位师兄，是何法名？」只见二大王翘起大拇指，又指一下自己的鼻子，道：「你莫惊骇，说来也奢遮，俺便是景阳冈打虎的行者武松，排行第二。」指一指大大王道：「这是俺的师兄花和尚鲁智深，都因去年在梁山泊上，与宋公明哥哥一言不合，负气下山，走来占得这个山寨，替天行道，你如有心入伙……」智深突地跳起来，抢了禅杖，大骂道：「直娘贼，洒家便是梁山泊花和尚鲁智深，你们做这无耻勾当，却把洒家声名坏了，须不干休。」飞起禅杖，就望二人打来。两个大王忙把女子推开，跳出座头，各抢把朴刀抵敌。只一下，禅杖把桌子上的东西打得粉碎。说时迟，那时快，二大王早扑到智深面前，举刀便砍，大大王的朴刀又搠将来。智深挡开两个兵器，一个大翻身，打下聚义厅。大王高声叫道：「孩子们一齐都杀上前，不要放这秃驴逃走！」这时合寨闹动，喽啰们各执长钩，铁叉，苦竹枪，虎尾棍，纷纷奔上来拿人。智深见他人多，便荡开禅杖，左三右四，如同咆哮猛虎，逢人便打。但见喽啰破脰折足，叫苦连天，都排头儿倒将去。两个大王虽然勇猛，究竟也抵敌不下，智深就打出三重寨门，夺路而走。两个大王待换过惯用家伙，重行追赶时，智深早去远了，只得忿忿而回。这一场争斗，死伤不少喽啰，关寨又都被打坏。那个富太公的女儿，当时跌倒地上，纷乱中践踏重伤，不上三日，就此死了。两个大王异常气忿，声言待那贼驴再来时，誓要拿住他千刀万剐，以泄今日之恨。 
 
　　话分两头。且说鲁智深当日打出寨门，下了截云岭，去松林里歇着，肚里寻思道：「这厮们，不成材的东西，干这没廉耻勾当，却玷污洒家声名。俺若在彼厮拚，他们人多，拚不过，洒家须吃了亏，不如且回梁山泊去，告诉武松，同他来收拾这干鸟人，恁地却好。」便提了禅杖，走出松林，寻路遄奔。不上半日路程，只见斜刺里撞出一人，叫声：「师兄你又何处去？累俺追寻得苦也！」智深看时，乃是神行太保戴宗。二人便拣路傍一块大石坐了。戴宗告道：「前日公明哥哥因你独自下山，十分忧心，教俺赶来劝你回去，再做商量。俺昼夜奔走，直到东京城里，却寻不见你一点踪迹，只得回转。半路上听人讲起，蜚狐寨拿得一个强盗和尚，解上沂州府去，俺好不耽心，急急绕道赶来探听，不想却在这里遇见。」鲁智深便将富安庄截云岭之事告说一过，兀自气忿不平。戴宗劝道：「常言道寡不敌众，师兄如欲报仇泄忿，且请回山禀明公明哥哥，起了大队人马，那时踏平这山寨村坊，却也容易。」戴宗又说：「俺此去东京，倒探得一个消息。高衙内这厮不在京中，到了沂州府去探亲。俺们回山统领得人马，正好分兵去攻打城池，拿捉这厮替林教头报仇，一举两得。」智深点首答应，跟了戴宗就走。二人回到梁山泊见过宋江等，智深就去看望林冲，见林冲略有起色，每日仍服安道全的药方，半支着身体在床静养。智深心儿安定一半，忙又来见武松，告说富安庄、截云岭之事。武松大怒道：「真有此事，这班贼人冒名胡干，把俺们声名都坏了，定须除却方休。」次日，武松、鲁智深同见宋江，再告个备细因由。宋江也怒道：「这厮们冒充名号，玷污俺梁山泊声名，实属不能容忍，即教二位兄弟将引人马，先行去打截云岭，俺再拨燕青、史进、朱仝、雷横赶来相助。」鲁智深、武松大喜，立刻点齐人马，引领下山，取道向截云岭进发。 
 
　　且说截云岭上两个大王，出身都是和尚，大大王名叫铁罗汉，二大王唤做醉金刚，一个胖如罗汉，一个长似金刚，好大的气力，都有一身本事。二人原是曾头市法华寺内出家，自从引诱晁天王深入重地，中箭身亡，激怒梁山泊好汉，攻破曾头市，他两人无处存身，却来这里落草。因闻梁山泊势大，官府都不敢轻易剿捕，二人便想出计较，假冒鲁智深、武松名号，四出劫掠，果然人家望风惊惧，四方亡命之徒，又齐来投奔入伙，威焰愈张。沂州一带地方，只要说起截云岭强盗名字，人人胆落，个个心惊，谁敢相惹，这日小喽啰又四出哨探，忽然望见梁山泊旗号，好不惊惶，连忙报到山上道：「大王，大事不好，梁山泊人马杀奔来也！」铁罗汉、醉金刚，大叫而起，立刻带领喽啰下山，要与梁山泊人马决一雌雄。 
 
　　正是：休言官府兴兵剿，先见山林火并来。直教：红光起处雄巢破，热血飞时大憝除。毕竟两方如何厮杀，且听下回分解。 
第十四回　除强暴火烧截云岭　报冤仇屠洗富安庄 
 
　　话说铁罗汉、醉金刚两个强人，正在寨中饮酒吃肉，只见喽啰报道：「岭下杀到数千人马，都打着梁山泊旗号，怕是来攻打俺们山寨的，禀请定夺。」铁罗汉道：「梁山泊好生厉害，倒要小心！」醉金刚推开桌子，大叫道：「师兄，休长他人志气，灭自己的威风。自古说：『兵来将挡，水来土掩。』无论梁山泊如何厉害，一个人只一颗脑袋，两条臂膊，不到得如老虎般会吃人，待俺冲下岭去，先杀他一个下马威，杀得顺利时，索性奔到梁山泊，将他们一齐降服，便占了这大寨。」铁罗汉道：「恁地却好，作速下山厮杀。」二人便拽扎起衣服，铁罗汉提一条禅杖，醉金刚仗两口戒刀，引领五百喽啰，直到岭下。 
 
　　鲁智深、武松正观看山势，只听得锣声响亮，两个大王当先杀到。鲁智深喊声：「来得好，洒家正要拿你们，却自来送命。」醉金刚叫道：「大丈夫一个斗一个，帮打的不算好汉。」武松道：「谁帮打便是猪狗！」当下醉金刚便斗鲁智深，武松战住了铁罗汉，两方喽啰一齐吶喊助威，闹得山鸣谷响。武松斗铁罗汉，两把戒刀上下翻飞，白光旋舞，凭恃天生神力，越杀越勇。斗得三四十合，铁罗汉渐渐招架不住，一条禅杖慌乱，又打几个照面，铁罗汉更支持不得，荡开禅杖，托地跳出圈子便走。醉金刚稍形惊慌，就吃鲁智深一禅杖，打折一条臂儿，狂叫一声，舍命奔逃，小喽啰跟着逃走，向四下里乱奔乱窜。鲁智深、武松督率喽啰奋勇登山，便来抢夺关寨，冲进第一重寨门，怎奈上面滚木石块纷纷打下，再也冲杀不上，只得退下岭来，自家倒损伤好几十人。鲁智深、武松怒不可遏，誓必扫灭山寨才休。此刻燕青、史进、朱仝、雷横早都赶到，武松便告说攻打情形。朱仝道：「俺看这山岭十分险恶，不易攻打，须索定个妙计，然后下手。」智深道：「朱都头休得多虑，再有一个山寨，洒家也不惧，只要取这两颗驴头，平俺胸中之气。」休歇片时，智深教喽啰去关下叫骂，引他出来厮杀。叫骂了好几次，但见寨门紧闭，没得一人下来，鲁智深暴跳如雷，又亲身上前攻打，都被关上木石打退，奈何不得。天晚了，人马只好暂驻岭下。当夜，六员头领商议，朱仝教燕青、雷横各带五十精壮小卒，去岭下两边守候，拿他几个来问话。二更过后，二人果然拿得三个细作，押入帐来。朱仝丢个眼色，只见武松飕地掣出钢刀，抓住一个喽啰叫道：「日间你们紧闭关寨，把人冷落，此刻到俺手里，待先杀你这厮出气。」朱仝抢到武松面前，连连摇手劝道：「武都头，你也忒性急，须不干这厮们事，我们只要捉那两个鸟大王。」那喽啰听得朱仝叫武都头，便知这个真是打虎武松，魂灵荡漾，连喊饶命。朱仝道：「要饶恕也不难，速将山上情形细说，我便劝这武二爷刀下留人。」那喽啰道：「若肯饶我性命，小人情愿详细告禀。」武松道：「大丈夫一言既出，决无反悔！」便放了手，松去他身上的捆缚，喝声：「赶紧说来！」那喽啰磕头告道：「这岭上两位大王，他们的真名叫做法通、法慧，法通绰号铁罗汉，法慧绰号醉金刚。武艺高强，杀人不眨眼，手下共啸聚得一千余人，都听二人号令。这座山岭十分险阻，上有三重寨门，坚固异常，三面都不能上去，极难攻打，只狮头峰有一间道，直通岭上，可越进第二重寨门，里边一无埋伏，便易动手。」说到这里，只见傍边两个喽啰叫道：「王大哥，请你求求几位头领，将我俩一发放了，情愿作为向导，引众头领去破这山寨，归顺梁山泊。」朱仝过来，就将二人放了，说道：「你们有此诚心，再好没有，便放你二人回去，先行做下手脚，只待俺们杀到，在内放火接应。」二人说：「好。这两位大王最贪女色，每晚要拥一二个妇人作乐，你们可教这王大哥引导，在五更从往狮头峰兜抄上来，我们守在那里，开关接应。」武松、朱仝六员头领听了，无不欢喜。打发二人去讫，等到五更天气，武松、燕青各自扎束，执了兵器，将引着三百人，由姓王的喽啰领路，兜抄到狮头峰上，翻越前进，直叩第二重寨门。另外鲁智深、史进做一起，朱仝、雷横做一起，各引喽啰，登山攻打正面，使得他两方牵掣。 
 
　　不谈这里安排妙计。且说铁罗汉、醉金刚当日败进山寨，坚守不出。醉金刚因打折一条臂儿，痛楚异常，早就安睡养伤。铁罗汉却拥着妇人，在房中饮酒作乐，直到半夜方睡。黎明时分，铁罗汉好梦正浓，突被大乱的声音惊醒，只见喽啰奔来报道：「大事不好，梁山泊好汉杀入第三重寨门，寨内两三处起火。」这警报突如其来，铁罗汉一时摸不到头脑，仓皇中倒拖禅杖，奔到外面看时，聚义厅前一片通红，火光冲霄而起，梁山泊六员头领，一齐杀到。醉金刚负伤奔出，只五七合，被武松一刀劈去半个天灵盖，死在地上。铁罗汉冲杀出来，正迎着花和尚鲁智深，智深忿怒已极，一条禅杖泼风似地卷进，约莫二十个回合，只用力一扫，铁罗汉早被打断腿骨，大吼倒地，连一下，呜呼哀哉，追寻西方罗汉去了。智深高声叫喊道：「你们这班撮鸟，谁来放对，洒家便送他上鬼门关去。」喽啰们见智深凶猛，谁敢还来争斗。只听得众喽啰叫道：「不知哪位是景阳冈打虎好汉，我们都愿一心跟随，上梁山泊入伙去。」武松听得，便奔到人丛中叫道：「只我便是打虎武松。」众喽啰丢掉刀枪，一齐环着武松下拜道：「好汉不弃，我们诚心跟随，至死不变。」武松大笑，且教起来。此刻全寨着火，火势愈烈，武松吩咐，将地上许多死尸，一个个都抛向火中，顷刻化为灰烬。山寨内的妇女，有些逃走出外，活了性命，来不及逃走的，尽行葬身火窟。 
 
　　六员头领见大事已了，便行下岭，点检新归附的喽啰，除逃走死亡不计外，尚有四五百人，干了这场快事，又平添许多人众，众头领无不喜悦。且说众人下了截云岭，正待打点起程，鲁智深忽地叫道：「前日洒家失陷富安庄上，曾吃过一顿毒打，若不杀富太公这老驴，如何消得俺的怨气，你们且自回山，俺同武兄弟赶去，报复这个冤仇。」史进叫道：「哥哥怎不带俺同去？」燕青道：「早晚总得回山，何争在这时刻上，索性合伙儿杀奔前去，也省却许多麻烦。」智深说：「很好，恁地就走。」当下一行人众，浩浩荡荡，取路杀奔富安庄来，赶到离庄三五里地方，早被村坊上人望见，急报与富太公得知，说：「有大伙强人杀奔来也，快做准备。」富太公正因前日庄汉逃回，知道教头被杀，和尚吃截云岭强人劫去，时时怀着鬼胎；如今闻得强人杀到，如同当顶打个霹雳，全身发抖。连忙唤到汉子赵二，骂道：「都是你这厮闯下祸来，眼前强盗大伙杀来了，你有甚方法抵御？」赵二惊得呆若木鸡，一言不发。还是太公有主见，立教鸣锣，召集合村人众，告个原由，教他们各仗兵器，把村庄上寨栅紧闭，上敌楼齐心守御。一面差人骑了快马，去蜚狐寨报信，求何知寨迅速前来援助。这时富太公仍认做截云岭的强人，不知是梁山泊好汉。庄子上布置刚毕，梁山泊大伙已到，但见庄上寨栅紧闭，敌楼上面，都有壮健汉子守把，严整非凡。智深一见大怒，就令喽啰上前攻打，连冲数次，都被弓弩灰瓶石子击退，不能冲进庄去。智深咆哮耸跳，扬声大骂，没做主张。朱仝见不能得手，便想得一计，对准敌楼高叫道：「庄上听了，我们不是截云岭强人，是梁山泊上好汉，都只为我们鲁头领，前日路过此间借宿，富太公不分皂白，不合将他拿住捆打，解送官府，结下冤仇。今日赶到此地，只要杀富太公一人，别人无干，你们快把富太公献出，万事全休；如若帮助他顽强抵抗，村庄破时，玉石不分，休生后悔。」武松也叫道：「你们到底有多大能耐，截云岭上两个恶僧，假冒俺梁山泊头领名字，为非作恶，如此厉害，也吃俺们剪灭了，何况你这小小庄子，这班男女真不够杀。你们懂得道理，赶快把富太公老贼献出，不犯以外一草一木；否则，把这村坊都洗荡了。」二人叫得也响，庄上却全不瞅睬，仍把寨栅牢牢紧闭。武松大怒，亲引喽啰奋力攻打，却被乱箭射退，敌楼上又打下灰瓶石子，自家反伤了许多人，没进村庄一步。争持到半天光景，只听得后队一片声喊杀，赶去看时，却是蜚狐寨知寨何威引领数百军士，在后面夹攻将来。史进大笑道：「可真见鬼，这一点人马，也来撩蜂剔蝎。」便提枪出马，引喽啰直冲过去，如狼如虎，军士哪里敌得，只一阵厮杀，官军早落花流水，四散逃亡。何威与史进斗到十个回合，被史进逼开兵器，马上活擒，喝教喽啰绑了。史进主见，立刻便要斩首。朱仝劝道：「且待破了这庄子再处。」众人不晓朱仝卖甚鬼卦，且把何威押着，拨二十名小喽啰看守。鲁智深、武松见庄上仍不出战，又待攻打。朱仝道：「蛮攻何益，俺看这座村庄，占着个很好形势，大白天里上去攻打，外面一无遮蔽，他们只是以逸待劳，以寡胜众，白白地损伤性命，很不值得；不如待到夜间，分兵三面环攻，使他首尾不能兼顾，待其力疲，逼近前去，举火烧了寨栅，这庄子无有不破。」武松道：「此计大妙！俺们大伙赶来此地，若攻不破这村庄，须吃人家耻笑。」商议定妥，便备好各种引火之物，喽啰们都饱餐，扎束停当，只待初更过后动手。 
 
　　且说庄子上的富太公，闻说来的是梁山泊大伙，更为吃惊，督率合村人众，加倍用心防守。半夜二更时分，只见庄汉奔来报道：「贼人三面攻打庄子，庄上人少，不敷抵挡，敌楼岌岌可危。」富太公此时惊慌已极，没了主张，只喊：「如何是好！甚时候了，何知寨怎不前来相救？」正惶急间，又一急报飞至，贼人放火烧毁寨栅，冲进庄子来也。富太公越急得手脚忙乱，没法摆布，想：「都是我自己不好，惹出祸殃，与人何尤，倘落到贼人手里，不知要怎样吃苦，还是早些图个自尽干净。」心儿一横，就奔到后园，踊身向井里一跳，顷刻而亡。 
 
　　却说鲁智深、武松六员头领，督率喽啰攻打庄子，黑夜之中，庄上望到外面，哪有白天清楚，灰瓶石子等物，打来全无用处。又加三面环攻，庄中顾此失彼，疲于奔命，弄得人人力竭，自相慌乱，不上一个时辰，就被举火烧了寨栅，攻破敌楼，冲进庄子。众头领因白天里吃了亏，心里恨极，不分皂白，逢人便杀，见屋即烧，合村数百户人家，焚烧屠洗殆尽，算得一场浩劫。智深当先杀入富太公家，将他全家男女老幼斩尽杀绝，满屋子搜寻，只不见富太公一点踪迹。寻到后园，见井栏边遗下一只鞋子，想必投井死了，就放起一把火，把庄院烧做白地。庄子上搅乱了大半夜，已是天明，众头领收拾人马，退出庄外，大家休歇。只听得智深大叫道：「前日洒家闻讯，高衙内这厮，见在沂州，一不做，二不休，俺们索性杀奔前去，把这厮活捉回山，也替林教头出口恶气。」众人齐声叫：「好。」朱仝道：「俺前日下山，公明哥哥也说，若高衙内真在那里，却好乘便下手。昨天留禁何威不杀，正因想起此事，待问他一点沂州情形，即今便教拿来讯问。」智深道：「美髯公真有见地，想得如此周到，若洒家便是个莽夫，这些全不理会，只懂得吃酒杀人。」六员头领大家坐了，两傍排列下刀斧手，喝把何威拿来，只听得一声答应，喽啰就将何威押到。朱仝大喝道：「你这厮要死？还是要活？如想活命，快将沂州府里情形告说将来。」何威偷眼看时，上面排坐六人，威风凛凛，杀气腾腾，好不寒心。连忙磕了几个头，战兢兢地告道：「好汉容禀，小人是个微末官儿，难得上州城去，州里情形不很熟悉。但知这太守姓高名侗，是高太尉一个远房兄弟，好大的权力，上马管军，下马管民。城中两员武将最厉害，一个兵马都监韦豹，善使两柄金装锏，力大无穷。一个本州岛指挥司总管兵马闻统制，人称大刀闻达，原在大名府做兵马都监，因为沂州府，近来很不太平，故特调得此人前来镇守。此人刚强勇猛，性烈如火，惯用大杆刀，人莫能敌。这两个都是高太守心腹之将。那里城池坚固，兵马足备，真是个好地方。」鲁智深道：「休说废话，俺要问你，有个东京来的高衙内，如今可在沂州城里？」何威道：「小人不曾听见，有什么高衙内到沂州去。」智深道：「不要隐瞒，若说谎话，便砍掉你的脑袋。」何威磕头道：「当真不曾听得，小人不敢说谎。」朱仝道：「如此，且饶你一命，便放回去。」叫小喽啰去了身上绳索，给还衣服押到大路上，何威得着性命，宛如再生人世，抱头鼠窜去了。 
 
　　且说朱仝放了何威，便与众人商议道：「听何威所说，察言观色，不是假话。高衙内这厮不在沂州，我们去也何益，不如且回山寨，再做商量。」鲁智深听得消息不确，没了兴头，便道：「恁地也好，俺们且自回山。」立教新旧喽啰尽行打点，拔队起程。一宗人马取道而行，不上五时路程，只见道傍闪出一人，奔到鲁智深、武松跟前，口呼头领，倒身便拜。 
 
　　不是这个人来，有分教：众英雄聚集朱笏山，闹动沂州府。直教：道上神医遭截劫，床头恶少忽丧生。毕竟来者此人是谁，且听下回分解。 
第十五回　朱笏山英雄设计　沂州府恶少亡身 
 
　　话说众头领正自取道遄奔，忽见路傍闪出一人，拜倒鲁智深、武松面前，口称小人刘通，迎接梁山泊众位头领。众人见他来得突兀，齐问：「你来迎接我们，不知甚事！」那人道：「小人要请众位到敝寨去，有言奉告。」武松道：「什么话！便请说来，何必费事。」那人道：「不是小人敢来胡缠，实因一言难尽，务请众位赏脸，去敝寨里稍歇，待小人详细告禀。」武松见他状貌谦恭，言语和善，谅来无甚歹意，便道：「如此，你且起来，俺们便去。」那人大喜，就爬起身来在前引道，迤逦而行，约莫十里路程，来到一个山寨，数十名喽啰迎至面前，齐声高叫：「大王，你真个迎得梁山泊头领来也。」那人吩咐本寨喽啰，陪待梁山泊众弟兄在外饮酒，却引六员头领，直至正中堂上拜茶，一一问过姓名，重行剪拂了。那人说道：「告众位头领，小人刘通，河北人氏，绰号飞毛腿，只因在乡打死人命，逃亡出外，流浪到此落草，一向无事。不料那边截云岭上，新近忽来两个和尚，自称是梁山泊好汉，啸聚到一千余人，声势浩大，闻得俺占据此山，特命人来说俺入伙，彼此结盟并合。小人为的他们奸淫劫杀，无恶不作，干的勾当太坏，不愿附和，一口气回绝了。哪知触怒两个和尚，特地赶来火并，争斗了几场，俺因独力难支，打他们不过，只得暂时屈服，这山寨归入截云岭管辖。前日忽有几个喽啰到此，告说这厮因冒犯梁山泊头领，杀到大队人马，与两位大王火并，教俺迅速前去帮助。俺听得梁山泊人马来到，心中好不欢喜，口里虽答应着，却有意延迟，不去救应。不想次日有许多喽啰逃到此间，得知这厮已被众头领剪灭，放火烧了寨栅，皇天有眼，恶贯满盈，畅快之极！实告众位，小人虽然在此落草，却定下三条禁例：『一不许打劫孤单客商，二不许奸淫妇女，三不许掳掠附近村坊。违犯者立加重惩。』小人素闻梁山泊替天行道，早就有心归附，只缘无门可入。前日赶到截云岭时，众位已都动身他往，自叹缘悭。后来打听得大队尚未回山，俺又单身追踪而至，等候在要路上首，天幸相见，如蒙不弃，愿去大寨里入伙，便充当一名小卒，也自甘心。」武松道：「你既如此诚意，俺们就行收录，准带你回梁山泊去。」刘通好不欢喜，再三称谢，摆下丰盛酒食，请众头领开怀畅饮，权当接风。酒次，武松等问起山寨实情。刘通答道：「这里共有三五百名喽啰，粮早尚足。此山名叫朱笏山，距沂州约有五十里远近，是狮头峰的傍支山脉，因最高的几个峰顶矗立如笏，石色赭红，便叫作朱笏山。山中景致很好，众位有兴，俺便将引去山前山后观赏一回。」鲁智深叫道：「没你娘鸟兴，洒家要紧吃酒。」引得众人都好笑。再添酒菜，重整杯盘，大家正吃得有味时，只见一个喽啰上来报道：「启禀大王，孙头目下山巡哨，大路上拿得两个倔强牛子，听候发落。」刘通喝声：「抓来见我！」片刻之间，那头目早把两人押到，上前告道：「俺方才下山巡哨，大路上两骑马飞驰前来，并不扬声叫喊，乱冲乱撞。俺说得几句，他们不服，就把马匹勒住，开口骂人，动手作势，自称是州里的差官。俺当时火发，呼唤伏路弟兄，就将他们拿了。这厮平日，多管要仗了官府势头欺人，见今拿住，不可轻轻饶恕。」两人没曾留神，撞到的却是强盗，早已吓得发抖，此刻听得这话，骨头也酥了。连忙哀告道：「大王在上，我们为的一件紧急公事，奉着上命，从沂州赶东京去，路上性急了，出言将人冲撞，实不敢仗势欺负人，求大王宽宥！」武松听说，心中一动；鲁智深也跳起来。武松插口问道：「你这两个鸟人，急忙忙赶奔东京，端的为甚公事？好好从实说来，说得明白时，俺来做主，将你们释放。」那两个道：「大王容告，小人是沂州府里的差官，都因本州岛太守有一亲戚，是高太尉的儿子高衙内，前日从东京到来探亲，玩了几时，忽地害起重病来，许多医人都医不好。太守急了，飞报进京，高太尉好不忧急？便请东京一位姓戴的神医，赶奔来沂州救治。太守得着回报，日日盼望，不见来到，焦灼万分，怕迟到了坏事，因而又命我们飞马迎候，我们贪图赶路，不合冒犯大王部下，只求饶恕！」武松道：「既恁地说，你们去罢。」便教小喽啰将二人松绑，给还马匹，释放下山，二人叩谢自去。鲁智深大笑道：「不信世间有此巧事，想是这厮该绝命了，俺们就此杀奔沂州而去。」武松、雷横、史进齐说：「好极，事不宜迟，赶快动身。」只见燕青轻轻摇手道：「且住，俺有一计在此，若行得时，胜过数千军马，不知众位意下如何？」众人便问何计？燕青叠起两个指头，说道：「只须如此如此，高衙内稳可唾手而得。」朱仝道：「方才听了两个差官说话，俺以为有机可乘，正在自肚里打点，不想小乙哥玲珑心窍，早已定下妙计。」吃罢酒食，梁山人马和六员头领，便留顿在山。燕青教刘通派出一十二名精细喽啰，每日下山分头哨探，如有动静，火速报来。那日辰牌时分，一个喽啰奔来报道：「适才下山哨探，望得上京的大道上首，两骑快马绝尘而驰，赶奔向沂州方面而去。」众头领得报，连忙各自扎束，带领喽啰奔下山冈，只见哨探的又报道：「大道上又有一簇车辆人马，约莫三五十人，远远地赶奔前来。」燕青叫声：「徼幸！」便教鲁智深、武松各引一百喽啰，分做两起，取间道兜抄过去拦截。鲁智深、武松好不有兴，引喽啰行走如飞，待赶近时，就左右分开，发一声喊，两面合逼向前，把这伙车辆人马尽行围住，一个没曾走脱。当下大家动手，将这干人全数拿了，连同车辆，马匹，押着径回山寨，众人不知头脑，吓得缩做一团，只喊饶命。此刻刘通和燕青等都在堂上，堂皇高坐，喝把这干人推到当面。先行点检一下，人数多少？但见虞候、差拨、军士、随从和车马夫役，共有三十七人。燕青下座来细看一过，其中一人儒士打扮，五十以外年纪，三绺清须，慈眉善目，相貌不俗。燕青便指定那人问道：「你不是姓戴的医人，到沂州去替高衙内治病？」那人只是发抖，半晌，才迸出话来道：「正是的，我是东京医人戴修明，此番奉高太尉钧命而行，这些虞候军士们等，都是太尉遣发，护送小人的，我自身只有两名从人，并无财物，伏望好汉饶命！」燕青教他起来，且在傍边坐下了。说道：「先生休得惊吓，俺们因有一件勾当，要暂行借重你来，决不伤你性命。」戴修明敢说什么，自兀坐在傍，一言不发。忽见座上五六人都推开桌子，离了座位，把那虞候等看一看，喝声动手，立刻上来几十个喽啰，将三十六人身上一齐剥得精光，换上别的衣服，拥到后面去了。戴修明更目瞪口呆，软倒在座，动弹不得。燕青见剥得三十六套衣服，就选三十二名喽啰，教他们一个个穿着起来。剩下四套，两套是虞候的，两套是从人的。燕青便和朱仝、雷横、史进各自打扮，把这四套衣服穿着上身，朱仝、雷横充做虞候，燕青和史进充做从人，仍携着应用对象，背上药箱，四人对看也笑了。燕青便对戴修明说道：「先生走罢，此去沂州仔细一点，出言尤须谨慎，若有长短时，你可自顾性命，休问人家甚事。」戴修明喏喏连声，立起身来，三十六人拥着他就走。下得山寨，只见车辆，马匹都已齐备，燕青嘱咐过鲁智深、武松，就请戴修明重行上车，喝声：「赶路。」车辆人马一齐发动，直望沂州进发，不在话下。 
 
　　且说沂州太守高侗，正自望眼将穿，心焦欲死，两个差官忽然回来，报说神医不久便到，太守大喜，重赏二人，一面派人出城迎接，守候了大半日，神医车马才到，连忙迎接进城，直至州衙前，众人纷纷下车下马，把戴修明拥在中间。太守衣冠而出，恭迎大夫，燕青、史进、朱仝、雷横四人随定大夫，不离左右。进入衙内，太守吩咐，京中诸人远来辛苦，不必再行随护，在外赏与酒食，给发银两，好生休歇。这里客厅上，太守与大夫寒暄既毕，用过茶点，太守起身说：「高衙内病重如山，先请大夫诊视一遍，再行治酒洗尘。」本来这高衙内绰号花花太岁，平生最喜在酒色上用功夫，因沉湎之故，患成痨疾，病根早经种下，去年在东京生过一场大病，九死一生，多亏戴修明替他治好，活了性命。此番来到沂州，本性不改，终日出外冶游，却又看上了一个女娘，神魂颠倒。高侗因要讨他欢喜，用尽心思手脚，弄这女娘来奉送与他，衙内如鱼得水，朝朝取乐，夜夜风流，乐得过度，不想又害成一场重病。 
 
　　且说当前，太守走出客厅，在前引道，直入内衙来，燕青等四人紧紧随定，眼角留神，偷看出路。走到一重门首，进去便是内衙了，太守招呼一声，引领戴修明缓步而入。四人跟着上前，只见门傍闪出一人，喝声：「住步，这里是太守内衙，岂容乱闯。」燕青神色自若，指一下背负的药箱，叫声：「上下，俺是戴大夫贴身侍从，东京跟随到此，掌管这个药箱儿，少顷大夫诊过衙内病症便要用药，如何不放进内。」那人道：「恁地，你便进去。」燕青、史进二人入门，朱仝、雷横举步跟上来，那人瞅了一眼，婉言说道：「衙内病重，只怕人多了烦腻，二位就请这里坐地罢。」朱仝见有点不尴尬，顿生一计，起两个指头，对准那人喝道：「俺们正因衙内病重，奉了太尉钧旨，特地赶来探望吉凶，立待回京复命，你敢拦阻？」雷横也叫道：「你是什么人，人家眼睛里也不曾看见，俺们在京侍奉太尉，如何威严的大都堂，殿帅府，枢密院，尽由得俺们出入，何况你这小小州衙，延搁了太尉钧命，你须担当得！」那人吓得汗流脊背，连忙闪到门傍，堆下笑脸陪话道：「小人不敢。二位既奉太尉钧旨，快请进去。」朱仝、雷横全不瞅睬，只鼻子里哼得一声，昂头直入。 
 
　　穿过数重房屋，早到高衙内卧病所在，但见是一所厅事，地方十分宽敞，陈设精雅，厅右一带房舍，朱漆明亮，金碧辉煌，栏杆外各种奇葩异卉，红紫争妍，兀是可玩。许多丫鬟小厮，在那里往来进出，看似异常忙碌。太守引领到房舍前，便教四人在外坐地，待大夫诊脉完毕，再行传唤。四人只好声喏坐下，太守却引大夫进入上房，没多片刻，只见走出两个虞候，把朱仝、雷横一番打量，就来招呼。这两人一个名叫王彬，一个唤做李彦，是高衙内的心腹，时常相随，不离左右，衙内宠用他们，比从前的陆谦更胜数倍。今日在上房侍候衙内，听说东京有人到此，不知是谁，出外来看，却是两个面生人，二人暗自诧异。王彬便问雷横道：「大哥尊姓何名？」雷横应道：「俺自姓雷。」朱仝连忙接口道：「他姓雷名仝，俺叫宋旺，不敢拜问二位高姓？大名？」王彬、李彦各自说了。李彦道：「俺们在东京时，却不曾见过，二位大哥端的面生。」朱仝道：「你们公干忙碌，哪有闲功夫厮见。」王彬道：「太尉命二位到此，如何说话？」朱仝道：「太尉只教探明病势吉凶，先行赶速回京复命。」王彬道：「太尉家事，往日只差老潘升和富六，此番如何不遣他们，却命二位到此？」朱仝略为一顿，转口应道：「富六公干出外，老潘升正在害病，不能赶路。」李彦道：「前日京中人来，却没有说老潘升害病。」朱仝道：「天有不测风云，人有旦夕祸福，谁能常保无事。」二人盘问不绝，朱仝答得口干舌疲，燕青在傍干急，只怕露出破绽，坏了大事。燕青正急，只见史进跳起来，拍着药箱叫道：「甚时候了，还不下手。」王彬急问：「干什么？」被雷横突出腰刀，拦头一下，剁倒在地。李彦叫声：「阿也。」起身只跨得两步，朱仝突飞一脚，将他踢倒，掣出腰刀只一刀，人头滚落，鲜血直喷。燕青、史进立将药箱打开，各捻短刀在手，那些男女们齐声惊叫：「强盗来杀人也！」仓皇奔走逃命。燕青手执短刀，直奔上房，逢人便杀。太守一看不好，慌忙跳窗而逃。戴修明吓得魂不附体，跌倒一边。燕青不顾，扑到床前看时，病人僵卧在床。枯瘠如蜡，气息奄奄，燕青自念：「这厮去死不远，便拿个首级回去罢。」只一刀，割下头来，翻身奔出上房，只见朱仝挟着一人，却是太守。朱仝告道：「这厮好狡猾，窗子里跳出来想走，吃俺一把拿了。」燕青将首级挂在腰间，唤住雷横、史进道：「这班男女杀他无益，我们大事已了，还是快走！」说罢，当先引路，雷横、史进在后，朱仝扶着太守，一手执刀，夹在中间走。四条大虫从内衙直杀出来，只听得外面一片声喧，许多人各仗长刀短棍，抢将入来，高叫：「贼人休得逞强，你们贼党都吃拿下了，会事的快快束手受缚。」原来四人在内动手时分，有几个乖觉的，舍命奔出，四处报警，合城文武顷刻得知，兵马总管薛天兴连忙发兵遣将，教速捕拿贼人，救护太守。一面传令紧闭四门，莫放强人逃走，务须一网打尽。那三十二个喽啰，吃过赏赐酒食，正在衙前闲散取乐，忽闻内衙有变，三十二人便各取器械，呼噪接应。正待杀入州衙，本州岛军兵早已赶至，三十二人怎生敌得，当场全数被捕，不曾走得一个。 
 
　　只说四员头领，当下见官兵前来围捕，哪敢怠慢，舞动四把钢刀，如毒龙恶虎一般，乱砍乱杀，碰着的伤，当著者死，众军士纷纷倒退，四人乘势杀出州衙，夺路而走。此刻合城大乱，到处都是军马，四人东奔西突，杀一阵，赶一回，好不费力。燕青叫道：「今日若冲不出这座城，便是死路，赶快杀出城去。」燕青为人最精细，方才进城时候，早把出入途径看清，此时在前引路，毫不迷惑。一路且奔且杀，齐声叫喊：「梁山泊好汉大伙在此，让道者生，挡路者死。」那些兵弁将校，始初却也奋勇，各思拿贼邀功；待一听得梁山泊三字，就都怀着几分畏惧，不敢认真捕拿。四人如入无人之境，尽自取路疾走，早来到城门跟首，只见城关紧闭，一员将官率兵守把，此人便是本州岛兵马都监韦豹。但听他扬声叫道：「大胆强贼，擅敢到此无法无天，即今城关紧闭，如同鸟入樊笼，休想逃走。」史进大怒，荡开朴刀，便杀上前去抢关。 
 
　　正是：龙困浅滩犹奋爪，虎囚深槛尚磨牙。毕竟史进等得出城关否？且听下回分解。 
第十六回　闻统制大战朱笏山　高太守生还沂州府 
 
　　话说当时史进见城门紧闭，就欲杀奔上前，抢夺城关。朱仝叫他且慢，说道：「放着启关钥匙在此，且行一试。」便将太守翻转身来，仰面朝天挟着，把刀拟准他脖子喝道：「你这厮如要活命，快快喝令开城，叫不开时，就把你一刀两段。」朱仝把刀撇下几撇，做个势子，吓得太守极叫道：「前面守关将士且莫动手，俺是本州岛高太守，如今被擒在此，你们赶快开放城关，让这班好汉出去，救俺性命。」韦豹见太守如此受辱，勃然大怒，喝令兵士杀奔上前，救取太守。众兵士一拥而上。枪刀齐发，燕青、史进、雷横挥刀抵敌。朱仝索性放下兵器，把太守举在手中，左右舞弄，当他家伙使用。众兵士恐伤太守，只得收转兵器，一齐倒退下去。朱仝两手举得高高，喝一声道：「再不开城，俺就用力一掼，教这厮立刻变做肉饼。」韦豹十分羞忿，屡欲上前厮杀，可是顾及太守性命，又不能行强，只得忍气吞声，喝令启关。四人见城门开放，如同猛虎出柙，飞步而走。韦豹大喊：「慢走，怎不把太守释放。」四人不应，只顾飞奔。韦豹在后纵马追赶，只叫：「留下太守去。」人力怎及马力，超过一程，就被追及，韦豹又叫：「留下太守。」朱仝朗声答道：「不是俺们反悔，因还有一事借重太守，且待数日后放回。」韦豹大骂：「无信义的强贼，安敢戏我！」拍马舞锏，直冲过来，史进就举朴刀相迎，斗不数合，雷横捻刀上前夹攻，三人一骑，转灯儿战在那里。燕青对朱仝说道：「今日我们吃亏没有马匹，不则早赶到朱笏山了。」正说时，燕青望到对面，见远远地尘头大起，叫声：「不好，州中大队追兵来也。」便把高衙内首级交给朱仝，教他赶紧先走，请鲁智深、武松快来救应。朱仝挟了太守，提了首级，飞步狂奔，径向朱笏山来，只见一人健步如飞，对面赶至叫一声：「朱头领。」朱仝住步看时，却是飞毛腿刘通，不禁大喜，就教他提了首级，挟了太守，火速去朱笏山报信。朱仝翻身复回原路，但见追兵已到，统制闻达和兵马都监韦豹，正与燕青、史进、雷横大战。 
 
　　当州衙里事变初起，闻达认做贼人扰乱行劫，并不当他大事，只教紧闭城关，将贼人悉数捕拿，毋令漏网。不想接连警报飞至，强人杀了高衙内，又劫了太守，伤人无数。闻达这一急非同小可，亲自提兵奔来救取，闻报强人早已赚出城关，韦都监单骑赶去。闻达立刻引兵出城，拚命追赶，追到云林地道处，见韦豹在彼力战，闻达连忙拍开坐马，上前助战，众军士发声喊，就将三人归路截断。此刻朱仝赶到，奋力杀入，才得与三人并做一处。燕青、史进大战闻达，朱仝、雷横敌住韦豹，闻达是沂州骁将，一杆大刀，神出鬼没，又兼生力，燕青、史进一路奔走，气力已乏，走既不能，战又难敌，如何是好。正在这危急分儿，猛听得军士大乱，却是鲁智深、武松二人，将引一千喽啰赶到，如同虎入羊群，为头两个凶神的禅杖、戒刀，当着便死，众军士怎能抵敌，纷纷乱窜。四人听得救兵来到，精神陡长，燕青就里摸出弩箭，窥个空，只一箭放去，闻达下颏射个正着，大叫一声，飞马而走。韦豹无心恋战，急行掣转双锏，纵马奔逃，许多兵卒，都向沂州方面退去。众头领见追兵已退，径回朱笏山，燕青等四人便将衣服换了，见刘通把太守绑在柱子上，高衙内首级高高悬挂，煞是好笑。刘通就教宰杀几个猪羊，在山寨内宴请众头领，庆贺成功。当夜，众人畅饮，整备明日回梁山泊。燕青道：「俺们干了这场大事，不见得就此干休，明日官府里只怕就有动静。」鲁智深道：「恁地，洒家便不走，再杀一阵也好？」次日辰初时候，只见喽啰引一人进来，众人看时，乃是神行太保戴宗，共问：「戴院长怎地到此？」戴宗道：「你们好乐，累俺奔波苦也！公明哥哥盼望你们，多日没得音信；林武师又卧病缠绵，不见大好。哥哥好生忧愁，遣俺下山打探，昨日赶到莱阳驿，探得你们都在这里，沂州府已闹个大乱子，俺因天晚不及赶路，就下宿在莱阳驿。今日到此相会。」燕青道：「林武师恁地淹缠，如今已觅得好药方，拜烦院长带去。」智深拍手叫道：「洒家只顾得厮杀，争些儿忘了此事，院长回山，便将高衙内这驴头拿去。」便把首级取下，四周用黄蜡涂了，装在一个木笼中，交戴宗拿了。智深对戴宗说道：「院长回山，上覆公明阿哥。这数日之内，大伙儿都要回来，不须再发人马相助。」戴宗点头答应，吃过一顿素食，背上木笼，便行起身。七人相送下山，但见他口中念念有词，作起神行法，喝声：「去也。」展开双足，宛若追风逐电，顷刻不见。刘通见了叹道：「梁山泊有此异人，怪不得要日见兴旺！俺自负最能走路，一日赶奔三百里，人家都叫俺飞毛腿，若与戴院长相比，俺只算是个呆猪。」说得众人大笑。刘通引众人玩了一回，看过几处景致，刚回到寨内坐定，只见喽啰报道，州里数千官兵杀奔前来，离山只有数里之遥，请做准备。喽啰退去，智深请燕青主张，将人马分拨停当，忽听山下炮声冲天而起，官军已到。鲁智深、武松、史进三员头领，就引喽啰冲下山冈，但见官军队伍严整，旗帜鲜明，在平川旷野列成阵势，只待厮杀。武松道：「官军来势不善，俺们自要留神，不可轻敌。」智深道：「你休短气，不来由他，来的洒家便杀。」说话刚毕，兵马总管闻达纵马而出，大叫：「背信强贼，今日若不放回太守，送还高衙内首级，本统管立把这巢穴踏为平地。」智深大怒，直扑马前，举起禅杖就打。闻达一面招架。喝声：「贼秃且退，教射俺的强人前来纳命。」智深不应，禅杖疾风一般卷进，两人大战了五十多合，不分上下。史进看得火发，舞动三尖两刃刀，拍马上前，鲁智深见史进杀到，退回本阵。闻达全不惧怯，又和史进力战。一员偏将叫做温钦，看看总管不能取胜，挺枪纵马，夹攻史进。武松飞步而出，使展双戒刀，将闻达战住，史进就斗温钦，两对儿如龙虎般相争，惊心动魄。斗到分际，只听得官军队里一阵喊杀，兵马都监韦豹，在后赶到，出马助战。这里鲁智深倒拖禅杖，重行杀出，接住了韦豹，真是一场恶斗。温钦一杆枪却也不弱，斗到二十个回合以外，才被史进一刀劈下马背。武松听得史进获胜，奋神威滚到马前，一刀砍去前蹄，闻达在马背倒栽下来，官军死命救入阵去。韦豹不敢恋战，迸开智深禅杖，拍马逃回。喽啰乘势大杀一阵，得胜回山。智深回进山寨，几次要杀太守，众人劝止。武松道：「师兄你须省得，这厮正有用处。」智深想了一想，叫道：「洒家粗鲁，那三十二个喽啰，不是失陷在沂州府么？」武松道：「不为这三十二人时，这贼驴太守的脑袋，一百个也都砍去。」智深便与燕青、朱仝商量，请二人定计。燕青道：「且待来日看事行事。」 
 
　　一宿无话。次日，喽啰进寨报道：「有个将官单骑直到山下，要那位头领去答话。」智深说：「好。」拖了禅杖就走。少顷，回来告诉众人道：「来的是兵马都监韦豹。他说三十二人并没杀害，要将他们换取贼驴太守。洒家想，好容易拿他到手，若轻轻放回，委实有些不愿，但又舍不得三十二人，好生难决。」武松道：「去了一人换回三十二条性命，自亦值得。」燕青道：「索性玩他一下，你去说，若要换取太守，必须如此如此才行。」智深道：「只也很好，洒家便去。」重行奔下山冈，对韦豹说道：「你要将人交换，洒家很愿，只是孩子们不服，如能外加一万金银，便把太守放回。」韦豹道：「数目太大了，你且等着，俺去禀了总管再说。」便回马去见闻达，将情告个备细。闻达怒发冲冠，大骂：「强贼如此无礼，俺因顾全太守性命，委屈求全，不想竟恁地放肆，如今便去拚个死活，俺的性命也不要了。」韦豹劝道：「总管话虽不差，但是高衙内死于非命，太守又落强人手中，死亦无补于事，还是设法救取太守脱身，我们也可减轻一点干系。」闻达又羞又恼，别无良法，只得说道：「恁地，俺就照办。」韦豹再到山下，与鲁智深说了，约定明日交换。智深自回山上不提。 
 
　　且说闻达一心要救太守，不敢迟延，将兵马交韦豹暂掌，连夜赶回州城见太守家属，将情告说，立即备齐一万金银，又提出三十二名喽啰，一并装在车辆上首。次日起早动身，闻达亲引军兵押着，径赶到朱笏山，众头领得报，就引喽啰下山，两方排成阵势。闻达、韦豹一同出马，高喊：「快放太守。」智深上前应道：「你只一个，俺们共有三十二人，理应先行放回。」闻达无奈，只得将三十二人一齐释放，又解送一万金银过来，这里点收完毕，始取太守下山，松去绳索，推出阵前。史进叫道：「你这奸党，你这害民贼，死罪免去，活罪难饶，且留下个表记去。」就拔出腰刀，割下他一只耳朵，鲜血淋淋，太守负痛狂奔，直入官军队里，众喽啰见了，一齐拍手大笑。闻达见太守受辱，羞忿难禁，拍马冲出阵前，大叫：「还有高衙内一颗首级，怎不将来？」史进道：「你们没曾说起，这个不算。」武松叫道：「这厮的脑袋，早拿回梁山泊去，送给我们林教头当夜壶用了，便有金银十万，休想换取。」闻达一听大怒，纵马摇刀，直取武松，武松起双戒刀接住。战到中间，鲁智深、史进、朱仝、雷横四人，引喽啰直冲对阵，逢人便杀，官军登时大乱。闻达一看不好，挡开武松兵器，拚命夺路而走。韦豹仗着一对金装锏，紧紧护定太守，一路向沂州府退去。只苦了那班兵士，被杀得死伤狼藉，血流遍地。太守回到州城，闻达便来请罪，自责保护不周，太守此刻惊魂未定，也没话说。计点士卒，十停中去了半数，闻达咬牙切齿，声言此耻必洗。就这场大乱事里，城中军民也伤亡不少，太守内衙，共杀死男女一十三名口，高衙内死在床上，没了脑袋。太守见了，放声大哭，叫一名巧手匠人，用沉香木雕成人头，装在衙内腔子上，从丰棺殓。一面饬遣差官，飞报进京，自请处分。当日出事以后，戴修明早被官府拿下，说他通同强盗，杀害高衙内。戴修明极口呼冤，且自拘禁大牢，待太守回来亲讯。见今太守回州，却因耳伤不能坐堂。次日，三十六人忽从山上放回，一同来见太守，告禀被劫始末情形。太守说事情太大了，你们都不能走，且同戴修明一起监押，待京中来文如何办理。 
 
　　却说东京的高太尉，这几天只觉心惊肉跳，坐卧不宁，不知主何吉凶，正自狐疑，忽报沂州差官来到，呈进文书，高太尉拆开一看，登时倒在交椅里，气死过去。经许多人叫喊施救，好半晌才得苏醒，只叫一声苦也，双泪迸流。教差官且行回去，随后遣派军兵来沂州，起运衙内棺柩。差官去后，高太尉越想越觉痛恨，切齿说道：「我若不将梁山泊踏为平地，誓不为人！」便拟奏明当今天子，再派兵将征剿，替儿子报仇，不在话下。一面却先行派出心腹将佐，引领军兵，昼夜兼程而进，直赶到沂州府衙门中。高太守接见来人，便将戴修明等三十七人交出；又把喽啰身上剥得的衣服，一共三十二套，并行呈解进京，听候高太尉发落。这干将士等押着三十七人，又扶了衙内灵柩，迅速回京，沿途地方官都派兵护送，路上并无耽搁，直至京中。高太尉见了灵柩，不由伤心痛哭，料理安葬。却把戴修明等办个通同强盗，发下官府审问，三十七人都口喊冤枉，申述当时被劫情况，实非通同强盗。连坐几堂都是如此，高太尉无可奈何，悲叹几番，命将三十七人一齐开释。从此与梁山泊冤仇更深，常思报复。 
 
　　话分两头。且说朱笏山六员头领，将沂州太守放回，换还三十二人，索得一万金银，便行商议回山。燕青道：「这乱子越闹越大了，我们闹了沂州，杀了高衙内，高俅这厮怎肯干休，定要派遣大队官兵，前来征剿。这里只有数千人马，又兼孤山难守，何能对敌，还是赶紧回去为妙。」朱仝道：「小乙哥主见甚是，我们下山至今，日子已多，作速回归山寨，免得公明哥哥盼望。」鲁智深说：「好，要走就走。」便向后山取出三十六人，一齐释放下山。又教刘通赶快收拾，收拾停当，就放起一把火，将寨栅烧个干净。一行人众下山，欢欢喜喜，共向梁山泊进发。路上，武松说道：「如今索得这贼太守一万金银，俺思拿回山寨，未必多大希罕，便送与林教头，他也不到得会受领；不如拿来散给穷民，替林教头病中造福。」燕青道：「林教头被高俅父子害的家破人亡，算来最苦，俺和朱都头想出此计，索这笔金银来，原拟送给林教头，教他做场大大的功德，超度他娘子升天，如今拿来散给穷人，更胜于作佛事，恁地更好！」武松道：「这笔金银，本是贼太守搜刮民间得来，如今仍施与民间，再好没有。」鲁智深听了，叫道：「恁地，休多说废话，只今便行。」便教刘通为主，将引十名能干头目，百名喽啰，把这一万金银沿途俵散。那班百姓欢天喜地，都在背后说道：「时世变到这样，官府假仁假义，却大半贪赃枉法，行恶虐民。杀人放火的强盗，反把金银施赠人，无怪天下要闹得不安！」从此梁山泊三字大名，民间叫得更响。 
 
　　话休絮烦。只说众人一路遄程，那日已抵梁山泊大寨，六员头领引刘通上山，见过宋江、卢俊义两位都头领，给他一个职事，安顿好新归附的喽啰，山寨内就大排筵席，一来庆贺，二来替回山的几位头领洗尘。众人正吃得开怀时，只见一人走到筵前，扑翻身驱，向回山的六员头领便拜。 
 
　　正是：当筵一拜非无意，宿怨六年幸得消。毕竟此人是谁，且听下回分解。
第十七回　宋公明梦入东京　公孙胜神游北岳 
 
　　话说鲁智深、武松、燕青、史进、朱仝、雷横六人，共坐一桌，正在开怀畅饮，忽见一人上来，对他们倒身便拜。鲁智深看时，却是豹子头林冲。智深便叫：「兄弟，做什么？」一把拖林冲起来，唤喽啰掇个椅子，坐了。武松、燕青等五人一齐说道：「教头有话请说，休得如此。」林冲道：「拙妇亡过，忽已六年，大仇未报，难得众位哀怜林冲冤苦，同心仗义，冒着千难万险，帮助我复了此仇，怎不令人五中感激。」武松道：「自家兄弟，说甚感激。」林冲道：「戴院长对我说，此番多亏小乙哥设下妙计，才取着这厮首级，若论情理，小乙哥应当再受林冲四拜。」说罢，又要向燕青拜谢，却吃燕青起身拦住，说道：「教头，你如何再言拜谢？」鲁智深也叫道：「林兄弟，你几时学得这些口舌，把人麻烦煞，休要惹得洒家性发，将众人一齐赶散了，看你独自在此拜什么？」林冲这才无话，退回去坐了。宋江在傍席上开口说道：「我们一百八人，誓同生死，宛若一家，一人有事，众人帮助，兄弟情义应尔，何必言谢。」黑旋风李逵正在饮酒食肉，吃得满嘴油腻，忽地放下杯箸，一抹嘴巴，提高破喉咙叫道：「哥哥此话说的不对，铁牛不服。」宋江惊问道：「你在怎讲？」李逵道：「俺们既然是一家人时，你就不该将好酒藏过，不把来给些铁牛吃。」引得众人大笑起来。宋江道：「这黑厮没头没脑，只是胡说。林武师，你病体尚未痊复，不可久坐劳神，如觉疲倦，请先进内休歇。」原来林冲体气，还有一二分未曾复原，每日仍服安道全药方调养，宋江怕他劳乏，坏了身体。林冲应道：「小弟此刻十分有兴，遮莫病体痊愈了？」鲁智深道：「有兴最好，洒家正要相问，那日拿到高衙内这厮首级，你心里如何欢喜？」林冲道：「戴院长回山这日，把首级送到床前，俺反复看了几遍，果是真的！不觉跳下床来，就设下亡妻灵位，哭祭一番，消了胸中无数冤苦。自此身体一天天健旺，饮食都好，直到如今，安先生对俺说，还有一二分元气未复，俺自觉早已好了。」武松问道：「这驴头抛向何处。」林冲道：「不曾抛掉，俺因心里恨极，教人用漆髹好了，放在床下，当他溺器使用。」林冲说罢，燕青、史进、朱仝、雷横都拍手笑道：「可也真巧，前日武二哥和那员将官答话，不是说给林武师做溺器么？」大家说说笑笑，好不快活。 
 
　　且说石碣亭里一段工程，四壁早已装画完成，工竣多时，宋江、卢俊义、吴用、公孙胜都去看过，端的神妙非凡。宋江重赏了李昭良，本待择日开筵庆贺，都因一向有事，延搁下来。如今几件公案都行了结，林冲又告病愈，宋江好乐，特下一令，就从此日为始，大宴五日。合寨头目喽啰一应人等，都有酒肉赏赐，大家吃一个尽醉方休。到第五天的晚上，宋江吃得酩酊大醉，归卧帐中，恍惚间，身子飘飘荡荡，出了房舍，径自下山，一路模糊地行去。到得一处地方，抬头看时，眼前一座高壮城池，城关内外行人来往，热闹非常。宋江不识此是何地，伫立观看，忽听背后有人叫哥哥。回头一看，乃是小李广花荣。宋江道：「兄弟你也来此，这里是什么地方？」花荣道：「此间便是东京皇城，何不入去一游。」宋江说：「好！」二人举步而入，但见六街三市，人烟繁密，车马喧阗，真好个皇帝都也。走过几条长街，来到一处，只见一家门前挂个紫竹帘，风檐下一排碧纱灯，门傍左右悬着牌子，却是一副联对。宋江看了，便问花荣道：「这是什么所在？」花荣道：「这里住个有名人，便是东京行首李师师家。」宋江自念道：「往常也闻李师师名，只是不曾见得，如今巧遇，正好进去见她一面。」便叫花荣引导，揭帘径入，穿过中门，两名丫鬟对面迎至，喊一声：「娘子有请。」就将二人让进一个阁子。李师师上来拜见，宋江看时，端的又娇又美，如仙娥降世，天女临凡。二人坐定，侍儿捧出香茗佳点，时鲜果品，摆满春台之上。李师师侍坐傍侧，宋江和她谈谈说说，好不乐意。李师师请问姓名，宋江推说姓张。李师师将宋江脸上一看，忽然下拜道：「官人休要隐瞒，妾身自己认得，你不是梁山泊替天行道义士宋公明？」宋江听得说破他真姓名，不由心里吃惊，起身待走，李师师连忙立起娇躯，一把拖住，将他按到椅子里，娇声说道：「休要惊慌，义士难得到此，请再坐一会何妨。」花荣也凑近身傍，低声说道：「哥哥休惊，有小弟在此保护。」宋江这才放心，重行坐定，又谈说一会儿，觉心事重重涌起，便取过笔砚，磨得墨浓，蘸得笔饱，就壁上题词一首，落笔如飞。花荣见了，随手接过笔来，也在壁上写了两首诗，掷过笔杆，二人相对而笑。宋江说：「走罢。」花荣将他衣袖一拉，附耳轻轻说道：「我们吃了茶果，该给些银子好走。」宋江伸手向怀中一摸，一文钱也没有，想：「今日恁地胡涂，出游不带一点银子。」正待问花荣身边有否，猛听得一声大喝，如半天里起个霹雳，阁子外奔来一个长人，左手高擎着一张弓，指定宋江喝道：「强贼休走，俺奉朝廷明诏，正要拿你，却来此地闲游。」宋江便叫：「花荣贤弟快些救我！」回头一看，花荣早已不见，身傍坐的也不是李师师，换了个披发满肩的阎婆惜。宋江更惊，仓皇抢出阁子，飞走而逃。只听得背后喊道：「你这强贼，今日已入罗网，待走哪里去？」迈开双足，飞步追来。宋江瞧见长人那种形状，早已惊慌无措，又兼此时手无寸铁，用何抵敌，心中更急，狂奔不已。奔过一段路，只听得有人叫道：「哥哥休要惊慌，铁牛在此！」只见黑旋风李逵从斜刺里跃去，手掿双斧，当路立定。长人赶到，李逵举斧就砍，长人只一弓鞘，把李逵打倒在地。接着抢上来打宋江，宋江又拔脚飞跑，长人紧赶，赶到一处，对面危崖峭壁，中隔万丈深渊，前无去路，后有追兵。宋江心急慌忙之际，跑发两足，来不及住步，脚儿蹈空，身子往前一磕，突向深渊中倒撞下去。宋江大叫：「跌死我也！」觉得浑身冷汗淋漓，心头兀自鹘突乱跳，微微闪开眼看时，残灯半明，一室静寂，己身好好稳卧帐中，衾枕都湿，却是南柯一梦。宋江定一下神，回想适才梦境，历历在眼，不知此兆是凶？是吉？心头七上八落，好不狐疑，欲思展衾重睡，哪里还睡得稳，翻来覆去，直到天明。宋江起身洗过头脸，早点也不吃，兀坐在房中呆想。 
 
　　想到分际，忽有一人闯进房来，叫声：「哥哥呆坐则甚，我来告诉一件怪事。」宋江抬头看时，乃是黑旋风李逵。宋江心中又突的一惊，便道：「什么怪事？你说将来。」李逵拖过一把椅子，一屁股坐下去，连喊十七八声：「鸟晦气。」宋江喝道：「你这厮，常常如此没头脑，没口子晦气，话儿一句不曾说。」李逵道：「哥哥，鸟晦气！昨天夜里，我做得个怪梦，梦见一个又高又大的长人，手里执着一张弓，把哥哥狠命追赶，只喊要拿哥哥。我见他将哥哥欺侮，心中好恼，手掿双斧，奔去想劈死长人，不想反被这厮打倒，我此刻越觉恼羞，立腾双足，待跳起来再行厮拚，忽然惊醒，开眼看时，被儿都被我踢到床下。你道怎不鸟晦气？」宋江道：「原来如此，俺昨夜也得一梦，好生奇怪，你去请吴学究、卢员外、公孙一清、花知寨到来，俺有话说。」李逵答应，起身便走。 
 
　　不一时，李逵和四人都到，各自坐定，宋江就将梦兆诉说，后半梦境与李逵相同，众人都摇头无语，不解主何吉凶。宋江道：「只怕是个妖梦罢！」李逵道：「哥哥，这个定是妖梦。鸟晦气！铁牛出世以来，有过几百次相打，厮杀，没曾被人一下就打倒。不想昨夜吃这好大的亏，倒尽我的威风，今晚再撞见这厮时，须不干休！」众人听了，都忍不住大笑。宋江道：「你这厮一派胡说，俺问你，今日吃过东西么？」李逵叫道：「阿也！要紧来见哥哥，忘记了吃，此刻说破，肚皮里就饥饿了。」翻身径出房去。卢俊义道：「哥哥，实不相瞒，在前小弟曾得一梦，见到一个长人，手里也执一张弓，因梦境不好，一向没对哥哥说起。」宋江便问：「梦中如何情形？」卢俊义就从头至尾，详细告说出来。宋江听了，心中不悦。吴用道：「妖梦无凭，何必认真索解，徒生疑惑，我们且记在心里，休要逢人告说。」卢俊义道：「俺们自然不愿多说，只虑李逵那厮口没遮拦，按捺不得。」吴用道：「这倒不妨，俺只教公明哥哥如此如此，他便再不开口。」花荣道：「此事端的奇怪，俺既然置身梦中，如何俺自己无梦，李逵却有梦？」宋江道：「东京确有个李师师，好大的声名，想你们都曾听见过，俺在梦中时，曾就壁上题词一首，花贤弟，你也写下两首诗。所有门外的联对，阁上的短额，俺都记得清楚，当时醒来还未忘记，懊悔不曾忆写出来，此刻大半模糊了，只一首题词约略记得。」吴用听说，便取过文房四宝，教宋江背写出来给大家看。宋江说：「好。」执着笔，瞑目沉思了半晌，落笔便写，写了一半，忽觉胡涂了，那下半首再想不出，只得放下。当时吴用拿来看时，上写道： 
 
　　天南地北，问乾坤何处可容狂客？借得山东烟水寨，来买凤城春色。翠袖围香，绛绡笼玉，一笑千金值！神仙体态，薄幸如何销得？ 
 
　　吴用看罢，递给卢俊义、公孙胜、花荣都看过，吴用道：「但听前人梦中能作诗词，只是不曾听得，如今看来真有其事。此词做得很好，可惜没了下半首！」卢俊义道：「素闻花知寨也做得好诗，梦中题壁之作，倘不被公明哥哥忘记，大可使俺们见识一下。」五人正在你言我语，只见李逵又闯入来，一手摩着肚皮。宋江叫道：「兄弟，来得好！俺正要你干一件事，你去把这妖梦告诉大众，看谁人详解得？」李逵道：「鸟耐烦的，不高兴！」宋江道：「俺可不管，只要你去诉说。」李逵道：「哥哥，你晓得铁牛不会说话，如何有意强人家。」说罢，转身就是逃命似地跑去，众人都笑。吴用道：「如何？」当日各自散了，别无话说。 
 
　　隔不多时，那天公孙胜闲着无事，同樊瑞出外游散，走到山南，只见石碣亭焕然卓立，非常壮观。公孙胜道：「王义的徒弟李昭良，将亭壁装画得十分庄严，今日闲着没事，又可进去瞻拜一回。」便同樊瑞踅将入去，守亭的上来迎接，送过茶盘，公孙胜挥手令退，自和樊瑞慢慢踅看，细看壁上画的星辰天将，赞不绝口。二人看过画壁，退入亭边一座阁子里来，这阁子也是特建，供众头领拈香后休歇的，布置得纤尘不染。今日因不是朔望，阁内无人，二人就蒲团上坐了，藉行休歇。樊瑞在芒砀山时，自负本事通天，骄妄得也厉害，后来上了梁山泊，公孙胜直斥他法术无用，无论如何厉害，只是个妖法罢了，不算正大。樊瑞听了短气，就此弃去，一意跟公孙胜习练正道。公孙胜悉心指授，樊瑞用功学习，刻苦修养，见今道法已很高妙。当下二人对坐，公孙胜讲说过一回道法，便闭目养神，渐渐没了声息。樊瑞不敢惊动，也自闭上两目，在那里凝神炼气。不知多少时候，公孙胜头顶上，突觉被人拍了两下，闪开眼睛看时，乃是一个黄衣老道，腰系葫芦，手执竹杖，对自己立着微笑。公孙胜很不自在，正待向他责问：「人家在此静坐，何故相扰？」老道忽举起竹杖，对准自己只一指，就觉元神兀兀摇荡，飞越出舍。公孙胜心知不好，今日碰到魔来了，连忙行持道法，想把元神镇压，却已无及，立随老道飞去。出了阁子，一路飘忽将去，其疾如风，直至一座山头，方才降落。只听那老道喝一声：「住！」公孙胜不由自主定了。老道开口叫道：「公孙胜，这里是北岳恒山回头峰，不是什么妖魔窟宅，休得惊疑。」公孙胜只得答应一声。老道将他一把拉住，引领了去各处观看，什么峰、崖、洞、涧、都一一说出名儿，指点明白，教他谨记。 
 
　　公孙胜平日自恃道法高明，邪魔外道，一概近身不得，独有此际，自己法术半点难施，行走坐立，尽由老道摆布，不能自主。山上四周都观看过，老道执着他手，恺切说道：「你知道否？你上应星辰，正是魔君之一，如今魔运未衰，魔劫正盛，休迷了本性，好好去干一番事业。天下不久大乱，众生遭劫，到将来收场时，这里便是你归结之所。」说罢，老道将竹杖一指，公孙胜又不由自主，腾空而起，不多时到了原处，元神归入本位，开眼看时，樊瑞仍端坐对面，不则一声，正在坐等。公孙胜运用玄功，安定下元神，才行开口说话，把这回事告诉樊瑞知道。樊瑞道：「俺坐了好久，开眼出来看看，你自闭目静坐，了无声息，只道你在修养功夫，不敢惊扰，屏息等待，直至现在。」公孙胜道：「此事奇极！不是夸大，凭仗俺的道法，无论什么邪魔外道，精灵鬼怪，谁能近得身来，将俺戏弄，何况在这大白天里，只俺一股正阳之气，也冲得他退避不遑。」樊瑞道：「像你这般道法，便在黑夜，也只怕近身不得。」公孙胜道：「俺今想到，或许是本师罗真人幻化到此，指点俺将来结局。」 
 
　　二人言罢，忽见大头目丁九郎赶入来，唤一声：「公孙先生，奉宋头领命，有请先生，商量大事，小人四处寻遍，不想却在这里，宋头领和吴军师等得久了，便请速去。」公孙胜应声：「理会。」便从蒲团上起身，步出阁子，混世魔王樊瑞在后跟随，径来拜见宋江。 
 
　　不是这一来，有分教：施展捉月拿云手，来斗兴妖作怪人。正是：一剑荡开降左道，五雷震动慑群魔。毕竟宋江要与公孙胜商量甚事，且听下回分解。 
第十八回　白虎神劫粮捉周通　黄龙道斗法败樊瑞 
 
　　话说公孙胜、樊瑞走出阁子，径来拜见宋江。只见吴用、卢俊义、朱武、花荣、燕青、柴进、林冲等八九位头领，都在那里坐地。众人见公孙胜到了，便把闲话撇过，原来兖州府管下有一座山，名叫狼嗥山。山上一个大王，出身是个全真先生，神通广大，善能移山倒海，呼风唤雨，剪纸为马，撒豆成兵。这先生自霸占此山，就在山上竖起大旗，自称赛梁山。广收党羽，买马囤粮，渐渐啸聚到数千人，声势强大，官府也不敢正眼相觑，横行无忌。山冈上还有四条好汉，都是先生的徒弟。第一个姓阎名光，绰号青龙神；第二个姓田名霸，绰号白虎神；第三个朱雀神董恺；第四位玄武神余志旺。这先生真姓名叫做吴角，自号中天一炁黄龙道人，又称胜洞宾，兀的神通广大，玄妙无穷。四个徒弟都是他亲自传授，各擅法术。官府里因他们猖狂，几次派兵剿捕，都被打得落花流水。杀了几个捕盗官员，弄得束手无策，由他们去胡干，只望不来州里打搅，就算没事了。 
 
　　前日梁山泊仓廒正管事小旋风柴进，派遣周通、李忠二人下山，采办得粮米食物，载在车辆上首，押着赶路，不想经过狼嗥山地处，冲下一干强人，不问情由，就来截劫粮米。周通、李忠不禁大怒，堂堂梁山泊采办的东西，哪里撞出这干毛人，敢来虎口捋须，蛟头拔角。二人便纵马上前，大叫：「哪里来的野猫？擅敢劫俺梁山泊忠义粮，作速放行，不要来太岁头上动土。」为头那个好汉，便是白虎神田霸，听得二人说话，呵呵大笑道：「俺这里唤做赛梁山，倘是别个山寨，倒也罢了，难得撞见梁山泊人物，再好没有，若不较一下高低，这宗粮米休想过去。」周通、李忠怒火冲天，催开坐马，动手就打。只十多个回合，田霸施展法术，将周通连人带马活捉而去。李忠见不是头路，拍马就走；运粮的喽啰都弃了车辆，随着李忠逃走，粮米尽被劫去。李忠奔回山寨，将情告禀宋江，说狼嗥山如何无礼，周通被捉。宋江大怒，立刻要去救取周通，夺取粮米回来。但听李忠说那厮能行妖法，又不可轻易对敌，恐怕再遭挫败，有损本寨威名。宋江、吴用、卢俊义、柴进、朱武商议之下，柴进说：「妖法恁地厉害，除非请公孙胜和樊瑞前去，方能克制。」宋江说：「好」，便叫请来商议。此刻公孙胜请到，宋江把事由告说一遍，要他去狼嗥山一走。公孙胜点头答应。却待说话，只见樊瑞早立起身来，摇手说道：「这等幺么小丑，到得哪里，何劳一清先生亲行，只俺去走一遭，管教这干妖人手到擒来，奉献哥哥帐下。」宋江道：「恁地也好，即今便行，但不知要带多少人马？教哪几位兄弟同去？」樊瑞道：「只须项充、李衮、穆弘、李忠四人，三千人马，并请戴院长随行。如若得胜，好迅速报与哥哥知道。」宋江听说甚喜，即令戴宗、穆弘、李忠、项充、李衮五人来到，又点齐三千人马，准备起行。 
 
　　且说黑旋风李逵，近来在山无事可做，每日里饮酒吃肉，吃得醉饱，倒头便睡，兀的闷损煞人。这日一觉睡醒，撞出房来，但见多人来来去去，忙碌异常，不知甚事，就抓个喽啰问话。那喽啰都告诉了。李逵道：「只也气忿人，他们都去厮杀耍子，却把爷爷冷落。」转身撒脚就跑，一路乱闯将去，恰好撞见混世魔王樊瑞。李逵跳一步上前，就将樊瑞劈胸揪住，叫声：「好老道，你倒一声不响，自家去厮杀取乐，却不教我做伴，敢是铁牛不会杀人？」樊瑞定睛一看，说道：「李大哥，这是公明哥哥将令，不能怪我。」李逵道：「咦！你也会说鬼话，人马都是你点取的，却推到哥哥身上，敢想禁压铁牛不成？」樊瑞道：「你真个要去，放了手好说。」李逵道：「不行！不行！你不带我去快活，便拖你到西山深潭中吃水，休想下山一步。」樊瑞道：「你放了手，我们同去见公明哥哥，他若叫你下山，便可同去。」李逵说：「好！」放了手，二人同来见宋江，各说一遍，宋江道：「你这黑厮惯使性子，想到什么，黄金也换不转，由你去罢。不过这干妖人，好生厉害，你须留神。」李逵一拍前胸，说道：「俺自有法破他，怕甚鸟！」众人听说，不由好笑。李逵叫道：「你们不要干笑，俺新近学得妙法，妇人身上的月水，破妖法最灵，俺只要捉个妇人来杀了，取出她的月水使用，管教这干妖人都死！」说罢，引得众人更笑不可抑。宋江喝声：「胡说，还不与我快去。」李逵退下来，收拾起两把板斧，扎束全身，便随樊瑞、戴宗、项充、李衮、穆弘、李忠六人将引人马下山，浩浩荡荡，取路向狼嗥山进发。 
 
　　数日以后，神行太保戴宗忽赶奔回山，慌忙来见宋江，报说樊瑞吃了败仗，李逵被妖法拿去，折了无数人马。宋江大惊，立请吴用、公孙胜商议。公孙胜问道：「妖法怎样厉害？李逵如何被他们拿去？」戴宗道：「俺们第一日赶到，山上就下来一彪人马，为头两筹好汉，一个叫做白虎神田霸，一个叫做朱雀神董恺，冲下山冈，项充、李衮出阵就战。二人战不过项充、李衮，败退下去，便施展出妖法，刮起一阵大风砂，风砂中都是天兵神将，向俺们掩杀过来，队伍登时大乱，亏得樊瑞在高阜上作法，把这天兵神将破了，原来只是些纸人纸马，黄黑豆儿。俺们当下乘势反冲过去，大杀一阵，转败为胜，对方人马都逃回山上。当夜倒也无事。不想第二天，他们又下山挑战，那个正寨主黄龙道人亲自出马。李逵猛扑上前，和那妖道大战，战到分际，妖道将宝剑只一指，平空伸下一只大毛手，把李逵连人带斧抓去。阵上大家都看得清楚，樊瑞见李逵被捉，立刻出阵救取，吃那妖道接住，互斗法术，却被妖道作起一团烈火，将樊瑞的宝幡烧了。樊瑞慌了手脚，吃他们掩杀过来，折了无数人马，直退下三十里。这一仗大大吃亏。见今李逵又被擒去，不知生死如何。樊瑞好不心焦，教俺飞快回山报信，专等哥哥派人前去救应。」宋江道：「如此说来，这干妖人端的难敌，不得不烦公孙贤弟走一遭了。」公孙胜道：「这个自然，贫道即今便行。」宋江便点林冲、黄信、杜迁、宋万四人，再拨三千人马，命公孙胜带领前去，戴宗却冒在前头先行。要紧赶去报信，不在话下。 
 
　　只说公孙胜引领人马下山，取路而行，路上了无耽搁，直抵狼嗥山。樊瑞已得戴宗报信，迎候上来。彼此见面，樊瑞就向公孙胜告禀：「前日戴宗去后，因妖人多方薅恼，忍耐不得？再行出战，又败在妖道手里。妖道四个徒弟，不见得多大能耐，尚易对敌，只是妖道厉害无穷，几次都斗他不过，又坏了俺祭炼的宝幡，实在令人羞忿。」公孙胜道：「胜败常事，何必忧愁，且待俺来日出阵应战，看是如何。」便教前后两起人马合并，一齐移动，赶前途二十里下寨。布置方定，只听得一串金铃响亮，狼嗥山上早飞下一彪人马，足有千人，在平地排开阵势，专等厮杀。公孙胜在高阜处，望见对阵如是气势，便向樊瑞说道：「这山上真有能人，不可轻敌。」看罢，便下高阜，教黄信打头阵，项充、李衮打二阵，杜迁、宋万打三阵。五人分做三起，每起带领五百喽啰，像转轮一般上前攻打，休惧怕他妖法厉害，只管猛冲，俺自在这里作法保护。五员头领得令，黄信将引喽啰五百，当先出到阵前，但见对阵人马如同八字，左右分开，马上高坐着三条好汉，左首一个遍体青装，身骑火炭赤马。右首一个全身白色，身骑黑马。背上各插一面尖角小旗，旗上有字，看不清楚，肩尖上一个葫芦，手中各仗一口月轮刀。居中一位黄衣道士，方面修眉，双目精炯，长髯过腹，足着红鞋，坐下白马，腰系葫芦，手捧双剑，异样精神。背后打着一面绣旗，上写「中天一炁黄龙道人」八个大字。黄信纵马上前，黄龙道人吴角已看得分明，高声叫道：「来人听着，久闻梁山泊有一入云龙公孙胜，神通广大，道法高明，见今是否来此？快叫他出马，俺们见个高低；你这无名之辈，休来送死。」黄信大怒道：「俺乃梁山泊镇三山黄信便是？俺们公孙先生已到，正要拿你这干妖人，你死在临头，还敢如此狂言自大。」左首那个骑赤马的，便是老道的大徒弟青龙神阎光，一闻此言，勃然大怒，抡动月轮刀，拍马过来直取黄信，黄信舞丧门剑相迎，就此战住。斗十多合，阎光哪里是黄信对手，看看招架不住，白虎神田霸催动坐下黑马，上前夹攻。黄信且战，眼角常在留神，只见田霸嘴唇翕张，似在念些什么，黄信一剑劈开两般兵器，回马便走。二人赶来，忽听得一阵喊杀之声，项充、李衮引五百人冲到，将二人围在垓心。大叫：「拿捉妖人，休教走了！」项充、李衮手执蛮牌，滚到阎光、田霸马前，只拣下三路攻打。二人慌了，连忙取下葫芦，拔去塞子，喝声道：「疾！」葫芦中冲出两道黑气，登时满天昏暗，日色无光，项充、李衮和五百喽啰，自家冲碰跌撞，叫苦连天，没做手脚。公孙胜在远处望见，大笑道：「这么一点邪术，也来欺人！」便左手捏定一个诀，右手掣出松文古定剑，望空只一指，一道火光直射对阵，顷刻天光明亮，黑气全无，五百零二人没伤一个，只撞坏些头脸手足。阎光、田霸见破了法术，就形慌张，却待再行作法。田霸的马头，早被项充一标枪刺中，从马背上直蹶下来，项充赶紧拿下了。阎光撇了李衮，拨马便走。狼嗥山喽啰赶来抢救，却已不及，早将田霸拿入阵去。吴角见拿了他的徒弟，怒从心起，恶向胆生，亲自纵马而出，正好被杜迁、宋万接住，动手就打。吴角武艺平常，怎及得杜迁、宋万蛮力，看看又要输了，拨马向斜刺里就走。杜迁、宋万飞步赶来，吴角念念有词，举起右手那口宝剑，凭空一画，顷刻布起满天黄雾，雾中隐见许多长人巨兽，张牙舞爪，对面扑来，忽听得半天里一声霹雳，千万道金光乱射，雾气全消，长人巨兽一齐不见。杜迁、宋万登时气壮，打个胡哨，五百人尽望对阵掩杀，狼嗥山人马大乱，吴角禁压不得，又心慌了不能作法，只得败退上山，紧闭关寨不出。 
 
　　这里梁山泊大获全胜，众人尽都欢喜。次日，公孙胜在中军营里，只听得外面锣鸣鼓响，声音震天动地。有小校来报道：「狼嗥山寨主黄龙道人，见今立马阵前，专请公孙胜军师答话。」公孙胜便仗剑上马，林冲、黄信左右护定，直到阵前。彼此通过姓名，吴角便道：「久闻入云龙大名，如雷灌耳，幸会！幸会！先生道法，昨日多曾领教，端的高明！贫道今日拟摆设一阵，请你破来，如若打得破时，俺情愿低头下拜，送还粮米，率众归附梁山；不则，你们只好卷旗息鼓回去，休怪失了山林义气。」公孙胜道：「你既有兴摆阵，便试斗一下何妨，俺先来放回你的徒弟，以便调遣。」便令手下将田霸放了。田霸归见吴角，吴角道：「他既守信，俺须重义。」也命将周通、李逵释放。李逵回入自家队伍，因吃了老道的亏，狂吼狂跳，只喊报仇。公孙胜装做没有听见，由他吵闹，且同林冲、樊瑞观看对方动静。只见吴角身坐白马，手执令旗，左右舞弄指挥，不一时，早摆下一座阵来，兀的烟尘滚滚，杀气森森，非同小可。公孙胜问樊瑞道：「识得此阵么？此名混元一气三才阵，一入阵中，阵势就要变化，化做个两仪日月，再一变便是三才阵，进去易，出来难。你若不懂他的阵势，胡乱攻打将去，有死无生。又兼吴角师徒会行妖法，兴云作雾，厉害无穷，你们且莫妄动，待俺发付。」林冲、樊瑞齐道：「但听先生令下！」公孙胜道：「今日若不打破此阵，如何使得吴角心服。」便回中军升坐，众头领侍立两傍，公孙胜首令：「混世魔王樊瑞，将引喽啰六百名，项充、李衮为副，一律更换黑色衣甲，从正南方吶喊杀入，只看有红旗处猛力冲打。无论如何险阻，只可向前，不能后退，退后便是死路，切记勿忘。」樊瑞等三人得令而去。又令：「豹子头林冲，引周通、李忠，也带六百喽啰，一齐换上白色衣甲，从东北方吶喊杀入，但见有青旗皂色旗之处，并力冲杀上前，听得金锣响亮，放胆前进，如闻鼓声，急须后退。」林冲等三人得令而去。又令：「黑旋风李逵，带领五百滚刀手，从正阵门杀将入去，直扑中央，逢人便斩，遇马即砍，如若耳中听得隐隐雷鸣，务要低头疾走，不可仰视。走过三百步外，看见前面一面大黄旗，旗下有人在彼守把，此名太乙神幡，是全阵眼目，没了此旗，阵势便乱，那时必须奋勇上前，将他旗杆砍倒，夺取杆头三盏号灯，回来缴令，便是头功。」李逵欢喜得令而去。公孙胜分拨既毕，令戴宗、黄信守护中军，自同穆弘、杜迁、宋万出到外面，上高阜处观阵。只听得一阵锣鸣，樊瑞、林冲、李逵各逞骁勇，分三路杀入阵去。黄龙道人在一座高台上，望见三起人马前来打阵，就将手中号旗展动，那阵势纷纷滚滚，立时变化，把三起人马围在垓心，但觉阵中阴云惨淡，黄雾弥漫，耳边一片杀声，眼前迷了方向，左冲右突，不能出去。 
 
　　有分教：仗此一气三才阵，要捉天罡地煞星。毕竟樊瑞等三起人马，能将此阵打破否，且听下回分解。 
第十九回　入云龙破阵收吴角　黑旋风避席斗阎光 
 
　　话说樊瑞身骑黑马，手执混世魔王宝剑，引领人马从正南杀入阵门。接着林冲从东北杀入，李逵从正中杀入。只听得一阵吹角之声，阵中登时阴云满布，惨雾昏沉，四面八方金铁瑽铮，人都迷了方向。樊瑞连忙捏起真武诀，咬破舌尖，吸一口血喷去，忽然云开日朗，旗幡兵马都观眼前，便指挥喽啰，拣红旗处猛力冲打，对方兵马不觉自相扰乱。樊瑞大喜，只顾领兵杀奔上前，不想突地锣声响亮，阵势又变，眼前都换了青旗皂旗，不知进退。樊瑞正慌，忽见一彪人马杀到，如风卷残云一般，阵中大乱，迎前看时，当先一员大将，乃是豹子头林冲，两起人马就左右分开，奋力冲杀。不先不后，只在这一霎时间，蓦听得一声响，阵中央的大黄旗倒去，阵脚纷纷摇动。梁山泊人马乘势攻打，一场大搅扰，这座阵就四分五裂，全行破了。林冲回马杀出阵来，迎头撞见白虎神田霸，大叫：「破阵的慢走，且吃我一刀。」举起月轮刀拦头而下，林冲起蛇矛招架，只三五个回合，被林冲卖个破绽，轻舒猿臂，在马上活擒过来。玄武神余志旺见田霸被擒，从背后纵马赶到，使展捧日火尖枪，望林冲后心直刺。林冲单手执矛，扭转身用力一拨，矛头和枪尖迎个正着，铮的一响，余志旺震得虎口生疼，拨马就走。林冲挟了田霸，径回中军缴令。这时公孙胜高坐帐中，傍边站立穆弘、黄信几员头领，数百名亲随喽啰，兀自威风。林冲上帐缴令毕，接着樊瑞、李逵也来缴令。李逵呈上三盏号灯，说道：「这鸟阵图兀的厉害！俺打入阵门，扑到中央时，果然听得隐隐雷鸣，俺和五百人不敢张望，低头疾走。走不多路，忽的天地昏暗，神号鬼哭，亏得一道金光从空而下，眼前雪亮。俺们再行杀奔向前，扑到大黄旗底下，砍倒旗杆，夺了号灯。正待回身而走，不料一干鸟人赶来厮搅，引得俺性发，起手连砍数十人。那个自称朱雀神的妖人，他斗不过俺，被俺拿了回来，听候先生发落。」公孙胜说：「好！这一阵打得出力，准记你的头功。」便教将田霸、董恺暂且禁押，再做商量。只见小校进来报道：「外面来个黄龙道人吴角，自称要面见军师，禀请示下。」公孙胜道：「唤他进来厮见。」小校应声而出，引领吴角上帐。但见他头戴黄冠，身穿黄绸道袍，腰束黄丝绦，足穿登云鞋，肩上并无宝剑，腰间也没葫芦，只手执一个拂尘。上来打过稽首，便开口道：「先生道法无边，韬钤娴熟，出于天授，不关人力！俺一向胡涂，欲与梁山泊大寨对抗。实属逆天而行，不知自量。见今自心悔悟，情愿统率部下，归附梁山，拜请收录！」公孙胜道：「如此甚好，你须不可反悔。」吴角将拂尘一指道：「天日在上，若有反心，五雷殛死！」公孙胜便将田霸、董恺释放，随同吴角回去。一面修书一封，差神行太保戴宗送往梁山，报与宋江知道。戴宗去后，吴角引领四个徒弟前来，迎请公孙胜等上山。公孙胜留林冲、黄信、周通、李忠镇守营寨，自引穆弘、李逵、樊瑞等七员头领，五百喽啰，来到狼嗥山上。但见此山形势险要，关寨坚固，虽比不上梁山泊那样宽广雄壮，也可进战退守。当日山寨内，吴角师徒竭诚款待，免不得一番宴饮欢畅。公孙胜把合寨人马、粮草，考核实数，造成卷册，以备回山呈报。料理停当，戴宗来了，告说：「宋江得知收降此山，好生欢喜，吩咐寨栅暂勿烧毁，喽啰仍旧守把在山，只教吴角师徒同往梁山泊一行，且待相见后再行定夺。」公孙胜肚里明白，便令戴宗先行，林冲、黄信、杜迁、宋万留守狼嗥山，自和吴角师徒五人，七员头领，拔起营寨，押了前日被劫上山的粮米，径取路回梁山泊。 
 
　　不止一日，到了梁山泊下，众人下在酒店里，山上早已得信，放许多船只过来迎接。这日是混江龙李俊，立地太岁阮小二轮值，两员水军头领，亲引五号大船，无数小船，来渡众人登山。吴角看在眼里，不禁暗自气沮：「俺枉称赛梁山泊，恁般气象，一半也及不到，真个令人愧死。」众人登舟渡港，船到中流，李俊坐船上首，忽有人在后艄大哭，李俊看时，却是自己部下一个小头目，名唤瘦鳗鳅董二的，抱住狼嗥山一位好汉，彼此大哭。这好汉不是别人，便是吴角第三个徒弟朱雀神董恺。原来董恺是登州出身，操舟为业，哥哥早死，只有一个大侄子董二，自小流落出外，不知生死。董恺没有妻子，也指望这个侄儿！却不见面。后来董恺犯案出亡，辗转飘流，来狼嗥山做了强盗，不想今日无意相见，屈指计算，已经一十四年了，叔侄久别重逢，因而伤心大哭。李俊问明原由，就来告诉给公孙胜等知道。阮小二在傍发话道：「方才俺听得哭声，心中好恼，今日迎请新归附的上山，天大欢喜，被他们这一哭，从中少点吉利，恨不赶去就打。如今想来，倒也不能见怪，叔侄一十四年没见面，怎说不当痛哭。」公孙胜道：「二哥言是，人情是一样的，至亲骨肉，谁人不当思念，譬如俺自身居此，老母远在蓟州，心牵神系，何况一十四年之久，兀的不令人想煞。」李俊听了，发声长叹。阮小二便问：「李大哥何事叹气？」李俊摇头说道：「没甚事，俺觉得心中有点难过。」说话之间，船已到了对岸，只见小旋风柴进和浪子燕青，奉着宋江、卢俊义之令，引领众人下山迎接。纷纷嚷嚷，将狼嗥山五位好汉，和本寨八员头领，直迎入三关。来到忠义堂前，宋江、卢俊义亲自下阶相迎，吴角和四个徒弟拜倒在地。宋江、卢俊义亲手扶起，让到忠义堂上。吴角看时，众头领跻跻跄跄，长长短短，都是些五湖四海英雄，四面八方豪杰，把偌大一座忠义堂挤满。吴角看了，心中越发愧作。宋江吩咐：「堂上排下五个客位，请吴角师徒坐了待茶。」大众刚得坐定，只见黑旋风李逵大叫道：「哥哥，你今也太不公平，前日别人投顺上山，几曾见到如此相待？这鸟道人却待得恁地优厚，敢情他本领胜过人家不成？俺来脑揪这妖道厮打一场，看是谁输，谁赢？」宋江大怒，喝道：「这黑厮出言无状，得罪来客，左右与我绑了！」吴用忍住了笑，劝道：「这厮不识时务，休要和他斗气，我们不睬他就是。」宋江把桌子一拍，喝将李逵叉出忠义堂去。这时吴角师徒，只吓得惶恐万状，坐又不安，立又不好。只见宋清、朱富上来告禀，大厅中酒筵已备。宋江便行起身，请吴角师徒赴宴，大家齐到大厅上开怀畅饮，众头领个个兴高采烈，有说有笑，独有混江龙李俊默然寡欢，酒也不甚多吃。宋江无意中瞧见了，便问李俊因何不乐？阮小二和李俊同席，与宋江相隔一个桌子，便把方才船上之事备细告知。宋江道：「原来有恁事，李兄弟，你莫非也想起了亲戚？」李俊应道：「哥哥到底是聪明人，一猜就着。今日不知何故，俺心中只思念一个人。」宋江待问记挂谁人，只见小喽啰报上厅来，黑旋风李逵在外和人厮打。宋江闻报，便教柴进、戴宗出外去看。少顷，二人将李逵拖了进来，宋江问明因由，把李逵大骂一顿，几次呼喝捆打，经众头领劝解才罢。原来青龙神阎光中间离席，出外净手，不防李逵背后跟来，叫一声：「阎光，你有多大能耐，想坐忠义堂的交椅；俺今要和你比试高下，你赢得俺的拳头，便做头领，如若输了，休想，休想。」阎光连说：「无能」，不肯出手。李逵连声叫骂，阎光听得不耐，回了几句话，李逵怒极，二人真个动手就打，亏得被史进部下一个头目看见，连忙上前解劝，一面命喽啰飞报宋江知道。李逵性又躁，力又大，若柴进、戴宗来迟一下，阎光定要被他打倒。当下李逵受了一顿大骂，酒也不吃，悻悻地走向别处而去。宋江用好言安慰阎光，请他重行入席。又对吴角说道：「道人休怪，这位兄弟只是一点疯狂，说了的甚事，非要做到才休，有时我也禁压不得，边才冲撞你们师徒，谁不生气，伏望看宋江薄面，不要同他计较，实为万幸！」说罢，过来亲手执壶，筛酒给师徒五人吃，五人慌忙离座，拜倒于地，吴角道：「宋头领如此见爱，折杀我们也！」宋江教好好起来，坐了，说道：「小可宋江，本待留道人在此坐把交椅，都因这李兄弟性子疯狂，时常发作，只怕再来得罪道人，坏了义气。二则众位新到，山寨里一切事务，不易熟悉，尤恐别生错误。这里人多，或有顾不到处，开罪道人，于心不安。」宋江说到这里，吴用便接口道：「俺知哥哥之意，只虑的李铁牛冒失多事，得罪人家，故而想请道人且回本寨，待过几时，再做理会，可不是么？」宋江笑道：「学究先生不愧军师！早知我的主见，欲请道人回山坐镇，仍做狼嗥山寨主，不知意下如何？」吴角连声：「遵命」，别无话说。宋江大喜，当日席散，山上备就客舍，请师徒五人安歇，供张十分优渥。吴角因对徒弟说道：「久闻山东及时雨大名，无由相会，今日见面，方知名不虚传！俺往昔欲与梁山泊做对，真正自不量力。」田霸道：「宋公明是第一个好人，我们归顺于他，也不辱没。」玩了几日，吴角要回狼嗥山去了，特向宋江辞行。宋江说好，来日饯送。接着李俊来见，向宋江告禀道：「董恺、董二依恋不舍，煞是可怜，俺思将董恺留在此间，充一职事，使叔侄常在一处，不知哥哥许否！」宋江道：「天伦之乐，人所应有，怎说不许，便令充在你部下好了。」吴角道：「董恺本系舟人出身，深通水性，如今留在李头领部下，真得其所。」李俊去告诉董恺、董二，叔侄大喜，对宋江十分感激。次日，吴角师徒吃罢送行酒筵，宋江传唤四人至忠义堂上，只见众头领两傍排列，桌上供着兵符印信，令旗令箭，牌签宝剑。大头领宋江、卢俊义，正副军师吴用、公孙胜，都在居中高坐。数百喽啰扬着刀斧，直站至滴水檐前，异常整齐严肃。师徒从未见过这般气象，不由得怵目惊心，口中不住声喏。当下玉臂匠金大坚发下印信令箭，圣手书生萧让朗诵梁山泊十二条诰诫，吴角将印信令箭，恭敬地接到手中，慢慢倒退下来。只听得铁面孔目裴宣高声喝道：「吴角师徒听令！今日为始，你们已归入梁山泊，以后应恪遵本寨律令，锄恶扬善，除暴安良，本寨主替天行道，凡属部下，有功必赏，有罪必罚，如有妄作妄为，违犯律令，立即重惩不贷！」裴宣喝罢，师徒四人一齐打拱，口称：「愿奉梁山泊寨主，替天行道！」众人待散，只见樊瑞走出座位，向宋江拱手说道：「吴道人道法高明，令人钦佩，小弟欲去狼嗥山盘桓数月，藉领道人教益，伏乞俯允！」宋江答应了，堂上众人随散。吴角师徒退下，即行打点动身。樊瑞带同项充、李衮，三百喽啰，并做一处而行。宋江、卢俊义直送下三关，又把了上马杯，吴角等再三拜谢而去，按下不题。 
 
　　过了数日，林冲、黄信、杜迁、宋万回来，告说：「吴角回到狼嗥山后，已将赛梁山旗号倒去，诰诫部下喽啰，一应都依俺山寨为法，具见真诚，今后又多一处帮助。」宋江大喜。近来梁山泊声势越大，各处山寨都闻风归附，群奉梁山泊为盟主，一同替天行道。像那青州管下的鸡鸣山，郓州的云台冈、多子山，徐州的黄蜂岭，尽都投顺梁山泊，拱听号令。如今又来一个狼嗥山，气象更日见兴旺。 
 
　　那日，宋江共林冲、公孙胜等燕坐闲谈，忽见混江龙李俊走来，脸色不欢，神气沮丧，要请公孙胜替他详梦。公孙胜便问是何梦境？李俊道：「昨夜三更时分，做得一梦，梦见俺的叔叔走到床前，披头散发，满身鲜血，口里只叫：『苦也！苦也！』俺惊醒来，累得一身大汗，思量此梦兀自不祥，敬烦先生解释，到底是凶？是吉？」宋江道：「兄弟，你往常也洒落，一个梦却忽然认真起来，要知日有所思，夜有所梦，近日你见董恺叔侄久别重逢，十分亲热，因羡生念，心中也想起自己亲人来，日日思量，抛撇不开，便幻成了这个梦兆。」公孙胜道：「哥哥此话再对没有，只也无须详解，总是你若念不释所致，无关吉凶，你自放心好了。」李俊道：「虽说放心，这条心究竟如何放下。」宋江问道：「你的叔父见在何处？」李俊道：「哥哥容告，小弟当日在浔阳时节，有个光身的叔叔，名叫李福，兀的一身好本事，也靠水面上作生涯，明说打橹为活，却做私商勾当。那年哥哥来了，我们干出一场大事，都上这山寨来。俺临行时去见叔父，劝他做一起走，他说：『你自走，我年纪已老，得过且过，再不愿东奔西走，便死也要死在这里。以后你如思念，尽可悄悄地回来探望，不是叔侄仍得相见？』俺当时自念，他虽年纪老大，多年不曾出去赶买卖，手下有两名徒弟，几个火家，在江面上做到好的买卖时，常要孝敬他老人家，便不亲自动手，也有得吃喝，不到得会饿死，任他留在那里，自也无妨。俺自随哥哥上山以来，每思想起这老人家，只因水寨里事烦，没得机会去那里一走，一向延搁下来。如今俺已打定主意，不问梦兆如何，须索去浔阳走一遭，看看他是否健在，探得个真实下落，也消释了这段思念。」宋江道：「如此甚好，不知贤弟何日起程？请定个日期，待愚兄把杯饯行酒，聊尽一点弟兄情分。」李俊应道：「明日便行。」 
 
　　不是李俊此一去，有分教：揭阳镇上，来几头摇山虎豹；小孤山下，降数条搅海蛟龙。正是：手挥三尺新磨剑，要杀四方积恶人。毕竟李俊此去干些甚事，且听下回分解。 
第二十回　混江龙重临旧地　分水犀追诉前情 
 
　　话说混江龙李俊要去浔阳省亲，宋江问他：「何时起程？」李俊回说：「明日便行，俺前日说起此话时，童威、童猛都愿相随同行，浪里白跳张顺也说要去，若得几人做伴，路上倒不寂寞。」正说时，只见张顺、童威、童猛一同走来，三人拜见过宋江，告说要随李俊去浔阳的话。宋江道：「俺早已知道了，李贤弟此去省亲，俺正替他打算，孤零零没个伴当。今得你们做伴，再好没有，明日吃过酒筵，就可动身。」四人大喜，退到外面，不防背后闪过一人，一把揪住李俊叫道：「你们倒好，撇了俺回乡去乐意。」李俊和三人住步看时，乃是没遮拦穆弘。李俊道：「兄弟休得取笑，你敢是要同去不成？」穆弘放手笑道：「不是同去，只要跟着你们走。」大家都笑，再来见宋江告说一遍。穆弘问道：「哥哥许俺去否？」宋江点头笑道：「穆大郎也动了乡思，此去途中更不寂寞。」穆弘道：「哥哥此话是实。俺的庄院田园虽都变成白地，不知何故，听到他们回乡，俺的乡思难却，要往那里走一遭。」宋江道：「无论何人，哪有安心着意抛弃乡土，一点不思念的？离乡背井，总是一件万不得已的事情。如今你们要回乡探望，俺须不来劝阻，自然一个个都答应；只是你们各有重大职事，不可久离山寨，要早一日回来为是！」五人齐说：「谨遵哥哥吩咐，俺们自早去早回。」次日，宋江排下送行酒席，又拿出五份路费，赠给李俊、童威、童猛、张顺、穆弘五人。五人拜受了，吃了一个畅快，便打叠起包裹，换上行路衣服，各人挎口腰刀，提了朴刀哨棒，另行藏过惯用兵器。张顺带的半月镰刀，李俊携一对分水虎头钩，万一遇着甚事，使用时自也顺手。当下一行五人，辞过众头领，拜别了宋江，径下山来，渡过了金沙滩，取路前行。张横、穆春、阮小二等，直送至李家道口而别。 
 
　　五人在路，有话即长，无话即短。不止一日，到来浔阳地处，五个人暂分三起，各去勾当。李俊、童威、童猛去揭阳岭，张顺去小孤山下，穆弘去揭阳镇傍边一个村庄上。待勾当完毕，相约在揭阳岭下李福家会叙。 
 
　　且说李俊和童威、童猛一路赶来，直赶到揭阳岭，走过岭脚边，只见昔日李立卖酒的草房，久被风打雨淋，已颓破得不成样子。山色依然，人事大变，旧地重临，不胜感喟。李俊立了片刻，拔步便走，二童相随，迤逦过去，早到李福居住之所。抬头看时，不禁大吃一惊，童威、童猛也自呆了，三人立着没得话说。但见李福所住草房，东倒西歪，墙塌壁倒，门前长满青草，哪里还像有人居住的样子。从前此地共有三二十户人家，大都是打鱼为业，如今那些草房尽都坍塌，留着些劫火残痕，大半变成一片白地。李俊看了，心头只是突突乱跳。三人呆立一回，不见一个人迹，便慢慢踅转去，只见远处西北角上，炊烟隐隐而起，李俊又觉诧异起来。从前那边只有荒林坟家，没得人家的，何有村落炊烟，且去看来。李俊招呼二童，拔步就向那里赶去，约莫二里路程，早已赶到。李俊看时，果然是个村落，一带都是竹篱茅舍，不下三二十户人家，那些房屋，望去很新，看来盖造得还不久。当下三人踅入村来，但见临流种树，绕舍编篱，鸡鸣犬吠之声历落，有几个科头赤足的男子，在篱边收拾鱼网。李俊看见几个中的一个大汉，头挽双丫髻，身穿棋子布背心，腰束一条蓝布围裙，赤着双足，此人兀的眼里厮熟。李俊嫌远看不很清楚，索性再行近前，走到彼此相差十步光景，那大汉恰好转身，二人打个照面，大汉把李俊认了一下，口呼：「李大哥。」纳头便拜。李俊连忙扶起，再一看他面庞儿，脱口问道：「你不是分水犀朱小八么？俺们缘何在这里相会，可知俺的叔叔何处去了？」朱小八叹气道：「李大哥，说也话长，难得今日厮见，且请到舍下详细奉告。」李俊应声：「好！」招呼二童上来，也相见了，朱小八吩咐几个火家，好生收网，自引李俊等三人家去。三人到了小八家中，只见是新盖的三五间草房，门前有树，宅畔有篱，地方倒好。小八让三人坐定，他的娘子出来拜见过了，便呼着茶。李俊叫道：「俺们又不是贵客，甚事麻烦，有酒，干脆的拿出来吃。」小八便叫娘子去厨下杀鸡，又煮了几尾鲜鱼，打出一大桶家酿白酒，唤两个火家抬了，小八掇一个桌子，去门外柳树下放着，又移几条板凳，把酒桶放在桌边，桌上摆下鸡鱼碗碟，引李俊等都到树下，各占一方桌子坐了。小八道：「李大哥，旧时兄弟，你知我晓，大家都不是斯文人，尽放怀乐意，不用拘谨，这桶儿放在桌边，要吃酒时，自己动手舀取，今日俺们须吃个醉饱。」这时是七月里的天气，斜阳初坠，夜色未深，晚风远远吹来，令人神清气爽，好不凉快。李俊刚吃过两三碗酒，开口便道：「小八哥，俺的叔叔到底哪里去？」小八见问，一手擦着眼睛，应道：「李大哥，若提起俺那师父，他老人家早已亡过了，至今……」李俊起身大叫道：「真的么？俺千里迢迢赶来，不想已见不到一面，怎不伤心！」说罢，只见他一足踏着板凳，两手按定桌沿，仰头不发一语。童威道：「哥哥暂勿伤心，且问小八哥，老人家如何身故？」李俊恍然道：「也见得是，小八哥，你且说来。」便重行坐下，酒也不吃，只听朱小八讲说。 
 
　　原来李福是去年冬天死的。在去年重阳节边，一连几日大风雨，江面上不能行舟，人都坐困在屋里，他的徒弟潜水鲲于贵，和分水犀朱小八也是如此，每日但拿酒来消遣。那日天气晴了，于贵大喜，便带领火家，开两只船去江中赶买卖，恰好撞见一只大号官船，在对面行驶过来。这是一位官员卸任回籍，舟中满载箱笼对象，油水很足。于贵因好几日大风雨，不曾到过江上，鱼儿没捉一条，贩私盐又折了本，正苦得没说处；难得今日出来就撞到行货，好好发个利市，足可资助几月吃用，岂肯当面错过。当时不问他什么船只，就打个哨子，抢上大船，动手饱掠一顿，扬帆便走。于贵行不多远，不想后面忽有一只船追来，船头上跳出一人，自称是小孤山张魁，声言方才这宗行货，是他一路赶下来的，要将船中财物各半均分。于贵当下哪里肯应，回说在江中赶买卖，各碰一点天来运，谁撞见便是谁的，不能均分。张魁强欲分取一半，于贵不应，说道：「同是江湖上人，省得伤了和气。大家脸面不好看，俺今便与你十两银子，助个顺风吉利，要便拿去，不要就休。」张魁不要，你言我语，各不相让，争些儿动手，幸经两边伙伴劝住。张魁对于贵说道：「俺自认识你的，你是李福的徒弟，敢在当港行事，占取人家现成买卖；是好汉子，须不放你便宜到底，早晚得有一个报应！」说罢，悻悻开船而去。于贵回舟，就赶往师父李福处，把此事告个备细，说张魁如何无礼。李福道：「俺在这浔阳江边做买卖，有上好几十年了，当初谁不知道闹海龙驹！便是俺揭阳岭畔的李福，哪个敢来相惹。俺自天不怕，地不怕，什么都不怕，倘使赵官家亲身到此，至多也只让他三分，别人都不在俺眼里。这几年来，俺因年纪老了，洗手不干，巴图一个好死，只让你们弄些现成的来吃；使俺侄儿李俊和李立出名，成就了揭阳岭一霸。自从俺侄儿上了梁山泊，张家兄弟和穆家哥儿们都去，这里的三霸一齐没了，怎地蹿出个什么张魁来，敢来撩拨人家，俺须不曾见这般人！」于贵道：「张魁口气多么强硬，他说是好汉子，早晚要有个报应。」李福道：「孩子，怕甚的，俺今年活上七十多岁，从没碰到个厉害的对手。俺的本性，倒最喜会这一类人，越凶俺越不怕，索性一文也没，看他怎样？」李福吩咐徒弟：「不要气馁，尽去江面上打趁，有谁人来寻是非，赶紧报知，俺亲自来理会。」说这话时，朱小八也在傍侧，听得师父肯出力帮助，自然胆子越壮。不想三五七日等待下去，张魁竟没有来，江面上也不曾撞到。约莫过了十天光景，那日，李福和两个徒弟在家坐地，忽有人从揭阳镇赶来，自称奉马姓主人之命，相邀李老丈去镇上饮宴，投下一个名帖而去。李福是不识字的，交给于贵一看，帖上具着马雄姓名。于贵道：「师父认识这个马雄么？此人是个破落户出身，绰号黑煞神，又称酆都黑煞，近来倚仗他哥哥马英，在江州衙门里当个吏目，得了一点小势力，自己又会出得几路拳棒，便在地方上擅作威福，独自称霸起来，人都惧怕他。」李福道：「却是此人，俺在前没曾听到马雄名儿，自穆家兄弟上了梁山，才知镇上出了这个人。俺与他素昧生平，对面不认识，因何忽来相邀，其中定有道理。」于贵道：「此人出名未久，听说异常奸恶，只喜寻事生非，设计诈陷人，师父不去为是。」李福大笑道：「偏我怕他，俺活了七十多岁，生平不曾逢过对头，如今他来相邀，倒要去见识一下，是怎样奢遮的好汉子。他不相惹，是他运气，若来捋俺虎须，敢说他的死期到咧。」两个徒弟听了，不敢多说。只见李福换上一套新布衣，戴顶头巾，穿一双铁叶包头鞋子，赤手空拳，不带一件兵器，兴匆匆赶往揭阳镇去了。李福走后，二人不敢离开，坐守在屋子里；待到傍晚时分，李福回来了。但见他怒容满面，气吁吁地说道：「真不出你们所料，马雄这厮，敢吃了豹子心肝，他竟提起前日江上那件公案，说俺放纵徒弟胡行勾当。如今失主已报官，严限追缉，非要拿回原赃不可。他的意思，直要逼俺献出这宗买卖，你道气恼不气恼？」二人齐问：「师父怎生回答？」李福道：「俺说上天下地，人在中间，好汉子干事，不作兴抵赖，案子真有的，只你不是官府，休来问人长短。俺将杯儿一放，起身便走，他引领许多闲汉追赶，直赶出镇子来，要同俺讲理。俺说没有理讲，如今天下都没个理，你喜欢寻事，彼此尽可较量一下。好汉一个对一个，打死便休！他没得话说，恨恨地倒退了去。」李福道罢，兀自怒气不平。二人忙打上大壶好酒，煮一只羊腿，两只肥鸡，师徒团坐吃着，各人吃得大醉，都去安歇。一连数日，不见镇上有个人来，李福因对徒弟说道：「马雄这狗男女，和张魁是一流人物，只要欺压良懦，见凶便住，俺只一番说话，便不敢再来寻事，就此罢休。要知生当今世，便是一个小百姓，也须做不得善人。」 
 
　　那日晚上，于贵在李家吃过夜饭，端正好船只，待向江中赶趁，乘便捕些鱼虾来吃；只见一个火家奔来报道：「大事不好，今有两名捕快都头，带领数十做公的，要来这里拿人了，快做准备。」于贵问道：「你哪里知道，遮莫为江中那件事而起？」火家回说不知：「这是俺的一个朋友在揭阳镇上私自奔来通报，他没有说明原由，告诉了这几句就悄悄地走了。」李福道：「这也无须探问，定是马雄这厮走的线索，前日说过的，他的哥哥马英，不是在衙门里作吏目么？好！一不做，二不休，来一个杀一个，来两个杀一双，索性闹出事来再处。」李福正说，忽见朱小八也闻言奔至，叫声：「师父，俺前日撞见镇上一个闲汉，名叫油签子汪二，他背地里告诉俺一事，马雄与小孤山的张魁，却是暗里私相勾结，江中做到买卖，彼此均分，有事彼此暗助，常自掀风作浪害人。马雄倚靠哥哥势力，人家都因碰他不过，虽明知就里，谁敢声张。我们江中赶的那起买卖，张魁因没曾到手，怀恨在心，私下去告诉马雄，设法将师父诳去，想逼取这宗财物，谁知分文未得，反受一场奚落。马雄心里恨极，可是也惧怕师父厉害，不敢出头放对，但说有日施个计较，要把姓李的除去方休。这汪二是个有名闲汉，曾与马雄厮混多时，二人交情很厚，前日不知为的甚事，马雄着恼起来，将他痛打一顿，不许他同伙厮混，且要将他逐出揭阳镇。汪二心中冤抑，便说破他的隐事泄愤，这几日俺因娘子生病，忙着奉事，不曾来这里说知，争些儿坏了大事。」那火家听罢，说道：「可也巧极，俺的朋友，就是这油签子汪二。」当下李福便道：「恁地，俺们作速准备起来。小八，你是有家有妻小的，这事干不得，须防连累。不比俺和于贵都是光身，便失脚出岔儿，也只丢一条性命，你快快去休。」朱小八哪里肯应，只要帮助师父出力。李福道：「俺也知道你一片忠心，不是贪生怕死之徒，只是你有家累，这事万万干不得，你快些走开去，休得兜搭。今夜，倘俺和于贵不幸都死，你休声张，慢慢想法报仇好了。」小八素知师父性子，说了甚话，不能违拗，只得走回家去。李福立时唤齐火家，将屋中所有财物，尽数移往船上，教两人在船守候，其余各仗器械，都去屋子两傍伺伏，专等人来一拥突出，杀他个措手不及，等到二更时分，村人都入睡乡，李福师徒在暗中窥望，只见远处一簇火把，着地卷来，正是两个捕快都头方明、赵亮，引领三十名丁壮，来村子里拿人。师徒防人惊觉，始初不则一声，待得近时，才喊一声：「杀！」各挺一条朴刀，当先扑去，众火家各仗刀叉棍棒，一拥向前，逢人便杀。黑夜之中，那班人看不清楚，不知有多少敌人，先自慌了手脚，吃李福师徒如砍瓜切菜一般，当着便死，众火家又拚命乱打乱搠，更觉难当，不到一个时辰，尽都杀死地上。只有一个都头方明，脚快想走，吃李福瞥见赶上，拿住，喝道：「鸟人，到底谁教你们来的？好好实说，俺便饶你性命。」方明回言：「这是马英在衙门里告密，说揭阳岭闹海龙驹李福，勾结强盗，坐地分赃，俺们奉了官谕到此。」李福道：「真个如此！」只一朴刀，把方明也杀了。命众火家一齐动手，把死尸都拖到另一船上，只见共有三十二个，开去江中抛掉，地上一应器械，尽都收拾干净。李福叫道：「寻根究底，都为张魁身上而起，待俺先去杀了这厮，回来再杀姓马的狗男女。」一声唿哨，师徒率众登舟，扬帆直驶小孤山而去。 
 
　　且说分水犀朱小八，当夜别了师父回家，哪里能够安睡，便提条朴刀，走出家门，悄悄踅到李福草房附近，隐身在林子里，窥探今夜是何动静。没多时，只见师父率众埋伏，只见众多公人赶到，只见大杀一阵，只见众人收拾死尸，最后，听得师父吩咐，开船往小孤山去，他才捏手捏脚出了林子，闪回家瑞安歇。不知睡过多少时候，小八朦胧中，突被打门声音惊醒，慌忙跳下床来，掩到门傍一听，却是一个火家的声音。小八忙问：「何事碰门？」外面答说：「小八哥快开门，你师父回来了，他因受伤很重，叫你速去！」小八听说，哪敢怠慢，急行开门而出，已经是五更天气，晓霜满地，寒冷袭人。小八奔至看时，师父躺在一张榻上，面如黄蜡，神思萎顿，几个火家环立那里，都不作声。于贵影迹不见。小八走近榻前，叫声：「师父。」李福微微闪开眼来，强打起精神，说道：「小八，俺往那里和张魁厮拚，不想受他们暗算，前胸中了药叉，即今命在呼吸，多分就要死了。你师兄杀到山下，不知下落，谅也被人暗算，丢了性命。俺死以后，你须……」说到这里，前胸创口痛裂，登时昏晕过去。众人手忙脚乱，好半晌救醒来，延挨到寅牌时分，只听得李福惨叫一声，竟自死了。可怜他空负一身本领，活到七十多岁，仍受人暗算身亡。这是去年十月里的事。 
 
　　如今朱小八向李俊备述，从头至尾，说到李福咽气时情形，李俊心鼻俱酸，两眼发热，一股英雄泪夺眶而下，痛叫道：「不想叔父死得如此苦楚，俺若不替他报仇，也枉生人世了！」说罢，拭干眼泪，跳起身来，立刻要往小孤山去杀张魁。 
 
　　正是：立身天地须眉汉，要把恩仇记数清。毕竟混江龙李俊此去杀得张魁否，且听下回分解。 
第二十一回　揭阳岭李俊祭亡灵　黄流村穆弘遘警变 
 
　　话说李俊听得叔父李福惨死，跳起身来，立刻要去小孤山立寻张魁报仇。童威、童猛连忙叫道：「大哥且慢！冤仇应当要报的。只是后来之事，小八哥不曾讲明，且待备述完毕，再做理会未晚。」李俊将身坐下，道：「也好！小八，快些说，以后如何？」小八道：「俺因这件事情干得太大了，多管漏了风声，不是耍处，便赶紧把老人家成殓掩埋。屋中东西，尽数毁弃，灭去形迹。又嘱咐合村人众，千万不可声张，免得官司连累。不上几日，果然有个缉捕使臣，引领着几名公人，赶来村子上探问。某日晚间二更时分，有数十名做公的到来，落后如何动静？村人回说，没有这回事。使臣不信，又访问那妇人童子，都回说村里并无此事，一个鬼也没见到。连问几家都是如此。使臣无法，便问闹海龙驹李福何在？村人说死掉多时，只怕棺材也朽了，使臣呆了一呆，问他的屋子在哪里？可有亲属？村人引领到草房前，说道：『李福是个光身汉子，若有亲族时，也不用我们凑钱买棺材了。』使臣进内搜查，没得半点儿凭证，在合村子踏勘一过，也无形迹，只得自去。使臣去后，村人齐说好造化，天大的一场是非，竟得泯灭过去了。不想未满十天光景，油签子汪二，又奔来报信道：『这几天江边常见浮尸，有的没了脑袋，有的身见刀伤，官府去相验了，尸身虽都腐烂模糊，分辨不清面目。但见的身上衣服，尚隐约有几分看得出，因此官府十分留意，疑是你们做的手脚。还有马雄这厮，指斥这村里都是李福党羽，没个好人。且待官府行文申达上司衙门，分拨下大队人马，早晚要来村里搜捕，查究个水落石出。如今勿问此话虚实，人防虎咬，虎虑人伤。好歹也须做个准备。』有几家一闻此信，就都万分恐惧，忙着要立刻迁移，免得将来不分皂白，受那飞灾横祸。正惊惧哩，不想那日半夜时分，一家无故起火，烧毁三间草房。第二夜，另一人家又告失慎，刚得救熄，第三家忽又起火。一连三夜，村子上共烧七八次，幸都早惊觉，没曾延烧，否则那座村子，只怕早已变做白地。有几家惧怕飞灾，本来要说搬家，如今村子上连生火患，再不敢延挨下去，赶紧迁移到这里，另行结屋而居。自搬得五七家后，不知何故，其余许多人家，也都纷纷跟着搬移，把好好一个村子搬空，来这里聚集成个新村落，大家口顺，就叫做了新村，当初俺本不愿搬家，怎奈妻子厮缠不休，只说村子上降了火龙，早晚要烧个干净，应须远避。这样天天聒噪着，俺被缠得厌了，却又没法摆布，落后也只得搬来此地。李大哥，你道此事如何？村子上不是降的什么火龙，却是张魁这厮算计人家，暗里遣人来放的野火。后来知道俺师父真个死了，他才罢休。这消息并不虚妄，在闹火的几日夜里，曾有人瞧见憧憧黑影，闪将俺们村里来，后来又闪了去。张魁这狗男女，他只认识一个于贵，不知俺也是姓李的徒弟，故而不曾来寻事，若使知道时，虽搬来这个地方，只怕他也不肯干休。」李俊道：「怕什么鸟！他来放火杀人，俺便还他个杀人放火，畏首畏尾的不算好汉子，只好躲向污泥潭里去。」朱小八道：「说来也羞惭！俺因师父师兄被人害死，常想报仇，可是独力难支；众火家又都不中用，多分不能成功，打草惊蛇，倒使人家做了准备，俺本想上梁山泊寻访大哥，申诉冤忿。一来为的路途遥远，地方不熟；二因老母妻子时常絮聒，不放出外，把俺的一颗心牵掣着，几次欲行又止，俺若出外，家中老小教谁照顾。因此事出两难，把大仇搁起，延挨到近一年，想想实在惭愧！」李俊道：「别事休提，俺只怪你不来通个消息。」朱小八喏喏连声，别无话说。 
 
　　当夜，李俊、二童三人，吃罢酒饭，就下宿在朱小八家中，商量报仇之策。一宵易过。次日，李俊起身，身边取出零碎银子，托朱小八去买办香烛，冥镪，时鲜果子，各种祭礼，一应东西备齐了，各人吃过了饭，就走出朱家大门。小八在前引路，童威、童猛相帮抬了东西，李俊换上孝服，垂头跟在后面。一行四人径上岭来，直到李福坟前，小八和二童动手，取出祭品，在坟前逐一铺下，爇上香，点了烛，李俊便倒身下拜。开口祝告道：「当日叔父不听侄儿之言，不肯同走，留在此地，致遭惨死，令人万分悲痛。今日侄儿到此祭奠，要设计替你报仇，伏望叔父阴灵默佑！」李俊祝告罢，亲手焚化了冥锭楮帛，伏地放声大哭，引得三人也觉凄惶万分，伤心陪泪。 
 
　　祭奠毕，收拾起一应东西，一同上岭，回到小八家里来。四人走入屋子，只见五七个人坐在那里，李俊等入来，大家齐说：「好快活，李大哥真个回来了！」都起身上前作礼，一片声叫唤大哥。李俊看时，都是旧日江上打伙做伴的小兄弟。就中一个名唤金鲤鱼史全的，首先说道：「李大哥，多年不见，甚风儿吹到此？昨日有人在岭脚边走过，瞧见你呆立在彼，对准一所草房出神。回来说起此事，俺们都不相信，说大哥在梁山泊做头领，回来则甚，遮莫看错了人也？俺们大都疑惑不信，当是谎话，放着空闲无事，便相约赶来探个究竟。不想真是大哥和二童兄弟，怎不令人快活！」当下大家你言我语，十分欢喜，互道了别后情况；李俊也自说明白来意，悲痛叔父被害，一心要寻张魁报仇。史全又叫一声：「李大哥，说起此事时，实在气忿煞人！这里自你们三霸去后，李福老丈又遭惨死，无人称霸，遂使张魁这厮出了头地，暗里又勾结揭阳镇恶霸马雄，声势越大，一天猖狂一天，真个是顺他者生，逆他者死。俺们昔日多承大哥照拂，有时去江中赶一点买卖，只要大哥没得话说，谁人敢来欺侮。想不到近来人事大变，张魁这厮肆意横行，好管闲事，多行不义，自仗手下人多势大，小帮伙儿，全不在他眼里。说到近来这里一带地方，在江上赶趁的，除却他的党羽以外，简直无人敢干。你如想做一点买卖，先要去向他打过关节，求他答应，到手后彼此均分。否则，你若径自做下了，他不放你安稳受用，不是他出面和你作对，便是公人到来追捕，略一疏失，性命也休。」又有一个海鬼胡永，插口说道：「这厮近来越凶，莫说赶买卖要听他示下，到手均分，便是安分打鱼，他也要硬抽鱼税，你若不应，便把你剁下水去，连船只也截没了。见今这里只有他的势力，呼天不应，入地无门，若说你的性命，只怕还及不上一条狗。」众人一番诉说，只把个混江龙李俊气得两眼发赤，大叫道：「俺的火冒上顶梁，再不要提起这狗男女了。好汉子干事要图爽利，俺便赶将小孤山去，一刀割下这厮脑袋完事。」众人齐声道：「好，天幸李大哥此时回来，这厮的死期已到，可以出得这口恶气了！」史全道：「李大哥既决心报仇，何争在时刻早晚，俺们多年没有相聚，相思也苦。今日难得重逢，索性弄些酒肉来，大家快乐几日，再去那里动手。」史全说罢，不等李俊说话，起身便走，胡永等几个人也都跟着，径自去了。不上两个时辰，大家回来，只见有的扛着酒坛子，有的提了猪蹄，有的掉几尾鲜鱼，都送到厨下，叫小八娘子赶紧煮将来吃。不一时，一应东西都好，小八和众人动手，抬了两个桌子，放在门外树底下，又掇出许多板凳。酒坛子放在傍边，碗碟儿摆满桌子，大家团坐了就吃。正在吃喝，只见一人从村外入来，李俊已一眼看清，来的是没遮拦穆弘。但见穆弘气吁吁的，奔得满头是汗，李俊连忙招呼他过来，小八就接了他的包裹和朴刀，掇个板凳，叫他坐了，唤一声：「穆大郎，来得正好。」便去屋中拿出一只碗，一双箸儿，筛了满碗酒，送到穆弘座前，且请他吃个补杯。众人和穆弘有的认识，也有不认识的，大家都厮见过。穆弘坐了，拍着胸脯，说道：「小八哥，不想你搬来此地，累俺找寻得苦。什么鸟人，敢来撩拨老爷，俺自天也不怕！」穆弘说话夹夹杂杂，众人听了都不懂得。小八见他一碗干了，又筛一大碗酒，送到面前，穆弘拿来就吃，一连吃了五六碗，透过一口长气，始备细说出一件事来，众人听了尽皆忿怒。 
 
　　原来穆弘到了故里，因自己庄院已成白地，无家可归。便投一个亲戚家去。这家亲戚姓姚，叫做姚明老，住在离揭阳镇三里之遥，黄流村上，是个很有田财的大庄户。穆弘到了那里，姚家虽明知他曾经闹过大事，有罪在身，不易着落；但为了亲情分上，又不能拒之门外，只得悄悄将他留下。当夜，穆弘歇在姚明老家里，彼此谈谈说说，将近二更时分，忽听得外面一片声音，有人叫唤开门甚急。姚明老连忙起身，闪到大门跟首，厉声问道：「半夜三更，来此打门何事？」外面不应，只催开门。姚明老没法子，就将大门开放，只见拥进三个人来，灯光之下，认得清清楚楚，为头的那人名叫张千，是揭阳镇恶霸马雄爪牙，一个有名奸恶的闲汉。姚明老一见先就呆了。当下张千便开口道：「姚明老，你偌大的胆子，竟敢窝藏梁山泊强盗在家，还不赶快交出，免得官司连累。」姚明老听说，不由暗里吃惊，连辩：「没有此事，哪个造作这谰言，却来诬陷人家。」只听得又一人发话道：「不要躲赖，日间有人冷眼看清，一个长大汉子到你家里。这汉子不是别人，便是从前揭阳镇一霸，现为梁山泊大盗的没遮拦穆弘。」张千道：「你该明白，俺们奉马雄马二官人之命，怀着一团好意而来，你是个识时务的，也休躲赖，快将三五百两银子出来，给托马二官人，暗里去官中打点，一面教穆弘远走高飞，轻轻掩饰过去，你自太平无事。若然闹破了，风声扬到外方，这场官司便弄大，那时杀头刺配，倾家荡产，只怕你须受不了。好歹两途，任你去走哪一条路。」张千道罢，姚明老心里也急，口里仍说没有此事。张千冷笑道：「放着梁山泊强盗在家，尚说没有此事，敢让俺们搜查一下，才显你的真情。」姚明老喝声：「放屁！深夜撞入人家，捏词诬陷，图诈银钱，已属心怀不良；却又肆行威逼，要将我家宅搜查，难道没有王法么？你们是什么人？擅敢如此放肆，明日非向当官首告不可。」三人见姚明老说话强硬，全没畏惧之色，便一齐立起身来，道：「好，躲赖得好，你敢倔强到底，才见得你真有能耐！」六条腿冲出姚家大门，头也不回，径自去了。姚明老关门进内，穆弘早已有人告知，直着两眼坐在那里，兀自气忿。姚明老因对穆弘说道：「大郎，事情坏了！你来这里，不知哪个落了眼，去告诉黑煞神马雄，引得这厮起了歹意，连夜差人到来寻事，倒要小心！」穆弘道：「休胆怯，好汉子做事一身承当，须不连累人家，他们定要俺时，即便挺身而出，不争割了俺的肉去。」姚明老不住的摇头，连说不可。穆弘道：「俺去门傍埋伏，待他再来，见一个杀一个，杀尽了便完事。」姚明老道：「恁地，直是害了我全家也！」穆弘听了再不说话，要立刻动身而去。姚明老道：「我们多年不见，今日难得到此，没曾有半点好好管待，便放你走，于心不安。半夜三更，却教你投何处去。」穆弘焦躁道：「这不好，那不好，说得俺心中也乱了，如何是好？」姚明老没得话说。正在此时，只听门外一片声喧，打门的声音，发擂似地响动。姚明老喊声：「不好！」忙教庄丁掇过梯子，爬上墙头张看时，只见火把一片通红，火光下人头攒动，齐喊：「着力打进庄去，拿捉梁山泊强贼。」姚明老急得魂飞天外，慌忙下了梯子，三脚两步奔将入来，对穆弘说道：「不是我不留大郎，如今事急至此，只有走的一法了。」穆弘道：「不差，俺本来说走为上着。」姚明老立刻取出包裹，穆弘拿来背在肩上，仗一条朴刀在手，姚明老擎着灯烛，亲身引领穆弘，直到后园，轻启园门，让穆弘悄然而去。姚明老闭上园门，赶紧回至里边，大门已被打破，数十人一声吶喊，蜂拥而入。但见当先十多个兵士，个个抢眉努目，高擎火把，手执钢刀、铁尺、挠钩、绳索，口喊：「快快进内仔细搜查，休教走了梁山泊强贼。」此来人数真的不少，约莫有二三十人，分头满屋子搜寻，厨房柴间都行寻遍，却不见穆弘半点踪影。有几个人寻到后园，开了园门，用火把照看着，喊说：「贼人已吃逃了，园门外踏坏不少乱草，这是实迹。」原来穆弘当时奔出后园，性急慌忙之际，不曾留神到脚下，只顾向前乱奔乱蹿，草间踏成一片，遗上这老大破绽。这几人回身进内，就告知为头的那人，只说姚明老开启后园，私放强盗逃走。先时众人入门，姚明老见真有兵士在内，早已惊呆；今又听了此话，知道已脱不了这干系，自然更慌得没有话说。众人就将姚明老一索绑了，不由分说，簇拥着就走。其实，这班人都是马雄羽党，为头十多个，只是揭阳镇的土兵，他们暗中互相勾结，赶来玩这套鬼把戏，姚明老惊慌之际，如何弄得明白。 
 
　　闲言休絮。且说穆弘当夜奔出姚家后园，借着天上星月之光，择路疾行，径向揭阳岭前进，走到四更过后，身子乏了，就闪入一所破败的山神庙里，放下朴刀，枕着包裹休歇。朦胧过不知多少时候，耳畔隐隐听得鸟声，开眼一看，天光已亮。穆弘起身，背上包裹，提了朴刀，走出庙来再行赶路。赶到将近岭脚边时，遇见一个旧识的渔户，穆弘上前问讯，渔户回说：「李福已死，昨日傍晚，俺瞧见混江龙李俊，和分水犀朱小八在一起，遮莫安歇在他家里，大郎如要寻人，不如径去那里为是。」穆弘听毕，拔步便走，依着渔户指点路径，直赶入这村里来，果然寻着了李俊。大家见面，今将此事备细说了，众人都道好险。穆弘不禁张拳怒目，拍桌大叫道：「昨晚俺因多方顾忌，没曾动得手脚，积下一肚皮怨气；今日便去招寻这厮，俺若不砍落他的驴头，宁死不回梁山泊去！」 
 
　　不是穆弘这一怒，有分教：恶霸全家齐授首，强梁一派尽诛夷。毕竟穆弘此去，又干些什么事出来，且听下回分解。
第二十二回　癞头鼋乡里逞豪强　油签子山村传密信 
 
　　话说当时穆弘气忿填胸，立地要去杀黑煞神马雄，以泄昨宵之愤。朱小八连忙劝道：「大郎且休性急，马雄今非昔比，手下人多势大，耳目灵通；又兼揭阳镇是繁闹地方，镇上也有守把的官兵，冒昧而行，恐怕不能成事，须做商量。」穆弘叫道：「你这厮，兀自怕他，俺兄弟当日在穆家庄时候，镇上也常来去，眼里不曾见有此人。他绰号黑煞神，又唤做酆都黑煞，俺就把他一刀两段，教他真个上酆都去。」众人听得都笑了。朱小八道：「大郎，不是叫你不要去，俺劝你要谨慎行事！」穆弘道：「谨慎了不能杀人，要杀人便不谨慎。你的浑名枉称分水犀，却恁地胆子小，只好算做水老鼠。」李俊见小八露出局促神情，便接口说道：「大郎，俺想小八也不是胆小，只因那里耳目众多，怕急切中不能下手，弄错了反坏了事。俺自要去小孤山报仇，只待张二哥来到便行，不知何故，等到此刻还没有来，真教人摆布不定，先去哪一处好？」穆弘道：「何必多说，且去杀了马雄这厮，再做理会。」李俊道：「也好！今晚便行。」史全、胡永齐道：「我们情愿跟随李大哥同去。」李俊道：「恁地更好！」当下吃罢酒饭，撤去杯盘，桌子上一应东西。约定今晚在这里会合，然后去揭阳镇动手。众人散了，李俊、二童、穆弘，自在朱小八家里等候。 
 
　　穆弘望着天上，恨不把太阳推落下去。等到酉牌时分，只见史全、胡永带领伴当，一齐都到。后面却随着浪里白跳张顺。众人进门，穆弘就唤：「张二哥，你忙着些什么，累人家盼望死了。」张顺也不回答，且坐定身子，众人都坐了，随便喝些茶水。半晌，张顺说道：「俺没甚事，只忙着一场厮打。」穆弘听得，忙问：「二哥和谁厮打？」张顺道：「此人昔日并没多大声名，你们或许不认得，这厮叫做癞头鼋张魁。」李俊在傍突地跳起来，叫声：「惭愧！张二哥，和你厮打的此人非别，正是杀俺师父的仇人。」便说张魁如何奸恶，李福、于贵如何被害身死，都备细告知张顺。穆弘也告说黄流村中之事。张顺道：「你们这些事情，早有人相告，俺已大概得知，不用再说。俺昨日回归故里，因见地上荒芜，房舍坍塌，不堪下宿，就去借住在船户苏大隆家内。此人是俺的旧相识，俺留待下来，不知何故，不上两个时辰，乡人都知道了，纷纷赶来，一齐在俺面前诉苦。他们都说，自从俺兄弟去后，家乡人事大变，被张魁这厮出了头地，倚仗自己势大，时常把人欺侮，要剁要杀。如今弄个打鱼都不容易，衣食断绝，势将饿死，要俺替他们出头做主，保全生计。俺听到张魁名字，一时倒也记忆不起，好半晌才想着，俺当初做卖鱼牙子时节，这厮是一个小船户，天天荡出船去，兼在江中赶一点口边货，没甚声名。不过这厮拳脚很精，水底功夫也好，人家就替他取个绰号，叫他做癞头鼋张魁。那一日，为了江中一件买卖，触恼俺哥哥，彼此争斗起来，被俺哥哥痛打一顿，心中恨极，不准他以后再做私商勾当，不想这厮近年竟出人头地。张魁两字，一片声叫得很响，成就了小孤山一霸。这也罢了。他不合倚仗自己势大，欺压乡人，竟要断绝他们生计，这不是好汉子的行径，如此撒泼，倒不能轻轻放过，非向他理论不可。当下，俺便打发过了众人。问明白这厮所在，正待前去寻他说话，不知哪个多嘴舌的，早往那里通了消息，他差遣两个人来，只说请俺前去吃酒。俺说很好，立刻扎束一下衣服，挎口腰刀，跟了二人就走，直到这厮家里，他在水亭上摆下酒席，傍列不少狐群狗党，请俺入席吃酒。吃过没多几杯酒，俺的话不曾出口，他早向俺动问，此番何事回乡？俺说没甚事，出外多年，回来望望乡里，无论谁人，乡心大都是抛不掉的。可恨这厮听了俺的说话，便怪声叫道：『恁地，你在梁山泊安稳做头领，怎样不好，却要从山东赶到此地，奔跑这老远的路程。』俺道：『依你说时，凡人一到远方去后，便不许他回乡。』张魁道：『不是这么说，既然无甚要事，何必回来。你身上犯有天大的案子，谁人不知你是梁山泊好汉，此地耳目众多，官府衙门又近，倘或走漏风声，有公人到来拿你，不是要生出大是非，还得连累人家受罪。你今在此，人人都要替你担当干系，这个不是耍处。』俺道：『俺和你同姓不宗，你又不曾将俺窝藏，干你鸟事！便有是非，好汉子一身做事一身当，不要连累傍人半点。』这厮被俺说得顿口无言，吃了几杯酒，忽地离席而去。半晌，只见他拿出一包银子来，送到俺的面前，说道：『张二哥，说句痛快的话，你是梁山泊人物，身上罪名不小，此地委实不能久留；这里有十两银子，送你权做路费，请你赶紧远走高飞。如你不走，漏了风，哪就了不得！』张魁说时，那群狐狗都应声附和，一齐逼着俺走。当时不由俺不恼怒，就拍着桌子骂道：『你这奸刁的贼！你这瞎眼珠的贼囚！敢这么撒野，想来逼走人家么？俺早知你是个歹东西，你不鬼打算，坑陷人，这里谁去走漏消息？老爷生长小孤山下，浔阳江边，做过卖鱼牙子，闹过江州，跟随宋公明哥哥同上梁山，天下闻名，谁人不晓，从来没曾碰过对头。你这贼囚！俺眼里也不曾见得，敢来撩拨人，俺本待寻你说话，给个报应。不想你这厮不知自省，长蛇想吞毒龙，兔儿思吃虎肉，这个正饶恕不得，待先杀了你这厮，替众人出口恶气。』俺就一脚踢翻桌子，拔出腰刀，向这厮劈脸剁去，吃他躲过了。就在这个当儿，张魁喝声动手，大家各抢器械，蜂拥上前，水亭上打成一片。俺当时无名火发，挥刀乱砍，一连剁倒几人，打下水亭，直冲出他家大门，取路而走。张魁这厮心不甘服，手仗铁棍，在后飞步赶来，俺索性立定身子，再和他斗在路上。斗到落后，吃俺一刀刺中大腿，翻身倒地，正待将他结果，却被许多人赶来救了，这厮的造化不小。俺回到苏大隆家里，歇了一下，主张再行赶去，也不用同他讲论，干脆的把这厮一刀杀了完事。怎奈苏大隆一再劝说：『今若再去，那里定已防备，彼此众寡悬殊，不易下手，不如暂休，再做理会。』俺道：『恁地，俺便去寻李大哥，穆大郎等，待大家会合了再说。』苏大隆说：『好。』便掉开一只船，教俺坐了，直驶岭下来招寻你们。行到半途，俺的旧相识金鲤鱼史全，带领几个伙伴，开着一只大船，扯足风篷，也向这条路上疾驶过来，彼此相遇，史全便告诉俺个备细，知道你们正盼望得紧，专等俺到，今夜便要动手。俺们遇见后，两条船只就做一处而行，直到这里，且喜大家尽行相会。」当下朱小八家中，突地到了许多人，有说有笑，十分热闹。此时只忙煞了小八娘子，杀鸡，宰鹅，烧茶，煮饭，厨下忙乱过好一阵，才行置备停当。众人七手八脚，在屋内排下桌子，板凳，大家就坐，小八将出杯箸和酒壶儿，又端上鸡鹅鱼肉碗碟，教大家放开肚皮吃，吃饱了好行事。 
 
　　大家吃过几巡酒，正在谈论今晚如何下手，忽见朱小八引进一人，上前与众人相见，却是油签子汪二。大家见了都猜测不出，正不知此来又有何事？小八叫汪二坐了，添上一付碗箸，教他且吃了些酒食，再行说诉。汪二果真坐下就吃，吃过几碗酒，几块大鱼大肉，开口说道：「告诉众位，小人到此非别，是特地来寻穆大郎通个消息。今日小人撞见一个知友，他对俺说：『昨晚三更时分，黄流村姚明老家，放走了个梁山泊大盗，你道此人是谁？就是本地穆家庄出身，穆太公的儿子，没遮拦穆弘穆大郎。』穆大郎到了姚家，不知如何，这消息就传到揭阳镇上，吃黑煞神马雄得知了。马雄素知姚明老很是富有，来得正好，顿生妙计，当夜差使几名心腹，赶到黄流村姚家，满拟捞他一笔银钱受用；不想姚明老撞天叫屈，矢口不承，反将来人骂退。这几人回去，禀过情由，马雄老羞成怒，立刻唤了十名土兵，和他豢养的一班闲汉，合伙儿再到黄流村姚家，却里外搜查未着。大家都说他将大郎放走。忿无可泄，将姚明老扯了就走，直扯到马雄家内，吊在后园，只怕如今正在那里受苦。」汪二说到这里，穆弘忽地一推桌子，叫道：「快拿俺的朴刀来！此祸都为俺而起，俺若不杀马雄这厮，救取姚明老脱身，如何对得他住。」李俊、张顺、二童等一齐起身，好容易将穆弘劝住，大家重行吃酒。张顺道：「大郎息怒，且听他说话毕，再行打算。」穆弘点头，一手按定酒碗，不则一声。汪二接着说道：「穆大郎出了黄流村，不知哪个眼明口快的狗男女，又去告诉马雄，说眼见大郎来此地，多分村子里有人家窝藏。马雄得信，本待立刻报官，教公人到来搜捕；只为他哥哥笑面无常马英，前日在州里做寿，虽盛闹过一番，却不曾请家乡亲友吃寿酒。后天是马英正生日，亲友知道的，又都纷纷送礼，马英推却不得，因只得再排筵席，庆祝寿辰。马雄为了此事，要紧替哥哥铺排一切，没心情兼顾别的，所以得信之下，且不发作，只遣发几名心腹，分头去各处水陆要道，暗中看守，以防大郎逃走。他只待哥哥寿辰过后，便要来村子里生事了。」穆弘道：「这厮恁地奸恶！你这人，却探得如此详尽，真个亏你！」汪二道：「告大郎，俺那知友，也就是小人结拜的义弟，姓汤名贵。本是镇上一条闲汉，新近结交上黑煞神马雄，很得马雄宠任，有些机密之事，都教他去干，因而姚家这件勾当，他得知这般详细。今天，小人和他在一处酒楼上吃酒，他噇得大醉，无心地告说此事，自言早晚发财，不再做那闲汉了。他说马雄已定下妙计，待拿到了穆大郎，就可将姚明老牵连，将他合家一网而尽。姚家田财不少，待他坐实罪名以后，大家都得发一注横财，岂不快活。小人自念：『当年大郎在家时节，俺常因衣食不济，多得大郎兄弟看顾，给钱给米，恩惠不浅。如今大郎有事，岂可不通个消息。』打定主意，别了汤贵，悄然而走，却不知大郎歇在谁家，且胡乱撞入这村里来，不想正遇小八哥，引来此地相见。」汪二说罢，穆弘叫道：「你们听得么？马雄这厮如此奸恶，再不把他除灭，也对不住上天，俺们赶紧去罢！」李俊道：「马英比马雄更恶，不知屈害过多少好人，难得巧遇这厮寿诞，今晚多分在家，俺们此去，正好将他一并剪除，也替这一方除了大害。」穆弘道：「李大哥说的是！俺们即便罢酒，赶紧拿饭来吃了，好早一点去动手！」小八听说，即忙将上饭来，一顿狼吞虎咽，大家都吃个饱，撤去杯、盘、桌、凳，打点好身上，各仗惯用家伙，立刻动身。大家喊声：「走。」待出朱小八家大门，只听得油签子汪二叫道：「众位请走，俺的面孔厮熟，去不得，在这里等候，如何？」穆弘道：「你不去，也得叫小八引路。」张顺摇手说道：「这个不能，揭阳镇是个大镇，人烟繁杂，耳目众多，又有官兵守把，俺们只这一干人，如何可以明目张胆，轻举妄动。为今之计，只宜三五人做一起，悄悄地都去镇上就近伏下，等到夜静更深，一齐杀入马雄家内，出其不意，杀他一个满树大开花，这样方能成事。若说此去路径，何用小八哥引领，别人尽有认得的，只不认识马雄的家宅。大家胡乱地撞去杀人，须不是玩的事。俺想，此去那里下手，要有个人，熟悉马雄家内情形，将引大家前去，这事方妥。」李俊道：「恁地，汪二曾在马家出入，内里一定熟悉，便叫他引领是了。」众人齐和一声：「好。」催逼汪二动身。三番两次，汪二推托开来，只不肯走。只见穆弘圆睁怪眼，踏步上前，将汪二一把抓住，提在手中，一手掣出朴刀，高高举起，喝道：「你这厮，你敢再说三声不去！」唬得汪二缩做一团，叫苦不迭。 
 
　　有分教：从来宵小多哓舌，真个英雄惯杀人。正是：小试钢锋膏热血，待将霜刃戮元凶。毕竟油签子汪二性命如何，且听下回分解。 
第二十三回　没遮拦诛酆都黑煞　癞头鼋斗浪里白跳 
 
　　话说没遮拦穆弘心头火发，掣出朴刀，要杀汪二；汪二叫苦不迭，连称愿去。穆弘就放了手，落下朴刀，说道：「你去，俺便不杀。」汪二透过一口凉气，定了惊魂。穆弘催着快走。张顺道：「小八哥，如今有汪二引领，这事便行。你只在家中打点，把船只整备好了。」朱小八说声：「理会，此番事毕，俺也不能不走，也只得同上梁山泊去。」当下大家各携兵器，喊声：「走！」拥出小八家门，离了村子，径取路向揭阳镇进发。此行除了李俊、张顺、穆弘、童威、童猛五人，史全、胡永又带领五名火家，连汪二共计一十三人。不一时，来到一所土地庙里，大家暂歇，听更鼓时，正打二更。汪二因对众人说道：「这里是个荒废的土地庙，离镇上只有半里之遥，一走便到；但是过去有个寨栅，常有几名土兵守把，须过了寨栅，才能够入镇子去。俺们应如何地摆布？」李俊道：「恁地，怎生摆布？」张顺略一沉吟，说道：「易事，俺们只须如此如此，包管过去。」众人称好，一齐出了庙门，待到寨栅近边，大家去道傍伏着，只汪二、张顺、二童上前去。童威、童猛扶了张顺，汪二在前，四人踅近寨栅，汪二便唤：「有人么？相烦哪位启一下栅门。」叫过几声，只听得寨栅内有人骂道：「哪里来的厌物，半夜三更，大呼小叫，把俺做得好好的安乐梦，无端地惊醒了，老爷不开，待怎生？」汪二道：「大哥休怪，过路人因今日山村有赛神，去三里外社公祠里吃酒，一个伙伴噇醉了，因此脚步迟了一点，伏乞大哥方便则个！」里面哼着声音道：「胡涂鸭子！你要老爷方便，你也该先方便人。」汪二近前，贴着寨栅应道：「小人理会，且待开了栅门，这里有一点零碎银子，给大哥们明日买酒吃。」说罢，便听得里面答应：「来了。」却有人在说道：「王四哥，今夜是你轮值，合该你去开门。」又有人说道：「俺也来相帮照着一下，明天酒得大家吃。」只见一人高擎灯火，向外面照了又照，才将寨栅慢慢开放。汪二早候在那里，口称：「有劳大哥」，举步先入。张顺、童威、童猛跟着上来，走进栅门，童威只一朴刀，早将开栅的土兵剁倒。那个执灯的喊声：「阿也」，转身待走，吃张顺一脚踢倒，童猛赶上前一刀杀了。灯儿在地着火，燃烧起来，张顺赶紧一脚，踏得熄灭。猛听得有人叫道：「你们干得好事！」四人都吃一惊。待往下听道：「怎的不把寨栅关闭，想干没了银子逃走么？」张顺看时，右边射出一道灯光，却有两间草房在那里，张顺急掣腰刀在手，直奔到草房前，一人正在门口探望，张顺手起一刀，人头落地。却听得草房内叫道：「酒鬼，牛老儿，栽下跟头了。」张顺将身一跳，直蹿入草房去，灯光底下，只见草铺子上躺着二人，疾忙一个一刀，都结果了，一口气吹灭灯火，翻身而出。但见李俊等九人都已进来，张顺教将寨栅关闭，又把死尸拖入草房里，教二童领三个火家在此守把，回来时好接应。汪二来时手无寸铁，见在草房里摸得一把刀，仗在手中，好不有兴。 
 
　　八人分做三起走，各离开数十步光景，汪二在前引领，一路兜抄僻静去处，时值下弦，二更后月亮初上，正好走路。大家都到了马雄家宅后面，但见那里都是些树木，并无人家，左角斜绕一道小河流，水面映照着月色，觉得分外沉静。汪二指着一带矮墙说道：「这里面是个园子，有的一些亭池花木，从园里进去，只要再越过两重门，就是他的内宅了。」穆弘望了一下，说道：「这也容易，大家爬墙进去。」汪二道：「不必。这里靠北有个园门，只须一二人爬进去，把栓儿去了就得。」张顺、李俊做个势子，走到园门跟首，面墙站定，蹲身下去，穆弘、史全过来，便爬上肩头，两足立在肩上，张顺、李俊慢慢站起身来，待等身子立直，二人早到墙头上面。月光下，二人爬过一段，穆弘看清了，就踊身往下一跳，早到园内，在墙边将史全度下。这一跳不打紧，脚底踏落一点碎屑，墙头松掉下几片砖瓦，地上作响起来。穆弘奔去开门，略匆忙得半点，栓儿碰了一下门，又是一响。忽听得有人骂道：「你这畜生，这里是什么地方，也来胡干！」接着，就有一人手仗杆棒，向园门边直扑过来，月光之下，看得分明。穆弘、史全看见人来，疾向暗处一闪，掣刀在手，那人奔到，要紧察看门上栓儿，不提防斜刺里穆弘突飞一腿，踢落那人手中杆棒，史全抢上前只一刀，劈去半个天灵盖，登时倒地。穆弘一脚踢过尸首，就去开门，众人进来，穆弘说已结果一个，随手将门掩上。大家到了园中，无心细看，只跟着汪二走。两个拐弯，只见西首一座亭子里却有灯光。汪二说道：「这亭子是马英教兄弟造的，夏天里马雄也常来玩，不知他今夜在内么。」穆弘一听，拔步就走，大家悄悄地跟在后面。穆弘正向前走，忽见亭子里有人出来，便掩在一个花台傍侧。那人是出来净手，恰巧走近花台，穆弘突地出手，一把抓住，把刀撇着他的脸道：「你叫，便砍了这颗头！」那人惊得呆了，做声不得。穆弘问道：「亭子里有人么？马雄兄弟何在？」那人缩紧脑袋，战竞竞地说道：「好汉，亭中不是马二官人兄弟，是黄流村的财主姚明老，有人在内将他拷问。」穆弘手起一刀，杀了那人，撩过死尸，李俊、张顺都上来。穆弘道：「姚明老在亭子内吃苦，不如先行救了。」执着刀，回身便走，刚近亭前，只听得有人在内发话道：「你这死赖皮，直说了怎不好，却教皮肉受苦。」又一人骂道：「贼囚，你待拚死骇唬人家，你便真个死，也不便宜。」穆弘不听犹可，一听之下，登时无名业火高三千丈，两步并作一步，向亭子里直扑入去；李俊跟着也进去。里边共有三人，正把姚明老高高吊起，手中各执皮鞭，藤棍，作威吆喝。穆弘首先扑入，朴刀起处，早将一个剁翻地上。那两个惊得呆了，四条腿不能移动，两张嘴噤得难开，穆弘连一朴刀，又砍倒了一个。接着李俊抢入来，一个箭步，蹿到执藤棍的身傍，只一刀，砍去半条左臂，那人极叫一声，棍子脱手，跌倒地上。李俊索性连搠几刀，身上搠了无数窟窿。张顺等一齐进来，只见穆弘手执带血钢刀，东张西望，还想杀人。汪二指了地上一个死尸，说道：「这不是马雄的心腹张千么？身上竟搠得如此稀烂，也算报应！」张顺道：「穆大郎，恁地手快，怎不留个活口，也好问问话儿。」穆弘不曾回答，猛抬头见上面高吊一人，赶紧上前救了，打一看时，不是姚明老是谁？但见他满身皮开肉烂，鲜肉模糊，闭了两眼，不作一声。穆弘忙在尸身上剥套衣服，将他全身裹住了，抱到亭子左角。那里恰有个坑子，便放在上面，且教两名火家守护。这里正在摆布，忽听外面有人来了，张顺连忙奔出亭子，对面迎去。那人问道：「老王，你来么。」张顺不应，紧一步上前，掉转刀背，拦肩只一下，那人栽倒了。张顺赶紧一脚踏住，低声喝道：「你要叫喊，就请你吃刀。」那人不敢开口，任张顺提了就走，回进亭子，才行问道：「你是谁人？来此则甚？」那人颤声答道：「我是这里一个小厮，只因方才有人来报，黄流村财主姚明老家，今夜忽地合家自焚，把庄子烧做灰烬。我们二官人得报，教我到来传命，赶将姚明老结果性命，抬去园外荒林中掩埋。」张顺道：「马英在家么？」答道：「我们大官人今天回来，此刻他兄弟还不曾安睡，在一个阁子里吃酒。」张顺说声：「原来如此」，只一刀，把小厮也杀了，抛过尸首，只留了一碗灯火，移到亭子角里，教火家在内守候。张顺、穆弘、李俊、汪二、史全、胡永六人，却一拥走出亭子。汪二在前，大家乘着月色，悄然径走，走进一座圆月门，到一条回廊之内。汪二做个手势，意思是过去阁子近了。这时回廊中忽起一阵脚声，声音很近，四人忙向回廊转折处躲过，张顺、穆弘却迎将上前。却有两人拐弯过来，走得也快，对面叫道：「兄弟，二官人在发怒，立等你去回话。」张顺、穆弘不应，只顾近前。斜月光中，二人一看不对，却待喝问，张顺腰刀早起，剁倒一个，连一刀，前胸搠到背后。穆弘抢步上前，向第二个劈面剁去，将那人顶门劈做两丬，脑浆迸裂，一命呜呼。张顺、穆弘拖过死尸，四人已都走上来，出了回廊，又过了一重门，早见那座阁子已在眼前，阁子里灯火通明，有人说话。这时马英、马雄兄弟，都有上八分醉意，阁子里留着一名丫鬟。马英没兴儿，要睡了，马雄不愿，只叫丫鬟筛酒来吃。马英叫道：「兄弟，不想你白费心机，弄到这么一个结果，好不扫兴！」马雄道：「事已至此，只有将他结果灭迹。」说着，一拍桌子骂道：「混沌猪狗，一事都不会干，去了多久不回话，累俺心焦。明日一起撵走他，要这班东西何用？」马英道：「俺说还有用处，若拿得没遮拦穆弘，也平了一点气忿。」大家都在阁子外静听。穆弘、李俊却伏得最近，待听到此话时，穆弘三尸暴跳，七窍生烟，就向里面直抢进去，叫声：「没遮拦穆弘来也，你待怎生？」马英抬头看时，但见一个凶神恶煞，手持闪亮钢刀，直扑将来，早惊倒在坐椅里，半身动弹不得。马雄是经过拳脚的，两膀也有百十斤气力，胆子自比哥哥壮大。说时迟，那时快，当穆弘抢入阁子，叫出自己名儿，马雄早跳出座头，向壁上抢一口剑在手里了。穆弘扑到，马雄剑已出匣，紧一步，向穆弘斜刺里而入。穆弘撇了马英，起刀急架，二人接住。马英先前一吓，软倒椅中，待见兄弟拔剑动手，胆气一壮，神魂回复，急从座间跃起，口喊：「拿贼」，一拔脚就向外奔去。不料李俊手捻朴刀，正抢入来，二人迎个正着。李俊手起一刀，把马英夹脖子剁翻，复一刀，就此了结。李俊骂声：「恶贼」，回头过来，只见一个丫鬟惊倒在地，顺手一刀杀了。马雄正斗，忽见又扑进人来，心里就慌，手脚慢得半点，吃穆弘磕开兵器，一朴刀搠入肚腹，翻身栽倒，穆弘抢上一步，就割了头。李俊指着地上，说道：「今夜除掉此一双恶贼，好不痛快！」穆弘在阁子里一瞧，再没第四个人可杀，便靠近桌子，放下马雄的脑袋，按定带血钢刀，说道：「这一对狗男女也乐意，你看满桌子好酒菜。」李俊道：「张二哥怎不入来？」一句话提醒了，穆弘登时住口，拖着刀，奔出阁子一看，哪里有四人的踪影。穆弘大惊，返身进来告知李俊，李俊也呆了。穆弘道：「好奇怪，被人暗算不成？」提了朴刀，却待出去寻找，只听得一阵脚步声，张顺、史全、胡永已走入来，三人满身血迹，却不见了油签子汪二。张顺便道：「大家快走，这里内宅男女，已杀得一个不留，时候久了便不好。」穆弘、李俊也不及动问，大家一齐走出阁子，直到后园亭子里，教一个火家背了姚明老，吹灭灯火。簇拥出了园子，将园门虚掩上，径取原路而走。行到半路，忽听得鸣锣击柝之声，一个打更的正在过来，张顺连忙上前数十步，躲向暗处，待打更的行得切近，张顺跳上前，先抢下他锣儿，打更的待叫，早吃张顺一刀杀了，灭了灯笼，拖过死尸，大家仍向前走。走不多路，来到一个巷口，又听得一片脚声，似向这里走来。张顺道：「只也不尴尬，来时容易，去时却恁地难！」便教大家回入巷里，独自掩到巷口偷看，却是五七个巡夜土兵，拐弯向左边过去了。张顺等他们去远，回入巷里，大家仍抄僻静小路，直到寨栅跟首。童威、童猛已等得心焦，一齐出了寨栅，反掩栅门，急急取路而走。路上，穆弘要紧探问：「汪二到了哪儿去？」张顺道：「汪二死了。当时你和李大哥抢进阁子，俺听见有人喊拿贼，接着，阁子右边的角门一响，起了声音，汪二喊说：『不好，这里有个教师，也了得，遮莫是他来了？』俺们便一齐奔去，汪二首先抢入角门，不提防有人闪在门背后，蓦地一刀，将汪二剁倒在地上，就此送命。俺当下不由大怒，直抢进去，果有一人扑将来和俺就斗，不三五合，吃俺一刀杀了。后面两个帮凶的汉子，给史全、胡永一刀一个，都结果了。俺们杀得性起，就冲入角门，直到内宅，不问男女老小，逢人便杀，杀得一干二净，可算是水底里拦网，大小鱼儿都捞尽。」穆弘道：「这一下也痛快，只可惜这汪二，白白地丢了性命！」 
 
　　大家一路走，一路说，早到新村，只见前面奔来一人，高声叫道：「张二哥，大事不好，朱小八全家被害死了。」大家近前看时，却是苏大隆。众人听了，都吃一惊，就在林子边坐下，穆弘叫火家放下姚明老，且不理会他伤势轻重，抱在自己怀里，要紧听苏大隆诉说，只听苏大隆说道：「你们去后，小八便在家里收拾，首先拿出四个包裹，一并交给俺手里，说是穆大郎、李大哥和二童兄弟的，教俺将去船上安放。他又叫两个火家，整备下自己船只，好把家用东西搬下去。正自忙碌，哪知早透了消息，张魁知道二哥到了此地，下在小八家里，他便带领一班打手，开出船只，恰在那时赶到。直入小八家内，口口声声寻二哥报仇，逼着小八要人。你想，这厮如此蛮横，一言不合，就此动武，从屋子里直打到门外。小八今夜吃亏的众寡不敌。他们人多，这里却只有几个火家，斗到中间，火家有的是打伤了，有的逃走了，小八独力难支，就吃他们乱刀砍死。张魁这厮更起毒心，又扑入小八家中，将他的老母、娘子、儿女一齐杀死，放起一把火把屋子也烧了。」张顺道：「村子里闹到这样，当时你得知么？」苏大隆道：「那时俺在小八船上帮着张罗，有人赶来告诉，只说是打架，俺自不曾留神。不想落后一个火家奔来说，小八全家被杀，又被放火烧了草房，俺真急了，待奔去看时，张魁一干人早哄远去，俺又悲又忿，无法可使，坐等过一会儿，不见你们回来，心里更急，出村外来望了几回，不想你们此刻才回来。」张顺叹口气道：「这倒害了小八也，此仇不可不报！」李俊问道：「他们去久了么？」苏大隆道：「倘你们早回来一二个时辰，敢情还能够追上。」李俊跌脚道：「可惜迟到了一步！」穆弘叫道：「可惜什么，俺们赶到小孤山去也得。」一句话叫醒众人，大家一齐起身，径到村里，只见火场上围拢许多村人，有几家的妇人，因为延烧掉她们屋子，坐在地上痛哭。小八的尸身，在门前树底下躺着，村人打个火来，张顺、李俊借来上下一照看，果然死得十分可惨。张顺一回头见了穆弘，怀里仍托着人，好不累赘，便教二童帮同抬了姚明老，先去船上安顿。又对苏大隆说道：「记得俺的包裹在你船上，快取将来，俺有用处。」苏大隆道：「穆大郎四位的包裹，也都在俺船中。」李俊便叫：「俺的一发取将来。」不一时，包裹取到，张顺、李俊便打开来，取出银子，分给了被延烧的几家。张顺又道：「这里还有十两银子，谁愿将小八尸身埋葬，这银子就赏给他。」就有人上来接了。张顺收拾起包裹，便对众人说道：「列位兄弟，俺们今夜去揭阳镇，杀了恶霸马雄全家，替这里地方上除了大害。好汉子行事要来去分明，不累傍人半点，日后官府若来根究，你们千万不要害怕，都推在俺们身上好了。俺们要走了，如有意上梁山泊去，便做伴同行，立刻就走。」张顺道罢，有好多个光身汉子，齐称：「愿往」。 
 
　　当下一行人众，离了村子，齐走到江边，只见三只船并泊在那里，张顺、李俊下在苏大隆船上，穆弘、二童下在史全船上，其外诸人分坐二船，朱小八那只船也就弃下了。大家坐定，火家便在船上扯来风篷，两只船一齐驶行，恰巧风势转了方向，顺流而进，一帆风直到小孤山下，那时已天色黎明了。苏大隆一路在船头上远望，见在被他望到，便叫道：「张二哥，可也真巧，前面那一只大船，还不是张魁的么？」张顺钻出船头一看，果见山下泊着一条大船，船中灯火通明，又隐隐听得人声嘈杂。 
 
　　原来张魁杀了朱小八全家，行至半路，恰巧撞见一只夜行船，顺便做了一点买卖，心里乐极。待回至山下，便对徒弟火家说道：「今夜难得干这快事，却也辛苦够了，船上有一坛子好酒，又有现成的鱼肉，便拿来煮了，大家吃个痛快，索性吃到了天明登岸罢。」众人称好，几个火家赶忙动手，把鱼肉都煮得烂熟，盛满了大碗大碟子，将酒坛子打开，放在舱内，大家围坐了，大碗酒，大块鱼肉，有吃有喝，有说有笑，好不畅快。天色黎明，一个火家来船头上净手，忽见两只船驶将近来，好生诧异，这里什么地方，他们竟敢到此停泊。这火家带着七八分酒意，净手过了，待那来船傍近，高声喝道：「什么船？招呼不打，却冒失地来停泊。」只听对面船上有人应道：「俺们是阎王爷差来的，要来勾魂摄魄！」说话声里，早在船头上跳将过来，只一刀，将火家剁落下水。此人便是浪里白跳张顺，舱中正吃得开怀，猛听得船头上有人发话，又有落水的声音，张魁喊声：「不好」，起身抢一口刀在手里，蹿向后艄，众火家徒弟各抢兵器，纷纷夺舱而出。有几个人跳上小船，赶紧登岸报信去了。且说张顺跳上大船，剁了一名火家下来，一奋身就扑向舱里，有的脚步慢得一些，就吃张顺乱剁乱杀，船中登时喧闹起来。李俊在船上看得清切，就叫苏大隆快引穆弘和火家登岸，速去截杀救应的人。苏大隆、穆弘不敢怠慢，立引火家上岸而去。这里张顺杀了几人，要紧退出舱外，找寻张魁，不想张魁从后艄兜转，两个遇个正着，接住就斗，论气力，张魁强似张顺，论武艺，张顺自胜张魁，又兼张魁带点腿伤，及不得张顺轻捷灵活。斗到半中，张魁抵敌不得，自念三十六着，走为上着，不如走罢。念头转完，虚飞一腿，张顺倒吃他算计，疾忙闪过，不提防张魁就向傍边船上一跃，欲思登岸逃走。童威、童猛正在船中，穆弘教他们守护姚明老，二人见别人都在动手，正自干急，忽见一人跳船逃走，童威急掣朴刀在手，跳过去挥刀拦截，张魁就吃童威接住。斗上十多回合，隔船又有人上来帮助，张魁一看不好，船只小，转身不得，自己又是孤身，定要吃亏，不如仍上大船，再作道理。当下一刀格开童威兵器，将身一跃，回上大船。童威正斗得性起，忽见敌人逃走，好不恼恨。童猛刚跳过船来，却没打一个照面，人已走了，心中更恼。二人无名火无处可泄，就跳到旁边几只船上，只拣张魁的党羽，如砍瓜切菜一般，喊杀之声，闹得更响。 
 
　　再说浪里白跳张顺，见张魁跳船图逃，就喊李俊留神，莫放这厮逃走。李俊此时身穿水靠，手仗一对分水虎头钩，正拟过船拦截，只见二童先已动手，李俊且住。张魁许多党羽，见不能登岸脱走，尽都回身拚命，怎禁得二童如狼如虎，又加上一个海鬼胡永，人也了得，帮助二童逢人便杀。这班人平日倚仗张魁势力，狐假虎威，不是个个有能耐，此刻逢到大敌，心慌意乱，吃二童、胡永一阵乱杀乱砍，去其大半，有几个一看不好，都下水逃命。李俊忿恨已极，哪容他们逃走，跟着也跳下水去，将虎头钩一阵搅杀，当著者死，带着的伤，除掉最先登岸的以外，活的也不多了。 
 
　　且说张魁翻身重上大船，见张顺手挥半月刀，将伙伴纷纷剁下水去，悲愤填胸，大叫：「张二恶贼，俺今日与你拚了罢！」奋身上前，接住张顺再斗。又是十来个回合，张魁再不能支持，兵器吃张顺磕落，手无寸铁，连忙将身一跃，下水而逃。 
 
　　有分教：冲波一遁人无迹，卷土重来事有期。毕竟癞头鼋张魁水中逃得性命否，且听下回分解。 
第二十四回　小孤山李俊报仇　定陶县刁椿遇害 
 
　　话说癞头鼋张魁斗张顺不过，下水图逃，混江龙李俊看得分明，一抛分水虎头钩，跟踪入水。你想李俊绰号混江龙，水底里张得两目，空手捕得鱼虾。张魁水性恁好，到底不是李俊对手，只逃得五七丈水面，就吃李俊一把拿了。李俊跳到船上，张顺便一索把张魁绑了，张魁长叹一声，默然不语。李俊换过水靠，收拾起分水虎头钩，却待登岸，只见穆弘、苏大隆都回来了。穆弘连称痛快，叫一声：「李大哥，果然不出你之所料，半路上就撞见一班狗男女，张牙舞爪，奔来救应，吃俺们迎头大杀一阵，杀得落花流水，死的死，逃的逃，竟没一人到得这里。俺们杀得顺手，就由苏大隆引去张魁家中，不问男女老幼，逢人便杀，将他一门斩尽杀绝，搜得不少金银财物，都取将来；临走时分，索性放起一把火，把这厮的房子也烧了。」李俊当下把张魁提到船头上，手执尖刀，指定他说道：「你这厮实属恶毒，俺叔父须不曾干犯你，你却平地掀风作浪，将他老人家和于贵害死。你杀了分水犀朱小八不算，又杀他全家，又放火烧掉他的房屋，实在罪大恶极，你如今还有何说？」张魁把眼睛一瞪，说道：「没有什么话。俺只愿早死！」李俊喝道：「你要死么？俺偏不教你快快死，也使你消受一回。」说着，就把尖刀在他身上乱搠，浑身搠了几十个窟窿，才兜心一刀，从胸前直画到脐下，把绑的索子也割成数十段，口衔尖刀，两手伸入肚子里一掏，掏出心肝肚肠，一一抛入江内。最后，才一刀割下首级，望空祝告道：「俺的叔父，俺的好兄弟于贵、朱小八，你们阴灵不远，今日今时，李俊在此诛戮恶贼张魁，报仇雪恨，愿你们早脱轮回，超生天界！」祝告罢，不禁洒了几点英雄泪。随将张魁尸身首级，抛向江中，船头血迹，教火家打扫干净，李俊自回舱内。 
 
　　这个时候，揭阳镇上那件大血案，早已闹动了，只见寨栅内杀死五名土兵，路上更夫一名被杀。马雄全家，共杀死男儿老幼二十三名口，尸骸满地，血肉狼藉，官府莅临相验，中间有个汪二的尸身。有些人说，汪二近来和马雄作对，定是他勾引贼人到此。杀害马氏全家，但他如何也被杀在内，这却不知道了。相验过后，官府正没摆布，不意又到两个警报，却是小孤山张魁全家被杀，揭阳岭下的新村，被强人纵火焚烧。后来追查之下，才知都是梁山泊好汉做的勾当，只得例行一角公文，上紧采缉李俊、穆弘、张顺三名首恶，归案法办。其实，此时三人早回梁山泊，哪里缉捕得到，变成个悬案罢了。 
 
　　话休烦絮。且说李俊诛了张魁，大家叫声聒噪，立刻开船，商议回转梁山泊去。不料姚明老在船中，伤势渐轻，神智已复，众人说话，他都听得清楚。便唤穆弘道：「穆大郎，你们要回梁山泊么？那所在我不愿去，请你送我回家。」穆弘道：「你们一家是自焚死了，庄院都变做白地，你待回哪里去？」穆弘说的口快，旁人待要阻止，却已不及说，话给全说出来。姚明老听了惨然不语。两只船离了小孤山，扯足风篷，直向大江中驶去。驶了一程，姚明老忽叫净手，穆弘便教两个火家帮扶，将他扶到后艄，不提防姚明老惨叫一声，踊身一跃，跳入江心，但见波涛几卷，人已不见，江流浩浩，无从救取，大家付之一叹。穆弘更连连跌足，说道：「他好端端一家人家，只为俺一到，弄得家破人亡，这是俺害了他也！」不胜悲叹。船行几日，穆弘闷得慌了，便道：「俺们行了这多路程，便有官兵追袭，也奈何不得了。这样闷在船中，真会闷得使人生病，不如把这鸟船弃掉，赶旱道回归山寨，可爽快得多。」张顺道：「俺也打算的，若取水路回山，非大宽转不可，好生麻烦，俺拟明日舍舟登陆，你道好么？」穆弘大喜，只说：「再好没有。」次日，两只船驶进一个口子，便行停泊，大家赶紧收拾，把不值钱的东西，尽都抛掉，一齐登岸。李俊、史全雇好车马，随口说个济州左近地名，那赶趁的夫役自也不疑，一行人充做商客模样，分为三起，取路前进。李俊、童威、童猛是走的第一起。穆弘、史全、胡永走第二起。第三起是张顺、苏大隆等。各带新入伙的弟兄，陆续向前进发。不止一日，那日已抵济州地界，夫役就向李俊问道：「客人，休怪小人多嘴，当日动身时分，只说是济州左近，如今已入济州地界了，仍不住的向前赶路，到底要到哪里才定？」李俊道：「你也休问，多赶一程，便加给一程的银子，只管赶去。」那夫役道：「这可不能。再赶过去，须要打梁山泊边经过，听说那里很怕人的，俺们不愿再走了。」李俊道：「莫怕，有俺在此，只管走！」那夫役哪里肯走，只逼着李俊算帐，要卸雇回转了。李俊拔出刀来，大喝一声道：「当真不愿走么？老爷便是梁山泊混江龙李俊，后面走的是浪里白跳张顺，没遮拦穆弘，都是惯会杀人的好汉。俺好意雇你的车辆马匹，待回山后重重有赏，你却不识抬举，要半路上退回去，谁人再说不去，俺就一刀砍他的脑袋下来。」说罢举刀作势，唬得那夫役一齐跪下哀求，不住口说愿去。李俊把刀插好，说道：「既是你们愿去，俺便饶了！」说也可笑，前面李俊这般处置，不想第二第三起也是如此，都吃张顺、穆弘骇唬了才走。又赶了半日路程，来到一个去处，大家正催趱前进，火家来李俊前禀道：「前面一座大林子，有人在林子里张头探脑，莫不是有歹人在内。」李俊笑道：「哪里还有比俺强的，可不怕天高地厚，敢来撩拨人，他来十个，管教他一齐都死。」说罢，便手捻朴刀，大踏步抢到前头，走近林子，果见人影一动，有人闪了进去。李俊高声叫道：「里边什么人？不要鬼鬼祟祟，是好汉，快些出来见面。」只听得林子里一声叫，一条大汉跳将出外，倒提朴刀，直奔到大路上，李俊打一看时，却是赤发鬼刘唐。刘唐哈哈大笑道：「俺一路赶快过来，望见大路上一簇车辆人马，不知是什么伙儿，闪向这林子里偷看，不想却是李大哥。俺要问你，穆大郎、张二哥怎的不见？」李俊回头，用手一指道：「那不是穆大郎么？」刘唐看时，又一起车辆人马来到，为头的正是没遮拦穆弘。刘唐站在大路上，高叫了几声伙计，只见飞毛腿刘通背负包裹，手提哨棒，从林子里走将出来，大家相见。李俊便问二人：「你们上哪儿去？」刘唐笑道：「就为你们几个人。公明哥哥因你们一去多时，不见一个回来，近日山寨有事，哥哥很是忧愁，命俺同刘通下山，一路上过来探候，倘使不见你们，要直到浔阳才定，不想走得也巧，在此地就遇见了。」当下李俊把此番做下的公案，约略告诉二刘知道，二刘不住口叫：「痛快！」这时第三起张顺也到了。此地离梁山泊已不远，只有一二日路程，路上可没大顾忌了，三起人便并做一处，催趱前行。那日到了山下，二刘先行上山禀报。一干人将带来的财物卸下，搬入酒店，李俊、张顺打发夫役，重重赏与银子，众夫役欢喜，叩谢而去。 
 
　　只说众人下了酒店，店中自有分例酒食供张，大家先吃个醉饱。史全等看在眼里，说道：「人说梁山泊如何兴旺，眼前看到这副排场，果然话不虚传。」半日光景，飞毛腿刘通来了，传大头领宋江之命，教引新入伙的上山相见；接着小喽啰进来，扛抬了那些财物先走。李俊、张顺、穆弘、童威、童猛五位好汉，便将引史全、胡永、苏大隆一干人上山。出了酒店，但见山下许多人马，刀枪耀目，旗帜鲜明，一队队向那边大道上走动，好生威武。史全等看了，也不知为的甚事，只觉惊心骇目是了。众人且走，渡港登山，见另有一种雄峻气象，直抵忠义堂前。李俊等五位好汉上堂禀话，引众人拜见宋、卢二头领，又见了吴用、公孙胜两位军师。宋江照例问过一番，便把众人拨在李俊、张顺部下，都入水寨。众人自也欢喜，谢过二位大头领，就向水寨而去，不在话下。 
 
　　且说李俊、张顺归至水寨，得知一个消息，次日来各处探望，走到西北水寨，果真不见了活阎罗阮小七。李俊便问七哥哪里去？童猛道：「俺昨日回到此间，头目上来说，前日七哥为了一件闲事，气忿万分，独自赶到定陶县去，吃那里的赃官拿了，下在牢里。公明哥哥异常忧心，如今正派人前去救取。」李俊道：「刘唐曾说山寨有事，遮莫就是此事了？」张顺道：「一定是了。」二人退出西北水寨，再行上山详细一探，阮小七真的陷在定陶城里，宋江已派杨志引人马前往救取。 
 
　　却说阮小七此事起因不远，石碣村里有一家姓刁的，兄弟二人，哥哥名叫刁桂，绰号无毛螃蟹，兄弟叫做扁头鲻刁椿，二人打鱼为生，都是光身汉子，没有娶妻。家中只养着一个老母，兄弟都十分勤恳，忙着打鱼，倒也能够赚钱过活。刁桂为人性刚而诚朴，不善周旋，一年中常在村里住，难得出外。每逢捕捉到鱼虾，总是兄弟刁椿上镇去卖，易些柴米回来，一家母子三人，却也很安逸过度。当初三阮没上梁山泊时，本也住在石碣村里，打鱼为活，都和刁家兄弟熟识，也曾结了大伙，同去湖泊里打鱼，卖钱均分。阮小五、阮小七都喜赌钱，每上镇去大赌，回来时输得精光，家中没有东西吃了，便往刁家婆婆那里借些钱来，婆婆总照数给他，不曾回绝过，所以阮家兄弟，常说刁家婆婆是好人。刁椿不比他哥哥那样诚朴，人很灵敏能干，镇子上去得多了，人家都认识了他，渐渐和他厮熟，大家都称他是石碣村的孝子，可也敬重。镇上有个姓毕的牙子，家里只生一个女儿，名唤桃奴，年纪和刁椿相等。刁椿为了卖鱼之故，渐和那牙子相熟，牙子看他做人诚恳，干事又好，合上他的心意，就挽人说合，招了刁椿为婿，和桃奴配为夫妇。刁椿虽做了毕家之婿，但是石碣村里的老母，他仍不断供养，一月中总得去探省几回。不上几时，他的丈人翁得病死了，刁椿就做了牙子，生涯更比从前好上数倍。刁椿虽然年轻，妇女身上那种情趣，他却不很理会，哪知道桃奴青春年少，水性杨花，成婚以后，见丈夫不解风情，花晨月夕，常在暗中掉泪，自伤薄命。毕家住宅隔壁，那是一家老客店，叫做平安客店。店中来了一位客人，此人姓何，衣装华焕，年纪尚轻，举止异常风流。据说他哥哥做的定陶县县尉，可也有一点小小来头。此人在客店里一住几时，不知如何，暗里和桃奴勾搭上了。这婆娘正在春心摇荡之时，忽地碰到这般风流年少，知情识趣的汉子，哪不打得火一般热烈，蜜一样甜腻。可怜刁椿如同睡在梦里，怎知妻子在干这无耻勾当。不久，这风声传播出外，那姓何的一听不对，连忙动身而去；可是没多几时，却又来了。这时丑声四播，闲话更自沸腾，有一班好事的子弟，竟做成了几支曲儿，在大街小巷唱动。那何姓听得不成话了，又早走了。一天黄昏时分，左近邻舍人家，忽听得毕家大呼大叫，有人在那里哭喊救命，大家连忙赶进门去，只见刁椿怒容满面，不住口大骂淫妇，桃奴披头散发，双足乱跳，带哭带骂，口里只喊要寻死。当下邻舍做好做歹，极力解劝了一场，好容易将他们夫妻劝住。哪知不上几日，夫妇又吵闹厮打起来，刁椿一气，便走回石碣村老家去，这也不在话下。 
 
　　不想一过几天，忽有人奔到石碣村来，忙忙地寻到了刁椿，告诉他道：「刁二哥，你家娘子不见了，人家都说好奇怪，不知她走向哪里去，特来报个消息。」刁椿大惊，跟着那人就走，待到镇上看时，但见家门紧闭，门前拥了不少闲人。刁椿进内搜寻，哪里有他老婆的影踪，房中箱笼对象，尽行打开，零乱得不成样子，一应细软东西，早已卷得精光。刁椿心里明白，闷下一肚皮的气，且出门来告诉街坊邻舍，一面央人去四下探听。约莫半月光景，忽地得到消息，这婆娘见在定陶城里，和一个汉子同居共宿，如夫若妇。此人非别，就是那何姓客人，这婆娘蹈空逃走，不问而知是预先设的计策。刁椿闻讯之下，气忿得人也昏了，回家告诉母亲和哥哥，只说要往定陶寻这婆娘。如若她不肯回家，或寻不到她的话，俺性命也不要了！说罢，掉头径去。刁椿去后不多几日，忽有人奔入村来报信，连称祸事，原来刁椿到了定陶，被人在路上谋害死了。刁桂子母得了此信，宛如青天里起个霹雳，登时大哭，那婆婆竟哭得昏晕过几次。次日，子母相商好了，端正下行李盘费，奔到镇上，邀请了毕家的四邻八舍，说个大意，要往定陶去收尸告状。街坊中也有善心的，见他子母如此可怜，有二人自愿做伴前去。刁桂子母甚喜，便和两位街坊登程而走。那日到了定陶，下在一家客店里，刁桂是个诚实汉子，又是在村子里住惯的，一到这县城里面，弄得没有半点头脑，还亏这两位街坊尽心竭力，替他奔走探听，好容易探明下落。刁椿是被杀在东门外一条小路上，已由官府相验，发封厝坛，若要收尸改殓，扶柩还乡，必须向衙门中投下状纸，得官府批准了才行。子母二人听了，可又是一件难事。那同来的街坊，又探得那婆娘确在城里，堂皇地做这何姓的外室。此人真名叫做何二，浑号何二虎，倚仗他哥哥做的县尉，在这定陶城里无恶不作。人家惧怕他的势焰，都敢怒而不敢言。他和那婆娘这桩情事，县里哪一个不知道。刁椿被杀之前，有人亲眼看见他到何家吵闹，那婆娘不认他是亲丈夫，一次闹得最厉害，曾惊动过街坊，后来刁椿就被杀死在路上了。这件血案，大家背地里都说蹊跷，这婆娘多少有点干系；可是和姓刁的非亲非族，又惧怕何二虎的势焰，谁敢出头说话，只不过替死者叹几口气，呼几声冤枉罢了。子母二人听得这些说话，又自大哭一场。刁桂想到兄弟这般惨死，怎肯干休。子母在客店中商议之下，刁桂便决定先去寻婆娘说话，且待闹破了再理会。那街坊以为姓何的势大，只怕闹不过吃了亏。刁桂道：「俺只思替兄弟报仇，别的可不管，便死在这里也甘心！」那街坊自也无话。 
 
　　次日，刁桂安排好了老母，便同一位街坊走出客店，径向婆娘那里而去。 
 
　　此一去不打紧，却闹出了一场大事。有分教：人情鬼蜮光明少，世道崎岖陷阱多。正是：不学冥鸿脱罗网，翻成猛虎趋牢笼。毕竟刁桂此去闹出什么大事来，且听下回分解。 
第二十五回　无毛蟹冤陷定陶城　活阎罗独下梁山泊 
 
　　话说刁桂同了那位街坊，问明何二虎和婆娘住处，径向那里走去，不上半个时辰。早已到了。刁桂在家虽不常上镇，但当初刁椿入赘毕姓，成婚以后，也曾同老婆到过石碣村老家。这婆娘见过婆婆和大伯，刁桂无论如何眼生，万不会见面不认识。且说二人进入何家，只见婆娘正立在那里，看一个丫鬟在院中打扫。刁桂二人进来，那婆娘见了，就转身望里跑，口里不作一声。那街坊忍不住了，开口便唤：「桃姑娘，你家大伯来哩！」婆娘转身立定，显出一副不尴尬模样，问道：「你是什么人？敢胡乱撞将入来。」那街坊道：「姑娘笑话，我是你家街坊牛六叔，不争你已眼生么？」婆娘装呆，直瞪两只眼睛，对牛六叔只管看。刁桂上前便叫：「弟妇。」婆娘把脸子一沉，喝道：「奴不认识你，谁是你的弟妇？休来胡行撞骗，快些与我滚出去！」那街坊走上两步，和颜悦色说道：「姑娘休得取笑，他真是你的大伯，你丈夫的亲哥儿，石碣村的刁桂刁大哥。」那婆娘啐了一口，道：「你这人也好，奴不认识他，哪里来的大伯，你敢想同来撞骗么？」说着，娇嗔作势，也不叫他们坐。这时刁桂气忿填胸，叫道：「你真的不认俺么？俺此来倒并没歹意，只要问声俺兄弟怎样死法，好去回复老母，你今装呆不认，这倒使人气恼了。」婆娘道：「奴一定不认得你。」只说得一句话，那个丫鬟进来，婆娘对她看了一眼，丫鬟撇了扫帚，转身就走。牛六叔瞧着不对，便唤：「刁桂，我们走罢。」不知这刁桂生长石碣村里，自小就看惯村中的行径，三言两语不合，挥拳打架，不当一回事。他为人虽然诚实，可是性子非常刚烈，毫不怕硬。他若发作起来，面前便有刀山火坑，他也不惧。如今见那婆娘翻变面皮，又口出不逊之言，不由恼怒起来，牛六叔叫他走，他哪里肯应。便大叫道：「今日俺才知道了，你这婆娘真是个毒心淫妇，你弃了丈夫背地里逃走，却来此地快活。」他话没有说完，只见外面进来二人，牛六叔一眼看清，第一个走的正是何二虎，不禁心里一跳，连叫刁桂快走；刁桂如同没有听得。何二虎进来，一拍案子，喝道：「你这汉子是谁？有话好说，为甚如此胡闹？」刁桂正在大骂，突地听见有人拍桌子吆喝，就一抬头，说道：「俺行不更名，坐不改姓，石碣村的刁桂便是。俺和这婆娘理论，你休来管人闲事。」何二虎喝声：「放屁」，对刁桂一指道：「哪里的野猫，敢来此地撒泼，这里没有你说话的地方！」那后随的汉子插嘴道：「二官人，值得同他斗口，俺闻石碣村和梁山泊相通，那里出过强盗，这汉子多分也不是好人。」牛六叔听说话更不对，做好做歹，连忙拖了刁桂就走，好容易劝回客店，算不曾在那里决撒。 
 
　　刁桂回至客店，兀自气忿忿地，怪牛六叔不该强劝他回来。牛六叔说道：「如今的世界，鸡子难斗石子，不如回去再做商量。」刁桂不愿。傍晚时分，忽听得店外一阵喧嚷，十几名做公的，各执长短兵器，蜂拥进来，口喊：「拿捉梁山泊强贼。」牛六叔情知不好，慌忙躲避，还有那个街坊也避开了，众多做公的入来，便将刁桂抓住，不由分说，一索绑了就走，婆婆大哭，店中客人都惊得要死。众公人走了以后，那牛六叔二人才敢出来，便对婆婆说道：「如今人已被捉，哭也无益，这里全是何二虎的势力，便去官府首告，只怕也占不得便宜，还是赶快脱离虎口，回家去再理会。」婆婆说：「是。」含着眼泪，算清店帐，同二位街坊连夜动身。婆婆回到石碣村里，望了几日，不见一位街坊来商量，央人上镇去请，大家都推三阻四，再不肯来。始初牛六叔等一片好意，伴刁桂子母前去，满拟探听个水落石出，替刁椿告状鸣冤。不想婆娘坚不相认，何二虎好生厉害，使出恶计，反把刁桂当梁山泊强人拿去。这一唬非同小可，若不退步，须防官司牵累，倘被砌做梁山泊强人，这罪名可就大了。他们经此一骇唬，再不敢出头多事，都推托有事，躲在家中，把那婆婆置之度外。 
 
　　且说刁家婆婆，在村中望了几日，不见一位街坊到来，也知他们定是怕事，不肯再来哩。如今一个儿子被人杀死，一个又被当做强盗拿去，眼前举目无亲，这冤枉今世里不能伸雪了。每日只是嚎啕痛哭，茶饭都无心吃，形容憔悴，十分可怜。邻舍人家听得心软了，都来屋子里劝解，那婆婆只是痛哭。贴邻一个汉子叫做康良的，无意说起梁山泊三阮兄弟，那婆婆猛然想起，说道：「人说梁山泊宋公明大王忠义，替天行道，惯打不平，专杀贪官污吏，搭救穷苦小民。有人求他，这宋大王无有不应，替人平反曲直，真强过官府十倍。我也气昏了，本来三阮兄弟都在山上，听说都做了什么头领，好大的威风。既有这条门路，何不就拚此老命，上山去见三阮兄弟，拜他们转求宋大王，可能够替我儿子伸冤，除了此着，已自无门可走了。」婆婆想得这个主张，当下便对康良说了。康良道：「好虽好，只是梁山泊有数百员头领，又有千军万马，那里很是怕人，说话得不对时，可不是耍。」婆婆把心儿一横，说道：「怕甚的，到此地步，我便死也值得！我想三阮兄弟现在虽做头领，当初也是我们村里人，他们没上梁山泊时，也多少受过我一点好处。我今前去，不争会把我杀了，我主意已定，明日便行。」康良道：「婆婆既然有此决心，俺就伴送你前往。」康良和婆婆相约停当，好在这里上梁山泊本有水路可通，路程也没多大远，不消一日可到。次日，康良又叫了两名伴当，荡出一只船来，扶婆婆下了船，就驶入湖泊子，径向梁山泊而去。路上并没耽搁，直到山下大港内，只见对面两只小船，如飞驶至。船头上有人立着，手执刀叉，康良一见，就知这是山泊里的船只，出外来巡逻的。当下便放大胆子，只顾向前驶行，只听得船头上有人喝道：「什么船只，快些报来！」康良连忙答道：「俺们从石碣村到此，要见这里阮家三位头领。」可算巧事，这两只船正是活阎罗阮小七部下，那人听康良说了，便引至西北水寨。婆婆见了阮小七，只唤得一声：「七哥」，兀的双泪交流，喉咙中梗噎着，一句话也不能出口。阮小七慌忙倒身下拜，说道：「婆婆有甚冤屈，恁地气苦，尽可诉说俺听。谁人将你欺负，俺替你去出头做主。」说罢，起身请婆婆安坐，叫康良也坐了。婆婆拭干眼泪，才将那事从头细说，都告诉给阮小七。小七听毕，突将桌子一拍，跳起身来叫道：「反了！反了！俺不信刁二哥恁般好人，竟会遭到惨死；刁大哥又被陷害，真正无天无日了，此仇不可不报。」阮小七这样跳嚷，倒把康良唬了一跳。小七立刻拿出许多银两，重重赏了康良和两个伴当，教他们回石碣村，婆婆留在山上，且待将来再说。康良收拾银子，谢了自去。阮小七便拨四名喽啰，用竹兜子抬了婆婆，送她往老母那瑞安顿。婆婆见阮小七如此相待，心中自也宽慰。 
 
　　再说阮小七送过婆婆，当夜即行寻他二位哥哥，把刁家之事告说一番，便要赶往定陶县去，救取刁桂脱难。阮小二、阮小五齐说很好，但须禀了公明哥哥和军师吴学究，定下良策，方能行事。阮小七道：「这等小事，也值得去惊动哥哥，恁地说时，俺们待下山救取，只怕刁桂的首级已不保哩。」阮小七闹着要去，小二、小五只劝且慢。阮小七道：「谁人没有心肝，这婆婆登时失却两个儿子，多么苦楚可怜，若依你们那般做时，婆婆早就气死了！」嘴里叫喊着，起身便走。小二、小五知道他的性子，也不多说，且连夜来见宋江禀话。偏生宋江今日有点感冒，晚上老早就睡了，二人没法，只得退回水寨，直等到次日中午时分，方才上山来见宋江，禀陈一切。宋江道：「七哥的性子只是急躁，胡乱而行，须防弄出意外，快些请将来，俺与他当面商量。」阮小二说：「好。」立差一名喽啰赶往水寨，不一会，喽啰回报，昨夜四更时分，阮头领带了朴刀包裹，匆忙地下山去了。阮小二、阮小五、宋江一齐吃惊，齐说：「这事如何是好！」宋江道：「戴院长偏生不在这里，前日因事往狼嗥山去了，除了他谁人能够追及？」阮小五道：「飞毛腿刘通走路最快，不如命他下山追赶。」宋江称好，立传飞毛腿刘通听令。少顷，喽啰上来禀复：「刘通奉了柴进之命，跟周通、李忠办粮去了，预计三二日后方能回山。」这时阮小二、阮小五分外着急，计算时候将近一天，除却戴宗、刘通，别人万万不及，去也无益，只索待戴宗回山再说。第三日傍晚时分，戴宗回山了，宋江便说明情由，教他漏夜下山，立等回报。戴宗奉命，匆匆换上行装，下了山寨，作起神行法，赶向定陶而去。这几天内，阮小二、阮小五忧急得不成样子，只盼望戴宗迅速回来，好得知兄弟如何下落。那日大家正在商议，戴宗回来了，报说阮小七在定陶杀人。已被官府拿下，押入牢中，只等上司批文下来，就要立地处决。 
 
　　原来阮小七那晚负气而走，回入自己水寨，自念：「这事急不容缓，若待告禀公明哥哥，发兵下山相救，只怕要来不及了。今日婆婆告诉俺时，那何二虎和婆娘所在，俺都记得清清楚楚，何不一人悄然下山，往那里把奸夫淫妇杀了，再去打开监牢，劫了刁桂就走。回来山寨时，也安了婆婆的心，又显得俺阮小七的能耐。」阮小七心里越思越对，等到四更时分，便带了朴刀，背上一个小小包裹，匆匆下山。全山一应喽啰头目人等，哪个不知道他的性子，谁敢上前问他行止，由他自去。 
 
　　且说阮小七下了山寨，一心要救刁桂，路上毫无耽搁，直到定陶城内下了客店，饱餐一顿，吃得醉醺醺地，带了朴刀，径奔何二虎家中，刚巧何二虎和婆娘都在家，阮小七撞入门来，开口就喊：「谁是何二虎？俺要寻他说话。」何二虎瞧见来人气色不对，便起身喝道：「你是什么人，敢来这里大呼小叫，俺便是姓何的，你待怎生？」阮小七瞅了一眼，指着那婆娘道：「这婆娘敢就是刁椿妻子，好毒心，你这一对奸夫淫妇，你们害死刁椿不算，却又害刁桂，这般行径，天也不容。」何二虎大喝一声道：「住口！你是什么东西，敢来这里撒泼，莫非也是梁山泊贼党不成？」阮小七一听大怒，拍着胸膛，叫道：「老爷么？梁山泊活阎罗阮小七便是，特来寻你们这对猪狗！」何二虎大吃一惊，转身待走，不提防阮小七掣出朴刀，夹背就是一刀，把后脑劈掉半个，倒在地上。阮小七野性勃发，索性上前连搠几刀，把何二虎搠得稀烂。那婆娘和丫鬟齐声惊叫：「强盗来杀人也！」口里叫着，急奔向门外逃走。阮小七赶上一步，又将那婆娘剁倒，一脚踏住，撕破了前胸衣服，又加几刀，搠得五脏直流，说道：「今日也见了世间淫妇的心！」阮小七杀了婆娘，转身看时，那丫鬟已逃得不知去向，再入屋里搜寻，没得半个人影，想必都逃走了。阮小七叫声：「痛快」，手执带血钢刀，大踏步走出何家，却不知监牢所在，只向街坊上乱闯。走不多路，迎头撞来许多公人，各执长枪，大刀，挠钩，铁棍，见阮小七满脸杀气，手执带血钢刀，大家喊声：「是了」，蜂拥齐上。阮小七孤身如何抵敌，斗到半中，就吃众公人拿了，绳穿索绑，押着齐向县衙而来。县尹升堂，众公人将阮小七推到堂上，县尹立传何家的丫鬟指认，果然是杀人凶犯，一些不错。阮小七当下也不抵赖，直认是梁山泊活阎罗阮小七。「如今奸夫淫妇都被俺杀死，已替刁家兄弟报了大仇，任加如何刑罚。」这县尹姓徐，是个庸弱的官儿，听了阮小七一篇供状，知道是梁山泊好汉，心里就暗吃一惊，不敢将他用刑拷打，且钉了一面大枷，判押入大牢里，待叠成文案，申请上司完罪。一面委吏相验被杀尸身，填具尸格，自有何二虎的哥哥何县尉，出头具状，收殓埋葬，不在话下。 
 
　　且说何家出了这件血案，县城里三三两两讲动，称说：「梁山泊好汉端的厉害，孤身到此杀了二命，还想反牢劫狱，这胆量可算天大地大！」有人说何二虎无恶不作，不知屈害了多少好人，今日碰到梁山泊好汉，也是恶贯满盈。戴宗赶到定陶城中，大家正讲得热烈，被他探得清清楚楚，在那里宿了一夜，赶紧就回山报信。阮小二、阮小五听得兄弟失陷，焦急万分，马上要去救取。宋江道：「事情固然很急，可是水寨里李俊、张顺、童威、童猛四员头领，一去浔阳未回，前日刘通办粮回山，俺就命他和刘唐去一路探候，能得四人早日回来，这事便好办了。水寨里共有八员头领，如今已去了五人，倘使你们再走了，只剩得张横一人，水寨有关紧要，也不可无人镇守，俺拟先发一二枝人马，前去把定陶围了，逼他们献出人来，使得不敢将小七哥加害，待等李俊四人回山，你们前去未为晚也。」阮小二、阮小五齐称很好。 
 
　　次日，宋江便命军政司分拨人马，令青面兽杨志带一千军马，几员副将，先行杀奔定陶县去；神行太保戴宗相随同往，往来探报军情。不想杨志人马刚走，李俊等五人早回山了。阮小二、阮小五兄弟，好不快活。便来宋江跟前请令，要带后应人马，去定陶搭救兄弟。宋江答应，立拨一千人马，两员副将，由小二、小五引领下山，取路向前途进发。 
 
　　哪知二人此去，又无端闹出个大乱子来。正是：错节横枝，干戈又起；张冠李戴，波浪重兴。直教：救来牢狱英雄汉，失却山林忠义人。毕竟阮小二、阮小五闹出什么乱子，且听下回分解。
第二十六回　七雄大破定陶城　二阮误走金乡县 
 
　　话说阮小二、阮小五兄弟，见混江龙李俊五人回山，次日便来宋江面前讨令，要去定陶救取阮小七。宋江答应，即行点拨人马，令跳涧虎陈达，锦毛虎燕顺为副，随同二阮下山，好在戴宗随军前往，如有要事，命他火速报来。小二、小五得令，将引人马，浩浩荡荡下山而去。两日以后，戴宗忽然回山。报称：「杨志到了定陶，就将书就的告示缚在箭上，射进城去，命他们迅速将人献出。这告示射入以后，有一县尉登城答话，叫俺们军马退下三里，再行理会。且教勿伤百姓，口气很为和善。杨制使道：『俺们梁山泊替天行道，只杀的贪官污吏，逆子顽民；善良的百姓，立誓不伤一个。既要退下商量，俺们便退。』当下大家倒退下去，不料城中突杀出一枝兵马，没曾提防，倒被他伤了许多人。杨制使大怒，登时驱兵迎拒，反掩过去，逢人便杀，官兵抵挡不了，败入城中，紧闭不出。俺们捉得一个小兵问时，他说：『县尹庸懦无能，一应都听县尉说话，这是何县尉出的主意。』次日，杨制使披挂上马，在城外搦战，城中出来一将，只三五个回合，吃杨制使一刀劈了，军士都逃入城去，任你如何叫骂，再也不敢出战。俺们曾爬城攻打，反被他据城拒守，以逸待劳，伤了不少人马。杨制使怒火冲天，但却没法摆布。俺看这座城池，垣墙非常高厚坚固，死守不出，可也不易攻打，倒不如将他四面围住，待他内乱时夹攻将去，城池可破。俺对杨制使说了，杨制使说此计虽好，可是见今只有这点人马，四门围困，不够分拨。二来用兵重围，势必多延时日，若邻近州县闻风前来援救，此计便不易成功。俺们商议之下，思得一法，杨制使命俺回山，请哥哥立派轰天雷凌振前去，将这城池轰开了完事。」宋江沉吟半晌，说道：「怎么说？阮小二、阮小五兄弟也来接应，这一干人马哪里去了？」戴宗道：「不曾来到，俺一路上也没遇见。」众人都说：「奇怪，二阮到了哪里去？」宋江道：「莫非他们走的快捷方式不成？」吴用便问道：「戴院长何时动身？走的哪条道路？」戴宗一一告知。吴用算了一遍，说道：「这里到定陶县去，并没有远路程，若将神行法程途计算，不论他们走大道或快捷方式，都应他们先到。你才动身，如今你说不曾见到，这倒奇了！」宋江道：「此事待再理会；杨制使既要取炮手使用，且点拨了去再说。」便令凌振将引五十名炮手，三百步卒，速去定陶轰城助战。凌振奉令，立地整备下山；戴宗却冒在前头，先往定陶报信去了。 
 
　　话里只说神行太保戴宗，那日赶回定陶，见了青面兽杨志，报过信儿；杨志便说：「这里城关依然紧闭，坚不出战，无可奈何，这城里的何县尉，因阮小七杀死他的兄弟，恨入骨髓，一心要和梁山泊作对；且硬驱百姓上城，昼夜防守，要打要骂，弄得怨声载道。那县尹没了主张，只听县尉说话，一天到晚，只伏在衙门里不敢出外，正是大有机会，待等凌振一到，便可动手攻打了。」杨志说罢，就去摆布一切，端正下安民告示，安排既毕，凌振来了。彼此相见了，杨志即行上马，引凌振绕城察看一周，回至营中。凌振说道：「欲破此城，易如反掌，便请明日出战，俺用火炮轰城。」次日，主将青面兽杨志升帐，两傍站立镇三山黄信，白面郎君郑天寿，摸着天杜迁，云里金刚宋万，神行太保戴宗，轰天雷凌振六员头领和马步兵卒炮手。杨志就令黄信做一路，郑天寿做一路，杜迁、宋万做一路，各引三百人马，分赴三门，但听号炮响动，合力攻打，无论大小官员，莫放逃出城外，四员头领得令而去。杨志自引戴宗、凌振，出到东门城下，再将写下的告示缚在箭上，射入城去。略谓：「本寨替天行道，除暴安良，此次专为救取阮小七，斩除贪官污吏、势恶土豪而来，与尔百姓无关，尔等若将首恶何县尉拿下，献出城关，当不犯此间一草一木，收兵回山。如仍不听忠告，顽强抗拒，便用火炮轰打，城池破时，鸡犬不留，休生后悔。」这告示射入城内，半晌不见动静，有几名喽啰近前探望，反被城上打下埋伏，争些儿送了性命。杨志不由大怒，便命攻城，凌振立刻施放号炮，炮声震天，那黄信等一闻炮声，即行三面环攻，攻了多时不能得手。杨志传令暂退，改用火炮轰城。凌振奉令，便架起那最厉害的风火炮，对准城头上面打去，只两三下，已把敌楼打坏一角，城中军民，人人胆裂，个个心惊。凌振又令五十名炮手各将小炮望城上乱打，城上军民立脚不住，纷纷倒退。正自乱哄哄地，城头上忽然竖起降旗，城门大开，一大群军民蜂拥出来，张着两手高声叫喊，也听不清楚什么。杨志一见，便喝令停止攻打，凌振号旗举处，那大小炮也就不施放。杨志一马当先，冲近城关，只听得对面喊道：「梁山泊义士且住，如今县尹、县尉都被我们拿了，听凭义士发落，只求不要伤害满城百姓。」杨志听了大喜，即行收兵入城，出示安民，约束部下，不准惊扰良民，违令者斩。一面就令打开大牢，取出阮小七、刁桂二人。但见刁桂遍体伤痕，不成样子，便命杜迁、宋万引一起人马，先行护送刁桂回山，使他子母相会。自此子母留在山寨，把石碣村老家弃了。当下杨志和众头领都入县衙，见众百姓将县尹、县尉拥到，何县尉怒目挺立，不肯下跪，腿上吃打了几棍，方才跪下。杨志喝道：「你这万恶的害民贼，都是你兄弟狼狈为奸，无恶不作，屈陷良民，今日到此，尚有何说？」何县尉千贼万贼，破口大骂道：「俺自失机，被这班奸民变乱拿来，没有说话，只拚这颗脑袋！」本来山寨人马到时，城中百姓就行慌乱，背地里都恨何县尉无端捋虎须，引起刀兵，城池破时，只怕免不了满城屠戮，万户遭殃。何县尉却因兄弟被杀，痛心切齿，死命和梁山泊作对；后来竟倒行逆施，在民间抽选丁壮，硬驱他们登城防守，偶一违令，立即处死，不知杀了多少良民，弄得人人怨愤，个个离心。今日城外攻打得紧急时，众百姓窥个空，一齐动手，突地将何县尉和县尹拿了，开城献出，这也是平日虐害百姓的果报。话休絮烦。当下何县尉破口大骂，恼了活阎罗阮小七，便在喽啰手中夺了一把刀，跳上来指着何县尉骂道：「你这贼！你抵桩这个脑袋，俺偏不教你就死，且玩一下子，看你如何？」便将何县尉两耳割下，又割鼻子，又剜眼睛，背上戳几刀，胸前戳几刀，浑身戳了许多窟窿，最后才割下头来，悬挂衙前示众。阮小七割了何县尉，又推上县尹，杨志便问众百姓，这官儿政绩如何？大家齐说：「不好不歹，比了何县尉，这还算是个善人。」杨志道：「恁地，只是个庸弱的官儿，杀之无益，饶恕了罢！」便喝喽啰松绑，徐县尹得了性命，抱头鼠窜而去。杨志又吩咐打开仓库，取出积储的钱米，散给满城穷苦百姓。家家感激，户户称扬，齐说梁山泊义士恁地好，倘得常年在此，我们反能过一点好日子。发放既毕，杨志传令拔队回山，众百姓扶老携幼，出城观看，称赞梁山泊纪律严明，秋毫无犯。这里之事，自有州官处理，更委官吏，一面飞章奏闻，不在话下。 
 
　　且说杨志一行人马，那日回抵梁山泊，宋江闻报大喜，亲自迎下三关。阮小七见了，即行拜倒地上，道：「小弟此番失陷，有累哥哥忧心，伏乞恕罪！」宋江道：「自家兄弟，何必如此，你此番多少也吃一点苦楚，且行休养去罢！」阮小七回入水寨，要紧来见老母，老母唤声：「七郎，你好……」只说得两句，已自流泪，半晌，又道：「七郎，你只是吃酒使性子，不听我的言语，你家两个哥哥，今番又为你吃了苦也！」说罢，竟自痛哭起来。阮小七慌得跪到地上，说道：「母亲怎说，儿子有甚不好？俺二位哥哥怎地吃苦？」老母道：「你哥哥为你失陷定陶，舍命来救，哪知误走金乡，闯出大事，吃那里的将官捉去。如今你公明哥哥虽已发兵前去，吉凶未定，不知能够救回来否？」阮小七起身说道：「有这等事，公明哥哥却没有说起。」老母道：「谁人不知你的性子，前日你已闹出大是非，他岂肯再说。」阮小七听罢，一言不发，呆了半晌，悄悄地寻宋江去了。 
 
　　却说阮小二、阮小五兄弟二人，那日带领人马下山，一心要搭救兄弟，路上不问天南地北，只催速走。赶过一程，探道的来告禀错走了路，请令暂歇，待探明途径再走。阮小二喝骂道：「你们这班偷懒的畜生，为甚早不探明，敢思托故停歇么？」阮小五也骂道：「胡涂狗男女！赶了这一程却来说话，俺可不管，且赶向前途再说。」那探道的被骂得唬昏，不容分说，喏喏而退，大家只得再向前走。又是半日光景，探道的再来禀道：「真的错走了程途也，这里已是金乡县地界，离城已不远哩！」二阮闻报，就令人马暂行停下，教跳涧虎陈达骑马哨探，迅速回报，陈达飞马去了。 
 
　　且说这里金乡知县姓邬名长，东京一个破落户出身，当初因认识高俅儿子高衙内，同伙厮混，出入殿帅府中，夤缘做到了知县。到任以来，什么民情风土，官箴政绩，一概都不过问，张开两眼，只喜要钱，贪赃枉法，纵吏虐民，百姓恨之刺骨。因他姓名巧合，民间就起了个浑号，叫他做无常鬼。这无常鬼为了金乡是个肥缺，极力钻谋得来；可是这里距梁山泊不远，有点怕人，上任时节，就带两个人同来，算做他的护卫。这两个却是一文一武，文的叫做小张良贾居信，本是东京酸枣门外一位学究，为人阴狠奸险，智足谋多，运筹设算，料事如神，人家都叫他小张良。无常鬼和他是结义兄弟，万事都听调度。这武的名叫吕振，绰号九头鸟，身长八尺，勇力绝人，善使一根熟铜九节连环棍，百十人近他不得。无常鬼因爱他勇猛，收在手下充做心腹。这二人仗着县尹势力，在金乡县里横冲直撞，无所不为，因为是县尹的体己人，便是拆坏了天，翻转了地，谁敢道个不字。无常鬼到任未久，有一处地方出了强盗，搅破了几个村子，无常鬼勃然大怒，立令九头鸟吕振，帮同捕盗巡检前去剿捕，只三五日功夫，就被吕振擒戮了盗首，捣巢灭穴，把那干强人除灭净尽。因此，九头鸟声名大震，邬知县更万分欢喜，不久就将他参做都头。九头鸟恃功而骄，横行益甚。邬知县以为手下有此勇士，强人恁地厉害，也再不怕他了。那日知县正值升堂，探事的忽上堂报道：「今有大伙贼人，打着梁山泊旗号杀奔前来，离城只有十里之遥，禀请定夺！」邬知县闻报，暗吃一惊，立将报事的叱退，假意说道：「一干乌合之众，怕他什么，俺自有妙计在此。」说罢，慌忙退堂，唤集大小捕盗官员，在内衙商议。知县说道：「梁山泊贼人也可恶，俺们须不曾触犯他，他却突地来打城子，此非小事，应该如何发落？」小张良贾居信微微一笑，却道：「这也容易，只须如此如此，管教他来时有路，去时无门。」知县大喜，便命九头鸟吕振引兵出城，速拿强人缴令，吕振奉命去了，不在话下。 
 
　　再说跳涧虎陈达飞马哨探，一路上不见梁山泊旗号，也不见自家一兵一卒，连忙飞马回报：「这里不是定陶县，真的错走了来也。」二阮闻报再没话说，即刻传令退走，绕道而行。赶不多路，只听得背后人唤马嘶，杀声动地。阮小二上高阜望时，却是一起人马，打着官军旗号，如风驰电掣一般，着地卷来。阮小二下了高阜，便说：「背后有官兵追赶，立刻就到。」阮小五大叫道：「老虎不发作，猫儿也来骇唬人，俺们索性不走，看他怎生？」阮小二道：「这班畜生瞎了眼珠，敢来撩拨老爷们，且送他一齐上阎王殿去。」阮小五说：「好，既然错走到此，且杀了一阵再说。」便喝令人马一齐停下，排成阵势。霎时间追兵已到，果然是一队官军。阮小五手捻五股托天叉，纵马上前，只听得官军齐声发喊，火杂杂出来一人，头戴皂色扎巾，黄绫抹额，两个连环小金钱环绕脑后，身穿皂色的短袄，皂布短打叉腰，系搭膊，胸前一叠连密扣牢扭，外罩一领青色大氅，曳扎起半边，足登一双针扎快靴，跨下乌云逐日马，手执熟铜九节连环棍，浓眉毛，三角眼，狮子鼻，紫色面皮，大阔口，颔下带点髭须，三十以外年纪，八尺左右身材，状貌凶恶，满身杀气，此人便是九头鸟吕振，飞马而出，兀自惊人。两人对面，只答得三言两语，吕振骂声：「强贼！」一棍打到，阮小五起手中五股托天叉相迎，斗在当路。不上十个回合，吕振喊声：「强贼厉害」，拨马向斜刺里就走；阮小五斗得性起，哪里肯舍，拍马便追，赶过一段，猛听得轰隆一声响，两个中倒了一个。 
 
       正是：安排缚虎擒龙计，诱引苍龙猛虎来。毕竟倒的一个是谁，且听下回分解。
第二十七回　飞毛腿水泊请徐宁　金枪手阵前擒吕振 
 
　　话说阮小五见吕振向斜刺里逃走，拍马追赶，追了一大段路，看看将要赶上，不提防马足蹈空，轰隆一响，阮小五连人带马，跌下陷坑。要想挣扎，哪里还来得及，就吃上面伸下几把挠钩，把人在马背上搭去。吕振见擒了阮小五，回马过来，扬声大叫道：「贼人听着，你们的贼首已被拿下，何苦争持，快快齐来束手受缚，免得一死。」阮小二当下气忿冲天，也不骑马，手捻朴刀，大踏步直抢过去，举刀就砍，吕振急架相迎，二人又自斗住。九节连环棍这件东西，本是一种最厉害的兵器，又兼九头鸟力大无穷，武艺过人，教那只精于水底功夫，陆地上并不了得的阮小二，如何抵挡。二人斗到十合以外，九头鸟吕振窥个空，喝声：「着」，一棍子打去，阮小二算躲得还快，肩尖上只带着一点，早已耳内喤喤，眼花缭乱，翻身栽倒，被官军探出十几把挠钩，把阮小二活捉去了。陈达、燕顺见二阮被捉，大叫：「还我人来！」二马齐出，各举手中兵器，拚命向吕振杀来。吕振哪在心上，左挡右架，全不费力。没多几个回合，陈达兵器和连环棍一击，震得虎口生疼，慌忙跳出圈子；燕顺也觉不敌，跟着就拨马而走。吕振指挥官军，乘势掩杀，梁山泊人马大败，直退数里，吕振安然押了二阮兄弟，回城缴令去了。陈达、燕顺退下数里，计点人马，折损不少，二阮又被拿去，军中无主，只得回归山寨，将情告禀宋江知道。宋江大怒道：「俺们没曾惹他，他倒反来撩拨人，受了恁般耻辱，怎可干休！」陈达、燕顺齐称：「二阮被擒，性命危在旦夕，金乡那个将官武艺过人，异常凶勇，务请哥哥迅速发兵施救。」这时傍边恼动霹雳火秦明，挺身而出道：「量这个小小县城，有多大能人，擅敢如此猖獗，此耻不洗，俺梁山泊倒尽威风，愿请哥哥将令前去，立斩此人。」宋江道：「好！」立令秦明引军马五百，步军一千，带领陈达、燕顺，克日杀奔金乡，刘通随军前去，往来哨探。秦明等奉令而去，又令杨雄、石秀，各引精兵五百，为第二起，相助秦明攻打，杨雄、石秀奉令而去。次日，宋江再令史进引后应人马，雷横为副，赶奔金乡接应，三起人马奉令，陆续下山去了。 
 
　　却说活阎罗阮小七，当日听了老母一番说话，哪里忍耐得住，就悄自上山，拜见宋江，说道：「兄长，你也太会作弄人了！俺的二位哥哥在金乡县失陷，不该瞒得铁桶相似，不使兄弟得知一点消息，俺今没有别的话说，只求引兵去那里救取，伏乞哥哥恩准！」宋江道：「不是俺有心瞒你，为的是你性子不好，恐怕再出乱子；你今既有心要去，明日便行。」阮小七听了大喜，退回水寨。 
 
　　直到次日，正在打点动身，忽见刘通回山，只说：「金乡战事厉害，不易得手，今奉秦明之令，赶奔回来，要取一人下山破敌。」阮小七心上捏一把汗，也不及问二位哥哥吉凶下落，要紧跟刘通来见宋江。刘通即行告道：「秦统制人马那日行抵金乡，不料官军早已离城埋伏，俺们催趱上前，冷不防兵马突出，慌乱之中，俺们被杀得大败亏输，倒退数里，若没杨、石二头领接应兵到，争些儿全军覆没。秦统制不由大怒，收拾人马，重行冲杀向前，只见对面推出十几辆陷车，官军高声叫喊着，只说拿下俺们的头领，尽都要押入陷车，专等拿到了……」刘通忽然住口。宋江问道：「为甚不说了？」刘信道：「小人不敢说。」宋江道：「俺不来怪你，但说无妨！」刘通磕了一个头，才行起身说道：「他们说，专等拿到了宋江、卢俊义，一并解京请赏。」阮小七在傍大叫道：「这也可恼，若不杀这班狗男女，誓不为人！」宋江又问道：「以后怎样？」刘信道：「当下秦统制勃然大怒，纵马而出，官军中出来一人，便是拿阮头领等去的九头鸟吕振，十分了得，和秦统制打了数十回合，不分胜负。锦毛虎燕头领看得眼里出火，待等秦统制退下，他就出马交锋，没多几合，就吃吕振在马背上拿去，这一阵折了不少锐气。雷都头说道：『他也不过一个脑袋，两条膀臂，恁地凶猛，俺可不服，定须和他拚个死活！』秦统制也道：『俺们很大一座山寨，若赢不得这等人，须坏了往日声名。』次日，雷都头出阵搦战，连杀二人，第三个又是九头鸟出马，好厉害，斗到半中间，雷都头吃他一棍打倒，多亏抢救得快，不曾被他拿去。杨、石二头领也出阵打过，可也奈何他不得。雷都头因吃了一棍，今在军中养伤，好不忿恨。众头领商议之下，史头领道：『九头鸟本领未必通天，只是那兵器厉害，不易抵敌。这兵器是有名的九节连环棍，使用时能长能短，能柔能刚，除了钩镰枪以外，别种兵器都非其敌。』秦统制听了，便说：『俺们金枪手徐头领，当过金枪班教头，不是惯会使钩镰枪么？不如请他下山，把这恶人除掉，也早一日完了公案。』大家说：『好！』秦统制便命俺回山，要请徐教头迅速前去。」宋江听毕，立将金枪手徐宁唤到，说明因由。徐宁遵令，即引刘通、阮小七带领五百马步枪手，赶着下山去了。 
 
　　再说金乡无常鬼邬知县，连拿了阮小二、阮小五、燕顺三人，好不快活。九头鸟主张，将三人当地处决，枭首示众。小张良道：「不可，这等处置，太便宜了强人，并不希罕。俺今思得一法，赶快打造二十辆囚车起来，他们来一个捉一个，来两个捉一双，待拿得多了，一并解送京师，凌迟碎剐，明正国法，这一来也显了我们功劳。」邬知县道：「高太尉与梁山泊贼人誓不两立，常说能得一日手刃几个贼人，也消了胸中恶气。我们倘将贼人解去，一个个都是活口，太尉哪不欢喜，定要把俺提拔，你们也都得重赏。」大家正在谈论，忽报：「贼人增添人马到此。」其实这是史进后应兵到。邬知县闻报大惊，说道：「梁山泊有千军万马，倘使大举前来，只这小小城池，如何抵敌？」小张良道：「不劳忧虑，兵在精而不在多，他便一齐都到，俺只消略施小计，杀得他片甲不回。」一面小张良就备下告急文书，教一个心腹怀藏出城，赶紧往州里求救。哪知此人行至半路，就被杨雄部下喽啰拿获，献到营中，吃杨雄搜出告急文书，把人也杀了。 
 
　　却说金枪手徐宁引领军马下山，兼程前进，直抵金乡。徐宁教军马扎下，和秦明、杨雄等会合了。阮小七忍耐不得，即行冲出阵前，破口大骂，只叫：「九头鸟出来领死。」九头鸟吕振大怒，即行提棍上马，出到阵前。但见阮小七身骑高头马，手捻笔管枪，往来驰骋，耀武扬威。吕振大叫：「杀不尽的草寇，俺们囚车正多，待拿下了，一并解上东京。」这个如一团烈火，那个似半天霹雳，彼此更不多言，二马相交，急行动手。吕振的连环棍神出鬼没，阮小七哪里是他对手，不上十个回合，拨马便走。吕振喊声：「强贼休逃！」拍马赶来，恼了霹雳火秦明，舞动狼牙棒纵马而上，就将吕振接住。斗到二三十合，秦明依旧不能取胜，退下阵去。只听得梁山队里一声炮响，又出一员头领，手舞三尖两刃刀，催坐下马，如飞出阵，大叫：「泼皮贼，俺九纹龙史进来取你狗命。」吕振也不答话，待到切近，便起连环棍盖顶而下，史进举刀急架，只见棍来刀挡，刀去棍迎，抖擞精神，各不相让，征尘影里，撮起了半天杀气，万道寒光，真个是一场龙争虎斗。二人直杀到三十个回合以外，史进见不能取胜，便格开兵器，拨马而走。且走且叫道：「恶贼少待，俺去请你的祖宗来也！」吕振听了不懂，扣马抬头，只见梁山队里又是一声炮响，飞出二百名步枪手，中间马上拥定一员头领，着地卷至。那员头领果然气概，头戴冲天凤翅盔，身穿雁翎锁子甲，外披绿罗绣花袍，足登堆云缕嵌靴，坐下桃花点子马，手仗祖传钩镰枪，堂堂一表，凛凛神威，兀的不是金枪手徐宁，马后绣旗上斗大一个徐字，写得分明。徐宁马到，高声叫道：「九头鸟听着，俺乃金枪手徐宁是也！昔年俺在京师，曾做过禁军金枪班教头，偌大声名，俺若和你交锋，便胜了你也没多大希罕，俺方才见你棍法纯熟，武艺过人，倒是一条好汉；可惜屈居赃官手下，一世没得出头，何不幡然悔改，把那赃官除灭，放出俺们三位头领，同上梁山泊替天行道，共图快乐。若自执迷不悟，定要和梁山泊作对，莫怪俺的金枪起手无情。」吕振哈哈大笑，将手中棍子举起道：「俺倒有意，只是这个伙计不肯。」徐宁喝声：「放屁，俺有心将你抬举，你却不识好歹，猖獗如此，来！来！俺金枪上见个高低！」说话刚毕，吕振棍子已到，徐宁大怒，捻枪便战，一来一往，一去一迎，两匹马儿转风灯相似，把尘沙激扬起数尺，只觉得风云黯淡，杀气旋绕，两边阵上，齐声吶喊助威，惊天动地。斗到分际，徐宁奋神威喝声：「着」，枪尖儿一起，望吕振前胸直进。吕振心慌，举棍急架，不想连环吃枪钩绊住，一个要紧收回棍子，一个也急欲掣枪，彼此用力一搅，连环棍竟迸去一截，飞坠地上。徐宁的枪刚得掣转，吕振一棍又到，徐宁连忙掉转枪杆，用力格开；只一下好险，倘使手脚慢得半点，准被吕振打于马下，两方看的人都惊呆了。徐宁格开棍子，趁势拨转马头，打个圈儿，挺枪再战。吕振这棍子虽是使用惯的，但忽地少去一截，觉得老大不便；徐宁看得清楚，敌人已无心恋战，似要退走，忙把一枝枪紧紧逼定，哪里肯放松半点，二人又斗了十来合，徐宁卖个破绽，让他棍子打来，背转一枪，吕振腿股上刺个正着，大叫一声，栽下马背，官军队里欲思抢救，哪里得及，早被徐宁的步枪手飞出，横拖倒曳，捉将去了。徐宁将长枪一摆，梁山泊人马乘势掩杀过去，接着听得炮声几响，官军后队也自慌乱，纷纷溃走。原来杨雄、石秀引领一枝人马，从西门杀奔而入，夺了城关，城头上已竖起梁山泊旗号了。这时人人胆裂，个个心惊，自相践踏，伤亡者不计其数。阮小七当下立马阵前，见官军溃败，一马当先，杀奔向前，冲至城关左近，只见数十官兵，簇拥着马上一员官儿，一窝风卷将过来，那兵士猛如狼虎，将人乱杀乱剁，夺路而走。只听得众百姓哭哭啼啼，有的在高叫道：「县尹老爷，这时候还只乱杀人，你也忒煞心硬了！」阮小七道：「巧事，这狗官却送到面前来！」便将马匹一紧，舞动笔管枪，向前直冲过去。枪尖起处，早刺杀了几人，那官兵发声喊，一齐都散走了。邬知县一看不好，待向斜刺里逃走，阮小七马匹已到，只一枪兜心刺下，前胸透入后背，邬知县只叫得半声：「啊呀」，倒撞下马，吃众人一阵践踏，早变做个肉饼，无常鬼真的上阴司去了。这时逃难的百姓更多，儿啼女哭，寻妻觅子，闹成一片。阮小七便在马上大叫道：「尔等百姓不要惊慌，俺梁山泊好汉只杀贪官污吏，不害良民，你们快快住了，不要逃走！」在这混乱之中，阮小七恁是高声叫喊，有的听不见的，依旧乱奔乱蹿，直到梁山泊大队进城，鸣锣晓谕，出示安民，众百姓惊魂才定。 
 
　　且说阮小七当先入城，走到一条长街之上，只见燕顺和二位哥哥满身血污，对面走来；阮小二手中，提着几颗血淋淋的人头。阮小七就高叫：「哥哥，只知你们被九头鸟拿去，打入陷车，如何会得脱身？」阮小五道：「俺们前日给九头鸟拿住，囚入陷车，每日教兵士扛抬了，游行四门示众。今日又在游行，杨、石二位头领攻打进城，杀了监押的官员兵士，打开车子，把俺们三人放了。」阮小二道：「俺们正闷下一肚皮气，随手夺得兵器，杀入县衙，想拿捉那个赃官，却已不见，便把他一家老幼杀了，割下这几颗首级，要去城头上号令示众，不想却在这里相遇，敢问城外如何？」阮小七答道：「九头鸟给徐宁拿了，赃官邬知县被俺杀了，今已无事可做，专等大队进城。」阮小二便把几颗首级一丢，说道：「恁地，要他何用！」四人拔步待走，忽见杨雄、石秀拿得好几员文武官吏，在长街上吆喝过来。接着秦明入城，出示安民，一齐都去县衙里，在大堂上排下座位，秦明、杨雄、石秀、燕顺、三阮七员头领，尽行坐定，喝把那班官吏推押上堂，量他们平日善恶，分别轻重，有的杀，有的打放，一一发落完毕。忽听得阮小五叫道：「不好了，走了一个也！」 
 
       有分教：狡兔奋身从地遁，冥鸿振翅着天飞。正是：当路补牢何太晚，临流结网却嫌迟。毕竟走的一个是谁，且听下回分解。
第二十八回　说人情收降九头鸟　看榜文激恼黑旋风 
 
　　话说阮小五大叫走了一个，众人不解。秦明便问：「走了哪个？」阮小五道：「这里知县有两个体己人，一文一武：武的便是九头鸟，给徐教头拿下了；那文的叫做小张良贾什么，此人奸恶异常，一肚皮的计谋，贼官当他天老爷看待，一应都听他说话，平日里作恶害人，更胜那贼官几倍。方才发落那班虫豸，却不曾见有此人，一定吃他走了。」阮小二道：「此番闹这乱子，听说都是他出的主意，金乡县的百姓，竟没一个不恨他，合该捉来杀却！」秦明道：「恁地说，此人漏网，倒是后患，赶紧拿来杀了。」便令杨雄、石秀、三阮兄弟，各引喽啰五十名，分做两起，速去四门搜拿。 
 
　　且说杨雄、石秀一起，出了衙门，走到长街之上，石秀随便抓个人，问他可认识小张良？那人回说：「认得，小张良的眷口，住在南门内穿井巷，一所高大瓦房之内。」石秀便教引领，直到小张良门前，发声喊，一齐扑将进内，早是一所空屋，小张良全家逃走了。石秀回身而出，赏那人一点零碎银子，再去别处搜查，毫无踪迹，问了好几家百姓，都说不曾见到，遮莫在乱军中逃去了？有人叹气道：「此人作恶多端，让他漏网，真正没了天理！」杨雄、石秀无法可施，只得回来。半路上却撞见三阮，也说不曾拿到，同至衙门中，只索罢了。许多头目人等，此刻纷纷上来缴令，报说抄扎各官吏家私，都已毕事；县里的仓库也都打开，取出不少银钱，米麦，候令发落。秦明令先行赈济满城百姓，再提数成俵散给众军，有余下的，悉数装载车上，起运回山。只听得城里外一片欢声，喊着：「好一个梁山泊！」是军是民，那时也分不清楚。发放既毕，众头领引人马出城，徐宁、史进等本在城外驻扎，大家会合，拔队起程。 
 
　　且说几起人马离了城池，一路行来，不上三里路程，忽听得道傍有人叫道：「杨节级，你怎不看觑我则个！」杨雄看时，只见一人走到当路，口称：「节级」，纳头便拜。杨雄眼生，记忆不起是谁，且教起来。那人起身站着，又叫：「杨节级」，杨雄再看，那人七尺以上身材，年纪不满三十，淡黄色面皮，骨查脸，衣服破旧，脚上穿的草鞋，腰间插一把斧头，路傍放的一根扁担。那人见杨雄对他打量，便又叫道：「杨节级，真的不认得小人张小牛么？」杨雄这才记起，便叫他拾了扁担，杂在队伍中走，且自搭谈，原来此人和杨雄同乡，当日也流落蓟州，苦的衣食不济，杨雄为同乡分上，时常给些钱米周济他，因此认识。后来杨雄走了，张小牛失去靠山，又叫苦起来，好容易弄得一点盘费，离了蓟州，欲思回归乡里；不想半途中生了一场大病，依然两手空空，回乡不得，一路上只身飘荡，流落到了金乡，且靠打柴度日。今日听得人说，梁山泊义士在城散给钱米，周济贫民，他慌忙赶向县城来，想得一点好处。不料已散放过，梁山泊军马出城来了，只得自怨命苦。他见军马正在对面行来，不敢乱闯，闪到道傍站立，不想却见了杨雄。当下张小牛告罢别后苦况，却又说道：「杨节级，你当日闹了命案，那知府因捉不到凶手，便出签乱拿人。平日和你有一点交关的，不问情由，都吃拿到衙门里，有钱的使钱，无钱的受罪，小人一贫如洗，吃打了五十大板，才行释放。」杨雄道：「只也可恶！有个踢杀羊张保，他和俺有仇，可曾出头生事？」张小牛道：「可是那个军汉？提起此人，他为触犯了知府一位亲戚，给知府寻个事，刺配到别地去了。」石秀道：「说起这狗男女，俺心里也恨，有日撞见时，再不饶他！」说话之间，张小牛节级长，节级短，只向杨雄诉苦。杨雄便道：「你今苦到这般，不如就上梁山泊罢，不争俺山寨多你这个人。」张小牛道：「若说上梁山泊，再好没有。只是小人离乡背井，多年不曾回去，小人家中还有老母，养育之恩未报，念念在心。如今欲思回乡一望，待省视后，那时再上山来侍候节级。」杨雄叹口气道：「人心是一样的，谁不思乡？恁地，俺也不强你上山，只给你一笔路费，由你去罢。」便取一大包银子给他，嘱咐几句，那人拜谢受领了，欢欢喜喜而去，不在话下。 
 
　　只说众头领一行人马，一路催赶前行，那日直抵梁山泊，宋江听得徐宁大破连环棍，擒了九头鸟，被陷的头领都脱险回山，好不欢喜，亲迎徐宁等上山。当日在忠义堂召集众头领，各就座位，喽啰们一声呼喝，将九头鸟吕振推到堂下，大家闻得九头鸟厉害，要见见他怎样一个人物，都去阶下观看。就中李逵最不怯气，只听得他大叫道：「俺道怎样顶天立地的好汉，只这般一个鸟人！你的棍子九节，会打人，也不希罕，俺的板斧只一截，使用时也杀得三二百人，你有什么鸟好！若撞见老爷时，只消一斧……」李逵再要往下说，却被宋江喝住。李逵白着两眼，不再做声，众人都觉好笑。宋江问了吕振几句，就喝斩首。行刑刽子却待动手，只见傍边闪出金枪手徐宁，高叫：「刀下留人」，便至宋江前求情，要将吕振收在部下。宋江道：「贤弟，此人作恶多端，罪在不赦，何必替他求情。」徐宁道：「此人罪恶，俺非不知，只爱他棍法真传，欲思收留部下，要他教练一班步兵棍子手，伏乞哥哥恩准！」宋江未及回答，吴用早开言说道：「徐教头主张也好！但在小生看来，此人目光斜乱，常怀不良，留之必贻后患，杀了干净。」宋江也说：「留他无益，不如杀却。」怎奈徐宁苦求力保，只要留他性命。宋江情不可却，只得答应。便喝将吕振推到近前，对他说道：「你这厮，你在金乡作恶多端，万民怨恨，本待将你斩首。只因徐教头求情，权寄下这条性命，去徐教头部下效力。若怀贰心，当心你的头颅！」宋江说话时声色俱厉，兀的怕人。吴用也说：「你此后弃邪归正，好好替俺梁山泊出力，若暗起不良之念，提防你的生辰！」便叫喽啰过来，替他解了全身绳索。吕振跪到地上，朝上面磕了几个头，自有徐宁部将带领而去。接着便是十几员干事头目，押喽啰扛抬金银财物上堂，请宋、卢二头领过目。一面由神算子蒋敬详细点检，逐项记录入册，发下库房存储。这是梁山泊定例，凡打开一所城池，抄扎得金银财物，都要当众点验，以昭大公，每次如此的。当下宋江瞧见一捆二十匹绸子，乃是江南建康府织造的。叫人打开看时，耀目生光，大家都赞好货！宋江也喝声：「好绸子！」燕顺说道：「这东西在赃官内衙抄得，真是好货色！」史进叫道：「只这小小一个县尹，家里藏下如许财物，可见他平日贪婪搜括，无微不至，怎地不使民间怨苦。」宋江命取十匹绸子，赏给攻打金乡的几员头领，其余都教入库。点检既毕，众人散去。 
 
　　次日，山寨内宰杀猪羊，大排庆贺筵席，前后左右四山头领，齐来入席吃酒，济济一堂，只也热闹。酒过数巡，宋江便对众头领说道：「列位兄弟，俺们自大败栾廷玉之后，不曾有过这样大宴。近来本寨更见兴旺，各处山林纷纷归附，新近又打了定陶，连破金乡，除暴救民，干下不少快意之事，真算得替天行道，于心无愧！天可怜见，能有一日朝廷下诏招安，大家博得个一官半职，显亲扬名，也不枉俺们聚首一场！」只听得黑旋风李逵拍桌大叫道：「哥哥，你又说疯话了，俺们在此大秤论金银，大碗吃酒肉，遂你称意，怎不快活？却想做什么鸟官，做官怎有这般乐意？」宋江喝道：「黑厮，你省得甚事，却又胡行张嘴。」李逵道：「俺怎地不省得？如今合天下谁不闻梁山泊，及时雨宋公明的大名，早已叫得怪响，何又要扬什么鸟名气！」宋江道：「你这厮，俺自说招安的话。」李逵跳起身，大叫道：「做强盗怎不快活，却讲鸟招安，去受人家鸟气！谁人再提招安，俺就放起一把火，把这鸟山寨烧个干净，大家散伙！」宋江指着李逵骂道：「你看这黑厮，竟疯癫得不成样子，再若多言，真个砍下这颗黑脑袋！」李逵手捧了头，连忙坐下道：「俺又不是教你不要做强盗，怎的倒要杀头，杀了头只愁不能说话。」引得众头领都大笑。吴用道：「李大哥，可住口了！」李逵执着酒杯儿，白瞪两眼，只对吴用呆看。吴用争些儿也笑了。便对宋江说道：「兄长，休和他一般见识，俺们且谈正事。」宋江吁过一口气，便道：「今日还有一事要说，便是俺们马步军中众位兄弟，有些名目都嫌定得不好。前日俺与吴学究、公孙先生商议，曾复位马步诸将名号，欲使壮俺山寨声威，今已备就揭贴在此，你们自去看来。」说罢，圣手书生萧让就取出个纸卷，命人去外面张挂起来。众头领走去看时，只见上写着： 
 
　　梁山泊总兵都头领： 
　　呼保义　　宋　江　　玉麒麟　　卢俊义 
 
　　为复位马步军诸将名号事，今将本寨诸将名号，开列于后。 
 
　　马军五虎大将五员： 
　　大　刀　　关　胜　　豹子头　　林　冲　　霹雳火　　秦　明 
　　双　鞭　　呼延灼　　双枪将　　董　平 
 
　　步军五虎大将五员： 
　　花和尚　　鲁智深　　行　者　　武　松　　赤发鬼　　刘　唐 
　　黑旋风　　李　逵　　拚命三郎　石　秀 
 
　　马军骠骑骁将八员： 
　　小李广　　花　荣　　金枪手　　徐　宁　　青面兽　　杨　志 
　　急先锋　　索　超　　没羽箭　　张　清　　九纹龙　　史　进 
　　美髯公　　朱　仝　　病尉迟　　孙　立 
 
　　步军先锋骁将八员： 
　　病关索　　杨　雄　　插翅虎　　雷　横　　两头蛇　　解　珍 
　　双尾蝎　　解　宝　　八臂哪咤　项　充　　飞天大圣　李　衮 
　　出林龙　　邹　渊　　独角龙　　邹　润 
 
　　其外： 
　　马军小彪将黄信为头。 
　　步军大头领穆弘居首。 
　　守护中军马军骁将，依然是吕方、郭盛。 
　　守护中军步军骁将，仍旧是孔明、孔亮。 
 
　　一张大榜上面，一个个写得分明，众头领看了尽皆欢喜。李逵是不识字的，心里好生纳闷，教人念与他听。林冲站在最前，便将步军五虎念了出来。李逵大叫道：「这鸟榜文写得不对！他们绰号叫做虎的，怎地不在五虎之内？俺们不叫虎，偏要当作五虎，俺可不服，好生把这鸟榜文烧了！」说罢，伸手就抢，要把那榜文撕毁。众人好容易将他拖住，重行入席吃酒。宋江便喝道：「你这黑厮，今日真个疯了，三番两次只要寻事，休恼得俺火发，真砍了你的脑袋完事！」吴用叫李逵道：「李大哥，你不曾清楚，俺们山寨还有八虎五条龙，四将一先锋，你自没有听得，他们也不曾念出来，俺今细说你听，你自明白。」 
 
　　那八虎是： 
　　插翅虎　　雷　横　　矮脚虎　　王　英　　跳涧虎　　陈　达 
　　锦毛虎　　燕　顺　　花项虎　　龚　旺　　中箭虎　　丁得孙 
　　笑面虎　　朱　富　　青眼虎　　李　云 
 
　　五条龙是： 
　　入云龙　　公孙胜　　九纹龙　　史　进　　混江龙　　李　俊 
　　出林龙　　邹　渊　　独角龙　　邹　润 
 
　　吴用道：「兀的不是八虎、五条龙么？」李逵拍手叫道：「着也！着也！俺说四将。」 
 
　　四将便是： 
　　双枪将　　董　平　　打虎将　　李　忠　　天目将　　彭　玘 
　　百胜将　　韩　滔 
 
　　李逵道：「……圣水将军单廷珪，这又不对，多说一个了。」吴用道：「单廷珪是将军，不是将。谁说李大哥肚里没分晓，听说话时也乖觉！」李逵哈哈大笑道：「还有一个先锋？」吴用指着那人说道：「除了他还有谁？」李逵叫道：「好一个急先锋！」 
 
　　先锋就是： 
　　急先锋　　索　超 
 
　　李逵道：「这才对了，只有俺的学究先生，心肠却和铁牛一样！」刘唐听了，瞪着眼对李逵看。李逵道：「你看俺鸟，不争又说错了？」刘唐装呆，掉头去看别人。李逵问道：「俺的军师爷爷，这班人都写在榜上么？」吴用道：「谁来骗你，自然写得明明白白。」李逵连说：「这才对了，只有俺的好军师！」一屁股坐下去，不住抓东西吃，吃得满嘴油腻，满脸乐意。那班识字的头领，大家都忍住了笑。又是几巡酒后，只见拚命三郎石秀离座而起，走到宋江跟前，拱手说道：「兄长在上，小弟有言奉告！」宋江道：「贤弟，你且说！」 
 
       不因石秀说出这番话来，又怎会生出许多奇奇怪怪之事。有分教：孤感生时思骨肉，乡愁动处下山林。正是：飘泊半生人意倦，关山千里梦魂遥。毕竟石秀说些什么，且听下回分解。
第二十九回　黄蜂岭病关索扬威　九里墩拚命三除害 
 
　　话说当下石秀向宋江说道：「小弟原籍金陵建康府人氏，当年因随叔父出外贩卖羊马，叔父半途亡故，俺又消折了本钱，回乡不得，流落蓟州，卖柴度日。后幸遇着哥哥杨雄，结拜异姓兄弟，辗转来此聚义，直到今日。前日张二哥、穆大郎等回乡，俺也动过念头，只不曾对兄长说。俺想起家里那位婶婶，当初俺幼小时节，父母都死了，只剩得俺一身，好生苦恼，幸得叔叔看顾，婶婶费尽心力。却将俺抚养成人，偌大恩德，一点没有报答，心上老大难过。俺自出外以来，叔父又死，一别数年，家中只剩她一人，不知如何过活。俺每思想起来，心中如油煎一般，几次想去探望。不料前日兄长又赏下一匹绸子，俺见了这土物，更自乡思难遣。如今再不延迟，拟明后日便行，不知兄长答应么？」宋江道：「哪有不允之理，贤弟要走，待愚兄后日饯行。」石秀大喜。杨雄叫声：「兄弟，你独自回乡，途中怎不寂寞，待俺伴你前去。」石秀道：「怎好有累哥哥！」杨雄道：「自家兄弟，休如此说。」宋江说道：「此去建康路途遥远，有人做伴，那是再好没有了！」当日酒阑筵罢，众人各散。到了后日，杨雄、石秀收拾一切，打拴好包裹，换上客商衣服，挂口腰刀，提条哨棒，便来众头领前辞别，有的都送下山去。只见山前亭子内，宋江早摆下送行酒席，又取出两大包金银，相赠杨雄、石秀做路费。二人拜受，藏放在包裹里，吃了几巡酒，宋江把个上马杯，叮嘱一番。二人拜过宋江，又和众头领作别，只见各自背上包裹，提着哨棒，大踏步下山而去。这里西山关上，宋江另行派人镇守，不在话下。 
 
　　再说杨雄、石秀离了梁山泊，向江南建康进发，路上免不得饥餐渴饮，夜宿晓行。不止一日，那日走到徐州地界，只见迎面一座高山，山下一带都是林子，山势高峻，树林丛密。杨雄叫声：「兄弟，这所在也险恶，提防有大伙在内。」石秀道：「他要是活得不耐，来太岁头上动土！」说话刚罢，只听得一棒锣声响处，林子里拥出一干强人。为头一个大王，高声叫道：「会事的留下买路钱过去！」杨雄道：「如何？那话儿真个来也。」石秀道：「看仔细，且自上去！」杨雄紧一紧背上包裹，拖了哨棒，大踏步直冲将去，石秀跟着向前。那大王喝道：「兀！那汉子，若不留下金银，管教你一刀两段！」杨雄哈哈大笑，将哨棒一举，直抢过去；那大王放开脚步，拔刀就斗。这大王哪里是杨雄对手，不到五七个照面，吃杨雄只一棒，打倒地上。杨雄便把哨棒高高举起，要打大王。那大王仰天叫道：「俺死也不惧，将来宋公明自会替俺报仇。」杨雄连忙住手，喝道：「你说什么？」那大王道：「俺说宋公明替俺报仇。」杨雄道：「宋公明是梁山泊头领，你却何由认得？」那大王道：「俺自认得。你要杀便杀，不必多言。」杨雄大怒，重行举起哨棒待打，忽又猛然省得，说道：「俺且问你，这里是何地名？说话得对时，饶你性命！」那大王道：「这里是徐州地界，这山冈叫做黄蜂岭，你待怎生？」杨雄一听，立将哨棒放下，叫那大王赶紧起来，俺有话说。那大王就从地上爬起，拾了自己的刀。杨雄看时，石秀仗了一条哨棒，正在赶打那班喽啰。便高声叫道：「兄弟休要动手！」杨雄连叫好几声，石秀方才听见，倒拖杆棒回来。杨雄便对那大王说道：「俺乃梁山泊病关索杨雄。这是俺的兄弟拚命三郎石秀，俺二人因事上金陵建康府去，打从此地经过，争些儿闹出大事。」那大王听说，慌忙弃了兵器，纳头便拜道：「怪道这般好武艺，原来是二位头领，适才多多冒犯，幸勿见怪！」石秀道：「不知者不罪，你且起来！」那人起身，只见喽啰远远地立着，张头探脑，便叫：「孩子们都上来，快见了梁山泊两位头领。」那喽啰一齐上来，对杨雄、石秀乱磕头。一个喽啰就拾起地上兵器，一个喽啰却拾一顶头巾，送上给大王戴了。那大王说道：「小人胡六，还有一个结义兄弟阮八，见在山上。前日因为仰慕梁山泊大寨，差人奉献金帛，倾心归附。俺一向想来山东，拜见宋公明和众头领，只为没得闲暇，不曾前来；今日天赐其便，难得二位在此经过，便请上山，使小人略尽孝敬，幸勿坚却。」杨雄、石秀见他诚意相邀，也不推辞，跟了径走。行到半山，只见一个大王自变量十喽啰，正急忙忙奔下山来，这个便是阮八。胡六便唤：「兄弟哪里去？」阮八道：「你不是被一个汉子打倒么？俺特下山救你。」胡六笑道：「没事了，只是接着梁山泊两位头领。」说着，指了杨雄、石秀二人，叫他相见。阮八率喽啰拜过，便转身在前引领，直引到聚义厅上，忙忙的宰猪杀羊，排下丰盛筵席，当晚庭上高张灯火，大吹大擂，宴请杨雄、石秀，直吃到半夜方散。杨雄、石秀就宿在山上。次日，胡六、阮八又自相留，杨雄、石秀要紧回乡，吃过一顿东西，背上包裹，提了哨棒就走，两位大王只得相送下山，订了后会而别。 
 
　　且说杨雄、石秀下了黄蜂岭，一路遄奔，那日乡关在望，早到建康府了。二人进城，已是傍晚时分，石秀在前，杨雄在后，迤逦走到东校场左近，自家门首一望，只见墙坍壁倒，门户零落，蛛丝网满布屋角，乱草长没人膝，早是一所空屋架子，哪里还有人居住。石秀呆了好半晌，长叹一声，回身便走。不百步路，走过一家门前，见一位六七十岁的老公公，搀一个三四岁的孩子，正在逗着玩笑。石秀走将过来，和老公公打个照面，听得「呀」了一声，石秀住步。只见那老公公睁大眼睛，不住的把石秀打量，口里却问道：「你不是石三郎么？如何今日才回乡？」石秀含糊应了一声，说道：「公公可是李公？一别多年，俺倒有些眼生了。」李公应声：「正是。」便请二人进来拜茶。石秀正要寻人问讯，便招了杨雄，跟着李公直到堂上，放下包裹，哨棒，李公让二人坐了，一个妇人出来把孩子抱去。半晌，李公端上茶盘，请二人用茶。却叫道：「三郎兄弟，你的身材状貌，当年俺是看惯的，你虽眼生，俺却一见就认得；但不知这位是谁？」石秀道：「这是俺的结义哥哥王大。」李公道：「兄弟，你望了家也未？你的婶婶已亡故了。」石秀道：「正要请问公公，便请见告！」李公道：「自你叔侄出外，一去多年，你婶婶日夜盼望，竟终年没有一点消息。因而她时常啼啼哭哭，只说两个人出外，哪有一个归家也好，谁想到一双不见，兀的不令人想煞。她后来气苦过了，流干了眼泪，双目失明；又且孤身无伴，衣食不济，常自忍饥受饿，穷苦万分，教她如何打熬得下，不久就此死了。」石秀想起当年婶娘抚养之恩，禁不住流下痛泪。好半晌，说道：「公公，以后如何？」李公道：「她死了，便由四邻出主，买一具棺木，将她收殓了，埋葬在这里七棵松地处，今日天色已晚，你要祭扫的话，明日自去。」石秀说：「好。」当日天色已晚，李公留二人在家过夜，石秀也不推辞，径自歇下。李公进内吩咐媳妇，去厨房里煮下鱼肉，又打了好酒，将出来请二人吃。一面又去厢房中安排床铺，将二人管待得也好。当夜，李公陪待二人吃酒，吃到中间，李公四顾无人，轻轻叫一声：「兄弟，老汉有句不合理的话，你可不能见怪。」石秀道：「什么话？公公且说。」李公挨近石秀身傍，低声说道：「有人说你在外闯下大祸，上梁山泊做头领哩，不知此话确否？」杨雄听了，暗吃一惊，拿起箸儿，连向碗里捞东西吃。石秀应道：「这倒不是无根之言，俺也听人说过，梁山上有一头领，和俺姓名相同，也叫做石秀。人家听得石秀名字，就误认俺做了强盗，这也难怪。」李公道：「原来如此，三郎多年不回乡里，俺当做真上梁山泊去了。」石秀叹口气道：「不瞒公公说，那年叔父中途亡故，俺又消折了本钱，回乡不得，几至饿死。幸逢这位兄长，拿出一笔本钱，合伙经商，贩卖各种零星货物，赚些微利，总算挣扎得这个身子。若没这兄长时，俺早做了他乡饿鬼也！」李公听罢，只说：「恁地却好，俺自听得那话头，心里老大不自在，今日且喜这疑团打破了。」石秀道：「足见公公关心。本来俺幼小时节，常得公公看觑，受过多少好处，只是不曾报得，此一回厮见，俺心里好快活！」当下李公说长道短，又谈了不少闲话，直吃到近二更时，方才送二人安睡。次日，二人起身，石秀便取十两银子给李公，李公不受。石秀道：「公公休怪，这一点不算什么礼物，只给公公买些东西吃，聊表寸心；你若推却，便是见外，俺可不欢喜了。」李公推辞不得，只得受领。石秀又拿出零碎银子，托李公上街去备办下一应祭礼。李公如数买到，二人携了，走出李家大门。石秀抄快捷方式前行，杨雄后随，直到那七棵松地方，石秀寻得婶娘坟墓，拜祭过一番，焚化了冥镪，洒泪而走。 
 
　　二人回入李公家里，静荡荡地不见一人，石秀转身，听得厢房里有声音，近前看时，只见李公独坐在彼，兀自流泪，石秀忙跨入去，问道：「公公何事气苦？」李公道：「兄弟，昨晚你不该骗我，说什么在外经商的话。今日你们走后，有个人来这里，说俺窝藏梁山泊强人石秀，偌大罪名，要扭老汉去当官首告；否则，须给他五十两银子，私和了事。俺说你又不是不晓得的，石三郎是俺邻居，一向在外经商，今日回来望望乡里，怎说他做强盗？」那人道：「你兀自赖哩，他在北地里犯了事，又上梁山泊为盗，冲州撞府，放火杀人，见今官府都揭着告示，拿到梁山泊强人一名，赏钱百千贯。你敢将他窝藏，不怕犯罪。」石秀问道：「是谁？他敢诈陷人。」李公道：「此人你自认得，便是马王庙后面的闲汉江不良。」石秀道：「原来是他，公公不要害怕，有俺在此，不使累公公半点。」李公道：「他临走时说，若不给他银子，定要扭俺去见官告状。兄弟，俺哪里有这许多银子。」正说时，只听得媳妇在厢房外叫道：「公公，有人招你说话。」李公便走。石秀会意，把杨雄拉到一边，附耳只说如此如此。杨雄点头。便挂上腰刀，把两个包裹都背了，执了哨棒，悄然自去。石秀出了厢房，走到中堂，只见一人昂然坐着，李公傍边呆呆坐地，一言不发，此人正是江不良。石秀走上前，唱个喏，叫道：「江大哥，多年不见，一向可好？俺们小兄弟，难得这回厮见，怎不快活！」江不良一声冷笑，叫道：「三郎，山东到此，一路上也辛苦，不知何日回山，俺好相送！」石秀一笑转身，向江不良招手，江不良跟着就走，二人走到厢房里，石秀笑道：「江大哥，俊不厮欺，俏不厮瞒，俺的事你自得知，不消细说。你要银子用，何不早说，俺们小兄弟，何争在这一点分上。俺只怪你口没遮拦，不该将俺的行藏道破！」江不良连忙堆下笑脸，说道：「你不要生气！这是俺的不是！好在这些话，还没对第二人说起，请你不要生气！」石秀道：「说哪里话，俺若生气，也不愿见你了。江大哥，俺今便给你五十两银子，千万不要告诉李公知道，待他问时，你只如此如此说。」江不良应声理会。石秀又道：「好哥哥，俺今身边只有一点零碎钱，整封的银子，都在俺伙计包裹里，傍晚时分，请你到城外九里墩地处等候，照数相奉，你可相信么？」江不良道：「俺是知道你性子的人，怎说不信。」说罢，二人走出厢房，仍到李公跟前。石秀道：「江大哥，你不该相信那些谰言，几将俺的公公骇唬坏了。」江不良道：「原说俺自己不是，俺哪里知道梁山泊也有个石秀，求你不要见怪，俺去了。」只见他叫了一声李公，唱个喏，没精打采地去了。石秀便道：「公公，你看此人，来时鲁莽，去也爽直。」李公道：「俺本不信三郎为盗。」半晌，不见杨雄，李公问：「王大哥哪里去？」石秀道：「为了一点小买卖，他去寻个朋友。」又半晌，石秀焦躁道：「俺哥哥太不干事，此刻不回来，教俺如何等待半天光景。」石秀起身说道：「公公，俺们动身时分，本约个润州的朋友，在此地讲一点小买卖，顺便送一笔银子去。哥哥此刻不回，倒使人心焦起来，今便出外招寻。倘见不到那厮，俺们须赶到润州去，待那时再回来见公公罢。」李公道：「兄弟，有事请便！」石秀又在身边摸出零碎银子，给李公的小孙买茶果吃。当下谢过李公，挂上腰刀，提了哨棒，走出李公家门，去酒店中饱餐一顿。离了城关，迈开大步，径向九里墩地方赶去。酉牌时分，早赶到了。 
 
　　且说这个九里墩，却是处荒凉所在，附近并无村落，尽是些树林子和坟墓。因为这里有很多的土墩，离建康府城外九里路程，人家就叫做他九里墩。石秀赶到，便走入一所古墓倚了哨棒，向四边看着，没有一个人影。却待叫唤，忽见大松树后闪出一人，叫道：「石三郎，你怎的此时才来，累俺等得心焦。」石秀看时，不是江不良是谁？便笑说道：「果然是你走得快，俺自不及，因为你比俺多生两只脚。」江不良也笑了。石秀叫声：「江大哥，你瞧见俺的伙计么？」江不良回说不曾见。石秀又叫：「江大哥来，俺有话说。」江不良走近前时，吃石秀劈面一拳，打倒地上，抢步上前，一脚踏住。江不良就叫：「三郎饶命！俺不要你的银子！」石秀道：「你这厮，好狠，你要扭李公去见官，真的如是，俺们就没有命了。」江不良叫喊饶命！石秀又骂一声：「贼」，却待拔刀，忽听背后叫道：「兄弟，饶他不得！」说话声里，杨雄早到面前，只一刀，割下脑袋，随手抹去血迹，将刀入鞘，把脑袋抛向墓后。石秀把脚一松，提起尸身来，走过几步，望乱草丛中只一丢，这里便做了他葬身之所。二人叫声：「痛快！」又抹一抹血迹，杨雄便去树根边取出两个包裹，石秀拾了哨棒，二人席地而坐。歇息了一下，才收拾起身，背上包裹，提了哨棒，冒夜而行，一路向北进发。 
 
　　话休絮烦。二人一路赶奔，取道回山，不则一日，那日行抵徐州地界，因天色晚了，肚中又饥，便投一个所在下宿。 
 
       不是杨雄、石秀投这个去处，有分教：日暮肚饥求食宿，灯昏酒醉搏妖魔。毕竟杨雄、石秀投的什么所在，且听下回分解。
第三十回　天慧星夜半降妖　云庄主日中留客 
 
　　话说杨雄、石秀那日行抵徐州地界，因一时兴到，贪赶路程，迤逦行将来时，但见坦荡荡一条大道，夕阳欲坠，倦鸟投林，四无村落人家，不知投止何处才好？石秀因叫道：「哥哥赶上这一程，俺的肚里饥饿极了，走不动了，如何是好？」杨雄道：「俺也好生饥饿，肚里无食，怎能走路！」二人便在道傍坐地，打开包裹看时，吃的东西一点没有。石秀道：「只也活该，包裹中银子虽有，却买不到东西吃，不是走上死路！」杨雄道：「今日月望，若是吃饱了，倒可赶一个夜站。」说罢，二人收拾起身，石秀举头望道：「只拣有炊烟的去处走，不怕那里没有食宿。」正打量哩，只见林子边转出一个汉子，肩上背着一捆柴，慢慢地走过来，口里唱着道： 
 
当头地网又天罗，前有高山后有河， 
虎吃心肝狼吃肉，可知世上恶人多！ 
 
　　石秀连忙抢步上前，走到那汉子当面，唱个喏，叫声：「大哥请了，俺们今日因贪图赶路，走到这里，肚中饥饿了，又寻不到下宿之处，借问左近可有去处安身？伏望大哥指点则个！」那汉子放下柴，把石秀浑身一打量，说道：「这里左近庙宇和村落都没得，便有几处人家，你们外方人也寻不到。」杨雄叫道：「这又难了！」那汉子道：「且勿性急。从这林子右边兜转，向西北上走，约莫五七里路，那里有个大庄院，叫做云家庄。你们便走那一条路。除了这个去处，再没有比他近的。」石秀道：「多谢大哥指点！」那汉子笑说不敢，背起柴，径向一条小径中走去了。 
 
　　当下杨雄、石秀便背上包裹，提了哨棒，也顾不得肚中饥饿，发开四条腿儿，径向西北上走。不一时，走到一个所在，果然是一所大庄院。石秀道：「哥哥，时候不早，且投庄子里去。」此时天色已昏，月光早上，二人踅至庄前看时，好一个大庄院，庄外一带林子，三面包着，隐藏不露，只见庄门内广场上高搭彩棚一座。一排数十碗红纱灯，悬挂在棚下四周，灯火通明，与天上月光照耀。棚内左首架起一台，有五七个乐工，在台上吹吹打打。又有数十庄客，都穿着新鲜衣服，走出走进，忙忙碌碌。杨雄喝一声道：「好大的排场！」石秀道：「原来这家喜事。」二人走入外庄门，踅到彩棚底下，台上吹打正住。石秀紧一步上前，便对一个庄客唱个喏，道：「行路的兄弟二人，今日错了宿头，肚里又饿，欲向贵庄乞顿饭食，借宿一宵。房饭钱依例拜纳，明日便行。」杨雄道：「俺们来日早行，伏望方便则个！」那庄客退了两步，灯光底下，把二人仔细打量一过，说道：「吃饭小事，借宿俺却不能做主。你们少待，且去禀了太公。」石秀在彩棚底下踅着，又向一个庄客问道：「请问大哥，这里庄上喜事么？」那庄客摇头道：「不是的，不是喜事，却是祸事。」石秀道：「这又奇了！俺看恁般排场，不是娶亲，便是做寿，怎说祸事？」那庄客道：「客官有所未知，这是斋神。俺们这里叫做云家庄，庄主云太公，有个女儿，今年一十九岁，兀自美貌。一日，这小姐去一所庙中烧香回家，忽地发狂起来，有一神道附在身上，自称金龙黄道大神，因爱小姐美貌，愿结良缘。自此日起，这神道便时常来往，和小姐同眠共宿，如同夫妇，小姐兀自推却不开。这神道好厉害，有时附身降神，有时空中会得说话，他要怎样便怎样，你若忤了他，便闹个家宅不安。自此以后，小姐终日独处房中，无论谁人，不准走进房门一步。吃的东西，只消放在房门外面，那碗碟儿自会凭空移送进去。」杨雄插口道：「恁地，这是妖怪，哪里是什么神道。」那庄客摇手道：「休高声，提防你的嘴巴！」杨雄道：「他敢打人？」庄客道：「不是么，前日这里有个兄弟，因无意中叫得一声妖怪，凭空吃了几下嘴巴，把门牙也打落。」杨雄道：「他如此猖獗，何不请法师拿捉，也除了这害物。」那庄客道：「你还如此说，曾经有几位法师，都在高台上凭空倒撞下地，满身着火，须发烧得精光，性命也争些儿送掉。」石秀道：「俺不信有这般厉害，若撞见时，至少也吃俺一刀。」众人听了，齐声发笑。只见方才那个庄客走来，叫道：「奉太公之命，请二位进内厮见。」杨雄、石秀跟了那庄客就走，直至堂上。只见正中叠着桌子，两边架起一只猪，一腔羊，桌上供的花果祭礼，红烛高烧，香烟燎绕。杨雄、石秀见太公立着，便上前唱喏，叫声：「太公。」太公问道：「二位何来？」石秀道：「告太公，小人王二，这是俺的哥哥王大，山东人氏，一向在外经商。今日因天色晚了，无处投宿，肚中又饿，特来宝庄打搅，明日便行，万望太公方便！」那太公把二人打量一番，说道：「出门人无食无宿，只也可怜！且请吃了一顿东西，却再理会。」二人谢了，便放下哨棒，卸了包裹，太公让他们坐了。没多时，庄客掇张桌子，放一大盘牛肉，三五个碗碟儿，两双箸；又旋上两壶酒，拿两只盏子，都放到二人面前。杨雄、石秀肚里饿极，毫不客气，拿来就吃。石秀偷眼看那太公时，七尺身材，近六十年纪，脸带愁容，在堂上往来踅着，微微叹气。吃到中间，石秀起身，问道：「太公，俺看你长吁短叹，一副忧愁模样，敢是俺们吃了这东西，你有点心痛？」太公摇头叹气，只说：「不是。」半晌，石秀再问。太公见问得紧，这才把女儿遇了神道的话，详细告说出来。石秀道：「太公，斋神也好，又何故张灯结彩，吹打放炮，要如此大排场？」太公叹口气道：「这都是大神吩咐，谁敢违背。」说着，又指了那猪羊道：「这也是大神定例，每逢月望，都要如此斋供；否则就要降神显灵，家宅不安。」石秀道：「只如此斋供么？不是活见鬼。」太公正色说道：「你哪里得知，等到三更时分，大神降临享受时，这猪羊会从风中卷去，兀的不令人畏敬！」石秀听了冷笑。杨雄道：「不差，今日正是月望，每月如此排场，又化钱，又烦劳人，也是一件苦事。」石秀道：「一条狗也不给他吃，看他怎样？」太公摇头道：「这可不能，若是触怒了他，俺的女儿便要大叫大闹，发狂打人，力大如牛，三五个壮汉也拉她不住，十分怕人。」石秀叫声：「太公，俺可明白了，这哪里是什么神道，这是妖魔作祟。」那太公变了脸色，战兢兢地说道：「客官住口，仔细触犯了大神，罪过不小。」石秀大叫道：「怕甚鸟！俺说一定不是正神，今夜偏要见见那妖魔，厉害到怎样地步？」杨雄道：「他若到此，休教撞了俺们兄弟。」那太公双手掩了耳朵，只是摇头。半晌，说道：「二位敢是醉了，你们不曾眼见，自说这般托大话，若真的撞到时，恁地英雄好汉，也没做手脚。」这时杨雄、石秀谈得有劲，将上酒来，只顾筛来就吃，二人都有六七分酒意。杨雄一拍桌子道：「俺们靠这妖神分上，一边吃酒，外面却又吹吹打打，怎不乐意！」石秀把杨雄看了一眼。又问那太公道：「太公，你且说，人家撞到妖怪，怎见得没做手脚处？」那太公听了一下更鼓，说道：「时候还早，且说与你们听。自从那大神降临我家，人家都当作奇事讲，不上几时，远近都知道了。前日府里有个姓张的汉子，也因不信那神道厉害，特地赶到俺庄上来，自告奋勇，要和神道拚斗一下；老汉劝他不住，只得答应了。当夜，他吃得酩酊大醉，手仗一条杆棒，去俺女儿房外叫骂。不想触怒那位大神，一阵狂风过处，就附在俺女儿身上，从房内直打出外，那人登时没做手脚，杆棒也吃夺去，打得头破血流，倒地大喊救命。幸亏老汉苦苦哀求，才饶恕了他，没伤性命，这可说不厉害么？」石秀道：「有这等事，那醉汉也太不成材了。」那太公道：「客官休如此说，幸时分尚早，大神不曾降临，若近三更，老汉便没胆子告说这些话。」说罢，没多时，忽地一阵怪风吹到，阴寒刺骨。杨雄、石秀禁不住，也打了几下寒噤。风过后，只听得外面吹打，放炮，闹热好一阵。只见那太公脸色渐变，叠问二人可曾吃饱？石秀会意，连忙说道：「多谢太公，够了，饱了。」二人即便罢酒，庄客撤去残肴，打扫干净。又半晌，只听得打着二更二点，外面又是一阵吹打，放炮，片时寂然。石秀起身来，走到外边一望，只剩一个空棚，留着几点零星灯火，哪里还有半个人影。石秀道：「真个见鬼了。」回身进内，只见那太公脸色更难看，战兢兢地叫道：「客官，大神快要降临了，请你们赶紧走避，跟这里庄客们去歇卧罢；少顷大神降临，俺合家都要回避，你们外方人，自应格外留神。」石秀道：「太公自去，俺们兄弟今夜不走，定要看看那妖怪如何模样。」太公道：「休得如此，这不是玩的，你们若有长短时，老汉如何担当得下！」杨雄道：「太公放心，俺们便给妖怪吃了，也是自作自受，不干你事。」太公连劝数次，二人不应，只得自去。庄客们也都走的走，避的避，不留一个。 
 
　　杨雄、石秀在堂上看一遍，只见有酒、鸡、鹅、鱼、肉，斋供齐全。石秀道：「东西不少，俺们便充做活妖精，且吃他一饱。」杨雄道：「也得！」二人说笑着，便朝外坐下，把酒筛来自吃，撕着那鸡鹅下酒。正吃得有兴，猛可的又是一阵怪风吹到，吹得毛发都竖，寒噤连连，风中杂着怪啸，如同鬼叫一般，更令人听了打颤。石秀放下酒杯，叫道：「俺不信真有鬼怪到来。」杨雄道：「兄弟仔细！」这时，只听得啸声更近，似像就在檐下，堂下月色朦胧，堂上边灯光昏惨，阴森得好不怕人。石秀起身来剔着烛花，瞥见一团黑气直扑上堂，架上的猪羊自动。石秀叫声不好，急忙掣刀在手。又叫：「哥哥留神，莫放妖怪抢了猪羊去！」杨雄应声理会，早跳出座头，拔刀对准那黑气砍去，阴风一卷，黑气散了。二人定睛看时，那猪羊好好架着。杨雄叫道：「这光景可真作怪！」说话刚毕，赤剌剌一声响，又见一团黑气，直卷入来。石秀喝道：「大胆的妖魔，敢来这里冲犯老爷，且吃俺一刀！」只一刀砍去，那黑气变做几团，只在堂上旋绕不散。杨雄觑得清切，口里叫骂，帮同石秀把刀乱劈。两人两把刀，一阵子东剁西砍，大叫大闹，那黑气渐渐没了。接着一阵阴风过处，堂上烛光大亮，不见一点怪异，猪羊斋供，不曾缺少一样。当下二人可也费力，便把腰刀入鞘，重行坐下。石秀道：「哥哥看清么？妖怪在哪里，只有一团墨黑的烟气，不是活见鬼！」杨雄道：「俺自瞧得清楚，想是个黑烟怪？」说着，二人哈哈大笑。杨雄道：「一场鬼打浑，俺又饿了，再来吃酒。」拿起酒壶儿只吃得几杯，只见云太公从后堂走出，庄客们也有几个上来，齐说：「好奇怪，方才闹的声音也响。」太公把斋供一看，不由惊叫道：「只也可怪，架上猪羊不曾动得，敢是大神生气么？」一个庄客上前告道：「俺方才躲在右边配房里，听得二位客官兀自在堂上，一回儿争吵厮打，一回儿又哈哈大笑，闹了好半晌才定。」石秀叫道：「太公休慌，那妖怪吃俺们赶跑了。」太公只是摇头，庄客们也将信将疑。忽听得几声怪叫，一个蓬头散发的女子，手仗一条短棒，从后堂直抢出来，逢人便打，见物即毁，如同咆哮猛虎一般。众庄客惊叫不好，纷纷奔避。那女子放出粗毛的声音，大叫道：「哪里的野汉子，偌大胆量，敢来冲撞吾神，今日定须一齐打杀！」云太公此时早惊倒地上，只顾磕头哀求。庄客们却都远远躲着，哪敢上来。只见那女子叫道：「你这厮，不合招留野汉子和俺作对，若不看在丈人分上，也须取了你性命！」太公敢说什么，只有磕头。那女子圆睁两目，一抡棒就抢杨雄，杨雄拔刀急架。石秀叫道：「哥哥看仔细，休伤了她！」杨雄便把刀背拦架，觉得棒头很有分量。那女子见不能得手，弃了杨雄，又奔石秀，石秀叫声：「来得好！」赤手就斗。杨雄插了腰刀，忙把太公扶起，送到堂角落里坐地，太公只是发抖。石秀斗那女子，不三五个照面，就将短棒夺在手中，女子不由慌乱。石秀喝声：「妖神看打」，只一棒，把那女子打倒地上。杨雄却待上前擒她，那女子托地跳起，叫道：「俺道甚人，原来是天慧星在此，今日便看星君分上，吾神去也！」霎时间黑气就地冒起，弥漫得眼前乌黑，不见一点灯火之光，又听得檐下几声怪啸，隐隐远去。接着便是一阵清风，风过后，堂上烛光明亮，怪异全无，只见那女子倒在地上，没有一点声息。那太公一见大惊，连忙叫唤庄客，把那女子抬入内堂而去。半晌，太公出来，对准杨雄、石秀纳头便拜，二人慌忙将他扶起。石秀道：「太公何故如此？」太公道：「方才小女抬进内室，一回子苏醒过来，却说那大神因惧怕你们，就此高飞远避，不敢再来了。俺女儿此刻神智清朗，只讨茶汤吃，丫鬟等也得进房侍奉，再不吵闹。她说前日昏昏沉沉，自己没理会处，如同做梦。见今想起那个妖怪，受了他许多薅恼，不由大哭，老汉出外来时，她兀自未止，这不是已清明么？」石秀道：「也好！」太公道：「这是天怜老汉，送二位来驱逐妖怪，搭救俺的女儿，恁般大恩如何报答！」杨雄、石秀齐道：「太公休如此说，这不是俺们的功劳，只算得一件巧事。」 
 
　　说话之间，天亮了，二人也不再要睡，便向太公辞行。太公一声不响，只是微笑。杨雄起身来收拾，哪知包裹、哨棒，都已不见。太公笑道：「二位恩公莫慌，包裹，哨棒，好好放在内堂，且待吃过酒食，却再理会。」杨雄、石秀无法，只得住了。太公吩咐庄客，把两口猪羊扛到厨下，快煮将来请二恩公吃。有顷，庄客重在堂上打扫干净；放好桌子，设下座位，太公让二人朝外坐了，自己傍座相陪。庄客端上大盘子，大碗，大碟，摆满桌子，又将上好酒，两个庄客侍立在傍，太公只教筛酒与二人吃。直吃到巳牌时分，二人又酒酣腹饱，真个要走了。太公上前，说道：「二位恩公容告，你们此番干了这事，偌大恩德，一点不曾报答，心上如何可安！俺想你们终年在外经商，南天北地，同是栖止，何争在这时日早晚。老汉欲留你们在此，盘桓十天半月，略尽一点孝敬，伏望承情则个！」杨雄、石秀哪里肯应，只推有事，要紧便走。经不起太公扣住包裹，哨棒，苦苦相留。说道：「至少也得留待三天五日，倘若不应，老汉又要下跪了。」二人推辞不获，只得留下。 
 
       杨雄、石秀此番走了犹可，这一留不打紧，却又闹出一场大是非来。有分教：善变恶心，只为小人弄舌；恩将仇报，又看大盗挥刀。直教：杀尽奸邪脱罗网，扫清荆棘上征途。毕竟杨雄、石秀闹甚大是非出来，且听下回分解。
第三十一回　二英雄血溅云家庄　一都监败退黄蜂岭 
 
　　话说当下云太公苦苦相留，杨雄、石秀推却不得，只得暂行留下。不上一二天光景，这奇事又传扬开去。都说云太公家女儿被妖魔缠扰，多时推却不开，却得两位异人到庄，施展法术，把妖怪收在葫芦中，救了那女儿性命，本领端的惊人。大家把此事当做奇闻，画蛇添足，传说开去，早又哄动远近。有许多好事的男女，竟自赶到庄上，要看看异人恁般模样。杨雄、石秀兀自好笑。太公把二人留在庄上，终日里酒食管待，十分周到。有时觉得沉闷，便去庄外林子边走走，观看一些野景，却也闲散。 
 
　　且说那日晌午时分，云太公在后堂坐地，只见一人闪将入来，躬身唱喏。太公看时，却是前日捉妖被打倒的那个姓张的汉子。太公便道：「大哥何事？」那汉子瞪着太公，半晌说道：「俺来请问，你那二位客人姓甚名谁？」太公道：「这是经商的王大、王二兄弟，山东人氏。」那汉子一阵冷笑，自己掇个凳子坐了，叫道：「太公你自做梦哩，你家中留着强盗，只怕要大祸临头了！」太公大惊，问道：「此话怎讲？」汉子道：「这二人哪里是王大、王二，那个黄脸皮，长髭髯的汉子，姓杨名雄，绰号病关索，出身是蓟州两院押牢节级。这个高颧骨，断山根，坎眼睛，尖下巴的兄弟，叫做拚命三郎石秀。他们只是结义兄弟，因在蓟州杀人，做下血案，逃避他方。后来又投奔上梁山泊，杀人放火，冲州撞府，闹了数十起案子，这声名赵官家也知道。见今哪一处不揭出告示，拿到梁山泊强人一名，有官者官上加官，无官者赏钱三千贯，窝藏者与贼人同罪。你如何大胆，把他们留在这里。」太公道：「此话当真么？你莫非错认了人？」汉子道：「当年俺在蓟州时节，他们的面孔看得厮熟。昨日在人丛中俺又看清，怎说认错。」太公呆了半晌，说道：「这便如何？」汉子道：「俺有两条妙计在此，由你自择。第一，你便将二人姓名写明，做下状纸，赶紧去当官出首，待派捕盗人员前来拿捉，这便脱了你的干系。这里离州城不远，你若今日赶去，当夜便得成功。第二，你如怕结冤仇，不愿自己出首的话，你可不动声色，设计将他们稳住，待俺替你赶紧去报官，等到半夜三更，捕快公人一齐扑入庄来，拿了就走。你却只推不知，这方法也稳当。」太公摇头道：「这个……这个……这都不好。他们拚死逐去妖怪，救了俺女儿性命，如何下这毒手！」汉子道：「你亲眼看见么？」太公道：「这却不曾见得，俺女儿如此说。」汉子道：「恁地，怎见得是他们的功劳？」太公又顿了半晌，只说：「不忍下手。」那汉子起身说道：「太公到底是和他们一气，却在俺面前装呆。你今不应，俺便自去当官首告，那时拿到衙门里，休怨俺将你带累。」说罢，拔步便走。太公连忙将他唤住，道：「张大哥，俺们且做商量！」那汉子道：「俺早说得一清二楚，商量甚的？」说着，又要走了。太公慌忙一把拖住，叫道：「张大哥，老汉这把年纪，也须可怜俺则个！」那汉子道：「可怜什么来，你是庄主，他们是强盗，你留了在家，要想没事，可没这般容易。」太公哭丧着脸庞，说道：「俺不忍！」那汉子道：「你和他们又不是亲戚，怎地不忍？」便洒脱袖子，跨下阶沿，说道：「太公，太公，你不要执着不忍，弄得身家性命也休！」这时太公真急了，抢步下阶，把那汉子一把拖回来，坐了大半天，才行迸出话来，说道：「俺又不和他牵亲带故，他们自做强盗的不好，干俺甚事。张大哥，俺今依你第二条计，赶紧去罢。」那汉子大喜，问道：「谁在服侍二人？暗里也得去告他知道，夜间事发，好做准备。」太公道：「一个姓毛的庄客，俺同你去寻他。」便引那汉子悄从后门走出，抄到庄门外左首林子边。只见那庄客正在刈草，太公见四下无人，便把庄客叫入林子里，三个人席地坐谈。这个三面环抱的大林子，又深又密，便三五十人也隐藏得，三人安心在内密谈，不在话下。 
 
　　且说杨雄、石秀兄弟二人，那日午后无事，便去庄前庄后闲走，看了一遍野景。杨雄叫声：「兄弟，俺们留待此间，今天是第三日了，庄主太公管待虽好，总觉闷人。明天恁地如何，俺只要走，包裹、哨棒，索性由他拿去了罢。」石秀道：「本只答应他三天五日，明日自走。」一路说着，杨雄转身先进庄去。石秀贪玩，慢慢过来，却踅到庄子左首，只见好大的林子，天然环抱，把个庄院隐藏在内。石秀不由慢步向前，顺着林子边踅，忽觉溺急，抬头看了一下，四无人影，便入林子里净手。石秀净手刚罢，忽听林子里有声音，似像就在近边。石秀道：「奇怪！莫非有无耻男女在内？」便顺着声音，轻轻向前踅去，约莫百十步，忽听得有人叫了一声「杨雄」。石秀好疑，连忙住步，隐到一棵大树背后，听声音更近了。仔细听时，那声音倒厮熟。石秀更疑，就轻轻爬升那棵大树，盘到一个桠杈中，将身坐好，借树叶隐敝着身体。这树上也好，只能他望人家，人家却望他不见。石秀坐在桠杈中，向说话的地方望去。不望犹可，这一望之下，争些儿脱口叫出声来。只见一棵合抱的大树下，却是三个人坐着。一个庄客，一个从背后看出是云太公，还有一个坐的也巧，正在石秀斜对面，仔细望清楚时，却是蓟州的军汉踢杀羊张保。石秀道：「张小牛说这厮刺配远方，不想却在此地。」当下望见这付情景，就瞧科六七分，只是声音苦不甚高，听不清楚说些什么。最后，三人一齐起身，才听到「事不宜迟，谨防逃走」的话。石秀心里更自明白，伏在树桠杈中，怎敢动弹。直等三人去远，方才下树，兜抄出林子，从另一小径中，缓缓地踅入庄子而去。石秀走回自己屋子里，四顾无人，便把那话告诉杨雄，说道：「不信世路难行，人心险恶到如此地步！」杨雄道：「俺同乡人说张保这厮，被知府寻事刺配，不想却在这里徐州。」兄弟背地里商量一回，天色晚了。只见那庄客进来点灯，又送进酒饭来，自添了几回酒，只教二人尽吃，又送茶送水，侍候得十分周到。石秀看在眼里。吃罢夜饭，只见云太公走入屋子，兄弟二人连忙相迎，对太公称谢。太公道：「二位大恩人，怎的如此客气？你们如是，老汉反而不安！」石秀道：「好说。」太公道：「恩人，休嫌老汉絮聒，今日是十八日，屈留你们，刚只三天，老汉心里打算，欲二恩公再留三日，不知肯承情也否？」石秀拱手说道：「太公美意，怎不感激！只俺兄弟实在有事，不敢多留，至多明日再留一晚，后日便行。」太公道：「也好！且待后日再理会。」说话时，只见杨雄低眉阖眼，屡次垂头下去。石秀叫道：「哥哥敢是醉了？」杨雄连忙睁眼，答道：「哪里是醉，再吃几壶也不……」说着，又自垂头下去。石秀笑道：「太公你看。」杨雄又强自抬头，睁大眼睛，说道：「不醉！不醉！倘有，俺敢再多吃些。」石秀好笑，不禁自己也打呵欠。太公起身道：「明日再见！」二人懒懒地送至门首。太公走后，那庄客也就溜出屋子，石秀随手将门掩上，口里只叫安睡。半晌，二人静听，外面已没声息，便把身上拽扎起，拔出腰刀，拂拭一下，入鞘放好。石秀又把灯儿移到床侧，遮隔火光，各自上床盘膝坐定，闭目养神，听更鼓时，却还不到二更。一回又一回，直到更鼓三下，二人下床，掩到房门背后静听，却没有半点声音。房门本来虚掩着，不曾下栓儿，石秀就在门隙中，借外面的月光望去，却也清晰。半晌，只见一人走来，蹑手蹑脚，将房门轻轻推动，推到一半光景，闪将入来，吃石秀夹脖子一把抓住，提到灯下看时，便是服侍他们的庄客。但见他惊得面如土色，做声不得。石秀把刀撇着他的脸道：「你这不成材的东西，也敢来做手做脚！」那庄客弃了手中绳索，抖着说道：「好汉，这是姓张的汉子出的主意，不干我事。」石秀只一刀，把那庄客杀了。只见杨雄又拿进一个人来，兀的不是张保是谁？杨雄道：「你方动手，俺见房门外又有人影一闪，连忙出去，不想却是这厮。」石秀道：「休多说，快些提防外面！」便拾条绳索，将张保浑身绑了，割块布，塞住了口，向床背后只一丢，说道：「少顷发落。」当下二人蹿出房去，走到院中，月光下，只见又有二人扑到，石秀看清，却都是庄上的庄客。杨雄只一刀，早将一个庄客剁倒。石秀却把那一个拿住。那庄客连说：「不干我事，都是太公主张。」石秀道：「太公何在？」那庄客道：「太公和张保定下妙计，去府里请了二十二名公人到来，因二位好汉了得，怕人多反坏了事，张保教守在庄门外面，只教俺庄上人动手，太公却在内堂等候拿人。」石秀手起一刀，又把那个庄客杀了。杨雄叫声：「兄弟，仔细又有人来！」石秀道：「不杀这云太公老贼，天理不容！」二人拔步就走，刚自拐弯过去，只见对面又有两人，杨雄、石秀直抢上前。那两个叫声：「阿也」，丢了刀棍，转身便走。经不起石秀脚步快，蹿去一个一刀，都结果了。石秀前行，杨雄在后，走到前日斋神的所在时，一个庄客手拿一把叉，正在那里舞动作势。那庄客见石秀走到，扬手就一飞叉，石秀把头一低，那人觑个空，抢步下堂便走，不想杨雄赶到，劈面一刀，脑袋变做两半。石秀叫声：「走」，二人紧动脚步，直入内堂，只见灯光明亮，月光照耀，云太公在堂上踅着说话。杨雄、石秀心头火发，向堂上直蹿将去。云太公抬头看见，喊声：「不好」，要想走时，石秀已自赶到，骂声：「老贼，狼子心肝，恩将仇报！」扑过去只一刀，剁去半个面门，登时栽倒。石秀恨极，把刀向云太公乱搠一阵，搠得半身肉酱。 
 
　　石秀叫道：「一不做，二不休，多少是个杀，索性洗荡了罢！」杨雄道：「也好！」二人重行拽扎一下，扬起带血钢刀，便去庄院内四下搜寻，无分男女，逢人便杀，直杀到厨房柴间为止。真个是尸横遍地，血流成河。二人回到自己屋子里，床背后提出张保。杨雄骂道：「你这厮，在蓟州时多方薅恼人，到得这里又生事，真正杀不可恕！」石秀道：「也算天怜俺兄弟，无意中脱了大祸；否则真吃你们算计，两条命都没有了。」说罢，举刀就砍，却割不下头来。石秀仔细看时，却已砍缺刀口。杨雄上来动手，举刀一看，刀口也卷了，二人索性连鞘弃掉。当下提了张保，再到内堂，想寻把刀使用，忽见包裹、哨棒都在那里，便把来各自背上，拿了哨棒。石秀道：「俺们只如此如此，使这厮消遣一回，慢慢地死也好。」杨雄叫：「好」，二人便去动手不提。 
 
　　且说州里的两员捕快都头，当夜引领二十名丁壮，赶来庄上拿人。张保因惧杨雄、石秀了得，云太公又怕事，只叫他们在庄门外等候，不必张皇，免得他们知风逃走。一面排选精壮胆大的庄客，各执绳索兵器，轻轻地掩进房去动手，他们梦中不及提防，稳可手到擒拿。云太公又对张保说：「今日二人吃得醉了，晚上定然好睡，更易下手。」张保大喜，便对两个都头说了，两人依计，率领二十公人，只在庄外守候。守了好久，不见庄内有人出来。一个都头不耐道：「张保这厮也太不成材了，此刻不见动静，要等到天亮下手么？」又一个说道：「只些人拿不住两个强盗，不要惹人笑话？」又是好半晌，那都头更不耐，口里骂着，待去庄门上张望时，只听得有人叫：「庄内火起。」那都头抬头看时，果见庄子上烈焰飞腾，红光冲到半天，早是合庄子都着火。众人发声喊，却待上前施救。只见庄门里抢出两个汉子，挺起哨棒，逢人便打。一个都头见势头不对，捻朴刀直抢上前，正迎着拚命三郎石秀，只五七个照面，吃石秀拦头一棒，打得脑浆迸裂，用力过猛，把哨棒也打折了。石秀折了哨棒，手脚也快，那把朴刀早抢在手中，挥刀乱杀。杨雄、石秀如同两只猛虎，那些公人如何抵敌。二人便仗着一条棒，一把朴刀，杀出人丛，夺路而走。这里二十二个公人，被杀得七零八落，逃得性命的，只好回到州城，去衙门中据实具禀。云家庄之事，自有地方官前来料理，不在话下。 
 
　　再说杨雄、石秀二人，当夜杀出云家庄，一路飞奔，赶到槐林地道处，早是天明，二人且歇一下脚。石秀看了一遍路道，叫道：「且喜不曾错走路途，这里是槐林道，再过去十里路程，便是黄蜂岭了。俺们杀了这大半夜，肚中又饥，人也劳苦，须得好好歇息一回。」杨雄道：「不是么？便是身上衣服，也不成样子。此刻换又麻烦，如何可以再走。」石秀一看，二人全身都是血污。便将身上紧了紧，发动四条腿儿，迈开大步，取路径走。不上半日，黄蜂岭早已赶到，就有哨路的喽啰飞报上山。胡六将二人迎入寨栅，忙取两身衣服，献给二人换了，一面摆酒接风。石秀看时，座上却不见了阮八。几巡酒后，只见胡六走出座头，向二人纳头便拜，放声大哭。杨雄、石秀慌忙将他扶起，问：「胡寨主何故如此？」胡六收住悲声，说道：「告二位头领，俺兄弟阮八遭难死了。前日阮兄弟下山巡哨，恰巧山下有一起官眷经过，乃是本州岛新任某官的妻小。阮兄弟不问情由，便行动手，杀伤他们数人，尽将财物劫取上山。不想这起人去告到州里，却恼了那姓张的兵马都监，便从州里引兵到此，阮兄弟当时下山厮杀，怎禁那都监了得，就吃将人擒去斩首；又督兵冲打上山，俺死命抵拒，好容易将官兵打退。那都监临退时节，只说早晚来踏平山寨才休。」石秀道：「怕鸟的！不来便罢；来，只是个杀！」胡六道：「话虽如此，只俺兄弟身亡，本寨人马又少，俺独力难支，如何抵敌！」杨雄道：「不妨，待抵挡不下时，烧了寨栅，便投俺们梁山泊安身。」当日吃罢酒食，二人就在岭上过夜。 
 
　　次日，杨雄、石秀动身待走，只见喽啰报上山来，那张都监又引兵杀到。杨雄、石秀齐道：「来得正好，俺们便去会会这厮，恁地一个了得。」二人拽扎起衣服，同胡六各执兵器，引领喽啰下山厮杀。只见那张都监全身披挂，手挺长枪，骑坐高头劣马，抡眉努目，好生威武。原来这张都监便是张勇，在前曾做郓州兵马都监，因梁山泊好汉大闹郓州，杀了太守苗黑天，他同赛存孝姚刚畏罪逃走。姚刚去占据山林，暂时落草。他却去东京走门路，方得复用，做了徐州兵马都监。 
 
　　话休烦絮。且说杨雄、石秀下山，每人仗一把朴刀，直扑到张都监马前。石秀大叫道：「你这贼都监，能有多大了得，敢来撩人？今日且取你这厮脑袋，替俺们阮寨主报仇！」杨雄也叫道：「认得梁山泊好汉杨雄、石秀么？且吃俺一刀。」二人如毒龙恶虎一般，四条膀臂齐张，两把朴刀并进。张都监舞动长枪，左拦右格，口中却高叫道：「原来也是梁山泊强贼，本都监前番吃了好大的亏，正要报仇，不想今日自来送死。」张都监怒从心起，恶向胆生，把那长枪舞得如万点梨花，一团白雪，只向二人身上旋绕。两个步下，一个马上，来来往往，直打到四五十合，杨雄一朴刀搠去，带着马的后股，那马负痛，突地一耸一跳，险些把人蹶下马背。张都监一看不好，用力逼开两般兵器，回马便走。胡六见自家得势，一声喊杀，将引喽啰直冲过去，想捉那张都监，经不起都监马快，如飞而去。这时只苦了那官兵，奔跑得慢的，都如砍瓜切菜一般，杀得尸横遍地。胡六同杨雄、石秀便引喽啰得胜回山。胡六拜倒于地道：「二位头领真乃天神，今番杀得那都监大败而去，以后他也不敢小觑人家了。」石秀但笑。胡六便在厅中排下筵席，教合寨人等都来吃酒。当日晚上，石秀便对胡六说道：「你不要自道安心，这贼都监今虽败走，其心不服，倘使调集大队人马到此，这里如何可守？不如弃了山寨，径随俺们动身，全数上梁山泊去。」胡六道：「头领若肯提携，小人愿往！」便去向众弟兄说了，大家欢喜非凡，收拾起一应银钱，米麦，车辆，马匹，忙碌了大半夜。次日打点停当，众人一齐下山，放起一把火，烧了寨栅，跟随杨雄、石秀向梁山泊进发。那日直到梁山大寨，杨雄、石秀带领一干人上山后，便去拜见宋江，告禀一番，又说收了黄蜂岭一行人众，宋江大喜，便命这干新到的弟兄，都归杨雄、石秀统领，不在话下。 
 
　　那一日，山寨正自安静无事，项充、李衮忽地从狼嗥山奔回，慌忙来见宋江，只说：「兄长大事不好了！」众人尽皆惊呆，不知何事。 
 
       正是：顿觉半空飞霹雳，忽惊平地起风涛。毕竟项充、李衮为了什么大事，值得如此张皇，且听下回分解。
第三十二回　项充李衮双告急　宋江吴用各分兵 
 
　　话说八臂哪咤项充，飞天大圣李衮，二人都是莽汉，当下见了宋江，只说：「兄长大事不好，快请发兵！」说话没有头尾，宋江哪里明白。众人听说，也都呆了。宋江便道：「你们何必如此性急，缓缓说来。俺自理会。」项充、李衮自把拳头捶着额角，说道：「只也该打！吴道人教俺们的话，倒忘记了不曾说。」半晌，项充、李衮定了神，才说如此这般，要请兄长赶紧发兵救应。宋江听罢，便和吴用、公孙胜等商议，按下慢表。 
 
　　且说狼嗥山这段事，乃是金乡县小张良贾居信，自从设计擒了阮家兄弟，惹下祸殃。那日探得梁山泊派遣大队人马，前来攻打金乡，便知这座城池旦夕不保，不如及早安排，撇却了邬知县，别投新主去罢。城外打得紧急时分，小张良就收拾家中金银细软，命家人妇女都行改扮，待等城破，一齐在乱军混出，且喜不曾被人窥破，脱却牢笼。小张良逃出金乡，就将合家眷口，寄顿在一处安静地方，想起兖州府贾太守，在京师时多曾厮见，彼此交情不薄，何不就去投奔？打定主意，便赶到兖州府里，和贾府尹厮见了，告个原由。府尹大喜道：「俺衙门中公务忙碌，正苦没个体己人帮助，宗兄到此，那再好没有。」过了几日，小张良便去迎取眷口，府尹派十名兵士随行，沿途护卫。小张良取得眷口，大模大样，一路向兖州府进发。不想那日打从狼嗥山经过，猛听得一棒锣声，林子里拥出数十喽啰。为头一个大王，上来杀散随行兵士，把男女人口，金银财物，悉数劫取上山。小张良见头势不对，先行纵马逃走。 
 
　　只说狼嗥山那个大王，便是吴角的徒弟白虎神田霸，当下劫取人物上山，径来告禀师父。吴角和樊瑞、项充、李衮三员头领，正在聚义厅上坐地，便叫把人财一齐押上厅来，听候发落。吴角一眼望去，只见约莫八九个人，却有妇女在内，便对田霸说道：「你这厮，你又不是不晓得的，俺们归附梁山泊替天行道，不劫妇女老弱之流，你如何却做下这等事？」田霸说道：「不是的，他们一路上过来，有官兵随行护送，大模大样，气概凌人，俺当时心中大忿，才行劫取上山。」吴角道：「恁地，莫不是谁家官眷，上任过此，既然拿来也得！」樊瑞道：「若是清官眷口，不可胡行。」吴角道：「理会！」只听得一声吆喝，小张良的老父、妻、妾、子、女等全家九口，一齐推到厅上。男女都惊骇得失魂落魄，只管跪地磕头，口里不住的叫饶命。吴角便喝问道：「你们是谁家眷口？哪道而来？何处而去？说话得对时，便放下山；若有半句虚言，一个个砍下脑袋！」那老父唬得面如死灰，呆了大半日，才行说话得出，从实告个备细。樊瑞听了，忽地想起一事，便对吴角说道：「前日周通、李忠征粮到此，不是讲过打金乡的话，却说逃走了一个恶人，此人唤做小张良贾什么，阮氏兄弟和公明哥哥都要拿他，却没有拿到。见今这干姓贾的人口，莫非就是他的家眷？」吴角道：「被你一说，俺也记起来了。」便喝把老父推到当面，问道：「金乡有个小张良姓贾的，和你儿子是一？是二？好好告说上来，俺自饶你！」那老父抖着说道：「小张良便是俺儿子的绰号。」吴角大喜，却对樊瑞说道：「踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫！捉不到小张良这厮，拿了他全家眷口也好，且押往后山看守，待后日解梁山泊发落。」便拨两员头目，二十名喽啰，将九人押到后山空屋里，轮流看守，不在话下。 
 
　　过不多日，吴角正和樊瑞商议，只见探事的上来禀报道：「今有兖州府捕盗官员带领数百人杀奔到此。」吴角笑道：「这厮们自不量力，也敢撩拨人，管教他一齐都死。」立点青龙神阎光，玄武神余志旺，各引二百喽啰，下山迎敌。阎光和余志旺武艺不差，又会作法，这干人哪里是他对手，不上半日光景，早已被杀得大败而逃，不曾攻上山冈一步。且说这干捕盗人员败回州城，便来府尹前请罪，只说贼人厉害，卑职等无法可治，请太守另定妙策。小张良便对府尹说道：「管下强人如此猖狂，实属有玷本州岛声名，非迅即剿捕不可。」府尹道：「合该剿捕，只是贼人会行妖法，怎生破他？」小张良道：「只须多备猪、羊、狗血、粪秽等物，待他使法时喷射将去，妖术自不灵验。」府尹大喜，便传本州岛兵马都监入衙，面谕剿捕方略，命他迅速引兵前去，扫荡贼巢，救取贾氏全家眷口。那员都监奉命去了。不多几日，都监差人飞报到州，说：「贼人施用妖法时，始初喷洒猪、羊、狗血，却也灵验，乘势赢了两阵，不想后来有个妖道出马，凶恶异常，用污血喷洒，虽然抵敌得妖法，却也赢他不得。又有一位先生，叫做混世魔王樊瑞，也擅法术，十分了得，每日带领两员步将，出阵搦战，吃他连伤几员将官，都监抵敌不得，报请定夺。」府尹便问报事人道：「那妖道又是何人？」报事人道：「这厮叫做黄龙道人，手下有四个徒弟，都会妖法。这山寨新近归附梁山泊，也扯的替天行道大旗，好大声势。那个混世魔王樊瑞和两员步将，却都是梁山泊头领。」小张良道：「怪道如此猖獗，原来有梁山泊贼伙在内。如今既施剿捕，先下手为强，后下手遭殃，索性加派大队军马，合力攻打，扫平巢穴。若使贼人得势，杀奔州城来时，不是小事！」府尹说：「好」，便请本州岛兵马都统制闻达，迅速入衙，商议军情重事。这闻达在前做过沂州兵马都统制，为因梁山泊好汉大闹沂州，杀了高衙内，又索去太守高侗金银，高侗生还沂州以后，心痛丧失偌大财物，常把闻达怨恨，口中常有不好听的话头。闻达因枉出死力，功劳不曾记，反被太守憎怨，心里一忿恨，便行负气辞职。上司探得此事始末，知道他受了委屈；又爱他武艺超群，为人勇猛，好一员大将，因把他行调兖州，仍为兵马都统制之职。当下闻达闻得太守请唤，便进入州衙来见太守，各施礼罢，府尹便说：「贼势猖獗，请统制速起军马征剿。」闻达大怒道：「贼人敢如此无礼，不劳明公忧心，俺今领大兵前往，管教将贼人一齐擒来奉献。」府尹道：「全仗将军！」闻达回到自己衙门，立刻点起人马，去城外停扎下。来日起个四更，一声炮响，人马纷纷开动，向狼嗥山杀奔而去。到了山下，官军见增加援兵，闻统制又亲身到此，人人勇气百倍，只待厮杀。 
 
　　且说吴角和混世魔王樊瑞，那日正在山寨商议，忽听得炮声震动，报说兖州大将闻统制到。吴角道：「俺多曾听闻，此人十分了得，今日亲来征剿，倒要小心！」樊瑞大叫道：「吴寨主，你枉称好汉，这等不成材的将官，也自惧怕，休教坏了俺山寨声名。」吴角主张差人去梁山泊报信。樊瑞笑道：「只这一干毛人，毛将官，也值得惊动大寨！俺今下山，只消略使小术，杀得他片甲不回。」吴角不敢多说，只得住了。樊瑞便扎束好衣服，骑匹劣马，手仗宝剑，项充、李衮左右相随。吴角也将引徒弟喽啰，一同下山。只见闻达全身铁甲，悬弓插箭，坐骑战马，手执大刀，兀自威猛。只听得他高声大叫道：「杀不尽的草贼，竟敢屡拒官兵，本统制今日亲身到此，快些前来纳命！」樊瑞大怒，却待上前厮杀，白虎神田霸早已出马，舞动兵器，直取闻达马前，闻达举刀便斗。约莫十个回合，闻达斗得性起，喝声：「着」，拦腰只一刀，把田霸砍做两段，尸骸坠地，马匹溜缰。吴角大叫道：「杀我徒弟，誓不干休！」纵马舞剑，直冲上前，不到十个回合，败阵而走。闻达勒马按刀，哈哈大笑。这时恼羞了混世魔王樊瑞，催动坐下黑马，手舞宝剑；项充、李衮各仗一面团牌，随在马匹左右，着地卷去，杀气腾腾，宛如天神一般。樊瑞仗剑大叫道：「你这贼，记得梁山泊混世魔王么？」闻达道：「俺正要拿捉梁山贼寇，来得好，吃我一刀！」大刀举处，向樊瑞当顶劈下，樊瑞起宝剑急架相迎。项充一条标枪，李衮一口剑，又齐向马匹左右刺到。闻达抖擞精神，挥刀迎战。闻达且战，却见樊瑞背负葫芦，异样装束，就知是个会行妖法的人。只五七回合，就逼开三般兵器，拨马便走。樊瑞不曾看仔细，只当他败阵逃走，便将坐马一紧，在后追赶。不料闻达早架下大刀，拈弓搭箭，觑得切近，扭转身只一箭，射中樊瑞左肩，应弦落马。亏得项充、李衮飞步上前，死命抢救，不曾被官军拿去。闻达指挥兵士，乘胜冲杀过来，狼嗥山人马大败，直退上山，官军大获全胜。黄龙道人吴角，吃了这一个败仗，折去徒弟田霸，樊瑞又自受伤，好不闷损。 
 
　　次日，只见官军大队逼近山下，把山前大路都截断了。闻达又催督官兵，几次要冲上山冈。幸防备得力，山寨不曾被他打破。吴角只好死守不出。过了数日，官军越逼越紧，只是不退。吴角见事势危急，便对樊瑞商议，便差项充、李衮飞报梁山泊求救。二人便扎束身上，携了随身兵器，抄山后小径而下。因军情紧急，路上不敢停留，昼夜兼程前进。如今回山见了宋江，禀过前情，二人自去歇了。 
 
　　只说宋江当下闻报大惊，便同吴用、公孙胜等商议。吴用道：「兄弟记得么？当初燕青不是说过，闻达这厮的是骁将，曾在朱笏山和鲁智深、武松、史进等大战，兀自奈何他不得。他今攻打狼嗥山，田霸殒命，樊瑞受伤，事势很急，山寨若被打破，樊瑞等性命休矣！」公孙胜道：「吴角虽能运筹决策，但却武艺平常；樊瑞也是一勇之夫，粗而不精，如何可以抵挡强敌。为今之计，不如点取几员头领，迅速引兵杀奔兖州，并力攻打。闻达闻得州城吃紧，定要回兵援救，狼嗥山之围，可以不战而解。」宋江道：「此计虽好，但狼嗥山也须派遣人马前去，好使吴角安心。」当下议定，便一齐都到忠义堂上，擂鼓聚将。鼓声刚罢，水旱各寨四山头领都到，只是卢俊义卧病在床，燕青终日在侧服侍，不曾到来。宋江说了狼嗥山被困的话，便点豹子头林冲听令。只见林冲从右边走出，直到座前，打躬声喏，口称：「小将林冲，谨候令下！」宋江便令：「林冲将引步军二千，马军五百，随带美髯公朱仝，九纹龙史进，急先锋索超三将，兼程赶往兖州，攻打城关。不得有误！」林冲奉令下山去了。宋江又点花和尚鲁智深，行者武松，病大虫薛永，金眼彪施恩四员头领，各引步军六百，杀奔兖州，接应林冲攻打城池，四人得令，下山去了。第二起点拨刚毕，只见人丛中闪出阮氏三雄，躬身唱喏，说道：「俺们前日误走金乡，被小张良算计，吃了他的苦头，常想拿他来碎尸万段。今闻这厮又在兖州害人，便请兄长下令，待俺兄弟去合力拿捉这厮，以泄前日之愤。」宋江道：「俺也闻得小张良智谋百出，厉害异常，却是不曾见过，倒要亲身前去会会他；如今你们要去，便随俺同行如何？」三阮齐声叫：「好」。宋江便自为第三起，将引阮氏三雄，入云龙公孙胜，小李广花荣，神行太保戴宗，黑旋风李逵，小温侯吕方，赛仁贵郭盛九员头领，二千五百名马步军兵，一齐向兖州进发后应。狼嗥山救应兵马，另由军师吴用调拨，不在话下。 
 
　　且说兵马统制闻达，那日在狼嗥山，刀劈田霸，箭射樊瑞，大获全胜，便备下一通文书，差人飞马入州告捷，府尹好不欢喜。小张良得了捷报，急急赶到狼嗥山，只见官兵重重围困，山上紧紧死守，任尔百般辱骂，没有人下山应战，闻达指着山寨，得意扬扬地说道：「俺当日在沂州时节，都因高太守被贼人挟住，使展不得，受了许多薅恼，不曾申报，至今怀恨在心！见在重兵围困此山，贼人坚不出战，显已计穷力尽，再过一二日，俺便督兵杀上山冈，瓮中捉鳖，管教他一齐都死！」小张良默然无语。一连两日，山上仍不出战，闻达大怒，便要冲打上山。小张良道：「统制且慢，贼人诡计多端，提防有诈！」闻达依言暂住。又过了一日，不见半点动静，闻达心上不耐，又要攻打，三番两次，小张良只劝且住。闻达心上理会：「这是投鼠忌器，但一家事小，灭贼事大，恁地短见！」那日，闻达一肚皮气憋不过，不理小张良如何言语，竟指挥兵士，要攻打上山，拿捉强人。山头上望见偌大声势，一齐失色。 
 
       　　正是：瓮中捉鳖何从脱，底纹捞鱼无处逃。毕竟闻达能攻破山寨否，且听下回分解。
第三十三回　闻统制威镇兖州府　小张良智败宋公明 
 
　　话说当下闻达心中不耐，正欲领兵攻打上山，忽见大道上一骑马飞驰而至，直入营寨。接着又一飞骑赶到，闻达看出是州里来的，定有紧急军情。连忙下令兵士暂停，回马入营，果是州里来的报事马，各将文书呈奉。闻达接来看时，却是梁山泊大队围攻州城，情势岌岌可危，府尹发的告急火报。闻达看了，打发过报马，便道：「州城吃紧，俺非回兵救应不可。」小张良笑道：「统制休慌，这是贼人围魏救赵之计，你若回兵去救，便上了他的算了。」闻达瞅了一眼，问道：「依你如何摆布？」小张良道：「兖州城池高壮，垣墙坚固，便有大伙贼人，轻易也攻不破。为今之计，只消派人去州中通报，教府尹闭城死守，不与接战，待避过他一股锐气，乘其疲怠而击之，贼人必走。这里却也不必用力攻打，只须百人结一小队，声东击西，日夜登山肆扰，做作攻打的样子，使他防不胜防，疲于奔命。等到他内里自乱，便督兵一鼓而登，贼人易灭，巢穴可平，统制以为如何？」闻达道：「俺又不将军马全数带走，这里贼人势已穷蹙，忧他甚的！」小张良道：「贼人最惧统制，因而暗中去梁山泊求救，他们攻打州城，便思诱引统制前去，使此地解围。统制若走，贼人一定要杀下山来，图个败中取胜，功败垂成，岂不可惜？」闻达也觉说话有理，正自打量，不想又一急报到来，州城万分危急，府尹度日如年，只望统制火速去救。闻达道：「此刻俺可不管了，州城事急，如何不救？」小张良只说是计，仍劝统制勿走。闻达想起沂州前事，哪里肯应，便引了一半人马，赶紧去救兖州，小张良也只得跟着走。军马一路兼程趱行，直到兖州城外，闻达一声喊杀，纵马舞刀，直冲过去，一枝人马迎头拦截，却是梁山泊吕方、郭盛。二人哪里是对手，没多几个回合，就被闻达引兵冲过，直抵城下。城上望见闻统制回来，连忙开城迎入，府尹见了，方才放心。当日晚上，府尹聚集满城文武，共商退敌之策。府尹道：「前日上城头视望，见贼兵中军设下麾盖，又扯起帅字大旗，却是贼魁宋江在此。」小张良道：「便是宋贼亲到，也休惧怯，且看俺来日略施小计，杀得他个片甲不回。」 
 
　　却说次日，宋江正自升帐，众将站立，只听得一声炮响，冲天而起，小校报道：「州里有人出城搦战。」宋江便出帐上马，引众头领来到阵前，只见兖州城上旗幡招展，号带飘扬，刀枪密布，剑戟如林，兀自威武。城外边却扎下一座大寨，几个小寨，行伍整齐，军容壮盛。宋江指点着，说道：「莫非小张良在内摆布不成？」说话未了，又是一声炮响，官军队里齐声发喊。门旗下一员大将出马，头戴一顶点金缀银六楞打就红铜盔，顶上撒一颗斗来大小朱缨，披一副摆连环吞兽面精巧唐猊铠，穿一领绣百花飞百蝶绿罗战袍，着一双斜皮踢蹬挖嵌锦跟靴，系一条碧鞓叠胜狮蛮带，一张弓，一壶箭，骑坐一匹追风逐月千里马，手执一口浑铁大砍刀，马后打着一面大旗，随风翻飞，显出斗大一个闻字，如同雷神下界，天将临凡，令人不畏自怯。宋江道：「多曾闻得大刀闻达之名，端的气概！」闻达出到阵前，横刀勒马，扬声大叫道：「梁山草寇，擅敢猖狂，今日本统制按临阵前，快教宋江上来领死！」这时早恼了急先锋索超，骤马而出。闻达见了，骂一声：「反叛贼囚，擅敢猖獗，吃我一刀。」抡动大刀就砍，索超举斧相迎，两人杀到三四十合，闻达一口刀神出鬼没，越杀越有精神。索超抵挡不下，只得拨马而走。闻达斗得性发，哪里肯舍，拍马赶来，索超回马再战。不上十合，闻达向索超当头一刀砍去，索超慌忙躲过，纵马飞逃，不想那头盔被刀上龙吞口一带，抛落麈埃，官军一齐拍手大笑。闻达得意扬扬，高叫：「谁人来送死！」只见对阵飞出一人，上身脱得赤条条地，露出粗黑肌肤，手掿双斧，吼叫如雷，着地卷至，直扑马前，这是梁山泊步军五虎大将黑旋风李逵。闻达举刀喝道：「这等腌臜草贼，休来污我宝刀！」李逵骂道：「你这贼驴，贼将官，且尝尝俺的板斧！」口中骂着，双斧早劈到马前，闻达抖擞神威，起刀便斗。李逵满拟几下板斧，连人带马砍了完事。不想闻达的大刀泣鬼惊神，护定人马。李逵向左右前后乱砍，一下也不曾着手，心里发急，口中又不住叫骂，杀到五六十合，不分上下。李逵厌烦了，托地跳出圈子，舞动双斧，向官军队里猛冲乱杀。官军没做提防，倒吃他杀了数十人。弓弩手连忙放箭，才将李逵射退。李逵回入自家队里，宋江骂道：「你这黑厮，谁教你出去丢丑！」李逵道：「杀了数十个鸟人，倒要骂俺丢丑！」便挟了双斧，远远地躲开去。宋江却待收兵，只见对阵挑起索超头盔，官军一齐高声嘲笑。宋江大怒道：「谁人出马把这厮擒来？」只见立地太岁阮小二，短命二郎阮小五，活阎罗阮小七兄弟三人，各仗一条朴刀，大踏步出到阵前，把闻达人马逼在中间，丁字儿走着厮杀，直杀到三四十个回合，三阮都觉气力不支，一齐败阵而走。闻达叫道：「不成材的休来厮缠，只拣了得的来！」不由恼了花和尚鲁智深，倒拖禅杖，大踏步直到阵前。闻达道：「你这秃厮面孔好熟！」鲁智深道：「怎的不熟，洒家前日在朱笏山，可惜不曾一禅杖打杀你！」闻达大怒，拍马摇刀，直取鲁智深。鲁智深哈哈大笑，起水磨禅杖便斗。那个如怪蟒相似，这个如毒龙一般，格开大刀，还他禅杖；架过禅杖，敬上大刀，你狠我辣，各不相让。直杀得战云昏惨，天日无光，两方阵上都看得呆了。闻达喝声：「秃厮了得！」鲁智深道：「好家伙！」斗到分际，闻达忽地逼开禅杖，拍马便走道：「果然战你不过，秃厮休赶！」闻达只是诈败，待引和尚来赶，放箭射死他。不料鲁智深托地收住禅杖叫道：「你教俺休赶，洒家便回营吃酒去。」拖了禅杖，奔回本阵，引得梁山队中人，一齐扬声大笑。闻达老羞成怒，回马向对阵大旗下辱骂，只叫宋江纳命。只见一员头领，纵坐下马，舞三尖两刃刀，冲出阵前叫道：「九纹龙史进来也，快献首级！」闻达一见史进，无名火登时升高，荡动大刀，当顶盖下，史进起刀急架，斗五六十合，史进力怯，拨马便走；闻达一紧坐马，发开四蹄赶来。小李广花荣早飞马迎上，挺枪接住。闻达斗得火发，高叫道：「今日若斩不得贼人首级，誓不收兵！」花荣觉敌人家伙沉重，只二十个回合，拍马向斜刺里便走。闻达一拍坐马，忘命追赶，不提防花荣早取弓箭在手，只一箭射去。闻达听弓弦响，连忙躲闪，却把盔上的红缨射落，红缨带箭，直飞出数丈以外，梁山队中齐声叫好。闻达此时不由惊慌，赶紧拨马跑回本阵。宋江也自鸣金收兵。宋江因对众头领说道：「今日闻达力敌八将，全无惧怯，只也少见！」便吩咐众头领：「小张良智谋百出，闻达勇猛万分，各人谨守营寨，须要小心！」一连相持数日。那夜三更时分，宋江睡在中军大帐，忽从梦中惊醒，听得一片喊杀之声。宋江仓皇而起，花荣、吕方、郭盛三将拥护上马，出帐看时，只见左边薛永、施恩，营寨早已着火，红光冲到半天，火光下有许多人马杀到，正是官军来劫寨烧营，梁山泊人马措手不及，登时大乱。宋江便传令且战且走，向后退却。令林冲、史进、鲁智深、武松断后抵挡，朱仝、索超押护粮草。宋江传令刚毕，只听得一声炮响，正东上一彪军马杀到，当先一将，手捻长枪，直冲过来，花荣连忙拍马捻枪，上前迎住。不料东南上又撞出一员大将，引领数百军马，如飞而至。吕方、郭盛各举方天画戟，双马齐上，战住那将。宋江见左右无人护从，正自心慌，只听得有人叫道：「哥哥不必惊慌，俺们来也！」宋江看时，却是阮氏三雄。接着入云龙公孙胜，神行太保戴宗也到，五人各仗兵器，拥定宋江便走。只数百步，喊杀之声又起，为头马上一将，引五百名滚刀手，着地卷将过来。一霎时间，中军营寨就被突破，这个正是兖州大将闻达。此刻黑夜之中，梁山军心已乱，人无斗志，宋江只教众军速退。闻达在火光中望见宋江主旗，一马骤至，喝声：「贼魁宋江，还不下马受缚！」宋江拍马径走。三阮各仗朴刀，上前敌住。公孙胜、戴宗紧紧护定宋江，夺路且走。三阮哪里是他对手。只十来个回合，闻达逼开三人，拍马赶上宋江，只叫：「宋江休走。」一路赶去，两马只差得百步光景，公孙胜、戴宗又抵挡不下，正在危急分际，斜刺里忽地杀出一人，高声叫道：「你这鸟将官，休得欺负俺哥哥，黑旋风来也！」手捻双斧，直扑马前，接住闻达就打。宋江听得李逵声音，定下惊魂。公孙胜、戴宗保了宋江再走。接着朱仝也到，报说索超受伤而走，生死不明，随军粮草，早吃官兵劫去。奔过了一段，只见三阮拥索超赶到，果然身受重创，宋江无语，只教迅速后退。约莫五七里路，只听得一声炮响，斜刺里又杀出一彪军马，马上一员将官，手使开山巨斧，恶狠狠杀将过来，这是闻达部下骁将王林，兀自了得。众头领战了半夜，大都人困马乏，如何敌得这生力军。朱仝把王林死命战住，官军却只顾冲杀过来，齐喊拿捉宋江。正纷乱间，小李广花荣马匹赶到，上前帮助朱仝，双战王林。接着黑旋风李逵和吕方、郭盛都到。李逵抡动双斧，舍命把官军乱杀，王林见有人救应，也就弃了朱仝、花荣，拨马而去。宋江等人马一路败退，直到二十里外一个所在，地名落星冈，那时已天亮了。宋江就马上看时，只见东北角上乱山重叠，山坡下一带猛恶林子。众军此刻都已人困口喝，有的去林子里坐地，有的四下寻水吃。宋江叫：「且慢乱走，这里须提防埋伏！」说话刚罢，只听得众军发声喊，一齐乱奔乱蹿。右边山下早杀出数百步队，一员将官督领着，都执着长刀、阔斧、铁枪、钢钩、只将梁山泊人马乱砍乱搠。林子里却又烘烘火起，烈烈烟生，两员步将引兵从林子背后转出，逢人便杀，有些逃得慢的，都吃逼在林子内烧死。接连听得炮声响动，山鸣谷应，不知有多少官军杀到。官军乘乱，掩逼上前，当路截住，只叫宋江休走！这许多摆布埋伏，都是小张良设下的计策。李逵大叫道：「走的也是死，大家快快拚命！」赤着上身，两把板斧上下翻飞，死力把官军敌住。正在危急之际，官军后队忽然大乱，一片声叫着苦，纷纷滚滚，四散开去。众头领打一看时，两条大汉各仗一把朴刀，将引千人左右，横冲过来，枪刀齐发，把官军一齐杀散。来者非别，乃是插翅虎雷横，赤发鬼刘唐。二人拜见了宋江，雷横道：「哥哥去打兖州如何却在这里厮杀？」宋江道：「惭愧！俺受了人家算计。」当下官军已退。宋江收拾败残人马，暂行停扎。只见林冲、史进引残兵到来，鲁智深、武松保着薛永、施恩也到。薛永、施恩都伤得不成样儿，由喽啰抬着走。宋江见了好生难过。施恩道：「兄长，都是俺不小心，却吃这个大败仗。」说得两句，人就昏了。宋江教三阮、戴宗，护三个受伤人先行回山，请安道全替他们医治。宋江又问：「雷横、刘唐，你二人因何到此？」刘唐道：「兄长下山去打兖州，吴学究首令项充、李衮回狼嗥山报信，又令董平、彭玘、韩滔引一枝人马，陈达、杨春引一枝人马，俺和雷横引一枝人马，都杀奔狼嗥山救应。那日到了山下，吴角望见救应兵到，引喽啰冲杀下山，俺们两面夹攻，便把官军杀退，杀得那贼都监狼狈而逃。董平、陈达两起人马，径自回山缴令，俺和雷都头不怯气，欲思捉那贼都监献功，因引一千步军在后追赶，不想路径不熟，吃他逃去，方才赶到这里，只见林子里起火，又听得喊杀之声，慌忙杀上前来，却得与兄长相会。」宋江便教雷横、刘唐引路，且去狼嗥山安顿，再做主张。公孙胜道：「哥哥如何不回山寨？」宋江道：「俺自上梁山泊以来，无论哪一处州县，不打便罢；要打，总是旗开得胜，马到成功，不曾有过这样大败仗。今番上了大算，倒尽锐气，无颜回去见吴学究和众兄弟，且待拿到小张良这厮，方泄俺胸中之愤。」林冲劝道：「胜负兵家常事，何必如此。即今隆冬天气，布阵鏖兵，也是苦事，不如暂行回山，且待来年春暖，兴兵攻打，再决雌雄。」宋江道：「打不破兖州府，拿不到小张良，誓死不回梁山泊去！俺志已决，不必多言。」林冲等只得住口，相随一路起行，向狼嗥山而进。行至中途，只见一彪军马如驰风电掣，对面赶来，众头领叫声仔细，各按兵器在手，准备迎敌。 
 
       正是：药石方除重卧病，魔星刚退又遭殃。毕竟来的是何处军马，且听下回分解。
第三十四回　云峰谷三雄求药　纯阳宫一道逞强 
 
　　话说宋江等众头领，将引败残兵卒，行至中途，忽见一彪军马如飞而至。近前看时，却是狼嗥山寨主吴角，引同三百喽啰，扛抬着猪羊酒醴，要上兖州来犒军。当下吴角拜见过宋江，说明来意，宋江便教且慢犒赏，一齐折回狼嗥山去。吴角领命，引了喽啰先走，梁山泊人马后随，直到山寨。宋江计点人马，十停中折损六七，粮草等物，失去不计其数。吴角就把猪羊酒醴，分拨与众军吃，又排下丰盛筵席，宴请梁山泊众头领。这时樊瑞箭创平复，引项充、李衮拜见宋江，又和众头领都见了，大家入席吃酒。只见聚义厅上，坐着宋江、公孙胜、林冲、花荣、鲁智深、武松、朱仝、雷横、史进、李逵、刘唐、吕方、郭盛、樊瑞、项充、李衮一十六员头领。吴角师徒傍坐相陪，劝众人撇开兖州之事，且自开怀吃酒。当晚厅上边灯烛荧煌，厅下大吹大擂，直到二更方散。自此众头领和人马，暂行安顿在狼嗥山不提。 
 
　　且说戴宗和阮氏三雄，奉命护送索超、施恩、薛永回山，拜见军师吴用，告禀兖州之事。吴用怒道：「小张良这厮直恁厉害，俺因卢员外卧病，山寨乏人主持，分身不得；不则定要斗他一下，毕竟谁强？谁弱？」吴用见索超三人受伤，便请安道全替他们施治，却都是刀箭所伤，伤势虽重，不曾损坏筋骨，尚无大碍，只教好生休养。过了几日，武松回山，探视施恩伤势好否，又取出宋江亲笔书信，呈给吴用。吴用看了，才知道宋江不在兖州厮杀，退到了狼嗥山安顿。宋江书中，教吴用添拨勇将，增调兵马前去，再打兖州，定要将兖州攻破，把小张良碎尸万段才休。吴用道：「俺梁山泊今有如许军马，便折却三五千人，算得什么！」武松道：「小张良这厮算计真狠，那日夜里，公明哥哥受惊不小，若没护从之人，准吃他们拿去。」吴用道：「兄长不是无谋之人，如何受了算计。他书中不曾细说。」武松道：「那日晚上，是施恩、薛永营寨首先事发，有百余人扑入寨来，给巡哨的撞见。一声叫喊，施恩、薛永便行杀出，不想中了调虎离山之计，被他们在背后放火，黑夜中军心混乱，吃了这个大败仗。」吴用道：「恁地，这厮倒真有点小智能，闻达又勇，留此二人，实属是俺梁山泊的大碍。」便写下一通回书，教飞毛腿刘通火速投送，一面令柴进、李应准备钱粮，待来日点拨兵将，去兖州再决雌雄。武松因施恩不曾痊愈，留寨伴护；索超却有杨志，薛永有穆弘、穆春伴护，都不寂寞。再说那日吴用升坐忠义堂，首点霹雳火秦明、黄信、杨林、杜迁、宋万五员头领，引马步军兵三千，为第一起，随军走报机密头领一员，鼓上蚤时迁。第二点金枪手徐宁，将引马步军兵三千，解珍、解宝、欧鹏、邓飞四员头领。第三拨又是马步军兵三千，令双鞭呼延灼引领，韩滔、彭玘、石勇、鲍旭四员头领为副，白日鼠白胜随军走报机密。吴用令毕，一十七员头领，共引九千人马，雄风烈烈，杀气腾腾，先后下山，登程向狼嗥山进发，按下慢表。 
 
　　却说玉麒麟卢俊义，当宋江分兵点将，下山去打兖州时分，早已卧病在床，病势十分厉害，三番两次要死，幸得神医安道全悉心施治，燕青不离左右，昼夜服侍，好容易把病魔打退。可是病了数十日光景，几经反复，元气削伐太过，如今又岌岌要虚脱了。那一日，安道全诊了脉息，又不由着急起来，便来告诉吴用，只说：「卢员外外邪退舍，内部空虚，再延下去，只怕虚脱难支，如何是好？」吴用道：「仰仗神术，要相救卢员外则个！」安道全道：「这个何消说得，只有一件，如今卢员外所服药方，内中缺少一味良药。生药铺子里虽有买处，却都气味平常，没得好的，以此忧心。」吴用问道：「什么药？」安道全道：「此药名唤黄精，功能补中益气，壮健元阳，产孟州云峰谷的最上等，只是路远迢迢，一时又不易采办到，如之奈何！」吴用道：「要救卢员外性命，只索差人走遭。」念头一转，便请武松、施恩到来，说道：「卢员外一病至今，势将虚脱，安太医要用黄精一味，挽救沉痾。此药孟州云峰谷最地道，小生欲使二位一走，采取良药，不知愿去否？」武松、施恩说道：「俺们一百八人，誓共生死，情逾手足，哪有不去之理，只是此去路程很远，往反需时，卢员外病重如此，不知可能等待？」安道全道：「俺诊员外脉息，尚可支持十天半月，如能速去速来，或者有救。」吴用算一遍路程，又沉吟半晌，忽地省悟道：「山寨放着异人，如何倒忘了，不去求他帮助。」安道全道：「莫非是戴院长？」吴用含笑点头。武松道：「军师又来了，他会作神行法，走的腾云驾雾一般，俺们只生两腿，如何跟得上。」吴用道：「武都头，你只知其一，他把甲马缚在别人腿上，也能将人带走，走得和他一般快。当初李逵去请公孙先生，就是用的此法。」武松道：「恁地却好，算得卢员外五行有救！」吴用便把戴宗请到，说个因由，戴宗自然答应。看天色时，还不到午牌时分。安道全说：「事不宜迟，不如当日便走。」大家说好，三人便去打点。武松元是行者模样，挂上数珠，携了双戒刀，无须打扮。戴宗却是道家装束，背负宝剑一口，手执拂子。施恩此时早已痊愈，却改扮做道伴模样，挎口腰刀，提条朴刀，各人随身藏着金银，打点停当，别了军师吴用便走。三人到了山下，戴宗取出甲马，各自缚上，念念有词，喝声：「走！」只见六条腿儿如飞，上道而去。路上，武松、施恩遵戴宗吩咐，每日只吃素酒素食，荤腥一概不得入口，武松觉道苦事。 
 
　　那日赶到孟州地界，施恩叫声：「到了」，戴宗便卸下甲马，收了神行法，探明途径，三人径取道向云峰谷走。迤逦行来，只见对面一座高山，东北上一个村子，坐落山坡之下，约莫数十人家，鸡犬之声隐隐相闻，天然景致。施恩道：「山岭重叠，除了土人才不走错，何不再问个详细。省得冤了两腿。」三人便走入村子，只见屋边大树下立着一个老人，仰面看天，口中却自语道：「转得西北风紧，不是又要下雪了。」武松等他低下头来，便上前唱个喏，说道：「老公公，不敢借问一讯，这里走云峰谷，不知哪一处去最近？」那老人把武松一看，连忙还礼，说道：「师父，这里叫做云峰山，云峰谷却在山中，那里还有一所庙宇，名唤纯阳宫，此地走去，还须十里路程。」武松道谢了，却待转身要走，那老人忽地问道：「师父，上云峰谷有何公干？近来那所在不很好去。」武松听说话突兀，便道：「俺们要去采取药物，谷中敢有虎豹伤人？」老人摇头说道：「别的不打紧，若说采药，再也休提。」戴宗、施恩听说，连忙近前问道：「公公，此话怎讲？」老人道：「若不嫌老汉多嘴，便来告个备细。」三人听说话有因，一齐说道：「公公且说。」那老人一蹲身，坐在树根上面。三人也就树底下坐了，施恩倚了朴刀。只听得老人说道：「这里云峰谷，谷中出产药料不少，黄精一种，天下闻名。俺们这个村子上，有好多家都靠采药过活，一向相安无事。可恨的，冤家来了。一向无事，不想去年忽来一位先生，自称无私道人，带领两个徒弟，赶到谷中，不问情由，把纯阳宫里的常持道士杀了，降伏其余的几个道士，霸占了庙宇去。这先生好厉害，两个徒弟也兀自了得，凶恶得都如强盗一般。自占了这庙宇，把这云峰谷也连带据住，不许任人到谷中采药，你如要采取的话，非得把他银子不可。许多采药的因绝了生计，大家心中不忿，结了大群，一齐赶去和他厮拚，怎奈这厮凶恶异常，两个徒弟又了得，斗了数次，都吃打败回来，奈何他不得，这所在只索让他独占。听说这厮近来更凶，暗中兼干那违条犯法之事，如有孤单客人经过那里，都管是丢了性命。」说罢，便起来指点路径，三人也自起身。只听得他又说道：「那里不是好去处，你们虽是出家人，也须小心！」武松谢过那老人，戴宗手弄拂子，施恩提了朴刀，三人转身便走。 
 
　　路上，武松对戴宗、施恩说道：「见今隆冬天气，想那药物早给采取收藏，俺们此去，好生把银子向他买取。任他如何凶恶，见了银子，不到得将人冷落。」施恩道：「银子是好东西，谁人不爱，可是此去莫把行藏道破。」三人一路说着，越过一条山岭，早到谷口，踅将过去时，果见松林里一座庙宇，一段黄墙头在林隙中露出，约莫也有七八间屋宇，一条大路直通到山门面前。当下武松在前，戴宗、施恩后随，走近山门，只见正面一个匾额，写着「纯阳宫」三个大字。一个火工道人，弯腰一步一走，在松林边拾取枯薪。两个年纪相似的道童，各仗一条杆棒，在山门下对舞作耍。武松不理，三人径入山门，踅到第一进屋中，不见半个人影，便向内径走。到第二进一所殿上，只见殿宇宽敞，香炉内袅着残烟，琉璃灯光底下，居中一个神龛，黄幔低垂，也不知是何神像。武松三人走到殿上，只唤声：「有人么？」殿左角门「呀」的一响，出来一个香火道人，把武松瞅着问道：「这是道院，你来做什么？」武松瞋目叫道：「做出什么是什么！」戴宗连忙抢步上前，打个稽首道：「师兄，俺们特来拜见无私道人，有一点财物奉献。」这香火道人便是道人的大徒弟，把戴宗打量一过，答个礼，便叫：「请坐！拜荼！」三人就在殿上坐了。香火道人去角门中一走，端出一个茶盘，将两碗茶敬了戴宗、施恩，留一碗却教武松自取。武松忍气取了，不喝一口，就行放下，直着眼看那香火道人。香火道人不理，侧转头去，却向戴宗问道：「不知二位哪道而来？何事要寻俺师父？」戴宗道：「俺们从泰安府来此，有事求拜令师，奉献一点薄礼，伏望请来厮见！」那香火道人叫声：「少待」，转身便走。不一回，回到殿上，便引三人进入一间屋子，只见一个道人坐在那里，头戴一顶黄缎扁折巾，玄绸抹额，身穿一领水月道袍，腰系丝绦，足登一双薄底登云履，紫黑面皮，三叉脸，狼眼，倒垂眉，鹰爪鼻，海口，年纪将近四十，八尺以上身材。三人进来，道人只略略起身，两目斜溜着打转。戴宗、施恩上前见过，武松也只好上来，道人似理不理，只对他斜睃了一眼。武松好气，恨不一拳打倒他。三人坐定，戴宗便告说来意，向道人来取黄精，只说有个道友患病，须服黄精，不惮道远赶来，银子多少，只须师兄吩咐，自当如数拜纳。无私道人道：「俺这里黄精最有名，便是赵官家要吃时，也须采办到此。」戴宗道：「伏望师兄见赐则个，银子多少，如数拜纳。」无私道人大笑道：「你休如此说，这东西俺也收藏得多，你要，便给你拿去，彼此都是教主弟子，何争在银子上面。」戴宗大喜。武松心上：「拿了就走怎不好。」无私道人又把武松瞅了几眼，却问戴宗道：「他来则甚？」戴宗道：「这是俺的道友，路途寂寞，却与做伴同行。」说着，猛然会意，忙又说道：「他和病人好生有点干系，故此同来。」无私道人冷笑道：「不曾见这样道友！他又是佛门中人，干鸟！」戴宗道：「三教一家，何分僧道。」无私道人不语，等了半晌，道人只不把黄精取出，却教摆酒，问戴宗吃荤么？戴宗道：「俺们都是吃素。」无私道人笑道：「吃素，是那班秃厮不成材的勾当，你也学他。」戴宗忙说：「不必张罗，只待师兄取出药来，俺们便走。」无私道人只教：「且住。」吩咐徒弟快备素酒，一面和戴宗、施恩周旋，却不与武松讲一句话，十分冷淡。武松忍着气。不一时，两个道童上来，设了杯箸，摆下素酒，无私道人让戴宗、施恩坐了，才把武松睃着，叫一声：「吃陀头酒。」武松因心念药物，忍着气不发作，坐在一傍。无私道人劝了几巡酒，忽地放下酒杯，对戴宗说道：「师兄，你远道到此，诚心求药，俺自把上好黄精相送，不取分文。只俺也有一事相干，你们也该答应。」戴宗道：「何事？师兄请说！」无私道人指定武松胸前，说道：「这头陀的一串数珠，兀自可爱，可把来赠俺玩耍。」戴宗皱着眉头道：「这个……这个……」武松道：「这一百单八颗数珠，是把人顶骨做成的，十分难得，如何轻易与人。」无私道人道：「因为难觅，俺才要他，你如把来相送。俺自给你银子快活！」武松道：「俺眼里不曾见过银子！」无私道人瞋目叫道：「你这厮，你敢回俺的话？」武松怒道：「敢便怎样？」戴宗、施恩因药物不曾到手，生怕决撒，慌忙劝道：「师兄息怒！你要数珠也容易，只请你将出药物，待俺们拿去救了病人，那时再来商量。」无私道人喝声：「屁话，你们只好去骗孩子！」一推桌子起身，大踏步向外就走，道童也跟了出去，把三人抛在那里。戴宗便一丢拂子，叫：「快须提防，这厮不怀好意，准来算计人家了！」武松道：「休惧怯，至多是个厮杀。」施恩道：「怕怎的！蜈蚣道人好厉害，只给哥哥一刀了帐。」三人起身，各按兵器在手，只见那道人早赶将来，拽扎起道袍，手仗朴刀，杀气满面。三人一看，连忙迎至门口，道人却不动手，对戴宗说道：「俺看在你的分上，今有几句说话在此，如若依得，金眼相看；若有半个不字，也教你们认识俺的厉害！」 
 
       不是道人说出这几句话，有分教：纯阳宫里，刀光血雨齐飞；云峰谷中，红焰黑烟共起。正是：一串数珠生祸患，三条好汉逞刚强。毕竟无私道人说出甚话，且听下回分解。
第三十五回　金眼彪火烧纯阳宫　武行者大闹曾家店 
 
　　话说当下无私道人手捻朴刀，守定门口，要逼取武松一串数珠。口中却高叫道：「俺今有几句说话在此，若然依得，金眼相看；牙缝中再迸半个不字，管教你们来时有路，去时无门！」武松怒火上冲，就要动手，戴宗以目示意，武松只得忍住。戴宗便对道人说道：「师兄有何金言，洗耳恭听！」无私道人道：「俺今定要这一串数珠，愿把十两银子给这头陀，打发他走；倘若不应，你们自取黄精去，却留下这伴当为质，待病人好了，再把数珠来掉取了人。」施恩怒道：「放屁，教俺做你奴才不成？」无私道人道：「你这厮也强，且教看俺手段！」戴宗见他说话无理，也不由发怒道：「俺不曾见恁般道人，不给药物，俺们自走。」无私道人哈哈大笑道：「俺这里是个阎王关，若能走脱，算你好汉！」武松忿不可遏，大叫道：「你这鸟道人！当初蜈蚣道人更强似你，俺也只消一刀！」便把戒刀一摆，抢出门来，戴宗、施恩各仗兵器，都到外面。无私道人叫道：「俺师父在蜈蚣岭遇害，凶手原来是你，今日定须替俺师父报仇！」只见他大吼一声，捻朴刀直抢武松，武松起双戒刀便斗，二人就在院子里动手。道童见势头不对，高声叫喊。道人两个徒弟听得，急仗兵器奔来帮助。只见大徒弟舞一对钢刀，二徒弟使一柄铁铲，恶狠狠杀将来，口中大叫道：「哪里的贼囚，吃了大虫心肝，敢来撒泼！」戴宗、施恩各举兵器，连忙上前，那大徒弟就奔戴宗，施恩却把二徒弟接住，六个人三对儿厮杀着。 
 
　　且说武松斗那无私道人，道人一把朴刀，泼风也似价直逼将来，上剁下搠，左旋右舞，恨不就取武松心肝。武松大叫：「鸟道人好好用力，不要令人杀得没兴！」两个斗到十多个回合，武松卖个破绽，左手戒刀逼开道人家伙，右手戒刀疾卷而进，拦腰一刀，只听得道人大吼一声，扑到地上，武松蹿去连一刀，早将那大脑袋割下。武松转身，见戴宗斗那大徒弟不下，只能招架，不能还手，连忙抢步上前，喝声：「着」，一刀飞去，早将那厮左臂砍断，连刀带臂落地，那厮待要挣扎，早被武松飞起一腿，踢倒于地，戴宗上前一剑，就此了命。猛听得珰琅一响，施恩在叫道：「哥哥快来，走了人也！」武松转身看时，一把铁铲丢在地上，那个二徒弟走得不知去向。施恩道：「那厮逃走了，俺们快赶！」武松道：「由他，且取药物要紧。」三人一拔脚奔到殿上，一个老道人伏地便拜，只叫：「师父饶命！」武松喝声滚开，施恩早在神龛中抓出一人，却是那个道童。武松喝道：「你这贼童，方才叫得也响。」举刀待杀，戴宗叫：「都头且住，教他献将药物来。」那道童叫道：「上好的药物，都藏在后山阁子里。你们饶我，我便一齐取来相送。」施恩放手，那道童便向后山奔去，不一时，真个取到大包药物。当下就在殿上，武松教他一一指出药名，便取了三五个黄精，十余味上好药物，把来打个包裹，教戴宗背了。 
 
　　打点刚毕，突地一阵脚声响动，只见四五个道士拥上殿来，对武松三个纳头便拜。武松忙退后几步，按定戒刀看时，却都是赤手空拳，便教起来说话。众道士一齐起身，却对武松说道：「师父有所不知，俺们出家人都是安分，向不为非作歹。不想去年这无私道人，忽引两个徒弟到此，杀死常持道人，把庙宇占据了，俺们惧怕他凶恶，一齐屈伏，吃尽苦楚。方才你们三位动手，俺们因没胆子看厮杀，都去松林里藏躲。那位二师兄随后赶来，却说师父师兄被人杀死，叫大家去帮他报仇，俺们回说不会厮杀，他一气走了。见今无私道人师徒伏诛，俺们如同重见天日，好不欢喜，所以齐来拜谢，并无歹意。」武松道：「好！你们也苦够了。俺看此地不是好所在，今日又吃逃走一个，终不能在此常住。你们各自去赶紧收拾，庙中所有财物，拣可拿的尽拿，大家往别处安身罢。」道士道童一齐答应，分头在庙中搜索；拿了财物就走。戴宗、施恩在恶道房中，也搜得不少金银，都打拴好了，分做两个包裹，各背一个。施恩道：「留着这所庙宇，兀自害人，不如烧了干净。」武松、戴宗叫：「好！」三人便行动手，四下里点起十数个火把，刮刮杂杂地烧起来，等到前后左右一齐着火，三个好汉叫声：「聒噪」，踩开六只脚，离了这云峰谷，径自下山而走。路上武松忽对戴宗说道：「卢员外病势沉绵，安太医望药心切，院长不如作起神行法，先行送药回山。」戴宗说：「好」，便取了黄精，别了武松、施恩，作起神行法，独自先走，不在话下。 
 
　　再说武松、施恩二人，当日因天寒日暮，不及赶前途下宿，就在一所山神庙里，随便熬了一夜。次日，二人上道再走，赶到午牌过后，只见天上黄云暗淡，北风凛冽，早又肚饥身冷了。武松因对施恩说道：「俺们跟戴院长走，一路上只吃素酒素食，口中淡的也苦！俺背地里几次想吃荤，却又不敢。如今好了，打发他先行回山，俺们倒得自在。看天色将要下雪，身上又饥，又冷，且赶前面去寻个酒店，吃一顿畅快酒食，再做理会。」二人赶去，不上五里路程，前面一个村酒店，只见林子里挑出酒望子，被西北风刮得打转。武松大喜，叫道：「兄弟，前面不是酒店？有得吃了！」二人紧动脚步，直到那个酒店门前，只见一排草房，直拖到山坡下，约有十数间屋子，门前遮着芦帘。二人一揭帘子，拂身入去看时，设着好多个座头，一个汉子半身靠在柜上，头戴暖帽，遮得只出两眼，面孔也看不清楚。炉边一个妇人，双手抱住气筦儿取暖。二人拣个座头坐了，施恩放下包裹，倚了朴刀。酒保上来问武松道：「师父，可吃酒么？」武松道：「怎的不吃，不问多少，先打几角上来，牛肉，羊肉，只管取将来吃，少顷一发还钱。」酒保答应下去，先将上酒来，又端上一大盘牛肉。武松问：「可有馒头卖？」酒保答有。武松叫把二三十个来吃。酒保便取一笼馒头，放到桌上，施恩把盖儿一揭，热气腾腾，二人拿到口边，一个连一个，夹着热酒下肚。只听得炉边那妇人说道：「怪道天气恁地冷，原来又下雪了。」那汉子走到门首，打帘子向外一望，口里叫：「好大雪！」施恩道：「老天如此作恶，下了大雪，赶路又是苦事！」武松道：「苦，俺们便不赶。」说话时，酒保添酒上来，辏着说道：「师父，天冷怕走，这里有清洁上房好下宿。」武松道：「恁地却好！」酒保转身走去。施恩低声说道：「哥哥，俺看柜上那个汉子不尴尬，一对贼眼，常在帽檐下偷睃人。」武松道：「休多言，只管吃酒。」正在吃喝，只听得脚声起处，芦帘一动，进来两个客人，抖着身上雪花，口喊：「好冷。」二客占个座头，放下行李，只叫：「快烫热酒来吃。」这两个客人刚自坐定，外面又来一人，身披大氅，遮得没头没脑，雪花半背，走过炉边，那妇人望了一眼，只叫得个「你」字，就住了口；那人径入内屋子，柜上的汉子却跟了走去。武松、施恩看在眼里，好生突兀。二人又添了两趟酒，汉子出来，仍到柜上，只见那妇人走到隔座，向两个客人一阵子说话，两人叫道：「恁地也好，俺们便在这里过夜。」那妇人带笑转身，便教酒保过来，把客人的行李拿去。武松、施恩又吃一回酒，那妇人却走上来，说道：「师父，你们出门人多苦，见今天又晚，雪又大，前途没有下宿之处，不如作成小店，就在这里过夜罢。」武松看着妇人，半晌，说道：「如此却好，出家人真是可怜！」不一回，两个客人起去，酒保再来傍边侍候。武松道：「天晚了，把夜饭一发拿来，吃了自睡。」酒保答应，将上饭来，冬天日短，武松、施恩吃罢，已是上灯过后，店中火家收拾关门。二人起身，武松拿了包裹，施恩提了朴刀，酒保伸手来接包裹，武松把手一放，酒保觉得好生沉重。当下，酒保引二人进入一间屋子，放下包裹，打过茶水，酒保自去。施恩倚了朴刀，掩上房门，低声对武松说道：「哥哥，今日为了老天下雪，留顿这一夜。这里一定不是好去处，你看那汉子，妇人，好不蹊跷，小心着了手脚！」武松道：「开口是村，闭口是俏，看在眼里，放在心上，当初张青、孙二娘那般手脚，俺也不当一回事。」施恩道：「后来的两个客人，只怕此刻还在梦里。」武松道：「休问人家事，俺们自睡。」 
 
　　且说这所曾家酒店，店主名叫桃花郎曾海，为人粗中有细，拳棒精通，原是蒋门神的徒弟。因蒋门神死后，众徒弟失去靠山，散走四方，各谋生计。一日，曾海经过这红叶坡曾家店，因和店主说话投机，便在店中做个火家。不想店主妇爱他年轻壮健，暗地里勾搭上了，合谋把店主弄死，他就冒姓曾氏，占了妇人和这所酒店。这曾家店的店主，本是兼做私路勾当的，曾海凑着现成，又加盖上几间草房，暗中却设下杀人作坊，逢到有油水的客人，就在黑夜里结果，劫了财帛。今日武松、施恩下店吃酒，曾海见是一个头陀和伴当，不放心上。不想帽檐下偷睃几回，却看出那伴当是金眼彪施恩，这是师父的仇人，冤仇如何不报。正自打算，忽又进来一人，忙跟入内屋子，那人卸去大氅，却是云峰谷纯阳宫道士，无私道人的徒弟神风。纯阳宫和曾家店常通声气，他们本来做一路的。当下神风告说：「师父师兄被人杀死，庙宇烧做灰烬，闪得俺无处安身。今日因见两个客商行李很肥，特地跟踪到此，漏个消息，好使大哥下手。也是巧事，杀俺师父师兄的仇人，却也在此店中吃酒，真是天要教俺报仇。」曾海却说：「你的冤家也是俺的仇人，天教送上门来，只这金眼彪施恩也不是好惹，且教浑家去好言稳住，待夜间下手。」曾海出外来，对浑家轻轻几句黑话，那妇人便兜搭住两个客人，又把武松、施恩都留住，曾海、神风好不欢喜。 
 
　　再说武松、施恩到了房中，因这酒店蹊跷，都不敢安然睡觉，二人只在床上和衣打盹。三更时分，忽听房门外有人叫道：「睡的人快些起身，店中有贼！」武松、施恩跳下床来，各仗兵器。武松便拉开房门，将脚儿虚蹬一声，却把左手戒刀探出门外，只听得铮的一响，一刀砍在戒刀背上，火星四迸。武松就势蹿到房外，高声喝道：「奸刁贼囚，竟敢暗算老爷！」施恩手捻朴刀，跟着出来，外面积雪如银，屋子里映得十分光亮。只见一个汉子叫道：「金眼彪施恩且听，冤有头，债有主，俺是蒋门神徒弟桃花郎曾海，今夜只要取你性命！」施恩叫：「好」，那汉子捻朴刀抢来，早被武松接住。施恩却待上前，不想又蹿到一人，施恩看时，似像一个道士，彼此更不打话，起刀就斗，两对儿在雪光下厮杀。正斗得好，一阵人声喧染，火把下，一个妇人引四五个火家，各执斧头、短刀，一齐蜂拥入来，只叫：「休放这厮们逃走。」武松斗得火发，大喝一声，只一刀，把那汉子的脑盖削去半个，跌倒地上。那妇人大叫：「杀我丈夫，誓不干休！」摇动一把钢叉，直扑过来，众火家一齐动手，把武松围住。不上三合，武松一刀劈死妇人，带转刀头，又把一个火家搠倒，众人发声喊，一齐丢下兵器逃走。那人和施恩正斗，听得众火家逃走，知道不妙，托地跳出圈子便走。武松见了，拔脚就追。那人奔出屋子，雪地里一白如银，苦于无处藏躲，只几十步，就被武松赶上，一刀搠在后股，栽倒雪中。接着施恩赶到，一把抓了，二人重入屋子里，打火一照，却是纯阳宫那个道士。施恩骂道：「你这厮，贼性不改，又思暗算人，如今不能让你再活！」只一刀，割下脑袋。施恩再把火照看时，一个汉子，一个火家，一个妇人，都杀死在地上。施恩道：「这汉子原来是蒋门神徒弟，险些遭他暗算！」当下武松、施恩满屋子搜寻，不见一人，直到屋后杀人作坊里，只见留宿的两个客人，早已支解在剥人凳上。武松叹一口气，忽听得鼾声如雷。施恩道：「这里有人。」寻去看时，一个火家酒气熏蒸，烂醉如泥地倒在柴草堆中。武松道：「这厮也乐，一发收拾了罢。」施恩举朴刀，向他喉间一切，鲜血直冒。前后再搜一遍，真的没有人了。二人回入店中，武松一抹血迹，把戒刀入鞘，施恩放下朴刀。武松道：「好冷天气，且吃了一饱赶路。」便打火烫了几角酒，拣取好的牛羊肉，都烧热了，大嚼一顿，身上异常温暖。施恩去房中取出包裹，背上了，提了朴刀，手中各执一个火把，走出店门，伸手去屋檐下点着，被风一刮，登时起火，金蛇吐舌般延烧价去，十余间草房一卷而空，变做白地。武松、施恩叫声：「痛快」，离了这红叶坡，冒夜踏雪而行，取道回山。待二人到得山寨时，卢俊义病势早已大转，性命可保，燕青自向武松、施恩拜谢，不题。 
 
　　却说宋江等众头领，留顿在狼嗥山上，专等吴用派兵遣将，再打兖州。那一日，秦明、徐宁、呼延灼三起人马，先后都到，小校报入山寨，宋江大喜。引众头领迎接上山，吴角摆了接风酒，大家吃个畅快。休歇过一日，宋江便引领万余人马，数十员头领，一齐都向兖州进发。那日赶到离州城数十里地方，只见探子马前来禀道：「兖州城外左近，扎下许多营寨，旗幡招展，不知是哪里来的兵马。」宋江闻报，好生惊异。 
 
       正是：施展远谋防大敌，安排兵马斗雄师。毕竟这许多营寨是何处军马，且听下回分解。
第三十六回　宋公明疆场斗武　兖州府黑夜鏖兵 
 
　　话说前日宋公明兵打兖州，黑夜败走，官军大获全胜，收兵入城。府尹大喜，在衙门中排下庆功筵席，大宴满城文武。却自说道：「此番仗俺宗兄神机妙算，闻统制和众将官奋勇出力，杀得贼人亡魂丧胆而去，怎不欢喜！」小张良道：「太守慢喜，宋江老奸巨猾，梁山泊人马众多，今番吃了败仗，岂肯干休，最要小心防备！」闻达道：「俺不愁贼人再来，只愁州中兵马不足，大伙来时，不够分拨。」大家做一回商量，便备下告急文书，火速申报东京，一面却去邻近州郡求救。各州郡闻得兖州吃紧，都派军马前来接应，齐集城外，安营下寨，刚休歇得一二日，梁山泊大队人马已到。 
 
　　且说宋江全军人马赶近兖州，听说城外扎下许多军马，不能再进，便教离城十五里下寨。因落星冈地处险要，前日吃过苦头，却拨一枝人马防守。安营刚定，又一探马报到，州城左近，半属各州郡接应军马，旗号上看得分明。当晚过去。次日，宋江出了中军大帐，引众头领向前，离城五七里路，在平川旷野排开兵马，列下阵势，官军望见，也自列阵而迎。只见梁山队伍八字展开，左首列着五员头领，乃是林冲、鲁智深、朱仝、李逵、吕方；右首五员头领，却是花荣、史进、雷横、刘唐、郭盛；都头领宋江，法师公孙胜却拥在居中。宋江身披大红袍，手捧令字旗；公孙胜道装仗剑，各跨高头骏马，两骑并列，兀自威风。官军阵上，却也壁垒森严，军容肃穆，旗门底下，三骑马并肩排列。中间横刀勒马，全身甲胄的，兖州都统制大刀闻达；左是小张良贾居信；右是兵马都监雷英。两傍分列着提辖、团练使等一二十员将官，都是威风凛凛，杀气腾腾。两阵相对，北风猎猎中，只见官军队里一声炮响，一员团练使手捻铁枪，飞马而出，大叫：「贼魁宋江快献头来！」这里早恼动赤发鬼刘唐，捻朴刀飞步上阵。那团练使挺枪喝道：「来者是何鬼魅？且自留名！」刘唐叫道：「若问你家祖宗，梁山泊步军五虎大将，赤发鬼刘唐便是！」那团练使扬声大笑：「这等猥琐人物，也称虎将。」刘唐脚快手快，扑到马前，一朴刀直搠将去，那团练使起枪急架，就行斗住，双方战鼓齐鸣，高声喊杀。二人杀到一十五个回合，刘唐翻身蹿到马后，只一朴刀，搠中马屁股上，那马负痛，一耸一蹶，把团练使攧下马背，跌得发昏，刘唐抢上去就割了头。只见官军中发一声喊，又出一员步将，手仗一柄大铁锤，高叫：「贼人且住。」不道刘唐脚步如飞，提头径回本阵。那人见刘唐入阵，一手执锤，一手叉腰，站在阵前高声辱骂。宋江大怒，却见一员穿红的头领，身跨赤马，冠挑雉尾，手仗一杆方天画戟，飞骑直取那人，原来是小温侯吕方。斗十多合，赛仁贵郭盛见吕方战那人不下，骤马上前，挺戟便刺，吕方气力不加，抽戟却走。郭盛独斗那人，战到十多个回合，吃他飞出一锤，碰在画戟头上，震得虎口出血，慌忙拨马跑回本阵。那人大叫道：「下流强贼，不把一点苦吃，也不识俺周老爷厉害！」此人是谁？闻统制麾下步军骁将周谨。此人本是梁中书部下一名副牌军。只因当年与杨志东郭比箭，吃梁中书呵斥，不忿在心，便弃职而去，流浪到此，恰好闻达调任兖州，二人往日在大名时节，也过得好，就去相投。权充一员偏将。周谨正叫，忽见对阵抢出一条黑大汉，手掿双斧，吼声如雷，扑到当面，不分皂白，抡动双斧拦头劈下，周谨举锤相敌，搭上手就打有五十个回合，如同二虎相争，不分上下。两方阵上官将看得有劲，都不由高声喝采，闻达马上指点着说道：「梁山泊有个黑旋风李逵，就是此人。」李逵、周谨又打三四十个回合，猛听得阵上鸣金，周谨掣回铁锤，李逵也收转双斧，叫道：「汉子，你倘使是一条好汉，也休躲赖，俺们明日再斗！」周谨道：「畜生养的不斗！」李逵叫：「好」，二人大踏步各归本阵。宋江收兵回营，李逵却来帐上说道：「哥哥，俺正和那厮酣斗，如何要紧鸣金？」宋江道：「小张良诡计多端，只怕兄弟有失。」李逵道：「明日出战，定取了那厮性命才休！」 
 
　　当日晚上，宋江传令各寨在意巡哨，严加防备，一夜无话。直到次日，宋江令林冲、吕方、郭盛守护中军，自引众头领再到阵前，秦明、徐宁、呼延灼三起人马，左右中依次展开，弓弩手压住阵脚。宋江却待点将出马，黑旋风李逵早已奔到阵上，大叫道：「使铁锤的汉子快快出阵，黑爷爷今日又来也！」说话声里，周谨对面扑到，李逵叫声：「好汉子」，二人交手就打。杀到五十个回合，周谨托地跳出圈子，叫道：「今日俺可斗你不过也！」拔步飞跑，就向左边沿阵而走。李逵有心要取他性命，哪里肯舍，迈开大步便赶，赶近阵脚边，猛听得一声响亮，李逵跌入陷坑之中，上面探下十几把挠钩，将李逵连人带斧搭住，绳穿索绑，推出阵前。宋江一见羞忿交并，喝声：「哪位兄弟出马，也拿他一个来雪恨！」只见霹雳火秦明圆睁虎目，狂吼一声，舞狼牙棒，纵坐下马，直冲对阵，官军中一将拍马相迎，手舞双刀，直取秦明。斗到分际，秦明逞神威只一棒，把那将打落马背。对阵门旗下鸾铃响处，又是一将出马，大叫：「秦明逆贼，杀我部将，誓不干休！」秦明认得，此人姓崔名猛，今为青州兵马提辖，善使一条虎尾钢鞭，又射得一手好箭，连发双矢，人莫能敌。秦明在青州时分，崔猛还不曾做兵马提辖，早有声名。当下秦明听得他叫骂：「逆贼」，怒火冲天，举狼牙棒就打，崔猛挥鞭急架，杀在一处。镇三山黄信见崔猛猖狂，忿不可遏，催坐下马，仗丧门剑，也到阵前；官军中却又飞马杀出一将，把黄信迎头接住，四匹马做两对儿厮杀。崔猛知道秦明厉害，斗到十五六个回合，便逼开秦明兵器，拨马而走。秦明杀得出火，拍马追赶，崔猛早带下钢鞭，暗取弓箭在手，扭转身只一箭，向秦明咽喉射来，秦明算是有心提防，听得弓弦响处，把头一低，避过这一枝箭。不想崔猛一发双矢，一箭刚过，第二枝箭接连又到，把秦明射的头盔歪落，发结散乱，秦明不敢再战，骤马跑回本阵。崔猛回马，见那将斗黄信不过，斜刺里就是一箭，黄信眼快，急将丧门剑一拨，箭头爆到额上，鲜血直流。黄信心惊胆战，慌忙退走，那将也拍马自回。崔猛好生得意，扬弓大笑。欧鹏、邓飞不由怒发，双马齐出，直取崔猛。兵器刚举，欧鹏肩窝早中一箭，倒撞下马，众人抢救入阵。邓飞胆寒，倒拖铁链，伏鞍而走。崔猛暗想：「俺是客将，今日连败数人，威风已足！」刚欲收弓回马，只见一人飞马上来，大叫道：「你这厮且住，美髯公朱仝来也。」崔猛连忙一手绰鞭，朱仝长枪刺到马前，崔猛奋勇敌住。战十多合，崔猛把马一拨，向旗门里便走。朱仝道：「看你射得我么？」拍马赶来，迎面一箭已到，朱仝算躲得快，箭镞在耳边擦过，皮破血出，朱仝心慌，拨马跑回本阵。官军一齐拍手，扬声大笑。崔猛见又一个败走，立马高叫道：「跳梁鼠辈，见崔大将军的神箭么？」宋江大怒道：「今日俺梁山泊倒尽威风，谁人出马力杀此贼！」只见一员头领连声应道：「小弟愿往！」挺枪纵马，直到阵前。那头领戴一顶铺霜耀日朱缨凤翅盔，身披一副良工钩嵌榆叶甲，腰系一条镀金狮蛮带，前后两面护心宝光镜，罩一领绯红团花袍，足穿一双黄云牛皮战靴，悬一张宝鵰弓，挂一壶狼牙箭，手仗一杆堆雪烂银枪，坐下一匹能征惯战大宛飞霜马，相貌堂堂，神威凛凛，一面号旗上写得分明，却是小李广花荣。崔猛抬头看时，暗吃一惊，待花荣行至近前，便扬鞭高叫道：「花荣，你是将门之子，也曾食君之禄，何苦昧心助逆，受人唾骂。今日若把宋江缚来奉献，万事全休；如若执迷不悟，休怪俺下手无情。」花荣笑道：「无耻狂夫，敢肆簧舌，既经交手，休得容情。」崔猛喝一声：「好」，催动坐马，挥鞭就打。此去彼来，战到十多个回合，崔猛拨转马头，向斜刺里就走，花荣暗笑，拍马追赶。只见崔猛回马一箭，对准花荣劈面射至，不想花荣早经带下银枪，取弓在手，那枝箭到，花荣起右手只一绰，绰在手里，搭上弓，拽满了还射过去。崔猛第二枝箭刚巧发出，两箭相遇，箭头一激一碰，直飞落地上去了。说时迟，那时快，崔猛见双矢不着，早已慌乱，来不及发第三矢，花荣一箭已到，正中咽喉，翻身落马，梁山队中一齐喝采。宋江乘势挥动令旗，驱兵掩杀过去，官军大败，伤亡无数。宋江收兵回营，虽胜了这一仗，却因李逵被擒，心中闷闷不乐。 
 
　　一连三日，两方互有胜负，相持不下。那日晚上，宋江正与公孙胜、林冲、花荣等，在大帐上商议军情。徐宁忽地入帐禀道：「小弟部下九头鸟吕振，要见兄长说话。」宋江道：「唤他入来！」徐宁便引吕振上帐，拜过宋江，说道：「俺自归顺梁山大寨，不曾有过半点功劳，今夜拟乘天寒月黑，前去官军中冲营劫寨，兼思救取李头领脱险，特来请令。」宋江道：「你肯出力，怎的不好，可要多少人马？」吕振道：「只须步军三百。」宋江便教徐宁照拨。徐宁、吕振去后，宋江立叫时迁、白胜进帐，却说如此如此，俺在这里专等回报；时迁、白胜得令而去。一回，时迁、白胜入帐禀道：「俺们奉令，兜抄快捷方式而行，直到官军营寨左近伏着，却见吕振引人到来，直入官军寨内，静悄悄没有半点声息。约莫炊许时分，寨栅里才起了一片火光，有些喊杀之声，俺们赶紧便回。」宋江喝声：「理会。」二人退去。又一回，只见吕振赶入帐来，呈上李逵两把板斧，说道：「告禀都头领，方才赶到敌营，拔开鹿角，引三百人一齐扑入，不想惊动官军，李头领又寻不见，大家只得混杀一场，赶紧退出。俺冲过一个营寨时，忽见李头领的一对板斧，便行抢了，谨呈验察！」宋江把板斧反复一看，忽地走下帐来，执了吕振的手，口中只叫：「好！好！你有恁般胆气，俺也不枉将你收录。」公孙胜道：「徐教头眼力不差，能得这等勇将！」宋江放手，却也说道：「你虽不曾救取李逵脱身，却抢出两把板斧，也应记功一次。」吕振道：「小人无功可记。」宋江叫道：「官军人马众多，壁垒森严，你只带三百个人，能在那里杀进杀出，使敌人惊悸亡魂，不敢将俺们小觑，怎说无功？你恁般勇猛，俺山寨许多头领，不到得更胜于你！」说罢大笑。公孙胜、花荣等也赞不绝口；只有林冲默然无语，似不服宋江说话。宋江不理，又对吕振说道：「你能帮助俺出力，俺当另眼相看，好生把你提拔；你们干下这场功劳，明日还须按名犒赏，你且去罢。」吕振拜谢自去。次日，宋江带了酒肉，钱物，亲到徐宁营中，命吕振召集昨夜劫寨之人，按名赏赐酒肉、钱物，三百人个个有吃，有拿，欢声如雷。原来徐宁收了吕振，便命他为头，编下一千二百名棍子手，分做四队，由吕振每日训练，传授棍法，早经练成大半。此番徐宁下山，便带了两队同来，不想就立下功劳，徐宁也喜。犒赏既毕，宋江回至大帐，便备下几通密札，加封牢固，教心腹小校，悄悄分送给众头领，各依札中行事，不在话下。 
 
　　却说那日晚间，二更过后，宋江、公孙胜正坐中军大帐，忽报左营火起，宋江微笑。接着小校又报，左营扑灭，前营却又起火，宋江教再探报来，小校退去。不一回，听得左右前后，隐隐有声，宋江以目示意，帐下兵卒都走；公孙胜也起身，一拂道袍，转入帐后，帐上止剩宋江一人，只在这个时光中，猛听得一声大叫，一人手执铁锤，引百名步军扑入帐来，乃是周谨。当下宋江叫声：「不好。」一推案子，起身就向帐后而走。周谨高叫：「宋江哪里走！」紧一步抢上大帐，不留神两脚蹈空，哄咙一声响，身子直坠入陷坑里。左首抢出美髯公朱仝，右边跑出插翅虎雷横，大家叫声：「着」，十数把挠钩齐下，将周谨全身搭住，连那柄大铁锤也抢了。那一百名步卒知道中计，慌忙转身退走，却见两傍火把齐明，数百人齐声喊杀，就中跳出一个胖大和尚，抡动禅杖，截住归路。一阵子乱打乱杀，那一百人尽都丧命，不曾有一个回去。鲁智深打得火发，又掇转身子，朝前杀奔过去，撞着马上一将，引兵对面杀到。鲁智深好快活，迎住便斗，不多几合，又杀到一个将官，却是王林，拍马挺枪，上来双取智深，斜刺里却撞出双鞭呼延灼，大叫：「匹夫休得逞强。」摇动双鞭，便把王林战住。智深和那将斗到十合，只一禅杖，打于马下。智深叫道：「你们斗着，洒家要杀到前面去！」拖了禅杖，踩开大步，只向人多处冲杀，火光丛中，要是撞见官军，不管马的，步的，抡起禅杖便打，杀声撼地，叫苦连天。智深一路奔去，迎头又撞着兵马都监雷英，只斗十个回合，雷英无心恋战，拨马便走。智深赶去，雷英马匹如飞，早已不见。智深道：「便宜了这直娘贼！」这时官军营寨大半着火，红光冲起九霄，一片喊杀之声，人马纷乱。智深向前再赶，撞着锦豹子杨林，正拿得一个将官，引喽啰押向宋江大寨而去。智深不顾，一路赶杀将去，又撞见石勇、鲍旭，引兵东驰西突，也在乱杀人。智深道：「杀尽这班撮鸟！」又奔过一段，只见一员头领，似像徐宁，正自单枪匹马，追赶一人，智深看见，连忙摆开禅杖，抢过去当路截住。 
 
       　　有分教：末路豺狼，却逢虎豹；破巢燕雀，忽遇鹰鹯。直教：展开伏虎降龙手，擒取忘恩负义人。毕竟徐宁追赶的那人是谁，且听下回分解。
第三十七回　徐宁怒斩九头鸟　宋江智斗小张良 
 
　　话说鲁智深见一员头领，飞马追赶一人，便横拖禅杖，拦到当路截住。那人飞奔近来，一声不响，起棍子向智深就打；智深大怒，挥动手中禅杖，接住便斗，看那人时，却是九头鸟吕振。吕振因前后有人，心里不由惊慌，棍法散乱，吃鲁智深只一禅杖，打断腿骨，大叫一声，跌倒地上。接着那员头领赶到，勒住马匹，智深打一看时，果是金枪手徐宁。徐宁向地上一看，叫道：「这厮兀自凶恶，若没鲁提辖帮助，多管吃他逃去。」这时有一队步军赶到，徐宁喝把这厮绑了。智深叫道：「徐教头，你且把这厮押去，洒家要去杀人，且出得这口鸟气！」说罢，杀砍向前，只见一队自家人马，却是解珍、解宝，夺得不少粮草，押着过来。不多路，又遇见韩滔、彭玘，引人马得胜回转。又撞到九纹龙史进，押着百余投降的兵士，向自家营寨走。智深叫道：「史大郎，因何不去杀那班撮鸟，却自回兵？」史进道：「俺奉公明哥哥将令，去官军中烧营劫寨，那厮们不曾提防，登时慌乱，俺们便趁火大杀，杀了足有一个更次。如今敌人军马，有的杀败，有的逃奔入城，没得对手，只索回兵。」智深道：「这又是不爽快的事！」只得转身，跟了史进便走。待众头领一齐回营，人马各归队伍，收拾起摆布埋伏，早是天光大亮。这时分，宋江和公孙胜升坐大帐，一个个头领都上帐参见，报功缴令。宋江因前日大败，怀恨在心，除投降的不计外，所有拿到大小将官，吩咐一例开刀。拿获的粮草马匹，由军政司盘查入册；各人功劳，却有赏罚司分等记录。 
 
　　且说众头领缴令既毕，只见徐宁押着九头鸟吕振，上帐来向宋江请罪道：「小弟万死！这厮狼心狗肺，反复无常，当时冒昧，不合将他收录，致贻今日之患。若非兄长明察，争些儿又中毒计，今请将俺治罪，以昭赏罚！」说罢，伏地不起。宋江道：「你自爱他武艺，一时失察，又谁知做出这等事。你今将他拿住，却好将功抵过，恕你无罪，起来罢！」徐宁称谢起身，站在一傍。宋江一拍案子，喝把这厮推上来，喽啰齐声答应，把吕振抬到帐上。宋江骂道：「你这昧良的贼囚！当日俺本要将你斩首，却得徐教头救了性命。你乃不思报答，反自勾通官军，欲图大举，如今奸谋败露，更有何说？左右与我拿去砍了！」喽啰得令，抬了吕振就走；徐宁恨极，直跟到大帐外面，宝剑出匣，举手一挥，把吕振砍做两段。 
 
　　原来吕振自到兖州，见官军声势浩大，忽地变心，和小张良暗里勾通，透漏梁山泊军情；可是彼此不曾见面，消息虽通，却不敢便行下手。那日，一想有了，只消如此如此，包管宋江会得中计。这一班棍子手，平日里因和吕振亲近，渐渐受他蛊惑，大半变做了他的心腹。吕振定下妙计，便用甜言蜜语，将那班人哄得动心，大家贪图富贵，齐愿出死力帮助。吕振大喜，便在徐宁前自告奋勇，要率部下前去劫寨，徐宁不察，竟自听信。吕振到了官军中，厮见过小张良，暗约日期，放火为号，教乘夜前来劫寨，里应外合，若将宋江拿了，不是一件天大功劳！吕振临走，官军却自举起火把，高声吶喊，彼此假厮杀一阵，遮人耳目。又恐宋江生疑，却讨李逵一对板斧，带去献功，以坚其信。不想宋江见吕振讨令，已自生疑，及闻得时迁、白胜回报，又见李逵板斧，便决定其中有诈，人不曾看见，却会抢得两把板斧，不争有此巧事？ 
 
　　次日，宋江假意犒军，却留心细点人数，三百人不缺一个。黑夜里冲营劫寨，两方厮杀，总有死伤，如何三百人去了，三百人好好回来，又是一个老大破绽。宋江一声不响，暗里与公孙胜、林冲、花荣商议。将计就计，却把密札给众头领，教徐宁尤加意严防，切莫着了手脚，吕振见约期已到，便密遣心腹，去几处营寨里放火，官军望见火起，一齐杀奔过来，不想这里早经安排埋伏，官军没做手脚，反被杀得落花流水。宋江又预令几枝人马，抄袭到官军侧面，放火劫寨，逢人乱杀，官军腹背受敌，不知高低，一片声只叫得苦。徐宁自接宋江密札，暗里严防，昨晚火光起处，官军真个杀到。徐宁道：「俺兄长也神奇，且自看来？」提枪上马，出到营门外看时，早见四下里都是火光，官军分几路杀到。徐宁暗里喝声采，却待纵马上前，只见九头鸟吕振，自变量百人奔将过来，头上都扎的白布条子，大呼小叫。徐宁会意，便高叫道：「不问是否敌人，但见头扎白布条的，先与我着力的杀！」吕振一看不好，也大叫道：「欲图富贵，快捉宋江，兄弟们反了罢！」数百人同声应和，一齐转身，向梁山队中冲杀。吕振趁着混乱，举起棍子，猛扑徐宁马前，徐宁早有心提防，挺枪便斗。此时火光冲天，杀声动地，梁山泊人马精神百倍，官军大败，叫苦连天。吕振见事机败露，早自心惊，他又是徐宁手下败将，如何抵挡得下，斗到那里，只得跳出圈子，夺路逃走。徐宁火发，拍马追赶，却得鲁智深帮助拿下，除了一害。 
 
　　且说徐宁当下斩了吕振，提头回入大帐，宋江便传令道：「吕振伏诛，大快人心，所有附从兵卒，除杀死者不论外，其余一概免究！」发落完毕，忽小校上帐报道：「官军营寨烧得精光，兖州兵将都退入城去，四门紧闭，各路救应军马大半走了。」宋江便令拔队起行，前进十里，安营下寨，果见一片灰烬，营寨全无；兖州城四门紧闭，城头上却密布旗幡号带，枪刀剑戟，仍自威严。宋江看了一遍形势，便引军列队而出，直逼城下，教史进出马搦战。史进横刀跃马，往来驰骋几回，城上边静悄悄地，不见一兵一卒出城应战。史进大怒，喝令众兵士攻城，不想奔近城脚边时，城头上一声梆子响，打下许多埋伏，伤人无数。宋江教史进且退，另拨一队炮手，施放大炮轰城。怎知这兖州城垣坚固，一时攻打不开，便小有毁损，县官府强督民夫，登城冒死修理，这边毁坏，那边早又修补完好，城外倒也没做手脚。相持了大半日，梁山泊人马疲劳无功，宋江只得收兵暂退。 
 
　　当晚，众头领齐集帐中计议。宋江道：「小张良这厮直恁可恶，他欲旷日持久，老我士心。」林冲道：「即今天寒地冻，兵士多苦，破了兖州，也好早日回山休养。」宋江道：「不是么？天气更冷，早晚要下大雪，雪中厮杀，更是苦事。」众人议到三更左近，方才歇了。次日，宋江引领人马，再到城下搦战，兖州城仍旧四门紧闭，无人出战。半晌，只听得梁山队中锣鸣鼓响，拥出一队步军，约莫五六十人，当先一个喽啰，身披彩衣，手执长竿，竿头上挑起吕振首级，又是一辆囚车，车中装着周谨，却用一面号旗标明，插在车上，数十喽啰簇拥了，朱仝、雷横两员头领提刀监押，喽啰推着车子，一路走，一路打转。转了几回，只听得数十人一齐开口，唱起歌来道： 
 
有人枉号小张良，人要强时力不强； 
满腹奸刁空使尽，从今不敢上疆场。 
 
　　又唱道： 
 
兖州城上彩旗明，只见枪刀不见兵。 
盖世英雄闻统制，城门洞里躲残生！ 
 
　　数十人同声共唱，颠来倒去，城头上听得十分清楚，大家呆呆地不做一声。闻达手仗宝剑，登城巡查，刚巧在城头上转过来，一闻此歌，心头火发，大叫道：「快快开城出战，俺须杀尽这班草寇方休！」此时小张良上城来观望形势，连忙劝道：「统制休恼，你若出战，便中了贼人诡计也！」闻达好容易按下怒气。哪知城下一唱百和，仍不断地高唱，有些喽啰更指手画脚，做出许多丑态，向城头上高声嘲笑，闻达再也按捺不得，大叫道：「大丈夫受得恁般羞辱，俺今不问长短，且和贼人拚个死活！」小张良道：「统制定要出马，俺教人好生接应。」闻达叫声：「好」，将宝剑入匣，下了城头，整束衣甲，上马提刀，一声炮响，引五百人杀出城关，那喽啰见城门开放，一齐转身，推了车子就走。闻达大怒，飞马杀奔过来，美髯公朱仝挺枪便刺，当路截住。只七八个回合，朱仝转身就走，闻达勒住马匹，却不追赶。早又抢到插翅虎雷横，举朴刀直扑马前，重又战住。又是七八个回合，雷横跳出圈子，叫道：「你敢追赶么？」闻达住马喝道：「不赶何妨？」只见又是两条好汉飞马而上，第一个手舞三尖两刃刀，对准马头直劈下来道：「认得梁山泊九纹龙史进么？」闻达舞刀架过。第二个早又一马冲到，叫道：「俺是豹子头林冲！」蛇矛一起，兜心刺来，闻达抖擞神威，把那两个敌住，三匹马丁字儿转着。不到十个回合，闻达猛听得背后起了杀声，慌忙逼开林冲、史进，回马看时，却是杜迁、宋万、韩滔、彭玘四条好汉，自变量百人掩到城下，欲思乘势抢关。不料小张良有心提防，城脚下预伏弓弩手，闻达又回马过来；杜迁等恐怕两面受敌，只得倒退而回。闻达收兵入城，却自说道：「小不忍则乱大谋，今日险中了贼人奸计！」自此再不出战，闭城死守，昼夜提防，凭恃城高墙厚，梁山军马虽众，却也奈何不得。宋江见一计不成，回入营中，便令杨林、邓飞、杜迁、宋万四人，各引三百喽啰，如此如此，四人得令而去。又令时迁、白胜、石勇、鲍旭，各引精细喽啰五十，如此如此，四人得令而去。又令刘唐、解珍、解宝，各引能言有胆的喽啰数十人，如此如此，三人得令去了。只见小校报道：「兖州有人下书到此。」宋江便教唤他进来。只见两个老军走到帐上，呈上书信。宋江看时，闻达因部将周谨被擒，愿将李逵换取，只教当日答话。宋江便对两人说道：「统制既要走马换将，俺就遵照，回书不写了，铁锤一柄，且拿去作为信物。」两个老军退下大帐，扛了那柄大铁锤自去。宋江便令取出周谨，反剪两手，骑在一匹马上，自引军监押着，出到阵前，只见城门开处，闻达引兵而出，排下阵势。当下两方再答了话，闻达喝令推过囚车，把李逵从车中取出，也教他骑上马背，两手反剪了。两边一声炮响，各用鞭子打着马屁股，只见周谨一马向官军中跑去，李逵那匹马却对梁山队里跑来。李逵本是步下，不惯乘马，又兼反剪两手，使不出劲儿，那马负疼，连奔带跳直冲过来，却把李逵攧下马背，合扑着地，磕了没头没脸泥沙。李逵没做手处，只在地上打滚。喽啰看见，连忙将他扶起，松了两手，众头领见他那副嘴脸，不由大笑。李逵大叫道：「干鸟！却把铁牛好笑？俺吃了好大的亏，怎能不报！」一伸手就抢把刀，大踏步出去要杀官军，不道闻达早退入城中，四门依然紧闭。李逵无奈，在城下大骂一阵，只得回来。宋江收兵回营，叫李逵上来，交还给他双斧。李逵告道：「俺此番受尽薅恼，当日闻达这厮，几次要将俺开刀，小张良却替俺求情，只教暂行监押，不知何意？」宋江道：「他自有意思，你这两日也吃苦，休多说，好好养息去罢！」李逵自去吃酒寻乐，不在话下。 
 
　　且说闻达回入城中，见换还爱将周谨，好不欢喜，便赏赐酒食与他吃，教他去好生休养。半晌，忽有人报入州衙道：「今有男女老幼数百人，齐集北门城下，口口声声要见太守，不知何事？」府尹闻报，便和小张良来到北门，果见城下聚集许多百姓，扶老携幼，哭哭啼啼，只叫太守救命。府尹就立在城头上问道：「你们从何处到此？如此狼狈。」只听得有人答道：「俺们都是附近村坊上人，因近日梁山泊强人常来打劫，闹得村坊里鸡犬不宁，十分苦恼。不想这两天内，强人更凶，劫了财物不算，又要拉人去充当苦役，你若不依，便伤了性命。我等此刻无路可走，只得逃向城里来，伏望太守开城救命！」府尹道：「只也可怜！」却待下令开城，小张良忽叫：「太守且住，只怕其中有诈。」太守一唬，就此住了。次日，城外百姓闹得更响，府尹再上城头看时，只见几个年老的，已都冻僵在城头下面。许多人却对着城门哭拜道：「天气恁般寒冷，再不开城，大家都要冻死！」不多一回，半空中飘飘洒洒，竟下雪了，那百姓越聚越多，哭声和呼声闹成一片。闻达闻讯，登城来观看一过，说道：「太守明鉴，他们如此苦楚，怎说是诈，万事生疑，还能行兵出战么？」府尹说：「是」，小张良不及开言，闻达早令兵士启城，众百姓一拥而入，口里只叫：「青天老爷，重生父母。」不多时，又来一起，一共不下数百人。直到酉初时分，又有数十人入来，其中十多个壮健男子，绑了一条大汉，簇拥着直入州衙里，却有两个男子朝上禀道：「我们都是善良百姓，只因今日有一起强盗，来村坊里四下劫掠，临走时分，却遗下这条大汉，独自在雪地里乱撞，我们见他孤身可欺，大家冒死上前，把他拿下，解来请太守发落！」府尹喝令推到当面，只见凛巍巍一条大汉，紫黑阔脸，鬓边一搭朱砂记，上长一大撮黑黄毛，眼射凶光，满身杀气。府尹一拍案子，喝令：「左右与我拖下去打！」那汉子瞋目叫道：「老爷是梁山泊赤发鬼刘唐，俺自晦气，着了你们手脚。今日坏了俺一个，后日俺宋公明哥哥前来，把这里大小村坊都洗荡了。」府尹大怒道：「左右快些动手，与我着力痛打这厮！」众公人一声呼喝，把刘唐倒拖下去。刘唐大叫道：「你们这班鸟人，只管用力打，俺若叫了一声，不算梁山泊好汉！」刚打得二三十下，只见小张良转上厅来，向府尹耳边说了几句，府尹便喝：「住手，且将这厮押入大牢，却再理会。」府尹退堂，众百姓也自散出，向各处找所在安身。当晚合城严防，彻夜梭巡，竟没有事变发作。闻达因说道：「小张良这厮自负多智，一派疑神疑鬼，俺今再不相信他！」次日，阳光匿景，地上积雪更厚，山巅树杪，皑皑一白，好个银装世界。兖州守城众军士，都因天冷难当，手僵足冻，大家缩做一团，躲下城垛子下去，主将也自禁压不得。 
 
　　是日黄昏时分，宋江升帐，令秦明、杨林、邓飞做一队，鲁智深、李逵做一队，朱仝、雷横做一队，呼延灼、韩滔、彭玘做一队，徐宁、史进做一队，林冲、黄信做一队，六队一十四员头领，各引马步军兵，如此如此。又令军政司分发下火酒，牛肉，人各一份，一更饱餐，二更进发，大家得令而去。其余几员头领，镇守中军。将近夜半，宋江、公孙胜、花荣三骑同出大帐，只见寒气弥天，雪花满地，兖州城头上号灯黯淡，夜景凄寂，只有刁斗之声，风传入耳，十分清晰。三人立马有顷，正对着城头远望，猛听得一声霹雳，一个流星炮飞入半天，接着兖州城中红光烛天，几处起火。 
 
       不因这场大火，怎教众好汉攻开偌大一座城池，杀伤数千百条性命。直教：刀光影里人头滚，火焰丛中大厦倾。正是：除恶锄奸豪杰喜，横尸溅血鬼神惊。毕竟兖州城中何故起火，且听下回分解。
第三十八回　宋公明乘夜破兖州　贾居信遭擒死水泊 
 
　　话说那日宋江设计诱战抢夺城关未成，便令杨林、邓飞、杜迁、宋万引领喽啰，分头往附近村坊劫掠放火，拉人充役，故意滋扰，闹得家家不安，人人奔避。又令时迁、白胜、石勇、鲍旭也引一干喽啰，改扮百姓，装做别处村坊避难来的，混入众百姓中，有心说说搭搭，引得众人相信，却教一齐去州城里避难。最后解珍、解宝将引喽啰，都打扮做村人模样，把刘唐绳穿索绑，拥入城关，上州衙里献功。这七条好汉和数百名喽啰，就此一计，都先后混入兖州城中，四下埋伏。此夜众好汉一看时候已到，发个暗号，大家悄悄溜走。时迁取出预藏的流星号炮，燃火施放，飞入半天，炮声起后，大家一齐动手。石勇、鲍旭引领喽啰，便去人家檐下放火。只听得众好汉都高叫道：「梁山泊好汉全伙在此，会事的休行拦阻！」城中百姓在睡梦中惊醒，听得梁山泊好汉发作，不知怎样入来，登时合城大乱。府尹一闻惊报，只叫：「不得了也！」教闻统制、雷都监火速迎敌。一面唤小张良快来商议。左右回报，小张良人迹不见，不知何处去了？府尹道：「他定是在那里设计，快须备马，俺要去登城防守。」左右拥护了刚才上马，忽报：「南门城关已被贼人打破，杀进城来，为头一个和尚和一条黑大汉，十分了得。」府尹惊得跌下马来，左右连忙扶起，再上马背，拥出州衙，只见兵马都监雷英引兵赶到。府尹伏在马背上，连叫：「都监救我！」雷英道：「太守休慌，有俺在此！」大家拥了就走，刚到一条长街之上，只见数十残兵奔来报道：「大事不好！东城门又吃贼人攻破，一个贼头叫做豹子头林冲的，好生凶恶，王巡检上前交锋，只三五合，吃他一枪挑下马背，丢了性命。」雷英本想走东门的，一听此话，立刻拨转马头，保了太守上南门。太守叫南门去不得，又取路改走西门，经过州衙左近，只见几处房舍起火，红光白雪，融成一片，喊杀之声，翻天覆地。雷英舍命夺路而走，忽撞到两条好汉，手仗钢叉，自变量十人杀奔过来。这是解珍、解宝兄弟，他们去打破大牢，救了刘唐，一路杀人，却和雷英相遇。当下二解舞动钢叉，直扑雷英马前，府尹一看不好，急回马向小街上逃走。雷英和二解斗到十合，忽听得官兵一齐叫苦，却是黑旋风李逵杀到，手掿双斧，逢人便砍，雷英心慌，吃解宝一叉搠下马背，解珍加上一叉，没了性命，李逵抢入来只一斧，割下首级。且说府尹向小街上逃走，奔过一段，忽见对面火光照耀，一起人马赶到，府尹大惊，近前看时，却是闻统制部将王林。王林叫道：「闻统制命俺寻取太守，到州衙前，贼人在那里乱杀人，衙门起火，俺赶紧回马，不想在此相遇。」府尹见了王林，安定半个惊魂，跟了就走。走不多路，两条好汉背后进来，却是杨林、邓飞，王林大怒，回马便斗。不到十个回合，战退二人，夺路再走，又撞着霹雳火秦明，恶狠狠交手就打。王林无心恋战，只斗十合，弃了秦明，保着太守就走。秦明路径生疏，追之不及。王林叫道：「如今城内四处是贼，存身不得，且保太守出城暂避。」一路上撞到梁山泊几条好汉，都吃王林奋勇杀退，保了太守且战且走。 
 
　　话分两头。且说二更过后，闻达登城巡逻一回，退下城头，因天冷难禁，在衙门中吃酒御寒。休歇得半晌，猛听得半天里一个炮声，军士飞奔来报说：「不好，梁山泊贼人四下作乱，城中几处火起。」闻达道：「怪事！贼人怎得进城？」慌忙上马提刀，出衙弹压；一面令周谨登城防守。王林入州衙保护太守，那些军士们因变起仓卒，半夜里又禁不得寒冷，尽都慌了。梁山泊好汉里应外合，鲁智深、李逵首先杀入南门，接着东门被林冲攻破，引兵入城，官兵个个手脚僵冻，梁山泊好汉却人人饱暖，如狼如虎，砍瓜切菜地乱杀。官军叫苦连天，不知梁山人马究有多少。周谨听得南门失守，赶紧奔来拦截，不想鲁智深、李逵又奔到西门，杀了守关将士，秦明引军冲入城来。周谨见官军败奔，大势已去，便仗了一柄铁锤，单身来寻主将。寻到东门左近，只见闻统制被困重围，被几条好汉逼住，脱身不得。周谨大叫一声，奋身杀入，冲开一条血路，救出闻达，死命夺路而走。闻达本自了得，周谨又十分骁勇，两人并在一处，登时如虎生翼，舍命冲杀，伤人无数，梁山泊人马却也不易抵挡，竟被杀出城关而去。闻达出了城关，不禁长叹道：「俺竟如此命苦，今日一败，何颜见人，不如拚了这条命罢！」周谨好生凄惶，无话可说。忽听得一声炮响，火光中撞出一彪军马，拦住去路。为头二员头领，乃是百胜将韩滔，天目将彭玘，一个使一条枣木槊，一个舞三尖两刃刀，骤马而上，双取闻达。战五七合，又是一员头领冲到，大叫：「双鞭呼延灼来也，还不下马受缚！」周谨大怒，迎上就斗。韩滔、彭玘战闻达不下，便双双拨马而走。周谨叫贼人休逃，弃了呼延灼，飞步追赶二人，闻达拍马过来，却被呼延灼接住。打到三十个回合，呼延灼摆开双鞭，拨马便走，闻达催马追赶，又撞出金枪手徐宁，拦住去路。徐宁金枪一起，望闻达马前刺到，闻达大怒，一言不发，举刀便斗。二人斗了三十个回合，徐宁又跳出圈子，飞马而走，闻达杀得火起，在后追赶。忽听得路旁有人叫道：「九纹龙史进等候在此，快献头来！」一马飞出，闻达迎个正着，挥刀就劈，史进举三尖两刃刀抵挡，火光下，雪地上，两口刀来往翻飞，寒光闪闪，冷气森森。史进战到三十回合，掣转兵刃，拨马叫道：「果然厉害，让你逃生！」背后却有人接口道：「俺偏不放他逃生。」闻达回马看时，却是金枪手徐宁。不由火上添油，举刀直取徐宁，重又交手，斗到三十个回合，徐宁又走。闻达叫道：「俺今夜不杀你这逆贼，誓不为人！」催马径赶。赶过一段，只见九纹龙史进又迎上来道：「闻统制，不如投降梁山，图个下半世快活！」闻达喝声：「放屁」，举刀就砍，二人再战。又是三十个回合，史进拨开大刀，拍马向斜刺里走；闻达猛然想起，勒马不赶。忽地一声炮响，左手林子里拥出百十来个火把，当先马上一将，高叫道：「闻统制再不下马，请看花荣神箭？」弓弦响处，一箭已到，射的闻达穿冠断发，头皮出血。众喽啰一齐喊道：「闻统制还不下马投降么？」闻达羞忿难禁，待纵马上前死拚，背后忽又叫道：「闻统制，史进再与你斗三百合！」说话声里，兵器早到，闻达慌忙回马，咬紧牙关再战。又是三十回合，只听得四下里拍手欢呼道：「好个大铁锤壮士，此刻才割下脑袋来！」闻达一路轮战到此，已自人困马乏，如今见敌人越来越多，又听得了此话，宛如万箭攒心，便死力逼开史进，拨马跳出了圈子，掣出宝剑道：「受尽羞辱，今日死也！」伸手向喉间一勒，鲜血直冒，栽于马下。 
 
　　却说大铁锤周谨，飞步追赶韩滔、彭玘。赶了一段，二人马快，早已不见。周谨翻身回来，早不见了闻统制，四处尽是梁山泊兵马。周谨心惊，左冲右突，杀得满身血污，只寻不见主将。周谨道：「统制哪里去了？」奋身再杀入兵马丛中，哪里有个踪迹，梁山泊人马，倒被周谨杀伤不少。周谨正自乱撞，忽一人背后赶到，大叫：「着个休走，且打三百合去！」周谨看时，却是黑旋风李逵。李逵在城中大杀，官军都逃，没了兴，又奔出城来追杀，却和周谨撞见。当下周谨手舞铁锤，大踏步抢过来，不提防李逵把手一扬，一件东西劈面打到，却是一颗人头。李逵大叫道：「这是闻达的首级，给你拿去玩罢！」李逵说话错了，把雷英唤做闻达，周谨不及细看，李逵双斧已到，慌忙还手。斗到三十个回合以外，周谨长叹一声，跳出圈子，杀一条血路，单身而走，不知去向。李逵道：「可惜一条好汉！」这一场，州城内外，足闹了两个更次，直到天亮，只见尸骸满地，残雪鲜红。宋江早令救灭了城中大火，鸣金收兵，贴下安民告示。宋江坐上大帐，众头领纷纷上来缴令，计点人马，却也伤损不少。只见刘唐献上府尹首级，林冲献上王林首级，解珍、解宝托着雷英头盔，徐宁、史进提了闻达首级，秦明、鲁智深、石勇、鲍旭、呼延灼等，大家都上帐报功。李逵叫道：「雷英这厮是二解兄弟杀的，铁牛凑个现成。」刘唐道：「俺自大牢中杀出，撞到这府尹贼驴，俺思拿他，却被王林战住，没法下手，幸得林教头，黄都监赶到帮助，才得成功。」宋江论各人功劳等次，先后记录，说道：「只少个恶人小张良，莫非又被他兔脱去？朱仝、雷横一起人马，却又不见前来缴令。」众人齐说：「小张良端的未见。」林冲道：「这两场里厮杀，都为这厮而起，如今又吃逃去，不是白费了心力！」鲁智深道：「都是公明哥哥不好，要讲甚仁义，开甚生门，都吃这厮漏了网。」原来宋江当晚发令，恐四门围攻，杀戮太过，有干天谴，因而网开一面，北门不曾派重兵攻打，在那边逃出军民不少。宋江见走了小张良，好生不乐，且令林冲、花荣引兵入城，将抄得各官府的家私，四门散放，赈济城中被难百姓。又发下许多钱米，令杨林、邓飞、石勇、鲍旭、杜迁、宋万，分头去被难村坊里施放，有些人家烧去一所草房，却得到两倍价钱，众百姓无不欢喜。 
 
　　却说美髯公朱仝，插翅虎雷横，奉了宋江将令，当夜引一队人马，转到兖州北门左近，只见那条路上军民混乱，都向城外逃奔，儿啼女哭，好不凄惨。有的百姓哭骂道：「这都是贾太守不好，招留那害人的小张良，惹得梁山泊大动干戈。带累俺们受苦！」有的说道：「这是小张良累人，俺们若撞到时，真要割他肉吃！」朱仝、雷横抢上前，各自抓了一人，问道：「可认得小张良么？」一个回说不认得。那一个道：「俺是开豆腐店的，住在州衙左近，小张良这厮出入衙门，时常见得。」朱仝道：「你曾撞见么？」那人道：「此刻不曾见，城中事发时分，俺见他一起数十人，在一条小巷中奔走。」朱仝放了两人，却对雷横说道：「小张良这厮奸猾异常，多管又吃他逃走了。」雷横道：「城池已破，入去无益，且向这人丛中搜索，若撞见时，不是一件大功劳？」朱仝叫：「好」，便踏着雪地里，一路赶将去，哪里有甚踪迹。雷横好气，捉几个官军动问，都说：「贾太守是见的，却不曾见小张良。」朱仝道：「前日对阵，俺见这厮在门旗底下，只没有看清面目。」一路赶，黎明时分，赶到一个所在，忽听得喊杀之声。朱仝叫道：「怪事！此地离城已远，何来杀声？」便叫大家快走，转过一座林子，到一处山坡之下，却见项充、李衮引人在彼厮杀，共只百十来个人。这时天光微亮，雪光照耀看得分明。朱仝、雷横一摆朴刀，从背后抢上去，只一阵乱剁乱搠，把那干人尽杀死在雪地里，不留一个。朱仝一看，忽叫：「错了，这班都是百姓，如何妄杀了人！」项充、李衮上来说道：「朱都头有所不知，前日奉公明哥哥将令，在落星冈地处防守，却不曾撞见一个官兵。俺们二人，方才各引二十喽啰巡逻到此，却有五六十人对面赶来，似逃难百姓模样，想是他们欺俺人少，突地拔刀就杀，俺们不曾提防，大大吃亏，幸得二位赶来帮助，这干人都洗尽了。」朱仝道：「恁地，这一定是奸细。」朱仝无意地转身，只见山坡下分叉着两条路。一条路上，残雪踏成泥酱，靠左边那条路，却依旧平铺白雪，雪上印有一行脚迹。朱仝心疑，便和雷横引二十轻健喽啰，顺着脚印就走，约莫半里路程，到一个山岩之下。只听得雷横叫道：「真有奸细在此！」朱仝看时，雷横抓出一个人来。那人叫：「大王饶命！」雷横道：「这样天气，孤身藏躲在此，不是奸细么？」那人哀告道：「小人是个善良百姓，避难逃到此地，听得厮杀声音，便躲着身子，再不敢走。」雷横喝声胡说，伸手只一巴掌，打个踉跄，那人帽子跌落，嘴巴也肿了。雷横便喝喽啰动手，在那人身上搜索一遍，无甚东西，只有几钱零碎银子。那人叫道：「大王如要银子，便请拿去，只求勿伤小人性命！」雷横把银子一丢，喝道：「谁希罕这点，放你去罢！」那人跪在雪地里磕头，又拾了帽子，起身刚走得几步，朱仝一把抓住，大喝一声：「你这厮到底是谁？」那人道：「小人只是好人。」朱仝举目仔细看时，那人七尺不到身材，瘦长面孔，黄黄的脸色，掩口三牙髭须，左颊一个大肉瘤。朱仝伸手摘下他帽子，教雷横用刀割开，只见中藏十几颗精圆珠子，光华闪烁。那人见搜出珠子，脸色陡变，朱仝喝令绑了，拥着就走。回到原处，一齐都到落星冈樊瑞寨中，大家坐了，喝把奸细推到当面。那人跪地告道：「小人实是善良商人，因梁山泊好汉破了州城，出外逃生，帽中藏着这几颗珠子，打算将来货卖度活，其实不是奸细。」樊瑞道：「你这厮姓甚名谁？从实说来，饶你性命！」那人道：「大王在上，小人姓李，住在兖州东城门外，不信时尽可前去查问。」朱仝把那人再一细看，忽地跳出座来，一伸手拉下那个肉瘤，却是假装的。朱仝笑道：「你这厮好厉害，你不是小张良是谁？」小张良见面目败露，垂头丧气，不作一声。樊瑞便令拔寨起行，押着小张良，一齐都向宋江大寨而来。原来小张良正在州衙，半夜里忽听流星炮起，知道不好，急自变量十随身死士，改扮百姓模样，混在人丛中逃出城关。不想天网恢恢，仍吃梁山泊好汉拿住。 
 
　　话休絮烦。且说樊瑞、朱仝、雷横一行人众，直到宋江主寨之中。宋江见拿了小张良，好不欢喜，记上各人功劳，待一应打点停当，三声号炮，众头领将引马步军兵，一齐拔寨起行，得胜回山。经过狼嗥山地处，吴角在半途迎接，猪羊酒醴，犒劳众军，告说小张良全家九口，早派余志旺押送梁山泊去。宋江大喜。别了吴角，径自取道回山，那日人马到达山下，众头领都迎下山冈，卢俊义大病新愈，也亲渡金沙滩迎接。一路大吹大擂，好不热闹。宋江升坐忠义堂，众头领左右分列，只听得几声吆喝，小张良全家十口，一齐押到堂下，一字儿跪列着。两员都头领按验一过，铁面孔目裴宣掷下行刑牌，高喝：「斩讫报来。」转上行刑刽子蔡福、蔡庆，手执法刀，将男女老幼九口，拖下去一齐斩讫，献上首级。只见傍边闪出阮小二、阮小五、阮小七兄弟三人，对宋江打拱说道：「小张良这厮奸恶万端，前日吃他多少苦头，不曾报得，请将这厮交俺们发落！」宋江答应，三阮便把小张良倒拖下去，各取尖刀在手，你一刀，我一刀，慢慢地把小张良割了。掷下尖刀叫道：「今日才出得这口恶气也！」 
 
　　当下收过尸首，打扫干净，山寨里做个庆贺筵席，吹吹打打，大家作乐。光阴荏苒，残冬早过，已是新春，山上再排筵席，庆赏元宵。那一日，众头领正在吃酒，忽喽啰上厅报道：「山下有一道士，要见戴院长，见在李头领酒店中等候。」众人闻报，都不知这道士是谁？只见史进叫道：「道士么！俺可猜测到八分，来者一定是那个人。」 
 
       正是：昨朝太保神行去，今日仙人驾鹤来。毕竟史进猜的对否，且听下回分解。
第三十九回　朱军师计破鸡鸣山　武行者力斩赛存孝 
 
　　话说史进当下说道：「戴院长有一位师兄，名叫孙寿鹤，是大名玄通观的道士，他们两人十分好。俺当日寻访画匠王义，因被奸人闹破，曾在玄通观里存身，和他见过，如今来的莫非就是？」燕青道：「他早晚不来，戴院长刚巧昨日动身，奉令上青州打探去了。」宋江吩咐：「且请上山厮见，却再理会。」不一回，那个道士来了，史进看时，果然是孙寿鹤，猜的一点不差。孙寿鹤拜过宋江，又和众头领都见了，闻得戴宗下山公干，便对宋江说道：「小道此来非别，只因敝观中有个道人，前日因做了坏事，受小道一顿责罚，驱逐走了。他心里怀恨，便向留守司衙门中告密，告小道私通宋公明，窝藏梁山泊好汉，偌大罪名。留守司派兵拿人，亏得事先漏了机密，有人送信给俺知道，就弃了这座道观，只身远遁。因恐别处地方不妥，径来寻戴院长，愿在大寨充一小卒，伏望义士收录！」宋江听了大喜，说道：「鹤驾远降，山寨增光。本寨石碣亭中，正缺少个司香火的常持道士，先生不嫌简陋，便请屈就！」孙寿鹤听说，好不欢喜。宋江又置酒管待，十分殷勤。史进、燕青、蔡福、蔡庆几位头领，尽都入座相陪吃酒。酒筵中间，只见丁九郎赶来问道：「不敢拜问道人，大名有个段孔目，此人死了没有？」孙寿鹤道：「这是公门里的恶人，俺虽不认识，却曾听人说过，这厮前日生了一场大病，几番要死，人家都巴望他早早归阴；不想他命不该绝，却得一位良医救了，如今还在。」丁九郎叹气道：「恶人不死，皇天无眼！」史进叫道：「这哪里得称良医，只算是个蠢虫，如此千人憎，万人怨的杀才，却不给他一服砒霜了帐！」说得众人都笑了。过了数日，戴宗回山缴令，听得孙寿鹤投奔上山，好不欢喜，师兄弟相见之后，自有一番欢聚，不在话下。 
 
　　且说青州桃花山左近，有一座鸡鸣山，山上聚集着数百强人，为头一个大王，叫做花刀孟福通，本是蒲州解良人氏，和白花蛇杨春一乡里人，身高八尺，武艺精通。只因打家劫舍，事情闹得大了，怕官府派兵到来剿捕，势孤不敌，便归附了梁山泊，按季献纳进奉，靠着大寨势力，有事时好做声援。孟福通占据此山，一向相安无事，不想邻近桃花山上，去年忽来一干强人，一个大王名叫姚刚，绰号赛存孝，膀阔腰圆，力大无穷，善使一杆铁枪，神出鬼没，百十人近他不得。这姚刚原是郓州将官，因梁山泊好汉破了州城，杀死太守，闹出天大是非，姚刚惧怕上司谴责，带了手下数百人，逃亡避罪。当时姚刚先到本州岛管下的云台冈，想去投奔入伙，山上强人因他是将官出身，不肯收留，彼此打了两场，却把姚刚气走。一日，姚刚撞入青州地界，见桃花山山势险恶，便行登山，却得山南一座败落庙宇，暂且存身落草。不上几时，人数越聚越多，破庙瑞安顿不下；又缺少粮食，时常闹饥荒。有些人嫌此间不好，逐日溜走，因鸡鸣山十分兴旺，都投那边去入伙。姚刚无法，只得由他。这时数日没有买卖，喽啰又闹饥荒，有的竟要散伙了。姚刚叫道：「你们且住，俺去鸡鸣山借一点粮草过度，江湖上讲义气，不争会拒却人？」便差十名喽啰赶去借粮，却被孟福通回绝，回来仍是几辆空车。姚刚道：「只也势利，俺自去商借。」便引喽啰再赶到鸡鸣山，孟福通哪里肯应，说：「俺们归附梁山泊，一年要纳几次进奉，安有余粮借你？」姚刚听得梁山泊三字，正触起自己仇恨，不由怒从心起，喝道：「你将梁山泊威唬人么？俺偏要来借！」孟福通也骂道：「你是什么东西？俺岂畏惧！」两人各不相让，交手就打，姚刚虽勇，却因带得人少，主强宾弱，给孟福通占了便宜。姚刚临走，说道：「俺若不吞并你这山寨，不算好汉！」孟福通回上山冈，有个体己人向他说道：「大王休小觑了姚刚，这厮在桃花山正苦饥荒，提防他真来火并，不如去梁山泊通个消息，拨多少军马帮助。」孟福信道：「这等事也去求救，须吃宋公明耻笑，看低了俺身分。」那体己人不敢再说，暗里却差两名喽啰，赶紧往梁山泊送信。宋江闻报，说道：「孟福通这厮，倒是一条刚强好汉！」自教戴院长前往一探，却再理会。不想戴宗赶到鸡鸣山时，孟福通早被姚刚杀死，把山寨占据了。宋江大怒道：「这厮多少了得，敢和俺梁山泊放对？」便立点三拨人马：前军主将霹雳火秦明，副将镇三山黄信，小霸王周通，打虎将李忠，引一千人马，先行进发。青面兽杨志统领中军，将引二千人马，四员头领，却是花和尚鲁智深，行者武松，金眼彪施恩，操刀鬼曹正。第三拨是神机军师朱武，跳涧虎陈达，白花蛇杨春，毛头星孔明，独火星孔亮五员头领，也引一千人马，压后接应。一十四员头领，引了四千人马，先后下山，向青州鸡鸣山进发，所过地方，秋毫无犯。 
 
　　且说赛存孝姚刚，火并孟福通，占据了鸡鸣山，偌大声势，好不得意，那一日，姚刚正在山寨里饮酒作乐，只见喽啰报道：「大王，大事不好，梁山泊人马杀奔来也！」姚刚喝道：「休得大惊小怪，俺仗了一杆铁枪，也杀得他一千八百，快些替俺备马，下山厮杀。」便整束衣甲，手执铁枪，引五百喽啰冲下山冈，在空旷之地排开。两阵相对，只听得锣鸣鼓响，众喽啰一声吶喊，姚刚挺枪飞马而出，大叫：「梁山恶贼，都为你们干出大事，累得俺落草受苦，今日一个个拿下，解去京师献功赎罪。」只见梁山队中一声炮响，小霸王周通，打虎将李忠，双马齐出。周通仗一口大刀，李忠使一杆长枪，直取姚刚；姚刚哪里放在心上，举枪便斗。不上十个回合，周通、李忠气力不加，双双败走。姚刚哈哈大笑道：「这等腌臜泼才，也算得梁山泊好汉？」只见又是两员头领，大踏步奔到马前，喝道：「认得金眼彪施恩，操刀鬼曹正么？」四条膀臂齐张，两口朴刀并下。姚刚且斗，大叫道：「希罕什么！又是两个搏一个。」不到十合，曹正力怯，跳出圈子先走；施恩再打两个照面，翻身又走。姚刚性发，拍马赶来，只相差得十余步，挺枪向施恩后心便刺，光景险到十分，却得武松飞步抢出，起戒刀只一挡，救了施恩回阵。姚刚当下连忙掣转枪杆，把马扣住，武松早扑到马前，高叫：「俺们一个搏一个！」只见银光闪烁，双戒刀疾风也似卷进，二人交手就斗。一个马上，一个步下，四支膀臂，六条腿儿，一杆枪，两口刀，杀得尘沙飞荡，烟雾迷漫，两方喝采之声，直透入半天里。杀到五十回合，已是申牌时分，姚刚拨马跳出圈子，叫道：「天色已晚，姚大将军肚里饿了，且休歇得一夜，明日却再厮杀。」武松道：「好！俺若惧怯，也算不得景阳冈打虎好汉。」 
 
　　两方休战退下，梁山泊人马，当夜就在山下扎住。次早辰牌时分，姚刚又引喽啰下山搦战。武松却待出战，只听得一阵人喊马嘶，后军神机军师朱武赶到。杨春见喽啰正在指点，对阵那个使枪骑马的，就是赛存孝姚刚，不由心头火发，出马大叫道：「且自杀了此贼，替花刀孟福通报仇！」姚刚见杨春飞马上来，挺枪喝道：「你这厮是谁？打虎的汉子怎不出来？」杨春哪有好气，一言不发，舞大杆刀当头就砍。战到十合，陈达看看杨春力怯，使展出白点钢枪，催马上前助战。二人双战姚刚，姚刚只如生龙活虎，不能占一点便宜。孔明、孔亮看得眼里火出，飞步而上，奋勇相扑。只打两三个照面，忽听得中军锣声响亮，四人只得收转兵器，回入本阵。杨志便对四人说道：「不是洒家惧怕这厮，只因四个相搏一个，提防人家笑话。」陈达、杨春、孔明、孔亮面面厮觑，哪有话说。 
 
　　当日朱武和杨志商议道：「俺看姚刚果真勇猛，不枉号称赛存孝，若凭力战，轻易赢他不得，不如用计取他，早一日了却这场公案。」杨志说：「好！」朱武便把周通、李忠、施恩、曹正、孔明、孔亮一齐叫到，探问鸡鸣山形势。孔明说道：「俺老家在白虎山，此地不曾来过；只有桃花山离此不远，且问周通哥哥，他敢情得知？」周通接口道：「鸡鸣山和桃花山，俺只知其间相差三四十里，当初俺在桃花山时，此处无人占据，并不出名，俺也不曾到此，山上形势如何，无从知道。」这时镇三山黄信入来，朱武便向他问道：「黄都监，你曾在青州做官，识得这鸡鸣山形势否？」黄信道：「当时只有清风山，二龙山，桃花山有名，此山俺不知道。」说着，只见杨春引两人到来，却是孟福通的心腹喽啰，因姚刚杀了他的大王，心中不服，私自下山投奔到此，愿向导去捣巢灭穴，替孟大王报仇。朱武盘问一番，察得情真语实，便定下计策。 
 
　　直到次日，姚刚又引喽啰下山，大叫大喊，指名要武松出战。却见梁山泊队中静悄悄地，不作一声，也无人出马应战。姚刚骂道：「你们假作痴呆，用诡计来诱人，俺自不怕！」闹了半晌，对面声息全无，不见有个人出来。姚刚忍耐不住，引喽啰冲打上前。不想对阵早布下埋伏，冲打两次，反伤了许多人。约莫两个时辰，姚刚和众人喘息方定，猛听得对阵一声吶喊，一员头领飞马而出，高举着狼牙棍叫道：「姚刚快献首级，俺已等待多时了！」此人乃是霹雳火秦明，衣甲鲜明，神威凛凛，暴吼如雷。姚刚大怒，挺枪直取秦明，秦明舞棒接住，战到三十回合，秦明逼开兵器，拍马便走。姚刚勒马叫道：「你这厮休赚人，俺不受你算计。」说话刚罢，一个胖大和尚直扑马前道：「俺是花和尚鲁智深，且吃洒家一百禅杖！」抡动禅杖打来，姚刚纵马挺枪相迎，觉得家伙好生沉重。二人杀到四十个回合，鲁智深托地收回禅杖，跳出圈子就跑。早又冲出青面兽杨志，喝声：「姚贼看刀！」一刀拦腰而进。此来迅速异常，姚刚倒吃一吓，慌忙敌住。刀来枪去，杀气旋绕，斗有五、十回合，杨志忽叫：「洒家且去，换个人来取你首级！」抽刀回马，便向本阵而走。姚刚怒道：「先取你这青脸贼的首级！」在后赶来，杨志回马再斗，又是十个回合，只见武松扑到马前，拍着双戒刀叫道：「俺们再来一个搏一个！」姚刚要紧提防武松，却让杨志飞马而去。当下武松和姚刚大战，两条好汉，性命相搏。正斗到紧急关头，鸡鸣山喽啰忽地一片声叫苦，不知高低，却是周通、李忠、施恩、曹正、陈达、杨春六个好汉，引喽啰抄上山冈，攻破寨栅，分三路杀下山来，山下却又冲杀过去，两面夹攻。镇三山黄信在前高叫道：「只今山寨已破，降者免死！」众喽啰见前后杀到，无路可走，一齐跪下乞降。姚刚听得山冈上大乱，知道不好，欲思拨马逃走，早被武松看出破绽，双戒刀紧紧逼住，哪肯放松半点。姚刚一者心慌，二来马力已乏，被武松着地一滚，砍断马足，身子便从马背上直滑下来，姚刚急把长枪一点，两脚站定。武松眼到，哪容他再行还手，疾忙一刀卷入，搠中姚刚肚腹，扑地倒了。武松抢步上前，割了首级。朱武却引喽啰登山，合寨搜寻，把钱财粮草都装入车辆，押下山冈。杨春便取姚刚首级，告祭过了孟福通，点起几个火把，烧毁寨栅，全军人马取道回山。遇到贫苦百姓，给钱给米，一路施舍。那日到了山寨，缴令既毕，做个庆贺筵席，大家欢乐。 
 
　　光明如箭，已是三月韶华。一日，宋江正和吴用、公孙胜、花荣、柴进等闲谈，只见卢俊义走来说道：「哥哥在上，小弟今有一事，欲思下山一走。」宋江道：「不知何事，员外请说。」 
 
       那卢俊义言无数句，话不一席，有分教：都因一件轻微事，引得双方大斗争。直教：横尸溅血殿庭上，带锁披枷狴犴中。毕竟卢俊义为了甚事，下山又往何处而去，且听下回分解。
第四十回　李逵大闹天齐庙　戴宗失陷泰安州 
 
　　话说宋江听说卢俊义要下山，便问：「员外何事？」卢俊义道：「去年小弟病重时分，燕小乙代俺对天许愿，若得神明庇佑，逢凶化吉，将来泰安州岳庙进香，上灯供养。今当季春三月，良辰美景，好个进香天气，弟欲往泰安州一走，了却这段心愿。」宋江道：「进香还愿，自属正事，只俺和员外都是文面之人，有这老大破绽，如何去得。」本来梁山泊一百八条好汉，宋江、卢俊义、林冲、武松、杨志等几人，都曾经官刺配，脸上留着痕迹，虽由安太医配合良方，用药涂点，却不曾全行消灭。当下卢俊义便道：「兄长但请放心，那里不比北京大名府，只消略加遮掩，去也无妨。」宋江道：「恁地，员外几时动身？」卢俊义道：「俺思明日便走。」只见吴用在旁摇手，说道：「员外且住，小生倒有个主见在此。」众人一齐住口，却听吴用说道：「三月二十八日，本是天齐圣帝诞辰，泰安州岳庙里，是日好生热闹，江湖上九流三教，都去赶趁，挤满了那所庙宇，员外不如稍停几日，待那时赶去进香，人多混杂，可保无虞。」众人听说，齐声叫：「好」。宋江道：「今天是三月十九日，员外可于二十六日下山，二十七日落店休歇，次日上庙进香。」卢俊义道：「如此很好，便依兄长吩咐！」到得二十六日那天，卢俊义早备下神灯供献，一应福礼，同燕青来宋江前辞行。宋江问道：「员外今日下山，可要带多少人去？」卢俊义道：「俺本拟只带几个随从，因丁九郎自愿做伴同去，今夜带十名轻健喽啰，四个亲随，总共一十七人，俺们只是客商打扮，想不致被人看破。」说着，丁九郎来了。柴进道：「丁九郎，你好有兴。」丁九郎道：「告柴头领，小人在北京大名府时，多闻山东泰安州如何胜景，却不曾到过，今番仗了此事，也去一遭。」说罢，拜了宋江和众头领，先自下山等候。宋江对卢俊义说道：「员外此去，愚兄总不放心。今教戴院长乔装改扮，另引十人暗中相护，有事时好飞报上山。」卢俊义道：「兄长如此见爱！」当下便与众人道别，带燕青下山而去。戴宗打点停当，转身要走，只见黑旋风李逵扭着燕青，大叫大闹，直到宋江跟前。宋江喝道：「你这黑厮又干些什么？」李逵叫道：「卢员外上泰安州进香，俺要跟随去玩。卢员外答应了，只是小乙哥偏不许去，俺想往日跟了军师哥哥，大名府还去得一遭，不争泰安偏去不得，心中不服，拖他到此理论。」燕青道：「不是我不许他去，因为李大哥嘴脸不好，恐怕弄出事来。」宋江喝令李逵放手，燕青不作一声，转身就走。宋江骂道：「你这黑厮，人家进香了愿，哪里是玩，俺今偏不教你下山，你可奈何！」李逵撅着嘴巴，不做声，眼看戴宗又下山去了。 
 
　　且说卢俊义下了山寨，一行人众，取道向泰安州进发，路上并无耽搁，二十七日赶到，便寻个客店歇息。人家见卢俊义那般气概，只当他是个大客商，并不生疑。次日辰牌时分，卢俊义等一十七人，都到岳庙里，只见人山人海，跻跻跄跄，果然热闹。卢俊义整顿衣冠，燕青、丁九郎引四个亲随，十名喽啰，扛抬着神灯法物，直到天齐圣帝殿庭上，当场取出定制的那碗三宝九华灯，供养在圣帝座前。这是名工扎就，巧手造成，兀自辉煌耀目，众香客见了尽都赞叹。卢俊义上过三炷清香，跪在圣帝座前，默祝一番，送化了疏章神马，退下殿来，和燕青各处闲走。只见丁九郎踅近前来，做个眼色，卢俊义、燕青跟着便走，转到一个所在，丁九郎轻轻告道：「冤家路窄，大名姓段的贼孔目，却在这里进香，俺们何不趁此报仇。」燕青道：「这厮如何会到此地，你休看错了人。」丁九郎道：「俺偷看得一清二楚，大约这厮也因病中许下大愿，特地到此。」燕青道：「此地耳目众多，又有州里武官带兵镇压，如何可以轻易下手，且做商量。」说着，只见戴宗扮做差官模样，在一边踅将来，彼此并不交谈。卢俊义、燕青慢慢转身，丁九郎在前先走，刚穿过一所殿宇，忽听得一阵吆喝之声，众香客都向两傍分开，让出正中一条大道来。大家看时，却是本州岛太守官眷入庙拈香，喝令闲人回避，不许上前。许多虞候差拨，把两乘轿子拥在中间，有些兵士手执藤棍，只把闲人乱敲乱打。燕青道：「官府竟如此欺负人！」不想接着一阵扰嚷，里外登时大乱起来，众人乱奔乱蹿，一片声只叫得苦，不知高低。只听得有人叫道：「大家快走，外面有强盗杀人哩！」卢俊义、燕青好不奇怪，哪里来的强人？只见一个军健飞奔入来道：「快请官眷躲避，有个黑脸强人杀进来也！」说话刚罢，只听得几声怪吼，一个彪形黑大汉，手掿双斧，杀入庙来，燕青看时，却是黑旋风李逵。原来，李逵要随卢员外同行，当被宋江喝止，心不甘服。次早携了双斧，私自下山。今日赶到庙上，正值官眷到此拈香，兵士在外阻止闲人出入，李逵硬要入来，吃兵士打了几棍，惹得李逵性发，拔出双斧砍倒几人，冲进庙门，逢人便杀，如同咆哮猛虎，哪里拦挡得住。当下卢俊义、燕青见李逵闯出大祸，各取兵器在手，大叫：「梁山泊好汉在此，谁敢拦阻！」引喽啰一齐杀将起来。丁九郎道：「来得正好，此刻不杀段贼，更待何时？」舞动朴刀，从人丛中杀出，招寻段孔目去了。且说卢俊义见李逵杀得厉害，高声叫道：「李大哥仔细一点，休伤百姓！」李逵发疯一般，哪里听见，扑入官兵丛中，排头儿剁去，人头乱滚。一个武官上来拿他，只三五合，吃李逵一斧劈死。那些差拨人夫，都撇下轿子，自顾逃命。李逵杀得出神，抢上天齐圣帝大殿，一个官眷正钻出轿子，起手一斧，劈做两丬。转身见还有一乘轿子，赶上前一连几斧，连人和轿劈得粉碎。几个惊倒地上的丫鬟仆妇，两个香火道人，一个小道童，一个清修长老，一斧两斧，尽都杀死。杀得殿中尸骸狼藉，血流满地，灯火凄迷。李逵叫声：「鸟晦气」，翻身奔下殿来，正值卢俊义、燕青赶到，好容易把李逵拖住，叫道：「你今日闯出这样大祸，提防大队官兵追来捕捉，快些走罢！」大家冲出庙去，只见丁九郎提着一颗人头，叫道：「段贼首级在此，俺们快走！」赶不多路，有三个喽啰在后追到，满身血污。燕青道：「戴院长如何不见？」一个喽啰说道：「当时庙中大乱，戴院长和俺们十人各自动手，一阵混杀，就被官兵冲做两起，好容易逃得性命，却不知他冲到何处去。」燕青道：「戴院长武艺不济，多分吃官兵拿了。」李逵大叫：「这还了得，须索回去招寻！」一翻身径奔上岳庙，众人在后跟着，哪里有个戴宗踪影，只得再行退回。众人且走，不到二十里路程，只听得背后声音大震，大家回头看时，一彪军马如飞而至。燕青道：「追兵来也，快些准备！」李逵叫道：「这厮们鸟晦气，索性杀他一个精光！」手执双斧，拦在当路。众人也各仗兵器，一齐转身站定。猛听得一声炮响，背后林子里又杀出一彪军马，约有四五百人，为头一将，却是小李广花荣，后随的是矮脚虎王英，一丈青扈三娘，夫妻两口儿在大路上排开人马，等待厮杀。众人见有人马接应，越发心雄胆壮。霎时间，对面赶来三五百人，当先一员骑马将官，全身甲胄，手抡一把大斧，兀自凶恶。李逵一见，圆睁怪眼，捻双斧直扑马前，与那将官交手就打。斗到分际，花荣拈弓搭箭，窥得清切，对准那将面门只一箭，应弦落马。李逵赶上一斧，取了首级。王矮虎、扈三娘引兵冲杀，官军大败，这里也不追赶，径取道回山。卢俊义因对花荣说道：「追兵到来，俺们正苦人少，却得花知寨帮助杀退。」花荣道：「李大哥私行下山，公明哥哥因他性气不好，恐怕弄出事来，却叫小弟赶来接应。」 
 
　　且说众人回到山寨，宋江因失落了戴宗，又气又急，把李逵大骂一场，便令飞毛腿刘通轻装改扮，赶往泰安州采探，限日回报。刘通奉令打探一过，回山报称：「戴院长在岳庙里动手时，当被官军拿去，州官审问两堂，严刑拷打，戴院长打熬不过，直承是梁山泊神行太保戴宗，见今下在牢中受苦。」宋江便把李逵叫到，骂道：「都是你这黑厮害人，闯出滔天大祸，连累戴院长在泰安州受苦。如今着落在你身上，限令五日之内，须把戴院长救取回山，若过了此期，休来见我。」李逵撅起嘴巴，只不做声。半晌，开口说道：「既恁地说，铁牛自去寻。」他说罢，转身便走，回至自己房中，收拾起两把板斧，打点下山。只见浪子燕青走来问道：「李大哥何事忙碌？」李逵道：「你还不知，前日为俺闹了岳庙，累戴院长失陷泰安，公明哥哥着俺救他回山，勒限五日，俺今便须动身。」燕青道：「我听刘通说，泰安州官府，因前日闹出一场大事，好生惊惧，见今城门口盘查出入，十分严密，你天生成这副性子，如何可去。」李逵道：「哪里管得！俺今也没方法，只杀入城中去，一个一斧，把这班鸟官儿都砍了，替戴院长出一口鸟气！」燕青道：「大哥且住！你若听我说话时，我便和你做伴同去，设法救戴院长回山。」李逵道：「你说，你说，真能救得戴院长时，铁牛都依！」燕青便教李逵改换行装，扮做个赶脚模样；又吩咐他，一不许任性吃酒，二不许开口胡言，三不许携带双斧，只携朴刀一把。李逵都允。燕青却也改扮，挎口腰刀，提条朴刀。收拾停当，却待起身，只见两个人走将入来，前头是铁叫子乐和，后随的是孙寿鹤。孙寿鹤对李逵说道：「闻得李头领上泰安州去，救取俺师弟戴院长，小道自愿随往帮助！」乐和道：「李大哥，小弟也愿做伴同去。」李逵叫道：「那里又不要唱曲，你去甚的？」乐和道：「俺虽武艺不精，多少也杀得几个人。」李逵无话，四人便行下山。刚至李家道口，却见杨雄、石秀在前头走，身上都是军汉打扮，自说上泰安州探听消息，于路无话。赶到泰安州城门口，只见盘查行人，果真严密，六人分做三起，好容易混入城关。 
 
　　且说李逵、燕青入城，寻个安静的客店歇了。燕青便对李逵说道：「方才你也见得，这州城里非同小可，万事须要小心在意，不可胡行。若再闹破，非但不能救戴院长出险，反伤了自家性命。我今要出外一走，你且等着。」李逵一心要救戴宗，自也无话。燕青走出客店，在街坊上兜了一转，探得大牢所在，慢慢地踅将来，但见垣墙高耸，门禁森严，狱前有几名兵士，手执枪刀，守把两傍。大牢对面有个篦头铺子，隔壁却是一座庙宇，燕青踅去看时，庙门上一个横额，额上四个大金字，写的是许真君庙。燕青看了一遍，回至客店，和李逵吃了一顿东西，再到大牢前来察探。只见乐和沿街唱曲，向一家家店铺乞钱。石秀却在大牢门首，和几个兵士闲磕牙。燕青便踅入篦头铺子，一个待诏替他篦头，燕青就此搭讪，只说：「对面大牢门前兵士，威严得兀自怕人。」那待诏道：「在先不是这样的，都因二十八日那天，梁山泊好汉大闹天齐庙，杀了州官眷口，却拿得一个叫神行太保的强人，州官恐怕走脱，所以如此防备。」燕青探听不出别情，待篦头完毕，给了钱，起身便走。踅过许真君庙门前，瞥见一个道士走出庙来，和燕青打个照面，忽住步叫声：「官人，你今日缘何到了此地？」 
 
       不是燕青遇见这个道士，有分教：劈破深圈逃兕虎，凿通大海走蛟龙。毕竟这个道士是谁，且听下回分解。
第四十一回　燕浪子奇谋劫牢狱　孙道人遁甲退追兵 
 
　　话说燕青见了那个道士，觉得好生厮熟，正待问讯，那道士已上前施礼，说道：「此间不便说话，且请官人庙里坐地！」燕青也不开口，跟了道士便走，直到一间静室中坐定。道士奉过茶，燕青把他再看一遍，便道：「你莫非是何道士，法讳玄通的么？」道士笑说：「是的，足见燕头领好眼力！」这何道士，当日梁山泊启建罗天大醮，他上山做过法事，曾辨识石碣天书，受过重赏，所以燕青认得。当下燕青说道：「今日幸会，不想栖鹤之所就在此间。」何道士道：「我不是这里出身，只因去年一个师弟羽化，乏人主持，我来庙中照管。住得惯了，我便留在此地。不知头领远离山寨，到此有何公干？」燕青未答，忽见又一道士入来，却是孙寿鹤。燕青说道：「你敢是见俺到此，跟踪入来？」孙寿鹤道：「不是的，俺嫌客店中不便，独自借住在此。」何道士让孙寿鹤坐了，便道：「师兄也认得这位头领？」孙寿鹤笑道：「实不相瞒，俺因北京栖身不得，已自上了梁山。」何道士道：「你们恁般胆大，前日梁山泊好汉闹了天齐庙，拿下一个神行太保，州城里十分紧急。若被眼捷手快的公人撞到，须不是耍。」燕青道：「你说这话，俺们正为戴院长而来。」半晌，燕青又道：「这庙里倒幽静，俺们只有三五个人，若容许在此存身，万分感德！」何道士默然不答。孙寿鹤把他拉到一傍，说道：「师兄，不是我骇吓你，这班都是杀人不眨眼的好汉，无事便罢。若使他们着恼，便要做出事来，面皮上须不好看，不如答应了，保得太平。」何道士听说，就没口子答应。燕青便出庙去，把李逵带了来安顿；乐和、杨雄、石秀也先后闪将入来。燕青在庙中看了一周，回至静室。乐和告道：「俺方才走过大牢门首，几个兵丁教俺唱曲，俺就势探听，哪知十分严密，竟得不到一点消息。」燕青道：「俺们既到此地，不问事情难易，总得设法救取戴院长出狱。」何道士听说，在傍摇手说道：「众位休得造次，这里城中有一猛将，复姓东方，力如虓虎，因他善用一柄铁方梁，神出鬼没，无人可敌，人家便都叫他铁方梁大将，却把姓名隐了。此人镇守州城，每日引兵巡查，兀自严密，你们须索仔细为妙！」李逵叫道：「你这道士，敢想来骇唬人，老爷若撞到时，先砍下他的脑袋！」燕青忙把李逵喝住，又将城中情形，向何道士问个仔细。众人便在庙中商议，要救取戴宗出狱，不在话下。 
 
　　却说这里泰安城中，州尹姓温，东京人氏，本是个谀佞小人。因逢迎得法，投入蔡太师府，被他做到州尹。到任以来，只是行权使势，贪赃虐民，弄得家家冤苦。前日拿了神行太保戴宗，因自家眷口被杀，好不痛恨，亲自坐了两堂，用重刑逼取戴宗供状，下在牢里。这州尹鉴于江州、北京旧事，不敢就将戴宗处决，又没胆子解上东京，商议结果，却教当牢节级符保，在牢中暗将戴宗结果，好把首级解京请赏。且说这符节级，那日奉到州尹之命，因戴宗是梁山泊好汉，恐惹祸殃，迟迟不敢下手。过了两日，州尹不见首级献去，连连催促。符节级勉强答应了，却回到家中兀坐，心上打算。一回儿，天黑了，符节级想，州尹限他当日三更后复命，却如何下手？心上七上八落，正苦没摆布处，只听得门儿一响，两个人闪将入来，唱个喏，对面立定。只见为头的那人说道：「节级休惊，俺是梁山泊好汉浪子燕青，这位是拚命三郎石秀，奉宋公明将命到此，探听俺们戴院长吉凶下落，伏乞见告！」符保不由暗吃一惊，急让二人坐了，说道：「姓戴的英雄，好好收在大牢内，只是今夜……」说着，忽然住口。燕青连问：「今夜如何？」符保见问得紧急，不敢隐瞒，只得将情实告。说道：「不是小人有心要害他，州官之命，不敢不遵。」燕青沉吟半晌，说道：「这也不能怨你。」便在身边取出两封银子，放到桌上。说道：「俺们奉令到此，本拟设法救人出狱，见今事机急迫，既不能救取活口，便请节级留他一付衣巾，待俺们拿回山寨缴令。白银两封，聊作酬劳。」符保哪敢收受，呆呆对着二人，没得话说。石秀道：「节级不许么？若要拿俺二人邀功，便请速去报官，誓不皱眉！」此时符保敢说什么，只得收下银子，二人唱个喏，出门自去。符保守在家中，独自吃了一回酒，将近三更时分，却待出门，只见燕青、石秀又闪入来，却要跟入大牢中去。符保哪里肯应，说道：「牢狱森严，门外又有兵丁轮流看守，耳目众多，闲人如何进去？」燕青道：「只也不难，节级取两套旧衣服给俺们换了，便得混入，待拿了衣巾就走，鬼也不会知道。」符保只说事情太大，不住的摇头。石秀忽地跳起身来，一把扭住符保说道：「你不应，俺便叫将起来，只说你私通梁山泊，收受贿赂，和你去一齐受罪。」符保大惊失色，没有一句话。燕青做好做歹，却把石秀劝住。符保生怕决撒，只得取出两套衣服，给换上了，引了二人便走。走到牢门跟首，那兵丁照看一下，自也不疑，安然进去。里边小牢子见两个面生人，拦住了却待查问，给符保说了几句，便也无话。符保引二人走入第一重狱门，便教住步。燕青道：「明人只说亮话，俺们二人满身是胆，不见得会反牢劫狱，节级忒煞多心。」符保无话，引二人再向里走，直到一所槅房之内，教且在那里等候。符保叫两名小牢子，拿了绳索、石灰、布袋等物，先到一个亭子里，点起灯烛。符保走到戴宗面前，说了一遍，开去匣床，直拉到亭子里，戴宗默无一语，泪如雨下。两个小牢子把戴宗绑了，拖到大桩半边，却待动手。只见燕青、石秀抢入亭子来，后面跟着个黑脸大汉，神情凶恶。符保见头势不对，翻身待走，早被石秀劈脸一刀，恰好正着，仰面而倒。那两个小牢子唬呆了，叫唤不出，浑身酥麻。燕青、石秀两把朴刀齐下，人头落地。石秀忙在尸身上取下腰牌，那黑大汉割断绳索，背了戴宗就走，此人便是黑旋风李逵。当下燕青吹灭亭中灯火，一齐奔向外面，忽见一个小牢子对面走到，叫声：「完事么？」燕青应声：「完事」，迎头只一朴刀，又把那小牢子剁倒地上。三人走到墙边，拍了两下掌，只见墙头上放下一把长梯，一人从梯而下，却是铁叫子乐和。燕青、石秀放了朴刀，伸手把定梯子，乐和先行爬登墙头，李逵背了戴宗，跟着慢慢爬上梯去，悄无声息。乐和身旁取出绳索，把戴宗拦腰缚了，李逵双手扯住绳索，从墙头轻轻吊将下去。杨雄、孙寿鹤早候在墙下接应，没多片刻，戴宗已安然脱险，到了隔壁许真君庙内；乐和、李逵、燕青、石秀一齐爬过墙头，拔去长梯，神不知，鬼不觉，这一番手脚，都是燕青和石秀预定的。且说众好汉救了戴宗，燕青便道：「事不宜迟，大家赶快混出城去，若至天明，大牢内事情败露，插翅难飞。」大家急忙打点，各执兵刃，计燕青、李逵、杨雄、石秀、乐和、孙寿鹤、何玄通，连戴宗共是八人。 
 
　　这时庙中道士都在睡乡，何玄通一声不响，跟了众人就走。一行人出了许真君庙，直到城门跟首，已是四更，值夜的军士见多人走来，喝声：「住步。」燕青、石秀挺身上前，叫道：「奉州尹相公火速公事，出城走遭，领有腰牌在此！」那军士看了腰牌，说道：「你们这一干人，何以只有三块腰牌？」杨雄叫道：「大哥，俺也有的，请你来照验一下。」一个军士走近身来，杨雄突地一刀，将那军士剁倒地上。燕青、石秀、乐和等各自拔刀，把守门军士尽都杀死，斩关而出。戴宗因腿创未愈，仍由李逵背着，大家在后护定，取路而走。迤逦前行，约莫五七里路，只听得背后喊声大起，好多马步官军着地赶来。众人回头看时，只见火把齐明，杀声动地，好大声势。戴宗在李逵背上叫道：「不好了！官兵大队赶来，如何抵挡，请你们把俺弃下，赶紧回山罢！」李逵道：「你休如此说，待他赶近，索性大家上前杀个痛快。」众人回头看时，火光越近。戴宗道：「众寡不敌，如何是好？」只听得孙寿鹤说道：「列位休慌，待俺施个小术，且躲避一回再说。」戴宗道：「师兄，可是五行遁甲之术，快请一试！」孙寿鹤向四边一望，只见前面有座林子，便教大家赶紧躲入林子，点一下人数，连自己恰是八人，便按八卦方位，令七人先行坐下。孙寿鹤口中念念有词，抓把土向外一撒，又咬破指尖，吸一口血望空喷去，喝声道：「疾！」自己也连忙坐下，吩咐大家不准开口，自然灵验。众人都在林中坐地，哪敢做声。只说泰安州大将铁方梁，因梁山泊强人越狱斩关逃遁，奉了州官之命，星夜引兵出城追赶，赶上五七里路，不见强人一点踪迹。铁方梁在马上叫道：「这又奇了，他们破东门而出，此地是必经之路，难道插翅飞去不成？」正说间，只见一个马军都头报道：「俺们五十骑马匹，方才向前赶去，曾隐隐听得人声，不想赶到那里，却连鬼也没得一个。」铁方梁道：「此地向前约莫一里路程，有一座大林子，遮莫贼人躲在里面？」便催动人马，一路向前赶去，火光之下，大家打一看时，只见一片白茫茫地，似烟似雾，哪里有个林子。铁方梁道：「这里一座好大的林子，怎的不见了？」一个兵士说道：「好奇怪，都是迷茫一白，不见一棵树影，敢是林子还在前面？」铁方梁引军再走，又赶了一里多路，不见什么，只得退回州城而去。 
 
　　再说众人当时躲入林子，都听孙寿鹤吩咐，各按方位坐定，垂头闭目，不作一声。只听得一阵人喊马嘶，大队追兵已到，那些官军只在林子外讲话，却不入来，闹了半晌，方才过去。一回，却又听得折回来，声音嘈杂得分不清楚，又是闹了半晌，才行一哄而走。大家静坐着，将近一个时辰，只听得孙寿鹤叫道：「见今追兵已去，俺们可以走了。」大家起身，睁开眼来一看，曙色已露，村鸡乱唱，快天亮了。李逵叫道：「闷死我也！都是这老道弄鬼，害我做了半天哑巴！」乐和道：「孙道人，不信你有如此神通！」孙寿鹤道：「这般小术，何足为奇，今夜仗着天昏月黑，徼幸瞒过他们眼睛，若在白天，这遁法便不易施展。」燕青道：「戴院长曾讲过，道人善能五行遁甲，我不相信，今日方知此话非虚。」说着，大家都到林子外面，东方已明。李逵仍把戴宗背上身，叫道：「俺听到林子外人马声音，几番替戴院长干急，他苦的两腿不能走，怎生逃遁？倘那鸟官军杀入来拿人，俺抵桩拚了这条性命，将他背了，一口气奔跑回山。」燕青道：「你背上个神行太保，便思学他跑路，可惜不曾作法，两条毛腿跑不快。」说的众人都好笑。七人上路便走，毫无耽搁，到了山寨。宋江闻听戴宗回山，又邀得何道士入伙，好不快活。便记下各人功劳，又将李逵申斥一顿，将功赎罪，警戒以后不准胡行惹祸，一面排下筵席，合寨庆贺。戴宗腿创，自有安道全替他治愈，好好养息。何道士便和孙寿鹤做伴，也充了石碣亭常持道士。 
 
　　山上大宴，一连数日，大家正吃得有兴，只见喽啰上山报道：「不知何处来的官军，约莫数千余人，浩浩荡荡，杀奔山寨来也！」宋江闻报，便命金毛犬段景住再去打探，到底是何处人马。 
 
       不因这番，有分教：水泊英雄逞猛烈，州城悍将奋神威。直教：三千甲士望风溃，一个将军拍马逃。毕竟杀奔来的是何处军马，且听下回分解。
第四十二回　宋江智败铁方梁　关胜计取泰安府 
 
　　话说金毛犬段景住打探回山，便来报道：「来者军马非别，乃是泰安州太守，因李逵大闹天齐庙，杀了他进香眷口；戴院长又越狱逃遁，斩关杀人，闹出天大是非。太守大怒，因向邻近州县请得帮助，命大将铁方梁带领三千兵马，要来扫荡水泊，踏平山寨，见今离山不远，请做准备。」宋江笑道：「蚍蜉撼树，徒见其不量力也！」立刻召集马步水旱头领，登忠义堂发令。第一个便点黑旋风李逵，宋江对他说道：「泰安州这重公案，都为你身上而起，如今州中发兵到此，要踏平梁山，俺今命你引步军八百名，焦挺、鲍旭为副，下山直迎将去，冲打头阵，只许胜，不许败，败了砍你驴头。」李逵接了令箭，说道：「到底是俺好哥哥，教俺去打头阵，真使铁牛肚里快活！」李逵领焦挺、鲍旭八百步军，下山迎敌去了。宋江又令小李广花荣，没羽箭张清，引龚旺、丁得孙做一队。金枪手徐宁，九纹龙史进，引陈达、杨春做一队。青面兽杨志，美髯公朱仝，引穆春、石勇做一队。急先锋索超，病尉迟孙立，引邹渊、邹润做一队。每队各拨一千军马，炮手百名，吩咐如此如此。四队一十六条好汉，喊声得令，陆续下山而去。 
 
　　且说铁方梁引领大队军马，一路向梁山泊杀奔而来，直到离山五里光景，只见探子马报到道：「前边有一起贼人，正在耀武扬威，对面迎来，请令定夺。」铁方梁道：「他们自来送死，再好没有，且上前大杀一阵，再做理会。」众军奉令，一齐杀奔向前，果有近千人模样拦路截住，这便是打头阵来的李逵步队。当下李逵一见官军赶到，不由怒从心上起，恶向胆边生，哪管天高地厚，一声喊杀，便引焦挺、鲍旭和八百步军，迎头冲杀将去，如狼如虎，官军险些立脚不住，亏得铁方梁早有准备，把强弓硬弩压住阵脚，不曾被他冲破。李逵几次冲打不上，心中更恼，便扬起双斧，不住的叫跳；焦挺、鲍旭也破口大骂，只叫贼将官快来送死。铁方梁扬声大笑道：「俺不曾见此等草寇，且教他一齐都死！」催动坐马却待出战，傍边一员巡检，名叫苗魁，说道：「下流狗盗，何劳将军出马，看俺立斩此贼！」说罢，挺枪跃马，直到阵前。李逵一股无名火，正苦没得泄处，见有人出战，也不打话，扑到马前就打，苗魁举枪急架。李逵一团烈火，两把板斧，直上直下，寒光闪闪，苗魁哪里是他对手，不到十个回合，早已力怯。铁方梁一看不好，连忙出马助战。苗魁又打三个回合，气力不加，拨马便走。李逵不顾，抡动双斧，又和铁方梁杀在一处。彼此斗有五十回合，铁方梁越杀越勇，家伙又异常沉重，李逵渐渐力怯；但一心要立头功，又不肯就此退却。正在两难分际，官军中忽然大乱，只见花荣、张清、龚旺、丁得孙引兵从右边杀到。杨志、朱仝、穆春、石勇引兵从左边杀到。官军不曾提防，一齐叫苦。铁方梁慌忙跳出圈子，回阵镇压，哪里还来得及，只得引军倒退。李逵、焦挺、鲍旭乘势大杀一阵，伤人无算，得胜而回。 
 
　　再说铁方梁当下引领人马，败退数里，扎下寨栅，却把那班兵将大骂道：「你们这班只会吃饭的东西，今日第一仗就吃个下马威，真倒尽锐气也！」众将官面面厮觑，做声不得。半晌，一员偏将开口说道：「将军有所未知，俺们当时也留神得紧，弓弩手压住阵脚，枭刀手护定中军，冷不防贼人从斜刺里突出，左右合拢杀来，大家慌了手脚，阵脚动摇，就此溃乱。」铁方梁道：「梁山泊贼人自也骁勇，又加诡计多端，今晚务要小心提防，免中圈套。」众将官遵令自去。当晚二更过后，铁方梁在大帐里头，忽听得一片声叫：「火」，营中大乱。接着李逵引领喽啰，当前杀入寨来，铁方梁只叫：「休得惊慌」，连忙上马出外镇压，不想炮声齐发，四下大乱，徐宁、史进从东边杀到，索超、孙立从西边杀到，攻破寨栅，逢人便砍。铁方梁见营寨已破，只得引兵突出，迎头撞见两员头领，一个是急先锋索超，一个是病尉迟孙立，三匹马在火光下接住就斗。铁方梁奋展神威，舞动那柄铁方梁，和索超、孙立大战，勇不可当。二人力怯，就被杀开一条血路，骤马而去。铁方梁正走间，只见斜刺里又撞出两筹好汉，大叫：「小遮拦穆春，石将军石勇来也！」发开四条毛腿，扑到马前。穆春仗一口朴刀，石勇使一柄铜锤，双取铁方梁。无多回合，穆春被铁方梁家伙一击，虎口出血，朴刀险些脱手，慌忙逃走。石勇无心再战。也拖了铜锤，拔步飞跑。铁方梁哈哈大笑，向前径走。走不多路，又是一条好汉拦住去路，高叫：「梁山泊九纹龙史进在此，快献首级！」铁方梁大怒，举铁方梁拦头便打，战到十个回合，史进抵挡不得，拨马便走。铁方梁斗得火发，在后追赶，却又横冲出一员头领，乃是美髯公朱仝，接住打了几合，史进又回马助战。铁方梁力敌二人，全不惧怯。斗到分际，朱仝枪尖和铁方梁一碰，火星直冒，两臂酸麻，慌忙抽枪而走。史进独斗三五合，更觉力怯，重行败走。铁方梁见营寨被火焚烧，红光冲天，只得寻路而行，打算回泰安州去。猛听得一声炮响，又有一彪人马杀到，当先三员头领，却是没羽箭张清，花项虎龚旺，中箭虎丁得孙。二虎杀到马前，和铁方梁先行交手，不到十合，张清看看二人抵挡不下，舞动长枪上前助战。铁方梁抖擞精神，逼得三人转风车儿相似。火光之下，张清单手提枪，一手向袋中摸取石子，觑个空，扬手只一石子，正中下颏，打得铁方梁嘴巴肿起，牙根出血。铁方梁胆战心惊，慌忙拨马飞跑。张清不舍，骤马赶来，铁方梁回身再战，只三五合，张清长枪吃铁方梁一击，把枪尖折损，张清无心恋战，拨马而去。铁方梁乘势杀出重围，一口气飞奔数里，到得天明，收拾残余军马，垂头丧气，自回泰安州去了，不在话下。 
 
　　只说李逵、花荣等五队人马，大获全胜，一齐回归山寨，上忠义堂缴令。宋江大喜，就命铁面孔目裴宣记下各人功劳，山上大排筵席，众头领欢呼畅饮。宋江道：「今番铁方梁引兵到此，虽然杀得他大败奔逃，只是此人骁勇异常，今日不除，后必为患。见今趁他大败之余，正好引兵前去，将他和州官一并除灭，绝此后患。」吴用道：「小生听说，此人端的力大无穷，十分厉害，今虽败走，难保不卷土重来；不若乘他倒尽锐气之时，克日前去攻打，迅雷不及掩耳，定能取胜。」宋江道：「事不宜迟，明日便行。」 
 
　　次日，宋江点三起人马。第一起李逵、刘唐、燕青、戴宗、杨雄、石秀，第二起董平、徐宁、单廷珪，魏定国、燕顺、马麟，第三起是宣赞、郝思文、朱仝、雷横、杜迁、宋万。全军主将大刀关胜，副将小李广花荣，随军参赞神机军师朱武，三起共是六千人马。众好汉陆续下了山寨，炮声响，锣鼓鸣，一齐向泰安州进发，所过之处，草木不惊，秋毫无犯。那日行抵泰安州，离城五里下寨，三军依次展开，设立下中军大帐。布置刚毕，只听得城中一声炮响，城门开处，铁方梁引兵杀出，大叫：「猖狂草贼，竟敢侵犯皇家疆土，今日见面，定须杀尽方休！」这时恼了黑旋风李逵，手掿双斧，火杂杂地跳跃而出，直到阵前。铁方梁喝道：「你这黑贼，前日造化，不曾取你性命，今日定不放你逃生！」李逵大怒，举斧就砍，杀到三十回合以外，刘唐看得眼红，捻朴刀直前助战。三人大战又是三十多合，李逵、刘唐力怯，双双败退。铁方梁马上扬声大笑道：「腌臜贼，你便一齐上来，俺也不惧！」双枪将董平心头火发，拍马上前，斗到三十回合，不能取胜，拨马而走。铁方梁火性难禁，骤马赶来，这里宣赞、郝思文二马齐出，双取铁方梁。铁方梁抖擞神威，抡动家伙，只见六条膀臂齐张，三个英雄恶斗，征尘影里，杀气冲天，两方阵上齐声喝采。正斗到难解难分之际，只见铁方梁大喝一声，兵器一紧，把郝思文打下马背。宣赞独力难支，拍马便走。幸得阵上众军一齐抢出，把郝思文死命救回，但已身受重伤。关胜急差百名干事喽啰，赶紧将郝思文护送回山医治。这里战场之上，又有杨雄、石秀、单廷珪、魏定国、杜迁、宋万出战，尽都不能取胜，直杀到斜日衔山，方才各自收兵。是夜关胜、花荣、朱武在帐中商议，关胜道：「今日我在阵前观看，铁方梁这厮端的武艺高强，力战十一条好汉，全无惧怯，长此蛮战，如何破得这座城关。」朱武说道：「俺看此人勇力有余，智谋不足，劳师恃久，打不破这座城池，只恐被人家窃笑。」关胜道：「为今之计，智取为上，力战为下，不如先破城关，使这厮安身不得，除之自易。」花荣、朱武齐声称是，即便定下妙计。次日，关胜升帐，众头领两傍站立。关胜便令李逵、刘唐引兵攻打南门，朱仝、雷横引兵攻打西门，单廷珪、魏定国引兵攻打北门，却令燕顺、马麟、杜迁、宋万攻打东门。东西南北四处，都听锣鼓为号，闻锣则进，闻鼓须退，四门更番攻打，待听得大炮声响，一齐奋力杀入城关，不得违误。十条好汉，先后得令而去。关胜自引众头领，都到阵前观看。 
 
　　且说泰安州内温太守，是个不会武艺的人，毕竟胆怯。昨日登城观看，见铁方梁和梁山泊好汉恶战，魂摇魄荡，半晌说不出话。待傍晚收兵，太守便在衙门中设下盛宴，请众将官吃酒，商议军情重事。温太守道：「今番贼人大队到此，人强马壮，声势非常厉害，万望众将官同心合力，打退贼人，救俺一家老少，感谢不尽！」铁方梁道：「太守休虑，俺昨日出城大战，你看贼人哪个占得便宜，量此幺魔草寇，到得哪里，早晚都教死在俺的手下。」太守道：「全仗将军等出力，若能打退贼兵，俺自申详上司，教你们个个升迁乐意。」太守惧怕梁山泊势大，早惊得神魂飞越，食不下咽；今听铁方梁一番言语，心胆登时又壮了，待回入内衙，抱了一个爱妾，又吃了半夜欢乐酒。今日辰牌过后，太守正抱着那爱妾好睡，只见一个丫鬟奔到床前，叫道：「不好了！梁山泊贼人攻城甚急，众将官要请太守前去，鼓励士卒，保此城池。」太守大惊，连忙把爱妾推开，起身草草栉沐一下，整了衣冠，数十名虞候、甲士拥出衙门，径上城头观看。只见铁方梁引兵拒敌，战败了几员头领，把攻城的人马杀退。太守道：「将军果真骁勇！」刚说得一句话，只见小校飞报道：「北门又有贼兵攻打。」铁方梁道：「休得大惊小怪，俺去杀一阵就退了。」走马径奔北门，不一回，回至太守跟前，告说贼兵已退。只见小校又来报道：「贼人攻打南门甚急，王提辖抵敌不住。」铁方梁骂声：「无用之徒」，拍马又奔南门。半晌，小校来报，南门贼人退去，却又攻打西门，铁方梁将军又奔西门迎敌。这时一连报道，贼人向四门轮流攻打，引得铁方梁将军火发，杀出城关去了。太守闻报，说道：「遮莫是贼人诡计？」正说间，猛听得轰天一下大炮，炮声震撼山岳，四门的守城兵将，登时纷纷大乱。接着小校飞报，王提辖在南门战死，贼人攻破关厢，杀入城中来了。太守惊得魂飞天外，慌了手脚。半晌，才迸出两句话道：「只教大家拚命拒敌，本官重重有赏！」那些虞候、甲士，忙将太守拥下城头，上马且走，只听得杀声雷动，城里外军民乱成一片。走不多路，又报城中四处起火，梁山泊好汉正和官军混战。此时太守更急，口里连叫不好，哪敢回衙，也顾不得眷口，只教众人保护定了，夺路而走。 
 
　　且说李逵、刘唐、朱仝、雷横、单廷珪、魏定国、燕顺、马麟、杜迁、宋万十员头领，奉令轮流攻打四门，待听得号炮声起，李逵、刘唐首先逼近南门城下，王提辖出马迎拒，吃李逵、刘唐砍死，扑进城关。单廷珪、魏定国、朱仝、雷横、杜迁、宋万等随后杀入，四门齐破，登时合城大乱。戴宗见城池已破，又引燕青、杨雄、石秀杀入城中，径奔州衙，欲思拿捉府尹，却已不见，便把他全家眷口杀尽，放起一把火，将衙门烧个干净。四人混杀一阵，因不见府尹踪迹，便行分路追拿。戴宗和燕青做一路，杨雄和石秀做一路，且寻且走，必欲拿到才休。戴宗、燕青一路赶，和官军混杀几阵，来到一处，只见府尹正在前面，许多人拥着走。戴宗大叫：「赃官休走，今番你的死期到也！」 
 
       正是：跃鳞展翅求生路，虎跳龙拿要杀人。毕竟戴宗拿得那个府尹否，且听下回分解。
第四十三回　黑旋风偷割温太守　鲁智深大闹凤凰村 
 
　　话说戴宗、燕青二人，正自到处追寻，要拿府尹报仇雪恨。赶到一处，忽然撞见，戴宗大叫一声，便和燕青杀奔过去，众人大乱。那太守听得背后有梁山泊好汉赶来，急得亡魂丧胆，把坐马连打几下，只叫：「快走！快走！」此时偏有大群逃难人在前，前进不能，后退不得，少个地穴躲藏。太守急了，便令甲士举起刀枪，向前开路，如狼如虎，凶恶万分。只见有的给马匹撞倒，有人吃枪刀搠死，男啼女哭，好不凄惨。燕青道：「你看这狗官忒煞无良，要紧自家逃生，全不顾人民性命。」戴宗道：「若拿住了，一定将他碎尸万段！」当下二人本欲杀上前去，因见兵民混杂，一片哭声，心中好生不忍，略为停顿了片刻。不想众人拥了太守，只一个拐弯，竟被兔脱而去。二人好不恼恨，向前且走。走了一段，又听见啼哭之声，一起百姓迎面而来，大家乱奔乱走。燕青大叫道：「你们休要惊慌，梁山泊好汉是不杀良民的。」只听得人丛中有人答道：「我们背后有个黑大汉，正在逢人乱杀，怎不逃生。」燕青、戴宗料到八九分，且立着等待，却不见来。 
 
　　二人又走，刚折入一条大街，只见一员武官，身骑劣马，手挥大刀，引兵迎头杀到。燕青、戴宗心上好气，上前接住就斗，不到十个回合，猛听得官军自相扰乱，只叫苦也，却是黑旋风李逵，引喽啰从斜刺里巷中杀到。燕青、戴宗连忙跳出圈子，叫声：「李大哥，俺们要紧追拿赃官，这贼将官且交与你罢！」二人一路走，只听得百姓在怨苦道：「这算得什么父母官，竟弃了城池逃走哩！」戴宗高声叫道：「你们且住，可见太守往哪里逃走？」有人答：「向北门走的。」燕青便教一人引领，一路兜抄快捷方式，直奔北门。将近城关，只听得一片喊杀之声，却是燕顺、马麟，引喽啰在彼混战。戴宗、燕青摆动朴刀，杀奔上前看时，哪里有太守踪迹。二人便翻身退下，却见朱仝、雷横引兵赶到。戴宗道：「朱都头，曾见得贼州官？」朱仝回道：「俺听得太守奔这里北门，因而赶来拿捉。」说罢，各仗兵器上前，只一阵子乱杀，把那班官军全行杀退。燕顺、马麟喘息定了，说道：「只也可惜！俺们杀到此地，巧遇那贼州官赶来，俺们正要上去拿捉，却被那班狗男女阻挡，下手不得，吃他向别处逃走了。」朱仝道：「戴院长正要拿他，若早到一刻，这厮便难漏网。」说话时，戴宗和燕青掉转身子，撒腿就跑。 
 
　　二人奔到西城门左近，只见数十名武士，正拥了一个骑马的走，那不是本州岛太守是谁？戴宗大叫：「赃官在这里了！」一摆朴刀直扑过去，燕青跟着上前，那武士见有人来，便把太守团团护定，拚命抵御。这是太守不日豢养的死士，却也非同小可。戴宗、燕青被众人战住，不能分身，眼见太守，却苦的无从下手。正在这紧急关头，猛听得一声大吼，宛如晴空起个霹雳，一人从斜刺里杀出，朴刀起处，但见人头滚滚落地，来者乃是赤发鬼刘唐。这个生力军一到，众武士登时纷乱，围子就此散开。燕青眼快，见太守又欲拍马逃遁，疾忙蹿到马前，对准他腿股只一朴刀，太守大叫一声，倒撞下马，给戴宗一把抓起，挟在胁下。刘唐、燕青把众武士杀退，跟了戴宗就走。此时官军已七零八落，城里外杀声渐定。只见花荣、朱武整军入城，先令救熄了各处大火，出示安民；一面将出银钱、米麦，拯济满城被难百姓。 
 
　　再说戴宗挟了太守，和刘唐、燕青取路出城，好不欢喜。因问刘唐道：「你是奉令攻打南门的，如何倒杀向西门来？」刘唐道：「俺和李铁牛杀入城关，一连撞见几员鸟将官，混战多时，彼此就此分散。俺一路胡乱撞走，却得喽啰飞报，知道你们被人战住，不得脱身；俺便杀奔前来接应，恰好拿了这贼太守，也算这厮禄命犯绝。」三人一路说着走，将出城关，只听得背后有人叫道：「你们又向哪里去，怎不等一步？」戴宗回头看时，却是黑旋风李逵赶到，只见他手掿双斧，满身血污，形状怕人。李逵叫道：「戴院长，你挟的什么鸟人？」戴宗道：「这是本州岛太守，拿他城外去正法，你不去和铁方梁厮杀，赶来则甚？」李逵道：「你还说这话，铁牛正闷下一肚皮气？俺好容易杀入城关，却不曾撞见铁方梁那厮，那班鸟将官又太不济事，给俺一二斧就砍掉。俺寻不到对头，这口鸟气没出处，只得逢人便砍，偏生花知寨进城来，传下他的鸟令，不许乱杀人，俺心中一气，就此放手，且到城外寻个对头去。」说着挨近戴宗身傍，一伸手就打太守大耳括子。戴宗道：「铁牛，打他甚的？」李逵道：「有闲功夫理他！杀了完事。」戴宗道：「你自走，休管帐。」李逵一声不响，紧傍戴宗走。直到城外大帐之中，只见关胜，高坐帐上，专等众头领回来缴令。戴宗便上帐告道：「泰安州太守贪赃虐民，作恶万端，今已生擒在此，谨请主将令下，当众开刀！」说罢，把太守向地上一掼，却待喝绑，只见腔子上没了首级，自家玷了半身血污。戴宗呆了，说不出话来。关胜道：「戴院长，你如何拿个无头尸首？」戴宗顿口无言。半晌，教喽啰把死尸拖开，退下大帐，却见李逵站在那里，眼睛注视着地上，反背两手，不作一声。戴宗肚里明白，连忙走到李逵背后，只见一颗人头好好提在手中。那不是太守的脑袋！戴宗大怒，伸手抢下那人头道：「你这厮不干好事，俺同你见主将去！」便把李逵当胸揪住，拖着要走。李逵哀告道：「院长哥哥，只求饶了这次，铁牛以后再不敢了？」众人在傍，又做好做歹解劝，戴宗把李逵大骂一顿，方才放手。这时众头领陆续回来，有的提了首级，有的押着财物，纷来帐上缴令。关胜大喜，命军政司逐一记下功劳。最后，只见双枪将董平，金枪手徐宁上帐告道：「某等在城关外撞见铁方梁，一场大战，被他打伤宣赞，杀伤许多人马，自变量百死士落荒逃走，不知去向，特来请罪。」关胜道：「这也怪你们不得，这厮端的骁勇，只是此人不除，后日必为梁山之患。」大家嗟叹一回，只见花荣、朱武收拾兵马，回入寨来。关胜便下令全军拔寨回山。 
 
　　那日回到梁山泊，宋江亲迎关胜、花荣等上山，做个筵席庆贺。众头领听得铁方梁不曾除灭，大家恼恨。宋江道：「这厮的真是个当今勇士，可惜事非其主，把半生埋没了！」戴宗又说李逵偷割太守首级，闹了一场笑话。宋江好恨，便把李逵大骂。李逵道：「我又不是不会杀人，我因赃官的脑袋拖着难看，才将他割了。你倒又来骂我。」引得众人都笑了，宋江也只得由他。宣赞、郝思文两员受伤头领，自有神医安道全治愈，不在话下。 
 
　　光阴迅速，泰安事毕，四月清和倏又过去，将近端阳。那一日，豹子头林冲在山无事，闲走到山南第二关，鲁智深、武松迎着入去。智深道：「洒家嫌出家清静，做了强盗，谁知做强盗无事时，也和出家一样，兀的不令人闷死！」林冲道：「俺因无事可做，才出来闲玩，不想这里寂寞得一样。」武松叫一声：「林教头，节近端阳，榴红如火，天地间又换一番景色，我们闲着没事，不如下山去走一遭，吃几大碗酒，强似在这里闷坐。」林冲、鲁智深齐说：「很好。」三人便下关寨，过了金沙滩，不觉走到南山酒店，朱贵见了，殷勤招呼进去，将上大碗好酒，大碟儿菜，请三人吃。一回，林冲酒上心头，帐触旧事，不禁叹口气道：「俺好端端一个禁军教头，都因被高太尉陷害，闪得我家破人亡，雪夜出奔到此，受了王伦许多鸟气，令人又悲又愤，无处伸诉，直到后来火并王伦，沂州府又得了高衙内首级，才出了胸中这口恶气。记得当初我在此间饮酒，一腔孤愤，无可发泄，曾在壁间写下八句，朱贵还和我作耍，岁月如流，韶华易逝，今日想来，已是数年前事了。」武松道：「我们三人，哪个不曾干过大事，多说了徒令人没兴，不如再吃几碗酒，有快活且图个快活！」鲁智深叫：「好！好！人生在世，本来吃酒最是快活。」林冲兀自执着酒碗出神，只不拿向嘴边送。武松对智深看看，连忙把酒干了，说道：「坐在这里熟地方吃酒，并没兴趣，不如野里去走一趟，待寻得个村酒店时再吃。」三人起身，朱贵送出店门，拔步便走，武松因林冲怅触旧事，生怕他伤感，所以引出外来闲散，有心要逗他欢乐。 
 
　　三人迤逦前行，一路指点说笑，也不计远近，向西南上只顾走，早到一座村子前面。鲁智深指着叫道：「你看林子外挑出酒帘儿，一定有个村酒店在那里，何不前去尝他一下？」武松道：「山酿村醪，别有风味，尝他一下也得。」三人走近看时，果然是个村酒店，只见槿篱茅屋，摆着十几副座头，三面开着窗子，却也清净。三人跨入店中，拣个座头坐了。酒保上来，武松叫打两角酒来，问：「可有好的菜肴下酒？」酒保道：「这里凤凰村，有名的王家酒店，烧的好肥鸭，师父要时，便可煮将来吃。」武松叫：「好！」半晌，酒保将上酒来，又端上一只肥鸭，热腾腾地，香味直刺入鼻管，三人撕了便吃。正吃得有味儿，忽听得隔壁一个小阁子里，有人在内哽哽咽咽啼哭，哭了一阵，又是一阵，只不休歇。智深听了焦躁，跳起身来，把碗碟儿都丢在地上。酒保听得，慌忙上来招呼道：「师父何事生气？要酒菜时尽管叫，自添将来。」智深道：「哪个不知趣的畜生，在阁子里哭不休，搅得洒家酒都吃不下了。」酒保陪笑说道：「师父不要生气，这不是别人，这是小店的店主，因为一件事情受了冤苦，独在阁子里哭泣，师父讨厌时，俺去叫他不许哭。」说罢，便向阁子里走了一转，一面打扫地上，整理碗碟，三人重新吃酒。不多一回，只听得哭声又起，声音更响了。智深不由大怒，便叫酒保道：「只也可恶，你去叫哭的出来，洒家要问他。」林冲、武松在傍相劝，智深不听，拍着桌子大闹，酒保一唬，连忙去叫，连叫数次只不出来。智深大叫道：「不出来也罢，恼得洒家性发，便放火烧了这鸟店！」那酒保见智深凶恶，更怕起来，奔入阁子，把店主一把直拖到店中，只见个年逾半百的老者，曲着身子，眼泪鼻涕流了满面。武松道：「你这厮枉为店主，怎不知趣，俺们好端端来吃酒寻乐，却哭得人凄惨。」店主道：「小人实在心中冤苦不过，哭了这一回，后当强忍。」林冲道：「听你的哭声其实冤苦，不知为的甚事，可告说否？」店主拭着眼泪道：「小老姓王，名娄，世居此地凤凰村，卖酒为业。止生一女，名唤凤奴，天然出落得几分姿色，人家口顺，都叫她做凤姐儿。祸因前日有个道人来店里吃酒，恰值凤姐儿在外，被他端详一回，临走喊着几声好。次日，这道人引一和尚赶来，硬要替我女儿做媒，说我女儿被梁山泊大王宋公明看上，要讨去做个压寨夫人。小老止有这个女儿，哪里肯应。那道人板着面孔说，宋公明大王要人，谁敢违背！便赶入内堂，自行动手，把我女儿抢了就走。小老当时哭喊起来，引领多人追赶，怎禁得那僧道力大，反被他们将人打伤，结果仍将我女儿抢去。自此一连数日，音信全无，小老心中气不过，欲要赶到梁山泊去，和宋公明大王拚命，但想到山寨里怕人，又没胆子，不敢去。今日独坐在阁子里，又想起那女儿，心中万分冤苦，又放声哭起来，不想惊动了三位，伏望恕宥则个！」林冲目视武松说道：「哪里有这等事！」武松道：「请问店主，那一僧一道怎生模样？」王娄道：「都是身强力大，形容凶恶，道人自称是入云龙公孙胜，那和尚叫做花和尚鲁智深。」这时智深坐在桌边，正撅起嘴巴憋气，听得此话，霍的跳起身来，扬起两个拳头叫道：「洒家便是梁山泊花和尚鲁智深，谁来抢你女儿，你敢是见了鬼？」智深只这一闹里，圆睁怪眼，声若雷鸣，把那王娄惊倒在地。智深拳头高举，只待打人，林冲、武松劝住了智深，又把王娄扶起，教他坐了。林冲道：「店家且莫惊骇，说与你听，这位发怒的师父，便是梁山泊花和尚鲁智深，这是行者武松。你须看清楚，那日抢你女儿的，是不是这位师父？」王娄战兢兢地，把智深端详了好半晌，连说：「不是，不是，那个和尚腮边没有络腮胡须，身材也没如此高大。」林冲道：「恁地说，一定有奸人胡行假冒，坏俺梁山泊声名。」武松道：「这倒不是小事，定须查个水落石出。」智深怒火冲天，要带店主上山见公孙胜，当面质问。王娄听说，唬得胆战心惊，抵死挣扎，哪里肯走。林冲道：「店家休怕，梁山泊好汉不肯妄杀人的。」武松也说：「尽去不妨，上山三面对证后，宋公明定要穷加查究，替你寻回女儿。」当下二人说上大半天，说了许多担保的话，那王娄方才放心，跟着三人便走。 
 
       　　不因这番，有分教：众英雄踏平了红花峪，焚毁了双龙寺。直教：恶道淫僧齐受戮，狐群狗党尽罹殃。毕竟王娄寻得女儿否，且听下回分解。
第四十四回　青草坡巧逢张老实　红花峪遁走过天星 
 
　　话说林冲、武松、鲁智深三人，带领王娄直到梁山泊上，将情告禀宋江。宋江好恼。鲁智深大叫道：「不知哪个无耻贼男女，冒了洒家名字干这勾当，查明了定不轻饶！」宋江道：「鲁提辖休生气，此中定有蹊跷，且待查明再说。」武松道：「哥哥言是，当初截云岭一对畜生，不是干过这等事。」这时公孙胜也闻讯赶到，脸含怒气。宋江便传令擂鼓聚将，全山头领齐集忠义堂，却教王娄登堂指认，可有那二人在内。王娄仔细看了几遍，回说没有。宋江又指公孙胜说道：「这是本寨的法师入云龙公孙胜，你再仔细认看，可是抢你女儿的道士？」王娄道：「不是，那个道士的身材，更比这位师父高大。」宋江再召孙寿鹤、何玄通、李昭良、丁九郎，一应头目人等，令王娄逐一细认，都说不是。宋江便对王娄说道：「你今谅已明白，抢你女儿去的恶僧道，并不是本寨中人，一定有奸人在外假冒。你也休急，俺今差人将你护送回家，静听消息，且待访得正凶下落，查出根由，那时使你骨肉团圆。」王娄千恩万谢，拜了宋江和众头领，下山而去。宋江便令鲁智深、武松做一起，杨雄、石秀做一起；李逵、刘唐做一起，朱仝、雷横做一起，四起人下山分道打探，待有线索，再行理会。八条好汉得令下山，各自行事去了。 
 
　　话里只说鲁智深、武松二人，那日走了一程，走到一处地方，名叫青草坡，觉得口中燥渴，身上很热，便解开衣服，坐在一个林子边休歇。这时正当午牌时分，二人袒着胸脯，坐在绿阴底下，微风拂拂，好不凉快。武松道：「不知哪个奸刁的畜生，做出这无耻之事，累人奔波！」鲁智深道：「那鸟人抢了王娄的女儿，尽隐遁着逍遥快乐，俺们却劳神费力，东西奔走，何处寻出个对头来？」说罢，只见一个汉子，头戴箬笠，肩挑担桶，远远地走将来。智深道：「遮莫是个卖酒的？洒家正苦口渴，且买他两碗吃，润润枯喉也好。」武松看时，果然像一付卖酒担儿。智深待那人走近，叫道：「汉子，桶里盛的什么东西？」那汉子道：「是酒。」智深道：「再好没有，你可回几碗俺们吃。」那汉子道：「这是村坊里担出来，送到老主顾家去的，不能零卖。」武松道：「你这汉子，零整都是卖钱，何妨卖几碗俺们吃。」那汉子口说：「不卖，不卖」，挑着桶儿径走。智深跳起身来，赶到那汉子背后，把担桶只一把，抢住了不能走。那汉子放下担桶，叉着腰说道：「俺叫张老实，说了不卖，死也不会改口，并且这是整桶的酒，定准斤两，少一滴也不能够。」智深不理，一伸手，早把桶盖掀开，闻得一股酒香，喉咙中痒痒地，更忍不得。便道：「你说不卖，洒家却偏要吃，你待怎生？」智深这时两手空空，苦没瓢子舀酒吃，便蹲身下去，想辏到桶边掬酒喝，那汉子把智深推开，连忙合上桶盖道：「你这厮，哪里是出家人，简直强盗行径！」智深大怒，挺起身子只一拳，把汉子打倒地上。那汉子叫道：「一定不卖，你敢打死人？」智深圆睁怪眼，霍地掣出戒刀，喝道：「洒家天也不怕，恼我真个杀了人。」那汉子滚在地上叫：「救命。」武松慌忙上前把智深劝住，说道：「你这汉子忒强硬，不合出口伤人。」那汉子见智深凶恶，不由怕起来，便对武松说道：「师父，不是小人不肯卖，这酒，实在要担送一个老主顾，那厮十分认真，少了酒，便不给钱，我要赚钱过活，只得奉承。皇天在上，小人一句不敢说谎。」武松道：「恁地，你起来，去罢。」那汉子从地上爬起，戴上箬笠，担起桶儿待走，智深忽又一把拖住道：「洒家不信，你那怎样一个大主顾？」那汉子道：「告师父，离此十里远近红花峪地方，峪中有一双龙寺。在先本是一所败落院宇，近来新到了一起僧道，在那里混杂居住，都喜欢喝酒吃肉，和俺做成了主顾。每日教担送酒去，很能赚钱过活。但有一端，寺中那个道人最凶恶，若少了一滴酒，便不给钱，将人要打要骂，十分害怕。方才师父强要买酒吃，小人情急了，一时失言冲撞，万望饶恕则个！」武松听他说罢，心中一动，便问道：「你可知那道人姓甚名谁？」那汉子道：「他叫做正一道人。」武松目视智深，又问明红花峪路径，那汉子担了酒桶自去。当下鲁智深、武松便取道回山，走到李家道口，遇见杨雄、石秀，一同登山，只见李逵、刘唐、朱仝、雷横早都回山。李逵在口中叫骂，白奔跑了这一趟，不曾寻见一个鸟人。鲁智深、武松见了宋江，告禀青草坡遇见卖酒汉子，探得红花峪双龙寺的话。宋江道：「遮莫是了？且去再探，务要探得确实，方好下手。」便令鲁智深、武松、杨雄、石秀四人，再行下山打探，如有消息，火速报来。四人下山来，在朱贵酒店中做一回商量。石秀道：「俺的主见，何不如此如此，便能探个水落石出。」大家说好，走出酒店，径赶到青草坡，在林子边坐等着。 
 
　　不一回，只见那汉子担着酒桶远远走来，杨雄、石秀闪入林子，鲁智深、武松急迎上前。智深叫道：「张老实，洒家问讯。」那汉子歇下担桶应道：「师父又会。」话刚脱口，吃武松夹背一拳。打倒地上，智深急拔一把青草，塞在那汉子口中，夹了就走。武松见四下无人，把手一招，林子里走出杨雄、石秀。杨雄便担起酒桶，石秀跟着，武松在前引导，直引到红花峪地方，悄悄说了几句，武松自去。杨雄、石秀迈步前行，转过山坡，却是一座松林，林中露出一条山路，曲曲折折，这便是入峪要道。二人走入峪中，不上一里路程，早见一所败落寺院，地方倒大，只是山门倾圮，墙坍壁倒，院宇大半废了。杨雄、石秀一个前行，一个后随，走入山门数百步，进得寺来。却见正中大殿半已坍破，阶下荒草没人，殿上边满地鼠矢鸟粪，光景凄凉。二人不顾，径走过了大殿，穿入方丈，直来到后院，杨雄放下担桶高叫道：「哪位师父在？送酒的来也。」只听得「呀」的一响，角门中走出个小道士，把杨雄、石秀上下打量着，问道：「你们哪里来？谁教你送酒到此？」石秀道：「俺叫张二狗，这是俺的哥哥大狗。俺叔叔张老实，今日因在家生病，不能走，教俺兄弟代替担酒到此。」小道士说：「好」，便引二人入内，只见屋中桌子上满放肥鱼大肉，一个道人和一个和尚对坐吃酒。杨雄、石秀把担桶放了，走近桌子边，朝上唱个肥喏，那道人见了，猛吃一惊，忙问：「你们是谁？来此何干？」小道士在傍答道：「这是张老实的侄子大狗、二狗，替叔叔担酒来。」那道人道：「张老实为何不来？」石秀道：「俺叔叔在家生病。」道人道：「他昨日好好儿的，缘何忽然生病？」石秀叫声：「师父，岂不闻天有不测风云，人有旦夕祸福，疾病来时，怎能逆料。」道人道：「你们当真是张老实的侄子？」石秀道：「师父休得取笑，至亲骨肉，哪有假的，你只看这酒桶便知。」道人看两只桶儿时，上有张老实字样，真是每日见惯的。便叫小道士倒了酒，给付价钱。杨雄收了钱，石秀担起酒桶，说道：「多谢师父！明日担送更好的酒来吃。」道人笑道：「这厮倒比张老实会说话！」杨雄、石秀出了双龙寺，径自回去，安顿在朱贵店中，得知鲁智深把张老实拿上山冈，关在后山屋里，酒食管待。张老实是个孤身人，平日只靠担酒过活，随处可安，见今有得现成吃喝，有得睡觉，倒也不忧不愁，安心留在山上。 
 
　　再说杨雄、石秀二人，次日又盛满两桶好酒，又送到红花峪双龙寺去。石秀对那道人说道：「师父先请尝一下，今日的酒可好？」道人叫小道士拿个大碗，舀来尝了半碗，咂着嘴儿说道：「好酒！真好酒！比张老实担来的，又满，又好吃，真强上几倍！」石秀道：「只要师父常常照顾，小人自把美酒担送来吃。」那道人笑道：「这厮倒很会做买卖！」便吩咐多赏他几个钱，杨雄、石秀谢了自去。一连数日，合寺院中都厮熟了，石秀常带些饼饵、果子，背地里给小道士小和尚吃，哄得他们欢喜，却就里探听消息。这时石秀早探听明白，那道人叫做梁正一，绰号过天星，又称正一道人。那和尚绰号黄面菩提，法名净空。二人都十分了得，引领徒党占住寺内，借出家影占身体，暗中却干那风高放火，月黑杀人的勾当。石秀早瞧科八九分，王家酒店那案子，早晚有个着落。那日，杨雄、石秀又担酒去，只见许多小道士，小和尚奔来走去，好生忙碌。石秀便问：「寺中做什么？」一个小道士，背地里告道：「张二狗，你问这话，若是别人，我死也不肯说，只因你是好人，我才肯告诉你，我们的师父正一道人，明晚要和一位美女成亲，我们忙着铺排，就为此事。」石秀摇头说道：「小师父，休取笑，俺不曾见出家人娶亲。」小道士道：「你自不信，我家师父最贪女色，见了姣好的妇女，宛如饿猫撞到老鼠，馋涎滴滴，骨头都酥化了。前日他路过凤凰村，在王家店中吃酒，因见王娄的女儿十分美貌，便和黄面菩提赶去，冒了梁山泊好汉名字，把那女儿抢了来。我师父当时就要成亲，叵耐那女子刚强不肯，三番两次只要寻死，我师父用尽心机，给了她许多金珠绸缎，方才哄得她回心转意，明日晚上我们都有一份喜酒吃，怎不快活！」石秀道：「原来如此，你们师父好福气。」搭谈一回，便和杨雄担起酒桶，径回梁山泊来拜见宋江，将详细情由告禀。鲁智深听说，大叫道：「洒家走遍天下，不曾见道士做新郎，这般鸟人该杀！」九纹龙史进对着智深说道：「道士不该做新郎，和尚无妨权充一回新娘。」智深叫道：「好！好！你嘲笑起洒家来。」引得众人大笑。 
 
　　话休絮烦。只说鲁智深、李逵、刘唐几条好汉，当时便欲下山，杀奔红花峪双龙寺，捉拿过天星梁正一和黄面菩提。宋江道：「且住，今日时分已晚，来不及摆布，索性明日早行，不怕他遁上天去。」杨雄、石秀齐道：「哥哥言是，那红花峪路径曲折，寺后又多乱山，还是白天下手的好。」大家无话。次日，宋江便令鲁智深、武松、李逵、刘唐各引喽啰五十，赶奔红花峪先行埋伏，只待杨雄、石秀入寺动手，便一齐杀出接应。四人得令而去。宋江又令杨雄、石秀仍担起酒桶，送酒入寺，乘其不备，突地下手。若将梁正一、黄面菩提拿下，其余徒党不难一鼓而灭，巢穴易破。杨雄、石秀得令而出。 
 
　　且说合寨众头领，前日闻得一对恶僧道假冒名号，强抢女子，连累梁山泊声名，无不人人切齿，个个痛恨。今日宋江发令，大家磨拳擦掌，争欲赶住双龙寺去，捉那恶僧道来雪恨。不想各人眼睁睁地，只见宋江打发六人去后，却再不发令，就此住了。当下史进、穆弘、穆春、解珍、解宝、项充、李衮、石勇、焦挺等几员头领，大家心中不耐。穆弘便叫声兄长：「今日要擒捉恶道妖僧，大破双龙寺那个巢穴，如何只遣六人前去？」解珍、解宝接口说道：「俺们都愿前去擒捉那厮，只待哥哥将令！」宋江未答，又见公孙胜说道：「俺闻恶道冒俺姓名，好不生气，今日也思赶入寺去，将那厮亲手擒来，一泄胸中气忿。」宋江微笑道：「割鸡焉用牛刀，俺的主张，只此六人已足；见今一清先生既然要去，便教史进、穆弘、解珍、解宝做伴同行，不知可好？」公孙胜大喜。宋江问带多少喽啰，公孙胜说三百名。立刻点拨停当，下山而去。 
 
　　再说杨雄、石秀下了山寨，去朱贵店中扎束，暗藏兵器，担起酒桶，径到红花峪双龙寺，直入后院，放下担桶。一个小道士迎着问道：「张二狗，今日恁早？」石秀慢应一声，对杨雄做个眼色，一拔脚就向内奔去。奔至门口，只见正一道人身穿崭新的道袍，手执云拂，和小道士在说笑；黄面菩提却靠在桌边吃酒。道人见了石秀，便问：「张二狗，今日如何早来？」石秀道：「老爷特来赶喜酒吃！」道人脸色猝变，丢了云拂，掇转身子就跑。只听得黄面菩提叫道：「哪个口快的漏了风，敢怕是奸细。」石秀拔出短刀喊道：「奸细也好，先请你们吃刀！」石秀赶来，那和尚手脚也快，早将一把酒壶劈面掷来，石秀慌忙躲过。只见那和尚推开桌子，抢一根铁棍飞身而出，二人在院子外接住就斗。杨雄拔刀跟着入来，两个小道士手执棍棒，便向杨雄叫道：「张大狗，你也是奸细！」杨雄喝声：「放你娘的！」只一刀，早把一个小道士剁倒，那一个拖了棍子就跑。杨雄猛听得背后脚步响，疾忙转身，只见道人拽扎起半身，手仗朴刀奔将过来，杨雄连忙接住。道人大叫：「孩子们，快把寺门关闭，休教走了这对贼男女！」两对儿正互斗，忽听得一阵大乱，小道士和尚们齐声叫苦道：「不好了，梁山泊大伙杀进来哩！」就这叫苦声中，鲁智深、武松、李逵、刘唐引领喽啰一齐杀入，四条猛虎般好汉，钢刀起处，如同砍瓜切菜，那班和尚道士怎能抵挡，但见人头乱滚，血花四溅。原来鲁智深一干人等，埋伏在外面松林中，因不见寺中动静，焦躁难忍，便将寺门打破，一齐杀入寺来。黄面菩提正和石秀恶斗，听得是梁山泊大伙杀到，心中不由惶急，被石秀磕开兵器，一刀搠死，割了首级。正一道人听得同伴失利，对杨雄把手一扬，喝声照打，杨雄慌忙把头一侧，倒退数步，不提防道人就隙跳出圈子，拔脚便走。杨雄、石秀喝声：「贼道往哪里逃！」立刻在后飞步追赶。 
 
       有分教：一道胆寒思兔脱，两雄怒发学鹰飞。正是：遁地恨无入地术，登天难得上天梯。毕竟杨雄、石秀追得这个道人否，且听下回分解。
第四十五回　众好汉火烧双龙寺　一将军大战灵鸡峰 
 
　　话说正一道人跳出圈子，拔步飞跑，杨雄、石秀哪里肯舍，在后紧紧追赶，赶过院落，直到寺后，只见道人跳过一堵矮墙，倏忽不见。杨雄、石秀奔到矮墙边看时，墙外乱山重叠，荒草丛生，哪里见个人影。石秀道：「都是哥哥疏懈，白费如许心机，结果仍吃这厮逃去。」二人在墙边立了好半晌，回入寺内，只见死尸纵横，血流满地。这时众好汉早在寺中搜索，搜出好多金银衣服，还有一个妖娆妇人，一个女子，一个小道童，都拿在那屋中。杨雄、石秀进来告诉众人，道人从寺后乱山中逃走，不知去向，大家好生愤恨。当下石秀抓过小道童来，问：「这妇人是否抢劫来的？」小道童道：「这是前村毛家的媳妇，黄面菩提看得中意，几次前去假化缘，和他勾搭上了，背了丈夫逃奔到此。」石秀道：「这等淫滥婆娘，留她何用！」只一刀杀了。唬得那女子哭叫道：「大王且住！奴是凤凰村王娄的女儿，清白身体，被道人强抢到此，并不和这妇人一路，你们休要害奴性命！」石秀笑道：「话也说得好，今日俺们不到，你便要和恶道成亲，身体须不清白。」李逵道：「她愿意做道士的浑家？」杨雄道：「怎不愿意？道人有许多金珠绸缎相送。」李逵起手一斧，人头落地。石秀喊声：「阿也，你这人恁地手快。」李逵叫道：「她愿背弃父亲嫁给道士，也是个不忠不孝的，怎能不杀？」小道童见这班凶神恶煞，一眨眼间连杀两人，唬得跪在地上，向石秀磕头哀求道：「张二哥，你来寺中，我须不曾将你亏负，求你看这情分上，饶了我这条性命！」石秀说：「好，俺便放你走。」小道童拜谢了，爬起身来，抱头鼠窜而去。这时寺中斩净杀绝，已被众好汉洗荡得没个人迹。武松道：「恶道淫僧，一逃一死，狐群狗党，又都杀尽，大家走罢。」鲁智深道：「这寺院留着害人，不如烧了干净。」众人说好，收拾起金银衣服，各燃火把，向四下里点着，登时金蛇吐舌，烈焰腾空，把一所双龙寺烧做白地。 
 
　　一行人走出峪口，不到二里，斜刺里突然杀出数百人，大叫：「梁山泊贼众休走，俺们等候多时！」刘唐道：「只也怪异，平空来这许多鸟人。」李逵叫道：「来得好！俺正嫌寺中杀得人少，不爽利，如今他们自来送死。」石秀叫声：「且住，待俺看来，到底是何处人马？」说罢，奔过去一望道：「呸！俺道是谁，就是跳墙逃走的恶道。」当下六条好汉喊一声：「杀」，将引二百喽啰，一齐扑奔向前，把那干人迎住就斗。只见为头的二人，一个是过天星梁正一，一个却是泰安州大将铁方梁，身骑劣马，手仗兵器，兀自威风。李逵一见，眼中冒出火来，高声大骂道：「你这没面目的，却躲在此地，做贼道的贼奴才。」铁方梁羞忿难禁，拍马上来，抡铁方梁便打，李逵、刘唐口中叫骂，双双敌住。只听得石秀叫道：「这恶道请救兵来拦路厮杀，今番再休放他逃走！」说话声里，鲁智深怒火上冲，抢上去早把梁正一战住。铁方梁狂呼：「杀！杀！」数百人直掩过来，这里武松、杨雄、石秀引喽啰抵敌，那班人虽然勇猛，怎禁得这三条大虫。只见刀光霍霍，人头落地，梁山泊一边声势十倍。只说鲁智深斗住正一道人，心中忿怒异常，恨不夹生吞他下肚，一枝禅杖如毒龙怪蟒，越杀越紧，道人渐渐招架不住。斗到分际，只见道人把朴刀一拨，扬起左手，喝声：「着！」智深认是暗器，疾忙一闪，不想道人借此跳出圈子，撒腿就跑。智深大怒道：「你这厮死期临头，往哪里逃？」拖了禅杖，在后飞步追赶，只见道人奔走如飞，智深常和他相差三二十步，只赶不上。智深此刻又怒又急，正没得摆布，忽见一起人迎头赶来，却是入云龙公孙胜。原来公孙胜引喽啰下山，因错走路程，绕个大弯儿，此刻才到。智深一见，便高叫：「前面拿人！」公孙胜忙引众头领一字儿展开，拦路截住。道人见前后无路，不由心慌，霎时间智深赶到，道人无法，只得挺身再斗，不三合，被智深只一禅杖，打倒地上，穆弘飞步过来，就将首级割下。众头领上来彼此相见。智深指着地上说道：「这个便是过天星梁正一。还有一个黄面菩提，已在双龙寺杀死。」公孙胜道：「这厮们作恶多端，死不足惜。」当下大家一齐前行，只见武松、李逵、刘唐、杨雄、石秀五条好汉，引喽啰对面而来，只说杀得铁方梁大败亏输，纵马逃去。公孙胜道：「这厮屡次和梁山作对，怎不追赶将去，将他除灭，也去了一患。」武松道：「本追赶的，怎奈俺们都是步下，这厮马快，赶不上，吃他脱逃不见。」公孙胜道：「这里附近定有巢穴，若寻得时，便可赶去将他除灭。」石秀叫道：「只也何难，俺拿他两个羽党在此。一问便知端的。」便把那两人抓到，扬着刀问道：「你们的巢穴何在？若要求生，快些直说。」那二人见问，便说：「巢穴在灵鸡峰上，去此不过数里之遥。」众好汉听说，便教二人在前引路，一齐向灵鸡峰杀奔而去。 
 
　　话分两头。且说铁方梁当时在泰安州守城，因中了关胜调虎离山之计，杀出城外，被梁山泊好汉攻破四门，夺了城池。铁方梁欲图挣扎，早已不及，只得引部下数百人，杀开一条血路，落荒而走。后来听说太守和众官员被杀，州城内又被大火焚烧，知道大势已去，无可挽回，只好弃了官职，且寻一处地方，留顿了身子再说。那日奔到红花峪地方，铁方梁见山势很好，正可寻个所在安身。一路走入峪中，恰好遇见正一道人，道人便指点他道：「去此三里光景，有一灵鸡峰，地势险要，是个好所在，那里有数百人占据，将军若往安身，真强似这红花峪。」铁方梁如言赶去，灵鸡峰那伙强人怎肯容留，彼此动手就打，铁方梁何等了得，便把为头的几人降服，群推他做大王，他正为失了泰安，无路可走，便也安心落草。铁方梁因正一道人指点，占住此山，心中感激，彼此便结交上了，十分契合。今日正一道人从寺后脱逃，在草丛中伏了一刻，爬过乱山，兜抄快捷方式，径奔灵鸡峰告诉铁方梁，说梁山泊好汉如何将人欺侮，恳求要替他出力报仇。铁方梁听得梁山泊三字，不禁大怒，说道：「你的仇人，就是俺的仇人，俺立刻去把这厮们杀尽了，大家出口恶气！」便点起数百喽啰，下山赶奔将去，在红花峪外撞见，不想吃个大败仗，梁正一就此丢了性命。 
 
　　再说众好汉杀奔到灵鸡峰下，小喽啰慌忙飞报上山，铁方梁大叫道：「俺和这厮们誓不两立，索性拚了这性命罢！」便扎束衣甲，飞身上马，手执铁方梁，引喽啰冲下山来。石秀道：「这厮端的骁勇，不易力敌，俺们何不如此这般，且自玩他一下。」只听得鲁智深叫一声：「好」，早大踏步直奔过去，举禅杖对准铁方梁就打。铁方梁喝声：「来得正好」，拍马相迎，搭上手就打五十回合。双方喽啰个个看得惊心动魄，不住叫好，斗到分际，只见智深托地跳出圈子，喝声：「好家伙，洒家走了！」铁方梁拍马赶来，早被刘唐拦到马前，举朴刀就砍，铁方梁勒住马匹，慌忙接战。斗到中间，只见一条黑大汉，蓬头赤膊，手掿双斧，滚到马前，这是黑旋风李逵。铁方梁见李逵来得迅速，提防砍他马足，连忙把马一拎，打了半个圈子。刘唐就势里收转朴刀，抽身便走。铁方梁马上喝道：「你这杀不死的黑贼，今日再不饶你！」舞动那柄铁方梁，向李逵夹头夹脑打来，二人又是一场恶战。约莫三四十个回合，只听有人高叫：「李大哥，你也该休歇一下，让我来取这厮首级。」李逵一连几斧，砍得铁方梁眼花缭乱，捉个空，拔步就跑。铁方梁道：「俺不杀你这黑贼，不再做人！」催动坐马赶来。李逵翻转身子道：「俺岂真个惧你」，舞动双斧，重双大战。不上二十回合，李逵累得浑身是汗，气力不加，只得跳出圈子，撒腿飞奔。铁方梁把马一拍，正要追赶，一条好汉早又扑到，叫道：「认得拚命三郎石秀么？」刀光闪烁，向马头上拚命砍来，十分厉害。铁方梁且斗，口中叫道：「好，你们想来弄死我，今日我也不要命了！」把那柄铁方梁使得惊神泣鬼，逼得石秀只在影儿里左腾右击，哪能占得便宜。斗了一回，石秀退去，又换武松上来；武松走了，却又是鲁智深扑到；把铁方梁轮流战住，一刻不得停歇，这是个车轮战法，要逼得他筋疲力尽才罢。这场恶战，直杀到斜阳欲坠，倦鸟投林，已是酉牌时分了，众好汉兀自不歇。铁方梁战到此时，只觉得头晕眼花，精神惝怳，再也不能支持，只见他大叫一声，口吐鲜血，死挣扎跳出圈子，飞马而走。公孙胜连忙指挥喽啰乘势杀上山冈。铁方梁奔到山上，急令将寨门紧闭，有些喽啰不及上山，都被梁山泊好汉杀死。此刻天色昏黑，又兼山头林木阴翳，看不清楚，倒吃关寨上打下埋伏，伤人不少。公孙胜见攻打不上，只得下令且退。众好汉休歇得半晌，却待重行登山攻打，蓦见山冈上红光起处，顷刻烈焰腾空，火鸦乱飞，四下里都是火。众好汉喊一声杀，冲上山冈时，迎头撞见一起喽啰，杀了几个，大家都跪地乞降。看山寨时，早已烧得精光，铁方梁不知去向。石秀便问一个喽啰道：「铁方梁这厮何在？」那喽啰道：「俺们正因寨内突地起火，急忙忙奔出外来，要想招寻大王，哪知他已不知去向。」杨雄道：「火起仓猝，或者他不及逃去，葬身火窟。」武松叫道：「如今山寨已毁，又无对头厮杀，我们便走。」大家一哄而下，带领新入伙的小兄弟，连夜回梁山泊来。 
 
　　宋江见了恶僧道两颗首级，心中好喜；待听到火烧灵鸡峰，铁方梁不知下落，连连顿足说是可惜。众头领因宋江、公孙胜、鲁智深三人，被人冒名受污，今日才行洗刷清洁，也是一桩喜事，都置酒替三人庆贺。宋江又差人赶到凤凰村王家酒店，叫唤王娄上山。王娄听得女儿有了下落，好不欢喜，连忙赶到梁山泊来，宋江掷下两颗首级，令王娄拿去认看。王娄仔细看过，便对宋江磕头说道：「多谢大王替小人报仇雪耻！这两个正是恶道淫僧首级。」说罢，又对宋江磕头，欲将女儿迎领回家。只听得黑旋风李逵叫道：「你的女儿化了灰哩，你若要时，可向红花峪瓦屑堆中爬取。」王娄道：「天啊！我的女儿被人害死么？」李逵道：「不死便活。」王娄听说，不禁跌倒地上，大哭起来。石秀上来劝道：「老儿，你也休哭，她便不死，也要抛撇下你，自愿做那恶道的浑家，这般不孝不贞的女儿，要她何用？」宋江道：「老人家，如今你的大仇已报，何必多哭，还是好好回家去罢。」王娄在这大寨里头，怎敢多说，只得含泪爬起身来，懒洋洋地下山而去。宋江又令后山取出张老实，唤到当面，说道：「张老实，前日我们为了一事要借重你，只得将你禁在后山，如今大事已了，便赏你十两银子，拿着回家去罢。」张老实自被关禁后山，宋江吩咐，每日好好酒食管待，毫无所苦。见今听得打发他下山，心中想起了那副担桶，便向宋江索取道：「小人有的一副担桶，每日里使用着，要靠他吃饭的，求大王把来还我！」杨雄道：「你这厮，你拿了十两银子，可照样办得几副。」张老实道：「不是别的，只因那担桶上有小人姓名，恐怕人家将去假冒使用。」此话一出，引得众头领哄堂大笑。张老实眼睁睁地，呆住了，不知大家为甚好笑？只见鲁智深手中托了银子，上来说道：「张老实，你这好人！你那担桶，前月早被洒家弄坏，洒家再赔补你五两银子，你好好儿拿了去。」张老实丢了一副担桶，却得到一十五两银子，好不欢喜，便拜谢众头领，笑盈盈下山而去。 
 
　　再说梁山泊上一百多位头领，每日数人一班，替宋江、公孙胜、鲁智深轮流做筵庆贺，足闹上半月有余。那一日，宋江等正在吃酒欢乐，只见一个人气急败坏，跑上厅来，拜倒宋江座前，只叫得一声：「兄长」，急切中累得话都说不出。众人看时，却是通臂猿侯健。宋江便道：「侯贤弟有何要事？急得如此模样，不妨缓缓地说。」 
 
       那侯健言无数句，话不一席，有分教：宋江怒发雷霆，火炎肝腑，提兵调将，来打这个堡垒。正是：天上风云原莫测，人间祸福本无常。毕竟侯健说出什么言语，且听下回分解。
第四十六回　林冲怒打丰田镇　宋江兵袭寇州城 
 
　　话说当下宋江教侯健起身，在傍坐了。侯健道：「好一场是非，若非兄弟见机远走，性命也休了！」宋江问：「何事？」侯健道：「本寨近来日见兴旺，人数越多，前日因要添造衣甲，山上缺少物料，不敷应用。奉了军师之令，下山采办。不想采办回来，经过寇州丰田镇地处，撞见一起鸟人，拦住车辆硬要查看。俺说：『这有什么好看，这是梁山泊采办制造衣甲的物料，干你们鸟事！』那干人听俺说了，舍了自去。俺走了不上三里，忽听得背后喊声大起，有一教头自变量百人赶来，一齐动手，将车辆全数截住。俺说：『好，这是梁山泊采办的军衣物料，你有胆子，自拿去。』那教头道：『俺偏不怕，只要是梁山泊的，多来多截，少来少截。』当下不由俺不发怒，奔过去动手就打，只听得那厮喝声：『拿捉』，这干人蜂拥过来，两三个伏侍一个，把俺们喽啰横拖倒拽，尽行捉去。俺一看头势不好，又兼斗那厮不过，连忙转身就跑，一口气奔了数里，方得脱身。走了半日，两个喽啰在后赶来，却是那教头特地释放，教他二人回山传信的。兄长，说也气恼，你道那教头传甚信儿？他教林武师、柴大官人端正脑袋。『不日要来攻打梁山，亲手取这两颗首级。』」侯健说罢，林冲气得圆睁虎目，从座上跃起道：「那畜生何等样人？竟敢如此无礼。」柴进也道：「这毛人，我不知和他有何冤仇，他要我的头。」宋江怒道：「说起梁山泊好汉，谁不惧怕，这厮多大了得，敢和俺们作对？」侯健道：「俺不知此贼姓甚名谁，为甚和林武师、柴大官人结仇？」当下大家纷纷猜想，都不知是何缘故。林冲怒发冲冠，柴进咬牙切齿，向宋江启请人马，要去攻打这个去处。吴用道：「二位且住！小可主见，不如且差人前往探听，那镇上是何情况，那干截车的是何人物，且待探听明白，再去未晚。」宋江道：「军师言是，相烦戴院长下山一走。」只听得李逵叫道：「管他是谁，大伙儿一齐赶去，把车辆抢回来，把那村坊洗荡了，便完事。」宋江喝道：「黑厮懂得甚事，又来胡说。」李逵道：「怎说铁牛不懂？不像你只是文绉绉地，学个皇帝模样。」宋江大怒，喝将李逵叉开去，一面打发戴宗下山。 
 
　　只说神行太保戴宗去了数日，回来说道：「这丰田镇，在寇州东南七十里地方，镇上共有三四千人家。内有一家唤做宿大户，生下儿女三人，大儿子唤做宿良，三儿子唤做宿义，中间一个女儿，名叫金娘，兄妹三个都好武艺。那宿金娘更是了得，骑马射箭，件件皆能，善使一杆月轮火尖枪，背插飞叉七把，马上取人，百发百中。这宿大户正和曾头市一样，聚集着数千余人，在镇上竖立寨栅，起造敌楼，招军买马，积草团粮，扯起了忠心报国大旗，立愿要与梁山泊作对。见今家中养着两个教师，一个姓洪，一个姓周，每日操演人马，教习兵法，不日要来打俺山寨。侯健押的车辆，就被那洪教师截劫而去。」戴宗说罢，大家忿恨不平。林冲道：「这厮毕竟是谁？俺可不明白。」柴进叫道：「说起姓洪，我倒记起来了，当日你犯了高俅，刺配沧州，路过我家庄上时，有个洪彦洪教头，曾和你打赌比棒，输在你的棒下。后来这厮无颜见人，负气而去，如今有个姓洪的出现，想来就是此人。」林冲道：「一定是了，俺赢了他的棒，结下冤仇，却连你都怨恨，真令人猜想不到。」宋江听毕，心中大怒道：「原来如此。这厮们有多少能耐，直恁撩拨人，若不将他村坊踏为平地，以后猫犬都要渺视梁山了。」立刻便要点引人马，杀奔将去。只听得林冲叫道：「谅这小小村坊，到得哪里，何劳兄长亲行，只须分拨一枝军马，待小弟去将他扫荡了，取这洪贼的首级回来。」宋江说：「好！」便点林冲做主将，将引柴进、秦明、杨志、史进、李逵、刘唐、朱仝、雷横、黄信、孙立、戴宗、侯健、王英、扈三娘、汤隆、石勇、欧鹏、杨林一十八员头领，带领五千人马下山，旗幡招飐，鼓角齐鸣，一路浩浩荡荡，向寇州丰田镇进发。 
 
　　这时正值炎天暑月，人马又热又渴，林冲只教日中休歇，早晚两头赶凉爽而行。不止一日，全军赶到丰田镇地处，相差二三里路程，下了寨栅。林冲坐在大帐里，便和柴进、秦明、杨志、戴宗商议进兵之策。戴宗道：「俺前日到来探听，见这村坊上有敌楼寨栅，军马守把，布置很为严密，最好再得一人前去探看一番，然后进兵攻打。」林冲道：「戴院长此言甚善！」便选两名精细喽啰，乔装改扮，速去镇上探看回报。不上半日，只见那两名喽啰，被丰田镇守兵察破，割去耳朵，面涂黑墨，释放回来，形状十分狼狈。林冲气得暴跳如雷，口中叫道：「那厮们欺人太过，若不雪此耻辱，誓不为人！」便赏了那两个喽啰，教他们去好生休养；一面下令火速攻打，誓把那村坊踏为平地。军马刚到达镇口外，只听得敌楼上钟声响动，一个号炮飞入半天里，炮声过后，镇子内杀出一彪军马来，林冲急令弓弩手压住阵脚，列阵以待。但见对阵鼓角响，旗门开，三骑马并辔而出，中间马上坐的是洪教师，左首宿良，右首宿义，三人都全身披挂，手仗兵器，当前打一面大绣旗，旗上「丰田镇义军」五个大字。这里林冲也引众头领左右分开，两阵相对，旗鼓相望。柴进叫道：「林武师，你看居中那人，骑的一匹奇形怪状的马，兀的不是洪教头洪彦。」说话刚罢，只见众军士发一声喊，一位少年将军飞马而出，大叫：「梁山草寇，何必久待，快些前来纳命！」这个便是小郎君宿义，善使一杆溜金方天画戟，马上如法了得。林冲大怒，却待叫唤：「谁人应战？」霹雳火秦明早舞狼牙棍，催坐下马，直到阵前。宿义叫道：「来者可是豹子头林冲？俺家教师爷正要拿你。」秦明怒火上冲，也不答话，举棍当头就打，宿义忙起画戟招架。不到二十回合，宿义气力哪里敌得秦明住，虚幌一戟，牵转马头就走。秦明打得火发，拍马追赶，不提防宿义早挂下画戟，拈弓搭箭，扭回身只一箭，劈面射来，秦明听得弓弦响，躲闪不及，左肩窝早中一箭，翻鞍下马，黄信、孙立慌忙双马齐出，将秦明救取回阵。宿义当下指挥人马，乘胜冲杀过来，梁山泊队伍大乱，众头领各掣兵器，奋力抵挡，好容易镇压得住，比及收兵检点，折损了数百余人，大家恨恨不绝。 
 
　　次日，林冲诸人正坐帐上商议，忽小校报道：「对阵有一大汉搦战，且指名将众位头领辱骂。」众人便行出帐，一齐至阵前看时，那大汉非别，却是闻达部将大铁锤周谨。林冲道：「这厮却在此地，谁与我出阵去擒来？」黑旋风李逵却待奔出，不想一人早已出马，舞枪直取周谨，大家看时，却是摩云金翅欧鹏。李逵叫声：「鸟晦气的！」且立着观看。欧鹏接住周谨，一来一往，打到十个回合，气力不加，败入阵来。只见杨林一马飞出，举枪向周谨便刺。李逵道：「俺索性不出去，且看你们打得怎样。」杨林战不到十个回合，却又力怯败走。周谨斗得性起，飞步赶来，镇三山黄信拍马上前迎住。两个战到十个回合，周谨起手一锤，把黄信的丧门剑磕落，虎口迸出血来，黄信飞马而走。周谨大笑道：「这等腌臜汉，来一百个便打五十双！」众军一齐拍手，只叫：「周教师好。」史进听得，目露凶光，叫一声：「气死我也！」纵马摇刀，直取周谨，周谨舞大铁锤迎敌。斗到分际，周谨只一锤，正打中史进坐马后股，那马极叫一声，把史进攧到地上。周谨奔过来又是一锤，史进慌忙一跃，躲过这下锤，径奔本阵，却把那匹马打做肉饼。这一场恶战，两方军士都看得呆了。史进回入阵内，羞忿交并，整束好衣甲，换了战马，舞刀再到阵前时，周谨又战败了几人，回入旗门下休歇去了。史进立马大叫道：「你那使锤的贼，快出来，老爷和你再战一场。」就这说话声中，只听得对阵吹动鼓角，众军齐吶一声喊，一员女将出到阵前，浑身衣甲，尽属红色，跨下桃花点子马，手执月轮火尖枪，背后打一面红旗，上绣「桃花女」三个大白字，宛如红裳仙子，降落凡间，令人眩眼生花。这便是宿大户的女儿金娘。因为喜爱穿红，人都叫她做桃花女，马上功夫，十分厉害。史进勒马横刀，高声叫道：「兀！你那婆娘想是活得不耐，要来老爷手里讨死么？俺劝你快些回马，还是叫姓周的出来厮杀。」宿金娘骂声：「强贼，俺看你三光晦黯，五官无神，死在临头了，还敢耀武扬威！」史进大怒，喝声：「看刀！」一刀拦腰砍去，宿金娘扭转柳腰，展开藕臂，举月轮火尖枪招架。一男一女搭上手，大战到三十回合，只见宿金娘左手擎枪，逼住史进兵器；右手早拔一把飞叉，放一叉至，正中史进肩窝，翻身落马。阵上舒出几把挠钩，把史进搭住，生擒活捉了去。杨志大怒，出马直奔宿金娘，叫声：「婆娘还我人来！」挺枪分心便刺，宿金娘举枪力敌，阵上边战鼓乱鸣，尘埃蔽日。杀到紧急关头，宿金娘又一飞叉，对准杨志劈面打来，杨志早就有心提防，把枪尖只一拨，铮然有声，火星四迸。杨志无心再战，拍马便走；宿金娘连发一叉，向杨志后脑飞来，幸得一人骤马上前，起长枪一格，把飞叉打落地上。救杨志的却是美髯公朱仝。宿金娘骂声：「长髯贼」，只一枪望朱仝便刺，朱仝还枪，交手就斗。二人大战到十五六合，宿金娘拖枪回马，望本阵而走；朱仝大喝：「婆娘哪里走，俺偏不怕你使诈。」把马匹一拍，发开四蹄赶来。宿金娘扭转身子，一叉飞来，在朱仝当顶掠过，把头盔挫落，发髻散乱，朱仝胆战心惊，勒转马头便走。只见阵上又出一人，身骑劣马，手执虎眼钢鞭，大叫道：「你这婆娘休得逞强，病尉迟孙立来也！」一个拍马摇鞭，一个舞枪纵马，斗到十个回合，孙立瞥见宿金娘又在拔叉，慌忙回马，飞叉已到，铮的一响，正打在后心甲镜上，伏鞍而走。 
 
　　且说王矮虎、扈三娘夫妻两口儿，俱在列阵观看。王矮虎是个好色之徒，看见一员女将，屡欲出马交战，却被老婆喝住，王矮虎气得不做声。见今宿金娘连打四条好汉，逞尽威风，王矮虎看得出火，又不敢出战，只拍着刀在马上叹气。扈三娘道：「你这厮休灭了自家锐气，待我去结果这婆娘，你可替我掠阵。」王矮虎大喜。扈三娘便纵马摇刀，直冲出阵，骂道：「你这泼贱货，尽把你的汉子打着耍，老娘来取你也！」宿金娘抬头看时但见这员女头领柳眉倒竖，杏眼圆睁，脸含杀气，遍体青装，骑坐青骏马，手仗日月双刀，马后打一把绣旗，青地红心，上绣「一丈青扈三娘」六个大字。宿金娘道：「常听梁山泊有个一丈青，今日看来，果然英雌！」便喝声：「贼婆娘，你要来姑姑手中领死，快些放马过来。」扈三娘心中大怒，催马上前，举日月双刀便砍，两员女将就此战住，你来我往，枪去刀迎，大战到五十个回合，不分胜败。看得众头领个个喝采，两方军士齐声叫好。王矮虎瞪着两眼，心中捏着一把汗，宿良、宿义笑逐颜开，李逵拍着双斧只叫：「好斗。」斗到分际，只见宿金娘把马一拨，一把飞叉直打过来，大家都吃一惊。不想扈三娘早有防备，扭转柳腰，让过半个身子，把刀只一拨，那把叉斜飞出去，落到草地上去了。宿金娘见一叉不中，又发一叉，向扈三娘迎面飞来，扈三娘早放下了刀，腾出右手，仰转身子，伸手只一绰，把那飞叉轻轻绰在手里，引得梁山队中一齐喝采，声音直透入半天里。扈三娘不慌不忙，坐起身来把手一扬，那把叉向宿金娘还打过去，宿金娘急将枪杆一拨，又飞落地上去了。说时迟，那时快，扈三娘早催马上前，袍底里取出红锦套索，窥得切近，把套索望空一撒，向宿金娘当头套下。这套索非同小可，上有二十四个金钩，若是把人搭住，只消用力一拉，将人拖下马来，这是扈三娘练就的武艺，任你英雄好汉，不易躲避。宿金娘当下见一件东西当头套来，忙起月轮火尖枪望空乱搅。那枪轮恰被金钩钩住，你拉我拖，各自用力挣扎，钩儿和枪轮越发分拆不开，两匹马只自打圈儿旋转。王矮虎叫声：「不好」，连忙舞刀拍马奔去，那边宿良也在旗门下抢出，接住了王矮虎。战不多合，宿义、周谨又双双出阵，这里李逵、刘唐大踏步迎去。李逵奔的周谨，刘唐和宿义杀在一起，两边阵上金鼓齐鸣，杀声透入九霄，但见尘沙荡动，烟雾迷漫。再说扈三娘和宿金娘，一个把住红锦套索，一个执住枪，在马背上挣扎，都圆睁凤眼，咬碎银牙，香汗淋漓，罗袍浸透，挣扎得半晌，彼此用力过猛，忽的金钩迸断，二人头重脚轻，各从马背上翻落尘埃，一个跌得云鬟散乱，一个跌得香鬓蓬松，两方阵上抢出多人，各自将人救去。王矮虎等三对儿，自也跳出圈子，各归本阵，两下里鸣金收兵。王矮虎要紧来看浑家，却只坏了红锦套索，不曾受伤，王矮虎急出的一身冷汗，方才干了。 
 
　　且不说王矮虎疼爱浑家。却说梁山泊那日点将发兵，林冲引领人马去后，智多星吴用忽叫：「不好，此番漏了一着，林武师准吃个败仗也。」众人忙问何故？吴用道：「丰田镇离寇州不到百里，宿家若去州中告急，官军遣派一枝兵马，抄袭后路，两面夹攻，我军不是要大吃败仗，怎能抵敌。」宋江道：「这便如何！林武师若真个大意，一定遭败无疑。」吴用道：「为今之计，速发一枝兵马，赶去寇州那条路上阻截；一面差人飞报林武师，教他好生防备。」公孙胜道：「此刻赶去，不知时间来得及否？」宋江便问：「寇州知府是谁？」没羽箭张清道：「寇州知府叫做高让，是高廉的同族兄弟，为人贪鄙，本领平常。只是手下有一先生，道术高明，神通广大，高让奉之如神，万事都与商量，听这先生做主。小弟在东昌时节，听人说起，高让因哥哥被梁山泊杀害，恨入骨髓，当日破高唐州时，他因未到寇州任上，不能相救，否则就要来攻打山寨，替他哥哥报仇。」宋江听毕，说道：「又是一个冤家，这事更加吃紧，俺不得不亲自走遭也。」众头领齐说：「兄长亲自下山，再好没有。」宋江道：「俺今索性去打寇州，灭了高让，也使宿大户少个帮助。」便令裴宣调拨军马，立点董平、张清、索超、穆弘、孔明、孔亮、龚旺、丁得孙八员头领，部领三千马步军兵为前军，开路前进。中军主将宋公明，军师吴用，法师公孙胜，将引花荣、鲁智深、武松、燕青、樊瑞、吕方、郭盛、薛永、穆春、项充、李衮、凌振、郁保四一十三员头领，马步军兵三千。呼延灼、韩滔、彭玘、燕顺、郑天寿五员头领，引二千人马殿后，掌管粮草马匹头领二员，扑天鵰李应，紫髯伯皇甫端。时迁、白胜随军哨探，往来走报。一行数十员头领，八千人马，下山向寇州进发。刚至半路，只见神行太保戴宗对面赶来，报说林冲在丰田镇失了史进，又被寇州知府派来军马，两路夹攻，又中了敌人埋伏，拿去雷横、石勇两员头领，大大失利。宋江闻报，说道：「军师端的料事如神！」便令张清、龚旺、丁得孙、燕青、薛永、穆春六人，引一枝人马，火速赶往丰田镇帮助林冲。张清等引兵自去。 
 
　　且说宋江将引大军，浩浩荡荡，杀奔寇州，早有哨探小校飞报知府，只说：「大事不好，梁山泊贼人杀向州城来也！」高让心中猛吃一惊，慌忙登城瞭望，只见旌旗蔽野，戈矛耀日，角声动地，杀气冲霄，人马纷纷滚滚而来。高让喝声：「来得正好！」便回衙门中，立召那位先生到来，商议迎敌。 
 
       　　不因这个争端，有分教：一府军兵遭杀戮，满城官吏受灾殃。直教：先生法宝军前破，太守头颅斧下亡。毕竟高知府如何迎敌，且听下回分解。
第四十七回　公孙胜斗法斩邱玄　呼延灼赚城捉高让 
 
　　话说高知府手下那位先生，姓邱，名玄，号称玄真子，自言曾在泰山学道，胸具八九玄机，熟读六韬三略，行兵布阵，无有不精。高让敬礼如神，事无大小，都要和他商议。当下邱玄进入衙中，高让便说：「目下梁山泊贼兵犯境，来势汹涌，先生有何良策？」邱玄道：「水来土掩，兵来将挡，见今贼人既然自来送死，便请领兵出城厮杀，替你家太守哥哥报仇。」高让大喜，立刻传下号令，整点军马，统领大小将校出城。邱玄另有三百六十名甲士，个个精强勇悍，善能战斗，都是他平日教练成的，号称黑虎军，好不了得。高让和邱玄各上了马，三百六十名黑虎军前后拥护，二人并骑出城，把兵将两下排开，列成阵势，鸣锣击鼓，只待厮杀。 
 
　　且说双枪将董平引领前锋部队，直抵寇州城外，小校报说本州岛知府引兵在彼迎敌。董平笑道：「这厮想是活得不耐，要来枪尖上讨死。」便令众军直逼城下，列阵相对，把强弓硬弩压住阵脚。只听得两军中发三通擂鼓，吹两次画角，众军齐吶一声喊，董平手执双枪，飞马而出，大叫：「识时务的，何不早献城池。」高让在马上看见董平旗号，说道：「原来此贼。」便回顾两傍众将，喝声：「谁人出马先杀此贼，立个头功。」只见官军队里一将，姓段，名起，拍马舞刀，出阵喝道：「董平，你这厮好不识羞，你已降了梁山贼寇，还有脸面到此耀武扬威。」董平大怒，挺枪便刺。两个战到五七合，董平手起一枪，把段起挑于马下。便把马匹一拍，舞动双枪，直冲过来，却被一员统制官跃马迎住。这统制官叫做何文，使一口浑铁大砍刀，只三五合，又被董平一枪刺中心窝，攧下马去。高让大叫：「董平逆贼，杀我两将，誓不干休！」邱玄道：「太守休急，此贼猖獗，待俺出马除他。」高让大喜。只见邱玄除去头上冠儿，披发仗剑，肩背葫芦，身骑黑马，直到阵前。董平喝道：「是何鬼怪，且自赏你一枪！」邱玄见董平厉害，慌忙舞剑招架，哪里是董平对手，不到十合，撇开一剑，拨马便走。董平怒发，拍马赶来。邱玄早将葫芦盖揭去，喝声道：「疾！」，葫芦中冲出一道黑气，顷刻散漫半天，昏昏惨惨，许多细沙铁屑似的东西，向人身上打来，打着的皮肉焦痛，好生难忍，梁山泊人马登时大乱。邱玄引三百六十名黑虎军，乘势掩杀过来，冲得人马四下奔蹿，七零八落。多亏宋江引军赶到，极力镇压，公孙胜又仗剑念咒，破了邱玄法术，方才把军马收住，只见前锋诸将，面上略有损伤，人马折去半数，只得退下十里下寨。 
 
　　官军得胜而回，合城文官武将，无不欢乐。邱玄教高让分拨一半人马，去城外下寨，互为犄角之势，防备贼人攻打。高知府回入衙门，设下丰盛酒筵，宴请众文武，即席商议军情。筵间，高知府亲手斟酒，奉与邱玄道：「今日全仗先生之力，杀得贼人魂亡胆落，倒退数里，其功非小，请饮此杯！」邱玄接来一饮而尽，说道：「俺看梁山泊贼寇，直如草虫裈虱，毫无力量，明日出战，待俺再施小术，杀得他片甲不回。」高知府道：「俺闻梁山泊有一入云龙公孙胜，神通广大，道法无边，我家哥哥，就被他破了法术丧命，先生明日出阵，也须留神！」邱玄笑道：「太守放心！这厮便有一半点儿妖法，何足为奇，俺明日出战，便先下手将他拿来，替你家太守哥哥报仇。」高知府道：「仰仗！仰仗！若能破得贼人，便顺路上丰田镇去，会合了宿大户，直到梁山泊，捣巢灭穴，把这伙叛逆都灭了，功劳真个不小。」邱玄得意洋洋，众文武眉飞色舞，直饮到尽欢始散。 
 
　　话分两头。再说梁山人马退下十里，下了寨栅。当夜宋江和公孙胜、花荣并骑出帐，远远望到官军营寨，但见都是青色灯笼。公孙胜道：「董平日间大败，俺早知是遇的妖法。见今望得这青色灯笼，果有会行妖法之人在内。」花荣道：「明日接战，务令大家加意提防。」一夜无话。次早小校报道：「官军中有人搦战。」宋江大怒，随引众头领出寨，一齐都到阵前，雁翅般两下分开。只见对阵一员将官，骑马挺枪，往来驰走，旁若无人。宋江道：「哪位兄弟与我出马，立斩这厮首级。」没遮拦穆弘一声答应，舞刀纵马而出，战到十五个回合，那将力怯，回马望本阵而走。穆弘赶去，只见旗门下奔出一位先生，披发仗剑，手擎法环，身跨黑马，异样装束。董平指着叫道：「此人便是会使妖法的，大家留神！」穆弘迎住邱玄，不到三合，邱玄把法环只一摇，一道红光直射过来，穆弘翻身落马。这边众喽啰慌忙抢出，把穆弘救回本阵，但见当胸衣甲上一个大洞，宛如火燎一般。正惊异间，一员头领怪吼一声，飞马直奔过去，大喝道：「你这妖法伤得我么？」众人看时，却是急先锋索超。索超抡起巨斧，对准邱玄便砍，邱玄躲过这斧，只将法环一摇，红光飞到，索超须发都焦，慌忙拨马跑回本阵。这时恼了混世魔王樊瑞，催坐下马，仗手中剑，直取邱玄，邱玄又把法环摇动，射出红光，樊瑞将剑头一指，红光登时消灭，樊瑞大笑。邱玄见破了法术，不由心慌，急向胸前探出一面铜镜，念念有词，连连将法环摇动，只见镜中飞出千百道红光，射向梁山队中，化为火焰，烈烘烘乱烧人马。邱玄高擎铜镜，摇动法环，三百六十名黑虎军在前，背后官军跟着，一齐掩杀过来，梁山泊人马哪里立脚得住，一片声只叫苦也，纷纷溃走。公孙胜连忙仗剑掐诀，念动咒语，向坎地上撮起一朵乌云，盖了赤日，顷刻降下一场大雨，打熄火焰，方才解了这场危急。邱玄大获全胜，鸣金收兵，自回城中去了。宋江等退到一处草坡下，收住军马，虽是烧毁几个营帐，折损多少人马，且喜众头领略受浮伤，不曾有一个伤命。宋江吃了这个败仗，十分焦急，便对公孙胜说道：「俺看这厮妖法厉害，不知先生可能破他？」吴用也说：「这厮比高廉更凶，不知行的是何妖法？」公孙胜道：「贫道已看出来了，此名离光宝镜，祭炼时甚非容易，见在夏令，赤日当空，他正好借太阳真火，来烧我的人马。方才我施的喝云遮日法，掩住真火，也是一时权宜之计，此镜厉害，实属无法可破。」宋江道：「如此奈何！」吴用沉吟半晌，说道：「一清先生，你若是肯依我的话，小生倒有个主见在此。」公孙胜问：「是何策？」吴用便道：「你家师父罗真人，道法高妙，是个当世神仙，欲破此镜，除非前去求拜他不可。」宋江道：「此去蓟州路途遥远，如何得及。」吴用道：「前日戴院长赶来告急，哥哥分兵去后，戴院长却留在军中，不曾回丰田镇去，今可教他与一清先生做伴同行，路上便快。」宋江、公孙胜齐说：「很好。」立将戴宗召到，打点起随身衣服，二人都做道家装束，别了宋江、吴用，缚起甲马，上路便走。公孙胜去后，吴用便教樊瑞作起一片大雾，护定寨栅，官军屡次前来搦战，这里布下埋伏，守住中军，只不出战。 
 
　　只说公孙胜、戴宗二人，在路赶了一日，忽见一人对面赶来，把手招招，喝声：「行人住步！」戴宗连忙收了神行法，立定看时，却是个青衣道童，唇红齿白，天真潇洒。只听得那道童叫道：「清师兄，你往哪里去？师父想你。」公孙胜一看，原来是自己的师弟。便道：「我要回山去拜师父，并探望我家老母。」那道童道：「清师兄，不必去了，你的事师父都已知道，特地教我下山，送一件法宝与你。」说着，便向背上取下一个幡来，双手奉与公孙胜。公孙胜跪地接受，向北再拜罢，那道童道：「此名天一神幡，是个仙家至宝，你拿回去，如见敌人擎起镜子，放射火焰，速将此幡向彼招动，口念『父天母地，水火坎离』八字真言，妖法自破。」公孙胜一一听好，谨记在心。那道童又取出一封书信，说道：「这是师父亲笔写给你的，待打破寇州以后，命你照书行事；老母平安，勿必挂念。」公孙胜又接了罗真人书信，那道童便与分别，自行回山复命。戴宗在傍看着，惊得呆住了，好半天不做声。公孙胜拍着戴宗肩头，叫声：「戴院长，见今俺师父赐下神幡，俺们好回去破敌了。」戴宗叹道：「罗真人真当世神仙也！」当下公孙胜背上神幡，怀了书信，二人重又驾起神行法，径回自家营寨。宋江、吴用见了，好不欢喜，樊瑞便将大雾收去，准备厮杀。 
 
　　且说寇州知府高让，那日胜了梁山人马，便差人上丰田镇探问，胜败如何，若抵敌不下时，这里再发援兵相助。差人去后，接得宿大户回报道：「前日打了几阵，曾拿下两个贼人，杀得林冲大败；不想后来贼人来了救应兵马，平添生力，见在只是相持不下。」高知府道：「恁地还好，俺派陈提辖在彼帮助，他家教师又了得，不争会吃贼人的亏。」高让因梁山泊坚守营寨，并不接战，好生难忍。邱玄道：「太守也休性急，这贼人早晚是死。」过了两日，高让和邱玄正坐衙中吃酒，小校忽报：「梁山泊贼人今日出寨搦战，被这里将官接住，此刻正在城外厮杀。」邱玄笑道：「他耐不得，来送死了，俺们便去。」邱玄和高让并马，引领三百六十名黑虎军，出到城外，但见没遮拦穆弘飞马往来，官军队里已有两人丢命。穆弘大叫：「只要取高让、邱玄两颗脑袋。」邱玄哈哈大笑，仗剑纵马，出到阵前道：「姓邱的老爷来也！你这厮，前日不曾取你性命，又来讨死。」穆弘不答，举刀便砍。只三个回合，邱玄拨转马头，就势里探出铜镜，穆弘一见，回马便走。邱玄喝声道：「疾！」一手舞剑，一手高擎铜镜，拍马赶来，登时红光四射，火焰横飞。公孙胜正在压阵，背上急取下天一神幡，口念八字真言，对面迎去，把神幡连连招动，红光火焰，顷刻消灭无踪。邱玄大惊，慌忙伏剑念咒，再欲作法，公孙胜早放出一个霹雳，把镜子打得粉碎。宋江在高阜处望见，便把红旗展动，轰天雷凌振引领炮手冲出，架起大小号炮，一齐向对阵施放，官军中登时大乱。宋江又将青旗展动，只听得众喽啰喊一声「杀」，鲁智深、武松、孔明、孔亮四条好汉，引步军当先冲杀过去，那黑虎军虽然勇猛，怎禁得四人如狼如虎，钢刀亮处，宛如滚瓜切菜，排头儿倒将去，官军亡魂丧胆，四下奔蹿。 
 
　　再说邱玄当下被霹雳击碎宝镜，慌了手脚，急将马匹一拍，夺路而走。公孙胜大喝一声，放下神幡，仗剑追赶。邱玄逃到一处，猛听得炮声响动，一彪军马拦住去路，当先一员头领，却是百胜将韩滔，厉声高叫：「妖人休走，俺已等待多时！」邱玄心慌意乱，砍了几剑，拨马夺路走时，只见正南上又撞出双枪将董平，大喝：「邱玄下马！」邱玄魂飞胆落，哪敢交锋，倒转马匹，再向正北而走。奔到一个山坡左近，喘息方定，天目将彭玘又引一彪军马杀来，众喽啰齐声高叫：「好邱玄！你的法宝哪里去了？」邱玄此刻还敢答话？将剑尖只一指，随身作起一团黑雾，拨马疾走。正走间，只见斜刺里撞出混世魔王樊瑞，仗剑拍马上来，喝散黑雾，当路拦住。邱玄见四面没一个自家人马，又无路可走，只得咬紧牙关，仗剑舍命来斗樊瑞。只见左边抢出八臂哪咤项充，右边奔来飞天大圣李衮，三条好汉，丁字儿把邱玄逼住。战不多合，项充大吼一声，只一标枪，把邱玄搠下马背，李衮上前，一刀砍做两段，取了首级便走。公孙胜半路迎着，好不欢喜，一齐都回军中来。这些人马埋伏，都是宋江、吴用预先布置。这一阵，杀得官军尸横遍野，血流成河，城外寨栅，焚烧干净，高让引败兵残卒逃走入城，紧闭城关，再不敢出。黄昏时分，高知府因失了邱玄，少个体己人商量大事，兀坐衙门中，正没做理会处。忽听得外面一连报道：「大事不好，梁山泊兵马杀进城关也！」高让登时面如土色，惊惶无措，只叫：「快快备马，我们且走。」左右慌忙将他拥出衙门，扶上了马，刚走上一条大街，只见前面火把照耀，如同白日，数百喽啰，簇拥着马上一条好汉过来，却是双鞭呼延灼。火光下，呼延灼看得分明，马上一个官员，正在逃走，连忙拍马上前，只一鞭打下马来，众喽啰拿住看时，正是本州岛知府。呼延灼喝令绑了，且解投州衙里来，听候宋江到来发落。你道呼延灼如何入城？这也是吴用施的妙计，趁城中人心慌乱之际，教呼延灼装做官军模样，直叩北门城下，诡称丰田镇大败回来告急，赚开城门，引兵杀将入来，拿了知府。 
 
　　话休絮烦。且说呼延灼赚开城门，众头领一齐扑奔入来，夺了城关，便使人去飞报主帅，宋江整军进入寇州城里，传下将令，休得伤害百姓，一面出榜安民，秋毫无犯。次日天明，宋江坐在州衙大中堂上，先令取出府库财帛，仓廒粮米，以及高让所有家私，将半数散放穷苦百姓，半数装载上二三十辆车子，叫孔明、孔亮、燕顺、郑天寿四员头领，先护送上梁山泊去。却把知府高让，和他一家老小良贱三十余口，一齐处斩。其外拿住的文武官员，分别善恶，贪污虐民者斩首，清廉者释放。宋江一一发放完毕，便行出城，只见家家门口焚香点烛，众百姓扶老携幼，挨肩叠背，挤满了大街小巷，都来看梁山泊义士宋公明。只听得大家叹气道：「我们刚得一日好日子过，可惜宋公明却又走了！」宋江离了寇州，下令一齐拔寨，全军向丰田镇进发，且待打破镇子，灭了洪彦、宿大户，再行回山。 
 
       只此一去，又干出一番惊天动地之事。正是：侠士心肠，锄奸除害；英雄事业，伐暴安良。毕竟宋江此去打破丰田镇否，且听下回分解。
第四十八回　宋公明智伏周谨　豹子头力诛洪彦 
 
　　话说宋江引军向丰田镇进发，行至半途，只见一彪军马如飞而至，打起官军旗号，却是寇州兵马提辖陈飞，因闻州城失陷，回兵来救。这陈飞身强力大，黑面浓髯，使得钢鞭，骑得劣马，好不了得。当下两军相遇，陈飞怒火如焚，骤马摇鞭冲杀将来，早有急先锋索超出马接住。两个战到三十余合，索超力怯，拍马而走。双枪将董平喝道：「黑面贼，如何了得，俺来治你！」舞枪纵马，直取陈飞，交手大战。斗到分际，董平卖个破绽，让他一鞭打来，左手那杆枪压住钢鞭，起右手只一枪，把陈飞刺落马下。官军见主将丢命，发声喊，一齐都散走了。 
 
　　这消息报到东京，满朝震动，高俅尤恨梁山泊好汉入骨，便奏明天子，另委寇州知府，一应文武官员到任治理。一面挑选大将，再引重兵剿伐梁山，不在话下。 
 
　　却说宋江当日引军直到丰田镇，下了寨栅，设下大帐。林冲进帐参见，诉说这几日间军情，两家互有胜败，难分高下。宋江听毕，说道：「小小一个村坊，不想有如许挣扎，且与军师做个商量，再定破敌之策。」正说间，只见镇三山黄信入帐，后随着母夜叉孙二娘，母大虫顾大嫂两员女头领，为的前日秦明中箭受伤，黄信护送秦明回山，说起扈三娘大战宿金娘如何厉害，两员女将心中不服，赶来要与宿金娘见个高低。当日天晚，两军不及交战，直到次日，孙二娘、顾大嫂出阵搦战，指名要宿金娘出马，宋江引众头领一齐列阵观看。但见宿金娘果真了得，和孙二娘、顾大嫂各战数十回合，不分上下。宿金娘前日施放飞叉，因被扈三娘在马上接去，未能取胜，今日只与两员女头领力战；不发一叉。接着宿良出阵，大战穆弘，左臂上受伤败走。宿义、周谨见了大怒，双双抢出阵来；这里李逵、汤隆两条好汉齐出，李逵奔的宿义，汤隆战住周谨，四人做两对儿厮杀。宿义战到中间，气力不加，先行拨马而走。李逵斗得性发，飞步追赶，正教师洪彦一马冲出，舞叉把李逵敌住。刘唐立在阵前，见汤隆渐渐抵敌不下，连忙抢出帮助，三员步将做成个品字，拚命恶斗。百胜将韩滔看得眼里火出，舞一条枣木槊，催开坐马，直奔洪彦，洪彦使五股托天叉与二人大战。周谨力战两条好汉，全无惧怯，汤隆力乏，跳出圈子先走。刘唐独斗周谨，怪吼连连，李逵舍了洪彦，又来帮助刘唐大战。宿义在旗门下休歇得一回，忽又出马双战韩滔，韩滔力怯，败下阵来，洪彦拍马赶来，彭玘早舞刀上前拦住，二人又战在一块。黄信看见小郎君宿义，不由心中大怒，舞丧门剑，飞马直抢过去，要替秦明报仇。洪彦当初比棒输与林冲，在柴进庄上负气出走，便一意习练武艺，使一把五股托天叉，如今功夫精熟，兀自了得。两个战到二十回合以外，彭玘不敌，拍马而走。阵上恼了锦豹子杨林，捻笔管枪，飞骑直取洪彦，又做一对儿厮杀。林冲对柴进说道：「洪彦武艺精通，今非昔比，只怕杨林不是对手。」柴进道：「洪彦果然好。」说话毕，杨林已败走回来。只听得洪彦高声叫道：「俺道梁山泊好汉如何了得，却尽是不成材的东西。」林冲大怒，把坐下马一拍，挺蛇矛直奔洪彦道：「洪贼休出大言，教你认得梁山泊好汉！」两个搭上手，战到二十五六个回合，只见洪彦虚搠一叉，拨马就跑；林冲恐怕有诈，不敢追赶，径回本阵。宋江道：「这厮恁地奸刁，打了无多回合，已经走了。」柴进说道：「林教头已与他战过几阵，每回如此。」林冲道：「任他如何奸刁，下回相遇，再不放松！」这里说话刚罢，只听得对阵连连鸣金，宿义、周谨双双跳出圈子就走。李逵、刘唐斗得出神，哪里听得锣声，发开四条毛腿，只顾赶去。追到旗门将近，周谨重又翻身奔出，大喝道：「俺真个惧怕你们么？何妨再斗一场。」三人站定，舞起一口朴刀，两把板斧，一个大铁锤，接上手重行大战。刘唐斗到中间，力怯难支，转身先走。李逵又打几回，杀得满身是汗，连声吼叫，也只得跳出圈子，奔回本阵。周谨见了，扬声大笑。薛永、穆春、龚旺、丁得孙几条好汉，逐个上去接战，尽皆不能取胜。只见花和尚鲁智深喝声：「好家伙！」抢步出阵，举禅杖照准周谨便打；周谨此刻早将衣服脱去，赤着上身，接住鲁智深奋力厮杀。铁锤，禅杖，你来我往，正杀得天昏地惨，日色无光之际，又听得金锣连声响动，催着收兵，两人只得收转兵器，各归本阵。吴用对宋江说道：「小弟追随兄长多年，列阵数十次，不曾见今日这般恶战。」宋江叹道：「周谨真勇士也！此人不除，实为大敌。」 
 
　　且说周谨当日罢战回去，宿大户迎接进府，摆下酒筵，极意慰劳。周谨道：「今日谁人两次鸣金？俺好意要杀几个贼人，就此半途中止，一个不曾杀得，只也气恼！」宿大户道：「教师休生气，这是洪教师下的令，因恐久战有失，所以鸣金。」周谨道：「怕鸟的，便是贼人一齐上来，俺也不惧；不像有些胆怯鬼，打得一二十个回合便走。」洪彦听说，便从座上起身说道：「周教师，你这话敢是说我？」周谨道：「说了你要犯罪不成？」洪彦道：「你休顶撞人，梁山泊贼首宋江、吴用好生厉害，要施妙计出来才能取胜，全凭蛮战，有何用处？」周谨叫道：「妙计，妙计，等到明年也不会取胜！」洪彦冷笑道：「兵在精而不在多，将在谋而不在勇，匹夫之徒，焉识军机！」周谨道：「好，你骂俺匹夫，越是匹夫，越肯舍命与贼人厮拚，偏你有计谋的，撞到了贼人便走！」洪彦怒道：「你越说越无理，不争我真个惧怕贼人？」周谨道：「你不怕，为甚鸣金？」洪彦喝声：「放屁！我两次鸣金你才回阵，你已违了我的将令，只是不曾把你责罚，反胡言乱语顶撞人，我如真个将你治罪，你敢强也否？」周谨把桌子一拍，跳起身来喝道：「你这厮，你只是个正教师，能有多大了得？俺的眼睛里，大元帅大将军也见过，却不曾像你来。」宿大户父子，见两人始而口角，接着抡眉怒目，揎拳捋臂，像要动武样子，父子慌忙将二人劝住，各安慰了许多说话，不到终席，周谨就悻悻走开去。原来洪彦先到宿家，周谨后至，他自仗是个正教师，令出一人，好大威力，常不把周谨放在眼里，十分傲慢。周谨因他大言欺人，心中不服，今日这场争吵，就是种因结果。 
 
　　闲言休絮。且说次日两军对阵，旗鼓相望，只见梁山泊队伍八字展开，居中马上都头领宋公明，全身扎束，外披大红战袍，腰悬宝剑，手把令字旗，身骑照夜玉狮子，当顶打着红罗宝伞，马后险道神郁保四，把捧着三军司令大旗，上首军师吴用、小温侯吕方，下首法师公孙胜、赛仁贵郭盛，两傍分列着数十员头领，高高矮矮，红红绿绿，都是能征惯战的英雄，三山五岳的豪杰。周谨手执大铁锤，正在那里掠阵，抬眼望见，不禁心中想道：「怪不得梁山泊如此兴旺，却有这许多人物。对面红罗伞下那个穿红骑马的，定是贼首宋江，俺何不突地冲过去将他拿了，也放一点本领给洪彦看；宿大户面前又有功劳。」主意打定，便将身上一紧，执了大铁锤，发开两腿，对准那红罗伞下直抢过去，众喽啰发声喊，一齐散走开来。周谨扑近红罗伞下，吕方、郭盛双戟并起，欲行拦阻，怎禁得周谨天生神力，将大铁锤只一使展，二人双双倒退。宋江口喊不好，拍马便走。周谨执锤飞步赶来，乱草中忽地舒出几把挠钩，钩住了周谨两腿，用力一拽，扑地倒了。周谨大吼一声，把铁锤乱打，待要挣扎脱身，鲁智深、武松左右齐上，降龙伏虎一般，将周谨全身揿住，众喽啰并力夺下大铁锤，便把绳索牢牢绑了，径押投中军大帐里来。只见宋江高坐帐上，左有吴用，右有公孙胜，帐下排列着数十名刀斧手，兀的威猛严肃。鲁智深、武松把周谨推到当面，宋江喝道：「你这厮勇气何在？今日被擒到此，还不下跪！」周谨直挺着身子叫道：「老爷不跪，要杀要剐，任你如何发落？」宋江把案子一拍，喝令：「拿去砍了。」刀斧手一声答应，拥着待走，只见李逵、刘唐双双抢上帐来，高叫：「刀下留人。」李逵叫道：「哥哥你心肠好狠，杀这般大气力朋友。」刘唐道：「这厮好大气力，世间少留的人，如何肯放他死。」宋江问道：「依你们便怎样？」刘唐道：「俺要相劝他入伙，和他做朋友。」宋江哪里肯应，只说：「这厮屡和梁山泊做对，不能饶恕。」正说时，只见汤隆又奔上帐来，大喊：「兄长息怒，可能看俺分上，留这大铁锤朋友一条性命。」李逵大叫道：「铁牛只爱他的气力，要与做朋友，若定要杀他时，俺便放火把这鸟寨栅烧了，大家散伙。」吴用笑道：「李大哥休惶急，公明兄长如何舍得这般勇士，敢是试试他的胆量哩！」此时索超闪出，向宋江道：「此人往日从小弟熬练功夫，相处极好，如今看他引颈就戮，好生不忍！还望哥哥看在索超分上，饶恕则个。」宋江含笑点头，只喝得一声：「松绑！」汤隆早跳上前来，拔把刀，把绳索一齐割断，拍着周谨肩头说道：「好朋友，你须明白，俺们兄长也是爽利的人，不争会记你冤仇，俺用铁锤，你也用铁锤，俺们真天生成一对，你归了俺梁山泊，强似做那鸟教师万倍。」周谨沉吟半晌，一声长叹道：「难得众位如此义气，俺今日既然心软，情愿归顺宋公明上山入伙，至死不悔！」李逵哈哈大笑，对周谨说道：「大铁锤朋友，从今以后，俺们便要大碗儿吃酒，大块吃肉，怎不快活！」引得帐上诸人都笑起来。汤隆欢喜非凡，便要拉周谨去帐后吃酒。宋江叫声：「且住！」便对周谨说道：「小可今有一计，欲借壮士之力，破此村坊，不知允否？」周谨道：「俺既归顺大寨，一心无二；义士有命，虽赴汤蹈火，亦所不辞。」宋江大喜，便说如此如此，若得打破村坊，其功非小。吴用也说事不宜迟，便请壮士速行。当下就将大铁锤交还周谨，周谨别了宋江和众头领，大踏步走出帐去，离了寨栅，不多路，背后众喽啰一齐鼓噪追赶，只叫：「休放这厮逃走。」周谨一路且战且走，将近镇子口，忽地拖了铁锤飞步狂奔，口中喊说追兵来也，令众军士快快拒敌。众军见是周教师逃奔回来，哪敢怠慢，急将寨栅开放，周谨飞奔而入。只听得敌楼上钟声，喤喤地一阵响，众军便把灰瓶，金汁，火筒，弩箭等埋伏，一齐向外打去，梁山泊人马只得退却。 
 
　　且说宿大户见了周谨，好不欢喜，便问：「周教师怎生脱身回来？」周谨道：「方才俺想拿捉贼首宋江，一时性急，冲入对阵，不提防中了埋伏，吃贼人拿住，将俺押在一个营帐里，被俺乘隙挣脱绳索，夺转兵器，把看守的贼人一齐打死，舍命逃奔回来。」宿大户父子听毕，齐说：「好险，真亏教师的本领！」周谨道：「俺今日吃了贼人大亏，此恨如何可消，后日定要拿他几个来报仇。」宿大户父子大喜，便去告诉洪教师。洪彦冷冷地说道：「希什么罕，俺今正在设计，早晚教这干贼人都死。」次日，只听得钟声大响，探事人报说，贼兵大队又来猛攻。周谨叫声：「来得正好！」提了大铁锤就走。宿大户父子一齐跟着，宿良臂伤痊愈，跃跃欲试。大家奔出镇口，只见一个黑瘦汉子，两眼鹘溜，身骑白马，手执一条杆棒，在马上东张西望，开口乱叫，此人乃是鼓上蚤时迁。周谨大笑道：「这等猥琐下流，也称得梁山泊好汉。」迈开大步，舞动铁锤，直扑到时迁马前，只三个回合，周谨手起一锤，把杆棒打做两段，时迁从马背上直跌下来，周谨一把抓住，喝教军士绑了。穆弘、侯健接着出战，又被周谨生擒，绳穿索绑，推出阵来羞辱一番，然后押入镇去。宋江羞忿交并，众头领个个恼恨，当有杨志、孙立、索超、燕青、薛永、孙二娘、扈三娘等出马，那边宿良、宿义、宿金娘、洪彦也一齐冲出，彼此混战一阵，始行收兵。宿大户又见拿了三员头领，好生快活，便置酒替周谨庆功。却自说道：「前日拿了史进、雷横、石勇三个贼人，却待解送州城里去，不料城池陷落，高知府丧命，闹出天大一场是非；如今又捉下三个，不知要怎样发落才好？」宿义道：「把来一齐杀了，却将首级解京请赏。」周谨道：「俺说不好，首级怎及得活口，不如把来监押下了，每日与些酒饭，休教饿损了，将养得好好儿，待拿了宋江、吴用、林冲诸贼，做起数十辆囚车，把来一齐装入，押解上东京去，更显得宿家父子们能耐，教普天下传名。」宿大户父子都喜，说道：「周教师此言甚是，便这样做去。」洪彦道：「几个无名小卒，杀也好，不杀也好，不当一回事。且待几日，看我拿宋江、林冲诸贼首，替你宿氏扬名。」又过了两日，那日将近午牌时分，宿大户正与洪教师商议，忽听敌楼上钟声响动，便有探事人报来，贼兵在西南镇口上攻打甚急。宿大户道：「贼人也奸刁，每日改换方向，东攻西打，搅乱不休。可奈这里依稀铜墙铁壁，万夫莫开，兀自枉费了气力。」洪彦便叫唤备马抬叉，全身披挂，出门上了马，手执五股托天叉，百十名随身兵士簇拥着，到镇外厮杀去了。原来这丰田镇居中有座敌楼，十分高耸，常有人在上轮流守望，倘敌人东方杀来，打钟一下；南方三下；西方五下；若连打七下，便是报的北方。这样分得清楚，易于防备迎敌，又可免奔波之苦。 
 
　　闲言休絮。且说洪彦出到镇口外，只见宿良早已出马，和没羽箭张清交手大战，阵上金鼓齐鸣，杀声震天。宿良武艺平常，哪里敌得张清住，斗到分际，张清发一石子，正中宿良面门，翻身落马。龚旺、丁得孙抢步齐出，双枪并起，把宿良搠死在地。宿金娘见哥哥丧命，气愤填胸，一马冲出，挺枪来取张清，早被孙二娘、扈三娘拦住；顾大嫂又舞刀上前助战，把宿金娘困在垓心，四口刀战一条枪，宿金娘左挡右架，再不能施放飞叉。宿义见姊姊受困，慌忙出马来救，却被黄信接住。豹子头林冲望到对面，只见洪彦正在掠阵，便出马高叫道：「贼囚洪彦，今日你的死期已到，快送头来！」洪彦大怒，催马舞叉，直取林冲，二人交手就斗。阵上正杀得难解难分，猛听得敌楼上钟声喤喤大震，连响数十下，众军大乱，只叫的镇上起火。宿义心慌，撇了黄信便走，只见许多人奔出镇口来，口喊大事不好，贼兵杀入镇上来了！宿义拍马径走，又见几个家丁迎面赶来，高叫：「三官人快去，周教师私放梁山泊贼人，在府中杀人放火。」宿义悲愤填膺，飞马疾走，半路上正迎着周谨，舞动大铁锤当先开路，背后跟着史进、穆弘两头大虫，挥刀把人乱杀。宿义骂声：「贼」，便挂下画戟，扣住马，取出弓箭，对准周谨放一箭去，正中前心，扑地便倒。史进、穆弘见周谨丢命，大吼一声，双双扑到宿义马前，举刀就砍。宿义哪里敌得二人，打到十个回合，拨转马头，向正北上夺路便走。赶不多路，花荣、杨志从斜刺里杀出，拦住去路。宿义心中恨极，舞动方天画戟，直取花荣，战不多合，宿义被花荣一箭，射于马下。梁山泊人马喊杀连天，一齐冲入镇子，雷横、石勇早把宿氏全家杀尽，侯健却夺回车辆，将房舍放火焚烧，杀出镇来接应。再说宿金娘、洪彦正在苦战，猛听得镇上起火，钟声乱响，却是时迁预先掩上敌楼，用药蒙倒守望兵士，待两军杀到紧急当儿，把钟乱打摇惑人心，众头领便引人马杀奔过去，乘乱夺了镇子，时迁就放起一把火，把敌楼烧了。就这里外大乱之际，三员女头领奋起精神，合力将宿金娘结果性命。林冲却把洪彦紧紧逼住，脱身不得，自家放个门户，让洪彦的叉搠来，把蛇矛只一压，压得叉头下沉，顺手一矛尖刺去，咽喉中刺个正着，洪彦翻身落马。这时只听得连珠炮响，梁山泊人马一齐掩杀，人头乱滚，血花四飞。林冲大叫：「降者免死！」众军士除却杀伤逃亡者外，大都弃械投降。此刻宿大户一门尽死，镇子又破，宋江便下令收兵。与吴用并马入镇看时，只见镇上瓦砾烟飞，余烬未熄，死尸满地，宋江十分叹息。当下传令救灭余火，出榜安民，只说宿大户首恶已除，凡协从者概不杀害。镇上人心大定。宋江又召到许多长老，诉说与他们道：「俺梁山泊只是替天行道，除暴救民，此番打破村坊，只与宿大户有仇，不干你们之事，除夺回本寨数十车辆外，所有各家财物、粮食、牛羊马匹，不犯秋毫，尔等尽自好好回去，安居乐业。」众老人拜谢而去。发付毕，宋江便引军马出镇，回入寨中，众头领纷来帐上缴令。宋江闻得周谨中箭身亡，十分痛惜，李逵更气得变了脸色，大骂：「宿义小杂种，把俺的大铁锤朋友害死了。」便与汤隆重入镇去，寻到周谨尸身，把来好好掩埋了，拜了四拜而走。众人一一记功完毕，宋江便令拔寨起行，数十员头领引领大队人马，打起得胜鼓，取道回山。 
 
　　那日到达山下，都头领卢俊义早得戴宗捷报，丰田镇大事已了，全军凯旋，便引众头领迎候宋江上山，一路打鼓吹笛，鸣锣放炮，十分热闹。一百八条好汉，人人快活，个个欢喜。宋江令朱富、曹正、宋清几员掌事头领，排设下丰盛筵席，合寨庆贺，每日里开怀畅饮。那一日，忽有人奔来宋江面前，报称：「奇事，本寨走了一个头领也。」宋江忙问是谁？ 
 
       有分教：苦无净寂清修地，甘作空虚隐遁人。毕竟走的是哪一个，且听下回分解。
第四十九回　纪安邦拜将兴师　宋公明分兵破阵 
 
　　话说当下宋江把报事人一看，却是西边房一员主管头目，叫做梁兴，便问：「走了哪个？」梁兴道：「走的是法师公孙胜。今日小人走过法师卧房，只见房门外扃没有人声，小人心疑，开门进去看时，原来法师走了，不知何故，他竟不别而行？」宋江闻报好生惊异，便与吴用、柴进、花荣，同至公孙胜卧房，但见箱笼杂物，原封不动，历年所得财物，分毫未取，只携去书剑及随身衣服，案上留有花笺一页。宋江便取来念道： 
 
罡煞群雄，应劫寰中。天遣治乱，长人执弓。 
戈矛化铁，战马嘶风。云飞星散，水碧山空。 
无终有始，有冬无春。玄机谁识，入圣通神。 
奉师养亲，抱璞全真。敢违天命，雷火焚身！ 
 
　　共有一十六句。花笺左角上，写着留别公明兄长，下盖公孙胜讳字图书的真亲笔。宋江念罢，又反复看了两遍，便递与吴用、柴进看。却一声长叹道：「一清去矣！」柴进道：「一清先生自是一个奇人，多年相聚，忍弃俺们兄弟而走。」花荣道：「何不差戴院长追他回来。」吴用说道：「追也枉然，只看这一十六句中的口气，便知他还山养亲，去志已决。便追得到，不争他真个肯回来，何必多此一举。」宋江道：「军师之言极是！他既决心奉母隐居，岂肯仍在二仙山山庄安顿，定然改姓易名，迁居幽僻之所，再不给人知道，寻找也难。所惜俺们聚首多年，今番他竟不别而行，不曾把酒饯送，尽一点兄弟之情，实在令人依依难舍！」大家又把那笺子念了几遍，只觉这一十六句，有似迷语，有似偈言，大半都不明白。四人出了公孙胜卧房，宋江因笺上有「云飞星散，水碧山空」之句，语气不祥，心中老大不快，便将这花笺藏过，不给别人观看。合寨头领，只知公孙胜留书告别，还山养亲去了。 
 
　　不上数日，这消息传布梁山泊全寨，花和尚鲁智深因对武松说道：「公孙法师走了，他回山去拜望师父，侍奉老母，此人的心肠恁地好！洒家今又想起来，当年出家时节，俺的师父，智真长老，一片慈心，佛眼看觑，多么好相待，洒家常记在心，死也莫忘。为的洒家做了强盗，好烦忙，不曾去五台山一次，不知师父如今好否？俺今想起，便欲赶去奉他修行，明日便走。」武松道：「你的心地也好！我常听人称说，五台山是处庄严道场，清凉佛地，好所在，只是不曾去过，空自想念。我居然是个头陀，却从未朝山进香，念经礼佛，说来可笑。你去，我想与你做伴同行，也得睁开两眼看佛面，合上两手拜佛慈，放开两足踏佛地，且占一下出家的风光，你道可好？」鲁智深哈哈大笑道：「这个不好，世间再没有好事，洒家便带你同去。」次日，鲁智深、武松略事收拾，便来拜见宋江，告说原由，就要下山而去。宋江道：「二位兄弟，从今一别，不知何日再得相逢，小可欲请暂停两日，待俺设筵饯送，略尽一点兄弟之情，不知意下如何？」鲁智深叫道：「兄长，你又来也，洒家天生爽直，不省得这般人情，也不会做人情，说走就走，免得麻烦，今日便去。」宋江当下无话可说，只得顺从。鲁智深、武松叫声：「走」，便背上包裹，携了禅杖戒刀，与众头领道别，径自下山。宋江、吴用、林冲、柴进、史进、杨志、施恩、张青、孙二娘等一干头领，都送下山冈，洒泪而别。鲁智深、武松头也不回，匆匆上道，踩开大步，径取路向五台山趱奔，不题。 
 
　　却说梁山泊都头领宋江，在山无事，每日与诸人讲论兵书战策，演阵攻守，以及替天行道，伐暴救民，将来如何受招安的话头。那一日，探事正头领神行太保戴宗忽上山报道：「今有东京紧急消息，朝廷特派大军一万二千，京东管下五路军州兵马都监，敕命大将纪安邦统领全军，栾廷玉为大先锋，克日要来剿伐山寨，声势不小。」宋江道：「这厮是何人物？敢来批鳞触角。」戴宗道：「俺曾暗中仔细探听，此人也是高俅死党，蓟州出身，一向在边庭上出力，文精武熟，胸藏韬略，万夫莫当。只因俺们攻城略地，戕杀官府，事情越闹越大了，此番高俅在御前力保，圣旨特召进京，命他领兵到来，务要把俺们全伙除灭，踏平山寨才住。」吴用道：「梁山泊偌大声名，前者几人引兵到此，无不大败。今番自然是来者不善，善者不来。」林冲道：「管他强弱，凡是奸党，一个都饶恕不得。」当日宋江、吴用商议之下，便令徐宁、杨志、史进、张清四员头领，各引一枝人马，先去山下屯扎，只待官军一到，立刻厮杀。 
 
　　话分两头。且说纪安邦奉诏兴师，那日在校场中取齐人马，祭了大纛，便来辞别高太尉并枢密院等官，三声大炮，即行出京。先锋大将栾廷玉，将引三千马步精壮，逢山开路，遇水叠桥。中军主将纪安邦，引京东管下五路军州兵马都监，正副将士。后军却是蔡太师奏举的，北京大名府梁中书部下骁将天王李成。总共一万二千军马，数十员猛将，旌旗蔽日，鼓角喧天，如潮如浪，一齐都向梁山泊杀奔而来。不则一日，全军赶到离梁山泊三十里地方，纪安邦下令暂行停扎，却令先锋栾廷玉探路报来。且问：栾廷玉当初征伐梁山，算得全军覆没，何以不曾有罪，今日又拜先锋大将？原来栾廷玉当日大败，回到东京，却去高太尉面前哭诉，说了许多假话，高太尉信以为真，便与蔡京、童贯一同面圣，在御前蒙奏一番，替栾廷玉卸去罪名，仍回原任。栾廷玉十分感激，却对高俅说道：「太尉恩深如海，刻骨难忘，将来如有用我之处，愿粉身碎骨以报！」梁山泊好汉，前者大破高唐州，杀了高廉；大闹沂州，杀死高衙内，携去首级；近又打破寇州，除灭高让，都杀的姓高的人；高俅重重仇怨，恨不立把梁山泊踏平。今番举出大将纪安邦，又保栾廷玉做先锋，便是要扫荡梁山。替他的儿子兄弟报仇。 
 
　　闲言且住。却说栾廷玉奉令探道，前面不到十里路程，撞见梁山泊一枝巡哨人马，旗号上大书青面兽杨志，正是旧日冤家。栾廷玉怒火中烧，拍马上前，迎着杨志便斗。两个战了二十回合，只听得锣鸣鼓响，左右各拥出五百喽啰，两下里杀奔过来，栾廷玉恐怕受困，发开一枪，拨马便走，杨志也不追赶，径自回山报信去了。次日，宋江擂鼓聚将，正在忠义堂上议事，忽探事头领铁叫子乐和上来报说，官军中全部队伍，今日移前十里下寨。宋江闻报，便欲引兵下山。只见玉麒麟卢俊义起身说道：「哥哥东西征战，一向不曾休歇，兀自劳苦！小弟在山安闲已久，髀肉复生，今日愿替哥哥下山迎敌，不知尊意如何？」宋江大喜道：「员外下山，再好没有，行见旗开得胜，马到成功。」便教卢俊义自己点将，分拨下山人马。卢俊义立点马军五虎将三员：豹子头林冲，霹雳火秦明，双鞭呼延灼。又点步军五虎将二员：赤发鬼刘唐，拚命三郎石秀。又点步军骁将四员：病关索杨雄，插翅虎雷横，出林龙邹渊，独角龙邹润。又点镇三山黄信，没遮拦穆弘，圣水将军单廷珪，神火将军魏定国，跳涧虎陈达，白花蛇杨春，小霸王周通，打虎将李忠，小遮拦穆春，丧门神鲍旭，马步头领十员。混江龙李俊叫声：「卢员外，如何不点我同去？水寨里镇日无事，闲得令人磕睡。」卢俊义说：「好」，便点李俊，却令张横、张顺引水军在金沙滩埋伏。当下卢俊义自引朱武、燕青下山，宋江送至半山亭，欲将照夜玉狮子给他乘坐。傍边闪出皇甫端道：「兄长且住，弟有良马一匹，愿赠卢员外做坐骑，下山破敌。」说罢，便叫喽啰牵过那匹马来。大家看时，但见那马，瘦如枯柴，黑如乌金，浑身上下，毛片倒卷如毡，奇形怪状。卢俊义喝声采说：「真的好马也！」柴进问：「这马莫非是洪彦的？」皇甫端应道：「然也！」宋江道：「恁地一匹羸马，风吹欲倒，怎说是好？」皇甫端道：「此名出骨墨龙驹，马中异种，身驱虽然尪瘠，足力极健，一日能行千里，不在照夜玉狮子之下。前日大战丰田镇，洪彦丧命，俺见这是一匹好马，便将他收留下来，好好喂养，如今恰好送与卢员外，英雄骑坐了这宝马，定能替山寨争光！」卢俊义好不欢喜，待饮过上马杯，便重整衣甲，带马下山，扎下寨栅，两军在平川旷野列成阵势。时当九月，天高气清，人健马肥，正好厮杀。两阵相对，只见官军队里，主将纪安邦居中立马，左有栾廷玉，右有李成，五路兵马都监，大小将校，两傍分列，都是虎背狼腰，熊罴之士，气概万分，这边梁山泊众头领八字开展，分列左右，居中一人，便是都头领玉麒麟卢俊义，全身披挂，手挂金枪，跨下出骨墨龙驹，马后一面帅字大旗，风中飘拂，异常威武。只听得战鼓响，画角鸣，旗门开处，官军中早有一将出马，此人乃是郑州兵马都监，姓钱，名吉，使一条出点钢矛，骑坐银骢马，高声大叫：「梁山泊草寇，尔等背叛朝廷，罪恶滔天，今日天兵到此，还不一个个下马受缚，更待何时？」卢俊义回顾两傍众头领道：「这厮目中无人，口出狂言，哪位兄弟与我除了！」只见豹子头林冲一声答应，挺蛇矛直到阵前，两马相交，双矛并举。二人战到十五六个回合，林冲卖个破绽，放钱吉一矛刺来，把蛇矛逼个住，两骑马交错半个马头，就势里伸手只一拽，在马背上活挟过来，转马径回本阵，喝教：「绑了。」梁山泊众军见林冲捉将，一齐叫好，声彻云霄。纪安邦好不羞忿，便欲亲自出马。栾廷玉马上打拱说道：「小丑跳梁，何劳虎驾，栾某不才，力斩几颗贼头奉献麾下！」纪安邦大喜，喝令军士擂鼓放炮，助栾大先锋出马。栾廷玉挺枪纵马，直至阵前，马后跟着步将金必贵，手舞钢叉，高叫：「贼人快献首级！」梁山队中恼动青面兽杨志，舞长枪飞马而出，廷玉骂声：「青脸贼」，二人交手便打。金必贵舞动钢叉，只拣杨志马后搠来；杨志大战到三十余合，战得眼花力怯，拨马径回本阵。接着有黄信、周通、陈达诸人出战，哪里斗得过栾廷玉，尽皆败走回来。当日两家收兵，各归营寨。 
 
　　次早辰牌过后，栾廷玉早又出马搦战，连败梁山泊几条好汉，气焰更张。燕青因对卢俊义说道：「栾廷玉部下有两步将，叫做桓奇、金必贵，二人兀自了得。桓奇已死，只剩下个金必贵，第逢栾廷玉出阵，他常在马后助战，分了人家手眼，以此不能取胜。欲斩栾廷玉，必须先除他的羽翼，方能得手。」燕青说罢，傍边恼了邹渊、邹润，便叫：「小乙哥休说此话，栾廷玉不是三头六臂，俺们不信，偏要与他见个高低！」二人各仗一把朴刀，奔至阵上，邹渊战住栾廷玉，邹润与金必贵做对，两对儿奋勇相搏。战到后来，邹渊、邹润杀得眼花缭乱，气力不加，双双败走。栾廷玉横枪立马，在阵前高叫道：「如此鬼混，栾将军一肚皮没兴，若是无名草寇，再也休来。」卢俊义听得大怒，喝声左右与我擂鼓，便整一整头盔，紧一紧铠甲，挺起金枪，催开坐下出骨墨龙驹，众头领齐吶一声喊，出到阵前，喝道：「栾廷玉，你是败军之将，今日卷土重来，何得猖狂，且来卢某枪尖上领死！」栾廷玉早看清旗号，来的是河北玉麒麟，哪敢怠慢，口里只骂得一声：「贼」，一枪向卢俊义分心便刺。卢俊义不慌不忙，举手中金枪敌住。金必贵奔来帮助，给栾廷玉高声叱退，独自交锋。两个大战到五十余合，卢俊义放出平生本事，使个门户，让栾廷玉一枪刺来，把枪杆只一拨，拨开了，迅起金枪顺手刺去，栾廷玉慌忙躲避，枪尖在当顶掠过，穿冠断发，把一顶头盔挑落尘埃。栾廷玉心惊胆战，哪敢再战，急急拍马败回本阵。梁山泊队中击鼓鸣锣，众头领齐声喝采。说时迟，那时快，卢俊义见栾廷玉飞马逃走，正待追赶，官军中早有一将跃马迎来，大喊：「反贼休得逞强，李成来拿你也！」卢俊义听得李成叫骂：「反贼」，不禁大怒，挺枪便斗。李成虽然勇猛，哪里是卢俊义的对手，战到三十个回合以外，卢俊义一枪刺去，正中李成腿股，李成负痛拨马逃回本阵。纪安邦见李成受伤，羞忿异常，亲自出马与卢俊义大战，两个直战到申牌时分，不分胜败，各自收兵。自此连战数日，梁山泊马步头领，个个都与纪安邦交手，都赢他不得，两军对峙不下。纪安邦坐在亲帐之中，与诸将商议道：「俺蒙高太尉出力保举，奉道君皇帝御旨，来此剿伐强寇，开兵多日，不曾成功，心中焦急异常。俺看梁山泊贼人众多，其中很有几个了得的，长此力战，殊难取胜，不如待俺布下一阵，诱引贼人来打，将他一个个拿下，乘胜杀上山冈，擒了宋江、吴用诸贼首，扫平巢穴，也好早日凯旋回京。」纪安邦说毕，众将官齐声叫好。今番除灭贼人，踏平山寨，全在此举。次日，纪安邦出至阵前，便邀卢俊义说话道：「俺久闻河北三绝，玉麒麟卢俊义好大声名，文精武熟，大器良材，无人不晓。俺今日特布一阵与你看，你如识得阵图，引军来把此阵打破，俺便立刻罢兵，回京待罪，不再争斗；否则，你须引领全伙，一齐下马受降，你敢答应否？」卢俊义道：「这有何难，你便迅速布将来，看我破阵。」纪安邦心中暗喜，便回入军中，登上将台，把号旗左右展动，不上一个时辰，早布下一座阵来，但见旗幡密密，杀气腾腾，阵势好不厉害。卢俊义同朱武看了一遍，便对众头领说道：「此名梅花大阵，无甚希罕，只消分拨五枝人马，从五个门户中打进去，另遣一队直冲中坚，捣乱此阵花心，破之自易。」便令杨雄、石秀、周通、李忠、邹渊、邹润、陈达、杨春、穆弘、李俊十员头领，分做五队，每队将引五百喽啰，分五门杀入。却令秦明、单廷珪、魏定国三将，另引一彪军马直入中央，奋力冲杀，此阵自破。朱武道：「俺看此阵十分整肃，阵中杀气冲天，定多埋伏，倘有疏失，如何是好？不如另拨几枝人马，去两下里防备着，紧急时好做声援。」卢俊义说：「很好！」便令林冲、呼延灼各引一彪军马，暗去阵外左近埋伏；自与燕青登高阜处观看，只等破阵成功。 
 
　　且说杨雄、石秀、周通、李忠等十条好汉，引军前去，刚自杀入阵门，猛听得两声轰天大炮，几阵鼓角，阵中号旗展动，阵势陡变，只见化出二三十个门户，旗幡迷目，剑戟如林，长枪手、滚刀手、挠钩、铁索、标叉、利斧，四下里逼将下来。十条好汉和二千五百喽啰，登时慌了手脚，进退不得，一齐纷乱。接着，霹雳火秦明听得炮声大作，杀声震动，急引单廷珪、魏定国二将，奋力杀奔进阵，不想踏着陷坑，连人带马攧下去，被挠钩手生擒活捉。单廷珪、魏定国一看不好，引兵急退，官军已四面合逼拢来，人马杀伤过半，二将舍命夺路而走。众好汉迷了方向，在阵中左冲右突，好容易寻得一个生门，并力杀出，早被官军拿去三人，只有七人得脱。当时纪安邦窥得清切，又展动号旗，众将官一齐引兵掩杀过来，梁山泊军心已乱，抵敌不得；多亏林冲、呼延灼两枝生力军，从两下里奋勇杀出，苦战一场，官军方才退去。卢俊义收兵检点，计失去秦明、李俊、李忠、陈达四员头领，折损三千余人，吃了好大一个败仗，十分羞愧，便上山来宋江跟前请罪，要增添兵将，报复此仇。宋江当下安慰一番，说道：「胜败兵家常事，员外何必介怀，且待俺去观看天书，来日报仇。」吴用道：「纪安邦乃当今名将，韬略精深，只怕员外认错了，摆布的不是梅花阵？」卢俊义自不多说，先行下山。宋江便与吴用沐浴洁身，同至西山头玄女宫中观看天书。原来梁山泊自起造石碣亭之后，宋江追念九天玄女威灵，又在西山头建一玄女行宫，将天书藏置宫中，每逢朔望，必须入宫拈香礼拜，答谢神庥。当日宋江、吴用看过天书，便同登忠义堂，再点关胜、董平、花荣、索超、朱仝、孙立、项充、李衮、解珍、解宝、宣赞、郝思文、龚旺、丁得孙、李逵、郁保四、吕方、郭盛、孔明、孔亮二十员马步头领，增添五千军马，宋江、吴用亲自引领，放炮下山。卢俊义迎宋江、吴用入中军大寨，众头领进帐参见毕，但见秦明、李俊、李忠、陈达四人，已由官军中释放回来，这里也将钱吉放回，两相交换。卢俊义说道：「今日纪安邦仍布下那阵势，说三日中打不破此阵，便要杀上山来。」宋江大怒，便与吴用出寨上马，观看了一遍阵势，便传信与监阵官道：「今日时分已晚，来朝打阵。」纪安邦得知宋江亲来看阵，大喜道：「这厮自投罗网，想是梁山泊合当败了，郓城小吏，怎识此阵玄机！」 
 
　　且说次日，宋江、卢俊义升坐大帐，吴用、朱武左右分坐，众头领站立两傍，肃静无哗。宋江便道：「纪安邦所摆阵图，俺已识得，此名分瓣梅花阵，从梅花大阵化出，外有五门，内有五五二十五个门户，暗按五行生克。阵中间立有将台，台前置大旗一面，为全军耳目，督阵官即高居此台，指挥进退。此阵变化既多，埋伏又众，身入其中，但觉旗幡迷目，金鼓震天，变出重重门户，若方向迷乱，便不能杀出此阵，束手就缚。欲破此阵，须得一个临敌不怯，骁勇有胆之人，引兵杀入此阵中心，砍倒大旗，乱其全军耳目。接着五队人马，齐向五个门户中杀入，花心捣碎，花瓣难存，阵势自破。」吴用道：「这就难了！鲁智深、武松都去五台山朝佛，少却个骁勇胆壮之人，如何破得此阵。」吴用说话刚毕，只见人丛中跳出一条好汉，大叫道：「军师哥哥，你也休小觑人，除了鲁智深、武松，不争别人就去不得，我今便去打这鸟阵。」众人看时，却是黑旋风李逵，宋江道：「此阵厉害无穷，你这人如何去得。」李逵叫道：「嫌我无用么？你不要我去，铁牛偏生要去！」宋江道：「恁地，你须小心，打得阵破时，便是一个头功。」便令李逵引五百名精锐步军，项充、李衮、邹渊、邹润四员步军头领，杀入阵门。但见白旗中有红心的，这去处都是生路，只拣那里走，便能不迷方向，直捣梅花中心，搴旗破阵。李逵欢欣得令而去。宋江又令关胜将引花荣、杨志、宣赞、郝思文四员头领，青旗军一队；又令林冲将引史进、孙立、黄信、穆弘四员头领，白旗军一队；又令秦明将引徐宁、索超、周通、李忠四员头领，红旗军一队；又令呼延灼将引张清、朱仝、陈达、杨春四员头领，皂旗军一队；又令董平将引单廷珪、魏定国、吕方、郭盛四员头领，黄旗军一队；每队七百五十人，都是马军。宋江吩咐明白，每个阵门口都有旗号，关胜须打素旗黄缘边一门，林冲打素旗青缘边一门，秦明打素旗无缘边一门，呼延灼打素旗朱缘边一门，董平打素旗皂缘边一门，五个阵门只一律素旗，须要认清边缘，不可胡乱打入。秦明等五将，将引二十员头领，三千七百五十马军，各自得令而去。又令杨雄、石秀做一队，解珍、解宝做一队，刘唐、雷横做一队，龚旺、丁得孙做一队，四队各引五百人马，分布东西南北，四面埋伏，待等阵图打破，合力拿捉纪安邦、栾廷玉，休放二人逃走。八条好汉得令而去。宋江、吴用自上高阜观看打阵，却令卢俊义、朱武、孔明、孔亮等守护中军。 
 
　　且说纪安邦当下见梁山泊好汉杀入阵来，炮声响处，便把号旗展动，阵势纷纷滚滚，登时变化，化出无数门户，令人眼花缭乱，不辨东西。李逵等五条好汉，大吼一声，各仗手中兵器，只拣红心素旗之处杀奔过去，无多时光，早杀到阵中将台前，只听得轰天价一声响，那面大旗早被李逵砍倒，两员监旗将官奔来迎敌，给李逵一个一斧，双双砍死。项充、李衮、邹渊、邹润四头大虫，挥刀乱杀，人头如滚瓜切菜。大旗倒去，阵心破碎，官军便不战自乱。接着五虎大将分门杀入，剥落花瓣，只一阵子左冲右突，把个阵图搅得四分五裂。纪安邦气得眼中出火，口内生烟，大叫：「众将官快些上前拚命，今日胜不得贼人，誓不收兵！」催开坐骑，舞动镔铁大砍刀，当先杀出；栾廷玉等数十员将官，一齐引兵拒敌，杀声震天。纪安邦东驰西突，一口刀，一匹马，如同生龙活虎，梁山泊马步头领，哪个拿得他住。纪安邦杀到东南方上，猛听得一声炮响，一彪军马拦在当路。当先两条好汉，却是病关索杨雄，拚命三郎石秀，高叫：「纪贼休走，俺公明哥哥己布下天罗地网，还不下马受缚！」纪安邦大怒，抡刀便斗，无多几个回合，霹雳火秦明飞马赶来；又来了索超、周通、逢人便杀，官军叫苦连天。纪安邦此时心中纷乱，奋勇杀退众人，取路投正西南走，不想又是一声胡哨，路傍跳出赤发鬼刘唐、插翅虎雷横，引五百人掩杀过来，把官军冲得七零八落。纪安邦见此地又有埋伏，不敢径走，只得再换方向，怎知四面八方都有埋伏，冲不透这围子。随身军士，此时尽皆伤亡散走，只剩得一人一骑。不禁仰天长叹道：「俺若回得东京，定报此仇！」走不多路，又见斜刺里杀出两员头领，一个是小李广花荣，一个是青面兽杨志。只听得花荣叫一声：「纪安邦，枉有如许本领，却甘心做权奸爪牙，变了泥中美玉！」纪安邦喝声：「叛贼胡说！」纵马上前，直取花荣，花荣大怒，挺枪便战。杨志立马高叫道：「纪安邦，你不如降了俺梁山泊，去山上坐把交椅。」花荣战到二十回合，力怯回马，杨志上前接战。花荣窥得清楚，按下长枪，对准纪安邦放一箭去，正中右肩，纪安邦大叫一声，忍痛跳出圈子，夺路便走。转过一个草坡，只听得一声响亮，连人带马绊倒地上，解珍、解宝抢来擒住，反剪两手，解投大寨里去了。 
 
　　此时关胜刀劈了栾廷玉，呼延灼鞭打死金必贵，五路兵马都监死伤三人，其余将官，杀伤不计其数，官军全师溃灭，梁山泊人马却也折损不少。当日宋江下令收兵，升坐大帐，喝把纪安邦推到当面，叫一声：「纪安邦，你空负雄图，枉为大将，低首权门，恬不知耻，甘为贼臣鹰犬，能不可惜！今日被擒至此，还有何说？」纪安邦挺立帐前，不发一语。宋江又道：「纪安邦，你也是个盖世英雄，当今豪杰，何苦执迷不悟，趋奉权奸，倘蒙不弃微贱，暂时归顺梁山，一同替天行道，且待将来奸臣尽灭，朝政清明，俺们全伙同受招安，岂不是好？」宋江说罢，只见纪安邦瞋目骂道：「你这郓城猾吏，黑矮奸徒，一派花言巧语，你屡抗王师，攻城略地，戕官杀吏，株连无辜，明明草贼而已，替的何天？行的何道？你有心要受招安，何不径诣京师，悔罪自首？却窃踞山林，巧言惑众，自大称尊，是何心肠？人家都受你的牢笼，须不能欺骗俺姓纪的。今日大败，俺已无颜还京，愿求早死。」宋江大怒，喝令推出斩首。顷刻之间，献上一颗血淋淋的人头来。宋江叹道：「昧良奸党，至死不悟，此人真桀犬也！」当下数十员头领，一一上帐缴令，记功完毕，宋江便令全军拔寨，打得胜鼓回山。刚自渡过金沙滩，大众登岸，只见张横、张顺拥着一人，绳穿索绑，拥来宋江前，候请发落。 
 
       正是：方离虎口重遭厄，才脱龙潭又被擒。毕竟此人是谁，且听下回分解。
第五十回　玄女宫神摄天书　梁山泊雷轰石碣 
 
　　话说张横、张顺拥了那人，随着宋江登山，直押到忠义堂上，宋江看那人时，却是天王李成。张横、张顺告禀详情。当梁山泊分兵打阵之际，李成奉了纪安邦之令，别引奇兵一枝，轻装扎束，悄悄地兜抄小路前来，欲思偷渡金沙滩，夺取关寨，却被张横、张顺撞见，引水军大杀一阵，尽将官兵杀死水中，把李成拿了。宋江听得，大怒道：「这厮如此可恶」，喝令左右：「与我斩讫报来！」只见傍边闪出青面兽杨志，急先锋索超，高叫：「刀下留人。」刀斧手拥了李成，便行住步。杨志、索超便对宋江说道：「弟等前在北京大名府梁中书部下时，此人乃是同僚，也曾多时相聚，交情很真。今日在此忠义堂前，按军法应当斩首；若论私交，何忍见他引颈就戮！兄长可否看弟等薄面，饶他一死！」宋江沉吟片刻，说道：「俺梁山泊最重忠义，二位贤弟替这厮乞命，义气干云，俺若不应，未免有负二位好意，今便释放下山，留他这个残生。」杨志、索超好不欢喜，谢过宋江，亲手将李成松绑，送下山寨，洒泪而别。 
 
　　且说宋江今番大破官军，杀了纪安邦、栾廷玉，大获全胜，众头领无不欢喜，独有吴用默然不乐。有人问：「军师何故闷怀无语？」吴用懔然说道：「纪安邦虽是奸臣死党，究竟也奉皇帝敕命，拜将兴师，非同小可。此番到来剿伐，数十猛将，万余人马，被俺们杀得一败涂地，不可收拾。这祸殃越闹越大，今日以后，只怕梁山泊更多事了。」吴用一番言语，说得人人危心悚惧，都说：「这便怎处，不如差戴院长下山，赶往东京窃探一番，朝中如有举动，作速报来，这里也好准备。」只见黑旋风李逵跳起身来，两手掩了耳朵，大叫道：「我不要听这般话！你们都怕，我偏天也不怕，索性领了全山人马，杀上东京，管他什么臣子皇帝，一齐都杀了，把龙庭夺了回来，教公明哥哥坐地，便做个小宋官家，那时我们都做官儿，不是恁好！」宋江一听，勃然大怒，喝道：「黑厮又来说这浑天疯话，无法无天，再多嘴，立刻砍你这颗驴头！」李逵叫道：「夺龙庭来与你坐，又不是坏事，你不识铁牛忠心，只管胡乱骂人，官家一座龙庭，不争你真个不肯坐？」宋江怒极，拔剑要斩李逵，众人好容易劝住了，一面就教戴宗下山。冬十月朔日，戴宗回来说道：「俺在东京数日，暗中探得一清二楚，那日官军覆败，警报到京，举朝震骇。目下当朝太师蔡京失宠，奸党势衰，有侍郎李若水御前陈奏，力举张叔夜来做济州太守。听说道君皇帝今已准奏，张叔夜不日到任，此人若来，定有举动。」吴用道：「张叔夜乃名臣之后，富有干略，声望极高，一向被奸臣所扼，不能得志，今若真个来知济州，俺山寨里须索提防，不可等闲视之。」宋江道：「本寨一百八员头领，如今数内少却三人，自鲁智深、武松一去以后，遗下山前南路第二关，此处关隘重要，岂可无人守把。近来本寨越见兴旺，人数众多，便是全山各处地方，也应更定职守，人负其责，务使梁山泊稳如盘石，固若金汤，不知大家以为如何？」宋江道罢，众头领都说：「兄长高见极是，愿听调度。」宋江便与吴用、朱武等计议，将众人重新分拨，四山紧要处所，各自派定职守。山前南路三关，又名宛子城，守把第一关的，旧是解珍、解宝兄弟，今派史进、孙立守把。第二关，李逵、刘唐守把。第三关，穆弘、穆春守把。东山一关，杨雄、石秀守把。西山一关，解珍、解宝守把。北山一关，朱仝、雷横守把。山顶替天行道杏黄旗，邹渊、邹润守把。断金亭子，杜迁、宋万守把。正面大厅供养晁天王灵位，项充、李衮守把。忠义堂前，吕方、郭盛守把。忠义堂后雁台，龚旺、丁得孙守把。山头左右，各有粮台一座，山左粮台，周通、李忠守把。山右粮台，石勇、杜兴守把。旱寨旧有四座，今增一座，令马军五虎将为头守把。秦明、徐宁、黄信、杨林守把正南旱寨。关胜、杨志、宣赞、郝思文守把正东旱寨。董平、张清、韩滔、彭玘守把正中旱寨。林冲、花荣、欧鹏、邓飞守把正西旱寨。呼延灼、索超、单廷珪、魏定国守把正北旱寨。水寨四处，今又增出一个总寨，令混江龙李俊为主。东南水寨，李俊、童威守把。东北水寨，阮小五、童猛守把。西南水寨，张横、张顺守把。西北水寨，阮小二、阮小七守把。南山酒店，因杜兴上山守把粮台，却令施恩承补其缺。其余诸人，各有职守。 
 
　　分拨完毕，宋江又令孙寿鹤、何玄通下山，四方邀请得数十道众，重建一罗天大醮，全山头领并将校人等，尽皆熏沐辟荤，虔诚斋戒，禳解历年刀兵灾厄，超脱一应横亡恶死，水火遭劫冤魂，同登乐国。宋江昔年还道村遇难，得九天玄女神灵相救，又赐天书三卷，随机指点，轰轰烈烈，干出好一埸大事业，成就了今日梁山泊威名。宋江感念到神灵显赫，神恩浩荡，便令萧让另书青词一通，亲至玄女宫中拈香顶礼，神前焚化，拜闻九天玄女，自责罪谴，愿求朝廷早颁恩命，赦免弥天大罪，在众兄弟同受招安，尽忠报国。醮事完毕，有卢俊义、关胜、呼延灼、徐宁、宣赞、郝思文等几员头领，共向宋江拜请，要去玄女宫中观看天书。当初宋江因天书乃神灵所赐，不是等闲之物，不可亵玩，故而在宫中特建一阁，虔置天书，加封深锁；只遣十六名心腹喽啰轮流守护。平日里并不轻观。当日关胜便与宋江说道：「弟等也知天书神物，不可轻观，但敬神好异之心，不能自已，不知天书中究作何言，具何神妙？因此欲思一观，广博心胸，伏望兄长准许！」郝思文道：「俺们众弟兄题名石碣，同属一会之人，祸福相依，生死与共，心心无贰，一体同怀。今番求观天书，都是仁义弟兄，天罡地煞数内之人，想九天玄女神灵，一定不加罪责。」宋江道：「二位贤弟所言极是，愚兄岂有不允之理，且待来朝吉日良辰，大家熏沐过了，然后入宫观看。」众人皆喜。 
 
　　那日，卢俊义、关胜等各自熏沐，宋江正待引领去观天书，只见守护玄女宫的喽啰奔来报道：「今日几个兄弟在宫中打扫，做日常的事情，忽地一阵香风吹来，风中夹着一道金光，直入藏书阁子，只见有一怪物，形似大鸟，从阁子里飞出，冲天而去，不知是何异兆。」宋江讶道：「哪有此事？」吴用道：「不争玄女娘娘又来显灵？」宋江、吴用便引众头领，同至玄女宫来，拈香既毕，喝把阁子上封皮揭去，打开铁锁，进入阁中，只见那只藏置天书的朱红匣子，划然两段，匣中天书不翼而飞。宋江当下面如土色，吴用目瞪口呆，众头领齐称异事。宋江呆了大半日，拿起那只匣子细看，只见当中截断，当滑齐平，有如刀切，便递与众头领都看了，放置原处。却自说道：「当初俺得这部天书，玄女娘娘降下法旨，本来只许与天机星同观。前日众兄弟拜请看书，俺以为大家都是天上星宿，不妨一观，便答应了，想是娘娘怒我逆命，突将天书摄去示惩，不知神灵今后还要降罚否？」说罢，战兢兢地，重至玄女神前焚香祝告，磕头谢罪。众头领见九天玄女如此威灵，尽皆嗟叹而去。 
 
　　不上数日，忽得东京消息，殿帅府掌兵太尉高俅，今被李纲奏了一本，下旨罢官。接连又一消息，却是济州太守张叔夜到任。宋江一惊一喜，说道：「前日蔡京失宠，高俅今又罢官，天可怜见俺们兄弟，能有一日奸臣尽除，忠臣当国，朝廷下诏，赦罪招安，大家重见天日，博得个一官半职，也不枉在此聚首一场。」因令宰杀猪羊牛马，全山做筵，大宴十日。那日聚集了众多头领，就忠义堂上排下筵席。 
 
　　梁山泊英雄计有： 
 
　　梁山泊总兵都头领二员： 
　　天魁星　　呼保义　　宋　江　　　　　　天罡星　　玉麒麟　　卢俊义 
 
　　掌管机密军师二员： 
　　天机星　　智多星　　吴　用　　　　　　地魁星　　神机军师　朱　武 
 
　　法师一员： 
　　天闲星　　入云龙　　公孙胜 
 
　　马军五虎将五员： 
　　天勇星　　大　刀　　关　胜　　　　　　天雄星　　豹子头　　林　冲 
　　天猛星　　霹雳火　　秦　明　　　　　　天威星　　双　鞭　　呼延灼 
　　天立星　　双枪将　　董　平 
 
　　步军五虎将五员： 
　　天孤星　　花和尚　　鲁智深　　　　　　天伤星　　行　者　　武　松 
　　天杀星　　黑旋风　　李　逵　　　　　　天异星　　赤发鬼　　刘　唐 
　　天慧星　　拚命三郎　石　秀 
 
　　马军骁将兼先锋使八员： 
　　天英星　　小李广　　花　荣　　　　　　天佑星　　金枪手　　徐　宁 
　　天暗星　　青面兽　　杨　志　　　　　　天空星　　急先锋　　索　超 
　　天捷星　　没羽箭　　张　清　　　　　　天微星　　九纹龙　　史　进 
　　天满星　　美髯公　　朱　仝　　　　　　地勇星　　病尉迟　　孙　立 
 
　　步军骁将八员： 
　　天牢星　　病关索　　杨　雄　　　　　　天退星　　插翅虎　　雷　横 
　　天暴星　　两头蛇　　解　珍　　　　　　天哭星　　双尾蝎　　解　宝 
　　地飞星　　八臂哪咤　项　充　　　　　　地走星　　飞天大圣　李　衮 
　　地短星　　出林龙　　邹　渊　　　　　　地角星　　独角龙　　邹　润 
 
　　马军小彪将兼远探出哨头领一十五员： 
　　地煞星　　镇三山　　黄　信 
　　地杰星　　丑郡马　　宣　赞　　　　　　地雄星　　井木犴　　郝思文 
　　地威星　　百胜将　　韩　滔　　　　　　地英星　　天目将　　彭　玘 
　　地奇星　　圣水将军　单廷珪　　　　　　地猛星　　神火将军　魏定国 
　　地阔星　　摩云金翅　欧　鹏　　　　　　地阖星　　火眼狻猊　邓　飞 
　　地强星　　锦毛虎　　燕　顺　　　　　　地明星　　铁笛仙　　马　麟 
　　地周星　　跳涧虎　　陈　达　　　　　　地隐星　　白花蛇　　杨　春 
　　地暗星　　锦豹子　　杨　林　　　　　　地空星　　小霸王　　周　通 
 
　　步军出哨头领一十二员： 
　　天究星　　没遮拦　　穆　弘 
　　地然星　　混世魔王　樊　瑞　　　　　　地暴星　　丧门神　　鲍　旭 
　　地镇星　　小遮拦　　穆　春　　　　　　地全星　　鬼脸儿　　杜　兴 
　　地僻星　　打虎将　　李　忠　　　　　　地异星　　白面郎君　郑天寿 
　　地魔星　　云里金刚　宋　万　　　　　　地妖星　　摸着天　　杜　迁 
　　地捷星　　花项虎　　龚　旺　　　　　　地速星　　中箭虎　　丁得孙 
　　地丑星　　石将军　　石　勇 
 
　　水军头领八员： 
　　天寿星　　混江龙　　李　俊　　　　　　天剑星　　立地太岁　阮小二 
　　天平星　　船火儿　　张　横　　　　　　天罪星　　短命二郎　阮小五 
　　天损星　　浪里白跳　张　顺　　　　　　天败星　　活阎罗　　阮小七 
　　地进星　　出洞蛟　　童　威　　　　　　地退星　　翻江蜃　　童　猛 
 
　　四山酒店打听消息，迎请来宾头领八员： 
　　东山酒店： 
　　地数星　　小尉迟　　孙　新　　　　　　地阴星　　母大虫　　顾大嫂 
　　南山酒店： 
　　地囚星　　旱地忽律　朱　贵　　　　　　地伏星　　金眼彪　　施　恩 
　　西山酒店： 
　　地刑星　　菜园子　　张　青　　　　　　地壮星　　母夜叉　　孙二娘 
　　北山酒店： 
　　地奴星　　催命判官　李　立　　　　　　地劣星　　活闪婆　　王定六 
 
　　外方总探事头领一员： 
　　天速星　　神行太保　戴　宗 
 
　　军中走报机密头领四员： 
　　地乐星　　铁叫子　　乐　和　　　　　　地狗星　　金毛犬　　段景住 
　　地贼星　　鼓上蚤　　时　迁　　　　　　地耗星　　白日鼠　　白　胜 
 
　　守护中军马军骁将二员： 
　　地佐星　　小温侯　　吕　方　　　　　　地佑星　　赛仁贵　　郭　盛 
 
　　守护中军步军骁将二员： 
　　地猖星　　毛头星　　孔　明　　　　　　地狂星　　独火星　　孔　亮 
 
　　专掌三军内探事马军头领二员： 
　　地微星　　矮脚虎　　王　英　　　　　　地慧星　　一丈青　　扈三娘 
 
　　掌管办理钱粮头领二员： 
　　天富星　　扑天鵰　　李　应　　　　　　天贵星　　小旋风　　柴　进 
 
　　监理诸事头领二十一员： 
　　执掌三军花名册子，勾稽生死一员： 
　　天巧星　　浪　子　　燕　青 
　　专管斩决人犯，行刑刽子二员： 
　　地平星　　铁臂膊　　蔡　福　　　　　　地损星　　一枝花　　蔡　庆 
　　马步军枪棒拳脚教头二员： 
　　地幽星　　病大虫　　薛　永　　　　　　地恶星　　没面目　　焦　挺 
　　行文走檄，调兵遣将一员： 
　　地文星　　圣手书生　萧　让 
　　定功赏罚军政司一员： 
　　地正星　　铁面孔目　裴　宣 
　　考核钱粮，主计出纳一员： 
　　地会星　　神算子　　蒋　敬 
　　监造水军大小战船一员： 
　　地满星　　玉幡竿　　孟　康 
　　专造一应兵符印信一员： 
　　地巧星　　玉臂匠　　金大坚 
　　专造一应旌旗衣甲一员： 
　　地遂星　　通臂猿　　侯　健 
　　专攻兽医，管理一应马匹一员： 
　　地兽星　　紫髯伯　　皇甫端 
　　专治内外诸病医士一员： 
　　地灵星　　神　医　　安道全 
　　监督打造一应军器铁件一员： 
　　地孤星　　金钱豹子　汤　隆 
　　专造一应大小号炮，统领炮手一员： 
　　地轴星　　轰天雷　　凌　振 
　　起造修葺房舍一员： 
　　地察星　　青眼虎　　李　云 
　　监筑增补梁山泊一应城垣堡垒一员： 
　　地理星　　九尾龟　　陶宗旺 
　　屠宰牛马猪羊牲口一员： 
　　地稽星　　操刀鬼　　曹　正 
　　排设筵宴一员： 
　　地俊星　　铁扇子　　宋　清 
　　监造供应一切酒筵一员： 
　　地藏星　　笑面虎　　朱　富 
　　专一把捧帅字大旗一员： 
　　地健星　　险道神　　郁保四 
 
　　共计头领一百八员。 
 
　　除去公孙胜、鲁智深、武松三个空座，实数一百五员，依石碣上天罡地煞题名，各按次序入座。其余全山将校头目，一应喽啰，以及各山寨归附之人，尽皆赏赐酒食，一体欢乐。 
 
　　山上天天宴饮，直到第九日午牌时分，一百五员头领正在开怀吃喝之际，只见一霎时，满天布起乌云，风雷大作，空中电掣金蛇，光芒四射，宋江道：「时入冬令，万物收藏，却有这好大的雷阵，兀自怪事！」说话刚毕，猛听得一声霹雳，如同天崩地塌一般，震动山岳，一百五员头领，个个惊得亡魂丧胆，目瞪口呆。半晌，只见何玄通报上忠义堂来，一个倾天大霹雳，把石碣亭中那座石碣击得粉碎。众人闻报，尽都惊骇，宋江、卢俊义、吴用三人，面面相觑。此时云收雨止，依然化日光天。 
 
　　诗曰： 
 
一声惊起蛰虫眠，端是云开又见天； 
雨洗千山成净土，雷鸣四海靖狼烟。 
草莽失身怜赤子，太平重造有高贤； 
书生挟策终何济，负曝高谈理故编。 
 
五十回古本水浒传（终） 
