　　第一回
　　康熙爷览奏私访　胡忠孝异乡受困
　　《西江月》：
　　终日懮愁何益，不消短叹长吁。箪食瓢饮乐三余，方是寒儒雅趣。
　　不求名登雁塔，惟愿沽酒题诗。高歌对月诵新诗，即展胸中志气。
　　我朝大清定鼎，由吴三桂请清兵入关以来，顺治佛爷登基，真乃是风调雨顺，万民乐业。
　　传至康熙圣主四十八年，这一日早朝，有署步军统领伊哩布奏言：“前三门外土教匪徒甚多，理应清净地面。”圣上览本并未降旨，传达摩肃王，午正在三桥接驾。
　　散朝用膳后，传四值库首领张成预备便服更换，传御马圈一字墨骧驼骨兽，在东华门外等候。此驴乃山西亢百万所进，每日能行千里，周身黑色，并无杂毛，其性最灵，能知人意
　　。圣上穿便衣来至东华门外，御马圈首领王坤慌忙将驴拉过，圣上骑驴接鞭在手，打驴出东安门，顺皇城根一直往南，至正阳门外。见桥头上有大鞍车紫缰，此车乃系达摩肃王乘坐，带领随事从人，俱穿官衣在此等候接驾。
　　众人遥见圣上穿便衣骑驴前来，肃王爷将要更衣接驾，直见圣驾骑驴进西河沿往西去了，王爷随在后追赶。
　　圣上在驴上，心中暗想说：“我前次私访，获五虎庄的恶霸。今日览奏，不知前三门外土教匪徒在于何处？”正思想间，已至顺治门大街。
　　忽听纷纷传言：“兴顺镖店亮镖！”
　　圣上不知亮镖是何缘故，心中暗想：“必是人吃的胖，要亮亮膘头儿，朕不免前去一看。”随跟众人一直往南，见大街南头路东人烟稠密。举目一看，有一高大席棚，悬挂花红甚多。也有书写“陶朱事业”及“本固枝荣”等字，下款俱是士、农、工、商有名之人。大门上有泥金匾一块，双插金花，上写“兴顺镖店”四字，乃系名人之笔。
　　圣上看罢下驴，将驴拴在隔壁粮店门口，手拿鞭子，分开众人往里行走，进了大门，坐在大板凳上观看。
　　只见以东为上，上房五间，前出廊，后出厦，满窗户玻璃，照耀眼目。南边雪白的院墙，当中有绿屏门四扇，上写“斋庄中正”。南边还有院落，北房五间，直通北后院，门里的影壁尚未修齐。
　　有一个秃瓦匠，身穿白棉绸裤褂，漂白袜子，青缎子实纳帮鞋；年有四十来岁，细眉圆眼，手拿瓦刀，在那里抹灰。又有小工一个，身躯胖大，穿的是茧绸裤褂，山东鞋；身高八尺，面如紫玉，扫帚眉，大环眼，平脑瓜顶儿，手拿九斤十二两大瓦刀，在那里煮灰。裤腰带上头，带着荸荠扁的咂壶一个。又见天棚底下摆着刀枪架子两个，两边有十八般兵器，件件皆精。北房前有八仙桌儿三张，上铺猩猩红毡，摆定元宝无数。
　　圣上看毕，并不知里面是何等买卖，只听南院内划拳行令之声，十分热闹。
　　从东上房走出一人，年约二十有余，身穿白鸡皮绉小褂，青洋绉中衣，紫花布袜子，青缎子双脸鞋；腰系青洋绉褡包，上绣团鹤斗蜜蜂儿；黄尖尖的头发，小紧辫；甜浆粥的脸蛋，垂糖麻花的鼻子；两道杨眉，一双马眼，配着两个糖耳朵；手拿小藤子鞭，横眉立目，来至圣上面前，说：“老头儿走开吧，别在这坐着！”
　　圣上抬头一看，这小子就打了一个冷战，倒抽一口凉气。见圣上身穿宁绸古铜色齐袖大衫，篆底官靴；长眉阔目，准头丰满，一部银髯，天武神威，气相不俗，必非平等之人。
　　看罢，忙带笑开言：“我当是谁，原来是老爷子。我叫小秦椒胡老大，你不知道我吧？里边坐着。”圣上并不答言。
　　那小子转身方才要走，忽听外面有人说：“老爷行好，有剩饭无有？赏给我兄妹两个一碗半碗。”
　　圣上回头一看，见来了一男一女：那男子约有二十有余，面带病形；女子低头不语，五官倒也端正，钗荆裙布，窄小弓鞋，虽无倾国倾城之貌，亦有羞花闭月之容。
　　圣上看罢，心中暗想：“各省大吏，年年进奏‘五谷丰收’，我辇毂之下，谁知也有乞讨之人！看这二人之貌，并非久作乞丐，其中必有缘故。我朕出来，可惜未带银两，若带银两，必以问明周济周济他二人。”
　　正想之间，见看门的小秦椒胡大，手举一藤鞭，照那乞丐劈头就打。那人还手，一拳将小秦椒打倒在地。小秦椒一阵贱笑，说：“你还会把势吗？你念一个喜歌儿，我给你一百钱。”
　　那人说：“我不会念喜歌，休得胡说！”
　　这小子望那人身背后一瞧，见一女子十分美貌，秀发青丝，面如芙蓉，鼻如悬胆，口似樱桃。便说：“朋友，瞧你这样不像要饭的，你姓什么？哪里人？告诉我，我周济周济你。”
　　那人长叹一声，说：“老爷若问，听我慢慢说来。我乃河南卫辉府新乡县连三庄人氏，姓胡，名忠孝，自幼习武。父原任开州守备，已故，母亲教养兄妹二人。妹名赛花，针线女工，一概俱佳，又兼武艺精通。我有一姑父在京作守备，在京营菜市汛，历任有年。有个表弟郝玉春，十七岁中的武举人，有意将妹子赛花给他为妻，一同入京，前来投亲”
　　原来这兄妹坐了二套车一辆，随带行装衣包等物，辞别老母，兄妹起程，在路饥餐渴饮。那天进彰仪门，日色已落，暂且入店歇息，意欲明天再去寻见姑夫、姑母。至路南广成店下车，入上房。
　　店中小伙计慌忙打净面水、泡茶、擦桌子、摆小菜碟，问：“吃什么饭食？”
　　忠孝说：“叫车夫将衣包搬进来。”
　　小二说：“赶车的已赶车走了。我问他，他说你坐的是代脚车，此时早走远了。”
　　忠孝一闻此言，大惊失色，说：“贼子，坑了我了！”
　　这一个车夫原是他朋友荐的，名叫王顺，在他家已然二年有余，诸事诚实，原籍三河县人。今日住店，他见忠孝兄妹二人入店，他想道：“他车上行李足值五六百银，这两个骡子也值三百余两。莫若我将他拐了一走，可以发财回家。”随手执鞭子，将梢子一领，出广成店，往正东去了。
　　忠孝听店小二一说，慌忙出店观看，四顾并无车辆，无奈转回上房，闷闷不乐。
　　姑娘说：“哥哥不必发愁，明天到姑夫那里禀官再拿他，大概也不晚。”
　　忠孝点头，要菜吃饭；吃饭已毕，撤去残桌，安歇睡觉，一夜无词。
　　次日天明，净面吃茶，用罢早饭，自己出店，叫赛花在店中等候，直奔菜市口汛守备衙门来了。见一当兵头目，素日认识忠孝是郝老爷的内侄，说：“少爷，你好，从哪里来？”
　　忠孝说：“自家中来，王头儿你好。”
　　那人说：“郝老爷随新放查办外洋钦差朱大人上东洋去了。”
　　忠孝一听，说：“家眷曾在这里？”
　　那人说：“他一同出京。”
　　忠孝长叹一声，无奈回归店内，心中烦闷，叫小二备酒遣闷。遂与赛花说明姑夫出差外洋之事，兄妹叹息，无计可施。忠孝酒醉，蒙头便睡，醒来觉四肢发软，头痛眼黑，口干舌燥，不能起；连急带气，被困异乡，有心要走，病又不能起，幸亏妹妹头上有簪环首饰，拿去典当，但典当已空。
　　一月有余，病体虽好，衣履早为罄尽；店内有不教住之意，手无分文，无奈买瓦罐，兄妹意欲讨饭归家；来至菜市口，见街东人烟稠密，上挂花红，知是铺户开张，意欲上前讨饭，正遇小秦椒胡大相问，遂说明来历。
　　圣上在旁听的明明白白，只见小秦椒说：“当家子，你等着，我见见我们东家，周济周济你回家。”说罢，走进东上房去了。片刻由屋内出来，站在台阶上，招手叫忠孝说：“你这里来，见见我家少东家，要行个礼儿，必周济你回家。”
　　忠孝随同他进东上房北里间屋内，屋中陈设甚多，墙上挂着线枪五条，路东八仙桌一张，是花梨的。南边椅子上坐一少年人，约有二十上下，面黄，身穿蓝绸裤褂，漂白袜子，镶缎双脸鞋，散着裤脚，手内托着银水烟袋一支。
　　忠孝慌忙躬身施礼，说：“大爷，你好。”
　　那少年掌柜的把脸一扬，嘴一歪，说：“不必行礼，你是哪里的人？”
　　忠孝说：“河南卫辉府人氏。”
　　少掌柜的说：“你回家可用多少银子？”
　　忠孝说：“多少不拘。”
　　少掌柜的说：“我给你五十两银子，行不行？”
　　忠孝一听，心中暗想说：“还是北京城天子脚底下大邦之地，真有这样仗义疏财之人！”赶紧道谢，见此人由那边箱子拿元宝一个，说：“给你吧。”
　　忠孝接银在手，说：“大爷，我兄妹如回家之后，多则一年，少则半载，必要前来登门叩谢！不知大爷贵姓？”
　　小秦椒说：“我们大爷姓佟，别号人称佟百万。”说：“你去吧。”忠孝转身往外就走。
　　只听得里面说：“胡大，你望他说明白了，也不用立个字儿，就把人留下么。”
　　小秦椒说：“我去向他说明。”出来至外间屋，说：“你别走。”叫忠孝至南里间屋内坐下。说：“我们大爷为什么给你银子？”
　　忠孝说：“周济我。”
　　胡大说：“呸，别不要脸，你听我告诉你：我们大爷见你妹妹长的好看，给你这五十两银子，将你妹妹留下，作我大爷的侍妾。”
　　忠孝一闻此言，怒从心上起，气向胆边生。将元宝向胡大扔去，站起身往外就走。
　　只听北屋里说：“别放他走！叫打手拿家伙，抢他这个女子！”
　　小秦椒跳上台阶，说：“我们大爷周济了你，你还敢偷东西！”一声喊嚷，南院出来二十多名打手，俱是紫花布的裤褂，青缎子抓地虎的靴子，俱是二十多岁，手拿把打棍，将胡忠孝围在院中要打。
　　圣上在那里心中说道：“看此人不像作贼的模样，其中必有缘故。”
　　突听得门外喊嚷说：“别打，我来也！”只见蹿进一人。
　　圣上睁眼看，见此人年有二十上下，身高七尺，细腰窄背：身穿蓝春绸长衫一件，足登三镶抓地虎靴子一双；面皮微黄，细眉大眼，精神百倍；手架平果青一个，来至众打手面前，说：“不准打！打外乡人，为什么？”
　　忠孝言道：“我在此讨饭，他要买我妹妹，我不愿依从他，他叫打手要打我。”
　　此人大喊一声说：“你们这些个东西胆大，楞敢抢人！来，来！”拉住忠孝就要走。
　　此人住家在安定门里国子监，姓马，双名梦太，自幼家中学练艺业。达摩肃王府中比过武，摔过大牻牛，踢过二牯牛，前门外头打过四霸天；后来在地坛跟老山海学过艺，练过弹腿、地趟拳、十八滚、十八翻，横推八匹马，倒拽九牛回，油锤贯顶，两太阳砸砖，有恨地无环之力。
　　今天给义弟铁头孙兆英庆贺广庆茶园新张之喜，邀请四方九城人物字号，在广庆茶园等候四霸天打架。今天是来至菜市口找朋友，偶遇此事，走进镖店，自道名姓。
　　康熙爷在那里听的明白，心中说道：“朕今日出宫，未带保驾之人，要带保驾之人，将一干贼人俱皆拿获！”
　　梦太带忠孝分开众人，方才要走，只听东上房少东人说：“小秦椒胡大，连这个拉马的一齐打！”外面打手一声喊嚷，手使棍棒，将二人围住，小秦椒带人来抢姑娘赛花。
　　不知后事如何，且听下回分解。
　　第二回
　　病二郎镖店遇友　王河龙救驾拿贼
　　词曰：游手好闲有损，专心务本无亏。赌博场中抖雄威，金宝银钱俱费。多少英雄落魄，也教富贵成灰。劝君及早把头回，免受饥寒之累。
　　小秦椒来至姑娘面前，笑嘻嘻的。他欺侮姑娘是个女子，过去伸手就拉，打算带到上房见少东家，前去献功。谁知道姑娘全身武艺，正见群贼围住哥哥，有心过去帮着动手，自己又是个女子。正在进退两难之际，只见小秦椒来至面前，姑娘蛾眉直立，杏眼圆睁，举手一掌，正打在贼人脸上，遂夺贼人兵刃，过去帮助他哥哥动手。
　　忠孝说：“赛花留神！”胡赛花站在板凳上，面向正东，观看贼人动手。
　　只听到上房屋内少东人说：“请教师爷带一百名打手，关上店门，给我打！”早有人往北院中去了。不大的时刻，有二位英雄，带打手一百名，俱是短衣裳，小打扮，手使杀威棒，从北院中出来。望天棚底下观看，瞧见天棚架上插着平果青鸟儿，有一少年帮着忠孝兄妹动手。
　　二教师口中说道：“忠孝大哥，为何来至此处，落得这般光景？贤妹亦在此处，不知所因何故？说明来历，弟等替你作主！”
　　忠孝抬头一看，这位教师，身高八尺，面黄肌瘦，微带病形；手拿三尖两刃刀，身穿蓝绸裤褂，薄底兜根窄腰快靴。此人姓李，名庆龙，别号人称病二郎。后跟一人，身高七尺，白面模儿，手持双，此人姓薛，名叫应龙，别号人称小丙灵。
　　俱是卫辉府连三庄的人，一个住李家堡，一个住薛家庄，与忠孝自幼同师学艺，总角相交，一处长大成人，结义兄弟。忠孝居长，庆龙次之，应龙行三，情投意合，异姓有情非异姓，同胞无义枉同胞。
　　这二人因在家中赌钱，被人用假宝暗算，现钱输净，欠下帐目。有心要还，家中财帛俱有老人家作主，不由二人经管。二人难见债主，遂带盘费来至北京，住西河沿天成店。盘费用尽，当卖已空，在店中发愁。
　　小二见二人素日相待甚好，今见二人为难，说：“你们二位不是会把势吗？何不上天桥前去卖艺？”二人遂带自己单刀、花枪出店，顺大街到珠市口南边空宽之所，开了一块场子。当中一站，走了一趟弹腿，耍了一趟单刀，然后自己将拳脚拉开。拳似流星眼似电，腰似蛇行腿似钻；拳打南山斑斓虎，脚踢北海混江龙。
　　练罢拳脚要钱。众人说：“好俊武艺！”大家称赞，望里扔钱。头一天挣铜制钱十吊有余。二人回店甚是喜悦，还了所欠的饭帐，用饭安歇。次日天明，薛应龙说：“哥哥，咱们天天卖艺倒也不错，以济燃眉之急。”正是：君子身可大可小，丈夫志能屈能伸。
　　二人出店，又去卖艺，一连半月有余。
　　这一日，正练之间，天约正午，从外面钻进一人。身高六尺有余，面黄，细眉圆眼，嘴唇发薄，两耳发削；身穿蓝绸中衣，白鸡皮绉短汗衫，足登青缎快靴一双。
　　这人把双手环胸一抱，满脸不屑地道：“朋友，你这算那门子？来这里现眼！”
　　李庆龙把眼一瞪，过去一腿将来人踢倒，骂道：“混帐东西，来在爷爷跟前讨打！”只听后面有人喊嚷说：“好两个卖艺的胆大，敢踢弟子老师！我今天务必将你等赶开！”。
　　只见一位黑花脸老人，拉开被踢的少年，对二人说：“你两个姓什么？在哪里住？”
　　李庆龙道：“我住在西河沿天成店，别号人称病二郎李庆龙的便是。他是吾的义弟，小丙灵薛应龙。”通罢名姓，那老人并不回答，竟自去了。
　　旁边有看热闹之人说：“你两个快走吧，惹下祸了！方才那老人名叫鬼脸太岁佟起亮，被踢的少年是他儿子佟德英，在前门外开镖店为生。现今又在菜市口盖房，又要开镖局子，手下英雄最多，无人敢惹。这一回去必定带人前来找你，决不善罢罢休。”
　　二人闻听，说：“你不必多管闲事，我二人在此等候于他。”那人默默不语。正是：无益言语休开口，不干己事少出头。
　　二人等至日色已落，并不见有人来找。二人无奈回店，忿忿不平，在店中晚饭饮酒，心中烦闷，天将二鼓，撤去残桌安歇。
　　次日天明，方才起来净面，只见小二进来报道：“外面有人来请你们二位，”
　　庆龙想到：“异乡之地，并无亲故，何人来请？叫他进来，问明便知。”
　　小二带此人来至屋内，只见手拿大红请帖一张，双手送将过来，笑吟吟说：“我们主人打发奴才来请二位教师爷来了。”
　　庆龙见帖上书写：“特请老师傅赐教。”下书：“佟起亮顿首拜。”
　　原来昨日佟起亮回家想：“这两个卖艺的必是英雄，何不将他请在我家，传教吾儿？”想罢，自己写帖一个，次日遣人至店中聘请。
　　二人看罢来帖，不知是何缘故，一想：“跟他前去，一见便知端底。”遂同来人至米市胡衕路西大门，到门房等候。
　　这人进去通禀，只见那花面老人出来迎接，请二人至上房，摆酒款待。
　　老人说明本意，每年修金各三百两。遂带他儿子佟德英拜见两位师傅，就是昨天被踢之人。带至西后院外，有打手一百名，也随学练拳脚、棍棒。
　　二人遂在此处安住，着人到店内搬取行李，算还店帐。二人即在佟宅教练拳棒、各样武艺，三月有余。见东人处夜聚无数老少人等，听说俱是异样之事，暗问徒弟德英，方知是天地会八卦教之贼。二人不胜惊异，就有退缩之心，岂奈无由可退。
　　这日正教练徒弟，忽有人来说：“今天兴顺镖店开张，少东人与人打架，请教师爷带打手人等前往。”二人来至店的后门，进里面从北院出来，只见打手带伤，当中围着二男一女，内有义兄胡忠孝、义妹赛花，另一少年并不认识。
　　李庆龙一见，说：“你们这店内真好大胆，敢打我的朋友！我二人不与你善罢罢休！”说罢，把三尖两刃刀抡起来，帮着胡忠孝打店内的打手。薛应龙也来动手，二人各通名姓。
　　众打手齐声喊嚷说：“二位教师爷反向着外人！”
　　少东人在上房连连跺脚，说：“吃着我，喝着我，还打我的人！叫人快去请老东人与五路达官来！”
　　正喊闹之间，只见众英雄各携枪刀兵刃，从南院出来，一齐动手。
　　马梦太正打之间，心中想到：“我今天本来有事，在广庆茶园约请朋友，等候四霸天。今天在此我并不认识这个姓胡的，何必多管闲事！我看这事越闹越大，我不如趁此走了吧。”想罢，自己拔下平果青，跳出圈外，竟自出大门去了。
　　康熙圣上在板凳上站着，口中说道：“可惜！此人虎头蛇尾，终无大用！”
　　圣上见忠孝等四人被众人围住，甚是可怜，心中想：“我的保驾之人又未带来一个。”口中说道：“胡忠孝、李庆龙、薛应龙，你等自管打，打死自有我，朕与你作主！”圣主虽然说话，人多口杂，声音一片，胡、李等并未听见。
　　五路达官个个英雄，有南路镖头贪花浪子小蝴蝶侯瑞，飞行太保侯芳，神刀无敌李猛。众人将四个人困在当中，忠孝带伤，薛应龙吁吁带喘，李庆龙堪堪不行。
　　正在危急之间，忽听外面说：“哥哥，就是这里么？”从外面来了二人：一个身高贯字身体，穿蓝绉绸长衫，白袜云履；面如紫玉，浓眉阔目，鼻直口方。后面一人身高七尺有余，身穿青绉绸长衫，足登青缎薄底兜根窄腰快靴；面如晚霞，眉分八彩，目如朗星；左手架鹞子一个。
　　二人分开众人，进大门而来。圣主回头一看，原来是我的跟班的来了，口中传旨，吩咐二人：“进顺兴镖店，帮着忠孝等拿贼！”
　　不知后事如何，且听下回分解。
　　第三回
　　马成龙穷困投母舅　柳金铎大义赠多金
　　词曰：可叹中年运拙，世人把我颠夺。布衣焉能把体遮，时常见受饥饿。
　　旧亲渐渐疏退，自己辗转思跎。一家骨肉两看着，世态炎凉不错。
　　任他桃柳争春，俺这里独守松柏。蛟龙被困冻冰河，单等春雷一过。
　　前头穿蓝绸长衫的姓王，河间府献县人，干清门花翎二等侍卫，名河龙；穿青绸衫的，姓龙，名恩，正红旗满洲头甲喇人，当大宫门头等侍卫。今天早起，从他家西四牌楼驴肉胡衕起身，上平则门宫门口找王河龙。王河龙有豆腐坊一个，是他叔父、婶母开的，在宫门口多年，铺中伙计十数个人。他叔父、婶母已然回家，王河龙就在此豆腐铺居住。铺中之事，另有掌柜赵成管理。
　　龙恩来至豆腐坊门首，见众伙友俱将铺盖搬出要走，龙老爷说：“你等如此为何？”遂拉赵成至柜房，见王河龙怒气冲冲，不知所因何故。
　　龙老爷是常往这里来，与王河龙是至好的朋友，今天不能不管，问：“赵成，所因何故？”
　　王河龙说：“大哥，不必管，让他等去吧！”
　　赵成说：“龙老爷，我们东家后院子有单耳子技勇石一块，重有三百八十斤，他天天练拿这一块石头，老没有拿起来，夜晚他在柜房上安歇，我在下搭铺，睡至三更以后，见我东家由上跳将下来，一手将我脖颈掐住，一手将我大腿摄住，将我举将起来，双手一扔，摔在就地，他上竟自睡了，幸亏没有拿我耍大刀，若要拿我耍大刀，我就摔坏了。早起我问他，他羞恼变成怒，他说：‘你等不必找邪岔，全给我去！’就是为这个事。”
　　龙老爷说：“兄弟，你别闹了。”赶紧将此事说合完毕，大家合好，赵成依旧照料豆腐坊的事务。
　　龙恩说：“贤弟，明天一早，咱们哥儿两个在平则门外路南羊肉馆那里见。”说罢，龙老爷回家。
　　王河龙一天无事，只等到第二天早晨起来，换好衣服，出离豆腐坊，至城外羊肉馆，见龙老爷早在那里等候。二人落座，吃茶要饭，吃完算还饭帐，出离饭馆。
　　龙老爷说：“贤弟，咱们逛逛青儿，顺城根往南，奔西便门。”
　　四月天气，甚是炎热，即至西便门，一直往东走。王河龙本吃的又多，天热一走就渴了，想要喝茶。龙老爷说：“兄弟，使不得！你吃好些个硬头东西，一喝水，摞惈一崩就坏了。”
　　王爷渴极了，见那边有一人挑着一挑水，他从后面也不言语，端起后边水桶，前头的就洒了。
　　那人把眼一瞪，说：“喝就喝，你可把我的桶给摔坏了！”王河龙并不答言，端起就喝，喝完，将水桶扔在就地。
　　龙爷说：“你吃一肚子荤东西，你又喝凉水，又把人家的桶也给摔了。”龙老爷拿小票儿两千，给这挑水之人，叫他收拾桶去。
　　二人来至顺治门，王河龙腹中直响，想要出恭。龙爷故意说道：“咱们作官的茅房，在菜市口挂红的地方。”
　　王河龙是外乡人，初当侍卫，在京日子不多，听龙恩所说，信以为真，顺大街往南就走，来至镖店门首，见上挂花红，认作是茅房，往里就走，见众人围着，不知是何缘故。自己说道：“此处人真不开眼，拉屎的瞧个什么劲！”自己腹中大便甚急，分开众人往里就走。
　　见天棚底下无数人围着一个男子、一个女子，在那里打架；康熙爷在板凳上站着。二人一见，立刻跪倒叩头。
　　圣主吩咐二人帮助胡忠孝等拿贼，说：“不准放贼人逃走，将开店之人拿获！”
　　二侍卫夺了贼人木棍，与贼人打在一起。佟起亮在那里指挥保镖、达官动手，见有一老头儿在那里站在板凳上，手拿丝鞭，口中嚷打，自己想：“见此人五官端正，大概并非俗等之人。常听人传言，康熙爷常常私访，不知这老头是谁？”自己到屋内墙上摘下线枪，转身来至南边，面向西，手拿火绳，照定圣上点火就放。只听“当”的一声，直扑圣上而来。
　　圣上一回头，砂子从旁边过去，正在那秃瓦匠迎面头上打了一个穿堂儿，反身栽倒就地，立时身死。只见那小工把眼睛一瞪，说：“好一个肏进的，打死我白大哥了！”手拿九斤十二两大瓦刀，直扑群贼。
　　此人乃山东登州府文登县马家庄人，姓马，名成龙，字德海。自幼读书，文章全篇，下场一次并未取中，改学弓箭。爷母双亡，轻财仗义，颇有孟尝君好友之名。家业一败如洗，只剩孤身一人，亲朋俱皆贱之。
　　此人素有大志，无奈时运未通，当初有钱之时，呼兄唤弟，朋友不少；及至一穷，俱皆远离。君子之友，见面常常周济，无奈不能济事，只顾燃眉之急；小人见面远避，背谈：“成龙当初有钱自大，如今该当现眼！”正是：立志不交无义友，存心当报有恩人。
　　这一年，时逢冬月，天气寒冷，大雪纷纷。成龙身穿单裤褂一身，在村背后人家场院房内居住。由早晨水米未进，身上无衣，不由长叹一声，想起有钱之时，何等快乐，朋友成群，高楼赏雪，暖阁吟诗；到如今，朋友又在哪里？正是：时来谁不来，时不来谁来？
　　自己思前想后，不由掉下几点英雄泪来，想：“自己父母早丧，又无兄弟，又无姐妹，孤苦零丁，并无一个知疼着热之人。只有母舅，远在宁夏贸易，音信阻隔，道路遥远，缺少盘费，不能投奔。”
　　越想越惨，不由大放悲声。自己一想：“生不如死。”正悲惨之际，狂风甚大，冷气侵人。睁眼望外一看，好一阵大雪，遍地洒了琼瑶，舞舞长空蝶翅飘。
　　成龙看罢：“我今日莫若一死，我虽然没有儿子，倒是百草穿孝。”自己拿绳子一根，拴在门坎上，将套儿拴好，伸脖子就要上吊。
　　只见从外面来了一位老人，口中说：“成龙在这里吗？我昨天才回来，这一年有余，你我未见，我听说你穷困至此，我特冒雪而来，给你送几两银子，以济燃眉之急。”
　　成龙睁眼一看，原来是老师柳金铎先生，从他亲戚那里方才回来，望成龙至厚，虽则师生，却是患难之交。成龙羞惨满面，将绳儿解下来，慌忙施礼，说：“老师，你好！从哪里来？”
　　那先生一瞧成龙身穿单衣，面带泪容，不似当初的那等模样，长吁一声，由怀中掏出白银五十两，交与成龙，又将皮马褂儿脱下给成龙穿上。二人谈心，叙话多时，雪已住了，拉着成龙至村头酒馆之内吃酒，问成龙意欲何为。
　　成龙将要投奔母舅的缘故细说一遍，柳先生说：“好，我有白银五十两送你作路费，你何时起身？”成龙说：“有了银子，明日就走。”二人说至天晚方散。
　　第二天，成龙置办衣服，辞别柳金铎，离马家庄，顺阳关大道，投奔宁夏去了。一路饥食渴饮，夜住晓行，非止一日，腊尽春来，时逢新春，瞬息至四月十五日，至宁夏府城内苏州街路南太山泉黄酒糟坊，进里面落座。
　　酒保儿过来问：“吃什么酒，要什么菜？”
　　成龙说：“我不喝酒，我跟你打听一个人。”
　　跑堂的说：“你打听哪个？”
　　成龙说：“有个苗掌柜的在这里吗？”
　　伙计说：“不错，在这里。你姓什么？”成龙说明来历。
　　跑堂的说：“我们掌柜的，是山东登州府文登县苗家集的人，并无当家，又无儿女，犹有一个亲外甥在马家庄住，莫非你就是马家庄的吗？”
　　成龙说：“不错。”
　　伙计又道：“我们苗掌柜的病要至死，正望亲人，你来了甚好。”说着，倒过一碗茶来，说：“你喝茶，我到后边给你说一声。”笑嘻嘻的往后边去了。
　　成龙在那里吃茶，心里说：“我舅舅拿我们家一千两银子来作买卖，三四年并无信息，虽说是亲戚，我也是东家，见了我必不能错了。”
　　正想之际，小跑堂的出来说：“马爷，你跟我到后边去，苗掌柜的这阵明白点，你们爷两个见面说两句话吧。”
　　成龙随此人往后就走，一进后院，一直往西口拐，穿过八角月亮门，绕影壁进西院，北房三间，高台阶，东西各有厢房三间。随同进上房，在东里间靠北墙大一张，他舅舅头西脚东，铺着厚褥子，盖着被窝，面如黄纸，两腮无肉，微有气息。
　　见成龙来，睁眼细看，想起旧日的模样，认得是外甥成龙。
　　成龙跪倒磕头说：“舅舅，你好！你老人家什么病？”他舅舅刚要说话，心中一闹，自己摇头，先叫成龙外边吃饭，然后有话再讲。
　　成龙来至外边，跑堂的烫酒要菜，摆在桌上，让成龙喝酒。
　　成龙说：“伙计，你贵姓？”
　　跑堂说：“我姓刘，排行在六，有个‘笑话刘六’就是我。”
　　成龙说：“你喝一盅酒。”
　　刘六说：“我不喝。”成龙直让，刘六无奈，端起酒盅喝了几口，说：“马爷，不是我不喝，我有个贱毛病，喝了酒，肚子里有什么话，全要告诉人。你猜你舅舅这病是怎么得的？”
　　成龙说：“我不知道，你说说我听听。”
　　刘六说：“我们这宁夏府西门外，有一座马家寨，为首的有两个庄主，一名活阎罗马刚，一名铁面判官马强。二人手下有三百多人，明为团练，暗为贼盗，常来城内苏州街黄酒馆吃酒，写帐永不还钱。那天活阎罗又来吃酒，手持钢刀一把，望苗掌柜借白银五百两，当时就要，苗掌柜方说一个‘没有’，他一把抓住，就按在地下，将刀放在脖子颈上，说：‘你今天没有银子不行！当初你拿我的银子开的买卖。’我们大家无法，过去解劝，应十天交还银子。他本是讹诈，他说：‘定望你们这铺子里要银！’苗掌柜的是加气伤寒，有心要望他打官司，他又有势力，又有银钱；有心望他打架，自己又没有人，故此一病不起，服药无效，这就是你舅舅得病的根由。”
　　大英雄吃酒，一听概不由己，气的三尸神暴跳，五灵豪气腾空，说：“气死我也！伙计，酒我也不喝了，你把那通条给我拿过来，你带着我，咱上马家寨！”说罢，站起就走。
　　不知后事如何，且听下回分解。
　　第四回
　　山东马大闹苏州街　活阎罗气走马家寨
　　词曰：金乌玉兔西坠，江河绿水东流。人生哪有几千秋？万里山川依旧。寿天穷通是命，富贵荣华自修。看看白了少年头，生死谁知先后。
　　成龙方才要走，跑堂的刘六一把手拉住，说：“马爷，不可这样粗鲁。你暂且落座，听我慢慢告诉你说。你一个人能有多大膂力，焉是众人对手？再者说，老掌柜的病体沉重，等到后日，活阎罗必来讨要银子，你就见他再作道理。”
　　成龙一想：“此乃片面之言，眼见之事犹然假，耳听之言未必真。”自己转身遂往上房，且见舅舅便知端详，若果是真，绝不与贼人善罢罢休！至上房见舅舅躺在那里，微睁二目，成龙说：“你老人家是什么病？我给你评评脉就知道了。”
　　他舅舅说：“你还会看病吗？”说着，伸过手去。
　　成龙说：“我摸脖颈就知道了。”用手一摸，说：“你老人家的病我知道了。我先说说病源你听。这宁夏西门外有一座马家寨，内中有个活阎罗马刚，铁面判官马强，常常到这里来吃饭，吃完了饭并不还钱。那一日，活阎罗又带人来吃饭，他手持钢刀，望你借白银五百两，硬行讹诈。你说一个没有，他将你按倒在地，手持钢刀放在脖颈之上，说：‘你有银子便罢，若没有银子，就要结果你的性命！’众伙计前来解劝，应十日后给他银子。你是加气伤寒，病体沉重。我说的对不对？”
　　他舅舅一闻此言，说：“你真是由脉里知道的吗？”
　　成龙说：“不是，这是刘六告诉我的。”
　　他舅舅说：“你不可惹事，初到此处，地理风俗不通。我也不久于人世，这买卖当初是拿你家钱立的，我死之后就归你自己经理。你又没有学过买卖，诸事留心，小心谨慎为是。”
　　成龙说：“不成，我非得找这个东西，与他拼命！”
　　他舅舅一听，胸中一急，一口浊痰堵住咽喉，立时身死。
　　成龙放声痛哭，置办棺椁、衣食等物，一概齐备，叫伙计刘六将幌子取下，暂且办理白事，择日再为开市。众伙友依言照旧办理，着人抬了棺木入殓，借兴隆寺停灵，给方丈白银数两，以作停灵赁屋之费。诸事已毕，回转铺内。
　　成龙吩咐伙计：“明天开市，等候活阎罗前来，好向他打架。”众伙计依言，一宿晚景无话。
　　次日清晨，早起开门，成龙吩咐伙计：“将面锅添满，开了之时，以好等着煮贼。将通条给我烧上，我到后边暂且坐坐，贼人来要银子，叫我出来见他。”吩咐已毕，自己入后院上房，闷坐等候。
　　天将正午，只见活阎罗带领二十多名余党，有一人扛着一口袋银子，约四五百两之数，放在桌上。活阎罗马刚大摇大摆带领众人至后堂落座，说：“你等众人快将老苗给我叫出来，拿出银子万事皆休；如若不然，将你这买卖尽皆拆毁，不准在此开设！”笑话刘六带笑过来说：“马大爷不可如此，我们换了东家了。这个东家甚是厉害，依我说你不必在太岁头上动土！”马刚一闻此言，气往上冲，眼睛一瞪，说：“你给我叫他出来，我见见他是何等人物！”刘六转身至后面屋内，见成龙伏几而卧，赶紧说：“小东家，活阎罗马刚来了。”成龙说：“我去见他。”
　　出上房至前边，见东边八仙桌子后边椅子上坐着一人：身高约有九尺，面如刃铁，两道扫帚眉，一双三角眼，高颧骨，颔下无须，正在二十以外年岁；身穿青洋绉一长衫，足登三镶抓地虎靴子，手拿海东青扇子一把，坐在那里洋洋得意。成龙说：“你就是活阎罗马刚？你把我舅舅气死了，我正要找你去，你还要什么银子？”马刚睁眼一看，见成龙仪表非俗，就吃一惊，刚要与他说话，见他那边炉内拉出火线相似通条一根，直扑自己而来，马刚方要动手，成龙已到跟前，通条打在腿上，翻身栽倒在地。成龙用脚踏在他身上，说：“你这些个肏进的过来吓！”马刚说：“来人！”众余党方才要动手，铺中伙计各执器械，见东家将贼人打倒，听得成龙那里说：“将他银子留下，别放走了他们！”刘六将银子口袋扛起就往柜房里走，放下出来。成龙说：“你们给我滚吧，别在这里装着玩了！”一抬脚踢了马刚一溜滚，群贼唬的望外就走。成龙手执通条追至门外，说：“从此不准到这里来！”说罢，转身回在铺内，哈哈大笑。众伙计说：“你这个祸惹大了，明天必带领群贼至此打架。”成龙说：“不要紧，天塌了有地接着，脑袋掉下来碗大疤拉。”那众人一个个提心吊胆，一夜无词。
　　次日，大家准备防备贼人前来打架，等至正午，不见有人到来，一天无话。又至次日，早饭后，只见有一人探头望里观看，说：“昨天与会总爷打架，就是这个姓马的吗？”成龙打算是打架的前来，拉通条蹿出门外，要与群贼拼命。来至门首以外，见有百十多个人，各穿长大衣服，鼓乐喧天，后面有人抬着匾一块，上写“除暴安良”四字。上款是“成龙马老先生”，下款是“苏州街众铺户公立。”成龙不知所因何故。内中过来一人，年有半百，品貌端方，衣冠齐正，说：“马兄台，弟赵焕章系开设缎店为生，你我对门街坊，路北德昌便是。前日阁下将活阎罗马刚打走，我等料想他第二日必来，我等合街有守望相助，公议练勇，怕的是贼人趁时打抢造反。我等大家防范前去哨探，见马家寨并不见有一人在内，大约活阎罗全家逃走。我等连夜赶办匾一块，公送兄台，以彰吾兄之德，传留万古，以表兄台英名。”成龙闻听，赶紧道谢，说道：“众位赏脸赐光！”大家吹打奏乐，将匾挂上，给成龙道喜，尽欢而散。
　　成龙就在此处作买卖，两月有余，常常到他舅舅灵前哭吊，说：“外甥发财，日后必将你老人家灵柩带回故里。”虽则在铺内无事，自己一想：“光阴似箭，人生几何？春花秋月，每伤虚度。男子汉大丈夫必要轰轰烈烈做一场事业，方不辜负此身，亦不辜负此生，上能光宗耀祖，下能显达门庭，封妻荫子，方算英雄。”成龙想罢，“以上各事，方入我老马的心怀，不若将此糟坊卖去，再将舅舅灵柩送回原籍，与舅母合葬，以算完全一件大事。然后再到北京寻找门路，以求显姓扬名。”想罢诸事，即叫管帐的景先生另觅财东管业，惟要白银一千二百两。此铺论值二千余金，因老马急速要走，是以减价出售。此信一出，即有买主立契交银。随后成龙将舅舅之灵起回原籍，与其舅母合葬已毕，除去使费，还有白银六百余两，随带起身。
　　在道路之上行走，已非一日，一路济困扶危。来至保定府，方才入店，焉想到有一场横祸来临！正是：好花偏逢三更雨，明月忽来万里云。
　　不知后事如何，且听下回分解。
　　第五回
　　郭广瑞店内施仁　马成龙途中受困
　　词曰：财乃世路牛马，愚人何必弄悬。东崩西骗顾眼前，那管十方血汗。
　　口债焉能空想，钱债终究要还。无功受禄寝食安，何如安分自便！
　　马成龙来至保定府西关路北瑞升客店，进店占上房。一路除去盘费之外，尚有白银二百余两。小二打净面水、倒茶。成龙一想：“此去到北京城有三百余里地，盘费富足，可以不必发愁，尚可方便，到了京城再作道理。”想罢，要菜吃酒，吃罢晚饭，行路劳乏，打开行李安歇睡觉。屋中甚阴，天气又在新秋，夜晚是凉的。
　　第二日起来，觉着头疼，四肢发软，气闷不通，不能起身上路，叫小二请一个医家前来看病。小二出去，将本街住的一个不精通医道、全凭药性赋、不晓王叔和脉案的一位甘草先生请来看病。正是：送归地府凭三指，请到无常只一方。
　　这位先生来至上房，成龙本是停食感冒，他按着三阳在内的伤寒给他治了，发汗之药又用的是麻黄。这一治倒重了，第二日更不能起。
　　成龙由这一日起，请来医家无数，约有二十余天，银子早为用尽，衣服典当已空。时光已过中秋节后，天气寒凉，身上只穿旧茧绸单裤褂一身，欠下房饭店帐十数余吊，小二就不像当初有钱之时那般殷懃小心伺候了，叫之不应，呼之不灵。倒是本店东家郭掌柜，名唤广瑞，为人忠厚和平，深明大义。见成龙在此店住了四十余天，病体方才见好，随来在上房，见成龙穷苦的这样，甚为可怜，说：“客人，你的病好了吗？”成龙说：“好了。”掌柜道：“天气将要凉了，明天我给你制钱二千，你起身走吧。你欠我的帐目，我不要了。”成龙说：“谢谢你老人家。我明日歇息一天，后日我就到北京城找朋友去了。”说罢，郭掌柜回到柜房，叫伙计给他送饭。
　　次日就起阴天，下起雨来了。一连三天未晴，又不能起身，只好在店内吃这一碗无意思闲饭。郭掌柜的虽好，无奈小二终日闲言闲语，甚是难听，自己遇着秋雨连绵，不能起身，衣裳又单，夜晚甚冷。成龙长叹一声，说道：诗曰：一夜凉风吹夜雨，英雄受困无知己。
　　平生运蹇有谁知？惟有一声长叹矣。
　　幸喜次日天晴，掌柜的送过盘费钱，二吊成龙叩谢起身，出保定府北门。秋风阵阵，败叶凋零，对此凄惨景况，思前想后，想起当初有钱之时何等豪爽，即至今日无钱，在店内受小二的闲气，多亏店中东人周济我。正是：看破时事须睁眼，渗透机关暗点头。
　　正想之间，已至漕河。病体方好，四肢发软，不能行走，雇了一头毛驴，头一天走了八十里，至顾城镇下店安歇，一宿晚景无语。次日早起，雇荡子车到北河吃早饭，顺大路道往北，行至高碑店，寻店住宿。是日，除去店饭钱，分文皆无。次日起身，并未吃早饭，日色平西已到涿州，没钱不敢进店，在街上歇息片时，又往前连夜行走。直到次日早晨，来到芦沟桥，一日一夜，并未用过饭食，直饿得肚内咕噜咕噜响。见那边摆着一个切糕架子，热气腾腾。旁边有一人手拿刀，切的一块一块的，口中高声说：“六个钱一块。”成龙饿急了，来至架子旁边，假装不认得，说：“这是什么东西？”那人说：“是切糕，黄米面同枣儿、豆儿蒸的。”成龙说：“你给我一块尝尝，我可没有钱。”那人说：“不成。”成龙又说道：“你不给我尝尝，你舍给我一块吧。”那人说：“我舍不起，你去找有钱的去要吧。”成龙是饿急了，眼睁睁瞧着吃不到嘴里。正是：饥咽糟糠真如蜜，饱饫烹宰也不香。
　　自己万般无奈，“我抢他的就得了。”想罢，说：“卖切糕的，那边有人来抢你的切糕来了！”那人一回头，成龙扛起切糕架子往东就跑。那人说：“不好了，抢了我了！与我截住他！”成龙跑着一想，说：“我成了什么人？君子固穷才是！人家是个小买卖人，我把人家的本钱抢去，人家岂不饿死吗？我自己受罪怨命，绝不连累别人。”想罢，将架子放下，笑着说：“我与你闹着玩呢！”那人又说：“你吓坏了我了。”
　　正说之际，从那边来了一少年，约二十多岁，手拿百灵笼子一个，说：“朋友，你是哪里的？”成龙说：“我是山东登州府文登县马家庄人氏。”那少年说：“没进过城吧？”成龙说：“没有。”那个人说：“我瞧你像没吃饭的样子，是不是？”成龙说：“可不是，一天一夜没吃饭呢。”那人说：“我们北京城内的规矩，饭铺开张，舍饭三天。今日彰仪门里，路北新开一个大货铺‘井泉馆’，头一天舍饭，年岁大的人到那里，给一个大份，吃完给钱四百。大份是两张大饼、两个大碗面、两碟包子、两碟黄窝窝。小孩照样给一半。你快点去吧，正赶上了。”成龙说：“多蒙指示，我就快去了。”一直过大井小井，直到彰仪门进城，见路北有一个饭铺，遍插金花，字号是“井泉馆”，里边吃饭人无数，外边还有站着吃的，成龙在旁边等着。有一个人在那里吃饭，是个卖菜的，先在柜上存钱五百六十文，吃了一百六十钱的饭帐，说：“剩下你给我拿过来吧。”跑堂的从柜上拿过四百钱，给了那个人，说：“清帐。”成龙瞧着，打算此人吃的是大份，心中说：“北京城真有这样的事。这一开张，得用多少钱赔？”那个卖菜的站起来，成龙随就坐下了，说：“给我来个大份。”跑堂说：“什么叫大份？”成龙说：“你瞧我是白帽盔，你当我不知道！我说给你听听：大份，每人是两张大饼、两个大碗面、两碟包子、两碟黄窝窝，并没别的了，这就是大份。”跑堂的一笑，说：“也不管你要大份、小份，给你拿来你吃就是了。”端在桌上，放在成龙面前，说：“你吃罢，吃完了再说。”
　　成龙正是饿急了的，一见拿过来，风卷残云，吃了一个干净。吃完了说：“你给我拿过大份钱来。”跑堂的说：“你吃了一百六十八个钱，你给钱吧，没有那么些说的！”成龙说：“你们这不是新开张么？”伙计说：“是。”成龙说：“既是新开张，城里规矩，不是舍饭三天吗？”伙计说：“走开吧！我们没有这些钱舍。”成龙说：“那么，我没有钱给你。”伙计说：“无钱就剥你的衣裳。”成龙说：“什么？你剥我？你过来，我给你钱！”伙计望前一进身，成龙站起来，用手一拎，底下一抬腿，将伙计踢倒在地；一伏身，将伙计抓起来，成龙说：“你姓什么？”伙计说：“我姓宋，名刚。”成龙说：“好！”将他抓住，往里面水缸就扔，“扑通”一声响亮，伙计早掉在缸里。成龙说：“你叫宋刚，我没把你送在坛子里，我就对的起你了！”别的伙计说：“吃完了饭不给钱，还要打架！”先将宋刚从缸里捞出来，说：“伙计们，拿家伙来，给我打！”成龙说：“要打架？”环眉直立，二目圆睁，将板凳踢倒，将腿儿劈下。只见大货铺无数人等出来，将成龙围住就要打。正是：龙游浅水遭虾戏，虎离深山被犬欺。
　　大众方才要打，从里面出来一人说：“别打！”成龙一见，羞得面红耳赤，将板凳腿扔在旧地，赶紧上前行礼。正是：十年久旱逢甘雨，万里他乡遇故知。
　　不知此人是谁，且听下回分解。
　　第六回
　　行恶反招恶报　欺人终被人欺
　　词曰：你会使乖，别人也不呆。你爱钱财，前生须带来。我命非你摆，自有天公在。时来运来，人来还你债。时衰运衰，你被他人卖。常言作善可消灾，怕无福难担待，一任桑田变沧海。
　　从饭铺出来这人，姓孙，名起广，乃山东文登县马家庄人，与成龙自幼同窗好友，知己之交，足称莫逆，少年结为金兰之契。成龙在有钱之时，孙起广要入都去作买卖，借成龙白银五百两，已在京都十数余年，并未回家，曾使成龙之银在崇文门外花儿市开设大货铺一个，生意兴隆，连年在东西南北城开了二荤铺十数余个，今年又在此开设井泉馆。
　　开张之日，孙起广是以今日在此照料，闻听外面打人，出去一看，见是成龙，说：“别打！是我的朋友。”赶紧过去拉着成龙，进里边柜房落座，说：“贤弟，因何至此？”成龙将别后之事细说一番。孙起广说：“贤弟，我的事情倒也甚好。”亦将诸事细说，问：“吃了饭吗？”即叫伙计带成龙上澡堂子去洗澡，并将自己夹衣裳带去给成龙更换。晚半天成龙回来，二人在柜房吃酒谈心。孙起广说：“贤弟，这铺内帐上正在无人之际，你就管理帐目是了。”成龙点头，从此就在这里作买卖。起广白天到各铺照料，晚间仍回此处与成龙谈话。
　　光阴荏苒，日月如梭，残冬已过，腊去春回，时逢新王正月。这一日，成龙从柜上拿了两吊钱，说：“孙大哥，我上街散闷走走。”孙起广说：“甚好。”成龙至前门大街，见街道宽阔，买卖繁华，人烟稠密，真是帝都之所，与别处风俗大不相同。天桥以北，无非是医卜星相、三教九流之辈，大凡多是争名夺利之人。在碎葫芦都一处，吃了半天酒。
　　天晚回归铺内，见孙起广唉声叹气，不知所为何事。成龙赶紧问道：“大哥，为什么如此？”孙起广说：“我有一个表弟王三，去岁春天从家中来找我，未能见面，投在南横街瓦匠白德。此人是个秃子，专讹外省新来之人。王三去岁没找着我，就在白瓦匠那里去做小工活，一去时节没有活做，住了二十余天才上工，只做了一年多的活，也没使着几吊钱。白德说他是我的表弟，找着我这里了，他二人一算帐，他倒说我表弟还欠他五十吊钱，硬行讹诈，将王三送在我这里要钱。我认着是真欠他的呢，问表弟王三，他也说不清，道不明，我就给了他了。他走之后，我才问明白，是他讹诈我。正气恼之际，你就回来了，你说可气不可气？”成龙闻听，说：“是了，既往不咎就是了。”天色已晚，大家安歇。
　　次日天明，成龙换好衣服，出了井泉馆，并未说给孙起广知道，直奔南横街，来找瓦匠白德。见是南北小胡衕路东的门，清水戟的门楼的门上，贴着对联，书写是：太平真富贵春色大文章成龙用手打门，从里面出来一个人，甚是齐正：身穿青洋绉棉袍，足下青缎鞋，漂白袜子；身高七尺，面如姜黄，头上少发，细眉圆眼；腰系蓝洋绉褡包，带着青缎子跟头褡裢，上扎着“白”字，是“明月松间照，清泉石上流”。此人彷佛刚起来的样子。成龙过去说：“借光！这里有个白师傅在哪里住？”那人说：“找他做什么？”成龙说：“我是山东人，上北京来找朋友，没找着。我来找小工活做，有没有？”那人说：“我就姓白，名德。你跟我到茶馆，有话再说。”
　　成龙同此人出北口，至大街路南泰兴轩茶馆。他二人进去，喝茶之人站起来的不少，这个嚷说“白大爷”，那个也说“白大哥”，全站起说：“才来！”方至后堂，见西边有八仙桌一张，一边有几凳一个，上边放有磁茶壶一把，两个细白磁茶盅儿。跑堂的有二十来岁，身穿半大蓝布褂，白布袜子，青布的双脸鞋，青布油裙，上镶着五福捧寿，手拿铜壶，先倒半碗漱口水。白德在北边几凳上坐下，跑堂说：“白大爷，你来了？”白秃子说：“来了。”掏出茶叶放在桌上，跑堂的赶紧拿起打开，放在壶里泡上，将壶盖儿盖上。成龙在白德身后站立，如同跟班似的。白德说：“你坐下说话。”成龙故意装起傻来说：“有白大爷在此，我不敢坐。”白德说：“你坐下就是了。”成龙在南边板凳上坐下，跑堂拿了一个盖碗，又给成龙泡上一碗茶。白德说：“你喝完了茶，你就吃饭吧。”成龙说：“我没有钱。”白德说：“我给吧。”成龙喝了两碗茶，叫跑堂的说：“你给我要菜。”跑堂说：“你要什么？”成龙说：“白大爷，咱一同吃就是了。”白德说：“我早呢。”成龙说：“你给我来一个溜丸子、炸丸子、丸子、四喜丸子、三仙丸子、焖丸子、葵花丸子、南煎丸子，你给我来碟光头饽饽。”白德一听，把眼一瞪，自己心中大大的不愿意。成龙说：“你给我来两壶白干。”跑堂的端菜送酒。成龙自己痛痛快快的一喝，吃喝完了，说：“给我算帐。”跑堂拿过一算，说：“两千八百八十文。”成龙说：“给三吊钱就是了。”说罢，对着白德说：“白头，我吃了三吊整，你给吧。”白德说：“我不管！你吃了三吊钱，你给他三吊钱。”成龙说：“什么？我给三吊？你说你给，你叫我给！”白德说：“你吃斤饼斤面，我给钱行了；你要丸子、炸丸子的，你混闹排场，我不管！”成龙说：“你不管，好办！”说罢，站将起来，来至白德面前，伸开手将胳臂一抡，照定白德头顶之上就是一掌。白德从椅子上就是一出溜，躺在就地，昏迷不醒。大众说：“打死人了！别叫凶手跑了！”成龙说：“我不跑，死了我给他抵偿！”
　　呆了半天，白德还醒过来，自己爬起坐在板凳上发楞。成龙说：“白头儿，我吃了三吊钱，你是给不给吧？”伸着手又要打。白德害怕，赶紧打里头褡裢里掏出票子来，一查并没有三吊的，拿了一张四吊票，递给跑堂的，拿到柜上找回一吊现钱来，往桌上一放。成龙伸手拿过来，揣在怀里，说：“白头，你有活没有？有活，我跟你做活去；没活，我走了，明日早晨在这里见。我在彰仪门里头井泉馆那里住。你要打官司，你就告我去；你要打架，晚上我在家里等你。”说罢，大摇大摆竟自走了。
　　在大街逛了一天，天晚回在铺内。起广说：“你往哪里去了？你也没在馆中吃饭，你在哪里吃的？”成龙说：“我吃了朋友了。”起广说：“你望哪个是朋友？谁请你吃的？”成龙说：“南横街白德瓦匠请我吃的。”将自己吃白德缘故说了一遍。孙起广说：“了不得了！他不是好惹的，今日你应早回来才是。今日晚上，他必前来找你打架，咱们这里快些预备人。”成龙说：“不要紧，都有我呢！他晚半天来，也不过三二十个人，我一个人足把他们打跑了。”自己将通条放在手底下，专候打架之人。
　　天至定更，只听那边喊嚷怪叫，口中说道：“姓马的，你走出来吧，别在我们北京城里叫字号。不行，你急速出来，我等特意前来找你！”原来是白德约会盟兄盟弟前来打架，各拿木棍铁尺前来，至井泉馆叫骂。成龙赶紧拿着通条往外就迎，并不答言，自己想道：“来者不过狐群狗党，自负己能，一阵可以将他等赶跑。”想罢，举通条就打。只听“乒乓”声响，群贼纷纷倒退。白德身倒在地，还有他两个朋友亦带重伤，俱叫伙计拉在屋内。
　　成龙说：“白德，你也是时常讹人家的，外乡人来这里，投亲不遇，给你做了小工活，你不给钱，你还说人家短欠你的。你今日，你也给我写一张借字。”白德大骂说：“你将大太爷打死就是了，我也不含糊，绝不与你写字！你讹我不行！”成龙从那边将通条拿将过来，往白德的耳朵上一烙，白德不由的疼痛难忍，说：“我给你写字就是，你不要这样非刑。我可不会写，你叫别人写，我画押就是了。”成龙说：“孙大哥，你给代笔。”铺纸一张，起广遂代写道：立字人白德，因手乏，借到马成龙名下纹银一百两整。言明每月照三分利息，一年之期归还，按月交利，空口无凭，立此借券为证。康熙 年 月 日。立借字人白德 押代笔人孙起广 押写完了字，叫白德画押，将绳扣松开。成龙说：“你要打官司，营城司坊、大宛两县、顺天府都察院、南北衙门，随便去告，候你就是。明天我还是去找你要银子去。”说罢，又说：“你三个滚蛋！”三个人抱头鼠蹿，出了井泉馆。白德说：“我非得报仇不可！你哥俩回去，我到家自有道理。”那两个人默默无言，尽自去了。正是：湛湛青天不可欺，未从举意神先知。
　　善恶到头终有报，只争来早与来迟。
　　白德来到家中，对自己之妻要刀，说：“我买的那把夹把子刀给我。”
　　洪氏说：“做什么？”白德就将白天之事细说一遍。洪氏说：“你常讹山东人，伤天害理，那必是山东的皇上来了。”白德说：“胡说！山东那有皇上？满嘴内胡说！”拿刀在手，磨了半天，放在旁边，单等成龙前来要银子。次日天明，吃茶、净面之际，听的外面要银子的来了，高叫：“白德，出来还帐！马成龙在此等候多时。”白德一闻此言，手执钢刀出了上房，开街门举刀就剁。成龙自铺内一早起来净面之后，出离井泉馆，来至南横街小胡衕路东白德门首，说：“白德，我来了，要银子来了。”正叫之际，直见白瓦匠手举钢刀，从里面出来就剁。成龙往南边一避，刀落空了，趁势一腿，踢倒在地，口中骂道：“肏进子，不要脸！”说罢，拾起刀来，将贼人按在地下，说：“你跟着我走吧，上昨天那个饭铺就是了。”拉了白德就往前走。至大兴轩茶馆，听见里面无数人谈论白德昨天打架之事。正谈论时，成龙同白德进去，至后边落座，说：“给我们拿茶来！”白德也不言语，自己心内想：“打群架也不行，拼命也不行，我实在没了主意了。”正想之际，只听成龙要酒要菜，又是溜丸子、炸丸子、丸子、四喜丸子、三仙丸子、南煎丸子、焖丸子，照昨天一样，要了一桌子，就自己吃起来了。吃完说：“白德儿，你给他三吊钱就是了。”偏巧白德还是昨天一样的票子，没有三吊一张的票儿，又给了四吊一张。跑堂的拿到柜上，找了一吊钱，放在桌上。白德方才要拿，只见成龙伸手拿起来，说：“白德，明天再见！我走了。”说罢，大摇大摆的走了。大众吃茶之人，一个个纷纷议论，说：“白德今日可遇了霸王了，吃了一个饱，还拿着钱走了。”正是：草怕严霜霜怕日，恶人自有恶人磨。
　　白德无奈，自己回家去了。次日，成龙又来，一连个月有余，还常往白德要钱。
　　这一天，成龙到白德门首叫门，那白德在里面战战兢兢说：“有心出去见他，手中又无有钱；有心不见他，又不行。”无奈望自己妻子洪氏说道：“这都是我惹的祸！打官司也打不过他，打架也打不过。他常常来找我要钱，你看此事应该如何办理？有心要搬家，不几天将要开工做活，所有主顾家人都知道我在此处住了多年。今天手内又一文钱都无，他又在外叫门，前来找寻，如何是好？”洪氏娘子说：“你先出去将他请进来，我自有道理。”白德无奈，出上房开街门，要将成龙让进来，说：“马大爷，你请进里边，我有话说。”成龙说：“你里边安藏着人要打我，我也不怕，我就进去！”说着，往里就走。
　　进院至上房，见院内并无一人，四壁皆空，见白德之妻跪倒在地叩头，说道：“马大爷，我家现在要什么没有什么，望求开恩，将我们饶了吧！”成龙说：“敢情你家穷到如此光景！”说：“白大哥，皆因你前者爱做恶事，欺负外乡人，我才出来找你。我今天看来，你也是个穷苦人，从此你要改过自新。我前者所要你的钱，我亦都换成票子，带在身上，我今俱皆如数给你。我现今也在朋友铺中住着，我要从你学学瓦匠活。我每日所得之钱俱归你使用，只要有我吃饭喝酒的钱就得了。”白德说：“明天我在菜市口包了一所房子工程，开工方能领价，现在正愁没钱。今天有你给我这笔钱，明天开工足以行了。”说罢，出去买菜打酒，留成龙吃便饭。二人谈来谈去，甚是投机，遂口盟结为异姓兄弟，又请洪氏嫂嫂出来拜见。从此，成龙回井泉馆，与孙起广说明，要去学做瓦匠活，以好时常散闷；又在铁铺定打瓦刀一把，重九斤十二两。白天同白头做活，晚上仍回井泉馆睡觉。孙起广随其自便，也不管他。
　　光阴似箭，眼看工程已完，还剩影壁一个。白德同成龙是日二人在此赶做，在天棚底下甚是凉爽。见镖店开张，又瞧些个热闹，成龙见众人打架，心中早已十分有气，要上前帮着，打个抱不平。只见那边一响枪，将白德打死，成龙跳将出去，扑奔鬼脸太岁佟起亮前来。不知后事如何，且听下回分解。
　　第七回
　　五英雄救驾兴顺店　四霸天大闹广庆园
　　《西江月》：万事皆由天定，人生自有安排。善恶到头有兴衰，参透须当等耐。草木虽枯有本，遇春自有时来。一朝运转赴瑶台，也得清闲自在。
　　成龙手拿瓦刀至佟起亮面前，兜头就打，起亮用线枪相迎。成龙骂道：“好个混帐东西，将我白大哥打死！我今日非把你打死，给我白大哥偿命不可！”康熙圣主起先见起亮的枪响，冲自己放来，正在冲冲大怒，幸亏一枪未打着。见胡忠孝、李庆龙、薛应龙、龙恩、王河龙与胡赛花，被群贼围在当中；只听马成龙自通名姓，甚是奋勇；无奈是店中贼多，忠孝等人少。见成龙将佟起亮打跑，竟奔群贼当中，将群贼打的纷纷倒退，死的甚多，地下东倒西横。圣主见成龙这等威猛，心中甚是喜悦，说：“真乃临敌无惧、勇冠三军，真虎将也！”正赞美之际，直听外面一阵喧嚷，有无数官兵来至兴顺镖店门首，九门嘎尔哒伊哩布伊提督来到。
　　提督不知圣上因何来至此处。因早晨递折子并未降旨，下朝回家至交民巷宅内下轿，吃茶用饭已毕，方要看书，外面家人进来禀报说：“是有御马圈王老爷有紧要机密事，前来见大人。”伊大人说：“请。”从外面进来王坤说：“大人，你还在这里看书呢，圣上用早膳后更换便衣，传咱家一字墨蹇驼骨兽至东安门外，出前门去了。你还不快去保驾吗？”伊大人一闻此言，慌忙站身吩咐马，说道：“多亏兄台来此，你我知己好友，我不能奉陪，我要前去追赶圣驾！”说罢，出外面上马，带从人。一出门就有地面堆儿兵喝道，书手、箭手相随，出正阳门外。传河阳汛的千总，带官兵跟随寻找圣驾。各处派人前去打探，并不见圣上的下落。至顺治门大街，有人瞧见圣驾的黑驴，赶紧禀明大人，带官兵至兴顺店。
　　提督下马进店，见圣驾磕头，称“奴才来迟。”圣驾见提督至此，口传旨意说：“伊哩布，将兴顺镖店一伙贼人交你衙门，审明回奏。胡忠孝、马成龙等，俱皆交衙门讯问。将此女子带回私宅，听旨发落。”说完，吩咐：“带我的驼骨兽！”大人过去拉驴，请圣驾上驴。圣主接丝鞭在手，说：“闲人不准跟随我。”望南顺菜市口大街，望东至前门大街。见各路墙上贴大黄报子，上写“广庆茶园今日准演，特请豫亲王弟子班，准演《夺锦标》”。圣主心中暗怒：“朕哪知亲王竟自登台演戏！我不知此戏园在哪里？”
　　正怒之际，听得头前有人说道：“咱们哥俩去听广庆茶园子弟班去。”
　　圣主随跟此二人，来至广庆茶园门首，见里面摆着彩场。方要下驴，见从里面出来一个秃子，身穿蓝绸裤褂，白袜，青缎子鞋，手拿芝麻雕的扇子。见圣驾一表非俗，甚是端严，说：“老爷子，你听戏吗？”圣主点点头，下驴说：“将驴交给你吧。”那秃子说：“行了。”赶紧叫：“来人！将驴拉着蹓蹓去。”从里面出来一个二十多岁的人。说：“四太爷，我去。”接过驴，望东蹓去了。
　　那秃子说：“老爷子，跟我走。你是楼上听？楼下听？”圣主说：“楼上。”此人带路，至正面楼。圣上落座，秃子拿了一个茶壶与茶碗放在桌上，说：“老爷子，你这里坐着吧。”圣上说：“秃子，今日豫亲王唱什么戏？”秃子说：“你老人家说话可笑，王爷不唱戏，是他府里排的弟子班，我朋友给我请的，唱的好着哪！昆弋乱弹，有一个好武生，才十五岁，今天《夺锦标》，是他唱。这弟子班数着他红，王爷最喜欢他。”圣上说：“秃子，豫亲王来不来？”秃子说：“老爷子，你怎么管我叫秃子？人都有个名儿，树都有个影儿。我叫铁头孙兆英，又叫孙四。”圣上说：“你是土匪，你有绰号了？”孙四说：“老爷子说的好哇，我可不是土匪，这前三门外头有四个著名的土匪，是我替人家打架来的。这个广庆茶园的东家是孤儿寡母，被这四个恶霸霸着，不给人家东家钱，我是气忿不平，替东家来找四霸天。我这身上练过油锤贯顶，两太阳砸砖。这四霸天与我打赌：开水浇头，披刀贯顶。四霸天吓走，我给东家照料这个买卖。今天有我拜兄给我请的子弟班开贺。提起此人，大大有名：九城官私两面、五城十五坊、南北衙门、大宛两县、顺天府都察院，常管闲事。此人住家在安定门里国子监，姓马，排行在末，名叫梦太。”
　　圣上说：“这些话倒不提，我且问你，这四霸天姓甚名谁？怎么叫着四霸天呢？”孙四说：“南霸天姓宋，排行在四，前门外头大小堂名、男女下处，很有几叉杆，手下余党不少。营城司坊也有几个朋友，吃过宝局，很真说得去。北霸天虽在前门外常住，乃是德胜门外的人，姓桂，名翔，号叫凤甫，专在南北衙门走动官事，包揽词讼。东霸天姓李，名荣，别号人称花斑豹，在东九仓上，很算站得起来的人物。西霸天姓石，名俊德，别号人称小诸葛，在户部三库的库兵身后治事。这四个人，手下俱有余党，无所不为，无事不作。正是：闲将冷眼观螃蟹，看他横行到几时？
　　我听说这四个人，约聚余党，今天要来找我打架。我这里回头也有朋友前来相助，巧遇你老人家，还许瞧的见热闹哪！”圣主口中说道：“难道地面巡城御史还不办他们吗？”孙四说：“咄！你老人家偌大年纪，还不通世路吗？有官就有私，有水就有鱼。他等俱有几个朋友护庇。”
　　正说之间，只听楼梯响，上来九门提督伊哩布，将兴顺镖店一干人犯，俱交手下当差人等送归衙门，交司员严刑审问。自己换便衣，随后追赶圣驾。有报事的人说：“圣上已在广庆茶园听戏。”遂来至楼上，见圣上已在那里坐定，与一个秃子说话儿呢，赶紧磕头，在旁边一站，不敢落座。孙四一瞧，见伊大人一表非俗，说：“你来了，为什么给这个老爷子磕头？”大人摆手，说：“你不必多问！”此时楼下已有二百余人，楼上尚未上座，只有圣上及伊大人二人在此。孙四又说：“你坐下呀，为何尽站着，也不怕腿疼？”大人说：“少管闲事！”正说之间，见达摩肃王来到，身穿便衣。自见圣驾骑驴过去，赶紧脱去官服，换好便衣，派人前去寻找圣驾，自己也望各处寻找。眼看天将正午，见有从人来报说：“奴才碰见一个赶驴的，是圣驾骑的那头驴，奴才问他，是广庆茶园有听戏的叫他赶的，大概圣驾许在那里。也何妨上那里找找，万一在那里，也未可定。”王爷一想有理，遂说：“手下人，你们都回去吧，回头我若找不着圣驾，我自雇一辆车也就回去了。”说罢，自己遂顺大街来至广庆茶园门首，迈步就望里走。楼下找遍并不见有圣上，赶紧上楼，见伊哩布同圣驾在那里，旁边还站着一个秃子，在那里说话。随过去请安，也在旁边一站。
　　方要说话，直听下边一阵大乱，口中直嚷道：“铁头孙四，你出来！我见见你有多大本事！”孙四慌忙下楼，见楼下池子内站住两个人：一个人有二十多岁，身高在七尺上下，青须须的脸膛，两道八字眉，一双蛇眼，薄片嘴，微有几个麻子；身穿土灰色布裤褂，足登青布抓地虎靴子，盘着辫子，挑眉立目，此人别号人称耗子皮贾虎。身背后跟他站着又一个人，身穿紫花布汗褂，青绉绸底衣，足登三厢窄腰快靴；面皮微黑，亦在二十有余年岁，说：“孙四，你前者夺广庆茶园，你也很算是英雄！我叫一块土黄七。今天我们哥俩特来会会你，瞧你有多大能耐！”说着，转身一抬腿，脚蹬板凳，坐在桌上。
　　这二人一样大嚷大叫，铁头孙四叫：“来人！把他们两人看上！”孙四说：“姓黄的，姓贾的，你这两个小辈，胆子不小，今天四太爷让你们瞧瞧我的能耐，回头再说。”说罢，自己到柜房穿上象皮浑吞，自己上得戏楼，站在台口说：“众位亲友，今天来着了，唱戏的子弟爷台未到，今有四霸天余党前来找我，我当场练练功夫，给诸位瞧瞧。回头也叫那两个小辈照着我这样练，练的上来，我拜他为师。”即叫伙计将刀拿上来。
　　有一个小伙计拿着三把钢刀，送在孙四面前。这刀都有一尺七八长，把上钉钉，背厚刃薄，光闪闪、冷森森的，甚是锋利。孙四拿刀在手，说：“众位，我这脑袋是肉的，将这刀剁在我这头上，你们瞧瞧。”说罢，拿刀照自己一剁，剁了一溜勾，少时又复旧如初。一连剁了三刀，又换一把，照旧把三把刀用完。叫伙计拿开水壶一把，照脑袋浇。浇完了，楼下之人齐声叫好。楼上圣驾与达摩肃王、伊哩布俱皆看见。
　　孙四练完，下楼来至柜房，换好了衣裳，来在后面一瞧，耗子皮并一块土亦尽皆不见，赶紧问看他的人说：“这两个小子哪里去了？”看他两个的人用手一指，说：“桌底下蹲着呢！”这两小子见孙四爷真有功夫，吓的钻在桌儿底下。黄七说：“耗子皮，我说别来，你偏不服。今天你瞧这个厉害不厉害？”贾虎说：“那不能怨我。咱们两人已经到此，回头必叫孙四把咱们打一顿。我有一个主意，你依着我说，我管保平安无事。”正说之际，见孙四站在面前，耗子皮由桌子底下钻出来，跪倒在地，笑吟吟说：“四太爷，你老人家别生气。我们两个天胆也不敢来骂你老人家，这里有个缘故：是安定门里头国子监瘦马老太爷叫我们来的，试试你老人家有胆子没有。”孙四说：“我不信，我的朋友万不能支使你这两个王八蛋前来扰我。我的朋友少时就来，问明白再放你们。要真是他叫你们来的，我就找他去算帐。”
　　正说之际，马梦太同着一干朋友自外进来，说：“老哥，子弟们来了没有？”孙四说：“没有。”这两个小子一瞧，说：“不好！”孙四一见，说：“老哥，你叫他们来找我？”马梦太一瞧，说：“老四，你认识他们吗？这两个是南霸天宋四的余党，大概是四霸天叫他们来的。像这两个小辈，打他还怕脏了手呢！你这两个小辈回去，见四霸天就说，老太爷在此等候他，官私两面由他挑！”说罢，照着贼人就是一脚，将贼人踢了一溜滚。这两个贼人抱头鼠窜，出了门首，竟自跑了。马梦太说：“老四，你这就是胡闹，我能够与贼人合伙吗？你我兄弟暂且听戏，等候贼人前来，再作道理。”
　　一干众人方才落座，只听外面有人喊嚷，直奔广庆茶园而来。铁头孙四与瘦马老太爷无名火起，说：“大概必是四霸天前来，你我弟兄到门首一看，便知分晓。”二人转身往外就走。从外面进来一人，一把手将孙四抓住。正是：强中自有强中手，英雄背后出英雄。
　　不知后事如何，且听下回分解。
　　第八回
　　马梦太帮助义弟　顾焕章气走天涯
　　诗曰：细推今古事堪愁，贵贱同归土一丘。
　　汉武玉堂人岂在？石金穴水空流。
　　光阴自初还将暮，草木从春又至秋。
　　闲时忙时俱不了，且将身作醉乡游。
　　抓住孙四这个人，身高四尺，五短身材；头带青缎子道冠，身穿灰色贵州绸的道袍，高腰袜子，青缎子云履；白生生的脸面，目如朗星，双眉带秀，鼻如梁柱，四方口，微有沿口髭须。孙四一瞧，认得此人，赶紧说道：“爷里边请坐。”
　　这个人原籍江苏省城东门外双旗竿巷丁家堡的人，姓顾，名焕章。他家先辈开绣花作，及至生养他年长九岁，父母双亡，跟着舅舅丁家居住。七岁入学，九岁在舅舅家仍请先生读书。其人天生聪敏，诸子百家、各种诗文无一不好。至十四岁，心好练武，自己在后院预备沙板砖五十块，立在地下，从上面每日跑几趟，腿上带着沙子，半载之后，每只腿上足可以带一斤沙子。又练上房的能耐，平地挖坑一个，深二尺，长两丈，每日带着沙子从里面望上跳。每月多望深里挖五寸坑，长来长去，此坑深有一丈，要从平地上房并不费事。这一天正练之际，他舅舅丁沛然看见，心中大大不乐，说：“你这孩子真没出息，放著书不念，练这作贼的能耐作什么？从此改过，若要不然，我将你赶出门去！”焕章一闻此言，口中虽则不语，心中甚不愿意。至十八岁，自己在后边还是时常的去练，上墙上房甚是容易。
　　这一天正练，又被他舅舅看见，说：“你这孩子还是不改，这是饱暖生闲事，饿两天就好了。你要是再练，就不必在我家住着了！”焕章听他舅舅说，他默默不语，自己心中怒道：“我父母早丧，又无至亲骨肉，甚是孤苦。虽说舅舅、舅母待我不错，要比起自己父母就不大相同了。我在这里读书，虽则年幼，这下边的使唤人等，我并不敢得罪一个。他二位老人家跟前，连一句话也不能说，虽有自己不愿意的事情，也无处诉委屈，只可自己肚内伤感。”正是：不如意事长八九，可与人言无二三。
　　“今天所说之话，分明是要叫我走。男子汉大丈夫，立志于四方，何必受制于人家！”想罢，自己落下几点凄凉眼泪。自己出门信步前行，也不知哪里是安身立命之地。
　　自己出离苏州省城，走了四五十里路，天色已晚，有心住店，手内无钱。前面有小小一山庄，村东路北有破庙一座，焕章是从东望西走来，至破庙门首，望里一看，钟楼裂坏，殿宇歪斜，荒草盈阶。焕章自己信步来至殿内，撢了撢尘土，自己落座，见上面供的是三官圣帝，神像败朽，焕章长叹一声，说：“神圣也有时来时不来，何况人乎？我观看此庙，工程浩大，当初必是兴旺庙宇；如今这凄凉的景况与我一样，不知何年时来运转，方遂英雄之志？”自己愁思之际，靠着那供桌儿，昏昏沉沉竟自睡去。正是：人逢喜事精神爽，事不遂心困睡多。
　　睡至三鼓以后，觉着身上一冷，睁眼一看，破壁透出月色光辉。遂站起身来，来至外面，仰面一看，皓月当空，清光似水，好一派的光华。怎见得？有赞为证：疏影落银河，显清光，映碧波，一钩斜挂水轮柁。到黄昏望着，到中秋赏他，江湖常伴渔翁卧。问嫦娥，分明似镜，谁下苦工磨。
　　顾焕章看罢，说：“我久后倘要得第，必要重修三官庙。”自己看罢多时，出庙一直望西。
　　少时，天色大亮，腹中饥饿，前面有一座集镇甚是热闹，无奈脱下一件小汗褂，去当钱四百文，暂吃早饭，找了一个小饭铺坐下，要了一壶酒，要了一个菜，自己喝完，吃了点饭，自己在镇店上观看热闹。钱也花完了，即至天晚，不能住店，围着当铺绕了一个弯。
　　天至二鼓，翻身上房，望四下一看，并无一人，正是：饱暖生淫欲，饥寒起盗心。
　　跳在人家院里，用手将锁拧开，慢慢推门进去，寻找东西。只听得上房房上有人大嚷说：“当铺伙计听真：号房有贼，急速快将他拿住！”只听外面一声嚷，就将他堵在屋内，焕章甚是着急。当铺中众更夫大家堵住门口，不敢进去；焕章手中无刀，将号房内衣裳卷了一捆，照定门口外一扔，说：“我去！”众人往两旁一闪，只打算是贼人出来。焕章趁势往外一蹿，翻身上房。只见北边站定一人，说：“你跟我来！”焕章追赶此人，出了这一个镇店，来至村口以外，见那人站住，焕章临近一看：身高八尺，面皮微黄，环眉阔目，年约半百；身穿青绉绸夹裤夹袄，足下薄底快靴；手持金背刀，在那里站定，口中说道：“朋友，你贵姓？”焕章说：“我姓顾，名焕章，苏州人。今天是头一天作贼，被穷所迫。”此人说：“我瞧兄弟你是个‘力奔’，还是很难为你。我姓卢，名文龙，绰号人称黄面太岁，住家就在大名府内黄县卢家庄。我是来到此处寻找朋友，你家中还有什么人？为什么干这个呢？”焕章长叹一声，把家中之事细说一遍，孤身一人无依无靠。卢文龙说：“你跟我走吧，到我家中，我把武艺传授传授你。你我一见如故，甚是投缘。”二人撮土为香，结为兄弟；带着焕章奔回家中。
　　非止一日，那一日到了卢家庄，家中甚是富丽，使唤人等不少，至家中拜见嫂嫂，侄儿卢杰，四岁童子。焕章在这里一住，跟卢文龙学艺，五载的光景，练好了一身武艺，就比当初的能耐大多了。自己一想：“在此住着，虽说是丰衣足食，究竟讨搅朋友，莫若告辞。有武艺在身，海角天涯，一则开开眼，二则见见世面。”遂说：“大哥，我要走。”卢文龙说：“哪里去？”焕章说：“闻听西都长安甚是有名，乃古帝王建都之所，弟要前去游玩游玩。”黄面太岁说：“既然贤弟要去，这有盘费银二十两，带着也好作为路费之用。”焕章接银在手，并不推辞，说：“大哥，青山不改，绿水长流，他年相见，后会有期！”遂拱手作别。卢文龙送至村庄以外，说：“贤弟，如外边事不得意，即早回来。家里八顷田地，够你我弟兄度晚年之乐。”焕章说：“弟蒙兄台厚恩，教会武艺，在此居住五载。我此一去，但能得一步地位，必有信前来，叫吾兄得知。”卢文龙说：“一路平安。贤弟，你我就此分手吧。”焕章遂顺一路往前行走，也有济困扶危的时候，也有剪恶安良、杀死恶贼人。夜晚所偷之财，白昼全都济贫，遂在陕西地面三载，绿林贼人闻名丧胆，江湖盗寇望影皆惊。故此人送外号，称为赛报应。
　　那一日，来至一所山庄，树木森森，山青水秀，道路平坦，碧水长流，甚是清雅。怎见得？有赞为证。赞曰：青山四五层，茅屋两三家。依水柴门小，临溪石径斜。老松蟠作壁，新竹织成芭。鸡犬鸣深巷，牛羊卧浅沙。一村多水石，十亩足烟霞。
　　门垂陶令柳，畦种邵平瓜。东渚鱼可钓，西邻酒可赊。山翁与溪友，向对话桑麻。
　　焕章看罢，甚是赞赏。村东头有野茶馆一个，坐北朝南，房屋三间，天棚一座，周围有花障儿，甚是幽雅。
　　时逢夏令光景，见里面坐定一老道人，身穿破衲棉袄，头戴旧道冠，面如古月，神清气爽，在那里舍钱。无数的穷人围绕，也有给二百的，也有给一百的。只听那道人口中说道：“明天早来，我在此加倍施舍。”大众一哄而散。那老道站起身就走，自己口中说道：“我家中的银子都没地方存了，早早施舍完了，就结了。”赛报应一听，心中暗想：“此人甚是古怪。我跟着他，看他在哪住。若果有银子，我偷他的，替他施舍施舍。”遂暗跟老道往前行走。
　　行有五六里路，见山坡上有一座古庙，山门上横写“遇仙观”三个大字。老道推门而入。焕章探得了道，等候天晚，进庙偷银子。少时，太阳已下西山，至黄昏时候，翻身上墙，跳在庙的院内，望北一看，东厢房黑暗，西厢房点着灯，正殿无人。焕章来至西房帘子以外，见里面那老道人坐在椅子上，面向着东，八仙桌上放着无数元宝。老道自言自语的说：“今夜晚上要有贼来偷，送给他两个。”焕章在外听着，也不言语，只等老道睡着，好进去偷他。
　　等至二鼓以后，见老道精神倍长，并不睡觉。焕章心里想：“这事真怪，怎么天到这般时候，他还不睡觉呢？真是好叫我着急！”等来等去，已至三更时候。那道人在里面鼓掌大笑，说：“贼，你好无道理，真当我睡着了，你进来偷就是了。”焕章进得屋内，说：“你老人家必是侠客，若要不然，如何知道我来？”老道说：“你也不必问我是谁。你有什么能耐，也敢来在我庙里作贼？我在这里坐着，你用刀剁我，我也不站起来，只要你剁着我，我这银子你就拿了去。”焕章听那道人之言，说：“我也是个英雄，这老道明明是说大话欺我，我就剁他，看他如何躲避？”想罢，举刀照老道就是一刀。方离道人头顶不远，觉得脉门疼痛，将刀扔在就地，暗暗点头，说：“老侠客真是英雄！你收我作个徒弟，我虽会些武艺，也是不得真传，难以赢得行家。正是妙言不过三两句，不授真传枉劳心。今天得遇师傅，此乃三生有幸！得遇名师，收我作个徒弟就是了。”说着，跪在地下不起来。
　　那老道说：“也罢！你且起来，有话问你。你是哪里的人？你叫什么？”赛报应说：“姓顾，名焕章，苏州东门外人。父母双亡，孤身一人，跟着拜兄学会了点武艺，在绿林中不敢说是行侠作义，所作之事并无奸盗邪淫，不过偷不义之财，济贫寒之家。飘荡四海，到处为家。今朝得遇高人，望求收弟子就是了。”道人说：“我收你就是了。你要学什么哪？”焕章说：“你老人家教弟子什么，弟子就学什么。”说着叩头，问那道人姓名。那道人说：“你要问我，听我慢慢说来。”不知此人是谁，且听下回分解。
　　第九回
　　义士订盟分南北　英雄访友走西东
　　《结交行》：古人结交为结心，此心好比石与金。金石易销心不易，百年合好共于今。今人结交为结口，往来欢娱等酌酒。只因小事失相酬，从此相嗔便分手。嗟呼，大丈夫！贪财忘义非吾徒，陈雷、管鲍莫再得，结交轻薄不如无。水底鱼，天边雁，高可射至低可钓，万丈深潭终有底，惟有人心不可量。虎熟不可骑，人心隔肚皮，休将心腹事，说与小人知，翻面无情日，反成大是非。这段诗说的是五伦之内朋友。这五伦乃人之常情，凡人生在世，没有不交朋友的。大概取之于心，以忠信为本，长远之交，君子淡淡如水，日久足成莫逆。小人蜜里调油，转眼成仇。惟取之友直、友谅、友多闻，便是君子之友。正是：古友尊三益，今人重万金。
　　乾坤无管鲍，何处是知心？
　　闲言少叙。说说顾焕章问那道人名姓，老道复姓欧阳，双名山真，别号人称聋哑子，住在四明山清妙观。“此处是我居住的小庙场，你既要跟我练，也好，我明天自有道理。”说罢，叫焕章安歇。从此就在此庙中学艺，练鹰爪力重手法、一力混元气、达摩老祖易筋经、分筋挫骨法、点穴的功夫，练会赶棒一条、短刀一把。过一年之后，又收了一个师弟，姓王，名天宠，别号人称小白龙，也在此处一同学艺。此人乃涿州人氏，在此处学艺二年有余。这一日，道人说：“你二人今天该走了。焕章，你改变道装，此一去以卖卜为生，某年某月某日，在五虎庄前去救驾，救驾之后，不准作官。这里有锦囊一个，是日打开，照柬帖而行。”说罢，二人不忍分手，见师傅谆谆嘱咐，无奈，叩头说道：“老师，我师弟王天宠，日久以后能作官不能作官？”老道说：“不必多问，你二人去吧。”二人遂站起身，出离庙门，竟自去了。这二人老在一处，并不分手，在黄河湾教顾焕章练水，一载之后，焕章水性颇通。王天宠得病，多亏焕章日夜扶侍，病好之后，王天宠十分恩感。焕章说：“贤弟，我也该上北边去了，你我兄弟分手。如日久以后谁要得势，必要送信，荣禄共之，有福同享。”说罢，二人洒泪而别。
　　顾焕章至北方顺天府城西五虎庄，正赶康熙老佛爷私访，叫贼人困住。
　　顾焕章将皇上背出来，正遇官兵前来，将圣驾交与官兵，竟自去了。圣驾回宫，要这顾焕章，各处寻访，并不知哪里去了。
　　这一日，正在三桥隐名瞒姓卖卜，见达摩肃王在正阳门外下车更衣，天有正午，见达摩肃王扑奔广庆茶园，自己随后追赶。方进广庆茶园门首，见铁头孙四与马梦太叙话，他“唔呀唔呀”的乱嚷怪叫的，将孙四抓住说：“掌柜的，吾来听戏来了。”孙四一瞧，认得是相面的从善先生，说：“是先生来了，好说。我正要你们哥俩引见引见，这是我老哥马梦太。”焕章抬头一瞧，见梦太一表非俗，赶紧过来说：“久仰大名！”梦太说：“闻听道爷，人称神相，烦劳给我相相。”焕章说：“五官端正，二眉带彩，眼有守睛，鼻如梁柱，三山得配。你这相貌所好者，就是准头丰隆。神相书上有四句：准头端正要丰隆，鼻如梁柱作三公。上歪下尖中坍陷，一生贫贱受孤穷。你是木行格局，应该瘦中带神。木瘦金方水主肥，土行格局背如圭，上尖下阔名曰火，五行格局仔细推。”梦太说：“你看我后来可是正印好？偏印好？”焕章说：“大概可奔正途，定非池中之物，必要显达云程。”梦太心中甚是喜悦，说：“劳驾先生！”
　　孙四旁边听了半天，说：“人称先生神相，今朝果如前言。我今天早半天有一件事：方要上座之时，来了一个老头儿，我看此人相貌不俗；后来又来两个，还给他磕头。据我一瞧，必是公伯王侯前来私访。老哥与先生跟我上楼瞧瞧去，看这三个像干什么的。”遂带二人上楼。马梦太先自吃惊说：“老四，了不得了！你瞧：东边站着那个，是达摩肃王；西边站着那个，是九门提督伊大人；当中那个老头儿，大概是皇上。如果说是皇上，你我今天那个乱可就大了，必有惊驾之罪，此事该当如何？”
　　正说之间，只听下面乱嚷怪叫。四霸天带无数的英雄，来找马梦太与孙四。三人转身下楼，梦太迎住众人说：“你等真要打架？咱们是文打，是武打？”南霸天宋四说：“是文打怎么样？是武打怎么样？”此时唱戏的方要开台演戏，见下面一阵大乱，正是四霸天跟马梦太那里说话。瞧热闹之人甚多，遇有胆小之人俱皆走了，胆大之人还在这里瞧热闹。四霸天有南霸天宋四说：“当初夺广庆茶园之事，是铁头孙四开水浇头，披刀贯顶，练的甚为出奇，无人敢与他对手，故此我等俱皆去了。今天我同了一个朋友来，家住东海，郎口人氏，姓邓，名芳，人称别号八背膀、飞行太保、九杰邓芳，也在此处练一样能耐；咱们这也不是打群架。”说：“贤弟过来，见见他等众人。”见人丛中出来一人，一表非俗，身高八尺，面如白玉，环眉阔目，鼻直口方；身穿蓝绸裤褂，薄底快靴；年有三十以外，站当中说：“我是助拳的，你等可不必骂我，可谓了事。哪位姓马？哪位姓孙？”马梦太二人回言说：“我等就是。你练什么？你说吧！”邓芳说：“我姓邓，名芳。我练这样能耐是天下第一，如你二人或你的朋友能照我这样练，我等就走，永不上广庆茶园来扰闹；如若练不上来，你等就此出去，那叫我的朋友在此。”马梦太说：“你练吧，我瞧瞧是什么出乎其类的本事！”邓芳说：“把我的东西拿过来。”
　　只见有一人拿过五根竹竿，高有六尺，其粗与大核桃相似，就在地下埋有五寸深，离三步远埋一根，一连五根，俱皆如此。埋好了，见邓芳说：“我先别练，我先说说，你们听听，如有能练的，前来只管练。我从平地蹿上这一根竹竿，在那上头站着，一点不动，这竹竿一倒，就算我输了；歪了也不行，偏了也不行，站不住也不行。”说罢，众观众一怔，连马梦太也是不信，心里说：“我倒看他练练，看他行不行，简直的他是竟吹，拿大话吓唬我。我看他练得了练不了。”说罢，见邓芳就一撤步，“飕”的一声，蹿上了竹竿，端端正正站在那里，一点也不动。马梦太甚是称奇。又见他从头一根竹竿上往第二根竹竿上一纵，站在那根上，仍然不动。马梦太心中说：“不但练之难，看之就不容易，劲儿大了也不行，劲儿小了也不行，真是第一绝妙的功夫！看起来，天下英雄甚多，从此我不可自满。古语说的不错，正是：泰山高矣，泰山之上还有天；沧海深矣，沧海之下还有地。”
　　正想之间，见邓芳一纵一纵，一连五根，俱是照样。大家齐声喝采。跳将下来，气不涌出，面不改色，一阵的狂笑，说：“瘦马马梦太与铁头孙四，你二人可以前来当场练练！”这两个人默默无言，有心要去练，又不行；有心不练，又当着好些个人。俗语说的不错：当场不让故，举手不留情。
　　这两句话是我们说评书说的，要到了鼓儿词大鼓书，他还混批呢！他说：“当堂不让父。”这么要说将起来，连他父亲，他都不让，于礼不通，情理更不通。要是他父亲将他送下来，他还要走动人情，将他父亲押起来，所以鼓儿词、野史，乃齐东野人之语也。若要评书这么着说，就不行了。当场不让故，是故旧之交，遇同人在场面之上，有事说话，谁也不让谁。
　　闲言少叙，书归正传。马梦太正在游移之际，见邓芳洋洋得意，大声说道：“慢说是你等，就是天底下地上头，有照我这样练的，他就算是我的师傅了。大概除了姓邓的，没有第二个，他连我练的这个名目都叫不上来。”说着，摇头晃脑的笑嘻嘻在那里洋洋得意。
　　正在口出狂言大话，见从北边楼上跳下了一个老头儿：身穿青洋绉大褂，漂白袜子，青缎子双脸鞋；手里揉着一对核桃；年约七旬以外，面似锅铁，重眉大眼，一部银髯，说：“邓芳，你说这话也大了，你这功夫没有练到头，方会半截，就敢这样口吐狂言。你练的这个叫‘草上飞’，乃是踏雪无陷的功夫。你只会正着练，不会倒着练。我要上去练，不能照着你那样练法。”邓芳说：“你还有什么出奇的本事？你练练我瞧瞧，你再夸口。你别说了回头不会练！”那位老英雄说：“你这竹竿是东西一溜儿摆着，我从西边上去，照你那样练完，我再背着身子往回跳，如果照样跳回，那才算功夫。倘或倒背身望回一跳，竹竿若是倒了，或者将我摔倒在地，那是我经师不到，学艺不高，我当着大官众给你磕头，就算是我输了。”还有一节，我要练完了，你也照着我这样练一练，我就给你磕头，也算你赢了。说罢，这位老英雄将长衫一脱，连核桃放在桌上，翻身上竹竿上，照他所说俱皆练完，下来将衣服穿好，把四霸天一众贼人俱皆吓怔。马梦太说：“这位老英雄高姓大名？”不知此人是谁，且听下回分解。
　　第十回
　　顾焕章广庆园见驾　马成龙提督衙封官
　　诗曰：云驱风急马蹄忙，吐气扬眉志激昂。
　　不怕青云高万丈，只要黄卷两三行。
　　棘阁门户无关锁，茅屋人家有栋梁。
　　明日广寒宫里去，桂花折得几枝香。
　　马梦太问那一位老英雄的姓名，顾焕章在楼上暗中观瞧，甚是称奇。回头一瞧圣主，圣主说：“那边莫非是顾焕章？自五虎庄分手，朕时常想念于你，今朝可巧在此相遇。”焕章只要听下面那一位老英雄的姓名，见圣主一说话，慌忙跳下楼来，竟出广庆茶园去了。下面那位老英雄未留名姓，亦就扬长而去，圣主早就瞧见四霸天带一伙人来，尽是不法之人，甚是有气，竟自把戏给搅了。适才瞧见顾焕章，不觉失声，露出本来的面目。圣上忙传旨意，叫伊哩布传本地面官：“将四霸天等拿交提督衙门，不准放一个漏网。将马梦太、孙四也交提督衙门，只带四霸天。”下边群贼一见圣驾在此，俱皆逃蹿。伊哩布下楼望孙四要驴，赶紧好，请圣驾回宫。达摩肃王遂保驾出广庆茶园，竟自去了。伊大人叫地面官人，要拿获四霸天等余党，见一个也没有了，无奈暂将马梦太、孙四送交提督衙门，自己也回家去了。
　　地面官人雇车一辆，将马梦太、孙四送在提督衙门。门外一下车，过来好些个人等，有认识马梦太的，说：“老哥，这是为什么？”马梦太将适才之事细说一遍，跟孙四至班房门首。只听里面有一个山东人说：“我的秃子白大哥，你死的屈，来显魂来了？”孙四进班房说：“你这小子玩笑，谁是你的秃子？”
　　原来马成龙同胡忠孝、李庆龙、薛应龙四个人，头半晌就送到衙门来了。还有兴顺店贼人四十七名，在别的班房收下。这屋里头，问明四个人的底案，一瞧胡忠孝不像有钱的，说：“姓马的，你有朋友没有？”成龙说：“我不认得人。”看铺说：“我姓王，排行在五，你这个差使属我看管，说点好的，我自有照应。照着这么着，伙计把他拉到外头，锁在尿桶上去。”成龙一闻此言，说：“王头儿，你这里来，我看你也是个好人，我跟你有心腹话说，你给我找个人来说吧。”王头来至成龙面前，认着成龙是好意，方才望那里一站，成龙抡圆了就是一掌，打倒在地。成龙说：“已就也已就了，我打死人也无数，这连你也打死了吧。”王头说：“你饶了我吧，我不敢了！”成龙说：“你请我喝三斤酒赎罪，我饶了你；若不然，我打死你！”王头说：“我请你喝酒。伙计，快给我拿酒去！”有一个小伙计拿钱拿瓶子竟自去了。少时回来，将酒交与马成龙。成龙这才把王头放了，坐在旁边喝酒。
　　三斤酒喝完，喝了一个醉眼朦胧，见孙四同马梦太进来，他一睁眼认错了人了。孙四本是个秃子，他猛一瞧，打算是白德哪。马梦太说：“你们两人谁也不认识谁，俱是难友儿，何必打架！”马梦太方才落座，孙四也就不言语。从外面进来无数人说：“老哥，你这是奏案官司，来到我们这衙门里啦。你要有什么事，我给你回家送信，外头我给你叫来一桌席压惊。站堂的李头送来一桌果席，要叫我给带过来了。他为老哥的事很着急，因为他们家里有病人，有一个把他叫了走了。户房的杜先生、刑房的马先生，俱有礼物。”马梦太说：“众位老哥们，不必分心。一来天气热，菜蔬一过夜就坏了。众位哥哥兄弟，我心领了。”说着，自外边抬进一桌菜来，放在地下，一碗一碗的摆在桌上。众人都是这衙门里当差的，与马梦太是相好，大家出去照应外面衙门之事。马梦太说：“呦！胡爷，你们也在这里。那么来吧，一同喝酒。”李爷、薛爷也就过去坐下。
　　马成龙在那里说：“马梦太，你不认得我了？”梦太说：“实在眼拙的很！咱们在哪里见过？”成龙把方才在兴顺镖店之事说了一遍，梦太才知道是在那里见的，说：“大哥来吧，一块儿喝盅酒吧！”成龙笑嘻嘻的过来，同众人坐在一处，说：“大家喝吧！”本来成龙就醉了，今天见大家在一处说话，他就说：“我熟读大清律例，来，来，你们说说都是什么案，我一料就知道谁是什么罪过。”
　　胡忠孝说：“我是投亲不遇讨饭，店内贼人瞧见我妹妹，硬行要抢，我跟他们打起来了。你断我应该是什么罪过？”成龙把头一摇，说：“你要是遇见了恩官，望轻里办，你是罪之魁，惹祸之头，办你个秋后处决；要是望重里办，总得斩立决。”胡忠孝一听，把头一低，一阵的心酸，长叹一声，说：“死了倒不要紧，我妹妹是个女子，家中还有六七十岁的母亲，可叹！可叹！”病二郎李庆龙一听，说：“我与我拜弟薛应龙，我二人是在先卖艺，后来佟起亮请我们去教他的儿子，我们才知道他是个天地会八卦教匪。我们本应辞他，谁知道他这一天打架，是我哥儿两个一瞧，跟我们胡大哥，我们就动手打他店中人，帮助大哥动手。此话是实，你算我们两人该当何罪之说？”成龙说：“你们俩是贼人的教习，论王法得剐了。”这二人一听，也就不言语了，信以为真。马梦太说：“朋友，我与孙四二人应该何罪？”成龙说：“你二人有惊驾之罪，奉旨交这衙门，也该按恶棍匪徒那样办，是斩立决，枭首示众！”马梦太说：“我们大家杀的杀，剐的剐，你应该问个什么罪？”成龙一笑，说：“我杀了四十多个人也不要紧，他按重办，是递解还家，省我自己的盘费；要按轻办，是皇上喜欢，就赏给一个守备。”大众齐声说：“你走开吧，别扯着玩了！我们都是有罪的，你倒赏个守备，这是何道理？”
　　正说话之际，听着外面升座，先问的是店内四十多名贼人，一上刑就全招了，连佟起亮是八卦教的情节，俱皆说明。此时把众贼人当堂定罪，暂且入狱。随后提马成龙、胡忠孝等四名审问，四人俱按实情招认。又提马梦太与孙四，这两个也俱皆招认在广庆茶园之事。问官吩咐：“将六个人看押，将所问明的口供底儿，呈与伊大人观看。”
　　次日，大人又亲提审讯一番，一则是奉旨交派的，案情重大，俱皆问明，专折次日上达天听。圣上览奏降旨，派伊哩布至提督衙门宣读圣旨：奉天承运皇帝诏曰：步军统领伊哩布奏前三门外邪教匪徒甚多，朕访于兴顺镖店确实。马成龙遵旨拿贼，义勇可嘉，钦赐守备，留京听用。胡忠孝、马梦太，艺业绝伦，钦赐千总，回籍归镖。薛应龙、李庆龙，奋勇捕贼，钦赐把总。孙兆英钦赐把总。胡赛花女中丈夫，贞烈可嘉，听旨议婚。白德之尸，该哭主领回。各赏银二百两，由户部领。
　　奉旨回籍之人，毋庸在此逗留。兴顺镖店被获贼人等，送交刑部严刑审讯。在案脱逃之贼人佟起亮与佟起亮之子佟德英、四霸天著名匪棍，交顺天府都察院一体严拿。钦此。
　　马成龙等六个人磕头谢恩。胡忠孝由户部领了银子，同拜弟薛、李二人，带胡赛花竟回原籍去了。一路之上，感念马成龙与马梦太之恩。孙兆英仍照料广庆茶园的买卖。马成龙将白德之尸买棺木成殓，帮洪氏娘子办理白事，将圣上所赐的银子，俱给洪氏嫂嫂度日。
　　这一日，回井泉馆，大家给他道喜，孙起广甚是喜悦。大家吃酒之际，外边伙计进来说：“千总瘦马老爷来拜。”成龙慌忙迎接进来，落座，马梦太说：“大哥，明天你我到伊大人那里拜谢拜谢，你想如何？”成龙说：“好说。你家中还有什么人？”马梦太说：“我父母早丧，孤身一人。”成龙也把自己之事细说一遍，留马梦太吃晚饭。天色已晚，成龙说：“你也不能进城，明日咱俩去拜伊大人。”梦太也就在此住宿。
　　次日天明，净面更衣，用完早饭，雇车一辆，进城至交民巷伊大人宅门首，通禀进去，伊大人请见。二人随进内至客厅，抬头一看，见大人穿便衣在正面椅子上坐定，这两个人过去行礼，大人说：“你两个人起来，明天我把你们要在步营当差，好不好？”二人谢过大人。又把他二人家中之事细问一遍，二人一一说明。大人说：“我这外边书房有的是房屋，你两个人搬在我这里来，晚半天给我看看家，白天上衙门当差。”二人说：“甚好。”从此二人就搬在大人宅西院外书房居住。
　　白天二人无事，这一天至前门外，见顾焕章在那里相面，马梦太说：“这个人好大能耐，等他完了，请他吃个饭，盘桓盘桓。”天至太阳平西，焕章收住，方才要走，梦太拉住，说：“义士，我给你见个朋友，这是我们同处当差的马成龙。”焕章仔细一瞧，说：“唔呀！此人的相貌甚是端正，必要显达云程，并非池中之物。”说着，三人一同至酒馆吃酒谈心，越说越近，就在酒馆之中结为金兰之好。焕章居长，成龙次之，梦太行三。此日大醉。正是：酒逢知己千杯少，三人相论语偏长。
　　二人请焕章进城一同居住，焕章说：“我明天还要访友去。”酒饭已毕，三人分手。成龙、梦太住在广庆茶园，次日又前去找顾焕章，竟是不见了。二人进城，方至大人宅门首，从里面跑出一人，把他二人拉住，说：“二位，你们还回来啦？大人今天早晨派四个人各处找你二人，你二人跟我走，快去见大人。”梦太、成龙二人心中疑惑。不知所为何故，且听下回分解。
　　第十一回
　　定兴县独角龙行刺　魏家楼山东马拿贼
　　词曰：暮鼓晨钟，听得耳聋，春燕秋鸿，看得眼朦。犹记作孩童，倏然成老翁。
　　休称姿容，尽归清净中，休称英雄，尽被黄土蒙。跳出面涂盆，打碎酰鸡翁，谁是慢慢谁懵懂？
　　马成龙与马梦太二人方至大人宅内，听见有家人说：“大人寻找，不知何事。”二人至里边，大人说：“成龙，我今早晨奉圣上旨意，查办黄河堤工口子，随带司员，我把你二人带同前往，如回来必有好处。”二人给大人道喜，问：“大人多时起身？”大人说：“明天我就起身。你二人收拾行李等物，我是驰驿前往，带十个家人，和喜跟着我，连书童有二三十人。你二人下去办理去吧。”二人甚是欢喜，一夜无话。
　　次日天明，大人起身，坐的八人轿子，后头带着有十数辆车。成龙、梦太骑马，方出彰仪门，管家和喜回禀说：“有户部郎中桂大人同内阁学士厉大人在长辛店等候，给大人送行。”大人说：“如此，前面打公馆。”正说之际，离长辛店不远，有厉大人的管家说：“我们大人早就来啦，不必打公馆，借的是海提督的花园子。我们大人同桂大人请大人前去。”大人说：“头前带路。”至花园子，见二位好友下轿，至花庭落座吃茶。桂大人说：“闻吾兄放下查黄河的钦差，弟甚是懮心。你我知己好友，先年家严去查黄河不善，被议回来。眼下办黄河有河道总督卢丁和、淮阳道任永杰、山西巡抚办河工巡抚王大人，俱是久办河工之人，尚且俱皆交部严加议处。吾兄此去多要留神。”厉大人亦是这样说法。伊钦差说：“二位大人，我岂不知黄河不善办理？无奈有君命在身，此去只好见机而作。”直吃到三鼓以后，方安歇。次日，大人告辞，至半路，有房山县、良乡县前来迎接大人。大人俱皆免见，并站走住涿州。第二站至定兴县十字街路北公馆，知县接进公馆，递手本拜见大人。大人请进问话，问：“贵县是何等出身？”知县王大寿说：“卑职吏员。”大人说：“此地无娼没赌？”知县说：“此处倒是清静地面，并无此等之人。”大人说：“好。明天早备车辆，本部院起身。”知县回衙。大人说：“成龙、梦太，你两个人也下去歇息歇息。”
　　二人遂转身出离上房，至南厅屋内，有伺候小钦差的过来说：“二位老爷净面吧。”成龙将蓝布大褂、茧绸汗褂脱去，在那里洗脸，洗完了脸，拿着桑皮纸的扇子在那里“呼答呼答”的扇。听差之人过来说：“老爷，你是喝绿豆汤？酸梅汤？”山东马说：“绿豆汤，我在我们那个厂常喝。这个暑汤我没喝过，你拿来我喝点尝尝。”听差之人将暑汤送过一茶盅来，成龙一喝，说：“好家伙，你拿药水子灌我！你把酸梅汤拿来，给我喝点。”听差之人也不敢笑他，少时将酸梅汤端上一磁缸儿来，方要拿茶盅给他倒，成龙说：“你给我吧！”成龙从听差手中夺过来，喝了一个干净。马梦太洗完了脸，要酸梅汤喝。听差的说：“没有了。”梦太心中就是不愿意，摆上酒，二人喝酒。
　　梦太说：“马大哥，你这个人太粗鲁了，不懂的当差的规矩。端上洗脸水你也不让，端上酸梅汤你也不让，这幸亏是我，要是别人就挑了你的眼了。”山东马把眼一瞪：“什么叫挑眼？俺不懂！”梦太说：“你有什么能耐，作这个守备？”山东马一想：“他是瞧不起我，知道我不会把势，待我蒙他一蒙。”说：“提起我那个师傅来，你不知道。”梦太说：“是谁？是哪个门的？”成龙说：“我师傅是黎山圣母。”梦太说：“黎山圣母就教你一个人吗？”成龙说：“我有一个大师兄，是刘金定。”成龙问梦太说：“你是谁的徒弟？”瘦马马梦太说：“我师傅是王禅老祖，我师兄是高君保。我师傅对付你师傅，我师兄对付你师兄，我就对付你就是了。”山东马说：“这个肏进子的，真是竟玩笑。”
　　二人正说之际，听得在窗棂外面“噗哧”一笑，梦太说：“是谁？”成龙说：“不过是外面伺候之人，听见你我玩笑，他在外边一笑。”梦太说：“不然，我去瞧瞧。”拉短把刀，来到院内，上房站立，四顾一望，不见一人。梦太跳下来，说：“大哥，咱们别喝酒了。”吩咐撤去残桌。二人放下卧具，先到上房见大人，说：“大人，吃过了饭了？”大人说：“你二人下去吧，歇歇明天好走路。”二人回房，成龙脱去衣服去睡了，梦太也就和衣而卧。大人在上房吃完了饭，在灯下看书。天至二更时候，正看之际，听见南边嚷：“杀人了！救命哪！杀人了！救命哪！”嚷了两声，就听不见嚷了。少时，外面房上说：“钦差伊哩布听真，吾神乃独角龙是也。只因当铺胡大成作恶多端，吾神将他首级抓来。”只听外面“叭哒”一声响亮，扔在地下。大人叫“来人！”书童六吉儿，小孩十六岁，胆子小不敢出去，又不敢不出去，无奈说：“我去门外叫二位马老爷去。”来至门外说：“大人叫二位马老爷。”又嚷着说：“马老爷，大人叫！”梦太为人精细，睡着觉，有人叫，听了听，是上房屋内大人的书童儿喊，忙站起身来答应。他是永远夜晚睡觉穿着衣服，下地叫马成龙说：“大哥，快起来吧！大人那里叫。”那成龙脱去衣服大睡，正迷朦之际，听见人叫，站起来说：“作什么？”梦太说：“大人叫。”成龙迷迷糊糊的下地，穿上了鞋，还没睁开眼呢，上下无一件衣服。梦太也不言语，说：“大哥跟我快走，去见大人去。”成龙随在背后，往前行走，来至上房屋门外。
　　马梦太先进去，给伊钦差请安，说：“大人，还未睡觉哪？”随后成龙也进来了，说：“大人，叫我作什么事？”大人一瞧，不由大怒，说：“你这无礼的匹夫，大胆！竟敢这样前来见本部院，我定要参你！”成龙这一阵才明白过来，自己一瞧，上下没一条线，赤身露体，甚是好笑。连忙回自己下面屋内，换好衣服，穿齐正，又至上房见大人磕头，说：“守备是睡迷糊了，我实不知道，来给大人赔罪！”说着，只是行礼。大人怒犹未息，说，“你起来，往后再要如此，我必要参办你，绝不饶恕于你！”说罢，向梦太说：“方才外面房上有人，口称独角龙，扔下一件物件，不知是何物件，你们去拿进来瞧瞧。”
　　二人掌灯，望院内各处一照，见有人头一个，鲜血淋漓，甚是可怕，拿至大人面前，说：“乃是一个人头。”大人说：“你们二人可知道独角龙是什么人哪？”马梦太说：“我不知道。”山东马说：“别的我不知道，要说独角龙我知道。我知道先前有一泗洲城，城外有一座三教寺，寺内大殿前台阶石上，那一日放出五色莲花，上面站着一个青衣仙子，口称白衣大士，有人跟他上天成仙去，有人上去就不见了。这一天，来了一个济小塘，乃是一位地仙，此人上去一掌心雷，将那青衣仙子劈死，原来是这个狐狸精。他有一个儿子小妖儿，号叫青莲子，聘请独角龙带虾兵蟹将，水淹泗洲城，捉拿济小塘。”伊钦差说道：“你说的这是什么？”成龙说：“是《升仙传》。”大人说：“出去！”成龙说：“怎么了？”大人说：“我问的是在房上的独角龙，与《升仙传》的什么相干？这一个人头分明是人杀的，哪有龙抓来之理！其中必有缘故，以待明天定兴县知县到来，便知分晓。”
　　天至三更时候，大人尚未睡觉，直到天明，定兴县王大寿到此，请大人起身。大人传见，言道：“贵县，昨天本部院到此，也曾问过，贵县言本处并无娼赌盗贼；昨夜三更时候，在房上有人自称独角龙，扔下人头一个，贵县可曾知晓？”只见王大寿回言说：“禀大人，凡事出于偶然，卑职亦未知晓。今有当铺东人胡礼，清早喊报，言说他父胡大成被杀，并无人头，也不知凶手下落；卑职至公馆，见大人台阶以下放着人头一个，大概必是胡大成之首。容卑职将首级领回，传胡礼到案便知。”说罢，知县领首级回衙去了。成龙过来与大人请安，说：“大人，我今天到当铺去瞧瞧验尸的，好不好？”大人说：“你就去。”成龙遂换便衣：蓝布大褂，高腰袜子，山东鞋，换好起身，出公馆，至南街当铺门首，往里就走。有看门的地方、保正手拿藤鞭拦挡闲人，见成龙至此，说：“老爷，你来了？我们县太爷尚还未到。”成龙说：“不必告诉他，我是自己前来瞧热闹。”说着，往里就走，见里面院子宽敞，人数不多，有一死尸放在当院里，甚是可惨。
　　少时，知县已到，将胡大成首级带来，吩咐仵作相验。刑房写罢尸格，呈与老爷观看。上写：“皮吞肉卷，生前致命一刀之伤，并无二处。”老爷传当铺伙计讯问，说：“你们哪个与你们老东人有仇？”大家说：“我等俱都在此佣工，何敢与东人有仇！”知县正问之际，有从人禀报说：“有钦差伊大人的委员马大老爷在此观看。”知县说：“请马大老爷到此，有话说。”成龙说：“不用请，我在这里闲游，你请办公事吧。”王大寿说：“公事已完，请老兄到敝署一叙。”成龙说：“可以。”知县吩咐：“马，先送马大老爷至衙门花厅吃茶。”成龙告辞。知县见成龙去后，吩咐胡礼：“将你父成殓起来，候本县拿贼。”说罢，吩咐打轿回衙。下轿至花厅，见成龙在那里坐着，知县说：“老兄候等多时，弟有要事相求，望吾兄慨允。弟地面之上偶遭不幸，出此逆案，望吾兄在钦差大人跟前多说两句好话，请大人起身，不知兄台大人如何？”成龙说：“别的事不成，此事易办，我在钦差跟前要说走准行；无奈我山东人好穿这山东鞋，我自己家中就带来了一双，我回公馆在大人跟前说明白了，还得来你这里送信。要不送信，又不是办事了。送信我还得回去，往返好几趟，跑坏了鞋，谁给我买呀？”知县一听，说：“兄台此问，弟知道。”吩咐：“来人！从账房中取白银二百两整，送给马老爷买鞋穿就是了。”山东马一听此言，说：“你原来是个赃官哪！为这点小事，你就给我二百两银子。好，好，好！我跟大人说，准你这一个人情还好，倘然不准人情，那还了得么？我是将银子给你送来，我是留下呢？你说吧！”知县说：“此是我送给你老兄的，你知道了，大人不准人情，我也送给你了，你我算交朋友就结了。”成龙说：“就是。我走了，你听信吧。”拿着银子往外走。方一出衙门，就往前走。从背后有一人手拿鬼头刀，照着成龙就是一刀。不知性命如何，且听下回分解。
　　第十二回
　　伊钦差私访独角龙　王玄真路遇山东马
　　《西江月》：酒以合欢成礼，贪杯必定多伤。东歪西倒特荒唐，依醉出言无状。
　　小则威仪失节，大则行止非常。杀人放火一时强，难免身家坑丧。
　　马成龙要回公馆，背后一抡刀，就照着成龙脖子上就是一刀。成龙由东往西走，日影儿一照，见一人拿刀要杀他，一翻身，一低头，刀就落空了，照着贼人一脚。那边好些定兴县的公差一瞧，齐声说：“拿贼！那贼人并不答言，往西跑了。
　　成龙至公馆门首，见马梦太在那里站着，说：“大哥，你回来了吗，手内拿着什么？”成龙说：“没什么，没什么。”梦太不信，一定要瞧。山东马将实话一说，遂将银子拿在自己房内搁下，至上房，见钦差大人，说：“成龙给大人请安。适才间我瞧了验尸的了，莫若咱们起程走吧！”大人说：“这杀人的凶手可曾拿住了？”山东马说：“未曾拿住。”马梦太说：“你说了实话就是了，何必朦胧大人。”成龙一听，色颜更变，慌忙跪下，说：“你老人家不必生气，我说实话。定兴县知县给了我二百两银子，他还说叫我在大人台前求大人起身，他慢慢办理就是了。”钦差一听，大怒说：“初次跟我当差就贪赃受贿，要不参办你，你也是不怕！我有道理，下去吧！”成龙连连叩头，说：“我再也不敢了！我再也不敢了！”大人怒犹未息，说：“起来！”大人一想：“我何妨在这里今天出去访访，此处知县要是清官便罢，要是贪官，我就写信一封，叫直隶总督参他就是了。”想罢，换便衣，叫二马更衣。马梦太穿青洋绉大褂，青缎子三镶抓地虎靴子，暗带短把刀、避血桷；成龙是蓝布大褂，高腰袜子，山东靴，暗带九斤十二两大瓦刀一把，手拿桑皮纸扇子；大人穿贵州大衫，漂白袜子，齐头缎鞋，手拿长杆烟袋，遂出离了公馆，溜溜达达，一直出离南门，望前行走。
　　少时，出离关厢，望西南一看，青山绿水，遍地禾稼，林中鸟哨声喧，河内鱼儿正跃；牧童放牛于山坡，渔翁垂钓于河岸；农夫口唱野歌，绿树阴浓，彷佛人在画图之中；正信步游行。远望有一座茶酒楼，大人带二马望前行走，来至酒楼门首，见是坐西朝东的门面，外面搭着天棚，挂着酒幌儿、茶牌子，上书对联：名驰冀北三千里，味压江南第一家见四面俱是小溪，河里面栽种荷花，红日碧波。有一小桥儿，东西走人，栏杆是红的。
　　钦差大人带二马来至门首，往里就走，见天棚底下坐着好些吃茶之人，都是二十多岁，赤着背，盘着辫子，脚蹬着板凳，在那里说话，大嚷大叫。有二百多人说话：“合字吊瓢儿，招路儿把哈，海会里，赤字月丁马风字万，入牙淋窑儿，■闹儿塞占青字，摘赤字瓢儿，急浮流儿撒活。”到位，这是什么话，这是江湖豪杰，绿林英雄的黑话。“合字儿”，是自己；“并肩子”，是兄弟；“吊瓢儿”，是回头；“招路把哈”，是用眼瞧瞧；“海会里”，是京都城里；“赤字”，是大人；“月丁马风字万”，是两个人姓马的。“■闹儿塞占青字”，是告诉他们那个头儿，拿刀来杀大人。钦差也不懂的，山东马也不懂的；惟有马梦太精明谙练，跟他们师傅老山海学过，一听此言，就知是贼人，说：“大人哪，不可进去，咱们走吧！”大人一则是渴，二则瞧见这个野景儿甚是有趣儿，也不听梦太之言，望里就走，进去上楼落座。见跑堂的有二十多岁，身穿蓝布褂，青布双脸鞋，见大人等上楼来，也不言语，在那里坐着，说：“三位不必在此喝茶，我们今天不卖座，有人定下，楼上请客哪。”马梦太说：“我们是外方过路之人，走的甚渴，等着人家定座之人来了，那时我三个就走。”跑堂的见三个人说话通情理，也就拿过茶壶来给他们开茶一壶。马成龙说：“伙计，我与你说一句话就是了。”来到北边跑堂的跟前，说：“给我拿一个大酒瓶子，盛三斤酒才好哪。我们那二位要问你，就说二两酒，我的酒量大，他们不叫我喝。”跑堂说：“好。既然如此，我给你拿去。”少时将酒取来，交与成龙。成龙坐在那边说：“大人，我直恶心反胃，要喝酒压压就好了。”梦太说：“你那是多少酒？使这么大一个酒瓶儿盛着？”山东马说：“那是二两整。”梦太问：“跑堂的，多少价钱一两？”过卖说：“六文钱一两。”马梦太说：“照这个样，与我打二千斤就是了。”山东马说：“装什么肏进子，你走开吧！”
　　梦太过去吃茶，成龙遂就喝酒，问堂倌说：“今天这个在楼上请客的是谁呀？姓什么？叫什么呢？”跑堂的说：“我姓金，排行在六，人皆叫我金六，我是这铺内徒弟。我们老掌柜在的时候，这铺内甚是丰余，及至我们少掌柜的自己管理，就不似先前了。观如今，我们定兴县里来了一个人，此人别号人称独角龙，姓马，名凯，乃是一位会总，常常到我们这里来喝茶、吃饭的。今日是独角龙在我们这里请客吃饭，故此不敢让你三位在此。他们乃是天地会八卦教之人，甚不说理。”成龙听见“独角龙”三个字，心中早知是公馆之中扔人头的那个，故又问道：“此人在哪里住。”堂倌说：“此人住在城西一里之遥，在三清观庙主野骡子王玄真那里住。”正说之间，成龙喝完了，趴在桌上睡着了。
　　梦太与大人听的楼梯声响，上来了一人：身高七尺，黑面圆睛，长眉毛，头上有一个疙瘩；身穿青洋绉裤褂，薄底窄腰快靴；手执钢刀，宽有二寸，长有三尺二寸。来在大人跟前，见梦太说：“赃官！你这个狗男女，今天敢无礼！”拉出刀来，照着头上就是一刀。此人乃独角龙马凯是也。马梦太一见贼人拿手中之刀剁来，还手相迎。此时动手之际，成龙在那里睡着不知，正睡熟之际，听得一片声喧。此时梦太不行，被贼人一脚，把梦太踩在桌儿底下。成龙手执瓦刀，大嚷一声，只听得声音洪亮，连马凯都吓了一跳。回头一看，见是一山东人在那里，把眼一瞪，瞧着独角龙。马凯说：“你是谁？姓什么？”山东马说：“我乃山东登州府文登县马家庄人氏，姓马，名成龙。你这个东西，叫什么？”马凯自通名姓。成龙说：“你这个贼人，就是独角龙马凯？来！你拿刀照着我脑袋来，我要一躲，便不是朋友了。”梦太站在一旁瞧着，见马凯抡刀照着马成龙就是一刀，此时成龙闪开。梦太一见，无可如何，保着大人先回公馆去了，不管二人动手胜负怎样。大概没有半个时辰，山东马瓦刀翻飞，马凯不是对手，跳下楼去就跑，马成龙就下楼追。正追之际，只见前面有道小河儿阻住去路，由北望南追，至河边并未追上，马凯跳河浮水，望那边逃了。
　　在北岸站着一个人，那人身材矮小，穿贵州绸道袍，高腰袜子，青缎子云履鞋，面向南站着。成龙一见，认是拜兄顾焕章，说：“大哥，你老人家往哪里去？”只见顾爷并不答言。成龙又言说：“你不必装不认的我，我说马凯上哪里去了？”见那位英雄回头就走，也不言语。成龙扭身就追，如何追的上他？
　　成龙无奈要回去，正走之际，见从北边铜锣开道，一片声喧。头前四杆飞虎旗、四对金锁提炉，四人抬青轿子，里面坐着一个老道：头戴青缎道冠，蓝缎道袍，甚是整齐；背插宝剑，紫面长髯，甚是威风。又见两旁瞧热闹之人甚多。成龙当道而立，见一干人等说：“你闪开，我们祖师爷来了，若不闪开，将你送县治罪！”山东马说：“我来问问仙长，我们来找野骡子王玄真来了。”老道一听，甚是有气，说：“我真人在此多年，并无人敢在这里叫我的名字。”吩咐住轿。轿子落平，老道下轿出来，口中大骂成龙，抡剑照成龙就是一剑。山东马举瓦刀相迎，只听“当”的一声，剑也飞了，成龙一脚将王玄真踢倒，用脚蹬着骂道，说：“我今天非把你打死不可！”抡瓦刀照着贼人就剁，“吧吧”一连几下，将贼人打的直嚷，口内说：“好一个胆大的妖精！出家人今天未带来法宝，我要有法宝，我必要将你拿住。好个胆大的妖邪！”山东马说：“我是个妖精？你别装着玩了。”老道猛一反身，站起来就跑，成龙就追。直见妖人扑奔魏家茶楼，在头前嚷“无量佛”，马成龙也嚷说“好家伙”。王玄真方一进茶楼门首，见有一道人翻身踢倒贼人在地，捆上了。山东马瞧着，心中甚喜悦，赶紧跑至近前，见是顾大哥，说：“多亏了大哥。来吧，跟我去奔大人公馆，钦差大人必奏明天子，大概必要封官了。连皇上都时常问你，因为你在五虎庄救驾之事。”
　　顾焕章本是暗中大人，在路上跟随，今日还未到了出世的日子呢，扭头就走，也不回言，成龙也不敢追。此时无奈，叫茶楼铺内之人给雇四个人，抬着贼人上公馆，去见钦差。少时，雇来四个人至此，拿杠子抬起来，成龙在后面跟随，手拿瓦刀，告诉茶楼之人：“回头叫他们给你来送茶钱就是了。”说罢，随跟就走在那四个人背后，一直往定兴县南门而来。
　　正走之际，只见马梦太带四个人来在面前，说：“大哥，你来了么？”
　　成龙说：“来了。我拿住这个贼，名王玄真。带至公馆一问，便知是独角龙的余党。”说着，进了南门，至公馆门首。见好些人儿在那里说闲话，见二马带人拿贼人到了。梦太进里给人家拿出钱，给送人的拿了去。他与成龙将差事交与下面当差之人，二人进了公馆，至上房，见大人坐在那里喝茶，就将拿贼之事细说一遍。大人甚喜，吩咐：“叫县三班传伺候审问王玄真。”正说着，又吩咐：“叫众人带差事。”
　　少时，将王玄真带到。钦差问：“你是哪里的人？姓什么？叫什么？”
　　王玄真说：“我姓王，名玄真，在这城西三清观住。我乃自幼出家，人皆知我会看病，故此远近都常请我看病。我也不知为什么，被大人将我拿来，所因何故？此话是实，求大人恩典就是了。”钦差说：“人都知你是天地会八卦教，你不实招不成。左右，动刑！再问口供，说明实供招出，饶你不死。如若不然，想活是比登天费事！”王玄真并不答言，夹棍套在腿上，只听的“呵吱吱”一片声响，见贼人睡着并不言语。五刑俱用了，贼人还是没有口供。钦差见天色已晚，叫左右将贼人带下去，暂歇歇，少时再问。听差之人答言带下去。此时钦差用完饭，叫山东马成龙，细问拿贼的情节。马成龙又回说了一遍。大人说：“功过相敌。你不可贪功，诬良为盗，赖人图自己的功；诬人为贼，罪加一等。此话是实，并无一句虚言。”山东马说：“大人分心细问，大概他决不是好人。”
　　天至初鼓之后，大人甚是着急。成龙此时已下去吃饭，书童在旁边也睡着了，靠着墙站着。大人伏几而卧，曲肱而枕之。正在似睡不睡之际，外面来了一个贼人，手执钢刀，翻身闯进上房，举刀照着大人就是一刀。不知钦差的性命如何，且听下回分解。
　　第十三回
　　桃柳营钦差初逢险　乘义渡二次又逢凶
　　诗曰：堪叹人生无百秋，为何日月苦懮愁。
　　酒色财气缠身体，担心不舍怎回头。
　　百年世事如幻梦，大数到来不自由。
　　有朝一日阎君唤，一旦无常万事休。
　　有贼来刺杀钦差，贼方至上房，只听背后一声，“吧哒”一声响，正中贼人腰上。贼人乃是独角龙马凯，因白天自魏家茶楼跑了，夜晚回来一问，才知是朋友王玄真被擒之事，夜晚入公馆行刺来了。方要杀大人，只听后面一声，正中腰上，马凯翻身蹿在院中，上房逃走。
　　大人大吃一惊，心中一想：“既有刺客，可以派二马前去，必能拿获。”方要传话，忽听外面一响，扔进一个字包儿来，外面说道：“大人若审王玄真口供，照字帖行事，贼人必能招认。”书童从地下捡起递于大人，拆开一看，上有小膏药两贴，上写：“三皇甲子膏。”后面有一行字，上写：“三皇甲子膏，专治破金钟罩，贴在脚心中，口供定然招。江苏民子顾焕章奉献。”大人一瞧，早已明白，吩咐：“叫二马进来，传听差之人，带贼盗王玄真，听本部院严讯。”左右答应，两旁侍立。
　　少时，将妖道带至上房台阶以上跪下。大人说：“你这东西，分明是邪教匪贼，竟敢不招！”叫马成龙过来，俯耳如此如此。山东马叫左右将老道鞋袜去了，将膏药贴上，吩咐：“动刑！”见老道浑身是汗，骨软筋苏，疼痛难言，说：“大人松刑，我承招就是！”钦差说：“松刑，招上来！”妖道王玄真苏醒多时，心中少定，才说：“我们是天地会，是供奉天地为主；八卦教，是立教之主，号称八卦真人，不过烧香念经，求天地风调雨顺。我们这个会总，是办会的头目，他是承办香供之事。至于大家全把钱给他，叫他留一本清帐。”钦差说：“我问你，是在当铺中杀人的独角龙，他也是你们会内之人，你说他是怎么杀的，我就饶了你啦。”王玄真说：“独角龙不错，我知道他也是会中之人，可不跟我在一处，他杀人之事，我实在不知道哪。”大人吩咐：“将贼人送县按律严办，行文拿获独角龙马凯。”传知县，说：“贵县，本部院理应参办，我念你吏员出身，为官不易。明天备办车辆马匹，本部院起身。知县打躬施礼，谢过钦差大人，遂下去了。大人将此事办完，叫二马下去歇歇，明日起身。钦差也就安歇睡觉。次日，知县备办车马，在此公馆门首伺候起身。大人上轿，吩咐免送，顺大路一站一站的望前行走。这一日，至监津县桃柳营，本汛的守备张海登同知县李和春，来接大人入桃柳营公馆。此时早有办差之人接了上站卡子，照上站样如数办理。伊大人传进知县、守备，问了问地面上之事。此时天色已晚，众人都出去，惟有二马还在旁边站着。大人说：“今日白天自北往南，临近有一段村庄，都是门前影壁上挂八卦，还有画白圈的，还有黑墙画白八卦的，不知是何缘故？我要请问本处文武官，又怕他们不说实话，我就也没问他。明天你二人去访访，如要有什么邪教匪贼妖言惑众之事，你二人访明白禀我知道，我自有道理。”二人下去用饭安歇。
　　次日天明，二人起来换便农，用完早饭，吩咐外面不必伺候，大人并不起身，外面也不知是什么缘故。此时二人进上房，一见大人，说明去私访之事。大人说：“你们去吧。”
　　二位英雄出了公馆，一直往北走了有一里之遥，见前面是昨天来的那个村子，一瞧，见家家关门闭户，并不见有一人来往。墙上画着白八卦，家家皆是如此。二人至路北清水戟门楼，双扇紧闭，不见有一人在此村庄街上。连忙打门，只听里面有人答话说：“哪位？”山东马说：“我们借光，问问你路。”“哗啦”一声，门儿开放，出来一人，黑面微有胡须，月白裤褂，高腰袜子，青布鞋，说：“你叫门作什么？”山东马说：“我们问问，你们这个村庄为什么都画这个八卦？是什么缘故，你可知道？”那人说：“你问这个呀？”“呼噜”将门儿关上了，也不言语。山东马再叫，人家也不出来了。二人无奈，也就不叫了。只听背后脚步声音，头前走的顾焕章，后方跟着一人，身躯高大，年约六十，黄面长须，一直往前追赶下去了。此时二位英雄一看，不知所因何事，也就不往前面村庄访问去了。
　　说书的一张嘴，难说两下里话。成龙、梦太二人私访事也就不提。单言钦差伊哩布在公馆想：“为人臣，忠则尽命。如今我国自定鼎以来，不知是有多少邪教匪贼索隐行怪，诳哄愚人。本部院受皇恩，理应到处与国分懮，办理清楚才是。今天二马一去私访，本部在此无味，何不也去带著书童外面访访？”遂吩咐书童六吉儿：“来，你给我更衣，跟我密访天地会的情形。”小书童也就换了衣服，大人带他出离了公馆，直望西走。见天地清和，风清气朗，入夏以来，绿树荫浓。方一出村口，望西一看，好一派初夏景致！怎见得？有诗为证：四月清和雨乍晴，南山当牖转分明。
　　更无柳絮因风起，惟有葵花向日倾。
　　钦差遂信步游行，见人烟稀少，惟有农夫在野外耘田。大人走约四五里之遥，迎面有南北一道干河，两边有堤，并无有一点水。大人带书童过了一道干河，一直往西走，赤日炎炎，甚是天热。大人口内也觉得有点干渴，也想要凉爽凉爽才好，无奈不成，没有一株树。望西一瞧，一片野，有心要回去，又太走的远了。无奈望前走，方走了一望之地，见前面当道有一土台，上面有柳树一株，棚盖甚大。土台高有一丈七八，有台阶。大人遂上去，见上面高处又凉快，又干净，书童六吉儿将手巾铺在就地，也就请大人落座，书童也坐在树底下。大人说：“六吉儿，你不带着钱吗？你将钱放在五步开外，你站在那边打着了他，回公馆我赏你五两银子。”六吉儿说：“奴才不敢打。打着了，大人赏奴才五两银子；要打不着，大人必要责打奴才。”大人说：“你打着，赏你；打不着，也没你的事。”说着，六吉儿照着那地下放了有几个钱，立着站在五步以外，说：“你老人家瞧着。”只听“吧”的一声，大人见那钱打着，大人甚喜。你道大人这是哄孩子玩耍呢，此乃大人心中暗祷告过往神灵，说：“我这一出来公馆，来访这附近村庄怪异之事，如要小书童儿今天能打着，大概访贼必访的着；如要打不着，我也就回公馆去了。”大人是这个意思，见书童打着了甚喜。
　　天有响午，只听西南一片声响，大人不知道。少时，有好些个逃难之人直嚷“救命！”后面汪洋大水，遍地皆是水，水花滚滚，波浪滔天，甚是可怕。见有一老儿，奔这个土台上扒来。大人瞧着不忍，叫书童：“快拉他上来，我要救这个人。”六吉儿不敢不去，方一下台阶，只听“呼隆”一声，大人也往下瞧着，连那书童六吉儿和那个老头儿都被水冲去了。大人“欸”了一声，说：“这是怎么说？这孩子跟我多年，他父母托付我照应他，今天一旦死在这里，也是他的命运该着。这小孩子作了什么损事？可惜！可惜！”叹够多时，见这水离大人这土台还有一尺来的还长哪！遍地是水，此时钦差甚是惊怕。原来这里离黄河近了，开了口子，水下来了，大人并不知道，心中说：“我哪里也不能去，四面是水，活活的把我急死了！”
　　天约午错，正在危急，只听得正东有撑船之声，来了一只小舟，由东向西，直奔这个土台而来。见那个艄公年约三十以外，头带草纶巾，赤背，蓝布中衣，袜子未穿，青布鞋，面皮微紫，口中信口说：此处有个赵乡宦，打了一只救生船。
　　每遇水灾常救护，尽渡来人不要钱。
　　大人说：“好来，好来！你将我渡过去，我上桃柳营去，多多给你几两银子就是了。”那艄公说：“要是雇船趁早雇，往别处去雇。我们这是一只义船，行善的。”大人说：“来吧，更好，我给你们主人传名！”那船贴在台边之上，叫大人上船。钦差上了船，一直往东，就到了原来那条干河，应该往东奔岸，他往南进了一带芦苇塘，他问：“大人贵姓？哪里的人？干什么生理？”大人说：“我姓尹，名一人，北京城里的人，贩卖绸缎为生。今天是自桃柳营出来逛逛。”艄公说：“你老人家几时生日？”伊大人说：“二月二十五日。你问这干什么？”艄公说：“我们这里的财主有话，今天有这一场大水，先问问救了多少人，是姓什么，哪里的人，为是落帐；腊月三十在诸神圣前一焚，这也算是一点功德。朋友，你吃什么？我们还有一顿饭，愿意吃馄饨有馄饨，愿意吃面有面。”大人说：“倒不吃什么，渴了要喝一点水。”艄公说：“喝水现成。”
　　正说之间，到了苇塘当中，船也站住了。那个艄公说：“朋友，你错睁了眼啦，到了你姥姥家了！”顺手抽出一口刀来，说：“你好好的脱衣服，将腰中带的银子拿出来！”大人一见，就知是贼船，趁水打抢，说：“且慢！我看朋友你也是被事所累，才能失志为贼。依我之见，你理应改邪归正，跟我上桃柳营店中去，我给你二百两银子，你作个买卖好不好？水贼说：“我姓何，名丁。我弟兄三个，有两个兄弟：一名何党，一名何横。好汉爷，我们自十七八岁在此作这水旱两路绿林的买卖，我实告诉你说吧，人也害过几百了。你不必怨我，你听我开导开导你：想你也有五十多岁，生长富贵人家，一呼百诺，吃喝穿乐，你也够了。还有一说：老爷生长在江边，不怕王法不怕天，就是天子从此过，也得留下买路钱。”说着，只听船舱内说：“哥哥，哪里来那些个话说，结果他就是了！”钻出一个贼来，照着大人就是一刀。不知性命如何，且听下回分解。
　　第十四回
　　顾焕章水内拒强贼　伊钦差途中遇旧婢
　　歌曰：终日懮愁，用尽心机不肯休。贫贱天生就，富贵天缘凑。算计到五更头，明朝依旧。略放宽心怀，乐得安闲受，因此上把妄想贪心一笔勾。
　　自船中出来的那个贼，抡刀方才要剁，大人睁睛一看，说：“且慢！我问你叫什么？”那贼人说：“我叫何党，别号人称双头鱼。来吧，待我结果于你！”正要举刀，听得东边岸上有人嚷说：“唔呀！坑了吾，害了吾，要了吾的命了！唔呀！这么大水往哪里走呀？也没有船只，吾带着八百多两银子，是不能走呀！”里面两个水贼一听：“有这样大财，为何不发呢？”有心杀了大人，又怕溅一船血，叫别人瞧出来也不便，“先把他捆上就是了。”想罢，将大人捆好，放在船舱之内。
　　两人将船撑开，出了苇塘。那边岸上站着一人，身体矮小，穿着道袍，拿着小包裹一个，甚是沉重。何丁一瞧，叫他上船来。那道人蹿上船来，坐在船头之上，端端正正的。何丁又问说：“你姓什么？哪里的人？你说说。”那老道并不言语。
　　书中交待，来的此人正是顾焕章，暗保钦差大人前来。早饭后遇见大人带小童往西来，他遇朋友在那里说话，少时追下来，就不见大人了。水又发了来，遍地是水，把这一道干河灌满了。东边岸上没有水，此时他想：“大概钦差必被水淹死了。”正想之际，见一只船进了芦苇当中去了，他甚是着急，知内中必有大人，想主意，将包袱包了好些石头子，他才叫船出来。船上的水贼问他姓什么，他说：“你不必多问，我实告诉你，我姓顾，名从善。”两个水贼并不知顾爷的厉害，他还说呢：“我们这救生船有板刀面、馄饨。”焕章说：“好呀，我正在没有吃饭，馄饨甚好，大大的馅儿，薄薄的皮儿，给个高高的汤儿，用点海粉、紫菜，我喝一碗就够了。快去做，我尝尝！”此时两个水贼还当他是好话，说：“朋友，包袱里包的是什么对象？”顾焕章说：“是银子。”两个贼人说：“快，快！都给我拿过来，我饶你的性命！”说罢，船已至苇塘当中。贼人举刀照着顾焕章就剁，焕章一脚将贼人踢下河去。那个何丁也举刀过来，也被踢下去了。两个贼人在水内出头望上观着，焕章在上面用包袱之内的石头子往下打。两个贼人精通水性，在水里能睁眼睛识物，钻在船底下要翻这只小船。焕章见水底下一动，拉出短把刀，脱去道服，跳入水内，口中骂道：“好贼子，你哪里走呀！”说着，直扑贼人就是一刀。二贼何丁在前，何党在后，二人与焕章交手，水花儿来回乱滚，犹如搅海翻江。焕章一刀刺入何丁腿上，贼人带伤顺下流逃走去了。何党亦不敢恋战，亦就浮水走了。
　　焕章上得船来，到舱中将大人放开。大人说：“你是谁？”焕章自通名姓。大人说：“你将我救回桃柳营公馆，我专折保奏。圣上也时常想念于你，因你在五虎庄有救驾之功。”焕章说：“多谢大人！”连忙撑出小船，直奔东岸，将大人扶下船去，说：“我看大人气色甚是不好，脸上有三道煞纹，现在去了一道煞纹，往后还有两道劫煞，应在今天，甚是凶恶。大人如闯过这三道煞纹，方保无事。我有故友相候，不能跟大人一同前往，大人快回去，走三四里遥，就是桃柳营，吾要去也。”说罢，往东北竟自去了。大人方要拉他，已去远了。大人无奈，往东行走，就不是才来的道路了。
　　大人正往东走之际，见道旁有土房数间，随墙板门一个，正房五间，东西厢房各三间。房西有枣树数株，又有十数棵野花，开的十分艳丽。左右并无邻居，独此一家。大人正看之间，板门轻开，出来一个年轻少妇，约在二十以内的年岁，面如白玉，唇若涂脂，眉如春山，目似秋水；身穿蓝布半大女褂，葱绿中衣，漂白袜子，雪青摹本挖镶花盆底云鞋；头发漆黑，梳着两把头，上面首饰，俱是时兴样式；手端一盆洗衣裳水，往街上来倒。大人一瞧，甚是眼熟，彷佛在哪里见过似的。又自想道：“人家是一年轻少妇，我何必多想，不如走吧。”心中虽是如此想，不由的回头又看。
　　见那少妇将水倒去，注目直看大人，口中说道：“尊驾，莫非是伊公吗？”大人说：“你如何认得我？”那少妇说：“老爷，怎么会不认得了？你老人家这儿来吧。”大人一瞧，细想说：“哦！原来是福喜呀！”这少妇由九岁到大人宅内，充当使女，其性最灵，大人甚为爱惜。当年大人作御史，正巡南城，福喜有父母俱皆老迈，时常至宅中找他女儿。这一日大人回宅，遇在门首，说：“你两个人是作什么的？”门上回道：“此乃是福喜家中父母，前来找他女儿。”大人见这夫妇甚是寒苦，进里面一问福喜，说：“你父母平素作何生理？”福喜回道：“一无所能。”大人说：“既如此，叫他在宅内吃碗闲饭就是。”福喜叩头谢过，只见他父母进来也叩头谢恩。大人说：“你们住在花园那里。”就是后来他父母身死，也是大人葬埋。福喜年至十七岁，在本宅有一书童，名叫德升儿，姓张，大人将福喜配他为妻。到去年，被姑奶奶那里借去他夫妇帮忙，因姑爷放了归德府知府，就将他二人带着上任去了。今在此处相遇，不知所因何故，连忙问道：“福喜，你不是从姑爷、姑奶奶上任去了么，为何还在此处，莫非有什么事吗？”福喜说：“老爷，请里面坐着，回头再说。”
　　大人到院内，福喜把街门插上。大人见上房门外西边有大皮缸三个，一个盛着水，两个盖着酱篷。大人遂进上房落座，福喜过来请安，说：“适才间大人在外面相问，我不好明言，恐走漏风声。奴才等随大人到任之后，命我夫妇二人入都，接少大爷与姑娘一同上任去。自归德起身之时，正遇黄河开口子，我二人上了贼船，船家姓何，兄弟三人，名叫何丁、何党、何横，将我男人杀死。那时我求死全节不能。贼人将我载到此处，是他的住家，他有一个母亲，是双目失明，现在西屋睡觉。我至贼家已有七天，幸喜将我留在家内，又有贼党将他三人约出去了，将我交与他母亲看管。我有心要逃走，又不晓路径，他母亲说要将我留与他长子何丁为妻。昨日方要逃走，找衙门告状，又叫贼人遇见，将我拉回，他忙忙的拿刀出门去了，至刻下尚未回来。他母亲叫给他洗衣裳，我方才倒水，得遇老爷。老爷因何至此？”大人把方才之事细说一遍，说：“方才我遇见贼船，也是姓何，大概就是他。等我回去，到桃柳营公馆，派二马前来接你，并派官兵前来拿贼。”福喜说：“我惟候老爷救我！”大人说：“我要走了。”福喜说：“我给老爷前去开门。”方出上房，只听叩打街门之声，大人一听，是方才贼人何丁的声音。大人有心要走，又不能出去；有心要回来，又无处隐藏。福喜心中十分惧怕。不知后事如何，且听下回分解。
　　第十五回
　　姚直正泄机小耗神　马成龙路遇真报应
　　歌曰：看破了浮生过半，半只寿，永无边。半中岁月苦懮闲，半里乾坤舒展。
　　半城半乡村舍，半山半水田园。衣服半俗半新鲜，学馔半丰半俭。仆童半巧半拙，妻儿半朴半贤。心性儿半佛半神仙，性字儿半藏半现。一半还知天地，一半让与人间。半思后代与桑田，半想阎罗怎见？酒饮半酣正好，花开半吐便艳。船桅半扇免翻颠，马放半缰稳便。半少却让滋味，半多反厌愁烦。百年苦乐细想参，学会了吃亏一半。
　　贼人何丁叫门，福喜急中生智，把院中缸盖取下，说：“老爷，你快这里藏着！”老爷无法，望缸内就藏。福喜将盖盖上，方出去开门。只见何丁腿带重伤，一瘸一点往里就走，至西屋内，问他母亲要刀伤药，上罢随问：“我兄弟回来了没有？”他母亲说：“我不知道。”他说：“我先瞧瞧船去，回头再作道理。”贼人去后，福喜将老爷放出，天色已晚。福喜谆谆嘱咐：“老爷回归公馆，千万着人前来救我。”
　　大人回至公馆，路遇成龙、梦太前来寻找。他二人访了一天墙上画白八卦、画白圈的这事，也没有访着。回归公馆又不见了大人，二人又出来相找。至半路方遇，随同大人回归公馆。二马问：“书童六吉儿哪里去了？”大人“咳”了一声，说：“他淹死了。”又把自己方才之事说了一遍，遂吩咐二马：“带领本汛官兵四十名，并地面官人赵路通，一同前往。”
　　约有二鼓以后，来至何家洼，成龙说：“别嚷，听我吩咐：东边十个人，两个人举着灯笼，八个人拿贼。如从你们这边走了贼人，即办你们纵贼脱逃之罪。南、北、西，俱照如此预备。”梦太方要望里一蹿，成龙说道：“且慢！你蹲在墙根底下，我蹬着你肩头上墙，我先进院子拿贼，你在房上看着。”说罢，成龙扒上墙去，望下一溜，正在上不来下不去之时，又不敢嚷。此时梦太早已走了，成龙甚是着急，无奈望后一仰，只听“扑通”一声，摔在院内。里面就是大恶贼何丁在家，尚未睡觉，找他兄弟又没找着，方才回来歇息，只听“扑通”一声，他问：“是谁？”成龙答言说：“没有人。”何丁说：“你是谁？”成龙说：“我来拿你来了！”贼人拿刀蹿在院内，四外齐声嚷拿。贼人抡刀，照着成龙就剁，成龙用瓦刀相迎。上面梦太照着贼人一避血桷，将贼人打倒在地。众官兵赶在院内，将贼人捆上，放在车上，将福喜也唤出了，一同前往，至公馆来见大人。
　　大人说道：“将贼人带上来！”大人说：“你还认得本部院吗？”贼人抬头一看，就是方才的伊大人，吓的贼人战兢兢的害怕。大人说：“我也不必多问你，把贼人交本县问明寄狱，候本院回京之时再为办理。”下面一干人等答应。天色已晚，大家安歇。
　　次日天明，大人叫成龙、梦太，说：“我叫你二人访的事情如何？”山东马说：“墙上画白圈，是怕狼；画白八卦，为的是好看。”大人说：“不对！你等今天非访明白此事不可。你二人先下去吃饭吧。”成龙、梦太二人来至自己屋内，早有听差之人将酒饭摆好。二人喝酒，又提起方才大人说的这回事来了，真是无处去访。旁边有一听差之人答言说：“二位老爷访十天也访不着，此事关系重大，无人敢说。”成龙说：“你知道吗？你姓什么，叫什么？你自管说来，有什么祸事都有我哪，你自管放心。”听差之人说道：“我姓姚，名直正。我在这驿站里当差多年，常常伺候过往大人的差使。提起画白八卦、画白圈的事情，我们这里有一家财主，姓余，名四敬，别号人称小耗神，此人家产百万。那一年，我们这里闹蝗虫、水灾，在我们桃柳营西南有一座山，他明着是开山修路，每人日给工钱二百，暗中聚众招贤。此山名为剪子峪，进去有五千余人，俱不让出来。将山口堵死，上插两杆大旗，上写‘重整天地会，再立八卦教’，每日在里边操兵演将，传出信来，要将桃柳营六十一村俱皆扫平，如归降他教中，免死。人人惧怕，大家纷纷望里递花名册子，因此这些庄村俱是他们八卦教之人。门前画白八卦、画白圈为记。依我说，二位老爷回大人，就不必管这闲事：一则又未带官兵；二则又奉旨查黄河，也管不着地面上什么事。”
　　成龙一闻此言，用完了饭，至上房见钦差大人，将姚直正之言细回了一遍。大人说：“我递折子，请大兵来剿灭。”成龙说：“大人所说有理，无奈要递折子请兵来，要是剪子峪之贼闻名逃窜，大人岂不闹了一个蒙君妄奏不实之罪？”钦差伊大人一听成龙说的有理，连忙问道：“依你之见，该当如何？”成龙说：“大人临近有近亲朋友带兵之人，可修书一封，调五百精兵，前来拿贼，半公半私。如里面贼势大，钦差再请兵来不迟，不知我说的是不是？”大人一听，心中说：“此人外面粗鲁，心内很秀，我也喜欢他。这一条计策甚好！”吩咐请幕府师爷办理文书，上卫辉府去调兵，给常明常大人写信，也倒甚好。就遣成龙前往，也倒不错。吩咐成龙预备行李起程，上卫辉府常大人那里去就是了。
　　成龙领了官盘费银子，收拾物件要马。桃柳营驿站号头派人来，拉了一匹又小又瘦的马来，被成龙山东马一瞧，说：“朋友，你拉着回去吧，我还要去找你们号头，那里拣一匹瘦的才好，如他走不动，我还要扛着他轻身，你想对不对？”送马的说：“你老人家自己去挑也好。”遂把马拉了走了。山东马收拾已毕，这才换好了衣服，扛着褥套，带了他那二百银子，同梦太至马号。号头说：“上差老爷来了么？”山东马说：“来了。你这号东西，楞敢给我一匹瘦马！好好的把号簿拿过来，我瞧瞧！”号头遂将马花名册递与马成龙。马成龙睁睁细看，上写：“头一匹镇槽龙乌大黑马，二匹玉顶黄膘驹，三匹五名马，四匹赤炭火龙驹。”山东马说：“有这么些好马，你都不给我备一匹，快去把镇槽龙乌维大黑马给我上了就是。”号头刘元见马成龙又爱玩笑，他就说：“老爷骑不的，这是匹劣马，性情最大。他要是愿意叫人骑，了他顺顺当当能行二百多里地；他要是不叫人骑，你老人家可不知道龙性大着呢！好了你老人家骑上吧，走个十里二十里的，他后腿一抬，就把你扔下来，那还是小可；他用前蹄一抱，将你抱在怀内，他就要对付活人。你老人家是上差老爷，我不敢担承这个罪，再挑别的就是了。”山东马一听，说：“你别装着玩了，快去给马老爷上就是了。叫一名马夫跟着我。”说罢，将那乌维黑上，也就有人将他的褥套搭上了马。马夫骑了一匹黄马在头前走。成龙说：“马梦太兄弟，你好好在公馆伺候大人，回头再见，我走了。”说着，顺大街带领马夫，二人一荡马，就是十数里地。少时，成龙说：“咱们前边卫辉府见！”照着马就是一鞭子。那马永不叫打，今天一着鞭子，他就犯了龙性，一直往下跑了。成龙双腿也夹不住他，只是颠颠。山东马直嚷：“救人哪！”早将马夫落远了。
　　正跑之间，前面南北一条大路，两旁是山夹沟子，长有三四里，当中不能开车。马成龙收不住缰了，一直往里就走。从对面来了一辆草车，赶车直嚷说：“那边开！别来！外头开！”这马那里由的成龙，他就一直往前跑了，一见草车，他就眼一瞪，两个耳朵一摆，把后腿一抬，就将成龙扔下来了。成龙说：“不好，真要对付活人！”那马从草车一旁直望南跑了。马成龙起来说：“赶车的，你别走过去。”把赶车的抓住，说：“你就给我找马去，我还饶了你；如要不给我找马去，我就与你是一场官司！”赶车的说：“你就不说理！我们在这一条山沟里走了有一二里地，你方进山沟。你要是将马勒住，如何有此一段事情？我说的是不是？”山东马一想，说：“没你的事，我自去找去。”走了不远，将自己褥套拣起来，扛着望前去找马。走出了山口，望南一瞧，遍地苗，并不见自己之马，也没一个行路之人，心中甚是急躁，心中说：“我要是没有马，如何能走到卫辉府去？”正在发愁，只听对面有一人大嚷一声，直扑奔成龙而来。不知此人是谁，且听下回分解。
　　第十六回
　　金文学情急叫苍天　山东马慷慨施大义
　　诗曰：有有无无且耐烦，劳劳碌碌几时闲？
　　人心曲曲湾湾水，世世重重迭迭山。
　　古古今今多变改，善善恶恶有循环。
　　将将就就随时过，苦苦甜甜过眼完。
　　这一首野词，说的是人生在世，为名利为儿女，苦苦用心机，虽然良田千顷，尚嫌不够；盖下大厦千间，犹然不足。岂不知三寸气在千般用，一旦无常万事休。知时务的，随缘度日，过此一生也就是了。闲言少叙，书归正传。
　　方才自正东来了一个年迈的老头儿，在那里说：“借光，朋友，你瞧见我的驴来没有？”山东马说：“我在这里还要问你瞧见了我的马来没有，你怎么就会丢了驴哪？”那个老头儿说：“你不知道，听我说吧。我们街坊有一个大黑驴，永远不叫人骑，我今天去跟他们借驴去了，他们家里人说：‘这个驴要是叫人骑上，顺天顺理快着呢；要不叫人骑，他又是个叫驴，你硬骑上他，他就闹。’我也不信，叫人家给我上了，我说：‘我偏要骑定了，你们瞧着吧。’方骑上出了村儿，前面一个山沟，我又给了他一鞭子，他就跑下来了。里面来了一个草车，这驴一见，把头一摇，后腿一抬，将我扔下来了。我把人家赶草车的抓住了，不饶人家，叫人家给我找驴。人家说我不说理，山沟是窄，人家是车，我理应让人家才是。因此我来访问访问你，见着了没有？”山东马说：“没有瞧见。对了！与我是一个样，我的马也是照你一个样，是黑的，你瞧见了没有？”那老翁说：“我方才在那边见了一匹马，我怕有人找，我就拴在南边那个树林内树上了。”山东马说：“劳驾，那就是我的。罢了，我去先拉马去，你去找你的驴去。”那个老翁说：“好，回头再见。”
　　成龙听他说的话儿奇巧，仔细上下一看，他身高七尺，黑面白须子，白剪子股小辫；白绵绸裤褂，青洋绸单套裤，白袜子，青缎子十耎缎靴，手内拿着青绸大衫；长眉大眼，相貌不俗。二人拱手作别，到南边有一里远林子内，果然拴着他那匹黑马。山东马一瞧，心中甚喜，将褥套搭在马上，也不敢打他了，也不敢骑了，慢慢的随他走。
　　天也有日色将落之时，前面黑暗暗、雾潮潮，彷佛一座镇店。即至临近，果然是一座镇店。南北大街，路东路西，皆有客店。此时成龙总要找清静店才好。只见路西有一座大门，半掩半开，里面有一人说话，都没有劲儿了，说：“住店哪？里边坐着。”成龙说：“你这店里有多少房屋？有多少住客？住一天多少钱？”小伙计回说：“有二三十间房子，也没有一个人住。你老要住，瞧着给钱就是了。”山东马进店一瞧，路南里的马棚，北上房五间，西上房五间，大概西边还有后院。见这个小二年约三十岁，面黄带病的样式，身穿旧破小夹袄、旧单裤一条，两只旧鞋袜，将马接过去拴上、把褥套给成龙送在北上房屋里去，说：“老爷，你来吧，这屋内住吧。”马爷一进北上房，是一明两暗，在东里屋是两间明着。北边有一张八仙桌儿，南边靠窗户是条炕，炕上有一个六仙桌儿。北墙上挂着一个八大山人画的山水人物，一边一条对子，上写：书有未曾经我读，事无不可对人言。款落的是王渔洋写的。地下桌上点着一盏不亮的油灯。小二将褥套放在炕上，说：“老爷吃什么饭？”成龙说：“你们这里卖什么吃的？”小二说：“外边现有饭馆子，随便皆可。”山东马说：“你们这样大个店，怎么会没有厨房？”小二说：“我们此时买卖已为关闭，不做了，因为实在没钱吃饭，方才留住宿客人。”成龙说：“你会做饭不会？”小二说：“我姓韩，行三，当初这店开着之时，我就在灶上。要说是做点菜蔬，不敢说会，整桌酒席、应时小卖，俱都能做。”成龙从腰中取出白银一锭，约有四两有余，交与韩三说：“此银你拿去办理菜饭，连你们店中诸人也都够了。”韩三出了上房，叫：“刘四兄弟，别睡觉了，快些起来买菜去吧，前头就是咱们两个人了。”只听得西屋里有人答应，拿着菜筐儿买菜去了。少时，只见买了一斤蜡来，先给成龙把上房的油灯换上，随后将店门也关上了。在上房的东边，有两间东厢房，是厨房。将灯点上，炭火笼着，只听刀勺齐响。
　　成龙在上房等候多时，老不见菜来，又想酒喝，自己站起身来，出了上房，听见东厨房有人唉声叹气。成龙站在窗户以外，将窗纸舔破，望里一瞧：炉中火甚旺，放着一个大铜锅，旁边桌上有一个托盘，里面放着四碟两碗，上面俱用碟碗盖好。又见韩三与一个穿蓝布裤褂三十多岁的吃酒，大概此人必是刘四了。
　　正看之际，不觉失声说：“我花钱的还没有喝酒，那不花钱的倒先喝上了。”里边说：“老爷，你先不要生气！我们怕你嘴急，将菜做好，还没有望上端，面锅开了再一同端上去。”成龙说：“我等不得了，先给我温酒吧！”小二说：“老爷先请回去，随后就到。”成龙回转上房，少时酒菜俱来。成龙自己独坐吃酒，十分无聊，对孤灯一盏，思想旧日之事，正是：寒灯思旧事，断雁惊愁眠。
　　“想我马成龙，自幼儿家业凋零，被困保府之时，已不想有今日。虽得有功名，尚未能遂俺英雄之志。”正在喝酒思想之际，忽听外边有叩门之声，有韩三答话说：“兄弟，你回来了？我给你开门去。”
　　少时，听见院中有脚步之声，成龙隔窗一望，见外面月色甚亮，有一少年男子，年约二十多岁，身穿两截罗汗衫，白袜云履；白面目，眼似春星，两眉斜飞入鬓，唉声叹气，愁眉不展，步步必摇，若似乎胸藏二酉言言者也，恐未能学富五车。成龙也不在意，回头还是吃酒，喝了几盅闷酒，叫小二端面。少时，小二将面、卤俱皆端在桌上。
　　成龙将面拌好，方才要吃，只听得西后院说道：“苍天啊，苍天！不睁眼的神佛，无耳目的天地！再不想到我夫妇二人落到这般光景。”山东马把筷子望桌一放，面也不吃了，喊叫韩三。小二过来说：“老爷，你叫我作什么？”成龙说：“我方要吃饭，外面嚷的是什么？”小二说：“我说他一声，不叫他嚷苍天就是了。”说罢出去，站在台阶之上，望西院说：“大兄弟，有什么事明天再说，别嚷苍天了，人家住店的嫌烦。”回身说：“我把面再给你罩罩吧？”成龙说：“不用，我吃这个行了。”
　　少时，只听西院又嚷：“天苍啊，天苍！”山东马一听，连忙叫伙计说：“他不嚷苍天了，这又嚷天苍了！不知所因何故？”韩三说：“要提这一件事，话可就长了。在先我们这个金家镇，数的着我们这一座店。我们老掌柜的，是个创事业的人。到了少掌柜的手，就知道念书，不知道作买卖。这里是我们少掌柜的岳丈何先生代为照管。他是河南人，现在也回了家了。我们少掌柜的自己经手，他名字叫金文学，就把买卖作坏了，一年不如一年。自去岁七月间，这买卖就关闭了，买卖倒不亏空，全是他的朋友借欠保帐之事。金文学也算好的，他与他的妻何氏俱会画画。先前叫我与刘四拿出去卖，到了后来，离我们这有二里地，有个李家寨，那里住着一个李虎臣，别号人称李二雹头，很有点势力，结交官长，走跳衙门，包揽词讼。这一日，上我们店中来，叫我们少掌柜的给他画避火图，先给了五两银子，他就去了。过了三四天，我们在这屋里坐着，他竟自到后院上房，瞧见金文学夫妻二人在那里画画，一见我们少内东家，他就没话找话的坐着不动，要借给我们少掌柜的银子做买卖，叫我们二人当保人。少掌柜的当时说他是好人，自己跟他取二百两银子，立了一张借字，按月三分行息，这是去岁冬月之话。择日开张，他旧日那些个朋友又都来了，十七个人送一副福禄寿，就来吃个前三后二五，不留神还要偷点东西走。明是送人情，暗是来白吃。我们时常背地劝他：‘你的这买卖，现在是借人家钱开的，不可似从前那样乱交朋友了。’无奈忠言逆耳，直到今年三月间，钱也完了，买卖也关了。人家李虎臣来要银子，这里没有，就将少东家在滑县告下来了，到了衙门打了一个多月的官司。我们托出人来说合，讨了个十天的限。李虎臣早说了，若没有银子，要将少内东家接了去，作为押帐。明天就到了十天的限了，钱也没有，官司也不打了。两口想要上褡裢吊，所以连声感叹，惊动了老爷。你吃面吧，不必多管闲事。”马成龙一闻此言，气的三尸神暴跳，五灵豪气腾空。山东马在此金家镇，要闯出一场大祸。不知后事如何，且听下回分解。
　　第十七回
　　真报应戏耍山东　马赛报应暗偷老英雄
　　词曰：书中有花有酒，个中滋味不一。醉后衔杯奉菩提，觉后禅机有趣。
　　陶潜篱畔菊密，浩然策蹇奔驰。造物由来各有时，得失总归天地。
　　马成龙一听韩三之言，说：“你将少东人给我叫过来，我有话问他，此事是真是假，快去叫来。若果是真，我自有道理。”韩三一听甚喜，去不多时，带进金文学来，就是方才所见之人，见成龙躬身施礼。成龙就将韩三所说之事细问一遍，遂将褥套内所装定兴县给的那二百银子拿出来，给金文学以还李虎臣。还嘱咐他：“明日堂上再交，恐他再来讹你。”金文学接银子在手，躬身施礼道谢。成龙说：“你去吧。我要吃饭了。”金文学同韩三出去，成龙饮酒甚喜。韩三又端进两碗热面来，叫成龙吃。成龙又要吃面，只听得韩三说道：“我们少东家夫妇二人前来，与老爷道谢！”成龙说：“我不与妇人说话，快叫他们回去。”金文学自已又进来叩头相谢，他妻子何氏回后边去了。金文学与韩三一同出去。
　　成龙这才又要吃面，忽听后面金文学夫妇又对嚷：“苍天哪！”成龙一听，甚是不乐。只见韩三进来说：“老爷，这事真就怪了！”正是：阎王造定三更死，谁敢留人到五更？说：“老爷，你方才周济他那二百两银子，他夫妇前来道谢，还能将银子带在身上吗？放在屋内，回去一看，不知被哪一个狠心的贼将银子偷去。他夫妇心中十分急苦，想是他二人命该如此，故此又呼天长叹。”成龙把眼一翻，说：“是了，这是吃事的，我自有道理。伙计，我后边车上还载着有两万多两银子，你放心，都有我哩。”山东马说的是气话，韩三转身出去了。
　　成龙面也不吃了，慢慢的出了上房，见西边有屏门四扇虚掩，进了屏门，见路北上房三间，与这边成龙住的上房一通连的，窗上微露灯光。成龙来至窗下，听得里面夫妻悲泣之声，甚不忍闻。又听文学说道：“可惜！那位恩公白费一番好心，你我夫妻死在地府阴曹，也是感念他的好处。可恨这一个狠心之贼，将我银子偷去，害我们这两条性命。”又听见妇人之声说：“官人不必如此，你我夫妻死了吧。”
　　成龙正听在这里，背后有人摸了他屁股一下。山东马回头一看，不见有人，心中说：“必是韩三、刘四这两个东西，见我在此偷看，故意玩耍我。我且不必管他。”说道：“金文学，你出来，不可寻此短见，我有主意救你。”里边他二人方才要上吊，听得外面有在上房住的那位恩公叫，慌忙出去。成龙拉着他到东院上房落座，说：“金文学，你的事，我也都知道。你认得我不认得？”金文学说：“我被事所迷，也忘了问恩公尊姓大名，哪里人氏，作何生理。”成龙说：“我姓马，名成龙，山东人氏。跟钦差伊大人当差，奉命至卫辉府搬兵，从此路过。你看那边不是我的褥套吗？”方才说到此处，回头一看，褥套与搬兵的文书俱都不见了。马成龙吓的身不摇自战，体不热汗流，半响无语。金文学说：“恩公怎么了？”成龙长叹一声，说：“你就不必问了，我这条命也完了。”又说道：“欸！不要紧，反正我失落了文书也回不去了，你两个人也不必寻死，这场官司我替你们打了。明天有公差来，我把他打跑了。李虎臣若到，我与他决不罢休，就说他抢了我的搬兵文书。”金文学说：“那不连累了恩公吗？”成龙说：“你不连累我，我也要管这件闲事。叫韩三拿酒来，你我喝酒解闷。”正是：日长似岁闲方觉，事大如天醉已休。
　　二人闷酒残菜，直吃到斗转星移，鸡声三唱，东方发晓，天色已明。成龙说：“韩三，打净面水。”洗洗脸，喝了两碗茶，望韩三要了一根通条，在大门以内安放一个座位，等候那李虎臣。
　　天至早饭以后，只见从门口过去有二十多个人，俱是短衣襟，小打扮，抓地虎靴子，年岁都约在二十左右。后边扛着一捆扒打棍，后边又跟着两个骑马的。头前一匹青马，马上骑着一个年少之人，黑紫面皮，一只眼睛；青绉绸的裤褂，窄腰愉靴。随后一匹白马，上边骑定一个美貌之人，身穿蓝绸裤褂，薄底快靴。头前那个叫独眼龙谢聪，后边这个叫白花蛇杜明。后面还有一辆热车，嫩黄油漆本地姣儿，雪青洋绉的围罩，十三太保的玻璃窗，洋绉绷弓，银灰摹本缎的卧厢，真金什件，俱是时样洋錾的花纹。套着头号墨里藏针的骡子，里面坐着是李虎臣，年有三十多岁，面似青粉，两道箭眉，一双圆眼，三山得配，二目带神；身穿蛋青大衫，雪青洋绉套裤，漂白袜子，酱紫摹本缎镶鞋；戴着墨晶眼镜，二纽上还有十八子的香串，翡翠扳指；手拿全棕满金折扇，斜坐车沿，进金家店斜对过路东大昌店内去了。韩三说：“马老爷你瞧，这就是李虎臣。前头那些都是他的余党，少时就来，须要留神。”成龙说：“不要紧！”自己将蓝布大褂脱去，小辫子一挽，手拿通条，等着李虎臣前来。
　　只听外面一片声喧，有独眼龙谢聪带领打手赶到。谢聪手拿铁尺走进大门，说道：“姓金的，今天有银子便罢，没银子把人交给我们带去，就算完事。”成龙一听，用通条照着他那只好眼睛就是一下。独眼龙也不曾防备他动手，成龙一下子就将他眼珠子扎出来了。后次可以不必叫“独眼龙”，就叫他“双失目”吧。外面众贼党见独眼龙被伤，一齐前来动手，在大门前将成龙团团围住。李虎臣带着杜明在门外站着，见众人不是成龙的对手，他二人暗自着急，说：“这个胖子也不知从哪里来的，竟敢帮助金文学向我等动手。杜明，你有什么计策把他拿住？”杜明说：“我师弟已带重伤，我先去叫两个人抬回家去。”回身到路东店内叫人，带了四个人来，先将独眼龙用笸箩抬回李家寨去。
　　杜明拉刀直奔大门以内，说：“你等不必动手，待我前来拿他！”众人往两旁一闪，白花蛇杜明言道：“你姓什么？为何在此助拳？是金文学请你来的，还是你自己来找事吗？”山东马说：“我是从此路过，听见李虎臣是个恶霸，要以帐目折算人口，因此特意见见李虎臣是个什么东西！”杜明说：“那是我的师傅，在外边站的就是。你能赢得了我手中这一口刀，我银子也不要了，钱也不要了，带着众人就走，还算你是个英雄！”说罢，抡好就砍。成龙用通条望上一迎，杜明刀望回一撤，分心就扎。成龙望旁边一闪，抡通条就打，杜明急架相迎。
　　二人斗有顿饭之时，成龙是精神百倍，勇力倍加。杜明看看不能取胜，望外一跳，说：“你们跟着我走，回头再见！”方出大门要走，成龙随后追出门外，说：“李虎臣，你别走，我瞧瞧你这个东西！”刚望前一跑，只听“扑咚”一声，成龙被人用绊腿绳绊倒，撒手扔通条栽倒在地，杜明举刀就剁。不知成龙性命如何，且听下回分解。
　　第十八回
　　李家寨贼人拷成龙　滑县令缉捕二雹头
　　诗曰：损友敬而远，益友近而亲。
　　结交择德义，不论富与贫。
　　君子淡如水，岁久积于真。
　　小人甜如蜜，转眼成仇人。
　　马成龙被李虎臣余党用绊腿绳绊倒，杜明用刀就剁。旁边众人说：“且慢！等着把他带到咱们家再说。”此时众人就把成龙捆上，拉着他那一匹黑马，抬着成龙，一直望南，连金文学也抓住，拉着一同上李家寨。
　　韩三、刘四害怕，上西院说：“贤妹，我们金大兄弟被人抓了去啦，他们来抢你来了，你还不快想主意吧！是我们要跳墙走了。”何氏娘子一闻此言，心中害怕，独在屋内悲悲惨惨，将门关上，要上吊死。方要拴绳，只听外面有人叫：“女儿，你不必寻死，我自有道理。”何氏一听，隔窗一望，见一白发老头儿在那里堵着门站着。何氏并不认识他是谁，说：“你老人家不可错认了人吓。”老翁说：“我实告诉你，我不是恶人。由你自幼儿五六岁之时，你父亲在这里教书之时，我认你作的干女儿，你忘记了不成？”何氏一听此言，“说的有理，也许是真。他今天来瞧瞧我，不然，他如何知道我父亲在此教书？无奈他这大年岁，怕是不成，难与贼人动手。”正想之间，听得那老翁说：“你不必心中狐疑，我在这外边坐着，等着贼来之时，我如把贼挡走了，我再见你，细说我的来历，你也先不必死。”何氏半信半疑。只听东院中李虎臣大嚷大叫说：“白使我的银子，我是不答应！我与他有个地方说话，我先把人接了走。众人跟我来！”方一进西院子，见路北里门首有一个老翁坐在那边台阶上，有一块石头在那边放着。那个老头儿身穿白绵绸裤褂，青洋绸单套裤，白袜青缎鞋，旁边放着一个青绉绸大衫；黑面目，白胡须；用手将石头一拍，石头就碎了，说：“李虎臣，你好好的过来！你如要搁的住我这一巴掌，我就把你饶了；要没有石头结实，你就不必前来讨死！”李虎臣一瞧，心中害怕，说：“我也不必与他动手，咱们先回去吧。”李虎臣叫众人快走。此时那老头儿把眼一瞪，说：“你等往哪里走？老爷子非得把你们结果了不可！我也绝不能与你们善罢罢休！”说着站起来，直奔众人而来。大众与李虎臣心中害怕，一直的就望外跑，一个个连命也不顾了。少时，出了大门，李虎臣上车，大家逃走。
　　回到李家寨，见里边人出来迎接，李二雹头下车进里面外客厅。上房五间，东西各有三间配房。天棚底下捆着金文学、马成龙，二人在那里大骂不绝声。李虎臣到上房廊子底下落座，说：“你等将独眼龙谢聪送回他家去了？”众人说：“是送回他家去了。”又吩咐：“将山东马给我带过来，我问他是作什么的。他好好说实话便罢，若要不然，你们把那石头槽儿扛子预备好了就是。”左右有人答应说：“既然他这个姓马的拿了来，也要问问他，在咱们这个地方有案没有案，叫他打一个托案。”李虎臣说：“有理。把他给我带上来，我问问他。”
　　众人把马成龙带上了上房台阶以下，众人说：“跪下！跪下！”山东马说：“跪什么？别装着玩了！”后面有一个小子用杠子把成龙腿一打，成龙不能支持，竟翻身栽倒就地。李虎臣说：“我们滑县近来出了一案，大概是你作的，在路打劫过往官长，你们是有多少人？趁此实说，免得庄主动刑！瞧你就不是好人，你又帮金文学动手，打坏了我的徒弟。你说便罢，要不实说，我必要动刑勘问！”山东马破口大骂，说：“小子，你自管来，我偏不怕你打我！咱们两个有地方去说去！”李虎臣吩咐：“动刑！”只见众贼党齐来将山东马用石槽一掂，那杠子一轧，“嘎游嘎游”的，山东马的骨头都酥了，疼痛难忍，说：“李虎臣，你放下我来，我招了就是。”看来是什么样的英雄也是怕打，又怕非刑。此时成龙心想着说：“这个东西，大概必将我送入县衙，那时我见了知县再说也不为晚。”想罢，说：“打劫过往的官长是我们。你不必动刑了，到县里再说。”李虎臣吩咐：“把他带下去。带上金文学来，我瞧瞧他！”
　　少时，成龙由人带下台阶，就在天棚底下捆着。又把金文学带了上去了。大家齐嚷：“跪下！”金文学吓的战战兢兢，正待要跪下，只见外边门上来报说：“有滑县公差王雄王头儿、李豹李头儿，带领二十多名伙计、四辆车，在门首要见庄主，不知所因何故？”李虎臣一听，一楞，心中说：“没有事，他们来作什么？”遂吩咐：“请暂把金文学捆在下面去。”
　　少时，家人带进两个头儿，一见李虎臣，都说：“庄主，你别走，我们老爷叫我们来请你来了，你快些跟我们走吧！”李虎臣说：“二位既来到我这里，是谁把我告下来了？你们说说，我就知道了。”二人说：“你要问原告之人，跟来现在门外，你跟我们到外面，你一瞧就知道了。”李虎臣说：“原告在哪里？”两个头儿说：“在大门以外等着你哪！”李虎臣气往上一冲，说：“我去瞧瞧他是怎么个人物？吃了熊心，喝了豹胆！”站起来往外就走。方至大门，只见有二十多名公差在那里站着，一见李虎臣出来，大家说：“来了，来了！老头儿，你见见他吧！”又见从人背后过来了一人，把李虎臣吓了一跳。
　　原来是那个老头儿，就是方才在金文学家中那个。因他们大众抢人，被他追跑了。他就说：“女儿，你不必害怕，你在这里等候，我去告他去！”何氏说：“你老人家姓什么？我还不知道哪。”老头儿说：“我叫报应。”正说之时，韩三、刘四回来了，报应说：“你两个把门关上，我去上滑县去告李虎臣去。”说罢，扬长而去。
　　至滑县才五里地，到衙门一喊冤，里面门上二爷出来一问他，他说：“我是大同府的人，姓鲍，名英，先在外面保镖为业。这李虎臣是我干儿子，他自幼就不务本分，近来我在他家中住着，他又约人打劫过往官长，窝赃隐贼。我劝他他不听，他反说我是坏他的事，我不应该管他的闲事。因为地面上出了这样逆案，我怕叫老爷的贵差访着，我有知情不举，纵贼脱逃之罪。”门上人叫值日班头，带他回明老爷。当堂派王、李二位，带二十名散役，去拿李虎臣。众人方要走，鲍英说：“老爷别叫他们去，怕拿不了来，那时我倒闹了一个妄告不实之罪，我跟了他们去吧。”老爷说：“既然如此，也好，王雄，你带他前往拿获李虎臣。”众人这才出了衙门。在路上，鲍英说：“二位班头，你们知道李虎臣是个龙阳生不知？”众人说：“实在不知，这话是真的吗？”鲍英说：“焉能是假的哪！他跟我睡过觉，他是我的龙阳生，你们如果不信，到了他那里，他一见我就跑。你们可别告诉他，是我告了他；要是告诉他，那时他就不敢出来了。我说是不是？”众人半信半疑，也不知真假。少时，到了李家寨，他们二位班头进去，不大的工夫，将李虎臣领出来，鲍英说：“小子，你还认得我吗？”吓得李虎臣往里就跑，背后面两个头儿把他锁上，说：“姓李的，你先别走，跟我们过堂去吧！”二位头儿去到里边，把天棚底下捆着的马老爷与金文学解下来，带着到衙门去。王雄、李豹说：“马大老爷，你为什么叫他捆上？”成龙说：“到了衙门就知道了。”原来这两个头儿，那一天奉县主之命，在桃柳营去探听钦差从那条路走，正遇成龙，说了半天话，今天不知为什么叫李虎臣捆在这里，故此认得。先解下成龙，说了好些个好话；然后把金文学放下来，一同至县衙。
　　正值老爷升堂问事，王雄上去禀明说：“奉旨查办黄河堤工的钦差伊大人的委员马老爷，不知为什么在李虎臣家捆着，现在外面，要见老爷。”知县王仁吩咐：“请进来！”成龙进内，至大堂，知县叫“看座”。成龙落座。知县问：“兄台来此何干？为何与李虎臣打架，不知所因何故？请道其详。”成龙先通其名，就将“奉大人之命，上卫辉调兵，从此路过，住金家店，早晨起身要走，正遇李虎臣至金家店抢人，瞧见我这匹马好，他一定要买，我再三不卖，他喝令叫人将我马匹、公文、褥套一同抢去，又用绊腿绳将我绊倒，拿到他家，私立公堂，严刑审问。他还说我是打劫过往官长之贼。正在审问之际，被老兄贵役一并传来。我也不打官司，把我的公文、马匹给我找来，我就走路，也不管别的闲事。”
　　知县吩咐：“把鲍英、李虎臣带上堂来。”先问鲍英道：“你告李虎臣窝赃隐贼，若果是真情，本县定然有赏；倘然是虚词妄告，必然重处于你。”鲍英说：“老爷如其不信，老爷带着人一同去起赃，我为的是老爷地面上的公事，又不是我两个人的私仇。”知县又问李虎臣道：“你这个东西，胆子太大，目无王法，打劫官长，抢夺委员老爷的公文、马匹，大概并非好人！”吩咐王雄、李豹：“带着鲍英、李虎臣前去起赃，务要将委员老爷的公文、马匹急速带来。”众人下去。
　　李豹带着李虎臣，王雄带着鲍英，到李家寨将赃起出来，惟不见了褥套，公文。众人无法，出李家寨带领二人回衙，再作道理。行至半路，李虎臣一想：“这场官司我可打不了，我得想主意逃走。”想罢，说：“李头，咱们哥俩有交情，你把锁子松一松，我解一解手儿。”李豹把锁一松，只见李虎臣双手一夺，带锁而逃。李豹将要去追赶，王雄说：“你别追他，他的案情重大，我知你们两个人是甚么事？他要是用钱买通了你，他跑了你也跑了，莫非叫我一个人打这官司吗？不行，你别去追了！跟我的伙计们，把李头给我锁上。”李豹说：“王头，咱们一个衙门当差，可过不着这个样子。”正说之际，见鲍英说：“我给你们追去。”说着，反身就跑。王雄也要去追，李豹说：“等等！方才我要追去，你不叫去，叫人把我锁起来，你这回也别走。跟我的伙计们，把他锁起来，不用原被告儿了，这场官司咱们两个人打了吧。”说着，来到衙门。
　　老爷正在堂上办事，成龙在一旁坐等。只见一干人来到公堂跪倒，老爷说：“带李虎臣。”李豹说：“跑了。”又说：“带鲍英。”王雄说：“也跑了。”老爷一听，冲冲大怒，说：“分明是你等贪赃卖放！拉下去，给我打！”方要动刑，从外面来了一人，口中大嚷一声，跑上公堂。不知此人是谁，且听下回分解。
　　第十九回
　　卢文龙夜入金家店　金眼雕捉拿李虎臣
　　诗曰：也无烦恼也无愁，本分随缘莫强求。
　　无益言语休开口，不干己事少出头。
　　人间富贵花间露，纸上功名水上沤。
　　识破世情天理处，人生何用苦营谋。
　　知县在公堂上正要打王雄、李豹，自外面来了鲍英，上得堂来一瞧，连忙跪倒，说：“老爷不必责打他们，适才我追赶李虎臣，他进了村庄人家去了，我恐老爷着急，急速回来。”老爷说：“李虎臣走了倒是小事，把马老爷的公文、褥套给找回来就算得了。”鲍英说：“老爷不必着急，我替老爷将此事办好了就是。”说完，叫道：“老马，你这里来。”
　　山东马下得堂来，说：“鲍英，你作什么？”鲍英来至仪门，说：“老马，你的公文、褥套是叫人抢了去吗？你说良心话。昨夜晚上在店里金文学窗户以外站着之时，有人摸了你屁股一把，你知道不知道？”成龙说：“我知道，大概就是你这个东西吧！”鲍英说：“褥套等物，连你周济金文学那二百银子，都是我拿了去了，你别告诉知县。你就说公文失落也回不去了，望他要五百银子，你就说海角天涯以访公文下落。他不能不给你，若叫钦差知道，在他这地面丢了公文，连他也担不起。”成龙说：“我去望他要去，你可不许不给我褥套、公文。”说罢，来到堂上，与知县言道：“我的公文不要了，你给我五百银子，我从这里海角天涯自己找去，没有你的事就是。”知县说：“金文学大概是被李虎臣讹诈，当堂具结完案。”说：“老兄，你先回金家店，回头着人给你送银五百两就是。叫外面将马老爷的马给上。”成龙说：“不用，我走着去，回头连银子带马一同给我送到金家店就是了。我可把鲍英带了走。”知县甚是愿意，遂说道：“鲍英，你就跟着马老爷去，案后捉拿李虎臣与你无干。马老兄台请去，随后马匹等件，一同送到。”成龙带鲍英来至衙门以外，说：“你把我的褥套、公文放在哪里？趁此快说！”鲍英说：“我没有拿你的褥套、公文，你要走就走吧，我不管了。”说罢就走。成龙追也追不上，叫也叫不应。成龙说：“是我的报应，你报应了我了！”说着，出了滑县南门。
　　只见护城河水流得甚涌，山东马自己越走越难受，说：“我本是奉命调兵来到金家寨，因为多管闲事，正应了俗话：‘是非皆因多开口，烦恼皆因强出头。’”手扶着吊桥，望河内一看，思前想后，并无活路，想：“我马成龙好容易得这个守备，因为失去公文，有心回去，身担重罪；若不回去，哪里是我安身之处？”越想越惨，“不如投河一死！”想罢，翻身望河里一跳。此水深有一丈，跳将下去，正落在分水石上，坐在那里，水刚到他脖颈。他本是急的浑身是汗，着凉水一冲，甚是爽快。一个猛劲，他疑惑他死了，坐在分水石上，他说道：“阎王爷在哪里？还是我自己去找他，还是他来叫我？”惹得桥头之上众人观看，有说“是半疯的”，有说“是痰迷心窍的”，也有说“是伤寒病没好汗憋的”，大家直议论。成龙抬头一瞧，只见鲍英老头在上边，只是乐，说：“窃勺！你今天也跳了河了，我冤着你玩哪！你上来，我给你公文吧。”成龙这才知道是没死，慌忙站起身来，蹿上南岸，鲍英说：“你同我走吧，咱们两个到没人的地方再说吧。”
　　二人来至南关以外，鲍英说：“兄弟，你认得我不认得我？”山东马说：“不认得。”鲍英说：“我住在大同府宣豹山，姓邱，名成，别号人称金眼雕，绿林中人称报应，到处专杀贪官污吏，惟有剪除势棍土豪。当年保着彭中堂西巡，过宁夏府，到过贺兰山，破过牧羊阵，金殿封过义士。我是闲游三山，闷踏五岳，专打世间不平，一生自己无事，尽为他人所忙。”成龙说：“原来是老英雄了。此处并非说话之所，请到店中再讲。”
　　二人遂来至店中，韩三、刘四连忙迎接倒茶，金文学也前来相见。少时，知县遣人送来马匹，银两，交与成龙收下。邱成说：“我去给你取褥套去，在这西院养鸭子的窝里放着哩。”少时将褥套取来，交与成龙。成龙换上干衣，连那二百两银子都在褥套之内，惟有公文踪迹不见。成龙说：“邱大哥，你不可玩笑，快把公文给我拿出来吧。”邱成说：“不晓得什么公文。”山东马说：“我调兵的文书在里面，怎么会不见了？你快快给我找去吧！”金眼雕一听，心中大怒，说：“兄弟，丢不了这个东西，这是有人望我玩笑，大约也没有人敢偷我。咱们今天晚上等着，他大概必定前来。”山东马说：“不要紧，叫金文学去叫两桌菜来，打两坛酒，给伙计们一桌，咱们三个人一桌，且吃酒，消愁遣闷。晚上各屋预备着灯，俱用大盆扣上，听我一嚷有贼，就把灯献出，不可有误，以好拿贼！”大家依言，同金文学及邱成等三人吃酒，直吃到黄昏时候。成龙将那七百两银子，俱给与金文学了，说：“酒钱，你就拿这个银子给他，所余的都周济你了，爱作什么随你的便吧。你上后边去你的，我们还要喝酒。”那金眼雕邱成一看，甚是佩服马成龙，无奈心中有事甚烦恼，吃酒无兴，焉能多饮。天有二更时候，不见有贼来。山东马心中焦躁，站在炕上，把脑袋伸出去打呼声，等着贼来。
　　少时，只见从东边房上下来一人，背着单刀一把，直扑奔上房而来。成龙方才要嚷，自己出了神，把嚷都忘了，干张着嘴着急。金眼雕早看见，蹿在院内，贼人一见，蹿上北房去了。邱成随后追去，贼人由北房又奔至西房上。山东马站在院内直嚷：“有贼！有贼！”韩三、刘四方一拿灯，双手一歪，把盆也摔了，灯也灭了，吓的二人不敢出去，只见贼人方至西房，只听“嗳哟”一声，贼人栽倒在地。成龙过去拿住，只见金眼雕下来，将贼人拿进上房，用灯一照，正是李虎臣。邱成说：“小辈！偷公文者并不是他。”原来李虎臣自白天逃走，不敢归家，候至夜晚到家中一看，亲信之人俱皆逃走，自己家口并不知去向。无奈找刀一口，至金家店，打算要来彩花，彩花之后杀了何氏，以报今日之仇。不想方一进店，就被成龙等拿住。成龙也不问他，叫伙计交与地方官人，送县严究审讯。邱成说：“盗公文之人不是他。马贤弟，贼人是你拿住的吗？”成龙说：“不是，我在下边瞧见，好象有个人把他踢下来的，我到外边问问房上是谁？”
　　成龙来到院内，面向西房上一看，并无一人，口中说：“房上那个朋友，你下来吧，不用在那里探头，我都瞧见你了。”只见从房上“飕”的一声，跳下一人。成龙说：“朋友，进里边屋内坐着。”见那人点点头，同他进了上房。邱成睁眼一看，见此人身高八尺，面似姜黄；一身青夜行衣，靠背背金背刀；海下一部黄髯，环眉阔目。成龙说道：“你坐下。”那人点点头，并没言语。成龙说：“你喝碗茶。”那人接茶在手，竟自喝了，并没让人。成龙说：“你喝酒。”那人接杯在手。正是：万事不如杯在手，人生几见月当头？
　　成龙说：“你吃点菜。”那人各样菜俱都吃点。成龙说：“茶也喝了，酒也用了，菜也吃了，你倒是贵姓呢？我的调兵文书是你拿去不是？”那人说：“你也不必问我姓什么，要问你的调兵文书，可不是我偷了去。我可知道，昨夜晚我住在南隔壁店内上房，天有二更鼓以后，有我一个朋友，他说从你们店里得了一个黄包袱，打开与我一看，我说：‘这是调兵的文书，你偷他也无用，这要叫人知道，惹这个乱儿不小。’我那个朋友说：‘也不必留他，就在灯上烧了，以免后患。’”山东马听到这里，“嗳哟”一声，栽倒在地。不知性命如何，且听下回分解。
　　第二十回
　　伊钦差攻打剪子峪　马成龙独战小耗神
　　恩重山丘，五鼎三牲未足酬。亲时临辰后，子到方能救。这都是出世大原由，凡情怎够。孝子贤孙真空究，因此把五色封赠一笔勾。
　　成龙栽倒就地，半晌不语。邱爷忙把他扶起来，说：“你这个朋友就不是了，怎么把我的兄弟气倒，是怎么回事？”那人说：“他倒是爱问我，我是交朋友的心肠，为的是告诉他知道。他没听我说完，他就气倒了。”成龙方才睁眼，说：“我的公文是被他烧了？”那人说：“你听我说完了。他方要烧，被我一抓他，将公文夺下。他说：‘你夺我的作什么？你说说我听。’我说：“你要把他烧了，恐怕害了好人，你给我吧。’他说不给我。他日行一千里路程，夜走八百不亮，他由昨夜三更时候，他就往云南去了。你说这事，我一想不对，倘要有人来找我要此对象，要是我的朋友，我该如何？我故此又把他追回来。现在我们哥儿两个夜晚前来探探，丢公文的是谁，走了没有？多蒙尊驾抬爱，又把我让进来，我故此说都是实话。我叫我这个朋友进来。”
　　说完，遂大喊着说：“兄弟，你还不进来吗？”只听外面有人答言，进来了一人，身短小，短打扮。山东马一瞧，认的是拜兄顾焕章，赶紧过去一见，说：“大哥，你还好？我不知是你拿了公文去。”焕章说：“你奉大人之命，你不去调兵，你在这里作什么？这是公文包一个，给你就是。若不是我们哥儿两个暗中跟随你，岂不叫人家笑话！”成龙接公文在手，说：“来吧，我给你们哥儿三个见见。”
　　这位老兄姓什么？原来顾焕章自从河岸遇大人分手，他说他还有朋友等他，就是先来的那个人，姓卢，名文龙，别号人称黄面太岁。当初与焕章患难之交，这就是他。二人方知小耗神在剪子峪聚众起立邪教，正算计该如何办理，见成龙从面前过去，在马圈挑马，他二人才知是上卫辉府去调兵。二人暗中跟着，又见一个老头儿在马后，跟着那马一样快，二人甚是惊疑，慌忙也就追下去，见他遇成龙说话，二人暗中知是一位英雄。晚间到了金家店，见他戏耍成龙，偷了褥套，他暗中把公文拿出来，今夜晚同来在这里瞧瞧怎么回事，将公文给了成龙。
　　听他说要给见见，只见那老英雄说：“不必见。我姓邱，名成，别号人称金眼雕，住大同府宣豹山，江湖绿林都叫我报应。你认得我了，你是谁？敢在太岁头上动土，老虎嘴边拔毛！”焕章道了名姓，邱爷说：“好，咱们俩去上外边无人之处，我看你有多大本领！”说罢出去，翻身上房，说：“我在村南双松林内等你，去是英雄，不去鼠辈！”焕章说：“老匹夫，休要无礼！待我去瞧瞧，你如何赢的了我！”也跟着出去上房，追下去了。山东马说：“你们别走！卢文龙，你也不去劝劝他们吗？”卢爷说：“不要紧。我去告诉你说吧，天明了你去调你的兵，你自管放心，我去了一说，他们就不动手了。”说罢，也出去上房，飞身走了。成龙有心要追，又不会上房，又不放心。有了公文，无奈候至天明，叫韩三把马上，去上卫辉府去，料想他们三个绝不能打起来，遂上马出店。金文学说：“恩公，我也不送你了，你到了卫辉府，可别耽误了。尊驾前程万里，你我后会有期。”说罢，分手上路。这天到了卫辉府，方到常明总镇大人驻扎之所，只见那边跟他来的马夫过来说：“老爷，你老人家方才到？我等了一天了。”马爷说：“把你落在后边了，我住店耽误工夫，你先来到此处甚好。也罢，咱们先投了文书，然后再说。”遂至号房，投文书与书信进去。少时，有一个家丁出来说：“马老爷，先在号里吃饭吧，明天起身。”
　　次日天明，马爷听见外面人声喧嚷，进来一位头戴青泥得胜盔，高提梁，双岔尾，银灰贵州绸子单袍儿，穿着官靴；面如紫玉，双眉重大，二目带神，一表非俗，带笑说：“马老兄台，弟王庆奉大人之命，同兄台到钦差伊大人处拿贼，外面大队点齐，弟带领前去。”山东马说：“好，咱们就走。”到了外面一瞧，旗招展，五百步队精兵甚是整齐。还有三个人站在那里：千总谢守仁、守备刘明、记名千总谢守义。大家齐与成龙见面，问好说话。此时大家起马，在路上还是成龙爱玩笑，说说笑笑，这一天到了桃柳营，进公馆见大人，回明了调兵之事。
　　天色方至巳正，大人吩咐：“兵伐剪子峪！”一杆大旗，是这里地面上官预备的，上写“钦差伊”三个大字。马成龙与马梦太跟随着大人马后，王都司带兵，离桃柳营，到剪子峪东山口外。只见上面也没有一个人把守眺望，不知所因何故，吩咐：“列队！”大众吶喊，也不见一个贼人出来瞧瞧。天至日落之时，方才收兵，安营下寨。大人一夜并未敢睡，又不知里面是有贼没有贼，甚是狐疑。
　　次日天明，大人又列队，吩咐派人探去。这座山是三个山口：一个在正南；大人列队在这里是正东；西边还有一个山口，不知是在何处。派的人去了半天，只见他回来说：“里面进山有五六里之遥，往南有一个山湾，里边有些个杀气，怕的是贼在那里。”
　　正说之间，只听得里边号炮之声，一片声喧，从里边出来有三千多贼，俱是头裹白绫巾，短打扮，手执长枪大刀，双龙山水势，分为左右；当中两杆大旗，上写“重整天地会”，下写“再立八卦教”。当中一匹马，马上有一人，身高九尺，头戴三角白绫巾，身穿蓝绸箭袖袍，腰系青丝带；面如乌金纸，勒马横枪，怒目横眉。南边站着一个，头戴三角白绫巾，银袜额，二龙斗宝，迎门菇叶乱，宝蓝缎子箭袖袍儿，青绉绸中衣，薄底快靴，手拿一杆虎头錾金枪。北边站着一个，也是三角白绫巾，双插白鹅翎儿，金抹额，粉缎子箭袖袍儿，甚是威风凛凛。头前站着是定兴县逃走的独角龙马凯，倒是随常的打扮，甚是威风，手拿鬼头刀一口，在那里说：“我去瞧瞧这个姓伊的，他带领是有多少英雄前来，我必要拿他就是了。”此时马凯在当场一站，说：“哪个不怕死的过来！咱们动动手儿。”
　　只见把总李德胜说：“众位看我去拿他去！”说罢，一直的跑到独角龙面前，说：“小辈，认得李老爷吗？”抡起豹尾钢鞭就往下打，马凯用刀相迎。二人杀在一处，两三个照面，马凯的刀劈面一剁，李德胜钢鞭望上一迎，贼人撤回来刀，分心一刺，只听“哎哟”一声，李德胜躺在杀场，当时身死，也算为国家尽忠。独角龙马凯洋洋得意：“还有谁敢前来动手？”千总谢守仁拧手中长枪，直刺马凯。马凯一见，望后一闪，说：“小子，你别讨死！”刀望里一进，三五个回合，谢千总败回去了。怒恼了都司带兵官王庆，说：“来吧，我去拿这小贼种！”跳下马来，抡刀直奔马凯剁来。一来贼人战败了两个人，也有点力尽精衰，因此王大人过来，他又不是对手，几个回合，败回本队。
　　小耗神余四敬下马摇叉，通名大骂至阵前，怒气填胸，说：“小辈，是什么人？”王大人说：“下司乃怀庆镇镖中营都司王庆是也。因为你等私立邪教，引诱愚人，我等奉钦差之命，前来剿灭乱贼。你不必发威！依我说，你早早归降，求钦差饶你性命，你还算是一个知罪改过之人。如若不然，那时想活，比登天还难了。”小耗神说：“你等不过是乌合之众，也敢口出狂言！天下人人有份，惟有德者居之，无德者失之。你趁早归降会总爷，也不失封侯之位。”王大人心中大怒，说：“贼子大胆！我定要结果了你！”二人大战多时，小耗神力大叉沉，他又久练。王大人先年出兵在外得的功名，自得了实任，他就不练了，今天如何是余四敬的对手？他刀往下一剁，小耗神一闪身，刀就落空了。余四敬用叉分心就刺，王大人想要内就来不及了，左肋之上着了一下，王庆败回本队中。谢守义出去也败了回来，刘明出去也败了回来。
　　马梦太抡短把刀出去，站在贼人对面，将刀望肋下一夹，从跟头褡裢内取出鼻烟壶儿来闻烟，摇头晃脑，在那里说：“余四敬，你这个小辈先别逞能，老太爷来拿你！你认得老太爷不认得？”余四敬说：“你是何人？”瘦马说：“我在安定门里国子监住家，姓马，名梦太，别号人称瘦马老爷。你打听打听，里九外七、皇城四门、前三门、外九门、八条大街、五城十五坊、南北衙门、大宛两县、顺天府都察院，没有不认得老太爷的。就是你这么一个刀切的、二五眼手做的、面钢炉儿小子，你攒馅包子晚出屉，别装着玩，老太爷今天与你各分上下！说着，先将烟壶儿装在褡裢内，拉手中刀，说：“来，来！咱们爷俩动动手！”抡短把刀一刺。小耗神听了半天，也不知这些个外话，见刀刺来，用叉相迎。二人一照面，梦太刀望回一位，分心就刺。贼人用叉一崩，梦太的刀撤回来，拦腰就刺。贼人的叉双手往外一推，将刀推出，趁势抡叉就望头上盖来。马梦太忙望后闪，见贼人勇猛，败回本队。山东马跳下坐骑的黑马，把蓝布大褂脱去，把小辫一挽，就是山东绸子裤褂，高腰袜子，山东鞋，大瓦刀在后边裤腰带上掖着，手拿桑皮纸的折扇，出离了本队，说：“小耗神，你这号东西，望哪里走？我来了！”说罢，望前直走，看可到了贼眼前，只听小耗神说：“会总爷是英雄，不能暗中伤你，通上名来！”山东马面向西一站，冲着贼人说明自己的名姓，用手中扇子一指，说：“小辈，你就是小耗神吗？”贼人见成龙赤手空拳，又听见独角龙马凯说过他的厉害，用手中叉照着山东马就是一叉。不知性命如何，且听下回分解。
　　第二十一回
　　山东马空手夺叉　伊钦差山口受困
　　诗曰：英风锐气世无双，逆贼无知枉逞强攻乎异端迷本姓，终叫名败与身亡。
　　小耗神余四敬的叉，照着马成龙前胸一刺，山东马手中又无兵器，这时候要回手拉瓦刀也晚了，把眼一瞪，说：“来吧！你望我这里刺吧！”把胸一拍，见叉将要到胸前，他望后一撤，将叉头让过去了，用手把叉杆一抓，二人在战场之上就夺起叉杆来了，也分不出谁的力气大。这两个人夺这一杆叉，是半碗饭，谁也不能让谁。老马急了，把手一扬，说：“小子，着宝贝！”只见一片白光，把小耗神给蒙住了，望后一闪，那叉被成龙夺在手内。余四敬望回就跑，伊大人传令进兵。五百大队一直的望西一冲。八卦教众匪贼一回头，齐望山里败，大人的队望前就追。
　　方进山口，走了不远，只听得背后一声炮响，将进来的那山口被贼人堵住，上边滚木礧石望下砸打，正截官兵之归路。伊大人一听此报，唬得一阵阵发悉，出于无奈，大家齐来聚在一处。见北边是山，南边是山，山上都有贼人在那上头把守。众官兵前进无门，后退无路，正不知该当如何。四面山上都是贼人，齐声说：“好伊哩布！放着天堂有路你不走，地狱无门闯进来。”此时众官兵目瞪口呆。大人说：“望回撤兵，咱们倒瞧贼应该如何？众人答言说：“是！”往东一闯，上面滚木礧石往下砸打。官兵不敢向前，暂且退回，待等候黄昏时候再说。大人在马上长叹一声，说：“我这是多管闲事！奉旨查办黄河，在此处地面上之事，落得这一般光景，连累这五百官兵、四员武将、二马都跟我死在这里，这也是命该如是，我先死了倒好。”说罢，叫梦太要刀。马梦太十分着急，说：“大人不可心焦！我有一个主意，此去到卫辉府也不算远，我等着晚半天，若是上天不该这五百人死，我扒上山去，找一个清静地方滚下山去也可。”大人说：“既然如此，也好。”山东马在那里拿出酒壶，在那里喝酒，也不言语。王庆大众也不言语。此时日色已落，众英雄大家也无法了。
　　马梦太辞别了大人，扑奔东山口，扒着山坡，一直的望上直扒。上面有好些个灯笼火把，众人来来往往巡察。马梦太离上面还有三四尺就上去了，早被一个贼人瞧见了，用手中枪照着梦太面门就刺。马梦太一瞧，心中害怕，直上直下，也没有地躲去，自己用右手把枪一接，贼人望回一撤，就这个劲儿，梦太上去了。自己心中甚喜，抽出短刀，照着那个贼就是一刀，将贼人刺倒，飞身下山至底营，向看守之人要了一匹马，骑上飞也似的顺大路，二次上卫辉府常大人那里去调兵。
　　走至天色一亮日初之时，恨不能飞了去才好。天有巳正，前面有一夹龙沟，南北有三里地，梦太从北往南要进这一道沟，只听见有行车之声，里面地方又窄，梦太心中着急搬兵，来救大人。他那马就进了这窄沟口，里面就可一辆车行走，再有单行人也过不过。那辆二套车又堵住去路，急的他直嚷说：“使不得！你们得让我过去就是了。我有要紧的事，不能耽误了。你们快躲开！”只见那个赶车的说：“欸，朋友，使不得！你快快回去，我过去。不然这样窄沟，我如何能躲的开？你不回去，你是自找无趣味了。”马梦太一听此言，说：“小子，你先别吹，咱们两个就在这等着，看谁回去？要不等一天，便是小辈！”赶车的把眼一瞪，说：“小子，你不必胡说，惹我们老爷生气！你趁早回去，让我过去；要不然，瞧我把你这小子结果了性命！”只听见坐车的里头说：“不可欺负人家外来之人，咱们爷们是本地的，你好好的把骡子卸下来，拴在后面车上，倒着拉回去就是。赶车的答应，方要卸骡子，马梦太说：“不可！你们倒着拉，那得多大工夫。我瞧着你们坐车的面上，放你过去，我回去就是。”把马一拨头，出离夹龙沟以外，那辆二套车随后也出来了。梦太这才进夹龙沟，一直往南，将一出南口，只见二套车复又追赶前来。梦太见有三条道路，不知哪条路通卫辉府。正想之间，见那辆二套车往东南那条道路去了。梦太问道：“借光，上卫辉府是从这条道去吗？”赶车言道：“是。”梦太催马，一直跟随在后。大约走了五六里地，并不见那辆车了，只见前面有一庄门，坐东朝西。梦太进去一瞧，原来是座极大庄村，四面都是土围子，以为防贼之用，东西大街。
　　梦太由西往东而走，只见路南有一座大店，门首有大槐树一棵，树底下放着不少的桌子、板凳。梦太也有点渴了，也有点饿了，下马进店，把马交小二，吩咐用细草料给喂上。自己坐在店门首树底下板凳上，说：“你先给我来一桶凉水，给我要小碗炸酱面三个、一壶酒、一个拌鸡丝凉粉皮，给我冲上一壶茶，我吃了饭再喝。先给我拿过水来。”小伙计将凉水桶放在梦太面前，马梦太端起水桶，“咕嘟咕嘟”直喝了一气，站起身来，在树底下走了有四五十步，把嘴一张，从口内吐出一口水来。自己又端起水桶来，又喝了一气，照样又吐出一口水来。伙计小二瞧着直嚷说：“你们瞧这个西洋水法！”大家闻听，俱都出来观看。梦太照样吐水三次，落座吃酒，用饭已毕，叫伙计算帐，帐已完毕，共吃钱二千整。忽然一想：“身上并未带钱，叫伙计暂且先给我记上一笔帐。”小二姓贾，外号叫高眼，说：“朋友，你是哪里的？”梦太一想：“我要说远方的，他必不写帐，我有主意。”想罢，说：“我是卫辉府衙门头，快班上有个神弹子马老，就是我。与我写上吧，改日给你送来。”伙计说：“不成，柜上一概没有帐，你好好给钱！我瞧你就不是个好人。众位伙计们，快拿出锣来，鸣锣齐会众人，拿这个奸细！”见伙计拿出锣来，打的直响。
　　少时，各门首俱有人手拿刀枪，齐声吶喊说：“贾高眼，有什么事？”
　　小二说：“有一个奸细来至咱们这里，把他拿着活埋了就结了。”众人往上一围，将梦太围在当中，大家动手捉拿。梦太在里面蹿纵跳跃，闪展腾挪，无奈人多势众，一人不能取胜。工夫许久，直累得马梦太浑身是汗，遍体生津，堪可支架不住。过来一帮飞抓将，照马梦太抓来。无论你能闪能挡，飞抓不离左右。又有人用绷腿绳将马梦太绊倒，大家过去捆上，问贾高眼说：“还是回禀庄主，还是把他活埋了？”贾高眼说：“埋了就结了，哪里还有这么些事情”众人说：“抬着埋去！”
　　众人抬起马梦太，方才要走，只见从正东来了三个人，大家说：“三位庄主都来了，暂且把他放下吧。”马梦太心如刀割，泼口大骂贼人，自知一死，断无生理。想钦差在剪子峪被困，还有五百名官兵，大约这两天都要在鬼门关上挂号，拨魂帐上勾名。见众人将他抬着要走，齐声嚷庄主来了，又把他放下了。
　　梦太睁眼望正东一看，见头前走着一人，年约二十以外，身穿着蓝绉绸大褂，白袜云履；身高八尺，面如紫蟹；手拿团扇，摇摇摆摆。第二个人，身高七尺以外，面似姜黄，微带瘦形，两道细眉，二目带神；身穿灰色贵州绸大褂，足登薄底快靴，手拿全棕百将黑折扇。第三个人，身高六尺以外，五短身材，白面目，长眉大眼，鼻直口方，年在二十上下；身穿宝蓝洋绸大褂，足登青缎云履，钮带十八子香串，手拿芝麻雕翎扇一把。三个人来至梦太面前，问道：“这是什么事？”贾高眼说：“我瞧他是一个奸细，到咱们庄村来哨探来了。我叫众街坊拿住他，把他埋了就完啦。回禀庄主，怕庄主生气。”头前那个庄主照着贾高眼就是一个嘴巴，赶紧过去把梦太绳松开，说：“老兄台，多有受屈了，弟等来迟！”梦太细一瞧，原来是故友来临。不知三个是谁，且听下回分解。
　　第二十二回
　　马梦太误走连三庄　胡忠孝大战剪子峪
　　诗曰：一派青山景色幽，前人田土后人收。
　　后人收得休欢喜，还有收人在后头。
　　马梦太一瞧，这三个人俱是相熟之人：头一个是胡忠孝，第二个是李庆龙，第三个是小丙灵薛应龙。此庄名叫连三庄。因在北京提督衙门一处打过官司，后来又是一同奉旨封官。这三个人是回籍归镖，家中本是财主，不愿在镖当差，在这庄中务农为业，闲时饮酒，闷来栽花。正是：静爱养花闲养鸟，清宜玩月雅玩花。
　　庄中以他三个人为主，一则是首户财主，二来又有功名。这三个人正在一处吃酒，商量着一同入都去谢伊大人。只见李庆龙的兄弟李庆春出门走至半路，又回庄来找他三个人喝酒，提起走到半路遇见一个北京城骑马的与赶车的打架，“我一想出门不利，故此我就回来了，咱们喝酒吧。”正在吃酒之际，只听传锣之声，叫人前去探问何事。少时，回来禀报：“拿着一个奸细，是北京口音。”故此三人出来一看，不想是故友马梦太，连忙扶起，到路西店内落座，说：“老哥，你怎么来到这里？”马梦太就把钦差受困、自己滚山调兵之事细说一回。胡忠孝说：“你走错了路了，理应望正南，你望东南来了。幸亏来到我们这个庄村，我们这里有六百多名团练乡勇，守望相助。我跟我们这村庄人商议商议，带了这六百人同你到剪子峪，前去相救大人如何？”梦太说：“你就快去，我也不到府上给老太太请安了，救兵如救火，越快越好。”三个人站起身来，说：“我们去商议去。”叫店中人给他倒茶相等，并将前帐会过。
　　梦太吃茶，等候多时，只见他三个人戎装前来。后面跟着六百团练，各穿红号衣，上写“团练乡勇，守望相助”八个字。后面有旗一杆，正面写“连三庄”三个大字，背面写的是“团练”二字。后面有大车三四十辆，载着是锣鼓账房、旗纛号令、刀矛器械、粮草军装，物件俱全。马梦太将马拉出来，一同出连三庄，扑奔剪子峪而来。在路之上，胡忠孝吩咐：“派李庆龙带二百人打西山口，薛应龙带二百人打东山口，自带二百人打南山口，马梦太为三路都救应。兵贵神速，今夜晚初鼓齐到剪子峪，以信炮为号，出其不意，攻其无备，一阵可破山口，救出钦差与一干官兵人等出山。”大家一齐答言，兵分三路。
　　胡忠孝与梦太同行，至黄昏时候，已到剪子峪南山口。见山上灯笼火把，照耀如同白昼。山上贼人不少，山口已用木板闸死，不能放人出入。上面众贼人弓上弦，刀出鞘，见有二百来人在南山口外，他们也不在意。把守山口的是金枪太保侯尚英，是小耗神余四敬的拜弟。此人足智多谋，精明谙练，正在山头调拨人防守，困住伊钦差。只听外面山下有信炮之声，少时，东西山口各有炮响。空谷传声，听得甚远。人声吶喊，不知有多少官兵前来攻山。胡忠孝立飞虎云梯、行军踏板，望上攻山。无奈上面灰瓶炮子、滚木礧石，望下掷打。东山口也是如此。西山口李庆龙吩咐：“挑精锐之兵一百八十名，藏在树林之内，听我嚷拿贼，方可出来。这是暗号，不可有误！”他带着二十人，都是面黄肌瘦之人，拿着四个灯笼、四个火把。李庆龙骑的这匹马，是耗子皮的，短腿小耳朵，大肚子，圆尾巴，一名大肚子蝈蝈虎。骑上若是不叫他走，两腿一夹，他就不走；要叫他走，将腿一磕，能蹿一丈宽的濠沟。今天骑上此马，到了西山口，他也不叫他走。
　　把守西山口的是独角龙马凯，一见山下来了二十多个人，还放了一声号炮，他吩咐：“你等将闸板提起，待会总爷出去拿他，问个虚实，是从哪里来的。”大众贼人依言。马凯至山口以外，用手中鬼头刀一指，说道：“你等哪里来的？快些通名！我看你这人像有病的样子，何必前来讨死！”李庆龙故意小声说话，说：“会总爷，你有所不知，只因钦差伊大人在此山被困，本地知县望各村庄要人。我们是哥儿两个，我兄弟在家中务农，我是发了疟子没好，转了伤寒病了，出汗之后，又坐下一个病根，头迷眼昏，心胸胀满，气闷不通，浑身骨软筋酥。有心上吊，又没有个地方去上吊；要抹脖子，手上又没有劲儿；叫人家杀我，人家又怕抵偿。今天赶上知县挑乡勇救钦差，我遇见这么个机会，骑了匹病马。我来到此处，非为别故，求会总爷快快把我杀了就完啦。一则省得活受罪，二则又给家里挣下点功劳动。”马凯一闻此言，哈哈的大笑，说：“你会总爷岂与你这病鬼一般见识！你回去吧，换那有能为的、有本事的前来讨死！”李庆龙说：“我得与你见个高下，我才能回去。若不然，叫别人说我私通你等。”马凯说：“你撒过马来！”李庆龙把腿一夹，那马慢慢的往前行走，走了三步一歇，两步一站，马凯甚不介意，忽然见李庆龙的马往前一蹿，已到面前，抡三尖两刃刀就刺，马凯急架相还。无奈李庆龙精神大长，勇力倍加，照着马凯劈面一刀，马凯一闪，正中肩头，身带重伤，竟自逃走。李庆龙大嚷一声：“拿贼！”只听树林之内齐声喊嚷，一拥闯进西山口，一直望东杀去。两旁俱是峻岭高山，山上的余贼尽皆逃窜。
　　李庆龙带队正走之时，只见对面伊钦差与都司王庆、守备刘明、山东马成龙，带五百官兵迎面而来，问道：“你等哪里来的乡勇？”李庆龙跳下征驹，说：“恩官大人，把总李庆龙带本村连庄会，前来接大人驾回归。”众庄兵与官兵合在一处，此时马成龙心中甚喜，一同官兵、李庆龙大众，翻身杀入山口之内。
　　正值小耗神下山，带领有七八百贼人。因他在山寨饮酒，他想：“钦差等如笼中之鸟，釜中之鱼，困他三两天可以拿活的，饿也把他们饿坏了。”这天晚晌，正吃得几杯得意的酒，听有人来报说：“三山口有兵来打山口。”少时，又有人报：“西山口失守，马会总不知去于何处。”小耗神气望上一冲，吩咐点兵聚众，“大家同我下山，去拿这些个饿不死的贼！”带七八百贼众由山上下来，望北山下一瞧，见连三庄的号灯无数，遂带大众会匪，杀入大人的大队而来。此时众官兵又急又气，竭力向前攻南山口。东山口已破，侯尚英、侯尚杰带余贼逃走。胡忠孝等亦杀入山口，合兵一处。正是：众将交锋，战鼓齐鸣。三军擂碎花腔鼓，征驹摇响紫金铃。贼想得胜，将要立功，征尘冉冉迷宇宙中。直杀得高坡之上人头滚，低凹之处血水红。众八卦教匪四散逃走，小耗神余四敬拿着手中枪，望正东败走。方一出山口，听见后面追兵甚远，心中想要投奔四川峨嵋山。正望前走，只见对面来了一人，一把手把小耗神抓住，说：“望哪里走？”余四敬方出龙潭，又入虎口。不知抓住小耗神的这个人是谁，且听下回分解。
　　第二十三回
　　小耗神被捉东山口　赛报应引见畅春园
　　诗曰：野草鲜花遍地愁，龙争虎斗几时休？
　　抬头吴越秦汉楚，尽观梁唐晋汉周。
　　抓住余四敬的那个人，正是马梦太。他在山坡上瞧着山口内打仗，只见小耗神独自逃走，至面前，过去把他抓住。小耗神用手一挡，抡叉就打。马梦太难以敌他，无奈望旁边一闪，只见贼人望下一跑。此时梦太有心不追，心中不舍；有心要追，又不是他的对手。无奈只得在后边跟着他，看贼人望哪里走。追之不远，前面有一个树林儿，见小耗神进去，“噗咚”的一声，少时把那叉就扔出来了。
　　说书的，不是昨天山东马空手夺过叉来，怎么今日余四敬又有了叉啦？
　　众位，这座剪子峪慢说是一杆叉，要十杆叉、八杆叉都有的。闲言少叙。梦太一见他把叉扔出来了，他就心中疑惑，不知是什么缘故。正在狐疑之际。只听得林内说：“哎哟！罢了！！结了！该当我死！”彷佛像小耗神的声音。马梦太正在犯想，只听那边山东马与胡忠孝说：“贼人是望这边来了，怎么就会不见了？真是怪事！”正说着，一瞧马梦太在这里站着呢，胡忠孝说：“老哥，你瞧见了小耗神来没有？”梦太说：“二位来吧，你们跟我进树林内一瞧，就知道了。余四敬被我拿了。”二人信以为真，说：“既然被你拿住，咱们去瞧瞧去，看是如何。”
　　三人一同进去一瞧，只见树上捆着小耗神余四敬。山东马说：“罢了，老兄弟，有你的！你会把小耗神给拿住了。”马梦太说：“哥哥，不是我吹，你不知道，我不爱在人前叫人家瞧着好像我多大的本事似的。我要是拿贼不叫人看见，你们知道我的本领？这也不是望你们吹，你知道不知道？”胡忠孝说：“老哥的本领，弟真信服你！”
　　正说着，只见从林子里面过来了一个人，说：“梦太，不可吹着玩。这个贼人是我拿的，我也是在旁边瞧着呢！”马梦太面上带赤，不言语了。山东马倒还怕马梦太挂不住，他说：“使不得，我们都是自己哥们，不可玩笑。”梦太一瞧，认的是顾焕章，说：“大哥，小弟就误赖兄长你的功劳，也不要紧，何必这样着急？”焕章说：“贤弟，劣兄的不是了。你不可在这树林之内多说，咱们拿这个小耗神去见伊钦差就是了。”胡忠孝把他解下来，扛着一直的扑奔大营，三人在后面跟随。
　　此时大人带兵早把山寨得了，余四敬又没有家眷。在东山口以外老营之内，发放军粮。惟不见山东马与胡忠孝、马梦太，不知哪里去了。此时天色大明，老马等三个人俱皆回来，禀见大人，回明了拿小耗神之事。钦差此时心中甚喜。大家先用饭，用饭之后升中军帐，吩咐把贼人带上来。众差官把余四敬拉上大帐，一见大人，两旁人齐说：“跪下！”余四敬说：“你们是你皇上家的忠臣，我是我们会总爷的义士，不可如此无礼！”大人一听此言，说：“余四敬，你既知道忠臣、义士，你何必如此无礼作乱？你说说我听。”余四敬说：“胜者王侯败者寇。要是我们会总爷得了江山，拿住你等也是一样。不必多说，好好的把你会总爷杀了，凌迟了，处死了，我绝不归降于你！”大人说：“自我太祖入关以来，省刑罚、薄税敛，你等也应该早早的知时达务才是。为何甘做叛逆之人，所因何故？”余四敬说：“你要问，人人都有贪心。汉高祖起身于草莽之中，后来兴汉世江山四百年。你大清国之主，在关东满洲城发祥，因吴三桂请清兵入关，替明朝打闯王李自成，后来你等就在北京登基。你也不必说先前的事，要杀要剐，任你自便，我也没有别的话说。”大人吩咐带顾义士前来，焕章过去给大人行礼，然后大人也就问了几句拿贼的话。顾爷就把自己在金家镇与报应金眼雕比武，卢文龙给说合，才知是师兄了。“无奈三个人在一处多谈几天，到了这里，就知道大人在山内受困。正在无可如何之际，不想胡忠孝连三庄之人，来此救大人，我心中甚喜。夜晚小耗神要逃走，我想他是罪之魁、恶之首，把他拿住，比别人还好。故在东山口树林之内，把他拿住，来见大人。”
　　钦差甚喜，问明了功劳，然后请幕府师爷专折本入都，奏明康熙圣主老佛爷。圣主旨意下：伊哩布赏加一级，赏戴双眼花翎，钦赐团龙黄马褂。马成龙着以都司候补，随同伊哩布查办黄河。马梦太升补用守备之职。各赏加一级。胡忠孝、李庆龙、薛应龙、顾焕章来京陛见。随营兵丁，各赏给三个月钱粮。小耗神在本地处死，在案逃走之贼人，各处严拿就是。
　　一干众人俱皆谢恩。钦差吩咐顾焕章等四人入都召见，办文书，就把小耗神此地处死，号令人头。然后大人起身奔黄河岸，派王庆等回卫辉府去，诸事已毕。
　　顾焕章等得了文书，带着三人，至都中部里投文。是日，带领畅春园引见：胡忠孝赏赐都司，暂升通州守备；李庆龙、薛应龙赏赐守备，在京营当差；顾焕章赏赐二等侍卫，在京当差。旁边有达摩肃王说：“圣主龙恩，顾焕章功劳浩大，不知他有什么本领？请主子恩典，我要向他比武在畅春园；若果是真正有武艺还可，若是平常之人，不可在此充当二等侍卫。”圣主甚喜，说：“明日派彭朋、御亲王看你二人比武。”
　　次日早在畅春园，达摩肃王说：“顾焕章，你早来了好，来，来，来！
　　咱们比比看，是你我哪个有本事。我听人说你在五虎庄救驾那一段本事，如要你能够赢的了我，我必要保你高升的。”顾爷说：“你老人家不可与我一般见识。”说罢，二人在当场交手，一来一往，不分高低上下，胜败输赢。老王爷他本来有力气，焕章是有本领；二人战够多时，焕章立在东北犄角上，老王爷伸手要抓，焕章望上一蹿，跳在王爷背后，说：“老王爷不要与子民一般见识。”王爷说：“好俊本事！不愧人称赛报应。我看年岁尚小，我要认你作为义子，不知你意下如何？”焕章说：“甚好！”随即上前磕头。众随事的俱给王爷叩头道喜。
　　第二日，奏明比武之事，遂带领引见。圣上见焕章先前功劳甚大，又兼能为出众，真定镇总兵出缺，命顾焕章去领凭上任。焕章谢恩，请训起程的日期，住在达摩肃王府内。老王爷问：“你带多少人上任？我这里好给你准备。”焕章说：“用一两个人就够了。”遂把王府中执事人都叫将过来，挑了一个醉鬼李玉，要了两匹马，随带上任执照、行李、对象，先叫李玉头前起身，他自己身穿便衣，改扮相士模样，后边暗暗的跟随。
　　这一天，李玉拉着两匹马，给王爷磕头就先走了。出离彰仪门，过去芦沟桥、长辛店，来至窑洼。见路北有一座大店，里面上房五间，东西配房各三间，院中有天棚甚大。李玉拉马进店，小二接过马去，拴在马棚之内。李玉进在上房落座，先叫小二要酒要菜，自己吃酒等候老爷。喝了十数壶酒，尚然未见老爷前来，心中甚是焦躁。只见小二进来，笑嘻嘻说：“大爷，你把上房给腾出来吧，不是你吃完饭就走吗？我们东家来了。”李玉说：“你们东家是谁？告诉我知道。”小二说：“是现在保定营守备张忠大老爷，带同本汛千总王有益总爷，在此接差等候上司。方才来的信，叫将上房打扫干净，预备东家坐落之处。”李玉说：“你叫我挪在哪里去？”小二说：“你挪在东厢房。”李玉说：“我还等我们老爷哪，不能望东厢房挪。无论是谁，我一概不挪！”
　　正说之际，听得外面乱嚷怪叫说：“你们把屋子给腾出来没有？”小二说：“有一位大爷喝醉了，他不给腾。”外面进来两个少年人，向李玉说：“朋友，你请出去吧，我们老爷来了。”李玉说：“小子，我还是老爷哪！”过去一脚，将那一个少年长随踢倒了。他那个就吓的跑出走了。李玉拿绳子把这个捆上，把上身的衣服给脱下来，把他放在外面太阳地下晒着。
　　只见从外面进来两个老爷：头一个头戴新纬帽，五品顶戴，翡翠翎冠花翎，身穿酱色宁绸二则龙的单袍，并没有穿着褂子，身上带着飘带、荷包、手巾，各样活计俱全，足登篆底缎靴；面黄微须，细眉大眼。后边那个人身高八尺，面如重枣，两道重眉，一双虎目；身穿蓝宁绸袍子，天青褂子，六品蓝翎。后边跟着五六官兵，拉着坐骑。
　　方一进店，前头那位张老爷说道：“谁把我的跟人给捆上了？”只见小二同那个先跑的从西屋里出来，说：“老爷，可了不得了！上房有个醉鬼，把张禄捆上，还放在院子里晒着。老爷请看那个醉鬼，不是在上房台阶板凳上坐着吗？”张守备抬头一看，只见那李玉要站起来，身高九尺，面似黑漆，环眉大眼；身穿灰色细布单袍，足登青布薄底快靴，光着脑袋，手拿酒壶，在那里喝酒。又见自己跟班的在那边太阳地捆着，身子在那里晒着直嚷。守备一见，忽然大怒，说：“来人！把这个混帐东西，给我拿下！”不知后事如何，且听下回分解。
　　第二十四回
　　顾焕章升任真定府　王有义杀贼密树林
　　诗曰：闲来无事不从容，睡觉东窗日已红。
　　万物静观皆自得，四时佳兴与人同。
　　道通天地有化外，思入风云变态中。
　　富贵不淫贫贱乐，男儿到此是豪雄。
　　守备张忠要将李玉拿下，只见从外边来了一人，身躯矮小，头戴草帽，身穿贵州绸大衫，高袜云履，手拿小黄布包袱一个；年在三旬以外，双眉带秀，二目带神。进得店内，一见要拿李玉，说：“唔呀，不可如此！”张守备一回头，把眼一瞪，说：“你是作什么的？放着道路不走，在此多管闲事，赶紧给我赶出去！”从外进来的此人，正是新任总兵顾焕章，身穿便衣，暗自私行到此，见守备问他是作什么的，他才说道：“我是个相面的。从此路过，见你们打架，我来劝解，不能不管。”千总王有义一听焕章之言，说道：“你进来，你给我们二人相面吧。把那跟班的放下来，咱们到上房屋里坐着。”李玉见主人来了，也不敢言语了。见三人进了上房，他本来就醉了，在天棚底下椅子上就睡着了。
　　到上房三人落座，焕章问：“二位在哪里当差？”王有义说：“我们是保定营的守备与千总，接上司上任，乃是真定镇总兵顾大人。望先生你给我们二人看看相貌如何？”顾焕章说：“唔呀！尊驾的相貌可喜。印堂发亮，正走中年大运；三山得配，为武将，望后必要掌权；鼻有梁柱，将来必能官居极品。看尊驾目下气色，百日之内定要高升。”王千总听罢，说：“多蒙先生台爱。我们这营伍中升迁，俱有一定的规矩，此时又没有出缺，我何能升迁哩！来吧，你再给我们这位张老爷看看。”焕章一瞧张忠，大吃一惊，说：“唔呀！弗好哉！你这个相貌双眉带煞，地阁发萧，眼无守精。尊驾此时虽则为官，脸上带一般煞气。我可是直言，三天之内，必有大祸临身，恐有掉头之祸。”张守备一闻此言，勃然大怒，说：“你这个无礼的匹夫，竟敢以恶语伤人！”王有义说：“大哥，君子问祸不问福，何必生气！”焕章微微一笑，说：“二位不可不信方才所言。”焕章说：“我再给你细瞧瞧。嗳呀！张老爷我瞧错了，我看你今夜晚三更准死！”张守备气往上冲，作威说：“这还了得！拉下去给我快打！”焕章说：“要凭打，你们也不是我的对手。我实告诉你们说吧，我就是剪子峪捉拿小耗神、畅春园与神力王比武的赛报应，顾焕章就是我。”二人一听，慌忙跪倒，说：“原来是总镇大人，卑职等未曾远迎，惟求大人恕罪！”焕章说：“你们起来！这也不要紧，你们起来！”二人在旁边站着，垂手侍立。大人说：“你们坐下！”让至再三，方敢落座。
　　张忠吩咐看酒，少时店中人将酒席摆列齐备。张忠亲自到外面烫酒，进得屋来，满满给顾焕章斟上一杯，说：“大人神相，卑职素日久仰，料想我断无生理。我这一杯酒，奉求大人一件事：家有八旬老母，卑职家中又无兄弟，倘若我死之后，求大人多多照应。”焕章一听，说：“倒是个孝子。我喝了你这杯酒，就是你死之后，都有我一人承管。”说罢，一饮而尽。张忠复又斟了一杯，说：“家还有十四岁儿子，读书未成，学武未就，求大人带到任上，不时教训，给他一个微末差使，久后他能够养身餬口，卑职就死在九泉之下，亦感念大人的厚恩！”说着，跪将下去。大人用手扶起，说：“起来，我再饮了你这杯酒，诸事都在我顾某身上，老兄不必多虑。”张忠又将酒壶拿起斟上，言道：“卑职家眷现在保定府，倘若今夜身遭不测，求大人将卑职尸首着人送回府下，恩同再造！”大人接杯在手，一气而干。“老兄但请放心，不必多嘱咐。”焕章说罢此话，觉着头晕眼黑，天地乱转，头重脚轻，坐立不住，栽倒在地，气闭过去，不省人事。
　　张忠一见，哈哈大笑，吩咐伙计将店门关上。正是：踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫。
　　叫王有义趁着李玉他睡觉，将他捆上。王有义捆好了李玉，口内塞上些个毡绵，然后又来到屋内，叫道：“大哥，咱们将那两个人都已捆上，我到此时不明白，你是怎么用酒会把他两个拿住了？”张忠说：“贤弟，你有所不知，我当年作过庞各庄的把总，因剿贼店，得了一包麻药，我留在身边。今天你我在此相遇仇敌，故用麻药将他麻倒。”
　　原来张忠是永平府抚宁县人氏，行伍出身，出任南路厅把总被撤，他又投在保定府协镖当差，那时他就归了八卦教了。教中人给他用银子走动门路，他方升本汛的守备了。与王有义是把兄弟，哥俩常在一处谈心说话，情投意合，言语对劲。他劝王有义归顺八卦教，王有义也不知八卦教是如何的好处，就跟他入了八卦教了。后来入了教一年有余，方知道他们乃是邪教，不是正道，有心要退出来，无奈又在他手下当差，不好脱身。今天他二人是奉他都会总的白牌，前来捉拿顾焕章，与小耗神报仇。今天用麻药将顾焕章拿住，用被窝将他二人包好，候至夜晚起身。一则恐走漏消息，二来白日眼目众多。二人落座吃酒，吩咐将李玉所拉之马套上一辆车，连顾焕章主仆二人物件等俱都装在车上。一干众人心中甚喜。
　　候至日落，大家起身，出离了何家洼。行至三更时分，正是皓月当空，前面有一树林，甚是幽静，大家齐说：“咱们这里歇息歇息再走。”张忠等俱皆下马，众人口渴，想要喝水，见东南上有一菜园子，众人前去寻井喝水，就剩下张、王二人在此看守。听得前面村庄正交三鼓，张忠一想：“他给我相面，说我今夜必死，现在天至三更，我不如把他杀了，以解我胸中之恨。”说罢，走至车前，由被内将顾焕章拉了出来，举手中刀，照着顾焕章脖颈，只听“咯嚓”一声，红光崩溅，鲜血直流，“咕噜叭哒”，人头落地，死尸栽倒于车下。不知顾焕章性命如何，且听下回分解。
　　第二十五回
　　红胡子戏耍顾焕章　神力王调兵剿邪教
　　诗曰：人生名誉最为先，过眼浮云似箭穿。
　　苦绪岂皆因自惹，愁怀惟望故人怜。
　　关心花酒将十载，留意诗书只六年。
　　堪愧芸窗荒怠久，耻将俚句写鸾笺。
　　贼人照定顾焕章一刀，顾焕章并未曾死，这是如何？列位有所不知，说书的一个嘴，写书的一支笔，难表两件事。何为两件事？一个被杀的未曾死，杀人的倒死了，岂不是两件事？因张忠举刀要杀顾焕章，王有义在身后一瞧，说：“原来他们八卦教的人，皆非正道，皆是叛逆的贼人，又要作逆礼无君之事，我要跟他们，终必受贼人之连累。想我当初不知八卦教是如何的好处，原来都是邪教。会匪隐恶扬善，诓哄愚人，我何不把这叛国贱人杀了，改邪归正。”想罢，抡刀就往下剁，“克嚓”一声，张忠人头落地，死尸栽倒。王有义又把被窝拉下来，把顾爷主仆二人放开，拿刀等候着众余党。只听跟班的张禄直嚷说：“慢慢的，不用忙，我去问老爷喝凉水不喝？”方才走到王有义面前，王有义一抡刀，“克嚓”一刀，也就把贼人砍倒。后面那些个贼众不知为何，大家齐说：“老爷，为什么把张禄杀了？他并去犯法。”王老爷说：“我本是大清国职官，无故跟着张忠在邪教瞎混了一年，实是可恨！我今天改邪归正，杀死张忠主仆，你等也就趁此去吧，不必前来讨死！”众人一哄而散。
　　王有义才用凉水，把顾爷解过来，然后又把李玉也就叫着醒过来，把马拉过去，说：“大人上马！”连大人的东西都给搁在马上，然后说明了这一段事。顾焕章如梦方醒，才问王有义：“天地会是何人所兴？供奉什么人为主？你说说教中的规矩，我听听。”王有义说：“我入教年浅，在先诸事不知道。后来我听张忠他说，当初有一个毕道成，他在江西太极观，得受异人传授的天书三卷：一卷名《宝录天章》，上面是吞丹练气；二卷名《总通万法》，上面俱是符咒，点石成金，驱妖逐邪；三卷名《王府奇览》，上面是长生不老、延年益寿的妙法，各种的起死回生的妙药。常常以看病为名，因此把这会中人越聚越多。连年以来，在天下各省，苏松、常镇、芦凤、淮扬、福建、三江、四川、两广、湖南、湖北、云贵、直隶、山东、山西、关东口外、陕、甘、凉州、宁夏等处，俱有他们天地会的公所之地。各村庄镇店以及州城府县，此会中人太多，不可胜计。我所说的无非是大概，我也不知确实。为首当时立教之人，在四川峨嵋山通天宝灵观里面招军买马，聚草屯粮。山下有六十四座围子的营盘，三、六、九日看操演阵，不许咱们大清国之人进他那里面去。如要他们会中之人私通大清国的官长，知道犯了他们的规矩，就是粉身碎骨，刨坟灭祖。我是反教归正，求大人多多的护庇。”顾焕章说：“恩公是我的救命的恩人，我必不负你之心！”顾爷说：“李玉，咱们这个任也不去了，功名是小，国家安危是大。我自去访访，若果是真，那时我必要替国家灭此叛贼。”说罢，吩咐李玉：“先把那两个死尸埋了，然后带王有义去，暂回神力王府，我去私访此事。”
　　顾爷方要走，听得树上一响，飞身跳下一人，说：“好一个王有义！天地会大事机关丧在你的手内，你望哪里走，我来也！”焕章一瞧，见此人身躯高大，气势雄伟，青绸子手绢包头，身穿青绸子裤褂，薄底靴子；面如晚霞，手拿金背刀，说：“顾焕章等，望哪里逃走？来，来！会总爷结果你的性命！”举金背刀就是一刀。焕章说：“小辈不可无礼，待我来！”抡短把刀相迎，二人动手。王有义要过来帮助，焕章说：“你们两个去吧，我拿住他就走。”二人战够多时，不分胜败输赢，只见那个人就望南跑，焕章后边就追。那人一直望正南去了，王有义也就不敢追了，一同回归王府去了。单表顾焕章追赶下去，追了有二十多里地，他道路生，也未追上。方见道旁东边有一座庙，坐北朝南，三个山门，上写“三清观”三字。月色西斜，有点口渴，来至庙门首，他想要叫门，一想黑夜多有不便，翻身上墙。只见里面大殿里头搁着一张八仙桌，北边放着一把椅子，两边有两条板凳，板凳上坐着两个小道童，俱皆年在十六七岁，坐在那里说话。
　　顾爷一见，跳下墙到了院内，说：“二位道友，还未睡觉么？”两个童儿说：“为什么跳墙过来，所因何故？你是作什么的？”焕章说：“我是过路之人，夜晚赶路，口渴舌干，求二位道友来赏一杯茶吃。”说着，坐在那椅子上。那两个道童说：“朋友，你这就不是了。黑夜之间求水火，是为穿窬之盗也。你是作什么的？”焕章说：“我也是一个火居道士，在家修真养性。”那个道童进内，去不多时，只见从西房内出来一个人，拿着茶壶茶碗，搁在桌上。焕章说：“道兄，庙中几位？”那个黄面目的道童说：“我们庙内，师徒爷们七个。我弟兄六个，我叫越挺，那个叫越硬，三个越来，四个越了，五个越就，六个越弄。我们这六个字是：‘挺硬来了就弄。’”顾爷用眼一瞧他，说：“你这出家人可好，一说话就出此匪言逆语。你说说我听听，这出家人讲究修真养性的，不准出此不知世务之言。”那个道童说：“道友不可生气，出家人养性，有人相犯，都不准望人家一般见识，你知道了？”顾爷一想，说：“好！”喝了一碗茶，把碗望地下一扔，说：“可不必生气，出家人修真养性。”说罢，又将那个茶壶望地下一摔，摔得粉碎。焕章说：“你别生气，出家人养性为本。”那个童儿说：“你别装着玩啦！摔了我们的茶壶，你还说别生气，你有多大本领？咱们过过手儿，今天你能赢了我，我便信服你！”说着，劈面一拳，照着他面门打来。焕章用拳相迎，二人在一处打够多时。焕章心中想道：“此人必受瞭高明的传授，若不然，拳脚这样精通！”正想之际，旁边那个童儿说：“师兄，你歇歇，我来与他较量较量。”那个过来动手多时，艺业也甚可以。旁边一个童儿说：“小辈，你不可无礼，我来也！”又过来一个童儿。
　　方要动手，只听的西屋里大声说：“顾焕章，不可与我徒弟动手，我来与你较量高低上下、胜败输赢！”帘子一响，蹿出一个人来。焕章睁眼一看，就是他方才追赶的那个人，手使金背刀，照焕章砍来，焕章急架相迎。两口刀上下分飞，战有三刻之久，那人闪在一旁，说：“顾焕章，无愧人称赛报应！我久闻大名，未能会面。白天你我由芦沟桥一处行走，至窑洼，你进那座店内去了。我知是天地会八卦教的人在那里等候于你，我料想他白昼不敢杀你，我在一旁哨探，至天黑夜晚，见一众贼人出店，我在暗中跟随。三更时分，到了密松林，我在树上观看。我本有心要救你，不想王有义将贼人杀死。你二人在那里谈心，我故以言语相戏，将你引到此处，我故叫徒弟试试你的本领如何。刚才你我一交手，就知尊驾能耐出众，武艺超群，我有极大一场功名富贵送给与你。”说罢，叫徒弟把西屋的灯给点着了，说：“请到屋内落座，喝酒再叙。”
　　焕章随同那人进西厢房屋内，西墙放八仙桌儿一张，一边搁着一把椅子，墙上挂着一张条山画，画的是岭上孤松，配着对联一副，写的是：斗室堪留知己，杯茶尽可谈心。
　　桌上点着一盏蜡灯。焕章说：“咱们两个人说了半天的话，我还没有问你贵姓。”那人说：“你先坐下，咱们俩喝着酒，我再告诉你。”只见徒弟将酒菜摆上，二人落座吃酒。焕章复又开言问道：“吾兄高姓大名，此时可以见教，告诉我吧。”那人手举酒杯，要说姓名。不知是谁，且听下回分解。
　　第二十六回
　　马杰泄机天地会　焕章私访芦沟桥
　　诗曰：满城风雨蓟门秋，五百年来感旧游。
　　偶与蓬莱仙子遇，相携便上酒家楼。
　　那位英雄言道：“我乃是天津卫沧州人氏，姓马，名杰，别号人称红胡子。我有一个拜兄，名叫大刀韩成公，在北五省，人皆称我们为沧州双侠。因我的朋友被案死去，那时我正在四川，闻此凶信，五内皆崩，回到沧州，到拜兄坟上祭扫，痛哭一场。有人在本处居住，又怕北五省绿林弟兄有事常来寻找，故此隐居在庙内。八卦教屡有书信前来，请我入会，封我为一字并肩王。我早晚打算入川，探望贼人大势如何。若果势大，我身在天地会，心在大清国，明顺贼人，暗替国家出力，等待大兵征剿之时，我那时自有道理。今天相见，真是三生有幸！意欲结为金兰，不知尊意如何？”焕章一闻此言，心中甚喜，言道：“既蒙兄台见爱，小弟无不乐从。”说罢，马杰叫童儿把香案摆齐备，二人叩头已毕，马杰为兄，焕章为弟，重复入座饮酒，说：“贤弟，芦沟桥有一座天赐店，店内前后有五层大房，那是直隶巡抚吴联所开的，那里就为是铸地雷。”列位，直隶从先定鼎之时，乃是巡抚缺，至嘉庆年间，方改总督。此处可不是说书的说错了。闲言少叙。再说“他那里店中所有的人，俱是会匪，连吴联也是八卦教，他是会中的忠勇王，教中都称呼他为忠勇都会总。他从做知县之时，就是八卦教了。他是叛逆总头目八路督会总吴恩的兄弟，才智过人，专好收揽英雄。你要将这地雷之事访明白了，回都奏明圣上，一则为国出力，先断贼人的余党；二则功劳浩大，圣上必要重加封赐。你这么样可不成，改扮一个买卖客商，方好前去。别的买卖怕你说漏了，你就扮做一个卖人参的就是。我这南屋子里，有两箱子人参：也有扒山的货，也有老山的货。用只小箱子盛上，你就说你由祁州庙上回来，要上都中参局去卖，那时必然相信，你就在那店中装病，就说后边还有车辆。夜晚出去，再暗中察访。如将此事访明，再走不迟。”焕章一听，心中甚喜，说：“若果如是，我真感念兄台的好处。”二人吃酒，天已大亮，焕章收拾齐备，背上参箱，辞别马杰，起身往芦沟桥前去。
　　天至巳正，来至芦沟桥天赐店门首，见里面房屋甚多，头层院内，马棚槽道俱全。焕章进店就嚷说：“唔呀，我要住店！”从里面出来一个小二，年有二十多岁，身穿半截蓝布衫，白袜青鞋；淡黄脸面，笑嘻嘻的说：“客人，我们这店不住孤行客，里边没有闲房。”焕章说道：“我不是孤行客，我是卖人参的客人。你赶紧给我找房，随后车辆就到。”小二说：“同我到上房去住。”焕章随到上房，屋中甚是干净。落座要净面水，洗罢吃茶。小二摆上四碟点心，焕章说：“我不吃点心，快给我烫酒摆饭吧，我在路上还没有吃早饭呢。”小二去不多时，擦抹桌案，暖酒摆莱，冷荤热炒，干鲜果品，应时菜蔬，摆列满桌，又送过两壶莲花白酒。焕章吃得十分高兴，问：“小二，你姓什么？”小二言道：“我姓侯，排行在六，在这里店内跑堂，我家就在这里。我的母亲老病复发，买你点人参治温补病，行不行？”焕章说：“不要紧，我送你一支老山参就是，我谅你也买不起。我再告诉你吃参的方法：用一个小磁缸儿，放在开水之内煮着，等待两刻工夫，蒸透倒出再喝。”说罢，遂在箱内取出一支极好的老山参，交与小二。小二道谢已毕。焕章吃罢饭，天色已晚，又因昨夜不曾睡觉，遂合衣而卧。睡至初鼓方醒，喝了两碗茶，又要了点心吃下。至二更时分，大家俱已安歇，收拾妥当，换了夜行衣靠，出房各处巡访地雷消息。直找到五鼓，并无头绪，无奈回归上房睡觉。天亮托言有病，仍然不走，一连五天。
　　这一日晚上，小二侯六进来说：“客人，今天晚上须要早早睡觉，不可出门。今晚我们店中有事，不可出去，你就睡觉就是了。”焕章依言说：“是了。”天色已晚，自己把灯吹了，说：“我睡啦！”小二甚是放心。焕章在窗孔偷看。
　　天有二更时分，只听外面马蹄声喧，有人扣门之声。有几个人出去开门，说：“哪位来叫门？”外面说：“散值会总与分巡会总、逍遥会总、太平会总，前来察看地雷之工程。”众人把门开放。少时，有两个灯笼在先，后面有两个年迈之人：头一个戴三角白绫巾，银抹额，二龙斗宝，蓝绸箭袖袍，毡底尖靴，腰系凉带，面皮微白，沿口胡须。后面还有一个人，也是头戴三角白绫巾，金抹额，银灰宁绸单袍儿，薄底靴子，并插白鹅翎儿。后面还有两个少年：一个穿着洋绸大衫，年约二十多岁，薄底快靴。一个年约三十上下，身穿蓝春绸大衫，薄底抓地虎快靴；面如白玉，唇若涂朱，五短身材。共是四个会总：头一个是老龙神散值会总马凤山，第二个分巡会总任山，逍遥会总张宝任，太平会总任凤蛟，带着十六个会中之人，来查验地雷工程。众贼人见里面店门已关，任山说：“侯六，你去把三层上房屋内地板开开，少时我等去观看。”只见侯六入第三层院中去。
　　顾爷看够多时，暗中就把后窗户开开，拉刀上房，从窗户中蹿出去，翻身蹿在上房一瞧，又望院中一看。见侯六手提灯笼，扑奔后面，至三层院中，又见他把锁开开进去。焕章在暗中一瞧，只见他把灯笼放在地下，用手把地下的方砖起下来，一连起五十三块方砖；又把地板一翻，只听“咯”一声，将板提起来。又打灯笼出来，至前院中去。焕章从房上下来，进得上房屋中，来在地板临近，顺着梯儿一磴一磴儿下去了，约有三四丈深。至底下，自己把火一晃，照了照，一直望东，都是平川之地，还有好些个竹竿儿。
　　正在观看之际，只听得外面梯子声响，灯光闪闪，焕章忙往楼梯背后一蹲，也不言语。只见那四位会总，一齐带领着众人，望里面来了，各处去瞧瞧，也有火药，也有铁炮，也有房屋。只听得那个说：“老会总，你看看成不成？”那个说：“好，你等大家同我上去吧，我必有保举就是。”众人齐说“好”，遂望上去。焕章从楼梯后面也要上去，只听板子一响，早已盖上了。焕章想要出来，是比登天费事。不知顾爷性命如何，且听下回分解。
　　第二十七回
　　叛国贼奉旨交部讯　白将军兵定孽龙沟
　　诗曰：一生爱说是为偏，不读诗书不种田。
　　山水优游身外事，烟霞啸傲性中天。
　　浮生作梦空成梦，举世无缘亦是缘。
　　口谈今古为业事，光阴虚度十余年。
　　顾大人被他等用地板盖上，也不能出去，无可如何，自己想道：“说是生有处，死有地，今天活该我死于此地，大概是不能活的了。”正在发愁无可如何之际，只听得板子一响，焕章望上一蹿。上面马杰说：“贤弟，我日夜惦念于你，怕你在此受困，故此天天夜间我前来。今日甚巧，你我弟兄先走到外面无人之处再说吧。”
　　二人来至店外，红胡子马杰等二人蹲在地下，说：“贤弟，你不可在此久待，今天你急速入都见驾，奏明圣主，请旨拿直隶巡抚入都，审问天地会之事；请旨派兵前来芦沟桥天赐店，拿获贼人，刨挖地雷。你这是一件大功劳，劣兄就要入川去了。青山不改，绿水长流，他年相见，再作道理。”说罢，二人分手。
　　焕章入都，先见神力老王爷，回明直隶巡抚吴联在芦沟桥设造地雷、安心谋反、自己私访在路拿贼之事。李玉、王有义过来给顾焕章请了安，回明了分手之后，把张忠、张禄两个贼人的尸身埋在道旁沟内。焕章说：“也不必管他就是。”神力王带顾焕章见驾，老王爷奏明了圣上，康熙爷降旨：派神力王调京营的官兵，去拿获天赐店一干贼人，连察访地雷。
　　王爷带兵去到芦沟桥天赐店，并不见有一人，派兵把店围上，刨地雷，刨出好些火药、竹竿子；将房拆毁，回京奏明圣上。康熙爷传旨：拿直隶巡抚入都，交刑部革职，严刑审讯；派顾焕章在刑部衙门质对吴联。
　　那日奉旨剿拿吴联，到刑部细细审讯。派的问官是：文学殿大学士、军机大臣、六部总裁彭中堂，吏部尚书、都察院总宪田文忠，满汉四名御史与大理寺卿明安、刑部尚书杜光耀，共是八堂，严刑讯问。吴联并不承认，他说：“身受国恩，官居头品，为封疆之臣，我岂能身入邪教？我与顾焕章素日有仇，求众位大人明鉴，不可听他一片之言。”又问顾焕章说：“你既出首告吴大人，你怎么知道他是天地会？你说说。”顾焕章说：“大人要问，神力王爷在芦沟桥剿了贼店，里面又剿出火药等对象，乃是职员在他那店内目睹真实，才能出首。众位大人用刑拷我们俩就是。”吴联说：“众位大人，他是武夫可以受得住刑，犯官实不能与他比，求众位大人圣明！”问了一天，也没有口供，散堂，把二人收科。如是问了十数余天。圣主下了一道上谕催问，无奈二人俱无口供。
　　这一日，奉旨出征叛贼的白大将军，跑红旗的折子入都奏明圣上：兵破了孽龙沟，拿获流贼杜双印，伤重身死；得了贼人宝刀一口，进献圣上；余贼蹿入福建画石岭，随后进兵追赶。圣主大加封赏，宝刀入库，传旨：派白国毡务要将贼人扑灭，又派查黄河钦差伊哩布提调参赞军务。伊大人自剪子峪诸事办完，都司王庆等谢恩，辞别了钦差走了。
　　伊大人先将何丁交县入狱看管，自已把诸事完了，方要起程，这日接到圣主的旨意，派下来打画石岭提调官，遂带二马先起身。至画石岭，早见将军的先锋官金马统领邓忠邓大人的队在此安营。伊大人先见了邓总镇，然后白大将军也就到了。伊哩布递手本参见大将军。将军甚喜，说：“兄台，你我都是朝廷的命官，又是街坊，何必如此多礼。本帅听人传言，说大人处有两个能人，俱都姓马，一名山东马成龙，一名瘦马梦太。不知此二人哪个是武艺出众之人？”大人说：“老帅，要说眼里灵变、平常的拳脚，马梦太来的熟练；若要讲临敌无惧、勇冠三军之人，胆大力勇，还是马成龙。”
　　大将军吩咐：“来人，把马成龙叫进来。”只听得外面有人答言说：“是！”进来一人：头上未戴着官帽，身穿蓝布大褂，高腰袜子，青布山东鞋；身高八尺，面如紫玉，粗眉大眼，平顶短项，在下面给将军请安，说：“卑职马成龙给将军请安！”老帅一瞧，口中说：“你这个山东人，是干什么的？”马成龙说：“都司马成龙参见将军。”白大帅说：“你既然是都司，为何不穿官衣？”马成龙说：“我没有官衣，求将军见容。”老将军说：“你会使什么兵刃？”成龙说：“使大脑袋刀一口。”说罢，出去取来，请将军过目。老将军一瞧，原来是一口瓦刀。又叫马梦太进来，外面答言说：“是！”至大帐，给老帅磕头请安。将军一瞧，见他身高八尺，面皮透黄，寿眉金睛；头戴新纬帽，高提梁翡翠翎管儿，身穿新宁绸单袍，外罩红青马褂，薄底靴子。将军说：“你是马梦太，使什么兵刃？”瘦马说：“我使的是短把刀、避血桷。”将军吩咐：“马成龙与马梦太，你二人在外面演平生所练的武艺。”山东马本不会什么拳脚，只听马梦太说：“我先打一趟拳。”下去在帐外当中一站，怎见得，有赞为证：罗汉拳，站当场，移身绕步逞刚强。伏虎势，暗里藏；反背捶，把人伤；鸳鸯脚，最难防；连珠炮，神鬼忙；丹凤眼耳，顺手牵羊。
　　练完了，气不涌出，面不改色，在当中一站。又练了一趟，在旁边一站。将军叫成龙练，山东马一瞧，不练不成，还得费话，瞎练一回，把身在当中一站，说：“我要练了。”把腿一抬，打了一个飞脚；望前走了四五步，又打了一个旋风脚；望前走了几步，又打了一个飞脚，完了。来至将军面前，说：“都司马成龙练完了。”老将军气的面目改色，问：“此拳何名？”成龙说：“嘎嘎拳。”又问：“还会练什么？”山东马又把瓦刀瞎练了一回，又至将军面前，说：“我练了一回六花刀。”老将军说：“你这个刀法、拳脚，俱是胡闹，我这营内用你不着，把他给我赶出去吧！”又赏了马梦太一个四喜的扳指，又赏了一个跟头褡裢、一把小刀子、火镰，赏了一桌酒席。马梦太也下去，来到伊大人住的大账房，一旁有东西两个小账房，见山东马把行李收拾好了，望大家说话呢。有几个跟伊钦差的下人说：“马大老爷，你是怎么了？”山东马在那里喝着酒，说：“我被白大将军把我给轰出来了，我怎么有脸在此处了？等着伊大人来了之时，他要是念起旧日的好处，给我几两银子，我回到北京城去，卖硬面饽饽就完了。”正说之际，听得那边有好几个跟老将军的差官，与马梦太在那里说闲话。又只见梦太笑嘻嘻的手内托着将军赏的那几样玩物，望那位哈大老爷说：“哈大哥，你瞧瞧，将军赏我的这几样东西。”哈老爷说：“好！”又给那位一瞧，说：“英大哥，你瞧瞧，将军赏我的东西。”又给那位瞧瞧，如是者，在那边站着都给瞧瞧。来在山东马的面前，说：“马大哥，你瞧瞧。”马成龙说：“我早已就知道。你这个贫就没完了，又是将军赏你的东西、酒席，对不对？”正说之际，见那边有两个兵抬着一桌席给送了来，摆在账房之内，说：“大人在大帐与将军那里吃酒，议论军机大事，你们众位用饭吧。”马梦太说：“大哥来吧，咱们喝酒吧，别生气啦！大人下来定有道理。”二人入座吃酒，山东马惟有拿酒遣闷。
　　方吃完了，只见钦差过来了，先把成龙叫进大帐，说：“你不可任性，暂且跟着我。等着明天要出兵之时，与贼人打仗，有功劳先叫人家众人立。如果是贼人真勇，将军帐下众将所不能赢贼了，连马梦太都算着；那时我在将军跟前一说，要是你出去成功，把贼人若是拿住，或是打死，我也就可以在将军台前说话了。除此，并无第二个主意。”山东马说：“谢过大人！”伊大人说：“你们下去歇歇去吧。”一夜无话。
　　次日天明，听得大帐之内发动点炮。将军的大营有四五十座，十万精兵，今日调了有二成队，请伊钦差一同兵伐画石岭。只见旗旆招展，号带飘扬。少时，二马跟大人马后，随同大队望西，奔画石岭。只见那座山口，坐西向东，南边山坡上有九节毒龙炮两个，北山坡上也有毒龙炮两个，两杆白八卦旗，上面有无数的贼兵，各执枪刀，山口有木板闸住。将军在正东方传令驻队，只听得画石岭山口内三声炮响，木闸一开，自里边出来了无数的贼兵。不知后事如何，且听下回分解。
　　第二十八回
　　侯起龙连败七将　山东马醉破飞刀
　　词曰：欲避饥寒二字，当思勤俭为先。勤能创业俭能传，勤俭传家久远。
　　勤乃修身之本，俭为治富之源。克勤克俭有余钱，免受他人轻贱。
　　白大将军在画石岭东山口外列队，众带兵官将人等俱在两旁侍立。
　　少时，贼队自山里面出来，大旗在当中，是由绫子做成，上写“飞刀正印会总侯”。前面是先锋黄面太岁蒋方，左边是神机会总张，右边是副印会总马；侯尚英、侯尚杰俱在两旁站立。为首的骑着一匹青色马，头戴三角白绫巾，身穿粉缎子征衣，薄底靴子；鬓边上双插白鹅翎，金抹额，二龙斗宝；背后带着十二口柳叶飞刀，又名叫镖刀，俱是三尖两刃，把上拴着红绸子条儿；又有截把鬼头刀一口，在那里手中拿着，甚是威风；把坐下马一催，来至在两军阵前，说：“清国兵将，不必如此作威！不服我，哪个有能耐的过来，分个高低！”又见里面出来一个白面貌的说：“神机会总在此，你们哪个前来？”飞刀会总侯起龙说：“你先在后面去，有劣兄在此，可以敌了贼人。”正说之际，老将军派前营副将李德英，前去与飞刀侯会总动手。李大人是当初跟着神力王爷征过大金川、小金川，征过云南，智勇双全，由站兵出去的，自己得了一个副将，在直隶山海协任上，奉调带本部兵，随老将军剿贼。今天一瞧，就讨会说：“本将愿往！”一拍坐下马，拧枪出了本队，大声喊嚷说：“叛逆贼人，认得我神力将李德英的厉害吗？”催马至阵前，大嚷一声，拧枪直取侯起龙。旁边过来的蒋方说：“小辈不可无礼，我来也！”拉着手中棍至阵前，举棍就打。李大人用枪相迎，二人战上四五个回合，蒋方一棍落空，被李德英一枪刺于马下。怒恼了飞刀会总侯起龙，手使截把刀，前来助阵，一见李德英刺死蒋方，拉背后飞刀，冷不防，照着李大人就是一飞刀。只听一声响，李大人坠马身亡，为国尽忠，死在沙场之上。白大帅又派后营守备周振出去，也被飞刀砍死。如是者，一连六阵，阵亡了六员战将。惟有马梦太在那里说：“列位老哥哥们，不是我姓马的说句大话，我今天把你们这几位先供的高高的，就凭这么一个贼，会赢不了他？真也是怪事！来，来！我先去讨令去。”
　　正说之际，听得大将军传“马梦太出去拿贼”。本来马爷是望这一众武将军官吹着玩，听见将军真叫他出去，自已先就怕了，无奈过去给将军请了安，说：“守备马梦太伺候大帅。”老将军说：“也罢。你就出去拿贼，如得胜拿获侯起龙，本帅定有重赏！”瘦马不敢违令，拉刀出阵。只见那边侯起龙洋洋得意，说：“那边过来的马梦太，休要讨死，我飞刀会总在此！”梦太离贼人不远，还是把烟壶儿掏出来，把刀一夹，摇闪晃脑，甚是得意，说：“小子，你记得我吗？老太爷前来拿你，自通名姓！”飞刀会总抡刀过来动手，几个照面，被侯起龙一飞刀，把他头上皮削去一块，梦太败回阵来。白大将军甚是着急，十分焦躁。伊钦差在一旁说：“好一个胆大贼人！马成龙，你出去拿他就是。”山东马一听，从马后出来，见老将军施礼说：“卑职前去拿这个贼人就是。”老将军说：“有本帅能征惯战之人，尚不能胜贼，何况是你！”成龙说：“如不胜贼，甘当军法！”将军说：“好！你就前去。”山东马拉瓦刀出离了本队，直扑贼人而来。侯起龙一瞧，正要问他姓甚名谁，只听本队中鸣金之声，连忙归队，查问说：“哪个鸣金？”神机会总张说：“小弟方才见兄长连胜清营几阵，又见出来了一个山东马，此人艺业绝伦，弟恐兄长力尽，受他人之算，弟要替兄前去拿这个姓马的去。”飞刀会总说：“贤弟，与劣兄掠阵，我正杀的得意之间，等我拿了这个山东马，再作道理。”说罢，回身直扑两军阵前而来。早见马成龙在那里手拿着瓦刀，面向正西，在那里等候。
　　飞刀会总一见，甚是有气，用截把刀一指，说：“小子，你不可这样无礼。你就是那临敌无惧、勇冠三军的马成龙吗？”大英雄答应说：“我正是马成龙。你就是飞刀会总吗？我来拿你！”说罢，二人交手。侯起龙本来武艺超群，抡刀就砍，马成龙急架相还。二人在战场之上正杀的高兴，只听白老将军在队内连声说：“好！你等快给擂鼓助阵！”鼓吏擂动花腔鼓，在那里助威。山东马正在得意之时，又见贼人把手一扬，一飞刀直奔成龙咽喉而来。山东马大嚷一声，说：“好家伙！”那飞刀落在就地；又是第二口刀，照着前胸刺来，山东马又一嚷，那刀又坠落于地；三口刀飞来，照着腿剁来，成龙也就闪开了。
　　书中先说飞刀会总候起龙的飞刀，百发百中，为什么他又被马成龙闪开？能征惯战的英雄尚不能赢贼，马成龙又不会蹿高跳远，就是力气大，这是怎么一回事呢？其中有个缘故，要是山东马他头一个出来动手，他也得死在侯起龙之手。今天他在钦差大人的马后那里看了半天，他见飞刀会总那飞刀出来，一把在上路的头上、面门、咽喉；再不然，就是前胸、肚腹下；三路就是在腿上。他自己早已说：“我使的是一把瓦刀，长有三尺二寸，刀头宽有六寸，长九寸，他的飞刀一来，照着我之面门一来，我用瓦刀一迎，那时我就挡过去了；他的飞刀照着肚腹一来，我把瓦刀望下一沉，寻时就把他飞刀挡开了；往下腿上来，我一蹿就闪开了。”因此他出来在这里动起手来，头一飞刀，用瓦刀在面门上一迎，就闪开了；第二刀也照样闪开；第三飞刀也就把腿望上一蹿，闪开了。
　　此时飞刀会总侯起龙心中甚是着急，无奈又与山东马动手。二人大战多时，不分高低上下、胜败输赢。飞刀会总甚是着急，又用飞刀望着山东马腰中一扔，只听“咯嚓”一声，正中腰上，山东马成龙就翻身栽倒在地，侯起龙心中甚喜，在那边站着，洋洋得意，说：“小辈，你今天望哪里去，我来杀你这无礼的匹夫！”说罢，往前一蹿，方要抡刀砍马成龙，只听身背后有人说：“飞刀会总侯大哥，你别杀他，让我结果他的性命就是了。”飞也似来了一位神机会总，要救成龙的性命。不知来到此人是谁，且听下回分解。
　　第二十九回
　　张广太醉入勾栏院　韩红玉俊目识英雄
　　诗曰：体自风流态自娇，桃花如面柳如腰。
　　看来何处曾相识？家住扬州廿四桥。
　　花气芬芳月色胧，销魂时见醉颜红。
　　平生多少伤心事，都付琵琶一曲中。
　　从贼队中出来一人，内有一段隐情。顺天府东路厅武清县河西务，有一人，姓张，名德玉，作粮行生理，熟读外科，乐善治病。先次娶妻赵氏，生下一子，名叫张广聚。赵氏故去，继娶姚氏，为人贤惠，知三从，晓四德，明七贞，懂九烈，多读圣贤书，广览《列女传》。自进门以来，操持中馈，家业日兴。继至连生二子，次名广财，三名广太。
　　这一日，张德玉从外面带了一个相面的来到家中，给他那三个孩儿相面。相士姓刘，外号人称刘铁嘴，善观气色，能晓吉凶。进得门来，先给张广聚看相，刘先生说道：“你可别恼。我看相是直言无隐。”德玉说道：“先生有话，请讲无妨。”刘铁嘴说：“观此人二目犯相，骨肉无情，多存厚道才好。二令郎广财平常，相貌无奇。所可敬者三世兄广太，五官出众，貌品貌超群。久以后必要官居极品，位列三台，显达云程，定非池中之物。”德玉说：“先生过奖，幼子痴愚，多蒙先生台爱！”送上相金，刘先生辞别而去。这一年，广太十三，正在学中读书。家人来报：“老东人病体沉重，请三爷急速归家！”广太一闻此言，心中甚惊，赶紧来至家中，到前一看，只见众人俱在此处环立。他父亲言道：“我平生在河西务开了广聚粮店一个，是你兄广聚照料；家有良田数顷，是你二哥广才照应；他二人俱已成家，你两个嫂嫂俱皆贤淑。惟有你年幼，尚未授室。我死之后，好好读书，以图上进，纵在九泉之下，我也瞑目。”说罢，气绝身亡。众人放声大哭，广太悲痛过甚，哀哀欲绝。大家开吊办理丧事，诸事已毕。
　　广太自他父亲死后，不好读书，惟好琵琶丝弦，专习外务，不学上进。
　　孝服已满，在外面时常走局，呼朋引类，把兄弟拜了哥儿三个：大爷李贵，是本街上一个斗行的经纪；二爷邹忠，是武清县的壮头。二人家中俱皆小康，与广太三人结为异姓弟兄。广太年至十六，有一个嫖友，姓康，名成，排行在九，乃是风月场中第一能手。这一日，同广太在一处走局，散后相约吃饭，二人意气相投，喝的十分高兴，谈来谈去。康成说：“贤弟，愚兄要请杯茶，你可肯去？”广太说：“到哪里去？”康成说：“离此不远，有一个下处四美堂，新来了下车的，名叫赛雅仙，又叫白牡丹，闻听生的十分美貌。你我不免前去打个茶围，前去看看，不知尊意如何？”张三爷本来是喝了有几盅酒，有点醉了，随跟康爷，二人一同至北后街路北，见有一清戟门楼，挂着一个大灯笼，上有三个大字：“四美堂”，门上有对子一联，写的是：堂前栽种相思树，池内常开并蒂莲。
　　二人进门，门房嚷：“瞧客！”三爷不知何事，进二门一看，屏门四扇齐开，院内开放各种时样鲜花，天棚高大，阵阵生凉。上房五间，前出廊，后出夏，窗户上糊着粉红色的芙蓉罗，配着绿纱格子，十分好看。东西厢房，甚是洁净。只见出来一个大的说：“二位老爷这里坐。”广太闻声一看，见那人年有三十以内，头梳马尾纂，焦黄首饰，头发漆黑透亮，身穿半大浅蓝厦布褂，金莲约在四寸，手打帘栊，带笑望里让坐。
　　二人进屋落座，一看屋内摆设，甚是幽雅：东墙摆着花梨云片，案上有盆景二个、座钟一架，窗下八仙桌一张，摆着文房四宝俱全，配着两把太师椅，铺着竹。北墙有藤一张，垂着芙蓉纱的帐子，竹席凉枕，并有香牛皮夹被。墙上挂著名人字画，唐伯虎的横披是“汉宫春晓”，两边配着泥金对联“艳质芳心宜自警，云容月貌为谁妍”，乃是郭尚先所书。瓶内插着夜来香数枝，帐檐垂着两个鲜花花篮。二人观看已毕，老妈端进茶来，说：“康九爷少见呵！这位老爷贵姓？”广太把脸一红，说：“姓张。”康九爷说：“叫他们前来见见。”老妈闻听，高嚷：“见客！”只听外面笑语之声，掀帘进来粉白黛绿数人。怎见得？有赞为证。
　　只闻香风阵阵，行动百媚千娇。巧笔丹青难画描，周身上下堆俏。
　　身穿蓝衫可体，金钗轻拢鬓梢。垂金小扇手中摇，粉面香腮带笑。
　　进来说：“九爷来了！这位大爷贵姓？”广太把脸微红，说：“姓张。”众美齐说：“大爷照应点！”见罢，俱皆出去。
　　随后内老板进来，与康成说话，说：“九爷来了！有茶啦？”广太一瞧，这个内老板年有三十以外，甚是齐整。怎见得？有诗为证：云鬓半偏飞凤翘，耳环双坠宝珠排。
　　明粉未施犹自美，风流还带少年材。
　　说：“九爷，这位贵姓？”广太说：“姓张。”康成又言：“这就是广聚粮店的三少东张三爷。”内老板说：“那阵风把你刮来了？老没有我们这里来过呀。”康九爷说：“我们听人说，你新近接了一个人来，叫赛雅仙白牡丹，叫出来我们看看。”内老板说：“欸！九爷，你再别提啦，要提起接的这个人来，话可就长了。我这几年存了点银子，到了一趟天津，打算要买几个人。我由沧州官媒人手里买的这个赛雅仙到家，一共享了三百多两银子。此人年方一十八岁，头脑脚梢足够十分人才。自到我家，琵琶弦子、时兴小曲，他不但不学，他还有气。我要打他，他一纵身出去，就上了房子。我还得与他说好话，他才下来。天天头也不梳，脚也不裹，终日间悲悲惨惨，把两只眼都哭肿了。在后面他穿着两件旧衣裳。他还会写字呢，写了好些对子。你们二位不必见他，瞧见就够了。”九爷说：“无防，带着我们三爷去到后边去瞧瞧去。”内老板说：“三爷走。”广太倒不好意思去，让之再三，方才前去。
　　内老板头前带路，三爷在后相随。出离上房，望东一拐，往北有一朱门，门上有副对联，上写的是：秀于外慧于内，惟见英雄能本色。
　　竹曰青菊曰淡，遇真名士自风流。
　　入门只见后院北房三间，东西各有两间厢房。内老板把上房帘子打起来，说：“三爷请！”广太迈步进得屋来，一明两暗，外间屋里有挑出一个《海棠春睡图》。两边挂着一副对联，上写的是：室贮金钗十二，门迎朱履三千。
　　北墙有八仙桌一张，上面有文房四宝，一边一把椅子。内老板说：“三爷请坐。”他把西屋里的帘子一打，说：“姑娘出来，三爷来了。”连叫三声，并不答言。原来韩红玉是午梦方浓，睡着未醒。
　　且说这个女子，原来是沧州北关人氏，其父名叫大刀韩成公。他有两个哥哥，一名金睛太岁韩龙，一名蓝面天王韩虎。他父亲在家中结交了一个朋友，是渤海东沽人氏，此人姓杨，名大雄，在南皮县劫过黄杠，在韩成公家中避难，被在官人役拿住，连累韩成公。他儿子没在家，家中被抄，韩成公身受国法，姑娘归官卖。姑娘自幼从父学习一身本领，自己要走也就走了，无奈又无投奔，又是一个女子，暂在勾栏院栖身避难，等候哥哥。自己又有能耐护身，也不怕鸨儿相逼。这一日早饭后，心中烦闷，一想自己红颜薄命，不知终身如何，自己闷闷不乐，因睡已熟，梦见一只白虎扑自己而来。正在无处藏躲，只听鸨儿呼唤，战战兢兢的，香汗直流。下得来，至外间堂屋，一见广太。不知后事如何，且听下回分解。
　　第三十回
　　狠心贼绝断手足情　贤良妇放走张广太
　　诗曰：昨朝鹊嗓报芳辰，喜与多情结比邻。
　　岂料三生石早定，无缘今作有缘人。
　　兰汤浴罢试新妆，粉黛施来体自香。
　　最是销魂独立际，梧桐花下纳微凉。
　　韩红玉出来，内老板说：“姑娘，今天为何这么高兴？向日叫你见客，永远不肯出来，这是张三爷，你过来见见。”红玉一见广太：年在十六七岁，面色微白，双眉带秀，二目有神，准头丰满，齿白唇红；身穿一件白芙蓉纱衫，雪青官纱裤子，漂白袜子，银灰福履；手拿冬青翎扇，手戴翡翠扳指；纽扣上挂着十八子香串，时放奇香。韩红玉一见此人，面带秀气，五官端正，必非俗等之辈，心中早有爱慕。广太一见红玉：年在十八九岁，窈窕身材，眉似青山，目似秋水，杏脸桃腮，品如金玉，气若芝兰，懒梳妆精神少减；身穿一件半旧品月纱女衫，藕色洋绉中衣，金莲二寸有余，端端正正，齐齐整整，犹似曹子建《洛神赋》所云：肩若削成，腰若约束。绫袜生辉，丹波微步。
　　广太一见，早已魂销。二人四目，注定相看。
　　正是：瘦影正当春水照，卿须怜我我怜卿。
　　鸨儿一见，心中甚喜，看他二人彼此都有爱慕之心，回头说：“李妈倒茶来。”内老板向广太说：“三爷，你这里坐着，我到外边看看康九爷去。”李妈说：“三爷，里间屋内吃茶。”
　　广太到里屋落座，向韩红玉说：“你就是赛雅仙吗？”那女子把脸一红，口吐碎玉，慢启朱唇，说：“君子不可如此相称，此乃院中之人误我，非叫赛雅仙也。尊驾贵姓张吗？”广太说：“正是。”“尊驾家中都有什么人”青春几何？”广太说：“今年十六岁，家中老母兄嫂。”韩红玉说：“有几位令郎？”广太说：“尚未有妻室。”红玉“欸”了一声，说：“我本遇难之人，看足下是并非久在烟花游逛之人。足下作何生理？”广太说：“读书。”红玉说：“我看尊驾不满二十，要望此处常来，耽误正事，理应该进步功名，以图上进之道。”又把自己所遭之事细说一遍，“君能救我出此火坑，我感恩不尽。看你也是至诚君子，别人我也不能说此肺腑。看足下今天前来，也有爱慕之心。君既有心怜香惜玉，妾岂无意铺被迭。尊驾用三四百金将我赎身出去，你我作为地久天长之夫妇。并非我不顾廉耻，也是被事所逼，不得不如是耳。”广太说：“据你所说之事，我都愿意，无奈我不能专主，我今天回去到家，打算一个主意，明天你听我的信。”
　　二人说够多时，广太遂拿出三四个钱给李妈，说：“我前头院里去瞧瞧我九哥。”李妈说：“康九爷自三爷进来，有他们家中人找了去，留下话说，如要是三爷问，叫你老人家在此等候。”张广太也不愿意走，无可奈何说：“也罢，我今暂坐。”又与韩红玉说了一些闲话，天色已晚，无奈要回归。内老板说：“三爷还赏钱作什么？今天住在这里吧。”三爷说：“我回去，明天再来。”
　　自今天回到家中，先到老太太那屋里坐，坐在那里发愁，也说不出什么话来。他母亲可就说：“你这孩子，我瞧见你，我就又是疼你，又是恨你。自你父亲一死之后，你也不读书了，任性在外边，终日习学这些玩艺儿，那琵琶丝弦还能养得了家？也不过是耗财卖脸，游手好闲。你大哥他在铺内管理，也能养的了家；你二哥他也照料家务，也能过日月。就是你也该成家了，久以后我百年之后，你大哥那个人绝不能与你等在一处同居。你把这祖父的遗业花完了，你有什么能为养家？”广太听到这里，说：“母亲，孩儿有一事，与你老人家商议。孩儿听说烟花院近来有一美女，乃是沧州人氏，遇难在勾栏院中，无人将他救出来。母亲要将那人给我买出来，孩儿也就能务本分读书。”老太太说：“我与你哥哥说说，再作道理。”广太也就不言语了。少时，他哥哥进得房来，三爷就出去了，在窗外偷听他母亲说些什么。
　　只听他母亲先就说：“广聚，你三兄弟你也不管他，新近大概他在那烟花柳巷常去走走。今天他说有一个妓女，要叫老身给他买出来，我问问你，这一件事该当如何？”大爷广聚一听，说：“你老人家不可听他这孩子一片之言，他小小的年岁就要逛烟花柳巷。这就依着他，给他望家中买人？我是他的长兄，我得管管他才是。等着晚响，我责打他一顿，也叫他知道别这样无礼胡为！”三爷在外面一听，说：“好！先跑到外边天德泰银钱店，去借银子去。”自己出门到钱铺内，说：“借给我四五百银子。”王掌柜的从那边过来说：“三爷，有什么事？”广太说：“没事。”王掌柜常与粮店交买卖，今天一瞧三爷，就知道有事，又不好不借，又不好都借给他，说：“三爷，你先拿这一百银子去，少时我去粮食局子里去取来，给你送了家去。”三爷说：“不用送了，少时我来取就是。”拿着那一百两银子，在朋友家中住了一夜。次日，出门在饭馆中吃得早饭，又至勾栏院而来。方一进门，李妈说：“三爷来了？里边坐吧。我们赛雅仙姑奶奶，今天早晨起来，就念叨你老人家。来吧，后边屋内坐着吧。”大家也过来让：“三爷来啦，里边坐着吧。我们赛雅仙姑奶奶正在方才要叫人去请你老人家去哪。”
　　广太不久在烟花认识韩红玉，真有这话？此乃是行院中之人常说的拢人之语，他如何懂的。连忙至后院中一瞧，韩红玉还未上妆。三爷进得屋内，说：“你吃过饭了没有？”红玉正在那里思想昨日所遇之事，想了一夜，今天心中正盼想之际，见三爷进来说话，心内甚喜，说：“你来了？我不吃什么饭，心中急闷。”三爷说：“你别着急，我实与你说了吧，家中不由我作主，该当如何？此时我来瞧瞧你。”韩红玉说：“好多时你才能作主？”那三爷说：“大概也得五六年，我就可与他们分家之时。”红玉说：“我等你十年，成不成？”三爷说：“不必十年，怕你不能口随心愿。”红玉说：“你我对天发誓：‘谁要负心，天神共怒，不得好死！’”二人对天发誓。广太在这里住了一天，给了李妈十两银子，给红玉留下二十两银子，叫他零花。韩红玉说：“你不可在这里住，早早回去，你常来瞧瞧我就是了。”
　　自此，三爷常来，也不敢回家，在外边朋友家住着。所借的银子也花完了，再去借，王掌柜的说：“三爷，你大哥有话，别人借银子不许给他，广太也不敢言语了，自己出离了钱铺，还时常上红玉那里去。在外两个月有余，眼前就是八月节，钱也没了，也不能在朋友家中住着，也不能回家去。再者，外边所有的饭铺儿也都止了帐，一概不赊。自己无奈，在外边一座三官庙里暂住一两天。
　　这一日，正是中秋节，家家庆赏中秋，桂月明灯。自己从早晨也没有吃饭，这两天也没去瞧瞧韩红玉，心中十分不好过，心如刀剜肺腑、剑刺心肝。自己一想：“人家都是团圆月，想我张广太也不能归家，也不能与红玉相见，孤孤单单，冷冷清清，不知终身该当如何？”越想越烦，真是事不遂心怨恨多，不由己落下几点英雄泪来。只见皓月当空，碧天如洗。又听见家家吃酒欢喜之声，不由自己一声长叹。正是：不如意事常八九，可与人言无二三。
　　低头一看，自己的衣服还是纱的，夜晚又凉，自己暗自伤心，无奈出离了这座三官庙。庙中道人说：“三爷别走，咱们喝两盅吧。”广太说：“我有事。”遂出离了庙门，慢慢的望前行，不知不觉的来到自己门首。
　　只听那边说：“三弟，你望哪里去了？我这两个多月各处找你，并不知下落。节前你赊了有七八百吊钱的帐，大哥找着你，要送你。我还各处找你，给你送这个信儿，帐也都还了。今天早晨，老太太连饭也没吃，大家劝着，方才用了几盅酒，你快来吧。你瞧你，还穿着这个纱衣裳哪。”连忙把自己的夹马褂儿脱下来给他穿上。到了里院，他大哥没在家，在铺内照料。先见过老太太，他母亲说了他几句，也不敢多说，又怕他饿。瞧他那个样子，连忙把衣服给他拿出来，叫他换上，又叫他吃饭。他与他二哥喝了几盅闷酒，就醉了，晃晃悠悠，在他大嫂子屋内坐着，伏在桌上，坐在那里就睡着了。只见他大哥喝了一个半醉，自外边回来，进屋说：“原来广太回来了。”连说三声，见三爷不言语，知道是睡着了。又闻酒气熏人，问自己之妻，大奶奶说：“三兄弟今晚半天回来的，跟二爷喝酒来，大概是醉了。他进屋里来也没言语，就坐在那椅子上，伏着桌子，睡着了。”大恶贼张广聚一听，心中说：“好！待我结果他的性命，以除后患。”正是：金风未动蝉先觉，暗算无常死不知。
　　不知张广太的性命如何，且听下回分解。
　　第三十一回
　　张广太天津受困　回教正河边救人
　　诗曰：人生只为名利忙，事业百年梦一场。
　　大数到来难消让，何必劳碌逞刚强。
　　张广聚说：“小三喝醉了甚好。你把口袋拿出一条来，我把他装在里头，趁着醉了，将他埋了就完啦，也不必叫别人知道，以除后患。”他妻周氏说：“那如何办的？要叫老太太知道，怕不好。”张广聚说：“老太太问时，你我就说他偷了咱们的东西，他跑了。”说着，自己开了柜，拿了一条口袋，先把广太装在里头，在上一放，他说：“我去找人刨一个深坑，贤妻你瞧着他。”说罢，匆匆而去。
　　周氏娘子是一个善良之人，又不肯真依着男人把他害了；自己胆子又小，也不敢去告诉老太太知道，自己进退两难。正在无可如何之际，听见院中二弟妇梁氏说：“嫂嫂还没睡觉哪？我哥哥没有回来吗？”周氏说：“没有回来，你进来吧。”梁氏进得房来，见上有一条口袋，装着一个人，问：“嫂嫂，这是谁呀？为什么装在那里？”周氏就把自己男人要害广太之话都实说了。梁氏说：“那可不好！依我之见，咱们也不可告诉母亲，也不可不救他。先把三弟倒出来，唤醒了他再说。”遂将广太拉出来，一摇晃他脑袋，张广太就吐出酒来，明白过来了。自外面进来一个白犬，吃三爷吐的那地下东西。广太说：“二位嫂嫂还未睡觉？”他大嫂子一听，说：“三弟，你醒醒，我告诉你。”遂把他大哥所办之事细说一回。三爷勃然大怒，说：“嫂嫂，你不必管，我去问问他，是为何这样狠心？”周氏说：“你是瞎闹！你要问你哥哥，他焉能饶的了我？”梁氏说：“三弟，你不可如此。我有一个主意：我给你十数两银子，你远走一趟，在外面要好，你就多住一年半载再回来；如要不好，去个一两个月；还须回来呢。”周氏说：“这话倒好。我也给你十数两银，给你几件衣裳，都是你哥哥的。”说罢，梁氏贤人取了银子十二两、镯串一对；大嫂子周氏也给他拿出来衣服银两。三爷磕下头去说：“二位嫂嫂，我张广太但得一步地，再报二位嫂嫂的恩情！”
　　收拾好了，方才要走，忽然心中一动，说：“且慢！我要是走了，我哥哥要问嫂嫂，你何言答对？”梁氏在一旁说：“我早想到这，你瞧那个白狗吃了你吐的东西，他卧在那里也不动，我可以把它装在口袋里。”周氏说：“甚好！如此，你我二人就照样办就是。”遂把白狗装好，他也不动，又把口袋嘴一捆，然后还搁在原放的那边。广太这才动身，出门去了。二奶奶梁氏也回自己房中去了。
　　少时，张广聚自外面进来，周氏娘子甚是害怕，也不敢言语，自己在那里坐着，心中直跳。又见他男人一进房来，说：“你先出去，我带铺中两个力奔来，叫他二人把他抬出去就是了。”周氏出了北里屋，到南屋里。少时，只听有人抬出去了，周氏才过来，放了心。张广聚带着人出了后门，在村外一里之遥，是他自己家中之地，早已把坑刨好了，就把口袋一扔，叫两个力奔埋好了，说：“你二人回去，明天每人给你一两银子酒钱，不准望外说。”那两个人去了。
　　张广聚方才要走，只听树林一声嚷说：“张广聚，你敢私埋人口！我在这瞧了半天，你望哪里走？咱们是一场官司！”大恶贼一听，细瞧，认得他是地面上官人，名叫张三，连忙说：“三弟，咱是这样街坊，我也不瞒你，这是我们三兄弟。他不受管束，在外面无所不为，我奉母命，把他灌醉了埋了。你别嚷，我明日给你十两银子，你买双鞋穿，等着明天上铺中去取。”张三说：“既然如此，咱们明天见就是。”二人分手。第二天，地面官人到铺中要了十两银子，大家还不知为何故。
　　老太太清早起来，找张广太，不知哪里去了。问张广聚，说：“他偷了我好些个东西，你等快去派人找他！”大家闹了好几天，也没下落。老太太好几天没有吃饭，他两个儿媳周氏、梁氏也不敢说。
　　且说张广太那一日从家中出来，心如刀绞，站在村东，自己想主意。有心要入都，一想到那里举目无亲，不如上天津去游游，到那里想个道路。遂望家磕了一个头，说：“生身的老母，儿这一去，你老人家不必惦念我。此去不居官不回来，不发财不回来！”自己贪心过重，望下行走，到了蔡村，换了二两银，吃了点饭，雇了一头驴，也就望下行走。
　　头一天住在半路店中，第二日是八月十七日。秋气阵阵生凉，万物结实，好一派的景致！大路之上，来往行路之人甚多。天有午初之时，到了天津，住在锅店街大客店内，占了一间独间，要净水、吃茶，要了几样菜，喝了两壶酒，自已甚烦，头一天也没有出去。
　　到了次日，到了三岱河口看一看，望各处热闹之所去瞧瞧，一连游了十数天。到了九月天气，所带的银子已用完了，无奈典当两件衣服，又用了两天，钱也完啦。自己也不敢在大店内住了，又把几张当票也卖了，在西门外小店里一住，也不敢回家。
　　次日一起身，天又下了一场霜，身上穿着一身单绸子衣服，冷气透骨，自已无奈进了西城门，一直望东，出了东门，走到了娘娘宫。那里有好几个生意场，也有好些个相面卖药的不少。广太在家中练着玩，练过一路大红拳，“不如我今天在这里卖艺，也是一个主意。”在当中一站，瞧了瞧天，他又不会说生意话，就练起来啦。众人围了不少，也不知是个作什么的。无奈自己练完了，在那里一站，也不言语，众人全都散去。
　　只有旁边一个老头儿说：“小小的年岁，还练的不错。”广太一瞧，那个老头儿身穿青洋绉大夹袄，虾米青色摹本马褂，青缎子鞋，白袜子；年有六十多岁，赤红脸，花白的胡子，手中拿着有四串钱，笑嘻嘻的说：“练的好！我看你也不象久惯卖艺之人。”三爷说：“我本不会卖艺，不过是被穷所逼，无可如何。”只见那个老翁把手中之钱散给众贫人。张三爷才知是舍钱的，有心过去，见人家已然把钱放完了。自己跟着那个老头儿望北走了有一里之遥，张广太脸上一红，说：“老爷子，你赏给我几百钱，我吃一顿饭吧。”那个老头说：“你姓什么？”广太说：“我姓张，名广太，乃武清县河西务人氏。因来此访友不遇，故困在此处啦。”那老翁说：“你这个样子，定非是来此处找人，大概必是逃学。小小的年岁，就这样不务本分，我有钱也不给你，我还周济那年迈之人哪！”羞得那广太不敢言语了。
　　广太白天也没有吃饭，直到夜晚，皓月当空，来到三岔河口，只见一湾绿水望东流，自己身上无衣，肚内无食，越想越难受，无奈如何。自己一想“死了，死了，一死就了。莫若一死，也就完了！”正思想之际，一阵金风透骨凉，自己说：“苍天！苍天！我今一死，大概不能与老母相见了。”自己嚷道：“苍天哪，苍天！我张广太今天一死，不知我这一点灵魂归于何处？”说罢，方要望河内跳。只听后面有人说：“且慢跳河！我来也！”
　　三爷回头一看，只见来了一人，年约二十多岁，黄麻脸；身穿青布小夹袄，青夹裤，外罩着青泥夹坎肩，腰中青洋绉褡包，紫花布袜子，青布鞋；剑眉圆眼，一脸的横肉，望着张广太说：“你是哪里的？为何寻此短见？你说说我听。”三爷又把自己之事细说一遍。那人说：“你真想不开。我给你找一个事吧，不知你尊意如何？”三爷说：“什么事？”那人说：“扛小口袋，你成不成？”三爷说：“扛口袋我虽然力气小，还须少要钱哪。”那人说：“小口袋，用不了什么力气。来吧，你跟我走吧。”三爷随在背后，望前行走，大约有二三里地，来到一所院落。三爷用眼一看，焉想倒惹出一场是非。不知后事如何，且听下回分解。
　　第三十二回
　　哈大人升任上海道　张广太杀贼沧州城
　　诗曰：平生无大志，愿得一窖金。
　　周围三十里，浅处半人深。
　　好财居士 着话说那个人带着张广太来到西头路北，有一院落，周围是篱笆，里面搁着好些个板子，不知作什么用的。上房三间，窗户上微露灯光，不知有何等之人。只听那个人说：“你来，跟我走。”方一进院子，他叫：“四哥，还没睡哪？我今天给你抓了一个‘盘儿尖’来了。”里面有人答话说：“你别玩笑来，我还有心弄那些个事。”那人把三爷领到屋内，见里边是西边两间明着，西墙上有一个大木，旁边放着被褥。北墙有张八仙桌儿，上放着文房四宝，有几本帐，搁着好些个船上用的家具。上坐着一个人，年有四十多岁，身穿玉色绸子夹裤夹袄，黄面脸，微有点黄胡子，白袜子鞋，说：“七兄弟，就是一个吗？”
　　“盘儿尖”，列位，我要是不说明白了，也不是话。什么叫作“盘儿尖”哪？这是江湖的黑话。“盘儿尖”，那就是模样儿长的好。闲话休提。那个人说：“张广太，你过来见见，这是我们四爷。”张广太过来施礼，那个一瞧，说：“把他留下吧。那里有一千钱，七弟，你拿了去吧。”带了广太来的那个人说：“是了。”从那边上拿了一串钱就走了。
　　只听那个人问了广太一回，又说：“你吃了饭啦没有？”三爷说：“吃了。”那个人说：“我姓李，行四。明天我这里有几个伙计，你可不许望他们玩笑。上放下被窝，咱们爷两个睡觉吧。”说着，笑嘻嘻的用手来拉广太。张三爷一瞧，就知道他们不是好人，说：“你这不要脸的匹夫，休要无礼！我张广太乃是奇男子大丈夫！”说着，拿起那边船板儿来，照着那李四就是一木板，回头望外就跑。李四说：“这个东西，敢打我！我要不结果你的命，你也不认得我是谁！”说罢，望外就追。
　　三爷在前头跑，又跑至河边，自己说：“莫若跳河一死，也就完了。”
　　越想越难受，说：“我就在此处跳了河吧！”说着，自己想：“我张广太好命苦也，不想今朝死于此地！”方要望下跳，后边有一个人说：“你这个想不开之人，死了就活不成了！”过来抓住，把广太夹在肋下，望前就走；用手堵住张三爷的口，也不叫他说话。来到一个店的门首，进去到屋内，把他放下，说：“你不必害怕，我是救你。”
　　三爷这才一瞧，是白天施舍钱的那个老翁，坐在那里说：“你小小的年岁，能有这一段志气，我收你作个徒弟。你别想不开，你大概是没有吃饭，叫跑堂的要菜。”三爷说：“吃了。你老人家贵姓大名？”那老翁说：“我是卫辉府回回峪的人，清真教中，我姓回，名教正。收你作个徒弟，传你点艺业，你知道了？”三爷连忙叩头认师傅，起来用了些饭。自此，在这后院跟着师傅练艺。冬天有棉衣服，夏天有单衣裳。一连三载有余，练会了几种拳、十八滚、十八翻、短把刀、避血桷，一身的武艺。
　　这一日，算还店饭钱，他师傅说：“广太，我给你短把刀一口、避血桷一只，是你们师兄弟都是使这个兵器。我先收了十一个徒弟，是我们清真教的。那十个是：刘、李、洪、高、马、黑、白、张、赵、沙，第十一个是北京人马梦太，都是你师兄，见面认兵刃为记。此时已到四月天气，我将单衣服给你治齐，跟我走吧。”
　　广太带着夜行衣、小包裹，同他师傅出离客店，顺着河北大街，一直望南。人多一乱，再找他师傅，就不见了。自己来至浮桥，手中又无一文钱，自己思前想后：“虽然同师傅学艺三年之久，衣履虽齐，手中有百数钱，如何得能回家？师傅就是要分手，又不说明白了，此时倒叫我进退两难。”自己想罢，顺着河沿望西走，路北有个福来轩茶园，里面甚是热闹。自己口干舌燥，进得茶园，落座喝茶。
　　同桌有一瞽目之人，放着一个弦子，也在那里吃茶。少时来了一人，说：“先生，大人传你上去啦，你要好好的伺候！听见说天津卫的子弟书，就是你的好，你上去要唱的时候，须要留神。这位大人是京城里的旗官，新放下上海道，最喜欢八角鼓儿。你要是唱好了，大人一爱听，就把你带到任上去了。”广太一听，他素日所好的是八角鼓儿、琵琶丝弦、马头调，会完了茶钱，跟着瞽目先生身后，出离茶园。
　　站在门首望下河一看，见河内有几只大太平船，上插黄旗，写的是“钦命上海道哈”。见那个瞽者上得船去，弹起丝弦，唱的是《得钞傲妻》，错唱了一韵，广太不觉失声叫了一个倒好儿？”少时，过来两个公差说：“朋友，方才可是你叫倒好儿？”广太说：“不错，是我。”那个公差就拿出锁链把他给锁上了，说：“方才大人问下来了，你快跟我走吧。”说着，拉着就上船去。
　　一见道台，双膝跪倒，望上叩头。旁有监院那大人与天津道托大人在座。哈爷言道说：“叫你们把叫倒好的给我带来，谁叫你们锁了来？快把锁链撤去！”广太叩头起来，站在一旁一瞧，哈大人头戴雨缨纬帽，二品顶戴花翎，身穿古铜色二则龙缺襟单袍，天青缎子马褂，足登粉底缎靴，露着满身活计。哈大人乃是行装打扮。
　　哈爷一瞧广太：身高八尺，年有十八九岁，穿着蓝洋绉大褂，白袜云履，五官甚是不俗。哈公问道说：“你姓什么？方才叫倒好的可是你么？”广太回言说道：“我姓张，名叫广太，是河西务的人。在家中读书，来此访友。适才在岸上听见船上弹唱，不知大人在此，不觉失声叫倒好儿，惊动大人，实是小民冒犯虎威，求大人宽恕。”哈爷说：“不要紧，大概你必是懂得这子弟书，要不然你不能叫倒好儿？”广太说：“是小民习学过几天，不敢说会，略知一二。”哈爷说：“你不必太谦，你消遣一段。”又叫道：“阿喜，把咱们城里头带来的茶叶，给先生泡点茶。”广太在旁边落座，拿起那弦子，定准丝弦，唱了一段《黛玉悲秋》子弟书。哈公连声说好。
　　只见那边有一个管家哈喜说：“张爷，你跟我来。”广太同他到别的船上落座，又向三爷说：“方才我们大人听见阁下清音高唱，甚是爱惜，有心要把你带同上任，不知尊意如何？大人闷来之时，也不能拿你当生意待，你消遣几句，不知尊驾怎样？”三爷说：“甚好。无奈我自家来此找人，也不知在这里遇见大人。我家倒没人管，也不用带信，就是我也得有铺盖才好。”哈喜说：“那是小事，我先回明了大人去。”少时，又拿出一百两银子，叫哈喜带着三爷，去买办行囊物件。三爷一概俱皆买好，到了船上。众位拜会大人，都回衙去了。三爷上去，谢了哈大人。哈爷说：“你下去歇歇去吧。”三爷上那边船去了，一夜无话。
　　次日天明，开船起身，用完了早饭，大人叫张三爷上去唱了几个岔曲儿，方归自己船上。这一日天晚，到沧州河口，方一住船，三爷就在船头之上，只听南边岸上有两个人，口中说：“合字钓瓢儿招路，把啊龙宫道，漂遥儿赤字，居米子垓，脑儿塞拈青字，浑天汪攒架漂遥儿，摘赤字的瓢儿肘，居米急付流儿撒活。”三爷一闻此言，说声“不好”。不知后事如何，且听下回分解。
　　第三十三回
　　小豪杰卖身葬母　大英雄访弟卖刀
　　诗曰：三尺清泉万卷书，上天生我既何如。
　　不能定国安天下，愧死男儿大丈夫。
　　三爷一听那边两个人说这个江湖黑话，别人不懂，三爷一听，就知道了。他说的“合字”，是他们自己人；“并肩字”，是自己哥们；“招路”，是眼；“把啊”，是瞧瞧；“龙宫道”，是河；“赤字的漂遥儿”，是官船；“浑天汪攒”，是夜里三更天；“脑儿塞拈青字”，是他们的头儿前来明抢；“急付流儿撒活”，是跑了。张三爷想：“了不得了！大概必是贼人看见我们大人的官船载的甚重，也有此一说，前来必是要生财。我何不趁此施展施我的本领，如要是能胜贼人，我必要大显名头；要是不能赢贼，我也自有主意，自此永不说会把势。”想罢，回到船内，管船之人预备着晚酒饭，三爷甚是烦闷，无奈喝了几盅酒，大家安歇。三爷换好了衣服，自己在船上闷坐，等候贼人前来。唬的船上的伙计也不敢言语，也不敢睡觉，无可如何，在那里坐着，暗中观瞧。
　　天有三鼓时分，只见西边来了一只小船儿，头里挂着一个红灯笼，里面坐着有二十多个人。为首的当中那个，蓝面透青，年有三十多岁，手抱金背刀，甚是威风。旁边那些个小毛贼，就不足论了。只见有一个贼人说：“我先去那边探探路，然后再说。”蹿出一个人来，直扑大人那只船去了。广太也就先从船后出来，望大人的船上，照着贼人就是一避血桷。只听“噗咚”一声，贼人翻身栽倒于船板之上。广太过去就是一刀，也就把他杀了。众贼齐声吶喊，又过来一个，也被广太擒住杀了。为首的出来，手执金背刀，说：“好个小辈，敢这样无礼，我来拿你！”一个箭步蹿出来，直奔大人的这个船上而来。三爷抡刀就剁，二人杀在一处。战了有一个多时辰，广太一避血桷，把贼人打倒，说：“小子，你是自来送死了！”抡刀把为首之贼杀死了。那边的那些个贼一见，齐说：“不好！遇见了英雄了。”问广太姓什么，三爷说：“弓长万，汪点。”那边的贼人就知是姓张，行三了，说：“你把死人的尸身给我们吧，多则一年，少则半载，必有人去找你去！今天算我们输了。”三爷把他们的死尸也就给他扔过去了。此时无奈，众贼人撤回船，散去了。三爷回到自己船内，一见那边本船上伙计站在那里，还未睡觉，见三爷进来，说：“好的！我的老爷子，真有你的！把他们那些个贼人都追跑了。三爷说：“明天如有人问，不准与人说。如要走漏消息，我是要了你们的命！”大家都说：“不敢给你老人家走漏了消息。”说罢，大家安歇睡觉。
　　次日天明起来，大人是因昨夜晚晌已听见，起来把众人唤到面前，问昨夜之事。大家齐说：“不知。”按花名册一点名，惟不见了广太，叫人把三爷叫来，说：“昨夜晚上是你把贼人杀退的？”三爷说：“不知。”哈公一细看他那里的情形，把哈喜叫过来，附耳说如此如此。哈喜去不多时，拿了一口刀来，避血桷一把，夜行衣包，放在大人跟前。广大一瞧，都是自己的对象，说：“不好了，他们把我的东西对象给偷了来啦。”大人说：“方才我暗中去叫人把你的物件拿来，你就不必狐疑。你是怎么会事？”张三爷无奈，把自己家中之事又细说了一遍，把在天津学艺与昨夜杀贼之事都说明了。大人说：“你何不早说？我一家人都算是你救的，何必不露你本来面目。”连忙把少爷那丹珠叫过来，说：“你过去谢谢你三哥！”只见少大爷年约二十以内年岁，白脸膛，长眉大眼，儒儒雅雅，过来给广太请安，说：“三哥，小弟给你请安了。”三爷连忙答礼相还。二人亲热了一回，甚是投缘，三爷与那大爷结为昆仲弟兄了。带着三爷，到那边船上，见见太太，望姨奶奶叩头行礼。老太太赏了四样活计、四样玉器；还有姨奶奶给了几样物件，甚是亲热。
　　三爷感恩不尽，回到船上，众管家齐以三爷称之。大人甚是爱喜，向广太说：“你跟我去到任上，等我任满之后，我给你大小捐一员武职的功名，好叫你荣耀归家，也对得起你等众村邻。”广太心中甚喜，说：“若能那样，我虽死在九泉之下，也感念大人的好处！”
　　次日开船，非止一日，到了上海，接了任，派的哈喜总管税务，张广太帮办。到任有半年，大人时常唤广太进里面去，谈谈唱唱。太太、姨奶奶俱皆喜欢他。大人待他甚好，叫那大爷与他练练拳脚，刀枪。广太倒愿意教那丹珠，无奈他不甚爱习练。二人也时常出去，在外边逛逛，如遇见穷苦之人，自己也不露名，常常周济。广太在上海一年有余，人人都知衙门有一个张三爷。
　　这一日，他二人在十字街，见有一伙人围绕着，不知里边有何缘故。二人分开众人，进去一瞧，见是一个小孩子在那里拍石头要钱。有一个人拿了一块石头，说：“狗儿，你把这一块石头如能拍碎，我给你一百钱。”那个小孩年在十四五岁，身躯不高，细眉大眼，黄脸膛，蛤蟆嘴，油绿脖颈；身穿一身破烂衣服，用手一拍，那石块碎了。三爷甚是感佩，说：“我拿一块石头，如你能拍碎，我必要多给你钱。”那个小孩子翻二目瞧三爷，众人说：“狗儿，该你发财了。你瞧瞧这是上海道衙的张三爷。”哪个小孩子用手照着那块小石头上一拍，只听得一声响，石头已碎了。那大爷说：“这个小孩，你别瞧他长的丑陋，甚有力气。来吧，我先叫他跟咱们走吧！”三爷说：“你跟我们走吧。”
　　带着他到了衙门东小院书房之内，说：“你姓什么？你是哪里的人？”
　　那个小孩儿说：“我姓姜，就是这里的人，名玉，小名儿叫狗儿。家中有老母，我别无一业，就在街上拍这个石头为生。得了钱，养活我的母亲，这是我的实话。”三爷说：“你会什么武艺？”姜玉说：“我会吃、会喝、会拉、会撒、会睡，这五样大能耐。”那大爷说：“给他五千钱，叫他去吧，何必问他。”旁边有一个家人给了他五千钱，那个小孩子也就去了。二人说了会话，吃完了晚饭。过了十数余天，这一日，有门上人来禀说：“那天的那个小孩子来了，在门上说：‘有大事要见三爷。’”广太说：“叫他进来。有什么话，叫他来说。”少时，外面那个小孩子进来，给三爷叩头，说：“我母亲死了，我来求你老人家周济我。我这里有一个字儿。”说着，一伸手在腰内拿出来，递给三爷，一瞧，上写的是自卖自身的字儿：立字人姜玉，年十五岁，因生母病故，一贫如洗，不能安葬，情愿卖身葬母，永远为奴。空口无凭，立字存证。
　　康熙 年 月 日姜玉亲笔张广太看罢，说：“你也不必如此。我给你二十两银子，你暂拿了这字儿去，我也不留它，你拿了去就是了。”姜玉磕了一个头，说：“我走啦。”拿着银子，竟自去了。过了几天，姜玉来找三爷，说：“我也没有别的，我在这里伺候你老人家几天，就算是我报答恩公了。”三爷说：“别叫我三爷，你叫我三叔就是了。”自此，姜玉就伺候三爷。
　　过了有一个月之久，这一天，那大爷与广太在一处练拳脚，姜太在一旁瞧着只笑。三爷说：“你这孩子笑什么？你说说，我听听。”姜玉说：“三叔与那大爷所练的，都是平常的玩艺，赢的了力奔，赢不了行家。”三爷说：“你会练吗？”姜玉说：“会练。”练了一趟，拳脚精通。三爷说：“你为什么不早说你会把势？你跟何人所学？姜玉说：“我跟的是我舅舅钻云神猴朱天飞所练。”广太说：“明天我给你买一口刀。”自此，天天寻访好刀。这一天清早起来，三爷带着姜玉出离了衙门，来到十字街，见围着不少的人。三爷带姜玉进去一瞧，见里面有一个人：身高九尺，面如白纸，丧门眉，吊客眼，耷拉嘴唇；身穿白绵绸汗褂，青洋绉中衣，薄底快靴；手中拿着一把金背刀，在那里说：“卖刀，什么人要买，自管说话。”三爷过去要买这把刀，惹出一场是非来。不知后事如何，且听下回分解。
　　第三十四回
　　粉哪咤俊目识侠义　笑无常故意戏英雄
　　诗曰：敢将诗酒傲王侯，玉盏金瓯醉不休。
　　虽为蓬莱三万里，青云转瞬到瀛州。
　　广太带着姜玉来到十字街一瞧，这个卖刀之人年约三十多岁，站在那里说：“那位买这把刀？”三爷说：“朋友，你把那个刀拿来，我瞧瞧。”只听众人齐 说：“来了财神爷，卖刀的，你说价钱吧。”那个人一瞧三爷这个打扮，说：“我这一把刀，有三不卖：不是朋友，我不卖；不是武士英雄，我不卖；再者，在官应役 之人，我不卖。我这一把刀，乃是英雄所使，非俗等之辈可比。”张广太说：“你不卖就是了，何必多说！你姓什么？”那个人说：“弓长万，汪点。”张三爷说：“是了，这弓长万，是姓张；汪点，是行三。”张广太也没言语，自己带姜玉回归了衙门。
　　用完了晚饭，在东院住，是正房三间，东西配房各两间。他住的是上房，与姜玉谈起心来了。张三爷说：“我的来历，你也不知道，提起来，铁石人也动心。我是家门不幸，手足不合。因为我在外面胡闹，我长兄理应管我才是，他竟生起狠毒之心，才断手足之情。中秋节晚上，我吃醉了，我兄长要将我活埋了，多蒙嫂嫂把我放走，惠助几两银子。到了天津被困，相遇恩师传授我的艺业，跟大人到此，收你就算是我的亲人一样。这几年我在外边，也不知老母生死如何，事到如今，我倒是一个进退两难之人。”姜玉说：“三叔，你老人家谈起心来，勾起我的烦事。想我是自幼儿丧父，老母居孀守，我自己又无至亲，又无有骨肉，谁是我的知疼着热的人？老母一死，我孤苦伶仃一个人，甚是可怜。”三爷广太说：“贤侄，你真是天下第一苦人。我也是不甜，离家四载，异乡作客，冷暖年来只自知。要是有了病，哪一个到我前问问我是轻是重，谁能日夜精心伺候我呢？”大英雄张广太越想越烦，不由己落了几点伤心泪来。
　　正伤心之际，只听得外边房上有人说：“罢了！”正是：流泪眼观流泪眼，断肠人看断肠人。
　　“我好惨也！”张广太问：“是什么人说话？”外边房上答话说：“我在这里等着你就是。”张三爷说：“好！”拉刀在手，蹿出房来，在院中一看，只见上面一条黑影。姜玉也跟出来，上房一瞧，也不知那个说话的哪里去了。二人各处寻找多时，复又进得房来落座，并不见动作。天有三更时分，姜玉说：“三叔睡觉吧。”三爷说：“先别睡，恐怕脑袋睡丢了。”候至四更时分，不见动作，二人方才安歇睡觉。
　　次日天明，起来的又晚，衙门内的饭早已开过去了，对着姜玉说：“你我今天出门把刀带上。”出离了衙门，到了大街路东会芳楼酒饭馆，上海第一个买卖，甚是热闹。二人进去，柜上的说：“张三爷来了？楼上喝茶。”张三爷上得楼去落座。上面甚是干净，也没有多少个座儿。方一落座要酒，听得楼梯一响，蹿上一个人，就是昨天卖刀之人，坐在广太的对过，用脚一登板凳，把刀望桌上一拍，说：“仇人见面，分外眼红！今天白刀子进去，红刀子出来，才能完事！”张广太也不答言，说：“来！给我要菜吧。”跑堂的说：“要什么菜？”三爷说：“你给我要一个炸八块鸡、碎溜鲤鱼、烧鱼头、清蒸鸭子、红烧翅子就是了。”只听那个人也说：“跑堂的，照样儿给我要就是了。”三爷说：“给我要两壶白干、两壶玫瑰酒。”少时，跑堂的说：“三爷，喝点莲花白酒好不好？”三爷说：“好，也给我来两壶。”那边那个卖刀的，叫跑堂的大嚷着说：“也给我要一个炸八块鸡、碎溜鲤鱼、烧鱼头、清蒸鸭子、红烧翅子，两壶白干，两壶玫瑰，两壶莲花白酒。快来，如慢了，要了你的命！”
　　少时，过卖给三爷来送菜，被那个人用手一拉，说：“先给爷爷摆上，然后再说！”跑堂的也不敢惹他，就给他摆在那里，直害怕，过来见三爷，说：“三太爷，你老人家等等，这就来。给你老人家菜，被那位夺去先吃，想是饿了。”三爷说：“不要紧。我问问你，那新出河的活鲤鱼有没有？我可不要在盆里放了一两天活的。那个鱼虽然是活的，把腹内的油都没有了，肉就有点不鲜啦。新出河的肉又肥又鲜。他那个腮是胭脂似的，你拿一尾，我瞧瞧。”跑堂的下去，少时拿着有一尺多长的欢蹦乱跳的一尾活鲤鱼来，说：“三爷，你瞧好不好？”广太说：“好。一半醋溜鱼，一半吃酸炒鱼，越嫩越好。”跑堂的下去，少时杯菜俱来，摆在桌上，三爷喝酒。那边那个人也说：“来呀！给我拿一尾新出河的活鲤鱼来，我瞧瞧。”也照着张三爷的话，他说了一遍。跑堂的说：“是了，我去拿去就是。”少时，也给他拿来看看。
　　三人吃够多时，三爷说：“你把残桌撤去，我要走，你给我写帐就是。”说罢，自己漱漱口，带着姜玉下楼去了。那个人也说：“来人！给我记上帐，我也去了。”堂官说：“我们不认得你，记帐不成！”只见他把眼一瞪，把那把刀手中一拿，说：“柜上去写去！”“腾腾”的下楼去了。方要走，跑堂的直喊说：“八吊九百整，到柜！”三爷还站在那里与众人说话哪。
　　只见那个人手中拿着刀，冲着柜上人说：“记上帐吧！”大家一瞧，他长的像个死鬼一样，心中有几分害怕。张广太是有心事，昨天在街上遇见他，夜晚衙门里又去在房上，必也是他说话。心中说：“一多半是我那年跟着大人上任之时，在沧州杀了水寇为首之贼，他的余党说过，多则一年，少则半载，必有人来找我报仇。我想冤家宜解不宜结，我今天以恩待他。”想罢，只听柜上人们不让他去，三爷说：“写我的帐吧。”那个人还不说一句情理话。柜上的人说道：“张三爷给了钱，你知道不知？”那个人也不言语，望张广太说：“朋友，我在街西口外一里之遥大树之下等你，你要敢去，定是英雄；不敢去，是无名小辈！我走了。”三爷一听，甚是有气，说：“哪个怕你不成！”
　　说罢，跟在他背后，到西边无人之处，方说：“你有多大能耐，也敢这样无礼，待我结果你的性命就是。”拉刀动手。姜玉在旁一瞧，那个人本领比三爷强，刀法又纯熟。姜玉瞧了半天，见广太委实不成，要再不过去，怕三爷受伤，连忙说：“三叔，有弟子在此，杀鸡焉能用宰牛刀！待我拿他就是。”说罢，抡刀替三爷动手。三爷望一旁歇着，见姜玉也是不成。自己无可奈何，方要过去相助，只见那个人说：“张广太，不必过来动手。我是要瞧瞧你二人的本领，并非真心与你等作对。”三爷说：“你贵姓？是哪里的人？”那个人手执金背刀，大展名姓。不知此人是谁，且听下回分解。
　　第三十五回
　　故托病诱奸张广太　感深恩杀死淫春姨
　　词曰：绿杨芳草长亭路，年少抛人易去。楼头残梦五更钟，花底离愁三月雨。
　　无情不似多情苦，一寸还成万种缕。天涯地角有穷时，只有相思无尽处。话说那位英雄说：“我是陕西咸阳的人，姓张，名忠，表字大虎，别号人称笑面无常的便是。”三爷说：“你我是五百年前一家人。兄长来，跟我到衙门，有什么事再说。”二人言语投机，携手入道衙，去见那大爷，说起方才外面之事。众人重新摆酒，叙旧谈心，甚是和美，留张忠住在衙门。三爷问：“你是为什么来此处？”张忠说：“我父母双亡，就是我胞弟张义张二虎。只因去岁间，我二人由家中分手，到如今一年之久，并未全面，我为找我兄弟来此。听说上海道衙有一张广太，为人仗义，结交英雄，我故托卖刀相访，今得遇尊驾，也是三生有幸！”张广太说：“兄台如不嫌弃，小弟愿结为昆仲弟兄，不知兄台意下如何？”张忠说：“你我今朝相会，也是三生有幸！”遂设香案，结为金兰之好。张忠居长，广太次之，二人情投意合，留张忠在前院住了几天。这日张忠要走，三爷拿出五十两银子，给张大虎作为路费。二人分手，广太送至二三里之遥才分手，洒泪而别。
　　自此广太在衙中过了二三年之久，哈大人甚是恩待三爷。这一日，上谕下：放下山西提刑按察使可按察使哈红阿急速前往，勿庸来京请训。哈公接了圣上的旨意，把旧任的事交代完毕，然后起程。
　　在路上非止一日，那一天到山西太谷县公馆之内住宿，第二天要起程，姨奶奶说：“大人，妾身得重病，不知何时才能好，大人先走吧。这两天我被车一咕咚，浑身骨头都酥了，心内也不痛快，不知是怎么了。来吧，快叫人给瞧瞧吧，我是不能走的了。”众人早把行囊收拾完了。大人说：“叫张广太在这里，等着你好了，押着行李再走吧。我先上任，等你们就是了。”说罢，大人就起身去了。剩下姨奶奶同两个老妈、丫头在里边上房。外边东厢房两间，住的是张广太。自大人吩咐他在这等候，他就在房中瞧书。
　　天有巳正，只见从外面进来一个老妈，是姨奶奶那里的赵妈，前来说：“三爷，你快来吧，姨奶奶在里边叫你去哪。”只见里边又出来一个丫环说：“张三爷，姨奶奶叫你进去哪。”广太穿好了衣服，连忙到上房帘子以外，听得里边姨奶奶说：“赵妈，你去煎药去，春芳给我捶捶腿。广太，你进来吧，我在这里与你有话说。”
　　三爷一进上房西里间屋，见北边是张，挂着帏帐，此上放着枕头两个。姨奶奶头向北，面向东倒着，身穿衣服甚是齐整。一见三爷进来，他面带笑容，连忙站起身来。广太一瞧，但则见：头上乌云，巧挽蟠龙纂，纂心横别白玉簪。簪押云鬓飞彩凤，凤凰袄衬百花衫。衫袖半露描花腕，腕戴钏镯是法篮。蓝缎宫裙捏百褶，褶下微露小金莲。莲花裤腿鸳鸯袋，袋佩香珠颜色鲜。仙人长就芙蓉面，面似桃花柳眉弯。弯弯柳眉衬杏眼，眼含秋水鼻悬胆。丹朱一点樱桃口，口内银牙糯米含姨奶奶笑着向广太说：“我自在沧州船上见你一面，时常想念在心。在上海衙署之内，耳目众多，也不能说话。今天我托言有病，特意的与你说话。我那边箱子里有三四千银子，还有一千两金子、十六只箱子衣服。这两个丫头、老妈，都是我的心腹人哪。广太，你想好不好？大人年岁已过半百，我今年二十二岁，如何与他相配？你我年貌相当，正当如是。古来红拂女与李药师，卓文君与司马相如，皆是一见如故，遂行百年之好。才子应配佳人，方称心怀。我故把你叫进来，你我商议，如何走法，咱们两人共乐于飞，也是天作之合。”说着话，笑嘻嘻地走到了广太的跟前，伸出那十指纤纤的手来，要拉广太的手。三爷往后一退，说：“好姨奶奶，不可这样啊！幸亏无人听见，这要是有人听见，传到别人的耳中，那时节你我都不好看。你老人家好好的养着病，不可这样无礼胡行。大人待我天高地厚，人非草木，谁能无情？无奈这大理是下不去，我张广太断不敢作这逆礼相从之事！”说着话，连忙望后退，躬身施礼，把姨奶奶给说楞了。这春姨一见，是十分的怒气，说：“你真是无义又无情，又是金银，又是美妇人，这样的便宜你都不应允。也罢，我也知道了，你要不依我，到了衙门，我告诉大人，就说你在半路公馆与我调情。那时节大人必然要怒，我看你该当怎样儿行？就让伶牙俐齿，他也不能信。你仔细想想，是哪样好？还是依了我，也有金银，也得一个少妇，何必你又学君子，落个人财两空！”
　　三爷一听，也不言语，自己抽身回到房中，越想越烦，要了一壶酒，自己闷闷不乐，想这一回事：“大人待我恩典最大，我乃是堂堂正正奇男子，烈烈轰轰大丈夫，我岂能做这样亏心的事”？为人不可这样儿行，我何不自己不辞而别，望他乡走吧。啊呀，不好！要那么一动，那淫妇在大人跟前，他说我调戏他，红粉之言能入英雄之耳，弄假成真，我虽跳在黄河水，也洗不清。若要是我不走，还跟他一同去见了大人，他何等的话儿都许说。”千思万想，无有主意，把一个张广太为难在公馆之中。
　　正自烦闷，又听见有一个老妈儿来请，他说：“三爷，你快快的跟着我进里去吧！姨奶奶生了半天气，还掉下几点眼泪来，方才叫我们拿了点菜，暖了酒，等着三爷进去喝酒哪。叫我来请你老人家。”张广太说：“不必多说，我不进去！在我这面前，不要这个样子。你回去告诉他，就说我张广太乃是奇男子大丈夫，断不能做那淫乱、不遵王法之事！”说罢，向老妈说：“你快回去，别帮着他不要脸！”老妈说：“你爱进去不进去，别望我这样大气！”说着，嘴内嘟嘟囔囔的望里边去了。三爷喝了几盅闷酒，天色已晚，约有掌灯之时，晚饭摆上，也没有吃，自己闷坐无聊，对着一盏孤灯。
　　正在思前想后之际，只听得外边脚步之声，进来了姨奶奶。春姨浓妆艳抹，打扮得甚是齐整。怎见得？有赞为证：
　　一阵阵香风扑面，一声声燕语莺啼。娇滴滴柳眉杏眼，嫩生生粉面桃腮。樱桃口内把玉排，粉面桃腮可爱。身穿蓝衫可体，金莲香裙遮盖。好似嫦娥降瑶台，犹如神仙下界。
　　来至三爷面前，说：“张广太，你别想不开，我今来特意劝劝你，你如回心转意就好了。春花秋月，每伤虚度；日月如梭，人生几何？过隙光阴，老将至矣，再想要乐，都不能够了。古来多少佳人才子，算来都是妇女情长，男子负心。你我自当初在沧州船上一见，我处处留心，在大人跟前给你说了多少好话。因为耳目众多，我用尽了苦心，想着这一条计，我还喜欢得了不的哪。好容易盼着与你说几句知心的话，你白天好些个不愿意，我今日晚上来到你这屋里，也没有人瞧见，也没有人知道，你听见没有，那些个丫环、老妈，都是我的心腹人。”他说着，来到三爷跟前，广太正不知该当如何办理这一段事哪，一听他这话，自己心中一想：“他既来在我的屋内，我先用好话劝他，如果他听我的话便罢，不听我的话，我先把他结果性命，那时我再作主意。”自己想罢，说：“你先少说这话！你岂不知明有王法，暗有鬼神？大人待你也是甚好，你这样薄情无廉耻，真是可恨！你要早早的知非改过，回到你那上房，万事皆休；如若不然－－”说到这里，三爷那句话也就说不出来了。春姨一听，又是气，又是恨，自己心中说：“好！真是痴心婆娘负心汉，罢了！”说：“张广太，你等着我吧！”转身要往外走。三爷一想：“这淫妇要走了，必有好些个风波，那时我跳在黄河水，也洗不清楚。一不做，二不休，莫若我把他结果性命，给他抵命就是了！”想罢，把手中的刀一擎，说：“且慢走！我不必等着你，先结果你就是了。”举手中的刀，照着春姨就是一刀，只听“克哧”一声响，把春姨结果性命，死尸倒在就地，鲜血直流。三爷杀完了，只听外面哈哈大笑，说：“杀的好！杀的好！”广太出去一看，不知外面那个人是谁，且听下回分解。
　　第三十六回
　　张广太误入太保庄　侯起龙雄聚画石岭
　　诗曰：怀抱凌云志，万丈英豪气。
　　田野埋麒麟，良禽困羽翼。
　　蛟龙逢浅水，反被鱼虾戏。
　　平生运未通，未遇真明帝。
　　张广太杀了春姨，外边有人叫好，自己出去一瞧，并不见有人。自己等至天明，到了外边。这座公馆乃是一个店，先叫听差之人，说：“带我去上衙门有事。”那个听差的人知道是按察使大人的亲信人，也不敢不带他去，遂带着到了县衙，先禀明老爷，自来投案。
　　知县升堂问三爷。广太一想：“把哈大人择清楚了就是。”想罢，说：“我名张广太，跟哈大人作门客，在上海三载。今有大人那里侍妾春姨指婚马昆，马昆已死，春姨守孀。昨天在公馆他托病不走，我奉大人之命，护送行李车辆。昨夜二鼓，他到我那屋中诱奸，我不从，他口出恶言，反说要去见大人，说我调戏他，故此我把他杀了。”知县一听这话，心中想：“这事我先去验验，禀明哈大人再作道理。”主意已定，吩咐人传稳婆，三班人等，先到那里验验尸，讯问了两个老妈、丫环，问明了，把尸身成殓起来，行文到省城。哈大人得了信，也就回文，叫把广太送到省城，自己发落就是。知县这日派人，连行囊、车辆与张广太一同送到太原府按察司衙门，交明白了，领了回文。大人派人给了来人十两银子，叫他把死尸埋了就完啦。又派那大爷出来，请进张广太。到了书房，给大人请安。大人说：“广太，我方才都问明白丫头、老妈了，此事与你无干，你不必疑心，就是还在我这里，别疑心。”吩咐摆酒，给三爷压惊。直吃到尽欢而散，又到后边给太太请安。自此就在衙门中住着，常同那大爷出去逛逛，外面之人都知道是大人的两个少爷。
　　这一天，三爷同那大爷正在街闲游，只听背后有人叫：“张广太！”三爷心中一楞，说：“此处除去大人，没人敢叫我的名字。”回头一看，原来是老师回教正，连忙过去行礼。他师傅说：“同着人你先去吧，我在这西边羊肉馆雅座内等你就是。”三爷说：“咱爷们两个自天津分手之后，我时时想念。今天我先叫他回去，我跟你老人家去上羊肉馆。”说着，来到那大爷的面前，说：“大爷，先回去吧。我有要紧的事，遇见了熟人啦。”那大爷说：“让在衙门去就是。”广太说：“他是清真教的人。兄弟，你先回去吧，我去了就回去。”说着，来至老师回教正的面前，说：“老师跟我来。”二人到了羊肉馆雅座之内，说：“广太，我看你做事还好，在太谷县杀人之事，我知道。外边叫好之人，就是我。我看你此时气色甚好，五官端正，久以后必要走大运。我这里有书信一纸，你带在身旁，遇见你师兄瘦马马梦太交与他，自有照应之处。你还不可在此久居。此一去，你望西南走就是了，自有机缘相遇，千万要听我的话才是！”说着，要菜用饭，谈了会心。三爷说：“师傅从哪里来？”回教正说：“我闲游各处，无准定向，今天自阳曲县来。我早知道你在这里，我还有要紧事要走，特意来看你，指你一条明路。三两天之内，不可叫人知道，千万你走，不可在这里久耽误！我要去了。”三爷会完饭帐，出门分手，送了他师傅几步，才回了衙门来。
　　里边大人叫他进去，三爷到了里边，见了大人请安。那大爷也在一旁站着，说：“三哥，遇见那位是做什么的？你也没同他回来。”三爷说：“走了。他是我师傅，清真教的人。”说着，哈四太太说：“广太，你把那岔曲唱一个，我听听。”那大爷连忙递过弦子去，三爷唱了一个《长亭分别》，又唱了一回子弟书《月下赶贤》。唱完了，四太太与大人齐说好，叫老妈、丫环把那新近淮阳道送来的好茶叶，拿出来泡茶；又拿出来金丝散子、西洋蛋糕、各样的应时的点心，叫张三爷吃，广太也就用了几样。天已到三更多天，四太太说：“广太，你歇歇去吧，天不早了。”三爷说：“我要走了。”说着，站起身来，到外面把姜玉叫过来，说：“贤侄，我有句话与你说。我是明天要走，把所有的箱子都交给你了。我这一去，一年半载不定，我是有紧急大事，不能在此久待。要回明了大人，又怕不叫我走，那时倒费了话了。我是不辞而别，如要是大人问我的时节，你就说我出去有事，不知往哪里去了。”说罢，收拾对象，带小包袱一个，天有五更时候，换上了衣服，带着所有应用对象，带在身旁。天色已亮，自己出离了按察司衙署，也就去了。姜玉自己安歇。
　　次日，张三爷顺大路望前行走，无非晓行夜住，饥餐渴饮。这一日，走到一个镇店，见有一个挂货铺内挂着一个弦子，是楠木的，里边带胆，甚是时样。三爷甚是爱惜那个东西，遂问：“要卖多少钱？”铺中人说：“一两银子。”三爷给了一两银子，带着那一个弦子，心中想：“我到了无人之处，先弹弹好不好，然后我到店内，若遇高兴之时，我可以弹弹，就是拿他解闷就是了。”自己想着，甚是高兴。自己无人之处弹了会子，晚半天住店。自己喝着酒高兴，弹着弦子，唱了几句岔曲。次日，又往下走。
　　这一天，到了福建省地面一个小山庄儿。村西头儿有一个野茶馆，坐北向南，大天棚里边甚是凉爽。三爷也就进了茶馆，落座吃茶。方才喝了两碗茶，只见从外边来了一个人，年约三十多岁，五短身材，黑面，环眉，阔目；身穿青洋绸大衫，青缎快靴，手中举着一把凉伞。方一进茶馆，见众喝茶之人一齐让道，说：“侯大爷，你来了么，这里喝吧。”那个人说：“众位别让。”坐在张广太的对过的桌上。跑堂的连忙拿过茶来，只见那边众人齐让侯爷茶钱。那人说：“众位别让。”遂将跑堂的叫过来，说：“那边搁着弦子的那个先生的茶钱，我会了。”遂拿出钱来给跑堂的。跑堂的说：“先生，侯大爷会了你的茶钱。”
　　三爷广太方才要让，那姓侯的过来说：“先生，你是哪里的人？”广太说“顺天府的。”那人又问：“贵姓？”广太说：“姓张。”三爷遂回问道：“尊驾姓侯么？”那人说：“姓侯，名福。我与先生荐个事，你可愿意？”三爷说：“什么事？”侯福说：“我家庄主是本处一个大财主，从前几日就派人在各处找弹唱曲词的先生，我看尊驾拿着弦子，必是会唱的吧？”广太信口答言说：“是。”自己心中一想，说：“我自离太原府，来在此处，尚无有哪投奔，又不知道路在哪里，何不跟他前去，见机而作。”想罢，遂说：“侯大爷，此事甚好。我也是来此处访友不遇，何妨尊驾代我一谋。”
　　二人用完了茶，出离茶馆，来至正西八里之遥，有一座大庄院，坐北向南的大门，周围群墙，外面有护庄濠沟，里面房屋甚多。大门以外，一带垂杨柳树，映着雪白的群墙。门外上马石两个，大门以内放着板凳两条，里边坐着十数个人，俱是衣帽齐整，彪形大汉。一见侯福同广太进来，俱皆站起来说：“管家来了？”侯福并不答言，带着广太进了二门。里边是五间大厅，东西各有厢房，院中搭着天棚，摆着鱼缸、山子石及各种奇花，灿烂可观。带着广太至厅落座，见摆着陈设俱全。
　　侯福叫手下人来倒茶，只见来了一个书童，年在十五六岁，身穿毛蓝细布大褂，白袜子，青缎双脸鞋，面如白玉，一个伶牙俐齿的童子，挽着漂白袖口，手拿海棠花的铜茶盘，内放着青花白的细磁茶碗，与广太倒过一碗茶来。侯福说：“你在此稍坐，我去回禀庄主。”说罢，转身出去。广太喝了两碗茶，问这个书童说：“这庄子叫什么名儿？你家庄主姓什么？”书童说：“我是伺候我们管事的侯二爷的。这庄子名叫太保庄，我家庄主姓侯，名叫起龙。”正说到这里，只听外面有人说：“张先生这里来，里边庄主叫你。”张广太将包袱放在厅房，站起身来到屋门外。这一入后院，要惹出一场是非。不知后事如何，且听下回分解。
　　第三十七回
　　画石岭白将军鏖兵　畅春园张广太验记
　　诗曰：小窗无计避炎气，入手新编广异闻。
　　笑对痴人曾说梦，思携樽酒共论文。
　　挥毫墨洒千峰雨，嘘气空腾五岳云。
　　色即是空空是色，槐南消息与平分。
　　三爷广太到了厅外，见东边站着一个人，年约三十多岁，头戴宫纬帽，蓝绸国士衫，青布快靴，腰系凉带，黄白脸膛儿，说：“张先生来吧，见了我家庄主，须要小心才是。”三爷在后面跟着侯福，进了东边四扇屏门，有个院子，穿过厅房五间，又走了两三层院子，到了一所宽阔院子，搭着天棚，放遍时样鲜花。院内鱼盆无数，养着极品龙头凤尾金鱼。北边上房台阶下，放着琴桌一张，后面摆着藤椅一把，上面坐着一人，年在四十一二，短发满留，上挽盘蛇纂，别着如意金簪，从耳旁垂下两缕长发，漆黑透亮；身穿暑凉绸罗汉领短汗衫，青洋绉绸中衣，脚着青缎靴；项短脖粗，身体胖大，面如羊肝色。后面站着两个小童，年在十五六岁，面红齿白，十分伶俐，给那人打扇。桌上放着官窑盖碗、赤金茶盘，放着碧绿翡翠烟壶，漂白羊脂玉烟碟。旁边有两个水桶，内有南北鲜果。
　　侯福在旁边侍立，一见广太进来，说：“这是我家主人，过来行礼。”
　　广太施礼：“庄主爷在上，张广太这厢有礼。”那庄主说：“你唱个曲儿我听听。”广太说：“赏个座位给我。”庄主说：“侯福，那边与先生看座。”广太落座。有人将弦子给拿过来，广太定准弦子，唱了个《梦中梦》，又唱了个《于金全德》。唱完了，庄主说：“好！福儿把他带下去，每天给他二两银子，叫他住在外边厅房，我哪时高兴，快叫他进来。告诉厨房，给他预备饭。”广太同侯福出去，仍在先前坐着那个屋里住着，每天进去唱曲，账房里就把银子给他送过来，故此三爷也不想走了。
　　这一天，吃完早饭，里边也没传进去，自己还在外闲走，瞧这一座庄院甚是齐整。听得里边人声响亮，从里面走出五六十个庄丁，手拿枪刀剑戟、斧钺钩叉、鞭锤抓。大家说：“将张广太围在当中！”齐声嚷：“拿！别放走了张广太，拿着把他活埋了！”张广太不知何事，问道：“你等不可动手！有话说明白了，再动手不迟。”只见侯福在前说道：“娃张的，你的事犯了！”广太说：“我的什么事犯了？”侯福说：“不必多说，你跟我见庄主去就是。”广太说：“走呵！”众人围绕广太，直奔大厅前来。见侯庄主怒气冲冲，桌上放着他的单刀、包袱等物。原来是前头伺候的小童，偷看他的包袱里面有避血桷、单刀，心中一想：“他大概不是好人，我先禀明庄主，也算一件奇功。”说着，将包袱等物送与庄主观看。庄主一见，十分大怒，吩咐众人：“将他拿来见我！”
　　众人带到张广太来，庄主说：“张广太，你是做什么的？”张广太说：“是弹唱曲词的。”说：“你要这刀与避血桷何用？”广太说：“我久在外面，以作防身之用。”庄主说：“你会练不会？莫非你是绿林中的朋友？”广太说：练却会练，我可不是绿林中的人。我练一练，庄主看看就是。”说罢，练一回短刀。庄主甚喜，说：“罢了，练得真好，你真可算得英雄。你我结为异姓弟兄，不知你意下如何？”张广太说：“甚好，求之不得。”二人遂设香案，侯庄主居长，广太为弟。
　　磕罢头，吩咐摆酒，对座谈心，说：“贤弟，你猜猜，劣兄我是作什么的？”广太说：“我猜你是个财主。”侯庄主说：“不对，你望犯法的事情猜。”广太说：“兄长，你莫非是绿林中的英雄？”庄主说：“还得比那个厉害点。老弟，我告诉你吧。愚兄的姓，你是知道的了，我名叫起龙，别号人称飞刀太保。劣兄会打十二口镖刀，能七步斩黄龙，八步定乾坤，百战百胜，百不失一。因此，我雄聚一方。要论起大清国，我这个罪名，望老弟你说句外话吧，杀了发魂腔子扛枷大腿充军。”广太笑着说：“兄台太取笑了。”侯起龙说：“贤弟，实告诉你吧，四川峨嵋山通天宝灵观有一位八路督会总赛诸葛，姓吴名恩，字代光。此人上晓天文，下知地理，呼风唤雨，拘神遣将，撒豆成兵，前知五百年，后知五百年，乃是一位天地会八卦教教中为首的头目。手下有五王、八侯、十二公、四十八家大会总、四十八家巡风的会总，天下各省州城府县村庄镇店，俱有我们会中人。贤弟，你要作官，入我们这个教中，久以后也可以凌烟阁上标名。”张广太说：“蒙兄台爱，弟当奉命。”二人尽欢而散。
　　广太喝的十分大醉，不省人事。侯起龙早给他打上火锻子顶记，打完用白蜡油一搽，从此头顶上就有钱大的一个疤疖。第二日醒来知道，后悔已晚。自己虽有万分不得意，亦不敢说走，走又走不了。正是：对人欢喜背人愁，众人欢喜我独愁。
　　夜晚坐在书房，自己灯下听见四壁虫声，窗棂上透进一钩新月，见景伤情，想起“家中老母年迈花甲，离家七载有余，不知老母身体可曾安康？家中兄嫂可能孝顺？我那长兄乃是忌妒之人，焉能孝顺他老人家？想我在外时常思念，他老人家亦必倚门而望。想我今天困在这太保庄，今生今世料想不能回去相见生母之面。再说我今年已二十二岁，他乡作客，不知四美堂韩红玉如今怎样？”自己思前想后，已至三更，上安寝，翻来复去，恨不能一时就亮。正是：白昼怕黑嫌天短，夜晚盼亮恨偏长。
　　张三爷想罢，长叹一声，不由自己落下几点英雄泪来。
　　少时，鸡鸣三唱，天色大亮，红日东升。天又下起雨来，自己前思后想。外面进来侯福，说：“我家庄主有请吃早饭，有大事商议。”广太说：“我去。”走到里面上房屋内，早已摆上酒饭来。侯起龙说：“贤弟，我在此处住不了啦，不久有清兵前来剿灭。此去山西三十五里，有一座画石岭，山里边愚兄有五千精兵，三员大将；有我两个侄儿，一名金枪太保侯尚英，一名金刀太保侯尚杰，一名独角龙马凯。管军教习蒋芳，人称黄面太岁。你我今夜晚换好了衣，你带着合庄之兵，前去逛逛山地，瞧瞧里边的人马，顺便在里面住几天。”二人用完了饭，天晚派人去套车，把合庄人等俱带着，望前行走。约有四鼓时分，到了画石岭，只听里边炮声阵阵，号灯齐明，杀声一片，摆开了大队，齐声说：“接会总爷。”望两边一闪，面见贼兵过来请安。又说：“请会总爷进山歇马。”侯起龙带广太入东山口，望里走之不远，又望北拐，一座教军场，甚是平阔。北边山上又一座大寨，上插旌旗，枪刀密密，人声吶喊，号灯齐明。只见独角马凯、黄面太岁蒋芳前来接见，又有侯起龙之侄尚英、尚杰前来，大家到了山寨。这一日，有孽龙沟的败兵杜兴、杜茂，带着三四千人马前来，见寨主说：“孽龙沟失守，督会总杜双印阵亡，请寨主会总爷早做准备。”正说之际，又报：“白大将军带人马前来征画石岭。”不知后事如何，且听下回分解。
　　第三十八回
　　张广太奉旨归家祭祖　胡忠孝离任送妹联姻
　　诗曰：一枕游仙梦渺茫，人生万类寄甜乡。
　　每嫌白面涂花面，转恨柔肠变铁肠。
　　丁令归魂终化鹤，方平叱石早成羊。
　　凭将冷眼窥人世，天女维摩演道场。
　　侯起龙在画石岭雄踞一方，听说有清兵剿山，派侯尚英与侯尚杰预备九节毒龙炮三尊，放在东山上面，安放滚木礧石、灰瓶炮子，派二千人轮流看守；又将南山口堵死，东山口用闸板闸住，上有精兵把守。
　　这一日，将军调队攻山。侯起龙愤怒，调五千飞虎兵，带一众战将，出离东山口，与白大将军对垒。侯起龙连胜清营七阵，马成龙出队被侯起龙一飞刀打在腰中，栽倒在地。侯起龙哈哈大笑，说道：“人说你临敌无惧、勇冠三军，原来是这样无能之辈！”他方要过去动手杀马成龙，张广太在后面一瞧，说：“兄长不可杀他，小弟来也！”广太要救成龙，先在太保庄就无心归顺侯起龙，今天阵上又见师兄马梦太在清营队内，“何不改邪归正，一则相救成龙，以为进见之礼；二则杀贼立功，报效国家。”想罢，刚要举步望前行走，只见马成龙站起身来，广太就站住不动。见侯起龙一阵发楞，大声嚷道：“怪道呵，怪道！某家这飞刀百发百中，今天为何四刀未伤此人？”心中十分不解，不但侯起龙害怕，连贼队众人俱皆着惊。
　　列位，这是如何？山东马既被飞刀打倒在地。为何又会起来？只因他那飞刀砍在老马腰中掖着荸荠扁的烟壶儿上。山东马一害怕，栽倒就地，并未伤着身体。自己翻身起来，站在当场，手拿瓦刀，破口大骂侯起龙。贼人举刀相迎。二人正在战斗之际，老将军调马步军队冲将过去，与贼人战在一处。只杀得天昏地暗，日色无光。怎见得？有赞为证：杀气腾腾万里长，枪刀密密透寒光。雄师手仗泥鬟剑，虎将安横丈八枪。军浩浩，日茫茫，锣鸣鼓响猛如狼。杀大将连人带马，追小卒弃甲丢枪。直杀得滔滔流血沟渠满，层层尸骨积路旁。从古也见英雄斗，不似今朝这一场。两军混战，是日风雨交加，方才罢兵。将军回归大寨，吩咐军政司：与马成龙记大功一次，并赏全席一桌；随营兵丁俱有赏赐，阵亡诸将俱皆表奏朝廷。国朝的皇恩浩荡，所有阵亡的功臣后辈，俱有世袭。
　　闲话少叙。成龙回归大帐，自己将衣服脱去，摆上酒席，说：“老兄弟，你喝一盅便宜酒吧。”梦太说：“大哥，真有你的，兄弟真信服你！你会把这小子给打败了。”说着，笑嘻嘻的坐下喝酒。哥俩说了会子话，越说越高兴，直吃到三更时分。听得外面进来一个人，说：“二位老爷去瞧热闹去吧，把守南营门参将博额敦布拿住一个奸细，解送军务处邓大人那里。那人说：‘要去见将军，有紧要机密事禀报。’大概将军此时升了帐了。”
　　正说之际，听见发擂点炮，二人出离账房，直奔中军大帐而来。只见里面灯笼火把，照耀如同白昼。里边支着两个气死风，将军在当中落座。左边有图海侯爷，右边有提调参赞大臣伊哩布，两旁有中军、旗牌官、武军官、各营统领、刀斧手、亲兵队。也有花翎飘摆，也有岔尾儿摇，真是令下山摇动，升帐鬼神惊。二马在旁边从暗中观看，只见外面带上一人，年约二十多岁，天地会八卦教的打扮，跪在帐，说：“民子在教中，人称神机会总张广太，参见老将军。”绳捆二臂，跪在那里说话。
　　原来是张广太，白昼在两军阵前，瞧见师兄马梦太通名，自己早有心改邪归正，投归大清营。收兵进山之时，只听侯起龙吩咐：“山口留人把守，到了山寨之上，用完了晚饭，广太说：“大哥，小弟今天观这清营之兵甚勇，小弟去刺杀清营白大帅，不知兄意如何？”侯起龙说：“甚好。我在寨中等候你就是了。”说罢，三爷转身到了自己房中，换好了夜行衣，带着师傅给他的那封书信、单刀与避血桷，出离山寨，直扑东山口而来。
　　方一出山口，只见东北有一片连营，灯光闪闪，又见北边杀声阵阵。三爷自想道：“我这一入清营，不知我师兄待我如何？”正想之际，已到清营南门外，只听得人声吶喊说：“作什么的？快说！要不然，要放箭啦！”三爷说：“烦众位驾，禀看营门的大人，我要见老将军，有机密事回禀。”众官兵出来，把广太捆上，带到营务处邓大人那里。邓大人听他是北方的口音，念是同乡之人，问了他一遍，然后回禀将军。此时有三更时分，将军尚未安眠，只见内差官回禀，自己十分喜悦，心想：“必是一个投降之人。”吩咐发擂升帐，众军官伺候了。诸战将、各统领齐都来到。吩咐人把贼人带上来。张三爷一见了大清营的威武，吓的战战兢兢，跪在大帐，说：“将军大人在上，民子张广太情愿献画石岭，拿侯起龙，报效国家，将功折罪。”说罢，只是叩头。老将军一听，冲冲大怒，说：“画石岭弹丸之地，侯起龙乌合之人！”吩咐把张广太上，推出辕门外枭首号令。两旁的刀斧手一声答言，把广太推出大帐。
　　方才要走，张三爷说：“冤枉哪！将军，我有下情告禀。”老将军说：“把他带回来，有什么事自管说说，如若有理，我就放你。”三爷一听，说：“是投奔我师兄马梦太，有我师傅的书信。将军不信，打开一看。”有邓大人把他的物件呈上，将军过目，里边有单刀一把、避血桷一支，书信一纸，上写说：“面呈马梦太拆看。”说：“来人，把马梦太传来。”瘦马在旁一听，连忙答言，进大帐参见将军。张广太一瞧，说：“师兄，小弟被，不能行礼。”马梦太说：“你是何人的徒弟？”广太说：“我是老师回教正的门徒。”梦太说：“在哪里收的你？”三爷说：“在天津卫河北大街收的我。有师傅的书信一纸，你看。”马梦太说：“是。”接书信在手，打开封皮，里边有两张八行书，纸上的字迹写的分明，上写：字示梦太知悉：自地坛一别，至天津卫，收汝十二师弟张广太。
　　此人才智过人，棍棒纯熟，定非池中之物，必要显达云程。如见面之日，千万保举，则去人幸甚，为师幸甚。师命勿违！回教正书。
　　梦太看罢多时，给老将军请安，说：“这一封书信，可像是我师傅的笔迹。用兵之际，须要小心贼人之诈。”将军听说，吩咐营外将张广太枭首示众，不必多问了。两旁人把张广太上。不知性命如何。且听下回分解。
　　第三十九回
　　花烛夜失去黄马褂　庆团圆大上白犬坟
　　诗曰：石崇夜梦坠马，醒来告诉乡人。担酒牵羊贺满门，给他压惊解闷。范丹时被虎咬，人言自不小心。看来敬富不敬贫，世态炎凉堪可恨。
　　老将军要杀张广太，旁边闪出马成龙说：“刀下留人！祈禀将军大人，将这个人交与我马成龙，自有道理。他若是真心归顺，将军破画石岭易如反掌。”将军说：“将张广太就交给马成龙办理。”将军退帐。
　　成龙带他到了自己账房，叫梦太把他解开，自己把座儿放在一旁，说：“老弟，你坐下吧，我有话问你。你是哪里的人？在贼营里有多少年？你今天是作什么来？你说说我听。”张广太说：“我是武清县河西务的人，因家中弟兄不和，出离在外。学练拳脚是在天津，我师傅名回教正。我是流落福建，在太保庄遇侯起龙，与我结拜。吃醉酒后，他给我头上打了一个戳子，后来我知道他是八卦教，我也走不了了。后来到了他的山寨，他走了一套白牌的文书，保举我是一个神机会总，我在这画石岭日子不久。白天瞧见清兵大队有我师兄马梦太，我故此夜晚在侯起龙跟前讨令，说来清营探听军情，被众位看营门的看见，我情愿叫他们捆上见将军。方才要杀，多蒙尊驾台爱相救，这就是我的真情实话。”山东马说：“你献画石岭、拿侯起龙，应该如何的办理？你是多时献山擒贼？”张广太说：“背主投降，不能顶定。倘若定了明天，这边去了接应，我在那边不得出来办事，机关一泄，反为所害，须慢慢的图之。”山东马说：“我知道了，你不必说。我叫马成龙。老兄弟你过来，咱们哥俩保他这条性命。”梦太说：“甚好，我去营务处立军令状。”马成龙说：“好，我也去。”二人带着张广太到了邓忠账房内邓大人那里禀明，立了军令状。邓大人回禀将军不提。二马又带广太到了自己账房，还有将军赐的酒席，又让广太喝了两杯压惊酒。广太告辞，二人送出了大营而去。广太在路上想着马成龙的恩重如山，回到了山寨，又见里面众人齐声说：“接神机会总。”张三爷说：“你等用心把守就是了。”遂进了内寨，侯起龙正派侯尚英、侯尚杰，入四川峨嵋山通天宝灵观八路督会总吴恩那里去调兵去。二人改扮走后，与马凯商议这守山打仗之事。又见广太进来，说：“贤弟，昨夜到清营可曾把白大将军刺死？”三爷说：“不能下手。我看出一条道路，今夜晚你我二人先把大队调齐，然后叫他们扎在山口以外。兄与各带兵刃，先从暗中刺了清营的大帅，然后放起火来，合山的大队以号火为令，见号火齐杀入清营，一扫而平，不费吹灰之力，不知兄长尊意怎样？”侯起龙说：“甚好！我同你就是这样办理就是了。”二人白天也未出兵，候至夜晚，吩咐：“马凯带合山的大队，在那东山口扎住。我二人去也，见清营号火起为令。”说罢，带着广太出离了大寨。
　　二人方一出东山口，三爷在后面心中想道：“凭我一个人，不能是他的对手，须得暗中伤他才是道理。”想罢，举手中刀照着侯起龙就是一刀，正砍在腿上，贼人“哎哟”一声，栽倒就地。广太过去把他捆上，把刀扔开，然后扛起来，直扑大营而来。到了营门以外，守营门之官将问：“是何人？”张广太说：“我是神机会总张广太，投降清营，拿获为首贼人侯起龙，前来献功。”众人回禀了将军与马成龙，又知会了营务处邓大人。
　　将军升帐，吩咐武军官把张广太带来。二马出去，到了南营门外，见广太扛着贼人，自己在那里站着，连忙说：“张三兄弟好快！把贼人交给官兵带着，你跟我去见将军去。”三爷说：“甚好。”跟着二马到了大帐，给将军磕下头去，说：“民子拿获为首的贼人侯起龙前来，请将军大帅审问。”左右官将把侯起龙带上来，跪倒在那里，把他口中堵的那对象拿出来。大帅一瞧，是飞刀会总侯起龙，遂问道：“侯起龙，你那威风哪里去了？你那叛逆之心大概也不高兴啦？我今天拿住你，你把夭地会八卦教的细情说明，我奏明了圣上，还定要加功封赏于你。”侯起龙苏醒多时，“哎哟”一声，说：“气死我也！好一个张广太，忘恩负义，气死我也！我必不能饶你，我死后作厉鬼，必要结果你的性命！”张广太在一旁说：“大帅不必问他，急速调大兵前去剿山。此时众贼人齐在东山口外驻队扎定，这边以号火为令。”大帅吩咐：“调右营火器精锐兵五千，派金刀将邓忠出去，二马、张广太一同前往。把侯起龙带下去，派人看守。”又派英桂带接应队一万前去接应就是。梦太、冯带领火器军至大营以外，只见西门外人声鼎沸，举起号火来，只听得人声一片。这边早把炮车、火枪放了一阵连环。少时间，接应队已到，攻打得贼人东倒西歪，大家逃散。天明人报：“红旗兵胜画石岭。得了刀矛器械、旗纛号令、粮草车仗，投降之人三千之众。”大帅发放军情，奏明朝廷。康熙老佛爷旨意下：命张广太来京陛见。马成龙赏赐参将，记名提督。马梦太赏游击，尽先补用。随营兵将校俱有升赏，兵丁赏三个月钱粮。白将军赏赐斐陵阿巴图鲁，赏戴三眼花翎。伊哩布赏加头品顶戴，带二马查办黄河事务。
　　合营大家谢恩，并将侯起龙在本地处死示众。伊大人带二马直奔黄河水岸。
　　老将军带着张广太与那十万官兵，一个个鞭敲金蹬响，齐唱凯歌声。在路非止一日，到了北京，兵部投文，礼部演礼。是日，带领张广太在畅春园引见，是天地会八卦教的衣服。一班的文武官在两旁一站，甚是整齐。圣主问道：“天地会八卦教是何人所兴？”张广太把误入太保庄先前的事细说一遍，又奏明了邪教之事：“里面有一为首之贼，名叫吴恩，他会呼风唤雨，撒豆成兵，妖言惑众，祸乱人心，天下各省俱有他们教中人。”圣主看了他的履历，甚是喜悦，加封三品衔，以副将留用，赏穿黄马褂，赏戴大花翎，钦赐博奇巴图鲁，赏假半年，赏银二千两。指婚胡赛花，是通州守备胡忠孝之妹。因前私访兴顺镖店，圣主所遇，故此指婚。又派张广太到刑部质对。吴联叫张广太将发分开，一看当中有一个顶记。又下旨：顺天府都察院、五城御史、各省督抚，无论官民人等，顶上是有顶记者，俱皆先斩后奏。
　　又下旨四川总督兵伐峨嵋山，拿为首之贼人吴恩。
　　张三爷谢恩，方到朝房，只见有一个人拿着一个包袱，笑嘻嘻说：“三爷，我奉大人之命，给你送衣服来了。”广太心中甚喜，细瞧，认得是哈府管家哈喜。三爷说：“哈兄大人在京中吗？”哈喜说：“大人由按察司新近奉旨调京，赏的是都察院左副都御史。那大爷在刑部奉天司行走主事，住家在东四牌楼南边史家胡衕路北。昨日大爷在部中的一个朋友提起三爷你的名头来了，连大人都说：‘自太原府一分手，不知他的去向，不知是三爷不是？’今早晨派人到白大将军那边打听打听，方知道三爷你今天在畅春园召见，说是天地会的打扮。大人新告的假，派我请三爷到宅内住去。带着衣服，叫你老人家换好了。”
　　广太拿过衣服换好，到了刑部。问官正在堂上，提出来吴联与顾焕章二人对质，来到大堂。彭大人说：“吴联，你招认就是。”吩咐把张广太带上来。广太说：“众位大人，把他头上的发际分开，要是有顶记，必是天地会。我也知道他是八路督会总的兄弟吴联。”吴联说：“这是顾焕章用钱买的。我的头上有顶记，我认罪；我的头上没有顶记，求众位大人治他诬陷好人，必须治罪！”广太方要说话，众问官说：“把他头发分开！”不知吴联头上果有顶记无有，且听下回分解。
　　第四十回
　　小姜玉怒打墨龙　白氏女寻夫遇害
　　诗曰：古友尊三益，今人重万金。
　　乾坤无管鲍，何处是知心？
　　众问官吩咐把吴联头发分开，顶心果有一个顶记，吴联也没有话说了，自己闭口无言。
　　张三爷回了哈大人的住宅，那大爷先到了外书房，见了三爷请安，说：“哥哥，小弟自分手之后，时常想念，不知兄长在何处去了。小弟时常派人各处寻找，并不知你在哪里。今日相见，真是三生有幸！”正说之际，姜玉自里边出来，说：“三叔，你老人家还好啊？我在这里给你老人家请安啦！大人与太太俱在里边坐着，叫我出来请你老人家。我今天才知道三叔作了官啦。”那大爷说：“三哥，咱们走吧。”广太说：“姜玉，我今天瞧见你，我甚喜悦。来吧，先到里边去就了。”说着，到内院，一进上房，大人与太太甚是喜欢。”哈公说：“广太，你的心胸甚好。四太太说：“广太，你得有今日，我也喜欢。”说着，吩咐来人摆酒。三爷与那丹珠、大人与太太在一个桌上吃酒，说别后之事。三爷又叫姜玉说与报喜之人：“来这宅内报喜，不必去到河西务家内去。”大人又问广太说：“你在上海跟我三年，你的余资还有多少？”三爷说：“多蒙大人各处挂名，所有的进项俱皆未用。”哈公说：“我再给你五千银子。”四太太说：“我给你一千银子就是。”广太叩谢。直吃到月上花梢，方才停杯罢盏，撤去残桌，大家回归自己屋内安歇。次日，大人带广太递请训折子，方才与他写车雇跟人。天至平夕，外边门上来报：“倭侯爷来拜张大人。”三爷出去一瞧，是顾焕章，说：“里边坐吧。”只因刑部堂官与派审之人，俱皆奏明了圣上，康熙佛爷降旨：把吴联在莱市口凌迟示众。顾焕章与国分懮，钦赐倭克金布靖远侯爵。
　　倭侯爷谢恩，回到了达摩肃王府，一见王爷请安，提起张广太在刑部之事，“我去拜拜，他是在哪里住？”派下人去打听在哪里住。少时，回来禀报说：“住在史家胡衕哈宅。”吩咐外边人把车套上，要去拜张广太。
　　到了哈宅门首，张广太迎接出来，让到里边书房落座。倭侯爷说：“我这一场官司，若非贤弟，含冤泉下矣！今朝我虽蒙圣恩，升为侯爵，也是老弟之功。”张三爷说：“我在外边常听说有一赛报应顾焕章，并不知为人何如；今天得遇兄台，此乃三生有幸！”顾焕章说：“我蒙圣恩赏赐我靖远侯，赐姓倭克金布，我总感念弟台之恩。吾还有两个拜弟，不知你知道不知？一名山东马成龙，一名瘦马马梦太，俱在大将军处随营听差。”三爷说：“这两个我都认得。瘦马是我师兄，山东马是我的恩人，在大营内救过我，是我的口盟拜兄。倭侯爷说：“论起来，是自己弟兄了。张三兄弟，你不必外道，劣兄知道你是个英雄。你回家办喜事，我还到你家中去哪。”说着，喝了几碗茶，也就告辞。张广太留吃晚饭，请那大爷作陪。三人喝的高兴，焕章倭侯爷与三爷广太二人口盟金兰之好，情投意合，天晚侯爷回王府去了。
　　次日，广太由部内库上领了二千两银子，在都中拜了两天客，起身到通州潞河驿站。有本汛守备胡忠孝早预备好了公馆，留广太住宿，一来是奉旨指婚的娇容新亲，二则胡爷要会会这位三爷。广太留在公馆，连二十多辆车，并带姜玉等下人三十余名，俱在通州住宿。
　　次日天明，胡爷陪着用了早饭，问：“三大人是坐车走？是坐船走？旱路八十里，水路二百路程。”广太说：“我走旱路吧，一则一天就到；二则省得卸车装船，往返奔驰。”遂吩咐外边人预备起程。胡爷送出南门，就不送了。张三爷在路上想起离家当年之事，叫姜玉离河西务五六里打店。姜小爷头前先下打店去了，众人随后行走。至日色西斜，离河西务六里之遥，大路上村庄有一个大店，请三大人入店歇息歇息。广太用完了晚饭，吩咐姜玉找一身破衣服，自己明天访兄长张广聚，看他有手足情义无有。一夜无话。次日，三爷改扮，叫姜玉附耳，如此如此，自己穿一身破烂衣服，带着有二百铜钱，直奔河西务去。方一进西村口，只见村中就不似先前样式了，也有倒塌的房屋，也有新盖起来的。正是：去日儿童皆长大，昔年亲友半凋零。
　　人俱不认识了，真是：狐眠败，兔走荒郊，尽是当年歌舞之地；露冷黄花，烟迷碧草，无非旧日征战之场。荣辱何常，强弱安在？令人所思，好不灰心！迷则苦海如乐境，如水凝冰；悟则乐境如苦海，如冰水。世事如潭中之云影，月下之箫声，风中之柳态，草际之烟光，半真半幻。是君子，对青天而惧，闻雷闪而不惊，遇平地而恐，涉风波而不畏。
　　闲言少叙。单表三爷顺着大街望东而走，方到十字街，只见路东有一个茶馆，南边路东大门，北边有天棚。自北边来了一个挑青草之人，广太细瞧，是他二哥张广财。三爷心中一楞，暗想：“我自离家八九年的光景，家内也不知是如何的景况。”
　　书中再言，自广太走后，他母亲也是常问广聚，大恶贼在老太太的跟前说：“我托人上北京城去找。”又说：“托人去在天津去找。”一天天的支日子，花费了些银钱。逢年过节，老太太时常想念，不过是儿行千里母担懮。后来过了有一年之久，张广聚就起了谋夺家产之心，年节算帐以来，他在家中说：“赔了无数成本。”又过了一年，他说：“老太太，这事真不好办，我给你老人家与二兄弟五百两银子，别跟着我受罪啦，死活我一个人抵帐。此时把家产尽绝，也不够人家的。”
　　老太太与二爷搬家，在村北后买了草房三间，甚是整齐。无奈，二爷带着自己之妻，搬在背后街，度这寒苦光阴。一年之后，所有的家中余资，俱皆用完，一贫如洗。虽有二奶奶娘家，也是平常，父母死去，兄嫂虽说周济，也不济于事。到了腊月天，瑞雪纷纷，天寒地冷，屋内四壁皆空，一无所有。老太太说：“广财，你去到你大哥那里，望他要几十吊钱、几十斤面、几斗米来，就说是老身我说的。”二爷一听，也就出离了门首，直奔广聚粮店。见张广聚在那里坐着，身穿青布皮袄，蓝绸皮马褂，缎棉鞋，口中叼着长杆烟袋，一见广财进来，心中甚是不愿意，说：“你作什么来了？”二爷说：“我来是奉老太太之命，来叫你送几十两银子、几十斤面、几十斤米。”说着，眼泪汪汪，冷的浑身抖战。张广聚说：“你把老太太的钱都花了，你今天又来找我来了？这买卖是别人家的，我是给人家雇工，我家里还有人口哪！一月间，我能挣多少钱？你还时常找我作什么？今天你来了，我也不能空使你去，我给你二百钱吧，从此不许找我！”说着，叫徒弟拿二百钱，递给广财。广财将钱抛于就地。张广聚说：“好，你从此不许上门！自己要秉心胸，立志气，发财致富，就对得起哥哥。”
　　张广财气冲冲回家，一见老太太放声痛哭，与老太太细说此事，母子二人甚是悲惨。此时老太太已知广太那年八月节由家中走的事，想：“到如今，信息不通，不知生死存亡。”想到广太这里，不由放声痛哭。正悲惨之际，只听院中嚷道说：“老太太不要着急，我来也！”不知此人是谁，且听下回分解。
　　第四十一回
　　于家围四庄主见色起意　河西务大英雄入都逢凶
　　诗曰：春郊一望碧迢迢，几日前头女伴邀。
　　山似浓妆花欲笑，叫人焉得不魂销。
　　外面说话的是张广太的大拜兄李贵、二拜兄邹忠。哥俩今天在酒馆中吃酒，吃得高兴，外边下起一天大雪，弟兄会完酒帐，出离酒馆。但见彤云密布，寒风阵阵，瑞雪霏霏，天地一色。二人走至北后街，见柴扉半掩，鸡犬无声，只听得里面哭声震耳。李贵说：“老弟，这是谁家的人？为什么大雪天哭，是何缘故？”邹忠说：“兄长，你不知道啊？这是咱们拜弟张广太的二哥搬在这里住。”又把张广聚谋夺家产用意、分出张广财来之事说了一遍，“咱们哥俩进去瞧瞧，就势再问问三弟的事情。”
　　二人进了上房，给老太太行礼问好，又问了几句张广太走后的事，然后说：“二弟，你不会告他去？”广财说：“我怕见官。家也分了，买卖是赔了，告他也无名。我打算要做个小买卖，又没有本钱。”李贵、邹忠说：“我们哥俩给你本钱三百吊，足够你作小买卖用的了。”说罢，拿出钱票子来，交给广财，二人告辞去了。二爷买了几件棉衣服，再一过年，想作小本经营，自己把钱也用完了。过了新年，李贵、邹忠二人来拜年，还时常周济，送钱、送米、送衣服。
　　今年时逢秋景，日月实在难过，朋友亲戚虽则周济，自己也不能去找了。今天清晨起来，先去打一挑青草，在街上去卖了钱好用饭，家内老太太与二奶奶还等他哪。天有巳正，方到十字街，正遇广太。此时广太可认识他二哥，他兄长不认得广太，这是为何？广太离家之时，年才十六岁，还是学生哪，身材未长成了，面皮也白；此时年岁也大了，身材也高了，模样也改了，就不似先前的样子了，故此不认识。
　　广太在那里站着瞧，也不言语。见他二哥挑着一挑青草，在那饭铺门首放下，说：“掌柜的，你要青草不要？要青草，我给你们挑进去。”从里边出来了一人，年约二十多岁，身穿一件蓝布半大褂，白袜青布双脸鞋，出来说：“张老二，我们昨天买了你一挑草，马吃了拉稀，驴吃了上渴，你快挑了别处去卖吧。”说的好些个不在行的话。自里边出来了一人，年约三十有余，身穿青洋绉大衫，青绉绸中衣，薄底青缎快靴，手拿平金一百单八将扇子。三爷一瞧，认是二爷邹忠，站在那里说：“二弟，你把那青草搁在那里，咱们哥俩去到里边坐着说话。”二爷把草挑儿放下，跟着进里边去了。三爷也跟着进去了，到里边找了一个座，把一个破草帽儿望旁边一放。又一瞧，大哥李贵在那边与他二人坐在一处，要酒要菜。又要了几样菜，与家中老太太送去。
　　李大爷又问起广太的下落，广财说：“自那年八月十五日晚上走，我也不知道。后来我们家里的说，是他与我大嫂子二人把他放走了，直到如今八年有余，并不知下落。”邹二爷说：“你不会告你大哥去吗？何必受这个穷困！衙门内都有我哪，你二哥在县署当差，还给你托不了一个人情？再者说，广太三兄弟也不知是死是活。”
　　三爷听到这里，慌忙过去说：“三位哥哥，小弟张广太有礼！”大爷李贵一瞧，广太身穿白布破汗褂，旧蓝布中衣，破袜子、旧鞋，一脸灰法，穷穷气气的样子。邹二爷说：“三弟，你这几年往哪里去了？我与大哥时常想念于你。”三爷说：“小弟自由家中走后，到了天津，受了困，拉了几年船纤。今年我由通州前来，想要回家，又没衣服。方才在这里喝茶，听见你们哥儿几个说话，我方过来。一则我问问我母亲生死，二则我打听家中事情如何。”李贵说：“贤弟，你早就该回来，我这里斗秤两行的管帐之人，俱是外请的，要有贤弟，何必另用别人？”又把张广聚谋夺家产之事细说一遍，然后说：“三弟，你喝酒吧，喝完了先去到我家里，叫剃头的剃剃头，洗洗澡，换好了几件新衣服，然后我邀些个人，与你二哥跟着你找他分家去。如要好好的说理便罢，他如要是不说理，咱们就拆他，拆完了咱们就先告他去。到了那时节，我们自有道理。”广太说：“二位兄长，小弟也不用换衣裳，也不必剃头，我就是这样去找他去，看他跟我如何。如要是念弟兄的情义，我有主意。”又望他二哥说：“哥哥，老太太当时跟着你，在背后街住哪？你先回去禀明老太太，我随后先去找大哥，问问他为什么没有手足弟兄之心，不奉养老太太？然后我再问他祖父的遗业，也得平分，不能你说赔了就完了。我今天与他算算帐就是。”说罢，站起身来，往外就走。李大爷说：“我二人去邀人去，广聚粮店再见。”他二哥广财还拦着三爷，不叫他去。
　　广太出门，直扑粮店而来。方一到粮店门首，里边是六间门面，三爷一上台阶，里边有一个伙计说：“我们这里是不给钱，有闸铺的！”广太说：“我不是要小钱的，我找你们掌柜的。”说着，望里边走。里边有一个老伙计姓韩的说：“三东家来了？里边坐着。众位，这是咱们大东家的亲兄弟张三爷。我方才仔细一瞧，方认出来是你。”即让三爷里边房内落座，徒弟倒过茶来。广太问说：“我哥哥哪？”韩掌柜的说：“有人请吃饭，少时就来。”正说之间，张广聚自外面进来。三爷过去行礼，然后在旁边一站。张广聚一瞧，这一惊不小，连声说：“打鬼！打鬼！”三爷说：“大哥，小弟广太并非是鬼。”张广聚说：“众位，你们瞧的见他吗？”大家笑啦，说：“大掌柜的喝醉啦，明明白白的一个人，哪里有鬼哪！”三爷又说：“当年八月中秋之事，那是咱们家中的白犬。”张广聚楞了半天，方说：“三弟，你也不必说啦，自己穿着这样的衣服，还有脸家来哪？河里死不了，那井里跳不下去？你还有脸活着！趁此出去，别招我生气！”三爷一听，心中说：“见面并无弟兄情义，也不问我是在外面作何事业。”想着，不由己把脸一沉，说：“好哇！祖父的遗业，不能叫你一人作主，这买卖也得分开才成哪！”大恶贼一听，怒气冲冲，说：“好你这不要脸的东西，楞敢望我分家来啦！我把你打出去就是了，永不准你进我这粮店门儿！”说着，照着广太脸上就是一掌打去，三爷用手一挡。只听他哥哥说：“好你这个不要脸的东西！来人！给我打他，把他捆上，我送他就是！”后边过来好几个徒弟，就要捆三爷广太，被三爷一掌一个，打得纷纷倒退，东倒西歪，把茶壶也摔了，碗也摔啦。张广聚直嚷说：“好大胆的奴才！”正嚷之际，外面一阵大乱，来了无数人，闯进粮店。不知是淮，且听下回分解。
　　第四十二回
　　张广太奉旨交部问　顾焕章私访于家围
　　诗曰：蓬岛瀛州漫较量，郭郎鲍老最排场。
　　十年说破虚无理，月有清影花有香。
　　张广太正与众人打在一处，外边有李贵、邹忠带着二三十个人，方要帮着动手。张广聚一瞧这事不好，连忙就说：“三弟不可这样无礼！哥哥我是管你，叫你好。我说完了你，我吃饭还叫你瞧着不成吗？你自己想不开。别人的话，你不可听。走吧，我的车在外边哪，上车吧，咱们到家里去，有话自管说。”拉着三爷出来上车。外边邹、李二人就不敢去拦他了，派人跟着，后面打听，二人回到局子等信不表。
　　且说广太跟他大哥到了家，下车进里边，三爷明知故问说：“老太太在哪里哪？我给他老人家磕头去。”说着，到了上房。大奶奶一见，先说：“三兄弟来了，好哇！你自哪里来呀？”三爷正要问话，只见大奶奶说：“屋里来吧。”使唤人大家俱来给三爷行礼、倒茶。广太不见他大哥广聚进来，三爷心中甚是疑惑。
　　正思量之际，听得外边门上人进来说：“三爷，外边有人在门外等着你老人家说话哪。”三爷方才到了外边一瞧，见是四个公差，手拿着铁链，说：“你就是张广太？你哥哥把你给告下来啦，我们老爷派我们来传你过堂去。”说着，把锁子一扔，把三爷锁上了，拉着望前就走。到了巡检司，衙门里头早坐了堂了，见他大哥广聚把头自己也拍破了。这位老爷是吏员出身，姓牛，名必，字受川，是爱财如命的极恶的小人，原与广聚有旧交。今天张广聚自己打算要把他兄弟给治死，故此自己先把头拍破了，到巡检司署喊控，老爷派人传到广太。牛必坐在堂上等着，见四个公差前来，带着张三爷到了公堂之上，他坐在那里发威说：“你这个无礼的奴才，见了本司，因何不跪？不但你目无长兄，而且你胆敢目无本司，咆哮公堂！”吩咐左右：“拉下去，给我重责四十板子再问！”张三爷一听，说：“你且慢着！我身犯何罪？你不可这样无故作威害人！”正问之际，只见门外有李贵、邹忠在那衙门门首大骂说：“张广聚，你真是骨肉无情！来吧，咱们爷俩算算帐！”巡检司一瞧，吩咐：“给我拿人！先给我打这张广太！”
　　只听得人声一片，自外边进来五骑马，头前有一个人，年约二十以外，身穿一件蓝绸长衫，青缎薄底快靴，手托着个大包袱，上边有帽盒一个，到了广太跟前请安，说：“请大人上马。”那边巡检司一楞，说：“这是何人？”姜玉说：“是奉旨回家张三大人！”唬的巡检司浑身直战，说：“我不知道是大人。”连忙跪倒，过来行礼，说：“卑职不知是大人。”吩咐左右撤去铁链，殷懃奉劝三爷，少生嗔怪。旁边吓坏了张广聚，捻手捻脚的溜去。衙门巡检吩咐：“看净面水来！内书房请大人更换衣襟。”三爷说：“我打搅贵司了，休要见怪。你我都是有缘之人。”张三大人换好衣服，净面吃茶，吩咐外面伺候。巡检说了好些个好话。张三爷告辞，出了巡检司衙门，牛大老爷送到外边。
　　张三大人骑上马，带着四五个跟人，出了衙门，要上背后街给老母请安，然后再找大哥张广聚算帐。方才走着，瞧看之人不少。先前在粮店见与他大哥广聚打架，一个个的说：“这样不要强的东西，由自幼儿我就瞧他不成器，到如今还是不成器！”这又瞧见三爷戴花翎三品顶戴，身穿官服，四五个跟人，一个个的甚是威风，便又换过嘴来说：“我当初瞧着他是一个好人，必要作官，由自幼儿就不俗。如今作了官了，我知道必要成名的！”这就是人嘴两片皮，由着他说，大汉非奸则傻，矮人心内三把刀，怎么说怎么有理。闲言少叙。广太到了背后街自家门首，下马进里边，见老太太磕头行礼，然后给二嫂子施礼。老太太哭了会子，说了半天别后的事情。外边他大嫂子周氏进来，说：“三弟，你过来，今日个当着老太太，你哥哥所做的事，我从中劝他不听。就是老太太这里，我也时常来送些钱来，无奈我能有多少钱呢！你哥哥我就不能说他了，他在外边也不敢进来，叫我来说人情。我料想贤弟不能不赏给我一个脸儿。”说着，给老太太行礼。
　　老太太张母是一个好人，心地慈善，连忙说：“儿媳起来，把广聚叫来，我瞧瞧他。”只听外边大恶贼张广聚说：“母亲，孩儿原有心把你老人家早就接回去，不想如今我三弟来得巧，什么话也不必说，总是我的不好。贤弟，大哥错了！”说着行礼，请老太太上车回家去。老太太不去，夫妻跪着求了多时，连广太瞧着大贤人当初救命之恩，早过意不去啦，叫二哥请老太太先到外边上车，叫下人回来搬家。又派姜玉把自己车辆、箱子俱皆搬取到家，然后又忙了一天。
　　次日拜街坊，是河西务大小人家、买卖铺户全拜。拜到李贵门首，里边这李大爷正同邹爷在书房吃茶，告诉那使唤老妈说：“如有张广太来拜，就说我没在家。”正说哪，外边有叫门之声。老妈忙出去开门，见张三爷衣冠齐整，带着跟班的，三爷说：“我来给我大哥请安来了。你进去就说张广太来拜！”老妈是乡下人，不会说话，也说：“张三大人，我们大爷说啦，‘没在家’。”三爷一听，也笑咧。那个老妈自知说错了，也就不言语了。广太一想：“必是那天我没告诉他实话，他恼了吧。我与大哥孩童在一处，知己之交，我硬进去也无妨。”想罢，迈步望里走，带着跟班之人，来到了内宅书房。老妈说：“大爷，张三大人他一定要进来了。”李贵说：“他已然作了官，还认得哥哥作什么哪？”广太过去请了安，说：“大哥别记恨我。”又给二哥邹忠行礼，三人落座，谈别后得功名之事。
　　广太请二位帮办喜事，回家择日，行茶过礼，搬娶过门。洞房花烛之期，来了那丹珠、倭侯爷、哈四太太、都中众亲友。焉想到美中不足，洞房花烛闹出一场是非来。不知后事如何，且听下回分解。
　　第四十三回
　　假道士巧得真消息　真邪教误信假神仙
　　诗曰：休将世态苦研求，大界悲欢静里收。
　　泪尽谢道心意冷，愁添潘岳梦魂休。
　　孟尝势败谁鸡狗，庄子才高亦马牛。
　　追思令危鹤化羽，每逢荒陪神游。
　　张广太在家中娶亲过门，拜罢天地入洞房，喝交杯酒，吃子孙饽饽、长寿面。张三爷夜晚与焕章、那大爷、众家亲友，在一处划拳行令，斗宝夺标，直吃到三更时分，方才罢盏。三爷回归洞房，将官帽搁在帽架上，花翎放在翎筒里，黄马褂脱下交给侍奉婆，搭在衣架上。新人在上坐着，众人出去。三爷坐在椅子上，今天洞房花烛之期，想起当初之事，在天津受困之时，不想有今日；又想一生所遇悲欢离别之事，不由己扶几而卧，越想越烦，昏沉沉睡去。
　　不知不觉，天色大亮，外边都起来了。广太忙要穿上官衣服，自己出去酬客，一瞧不见了翎筒与黄马褂儿，开开门，叫人进来找，又叫侍奉婆在各处寻找，并皆不见。只见砚台底下押着一个红单帖，上写有四句话。写的是：寒风一阵逞英雄，红人是我把刀钉。
　　玉美无瑕谁能见？盗去马褂大花翎。
　　看罢，正想之际，猛抬头又见那边门上边门斗上寄柬留刀。三爷过去一瞧，知道是一个飞贼从这里进来的，连那把刀并字柬取下来一瞧。那字柬上写：韩信英名四野扬，红袍挡雁姓字香。
　　玉笛吹散三千将，苦死乌江楚霸王。
　　张广太不解其中缘故，反复看了半天。
　　正在心中愁烦之际，外边姜玉进来说：“三叔，我给你老人家道喜！外边那大爷套车要走，那倭侯爷也要走。”广太出去，先把远客送了走，然后与倭侯爷、那大爷说失盗之事。倭侯爷说：“三弟，你的气色很暗，有百天牢狱之灾，须要谨慎。此时印堂露出一道喜煞，必有顺事。你暂时不可着急，我把话说了，你不可不信。”那至近的亲友大家纷纷猜疑，也有猜说是与广太有仇的，也有说与他戏耍的，等等不一。
　　李贵、邹忠带着姜玉出去寻找，各分东西南北。李贵一直望东，按处访问踪迹，并不知下落。自己又望南走，正遇邹忠，方要问他，邹爷说：“大哥，我没有找着。你可曾找着下落来没有？”李贵说：“没有。”二人望回走到三爷家中，不见姜玉回来，心中甚着急。
　　天约正午，只听外边姜小爷跳跳蹿蹿进来，说：“三叔不必着急，我方才出去访着下落了。”姜玉自出离了门首，到了十字街，墙上边贴着一个红贴儿，写的是：“村北桃柳林，寄卖黄马褂、大花翎。”顺着道儿，一直的到了村北一里之遥，但则见有十数棵树，栽种几样野花、一棵柳树、一株桃树，名为“桃柳争春”。树林子东边又有一个花墙子门楼，黑油漆门，一带白墙。里边上房五间，东西厢房各三间。门旁边墙上贴着一个帖儿，上写“本宅寄卖黄马褂、大花翎”。姜玉叩门，从里边出来了一个年青的使女，品貌丑陋。怎见得？有赞为证：但则见前顶秃把头皮儿露；无宝纂，中间叩；雁尾歪，天然旧。耳挖长，拴石榴；脑袋小，黑又瘦。斗鸡眉，眼欧抠；塌鼻梁儿，鼻定流。大麻子似绛绉，多亏他把粉搽的厚。被风儿吹，吹裂了口，水芸梅的脸蛋好不风流。
　　蓝布衫，花挽袖；印花边，黄铜钮。红中衣，裆儿瘦。小金莲，钩九六；里高底，实难受，一步一歪一嘎游。
　　姜玉看罢，方要问话，只听那个丑丫头说：“干什么的？你打门来啦吗？”姜玉说：“你这门首贴着帖，‘寄卖黄马褂、大花翎’，我来买那个。”丑丫头说：“张三大人那里有人来买，才卖哪。”姜玉说：“我就是张三大人那里的，你进去说与你家主人，我名姜玉，是张三大人的亲信之人。”丑丫头进去不多时，笑嘻嘻说：“这有一封书子，你拿去交给张三大人，叫他自己来取。”姜玉接书子在手，也不敢造次，转身回到家中，将前项事说了一遍，又把书子呈上。
　　张广太接过来一看，上写：“内函祈呈张三大人文启，名内详。”广太拆开一看，里边两张八行书：身违芝颜，时经八载，遐想起居佳善，为慰为念。忆昔青楼得晤足下，实乃三后深幸！辱承厚爱，结绾同心，不啻海誓山盟。岂料好事多差，喜反为懮。临歧一别，实深懮想。临风自泣，对月长叹。红颜薄命，妾复何言？近闻荣归府第，妾心不胜雀跃。谁知足下又卜鸾交，新婚宴尔，乐也何如！回忆当年，心盟在迩，能不神伤？一缕柔肠，几乎寸断。今不避耻辱，特将花翎、马褂暂取妾处收存。君其智者，虽不念昔日恩情，亦必看物之重，谅必惠然肯来，则妾与君相逢有日，谈心有时矣。书至于此，泪随笔下。欲言不尽，余望心照。胡笳动处玉关秋，惊醒痴人梦里愁。不敢笑他年少妇，从今我亦悔封侯。
　　看罢书字，不由落下几点英雄泪来，想起当年之故耳。
　　原来是韩红玉自与广太二人在烟花院中山盟海誓，张广太走后，鸨儿说：“姑娘，自你到我家之后，吃穿日用不少，我们行院中指着买个人接客吃饭，养活我。你自到我家，我也不敢强叫你接客。你打算着是什么主意哪？”韩红玉说：“大概我家中两个哥哥，不久必来救我，你不可这样，我自有报答你之时。”
　　这一日，有红胡子马杰由沧州来到烟花院中，用三百银子把红玉赎身出去，要带回沧州家中，给他找一个婆家。红玉哭诉一回，把遇张广太之事说了一番。马杰在河西务村北，给赁了一所房子，雇了两个女下人、一名使唤丫头，留下几百两银子，时常前来送银子，每逢节年必要前来。韩红玉这里暗暗在外边打听广太的下落。今年韩红玉听说传言，张广太奉旨回家祭祖，心中甚喜，自己也不能叫人前去。这日听得说，张广太娶妻是通州守备胡忠孝的妹妹，他是心中真有气啦，夜晚带着钢刀，前去刺杀他二人。天有三更以后，由房上下来，把门斗儿摘下来，到屋内举刀要杀广太，一想：“他也许不知道我在哪里，我何不拿他点东西！”伸手把花翎、黄马褂两件，包在一处，一旁有文房四宝，题诗两首，寄柬留刀。
　　他回到家中，写了几个字帖儿。派人贴在十字街，自家门首也贴一张。
　　姜玉至此，才给他一封书字。张广太一瞧，把这封书字搁在一旁，又把自己先前的事说了一遍。倭侯爷顾焕章说：“三弟，劣兄跟你前去。”吩咐外边马，叫姜玉带路。
　　三个人出门上马，至背后街村北韩红玉的门首，下马叫门。自里边出来了一个老英雄，身穿青绉绸大衫，白袜青缎子鞋；年约六十有余，赤红脸，红胡子。顾焕章一瞧，认得是拜兄马杰，慌忙行礼，说：“唔呀！原来是马大哥。小弟顾焕章有礼！”又叫广太说：“三弟，这是马杰马大哥。”三大人过来行礼，说：“久仰大名，今幸得会，也是三生有幸！”马杰说：“山野村夫，多蒙大人台爱，请里边坐着。”姜小爷拉着马，在门外站着，等候广太进去。到了书房之内，是东厢房三间，里边倒也干净。落了座，马杰说：“顾贤弟，你的事情我也知道。今天这一段事，你我二人为媒就是了。”说着进里边，去把三爷的黄马褂、大花翎拿出来，交与三爷。广太拿回去，定吉日搬娶过门。
　　那日亲友还不少，那大爷也去了，倭侯爷也去了。李贵请人修坟地，与白狗栽松树，立石碣，然后写了两台戏，对台唱戏。请三爷大上白狗坟，在四外村庄亲友前来听戏。是日，众人齐集，戏早开台，焉想到惹出一端是非来。不知后事如何，且听下回分解。
　　第四十四回
　　顾焕章假充神仙　神力王调兵剿贼
　　诗曰：莲花池畔倚回廊，一见莲花一恨郎。
　　郎意拟同荷上露，藕丝不断是奴肠。
　　三爷祭奠白狗，手举香，口中说：“白狗，白狗！你先前替我一死，但愿你早早托生人世，与我作为兄弟，常常相守。”行完了礼，然后他母亲过来，拈了箍香，叩头说：“白狗，你当初替我儿一死，救主虽不为奇，替死甚是不易。但愿你早早托生人世。”李贵、邹忠也磕下头去，说：“白狗，你要是有灵有应，有仇的报仇，有冤的报冤。”张广聚在一旁站着，甚是不乐，自己过去也烧了香，然后同着众人说：“我当初本是管教我兄弟，弄假成真。我要真有害我三弟之心，当时就有个报应！”
　　未了，只见从外边跑进了一个血淋淋的妇人来，把张广聚吓了一个筋斗，不能起去。早有众人把他扶起来，听那妇人说：“三大人救命呀！”跪在大人的面前，哭说：“众位大人救命！”后边有一彪形大汉，手执木棍说：“这妇人，我家庄主花费了好些个银钱买的你。你今逃走，我奉庄主之命来追你，叫我把你打死！”说着，举棍就打。吓得那妇人躲在张广太背后。姜玉过去说：“你们是怎么回事？说说我听听再打。”那个妇人泪汪汪的说：“众位要问，听我慢慢的说。”
　　原来这个妇人住在河西务西头，娘家姓白，嫁与刘四为妻，夫妻二人甚是和美，可称天作良缘。刘四他赶车为业，在于家围于珍四庄主那里。刘四时常家来嘱咐他妻，怕的是年轻的小媳妇惹是非。这一日，白氏女子正在门前站，瞧见了一伙子打围的人儿直扑正南。为首骑着一匹花斑豹的马，相貌形容实是威风。到了白氏跟前，把马勒住。那人年约四十来岁，面皮儿微黑，长眉大眼，身穿二蓝洋绉大衫，薄底靴子，带着二十多人，扛着枪，架着鹰，拉着狗，一瞧白氏娘子长得十分美貌。那个为首之人，就是于家围的四庄主于珍。其人最好色，一见美妇人，他就动心，两只眼睛不住的望着白氏身上瞧。本来这白氏女长的面如傅粉，柳眉杏眼，准头端正，樱桃小口；身穿着一件白夏布女汗衫，镶沿着各样缎边，品蓝绸子中衣；足下一对莲钩不盈三寸，穿着南红缎子花鞋，上扎挑梁四季花；手拿一把捶金小扇，杏眼含情，香腮带笑。四庄主一瞧，他心中一动：“这个妇人是谁家的女花容？”旁边家人卢欠堂答了话，说：“庄主爷，你不用说，这是咱们那里的赶车的刘四他媳妇。”于珍一听，不由心中甚喜，连忙下马，说：“你等跟我来！”直奔白氏四姐而来，说：“美人，我是于家围的四庄主于珍。你不必害怕，我有话说。你家当家人在我那里赶车，我到你家中坐坐。”吓的白氏四姐回身进了大门，把门插上，连声嚷叫：“街坊救人！有人来抢我来了！”登着柴火垛，跳过墙去。众人把门踢开，进屋内寻找，并不见有人，无奈大家回去。众邻里街坊齐来观看，把白氏送回家去。过了三两天，不见自己丈夫回来，心中直跳，坐不安神。
　　这一天，雇了一头驴骑上，托亲戚看家，自己奔于家围。月色平西，到了于珍住宅门首下驴，坐在石头上。自里边出来一人，白氏说：“劳驾，里边有一个赶车的刘四，把他叫出来，就说家中有人来找他来了。”那个人说：“我进去叫他出来就是。”见那个人进去了多时，不见出来。有两人老妈自里边出来，要买绒线，问白氏是作什么的。白氏说：“我来找我当家人刘四，烦二位姐姐进去带个信儿。”那两个老妈说：“你跟我进去，到里边坐着吧。”白氏一想：“既然我到这里，何不进去到里边坐坐？”站起身来，跟那两个老妈进去。
　　走了四五层院落，里边正房五间，东西厢房各三间，院中天棚、鱼缸、石榴树，还有那各样花草。北边放着一张桌子，上边放着茶壶、茶碗，后边放着一把椅子，上边坐着一人，正是四庄主于珍。一见白氏，心中甚喜，说：“美人，我自从那一天见了你一面，回家来与你丈夫刘四说，我给他二百两银子，叫他再娶一个，把你送给我，省得跟着他受罪。到了我家，使奴唤婢，成箱子穿衣裳，整匣子戴首饰，好不好？他不依从我，叫我把他打死了，埋在后院井内。你来甚好。来吧，咱们喝会酒，然后再入洞房。”说着，笑嘻嘻的过来，要拉白氏的手。这妇人乃是一个烈性之人，一听贼人这话，就知自己男人受害；又见他过来要拉自己，直气的蛾眉直竖，杏眼圆睁，照着于珍脸上就是一掌，又抓了他两把。于珍吩咐：“来人！给我打！”过来了十数个贼人，把白氏踢倒在地，被于珍踢了两脚。大家一打，直打得白氏登时身死。吩咐左右：“拉到了马号里去，黑夜再埋了他吧。”众人拉着死尸，到了外边马号，扔在一旁。
　　天有二鼓时分，白氏苏醒过来，睁眼一瞧，慌忙站起来，浑身疼痛，自己把门开放出去，想着要先回家，然后再替丈夫报仇，鸣冤告状。恰巧有一个由京都沙锅门来的一匹驴，望下走，白氏雇了它，骑上望下走。天有日初之时，到了河西务家中，给了驴钱，进门放声痛哭。给他看家的亲戚正劝解他，外边有于家围的家人墨龙，奉四庄主于珍之命，先在马号一找死尸，不见下落，号门已开，慌忙禀明了庄主。于珍吩咐大都管墨龙：“带二十人追至河西务他家中，把他打死。”众恶奴也各带兵刃，追到了白氏门前叫门。里边白氏一听，吓得跳墙从街坊院中跑出去了。众贼随后追赶，正跑到白狗坟上，见那边唱戏，有张三大人戴着官帽，他过来求三大人救命。管家墨龙举棍要打，只见姜小爷过来，把贼人的棍挡开，上头用手一挡，他底下一腿踢倒在地，又连着几脚，当时身死。唬得众余党一个个望后倒退，不敢上前，俱都跑回于家围，禀四庄主知道。
　　张三爷一见，楞够多时，叫把戏止住，然后叫地面官人，先去禀知本县知道。姜玉说：“三叔，杀人的偿命，欠债的还钱。我去打官司去！”张三大人说：“胡说！用不着你，总是我该打官司去。你先把这白氏交给巡检司，送武清县打质对。”李贵说：“贤弟，你不必着急，这一场官司，我替你打了就是。不必害怕着急，我也给他抵不了偿，你在外边再托个人情。”广太说：“有这个妇人在，这场官司就好打。”派两个人看着他的死尸，众人回家商议。胡忠孝说：“我正回通州任上，明天一早，我与妹夫入都去托人情。那四庄主于珍也不是好惹的，就先叫李大爷到案，他那里也相熟。”先叫李贵去武清县打这场官司。次日，二人上马，离了河西务，日色平西，到了齐化门，从桥底下跳上一人，手持钢刀，照着广太就剁，口中说：“张广太，望哪里走！”不知此人是谁，且听下回分解。
　　第四十五回
　　张副将升任苏州协　顾焕章奉旨查黄河
　　诗曰：大江东去日西流，百感茫茫不可收。
　　万里一身长作客，五年三渡此登楼。
　　凌空便去谁如鹤，小立玄飞我似鸥。
　　碌碌恐防仙子笑，题诗焉敢姓名留。
　　张广太方要骑马上大桥，只见对面来了一人，把马抓住，说：“张广太，你可来了？我今天与你算算帐，你好好的把我银子还我，万事皆休！”张广太一瞧，并不认识他是何人，只见那个人年约三十有余，紫面目，身穿紫花布裤褂，紫花布袜子，青布鞋；一脸横肉，二目圆睁，举刀就剁。旁边过来一个人，也有二十多岁，穿着一身蓝布裤褂，白袜青鞋，青须须脸膛儿，先把那人的膀臂抓住，说：“刘六，你别讹人哪，我来与你说理！”夺过那个姓刘的刀来，照着刘六就是一刀，砍倒在地。刘六直嚷说：“好哇！张广太，你砍了我啦！”张三大人与胡忠孝齐说道：“我们都没有下马，又怎么拿刀砍人？”那个砍人的说：“张广太，你就不必走啦，你把人砍了，你还走吗？我姓朱，排行在五，我给你们劝架，你等不知自爱！”说着，把那把刀扔在就地。过来了本地面官人，把四个人围住，说：“你们打官司吧！”带着四个人，到了官厅。
　　胡忠孝常出入齐化门，认得本处该班陈老爷，说：“把这两个人交送提督衙门，都有我们哪。奉托兄台偏劳！”陈老爷说：“胡老爷，那位是谁？”胡爷说：“我的妹夫，兵定画石岭、畅春园引见、副将张三大人。我们一同入都有事，再未想遇见这两个讹诈之人，自行砍伤，拦路行凶。烦兄长把他交提督衙门。我二人先进城，到史家胡衕哈宅，明天我们到衙门去就是。”说罢，二人告辞进城了。
　　到了哈四大人住宅，门上通禀进去。大人命那大爷出来请进去，到了书房广太先道了谢，请了安，又给胡爷引见，然后与大人把家中上白狗坟与方才的齐化门外之事细说一遍。哈大人说：“我给你一封信，派人送去，交九门提督陶明陶大人那里，明天你去投案，到那里自有照应。”先吩咐摆上酒，大家喝了些酒，安歇睡觉。
　　次日天明，大人上了衙门了，那大爷陪着用完了早饭。广太问那大爷，说：“昨天信给送了去没有？”那大爷说：“送了去啦。”三爷说：“我要去到衙门去。”就是胡忠孝跟着，出门雇了一辆车，到了衙门里边，正遇见昨天河阳汛的差人，说：“二位老爷来了，里边众位老爷正坐堂，请二位到里边去。”张三爷与胡爷齐到了堂上，给问官请了安，往旁边一站。把两个贼人朱五、刘六带上来一问，刘六说：“众位老爷，你们不必细问。我被张广太欠债不归，反行用刀把我剁了。朱五在那边劝架为凭。”又问张广太：“是所因何故”胡忠孝与张广太二人，又把昨天在齐化门外所遇的实话说了一遍。众位问官把两个贼人拉下去，动刑勘问。叫广太与胡爷二人先回去，问明知道在哈四大人那里住，众问官回明了提督陶大人。陶明接了哈公的书信，又见众问官回禀，两个贼人并无承招讹诈作伤之事。陶大人递了一个折子，奏交刑部，大概是土匪恶棍拦路讹诈，自行作伤。
　　康熙圣主览奏，龙颜大怒，说：“真有这等样事！”传旨意：把张广太与胡忠孝交刑部，严刑审问私通天地会之事。
　　旨意一下，众文武不知所因何故，一个个有与张广太有交情的，俱皆担心害怕：把张、胡二人传交刑部，这是为什么哪 ？
　　只因昨夜晚上，圣驾由长寿宫回寝宫，行至半路，辇前一片火光，圣主传旨住辇，一瞧地下落了纸灰，皆成字样。头一句：大清国王，仁明皇帝，可以为君，不亏群黎天地大乱，盗贼起，广太归降，诈降之计。
　　后边有一行小字，上写“张广太昨无入都，聚会贼人，要起叛逆之心”。圣主看罢回宫，用笔记上此事，半信半疑，想：“张广太已回家，大概此事多有奇怪。”圣主次日一见这折子，上有张广太与胡忠孝入都之事，龙心大怒，下旨意，将他二人交刑部审问私通天地会贼之事。
　　这旨意一下，唬的哈四大人不知所因何故，连忙给河西务广太家中捎去一封信。姜玉上来先给哈大人请安，问了一回张三爷的事。大人不知细情，然后去见倭侯爷，把这一段事细说一番。侯爷说：“姜玉，我给你三叔托了人情，到了刑部，大概不要紧。我要改扮行装，穿道服，带百宝囊。”叫张荣、李昌二人过来，吩咐如此如此。二人点头去了。又叫姜玉在这府中等候，叫人给他预备饭。
　　次日，倭侯爷改扮出离了侯府，一直奔广渠门外，顺大路到了于家围西村头，路北有一个小店儿，倭侯爷进去，是北房三间，上房里边有一个大土炕，柴锅内煮着小鸡儿，香气喷鼻。有一个老头儿，年约五十多岁，身穿月白布汗褂，蓝布中衣，白布袜子，青鞋；黄淡淡的脸膛儿，黄眉毛，圆眼，微有几根黄胡子，一见侯爷顾焕章进来，说道：“爷，你来了吗？天早哪，住店吗？”侯爷说：“我来歇歇。今天在这村庄内化缘，晚半天住在你这里就是。”说着，坐在炕上，问：“掌柜的贵姓？”那个人说：“我姓刘，行五。你歇歇，不必在村庄化缘，怕没有人施舍。”侯爷说：“那是小事，我歇歇就是。”自己躺在炕上，说：“吾先睡一觉就是了。”
　　方才要合眼，不多时，只听得外边进来了一个人，说：“刘五哥，鸡肉熟了没有？”小店掌柜的说：“熟了，你来喝酒吧。”那个人说：“我才听见人说，六哥的伤倒好了些，这场官司倒打好了，咱们四庄主大概也有个人情。”刘五说：“你少说话就结啦，何必你多嘴多舌的，多管闲事！”说着，二人喝了几盅酒。倭侯爷起来说：“唔呀！好困哉，好困哉！掌柜的，我要走了，晚上见吧。”刘五说：“道爷走哇？”
　　倭侯爷出了店门，一直的往东走，到了街当中一瞧，路北里有一个大门，外边左右有两块上马石，里边有两条大板凳，上边坐着六七个彪形大汉，在那里说闲话儿。倭侯爷一听，必是于庄主的住宅，他站在那里，口中说：“吾乃梅花山梅花岭梅花道人，正在洞中打坐，心血来潮，掐指一算，知道有紫微星君真龙天子降世，落在这里。要有真龙天子，我这宝剑不动，自己出匣。”听：“哗啷”一响，宝剑出匣有一寸。倭侯爷他又照样说了一遍，然后说：“吾善观气色，能知过去未来之事，能指迷人归正路。来，来，那个过来，我送给你们一相。”
　　自那边来了一个人，年约二十多岁，像个跟官的样式，说：“求先生给我瞧瞧吧。”倭侯爷一瞧，说：“你脸上气色不好，有人命牵连。你快去奔正东，不到三里之遥，有一座树林，必有机缘相遇。”那个人说：“我有一个朋友，姓李，名昌，我叫他去上通州缎店里给我去取银子去了，五天也不见回来。他家望我要人，说我把他们的人给害了。我到通州一天也没找着，我今日回来，到这里遇见道爷。来吧，求你老人家给我瞧瞧就是。”焕章说：“我告诉你，望东树林内去找去就是，越快越好！”那个人去了多时，门里边的家人一瞧，都过来了，围着瞧热闹了。倭侯爷又给别人送了几句，只见先前那个人同着一个少年人回来了，说道：“你真是神仙！我这个朋友方才上吊来的，他在通州把我的钱输了，也不敢回来见我，他要寻死，多蒙道爷指引。来吧，我送给你几两银。”说罢，拿出五两银子，交给倭侯爷，二人扬长而去。侯爷故意说：“吾不要银子，吾不要银子！”正说之际，只听里边说：“好哇！哪里来的妖人，敢在我这里妖言惑众！”声音洪亮，过来一把手抓住侯爷，拉着就走。不知后事如何，且听下回分解。
　　第四十六回
　　钦差愿舍命尽忠　龙王梦指拿六寇
　　诗曰：广平赋里说梅花，陶令闲情句最华。
　　别有风流微韵事，珠仍无玷玉无瑕。
　　倭侯爷正在给众人相面之间，早有门上人进里边禀报四庄主于珍知道。于珍听此话，半信半疑，心中想：“必是私访之人前来，替张广太访事。也罢，我出去见机而作就是。”自己离了内边房，到了大门以内，众家人都站起来了，说：“庄主出来了。”倭侯爷故意吃惊：“唔呀，好哉！吾正访察着真龙天子，不想今天在此处相遇。”说罢，跪倒磕头行礼，说：“吾皇万岁！万万岁！吾涉水登山，各处访察，不想今天在此相遇。”
　　于珍他本是个八卦教主，天地会他有三个哥哥，俱是天地会的会总，他也是个邪教匪贼的小会总儿。这于家围并无一个好人，都是天地会的余党。他本来就是个妄想之人，今天听了倭侯爷言语，半信半疑，拉着倭侯爷，说：“你跟我走吧，不可这样信口妖言！”拉着方一进二门，那里拴着一条达子狗，浑身漆黑毛儿，项短脖粗，雄壮可怕，用手把顾焕章望前一推，料想他必叫狗咬着。他这个狗永远不叫生人进门，试试他是个神仙不是？那个狗一见倭侯爷，心中恼了，“”的一声奔过来。倭侯爷一见，用蝇甩一指，那个狗“汪”的一声，就望那边跑。于珍一瞧，认着侯爷是真正神仙哪，一个狗被他一指，他就怕了。于珍不知其中详细。原来倭爷那把蝇甩儿，里边有消息袖箭，安着十个梅花针，他一捏簧，“咯”一声，那个梅花针望外一蹿，正在那个黑狗的嘴里，他“汪”的一声，跑在那边卧着，连用爪望外挠，在叫唤。
　　于珍认着是道人的法术，带他到了外书房，是北上房五间，东西各有厢房。倭侯爷落座，一瞧那于珍，身高九尺，膀阔腰圆，黑紫面目；身穿青洋绉夹袄，项短脖粗，脑袋大，雄如瘟神，猛似太岁。于珍说：“道友，你暂且落座。你说哪个是紫微星君降了世？真龙天子又临凡？”倭侯爷说：“你就是紫微降世，必有天分。久以后必要开基创业，得江山社稷。吾前知五百年，后知五百年，善晓过去未来之事。”于珍说：“也罢，我去到里边叫出来，你瞧瞧哪个是我的原配之妻？你要是瞧的出来，我便信服你是真神仙；你要瞧不出来，休想出我这宅院！”说罢，吩咐：“来人！看着他。我进里边去，少时就来。”顾爷心中甚是为难。
　　少时间，自里边出来了一群妇人，俱是一样的打扮，都在二十多岁。有十数个人，浓妆艳抹，品貌美丽，齐站在南边。于珍说：“神仙，你瞧瞧这十数个，哪一个是我的原配？”顾爷一听，心中一想，说：“这可把我给难住了。”楞够多时，说：“唔呀！你等来看，那正宫娘娘头上有一道红线！”那些个使妾齐望那四庄主的原配之妻头上看。焕章这是生意话－－诈唬；用手望那妇人头上一指，说：“好哇！我一看这就是正宫国母。”连忙行礼。于珍一瞧，心中甚喜，说：“神仙，你真是一个活神仙！我要得了地，必封你为护国仙师！”倭侯爷说：“谢主龙恩！”起来了，于珍先叫那些个妇人进后边去，让焕章说：“仙长爷，书房内有话说。”
　　二人进了书房落痤，于珍说：“我本是一个八卦教的小会总，就是得了天下，也不应该是我的。”倭侯爷说：“那不能！当初汉高祖乃是一亭长，提三尺剑，斩白蛇起义，久受霸王之困，后来得了汉室江山四百年。主公用心求贤，久以后必成大事。我山人会呼风唤雨，书符念咒，撒豆成兵。”于珍一听，说：“国师，你可用荤用素？”倭侯爷说：“荤素都可。”吩咐：“外边备酒。”少时，杯盘齐集，菜也丰满，二人开怀畅饮，直吃到天晚。于珍趁着酒兴，说：“仙长爷，你今天在后边花园内高搭法台，你请个神仙来我瞧瞧。还求仙长把我的仇人张广太给我害了，就除了我胸中一块大病了。我此时可把他治了，交了刑部啦，不知后来该当如何问罪。他的朋友甚多，求仙长占算占算，他死的了死不了？”倭侯爷说：“我到花园中请下神仙来，再作道理。”
　　天有二更时分，花园中法台搭好了，众人齐不信倭侯爷他是神仙，都要瞧瞧是怎么样请。于珍带着四十多个人，暗中吩咐说：“如是分真请下来神仙便罢；如要是造妖言，那时你等各举号火，把那座法台烧了，就势连他烧死。”众人点头会意，同着顾焕章到了后边花园之内。四处也有厅房、暖阁、凉亭、月牙河、小芙蓉架，各样的鲜花。
　　焕章来到了法台前说：“于庄主，我要上去，你等大家都要跪下磕头。
　　请下神仙来，不必害怕，你等用白面一块，捏成三个小人，上写你仇人的名字。用油锅放在一旁，我念咒，就势搁在油锅一炸，不消三天，他必死。”于珍说：“头一名是张广太，第二名是伊哩布，三名是白将军，俱是我们教中之人的对头冤家。”下边大家预备好了，倭侯爷说：“我先念咒，然后在台上请神仙就是了。”有人把油锅扇着，倭侯爷把面人放在锅内，口中说一句“无量寿佛”，扔在锅里一个，又念了一句，扔在锅里一个，一连扔了三个，然后蹿上法台，坐在当中，叫人把那油锅内的对象拿出来。众人用铜笊篱捞出来，剩下两个面人了；大家一楞，齐声说道：“神仙爷，剩下了两个啦！”倭侯爷说：“唔呀，不好！张广太大概跑了。”吩咐众人：“地下掘坑，就连油一并都灌在地下，就势埋上，不准开坑偷看。过了百日，定有奇验。”原来倭侯爷他早先预备下一人白蜡做成的人儿。放在锅里，换出那个面人掖在囊中，叫人埋在地下，怕凉了冻上，瞧出来是蜡的。众人埋好了，齐跪下说：“仙长，你请神仙吧。”只见倭侯爷拉出了宝剑，口中说：“我要请二郎杨前来，下降来临。”说着，烧了一道符，口中说：“二郎杨不到，等待何时！”并无动作，心中说：“只要刮一阵风，可有一个旋风，我就好造妖言了，说你等都是俗子凡夫肉眼，看不见就成了。”自己想罢，又将二道符一扔，口中咕哝了半天，说：“二郎杨不到，等待何时！”并无一点动静。四庄主于珍也不跪着啦，心中说：“好哇！这老道分明他是来假充神仙，访察事情，大概心是一个私访的。”必内说：“我看他这三道符，如不灵，我派人连台带人一并烧了就是。”
　　正想之际，只听他台上又画了三道灵符，口内说：“二郎杨不到，等待何时！”倭侯爷是真急了，见台下边群贼都起来了，心中就知不好。方把那符扔下去，只听上边半天空中说：“吾神来也！”跳下来一个人，站在台上，身躯矮小，花面红须，唬得倭侯爷战战兢兢，自己无法，说：“来者莫非是二郎杨吗？”那个人说：“正是吾神！不知差我哪边使用？”焕章一听他说话，仔细一瞧，戴着一个假红胡子，心中才明白。不知此人是谁，且听下回分解。
　　第四十七回
　　马成龙定计拿巡抚　王千层赴宴入牢笼
　　诗曰：胡笳动处玉关秋，惊醒痴人梦里愁。
　　不敢笑他年少妇，如今我亦悔封侯。
　　倭侯爷细瞧他脸上戴着牛皮鬼脸、假红胡子，听他的声音是姜玉，故意地说：“原来是二郎杨。无事不敢劳动尊神，我这里有书信一纸，烦你转达上帝天王那里，去请得天兵天将，时常保护。”说罢，用笔写了几句。上写：义子倭克金布谨禀父王台前：我私访于家围，有邪教于珍，原系叛逆之贼，访得确实。父王奏请大兵剿灭邪教，一则可以解张广太之危，二则可以与国除害。书不尽言，惟望鉴察。
　　义男倭克金布书写完，交与姜玉拿去。姜小爷说：“尊法旨！”拿了那封书字去了。倭侯爷下了法台，站在花园当中，说：“于庄主，你可瞧见了？”吓得众人一阵发楞，然后请倭侯爷到了内书房，预备卧具，请仙长安歇睡觉。倭侯爷也不敢睡着。
　　次日天明，起来净面吃酒。于珍说：“仙师，我这于家围住户，都是我们教中人，在此住居，并无一个外人。明天夜晚，聚会合村之人，请仙师度脱，传授几个徒弟，好不好？”倭侯爷说：“很好。”喝完了酒，天有正午，只见外边有人来报，说：“神力王带大队将于家围围住，请庄主定夺！”于珍说：“仙师，这是为何缘故？算一算！”倭侯爷一听，就知是姜玉把书信送到，王爷奏明了圣上，必是奉旨前来拿贼。倭侯爷想罢，说：“唔呀庄主，不好！必是钦天监奏明了皇上，调兵前来剿灭来吧。快把眼闭上，跟我驾云躲避吧。”于珍说：“我的家眷应该如何？”倭侯爷说：“有我安排就是。你快把眼闭上，先救你逃走！”
　　只听外边杀声一片，不知有多少官兵前来。于珍把眼闭上，侯爷把他扛起来，到了外边，望地上一摔。早过来几个官兵把他捆上。于珍睁眼一瞧，说：“好一个神仙，原来你是私访的，前来拿我。我也不想有今日，受你这样的巧计。好个小辈妖道，好大胆量，楞敢把我送给官兵！”侯爷说：“吾姓顾，名焕章，圣上恩赐倭克金布，赏赐靖远倭侯。我特意前来拿你！”神力王吩咐：“把贼人拿获！派官兵放火烧这于家围，不准放一人漏网逃走！”一声令下，烈焰腾空。怎见得？有赞为证：几点星星之火，勾出离部无情。随风使浪显威能，烈焰腾空势猛。
　　只听呼呼声响，重窗窗户烟生，漫天遍地赤通红，画阁雕梁无影。
　　这一阵大火把于家围人等俱皆烧死，连一个人也没有逃走。后来住居之人，都是新搬了去的。
　　闲言少叙。王爷带着官兵，押着那个于珍，派人交了刑部，然后递折子奏明了天子。圣主派了刑部正堂田文忠、都察院右副都御史张海澄、大理寺卿刘元太，严刑勘问，审明白了于珍。原因墨龙死后，他买出朱五、刘六二人，在齐化门等候，派人探听，知道广太他那一天入都。他有一个娘舅姓曹，在御前当内监的差事，他会使水火符儿，用盐写了字，用袢褡子拿火烧了，有盐拿着他不能散，故作几句话，在圣主的跟前接墙告状。今天在部里都招认了明白，然后奏明圣上，康熙老佛爷传旨意：把于珍凌迟处死，曹太监发往黑龙江，胡忠孝入都置办军器，同张广太入都谢亲，无故受人诬害。江苏水师营副将员缺，着张广太去补授；张家湾都司员缺，着胡忠孝去补授；墨龙的尸身，交本地面官掩埋；白氏听其自便。旨意一下，张广太回家，李贵也从武清县衙门出来了，部文到了，带着家眷两个夫人与二位拜兄邹忠、李贵，上任去了。倭侯爷，圣上赏赐押马大臣、阅兵大臣、前引大臣、专操大臣。
　　腊尽春归，又到了四月间。又接了伊大人的折子，参淮阳道任永杰、河道总督卢定河，纵使家丁偷工减料等情。圣上旨意：钦派倭克金布查办黄河事务，任永杰革职留任，摘去顶戴；河道总督卢定河降三级留任。倭侯爷仍在王府，带了二十多个人，坐着紫缰大鞍车，请了训起程，在路非止一日。那一日，离高家堰不远，早有人报与伊大人知道。总办黄河堤工的司员众人，齐接侯爷。伊大人派二马出去迎接倭侯爷。有人传报侯爷住伊大人的公馆。马梦太一想：“我们当初是拜兄弟，不知如今他作了侯爷啦，还认得我们不认得？也罢，我过去给他请个安，见机而作就是。”只听那边炮响，侯爷带着好些个人，换了骑马啦。梦太过去请了一个安。侯爷下了马，说：“老兄弟，你的差事好哇？”马梦太说：“托哥哥的福！”二人携手正望前走，山东马说：“顾大哥在上，小弟马成龙有礼！”倭侯爷故作听不见，一直望里边去了。山东马一想，说：“没瞧见？不能没瞧见，为何不与我说话，是怎么回事？我再进去，偏要见见他，看他还念故人之交不念？他如要是不念故人之交，那时我永远不与他说话！”说着，到了里边上房。
　　伊大人正与倭侯爷说话，二人谦恭多时，还是伊大人上座。侯爷总算跟着大人打剪子峪得的功名，就算是大人的门生了。方才说着话，成龙又进来了。侯爷早瞧见他了，知道他的脾气是最爱玩笑，当着好些个下人，他要说出玩笑话来，急不的，恼不的，故此在外边故作没瞧见他。又见他气昂昂的说：“顾大哥，你得了第，就不认得我了？”侯爷一瞧，说：“唔呀！我的贤弟，我正要问你哪，你好哇？我真想你，你坐下吧。”成龙说：“我方才听见哥哥你来，心中甚喜。”大家落座吃茶。
　　侯爷说：“我奉旨前来，是帮着大人办理黄河堤工事务，不知此时工程怎样？水势如何？”大人说：“耗费帑银六十万，也没打上黄河的堤工。不知怎样，是派人当时打了七天，无奈打上了开啦。子午相冲，卯酉必破，连办好了的都被水冲了。如今大概这就打上了。”说着话，人报合龙门就在明天，侯爷放赏点名。
　　大家至次日天明，齐集黄河岸验看。伊大人心中不乐，就要跳下河去，与国家尽忠。自己也是没脸，跪在就地磕了一个头，方要望下跳，早被侯爷一把抓住，说：“大人不可如此！我自有主意。工程眼前告竣，何不等把龙门合上，然后在土坝之上搭一座席棚，你我二人在那里坐等。要是天上垂佑，那时口子不能开了；如要是不垂佑，你我死在此处，也算报答君王俸饷之德。不知大人意下如何？”伊大人点头，回归公馆之内。
　　天有正午，人报：“龙门合上了！请大人上香祭奠。”倭侯爷说：“搭两个席棚儿，我与大人俱在那里等候，口子一开，就算完了。”山东马说：“我与马梦太两个人也去。”瘦马马梦太真不愿意，无奈勉强答应。外边众跟人一听说这个信儿，齐放声痛哭，说：“再未想到咱们今天死在此处，实在可惨！”那一个跟倭侯爷的说：“好哇！我家中父母、兄嫂、妻子，实指望我出来跟官发财，再未想到今天跟着侯爷死在此处。”那边有伊大人的跟班的说：“罢了，我是真知道这一开口子，咱们大家俱被水冲去了。可怜孤孤单单，冷冷清清，大庙里不收，小庙里不留，也没有一个伴儿。”那边有一个说：“我有一个主意，管保成功。咱们大家把辫子拴在一处，你想好不好？”那边有给侯爷赶车的说：“结了，我是一个秃子，不能拴在一处。”正说着，成龙进屋内说：“列位，不必着急，我有主意，把辫子给他系在耳朵上就成啦。”内中有一个家人说：“咱们大家求他个人情吧，他与侯爷是拜兄弟，你等大家还不磕头吗？”众家人齐求成龙说个人情，别带了他们去才好。山东马说：“这可是你们愿意的，大人侯爷要问，你等可就说实是你们自己愿意托的我就是。”说着，成龙入内见大人，说：“侯爷与大人要在口子上守着，等候口子开，都是为国尽忠，不知这些跟人还是带了去，还是不带了去？”大人说：“不能带了去。”成龙说：“那就不是了，他们大家都是愿意与大人同去。大人不信，叫他们进来一问便知。”伊大人与侯爷说：“叫他们进来吧，我问问他们。”只见从外边进来了一伙人，齐站在大人跟前，侯爷问说：“你们是托马成龙来的没有？”大家自打算成龙给说了人情，不带了他们去哪，齐说：“不错！我们托他来的。”大人说：“你等果然是愿意托他来的？”大家说：“我等是都愿意托他来的。”大人说：“既然如此，我全把你们带了去就是。”大家也不敢言语，自己暗中怨恨成龙不表。
　　大人带着众人，齐来至新堤岸上席棚内，只听水声响如牛吼。不知众位性命如何，且听下回分解。
　　第四十八回
　　三杰暗访百花山　英雄被害隐仙观
　　歌曰：独占鳌头，本是男儿得意秋。金印悬如斗，声势非长久。锦绣满胸头，何须夸口。生死临头，半字难相救，因此上盖世文章一笔勾。
　　伊钦差带着跟人在河岸席棚之内，有倭侯爷与那二马，一连三个席棚。大人在头一个，侯爷在第二个席棚，成龙、梦太在三座席棚，众跟人在四座席棚。山东马喝了一个大醉，辫子挽着一个髻儿，喝了个酩酊大醉，手拿瓦刀，来至大人跟前，说：“钦差大人，这黄河口子今天不开了。”大人说：“你怎么知道？”老马说：“我问了王八了。”大人说：“胡说！出去！”山东马迷迷糊糊到了外面，来到自己席棚之内，扒在地下，大肚子在湿沙土上一冰，竟自睡着。
　　大人心中烦闷，也就伏几而卧，曲肱而枕之，昏昏沉沉，渺渺茫茫。方一合眼，彷佛身在河岸之上，站立一瞧，水都凝冰，心中想道：“这水都冻成冰了，难道说还能开口子吗？”正思想之际，只见水声大震，从里边出来十二对灯笼，上写“水府”二字。随后出来金瓜钺斧、朝天镫，全副金执事。
　　头前有一个文官，头戴展翅乌纱，身穿大红官服，腰系玉带，方底靴，手拿牙笏；白面，五绺长髯。后面有一人。脚登分水轮，头戴五龙盘珠冠，龙头朝前，龙尾朝后，上嵌八宝云罗伞盖，花贯鱼肠；身穿杏黄袍，上绣龙翻身、蟒探爪、蹿五云把海水闹、富贵高升一件杏黄袍；足下登摸泥姣，时样好，细篆薄底把毡包，寿山永固，一双方头。身背后跟着一人，怀抱一杆大旗，卷着并未舒开。头前那个戴乌纱帽的，朝着伊大人说话，说：“星君请了！我等是奉佛祖的牒文、玉皇懿旨，黎民该遭涂炭之苦，百姓受轮回之灾。星君即速回去，不可逆天而行。”伊大人说：“我也是奉圣上的旨意，难道说这黄河就不能打上了？”那边龙王答说：“星君要打黄河，你望身后那杆旗子上看。”只见那杆旗子“唰啦啦”一展，伊大人仔细一看，上写：人可丁党一横夺，恶兽头上生一角。
　　大人回京朝圣主，千层芦叶挡黄河。
　　三三寇在乾坤聚，斩首流血龙门合。
　　策谟不出细参悟，一骥腾空便明白。
　　看罢，只听那龙王说：“星君急速回高家堰，再多一个时辰，口子就开了。”说完，水花一开，俱皆不见。大人正迟疑之际，只见从里边出来一个巡江夜叉，手拿九耳八环刀，说：“何人窥探水府？”举刀照着大人就剁，伊大人唬得一身冷汗。
　　睁眼一看，桌上残灯犹明，只听高家堰正交三鼓，连忙叫：“来人！”有众人与倭侯爷、马梦太等齐到。大人说：“我适才偶得一梦，梦见水府龙王指示。”大人细将梦中之事对众人说了一遍，问说：“何人能圆此梦？我必有重赏。”众人猜了半天，俱不合情理。马梦太心中一动，说：“我何不去叫醒了马成龙，他最精明，善能圆梦。我唤醒了他，就说我做了一个梦，叫他给我圆圆；他如要说对了，我去对大人说，就说是我想起来的，也算是一件奇功。”出离账房，来到自己席棚之内。
　　见马成龙赤着上身，躺在就地，肚腹朝下。马梦太方要叫他，只见山东马一翻身爬起来，口中说：“好家伙，这还了得！”原来是马成龙喝的大醉，正躺在就地湿沙土上，有两个蛰虫钻入他肚脐眼内争窝，把老马给咬醒了。用手把虫儿拈死，说：“好家伙！”梦太说：“大哥，你先叫嚷，我做了一个梦，你给我圆圆。”山东马说：“你做的什么梦？告诉我，我给你圆圆。”梦太说：“我梦见方才在河沿上站定，有水府龙王现身说话。”他把大人做的那个梦，照样又细说了一遍。山东马一听，只是摇头，说：“你做这个梦，你怎么配哪？这明明是钦差大人所做之梦，问你来的，你不知道，你故意把我叫醒，说是你做的梦，叫我给你圆梦。如圆对了之时，你在大人台前献功，就不提起我山东马来了。我说的对不对？”问的马梦太闭口无言。山东马又说：“你跟我去见大人去吧，这个梦我能圆。”马梦太说：“你真是精明强干之人，果然是大人做的梦。你跟我去见大人，细圆此梦就是。”
　　二人到了大人账房之内，马梦太先说：“马成龙能圆此梦。”大人说：“好，我正与侯爷这里胡猜，析解不开。成龙，你说说我听，如要对时，必要记你奇功一件。”山东马说：“法不传六耳。”大人叫从人出去，就剩了倭侯爷、马梦太站在一旁。大人说：“你说吧，这也没有别人了。”山东马说：“大人，我说‘法不传六耳。’四个人，不是八个耳朵么？“侯爷说：“你这个人混帐！我同马梦太出去，你跟大人说就是了。”二人出去。大人又问说：“成龙，你说吧。”山东马说：“大人，我说的‘法不传六耳’。”大人说：“这账房内就是你我，我出去你告诉谁？”山东马说：“侯爷大哥，马老兄弟，你们进来，我跟你们闹着玩呢。”侯爷同梦太复反到账房落座。山东马说：“大人把那首诗写出来，我瞧瞧。”大人提笔，将诗底写出来。山东马一瞧，说：“头一句，我就知道了。‘人可丁党一横夺’，‘人可’，是一个‘何’字，‘丁党一黄夺，是三个人，是何丁、何挡、何横。‘恶兽头上生一角’，大概是独角龙马凯。‘大人回京朝圣主’，那是一句吉祥话儿。‘千层芦叶挡黄河’，这一句有干系大事。山西巡抚是王千层，河道总督是姓卢，大概他这两个许是天地会八卦教的贼人。‘三三寇在乾坤聚’，‘干’者为天，‘坤’者为地，‘聚’者会也。‘三三’是六，说的是这何丁、何挡、何横、马凯、王千层、卢定河，他六个人必是获罪于河神，作恶甚大。到如今龙王指示，这也是一段好事，大人拿住那六个贼人斩了，也就合上龙门啦。你要信我的话，那时间自有应验。此是我的愚见，不知大人、侯爷怎样？”大人说：“那四个贼人我都知道，可以访拿。王千层乃是一个封疆大臣，卢定河是一个总督。慢说这梦中之事不足为凭，连问他也不敢问。就让他真是天地会八卦教，也不成呀。”成龙说：“我有一计，明天请卢、王二位大人在公馆之内喝酒，摆上了酒席，我与马梦太那里站着就是了。还有一件事，大人先说话，看他的动作是怎么样；他如要是脸上一带形迹，那时间大人说：‘如今天地会八卦教匪徒甚多，天下各处连作官的人都有。’他那时间要不言语，我就说：“大人说这话，我先明明心。’我把帽子一摘，把头发一分，让他等瞧瞧有顶记没有。瞧完了，然后说：‘众位大人，我是当小差事的，咱们大家都要瞧瞧。’侯爷与大人头上必然是没有顶记，看他叫瞧不叫瞧？”侯爷说：“他如要是不叫瞧，该当怎样？”山东马说：“我在他身背后一站，说：‘小辈，你这不要脸的东西！’骂完了，一把掌把他官帽打去，把他脑袋望肋下一夹，瞧瞧他怎么样。他头上如有顶记，当时把他拿住；他如没有顶记，”伊大人说：“你一个小小的武职，殴辱大臣，你担得起吗？”山东马说：“那时间，你就说我疯了。”侯爷说：“你要有这个胆子，我这个侯爵不要了，万不能叫他把你杀了。你听见了没有？”马成龙说：“好！”只听外边水声鼎沸，巨浪直冲，翻花水势高可过岸，激得直响，可不开口子。侯爷说：“大人不可如此，咱们回去吧，那时再作道理。”遂吩咐众人回高家堰公馆之内。大家到公馆，方才落座，只听山崩地裂之声，口子又开了。那些个家人唬的战战兢兢。
　　次日天明，请卢定河、王千层。去不多时，外边喝道之声，王巡抚进了公馆，大人迎入上房，问：“卢大人为何不来？”王千层说：“二十里铺又有本汛之官来报又开了口子，他去查验去了。”说着话，吃茶摆酒，三人落座。二马在一旁站立，众跟人齐伺候。
　　三人吃酒，王巡抚问：“大人唤我有何吩咐？”钦差伊大人叹了一口气，说：“这如今天下的事，新出来些攻乎异端、怪力乱神之事，作官之人竟归天地会八卦教，这事真乃怪道！不知他是所因何故？”王巡抚说：“这也是迷人不醒其端。”山东马说：“大人说话也奇了，我这脑袋上可没有顶记，不信你瞧瞧，大家都明明心。”王千层把脸一沉，说：“我与侯爷大人议论军机大事，你一个微末的前程，何必多讲？还不给我下去！”成龙退在背后，站在他那身后，心中说：“我给他一巴掌，要是有顶记，算是奇功一件；要是没有顶记，我这个乱儿也就惹大了。”又一想：“胆小焉得将军作！我就给他一巴掌，把他脑袋夹在肋下，我倒瞧瞧是有顶记没有？”想罢，把眼一瞪，抡起巴掌，照着王巡抚就是一掌，把他脑袋望肋下一夹，分开他的头发。不知果有顶记没有，且听下回分解。
　　第四十九回
　　赛纯阳甜言哄英雄　双刀将奋力杀贼人
　　诗曰：人生名誉最为先，过眼浮云似箭穿。
　　苦叙皆因奇见惹，多艰为望故人还。
　　关心花酒将十载，留意诗书只数年。
　　堪愧芸窗荒怠久，故将佳句写鸾笺。
　　马成龙一瞧王千层的头顶之上，并不见有顶记；仔细分开发髻，见当中有钱大的一个疤，说：“来人！把他给我捆上。”众人齐过来捆上了。伊大人来到里间屋内，说：“把他给我带上来！”说：“王大人，你乃是封疆大臣，为何归顺天地会八卦教？你要实说就是。”王千层说：“伊大人，我到如今也不得不说了，你也不必细问。我当年作知府之时，与卢定河二人是同乡的朋友。他原来由幼小入了天地会八卦教，劝我入教。我问他有什么好处，他说能修炼长生不老，益寿延年，我故此也就与他等入了天地会。到如今我才知道是叛逆，我也无法了。封我二人为镇北侯之爵，如得了大清江山社稷之时，我等都凌烟阁上标名，开疆展土的功臣，裂土分茅的大将。
　　今天卢定河他知道侯爷又来了，故意假报二十里铺黄河开了口子啦，他带人去扒开，叫大人与侯爷首尾不能相顾，他好下手办理，把所有的帑银给八卦教中送了三十万两。今天他叫我来探听大人这里与侯爷是怎么样情节，这是实话。求大人不必多问，已然我头上有了顶记了。”侯爷说：“先把他捆在空房之内，吾出去叫人把他的跟人给送走了。”吩咐李玉：“去到外边说与王千层的跟人，就说他们大人与侯爷、伊大人有紧急大事，先叫你们回去了，明天早晨来接大人。”遂把王巡抚捆在空房之内。
　　侯爷说：“马老兄弟，你跟我去到二十里铺去拿卢定河去。”马成龙说：“我也跟着你去？”侯爷说：“咱们是改扮私行，到那里见机而作才是。”众家人伺候三个人换了衣服，然后三位英雄辞别大人，暗带着兵刃，出离公馆。
　　走了有二里之遥，山东马走的慢，马梦太性急，听见那边倭侯爷说：“你们哥两个头前走，我告便。”梦太说：“我也告告便，马大哥，你先走吧。”山东马说：“我走的慢，要先走了就是。”倭侯爷解完了手，只见梦太在一旁站着，说：“侯爷大哥，咱们两个人带着山东马去作什么？要走他多咱才到了呢？我有一个主意：少时咱们追上成龙之时，你问我一天能走多少里路程，我说一天能走一千里路程，你就不信，我偏说能走。咱们两个一赛腿就是了。我一跑，你就追，少时就把他落下了。”倭侯爷也想：“要同他走，什么时候才到？”二人正想，到了前边，与成龙说了两句闲话。
　　侯爷问梦太说：“你两头见太阳，能走多远？”马梦太说：“能走一千里路程。”侯爷说：“我就不信。你走走，看我追的上追不上就是了。”山东马说：“马梦太，你就不必与大哥争论，我就不信你走得了一千里路程。”梦太说：“你不必管，咱们倒走走看，成不成？”说罢，一伏身望前就跑。倭侯爷随后就追，几步就赶过马梦太。山东马一想，说：“是了，这明明是马梦太出的主意，他二人一赛腿就把我落下了，我追不上他们，我会嚷。”想罢，说：“列位，头前跑的是倭侯爷顾焕章，后边那个是瘦马马梦太。”这二人一听，也不敢跑了，站在那里等着。只见山东马来到，梦太说：“你嚷的是什么？”成龙说：“你跑的是什么？”马梦太说：“我们不愿与你在一处走。你瞧瞧，你穿着那一件蓝布大褂，高袜子，山东鞋，戴着你那个草帽儿，你像干什么的？你瞧瞧，你手里拿着桑皮纸的折扇，谁一瞧，你就像一个老米碓房的掌柜的，怯勺！你要跟我们去，所到之处，你装哑巴别说话，我自然有主意。该吃给你吃，该喝给你喝，该拿贼的时节，你过去动手就是了。”马成龙答应说：“就是那么办就结了，你可不须耍笑我。”说着，三个人到了二十里铺东村头。
　　这里是一个乡镇，也没有人在那里讲究开口子的事。三人一问，并无此事，也不知道总督卢大人的下落。见路北有一个大天棚，四外花帐儿，里面有正北房一通连五间，坐北朝南门儿，外边天棚上挂着“雨前、毛尖、雀舌、六安”的幌子。又有“家常便饭、应时小卖”各样的幌子。里面靠西边，有六个八仙桌儿，两边都是板凳。东边照样六张八仙桌，当中三张，四个过卖，倒也清雅。
　　倭侯爷进去，到里边一看，倒也干净。西边第四张桌儿闲着没人，用手一冲，拍着山东马说：“你在这里坐着。”马成龙点了点头儿。然后又说：“梦太，咱们两个在北边头一个座儿落座。”马梦太说：“给他拿两包茶叶，给我们那位沏上茶，给我们也来两包茶叶。”倒上茶，三人喝了多时。天有巳正，三个人还没有用早饭哪，拿茶一冲就饿了。马梦太故意说：“给我们那一位再续一包茶叶。”跑堂的又给成龙续了一包。梦太暗中说：“给我们两壶酒，要一个拌肚丝、一个卤牲口、一个醋溜鱼片、一个拌鸡丝”说完了，又叫人给马成龙去拿了一包茶叶，放在壶内。他与侯爷在一处，喝一个不亦乐乎。马成龙先前认着是好哪，后来一瞧梦太与侯爷喝上了，他就急啦，招手儿叫跑堂的，用手指伸了两个，然后往嘴里一比；又用两只手比了一个圈儿，彷佛像碟子似的；又伸了两个指头比比，好像要两个碟子菜样儿似的。跑堂的故作不知道，说：“你还要两包茶叶呀？”旁边有一个老头儿说：“你与他作什么假装不知道！他比着是要酒两壶、菜两个。”跑堂的说：“好哇，你老人家不知道，他不是要菜，明明的是要茶叶。”山东马比划了多时，拿茶也冲的饿了，逗的大家只乐，都说跑堂的不是。
　　马成龙急啦，说：“我要喝酒！”大家说：“你把哑巴急的说出话来了。”跑堂的也乐了，说：“众位有所不知，他一进来我就知道他不是哑巴。我与他说话，他点头儿，故此我与他戏耍。”说着，摆上了酒菜。山东马自斟自饮，喝的甚是高兴，也不去让马梦太与侯爷。他越喝越高兴，又要了几壶酒，直吃得大醉。马梦太知道马成龙出门永远不带钱，故意说：“马大哥，今天这饭钱谁给呀？”山东马说：“我给他钱就是。拿过去，该着多少钱，我给啦。”跑堂的说：“共合钱五吊二百八十文。”山东马说：“我去到柜上叫他给我写笔帐。”跑堂的说：“我看大爷也像一个做买卖的，到柜上去就是。”山东马说完，站起身来，到柜上说：“众位掌柜的，给我记一笔帐吧。”柜上说：“贵姓啊？”成龙说：“我姓马，在卫辉府城里住，开冷酒铺儿，字号是‘福海居造化馆’。”柜上有一个刘掌柜的，是卫辉府的人，问说：“在府衙的哪边？”山东马本是瞎说，他信口说：“在南边”刘掌柜的一想，想不起来，说：“油盐店的哪边？”山东马说：“南边。”刘掌柜的说：“粮店西边？”山东马说：“北边。”刘掌柜的说：“北边是水一片，并无一个人哪。再望北，是一个大坑。”马梦太直乐，说：“众位掌柜的，不必懮心，这乃是小事。我这一个哥哥是半疯儿，我给钱就是了。”拿出来二两银子，说：“剩下给小菜钱就是了。”
　　三个人坐在一处谈闲话。只听那一边大喊一声，口中说：“山东马，你原来是一个忘八，在水内住着。”三个人一听，回头一看，只见那花帐儿以内靠着东边有一人：年纪约在十七八岁，身穿着蓝洋绉短汗衫，雪青官纱中衣，漂白袜子，厚底蓝宁绸镶四框的鞋，桌上搁着一件银灰洋绉的大衫；面如傅粉，五短身材，五官俊秀，品貌不俗，身材凛凛，齿白唇红，笑嘻嘻的在那里说：“山东马，你是一个忘八呀？”马成龙一瞧，说：“好！”走到那少年跟前，用手一摸人家的脸儿，说：“小如意儿，你怎么与我玩笑？我瞧你就是一个‘龙阳生’！”那个少年男子说：“顺心吗？别玩笑啦，我瞧你也是一个‘龙阳生’。”
　　二人正在玩笑之际，又听得马梦太一瞧，说：“山东马，还认识这些人哪！好，我瞧他像个唱花旦戏的，必是一个私房。我用话一诈他，就知道了。”遂说：“好哇！你真有的，见了老太爷在这里，也不过来请安？大模大样的，连一句话也不说吗？过来陪着我们喝两盅酒吧！”那少年之人说：“你这个马寿儿，好大胆子，口出不逊。来，来，来！咱们去到外边去，分个高低上下、胜败输赢！”说罢，用手一扶桌子，蹿在花帐儿以外。马梦太跟随出去，二人站在那里动手。不知此人是谁，且听下回分解。
　　第五十回
　　四杰入山擒邪教　一贼夜刺伊钦差
　　诗曰：生平豪气未能伸，运蹇多逢势力人。
　　英雄空有凌云志，犹如韩信未入秦。
　　那个年少男子站在茶馆门外，叫马梦太出去，二人交手打在一处，走了有几个照面，分不出高低上下胜败。马梦太一脚照着那男子踢去，被那个人用手接着，望回一带，梦太几乎躺下。那个人把手一松，鼓掌大笑，说：“好哇，这个不要脸的拳脚！你去吧，换个人来与我动手。”对着山东马说：“什么叫临敌无惧、勇冠三军？你出来，我瞧礁有多大能耐！”
　　倭侯爷说：“你这个东西好大胆量！来吧，我与你较量较量！”说罢，蹿出去，站在那个人的面前，说：“你来！咱们两个人分个上下。”挥拳就打。两个人在当场，真是棋逢对手，分不出强弱来。顾焕章心中暗想：“吾自下山以来，所遇的英雄不少，俱是平常之能耐。今天遇这少年人，果然武艺超群，必受过高人的传授，我不可伤他。少时，我问他是那里人氏，姓什么，叫什么，我可以回禀大人，也算收一个英雄。”想罢，两个人斗有片刻工夫，那少年跳在旁边站定，气不涌出，面不改色，笑嘻嘻的说：“不愧人称赛报应，果然英雄也！”焕章说：“朋友，贵姓？”那人说：“你不必问我，我先与这山东马较量较量。我也知道你是临敌无惧、勇冠三军人物。”山东马一听此言，心中说道：“这个人拳脚精通，我须得用智取他。”
　　想罢，来至那少年跟前不远，说：“咱们两个人是文战，是武战？是比拳脚，是论能耐？”那少年说：“你说吧，文战怎么样？武战怎么样？”山东马说：“要是文战，我练一趟拳，你给我报个名儿，报的上来算赢，报不上来算输，这就是文战。要是武战，我拿刀剁你三刀，不准你还手；你剁我三刀，我也不还手。”那少年说：“你我也无冤无仇，何必用刀？咱们就是文战。你先练？我先练？”山东马说：“你先练吧。”
　　那少年拉开拳脚架子，练将起来。山东马并不认识，回头暗问顾焕章说：“侯爷大哥，那叫什么拳脚名儿？”侯爷说：“燕青拳。”山东马回头说：“你别练了，三尺童子俱都会练。练那个生的，叫人家不认得，那才成哪。”那少年说：“我再练，你先别夸口。”一变拳脚势，又练将起来。山东马又问侯爷说：“顾大哥，这是什么拳脚名儿？你说说，我听听。”侯爷说：“这叫太祖拳。”山东马回头说：“练的这叫太祖拳。你一练的时候，我就知道，没有那么大工夫望你说。”那少年说：“罢了，你真是英雄！我再练一趟，你叫上名儿来，我就算输了。”说罢，拳脚势一变，又练起来了。成龙又问侯爷说：“那叫什么拳脚？”侯爷说：“唔呀！那个拳历害的很哪！我方才与他动手，就知道他是个英雄。今天他一练这拳脚，吾就知道他是那门中的人。那拳叫五祖点穴拳，能隔山打牛，百步打空。”山东马一听此言，回头说：“你别练了，这叫五祖拳，专能点穴。”那少年说：“你全猜着了。你练练，我瞧瞧吧。果然你练的拳，我叫不上名儿来，就算我输了。”
　　山东马打了一个飞脚，望前走了三步，又打了一个旋风脚；又走了三步，又打了一个飞脚，说：“我练完了，你说我那拳脚什么名儿？”那少年男子说：“我不知道。这是造谣言，没有这样拳脚路子。”山东马说：“你不知道我也练了，怕你学了去。我这拳叫‘嘎嘎拳’，两头尖，有三十六着，一着分十手，共三百六十六手。这是神传的能耐！”那少年说：“你说那不算，你得赢的了我才行哪，赢不了我不成。”山东马一听，说：“什么？我赢不了你？”说罢，望前就凑到了那少年跟前，上边说着话，底下就是一脚，把那少年男子踢出两三步远，几乎栽倒。山东马说：“你尝尝这个‘嘎嘎拳，历害不历害？”那少年男子也笑了。
　　侯爷过去问道说：“朋友，你是哪里的人？姓什么？叫什么？”那少年说：“我姓张，名义，表字二虎，别号人称笑面阎罗。适才我正要到高家堰寻访侯爷，不意在半路之上听见山东马喊嚷，我才知道你们三位的名姓，暗地跟随，来到此处。适才我与马成龙诙谐来，众位多要宽量！我这里有你师弟一封书信，特意叫我专呈台前”说罢，从兜囊之内掏出书信，交与侯爷，说：“这是你拜弟专差我奉上。”侯爷接过来一看，“内函专呈恩兄顾大人文启”，书内“福建台湾聚泉出发”。下边是“名内详”。侯爷拆开一看：青阳入律，淑气通春。恭维恩兄大人台前，福履厘平，曷胜心颂。昔蒙青盼，铭感五中。金兰之谊，不叙套言。前在黄河湾一别，倏经八载，天南地北，人各一方，弟现得福建台湾聚泉山之主，带管二十四座海岛，手下有雄兵三万，头目二百余名。弟暂借道栖身，以待时来。近弟接一谎言，说兄长高官爵显，不知所因何故？兄如念金兰之好，赐弟一实信可也。今遣人去拜弟张义，近呈台前，如见面之时，赐回音于来人可也，则无可钦，并请金安，惟望鉴查。合府清吉，请安不一。
　　弟王天宠顿拜侯爷看罢书信，复反又进茶馆里边落座。侯爷叫人买了一分八行书，借了笔砚，写了一封书信，交与张二虎说：“张二兄弟，我的事情你也知道了，信我也写明白了，见了吾拜弟王天宠再细说一番。”说着话，把张义的酒饭钱侯爷给了。张二虎说：“你们几位改扮来此，有什么事？”山东马说：“没事，没事。”张二虎说：“既然如此，我就告辞了。”二虎扬长竟自去了。三个人方才要走，只见从南边过来一个人：“穿着紫花布的汗褂，青洋绉的中衣，青缎薄底窄腰快靴；紫微微的脸膛儿，年约二十有余，喝的醉醺醺的，口中说道：“不知我这里立着厂子吗？跑到我门口儿来练拳脚来啦，真是江边卖水！哪个过来与我较量较量？”马梦太正憋着一肚子气没处施展，心里说：“我瞧这小子是前来讨打！我何不借他前来寻我，我打他一顿出出气。”一个箭步蹿到外面，说：“小子，休得要在太岁头上动土，老虎嘴边拔毛！”上头用手一挡，底下一脚将贼人踢倒在地，挥拳就打。
　　正打之间，从那边来了一个人，身高七尺有余，身穿蓝绸裤褂，薄底快靴；面似姜黄；细眉大眼；到了马梦太的眼前，躬身施礼，说：“这位朋友，不必望他一般见识。这是我兄弟，无所不为，喝醉了他就骂街。人家都看着他是一个老街坊，不好与他作对。今天得罪了尊驾，该打，该打。”马梦太是个外场的朋友，一听这话，自己站起来，笑嘻嘻的说：“我多有猛撞，是因为我们与一个路遇的朋友在这里比武，你兄弟口出不逊。你贵姓？”那人说：“我叫阴栋。不知尊驾贵姓大名？”瘦马说：“我家住北京城安定门里国子监，你听见说过有一个里九外七、皇城四门、营城司坊、南北衙门著名的人物，家号姓马，号称梦太的？那瘦马老太爷就是我。”说到这里，他楞了一楞，觉着说错了，“这是私访啊！”想罢，接着说：“那就是我们的近街坊。我也姓马。那边两个是我的拜兄：一个姓顾，一个姓马。”阴栋说：“三位到南边敝处，我有话说。就是前边那座莲花观。”三个人正访不着卢定河的下落，心中犹疑，“听他所说，大概是好人，何不前去看是如何？”想罢，梦太说：“二位哥哥跟着我，去到那边坐坐。”
　　三人跟着，一直望前走，约有一里之遥，见是南北的大道。道西边路北有一座庙，坐北向南，正殿五间，东西配房各三间，院当中有小柏树四棵。五个人进了庙，到了西配房里边落座。自屋内出来了一个老道，年约半百以外，九梁道巾，蓝缎道袍，白袜云履；面似淡金，细眉大眼，说：“两个徒弟，这是何人？”阴栋说：“是方才在外边茶园里遇见的。那二位姓马，这位姓顾。”老道吩咐摆酒，少时杯盘堆积，大家喝酒，老道可不喝，就是两个徒弟斟酒。顾爷与二马喝了有两三杯，觉着头眩眼花，翻身栽倒就地。不知三人性命如何，且听下回分解。
　　第五十一回
　　伊大人奉旨入都面圣　倭侯爷请假回籍探亲
　　诗曰：十年赢得锦衣归，风景如昔事半非。
　　惟有多情门外柳，见人犹自舞依依。
　　倭侯爷三个人在莲花观吃酒，被老道灌醉，酒里放着有蒙汗药，把三个人迷倒在地，不醒人事。老道鼓掌大笑，说：“好三个匹夫！”吩咐两个徒弟：“把他们三个人捆上，用解药解过来，我说明白了，然后再杀不迟。”阴栋、阴梁二人把他们三个人用解药解过来，搁在院内。
　　三位英雄醒过来，破口大骂，说：“你这泼道，真大胆！楞敢把我三人捆上。”倭侯爷说：“吾姓顾，双名焕章，别号人称赛报应。那是吾拜弟，山东马成龙、瘦马梦太。”那老道一听此言，哈哈大笑，说：“我山人早知道，故遣我徒弟去把你三个人引入莲花观前来，受了我的妙计。我姓吕，名良，别号人称赛纯阳。吾是那天地会八卦教的正会总，奉令在黄河接饷。今天奉镇北侯的令，在此看守。今天拿住你三个人也好。”即叫阴栋、阴梁二人，把他三个人结果性命。
　　那贼人阴栋手持钢刀一把，照着那山东马前胸，只听“克嚓一声，红光崩冒，鲜血直流，阴栋死于非命。马成龙并未伤着，这是为何？只因那贼人方举刀，照着山东马前胸一刺，自东边房上飞下了一镖，正中阴栋的哽嗓咽喉，登时身死。那位英雄跳下来，手抡双刀，照着阴梁脖颈就是一刀，砍倒在地。外面一声喊，把山门踹开，进来了无数的官兵。妖道赛纯阳一见两个徒弟死于非命，心中着急。又见跳下一个人来，身高八尺，面似姜黄，长眉阔目，威风凛凛，手抡双刀，照着自己砍来。又见众官兵进来，齐举兵刃来动手，人多势众，登时把老道杀死于院内，把侯爷与二马解开，说：“三位多多受惊！”侯爷一瞧，认得是王有义，过来给三个人请安。
　　原来王有义自救了顾焕章，在神力王府中住着，老王爷保他移省升了水师宫的守备，接篆不久，常常的自己单身出去私访。今天调本队官兵，是上百花山桃花岭剿贼去，正从此处路过。内有一个官兵说：“老爷，这庙里就是八卦教。那老道劝过我表兄，叫他归降八卦教中，我表兄不愿意，我都知道的。”王守备下马，派官兵围了这个庙，他翻身上房，到了里边救了三个人，杀了妖道。马成龙与马梦太、侯爷，俱皆谢了王有义，问他怎么知道，前来相救？王守备说：“我是调兵去百花山桃花岭，前去剿贼去，从此路过，听见手下兵丁说，这庙里有一个老道是八卦教，我故此把他们调齐，围上了庙，进来了杀死叛贼，救了三位。”此时天有日色将落之时，王有义吩咐手下兵丁：“把三个死尸搭到庙外掩埋。”又派人去叫本地面官人照管此庙。诸事办理完毕，说：“侯爷与二位大人来此何干？”马梦太就把拿获巡抚王千层，审问出卢定河在此处挖河堤开口子之事，“我三个人到这里来拿河道总督卢定河，没找着他，故遇此事。”王有义说：“这西北离此八里之遥，有一座百花山桃花岭，里面啸聚贼人，我已访明，大概是卢定河的余党。咱们带官兵前去访拿，大概可以成功。说罢，侯爷等出离了莲花观，带着四百官兵，一直扑奔西北。
　　黄昏以后，到了山口，众人一瞧，黑洞洞的。在西北上一个山口，两旁都是峻岭高峰，众人不敢进去，怕里边有埋伏。山东马说：“且慢！我有一条计，你们暂且在此扎住，我进去哨探哨探，万一拿住一个贼人，问里边的道路并贼人多少。”马梦太说：“我也跟你去。”说罢，二人进了山口。走了有一里之遥，借着星斗的光辉，只见前面有一树林，穿过树林子有一条小路，直奔西北。二人方至树林跟前，只见从那边蹿出一人，举扛子搂头就打，被马梦太一避血桷打倒在地。
　　成龙过去用脚蹬住，说:“你这号东西，是干什么的？说明白了，饶恕你！”那人说：“二位英雄饶命！我姓杜，别号人称杜大汉。今天是我们山寨寨主寿诞之日，我偷着下山，打算要打劫客商，得了银钱，是我自己的，不想遇见二位。”梦太说：“你们山寨有几位寨主？”杜大汉说：“有两个会总：一名何挡，一名何横。山寨之上有八百喽兵，俱是天地会八卦教中的人。今天一早，又来了一位卢大人，是大清国的河道总督，是我们教中镇北侯爷。规定今夜四更时候，要将此处黄河北岸刨开，拆散倭侯爷与伊大人，叫他二人首尾不能相顾。”马梦太说：“这山里边有几条道路通着外边？”杜大汉说：“此山别名葫芦峪，就是那一条道出入。东北、正北、正西、正南俱是高山。就是上北边山寨，有一条道路，分为前后山峡。你跟我走。”头前带路上山，后边又有官兵前来哨探，怕是二马被擒。马梦太一见官兵，说：“回去！请侯爷与王大老爷带兵剿山。”
　　兵丁去不多时，侯爷带大队赶到，杜大汉头前带路，来至山下，派二百官兵在此扎住，等拿漏网之贼，遂带这二百人上山。马成龙在前头走，拉着杜大汉，被石头一绊，栽倒就地。后边的官兵人多势众，黑夜的光景也瞧不见。山东马脊背朝上，趴在那里。众人认着是一块石头哪，齐蹬着他脊背，大家过去，杜大汉也跑了，不知去向。山东马起来直嚷：“好家伙！这还了得，几乎要了我的命！我也不走啦，坐在这里等贼就是了。”站起来一瞧，东边有一个山窟窿。山东马往里一瞧，不深，心里说：“我坐这里等贼。”方才望里边一坐，“嗖”的一声，蹿出一个狐狸来，吓了山东马一跳。自己拿手望里摸了一摸，自己才坐下，仰面观瞧天上的星斗。听得山上杀声一片，是倭侯爷、王有义、马梦太带着官兵，将山寨围上。马梦太跃上墙，侯爷后面跟随，直至大寨南房坡上偷看。
　　只见里边明灯蜡烛，两旁站立有三百多喽兵。里面正当中有一张八仙桌儿，后面有一把太师椅子，上面坐着是河道总督卢定河；东边有张桌儿，后边坐着一人，身高七尺向外，面似黑炭，眉如八字，眼似銮铃，蒜头鼻子，嘴唇发薄，两耳发削，头小顶短，身穿青洋绉大衫；西边也有一张八仙桌儿，后边坐着一人，年在二十以外，面如白纸，短眉圆眼，耳小唇薄，身穿蓝绉绸大衫。侯爷在房上细瞧，大概两旁边是何横、何挡，遂叫：“跟我来，拿这三个混帐王八羔子！”拉短把刀，跳下房去，直奔大厅。侯爷说：“好一个卢定河！你乃是国家封疆大臣，这样不法，与贼通气，吾先拿你！”蹿进屋中，抡刀照卢定河搂头就剁。两旁贼人用兵刃架住，卢定河拉宝剑，吩咐：“拿奸细！众喽兵大喊一声，就将二人围在当中。何挡、何横摆折铁刀，与二人动手。
　　只听外面官兵一声吶喊，双刀将王有义带官兵杀进大寨，吓得众喽兵东奔西逃，不知杀来有多少官兵。侯爷一脚将何挡踢倒就地，随过来几个官兵将他捆上。马梦太一避血桷将何横打倒，也被官兵捆上。余贼尽皆逃散。顾焕章说：“惟独不见卢定河。王有义，你与梦太带官兵押解贼人，我去寻找卢定河去。”说罢，出离大寨。
　　且表卢定河见官兵进来，自己抽身出离大寨，望前逃走，自己口中祷告上苍：“我卢定河今天若要逃脱此难，焚香答谢天地。”正说之际，走至山东马坐着那个山窟窿跟前。他并不知马成龙在那里坐着，正嘴里絮絮叨叨，被成龙一瓦刀，正打在迎面骨上，定河翻身栽倒就地，被马成龙拿住。侯爷从山上头正望下追赶，只听成龙那里嚷道：“拿住了！拿住了！”随后马梦太带官兵亦到，把卢定河交与官兵，大家下山。那里王有义焚烧山寨，随后追到百花山口以外，天色大亮，给侯爷与二马备了三匹马，派十个官兵押解贼人，至高家堰。王有义回守备衙门。
　　侯爷与马成龙带着三个贼人，到高家堰公馆门首。只见里面管家何喜说：“你们三位还回来了？昨夜有三更时候，公馆闹刺客。侯爷等一听此言一楞。原来昨夜晚大人在灯下看书，有三更时分，旁边有一个书童伺候，从外面进来一个贼人，手举鬼头刀，照定大人就剁。不知大人生死如何，且听下回分解。
　　第五十二回
　　圣主封功赐宝刀　二马访友逛苏州
　　诗曰：独对青天举一觞，醒时歌舞醉时狂。
　　黄金不是千年乐，红日难消两鬓霜。
　　身后碑铭空自好，眼前傀儡为谁忙。
　　得些生计随时过，光景无多易散场。
　　伊钦差正在看书之际，从外面进来一个贼人：身高约有八尺，黑紫面目，环眉大眼，迎面头上有一个大疙瘩，年约二十以外；身穿蓝绸汗褂，青洋绉中衣，青缎薄底快靴，手拿鬼头刀，说：“伊哩布，你可认得我？”大人一瞧，是上水工的头儿、单角兽马夺。大人说：“你来此何干？”马奇说：“赃官，你不认的我，我乃是天地会八卦教的小会总。今天奉镇北侯卢会总之命，特意前来杀你。”说罢，举刀就剁。大人一闭眼，只听“扑咚”一响，贼人栽倒就地。大人一瞧，从桌底下钻出一人，将贼人捆上，说：“大人不必害怕。我名张义，乃陕西咸阳人氏。知道二马与倭侯爷上百花山办案，我怕有贼人前来害大人，我暗中保护。吾要去也。”说罢，出离上房，竟自去了。大人说：“壮士慢走！”连叫两三声，张二虎并未回来。大人这才叫：“来人哪！”东西配房众人起来，看守贼人。
　　候至天色方亮，倭侯爷等回来，何喜正在门首站着，见三个人回来，将昨夜晚上之事细说一遍。三个人到里边，给大人道受惊，把拿获贼人之事禀明。大人一一讯问口供，果然皆是天地会八卦教，与侯爷共同递折子，奏明圣上。康熙老佛爷钦派吏部尚书田文忠至黄河岸审问卢定河与王千层，果然确实。这一天，有人禀报：“龙门合上！”天在正午，把六个贼人到河岸，枭首祭神。众位大人焚香祷告，将贼之首级扔在河内，候了三天，并无动静，口子没也开，从此清平。大人递折子，请匾额一块。康熙老佛爷钦派南书房书写“神灵感应”四字，发往黄河岸，交伊哩布办理。
　　众人诸事已毕，回京请安。倭克金布面圣请假回籍，康熙佛爷是有道明君，赏了一年假，赏白银二千两。侯爷谢恩请训，拜别王爷、至近的亲友，回江苏去了。伊哩布升授工部尚书，兼管顺天府事务。马成龙召见，圣主龙心大悦，想起当初兴顺镖店之事，此时马成龙也发了福啦，又穿着官服，圣主一问他这几年所立的劳绩，马成龙福至心灵，一一奏明圣主。天子钦赐博奇巴图鲁，赏穿黄马褂，赏戴花翎，升任京营协镇，衙门在京西海甸，又赏赐大环金丝宝刀。圣主开恩，知道他们在外多年，赏了半年假，赏银二千两。马梦太升任京营南城抽分厂的参将，也赏假半年，赏银一千两。
　　二人谢恩，回大人住宅，在东交民巷路北。二人住大人外书房。大人把两个人叫进去，问他二人是回家，是在京当差？二人齐说：“圣上赏半年假，我等家中俱皆没人，暂在都住半年就是了。”马梦太说：“我到安定门外头上上坟。我家的房子，是我一个亲戚在那里住居，我也用不着他，我和马大哥在此居住就是了。”大人说：“也很好。你两个人明日递谢恩的折子，由户部银库把银子领来，该当作几件当差使的衣服。”马梦太二人回到书房，过了几天，诸事办理完毕。他把所领的银子买了绸缎，叫裁缝在本宅就做起衣服来了。马成龙拿了四百两银子，给彰仪门里井泉馆孙大哥送了二百两去；又给白德之妻洪氏嫂嫂送去了二百两银子，叫他度日。除此这二处故旧之交，并无别处。马成龙回到宅内，与梦太居住，毫无一事。
　　这一天，马梦太邀他出前门听戏，马成龙说：“没个听头。假打假闹，假杀假砍，没有看头。”梦太说：“菜市口瞧杀人的，那是真的，若不然，咱们哥俩到京西游游三山五园，西直门外头瞧瞧高亮桥、万寿山，游游昆明湖，游游绣寿桥，到香山游游碧云寺、卧佛寺、天台山、宝珠洲。”马成龙说：“我不去，除却了山水、房屋、树木，并没有别的可瞧的。”马梦太说：“那么你就在家坐着么？”马成龙说：“我有一个地方可去，怕你不去。”梦太说：“是哪里？”成龙说：“苏州。一则到那里开了眼，二则还尽其朋友之情。大哥顾焕章他家本在苏州住，咱们到那里，他必带着咱们游姑苏虎丘山。还有三弟张广义，他现任江苏水师的统领，你我在他衙门里住几天，大概无有不可。”梦太说：“你得做两件衣裳，咱们好去游去。”成龙说：“我交给管家何喜，叫他到绸缎店里给我拣时样的缎匹买来，叫裁缝给我做上几件衣服。”梦太说：“也好，你拿银子来，我给你买去就是了。”成龙遂把银子交给梦太，置办衣服。又叫大人宅内家人前去写车，雇到五家营。家人去不多时，就带了一个赶车的来，给成龙、梦太请安。成龙说：“你姓什么？”赶车的说：“我姓曹，行六，久走五家营。”成龙说：“送到五家营，要多少钱？”赶车的说：“你是管牲口吃？是管人吃？”成龙说：“我们全不管。”赶车的说：“你给三十两银子。”山东马说：“就是。我先给你五两银子，本月十五日把车放来，一早起身。”赶车的点头答应，拿了银子竟自去了。
　　这一日晚半天，同马梦太进去见大人，禀明要游苏州之事。大人说：“你二人道路之上，须要小心。我给你二人二百两银子，作为路费。不知你们多早起身？”梦太与成龙说：“本月十五日。我二人扮作保镖的模样就是了，如要是到了苏州，再露本来的面目。我二人在路上就说是保镖的。”大人说：“很好。你二人要早早的回来。”
　　两个英雄到了十五日那一天，拜辞了大人。外面来给梦太送行之人不少。也有给山东马来送礼的，是彰仪门里路北井泉馆来的，送来了茶叶、腊大八件饽饽。又有赶车的到了，也就大家收拾行囊对象，二人告辞。只见里边管家何喜笑嘻嘻的说：“马大人，我来送你几件衣服，你来瞧瞧好不好？”说罢，拉着成龙到他那屋里去，然后拿出来一个包袱说：“大哥，你瞧僬这几件时样的衣服，都是送给你的。”山东马一瞧，是玫瑰紫摹本缎汗褂，紫摹本缎中衣，玉色绸子袜子，大纸缎子山东鞋上绣三蓝套皮球，油绿洋绉大衫，共合这几件衣服。山东马一瞧，说：“好，穿上叫他们去看看。”原来是管家何喜与山东马玩笑，故意的把他戏耍一番。今天马成龙把衣服穿好了，在穿衣镜一照，说：“好家伙，我出去到外边叫他们瞧瞧就是了。”说罢，走到了外边，一看，大家都笑了。马梦太一瞧，说：“好哇，真像一个海里蟒。”山东马说：“你别玩笑啦，我要上车了，一到苏州也叫他们瞧瞧我是个外场的朋友。”跳上车去，瘦马说：“好哇，我亦换好了衣服。”穿上蓝绸裤褂，漂白袜子。蓝宁绸四镶双脸儿鞋，跨着外辕。赶车的一摇鞭，直出前门，顺大路出了南西门。
　　头一站住在半路招商店，方才下车进上房，店中柜房里说：“伙计，你瞧瞧，许是拐带吧？”跑堂的到了屋内，送过净面水，然后一瞧，原来是个男子，问：“要什么菜？”山东马说：“要四样冷荤、四样热炒、两壶酒。”跑堂的去到外边要着菜，告诉众位掌柜说：“是一个男子，穿着衣服像个女子似的。我先去给他们拿菜去，然后再说话吧。”山东马与梦太二人喝了一个酩酊大醉。次日起身，梦太给了店饭钱。晚半天住店也是如是。一连三天，都是梦太给的钱。到了第四天住店，马成龙说：“今天请客。老弟，你要可吃的菜买。”梦太要了好些个菜，喝了好些个酒。次日天明，山东马也就望褥套的里边一摸，说：“坏了，我忘了带着银子了，兄弟你给他吧。”梦太说：“好，都是小弟我的事，你不必挂念，那算什么。”
　　二人自此在路上非止一日，到了邢台县北关，天色尚早，赶车的曹六说：“二位，今天咱们住在此处？还是住在下站，多赶三十里路？”马梦太说：“我们又无有要紧的事，何必如此？咱们就住在西关外。”见前边大街路东有一座客店，门首站着一个掌柜的说：“曹六爷来了么？里边来吧！”赶车的一摇鞭子，那骡子刚要入店，马成龙说：“我下车去。”手拿大环金丝宝刀，方一入店，只听的“克嚓”的宝刀在鞘内一响。焉想到二马今天来到此处，要惹下一场大祸。山东马知道这宝刀有喜报喜，有凶报凶。在鞘内一响，马成龙说：“了不得了！”打了一个寒战。不知二马到此该当如何，且听下回分解。
　　第五十三回
　　虬首龙大闹邢台县　猛英雄宝刀吓群贼
　　诗曰：堪叹人为岁月荒，何时得能出尘江？
　　从容作事撇烦恼，忍耐长调运怨防。
　　人因贪财身家丧，鸟为得食命早亡。
　　诸公携手回手望，缘怨三教礼何常。
　　二马到了邢台县东升店门首，二人下了车，赶车的一摇鞭进店，二马在后面跟随。山东马方一进店，旁边那些个人都瞧山东马的这个穿着打扮：玫瑰紫的汗褂，紫摹本缎的中衣，玉色绸子袜子，大红缎子山东鞋，夹着油绿洋绉大褂与大环金丝宝刀，大家看着他好像一个半疯。成龙一入店，那宝刀在鞘内蹿出了有三寸多长，只听“咯啦啦”直响，吓得山东马小辫一发楞，说：“好家伙！马兄弟，咱们不住这个店，走吧。”店中伙计过来说：“二位客人，既来到此处，都不是外人，愿意住北上房，就住在北上房，东厢房、西厢房，任凭二位随便。”
　　原来这座店，坐东向西，一进大门望北一拐，北上房五间，东西厢房九、十间。二马在院中站着发楞，听见店中伙计直嚷，梦太说：“你把上房给我腾出来吧。”伙计说：“上房可不成。当时屋中可没人住，由从头几天来了一个老头儿，带着一个姑娘，他白日就走，晚上必来。临走之时留话，不准租赁别人。二位住东配房吧。”山东马说：“不成，我非住上房不可！”伙计说：“既然如此，我把上房门给你开开，你们住在那里就是。”伙计开了上房门，二马进去落座，要酒要菜，二马喝酒。
　　天正黄昏以后，只听外面进来一辆二套车，小伙计在院内说：“老爷子，你来了吗？我打算你今天不回来了。只因有一个赶车的曹爷常住我们这个店，由都中拉了两个客人，到了我们这店里，叫他住别的屋他不住，一定要住上房。我言上房有了客人住了，他说：‘任凭他是谁，总得让我住上房。’你老人家住东配房吧。”那个老头一闻此言，勃然大怒，说：“那里来的小辈，好大胆量，莫非项长三头，脊生六背！”山东马在上房一听，拉大环金丝宝刀出来，站在台阶之上，说：“我就是一个脑袋、两只膊膀，我就要住上房！”
　　只见柜房里出来一个掌柜的，站在院中间，对着那后来的老头儿说话，说：“老客人，不可听我们那伙计的话，我们是人缘饭缘尽了，他说这话全不是买卖话。只因为上房住的这二位客人，到了咱们这店，人家问有上房才住哪，没有上房就住别的店去。赶车的与咱们有交情，我知道你老人家常不回来，要知道今天你老人家回来，我等天胆也不敢把上房给人住。”那个老头说：“好哇，我要是一个人也不拘，住在哪里都行啦。我带着我的女儿，我不能住一间房。既然如此，把东配房给我腾出来，我们住东配房就是。”山东马在那边上房台阶上站着，一听这话也没有气啦。细瞧那个老头儿：年约六十以外，蓝哇哇的面貌，黄焦焦的透红一部虬髯，身高九尺；穿二蓝洋绉大衫，薄底快靴。自车内又下来一个年青的女子，约有十八九岁，同着那个老头儿进了东配房中去了。山东马一瞧这个老头儿，口内不觉失声说：“龙”。他心中想着像个龙王的样子，故此他才说：“龙”。
　　那老头儿到了东配房，说：“女儿，把我的刀给我吧，今天遇见怕是对头冤家。伙计，你倒说与那二位客人知，就说是我来拜他。”那个小伙计到了上房，只见二马用完了酒饭，在那里漱口哪。他说：“二位老爷，先前在这屋里住的那个老头儿前来拜访二位。”二马说：“好，请进来吧。”
　　外边那个老头儿随来到屋内，一瞧二马都是便服的打扮，身材，面貌俱皆端方。二马一见他进来，二马在北边上坐着，南边有个八仙桌，一边有一个板凳儿。二马说：“尊驾请座。”那个老头在西边板凳上坐下，问：“二位贵姓？”马成龙本是喝醉了，说：“家住山东登州府文登县马家庄，你倒知道有一个临敌无惧、勇冠三军的山东马成龙啊？那就是我。”方才说到“我”字，这里梦太用眼一瞧马成龙，山东马改口说道：“那是我们的街坊。”老头儿点头，然后又听梦太说：“我家住北京城安定门里国子监，你可知道有一个瘦马马梦太？他也是我们街坊。”那老头儿鼓掌大笑，说：“好，好，好！我倒听传言，人说有一个胖马，名叫成龙；有个瘦马，名叫梦太。说他们两个人是拜兄弟，原来他两个人明着是拜兄弟，暗中是夫妻。”马成龙说：“他两个人是夫妻？谁是公儿？谁是母儿？”老头说：“马梦太是第一的好朋友。”山东马说：“胖子呢？那老头儿说：“是个母。”山东马把眼一瞪，说：“什么？”老头站起来，望外就走。山东马急了，说：“你先等一等走！”老头儿出离上房，直奔东配房。山东马追到东配房门儿以外，说：“你那个老鸡子进的！竟望我玩笑。”老头说：“不可！我屋中可有女客。”
　　山东马无奈转回上房屋中，坐在那里越怒越气。梦太在旁边直乐，说：“这个老头儿是高眼，瞧你就像个母。”山东马说：“你别装呆傻啦！”天色已晚，二人安歇睡觉。
　　次日天明，起来开开门，叫小伙计说：“昨天来拜望我那老头儿，他姓什么？”小伙计说：“我们不知道。”成龙说：“你别让他走，我跟他有话说。”小伙计说：“早就走了。我们还未起来的时候，有五更多天，交给我们打更的一个字儿，叫他给我交给你。”成龙说：“你拿来我看。”小伙计从怀里掏出一个字儿来，递给成龙。上写：马成龙、马梦太知悉：昨晚在店中初遇，我不肯与你二人动手，闻你二人英名素着。要若是英雄，我今日正午，在高家洼等候。去者是英雄，不去者是鼠辈也！
　　山东马说：“好一个小辈！我今天要不去找他，把我的马字儿倒过来！”梦太说：“大哥，别胡闹啦，何必与他惹这闲气，他也是逗你玩呢。”山东马说：“我今天非去不可！”又问小伙计说：“高家洼在哪里？”小伙计说：“在邢台县西门外头，离城有八里之遥，旷野荒郊，四野无人，惟有一个雹神庙，坐南向北。如今此时可有人啦。每年我们这里六月间有雹神会，唱四天戏。今年四天戏完了。还有祁家庄的一个皇粮庄头，别号人称小淫人祁文龙，他又续了四天戏，今日是第二天。二位要游庙，今天去吧。”山东马与马梦太说：“老兄弟，我今天去游庙，你跟着我去。”二人告诉赶车的曹六：“今天不走啦，明日早晨起身。”
　　二马吃完了早饭，出离店，一直的出西门，顺大路望前行走。约有七八里路，只见前面人山人海，正北有一座戏台，尚未开戏。上边有两条对子，是：天下事无非是戏，世间人何必认真。
　　南边有无数的席棚子，都是各样的买卖。西南上有一个坐西向东的饭馆，是用席搭的棚子，四外都是花障，里边放着有七八个座儿，都是金漆八仙桌椅、条凳。里头挂着有两大块猪肉，作出来的各样菜，都在案子上搁着。二马瞧了瞧，梦太说：“大哥，回头咱们找不着他之时，咱们在这个小饭铺，喝两盅酒倒不错。”山东马说：“很好。”
　　二人又望南走，方一进庙门，则见里边烧香之人不少。二人又出了山门，望前走。只见那一边有一个卖艺的，身高九尺，穿着一件旧小夹袄，蓝布中衣，旧抓地虎靴子，手拿着一根房椽子；面如乌金纸，两道环眉，一双大眼，约有二十多岁，站在那里说：“列位，我可不是卖艺的，我是没有钱啦，练两趟。”说罢，耍了半天房椽子，招了好些个人。
　　二马回到西南上那个小饭铺喝酒，方一进去，那里边有人，一瞧山东马身穿紫绸子汗褂，玫瑰紫摹本的中衣，夹着绸绿洋绉的大褂，玉色绸子袜子，大红缎子山东鞋，上绣三蓝皮球儿；身高八尺，面如紫玉，顶心卧鱼。一瞧马梦太：身穿青洋绉大衫，薄底抓地虎快靴。二人落座，要两壶酒，要一个拌肚丝、一个拌鸡丝、一个炒肉片、一个溜丸子。那跑堂的有二十多岁，脸洗的又白又亮，身穿半截蓝布褂，漂白袜子，青布双脸靴，说：“二位还要什么？”山东马说：“不要什么啦。”少时摆上菜来，拌鸡丝、拌肚丝俱都少，惟有几根肚丝、几根鸡丝，丸子如同核桃大，炒肉片微有几片肉。山东马说：“这菜卖多少钱一个？”跑堂的说：“你们吃吧，别问价钱。昨天有一个人在我们这里吃饭，他一问价钱，把我们掌柜的问烦了，叫人来打了一个腿伤胳膊烂，托出了好些个朋友来了事，给了三百吊钱才算完了，然后又给我们掌柜磕了一个头。”
　　山东马一听，怒从心上起，气向胆边生，说：“好哇，我非得问个价钱多少才吃哪！”马梦太一听，说：“不必如此。堂倌，你去把那边的那两块肉，你拿了灶上，叫他给我们煮上，把那边的菜都给我们拿来，吃完了我给钱。”少时，把所做出来的菜，又摆了几张桌儿上，说：“你们二位吃完了再说吧。”二马又说：“吃完了算帐。”跑堂的又叫小伙计：“去叫打手来，等着吃完了不给钱，好打他们二人。”说着，少时只见外面来了好些个人，都在二十多岁，好武的打扮，抱着一捆把打棍，在里边一站。不知二位英雄应该如何，且听下回分解。
　　第五十四回
　　佟起亮误遇山东马　祁文龙大闹高家洼
　　诗曰：才见英雄定家邦，回头半途在郊荒。
　　任君盖下千间舍，一身难卧两张。
　　一世功名千世孽，半生荣贵半生障。
　　那如早隐高山上，红尘白浪两茫茫。
　　马成龙与梦太在那高家洼赌气吃酒，要了好些个菜，把饭馆里所有的菜都给要完了。跑堂的叫了一群打手，在旁边站着，一个个威风凛凛，相貌堂堂，约有二十几个人。山东马瞧见那边有一盆鲤鱼，约有四五尾，山东马叫他给拿到灶上，做得了拿过来，放在桌上。自己吃了一口，就把那一尾整鱼扔在外头去，又一连照样扔了两尾。
　　只见外面有一个黑大汉，就是方才卖艺的那个，把那三尾鱼都拣起来。
　　方要拿着走，只听得山东马说：“且慢走，我来也！”成龙出去到了外边，截着那大汉说：“你姓什么？叫什么？是哪里的人？”那大汉说：“尊驾要问，我乃涿州人氏，姓高，名杰，别号人称赛铁盖。我家中父母双亡，自幼儿无人照管，我习学枪棒。我家中有些产业，都被我家中手下人骗去，剩我一人，家中无依靠，流落江湖，卖艺为生。今天是从早晨并未吃饭，我方才练了半天，也没有一个人给钱，我无奈来此处，正遇尊驾在这里吃饭，我拣了几尾鱼，打算着拿到那边去用水洗洗，我好吃，不想被尊驾看见动问。”山东马说：“我请你今天吃一顿饭。来，你跟我进里边去。”高杰跟随在后，来到里边一瞧，菜蔬摆满桌上。高杰落座吃酒。
　　山东马说：“你有胆子没有？”高杰说：“胆子倒有，干什么吧？”山东马说：“你把咱们桌上边家伙，你都打摔了，把他炉灶也给拆了，把他桌子也给他毁了。咱们吃完了饭，点着火，把他的天棚花障都给烧了。办完事，我给钱，没你的事。”高杰多吃了几杯酒，说：“不要紧，都交给我了。”先端起酒坛望地下就是一摔，只摔得粉碎；然后拿起房椽子，望桌上一拍，砸碎了好些个盘碗。山东马把大环金丝宝刀望桌上一插，明晃晃的甚是惊人。马梦太脚蹬着板凳，拉出短把刀来，望桌上一拍，说：“马大哥，咱们老弟兄们从北京城来到此处，不能栽跟头。天塌了有地接着哪，脑袋掉下来碗大的疤拉。今天咱们杀一个够本，杀俩赚一个！”跑堂的一听，与众人暗暗的说道：“今天了不得了，快禀报庄主得知。叫我一瞧，咱们这二十多人也不是他们三个的对手。”
　　原来这座饭馆，是祁家庄的小淫人祁文龙开的。他本来是一个酒色之徒，倚仗着他是一个五府的皇粮庄头，此地无人敢惹。结交官长，走跳衙门，包揽词讼；常抢人家的少妇长女，其性最淫，一夜无妇人陪他睡觉，他如度一年。他家中有逍遥自在，无论什么样的贞节烈女，要叫他抢了去，他搁在逍遥自在上，任凭他自己追欢取乐。今年他续这四天戏，这里开了一个饭馆，所为自己作乐。他预备些个打手，所为抢人，都是些个无知匪徒。今天一见马成龙等三人在此吃饭，俱是外乡人，打算要敲山震虎，要把三个人给唬住，借着主人的势力，讹几百银子，大家分肥。今天遇见钉子上了，把几个打手吓的俱都溜之乎也。
　　三个人吃完了饭，叫跑堂的前来算帐，吓的跑堂的战战兢兢，不敢向前。高杰说：“小子过来！给咱们算算帐。”跑堂的战战兢兢来至面前，说：“二位老爷别生气，我慢慢的算就是了。”把家伙拣起来，说：“三百六、二百四、六百、八百。”方说到八百这里，高杰说：“小子，到底是多少钱？你说明白了。如若不然，把脑袋给你旋下来！”跑堂的说：“共共共合二百四十钱。”马梦太说：“给三百钱吧，连小菜俱都在内。”三个人站起身来，说：“开了台了，咱们一同听戏去吧。”梦太、成龙把刀带好，高杰扛着房椽子，出离饭铺。
　　只见正东有三间看台，上面收拾的干干净净。只见又从西面来了一乘凉轿，是一把太师椅子，穿着两个轿杆，上头过风凉帐。头前有引马，后有跟骡，前呼后拥，约有十数名跟人。椅子上坐着那个人，年在二十以外，面如白纸，细眉圆眼，光着头，戴着黑镜；身穿宵青官纱的大衫，芙蓉纱的中衣，漂白袜子，青缎子镶银灰摹本缎心的双脸鞋，当中是长圆金寿字，二纽上带着十八子的香串；手拿团扇一柄，上画杏林春燕。二马看罢，只听旁边有人说：祁庄主来了！”只见那一乘凉轿，到了那正东那三间看台的底下，有两个小童搀扶。那祁文龙上看台落座，口中说道：“你们到庙里把祖师爷请出来，就说我到了，请他点戏。”少时，见有两个家人直奔雹神庙去了。
　　不多一时，只听南边一声“无量寿佛”。成龙回头一看，见那道人好生面善：头戴缎子如意道巾，身穿玉色绸子长袍，青缎子护领，白袜，厚底云履；背后背着一口宝剑，绿鱼皮鞘，黄绒穗头，真金的什链；长眉大眼，半边脸发紫，半边脸发黄。成龙一细瞧，认得是由兴顺镖店漏网的贼人鬼脸太岁佟起亮，心中甚喜，说：“梦太，咱们哥俩运气来了。今天误遇奉旨严拿的要犯佟起亮，咱们哥俩去到那边，把他拿住，交本地面官解进京去，必是一件奇功。”马梦太说：“大哥，你好想不开！咱们俩是奉旨回家去祭祖，来到邢台县，却是为何？一则你我有违旨之罪，二则劳而无功。有两句俗话：‘得放手时须放手，得饶人处且饶人。’你我咱们听戏去吧。”拉着成龙、高杰，说：“咱们听戏去就是了。”
　　三人站在台口，大众听戏的都瞧他们三个人：一个胖的真胖，一个瘦的真瘦，一个黑大个挺高。大家正瞧之际，只听那边有家人喊嚷说：“祖师爷点了戏啦！头一出是《荡花船》，二出是《卖胭脂》。”说罢，只听家伙一响，开场演戏。那花旦方一出来，山东马说：“好家伙！”声音洪亮。从那边来了几个弹压庙场之人，说：“是哪位叫好？哪位叫好？不知道我们这里的规矩么？把他锁上带了走！”成龙说：“你不必诈，叫好的就是我，你知道不知道？”这几个官人一瞧马成龙那个打扮，说：“把他带着走，见庄主去。”梦太赶紧拦住，说：“且慢！众位老哥们，不必如此。我姓马，在北京顺天府当内大班，我也是出来办案。那是我一个伙计，说话粗鲁，不知这里的规矩。众位看我的面上，遮盖遮盖吧！”那几个官人说：“我们是那庄主叫我们来弹压庙场，有我们老爷交派：如有不法之人在此搅闹，我们必要过来将他拿住。今天你也是咱们六扇门里的人，我们回去，庄主不问便罢，店主如问时，我替你们遮益遮盖就是了。”
　　正说之间，只见从那边过来一个家人，说：“众位，是谁叫好？庄主叫你们几位过去哪。”这几个官人来到东边看台之上，佟起亮与祁文龙二人问道：“适才什么人嚷‘好家伙’？不知道这几天是我续的戏吗？成心搅我，把他锁来！拿我的片子，把他送县。”官人说：“没人叫好儿，是有一个摆酒摊的，他自家中抱着一个酒坛子，正赶《荡花船》上来，他一瞧台上的戏，地下有个砖头把他绊了一个跟头，坛子也砸了，酒也洒了，他心疼他的坛子，他一哭说：‘好家伙呀，好家伙’！”佟起亮说：“你们下去吧！”
　　众官人方才下了看台，只听台口那边又有人嚷说：“儿他妈妈，实在好！实在好家伙啦！”这几位官人说：“又是那个山东儿。”众人到了马成龙面前，说：“又是你嚷‘好家伙？’”山东马说：“不错，是我说的。”“方才替你说半天话，在庄主的跟前。”山东马说：“我去见他去！我也不是杀人的凶犯、滚马强盗。你头前带路！”说着话，把高杰叫来，附耳说：“你如此如此。你二人跟我来！”成龙等同官人来到看到台以下，成龙跟他等上去。
　　此时祁庄主已回家去了，就剩下鬼脸太岁佟起亮，他在那里坐着。官人说：“祖师爷，我把这个叫‘好家伙’的带了来啦。”佟起亮说：“把他带上来！”话言未了，只听成龙骂道：“好一个鬼脸太岁佟起亮！你这号东西，往哪个厂蹦！”佟起亮一听，吓得真魂出外，说：“无量寿佛”，用手一扶桌子，跳下了看台。高杰与马梦太二人过去拦住。原来是他未从来到此外，山东马早已嘱明白，说：“如若看台上下来一个老道，务必把他拿住，不准放他逃走！”高杰举着房椽子，瞪着眼睛，竟等老道。马梦太拉短把刀在旁边站起。佟起亮一蹿，正蹿在高杰的面前。高杰抡起房椽子，照老道头顶之上就是一下。老道望旁边一闪，拉出宝剑，要与高杰动手。马梦太拉短把刀，说：“佟起亮，你是奉旨严拿的要犯，你今天望哪里逃走！”成龙从看台上下来，三个人把他围住。不知后事如何，且听下回分解。
　　第五十五回
　　众贼人行凶抢玉姐　二豪杰夜探祁家庄
　　词曰：舍死当年笑五侯，含花撮锦逞风流。如今声势归何处？孤斜阳漫对愁。觉我辈，且休休，世事如同水上沤。应虚迷歌归原路。打破了机关一笔勾。话说马成龙等三个人把佟起亮围在当中，要拿他，佟起亮跳出圈外一瞧，不是他三个人的对手，奔入人群之中，竟自逃走去了。
　　方才三个人要追，只听西边喊嚷说：“救人哪！救人！光天化日，朗朗乾坤，这真没有王法！众位乡亲，你们都不管，就瞧着他把我的女儿抢了走吗？”成龙等三个人赶到那边一看，只见众人当中围着一辆大车，搭着席棚儿，上面坐着一个五十来岁的妇人，拍手打掌的直哭。车下站着有六十来岁一个老头儿，口中说：“众位，你们也不管管，就瞧着他把我的女儿抢了走啦？”成龙挤进去问道：“老头儿，你姓什么？所因何故这么直嚷？”那个老头儿说：“大爷要问，我就在那西边王新庄住。我姓李，名成，在我们村中开了一个小小的豆腐坊。我今年五十八岁，也没有儿子，惟有一个女儿，今年十九岁，小名叫玉姐儿，许配人家，尚未过门。今天我们夫妻带他进庙，买些个零碎东西。方才到此，过来十数个人，楞说我车碰了他啦，两个人过来与我打架，那几个人把我的女儿抢了走啦，望西北边去了。”成龙说：“内中这些个人，你认得不认得？”李成说：“我不认得，瞧着抢人的里头，有一个像是祁家庄的人。”山东马说：“你把这里弹压地面的官人找来，跟着他去到县衙门去禀官，给你找人。我姓马，我去给你找去，三更至五更，我必要给你找一个下落。明天一早，咱们在县衙门那里见。你自管放心吧！”成龙正与李成说话，忽听背后有人一阵冷笑，说：“好一个三更至五更，怕不能做脸吧，别说大话！”山东马回头一瞧，人多，瞧不出是谁说话来。自己告诉明白李成，带着梦太望回走。
　　在路上，马成龙说：“老兄弟，咱们到了店里，换好了衣服，去奔祁家庄，连拿佟起亮，带找李成的女儿李玉姐。”梦太也是好打路见不平。这二人把高杰搁在店内，为是怕他粗鲁惹事，打算着把这一件事办好了，带着高杰上苏州，给他在张副将营内找一个事。梦太等到了东升店，又要些个酒菜，说：“高杰，你在我们这屋内住着吧，我们哥俩去找一个人去。”高杰说：“带着我去到祁家庄，非得见一个杀一个，见两个杀两个，不必你二人动手。”成龙说：“你先在店内等着，我们访真了，那时再来叫你。”山东马把大衫放在店内。
　　天有黄昏之时，二马出离了店，问明了祁家庄，离此处还有八里之遥，在西北上。二马望前起，梦太是真快，成龙如何跟的上他。山东马说：“老兄弟别走，等等我吧，我是跟不上你。你两头见太阳，能走七八百里路；我要两头见太阳，还不走七八里路吗？人家飞檐走壁，一蹿就是好几丈高；我要望上一蹿，二尺来高。我是不能跟着你跑，慢慢的走吧。”梦太说：“你又不能走，还要多管闲事。”正说着，眼前到了祁家庄。路北的大庄门，东西一带白墙，墙外有护庄河，宽有一丈，深约八尺，里面水声淙淙。二人到了墙根以下，成龙说：“兄弟你蹲下，我蹬着你肩头上墙，到了那里边，你再接我进去。咱们到院内在各处暗中探访，大概他们是与佟起亮一党，白天在一处听戏么。我今天是一举两得。”
　　梦太蹲在墙根底下，他蹬着上去。墙约有七八尺高，上得上面去，又自己望下扒，到了就地。只见梦太早就望前走了，成龙自己走进去。二门也没关着，听得里面有人说话，说：“今天祖师爷面带惊慌之色，不知所因何故？”内中又有别人说：“连咱们庄主都不喜欢，今天在上房喝酒哪。抢的那个美人，在东院内折桂轩，派人先劝解他，他如要不应，先把他放在逍遥自在上”旁边又有一人说：“别多管闲事啦，咱们喝酒，咱们斗牌吧。”大家嘻嘻哈哈的划起拳来了。又有几个人唱小曲儿。
　　山东马又望后走，只见上房内明灯蜡烛，东边有四扇绿屏门。山东马蹑足潜踪进了东院，只见有北房三间，东里间窗内灯烛辉煌。外间屋内也有灯光，似亮不亮。山东马登台阶一瞧，上面挂着一块匾，借屋内灯光照的瞧见“折桂轩”三字，听见屋中有几个妇人说话。山东马来至东窗棂以外，用舌尖舔破了窗棂纸，睁开一只眼望里细瞧，北边有一张大，两边挂着幔帐，上面坐着一个十八九岁的妇女，两边有两个老妈儿：一个年约四十多岁，一个年约有三十有余，俱是身穿蓝布衫，青布中衣，面皮俊俏，伶牙俐齿。那三十多岁的老妈儿笑着说：“姑娘，你在王新庄住哇？你家开豆腐坊为生，你家给你找个人家，无非是庄稼人家。你跟着我们庄主，在这里可以成箱子穿衣裳，使奴唤婢，一呼百诺，有何不可？”那女子并不答言，只是啼哭。那四十多岁的王妈说：“张嫂，你不必劝他啦。庄主叫咱们来劝他，是为好。”又说：“即便你不从，那时把你搁在逍遥自在上，那都是我们瞧的都不爱瞧了。”张妈又说：“王嫂，你真是一张利嘴。他年岁小不知道，咱们把他劝解过来，他也知咱们的好处。”
　　山东马听明白了。故学妇人之声说：“张妈、王妈，你两个人这个厂儿来。”里头王妈一听，说：“是。张嫂，这口音是谁呀？”张妈说：“这许是大奶奶那屋里新上工山东老妈。”张妈到了外头，说：“谁呀？”山东马一抡大环金丝宝刀，“克嚓”一声，将那妇人结果性命。里边王妈说：“哟，怎么啦？我瞧瞧去。摔倒了一个筋斗吗？”方出来一瞧，山东马成龙抡刀就是一刀，“克嚓”一怕，登时身死。
　　山东马进了外间屋，说：“李玉姐，不必害怕，我是救你来啦。你父亲名叫李成，我来瞧你在这里没在这里。”方要进里去，只听“噗”的一声，把那东房里蜡灯吹灭了，成龙拿着外边一个蜡灯，进了里间屋一瞧，并不见有一个人，心中说：“怪道！哪里去了？真是怪道！”正在各处寻找，并不知下落。只听外边来了一个人，说：“王妈，庄主爷问劝好了说有？如没劝好，把他搁在逍遥自在上去。庄主爷吃醉酒，少时还要与他追欢取乐。”那山东马出来，抡手中宝刀就剁。那个人回头就跑，直嚷半天说：“有了贼啦！把张妈与王妈都给杀啦，快着鸣锣聚众吧！”
　　少时，只听的人声吶喊，来了有二百多名打手，一个个手中拿着刀枪剑戟、斧钺钩叉，大家齐嚷，杀声一片，少时把马成龙给围上。山东马一瞧，是真急啦，手抡宝刀，只听一片声喧，碰着就死，挨着就亡，着招一下，筋断骨头碎。直杀的高坡之处人头滚滚，底洼之处血水直流。小淫人祁文龙来到，用手中那把单刀一指，说：“好一个小辈，庄主爷来拿你！”只见那边过来一个佟起亮，说：“山东马，你这个混帐东西，认得我鬼脸太岁来也！”说罢抡剑就砍。山东马用宝刀相迎，二人在院中动手。马梦太从房上跳下来，抡手中刀就剁，与群贼杀在一处。佟起亮不知来了多少英雄，自己上房逃走去了。余贼俱皆藏起来。成龙一伸手将那祁文龙抓住，说：“小辈，你带我去瞧瞧那逍遥自在去！今天也是没人，咱们逍遥逍遥自在自在就是了。我也把你搁在上，叫你也知道那个滋味。你告诉我，在哪里？如要不然，我就把你结果性命！”祁文龙说：“在东院中，你走，我带你去吧。”他手下余党也没一个来管他，都跑了。
　　望东又走了两个小院子，见有北房三间，里边也点着灯光。成龙挟着祁文龙，到了东里间屋内一瞧，靠着北边墙有一张八仙桌儿，上面放着一个蜡灯，桌上摆着酒壶、酒盅、一双筷子、两碟菜，可没有一个人。靠着南窗户那里，有一张大，东西放着，西边有一个枕头。山东马就把小淫人祁文龙搁在上面，朝下方一落平，只听“咯”一声，从两边横着搭上三根皮条，早把他绊住，不能动转。东边那望南北一分，把贼人的腿分为左右；西边把那小溪人祁文龙的两只胳膀，有两个消息一拿；又自上出来一个铁蛤蟆，在祁文龙的里连那里，只望上拱，“咯吱咯吱”的直响。要是妇人，面朝上躺着，自房上垂下来有两个套儿，男子上去不用费力气，就可以行那云雨之事。山东马一瞧，说：“好家伙！好家伙！”
　　原来那边桌儿底下藏着一个人，是祁文龙的内兄，也是绿林中的英雄，姓杜，名芳，别号人称“通背金刚”，很有些能耐，正在屋中饮酒，听见前面喊声大震，大声吶喊，自己懒得出去。忽听得外边有一个山东人说话，到了屋内，他在那暗中藏躲桌儿底下。只见成龙他把那小淫人祁文龙搁在逍遥自在之上，杜芳心中不悦，心中说：“马成龙，你要是真正英雄，何必凌辱于他？”越想越气，拉出手中刀来，钻出桌子来。山东马是在南边站着，背向北。杜芳自北边桌底下出来，举手中刀照定马成龙脖颈就剁。只听“克嚓”一响，红光崩冒，鲜血直流，人头落于就地。不知后来如何，且听下回分解。
　　第五十六回
　　邢台县英雄自投首　蕙芳楼侠客戏成龙
　　歌曰：人生百岁古来少，先出少年后出老。中间光景不多时，又有闲愁与烦恼，月过了中秋月不明，花到了三春花不好，花前月下能几时？不如且把金樽倒。世上财多用不尽，朝内官多作不了。官大财多能几时，惹得自己白头早。荒郊高低多少坟，一年一度埋青草。
　　马成龙正在那边站定，瞧着祁文龙，用手中的宝刀方要剁他，只见那边灯光一照，彷佛一个人影儿，自己头一低，一转身就是一宝刀。杜芳的刀方举起来，未防备成龙的宝刀到了自己的脖颈，要躲也来不及了，刀到处人头直滚。一回手又剁了祁文龙几刀，登时把贼人结果性命。
　　只见马梦太进来，说：“大哥，你不可在此久停，咱们走吧，杀死有一百多人哪。”山东马说：“什么？好哇！走，向哪里走？老兄弟，你走你的吧，不必管我。我自己打官司去就是了。杀人的偿命。欠债的还钱。不必贤弟你跟我去饶上了，我自己到县内去投案就是。”梦太说：“你胡闹！咱们两个人一同来的，活着在一处为人，死了在一处作鬼。”
　　正说之际，听得外边人声一片。二马出去一瞧，只见十数个灯笼火把，约有百十多名官兵。当中一骑马，马上有一位大人，戴着纬帽，说：“把两个人拿住！”原来是有本宅的家人去到了邢台县武营之内，报说：“有大盗夜晚抢夺祁家庄，请众位老爷们去急速拿贼！”王大人调了有二百名官兵，来到了祁家庄外，正遇二马出来，把手中的刀望地下一扔，说：“众位不必动手，我跟你们去，到了衙门里再说吧。”众官兵把那两口刀拣起来，到了大人马前禀明。原来这位大人是本城的都司，派了两个千总、两个把总，在那祁家庄带四十官兵察验，然后派人带着二马到邢台县。天已大亮，进城到县衙，都司自己先进里边去了，把二马交给县衙头役。
　　少时，只听的人声一片，老爷升了大堂，把二人带上大堂。众衙役齐声作威说：“跪下！跪下！”二马站在那里，也不言语。知县问说：“你两个人为何见了本县不跪，所因何故？你叫什么名字？”山东马说：“我姓马，是山东人，作小本经营。那是我的兄弟马二。杀人都是我一个人，没有他的事。”马梦太说：“在祁家庄杀人是我，并没有他的事。”知县说：“你二人为什么去祁家庄内杀人？细说明白。”马成龙说：“祁文龙纠聚匪棍，白天抢良家妇女，我等是路见不平。”知县说：“抢的是何人之女？有何为凭？”成龙说：“是王新庄开豆腐坊的李成的女儿李玉姐。”知县说：“可有这一案，昨天在我这里喊冤，不知李玉姐果是祁文龙抢去吗？”成龙说：“一点不错，吾昨夜晚上亲眼瞧见的，一点不假。”又把昨夜晚上之事说了一遍。知县早派四老爷到祁家庄前去验明，回来暗中禀明了知县。李大老爷说：“马大，我今天派你出去寻找李玉姐，若要找着，带至公堂，那时我就饶你杀人的事情，与你无干。留下马二，作为押帐，你自己出去。”山东马说：“我就是找不着李玉姐，我也是回来的。你派人跟我去吧，我倒要明明我的心。”知县派了八个人，都是本衙门中的头役：赵大、王二、张三、李四、孙五、刘六、耿七、马八，跟着成龙出离了邢台县西门，到了店里。赶车的说：“马爷，你昨夜晚上望哪里去了？”成龙说：“我有事。高杰还睡觉哪？”成龙到了屋内，自梦太褥套内取出了五十两银子，带着八个官人，到了西街路北，有一座蕙芳楼，是邢台县第一个酒饭馆。山东马说：“咱们进去，到里边先吃完了饭。然后再去找人吧。”公差说：“很好。”一同进了饭馆，是一个拐棒楼，坐北向南，里边有好些个客座。众人一同落座，问堂倌说：“你们有什么新鲜菜蔬？”跑堂的说：“应时的小卖，南北的碗菜，整桌酒席。”山东马说：“给我们来要应时可吃的菜，先给我们配几样来。”跑堂的擦抹桌案，少时摆上各样的酒菜。
　　大家正在喝酒之际，只听得北边望西一拐那间屋内，有一人在那里“咳”了一声，又长叹了一口气，说：“罢了，今天我是真烦哪！喝两盅酒吧，一醉解千愁。这找李玉姐的，我也瞧不见一个了；如要遇见，我告诉他，省得着急。”山东马一听，站起来走到后边，望西拐弯有四张八仙桌，上边摆着些菜，并没有一个人。山东马回来说：“好哇，闹鬼呀！我听见有人说话，我一瞧没有一个人，真乃怪道！”那几个公差说：“我们也是听见了，像有人说话似的。管他呢，咱们喝酒吧。”众人又喝了几杯，又听见那边有人说：“好哇，再未想到今天我算定在此等候找李玉姐的，不想今天在此等候多时，还不见来，真乃是怪道！这李玉姐在我那里，应该怎样哪？”山东马一听，到了里边又一瞧，还是没人，一连三次。
　　只见自里边出来了一个老头儿，说：“姓马的，你是找李玉姐吗？跟我去，准有下落。”成龙认得是前日晚上在店内见的那个老头儿，不由己着急说：“好一个匹夫！你这不要脸的东西，你在我店内留下字儿，叫我去高家洼等你，那天我在那里因为你多管闲事，我杀了有一百多人。你这个老鸡子进的，望哪里走！”那老头一阵冷笑，说：“你自己惹出来的祸，哪是小可？这李玉姐我是知道的。你先别玩笑，跟我走，先替你把事情办完了，就结啦。”成龙说：“你贵姓啊？”那个人说：“你跟我到了对过店内，我细与你说说吧。”成龙带着公差，会完了饭钱，跟着那个老头儿，一直出离了饭馆。一瞧对过有一座客店，字号是福升客栈。那位老英雄说：“众位公差兄，在店中柜房内等着我们哥两个就是了。”成龙跟着那位老英雄，一直的到了北上房外间房内落座。山东马又问：“老英雄贵姓？”那位老头儿说：“我原是江宁府人氏，后来在四川三岔山占山落草。我姓杨，名永安，别号人称虬首龙。当年在两淮、两浙水旱两路驰名，后来占三岔山。我膝下无儿，惟有一个女儿，针黹女工倒平常，惟好习学武艺。我不愿意许配绿林中人，我情愿意给他找一个英雄豪杰，我才把女孩给他。那一天，我住在东升店，我不知二人是何如人也，我故此到上房一问，才知足下是临敌无惧的马成龙。我故望你二人诙谐了两句，我给你留一个字儿，所为叫你知道这邢台县有一个小淫人恶少年祁文龙。我倒听传言，你爱管路见不平之事，我故瞧瞧你有胆子没有。你与梦太进祁家庄之时，劣兄在后边跟随，我还带着你侄女。就即使你瞧见李玉姐，你也救不了他。我带着你侄女，打暗中把他救回来了。我知道你这场官司不要紧，慢说杀一百多人，就杀一千多人，这场官司哥哥替你打啦！”说罢，向屋内叫道：“女儿出来，见见你马大叔。”
　　只听里面莺声燕语，出来二个多姣，俱在十八九岁，俱都是举止端方，温柔典雅。头前那个女子，头梳盘龙髻，雪青芙蓉纱女褂，上面俱是素镶蓝春绸的中衣，足下窄窄蓝缎子弓鞋；面如梨花，朱唇皓齿，杏脸桃腮。后面有一女子，五官倒也俊秀，眉如柳叶，眼似秋水，品如金玉，气若芝兰，身穿品月夏布女褂，蓝串绸中衣，足上红缎弓鞋。虬首龙说：“马贤弟，头前那是我的女儿，后边就是玉姐姑娘，也算是我的义女。”说罢，叫两个女儿见过，说：“这是你马大叔。”两个姑娘遂道了个万福，随后转身进东屋中去了。杨永安说：“贤弟，把李玉姐用车送衙门，你这场官司就算完了。”马成龙说：“不能，我杀了一百多人，也得给人家偿命。”虬首龙说：“你不知道，这其中自有缘故，你到了衙门就知道啦。”吩咐外头伙计：“把车给套上，送到县衙门首再回来。”外面将车套好，玉姐上车。成龙辞别杨永安，同八个公差出离福升店，直扑县衙而来。
　　到了衙门首，只见李老头儿泪汪汪的说：“大爷，为小老儿的事情，连累尊驾，遭此人命官司，小老儿实是不忍。”成龙说：“不要紧，你女儿也没落在贼人之手，被我的朋友救出来了，我今天带他来结案，你跟你女儿在这外边等着过堂，”少时，李玉姐下车，与他父亲说话。成龙叫车回去，自己带着八名公差，方一进衙门，只见马梦太笑嘻嘻的同着知县与本地面都司说：“马成龙，我们故与你戏耍，你杀人倒杀有了理啦！”那位都司说：“马大人，还认识我不认识？”成龙仔细一瞧，认得是王庆，跟常大人带过威远队，与成龙头次打过剪子峪，是故旧的朋友。知县王文超过来，一见成龙，说道：“马大人，你杀这一百多人，不但无罪，而且还有功。”不知所因何故，且听下回分解。
　　第五十七回
　　二英雄江苏访故友　倭侯爷修府会亲朋
　　诗曰：戈盾戈矛已有年，闲非闲是苦相缠。
　　一家饱暖千家怨，半世功名百世牵。
　　相戟金鱼浑已矣，芒鞋竹杖与悠然。
　　有人参透修行事，云在青空月在天。
　　成龙一见知县、都司迎接出来，马梦太在后面跟随，四人携手，同进后面书房落座。家人倒茶。山东马问知县说：“老兄，我杀这一百多人，你说我无罪，所因何故？”知县王文超说：“你杀的祁家庄小淫人恶少年祁文龙，共一百零三口，我已派人验过，头上俱有顶记，都是天地会八卦教中人。康熙老佛爷有旨意：无论军民人等，头上有顶记，杀死无罪。老兄喝酒吧！”吩咐摆酒。少时，杯盘连络，排满桌上，俱皆是时样菜蔬。与王庆说了会子先前之事，又问成龙来此何干。成龙就把从剪子峪分手、画石岭醉破飞刀、黄河岸捉拿六贼、引见升迁得宝刀说了一遍；又提向苏州访友，从此路过，遇见虬首龙杨永安，才勾引起祁家庄之事。“这件功劳，我也不要。求兄台把李玉姐放了，叫他具结完案。”知县点头说：“见台去后，弟必奉命办理。”王庆留二马在邢台县盘桓几日，马梦太说：“实不敢从命，我等还有要事。”少时席散，告辞归店。
　　只见高杰手拿一把铡草刀，磨了一个光瓦亮，在院中正耍的高兴，自己说：“你们谁要搅我，我先拿你们开刀。”正说着哪，只见二马回来说：“高杰，你干什么哪？”高杰说：“我正要到邢台县去，把知县杀了。你们二位谁愿意做谁做。”二马也笑了，说：“你不要胡说，皇上家的命官，岂肯白叫人杀哪！”说罢，三人进上房落座。问高杰说：“没吃饭哪吧？没吃饭，要点饭吃吧。明天你跟我们上苏州去。”高杰说：“我不去。”梦太说：“望哪里去哪？”高杰说：“我先回家去看一看。”梦太拿出五十两银子，说：“这是给你作为路费。”三个人喝了半天酒，天色已晚，三人安歇睡觉。次日天明，高杰告辞去了。二马算还店帐，坐车出店，竟自奔王家营去了。那一日，到了王家营住店，叫赶车的曹六雇船。梦太说：“你把车、骡子暂存在店内，跟我们走吧。”曹六说：“也好，我正想要到苏州逛逛虎丘山，开开眼，见见世面。”说罢，到船行里写了一个江南划子船。第二日上船，正遇顺风，荡桨摇拽风篷。山东马晕船，不能吃东西，口中吐酸水。后来船上又给他买药调治。
　　那一日，到了苏州码头，下船给了船价，雇了一辆江南车儿，把所有的行李都放在江南车上。成龙换一件蓝布大褂，高腰袜子，山东鞋。梦太穿一件青洋绉大褂，薄底三镶抓地虎的靴子，跟着江南车，带着曹六，奔双旗杆巷丁家堡。走至东门以外，见东西有一条大街，路南有一个饭馆，字号是“对河居”。成龙叫曹六去上饭馆打听打听双旗杆巷丁家堡在哪里。曹六进了饭馆，见有一个跑堂的，说：“借问，双旗杆巷丁家堡在哪里？”跑堂的说：“就是这条街。”曹六出来说：“二位马爷，这就是双旗杆巷。”山东马说：“你再问有一个陕西人，人称赛报应，恩赐倭克金布靖远侯顾焕章在哪里住？”曹六进去照样说了一遍。跑堂的说：“你倒是问谁呀？是问赛报应啊，是倭克金布啊？是靖远侯？是顾焕章啊？”曹六说：“我问就是顾焕章，别的都是他的外号。”那跑堂的说：“就在正东路北，新盖的府就是。”曹六回来说与成龙，一同望正东，走不大甚远，见路北有一座新大门。门前辖管木上马石，里边挂着官衔，是“靖远倭侯”。
　　原来侯爷自奉旨回家，来到苏州，先给他舅舅、舅母请安，然后翻盖侯府，大会乡里。众人齐给焕章贺喜，酬客谢客，忙乱了好几天，这几日才得清闲。门首的家人二十余名。今天成龙来到此处，见大门以内，东边放着大板凳，西边放着一条大板凳，上面坐着一人，头戴纬帽，身穿蓝夏布的大衫，青布薄底靴子，年有四十来岁。成龙过去说：“借问，有个倭侯爷在这里住吗？”那人站起来说：“你是干什么的？”成龙说：“我来找他要帐。我在北京城前门外开冷酒铺，字号是‘福海居造化馆’。侯爷送礼，赊了我们些酒钱，我想要与他借几个钱。”那人说：“我家侯爷欠你多少钱哪？”山东马故意诙谐说：“欠我二百四十钱。”那个人复又坐在板凳上，把眼一翻，说：“二百四十钱，也值得自北京城来到苏州，前来讨要？”成龙说：“这是零儿，还有整儿呢，是一千八百八十八吊二百四十文。”那门上的人一伸手说：“拿来。”山东马说：“拿什么？”那人说：“门包十两。我们侯爷如要不还你钱，我给你说一句好话，还你一半。我们侯爷要是还你一半的，我说一句好话，就许都还你。”成龙说：“不劳驾，我自有道理。不用你给我回话，我自己会嚷。”道罢，他自己嚷说：“回事啦！回事啦！”
　　只听见里边说话：“呀！我听见好像吾马大兄弟声音。”方到大门以内，见是成龙，说：“兄弟，你为何不叫门上人回禀我知道？”二马过来行礼，齐说：“大哥，你好哇？”倭侯爷说：“为何不叫门上人回禀？”山东马说：“大哥你，我们倒见的起，就是你这个门上的好大脾气。我来到这里，我说劳驾，你给回禀一声，就是说马成龙与马梦太给侯爷请安。我还告诉他说，我们是侯爷的拜兄弟。他与我要门包，我说多少门包？他说：‘我们这里的规矩你不知道吗？要回事，先十两银子，才给回哪。’我就给了他十两银子。他又说：‘两个人须要二十两，才给回哪。’我一赌气就嚷起来啦，大哥出来了。从此以后，大哥多嘱咐他点，别叫他见人就要门包。”
　　侯爷一听，说：“我把你这该死的奴才，你在我这门房内不知作了多少的弊病，还不把银子给我拿出来吗？”那个门上的人也不敢抗违，说：“奴才实没有要他的银子，求爷格外施恩吧！”焕章大怒，说：“你这奴才，我的拜弟能够讹你不成？你是满嘴里胡说，还不快拿出来吗？如要不然，我要送你的！”唬的那家人无可奈何，进了门房，把那别人寄存的银子，给拿了十两来，自己双手递给成龙。马爷接过来，说：“梦太给你吧。”瘦马马梦太说：“我不要，你自己拿了去吧。我不那么没有道理讹人！”山东马一笑，说：“来吧，给你吧。我与你闹着玩呢，你没有要我的银子。”侯爷说：“成龙，你真是没帐！不管是什么人，你就玩笑。”叫家人先把车子上的行李搬下来，让二马先到里边，见了母舅丁佩然，请了安。三人到了外边书房里落座。曹六进来说：“行囊都搬下来了，车钱也给了。”二马说：“你去外边歇着去吧。”少时，摆上酒，三人入座，谈心畅饮，直吃到月上三竿方才安歇。
　　次日天明，顾爷的家人早起来给二马取净面水。侯爷也出来了，大家一同落座，然后用茶，又摆上酒来。侯爷喝了几盅，自己一拉梦太，出来说：“老兄弟，你不可今天与成龙出去。我看他印堂之上，发了暗透青，有一道赤线在印堂，把眉毛都穿过了。三天之内，主于杀人，过了才能解，这是一道杀气。你须要解劝解劝他，不准让他出去，在外边惹事。我要到后边去了。”梦太回到书房之内，见成龙自己抡手中刀，照着那古铜花瓶就是一下，只听“克嚓”一响，咕噜噜摔在就地。山东马说：“好哇，掉下来了，我非把他给接上不成。”梦太说：“你别闹了，我是瞧见你是用刀砍下来的，焉能接得上啊？咱们哥俩喝酒吧。”成龙说：“不成，我要去逛逛虎丘山，你跟我去吧。”梦太说：“不成，我肚腹疼痛，不能行走，我要睡觉啦。”山东马说：“你不去，我自己会去，何必费事。”自己又换上那玫瑰紫绸子汗褂，紫摹本缎中衣，玉色绸子袜子，大红缎子山东鞋，上绣三蓝套皮球儿，夹着油绿洋绸大褂，裹着大环金丝宝刀，出离了侯府，一直望正西。
　　方走到对河居门首，自己有心上虎丘山、姑苏台，又不认得，无奈自己进了对河居饭馆。院内有天棚，天棚底下有四张桌儿，俱都是八仙桌。成龙落座，要酒要菜。方要喝酒，只见自外边进来了一个人，年约二十多岁，身高九尺，面如白纸，五长身材，丧门眉，吊客眼，身穿白绵绸短汗衫，青洋绉中衣，披着青洋绉大衫，青缎薄底抓地虎靴子，手中拿着一口金背刀，一个小小的包袱手中拿着进来。睁于那一双吊客眼，是白眼珠多，黑眼珠少，双睛努于眶外，一瞧山东马，先把那眼睛一瞪，说：“跑堂的，你在哪里？
　　给爷爷找一个座儿！”跑堂的说：“大爷，这边有一个座儿。”就在成龙的对过。那个人把那个刀望桌上一插，脚蹬着板凳，心里说：“仇人见面，分外的眼红。今天非得白刀子进去，红刀子出来，才算完事！万不能与他善罢罢休！”眼睛瞪着山东马，说：“你吃吧！临死叫你落个饱死鬼。我今天遇见你，绝不能饶怒你！想逃走，是比登天费事！”
　　山东马成龙也不认得他，见他嘴里嘟嘟囔囔，不知所因何故。“真乃是一个半疯儿。我也不必管他，我自己要我的菜就是。”先要了一个拌肚丝，那个人也要了一个肚丝儿拌着。山东马说：“来一个烩腰片。”那个人也要了一个烩腰片儿。山东马要了一个五柳鱼、四喜丸子、葵花丸子，共合要了十数个菜；他也照样要了十数样菜。成龙不要了，那个人也不要了。山东马也是有气，说：“吃饭还跟着人学哪？也不怕人家笑话！”只见那人说：“你不用瞧不起我，我少时就结果了你的性命！”山东马一听，不由气往上冲，要在对河居惹出一场大祸。不知后事如何，且听下回分解。
　　第五十八回
　　张忠虎丘山战众贼　姜玉福建馆斗群寇
　　词曰：堪叹人生天地中，使尽了心机为利名。宝贵荣华花间露，好勇争强火化冰。三寸气在千般用，一旦无常万事空。任君使尽了千条计，难免荒郊身被土蒙。话说马成龙正在对河居吃酒之际，遇见了一个人，把手中刀望桌上一拍，说了好些个恶话，吓的众吃酒之人都不敢言语了。成龙把手中的刀，也照着桌上一插，说：“我也不是无名，白欺负我，你先等等！若不服，过来咱们比并比并，我可不怕这些个事！”那边那个人一听此言，说：“好哇！来，来，来！咱们去到了无人之处再说吧。”手拿金背刀，一直的望门外去了。成龙后面跟随。吓的跑堂的也不敢追，自己在铺内尽害怕。
　　成龙跟着那个人到了无人之处，成龙说：“我瞧你像一个‘合字儿’。”那人一听，说：“不错，你‘好俊招路’啊。我是知道你像个‘在线的’。”成龙不懂，本来他头一句，是与马梦太学的，一听人说：“好俊招路儿”，他说：“你才是‘抄路儿’。别玩笑。”那个人也笑了，说：“原来你是一个外行，我也不必多问，你姓什么？哪里人氏？”马成龙自通名姓。那人说：“原来是马大哥。我久仰大名，轰雷贯耳。小弟是陕西咸阳人，姓张，名忠，字大虎。我别号人称笑面无常。奉我义兄之命，前来这侯府下书。来到对河居，一瞧尊驾这个穿着打扮，我疑你是一个绿林中的英雄。今天一问，才知是一位大人。”成龙说：“张大哥不可这样称呼。你我自己兄弟，何必如是。”二人复又回来了，到对河居，二人在一个桌儿上落座，又把那边的菜都给移过来。二人越说越高兴，成龙说：“贤弟，你今天跟我去把这虎丘山逛逛。”张忠说：“小弟与兄长可以前去。”又派人雇了两乘爬山虎。成龙要到柜上给钱，张大虎说：“大哥，你不必让，我早已给留在柜上两锭纹银。若要不然，你我方才耍笑，他为何不与咱们要饭帐呢？我一进来之时，你正低着头儿在那里喝酒，我给他们柜上留下的。咱们逛完了庙，再回此处吃酒算帐。”二人到了外边，方要上爬山虎，成龙一瞧大虎坐的那爬山虎，两个人倒雄壮；惟有这一乘爬山虎儿，是哥儿两个，都是瘦弱的身体，一场寒病方才好。山东马身躯又大，二人不能抬成龙，说：“老爷，我们哥儿两个是不能抬你老人家，再雇别人的吧！”成龙说：“你二人再找一个人，二人在头里横上一条杠子两个人抬着，一个人在后边抬着，也就成了。”二人点头，照样找了一个人来，抬起两个人，一直的奔虎丘山而来。
　　走了有五六里之遥，后边过来了两乘轿子，头前一匹引马，后边还有四五个跟人。头前那个引马直嚷说：“闲人退后，轿子来了！”成龙与张忠二人的爬山虎儿望旁边一闪，轿子由东边望西而去。方一过去，只听轿内有人说：“站住！”轿里边是一个妇人说话，说：“马大哥，你多早来的？”山东马成龙说：“你是望谁说话哪？”轿内那少妇人说：“成龙马大哥，你不认识我吗？我哥哥是胡忠孝，难道忘了不成？”山东马一听，说：“原来是贤妹。我是昨天晚响才到，打算要去到副将衙门去瞧瞧张三兄弟，我还没去哪。”原来这两乘轿子，头前是张广太的大夫人胡氏赛花，后国是他二夫人韩氏红玉。二人因广太到任不服水土得病，许下愿上虎丘山烧香，广太好了，不叫他们去。今天是张三大人演操去，二位夫人私自带领几名跟人，去上虎丘山还愿去。方走到此处，遇见了他等两乘爬山虎儿，说了几句话。胡氏夫人说：“回头马大哥上我们衙门里去吧。”吩咐起轿。
　　张大虎问马成龙说：“马大哥，这是谁的夫人？”成龙说：“这是本处水师营协镇大人张广太的夫人。”张忠一听，说：“真乃怪事！我也认得一个张广太，在上海道台衙门。那个人可是人跟官的，与你方才说的这个张广太是同名。我认的那个，是武清县河西务的人。”马成龙一听，说：“你认的那一个武清县河西务的张广太，与这一个张广太，他是一个人。”张忠说：“他如何能作官？”成龙就把张三大人先前的那些个事就了一遍，张忠说：“罢了！人生在世上，真有这样奇遇！我张忠自幼年在江湖之上闯荡，也没有遇见一点好事。”
　　二人才要走，只听得那边一片声喧。抬头望正西一看，只见那北边山岔内出来了一伙人，约有三十余名，把两乘轿子围住。又见自那边跑过来了几匹跟马，马上之人直嚷说：“二位快去吧，来了四十多个贼人，把我们轿子给围上了。一个为首的贼人手执大棍，要抢我们夫人。二位快去吧，救人要紧！”张大虎拉金背刀，一直的望那边跑去，口中大骂说：“好小辈！你等不要无礼，我来也！”到了轿子那边，胡氏夫人、韩氏夫人，二位虽然有能耐，无奈有一件事，都穿着一身衣服，又是厚底鞋，所以然不成，不敢下轿子，心中着急，只见那边为首的一人说：“你等好好的回去，把轿子放下！”吓的抬轿的战战兢兢放下轿子就跑，众跟人也跑了。贼党方要抬轿子走，只见张大虎一抡金背刀，大嚷一声，说：“好胆大的贼人！白昼拦路抢人，我来结果你的性命！”抡刀照着贼人就是一刀。
　　众贼人望两旁一闪，只见过来一个为首之贼人，身高九尺，面如生羊肝，两道剑眉，一双圆眼，身穿青洋绉裤褂，薄底快靴，两只眼睛滴溜溜的乱转，一条青绉绸手绢包着头，手使一条铁棍，迎着张忠而来，口中说：“你是何人？敢这样大胆！你可认得鸳鸯太岁曹太吗？”张忠一闻此言，说：“这小辈，我要说出名姓，把你唬死！来！来！咱们先比并较量，如你能赢了我，万事皆休；如你赢不了我，休想逃走！”那鸳鸯太岁曹太举棍就打。张忠望旁边一闪，抡刀就剁。二人动手多时。成龙自那边过来，怀中抱着大环金丝宝刀，赶到说：“你们是哪里来的贼人？”那些个贼人说：“我们是此处人，你问作什么？”原来这些人都是福建会馆的看馆之人，为首的曹太是天地会八卦教的会总，这些个人也是他们教中之人。只因听说张广太的夫人今天去虎丘山降香，曹太要替侯起龙报仇雪恨，带众贼在山中半路等候，方要抢了走，不想成龙与张忠赶到。曹太一瞧马成龙穿的衣服个别另样，又见他那面貌好像有人常说的山东马成龙。此时天地会的贼人，自卢定河、王千层被马成龙拿获，他等闻名丧胆，俱拿成龙起誓。他们的人遇要有事，都这样说：“谁要屈心，叫他遇见了大清国的山东马！”有见过成龙的，有没见过成龙的，大家传说。曹太今天一见山东马这样的打扮，心中就有几分疑惑他是马成龙。
　　曹太正与张大虎动手这际，山东马赶到说：“张大贤弟，我来也！”自通了名姓，唬的众贼人胆战心惊。曹太举棍就望下打，马成龙用宝刀相迎。只听得“克嚓”一声，将曹太的铁棍削为两段。把贼唬了一跳，转身就要逃走。山东马一刀，照着他脖颈上，只见红光一片，把贼人头皮削下来一块。曹太一俯身，带群贼竟自逃走去了。众轿夫复又回来，把这两乘轿子又抬回去了。众跟人都跑了。山东马与张大虎二人回来，坐着爬山虎儿歇着。
　　只见张广太带着姜玉，还有四小跟班的而来。原来是三大人办完了公事，自己要上虎丘山，走到半路上遇见自己家人，是跟二位夫人的，被贼追下来，一瞧见大人，回禀明白。张广太着急，带着众人，正遇见马成龙与张大虎，连忙过去说：“二位大哥，小弟有礼。多早来的？为什么不到我衙门里去？”张忠说：“我今天方才到。也不知贤弟在此居官，我遇见了马大哥，在对河居喝了半天酒，要逛虎丘山，正走在这里，遇见了尊眷的轿子被贼人围住，我与马大哥将贼人杀散，正遇见你到此处来。”成龙说：“我是昨天到的，天就晚了。今天早晨起来，同侯爷大哥喝了会子酒，我也醉了，梦太也就睡着了。我自己溜达出来，到对河居遇见张大兄弟，喝了会子酒，我们两个就来到此处，遇见你的家眷叫贼围上了，那一伙贼子俱都叫我们给打跑了，遇见三兄弟。走吧，咱们喝酒去吧。”广太说：“上我衙门去。”成龙说：“不去。咱们上对河居雅座儿谈会子心，明天我同老兄弟，我二人到你衙门去。”广太说：“走。”
　　三个人同姜玉，一直到了对河居雅座落座。跑堂的笑嘻嘻的说：“三位老爷来啦！”遂给泡过一壶茶来，端上两碟瓜子，问：“三位要什么菜？”广太说：“姜玉过来见见你马伯父。”姜玉过来行礼，说：“马伯父好啊！”过来又问：“张伯父好！”说：“适才二位伯父与我三叔说话，我不得亲近。”张忠与马成龙说：“你坐下再说话吧。”随便要了几样菜蔬，要了四壶莲花白，又要两壶福贞陈绍酒，大家开怀畅饮。喝至半酣，广太说：“马大哥与张大哥，再也想不到今天异地相逢，真乃是人生乐事！无奈有一件，就短师兄马梦太。”
　　姜玉在一旁拉了成龙出去，到了外边，成龙说：“你叫我何事？”姜玉说：“今天你得劝解劝解我三叔父，别让我三叔回去与我两个婶母闹。今天我婶母上虎丘山烧香，瞒着我三叔父去的。恰巧在半路之上，又遇见贼人。我三叔回去必不能善罢罢休。你老人家要说个人情，准成！”成龙说：“你交给我啦！我必要劝解他。”说罢，二人复反入座，从新吃酒。
　　吃喝完毕，成龙说：“三兄弟，今天你回去，见了两个弟妹，应该怎样？”广太说：“我万饶不了那两个贱辈！”成龙说：“三兄弟，不是那么样办法。论理，可是两个夫人的大不是。要真叫贼给抢去，那时你是死是活？这件事若是我，不这么办，须得把他们杀了！”成龙这诙谐的话，广太本就有气，再听他这么一说，不由怒从心上起，站起身来说：“二位兄台，我不让到我衙门里坐着啦，明天再见！”写了饭帐，方才要走，成龙说：“我与你玩笑哪，别认真杀了。”广太也不言语，姜玉说：“好哇！这是你给讲人情哪？”说着话，出离对河居，一直回衙门。
　　姜玉在头前，直跑到了衙门，先奔后面，说：“二位婶母，了不得了！
　　我三叔因为你们上虎丘山几乎被贼人抢去，我三叔甚是有气，拿刀来杀你们俩人来了！”吓的两位夫人颜色更变，说：“姜玉，你快请你李伯父、邹伯父来劝住你三叔！”姜玉出去，有片刻之工，张广太手持钢刀，闯进上房，要杀两个夫人。不知此事如何，且听下回分解。
　　第五十九回
　　张广太单人斗群贼　顾焕章三杰诛盗寇
　　诗曰：堪叹人生不悟空，迷花乱酒逞英雄。
　　途穷到底还无错，漏尽之时始现功。
　　弄巧常如猫捕鼠，光阴恰似箭流弓。
　　倘然使得精神尽，愿把尸身葬土中。
　　张广太举刀进得屋来，照定两个夫人就剁。后边李贵、邹忠把他拉住，将刀夺过去，拉广太至书房，说：“张三兄弟，不可这样粗鲁！咱们这是外住衙门里，比不得在家，传到上边耳中，就许参你家教不严。你把跟着去的家人叫过来问一问：白天在虎丘山这一伙贼人，像干什么的？”三爷叫姜玉把内跟班的叫来，说：“沈福，方才是你跟了夫人去上虎丘山来？”沈福说：“奴才跟去了。”广太说：“你在半路之上瞧见截轿子的是什么人？哪里的口音？”沈福说：“他自通名曹太，是福建会馆看会馆之人。”三大人说：“你下去吧。”自己拿过纸笔，写了一封书子，交给李贵说：“大哥，这里有一封字儿，明天越早越好，我要是不回来，你就给倭侯爷送去。如要是侯爷收下此信，你即速回归衙门；等三两天没信，将我家眷保送到河西务去。”李贵说：“三弟，你这话从何而起呀？”广太说：“你不必多问，拿信外边歇着去吧。”李贵也不好深问，自己回外边厅房安歇去了。
　　广太收拾利便，带上自己短把刀、避血桷，说：“姜玉，你看守衙门，我要去了。”姜玉说：“三叔又往哪里去？”广太说：“你不必问。”姜玉说：“我也跟着你去。”广太说：“也好，那么你就跟我走。”姜玉暗带披刀，候至天有初鼓时候，广太两个人出书房，到院内上房，竟自奔福建会馆。从房上走，不从地下走，施展飞檐走壁之能。
　　这个福建会馆在苏州正南，离副将衙门八里之遥，在寿峰山口里边。那座山是东西大路，是从苏州南关扑奔那里去。一进山口，望西走不多远路，南大门，就是福建会馆。里边有七八百间房，很有势力，都是本省的大商人修盖的。看馆的人，姓曹，名太，别号人称鸳鸯太岁。里面俱是天地会八卦教的会匪。广太同姜玉来至会馆，跃身上房，直望里面蹿纵。来至东厢房后房坡，望下面一瞧，正大厅房七间，东西厢房各五间，院中有天棚，底下灯烛辉煌。北上房台阶以下，有两张八仙桌，东边那张八仙桌后边，有一把太师椅子，上面坐定一人：年约六十以外，头戴三角白绫巾，金抹额，鬓边双插白鹅翎；面如紫蟹，两道扫帚眉，一双大环眼，准头丰满，海下一部黄焦焦的连鬓落腮的胡须；身穿粉绫缎色锦征袍，上绣圆花朵，足下粉底官靴。西边台阶之下那张八仙桌儿后，也坐着一个人；年约五十以外，也是三角白绫巾，双插白鹅翎儿；面如紫玉，环眉大眼，一部花白的胡须。西房台阶下有四张八仙桌儿，后边坐着四个人，面向东坐着：北边第一个，面如黑漆，穿衣服是咱们随身的打扮；第二个，年约二十以外，面如白纸，身穿蓝洋绉大衫，有桌案挡着，看不见底下；第三个座位上那人，面如瓜皮，二十有余的年岁，蛋青串绸长衫；第四个座位上那一人，年有二十来岁，面如茄皮，身穿青洋绉大衫。东边有四个座位，上面亦有四人，瞧不很真。正南坐着是鸳鸯太岁曹太，北边座位上是二龙神马凤山，西边座位上是二会总任山。正西那座位上：头一个是活阎王马刚，第二个白面判官马强，三个座儿上是逍遥会总张宝任，四个座儿上是太平会总任凤蛟。东边那四个人是：侯得山、侯宝山，还有金枪太保侯胜英，金刀太保侯胜杰。共合是九家会总，议论天地会的大事。马凤山说：“曹太，你白天就不应该抢张广太的家眷，倘若一走漏风声，岂不坏了你我的大事？”曹太说：“我打算把他那两个夫人抢来，咱们大家追欢取乐，再未想到遇见马成龙，将我铁棍削为两段。早晚我非去将他两个夫人抢来不可！”
　　广太听罢，自然大怒，说：“好一个匹夫！待我前去结果他的性命！”
　　翻身跳下房去，大嚷一声说：“好一个大胆的匹夫！我张广太来拿你这一干叛国贼！”抡手中刀，直奔老会总任山刺去。众贼人一见，说：“不好！快快的鸣锣聚众人！”只听锣声一响，少时大众贼人齐到内院。众会总举兵刃，大家齐声说：“好一个张广太！当初侯会总待你恩重如山，你不该叛天地会归大清管。你今天既然来到此处，想要逃走，是不能！我等早要刺死你，不想你今天自入牢笼！”群贼大众齐来动手，把一个张副将围在当中。
　　小爷姜玉在房上一阵大怒，说：“你这一干叛反国家的贼人，休要逞能，我今天要与你等分个高低！”翻身跳入在院中，手内抡刀就望下剁。活阎王马刚举棍就打，白面判官抡刀也过来与姜玉动手。大家正在动手之际，侯家四杰也赶到，各举兵刃，与曹太把姜玉与广太围在当中。二人遮前顾后，闪展腾挪。外面早把馆门上好，不放人出入。内中贼党一个个摆兵刃，围了好几层，齐声吶喊说：“张广太小辈，不可这样无礼！拿呀！拿呀！”张三大人一见人多，心中害怕，料想今晚不能逃生，慌忙叫：“姜玉，你快快的走，不可小小的年岁死在贼中！”姜爷一听，说：“三叔，你不必多牵挂！我今天万不能舍去了三叔，我自己回衙门。人活百岁终须死，何必贪生落骂名！我不过是一条性命，能值多少？跟三叔不能杀贼，齐死在福建会馆之中。”说罢，抡刀就望下剁，与贼人难分高低与输赢。姜小爷累的浑身是汗，张三大人也不成。老龙神喝令：“众人齐动手，务要生擒活捉他二人！今天夜晚，在福建会馆杀了张广太，也算替侯会总报仇雪恨，我的气才平和。”群贼答应说：“我等尊命！”
　　活阎王马刚用棍照着张三大人就是一棍，广太望旁边一闪，那边的飞抓赶到，就把张广太给抓住啦，栽倒就地。张三大人说：“姜玉，急速回去吧！”姜玉见张三大人被人拿住，他又听说叫他逃走，他想到：“三叔你被人家拿住，为何叫我走哪？”姜玉年青，自己想错了。张三大人叫他逃走，是叫他回去调了兵来，给他报仇雪恨。他不肯走，与贼人动手。他如何是众人的对手？工夫一大了，姜玉被人家用飞抓抓住了，也栽倒就地，被贼人捆上。马凤山说：“先把他二人捆在天棚柱上，用凉水淋头，开膛摘心，祭奠飞刀大会总侯起龙就是了。”群贼说：“遵令！”把广太二人捆在东边天棚柱子上，面向西，又去了一个人，到后边取出一张图影，上画的是飞刀会总侯起龙的真像。又取出来一个大木盆，里边放着一盆水，过来了一个人：有四十来岁，花毛儿秃子，身穿深蓝布小褂，青洋绉中衣，薄底抓地虎快靴；手持明晃晃的一把牛耳尖刀，来到广太面前，把刀嘴里一横，把张广太的衣服分开。姜玉在那边捆着，直骂说：“奴贼呀！你这些个邪教匪贼，先把我开膛，我不瞧着我三叔死，我先在鬼门关上挂号，魂簿帐上除名！”又叫三大人说：“三叔，我死了不要紧，惟有三叔你死不的，白发的高堂，绿鬓妻子，你老人家一死，真可惨！欸！我也不说了。”张广太一听此言，不由心中一阵难受，说：“欸！姜玉，你不必如此说了，死生有命，富贵在天。”自己虽然口中这样说，心内想起生身的老母，说：“你老人家只知孩儿在外边居官，不想今天死在此处。若要母子相逢，等待鼓打三更，在梦寐之间，大概我未必准有这样灵验。”想到此处，不由心内如同刀剜肺腑、剑刺了心肝一样，强忍英雄之泪，自己把眼一闭等死。姜小爷破口大骂。
　　只见群贼吩咐：“凉水淋头！急速把张广太的人心取出来。祭奠侯会总！”过来了一个，手拿着一桶水，照着广太就是一泼。那个花毛秃子手持着牛耳尖刀，把广太的衣服望左右一分，照定前心，刀尖儿对准了心口，后手一按劲，只听“噗哧”的一声，红光崩冒，鲜血直流。张广太倒没死，杀人的那个花毛秃子死了，把众会总唬了一跳。原来自暗中飞来了一瓦，把花毛秃子王熊给打坏了，正中后脑海，没杀成人，自己死了，把刀也扔了。众贼人望房上一看，并不见有一人，齐说：“怪道啊怪道！是哪里来的？”众人正嚷之际，又过来了一个贼说：“你们不必瞎嚷，待我先把他刺死再说。”说罢，用刀照着广太前胸又是一刀。又从北上房飞下来一瓦，只听北房上一声喊嚷说：“你等这一干贼人休要杀人，吾来也！”西房上也是一声喊骂：“八卦教匪休得无礼，我来结果你等的性命！”东房一声喊骂：“叛贼休要害人！”这三边齐望下跳，先用刀将张三爷绳子剁开，又把姜玉救下来。群贼一个冷不防，齐拿兵刃来把他们三个人围住。不知救张广太的三位英雄是谁，且听下回分解。
　　第六十回
　　山东马夜入福建馆　活阎罗巧遇旧冤家
　　词曰：吾生有志，喜乐林泉。栽松种竹，随分随缘。一不望声名振地，一不望富贵擎天；一不望一言定国，一不望七步成篇。愿只愿草桔林漫，钓鱼河湾；樽无乏酒，厨不断烟。一生无荣无辱，不敢妄贪。香焚宝鼎，答谢龙天。话说救了张广太与姜玉那三个人，是倭侯爷、张大虎、马梦太。他三个人是从何处而来？只因张广太把那封书信交与了李贵，他回到外边厅房之内，倒下了要睡，睡不着，起来喝酒。到了定更以后，想着怕明天起来的晚，“我何不先把这一封信送到倭侯爷那里去？”自己叫外面的马，自己带着书信，到外边上马，到了倭侯爷那里下马，把书投进去，自己回衙门。
　　侯爷正与马成龙、张大虎说着闲话。原来是张大虎同马成龙到了侯府，进里边去，到了书房之内，见梦太在那里与侯爷闲话呢。一见成龙进来，侯爷说：“我方才进派人找你去，不想你回来了。那是何人？”山东马说：“张大贤弟过来，这就是倭侯爷，那是我拜弟马梦太，你们哥儿三个多亲多近。他叫张忠。”倭侯爷等四个人施礼落座，问说：“张忠自何处至此？你二人在哪里见的？”张大虎把在对河居之事说了一遍，又从怀内取出了一封信，交与侯爷。侯爷一看，上写：“恩兄顾老爷文启。”顾爷方要拆看，门上的又拿了一封信，是协台张三大人的。侯爷方才听张忠所说之事，就要细问；又见来了一封信，就先把先前那封信儿收在书阁内，把这封信拆开一看，上写：“倭侯爷台览。”拆开一看，大吃一惊，说：“唔呀，不好哉！弗好哉！”念给成龙等听：焕章仁兄足下：久未畅叙，实深怅甚。兹启者，近闻福建会馆看馆之人乃是邪教匪徒，弟今轻身前往，探访真实确情。弟前去两三日之内不回，必有杀身之惨，望兄台念在金兰至契，前来与弟报仇雪恨，则弟为国捐躯，亦含笑九泉矣！其余家舍间诸事，大丈夫视死如生，勿须琐叙。种种各情，均祈心照为感，此留。即请升安！
　　如弟张广太顿首侯爷看罢，说：“了不得了！张大兄弟与马老兄弟，你二人跟我去到福建会馆走走！”成龙说：“我也去！侯爷说：“你不成，你又不会飞檐走壁，如何能去？吾带着他二人，去去就来。到那里见机而作，瞧事作事。”说罢，收拾齐整，三人出离了上房，跃身蹿上房去，直奔福建会馆而来。
　　到了会馆房上，只见张广太与姜小爷在那里，叫贼人捆在东边天棚柱子上，方要开膛。西房上是张大虎，拿了一片瓦，正打在那王熊的后脑海，登时身死。只见那边又过来了一个贼，又被北房上的倭侯爷给打坏了。东房上的梦太也跳下来，三人把张三大人与姜玉救下来。张广太二人拣起刀来动手。众贼人一见，说：“众位英雄，大家动手，拿获他们这几个人，不准放他等逃走，务必把他们拿住！”一声喊嚷，齐摆兵刃，与五位英雄动手，直杀的有三更时分。张广太累的人困腿乏，只有招架之功，并无还手之力，又不能走，心中说：“众位朋友为我张广太前来，我焉有逃走之理，我死在这里也不走！”姜玉也是累乏了的人，心内说：“众位在此与贼人拚命，我一个年幼的人，焉能逃走？我死在这里也不能逃走！”侯爷一瞧众人都累乏了，“大概难以取胜，自己又不能先走，怕叫众朋友瞧着不是。再者说，张忠是一个生朋友，他还能与贼人拚命，我万不能走，死在此处也不走！”马梦太也想：“别人为我师弟尚且拚命，与群贼动手，我万也不能走了。”张大虎也想：“我当年与张广太在上海道衙之内结为生死之交，至今我虽死在这里也不能先走！”众位谁也不张罗先走，为想与贼人动手。
　　那为首的贼人马凤山与任山、张宝任、任凤蛟、活阎罗马刚、白面判官马强、鸳鸯太岁曹太、金枪太保侯胜英、金刀太保侯胜杰、侯得山、侯宝山九位会总，带着一千多天地会八卦教的贼人，围了好几层院子。书中交代，这一座福建会馆，能有这么些个贼吗？他等是此处卧底，定在今年八月中秋他们起首造反。有他们的八路督会总派人三路进兵苏州聚齐。今天一动手，故此他们都有胆量，就把五位英雄困在当中，不能动转。各个累的浑身是汗，遍体生津。天有三更三点之时，五位英雄心中说：“吾等是不行了，大概今天死在贼人之手。”贼 人越杀越勇，灯笼火把，照耀如同白昼。
　　正在酣斗之际，听得外面声音一片，说：“会总爷呀，了不得了！那个山东马来了！快出去人，把他拦住，不准放他进来！”众贼一听，大吃一惊。书中交代，成龙见侯爷三个人上房，口中说：“上福建会馆，去救张广太”，他又把那书信瞧了一瞧，自带上大环金丝宝刀，来到外面说，叫门上的给他开门。众人问：“大人上哪里去？”成龙说：“我上福建会馆，你们跟了我去。”众人说：“我们不敢去，你老人家自己去吧。”成龙说：“不去就罢，我自己去。”说罢，出离大门，一直望西走，到对河居门首，心中想道：“这福建会馆在哪里？我把跑堂的何不叫来问他一问，就知道了。”站在门口叫说话。跑堂的里面正串柜哪，听见有人叫，出来一瞧，是白天同张大人在这里的马爷。跑堂的说：“你老人家从哪里来呀？里边坐。”成龙说：“我不坐着，我与你打听打听，有个福建会馆在哪里？”跑堂的说：“从这里奔南关，出南门，走二之遥，有一座三官庙，前头往西有一条大道，望西去有一个山口，进了山口一直往西，路南有一座福建会馆，上面有匾。我今天铺子有事，要没事，我就带着你前去啦。”成龙说：“我自己去吧。”一直扑奔南关，走了有一里之遥，天色皆黑，不辨东西南北。只见从对面来了一头驴，上面骑着一个老头儿，自乡下要帐回来，天晚了骑在驴上，唱山西梆子腔。成龙说：“借光！上福建会馆往哪里走？”那人说：“自这望西，进了山口不远就是。”山东马听罢，一直进了山口，只听前面杀声一片。走到福建会馆门首，又见馆门已上闩锁，听得里面杀声震耳。自己又进不去，又不会上房，心中甚是着急，顺着福建会馆的墙，绕了一个大弯。天有二更以后，自己实在无法，低头一想，计上心头，说：“我自己改变声音叫门。”心中说：“我学一个妇人说话，那贼人一贪便宜，他们把门一开，我拿大环金丝宝刀，把贼人杀个干干净净。大概侯爷大哥等都在里面哪。”想罢，来到会馆门首，捏着鼻子学妇人的声音，说：“开门来，开门来！”里面看守的贼人一听，说：“众位二哥们，你听听，外面是谁叫门？”山东马故作妇人之声说：“是我，今天晚上走迷路径了，鞋弓袜小，我实在是累了，求众住方便方便吧！”里面有一位色大爷说：“你是个妇人哪，多大岁数了？”成龙说：“奴家二十二岁。我们当家的死啦，我去上坟去了，因此迷失路径。求众位开门，我到里面暂住一宿，明日早行。”这几个看门的一听，说：“平常也没这个便宜事。今天里面有大事，又有个小寡妇叫门。咱们给他开开门，叫他进来，到门房里等着，完了事，咱们大家追欢取乐。”说罢，就要开门。
　　旁边有一个上年的说：“不可这佯，我上房去瞧瞧，若果是个小寡妇，你就把他叫进来；若不是，恐怕奸细前来诈门，那时还了得！”说罢，蹬着梯子上房。到了房上望外边下面一看，他认识是山东马成龙，赶紧嚷道：“别开门！别开门！是马成龙在外头！”那众贼人又上了一道门闩，说：“好一个山东马！你装那妇人说话，冤我们来了。你不用打算进来，我也知道你是不会飞檐走壁。”山东马在外边一听，急的乱嚷怪叫，心里说道：“我何不用我这口宝刀，把他这门给开个小门？”说罢，把宝刀望门上一插，只听“咯”一声响，山东马用手一按劲，望下一按，又把宝刀拉出来，一连几刀，开了一个小门，一脚踢开。吓得贼人直嚷说：“了不得了！山东马把门给旋了一人小门！”贼人胆子大的都跑了，胆子小的吓了个骨软筋酥，不能动转。马成龙进了大门，抡手中宝刀，照定贼人就剁，直杀得死尸东倒西歪。
　　山东马望里面走，方到二门，只见从里面跑出鸳鸯太岁曹太，带着活阎王马刚，白面判官马强，三个人带着一百多名贼人，手拿长枪、大刀、短剑、阔斧，齐在二门以里，分两旁站定。只见鸳鸯太岁曹太说：“马成龙，今天你不是飞蛾扑火，自来送死！顾焕章与张广太等五个人，都叫我们各会总给杀了，正要派人前去拿你，不想你自来送死！”马成龙一听侯爷跟广太死了，就急了，抡手中宝刀，照定曹太就是一刀，说：“好一个曹太！我拿住你，与张广太、顾大哥报仇！”曹太举棍相迎，只听“咯”一响，把曹太这条棍也削为两段，转身要望二门里头跑，山东马至背后一刀，“呵哧”一声，曹太腰断两截，当时身死。
　　那边怒恼了活阎王，吩咐手下一百多人：“不准出走，俱都在二门里头等候，等我前去拿他！”举手中四棱镔铁冲，蹿到二门以外，说：“马成龙，你还认得我吗？你我当年在宁夏府黄酒糟坊变目动手，我回马家寨要调齐了人前去拿你，不想被我家会总用白牌将我调到孽龙沟。我今天在此遇见你，咱们两个人真是冤家对头！今天将你拿获，以报当年之仇！”说罢，二人动手，不分高低上下。马强在那边一瞧，怕是哥哥受伤，大嚷一声说：“儿等跟我出去，我要将这姓马的生擒活捉。”群贼答言，把马成龙围住。不知后来如何，且听下回分解。
　　第六十一回
　　巡抚怒斩张广太　会匪闻惊反苏州
　　诗曰：匣中宝剑休要磨，厨下干柴莫堆多。
　　僧道尼姑休来往，堂前少叫卖花婆。
　　炉中有火须添炭。后门谨锁莫通河。
　　诸公且记六桩事，家门清泰福寿多。
　　群贼把马成龙围住，山东马真急啦，一摆大环金丝宝刀，指东杀西，也有把刀给削折了的，也有把人头砍掉了的。活阎罗马刚一抡镔铁冲，照着成龙打去。成龙刀望外一推，把铁冲削为两段，趁势一刀，将马刚杀死。马强赶过来，要替他哥哥报仇，亦被成龙杀死。群贼大乱。成龙宝刀一摆，碰着就死，挨着就亡，招着一下，筋断骨头伤。直杀得高处人头滚滚，低处血水横流。成龙杀进第二重门，但只见众位朋友都在那里，心中这才放心，才知道曹太所说的是诈语。众会总见成龙一到，甚是勇猛，大家望后倒退，马凤山等六家会总由上房屋中地道逃走去了。余贼被六位英雄杀散，直至天色大亮。侯爷说：“广太，这件事应该如何办理？”张广太说：“我去回禀巡抚，奏明圣上，不过是剿灭教匪，还许得点功劳。无奈此事关系重大，非得亲身见巡抚不成。众位走，到人衙门去。”侯爷说：“我们要回家歇着去了。三弟，你自己办公事吧。”众人离了福建会馆，方到山口，只见李贵，邹忠带五十马队前来，寻找张广太。广太一瞧，说：“福建会馆正没有人看守，你二人带官兵前去看守，等地面官验看。”说罢，众人分手。
　　广太回自己衙门，换好了衣服，吩咐马，带着姜玉直奔巡抚衙门。在道路之上，与姜玉说：“昨夜晚之事，好险哪，好险！若非侯爷等赶到，你我此时早为泉下人了。”说着话，来到巡抚衙门号房挂号，投进手本进去。少时，戈什哈传张广太进去。
　　巡抚大人姓吴，名德，福建人，一榜举人，倒是幼年发科，在广西作幕。因福建、台湾康熙三十六年有叛逆朱一贵作乱，这是有名的贼人，手下有二三十万贼。两广总督满保带兵征剿，吴德随行营粮台，运筹帷幄，不到二年，保升了川东道，平贼之后，又屡得保举，这几年他升到江苏巡抚任上。到任之后，他少年游学，所到的地方，他那些个旧日的亲朋与同乡就全来了，在他衙门内一住。自此，外面有点什么事，他就知道。今天张广太来到里面，他正坐着大堂呢，与此处陆路镇台胡德胡大人在那里说公事哪。两旁刀斧手、众亲军、护卫差官戈什哈，都在两边站定。
　　张广太过来行礼，说：“副将张广太请大人安！”巡抚说：“你来此何事？”张三大人说：“卑职昨晚带兵丁，查拿盗贼，至福建会馆，有天地会八卦教的贼人夜聚明散。卑职进去剿拿，贼人敢拒捕，都是天地会八卦教的贼匪，擅敢与卑职动手，杀死贼人有三百余名，特意前来禀报大人知道。”巡抚说：“怎样得知是天地会八卦教贼人？”广太说：“是卑职等与他动手，杀死贼人，才知道他等头上俱有顶记，内中还有穿着邪教匪贼的衣服，戴三角白绫巾的，带白鹅翎的。”巡抚说：“你是一个水师营的武官，为何管我们地面上之事？我知道你们是素有挟嫌，因此怀仇，故以官长杀伤人命三百之众。倘若你逼反了本地商贾，那时间谁能担待？分明你是倚官欺压平民，妄杀无辜。论王法，也该凌迟处死！”吩咐左右武军官：“把张广太的帽子给我摘下来！给我赴杀场，枭首示众！以压本地商贾之心，那时再作道理。”左右把张三大人好。有镇台胡大人给广太求情，巡抚大人甚是嗔怒，定要杀张广太不可。吓得姜玉慌忙望外就走，直奔侯府。来到府门，未叫人通禀，自已望里就走，到了外边厅房。
　　侯爷与成龙等四人正在净面吃茶，提说昨夜晚在会馆之事，问马成龙如何能自己找到那里。成龙说：“有对河居的跑堂的告诉我找了去的。不知广太今天该当怎样办理呢？”正说之际，只见小姜玉跑进书房来，说：“侯爷，不好了！江苏巡抚要杀我三叔张广太，你老人家快去给讲个人情吧！”众人一听，说：“因什么杀张广太？”姜玉说：“我不知道，就见我三叔进去，就把我三叔出来了。我一瞧就来了。侯爷，你赶快跟我走吧！”侯爷吩咐马，成龙说：“我同你去，当跟班的去吧，到那里见机而作。”倭侯爷说：“甚好，”外边好了三骑马，一直飞奔巡抚衙门。
　　到了抚衙，通禀进去，此时，藩、臬两司与江苏兵备道、本处知府，都来给张广太求情。巡抚大人怒气未息，外边侯爷已到，说要求见。吴巡抚退至花厅儿之内，吩咐家人出去：“你就说本院衣冠不整，书房恭候。”少时，家人出去，到了外边说：“请侯爷进里边书房。”吴巡抚降阶相迎。成龙在后跟着，也是借侯府的跟班的衣服。他身材又高，自己戴着一个纬帽，脑袋大，帽子小，戴着像个耍狗熊的，身穿一件葛巾袍儿，开气直露出肚脐眼儿来，又小又瘦，高腰袜子，山东鞋，手内拿着侯爷的烟袋荷包。他是真高，侯爷是真矮。山东马把倭侯爷的那根烟袋杆，他给换了一根秤杆，为是拿着方便。方一进书房门，巡抚说：“侯爷，今天如何这样清闲？里边请坐。”侯爷说：“大人公事不忙？我一来拜访，二则要问问大人，是为何要杀张广太？此人乃是圣上钦放来至此处水师营。他又不曾造反，这是为何？”巡抚说：“侯爷不必多问。他是倚官欺压平民，妄杀无辜，我才要按王法处治于他。”侯爷说：“他虽然是杀了三百多人，都是些天地会，头上俱有顶记可证。也是武官分内之事，理应清净地面才是。再者说，康熙圣主有旨意：无论官民人等，头上有顶记者，就可以杀死不论。此事张副将不但无罪，而且有功。再者说，他也是国家三品大员，也不能说杀就杀。此事也得会议，奏明圣上，再作道理。”说罢，叫人：“来！给我装一袋烟。”
　　成龙在侯爷身背后站着，瞧吴德身高九尺，面如黄姜；头戴纬帽，身穿天青纱袍子，腰系丝带，薄底官靴，全分活计；年约五十以内，黄焦焦的胡子，瞪着眼睛与侯爷分辩。成龙听说侯爷要烟，他把烟倒装好了，无奈他把烟袋杆给换了，递给侯爷，他在一旁站着给点着了。侯爷一抽，抽不着；细一瞧，是一个秤杆，自己也不抽了。成龙还在吴巡抚的身背后，他心中说：“这个东西，大概是天地会八卦教的头目。我今天给他一巴掌，叫他知道知道。再把他的脑袋我夹过来，分开头发我一瞧，就知道他有顶记没有。”自己想罢，他从身背后就望前挪，挪到吴德的跟前，他一伸手，说：“好一个八卦教匪，你往那里走！我今天非得结果你的性命！无缘无故的你要杀张广太，明明你是贼党！”成龙他方一伸手，吴巡抚的跟人给拦住，说：“好一个刺客，你往哪里走！来人，拿贼！”
　　吴德他本是一个八卦教八路督会总的一家的兄弟，封他为一字并肩王。
　　他未得巡抚之时，他就归了天地会啦。这福建会馆，是他一个人的大头目。定于康熙四十八年八月中秋大家起叛，由四川、湖北、福建三处起兵。不想我朝圣主洪福齐天，今天马成龙一说破了，他是贼人胆虚，早就站起来逃走，出离了上房，直奔东配房。侯爷一瞧，说：“唔呀！别叫他走！我把你这一个混帐东西拿住，望哪里走！我必要拿获于你！”随同成龙一直的追到了东房，并不见有一人。
　　但见当中迎面有一张八仙桌儿，底下直动。二人把桌儿挪开一瞧，原来是一个地道。倭侯爷说：“马大贤弟，你在这儿站定，我下去一看，便知这个东西哪里去了。”说罢，把地板一掀，钻身下去，追了不远，瞧见那边有一件衣服，自己又望北追，越走越黑，直追到望上有一条道，方才把石板一托，上边有人说：“会总爷来了？甚好！”只见侯爷上来，是一间屋子，里边有四个人在那坐定，被侯爷用点穴法，全把他们拿住。问说：“巡抚吴德望哪里去了？你等急速快说实话！如要不然，我定然结果你等性命！”只听的那几个人说：“侯爷饶命！我等都认得你老人家是倭侯爷。巡抚吴德方才逃走，嘱咐我们不可离了此处。”侯爷说：“他往哪里去了？”那四个人说：“不知他望哪里去了。”侯爷说：“这是哪里？”那个人说：“此处前院是土地庙，离巡抚衙门不过二里之遥。我叫王忠，是巡抚雇的，叫我入天地会八卦教。我说家中有父母在堂，不敢自专。后来他屡次催我，我口中许了他，心中未能愿意。求侯爷饶命。”侯爷说：“我把你们放开，你们跟我走吧，到了巡抚衙门再作道理。”随即用手一推，把四个人推起来，都能行动，带着奔巡抚衙门。那四个人求侯爷饶命，说：“我等跟你去。”侯爷把他们给治过来带着走。
　　方一到巡抚衙门里面，只见成龙说：“大哥，先把张广太放下来，然后请藩、臬两司众文武官员。”大家齐集大堂。侯爷把追跑了巡抚大人吴德之事说了一遍。大家说：“他必是一个天地会八卦教了。”张广太自己穿好了衣服，说：“此事该当如何办理？”众人默默无言，一个个也没有主意。正在为难之际，只听外边一阵大乱。少时，有人来报说：“了不得！城内街市之上已乱，都说巡抚反了！”唬得众人一阵发怔。不知后事如何，且听下回分解。
　　第六十二回
　　马成龙苏州挂帅　倭侯爷北京请兵
　　诗曰：心花开处笔花生，落纸须臾幻影成。
　　三尺荒坟听鬼唱，千年华表识狐烹。
　　蜃楼海市能寻迹，牛鬼蛇神浪托名。
　　姑妄言之姑妄听，信非于理信于情。
　　倭侯爷与众大人在那巡抚衙门大堂议论大事，人报：“本处市面买卖俱都上门，也有逃走的，都说是巡抚反了。”藩司慧安、臬司骆承文，大家俱没有主意。先派人去到县衙，叫弹压本地面，不准逃走。少时，外边有人禀说：“有瘦马马梦太与张大虎来找侯爷。”侯爷说：“叫他们进来。”少时，二人来到里边，见了众位大人，又与侯爷说：“这一封书字，是我给送来的。”侯爷一瞧，是昨夜晚的未瞧的那封字儿。
　　原来是侯爷同成龙走后，梦太甚不放心，派了一个家人去打听打听。不多一时，家人来报说：“巡抚被倭侯爷追跑了，城内街市上大乱，都说反了，不知所因何故。”张大虎说：“了不得啦！因昨夜晚上我也没得与侯爷说话，在福建会馆闹了一夜，我送来那一封字儿，侯爷也没瞧。马老哥，你我出来，咱们哥两个给送了去，叫侯爷一瞧，就知道里边有些个关系重大之事。”梦太拿出信来，二人出侯府，一直到巡抚衙门，进里边把那封字递给倭侯爷。拆开一看，上写：久违芝范，时切驰思。指山川其何远，天教先颁；愧笔墨之久疏，寸柬少寄。兹际荷香送暑，蝉韵鸣秋，遐想焕章师兄仁大人，升祉集吉，福履绥和，所以为颂。前次接到华函，祷悉种种。弟久处海岛，建树毫无，惟顽躯托庇“平安”两字，差堪慰远耳。敬启者，弟风闻会匪贼党于八月中秋在江苏有起兵之议，既为金兰至交，弟安敢袖手？是以特具寸柬，奉知阁下。或择迁善地，抑或远避他乡，统计钧裁，是所深盼。专此，即请升安！余维鉴照不宣。
　　同门愚弟王勇顿首侯爷看罢，与众位大人们议论：“先递折子，奏明了康熙圣主。”又说：“今天是七月初旬，离中秋不远，倘若会匪造反，该当如何防守此城？”内中文武地面官默默无言。马成龙在旁边微然含笑，说：“你等都是些个无能之辈。这点小事，你等都办不了！”众文武官一听，内中有本江苏陆营协台、白面瘟神神枪王绪祖，此人当年是行伍出身，跟着神力王征过王金川、小金川，征过云南，智勇又全，他带着有五百白马队，是七星旗，贼人闻名丧胆，望影心惊，因此人称神枪无敌。其性如烈火，升任此处协台。先年此处有马贼，他一到打败了有几次，因此人地面相熟，此处百姓都信服他。今天一听马成龙之言，他就有些个不服，把眼睛一瞪，说：“你一个跟班的，我们与众位大人在此议论军机大事，你也敢这样无礼！”张广太说：“不可，王大人过来，我给你们引见引见，这是在兴顺镖店救驾的临敌无惧、勇冠三军的马成龙，现任京营协镇马大人。”又对成龙说：“这是本处协镇、白面瘟神王绪祖王大人。你们二位多亲多近。”王绪祖说：“原来是马兄台，小弟不知，多有冒犯！”成龙说：“王大人担待我嘴冷！”二人说些个闲话。
　　众人都说：“马大人有什么高明主意，你说说我听。”马成龙说：“咱们这里有多少官兵？”藩司说：“有六千官军。”成龙说：“我有一个主意，此事如奏明圣上，必须耽延日子。倭侯爷大哥，你带着我们的那个赶车的曹六，坐船到了王家营，那里有车，坐着入都见神力王，奏请大兵，急速前来救护。这里派几位守城的，派一个带兵在城外防堵，那里如有贼来，也可支延几日。”
　　大众一听，说：“此事非你不可。暂把巡抚的印请出来，作为帅印，就请尊兄暂握帅印，以防会匪。城内有我等众人办筹款，招募勇丁，设计守城。事不宜迟，就请拜印。”大家齐说有理。给成龙换了官服，请出巡抚印来。成龙拜印，在当中落座，说：“既蒙众位台爱，我暂且不能推托，一则为国出力，二则以救此急。我只有一句话说：“自今日为始，我在此处防城一百天，无论贼势浩大，一百天之内绝失不了江苏城；一百天之外，我可不能保守。”侯爷说：“那是自然。我此一去入都，大概等不了百日，我就请兵来了。众位大人要紧守城。”大家说：“不劳侯爷嘱咐，我等俱是职司防守，请马大人分派，该当如何办理，我等大家遵命！”
　　成龙说：“先派人把吴德的余党拿获。”张广太带着手下人，前后一搜，并无一人。他家口俱皆逃走，就把倭侯爷拿获的那四个交县枭首示众。又派本地城守营，按四门设立巡防处，以备捉拿奸细。又把水陆两营的兵，俱皆调齐，务于明日辰刻在巡抚衙门点名，如不到者枭首示众。又派人到福建会馆，将所有贼人等对象俱皆抄来寄库，以备军务之用。将所杀的死尸俱皆掩埋。唤李贵、邹忠，带本队兵归伍。诸事办理完毕，行文调下江总兵吕庆。侯爷一瞧，办的甚好，说：“吾今天就要起身，众位大人多多分心，我要去也。”站起身来，回归侯府，带曹六雇船起身。这且不提。
　　且说马成龙与张大虎、马梦太，就在巡抚衙门中用晚饭安歇。次日天明，司道首府、首县俱皆来到，请成龙升大堂，把武营的花名册交给成龙，众人议论公事。少时，外面大队俱齐：有总兵胡德、副将王绪祖，带着本营游击张杰，参将吕杰，都司张化，守备李成、王善，千总景德胜、戴德彪，把总戚文远、贺景龙；有下江总兵飞天豹吕庆亦到，齐至大堂。马成龙按册点名，拨一千兵交胡总兵，与藩、臬两司守城，四门已闭；自带五千兵，在苏州正南二十里路有一泥金岗，在那里安营。此处三面是水，正南是旱路，直通白龙滩，安下粮台。分三个大寨：左营是王绪祖，带一千马步队，立一个大寨；右营张广太，带一千马步队，立一个大寨；自己中营，带三千人，亦立一个大寨。派吕庆管理粮台事务。马成龙出离大寨，又往各处瞧瞧，回帐把张广太叫过来，附耳如此如此。在中军帐前安了十二个小账房，广太带人看管，不准放一个人进去，如有人偷视，按军法示众。
　　自己又出了一张告示：钦加二品衔、斐凌阿巴图鲁京营协镇、办理江苏军务、统领马步队军马，为晓谕事，照得本营官军人等一体知悉。如有：其一，闻鼓不进，闻金不退，旗举不起，旗按不伏，此之谓悖军，犯者斩之；其二，呼名不应，点视不到，违期不至，动乖帅律，此之谓慢军，犯者斩之；其三，夜传刁斗，怠而不报，更筹违误，号声不鸣，此之谓惰军，犯者斩之；其四，多出怨言，怒欺主将，不听约束，跋扈&#63157;难治，此之谓横军，犯者斩之；其五，扬声号语，蔑视禁约，驰笑军门，此之谓轻军。犯者斩之；其六，弓弩绝弦，箭无羽镞，剑戟不利，旗帜凋弊，此之谓欺军，犯者斩之；其七，谣言诡语，造捏鬼神，假托梦寐，大肆邪说，蛊惑军心，此之谓妖军，犯者斩之；其八，奸舌利口，妄论是非，挑拨军士，令其不和，此之谓谤军，犯者斩之；其九，所到之地，欺压百姓，逼淫妇女，此之谓奸军，犯者斩之；其十，窃人财物，以为己利，夺人首级，以为己功，此之谓盗军，犯者斩之；其十一，军中议事，私自进帐，探听军机，此之谓探军，犯者斩之；其十二，或问所谋，及闻号令，漏泄于外，使敌知之，此之谓背军，犯者斩之；其十三，调用之际，结舌不应，低眉俯首，面有难色，此之谓怕军，犯者斩之；其十四，出起行伍，蹿前越后，言语喧哗，不遵禁训，此之谓乱军，犯者斩之；其十五，托伤诈病，以避征伐，带伤假死，惧而逃避，此之谓诈军，犯者斩之；其十六，主掌钱粮，给赏之时，阿私所亲，士卒结怨，此之谓干军，犯者斩之；其十七，观寇不审，探贱不详，到不言到，多则言少，少则言多，此之谓误军，犯者斩之。
　　此上禁令，一体遵行毋违，特示。
　　众文武官军一瞧，心中佩服。马成龙果然智勇兼全，文武精通，都有畏惧之心。先前他等大家都不信服他，都知道他是一个泥瓦匠出身，今天见他条条有法。大家又想：“古来的英雄豪杰出于微末之中：韩信曾受胯下之辱，后来官拜三齐王。”
　　马成龙又升坐大帐，派守备王善买棺材五百口，不拘大小，三天交齐。
　　又派人各处哨探。王善在苏州城内，在各棺材铺定了棺材，是日齐运至大营之内，见成龙交令。马成龙又派人买漆，都用漆漆好了棺材，头前画了一个红月光儿，摆在大营的前头，一个个都齐摆开。在营内众兵丁说道：“咱们大帅买这五百口棺材，所为作什么用的？”内中有人说：“我知道。这是大帅给咱们一盼望：咱们死了，一个人一口棺材，大家都有一个安身之处。”内中又有一个兵丁说道：“你别胡闹啦！死了还指望棺材里装。咱们在军营里打军需的人，有命的可以高升，无命的死在乱军之中，并无葬身之地。”大家说了会子闲话。
　　只听中军帐鼓响，大帅升帐，查点军装器械，众人齐聚大帐。成龙方才点名，只见流星探马前来禀报说：“报！由白龙滩下船，有二百多辆小车，俱扮作难民的模样的，有八百多人直奔苏州而来。请大帅定夺！”成龙说：“再探！”又派副将王绪祖：“带五百步队，奔白龙滩大路，把那逃难之人拿来，听候本帅发落！”王绪祖说：“得令！”随带本队兵去了。成龙这里将军装点完。少时，只见探马来报说：“王副将有望江岗与这些逃难之人交兵，那些逃难之人俱是贼人改扮的。”成龙又派吕杰带五百马队，前去接应。直至次日天明，王绪祖、吕杰回营交令，“拿获十七名为首之贼人，听候大帅发落。”成龙吩咐军政司将他二人功劳记上，又叫将贼人带上来。
　　两旁武军官下去，上十七名贼人，听口音俱是福建人。成龙问说：“你们都是大清国百姓，自定鼎以来，省刑罚，薄税敛，并无亏负你等之处，你等为何造反？为首之人叫作何名？”内中有一个人答言说：“我叫郭明，本是江苏人，别号人称霹雳鬼。奉我家会总爷之命，由湖北洞庭湖扮作逃难之人，来到江苏取城。后边大兵随后就到，量你这江苏省城不过弹丸之地，你所统不过是乌合之众，急速把会总爷放开，那时还可以饶你性命，保全你等一干的生灵。如若不然，那时我家太平公安会总兵到，必要替我扫仇雪恨。”要是胆小之人听郭明这些话，就给吓傻了。成龙一听，气望上一撞，吩咐左右武军官：“把这几个贼人带至营门，枭首号令！”武军官将十七名贼人下去，枭首号令。只见流星探马前来禀报：“有数万贼人从大江中杀奔苏州而来！”不知后事如何，且听下回分解。
　　第六十三回
　　安天寿进兵苏州城　马成龙大战泥金岗
　　诗曰：花影衣香记胜游，章江九月不知秋。
　　千行罗绮围银烛，几曲笙歌拥画楼。
　　词客醉吟金盏落，佳人笑坠玉搔头。
　　今宵得预豪华饮，散尽尘襟万斛愁。
　　马成龙正在发放军情之际，探马来报说：“有数万贼人顺大江而来，杀奔截江渡口。”成龙吩咐：“再探！”少时，又有二次探马来报说：“群贼啸聚在截江渡口，安下粮台，立下行营，水路船只都在长江。”马成龙又吩咐：“再探！”这一次探马下去，少时，又有三次探马前来禀报说：“为首之贼，姓安，名天寿，带数万贼众，由湖北洞庭湖起首，直奔江苏而来，俱从水路至此。调马步军队前来，离此有三十里之遥。”马成龙吩咐：“左营调五百马队，派王绪祖带领，在左边扎定；右营派张广太带五百马队，左右边扎定；自领中军二千步队，旗幡招展，出离泥金岗，山口以外扎住。只见正南上杀气腾腾，遮满了半边天。又见那贼人前边的流星探马，也来望这边来探。只见正南上，遍地都是贼人，俱是八卦旗、蜈蚣幡儿，雕幡当中，按“干、坎、艮、震、巽、离、坤、的八卦旗，真是无边无岸。成龙一瞧，心中说：“真乃怪道！未见外省的惊报，这些贼人是从何处而起呀？”书中交代，原来是四川峨嵋山通天宝灵观八路督会总、赛诸葛吴代光屡次得报：他们教中人也有被官兵剿灭，也有被杀的。四川总督派四川提督兵伐峨嵋山。他一想：一不作，二不休，就传下一道令去，天下各省是他教中人，都调齐，北五省的是：山东、山西、河南、直隶、奉天，都在河南汝宁府会兵；广西、福建、浙江、湖南、湖北，都定在江苏八月中秋会兵，取苏州；他自家杀败了四川提督，知会广东、云南，带兵也望北杀来。
　　此时取苏州北路大兵，是金眼魔王安天寿，在湖广洞庭湖啸聚，有四五万贼，先进取苏州，第二路，是急先锋萧可龙，由福建南台湾会齐，进取苏州。第三路，是神棍将军李天一，由广西进兵，定于八月中秋，江苏省城会齐。妖道吴恩自带群贼，是从四川峨嵋山通天宝灵观起兵，先取湖北、襄阳、汉阳、武陵、黄州、贵阳、长沙、武昌、荆州、江夏，随后接应前三路大兵。北五省另有头目，以待来年才起兵，为是作为接应。
　　这安天寿是由水路进发，他想别处自有他等攻取，江苏乃名胜之地，山川秀丽，财帛、美女必多于别处，故此他兼路进兵。七月初旬，他就到白龙滩了，安下老营。探马回禀说：“江苏咱们本会中人俱皆逃走，大事已泄。一字并肩王吴德逃奔四川去了。”原来江苏巡抚吴德，他与吴恩两个人，认作一家弟兄，在会匪中，是一字并肩王。他定于会匪一到，他就献城。他一逃走，福建会馆之内的人也走了。安天寿就楞了。又探得江苏省四门已闭，马成龙带着人马，扎在泥金岗。安天寿传令：“派铁锤将卜龙，带五千飞骑马队，前去取泥金岗，郝大龙、郝大彪、郝大豹、郝大虎四个人，各带三千步队，前去接应。本营留下巡风会总蒋仲元、管粮会总陶进、后军会总谢春、五军都会总鲍天庆四位大帅守营。”他带着华家八彪，自带三万大军，浩荡荡的直杀奔泥金岗而来。
　　头队邪教贼人，是卜龙马队，离泥金岗不远，见正北有三千人马；左边是五百白旗，马队当中是江苏协镇王绪祖。右边有红旗，马队五百，是水师营的协镇张广太。当中有一匹黑马，马上驮着一人，头戴青泥得胜盔，二品顶戴，大花翎，灰色贵州绸的单箭袖袍，外罩红青跨马服，腰中佩着大环金丝宝刀；面如紫玉，环眉大眼，身后有一杆大旗，当中一个“马”字，上面两旁是“临敌无惧”、“勇冠三军”，那杆旗被风一吹，背后露出一个“帅”字来。身背后两旁，高高矮矮的英雄不少。卜龙一瞧，把队扎住，催马直奔当场，口中说：“对面的马成龙出来，会总爷要拿获于你！”清营众英雄一瞧，见这贼人头戴三角白绫巾，金抹额，迎门菇叶，鬓边双插白鹅翎儿，身穿蓝绫子箭缎袍儿，腰系英雄带，足登薄底快靴，面如瓦兽，就彷佛是砖瓦之色，怀中抱着一对镔铁轧油锤；两道环眉，一双大眼，黑眼珠滴溜溜乱转，白眼珠真白，瞪着双睛，口中大嚷说：“马成龙，你过来！我今天必要与你较量三合两趟！”马大人派王绪祖出去捉拿此贼。
　　王副将自己一带马，直奔战场而来。后跟着一杆大旗，是白旗，上绣着黑七星。王绪祖头戴着青泥得胜盔，三品顶戴花翎，蓝箭袖袍，黄马褂，座下骑白马，鞍辔鲜明；面如白纸，细眉阔目，手捻长枪，威风凛凛，相貌堂堂，口中大骂说：“贼人好大胆！我来也！拿获你这叛贼！”铁锤将卜龙大怒，说：“你这个匹夫，好大胆！焉敢破口伤人，我来拿你！”王绪祖拧枪就刺，卜龙用锤相迎。二人在战场之上，杀了一个棋逢对手，不分上下。王绪祖是江苏有名的豪杰，自己一想，说：“我今天要赢不了这个贼人，我万不能善罢干休！”想罢，用枪照着贼人面门一刺，贼人用锤相迎，王绪祖望后一撤，卜龙的锤就迎空了。王绪祖趁势一枪，正刺在贼人前胸，只听“哎哟”一声，红光崩冒，鲜血直流，登时贼人死尸栽于马下。
　　贼队中一声喊说：“好一个小辈！休要伤我家会总，我来也！”两员步将齐声吶喊，直奔王绪祖而来，头前的那个也是三角白绫巾，鬓边双插白鹅翎儿，蓝绸子箭袖袍，大红绸子底衣，薄底快靴，手中举棍，就望下打。后边那个人也是这样的打扮，手中使一口双手岱的大刀，齐声说：“王绪祖休得逞能，何荣来也！”后边那个自通名说：“我乃管队会总何祥是也！”这两个是跟着卜龙带队大头领，今天要给卜龙报仇雪恨。王副将未走三合，一枪一个，俱皆刺死于马下，登时身死。后队有郝大龙与郝大虎，二人带兵赶到，听说卜龙阵亡身死，二人催马前来，把队伍扎住，自出了本队，说：“那个前来？敢与会总爷较量！”王绪祖一瞧，见又有六千大队，为首的两个贼头目：头一个坐骑一匹青马，身高八尺，面如晚霞；头戴三角白绫巾，银抹额，迎门菇叶，鬓边双插白鹅翎儿，身穿紫缎箭袖袍，品蓝绸子底衣，薄底快靴。第二个坐骑黄骠驹，鞍辔鲜明，也是头戴白绫巾，双插白鹅翎儿，粉红缎箭袖袍，薄底快靴；面如姜黄，长眉大眼，手使三尖两刃刀。头一个手使月牙开山斧。二人催马，扑奔王绪祖而来。王大人杀得性起，挥枪杀奔过去，口中大骂说：“你这一干叛国贼，望哪里走？我结果你的性命！”座下马横冲竖撞，手中枪上下翻飞。郝大龙难以招架，郝大虎刀法迟慢。两边是战鼓齐鸣，杀声一片。贼的后队安天寿已到此处，带着无数贼将，齐声喊杀，日色无光。王绪祖又战败了两个贼将。成龙吩咐鸣金收军。王大人回归本队说：“大帅，为何鸣金？我正要拿获贼人。”马成龙说：“这就是大人你的奇功。我叫张广太出去，到那里把贼人拿获就是。你先歇歇就是。”遂派张广太前去，务要把贼人拿住。
　　张三大人一催马，直奔两军阵，破口大骂：“贼人哪个过来动手？”郝大彪是步将，手持铁棍，一声喊说：“好一个张广太！你望会总爷，休逞英雄！”抡棍就打，广太用手中枪急架相还，二人在战场之上动手。贼队中一声喊，又出来一个贼将，年约二十多岁，头戴三角白绫巾，鬓边双插白鹅翎儿，身穿青缎蟒箭袖袍，薄底快靴，腰系英雄带；面似茄皮，黄眉圆眼，抡手中大砍刀，照广太砍来。张三大人一见，急用枪架开。三人大战多时，不分胜败。本来张三大人不是马上的战将，焉能敌的了这两员贼将？
　　自己方要败回去，只见张忠抡手中的金背刀过来，说：“贼将休要以多为胜，我来也！”飞也似直扑使大砍刀的来，叫：“贼将通名！”那个贼人说：“我乃前军统领会总杨文治是也。你是何人？”张忠自通名姓，二人动手。郝大龙在那里与广太动手。贼帅金眼魔王安天寿一催座下的花斑豹，即抡手中五鸣月牙方便铲，至阵前说：“清营你等为首的马成龙，急速前来！会总爷常常听说你是有名的英雄，今天出来与我较量，便是英雄。”
　　山东马在马上一瞧，心中想到：“贼人的势大，江苏的兵少，我须得见机而作。我马成龙今天死在这里，我也不能叫贼人藐视我无能。”想罢，自己下马，换好了衣服，摘下帽子，还是身穿山东茧绸裤褂，高腰袜子，山东鞋，小辫挽个儿，手持大环金丝宝刀。大众一瞧，像个挑水的山东人，又像个老米碓坊的掌柜的。自己吩咐擂鼓，只听一声喧。山东马今天是想开了，死在阵前，不死阵后。来到安天寿的马前，成龙心中说：“今天数万贼众来抢江苏，我受侯爷重托，必须要与贼人拚命！我要死去，就全不管了。”又想：“贼人众多，几千官兵如何能敌的住？”他想罢，只见安天寿说：“来者可是马成龙？会总爷正要拿你！”山东马说：“不错！你是何人？”安天寿说：“会总爷姓安，名天寿，乃是平北大帅、太平公的便是。看你趁早投降，免得受死，不失封侯之位！”成龙说：“你这个东西，真乃大胆！待我结果于你！”抡刀就砍。从贼队中杀出无数贼将，口中大喊，齐要拿成龙。不知后事如何，且听下回分解。
　　第六十四回
　　安会总兵退白龙滩　张协镇出探清风堡
　　诗曰：当花对酒屡横陈，光润平分紫玉瑛。
　　方正似郎诚可敬，却嫌端重欠柔情。
　　马成龙正与那安天寿动手，贼队中出来华家八彪：头一名华文锦，别号人称赛灵官金叉大将；二名华文秀，别号人称白面金刚单鞭会总；三名华文章，别号人称黄面太岁双将，四名华文英；五名华文瑞；六名华文奉；七名华文珍；八名华文玉。在云南楚雄府住家：人称“八彪”。一见安会总与马成龙动手，这八个人各摆兵刃，前来帮助。方一出队，只见那安天寿的铲早被山东马一刀削为两段，吓得安天寿拨马回归本队，传令：“调齐大兵，务要踏平泥金岗！”郝大彪亦被张广太战败，杨文治被张忠杀死，清营大获全胜。贼人安天寿与郝家五虎、华家八彪说：“调齐马步军队，观清营人马不多，何妨冲杀过去，生擒王绪祖，活捉马成龙，走马取苏州就在今日。”说罢，吩咐进兵。此时马成龙等三人回归本队。见贼人大队杀奔泥金岗而来，山东马吩咐望两旁一闪，他在当中一站，等候贼人。安天寿带大队正望前走，猛望对面一看，只见清兵大队分开，泥金岗里面露出几百尊独龙炮来。赶紧传令：“撤兵！不可前进！”后队作为前队，前队作为后队，回兵白龙滩。马成龙一见，传令进兵。左右中马步军队齐望前进，追的有三四里路，不敢深追，撤兵回归泥金岗，派探马探贼败至何处。成龙带大军回归大营，犒赏三军。派人守营门、巡墙子、护粮台。自己在中军帐与张大虎、马梦太、张广太吃酒，议论军情，直到二鼓以后。
　　马成龙拉着梦太出离大帐，说：“老兄弟，今天可不是我喝醉了，我观一观星，看看贼势如何。”马梦太一笑，说：“大哥，你的底别人不知道，瞒不了兄弟我，你还懂的星斗？你把五斗、三星、十三元辰、二十八宿、九曜的星宿，你说说，我听听。”山东马说：“我跟你说着玩呢，你跟我去，哨探三军之心。贼势特大，不知三军之心如何？”二人望前走，所过账房，也有睡觉的，也有说话的。内中有人说：“老哥们，我在营里今年整十年，没打过什么仗。今天再未想到有会匪前来，夺抢苏州。你我的父母妻子都在此处居住，倘若城池一破，你我全家尽丧。你我明天再与贼人打仗，安心要舍命杀贼，以图保护守城池。”
　　成龙又望东走，直到左营，只见路东有三间账房，里面露出灯光。成龙来至临近，隔账房门缝望里一瞧，当中有一个马扎，上面坐着一人：年约四十以外，光头未戴帽子，身穿灰布单箭袖袍，腰系凉带，青缎快靴；赤红脸，酒糟鼻子，手内拿着一把酒壶，坐在那里喝酒。旁边地下还坐着有十数个人，都是官兵，在那里与他说话儿，说：“该睡了，天不早啦。”那个人说：“我今天一瞧，就知道咱们马大帅用兵如神，你们大家全会不懂的。我好比做一颗明珠土内埋，不知何时显放开？有朝一日时运至，也登国家九龙台。”那几个兵丁只笑，说：“你别造谣言，听我问你：你说马大人用兵如神，他买这五百口棺材作什么用啊？”那个坐马扎的说：“咱们大帅大有武侯之风，要问买这五百口棺材，这乃是一条绝妙的计策。我知道就是不能说，此乃机密大事，恐泄漏于外，那还了得！”众人说：“你又喝醉了。”马成龙在外面一听，说：“好哇！马老兄弟，你进去问问，他是姓什么？叫什么？当什么差事？我回大帐等你。”马梦太进去，说：“辛苦众位哥们！”那些个兵丁一见梦太进去，全望下拉；那喝酒的坐在那里，佯佯不理。梦太说：“朋友贵姓？”那人说：“我姓卫，名鹿，我是这左营的百总。你在那营当差？黑夜来此何干？”梦太也没穿着官衣，素常打扮。梦太说：“我在中营当差，我当什长，我来这里找人。听见你喝酒，念念叨叨的，我进来瞧瞧。”说罢，道少陪了，回归中军大帐，将此事说与成龙知道。成龙点头说：“你我咱们四个人，两个人睡，两个人值夜。”说罢，大家安歇。
　　次日天明，升坐大帐，聚齐诸战将，正在议论军机大事。只见流星探马来报：“天寿兵败白龙滩。又有急先锋萧可龙由福建鹿耳门带有数万贼人，顺路杀奔江苏而来。所有州县，势如破竹。西海岸独龙关的总兵为国身死，阵亡文武官四十三员。请主帅定夺。”成龙与众人一听，面面相观，惊慌失色。成龙说：“再探！”
　　又见守营门的来报说：“外面有两个人，一位姓邹的，一位姓李的，前来找张三大人。”成龙一听，心中早已明白，知道是李贵、邹忠不放心张广太，前来打听打听。知道昨天与贼人开了兵啦，二人奉夫人之命，前来探问张广太的下落。成龙传令，叫张广太带二十马队，前去探贼人虚实。张广太说：“得令！”转身出离大帐。马梦太赶紧跟出去了，见张广太把马队点好，方才要走，梦太过来说：“山东马这是望你我有交情？是望你我有仇？派你这一去上白龙滩，一则贼人势大，二来你的兵少，这不是成心害你吗？依我说，我见见他，把令箭追回去，那时间你也就不必去了。”张广太一笑，说：“好哥哥，你我兄弟身为武职，理应该临难，为国尽忠。大丈夫处事，若遇兵荒马乱之际，将死付于度处，当以马革裹尸！”说罢，转身望外就走。梦太甚是叹息。
　　马梦太与张广太俱不知马成龙的心事。原来山东马一听外边有人来找张广太，他自己一想，才传这一支令箭。这是“又叫别人瞧着军令无亲，连我的朋友，我还派他去探贼哪！这样的险差事，不能派人去。”再者说，军营里要是正行营，不准找人，怕有奸细勾串。他给广太这一支令，叫他带着马队去探贼去，他不去也不妨事，外边有八方的流星探马哨探，这是叫张广太回自己帐中安置，尽朋友之情。
　　张三大人乃是一位烈性的英雄，他总是想这个：“我一个人做国家的三品官，理应如是。”不但他不怨成龙，还感他做事周到，“倘若是派别人去，那时间叫众人瞧着就不好了。”自己到了外边，瞧二位拜兄在那里拉着马站定。广太说：“二位哥哥，不在衙门中照料，来此何干？”李贵、邹忠一齐说道：“我二人在衙门里，听见昨天有天地会贼人与官兵打仗，我等甚不放心。里面两位夫人也说，衙门内有姜玉在，料也无妨，他也成啦，叫我二人前来瞧瞧你们怎么样。你这是有什么差事？”广太说：“前去探贼去。”李贵说：“我二人同你一同去。”随即上马，带着官兵，奔正南大路上去。走了有七八里路，只见云生西北，雷声响亮，少时大雨如注。李贵说：“我先望前边找个避雨的所在吧。”说罢催马，一直催马望正南而去。走了约有数里之遥，只见前面有一座大庄村，烟雨之中细看，是南北的大街，路西有一座大店，店门关着，街上并无一人。
　　李贵来到门外叫门，里边说：“是谁呀？”李贵说：“开开吧，我们来住店来啦。”里边出来了一个小二，把门开开，年约二十多，身穿月白布裤褂，白袜青布鞋，戴着一个草帽儿，黄脸膛，说：“你是做什么的？”李贵说：“我们住店。”那小二一瞧，见李贵身上的灰布大褂也湿了，拉着一骑花马，说：“我们这里人都逃走了，店内就是我看店，你还不快逃命，我们这正南三十多里就是贼营，你还有心住店！”李贵说：“我们是江苏水师营的，协镇张大人有紧急的差事，你不必不叫我们住。我今天要占你一个公馆。”小二笑了，说：“你在协台的衙门当什么差事？伺候那位？”二爷李贵说：“你瞧着我像个跟人么？我实告诉你说吧，连协台大人我说什么，他得听什么，好好的伺候我。”小二说：“你先别吹着玩，跟我进来，西上房内也干净；把马交给我，拴在马棚之内。”
　　二人进了店，李贵一瞧，西上房五间，前出廊，后出厦，南房六间，东边马棚，北上房五间，东边大门，里头是厨房、柜房。院中甚宽大。小二把马拴在棚内，到了上房说：“你这个好大话！今天要是水师营协台大人来到，你敢说他的名字，那时间我请你喝酒。”李贵说：“我要是不敢叫他，那时间算我吹着玩；我要是叫他的时节，你请我五斤酒吧。”二人正说着，只听外面雨也住了，乱马奔腾。李贵站在西上房台阶上，瞧着是张广太带众人前来。李贵就嚷叫说：“张广太，我在这里叫你哪！快快的前来吧。”张三大人说：“我大哥又喝醉了，在那里直嚷我。”带人进去，到店内下马，唬得小二目瞪口呆。大人进了上房，在北里间屋内落座。二十个兵丁在外间屋内，先叫跑堂的给要酒，问有什么菜蔬。小二说：“有鸡。”“杀几只，白煮着也好。”小二说：“我们店中没人，叫一个人帮着我就是。”三大人派了两个兵，去到外边帮着小二作菜。
　　少时，酒菜已熟，立时广太三人在屋内喝酒，二十个兵丁在外面喝。李贵到了外边去出恭去，方一到后边，顺墙根蹲下出恭。雨也不下了，他望天上一看，见墙上扒着一个蓝大脑袋，瞪着两只眼望下瞧。吓了李贵一跳，想要起来，地下一滑，已然拉出半截；他望下一坐，又坐进去了，站起来手提着裤子，望西屋内跑，说：“吓死我也！”广太说：“嚷什么，大哥？”李贵定了神，自己又把中衣擦干净了，到屋内说：“是我自己肝火旺，抬头望上一看，彷佛像有一个人在墙上扒着，吓得我一跳。快要几壶酒喝吧，咱们大家喝完了好走，探贼去。”又叫小二要二十多壶酒，给外边拿出去；屋内三人又喝了几壶酒，头上觉着发晕，一个个翻身栽倒就地。从外边进来了一人，举刀照着张广太就剁。不知张三大人性命如何，且听下回分解。
　　第六十五回
　　张广太店中遇仇人　赛展雄山寨救豪杰
　　诗曰：征衣颠倒乱乌催，铃铎声中短梦回。
　　河月白移鸦背晓，岭云青入马头来。
　　关心霖雨欣成岁，对面明山熟称才。
　　报道及门新绾绶，为听兴颂喜衔杯。
　　张广太在这清风堡内避雨吃酒，正喝了有几壶酒，头晕眼黑，不省人事，栽倒就地，不能动转。外边那二十多个后丁已栽倒在地，不能行动，俱皆受了蒙汗药酒，原来是李贵瞧见有一个蓝大脑袋扒在墙上，就是那个人。他跳下去，从前面叫开了门，进去到了柜房。小二说：“二教师爷来啦吗？有什么事？”那个人说：“没事。我问你，上房屋内住的是什么人？”小二说：“是巡河副将张广太张三大人。”那个人说：“好，原来是我的对头冤家。来，你把我这一包药下在酒内，如他要酒之时，把药酒给他拿去，我要报仇雪恨！你把这事给我办好了，我必重赏于你。”小二不敢不遵，把酒内药掺好了，上房之中又要酒，小二把酒拿到上房。那一个人在西上房窗户以外偷听，见张广太三人麻倒，他叫小二把门关好了，不准放一人进来。他拉出金背刀，说：“张广太，你也有今日！我非把你碎尸万段，万不能少剁你一刀！”蹿进了里间屋内，过去一瞧，当中穿银灰摹本级箭袖袍的，是张广太，那两个人不像作官的模样。先把张广太的辫子一提，抡起金背刀，照着张广太脖颈方要望下剁，只听店门外边有人打门，说：“快开门！宋伙计，快开门吧！大寨主爷来了。”那要杀张广太之人说：“别开！我出去瞧瞧再说。”小二不敢开门，只听“克嚓”一声，早被外边叫门的人推开，进来有四十多个人。
　　为首那个，是蓝绸子的包头，蓝绸子裤褂，青缎快靴；淡黄脸膛，长眉大眼，手中拿着双刀。那四十多个人都是拿着枪刀，在院中站定，说：“原来二弟，你拿刀要杀谁呀？”那个人说：“大哥，是你叫门，我要早知道是你叫门，早把那小辈杀啦！”那黄面目的英雄说：“二弟，你要杀谁？你说我听。”那二寨主说：“大哥，就是与我有仇的那个张广太。我各处找，俱不知下落，不想今天在此处相遇。我料想大哥你回去啦，不想是你来在此处。雨也住了。你等去先把店门关上，再到西上房，去把张广太那些个人都给我把他们捆出来，那时再作道理。”这四十多人进西上房之内，把张三大人三个人与那二十个兵丁，俱搬在外边院中。二寨主说：“大哥，我先把张广太给杀了。”那位淡黄面目的大寨主说：“二弟不可这样胡为。当年杀死咱们大哥那个人，是武清县河西务的张广太，咱们不可杀错了好人。先把他捆上，然后再用解药把他们解过来，问一问他是河西务的张广太不是。世界上同名同姓之人不少，不可粗鲁。”遂吩咐：“来人！把这些人先捆好，然后用解药给解过来。我问一问，如不是咱们那个对头冤家，咱们好好的把人家放了就是。”二寨主说：“就是那么办啦。”众人把张三大人等捆好了，用解药给解过来，苏醒多时，睁眼一看，觉得膀臂被人家捆上了。张广太说：“好大胆匹夫！原来是贼店，还不把我给放开？”李贵、邹忠破口大骂说：“你这些个贼人，今天瞎了眼，擅敢把协镇大人给谋害了！”那二寨主说：“你等且慢，我先问你们是哪里的？这店里也不是贼店，寨主爷拿你所为报仇雪恨！”那大寨主说：“你们三个听真，与我们有大仇的，是北京武清县的人张广太。我们要把他拿住，碎尸万段！你们三个要不是，可趁早说明白了。”张三大人一听，心中说：“这些个贼人用这话绕我，叫我临死还得输了嘴。此事我焉能受他人之计？”随即答言说：“你等这些个贼人，既说我与你们有仇，我正是京都顺天府武清县河西务的张广太！你要杀就杀，何必多问！”那二寨主说：“大哥，你不必多问。我正找不着他，待我先杀了他，替我兄长报仇雪恨！”说罢，抡刀就要往下剁。大寨主说：“二弟且慢，我还有句话说。”又问李贵、邹忠说：“你两个人是他的朋友，他到底是姓什么，叫什么哪？”李贵说：“放你妈的屁！我三弟早就告诉你，你为何还问我，是怎么回事哪？”二寨主一听，说：“大哥，你不必多问他，我先杀了张广太，然后再说吧。”举起手中的刀，照定三大人的脖颈望下就剁。大寨主一瞧，后面飞身一脚，正中在二寨主的胳膊上，“当啷啷”一声，二寨主那口刀就扔在就地，一转身，说“好哇！你为何反帮助外人动手？这是所因何故？”大寨主说：“不是我踢你，在这清风堡店内惹出一场大祸。此地乃江苏地面，杀完了，倘若是走漏了消息，那时岂不连累店家？我在旁边要说你，恐怕晚了，故此我踢你一下。二弟，你不必多心，咱们把他带回山寨，任凭杀剐存留，劣兄绝不管闲事。”二寨主说：“我只要给我哥哥报仇雪恨，万不能饶他！”吩咐众喽兵：“把他们的马拉出来，将这几个人都捆好了，驮在马上回山。”又从怀中掏出几锭银子，说：“小二，这是白银二十余两，给你吧，他们与我有仇，你与我无仇呀，不能白使唤你，你拿著作为零用，我等去也。”
　　二位寨主带着四十多个喽兵，把那二十三个人驮在马上，他二人骑了两匹马，出离了清风堡，一直望南。张广太不认得这两寨主，也不知在何处与他结下冤仇，又想不起来，心中甚是烦闷。又瞧这两个人的穿著打扮，不像天地会，心中不解其意，口内骂不绝声，又不能问。
　　瞧着走了有数里之遥，正南有一座山口，进了山口走了不远，又望西走，一片沙场。正北是山，山上有寨，只听外边树林内一片声喧，出来了四五百人，齐说：“接二位寨主！”请了一个安，两旁一站。那为首大寨主说：“到山上再说。”一同到了山寨，二寨主说：“你我在分金厅上落座。”这座大山寨分金厅是明着五间，东西配房各十间，后边俱是军装库、粮草等物，两旁摆着刀枪架子。大厅头前，埋着四根黄松木的柱子，俱有六尺来高，为的是开膛摘心用的。叫喽兵先把张广太三个人捆在东边那柱子，上用凉水浇头，开膛摘心。手下喽兵把三个人捆好，把大木盆放在三个人的跟前；又挑过两桶水来，拿过一把牛耳尖刀，说：“请二位寨主，是叫谁杀他？”二寨主说：“待我亲自动手！”
　　方站起身来，要杀张广太，大寨主说：“二弟且慢，我有几句话望你说，冤家宜解不宜结，咱们大哥已然被张广太给杀了，事到如今，若依我之见，倒作个整人情，把他们放了。”二寨主一闻此言，气往上一冲，说：“你是我师兄，死的是我哥哥，活着时节待你也不错，教你能为武艺。今天我把仇人拿住，你不说替我哥哥报仇，你反说把他放了。今天我非杀他不可！”大寨主说：“你望张广太有仇，你望别人也有仇吗？那姓邹的与姓李的，连这二十个兵，你都交给我，我不能放他们，带在后边，由我发落。还有一件事，大哥被害的那一张图样请出来，当中供好了，你祭奠祭奠，磕几个头；然后把这张广太开膛，把他的人心也放在桌儿上。我也不管了，你就这样办理吧！”先叫人把李贵、邹忠松开，拉到后空房之内，把那二十个兵丁就抬到后边去。李贵破口大骂说：“小子们，你先把你李大爷给杀了吧！”邹忠也是骂贼。惟有张广太一瞧，把两个拜兄弟搭在后边，自己也不言语，心内说：“大丈夫视死如归，何必多想，无奈我不知道与这个贼人有何仇恨？”那位大寨主过来说：“我也救不了你了，我也不忍心瞧着你死，我到后边去了。”
　　大寨主走后，过来几个喽兵，在分金厅前头摆了一张八仙桌，从里边出来一个喽兵，手中拿着一卷画儿，在那柱子上钉了一个钉儿，把那轴画儿挂上。张三大人一瞧，心中想到：“我倒是瞧瞧那画上是怎么回事。”只见那个喽兵把画儿挂上，上面画的是一个葡萄架，葡萄架底下搁着一把椅子，上面坐着一个少妇，画的是千娇百媚，万种风流，不亚当年西施女。旁边站着一个少年男子，不是大清国的打扮，穿的是古来的衣襟，头上戴如意巾，双垂灯笼走穗，迎面八宝珠，身穿百花打子袄，白绫袜子，云履鞋，年约二十多岁，把那少妇两条腿用手一拿，要行那云雨之事。张广太一瞧，心中说：“这是《金瓶梅》潘金莲大闹葡萄架。他说我杀了他哥哥，我永远不做那苟且之事，真是怪道！”那二寨主一瞧，说：“你这些个混帐！在此把我的一张玩意儿拿出来何干？这是潘金莲大闹葡萄架，还不给我拿开吗！我哥哥的那一轴影像，是在我住的那间屋内箱子里边，一轴旧的。”
　　那一个喽兵又去到里边屋内，拿了那一轴字画儿来，上面挂好了。张广太一瞧，上面是画了一片水，水上有几只官船，船上有一杆黄旗，上面有字，是“钦命上海道哈”。船头上站着一个人，头戴着青色绸子罩头帽，灰色绸子夹裤夹袄，薄底青缎子快靴，看那面目彷佛像自己的模样。又见那边有一只船，船上有二十多个贼，为首有一个蓝面目的大汉，手中拿一口金背刀，在那里站定，咽喉之上着了一避血桷，是被那个少年穿灰色的英雄打的。张三大人一瞧，才知道是当年在沧州杀水寇，跟哈四大人之时结下了冤仇。此时自己才明白，也不言语了也不知那两位寨主姓什么，叫什么，自己惟有闭目等死而已。
　　又见过来了一个喽兵，年约三十多岁，穿着一身青衣服，手中拿着一口刀，他在那三大人面前站定。只听二寨主说：“杀他！取出他人心，再作道理！”只见那一个喽兵手拿明晃晃的那一把钢刀，他来在张三大人的面前，把那一把牛耳尖刀手中一拿，照着广太的心中，刀尖望着那心嘴上一刺，只听得“噗哧”一声，红光崩冒，鲜血直流。不知广太性命如何，且听下回分解。
　　第六十六回
　　韩寨主闻信访胞妹　萧可龙会兵抢苏州
　　诗曰：东马南狐史具存，要将谰语遣朝昏。
　　雌雄鸡已祠秦闉，内外蛇还斗郑门。
　　行处蜣螂仍化羽，梦中蝴蝶与招魂。
　　空花幻影凭谁解，待向通人细讨论。
　　二寨主叫那个喽兵开张广太的膛，刀尖方要入前胸，后边来了一支袖箭，正中那喽兵的手腕子上，“扑哧”的一声，是那支箭中在手上，鲜血直流，是那喽兵的手流了血了，把那牛耳尖刀也扔了。二寨主回头一看，见是大寨主，不由无名火起，说：“大哥，你屡次要救张广太，是所因何故？”原来这位大寨主姓谢，名禄，别号人称赛展雄，原籍是天津府沧州人氏，乃是大盗韩成公的门徒。自幼父母双亡，从师学艺，练会了拳脚、棍棒。因为韩成公被害之后，他逃走外省，到了此处山口。这山名青龙山丹凤岭，有一个山贼，名叫金四虎，带着有五百多喽兵下山，打劫过往客官，正遇谢禄，二人一交手，金四虎被谢禄一镖打死，过来了好几个喽兵头目，说：“寨主已死，这位英雄本领甚好，就请为本山之主！”大家跪倒，请谢禄上山。谢爷也是没有甚么准住处，何妨暂在此山住下，耐等时来，再为打算。就上山查点仓库军装、喽兵的花名册。在山寨三天，就传下一支令，说：“头一件，不准抢夺妇女；第二件，不准进近山的村庄，欺负人家。”每日传授这些喽兵练刀枪、棍棒，住了三年有余。这一日，他二师弟韩虎找他来啦，接到山寨摆酒，二人提起昔年之事，问韩虎说：“你大哥韩龙与师妹韩红玉现在哪里？”韩虎叹了一口气，说：“我大哥韩龙是那年在沧州河口，带着些个绿林的英雄，在河口截抢一只官船，那船上有一个人甚是勇猛，自通他姓张，行三，把我大哥杀死。我后来一访问，那姓张的是武清县西河务的人，名叫张广太，跟的是上海道台哈红阿。我要替我哥哥报仇雪恨，我找到上海，又听说是他升往外省去了。我访问妹妹红玉，并不知下落。因此我在各处云游，一则寻找小妹的下落；二则找仇人，我要替兄长报仇雪恨。今天得遇兄台，也是三生有幸。”谢禄也把自己别后的事情说了一回，就留他在这青龙山为二寨主。
　　今天是二人听说是天地会反了，二人下山探听探听贼的粮台在于何处，他二人打算着要抢贼的粮草。二人分两路哨探去了，正遇下雨，二寨主回到清见堡，遇见了张广太，也是冤家对头窄路相逢，他正要杀，谢禄也赶到，拿至山寨。谢禄实心要救张广太，无奈他又不肯得罪师弟，故此躲在后面，听见那李贵、邹忠说：“咱哥儿俩不想今朝死在这里。”李贵说：“二弟，你不必胡思，念你我与三弟今天被山贼所害，咱们这一点灵魂不散，给咱们弟媳托一个梦，他两个人俱是全身的本事。胡氏弟媳，他兄长现任保定府协台胡忠孝；那韩氏弟媳，他娘家是沧州人氏，他父亲韩成公被杀，他还有两个兄长，我常听他对我说，一个叫金睛太岁韩龙，一个叫蓝面天王韩虎。”这赛展雄一听，说：“不好！”进了屋子，说：“你二人方才说的是些个什么？再照样说一回，我听听。”李贵知道这大寨主是一个好人，又把与邹爷方才说的话说了一回。谢寨主问说：“你等果然知道韩红玉是张广太之妻吗？”那李爷说：“一点不假。”谢禄说：“既然不假，何人为媒？何人给他们办事？”李贵又把张广太当年之事说了一回。谢禄转身望外就走，方一到前厅，只见那个喽兵在那里用刀要刺张广太的前胸。谢爷是急啦，说话也来不及，乃掏出一支镖，照着那个喽兵就是一袖箭，正中那个喽兵的手上。二寨主冲冲大怒，说：“好一个谢禄！屡次拦阻于我，是所因何故？”
　　过来就要与谢爷动手。谢禄说：“你不必着急，我有话与你说。咱们老人家就留下你兄弟二人，还有别人没有？”韩虎说：“还有我那命苦的妹妹韩红玉，不知他现在哪里？”谢禄说：“就是张三大人之妻。”韩虎说：“你怎么骂我呀？我妹妹焉能给他为妻！”谢禄说：“你不信，你去到江苏水师营的协台衙门就见着了。”韩虎说：“来人！给我马，天也黑了，我去那里访问访问再说。可不准把张广太给放了！”那被袖箭打的喽兵也就过来说：“二寨主交给我看他，万也走不了他！”
　　韩虎上马，下山奔副将衙门去。走了有一夜，天色大亮，到了副将衙门以外，见有两个老门军坐在那里说闲话。那个年迈的门军说：“老弟，你不知道，我今年六十二岁，在营内有三十多年，也没有瞧着今年这样乱。”韩虎过去说：“二位，这里是副将衙门，里面有一位夫人韩红玉吗？”那个老门军一瞧他长的五短身材，蓝脸膛；穿着一身青，拉着一匹马，说话很楞。见他一问，这两个人回头一瞧姜玉来了，说：“你问那位吧。”韩虎一瞧姜玉，穿着青洋绉大衫，青缎靴子；淡黄脸膛，蛤蟆嘴，一脸酒糟刺。韩虎一瞧，说：“你知道这是张广太的衙门？我问你，韩红玉在这里吗？”姜玉一听，气往上冲，过去照着那个韩虎脸上就是一掌。韩虎也没有防备，正打在鼻子上，鲜血流出来了。姜小爷骂道：“不要脸的东西！这还了得，满嘴胡说的都是什么话！”韩虎过来挥拳就要打，那两个老门军过来说：“朋友，且慢着，你问这话是因何而起？大清早晨的，你就这样满嘴里胡说，提我们大人与夫人的名姓，你还讲打哪？”韩虎说：“我来找我妹妹韩氏红玉。”姜小爷一听，说：“原来是韩大舅，我不知道，你别怪我。我进里面去禀报一声，叫里边我三婶母也喜欢喜欢。你可别走，我进去回禀去。”
　　姜玉进去，里边韩氏夫人与胡氏夫人方才梳妆完毕，正在那里吃茶。见姜玉笑嘻嘻的说：“二位婶母，我方才到外边遇到亲戚啦！我韩舅舅来在衙门外，他说话也有点粗鲁，我们两个还闹起来了。后来有人劝开，我一问，方知道是韩舅舅到了。”韩氏又细问了一遍，说：“你快出去，有请！听你说，许是你二舅来啦。”姜玉出来说：“韩二舅，里边有请！”韩虎跟着姜玉进去，到了里边，是上房五间，东西配房各三间。从上房内，韩氏、胡氏二位夫人出来迎接，还有四五个老妈儿跟随。韩红玉一瞧二哥，自从家中分手，天南地北，音信不通。这韩虎他又是一个粗鲁人，兄妹见面，痛哭一场。让到屋内落座，老妈倒过茶来。
　　韩红玉说了自己分手的那些苦处，又问说：“二哥，你当年在哪里哪？
　　干什么为生？我那大哥他在哪里哪？”韩虎“欸”了一声，说：“我当时你别管我作什么，大哥是被人家给杀了，我也不能报仇。”韩氏夫人一听，不由有气，说：“二哥你还是英雄男子汉，连自己哥哥的仇都不能报了？你告诉我，我必要替大哥报仇雪恨！”韩虎一摆手，说：“不成！此时这仇人我倒拿住了，有心要报仇，无奈我一见贤妹你，我就不能给哥哥报仇啦！”韩红玉一听，说：“二哥，你说这话，我真不明白，你到底说是谁呀？”韩虎说：“你问，你也是白问。”韩氏红玉说：“我倒问问是姓什么？叫什么？你不成，还有我哪！拿住那害我哥哥的，非把他碎尸万段，方除我胸中之气！”韩虎说：“你当真要问？就是巡河副将张广太，把你我哥哥给杀在沧州河口。”韩红玉一听，把脸一红，他心中说：“那可杀不的！”自己楞了半天，说：“自顾咱们说话，我也没给你们引见引见，那是我的胡氏姐姐，这是我二哥。”胡赛花道了一个“万福”，韩虎还了一个揖。他自己也不多说话，胡氏夫人问了几句闲话。他站起来要走，韩氏说：“何必忙，吃完了早饭再走吧。”韩虎说：“你不知道，我也不必细说，那张广太还在我山寨内着呢。我在清风堡店内拿的他。我要走了。”说完了话，站起身来望外就走，姜小爷说：“跟你去吧！”韩虎也没听见，到了外边，把自己那一匹马拉过来，上马就走。
　　到了山寨，见里面大家正在那吃酒之际，张广太在上座。他原来是他昨夜晚上走了之时，大寨主把张三大人就放下来，又叫人去把邹、李二人放下来，也把那二十名官兵放下来，大家吃酒。谢禄自通名姓，说：“张三大人，我二弟他是个粗鲁人，不必与他一般见识，凡事都看在我的面上。再说，咱们也是这样亲戚，不知不罪。”广太说：“大哥，我方才多蒙护庇，今已然都知道是亲戚了。这事也不怨韩二寨主。我当初未得时之时，跟哈四大人在沧州，不错，是杀了一伙水寇，我也不知是谁。今日来到此处，我不想遇见此事。”大家喝完了酒，天已有三更时分，大家安歇睡觉。
　　次日天明起来，广太要走，谢禄说：“大人再少屈片刻。吃完了早饭，再等着我二弟回来，我与他商议商议，带着我们这山寨之众，求大人收用，这就改邪归正。”张广太说：“此事甚好。国家正在用人之际，你二人也得个出身上进之道。我可不是统兵的大帅，我们马成龙大哥管理这马步军队，我是奉命来到此处探贼，只因昨天下起雨来，我在那清风堡店内遇见你们，我还未去探贼。那教匪贼人营扎在何处？还有多少贼兵？”谢禄说：“大人不必惦念。我派一个头目带本山二十个人，去哨探天地会八卦教的虚实，回来报你我知道就是。”探马走后，他与广太三人，连他四个人喝着酒。天有日色西斜之时，只见韩虎进来一瞧，谢禄说：“二弟，还不给三大人赔罪吗？”韩虎说：“张大人，咱们都是亲戚，不必念那昨天之事。”谢禄把要归降、带喽兵去打贼的话说了。韩虎很愿意，他又给张广太赔了罪。张三大人说：“二哥，咱们既往不咎，喝酒吧！”正喝着酒，探兵来报说：“安天寿又添了九万兵，又来了一个带兵的头目，叫急先锋萧可龙。”广太说：“咱们走吧，回归大营”二位寨主放火烧了山寨，带领八百喽兵，跟着张广太一直的奔泥金岗去了。
　　到了泥金岗，天有四鼓时分，到了就在那正东安营，天色大亮，带着韩虎、谢禄，说：“李贵、邹忠二位哥哥，你们回衙门去吧，我要进营先见大帅。”又叫韩虎、谢禄在营门外站定，自己先进去，正见成龙升帐议论公事。又见流星探马跑上了大帐，说：“报禀大帅，天地会三路走马抢苏州。”不知后事如何，且听下回分解。
　　第六十七回
　　众英雄大战萧可龙　王天宠金镖定苏州
　　诗曰：秋潮卷堞画旗开，铁骑银髯上战台。
　　诸葛有谋偏不用，子山作赋但名哀。
　　胸中愁愤向谁吐，眼底干城几辈才。
　　海国苍生焦烂后，隔江犹望谢安来。
　　成龙正在大帐议论军情，探子来报说：“急先锋萧可龙由福建鹿耳门进兵，图抢十海岛，所过州县，势如破竹。近日与安天寿合兵在白龙滩，今天调齐三路马步军队，杀奔泥金岗而来。”成龙吩咐：“再探！”探马下去，广太上了大帐，见成龙行礼，说：“大帅在上，我前天奉命哨探白龙滩，安天寿与萧可龙合兵一处，贼势浩大，元帅须善防之。还有卑职路过青龙山，有本处的团练乡勇八百名，有两个团头，一名谢禄，一名韩虎，愿举义兵帮助大帅退贼。他二人现在营门外等候大帅军令，八百练勇扎在正东不远。”山东马一瞧张广太回来，心中认着他没探贼去，今天一听回禀，才知道他实在是去了，连忙吩咐军政司：“记张广太大功一次。”又传令出，将谢禄、韩虎传进来。手下武军官出营门，一瞧谢禄、韩虎，说：“大帅传你二人进去。”二人随令进营门，一瞧那一种威严，甚是可怕。正当中坐定马成龙，面如紫玉，扫帚眉，大环眼；头戴青泥得胜盔，大花翎，二品顶戴。左边是陆营的总镇王绪祖，右边是权营义长总理营务处下江总镇飞天豹吕庆，两旁站定有参、副、游、都、守、千、把、外委、兵，左右五百亲兵队，俱都是怀中抱着披刀。这一班武官，有花翎的花翎乱摆，无花翎的插尾摇摇，官兵都是号衣战裙。谢禄、韩虎二人虽则占山为寇，总未见过这军的威严。两旁刀斧手、旗牌官，真是令下山摇动，帐上鬼神惊。两个人跪倒在地，谢禄不敢说话。韩虎楞头楞脑似的却敢说舌，说：“大帅，我叫韩虎，他叫谢禄。我们两个是青龙山的大大王、二大王，带着八百喽兵前来归降。”
　　马成龙一听，不像官话，见韩虎一脸的野性，“这得先给他一个下马威！”想罢，把虎掌一拍，说：“好一个胆大的山寇，分明是与贼同伙前来卧底。左右刀斧手，将这两个山寇给我好，推出营门外枭首级，前来见我！”左右一声答应，将二人好，推出大帐去了。张广太过来说：“刀下留人！”说：“大帅不可，这两个人说话有些鲁莽，求大帅念其山野无知之人，不必望他一般见识，看在职员身上。”成龙说：“这有令箭一支，把他二人给我带进帐来。”
　　广太出了帐，到了营门以外，只见韩虎望谢禄二人说话。韩虎说：“大丈夫生而何欢，死而何惧。这必是那张广太那小辈出的主意，把咱们两人诓到这里来，给杀了。好哇，死后也饶不了他，做了鬼把他也捉了去！”正说之间，广太来到二人面前，说：“二人不必多疑，我特意前来救你二人。”吩咐把他二人给松开。广太说道：“方才是你把话说错了。你别说你是青龙山的大王，你就说你在那里住家；手下带的别说的喽兵，你说是团练乡勇。走吧，跟我回去，照着我这样说话。”广太带二人转回大帐。韩虎说：“谢过元帅不斩之恩。方才我说错了，别说是青龙山的山大王，就说是在那里住家；我手下带的人，别说是喽兵，就说是团练乡勇。”成龙说：“把你二人的队伍调齐，在泥金岗外，不必换旗帜。少时有一场凶杀恶战。”方才吩咐已毕，只见探马又来报道：“贼离此有三十里之遥。”成龙调左营张广太带五百马队居左，右营王绪祖带五百马队居右，自统中军二千马队，派飞天豹吕庆护理粮台底营。
　　成龙带大队出泥金岗南口以外，一瞧谢禄、韩虎那八百飞虎兵，看此精锐，俱在当年。两杆门旗是“青龙山”，谢禄在步下使的是双刀，韩虎使的是金背刀；一个黄脸膛，一个蓝脸膛，成龙甚喜。只见正南尘沙荡扬，土雨翻飞，杀气腾腾，遮住日色的光华。成龙正观看之际，只见从正南如旋风相似，来了五千马队。两杆白门旗，分为左右，当中一杆白八卦旗，大纛以下有一匹青马，马上驮定一人。那为首的贼将跳下马来，瞧他身高约有一丈，头戴三角白绫巾，金抹额，鬓边双插白鹅翎，迎门菇叶，身穿宝蓝缎子箭袖袍，紫战裙腰系英雄带，足登白底快靴；面如晚霞，两道红眉毛，一双大环眼，鼻梁高满，四方口，海下一部黄焦焦的红胡须；腰中佩带绿鱼鞘的太平刀，手中擎着一条浑铁点钢枪，人是英雄，马是豪杰，威风凛凛，相貌堂堂。两旁站着步下四员偏将，全是齐眉棍一条。再望贼的后队一瞧，但见那尘沙荡扬，遍地是贼。八卦旗分干、坎、艮、震、巽、离、坤、，围着带兵的头目，俱在八卦旗下，大约总有二百多个头目，漫山遍野而来。成龙看罢，遂问：“那位大人先将贼人前驱拿住？”旁边有副将王绪祖答应，催马出离本队，直扑贼人先锋队而去。
　　原来是安天寿兵退白龙滩，正待要想奇计暗取苏州，远探报道：“急先锋萧可龙大队全军至此。”安天寿派谢家五虎前去迎接，还有华家八彪将。急先锋萧可龙迎到子午营，他的大队也扎在此处。两军合为一处，共有十六万贼兵，水路的船又不少。这萧可龙带着二十四员贼将。俱都是能征惯战的英雄。内中有一个军师，姓马，名通，人称莲花道。此人善晓妖术邪法，乃是八路督会总赛诸葛吴代光的徒弟，跟萧可龙为兼军都会总，一同萧可龙来至安天寿的大寨。安天寿说：“萧兵主，你我奉八路督会总的篆牌，定于八月中秋在江苏省城会兵，与李天一大家共取苏州。此处分兵三江两广，地面俱归咱们天地会教中，不想一字并肩王、二督会总吴德机关泄露，自己逃向峨嵋山去了。福建会馆有老龙神马凤山师，带在会总任山共有十一家会总，在此处卧底。事到如今，俱皆死去、逃去，不知下落。我带兵到之时，有马成龙在泥金岗扎队，我打了一个败仗，我故兵退此处。事到如今，二弟至此，有什么高明主意？”萧可龙说：“安大哥不必多虑，小弟至此明天进兵，管保走马得苏州，不费吹灰之力。我有一员勇将，也在云南八勇之内，此人姓杨，名芳，人称云南五勇士、铁枪无敌大会总，现在带前营先锋队，逢山开路，遇水成桥。明天我派他带前部马队，我自居中军，安会总你带后队，作为接应。兵分三路，踏平泥金岗，生擒马成龙，活捉顾焕章，务要进取苏州城！”说罢，大家喝酒，直吃到月上三竿，方才安歇睡觉。
　　次日天明，派杨芳为先锋，进兵泥金岗，率大队贼军进兵前敌，带领的是飞虎队铁枪无敌大会总。一瞧泥金岗扎着一支官兵，左边有五百马队，右边有五百马队，当中倒有二千步队，有一对门旗，上边那一杆是“临敌无惧”，下边这一杯是“勇冠三军”，当中一杆大作纛，旗下有带兵的大帅。只见右边队内出来了一员武将，身背后有一杆白七星旗，白马上骑着一位英雄，手擎着虎头錾金枪，一声大骂说：“好一班的天地会八卦教的贼人！来，来，来！与我白面瘟神王绪祖较量几合。你快通名姓！你是叫什么名字？你家王大人枪下不死无名之鬼！”这说书的每逢对阵，必要各问名姓，这是为何哪？所为的是得胜前来报功，杀死是有名的贼将。
　　闲言少叙，书归正传。那贼将闻听，说：“王绪祖，你不必逞英雄！我乃是云南八勇士之内的英雄，我名杨芳，别号人称云南五勇士、铁枪无敌大会总的便是。来！你与我战三百合，才算你是一个英雄哪！”王绪祖说：“好大胆的教匪，焉敢这样无礼！”拧手中枪，照定杨芳就刺。杨芳用手中枪就望上相迎。两个人都是使枪，真称起棋逢对手，将遇良才。二人战够多时，难分高低上下。杀的王绪祖怒起，说：“好一个小辈！”自己把家传的那神枪的门路施展开了，照着杨芳面门一刺，杨芳急用枪相还。王绪祖把手中枪望后一抽，那贼人的枪就迎空了。王绪祖趁势一枪，把杨芳刺于马下。后边有跟王大人的，过去把着级割下。那边又过来了郝大龙，也被王副将结果性命。郝大虎与郝大彪、郝大豹，俱死在王大人的枪下。恼怒了那为首的急先锋，他一摆倭瓜紫金锤，一催座下黑麒麟，大嚷一声说：“王绪祖，休要逞能！来，来，会总爷与你分个上下！”照着王大人催马杀来。
　　王绪祖抬头一看，但则见那员贼将甚是雄壮：头上戴三岔白绫冠，二龙斗宝，金抹额，鬓插白鹅翎儿，身穿紫缎子箭袖袍，蓝战裙，大红绸子中衣，青缎子快靴；面如青泥，两道重眉，一双大环眼，方面大耳，海下微有胡须，是连鬓络腮，露出两胡子茬儿来。坐骑的那一匹黑麒麟，真是：走阵急，蹿崖快，蹿山跳涧如平迈；好似铁脚黑麒麟，日行千里的乌蟹寨。
　　王绪祖看罢，心中说：“细看此人，倒是一团的威风，我与他要是动手，必须小心才是。”看罢，说：“贼人通名！”那边一听，说：“你要问我，我乃是四川峨嵋山通天宝灵观八路督会总殿前官拜威勇侯、平北大将军，总领福建、广西马步军队督会总、急先锋萧可龙。你是何人？要知时达务，理应知顺天者昌，逆天者亡，早归降我们，免遭涂炭之苦！天下者非一人之天下，乃人人之天下也；惟有德者居之，无德者失之。你大清自入关以来，不思收揽英雄，权臣用事，常有含冤的英雄受那势利不人之气。我家八路督会总自起义以来，得了天书三卷，所谓应天顺人。我瞧你这江苏地面，官兵不过几千之众，战将也没有什么出类拔萃之人，何不早早的归降，以图上进之道！”王绪祖一听，说：“你这一个无知的匹夫！我乃是堂堂正正奇男子，受大清国的皇恩，焉能像你这些个无知的匪贼，不知三纲、四大、五常、天地君亲师的贼人！来，待我先杀你这匹夫！”拧枪就刺。只见那萧可龙把手中的锤望上一扬，分左右手分开，见枪奔面门而来，他用那锤望外一推，那王绪祖的枪几乎撒手，马望南一蹿，在贼人的马东边望南走。萧可龙用双锤盖顶一砸，王副将打算要躲也来不及了，脚一甩镫，望马前一跳。急先锋的那两柄锤正从他脊背上擦着砸在那匹坐骑的腰上，把那马砸死，王副将败回本队。成龙又派吕杰出去，也带伤败回来。守备王善出去阵亡。书要简短，一连败清营九阵。
　　山东马又派马梦太出去。瘦马正与那些个参、游、都、守在那里吹哪，说：“这个贼，我出去就把他结果性命，不用费事。”方说到这里，听成龙那里派他出去，自己拿短把刀到了阵前。那萧可龙杀的性起，下了马，自己摆着锤要战。马梦太还是与人家说了好些个贫话，抡刀就望下剁。急先锋的锤望上一迎，把那梦太的短把刀磕飞。梦太回身要跑，被人家一脚踢在背后，扒在就地。萧可龙过去用脚蹬着，把双锤一举望下就砸。不知梦太性命如何，且听下回分解。
　　第六十八回
　　张广太酣战急先锋　萧可龙出遇王天宠
　　诗曰：零脂剩粉旧池溏，艳雨凄风古战场。
　　一点红心千载血，几分黄土六朝香。
　　人归拾翠时将晚，花落留春住不妨。
　　未免有情情缱绻，鹧鸪啼罢又斜阳。
　　马梦太在两军阵前正被萧可龙一脚踢倒在地，脊背朝上。那萧可龙他用脚蹬着马梦太，说：“好一个无名小辈！也来在我跟前送死！”马成龙与众人一瞧，说：“不好！马梦太要死在贼人之手。”大家干瞧着，也是救不了他。只见萧可龙摆锤大笑，说：“不想你等都是些个无能之辈！”方举锤望下打，只见一阵尘沙，梦太抓刀就望回跑。原来是梦太他被萧可龙踢倒，自料想活不了，用手抓了一把土，望着贼人面门一扬，迷了他的两目，闹了一嘴土，萧可龙脚蹬不稳，望后退了两步，马梦太自己抓刀跑回了本队。萧可龙说：“好一听混帐东西！你不是朋友！楞把我给闹了一脸土。我再要拿住你，绝不饶你！”
　　只见张广太催马出离了本队，大喊：“贼人真可恼，你望哪里走！我必要生擒你这小辈！”原来是张三大人他在本队之内一瞧，说：“这些个贼人来的势大，怕今天泥金岗不好，我受国家皇恩浩荡，我何不去与那个贼人拚命！”催马直到阵前，自己想：“能死阵前，不死阵后！”一拧手中的枪，他大骂贼人。那萧可龙一瞧见张广太，又听得那身背后有人说：“会总爷，你不可放走来的这人，他就是当初的张广太，也是咱们教中人，反了归降大清。会总爷，你老人家必要把他拿住就是了！”萧可龙一见广太端枪奔自己刺来，他那倭瓜擂鼓金锤望外一磕，张三大人如何敌的住，那支枪早就松手啦，腿望外一磕，卷回马来，一直的望回就跑。
　　只见那边对面来了一个英雄，大嚷说：“张三大人不必着急，我来拿这贼人！”广太一瞧，那个人身高九尺，身穿蓝绸子一件长衫，青缎子抓地虎靴子，手擎雁翎刀：面如白玉，两道绿眉毛，一双大环眼，三山得配，脸上带着一脸的水锈，两只眼睛滴溜溜的乱转。
　　来者这一位英雄，姓王，名勇，字天宠，别号人称小白龙，自前在黄河湾与顾焕章分手。说书的一张嘴，难说两下里话。那王天宠就在三江两广地方游逛各处的名山胜境，到处行侠作义，除恶安良，永不偷人家。他要没有钱使用、访问那里有贼的窝巢，他去讹贼。如若给他，万事皆休；如不给他，要与他动手，轻者带伤，重者废命。绿林中闻名丧胆。望影心惊。
　　这一日，到了福建地面，手内无有盘费，王天宠一想：“也是真没有主意啦，我今天破了戒吧，就在此处打劫过往的行路之人，暂顾燃眉之急。”一瞧前边有座松林，穿林有条大路，小白龙王天宠就在树后一等，等了有两三个时辰，不见有一人过来。正等的着急，只听那边小车儿“吱扭吱扭”响，王义士一听，心中说：“买卖来了！”再一细看，凉了半截，原来是一个磨剪子洗镜子的。小车是一个轮子，上面放着一块磨刀石，推着过去了。王勇心内说：“我劫他作什么，我再等一个有钱的就是了。”让过磨刀的去，他自己站在松林，又等候多时。
　　只见那边又来了一个少年男子，年约二十多岁，身穿蓝布裤褂，白袜青鞋，身背着一个大包袱。王勇说：“你站住！”把手中的木棍一举，那个少年男子把包袱一扔，说：“好汉爷饶命！我包袱内是我才从我舅舅家中借了来两三件棉衣服。我家离此不远，我父母俱是伤寒病，还没有出汗。家中当卖已空，无外求借，我才到了我舅舅家中借了这几件衣服。好汉爷要，就拿了去，我一家人该死了。”说罢，放声痛哭。王天宠说：“你去吧。可惜我腰中未带银钱，若带银两，我周济你几两，你倒是一个孝子。你在什么庄村住家？晚半天我给你送银子去。”那少年男子说：“好汉爷要问，我就在前边太平庄。我姓张，名永，在村西头路北里住：篱笆障，三间草房，院中有一颗枣树。”王勇说：“你回去吧，我少时必有道理。”那少年男子竟自去了。王勇又在这里等候多时。
　　日色将幕，只见从那边来了一个人，年约三十有余，身穿蓝绉绸大衫，白袜云履，低着头望南走。王勇把手中木棍一擎，大喊一声说：“快留下买路的金银，放你过去；如若不然，我定要结果你的性命！”那人一闻此言，说：“罢了，这一条道上劫路的太多！我方才在这北边有五里多路，被一伙人把我一骑马、五百两银子，还有被套，俱被他人劫去。当时虽则他们未要我的命，我自家也活不成了，惟有一死而已！好汉爷，你要杀便把我杀了，这身衣服都是你的。”王天宠一听，说：“好哇，我本就是等了有一天，原来在我上站上有贼。你姓甚名谁？跟我走到那里，务要把你的马匹、银两给你要回来。”这人说：“我姓李，名永福，在京都前门外绸缎店作生意。我这是回家，今天遇见好汉爷，若能把我的马匹等件给要回来，我分给你一半。好汉爷，你跟我走。”
　　二人一直奔了正北，走了有五六里路，说：“前面有一个山口，山口以外有一片松树。”只听树林内“呛啷啷”一棒锣声，出来有四十多名贼人，一个个俱是花手巾包头，短衣襟，小打扮，青缎薄底快靴，手举长枪大刀。为首有一个贼人，身高一丈，膀乍腰圆，脑袋小，长的不四称，面似青粉，两道细眉，一双小眼睛；手拿一对古丁八宝镀金锤，锤头如同西瓜大小，锤把彷佛核桃相似，穿着一身青衣服，在那里大喊说：“好小辈别走！快留下买路金银，有毛寨主在此！”王天宠一闻此言，说：“小辈！你认识爷爷？我告诉你就是了。我姓王，名勇，表字天宠，别号人称小白龙，江湖绿林闻名丧胆，望影心惊。”
　　这位毛寨主一听，就吓一跳，说：“原来是王义士！走吧，你老人家跟我到我那里去住上几日；愿意走有盘费，不愿意走，就在此处为山寨之主。”王天宠说：“你叫什么？”那人说：“我姓毛，名顺，因我说话乱嚷怪叫，故此人都管我叫‘毛嚷嚷’。方才我这里得了一号买卖，我瞧跟着你老人家回来了，我就知这事不妥。”叫伙计们把马拉过来，并褥套、银子一并拿过来。众人把所有东西俱皆拿来，交给李永福，说：“你去吧。”王天宠说：“李永福，道路之上若有人再劫你，你就说我姓王的打发你去的，大概他等不能劫你。”永福说：“多谢王恩公的厚恩，容日再报。”说罢，拉马去了。毛顺说：“王大爷，有一个地方，你敢去吗？”王勇说：“哪里去？”
　　毛顺说：“就是台湾聚泉山，有一家寨主姓杨，名永太，别号人称叫海底蛟，带管二十四座海岛，手下有六百八十只战船，带管二十四路的总头目，喽兵有两万有余。那位寨主手中使着一对分水双桷。王大爷要是敢找他去，我那时节才信服你是英雄。”王天宠一听，说：“好哇，毛顺，你头前带路，我非去找他不可！”毛顺说：“请先到我山神庙内吃几杯酒，明天我领你去到聚泉山，见见那本山寨主。我可不是给你们两位拢对头，那聚泉山我受过他之害。来吧，请同我先回山神娘娘庙去。”
　　王天宠跟着那毛顺望前行走，过了两三个山湾，见正北有座山神娘娘庙：钟楼倒坏，殿宇歪欹，群墙塌倒，里边房屋倒不少，同毛顺带那四十多人到了大殿，里面有几个看守之人，也有厨房，也有配殿，也有桌椅、扳凳，让王天宠落座。上面摆着好些茶碗，有一把茶壶。过来了一个人，先给王义士倒过一碗茶。毛顺吩咐：“来人，备酒，办理菜蔬。”少时，杯盘齐集，摆满了桌子上，亲身给王勇斟上酒，他自己在下边陪着。王天宠喝了几杯酒，吃了些个饭，然后安歇，一夜无话。
　　次日天明起来，用完了饭，说：“毛顺，你带我走吧，奔福建聚泉山去，找那山寨主海底蛟杨永太去。”又了两匹马，毛顺带路，骑了一匹马在前边，王天宠骑了一匹马在后头跟随。二人到了渡口一摆渡来，连人带马要去到聚泉山去，“你们来一只小船儿。”那边来了一只船到岸边，毛顺同王天宠拉马上船，扬帆顺风，走了有两三重山岛，见正北有一座山口，那边有二三百只船，船上还有好些水师营的喽兵，有好几千之众。为首的头目说：“你们是作什么的？快通名姓！如若不然，我等要放箭啦！”毛顺听罢说：“到位要问，我叫毛顺。那位是小白龙王天宠，来拜你家寨主！”那边人说：“二位少待，我遣人去禀我家寨主得知。”进了山口，奔大寨报与老寨主知道，说：“有王天宠同毛顺前来拜访。”
　　杨永太正与那二十四座海岛的寨主议论大事。内中有名叫水豹子何成、闹海龙王何玉，是两个大头领，说：“老寨主，这一个王天宠乃是一位有名的英雄，必须请上山寨。”海底蛟杨永太说：“众位英雄，请鸣锣摆队，迎下山寨。”先派人到了那前山口以外，说：“我家寨主请王义士进山寨。”那船望两旁边一闪，王勇那只小船儿望里边一进山口，望北边一瞧，是一片水，当中有不少的船只。那北边有岸，岸上有一块平川之地，是一块教军场。北边有一座高山，山上有大寨，寨外边有无数的喽兵，俱在两边站定。王天宠到了北岸，船站住下船去。有人带着上山，只见那边有众位寨主迎接。王天宠带着毛顺进了大寨，见两旁的那些个喽兵，都是花布手巾包头，青绸子裤褂，青缎快靴，怀中抱着有斩马刀，有大枪的，有鬼头刀的。当中那二十四家寨主，也有青脸的，蓝脸的，面如晚霞的，面如紫蟹的，面如青粉，面似乌金纸的，面似赤炭，真是三山五岳的英雄，四野八方的豪杰。当中那海底蛟站在那里，真是九尺身躯，黑面目，双眉带煞，虎目圆睁，一部花白胡子；身穿青绸子一件大衫，足下青缎快靴，一见王勇，说：“王天宠，我久仰大名，如雷贯耳，不想今朝在此处相会，此乃三生有幸！”王天宠心中说：“我是被毛顺约请来替他出气，我今天要与他一论绿林的义气，毛顺必说我是怕他兵多，不敢与人家论武。”想罢，说：“老寨主，我来非为别故，我是先找你借白银五千两，然后你把这山寨让与某家就是。”那边群雄一听，说：“好一个王天宠，你真好大胆！来到这山寨，说这狂言大话！儿等大家拉刀，把他给我乱刃分尸，结果性命！”众人一声喊。不知此事该当如何。且听下回分解。
　　第六十九回
　　杨永太让位聚泉山　李天保结义王天宠
　　诗曰：客里流光阅九春，西山鸾鹤自为邻。
　　卧同干木非藩魏，笑却新垣欲帝秦。
　　内地弄兵皆赤子，隔河专阃半清人。
　　龙蛇歌罢愁无赖，谁念飘零折角巾？
　　王勇在聚泉山要与杨永太借白银、要山寨，一旁大头领就要拉刀，齐帮助杨永太来动手。杨永太向自己手下人说：“你等不可这样无礼！”又回过头来说：“王天宠，你来到我这山寨，你既敢与老夫翻脸，你的胆子必不小。来，你如赢得我这手中的虎头钩，我必要把这山寨让给你；你要输了，你来看我这两旁有多少英雄，你休想出我这一座聚泉山！”说罢，把长衣脱下，自兵器架子上拿过来一对虎头钩，在当中一站，双钩一分，那一团的威风杀气。王勇也把自己的长衣服脱去，拉雁翎刀，二人动手。两旁众人观瞧。杨寨主的钩分为三十六路，王天宠的雁翎刀上下翻飞，杀在一处，不分高低上下。二人战了有一个多时辰，棋逢对手。
　　杨永太他一瞧王天宠能耐出众，武艺超群，自己望旁边一闪，跳在圈外，说：“好！王天宠，老夫年迈了，精气神敌不住你，不必动手，算你赢了，我把这一座山寨让给你吧。”王勇说：“不可，我头一件是被人家激了来的；第二件是我也不占山为王，不过是与你比并武艺，也就算完了。我要告辞，青山不改，绿水长流，他年相见，后会有期！”杨永太说：“老弟，你不必推辞，来，咱们先喝几杯酒再说吧。”叫边那二十四家寨主，都给王勇引见，各通名姓，摆上了酒饭，大家开怀畅饮。
　　杨永太说：“王老弟，你就不必推辞。大寨现有花名册，粮草足备，你先替我防守山寨，我要先回南省探访吾兄长杨永安，你也没有处去。”王天宠说：“我乃是一个无能之辈，既是兄长台爱，我暂在此处看守，等兄台事情办理完毕，千万回来。”又叫毛顺说：“你回去把你手下那些个人，俱都叫他们上山来，在此处就是。”毛顺走后，杨永太说：“众位英雄，看着我杨某的面上，共保王义士为山寨之主，我要去也。”带小包裹下山，大家相送，一个个不忍分离，送了有五六里方回来，给王寨主贺喜。
　　次日，毛顺带着人也来到，他自己说愿在此处习练水中能耐。王天宠自此日点了名，派海岛的头目回归各岛，每逢初一日、十五日，操演士卒，教练水军。过了两天，又来了两个绿林的英雄，是陕西咸阳的人：一个是笑面无常张大虎，一名是白面阎罗张二虎。闻说王天宠占了这一座聚泉山，他兄弟二人来投入山寨之内。王勇一瞧这二人是忠义之人，就收在帐前，作为管队头目。自这两人到山，与王天宠意味相投。
　　张忠说：“寨主，我想要尽指着劫过往商人，日久恐怕不成。这各海岛的出产，也不够养这些个人的。我领些个银子为商，买绸缎，中外都可以去。咱们这座山立一个镖局子，保东西南北各处的镖。如有客人从此路过之时，在咱们这里挂号，保他东走一千，西走一千，如失了之时，咱们管赔。插着咱们聚泉山的旗子，绿林的人万不能抢劫。”王勇一听，说：“甚好，你就照样办理就是。”张忠带了三万银子、七八十个精壮的喽兵，扮作买卖客商的模样，往苏杭地面，往来运买货物。未到一载有余，众商贾都知聚泉山不劫往来的人，都从水路这边走了。过了有二三年，人人都知有一个公道大王王天宠，绿林中的人知道有聚泉山旗子，真如同令箭一样。
　　一年，听说师兄顾焕章作了官啦，就派张二虎下山，带了一封书字，去访问顾焕章的下落。张二虎是正月起身，到了二月间，这一日，王勇正同张忠吃完了酒，坐在那里说闲话，人报“有水师提督李天保前来山下，要拜见寨主”。王天宠一听，说：“他带多少官兵前来？”报事人说：“就是他一人，带两名小童、一只小船。”王天宠带张忠出去迎接，大寨以外两旁站着有五百多名喽兵，说：“快去请李大人来。”
　　只见那边小船上下来了一个人，带着两个小童儿，头前那位提督李天保，身高九尺，面如白玉，眉分八字，眼如銮铃，沿口髭须；头戴青缎子秋帽，迎门嵌颗珠子，身穿灰色洋绸百幅的灰袍，外罩天青宁绸棉马褂，足登青缎子篆底官靴。后跟着两个小童，衣帽鲜明。王勇一瞧，心中说：“这人来到此处，看他的形迹，必是前来探我。”想罢，过去说：“小人王天宠，不知大人驾到，未能远迎，请里边坐吧。”李天保说：“久仰大名，特来拜谒。今蒙相接，此乃三生有幸！”张忠也过来行礼，一同入山寨，到了分金厅落座，喽兵献茶。王勇、张忠二人陪着说话，说：“李大人虎驾光临，至此何干？”李天保说：“久慕大名，特来拜访，并无别事。如不弃嫌，你我结为金兰之好，不知尊意如何？”王天宠说：“我乃一个草民，在此山厂暂借道栖身。大人乃是国家的命官，官居极品，位列三台，小人不敢仰视高攀。”李天保说：“你倒不必推辞。我瞧你比我小两岁，哥哥必要望你结为金兰之好，你也不必推辞。”王天宠一听，知道他所说的是真情实话，吩咐喽兵摆香案。二人焚香行礼，结为昆仲。李天保居长，王天宠居幼，众喽兵道喜。
　　吩咐摆酒，大家开怀畅饮，喝到尽欢而散。李天保在此住了一日，次日天明，用完了早饭告辞，天宠率大队相送，二人分手。
　　过了有十数余天，李天保又来到山寨，来找王天宠。二人吃酒之际，谈起闲话，又提当年的喜乐悲欢。李天保问王天宠说：“贤弟，你猜劣兄我是干什么的？”王天宠说：“大哥，你喝醉了。你明明是福建水师提督，小弟并非不知。”李天保说：“不是。你我知己之交，我也不能瞒你。我原籍江苏人氏，行伍出身。我作守备之时，拜了一个师傅，姓袁，名叫智干，此人善晓过去未来之事，能呼风唤雨，撒豆成兵，在我衙门住居一年有余，传给我无数的妙法，我已然归顺天地会八卦教。后来自己官运发显。官升福建水师提督。久知贤弟大名，无奈我不能相亲。今朝你我既结为金兰之好，理应该吐肺腑真情。此时我拜威毅侯平西大将军。贤弟，你若要归降，我等定在今年八月中秋起手，共举大事，我家八路督会总必封你一字并肩王之爵。”
　　王天宠一听，心里说：“原来他是个天地会八卦教！我自有道理。”说：“大哥，我倒愿意归降，无奈我这山寨甚穷，刀矛器械、旗帜船只不齐，你先给我办点银子，我把军装器械俱皆办理整齐，我就归降天地会了。”李天保说：“用多少银子？”王天宠说：“六十万足够我换换刀矛器械、旗帜船只等物。”李天保说：“十日后我给你办理来，送到此处就是。”二人用完了酒，李天保告辞去。
　　过了七八天，李天保亲身带着五只艇船，送到了六十万两白银，交给王天宠，说：“你是该当怎样办理，几时归降？”王天宠说：“三月初三日，我带着全山的花名册，去找兄台去，到那里你带着我去朝见八路督会总去。”李天保甚是喜悦，说：“二弟，八路督会总闻你之名时，常说派人去请你入伙，不想这一件功劳愚兄得了。我要告辞了，必须要言而有信！”
　　过了十天，李天保不见王天宠归降，找上山来，说：“贤弟，你为何不归降？这是所因何故？”王勇说：“大哥，你不必说了，真是一言难尽。你给我那六十万银子，我放在那后山空房之内，不想夜晚山崩地裂，连银子带房屋俱塌下，沉于海内，还糟蹋了无数别的物件。兄长，你跟我去瞧瞧去。”带着李天保到后边一瞧，果然山崩下一个窟窿，可是旧迹，又见那边塌了无数的房。李天保说：“二弟，你不必为难，我再给你拨三十万两银子来，足以够了。”天宠说：“甚好。”李天保又走了。
　　过了五六天，又来给送了三十万两银子，交给王天宠，问他几时归降。
　　天宠说：“四月初四日，我准归降。”李天保说：“你老弟有所不知，今年督会总知单篆牌，知令各路，定于七月十五日共起义兵，八月十五在江苏会兵，三路抢苏州，八路督会总派你为接应。”王天宠说：“就是吧。”
　　李天保等着，过了四月初四，不见王天宠来投降，心中甚是着急，又来找王勇来，一见面说：“贤弟，你真不懂朋友之情，怎么又失信了？”王天宠说：“欸！大哥，你别说了，该着我为难。我派张大虎去买办绸缎，不想他一去不还，急的我吐了两口血，我也没脸见你。”李天保就楞了半天，说：“贤弟不必着急，我再给你从督会总那里寄十万两银子来吧。总是你目中不识人，用人不当。我三五天就给你送了来。”说罢，告辞去了。过了三五天，果然又给送来了十万两银子。
　　此时，李天保在沙面也来到，一进山寨，天保说：“贤弟，把银子收下了？”见王天宠在分金厅当中高坐，有张大虎、张二虎亦从黄河回来了，左右两边落座。东边坐着十二家海岛的寨主，首座是闹海龙王何玉；右边坐着十二家海岛的寨主，首座是三花鬼焦成；两旁站着有五百名刀斧手，俱都是号衣战裙，怀抱鬼头刀。见李天保进来，大家齐声吶喊说：“叛贼李天保来了！”“拿！”左右一声答应，把李天保就给捆上了，带到分金厅。王天庞大怒，说：“李天保，你乃是国家的命官，一品大员，为何叛反？我虽则占山，是英雄豪杰，得地，不过是暂借道栖身。你这小辈，劝我归降邪教，我焉能与你善罢罢休！”吩咐左右：“把他推出去，给我枭首号令！”刀斧子一声答言，推着方要望外走。李天保一想，说：“嗳呀！我花一百万银子，我买了一个立决！”张大虎在旁边说：“寨主不可杀他，念其当初结义之情，把他释放就是了。如再犯在你我弟兄之手，定不能把他善罢罢休！”王天宠说：“也好，把他给我赶出去！”把事情办完，又想说：“我恩兄拿来的书信，我瞧一瞧。”看完又想：“贼人今年中秋定苏州会兵，怕我恩兄家中受贼人之害，派张大虎送信一封。”
　　张大虎去后，他不放心，派焦成、何玉与张二虎看守山寨，自己改扮来到苏州，料想贼人不能起手，及至到了泥金岗，见正南上有几万贼队，泥金岗有几千官兵。见有一员清朝武将被贼人打败，自己迎上前去，让过张广太的马，王天宠把贼人的去路挡住，手擎雁翎刀，大嚷：“贼将休要逞能，有小白龙王天宠在此！”不知后事如何，且听下回分解。
　　第七十回
　　王义士单人退敌兵　安天寿偷营泥金岗
　　诗曰：汉家征旆出临洮，莽莽边尘逐梦遥。
　　雪拥天山不跨海，风翻戈壁马成潮。
　　知无一穴容藏兔，莫倚寒云失射雕。
　　多少秦关堆白骨，几人不负霍嫖姚？
　　王天宠挡住贼人去路，张广太回归本队。马成龙在远处瞧见，问：“此是何人？”张大虎在一旁说：“大帅，此乃是我家寨主王天宠，与倭侯爷送信就是此人。”成龙吩咐：“擂鼓助阵！”只见王天宠在那里说：“好，贼人通名！”急先锋说：“我乃是前军督会总萧可龙是也。你是何人？”王勇说：“我姓王，名勇，表字天宠，别号人称小白龙，福建聚泉山公道大寨主的便是，特意来拿你这叛反国家之贼人！”萧可龙说：“我与大清国有不共戴天之仇！”
　　原来这急先锋萧可龙，乃是湖北武昌府江夏县的人，康熙三十年的武会元，出任作云南穿云关的副将，为人其性最烈，带兵甚是恩厚。八卦教素日闻他之名，常常的派人来下书信，请他入伙，俱被萧可龙给骂回去了。也有给割了耳朵的，也有打四十棍的，把那些个会匪俱皆唬的不敢来了。后来峨嵋山八路督会总带领十万大兵，来取穿云关，萧可龙带二千兵出关打仗。吴恩亲身列队，左边有白绫旗，右边也有白绫旗，当中一杆白八卦旗。左右列着有四十八员偏将，当中一辆四轮车，吴恩在上面端坐：头戴八宝鱼尾三角白绫冠，金抹额，上嵌八宝，轮罗伞盖，花贯鱼肠，身穿宝蓝缎子道服，外罩鹅黄缎子道氅，足登蓝缎云履；背负阴阳八卦幡，肋下佩太阿剑，绿鱼皮鞘，黄绒穗头，黄绒挽手，真金什件。老道面如白玉，眉分八彩，目如朗星，准头丰满，三山得配，五岳停匀，颏下满部银髯，根根见肉，不亚赛银线相似；威风凛凛，相貌堂堂，不亚似太白李金星。身背后带着云南头勇士、黑面小霸王杨胜，人称神枪无敌：背后云南二勇士、小常万杨平，还有云南七勇士、金镋无敌大将军曹天兴，这是云南的八勇。还有几个玄门道教：头一个瘟黄道人叶守静，虎眉真人叶守清，还有铁掌道人马龄、八臂道人宣天化、九头真人李常龄、七星真人杜玄真、五方太岁李英。旁边一百二十八家少会总，都是三山五岳的英雄，四野八方的豪杰。
　　萧可龙带清兵二千在正北扎队，一见吴恩这样兵威，自己心中说道：“大概这座穿云关保守不住。”自己催马向前，摆手中倭瓜紫金锤，说：“好叛逆！哪个前来，与你家协镇大人动手？”吴恩身背后过来小霸王杨胜，催马拧手中浑铁点钢枪，大嚷一声：“萧可龙早早归降！小霸王杨胜在此！”二人在战场之上，难分高低上下、胜败输赢，直杀到黄昏日暮，两下各自收兵。次日又战，一连五天。
　　吴恩甚爱惜萧可龙，一想：“二虎相斗，必有一伤，不如想一条妙计，收这一员虎将，得取大清江山社稷，不费吹灰之力。”至第六日，按兵不动，就是一连七天。
　　这一日，打下战书，请萧可龙决一雌雄。萧协镇带大队出离穿云关，至战场之上，吴恩说：“萧可龙，山人我带大兵十万，要得取云南。我兵到处，战无不胜，攻无不取，顺我者生，逆我之死。你若不信，你待来看！”伸手拉出八卦幡。冲着自己本队兵一指，只见一溜青烟，那兵丁登时身死。吴恩说：“萧可龙，我这宝幡一动，你早死于非命。我爱惜你，早早归降，免遭杀身之祸。”萧可龙一摆手中锤，说：“好妖道，今天我必要结果你的性命，万不能饶你！”吴恩又派二人杨胜、杨平双战萧可龙，“只许生擒活捉，不准伤他性命。”此时，三人在战场之上战了约有顿饭之时，吴恩故意鸣金，将自己的兵收回，说：“萧可龙，你目中不识人。你多咱有急难之时，再投奔于我，我必有重用。”萧可龙并不答言，带队来至穿云关外叫城。
　　只听城上一声炮响，上面有无数的官兵。为首有一人，身高九尺，面如白玉；头戴青泥得胜盔，二品顶戴，大花翎，说：“萧可龙，我奉云贵总督之命，知道你叛反大清国，特意前来拿你！”吩咐左右：“先将萧可龙的家口拿上城头号令！”少时，就将萧可龙的母亲、妻子上来。他母亲在城头上说：“儿呀，你为何叛反？连累老身遭这一刀之苦。”见自己结发之妻，还有九岁的儿子在城头之上，一刀一个，俱皆杀死。萧可龙一瞧，“嗳哟”一声，栽于马下。众兵丁过来说：“兵主醒来！”大家把他扶上马去，萧可龙说：“我忠心赤胆保守穿云关，我全家被害，可惨哪，可惨！列位三军，你等助我一膀之力，我要攻破这一座穿云关，替我老母报仇雪恨！”说罢摆锤。那二千人都说：“愿与兵主同死！”杀奔穿云关攻城。上面灰瓶炮子、滚木礧石，不住望下砸打。直攻得有三更时分，那二千人剩了有一千多人，萧可龙吩咐：“撤队！大家望南找一个安身之处。”
　　正在为难之际，只听得对面有人说：“萧协镇，我等奉我家会总爷之命，前来接你。听人传说：尊驾乃是被上宪所害。我家会总爷特意派我前来接你回营，必要替你报仇雪恨。”说罢，在那边一站。萧可龙说：“既然如此，甚好。尔等随我投降天地会。”众兵丁也是走投无路，无奈归降天地会八卦教。先见了吴恩，吴恩说：“我山人今既然得了一员虎将，明天不用你自己出兵，我亲身前往，必要夺取穿云关。”旁边有一个战将陈武英说：“卑职乞得精兵三千，要走马取穿云关，必要旗开得胜，马到成功。”吴恩令萧可龙安歇睡觉。次日天明起来，人报：“陈武英得了穿云关，请会总爷入关。”吴恩说：“带全军入穿云关，进兵楚雄府。”长驱大进。萧可龙说：“多蒙会总爷待我天高地厚！你如派我，赴汤蹈火，万死不辞！”自此，他归降天地会了。
　　书中交代，原来这取穿云关，乃是吴恩的一条反奸之计，在与萧可龙打仗之日，派了一个天地会中的小会总，叫他们带三千人，扮作了一个清朝武官的模样，诈进了穿云关，关里也没有多少官兵，就把萧可龙的家眷拿获了。又把关城紧守，多设滚木礧石防守，萧可龙一到，他就知道是计已成功，派人先把萧可龙的家口都结果性命，然后又派人从北关出去，知会了八路督会总吴恩知道。此乃是萧可龙无谋，中了贼人之计叛国。故此王天宠今天骂他，说是“叛反大清国的逆贼”。这一句话，真把那急先锋给骂急了，一摆手中的倭瓜紫金锤，说：“好一个匹夫！敢这样无礼！你既是好人，为何占山为寇？你也不必多说，来，咱们较量三两趟，分个上下与输赢！”王勇把雁翎刀一顺，说：“不必多说，来，你我较量几趟，分个高低上下！”抡雁翎刀望下就剁，萧可龙用锤相迎，二人大战有二十多个回合。王天宠急了，把手中的刀一顺，望旁边一站，伸手掏出一支金镖，说：“你等这些个教匪来，我非与你战三百合不成！”望前一凑，一抡刀又望下剁。萧可龙用锤望上相迎，王勇把刀一撤，一镖正打在急先锋萧可龙的咽喉之上，登时身死。马成龙一摆“令”字旗，挥兵杀过去。那边安天寿一瞧，吩咐退兵。青龙山丹凤岭的谢禄、韩虎带着有八百名飞虎兵，杀入贼队之内。这马步队官兵也杀入贼队之内。安天寿已然传令退兵，后来见官兵压下来，自己也就止不住队了，败回白龙滩去了。
　　马成龙收兵回归泥金岗，升大帐，发放军情已毕，请王天宠进帐。张忠出去，少时把王勇带进了大帐。马成龙说：“久仰王义士大名。今幸相会，也是三生有幸！”王天宠说：“足下奇才，为苏州的保障，为救百姓，真乃国家之福也。”二人落座。成龙说：“适才多蒙兄台神武英威，杀死贼将萧可龙，以救此急，真乃是豪杰，我足以感佩！今有兄台在此，可保江苏无事。不知今天是从何处至此？”王天宠说：“我是从聚泉山至此，来瞧我顾大哥，带找张贤弟，不想今天得遇大人，也是三生有幸！”说罢，成龙又给他引见马梦太与张广太、王绪祖等一班的英雄。张广太又给王勇道谢。然后大家摆酒，一则是得胜庆贺功劳，赏三军得胜酒。
　　正吃得半酣之际，只听大旗“克嚓”一声，折为二段，有人报与成龙。
　　成龙叫张杰、张化，附耳说如此如此。各带一百名兵，依计而行。到了营门外，分东西两边，各居一处，在那里吃酒。一个个口内猜三唤五，划拳行令。正吃得高兴，那边暗中有两个奸细偷瞧，是天地会那里来的。
　　说书的一张嘴，难说两下里话。安天寿带着众贼败下三十里路，把大队扎住，一查点军装器械，伤了有四千多名贼兵，还折了好些匹马。大家草创营寨，说：“兵主，此事该当如何？”安天寿说：“你等大家用完了饭听令。”又派人把底营内的老队调来，传令：“二更齐队，三更之时带着十万大军，前往泥金岗清营。成功就在今朝！”又派人前去探清营的虚实。内中有一个小蜜蜂陶进，此人乃是夜行术的能耐，日行七百里的路程，奉安天寿之命，前去哨探，带了一个能走步卒，到了泥金岗。一瞧大营以外坐着好些官兵，都在那里说说笑笑，划拳行令的。听见那东南一伙官兵说：“今天咱们打了一个胜仗，贼人败下去，也不能回来了。我这一喝酒，就高了兴啦，别提多么爽快啦！喝醉了咱们睡觉吧。”内中也有喝醉了打起架来的，也有乱嚷怪叫真闹的，陶进二人回来回明了安天寿。安天寿大喜，说：“甚好，也是会总爷的洪福齐天，今夜一战可定苏州。泥金岗官兵不过几千之众，我何不到那里把他们俱皆杀尽了，然后我再取苏州。”说罢，传令进兵，浩荡荡的杀奔泥金岗而来。不知后事如何，且听下回分解。
　　第七十一回
　　马成龙炮打安天寿　张广太水淹火龙街
　　诗曰：谁握兵符驻大军，桥山龙去诀浮云。
　　鲁连一笑无秦帝，燕鼎重归有乐君。
　　南蔡真人初建极，王门飞将敌空群。
　　闻鸡试问烹雌妇，十载牛衣望紫氛。
　　安天寿带了十万大兵杀奔泥金岗，早有探马报与成龙知道。此时大帐之内，众人正在饮洒之际，听说此报，大吃一惊，齐说：“此事该当如何？真不好了！”成龙说：“不要紧，那是小辈，我自有道理。”传密令，派人把大队调齐，不必掌号。他还与大众喝酒，并不害怕，倒喜欢，说：“人生有处，死有地，也不必管他十万贼兵来偷营。我也不是说一句大话，不费吹灰之力，管保把会匪一阵杀退，叫他片甲不归！”张忠心内说：“马成龙有些个鬼化狐，我与我王大哥，我们二人今天许死在这里。贼势浩大，官兵人少，不知该当如何？”那吕庆与一干人俱皆心惊。
　　正在为难之际，又有人报说：“安天寿带兵离这有五六里之遥。”成龙说：“不必探了，我与众位英雄再喝两碗酒。”大家都喝不下去，王天宠说：“马大人，这里要是没有预备，咱把这队撤回去吧，不知大人尊意如何？此乃是一条万全之计，一则可以保守苏州；二则可以挡贼，以免生灵涂炭之苦，不知兄台怎样？”马成龙说：“王寨主，你打算我真没有这样的本领，叫你们大家为难？我不早说，怕的是有奸细，走漏了消息。张广太，你去把那地雷的眼收拾好了。”
　　原来是未从扎营之时，他就先派人挖地雷，是大帐前头那十二座小账房，不准叫人偷看，怕走漏了消息，坏了事。是张广太经营，里面安放六十四个地雷。今天只见那边贼队全军来到，他吩咐大队望后撤，叫张广太他点放地雷。
　　只听见前面一声喊：“杀呀！”乱马奔腾，十万大队杀进泥金岗大清营内。张广太一见，就把那地雷点着，只听“咚”的一声响，打的死尸遍地。后队的贼人望回就跑。张广太早就派手下的水师营的守备在夹江河岔子上流把水截住，贼人望回一逃，不敢从旧路回去，怕的是有埋伏，奔夹江小河口，到那找船。一瞧里面水又不深，大众贼人一瞧，怕后边有追兵，就赴水望前逃走。上流里水声一响，只望下冲，下流的会匪贼人俱皆被水淹死，逃走了的也不多。水师营的守备葛云祥，带官兵回来交令。次日，成龙派人把贼人的死尸俱皆埋了，然后就把那贼人撇弃的刀矛器械、旗纛号令、马匹等物，俱皆得了不少。又派远探子去探。人报：“神力王带大兵二十万，离此不远。”此时，江苏的藩、臬、司、道、守、府，俱去迎接去了。马成龙派吕庆看守大营，自带众武将去迎接王爷大队。只见旗幡招展，号带飘扬，众文武官俱皆禀见。原来是倭侯爷入都见神力王，细说江苏的事情，神力王奏明了圣上。康熙老佛爷早接得浙江、福建的警报，传旨：派神力王统精兵二十万，振威将军屠海为副帅，倭克金布办理营务处。
　　派伊哩布为提调参赞大臣。
　　王爷传檄文，知令山东、直隶两省各提镇，带兵在王家营会兵。是日齐集，水路并进。
　　这一日，到了苏州，有众文武官齐来迎接。王爷问知府吴德：“哪里地面宽阔扎营？”知府回说：“五鬼庄地面宽阔，可以扎营。”神力王传令：“兵往五鬼庄扎营。”全军大队到了苏州城正南，把营寨安好，然后传令：“马成龙进见。”泥金岗一干众战将齐参见王爷，说明了大战安天寿、急先锋萧可龙、地雷打邪教之事，把功劳簿交与王爷。王天宠也见着倭侯爷，二人言新叙旧，说了些别后之事。内中有协镇胡忠孝，守备李庆龙、守备薛应龙、龙恩、王合龙，金刀将邓龙、古北口提督马士元，大家谈了会旧日的闲话。
　　王爷升帐点名，众人上了大帐。只听得外面一阵乱，有营门官进来禀报说“有一个少年男子，姓邓，说有紧急大事求见王爷。我等不叫他进来，他一定要进来。我等把他捆上了，他说来救咱们大营合营的性命。我等不敢不回禀王爷得知。”神力王说：“来，把那人带上来，搜搜他的身上。”
　　众人下去，带上一个少年男子，年约十六七岁，身穿蓝绸子一件大衫，白袜云履，五官俊秀，来到了大帐，给王爷磕了一个头，说：“奴才给王爷磕头，请王爷的虎驾急速挪营，少待片刻，合营休矣！”过来给伊提调磕头，说：“恩官大人，奴才有礼。”伊钦差说：“你是谁？”那人说：“我就是伺候你老人家书童六吉儿。在桃柳营大人出去私访，奴才跟着，到了一个土台儿上面歇凉，正遇黄河水开了口子。有一个逃难之人，大人派奴才下去救那个人，奴才也被水冲了去啦。幸亏我抱住一个木头，顺水飘流，到岸边上，有一个人把我救上岸，带我到了一个店里，问我是干什么。我并不敢告诉他实话，我说我是跟官的，行路被水冲到此处。那人盘诘我半天家中之事，他劝我归天地会八卦教，我假意依从。过了一天，有苏州知府入都引见，店中那个救我之人，名叫张诚志，他荐举我跟那知府，我打算他入都，我跟他到京中，可以顺便归家。不想他自引见，回头来到此处作官，他是造反的八路督会总妖道的一家兄弟吴德。昨有邪教在白龙滩扎营，他候着贼队到时，他好里应外合。这五鬼庄是他早以安放的地雷，地下共二十四个大炮。今天是他派奴才我去龙王庙内点放地雷，奴才想我等都是大清国的人，焉能作这样逆礼之事。我又念恩官大人这一分厚恩，我特意前来送信。王爷大人急速拔营，挪开此处！”王爷一听，连忙传令吩咐：“撤队泥金岗，我兵速退！”又派张广太去带五百马队，同邓喜去把龙王庙内的奸细拿来。广太去调好了飞虎队，又同邓喜出营，直奔龙王庙而来。方至山门，广太派人先把庙围了，自己拉刀，带邓六吉儿进了山门。里面有五六个人，齐说：“总管来了，我等正着急等着，所以然老不来。咱们是这就点火炮？是等待晚上再点火炮？”张三大人过来就是一刀，把那人剁死。唬的那五六个人都战战兢兢，齐说：“不好，你我快逃性命吧！”只见那外面的官兵齐说：“拿贼！”进来了二十多个官兵，把那五六个人拿住。邓喜带着张广太到大殿里，先把那供桌挪开，然后把木板用刀起下来；派了两名千总秦德胜、吕长顺，带二十多人下地道，先把那地雷的药捻子给用刀剁断，又把那竹竿子火药等物望外挪出来不少。带那五六个人至泥金岗，讯问明白，俱皆是天地会，交营务处枭首号令。派人至五鬼庄，将地雷刨挖出来，又派人调苏州知府吴德。少时，俱皆回来交令，调吴之人说：“吴德已悬印逃走，不知去向。”刨挖地雷之人已回来交令，王爷均记功劳。又把泥金岗随同马成龙打仗的功劳薄查点清楚，然后派幕友打折子底儿，自己过目，看完誊清，专折本奏明圣上。又把苏州本地的官兵留在苏州，所有的一干武将随营留用。又派流星探马哨探贼人。过了几日，圣上旨下：马成龙升授军机处记名，简放总兵。马梦太以副将记名，张广太有总兵缺提补。随营的一干战将，俱有加级记录，兵丁赏三个月的钱粮。
　　大家谢恩。王爷移营白龙滩。有探马报说：“贼在浙江宜兴西海岸扎营，西海岸独龙口总镇东、直隶两省之兵，俱是马步队，又无船只。打算在这里设立船厂，打造战船。伊大人说：“若一兴工打造战船，快者得三年，慢者得四五年。官兵不到，贼人在浙江、湖南、湖北等处地面搅乱，黎民遭涂炭之苦。”王爷说：“你有什么高明主意哪？”伊大人说：“王爷要问，传一支令箭，派本地面官发官价购买苏、松、常、镇四府的民船，大概有半载的工夫，就足已聚齐。”王爷说：“甚好。”
　　正为这件事在中军帐议论了半天，只见倭克金布进大帐，给王爷磕头，说：“我有一个朋友，姓王，名叫天宠，前在泥金岗镖打过萧可龙。听说王爷为战船为难，他愿意孝敬王爷五百只虎头舟，一百万银子，他得回家去取，三个月交齐。”王爷说：“甚好，把他给我叫进来。”倭侯爷把王天宠带进来，给王爷磕头。王天宠又照样说了一遍。王爷说“你去吧。”王天宠去后，果然三个月，把船只、银两一概交齐，王爷甚是喜欢，要保留他作官。天宠说“民子福小命薄，不堪得国家皇恩，我实不能居官。王爷如用时，我万死不辞！”王爷说“谁去过海探贼？”一干众将并不答言，王天宠说：“若派一人帮助我，民子愿往。”王爷说：“大帐之内，任你挑选。”王天宠说：“就要马成龙跟我去，顺大江奔西海，哨探贼人虚实。”王爷说：“甚好，就派成龙前往。”
　　王天宠到了外边，拣了一只快船，请马成龙上船。少时之间，见马成龙在头前走，马梦太在后边送他。王天宠说：“你来了甚好。”成龙说：“罢了，你把我害苦了。我是上船就晕，最怕的是水。”王天宠说：“不要紧，都有我哪！”山东马的亲随给拿上了一坛酒、一个小篓儿，王勇问：“是什么？”马成龙说：“那是我的命根子，你别管，老兄弟，你回去吧，我要是死了，就见不着了。”梦太说：“我但愿兄长此一去，马到成功。”说罢分手。成龙望江中一瞧，水花儿直滚，波浪滔天，一眼看不到头，尽是水，甚是害怕，不由己说：“这还了得！船一翻就不得了！”众水手说：“你别说这话，船上忌这一句话。”不知此去二人如何，且听下回分解。
　　第七十二回
　　二龙哨探西海岸　王爷兵伐湘江口
　　诗曰：江南好风景，醉眼认依稀。
　　衔尾水凫小，泼鳞霜鳜肥。
　　远波停客思，疏影淡征衣。
　　回首苕溪梦，何时隐钓矶？
　　马成龙在船上一瞧，一片水花儿滚滚，自己又害怕，见王天宠换好了水衣水靠，头戴分水鱼皮帽，日月莲子箍，油绸子窄袖儿短汗褂，油绸子底衣，水袜子带底儿。只见他把三节钩镰枪搁在旁边，那王天宠叫水手开船，拿出来了一坛酒，与成龙喝着酒，有几碟凉菜。只见那水手撤跳板，荡桨摇曳风篷，飘荡荡直奔那大江当中，望西海岸进发。
　　王勇喝着酒说：“马大哥，咱们哥两个，我今天有一件事，要领教哥哥。在营内当着好些个人，我也不敢说，今天我故意叫你同我探贼，你瞧上不至天，下不至地，出我之口，入你之耳。你也别推辞，千万你要传授传授我。我听我山寨内有一个白面阎罗张大虎，他说过你在黄河岸野茶馆里练过‘枣核拳’。他说你这拳脚有三十六路招儿，一招分十手，你练练，我学学，咱们哥俩今天开开心。”山东马一听，说：“你这是骂人哪！我哪里会什么‘枣核儿拳’，我是与他闹着玩来的，不知他如何告诉你，我实在不会，你不必如此了。”王天宠说：“那可不成，你这个人要不会能耐，如何成得了这样大的名。天地会闻你之名丧胆，望影心惊，你这个人真厉害！你不练不教给我，我就打你，打急了之时，你就动手了。要不然，你也不肯动手，善于教给我。”说罢，挥拳就打，照着成龙脸上就打一掌。成龙说：“你别闹了。”王天宠又是一掌，正打在成龙的脊背之上，一连七八掌，把山东马打急了，成龙说：“你这混帐东西，是期负我！”一伸手把那大环金丝宝刀拉出来，说：“王天宠，你是期负我，我必不能与你善罢罢休！”说罢，抡刀就剁。王天宠望江内就跳，马成龙说：“不好，他要寻死，快救人！”只见王天宠从水内出来说：“你别急了，我不跟你闹了。”跳上船来，给成龙赔罪。二人正说话之际，成龙一瞧水面之上直冒水泡儿。成龙说：“那是什么缘故？”王天宠说：“那是元鱼，我常下去捉拿那个东西。”
　　正说之际，只见前面水里头水花儿直转。王天宠说：“不好，里边有水贼，我下去瞧瞧，他是怎么个缘故。”手提三节钩镰枪，跳入水内一瞧，从正西有一百多名水手，为首有一个水贼率领，怀抱加钢蛾眉刺两把。王天宠在水内能睁睛识物，瞧见那边贼人，他就一拧钩镰枪，照着那为首的贼人分心就刺。那水寇一摆蛾眉刺，望旁边一闪身，把他身背后的一个水卒刺死。那贼人的兵刃也来刺王天宠，二人在水内一往一来，正动手之际，那水寇一钻身，望水上一钻，用蛾眉刺贯顶就刺。
　　书中交待，在水内动手，会使刀的也是照着人刺去，要想抡刀剁那是不成，水力甚大。闲言少叙。王天宠与那水寇行上就下，也有露出脑袋的时会，二人在水上动手，也有在水底下的时会。马成龙一瞧，说：“好家伙，了不得了！我得帮个忙儿。”自己腰内永远带着一个咂壶儿，他想要拿那咂壶儿，照着水寇的脑袋就打。旁边有水手说：“别打，别打！打了贼可以，打了我家主人，那还了得！”山东马说：“你别管我！”瞧着贼人就是一咂壶儿。只见那边贼人从水内钻出头来，成龙要打，又下去了，王勇又上来了。成龙等够多时，只见贼人又从水内望上一钻，山东马说：“好家伙！”贼人一回头，被成龙一咂壶儿，正打在面门，被王天宠拿住，扔上船来。天宠又下去，照着那些个水卒一枪一个，扎死不少。也有逃走的，也有死于水内的。
　　王天宠上船，见山东马正审问那个水贼。原来这个贼人就是当年在黄河挂印逃走的水路道台任永杰。山东马认的，他是个八卦教，与被杀的卢定河，他们都是一党。马成龙问他说：“任永杰，你带着那些个贼人是从何处至此？说实话！”任永杰说：“你不必多问，我是当年不愿意作官，在这海内打鱼为生。方才我正在那水里捉鱼，他过去与我动手，我认他是一个水贼，不知马大人在此。你我原是故人，不可这样，快把我放开。”成龙说：“把你放开？你别装着玩了！我早知道你是一个天地会八卦教。你快说，吴恩带多少贼兵，你是带多少人，前来出探？你说实话吧！”任永杰说：“我不知道什么叫天地会，我一概不知。”山东马说：“来人！你们带着刀，把这个混帐东西给我一刀一刀的片他的肉，不准过五钱重；如过五钱重，我必要把你等照样儿用刀片下来。”大家用刀把任永杰给剁死了，山东马也没问出口供，说：“把他的死尸扔在水内，喂王八就是。”王勇说：“不必问，咱们走吧。”吩咐开船。成龙在船上抬头望，前山坡之上起来了一缕青烟，直透九霄。马成龙说：“那边是什么缘故？”王勇说：“那边那座山是有住户人家，必然是有磁窑烧窑哪。”
　　这一只小船过了几座山口，头一天连夜望下走，次日天明到了西海岸。
　　只听一声炮响，旗幡招展，号带飘扬。正西上有无数的贼兵，旗按八卦，当中有白八卦旗一杆，左右俱是马队，当中俱是步队。有一乘四轮车，是朱砂油漆的，当中坐着一个老道，头戴八宝鱼尾白绫冠，鬓插白鹅翎儿，身穿淡黄色道袍，白绫袜，青缎厚底云履；背后插阴阳八卦幡，手中擎太阿剑；面如白玉，海下一部银髯。前边有五六个道童，手执金锁提炉，两旁站着有四十八员偏将。众会总一个个威风凛凛，相貌堂堂。贼队之内，净大旗真有一百多杆，飘摇摇的乱摆，有五色的大旗。
　　王天宠看罢，与成龙说道：“咱们哥两个通个名姓。”成龙说：“我先通名。”自己高声说道：“小辈会匪听真，我是山东登州府文登县马家庄的人氏，姓马，双名成龙，人称临敌无惧、勇冠三军的便是。奉王爷之命，特意前来探贼。”王天宠也自通名姓。吴恩一听，说：“我山人在此处，听有败残人回报我知道，说你在泥金岗带兵把守。我瞧你是一个英雄，为何不知时务？早早归降山人，作一个开疆展土的功臣，裂土分茅的大将，免遭杀身之害。王天宠，你诓骗我一百万银子，我不与你一般见识，你今天早归降，免得山人动手。”那边有一个人说：“祖师爷，用阴阳八卦幡，把他们打死就是了。”吴恩一回手，把背插的那一面阴阳八卦幡，用手一晃，一溜青烟直奔王天宠这只船而来。王天宠跳下水内去了。马成龙说：“不好”，“哎哟”一声，“噗咚”栽倒了船上。水手把船望回拢，荡桨摇曳风篷。王天宠也自水内钻出来了，跳上船来一瞧，马成龙躺在船上直嚷：“好家伙，好家伙，了不得啦，要了我的命啦！”王天宠说：“马大哥，你不必装死了，起来吧。”马成龙起来，自己发怔了多时，与王天宠二人说了些个闲话，吩咐回去吧。原来吴恩那一八卦幡未打着成龙，船一晃荡，成龙吓得栽倒。船望回走，到了白龙滩见王爷，回说明了拿任永杰之故，又把贼人的大队兵威回了一遍。王爷甚佩服王天宠，说：“王义士，本爵如回都之时，必要在天子的驾前保荐义士，你名垂千古。”王天宠说：“王爷，你不必如此。民子并不为名利，请王爷你急速带大兵发西海岸，拿获妖道吴恩。”王爷传令：“明天备办战船，兵发西海岸！”一夜无话。
　　次日天明，众人乘坐战船，顺大江直奔独龙关进发。山东马与马梦太二人在一只船上，二人喝酒。马成龙一阵两眼发直，伸手把大环金丝宝刀抽出来，照着马梦太就是一刀。梦太连忙躲开，蹿出船舱，说：“你疯了！咱们哥俩是拜兄弟，你为何望我拚命？”见山东马把眼睛一瞪，一阵的冷笑，说：“好个妖道吴恩，我今天把你结果性命！”梦太一瞧，说：“你是真疯了吧？”见马成龙一阵的傻笑，打骂梦太，就说妖道。梦太派人去请倭侯爷去。少时，侯爷来到此处，先把马成龙刀给夺过来，又叫人把他按倒，又给他诊诊脉，说：“老兄弟，他是得的惊吓伤寒，须得吃两服药，发散发散就好了。梦太，你要好好的看着他，我禀王爷得知。”侯爷转身回禀王爷去了。梦太看着成龙。
　　这一天，到了西海岸，见此处并无一个贼人，就是剩了一座空营。王爷弃舟登岸，派探马探贼，自己怕有地雷，是贼人安营之处，俱皆派人刨挖。进独龙关城，见街上冷冷清清，人烟稀少，就派张广太署理独龙关的总兵，留五百兵在此，叫马成龙就在此处养病。王爷吩咐已毕。只见流星探马前来禀报说：“贼窜湖北湘江口。”王爷吩咐进兵。
　　王爷去后，张广太在总镇衙门居住，把马成龙就在书房之内养病，一天比一天重。王爷走后，张广太给他请人开个方儿，吃了两三剂药，又派了两个人给他伺候茶水，自己每天下教场演兵。那本营的守备姓兰，名叫秀亭，千总周玉山，把总谢得安，三人俱是行伍出身。那兰秀亭是家传的枪法，本领高强。张广太甚为爱惜他，要与他学练枪法。兰秀亭也愿意教给他，二人常在一处练。
　　张广太到这里之时，是九月间。过了两个多月，广太见成龙好了，又反复了好几次。到了腊月间，成龙也好了。腊尽春来，时逢春王正月。成龙虽好了，还不敢给他硬头东西吃，每天给他一碗小米熬饭，叫他喝粥，成龙本是贪食，吃了就饿，饿了就吃。他叫伺候他的人给他拿好吃的，伺候他的人奉了张广太之命，不准给他别的吃。那成龙问说：“外边厨房在哪里？你去快给我拿点吃的去。”那伺候的出去就不回来了。成龙等急了，自己扶了一根棍儿，到了外边，他会闻味，找到东院。厨房里头刀勺乱响，原来是广太他今天请兰秀亭吃春饼，预备好些个菜，先做得了好些个薄饼。成龙扶着拐杖，望里边进去，一瞧那边有好些个菜，把饼拿过来，连那边咸肉丝、炒黄芽韭，各样的蔬菜；他把饼一连五张放在桌上，把菜倒上一卷，拿过来两三棵大葱，用手扯碎，也卷在饼内；自己又拿过来一条新连儿绳，把那饼用绳捆上，底下自己拿起就吃。一旁的厨子瞧着，也不敢言语了，跑到花厅上找张三大人。
　　此时广太尚未回来，今日操兵操完之时，在衙门内点名放银两。厨子正找大人，听得外面有人报：“三大人回衙，在二堂点名。”正说之际，见广太进里来换衣服，厨子把那话禀明白了。广太进东院内，见成龙正吃得高兴，过去给手内把那饼夺过来，说：“马大哥，不是小弟不给你吃，怕反复了病。你须得慢慢的养着，身体强健之时再吃也不晚。”山东马说：“三弟，我是真饿了，才吃二十多菜饼。”广太扶着他到了外边书房之内，他此时又觉得头眩眼晕，浑身发冷，躺在上，病又反复了，广太甚着急。只见外边差官进来说：“回禀大人，探得离独龙口四十里之遥，有五万天地会，杀奔西海岸而来，请大人急速调兵防守。”不知张广太该当如何退敌，且听下回分解。
　　第七十三回
　　山东马独龙口养病　赛铁盖藤萝营投军
　　诗曰：王孙去不返，马足共车轮。
　　万里连天色，终年出塞人。
　　几经金海雪，不见玉关春。
　　曙夜寒塘梦，相思愁白苹。
　　差官禀报张广太：“有天地会带四五万贼，杀奔独龙口而来。”张广太慌忙来至外面掌号，调齐大队，撒下探马前去哨探。探马走后，有姜玉由江苏副将衙门来给广太请安，说：“我婶母从衙门内挪出来了，搬在王协镇的前院住，叫我来问把家眷接在这里来，还是在那里住？”广太说：“你先别议论那个了。眼下贼匪来抢独龙口，我这里就是五百兵，河里还有王爷的五百只战船，是你张伯父张大虎承管。若要失了独龙口，那时之间王爷的战船被贼人抢去，把这里道路截住了，王爷没归路，那还了得！还有一件：你马伯父在这里伤寒病又反复了，不知何日才能好。倘若关城一失，天地会恨你马伯父入骨，必要把他碎尸万段。我派四个人跟着你，把你马伯父搭在船上，你把他送到江苏避兵，那时间你再打听我这里的吉凶。若要天子的洪福，我将贼人杀退，那时之间也算是一件奇功。倘若不祥，我死在此处，你将我的家眷送归河西务，连你马伯父一并在我家中度日那太平的岁月就是了。此一时，你快去把你马伯父搭到船上，快回江苏去吧！”
　　姜玉带着四个人到了书房之内，只见成龙在上躺着昏迷不醒，过去叫人把他扶起来。山东马把眼一睁，说：“你是谁？”姜玉说：“马伯父，是我。”成龙说：“原来是姜玉，你干什么来了？”姜玉说：“马伯父，外边有天地会八卦教带着五万人马，来抢独龙口。我请马伯父跟我上船去，先逃奔苏州，然后有什么事再说吧。”成龙说：“拿着我的刀。”姜玉一回头，见那四个人俱皆逃走，自己又搀扶不起马成龙来，成龙又走不了。无可奈何，自己拿着成龙的大环金丝宝刀，说：“马伯父，也不必逃走了，来一个我杀一个，来两个我杀两个，咱们爷俩死在一处就是了。”
　　正说之际，听得独龙口正西一片的声喧，杀声不止。此时，张广太带着兰守备与千总、把总、外委京额等，带领五百官兵，在独龙口正西列队。只见那正西尘头大起，土雨翻飞。少时，有无数的贼军杀奔前来，旌旗无数，遍地俱是贼队，左右是马队，当中是步队。内中有为首的头目，是老会总任山。
　　书中交代，任山自福建会馆逃走，至四川峨嵋山通天宝灵观，奏明了苏州之事。后来吴恩在湖南、湖北、浙江等处，势如破竹，任山他管理粮台事务，前部正印先锋官李长荣。只因王爷在湖北湘江口北岸扎队，贼人在南岸扎营，两下里有两个多月。王爷暗渡了湘江口，一直杀入贼营之内。吴恩退归襄阳城内，大家商议说：“神力王带大兵已然过江，你我该早作准备才是道理。”有粮台会总说：“督会总不必着急，我有一计，管保要取浙江、江苏两省，势如破竹，不费吹灰之力，管保垂手可得。”吴恩问：“有何计？”任山说：“臣请得精兵五万，进征独龙口，拿获张广太，截住清营的粮台，以断他人的归路。兵无粮自乱，那时会总爷可以一阵成功。我绕道进取独龙口。”吴恩说：“甚好。正月初六日，你带五万大兵前去，兵伐独龙口就是。”过了新年了，那一日，任山统带马步队大兵，绕道杀奔了独龙关。那一日，到了独龙口西村口，只见那张广太带五百官兵前面列着队伍，任山传令扎队。前部先锋官铁锤将赫大雄，坐骑乌黑马，手挟浑铁八楞轧油锤，本领高强，艺业出众，乃是当世的英雄，催马来至阵前，大喊：“张广太出来，与我分个高低！”张三大人骑的是一匹花斑豹马，苏州那边的朋友送的，自己拧枪就要出去。旁边守备兰秀亭说：“总镇大人不必着急，待我前去拿他就是。”说罢催马，一直奔两军阵前。
　　见那赫大雄头戴缎色将巾，金抹头，二龙斗宝，鬓插白鹅翎儿，身穿缎色蟒箭袖，腰束英雄带，足登青缎子快靴，手擎一对镔铁轧油锤；面赛乌金纸，黑中透亮，环眉大眼，怪肉横生。一见兰秀亭，他把那锤一摆，说：“来者可是张广太？”兰守备说：“贼人要问，我乃独龙口本汛的守备，姓兰，名秀亭，小辈通个名姓！”那郝大雄目通了名姓，抡锤就打，兰秀亭用枪分心就刺。二人大战十数个回合，赫大雄一锤把兰大老爷的枪磕飞，又一锤把兰秀亭结果性命，死于马下。这一边有一个千总吴永太也被贼人所杀，把总周德凯出去也被贼人所杀。众官兵人人担惊，个个害怕。
　　张广太把自己座下的花斑豹一催，一声喊骂说：“妖人休要这样无礼，我必要结果你的性命！”说罢，拧枪就取赫大雄。贼人睁睛一瞧，说：“来者可是张广太？”那边三大人一听，说：“正是你家大人！你不必多问！”赫大雄瞧着，心中甚是有气，说：“张广太，我正要拿你，与我那会中人报仇雪恨！”广太他本来马上就不成，今天是真急了，料想：“那贼势浩大，这座独龙口不能保守，念圣上皇恩浩荡，这一条命我也不能逃了。”催马出去，到了两军阵前，拧枪照着赫大雄前心就是一枪。赫大雄用锤往外一磕，张广太如何是他的对手？那支枪“嗖”的一声撒手，崩出去有四五丈远。张广太的马就往南一转头，纵辔加鞭，一直望正南跑去。那赫大雄催马往前追赶，说：“张广太，你望哪里走！我来结果你的性命！”三大人马正往南跑，心中说：“我成龙马大哥不知此时如何办理？”又一回头，瞧见贼人追下来了，自己恨不能肋生双翅，飞上天去。自己正在急难之间，见前边大路拦住，东西有一道沟，沟的南边有一个大松树林儿。那沟有六尺多宽，这马到了那里，不敢望那边跳。后面赫大雄离着四五丈远，摇锤直嚷说：“好一个张广太，今天你往哪里逃走？我必要捉拿你，去见我家老会总！”张广太真急了，一纵辔，那马往南一蹿，前腿过去，后腿蹬空了，几乎落在沟内，那马上也上不去。贼人一瞧，哈哈的大笑，说：“张广太，你还往哪里逃走！”三大人正在危急之际，只见那边树林内大吼一声，蹿出一位猛楞英雄，说：“贼人休要伤我家总镇大人，待我先把你拿住！”说罢，一抖手中那一杆浑铁点钢枪，过来先把张广太那一匹马给拉上沟的南边，他一纵身蹿过了沟北，照着那赫大雄前胸就是一枪。赫大雄用锤招架，二人杀在了一处，一个在马上，一个在步下。张广太在那南边马上，定了定神，心中说：“此人好俊本领！我也不知他是哪里的人，如何能够救我哪？”
　　话分两头。救张广太的这个人，是哪里来的？为什么就知道张三大人往这边败吗？说书的先就说过，一张嘴难道两下里话。救张广太这个人，就是在邢台县与成龙、梦太在店中分手的那个高杰。自梦太给了他五十两银子，他就想着要回家，自己又想家中无事，他就往这浙江地面来了，银子也花完了。他那一日到了这独龙口，正西有一个藤萝营镇店，他剩了一百多钱，他也饿了，瞧见有一个挂笊篱的小店，坐西朝东的篱笆门，里面正房三间，高杰就进去了。见了里面有一个小店的掌柜的，年约五十多岁，身穿蓝布夹裤夹袄，黄脸膛，有几根胡子，一见高杰进来，说：“来了吗？”高杰说：“来了。你这店中管做饭吗？我这里有钱给你，管我吃饱了就都给你。”说着，扔过去那一百钱。店内的掌柜的一瞧，说：“你吃饼一斤够不够？”高杰说：“饱了就够了。”那开店的没有听明白，也就给和面烙饼。他心中说：“除去店饭钱，我还多剩你好几十钱哪。”正和面，又来了几个作小本经营的，也就大家都要吃饭。那店内就是掌柜的一人，先烙得有三斤饼，是大家伙的。高杰拿过一张就吃，别人也不知道他是烙了多少斤面，店中掌柜的只顾的忙，那里还照应的到。他又烙得了两张，一回头要搁在那边，一瞧短了四张饼，问：“谁拿了去？”大家说：“你瞧不见那个大汉在那里吃吗？”掌柜的说：“就有你一斤，你为何吃二斤呢？别吃了。”高杰说：“还没有饱呢。”大家都说：“你多买面就吃饱了。”众人大家分着吃。有一个人正吃着呢，外面进来一个熟人，连忙过去让人去了。高杰把人家的饼都给吃了。那人一回头，见已然吃完了，说：“你为何吃我的饼？”高杰说：“你不吃放在那里干什么？我吃了与你无关。”店内掌柜的说：“怎么着？吃了人家的饼，还说与人家无干？人家花钱买的！”高杰说：“我既然吃了，你拿刀来把我的肚子划开，掏出来吧。”那个人说：“得了，掌柜的你就不必与他说了，我送给他吃了，我再吃别的。”那高杰躺倒炕上就睡，吃得饱，睡得着。大家都说：“店中的掌柜不该留他住。”开店的也没有话了。一夜无话。
　　次日天明起来，大家住店之人都走了，高杰醒了说：“店家，你给我预备些个什么吃的我吃？”店中掌柜的说：“你自己到大街练几趟那木棒，就有人给你钱，你再吃饭也不晚。”高杰说：“有理。”自己出店，到了十字街人马多处，他站在当中，把那房椽子一摆，说：“来，来！你们瞧我练一回。”使动如飞，正练得高兴，招了有好些个人。练完了，大家给扔了不少的钱。只见那边过来了一人，一伸手拉住高杰。不知此人是谁。且听下回分解。
　　第七十四回
　　猛高杰一枪定西海　许都阃乡勇退贼兵
　　诗曰：芳草天涯似故人，一番相见一番亲。
　　曾经旧浦难为别，又惹新愁到此身。
　　卿若有情应入梦，我来何处更寻春。
　　繁华绣出东风影，说与三生未了因。
　　拉住高杰的那个人，年约二十多岁，身穿一件青布夹袄，蓝毡子马褂，白袜厚底云履，说：“朋友，我们主人方才从此处路过，他瞧见你练的不错，派我叫你到家中练去。若要是真好，必要多给你银子。”高杰说：“我就跟你去。”说罢，把地下的钱拣起来，然后跟着那个人一直的望北，走了不远，望东走一条胡衕，路北有一个大门，大门以内，好些个家人站在那里说：“你把卖艺的叫了来啦！”那个人说：“就是他。你们先回禀一声主人知道，我随后就同他进去。”二人在门房里坐了会，有人自里出来说：“主人叫卖艺的进去。”那个人带高杰往里走，迎面有绿屏门四扇，上写“斋庄中正”。进了屏门，正房五间，是前出廊后出厦的大厅房，东西配房各三间，院子宽大。
　　上房廊子下有一把椅子，上面端坐着一人，年约四十以外，面如白玉，重眉大眼，微有沿口胡须；身穿库灰摹本缎的夹袍，外罩天青缎子马褂，足登厚底官靴，说：“卖艺的，你是哪里人氏？姓什么？叫什么？”高杰自己把家世说了一遍。那主人问：“你都练过什么武艺？”高杰说：“练过长枪、大刀、短剑、阔斧。我练一趟。你瞧瞧好不好。”说罢，抡那根方椽子，使动如飞。练完说：“你瞧成不成？”那主人甚喜悦，说：“高杰，我荐你当一个兵，你愿意不愿意？我姓张，名文全，是此处武营的教习。你倒很直率，我与你结为兄弟，不知你意下如何？”高杰说：“我不推辞，你是大哥。”张文全甚喜。二人到了上房，摆上香案，二人磕头完毕，吃酒。高杰福至心灵，说话也比那时节强多了。
　　次日，带着高杰到了本营的都司许景义许大人的衙门里，替他回明，带他进去，先给大人叩头，然后又练了两趟，自己往旁边一站。都司许大人甚喜，就留他在营内当了一名什长，他管十个人。自此，就在这座镇店名叫藤萝营都司衙门当这一分差事，常常带人去下道察拿盗贼。
　　这一日，带了十数个官兵，正在树林之内大家歇着，只见那边有好几个逃难之人说：“天地会贼人来抢独龙口，与张大人开了兵啦！”正说之间，只见张广太从正北往南败下来了。众兵丁说：“了不的啦！张大人败下来了！”高杰说：“不要紧，有我哪，待我前去结果他的性命！”说罢，迎上前去，让过张广太的马，蹿过大沟，挡住赫大雄的去路，把手中的浑铁点钢枪一摆，说：“高杰在此等候多时，小子通名！”赫大雄自道名姓，见高杰枪来，用手中镔铁轧油锤望外一磕。高杰的枪，他如何磕得动，不亚白蟒钻窝，“噗哧”一声，正在赫大雄的左膀上着劲，红光崩溅，鲜血直流，将贼人挑于马下。高杰过去将马拉住，翻身上马，说：“张大人，众伙计们，跟我来，前去奔独龙关。”张广太等在后跟随，见高杰一催座下乌黑马，拧手中枪，直奔贼队。
　　老会总任山正带大队等候赫大雄来时再传令攻打独龙口，正等候多时，只见那匹马回来，人可换了。正在迟疑之际，听得高杰大嚷一声，说：“贼人好大胆！高杰来也！”照着任山就是一枪。贼队一乱，众偏副牙将齐来护庇任山，把高杰给围在当中。张广太已回归本队，他的人马还在那里扎定，见高杰闯进贼队之中，张广太连忙传令：“我兵前进！”这五百大队杀进贼队。广太一马当先，抡手中短刀，遇贼就砍。无奈贼的势大，官兵人少，工夫一大，个个俱都累怯。
　　正在无可如何之际，只听正南上一声炮响，两杆大红旗分为左右，正中一位骑马的，带官兵数百以外，黄面黑胡须，青泥得胜盔，四品顶带花翎；后跟约有一千官兵，左右都是团练乡勇，亦约有几千之众。当中带兵官正是藤萝营都司许景义，探得贼人攻取独龙口，撒篆牌约会有二十九个庄村的绅董，带同团练来救独龙关，至此点炮，杀入贼队。老会总任山见有生力军杀到此处，传令撤队，且战且走。张广太等亦不敢深追，鸣金收兵，与许景义会合在一处。
　　广太说：“此事多亏仁兄帮助。若非仁兄这一支兵到，我这独龙口五百官兵，岂能敌得了九万贼！”许景义说：“卑职理应出力报效。”广太说：“这黑大汉是你彪下之人？”许大人说：“此人姓高，名杰，膂力最大，别号人称赛铁盖。大人要用，留他在此就是了。”广太说：“甚好，仁兄带人急速回去，恐怕有流贼扰乱村镇。”许景义告辞，带团练回归藤萝营去了。张广太带着高杰，同本队的兵正望回去，只见从独龙口出来的有五千大队。张广太心中一楞，说：“独龙关内并无一军一将，这是哪里来的？”仔细一瞧，为首之人正是笑面无常张大虎。
　　原来张大虎奉王爷的命，在河内看守五百只虎头战船，每只船上有水手二十名，俱归张大虎一人总管。今天听得天地会抢独龙关，留下一半人看船，带五千人帮助张广太打贼。方才一出独龙口的西城门，见张广太带兵得胜回归，二人见问，细说方才打贼之事。张大虎甚为叹息，先叫本队回归船上，自己同张广太进独龙口总镇的衙署。见姜玉从里边出来，说：“三叔得胜回来了，真乃大清国社稷之福也！我马伯父一急，此时出了一身透汗睡着了。”张广太说：“不必叫他。”来到大堂以前，众人下马，派兵丁各回本队，同高杰、姜玉、张大虎来至客厅。叫人去到适才争战之处，去找兰大老爷的尸身并两个千总的尸身。如要找着，赏银五十两。本处守备无人，就叫高杰署理，行文浙江巡抚知道。又与高杰二人结为生死兄弟，念其救命之恩。广太居长，高杰次之，二人焚香祭神，立了盟单兰谱。诸事已毕，吩咐摆酒宴，四人开怀畅饮，直吃到日落之时，撤去杯盘。
　　四个人到马成龙病房之内探病，见马成龙此时方才睡醒，广太过去问道：“大哥，你好了？”成龙说：“好啦。今天一吓，吓了我一身汗，多亏姜玉在此看守。”又问了几句方才打仗的事情。广太说：“哥哥养病吧，不必多问。方才多亏高兄弟把贼人刺死，救了我这条性命。”成龙一瞧，说：“原来是高杰呀！”高杰一细瞧，说：“原来是大恩公！自你我在邢台县一别，不想今天才遇。你得的是何病症？”成龙说：“是伤寒病。”广太说：“你歇着吧，我们也该安歇了。”随又令官兵在城上巡更防守，怕贼人夜晚复来。这才与张大虎、高杰等在厅房安歇，派姜玉夜晚巡查，一夜无话。
　　次日天明，张大虎告辞回船。有人把守备兰大老爷并两个千总尸身俱皆找来，买棺木停灵在城隍庙，给他三个人家中带信，候等人来接灵。又派姜玉把家眷接来。成龙的病症，一天比一天也好啦，仗着棍儿常出去溜达。到了立夏之后，马成龙的身体强健，东西也吃的多了。天天没事，三个人在一处讲论武艺。这一天，天气甚热，马成龙正与广太下棋，外边有人禀报：“有神力王营内的差官老爷要见。”广太问说：“他姓什么？”回事人说：“姓马，名叫梦太。”广太与成龙一听，说：“是他来了，快迎接出去！”三个人到了外面一瞧，马梦太就不似先前的模样了，又黑又瘦，头带青泥得胜盔，双岔尾，灰色布缺襟袍，外罩八图噜坎，腰里掖着小刀子、火镰，薄底的靴子，佩着太平刀，背后斜插式背着一个黄包袱，拉着一匹黄骠马，手提着马鞭子。一见这三个出来，高杰先嚷着说：“小子，你也来了吗？”梦太一瞧，说：“你这匹夫，故人相见，你就说这样粗鲁话！”广太过去给请了个安，梦太亦给成龙请了个安。大家一同来至大堂，过来人把梦太的马给牵过去。四个人穿大堂过去，至内院客厅落座，从人献茶。广太问说：“老哥，自去年王爷进兵，与贼人打了多少仗？眼下在湖北襄阳军情如何？”梦太“欸”了一声，说：“一言难尽了！你等要问王爷的军需之事，别忙，我先洗洗脸，快给我预备下酒，我喝着酒，再细细说你等听。”广太吩咐：“先打一点洗面水，告诉厨下备酒。”少时，梦太把脸洗完，四个人归座，摆上酒菜，梦太喝了几杯酒，说：“大哥、三弟，你们要问王爷去年带兵到湘江之事，这话就长了，我慢慢说与你们听。”
　　书中交代，一张嘴难说两下里话。王爷那一天调大队杀奔湖北地面，安了大营。贼人把住湘江的南岸，王爷在江北扎营，一连开了几次兵，俱不得利。至春正月初二日，王爷用“暗渡陈仓”之计，偷过湘江，到了南岸，混杀一阵，只杀的尸横遍野，血流成河。吴恩此时在襄阳城的城内过年，这总统马步全军，是他二弟吴德；管理粮台，是他四弟吴庆，俱做过清国官。那随营的大将有前敌先锋姚文华，有在苏州逃回去的华家八彪，俱被王爷杀退，逃回襄阳城内，去见吴恩。王爷离城数瑞安营，过了两三天，有妖道打下一道战表，定于本月十五日在襄阳东门外会战。
　　是日，王爷带领三成队至战场之上，列开队伍。见襄阳东门大开，三声炮响，两杆门旗分为左右，有四万贼兵杀出城来。左右是各有五千马队，当中有三万步队，中间一杆白缎子八卦旗，在队里有无数的大旗。当中有四轮车，车上坐定妖道吴恩。四轮车周围，有十六个小童儿，个个头戴孩发帽，蓝绸子宽领阔袖的道袍，上绣五色花，白缎子护领相衬，足下登着黄缎子云履，腰系水绿丝；手拿金练提炉，香烟缭绕，瑞气千条。妖道身背后站着有无数的贼将。
　　王爷看罢，问：“何人当先，将妖人给我拿住？”旁边有胡忠孝接王爷的令箭，催马扑奔阵前。后面跟着一杆大红旗，打大旗的那个兵丁，身穿一身青，腰系英雄带，肋佩短刀，随着胡忠孝到了阵前。胡大人把马一勒，横着赤金虎头錾金枪，大骂：“吴恩快些个出来，与我较量三合！”吴恩一瞧，说：“何人去把那个清朝里的武将拿住，替我先挫他人之威？”只听旁边一声答应说：“会总爷，我前去拿他！”吴恩一瞧，是前军会总董明远，催马拧枪，直奔胡忠孝而来，说：“来将通名！”胡忠孝说：“你家大人姓胡，双名忠孝，官拜保定协镇。叛逆通名！”董明远自通名姓，照着忠孝就是一枪，胡忠孝用枪相迎。二人在战场之上战了有三、四个回合，胡忠孝一枪将贼人刺于马下，登时身死。在妖会总本队中，怒恼了前敌姚文华，一声嚷说：“别走！待老夫拿你！”忠孝一瞧，见出来这个贼人，年约六十以外，头戴三角白绫巾，银抹额，二龙斗宝，颤巍巍迎门茹叶，鬓插白鹅翎；身穿一件粉缎箭袖，绣三兰牡丹花，腰系英雄带，粉缎战裙，足登云根五采战靴，大红绸子底衣；面似紫霞，长眉阔目，威风凛凛，抡手中金背砍山刀，至胡忠孝面前。不知后事如何，且听下回分解。
　　第七十五回
　　神力王襄阳城鏖兵　众英雄八卦幡损命
　　诗曰：戍楼残月逐征鞍，听鼓犹疑夜应官。
　　好友联吟同入梦，清时行路久忘难。
　　曾歌北塞怜王粲，再出东山愧谢安。
　　此去不愁腰索尽，迎人黛色秀堪餐。
　　胡忠孝正在两军阵前要与那会匪为首的先锋姚文华动手，姚文华刀一摆，照定那胡爷就是一刀，胡忠孝用枪相迎。二人在战场之上大战多时，不分胜败输赢。王爷队内出去王天宠，一镖把姚文华打死，胡忠孝甚为喜悦，收马回队报功。那妖道一见，说：“我山人用法术把他等拿住，不用你们分心。”说罢，跳下四轮车，手执太阿剑，说：“儿等擂鼓助阵，待山人杀他个片甲不归！”说罢，直奔两军阵前。王天宏让胡忠孝回归本队，自己提木棍、雁翎万，大骂妖道。二人在战场之上动手，吴恩恨王天宠入骨，说：“小辈，山人定要结果你的性命！”说罢，抡太阿剑就剁，王天宠闪开。二人大战有三十多回合，不分胜败。
　　吴恩真急了，用阴阳八卦幡一指，一缕青烟，王天宠栽倒在战场之上。
　　王爷大队之内跑过去顾焕章，把他救回本队。有龙恩、王合龙二人出去，也被妖道幡一指，说：“好两个匹夫！我必要你的性命，万不能饶恕于你！”用宝幡一指，二人躺在战场之上，被贼人的余党结果性命。一连出去几位，俱皆身亡。顾焕章不岔，出去要拿妖道，被人家一剑把棍棒削为两段，短把刀挥作两截。连败清营四十八阵，杀的神力王兵退湘江岸，想奇计拿贼。他又要调马成龙去，又怕他病体未痊。至三月底，派马梦太至浙江独龙口调成龙。此时，王天宠身中八卦幡之后，觉着浑身无力，多亏倭侯爷的夺命仙丹，吃了几粒，才觉着透好，在营内养病，阵亡了薛应龙、龙恩、王河龙、李杰、京营参将刘保善等二十多名。王爷急的吐血，不知该当如何办理，派梦太去说：“如马成龙病好，调他前来；如病未好，调大环金丝宝刀前来。给顾焕章使，好捉拿吴恩。”
　　梦太到了独龙口，见了众人，就把这些话说了一遍。马成龙说：“甚好。张三贤弟，你先给我摆上个香案。我先给我那宝刀祭奠祭奠，保佑着我这一到襄阳城先拿吴恩，然后再杀退了贼兵，这就算我奇功一件。”外边家人早把香案办好了，成龙穿好了衣服，说：“你们哥儿几个先喝着，我到外边烧上香再喝。”自己站起身，来到香案一旁，先烧香，然后又把那宝刀放在香案之上，跪下磕头，说：“宝刀，你乃是圣上所赐我的。你这一去，要是妖人宝剑的对手，你在鞘内作声，先给我一个显应；你要不是他的对手，你在鞘内连一动也不动。”说罢，磕下四个头去，只听那刀连声响亮。成龙甚喜。把刀带起来，又入席吃酒。高杰说：“我也跟你们二位去，到那襄阳城瞧瞧那吴恩他有多大本领，我与他较量几合。”梦太说：“你先在这里跟张三大人护守独龙口，候王爷的令，前来调你就是，明天我二人用完了早饭起身。”说罢，撤去杯盘，大家安歇。
　　次日天明，起来用完了早饭，换好衣服，二马告辞，出独龙口。张广太与高杰同送至十里之外分手。广太说：“弟在此处专候捷音！”二马在马上拱手作别在路上时逢初夏之时，绿树荫浓，清和月半；青山映目，芳草生香。农夫耘田，牧童放牛于山坡，渔翁垂钓于河岸。虽则乱离之后，此处稍平。本处百姓都知天地会兵退湖北省，有神力王的大队在湘江挡住，故此俱不担惊害怕，照常度光阴岁月。二马在马上一路观瞧，并不像乱离之世，彷佛尧天雨露中。
　　二人在路，晓行夜宿。那一日，到了一座镇店，是南北的大街。梦太说：“咱们今天住在这里吧。此处离大营有四十里之遥，今天咱们要去到营里就黑了，王爷传你进去问会子话，再吃完了饭就晚了。第二日必要开兵，那时你人困马乏，歇不过来。今日住在这里，明天正午就到了大营了，见了王爷，办完了事用饭，也歇的过来。”成龙说：“也好，咱们就住在这里。”一瞧路东有一座店，大门关着，粉墙之上有字，上写：“天和客栈，安寓仕宦行台、往来客商。”马梦太下马叫门，说：“开门，我们住店。”里面有人答话说：“什么人叫门？”梦太说：“我们是打公馆的，快快的开门。”里边出来了一个小二，年约二十多岁，说：“你们是哪里来的？我问你。”梦太说：“我们是从独龙口来，往襄阳军营内去的大清营的差官马大老爷。”小二让二人进店，把马接过去，拴在马棚之内，让马成龙与梦太到了东上房之内，把衣服脱去，要洗脸水，洗完了脸。
　　山东马成龙自己到了外间屋内一瞧，南边有一个暗间，外边正东墙上有一个牌位，上写：“临敌无惧、勇冠三军马成龙之神位。”成龙瞧够多时，说：“好家伙！伙计，你这里来，我问问你就是了。这个牌位是什么人供的？”那跑堂的说：“是我们店内东家掌柜的供的。我听人说，是有一个人，是山东登州府文登县的人，姓马，双名成龙。此人武艺群超，天地会闻名丧胆，望影心惊。听说神力王派人去调他，我们这里百姓都说：他如来时，必把吴恩打败，故此我们这里都供奉他。他如来之时，果能把贼人杀败，我们这里年年供奉着他；如要打了败仗，把这牌位扔在溺尿窝子之内，大家拿溺浇他。”马成龙一听，说：“好家伙！要依我的说，你们也不必供奉他，也不必浇他。”说着话，马梦太在屋里听见直乐，说：“大哥，你进来吧，小弟等着你喝酒哪。”成龙进去，与马梦太谈了会子闲话，天色已晚，二人安歇。马梦太永远不脱这衣服睡觉；马成龙他脱去衣服大睡，枕着大环金丝宝刀。二人安歇睡觉，睡至二鼓以后，马梦太说睡语，说：“好贼人，我全把你们宰了！”只听外面“吧”的一声响。原来是店中的伙计端着一盆水，正走到窗棂之外，听见马梦太一说睡语，吓的那手腕子一软，把盆扔在就地。此是闲话，不提。次日天明，成龙二人起来，说：“老兄弟，你把我的东西给拿哪里去了？”梦太说：“什么东西？”成龙说：“就是那大环金丝宝刀。”梦太说：“我不知道。”成龙一听，说：“了不得啦！必是被贼人偷去。”梦太说：“我不信，别的东西不偷，就是偷你那大环金丝宝刀？我瞧瞧贼从哪里进来的？”猛抬头一瞧，见东边窗台上放着一张书柬，伸手拿过来递给成龙。成龙接过来一瞧，是一张红单帖，上面写定：“盗刀者，乃见督会总吴庆是也。如要此刀，或王天宠或顾焕章，他二人到襄阳城可换回此刀。”成龙一瞧，“欸”了一声，说：“了不得啦！我这口刀被天地会八卦教盗了去了！老兄弟，你有什么主意？”梦太说：“我没主意，咱们俩人见了王爷再说吧。”成龙说：“不要紧，我到后边瞧瞧，贼是从哪里进来的。”说着话站起，扑奔东后院，瞧了一瞧。
　　书中交代，原来是江苏知府吴庆，他自那五鬼庄地雷未能成功，自己实在是没脸。这一天，在吴恩的跟前，讨了一支令箭，说：“要假扮作清朝的差官，探听清营的虚实。”自己带着四名跟人，这一天来到新平镇，住在天和店南隔壁三元店内。听得店中人传说，天和店住着有清营的两个差官。吴庆闻听，心中说道：“不知清朝两个差官是上哪里去的？”等到夜晚，天有三更时分，换好了夜行衣，出离房屋，越墙而过，至天和店东上房的后窗户，侧耳望窗内一听，听见二马盹睡已熟，回手把窗棂给支起来，进到屋内一瞧，上躺着两个人。吴庆把成龙枕的那大环金丝宝刀，一伸手拉将起来，见光闪闪，冷森森，甚是惊人。吴庆一瞧，先把那刀用手一抡，方要剁马成龙，只听梦太说：“我全把你们那些个贼人杀了！”是梦中的睡语，吓的贼人自东后窗户钻出去。又听见前边：“吧”的一声响，自己走到了东墙根之下，也不敢动。一瞧这是一口宝刀，“先我听见人传言说，此刀善能斩钉剁铁，杀人不带血，我何不先拿此刀回去。”想罢，上墙要走；又想：我何不留一个名姓！”随身带着有纸笔，说：“我给他留下一个字儿。”想罢，用笔写了一个字儿，扔在那边院内，自己回店，带跟人叫开店门，回归襄阳去了。故此成龙一瞧那个字儿，就知道宝刀是被人家盗去了。马梦太默默无言，成龙也发了楞了。梦太说：“今天把刀一丢，王爷必要治罪你我。他还指着这一口刀敌妖人吴恩哪！丢了这口刀，那如何是他的对手？这该当如何办理？”马成龙说：“不要紧，咱们哥儿两个喝酒吧。到了大营之内，你就交令，说把我调了来了，你就回账房去你的。我见了王爷自有话说，不与你相干。”说罢，要酒要菜，马成龙倒很乐。二人吃完了饭，算帐还了店饭钱，好马，二人出店上马，一直的往正南奔湘江，过了大江就是军营。
　　到了营门以外，二人下马，过来了好些个人，都让马成龙。也有说：“马大人好了，这一来就好了。合营之内，大家盼想。”梦太先到了号房之内，然后又到了中军差官那里，回禀里边。王爷发擂升帐，马梦太到了大帐，给王爷请安，又给屠海侯爷、伊大人请安，说：“参将马梦太奉王爷的令，把马成龙调到来交令。”王爷吩咐：“把马成龙给我叫进来。”梦太自己出大帐去了，有差官传令：“马成龙进帐。”山东马一声答应，随令到了大帐之内，先给王爷叩头，给众位请安。两旁众差官、戈什哈、武军官、旗牌官，亲兵、护卫不少。王爷甚喜，在旁边赏给一个座儿，说：“成龙，你好了，真乃是社稷之福也！你坐下吧，我有话问你。”成龙说：“有王爷在此，我不敢坐。”王爷说：“你坐下无妨，我不怪你罪。”成龙谢了座，然后王爷问他的大环金丝宝刀：“你拿来，本帅我瞧瞧，如能敌了吴恩之时，那时间我必要重保举你！”马成龙说：“王爷要问那把刀，乃是当年白大将军拿杜双印之时得的，进献国家，圣上赐给我。我无福，昨天走在半路，他在鞘内作响，化了一条龙飞了。”王爷说：“岂有此理！”成龙的刀鞘子还带着，一撩马褂，说：“你瞧瞧有没有？”王爷一看，怒满胸膛，说：“好一个马成龙，我必要杀你！”先拔令箭一支，插在中军帐，说：“勿论什么人，谁要是给他求情，先斩首号令！”吩咐武军官：“把马成龙给我出大帐营门，枭首号令！”两旁一声答应，先把成龙好了。王爷又派人去传马梦太进帐，吓得众人战战兢兢。不知成龙的性命如何，且听下回分解。
　　第七十六回
　　神力王怒斩山东马　双侠客智进襄阳城
　　诗曰：千军直指襄阳城，五色旌旗耀碧空。
　　计日焉能操胜算，反风天特显奇功。
　　时探贼巢来豪士，刀归故主护总戎。
　　会匪如蝇防甚密，敌楼影里万灯红。
　　王爷把马成龙出帐外，又传马梦太。此时，马梦太正在后面那里，与倭侯爷、王天宠说起在半路丢刀之事。侯爷一听，说：“好，原来如是，王爷必要治罪于成龙。”正说之际，听见王爷的令下，叫马梦太。吓的梦太战战兢兢，连忙至大帐”见王爷怒气冲冲说：“马梦太，马成龙的刀是丢在何处？”梦太说：“参将实不知道”王爷说：“我有一支令箭，去把马成龙的首级抓来，本爵要看！”梦太不敢抗令，接过令来，心中说：“王爷是令下山摇动，升帐鬼神惊。我如何能去杀我拜兄！眉头一皱，计上心来，方一出大帐，他自己一运气，躺在就地不能动转。那些个当差之人回禀王爷说：“马梦太躺在就地，口内喷血沫，不省人事。”王爷说：“把他搭回账房，派随营的官医给他调治。”
　　又派一员武军官穆再田去监斩马成龙去。穆再田接了令箭，到了外面，方要出营，见自那边过来了一个人，脸上蒙着一块白纱，一伸手把穆再田手中那一支令箭夺过去就走。穆再田就嚷说：“反了！这还了得，楞敢夺我的令箭！”复又进帐，把此事回禀王爷。王爷甚是动怒，说：“这个东西好大胆！派人去查，查出来给我斩首号令！”众带兵的统领、总统、提镇协一同下去查问，少时回来都说没有。只听外边有一个人口中说：“冤枉！”王爷一听，吩咐：“把外边喊嚷之人带上来！”众差官早就把那人抓住，带上了大帐，跪下给王爷叩头。
　　王爷一瞧，那个人年约有二十多岁，酒糟鼻子，赤红脸，身穿瓦色布单箭袖袍儿，是一个当兵样子，跪在那里说：“王爷，我罪该万死！容我先说完了话，然后再杀我。我是中右营的兵多伦太，因为王爷办事不公，要斩马成龙。马成龙他在兴顺镖店有救驾之功，堵御黄河，防守苏州，累立奇功。今天虽则失去宝刀，也须要念他的前功。”
　　书中交代，这个多伦太，他一生最好饮酒，喝醉之时，还有好些个脾气，常常倚着酒得罪人。今天他是自己偷着喝醉了，正在那账房与那些个本队之人吹着玩呢。旁边有一个人说：“你不用吹，你去给马成龙马大人讲个人情去吧。你如要敢去，便是英雄！”多伦太趁着酒兴，说：“我要不去，对不起你等！”说罢，一直的扑奔大帐，跪倒在王爷的跟前，说：“奴才是替马成龙求个人情。他虽则失去宝刀，也不可杀他。”王爷一听，说：“这混帐东西！我本应斩首号令于你，我念你在营内有功，拉下去，给我重打四十棍，插耳箭游营！两旁一声答应说“遵令”，拉下来照着那多伦太就是四十鸭嘴棍，带出去游营。只见从外面进来了一个人，是倭克金布倭侯爷，跪倒在王爷台前，只是磕头，说：“求王爷格外施恩！儿臣有下情告禀。”王爷说：“你有什么事，自管说。”倭侯爷说：“儿臣不敢给马成龙求情，无奈有一件事，马成龙罪本当杀，求王爷开恩，暂饶他三天。儿知那宝刀已被吴庆盗去了，有字为凭。我夜入襄阳城，将那大环金丝宝刀盗回来。如若三天之内，盗不回大环金丝宝刀，那时间王爷再杀马成龙也不迟。”神力王本就爱惜倭侯爷，又念马成龙前次累立奇功，说：“倭克金布，今天我不怪罪于你，自此之后，永不准你再给别人讲人情。我暂把马成龙等押营务处三天，你三天之内如不能盗回宝刀，那时间我定要杀他。下去吧！”又传令把马成龙交营务处看管。
　　倭侯爷下去，回到自己账房之内，有伺候他的底下人四五名齐说：“接侯爷：“倭侯爷到了大帐，叫人办理菜蔬，自斟自饮，喝了有一斤多酒。见王宠进来说：“恩兄，你为何今天烦闷，是所因何故？你说说我听。”原来方才抢令的，就是王义士。倭侯爷一听，说：“你这个东西，还不给我出去！什么人楞敢与我论弟兄？我不怪罪于你，你急速快给我出去！若要不然，我定叫人把你捆上送交营务处！你是什么人？敢与我论弟兄？”
　　王天宠他本是足智多谋，一听这话，心中说：“我与我恩兄知己之交，万也不能这样绝情断义。今天所说这一段事，其中定有情理。我先出去，到了外面再作道理。”想罢，回身到了外面。站立在窗棂外，听见里边倭侯爷的那个跟班的刘福在旁边说：“侯爷，你就不念朋友之情，为何说这样无情的话。”侯爷说：“刘福，你知些什么？我那拜弟王天宠做事慷慨，倘若知道我今夜入襄阳城去盗那大环金丝宝刀，你想他身中妖人的八封幡未好，他要去时，焉能行的了？还有一件，我这一去，你想那襄阳城千军万马，我一人进去，焉能回得来？我这不过是听天由命，如得不回宝刀，那时我也是先死在那贼人的巢穴之内。我今天与王天宠一翻脸，他一气就走了。我死后之时，他不想给我报仇？我这是真与他有交情。你明白了？”王天宠在外边一听，转身进了大帐，说：“恩兄，你不必这样说，我都听见了。我今天要去同兄长到襄阳城，前去盗刀。”倭侯爷一瞧，说：“罢了！既然是贤弟要去，劣兄也不拦你。”说罢，二人收拾齐备。王天宠说：“咱们假扮作天地会八卦教的模样，咱们也反搭二纽扣，腰中白布缠。”二人正在要走，见马成龙与马梦太二人进来。成龙说：“我谢谢侯爷大哥！但愿兄长此一去神佛保佑，把那宝刀盗回来才好。”又回头叫跟人：“去买几封香来，我要对天祷告过往神灵，暗助二位兄台一膀之力。”倭侯爷说：“贤弟，你不必如此，我二人要去了。”说罢，二人各带了一口单刀，出离了营门以外，一直的奔襄阳城。
　　离那城根不远，只见城上众贼都是弓上弦，刀出鞘，号灯齐明。都是把住那垛口，望下面瞧，怕有清国的英雄前来哨探。倭侯爷与天宠一瞧，说：“不好！你我二人今天怕进不去，不知该当如何？”二位英雄正发愁，也是天意，凑巧一阵旋风，刮的甚大。二英雄趁着风力扒上城头。那些会匪被土一迷眼睛，二位英雄早到城头之上，大众贼人也认不出来。这叫作什么的？正是：浑浊不分鲢共鲤，水清才见两般鱼。
　　二英雄找到马道，顺着马道往下走，一瞧城里头有无数的灯光。二人下了马道，一直的往西走。只见迎头来了十数个灯笼，分为左右。那气死风灯上面有字，写的是“四督会总吴”。前边四十多个护卫，个个都扛着一口斩马刀。后边有一骑马，马上驮着一个，头戴青泥得胜盔，插尾，紫缎子箭袖袍，篆底快靴，外罩蓝公袖夹坎肩；紫脸膛，年约四十多岁。王天宠与倭侯爷一瞧，认得是吴庆。二位英雄到了街南里一个影壁后面，蹲在那里躲着。原来吴庆他自昨日夜晚在半路店内盗出来那一口宝刀，回来一见吴恩，妖道甚为喜悦，说：“贤弟，那一口宝刀就赏给你吧！”今天吴庆他自己正在那襄阳城府衙之内大堂之上摆了好些个菜，他自己在那里吃酒。只见里边有跟吴恩的差官出来，说：“四督会总，八路督会总有令，派你前去查城去哪。”吴庆喝醉了，一听此令，吩咐武全：“你快马！派亲军护卫，外边伺候。”自己站起来，晃里晃荡的往外走，上马带着那四五十个人，正往前走，正遇见那倭侯爷与王天宠。二位英雄躲在路南影壁店，听见吴庆说：“武全，我不去了。我这一着风，酒就上来了，头眩眼晕，不知所因何故？咱们回去吧。”武全说：“八路督会总派你老人家前去查城，怕有清国的人暗进襄阳城。你老人家如要是不去，那时间恐怕八路督会总怪罪，那时还了得！”吴庆说：“我骑不住马啦，我先回去，你们别说我没去就是。”说罢，一兜马往回就走。
　　那王天宠二人在暗中一瞧，吴庆肋下佩着正是大环金丝宝刀，可又新添了一个刀鞘儿。王天宠瞧见此刀，心中说：“我何不趁此前去，抡刀杀死吴庆，得回了大环金丝宝刀，我二人出城。”想罢，站起身来，往前方才要走，倭侯爷一手把王天宠拉住，说：“贤弟不可前往！你我二人身在龙潭虎穴，不可前去惹事，必须见机而做才是。”王天宠站住了身，说：“大哥，咱们往哪里去才好？”倭侯爷说：“你瞧那府衙门首有无数号灯，还有四座账房。衙门东边有一座箭道，一直往北去的。你我顺着那箭道蹿上房去，进衙门，暗盗那大环金丝宝刀就是。”二人蹑足潜踪的顺着大街过去，到了箭道一瞧，里边甚是宽大，路东里有住户人家，路西里没有住户，是府衙墙，甚高。二人往北走了不远，蹿上墙去。
　　二人蹿房越脊，正在房上往前行走，只见下面大堂灯光闪烁，吴庆坐在当中，面前摆着一张八仙桌，桌上有无数的菜，两旁有四个人在那里伺候他。大堂外，东边十二间房，西边有十二间房，里边俱是灯光闪闪，俱有人住。二人在大堂的西北房上一伏身，则见那后边有无数的群房，里边俱是灯光闪闪。只听得那吴庆说：“武全、武兴，你二人知道会总爷的这一口宝刀的厉害不知？”武全说：“实在不知有什么厉害之处。”吴庆把那刀抽出来说：“你过来瞧瞧。”那武全过来一瞧，吴庆一抡刀，“克嚓”一声，把武全人头砍下。那武兴见把他哥哥刺死，他转身就跑，口内直嚷说：“杀了人啦！督会总在哪里？我去喊冤去！”往后去了。
　　少时，听见后边一片声喧，吴恩带着有二三十名保驾之人到了大堂，说：“吴庆，为何无故杀人？”吴庆说：“他骂我目无主人，我不杀他？哥哥不信，问问他们众人。”那别的使唤人也不敢不替他说话，都说：“是武全骂四督会总是真。”吴恩说：“四弟，你的气色不好，今天必有杀身之祸。我山人善观气色，前知五百年，后知五百年，善晓过去未来之事。来人！把我的卦盒儿拿过来。”有人搭过一张桌子，把那小金漆盒儿摆在桌上，他用手一摇，说：“四弟不好，今有清营的刺客进了襄阳城，一则盗刀，二则行刺。”吩咐手下人：“传我的话，给我拿人！”倭侯书二人一听，在房上吓了一跳。不知后事如何，且听下回分解。
　　第七十七回
　　假吴恩哄信王天宠　真宝刀仍归马成龙
　　诗曰：吹笛上高城，秋高月正明。
　　征夫双泪下，汉塞一龙鸣。
　　沙柳愁中折，梅花梦里惊。
　　徘徊三五弄，肠断忆南征。
　　吴恩正在那里吩咐人去查拿奸细，吴庆说：“哥哥先别着急，我有话说。你算算这两个贼人是在哪里？进了城没进城？再说，何必就这样着急哪！”那吴恩又把卦盒儿一摇，往桌上倒，他又用手一摆，听见吴恩说：“今天是清营的两个奸细，已然进城，现在衙门之内。”吴庆说：“哥哥，再算他两个人落在哪边？姓什么？叫什么？”那妖道又把金钱一翻，说：“这两个人就在咱们这衙门之内西北房上头，一个是顾焕章。”倭侯爷听见提他之名，心中一楞，说：“了不得啦！”又听见吴恩说：“二名是马梦太；倭侯爷一听，就知是妖道造妖言，惑人之心，也不以为事。又听见吴恩传话说：“派外边巡更之人多多小心，你也不必喝酒了，安歇吧。我要到后边去歇着去啦。”那吴恩带着众人回后院去了。王天宠一瞧，心中说：“我要杀了吴恩，必盗回宝刀。还好他乃是一个叛逆之首，我何不跟他去，候他睡熟之际，然后再杀他。”遂与倭侯爷说：“大哥，你在这里千万别动。候吴庆安歇，好得那宝刀。我先去到后边去，杀了吴恩就出来。”王天宠说罢，自己往后就走，蹿房越脊，直奔后边去。
　　但则见那西北有一行院落，里边是四合瓦房，四外有无数的账房。上房是五间，里面灯光闪烁，东西厢房之内，也有灯光。王天宠自己跳下房去。站在上房廊子底，偷眼望屋内一瞧，见屋内靠北墙有一条花梨的搁几案，案前有八仙桌儿一张，一边一把太师椅子。桌上放着一个蜡灯，桌前有五六个大包袱。王天宠进了屋门，慢慢的到了东里间屋门外，望里一瞧，屋里灯光不明，上有人睡觉。靠着窗台八仙桌有两把椅子，上面有两个小童，伏着桌儿睡觉。王天宠又往边西边房门内一瞧，只见里边靠西墙有一个大，上有一块黄云段坐褥，上面端坐着一个老道，正是吴恩，背插着阴阳八卦幡，肋佩太阿剑，闭目垂睛。王天宠一看，伸手拉出那一把刀来，慢慢的把那帘子一掀，进了屋内，举手中刀，照着吴恩就是一刀砍去。只听“克嚓”一声响，那草人应声而倒，吓的王天宠往外就跑。自夹壁墙内出来了真吴恩，大喊一声：“拿贼！”
　　原来那吴恩他自到襄阳之后，他在这夹壁墙内住，派人做了一个“消息”，谁人也不知道。他统带着千军万马，谁知哪个是奸细？故此他早防备，在墙外是安的假草人，如有人行刺，他早就知道了。那草人有走线，他在墙里边一听，就知是刺客前来行刺。那吴恩自屋内追出来，到了院内一瞧，并不见有人。此时，王天宠他早就回归前边去了。只听各处传锣之声。倭侯爷正在着急之际，听见王天宠说：“大哥不必害怕，我来也！”二人在暗中避够多时，只见吴庆站起身来，说：“小子们，跟我到后边去安歇！”过来了几个伺候的人，把那吴庆扶着往前走，晃晃悠悠的一直的往前行走。走了不远，在后堂东配房南里间屋内，靠着东墙有一张大，吴庆躺在上也不言语，众下人出去了。王天宠自己打帘子，进了东配房南里间屋内一瞧，但则见那吴庆自己在上睡着，呼声震耳。王天宠他已然到了跟前，伸手拿了那宝刀，趁势举起来，照定那吴庆就是一刀，“克嚓”一声，人头咕噜噜坠落于他。自己出了东房，与倭侯爷二人由院内上房，到了街心，二人扑奔马道。正往前走，到了城头之上一瞧，见无数的贼兵。二人站在城头说：“我二人奉八路督会总之命，哨探清营。”二人跳下城去，贼人并不知是奸细。二位侠客顺大路，一直的到了大清营。
　　天色已然大亮了，进了大营，到了中营，瞧见成龙在那里磕头烧香，口中不住的说：“过往神灵听真，我倭侯爷大哥与王天宠到襄阳城去盗那宝刀，那刀盗来盗不来倒不要紧，千万保佑他们二人怎么去怎么回来，别受了贼人的暗算。”那倭侯爷一听，就知道是成龙不放心，赶紧过来说：“贤弟不必磕头，我已然把那宝刀盗回来了，你看！”就把盗刀之事细说一遍。王天宠把那宝刀交给成龙。山东马接刀在手，说：“瞧瞧是我的刀不是。要是我的刀，我认的他。”把那宝刀仔细一瞧，说：“这是我的刀吗？”又说：“这是我的刀吗？”王天宠偷眼一看，说：“莫非不是他那宝刀，许我二人盗了假的来了？”倭侯爷说：“到底是你的不是？”马成龙说：“可真是我的刀吗！方才我一瞧，原打算不是哪。”倭侯爷说：“你这个混帐东西，真正是好诙谐！跟我去见王爷去吧。”
　　听见里边中军帐发擂升帐。倭侯爷带同着那二人，一直的到了大帐，跪在王爷面前，两旁的文官武将齐齐的站立在两旁，那倭侯爷说：“王爷在上，倭克金布奉令与王天宠前去襄阳城盗刀，托王爷的洪福，已将此刀盗来交令。”王爷说：“好！算你一件奇功就是。马成龙，我把此刀给你，今天出队如在两军阵前得胜之时，寻时间我必保荐于你；如不得胜之时，那时间我必按军法示众！”吩咐：“今日辰刻调四成大队，要齐带随征的英雄前去！”
　　倭侯爷三人下来，在自己账房内饮酒。王天宠因夜晚受了累啦，浑身疼痛，先回后边歇着去了。
　　少时间，王爷大令已下，众武将听见三声炮响，倭侯爷与成龙也就一同出营。到了襄阳东门外，离城四里之遥空宽之所，扎住了大队，王爷自居当中。听得那襄阳城三声大炮，先出来了有一万马队。左边扎住五千，右边扎住五千，是双龙出水势。马队一边一杆门旗，上边有字，上面是“替天行道”，下边是“聚众招贤”。当中出来了有三万步队，前边左右是八杆大旗，按“休、生、伤、杜、景、死、惊、开”八个字。中间一杆大坐纛旗，上面个“帅”字。当中是吴恩，两旁有四五百员战将。因昨夜晚上四弟被杀，他今天一怒出兵。只见从襄阳正南上来了一队马队，旗纛俱不是八卦教的样式。为首带兵之人，坐骑着一个骆驼，那人跳下来，身高有一丈二尺高，头戴青缎子扎巾，金抹额，二龙斗宝，缎色蟒箭袖，腰系英雄带，蓝绸子底衣。牛皮战靴，外罩獾皮的马褂，手使着青铜槊。队后站着一个使棍的老英雄，穿青褂，在后边站着有五百多名飞骑马队。王爷看够多时，也不知他是哪里的英雄。书中交代，原来那个带兵的人，是嘉峪关外金家坨三坞，复姓万马，名巴永太，人称槊劈石裂。那队后那一位老英雄，是姓龙，名飞扬，别号人称棍槊十折。这巴永太因为那万马巴得礼与万马巴得思二人死在牧羊阵之内，这万马巴永太是他的兄弟。因为当初那彭公大人打牧羊阵之时，有一个镔铁塔常断祖保着大人，打牧羊阵之时，枪挑了万马巴得礼、万马巴得思二人。那万马巴永太他正在年幼，要与兄长报仇雪恨，今天是同他教师龙飞扬带着五百人，暗进潼关，投奔吴恩来，要给他两个哥哥报仇雪恨。故此在襄阳正南安营扎住大队，递了投降的文书，给吴恩说明了要替兄报仇雪恨，愿作为先锋，杀退大清国的人马。今天调大队，他自告奋勇当先要战。
　　王爷问：“何人前去拿他前来？”旁边有一人带白旗马队的统领，名叫富明阿，接令当先一马直奔战场之上，大骂：“贼将休要逞能，我来与你比并三合！”抡手中豹尾鞭一摆，扑奔万马巴永太而来。二人在战场之上正在动手之际，被巴永太一槊，把那富明阿结果性命。王爷一瞧，心中着急，又派出一个常春，至两军阵前，大骂：“反贼休要无礼！我来结果你的性命就是！”摆手中金背砍山刀，大骂：“贼人巴永太休得无礼！我必要与你较量三合两趟！”常春亦被贼人结果性命。后来又出来了一个英桂，自告奋勇前去拿贼，至两军阵前亦被贼人所害。
　　书不必多提，一连败了清营九阵，杀的神力王并无主意，自己无法了。
　　马成龙过去了说：“王爷不必为难，我来结果他的性命！”王爷说：“等吴恩出来，你再去，也好拿那叛逆之贼。”马成龙说：“杀了这个贼人，就可以使吴恩出来了，那时间我再拿他亦不为晚！”那王爷说：“待我亲身前往。”自己出离本队，一见那万马巴永太说：“小辈，你不必着急，我来结果你的性命！”神力王出离了本队，到了两军阵前。巴永太把那槊一摆，说：“来者何人？把名通报上来！”神力王说：“小辈要问，我本帅乃神力王，奉旨特前来拿你！”巴永太把手中槊一摆。不知二人胜败如何，且听下回分解。
　　第七十八回
　　巴永太大战神力王　马成龙一刀削三首
　　诗曰：金庭飞雪惜残梅，吴越韩山胆忘回。
　　茂苑寒鸦噪古堞，姑苏游鹿上高台。
　　神归日母胥涛降，客控龙门禹穴开。
　　一笑雄图付流水，抱琴东去即蓬莱。
　　神力王正在两军阵前自通名姓，那巴永太他自己一声惊吓，说：“你就是神力王吗？”那神力王爷一瞧，说：“叛贼休要无礼，孤家定要结果于你！”拧手中枪，照定那巴永太就是一枪，巴永太用槊相迎。二人大战三十余合，不分胜败。两旁助阵鼓齐鸣，只杀的尘沙荡扬，土雨翻飞。马成龙在伊大人身背后，怕王爷有失，过去说：“伊老大人，还不鸣金？待我出去替回王爷来就是。”那伊大人说：“王爷军令森严，如何使得！我不敢动王爷金鼓之令。”成龙又过去说：“屠海侯爷，你还不传令鸣金？”屠侯爷说：“我如何敢轻动王爷之令？那万万使不得的！”成龙过来一瞧，掌金令的那个人是一个弯腰儿，年约三十多岁，身穿着号衣，灰布单袍儿，手内拿着那金令。成龙说：“你鸣金吧！王爷乃金玉之躯，恐受他人之害。依我之见，鸣金吧！”那掌金令之人一听，说：你说不算，我没有王爷的话，我是不敢鸣金！”成龙也不言语，过来站在那掌金令之人身背后，两只手把他那掌金令的两只手捏住，一使劲，金声响亮一阵。
　　神力王在战场之上正累的浑身是汗，遍体生津。自己是大帅，又不好败回来，心中正在惊慌之际，听得金声响亮，心中说：“这个人大有见识，就知道我不成了，他就鸣金。此人后来必成大器，我回去自有道理。”马一带，说：“逆叛好大胆！本帅队中鸣金，我去去就来。”拨马回归本队，问监军统领：“什么人动我的金鼓之令？”屠海说：“是马成龙，罪当枭首级号令。”王爷听罢，吩咐武军官：“来！把马成龙上，枭首号令！”两旁答言，就把那山东马梆上。当时王爷心中虽然感佩马成龙，无奈军令大如王法，不能不如是，倒愿意有人给他讲个人情。方要发令，只见伊大人过来说：“求王爷格外施恩，暂饶恕成龙之罪，派他出去与巴永太动手，如得胜之时，将功折罪；如败在两军队前，那时再斩不迟。”王爷听说，传令：“派马成龙去战巴永太，如得胜以赎前罪。”山东马一听，说：“谢过王爷不斩之恩！”自己归队，先把长衣脱去，然后自己把辫子一挽，身穿茧绸裤褂，高腰袜子，山东鞋，手拿那大环金丝宝刀，一直的扑奔战场之上。
　　巴永太一连杀败了清营几员大将，吴恩甚喜，吩咐摆鼓助阵。又见马成龙执大环金丝宝刀出来，吴恩先派人知会那巴永太说：“这清朝的武将甚是厉害，须要小心！”巴永太说：“这就是临敌无惧、勇冠三军的马成龙？不要长他人之威风，灭自己的锐气，我非得结果他的性命才可！”正说着，马成龙赶到面前。巴永太把槊一摆，说：“来者可是马成龙？急速通名，寨主爷好结果你的性命！”山东马说：“你这不要命的东西要问，我家住山东登州府文登县马家庄的人氏，姓马双名成龙。你倒知道有一个临敌无惧、勇冠三军的马大人，就是我。你这号东西，要通名哪！”巴永太又把自己之名说了一遍，说：“方才要拿那黑大汉，替我兄长报仇雪恨，你又前来送死，我先结果你的性命再说。”一摆手中槊，照定马成龙抡圆就打。山东马在步下一瞧，那骆驼脖儿长，用手中刀往骆驼下颏一钩，说：“我先抽一斗子。”上面的槊就到头上不远，成龙刀已然反那骆驼脖儿削落，趁势往上一迎，那槊的脑袋也掉下来。巴永太的骆驼一躺，他往前一栽，也正在大环金丝宝刀之上，这就是一刀削三首。神力王一瞧甚喜，说：“真乃是虎将也，果真名不虚传！”见马成龙自己回来站在那王爷的跟前，说：“马成龙杀死巴水太，在王爷台前报功。”王爷说：“你算一件奇功，以赎前罪，把你的罪过一概不究。等吴恩出来，那时间立功，本爵定然保你高升。”山东马谢过王爷，往旁边一站。
　　只见那贼队中龙飞扬使手中铁棍，大喊一声，说：“好一个马成龙，我替我寨主报仇雪恨！”在疆场之上站定。成龙方要讨令出去，只见队中有一人说：“王爷，末将前往！”乃右营的都司张俊文讨令，至两军阵前观看：龙飞扬年约六十以外，黑紫脸膛，环眉大眼，一部花白胡子；身穿青缎蟒箭袖，一巴掌宽英雄带，足登狭脑窄腰快靴，手中那条棍有茶杯口粗细。张俊文也是久打军需，就知这老儿必不是个好惹的，摆手中竹节钢鞭，说：“来者教匪通名来！”那龙飞扬他一摆棍，自通了名姓，说：“我要拿那马成龙，你来此何干？急速回去，换马成龙来送死！”张都司气往上一冲，说：“小辈，你休要逞强，我来结果你的性命！”抢手中的鞭，照定龙飞扬就打。龙飞扬把手中棍往上一横，只听“咯”一声响，那张俊文手中的鞭就松开了。龙飞扬趁势一棍，正中张俊文的头上，登时身死，栽下马来。神力王一瞧，说：“可惜我这一员大将，竟死于他人之手！何人去拿那贼人去，与国家除害？”旁边过来了那中军谟德哩，说：“我出去拿那教匪，替张俊文报仇雪恨，为国除害！”催座下的马，抡手内大砍刀，至两军阵前，也被龙飞扬打死。又出去了七八个武将，俱被贼人所害。
　　神力王他在马上急的暴跳如雷，问：“何人前往？”那边过来了一个人，年在二十以外，头戴青泥得胜盔，双插尾，身穿灰布缺襟袍，下系战裙，腰束皮带，足登青缎子快靴；骨瘦如柴。细眉大眼，黄脸膛，一步三晃，彷佛是病着刚好的模样，站在王爷的跟前，说话连劲儿都没有，说：“王爷，游击李庆龙前去拿他。”神力王爷一瞧，说：“本爵手下能征惯战之人尚且死在他人之手，何况你是一个带病之人，出去也被贼人耻笑清国无人。下去吧！本帅我另派别人前往就是。”李庆龙也不敢在王爷跟前强讨令，自己退在本队中一站。那边马梦太在伊大人跟前说：“大人，那讨令的李庆龙，是当初在兴顺镖店五龙捧圣之时的英雄。我跟大人被困剪子峪，破山口亏了那个人的英勇，武艺超群，不说比当初的李存孝，也差不了多少。大人在王爷台前保荐此人，出去定然成功。”伊大人一催马，到神力王的面前，说：“王爷为何不派那个李庆龙出去拿贼？”神力王爷说：“他乃带病之人，如何能派他出去？我这帐下武勇之人不少。”伊大人说：“王爷不可以貌取人。他当初兴顺店救过驾，剪子峪剿山，都立了些功劳。王爷派他出去，如不能取胜，再按军法治罪他，也不亏负他自告奋勇之心。”神力王说：“我正要派李德英出去。既然你保李庆龙出去，我就派他出去。”随叫李庆龙说：“你去捉拿那阵上贼人就是！”李游击答应：“得令！”自己拉过他座下的大肚子蜗蜗虎，翻身上马，出离了本队。
　　对阵上的龙飞扬一瞧，见自清兵队内出来了一人，甚是可笑，面带病形，座下的那马，耗子皮，大肚子，长脖项，小脑袋，小耳朵，四条短腿，肚子又大，离地有一尺，走三步，人歇着，马喘气。龙飞扬一瞧李庆龙这样的情形，不像个英雄的模样，不由的哈哈大笑说：“清营内出来的那个病鬼，你快快的前来送死呀！”李庆龙到了临近，说：“教匪休要逞强，通名过来！今有李大人在此。”龙飞扬说：“你这病鬼急速回去，我这棍不死你这带病之人，换那英雄出来与我动手。再不然，叫那马成龙出来与我较量。你回去吧，我不与你一般见识！”
　　李庆龙一听贼人之话，计上心来，说：“会总爷，你不杀我了？天地会内也有善人。罢了，我实告诉你会总爷你说吧，我是先前胸胀满，气闷不通，后来转了伤寒病。方才好了，又得了鼠疮脖子、连疮腿，这两天我连饭也吃不下去了。我故此今天讨令，前来死在军前，也算是为国尽忠。”那龙飞扬一听，说：“我并非是天地会八卦教，乃喜峪关外金家三坨寨主的总教习，龙飞扬是也。我原要替我两个主人报仇雪恨，你急速回去吧，换个英雄出来就是，我不与你这带病之人一般见识。”李庆龙说：“寨主，你原来不是天地会八卦教。罢了，你真是一个好人，你虽说叫我回去，我要是真回去，那时间我家王爷必不能饶我，说我卖阵脱逃，必然杀我。与其死在那军令之下，何不叫寨主你把我杀了哪！寨主你要真有心不杀我，成全我这个人，你我假战三合，如我不成，寨主让我回去，我就死在九泉之下，也感念会总爷的好处。”龙飞扬说：“你撒马过来，我与你较量几合！”那李庆龙一瞧，说：“寨主，我要动手了。”抡起手中的三尖两刃刀，哆哩哆嗦的往下就剁。那龙飞扬把铁棍横着往上双手一迎，那三尖两刃刀正在铁棍之上，趁势把刀往两边一扫，把龙飞扬的两只手的指头都被刀扫去，铁棍也扔了，哇呀哇的直嚷。李庆龙趁势一刀，把那龙飞扬结果了性命。那边吴恩身背后大喊一声，跑过来一个贼将。
　　此时，李庆龙早下马取下了首级，挂在鞍之上；在马上用腿一磕，那马连蹿带跳的扑奔吴恩大队而来。那边迎头一员贼将拧手中枪，照定那李庆龙就是一枪，说：“金景豹在此，等你多时。小辈别走！我来结果你的性命就是了。”李庆龙用刀相迎，一瞧那贼人年约二十以外，头戴三角白绫巾，银抹额，二龙斗宝，迎门菇叶颤巍巍，鬓边双插白鹅翎儿，身穿粉绫缎子蟒箭袖，蓝绸子底衣，薄底兜跟窄腰快靴，蓝战裙，手执素缨蜡杆一尺多长的枪头儿，明晃晃，照定了那李庆龙就是一枪，说：“好一个李庆龙！方才你在两军阵前，我就认得是你。你别走我来结果你的性命！”李庆龙一瞧，认得是当年在他家的使唤人金景豹。因为派他带二百银子去上卫辉府买办物件，他一去这几年也未回去，今天见是天地会八卦教的模样，不由一阵大怒，说：“小辈，你不是金景豹么？为何在此？”那贼人说：“我当年是奉我家老会总之命，各处访求英雄，劝你归我教中，不想你等心如铁石。我住了二年，多亏你给我那二百银子。你今天依我说早归降，免遭杀身之祸！”李庆龙大骂：“小贼种，我来结果你的性命！”抡刀就剁，金景豹用枪相迎。二人大战有十数个回合，一刀把金景豹剁于马下。那边怒恼了吴恩，拉太阿剑跳下四轮车，说：“李庆龙别走，我来也！”不知李庆龙的性命如何，且听下回分解。
　　第七十九回
　　李庆龙智斩龙飞扬　山东马宝刀对宝剑
　　诗曰：终疑蜚语属传闻，情极翻期事未真。
　　或恐戴逵星处士，误呼阳五古贤人。
　　正思黾勉酬知己，同是艰难奉老亲。
　　名业无成哀乐逼，中年何事不伤神。
　　李庆龙刀劈了金景豹，吴恩出来仗着太阿剑，直奔过来，说：“小辈别走！我来结果于你！。”李庆龙抡手中刀就剁，吴恩用剑往上一削，“克嚓”一声，三尖两刃刀削作两段。李庆龙把那马双腿一磕，一跳有两丈多远。吴恩方要拉出八卦幡来，见李游击早回归本队，下马至王爷的跟前，说：“末将无能，在阵前斩了两个贼人，后来又败在吴恩之手。”神力王说：“算你一件奇功，败在吴恩之手，非你一人不是他的对手。”又叫：“马梦太，你出去把吴恩给我拿来！”马梦太说：“得令！”拉手中短把刀，一翻身施展陆地飞腾法，跑至了两军阵前站定，说：“吴恩，你认得我瘦马马梦太吗？”吴恩也听见人说过马梦太的名头，今天一见，说：“马梦太，山人闻你之名久矣！前者我山人连胜清营四十八阵，未见你出来。适才我见马成龙宝刀削了巴永太，我特意前来拿他。你来了甚好，山人我结果你的性命就是了！”说罢，抡剑就剁，马梦太急架相还。二人在战场之上有五六个照面，分不出高低上下。吴恩顺太阿剑，一拉八卦幡，梦太说：“小辈，真杀真刺，我却不伯；妖术邪法，我实不成。”抹头往回就跑。吴恩宝幡一指，一缕青烟直奔马梦太。马梦太就早知有此一举，自己就往地下一滚一翻身，这名叫“就地十八滚”。他吓得浑身立抖，体似筛糠，跑在神力王马前，说：“末将马梦太已然回归，实不是妖道八卦幡的对手，求爷开恩，另派别人前去拿他。”神力王带气说：“你归队吧！”梦太请了一个安，说：“谢过王爷的恩典。”转身归队。
　　只见那马成龙过来：“求王爷下令，卑职前去捉拿吴恩，不知王爷派我去不派我去？”神力王说：“我正要派你前去，须要小心了。”马成龙那大环金丝宝刀一擎，出离了本队，扑奔吴恩。
　　相离了不远，听吴恩在那里问说：“来者可是马成龙吗？山人等候多时了。你今天前来，我有话与你商议：你在大清国不过是一个武官，前者你失去了宝刀，神力王还要杀你，你要归降我，山人得江山社稷，我与你裂土分茅，封你为一字并肩王之爵位。”马成龙一听此言，说：“妖道吴恩，你既知道我的名字，我也不必细说。我的刀虽被你兄弟盗来，亦被我夜入襄阳城，杀了你四弟吴庆。他在那里喝酒，杀了一个家人。你出来还给他算卦，说有清国的英雄前来行刺，你说是顾焕章与马梦太，我在暗中不住的暗笑。你带着人往后去，我暗跟你去。你住的北上房西里间屋内夹壁墙内，在木庆之上那个人，是你用草扎成了的。我进屋内一刀，正剁在草人之上。你自夹壁墙内出来，我蹲在八仙桌儿底下藏着。你出去了，我才上房到了前边屋内，把你兄弟杀死，得回了宝刀。那时间我要杀你，如反掌看纹。我想男子汉大丈夫处事，讲究名正言顺。今天在两军阵前，你又想劝我归降你，你还说裂土分茅，我分了你的毛，我又不会捞。依我之见，你早早的过来，跑到我面前，我把你捆上，解进京去。天子开恩，把你给剐了就是。”吴恩一听，说：“原来我四弟吴庆是被你刺死的。好哇，我正要替我四弟报仇雪恨！”说罢，抡太阿剑照定马成龙就剁，山东马用宝刀急架相迎。一个是邪教中创业的豪杰，一个是大清国成名的英雄。两边战鼓直催，杀声一片。二人正在动手之际，吴恩这一番很留心，那太阿剑也不敢挡那大环金丝宝刀，怕自己的这口宝剑被人家的宝刀削为两段。马成龙也不敢用宝刀迎那口太阿剑。两个人是“麻棍打狼－－两头害怕”。吴恩杀的性起，那宝剑正迎在那大环金丝宝刀之上，只听“呛啷啷”一声响，妖道往西一跳，说：“无量寿佛！”一瞧手中的太阿剑并未伤损。马成龙也往旁边一站，说：“好家伙！”一瞧自己的宝刀也未伤损，复又壮起胆子来，说：“吴恩，你我今天非得见个死活，我必不能饶恕于你！”抡刀照定吴恩又动手，妖道用太阿剑相迎。
　　二人战了有一个多时辰，吴恩心中一想：“我要不结果了马成龙，也镇不住大清营内的文武众人，我用我的阴阳人卦幡把他给打死，以免后患。”想罢，伸手要拉出那面八卦幡来，只听山东马在那里口中嚷道说：“吴恩，你是一个反叛头儿，我受国家深恩，我与你也配的过！”抡刀照着吴恩头顶就是一刀。妖道一闪，抡剑照定成龙看头剁来。成龙也不躲，也不用力搪，一摆宝刀，照定吴恩前心就是一刀。吴恩眼快，抽回剑来，往旁边一闪，说：“马成龙，你为何不用刀搪我的兵刃，是所因何故？”山东马说：“咱们两个人今日是打死仗：你的剑刺到我身上，我也活不成了；我的刀扎在你的胸前，你也死了。你是个反叛头儿，你死了，贼无有头，他们也乱了。我死了，大清国像我这样的人，车载斗量。”说完，抡刀又是一刀。吴恩自己往后倒退，不敢与他拚命。神力王爷一瞧，心中甚佩服马成龙。连倭侯爷瞧着也甚怪异，说：“前者吴恩剑削了我的赶棒短把刀与王天宠的雁翎刀，今天这是为何不是山东马的对手，不知所因何故？”
　　正说着，只见王天宠自老营内也来瞧，瞧马成龙今天战吴恩，看是胜负如何。他前者中的妖道的八卦幡，是多亏了倭侯爷有夺命仙丹膏药，方保住了性命。昨夜晚入襄阳盗刀去又累着了，方才在底营内歇着又不放心，故此赶到扎队之处，找着倭侯爷。一瞧那战场之上，一片尘沙荡扬，见吴恩直往后退，马成龙直往前追。离着远看不甚真，他与倭侯爷说：“大哥，你瞧瞧马大人的武艺，实在你我之上。前者在两军阵前，咱们哥儿两个俱皆受了他的宝剑、八卦幡之伤。今天一瞧马成龙马大人，果然名不虚传，真正我不如也。过了今天，我求大哥一个人情：我要跟马大人学学他这一路的刀法，不知师兄成不成？”倭侯爷说：“今天晚天我就说与他，叫他教会了你。我那个马大兄弟，他平常我没见他练过什么刀法。”
　　二人正说着，只见战场之上一缕青烟，那妖道一晃八卦幡，冲定马成龙一指，只听的一声响亮，马成龙栽倒在地。倭侯爷一瞧，说：“可不好了，马大贤弟死在两军阵前了。”王天宠说：“欸！可惜！可惜！”马梦太直发楞，说：“罢了！我马大哥死在他人之手了。”吴恩在战场之上正怕成龙与他拚命，直往后退，见山东马紧追，他一拉背后阴阳八卦幡，照定成龙一晃，又一指，马成龙栽倒在地，不能动转。吴恩一阵狂笑，说：“好一个匹夫！你今天也死在我这八幡之下！”说罢，先将八卦幡还插在背后，又拉出太阿剑直奔马成龙。相离了不远，只见成龙站起身来，大骂：“贼人休要无礼！我今天结果你的性命！”吓的八路督会总吴恩不住的心中乱跳，说：“怪道啊，怪道啊！马成龙，你怎么会活了？”连对阵上神力王与倭侯爷、王天宠一干众将官兵人等都看着发闷，说：“方才我们明明的瞧见他被妖道的八卦幡打倒的地，为何又站起来了？”
　　书中交代，马成龙是正追赶吴恩，战场之上有一块石头，正绊在马成龙的腿上，栽倒在地。那八卦幡正从成龙的身上过去，吓了成龙一跳，自己楞上半天站起来，正遇吴恩仗剑来要杀马成龙。马成龙站起来，说：“妖道，你不必作威，我来结果你的性命！”抡大环金丝宝刀就是一刀，吴恩不知马成龙是会什么术法，吓的转回身就跑。成龙随后就追。神力王一晃令旗，催动了大军冲杀过去，两军混战。真是：马成龙抖起威风来，杀大将连人带马，追得小卒弃旗丢枪；得胜的三军横冲直撞，败阵的贼人战马蹄忙。只杀的天昏地暗，日色无光。两军混战至黄昏时候，各自收兵回营。
　　神力王他回归大帐，赏功庆贺，专折本入都，保荐立功的将士，又传下号令：“明天在两军阵前，如有人拿获妖人吴恩，本帅表奏圣上，必升侯爵。”又传令：“胡忠孝带本队保阳军，今夜守前营门；瑞兴带大名军队，轮流盘查。”传下口号，又派春祥护理粮台，又派龄昌查后营，派王绪祖查前营，刘隆查子午营。神力王分派已毕，这是兵书所载：“得胜须防偷营。”又派千里马同差官连夜入都。自己才与伊提调、副帅屠海在大帐摆上了一桌酒席，又赏了马成龙一桌席，一个四喜扳指，小刀子、火镰一份。合营众人俱皆有赏。
　　诸事已毕，王爷吃着酒，问伊大人与屠海侯爷说：“本帅自带兵出都，我料想这些个贼不过是乌合之众。既到了湘江，见贼势已成，我也不敢小视他等。前被妖人八卦幡所败，我甚发愁。今日天助成功，杀败了那妖道。明天还要努力攻城，将贼人拿住，上报国家爵禄之恩，下救生民涂炭之苦，不知二位有何高明之计？”屠创造爷说：“依我之见，明日先攻城，看贼人怎么样。派两队接应兵，在后面扎住，贼人要有人出城之时，那两队接应军与他打仗。这攻城之兵还是攻城，以备不虞。”伊大人接口说：“贼人诡诈万端，攻城须防暗算。我有一计，使贼人不战自败，要拿吴恩，易如翻掌，一网打尽。”神力王大喜，问：“有何妙计说来！”伊大人说：“王爷先发一角文书，知会湖南巡抚孙宏，派他在本省带兵剿拿，断绝贼人的粮道。此时这邪教之贼，惟四川、云南这两处太多，他的巢穴也在四川。前者四川总督因征教匪革职，后到任的王瑶也死在妖人之手。那广西、浙江、湖南、湖北、江苏、贵州，这几省都有天地会之贼人。再派一支人马，足智多谋之将派他十员，在襄阳正南二十里扎住，日夜防守。一则断妖人之粮，二则以防妖人逃一走，一举两得，不知王爷尊意如何？”神力王说：“这一条计甚好。我明天分五万兵，伊大人你带去驻扎汉阳就是。大营内的战将，除去了马成龙，我留在此处，等着战妖人吴恩；那余下的战将，任凭你挑就是。明日，屠海你带三万奋勇队攻城，我带马成龙领二万飞骑马队作为接应。”分派已毕，席散安歇，一夜无话。
　　次日天明，神力王发擂升坐中军帐，大众文武官刘集大帐伺候。昨夜晚派差的胡忠孝等俱各交令。王爷方要传令，派众人去防贼攻城，只见自外边进来了探子，跪倒在地，说：“报与王爷，有一宗怪事甚奇。”那报事人说了一席话，神力王爷呆呆的发楞。不知所因何故，且听下回分解。
　　第八十回
　　赛诸葛退兵峨嵋山　神力王安营凤翅岭
　　诗曰：枉教经济压时英，宣室难回圣主情。
　　两汉文章千古重，三闾幽怨一身轻。
　　从来志大才难用，毕竟年高气易平。
　　才壮便衰卑湿地，伤必宁独为先生。
　　神力王问探子：“所报何事？”那探子说：“探得襄阳城四门大开，里面并不见有一个人，不知所因何故？”神力王一听，吩咐：“再探！”各处又派马成龙、马梦太、李庆龙三人带五千飞骑马队，哨探襄阳城而去，探明白回报。三人领命，带飞骑马队出离了大营，直奔襄阳城。方一进东门，见街道平坦，并无一人行走。在各处一探，也是无人。取河中水瞧瞧，里面也没下毒药。又往地下挖开，也没有地雷。各处空房搜巡，也没有火药。俱皆找遍，天晚回营。见王爷交令，细禀哨探之事。神力王说：“你三个人下去吧，明日听令。”夜晚传令：小心把守营门，怕贼人诡诈。至三更时分，神力王又亲身到各处查访一番。
　　次日天明，老王爷升帐，两旁文官武将伺候听令。王爷问伊大人说：“此事今天该当怎样办理？”伊大人说：“据我想，贼人昨天在两军阵前打了败仗，必是粮草接济不上，他又怕孤城受敌。他原打算长驱大进，奔江苏省城，那里钱粮甚广。他又未能到了江苏，在浙江宜兴地面也得银钱不多。今在襄阳城内住居数月有余，粮草亦尽，他还有数万贼兵，他如何不先打算走？依我之见，先派人知会浙江巡抚，叫他委派候补人员在襄阳办理地面之事。派他应付粮草，随后请爷驾带兵，务要把贼人尽皆扑灭才是。”神力王吩咐文案办文书，知会浙江巡抚与湖北巡抚，两处应付粮草。歇兵五日。
　　这一日，有兵部差官到，有圣旨前来，王爷接入大帐，把旨意供奉当中，一干众将望阙谢恩，钦差官宣读旨意。上写：奉天承运皇帝诏曰：神力王平贼有功，钦赐免死金牌一面，屠海加封定远公之爵，伊哩布赏给太子太保衔，马成龙赏给头品顶戴，随征将士赏加一级，兵丁赏三个月钱粮。钦此。
　　神力王带众人谢恩已毕，款待钦差官。次日，钦差入都，就带回谢恩的折子去。
　　王爷这才得了探马的回信说：“贼人带兵退归四川峨嵋山。”神力王说：“兵伐峨嵋山！”合营众将得令，拔营起兵，往峨嵋山进发。至五月端阳节后三日，到了峨嵋山北山口，在凤翅岭扎营。自带亲军护卫，到了峨嵋山北山口外一瞧，见那东西两座山峰，峭壁石崖直立冲天。当中有一条路进山，也没有人把守。此山周围连环三百余里，当中最高大的是峨嵋山，里面甚是宽大。此山有东山口一条路，可通成都；南山口一条路，可通云南土司；北山口外有一座雄桥镇，离山口十里之遥。
　　那镇店太平之时，有大清国一文一武，文的是巡检司，武的是把总。因吴恩叛反，此处正是他的大路。那前任的巡检司史振铎早已被贼人杀死。本镇的把总是此处人，猎户出身，姓毛，名瑞，人称铁叉小二郎。他是军功出身，因妖道叛反，请过他做乡道，他不愿归天地会，先行了两角告急的文书。那上司玩怠公事，认作是不要紧的山贼，也没有发兵。毛瑞知道他管带的那一百二十名士兵，如何与贼人打仗？先知会了乡亲，叫众人避难，自己带了那一百二十名步兵，在正东数里之外截雄岭三官庙内暂行扎住。他与那兵丁商议说：“上司不发兵，咱们是人少。国家养兵千日，用兵一时。依我之见，候贼人出山之时，让他前队过去，他既然叛反，他那武勇精锐之兵必然在头里，在后的是粮草军装等物。他到时，你我众人暗中前去抢他些个粮草，杀些个贼人。久后见了上司，也有话说。上报国家爵禄之恩，你我虽死也算是英雄。要是咱们当头截住去路，贼人势大，贼出山，你我人少，那是自找死路。留下我这一条命，久以后万一国家派钦差大帅剿山，别人不知路径，我知道里边的地理，可以带他们进去拿贼。”众人齐说：“总爷说的是。”果然到了那日，吴恩带二十万贼出山，过了三天贼兵。那日夜晚，毛瑞带他手下那一百二十名步兵有三更时分到雄桥镇一瞧，遍地都是贼营。他自正东杀进去，从正南杀回来，抢了贼人二百多匹马，驮回好些个军装物件。贼人后军督会总知道此处没有官兵，故此失了一招，急传令调队之时，毛把总早已带着那兵，回截雄岭三官庙去了。
　　今日，神力王在北山口外凤翅岭扎营，南北八十余里的连营，东西有五六十里。这毛瑞听说，带着他那一百二十名兵齐来至大营，先到前锋营胡大人那里禀见。此时统带前锋营威勇队，是记名总兵胡忠孝；总理前锋营营务处，是李庆龙，正在中宫帐打算派人探山，听见差官回话，说有雄桥镇的把总毛瑞禀见。胡大人正愁没有向导，一闻此言，吩咐叫他进来。不多时，毛瑞入大帐，先请了安。胡大人问：“你就是雄桥镇的把总吗？”毛瑞答应说：“是。”胡爷说：“你来何事哪？”毛瑞把给上宪告急行文、自已兵少、抢贼人的马匹等事俱皆回明了。又问了他一回此处的风俗人情，叫他下去把他带来那一百二十名兵花名册，交文案，归本营前右营，吩咐已毕。
　　只见自外边有神力王爷的差官，擎着一支令箭，说：“参将李庆龙听令！王爷派你探峨嵋山北山口，急速前往！有令箭在此。”病二郎接令，挑了五千名马队，自己结束停当，又托付胡大人说：“我要是此一去至正午不回来，大哥派人接应我就是。”说罢，自己带马队出离了大营，至峨嵋山东西山口一瞧，就是东西两座山头，并无有一人把守。往南走一条大路，李庆龙先派了几个官兵去探听探听，少时回来禀报说：“里边并不见有一人，也没有贼营。”李庆龙说：“我兵前进！”走了有五六里之遥，见迎面横着有一道山梁，拦住去路。那山岗高有二里之遥，往上去有一条大路，半山腰中有一个石碑，上有朱砂红字，上写：“探山之人，至此必死！”山岗之上有十数棵松树，当中有一杆白旗，上写“天地会”三字，并不见有一人在上面把守。李庆龙瞧了多时，怕里边有埋伏，吩咐退兵，回大营见王爷交令，细禀王爷此事。神力王说：“你下去就是。”
　　过了几天，马成龙讨令探山。神力王甚喜，派他带八百步队，与谢禄、韩虎一同前往。马成龙至天晚，带官兵找向导，一同前去。有人举保铁叉小二郎毛瑞，他乃本地人，常入山打猎，人地相熟。马成龙派人去传毛瑞前来问话。少时，有人把毛瑞传来，给马大人请安，说了一回地理。马成龙说：“甚好，你跟我去探东山口！”说罢，带人马一同奔东山口。
　　天有三更时分，进了东山口，走了有七八里地，见前边一块平川之地，当中有一根高杆，上挂着一个灯笼，上边有字，上写：“探山之人，至此必死！”马成龙带着那些个官兵一直的往前走，方一到那高杆之下，只听“呵吱”一声响，南边一声炮响，北边又一声炮响，从后边有一支人马列队，人人勇跃，个个争先，号炮齐鸣。为首有两个头目，俱是头戴三角白绫巾，二龙斗宝，鬓插白鹅翎儿，蓝绸子箭袖袍，皮连带系腰，紫缎子战裙，青缎子快靴。一个是面如蟹壳，长眉大眼，年约三十以外，手执九耳八环刀，在南边站着。北边站着一个是面如茄皮，短眉毛圆眼睛，五短身材，年在二十以外，手使浑铁轧油锤，双手一摆，说：“小辈别走！今有巡风会总乔英在此等候多时了。”那边使刀的说：“有当值会总闻太在此！”毛瑞回身摆叉，照定那乔英就是一叉。山东马回身照定闻太，抢手中大环金丝宝刀就剁。闻太用九耳八环刀往上一迎，“克嚓”一声，那九耳八环刀削为两段。成龙趁势一刀，结果了闻太的性命。那边乔英也是用锤往外一晃，“克嚓”抡锤就打，二人大战。谢禄、韩虎、马成龙三人一同过来，说：“好一个教匪！我等来结果你的性命就是了！”乔英看势不好，派手下四千贼兵一拥齐上。马成龙带领那八百亲兵，与毛瑞、谢禄、韩虎一同杀奔东山口外，回归大营，去见王爷交令，细禀在山口内哨探遇贼人打仗之事，也没有探出明白的去路，不知吴恩有多少人马。神力王说：“下去吧！”
　　自此日，就在这里扎了两个多月的营，也不见有贼人出来打仗。急的那神力王吐血，带病在那中军帐，闷闷不乐。
　　这一日，到了中秋，合营大小文武官将俱都过节。惟有那王天宠因盗宝刀累的八卦幡伤反复了，不能起，倭侯爷他倒每日伺候他。这日营内准饮酒，大家开怀畅饮。胡忠孝、李庆龙与马梦太、马成龙等四个人在一处饮酒，吃的酩酊大醉。胡忠孝说：“神力王爷今天连过节都不高兴，急的吐血，就没有一个肯去到那峨嵋山内，探听明白一条大路的。”那马成龙一闻此言，说：“众位不必着急，我明天好歹必要探听明白一条去路，回来好进兵，捉拿那妖人吴恩就是。”马梦太说：“你别说醉话来。那一回你带毛瑞探东山口，几乎叫人家把你拿住，到如今没有一个人敢去探山了。你今天喝醉了，又说这醉话来啦。”马成龙把眼一瞪，说：“我要不去，我是一个匹夫！大丈夫说话，如白染，明天再见！”那胡忠孝怕他二人说糟了，就说：“今年好俊月光！去岁间是在湘江口过的八月节，马大哥病着哪，我与马老哥还有薛应龙贤弟，今年添了马大哥，缺少薛贤弟。”李庆龙接过说道：“这就应了那七律诗上的话了：‘同来玩月人何在？风景依稀似去年。’”四个人吃到三更，月在当空，镜光似水，万籁无声。又看了半天月亮，大家安歇。次日天明，用完了早饭，马成龙亲身至王爷的大帐，给王爷请了安。王爷问：“你至此何干？”成龙说：“回王爷的话，前者成龙探峨嵋山，未能成功。今天求王爷赏一支令箭，我带那囚犯营的人二百名，去探峨嵋山北山口。”书中交代，什么叫作囚犯营哪？神力王所带着的兵，入旗满家的汉人甚多，犯了罪，轻者押交囚犯营看管，候王爷发落。也有该杀的，未问明白；也有犯了军规，未能发落的；也有本营内兵伴打官司的。因老王爷病着，也没有别人审问。马成龙想要叫那些个人带罪立功的意见，故来讨令。他也是想开了：“反正这一去，不探出虚实，万不能回来的。”王爷准了他的令。他得令下来，到了那囚犯营，一见众人说：“列位老哥们，我在王爷那里讨下一支令来，前去探峨嵋山北山口。此一去，若要能探听明白一条去路，你等不但无罪，还有功劳。比在这里等死好不好？”大家一听，齐说：“我等情愿随马大人前往哨探就是！”马成龙说：“你们跟我到前边，我有本身领的俸银，每人赏你们二两。你等共有多少人？”大家说：“共二百零九名。”成龙将为首的叫过来一瞧，问。“叫什么名字？”那人说：“我叫胡进忠。”成龙说：“你跟我来。”到了那前边账房之内，拿了五十两银子，派他买一篓酒来，四个人抬着，又赏给众人的银子，告诉他们：“今日黄昏时候，前去探山，不可有误。”那神力王见马成龙出去，自己“欸”了一声，说：‘我大营之内的武官，都要像马成龙，这一座峨嵋山早已攻破。”自己喝了几盅酒，吃了些点心，派李五给义子倭克金布送了一盒子杂样点心去。
　　李五托着点心盒子，到了倭侯爷那账房之内，倭侯爷自己在上面坐着饮酒，两旁有四个差官，他们都在那站着。李五过去给倭侯爷请了一个安，说：“奴才奉爷的命，来给侯爷请安，送来了一盒子点心。”侯爷派人给他五两银子。李五笑嘻嘻的谢了赏，随口说：“侯爷，你老人家的拜弟马成龙，他在老王爷大帐亲身讨令，前去探峨嵋山北山口。”侯爷一听，说：“好！我也前去讨令，难道我还不如他吗？”说着站起身，到了王爷大帐，讨下一支令来，挑了二百兵，也赏了兵丁每人四两银子。告诉伺候他的人：“不准对王天宠说我去探山。”自己带那二百人出营，见马成龙带的都是囚犯营内罪人。倭候爷说：“成龙，你探北山口，我探南山口，不探明白，至死也不回营！”马成龙说：“大哥，为何出此不吉之言？”倭侯爷一直扑奔正东，又往南拐，带那二百人探山去了。成龙一瞧，天也不早，带着二百多人一直进了北山口。不知后事如何，且听下回分解。
　　第八十一回
　　倭侯爷三探峨嵋山　马成龙火烧八卦阵
　　诗曰：万里程途十丈尘，英雄回首总伤神。
　　三千世界原无着，八百单寒大有人。
　　贳酒漫为孙楚醉，卖文何益长卿贫。
　　莺飞草长年年惯，莫向江南更惜春。
　　马成龙见倭侯爷一赌气，带那二百官兵往南山口去了。成龙自带二百多名囚犯兵，进了北山口。带着二十个大灯笼，用油绸子罩上，一直的往正南。走有数里，迎面一道山岭，两旁都是奇峰。马成龙顺着那道山岭，一直的往山坡上走。方一过山坡，只见那边有一块空场之地，彷佛像一座教军场似的。往正南，借着月光一瞧，十里之外有一座山。成龙是福至心灵，心中说：“这山里如何有这样的平川之地？其中定有缘故。我何不派人下去探探，再作主意。”想罢，问：“你们谁下去，到这山坡平川之地哨探哨探？回来禀我知道。”胡进忠说：“我去！”自己跑下了山坡，一直的往正南平川之处。
　　方一迈步，只听“咯”一响，一股青烟，再瞧胡进忠，踪迹不见。马成龙一阵发楞，说：“这是什么东西？大概是妖道设的妖术邪法。地下有地板、滚板、翻板，待我派人拿石头砸一下，试试有什么动作？”又叫人抬了一块石头，照着那平川之地一扔，只见从地下往上蹿上来好些支火箭。成龙慢慢的下了山坡一瞧，就知这是按“生裸治化”摆成了一座八卦阵。成龙派手下兵丁：“找干柴，每人要一捆，扔在那平川之处，点着火，烧他一个不亦乐乎！”众兵丁遵令，去找山里头柴火。少时齐来交令，扔在那平川之处，用火点着，只听“咯吱吱”的声响。怎见得？有赞为证：南方本是离火，今朝降在人间。无情猛烈性炎炎，大厦宫室难占。
　　滚滚红光照地，忽忽地动天翻。犹如平地火焰山，立刻人人忙乱。
　　原来那平川之地上面是木板，里头有地道，有贼人看守，名为八卦阵，按“休、生、伤、杜、景、死、惊、开”。此阵正北“壬癸水”，地道里头有毒水喷筒；东方“甲乙木”，地道有诸葛连环弩；正南上“丙丁火”，下面有硫磺蛋；正西上“庚辛金”，有滚刀刀轮；中央“戊己土”，里面有五行黑狼烟，有毒药，人遇此必死。这是妖道早已摆设好了。此时，他知道清营必有探山之人，是来一个拿一个，来两个拿一双，不能放一个漏网。今天被马成龙用火一烧，把木板也烧着了，消息儿也烧坏了。成龙并不害怕，绕道往正南就走，那兵丁后面跟随。
　　方过了这八卦阵，只见眼前有一个树林，马成龙说：“留神！树林中许有贼。”正吩咐众人，只听对面有一人高声喊吓说：“来者何人？快通名来！”马成龙睁睛一瞧，见是一位年迈的英雄。怎见得？有赞为证：见英雄是一老叟，寿至古稀，童颜皓首。虽年迈，精神有，好侠义，无歇休。身归三清好云游，左邪教，有奇谋，官拜忠勇镇北侯。念皇恩，不忘旧，有意灭贼归清把英名留。
　　马成龙细看那个老英雄，身高九尺以外，面如紫玉，环眉大眼；头戴如意道冠，紫缎子道服，白绫袜云履；海下一部黄焦焦透红的胡子，手中抱一口金背刀，威风凛凛，相貌堂堂。马成龙瞧罢，说：“你要问我，家住山东登州府文登县马家庄，姓马，双名成龙，别人都送外号临敌无惧、勇冠三军的便是。你是什么人？快些说来！”那道人一听，说：“原来是马大人。今天我巡查北山口，那八卦阵是你烧的吧？你来看。”先把手中那一把刀往地下一插，又拍拍巴掌，说：“可别疑心，我并无害你之心。你可别往前进，要再往里走五六里遥，必有性命之懮。我说的可是好话，并非是吓你。我与马大人你打听一个人，你可知道？”成龙说：“有名便知，无名不晓。”那道人说：“提起此人，大大的有名：家住苏州双棋杆巷丁家堡的人氏，姓顾，双名焕章，江湖送的外号称为赛报应。后来做官，圣上恩赐倭克金布，官封靖远侯。此人可在营内无有？”马成龙一听，心中说：“那些天地会八卦教，俱与我侯爷大哥有仇，我别告诉实话。”想罢，说：“倭侯爷告病假回家去了。”那道人听说，“欸”了一声，说：“马大人，你回去吧，千万别再往山里哨探了，恐有性命之懮！我要去也。”把那把刀拿起来，一回身进了树林，竟往南去了。
　　那马成龙一瞧，说：“这号东西不叫我往里去，我非去不成，倒探一个水落石出来！”带那二百兵，又往前走了有三里之遥，见对面站着一个人，说：“马大人还未回去哪？”又把那刀往地下一插，拍了拍巴掌，说：“马大人，我再望你打听一个人：家住武清县河西务的人氏，姓张，双名广太，升任江苏水师营副将。你可认得他吗？”马成龙一闻此言，说：“你问的是张广太，他早就被参回家去了。”那道人说：“马大人，你早早回去吧，里面多有埋伏，千万听我的话，不可不信！”一伸手把地下那一把刀拿起来，说：“我要去也。”回身一直往南就走。
　　山东马说：“我偏不回去，倒要到里边去瞧瞧去，我是不到黄泉不死心！”又带着众人，一直的往前走了有四五里之遥。前边有人说：“马大人，还未回去哪？我怕你不回去，我在这里多站了一会。”又把手中刀往地下一插，往前走了几步。成龙说：“又把刀插在地下了，再拍拍手拿过来说：‘马大人，我再与你打听一个人，你可知道？’回头再说：‘你可千万别往里走，恐有性命之懮。’”成龙先对众兵那里说。见那人果然拍了拍手掌过来，相离不远，说：“马大人，我再与你打听两个人，你准知道。这两个人是沧州人氏，一个姓谢，名禄，别号人称赛展雄；一个姓韩，名虎，别号人称蓝面天王。我听说他两个人自青龙山归降大清，不知他二人现在官居何职。”马成龙一听他所说这几个人，想：“我听他都说的清清楚楚，我不知这段事是怎么个缘故。我问问他是谁呀？”想罢，说：“朋友贵姓？你是哪里的？”那道人说：“我也是沧州人氏，姓马，名杰，当年我有一个朋友韩成公在时，我二人在北五省人称沧州双侠。顾焕章是我拜弟，张广太他的夫人是我的侄女，那韩虎、谢禄是我的侄儿。”马成龙一听，说：“原来是马杰马大哥，我不知道。你在这峨嵋山里作什么事业？我久仰大名，今幸得会，也是三生有幸！张广太此时在独龙口作总兵，谢禄、韩虎现在军营跟我管带奋勇队，倭侯爷顾焕章现如今探南山口。我二人是今夜晚一同前来探山，他探南山口，我探北山口。”马杰一听，说：“不好！南山口的埋伏甚多。马大人，你先回营，我先到南山口救顾焕章去。我此时在这里封为一字并肩忠勇王；先一到这里，封为忠勇侯、粮台督会总之职。我虽身在天地会，心在大清国。我是要替国家除害，早晚倒反峨嵋山，拿获吴恩，我也不要功劳。马大人，你先回去，我往南山口救顾焕章去！”说罢，转身往正南去了。马成龙无奈，自己带那二百多兵丁，一直的回身，出离北山口之时，天已然亮了，到日出之时了。正要回营，只见跟倭侯爷的那些个官兵齐声吶喊说：“马大人，可了不得了！我等实在不知倭侯爷是个气傲的人。他叫我们在南山口外等候，他自己入山，走了不远，正落在滚板之内。我等方才想要过去解救，那边过来了无数的八卦教匪，用铙钩把倭侯爷给搭住，拿往山里边去了。我等人少，也不敢追，实出于无奈，这才回来，求大人给我们讲个人情！”马成龙一听，“哎哟”一声，说：“我的顾大哥呀，再未想到你今天死在这峨嵋山里。我回去禀明了王爷，带我那八百奋勇队，前去替我恩兄报仇雪恨就是了。你等跟我进营，见王爷再说。”那些个兵丁，一个个都跟着成龙至大营内中军大帐。
　　马成龙先自进了大帐。给神力王请了安，说：“回禀王爷，马成龙探得北山口内有妖人摆下的八卦阵一座，内中俱是翻板、滚板、火箭、五毒、喷筒，被我用干柴把他那八卦阵烧坏了。我又往前探路，遇见一个老道，我问他是哪里的人，他说他姓马，名杰，外号人称红胡子，在天地会八卦教内封为一字并肩王之爵位。他说他人在天地会内，心却在大清国，早晚得便，他定计献峨嵋山了。他还说里面埋伏甚多，叫我不必往里边去。我又往里边哨探十数里之遥，望里边果有峻岭高峰，旌旗招展，人声一片。我无奈自己带着那手下人回来。至大营，见有跟倭侯爷的那些个兵齐来报说倭侯爷被擒。我细问他们，都说是倭侯爷带领着人去探南山口，他吩咐众人都站在山外等候，他自己入山被擒。”神力王一听，叫把那二百兵叫进来，又问了一遍，都是异口同声，与马成龙所说的一样。神力王吩咐：“调队进北山口，攻山拿贼！调五成队前往就是。”那手下的三军调齐了，一直的随神力王出大营扑奔北山口。
　　正往前走，那前队到北山口外，王爷吩咐：“萨林太带步队在这北山口把守，不准私离汛地！”自己催座下马，带马步三军一干将校人等进山。走了有十里之遥，前面有一道山梁，上面一声炮响，人声吶喊，齐说：“好一个神力王，你今休要想逃走！”王爷与众人一瞧，只见那山岭之上遍插旌旗，都是八卦教，站定有两万贼军，东西有十里长，两山头净是伏兵。为首有少会总安静芳、吕天保，瘟道人叶守敬，虎囤真人叶守青，云南五杰：任龙、任虎、任彪、任豹、任凤，齐往下面嚷着说：“神力王，你等要瞧顾焕章？来，来，你等把他抬上来！”只见有人抬上来一个木板，高有一丈，宽有三尺，上面钉着一个人。神力王用千里眼一细瞧，那衣服、身躯是倭克金布。颈项之上钉着一个钉子，前心钉着一尺多长的一个钉子，下面两腿穿在一处，钉着一个大钉子，鲜血淋漓，甚是惨人。神力王一瞧，回头问胡忠孝、马成龙、马梦太：“你等久在一处，必认得。你等瞧瞧那是顾焕章不是？”那三个人说：“那本板三钉，钉的正是倭侯爷。”神力王一听，“哎哟”一声，在马上哇的吐出来一口鲜血，说：“罢了！可惜吾儿死在他人之手！”吩咐：“攻山！”
　　大队方才要闯山，只见上面有无数的滚木礧石、灰瓶炮子、火喷筒。伊大人怕有失，吩咐撤队。那些个官兵都往回走，惟有马成龙那三千八百奋勇队，并不鸣金。伊大人过去说：“成龙撤队回营！”马成龙说：“我至死也不回去！非得打破了山，我进去拿了吴恩，才算我对得起我大哥哪！”伊大人说：“你先调队营，我自有妙计破山，不准违我的军令！”马成龙一听，吩咐鸣金。一棒锣声，大队浩荡荡的回归了大营。
　　到了营内，伊大人传令说：“营门紧闭，不准私自放人出入。有一人出营，须有令箭。”还吩咐人等不准告诉王天宠说倭侯爷被害之事。伊大人这是怕成龙他一时奋勇，惹出祸来，先叫人闭了营门，又不叫告诉王天宠，又怕王天宠带病着急。老王爷回大帐卧不起，屠海、伊哩布二人办理军情大事。
　　马成龙与梦太二人在账房内设摆下灵位，供奉恩兄顾焕章之灵位。二马天天焚香上祭，派一个差官在账房门外瞧着：“如王天宠到来，千万不可不回禀我知道。”那差官每天就在账房门外看守。这一日，那差官睡着了。坐在那里盹睡。二马在账房内放声痛哭，说：“恩兄顾焕章，你今天一死，但愿你早早脱生人世。”正哭着，只见自外面蹿进来一个人，把二马吓了一跳，不知后事如何，且听下回分解。
　　第八十二回
　　王天宠误走三岔山　杨永太泄机八卦教
　　诗曰：衣上犹存旧驿尘，三年两度此劳辛。
　　空抛壮岁为游客，重见名山似故人。
　　道路蛇盘难托足，功名鸡肋亦缠身。
　　得归便拟图耕稼，却听荒农苦语贫。
　　二马正哭倭侯爷，自外面进来了王天宠，伸手把那灵牌拿起来，说：“二位大人，莫非我恩兄有什么变故不成吗？”
　　书中交代，王天宠因八卦幡伤反复，在后帐养伤，每日倭侯爷总在跟前，自那日晚上，不知侯爷往哪里去了。今天早晨问伺候人说：“侯爷哪里去了？”下边人说：“奉令出差，上湖广催饷去了。”王天宠一听不信，心里说：“我大哥要往哪里去，必要给我一个准信，焉有不给我的准信之理！我今日身上不爽，我到外边访问访问。再者，夜内我梦见我恩兄，浑身鲜血淋淋，说：‘我死的好苦也！’我醒来是一凶梦。我何不到那外边问一个实信。”想罢，自已站起来，到了外边，正要到前锋营，只见病二郎李庆龙带着四个差官，拉着马，带着弓箭，一直往前锋营去。
　　王天宠紧行几步，说：“李大人，你可瞧见倭侯爷往哪里去了？”李庆龙说：“我听说奉命押折差入都去办事，不知何时回来。”王天宠还是不信。只见那边左营参将邓德彪过来，他又问说：“倭侯爷往哪里去了？你可知道？”邓大人一想，心内说：“有副帅的令，谁敢告诉他。”想罢，说：“侯爷出差，上四川总督那里去了。”王天宠一想，更不对了，三个人说了三样。他竟奔威远营马成龙这里，那看门的偏巧睡着了，他一进账房，把灵牌儿抓过来，说：“二位大人，我侯爷大哥到底往哪里去了？”二马也料着瞒不住了，就把探山遇害之故说了一遍。王天宠放声痛哭，说：“我那恩兄啊！二位马大人，为何王爷不调兵，给我兄长报仇雪恨？”二马又把王爷着急吐血、伊大人不准放人出营之故说了一回。
　　那王天宠自己到了神力王大帐，说：“民子王天宠，请王爷的安！”王爷知道他是一个义士，说：“王天宠，你来此何干？”王天宠说：“王爷不必着急，我是来明去白。我自己入峨嵋山，去刺杀吴恩，替我恩兄报仇雪恨！”说罢，站起身往外就走。那神力王说：“王天宠不可前往！等你养好了伤，再入山不迟！”那王天宠故作未闻，找了一口雁翎刀，站在营内说：“大清营众位大人，我王天宠替我恩兄报仇入山去了。三天之后，你等必知分晓！”说罢，自己扑奔营门。那神力王传令：“不准阻挡他的去路。”那守营门之人也真不敢不开营门。
　　王天宠连急带气出离了大营，到了正午之时，自己心血一迷，不知东南西北；两眼发直，他往正西走了有三十多里路，到了一座山镇。他一瞧路东有座店，这阵心内明白过来了。进了店，小二说：“客官住东上房吧？”自己一瞧，说：“我给兄长报仇，为什么来到此处？真乃是怪事！”一急，又迷昏过去了。进了上房，他把那灵牌儿掏出来，说：“恩兄请坐！”那小二一瞧，吓了一跳，说：“哪里有什么人？”泡了一壶茶，拿了一个茶碗。王天宠说：“混帐东西，真不要脸！我们两个人，为何拿一个茶碗？好哇！你既如此，我要打你这个东西！”小二说：“我不知是二位客官。”过去又拿来了一个茶碗。见王天宠斟了两碗茶，先端一碗放在那边，说：“恩兄，你吃茶。”小二把舌头一伸，说：“一个人叨鬼话！”又要酒菜。小二知道是一个人，拿了一双筷子、一个酒杯。那王天宠说：“这个东西真不要脸！我且问你，你瞧不见两个人吗？”小二连忙答言，又取来了一个酒杯、一双筷子，摆上了菜。听见王天宠在那里嚷说：“恩兄，吃酒用菜吧！”小二自己到了柜房内与掌柜的说：“方才来了一个住店的客人，是一个半疯儿。他在那上房自己直说鬼话，不知是怎么个缘故？”
　　那店中掌柜的姓马，名德顺，久赶大营做买卖，为人中正和平，因年月荒乱，他自己在这里开了一个旅店，听说此事，他先到了上房窗外，偷着一瞧，认的是公道大王王天宠。他一见就进去了。给王天宠请了一个安，说：“王大爷，你老人家莫非是疯了吗？”王天宠定了定心，自己才明白过来，说：“你是谁呀？你说说我听。”马德顺说：“你老人家不认得我吗？我当初久在外边做买卖，后来我贩卖绸缎，常路过聚泉山，我在那里挂号，遇见过你老人家。后来我赶大营做买卖，在江湖咱们也见过。今天是从哪里来呀？”王天宠心中说：“认得我的多，我问问他这是什么地方，再作道理。”遂问说：“店东，这是哪里？离峨嵋山北口有多远？你知道不知？”马德顺说：“此去东南二十里，就是北山口。进我们这村南那一道小山岭，近的多。王寨主为何如此？请道其详。”王天宠就把那倭侯爷被擒、贼人把侯爷用木板钉在山岭之上说了一遍。马德顺说：“寨主要替侯爷报仇雪恨，也不可这样，那还了得吗？疯疯癫癫，你自己要往宽里想才是。”又劝了王天宠半天。那王天宠才心平气和，说：“店东，多谢美意。我再问你，要一入山，都是天地会，是还有咱们清国的人？”那店东说：“山里都是天地会的贼人。我明天送给寨主你些个入山走长路的干粮就是。”说罢，告辞去了。王天宠自斟自饮，直吃到二更以后。自己叫人撤去残桌，才安歇睡觉，一夜无话。次日天明起来，掏出一锭银子，算还了饭帐。才要起身，马店东出来给王天宠一个白布口袋，里边装着是入山的干粮，奉送。王天宠千恩万谢出店，一直往正南，走了有五六里路。前面是高山峻岭，往上有一条小道。王天宠上山往南一瞧，大峰俯视小峰，前岭高接后岭。惟有两条小路，直通正南，一条路通东南，有一条小径往正东。自己一直往正南行走，走了有二三百里路程，天也晚了，也瞧不见山寨，也未遇见一个人。路静人稀，也不见有一个山庄儿。天已晚了，自己也就分不出东西南北来了，迷迷糊糊走了一夜，也不知走了有多少路径。自己坐在就地等候。天色大亮，又睡了一觉起来，天已巳正之时。站起身来，一直的往前行走。天气热，怕口袋内的饽饽坏了，前边有一个树林子，一旁有无数的石头，天宠把饽饽从口袋内掏出来，晾在石头上，坐在一旁正歇着呢。只听那边有人叫喊说：“呔！那边来的肥羊孤雁，留下买路金银，放你过去，牙崩半个不字，定然结果你的性命！”王天宠一瞧，见有三十多个喽兵，个个都是花布巾包头撮打工，手像皮咯哒，短衣襟，小打扮。王天宠看罢，说：“你这一伙贼徒也不睁眼，我乃福建台湾聚泉山公道大大王小白龙王天宠在此！”那些个喽兵不由一阵狂笑，说：“我们告诉你，你别不睁开眼瞧瞧，我们这座山可比不得别处，你先别道字号，你听我们告诉你：家住山岭有数秋，飘蓬湖海浪闲游。寨中喽啰千百队，胜似皇家九龙楼。”王天宠一听，说：“你这些个狐群狗党，待我结果你的性命！”一摆手中的刀，扑奔那二三十喽兵，抡刀就剁。那些个喽兵急架相还，如何是王天宠的对手，几个照面，那些个喽兵往正东跑进了山口去。
　　不多时，只见从正东山口内出来了一个老英雄，身高九尺，面如蓝靛，两道环眉，一双大眼，花白的胡子，身穿蓝绉绸裤褂，薄底快靴，手擎金背刀，说：“小辈休要无礼，我来也！”过来与王天宠动手，二人在山场之上一往一来，不分高下。只见从山口内出来了一骑马，马上有一个女子，年在二十以外，五官俊俏，品貌端方；头上有手绢罩头，身穿蓝绸子女汗衫，月白绸子中衣，窄窄弓鞋；蛾眉皓齿，杏眼桃腮，手擎绣绒刀，催马过来，望那老英雄说话，说：“爹爹躲开，我来拿他这贼人！”抡刀照定王天宠就是一刀。王天宠闪在一旁，说：“你且慢来！我乃男子汉丈夫，岂能与你这三绺梳头、两截穿衣之人作对！”那老英雄说：“朋友，你姓什么？叫什么？哪里人氏？”王天宠说：“我乃福建台湾聚泉山公道寨主王天宠是也。你是什么人？快说名姓！”那位老英雄说：“原来是王天宠王义士！我姓杨，名永安，别号人称虬首龙。吾二弟杨永太先占聚泉山，我听说让给尊驾。甚好，今朝相会，也是三生有幸！请至山寨一叙。”那王天宠说：“老英雄，我有紧急大事，我要入峨嵋山刺杀吴恩，替我顾大哥报仇雪恨！”杨永安说：“你既奔峨嵋山，走错了路了。你跟我到山寨，我指你一条明白道路，你去就是了。”王天宠跟杨永安，带着那些个喽兵，往正东进了山口。那女子一催马，早已奔山寨去了。天宠一瞧那正北有一个山寨，在半山之中，寨门高大，一带虎皮石的墙。进了大寨门，两旁都是房屋。正北有一个大厅九间，两旁有两个小角门通后寨，大厅之上摆着刀枪架子。让天宠上面落座，永安叫人来献茶，摆在桌上，二人吃茶。
　　天宠见这山寨内冷冷清清，也不过有一百名喽兵。正在说谈闲语之际，外边有人来报说：二寨主归山，在大寨门外给老寨主请安，不敢进来。”杨永安听说，自己站起身来，带笑说：“王寨主暂且坐着，我到外边去去就来。”自己到了大门，杨永太一瞧，心中说：“我自归天地会，我兄长永不与我说话，这是为什么瞧不起我？”只听他兄长永安说：“二弟，你过来，劣兄有话与你商议。”附耳过来，如此如此。杨永太点头答应，二人进来。王天宠一瞧是故人，说：“老英雄，你还好啊？你自哪里来？”永太说：“我与你别后，天地会内有几个朋友邀我入伙。我一想人生在世，一处不到一处迷，是处不到永不知。我就入了天地会，在峨嵋山封为管粮会总之职。今天来看吾兄长，正遇王义士，真乃三生有幸！”王天宠说：“老英雄既在峨嵋山，我恩兄顾焕章被擒的事，受了三钉之惨，你可知道吗？”那杨永太一闻此言，说了一片言语。王天宠目瞪痴呆，从此生出是非来。不知后事如何，且听下回分解。
　　第八十三回
　　马成龙奉调汝宁府　老侠客泄机平安庄
　　诗曰：一霜蹄骨亦寒，廿年辛苦据征鞍。
　　即今日近长安远，从古天高蜀道难。
　　金尽可能长作客，钱多容或好升官。
　　世人不弃君须弃，破瓶何曾见复完。
　　杨永太一听天宠之言，说：“你要问顾焕章那日探峨嵋山南山口之事，我知道。你先别忙，咱们喝着酒，我告诉你就是。”吩咐摆酒。下面喽兵答言，不多时把酒摆上，三个人落座吃酒。
　　杨永太说：“王义士，你今年高寿了？”无宠说：“三十一岁。”永太说：“我听人说，尊驾孤身一人，并无妻室。人生在世上，‘不孝有三，无后为大’。你想想，要是照着义士，你如何是个了结？”天宠长叹一声，说：“我此时哪里有闲心去办理那些闲事，我先替我恩兄报仇雪恨，然后再说。”永太说：“我给王义士你保一门亲事，就是我长兄之女，今年二十四岁。不说是德貌兼全，也算是知三从、晓四德。你我都是绿林中的人，何不作这一门亲戚？我兄长也有依靠了，我兄弟二人并无子嗣，不知义士尊意如何？”那王天宠一听，说：“老寨主所说，我本应从命。无奈一件，此时我有大事未曾办完，实不敢应允。”杨永安也不答言。杨永太说：“既不应许也可，咱们喝酒吧。”王天宠方才说：“尊驾说过，我那恩兄顾焕章受害之事你知道，何不先指示明白我哪？”杨永太说：“你要问那件事，我告诉你吧，我知道不能与你说。你是大清国的人，我是天地会的人，‘桀犬吠尧，各为其主’，你可知道？你要是应允了我保亲之事，我就把那顾焕章被擒、受三钉惨死之事，是谁拿的他，我再慢慢的与你说，你知道了。”王天宠本来是迷了山，也不知道这座山寨离峨嵋山有多远，一听杨永太之言，说：“老英雄，我就应允你，我连聘礼都没有。”杨永太大喜，说：“不必聘礼。有你一句话就是了。留下你一支镖，就是定礼。”王天宠掏出金镖来，交给了杨永太，站起身来拜见岳父。杨永安甚喜，说：“贤婿，方才我让你上山，我就有心与你说，怕你推辞，多有不便，故此我听说吾二弟一来，吾甚喜悦。我想你二人是故旧之交，我出去暗中告诉他来与你说。我这座山名三岔山，往东走奔湖广地面，往西走是峨嵋山，往南奔汉中。前者我带着女儿在天下各处找择了一回婿，也未遇见一个英雄。我原有此心，访一个天下成名的英雄。再未想到今天得了乘龙佳婿。”三人重新吃酒。
　　王天宠又问说：“顾焕章被擒受害，叔父请道其详。”杨永太说：“我此时在天地会之内，不过是观瞧妖人之变，早晚我就要替国家除害，刺杀了妖人，老未得其便。倭侯爷顾焕章那日是在南山口内锁龙山夹沟口内，落在滚板之内，有巡查南山的金枪会总文绣拿住，送给勇南公爷飞虎宋天雄那里。后来有忠勇一字并肩王马杰把他要了去。我想要去救他，天已然大亮，听说用板钉在北山口内青龙岭上。据我想，那马杰乃是北五省的英雄，行侠作义，他焉能害他？他其中必有缘故。我手下两个人都认的顾焕章的，叫他二人瞧瞧是真是假的。他两个瞧了瞧那被钉之人，浑身是血，五官带着重伤，瞧不明白了。你访能人入山，见马杰去，就知是死是活了。此时山里头更紧着，有七层围子，都有人把守，出入总有腰牌为证，怕有奸细入山。”王天宠说：“我要入山，进的去进不去？”杨永太说：进不去，你又与妖道对过阵，别时会中人也认的你。你访能人入山，探马杰的口气，盗他的八卦钹与太阿剑。把你的金镖给我一支，如有人进山，你也与他一支金镖为赁，我作内应。”王天宠一听，说：“我往哪里去访能人哪？”杨永太说：“浙江宜兴县西海岸独龙口总兵张广太，他在那里广收揽英雄。你歇息几日，再去上独龙口。我这就告辞了。”天宠伸手掏出一支金镖，交给杨永太，送出大厅，二人分手。王天宠住在山寨以内，次日天明，暂且养病，见那些个喽兵都往后山空场耕种稻田。
　　光阴似箭，日月如梭，又至新春三月。王天宠的心病也好了，想要起身告辞。杨永安备酒送下过去，不知所因何故。”杨永安说：“你等下山，追上就说我与王姑老爷请他们上山。”喽兵答言下山就追。
　　书中交代，马成龙这是往哪里去？因大营神力王带病，贼人也不出山来，攻了两次山，官兵带伤之人不少。这一日，来了一角文书，是穆将军的文书，来调马成龙、马梦太、李庆龙三个人。是因天地会老会总任山，他前者由独龙口带队，统路在僻静深山之内，探听吴恩搬回峨嵋山去了，他暗暗的派他这手下的余党改扮逃荒之人，奔河南界。那日到了河南地界边聚齐了，派云南二勇士小长万杨平为先锋，大耗神梅峰为接应，合后粮台搬山雕陈忠。外有张宝仁、任凤山，逍遥会总与太平会总，大小只是四十八家会总，大兵十万，进取汝宁府。那一日，取了汝宁，分兵取归德、夏邑、虞城等处。警报早报到河南巡抚庆安保，庆大人调各处提镇协带兵剿灭，一面奏明了朝廷。康熙圣主派建威将军、侍卫处领队大臣穆詹与蔡荣，带十万精兵征剿河南会匪。派兵部侍郎汪平为提调参赞大臣，奉旨挑满汉侍卫八十名，头等侍卫韩托保、韩三保、萨哩善、哈三保等众人。那出都之时，想起本队官兵人等都是八旗满汉之人等，并未打过军需，不知贼人的情形。有人说：“跟神力王大营内的马成龙、马梦太、李庆龙三个人，久战天地会八卦教，何不把他们调来，一同征剿？”老将军去了一角文书，那神力王接着文书，怕路上不甚好走，派梦太、李庆龙二人带五百马队，马成龙为统领，发了路引关文，三人起身。那营内与他三个人相好的朋友，都来给他三个人送行。谢禄、韩虎二人带奋勇队送出营外，加营交令，仍归前锋营胡大人管辖。
　　马成龙等三个人，那日路过三岔山，马队进山路走的快，喽兵如何能追的上。三个人玩玩笑笑，在路上非一日。那一天，到一座镇店，是南北大街，路西有一座大店，三个人带队进店，安了公馆，下马入西上房。有伺候他们三个人的差官，送进净面水来。梦太把帽子一摘，衣服一脱，把辫子挽上，蹲在那里洗脸。李庆龙也就摘了帽子在那里撢土。惟有山东马坐在那椅子上一声也不言语，面带怒容，不甚乐。马梦太洗完了脸，站起身来，笑嘻嘻的说：“马大哥，你不洗脸哪？”马成龙也不答言。梦太不知道是为什么，心中不解。听见山东马说：“你们这两个人还了得吗，连一点规矩也没有了，那兵丁见了你们应该如何？我是个统领，你两个人是我的属员，进了公馆，我先坐在这里，连帽子戴着还未解，你们两个人一路混排场！。”梦太一听，心中说：“好朋友，一朝权在手，便把令来行，不念故旧之交。”连忙穿好了衣服，戴上帽子，说：“大人要早吩咐，我二人连在一处屋里住都不敢。我想咱们是朋友，才无拘束。”李庆龙也把帽子戴上了。二人心中不悦，脸上不敢带出来，勉强带笑，与成龙说话。成龙一笑，说：“你这个东西，每日与我玩笑，今天我耍笑耍笑你两个就不成了？我真要往你两个人充大人，我早就充了。也等不到今天！你两个人要酒，咱们喝酒吧。”三个人脱去衣服，入座吃酒。天有初更时分，马梦太一拉李庆龙到外边，说：“他是耍笑咱们，明天到半路之上，他是分文都未带着，他的领项也在咱们手内，咱两个人如此如此，饿他一天，也叫他知道知道。”说罢，二人进了屋，又喝了会子酒，吩咐撤去残桌安歇。
　　次日天明起来，用完了早饭，算还了饭帐，出了店门，往前行走。天有午牌之时，暮春之际，天气甚热。前边有一个树林儿，三人见了树林，说：“站住歇歇。你看前边有两条大路，不知哪是正路？”三个人下马，坐在马扎上。众兵丁也下了马，在林了旁边等过往人，好访问路径。梦太望成龙说：“马大哥，咱们哥儿俩是结拜的兄弟，晚夜晚上你就不对，不应该那样玩笑。照着那样交友，我拿开水浇你。”马成龙一听，说：“已然过去的事，何必如此？”梦太说：“你过去了，我没过去哪。从此我越想越有气！”成龙说：“你有气别与我说话，我不是朋友，你别交我。”梦太说：“很好，跟我的人带马过来！咱们下站见，前站等你们去。”说着上马，从人收拾物件，带二百五十马队，竟自去了。马成龙回头与李庆龙说：“李大人，你瞧他这个人对不对？不应该这样办法。自己哥们，何必要这个样子！”李庆龙说：“不对，是你不对！你们两个人当初与顾焕章在神前一拜之交，自倭侯爷一死，你二人应该亲近才是。为什么玩玩笑笑，是所因何故？你说说。”山东马一听，说：“不愿意交我就散！”李庆龙说：“跟我的人哪，带马过来！”上马说：“我头前走了。”马成龙一瞧两个人带队走了，说：“跟我的人哪？”左右一瞧，并无一个。自己猛然醒悟，说：“好个马梦太！这号东西，他知道我是没有带着银钱，他两个商议好了，故此那么才走去了。我何不上马追他二人？他二人打算饿我一天，我明白了！”自己站起身来，也不要马扎啦，伸手方要拉马，听见东树林外边有人叹息说：“罢了，生有处，死有地，该当我今天死在此处。”
　　成龙抬头一瞧，见东边有一棵小柳树，树旁站着一个人，年约七十多岁，身高有四尺向外，赤红脸膛，白胡须；身穿蓝布大衫，白袜青鞋，手拿一根新连儿绳，扔在树上拴套儿，要上吊。马成龙过去说：“老头儿，你别想不开，这大年岁还想要寻此短见。你是为什么哪？”那老头“欸”了一声，说：“我是江苏人氏，姓朱，孤身一人，并无亲故，家私百万，俱被我花费了。今天从早至此，并未吃饭，我想我活这么大岁数，还等着饿死不成吗？”成龙说：“你跟我走吧，我救你就是。我管你一顿饭就是，我还要周济周济你。”那老头儿说：“你真救我，是怎么样救啊？怕你管不起我吃的。”马成龙说：“我要救不了你，我是一个肏进子！”那老头儿说：“很好。”二人一同到了树旁，把马解下来，成龙上马说：“你就跟我走吧。”那老头儿一瞧，说：“这个人应了誓了，你救不了我。你骑着马，我这大年岁，如何跟的上你那匹马？”马成龙一想，说：“你也上来就是。”那老头儿抓住马成龙的腿，也骑在马上，可在成龙身背后，两只手一搂他的腰。山东马说：“好家伙！你这个人幸亏是一个老头儿，要是年青的人，我决不能叫你骑在我身背后。”那老儿说：“我抱着你就是。”二人一纵马，往前正走有二十里之遥，前面一座镇店。马成龙来到此处，要惹出一场大祸。不知后事如何，且听下回分解。
　　第八十四回
　　假改扮访寻鬼脸太岁　定奇谋捉拿花面魔王
　　诗曰：送君挥手便长征，身世茫茫百感生。
　　放浪且倾河朔饮，缠绵偏有渭阳情。
　　穷怀寒鹊投林意，饥作哀鸿下泽声。
　　不是临歧儿女态，唐衢幽怨本难平。
　　马成龙骑马入这座镇店，南北大街，路东有店，字号是“泰来客店”。成龙下马，那老头儿也跳下马来，说：“咱们进店吃饭吧！”成龙说：“甚好。”拉马进店。小二把马接过去，拴在马棚内，问：“客人是住单间？是住南上房？”马成龙说：“南房很好，我两个人并无别人随带。”那位老头儿一瞧南上房五间，甚是宽大。东边一排都是单间，西边一排也是单间。马棚北边大门东是厨房，大门西是柜房。
　　二人进了南上房屋内，迎面当中一张八仙桌儿，一边一张椅子，当中有一轴挑山，上画的是竹林七贤，一边一条对子，上写是：不因果报方行善，岂为功名始读书。
　　东里间两间明着，西里间也是照样。二人进了西里间，靠北窗户是一张木，南边有一张八仙桌儿，西边都是茶桌，也有名人字画挂在墙上。上有一张小六仙桌儿。马成龙在西边落座，老头儿在东边落座。小二献上茶来。马成龙一想：“与梦太二人玩笑，我也没带着钱，先要点吃的，叫老头儿吃。”叫小二，问：“有馒首没有？”小二说：“有。”成龙要了一盘子馒首、一碗虾米片汤。那老头儿一听，说：“我说你救不了我，你还起誓！我要吃这个，你想想我百万家私，如何花得完？你要管的起我吃，我自己要。”成龙说：“你自己要吧。”
　　老头儿说：“堂倌过来，我问问你，咱们这里都卖什么吃的？”小二说：“应时小卖，包办酒席，干鲜各样，山珍海味，一概俱有。”老头儿说：“你把那上等的摆，海味宴席来一桌，上好的陈绍酒来一坛，给我要五壶瓮头春酒。”小二下去，不多时摆上小菜碟儿，把干鲜果子先摆上了，搬过一坛子陈绍酒来，放在一旁，先拿酒探子探出来一碗，拿过来叫老马与老头儿尝尝。老头儿说：“倒出来上半坛，下半坛有坛泥，我不要了。”小二又把瓮头春送上。少时，冷荤热炒，各样的菜蔬，俱皆摆在桌上。那老头儿自斟自饮，成龙也喝了几杯。瞧那老头儿用筷子拣了这样菜一吃，说：“欸！没有一点滋味。”又拣了那一碟，也说：“不好吃。”一连吃了几样，都说不好。成龙本就不爱听，内心说：“怨不得他把家财花完要寻死，他还这样挑肥拣瘦的。那摆了一桌菜，没有一样对他的味。”他又叫堂倌，说：“你们这里有活鲤鱼没有？”小二说：“有。”老头儿说：“你给我要个鲤鱼去做，再要一个鲫鱼羹，给我来一尾青蒸鲤鱼。”又要了十数样菜，摆上他不吃，他说什么“做得不好啦，口味淡了”。吃了不多，他就不吃了。
　　又望成龙说：“你给五十两银子。”成龙说：“你要走，是作什么用？
　　别忙啊！”那老头儿说：“我不走。我有一个毛病，吃完饭我最好弄‘龙阳生’，每日如是。你给我五十两银子，我去找一个，我乐会子。你知道了？”马成龙说：“你这老头儿是玩笑不是？我且问你，七十多岁的人，还这样诙谐？我不给你银子，你乐我好不好？”老头儿说：“甚好。”成龙说：“我这样高的身躯，你那矮身躯，你够得着我吗？”老头儿说：“你站在地下，我站在上，凑合着点。”山东马说：“你这老鸡子进的，好大胆！”伸手一抓，那老头儿跳下就跑在院内。山东马说：“跑堂的，你躲开吧，这个老头儿可是好色的老头儿。”
　　成龙到了院内，并不见那个老头儿往哪里去了。只见店门口站着有七八个彪形大汉，都是头短脖粗，脑袋大，身穿一身青，短打扮，薄底快靴，挑眉立目的与店中小二说话。又见从柜房内出来了一个人，手拿着一封银子，交给那几个大汉，又说了几句。成龙也听不真，点头叫小二过来，问他：“那些个人是作什么的？”小二说：“你老人家要问，提起这事话就长了。我们这座镇店，名叫平安镇，有三万多户人家。我们这镇店正南二里之遥，有一平安小庄，庄中有一位庄主，姓金，名叫四彪，人称花面魔王，是本处一个人物，结交官长，走跳衙门。他庄中有一个教师爷，姓铁，名叫光明。他那庄中有英雄所、壮士营儿，常在我们这座庄镇之上来讹诈铺户平民人等。那些个余党又来讹我们这座店来了。我们这座店内的东家，姓张，名叫国瑞，是本镇的个会首。这镇店上有二百名团练乡勇，是我们店主人管带。那些个余党来在店里，说我们店东欠他家庄主四百两银子。我家掌柜的恼了，说：‘你讹到我这里来了，好哇！’叫人来把他的余党给打了，身带重伤，有人送他回去。出来人给说和，别人瞒着我们掌柜的，替贴了五十两银了，作为养伤，是这么一段事。”
　　马成龙一听，方要回归南上房，只见店门外马梦太、李庆龙二人散步。
　　马成龙正愁无钱算还饭帐，瞧见他二人，不由的说：“二位贤弟，不要玩笑，哥哥在此处等候你二人。”梦太说：“我打算你过去了，你会也住在这里？你吃了饭啦吗？”成龙说：“你两个人商议好了冤我，你打算我不知道？方才你二人走后，我遇见一个老头儿上吊。”成龙又照着方才之事细说了一遍。梦太大笑说：“这件事我知道了，人家瞧你是一个可惜，故意耍笑你。这段事要是遇见我，他也不敢与我诙谐。”
　　正说着，觉着背后有人摸他肛门一下。梦太三人都是面向北站着，梦太回头一瞧没人，羞的面红过耳。自己毛毛咕咕的，又不好说，又与二人说话。又有人摸了他一下，他急回头一找，南边台阶下有一堆木头堆着。梦太往木头后一找，有一个矮身躯的小老头儿。马成龙也瞧见了，说：“老兄弟留神！这号东西最好玩笑。”梦太说：“你为什么摸我的肛门？”那老头儿说：“马成龙、马梦太、李庆龙，你三人这里来，我有一场大大的富贵，送给你三个人就是。”
　　那人先进了南上房，三人后面跟随，到屋内落座。那老头儿说：“你三个方才也听见那平安小庄花面魔王金四彪的名头，他有一位教习，姓佟，名起亮，别号人称鬼脸太岁，改名铁光明，乃是天地会八卦教的会总。他庄中有六七百会匪余党。你三人改扮，去捉拿佟起亮，他乃奉旨严拿的要犯，拿住必是高迁。”成龙说：“我三个人带兵剿拿他就是。”老头儿说：“那可不成。你三个人先去入他庄中，然后在里边访真，外边预备官兵，里应外合，大事可成。要带兵去到那里，人家那庄中有围子，把庄门一关，你们不但进不去，还退不了。人家上面防守甚严，你们无有功课，要退之时，人家在后面出其不意，就许把你们给拿获，那不反倒是害你们！三个人去到那里边，假扮作走白牌之人，混进那平安小庄。外边请本店中东人张国瑞，带本处乡勇与官兵，在平安小庄以外，你三个人定一个暗号儿，如进庄之时见了佟起亮，你三个人一使暗令，外边有官兵攻打，里边你三个人就捉贼。”成龙说：“我们扮作哪里的走白牌的？”老英雄说：“你三个人如此，可以成功。”成龙叫小二把店东张国瑞请来。
　　不大工夫，张国瑞进来，给三人行礼。马成龙三人一瞧那店东，年在三十以外，品貌不俗，白脸膛，长眉大眼；身穿青绸子一件长衫，青缎薄底快靴，笑嘻嘻说：“三位大人要替本处除一大害，我方才听见小伙计对我说了。我调齐我本庄中之人，三位大人的官兵共有多少？”梦太说：“马队五百，官兵俱在东隔壁店内。派人去把差官叫两名，交给张国瑞管带，少时调兵就是。天也日色平西，我三个人这就去了。黄昏时候，你带兵到平安小庄外，不可有误！”那老头儿说：“你三位先别走，我胆量最小，你等要拿住贼人还好；倘若拿不了贼人，人家带人来在这里，那时间我这大的年岁，往哪里去？你们瞧这东屋内有一个木柜，你们开开，用一个棉被把我包好了，放在柜内，把柜一锁。”四个人一听，说：“你想要闷死，我们不作那损事！”那老头儿说：“与你等无干，我也死不了。你们照我说的办理就是，不怕你们不成，有贼人来他也找不着我。”成龙与梦太都正恨他玩笑，一听此话，正中机关。取了来一条棉被，把他包好了，装在柜内锁好，说：“咱们走吧！”张国瑞说：“三位大人，什么暗令？请指示明白！”梦太说：“马大哥，你说吧。”成龙说：“你在外边听见我的声音一嚷‘肏进子，好家伙！’你就调兵攻打庄子，不可有误！”
　　三个人出离了店门，有人指示明白，往正南走二里之遥就到了。庆龙说：“我先去吧。”自己也把二纽反扣，先紧走几步，见正南有一座大庄院，周围都是高墙，墙外有沟。南边一个正庄门，东边一个后庄门。李庆龙到了南边，往庄里一瞧，那里边房屋甚多，大门内两旁是门房，门外有四株龙爪槐，甚是繁茂。李庆龙来到门首，里边有二十多个人，坐在那里板凳上说闲话。一见李庆龙，说：“你是作什么的？快说！”李庆龙一伸手，伸了三个手指头，这是暗号。天地会讲究说话不离本，伸手先见三，反搭二纽扣，腰中白布缠。那些个人一见他伸手，都先站起来，“本字从哪里来？”李庆龙说：“从峨嵋山来。奉八路督会总之命，前来下白牌来也。”内中有人问：“峨嵋山督会总姓什么？叫什么？”李庆龙说：“姓吴，名恩，别号人称赛诸葛。”过来了一个人，说：“来，先跟我在这外边客厅内少坐片时，必要传你！”庆龙跟那人到了东配房落座，有人倒过一碗茶来。那人出去进里院内回禀去了。门上众人正说闲语，马梦太来到，说：“本字辛苦了。”众人问：“哪里来的？”梦太说：“玄墨山的正印会总卢三声、副印会总云南七勇士金镋无敌大将军曹天兴，遣我前来走白牌。”有人也把他带进了大门东边，与李庆龙一间屋内，二人装不认得。这个人出来，到门上说：“你们进去回禀一声吧。”
　　正说着，山东马也来了，到了门首说：“本字请了。我是剪子峪的大会总老龙神马凤山与侯德山、侯保山三家会总，派我前来走白牌。”内中有人一瞧马成龙这个模样，虽则未见过面，常听人说他的穿整打扮、五官模样，开口问：“朋友，你贵姓啊？”山东马一闻此言，一瞧里面这势派甚大，心中说：“今天这一段事，要不是他瞧了我半天，他问我，我焉改姓？也罢，我告诉他姓马，名太海就是。”那人说：“是山东人哪？”成龙说：“是登州府文登县人氏。”那个人说：“你跟我来吧。”成龙进去，自己穿着蓝布大褂，高腰袜子，山东鞋，暗带着兵刃。听见与他说话的那个人说：“伙计们，把庄门锁好了，巡查留神！”马成龙一听，心中明白，跟那人往里走，焉想到惹出一场大祸。不知后事如何，且听下回分解。
　　第八十五回
　　平安庄老豪杰拿贼　半截村小英雄遇侠
　　诗曰：旧游回首记依稀，湖上楼台客尽非。
　　几辈笙歌名士老，一轮风月故人归。
　　青山失意曾无恙，白水盟心尚不违。
　　今日飘零谁是伴？独衔杯酒看斜晖。
　　马成龙跟那个人到了那东配房，与梦太二人坐在一处，然后那人出去了。成龙说：“二位贤弟，庄门锁了，你看应该如何？”梦太摆手不语。自外进来了一个人，有二十多岁，五官俊俏，身穿二蓝洋绉大衫，薄底快靴，说：“你三个人是走白牌的？拿过来，祖师爷先看传牌，然后传见。”梦太说：“内有机密事，面见细禀。”那人说：“你三个人小心了！”出了东房，北边是二道重门，西边是花园子，好俊一所宅院！怎见得？有赞为证：上下俱是绿瓦，周围都砌红墙。
　　雕梁画栋吐龙光，凤阁斜张蛛网。
　　珍禽枝头百啭，名花园内群芳。
　　风流富贵不寻常，亚赛王侯气象。
　　三人跟那少年进了重门里，东西宽大，俱有厢房二十余间，彷佛朝房的样子。正北有九间大厅，前出廊，带有月台，上面方才点上纱灯十数个，厅前有几个气死风灯笼。月台上坐着两个人。正中一张八仙桌儿，后边有一把椅子，上坐着一个道人，头戴九梁道巾，身穿宝蓝缎子道袍，腰系九股丝；肋佩宝剑，左边半面是黑的，右边半面是白的，花白胡子。三人一瞧，认的是佟起亮。东边面向南桌后也坐着一个人，光头未戴帽，项短脖粗，身穿青绉绸长衫一件；面上无数花斑，雄眉圆眼，准头丰满，五官甚是凶恶。两旁台阶上，有二十名伺候人，都是三角白绫巾，插白翎，身穿箭袖袍，助佩太平刀。月台下两边，站着有二百名庄兵，都是长枪、大刀，威风凛凛，相貌堂堂。马成龙在前面，鬼脸太岁佟起亮一瞧，说：“那边莫非是马成龙？你这小辈休要逞能，我来也！”抡手中宝剑离座位，照定那马成龙就剁。成龙急架相还，二人在院中当场战了有十数个回合，不分高下。众人也不知是二人所因何故。李庆龙、马梦太二人过去捉拿那花面魔王金四彪，金四彪拉手中枪，与李庆龙、马梦太动手。正在酣战之际，山东马大嚷一声说：“好家伙！这个肏进子好厉害，你们快来吧！”那院中锣声响亮，人声一片，说：“好两个小辈！你这些个无用之辈，快把他等拿住，不可放走，坏了我这庄中之事！”那些个贼人齐声吶喊说：“拿呀！快把这三十余党章获！”三位英雄摆兵边刃与众人动手。马成龙说：“好家伙呀！肏进的，你们真个不要脸！我结果你等！”抢手中大环金丝宝刀，遇着就死，逢着必亡，着招一下，筋断骨头伤。只杀的高坡之处人头滚滚，低洼之处血水成河。外边张国瑞带乡勇官兵人等，杀进了平安小庄。鬼脸太岁一瞧不好，飞身上房。成龙说：“马老兄弟，你跟着他，不可有误！把贼交给你了。”梦太拉手中短把刀，说：“你这个小辈，我来结果于你，休要逃走！”佟起亮蹿房越脊，直奔那后面花园之内僻静之处，打算要逃走。焉想梦太在后边紧跟，到了花园之内，说：“马梦太，你不必这样紧紧跟随。我这大的年岁，你今饶我，青山不改，绿水长流，他年相见，后会有期，我必不能忘却了你的好处！”梦太说：“你这混帐东西，别不要脸！你乃奉旨严拿的贼犯，你今天想要逃走，是比登天费事！”佟起亮说：“你这不要脸的老匹夫，休要无礼！我来结果你的性命，你不必逃走！”梦太说：“你这里来，你我分个高低上下、胜败输赢！”马梦太抡手中短把刀过去，二人动手。梦太的刀法精通，佟起亮的剑路高强，二人战够两三个时辰，天色已然大亮。佟起亮进了花园内树林，梦太也不敢追进去，只可在这外边等候，说：“佟起亮，除却你别出来，我不与你动手；你要出来，我绝不能放你逃走！”自己蹲在那树林以外等候。
　　书中且说马成龙与花面魔王金四彪动手，二人难分上下，李庆龙竭力相帮，外边张国瑞赶到，大家齐声喊嚷：“拿贼！不可放那金四彪逃走！”大家动手，金四彪被三位英雄拿住，余党尽皆逃走。官兵将贼杀了一个土平。天色大亮，不见马梦太在何处，派人各处寻找。马成龙到后边花园之内，只见马梦太蹲在那里，口内说：“怪道，真正是怪道！”成龙说：“贤弟，你嚷什么哪？”梦太说：“昨夜晚上我追贼来到此处，贼人进了树林之内，我方才要追进去，有人在我后边摸了我一把，我回头一找，并无一人，我想这事真是闹鬼。我又在各处寻找，俱皆不见，我无奈又在这里等贼。天有二更时分，我才进树林把贼人拿住，捆在树上，我又出来了。大哥，跟我进树林把那贼人拿获，解往大都，面圣请功。”成龙也喜悦。二人进了树林一瞧，果然佟起亮在那里捆在树上。二人过去，把佟起亮解下来，拉到前边交给官兵，与金四彪捆在一处，把庄中细软物件分赏三军。大家回归平安镇店内，派官兵看守两个罪犯，又叫张国瑞禀报与地方官知道。
　　到了上房，听见柜内有人说：“闷的很！快把我放出去吧！”那成龙赶紧自己开柜，把那个老头儿放出来。那老头儿说：“三位大喜！昨夜晚一见面就与贼人打在一处，你们三个人胆量不小。我有一件事问瘦马大人：你昨天在贼人花园之内，为什么不把贼人拿住？快些说来！”梦太说：“你这老头儿，我如何不把贼拿住？我捆上他的！”那老头儿说：“你这个人竟说瞎话！贼人佟起亮被你拿住？口内堵的是什么对象？”马梦太也不语。老头儿说：“张国瑞，你去把那老道口内堵的手绢儿取出来，是青洋绉的，上绣五福捧寿的花样，三个角儿。”店东张国瑞把佟起亮口内的手绢取出来，叫李庆龙、马成龙二人瞧。山东马一瞧，说：“老兄弟，这个老头儿许帮你拿他来的。要不然，这手绢他如何知道？”瘦马羞得面红不语，自己到东房柜内一瞧，说：“马大哥，这真是一位老侠客！大哥问他姓什么，叫什么？昨夜晚上，实在是他把佟起亮拿住的。”马成龙说：“老英雄，尊姓大名？”那老头儿说：“马大人要问，我姓朱，名天飞，乃江苏人氏，别号人称钻云神猴的便是。我昨夜晚暗中协力相帮，拿着佟起亮。”马成龙说：“你这一件功劳甚大，你可有儿子没有？跟我见老将军，奏明圣上，必要封官。”朱天飞一听，说：“欸！马大人，我自幼童子功，并未成过家，也无有至亲，也无有骨肉，孤身在外。我就有个亲外甥，家住上海，姓姜，名玉，此时也不知落在哪里。”马成龙说：“大家落座，我给你算一卦。”伸手掏出来六文钱，用两手一晃，往桌上一扔，说：“朱老兄台，此卦大吉！你外甥名叫姜玉，他跟了一个姓张的去了，对不对？”朱天飞说：“我也听人说过，不知后来怎么样？”成龙说：“后来跟着姓张的在外做官，现今在独龙口西海岸总镇大人张广太衙门。此人小身躯，虾蟆嘴，一脸的碎斑。我说的对不对？”朱天飞说：“这是你算出来的？”马成龙说：“不是，是我亲眼看见的。”朱天飞说：“这一件功劳，我送给你们三个人。我要上西海岸独龙口，去访我外甥姜玉去了。”说罢告辞，扬长而去。
　　成龙说：“张店东，你报官，把金四彪那一处住宅交给你办理。我烦你一件事：找两三个木匠，打木笼两个，把佟起亮二人先解往穆将军大营之内，奏明了圣上，早晚你在家中等候，定有皇恩。”张国瑞过来请了一个安，说：“多谢大人，我去找人，吩咐他们连夜办理就是。”成龙等三个人，派人看守那佟起亮两个人。他三个人要酒要菜，正在吃酒之际，天有二更，三人安歇睡觉。次日天明起来，木笼做好了，把两个人捆好，放在木笼之内，算还了饭帐，带官兵辞别了张国瑞，押着两个贼人，出离了平安庄。
　　这日正往前走，天有巳正，迎面来了两个人，说：“大队慢走，我二人来也！”马成龙一瞧，头前那少年人，约有二十岁，身高八尺，面如傅粉，环眉阔目，三山得配；身穿蓝春绸长衫，白袜云履，举止端方。后跟一人，也有二十来岁，项短脖粗，面似乌金纸；身穿青绸大衫，薄底快靴，扛着个褥套，说：“马大人慢走！不知二人是谁，且听下回分解。
　　第八十六回
　　猛玉斗多言惹是非　巴德哩闻信访消息
　　诗曰：哀乐贤愚总一般，搔头拍膝思无端。
　　不知听者缘何故？离别凄凉合更欢。
　　拦住马成龙大队两个少年人，是京都人氏，住家在安定门里，地名铸钟厂居住。有一位凤安凤大人，现在左翼总兵，乃镶黄旗满洲三甲喇人。他东隔壁住着一位俗山俗大人，乃禄米仓监督，有一位少爷，名叫玉斗，才六岁。俗大人是正白旗满洲五甲喇人，与凤大人至好，常在一处谈心。凤大人少爷九岁，名巴德哩，与玉斗同学读书。
　　这一日晚半夜，凤宅的后花园有一个更夫，姓王，蹲在那里出恭。从外边墙上进来了一个贼，一见更夫就要逃走。更夫说：“你望前院偷去，别在我这花园里偷。”那贼人蹿在上房。更夫出完了恭，进屋内拿了一条木棍，说：“好贼，我方才是我出恭，怕你伤我，你这东西往哪里走！”更夫一嚷，人声一片，把贼人围在上房。凤大人还未安歇，在院中派人拿贼，说：“你敢偷我，好大胆！”贼人在房上答了话，说：“你也是一个人，一个脑袋、两只眼、一条命，偷的是你！”那院中看家护院之人，打更使唤人不少，上房要拿贼。贼人用瓦往下打，无人敢上去。正着急之际，从背后一铁连子，把贼人打下来，落在院中。凤大人问：“什么人用暗器拿住的？”无人答言。家人把那铁莲子拣起来，送给大人瞧，问了大半天，并无一人知道。先派人把贼交地面送交北衙门，吩咐众人留神安歇。次日，凤大人又查问了一回，无人答应，也就把这段事接过去了。
　　那一日，到了四月天气，玉斗、巴德哩两个上后边花园子里，还跟着四个书童，方一进园门，见万花齐放，北边有一个人，手拿铁球在那里练着玩。十数步外，有一个牛皮人儿。巴德哩瞧了半天，说：“书童，你认得他是什么人？”书童说：“这里打更的，姓王。”巴德哩也就带着几个人回来，就将此事说与凤大人知道。凤大人派跟人到花园内，把他叫来书房之内，大人一瞧那更夫，年约三十多岁，赤红脸，重眉大眼，衣服平常。大人问说：“你是看花园的更夫王顺？”更夫答应说：“是。”大人说：“你那夜晚把贼人拿住，问你为什么不敢见我？是为什么？”王顺说：“我在大人处已然三载有余，没一人知道我会把势，我那日实是我把他拿住的。”大人说：“你是哪里人？”王顺“欸”了一声，说：“大人要问，我不能不说实话。我乃带罪之人，在大人处隐姓埋名。我原籍山海关人氏，姓王，名公亮。我父亲因保吴三桂叛反，惹下一场大祸。我父名保，人称双戟大将赛典韦。吴王势败，我全家被害，我流落京都隐居，做小本经营为业。后来有人荐我来大人宅内看花园子。”凤大人说：“十八般兵刃，你都拿的起来？公亮说：“件件皆通。”凤大人说：“你教两个徒弟吧。”吩咐人把玉斗、巴德哩两人叫来。家人去不多时，把二位少爷领来，大人说：“这是你老师，过来行礼。”王公亮说：“我不敢受二位少爷的礼。”大人说：“不可，师生大礼不可废了。就在后花园之内客厅为学房吧。摆酒！”大人与先生饮酒。自今日为始，二位少爷白天念书，晚半天练武。四五年之后，巴德哩到了十五岁，王公亮一病身亡。大人把他埋在安定门外土城，立了一块石碣，上写：“王公亮之墓。”直到如今，古迹犹存。
　　巴德哩、玉斗二人出学之后，考了两名侍卫，因穆将军出京，挑了他二人。巴德哩今年十九岁，练的飞檐走壁、单刀、铁莲子；玉斗也是一身能耐。二人素有大志，在路上跟穆将军讨了一支令箭，改扮暗访天地会。玉斗扛着被褥套，巴德哩扮作长随的模样，到处寻访。各庵观寺院、大小镇店，每天住起火小店，为的是人多口杂，好访查事。
　　这一天，玉斗扛着行李，说：“大哥，咱们有马不骑，天也热了，你也不扛行李，净住小店吃那些东西，我都不爱吃。我也该喝点酒，要些个菜吃。”巴德哩一瞧，天有巳正，前边黑暗暗，彷佛一座村庄，说：“二弟，你看前边不远，许是镇店，咱们那里找一个饭铺去吃就是。你好傻，咱们哥两个不为私访，还随大营走哪。这是我想要立一件功劳，你我好越级高升，你知道了？”玉斗点点头。
　　二人说着闲话，已到了那座庄村。南北大街是大路，路东、路西有几家客店，南头路东有一座茶饭馆，坐东向西，搭着大天棚。东房五间，天棚底下有七八个八仙桌儿，有两三个吃饭之人。巴德哩说：“咱们哥儿两个在这里坐坐吧。”二人进茶馆，玉斗把褥套放在天棚底下桌子旁边。跑堂的伙计过来说：“二位喝茶？吃饭？”玉斗说：“先要四壶酒。”巴德哩要了一个炒肉片、炸丸子，玉斗又要了两个菜，跑堂的摆上小菜，把酒菜送过来，二人吃酒。
　　正吃得高兴，只见从那边进来了一个人，年在二十以外，面皮微黄，细眉阔目；身穿紫花布裤褂，白袜青鞋，穿青布单套裤一双，站在天棚底下，东瞧西望，来在玉斗的面前，抱拳拱手，说：“大爷，我也不是常要饭的，我是异乡被困之人，时令症才好，一文钱无有，求大爷赏一顿饭吃吧！”玉斗一听，说：“你要钱我可没有，我给你一块银子吧。”伸手掏出来一块约有三钱多重，说：“来吧，给你吧。”那人接过银子，用手托着，“欸”了一声，说：“大爷，你给我这块银，倒叫我为难了；吃一顿饭使不了，买件衣服又不够。”玉斗说：“我再给你一块吧。”又掏出来一块，重有五钱，递给那个人说：“这个你可够了？”那个人一瞧，说：“罢了，大爷，你给我这一块银子，我更为难啦：赎件衣服使不了，回家的盘费又不够。救人救到了，大爷要再赏我一块银子，我一家人团圆，皆感念二位大爷的好处。”玉斗说：“我就再给你一块，那算什么？”伸手掏出来有二钱重一块，递给那人。那人一瞧，又“欸”了一声，说：“大爷，你给我这块银子，更叫我为了难了：回家的盘费使不了，我家中有老母给我定下亲事了，我还不能娶。您老人家要再给我一块银子，我想能把我妻娶过来，我一睡觉就想起大爷你来了。”
　　玉斗也不懂那个人与他玩笑，方要伸手掏银子，巴德哩把酒杯往桌上一摔，说：“你这个人真不要脸，敢望吾二弟玩笑！”伸手要抓那个人。只听屋内有人一声喊嚷，说：“贼人哪里走！我来拿你！”蹿出一个黑面男子，年在二十以外，豹头环眼，头大颈短；身穿蓝绸短汗衫，青洋绸中衣，青缎快靴；盘着辫子，手擎折铁刀，一声喊嚷，扑奔那穿紫花少年去了。那时要钱之人一见，把银子照那黑面貌之人一扔，自己一撤步，燕子穿云势，蹿上天棚院去了，行似猿猴，恰似狸猫。那黑面男子说：“好小辈！我追了你几回，都没有追上，今天便宜你了！”回身向玉斗说：“朋友，你要再给他一块银子，我趁势把他拿住。他是我们那县的一个惯贼，我为他受了本官无数的比。”巴德哩、玉斗说：“你要早说，我二人帮助你，就把他拿住了。”跑堂的把那扔在地下的银子给王斗拣起来，交给玉斗。那黑面男子进东屋内落座。玉斗、巴德哩二人算还了饭帐，玉斗扛起褥套，巴德哩跟随，二人出了饭铺，一直往正南走。天气又热，顺大路走有二十里之遥，大路西边有一座树林，巴德哩到了树林之内，把褥套放下。巴德哩一瞧，这座树林都是杨柳榆槐，绿荫满地。巴德哩觉得身体困倦，说：“贤弟，你围着树林绕三十个弯，你再叫我就是了。”玉斗说：“你睡觉我还绕弯？”巴德哩说：怕你也睡着了，那还了得吗？你怕把褥套叫人偷去了哪。”玉斗围着树一绕弯，走到巴德哩跟前，说：“大哥，一个弯。”又绕过来，说：“两个弯了。”巴德哩说：“你别嚷啊。”
　　玉斗正围着树林绕，见那正北大道上有一匹白驴，驴上骑着一个女子，年有二十来岁，身材端庄，青丝发梳盘龙髻；青水脸，眉舒柳叶，唇若樱桃；身穿二蓝绉绸女褂，藕荷宁绸中衣，窄窄弓鞋，是南红缎子，上绣挑梁四季花。驴的软梯儿旁边有一口宝剑，缘鱼皮鞘，剪金什件，蓝绒挽的手蓝绒穗头，那驴跑起来甚快。玉斗一瞧，说：“好哇，真好哇，脚底下好哇，真正是走的好！”那女子一听，蛾眉直立，杏眼圆睁，说：“好一具匪徒！敢叫你姑姑的‘好儿’，我来结果你的性命！”跳下驴，拉出那宝剑，光明明、冷森森，扑奔玉斗而来，怒气冲冲。玉斗跑到了巴德哩的面前，说：“哥哥快醒醒，姑姑来了，我惹了祸啦！”巴德哩听见，站起身来一瞧，说：“好一个村夫！嚷什么？”玉斗说：“你瞧瞧姑姑来了。”巴德哩往对面一瞧，对面站定一个女子，甚是貌美，手执宝剑，怒气冲冲。怎见得？有赞为证，但则见他：云鬓半偏飞凤翅，耳环双坠宝珠排。
　　脂粉半施由自美，风流正是少年才。
　　巴德哩一见，说：“姑娘不必动怒，我这兄弟多有粗鲁，待我问他就是。”那女子一瞧巴德哩，举止端方，又听那巴德哩说：“玉斗，你是为什么惹事？快些说来。”玉斗说：“我正在围着树林子闲步，见他那一头驴奔这边来，走得真快，我说‘好哇，脚底下真好！’姑姑他就恼了，这是实话。”巴德哩一瞧那姑娘，果然是窄窄弓鞋，五官俊俏，心内一想：“玉斗他不能说那无礼的话。”想罢，说：“姑娘所骑之驴，必然是走的快。我这二弟他气性粗鲁，万不敢无礼，姑娘请吧！”那女子见巴德哩说话和平，遂问说：“你贵姓？”巴德哩说：“我姓巴，名德哩，在长随路跟官。”那女子也不多问，转身说：“便宜你这黑炭头了！”上驴往正南去了。巴德哩说：“玉斗，你这个村夫，为什么惹事？”玉斗说：“我方才实是说他那驴腿走的快，姑姑就恼了，我也并没有惹他。”巴爷说：“他是谁的姑姑？你真不要脸！”玉斗说：“他说的，我不知道。”巴爷说：“咱们走吧，何必在此。”玉头扛起褥套，往前正走，约有二十余里，到了一座村庄。
　　二人顺大路往南正走，荒村野径，人烟稀少。路东有一个大门，门前有一个小童，十四五岁，拉着方才那姑娘骑的那头驴，在那里赶驴。南隔壁路东一个小酒铺，巴德哩两人迈步进了酒铺。焉想到又在此处生出一场是非。要知后事如何，且听下回分解。
　　第八十七回
　　巴侍卫莲子定亲　小太岁戏言耍笑
　　诗曰：明明师灭寇，未灭岂宜休。
　　天意怜娇子，人情袒故侯。
　　乱军徒瓦解，圣主自金瓯。
　　送客还乡景，翻令涕泪流。
　　巴德哩进了小酒铺，里边是三间房，当中有向西的门儿，门内靠北墙一张八仙桌，两边两条板凳，桌上搁着一碟豆腐干。玉斗两人坐在那里板凳之上，说：“掌柜的，给我打半斤酒。”那掌柜的有四十多岁，身穿月白布裤褂，高腰袜子，青布双脸鞋，敦敦厚厚一个人。有一个小伙计，十二三岁，蓝布裤褂，白袜青鞋，梳着两个小辫，红头绳儿，长眉大眼，拿过来一把壶、两个酒杯，放在桌上。
　　巴德哩是有心事，在此并无心吃酒，不过是借吃酒为名，要探问那骑驴的女子的缘由，喝着酒说：“小伙计，这是什么村庄？”小童说：“此乃余家庄。”巴德哩又问：“这村内有店没有？”掌柜的说：“没有店，望下走四十里，才有店哪。天不早了，快日落之时，二位喝完了酒快走吧。我们这地面上甚紧，到处闹天地会八卦教。各村庄每日清查保甲，连亲戚都不敢留住。二位快赶路，道上紧的很！”巴德哩说：“此隔壁姓什么？”那掌柜的说：“我们这村没有外姓，都姓余，连我也姓余。”巴德哩说：“我二人是跟官的，奉老爷之差办事，走的实在累了，今夜晚在贵铺借宿一宵，不知尊意如何？”那掌柜的连连摇头说：“那可不成，我方才就说与你二位了。”巴德哩说：“余掌柜的，再给我们半斤酒吧，我们喝完了再说。”小伙计又取过半斤酒来。巴德哩慢慢地喝，他也不忙，直吃到日色已暮。巴德哩掏出来一块银子，有四五两重，交给掌柜的，说：“余掌柜的，给你酒钱吧，余下给小伙计吧。”那余掌柜的一瞧，真是“人为财死，鸟为食亡”，带笑说：“何必二位花钱。”伸手接过银子来，又带笑说：“二位贵姓？”巴德哩说：“姓巴，那是吾二弟，姓玉，北京人。”余掌柜一听，说：“二位要不愿意走，就在我这里。院北上房两间，屋里边无人住，倒也干净。”巴爷说：“甚好，我二人感恩不小。”
　　余掌柜带二人出了后门，一个小院，北上房两间明着。玉斗把行李扛进屋内，放在北边炕上。余掌柜的说：“我们这里没有什么好吃的，有白面、虾米，做点儿虾米片汤儿吃。”出去叫小童做饭。少时，点上灯小童把饭送进来。巴德哩说：“你叫什么？”那小童说：“我叫小二哥。”巴爷说：“我问你一件事：你这北边住着余家有一个骑白驴的女子，你可知道么？”小二哥说：“我怎么不知道？那女子是我姑姑，还有我叔叔、婶母。我叔叔名叫余猛，外号人称病夫神，是我们这里一个英雄，与我那姑姑都是全身的武艺。这两天是心中烦闷，因为我叔叔交了一个朋友，名叫两张皮马保。他乃是金家镇的人，乃是一个天地会八卦教，劝我叔父归天地会，我叔父不愿意。那一日晚上、有三更天，来了有二十多贼兵，把余家庄一围。马保把我叔父叫出去说：‘要归降天地会，万事皆休；如若不然，我就把这座余家庄杀尽。’我叔父一害怕就应允了，马保带兵走了。过了四五天又来了，还带了十几个跟他来的会总，一同在我叔父家中，给我姑姑说亲，给他外甥双宝太岁郭亮留下定礼。我叔叔与我姑姑一说，我姑姑很不愿意。我姑姑骑驴把他姥姥请来，说了这两天啦，实在无法了，今天必是我姑姑望他外祖家中去了，遇见你二位。这两天我叔父那院中闹贼，是双宝太岁郭亮前来，被我姑姑打了一暗器，追跑了好几回。我姑姑有一口宝剑，甚是锋利，住的房屋是三角的窗户，上面安着都是锋利的铁条，怕夜晚有人暗中进去。”正说之际，听见掌柜的那里叫：“小二哥，这里来吃饭吧。”小童答言出房去了。巴德哩吃完了，小童撤去杯盘，天晚安歇。
　　天有二鼓之时，把玉斗叫起来，二人收拾好了，出了上房，把门带上。
　　站在院内一瞧，浩月当空，月朗星稀。二人蹿上房去，跳在街心。巴德哩在头前，玉斗在后面，望北方才走了两步，后边玉斗“哎哟”一声，说：“大哥，你为什么拿铁莲子打我脖颈？”巴德哩回身，把地下那铁莲子起来一瞧，比自己铁莲还大。玉斗说：“我脖子上打了一个疙瘩。”听见背后那边有人笑着说：“大哥，你太厉害了，把人打了一个疙瘩，咱们就管他叫疙瘩。”玉斗、巴德哩说：“好大胆！小辈别走！”二人往南追了二里之遥，连人影儿也没有瞧见。
　　二人回来，到了酒铺北边大门外，飞身上房，玉斗在前，巴德哩在后，正往前走。过两层院落，见北边有上房五间，东边各有配房三间。上房西里间屋内点着灯，是三角窗房。二人走至临近，用舌头把窗纸舔一个小窟窿，望里一看，窗户里头北墙有一张木，上一个大芙蓉纱的蚊帐。靠窗户一张八仙桌，桌上有一支蜡灯；西边墙上挂着一个大美人，两旁四扇挑屏，画的是山水人物。靠西墙一张梳头桌，桌上排着镜台、鱼缸、饽饽盒子。上坐着一个女子，就是白天在路上遇到的那个女子。旁边坐着一个四十多岁的妇人，在那里说话。那妇人说：“姑娘，你是白天到亲家太太那里如何说的？”那女子“欸”了一声，说：“我也没有什么说的，走到半路之上，遇见两个人，生了一回气。”就把玉斗叫好之事说了一回。玉斗一听，不由的一笑。里边那女子说：“妈妈你看，外边有贼！”伸手拉宝剑蹿出屋中。那半老的妇人是这位姑娘的乳母，也就跟出去了。玉斗早上房逃走。巴德哩一瞧，窗外西边有一口缸，蹲在那缸底一旁躲藏。那女子出来上了房，那乳母望南院找打更之人。巴德哩说：“我屋内瞧瞧去。”一翻身进了上房西里间屋内，一瞧那剑鞘子在帐子里挂着，屋内有冰麝、丹桂之香。正看那三角窗棂，听见外边更夫说：“我并没有瞧见贼人。”那女子下房说：“你们出去吧。”自己说：“妈妈，屋里来吧。”巴德哩吓的浑身是汗，无处躲藏，无奈钻在底下一蹲，也不敢出去。
　　那女子进屋内，坐在上说：“欸！都是我哥结交匪人，才有这一段事，不知我终身归属于何处？我虽是女子，万不能从贼。”那乳娘进来说：“姑娘安歇了吧。我把门关好，我在东屋里安歇，你也不必坐着啦。”那女子答言，把屋中的隔扇关好了，自己闷对孤灯，想起自己父母早丧，跟着兄嫂度日，自己终身之事，有话不能说。思前想后，不由一阵伤心，落下几点眼泪来。心中烦闷，在上和衣而卧，拉过一个闪缎绵被盖上，昏昏沉沉的睡着了。那巴德哩也不敢出来，怕人醒着，心中只跳。自己隔着底望外一瞧，一阵香烟由窗孔中透进来，直望上升。自己扒在就地，少时听门一响，“咯吱”一声，进来了一个人，身高九尺，面如锅底，粗眉圆眼；穿青褂裤，薄底快靴，年在二十以外，手中擎一口宝刀。巴德哩一瞧，并不认识他是何人。书中交代，这个贼就是双宝太岁郭亮。他是五明山总统天地会的贼人，因为有人说他定下妻室貌美，怕不给他，他私自下山，在这临近店内住着，夜晚前来瞧瞧如何。那一日二更以后，他来到此处，隔着窗户戳了一个小窟窿，见这位姑娘余碧环长得貌赛西施，他想要彩花。他被姑娘听见，打了一暗器。他跑了，还不死心。他有一个铜牛，是自簧里边装好了鸡鸣五鼓返魂香，要用之时，把那牛嘴冲着窗孔一对，一捏簧，把后边牛尾巴底下一个窟窿一吹，屋内睡觉之人，一闻就迷昏过去了。他有一口宝刀，名叫赤虎销金缺尖卧龙刀，削铜剁铁，吹毛利刃，迎风断草，刺木如丝。今天在窗外瞧见姑娘灯下落泪，那一种的俊俏，贼人心中一动：“我何不把他用我的鸡鸣五鼓返魂香熏过去，我好进去追欢取乐。好事办完，我再告诉他，把他用解药解过来。”起罢，他望窗孔中一入手，一捏簧，他一吹，然后这小子把那对象收在锦囊之内，用宝刀削开门，进里间屋内。郭亮一瞧，姑娘斜身躺在北，脚南，面向西，盖着一个绵被，是红闪缎的，露着窄窄弓鞋，又瘦又小。贼人淫心一动，把那宝刀立在下，他笑嘻嘻地过去，伸手要捏姑娘的脚。巴德哩一瞧，气往上冲，说：“原来是一个彩花的淫贼！我先把他那刀拿过来，剁他一刀。”伸手把那赤虎金刀拿起来了，照定郭亮两腿一剁，只听“哎哟”一声，贼人方要用手拉姑娘盖的绵被，被巴德哩的刀砍在腿上，两只脚也落下来，疼的贼人直嚷，片刻就疼的昏迷过去了。巴德哩钻出来，玉斗自外边进来，说：“屋内有熏香，哥哥在哪里躲着来？”巴德哩说：“我在底下，隔着布围子，烟往上升，那熏香如何能到底下哪！你在哪里躲着来的？”玉斗说：“我在前院茅房里蹲了片刻，我来找你，瞧见那贼人正使熏香。我见他进屋内，我知道他是彩花作乐，我也不知你在这里。我隔窗户一瞧，你把贼刺倒了，我就进来了。”说着，玉斗从贼人怀内掏出那一只小铜牛，还有两个药瓶儿。一个盛解药，一个是熏香，自己收在囊中，说：“大哥，走哇！”巴德哩楞了半天，说：“兄弟，你把那女子用解药解过来。”玉斗说：“我试试解药灵不灵再说。”掏出瓶儿，把那女子用药解过来。那位姑娘一睁眼，说：“你们是什么人？”巴德哩带笑说：“姑娘要问，我二人住在前边小铺之内，夜晚到外边方便，方才遇见这个贼人入这宅中来。我二人自幼练过，跟他至此。他用熏香把姑娘熏过去，我二人气忿不平，进来把贼人砍了两刀，把姑娘救过来。这话是实。”
　　正说话，那乳娘听见，过来一瞧，好热闹，姑娘房中三个男子。乳母一问姑娘，说：“碧环，这是怎么回事？”巴德哩就把方才说的那话又说了一回。那乳母一瞧地下好些个血，贼昏迷过去了，说：“地下那贼人同马保在这里来过，是郭亮。”姑娘一听，伸手拉出剑来，照定那郭亮脖颈之上，一剑把贼头砍下，自己出来与乳母说了几句。
　　乳娘到屋内，问明二位名姓，是做何生理？二人先不肯说，后来玉斗说了实话。乳母说：“巴大爷，我这女儿还能给别人吗？黑夜屋内进来了三人。你不必推辞，这一门亲事我保啦，你应不应？”巴德哩不应也得应。乳母说半天，巴德哩才应了，留下莲子一个，作为定礼。乳母说：“我家庄主爷与我家姑娘奉天地会之命，看守五明山。那时间二位随穆帅到剿山之时，你二人讨令探山，自有机缘相遇。”正说话之间，窗棂外头一阵狂笑，说：“天地会大事机关，今丧在妇人女子之手！”不知外面说话之人是谁，且听下回分解。
　　第八十八回
　　马成龙攻打汝宁府　巴德哩气走大清营
　　诗曰：乱后无佳象，危中忽壮图。
　　艰难筹国计，侥幸碎兵符。
　　不死疑非福，虽安势亦孤。
　　两年未一捷，此信果真无。
　　巴德哩莲子定了亲，正在屋内说话，听见外边有人答言，二位英雄追出了上房，一直蹿上房去，并不见一人。二人下来说：“我两个人走了，住在南隔壁小酒铺之内。”乳母说：“二位切记吾言，不可有误。”玉斗两人说：“记住了。”出房门，上房蹿至外边，回归酒铺之内。巴德哩心中甚喜悦，说：“二弟，你得了一个熏香铜牛，我得了一口宝刀。”
　　二人方要睡觉，听见外面有人叫问，说：“巴德哩，你拿我的莲子定了亲啦？好哇！你那个媳妇可是我娶，你知道了！”巴德哩一听，站起身说：“好大胆的匹夫！”跳下炕去，开门一瞧，并没一个人。各处寻找到了，无奈自己又回屋内，说：“了不得啦，必是死去的那个郭亮冤魂不散，前来找我要命来了！”正说之间，外边又叫：“巴德哩，巴德哩，你拿铁莲子定了亲啦？那个媳妇可是我娶，你知道啦！”巴德哩气往上撞，说：“小辈！你是什么人？快通名来！”下炕开门，不见有一个人，心中说：“是了，又是闹鬼！我也不管是谁，自己睡觉去。”又回在屋内等候，也不敢睡。正无可如何之间，又听外面叫门，一连又是五次。巴德哩追出去没有人。玉斗说：“大哥，你不必着急。我在门缝里等他来时，隔着门缝，我把那小铜牛一吹，可以就把他拿住了。”
　　二人计议好了，玉斗方才站在那门里等候。外边有人扒在门缝儿望里叫，说：“巴德哩，你把我那莲子你定了亲啦，那可不成，你那媳妇是我娶定了！”玉斗照定外面一吹，只听“哎哟，不好”，“噗通”一声。玉斗出去，见院内有一人躺在就地，过去把他拉进来，到屋内把灯点上一瞧，认得是白天在半截村要小钱的那穿紫花布裤褂的那个人。玉斗把他捆上，用解药解过来。巴德哩一瞧，怒从心上起，说：“你这个匹夫，好大胆！为什么与我玩笑？你快说！”那个人说：“朋友，你先别捆我，我也算是绿林中朋友。”
　　正说着，外边又进了一个人，玉斗二人一瞧，认的是白天在饭铺吃饭遇见那个办案之人，笑嘻嘻的说：“你这两个人为什么不认交情？”过去伸手把那捆着那个人解开了，然后又与那玉斗、巴德哩二人说：“来，我给你二位见一个朋友。”手指着解开的那个人，说：“此人姓卢，名杰，别号人称小太岁。我姓黑，名英，也有外号，人送小玄坛。我两个人是结义的兄弟。在路上因你二位讲话，我才知道你二位的英名，都是自家人。我两个人也是要投军营去的。”
　　巴德哩、玉斗从新见礼让坐，问卢杰说：“你二人投大清营内哪位大人去？”卢杰说：“投一位倭侯爷去吧。他说投一位瘦马大人去。我们白天是实在冒犯，得罪二位。”玉斗说：“那倒不要紧。我且问你，为什么你拿铁莲子打我，是为什么？”卢杰说：“我是与你二人诙谐。你二位也是奔四川峨嵋山大营内去吗？”玉斗说：“不是，我们是奔那汝宁府，跟穆将军这边去，你二人要奔倭侯爷，趁早别去。神力王递折子报他探贼迷山，不知去向。又有人传言，说他被妖道拿住，把他用三钉钉在那木板之上，已然死了的。”卢杰一听，说：“欸，完了！我那叔父他心性高傲，一旦死在贼人之手。当初他与我父亲结拜之时，在我家中住了几载，后来他自得意之后，给我父亲带到两封平安书信，我故此才想投奔他。走在半路上，遇见我黑大哥，我二人结为兄弟，他是投奔瘦马大人去，那是他师叔。他住家在卫辉府，回回峪的人，是清真教。他家中祖传武艺，他父名是‘锦太’两字。我二人告辞了吧。青山不改，绿水长流，他年相见，后会有期！”说罢，二人扬长而去。巴德哩二人安歇。
　　次日天明起来，小二哥进来说：“巴爷、玉爷我叔父那里来请你二位过那边去。”正说着，院内有人说话，说：“二位起来了？”从外面进来了一人，身高七尺，身穿青洋绉大衫，白袜青缎双脸鞋；面皮黄瘦，年约四十以外，带笑说：“那位是巴爷？我叫余顺，昨夜蒙二位杀贼，我实不知，请到那院去坐坐。”二人一瞧，不去也不成了，跟病夫神到他那边。余顺又把定亲之事问了问，他是听乳母报与他知道，把郭亮死尸掩埋了，他才请这二位。知道这二位侍卫不能久待，用完早饭，送二人起程，定好了五明山之事。玉斗二人正望前走，前面马成龙押囚车带马队，正遇上巴德哩。二人过去给马大人请安，说明了来历。马成龙下马，一同跟那梦太、李庆龙过来引见，提起都中之事，说话甚是投心。又找了两骑马，叫他二位骑，一同望前进发。那一日，到了汝宁府。穆帅的大营，在汝宁府的西北。总理前锋营营务处，是提调大人汪平，与巴德哩哥们是盟兄弟。同着马大人，先到了营务处挂号，投了文书。穆帅传马成龙五个人至中营大帐，要见他等。那些个中军、旗牌、副、参、游、都、守、千、把、外委、兵丁、满汉侍卫两旁站立，都是得胜盔，灰色缺襟袍儿，腰佩太平刀。当中穆帅，左边是蔡将军，右边是汪平汪大人。穆帅年有六旬，赤红脸，环眉虎目，花白胡须，精神倍加，二目带神，另有一团的神威；头戴纬帽，头品顶戴，双眼花翎，身穿御赐八团龙的黄马褂子，蓝绫绸单袍，粉底官靴。汪平是一个俊品人物，年约三十来岁，白面，墨灰色宫绸的单袍，外罩天青宫绸外褂子。蔡将军五旬以外，紫面目。两旁站定英雄不少。
　　马成龙过来给那老将军行礼，那四个人也行礼。穆帅一瞧，说：“成龙、梦太、李庆龙、巴德哩、玉斗，你五个人在路遇见的？”众人说：“是。”穆帅说：“我看了文书，又有差官禀我知道。那佟起亮、金四彪，是你等拿住的吗？”成龙说：“是我五个拿的。”将军说：“你们久战天地会，深知贼人之性，我也调你三个人前来。本帅我至此处，与为首的贼名叫任山打了两仗，未分胜负。他死守汝宁府这座城，我攻了几次城池，攻打不开。今天你三个人来此甚好，我有话问你等。你们是久战天地会，贼人的情形你等必然知情，有什么好计可以破这一座汝宁府？你自管说来。”马成龙说：“此城易破。大帅带有炮队，请九节毒龙炮三个，要打汝宁府甚易。”穆帅说：“我这里正缺一个管带炮队之人，连火气营共十营，你本身带来那五百马队，自归你统带。帮带马梦太，管理你那营的营务处。粮台，派李庆龙去。”随赏三个人三桌酒席，又叫军政司给玉斗，巴德哩记大功一次。成龙等下去，早有他属下的管带，那些个营官、哨官、副、参、游、都、守、千、把、外委齐来请。成龙三个人到了正西，四面是连环八卦的营寨，当中三个营寨，当中是成龙那五百人住，为中军帐，护庇成龙；左边那营归李庆龙，右边那营归马梦太。三个人先到中军帐，挑了差官，安置停当，方落座吃酒。
　　正吃酒之际，外面人报说：“禀三位大帅，外边有巴老爷、玉老爷来拜。”成龙说：“请进来。”少时，玉斗二人进来，与成龙等落座吃酒。梦太问说：“你二人此时大帅派什么差事呢？”那马德哩说：“在副帅那里管理粮台。那副帅汪大人，与我二人是拜兄弟，他当初当小差事，后来屡次高迁，我们哥俩是真知己之交。不是我小器他，当初是我们把他提拔起来的。”说着话，喝完了酒，二人告辞去了。
　　至次日天明起来，拜众位带兵官长，回头用完了早饭之后，点了花名册，操演几天。这一日，请将军的令，带炮队攻城，穆帅又派那汪平为接应。马成龙带大队离汝宁府不远，早修下三个大炮台，把那独龙炮架起来，照定汝府点放。只听的一声响亮，那炮子正打在城墙之上，马成龙在马上用千里眼一打瞧，那城上旌旗招展，人声一片。那炮子儿打在城墙上，从那炮子进去的那窟窿中，流出好些个黑紫水，彷佛是紫血相似。那成龙又叫点第二个炮。那炮手吹去了蒙头灰，晃火绳照定了火门一点，震天声响，一溜烟又打在那城墙之上。此时，那些个官兵与成龙等众人一瞧，还是与那头一炮一样，打在城墙上，从里边流出好些紫血汤子来。那马大人如是者三炮，俱打不开。无法了只好回来，与汪大人说：“汪大人，你我调队攻城，今天务要攻破汝宁府，才可以算得胜。”汪大人吩咐：“掌号调队攻城！”那奋勇队与飞虎云梯军设立云梯，头前那飞虎军手擎藤牌、短刀，顺云梯往上直扒；后边马成龙与汪平、梦太、李庆龙在马上督队人马，在汝宁正西攻城。那上面守城之人令旗一摆，一声炮响，滚木礧石望下砸打，火枪火箭一齐往下砸打。攻了有两个多时辰城，人马官兵伤了无数。汪平见攻不下城，吩咐鸣金撤队，回归大营，禀明了老将军。此时穆帅一听，急的无法可处，在营内思想主意。次日又攻城，官兵受伤甚多。一连半月之久，穆帅急的病了，派汪平、蔡荣二人管理帅印，自己养病。
　　这一日，马成龙也就在子午营与梦太闷坐，悉这一座城打不开，实在无法了。外边进来了差官，说：“巴老爷来了。”成龙方才说“请”，自外边进来巴德哩，说：“大人，我有个结义的哥哥，此人能耐武艺高强，本领出众，乃正黄旗蒙古人氏，现在当大宫门头等侍卫，在营门外站着，我是同他一处来的。”成龙说：“我同你迎接他进来。”说话往外就走。焉想到成龙这一出去，惹出一场是非来。不知后事如何，且听下回分解。
　　第八十九回
　　马成龙见景生巧计　巴德哩误走麻家庄
　　诗曰：生涯从古类飞蓬，堕地伊谁敢论功。
　　别路三千常作客，古人四十已成翁。
　　读书虞夏周秦汉，阅世冰霜雨雪风。
　　可惜经营无一事，岁华回首太匆匆。
　　马成龙跟巴德哩到了营门外一瞧，外面有三匹马：头前是韦驮保，身高八尺，头戴纬帽，三品顶戴，灰色摹本缎单袍，外罩天青宫绸褂子，篆底官靴，身上带着槟榔荷包眼镜盒子全份活计；淡黄脸膛，雄眉阔目，年在三十以外。巴德哩说：“韦大哥，给你二位引见引见。”用手一指，说：“这位是马大人，这位是韦大人，你们哥两个多亲多近。”韦驮保过来请了一个安，说：“大人好！”那马成龙说：“你好！”韦驮保一瞧他没有还安，心中大不愿意，无奈冲着巴德哩过来说：“大人，讨你老人家手拉。”山东马说：“不拉手。”韦驮保一瞧，说：“巴贤弟，是朋友给我见，不是朋友别给我见！”回头说走，带跟人上马竟自去了。那巴德哩目瞪口呆，马成龙也说：“巴大兄弟，是朋友给我见，不是朋友别给我见！”巴德哩说：“马大哥，你不可这样粗率，人家给你请安。你不还人家一个安；人家要跟你拉手，你说不拉手儿。你还怨人家吗？漫说是你，就是汪提调，他是一个副帅，见了我们哥们，他还有一个起坐儿哪，何况是马大人你！马成龙说：“你别吹着玩了，我就不信！我去到那汪大人处等你，看你见了副帅该当怎样？”说着话，就往前走，巴德哩后面跟随。
　　到了前锋营汪大人处，有差官瞧见，先到里边通报汪提调。汪大人迎接出来，一见马成龙，手拉手儿进了大帐，说：“马老兄台，我正要请你议论大事，兄台来此甚好。”二人在大帐之内落座。当中桌案，东边椅子上坐着是马成龙，西边椅子上坐着是汪平汪大人，两旁边是十二名差官。从人献上茶来，汪大人说：“马大人喝茶吧。我今天正要请你前来，议论破汝宁府之事，不想兄弟来了，甚好。”正说话之间，巴德哩进来，说：“大帅在上，巴德哩请安。”汪大人问：“有什么事？”巴德哩说：“没有事。”汪大人同着人坐着，也没有站起来；一问他什么事，巴爷又说没有事。汪平一想：“我这个兄弟就是跟着我当差，他要跟着别人当差准不成。无缘无故的，我在这里正会着客，他进来做什么？我要说他两句，比别人说他还好。”想罢，说：“没事进帐，必是你要讨差事。回头跟我作引马，前去探贼。”巴德哩本来是与山东马赌气来的，偏巧汪大人也没有站起来，又一说他，又派他跟着探贼，他那气大了，越想越气，说：“得令！”汪大人说：“马大人，你我带马步军，到汝宁府城西那里见机而作，不可有误！”二人上马，挑选马步军队。
　　马德哩觉着没有作出脸去，自己回到账房，换好了衣服，然后拉着马，的是破鞍，穿的是旧箭袖袍，一直的望大帐，怒容满面，站在一旁，也不言语。汪大人与马成龙二人上马带队，并马而行。前边是引马与巴德哩，后边带队的是韦驮保、韩三保、萨里善、哈三保，副、参、游、都、守等官不少。巴德哩在马上怒气不息，他指着那马，骂了声：“畜类东西！你也吃了我不少的草料，为什么你肥了，你就闹脾气？我今打你，你不愿意跟我当差。告诉你：我当差也吃饭，不当差也成了。你这个东西，好生大胆！”他拿那鞭子直打那马。汪大人一听，气往上一撞，说：“巴德哩，你这个匹夫东西！在本帅跟前这样大胆，回去我定要办你！那巴德哩一听，说：“什么？你办我巴太爷？我这差事不当了！”说罢，拔马就走。汪平说：“来人！给我把他拿住，到营内我要办他！”
　　后边玉斗、韦驮保等五个人一撒马，说：“巴大兄弟，你别走，我有句话说。”离汪大人远了，这些个追巴德哩，玉斗在头里说：“巴大哥，站住吧，我给你写信，你投奔我舅舅那里去吧。我舅舅现在做金陵建康道台，你去了就成。”韦驮保说：“巴贤弟，你别走，我给你写信，你投奔江苏我表兄，现作江苏巡抚。”萨里善说：“巴贤弟，你别走，等等我吧！我告诉你，投奔我叔叔那里去吧。我叔叔现在作两广总督，我哥哥在这河南作布政司，你别忙啊！”那巴德哩一声也不言语，催马直望西南去了。众人追了几里，并没有追上，无奈回来到汪大人马前，说：“并未追上，求大人恩施格外吧！”汪大人一摆手，他在马上一瞧，那汝宁府城上旌旗招展，贼兵无数，防守甚严。无奈不敢攻城，传令望回走。汝宁府西关外道北边一带浅河，内里长起有一片苇草，有五六里长。过去那苇草西北，就是穆帅扎营之处。汪大人同成龙要望回走，非望西绕才过得去，天有正午，马成龙正瞧青茫茫一片苇草，见有一片苇草地，望北一条小路。马成龙一瞧，说：“汪大人，派两个人带五百兵，在此小路口等候。如有从里面出来的人，拿到大营见我，自有道理。”汪大人一回头，叫：“都司刘奎明、参将彭占炳，你二人在此处带五百步兵看守这小路口，有人从里边出来，拿送大营见我。如至日落之后没人出入，你二人回营交令，不可有误！”二只见云生西北，雾长东南，沉雷声响，细雨飘飘。在先雨小还不要紧，后来越下越大。刘奎明说：“彭大人，你看这雨下的大了，想你我为武夫的，在军营内苦征血战，早起迟眠，为的是名垂千古，青史留名。自到汝宁府，攻了八次城，伤了几千人，阵亡了二十多名官长，你我还算时运高照。今天在这雨地内等候，查拿奸细，真应古人的话了：‘寒暑披铁甲，南北定烟尘。渴饮刀头血，睡卧马鞍心。’”彭占炳说：“刘大人，你所说的有理。无奈一件，为人子，孝当竭力；为人臣，忠则尽命。大丈夫处事，必要想光前裕后之事。”
　　正说着，忽听见苇草里边有人走路之声响，出来了两个人。刘奎明说：“拿！”那些个官兵过去把那二人抓住。彭占炳一瞧那两个人：一个身高七尺，身穿月白布裤褂，白布袜子，青布双脸鞋；年约三十以外，面如茄皮，黄眉毛，圆眼睛，脸上黑中透暗。那个是身高六尺向外，黄面目，吊角眉，大眼睛；身穿蓝布裤褂，白布袜子，青布鞋，肩头上扛着一个空口袋。一见官兵来拿，他两个人跪倒就地，说：“众位会总爷饶命吧！我们是做小本经营的，你不可这样无理。”刘奎明说：“我等是清营的官兵，奉令在此捉拿奸细，捆上带着走！”那两个人说：“我们是本地百姓，做小本经营。”彭大人说：“带你二人至大清营再说。”二人上马，带着官兵，押着两个人，至大清营汪大人那里，回禀汪大人、马大人知道。至大帐说：“卑职等在苇草小路，拿来两个人。他说是本处百姓，做小本经营的，方才搜了搜他二人身上，并无有别的物件。请大人定夺。”
　　马成龙点上灯升帐，说：“带上来，我问问他是何等之人。”汪大人说：“带上贼来”下边有人答应，把贼人带进帐来。两边站立亲兵队、差官。两个人跪下说：“大人饶命！我两个是好人，不知为什么把我二人拿来？”马成龙说：“你二人是哪里人氏？姓什么？不必害怕，说明白，我开放你二人就是。”那穿月白裤褂的说：“我姓祁，排行在五。那是表弟段芳。我们在这正北二十里，白沙庄人。因为家中贫寒，做小本经营为业。听说这里大清营扎驻，八卦教在城内也不敢出来，我二人上汝宁府正南有一个平定镇，去取落花生，做个小买卖，亦好度日。此是实话，求大人格外施恩！”马成龙说：“你二人口袋里装的是什么？快些实说！”有差官把那口袋呈上来，说：“里面有两串钱，并无别物。”
　　马成龙听这二人说的话，看那举止，成龙心内说：“我要问不出这二人的真情实话来，也被汪平笑我无能。”主意已定，又想：“在此行军之际，这两个人要是百姓，也不敢走汝宁府西门。”又望贼人身上细瞧瞧，也没有什么东西，故意的说：“你这两个小辈，好大胆量！我早已看出来了，你二人身上带着的物件，还不快说实话！”那两个一低头，只瞧袖口内。成龙吩咐：“来人！快把他那袖口的手巾拿出来我看。”差官立时把那两个人袖口内带着的手巾拿出来，一瞧上面并没有什么，交给成龙亲看。成龙看了半天，说：“你两个人这手巾上有蓝线一迭，上面凑三个字，是‘天地会’。你还不快说实话！”那两个人，祁五就说：“大人不必动怒，既然看出来，我二人实是天地会。今天奉老会总任山之命，暗中哨探大清营。今既被擒，求大人恩典！”汪平接口问道：“你城中还有多少人？”祁五说：“还有七万人马、三年粮草，内有十二员大会总、四十位散支会总。此城不赛如铜墙铁壁？这座城是一座糖城，炮打不怕，非有生死白牌，不能开城。我告诉大人说吧，就让攻打三年，城也攻不开。非见那生死白牌，不能开城。”汪大人与马大人问道：“什么叫生死白牌？你要实说呀！”祁五、段芳二人说：“那生死白牌，乃是当初老会总任山他奉命之时，八路督会总派他取北五省，立了一角文书，一劈两半，八路督会总给任山一半，留一半，说：‘你我分去之后，无论你得了多少城池，非见我生死白牌，不可卸兵权，不可开城。’故此这一座城打不开”汪平听明白了，说：“来人！把这段芳、祁五带下去，斩首级号令！”下面有当差人等齐说：“得令！”又吩咐：“合营大小将官听令：如有人得了这生死白牌，兵升守备，将加三级。”那差官少时献上段芳二贼的头来，马成龙与汪大人吃酒。
　　天有三鼓时分，成龙方要告辞，外边差官进帐报与汪大人说：“巴德哩回营，现在帐外听令。”汪平说：“好，命他进来，刀斧手伺候！”只见那巴德哩笑嘻嘻的进了大帐，大众一瞧都楞了。只见他换的新摹本段箭袖袍儿，是库灰的颜色，亲獾皮的巴图鲁坎肩，翡翠的扳指，新漂白袜子，蓝摹本缎镶鞋。汪大人方要传令杀巴德哩，巴德哩说：“卑职仰仗大帅的虎威，巧得生死白牌，可取得汝宁府这座城池。”那汪大人与众人一听，心中喜悦。不知巴德哩如何得了生死白牌，且听下回分解。
　　第九十回
　　献白牌计取汝宁府　为贪功途遇镇八方
　　诗曰：偏是孤单更损伤，闻君气走倍凄惶。
　　根原偶托如桑寄，花太堪怜易杏殇。
　　五夜春雨唐后主，百年书籍蔡中郎。
　　伤心说是离乡后，不为闻猿亦断肠。
　　汪平一听巴德哩得了生死白牌、心中甚喜，就把要杀他的心没了，问：“你是从何处得来的？”巴德哩说：“大人要问，听我细细的说就是了。”书中交代，一张嘴难说两下里话。这是怎么一段事哪？只因巴德哩一怒，催马望西南下去，众人追他，如何追得上他。他往西南走了七八里路，前边有一座树林，自己下马，心中烦闷，想：“我当时一口气要逃走，忘了国家的王法，这是临阵脱逃。我要是被人家把我拿住，那时身受国法，还算是不忠之臣。我要回家去，我父亲必要把我送当官，报临阵脱逃之罪。再者说，我家中就生我一个人，我要一死，我父母年迈，我门中要断嗣绝后。我也没有一个投奔。”正想之际，细雨纷纷，自己上马，冒雨而行，倒慢慢的往前行走。走了有五六里之遥，雨也住了，拨回马来望北走。面前有一庄村，天已有日落之时。巴德哩进了南庄门，见里面是南北的街，路东路西都是住户人家。雨方住了，巴德哩一瞧，路西里有一个大庄门，门前有五棵柳树，站着有无数的庄客。有一个人倒脏水，溅了巴德哩一身脏水。巴爷一瞧，气往上一撞，跳下马来，说：“你们这些个匹夫，好大胆量！”奔过那个人去，说：“来！太爷的衣服都脏了，你们好好的给收拾干净了！”那些个庄客说：“谁叫你从此处走来的！”巴爷气往上撞，过去方才要打，只见从那里边出来一个人，年约二十多岁，身高七尺，面如白纸，细眉圆眼；身穿淡青川绸大衫，漂白袜子，库灰摹本缎镶鞋；手拿折扇，从里边出来，说：“你们这些湖涂的匹夫，为什么欺负人家外乡人？不准动手！”那些个庄客齐说：“少庄主爷，我们那个伙计倒脏水来的，溅了他一身，他就口出不逊。我们大家问他，他不说理。瞧他这个样子，不如大家把他拿住，活埋他哪！”那少年怒道：“胡说！你们去把这位兄弟的马给拉来。”说着，向巴德哩一拱手，说：“大人不见小人过。请到寒舍一叙。”说罢，拉着巴德哩，一同进路西大门。往正西是花园子，里面暖阁凉亭，游斋跨所，楼台花草，甚是幽雅。望北是垂花门。一进重门，门内两个十五六岁的小童，俱穿蓝细布大褂，白袜，青布双脸鞋，五官俊秀，在两边一站。
　　这院内是北上房五间，大厅东西有配房三间，房屋高大。院内摆着十六对花盆，盆内俱是奇艳花草。当中鱼缸一个，里边有荷花映绿。到了大厅，两个小童儿把帘子一挑，二人进去。巴爷一瞧，当中有木壁挡着，由东西两边都可通后院中去。西边一个暗间，东边一个暗间。当中靠北边木壁，有一张八仙桌儿，桌上排着文房四宝。两旁俱有椅子，房内古玩陈设不少。
　　二人落座，有人献上茶来。巴德哩说：“庄主贵姓啊？”那少年人说：“我姓麻，名贵。兄台尊姓？”巴德哩一想：“我是临阵脱逃的，他让我进庄来，这等容易，我别说出真名实姓，恐怕我露出本来面目，那时受害。”想罢，忽然间想起：“汝宁府参将刘杰，因失守弃城逃走，我何不假充他之名姓。”想罢，说：“我姓刘，名杰，原任汝宁府参将。”麻贵说：“原来是大人，我实不知道，多有冒犯！来吧！”先取了几件衣服来交给巴德哩，麻贵说：“大人换衣服吧。”巴德哩说：“麻大爷，我也不推辞了。”自己到东里间屋内换好了衣服出来。麻贵又拿出来各样古玩、扳指、烟壶儿，说：“刘大人，你我二人知己交情，把这些个物件你带上几件。”巴德哩带上一个扳指，拿了一个烟壶儿。少时间，下边擦抹桌案，摆上酒席，说：“咱们喝酒吧。”少时，菜蔬齐备，齐摆在桌上。书童儿斟酒让菜，二人谈心叙话。酒喝到半酣之际，巴德哩说：“麻老兄台，你们这个庄村遭此兵荒马乱之际，为什么不避兵灾哪？”麻贵趁着酒兴说：“我们这麻家庄，官兵不能来此打枪。”巴德哩说：“官兵乃国家派大帅管辖，所为剿拿叛反之贼人，焉有搅乱平民之理！此话不通，就怕有贼人前来，那时间可不好了。我瞧临近别的庄村并无人马，为什么你这麻家庄就不怕贼来呢？”麻贵一听，一笑说：“刘大人，你此时是来私访？是来闲游？”巴德哩说：“我是临敌脱逃，失守汛地，有犯国法。此时间，我是有家难奔，有国难投！我也是信马由缰，来到此处，得遇吾兄。此乃是我的真情。”那麻贵一听，说：“你我要结为兄弟，我把实话告诉你说。”巴德哩一听，说：“甚好。你我就磕头结为生死之交。”二人就对上一拜，各叙年庚，巴德哩居长，麻贵年幼。
　　二人重新又吃酒。麻贵说：“刘大哥，你我既然是异姓弟兄，你我也谈谈肺俯之言。我实告诉你说吧，我们这座麻家庄，乃是天地会八卦教。是我有一个爷爷，他乃是天地会中八路督会总的结义拜弟。当初有我太爷之时，住在山东登州府文登县，麻家庄的人氏。那吴恩是我太爷的干儿子，我爷爷由少年间就爱练，练会了远拳短打，跟着吴恩，常在一处。后来我太爷死了，我爷爷就与吴恩练那长生不老之术。吴恩造反扯旗之时，封我爷爷为一字并肩逍遥自在太平王。因为任山带兵在北五省搅乱，吴恩把生死白牌给我爷爷，叫他到各处兼管军马，总理征北粮响军务。我爷爷名叫麻长荣，派到了此处，见了任山，我爷爷说了找一个僻静所在。任山他原籍是此庄中人氏，就送我爷爷来到此处居住，后来把家口接到此处住居。这两天，因为那大清营穆帅前来攻打汝宁府，我爷爷一听，连日唉声叹气，对我说：‘麻贵，你承嗣过来，我也没有什么给你。你把我这一份家私，挑细软物件带些个，你远走高飞去吧。’我还有一个小叔父，才两岁，打算今夜晚上他三人上吊身死。我正心中烦闷，到外边遇见大哥你来了。我这是真情实话。我们家中有生死白牌一个，那就是令箭一样，如拿到汝宁府，任山一见，就得开城迎接，如同旨意一个样。”巴德哩一听，心中说：“我要得了这个生死白牌，那时间我回大清营，也好将功抵罪。”正想之际，麻贵说：“来人！再把那纱灯点上，我今天是一醉解千愁，明天再作主意。”
　　正喝酒之际，听的外边有人大嚷一声说：“好一个麻贵！你这不要脸的匹夫，满嘴里胡说惹事！”帘子一挑，从外面进来了一个人：年约四旬以外，面如冠玉，重眉大眼，准头丰满，唇若涂脂，平顶，身高八尺，头短脖粗脑袋大；身穿蓝绸长衫，高腰袜子，山东鞋，猛一瞧好像马成龙。麻贵一瞧他爷爷进来，吓的顺着桌腿望下一溜，躺在就地，醉眼朦胧。有小童把他搀扶在西屋内上去了。巴德哩一瞧进来这个人，他是一个猛劲儿说：“马大哥，你因何往这边来的？”麻长荣一瞧，并不认识，说：“你是什么人？快说！”巴德哩一细瞧，说：“欸！我认错了人啦。我姓刘，名杰，是沙宁府内失守城池参将，无处投奔，来到贵庄，被这里少庄主把我让进来吃酒。不知尊驾何人？”那位英雄一听，说：“原来是刘大人！我不知道，多有冒犯！你这也不能回营了？”巴德哩一听这一句话，他心内一动，说：“我实在不能回营，连家也不能回了。我也是走投无路，入地无门。”麻长荣落座，一瞧巴德哩，那果然是真心，并无二意。又谈了半会儿闲话，然后一同吃酒。酒至半酣，麻长荣说：“刘贤弟，你我结为生死弟兄，不知尊意如何？”巴德哩说：“也好。”二人又冲着上面磕头，麻长荣居长，巴德哩居次，二人入座谈心叙话。麻贵在屋内听见了，说：“好哇！跟我拜了盟兄弟，又跟我爷爷嗑头，你好大胆量！我焉能与你善罢罢休！”麻长荣说：“畜生，不可胡说！喝醉了，你就这样无礼吗？”然后又与巴德哩说：“贤弟，劣兄有一句话，你且记在心；无论你多急，千万别归天地会，一入会中，想退不能！你想想吧，你要此时间归大清营，是准把你杀了，白死还落一个不忠之臣。你要归天地会，你想要再逃出来，那万不能够。我本是天地会八卦教中人，麻贵方才所说，并非是假的。我有件心事托付你：你有一个侄儿，方才两岁，你把他带走。我给你收拾细软对象，你带我那孩子逃走远方，找一个地方。久以后那孩子长大，你就叫他姓刘，他就算是你刘门之后了。我去后院中收拾些古玩对象，你就把他带走就是了。”说罢，站起身，自木壁后穿往北院中去了。
　　巴德哩等够多时，不见他回来，心中甚是着急，自己又狐疑起来，怕的是麻长荣嘴甜心苦，又生心害他。站起身来到院中一瞧，四顾无人，翻身上房，望后院中一看，见是正房厅内五间，东西配房。巴德哩一瞧，到了前房坡，使了一个珍珠倒卷帘的架势，夜叉探海势，望里一瞧，隔着竹帘，灯光射出来，瞧里面甚真。正北条案是花梨木的，上面好些个玩物，案前八仙桌一张。东边椅子上坐着是一个妇人，年在四十以内，乌云巧挽盘龙髻，上有几支碧玉簪；举止端方，品貌不俗；身穿蓝绸女褂，青绸子裙儿，窄窄弓鞋，怀内抱着个小孩儿，唉声叹气，说：“儿呀，你今天要是与为娘一分手，哪一个是你亲人？久以后长大成人之时，你认那刘家叔父为父，不知生身父母是谁，孤苦伶仃。也是你父亲作事错了，才有这生死别离之事。为娘虽死在九泉，也不甘心瞑目呀。你再吃为娘几口断肠的乳食吧，从此永别了，今生今世要想再见为娘，那是不得能够了！”麻长荣说：“娘子，不必悲泣，收拾物件，打发他起身，你我夫妻一死，也就完了。”说罢，站身进西里间屋内去了。巴德哩正听得入神之际，被后房上有一人举刀就剁。不知巴德哩性命如何，且听下回分解。
　　第九十一回
　　病二郎遭擒被获　小陈平夜刺成龙
　　诗曰：尘红浪白正茫茫，未必蓬莱即我乡。
　　说士空争三寸舌，草无徒转九回肠。
　　梦来谁见身为蝶？仙去人传石是羊。
　　识得浮生原暂寄，笑看傀儡各登场。
　　巴德哩正在房上听那麻长荣之妻与那小孩儿说话，他不由一阵心惊，想起自己生身之父母生养我之时，我今不能回家去，我那生身的父母也是这样的想我，不由落下几点英雄泪来。正想之际，从背后彷佛一个人，抡刀就剁。巴德哩往后一闪，落在院内，原来是麻长荣。他在屋内看见那外边房上有一个人影儿，自己到了西里间屋内，推开后窗户，拉了一口鬼头刀蹿上房。到了房上一瞧，他认是任山派人来探听，他抡刀就剁。巴德哩落在院中，拉出刀来。麻长荣跟着下来一瞧，说：“刘贤弟，你为何来到此处？”巴德哩说：“我未见过我嫂嫂，我来瞧瞧他。”麻长荣说：“来吧，你跟我到屋内去，幸亏方才没伤着你。”
　　说罢，拉巴德哩进屋去，说：“这就是你嫂嫂。”巴德哩过去请了一个安。那妇人还礼说：“叔叔请坐。”麻长荣说：“贤弟，你方才使的那口刀，拿来我看看。巴德哩心内说：“观他这样待我，并非不是好意；我把刀给他，他要与我动手那时间我自有铁莲子护身，也不怕他。”想罢，把刀递给麻长荣，说：“大哥，你看我这口刀真锋利。”麻长荣一瞧，见那口刀长有三尺，缺尖，宽有二寸，光闪闪，冷森森。麻长荣一瞧，认识那口刀，说：“此刀，贤弟你可知名？”巴德哩说：“就叫披刀。”麻长荣说：“贤弟，你拿愚兄来了。必是大清营中武将，前来密访。你说实话，此刀你得了日子不久，要你实说！”巴德哩一想：“大丈夫行不更名，坐不改姓，我何不说出真名实姓来！”想罢，开口说：“大哥要问，我姓巴，名德哩。我乃干清门头等侍卫，我是随穆将军出兵，来在此处的。因为将帅不和，我才有这一段事。”因把自己与马成龙打赌，奉命探城，与汪大人不和，自己一怒逃走，来至此处。”说了一遍。那麻长荣听明白了，说：“贤弟，你要知，我瞧见这口刀，我就知你是清营之人。此刀主人名叫双宝太岁郭亮，此刀名叫赤虎销金缺尖卧龙刀，能削铜铁，剁纯钢，杀人不带血，那郭亮自五运山来，在汝宁府住了几天，那日我瞧见他这口刀，我也是爱练，我与他论了半天刀。今日相见，我才知道你这口刀的来历。你是从哪里来的？你要说说。”巴德哩把余家庄杀死郭亮之事说了一遍，然后又说：“麻大哥，我听麻贵说，你有生死白牌，你何不拿了去大清营献功投降，取汝宁府去？”麻长荣说：“贤弟，你有所不知，那清营内倒有一个投奔，是我们山东人，与我还同过学，名叫马成龙。我怕到那里求荣反辱，我倒对不起天地会中人了。莫若一死，也算对的起吴恩，也算是我一死全忠！”巴德哩说：“我有一个主意，你把那生死白牌交给我，我此一去必要把这段事办好。如至明天正午不到，那时间我也不管兄台，你愿意逃走，你就逃走；愿意死，我也管不了你。我必前来给你一个准信。”麻长荣说：“贤弟，你不可这样！倘若你去到了清营，穆帅不准归降，那时你该怎么样哪？”巴德哩说：“如穆帅不准归降，原物交回。如不能交回原物来，那时间我必要给你一个准信前来。营中我的朋友不少，你自管放心就是。”那麻长荣一听，说：“贤弟，我把白牌交给你，这就是取汝宁府的一把钥匙。”
　　说罢，回身进东里间屋内去了，拿出来一个小木匣儿，长有八寸，宽有三寸，高有四寸，是楠木雕刻的匣儿，双手递给巴德哩，说：“贤弟，你拿了去吧。”巴德哩说：“这里边是甚对象？”麻长荣说：“就是一角文书，上面有关防印十颗，可是半张，那一半，在老会总任山那里收存。你拿去，不必细问。”巴德哩接在手中，说：“我也不必从门内走，由房上蹿过去，我望正北就是了。”
　　巴德哩到院内上房，蹿在外面，一直的往正北，走有数里之遥，只见那前面就是大清营。到了营门，有守营门之人，号灯齐明，人声一片，正遇白少将军查营。这位少将军，乃白大将军之子，世袭建威将军，圣上赏头等侍卫之职，现在跟穆帅管理粮台，今夜奉令查营。一见营外来了一人，方要问是何人，家人白平说：“大人，那边来的是巴大爷，你不认的吗？”那少将军名叫白胜祖，一见巴德哩回来，连忙跳下马来，过来拉着那巴德哩的手，说：“巴贤弟，你今回来了？你先跟我去，我带你见见大帅去，给你求个人情吧！”巴德哩给少将军请了一个安，说：“不必白大哥分心了。我见了汪大人有机密事禀报，那时间兄长你就知道了。”少将军说：“派人去禀报汪大人知道。”又有人带领着巴德哩去见汪大人。
　　方进大帐，只见两旁站立刀斧手、旗牌官，当中汪大人、马大人二位。
　　巴德哩上帐请了一个安，说：“大帅在上，巴德哩爷仰大人的洪福，巧得生死白牌，得取汝宁府。我特意前来献功请罪！”巴德哩说完了，往旁边一站。汪大人说：“拿上来，我看哪！”巴德哩把那花梨木匣儿呈上。汪平打开一瞧，里面是一角文书，问：“巴德哩，此物件得在何处？”巴德哩就把误走麻家庄之事说了一遍。汪大人一听，说：“巴德哩，你论王法，把你该斩首号令；念你有得生死白牌之功，将功抵罪。你就去到麻家庄去，把麻长荣传来，我有话说。”巴德哩说：“请大帅的令，是把他叫来杀他？是用他破城？”汪平说：“我调他前来所为破城，并无别意。”巴德哩说：“谢过大人。我要去也。”拿了一支令箭，扑奔那麻家庄。
　　到了麻家庄，天色已然大亮，庄门方开，众庄客一瞧，说：“大爷，你昨夜晚上不是住在我们这庄里吗？怎么从外边来，这是多咱走的？”巴德哩说：“你等跟我到里边，你就知道了。”说罢，到了里边客厅之上落座。家人把麻长荣请出来，一见巴德哩，说：“贤弟，你到大营，大帅必然是派你把我拿住去见他。”巴德哩说：“汪大帅说，令兄长去到营内议论破城之计，如功成之日，定然加官晋爵。”麻长荣说：“既然如此，我先去见他就是了。”吩咐：“来人！马。”叫麻贵照料门户，与巴德哩到了外边上马，出离了庄门，扑奔大清营而来。
　　到了清营，有人通报进去，说：“巴德哩带麻长荣前来禀见。”汪大人与马成龙二人在穆帅大帐，此时间穆帅也好了，升坐大帐，传令：“巴德哩、麻长荣进见。”少时，外边有人答言，巴德哩在前，麻长荣在后。一进大帐，麻长荣一瞧，当中是三个大帅，两旁坐定都是将军、提镇；两旁侍立的是副、参、游、都、守、千、把、外委等官，站立两旁，威风凛凛，相貌堂堂。巴德哩一瞧麻长荣二目乱转，似有畏惧之心，至大帐跪倒在地，口称：“罪犯麻长荣，求大人恩施格外。我情愿带白牌计取汝宁府，将功抵罪！”穆帅闻听，说：“麻长荣，你既然要取汝宁府，有何妙计？自管站起身来说。”麻长荣说：“要取这一座汝宁府，须用白布巾五千个，上面绣‘天地会’三个字，迭成帽子。今夜晚我还是天地会的打扮，带众将俱要假扮天地会，诈开这座城。那时间老帅派人在四面列队，都要离城三里远。贼人如要是望那边逃走，咱们是往那里追赶。”
　　穆帅吩咐下面人等照样预备，派麻长荣为总管，兼造布手巾，今夜二更时分都要齐备。下面人答应。又派马成龙、巴德哩、玉斗、马梦太四个人，带五千人跟麻长荣，今夜三更时分取城，外边挑兵伺候。又派蔡将军带刘金明、彭占炳、王玉、王昆等四十余名战将，带一万马步军，在汝宁府东门外扎队；“如贼往东走之时，分兵列队，候贼人过去一半，然后再追赶他，务要把他拿住。”又派韦驮保、韩三保、萨里善、哈三保，同汪副帅在汝宁府正北扎住大队，候贼人杀出来，捉拿任山。“李庆龙、庆春、玉明、常胜，你四个人带一万飞虎队，前去接应麻长荣去。本帅派人看守底营，我带本队兵丁在汝宁府正西列队等贼人。派郑荣为先锋，如破城之后，派麻长荣留五千兵看守城池，尽力望下追赶，务要剪草除根，以免后患。”众人接令下去。至三更时分，马成龙帮助麻长荣把白布手巾备办好了，挑选了有五千多人，都是精锐之兵，改扮好了。麻长荣带着众人至汝宁府南门外，见城上弓上弦，刀出鞘，号灯齐明，军令森严。麻长荣是头戴三角白棱巾，金抹头，二龙斗宝，粉绫缎色箭袖袍，上绣三蓝牡丹花，足登青缎鞋子。三军靠身都穿的清国衣服，短打扮。右有玉斗，左有巴德哩，二人各骑马保护，带着兵刃。马成龙在队内，梦太押着后队，到吊桥上面。守城之人，为首的是黄面金刚李自通，乃是任山的心腹人，一瞧下面来了无数的人马，吩咐人往下问：“是哪里来的？快些说明，不然往下砸打滚木礧石了！”上面有人说：“城上人等听真，我等乃是逍遥自在太平王麻会总爷来了。”李自通一听，说：“原来是王驾到了！可有令箭执照？”上面有人答应，说：“有热照。”玉斗手托着生死白牌的匣儿，走至城根，上面扔下荆条筐，上拴着绳儿。玉斗把那个匣儿放在筐内，立时拉上去。李自通一瞧，吩咐开城。不知后事如何，且听下回分解。
　　第九十二回
　　双雄独霸乐平山　吴恩智收赛存孝
　　诗曰：漫论无生与有生，海中楼阁倏时成。
　　天心难挽前生坠，兔窟全空走狗烹。
　　未死仍然夸智巧，盖棺谁复计功名。
　　从来人世皆泡影，千劫惟余一点情。
　　上面李自通传令开城，旁边有人说：“且慢，凡事须要小心。”李会总一瞧，认的是大耗神梅锋说话，遂问道：“依你之见，该当如何？”梅锋说：“禀明了督会总再说。”李自通说：“有理。”遂派了一个伶俐的家人，去禀报老会总知道。少时间，有传令之声，任山闻信前来迎接那太平王爷，到此处传令：“开城吧！”有人答应，抬闩落锁，门分左右，立时城门开放，排着队出来。任山在前，后跟着云南二勇士小常万杨平，云南三杰贺金龙、驾金彪、贺金豹，一同众人来到了麻长荣马前跪倒，口称：“臣等迎接王驾千岁！”巴德哩说：“起去，头前带路！”麻长荣说：“任山，我到那城内有机密事与你商议，起去！”任山头前带路，众人后面拥进南门。巴德哩一扔那铁莲子，正打在那任山的肩头之上。任山就知道了不得啦，在马上说：“有奸细！”麻长荣暗有口令，即说：“拿贼！”这里马成龙、马梦太传令：“点信炮！”炮一响，人声一片，四面八方齐声喊杀，说：“拿八卦教贼人！”杨平、贺氏三杰与任山、陈忠、李自通等大众齐声说：“不好！中了他等诈城计。麻长荣反了，这可不好，此事该当如何？”有探马来报说：“东方有蔡将军列队，北方有汪平列队，西方不见有人，南门外有李庆龙列队。”任山知事不好，吩咐：“我兵退归西门外，往南撤队！”
　　众人出了西门，走了不远，只听的迎面一声炮响，无数的清兵漫山遍野而来。当中是穆帅，带领一干文武官将，齐声吶喊。当中留出一条大路，让贼人走。这是为何？不截贼反让贼人逃走，其中有个缘故。要是当中阻住贼人的去路，这些个贼人一瞧他无处逃命，急中奋勇杀过来，杀人者一千，自损者八百。今天故意放贼人逃走，其中有个缘故：贼人皆想逃命，并无战心，这是将军之计。如贼人过来，两旁官兵搜着杀，想逃走是不得能够；纵有逃走的贼，随后带兵一追，一阵可以成功。任山在前，众人保护，杀入清兵队内而来。穆帅令旗一摆，说：“杀呀！”人声一片，杀的贼人闻声胆丧，望影而逃。马成龙带同一干官兵人等，会合东南北。南路总帅在城内杀了一个土平，留麻长荣守城，带众人杀出西门，与穆帅合兵在一处，直杀的天地会贼人尸横遍野，血染草红。任山奋力带着败残的人马，望西南大路逃走，急急如丧家之犬，忙忙似漏网之鱼，恨不能肋生双翅，飞上天去。后面穆帅令下：“非追上贼不吃饭！”那一片的杀气喊杀之声震动于野。那贼人失于算计，又想并无有接应。任山他尽想得胜，永未想有此一败。清国的官兵头队是李庆龙，与白少将军会合在一处，一同往下追赶。追有五十里之遥，天有巳初之时，望见那前面往西南大路之上有两座土山，分为左右，当中一条去路。白少将军离那土山不远，听得里面一声炮响，从里杀出一队人马。那为首有一匹马，马上有一位英雄，年约二十外，面如白玉，长眉大眼；身穿蓝绸短汗衫，青洋绸底衣，薄底快靴，手擎赤金虎头錾金枪。那身背后有一杆大旗，是杏黄缎子的，蜈蚣走穗，坠角金铃，被风一摆，哗楞楞山响。上面有字，是“镇八方小陈平侯”字。那一队兵约有五百名，都是头戴黄虎头帽子，蓝箭袖紫战裙，青布抓地虎靴子；手擎四尺多长的斩马刀，宽有三寸，光闪闪、冷森森的。队伍整齐，尽是些少年精壮之兵。后面又有一声炮响，人声鼎沸，从山口里杀出来一支黑虎军来，也有五百之众，都是青绉绸手绢包头，青绸裤褂，青缎快靴，腰系英雄带；肋佩短刀，环抱长枪。当中有一杆缎旗，旗上写着是：“乐九州岛赛存孝侯。”旗下有一员武将带队，甚是威风。那人跳下马来，身高七尺，面黄，寿眉金睛；身穿青绉绸裤褂，薄皮底青缎子快靴，手使青铜槊，年有二十岁。
　　白少将军扎驻队伍，一瞧这些个兵连那两杆大旗，都不像天地会八卦教的样式，彷佛像占山落草的样子。李庆龙催座下大肚子蜗蜗虎的马。扑奔贼队而来，离贼人不远，说：“来者是何处人马？快通名来！此乃是清国的天兵追拿天地会。你等不可阻路，快些通名！那黄面目带队之人说：“小辈要问，此时也说不完了，我们也不是天地会，我们是来找马成龙、马梦太、李庆龙三个人，来报仇雪恨！”李庆龙说：“你这个人与他三个人有什么仇恨？”那黄面目的英雄说：“你姓什么？叫什么？”李庆龙说：“我就是李庆龙。你说我与你有什么仇恨？”那位使槊的英雄一听，说：“原来你就是李庆龙，我来结果你的性命！我与你有不共戴天之仇，焉能饶恕于你！”摆槊就打，李庆龙用三尖两刃刀一迎。那人把槊往回一撤，扫着就奔那李庆龙打去。李大人把尖两刃刀一横，“当”的一声，被槊崩开那三尖两刃刀。那人一伸手，把李庆龙拿过马去。过来了好几个贼他中人，把李庆龙的马与三尖两尺刀得了，回归本队。白胜祖一瞧，有心过去，后队接应未到，自己正在那犹疑之际，后队彭占炳带飞虎队赶到。一听李庆龙被擒，催马抡刀，在两军阵前大骂：“贼人，休要无礼，我来替李大人报仇雪恨！”那使虎头錾金枪的白面目英雄，一催座下金睛闪电白龙驹，并不答话，拧枪照定那彭占炳分心就刺。彭占炳用刀相迎，交战未到三合，被那使虎头錾金枪的刺于马下。后边又过了白少将军的手下战将卞奎元，过去也被那使枪的英雄刺死了。
　　后队穆帅已到，天已日色平西，众人尚未用饭，吩咐安营。后队随后也都到了，大家安营。穆帅知道李庆龙被擒，彭占炳、卞奎元身亡。马梦太与马成龙才知道李庆龙被获，又一细问白少将军，才知道白昼那两个贼人阻路，并不是天地会，是来找他们三个人。马成龙说“马老兄弟，明天你我二人到两军前，问问他两个是为什么来找我三个人。”一夜无话。次日天明起来，用完了早战饭，穆帅、蔡将军派汪大人回汝宁府安抚居民，就派麻长荣护守汝宁府。穆帅带三成队，带一干诸战将，点炮亮队，到了两军阵前。只见那山口内又是一声炮响，那昨天列队的两位少年镇八方、乐九州岛二人在当场一站。马成龙方要过去，只听身背后有人说：“马大人且慢，待我过去拿那个小辈去就是。”马成龙一瞧，认识是刘奎明，催座下马，抢手中双，直奔乐九州岛赛存孝而来，抡就打。乐九州岛也用槊望上一崩，刘奎明双也飞了，一拨马逃回本队。马梦太方才要出去，身后又出去几个，俱败回来了。马成龙气往上一冲，跳下马来，自己收拾好了，手擎大环金丝宝刀，出离了本营，离那乐九州岛不远，后边有巴德哩、玉手两人跟随。乐九州岛一瞧，说：“来者你可是什么人？通名上来！”马成龙说：“我姓马，名成龙。我瞧你等不像天地会八卦教中人，你二人放了任山与那些个会匪，甘做叛逆之人。你昨天打死两员武将，生擒李庆龙，今天又在两军阵前耀武扬威、抖擞精神。你等既是英雄，来找我三个人，也须说个明白，是为什么？再者说，我也不认识你。”
　　那两位少年英雄，书中交待，原籍云南楚雄府人氏，乃是川北镇侯永杰之子。那白面目名侯文，别号人称镇八方小陈平；那使槊的名侯武，别号人称乐九州岛赛存孝。二人枪马纯熟，随四州镇署。因他父亲病故了，他母亲带他二人扶灵回籍。因各处盗贼窃发，天地会变乱，侯文、侯武保着母亲、行囊、车辆，行至峨嵋山正南一百二十里地，车辆正行之际，前面正西有一座山口，穿山望西南一条大路。方一到山口，听得里边一声锣响，从山口里边出来有七八十名山贼。为首一人，身高八尺，面如白纸，环眉大眼，鼻直口方；身穿蓝绸裤褂，青缎快靴，手擎一条铁棍，威风凛凛，相貌堂堂，说：“过往儿等，快些留下买路金银！如若不然，我定然结果你等性命！”镇八方催马，说：“来者何人？快通名来！侯大爷在此处等候多时了！”那为首的贼人说：“我乃是此山寨主，铜头吼元兴是也。”说罢，抡棍就打。侯文一抖手，照着那元兴就是一镖，正中贼人的肩头之上。只听“哎哟”一声，说：“可了不得啦，打寨主爷了！一赌气往西北逃走去了。众贼人说：“好汉爷别走！我家寨主爷逃走，此山无主。依我之见，好汉爷暂在我们这山上住宿几天。那云南各处都被天地会所占，你想此事该当如何？”侯文说：“你这山叫何名？是有多少喽兵？”那众喽兵说：“我等有五百名，山名乐平山，请寨主上山吧！”那侯文与侯武两人也知道云南变乱，何不暂在此山居住几日？想罢，说：“你等头前带路！”众家将保着上了山寨，里面有分金厅，有寨门，还有两三个月粮饷。
　　那二位英雄在这山上一招聚，不到半载，啸聚了两千众，截了天地会八卦教的四十万军粮。此山正南有十八个庄村，都属本山管。有何家堡何老员外，知道二位少年英雄是在此处避兵，净抢天地会，不截过往人。有两个女儿，给了侯文、侯武为妻。从此过门之后，有这乐平山暂时保护那些个山庄无事。吴恩派人请了二人两回，被这两个人把下书人耳朵给留下了。过几日，何老员外生日，这里老太太与二位少奶奶都从乐平山往何家庄去，带了几个家将下山去了，侯文、侯武在山上烦闷，只见有人来报，说：“两位大爷，可不好了！天塌大祸！”不知后事如何，且听下回分解。
　　第九十三回
　　二英雄受计破清兵　屯土山力擒李参将
　　诗曰：天街小雨润如酥，草色遥看近却无。
　　最是一年春好处，绝胜烟柳满皇都。
　　众人逃回山来，一见侯文、侯武，哭着说：“少大爷，可不好了！
　　我跟着我们太太与二位少奶奶下山，走了有五六里之遥，只见对面来了一队大清国官兵，是马成龙的旗号，后跟着有五十个小队，过来要抢二位少奶奶。他等通名是李庆龙、马梦太、马成龙，前来游山。二位少奶奶怕落贼人之手，在那轿内撞死了。老太太被他等乱刀剁死了。”侯文、侯武二人一听此言，气的三尸神暴跳，五灵气腾空，放声大哭，吩咐：“调队！我等要拿获那狠心贼人，替母亲报仇！”下边人答应。
　　少时间，调了有五百飞虎队，人声一片，杀出乐平山，至双岔路口一瞧，尸横遍地，鲜血淋漓。三四个死尸，细瞧是家人侯忠与老太太、二位少夫人，身带刀伤，头破血出，侯忠身受乱刀分尸。二位英雄问方才跟来到此处遇见贼的家人说：“杀死老太太的是什么人？”那家人侯孝说：“是清营马成龙、马梦太、李庆龙。三个人带着那五十个小队子。”镇八方小陈平说：“我不杀那三个贼，誓不为人！”抚尸痛哭。派人抬回山寨去，用棺木殓好了，与他母亲停灵后山，派人给何老庄主送信去。
　　正安排之际，有人来报说：“现有吴恩带五千人马在山口，请寨主答话。”二人一听，调队杀出山口，一瞧在正东有五千贼队，当中三千步队，左边一千马队，右边一千马队，当中是八路督会总吴恩，带着保驾的赫天真、张明远、张保任、叶守敬、叶守清等众人。一见侯家弟兄出来，妖人吴恩说：“二位寨主别来无恙！我山人至此，并不是打仗，皆因你我连山不远，都算是侠义英雄。我山人当初也是不愿意造反，皆因遇见了些贪官污吏，剥尽地皮，我山人才起的首。至到如今，也是骑虎不下之势。我有心卸了兵权，又恐怕受了他人之害。我今天听得探马报说，有清营差官伤了尊眷，我山人正在巡查南山口，阅边至此处。我劝二位英雄早归山人，共筹妙计，以破清兵。如得了大清国江山社稷，你我裂土分茅。”镇八方小陈平侯文一听，说：“你既然叫我归降也不难，我有一个主意。我头一件，不改天地会的打扮；第二件，我带本队人马捉拿马成龙、马梦太、李庆龙三人。你发付粮草，我报仇之后归降你会中，我的人还是我自己管带，不准你调我这本队之人。”吴恩说：“那也容易。”侯文说：“我先把父母灵棺送在何家庄庙内停灵，我明天必要到南山口禀见。”吴恩说：“甚好，君子一言为定！我山人无不依从，请尊便吧。”
　　此乃是吴恩一条反间计，安心要把二位英雄收服。因前者失了四十万军粮，他不敢找来，是因神力王在北山口外扎营，他怕首尾受敌，那时还了得。今天是定了一条奇计，先派人假扮清营马成龙、马梦太、李庆龙三人的模样，暗中带着五十名马队，先派人在乐平山内用钱买通了那里喽兵，无论有什么事，先禀报一声。那假扮马成龙的姓李，名天佑，乃福建提督李天保的兄弟，在乐平山正北一座山神庙内居住。这一日，有一个喽兵原是当先寨主元兴的心腹人，想要替元兴报仇，又不得下手。今天探听老太太带二位少夫人上何家庄去，他受了天地会的贿赂，暗出山口。这喽兵姓李，小名叫江儿，原籍深州城人氏，先年在京都崇文门外打磨厂后河沿学作手艺，因他不好，散出在外，流落在前门外无事。那日遇见铜头吼元兴，见他伶俐，把他带在店内，给他剃头洗澡换衣服，夜晚就跟元兴睡了。后来带他到乐平山，给他起了一个大名字，叫李明远，在这山上无人敢惹他，都知道他是寨主的卵。因元兴逃走，他也不知去向，今天受了天地会的贿赂，他到了山神庙内给李天佑送信，杀死侯太太与二位少妇人与家人侯忠。李天佑应许着保他升个会总，带他往北走了不远，正遇吴恩查山。李天佑过去禀明了，然后吴恩说：“来人！把那个李明远给我乱刀剁死。他吃着乐平山，反向外人。若留他，我怕坏了会中之事。”下面有人答言，把他带过来，一阵乱刀，剁死在山坡。吴恩才带兵至乐平山山口以外，与侯文、侯武二人说明白了，吴恩自己回归了峨嵋山。
　　侯家兄弟二人到山寨中，把灵棺抬到了何家庄，交何老员外，在那本村庙内暂时停灵。二位英雄也就带合山之人，扑奔峨嵋而来。方一到峨嵋山南山口以外，只见那边有一支人马拦住去路。为首有一位会总说：“来者可是侯氏弟兄？快通名来！”侯文说：“我乃侯文是也。你是何人？”那位会总爷说：“我乃管粮会总杨永太是也。奉八路督会总之命，在此处等候，命你二人奔河南汝宁府。这里有三个月粮草，你二人带了去，随后应付粮草。”镇八方小陈平侯爷立刻带了钱粮等物，随同那二千兵，在路之上秋毫无犯，所过的地方也无人敢截。那些个兵丁跟二位英雄到了屯土山，离汝宁府不远。那日派探马前去哨探，说：“汝宁府正与大清官兵交战。”侯文传令安营。天有巳正，与清国的官兵打了一仗，拿获了李庆龙。回营内，侯文二人升大帐，说：“来人哪！把那李庆龙带上来！”旁边有人答言，把李庆龙捆上，来至在大帐一站。侯文说：“好贼匹夫！我与你不共戴天之仇，焉能饶恕于你！我来结果你的性命！我全家死在你的手内。”李庆龙一听这话，心中犯想：“我并没有这么一个仇人哪？我何不过去问问他，是因为什么？说个明白，我虽死在九泉之下，也心甘瞑目。”想罢，说：“朋友，你姓什么？你说明白了，你杀我剐我，我死也明白。”旁边过来家人侯孝说：“二位主人，不可杀这个人。那一日报名，为首那三个人，我都认得，并不是此人。你老人家快些个把他押下去，等着拿住那个姓马的，一瞧就明白了。我怕二位主人中了妖人反间之计。”侯文一听，点头会意，说：“我明白了。把他押下去看守，不可有误！大家夜晚留神小心了。”一夜无话。
　　次日天明起来，用完了早战饭，调队出去，见大清营队伍整齐，军马精锐，人声一片。头一阵赛存孝侯武得了胜。山东马出来一问，侯武就把他母亲、妻嫂被杀，通名是马成龙。山东马一听说：“这无智无谋的匹夫，中了那妖人反间之计！”侯武抡手中槊就往下打，马成龙把宝刀往上一迎，“克嚓”一声，把那侯武铜槊削为两段。巴德哩从后边一莲子，把那侯武打下马来。玉斗把他捆上拿获，回归大营之内。侯文一瞧，怒从心上起，气向胆边生，催马拧手中枪，大骂：“贼人休要无礼！我来结果你的性命，替我二弟报仇！”一催马望前，来到了那马成龙面前。二人在战场之上大战十数个回合，不分胜败。穆帅鸣金。马成龙说：“小辈，你先别不要脸！我队内鸣金，我去去就来。”转身回归本队，把巴德哩、玉斗叫过来，吩咐如此如此，自己又出来说：“侯文，你乃是宦家之子，名门之后，为什么不作忠孝良民，甘作叛逆之人？你自己不明！依我之见，你早早下马请罪，还可以饶恕你的性命。如若不然，你要救你兄弟，也不难，你把李庆龙给放出来，我把你兄弟给放回去。你我二人在阵前走马换将，你看如何？”那侯文说：“甚好。来人！把那李庆龙带出营来！”去了两个兵到营内，把李庆龙推至阵前，连他的马与三尖两刃刀。马成龙也说：“把被擒的那侯武给推出来！”
　　少时，也就把侯武推出队前。侯武低头不语，只见那边侯文说：“咱们是两下里对放。”吩咐家人把李庆龙放出去。家人一推李庆龙，推到那队前，往本队拉马拿刀，跑归清兵队中。马成龙这边也是吩咐人：“来！把他推出去。”不大的工夫，也把那假侯武推出来，往战场之上送了几步。那李庆龙一瞧对阵上不是侯武，是玉斗假扮的，连忙跑回来。那玉斗本来模样就与那侯武一样，今天又穿的是侯武的衣服。及见李庆龙回来，他大嚷一声，说：“侯文，你瞧瞧认识老爷不认识？”那镇八方小陈平侯文一瞧，说：“不好！马成龙匹夫，原来是你用的反计。我不杀你，誓不为人！”
　　原来是成龙归队，穆帅要收兵，打算要收服这两员将，留着打吴恩。马成龙定了这条计，告诉了巴德哩，先派人把侯武的衣服给换下来，假扮玉斗，今天把事办好了。侯文急了，催马奔成龙来。山东马回归本队，与穆帅收兵回营，派人看守侯武。马成龙与穆帅议论破贼之计。马成龙说：“如此如此，可以成功。”穆帅赏众人酒饭，天晚各归账房。
　　马成龙这里有差官伺候，正北一座大账房，他派家人都出去了。他把大环金丝宝刀挂在那账房布墙子上。靠正北一张大，马成龙半倚半靠，正在那里歇着，外面众差官都安歇睡着。成龙正在迷离之际，从外面蹿进来了侯文，手抡单刀过来，一把手把成龙抓住，抡刀就剁。不知成龙性命如何，且听下回分解。
　　第九十四回
　　英雄智激马梦太　豪杰巧遇张玉峰
　　诗曰：律回岁晚冰霜少，春到人间草木知。
　　便觉眼前生意满，东风吹水绿参差。
　　马成龙正似睡不睡之际，从外边进来了侯文，一伸手抓住成龙，眼都红了，抡刀就剁。
　　书中交待，侯文因何至此处？在两军阵前正在要与那马成龙拚命，马成龙说：“且慢动手，我有话说。”侯文说：“你有什么话说？”成龙说：“我乃大清国的武职大员，岂能做那不仁不义之事。皆因是我那手下之人，他等也不听军令。我原有心在那两军阵前说明了，不想我家大帅鸣金收兵。今夜晚你来了，我有话问你，你当初不辨真假虚实，中了那妖人反间之计，杀死你家眷，还要用你二人来杀清国官兵。你想，我等乃大清国的武职，焉能做那逆理之事？一则你我并无冤仇，我为什么把你等家人杀死？也是你粗心，你细想想便明白了。”侯文说：“我母亲、妻子不是你给害的，我兄弟可是你拿的，你想此事该当如何？”马成龙说：“容易。我回禀主将，收你二人，拿获贼人，替国家出力。你想，要是我等杀的你的家眷，为什么还通名姓哪？你自己想想吧。我把话说完了，你要杀你就杀吧，我虽死，总算是大清国的忠臣，就怕你临死还落个不义之名哪！”侯文一听说的有理，自己也无可如何啦，说：“马大人所说，我亦明白，无奈我不杀你可不成！”成龙把眼一闭，心中说：“我也等死就结了。”
　　书中交代，镇八方小陈平因为什么来到此处？因在两军阵前要拿成龙，替二弟报仇雪恨。见他等收兵回去，自已回营放声大哭，想：“我一家人今死在这般苦处，好惨哪，好惨！”自己拔剑要自刎，家人侯孝过来劝住，说：“使不得！我有几句话说，你老人家总想要替二爷报仇雪恨才是！”侯文一听，说：“就是那样！你给我备酒吧，我喝两杯酒。常言说‘一醉解千愁’就是了。”家人摆上酒菜，自斟自饮。天有一更时分，自己收拾妥当，带刀出离了大营，一直的望北，离大清营不远。里边巡更走哨之声，来回盘查。自己扒进营去，听见那账房之内有人说话。有说要立功打仗的，有说马成龙足智多谋的。侯文一直的到了那正北的那大账房外，见里边灯光闪闪，马成龙在上躺着。自己翻身进去，一伸手抓住了成龙，抡刀要剁成龙；成龙一席话，说的侯文暗暗无言。
　　侯文说：“马大人，你方才所说的话，我也都听明白了。你把我兄弟放开，我二人回去访问真实。如访真了，那时我二人自有道理。我弟兄也不敢再与官兵动手了。”成龙说：“来人！”从外边进来了几个差官，一瞧账房内有贼，方才说要拿人。成龙说：“不可！预备下茶水。”差官伺候，二人谈话。天色大亮，成龙禀明了将军，放走了那侯氏弟兄。他自此一走，直到神力王与穆将军灭天地会、打穿云关，二人才出来。
　　穆帅歇兵三日，汪大人也来到了。汝宁府派麻长荣护守。派马成龙带白胜祖、李庆龙、马梦太，四个人，带三万大兵，挑二十员大将，兵伐剪子峪。穆将军兵伐玄墨山。这两处都是任山的余党。此是剪子峪，是由福建会馆逃走的老龙神马凤山、侯德山、侯保山三个人啸聚，二次占聚剪子峪，手下还有五六千人。穆帅派马成龙带三万兵，浩浩荡荡杀奔剪子峪。
　　那日到了剪子峪东山口、扎驻大队、安好了营寨，埋好了牙岔鹿角，扎好了子午营、将军帐，营门外撒下了铁蒺藜、绊马索。天色尚早，派中军点后出队，三声炮响，大队人马杀到了山口外，扎住了队。听得那剪子峪山口内一声炮响，出来了一支贼兵，分为左右。当中一杆大旗，上有“帅”字；旗下是老龙神马凤山，左边是侯德山，右边是侯保山。左边有五百马队，右边又有五百马队，当中有二千步队。马成龙在马上传令说：“马梦太听令！你出去得胜，杀不了贼，我必要杀你；你要打了败仗，我也是把你斩首。杀了贼人，算你一件奇功。”马梦太带气答言：“得令！”自己收拾停妥，手擎短把刀，跑出本队，来在马凤山的面前不远，说：“对面原来是马凤山，过来与老太爷动手，分个上下！”
　　那边侯德山一催马，在两军阵前一瞧，那马梦太身高七尺，寿眉金睛；身穿灰色绸子单袍儿，青缎快靴，腰系英雄带，手擎短把刀，前后衣襟掖着。侯德山看罢，大嚷一声说：“来的贼人，快些通名！”马梦太说：“小辈要问，老太爷家住在京城安定门里国子监的人氏，姓马，双名梦太。各处天地会的贼人，无人不知我的名姓。小子，你是何人？快通名来！”那侯德山也通了名姓，拧手中枪动手，梦太用刀相迎，二人动手。今天瘦马马梦太是真急了，把短把刀一摆，门路分开，一伸手把避血桷掏出来，照定那侯德山咽喉就是一下，把贼人侯德山打下马去，抡刀把那贼人之头剁下来，回归本队，到了马成龙的马前，说：“卑职请将军的安，杀了贼将侯德山，前来请报功。”马凤山一拔马，败回了山口。贼人把山口堵住了。马成龙不知贼人的虚实，也不敢追他，鸣金收兵。到了大帐。摆酒庆功，不见马梦太。
　　那马梦太回归了营，一想：方才马成龙传令的时节，好不通情理！打了败仗治罪，我可以；打了胜仗也要治罪，我杀死贼人，算他的功劳。他这明明的是一朝权在手，便把令来行。我过几天告病假，不在这军营受罪了。”正想着哪，白胜祖亲身过来说：“马老大人，为何不去到大帐吃庆功酒？马大人派我来请你来啦。他自己知道白天在两军阵前说话说错了，那是用话激你，为是叫你生气，好立功劳。走跟我到大帐吃酒去吧！”
　　梦太也就跟着少将军到了中军大帐，见了成龙，说：“大帅，小弟承情，要不是哥哥，我焉能有这一件功劳！”马成龙说：“贤弟，你既然知道，我也不必说了。人生在世上，大丈夫必要立万世不朽之功，一则名垂千古，二则子贵孙荣。老弟，你又并不是没有能耐的人。像大哥顾焕章因探峨嵋山之时，舍命入山被擒，叫贼人给拿住了，用木板三钉钉上，虽说死的苦，久以后国家知道，必有封赏。来吧，落座吃酒吧！”李庆龙等四个人在大帐吃酒。跟马成龙的差官魏禄，在外面放赏军酒。梦太喝至半酣之际，说：“马大哥，当初跟大人在此山被困，我滚山求过救。今夜晚，我自己讨令，探山的去路，以好暗用计破山，不知大哥尊意如何？”那马成龙说：“好老弟，你真要走运气，我敬你几杯酒，你喝完了再说吧。”梦太说：“我不喝了，我要去也！”自己出离大帐，回到自己账房内，换好了衣服，然后出大营，往西北行走。天有黄昏之后，梦太身穿夜行衣，走了有数十里之遥，见前边有一个山头，扒着上去。有初鼓之时，到了山头之上，只见那皓月生辉。碧天如洗。自己站在山头之上，万虑俱消，望南一瞧，杀气隐隐，望西一瞧，尽是乱山；顺山坡下去一瞧，山径曲幽，树木森森。自己望前走了有二里之遥，这是剪子峪的后山。他看够多时，望南有曲曲弯弯一条小路。梦太东瞧西看望前行走，只见迎面有一座密松林，穿树林望南走，一条小道儿。趁着月色。看的甚是真切。梦太方一进树林儿，有人用绳子一绊，把马梦太绊倒在地，不能起来。过来了三个人，就把他给捆上了。梦太说：“好贼！不想老太爷今天遭了毒手，罢了！”有人把梦太的嘴堵上了，两个人抬起来，往前走了有一里之遥，望东拐，只见路北有一院落，里边有五间大厅，东西配房。房东边有一块平川之地，堆着无数的干草。那三个人把梦太抬进了上房，把口内堵的物件掏出来。
　　梦太一瞧，正面八仙桌一张，一边一把椅子。东边椅子上坐着一个人，年约三十以外，身高八尺，面如淡金，重眉阔目，三山得配；身穿青绸子长衫，青缎快靴。西边椅子上坐着一个人，年约二十以外，白面，长眉大眼，准头丰满，四方口，唇若涂脂；身穿宝蓝洋绸大衫，白袜，厚底云履；手拿一把全棕百将的扇子，笑嘻嘻的坐在那里，并不做声。在梦太面前站着一人，身高八尺，面如白玉，双眉带秀，二目透神，形如宋玉，貌似潘安；身穿蓝绸裤褂，青缎三镶抓地虎靴子，手内擎着一口单刀。梦太只骂那使刀的。那个说：“你就是马梦太吗？”你白天杀死侯会总，我来结果你的性命，替会总爷报仇！”一举手中刀，照定马梦太脖颈就剁。不知性命如何，且听下回分解
　　第九十五回
　　玉峰误言惊飞贼　方昆授业喜神童
　　诗曰：金殿当头紫关重，仙人掌上玉芙蓉。
　　太平天子朝元日，五色云车驾六龙。
　　那人用刀方才要杀梦太，在东边椅子上坐定是那位年稍长的说：“二弟不可，咱们都是北方之人。马梦太，你叫我们三声会总爷，我就把你放了；你不叫我们，就把你杀了。”马梦太一听大怒，说：“小子，好大胆量！我焉能叫你们这不知天地君亲师的匹夫！我乃堂堂正正大清国的职官，焉能降贼！我绝不能与你这乱臣贼子讨饶！”说罢，破口大骂贼人。那三个人不但不怒，反说：“朋友，你真有点胆子。三弟，你把那封书信给马大人瞧瞧。”西边椅子上坐着那个人站起来，把梦太的绳扣儿解开了，把他扶起，椅子落座。然后腰中锦囊掏出来一封书信。信上有字，皮上是“内函敬呈马大人升启，由京都发。”马梦太不知何人来的书信，打开一看，方才明白。
　　书中交代，这三个人，内中有一段缘故。只因前门外南孝顺胡衕住着一个人，姓张，名奎元，家中富丽，在琉璃厂开设四宝斋南纸铺的买卖，夫妇两口人度日，家中使唤人男女十数名。膝下一子，乳名玉官儿，年方四岁，张奎元爱如掌上之珠。那官儿生的秋水为神，白玉作骨，天姿聪秀，品貌不俗。
　　这一日，奎元病体沉重，请医调治不效，在上嘱咐自己妻子，说：“倘若我死之后，你带着那官儿要紧守家门，教他读书，以图上进。”说罢，呜呼哀哉身亡。萧氏办理白事，赖有家人张顺照料，诸事诚实。
　　葬埋以后，过了三年，官儿到了七岁，请了一个先生，是个饱学秀才，在都乡试的，姓刘，名鼎甲，在张家教官儿一人。起了个学名张玉峰，甚是聪明。自入学之后，头一年《四书》、《诗经》念完，又念些唐诗。过了年，《书》、《易》、《左传》，小题文章，念了纯熟。三年之久，能以作诗、作文章。刘先生是乡试中了举人，归大挑一等知县用，分发在四川。临起身之时，谆谆嘱咐玉峰认真读书。那张玉峰自先生去后，自己也不请先生了，自己用功。
　　这一年，他十三岁。老太太感冒，在东院屋内养病，他自己侍病，在一旁瞧书。天有二鼓之时，听见北隔壁有火枪之声。老太太问：“哪里放枪？”外间屋内是两个大使女给老太太煎药，说：“太太要问，是北街街坊王宅，他们老爷新从山东东昌府来，现时间夜晚每夜有贼来。”老太太也就睡了，那外边两个使女都有十七八岁了，是老太太贴身之人，他两个煎着药，说闲话，两个人又说笑话，张玉峰一瞧，说：“你们这两个人真不知好歹！太太病着，你两个人还说说笑笑的哪？”那两个使女并不怕他，因玉峰自幼儿是他抱大了的。他两个人还是说说笑笑的。张玉峰说：“你们给我出去吧，不必在这里气我。”那使女说：“出去就出去！”站起来，两个人去了。玉峰自已拿着那书本，在外间屋内地下给老太太煎药，是个小小炭火炉子。玉峰坐在一个小板凳上，面向北边，旁边是放了一个蜡灯，玉峰瞧书。听见院内有脚步之声，玉峰认着是两个使女在北院内闹着玩呢。张玉峰气往上冲，说：“你这两个无知的匹夫，胆子不小，在那院中气我！”
　　原来那北院中并不是两个使女，两个使女往南院中去了。这穿厅里院是上房五间，东厢房三间，西厢房三间，并无人住，前院内是男女下人所居。外边院内由北邻王宅惊过来两个飞贼，是从他任上跟下来的，原打算要盗他的珠宝，不想他家中看家护院之人不少，不能下手，盘费用尽，想要找些个盘费，一瞧那南院，也是有钱之人。方落在院内，望南一瞧，穿厅透出灯光，东里间屋内也点着灯光，两个贼人方要掀帘子，听见屋内有一个少年声音，说：“你这两个无知的匹夫，胆子不小，在那院中气我！”那两个飞贼一听，唬的战战兢兢说：“怪道！我二人方才房上下来，他怎么会瞧见了？我二人倒要细瞧瞧他就是。”想罢，来在那帘以外，见灯光射出，里边有一小童，年有十三四岁，在那里看书，旁边火上放着一个药铫子。两个贼人一瞧，说：“一具小童怕他作什么，你我进去与他要银子。”方要掀帘子，张玉峰认着是两个使女，故意的闹他，他把书本一扔，说：“左一次、右一次，真不要脸！你两个是前来找死！再不给我躲开，我活活的把你们打死！”那两个贼人一听，连退在院子当中，说：“这北京城天子脚底下大邦之地，藏龙卧虎，什么样的英雄都有。咱们哥两个别栽跟头，你想怎么样？”常言说的不错：贼人胆虚。那两个贼人一商议，说：“咱们两个望他借盘费，看是如何？”二人想罢，说：“屋内小侠客，我二人是山东人，到此处办事，短少盘费，求小侠客周济我二人些盘费就是了。”屋内张玉峰一听，吓得浑身是汗，自己又想：“我别叫贼人瞧出了我的破绽来。”想罢，说：“你二人在外面等候。”站起身来，到了东里间屋内把箱子打开，取出来壹百两银子，是两封，装在铜茶盘内，隔着帘子望外面一推，放在台阶上。那两个贼人一瞧，说：“人家没有那么大工夫给送出来，我二人自取。”伸手拿过那两封银子，说：“小侠客，我二人今天告辞了，过日必要前来相访。”张玉峰说：“我这家中不用你们前来寻访，自管去你的吧。要再犯在我的手内，我定要结果你的性命！”那两个贼人说：“小侠客既有惊人的本领，我二人也不敢领教，实在是真话：多则二年，少则一载，必有人来访尊驾。我二人去也！”说罢，“嗖”的一声，蹿上房去了。
　　张玉峰叫：“来人哪！”外院中进来了两个仆妇问：“大爷有什么事？”张玉峰说：“你二人点上灯，把里院中照照，有什么对象？”那两个仆妇进后院中，用灯一照，说：“大爷，院内有茶盘儿一个，里头放着一个红单贴，请大爷过目吧。”张玉峰一瞧，那红单贴上画着一个耗子，那个画着一条长虫，也没有字，自己不解其意。此时，药也煎好了。送给老太太吃药。
　　次日天明，老太太就好了。玉峰一想：“我要是不练武，倘要有人来访，我那时该当如何？”正懮虑之际，只听家人禀报：“舅老爷来了！”从外面进上房，来瞧姐姐来了。玉峰过来给他舅舅行礼，问是从哪里来。他舅舅住家在顺治门外椿树三条胡衕，住在门框胡衕，开古玩铺，姓萧，名天瑞，为人老成经事。玉峰问了好，来在老太太屋内落座。他舅舅问了问太太的病，说：“姐姐，你好了吗？”那萧氏孺人说：“我倒好了，你铺中事情好吗？”
　　天瑞说：“好。”玉峰说：“舅舅，你老人家认识有武艺出众的英雄，给我请一个教习来，我要练武。”萧天瑞一听，说：“我认识一个飞天豹武七达子，是一个英雄。我还认识一个铁掌方昆，我还认识有几个镖行的朋友。那铁掌方昆在后门里头大石作住家，常在我们铺坐着，那是一位老英雄。”玉峰听罢，说：“舅舅，何妨把那个英雄给我请来，我跟他练练，不知尊意如何？”萧天瑞说：“我闲着给你请来就是了。”喝了几碗茶，在那用酒用饭，完毕告辞。玉峰送到门外，回归书房，思想昨夜晚之事，也无心念书。
　　过了两天，也不见他舅舅请人来，访问别人，知道铁掌方昆在大石作住家，“我何不去找此人！”吩咐外面套车，带一个跟人，坐车出离了鲜鱼口。赶车的问：“往哪里去？”玉峰说：“要去到后门里大石作。”进了前门，少时到了大石作。一访问路北有一个小烟铺，一间门面，西隔壁是一个板子门，里边是三合房。知道铁掌方昆在那里住，玉峰自己跳下车去叫门，里边出来了一个使唤的仆妇，说：“找谁呀？”张玉峰说：“找方大爷来了。”那仆妇问：“在哪里住？有什么事？”张玉峰说：“在前门外南孝顺胡衕住，姓张，我来找方大爷。”那仆妇说：“没有在家，出城有事去了。”玉峰问：“多咱回来？”那仆妇说：“不定准多早回来，有话留下吧。”玉峰说：“如要回来，烦你通说，明天一早我来找他。”说罢告辞，回归家中去。次日，又来大石作访问，里边仆妇出来说：“尚未回来。”一连十数天。
　　这一日，玉峰一清早在隔壁小烟铺内坐着，车在门外停着。玉峰向内说：“隔壁方大爷为什么不在家？每天往哪里去？烟铺内掌柜的说：“那位方大爷一清早出，在前门天全喝茶，回来吃早饭，这是近道。要是绕远弯，出齐化门外到通州喝个早茶，回家吃饭。”张玉峰一听，心中惊疑。那边有个人来说：“这方大爷来了。”是烟铺内的小伙计在外面倒扫地土，瞧见了方昆来了。玉峰睁眼一看，见那边来了一位老人，身高八尺，头上并无戴着帽子，身穿青缎长衫，青绸快靴；黑面目，五官端方，品貌不俗，花白胡子。那位英雄一见玉峰在烟铺这里站着，他就来到烟铺内买槟榔。玉峰过去请了一个安，说：“老师好！弟子访拜吾师数次未遇，今幸相逢，此乃三生有幸！”方昆一瞧，说：“在我家中找的就是你呀？”玉峰说：“是我。久仰吾师大名，今幸相会，此乃三生有幸了！”方昆把他让到家中，住的是上房五间，东西厢房各三间，让他西屋内落座。张玉峰把自已来历说明了。方昆说：“你明天到我这里来住，你今天回去吧。”那玉峰给师傅磕了头，拜了师母，然后回家，禀明了母亲，自己带了衣包、吃食、银钱、两个书童，坐车来在方昆家中一住。
　　方昆夫妇昼夜教练张玉峰，三载工夫艺业学成，练好了单刀、各样拳脚工夫，谢了师傅，告辞归家。
　　这一日无事，坐车到琉璃厂四宝斋南纸铺，下了车到里边，与领事的宋文治说话。只见从外边进来了一伙人，都是拧着眉毛，瞪着眼睛，小辫顶，大反骨；都在二十多岁，摇头晃脑，喷痰吐沫，扬眉吐气，走道螃蟹的儿子－－横走，恨不能催辆车把自己轧死，又没人给车钱。头前一个人，年在三十以外，项短脖粗脑袋大，身穿蓝绸汗褂，青洋绉中衣，薄底青缎快靴；面似生羊肝，黄眉毛，圆眼睛，五官凶恶，手拿全棕百将满金的折扇，说：“宋掌柜的，借给我五百吊钱。宋文治说：“柜上没有钱，改天再说吧。”那人说：“没有可不成！”
　　张玉峰一听，过来问说：“朋友，贵姓？”那人说：“我姓宋，排行在四，前三门外有一个南霸天，就是我。营城司坊官私两面，没有不认识我的。”旁边有一个人一拉张玉峰，暗说：“此人是本处的匪棍，来讹诈咱们。”张玉峰说：“明天宋四你在永定门外大沙子口儿等我，我给你送五千钱去。”宋四说：“好，明天在那里见吧！”宋四去了。铺中人劝了玉峰半天，张玉峰回家，一夜无话。
　　次日天明，坐车到了大沙子口儿，见前三门外的土棍都在这里，有四五十人。张玉峰跳下车来，手拉单刀扑奔群贼而来。不知后事如何，且听下回分解。
　　第九十六回
　　施英勇制伏南霸天　唬贼人巧遇欧阳善
　　诗曰：云想衣裳花想容，春风拂槛露华浓。
　　若非群玉山头见，会向瑶台月下逢。
　　南霸天宋四邀聚余党，都是前三门外著名的土棍，内中都有匪号。
　　头一个，平天篆李五，篆到何处吃何处，因此名为“平天篆。”满天飞张七、闵姜蔡二，他要与人家交朋友，是先甜后苦。大概都是此等人物，不堪尽录。这些人在前三门外，都在大小堂名、男女下处之内找钱。
　　今天是宋四邀请前来助拳的，瞧见张玉峰前来，是自己坐着车来的，也没有带人前来。宋四说：“众位不必过去，今天瞧我一个人的就是了。”跳过来迎着张玉峰，说：“你就是四宝斋的东家？是来给我钱来啦，是怎样？快些实说！”张玉峰跳下车来，手擎单刀，说：“我哪里有钱给你这匹夫！”抡刀一诳他，宋四方要叫人来打，张玉峰一拐，正点在宋四的肋窝。宋四“哎哟”一声，栽倒在地，不能动转。张玉峰说：“哪个过来？”众人一瞧张玉峰会点穴，光绲不吃眼前亏，他等就不敢过来啦，说：“不好，宋四叫人家给点了穴啦！”张玉峰说：“宋四，从此我这琉璃厂那一条大街，不准你去！我哪时瞧见你，我哪时打坏了你！你答应了，我饶了你；要不答应，我有刀在手，要结果你等性命，易如反掌！”宋四说：“你饶了我吧，我算是栽啦！”张玉峰用脚一踢他，宋四翻身起来逃走。一干众贼党土匪一哄而散。张玉峰自己坐车来到家中，吃完了早饭。从此，人人都知道有一个玉面啦，张大爷在前三门外很有些个名头。
　　这一天，坐车到了厂东门外，见路北有新开张的茶馆，带二荤铺卖家常便饭，字号是“福兴轩”，门首围着好些个人。玉峰车站在那里，跳下车来，分开众人，进里面一瞧，见南霸天宋四脚蹬着板凳，在那里摇头晃脑地说：“你是问了谁啦，楞开了这个买卖？快快的给我拿规矩来！”张玉峰一瞧，进来说：“宋四，你又来这里讹人来啦？”宋四说：“没有，我在这里等个人，我要走呢。你坐会子吧！”站起身往外就走。那瞧热闹之人不住的直笑。饭馆内满堂的座儿，玉峰方才要走，只见那边过来了两个掌柜的，说：“张玉峰，你别走，跟我二人到里边，有话问你。”玉峰睁睛一瞧，头前那个人年在三十来岁，身穿青洋绸大衫，黄脸膛，五官端方，足登白袜云履。后边那个人年有二十以外，面如白玉，唇若涂脂，目似春星，双眉带秀，举止不俗，身高八尺向外；穿一件白夏布淡青五丝罗两截大衫，白袜厚底福字履鞋。过来说：“张玉峰，跟我二人到后边院一叙，有话问你。”玉峰认做好意，来到后院内一瞧，是三黄土打就地脚，一个小院子。那两个人把长大的衣服脱去，说：“张玉峰，我二人用好些个钱把南霸天宋四冤了来，你给我吓走了，我问你有多大本领？来，你先别吹，我二人去把我那两把家伙拿来，你瞧瞧认得不认得？”说着话，到了里边柜房内，取出去一条棍来，乃是纯钢打造的。头长有六尺，在上半截有一个横梁，长有八寸，有核桃粗细。那一样兵刃是一对，车轮大的圈儿，宽有二寸，里外都是有刃，圈套着一个小一号的圈儿，有四个铁条连着，宽有一寸。这柄圈儿外有月牙峨眉枝子，底下有拿手，是一对，一般大。玉峰一瞧，心中犯想，说：“那条棍是丧门棍。那一对，我真不认的。”想罢，说：“那棍名丧门棍，那一对兵器，我不认识他。”那两个人说：“这个名子母鸳鸯钺。咱们比并拳脚，看是如何。”张玉峰说：“我练练，你二人瞧瞧看是如何。”自己在当场把拳脚架势拉开，练了一趟太祖拳，又打一趟八技掌。练完了，气不涌出，面不改色。正练的高兴之际，那两个人说：“练得好！我二人也练练，你瞧瞧。”两个就练了两趟五祖点穴拳，此拳能隔山打牛，百步打空，乃是道传。练完，向玉峰说：“我二人原打算把那些土豪恶棍制服制服，不料今天遇见兄台光临，如不嫌弃，你我三人结为昆仲，不知尊意如何？”张玉峰说：“甚好，二位兄台贵姓大名？”那三十来岁的那个人说：“姓欧阳，单名一个善字，别号人称钢肠烈士。那是吾义弟铁胆书生诸葛吉。”
　　三个人各叙年庚，欧阳善居长，诸葛吉次之，张玉峰居三，回归柜房，设摆香案，三人立了盟单兰谱，叩头祭神。
　　三个人就在柜房内摆上了酒菜，吃酒谈心叙话。玉峰问：“二位兄长，是都中人？是哪里？”欧阳善说：“我二人乃宣化府人氏，家有薄田百十顷，山场果木园子数十顷。自幼儿好练，有口外的武士英雄，必要到我那庄中住几天。我二人听说京都前三门外，有无数的土豪恶棍，我特意的在此处开设这个买卖，等候贼人。如来之时，我二人必要制服他等一番，此是真情实话。”玉峰说：“二位兄长，明天我来邀，到我家中住去吧。”欧阳善、诸葛吉齐说：“我二人必要去给老太太请安去。”玉峰用完了饭，告辞回归家中，禀明了母亲。
　　次日，诸葛吉二人来见过老太太，然后在前院穿厅落座吃饭，谈了一天心。日落之时，二人告辞回归。玉峰次日又去给二位哥哥道谢，一连几日，这兄弟三个情投意合。
　　这一日，张玉峰正吃完了早饭，在家中坐着，那外边门上人来禀报说；“有两个人是山东口音，在门外等候要见，不知主人见他不见？我告诉他说，我家主人出门去了，他留下两个红单帖，是他的职名。”说罢，呈与张玉峰。张玉峰一瞧，上写是“谢德山”，一个写的是“谢德海”。张玉峰并不知道这两个人是谁，翻过来一看，画着一条长虫，那个画着一个耗子。自己胸中一动，说：“原来是当年在我家中借盘费的那两个。好哇，我必要见机而作，瞧事做事。”想罢，问家人说：“那两个是在哪里住？”家人说：“他留下话，说在前门外西河沿高升店内住。”玉峰也没有言语，自己安歇睡觉。天色正午之时，自己一烦，躺在上昏沉沉的睡去，至黄昏之后，方才起来。有门上家人说：“西河沿高升店内谢爷，遣一个人来门房下邀帖，请大爷明日一早在店内用饭。”玉峰说：“知道了。”家人下去，玉峰用完了晚饭安歇。
　　次日起来，叫赶车的套车，自己喝了几碗茶，吃了些点心，然后换好了衣服，到外边去上车。到西河沿高升店内，一见里面掌柜的出来，认的张玉峰，说：“张大爷，今天清闲哪？里边坐着吧。”那张玉峰说：“烦你到里边通禀一声，就说是有南孝顺胡衕张玉峰来拜访。”掌柜的叫小伙计去。不多时，只见从里边出来了两个少年人，俱穿青洋绸大衫，一个年在三十以外，五官俊秀；一个二十有余，面皮微黄，都是青缎薄底抓地虎靴子。那个人说：“我名谢德山，那个是我二弟谢德海。请张大爷里边坐吧。”张玉峰跟着那两个人，一同进了南院，往西一拐，有一个角门进去，只见是上房五间，东厢房三间，西厢房三间，院中干净，倒也宽大的很。谢德山说：“众位英雄，今有张小侠客来也！”只见上房帘子一挑，出来了四十多名，在东西两边一站。
　　当中有一个人，年约六十以外，头上微有几根头发；身穿二蓝绸的长衫，金银罗的套裤，白袜云履；面似青粉，长眉阔目，说：“原来是张大爷来了。你且到上房，我给你引见几位朋友。”谢德山说：“这是我们山东东昌府二十五里铺侯家寨的人，姓侯，名化和，别号人称无发侠义的便是。你们二位见见，这是玉面骢张玉峰，你二位多亲多近。”又一指那两边的英雄，说：“那是铁太岁刘猛、小白龙李杰、金面太岁吕盛、花脸金刚马松、钻天燕子李猛、入地鼠钱成。”张玉峰一瞧，高高矮矮，胖胖瘦瘦，都是三江的英雄，四海的豪杰，雄气赳赳。
　　张玉峰旁若无人，进了那上房屋内一瞧，北墙上挂着无数的兵器，都是带勾、带刺、带耙的物件。当中一张八仙桌儿，桌上放着一个大酒壶，杯筋俱全。两边是两把椅子，让张玉峰落座。众家英雄在两旁侍立。那无发侠义侯化和说：“张小侠客，我听谢家弟兄他二人传说，北京城有一个张小侠客，住在南孝顺胡衕。我自一听此言，邀山东一带的英雄，前来寻访尊驾。”张玉峰说：“我当初不错，有这一段事，内有一段情节，只因为那谢氏弟兄，他二人到我家中去找盘费，我给了他壹百两银子，我说你等要再犯到我手内，我必不饶你二人。那谢德山他说，回去邀聚朋友前来，多则一年，少则半载。我信以为真。今天你等众位前来，意欲何为？”那无发侠义侯化和说：“我听谢氏弟兄他说，你乃当世英雄。明天我等领教领教，在永定门外大沙子口等候你。你今天吃完了早饭，你回去吧，明天在大沙子口，清晨至午，不见不散，死邀会！”说着，摆上了一托盘子煮肉，搬过来一坛子酒，让张玉峰上座，众绿林英雄齐来让酒。张玉峰自己喝了两杯酒，吃了两块肉，站起身告辞，到了外边，众人相送，到了店门外，众人说：“不送了，明天那里见！”玉峰说：“我必要去的。”自己上车回家，到了门首，自己进去，也不敢言语，在书房内闷坐，喝了点酒。自己一想：“明天这伙贼人，在永定门外沙子口儿等我，我也不能邀朋友去。我要是赢的了他们，那时便罢；我要是赢不了他们贼人等，要是输给他们，那时间我从此绝不提会把势了！”想罢，安歇睡觉。
　　次日天明，到了外边，叫赶车的套车。上车出鲜鱼口，顺前门大街过天桥，出永定门，到大沙子口儿。只见那边有无数的车辆，那谢德山与谢德海二人在那跟前站定。张玉峰下车，到了那边，谢德山过来说：“我来与小侠客比并几下。”跳在当中，走了几趟，败回去了。谢德海也败回去了。只见那无发侠义侯化和跳过来，说：“张玉峰，你有多大能耐本领？我瞧瞧，你看是如何？玉峰二人动手，群贼过来往上一围。不知张玉峰该当如何，且听下回分解。
　　第九十七回
　　铁胆书生独胜侯化和　追风仙猿戏耍张玉峰
　　诗曰：无花无酒过清明，兴味萧然似野僧。
　　昨日邻家乞新火，晓窗分与读书灯。
　　张玉峰正耍与侯化和动手，众人过来要帮助，侯化和说：“你等不可以多为胜！”那张玉峰说：“你们哪个过来，分个上下？”只见那正北上来了一辆车，上面坐着钢肠烈士欧阳善、铁胆书生诸葛吉。只因为这两个到了南孝顺胡衕，一早去找张玉峰听戏，到了门房听家人一说，两个人不放心，坐车出离了永定门，来到了大沙子口，一瞧那些个人把张玉峰围上了。那欧阳善、诸葛吉二人，一个手拿丧门棍，一个手拿子母鸳鸯钺，跳在众人当中，说：“你等休要无礼，我二人来也！”铁胆书生诸葛吉手擎子母鸳鸯钺，说：“来，来！哪个与我动手来？”无发侠义侯化和一摆腾枪，说：“我来也！”二人在当场动手。
　　那诸葛吉乃当世的英雄，他使的这一对兵器，天下除去他师傅，并无第二人使这一般兵刃。那侯化和他如何是他的对手哪，几个照面，被诸葛吉一子母鸳鸯钺，把侯化和脖颈划了一道血口子，鲜血直流，那一群贼一瞧，说：“了不得啦！老英雄带伤了，你我不可不管！”那侯化和说：“你等不必如此。我都不成，何况是你哪！咱们回去吧。”问张玉峰说：“那使子母鸳鸯钺的，他姓什么？叫什么张玉峰说：“他在琉璃厂东门外饭馆内，姓诸葛名吉，别号人称铁胆书生。你问他做什么？”侯化和一听，说：“我等要去也。咱们是青山不改，绿水长流，他年相见，后会有期。我必要请能人前来拜访。”说罢，带众人上车回山东去了。那张玉峰三个人也就上车，进永定门，先到饭馆吃完了早饭，然后各自归家。自此日起，他弟兄三个人常在一处玩耍。这一日，张玉峰办喜事成家，众亲友等齐来给道喜，过三朝谢客已毕，老母萧氏又病故了，办理白事。葬埋之后，这一日无事，去找二位拜兄去了，谈了几句话。欧阳善说：“你我今天去逛一趟西顶万善寺，不知三弟尊意如何？”玉峰说：“我不去，二位兄长去吧。我到铺中瞧瞧去。”说罢告辞，到外面上车，坐车进琉璃厂，到四宝斋南纸铺门首下车，在栏柜里头落座。宋掌柜的与众伙计齐过来说：“东家来了吗？来吧，咱们里边坐着。”张玉峰说：“就在这里吧。”
　　正说话之际，只见那外边进来了一个买主，年约七十以外，身穿一件毛蓝布大褂，白袜子，青布双脸鞋；光着头，并无一根头发，是一个油葫芦秃子；细眉毛，大眼睛，微有几根白胡须，从外面进来，说：“掌柜的我买猫诈刺有没有？”说话尖嗓子，声音高大，说：“掌柜的，有猫诈刺没有？”众伙计说：“南纸铺下不卖那些个东西。那秃老头把眼一翻，说：“我知道是南纸铺，我买毛尖四大纸，要多少钱一张？”伙计说：“毛尖四南纸，一两二钱银子一张。”那秃老头儿说：“你给我拿一张，在纸的当中写‘毛尖四一张，纹银一两二钱’，字要大，我怕忘了。”伙计说：“那如何使得。我们给你单开一个条儿，你想怎么样？”那老头儿说：“不用，给我写在纸上吧。你不放心，我给银子。”说着话，伸手掏出银子来，说：“给你吧，这是一两三钱银子，剩下找给我钱。”那个伙计伸手把那银子接过去，瞧了瞧，秤好了找给那老头儿钱，说：“你拿了去吧。”在那毛尖四纸旁，给他写上“四宝斋，毛尖四一张，纹银一两二钱”。那老头儿接过去，自己到了外边去了，张玉峰也就出去上了车。
　　见那买南纸的那个人，站在张玉峰那车前骡子的眼头里，赶车的说：“老头儿，你躲开，我们的车碰着你。”那秃老头儿一声也不言语。赶车的过去说：“老头儿，借光啦！躲开，让我们过去。”那秃者头儿说：“你借光，给我出多少钱的利钱？多咱还我？”赶车的说：“你不躲开，我们车要碰着你可不管！这么大的年岁，为甚么净讨人嫌哪！”张玉峰一瞧，心中有气，说：“这个人太不知世务！跳上车去，说：“赶车的，赶着车走吧。”那赶车的一摇鞭子，照着那骡子就是一下。那骡子永远不叫打，一打就跑，四蹄蹬开，那车如飞似的直跑。那老头儿在那骡子脑袋前头，也相离不远，与那骡子的腿是一般的快。张玉峰在车内坐着发楞，说：“此人好俊工夫！”到了煤市桥，往南奔大栅栏，就不见那个老头儿了。
　　玉峰回到家中下车，到书房之内落座，吃完了晚饭，在穿厅屋中靠北边窗户看书。正看得高兴之际，天有二鼓时，张玉峰睡着。有一个人从窗户外头伸进一只手来，把张玉峰辫子给抓住，往外一拉。玉峰说：“什么人？不好！”睁睛一看，见是白天在四宝斋买南纸毛尖四的那个老头儿，手拿明晃晃的那一把刀，说：“张玉峰，我有心把你杀了，可惜你这年岁！”把刀往背后一插，掏出一包锅烟子，说：“你别叫玉面骢啦，你叫乌云秀士吧！”照着张玉峰脸上一抹，抓辫子的手也松开了。张玉峰把头抽回来，坐在那椅子上，把脸上那锅烟子一擦，伸手拉刀，说：“你这个小辈，好大胆量！别走，我来拿你！”翻身出离上房，到了院中一瞧，那个老头儿在那里站定，一见张玉峰出来，伸手掏出来一宗对象，说：“小辈看宝贝吧！”白生生一个大纸团，照着面打来。玉峰一伸手，接过来一瞧，是白天卖的那毛尖四纸，团了一个弹儿。玉峰扔在就地，抡手中刀，扑奔那个老头儿就砍。那个老头儿望北房上一蹿，站在那房上说：“小辈，你的胆子不小，敢与老夫动手！你上来！”张玉峰蹿上房去，那个老头儿跳下来了。玉峰跳下来，那个老头儿又蹿上房。如是者，上来下去好几趟。那个者头儿说：“张玉峰，你不必追了，我要杀你早就杀你了。天有三鼓了，我去也。”张玉峰说：“你先别走！你姓什么？留下姓名！”那个老头儿说：“你问我呀，我在广庆茶园，你知道有个铁头孙四，就是我。不服，明天找我去，官私两面由着你挑。要打官司，营城司坊，你倒不必去告；南北衙门、顺天府都察院，你去告去。要打架，明天你邀人去，我在那里等你！人有个名，树有个影儿，你知道不知？”那老头儿说完了就走了。玉峰也追不上，又一想：“追上也不是他的对手，明天去邀我哥哥欧阳善与诸葛吉，我三个人去找他去。”自己进屋内，叫打更的进来，给取了点洗脸水，自己洗洗脸，往上一躺，翻来覆去，也就睡着了。天已五鼓醒来，恨不能一时就亮才好。
　　候至天色大亮，东方发晓，自己起来收拾停妥，叫赶车的套车。自己坐车到了厂东门茶馆门首，见围着好些个人，不知里面有什么事。车站住了，自己跳下车来，分开了众人，进了茶馆，见他大哥欧阳善与诸葛吉两个人在那边站着。有一个少年人，年在二十多岁，他坐在桌儿上，一声也不言语。他大哥欧阳善只着急，急的了不的。张玉峰来是邀两个哥哥去助拳去，一见连忙问道：“二位兄长，是怎么回事？”欧阳善说：“三弟，你来吧，我说与你听。提起来真把人把气死！”用手指那少年之人，说：“那位姓李，在这里每天吃饭喝茶，有二十余日。昨日在柜上，我收存下两封银、一封字儿，说今天来取。我昨日就锁在那银柜里了，我们这铺内没有闹过贼。睡至三鼓以后，我在那上觉着是有人用对象压我，睁睛一看，原来是一个酒坛子放在身上，用绳儿把我腿给捆了。我瞧见有一个秃老头儿开开银柜，把那银子拿了去。我一着急，一晃身子，把酒坛子摔在就地。我从上一跳，把捆腿的绳儿也崩断了。我找兵器没有找着，听见那楼上你二哥嚷说：‘好贼！’我上得楼去一瞧，你二哥气的暴跳如雷，说：‘贼人抹了我一身蜡油。’我二人追出去，他通了名姓说：‘开广庆茶园的铁头孙四。’我二人早晨起来，想要带兵刃去找他去，这位存银子的来了，与我要。我明知是夜晚被贼人盗去了，我原打算要赔他的银子，他说：‘那封信是二十银子的汇票，在那字儿里边哪。’三弟，你想这事腻不腻？我把话说完了，你想你有个什么主意吧？”张玉峰一瞧那少年人，身穿灰洋绉一件大衫，厚底福字履鞋，是月灰摹本的，二纽上十八子香串，带着翡翠四喜的扳指，坐在那里也不言语。张玉峰过去了，说：“朋友，你不可这样说，对象已然丢了，我且问你，你打算什么主意？不相好不能在这里存东西，皆因都有交情。今天我赶在这里，你吃万分的委屈，都看在我的分上，叫我两个哥哥赔你那二百两银子。咱们再找找你那一封书信，不知兄台肯赏脸否？”那位少年人说：“那银子有无，此乃小事。一封字儿，求兄台给找找，我听个下落就是了。”说罢，站起来扬长而去。张玉峰说：“别走，我有话说。”那人竟自去了。
　　欧阳善、诸葛吉说：“贤弟，为何起的这般早？”玉峰说：“提起来气死人也！昨夜晚上，我家也是闹秃子。”就把昨夜晚闹秃子之事说了一遍，然后又说：“二位哥哥，你二人带兵刃，跟我去到那广庆茶园，去找铁头孙四去。”说罢，站起身来，说：“我先找他去，然后二位兄长随我来呀。”到外面上车。
　　赶车的一摇鞭子，到了广庆茶园门首，正遇见那耗子皮李五、一块土黄七。张玉峰说：“你两个人别走！”这两个人一瞧，说：“张大爷，我们没有得罪你，你为什么这样？”张玉峰说：“你们倒没有得罪我，我有事用你二人。”那两个小子一听，说：“你老人家用我们干什么？快说。”玉峰说：“你两个堵住那广庆茶园门，大骂孙四，有什么乱儿都有我哪。”黄七说：“既是你老人叫我骂，我们也不敢不骂。可是有人出来之时，你老人家过去就是了。”张玉峰说：“不必多说，你二人骂就是了。”
　　黄七、李五大骂铁头孙四，堵住门首大骂之际，只见里出来了一伙人，有十数余名。为首有一个人，年有二十多岁，身高七尺，头上并无一根头发，又光又亮，身穿蓝绸汗褂，青洋绉中衣，漂白袜子，青缎实纳帮儿鞋；面如满月，细眉圆眼睛，高鼻梁，四方口。出来一瞧是李五、黄七两个匪棍，概不由己，气往上撞，说：“好两个小辈儿，找我来，你等知道孙四爷的厉害！”张玉峰从车上跳下来，过去说：“小子，张大爷我骂你！”吓的那黄七、李五回身就跑。那张玉峰一细瞧那铁头孙四，见他年岁也小，不是昨夜晚在自己家中所遇的人，连忙过去说：“孙四，当着众人可不是我怕你，内中有个缘故。我姓张，名玉峰。昨夜晚上有如此如此之事。”玉峰又细说了一遍。孙四说：“老弟台，你跟我到里边柜房内落座，我有话问你。”张玉峰说：“四哥，你多委屈了！”说着话，到了大门里万子柜里边，二人落座，有人献茶。
　　孙四方要细问张玉峰，外边钢肠烈士欧阳善、铁胆书生诸葛吉两人赶到。欧阳善一瞧，举棍照定那孙四头上就是一棍。张玉峰瞧见了，说：“别打！”孙四往上一冲气，“叭”的一声，正中在头顶之上。幸亏孙四他有贯顶的功夫，要不然死于非命。孙四站起身来，一回头，欧阳善二人一瞧，说：“不是你！”孙四这个气更大啦。张玉峰赶紧去说：“不可！我给你们哥儿三个见见，不必动手。”诸葛吉、欧阳善过来赔罪，落座。四个人说话，提起昨夜晚之事，“今天四哥你真多委屈了！”铁头孙四说：“你三位我倒不怨，我可恨的是昨夜冒充我的名字，他真是我的五代贤孙！”
　　方才说完，听见楼上跳下一人，说：“孙四，你是我的六代孙子！不可骂人！”张玉峰等人一瞧，正是昨夜晚在家中戏耍他的那秃老头儿。这四位英雄一瞧，说：“你是什么人？给我们拢对头！”齐拿兵刃过去，要与那位老侠客动手。
　　不知那位英雄他是何人？要知后事，紧接马梦太误走回回峪，三杰献剪子峪，穆将军兵定玄墨山，捉拿云南七勇士金镋无敌大将军曹天兴，四方镇群雄打擂，西海岸神猴戏仙猿，双侠入峨嵋山，盗阴阳八卦幡，神力王、穆将军合兵，马杰倒反峨嵋山，灭吴山头擒吴恩，仁和教主下山，五云洞火烧清兵，大战虎耳山，恩收小霸王，单鞭破镋，火烧仙猿，白少将军束手探竹影山，一剑定石平，三打齐河寺，兵困越山泉，误走何家庄，巧遇混水猿，楚雄府会兵，金锁八卦连环计，七探水师营，三擒吴恩，剿灭邪教，尽在下部《永庆升平》接演。
