熙朝快史

清·西冷散人著

第一回　论时弊游山得梦　著新书寓言见志
第二回　嘲时文先生辞馆　取言貌世族联姻
第三回　劝戒烟因事纳规　能悔过主文谲谏
第四回　游大海杰士兴悲　宿古庙将夫捍难
第五回　占魁科金榜题名　庆生辰华堂开宴
第六回　谈时务布衣上书　贪贿赂文人无行
第七回　翻前案钱可通神　授图画语多讽世
第八回　建奇功英雄特达　兴疑狱贞妇含冤
第九回　汪夫人片言折狱　汤总督密折荐贤
第十回　擒双酋马贼立功　除三害蛮夷率服
第十一回　奋武卫大搜师旅　作威福强夺人妻
第十二回　伸国法豺狼就戮　逢隐士猿鹤归山

第一回　论时弊游山得梦　著新书寓言见志
　　杭州有一名孝廉，学问渊博，性磊落不羁，尝对二三知己论天下事，慨然说：“治国如治病，只要对病发药。”或问：“今日的病是何症候？”孝廉道；“犯了实病，好像损症，治法当扶养元气。一朝权在手，吾当为天下医好这玻”人都迂笑之。
　　
　　　　一日，出城探望朋友，谈了片刻，忽动游山之兴。时正深秋天气，就约同朋友到葛岭去看日出。步出涌金门，在藕香居吃了茶，随唤板船一只，摇到葛岭。天色将晚，上得岭来，一路古木萧疏，寒鸦乱噪。再上数十级，上面有只凉亭，亭额上写做“观日亭”三字。下看西湖，小如池沼。对面树色烟光，迷茫莫辨。再到最高处远望，万山丛叠外，但见白茫茫一带不能分晓，想必是海了。领略一番，随即回身，到得一庙。
　　
　　　　寻进来，殿上灯光明亮，一道士出来迎接，说道：“明日是十月朔，相公们想是来看日月合璧的？”孝廉笑道：“是。”
　　
　　　　随接问道：“我两人今晚想借此一宿，宝寺中还有空屋否？”
　　
　　　　道士连声答有，随即请进客堂，献茶毕，道士说：“今日天气晴朗，靠相公们洪福，明早合璧，必定好看的，相公须早些起身。”二人同声答应，道士又说：“合璧真好看，只要天色好。两位相公曾经看过几次？”孝廉答道：“我前年在湖南曾到衡山祝融峰看过。”随对他朋友道：“真是天下之大观呢！”就将日出的光景形容了一遍。正言间，外面搬进菜蔬四碗，酒壶一把，素面一大盘，道士起身说：“山中无兼味，相公随便用些罢。”二人致谢。用膳毕，道士引到一间客房，床帐枕被都已铺设停当。略坐片刻，道士即起身说道：“相公早些安睡罢，失陪了。”说毕，自去。其时，万籁无声，百感俱寂。二人连床而卧，孝廉和衣睡下。梦到一处，见一老人背负葫芦，坐在一块青石上，旁边几十人面黄肌瘦，形容憔悴，拜求老人诊治。
　　
　　　　老人出葫芦中药，一一给了。孝廉候在林下，等众人散去，进前向老人施礼，展问姓名。老人道：“仆无名姓，道号觉世，向在峨眉山中，云游到此。”孝廉问：“适见那一班人，生的何病？”老人道：“不伦不类，三等大玻与世推移，莫为救拯。”
　　
　　　　孝廉听这话和他平日议论有些巧合，随再问：“这病起于何时？”
　　
　　　　老人道：“远的数百年，近的数十载了。”孝廉问：“现在这病多么？”老人道：“人数四百兆，行省二十一，不病十有三，病者十居七。”孝廉笑问道，“何多呢？”老人道：“太平之世，风气仁厚。阴阳调和，疾病罕进。迄乎衰世，人心汗垢，乱气骄奋，无奇不有。”孝廉问：“怎样分三等？愿闻其说。”老人屈指说道：“一曰鸦片，二曰时文，三曰缠足。”孝廉笑道：“鸦片之害，数十年来传遍国中，最为可恨。时文一道，自前朝到今，未尝更改，国家为了他，误尽大事，吾辈为了他，误尽终身，所以有见识的说是明太祖教人做时文，比那秦始皇焚书坑儒一般凶狠，这说也不为过。若妇女缠足一事，虽属无谓，却于国家无甚害处。”老人听了，叹道；“先生还不知道呢？这事倒关系非轻。今人缠小足，不过说要好看，那晓人身上无一件不是天生就的，好好丑丑，全然不能硬做，况且美人妆饰不在脚上分别。《诗经》赞卫庄姜，件件都好，惟不提及，可见古时美人未尝缠足，未尝不好看。”孝廉问：“缠足的害处怎样？”
　　
　　　　老人答道，“女子缠足，大都六七岁到十四五岁上，正当长发时候，受了百般痛苦。后来出嫁了生的男女，体气也多薄弱。所以近时年壮的人，每每不耐劳苦，专喜安乐。虽说是习惯使然，一半是先天不足，做事也就懒惰。那吃烟的，也是懒惰了，这害处，真不觉的？”孝廉又问：“古时缠足既不通行，何以相传是妲己作俑，究竟起于何时？”老人道：“这说荒诞难信。作俑的人，我也不能确切指明，以意度之，当是六朝时起的。记得齐东昏侯将金子凿成莲花，贴在地上，教潘妃走，曰：‘此步步生莲花。’今称小脚为‘金莲’，就是这典。还有《道山新闻》记有一段典故，说李后主宫嫔窅娘织丽善舞，后主教她以帛绕足，织小像新月模样。又《琅环记》书中说马嵬有个倡女名叫王飞，拾得杨贵妃雀头履一只，长只一寸，这样看来那时节已通行小脚了。”孝廉点头称是，便问道：“小子不敏，颇有救世热肠，只是怎样劝化世人？请教。”老人听说，笑道：“善哉善哉！惜乎先生年纪已逾大衍，这等挽回风化的事也有运数。以仆看来，世间上的病，必须二十年后方能祛除，先生恐等不到。”孝廉忙问原故，老人道：“先生寿限已满，一月后便当谢世，托生在绍兴会稽县康家。那时得志，握了大权，才能替世人治好这病呢。”孝廉再欲问时，忽听得晓钟一声，矍然惊醒。起身看时，已是五更时候。孝廉不敢再睡，就唤起朋友，一同步出山门，已有道士点灯伺候，一路引道，走到凉串上。
　　
　　　　东方渐白，不到一刻，远远望见红光直上，下面像车轮大的一物涌将上来，奇彩缤纷，光照万里。道士们目夺神骇，看得呆了。约莫有一个时辰，二人回到庙中，取出纹银二两，谢了道士，缓步下山。仍旧叫了船同回。一路在船上，孝廉对那朋友将梦中遇见老人，和老人的话，细说了一遍。那朋友听了，笑说道：“日有所思，夜有所梦，你平日尝想给天下治病，故有这梦。”孝廉听了，也就置诸度外。回家不久，孝廉果真谢世，他朋友方才惊信。过了几年，特地渡江赴绍兴会稽，探听姓康的人家，果于三年前生得一子，聪慧无比。
　　
　　　　欲知缘起如何，且听下回分解。
　　
　　
第二回　嘲时文先生辞馆　取言貌世族联姻
　　话说浙江绍兴府，山水秀美不亚钱塘，而府属诸县，尤以会稽为最。府城外鳞塍错列，众山环抱，城西一山，旧有禹穴，旁立夏王庙。汉司马迁搜求天下奇书，曾到此游过。山下有一条清溪，溪水潺缓，游鱼可数。沿溪数十里，两岸都是村庄，背山临水，不下数百家。庄分东西，庄上风俗朴茂，半耕半读，颇有世外桃源之趣。西村有一康姓家，明初避乱，由金陵迁住此间。虽是世代书香，却都不曾出仕过的。传到十七世孙康逢吉名自强，始由进士出身，点子即用知县，分发福建，做了两任实缺官，也就急流勇退，告病回乡。

　　逢吉少时失帖，家基中落，苦志读书，年二十入泮，就在东村何姓家教书、糊口。一日解馆回家，想经禹穴山下游玩景致。出了东村，迤逦向北，想从山后兜转回到西村。其时天气正热，逢吉行走了二三里路，到得山下，都是旷野，没处歇息。

　　忽见前面有条竹径，径边有块大青石，逢吉正想找一阴凉地方，见了这径便随意过来，在那块石上坐下。坐了一会，回转身，瞥眼见石后头有木匣一只，逢吉忙拾起来，开匣看时，光艳夺目，恰是真珠和翡翠扎成的一对侧凤，约莫估来，足值二三百金，便揣在怀里，想道：“这样贵重物，如何掉在这里？”逢吉揣藏了，四下一望，没人看见，正要起身走开，忽又转念道：“这必是人家使女不小心掉下的，吾若藏过他；他找寻不着，一时情急，闹出性命来，如何过意得去？”想了一想，仍旧坐下等着。不一刻，远看见一个女子急慌慌跑过来，逢吉想道：必是那找物的来了。一面想，一面见那女子已到跟前。逢吉坐着不动，那女子转到石后边找了一回，又向逢吉打谅了一回，只怔怔的站着不敢问。逢吉看她像大人家的丫环模样，虽不十分美貌，也生得俊俏可爱，当下看了，便笑问道：“你找什么？”

　　那女子含泪说道：“先生瞧见什么没有？”逢吉道：“有的，你先和我说找的是什么？”女子便跪下央告道：“这是我们奶奶穿带的一对珠风，昨日借给姑娘戴了，差我去讨还的。倘若没有了，我这性命就也结果了。老爷那里见来，赏还我了罢！”

　　逢吉道：“这样值钱的东西，怎么会掉在这里地方？你说给我听，我就还你。”那女子急了，只得涨红了脸，告诉逢吉道：“方才我走了多远路，没处小便，趁个空儿，就在这石头边小便。忽地见有两个人来，急得就走，一时慌忙掉下的，幸亏撞见了好人，快赏给我罢！”逢吉见他语言温柔，神情宛转，一时又动了欲心，便向她说道：“你要还我就还你，只是一样。。”话到此句逢吉笑嘻嘻伸出左右两指，做成个颠鸾倒凤的意思来给他看，口内说道：“你肯和我这个，我便还你。”那女子听了，满脸飞红，只是不语。逢吉便拉她的手，那女子摔开了，骂道：“没脸的！藏过了人家东西，还要诓骗人家。”逢吉听说骂了他，便沉下脸来说道：“我何曾藏过你的东西？你几时看见的？”

　　那女子见他耍赖了，又羞又急，一时没有主意，便道：“横竖活不成了，任凭你去怎样罢！”说毕，躺在地下，将手帕掩了面。逢吉见她听从，喜出望外，便撩起衫儿，想要腾身上去，忽一抬头看时，红日当空，树阴卓午，猛然回省道：“乘人之危，玷人之节，这样行为与禽兽何异？”动了这念，便如浇了冷水一般，浑身毛骨竦然，那一团欲火，霎时间不知往那里去了。当下对那女子道：“快起来，我给你顽笑儿，你便当真起来。”那女子听了忙爬起来。逢吉便将木匣打开给她看了，交给了说道：“拿好，再不要失了。”那女子喜出望外，便跪在地上，磕了一个头谢了，拿了木匣自去。逢吉回家静想道：“这理欲上工夫真难，今日吾见了那珠凤，便起了贪心，幸亏一念回转，才得回转。后见了她的色，又险些儿失丁身子。不过一刻时光，这理欲两关，忽腾忽败，怪不得孟子道：养心莫善于寡欲。又道：人之所以异于禽兽者，几希。吾今日的事，真正差得几希儿呢。”

　　逢吉想了，汗流脊背，由是苦志用功，讲究做人处世的道理，后来成了进士，做官十余年，也极清廉公正。

　　回乡时年近五旬，尚无子息，夫人何氏代他纳了一妾，三年生得一子，生的那夜异香满室，近村的人见有一颗星落下他家来。逢吉夫妇如得了活宝一般，知道这孩子有夙慧，取名济时，号黼清。到了五岁，上学读书，过目成诵，都如读过的一般。七岁《四书》读完，便能对对，且极敏捷。

　　一日，父亲领了到彭尚书家去拜寿，尚书见了十分喜欢，便出了一个对道：“愿为小相。”黼清用手指了尚书，随口对道：“窃比老彭。”尚书大喜，说：“这孩子志气将来不可限量。”

　　便赏了他许多书籍。到了十三岁上，《十三经》都已读全，且又论事明决，胆略过人，评论《左传》上人物，只佩服叶公一人，说其品在管仲、子产之上。若后臧弃母，终身不正视，则为有德，平白公之乱，则为有才。尤不可及者，楚国未定，兼为令尹司马；楚国既平，即致仕而老于叶。其度量宏远，襟期淡泊，有古大臣气象，迥非春秋诸名卿所能比美。又尝论书经多方多士等篇，谓周之顽民乃殷之义士，吾辈生在后世，不当轻论此辈。其议论奇确往往类此。到十六岁即喜读兵书，晓得古时名将无数。熟习天文，深知地理，于各种经世有用之书，无不博览。康老太爷见他抱负不凡，深望他功名早就，便请了一位先生，乃是时文好手，教他儿子应试工夫。那先生便把抡元夺魁的秘诀，尽心指授，又把些名家的稿子和那些近月墨卷，精选了一二百篇，教他慢慢揣摩。黼清领略一番，觉得没甚趣味，做了几时，便问那先生道：“时文有何用处？”先生答道：“取科名。”又问；“取了科名，还有什么用处？”先生被他这一问，问得穷了，便生了气，说道：“这是国家功名，管甚么有用没用？”黼清听了，便不再问。一日，先生出了一个题目，是“子曰：文莫吾犹人也”一句，黼清兴之所至，将时文的害处借题发挥。先生见于，疑他有意调侃，大是生气，便托故回家，一连十日不到馆。康家屡次去请，仍旧不来，正在踌躇，忽见门上传报王忠甫来了。

　　这王忠甫是康逢吉乡榜同年，最相交好，就是那先生，也是他荐来的。当下逢吉听他来了，忙整衣出迎，相见于，分宾主坐定。康老太爷先说道：“这几时老同年久不出城，小弟正想来奉候呢。”忠甫道：“早要到府来拜望，只为了舍甥一头姻事忙于几天。”康老太爷忙问道：“令甥完姻么？是那家的小姐？”

　　忠甫道：“就是赵光裕侍郎的小姐。”康老太爷忙说道：“恭喜，小弟还未过去道贺呢。”忠甫道：“不敢！”随问：“令郎近来用功如何？”康老太爷答道：“说起来倒有一事，要拜托吾兄。”

　　忠甫忙问：“什么？”康老太爷便将先生的事说了一遍，托忠甫代请到馆。忠甫答应去了，到得明日，忠甫回报：“先生拘执得很，说学生嘲笑时文，他教不来的，不肯到馆了。”康老太爷把儿子埋怨了几句，也就罢了。

　　却说忠甫外甥姓林，也是缙绅世族，祖官到云南巡抚，名峰，父名念松，由翰林编修荐升到副都御史。念松先时只有两女，到五十岁上梦见一个人给他一枝鲜花，香艳异常。做了这梦，果于那年上生这儿子，因此取名叫琪，号梦花，年方十二，其母王夫人就送他到母舅家中，和两个表弟同伴读书。梦花质地聪明，性情却极浮动，两个表弟跟他不上，梦花放了学，每每独自一个出去顽耍。一日，正逢冬至节，先生解馆回去，忠甫也为朋友家应酬清早出门。梦花撇了两个表弟，背地里又溜出去。走出前门，恰好有两个人拿了风筝儿到旷野去放，梦花见了，就跟了一同走，不知不觉出了城，又走子二三里，到得一处土山上，看那两个放风筝儿。看了一会，怕母舅回家来寻问，便自寻路回去。走了一会，迷失了路径，想要找人问路，乡野地方，又没有人家。越走越远，心内正自着慌，忽见远远有个庙宇，便望那庙前赶来。进得山门，不见一人，看那庙中景致颇好，便一路进去，直到方丈，仍没有一个人接应。梦花心中正在疑惑，忽听东厢隐隐有笑声，梦花意在找人问路，便走进那屋，抬头看时，壁上挂一幅大画，画上画的是八仙过海。

　　梦花走到画边，细细看那画，想要数那八个仙人，看一回，不免用手点一回，点到后来，无意中失手一推，咿呀一响，门随手开，门内撞出一个胖大和尚，和一个中年的妇人来。梦花吓得走不动身，原来这和尚是不守清规的，藏了妇人在庙中，怕有人看破，设法造下一间暗室，门上挂了这画，连神鬼都不知不闻，那和尚就在里面结欢喜缘，哪晓梦花年轻，见了这画顽耍起来，那门就禁不住开了。和尚见了梦花，虽是孩子，终怕他说开去，就将他当胸一把提进来。梦花早是唬得魂不附体，那和尚就拔出一把明晃晃的刀来，喝道：“小畜生！今日要结果你了。”梦花见了，跪在地上，只是磕头，哭道：“吾情愿拜你做师父，服侍你两个，师父饶了我罢！”那和尚那里肯依，举刀便砍，是那妇人看这孩子伶俐俏，有些不忍，一把拉开，说道：“不要杀他，就将他关在这里罢。”和尚摇头道：“使不得，留着终是祸根。”那妇人仍不放手，和尚想了一想，说道：“你要关他，我有一法，拿他锁在后院塔顶上，等他饿死，全了他的尸罢。”说毕，放下刀子，就叫两个徒弟送到塔里，锁在第一层上。临走，叮嘱梦花道：“过了七日，我来看你。”梦花在塔里足饿了两日，到第三日，那妇人私下差人送了些饼儿给他吃。梦花吃了，心下想道：“我不饿死，和尚见了，终要弄死我的。总之一死，还是跳下去死的干净。”想定主意，候到夜深揭开了一扇窗子，向下一望，离地约莫有十余丈高，怔怔的想道：“下去是必死的。”想了一想，手脚都酥软了，忽又转念道：“死在贼秃手里，还不知怎样呢，不如跳下去。”一面想，一面便纵身出去，但觉两眼眩晕，如天旋地转，一失脚从空落下，此时梦花早已魂飞魄散，及落下来，没有什么伤筋动骨的痛苦，倒自疑心起来：“莫非吾在梦中么？”又疑心道：“莫非此身已死了？”恍恍惚惚，就爬起来，睁眼一看，方知跌在一堆柴草上。又定睛看时，月光满地，寂无一人，想道：“奇怪。”便轻轻开开院门，很命的逃走。

　　却说忠甫，自那日回来，等到晚上，不见梦花回家，忙差人四处找寻，自己也出来访问。连日连夜寻了几天，不见踪影，又不敢去回林家，正急得不了，恰好那日回来，在城外撞见了，领得回来，忠甫又喜又怒，问明原故，便告了县官。火速饬差，捉到和尚，审明正法，把那庙宇拆毁了。

　　从此，忠甫管束极严，不许梦花出门一步。到得十八岁出考，进了学，送回林家。林太太见儿子年近弱冠，便托忠甫与他结头高亲。忠甫留意了两年，恰好赵侍郎要相亲，忠甫和赵家本系世交，从中给梦花做媒。侍郎见了梦花的相貌，又讨他的文章看了，甚为合意，当下允许了。两家行过聘礼，侍郎便择吉招赘。梦花在家陪他的儿子读书。梦花在赵家供给齐备，兼有两个妻舅作伴，便觉得此间乐不思蜀了。欲知端的，再看下回分解。

　　 
第三回　劝戒烟因事纳规　能悔过主文谲谏
　　却说赵侍郎有两子，长的名福临，号子照，幼的名福咸，号子新。子照赋性迂拙，小梦花一岁，终日坐在书房读时文，外面世故人情，不甚了了。子新性情轻躁，年甫十八，即喜滥交朋友，略看洋务书几卷，学得外国话几句，便自命为熟悉时务，且又嗜好极多，沾染洋烟，每日要吃四五钱。自梦花入赘后，两人颇为投契，日夕聚首，不知不觉，梦花亦上了烟隐。

　　一日梦花回家，林太太见他形容憔悴，精神疲倦，心中想道：“忠甫常对我说，赵家侍郎待新婿礼意十分周到，就是他自己也说在岳家比家中快活，如何倒这般模样？”继想道：“莫非他作文辛苦么？”又想道；“闻说他近来不甚用功，或者新婚燕尔，这个上身子不爱惜了”左思右想，终猜不着这个原故，当下对梦花道：“这几时，你去了我觉得冷静，你且在这里陪我两天。”梦花无奈，只得依允。到了晚上，烟瘾发作，涕泪交流，精神恍惚，随托故早睡。半夜后，喉间痰涎上涌，周身酸疼，四肢瘫软，如没放处，翻来覆去，那里睡得着？候至天明，勉强起身，密嘱馆僮，趁太太未曾起身，赶到赵家借得烟具一副，吃了几口，即自收拾，依旧睡好，日以为常。

　　一日，林太太早起，闻得一阵烟气，寻到书房，恰好撞见。

　　梦花骗瞒不过，只得实说。林太太虽然生气，总是心存溺爱，不过怪了赵子新不该引诱他，随请了忠甫来，告诉情由。忠甫倒是个直性人，将梦花申饬一番，对林太太道：“这烟瘾为害不小，无论贫富贵贱，做官的、读书的、做生意的，吃了烟，终身受他的害。我曾见过几个一系候补人员，极有才干，上司亦皆赏识他。生平并无嗜好，只是吃几口洋烟。一日，抚宪有紧要事传他，上辕商酌，因差传迫促，未及过瘾。到了衙门，耽搁多时，公事未了，烟瘾顿发。抚宪见他神思昏乱，办事草率，疑他有病，后来遂不差遣他了。因此发愤成疾，潦倒一世，岂不可惜么？一即是吾老师程萃野编修，往年大考场中，发了烟瘾，不能完卷，考在四等，降出翰林院。渠是极红的翰林，放过两次学差，三次主考，诗赋文字，色色俱精，方将指日高升的，那晓得远大前程，被这东西害尽了，目今降了通政司，经历只怕难望出头呢。还有一富商，就是湖州开丝栈的刘老大。这人被烟土害的更苦呢！我曾见过他吃了烟，每日约要三四两，到得后来，精神消耗，终日终夜躺在床上，百事不管，家中姬妾七八人，均有不端的事，外面丑声四播。独是他毫无觉察，开的丝栈终年足迹不到，经手人晓得他这般光景，通同作弊，数年来亏本十数万两。近来听得说他栈已倒闭，家中姬妾卷逃殆尽，百万家产都已消归乌有，只剩他一个，又无子女弟兄，从前的交游，见他产业已尽，亦自渐渐的冷淡了。这是人情纸薄，大抵如斯。可怜就有几个厚道的朋友，见老大平日如此阔绰，亦无力供给他，现在寄住客店中，贫病交侵，这光景正苦呢。这几个都是受烟的害，是我亲见的，听人讲的还有许多，一时亦说不尽，我亦不必讲了。总之，鸦片一物，有害无益，自从这物到了中国，不知害了几万人也，是中国人之一劫。近来吃的人愈多，其害亦愈见了。你想还吃得么？”

　　林太太听说，呆子半晌，对忠甫道：“现在他已上瘾，如何是好？”忠甫道：“不如赶早戒去。”林太太道：“如何戒法？”

　　忠甫道：“市上购的戒烟药不尽可靠，只有京都同林堂戒烟丸尚可用得，先买些吃，吾再叫人去寻一种药草，叫做金钱紫背草，这味药性极收敛，配以党参、熟地，熬得膏，看烟瘾大小，等分量多少，譬如，吃烟一钱，代膏四五分，将开水冲服。这药能摄住烟瘾，最妙瘾前吃了，精神焕发，如没瘾的一样。吃到后来，烟毒消尽，自能断除。这个方法，我从前留京时有一个天津朋友告诉我，这药草想必是出在北方的，我当托人慢慢的寻觅。”林太太听说，喜欢得很，忠甫随对梦花道：“我有一言，你须切记：这戒烟非比别事，必须志向坚定，戒去原是容易的。若不能决断，稍有留恋的意思，这药虽好，医得你病，医不得你心呢。”梦花唯唯。林太太道：“他的烟瘾是子新害的，目今要戒烟，不到那处，才能戒绝，我意要接他夫妇两个回来。

　　须烦你走一遭，不要说别的，只说我这里寂寞，接他们回来住几时。”忠甫道：“我原说戒烟要自己决断，须识得烟的害处，就与吃烟的作伴，也不妨碍。这事全在自己主意拿定，原与别人无干。然现在他既上了瘾，见得人家吃，恐无把握，而且吃烟的人，每喜教人吃。梦花的瘾未必不由于此。你要他回来，亦虑得不错。我就去代你走一遭罢。”忠甫说毕，自去到了赵家，见过侍郎，将这话诉说一遍。赵侍郎依允，遂拣了吉日，备了一乘绿呢大轿，送女儿过门。一切排场，格外好看，也不用说了。林太太见了新娘，十分欢喜，更兼梦花追随膝下，愈加放心。梦花的烟瘾，亦渐渐戒净了。后来梦花因吃了烟的苦，做一篇鸦片烟时文，劝戒世人。这篇文虽属游戏笔墨，也说得痛切，一时传诵开来，就有人抄给他母舅忠甫看，忠甫看那篇文章道：戒鸦片烟烟名鸦片，毒比于鸩矣。夫鸩之不敢食，以其毒也；至于鸦片，知其毒而争食焉，独何心哉？且人未有不爱性命者也，知爱性命，举凡害我性命者，则必视之如仇，而不敢近矣。乃性命则爱之，而害性命之物，则又爱之若性命，一日不能离焉，此不可解也。今中国之烟不一矣，始而潮烟，继而水烟，吃之者各因风尚，原不伤乎大雅也。即外国之烟，亦不等矣，曰吕宋烟，曰雪茄烟，吃之者便于取携，固不妨于通用也。若鸦片之为烟，何如者？其初有大土、小土之分，本是花，偏名为土，闻其味似香，而实臭焉。其后有清膏、陈膏之别，化为灰仍取为膏，察其性有生而无熟焉。噫！此烟也，胡为手术哉？其他之烟，随地可吃，兹之吃也，必在于床，一灯相对，常如长夜之漫漫焉。则此烟也，可以昏人之智；其他之烟，随时可吃，兹之吃也必发乎瘾，片刻稍迟，即见涕泗之涟涟焉。则此烟也，可以困人之身。当其初吃也，必在无事之时，终日闲坐，以为借此可消遣厌虑也。及手有瘾之后，事因之荒废，虽欲不吃，而亦不能矣。且其初吃也，每烟有病而起，偶抱微疴，以为籍此可增长精神也，岂料成瘾而后，百病由是丛生，即使多吃而亦不验矣。

　　或谓烟愈于嫖，不知问柳寻花，年少喜为之，年老则废然返矣；至于烟，而与年俱进，虽当老朽无能之日，愈吃而量愈宏也，则其害更甚于嫖。或谓烟胜于赌，不知呼卢喝雉，有钱能为之，无钱则戛然止矣。至于烟而舍命不渝，即在赤贫如洗之徒，不吃而心不死也，则其祸更大于赌。且夫烟与吃相济，吐雾吞云之会，必广备饼饵瓜果之属，恣其饕餮而无厌，且夫烟与著相需耸肩翘足之时，虽使穿绫罗锦绣之衣，卧于尘垢而不惜。最可恶者，青年少妇，不知男女之嫌，当一榻横陈而私语往来，藉以结桑中之约，则烟固为奸邪之媒也。无可恨者，赤足穷民亦染笑蓉之辟，至仰屋窃叹，而饥寒窘迫逼而为梁上之流，则烟又为盗贼之薮也。不但此也，吃烟者食量不佳，而耗精消神，其人之享年不永。吃烟者阳痿不举，而俾画作夜，其人之予嗣，必艰。呜呼！烟之为害也如此，人可不戒乎哉？

　　忠甫看了这文，晓得梦花的瘾真是戒了，十分欢喜。欲知端的，且听下回分解。

　　 
第四回　游大海杰士兴悲　宿古庙将夫捍难
　　　　却说梦花这篇文，忠甫见了赞道：“做得很好。”随叫刻字所刻了，印刷数百篇，分送各人。这是忠甫好行其德的心肠，看官，你晓得梦花这篇文如何做得出呢？原来，这年是乡试正科，梦花年纪虽轻，说到科名，却是热心的。自从回家后，戒得烟瘾，十分用功，深盼秋风得意，高折桂枝。因此不到一年，时文功夫已是揣摩纯熟了。忠甫刻他的文，一来是鼓舞外甥，二来是劝戒别人。林太太听得忠甫这样赞他，愈加欢喜了。
　　
　　　　光阴迅速，到得临场日期，林太太对忠甫道：“考期已近，琪官进场时，凡事均要吾弟照应。”忠甫答道：“场中应用的物事，我都为他预备了。只要找一个同考的伴，才不寂寞。”林太太道：“他的妻舅都不更事，不要与他作伴。吾听得康老太爷的世兄倒是正派人，不如招他作伴罢。”忠甫道：“只怕他不去考呢。”林太太道：“你且去问一声，吾闻说他肚中极博，招得这人作伴，进了场也好讨教讨教。”忠甫寻思道：“近来乡场重定策，梦花虽会做时文，腹内却是空疏，康黼清学问渊博，且能留心时务，招得他来，三场对策，梦花可有帮手了。”想了一会，就到康府来了。
　　
　　　　却说康宅，自那先生辞馆后，黼清就在父亲跟前读书。康老太爷见他质性高明，过目成诵，也就不拘束他。黼清随其心之所好，上自天文，下迄舆地，旁及泰西，各学无不潜心研究。
　　
　　　　好在康府本是世代书香，各种书籍色色齐备，黼清坐在书城里，孜孜不倦，只是不喜欢做时文。过了几时，黼清忽然想到丈夫志在西方，非出门游历见闻，终不能广，况故乡同志甚少，访求些天下贤士，他日得志也可辅助我为国家出力，黼清动了这个念头，决计要出门。一日，对康老太爷说知，康老太爷道：“目下试期渐近，吾已与你捐得监生，你须入场应试，焉有闲工夫出门？”黼清道：“儿于时文毫无功夫，今科是决计不考了，省得起许多侥幸念头。”康老太爷道：“你平日志向极大，说是要为国出力的，若不去考，何由出身呢？”黼清道：“父亲若定要我去考，不如顺天乡试。儿想京师人文荟萃，且去走一遭也可增长些见识。”康老太爷屈指是七月初旬，说道：“期限太促，你要去就要动身子。”黼清大喜，随即取拾行李，择日起身。正在部署，忽见忠甫进来，叫道：“老同年在家么？”
　　
　　　　康老太爷听叫，连忙出来，二人相见，忠甫道：“令郎文思想更精进，今科必定高中了。”康老太爷道：“工夫尚浅，不过是逐队观常”忠甫道：“太谦了！”康老太爷道：“令甥近来做的文章，正是揣摩到家的时候，比小儿较有把握。”忠甫道：“他揣摩的不过是墨卷，那里及得令郎根底深厚，就有梦花也极佩服他。梦花的意，要与令郎作伴，所以家姊专诚嘱我来，请令郎过去。届时好一同进常”康老太爷道：“小儿初意不愿去考，想要出门游历，因此教他下北场了。”忠甫道：“今科浙江主考均是讲究实学的，令郎才思横溢，必蒙赏拔，何不就在本省乡试？”康老太爷道：“他的志向在出门，不在中举人，况且他平日并不用功，时文此次也不敢侥幸，让他去罢！”忠甫道：“何时启行？”康老太爷道：“就在明日。”忠甫起身道：“如此，弟亦不来送行了。”说罢，拱手作别。康老太爷及黼清送出大门，忠甫去了。
　　
　　　　到了明日，黼清带了老仆一人，名唤齐升。这齐升随侍康老太爷二十余年，膂力过人，少习拳棒，善舞铜棍，尝于山东道上格杀悍贼七人，康老太爷每出远门，必带他同行。此次黼清初次出门，老太爷因他年轻，放心不下，仍嘱齐升同行。当下黼清拜别高堂，齐升挑了行李，渡过钱塘江，到杭州买船向上海来。一路顺风，三日夜，已抵黄浦码头。正是上灯时候，黼清立在船头上，遥望电气灯自来火，犹如星罗棋布，马路上明白如昼。停下一会，更听得锣鼓喧天，车马之声，络绎不绝。
　　
　　　　黼清叹道：“真所谓别有天地者也。”
　　
　　　　到了次早，带了齐升上岸来，买些石印书籍。因考期太促，不敢勾留，随到招商局购得船票，将行李搬上轮船，候至下午，轮船开动，未及片时，船已出口了。但见天光水光，上下一接，到得此时，黼清觉得胸怀壮阔，百虑俱消，叹道：快哉，游乎！
　　
　　　　怪不得古时宗悫愿乘长风破万里浪也！”又道：“善乎，庄子之言！计中国之在海内，不似粒米之在太仓乎？吾想，古往今来几千年中换了多少朝代，其间兵戈之厄，疫疠之灾，那一处是干净的土？惟有这海，奔腾浩瀚，厥性不改，乃自通商以来，兵轮炮火，常常争胜于洪涛巨浪中，连这海都不能干净了。”
　　
　　　　一头想，一头叹，踱来踱去，足有两个时辰。同船的人认他是书痴，都看得呆了。黼清本来旁若无人，毫不介意。
　　
　　　　不三日，已进大沽口，到得天津。黼清上岸，齐升将行李搬入客店，叫了二辆骡车，赶向京城进发。早行迟宿，两日便到。将行李暂寄客栈，住过一宵，齐升对黼清说：“老太爷有一位门生，姓汪，名问梅，号笑春，现官翰林院编修，住居东华门相近，那边到试院较近，小的先去通个信，明日吾们搬进去罢。”黼清道：“吾今先去拜他，再看光景。”齐升即在门前雇了一辆车，黼清换上衣帽，一径进前门，望汪宅来。到得门首，齐升投进名片，即听得里边高声道请。黼清进去，见了笑春，行过礼，各叙世谊，笑春忙教管家到客栈取黼清行李来，一面叫人打扫一间书房，就请黼清住下。
　　
　　　　这一月内，忙的都是考试事，也不及细叙了。三场考毕，笑春请黼清游了几日西山，交识了几个名士，黼清年未弱冠，学问早自渊博，因此声名鹊起，各省通儒，都愿与他交往。过了几时，黼清触动了游兴，忽然想从山东一路游历到江苏，再由江苏买舟还浙江。屈指重阳节近，秋榜将开，黼清意本不在科名，遂也不等榜发了。一日，对笑春道：“盛扰多日，深抱不安，日下天气渐凉，小弟这番想从山东旱道回去，不敢淹留了，明日就要告辞。”笑春道：“旬日内就要出榜，佳音在即，这时候决不放老弟去了。”黼清道：“小弟此来，本为游玩起见，科名两字，岂敢妄想，况旱道回去，必多耽搁，明日只好起程了。”笑春挽留再四，黼清只是不依。到了明日，雇二辆长路车，黼清谢别，带了齐升上车，望山东一路来。行了四栈，黼清每到一处，必下车步行数刻。是日因耽搁太久，天色将晚，算到打尖地方还有三十余里，赶不上了，黼清问车夫：“前面有人家么？”车夫答道；“没有，离这道儿三里多，还有一古庙，咱们到那里将就住一夜罢。”正在说话，齐升眼快，远远见一群难民，男女老小约有三四十人，慢慢地走来。齐升对黼清道：“这帮人看来是逃荒的，此去不远必有村庄，不如从那路上去。”车夫忙道：“村庄是有的，前几天那里有人来说，有什么游勇闹事，怕是去不得呢。”黼清看看天色已暗，一群难民渐渐走近了，后面有几个妇女，有的还抱小孩，都是年轻的，一步一住，落在后头。黼清看她莲足纤小，神色苍皇，前面有的男子等耐不得，怒声催逼她，此时形状，真正苦不可言。黼清叹道：“常说妇人裹足最是苦事，无奈习俗移人牢不可破，看到这时候真是有翅难飞，说不出的苦呢！”说话间，不一会已望见是古庙了，赶到门首，下车进去，打火一照，却是一个空庙，蛛网横路，虫声在堂，遍寻不见一人。黼清见殿东首一间庙房门窗尚觉完全，随叫齐升将铺盖搬进，车上行李叫车夫管了，自己同齐升住在庙内。到得三更时分，听得外面脚步响，黼清轻轻起身，从窗隙中暗窥，星光之下见有四五人，像兵卒模样。黼清谅是游勇的，忙推醒齐升，齐升早已知觉，向黼清耳边说道：“吾已准备了。”只听得外面低声说道：“一头好行货，在这里了！”说毕，只听得拔刀响，高声叫道：“快下车来见爷爷！”随听得扑地一声叫道：“老爷，饶命！客人不在这里。”那人喝问道：“在那里？”听到此，齐升铜棍早已飞来，打倒那人，随后四人一涌上前，齐升将铜棍倒拖，退了几步，趁势回身一扫，扫倒三人，一人跳开，拔步就走。齐升赶出庙门，觑得亲切，一棍掷去，正中这人，望前便倒。齐升赶上去，再是一脚，眼见得是不活了。回进庙门，看那扫倒两人，尚在挣扎，齐升一人一棍，就也是结果了。黼清出来，和齐升收拾上车，两个车夫早已逃走。欲知黼清如何回乡，再看下文分解。
　　
　　　　
第五回　占魁科金榜题名　庆生辰华堂开宴
　　　　话说黼清正要上车，不见了车夫，齐升寻了一会，那里有影声儿，倒弄得没有法子。黼清想丁一想，对齐升说道：“你能赶车么？”齐升道：“小的是会赶的，倒是主人这车，没有人赶，怎样是好呢？”黼清道：“车夫惧怕逃走，想必是不回来了。这车可由吾们打发。你将你的牲口解下来，套在吾的车上，这就是双套车子。你的行李并在吾车上，和我赶车，岂不又快又妥么？”齐升听说不错，便照法将车驾好，那空车就抛在古庙里。和黼清上了车，加鞭紧行，赶了五十余里，到得打尖地方，黼清下车进店，见店门口几个人躺卧在地，穿的衣裳都还齐整。黼清问店家道：“这些人为什么躺在这里？”店家道：“是逃难来的，昨儿来这里打尖，过了一夜，为没有洋烟过瘾今儿出门走不多远，便回转身，倒卧在这里。想必是大烟瘾发作了，走不动身。”黼清道：“为什么不进店来，就躺在檐底下呢？”店家道：“他们打尖的钱还没有算清，怎么好进来？”黼清听说是难民，动了不忍之心，便对齐升说：“你拿一两银子去，给他们过了瘾，自会走得去。”店家听了，接口道：“那里去过瘾？便是十两银子也没处去吃。”黼清道：“这里怕没有烟馆么？”店家笑道：“前会子到处都有，这时候游勇闹事，官府怕这种地方窝留小人，出了告示，一概禁止了。”
　　
　　　　黼清叹口气道：“太平时世，吃烟的以为快乐。到了这个田地，真是哑子吃黄连，说不出的苦。”随叫齐升每人给一两银子，到药铺买些戒烟丸吃了，各自散去。
　　
　　　　当晚无话，次早上车。赶路赶了两日，到清江相近，已是重阳节边。黼清出门的时节，老太爷本吩咐回来过节，因此到了清江并不耽搁，当时雇船到上海，由上海到绍兴，见了老太爷，将沿途的事说了一遍。那时南北两榜都已揭晓，黼清未中，林梦花倒中第廿四名举人。黼清坦然自得，毫不介怀。倒是老太爷有些扫兴，这是大人望后辈比自己更切，人情大都如此。
　　
　　　　闲话休题，且说林梦花中了举人，林太太和忠甫等十分欢喜，其时又值林太太六十寿辰，贺喜的人往来不绝。康老太爷同了儿子，也赴林家道喜。那日清早，父子两人换了衣帽，步行进城，绕道禹穴山下，山前原有节孝牌坊，年深月久，渐就倾圯，康老太爷见了叹道：“这牌坊建的时节，吾年不过八岁。现已五十年，至今想了，犹觉生气凛然。”黼清听说，忙垂手问道：“这节孝坊是那家的？”康老太爷道：“说来话也甚长。”
　　
　　　　一面说，一面走到凉亭里坐下，说道：“这烈女就是东村何明经的胞姊，那时土匪作乱，这里乡绅人家，都被抢掠，明经父子也被执辱，险些儿遭害。有一匪目见了烈女貌美，硬要逼他，烈女心生一计，假意哀求贼目放了他父亲兄弟，跟丁一同去。
　　
　　　　贼目听了大喜，将他全家释放，他便毅然不顾，跟了出门。到得溪边，假装足痛，贼目便背了他渡河过去。渡到中流，水势正急，烈女便把两手抱住贼颈，死命的扼他咽喉，贼目站不住，跌入水中，同时毕命。那时烈女年甫十五，后来明经脱了难，代他老姊请旌，建造这坊，闻此事已载入县志了。”说毕，一同走出凉亭。行不多路，蓦地里见前山草地蹲有一物，见了他们，赶下山来，向前直扑。康老太爷吓得脚骨软了，像拘挛了一般，要走走不开，倒是黼清年纪虽轻，颇有胆力，见了这兽，忙到草地下取了一块十余斤的大石，觑得亲切，用力掷去，正中那物的面上，登时倒地，动了几动，就不活了。黼清料他己死，赶忙扶起父亲，仔细一看，方知是只狗熊，周身黑毛蒙茸，两掌大如蒲扇，头大于牛，凶狠似虎，虽是已死，犹带余威。
　　
　　　　不一时，行路的传说开来，乡村中人都赶来看了，个个称奇道异。看官知道这狗熊利害，黼清一块石，如何会打死呢？原来黼清乎日和齐升讲究拳棒，虽未专心习练，已经膂力不凡，这只狗熊来势又猛，不提防黼清，这块石劈面过去，恰好撞一对儿，那块石就像千百斤重了，任是猛兽，那里当得起？所以一打就死。当下看的人越聚越多，黼清也就不管，随了父亲一同到林家来贺喜。到了那边，只见宾客盈门，车马填路。进了林府，道过喜，忠甫也在座中应酬，康老太爷见了，叙过寒喧，把方才遇狗熊的事说了一遍，大家听了，诧异，忠甫道：“这是令郎孝思感格，并非专恃勇力者可比。”赵光裕听了说道：“令郎勇力究属过人，何不学些武艺？”康老太爷道：“他在家中，也曾学过两年，特不肯专心习练。”光裕道：“听说府上有位教师，他的武艺究竟如何？”忠甫道：“这位齐教师跟了逢吉兄二十余年，最是得力的。他的武艺不是吾奖饰他，只怕当今海内，未有敌手呢。”康老太爷忙说道：“忠甫兄过奖了。”
　　
　　　　忠甫道：“齐教师今日若同进城来，这狗熊还可活捉了来。”光裕听说，笑道：“这还了得？恐未必然。”康老太爷接口道：“齐升的勇力，却是天生成的。从前吾在山东地界经过，忽来悍盗三四十人抢劫车辆，齐升见了，也不拦阻，只将骡车十数辆，用粗麻绳一串联祝盗党不解何意，便连车和物，各人赶了就走。齐升等他赶得得势的时候，飞步上去，将最后的一两车一脚踏住车轮，那车就一概不动了。盗党正待下车要斗，齐升又将车一拉，那前面的车都跟了倒退了几步。盗党吓得各自舍命奔逃，齐升赶上去，连杀了七命，余盗散走。齐升将车赶回，一物也不曾失去。后来跟吾出门，盗党闻他的名，都不敢来了。”赵侍郎听了，说道：“真是天生神勇，可惜吾没见过。现在几岁了？”康老太爷道：“年纪己五十岁，气力倒还是那样强呢。”忠甫叹道：“这样的本领，可惜没有用武之地，便埋没了一世英雄。”康老太爷道：“他年纪虽大，志气还像少年，常说要投效军营，做番大事业，才不枉做一个男子汉呢。”大家听了，称赞不已，又闲谈了一会，已是下午时候。王忠甫想为老姊祝寿，便留住康老太爷、赵侍郎和一班平日知己的朋友。
　　
　　　　到得晚上，重开筵宴，大家依齿入座，猜拳行令，击鼓飞花。
　　
　　　　康老太爷年纪最长，兴致最豪。赵侍郎也是贪杯中物的，两人对酌，互相争胜，吃到三更时分，还是叫添酒来。忠甫见两人都有醉意，看看壶中还剩半壶酒，康老太爷只顾自斟自酌，赵侍郎也要斟一杯吃，起身说道：“你已玉山快倒了，这些儿赏了别的吃罢！”说毕，来接那酒壶；康老太爷那里肯放手，弄得倒像孩子们争食吃，夺来夺去，满座客人都笑起来。忠甫笑道：“你两位不要争，吾再行个酒令。”两个听说，放下酒壶问道：“什么令？请教。”忠甫道：“今日是吃的寿酒，寿高的自应多饮一杯，吾行一令，只要你两位老年人说出来那位寿长，这酒就请那位吃。”康老太爷道：“今日座中吾的年纪本是最长，你们怕不知道么？”忠甫道：“不是这样讲，只要随口说来，越大越好。”赵侍郎道：“如何说法？”忠甫道：“须要将古人比方成一韵语，意思也要有趣味。”康老太爷想了一想，先说道：“彭祖享年七百岁，吾见彭祖梳了角。”赵侍郎笑了一笑，接口说道：“成搏一觉三千年，吾见成搏三反侧。”说毕，向忠甫道：“这酒该当吾吃了。”康老太爷不等说完，接口说道：“开辟天地是盘古，盘古见吾称老伯。”康老太爷一面说，一面捋须，大家听了都笑不可仰。忠甫道：“老同年，你太夸大了。”康老太爷道：“你原说越大越好，论理大家该敬吾一杯。”
　　
　　　　说毕，就拿酒壶来斟了一杯。赵侍郎忙起身说道：“你再等一等，听吾说一句。”康老太爷道：“谅你也说不过吾了。”赵侍郎道：“盘古令尊娶令堂，吾在堂前作贺客。”康老太爷听了道：“也没有见得比吾再大。”赵侍郎道：“他见了吾也该称吾一声太老伯。”康老太爷道：“没有什么太老也不过叫声老伯。”赵侍郎道：“就和你一样，这酒该与我对吃。”康老太爷笑了一笑，指侍郎说道：“你作贺客终记得，当年是吾坐首席。”大家都笑问道：“你坐首席，吃的什么酒？”忠甫道：“想必是太羹元酒叮”大家又笑起来，独有赵侍郎凝神默想，还要争胜，忠甫道：“今日是家姊六十生辰，二位说的虽属游戏，却也是善颂善祷，小弟于二位前各敬一大杯，别位也就少敬了。”说罢，起身斟酒，康老太爷本已醉了，半日笑笑谈谈，不拘礼节，忽被忠甫说些套话，又是恭恭敬敬的给他斟酒，倒有些拘束起来，忙说道：“小弟贪杯，已过量了。”赵侍郎道：“不如大家同饮一小盅罢！”忠甫看壶中只有两碗酒，便起身向各人分斟了吃了。用饭已是四更多天，席散后，大家又谈了一会，索性等到天明，方才告别。
　　
　　　　却说黼清到林家贺喜，梦花见了，慕他才名，要与他交好，十分优待。黼清也见梦花举止温文，言论敏捷，因和他谈些学问时务，亦颇议论风生，娓娓动听。只是细味了，终觉意见多歧，没有根据，便知他是袭取而来，非有真实工夫的。又见他少年登科，志满意得，是个熟路上人，谈了两会，不甚投机，无奈梦花有心攀附，礼意殷勤。那日康老太爷告别了，带了黼清要回去，梦花坚留不放，要黼清盘桓几天，挽留再四。康老太爷难乎为情，只得叫黼清住下，独自一人回，出城去了。黼清住在林家，就在梦花馆中下榻。梦花中了举人，连日拜老师，分朱卷，会同年，这些忙碌，自然不能少的。黼清见他没有闲空，独在书房无事，随手将案上书翻阅，翻出一篇梦花做的新学论来，文气倒还疏古，只是推崇西人，薄视中学，意见太偏。
　　
　　　　黼清看了，大不合意，仍旧将他夹在书中。过了两日，告辞回家。转瞬岁晚，新科举人都要进京复试。梦花也择日起身，黼清治了酒筵，为梦花饯行。酒后取出书信两函，交给梦花。梦花看时，一封是汪笑春谢函，一封上写内附奏稿一本，是交给周志鱼给谏的。梦花收了，问道：“这是什么奏稿？”黼清道：“这是小弟管见，托周给谏代奏的。”梦花道：“奏的何事？”
　　
　　　　黼清道：“小弟窃见，近日风气浮靡，当官者习于怠惰，粉饰太平，慨然抱祀人之尤，故于这疏内，剀切言之，共分十二条，一曰改科举，二曰修学校，三曰久职任，四曰立宗谱，五曰设议院，六曰汰冗员，七曰裁兵额，八曰开屯垦，九曰严烟禁，十曰别服色，十一曰禁汉人入旗，十二曰禁幼童出洋。通共三万言，此所谓庖人不治庖，尸祝越俎而代之矣。”梦花道：“这是吾兄以天下为己任，迥非纸上空谈，望兄早日得志，大展经猷，吾辈交游亦有光宠。”因问道：“议院一条，正合鄙见。小弟也有此论，此乃泰西良法，中国要求富强，一切都须仿行西法，吾兄以为然否？”黼清笑道：“今日谈西法者极多，几乎学问中自成一家。然而小弟愚见：西学皆出于中学，今人之推崇西学与鄙薄西学者，都由分中与西而二之。其人于西学不明，于中学亦未精也。”梦花道：“西人制造新奇，都创中国所未有。吾兄说皆出于中学，有何证据？”黼清道：“即如制造千变万化，不外格致一途，格致固中国圣人之学。至于立国，泰西以富强为本，然其好处仍自中国学来的。”梦花道：“当今之世，只闻中国行西法，不闻泰西行中学。吾兄何所见而云然？敢请指教。”黼清道：“即如议院，人家都说是西法，其实即古时乡校之遗用。人由公举，亦是古法，而且国中重学校，几乎无地无学，无人不学，亦古者大学小学之意。即此三大端，皆中国先王之美政，泰西仿而行之，中国忽而忘之。及西人行之有效，又说是西人立法好，不知西法即是中法，西人用我之长，以收实效，我乃袭彼之迹，以警虚名，岂不可笑？吾尝听西人说，中国人聪明远过泰西，惜其做事不实，用力不专，大约坐在这病上。”梦花从没听过这种议论，当下听了，只得点头称是。
　　
　　　　坐了一会，起身告辞。回到家中，过了两日，便收拾了行李，约了几个同伴，带了两个家人，动身进京。欲知后事，再看下回分解。
　　
　　　　
第六回　谈时务布衣上书　贪贿赂文人无行
　　　　话说梦花到得京城，就寓在年伯周志鱼家中。这周志鱼虽与林府有年谊，却未与梦花相识，然其为人慷慨好客。前次黼清到京，一见之后，极相契合，坚请黼清到其家中，被汪笑春再三留住，因与黼清预订，后次到京，定要住居他家。此次梦花进京，先去拜他，志鱼见系黼清世交，便也留他住下。梦花暗想；我和他叙年谊，他见了倒也平常，后说和黼清有世谊，他便十分的要好，这周年伯为人真是比众不同，怪不得人皆叫他铁肚肠御史，即此一端，便可想见他的古怪了。
　　
　　　　当下梦花住下。过了一天，取出黼清的信札并那奏疏来，递交志鱼。志鱼见了，极口称赞，对梦花道：“现在国家正要节省縻费，这汰冗员、裁兵额两条，咱们衙门早经会议过来。那清旗籍，除汉军两条，从未有人说过，这项糜费甚大，最是无谓。黼清即请以旗兵开屯，真所谓一举两得。至于汉军，本是汉人投旗的，目今生息愈繁，耗用愈大，清理期档、裁撤汉军这两项果能实心办理，每年节省口粮倒也不少。洋烟贻害中国已数十年，一时也禁绝不来，黼清请加重烟税，严定烟律，亦是急则治标的意思，其所拟律令，如读书人吃烟，发觉后斥革科名，做官的吃烟，加倍问罪，平民吃烟，罚作苦工，俟戒净烟隐发放，再犯加等治罪，其已经有瘾者，限三个月戒净，限满未戒，照前律治罪，轻重允当，足见虑周藻密。”梦花道：“这事办理颇不容易。”志鱼道：“他疏内说是责成保甲局兼管，倒也省便。且家长乡邻有意容隐也有罪名，这件事若能奏准，照此办理，必有成效的。”梦花道：“疏内那件别服色一条，说到妇女缠足的事，未免其细已甚。”志鱼道：“这事虽小，关系却也不校好在他立言得体，不过说是男子已改旗装，妇女犹仍恶习，上戾尊王之心，下背从夫之义。此等说法，倒也无伤大雅。”梦花随问道：“这屯田一条，固属良法，然要旗兵去做，此辈平日舒服惯的，那里肯去呢？”志鱼道：“这亦不难，现在各处都有旷土，就各省的旗兵办各省的屯务，无运载之劳，无跋涉之苦，岂有不愿的？总而言之，这本奏疏，件件是当今急务，过几日吾便替他封奏。足下通信时，烦为转致便了。”
　　
　　　　梦花答应。谈了一会，梦花雇了车出门拜客。傍晚回寓，家人刘荣禀说：“汪大老爷来答拜过了，先说要拜会，后小的回他拜客未回，汪老爷留得名片和信在这里。”说罢呈上。梦花拆开一看，原来笑春有个令妹，年甫十八，美而贤，尚在待聘。
　　
　　　　笑春慕黼清才学，要和他结亲，特求梦花作伐。梦花看过，信因考期在即，暂时搁起。到了会试过后，笑春又来拜会，将这事申说了一番。梦花随写了一封信，连汪府八字，专差寄去。
　　
　　　　康老太爷因路远，迎娶不便，尚在迟疑，后来梦花复信说：“汪府肯送亲到南边。”康老太爷方才应允。
　　
　　　　这且按下不题，再说梦花会试榜发，居然联捷了进士。复试过后接连殿试朝考，梦花的时文虽好，楷法却不甚佳，所以这两场都考不起。引见后，钦点即用知县，掣签在甘肃，是极远的省份，回得家来，打些人情，赶紧领凭赴剩那甘肃藩司孙传煦和梦花的父亲是会榜同年，从前同在翰林院当差，极相投契。当下见了梦花年岁甚轻，仪表不俗，心中便十分喜欢，时常叫他进衙门来谈论。梦花本是轻俊伶俐极会揣摩的人，见藩司如此赏识他，他就格外留心地方公事，见了藩司，卖弄本事，高谈阔论，他不管说得到做不到的，装出一腔要做好官的样子。孙藩司愈加称赞，早想给他一个美差使，恰好遇着礼县知县丁艰缺出，藩司当日挂牌就着林琪署事。札子下委后，梦花异常得意，便到各衙门谢委，一面写家信，叫两个家了回南接家眷，并请赵子新同来，一面准备上任的事。一时同寅的晓得他是藩司的年侄，到省几个月便得了缺，有的说道：“是年纪太轻，怎好便做父母官？”有的说：“是年纪虽轻，很会办事，倒也难得。”看官，你道说他好的，是真好么？这是和他往来，得他吹虚过的。说他坏话，也非洁清白好，真是见识，不过是赶他不上，因而妒忌他的。这都是宦途习气，千古一辙，无论正途、捐班，到那地步，自然失了本来面目。吾到记得一件古事，来说给与众位先生听：某省有四个候补人员，这四人姓名吾也不必提了，一日，正在聚赌，兴高采烈的时候，忽听人说：抚台夫人仙逝了。四人连忙起身，要去慰唁。办礼物的商量礼物，穿衣帽的告借衣帽，手忙脚乱的时候，又听说是抚台的太夫人故了。这四人就说：“不要紧，咱们过两天去罢。”停了一会，有人报来：是抚台自己身故，前言多是讹传的。四人倒嘻嘻笑笑，依旧赌博，吊唁的事，就也绝不提起，抛撇在九霄云外了。
　　
　　　　看官，你道是什么意思？起初听的是夫人，这是抚台面上，奉承到好看，就博得上司喜欢，四人所以急忙要去。后听得是太夫人，这是抚台要丁艰去任了，所以就不打紧。然恐起服后仍到此地，尚有后日的情面。至他自己身故，这是到底没想头了，所以这个念头就像冰炭消烊的一般，已注念在后任官的身上了。古语道：“炎凉世态，顷刻便换。”只此一端，已可概见。
　　
　　　　闲话慢表，却说梦花到任，初时想做个好官，博些名声，无奈胸中只有时文数百篇，毫无实际，到了后来，利心愈浓，见了黄的白的，这方寸上把握不定，就将好名的心抛开，专在银钱上做工夫。兼有子新管了帐房，和他在外面张罗，梦花投其所好，十分信任。一日，和子新两个商量调补的事，正在说那个好缺，那个苦缺，那个缺到手须费多少费用，说长论短，兴致极高，外面门上拿进手本一个，说道：“是本地绅士要拜会大老爷，有公事面商。”梦花看那手本，写的是：“治愚弟胡本杜顿首拜。”子新道：“这人姓名很熟。”想了一想，道：“是了，这人是本县廪贡生，做过西和县学教谕，现捐得候选同知在家，专喜包揽词讼，结交官场，此来必有原故。且请他进来。”
　　
　　　　随叫门上引进花厅。
　　
　　　　梦花见了，看他年纪有六十光景，圆眼虬髯，形容丑陋。
　　
　　　　梦花心知他不是好人，寒喧了几句，遂问道：“老兄此来，有何见教？”本杜道：“有一事恳求。”随自靴页中取出禀函一封，递呈梦花。梦花折开，见有银票一张，计规银五百两，就将信收藏不看，也不问这事情由，对本杜道：“领教。”胡本杜起身致谢，随即辞别。梦花送出花厅，回身到佥押房内将信取出，细看情由。原来本地有一富户周姓，分产不匀，亲友不能调处，将要涉讼。周大送银五百两，求梦花偏袒。信中所说，无非要他赏收这银，及一切感恩图报的套话。梦花看完，将银票收藏，拿了信到帐房和子新商酌。子新笑道：“此事容易。”就向梦花耳边说道：“只须如此，如此。”过了两天，周大的弟果然呈上状子来，说的是其兄欺凌弱弟，吞没家产，求伸冤等语。梦花就叫差役伺候升堂，传唤兄弟二人上来。其弟将呈子上话申说一遍，其兄只是不语。梦花问了几句，随喝周二道：“看你哥哥人极忠厚，他是个家长，家政应是他管，你告他，就是少凌长了。”周二道：“生员岂敢凌哥？哥只是哥，哥欺侮我太甚。”
　　
　　　　梦花喝道：“你错了还不自知，还要在这里纠缠上文？你是个生员，应知道做文章要审题目，你题旨先已审错了，还要一遍一遍敷衍不清，有何意味？”
　　
　　　　周二听了，目瞪口呆，一句也说不出。梦花将呈子掷还，申伤了几句，重复劝解了几句，随即退堂。其弟回到家中，暗想道：“今日这事有些蹊跷，那厮乌官并未问个明白，便将我屈骂一顿，后劝戒我的话，又说是此事总可商量，看来那乌官莫非是要钱的么？我哥哥想必是使用银钱了。”想了一会，跑出门来，正撞见韩老五。那韩老五是个走狗，专喜出入有钱人家，管些闲事，吃些白饭，平时和周二官交好，要使钱的时候，周大官不肯应酬，周二官必私下借给他，以故二官有事，韩老五必代为打算。
　　
　　　　那时二官出门，满腔心事，神色匆匆，望前只管走，韩老五叫了他两声，始经看见。韩老五正要问起官事，二官忙接了到烟馆，开灯躺下，将那事细说了一遍。韩老五正在发瘾，只管吃烟，一连吃了十数只，精神方能振作，便说道：“我正要来和你说知，吾今早在衙门前吃茶，打探得这个县官是要钱的。老大已经托胡老头儿进去，送银五百两。这官司要赢，须多费钱了。”周二官道：“我也要送他银子，没人进内说话，你可有门路么？”韩五想了一想，道：“吾听说林知县有个妻舅赵子新，他的话极见信验。外面要通贿赂，都由他一条门路，不如去找寻他。”二官道：“你可认识他么？”韩五道：“我却不认识，我好去托人找他便是了。”
　　
　　　　二官大喜，韩五再吃了两钱烟，天色晚了，二官代给了烟账，起身各别。欲知后事，且看下回分解。
　　
　　　　
第七回　翻前案钱可通神　授图画语多讽世
　　　　却说赵子新闻得周大送银，起了贪心，也想骗他几个钱，便托了一个朋友去向周大说：“这场官私，我为你从中出力的，须另外酬劳，方保平安。”，周大本是一毛不拔的，这事上下费用不下千金，好似剜了一块心头肉，如何再肯应允，当下听了，便出言回绝。子新钱不到手，胸中怀恨，怎奈事已过毕，没法可想，正在房中纳闷，忽见一个人在窗外张张望望，子新见是门差，问道：“找谁？”那人四顾无人，便一溜烟进来，向子新耳边轻轻说道：“章柳三找你，到万芳楼去。”子新会意，便更了衣，出得衙门，不多路已到万芳楼烟馆。走上楼来，四处一找，见柳三已在开灯吃烟。
　　
　　　　原来柳三从前也是府衙门中钱谷师爷，其人专喜包揽词讼，颠倒黑白。上宪访得劣迹，札饬府县，驱逐回籍。后又潜地回来，住在县衙相近，时常和子新往来，极称莫逆。当下两人见了，柳三起身让坐，子新坐了，寒暄了几句，随即躺下。柳三也对面横了，烧了两口烟，请他吃了。子新知道有事央求他，便故意说些闲话。柳三也识得子新脾气，只管吃烟，并不将正事提起。停了好一会，子新假意要走，柳三一把拉住，笑说道：“咱们坐一会，吃了烟同去逛窑子。”子新坐下，柳三道：“贵衙门公事真忙。”子新道：“这几天还好。”柳三道：“令亲官声甚好。”子新误听了官运，暗想周家的事他又知道了？便附耳向柳三说道：“前日周大送来规银五百两，胡本社做的中，舍亲碍于情面，因此暂时留下，其实周大这人不知好歹的。”柳三道：“周家兄弟小弟都认识，周大赋性吝啬，不如他兄弟喜欢朋友，慷慨好施。令亲这事外人颇有异议呢，”子新道：“吾兄何不早来说？小弟倒可为力。”柳三道：“昨日周老二来谈起此事，要弟央求老兄，为之设法。弟闻令亲已经完案，故不与吾兄烦渎。”子新道：“不妨，这事全在吾手。周二兄果有此意，小弟当代效劳。”柳三道：“当真么？”子新道：“岂有谎言的？”柳三道：“胡本社面上恐交代不过。”子新摇手道：“实对兄说，胡本社和舍亲本无交情，也不过为了银子面上。”柳三道：“周二兄不是不肯出银子的？目今令亲已将这案发落，这事恐难挽回。”子新道：“吾且问你，周老二究竟肯出多少银子？”柳三把两手一映，说道：“事倘成了，终肯加倍奉送。”
　　
　　　　子新笑道：“吾的谢仪呢？”柳三道：“也在其内。”子新摇首，不允。柳三道：“俗语说，是羊毛出在羊身上。老兄经手了，尽可于这个上做文章，何必多此曲折？”子新道：“这个难于报命。”柳三想了一想，说道：“老兄果有妙计，这事终可相商。”子新道：“说定了，好办。”柳三道：“今日天色已晚，明日吾找了周二兄同来，老兄于午饭后到这里，当面谈妥。”子新答应，两人起身各别。
　　
　　　　到了明日，子新仍到万芳楼，见章柳三已同了一人，静悄悄的等候。子新走上前来，两人见了，忙迎上去，请安相见。
　　
　　　　子新和柳三坐在榻上，周老二端了一只板凳，在旁边陪坐，屏气凝神的，听子新和柳三闲谈了一会，又听柳三说道：“这事吾昨晚与周二哥说过，周二哥深为感激，说是阁下既肯鼎力转圆，除正项千金外，情愿以毛诗三百为阁下寿；”说罢，就向夹袋里摸出银票一张，上开凭支纹银三百两，送给子新，说道：“你先收了，余俟完给，后由小弟送上。”子新见了，眉开眼笑的，倒说了些谦让话头。三个人谈了一会，子新柳三又吃了一会烟，周老二完了烟账，起身各别。临走，柳三问子新几时回音？子新道：“小弟回去，看光景自有道理。你可代周二兄补做一张呈子进来，只说亲族不能调处，还求公断，其余也不用多说。”周老二听说，谢了又谢，跟了柳三自去。
　　
　　　　却说子新回到衙门，当晚也不与梦花提起，独自一人，左思右想，一夜不曾睡着。到了次早，主意想定，叫人请梦花到自己房中。打发下人走开了，轻轻对梦花说道：“周家的事，不妥当呢。”梦花忙问为什么，子新道：“昨日吾在路上遇见相识朋友，告诉吾周老二为了这事心中不服，想要上省控告。胡本杜的信函，不知怎样，也被他发觉了。”梦花失惊道：“如何是好？”子新道：“吾已托人向周二缓颊，他说只要将此事秉公判断，他就罢休。吾想不犯着将这前程抛在五百两银子上，所以挽人出来，约他三日内回音。目今抚宪专劾贪员，这案告发起来，恐怕不了，宜及早设法。”梦花胆子本小，听了这话，惊呆子半晌，说道：“幸亏胡本杜那日送银子来，并未说明，尚可推托。否则，几如枯窘题，没下手处了。”两人正在商酌，忽见门上差役递上呈子来。梦花接到手一看，正是周老二的呈纸，上写道：“前奉宪谕，饬亲族调停，乃家兄恃强不服，为此敬求公祖大人明鉴，感荷不荆”梦花看了一会，说道：“吾并没教他亲友调处。”子新道：“他既这样说来，便可这样办法。”
　　
　　　　说罢，起身向梦花耳边说了几句，梦花点头称是。即刻出差，传周氏弟兄到案。梦花申饬老大道：“前日本县教你回家请亲族调停，你如何不依？”老大呆了半晌，供称：“文生既遵公断，并未请亲族调停，也没有不依之理。”梦花喝道：“胡说！既称遵断，何以不请亲族调处？”说罢，便将老二呈子掷下来给他看。周大看了供称：“这是胞弟捏造的。”梦花道：“你们都有不是，然而兄弟是一本之亲，这家赀自当平分的。前日吾与你兄弟说的是教为弟的道理，你岂可欺侮他？你今回去，好好料理，若再不依，定行提究。”周大再想申说，忽见梦花掷下一封信，说道：“你回家可将这个拆阅。”说罢退堂。周大拾了信，回来折开一看，就是胡本杜原信一封，背后朱笔批语道：“奉县执法如山，居心似水，乃有本邑绅士胡本杜私投信函，并有银票一张，当时交来，并未说明，亦不候复，匆匆即走，以致本县误收。似此妄为，本应严究，姑念该绅系世家子弟，不予深究。所有银票一张，罚充公项，俾资善举。自后该绅等，务宜自爱，切勿再干罪戾。”周大看了，愤气填胸，一径赶到胡本杜家，那晓本杜探了消息，早已躲避开了。老大又羞又恼，无奈迫于官命，只得把家产分了。
　　
　　　　看官，你道梦花这五百银子，名为充公，仍旧饱了私囊。
　　
　　　　周老二的一千三百两都被赵子新得了，梦花不知，反说他有才干，后来遇有案件，都和他斟酌，因此声名狼籍。不到一年，即有人参奏，奉旨交甘肃学政查办，幸亏藩司与学政交好，多方营救，以查无实据回奏，始得保全了这个正途功名。
　　
　　　　却说甘肃回民杂处，一向相安无事。那年不知为了何事，与地方官积怨，忽然起意谋叛，聚了党羽数万，占住险要，与官军接仗，连夺了几县城池。梦花听得这个消息，吃惊不小，赶忙写了家信，专差寄来，要家中设法救他。另信一封寄交康黼清收阅。
　　
　　　　却说黼清白与汪府结姻后，适笑春放了浙江粮道，就于那时迎娶过门。一日，黼清到笑春处畅谈时务，傍晚回家接梦花信，拆开一看，说是回匪谋叛，势甚猖獗，琪欲暂避凶锋，别图良策，请阁下和舅父代决行止。如兄谊切，同袍前来援救，尤为祷切等语。黼清看毕，便有祖逖渡江，终军请缨的志气。
　　
　　　　便到王府来，见忠甫正在养病，忽听了这消息，心中一急，旧病又发了，那里行动得来？便对黼清道：“吾已老病，不能出门。足下胸罗甲兵，必有妙算。这事可回去和尊翁商量，如能前往立功，不但梦花之幸，亦一方之福也。”黼清回家，就要禀辞父亲，收拾起程。康老太爷道：“你小小年纪，焉能杀贼？就是要去，路程遥远，远水也不能救近火，去也无益的。”黼清道：“就是救不及梦花，也要设法恢复扫荡贼氛，儿此去不是为梦花一人，平日读书，原想替国家出些力，今日正是出力的时候，终要放儿去的。”康老太爷想道：“他的志向本来如此，所以平日专喜讲兵法，不爱做时文，或者此去能成功，也未可知。想了一会，答黼清道：“你要去，我也不定要阻当你。只是有数千里路，那个同你去？”黼清道：“只要齐升同去。他从前本从过军的，吾已问过，他是愿去的。”康老太爷答应。
　　
　　　　黼清甚是喜悦，就收拾了行李，即日登程。
　　
　　　　外面听得康黼清从军，有几个武举人，都要来随他去。一个姓蒋名知方，浙江台州人，平日讲究枪炮准头，百发百中。
　　
　　　　一个姓江名涛，绍兴诸暨人，年六十四，精神如少壮时，善使单刀，生徒数十人，随同来投效。黼清应允了，购洋枪四十杆，及一切的军械马匹，准备停当，同时起行。汪笑春拨了二十个亲兵，沿途保送。赵光裕也送了些粮物川资。黼清领谢了。一路上或船或马，日夜赶行。到陕西省份，又有一班人投效。黼清挑选了二十余人，正在要起身，忽外面报道：有一位不僧不道的人，背一口宝剑，手执一卷图画，也像要投效军营的，声言要见康公子。黼清听说便道：“请他进来。”黼清见那人苍髯古貌，逸致翩翩，知道是个异人，便请他上坐，执礼甚恭。献茶既毕，黼清问道：“先生高姓大名？贵籍何处？先求赐教。”
　　
　　　　那人答道：“仆姓朱名喟，世居潼关，平生好谈剑术，遍游各处名山，昨日路由此地，闻公子驾临，特来一见。”黼清道：“小子无知，不揣愚昧，思纠合同志，前去甘肃御敌。山川阻隔，未审回逆虚实，先生有何高见？”那人道：“公子现拟驻札何方？抑竟赴前敌？”黼清道：“先到礼县，知同林琪守御。”
　　
　　　　那人道：“昨闻贼兵围困礼县，公子如何进城？不如先差一人，乘隙进去通个信，约同城中官兵，里外夹攻，杀退贼兵，进了城再图良计，公子以为何如？”黼清称善，便接口道：“先生肯同去否？”那人道：“公子帐下多才，此去定可成功。仆已年逾七十，不堪任使，现将往衡山访寻同志，讲求炼丹之术。”
　　
　　　　黼清道：“先生妙术，如小子愚陋，可以赐教否？”那人道：“公子前程远大，无暇。及异日功名显达，当再相见。”就将手中所执图画送与康黼清，说道：“这两卷画，上卷是公子今日的功名，下卷是公子后日的事业，可细细参看。”黼清受了，随即拜谢。那人起身告辞，黼清送出，见他行步如飞，顷刻便已不见了。黼清叹异。回进来，看那送的图画，上卷是一幅《平回图》，下卷是画的三张人物。黼清看了《平回图》，再看那下回三张画，先翻开第一张，画上画的是一个书生模样，手执了一本书，面色黧黑，衣服却极文雅，跪在地上，向上面坐的人前讨取顶子。有四句题词写道：“口诵斯文，面带黑气。简炼揣摩，乞丐曷异。”黼清看了，随取出第二张，画的是一处地方，黑沉沉不见天日，一群人横七竖八，卧在其中，四面黑气迷漫。还有几个要逃出来的，不识路径。有几个尚在走进去。上面题的是：“一呼一吸，精神耗败。终日昏昏，形同鬼魅。”再看第三张，画的是一个美人，下面一双鸡脚，似要扑倒模样。题的四句是：“天生美质，矫揉造作。厥名女妖，人身鸡足。”
　　
　　　　后面总题四句：
　　
　　　　“国祚灵长，民风清泰。除却三害，万方永赖。”
　　
　　　　黼清看毕，便将图画收藏了。即日起程，赶赴甘肃来。欲知黼清平回的事，且看下回分解。
　　
　　　　
第八回　建奇功英雄特达　兴疑狱贞妇含冤
　　再说林梦花，自发了家信后，探得回氛日渐逼近，慌得手足无措。赵子新早自逃回了，梦花本也要走，恰好接着家中回信，知康黼清同了别处官兵，不日要到，便放大了胆，督率城中官员，竭力守御。然心中着慌，毫无布置。可巧别县官兵连日打了胜仗，城中人心稍觉安静了。

　　一日，梦花正在巡城，忽见小队贼兵从山僻小路蜂拥而来，梦花忙叫闭城。贼兵已到城下，攻打了三日，回兵愈聚愈多，将礼县城围得铁桶相似。梦花点城中兵，不上一千，外面又没见援兵，想要弃城逃走，又无出路，正在没奈何，蓦地见回兵背后，自乱山背后炮声隆隆，料是救兵到来，连忙传令开城杀出。回兵也听得炮声震天，远远地见尘土大起，不知来了多少救兵，望后便退。城中趁势杀出，回兵自相践踏，死者无数。

　　梦花追杀到二十余里，并没见有一个援兵接应，正在惶惑，忽左山背后转出一面大旗，旗上一个大“康”字。梦花大喜。

　　原来黼清到时，回兵正在礼县城下，那里进得城来？倘便接仗，未曾约会城中，又恐少不敌众，故扮了商人，潜至山背后，分头埋伏，只许放炮，不许杀出，又将带的骡马四十匹，拖了树枝在树林中往来驰骤，吓退回兵。黼清等进得礼城，梦花见他兵马不满一百，声势倒像有数万，且惊且喜。黼清问梦花道：“城中兵共有多少？”梦花道：“不上一千，奈何？”黼清道：“回兵多少？”梦花道：“号称五万，实则三万余人。”

　　黼清道：“师克在和不在众，此种多乌合之徒，不要畏惧。只是今番用计吓退了他，到明日探听明白，定是要来的。”梦花道：“似此如何？”黼清道：“明日贼来，必不防备，吾可设计破他。”梦花道：“何以见得？”黼清道：“他今退兵不远，吾军人数岂有不知道的？明日再来，以为孤城唾手可得，必有轻进之意。你不要胆怯，只须督率城中兵丁，坚守四门，看我破敌便了。”

　　梦花依计，传令军士紧守城门。

　　到了明早，回匪头领果统了大兵来取城。黼清听报，命江涛徒弟四十人，扛抬大炮十数尊，去前面山中埋伏，只听城中号炮响，便一齐放炮，以助声威。又分付齐升和礼城守备余克庄，各带一百步兵，去大路上，树林中左右埋伏，只等贼过，一齐杀出追赶。三人领计去了。城内兵只有六百多名，黼清同蒋知方带兵四百，开城等候。梦花领城兵分守四门。

　　不一会，探马飞报，回兵自东路杀来，离城只五里了。黼清等转出东门，排开一字阵，蒋知方携炮一尊，向吊桥远远放下。千看万看，将炮门对吊桥量了，一丝不差，静悄悄等在背后。停了一会，回兵排山倒海而来，到得吊桥相近，望见城门大开，已是排阵相待，回兵便在桥边扎住阵脚。黼清传令：不许妄动一步。回兵先放了一排枪过来，城兵死伤八九人，一个不动。停了一会，又放一排枪过来，城兵依旧不动。回兵又连放两排枪弹过来，一个什长退了两步，想要躲开，知方赶上一刀。余兵见了，都屹若长城，一步不动。

　　回匪头领探了一会，晓得城中无备，虚张声势，便放了胆，乘着大轿，首先冲过来。刚到吊桥上，只听得震天塌地的一声炮响，连轿和人都翻下水来。回兵舍命的去救，知方连放十余炮，城兵一齐呐喊冲过去，回兵大乱，回身望山右小路逃命。

　　忽听背后炮声不绝，恐有伏兵，忙转身寻大路逃走。走了一刻，两旁伏兵齐出，后面追兵已到，回兵前后无路，降者不计其数。

　　黼清乘胜迫杀四十余里，正遇大队官兵来救援，当下见了。黼清道：“逆首已死，贼胆必落，不如乘胜，分统各军，收复失地。”遂不许停留，分路巢杀。不到半月，所失城池十余县尽行恢复了。

　　陕甘总督汤和接了捷报，忙传礼县知县林琪进省叩问方略。

　　林琪只得将康济时的大功细叙了，汤总督又传康济时进见，以实礼接待。谈了一会，大加赏识，即日专折奏保。京城各官晓得平回首功是康黼清，大家连章保举。朝廷早见过他的奏疏，已经传旨嘉奖，此次议叙平回功第一，引见后特旨补授甘肃西宁知府，并赏给“克勇巴图鲁”名号。蒋知方以次亦均授了武职。齐升得了千总，改名齐嵩。礼县知县林琪议叙以同知在任侯升，并加四品衔。

　　黼清平日于吏治本也讲究，到任后孜孜求治，有利必兴，有弊必革，西宁地方民风本极强悍，历任官员每每不善调处，功名参革。黼清因地制宜，即以军法部勒百姓，百姓服其威望，令出惟行，到了一年，政清讼理。黼清在衙门无事，渐觉冷静，恰好康老太爷派了家人护送汪氏夫人到西宁来，黼清见了，问了老太爷安，谈了些家乡事情，十分欢喜。

　　当下无话，过了几时，黼清下乡勘地回来，刚进城门，忽路旁一人抢步上来，拦住轿杠，口呼伸冤。黼清看是一个老人，便唤差役接他状子。差役递上来，黼清翻开看时，上面写的是陈国宗为媳妇谋害亲夫事。黼清看了，暗想：这里百姓近来风俗大好，连那争斗事都不常有，那里敢闹出这种案件来？心里想着，口里便唤差役，将老人带回衙门看管。一面带了仵作，至尸场临验。到了那处，进门来，见那媳妇尚在啼哭，应差人等已经排设公案。黼清入座，叫差役抬出尸身，仔细检验。那妇人跟了出来，跪在尸旁。黼清一面验尸，一面看那妇人，举止大方，形容哀毁，全不见半点轻狂之态。停了一会，只听仵作喝报：“验得尸身周身无伤，只有阳物咬去半段，伤痛殒命。”

　　黼清听说诧异，便离了公座，亲自检看。见阳物上尚有齿痕两个，委系咬伤致命。验得无误，便叫带那妇人回衙。到了衙门，黼清立刻升坐大堂，两班差役伺候。先传老儿陈国宗上来，问了几句，便叫提那妇入上来。审问一言方了，两个差人便下堂来前拖后拥的，赶那妇人。黼清见了，连忙喝住，不许乱拉乱扯，只许慢慢的引他上来。差役不敢动手，只得慢慢儿让那妇人上来，跪在阶沿上。黼清问道：“你今年几岁？娘家姓什么？怎样的谋死丈夫？”那妇人听了，一言不发，只是啼哭。黼清也不动怒，低声和气的说道：“你可从实供来，本府好超豁你。”

　　那妇人哭了一会，方供说道：“小妇人周氏，今年三十二岁，丈夫前日回家，到了半夜。。”说了一句，四下里望子一望，便低了头，不说了。黼清见此情景，已知有别的原故，便屏退了许多闲人，只留几个公差，叫那妇人跪近前来，问道：“你只往下说，不妨。”周氏羞羞涩涩的，仍旧不说。黼清道：“你丈夫出门几时了？”周氏供称十九年了，黼清道：“一向在那里做买卖？”周氏供称在江苏。黼清道：“回家过几次？”周氏答称：“那年出门了，今年初次回来。”黼清又问道：“怎样回来就死呢？”周氏不答。黼清道：“你丈夫回来有病没有？”

　　周氏供称没有。黼清道：“没有病，那里就会死？难道他自家寻死不成？”周氏听了，又呜呜咽咽的啼哭起来。黼清正在踌躇，忽见门上差役拿了一个札子，走到面前禀称：“督院委人下来，说有紧要事情，请大老爷即日进剩”黼清听说，不敢停留，便叫退堂，后看札内；所有一行要案，俱交西宁县知县代理。黼清暗想：“此次到省未卜，何时回来？这案人命交关，茫无头绪，倘这妇人是冤屈的，监禁到等我回来，拖累多日，心中不安。”想了一会，便写了一封信，将一干人犯和那状子，交公人一并发下西宁县来。一面收拾起程。欲知黼清晋省后事，且看下回分解。

　　 
第九回　汪夫人片言折狱　汤总督密折荐贤
　　话说那西宁县知县沙士理，江西德化县人，是个刑部司员出身，当下接了黼清的信，信内说：这案情恐有委曲，可细细审问，勿用刑等语。沙知县得了此信，将状子看了一遍，就坐在花厅上，叫传那老儿陈国宗上来，问道：“你的儿子，名字叫做什么？向在那里做生意？”那老儿供称：“儿子陈友奎，在江苏做皮货生意。这月初三，好好回来，到得半夜里，小人在睡梦中，忽听得媳妇大哭起来，连忙披衣出来，看是儿子没气了。细细一看，方瞧出儿子的下部都是血渍，那阳物也断了半截。盘问媳妇，只管哭，不肯说，显见得是他害谋死的了。”

　　说罢就哭。沙知县叫他退下，再提那媳妇上来，问道：“你丈夫好好回来，如何会死？这一定是你谋死的。究竟那个指使你？你可快快招来，免得用于刑吃苦。”周氏供说道：“丈夫是自家死的，小妇人那里敢谋死？”沙知县笑道：“你不谋死，怎么他的阳物会咬断呢？”周氏听了，涨红了脸，一言不发。沙知县又说道：“这事经康大老爷验过，你终赖不脱身了，还是老实说来，或者是别人叫你谋死，本县也好设法超豁你。”周氏供称道：“也没别的谋死他，小妇人不能乱供。”那沙知县本是急性人，从来审事不肯延宕的，犯事的到了堂，不肯招认，他就要用刑。这案为了黼清叫他勿就用刑，那日听了口供，没有头绪，只好吩咐差人将两人管押。退下堂来，心中纳闷，寻思道：“这妇人脸上一点凶相也没有，如何会下此毒手？”想了一会，道：“他不谋死，如何致命？”在这件东西上，一面想一面看这状子，忽又猛省道：“他的丈夫娶了他才一年，便出门十四年之久，难保无不端的事，明日再不用刑，他如何肯招？”

　　想定主意，到了明日，便叫提周氏上来，跪在阶沿上。问了两句，动了肝火，便喝叫鞭背。差役答应，立刻按住那妇人，剥去衣服，鞭了一百背脊。那周氏虽是小家碧玉，却是生得娇嫩的，那里禁得起，便叫；“大老爷，开恩呢！小妇人愿招。”

　　沙知县叫停了刑，喝道：“快招！”周氏道：“丈夫是小妇人谋死的。”沙知县问道：“怎样谋死，明白供来。”周氏道：“是小妇人咬死的。”沙知县又问道：“你既害了丈夫，必有奸情，奸夫是那个？”周氏听了，哭诉道：“大老爷明见，小妇人从不出门，那里有奸夫？”沙知县喝道：“你谋死了丈夫，还说没有奸夫？”便回顾两边差役说道：“这淫贱东西，不打那里肯招？快拿夹棍来。”周氏听说，急得不停的碰头，哭道：“大老爷恩典，让小妇人寻死罢！”沙知县拍案道：“胡说！你不招，也不能放你白死的。”便叫快拿夹棍来夹起来。旁边差役也劝道：“你快快招认罢。”周氏便供道：“小妇人家中自从丈夫出门，并没有闲人，出进只有表弟罗卓庵来过两次。”沙知县道：“这是你的情人了？”周氏道：“他是好好读书的。”说了这句，便又哭起来。沙知县本是吃大烟的，这日动了肝火，发了烟瘾，更加焦躁，便也不去问他，一面退堂，一面制签提那罗卓庵到案。

　　话说罗卓庵，是个西宁县童生，年甫二十岁，相貌倒也美秀。早岁便丧父母，也未娶有妻小，平日在家中教书糊口，为人极守规矩，和那妇人是个姑表姊弟。那日沙土理刑逼周氏指出奸夫，周氏本没有认识什么男子，为一时熬刑不过，胡乱想着这表弟来过两次，就将他来搪塞。不料沙知县性急糊涂，并不问明根由，便饬差去提。那日卓庵正在讲书，忽地里来了四个公人，骗他出得大门，便一把扭住，将铁链套了，前推后拥的，到得衙门，吓得罗卓庵那一句话儿都说不出来了。一会听得里面传呼“提上来”，卓庵祸来天外，不知就里，上得堂来，看是周氏表姊，逢头跣足，跪在阶前，正要问时，只听那堂上喝道：“跪下！”卓庵立即跪下。那沙知县喝道：“你是罗卓庵么？”卓庵答道：“是。”沙知县指了周氏，对卓庵道：“你认得他么？”卓庵供称认得，是表姊。沙知县道：“你既认得他，他说和你有奸，因而谋死本夫，你知道没有？”卓庵听了，吓得面如土色，忙说道：“那里有这种事？是那个说来？”沙知县道：“你还想耍赖么？”卓庵便回头对周氏哭道：“我和你往日无冤，今日无仇，为什么诬陷我？”周氏听了，也哭道：“这事死后方知，我也没奈何了。”沙知县听说大怒，喝道：“无耻的东西，不打那里肯招？”便叫差役重打八百板子。卓庵也是文弱书生，那里禁得起？打了一百板便也屈招了。沙知县叫他两个画了供状，便也不等黼清回来，解到府署来，送进内监收禁。

　　这且按下不表，再说康知府晋省，见了总督方知回匪首逆逃匿山中，聚得党羽数千，复图谋叛，四出摽掠。汤总督探听这个信息，怕他势焰复煽，连夜檄调康知府晋省，面商机宜。

　　黼清禀说：“首逆不除，终贻后患，急宜调兵剿灭。”就在省垣条陈方略，并请身当前敌。总督听了大是欢喜，即日派调抚营精兵四营，交康知府统带前去。黼清领命复禀道：“旧时剿回，蒋知方等一千人同往搜捕。”汤总督也就准了。黼清忽然想到这会子晋省，匆促尚有几件要公未曾了结，必须交代清楚，方可起身。那时想了，到得明日，上辕禀辞，回到西宁，将几件要事交割清楚。忽又想到那周氏一案，虽经西宁县审明定拟，申详前来，终怕这妇人冤枉，必须自己过堂方才放心。又想这剿匪差使也是要紧，不能耽搁。左思右想，不禁心中纳闷起来，便独自一个，坐在签押房内静想。忽见里面的丫头跑进来说道：“夫人说的，老爷明日要动身，今夜里备有酒筵，特为老爷饯行。现已端准齐备，请老爷公事完结，便进来。”黼清听说，便起身走进内堂，见灯烛辉煌，杯盘错列。汪夫人已在堂前等候，见了黼清，起身迎接。黼清笑道：“你也这样客套，沾染得官场习气了？”一面笑，一面便入座。汪夫人也对面坐下，命丫头殷勤劝酒。黼清吃了两杯，说道：“吾今日心绪不凝，不能多饮，便算心领了罢。”汪夫人笑道：“莫非为那回子的事么？吾记得前会子你救梦花的时候和你饯行，你醉了，仗了剑，读那汉高祖的大风歌，慷慨激昂，何等气概！后来到得礼县，在城中和梦花饮酒，那时节孤城危急，四下里都是回兵，你谈笑自若，只顾饮酒。这会子做了官，当了统兵大员，尚未见一个敌人，倒先担忧得寝食不安，难道入了仕途，有了保身家全禄位的念头，这胆子就会小了不成？”黼清听丁，倒笑起来，说道：“吾不是为这些事，倒为那周氏一案，其中情节可疑，怕有冤屈。”汪夫人道：“这案听说已经西宁县审明了，实系是谋死的，为何你还不放心呢？”黼清道：“据形迹看来，是谋死无疑。然吾留心看这两个人，不像有奸情。就是我前会子审这妇人，见他羞羞涩涩，欲语不语，像有说不出来的话，吾就疑心有别的情节。临走叫沙知县细心研鞫，勿就用刑。这会子沙士理来说，并没用刑，他两人已自招了。吾听了终久放心不下，想要自己过堂，又为这个差使没有功夫。想来想去，所以没有心绪。”汪夫人道：“你既疑心，可将这情节禀明上宪，等你回来再审。”黼清道：“虽这样说，只是无真凭实据，可代他剖白，况这案已经定狱，不能耽搁。汤大人派了我这差使，凡一应要案都交别人代理，我回来又无日期，恐等不到呢。”汪夫人道：“审案大是难事，你这样说，吾倒想起一件故事来。”

　　黼清忙问：“什么故事？”汪夫人道：“从前我父亲在刑部山东司当差，见过一件案子，说来真是奇闻。那时节，我不过十四五岁，听了诧异，故还记得。这案出在山东，不知那一府，有个妇人嫁过门，丈夫便出门经商，二十年才回来，回得家来，当晚便死，也是这个上咬伤了。”黼清听了，便问道：“后来怎样？”汪夫人道：“后来尸亲告到官里，也是说他谋死的，那妇人不像怎个，打死也不招。承审官正在没法，倒是有一个老刑名听了这情节，疑他冤枉，便想出一个法子，叫稳婆试验出来。”黼清道：“试验出什么？”汪夫人笑道：“那妇人阴中生有一物，不知什么，叫做守真，是这物咬伤的。”黼清听了，呆了半晌，说道：“莫非这妇人也生了这东西不成？”汪夫人道：“这是寡二少双，天下罕有的事，然吾又听说，这样病多是思妇离开丈夫多年，积思成郁，那郁血结成功的。你既放心不下，何不将这法子试验试验？”黼清道：“怎样试法，你可还记得么？”汪夫人起身，到黼清跟前轻轻说了。黼清到笑起来，停了一会，黼清说道：“怪道那会子我审他的时候，羞羞涩涩，终说不出来。你想这种事，他是个妇人家，到得堂上，对于众人，如何说出来？吾明日想照这法子试验他，今夜先叫他进来，请你做个帮审委员，代我问个明白。他见了你是太太们，不好说的话，也说了。你问明了，明日吾再叫人试验。”

　　汪夫人道：“今夜且慢慢儿审他，你先叫个人将他两个搬了进来，锁在一处，再暗地去看他两个动静。这无意的察看，倒比当面问他，来得亲切。如果冤枉，明早便可叫稳婆试验，也不容再审了。”黼清听说，便传唤差役腾出一间空屋，将周氏和罗卓庵搬进来，锁在一屋里。到了夜深人静，唤一个亲信仆人，名叫杨德，到那屋子外面暗黑里躲了，窥他两个动静。

　　那杨德领命去，躲在屋檐下听了半日，只听得那男的说道：“我好好在家，你的事与我何干？为何要连累我？”又听那妇人答道：“表弟你给我想一想，没有人硬要打出个人来，我家中又无别人来往的，只为熬刑不过，没奈何，想出你来。这是前世的冤孽，你冤枉，我岂不是冤枉的？”又听那男的说道：“这是名节攸关，别说我，就是你，既是冤枉的，为何在堂上不说明白，屈了自己，还要连累我呢？”又听那妇人说道：“这事连我也不懂，除非包龙图转世，难得明白。”又听那男的说道：“你的话我真不懂，天下冤枉的事，岂有说不明的？”

　　那妇人只是叹气，并不回答。那男的也就无话了。杨德听了，便回进来，将这些话述了一遍。黼清听了，便对汪夫人道：“吾疑得不错，这事一定冤枉的了。”便一面吩咐杨德，叫稳婆明日一早来，一面预备铁钩猪肉等物。杨德听了，不懂什么用度，便一一办了。

　　到得明早，提周氏上来，告诉他要试验。那周氏听了，初尚不肯，后经夫人劝他性命要紧，名节也要紧，不是姑娘们，害羞什么？那周氏始应允了。便吩咐两个老仆妇，仝稳婆引到一间空房，拿这猪肉套上铁钩，就像男子的阳物一样。稳婆见了，倒笑起来，便关得门，用那件东西，和周氏照交媾的法子试验进去。刚刚送入，趁势拔出，只觉得生牢一般，那里拔得起？稳婆用力一抽，只见连钩带出一物来，和小虾蟆一样，蠕蠕然，尚是咬住那钩子头儿。吓得稳婆只叫得奇怪不祝那两个仆妇都说道：“活了这些儿年纪，从来也没见过。”便对那周氏道：“这事造化你了，这是太太的恩典，你勿忘了。”说罢，便进来告诉黼清，黼清吩咐：“这钩出来的物是真凭据，千万勿许丢开。”一面升坐大堂，将这干人释放，这老死儿陈国宗本该有诬告的罪名，为这案情太奇，不是有心诬陷，也一并释放，一面申详上宪。那时西宁县百姓知道了，都称颂康知府神明，就代他起个绰号，叫做“赛龙图”。汤总督初见黼清时，以为是个将才，后见他居心仁厚，审断精明，地方百姓都爱戴他，方知黼清的吏治也极讲究，更加器重。那时委了黼清剿回差使，便专修了一个折子，密保他，折内考语说是，将兵则多多益善，治民则井井有条，学跨仲舒，才媲邓禹等语。奏后奉旨，俟剿回事竣，交吏部带领引见。黼清听得这信，更加感激。

　　欲知后事，且听下回分解。

　　 
第十回　擒双酋马贼立功　除三害蛮夷率服
　　话说陕甘总督保了黼清，黼清听了自然更加感激，奋勉图报知己了。如今不说别的，且说黼清率领大兵，离了西宁府城向西南，一路迤逦而来。沿路百姓知道康知府带兵，都扶老携幼来看，有的焚香膜拜，有的载酒远迎。黼清号令严明，秋毫无犯，营官兵了都恪守规矩。黼清渡过黄河，将近贵德地界，但见万山丛叠，人烟稀少。黼清便传令占据险要，札住大营，一面派了蒋知方带领三百步兵，往山中捕搜余匪，一面知会贵德厅地方官，调兵会捕。

　　却说回匪头领噶格哩吗，探听官兵来捕，便先期聚集羽党抢劫粮食，埋伏山中。知方会齐营兵入山，搜捕了两日，不见踪影。一日，又带了三百弓箭手，扮作猎户模样，或十余人一班，或二十余人一班，分往各山打猎。有一个营哨追逐一个野猪到内山，遇见一个人，知是回匪细作，设计赚了出来。解到大营里，来见康统领黼清。问了几回，那细作不敢隐瞒，只得说道：“噶格哩吗因粮食不足，躲在后山，不敢出来。前日探听得西宁县饷银到来，已从后山出去，约会在黄河边抢劫。”

　　黼清听说，就叫齐嵩带子一千人，先去黄河边接应军饷，一面就派知方从后山搜捕巢穴。

　　齐嵩领命，便星夜动身。走了两日，到黄河边，恰好接着解粮官，就保护军饷，一路回来。噶格哩吗正要抢劫，打听有大兵接应，知已准备，不敢动手，便也回到山中来。刚刚上山，山腰里见有木石堆塞去路，噶格哩吗防有伏兵，忙叫退下山来，只听得一声号炮，箭如雨发，却不见一个兵。噶格哩吗冒箭下山，已折了许多人马。原来知方搜捕着剿穴，不见一人，正要下山，忽探子报得噶格哩吗回山，知方自度只有三百余人，不能抵敌，便伏在山旁，等回匪到得半山，放箭过来。噶格哩吗不知有多少伏兵，便丢了后山，奔到前山，又接着黼清巡哨兵，打了一仗。当下噶格哩吗率领人马二万余人，便在前山要路上札住营塞。

　　却说噶格哩吗才略本极平常，见康统领到来，早想归降，无奈他有个母亲喀氏，足智多谋，极善用兵，当下占住要隘，就这山势筑成土垒，坚守不出。虽不敢来打劫，大营官军也没奈何。一日晚上，黼清在营中秉烛看书，忽听后营马槽内有人声，又听得高喊道：“不要放走！”正要出帐问时，见有七八个兵押了一个人到帐前来。黼清看那人生得短小精悍，形如猴儿，即时升帐问那人：“你来做什么？是否替回子做奸细？”那人答道：“小人向日贩马为生，如今流落江湖，闻得大人营中有匹名马叫做玉骢，特来盗马，那里肯替回子做奸细？”黼清便问道：“你在营门混闯进来，还是从墙上下来的？”那人供说：“小人能飞檐走壁，是从黄墙上进来的。”黼清道：“你姓名叫什么？”那人道：“小人姓苟，没有名字，江湖上都叫小人做苟大官。”黼清想了一想，说道：“吾不杀你，你肯在这里当差么？”那人踌躇了一会，说道：“大人恩典，既饶了小人，小人情愿效劳。”黼清听说，便叫解了绑，留在差房听侯差遣。

　　齐嵩听了，忙上来禀称道：“这是外人，来做奸细，也未可知，大人须仔细些。”黼清笑道：“你放心，不妨，吾有用处。”齐嵩只好退下。到了明日，黼清便设席请苟大官上座，亲自斟酒，一杯送上去，笑道：“今日满饮这杯酒，这件大功都在你身上。干了回来，重重谢你。”苟大官忙起身接了这杯酒，也不谦让，一喝尽了。黼清再叫营兵牵那匹玉骢马来，换上鞍辔，对他说道：“你要这马，我就赏给你。只是今日你先去取那回嬷喀氏的头来，我就将这马赏你骑去。”苟大官见那匹马高大无异寻常，只是气势轩昂，不可逼视，尤妙在浑身上下无根杂毛，远望好像一匹白练，果真一匹名马。苟大官看了这马，心下大喜，便道：“小人今夜便去，明日报命。”黼清道：“带多少人去？”

　　苟大官道：“带了人不便，只是我一人去。”黼清听说，笑拍大官的肩说道：“壮士，吾能识你，你快去了回来，吾在营门外等你。”大官领命去了。

　　齐嵩等不免冷笑说道：“这去还望他回来么？”黼清也不理会。

　　却说苟大官辞了黼清，浑身穿着一色黑衣，背了一口宝刀，离子大营，迳奔回匪大营来。那时节正当十一月三十日，北风凄骨，四下同云，黑黯黯满布山坳。到得那边，已是黄昏时候，苟大官先到回营左近山上嘹望一过，沿山土垒约莫有一丈余高，营外刀斗森严，旌旗招扬。苟大官挨到三更时分，躲在土垒边，耸身一跃，跃在墙上，向里一望，见两个巡夜的刚刚走过。苟大官沿墙跟过去，到得空闲地方，一溜烟下来，一个一刀，将两个巡夜兵杀死。忙即跃过里墙，向下一望，见里面营帐内灯光燎亮，帐外寂无一人。就再耸身下得墙来，已是四更时分，听得外面打鼓，苟大官偷到帐前，只见一个年老妇人在灯下看书，旁边站着一人，知是噶格哩吗母子。苟大官仍不出声，仍是一溜烟跑了进来，站在那妇人跟前。那喀氏抬头一看，见了苟大官，猛吃了一惊，只问得：“你作什么？”噶格哩吗待要喊人，惊呆得也不出声，只见得地下一道光，那苟大官一把宝刀，插入地中足有一尺深，便道：“声张起来，立时杀却！”喀氏两个吓得跪在地上，低声软求。苟大官只不做声，忙将大绳解下，将他两个缚在一处，背在背上，说道：“跟我出去，出一声，立刻掷死。”苟大官背了两人，仍旧从墙上出来，出得营外，并没有一人知觉。比及天明到大营，康统领已率齐嵩等排队迎接，合营的兵欢声雷动，个个诧异道奇。到得巳正，黼清传令，便将两人枭首。

　　却说回营内，到天明不见了主帅，正在慌忙扰乱，忽探听得大营外悬有两个人头号令，方才明白。那时即有回营伪将托脱阿，忙将噶格哩吗的子女两人绑缚了，到大营前乞降。康统领想元恶已经授首，余党自宜解散，就也准了。择日班师，带了苟大官回省，从优保举。不料到得省城，苟大官忽来辞行，黼清笑道：“你这大功尚未保举，如何便去？难道吾怠慢你了？”

　　苟大官道：“蒙大人如此抬举，岂有不知恩的？只是小人散慢惯的，做了官倒要拘束起来，是以不愿做官。”黼清道：“你既不愿做官，就在吾营中当个差使也好。”苟大官道：“小人在营中也要守营中规矩，还是去的好。”黼清道：“你去做什么？”

　　苟大官道：“也没有去处，不过仍旧在江湖上，胡乱糊这口过去，倒好自在些。”黼清初尚坚留，见他执意不肯，不好勉强，只得赏了他些衣服、银两，并给他保了守备职衔。苟大官收拾行李，并那匹马，拜谢而去。黼清叹息不已。齐嵩笑道：“人说贼骨头，这苟大官的骨头想来自生成的。不要做官，倒爱做贼呢！”黼清道：“这也是天地间的奇士，你不要小觑他。他的本领咱们倒不及呢。”

　　闲话慢题，且说黼清回到省中，见了汤总督，汤总督自然十分嘉奖，一面专折奏闻，一面饬康黼清进京引见。引见后奉旨甘肃西宁府知府。康济时着开缺以四品京堂侯补，不到一月，甘肃藩司孙传煦出缺，朝命简放了康济时。到任后，回部听了更加慑伏，从此边疆无事，百姓安居乐业。总督汤公因病恳请开缺，专折密荐康济时。自代不到一年，黼清又升授了陕西巡抚。到任后，想到朱喟所送的画图明教我做这三年事，现在当了封疆重任，当为国家兴利除弊，当下想定主见，就做了一个折子，疏请将前奏十二条恩准施行，又谓洋烟虽禁，不绝其源，终留其害，因复疏请朝廷特派重臣与英主会议，永禁鸦片，不许来华。并出告示，严禁中国妇女缠足。告示一道录后太子太保克勇巴图鲁陕西巡抚部院康：严禁妇女缠足，剀切晓谕事照。得天地生人，自能运动。

　　父母遗体，不敢毁伤，未有以天地生人为不足而加以矫揉，以父母遗体为不佳而妄为戕贼。如世俗之所谓缠足者也，溯自陶唐，迄于秦汉，遗风虽渺，此俗未行。吴宫西子，仅传步躁之廊；齐国潘妃，始创生莲之步。降及唐宋，踵事增华。驯至元明，日新月盛，遂使缠足者吞声饮泣。及时之花样频翻，比巧争妍，隔巷之新妆并门。当于沿途所见，深知苦况难堪。最可怜者，小家碧玉，汲水则踯躅河头；最可恨者，富室明珠，下车即彷徨道左。长者肩扶，少者背负，莫不面容憔悴，行步迟回，伤心惨目，有如是耶！悖理违天，至斯极矣！呜呼！噫嘻！

　　道非蜀郡，空悲行路之难，世无长房，安得缩地之术？本部院忝膺疆寄，下察民情，何忍旁观，不为援手？缠足之说，约有不可解者三，亟宜改者二，其在生成残废，若宋孟絷之不良于行，报复仇仇，若齐鲍庄之不能自卫，犹可说也，犹可原也。

　　凡尔小民自作之孽，在己何疾，与人何仇？则不可解者，此其一。又如青楼妓馆犹曰献媚以取怜世族大家，乃亦效颦而不愧，截筋断骨咸以为美观，伐体伤身自以为得计，则不可解者，此其二也。若絷足以敬强暴，未闻以零丁弱质，用此羁糜刖足以讨奸回，何竟以清白良民同斯惨酷，将谓保全节操维系之？使无外心，而濮上之淫风愈炽，将谓整饬，纲常束缚之，使甘雌伏而闺中之悍妇仍多，则不可解者，此其三。况乎男子久服旗装，妇女犹仍故态，非情也。老者势难追咎，幼者若再效尤，非法也。凡此弊端二则，亟宜更张，外拟约法八条，以敬玩愒，藉以养中和之气，塞乘戾之门，洗数百年莫白之冤，造亿万百姓无疆之福。世间有极诬罔之事，敬告诸司天下无不慈爱之亲，咸聆此谕，除通饬阉属府厅州县，一体出示晓谕外，为此示，仰阖属官绅商民人等，一体知悉，凛遵无违，切切！特示。

　　计开章程八条：

　　一自本年某月起，着各府州县查明户口若干，赶造册籍，填明女口年几岁，不准听其浮开。限半年录报，其有生死者，亦随时报地方官，加减另造副册，存于原辖地方备查。

　　一女自十岁以内，无论足之已躔，均着即严禁不准缠足，如违查出，家长杖四十，愿赎者，纳银百两充公。

　　一女自十岁以上，筋骨已老，难于复原，不复苛责，其有自愿放足者，听。

　　一娼妓之家，如有逼迫缠足、敲扑等事，一经察出，照以上例加一，邻居知情不报者，减一等议罚。

　　一旗装女用木屐。我朝礼制，自宜遵守，倘有木屐，以为不便者，着准其如不缠足者，一例着鞋，以示体恤。

　　一无论仕宦绅士之家，均照以上例办理。盖此等人家尤乡党，所观听更宜恪守此例，以为斯民倡，勿得霸持，致干咎戾。

　　以上七条，皆为体恤民情起见，须知缠足者有损无益，有苦无甘，各宜激发天良，成斯美政。识字者随时讲解，使妇女闻之，勿慕虚名，而受实祸，尤为功德无量。

　　这张告示一经贴出，人人见了欢喜称赞。正是：宣德抒情，法良意美。同享太平，万民称快。

　　那时通商的各国，也都慑服康巡抚威名，都有来投效的。

　　黼清正要推广西法，遂留下有几个有才干洋人，听侯委用。欲知端的，且看下回分解。

　　 
第十一回　奋武卫大搜师旅　作威福强夺人妻
　　　　话说那时康黼清见中国武备废弛，想要仿照西法教习营兵，因又专奏请；“目今各国通商，天下大势，有如战国。文教固宜修明，武备亦宜讲究。目下武科既所习非所用，而行伍废弛，日甚一日，因请将旧时营兵，变通删汰，仿泰西兵制，练兵二十万，分驻各省防海要口，庶一旦有事，有备无患。”并又请简派知兵大员，专司练兵之任。奏后，朝廷即加了康济时兵部尚书衔，派充练兵大臣，各省陆路统将，均归节制。所拟练兵章程十六条，着各督抚妥筹办理，仍着康济时按时巡阅等。黼清奉命后，就在陕西本省招募训练，删汰的删汰，添补的添补，一年过后，再往别省巡阅。先由甘肃到四川、云贵，见所练兵都还合式，于是由广西至广东。
　　
　　　　却说广东，地方富饶，其时文武官员都尚奢侈，制军章名瀚刚愎糊涂，任用小人，那时虽有练兵之命，仍旧奉行故事。
　　
　　　　某营总兵邢芮方贵重用事，倚势作威，尤为荒谬。把总蔡多寿和芮方交好，其妻曹氏姿色极美。一日，蔡多寿生日，芮方往蔡家拜寿。多寿备了酒筵，请邢芮方和同营的一班朋友吃酒。
　　
　　　　到得晚上，芮方勾起赌兴来，就邀了几个赌友，在蔡家摇摊。
　　
　　　　多寿应酬了一会，因日间多吃了几杯酒，醉眼朦胧，支不住困倦，摇了几摊，输了几两银子，便抽身到东厢烟榻上打盹。
　　
　　　　却说多寿妻曹氏素称能干。家中内外的事都由他照管，来往客人不甚回避。这日出出进进，应酬了一天。芮方见了已动垂涎之意，当时正在赌博，瞥眼见曹氏倚在屏门边站立，身穿湖色熟罗月华镶滚的夹袄，罩上一件直隶纱元色夹背心，底下元色湖皱百简裙，裙底金莲不满三寸，穿着一双平金绣花蓝缎网鞋儿。日间也吃了几杯酒，越显得脸比海棠争艳，眼如秋水还清。芮方本是风流浪子，当下见了曹氏这般模样，便不住的拿眼瞟看，又恐当着众人不雅相，便左不安右不妥，忽起忽坐，或时挖耳，或时搔头，或时倒茶吃，或时剔烛煤，忙得输赢都不在心，只图回头偷看。曹氏却不在意，见大家赌得高兴，仍旧站着不走。芮方认了他有意勾搭，便趁个空儿出来，假意找寻多寿，走到屏门边，向里叫了两声，却两眼瞧着曹氏。曹氏见了，只得接应道：“不在里边。”芮方道：“吾不信。”便再走进去，假意张望。忽听得多寿在厢房呕吐，口喊要茶吃。芮方听了，便趁势赶到厢房说道：“你倒掉下我们躲在这里。”多寿忙起身说道：“失陪了，恕罪，恕罪！”那时已有三更时分，芮方意不在赌，便告谢回去。大家赌罢，谈了一回，也就散了。
　　
　　　　当下芮方回到家中，想曹氏生得这般俊俏，而且十分有情，自家这样想，认了别人也这样想，便时时刻刻挂在心头，连寝食都也忘了。过了两日，忽然计上心来，便将这事告诉夫人来氏，和他商量，假托夫人生日，请曹氏过来吃寿酒。来氏本来畏怕丈夫，但求博得他心中喜欢，当下听了，如何不依？芮方便写了一个请帖，忙叫跟人送到蔡家。多寿见了，便对曹氏说道：“夫人生日，你也须去走一遭。”曹氏答应。到了那日清早，多寿叫人打轿送曹氏先去，自己却慢慢的骑了马随后再来。曹氏到了那边，先和来氏夫人行过礼，然后请芮方出来拜贺。芮方见了，欢喜满怀，两只眼只顾不转睛的瞧着，口内说道，“难得夫人光降。”曹氏行过礼后，来太太领了他到后楼上坐下。芮方料得多寿也要来，吩咐门上：今日夫人生日，男客到门，一概当驾。吩咐停当，跟上楼来，见来氏太太正和曹氏密谈，并无一个闲人。芮方就也坐下闲话一回，便即对来氏问道：“酒席齐备了没有？”来氏答道：“已备下了。”遂接口道：“蔡大嫂请坐，我到厨下去瞧一瞧就来。”说罢，下楼去了。
　　
　　　　曹氏初尚不疑，后见来太太下楼，芮方仍旧安坐不去，四下一望，又无别人，又不好自下楼来，心下惶惑，好生不安。只见芮方笑问：“多寿今儿在家没有？”曹氏怔怔的，答道：“在家。”
　　
　　　　芮方又指曹氏佩的玉连环说道：“你这玉和我身上佩的倒像一般儿。”说毕，就将衫儿撩开，露出一块白玉，挨近身来，说道：“你瞧瞧，这玉配得上么？你说配得上时，我就给你配个对儿。”曹氏听他有心调戏，怒从心起，又不便冲撞他，急得两颊通红，只是低头不语。芮方见他不语，只得坐下，笑说道：“吾和多寿交好有年，近来见他景况甚是艰难，吾已和制军说情，日内怕有好差使给他，他还要出门呢。”曹氏听他说起正经，也便就翻过脸来，说道：“多谢大人栽培。”芮方又说道：“只是一样，多寿在外边挥霍太过。吾闻得他看上一个妓女，他说有钱时便要娶进来。吾劝他这是弃旧怜新，断乎试不得的。”一面说，一面又起身走近来。曹氏将手摔开，故意回头佯惊道：“仔细着夫人来了！”芮方笑道：“谁是夫人？你是吾的夫人。”说着，便乱叫道：“好夫人，亲夫人！”曹氏见缠绕不过，便心生一计，笑说道：“你果有心，吾今晚便不回去。
　　
　　　　这时节下面客人正多，看出来倒反不妥。”芮方听了有理，已听得楼下叫请用酒。曹氏便趁势走下楼来，便对来氏推托腹痛，就要回去。来氏坚留不放，说道：“难得大嫂到来，须过一夜回去，你腹痛吾有药给你吃。”说罢，就叫了人取那立止腹痛散来，将开水调和，送给曹氏。曹氏吃了一口，说已好了些，不要吃了，遂对来氏说：“家中尚有事，不回去多寿要埋怨我。”
　　
　　　　说罢，又要告辞，来氏又道：“吾听得大人说，明日还要邀多寿来赌。吾已叫大人给他说，是吾留下你的，你迟天回去就也不妨了。”曹氏只是不应。来太太又说：“你怕生就跟着我。”
　　
　　　　曹氏违拗不过，又想跟着太太终不妨的，就也勉强应允。来氏趁空儿，便对芮方说道：“不要性急，造次了，反要闹出事来。让我慢慢的引诱他。”芮方道：“吾料他是肯从的，只是怕的多寿。吾已设下一策，明日邀他来赌，就好说了。”两眼四下望了一望，便向来氏耳边细说了几句。来氏听了不错，又叮嘱他：“不要性急，强逼他，他倒要走的，吾就不好留住了。”当下夫妇两个商议妥当，各是走开。到了明日，便邀几个常赌的朋友，都是武营中官员，听得芮方的使唤，不一刻，便多到齐。
　　
　　　　芮方便和他们说了如何设局弄赌，大家听了，都是趋奉他的，又好趁风打劫，如何不依？芮方叫人又去邀多寿。
　　
　　　　却说蔡多寿，那日自曹氏去后，自己也慢慢的到邢宅。到得门口门上传报云一概当驾。只得转身回来。傍晚不见曹氏回家，便叫人打轿去接，等了一回，轿夫回说，被太大留住，今晚不回来了。多寿听了没法，到得明日，忽见芮方的亲兵拿名片邀他去摇宝，多寿正中己怀，便带了银子，一径赶来。到得那边，见过了芮方，道了喜，又和众人闲话一回，就都是平日常赌的。吃过夜饭，开起赌场，摇了几局，多寿已输了近百两银子。自己想囊中已空，不好再赌，就要停歇。芮方笑道：“咱们是常顽的，就是输了，也没甚要紧。你少带了银子，好说给我，和我要。翻了本还我，不翻了本也没要紧，放着慢慢儿还。”多寿听了，便向芮方借得一百两，坐下再赌，不到半天，又输得只剩五六两。多寿为这赌上已弄得十分拮据，这日输了几局，又想翻本，又少本钱，弄得掉不下来，便又对芮方说：“索性再借我二百两。”芮方要他中计，便再借二百两。到得晚上，又输完了。又空赌了一回，赌罢给账，连自己的本，通共输了七百余两，借芮方的银子尚有三百两未付。结账时，芮方就变脸说道：“这欠款太巨了，你须写一欠据与我。”又说：“这三百两是借我的本钱，明日须带来还我。”多寿听了，方知中计，又不好干冒他，只得写了一张借据交给他，闷闷回来。
　　
　　　　想要和曹氏商量，次日一早，便叫人打了一乘轿子到邢宅去接回来。到得那边，芮方见了大怒，厉声说道：“这是欠了我银子押在这里的，你回去和蔡多寿说，银子不还，休想接他回去。”
　　
　　　　轿夫听了，只得回来，将这话诉说了。多寿气得话都说不出来，想了一回，忙去找人，到邢芮方那边和他说情。欲知以后的事，且看下回分解。
　　
　　　　
第十二回　伸国法豺狼就戮　逢隐士猿鹤归山
　　　　话说多寿听得芮方这般无礼，只认得要逼他银子，还未知道要骗他的妻小，忙到四处张罗，终是凑不上数，只得央几个相识朋友，往邢宅恳情。
　　
　　　　这边暂且按下，且说曹氏在那边，过了两日，风闻多寿输了几百两银子，到第三日又听芮方这般说，早知丈夫上了他的圈套，当下便向来太太恳求放回，替多寿料理欠项。来氏笑道：“你肯住在这里，大人喜欢，就不和多寿要银子，还怕有好差使赏给他呢。”曹氏忙问：“夫人什么主意，我不明白。”来氏哼了一声，道：“你是个明白人，还要问我大人的心事，怕还不知道么？”曹氏听说，连忙跪下，说道：“这事断不能从，还求夫人慈悲救我。”来氏拉他起身，说道：“这事我也不能作主，大人不是好惹的，你听了我，省得你丈夫吃亏，过两天也便放你回去。”曹氏听了，方知来氏通同设计，又气又急，忿忿的说道：“欠你们的银子不曾欠了你们的人，难道还清银子也留我在这里不成？”来氏冷笑道：“大人岂真和你们要银子？你不听我，本是由你，只是你丈夫的事不了，就是你要走，恐插了翅，也飞不上天去呢。”正在说话，只见芮方笑嘻嘻走进来，对来氏问道：“托你的事，说合了没有？”来氏摇头不答，回顾头来看曹氏，只见柳眉倒竖，杏脸娇嗔，额上的筋都暴涨起来。芮方忙带笑说道：“我不是有心要害你丈夫，只为了爱慕你的才貌，想你也识得吾心的，就成全我了罢。”曹氏立起身来，骂道：“我那里识得这狗彘行迳，故中了你们毒计。你要我死，宁可和多寿两个都死。这没脸的行径，断乎不为的。”
　　
　　　　芮方听得骂他，便也发起怒来，来氏忙把他劝开，说道：“你且出去，吾再设法劝他。”曹氏呆了半晌，到得晚上，来氏又向他劝了一回。曹氏默想：“吾今日冲撞了他，到底要威逼吾的，不如死了干净。”又想：“他们防我走脱，处处管着我，答应了他，他们放松了我，我才可以寻死路，”当下想定主意，假意对来氏说道：“你劝我的话，却是好意。只是有三件事你和大人说了，说得成我就从他。”来氏忙问：“那里三件事？你快说给我听。”曹氏道：“第一件，要大人立誓不许害多寿；第二件，我做了邢宅的人，多寿必须再行娶一个，他景况窘迫，要大人将欠据烧毁，另送他一千两银子。”来氏听了道：“都可依得。”曹氏道：“那第三件却难对夫人说了。”来氏道：“你说不妨。”曹氏说道：“要择吉行礼，名分和夫人一样。”来氏说：“这也容易，吾就和大人说去。”说毕起身。曹氏忙叫回来，问道：“今日是月底么？”来氏答道：“是。”曹氏道：“吾已拣定明日，初一是黄道吉日，是和大人说，这银子今晚便要送去，明日好办事。”来氏听了，忙到外边找芮方，将三件事说了。
　　
　　　　芮方听说大喜，说道：“都可依得他，我就进去，当他面把这欠据烧了，立咒给他听。”说毕，就和来氏进来，把那借据给曹氏看了，向灯上一映，立刻烧毁了，笑嘻嘻对曹氏说道：“你要吾罚咒，吾本说不要害多寿。”一面说，一面就叫来氏点一束香，芮方当时跪下，罚了一咒。曹氏又问那银子怎样？
　　
　　　　芮方答道：“银子也就好送去，只是一样，你说要和我行夫妇礼，我和夫人都依你，只怕多寿知道不肯依呢。”曹氏说：“你将银子送了去，明日我自有道理。”芮方听了，忙到账房取出一千两纹银，差了一个亲信的下人，将银子包好，送到蔡家，并嘱咐那人对多寿说，借据已经烧毁，不要还了。那人领命自去。芮方在房内坐谈了一会，见曹氏谈笑如常，换了样子，料他的心已改转了，倒放了心，十分欢喜。曹氏又说：“吾已从了你们，要和夫人一样，给我另设一间卧房，今晚不跟夫人同睡了。”来氏料他心已改转了，不过争些规矩，就也不提防，叫人腾出一间空房，铺设停当，叫一个丫头陪他睡去。
　　
　　　　曹氏走到房中，将房门关上，催丫头一同睡下。到半夜，曹氏见丫头睡得正熟，轻轻起身，把灯火灭了，解下一条汗巾来，挂在床上，吊颈缢死。到得天明，丫头起来，瞥眼见于，吓得衣服都不及穿，一脚三步跑出来，叫道：“不好了！”来氏和芮方尚未起身，听了知有变卦，也不及细问丫头，忙起身出来，跑到那边看了，惊呆得没有主意。那来氏便叫解他下来，把曹氏胸口摸了一摸，说道：“不中用于。”芮方又气又怒，说道：“死丫头，只贪睡，弄出来的事。”说罢，跑过丫头身边踢上两脚。丫头连忙跑开。来氏对芮方说道：“这是他自寻死的，目今索性报了官，说多寿和他淘气，避到这里自寻死的。”芮方心上本恨多寿，就照来氏的话去报了官，一面关照多寿自行棺殓。
　　
　　　　却说多寿，隔夜接到一千两银子，又听得芮方这般说，心思粗浅，只认得曹氏在里边和夫人说了情，又是喜欢，又是疑惑，一夜不曾睡着；到第二日清早，忽听得曹氏在那边缢死，倒像半空霹雳打下来，吓了一跳，忙出门四处打听，方知底细。
　　
　　　　回到家中，大哭一场，就请人做了状子，投广州府衙门来告状。
　　
　　　　广州府见被告的是督营中统兵大员，未便传讯，就将状子详送制军衙门。章制军名瀚见了，便饬传邢芮方来。芮方本是制军心腹，十分信任，那日上来，捏饰几句，制军听说，倒反怒这蔡多寿不应讹诈，把他革职了。多寿正冤屈得无路可走，这日听得康尚书阅兵到临，便再缮就一个呈子，拦舆呼冤。康尚书一路到来，风闻这案的情由，又采听邢芮方许多劣迹，都是总督袒护他。当下接阅呈子，叫他在省候讯，一面奏劾芮方。奉旨，邢芮方先行革职，交康济时严行审讯。芮方听得，忙和来氏商量，叫他到制军夫人处设法。这制军夫人王氏和来氏往来，来氏也极会揣摩的人，见王夫人素性爱佛，他便时常将些天堂地狱和那些果报善恶的事添头装脚说给夫人听，夫人投其所好，因此认他为寄女，和他十分亲密。这日来氏进去，将这事告诉了夫人，求他救援。王夫人听了，道：“不妨，我和大人说了，包管你没事。”来氏道：“听说这康尚书公正廉明，不徇情面，倒是这个上有些利害。”王夫人笑道：“论起来，这康尚书岂不是大人的一辈年侄？凡事他也不能专主，终须和大人熟商的。你放心，包管你丈夫的功名开复就是了。”来氏听了，再三叩谢。回来和芮方说了，芮方也便放心。
　　
　　　　却说康尚书，奉旨会审这案，就约定了日子，往总督衙门，会同了章制军，传邢芮方审讯。芮方仍是一派胡言，康尚书驳诘再三，芮方供词闪烁，坚不吐实。尚书想要用刑，章制军听了，便说：“威逼情事，究无实据。而且这曹氏自行寻死，其中恐有讹诈。此事未便听一面之词，遽将职官用刑。”康尚书已驳诘，芮方无言可对，忽听制军有心回护，便叫退堂，将芮方交差看管，过日再审。康尚书回到行台，暗想：这案前后看来，威逼情节已经显见。今日用刑一讯，便可水落石出，可恨章名瀚多方袒护，邢芮方有恃无恐，不可究诘。当下想了，便将这案暂且搁起，待阅兵之后，接到乡试，制军入闱监临。中秋夜，康尚书忽檄府司，提芮方到行辕亲讯。芮方倚仗制军的势，挺撞不服，尚书喝叫用刑，正在刑讯，忽见有人从总督处来说：“制军夫人请康大人过去，有要事面谈。”康尚书听了，料到为这事说情，便道：“今日已晚，明日一早过来。”那人又道：“夫人说有要事，今晚就请过去。”尚书笑答道：“了却这案就过来。”那人只得回去。康尚书问了几句，便喝用严刑，芮方图赖不过，只得招认了。尚书叫画了供，就令牵出行辕，就地正法。那时正打三更，制军已托两司来恳情，甫到辕门，只听得号炮一声，料已不及，便就不进行辕，回衙门去了。康尚书审结这案，便专折奏请，将曹氏旌表，又奏参章名瀚任用匪人，坏法乱纪。奉旨革职，永不叙用。从此康黼清威名日著，每到一处，老幼瞻仰。
　　
　　　　巡阅已毕，进京复命，行过山东地界，忽有一个不僧不道的骑了一只秃驴，在前面过来，冲突仪仗。护卫的亲兵正在赶上捉拿。黼清连忙止住，下车一看，不是别的，就是从前送画的那个朱喟。当下见了，各叙衷曲。朱喟说道：“尚书功成名就，夙愿已偿，若不作归山之计，以后的事，有似画蛇添足了。”
　　
　　　　黼清即恍然大悟，到了夜间，改装易服，便从了朱喟，一同去辟谷修仙不知所终。
　　
　　　　后人有赞语四句道：
　　
　　　　梦影迷离，笔花绮丽。想见太平，作画之志。
　　
　　　　
