燕子笺   清 澹园　著
第一回　别恩师来都应试　馈良朋水墨观音
　　扶风才子，嫖姚后裔，霍姓都梁。挈友长安取应，为试期尚远，追欢笑，暂过平康。丹青笔，听莺扑蝶，小像写云娘。
　　不料朱门有女，与青楼一样，窈窕相当。把春容笺咏，燕子衔将。被同侪计构，更名姓，决策勤王。二美并，麒麟高阁，走马状元郎。
　　——汉宫春
　　天地间，惟婚姻一道，总由天定，莫可人为也。有三媒六妁得就姻缘的，也有始散终成才全匹配的。更有那东床坦腹是择婚眼高的，屏风射雀是宿缘暗合的。还有那红叶流水竟结丝箩，纩衣题诗终成眷属的。自古及今，难以枚举，独有才子佳人凑合最难，往往经多少离合悲欢，历无限是非口舌，才能完聚。总而言之，须得月下老人婚姻簿上注了姓名，虽然受些险阻，到底全美。我故说：“婚姻一道，总由天定，莫可人为也。”闲话休题，我且举一件最奇的故事，说与看官们听。
　　且说大唐元宗年间，有个才子，姓霍，名都梁，表字秀夫，扶风茂陵人氏。原是嫖姚后裔，近来流寓西京。生得貌赛潘安，才过班马，浑身潇洒，满腹文章，不止歌赋诗词，还晓丹青妙技，只是双亲早逝，室家未偕，异地漂流，萍水游荡。幸蒙任广文先生，姓秦名若水，是位老成前辈，与霍家世交，因爱霍生才学，邀在署中读书，朝夕谈论，甚是相合。这日，霍生独坐书斋，忽生感叹。说道：“近蒙秦先生以国士待我，甚深感激，但念自己景况，孤身无倚，不免凄凉，不知何日能遂凌云之志，得效于飞之欢，才完我终身大事。今当春明时候，景色撩人，不能到郊原闲玩，且在这书院周围池苑游赏，一面消遣消遣。你看：池中梅花倒影，岸上莎草铺茵，才过残冬，又临明媚，果然另是一样景象。闲常想那潘安仁容颜美丽，每逢游玩妇女见了他，掷果满车，偶因元宵佳节，遇佳人遗金雀一只，结了姻缘。后住河阳，名为花县，千古流芳。我霍都梁虽有才学，功名未就，红鸾未盟，为何这样命薄？”正自己嗟叹，忽见本学一个门斗，走到跟前，手里拿着一封书信，见了霍生，说：“这封书是鲜于相公捎来的，说道长安今岁黄榜招贤，他已起身，在路上客店中，专等相公同行。”遂把书递过来。霍生接在手中，拆开封口，暗暗念完，说：“既是鲜于相公已行，我就收拾早晚赶上，与他同去极好。”门斗说：“在下极承相公看顾，但斗胆有句话，不好说得。”霍生道：“但说何妨。”
　　门斗说：“我看那鲜于相公做人，比不得相公。猫头鼠眼，不是至诚人，况且花柳场中，不觉着意，不要学坏了，不如各奔前程才好。”霍生道：“多谢你好意。只是我与他同窗日久，暂与共事，也自无碍。等我登科后，自然好歹分明，不能相染。你与我请秦爷出来，当面辞过，明早好行。”门斗遂把话传进去，秦学官闻听，说：“今日报来，我已升汧阳县令，文凭限定、走马上任，正要与门生霍秀夫一别而行，不知请出来有何话说。”霍生见老师出来，施下礼去，秦公答还。霍生道：“门生数年深蒙教训，今日有同窗书到，说试期已迫，约同一齐取应，”特请老师出来拜别，明早便可登程。秦教官道：“原来如此，可喜可喜！贤契高才博学，国士无双，此去南宫，定占魁眩老夫今日闻信，升任汧阳，目下也要打点上任，有些微卷价，聊代饯行。等候登科，再申薄贺罢！”叫斋夫把卷价取来，送于相公。霍生接过来，说：“多谢老师费心了。”然后拜下揖去，秦教官道：“好说。但愿你此去莺迁上苑，鱼跃龙门，便不负吾属望之心了。”霍生道：“门生菲材，恐不能如老师之愿。书箱、剑匣俱已齐备，就此拜别，明早好行。”
　　遂拜辞起来。秦学官道：“明早老夫也不亲送，一路保重，须要小心。”霍生道：“承教。老师请回罢。”遂各寝，准备明早起身。正是：玉壶春酒正堪携，野店山桥送马蹄；此后长安望明月，陇头流水咽东西。
　　按下霍生别师赴约不题。却说朝中礼部尚书姓郦名安道，原是科甲出身，现膺此职，为人端正，不徇私情。夫人鲍氏，治内幽贞，止生一女，名唤飞云，性格贤淑，容貌俏丽，不但针指百巧百能，又且甚通文墨、诗词歌赋，件件皆精，但是老年乏嗣，未免不足。这日退朝回来，衙门无事，欲在园中花下消散片时。因分咐院子，快请夫人、小姐出来。院子进内传禀，只见夫人领着小姐，同到堂中。施礼已毕，郦尚书道：“夫人、女孩，我年过六十，齿发渐衰，宦场中原该知足，早避祸灾。
　　但我屡屡上本，求告归休，圣上总是不允，却怎么样好？”夫人说：“相公，如今国家正当多事，况你年纪未甚衰老，须当努力公家，岂可遂图私便。”郦尚书道：“夫人也说得有理。”
　　飞云道：“孩儿见此春光明媚，爹爹退食余闲，今日办下春酒一杯，与母亲一同为寿。”郦尚书道：“如此生受孩儿了。”
　　遂各安席，小姐亲自送酒，郦尚书饮了几杯，乘着酒兴，说道：“我少年登第，屡受皇恩，今已衰残，常欲告老还家，祭奠祖宗，拜扫坟墓，将里中亲明族人，朝朝宴会，才慰老怀。争奈安禄山在汉阳谋成不轨，难以脱身。”夫人道：”相公！我夫妻两个举案齐眉，彼此相依，休因乏嗣，只管凄凉。”遂指着飞云小姐说：“女孩知书达礼，真是女中魁元，将来择个佳婿，尽可欢畅。”飞云闻言，从（重）新再拜道：“但愿爹妈康健，情甘服侍终身，何必定结丝萝，反多隔碍一家。”正在叙谈饮酒，看花赏梅，忽外面击鼓传事说：“有天雄军节度使、同年贾老爷，差人有书，在外伺候。”郦尚书吩咐：“与我取进来。”这门官从转桶送进，院子接过说：“禀老爷，书扎在此。”
　　郦尚书接书拆开，看得明白，然后对夫人、小姐道：“这是我同年天雄节度使贾公，名唤南仲，与我交厚，如同胞兄弟一样，是他差来问候的。只是礼物太多，那有全收道理！”夫人道：“这来意甚远，受他一两件，才觉使得。”尚书看完礼单，踌躇了几番道：“也罢，受了他吴道子《水墨观音》像罢！取过来看。”院子疾慌展开，尚书仔细端详道：“此画果是吴道子真笔，如今是难得之物。”小姐从旁观看，道：“这一幅像，给了孩儿供养罢。”郦尚书道：“使得。”遂叫院子：“你可领了这幅画，装裱齐正，送与小姐供养。”院子说：“晓得。老爷，本衙门应官、裱背缪继伶，裱手甚好，发与他裱罢。”
　　尚书道：“这也由你。你可吩咐贾爷的差人，明日领回书便了。”院子应声：“晓得。”郦尚书道：“明日衙门有事，早早安息，我们一同回院去罢。”只因这轴画，生出许多事来，且听后回分解。
第二回　候场期店里栖身　谋叛逆途中打猎
　　话说鲜于佶在途中等候霍生，不住在店门口盼望，口里说道：“我为何约霍秀夫同行？预备场屋中倘不结局，求他代作，代作是我的救命星儿。我想幼年与他同窗共读时，他生得聪明，又且勤学，手不释卷，所以养成这样学问。我偏拿起书本来，便生困倦，离了书房，分外精神起来，这却是甚么缘故呢？”
　　又想：“我别样事情，件件精通，若要哄我、骗我，是万万不能够的，惟有文墨上偏偏糊涂起来。再论我家道不乏银钱，油、盐、酱、醋、柴、米、茶，诸班俱有。要说腹中墨水，之、乎、也、者、矣、焉、哉，半点全无，如此不装斯文也罢了，无奈心坎上又要博个虚名，每逢进场，称了人家。无数老兄交卷出来，我又大模大样妄说：‘头名显然是我。’这事不过自己知道耳。今年大比将近，前日曾托门斗约秀夫霍同窗一同应试，此人才学过人，且为人忠厚，易於撮弄，料场中未免烦他改正，求他代作，他一定不阻绝我。想他此时也就来了。”抬头一望，只见佩剑乘马速速行来，将到面前，见了鲜于佶，攀鞍下马，彼此拜揖。，鲜生道：“霍兄来了，可喜可喜！昨日寄去书，想已到了，小弟在此专候。”霍生道：“前日承兄相约，多有感激，因与学中秦先生相别，故此来迟，有罪了！”鲜生道：“今日天气晴和，正好行路。请，请！”霍生道：“如此有僭了。”二人一路上走了些垂杨古道，接岸长桥；宿水餐风，晓行夜歇，不觉已到长安地面。进了城门，绕街越巷。鲜生道：“此处就是向年姚店主门首了。这人小心，还在他家寓罢。”
　　霍生道：“使得。店主在那里？”店主出来说道：“原来是二位相公，请里面坐。”二人转进店房，施礼已毕。鲜生对店主道：“别来数年，还是这样强健，不想是七十岁的老头儿。”
　　店主答道：“好说，好说，二位相公风采，也比往常大不相同，今来必定一齐高发了。只是一件，如今场期改在四月初头了。”
　　霍生问道：“这是甚么缘故？”店主道：“为着安禄山有作乱消息，故此朝中有事，把科场权迟一迟。”鲜于佶向霍生道：“如此说，我们来早了些，还去家中看看再来，何如？”店主道：“功名大事，没有个打回头的道理，就在寒舍将就住一住，一两月光阴，也是容易过的。”鲜生道：“也说得有理。只是清清的，住在这几间房子里，面朝人家‘子曰’、‘子曰’，这却挨不过。还在有趣的所在走一走，耍一耍，才好。”霍生笑将起来。鲜于佶道：“老兄笑怎么？想是笑小弟才到这里，就要闲游，如此没坐性的？”霍生道：“不是笑老兄，小弟有桩心事。”鲜于佶道：“老兄心事，小弟猜着了。”遂附霍生耳边道：“可是这个人？”霍生大笑道：“瞒不过了。店主人，我问你，我昔年在此相会的女客华行云，在家好么？”姚店主答道：“闻得云娘自别了相公，一心心只要相从，如今也不十分留客了。”霍生闻听，遂念道：轻风细雨梅花润，走马先过碧玉家。
　　按下鲜、霍二生在店中等候场期不题。
　　却说安禄山现为范阳节度使，天生异种，滥受国恩，聚草屯粮，私畜铁骑。凡他节制诸镇，受他要挟，论起理来，朝廷待他何等隆重；论他自己，富贵已极，也该知些进退才是。谁想他偏偏不安本分，要生妄想，说道：“争奈杨国忠这老儿，与那达奚珣一班的人，常在朝廷说谮咱家，说咱原是奸人，必萌异志，仔细思量起来，咱在边境，他们在里面，到底出不得这狗头算计。因此上整顿人马，直犯长安。你看所过州县，望风瓦解，近日又差何千年、高邀两人，假献射生手为名，掳了杨光翙，赚破太原城池，好歹歇马数日，刻期就要渡河，这都不在话下。今日天气晴和，众军士，前去帐外沙地上打围一遭。”众军闻听，不敢怠慢，摆开围场，一齐喧喝，草坡中烘起兔来。或撒犬，或鹰或箭射，纷纷扬扬，乱乱腾腾，打猎一番，得了许多野物。军士上前道：“禀大王，可以消停片时，等众人马略歇一歇。”安禄山道：“使得，使得。”只见禄山坐在毡上，命女乐奏乐、奉酒，真个美女递酒，弹起琵琶，歌的歌，，唱的唱，舞裙飘洒，韵响叮当，痛饮了一会，天色已晚，吩咐回围。正是：
　　乱云飞碛满渔阳，旧是蚩尤古战场；
　　飞骑归鞍挂双兔，弯弓犹自射黄羊。
　　将禄山欲犯长安，暂且按住，至于行云故事，须待下回分解。
第三回　旧知交款留文士　重相会写赠春容
　　话说长安一个妓女，姓华，小字行云，生得雅秀，天然姿容，真是门户班头，平康领袖。虽然品贱，绝不轻狂，胸中常常有从良之心，但未遇厮称儿郎，所以未敢轻举。自从前年逢着茂陵才子霍秀夫，与他有旧。只因初逢，不肯起齿，也存着交浅，不敢言深之意。幸喜目前又来应试，因场期尚远，寄遇京师，行云因接来暂同居住，以便读书。说道：“你看霍郎聪后多才，至诚不假，私心暗约，可托终身。今日小雨初晴，瓶花香绽，明窗净几，甚是可人，不免请霍郎出来闲话一回。霍相公，有请！”霍生闻听，转出画阁，见了行云说道：“曲意款留，一言难谢！”行云道：“霍郎说那里话。只是陋巷茅檐，恐怕不是你看花人住的所在。”霍生含笑道：“各色花都不讲，只这一朵解语花儿，饶他踏遍曲江，也没处寻得。”行云微笑。
　　霍生望桌上看了看，问：“云娘，这桌上手卷是什么画？”行云答道：“邻舍女伴家借来看的，是一卷《昭君上马图》。”
　　霍生展开一看，道：“果然画得好。云娘我看你的天姿出色，与这画上昭君，分明一般模样，不差甚么。”行云道：“诸般不像，只是桃花薄命，流落青楼，也与他出塞的苦，没甚差别！”说完，不觉伤感起来。霍生道：“云娘，不必烦恼，小生一向略晓得几笔丹青。你看，今日流莺啼树，粉蝶过墙，风景宛然如画。我与你画一幅《听莺扑蝶图》，描写得十分喜洽，免得你欢处生愁，啼痕界面，如何，如何？”行云道：“久闻霍郎丹青妙绝，只是奴家风尘陋质，怎好相烦大笔。”霍生道：“好说。”遂将绢铺在桌上，调起颜色，把笔在手道：“云娘，待小生将你细看一看，方好落笔。”因从头至脚看去，一面画着，一面又看道：“怎么腮边这一点红得如此？果然人面桃花了。”行云闻听，忙取镜子自照，又将画一看道：“果然像到十分。”霍生道：“像只像得你的样儿标致，至于带笑含嚬、无情有意的天然一段韵致，教我怎么画得出来？“重新又把《昭君图》与画的比看，笑说道：“昭君，昭君！，我说云娘一定不让的。我岂肯学那毛延寿，故添黑痣，坏你娇容？”行云起来拜谢，霍生拦阻。行云道：“奴家的意思，还要霍郎把自尊容，也画在上面，方才有趣。“霍生道：“这却也好。只是小生是下界文魔，怎敢与个玉天仙并在一处，可不惶恐！也罢，趁此余红残粉，也不得出丑出丑！”遂起笔来，向池中顾影，又向镜中窥照一番，方才落笔。不多一时，染抹停当。行云仔细一观，说道：“风流标致，果然活现，只是你一付文心，连你自己也描写不出。霍郎！你不但文词压倒一世，就是那丹青，世上那有这样出色的才子？难得！难得！”
　　两人正在欢欣时候，那料鲜于佶思量要访霍生。说道：“这几日身欠些爽利，不曾去看得霍兄。今日不免去寻他，温存一温存，帮衬一帮衬。到那入场期，才得如此，如此。你看转弯抹角，已是华行门首。”叫门进去，对霍生道：“这几日小弟在寓中，有些小恙，不曾时常来看老兄与云娘，违教，违教。”霍生道：“小弟也有些小恙，因此失候鲜于兄。”鲜于佶道：“兄的病，我都晓得。”因附耳低语，笑将起来道：“可是这样？”霍生也笑道：“休得取笑。”鲜于佶因看见桌上的画，问道：“这是那个画的？”霍生道：“不瞒兄说，是小弟胡诌的。”鲜于佶细细瞧瞧，笑说道：“原来是你两口，老人家传子孙的神影了。如何像得这样！”将画贴在自己面上。霍生道：“这却怎么说？”鲜于佶道：“一向不得沾云娘，一沾恐怕老兄有些吃醋。今日在画儿上略讨他些便宜，莫怪！莫怪！”霍生笑了一笑。鲜于佶道：“云娘，我还有一句话对你说，如此一幅好画，切莫被人裱坏了。那贡院门首缪酒鬼，手段极高，是答应礼部衙门的，可着人送去与他裱才使得。”行云道：“这个一定尊命的。”鲜于佶道：“今日小弟要发兴吃几杯酒了。云娘也请破例，唱一个极锁心的曲儿，等霍兄大家乐乐才足。”
　　行云道：“就请到暖阁中小饮便了。”鲜于佶又道：“霍兄！你与云娘今后不要叫甚么，只叫做那画儿罢。”霍生道：“休要取笑。”三人饮酒到起更时候，方才归去。正是：
　　云想衣裳花想容，美人图画领春风。
　　流莺巧作周遮语，痴蝶深穿宛转丛。
　　只这一幅画，生出许多事来，且听下回分解。
第四回　臧书吏陈说场弊　缪室婆醉施酒疯
　　话说长安一个书辨，姓臧，名不退。他说道：“一切场内编号誊卷，皆是我掌案。每年有人来打点，也要做一两桩事儿，故此主顾越多。上年有茂陵一位姓鲜于的朋友，来央我办办，因机会不凑，不曾与他成全。那晓有这样好人，分文也不来倒龋今年不知此人可曾到否？若到时，须去望他一望，或者又要央我也不定。”正是：闭门家里坐，钱从天上来。这老臧正在猜望，谁料鲜于佶恰来相访。说道：“此是老臧的门首，待我敲门。”问道：“有人么？”臧不退闻听开门看视，见是鲜于佶，拜下一揖，说道：“小弟正在这里念老兄，向年做事不周，甚是羞愧，反叨厚惠，何以克当！”鲜于佶道：“这些小意思，何劳挂齿。常言说得好：‘有心来拜年，端午也不迟。’今年一定要烦老兄，与我着实设个法儿，务必弄得十拿九稳方好。”臧不退把眉头一皱，说道：“有了。我想代作传递，未必一时凑巧，今科关防严，字眼关节，一毫不通风，只有一个计较在此：这些号数都在我手里编过的，只出场时，上心访着那位朋友中文字做得极好的，便将他甚么号数，察得明白，我悄悄打进去，把两家卷上号改了，如替你做文章一般，又没形迹，此是十拿九稳必中的计较。何如？何如？”鲜于佶道：“如此极好。”遂上前拜谢，说：“我家广积银钱，只想顶纱帽戴。倘能成我功名，不忘大恩。”说过，“如今现封银五百两，待榜上有名，那时加倍相赠。”臧不退欢喜道：“只一件：老兄事成高中后、做官时，还要许我一两次肥抽丰才使得，那时莫要做张智，诸事不应。”鲜于佶道：“说那里话！我们往酒馆内痛饮一回，临时再作商量便了。”按下他两个计较作弊不表。
　　却说缪裱背，名唤继伶，他说道：“因我平常喜用几杯儿，人人都叫我做缪酒鬼，且喜手段高强，生意利市，只为礼部衙门是我当官，时常要去答应。日前礼部郦老爷衙里发出吴道子《水墨观音》一幅，又有一位甚么霍相公，亲自送来《春容》一幅，手工倒是加倍，嘱咐我与他上心装裱。”说完，望壁上头说道：“这两项都干透了。今日天气晴明，不免揭将下来，装上轴头，恐怕他们来龋妈妈，快拿出糨盆、糊刷来！”老婆闻听，走来说道：“老儿，糨盆、糊刷都在此。”缪继伶道：“妈妈，有要紧主顾家一两件生意，你可帮衬一帮衬，完成与他，免得他来取讨絮聒。你来，你来！”遂拿条凳子，扶着老儿，把画揭下来。说：“这一幅是霍相公送来的《春容》”，又揭起《观音》像，说：“是郦家的。待我洒些云香末子，装在里头，这是辟那蠹鱼的缘故。”只见老婆子拿酒肉来，说道：“老儿，我晓得你的尊姓，裱完时，就要几杯烧刀儿到口了。”
　　缪继伶喜道：“这是本等。老人家劳劳碌碌，未免要饮几杯，和和筋骨才好。”这老婆儿遂把酒斟上，劝丈夫饮了，又把肉几片塞他口中，说：“是烧羊肉，多吃几块。”饮来饮去，不觉醉将上来。说道：“醉了，我们睡去罢。”缪裱背道：“青天白日怎生去睡觉？”老婆儿正然扯住酒鬼胡吵，却说礼部当值的走来，说道：“这是缪酒鬼的铺面了。里面有人么？”缪裱背惊问道：“是甚么人？”役人道：“俺是礼部提调衙门，叫你当官的。”缪裱背开了门，醉醺醺的。役人道：“我们来，无别的事。今年大比场中，又要糊房，提调老爷叫你去领钱粮出来，好早叫众人上心快做。”缪继伶道：“好苦恼，真倒运！赤春头上，生意还不曾做得几件，就要去当官。”众役道：“说不得。你是个当行的头儿，怎么装憨打呆的？”遂扯着就走。
　　缪酒鬼对他老婆说：“我去到衙门中，见过就来。这桌上两轴画，一轴是大堂郦老爷的《观音》像，一轴是那茂陵霍相公拿来的《春容》，倘来讨时，便递与他。”缪婆道：“你去，你去，我晓得！这几件难道就打发不开么？”只见丈夫随众役去了。缪婆道：“好没兴，刚刚吃得象意，要与老头儿叙一叙，答一答，又叫当甚么官。当你娘的官！当你家奶奶的官还剩下半壶在此，老娘不免一齐消缴了罢。”遂口对壶吃将起来，吞咽有声。忽听外有人叫门，只当是丈夫转来，开了门，一把抱住，满口叫道：“我的老痛肉、老宝贝！你来得正好，我的酒兴儿动了，两个去睡觉罢，再休装乔了！”这院子啐了一口，说道：“这婆子疯了！你睁开眼看，谁是你老儿？我是郦老爷衙里取画的，你老儿那里去了？多时发与他裱的《观音》像，小姐要供奉，催得紧，快拿与我去！”缪婆子手指桌上说：“画么，画在这里不是？你就不是我老儿，便同吃两杯，乐一乐去，何妨？”院子道：“这是那里说起！一个女人家，醉得这样一个模样。”拿起画来，抽身走了。缪婆起身，犹向外边望着说：“呸！原来这样不识趣的，这样好热腾腾的酒儿。”遂扭着头儿，走了数步道：“老娘这一表人材，难道是歹货儿么？好没福，好没福！”望桌上一看，道：“画原来拿去了呀。怎么拿着没袋儿的去？这一轴有袋的落在这里，想是霍家的，且拿进去，等霍家来讨，交与他罢。”
　　正是：
　　老表千年惯作精，阿婆老去有风情。
　　不因一轴丹青错，怎得鸾交两处成？
　　院子将画拿去，既然错误，不知还退回否？且听下回分解。
第五回　错取画来惊容似　赠诗笺去任燕传
　　话说飞云小姐想起《观音》像来，遂叫梅香：“前日老爷与我供奉的那幅《观音》像，许久不见院子送进来，想是未曾裱得？你可催他一声，浴佛日子将近，我要挂在小阁中，朝夕供奉。”梅香道：“晓得。老院公那里？”院公走来，梅香道：“小姐教我问你，昨前老爷吩咐你裱得《观音》像，可曾停当否？目下就要供奉哩！”院子道：“已裱完备在此，正要交与小姐，烦你送进去罢。”梅香接过来说：“晓得。”遂回覆小姐，画已取来。小姐道：“梅香，这轴画不比寻常，乃是菩萨示现，须要虔敬。你可焚起香来，待我先展拜过，然后供奉才是。”梅香将画展开，小姐一见惊呀道：“好奇怪！原来不是《观音》像，是那一家女娘的《春容》，胡乱拿来了。”梅香指着画，说道：“小姐，你看与那女娘同扑蝶的人儿，好不画得标致。”小姐道：“羞人答答的，一个女娘家，怎么同那书生一搭儿耍戏，那有这般行径？”梅香道：“这幅《春容》也不让《水月观音》。”遂背身说道：“怎么模样与小姐一般呢？”遂转身向小姐说道：“这画上女娘与小姐并没半点差错，是何缘故？”小姐仔细又看道：“只怕是那个随手画的，偶然相像，未必有心。”梅香道：“你看他安黄点翠，般般相似，那里有没草桥庞儿信笔写成的？小姐又端详道：“呀！上面还落得有款，待我看来。‘茂陵霍都梁写，赠云娘妆次。’”梅香闻听道：“这也奇怪，怎生也叫做云娘？小姐，你看他螺点眉峰，斜露笋指，满腮红晕，犹如桃花一般立在苍苔上；莲步轻稳，逞着风流，样儿已觉可爱。又喜那寻花蝴蝶，又一对黄鹂穿柳鸣啼，景致更觉有趣。”小姐道：“看他画上光景，莫不是刘阮误人天台，再不然或是相如偶陪文君，真教猜也猜不来的。梅香，我本待要将画发与院子换来才是，只是画的有些奇怪，等我再仔细看看。”梅香道：“不消换得，小姐留下，当做自己春容正好。”小姐道：“只是多了一个人儿，恐爹妈看见不得妥当。”梅香又笑道：“若与老爷、夫人看，真个多了那个人儿；若是小姐自己看，只怕正好不多哩！”小姐喝道：“休得再说！”遂归香闺去了。正是：最是芳心那得似，梦魂应入百花丛。
　　话说飞云小姐自从看过画后，不知不觉添些愁闷。一日，徐步亭前，只听春风飘荡，吹得群花零乱。忽抬头一看，说道：“呀！这一对蝴蝶儿，怎么飞得如此好，只管在奴家衣裙扑来，却是为何？你看，它又飞去花树上探花去了，不多一时，怎么又在我裙儿上不住旋绕？才待欲去，却又飞还。你看，它又在桌上去了，待我扑着他。”扑了一回，那里扑得着？不觉困倦起来，遂伏桌睡去。梅香走来，说道：“呀！小姐才梳洗了，原何睡在妆台边呢？待我轻轻唤醒他，做些针指。”遂咳嗽一声，小姐醒来。问道：“梅香，檐前是甚么响？”梅香道：“是檐前铁马无风转得，却被啄花小鸟翅儿挂得响了。”小姐道：“我这两日身子有些不快，刚才梦中恍恍惚惚，像是在花树下扑打那粉蝶儿，被茶叶刺挂住绣裙，闪了一闪，便惊醒了。”
　　梅香道：“是了，是了！前日错了那幅《春容》，有那许多的景在上面，小姐眼中见了，心中想着，故有此梦。不知梦里可与红衫人儿在上答么？”小姐道：“莫胡说！你且取画过来，待我再细看一看。”梅香不敢怠慢，将画取来。小姐端详一会，道：“若说是偶然落笔，如何像得这般？梅香取镜来。”一面看画，一面照镜，不觉笑将起来。说道：“画中女娘，真个像我不过，只是腮边多了个红印儿。”梅香道：“小姐，看那莺儿与一双粉蝶儿，怎么画得这样活儿。小姐，这画上两个人，还是夫妻一对，还是秦楼楚馆、买笑追欢的？若是好人家，不该如此乔模乔样的妆束；若是乍会的，又不该如此熟落。你看这穿红郎君，乌纱小帽，红杏衫儿，十分标致。常闻有个掷果香车的潘安仁，谅也不肯让他。”小姐道：“即落款的叫做霍都梁，笔迹尚新，眼前必有这个人，我细看这幅画，半假半真，有意无意，心中着实难解。且喜桌上有文房四宝在此，不免写下一首词，聊写幽闷。”遂取过一幅小小花笺，提笔在手，沉音一霎，挥毫而就。上面写道：风吹雨过百花残，香闺春梦寒。
　　起来无力倚栏杆，丹青放眼看。
　　扬翠袖，伴红衫，莺娇蝶也憨。
　　几时相会在巫山？丽儿画一般。
　　——右调《醉桃源》飞云题。
　　小姐道：“我这一首词，也抵过这画了。”遂把笔搁下。
　　只见梅香喊道：“好古怪！怎么梁上这燕子，只在镜台前飞来飞去，与往时不同，待我扑下他来。你看，这燕泥将妆盒都点污了。呀！怎么把小姐题的诗笺竟衔去了？燕子，转来！转来！还我家小姐的笺！”小姐笑道：“傻丫头，这燕子怎能晓得人言，只得它他罢了。”梅香道：“也罢，我收拾笔砚先进去，小姐就在亭中歇歇。”打发梅香进去。小姐道：“咳！适才这妮子在此，我心事不好说出。”笑了一笑，又说道：“果然那画上穿红衫的，委实可人，我方才题词，被燕子衔去，也与御沟红叶故事一样，凑合才好。”正是：
　　燕子不归花着雨，春风应自怨黄昏。
　　燕子衔去的笺，不知落在何处？且听下回分解。
第六回　霍秀夫曲江拾字　贾南仲虎牢安营
　　话说霍生住在行云家，等候场期。他说道：“小生前日为云娘写一小像，十分得意，谁想拿去装裱，被一个裱背匠人错送到别处去，倒取了一幅《水墨观音》来，那像倒是吴道子真迹。咳！小生笔迹，虽然比不上吴道子，但云娘模样，恐怕与南海水月争差不多。这桩事也可笑，叫我那里去寻访？只得由他。只是试期尚远，客路无聊，不免悄悄地去曲江堤上，散步一回。你看柳丝如金，桃颜似火，东风阵阵，满地落红，真是春天景色。我也无心赏玩，腹内事却按纳不下。想起前日那轴画，描写云娘逼真，就别人错取去，断没有这一个标致女子，可以借用，纵收了也是枉然。只是偏不错了别样画，偏错了一幅《观音》。如今他就挂在小阁中，焚香换水，也着实有趣。来此是曲江边了。新晴风景，真个撩人呀！你看这燕子飞得好奇，怎么只管在我头直上，幌来幌去，似认熟的一般！你看他，随风往来，为何掉一撮红毛羽来？待我看是什么东西。”抓起瞧了瞧，惊讶道：“不是毛羽，是一片红叶大的笺纸，写了许多蝇头的细字在上面，待我看来。”遂把《醉桃源》词念了一遍。细细看这词，像是收了《春容》画的，怎生语气、笔法件件精细，分明似个女儿家模样。“咳！我刚说天下未必有像行云的人儿，那知道就有一位在此。那末句说：‘丽儿画一般’，就是一纸供状了。霍都梁，霍都梁，你却难以消遣！且住，昨日行云为错失了春容，早间尚在那里纳闷，如今不免疾忙回去，与他说这画有了下落，省得他烦恼。”转弯抹角，已到门首：“开门！开门！”行云闻听，开门问道：“霍郎，你早间出去，在那里行动来？”霍生答道：“云娘，早起在曲江堤上步了一回。”行云道：“曲江光景如何？”霍生道：“那边光景甚好，忽见一个燕子，衔着一片花笺，从空落下，拾起来看时，却有词在上。你看词上，分明是为错收了你《春容》而题。你莫要闷，待从容访问，取来还你。只是叫做甚么飞云！”行云道：“霍郎，你与我画的《春容》，奴没福分时得展玩，那燕子衔来词笺，定有奇缘，好好收藏，待场后从容寻问这画的下落便了。”二人说话中间，忽保儿走来，道：“霍相公，方才鲜于相公寄信来说，今日礼部出了告示，明早就要进场，请五更头早去。”霍生答应：“知道了。”对行云道：“怎么陡然就开起科来，我身子受了晓风，有些不爽，且在小阁中将息将息，这笔砚各件烦云娘替我打点打点。”行云道：“一齐应用之物，奴俱明白，自然收拾停当，不必记怀。”把霍生预备进场，暂且不题。
　　却说天雄节度使姓贾，名南仲，就是前次送《水墨观音》像与郦尚书的。他本邢州，立功边境，因渔阳一带有些举动，他说道：“俺蒙皇恩，简任节镇天雄地方，我的丹心如斗，常想裹革以酬圣主。争奈安禄山这厮，本是庸流，滥邀天眷，闻得他起兵范阳，连破许多州县，下官只得整兵秣马，赴阙勤王。我想：潼关有哥舒老将军在彼把守，定然牢固；只恐禄山从虎牢小路抄袭商南，长安未免震动。众将士们！你可扎住营盘，在虎牢关口，不许范阳兵一人一马闯将过去。传来烽火，上心探看，梆铃器械，务要整齐。但逢贼骑来冲，便当奋勇截杀，如有退缩，军法从事。”众军一齐答应：“得令。”贾节度吩咐起营，正按着队伍一齐前进，不敢错乱。贾节度一路上，恨恨不平，说道：“禄山，禄山！你这鼠子！朝廷待你不薄，胆敢纵横，出穴弄兵，教那些生灵，受此涂炭。可恨！可恨呀！前面就是虎牢关了，可抢上去扎住营盘。”众军应声：“得令。”不多一时，一队一队、一层一层把虎牢关周围如铁桶一般。
　　又传下令来，断不许放贼奴过关。正是：
　　白马将军频破敌，肯教胡骑度牢关。
　　毕竟后来如何，且听下回分解。
第七回　机关泄漏梅香口　丑态翻成皂隶言
　　话说郦尚书、鲍氏夫人，忽见飞云小姐茶饭懒进，只是要睡，面貌瘦损，十分放心不下。因传院子过来，吩咐道：“小姐身上不自在，快去请位医生来看看。”院子禀道：“”老爷不在衙内，医生不便唤进来。这街上倒有个女科医婆，叫做孟妈妈，人人道他的药灵，不若请他来看。”夫人道，“如此快去请来。”院子闻听，不敢怠慢，走到孟家门首，问声：“有人么？”却说这女医是个驼背，走来问道：“是那个？”院子道：“我是郦老爷府中，请你去看病的。”孟妈道：“如此同去便了。”不多时，进了衙内，见了夫人，说：“老妇叩头。”
　　夫人道：“请起。女先生，老身只有一个女儿，这几日有些小恙，烦你诊看，调理好了，重重相谢。”孟妈道：“夫人，女科是我的本行，自然用心的。”夫人道：“梅香，你可领他进去。”夫人遂后跟来，问道：“女孩儿，你今日身子好些么？”
　　小姐道：“不见得。无别样症候，只是再打不起精神来。”孟妈近前说：“小姐，恕不见礼罢！待我来看看脉息，好用药。”
　　诊脉一会，说道：“小姐，你虚怯怯的，最怕当风，午后就要浑身发热，是患怔仲病症。”小姐道：“都说得对玻”孟妈道：“我从十七八岁看病起，到如今，那有认错了病症的。这病容易治，待我撮药一服，就要好的。”梅香问道：“此剂药是什么引子？我好去煎。”孟妈道：“姜三片，枣二枚，煎至八分，还请老夫人亲去熬方好。”夫人道：“如此你且略坐坐，待我看人煎好了，劳你亲送小姐吃下方好！”孟妈道：“这个使得。”夫人抽身往前去了。孟妈扯着梅香，往背地说道：“梅香姐，我问你，我看小姐脉息，有思郁在里面，像是伤春玻你实对老娘说，是怎么起得？”梅香道：“实不瞒妈妈说，小姐一向是极重端的，再没有一思儿胡思乱想。只为前日裱轴观音像，供奉供奉，不想裱背铺里错发了一轴画来。”孟妈道：“敢是错了吃恼么？”梅香道：“却不恼，到是好笑。”孟妈道：“怎么好笑？”梅香道：那晓得错来的是轴春容画，上面的一个女娘，与俺小姐相貌一个印板儿印的不差。那女娘身边，又画一个如花似玉的郎君，生得标致。我小姐看了，像是心上就有几分想着那人儿一般，偶然把这节事情，在笺上题一首词，又古怪得紧。”孟妈道：“怎么又古怪？”梅香道：“刚刚住了笔，却被梁上燕子飞下，衔将去了。故此，从那日起，小姐心上，只是这等恹恹答答的。”孟妈道：“梅香姐，你这些都是鬼话，哄你老娘不得。从来那里有个不见面害相思的？我不信。”梅香道：“真话与你说倒不信，你看小姐睡熟了，我悄悄取那画与你看，便分明了。”孟妈道：“你可取来，取来！”
　　梅香取到。孟妈展开一看，惊讶道：“原来果有此事！只是我也像认得这个女娘，一时想不起来。”又偷将小姐对看，说道：“实是像小姐不过。”梅香道：“妈妈，我不识字，小姐说还有作画的人名姓在上。”孟妈道：我为写药方引子，粗粗认得几个字，待我看来。”遂看遂念道：“茂陵霍都梁写赠云娘妆次。真个有名姓。这桩事也奇不过了，所以他便这等胡思乱想，害出这伤春病了，只是这不见面的相思，到底感得轻松，也不难治。你且收了画去，怕老夫人出来看见不便。”正说话间，夫人随人把了药来，命小姐吃完了，吩咐梅香：“打发小姐睡睡方好。”忽报老爷回衙了。夫人迎着道：“相公回来了。”
　　郦尚书道：“夫人，女孩好些么？”夫人道：“适才接此位女医来看，说不妨事的了，药吃方才睡了。”孟妈上前叩头。尚书道：“有劳你了，小姐的病不干碍么？”孟妈道：“小姐的病，是略伤了风，心上也有些烦郁，只消用一两服药，就平安了。”尚书道：“如此却好。夫人，女儿病尚未好，下官又奉命知今科贡奉，即刻便要入常这女医可赏他一两银子，以后要药，差人去龋为帖回避关防，你不便进来。小姐好时，待我出场后，重重相谢。”孟妈答应，拜谢而去。院子来禀，巡绰官俱在外厢伺候。郦尚书道：“下官就要入场，夫人请道内去罢。”然后走到外庭，叫巡绰官过来：“我有关防告示一道，可即行刻出印了，遍处张挂，不可迟慢。”巡绰应声去了。众役禀道：“请老爷起行。”院子道：“送老爷。”尚书吩咐院子：“你年纪老成，衙中一切，着实要严紧，进去罢。”院子说：“晓得。”众役随着一拥而去。
　　却说监试官早到贡院，吩咐巡绰官掌号开门，应试举子务要搜捡明白，鱼贯而入，点名各归号房，不许挨越。巡绰官遵谕。只听辕门吹打起来，进了院门，巡军上来排列两旁。那些儒生们也有老的，也有少的，挨名答应。巡官喊道：“仔细收。”众军齐道：“搜检无弊。”或归东号房，或进西号房，还剩一位无号。巡绰说：“坐满了怎么处？也罢，到这边席号坐罢。禀老爷，点名搜检已毕，请封条封门。”遂将门封完。监试官道：“可喜今科规矩严明，一毫无弊，天气又且清爽，可为大典庆贺。今日起早了，不免进去歇息歇息，到明朝好来放关便了。”到了次日晚间，只见众人各执高灯，来接进场相公的。
　　说道：“伙计们，今年规矩森严，莫挤近栅栏边去，大家远远站立，等候各人家相公出来，上前迎罢。”正说话间，又见一个执板皂隶走来，说道：“今年规矩严得很，你们赶闲人不许挨近栅栏，但有举子们出来，清清楚楚放出。凡有挤者，着实打去。”听得内打云板三声，吆喝开门，外巡官道：“内里打点，放头牌出来了。”皂隶道：“你们众人站开些，待相公们好走。”众人向里张望，出来一位老相公，被人背去，又有一个平头来接霍生的，望见霍生出场，说道：“相公，定是得意的了。”忙把笔砚接过，跟随而去。又有个姚店主，说道：“鲜于相公进场去，怎么日色老高，老汉在家中吃过早饭了，还未见出来？放心不下，不免向贡院前看看，是怎么说呀。此是贡院门首，还封在那里。”听那皂隶嚷道：“悔气，悔气！这些相公，不知是果真有本事的，在里面着实鏖战；又不知是墨水干了，一点儿榨不出。遭他家娘的瘟！要我们辛辛苦苦在此伺候。平日惯赌惯嫖，噇你娘的道！”姚店主道：“咳！你听这些人埋怨话头，就像晓得鲜于相公平日行径的。”忽听院里一片声叫抢卷，打云板开门。皂隶道：“谢天谢地！好了，出来了！”店主见鲜于相公出来，迎着道：“小人在此接常”鲜于佶道：“好辛苦。”皂隶向前道：“我问你，你这样辛苦，就在家里自在自在，休来现世也罢了。为你一个，苦了我们守到如今。我看这付嘴脸，也不像是个发迹的。”鲜于佶反戏说道：“下次再不敢如此，再若如此，但凭，但凭”回身与店主回家。路上说道：“那里说起，里边文字做得簇锦般，这是想得动了火，牙齿忽然疼起来。哎哟，恨不得要死，只得慢慢的誊写，故弄到此时出来，难怪这些狗头说话。”遂进店中，姚主人道：“相公，请用些饭，将息将息，小人也要去安歇。”
　　鲜生道：“有劳了！请自便罢。”店主告辞去了。鲜生回身笑道：“鲜于佶，鲜于佶！我问你：这是怎么说？活现世，受了许多辛辛苦苦、劳劳碌碌，三年出场一番，走到场里面，一个字儿写不出，倒反被那些狗头如此作践，不是观场，倒是来受罪了。且坐下，把这些酒饭消缴在肚子里，也是我老鲜走科场一遭。”吃完了，即又道：“想场中做文字时，心上慌得紧，不知写了那套嫖经，那一宗酒帐，鬼画符一般。若要中，除非是乌纱满天，像那乌鹊飞，我把这头往上一撞，撞着了，才使得，不然一生一世，也只是这样糟骨头，如今说不着，断断要去与老臧商量做那法儿了。”且先到霍秀夫他那里去走一遭，问他什么字号便了。正是：
　　且从河汉旁边路，偷取天孙织锦囊。
　　毕竟怎样偷换字号，且听下回分解。
第八回　换坐号试探口气　因医病细说情由
　　话说霍生出场后，甚觉文章得意，对着云娘道：“小生文字甚佳，可不负你一番指望。只是身子有些不爽快。”遂把袖中文字取出，说：“今早又不该在窗下亲把文章誊写，这一会，头目更加眩晕，心儿上又烦躁得紧，恐怕书生没福，不能承当功名两字了。”行云道：“说那里话！尊体清癯，又着劳碌，故此有些不耐烦。奴家记得昔年有病，曾请过一个女医姓孟的，用药甚效，已着人去请。等他来看看，吃一两剂药便好了，你且放心。”正说话间，鲜于佶忽进门来，霍生勉强拱手，鲜于佶道：“霍兄怎么是这样一个光景？”霍生道：“偶尔小恙，不能相迎，得罪得罪！”鲜于佶道：“想必是场中忒用心了。”
　　行云道：“正是如此。”鲜于佶将椅移近，说道：“好事将近，须要上心调理，莫作儿戏。场中得意，不消说了。”霍生道：“风檐之下，草草完篇，胡话写在此。”鲜于佶接过哼哼的暗读，何曾念出一字来？夸将道；“这样七篇簇锦，定然高中无疑，怎么倒说草草？天下有这样草草的？你肚子里怎么有许多好东西？胀也该胀病了。”霍生问道：“老兄也一定得意，文字倘写出，也要请教请教。”鲜于佶笑道：“小弟是瞒不过老兄的，只好诨场中一两顿酒饭吃，到家时节，去哄吓那些乡里的人，说鲜于相公又观场一次了。里边文字，不过胡乱写几句出来，那里记得？取笑，取笑！还有一件，今科场中规矩，与往年不同，要各人认定自己卷面上的字号，到发榜时，只写号数，不写名字，直至进呈过，磨对明白，方才写名姓传胪。”
　　霍生道：“这个记得。”鲜于佶道：“小弟编的是昃字号。”
　　霍生道：“小弟是日字号。”鲜于佶道：“记得真么？”霍生道：“自己号数怎么记得不真？”鲜于佶笑道：“云娘，莫怪我说，你以后但遇着日字号，便抱住说，这是我的霍相公，我的霍相公。”行云道：“鲜相公，也莫怪奴家说，你也真是个贼字号相公了。”霍生拦住道：“休得取笑。”
　　忽保儿领着一个驼背医婆进来，鲜于佶道：“那里走出这个婆子来？”行云道：“是位女先生，是我请来替霍郎看病的。”孟妈见过礼，背身说道：“我说前日郦府里那轴画，像个人儿，彼时急忙想不起，原来就像昔年请我看病的这位华云娘。”
　　行云请霍郎抬起头来：“请得女先生在此，好诊诊脉。”孟妈仔细一望，又转身说道：”好古怪！这位相公面孔，也有些面熟，急忙想不起。哦，原来也像郦府里看过那画上穿红衫的秀才。我晓得了。”遂把行云扯住，问道：“适才听见这位相公姓霍，他可叫做霍都梁么？”行云道：“果然是他。”孟妈道：“可晓得画几笔画儿么？”行云道：“画得极好的。妈妈，他的名字，与他会丹青，你却怎生知道？”孟妈道：“你莫管，有些话说在里面。”又背说道：“那里撞得这样巧，恰好就是他！且莫就说，待我看脉时，把些言语惊他一惊，看他如何？”
　　遂诊起脉来，说道：“呀！这病根由为何憔瘦，既然依旁青楼红衫，那隔墙儿花如何轻窥的？”行云道：”妈妈，只请你看病，怎么说起这些闲话来？”孟妈道：“不是闲话，病根都是从这里起的。还有一件，不该涂抹丹青缎，有灵丹难医此玻若得好时，除非破了痴情，结成凤侣才好。”鲜于佶闻听，含怒道：“这婆子，霍相公请你来看病，病症不说，一些胡柴言鬼话。好可恶，好可恶！”孟妈道：“倒不是鬼话，倒是上轴《春容》画。”鲜于佶道：“还是这般胡言。”孟妈道：“不是胡言，倒是一片诗笺。”鲜于佶道：“这是那里说起？”孟妈道：“说起，说起，反劳动了那燕子。”霍生惊疑，悄悄与行云问道：“这妈妈讲得话，像是知道那丹青的下落，你可问他一问。”行云说道：“妈妈，你才说得话，有些来历，你可说明白罢。”孟妈道：“实不瞒你说，老身前日郦府里请去看小姐的病，那小姐症候，像是伤春的。细细问他梅香，说道：“日前因为裱轴《观音》像供养，错讨了一轴《春容》来了，那画上女娘像得他得很。”霍生、行云惊讶道：“原来有这等事。”孟妈道：“那画上有个穿红衫的郎君，生得标致，小姐看见，着实想念，故此害出这病来。老身彼时不信，那梅香悄悄地取画与我看来。”霍生道：“妈妈看过画，画上面是怎么样？”孟妈道：“上面么？那像小姐的女娘，就是云娘活现；穿红衫的，就像相公。”霍生笑道：“天下人相貌同的尽多，那里就是小生。”孟妈也笑道：“相公，你还要瞒我？那上面还落得款，我记得是‘茂陵霍都梁写，赠云娘妆次’。说得不差么？难道是鬼话胡言？”鲜于佶道：“你画的《春容》，送与缪酒鬼裱，我晓得的，后来这些话，却不晓得。”霍生道：“那晓得老缪是个酒徒，想是醉了，错发别处，今听孟妈之言，分明错到郦府中。”鲜生问孟妈道：“郦府中可就是今年知贡举的么？”孟妈道：“正是。”霍生道：“《春容》原为云娘写的，哪知郦小姐生得与云娘一样。如今认作自己，在那边疑惑。怪得小弟在曲江闲步，见燕子衔幅笺来，上头字迹、语气，像个女郎。今经孟妈说明，方知是郦小姐题的。”孟妈道：“梅香也曾提此事，待你高中，老身与你做媒。”行云道：“媒不敢劳做，烦你婉转说与小姐，还我《春容》感激多了。”孟妈道：“若要取回，无个凭据，他怎肯相信？”行云想了想，道：“有了，你将笺儿拿去，与小姐验过，他便信了。还我《春容》，送去《观音》，如何？如何？”遂与霍生讨出笺来。
　　鲜生接过，念道：“这就是郦小姐亲笔？”孟妈道：“便是。”
　　行云拿过笺，递与孟妈，又拿凤钗一只，说道：“送与妈妈的，换得画来，再加重谢。”孟妈喜欢，道：“多谢！多谢！如今还不能进府，郦老爷临入场时说，关防严紧，吩咐我休要走动。待出场来，我看小姐去，或肯发来也未知。”霍生听了这一段话，身子爽利起来，病已去了九分，打发孟妈回去。鲜于佶道：“原来有这一段奇事，霍兄好生修养，小弟要到下处收拾行李待放了榜，不济事时节，就要学这驼婆娘，弯起腰来，背了包，一溜跑了！”霍生道：“休得取笑，恕不送了。”鲜于佶辞去，不知又生出什么事来？且听下回分解。
第九回　不凑合难成吏舞　生奸谋易吓友听
　　话说鲜于佶辞了霍生出来，路中说道：“适才听那驼婆子许多话，总为《春容》弄出许多把戏在里头，这也由他。可喜把他字号问得详细，我虽不懂他文字妙处，看他病中得意光景，文章决定是好了。不免去寻老臧办那件心事来。此已是他家门首：开门！开门！”臧不退闻听，开了门，说道：“原来是鲜于兄，请里面说话。”二人进厅坐下。臧不退问道：“昨日场中得意么？”鲜生笑道：“若得意，不来寻老兄了。幸喜问了一位朋友字号来了。”臧不退道：“是甚字号？”鲜生道：“敝友是日字号，小弟是昃字号，特来相烦，早早割换，恐怕迟误就不济事。”臧不退闻听，细细想道：“这样连割卷也不消，只把老兄的字号，下半截洗去了，那位朋友的字号，下半截添几笔儿，可不凑巧？”鲜生道：“有理，有理！想得好。”臧不退道：“只有一件，还要文章十分好，才中得稳。”鲜生道：“文章不消说得。”臧不退道：“且住！贵友是那里人？”鲜生道：“就是小生同学的，茂陵霍都梁。”臧不退道：“幸喜问得明白，险些弄出事来。这割卷的勾当，除非用旁州别县的人，两不相识才使得；若是同学，一放榜时节，墨卷传出，改判不及，那姓霍的讲出话来，怎么样处？连我也脱不干净。这个万不得的！除非再寻一位方好。”鲜于佶道：“这却怎么处？急忙又无别位朋友做得文章好的，可以那样。”踌躇道：“有了！有了！这霍朋友近来干下一椿不好的事情。”臧不退道：“甚么事情？”鲜生道：“他前日画了一轴《春容》，传入到郦尚书府中，去勾引小姐。小姐见画，就想起他来，着实害玻”臧不退道：“可就是这知贡举的郦老爷么？”鲜生道：“正是，正是。那小姐亲笔题一幅诗笺，递与他，他收着了。”臧不退道：“这越发不该了。”鲜生道：“老兄，这分明是破坏他的闺门，借此暗通关节，罪名非校”臧不退道：“这事情可是真的？也要有个凭据才好。”鲜生道：“这事的确！如今在两边牵马的，全是那驼背医婆。他还送那婆子金钗一只。小姐诗笺现在婆子手里，但拿住考问，便见明白。”臧不退道：“那驼背医婆，可是姓孟的么？”鲜生道：“正是。”减不退道：“这个不难，他也时常在我家用药。不瞒兄说，我有两个小厮，现当缉捕，就叫他先去请他来，只说治病，待他哄出他口里话来，骗出诗笺、金钗到手，就锁起来。把他做个拿手，好去提那姓霍的，送官便了。”鲜生道：“甚妙！甚妙！但拿到官去，便弄大了，转难收拾。不如吓得他私自逃避，他到手功名，不愁不是我的。这到浑融些。”臧不退道：“见得老成。”遂叫小厮们走来。二人走来说：“老爷叫小人们有何吩咐？”
　　臧不退道：“这位相公姓鲜，着有件事叫你去做，你过来！”
　　遂附在耳上，唧唧哝哝说了一遍，问道：“可晓得么？”二人听得明白，齐说：“晓得。只是那姓霍的住在那里，告诉明白；也还得鲜于相公到那边，装神捣鬼，解了交，方可歇手。”鲜生道：“有理。众位，你明日捞住了驼婆娘时，便悄地通个信与我，我做个不认的来到那厢。自有道理就是。这个主意，你们散去，事成之后还要酬劳。”二人应诺而去。正是：计就月中擒玉兔，谋成日里捉金乌。
　　毕竟怎样擒捉驼婆，恐吓霍生去否？且听下回分解。
第十回　霍秀夫潜逃旅邸　安禄山大破潼关
　　话说华行云在观音像前焚香拜祝，说道：“昨因霍郎有病，曾许下心愿，今幸喜好了。奴家今自虔诚拜谢，蒙大士打救，不胜感激。”遂倒身祝赞起来。那知霍秀夫俏俏在暗地听得明白，说道：“原来云娘在此为小生祷告。”遂对行云道：“我们是露水夫妻，这般情重，今日就在菩萨前，说下誓来。”两人一齐跪倒。霍生道：“小生霍都梁，目下功名有分，便与华行云夫荣妻贵，永不相忘。”二人拜起，霍生道：“小生还有一句话要先说过，若是日后倘遇那题笺人儿，只得双谐姻缘。”
　　行云道：“到那时再讲他。”两人发誓叙谈，不题。
　　却说昨日两个捕役，竟把孟驼婆锁住，扯扯拿拿来寻霍生。
　　孟婆道：“可怜那，我那里晓得甚么别样勾当！我为霍秀才的病，这笺词、钗子，他付我叫换《春容》的，是甚么牵头？”
　　捕役喊道：“你不必巧言花语，此间已到华行云门首，不可大呼小叫，哄他出来才好。”遂轻轻叩门，行云里边问道：“寻那个的？”捕役道：“来寻霍都梁。”霍生闻听。觉得诧异，遂抽身回避，行云方才问道：“寻他怎么？”开了门一看，捕役撞进道：“还问怎么？怎么包关节，勾良女，现有女驼供状。”孟婆道：“华行云！快唤霍秀才来，当面对一对，我与他做甚牵头，把我无原无故这样拷打？苦恼！苦恼！”正在辨理，忽见鲜于佶走进门来，问道：“那里一班闲人在此罗唣？”捕役道：“不是甚么闲人罗唣，为的是打关的。”鲜于佶道：“打关的是那个？”捕役道：“是霍都梁。”鲜于佶道：“唗！
　　唗！唗！霍相公是我好朋友，是个有才学本分的人，那里干这样事？休来胡撞。有何凭据呢？”捕役道：“这位相公说得有理。常言道：拿贼拿赃，获奸要双。”遂把笺、钗递与鲜生道：“这是甚么物件？”鲜生道：“是一幅笺纸。”捕役道：“这笺纸你说那个写的？是如今知贡举的老爷的小姐笔迹，那霍都梁先画一幅《春容》小像，偷送与小姐，又勾引小姐，写出诗笺来答他。意思无非借此风月传情，暗通关节，这金钗是与这驼婆子的，央他两边走动，就是真赃。实犯拿去还要拶夹，自作自受，怎说俺是挟诈斯文？况且，郦老爷关防甚严，若知道了，岂肯轻放？连这华行云也是紧要人犯。快说！霍都梁在那里？若隐藏了，就了不起。”华行云闻听，害怕哭诉道：“出场后已竟收拾回去，实不在此。”捕役道：“既不认帐，锁他去罢。”鲜于佶拦阻道：“且慢慢的商量。自古道：救人一命，胜造七级浮屠。”遂把行云扯在背地，轻轻说道：“不好了，前日与这驼婆笺钗，都被这些人拿获到手，是硬做不得的，快快收拾些物件，好生打发他们，出门便了。”行云心慌道：“奴家身边没有别物，只有金镯一付，金簪环一匣，凭鲜相公给与他们，销了这事罢。”鲜生道：“快取来。”行云转后取来，递与鲜于佶。鲜生接过说道：“我自有处。”转身说道：“列位班头，如今霍相公，场完就回去了，不在这边；这华行云不过暂与他相处，一个女人家，那里晓得他来踪去路？有些薄敬，列位收下，做个人情，看学生面，放了罢。”遂把东西塞在捕役袖中。捕役道：“一桩天大事，这几件东西怎生了帐？来不得，来不得！”行云道：“这却没法处了。”鲜于佶道：“也罢，我为着朋友分上，我腰间还有剩下两锭银子，凑出遂与他罢。”行云道：“多谢了！只一件，那诗笺不可留在他们手里。既添银子，须索取还才好。”鲜于佶对捕役道：“列位，这小娘子身边委实没有什么东西，我替他再添你二十两雪花银，宽释了他，还了他那诗笺罢。”捕役道：“相公，你先前讲的话，忒不通，如今怎样知起道理来了？千看万看，看你尊面，真个是人情大似法度了。”把诗笺递过，行云收讫。鲜生向捕役道：“多谢了。”孟婆开口道：“列位老爷，可怜我是个残疾人，也放了我罢。”捕役喝道：“唗，你是放不得的，还要拿去法司衙门，审明定罪，才见得我们不是讹诈；还要在霍都梁原籍关提勾当。”遂把驼婆锁牵而去。鲜于佶方问行云道：“这事怎么起的？”行云道：“连奴家也不知怎么起。好好在家里，忽然这些差人一拥进来，那里容人分辨。”鲜生道：“想是那驼婆口才不稳当，把前事对人讲说。哎呀！如今是甚么时节，略不谨慎，便弄出事情来了。我问你，霍兄在那里。”行云道：“在后面房里，进去相会罢。”霍生见了鲜于佶，不觉泪下。
　　行云道：“太亏了鲜于相公，自己破费许多，方才免得罗唣。奴家词笺也赎过来了。”霍生接过收了，逐拜谢鲜生。鲜于佶扯住说：“我两个幼年相与朋友，是何等交情，怎么倒谢起来。”霍生道：“鲜于兄，你晓得我平生那里吃过这苦？倘若到官，不分皂白，审问起来，却怎生抵对。”鲜生道：“也不妨。”
　　霍生道：“那丹青秉然是我画的，恰好像那小姐；那诗笺又是郦小姐真笔，供说燕子衔来，就浑身是口，谁人肯信？定是要受刑问罪，我的命定是没有的了。”行云闻听，不胜伤感。鲜于佶道：“霍兄，这桩事，看起来不妨，我帮了你承个头，与那些狗头们当官辩论一场，料不输与他，不消远去得。若去了，却不误功名大事。”霍生道：“老兄，如今性命要紧，功名二字也题不起了，只得与兄相别，别后事情，还要与我照管一二。”鲜于佶道：“果然要去，这别后事情，小弟自然为兄打点，安顿得妥帖，不必挂心。”霍生背地说道：“也罢。往阳寻秦老师罢。”转回身来，遂与行云并鲜于佶洒泪而别，匆匆去了。这鲜生也别了行云。走到路上，欢喜道：“果然算计的好，去也去得帮衬，我不免再说与老臧，叫他放心，打进字号去便了。”把鲜于佶作弊事，且按下不表。
　　却说老将哥舒翰，奉命把守潼关，一声吩咐将士们：“你看渔阳兵马，纷纷如蚁，抢上潼关来了。待逼近时，并力冲杀前去，不可退缩！”众军遵令，紧紧守定。再说那安禄山，领着何千年并数万雄兵，向前进发，禄山道：“此去潼关不远了！哥舒翰兵马在此，你与我杀将上去。”言犹未了，两军对垒，浑杀一阵，哥舒翰败走。禄山大笑道：“你看哥舒翰这老儿，不过一两阵，那些兵马都纷纷鼠窜。牙将何千年，你可领铁骑五千人，杀进潼关，径撞长安便了。”何千年得令去后，不知打破潼关否？且听下回分解。
第十一回　郦尚书出闱扈驾　贾经略收女全交
　　话说飞云小姐，服养之后，病体渐愈，老夫人甚是喜欢。
　　说道：“孩儿，你爹爹为知贡举，入场将近一月了。今日又是端阳，厨中备得菖蒲酒，与你在石榴花下小饮几杯，应个节气。”小姐道：“孩儿病体才好，有些怯风，就在这中堂内陪侍母亲罢。”夫人道：“这也由你。”夫人坐定，小姐送酒，然后陪坐。梅香送过酒去，母女二人正赏花饮酒，忽见郦尚书随着院子，急急忙忙走进内堂。夫人起身，惊问道：“相公，何事这等匆忙到衙呢？”尚书道：“不好了！为哥舒翰失利，安禄山这厮闯进潼关来了。圣驾已经西巡，我只得追随前去，待事定再传胪了。”夫人道：“这却怎么处？”尚书吩咐：“快取我衣来换上，把印信缚在臂上，随身行李先发去，权且乘车出了城，再乘马赶去未迟。”遂把衣更换，辞别夫人、小姐，说：“家中事情凭伊照管，不能细讲了。”夫人、小姐洒泪相送，不胜伤感。只见院子忙忙跑来说：“不好了！老爷才出得城门，贼兵四面焚掠起来。梅香，快请夫人、小姐换了衣服，往南山杜庄子上去等候。”又听外边鸣锣呐喊，夫人、小姐领着院子、梅香，随众人出城逃难去了。这且按下不题。
　　却说华行云自与霍生别后，魂梦长牵，音书不至。心中反覆思量道：“不知他归向茂陵，或是浪游他乡？那词笺牵连的事，也不见有个下落，不能访个实信，捎信与他，教人好生愁闷。且住，他前日单身出门，行李留下在此，别的都没紧要，只是平日诗文稿，与场中文字，乃是才人一片锦绣心肠，须索与他简点明白，收拾了才好。”刚收藏停当，忽听有人叩门。
　　开门一看，说道：“原来是鲜于相公，前日多多有劳。”鲜生道：“云娘，你这几日家里好么？”行云道：“有甚么好处？奴家正要相问。霍郎去后，有消息没有？”鲜生笑道：“天杀的，我就猜你当头定要问这一句，消息有在这里。”行云喜道：“他如今现在那里？”鲜生道：“呀！你还不晓得，就在那厢来了。”行云眼向前望，说道：“不见那？”鲜生上前抱住，说：“在这里！”笑了一笑，道：“我与霍秀夫极相好，你晓得的，原是一个人。你如今与我也如此，如此。”行云推开道：“那里说起？好不识羞，这般舍着皮脸，尽来胡缠。”鲜生道：“你们门户人家，乐旧近新，呼张抱李，原有旧规的，何必如此拘执？”行云道：“你莫差了念头。奴家与霍郎，是在佛前焚香，曾发下誓愿，做了夫妻，永不相忘的。”鲜生道：“他做得，我老鲜也做得的。”行云道：“你好没道理！既说是与霍郎相厚，怎么他才起身，便欺心调拨奴家？请！请！请！”
　　鲜生道：“好了，请我进房去了。”行云把鲜生推出门外，忙将门闭上而去。鲜于佶怒道：“暧哟，如此惫赖，真个是这样起来了。啐！华行云，华行云！你还做梦哩！痴心想着霍都梁，再续旧盟，那晓得他是身上有事的人，一去再不回头了。”忽见店主人跑来说：“鲜于相公，不好了，如今长安城中，被贼兵焚掠起来，人人逃窜，你可回下处，收拾行李，搬移搬移，老汉各自逃难去，顾不得你了。”耳边厢又听呐喊之声，两人惊忙而走。
　　却说那郦府中夫人、小姐，领着梅香，背着行李、画轴，慌慌忙忙出得城来，随定逃难人东走西撞，忽被贼兵撞散。只见安禄山前锋何千年，因哥舒翰败绩，乘势抢入潼关，他说道：“争奈天雄节度贾南仲，领了五千铁骑精兵，从商南小路紧追上来，着实利害。军士们，长安不可久恋，将子女金珠上紧抢掠一番，疾速望陇西一带，去攻犯便了。”众人应声：“得令。”所以惊得长安士庶，走的走，逃的逃，心慌意乱，一家人失散的尽多，这且按下不题。
　　却说节度贾南仲说道：“向因贼兵犯难，领重兵把住虎牢关口，防他小路抄袭长安。谁知哥舒老将军败绩，贼奴乘势直抢潼关，真个可恨！因此统领五千铁骑，昼夜兼程，紧追到此。幸喜到灞上地方了。众军士，且暂扎住在此，待探马到来，得了消息，再作道理。”众军道：“晓得。”不多时候，听得铜铃阵响，马蹄齐鸣，军士禀道：“老爷，探马到了。”探子进营，节度问道：“贼势如今怎么样？你慢慢说来。”探子道：“官军从西去十里，与贼兵抵住了，打了一个狠仗，我兵大胜，何千年败走西遁。”贾节度道：“可喜，可喜！”探子又道：“但哥舒将军的败兵，倒在城中掳人家子女，反觉为患。”贾节度道：“如此，你快传令箭一只去，但有官兵掠人口家赀者，即时禀示；如收得避难子女，俱还各家，仍具册申报，不许隐匿。”探子得令去后，贾节度道：“这也可恨，怎么贼兵西遁，倒是哥舒营中残兵如此无礼？”只听又有人报道：“报老爷，各营把令箭传到了。收留妇女，但有认识的，已各各送还，内中只有两个女人，一个说是大家小姐，但无人识认；一具是残疾老婆子，没处收养，请老爷钧旨发落！”贾节度道：“如此，且先唤过那大家女子来，我问他个来历，才好发放。”众军领命，即将女子唤到。贾节度举目一观，说道：“看这女子举止，果然是大人家的。你何处居住？何家宅眷？可详细说明，便与你察访，送你回去。”飞云小姐含羞，哭诉道：“不瞒大人，我爹爹就现任礼部郦尚书，讳做安道的。”贾节度惊讶道：“呀！原来你就是我郦年兄的令爱了？郦年兄呀！尝怜你伯道无儿，谁知道弱女又受颠连。小姐，我与你令尊是极相厚的同年，我今春曾寄书问候他，你可知道么？”飞云想了想，说道：“大人莫非是节度贾公么？”贾节度道：“正是。”飞云道：“今春蒙差人问候家父，曾收下吴道子《观音》像一轴，奴家还记得。”贾节度道：“如此的是我郦年兄令爱无疑了。如今军马纷纷，令尊尚在行间，你独自一个，就送你到府，也无人照管。我意欲收你为女，待平定后，送你回去，意下如何？”飞云道：“奴家听得爹爹尝说，与大人相厚，犹如同胞；今日见大人，就是见了爹爹一般的了！只是此恩此德，邱山难报！”
　　遂倒身拜了四拜，起来。贾节度受礼道：“但军中少个服侍的女人，怎么处？左右先前报说，还有一个婆子，可唤来。”役人道：“晓得。”不多时候，只见一个驼婆，背着包袱画卷，走到面前，叩下头去，起身见了飞云，说：“呀！这是郦小姐，怎么也在这里？正要寻你，我在贼兵中，亲见梅香姐被害了，遗下了包袱在此，交付与你。”飞云闻说下泪。贾节度道：“原来认得这婆子的？”飞云道：“这是个医婆，孩儿用过他药的。”贾节度道：“如此恰好就留在军中，与你作伴罢。”驼婆谢了起来。贾节度道：“你们离乱中路途辛苦，且同去房中将息将息，待我前营察点军马去。”也竟自去了。孟妈亦同小姐回房，二人相会，不知说些甚话？且听下回分解。
第十二回　夫人错认亲生女　秀士新邀入幕宾
　　话说郦小姐到了房中，问道：“孟妈妈，奴家那日自服了你的药，身子就好些了，谁想遭了乱离，又在此相会。”驼婆道：“再休提起了，说起来话长哩！小姐，你那病儿，梅香妹细细说与我缘故了。”小姐道：“甚么缘故？”孟婆道：“是画儿上缘故。”小姐微笑了一笑。孟婆道：“老身实对你说，果然茂陵有个霍相公，叫做霍都梁的，来请我看玻”小姐道：“霍都梁是怎么样个人儿？”孟婆笑道：“这是你心坎上第一句话，不知不觉就在喉咙里溜出来了。你问怎么样儿么？他的样子，就与这画上差不多的呢。还有一件，你的笺词，被燕子衔去，到曲江堤上，恰好不东不西、不高不下，也落在他的面前，是他拾去了。”小姐道：“这一发奇得紧。”孟妈道：“看病时，他曾取出来教我送还与你，换那错的春容。我拿在身边时，哪晓得倒是个祸根，被那些兵番狗肏的把我拿住，说与他勾通牵马，打甚么关节，后面费了许多事，才得放手。”小姐道：“如此，多累妈妈了。霍秀才如今在那里？”孟婆道：“那霍秀才听得拿了我，抛他不知吓得走在那里去了。”小姐闻听下泪，背说道：“他既飘泊，难讲缘分了。”孟婆笑道：“只是还有一椿事，不好对你说。”小姐问道：“又有甚事不好说？”孟婆道：“那霍秀才好不风流，与一位青楼小娘，叫做华行云，打得热不过。这春容是替他画的。那华行云与你一般相貌，你却错认了头，便做替你画的了。”小姐道：“怪道我当初看时，见那般乔模乔样，也就猜道是个烟花中人了。”
　　孟婆道：“小姐，你不会面的相思，害得不曾好，莫又去吃不相干醋，吃坏了身子。”两人相笑一声，这且不题。
　　却说华行云肩背包袱与画，也随众人逃难。说道：“呀！此处已到兴庆池边。天那！自出了长安城门，走不上几里路，怎么就走不动了？且在这草丛中坐坐。霍郎，霍郎，你如今在何处？这乱离中，抛闪得奴家独自在此，好不苦楚。”正自思量，忽远远望见一位老妇人行来，这妇人是谁？正是郦府夫人。
　　满口叫道：“飞云儿，你那里去了？连梅香也失散不见踪影。”
　　忽抬头一望，说：“呀！你看前面草坡上坐的，分明是我女孩儿。谢天谢地。”及至走到跟前，行云起身下拜。夫人道：“莫拜，莫拜，我的儿，你做小姐的，从来没受恁般苦楚，亏了你了。梅香不知在那里？”行云道：“妈妈，你口里话，奴家都不省得。”夫人惊讶道：“怎么说，不是小姐？”又细看了看：“你分明是我飞云儿那！”行云道：“奴家不是甚么飞云，贱姓华，小字行云，就在曲江边祝小人家儿女，自幼亡过父母了。妈妈莫非错认了人么？”夫人道：“听他声音，果是有些不同。”遂哭将起来，说：“怎脸面这般一样？只多了腮上桃红这一点儿。小娘子，不瞒你说，我就是礼部郦老爷夫人，与小姐飞云一同避难出来，不料被贼兵冲散，女儿不知那里去了，见你模样与他一般，故硬把你做女儿叫。老人家眼睛差池，多得罪了！”行云道：“原来是位老夫人，失敬！失敬！”行礼后，背身说道：“他女儿叫做郦飞云。哦，想起来了，那题画的人是飞云，孟妈妈曾说，与奴家模样一般，故此老夫人认差了。”夫人道：“小娘子，我见你，就如见我女儿一般，可一路与我作个伴，到家里时，便做亲女厮认，不知你意下如何？”行云道：“多谢老夫人，只怕奴家无此福分！”遂倒身下拜。
　　夫人扶起道：“天渐晚了，我们只得挨着行去。”才待携手同行，忽听打锣之声，夫人、行云失惊道：“你看人马喧腾，又受乱军摧折了。”那里知道，是郦尚书旋归。这老爷一声吩咐：“从人，那草坡中有两个妇人，与我唤过来。”夫人向前，尚书认得，说道：“呀！夫人同女儿为何在此？”夫人垂泪道：“军马乱杂，把女儿失迷了。”尚书道：“女儿现立在你身边，怎么说把娇儿失迷？”夫人道：“这个不是女儿。”尚书道：“不是女儿是谁？”夫人道：“老相公，这是途中遇着的。他姓华，叫做行云，面貌与孩儿相像。”说完，又哭起来道：“女儿在庆池路口，被乱兵冲散，不知那里去了。”尚书闻听，放声大哭，说：“如此，岂不痛杀我了！”行云方才向前下拜，尚书一见，又哭道：“怎生这样像女孩儿？既然如此，就把这女子收养下，认作亲生，再去跟寻飞云罢。”夫人道：“老身也是这个主意，他已愿从了。相公，你才去灵武不多几日，怎么就回来了？”尚书道：“见了皇上，遣我回来祭祀郊庙、山川，那知道家亡、儿失，岂不是前生罪孽？”行云从新跪叩拜起来，说：“奴家飘泊无根，愿为婢妾，蒙大人深恩，反认为女，何等抬举。爹爹，如今不必忧虑，寻姐姐不见时，作速写下招子，沿途粘贴，总只在长安城内外，料想不远。”尚书道：“是呀！夫人领女儿先归，老夫随后回府便了。”这且按下。
　　却说阳知县秦若水，因禄山之变，率众把守城池，甚是紧严，时时劝谕，刻刻操劳。一日，又在城上吩咐一番说：“你们在此小心，我权下去歇歇。”众人道：“晓得。”忽见一个书生远远行来。你道是谁？却原来是霍秀夫逃难至此。他说道：“小生自出了长安，幸脱罗网，那知命途多舛，随处逢凶，途间贼骑充斥，官军掠扰，幸而身上单贫，保得性命，一步步已挨到阳城下了。”原来此处城守甚严，未可造次，不免问那垛边人一声：“城上大哥，你们县里秦爷，可在城上么？”城上闻听，喝声道：“你是那里来的？问秦爷怎么？”霍生道：“劳动你报声说，有茂陵门生姓霍的，特来谒见。”众人道：“看此人相貌，生得儒儒雅雅，是个斯文中人，与他报一声，料应无妨。”遂下城来，禀声：“老爷，城下有一个门生，姓霍的，茂陵人，要见老爷。”秦知县听得明白，说道：“快与我把上来。”众人遂坠下绳索，把霍生吊在城上，二人相见。
　　秦老爷道：“贤契，你在长安取应，怎么忽然来到此间？”霍生道：“一言难荆”遂将那代画春容，误入朱门，偶拾燕笺，泄漏成祸的事，略略说了一遍。秦知县道：“时才这些话，老夫不知其详，且同往衙斋细说个明白。且喜你是个文武贤才，偶然飘荡，老夫凡事，可以请教。”二人回衙去了。城上又见一飞骑将到，守城人架着弓箭，问道：“是甚么人？”飞骑道：“休要放箭，俺是元帅贾老爷差来的头站，有令箭火牌在此。吩咐各州县速备粮草，后面亲统铁骑五千，追剿贼兵，连夜到此，不可迟误！”众军接过，秦老爷验过发出，说道：“果是贾节度头站，说与他：一应粮草俱备下了。左右，再问他一声，贾节度可是邢州人么？”军人间明，回复道：“正是邢州人。”
　　秦老爷对霍生道：“可喜，可喜！贾节度是我同乡至厚，他来过此，孤城万万无虑矣。我们饮酒话旧便了。”正是：暂向西窗剪银烛，笳声吹出月明中。
　　不知贾节度到境，又有何举动，且听下回分解。
第十三回　参军作檄伤贼胆　节度爱才许联姻
　　话说贾节度穿着戎服，率领众军升帐。坐下说道：“下官亲提铁骑来至阳，幸喜县令秦若水，同里厚交，设席相留，论心一夜，直至天明。因幕中少个记室，托他访聘，他说衙中恰好有个门生，是茂陵秀士，才略兼人，游学到此，正可借重。会差人去请到军前，待他来看，果是如何，以便留用。”见罗帐下，有人执着手本，叩头起来，说道：“小官是本县差来的。禀老爷：秦县官秦老爷钧旨，往城外给散各营粮草去了。昨夜与老爷说的衙中茂陵秀士，吩咐小人送来相见，现在辕门外，不敢擅入。”贾节度道：“昨夜扰你老爷了，今日不劳来见。我即刻起马，到十里长亭相会便了。衙中秀才，便请进来。”
　　差人应去。
　　却说霍生来时，一路上打算道：“小生间关辛苦，幸到阳；又蒙秦老师荐入节度贾公幕中，着人来请相见，我想那桩事，不知怎样结局。前日听得那些人，还要行文到原籍拿我。故此昨日与秦老师说，对贾公言及，千万不可道我姓名。今日相会，倘或问我籍贯、姓氏，也要打点应他才是。只得更改便无忌讳了。也罢，就改做卞无忌罢。”听得传进，只得入帐拜揖。贾公道：“先生大才，幸蒙光降，敢问高姓大名？”霍生道：“小生姓卞，名无忌。碌碌无能，谬蒙举荐，不胜惭愧。”
　　贾公道：“不必过谦。先生，如今安贼虽遁长安，又窥陇右，下官手提铁骑，不过五千，以寡胜多，计将安出？”霍生道：“小生愚见，贼奴势虽犷鸷，类实兽禽。明公但须把住陇州，坚壁持重，看那禄山凶残老悖，又失众心，即其孽子义儿，亦怀怨望。莫若写下密檄，纳入蜡丸，即差腹心，传示令绪，许以图父有赎，论赏酬功。此辈狼子野心，定然枭鸟相食。有此一纸，远胜万师，收复河湟，迎回大驾，此不世之功也。惟明公三思。”贾公闻听，揖谢道：“承示良谋，令人佩服，这道檄文，便要烦劳大笔。”霍生道：“待小生代劳了。”执笔挥毫，一霎时，写得停当。贾公接过，读了一遍，说道：“檄文甚妙，差腹心之人，密密递与这贼子便了。”仗先生妙策，若得功成，老夫自当疏闻，奏请大用。如今留在前营，便于朝夕请教。”叫旗牌官，“快拨供应人役等项，在前营伺候卞参军，不可疏怠！”众应道：“得令。”霍生又与贾公谈论一会，辞归前营不表。
　　却说郦夫人时常思念女儿，因对行云道：“我从经乱后，老病渐添，赖你相聚一堂，朝夕侍奉。但飞云女儿自分散后，四处寻访，再无踪迹，如何不教人泪垂？你看秋气渐深，窗风飒飒，好不凄凉。他此时不知流落何方？教我如何放心得下！”
　　行云道：“母亲，前日贼兵扰攘，也没多时，就安静了。听得说，领兵节度禁谕甚严，散失子女亲身察问，姐姐此身定有下落，母亲且请宽心。”夫人道：“每年此月，正是授衣时候，怎奈物在人亡，那堪这月上梧桐，砧声敲起，那一处不令人伤悲。我进去安歇，孩儿少迟也来罢。”行云道：“晓得。”打发夫人进去，遂说道：“愁人莫向愁人说，说起愁来愁杀人。我母亲只知道他的心事，怎么知道奴家也不是个没心事的。但前日途中，慌慌乱乱的，这轴观音像，收在包袱里，不知怎样？”不免取出悬挂悬挂。把画展开，说：“且喜不曾损伤。待我焚香拜谢。还有霍郎的文字，也在包裹里，还要与他再检点明白才是。呀！且喜文稿与场中文字，俱不曾遗失。天色晚了，不免收拾进房去罢。”正是：相思一夜情多少，地角天涯未是长。
　　且说安禄山帐下几个巡军，说道：“伙计，这样霜风飚飚，大王此时，羊羔美酒，搂着如花似玉的，好不快活，苦了我们，挨着这些凄凄冷冷。如今将近三更，察点的都过去了，沽下一壶，消缴了罢。”这巡军们欢畅饮酒不题。却说李猪儿因贾元帅蜡丸檄到，奉小将军命令，差往营中刺那老贼，同着差官，同往营门去。听得樵楼鼓打三更，见那些巡军醉卧在地，喜对差官道：“此时贼命该休了！待我进去，你可在这里悄悄等候。若刺了老贼时，我便从此处抛下首级来，你可接去报功。”差官道：“就是这样。”李猪儿去不多时，忽悄悄叫道：“差官！差官！老贼首级在此。”然后跳将下来，说：“头已在此。”
　　差官道：“怎么辨得是老贼首级？却没凭据。”李猪儿道：“老贼平日把御赐贵妃娘娘的洗儿钱，尝紧怀在胸前，被我取来，拴在发上，此就是凭据了。你可赶此月色朦胧，星驰到陇州报贾元帅去，我就在营中放起火来，把他们众兵惊散便了。”差官道：“极是。”遂把首级，纳入囊中，加鞭而去。李猪儿放起火来，呐喊道：“中营火起了，你们如何不救火？还在此睡觉！”巡军惊起，道：“不好了！不好了！如何中营起这样大火？列位，大家齐起来去救救火。”遂慌慌张张去了，不表。
　　再说那霍生，在贾公前献策，尚不知下落，未免纳闷。说道：“小生变姓更名，幸无知觉，但长安乱后，不知华行云平安如何？绝无消息。那郦家小姐笺儿虽收在此，人儿知在何处？你看黄花寂寂，落叶萧萧，好生闷人。”正自踌躇，忽见贾公走来，说道：“卞先生，今早有飞报到来，果然蜡书到彼，他孽子安庆绪，暗地里遣心腹人李猪儿，刺杀禄山，差官已献过首级了。幸喜大恶已除，余氛可扫，皆先生之功也。今日权在军中拜先生为参军之职，已飞章表奏，不久又当擢用。左右，取冠带过来。”霍生冠带起来，拜谢贾节度，说道：“此是朝廷洪福，明公威名，小生何功，敢蒙优录。”贾节度道：“说那里话。”遂腹内思量道：“我看卞生，文武兼通，才貌并绝，不免就把郦家女儿招赘他；就日后郦年兄见有如此佳婿，断不怪我擅专。”因向霍生道：“还有一言相告：老夫有一小女，随在军中，年已及笄，尚未择婿，敢操箕帚，勿阻是幸，明日吉辰，就行合卺。”霍生道：“极蒙高情，但曾与曲江女子，旧有姻盟，怎敢顿改初心，辜彼夙约？”贾节度道：“足下向来未曾说有家室，这分明推托，令老夫无面孔了。”霍生道：“实有订盟，怎敢推托？”贾节度道：“我想长安乱后，此女存亡未知何如？日后就访得迎来，老夫今日说过，小女情愿与他不论大小，一样相称便了。”霍生道：“待小生再斟酌斟酌。”贾节度道：“不必斟酌。”叫左右：“吩咐军中，明日办鼓乐酒筵，叫傧相伺侯。”说完告别，转后去了。霍生道：“不应承，辜负贾公之恩；待应承了，又违前盟。贾公才许一样相称，说得中听。就照此行，料也无碍，任凭他罢了。”
　　不知怎样成亲，且听下回分解。
第十四回　美少年军中合卺　老驼婆阁下陈情
　　话说孟婆幸亏贾节度留在营中，陪伴小姐，得全性命。他说道：“近日贾老爷要将小姐招赘卞参军，小姐心上不从，吩咐老身细细劝解。就那参军，才貌无双，与小姐十分相称，叫他不必推阻。我想连小姐性命，也是贾老爷救的，不然乱军中，小姐今不知怎样下落？他一片好心，何必苦苦执拗，不免向前劝他一番。”见了小姐，说道：“老爷吩咐我对小姐说，他军中只有小姐一身在此，他常要各营察点，照管不便，郦老爷急忙又不知下落，知如今只得从权。有一位卞参军，年貌厮称，文武全才，意思将他入赘。昨日与小姐说，你未曾承应，叫老身劝你，成就了罢。”小姐闻听，落泪道：“妈妈，奴家一身漂泊，感荷贾公收养，他的言语，岂敢执拗？只是我至亲爹娘，不知散失何所，那有这般闲心招赘夫婿？况且六礼未成，又无媒妁，因此心上未免踌躇。”孟婆道：“此是百年好事，不消踌躇。贾老爷也说来，他与老相公如同胞兄弟，看待小姐，就是自己亲生一般。因为女婿甚佳，不可错此机会，断不肯误你终身大事。他一力主婚，就是媒妁了，小姐，你依老身说，从下了罢。”小姐道：“妈妈，既如此说，也只得凭贾老爷主张罢。”孟婆道：“如此就回覆贾老爷去。但老身是个残病人，又是单身，明日合卺之夕，不便进来，到后日看你罢。待我回覆去也。”小姐道：“孟妈妈去了，但奴家心事，一则不忍背着爹妈自行婚配，二则那轴《春容》上的人儿，从今也要割断了，再无相见之期。烟缘既注定在此，如何那幅画错在奴家处？奴家题得笺，怎么燕子又衔与霍郎？有此两椿奇事，如今都成画饼，不免取出画来，再看一看。”看够多时，不觉伤感说道：“霍郎，霍郎！若要相逢，除非来世；《春容》、《春容》，奴家今日与你别过，再不得展玩了。”正是：慢说今生缘已尽，还图再结后生缘。
　　到了次日，贾老爷吩咐：“吉时已到，唤傧相快来赞礼，请小姐与卞参军成亲。但还有一件，今日是个吉时，吩咐那驼婆，他是单身，又且残疾人，权且回避回避。”左右应声：“晓得。”唤到傧相簪花披红，唱起礼来。二人出来，拜过天地，又交拜了。贾老爷吩咐，送入洞房。合卺以后，高悬蜡烛，夫妇坐定。霍生见小姐容颜，失了一惊。呀！分明是云娘！不觉随口问道：“小姐莫非是华”刚说到此，忙住了口。背身说道：“不可造次，岂有云娘在这里的理！若是他，不该如此害羞起来，但容貌恰似。”又仔细一窥，慌道：“险些认错了！云娘腮上有桃红一瓣的，这却没有。我记得那医婆说，郦府小姐与云娘一样，那晓得又露出这位贾小姐来，是第三个了。”
　　这郦小姐也偷眼看那参军，说道：“卞郎似曾日日会熟的一样。”想了想，说：“是了！那画中穿红衫的，像他不过。但那人名唤都梁，并非卞姓。”正自猜想，霍生道：“夜深了，小姐，我与你就枕罢。”正是：花烛青油辉幕里，灯前相见是耶非。
　　他二人一夜光景，曲尽鱼水之欢，这且不表。
　　却说禄山平定，人渐安宁。以前考试，尚未开榜。忽闻今日揭晓，这些报喜人，俱在礼部前等候。只见背榜官行来，不多一时，高悬上面，就看抄写名次的嚷道：“第一甲第一名鲜于佶陕西扶风人。原来状元中在此处，好去扶风会馆中报去。孩子们，录条在此。”疾忙前去。那知鲜于佶因兵马扰乱，离了姚店旧寓，移在扶风会馆来，问得礼部，今日五更头出榜，他盼望道：“怎么此时还没些影儿？你听这树上喜鹊儿，叫得好不有意思。”忽见众报人跑来问：“那是鲜于相公？”鲜生问道：“中在何处？”报人道：“是头名状元。”鲜生喜欢道：“快拿录条来。”众报人呈上。鲜于佶见是真实，说：“你们共来饮杯喜酒，赏钱决不肯轻的。”又有一起人捧着冠带，见了鲜生，叩下头去，说：“我们是迎鲜于状元赴琼林宴的。”
　　鲜生道：“你们起来领赏，随我赴宴去也。”且把这鲜于佶，改号作弊，中了状元，竟认成自己应得的，不觉欢天喜地，权且按下不表。
　　却说郦小姐成亲后，倒有些愠色，说道：“奴家自蒙贾公收养，待若亲生，又为择得佳婿，但是不在爹妈膝前，合卺之夕，终是凄凉。今日只得勉强向妆台梳洗则个。你看这几日眉痕间转觉消瘦，奴家细看卞郎面貌，宛然是画上郎君，但那人姓霍，却不姓卞。我欲将旧日家门明白说与他，只是才做夫妻，说话尚有些害怯。”那知霍生也背地说道：“小生细看新娘子面孔，宛然与华行云无二，昨夜灯下险些错说出来。难道天下有这等相像的？曾记得那医婆说道：“郦家小姐也像云娘。只怕就像，只是略略带几分儿，那里有贾小姐这般，一色辨不出的？”见了飞云，说：“娘子，你在此处梳洗了。”飞云道：“正是。”因而坐下叙谈。再说孟婆昨宵回避，今早出来，说道：“昨夜小姐成亲，老身原说过的，吉辰躲过，不曾到洞房里去。听说招赘的这位卞参军，果然人物齐整，郎才女貌，贾老爷心上甚是喜欢，今日想无妨碍了，不免到小姐房中看看。”
　　进门见了新郎，大惊叫道：“你是霍相公！好没道理，这是小姐洞房里，你怎么擅自撞将进来，在此勾勾答答的，成甚么规矩？倘那卞参军见了，不当稳便！”推着霍生说：“不是儿戏，快出去！快出去！”飞云小姐也惊讶道：“妈妈，这就是卞参军，怎么叫他是霍相公？”孟婆道：“小姐，老身不差的，这就是霍都梁。请我看过病的。霍相公，我为你一幅诗笺，吃了许多苦，你不晓得！”小姐道：“这也奇了！既是霍郎，如何又姓卞呢？”霍生笑道：“小生果是霍都梁，改这名姓，有个缘故，待慢慢的说。”小姐道：“我不信！若是霍都梁，妈妈，是你说的，奴家有一幅词笺，燕子衔去的，是他拾得，如今在那里？”霍生道：“小生收诗笺一幅，果是燕子衔来的，却是那郦飞云题的，与娘子无干。”取出笺来递与小姐说：“这是郦小姐题的，请细看来。”孟婆道：“霍相公，还做梦里！这就是郦小姐，叫做飞云，那里又有个郦小姐？”霍生道：“他是贾老爷女儿，怎么平白姓起郦来？”飞云笑而不言。少迟一迟，说：“妈妈，你细细说与他罢。”孟婆道：“乱军中，把小姐认为己女的。”霍生道：“啐！我真个做梦了，娘子原来是贾公收养的，活活一个郦飞云在此，却怎么还把你来朝思暮想？娘子，小生有一幅春容画错送到你处，如今可在么？”小姐将画取出，说：“现在这里，且把那改姓名的缘故，请郎君细细说与奴听。”霍生遂将画春容拾燕笺说了一遍。小姐道：“这却是前半截话。奴家不明白改卞姓的缘故，请将说来。”
　　霍生又将托孟婆拿诗换《春容》，不知何人走漏消息，赖我私通关节，被番子讹诈，几遭罗网，所以改姓逃避。娘子，你也把题笺的事情，说与我听。”飞云也把题画失笺的景象，说了一遍。二人前后说得明白，分外亲热。霍生嘱托道：“娘子、妈，你在洞房外边，且不妥说出我是霍相公，仍唤作卞参军才觉稳便。”孟婆道：“这个晓得。”这事惟他三人明白，后事且听下回分解。
第十五回　鲜状元私谒师第　华养女弊掀父前
　　话说礼部尚书郦大人，说：“俺忝知贡举，品题诸卷，幸皆精当，久已进呈。近因禄山就诛，武功克奏，灵武登极，重见太平，因此补唱胪传，完此盛典。昨日榜已发了，旧规榜首今早便该来谒见。左右，新状元门生鲜于爷见时，即与通报。”
　　众应声：“晓得。”只见鲜于佶冠带乘马而来，说道：“这是那里说起，我鲜于佶干着那桩事，指望榜上搭一个名字，就也发了，谁知道一抢抢了头一名，快乐！快乐！左右，今日该参见主考郦老爷了。”长班禀道：“已到郦大人门首，下马等候。”将帖送过，门官接了，说：“旧规头一次见座主老爷，管家、长班我们都有礼的。禀声你爷照常见赐。”长班回覆。鲜于佶道：“长班，你说与他们知道，今科状元是真才实料的，与别的不同；就不是郦老爷，别人也会取中。待我到了任后，连中堂老爷的人，一起赏他些罢。”长班又诉与门官，门官道：“赏些罢，入你家怪娘的，那里这等不知时务的，在座主门前妆大头鬼儿！争奈老爷吩咐过，与他传罢。”少迟，传出道：“有请。”鲜于佶进庭行参见礼，让坐告坐已毕。鲜于佶道：“门生不才，蒙老师首录，只恐菲劣，有玷门墙。”郦尚书道：“贤契高才，自当首录，老夫借光不浅，吁俊何功！”师生两个在庭上叙话，后边夫人与小姐闻听新状元来见，偷在屏风后窥探，看是甚么人物？行云端详一回，暗吃一惊，方转内去了。
　　鲜于佶知道题笺故事，便作妄想，故意说道：“有一句话奉禀：门生不瞒老师，尚无妻室，如今各位大老先生家闺中，有相应的女儿，求老师主张，大小登科，一齐成就了门生罢。”郦尚书道：“待老夫留神。”鲜于佶告别，三揖而出。郦尚书道：“恕不送了。”叫院子快请夫人、小姐出来，有话说。夫人得信，同小姐出来相见，尚书道：“今科状元，出我门下，才学、人物，色色俱佳。适才相见，问他家中尚无妻室，我欲将这个女孩儿，赘他为婿，你意下如何？”夫人道：“这姻缘大事，任凭相公主张。今科状元是那里人氏？姓甚名谁？”尚书道：“叫做鲜于佶，是扶风人。”行云道：“原来就是鲜于佶！”
　　不觉沉吟起来。尚书问道：“孩儿，你沉吟甚么？”行云道：“爹爹，此人是个光棍，一字不识，怎么取他中状元？”尚书惊讶道：“你一个女儿家，不管外边事，他一字不识，做人不好，你怎知道？也可笑！”行云道：“不瞒爹爹，奴家有个嫡亲表兄，叫做霍都梁，是个饱学秀才，与他同窗，故此奴家晓他行径。”郦尚书道：“我不管他甚么一字不识，做人不好，与你表兄同学不同学，但凭他卷子上，做得如花似锦，就取他头名了。难道你爹爹一双眼睛，就错到这般田地？”行云道：“鲜于佶文章虽好，断断不是他做的。”尚书道：“今科关防极严，贡院门锁了，文章不是他做，是谁做的？”含怒取出硃卷，递与夫人：“你与他看。他虽不识字，那些房考，圈得这样花扑扑的，呈上来，难道我错了？那些房考都错了不成？”
　　行云接过卷子，仔细一看，说：“爹爹，孩儿也粗识几字，这文字，却句句是我表兄霍都梁的。”尚书道：“又说得好笑！是霍都梁的，你又怎么晓得？”行云道：“孩儿表兄，因为有病，完场后，便回扶风原籍去了。他书箱俱留在奴家家里，文稿还是奴家收藏在此。爹爹不信，待我取出来看，便见明白。”
　　进房检出，说：“爹爹请看。”尚书接来，看完说道：“果然一字不差。看来我却被这狗头误了。”顿足说道：“春闱大典，如何这般草率，被他瞒过？既是你表兄文章，场中各有号房，怎么被他抄去了？却也难明。”行云背地道：“怪得出场后，苦苦问霍郎字号，必定有缘故。”回身说道：“爹爹，把他卷子看看，是甚么字号。”尚书道：“也说得是。”看了看，说：“是昃字号。”行云道：“我表兄曾说是日字号，想必被他偷改，把日子底下添些笔画了。”尚书又照看道：“你看，这昃字上面，日字太大了，下面几笔像添的。显有偷改情弊，倒亏你聪明，发出这一桩奸弊来，险些错怪你了。好恼！好恼！”
　　夫人道：“相公不消烦恼，明日叫那光棍来，再面试一试，果然是个白丁，再作区处便了。”尚书道：“夫人言之有理，就是这样试探罢。”
　　正是：
　　天孙桥畔理秋梭，不是黄姑莫渡河。
　　且漫当头倾玉盏，还愁到底破沙锅。
　　准备次日复试鲜于佶不题。
　　却说贾节度闲坐营中，对霍生道：“卞参军，前日檄斩安贼，下官随即表闻，这几日怎不见有奉旨音信？”霍生道：“想必早晚到了。”忽见赍官回营，望上叩头。贾节度道：“那赍奏官你回来了？旨意如何？”赍官道：“奏本到日，闻得圣上大喜，当有旨下，恭喜老爷与卞爷俱有恩典，旨意在此。”
　　贾节度接过来看，奉圣旨：“安贼禄山，背天犯庶，自取擒诛。赖尔各镇忠勤，将士用心，策力并屈，丑类自残。除郭子仪，李光弼，勋冠等，伦应封茅土，着候另叙外，副元帅贾南仲，弹厥壮猷，克平大憝，着加升平冠伯，掌枢密院使，进阶上柱国，赐绯鱼金袋；参军卞无忌，草檄幕中，武功并奏，准实授羽林都尉。其余将士，俱着从优叙录。南仲仍着星驰到任，该衙门知道。”贾节度同卞参军谢恩起来，霍生谢道：“过蒙岳丈大人提契！”贾公道：“全借贤婿赞之功。只是圣旨催趱到任，贤婿官为羽林，也要入京。今日黄道吉辰，请小姐出来，一同起程前去。”飞云出来，拜道：“爹爹，恭喜！”贾节度道：“孩儿，你才结良缘，夫婿便承恩宠；今随新任，骨肉定可团圆。真个好事从天，我心欢喜。”飞云道：“托赖爹爹，才有今日。”贾节度吩咐中军官，就此拔营起马，赴京便了。
　　一路上欢欢腾腾，真是奏凯景象，越乎寻常。
　　正是：
　　边笳已净塞尘空，露布南飞入汉宫。
　　但教飞将追逃虏，麟阁何人定战功？
　　不知进京后如何聚会，且听下回分解。
第十六回　假斯文锁试书斋　真不通潜逃狗洞
　　话说郦尚书看破鲜于佶作弊，十分怒恼，说道：“老夫为场中取了鲜于佶，既负圣恩，兼失物议，连日心上十分懊恼。只这桩事，终无含糊之理，定须再加覆试，自己简举方好。已曾着人唤那狗头去了。门官过来，你听我吩咐：鲜干佶若到了，便请到书房坐下，说我出衙门后，身子不快，到晚间出来相陪。有封口的帖一道，叫他亲自拆看，是要紧的几篇文字，烦他代作代作。他若要回去时，你说我吩咐的，恐他寓中事多，就在此做了罢。门要上锁，倘若不容你锁门，你也说是我吩咐过的，恐闲人来搅扰，定要锁了。凡事小心在意！”门官接过帖来，说：“小人晓得。”尚书回内去了。
　　却说鲜于佶自从幸获榜首，洋洋得意，说道：“今日同年中相邀，饮了几杯，与个青楼粉头睡兴方浓，这些长班连报说郦老爷请讲话，催了数次，我想老师请我，没别的话说，多分是前日央他说亲，唤我对面商议。老师也是个老聪明、老在行，自然晓得我的意思了。郦飞云，郦飞云，你从前那首词儿，被那燕子衔去的，倒是替我老鲜作了媒了，我好不快活！”长班禀道：“已到郦老爷门首。”门官道：“老爷吩咐：状元爷到，径请到书房中坐。”鲜于佶笑道：“这个意思就好，比往日不同，分明是入幕的娇客相待了。”进了书房，门官又道：“老爷拜上，这一会身子偶然倦了，说晚间出来相陪。有一个封口帖子在此，请状元爷亲手开拆。”鲜于佶接书，欢喜暗想道：“必定是他令爱庚帖了。我最喜的是这个亲字儿。待我开来。”
　　及至拆开，并不闪得一字。方惊讶道：“这却不像庚帖，是些甚么？唠唠叨叨，许多话说，我一字不懂的。”问门官道：“你念与我听听。”门官道：“你中了高魁，倒认不得字，反来问小人？”鲜于佶道：“不是这等说。我因连日多饮了几杯，这眼睛朦朦淞淞的，认得字不清楚，烦你念与我听了，就晓得帖中是甚话头。”门官道：“待我念来：《恭贺大驾西狩表》一道、《渔阳平鼓吹词》一章、《笺释先世水经注序》一首。老爷吩咐说，这三项文章，是要紧的，烦状元爷大笔，代作代作！”鲜于佶闻听惊慌，背他说道：“罢了！罢了！我只说今日接来讲亲事，不料撞着这一件飞天祸事来了，这却怎么处？有了，门官，你多多禀上老爷，说我衙里有些事，携回去，晚间如飞做就了，明早送来何如？”门官道：“老爷吩咐过的，恐怕状元爷衙内事多，请在此处做了回去罢。文房四宝现成，安排在此。”把桌椅端正了，说：“请，请！”鲜于佶发急“嗳呦”起来，说道：“不好，不好，我这几日腹中不妥贴，不曾打点，要去走动走动方好。”门官道：“不妨事。就是净桶也现成在这里。”遂把门带过上锁。鲜于佶嚷道：“门是锁不得的。”门官道：“也是老爷吩咐过，叫锁上门，不许闲人来此，搅乱状元的文思。”鲜于佶道：“怎么尽说老爷吩咐吩咐的，你们松动些儿也好。”门官道：“可知道，前日该与我们旧规，你也何不松动些儿？那样大模大样，好不怕杀人，今日也要求咱老子！”竟自去了。鲜于佶跌足道：“这却怎么处？我从来那里晓得干这桩事的？苦呵，苦呵！如今上天无翅，不免爬过墙去罢。”才待要爬，又跌下来，说道：“爬又爬不过去，怎生是好？我想这桩事，也忒欺心，天也有些不容我了！”
　　忽听门官捧着茶、酒，说：“状元爷，你来，你来！”鲜于佶作喜道：“谢天地，造化，造化，想是开门放我出去了。”门官道：“你到门边来，老爷里面发出茶壶、手盒在此。恐怕你费心，拿来润笔，差小人送在此，你可在转桶里接进去。”鲜于佶道：“你说我心中饱闷，吃不下，多谢，不用了！”门官道：“吃在肚子里面有料。”笑了笑道：“他的放不出来，我的收将进去罢。”又竟走了。鲜于佶踌躇道：“我想墙是爬不过去了，前边有条狗洞，不知可能过去？”把眼斜视多会，说：“凶得狠，这里不是状元走得路道。如今没奈何，要脱此大难，已不顾得了，且钻来试试。”把身伏下，着力前钻，刚刚过来，又跌一脚，惹得犬儿乱叫，一溜烟跑了。门官行来，说道：“怎么狗这样叫得凶？甚么缘故？呀！这洞门口的砖墙，缘何塌下许多来了？待我开门看看。”左张右望，状元爷那里去了？
　　想是作不出文章，在这洞里溜过去了：“老爷有请！”郦尚书问道：“状元的文字完了不曾？”门官跪禀道：“状元听说作文，意思有些慌，从犬门逃走，不知去向了。”尚书道：“原来竟日不成一字，场中明白是割卷无疑了，要上疏简举了。快叫写本的伺候！待我做完，疾忙誊写，明早就拿个帖子，送与管金马门内相，说我有病，叫他上了号簿，作速传进便了。”
　　正是：
　　珊瑚铁网网应稀，鱼目空疑明月辉。
　　不是功成疏宠位，将因卧病解朝衣。
　　不知简举后，将鲜干佶如何发落？且听下回分解。
第十七回　久别离同欣聚会　得相逢各诉前由
　　话说贾南仲奏凯回朝，甚蒙圣眷。说道：“朝参之后，应酬颇烦，欲将郦家这女儿在我家收养情节，说与同年郦公。因他请告回籍，今日恰好来说，即刻过来相访。待他来时，当面与他讲罢。左右，礼部郦老爷来时，即忙通报。”且说郦尚书从衙前来，众役禀道：“已到贾老爷门首了。”通报进去，贾公迎出，二人上庭交拜后，分宾主坐下，叙了寒温。贾公又问道：“老同年，幸喜丰采如常，特问近况如何？”郦尚书道：“奔驰多年，未许告退。膝下并无子嗣，可怜一女，还遭离散。”贾公道：“原来令爱失散了。小弟在途中，收养一女，问其籍贯、名姓，这女子说，就是令爱，名唤飞云。”郦尚书道：“小女果叫飞云。”贾公道：“知是令爱，因此收养。”郦尚书欢喜道：“原来这样，多谢年兄了！”贾公吩咐：“快请小姐出来，郦老爷在此。”小姐出来拜跪，抱头相泣。飞云道：“拜见爹爹，不知母亲今在何处？”郦尚书道：“途中幸喜，遇着你母亲了。”郦小姐道：“可喜，可喜！”贾节度道：“有一件事要奉告：小弟斗胆，连令婿也替老年兄招过了。令婿叫做卞无忌，茂陵人氏。”郦小姐道：“卞郎快来！”参军出庭，向郦尚书叩拜。郦尚书见他人物丰采，好生欢喜。对贾公谢道：“多感年兄招此佳婿。”忽见堂官送上报来说：“老爷简举的本，已有旨意。”郦尚书吩咐取上来。贾公问道：“请问老年兄，为着何事上这简举本呢？”郦尚书道：“为着科场中事简举。”因把旨意念道：“礼部一本，为简举事。奉圣旨：科场大事，委宜详慎。郦道安既自行简举，仍安心供职，不必引咎求斥。鲜于佶着法司提去，严行究疑。其原卷日字号，既系霍都梁所作，即行察补，以襄盛典。该衙门知道。”霍生闻听，惊讶背身说道：“原来鲜于佶割了我的卷子，中了榜首，怪道那日看我病时，切切问我字号。有这样的歹人！那斋夫劝我言语，句句不差了！”飞云笑道：“爹爹，如今免不得要去找寻姓霍的才是！”郦尚书道：“榜首定是要补的。但急忙里，那里去寻找此人？也是个难题目！”飞云道：“这个人，孩儿到晓得。”郦尚书失惊道：“孩儿，你怎么晓得？”飞云把霍生扯过说：“爹爹，这个不是？不必找寻了。”郦尚书并贾公俱大惊道：“这却怎么说？”郦尚书道：“果然是真么？”飞云道：“千真万真。”郦、贾公大笑道：“有这样奇事！但问贤婿，为着何事改了尊名？”霍生道：“不好说得！”郦尚书道：“我们是一家人，但说何妨？”霍生道：“不瞒岳丈说，小生曾为一个相知，写幅春容画，被那裱匠把来错送了。”郦尚书问道：“与谁呢？”霍生笑指飞云道：“就错与令爱。”
　　郦尚书又问：“怎么就错与小女处？”飞云道：“就是爹爹与孩儿的那幅《观音》像，院子在裱背家，错取一幅《春容》来了。”郦尚书又问：“错了后面却怎么？”霍生道：“令爱拾得画时，写了小词一纸，以咏其事。这一片笺，却被燕子衔去，小生在曲江闲游，偶然拾得。”郦尚书又问：“这也奇！但怎么知道是小女题得笺呢？”霍生道：“这也有个缘故。因小生抱恙，请一医婆来看，那医婆说起这些事情，才晓得画是错到令爱处，诗笺也是令爱题的。”郦尚书道：“果然小女病时，有个驼背医婆用药来，可是他么？”贾节度问飞云道：“不就是相随你的驼婆子么？”飞云道：“正是他了。”霍生道：“小生彼时将令爱诗笺托这医婆送还，取回原画。”郦尚书道：“这也无害。”霍生道：“不料揖捕公人知道，诬小生托医婆明作牵头，暗通关节，要拿见官考问，故此避罪，改名入幕了。”郦尚书道：“老夫在场中，那里晓得此事？这却不是甚么勾引关节的勾当，明明是那班缉捕人役打诈了，可恨，可恨！那笺如今还在么？”霍生道：“小生收得在此。”郦尚书接过，读了一遍，说道：“这也不是淫词，恰好燕子衔了，落在贤婿手中，岂不是缘么？还有一件事。贤婿有一位令表妹，也为乱离失散，现在老夫家中收养。”飞云道：“恭喜爹爹，家中原来又收养一位妹妹了！怎么认得他是霍郎表妹？”霍生道：“小生从无中表，那里讨这个表妹来？”郦尚书道：“既不是令表妹，却怎么将贤婿三场文字，一一收藏；就是鲜于佶这桩情弊，倒是他辨别出来的。他说此人与贤婿同窗，一丁不识，老夫故此才唤来复试，自行简举，倘非中表，怎晓得这般详细？”
　　贾节度道：“老年兄，我两姓原是通家，何不接此女来面会一会，便见分晓。”郦尚书道：“说得有理。左右，备轿子接过二小姐来！”役人应声去了。不多一时，报道：“二小姐到了。”郦尚书迎出，说道：“女孩儿，你姐姐幸已认识在此，又喜就招赘你的表兄、新状元霍都梁。”行云不觉暗暗惊骇。郦尚书道：“但状元说没有你这门亲眷。你可来上前见见，看他如何？”行云道：“请他到爹爹衙中会罢。”郦尚书道：“既是至亲中表，就在这里会也使得。”行云只得遵命，行进庭来，见了霍生，各各泪下。郦尚书道：“既说不是令表妹，如何相见这等凄凉起来？”霍生正哭，又笑将起来。贾节度问道：“既哭，如何又笑？”向郦尚书说：“这却怎么说？我两个都不解甚么缘故。”霍生笑道：“不瞒二位岳丈说，”指着行云说：“这就是，”又不言了。郦尚书问道：“就是谁呢？”霍生道：“就是小生一向平康中的故交，叫做华行云。”贾郦二公大笑道：“这样果是该哭又该笑了。”行云方才向郦，贾二位下拜，又与郦飞云对拜。郦尚书道：“连我与母亲都被你瞒过了。”向贾节度道：“果然作人极好，不像那样人家出身的。”贾节度道：“记得招赘时，贤婿再三推托曾与曲江女子结为山盟，想就是此女么？”霍生道：“正是。彼时蒙岳父许下，日后相会，与令爱大小一样相称。”飞云惊讶道：“甚么一样相称，这话是真的么？”贾节度道：“这句话果然是老夫亲口许下的。”郦尚书道：“年兄，你看他两个如何这样相像？怪道小女把那轴《春容》认作自己的；老妻乱离中，又把行云认作小女，因此收养在家。”贾节度笑道：“只有一件，小弟收了飞云女儿，屈了令爱几分；年兄认了行云做女儿，略略难为老年兄些了。”大家笑了一会。霍生向飞云道：“娘子旧约新婚，小生心中一样相待，况你两个一色，岂有偏私！”行云扯霍生说：“霍郎，你好负心也！原来撇了奴家，硬硬的招赘了郦小姐。”霍生含泪说道：“云娘，你不记得我两个焚香发愿时，原告过的，题笺的人儿，相会之时，定要圆成。适才贾公说，我再三推阻，岂是虚言！况且他许了日后小姐与云娘相会，不分大小，一样相称。”郦尚书道：“既会过，都接到老夫那边去，明日请老年兄到彼，与老妻一同拜谢收养小女、择婿大恩。”正说话间，堂官道：“禀老爷，圣旨传出，今年恩荣宴与麒麟两宴，一齐颁赐，请二位老爷与参军爷，明日早到。”
　　郦尚书道：“知道了。”遂拜辞贾公，与女婿并二个女儿，一同回衙去了。
　　不知怎样排宴，怎样团聚，且听下回分解。
第十八回　一道旨双排赏宴　两妻儿均受荣封
　　话说现任黄门官，你道是谁？就是阳县令若水秦公。守城叙功，擢选此职。他说道：“且喜门生霍秀夫，荐他入同乡贾节度之幕，改名卞无忌，已建奇功，后面又补了状元。昨日下官将此项事情奏过皇上，准复原名。又因文学、武功并著，一时遂命恩荣、麒麟合为一宴，真是特恩旷典，今古罕希下官因一时代理光禄，亦在陪席。那值宴官过来，席面摆停当了么？”值官道：“停当多时，但次序小官不晓得，请老爷吩咐。”秦黄门道：“颁的有坐位图。头一次是恩荣宴，该礼部郦老爷主席，正面坐，状元霍爷东首坐，该枢密贾老爷与我陪；第二次是麒麟宴，该枢密贾老爷主席，正面坐。也是状元爷东首坐，该礼部郦老爷与我陪。”值官道：“如此说，那卞都尉坐位设在何处？”秦黄门道：“你还不知道么？”那卞都尉就是霍状元改名的，总是一个人，我已奏过明白了。”值官道：“小官方才晓得。”忽见典膳官、韶舞官向前叩头。秦黄门道：“宴上筵席齐备了么？”典膳官道：“俱各齐备。”秦黄门道：“此时各衙门老爷，想俱齐到了，伺候着。”众应道：“晓得。”只见郦尚书、贾节度协同霍状元到来，秦黄门迎接，彼此施礼已毕，未免说些套话。秦黄门让坐，说：“郦大人，请待下官递酒。”郦尚书道：“论理此宴还该贾年兄先饮，老夫陪侍！”贾节度道：“岂有此理！况有钦定宴图，怎敢任意僭越？”
　　郦尚书道：“如此僭了。”斟酒、安坐，彼此交错后，乐人上来演戏。头出是《童子拜观音》，二出是《青黎照读》故事。
　　下场去后，众官同起。郦尚书道：“恩荣宴已完了，可摆设麒麟宴桌席，待我递酒。”安席又让贾节度首席，递过酒去。彼此回答。乐人又演一回《拐李成仙》，又演一回《波斯国南宝》故事。下场去后，众官起席。郦尚书道：“公宴已完，可就此先谢圣恩。明早入朝，亲进谢表便了。”向霍生道：“状元，你还更了袍笏，便于天街走马，送归私第，便人人知道今科状元已补上了，不作缺典。”贾节度道：“言之有理。”霍生更衣游街，众官已各回衙。
　　正是：
　　瑶池式燕俯清流，夹道传呼翊翠虬。
　　圣酒一沾何以报，佩声归向凤池头。
　　话说孟婆早知今日，请受封浩，必然斗齿，却暗暗把观音像并春容画高悬起来，仍自回避去了。这飞云小姐行到庭前，抬头一观，说：“呀！这是奴家当日的观音像，今日张挂在此，待我礼拜礼拜。”起来站立，细细赏玩。那华行云也走上庭来，说道：“原来《观音》像与《春容》俱挂在此，待奴家去先拜了观音，再看《春容》。”拜完起身，来看看画，又看看飞云，说道：“果然容貌一般无二。”二人方才见礼，恰好霍状元赴宴回来上庭，也向观音像长揖，又与两位夫人见礼。遂看《春容》道：“你看小生只单单一身，你两个与画上的人儿，一印板凑成三个了。”大笑起来。行云向前问道：“相公，你备的花冠有几副呢？”霍状元道：“怎么有几副？只有一副。”华行云道：“画上像两个共得，不知那珠冠儿可共戴得吗？霍状元笑道：“这却怎么共戴得？下官不好说。”指着飞云道：“这个让飞。”行云问道：“甚么飞？”霍生指郦小姐道：“权让飞云小姐戴罢。”郦小姐道：“相公，此是正经道理，怎么说是权让？”行云道：“咳，权也是权不得的。”郦小姐道：“好笑，好笑！一鞍一马才是相当，那有侧出的混闹？”华行云指着像说道：“相公，你认一认，是那一位菩萨？”霍状元道：“是观世音。”华行云道：“可又来！焚香盟誓，原非虚谎，那里出个人儿乱来争抢？”霍状元笑道：“两个人都说得有理，教我也难处。”两位含怒背立，并不作声。适郦尚书夫妇行来，霍状元上前见礼。郦尚书见两个女儿背立不动，不免惊问道：“今日锦堂佳宴，正该大家欢喜才是，怎么两个孩儿这般样别调，是何缘故？”飞云上前跪道：“告禀爹妈。”郦尚书道：“我儿起来。”飞云道：“孩儿幼生闺阁，长效于归，与霍郎合卺，军中节度为媒，原非野合。今日华行云要硬夺孩儿封诰，说来甚是好笑。”郦尚书道；“孩儿今日是个喜庆日子，闲言闲语，略浑融些罢。”飞云道：“别样事浑融的，这朝廷恩典，怎浑融得的！”遂扯住霍状元，说：“认你主张罢。”又向华行云背后下拜，说：“情愿让你，我取下这观音像来，长斋念佛，做在家出家的尼姑罢。”就往前解像。慌得郦老夫人一把扯住，说道：“我的儿，你怎么这样性急？凡事从容些讲才好！”华行云也跪下道：“禀告爹妈。”郦尚书道：“你也起来。”华行云道：“婚姻之道，何分门户大小，但论聘订后先，霍郎与孩儿，原在佛前焚香说誓，愿做夫妇，永不相忘。况且偷割卷号之弊，不是孩儿发觉，眼见大魁，落于奸徒之手。今日他做了夫荣，孩儿怎生做不得个妻贵？故此与霍郎询问旧盟，非敢冒犯姐姐！”郦尚书道：“这也说得有理。”郦小姐道：“爹爹，说他有理，孩儿敢是没理了？”华行云道：“难道只是姐姐有理，爹爹言语也没理了？”哭扯霍生说道：“妾本墙花劣相，再休题那旧盟了。”又向郦小姐背后下拜道：“甘心相让，奴家也取下《春容》来，愿裙布钗荆，空房独守。这画上郎君，想是不变心的，同他作伴罢。”才待解《春容》，被霍状元止住，道：“这个性急，那个也性急，却怎么处适？”
　　孟妈行来，叩首说：“老爷、老夫人，恭喜了！”夫人道：“起来。孟妈妈，你来的正好，二位小姐为着诰封事，动些言语，烦你解劝，解劝。”孟妈道：“晓得。”遂对行云道：“哎呦！今日好日好时，怎么这样一个张智？小姐，做官的人，两三房家小，是人家常有的。”郦小姐道：“妈妈，你不知道，那管甚么两房三房？当日在军中赘霍郎时，是贾公节度主婚，你来说合。”孟妈道：“是那，是那！”郦小姐道：“我原非苟合，不是偏房，今日怎么华行云要起封诰来？”孟妈道：“小姐，常言说得好：若是好，大作校”郦小姐道：“好不晓事！说甚么大作小！”孟妈又向华行云道：“云娘从良时，那有你这般，从个状元？郦老爷、老夫人，又把你做亲生的一般看待，你也够了。百凡省事些罢。”华行云道：“妈妈，管甚么从良不从良？霍郎在我家读书中的，你那日看病时，来见那些光景，原是做夫妻的。后来为了诗笺一事，我又受了许多连累，怎么他今日做了官，奴家讨不得一个封诰？”孟妈道：“云娘，莫怪我说，果然他是大，你是小，让他些才是。”行云道：“好笑，好笑！甚么大？甚么小？”将孟妈一推。孟妈睁眼道：“好性儿！状元也该调停。免得他二位只管拈酸，吃醋，不成个模样。”霍生道：“此事甚难处。妈妈，你也糊涂，那里为着吃醋、拈酸！”孟妈道：“不是吃醋拈酸，为着甚么？”霍状元道：“为着封诰只有一份，他两个都争着要，故此难处也。”
　　将孟妈一推。孟妈道：“好好，我老人家为了你们，吃了许多苦，受了许多累，还不够，今日你们到了好处，都忘记了，把我当气球的踢来踢去。小姐，我在千军万马中，曾陪伴你；云娘，我为诗笺，经过千敲万考。”遂卧在地下，双手捶胸，哭个不了。霍状元同二位小姐说道：“妈妈，请起来。”孟妈道：“再不起来，说明你们和美了，我才起去。”二位小姐道：“听凭妈妈说就是。”孟妈道：“口说不信，要你三个行个礼儿。”果然三个见礼。孟妈道：“还不停当，还要你们笑一笑。”
　　果然三个笑了。夫人道：“真个前后事，都亏了你。孟妈妈，不要回去了，就在我府中养你终身便了。”孟妈起身道谢。忽听贾节度捧诰到来，一家跑下听读。诰曰：“朕闻揆文奋武，朝有常彝；华国经邦，才难兼擅。兹尔羽林都尉霍都梁，文才武略，朕甚嘉焉。今着改授宏文馆学土，兼河陇节度使，仍赐绯鱼金袋。其父母妻子封荫诸典，或崇文赠，或录武功，着礼部会同枢密院议定，覆请施行。钦哉！谢恩。”一家拜谢起来，各相施礼。郦尚书道：“正要请年兄过来，做个和事人，如今恰好奉旨意了。”贾节度问道：“有甚见教？”郦尚书道：“适才两个小女，正为封诰一节，动些言语，老夫也没法分解。
　　如今圣旨把霍郎父母、妻子恩典，着我两人议定，请问老年兄，怎样议法？”贾节度道：“这虽是国事，也就是老年兄家事，但凭尊见，作何处分就是。”郦尚书道：“依老夫愚见，霍郎父母赠诰，应从一品；妻子封典，他中状元时节，果在行云家里，这状元的安人封诰，应与行云；后来参赞老年兄幕中，却是小女相从，这节度的夫人封诰，应与飞云，不知是否？”贾节度道：“处分极当。请快穿戴起来，莫要争闹，明日小弟与老年兄覆奏便了。”二位小姐穿戴起来，然后拜谢。早已排开筵宴，交杯递盏，快乐饮酒，何等欢腾。酒闲人散，忽见一个燕子旋绕飞鸣。孟妈道：“你看，燕子又飞来了。”霍状元对燕子一揖道：“燕子，燕子，承谢你作美。如今诗笺收得牢牢的，再不许你衔去了。”飞云与行云亦相拜起来。真个是夫唱妇随，琴瑟调和，一家赴河陇任所去了。说不尽的荣华，讲不尽的福分。后来各生二子，俱各登第，皆受荣封。可见世上婚姻，皆是天定，非能人为，其中燕子聊作引线耳。
　　诗曰：
　　剪尾鸟衣也有情，诗笺衔去了三生，
　　从今寄语丹青客，孰许姻缘照样行。
