狐狸缘全传      
作者：清.醉月山人    
                    目　录   
  第01回　周太史隐居归仙阙　贤公子祭扫遇妖狐    
  第02回　玉面狐幻化胡小姐　痴公子书室候佳期    
  第03回　玉面狐采阳补阴　　周公子贪欢致病    
  第04回　玉面狐兴心食童男　小延寿摘果妖丧命    
  第05回　李苍头忠心劝幼主　周公子计瞒老家人    
  第06回　众佃户拙计捕妖狐　老苍头收埋寿儿骨    
  第07回　痴公子怒叱苍头　　众庄丁定计擒妖    
  第08回　妖狐吐丹唬庄汉　　书斋媚语探周生    
  第09回　老苍头抢枪打妖狐　化天桥欲瞒众庄客    
  第10回　嵯岈洞众狐定计　　老苍头延师治妖    
  第11回　迎喜观王道捉妖　　青石山妖狐斗法    
  第12回　半仙周府粘符　　众狐荆抽王道人    
  第13回　群狐大闹撕神像　　老祖令召吕真人    
  第14回　吕祖金丹救周信　　群妖法台见真人    
  第15回　法台上吕祖劝妖狐　半虚空真人斗道法    
  第16回　吕真人净室请天兵　托天王兵临青石山    
  第17回　天兵大战众妖狐　　识天机云凤归山    
  第18回　青石山众妖遭焚　　玉面狐变蚊脱罩    
  第19回　天将妖狐斗变化　　神鹰仙犬把妖擒    
  第20回　太平庄真人审妖　　李天王回归金阙    
  第21回　运玄机重生小延寿　怜物命饶放玉面狐     
第一回　周太史隐居归仙阙　贤公子祭扫遇妖狐     
　　话说此书乃青石山一段故事。细考此山形势，原在浙西宁波县城外，乃是个清静地方。四面远近虽有些村庄，较那居民稠密、城郭繁华之处，别有一种明秀幽雅气象。因此便引动一位告退的官宦，此人姓周，名斌，字艺全。年将花甲，夫人已故。膝下只有一子，名唤信，号鸿年。年方十八，生的聪明文秀，体态风流。又有一仆，姓李名忠，因他上了年纪，都以老苍头称之；生有一子，名唤延寿，年方十二，亦在周府伺候公子。  
　　这周太史原籍乃金陵人氏，因慕宁波青石山玉润珠肥、山清水秀，便将家眷移在宁波城外太平庄居住，以娱桑榆晚景。自移居之后，即将宦囊置买田宅铺户，以图久远之计。迁来一载有余，周公忽染重病。公子侍奉汤药，日夜勤劳。谁知百方调治，总未痊愈。周公自知阳寿不永，大限难免，便对公子说道："我当初移居至此，原为博览此地山川美景。今乃天禄不永，有限时光，大概有愿难遂。我死之后，你须完我之志，葬于青石山侧，我愿足矣。"言讫瞑目，溘然而逝。正是：  
　　三寸气在千般用，一旦无常万事休。  
　　公子见父已终，恸哭不止。苍头苦劝，依礼成殓。丧事已毕，公子遵父遗言，葬于青石山深林茂树之间。  
　　公子在家守孝，光阴迅速，不觉过了秋冬，又到清明节令。公子即吩咐苍头买办礼物，好到坟前祭祀。老苍头将物件备妥，公子即更了一身新素服，牵出坐骥，来在太平庄外。这太平庄虽属青石山的地界，却在坟墓之南，离茔地尚有数里之遥。公子乘马，老苍头与延寿相随在后。此时正是二月上旬，天气不寒不暖，但见花红似锦，柳绿含烟，一路美景令人欣赏。主仆三人缓缓而行，直奔青石山的路径而来不表。  
　　从来说深山古洞多住妖魔。这座青石山，虽非三岛五岳之比，亦是浙西省内一个绝妙的境界。真是高通霄汉的奇峰，横锁烟霞之峻岭。却说此山有一嵯岈古洞，因无修行养性的真人居住，洞内便孳生许多妖狐。有一只为首的，乃是九尾玄狐，群妖称他作玉面仙姑。大凡狐之皮毛，都是花斑遍体，白质黑章，取其皮，用刀裁碎，便作各色的皮裘；惟独玄狐，通身一色皆黑，如同熏染貂皮一般，故其价最昂贵。这嵯岈洞九尾玄狐就是黑色，股生九节尾，乃是九千余年的道行，将及万载，黑将变白，因先从面上变起，故名曰玉面。  
　　却说这玉面仙姑，因修炼得有些道术，专在外访那有名的妖魔精怪，或找在一处，讲些修炼工夫；或访来结作姨妹来往。时常变化美女，在外闲游。他有两个最好的干姐妹，修的亦有千年道行，一个在四川，一个在山东。他们三人最是知心，不是你来，就是他往。  
　　这日清明佳节，春光明媚，群狐都动了那素日收敛的春心，强扎挣的野性。一个个言语颠狂，情思迷离，便勾起玉面狐的一团火性。他心中暗想："同类者当此春深，尽都神情显露，我在洞中，倒觉不便。"这九尾狐乃是一洞之主，他见群狐修炼的工夫与往日不同，他并不规劝提醒，倒勾起他的游荡之心，难以按纳，便欲幻化人形，到洞外去消遣。即便吩咐群狐看守洞内，慢慢的走了出来，变绝色女子，下了山径。  
　　也是他的劫数应然，他见外边花香柳媚，万紫千红，蝶舞蜂飞，鸟声呖呖，不由的就动贪恋红尘之心，更觉迷乱本性：情思缠绵，呆邪杏眼。正在思春之际，忽听马蹄响动，抬头顺着声音一望，远远的见有主仆三人：一个年少的乘马，后有一老一少，担笼执盒缓缓相随。玉狐知是祭扫坟茔的。细看马上书生，别有一番景象，与那些山野农夫田园俗子不大相同。他便隐住身形，偷看他主仆三人行路的形景。有赞为证：  
　　山背后，狐精偷眼看：只见那主仆三人走荒郊，后面仆人分老少，马上的郎君比女子姣。美丰姿，貌端庄。地阁圆，天庭饱。鼻方正，梁骨高。清而秀，一对眉毛。相衬那如漆的眸子，更带着两耳垂稍。先天足，根基妙；看后天，栽培好。似傅粉，颜色姣。那一团足壮的精神，在皮肉裹包。青簇簇方巾小，青带儿在脑后飘，紧紧的把头皮儿罩。顶门上嵌一块无瑕美玉，吐放光毫。玉色蓝素罗袍，青圆领在上面罩，系一条灰色绦。打扮得，淡而不艳，素里藏娇。方头靴时样好，端正正把金镫挑。细篆底，用毡包，粉溶溶无点尘泥，不厚也不薄。提丝缰举鞭稍，指甲长天然俏，银合马把素尾摇，稳坐在马鞍桥。一步步不紧不慢，走的逍遥。二仆人，跟着跑，一个老，一个少。老年人弯着腰，挎了个纸钱包，为利便，把衣襟儿吊，虽然是步下跑，汗淋漓偏带笑，抖精神不服老，走的他吁吁带喘汗透了上黄袍；小儿童多轻妙，抖机灵颠又跑，称顽皮蹿又跳，肩头上把祭礼挑，他还学那惯挑担子的人儿，叉着那腰。主仆三人来祭扫，想不到九尾玄狐默地里偷瞧。  
　　且说周公子主仆三人，不多一时早到了那阴宅门首。这些守墓的园丁，已在那里迎接伺候，将公子搀下坐骥，将马系在树上，便让主仆三人到房内。吃茶净面已毕，然后转到阴宅，陈设祭品，供在石桌之上。老苍头划了纸钱，堆上金银锞子。公子跪倒拜墓，用火将纸焚化，不禁两泪交流。思念先人癖好山水，一旦天禄不永故于此处，甚觉可惨可悲，不由愈哭愈恸。苍头与园丁劝解须时，方止住悲声。站起身来，还是抽抽咽咽，向坟头发怔。众人见公子如此，急忙劝往阳宅而去。  
　　谁知这里玉面狐将公子看了个意满心足，乃自忖道："瞧这公子，不惟相貌超群，而且更兼纯孝。大约是珠玑满腹，五内玲珑，日后必然名登金榜，为国栋梁。况且年少英华，定是精神百倍。目如秋水，脸似银盆，足见元阳充足。"这妖狐正看到性至精微之际，主仆与园丁已从面前过去，犹自二目痴呆。直看着公子步入阳宅方转睛，自己叹道："我自居此洞，也时常出来消遣散闷，虽然也见些人物，不是精神暗昧，便是气浊志昏，哪有这出类拔萃之品，温雅齐全之士？倘若与这样人结成恩爱，必定是惜玉怜香。"妖狐想至此处，不禁跃然而动，心旌摇摇，淫情汲汲，遂将数千年修炼之功，一旦付之东洋大海，安心要引诱周信。  
　　你看他做出千般袅娜，万种风流，竟往园中等候。大约这周公子与妖狐合该前生有一段姻缘，事不可解，偏偏周信用饭之后，见天时尚早，又兼爱慕青石山的景致，他便独自一人，步入阴宅后面园内闲玩。但见起造的月牙河石桥似玉，修理的玲珑塔远映明堂；一带长溪四围环绕；两旁大树柳绿松青。树前列石人石马，坟后靠峻岭青山。东有来龙应风水，南风吹送野花香，石牌楼镇西来白虎，内有碑铭，字文俱佳；北有瀑布清泉，水响音清，芳草遍绿。遥看峰峦耸翠，云影徘徊，远黛含烟，树木密密，真是天然入画，景致非常。公子游够多时，顺步行来，忽见太湖石旁恍惚有人弄影。紧走几步仔细一看，乃是个绝色女子。公子一见，不觉吃了一惊，以为深山穷谷乃有如此佳人，真乃是闭月羞花之貌，沉鱼落雁之容。何以见之，有赞为证：  
　　周公子宁神仔细观，真个是丽丽娉婷女娇娥。好风流，真俊俏：鬓儿蓬乌云儿绕，元宝式把两头翘；双凤钗金丝绕，排珠翠带昭君套，对金龙在左右靠，正中间嵌一块明珠放光毫。碧玉环坠耳稍，远黛含新月晓，又宜嗔又宜笑，黑白分明星照。水灵灵好一双杏眼，细弯弯似柳叶的眉毛。截筒般双孔小，如悬胆正且高，相衬那有棱角涂朱似的小樱桃。榴红衫花样巧，三山式把罗裙儿罩。云肩佩穗子飘。春日暖翠袖薄，纤纤玉指把春扇轻摇。体轻盈千般妙，迎风舞杨柳腰。步相沉金莲小，就是那巧笔丹青难画也难描。变化得神形巧，仙家术天然的妙。一任你慧目灵心，也难辨他是个狐妖。  
　　却说周公子看罢妖狐，不觉心猿动转，便生怜爱之情。这正是，酒不醉人人自醉，色不迷人人自迷。  
　　不知周信与玉面狐如何接谈，且听下回分解。　     
第二回　玉面狐幻化胡小姐　痴公子书室候佳期     
　　词曰：  
　　天上鸟飞兔走，人间古往今来，沉吟屈指数英才，许多是非成败，祸福由人取，信邪反正堪哀。少年遇色须戒哉，有过切勿惮改。  
　　话说周公子正自散闷，以解余悲，不期偶然遇一个美人立在太湖石侧，手执纨扇，意静神遐，若有所思的样儿。看来真是翩若惊鸿，宛若游龙。又搭着这有情有趣的时光，无垢无尘的境界，越显得佳人体态风流。  
　　当此之际，就是铜铸的金刚、铁打的罗汉，也便情不自禁，而况周公子正在英年，才情无限，知识已开，未免有嘲风弄月之襟怀，惹草拈花的心性。他便笑吟吟理正衣冠，紧行几步，来至玉狐切近，深深打了一躬，说道："荒园小榭，唐突西施，幸蒙青睐，草木增光。甚愧点，不堪玷辱佳人赏鉴。"玉狐闻言，故作吃惊之态，羞怯之形，用春扇遮面，将身倒退两步，方启朱唇，低声答道："奴家偶尔绣慵，偷闲出户，贪看姣花嫩柳，不觉信步行来。得入芳园，眺览美景，幸遇主人，有失回避。今蒙不施叱逐，为幸多矣。"说罢，站在一旁，用杏眼偷看周生。  
　　公子听他言语典雅，倍加爱慕，故意问道："小娘子闲步至此，宝宅定离不远。不然何以不带梅香，孤身来到敝园之内？请问府上贵姓？尊大人何居？小姐芳名？望赐指示，改日好到宅拜见尊翁，稍尽邻里之谊"。玉狐见周生说话亲切，便知其心已动，乃含笑答道："萍水相逢，何敢周公子拜访？奴家姓胡，小字芸香，原籍乃淮南人氏。自去岁投亲不遇，移居此处，至今不过半载有余。家翁早已去世，现在只有孀居老母，相依度日。今日纱窗刺绣，困倦忽生，丫环午睡正浓，未肯唤醒令伊等相伴，故只身出外散闷。今乃得遇公子，实是三生有幸。又蒙俯问，足见长厚多情。公子坟墓在此，一定常来。奴家从此倒要不避嫌疑，求公子照顾护佑，则孤弱母女，感情多矣。"  
　　这妖狐故逞媚人之术，真是莺声燕语，呖呖可听。公子又闻这一派言词，更兼妖狐作出许多情态，就似把三魂被他摄去一般，并不详细究问，便把一片虚言当作真事。心内反怜他母女孤单，又贪恋佳人模样，不由的便落在妖狐术内。因忙答道："小姐既系此处邻居，日后未免常来搅扰。适才所言，足徵雅爱，幸蒙不弃，小生敢不惟命。"此时周生已是意马难拴，无奈不敢冒昧，因又言道："小姐立谈多会，未免玉体劳烦。现在我园小轩颇静，请停息片刻，待小生献茶，聊表微意，望小姐见允才好。"  
　　此时妖狐虽欲与周生相嬲，又恐有人撞见，查出他的破绽来，乃含笑答道："公子情谊奴家心领，奈奴出门多时，恐老母呼唤不便。速速回去，庶免高堂致问。"周公子听罢，心不自主，心知难以相强，遂带出些许留恋不舍之形。玉狐参透其意，故意为难多会，方说道："既蒙公子不弃，奴家应该听从。无奈此时有许多不便，故不能遂相公之意。果然相公不鄙寒微，诚心相待，请暂且回府。至晚遣开贵介，在书斋坐候，俟初更之际，奴家侍奉老母，小声与丫环等说明，使瞒老母一人，那时情愿不辞奔波，往相公书斋一会，以作倾夜之谈，岂不胜此一时眷恋乎？"  
　　周生尚要再言，只见玉狐已款动金莲，慢舒玉腕，向公子深深道个万福，故意连头不回，竟自去了。  
　　但凡人要遇见美色迷了心窍，便把情理二字不能思想。比如日下，一个闺中民女，黑夜之间，独自一人焉能奔驰五六里荒郊道路，至别人家叙谈？况在此初逢，并没言过门户方向，深宅大院，找到书斋，世界上那有这等情理？总而言之，人若入了死心眼的道路，就有人指示投明弃暗，再也不肯回头。此乃人之懵懂着迷不能免的。故周公子一味被玉狐惑乱，迷住心性，并不细详有此情理没有。眼望着妖狐去后，他便急忙回到阳宅，催苍头叫园丁收拾祭器，备马归家。  
　　你看他一边行走，一边思念今日奇缘，实为得意，恨不能一刻至家，打扫书斋，候胡小姐到来，好与他结成恩爱。想至此间，不觉喜形于色。复又暗想："他乃娇弱美女，三寸凌波，夜晚更深恐不能行走。"念及至此，不觉又是发闷。  
　　从来书呆子作事多露马脚。这老苍头乃是心细之人，见公子回归匆促，在马上又这般形景，未免有些疑心，便暗中低声说道："延寿儿，你看咱公子来时，祭扫坟茔何等悲泣？你可知他在阴宅遇何事故，回头反这等喜悦？"延寿乃轻轻答道："适才坟上祭奠已毕，我见园内桃花开的甚好，欲到树上去折一枝。走至树旁刚要下手，忽听有人细语。猛一抬头，见咱公子与一个极俊的姑娘在太湖石旁边说话呢。哎哟！他们两人真是说的有来有去的。到后来，咱公子作揖，那姑娘也答拜，闹了好大工夫。想是咱公子说话烦琐，见那姑娘竟一溜烟是的走了。剩下咱公子，发了半天愣怔，方回身出离园内。我见到了阳宅，便吩咐速速备马。也不知他们两个有甚么缘故。我恐叫他两人看见不便，连花也未折，便忙忙收拾起身来了。想这光景，咱公子必是与那姑娘拌了嘴，那姑娘赌气回去。不然就是和那姑娘题诗论文，叫那姑娘考短了。便是考短了那姑娘不悦，咱公子也就没趣咧。大约是为这事，在马上又喜悦又发闷的。"  
　　苍头听延寿一片话，不觉的吃了一惊，说："此事有些奇怪。现在此处半是荒冢，并无多少住宅。纵有两家守墓的家眷，不是形容丑陋，便是相貌平常，何曾见有绝色姿容、知书识字之女？况且村上妇女，一见生人早躲的无踪无影，慢说题诗讲文，就是说话尚不知从何处先言，焉能有惊动咱家相公的？即或有之，也不能在人家园内与年少书生攀谈多时、款诉衷情之理。"这老苍头乃是周宅上辈的老家人，周宅之事无一不知。修墓之际，皆他分派，所以这坟地四面居民，未有不晓得的。如今听了延寿儿的言词，满腹猜疑，再也想不出是谁家的女子，一路随着公子前行，也不敢致问。只见公子骑马紧走，已到自家门首。看门的将他搀下马来，竟自进入宅院去了。  
　　你道周宅怎样装修？有赞为证：  
　　这所在，是周宅的院宇，多齐整！看来是匠心费尽了细工夫。芸香院通幽处，月洞门便出入。影壁墙亚似粉涂，汉白玉镶甬路，四方砖把满地铺，一步步成百古。进中庭楼阁屋，栋梁材多硬木。安排好，点缀足，真正是修盖得华丽，精而不粗。深深院，幽香馥。假山堆，名太湖。叠翠形，崎岖处，青簇簇。芭蕉叶相映着四季花、梧桐树。罩纱窗多幽竹，玉阶旁瑶草绿。满庭中，奇葩异卉，仿佛仙都。小书斋，似图书府。启帘栊湘妃竹，翰墨香散满屋。摆设着瑶琴古，列七弦分文武，镌款式有名目，蔡邕题小篆书，金徽灿玉轸足，知音者方能抚。看出处，这物件原来是刻着汉朝的印图。设棋枰随着谱，云南子润如珠，■手谈真不俗。论先后，分宾主，见高低，决胜负，论步位，分心路。得意间，忘情处，学奕术，能开心窍，把忧闷舒。启琅函，册页贮。设案架，堆书处，标着签，分名目。好装潢，无套数。芸香薰，怕虫蠹。亿万卷千百部，校兑清无讹误。看来是三坟五典、上古的奇书。满壁挂古画轴，写成章联成幅。墨山水美人图，称妙手笔力足，点缀好五色涂。配对联书法古，名人迹有印图，真正是丹青的妙笔世间无。靠粉墙，桌案处，摆设精，文玩古。控金钩，把床帐铺，兰麝香锦被褥，鸳鸯枕碧纱橱，真雅致不透俗；看来是，纵然富贵，并不轻浮。  
　　话说周公子回在院内，并不等候老苍头父子来到，他便换了便服，也不用饭吃茶，匆匆的竟奔书斋之内。老苍头后面赶到，忙令延寿儿到书房伺候公子净面，以便用饭。谁知净面已毕，即将延寿遣出，说："你不必在此伺候，如有他事，再行呼唤，无事不必再来。"延寿儿乃系小孩子，乐得的躲开，吃罢饭耍去。此话按下不提。  
　　单说玉狐自花园中许下周生夜晚相会，他便匆匆归入洞府。众妖狐一见，急忙卷起湘帘，接去春扇，俱各含笑迎接。玉狐进入内洞，归了坐位，小妖送上茶来。玉狐擎茶在手，遂向群狐说道："今日洞内有何人到？众姊妹等作何顽耍？"群狐答道："我等并无别事，无非大家闲叙而已。"言罢，众狐又向玉狐问道："今日洞主下山，我等看脸含春色，鼻放毫光，定有遂心如意之事。不然，何以气象如此？如有甚么奇遇，可对我等一言。"  
　　玉狐闻听此言，满面堆欢，说道："近来众妹等眼力颇高，灵明百倍，我方进洞，就看出此次下山定有机缘相凑。我实对妹等说罢，今日愚姐下山，正在郊原散步，忽见坟墓之旁来了主仆三人祭扫。我看其中有一书生，先天真元充实，后天栽培坚壮，满面红光一团秀，真是你我修炼难得的金丹至宝。况且生的品格端正，体态风流。因此，我见他们祭祀毕，便隐在花园之内等候着他。可巧也是天缘，此生又独自在花园内闲玩，我便故意与他撞见。谁知此生更自多情，被我三言两语，说的他实心相信，约定今晚在他书斋相会。"  
　　玉狐从头至尾说了一遍，众妖听说，俱尽欢喜。遂一齐说道："仙姑若得此人朝夕相会，慢慢的盗他真宝，从此不愁大罗神仙之位。这也是仙姑的福气、缘法，方遇得此等机会，实是可喜可贺。"遂吩咐小妖："备办筵席，我等与仙姑增添圣寿。"顷刻间便搬运了许多的佳肴美馔，摆设已毕，众妖把盏，请玉狐上坐，玉狐说道："即承众妹雅意，愚姐只得僭坐了。妹等俱来相陪，咱大家好开怀畅饮。"小妖轮流劝酒，众狐饮宴多时，已是金乌西坠，玉兔东升之候，众狐皆有几分醉意。玉狐恐误相约之事，便吩咐撤去杯盘，吃茶已毕，便辞别众狐，出了洞府，来在青石山高顶之上，对月光先拜了四十八拜，然后张开口吸取明月精华。完了工夫，又到山下涧水之中洗了洗身体，抖净了皮毛的水迹，仍然化成美女，驾起妖云，直奔太平庄周公子的书室而来。  
　　来在窗棂之外按落云头，轻轻的站住，不敢遽然进入。乃用舌尖舔破窗纸，以目往里张看，但见屋内高烧银烛，静悄无声。只见公子在那书案之旁坐着发怔，似有所思。看他那模样，借着灯光，比在花园初遇更添了许多的丰采。怎见得，有赞为证：  
　　这正是：佳人站立纱窗外，舔破窗纸偷看英才。倚书案似发呆，看标格真可爱，借灯光更把那风流衬起来。素方巾头上带，乌油黑遮顶盖，正中间玉一块。宫样袍可体裁，青布镶边儿窄，绣团花分五彩，坎肩儿是一水蓝的颜色，俗名叫月白。腰间系白玉带，透玲珑生光彩，银钮扣相配着护胸怀。镶云履地下排，细粉底轻且快，端正正鼓满充足，一点儿不歪。因守制无缯彩，锦绣服全更改。那知道一身青皂愈显得唇红齿白，两颊粉腮。玉狐隔着纱窗偷看多会，见公子坐在椅上若有所待。观其美貌之处，真是粉装玉琢，犹如锦簇花团。  
　　妖狐此时不觉淫情汲汲，爱欲滋滋，恨不能一时与他鸾交凤友。乃轻轻的在窗外咳嗽了一声。  
　　话说公子自从书斋吃茶、净面已毕，并不似每日在前边院内来与人说笑闲叙，也不唤仆人整理书室，将延寿儿遣开之后，竟自己将书室物件安置了一回。至用饭之时，老苍头亲身请问，他便带出许多不耐烦的样儿。苍头摸不着头绪，以为今日祭扫，身上必定劳碌，遂问道："公子今日身上若不畅快，想吃甚么，可吩咐老奴，好派人去做。"问了几次，并不回答。苍头急忙出离书院，令厨役在书斋摆饭伺候。  
　　那知周信一心想着美貌佳人，将饭胡乱用些便令撤去。厨役将要走时，复又说道："你到前边院内，将锁跨院门的钥匙取来交给我，烹一壶茶送来。你们在前边吃饭去罢，我今日身觉乏倦，需要歇息。如有事，候我呼唤再来。"厨役忙答应，将钥匙与茶放下，便自去了。  
　　这里剩他一人踱来踱去，顺着书院，绕到跨所门边，将门启放，向青石山望了一回，尚无踪影。复又回至书室坐着纳闷，恨不能一刻太阳西坠。又恐黑夜之间，苍苔露冷，鞋弓袜小，难以行走；又恐其老母未寝，阻住无由脱身。心中无限狐疑，搔首踟蹰，无聊之至。思虑盼望，好容易挨至初更之后，仍无人影。无奈何，自己点上银烛，倚靠书案，呆呆的在那里相待。正自发闷，忽听有人咳嗽一声，悄低低的说道："有劳相公久候，恕奴来迟，万勿见怪。"此时周信正在渴想之际，猛听这一派莺声俏语，犹如得了异宝一般。况且，周信又是乍逢美色，其心中之喜真是：  
　　胜似洞房花烛夜，强如金榜挂名时。  
　　不知周公子与胡小姐二人果能可成恩爱不能，且听下回分解。     
第三回　玉面狐采阳补阴　周公子贪欢致病     
 　　诗曰： 
　　窗明几净读书堂，斗转星移漏正长。 
　　独坐含情怀彼美，相思有约赋高唐。 
　　从来国色多怜爱，况遇佳人巧饰装。 
　　莫怪妖狐惑周子，嫦娥且爱年少郎。  
　　话说周公子一闻胡小姐的声音，不觉心中大悦，急忙离坐，开帘迎接，含笑说道："小姐真乃仙人，小生有何德能，风寒月暗，敢劳仙人下降？"玉狐故装体倦身慵，娇模娇样的答道："身在闺中，视一里为遥。今乃奔驰五六里，实在怠惰之甚。"公子一见小姐，此时心内以为天下未有之喜，忙将湘帘打起，说道："书室并无他人，请小姐速进，歇息玉体。"玉狐款动金莲，走入书室，见其中粉饰精工，摆设的诸般齐整，便对着公子福了一福，说："恕奴僭坐。"即在绣帐之内靠床坐定，反装出许多娇羞的样子，不言不语。公子此刻不敢遽然相近，偷眼观瞧。常言道"灯下看美人"，见其打扮的衣服华丽，借灯光一看，较花园乍见时倍添了几分风韵，真是：巧挽乌云天然俊俏，淡施脂粉绝世姿容。更兼假装走的香汗津津，带出娇懒之态，更觉妩媚可爱。此皆妖狐作就的幻术迷人，岂知他自山洞之中，原是披毛的畜类，未从欲到何处，驾起妖云，将身一晃比电还快，顷刻之间能行千里，何况太平庄五六里之遥，便觉不胜受累之理？所以装作这样情形者，恐人看出他的破绽，心生猜疑，便难盗周公子的真元至宝了。  
　　那知周公子贪其美貌，并不究其来由，一见这样光景，怜他走路奔波，心中甚觉不忍，反暗想："胡小姐弱质纤腰，自有生以来，定未受过这等辛苦。而今为我相会，反瞒他老母，悄地而来，更深路远，独自出门，为我用的这等苦心，实在难得。况且月夜之间，倘遇轻薄歹人，不但难免失节受辱，还怕因而废命伤身。如此担惊冒险，真是令人过意不去。"常言说："时来逢益友，运蹇遇佳人。"况周生自与玉狐相遇，已被他幻术拢住，莫说无人指破，即此有人说他是个妖精，见此等美貌多情，公子亦不相信。故此一心迷住，并不察问如何找到此处，由何处进入，一概不提。他见玉狐香汗淋漓，就如桃花带雨一般，连忙深深打了一躬，说是："小姐如此多情，小生将来何以补报？"妖狐闻听，故做戚容，说道："哎哟，我的相公，我母女背井离乡，举目无倚，久仰公子端方朴厚，文雅风流，天幸在园巧遇，得睹尊颜。今夕奴家特来相会，以求公子日后照拂我母女，别无他意。望祈正眼相看，勿为桑中之约，目作淫奔之女，使奴家赧颜一世。不过暂叙片刻之谈，以全园中之信，奴家便告辞。"  
　　公子听罢，不禁心内着急，说道："感蒙小姐光降敝斋，足征雅爱。不意小姐如此说来，想是以小生为不情之人，无义之辈，恐日后忘情负义，有玷小姐，故小姐拒绝如此。倘小姐心中疑虑，我周信情愿对灯盟誓。"妖狐闻言，含笑说道："奴家非不欲与公子相交，特恐公子不能做主，日后倡扬出去，众人见疑，倒觉公子许多不便。况奴观自古男女私约，起初如胶似漆，何等绸缪。及至日久生厌，或一时复有外遇，或父母逼迫结亲，到那时，便将从前之人置之度外。纵有盟誓，无非虚设。倒莫若撇却床笫之交，结作谈文之友，比那终日被情欲所缠之人，岂不更有些意味？适才公子所说对天盟誓，亦无非哄愚人的牙疼咒儿，劝公子不必如此。请公子或是吟诗，或是著棋。奴虽不甚通文，颇愿学之。"  
　　周生此时一派欲意，忽听这些言语，不知妖狐是欲就反推，他便认起真来，说："小姐既然如此，莫若两不相识。难道叫小生剜出心来不成？此时小生惟心可表，如恐日后见弃，小生自愿对天设誓。听与不听，任凭小姐尊意。"妖狐见公子说出急话，知道绝不见疑，复又含笑说道："公子果然见爱，奴家何敢自重其身？但日后休忘今夜之情便了。何必如此着急？"公子见妖狐已有允意，将心放下，走到玉狐身边说道："小姐纵然相信，小生情愿诉诉心怀。"言罢，用手将玉狐搀起，一拉纤腕，周生便先跪倒。玉狐趁着此势，也就随弯就弯的跪下。此刻正是夜深人静，恰好海誓山盟。公子对天达告已毕，二人携手站起，并倚香肩坐在绣帐之内。款语温存了多会，公子复又言道："良夜迢迢，小姐必定行走劳乏。小生有备下的酒肴，请与小姐共酌，不知意下何如？"玉狐并不推辞，说道："公子盛情，敢不承领"？言罢，二人便酌酒谈笑，自在叙情。此时正是风声潇洒人声寂，夜色深沉月色明。三杯之后，玉狐酒淘真性，面放桃花。公子色欲迷心，情如烈火。只见玉狐娇滴滴含笑说道："奴家酒已够了，请公子自饮罢。"公子恨不能有这么一声，急忙将酒撤去，展开罗帏，铺放锦被，二人相携而入，惟恨解带宽衣之缓而已。这一夜你恩我爱，风流情态不必细述，正是：  
　　温柔乡似迷魂阵，既入方知跳出难。  
　　从来欢娱嫌夜短。二人定情之后，堪堪东方将曙，玉狐不待天明，忙着披衣下床，便欲告辞而去。公子说道："天色尚早，何必如此太急？"言罢，复用手将玉狐拉在被内，说："待我与小姐一同起身，小生好去相送。"  
　　常言狐性最淫，他见周生如此重情，复又作出无限风情以媚之，阳台再赴，情不能已。这周生以为得了奇遇，惟恐妖狐之不来，再三约定，二人方穿好衣服，又叙了许多情话，玉狐说道："东方已明，可放奴去罢。不然被人相遇，羞答答怎好见人？"公子此时不知怎样才好，有心留在书室，又恐其不从；有心叫他自走，又怕路上许多不便，真是恋恋不舍，无可如何，遂向玉狐千恩万谢，说道："小姐欲归，小生也不敢相留。但独自行去，小生须得多送几步，才得放心。"玉狐含笑答道："公子何乃聪明一世，懵懂一时？我自己行去，即有人撞见，尚不知我是何人，从何处身。若要公子相送，岂不是将咱么的隐事明明告诉别人么？奴虽女流，自有防身主意，公子倒不必担忧。况奴既失身于公子，自当念念在心，乘隙必定早来。只求公子将跨所门虚掩，免得一时惊人耳目可也。公子亦当谨慎防范，守口如瓶，即宅内之人，亦不可令他们窥见。"公子一一答应了，二人方携手出门。又相叮嘱了几句，玉狐方款步而去。  
　　公子回到书斋，日色已明，他也不顾吃茶净面，便仍卧在绣罗帐内，思想胡小姐如何打扮的艳丽，如何生长的娇美，如何夜里的风情款曲。思想了多时，复又昏昏睡去。及至小延寿捧来脸水伺候，方慢慢唤醒。梳洗吃茶已毕，摆上饭来，公子一面用饭，一面吩咐："从此我要静心用功，尔等非奉呼唤，不必常来书院搅扰。"仆人答应了，对众说道："公子勤学读书，欲图上进。咱么不可再去混他。每日吃茶用饭，令延寿儿端来撤去可也。"  
　　那知公子也并不是欲读书，也并不是要上进，白日在书室闷坐酣眠，黑夜与胡小姐贪欢取乐。宵来昼往，堪堪半载有余。世上有两句俗言，恰合周公子心意："宁在花下死，作鬼亦风流。"  
　　玉狐与周公子交接已久，妖狐见书斋清净，他便不甚隐藏，轻出轻入，毫不介意。周公子贪恋美色，也就诸事不顾，肆意叙情。岂知人之真元已失，未免精神倦怠，便就不似先前那等充实身体。况又旦旦而伐之，岂有不欲火上攻之理？所以人之元阳，乃系一身之宝者，不丧失不但寒暑之气不侵，可以长生寿者，即入修炼之道，体健身轻，亦可容易飞升。不信，八仙之中吕纯阳便可相说。他因自幼不丧精元，故他的道术较别的仙人甚高。这人身的精血，岂不是至宝么？玉狐与周公子相会，亦为的是采取元阳，容易修成大道的心意。无奈周公子不知，反以为最美之事。那知夜夜鸳鸯，朝朝鱼水，便是亡身致病之由。前人有四句诗，可以为戒：  
　　二八佳人体似酥，腰间仗剑斩愚夫。  
　　虽然不见人头落，暗里催君骨髓枯。  
　　闲言休叙，且说玉狐自从得了周公子的真元，又遂了他的淫欲，回到洞中不胜欢喜，以为指日即可修到大罗仙的地位。这些大小妖狐，齐来相贺。一日，由周公子书斋回洞，正在饮酒谈笑之际，忽见小妖来报，说："蜀中凤箫公主到了。"玉狐闻听，急离坐相迎。二妖一见，彼此叙礼已毕，玉狐吩咐再整佳筵，将凤箫公主让在客位，众狐侧坐相陪，大家畅饮闲叙。只见凤箫公主笑盈盈说道："闻听玉姐得一情郎，夜夜欢聚，不但有益修炼之功，而且得遂情欲之乐。今日小妹既来，无别的致贺，借姐姐之酒，奉敬三杯为寿，异日好求姐姐携带，会会得意郎君，不知姐姐意下何如？"玉狐答道："贤妹离此甚远，何由得知最切？"凤箫道："前日妹到云罗妹妹洞内，无事叙谈，因思念姐姐日久不晤，我二人轮指卜算，便知姐姐定有如意喜事。故此小妹特来道贺。"玉狐又道："现今愚姐正为此事作难，敢请贤妹想一最妙主意方好。"凤箫道："你们二人正在得意之际，有甚么为难之处？"玉狐长吁叹道："自今年清明佳节，愚姐出洞闲游，得遇此生上坟祭扫。愚姐见他天庭饱满，地阁方圆，更兼身体伟壮，举止风流。我想：此生日后必定富贵寿考。彼时愚姐凡心一动，故意与他相遇，用幻术将他引诱，用言语将他扣住，密定私约，得以往来。那知与他期会未及一载，便觉骨瘦形消，似有支持不来的样儿。此刻欲要将他丢开，因其情深，又觉不忍。欲要仍与他相缠，又似无益。因此进退两难，故求贤妹为我决断。"凤箫道："据小妹看来，此生既已病体支离，可令其潜心保养，大约此际不致亡身命丧。姐姐亦可从此打破欲网，斩断情丝，回洞纯修大道。此乃两不相负之法。若是仍然固结不开，有意逗留，恐其中日久生变，倒招祸患。纵然咱有些道术，不甚要紧，常言说，邪不能侵正。莫若此时以忍情绝痴情，及早回头，尚无妨碍。若今日缠绵不悟，到那时梦醒已迟，岂不悔之晚矣？"玉狐听罢，说道："多谢贤妹指教，真是良言金玉。愚姐从此见机而作可也。"说罢，仍又酌酒谈笑。饮至夕阳将落，凤箫道："搅扰了众姐妹多时，日色沉西，小妹已该回洞了。"玉狐答道："知心姐妹，何必客套？不知贤妹此去，何日再会？如见云罗贤妹，可代愚姐问候。贤妹若再来时，祈转请云妹一同到此，咱么大家说笑一日，岂不甚妙。"凤箫道："谨遵姐姐之命。"言罢告辞，乘风而去。  
　　话说玉狐自与周公子相遇，夜夜得遂淫情，今听凤箫公主之言，欲待不往，心中着实的委决不下。况又被酒所困，事思云雨之情，无计奈何，早将适才所说禁欲之话撇至九霄云外。这也是乐极悲生，循环至理，万不能免去祸患。你看他仍旧幻化的秀雅娉婷，打扮的清奇俏丽，身驾妖云直奔周公子的书室。来在窗外，向里窥视，甚是寂静。案上残灯半明，公子尚卧罗帏。玉狐一见，回想初来此处，公子何等精神！书斋何等齐整！今日一看，与先前大不相同。妖狐思及于此，未免叹气自忖，然亦无可如何，只得掀帘进去，乐一日是一日罢了。妖狐走进书斋，轻轻将公子唤醒。  
　　不知二人说些甚么，且听下回分解。     
第四回　玉面狐兴心食童男　小延寿摘果妖丧命     
 　　诗曰： 
　　色作船头气作艄，中间财酒两相交。 
　　劝君休在船中坐，四面杀人俱是刀。  
　　话说周公子正在梦寐之间，忽听有人声唤，一睁二目，见是胡小姐，便急忙起身说道："敢则贤妹到来，有失迎迓。"言罢，同携素手，挨肩坐下。常言说"酒是色媒人"，玉狐酒兴尚浓，未免春心摇荡，恨不即刻贴胸交股，共效于飞。所以二人并不闲话，即携手入帏，滋情取乐，至五更方止。一宿晚景不必细言。  
　　且说老苍头自从清明之后，因公子吩咐，不奉呼唤不许来进书院。他想："公子必定趁着守孝，要专心诵读。"心中甚喜，故每日只令延寿儿询问，送茶送饭，也就不在其意。乃至日久，不但说未见游山访友，连前面院内也不见出来，且又从未听得读书之声。虽然甚疑，又不敢到书房察问探询。延寿儿说："咱公子终朝不是闷坐，便是睡卧。先前还在书院踱来踱去，这些日子，我见脸面尖瘦，气喘吁吁，总没见他看文章。听他念诗赋似先前那声韵儿，怪好听的。不知道晚上作些甚么，日色老早的便嘱咐我'不必'再来伺候，遂将书院前边这门拴上。你们想想，这可是何缘故呢？"  
　　老苍头听罢延寿儿之话，心中甚是惊疑不定，细思："公子这等形容，必定有由而起。莫非书室有人与他作些勾当不成？然此村中未闻有这等风声妇女。即或清明祭扫之时，有女子与他说话，却又离此甚远，亦难轻易至此。"思来想去，竟揣摸不出头绪。盘算多会，忽然生出个主意来："现在时届中秋，果品已熟，过一两日走到书斋作为请公子到坟祭祀，到那时看他形景如何，再作道理。"遂嘱咐延寿儿："不可竟去贪玩，须用心服侍公子。"言罢，老苍头又去查看地亩场园去了。  
　　哪知公子之病，尚未至极重，其中便又生出祸来。这周公子自从被色迷住，凡宅中大小之事，不但不管，连问也不问，昼则眠思梦想，夜则倚翠偎红。日久天长，那禁得淫欲无度？未免堪堪身形憔悴，神气恍惚，便觉有病入膏肓的样子。然而病至如此，犹不自悟。即偶尔想着禁情节欲、静养几日，及至胡小姐一到，见其湘裙下金莲瘦小，鸳袖下玉笋尖长，绰约艳丽，绝世风姿，情欲便陡然而起，仍然共枕同衾。况妖狐淫荡已极，来必阳台三赴。所以这病只有日添，没有日减之理。  
　　话说此时节近中秋，这周宅后面园内有许多果树，枝上果子大半皆熟。这日周公子自觉形体枯槁，心中火热，忽然想着吃几个果品。可巧延寿儿正来送茶，便急忙叫派人摘了送来。公子自用几枚，余剩的赏了延寿儿。那知延寿儿早就想到园里偷摘果子，因老苍头吩咐过，说："这果子虽然已熟，公子尚未到坟上进鲜致祭，断不准令别人先采摘。"故此令人看守甚严，专候公子吩咐采鲜祭祀。岂知公子被妖所缠，一灵真性迷乱，竟将秋季上坟之事忘了。老苍头候了两日，并无动静。又因听了延寿儿所说之话，不晓公子是何缘故，遂将那看守果品的心意就冷淡了。这延寿儿因先前不得下手，也就罢了。今忽尝着甜头，又见有机会，便想去偷吃。况且这孩子极是嘴馋淘气，天生的爱上树登高。谁知这一摘食果子大不要紧，便从此将小命废去。有《延寿儿赞》可以为证：  
　　小延寿，生来是下流，不因孝母去把果偷。这孩子年纪幼，他的父是苍头，因无娘管教不周，才惯成为王不怕的跳钻猴。而且是模样丑，长了个连本儿不够。小辫顶挽了个鬏花儿，搅的头发往回里勾。那脑袋似蚕豆，顶门儿上觚觚头，虽下雨淋不透。两个眼往裹眍，木儿耳相配着前廊后厦的奔娄。眵目糊眼角留；牙焦黄口味臭；清鼻涕向下流，不搽不省常往里抽。满脸上生横肉，不爱洗，泥多厚。有伤痕疤瘌凑，更兼挫脚石一般的麻子是酱稠。短夹袄汗塌透，扯去了两管袖，露两支胳膊肘。老鹳爪两只手。敞着怀，钮不扣。裤儿破腿肚子露，因何撕？为招狗。他那足下鞋，穿着一双踢死牛。真个是生成的姥姥不疼，舅舅不爱。若说起腌脏之人，属他打头。  
　　且说延寿儿见他父亲看守果品之意松了许多，便留心想着去偷摘。这日天色未明，他便醒来，起身溜下床来，轻轻的撬开门，一直奔了后宅果园。此刻，太阳尚未发红，他便顺着树爬上墙头，用手去摘那果子。  
　　谁知书室的妖狐，此刻也要起身，正欲披衣下床，公子也要随着起来。妖狐急忙拦阻，说道："你这几日身体不爽，须温存将养方好。这外边风寒露冷，欠安的身体恐难禁受。再者天光尚暗，我去后，公子正好锦被高卧，安心稳睡，俟晚间再图欢聚。"公子此时正在困倦，乐得卧而不起。今闻胡小姐之言，点头说道："多蒙小姐体谅，敢不从命！"言罢，玉狐轻轻将门开放，出了书斋。他见四面无人，便在院中款款而行，一面走一面低头打算。看官，你猜玉狐打算甚么？他原想："当初与公子相交，一者为窃采元阳，炼他的金丹；二者公子年少风流，正可常常贪欢取乐。此乃一举两得方遂心愿。"今见公子未及一载体就受伤，交欢之际少气无力，觉得不能满其所欲。因此，心内甚是不悦。他不想公子病由何起，反恨他："太生的虚弱无用，不足耐久，半途而废，枉费了一片心机。世间男子若皆如此，凡我采补者流，几时方到成仙之位？"可见妖精禽兽不与人同，不但不知自反，而且多无恻隐之心。所以妖狐盘算的，是公子既已得病，大略难得痊愈。此刻想将他撇开，再觅相与，又无其人；欲再与他相缠，又不能如意。自忖多会，忽生了个主意，说："有了，我何不在郊原旷野寻两个童男，暂且吃了，以补眼前缺陷。候着此生：或是好了，或是死了，再作计较。"  
　　玉狐想罢，走到书院门边，将要启拴开门，忽听有人拉的树枝响声，他当是有人来查他们的行迹，未免吃了一惊。便忙抬头仔细一看，乃是一个小孩子，不觉心中甚喜，想："适才我欲吃童男，不意未曾寻觅便即撞见，岂非造化？趁着此处无人，将他诓下树来，引到暗处饱餐一顿。"妖狐刚要用计招呼，忽又自忖："想这孩子，并非别人，定是老苍头之子小延寿儿。这孩子生的有些机灵，又系伺候书斋的小厮，倘若将他吃了，老苍头必不干休。那时吵嚷起来，公子必定生疑。不如不睬他，作为未见，我走我的路便了。"那知不巧不成话，小延寿儿应遭此祸。这玉狐用手一扯门拴，偏又响动一声，延寿儿以为看果子的到来，几乎不曾唬的掉下树来。他便手扶树枝，站在墙头，低着脑袋，向四面细看。妖狐此刻正恐怕人看见，听门拴一响，不免也就回首。  
　　他见延寿儿已经瞧见，知道欲进不便，欲退不可。你看他柳眉一蹙，计上心来，袅袅娜娜，走至墙下，悄声说道："你这孩子，还不速速下来！登梯爬高，嫩骨嫩肉要跌着了怎么好？也不怕你们家大人看见。快下来罢！若不听我说，我便告诉你们公子，重重的责你。那时，你可别怨我不好。"这延寿儿正是一心高兴扳枝摘果，惟恐看园的撞见。忽听门拴一响，唬了一跳，低头看去，并不是宅里的人，倒是一个绝色女子，立在墙根之下。只见他颦眉未画，乱挽青丝，仿佛乍睡足的海棠一般。小延寿将要发话询问，忽见款步向前，反吆喝了他几句。此时日色未出，小延寿未曾看得亲切，不知是谁。今相离较近，看见面目似曾相识，又想不起来在何处见过。今听他说话，猛然醒悟，说："是了，清明祭扫，与我们公子私自说话的，岂不是这个姑娘么？怨不的公子这等虚弱，必是被这姑娘缠住了。我父亲正察不着这个原由咧！他撞见我，不说安安静静的藏避，反倒拿话吓叱我，岂非自找羞辱吗？"主  
　　小延寿想罢，将小脸一绷，说道："你这姑娘真不识羞！大清早起你有甚么事情？门尚未启，你怎么进来的？我想你必是昨晚来了，跟我们公子书房睡的。你打量我不认得？今年清明佳节，我们到坟前祭祀去，你和我们公子在花园太湖石旁，眉来眼去，悄语低言，闹了好大工夫。那时我瞧着你们就有些缘故，因碍着我们公子，不肯给你吵嚷。倘若我与你扬说出去，你一个未出阁的姑娘，必定好说不好听的。你也应该自己想想，改了这行径才是。谁知你们倒敞开脸皮闹到我们院里来了。我且问你，离着好几里路是谁送你来的？还是我们公子接你来的？你是初次到此还是来过几次？我想你必是跟我们公子睡了，必定不止来过三五次。你偷着神不知鬼不觉悄不声的走了回去，岂不完了？今儿遇着我，反老着脸，管我上树偷果子吃！难道你偷着跟我们公子勾搭上，就算你是谁的少奶奶，这果子许你管着不成？我是不怕你对我们公子说了呵叱我的。我若恼一恼儿给你喊叫起，惊动出我们宅里的人来，我看你年轻轻的姑娘脸上羞也不羞！"说罢，向着妖狐问道："我说的是也不是？"  
　　看官，你论延寿儿这孩子，外面虽生的不大够本，却是外浊内秀。他竟有这一番思忖，有这么几句话语！那周公子乃是斯文秀士，竟一味的与胡小姐偷香窃玉，论爱说恩，忘了严亲的服制，不详妖媚行踪。较论起来，尚不如延寿有些见识呢。  
　　延寿儿一见是个女子，便思想怎么轻易来在书院之内？事有可疑。无奈，终是未经过事的顽童，虽然猜疑，却未疑到这女子即是妖怪。他想着说些厉害话，先放他走了，慢慢的再对宅里人说明，设法禁止。  
　　那知玉狐听罢，觉着叫他问的无言可对，未免羞恼成怒，怀忌生恨。欲待驾云逃走，恐怕露出行藏。秋波一转，计上心来，想道："我将他留下，定生枝节。莫若将他活活吞在腹内，却倒去了后患。"遂笑吟吟对延寿说道："好孩子，你别嚷。倘真有人来瞧见我，你叫我是活着，是死了呢？岂不叫我怪羞的。我烦你将门开了，我好趁早儿出去。才刚我同你说的是玩话，怕的是你跌下树来摔着。果然你要爱吃果子，今晚我给你带些个来你吃。你可不要对人说就是了。"  
　　从来小孩子爱戴高帽儿，吃软不服硬。延寿儿见妖狐央及他，说的话又柔顺可听，他便信为真情，倒觉不好意思起来，说："姑娘，你等我下去给你开门。"便连忙顺着墙跳到平地。玉狐此刻不敢怠慢，陡起残害狠毒之心，一恍身形，现出本相，趁势一扑，延寿儿"哎哟"了一声，早唬的魂飞魄散。看官，你道这玉面狐怎样厉害？有赞为证：  
　　这个物，生来的形想真难看，他与那别的走兽不合群。驴儿大，尾九节，身似墨，面如银，最轻巧，赛猢狲，较比那虎豹豺狼灵透万分。处穴洞，啸古林，威假虎，善疑心，郊行见，日色昏，他单劫那小孩子是孤身。尖嘴岔，似血盆，牙若锯齿儿匀。物到口，不囫囵，能把那日月光华往腹里吞。四只爪，赛钢针，曲如钩，快若刃，抓着物，难逃遁。常在那月下传丹，蜷而又伸。眼如灯，瞧着堪■，臊气味，人怕闻。多幻化，惯通神，他的那性情善媚还爱迷人。这才是：玉面狐一把原形现，可怜那小延寿命见阎君。  
　　话说小延寿忽见九尾狐这等恶相，早吓的真魂出窍，不省人事。玉狐就势将他扑倒，看了看四面无人，连忙张开巨口，将顽童衔住，复一纵兽形，越过书院的墙垣，落在果木园内树密林深之处，抛在地下，正要用爪去撕扯衣裳，小顽童苏醒过来，忽然"哎哟"一声，便欲伏身而起。妖狐此时怎肯相容，仍又一伸脖子，在咽喉上就是一口。顽童一阵着疼，蹬踹了几下，早就四肢不动，呜乎哀哉。谚云："人不知死，车不知覆"，这延寿儿摘果来时，本是千伶百俐，满心淘气的孩子，今被妖狐一口咬死，扯去衣服，赤条条卧在平地，可怜连动也不动。有赞为证：古  
　　这孩子生来特吊猴，险些儿气坏了那老苍头。素昔顽皮淘气的很，今朝被妖狐把小命儿休。逢异事，来相凑，冤家路，偏邂逅，灾衬临，难逃走。谁叫你无故瞒人来把果偷。想方才，在墙头，逞多能把机灵抖。淫邪事，全说透，难免与妖狐结下冤仇。羞变恼，恨难抛，现原形，张巨口，咬咽喉，难禁受，只落得一派蹬踹紧闭了双眸。赤着身，衣没有，躺在地，无人救。任妖精，吃个够。他的那素日顽皮一旦尽收。魂渺渺，魄悠悠，遭惨死，有谁尤，无非是一堆白骨，血水红流。  
　　这妖狐见顽童已死，忙上前扯去衣裳，用钢针似的利爪先刺破胸膛，然后将肋骨一分，现出了五脏。妖狐一见，满心欢悦，伸进他那尖嘴，把热血吸净，又用两爪捧出五脏，放在嘴岔子里细嚼烂咽。吃罢，将二目钩出，也吞在腹内。真是吃了个美味香。不多一时，将上身食尽。抱着两条小腿，在土坡下去啃。此话暂且不提。  
　　且说老苍头自听公子形容消瘦，几次要到书斋探问，因场园禾稼忙冗无暇。又想着前些日令延寿代行问候，公子尚说过于琐碎；若要亲身找去说话，必定更不耐烦，所以迟滞下了。可巧这日早晨见延寿儿不在，便自己烹了一壶浓茶用茶盘托住，来至书院门侧。复又自忖："我自己送进书斋，公子不悦，未免招他劳碌、生气。莫若等他将息痊愈，再亲身致问。"想罢，手擎茶盘，仍去找寻延寿儿。在宅里喊叫两次，不见踪迹。忽然说："是了，今日这孩子起的甚早，必定到园里偷果子去了。待我往树上找找他去。"  
　　老苍头一径来至果园，扬着脸满树瞧看，并无踪影。不知不觉来到土坡之下，忽然一阵风起，吹到鼻中一派腥血气味，不禁低头向地下一看，只见鲜血淋漓，白骨狼藉。猛一抬头，忽见那土坡上面有一个驴儿大怪物，在那里捧着人腿啃吃呢！老苍头一见，惊的失魂走魄，"哎哟"了一声，身躯往后一仰，连茶盏一齐栽倒在地。  
　　妖狐此刻正吃的高兴，忽听"咕咚"一声，仿佛有人跌倒之音。忽往下一看，见是老苍头摔在地下。心内想道："这老狗才真真可笑。大约来找他那嘴欠的孩子，见我在此吃了他，便吓倒在地。你偌大年纪，难道说还怕死不成！那知你仙姑不吃这干柴似的老东西。有心将你咬死，于我也无益，不如趁着此时遁归洞府，有谁得知？"他便搽了搽口嘴，抖了抖皮毛，仍驾妖云而去。  
　　这里老苍头苏醒了多时，方缓过气来，强扎挣了会子，好容易才坐起，尚觉骨软筋麻。自己揉了揉昏花二目，复向草坡一望，见妖怪已去，这才略略将心放下。两腿稍微的有了主胫骨儿咧，站将起来，慢慢走到血迹近前，可笑那条小腿尚未啃完。明知亲生儿子被妖怪所害，不觉心中大痛，复又昏迷跌倒。这也是命不该死终难绝气，仍然缓够多时，悠荡过来。你看他如痴似醉，爬起身躯，望着剩下的残骨号哭。  
　　这苍头不由的一见白骨，心中惨恸，捶胸跺脚哭。代叨咕："真可叹，命运乖。从自幼，在周宅，到而今，年衰迈，未伤德，心不坏，不妄为，不贪财，不续弦，怕儿受害。非容易，才拉扯起我的小婴孩。为的是，续香烟，传后代。我若死，他葬埋，不抛露我的尸骸。为甚么，顷刻之间逢了恶灾？莫非是皇天怪？又何妨，我遭害。害了他，何苦来。老天爷错报循环该也不该？"这苍头，哭了个哀，无指望，犯疑猜："想妖物，由何来？这么怪哉！平空里，起祸胎。思公子，无故病，最可异，事儿歪。看来是，妖精一定能变化，日久藏伏在书斋。"  
　　苍头哭了多会，无人劝解，未免自己纳闷。细思此地怎能跑出妖精来呢？正在无可如何，猛然间想起："公子之病生的奇怪。自从扫墓遇见甚么胡小姐之后，便终日不出书房。我想，青石山下并未闻有姓胡的，亦未见有千姣百媚、通文识字的女子，彼时就觉可疑。适才吃延寿儿的明明是个九尾狐狸。狐能变化，公子一定被他迷住。如今将延寿儿吃了，老汉无了收成结果，这却还是小事。倘若妖精再伤了我家公子，断了周氏香烟，岂不是九泉之下难见我那上代的恩主吗？"老苍头想到这里，迷迷糊糊的，也不顾那延寿儿一堆残骨与那茶盘茶盏，一直竟奔了书院，来探公子病势。  
　　及走到书斋门首，尚听不见里边动静。站在台阶之上，知道公子未曾睡醒，轻轻的咳嗽两声，指望惊动起来。那知公子黑夜盘桓，晨眠正在酣际。老苍头心内着急，又走在窗下大声言道："窗头红日已上三竿，请公子梳洗了，好用饭。"周公子一翻身，听了听是苍头说话，便没好气坐起来，使性将被一掀嚷道："有甚么要紧的事，也须等我穿妥衣裳！就是多睡一刻，也可候着，你便来耳根下乱嚷，故意的以老卖老。本来我不愿叫你们进这书院，你偏找来惹气。不知你们是何心意？"  
　　从来虚病之人，肝火盛，又兼欲令智昏，这周公子一见苍头搅了他美寝，并不问长问短，便发出这一派怒话，辜负了苍头之心。苍头因延寿儿被妖狐所害，复恐伤了公子性命，故将疼子之心撂开，特到书房，诉说这宗怪事，劝公子保重自爱。不意将他唤醒，反被嗔叱了几句，真是有冤无处诉去。  
　　不知苍头说些甚么，且听下回分解。     
第五回　李苍头忠心劝幼主　周公子计瞒老家人     
 　　词曰： 
　　自古怀忠义仆，人人皆愿谋求。盛衰兴败只低头，到老节操依旧　　抛却亲儿被害，狐缠幼主生愁。冤心受叱总天尤，仍是真诚伺候  
　　话说老苍头听了公子一派怒语，心中又是悲恸，又是难受，欲要分辩几句，又怕冲撞了，反倒添病。无计奈何，只得低声说道："公子不必生恼，说是老奴故意来此搅乱。因老奴有要事禀报，所以将公子惊醒。公子若未睡足，老奴暂且退去可也。"  
　　此时，公子虽一心不悦，然似这等老家人，夙日并无不是之处，若太作威福，自己也过意不去。只得披好衣服，坐在床头，说道："你进来罢，有甚么急事？说说我听。"老苍头忙答应一声，走将进来。但见公子坐在床上，斜跨着引枕，形容大改，面色焦黄。看这光景，已是危殆不堪的样子。老苍头不觉一阵心酸，失声自叹："想不到，我未来书院并无多日，为何形体就这样各别？"  
　　精神少，气带厥；两腮瘦，天庭瘪，满脸上皱文儿叠。黑且暗，光彩缺；似忧愁，无欢悦，比较起从前差了好些。眉稍儿，往下斜；眼珠儿，神光灭；鼻梁儿，青筋凸；嘴唇儿，白似雪。他的那机灵似失，剩了痴呆。倚床坐，身歪列；听声音，软怯怯；衣上钮，还未扣结。看起那两支胳膊，细似麻秸。床上被，未曾叠；汗巾儿，褥下掖；香串儿，一旁撇；绣帐外，横抛着一双福字履的鞋。未说话，喘相接，真可痛，这样邪，大约是眼冒金花行步趔趄。谢苍天，既然绝了我李门后，千万的别再伤了我这糊涂少爷。  
　　老苍头看罢公子，早把痛念延寿儿之心撂在脖子后头，满面含悲说道："我的主人哪，老奴因公子近来性情好生气，暂且躲避几时。想不到病至如此危险。请公子把得病原由可对老奴说明，好速觅名医，先退邪气，再慢慢用心调治。千万莫贪意外奇逢，恋良宵欢会。总以身体为重，方不失公子自幼聪明，生平高洁之志。今若仍为所迷，岂不是聪明反被聪明误了吗？"  
　　这周公子尚不知延寿儿叫妖狐所害，听得苍头之话，句句掇心，有意点他与人私会。他便故将双眉一皱，带怒说道："你真愈发活颠倒了。人食五谷杂粮，谁保不病？这清平世界，咱们这等门第，那里来的邪气？说的一派言词，我一概不懂。我这病也并没甚大关系的，只用清清静静抚养两日，自然而然就好了。你何苦动这一片邪说，大惊小怪的！"公子指这几句话将苍头混过去，那知老苍头听罢言道："公子不必遮瞒老奴，实对公子说罢，今早我烹了一壶茶，欲遣延寿儿来送，呼叫了两声不见踪影。老奴知他必在后边来偷果子，老奴便走到果园找他。刚走至土坡之处，忽见一汪血水，一堆白骨。又一抬头，见极大一个九尾狐，抱着支人腿在那里啃吃，把老奴唬了一跤，昏迷过去。及至醒来，这狐便不见了。我想延寿儿定然被他吃了。咱这宅里素昔本无妖精，怎么他就特意来此吃人呢？老奴想狐能变幻，倘若他再化成人形来惑公子，岂不是病更沉重吗？老奴所以前来禀明，公子好自保身体。岂知公子沉疴如此，叫老奴悲痛交加，心如针刺。公子既说书院并无妖怪，老奴何敢在公子之前欺心撒谎。只求公子守身如玉，从此潜养身心，老奴也就不便分辨此事了。"周公子说：我都知道了，你不必再言，用饭去罢。"  
　　苍头见公子撵他，知道其心仍然不悟。便自己想道："我家公子到底年轻，以忠直之言，反为逆耳。恐劝不成，倒与他添烦。莫若顺情说好话，暂把见妖一事先混过去，以后再作道理，免得此刻病中恼怒我。"想罢，复带笑说道："老奴适才真是活糊涂了，见的不实便来说咱宅里有妖怪。复又一想，俗语说的好：见怪不怪，其怪自败。还是公子圣明，见解高。况且咱这官宦人家，纵有妖魔也不敢入宅搅闹。公子不必厌恶老奴了。常言说："雪中埋物，终须败露。大约延寿儿外边贪玩去了，终久有个回来。老奴一时不见他，心里便觉有些迷糊，两眼昏花，仿佛见神见怪似的。此时公子该用早饭了。老奴派人送来，再去寻他可也。"  
　　这是老苍头一时权变，故责自己出言不慎，把双关的话暗点公子。岂知公子听了冷笑，说道："你如今想过来了？不认准咱宅中有妖怪了？想你在我周家，原是一两辈的老管事，我是你从小儿看着长这么大。你说，甚么事瞒过你呢？如今我有点微恙，必须静心略养几日，并不是做主儿的有甚么作私之处不令你知道。你何苦造一派流言，什么妖狐变化迷人咧，又什么鲜血白骨咧，说的如此凶恶，叫我担惊受怕，心里不安。纵然有些形迹，你应该暂且不提才是。你未见的确，心中先倒胡想。别瞧我病歪歪的，自然有个正经主意。况延寿儿平日本爱乱跑？不定在何处淘气去呢。假若真是被妖所害，果园必定有他的衣裳在那里。不知你见了甚么生灵骨头，有狗再从你身边过，大眵目糊糊着二目，疑是延寿儿叫妖怪吃了。大早晨的，你便说这许多不祥之话。按我说，你派长工将他找回来就完了。"  
　　看官，你道周公子为何前倨后恭？他因信了老苍头假说自己见妖不实的话，便趁势将书房私约隐起，说些正大光明，素不信邪之言，好使人不疑。这正是他痴情着迷，私心护短，以为强词夺理，就可遮掩过去了。这老苍头早窥破其意，故用好言顺过一时，然后再想方法。两人各有心意。闲言少叙，且说苍头听公子言罢，说："老奴到前边看看去。公子安心养病要紧。"出离书斋，自悲自叹的去了。  
　　公子一见老苍头已去，以为一肚子鬼胎瞒过，也不顾延寿儿找着找不着，仍复卧倒。自己也觉气短神亏，饮食减少。心内："虽知从清明以来与胡小姐缠绕，以至如此，然此乃背人机密之事，胡小姐曾吩咐，不准泄漏。更兼羞口难开，到底不如隐瞒为是。倘若露出形迹来，老苍头必定严锁门户，日夜巡查，岂不断了胡小姐的道路往来？大有不便。莫若等他再来时，找他个错缝儿，嗔唬他一顿，不给他体面，使他永不再进书院才好。然他大约似参透了几分。适才想他说的奇逢欢会，又什么雪埋物终要露这些话，岂是说延寿儿呢？定然他想着胡小姐是妖精，因我说宅内并无妖精，他所以用双关的话点我。虽说这是他忠心美意，未免过于罗唣。我想胡小姐断不能是妖怪。无奈我们二人私会也非正事，他劝我几句也算应该。况自幼曾受先人教训，宜知书达礼，以孝为先。如今双亲辞世，虽无人管，也宜树大自直，独立成家。回忆寒食扫墓，自己实在错误。我常向人讲男女授受不亲，须学鲁男子坐怀不乱，方不枉读书，志在圣贤。那时与胡小姐相遇，若能抽身退步，岂不是正理？反去搭讪，与他交谈。幸这小姐大方，不嗔不恼，更且多情。倘若当日血口喷人，岂非自惹羞耻，招人笑话？现在屈指算来，已有半载来往，我又未探听过，到底不知这小姐是甚等人家。此时虽无人知晓，似这么暮隐而入，朝隐而出，何日是个结局？事已至此，有心将话对苍头说明了，但这话怎好出口？况我自己也辨不准他的真迹。若说他是妖精，那有妖能通文识字、抚琴吟诗这等风雅之理？据我瞧，一定是宦门的小姐，门第如今冷落了。恐日后失身非偶，知我是书香后裔，方忍羞与我相会。这也是有心胸志气的女子。"  
　　常言说道：旁观者清，当局者迷。这周公子原自聪慧，听了苍头之话，却也觉背礼。自愧情虚，思想了一回，原悟过一半来。无奈见闻不广，以为妖精绝不能明通文墨，又兼淫欲私情最难抛绝，故此他认准玉狐是个千金小姐，反说："果园即有妖魔，断不是胡小姐变化的。胡小姐明明绝世佳人，我与他正是郎才女貌，好容易方得丝萝相结，此时岂可负了初心，有背盟誓？果然若能白头相守，亦不枉人生一世。"想罢，依然在销金帐内妥实的睡去了。  
　　不知周公子从此病势如何，且听下回分解。     
第六回　众佃户拙计捕妖狐　老苍头收埋寿儿骨     
 　　诗曰： 
　　从来采补是旁门，邪正之间莫错分。 
　　利己损人能得道，谁还苦炼戒贪淫？  
　　且说老苍头自从离了书斋，却复站在窗外发闷多时。听了听，公子仍又沉睡。自己悲悲惨惨，慢步出了书院之门，来至前边司事房内。有打扫房屋的仆人见老苍头满面愁容，便问道："你老人家从公子书房下来，有甚么事吗？"苍头说："你且不必问话，速到外边将咱那些长工、佃户尽皆叫来，我有话吩咐。"这仆人答应一声，说："你老人家在此坐着等罢，现在他们有打稻的，有在场里扬簸粮食的，还有在地里收割高粱谷子的。若要去叫，须得许大工夫。莫若将咱那面铜锣筛响，他们一闻锣声，便都来了。"苍头说："这倒很好。"于是，那仆人将锣筛的"镗"、"镗"声响。  
　　此时，这些长工、佃户一闻铜锣之声，俱都撂下活计，陆续来至司事房外，见了苍头，一齐问道："咱宅有何急事，此刻筛锣呼唤我等？如今人俱到齐，老管家快将情由说明。我等因你老人家宽厚，素日忠直，即便赴汤蹈火，亦所心愿。"老苍头见众人如此相问，乃长叹一声，说道："叫众位到来并无别事，你们可知咱公子为甚么病的？近来外边可有甚么风声没有？"众人一齐摇头答道："并没听见有甚风声，亦不知因何有病。自三月之后，咱公子性情大改，与从前迥乎两样。先前在书房作完功课，有时便遛到我们一处，说笑散闷。谁知寒食祭扫回来，反叫人嘱咐我们，不许至书院窥视。从此，他也终无出来，亦未曾与他见面。你老人家大约也知道他有病无病，为何反来问我们呢？"苍头说："众位之话一毫不错。但公子之病你们不知。你等可知咱们这里有妖怪没有呢？"  
　　这些长工佃户一听问妖怪，便都说道："你老人家若找妖怪，咱们这里可是近来闹的很凶，情真必实的，常在人家作耗。但不知这些妖精俱是由那里来的。"有一佃户接话说道："你老人家不信，"用手指着一个长工，"问问他，亲眼见的。咱们这村里贾家，那日也是打稻子，雇了几个佣工的。这贾老大的媳妇同他妹子作饭，将倒下一锅米去，展眼之间一掀锅盖，米水俱无，却跑出满锅的长尾巴蝎子来，向外乱爬。姑嫂二人一齐吓的扑倒在地。贾老大的老娘听见，将他两人搀起，从此便似疯了一般，不是撕衣骂人，就是胡言乱语。你们说，这事奇也不奇？"又一个佃户指着个长工道："你们说的还不算新闻，你们听听咱这位老弟家里，更觉奇怪。"  
　　只见那个年轻的长工说道："大哥不要提我的家务事。"佃户道："这又何必害羞？言亦无妨。"说道，"他本系新娶的娘子，尚未满月，忽于前日半夜里，闻听'哎哟'一声，他连忙就问，不见动静。及点上灯一看，门窗未开，人无踪影。大家寻觅了许久，并不知去向。谁想天明竟在乱草堆上找着了。至今还是着迷是的，常自己弄香，对着青石山乱烧。又自己说，还要作巫治病。你们想，这妖怪如此混闹，这还了得吗？"  
　　众人你言我语，老苍头听罢，说道："你们说的这妖怪虽然搅闹，无非家宅不安罢了，还不至害了人命。似咱宅里，竟被妖精活活的吃了去。"众人听说妖怪吃人，俱都唬了一跳，忙问道："你老人家快说，吃了谁？"苍头道："今日清晨，我因有点闲工夫，煎了一壶浓茶，想给公子送至书房。我自己进去，又怕咱公了见我不悦，无奈去找延寿儿。及找到果园里边，猛抬头一看，见很大一个九尾狐狸，在草坡旁边密树之下，抱着支雪白的小人腿在那里啃呢！登时唬了我一个跟头，及苏醒过来，这狐就不见了。至今延寿儿也不来家用饭，一定这孩子被妖狐吃了。但这狐狸如何跑至宅内呢？我想，咱公子这病也来的蹊跷，清明之时，他曾于坟墓之旁遇一个女子。延寿去折桃花，在树上见他与那女子说了半天话。延寿回来对我一说，彼时我就疑惑那地方离青石山甚近，未免有妖精变化。大约这女子不是正人，况且咱公子从此便不离书院，必是这妖精幻化常来。不然咱公子何故病到如此。这妖见公子精神缺少，再恨延寿常在书院混跑，冲破了机关，一定趁着今早这孩子去摘果子，妖怪就势将他吃了。故此我将众位寻来，一者往四外找找延寿的小衣裳，再者大家想个法儿，或是请个善降妖的将他捉住；或是咱大众将他赶离了书院，免得再伤了公子方好。"  
　　众人听罢，俱忿恨说道："这妖精真是可恶，胆敢青天白日在院里来吃人，这可是要作反。"其中有被妖精搅过的与那胆小的，纵然也是心里恨恼妖精，却无主意。有几个楞头青，便觉无明火起，一齐说道："你老人家不必害怕。我等有个最妙计策，准可拿住妖狐，与延寿报仇，与咱本地除害。"苍头道："你等有何妙法，可将妖精擒住？说说，咱先作个计较。不然，这妖精既能变化，定有神通。你等是些农夫，又不会武艺，又无应手器械，何能与他相持，岂是他的对手？倘若拿不住，得罪了他，闹的更凶了，岂不是自增灾祸。俗语说的好："打不到狐狸惹着一身臊"，这可不是儿戏的。"几个二青头说道："你老不必忒小心，我等将捉狐狸的家伙先说说老管家听：  
　　我们齐心大奋勇，去找那害物迷人狐狸妖。因村中防贼盗，俱都有枪与刀。这器具，真个妙，农事毕，便演操。杆子多，铁尺饶；流星锤，短链绕；虎头钩，连碾套；还有那一撒手伤人的生铁标。火线枪，最可怕，狐若见，准心焦，不亚似，过山鸟。铁沙子，合火药，全都是，一大包。谁爱拿甚么只管去挑。如不够，莫辞劳，速去找，各处瞧。或木棒，或通条，或拐杖，或铁锹，掏火耙，大铁勺，赶牛鞭，还有那个撑船的篙。我等若凑齐备了，管保精灵无处逃。  
　　"老管家想想，有了这些兵器，你老人家率领上我们，将书院先围个水泄不通。他既迷着咱公子，一定还来书室。那时，暗隐在窗棂之外看着。他如若是人，说话行事自然与妖怪不同。候等他来，老管家只消说几句廉耻话，他一害羞，自然就不来了。若看出是妖精，你老咳嗽一声，我等便一齐下手，将他捉拿。但只一件，你老人家可先对公子说了。不然，他现时病着，倘惊动了岂不见罪？那时我等岂不劳而无功？"  
　　苍头听罢，说道："众位只管竭力擒妖，自有我承当，总不要紧。"于是这些笨汉凑了有二三十个，手执器械一齐说道："你老人家领着我们先到果园，看看何处可以埋伏，就势好找延寿儿衣服。"言罢，有几个性急的便要动身。其中有个多嘴的长工说："你们不用忙，咱们虽有了家伙，老管家还空着手呢。再与他老人家找一件东西拿着方精。"众佃户道："你不用乱谈，咱们年轻力壮的，足可与妖精鏖战。何用老管家动手呢？"那长工说道："我不是叫他老人家擒妖，为的是此刻拿个拐杖，倘咱打了败仗，老管家好跟着跑的快些。不然，走在末后，被妖害了，岂不又是一条人命？"众佃户说："未曾见阵，你先出此不利之言，按律应该推出斩首。"苍头不等他再说，连忙阻住道："你们不可乱说闲话，速跟着我到果园里去罢。"  
　　你看乱烘烘的，你言我语，一直来到鲜血痕迹之处。内中一个佃户道："你们且莫吵嚷，不要惊走了妖怪。须要依我们的计策，听老管家分派。"只听一个长工说道："何用等着分派。我先装上鸟枪，点着火线，候着打他。"又有一个长工说："我先拿这单刀，在宽敞处砍个架子，叫妖精瞧见害怕。"那个说："我这扎杆子，善能打野兽。将后手一摆，前手一抖，杆子尖滴溜一转，管教妖精躲不及。"众长工俱要卖弄，老苍头说："你们同我擒妖，也宜养精蓄锐才是。作甚么未见妖怪说这些用不着的话？依我说，咱这果园虽不甚大，四围也有二三里远近，又兼树木森森，焉能看得周到？莫如大众四散分头去察。如若谁见了妖怪，咱这墙下设着一面号锣，将这铜锣响起来，大众便聚一处，并力捕妖，岂不为妙。"众佃户道："还是老管家有见识，说出话来，都有道理，咱们须依令而行。"言罢，一齐散在果木园内，将那邃密隐僻之地，各去搜索了一回，谁也没见妖精的下落。  
　　众人复又聚在一处，对苍头道："你老人家莫非看错了不成？我等找了遍地，也无妖怪的影响。"苍头道："岂有此理。你们不信，现今这里有对证。适才进来，我因不理你，这极惨，所以先同你们找妖怪。尔等既恐我看错了，何妨齐去一看，以验虚实。"于是，老苍头引着众人一齐奔那妖狐吃剩的残骨之处。  
　　走至土坡之下，老苍头一见，不禁放声大哭，说："我的儿呀，你死的好苦也！痛杀我也！"一面哭一面说道："众位可见着这尸骨了？不是我那糊涂孩子是谁？"众佃户也上前看了一回，齐声说道："此事真来的奇异。"内里有宽慰苍头的道："你老人家先不要如此悲啼，据我瞧，此处虽有妖精吃人，未必准是延寿儿。若准是他被害，定有小衣裳撇在这里。咱们大众何妨先去找着衣掌，再定真假。"言罢，早有几个年轻的飞也似的各处查看去了。找了一会，并未见着。  
　　众人正在纳闷，忽有一个长工跑到土坡高处，向四外一望，偶然见那密林柳树上，模模糊糊的似有物件在上挂着。连忙走到近前，爬上树一瞧，果是衣服。即使用手拿下来，到众人之前，连叫带嚷的说道："真是。了不的，果然延寿儿叫狐狸吃了！你们众位来瞧瞧，这不是他的衣裳？方才我由柳树上拿下来的。"众人近前看罢，说道："这事果然是真了。幸尔眼快，找着这衣服。不然，到底还是疑信相半。"  
　　此时，老苍头看了实物，不免见物思人，复又对众哭道："老汉虽是无德，皇天本佑，何必使我断后绝嗣？"言罢，仍是悲哀不止。众佃户等急相解劝，说道："延寿儿既被妖害，论理你老人家固然心疼。无奈死者不能复生，儿女也是强求不来的。你今偌大年纪，倘若哭的有个好歹，岂不更有许多不便。劝你老人家，先办理正事要紧。凶手既是妖怪，大约清官也无法究治。故此也不必呈报请验，惟先将白骨、血迹撮捡起来，买口棺木装好。这果园里都是净土，就在西北角上按乾向掘个坑将就埋了，然后再想主意，捉拿妖狐报仇，岂不为妙。"  
　　苍头听罢，便擦干了眼泪说："承众位劝解，是怕我为延寿儿哭坏身体。但不知我并非只为延寿儿被妖吃了伤心，所为的咱公子虽然自幼聪明，到底不甚老练。如今病到这等地位，尚不肯自言得病之由。若说是奋志读书劳累如此，断不能面带邪气，羞吐真情。看来明是被妖所迷。我恐公子再要牵缠不悟，未免将来定有不祥。延寿儿既死，尚是小事，倘若公子再有差错，九泉之下怎对故主老爷之面？今蒙众位良言相劝，只可将延寿儿残骨、衣裳埋了，然后破着我这把老骨，咱们再商议除妖报仇。"于是，众人抬棺材的，刨坑的，登时将延寿儿掩埋已毕。  
　　不知老苍头如何商量去捉妖怪，且听下回分解。     
第七回　痴公子怒叱苍头　众庄丁定计擒妖     
 　　诗曰： 
　　流水姻缘不久长，长忧独卧象牙床。 
　　床空梦醒推鸳枕，枕冷魂消月满窗。 
　　窗外妖狐来窃盗，盗他真宝是元阳。 
　　阳衰阴盛实堪恨，恨把书房作病房。  
　　话说老苍头亲眼看见将延寿儿掩埋已毕，不免又悲痛了一回，对众说道："如今亡的亡，病的病，皆由被妖之害。我与妖精势不两立！求众位仍然帮我商酌，如何办理方妥？"众佃户说道："你老不必着急，咱们今晚大家先捉他一次，如若得胜，那就不必说了。倘若不济，咱这里有一个手段最高的，提起来谁都知道，他原本是个老道打扮，善能画符降妖。现在住居迎喜观内，真似活神仙是的。那时将他请来，准保妖精可除，公子之病也可痊愈。"苍头听罢，说道："这主意却很好。咱们先到前边司事房歇息歇息，吃了晚饭再来书院巡察。"  
　　于是大众出了果园，苍头说："方才延寿儿之事，多蒙众位扶持鼎力。本该治酒酬劳，但因公子之病，不能得暇。俟过日定行补情致谢。"众佃户道："老管家何必如此说。这些事俱是我等应该效力的，何谢之有？"苍头道："公子伤了真元，恐其命在旦夕。今晚咱将书院围裹，倘若拿住妖怪，那就不用说了。若是拿不住，你们说的迎喜观最善捉妖治病的是怎么个称呼？说给我，等明日好找去。"众人道："这方都称他为王半仙。你老若是找他时，他那观外摆着摊子，到那里一探听就可知道了。但这些事你老也须禀明公子，然后竭诚办去方好。"苍头道："众位说的也是。你们先去用饭，候着我去通禀，回来再作道理。"  
　　说罢，一直来到书斋，掀帘而入。见公子昏昏沉沉，在床上仍是合衣而睡。老苍头猛然一看更觉不堪，真是面如金纸。不禁点头暗叹，一阵心酸，早落下泪来，暗叫："老天那，老天！我上辈主人世代积善，轮到我这幼主，怎么叫他逢这样异灾，病至无可救处。"  
　　老苍头正自默想，忽然见公子似梦里南柯一般，两眼朦胧着，扎挣起身形，东倒西歪的走了几步，用手拉着苍头，含笑说道："小姐这等用心，叫小生"，"叫小生"三字将已出口，老苍头便道："公子，是老奴进来了。那里有小姐敢入书房之理？"周公子这才将眼一睁，方知错误，自悔失言。欲要遮饰，又改不过口来，不觉满脸羞怒，遂拿出那阿公子的气派，发出那娇生惯养的性情，一回身，就赌气坐在椅上，瞪着两眼大声说道："我告诉过你没有？我在这里浓睡，你也可不必进来。你偏赶到此时进来扰乱。你还眼泪汪汪，不知你是怎么个心意，难道说你哭，这病便哭好了么！你不想，我此刻身体不比平日，往往胡言乱语，梦魂不定，再加你常来惊吓，我这病可也就快了。从此你倒少要进我书房，我还安静些。"这周公子梦寐之间，错把苍头当作小姐拉扯，醒悟过来自觉羞愧，故此先给苍头一个雷头风，拿话将苍头压回去，使他不能开口，就可将这错儿掩过去，免的苍头拿话戳他的心病。  
　　谁知那苍头为主之心棒打不回，见公子这等发怒，并不理论，仍是和颜悦色的说道："老奴前来，有话回禀公子。适才因众长工、佃户至果园去找妖怪，妖怪却无踪影。那柳树上却挂着延寿儿的衣服，可见这孩子实是被妖精吃了。这也是老奴命该如此。众人已将他埋在果木园了，老奴特来回禀。不意公子把老奴当小姐称呼，想来公子之病，也是被妖迷惑。不然，公子万不至此虚危。如今隐微既露，性命要紧。公子倒不必羞口难开，快将这本末原由说明了，咱这里好派人寻找妖精。再者，有个迎喜观的老道，人称他为王半仙，此人善能调理沉疴，最能驱除妖孽。将他请来调治也可。"  
　　公子听到这里，甚是不悦，心里想着："若依他们的主意，不用说踏罡步斗、念咒画符的搅乱个坐卧不安，就是明灯蜡烛，昼夜的胡闹，胡小姐也自然不能往来。即使不是妖精，也难至此相会。他儿子叫妖精吃了，说我这病也系妖精闹的，岂不是故意的拆散姻缘？莫若我仍然不吐实话，说些夙不信邪的言词，将老厌物止住，免得胡小姐来不了，不放心。"想罢，便面带不悦，手指着苍头说："你在我周家一两辈子的人，难道说你连规矩记不清？从来不准以邪招邪，信妖信鬼的。延寿儿虽说被害，你准知是何畜类吃了？难道说这一定就是妖怪？如今你领着头儿无事生非，你这是瞧着我不懂甚么，故意不与我相一。这何曾是与我治病，竟是与我追命呢。你这么大岁数，甚事没经炼过？为何将那搂局卖当的老道弄来诓骗银钱？我耳朵一软，岂不叫你们闹个翻江搅海。我是不能依你的。"  
　　这老苍头乃是一片实心为公子治病，有妖精也是眼见的实事，况且延寿被害众人皆知，故老苍头好意来回禀，不料公子仍说出些乖谬之言，也不查问延寿被害原由，只说一些不信邪的话遮盖。苍头明知他是护短，但是忠心为主。后又勉强说道："公子既以正大存心，谅有妖邪也不敢侵犯。还是老奴昏聩，失于检点。公子不必着急，待老奴到前边命厨下或是煎点好汤，或是煮点粥饭，公子好些须多用点饮食，这身子也就健壮的快了。"言罢，老苍头抽身向外而去。  
　　剩下公子，自己暗想："适才机关泄漏，大概被他参透。但他劝我，给我治病，却都是人意，惟有他说我是妖怪缠绕，叫人实在可恼。现在明明如花似玉的美人，偏要说他会变妖怪，在果园吃了延寿儿。据我说，似胡小姐这样娇柔，桃腮樱口，别说一个活人叫他吞了，就是那岔眼的东西，他也未必能咽得下去。况且我们二人虽说私自期会，情深义重，犹如结发夫妻。如此多日，丝毫未见似妖精样式。纵然真是妖怪，他见我与他这等恩爱，绝不能瞒这等严密，不对我明言。他又并无害我的形迹，怎么说他一定是妖精呢？今晚他来时，我且用话盘问，果然察出他是妖精来，再与他好离好散，免的耳常听琐碎之话。他们不说见我有病疑心，反说我被妖精缠绕，真乃岂有此理！"自己想罢，仍仰卧在榻上，闭目养神。  
　　且说苍头来到前面，见众人仍复相聚，便对众言道："方才将请王半仙的话对公子禀明，谁知咱公子执迷不醒，将我呵叱了几句，反说我无事生非。我想，众位吃罢饭暂且散去，将这些鸟枪等物先留在此，候晚上咱再聚齐，背着公子布置妥当，仍然努力擒妖怪。"众人道："这话也可。无奈就怕捉不着倒闹大了。又不令请王半仙，将来何以除根？我们倒给你老人家想了个善全的主意：莫若老管家速速托两个媒人，与公子早早定亲。到那时，将公子搬到外边宅里，有了人陪伴，妖精或者也就不敢来了。即使妖精仍然不退，咱公子正在宴尔新婚，娘子若再美貌，公子果然如意，恋着这个新人，也就许将妖精丢开。那时公子心内冷落了他，省悟过来，自然的就叫找人捉他了。况且，公子也大了，也可以结亲了，趁这机会，却倒两全其美。"苍头听罢："你们众位说的虽然不错，无奈其中仍有不妥之处。咱公子偷着私会的必定十分美丽。倘若定的亲比不上，公子一定怪罪。再者，他们私自期会的，倘若是人，他见另娶了亲，或者恐人笑话，不敢明来搅闹，虽然吃醋，不过在心里。看起来，公子所与的明是妖狐幻化，妇人吃醋尚不容易阻止，何况妖精本就闹的很乱，再加上醋，岂不更闹的凶了。到那时，公子果然明白，还觉易处，倘若他再帮着捣乱，这事岂不更难办了吗！莫若众位仍先散去，到日落之后，在书院四面围绕。见着妖精，咱就动手。你们说好不好？"众人说："候晚间听老管家分拨就是了。"于是众人仍去各人料理各人活计。  
　　苍头自己不禁心中想道：  
　　延寿儿一死，叫人可怕。这宗事，看来把我害杀。思公子，身长大，淫邪事，破身家。所以我若劝他，谁知他反将恶语来把我压。眼睁睁病势大，无故的说胡话，呼小姐，情由差，虚弱的身子竟将我拉。兄也无，弟也寡，眼珠儿，就是他。老爷死，有谁查？入邪途，把正道岔，明明的一块美玉有了瑕。一听我劝的话，使性子把怒发，几乎的将我骂。真赛过当犬马，并不管人的委曲，胡把错抓。我欲想把手撒，大小事全丢下，不当这老管家倒干净无牵挂。就只是难对恩主付托的意嘉。还得把主意打。谅妖精不肯罢。商量个妥当法，今夜里防备下，等着来相亵狎，好令人冒猛出来把怪物拿。  
　　老苍头自己思想了一回，看了看太阳将落，便忙派人将那些庄汉找至宅内。众人俱已来齐，恰到黄昏时候。遂吩咐众长工、佃户说："尔等诸人，今晚须要分作两班。前半夜巡更的，到后半夜睡觉；后半夜巡更的，前半夜先睡。大家都要留心。如若见着妖怪，暗暗俱都唤醒，好聚在一处。"众庄汉个个俱遵调派，一直来到书院，手拿器械，布散了个严密。这正是：  
　　渔翁抛下针和线，专等游鱼暗上钩。  
　　不知众人能伤着玉狐否，且听下回分解。     
第八回　妖狐吐丹唬庄汉　书斋媚语探周生     
　　诗曰：  
　　饱食安居乐矣哉，这场春梦几时回。 
　　若还要醒今当醒，莫待藤枯树倒来。  
　　话说玉狐，天交二鼓之时，从洞中驾起妖云，早来至周宅墙外。刚欲落地，忽然向下一看，不免吃了一惊，心中想道："今日怎与往日大不相同？往日灭灯息烛，鸦雀无声。今夜为何明灯亮烛？莫非公子病重不成？"又仔细一瞧，还有许多的人，手把兵刃，来往巡更喝号。妖狐又一转想，心内明白，说："是了，这必是公子听了苍头之话，心内犯疑，派人捉拿于我。但我虽然盗你的元阳，也是同你情投意合。此时你纵然有病，亦系你自己贪欢取乐，大意而为。如今你却生这个主意。唉！周信哪，我把你这无义狂徒，不知死的冤家，你把仙姑看到那里去了？你仙姑的道术，慢说这几个笨汉，就备下千军万马，又何足惧哉！我今本该追了这些人的性命，无奈家奴犯罪，罪坐家主。我且把这等笨汉打发开，再进书斋，看周信这厮以何言答对我。"  
　　妖狐想罢，便运动了丹田，把口一张，吐出那千年修炼的一粒金丹，随风而变，顷刻间大放毫光。此时那些庄汉正围着书院乱转，猛然间见一轮大火球扑将下来，似欲落在宅内，一个个吓的不知怎好，俱都暗说："奇怪！"这才是：  
　　一颗内丹吐出了口，众人看去甚觉蹊跷。炼他时，工夫到，能护身，无价宝。月色浸，日光照，清风吹，仙露泡，这本是狐狸腹内生产的灵苗。炮制他，费材料：龙脑香，灵芝草，牛中黄，犬中宝，虎豹筋，麟凤爪，蝎子须，长虫脚，他用那文武火炼慢慢的熬。押甲子，轮回妙，合天机，通神道，取阴阳，二气调，六十年来才炼一遭。炼成了，红色娇，如米粒，似胡椒，或能大，或能小，应吐纳，任意招，真是血帖一般有万丈光毫。这便是妖狐作怪的防身物，就把那巡更的庄人吓了个发毛。  
　　且说玉狐吐出内丹，展眼落在书院之内，乱滚乱入。这些庄汉一见，不知是个什么物件，俱吓的魂飞魄散，撇下器械、梆铃，躲的躲，藏的藏，一齐要奔驰四散，来找老苍头诉说此事。玉狐空中一见，不觉心中暗笑，说："这些无用的村夫！看了一粒金丹，便这样心虚害怕，似这等胆子还捉我，岂非胡闹？不免我趁着他们失魂丧魄之际，收回内丹，按落云头，速进书室。"  
　　你看他，仍幻化了艳丽模样，轻轻走进，站在销金帐外，低声问道："相公可曾安寝了么？贵恙可觉见轻些？"周公子闻是胡小姐声音，忙将二目睁开，挣扎着身体，欲要由榻上迎将下来。玉狐忙移莲步，来到榻前，说："公子不必起身。作甚么多此举动？"于是，二人同榻而坐，公了说道："小生并无好处到小姐身上，蒙小姐夜夜驾入敝斋，香肌玉体，不辞劳乏。小生心里实在感激不尽。无奈这几日小生实是人倦神疲，自觉难以支持。有心不令小姐枉费奔波，又恐辜负小姐热心；有意叫小姐在此居往，又怕众人胡言乱道。现在小生懒散不堪，四肢无力，只得与小姐商量，暂且在府上消遣几日，宽限小生，培养精神，调理病症。俟等贱体稍愈，再造尊府致请，不知小姐心意何如？"  
　　玉狐来时，见些庄汉，便疑公子看破了他的行藏，埋伏下人擒他。正想用话探口气，忽听公子又说了这一片言词。这妖狐心里更不自在起来。遂暗自发恨道："周信哪，你的命犹如在仙姑手内攥着一般。我倒因你情重，未肯叫你一时死在我手。如今你倒说出什么宽限不宽限的话来！仙姑眼看九转金丹成在旦夕，原是借你的真阳修我的大道，又可因此两相取乐，我所以悦色和容，常来欢会。你今既听信旁言，致疑于我，就算改变了心肠，背盟薄幸。你既无情，我便无义，到今日欲要逃命，岂非错想？"  
　　且说玉狐听罢公子之言，心里必然暗恨，却也被情欲所缠，惟恐冤了公子，复又转想："莫非派这些村夫不是公子的主意？不然在面上怎么毫无惊慌之色？待我试探试探他，再辨真假。"想罢，故做忧愁之态，假意含悲说道："唉！我的公子，你既身体欠安，奴家心内未免挂念，欲思不来，心又不忍。故此含羞仍来探望。公子若憎奴家烦絮，奴家焉敢不从公子之命速退？但只更深夜黑，寸步难行，公子且容奴在书斋暂宿一宵，俟明晨即便归去。奴家既为弃置之人，无非从此独处深闺，自怨薄命而已。再也不敢自认情痴来瞧公子，收了我这等妄想罢了。"  
　　说罢，故作悲恸，泪如泉涌。公子见胡小姐满面泪痕，哽咽的连话未曾说完，便躺在他怀里啼哭，不免自己又是后悔，又是怜惜。心中想道："似这等娇生女子，大略从来受过逆耳之言。我说了这么两句不要紧的话，他便如此脸热，真乃闺阁中多情之女。老苍头并没见过他，所以妄说他是妖精。看来那有妖精能这样多情？幸亏他不知这里的人都把他当妖怪，倘然要是知道了，不定怎么气恼，闹个寻死觅活哪！"  
　　且说公子听见玉狐说话可怜，躺到他怀内悲啼，不觉情急心乱，忘了低言悄语，强支着带病身躯，一抖精神，大声说道："我的知心小姐，小生若与你有异心，天诛地灭！快莫要错想起来，宽衣歇息，玉体要紧！"公子此刻，想不到说话声高，那知早惊动了被妖丹吓走的庄汉。这些庄汉自从见了那颗内丹，心中惊惧，来见苍头，近前说道："你老人家看见没有？方才有个大火球落至院内，乱转了会子，又踪影不见。我等不知甚么东西，故此唬的我们同来对老管家说。这事真是有些奇异。"老苍头道："你们不必胆小，仍去巡更密察。手拿着兵器，怕甚么？"  
　　正说到这里，有一佃户说："你们听着，公子书房里嚷呢。我听见有了什么小姐，又什么宽衣睡觉呢！"一个长工说道："咱们先别大惊小怪，果然是妖怪，不要惊走了。莫若先将他们后半夜巡更的一齐唤醒，凑齐了兵刃，装上鸟枪，预备妥当，就可一阵成功。"苍头道："尔等且莫高声，须要机密谨慎为妙。待我将众人唤聚一处，好布散在书院之内。"老苍头分拨已毕，长工、佃户便抖威风，欲要前去动手。老苍头说："你们先别妄动，妖精既在书房，暗暗的先去围住。俟东方将白，妖精必走，那时他一出门，大众一同下手，这叫做攻其不备，大略可以成功，妖精插翅也难飞走，又可免的惊动了公子。千万黑夜之间不要声张，不可莽撞。"众人道："老管家说的最妥，我等遵令。既然如此，你老人家先去养神。鸡鸣后，你老人家再来看我们取胜。"言罢，将书房围了个风雨不透。  
　　且说玉狐听见公子发誓明心，知道这些庄汉不是公子的主意所派。故此他料定这些人纵然知他是妖精，因公子有病，绝不敢入书室来动手捉他。所以将假哭止住，仍与公子说恩说爱。此时周公子并不理论外边有人，遂对玉狐说道："小姐从此不必多心，小生绝不能无情无义。因近来实是气促神亏，衰败特甚。小姐纵然辛苦而来，也甚无益，所以欲小姐忍耐几日。岂知小姐不谅我心，竟错会意呢？"玉狐道："奴家并非错想，乃自顾薄命，不禁伤心耳。想奴亦系名门之女，至今异乡而居，门第零落。偶遇公子人才，不觉心中爱慕，因自乖姆教，赧然仰攀，遂成自献之丑。指望终身有倚，白首同欢，岂知公子中道猜疑，奴乃大失所望。公子妙年才美，结亲定有佳人。奴家犹如白圭之玷，难免秋扇不见指也。"玉狐言罢，公子忙与他并倚香肩，说道："小姐且莫伤心，方才小生言过，日后若有遐弃之处，小生有如皎日！小生偶尔失言，望小姐宽恕则个。倘小姐若有好歹，岂非使小生罪上加罪，辜负小姐深情。"  
　　这公子与玉狐互相谈论，被这些庄汉俱已听明，遂交头接耳的说道："这妖精果然在内，你们听听他说的话！咱公子病到这步田地，他还缠魔呢。咱们千万留心候着，天明了，妖人一露身形，咱就用枪打去，必要捉住，除了根。此时任凭他们说去。咱们就在书房以外掩旗息鼓的听着罢。"且说公子也不息灯，也不安寝。妖狐想着公子也真是病体难支，所以心中说道："纵然苦苦的缠他，亦是无益。莫若待至东方将曙，回伊洞府。"这也是公子命未该绝，所以玉狐有怜惜之意。不然，盗取真元之后，妖狐早使他命赴黄泉矣。此时说话之间，已是鸡声乱唱。忽听玉狐又道："公子暂且自保，奴先告辞而去，俟黄昏后，再来问候金安。"  
　　公子自顾不暇，也不便强留，故此玉狐摇摆着往外便走。这些众庄汉已将苍头请至，现在排布的密似网罗。有几个窗外寻风的，听说里边要走，便暗叫众人防范。玉狐将一启门，众庄汉一齐观看，只见妙丽无比的一个女子由书室冉冉而出。老苍头因救主心切，遂吩咐道："众位快放鸟枪，勿使妖精逃走。"众庄汉答应一声，不敢怠慢，举枪便下手。  
　　不知众人伤着玉狐否，且听下回分解。     
第九回　老苍头抢枪打妖狐　化天桥欲瞒众庄客     
　　诗曰：  
　　酒色财气四堵墙，多少迷人在里藏。 
　　人能跳出墙儿外，便是长生不老方。  
　　话说老苍头听见房门一响，举目留神，见一绝色女子款款的走将出来。苍头到底是有年纪的人，博闻广见耳，早料定世上绝无这等尤物，所以认准是妖精。看罢，便忙招呼众人举枪动手。那知这些庄汉此刻竟你顾我，我看你，犹如木雕泥塑，直了眼，只是看。  
　　你道这些庄汉是怎么？其中有个缘故，凡人少所见者，必多所怪。这人只知种田园，勤稼穑，居在穷乡僻壤之区，何曾见过此等风流人物？所以他们一看，心里倒觉纳罕，竟认作俏丽佳人，反怪苍头错疑，倒全不想是妖精幻化的了。又兼玉狐已明白外边有人算计他，早就心内安排妥当。故此，也不同公子睡觉，说了些情话，便不慌不忙的款动金莲，来到房门之外，稳站书院之中，吐莺声说道："你们这些村夫，真来的愚鲁莽撞，无故拦阻我去路，是何道理？我虽与你家公子相会，是你们公子请我来的。你们公子倘若知道，岂不添病？再者，你们刀儿枪儿拿着，若要将我伤着，难道无故将我打死就算了不成？岂不闻杀人者偿命。你们竟听老管家一面之辞，真算不明白。"这妖狐一面说着话，一面用那秋水一般的两个杏眼来往的撩拨人。看看这个长工，又瞧瞧那个佃户，故做许多媚态，轻盈娇怯，招人怜爱，令人动情。这些庄汉本来一见美貌如此，就活了心，又听了这一派话，未免更觉游移不定，竟不敢举枪勾火，反站着看的发起怔来。岂知这正是妖精变动想就的法术，好令人退去雄勇之心，添上惜玉怜香这意。这些长工、佃户不识其假，反想："这个样儿绝不是妖怪。若是妖物见了这些虎臂熊腰的人，刀枪剑戟之器，早就驾云跑了。看来，这分明是个温婉女子。如此娇嫩，慢说用器械降他，就是大大的一口哈气，料也禁不住。这么好模样儿，别怪咱公子留恋不舍，便是石人见着，也不免动心。况且他们两个合在一处，正是郎才女貌。不知咱老管家是何主意，硬说他是妖精。似这樱桃小口，每日三餐，能用多少？一个延寿会被他吞了？常言：'宁拆十座庙宇，不破一人婚姻。'我们虽系无知，也不可欺压这等的弱女。"  
　　此刻，众佃户等被妖狐媚气所迷，同公子一样的偏想。总不想这女子是妖精幻化来的，所以反倒心软，将捉妖之念置之九霄云外，呆呆的只是胡想。这也是他们到底不甚关心，又惟恐惹出错来。惟独老苍头，他乃一心秉正，惟怕公子受害。他见众人听着妖怪说话之后，仍然不肯动手，便急说道："你们是助我捉妖怪来了，还是帮着发怔来了呢？"众佃户等道："妖怪在那里？"苍头道："你们莫非眼花了，是糊涂了呢？妖精在眼前站着，难道看不见么？"众人道："你老真是气颠倒了，这分明是个女子，怎么偏说他是妖精？难为你老人家也说的出口来。"  
　　玉狐见苍头催促众人下手，他趁着众人尚在犯疑，复又放出撒泼样儿，将双眉一蹙，杏眼含嗔，娇声叱道："你们这些凡夫，料也不识得姑娘，以为我是妖怪。我实对你们说罢，吾并非别个，乃九天神女，上界仙姑。因与你家公子有宿世良缘，故此临凡，特来相会。你等若知好歹，早早回避。若仍痴迷不醒，背谬天机，未免于尔等眼下不利。"你看，真是愚民易哄。这些庄汉先认妖精是个世间美女，而今听说这一派话，又真信是天上的神仙，不但一个个面面相觑，反有几个佃户道："我说这位姑娘如此美丽，原来是仙女下界。我常听老年人说过，古来多有神女临凡，甚么张四姐配崔文瑞，云英嫁裴航，又甚么刘晨、阮肇遇天台仙子，这都是对证。大约咱公子也不是凡人，所以感动仙女降下世。咱们要与仙女动手，岂不是自寻其死。"  
　　老苍头瞧着众庄汉似被妖精所惑，急忙大声嚷道："你们别信妖人花言巧语，被他瞒过。只管着枪去打，有祸老汉抵当。"那知众庄汉信定是天上的仙姑，仍是不肯向前。老苍头此时忠心为主，拼着老命，急便从一个长工手内夺过一杆鸟枪，勾上机，将枪头对准，一捏火，向妖精就点着了。只见一股黑烟，如雷响一般打将下去。妖狐一见，不敢怠慢，连忙一晃身形，腾空而起，只听"铛"的一声，墙砖落下半块，并无沾着妖怪分毫。且说玉狐躲过了鸟枪，纵有法术防身，未免也是害怕。于是故意站在云端，用大话诈吓众人道："尔等凡夫，当真要伤仙姑圣驾，岂得能够。仙姑以慈悲为心，不肯计较你们。若是一怒，叫尔等俱个倾生。到那时才知你仙姑的手段，可就悔之晚矣。"  
　　言罢，将他拿的一条手帕向空一掷，展眼间化现了一座白玉长桥，真是万丈有余，直通天际。众人抬头，看见妖精已摇摇摆摆，站在桥梁之上。这正是妖狐卖弄他的妖术，令人测摸好生疑。  
　　掷手帕，弄玄虚，化座桥，真正细，高悬在，云端里，好仿佛，上天梯，纵有鲁班手段，也难这等急。一磴磴，台阶似，一步步，层次砌，两边排，栏干密。看来是直通银汉，遮住虹霓。一根根，汉白玉，是谁凿，玲珑体？论雕工，是巧技，有铰角，最精异，是神功，非人力。怎么凡人一见不纳罕惊奇？  
　　且说妖狐用幻术变了一玲珑透剔的长桥，便慢慢升天而去。没后化成一股白烟，随风而散。  
　　众庄汉那知这个障眼法儿，怔科科的向空中看着。妖精去的无影无踪，这方回头对苍头说道："你老人家太也不斟酌，如今得罪了神女，一定复生灾害。我们看还怎么办理？"苍头见众人一口同音，又不好与他们分辨惹气，只得问道："你们到底说他是神仙，是妖怪？你们是被他所惑。"众庄汉不待苍头说定，便一齐道："我们看是真正仙女，方才谁没瞧见，从天上现出一座白玉桥，将他接引上了天咧！即今桥也没咧，仙女也走了。咱们也没了事咧。你老说是妖精，你老自己捉去罢咧。我们不敢逆天而行。咱大家散散罢，凭他老人家一个人闹罢。"又一庄汉说道："将这兵器给他老留下，咱们好走。才刚仙女说过，叫咱不必在这里多事。他与公子了罢宿缘，那时自然仍回上界。若咱们说他是妖怪捉拿他，一惹恼了，恐于咱们大有不利。莫若早些躲开，免的遇见了仙女，难保性命。"言罢，各将器具一扔，哄然散去。  
　　老苍头一见，又气又急，想要发作他们几句，又恐法不责众。无奈，将这些物件自己捡起，来至前边司事房内。一面歇息，心里思虑今日这事："妖怪未曾伤着，不定还来。倘若妖精怪恨在心，拿着公子报仇，老汉岂非自增罪过？况这妖精看着颇有神通，不然众人何至被他迷乱至此？若说他不是妖精，焉有神女吃人之理？不但这事可疑，现在公子病的极虚极弱，他不以神术相救，反夜夜来此欢聚，大约神女仙姑所作所为，绝不若是淫乱。"苍头踌蹰了多会，又不敢去与公子商议。自己想着，真是有冤无处诉。正在慨叹，忽然想起一事，说"有了，前日他们说的王老道，不知手段果是何如。既然这等有名，大概有些法术。莫若将他请来，看看是何妖物，剪除了这个祸根，搭救公子之命。"老苍头忠心耿耿，自己拿定了主意，也不令众人知道，也不骑驴备马，拿起拐杖，先到书斋窗外，听了听公子浓睡。也并不回禀一声，独自一人便一直往迎喜观而去。  
　　不知老苍头将王半仙可能请来不能，且听下回分解。     
第一十回　嵯岈洞众狐定计　老苍头延师治妖     
　　词曰：  
　　犬马犹然恋主，况于列位生人？ 
　　为奴护救主人身，深识恩情名分。 
　　主虐奴，非正道；奴欺主，是伤伦。 
　　能为义仆即忠心，何惮筋劳力尽。  
　　话说老苍头自己踽踽凉凉，一直奔了迎喜观，去请王半仙。这话且按下不表。却说玉狐自从躲过了鸟枪，用手帕化了座通天桥，他便悠悠荡荡的似从桥上而去。岂知这乃他的障眼法，叫凡人看着他是上天去了。其实，他是躲避苍头这一鸟枪，暗中逃遁。你说这妖狐避枪，何不就驾云而去？作什么多这一番罗嗦？众位有所不知，其中有个缘故，这妖精先曾说过，是神女降世，又说有些手段的大话吓人。他若因一鸟枪驾云走的无形无影，恐这些人必疑他被鸟枪所伤，说他不是神女。故此假作从容之态，用这幻术，好令人知他有本领，害怕，从此之后，便可由着他现形来往，再没有人敢拿鸟枪打他了。这乃是妖狐的巧计，欲叫人揣测不来的心意。彼时这玉狐由空中收了手帕，连忙回归洞府。  
　　那些群狐望见，一齐迎接。进入内洞，玉狐虽然坐定，尚是气喘吁吁，香汗渍渍。众狐吃惊问道："洞主今日回来，为何面带惊慌之色？去鬓蓬松，神气不定？莫非大道将成，还有甚么阻隔变异之处？"玉狐道："你等猜的不错。只因我吃了那顽儿延寿，微露了些形迹，周家那老奴才犯了猜疑，背着他们公子，聚集了许多笨汉，手持锋刃，巡更防守，意欲将我捉住报仇。昨晚我用金丹吓住他们，方入了书房。进去一看，周公子实病的不堪，因此亦未与他同寝。这些庄汉俱布散在书斋之外，今早出门，指望用一片大话将这些人俱都唬住。谁知众村夫却倒未敢动手，竟被这个老奴才打了一鸟枪。幸尔我眼快身轻，驾云而起。不然险些儿就伤了我的身体。"  
　　众妖听玉狐说罢，一齐野性发作，带怒说道："这老奴才真是可恶，竟敢伤仙姑圣驾！咱们断不可与他干休善罢。"玉狐道："众姊妹，你们还不知道呢，慢说咱不肯干休善罢，我想这老奴才还更不善罢干休呢。前几日我就闻说迎喜观有个王半仙，善能降妖治病。如今我想着行藏既被老奴才看破，他必去请那王半仙前来捉我。"众狐道："我们也听说过这王半仙，他算的了什么！他所仗的无非口巧舌辩，真本领半点皆无，不过哄骗愚人，诓取财物而已。即便他来，这又何足惧哉！"玉面狐道："你们正知其一，不知其二。这个王半仙虽不可怕，只因他的师傅是大罗神仙，非同小可。此人姓吕字洞宾，道号纯阳子。现在仙家里头就是他闹手。时常遨游人世，度化门徒，连他那大徒弟柳树精的道术都不可限量。如今愚妇、顽童，皆知他的名号，莫不尊崇奉敬，最是不好惹的神仙。倘若咱们伤了他徒弟，他就许不依。一动嗔痴，怕咱不是他的劲敌。故此，我神情不定。"众狐听了这一派话，更动了气，道："仙姑何必长他人锐气，灭自己威风。那吕洞宾虽说道术高广，大概也系单丝不线，孤树不林。咱们洞中现有我等许多的大众，齐心努力，何愁他一个纯阳子？就是十个纯阳子亦是稀松之事。况且到那时再不能取胜，将洞主那些结拜姊妹请来帮助，总可以敌得住他。虽说他是什么大罗神仙，要降伏我等料也费难。再者洞主随身尚有无穷法术，岂不可自立旗枪，纵横山洞？俗语说：'宁打金钟一下，不击铲钹三千。'能够将吕洞宾小道术破了，咱们教中谁还敢正眼相睹？"斋  
　　众狐你言我语，激发的玉狐上了骑虎之势，不觉一阵火性，气忿忿的说道："我想，吕洞宾不来便罢，倘若多管闲事，破着我这千年道术，与他们作神仙的拼一拼，也免的他们日后小看咱们。"言罢，便吩咐一个小妖儿将文房四宝取到，写了一个请帖，上边是：  
　　于明日，谨具洁樽，奉请凤、云二位贤妹驾临敝洞，清酌款叙。幸勿见辞为望。并祈携带防身兵刃为妙。  
　　下写"愚姐玉面姑敛衽拜订"。  
　　写毕，令小妖儿相持而去。玉狐复又言道："王半仙大约一请便来。咱们如今既去与他相抗，你等须要听我分拨，遵我号令。"众狐道："谁敢不听洞主之命？"玉狐道："今晚咱先齐进周宅，在书室之外，隐住身形，到那时听着我呼哨一声，你们再一齐现像。一切衣裳、容貌，务要幻化与我相同，叫他们辨不清白，也好捉弄他们。再者，我俟王半仙来到。看他出口言词如何，若是善言相劝，咱便退回，免的惹气；他若要自逞其能，胡言乱作，咱就一齐下手，各携一根荆条，轻轻把他先打一顿，给他个没脸营生，叫他丢人。那时，再看他如何办理。咱们也再预备防范可也。"  
　　玉狐吩咐已毕，众妖狐一齐连忙整理衣物，安排齐备。堪堪天色将晚，玉狐遂率领众妖，陆续的驾起妖云，一直的奔到太平庄村内，进了周宅，俱都用隐身法遮住原形，藏在幽僻之处，专等画符念咒的王老道。  
　　且说这个王老道，他本是天真烂熳的一个人，因自幼缺爷少娘，连籍贯、年岁，俱都湮没难考。他在迎喜观出家，原系流落至此。其先，本庙长老看他朴实，所以收留下他，叫他也认识几个字。到后来，因庙内有吕祖仙像，香火最盛，每年至吕祖圣诞之期，进香之人蜂拥蚁聚。  
　　有一年吕祖曾降临尘世，欲要度化众生，可惜这些肉眼凡胎，俱看着是个腌脏老道，也有憎恶的，也有不理论的，惟有王老道，他因自己不爱干净，见了别人不干净，他也不嫌，这也是他的缘法。吕祖在庙内游来游去，并无一个可度之人，正要出庙到别处去，可巧与王老道相遇。这王老道一抬头，见也是个道装打扮的，身上虽然褴褛，却是有些仙风道骨。他便走到近前，说："道兄请了！不知道兄在何宝刹修炼？道号怎么称呼？既来到敝观，请到里边坐坐。咱们既是同教，何不用些斋再去？"说罢，便扯着就走。此刻吕祖也不好推辞，便同他来在庙内。此时正是热闹之际，众人见老道扯进个极脏的老道来。众人俱不愿意。这王老道并不管三七二十一，他便将吕祖让到一张桌上，捧过些斋饭，他坐下陪着叫吃。吕祖见他蠢直诚朴，想道："这个老道虽然鄙陋，倒还忠厚。无奈，似这等人，众人必将他看不到眼里。待我叫众人从此之后俱钦敬钦敬他，也不枉他待我这点诚意。"想罢，便故意对着王老道说："你不必费心。斋我是不用，我有一件事与你商量，不知你肯不肯？"王老道说："甚么事？只管说罢。"吕祖道："我看你到与我合式。我打算收你做个徒弟，不知你意下何如？"这也合该王老道有这点造化，他听吕祖一说，乃随便答道："自是你要愿意，我便认你做师傅，也不算甚么。"说罢，迷迷糊糊的跪下来，对吕祖就叩了个头。站起来说道："师傅，我可是拜咧！日后可要管酒喝，若无酒喝，作无这宗事罢。"吕祖也不回答他，站起身来说道："徒儿，你爱喝酒，日后足够你喝。我要去了。"言罢，腾空而起。此时，这些众人一齐暗怒吕祖妄自尊大，说王老道无知，怎么年纪差不多，便与他做徒弟？况且知他是何处来的，这等狂野！众人正在不悦，忽又猛一回头，就不见那个老道了。众人问道："老王，你认的那个新师傅呢？"王老道说："我也不知，一转眼就无哩。"众人说："这事奇怪，莫非妖精来了？"正在疑惑，只见地下有个柬帖，拿起一看，上写诗四句。诗曰：  
　　一剑凌空海色秋，玉皇赐宴紫虚楼。  
　　今朝欲度红尘客，争奈愚人不点头。  
　　旁边又赘一行细字，乃"山石道人偶题"。众人看罢，有悟过来的便吃惊说道："原来真仙下界！咱们可真是有眼无珠，倒叫老王得了这好处。咱们终日对着圣像焚香叩拜，如今亲眼见着，反不能识。真算咱们枉自伶俐，盲人一般。"众人纷纷言讲，王老道尚怔着两眼，问道："你们说的些什么，我怎么得了好处？你们别这么奚落人。"众人道："不是奚落你。适才你拜的那师傅，乃是吕祖大仙。你看看那柬帖上，'山石道人'乃是个岩字，此乃隐语，不是吕仙是谁？这岂不是你得了好处呢。"王老道又一细想，不觉心内明白过来。你看他，忙着跪在地下，复又叩了两个头，说道："早知师傅是大仙，我跟着去学学那点石化成金的法儿好不好？你老人家怎不言语声就走了哪。"众人见了，也有笑他的，也有说："你起来罢，你既有了神仙师傅，还怕甚么。"  
　　这王老道自己也觉得意之甚，不知要怎么荣耀荣显方好。从此众人吵嚷开了，俱说他是吕祖的弟子。借着这个仙气儿，谁还敢小瞧他。他便也这原因弄神弄鬼，说甚么会捉妖，会算卦，会治病。在迎喜观庙门之外，放下一张桌子，挂着个招牌，终日招的那些愚民拥挤不动的争看。有请他的，得了钱回来，便买些酒菜，与那等闲散人去吃喝。这些人也愿意与他来往，常常的来与他趁摊。所以王老道真是生意兴隆。他见众人信服，每逢有人围看，更假装出那真人不露相的样儿来，不是推聋，便是装哑。不然便行哭，就笑，喜怒无常。有《王道赞》可证：  
　　迎喜观终朝人如蚁，为的是齐来要看吕祖的门徒。山门外，大松树，密阴浓，太阳不入，当地下一张桌儿挖单上铺。有蒲团，无蝇拂，这个摊，真厌恶，黑红笔，尖儿秃，破砚台，满尘土，旧签桶，麻线箍，竹签子，不够数，卦盒儿，糊着布，还乱堆着少尾无头几本破书。低白头，闭着目，两眼角，眵么糊，满脖泥，一脸土，哈拉子，流不住，未睡着，假打呼，招苍蝇，脸上扑，更搭着，擀成毡的乱麻交枪连鬓胡。破道袍，补又补，不亚如，撮油布，无扣襻，露着肚，烂丝绦，系不住，披散开，好几股，结疙瘩，一嘟噜，用线串，还拴着半截没嘴的沙酒壶。这便是王道哄人真面目。惯弄虚头叫人信服。  
　　这王老道装腔作势，为的是哄这些村傻愚民。这些愚民见他作怪，偏就信他。一设上这摊，便里三层外三层的围着争瞧。而且把他喝了酒的醉话，竟认作点化人的法术，便牢牢记在心里。一传十，十传百，哄扬的各处知名，都以王半仙呼之。所以，这王老道一二年的工夫，真是日日足吃足喝。  
　　俗语说，盛极必衰，泰极生否。这日合当王老道晦气星照命，刚设摆上摊子，招了许多的人，王老道睁眼瞅了瞅。尽是闲散游人，知道不能赚钱，便仍将那酒烧透了两只红眼合上装睡，专等那未会过面的生人来了，好卖弄他的生意。可巧此际老苍头已经寻找至此，只见四面围裹的人甚多，于是分开大众，挤到里边。苍头知他是好喝酒的醉老道，便走至近前，用手将王老道一拍，说道："神仙老爷别睡觉了。我们宅里妖精闹的甚凶，快跟我去捉妖罢。"说罢，拉着就要走。  
　　众人见老苍头冒冒失失，也不施礼，便去扯拉，遂一齐说道："你这老头儿，真不通情理，那有聘请真人这样亵慢的。就是本处官宦，也不敢拿大胳膊来硬压派仙家。你瞅着，真人要不怪你。还不快撒手！"那众人正在叫老苍头放手，忽见王老道已睁开醉眼，哼了一声。  
　　也不知说了些甚么话，且听下回再讲。     
第十一回　迎喜观王道捉妖　青石山妖狐斗法     
　　词曰：  
　　世上痴人如梦，邪言入耳偏听。 
　　道人称道是仙翁，便说咒符灵应。  
　　一旦逢人聘请，假相露出无能。 
　　真仙若是惧妖精，岂不可笑可痛。  
　　话说老苍头扯住王老道，被众人说的将要撒手，只见王老道哼了一声，睁开两只红眼大声说道："我这铁板数，从来不差分厘。我早知你这老头儿，定有很大为难之事。所以从清晨就在这里打坐，专等着你到。我算你家要紧之人，被魔魔住，病的危迫。因我王半仙与你们有缘，应该速去搭救。你这老头儿总算请着了。"老苍头说道："神仙老爷言的一点不错。现在小主人实是病的深沉。"  
　　王老道不待苍头将原由说明，他便又用试探法听口气，问道："你家幼主乃是年轻的人，时令症候，绝不至如此。他这病着实在非儿戏，其中有些奇怪。"老苍头道："谁说不是呢？神仙爷既然算就，又与我们有缘，千万勿要推诿。定祈仙驾俯临，拯救小主之命。方才神仙爷说这病奇怪，他怎么会不奇怪呢？自从今年清明扫墓，小主遇见了个绝色女子，及小主回宅，不知那女子怎么也就来到书斋。两人朝欢暮乐，约有半载。所以小主至今骨细如柴，沉疴在体，小女子尚夜夜来会。还有小儿延寿，到后园摘果，无故被一九尾妖狐吃了，可惨可痛，这是我亲眼见的。如今想尽法儿也擒不住他。并且来来去去，人不知，鬼不觉。小主叫他迷的也不醒悟。昨晚我派了几个庄汉，为的是将妖怪阻住，不知他甚么时候早已进了书室之内。今早他将出门，我打了他一鸟枪，也并未伤着。他用手帕化了一条通天桥，竟从桥上而去。他还说他是神女仙姑。到底也辨不准是仙是妖。"王老道又接口说道："一定是妖，非捉不可。"苍头道："我也想着，这美女绝非仙女下界。故此特请神仙爷大施法力，将妖怪捉住，好救我家公子。"  
　　王老道见苍头已经信了他的话，又听说是个公子，心里想着："既这等官宦人家来请，何不装出些作派来？"你看他对着苍头说道："我王半仙也不是吹牛夸口，天下妖怪不用说，准能手到便除。他一听见我的法号，大约先就害怕，欲想逃跑。无奈你家幼主被妖缠迷已久，空画几道符，你拿去将妖退了，怕那病人不能骤然见效。莫若我亲身走一次，两宗事就可以俱无妨碍了。然捉妖治病倒不费难，就怕用的东西过多，有些花费，你们舍不得破钞。再者，我给你们将妖擒住，治好病症，咱们也先说个明白，不然，如今人情反覆的多，过了河便拆桥，看完了经就打老道。我实对老头儿说罢，我是叫人家赚怕了。我今先给你开个单儿，你拿回去同你们公子也商量商量，如要真心情愿，我作神仙的人亦不肯难为你，披给你二成账，叫你也彩彩。常言说，一遭生，两遭熟。倘日后你们再闹妖精，再得大病，我也好拉个主顾。那时还重重的补付你呢。今儿这件事，你只管听我嘱咐办去，我也不能过于自抬声价，留点人情，日后也好见面。"苍头道："神仙爷，我们这一次妖精闹的还天翻地覆，那里禁得再有这样缘故？神仙爷千万别这么照顾了。"王半仙道："就让你家这一次除了根，难道说你们本族、邻里、沾亲代故，就准保不生灾病，不闹妖精吗？你举荐我，我拉扯你，咱们两个一把锁，一把钥匙，谁还来敲咱的杠呢。不是说惟独开方、治病、念咒、捉妖，犹如探囊取物一般，他人料也没有这等手段。谁不知我王半仙是天上的徒弟，敢劫我的生意。"  
　　一面说着，将苍头一按说："你坐下，我跑不了。你等着我给你开个捉妖单子，你好忙回去商议。我在这里听候准信。"老苍头听说要叫他先商量去，连忙说道："神仙爷，不必这等取笑。我门宅中之事，同是老奴做主。一切应用的物件，无不全备。神仙爷只管跟着我去，你老怎么吩咐怎么是。只要治好我的主人，除去妖精怪，情愿千金相谢。我们绝不敢辜负大德，好了疮疤忘了疼痛。日后决不食言。"  
　　王半仙听罢，自己正在盘算，只见旁边有几个那平日给他趁摊贴彩的附耳低言说道："这是咱们这一方的头个财主周宅老管事的。收了摊跟了他去罢。"王道得了主意，望着这些给他贴彩的说："有劳列位，把我的摊子代我收了。贫道好去捉妖救命。"言毕起身，付着与他看，朝这些无考究的人作了半截揖，跟着苍头便走。  
　　顷刻来到周宅，让进大门。王道故意揉了揉他的红眼，向四下一瞅，便嚷说道："厉害！厉害！满院妖气甚重。幸你有些见识，特去请我。若再耽搁几天，必定大祸临门。"苍头闻听，说："神仙既然看破，先到书房看看我主人之病。"王道摇头说道："你且慢着，你等我把妖怪根基寻找寻找。"说罢，便东瞅西看，满院里摇摆了半天，说："你快找洁净屋子两间，我好请神退妖。"苍头说："我们厅房宽敞，神仙爷同我看看。"王道说："这也罢了。"二人入了厅房，这王道便坐在上面，假装着打坐养神，心里却打算着动什么法儿想他们的银钱。苍头一边侍立，连咳嗽声也不敢。令小厮捧过茶来，恭恭敬敬的放在桌案之上，一声也不言语，仍暗自倒退出来，在门外站立。  
　　老苍头伺候足有一个时辰，王道才伸了伸懒腰，打了个哈什，拿起茶来漱了漱口。老苍头说："神仙老爷醒了么？"王道便一声断喝说道："你真是肉眼凡夫！你打谅这是困觉呢？这是运出我的元神，遍游天下，去查访妖怪的来历。适才到了峨嵋山，去问我们一家王禅老祖，他说不知。我又至水帘洞内去问孙大圣，他也说没有。我想他三个尚然不知，这必不是人间的妖精。我赶着就忙上了天咧。刚到了南天门，又听说玉皇爷卷帘朝散，众天神已各退回。我又奔了蟠桃宫，这还凑巧，幸亏太白李金星在那桃树底下够不着摘桃儿，馋的流哈拉子哪。这太白金星见了我，羞的满脸通红。我说：'这又何妨？不但你老人家爱作这营生，连东方朔、孙悟空他们还来偷吃哪。'太白金星听我说话和气，忙问我有甚么要紧的事，好代我去办。我赶着将咱们这事说了一遍，太白金星说："原来为这点小事。昨儿我已奏过了，那原是棒槌精作耗。当时玉皇大帝就要派天兵天将下界捉他。因又奏过，说：'这点小妖儿作乱，何必劳动天神，浙江迎喜观有个王半仙，他足可捉妖拿怪。'玉皇大帝允奏。可巧我正去寻找妖精来历，太白金星遂将缘由对我说了，我方回来。如今元神已归了壳。你快去将宅里所有的棒槌都拿到我看，认出他来，好画道符，给他贴上，定有效验。"  
　　苍头听罢，说道"世界上从未听说棒槌成精之理。"王半仙道："你们那里得知，这个棒槌往往妇女使他捶衣裳，好打个花点儿，只顾用双槌打的石头吧儿吧儿乱响，听热闹；猛然将棒槌一扬，碰破了鼻子，流出血来，滴在上头，受了日精月华，他便能成精作耗呢。"苍头道："不必论是何妖怪，惟求神仙爷拿住他就是了。你老快将捉妖用的东西告诉我，好去速速备办。"王半仙道："先取文房四宝过来。"小厮听说，急忙捧到桌上。王半仙举笔便写，先要了许多用不着的物件，然后取过两张黄纸，俱都扯成条儿，胡抹乱画，又闹了有两个时辰方完，对着老苍头说道："这符已经画妥，你拿去从上房贴起，凡所有的房子，一个门上一张。贴完了，管保灵应。"苍头道："你老画的这符，都是甚么字，这等乱糊？"王半仙道："这都是老君秘诵的咒语，五雷八卦灵符，又经玉皇爷阅过、念过，一句一字都不能错。这才又交给掌教元始天尊。天尊又传与天师张道陵。因张天师同我那神仙师傅相好，常来谈道。那时我还年纪不大，张天师瞅着我长的爱人，遂同我师说道：'你这徒弟甚是灵透，将来必成正果。我有秘授宝藏的神符灵咒，从不传人，今儿看你面上，我传了你这徒弟，也不枉咱们相契一场。'言罢，都教给了我。我师傅令我受罢，叩谢已毕，张天师也就去了。我便一遍一遍，一句一句的通学会了。从此我师傅便叫我到各处遨游，捉妖治病，拯救万民，行功积德。我当时又下了许多死工夫，将这符咒温习熟了，才出来救人疾苦。这是我揭心窝的本领，再不传人的法术。无怪你们凡夫不识这等文字，上边有好些位天神哪。"  
　　苍头道："这等说，灵符有这些来历，妖怪一定可捉成了。"忙伸手接将过来，去到各房门上去帖。凡前边宅内房子俱各贴到。此时天色堪堪已晚，老苍头复又举步，欲奔书房，刚走至书院之内，一抬头，见一个女子立在书斋门口。仔细一看，竟是那用鸟枪打的那个仙姑。老苍头不见犹可，一见了这女子，唬的连忙向回里而走。  
　　不知老苍头如何告诉王半仙，且听下回分解。     
第十二回　半仙周府粘符　众狐荆抽王道人     
　　词曰：  
　　狐媚群兴作耗，道人得便忙逃。 
　　山川满目路迢遥，仙境伊谁能到。  
　　无计仍归道院，欲将众友相邀。 
　　撞钟击鼓又吹箫，反使妖魔见笑。  
　　话说那玉面狐，自从将众妖安置在僻静之处，他却于周宅用隐身法等候王半仙。等至夕阳将落，老苍头已同王半仙进入大门。玉狐一见，即知道他并无真正法术。遂又跟在他身后，听他说些甚么。只见王半仙胡诌乱画，闹了许多时候，玉狐尽都看在心里。末后，王半仙叫行心院里门上贴符，玉狐即暗来对众狐如此这般说了一遍，复令众狐每一房门站立一个。玉狐却在书斋门外而站，等着王半仙来了好一同下手。这话按下不表。  
　　且说老苍头在别的房门去贴符，未见有妖怪动静，心内念佛，以为这符定有些灵验。及至来到书院门上去贴，猛一抬头，见那被枪打的仙姑在那里站着呢。这苍头一看，吓的心悸身战，即忙复回，跑到王半仙面前，喘气说道："神仙爷，这灵符贴不成了！如何是好？"正说着，忽见先前贴的符，俱一阵风都飘送在王半仙眼前。王半仙连忙问道："你莫非打的面糊不稠，粘贴的不稳吗？你看看，贴上的俱都被风刮下来咧！怨不的你说贴不成咧。"苍头听罢，说道："这事奇异，我方才贴的那几处，粘的甚是结实，怎么就能刮的下来？莫非个个屋内都有了妖怪？"古  
　　王半仙道："岂有此理！你再去贴他一回，准保妖精见了便跑。"苍头道："你老别说咧，适才我到书斋，将要拿符去贴，见那女妖在门外站着呢。求神仙爷自己亲手去贴罢。"王半仙道："你这是疑心生暗鬼。那有这等的事，你去贴符，可巧妖精就在那里？"苍头道："我是被妖精唬破了胆咧！这符是你老画的，你老暗念着那咒儿就可以贴上了。我实不敢再去。"王老道此刻亦是骑虎之势，只得仍旧装腔作势的将符要将过来，说道："你这等凡夫真是无用。你瞅着，待我贴去。"言罢，一同苍头往外便走。  
　　及到门槛之外，王半仙向四下里一望，只见这宅内各房门外，俱站着个一样的美貌女子。自己看着，未免心内也是吃惊，想道："这莫非就是妖精？不然贴上的符如何俱都揭将下来？待我不要言语，同这老头子先奔书房，若贴上书房的这张符，回来我就有的说了。"此时老苍头只顾低头前行，并未瞅见这边门外站的女子，遂问王半仙道："我贴的已经刮下，咱是先贴何处呢？"王半仙道："快领着我奔书斋，不要妖怪跑了，再拿就费周折了。"  
　　看官，你知王老道这是怎么个心意？他想着周宅之内绝不能有这许多家眷。即便有这些女子，既为他们家捉妖，岂肯将符揭将下来？他猜度着这些妖精此刻必同离了书斋，至前边宅来搅乱。故此他欲趁这机会先奔书院，就免得遇见妖精了。你看他催着老苍头一齐来至书斋门外，正要叫苍头去刷面糊，他自己去要贴时，忽然从门里袅袅娜娜出来个美人。王半仙看罢，说道："咱们快回避了罢，不要叫妇女冲了我的灵符，你必说我的法术不真。我没对你说过吗？我的符最怕阴人。"  
　　老苍头听说叫回避，猛一抬头，便忙嚷道："神仙爷，不好了，这就是那妖怪！神仙爷快显大法力擒住他，千万不要令他逃跑了！"老苍头甚是着急，只听王半仙说道："你别哄我咧，这分明是你们少奶奶，给你家公子作什么来咧。你叫我拿他当妖怪捉了，你家公子若是知道，不说咱们是玩笑，必说是我调戏有夫之妇。那时，倘若吵嚷起来，不用说我出家人担不起这个名声，还不定得个甚么罪过呢。你真把我瞅傻咧。"  
　　苍头听罢，急的跺脚，说道："神仙爷，别错了主意。这并不是我们少奶奶，这就是缠迷人的妖怪。快些动手罢！"王半仙道："你敢做主么？"苍头道："有了错处，老奴担当。"王半仙道："你既然敢承当，瞅我的罢！"于是，将他那没锋刃的宝剑用手插在背后，又把他戴的那油纸如土似的道冠往上挺了两挺，脑门子上拍了三巴掌，又向东喷了一口气，便直着身子站在书斋门外，口中咕咕哝哝的念诵道："天黄黄，地黄黄，灵符一道吐霞光。二十八宿齐下降，六丁六甲众天罡，快把妖精来擒去，从今后，再不许他们进书房。我奉太上老君命，急如律令敕。"念罢，又要拿符往门框上去贴。  
　　玉面狐便暗用他那细细的一根荆条，轻轻向王半仙手内将那符一挑，往地下一撂。这新刷面糊的黄纸如何不沾了好些沙土？王半仙一见，知是不妥，遂故意嚷道："你看如何？我这符咒极是灵的，凡是妖精一听见我念咒贴符，早躲的无形无影。就是怕逢阴人孕妇，一冲了这符便贴不住。我说的话，你一点又不听，只顾拿我取笑儿，把你们带肚儿的少奶奶告诉我是妖精。你瞅瞅，这符贴不上咧。你快叫他们小男妇女的躲开罢。"苍头此刻又是怕，又是急，忙道："我的神仙爷，你老莫错认是取笑儿。他是千真万真的妖怪，我们公子尚未娶亲，那里能有少奶奶？你老只管向着妖精耍戏，可就误了我们小主人的命了。虽说有你老在此，妖精不敢狠闹，也不如快用现成的宝剑将他杀了，除了根。"王半仙道："你也真说的容易。你看看，他长的这等细皮白肉儿，画儿画的这等好看。连我修炼了多少年的道行，心里还觉动火哪，怎好一宝剑将他斩了呢？少不得你们公子叫他闹的成了虚痨。再者，我要将他杀错了，公子不依，谁给偿命？"苍头道："你老杀了，老奴情愿偿命。"王半仙将嘴一撇，说道："这么着，我给你个便宜，你杀了他，我偿命，好不好呢？"苍头着急说道："你老既称神仙，是有法力的。老奴若能杀他，岂肯用千金谢礼奉请有道术的高人呢？你老速用宝剑斩他罢。事后谢仪，毫厘不敢缺少。有了错误，不干你老之事。"  
　　这王半仙有心再推辞，因听着千金礼物，又觉动心。旁边苍头又直逼迫，只得无计奈何，挽了挽破道袍袖，抽出那没刃带锈的剑来，假装怒气冲冲，吹着胡子，鼓着两腮，青筋叠露，咬牙切齿的瞪着两只红眼，嚷道："你们闲人快要躲开，我可要擒妖精咧！这是真杀真砍，别当我是老谣。这剑上可没有眼睛，碰着可不是玩的。"这王半仙一面瞎诈着刺，一面便舞那卷刃不磨的宝剑，去玉狐要动粗鲁。  
　　且说玉狐先前见王半仙这等捣鬼，又是暗笑，又觉暗恨。今又见他要来动手，不免微微的一笑，故意的轻移莲步，往后倒退，慢转柳腰，假做惊慌，说道："你是那里来的野牛鼻子？难道你不知王法？青天白日入人宅院，拿刀弄杖，威吓妇人。大约你要想行凶谋害，讹诈钱财呀！我实对你说罢，你这是困了。你在我跟前，闹这个缘故，岂不是班门弄斧，不知自量？"说着，暗运了丹田一股妖气，照王老道面上一直喷去。王老道觉着难以禁受，"哎哟"了一声，便跌了个倒仰。于是，撂下那宝剑，急忙爬起身来，欲要跑时，却被妖气迷漫，不得能够，遂睁着两个烂红眼，把脑袋往墙上撞，不防备去天灵盖上又碰了个大紫包。自己摸了摸，也不敢嚷疼。无计奈何，只得上前抓着苍头说道："这个黄毛儿丫头真正厉害，你快领着我出去换那锋快的刀去。回来我一定将他剁的煮饽饽馅是的，方出我气。你快找着门，同我走呀。"  
　　说罢，拉着苍头，刚要迈步，此时玉狐那里肯放，只听呼哨了一声，众妖烘然而至，玉狐便吩咐道："这样无知野道实在可恼。众姊妹同来收拾这杂毛儿，别要轻饶恕他，免的他常管闲事，诓骗愚民。"众妖答应一声，齐现了一样的面目形容，打扮的俱是百蝶穿花粉红袍儿，长短、肥瘦一般无二。王半仙一见，唬的就似土块擦屁股，迷了门了，真是：上天找不着路，入地摸不着门，迷离迷糊，站在那里与灯谜一般，贴墙而立，等着挨打。众妖全是满脸怒色，各持一根荆条。玉面狐上前，用手一指，说道："你别装憨咧，你也闹够了，也该我们收拾收拾你咧。"  
　　说罢走过去，便先扯住道袍大领儿。王老道以抵对不敢支持，指望趁势一躺，将妖精撞个跟头，谁知妖精身体灵便，往后一闪，倒把自己摔了个仰八脚子。众妖见他跌倒在地，便去揪胡子的，撕嘴的，捏鼻子的，扯视的，先揉搓了一顿。然后拿起荆棍，一齐向他下半截"刷"、"刷"犹如雨点似的一般乱抽混打。王老道伏在地，四肢朝天，满口里破米糟糠只是乱骂。他见打的不甚很重，愈发不以为事，便放出来那光棍无赖调儿，说道："我把你们这些粉面油头，偷汉子的狐媚子，你们今儿既动了我王老头儿，咱爷们准准的是场官司。先前我看着你们是些女孩儿，嫩皮嫩肉儿，细腰小脚儿，常言说'男不与女斗'，所以我不肯奈何你们。那知你们竟是些臭婆娘淫娃子，大亢的真鸡屎呢。这可真是阴盛阳衰咧。你们生敢成群搭夥玩弄我王半仙。简直的说罢，既要打，可别心虚，绝没有哼哈字。我王老头儿再也不能不是个东西。若不信只管问去。幼年间没有底真，乱儿闯过多哩。爱招事，无人敢比。跌倒了，仍爬起。谁要同我争斗，我便敢与他拼命用刀劈。红通条都不惧，黑鞭子当儿戏，劈柴棍是常挨的，一咬牙便挺过去。不动窝从早晨能骂到日平西。有朋友，就完事，从不会斗经纪。说不了，打官司，衙门口去相抵。真无理，搅出理。四角台上，从来没有受过委屈。到今日，学老实不泼皮，或占卦，或行医，除妖怪，救人迷，迎喜观把身栖。为传名，不需利，我王半仙一生忠厚，倒被你们欺。这掸痒痒的荆条算甚事，指望着有人来劝就算完哩？既打我，咱们已是一场子乱儿事。说不得你们这些臭骨头，直不直？"  
　　且说王老道骂的都是些市俗之话，说的都是些无赖子匪言。众妖一概不懂，只知他是骂人，便又把荆条加上力，抡圆了，没死活只是胡乱抽打。王老道只道先前荆条儿无甚力量，不大理论，所以还能够乱骂。次后觉着有些重势，那两条老腿，便不似起先那样四平八稳在地下放着不动咧，荆棍抽在身上一次，不是蜷回，就是伸去，不是旁闪，就是暗躲，堪堪的擎受不起，意思欲要告饶，又觉难以出口。因抬头瞅了瞅，老苍头一旁站着，离的甚远。只得老着脸说道："你们这些姑娘，难道真把王老头儿打秃了吗？"玉狐听得此话，知他已是禁架不住，遂冷笑说道："你这打不死的杂毛老道，你不孤立了，你来这里治病，哄人钱财，尚还可恕。你又卖弄会捉妖。你看看这里谁是妖精？如今你既然怕打，暂且饶过你去。倘若仍然不改，再犯到我的手里，我也不费这个事打你，我叫我那些众妹子揪你这老杂毛的胡子。"  
　　玉狐一句一句的数落了他半天，王老道一声也不敢言语。只听玉狐又吩咐道："众姊妹，咱们也将野道打乏了，咱们暂且回去歇息歇息，明日再来理论。"言罢，各将手帕一抖，展眼间俱都不见。  
　　不知王老道如何，且听下回分解。     
第十三回　群狐大闹撕神像　老祖令召吕真人     
 　　词曰： 
　　几个雌狐便逞雄，无端作乱弄神通。 
　　可怜众道难降伏，枉费苍头为主忠。  
　　话说众道齐至周宅，令人在法台设了五个香案，桌儿正当中挂上老君、元始、通天三清神像。案上铺的俱是红毡，圆桌俱是黄缎。摆上炉瓶三式，备下香烛，列上诸天总圣牌位。法台四面悬起三教降世原流画轴，与那六丁、六甲、二十八宿、十二元辰、五雷、四帅、白虎、青龙、天蓬、黑煞、丧门、吊客许多的凶星恶像。又拉上彩绸，挂一百单八对旗幡。所用祭品俱摆在一张洁净桌上。台正中设下一张正印掌教的八宝如意床。床前桌上，放定牒文、敕旨、令牌、宝剑、九环铜铃、三厢手磬、朱笔、黄笺、施食、法水。两旁排开两行桌椅，桌上设放铙、钹、钟、鼓、笙、管、笛、箫。台上左右角儿，也摆两个桌儿，一边放着个黄布包裹，乃是《道德天罡》经卷，一边放着许多应用物件。这放黄包袱的桌旁坐位，是王道查阅众道念的是不是对的坐儿。从来僧道门中，大凡应事的揽头，就是这个坐位，只在上坐着看经，最是个清闲事儿。  
　　且说伙居道士摆毕，这些众道俱大摆的先进了大厅，并不拘泥，一齐就位而坐。老苍头下拜见礼，泡茶饮毕，王半仙便说道："咱们先响响法器，通知通知妖怪。咱大家回来吃了斋，再去念先师的真经。"  
　　说罢，王道先穿了法衣，领着众道冉冉的上了法台，一齐按位坐定，各就所长，将乐器拿起，便吹的吹打的打，犹如念经一样排场。将音乐吹打了几下，王老道便持起铜铃，哗啷声一响，众道一同止住乐器。于是王道宽了法衣，率领众道下了法台，连忙来至大厅，仍然归坐。  
　　老苍头急忙派了厨役，排开桌椅，摆上酒席。众道此时闻着，真是扑鼻喷香，馋的暗暗流涎，恨不能一时到口。正摆齐备，老苍头忙来相让。王半仙道："你不必来让。众道友全是知己，同没讲究，绝不能作客的。"老苍头去后，众道指望任性饱餐，吃个不亦乐乎，那知玉面狐自从将王半仙辱打之后，便归洞去歇息。及至王道叫搭台备酒席之际，玉狐早又派小妖儿巡了风去。所以，众道士响法器时，他早也就率领群狐而来，藏在暗处了。今见众道见了斋这等不堪，实在忍耐不住，便一团火性陡然而起，说道："众姊妹，你们瞧这伙诓嘴吃的杂毛野道真乃不知自羞，令人看着实不可容。"众狐说道："仙姑不要着急。等他们将酒菜吃上两嘴，尝着甜头，咱们再大展法力，闹他个望影而逃。叫这些馋痨道士酒不得饮，菜不得吃，干去难受。"玉狐听罢，说道："这等收拾他们，甚为痛快。"众妖计议已定，各用隐身法遮住身形，等候众道赴席饮酒。  
　　且说众道俱各谦让了半天，方排定坐位，将拿起箸来，夹了菜，喝了两口酒，忽然见一阵旋风，卷土扬沙，刮的天昏地暗。众道士美酒佳肴将到口，一阵风沙起的甚邪：  
　　法台中香烛灭，法器飞，旗幡裂，众神牌全折截。神像儿刮翻元始天尊掌教的老爷。桌椅歪，香案踅，飘朱笔，撕疏牒，箸与杯，满地撇。酒菜中，多尘屑，那饭内泥土更刮了好些。众道士，心胆怕，战兢兢，暗气噎，立不牢，脚趔趄，一个个皱眉登目，似傻如呆。道院饭，粗而劣，早就想，把馋解。这机会，得意惬，为甚么大风刮的这样各别？真是个，活冤孽，眼睁睁，难饱饣亚不亚，一如把命劫。这等摔碎了海碗冰盘，力白矣不。众道正然心痛恨，玉面狐已将神像扯了个尽绝。  
　　且说众妖大展威风，真是刮了个凛烈烈，卷土飞尘，闹的众道有饭难吃，有经难唪。一切供器、法衣、圣像、神牌俱都摔坏，撂在满地，闹了个落花流水。  
　　众妖犹未足性，在法台上闹够了，便又奔了摆酒席之处。只见众道尚在那里瞅着酒菜干生气，那玉面狐又吩咐一声，说道："这些野道未曾吃饱酒饭，众姊妹可将拳脚管饱了他们罢。"于是众妖一齐上前，拧嘴的，揪胡子、扯衣裳的，拳打脚踢，吓的众道东奔西逃，连那茶房与铺垫、伙居道士也有挨挂误打的，故此俱都不敢出头。  
　　老苍头一见众道这等形状，不觉眼含痛泪，忙跪在法台之下，祷告众圣诸神，求公子病痊灾退。这也是忠心所感，义气动天。此时遂感动了上八洞的神仙、掌教的南极寿星老祖。这南极子正在静坐之际，只见一股妖气从下界直冲霄汉。急用慧目一观，早知其意。因想："这些妖狐真乃胆大，怎敢侮弄道门，残毁圣像，妄害人命，采补贪淫，作恶多端，未免可恼可恨。若田妖精这般胡为，不但将来道教令人轻视，而且周信主仆之命谅亦难保。"遂忙叫一声："白鹤童儿何在？"白鹤忙转至老祖面前应道："童儿在此伺候。"老祖吩咐道："你速到庐山之上，诏取纯阳子吕洞宾前来听令。"这才是：  
　　白鹤应命把真形现，原来是顶如朱赤，身似雪团，腾空起，入云端，眼慧眼，看人间，叹尘世，特愚顽，利心重，被名缠，岂不知痴心到底也是徒然。总不如，全生命，保真元，超世外，入深山，苦修炼，炼汞铅，功行满，道心坚，祥云绕，瑞气攒，似我这虽非人类还列仙班。玉面狐，错了念，化人身，功非浅，阴阳气，炼成丹，生九尾，数千年，得正果，眼然间。为甚么清明佳节却又思凡？与周信，结姻缘，不勇退，更留连，害人命，罪如山。惊动了，大罗仙，定然是恨把妖魔一刻灭完。工夫废，道行捐，难再去，乐洞天，又不知何日轮回再得转圜。白鹤飞舞空中叹，不多时望见庐山在面前。  
　　且说吕祖遨游仙岛，自在逍遥。这日正在庐山闲观山景，忽见白鹤仙童来到。吕祖未待白鹤开言，便知其意，遂言道："仙童至此，大约为妖狐作乱。此事我已知之。我与仙童速行可也。"于是，吕祖随着白鹤仙童，一齐来见寿星老祖。参拜已毕，寿星说道："下界青石山下，群狐作崇。有汝门徒王道，不能降服，反惹的妖狐肆虐，毁坏了圣像、经卷，辱打道教门徒，实系可恼。今遣汝速临尘界，至周宅诛妖馘怪，感醒世人，免致从此道教无人敬重。"  
　　纯阳子喏喏连声，便领了寿星老祖法谕，急驾祥云，一直奔了太平庄村内。  
　　不知吕祖如何捉拿妖怪，且听下回分解。     
第十四回　吕祖金丹救周信　群妖法台见真人     
　　诗曰：  
　　妖魔集众势难当，虽是真人未易降。 
　　仙发慈悲狐逞恶，神凭道理怪凭强。 
　　物如害命多遭劫，罪若通天定受殃。 
　　非是祖师无法力，群阴合聚胜纯阳。  
　　话说众狐见这些无能的老道俱都躲藏，便任意在法台搅乱了个不堪。这话不提，且说纯阳子按落云头，直奔周宅书院。众狐一见大罗神仙来到，不免心中胆怯，忙借遁光回了磋砑古洞。纯阳子上了法台，一见神像、经卷已是践踏残毁，未免在那里心中叹惜。  
　　老苍头忽然见一个道士在台上站定，便忙说道："我的道爷，你快下来罢，妖精刚走了，你怎么又去招惹？"此时王老道因藏在书院墙外柴草垛内，猛然听说妖精已去，便从草堆里连忙钻出，问道："你说甚么哪？"苍头道："你瞅你们那道友，妖精在这里他也不敢上台，妖精将去了也不知，就跑在台上作甚么？"王老道忽抬头一望，不觉哈哈的大笑，说道："老苍头，你快过来磕头罢。这是我师傅来了。"说罢，复又使起他那泼皮性子，破口大骂道："我说你们这些妖崽子跑了哪，原来瞅见我师傅来咧。你们如今倒是回来，咱老爷们到底见个真章儿，较量较量才算。要是这么撕了碎了一跑儿，姓王的不能这么好惹的。非得见个上下不成。"知老苍头见他说的这些话，疯不疯、傻不傻的，忙说道："既令师尊到来，自有擒妖之法，任凭老祖发落便了。"老苍头跪在法台之下，在那里候着。吕祖对着王老道说道："你快躲远些，不必在这里乱嚷。将这些伤了的物件，速派人送至迎喜观去罢，此处一概不用。"于是，王老道忙将这些茶房、伙居道士叫出来，一齐收拾净了，同着众道拜见真人，先回迎喜观去了。  
　　此刻，惟有王老道以为吕祖是他师傅，须在这里伺候，仍然未去。纯阳子见这些器皿送走，遂对苍头说道："山人此来虽然为的降妖，须先救你主人性命要紧。待山人下台，你同着速去观看。"说罢，老苍头引路，一齐来至书房。老苍头将软帘卷起，真是满屋妖气。只见周公子一丝游气，身体枯干，二目紧闭，面色焦黄，悠悠的卧在榻上。凡作仙人的，都是意善心慈，用慧目一看，不由的叹惜说道："年轻的孺子，事务不谙，被妖狐缠的如此，尚不醒悟，未免无知太甚。"  
　　苍头见仙真点头赞叹，以为公子料难救转，不觉泪眼愁眉。吕祖见他忧烦，忙说道："苍头，你不必如此。山人自有妙法搭救。"言罢，便回手取出一个锦袋，擎出一枚仙丹，名为九转还魂丹，递给了苍头，说道："你速用水调化，与你主人灌将下去。"老苍头接到手内，闻得冷森森一阵清香，连忙调好，送到周公子嘴边，拖着灌到腹内。这药真是仙家奥妙，不亚起死回生，登时之间，便回真阳，保住性命。吕祖又对苍头说道："公子之病，已是无碍。再取纸来，给他画道灵符贴在书房门上，日后纵有妖怪，也不敢再来。然从此不可自己胡思乱想，还得静养百日，真体方能复旧还原。"  
　　这周公子自由病深之后，已是命在旦夕，所以王老道捉妖等事，已迷的一概不知。适才因吃了仙丹，腹中邪气散尽，元阳已自保住，虽一时身不自主，心里已明白了许多。今听书室有人说话，便慢慢的睁了睁眼。苍头一见，心中大悦，忙来至公子面前，如此这般，回禀了一遍："如今仙人现在，大约妖怪不敢再至。公子静心保养可也。"周公子听罢，也顾不的歪想，仍然合目而眠。老苍头拨了两名妥当仆人服侍伺候。诸事安排已毕，吕祖仍又吩咐道："苍头，你同山人仍上法台，急令仆人排开坐位，山人好画符，诏取妖狐至此，把这事解合。一者体上天好生之德，再者不伤我道教慈悲之念，三者不碍他万年修炼工夫。"  
　　苍头闻听，忙派人安置停妥，请吕祖又上了法台，预备下朱笔，铺下黄纸。吕祖入了法坐，提笔写道：  
　　纯阳子，谨遵南极仙翁命，为尔妖狐降下方。你等本是披毛类，原许你们恭修把道详。既然得入真门路，便应该遵正去循良。为甚么无故生邪念，因补纯阴去采阳？既然未遇雷击劫，须回洞，改恶于善把身藏。却偏要藕断丝连贪淫欲，恨不能把懵懂书生性命伤。至而今，虽然我门徒得罪你，并未将你怎样伤。尔等毫无忌惮多肆恶，经卷、神牌、残毁实不当。尔等只知利己损人虽得意，岂知是罪大如天自找灭亡。山人此来无别意，写这道解合的牒文尔等细详。若是遵依我教令，山人慈悲尔等不相戕。倘若是痴迷终不悔，山人怒，未免与尔等个恶收场。  
　　吕祖爷书罢牒文，便一声唤道："当方土地何在？"土地连忙应道："小神在此伺候。不知大仙有何法令？"吕祖吩咐道："有一道牒文，尊神可送至青石山下磋砑洞内，传玉面狐前来见我。"土地接了牒文，领命而去。  
　　且说玉面狐率众归入洞府，虽说扎挣不肯害怕，未免总带惊惧之色，坐在内洞，默默无言。别的妖狐见洞主如此，便你言我语商量，说道："仙姑也是几千年得道之体，何论甚么真人不真人呢？既然高兴，残坏了神像、经卷等物，惹下他们，便不怕他们。俗语说'打破了脑袋用扇扇'、'丑媳妇难免见婆婆'、'既作泥鳅，不怕挖眼'，总在洞里藏着，亦是无益。他是真人，也得讲理，莫若出去，看他怎样。他若是以强压弱，咱到底与他见见输赢。难道他是大罗神仙就无短处吗？他当时也行过不正道的事，今日若将咱们赶尽杀绝，他也须得自己想想。"  
　　众狐正在议论纷纷之际，忽听洞外有叫门之声，玉面狐以为吕祖来到，气的脸色焦黄，众妖道："洞主不必生气。吕洞宾今既找上门来欺人，未免不通情理。咱们正是一不作，二不休的时候。洞主想个奈何他的计策，先将他制服，羞辱了他，管保从今以后，道门再不敢轻易临门欺负咱们。即或他不肯干休，再来报仇，大约欲伤咱们也非容易。再者，到那时，料着不能取胜，便想个善全的法儿，躲避了他未迟。"玉面狐听罢，说道："事已至此，就按着这么行便了。"于是，玉狐结束停妥，方令小妖儿开了洞门。此时，土地随着便走将进去，到了洞内，对着妖狐，口称道："仙姑在上，当方土地稽首了。"玉面狐见是本方土地，这方将心放下。  
　　看官，你道土地怎生模样？有赞为证：  
　　见土地稽首哆嗦年衰迈，是一个白发蹀躞老头儿。荷叶巾儿扣顶门，面门儿上起皱纹，白胡须连着鬓儿，搭扣着两道眉儿。奢列着嘴唇儿，满面欢容笑弥嘻儿。躬了腰，控着背儿。上黄袍，是大领儿，香色绦，四头秋火，下腰系白绢裙儿，护膝袜抱着腿儿，登云鞋是圆蝙蝠的前脸，云头在后根儿。手执着过头棍儿，随脚步，能持劲儿，拄着他能歇腿儿，更为是保养路远走的精气神儿。谅土地多大职分儿，不过是管小鬼儿，住的是小庙儿。住家户儿，也尊其位儿，当地下受灰尘儿，头顶着佛爷桌儿。同说他最怕婆儿，就真是他怕婆儿，可总没见他骑过骡儿。土地爷眼望着妖狐说禀事儿："这是纯阳子亲笔写的牒文儿。"  
　　玉面狐听说有吕祖的一道牒文，连忙令小妖接过，送到面前。玉狐拿在手内，从头至尾看了一遍，又递给众妖互相瞅罢，玉狐对着众妖说道："吕洞宾书写牒文，与咱们前去说合之意，我看并非是要动嗔痴与咱们较量。都是与他徒弟解合，令咱们悔过。这不过给王半仙找找脸罢了。据我想来，这倒很好。趁着周公子未曾丧命，倒不如与他相见，息事罢词，仍自各不相伤，岂不两全其美。"  
　　众妖听罢，俱各摇手说道："不可，不可。洞主岂不闻吕洞宾收柳树精时节，七擒七纵，或硬或软，用无限的机关，方把柳树精制服作门徒。这而今三眼侍者、飞絮真人飘遥海外，放荡天涯，谁不晓得？如今吕洞宾既差土地前来投此牒文，这叫做先礼后兵、调虎离山之计。指望把咱们诓去，先用话语压服。若与他顶撞，再施法术，制服咱们。仙姑断不可信他一束牒文，自己去找耻辱。况牒文上直骂咱们是披毛畜类，并无仙姑暗吃延寿儿一层公案。焉有人命关天之事，牒文上反不提起之理？可见是叶底藏花，虚言相诱。咱不可堕在他术内。"  
　　玉狐听罢，微微笑道："众妹不必多言。洞宾此来，专为经卷、神像一事。他既以礼而来，我也以礼而去。若不分皂白，便去与他相持，未免咱们无礼。等着与他见了面，回来再作区处可也。"言罢，叫小妖儿取过文房四宝，提起笔来，在牒文后面写了八个细字，乃是："即刻便去，当面领教。"书毕，仍将牒文递与土地说："劳动你拿去交与吕纯阳，就说仙姑随后便至。"土地答应一声，接在手内，举步而回。  
　　这些群狐一个个呆呆胆怯，说道："仙姑这事作的未免轻率，千万不要孤身去与吕洞宾会面。想洞主现已修成仙体，岂能受人当面挟制？倘一时言差语错，空身与他斗法，胜不了吕洞宾，这不是负薪投火，自烧其身吗？今既批了牒文，说即刻便去，料难更改。然须商议个万全计策，莫要粗心轻敌方妥。我等想着，洞主若与吕洞宾前去相会，我们大众仍然同走一次，在那里等候。如若是讲合劝解，彼此不伤，作为无事。倘若你们一时反目，我们给他个一哄而上，一齐努力破了他，然后再作定夺。"玉狐被众妖怂恿不过，遂说道："这个主意也是。若有个不测，众妹好一齐帮助。"说罢，玉面狐先换了戎装，众妖打扮的轻衣短袖，更换完毕，齐借遁光，直扑周宅而去。  
　　且说土地自磋砑洞回至法台之上，见了吕祖，呈缴牒文。吕祖接到案上，铺开一看，见牒文后面写着"即刻便去，当面领教"，看罢，不由拈髯微微冷笑，说道："这孽畜真是不知自愧，无理之至。"连忙把牒交掷在一旁，回头对土地说道："有劳尊神往复，且请回位。"土地打了个稽首，归位去讫。吕祖吩咐苍头，将王半仙叫到台上，对众言道："山人不动嗔痴之气，已五百余年。似此妖狐这等狂妄，将字批在牒文之上，定是善者不来，来者不善。未免又要山人动嗔痴了。这也是劫数宜然，料难自免。且待众妖来时，先以好言解释，他们如若执迷不悟，只得再用法术降他们便了。"说罢，又令王老道与苍头："若见妖狐一到，叫他们上法台来见我。"  
　　老苍头与王老道一齐领命，走至门外刚一张望，早见对面来了几个女子。老苍头知是妖怪，却见他们都是月貌花容，天姿国色，改换了戎装，一个个打扮的齐齐整整，真是眉如黛翠，唇似涂朱，眼若秋星，腮含春色，一样装梳美丽，分不出伯仲妍媸。虽然令人瞅着怜爱消魂，淡雅之中却暗藏煞气。故此与人相接，惯能丧命亡身。老苍头看罢，暗说："一个妖精便闹了个翻江搅海，因这王老道，反招出一大群来。也不知这位吕祖师捉得了他们不能？"心中正在暗想，只听王半仙嚷道："妖精同来到了，我先跑罢！不看他们记着仇，再用荆条棍先打我一顿。"  
　　老苍头听他一嚷，忙一抬头，见玉面狐虽然改了戎装，仍是胡小姐模样，花枝招展，已经来在门外。苍头因得罪过他一鸟枪，不免对面一看，也觉心中胆怯。又搭着玉面狐还带着好几个戎装的妖精，怎么能不唬的害怕？有心要同王老道事先跑了，又怕违了吕祖法令。无奈乍着胆子对妖精说道："吕仙今在法台有请。"众妖见苍头战兢兢的说话，便含笑说道："此来正要会会吕纯阳，你引路领我们前去相见。你就说：'玉面仙姑已至'。"于是，老苍头领着众妖进了大门，转变抹角，来到书院。苍头连忙先到法台之前，说是："回禀祖师，众妖俱到。"吕祖吩咐道："你暂且退后罢。"  
　　只见不多一刻，众妖果然娇模娇样来至法台之下，一个个乱语纷纷。又听玉面狐说道："既然纯阳子以礼相请，众妹等也须遵奉牒文。咱并非惧怕谁，不能不奉元始天尊、太上老君、通天教主、变化三清之义。咱见了洞宾，也要分个次序，这截教、玄门同是一理。"众妖道："我等凭洞主调令便了。"玉面狐率众站在法台之旁，开声叫道："老苍头在那里？你速到台上，就说玉面仙姑在此行礼呢！"老苍头听罢，忙走至吕祖之前，说道："众妖要行礼呢。祖师怎样降他们？"吕祖拈着髯微笑道："你去对他们说去，就说山人在此迎接了。"苍头犹若惊弓之鸟，忙说："小人被妖吓破了胆哩！只为王半仙把小人闹苦了。有话神仙老爷自去说罢，小人肉眼凡夫，再不敢前去与妖说话了。"吕祖道："如此待山人自去便了。"  
　　不知吕祖见着妖怪何如，且听下回分解。     
第十五回　法台上吕祖劝妖狐　半虚空真人斗道法     
　　诗曰：  
　　狐媚神能广，神仙法术高。 
　　欲知谁胜负，邪者自难逃。  
　　话说吕祖大摇大摆，慢慢的走至法台之前，用目观看，只见众妖狐一个个变化打扮的：  
　　眉如翠月，肌若凝脂，齿如瓠犀，手似柔夷。脸衬桃花片，鬓堆金凤丝；秋波淡淡妖娆态，春笋纤纤娇媚姿。说甚么汉苑王嫱，说甚么吴宫西施，柳腰微摆鸣金，莲步轻移动玉肢。月里嫦娥堪比赛，九天仙子亦如斯。戎装巧样藏杀气，无怪凡情为若痴。  
　　此时吕祖来至台前，妖狐也忙抬头而望，只见吕祖爷仙风道骨，儒雅斯文，暗里藏着威严可畏：  
　　戴一顶，九梁巾，绣带垂，掐金线，灿生辉。太极图，居正位，蜀地锦，镶四围，紧扣着那无烦恼的头发，两鬓漆黑。穿一件，赭黄袍，绣立水，八吉祥，藏水内；织金片，龙凤飞，八卦文，阴阳配。这件袍，外道邪魔不敢披。系一条，水火绦，细丝累，蝴蝶钮，鸳鸯穗；真苎麻，绵而翠；淘洗过，天河水；织女编，绕来回，一条线无头尾，仿蛇皮白与黑，为的是，虚拢着无拘束的身儿，不往紧里勒。横担着一口剑号蛾眉，鞘儿窄，藏锋锐，斩妖魔，惊神鬼；在尘凡，还诛尽了丁血斑痕似湘妃泪，又在那老君炉内还炼过几回。足蹬着靴一对，方是头，圆是尾，步青云，绝尘秽，朝玉帝，随班队，赴王母，蟠桃会，不似那化双凫的云鞋任性儿飞。面庞儿也不瘦，也不肥，如古月，有光辉；衬三山，眼与眉，鼻如胆，耳有垂，唇上须，掩着嘴，颏下的长髯墨锭儿黑。八仙中，吕祖虽然不是领袖，较比那七位神仙还时道当为。  
　　吕祖与妖狐彼此看罢，玉面狐已被大仙正气所逼，倒退了几步，方望着台上说道："仙真不必劳动，仍祈请允我等在此伺候便了。"于是吕祖吩咐苍头，叫派人在台下摆上座位，众妖一齐归坐。吕祖也将桌椅令人移在法台之前，方在座位坐定，遂拈须对众妖言道："适发小诏，深幸不违。今山人有几句良言，欲对尔等陈其颠末。不知你等肯听否？"  
　　玉面狐道："既蒙仙真见诏，有甚么吩咐，请说便了。"吕祖道："夫玄门、截教虽非同类，实属一理。太上老君、元始天尊、通天教主，变化三清，本乎一气相传至道。俟后又经历劫数至今。你我之根基虽有人畜之别，你我之功业无毫发之分。莫不本乎人心，合乎天理，以慈悲为修行之正务；以杀害为参悟之戒端。你等素具性灵，久慕人道，礼星拜斗，食露吸风，并非一朝一夕的功夫，脱出皮毛之丑，得化人身之尊。倘能倍加奋勉，何愁身入仙区。乃无故动狂荡之邪心，与周信嘲风弄月；破残害之杀戒，将延寿粉骨碎身；毁天尊之宝卷，撕诸圣之金容。应犯天诛，罪在不赦。山人姑念尔等潜修不易，倘一旦身遭天谴，尽弃前功，深为可惜。故发牒文一道，特诏尔等前来。果能痛改恶愆，尚还不晚。如若心为不然，我山人的道术，谅尔亦所素晓。断不能容留宽恕！"  
　　玉面狐听罢，虽觉无言可答，但听到甚么非类，又甚么脱去皮毛咧，分明是詈他们为畜牲，不觉羞恶之心便难按纳。于是，杏眼含嗔，双蛾紧皱，用手往桌案上一拍，对着吕祖娇音咤叱的说道："吕纯阳你且住口！你说的这些话，未免过觉刻薄。你既用牒文将我等诏来，就应用善言解合。作甚么讲根柢，兜我们的短？扬人之恶，并不隐言。当着我这些同气连枝的众姊妹，竟用这些大言铺派羞辱于我。你想想，这些话叫人听的上听不上？我今日要受了你的这口气，我这玉面仙姑的名儿谁还当个甚么！你未从褒贬我，你也把自己行藏想想，再说别人。你的出身，原是黉门一秀士，赴科场，名落孙山。既读孔孟之书，就不该弃儒入道。大概因着学问浅薄，不敢再奔功名。然既归了道教，应该行些正事，谁知你仍然品行污浊：岳阳楼贪杯滥醉戏牡丹，破了真元，那时你也是犯了天谴，险些儿作不成神仙。幸尔汉钟离给你出了个坏主意，打下了成胎的婴儿，化为乌有，方保住你的性命。难道说你这不是伤害人命，破了杀戒吗？洛阳修桥，观音大士变化美女，在采莲船上歌唱，言'有以金、银、财宝打中者，愿以身归之。'这原是为的蔡状元力孤，工程浩大，故此菩萨设法攒凑财帛，资助鲁班以成功效。你一知道，便陡起邪心，便去把菩萨调戏，以致菩萨一见，飘然遐举。游黄龙寺，你又卖弄法术，无故飞剑去斩黄龙。身列仙班，虽说应该下界度人，但你不是卖墨，便是货药。又用瓦罐贮钱，令凡人看着虽小，到底投之不满。难道你这不是幻术惑人，嗔痴不断吗？你的这生平履历，我看着酒、色、财、气，般般都有。你还是大罗神仙，尚且如此。我虽行的错误，与你并不相干。你说仙姑是邪魔外道，护着你那无用的门徒，你焉知仙姑也不是好惹的呢！"  
　　这妖狐说的一片言词虽属荒唐，亦有毫厘实事，但他将实事说的截头去尾，倒仿佛吕祖真是如此是的。岂知吕祖有慧剑三：一断烦恼，二断色欲，三断贪嗔。焉有神仙如吕祖而烦恼、色欲、贪嗔不尽断绝之理？凡玉面狐说的戏牡丹之事，与洛阳桥打采莲船，俱是齐东野人之语，无可考较之言。至于飞剑斩黄龙，更是伪撰妄言，虚无缥缈。不过妖狐觉着对答不来吕祖之话，故杜撰出这等幻异之说，以诬吕祖。那知神仙已是火气消除殆尽，方证无上妙果，再若能有可原谅之处，总是涵养着，不妄动嗔怒之气。所以吕祖听罢这些无影响的话语，仍然不动声色，只是拈髯微笑。暗想："妖狐真是嘴巧、竟敢与我开这一番议论。似此无稽之谈，倒不必与他分辩。我仍把正教、邪教，分析明白，叫他自己斟酌。若能悔过醒悟，就便两免嗔痴。"又对着妖狐说道："玉面狐，你造作谣言，山人也不与你计较。我劝你改过收心，弃邪归正，皆是善意。你果能蠲免了那瓷情纵欲之心，消除了那肆恶逞凶之性，改了截教中之匪气，顺了我存心见性、为善行慈玄门中的道理，自然日后修到了天狐地位。"  
　　这玉面狐听到此处，又不待吕祖说完，便将身站起，说是："好个纯阳子吕洞宾，你倒不必绕着弯儿倚你们是玄门正教，暗讽我们是截教旁门，来拿这话压人。你也不必绕舌，错了念头。你既说仙姑是旁门，索性与你分个胜负，咱们见个高低，看看截教、玄门谁强谁弱便了。"说罢扭项回头说："众妹，你们看这野道实在欺人太甚！咱大众一齐动手，看他有何能为？"  
　　且说这些众狐本是野性不退的妖魔，见吕祖这样说话，早就不怀好意。今听玉面狐吩咐，便齐抖精神，要闹个武不善作。你看一个个紧了紧头上罩的弹花帕，搓拳捋袖，直奔法台。玉面狐更是心中冒火，一纵身形，先来至吕祖法坐之前，踢翻桌案，又往西北上一指，口中念念有词，登时之间起了一阵狂风，尘沙乱滚，烟雾迷漫，满院里乒乒乓乓，真是刮的昏昏黑黑，怒号跳叫，亚似撼天关、摇地轴，指望把真仙眼目迷遮住了，好上前动手。  
　　那知吕祖见妖精如此无理，便一挥手拔出宝剑，按在手中，向乾天一指，叱曰："风伯等神，速将此风止息。"那风须臾之间就停住了。这些妖精起了妖风之后，便用遁法腾空，站在云端之上，暗暗的看着吕祖。只见风虽利害，法台并未折倒，吕祖亦仍在那里稳坐。又见他用宝剑一指，风便息了。玉面狐已知破了他的法术，不觉脸上一羞，倍加恼怒，遂大声嚷道："吕洞宾，你敢到空中与仙姑比拼，方算你是仙人领袖。"  
　　吕祖见妖精甚是不知进退，手持锋刃在空中讨战。吕祖一想："这等泼魔，若不与他个利害，终难降伏了事。"于是将身一动，足下便生了几朵金光灿烂的莲花，捧着化身忽忽悠悠，往上而起五彩祥光，来到空中，仍凑合在一处，犹如履平地一般。堪堪离着玉面狐切近，一回手由背上亮出峨眉宝剑，用剑一指，言道："我把你不知死活的畜类，实实可恼。有心将尔等一剑挥为两段，又怕污吾宝剑。"  
　　此时玉面狐见吕祖来至近前亮出宝剑，以为是要厮杀，也听不见吕祖说的话是甚么，便把手中的兵刃迎着吕祖砍来。吕祖连忙用宝剑架住，说道："山人若与尔等动手相拼，大失仙家雅道。"言罢，用手中峨眉剑向着众狐一掷，顷刻间变出无数的峨眉，如剑林一般，将众狐一齐围裹。这些众狐俱恐宝剑伤着，各以兵刃遮架，闹的空中叮当乱响。惟有玉面狐冷笑说道："众妹不必惊恐，此乃凡间剑客之火，不足为奇。待我用术破他便了。"说罢，运动丹田的三昧真火，向四面喷去，飞剑俱不能近，此乃火能克金之故。又连喷了几口，凡变化的众剑，反俱都熔化，只剩了一把峨眉剑的本体，此又是真金不怕火炼之故。  
　　吕祖一见，忙把峨眉剑取在手内，刚要另想别的法术降他，只见玉面狐趁着那野火烧广之势，又把樱桃小口一张，吐出那月下炼成的一粒金丹，随着那三昧真火，一齐喷去，要伤吕祖。这丹乃是妖精炼成的真宝，虽说仙人不惧，也得真的留神。吕祖用慧目一观，只见一片火内裹着有大如明珠一块宝玉，内含着无限光芒，滴溜溜又似风车轮一般回环旋转。吕祖乃唐朝进士，又修成神仙之体，岂有不谙卦理生克之术？知道阴气多，阳气少，阳衰阴盛，惟水乃能克火。但凡间之水恐难敌妖精的真火。想罢，说："有了，我何不将银汉天河之水取来一用？"于是念动真言。仙家法术果然奇妙，展眼之间，半空中波浪滔天，竟把那些狐火妖丹俱都扑灭。  
　　玉面狐见破了他们的丹火，欲想再以法术相较恐怕不能取胜，只得又吩咐道："众妹不必着忙。料这野道也无计奈何咱们。何不将咱的防身法施展出来，再敌这野道？"众狐听罢，各放出腥臊之气，把吕祖围住。凡仙家最怕沾染不正之气，吕祖觉着妖邪放出恶气，连忙回身躲避。  
　　众狐见吕祖远避，觉着正合其意，遂趁便离了云端，一齐都回了磋砑洞内。吕祖见众妖已去，并不追赶，惟恐邪气冲了身体。忙用天河水沐浴了，然后将水又送回银汉之内，方按落云头。来至周宅法台之上，就便坐下。  
　　不知以后如何，且听下回分解。     
第十六回　吕真人净室请天兵　托天王兵临青石山     
 　　词曰： 
　　却嗔狐媚，特地兴妖作罪。真人虽欲慈悲，妖反不知自悔。违背，违背，神仙也觉无味。无知异类，辜负仙真教诲。天心尚有挽回，妖怪偏不速退。琐碎，琐碎，把天神约会。  
　　话说吕祖恐邪气沾身，用天河水净体已毕，仍放还银汉之内。此时众妖已是得便而逃。吕祖按落祥云，落在周宅法台之上。苍头一见，连忙叩头问道："神仙爷在空中与妖精打仗，可将妖精捉净了？"吕祖道："你不必多问，速速去收拾一间洁净房屋，内中放下一桌一椅，再备砚台一块，新笔一支，黄纸一张，净水一盂，杨柳枝数株，长香三炷，素烛一对，一齐预备，送到净室之内听用。"苍头连忙答应，备办俱妥，忙将吕祖引至净室之中，坐在椅上。吕祖复吩咐道："苍头，你可晓谕家下人等，一概不许于窗外喧哗、窃听、偷看，倘若违背，冲撞了天神，可是于自己大无益处。"苍头听罢，忙对众人言明，自去守候公子。  
　　这里吕祖闭目定性，约未半刻，便在房内拈香已毕，复又掐诀叠印，念咒画符，又用杨柳枝调钵中净水，遍把尘中俗气挥洒干净，然后在烛前用火将灵符焚化。这一片至诚真心，顷刻感动天上神祗。值日功曹闻着信香之气，不敢怠慢，连忙顺着香气冉冉从空而降，来至吕祖法座之前，拱手躬身而立。你道那值日功曹怎样打扮？有词为证：  
　　这尊神躬身站在净室之内，和容悦色，满面堆欢。论起来本不凡，专管查恶与善、忠与奸。每日里，不得闲，尘环中，遨游遍。居此位，忠心正直更有威严。戴一顶累丝冠，珠宝嵌，红真缨微微颤。银盘脸多丰满，眼灿星，鼻悬胆，两撮儿掩口微须在唇上边。穿一件黄金铠套连环，鱼仁之光灿烂宝带紧。挂着剑，左右分；裙两扇，相衬着薄底战靴五彩鲜。启文簿一篇篇，人间事记的全。一件件，每日在天曹启奏一番。  
　　因纯阳祖的信香升上界，请到了值日功曹在香案前。值日功曹立在法座之前，吕祖亦将身站起，说道："无事不敢劳动尊神。今有一道文疏，祈上神投到托塔李天王圣驾之前。"功曹神领命，接过文表，复又回转天庭，将文疏投与天王去了。吕祖见功曹神去后，连忙步出净室，命苍头把香案撤了，打扫法台伺候，待捉住妖怪，好来此审问发落。山人先到青石山去等着天神到来，共围磋砑古洞。苍头领命去讫。吕祖驾着云头，方离了周宅之内。  
　　且说玉面仙姑自从令众狐齐发腥臊之气，吕祖躲避之时，俱都得便归洞。玉狐来在洞内，自思："今日之事虽然彼此未曾伤碍，大略吕纯阳不肯相容，一定约请天神来此打仗。倘那时，众寡不敌，如何是好？不知小妖儿请的云萝、凤箫二位仙妹为何不来？莫非他们见我所行不正，恐殃及他们身上？然结拜之时曾说过患难扶持。难道此时背盟负约不成？若真如此，世界上凡结拜的兄弟姊妹，全是不关痛痒，有福自享，有祸自挡便了。素日说的甜言蜜语，竟是平安之日为的来往吃喝热闹而已。罢！罢！罢！这些没良心的势力小人。从此我被天神杀了便罢，若是再能有个生发，一定与他们断绝。"  
　　玉狐正在洞内怨恨盼望，忽听小妖儿报道："二位仙姑到了！"玉面狐此时听见来了两个帮手，真是喜从天降一般，慌忙迎接进去，一齐坐定。云萝仙子问道："不知贤姊见招有何吩咐？"玉面狐遂将如何与周公子来往，怒吃延寿，如何辱打王老道，大闹法台，如何得罪吕洞宾，现今他去约请天神，不肯罢休的话，前前后后如此这般说了一遍。云萝听罢，说道："这事据贤姊说来，吕洞宾本来道法颇高，今又邀请天兵天将，大约料难是他们的对手。常言'寡不敌众，弱不敌强'，倘若与他对垒相抗，那时被他擒住，吕洞宾焉肯轻易发放？据愚妹想来，莫若避其锋锐，将众妹等一齐迁在别处。贤姊居在愚妹之洞或凤箫贤妹之洞，痛改前罪。吕洞宾虽知在我们洞内，他晓得仙姊改过自悔，大略不肯再究。等着这事冷淡了，谁还肯再来多管？"凤箫公主亦说道："这主意却很好，倒免的彼此不安。"  
　　此时玉面狐似有允意。这些未修成的众狐仍然野性不退，一齐说道："二位仙姑说的虽然不错，无奈吕洞宾欺人太甚！当面羞辱洞主。我们洞主也是修成的仙体，岂肯白受他野道这口气。常言'他有他的登云法，我有我的入天梯'，我们定与这野道势不两立。"这也是众狐的劫数难逃，所以玉面狐听了这派话，登时火性又复冒起，遂决意说道："二位仙妹不必相劝。我若一躲避吕洞宾，岂不今天下同类耻笑，丢了我玉面仙姑的声名？求二位仙姑竭平生法术助愚姐一场，与这些毛神见个高低，再作定夺。"  
　　凤箫公主、云萝仙子两个听罢，心内虽不乐意，到底同类怜同类。况且既来至此，若不相帮，恐伤了同类义气。故此，觉得不好推辞，只得答道："诸事听凭仙姊吩咐便了。"言罢，玉面狐连忙说道："事不宜迟，吕洞宾若将天神请到，必来堵住洞门。咱趁早出去要紧。"于是将那洞内大小群妖以至豺狼獐鹿，俱安排在丛林密树之中，调开队伍，整顿旗枪，专等天兵一到，好去冲锋打仗。这话按下不表。  
　　且说吕祖来至青石山下，远远望见祥云缭绕，瑞霭缤纷，知是天王来到。忙把赭黄袍一抖，两足生云，起在空际迎候。只见天门开处，旌旗招展，托塔天王率领天将天兵，排着队伍，冉冉从天而下。内有六丁、六甲、马、赵、温、刘四面护卫，二郎、哪吒分为左右，十二元辰为后队，二十八宿押阵角。带着天罗地网，各持弓箭刀枪，真是簇簇森森、威威武武。又有一面坐纛大旗拴着豹尾，一齐奔到青石山的境界。  
　　吕祖在云端里看着天神渡过天河，堪堪离得切近，速又复起云头，迎至天王驾前，躬身稽首。天王亦连忙离鞍下马，彼此相见。礼毕，吕祖道："尘凡下界妖狐作乱，搅扰乾坤，残害民命，毁坏神像，藐辱玄门。贫道因奉南极仙翁法令，动救世之苦心，欲将群妖降伏，致劳天王神威圣驾，故此谨具表文，通诚奉请。"天王道："下界妖氛甚盛，金星已表奏天庭。玉帝正要诏遣天兵诛馘妖孽，适值监察神值日功曹将上仙牒文捧到。狐媚猖狂，皆由我辈失察之过。适才至玉帝案前请罪，即蒙敕旨，令我等下界擒妖，剿除恶孽，与民除害。请上仙稳坐法坛。降妖乃我等天曹分内之事。"吕祖道："如此，请天王乘骑便了。"天王道："便与上仙携手而行，同到青石山界，岂不甚好。"说罢，按落祥云，来在磋砑洞外。  
　　天王于是调开了天将天兵的队伍，先堵挡了妖狐洞门，又吩咐众神在洞外即刻讨战。只见嚷闹了多会，并无妖精的动静。哪吒便走过来回禀天王，说是："妖精藏在洞内不肯出来，如之奈何？"二郎道："不如咱先进洞巡察一回，然后绝其巢穴。"哪吒道："咱就进洞。"二神各持兵器，在洞内周围找了一次，并无妖狐下落。回来将要用火焚洞，忽听密树林中有操演兵刃之声。二郎、哪吒来在高处一望，只见妖精一齐聚在那里排队呢。二郎、哪吒正在看视，有几个小妖也都看见了天神，一齐来至玉面狐近前嚷道："天兵天将来了，请洞主分拨我等，快出去打仗争战罢。"  
　　玉面狐听罢，正是无可奈何之际，欲罢不能之时，只得出去抗违天命，舍死忘生的与众神交战去了。  
　　不知谁胜谁败，且听下回分解。     
第十七回　天兵大战众妖狐　识天机云凤归山     
　　词曰：  
　　变化多端，狐媚无羞真不堪。 
　　强把神通展，无计外乎天。  
　　反惹泼缠，愈增过愆。 
　　到头来，雨覆云翻，只落得万年道术一时捐。  
　　且说玉面狐凑了些成精的走兽，也是甚么智谋参军，动不动便用计策；也是甚么威武偏将，直不直就要厮杀。巡逻的找了几个快腿的野走狗；作马的寻了些个吃人的饿急狼。兔子摇旗，猴儿开路，一齐乱嚷，各拿防身兵器。簇拥着几个妖狐都是女将打扮，都有千百年的修炼，一个个变化人身，各自有各自的形容，花枝招展，燕语莺声，催领着一群狼虫虎豹，也是旌旗高举，剑戟如林。一团阴气就地乱滚，犹如浓烟密雾，黑漫漫的遮蔽红日，闹嚷嚷的各逞凶威，有如潮涌一般厉害。玉面狐又派云萝、凤箫道："二位仙妹先在旁边掠阵，如若愚姐不能取胜，二位仙妹再相帮扶可也。"凤箫、云萝各自应诺，随在阵后。于是，众狐又相拥玉面狐一齐飞奔对阵。天兵大队摆开阵热，压住阵角。群狐往两边一分，正中显出了玉面狐的容貌。此刻妖狐又是一番模样：直立着两道似蹙非蹙的蛾眉，圆睁一双似水如星的杏眼，包含着一派杀气，铺堆着无限威风。裙下双钩按丁字步儿站住，手中宝剑照八字势儿分开，满面嗔怒，手拿雌雄剑一指，大声叱道："天兵中的领袖，神将内的班头，速去报与李大王、吕洞宾知道，就说玉面仙姑前来讨战。"  
　　此时天王与吕祖正在青石山顶之上稳坐，只见众妖乱哄哄的出来讨战，天王便哈哈大笑，说道："这些妖狐如此伎俩，便敢平地起风波，真是无羞无耻，背逆天命，该当万死。狐假虎威，抗拒天将，这等目无法纪，实是死有余辜。待吾神命旗，诏取五雷、四帅，布稠云，展利电，霹雳一声击了，这些众孽畜准保有翅难逃，皮囊化为灰烬。"  
　　吕祖听罢，连忙摇手，说是："天神休得如此，暂且息怒。这些妖狐虽然抗拒天兵，应该用雷击死。但可怜他万载修行，莫若将他生擒，先审问他一番。他若悔恶向善，便治他个轻罪发落，教他改过自新。他若痴迷不醒，再将他处死不迟。常言'天有好生之德'，求天神体天而行可也。"天王拈髯点首说道："到底上仙慈悲宽恕，度量广大。既然如此，待我令众神兵擒他便了。"说罢，天王将手中宝塔向上一举，塔上第一层金铃响动，乃是诏取丁、甲、元辰的号令，只见六丁、六甲与十二元辰一见金铃摇动，俱都不敢怠慢，迎下山来便要与妖精交战。各物方欲上前抖擞神威，玉面狐见丁、甲、元辰迎将下来，忙传了一声号令说："谁去与这几个天神对敌？"言罢，从背后转过天马狐精与混肷狐精说道："我两个愿去挡这头阵。"玉面狐吩咐道："须要仔细。"二妖说是"晓得"。便跨上异兽，冲出阵来，也不答话，两下里便动起手来。二妖与天神战未五六回合，天神势众，一齐便将两个狐精围裹住了。丁、甲、元辰将要并力擒捉，忽见二妖一齐将嘴张开，运动丹田的阴气，向外乱喷。丁、甲、元辰觉得阴邪之气扑来，俱恐被其所侵，连忙败出阵外躲避了，不敢与妖抵对，抽身归了本位。  
　　两个狐精见天神战败，更加耀武扬威，乱嚷道："有那个毛神再敢出来比拼？"此刻天王在山顶石上坐着观阵，看的真切，不觉心中恼怒，说道："这些泼怪真乃万恶。若这等叫他们容留长智，何时方将他们剿灭得平？"说罢，满脸含嗔，把宝塔高高举起，用力晃了一回，只听十三层宝塔金铃一齐如雷响动。众天神一见，个个惊异，遂率领天兵，两下里分头将妖围住。众妖见天神势众，也破着死命互相乱战。这一阵，真是杀了个天昏地暗。  
　　二郎爷心中大恼，用三尖刀先斩了些獐、狼、豹、鹿，然后冲过阵内，专要将玉面狐生擒活捉。两个并不答话，一齐刀剑并举，各展神通，杀在一处。这一交手，更是历害：  
　　二郎神直用刀砍，玉面狐忙用剑迎。刀砍霜光喷烈火，剑迎锐气起愁云。一个是青石山生成的妖怪，一个是灵霄殿差的天神。那一个逞凶任性欺天律，这一个御害除妖救世心。二神使法身驱雾，狐怪争强地滚尘。两家努力争胜负，恨不能谁将谁来一口吞。  
　　且说二郎神与妖狐大战多时，哪吒同众天神已将群妖首级挥杀了许多，所剩下能变化的众狐唬的魂飞魄散。玉面狐此时也是杀的香汗淋漓，筋骨酸痛，又见众妖伤了甚多，心内一觉恐惧，更是遮架不来。只得吩咐一声，令众妖各运起防身法宝，放了些不正之气，趁便败下阵来，领着众狐逃出重围。小妖死的已是堆积如山，玉面狐看着，不敢恋战，仍复奔了密树林内。  
　　二郎神见玉面狐逃奔丛林密树，仍是不舍，便要追赶。哪吒道："咱们暂且穷寇莫追，待布下天罗地网，再去将他们围绕。不然，此时将他们追急了，可就许逃跑藏起。"二郎道："也是。咱先令丁、甲众神将天罗地网四面密布。"  
　　且说云萝仙子、凤箫公主见玉面狐劝不回头，本心不欲相随打仗。因玉面狐分派了，情面上不好推诿，只得跟着前来掠阵。这两个虽也是与玉面狐同类，然自己颇知纯修苦炼，不肯妄作非为，且能知过去未来之事，若论道行，较玉面狐还高一层，虽也是幻化美女，常出洞游玩，从无迷人害命。今见玉面狐抗拒天神，早料着不能取胜，一定遭擒。所以只管随着阵队，并未曾与天神动手。以后见彼此乱战，云萝仙子早见天神手内持着天罗地网，遂默对凤箫道："玉面仙姊不听良言，恐怕难逃劫数。到那时玉石俱焚，咱两个岂不枉修炼了一场？莫若趁此机会回洞罢。"凤箫公主道："要走，咱便速速起身。不然众天神布上了天罗地网，再要脱离可就难了。"两个商量已定，齐借遁光而去。回至洞内，各自闭洞潜修。以后两个俱修的到了天狐地位。此话按下不表。  
　　且说众天神布妥天罗地网，哪吒道："此时妖狐料必力竭势危。咱布了这四面的罗网，大约一个不能脱逃。趁着此刻他们尚无着落，速去四面围住，与他个卷饼而归。"二郎道："这几个毛狐，何用许多天神动手？待我自己前去，管保手到擒来。"说着，便一直的扑了密树林内。这玉面狐正要率众妖用遁法逃去，忽见二郎爷携着金毛童子、吼天犬、粉翅银雕的神鹰，威风凛凛的去看过来。看官，你道二郎神怎个圣相？有词为证：  
　　二郎爷生来圣像多端正，丰满满的容光亮彩似银。三山帽，朱缨衬，金丝累，珍玉润，扣顶门，压两鬓，双展翅，盘龙滚。起祥光，绕瑞云，天神队，分职品。鹅黄色的飘带在背后分，穿一件淡黄袍紧随身，团龙绣起金鳞；镶领袖回文锦，更衬着百蝶穿花的藕色战裙。系一条丝蛮带缠腰紧，蝴蝶扣穗缤纷，杏黄色似赤金。玉连环夔龙吻，挂宝剑多锋刃，能叫那妖怪邪魔不敢侵。足下蹬战靴新，升云路走天门，随步稳五色分，底儿薄任疾巡，这双靴多行天界不踏世尘。手中擎三尖刀双面刃，双龙缠护口分，斩妖魔临军阵，曾在那水帘洞外大战过猴狲。金毛童是从身，弓是金弹是银，年纪小正青春，跳躜躜架鹰牵犬在后面随跟。  
　　玉面狐看罢清虚妙道二郎神相，不觉的心中惊恐，欲看真魂。  
　　且说二郎爷赶到树林之处，正要着金毛童子放鹰犬捉拿众狐，众狐忽然齐现原形，露出本相，迎近前来，反把二郎爷围住。一个个俱运足阴邪腥臊之气，向二郎神喷吐。二郎神忙睁慧目一看，但见众妖全不似先前娇娆美女之样，俱仍化成奇形异状凶恶的狐身。有几个天马狐，长毛雪白；有几个混肷狐，毛色花斑，金腿挺见，皮毛光亮；乌云豹黑白斑烂；染狸子栽针刺猬一样；烙铁印、倭刀腿、异色酷灰、满地毛团，实在令人难看。二郎神见众妖幻化这等形状，连忙用三尖刀挨次砍去。砍了几个，俱都无骨无血，软微微的竟是些皮毛堆在那里。二郎神心中纳闷，又不知哪是玉面狐的原形。于是令金毛童拽开弓，用银弹子打去。哪知打着了软滑滑的皮毛，反把银弹子碰落。又将铁爪铜嘴喙的神鹰放出去抓时，鹰到跟前，捉住了一个，觉着滑溜溜，无骨无血，虽然掐住，提不起来。鹰又一缓爪，仍然逃跑，反将神鹰羞的飞回来了。金毛童见鹰不能捉拿，复将吼天犬脖卡打开撒去，那知这犬尚未追上众狐，便闻着腥臊气味，并不敢近前，竟又去而复返。  
　　二郎爷虽有神通，无法可使，正在思想主意，哪吒忽从背后转过。二郎一见，忙将适才众狐幻化之相说了一遍。哪吒道："这不算甚奇，这是妖狐用的截教中旁门左道，名曰：'移花接木、抽骨遗囊'。他们运出魂灵，抽去胎骨，专用毫毛皮袋围裹。我等刀砍鹰抓，全伤不着他们的真体。他们用这抽身离魂邪术，无非欲要弃舍了臭皮囊壳，指望得便逃去。从愚见，虽然妖狐这个计策不错，无奈此刻已晚。咱们现撒布了天罗地网，他们也是空用了一番的法术。"二郎道："原来如此。想不到我被这些脱了皮毛、专用虚假的东西难住，空与他们无血骨的皮桶打仗。这些妖精，实在可恼。"说罢，怒发冲冠的道："我非得将他们的尸灵皮斩尽不可。"哪吒道："不必如此着恼，待我将这些毛团一齐葬送了他们的性命。"于是，一伸手从兜肚中一个锦袋里把九龙神火罩取出，托在掌上，口中又将太乙真人传授的六字真言连念了三遍，真是神仙法宝奥妙无穷，那神火罩登时之间骤然向空飞起。  
　　不知这罩落下，众狐可能脱逃不能，且听下回分解。     
第十八回　青石山众妖遭焚　玉面狐变蚊脱罩     
　　诗曰：  
　　铺地遮天设网罗，妖狐虽媚可如何。 
　　二郎变化无穷妙，哪吒神通妙用多。 
　　吕祖终须施恻隐，天王欲待斩邪魔。 
　　仙姑从此宜深省，日月壶中再炼磨。  
　　话说众狐见了二郎神威实可畏，俱都着忙，于是用金蝉脱壳的法儿，脱胎换骨留下皮，欲要乱纷纷的混住二郎，大众得便好将真身暗遁，剩下这毛团皮袋，便可一任残伤。哪知向四面一看，已布下了通天罗网，无法逃遁，未免丧魄惊魂。玉面狐此时觉着难顾众狐，自己思想："何不趁这幻化之际难分难辨，先藏在青石山隐僻之处，歇息歇息再作道理。"想罢，变了一个极微的飞虫，奔往青石山洞后去了。其余这些众狐也想着东窜西遁，无奈天兵已是围绕将来，只得仍在一处相聚。此话按下不表。  
　　且说哪吒这九龙神火罩，本是太乙真人炼成的仙家奇宝，因哪吒拜过真人为师，故此将这神罩赐与他。听说这宝物拿在手内，瞅着不足半寸之大，及飞到空中，便有万丈之余。何以见得？有词为证：  
　　这神罩，仙家的至宝难窥测。起到空中甚觉神奇，滴溜溜按太极乱转移。遵的是八卦理，炼的是阴阳气，成奇偶，分男女，济与不济，化出了四像才生出两仪。丹炉炼火候齐，论抽添全终始，熔造成不透气，能大小善伸屈，一体有千钧力，虽无翅翼翎毛，能起到空虚。九条龙，盘香势，光不漏，一处集，从上面，至到底，尖是头，圆是尾，按周围，分层次，象一个严丝合缝乱转的螺蛳。火焰飞，金光起，风雷响，闪电急，一层层鱼鳞密，空中响似驱车，就便是金刚体，若被罩住也化为泥。这便是九龙神罩的真妙用，展眼间，定把群妖俱吓迷。  
　　且说哪吒见众妖聚在一处，忙念咒语，将神罩祭在空中，指望一齐把群妖罩住，再用法力擒捉。谁知睁慧目仔细一看，变化的群狐乱纷纷的，只不见有玉面狐的原形。遂忙起至虚空，又向四面一望，忽见青石山后悬崖之处、石头窿穴有妖气旋绕。看罢，仍落到山坡之下，对众天神道："我知有这天罗地网，妖狐不能远遁。如今这些小妖我已用神火罩在空中将他们罩住。须将九尾狐也诱到此处，一同罩在里面，免的再与他交手。"二郎道："咱须回明了，再去到山上诱他。"哪吒道："我替父王传出号令可也。"于是高声吩咐道："众天神须要各按方向，振起精神，把守这些群狐，勿致散乱窜避。我等要到山崖石穴之中，捉拿九尾妖狐去了。"言罢，身驾祥云，直奔了青石山后，来寻觅九尾妖狐。  
　　且说这玉面狐藏在山窟窿之内，以为众天神闹攘攘的决不理论自己。正想："我虽暗遁出阵来，不知这些众妹已是如何？莫若仍变个飞虫，起在空中看望一回。"想罢，刚要幻化，忽见祥云盖顶，哪吒、二郎堪堪来到面前。妖狐见天神来此搜寻，不觉心中又急又恨。你看他仍变成美女模样，咬牙切齿，用手把雌雄宝剑一分，迎下了山坡，那光景真是要拼命一般。  
　　哪吒见九尾狐下了山坡，忙对二郎道："咱快忙按落云头，我好与他交战，诱他到九龙神火罩下。"说罢，一齐身落平地。玉面狐一见，迎至近前，娇声喝道："毛神休逞威能，欺灭截教。仙姑来也！"说罢，一双玉腕用雌雄剑照着天神竭力砍来。哪吒一见，奋勇当先，骂道："妖狐少要猖獗！看吾神取你的首级。"于是脚下蹬开风火轮，手持火尖枪，看着真是威武无比。怎见得？有词为证：  
　　玉面狐思把天神来抗拒，只见那三太子的威风果是超群。在上界，镇天门，正英年，真斯衬。美丰姿骨格俊，莲花朵化作身，天生就离却游泥不染尘。芙蓉面似银盆，二眸子黑白匀，双眉秀大耳轮，更相衬雪白银牙通红的嘴唇。双丫髻日月分，赤金箍扣顶门，孩儿发黑々，满脸上常堆着欢悦无有动嗔。荷叶衣双肩衬，水火绦紧束身。系两片水波裙，脚底下大红鞋，登定了风火二轮。火尖枪多锋刃，金刚圈把乾坤镇。混天绫随心运，绣球儿更得劲。真法宝一经施展惯通神。生骨肉本世尊，降魔怪转法轮，灵通广变化真，威声显大将军，玉帝封天师领袖、护驾的亲臣。九龙罩荡浮云，妖魔见冒真魂，若罩住被火焚。这宝物赐给他的原是太乙真人。自幼儿有慧根，移星斗转乾坤，能入海把龙擒，踏盘石吐青云，降了众妖氛，那石矶娘娘的童子还被他殒身。今日里青石山前来交战，定要与玉面仙姑把胜败分。  
　　且说哪吒与玉面狐两个交上手，真是恶战仇敌，难分难解，杀的尘沙滚滚，日月无光。二人且杀且走，玉面狐已来到九龙神火罩下。此时哪吒正想将自身脱开，把罩落下，不料众妖狐看见玉面狐又在那里打仗，便哄的一声，齐都窜将出来助战。众天神先未防备，反被他们冲倒些个天兵。众天神看罢，恐三太子见怪，复又连忙围裹上来，互相乱战。这一次更是厉害，众妖俱破出死命争斗，一个个齐吐妖氛，各放阴气，但见：  
　　冥冥之中，比蚩尤迷敌的大雾；昏昏黑黑，例元规活人的飞尘。飞来飞去，却似那汉殿宫中结成的黑块；滚上滚下，又如那泰山崖里吐出的烟云。正是妖狐喷吐阴邪气，千里犹闻臊与腥。  
　　众天神闻着不正之气，俱怕沾染，然又无法可遏。此时吕祖正坐在山石之上，同天王谈笑，忽然也觉闻着腥秽。吕祖便道："这些妖狐又放了腥臊气味。待我用纯阳之气吹散他们的阴气，以止其秽可也。"于是，呼一口仙气吹将出去，便觉腥秽消了许多。  
　　玉面狐见有人破了他们的防身之术，心虚胆怯，恨不能一时将哪吒打败。众狐见他们洞主拼命攻战，也都呐喊踊跃，说道："咱们若要败了，必定死无遗类。须要尽力与这些毛神共决雌雄，千万不可生怯。"玉面狐听罢，更又振起精神，狠命与哪吒抗拒。这场大战，但见又杀的愁云蔽日，杀气漫空，地覆天翻，神愁鬼哭：  
　　神师无边法力，妖精许大神通。一个万仞山中的狐怪舞剑如龙，一个九重天上的太子飞刀似电。一个愤愤威威精神振抖，一个变变化化手段高强。一个呵一口妖气雾涨云迷，一个吹一口仙风天清气爽。一个有狐党狐朋助他耀武，一个有天神天帅助他扬威。一个领狐妹狐姊战真神，恰好似八十万曹兵临赤壁，一个同神兵神将收妖孽，却好似二十八汉将闹昆阳。一个是妖怪中数他作班头，一个是神仙中推他为领袖。一个要为自己争个名声，一个要为生民除却祸害。正是两边齐用力，一样显神机。到头分胜负，毕竟有输赢。  
　　却说玉面狐奋死战住了哪吒，众狐党也俱舍死忘生，混战天兵天将。无奈众狐外势虽然奋力拒捕，终是心中惧怯，不能敌得过众多的天神，被众天神仍然将这些狐党团团裹住。玉面狐此时也被哪吒战的气喘吁吁，披头散发，粉汗淫淫，裙开衣卸。看那光景，已是灰透了贪淫恋爱之心，伤尽了兴妖作怪之性。有心想着夺路逃生，知道已布下天罗地网。料着不得能够，未免心中自叹："悔恨从前不该引诱周信，得罪纯阳，致今日被众天神所困。虽说有几千年修炼的道术，暂且无妨，但理有邪正，万难取胜。况且哪吒正在青年，最是好胜，若要伤着他，众天神若是一怒，岂不目下就要废命？真是前进无路，后退无门，左右为难。"玉面狐且战且想，倒把个极聪明的妖媚弄的无了主意。  
　　那哪吒的一条火尖枪，原是追魂取命，今见玉面狐双剑松乱，知道他无处逃走，故意的与他来往盘旋，长征耐战，指望叫他无隙腾挪，好用法宝将他罩住，以便擒捉。此时，那神罩在空中如轮乱转，已将所有的妖群狐党尽皆罩在下面。四外是天兵天将围的风雨不透，到底玉面狐修行的年久，根深蒂固，眼快心灵，正在与哪吒招架之际，忽听空中风雷乱响，如连磨驱车。连忙抬头一看，未免吃一大惊，认得这法宝是九龙神火罩，若被罩在底下，顷刻亡身。你看他心急计生，也不顾大小群狐，与哪吒虚砍了两剑，便败下阵来，就势向天神队里一冲，随机应变，变了个小心蚊虫，分开两翅，没命的飞起，逃出神罩的火光之外，落在树梢之上，那里偷眼暗看。  
　　且说哪吒用锐进迟退之法，与玉面狐厮杀多会，见妖狐只有遮架之功，已无还手之力。正想暗念真言，运用法宝，忽然妖精败下阵来，便即不见。心中登时大怒，说道："这些妖狐，真是可恼。不说及早投降，反要化身暗遁。"说罢，连念三遍咒语，催的神罩直往下落，竟把一群狐朋狗友的妖精同罩在里面，片刻工夫，一齐烧死。可怜连根带蔓狐妖辈，罩下须臾被火焚。  
　　不知玉面狐如何下落，且听下回分解。     
第十九回　天将妖狐斗变化　神鹰仙犬把妖擒     
 　　诗曰： 
　　堪叹妖狐枉炼修，虽多变化尚遭囚。 
　　当时若肯心归正，何至今朝两泪流。  
　　话说玉面狐化了个小小蚊虫，躲在树梢之上，眼瞅着众狐被神火罩俱都罩住，又猛听"哗喇"的一响，这罩落将下去，须臾之间，这些众妖皮囊胎骨俱成灰烬，凑在一堆，随风宛转而散。  
　　玉面狐看罢，惊的魂不附体，眼泪汪汪，失声叹惜："想众姊妹并未惹事生非，都因我遭此再劫，叫我又无法将他们相救。我自己幸变蚊虫，逃出罩外，不然也是顷刻亡身。"玉面狐正在悲叹，忽然被二郎圣目瞅见。二郎爷本有七十二般变，今见妖狐变化蚊虫，在树上落着，连忙按生制克化之理，一时变化了个蜘蛛，结网欲把蚊虫网住。玉面狐也知是二郎变化赶来，料想难以遁去，将身一幌，又化了个红冠锦翅、长翼飘翎的雉鸡，扇着翅膀，打着鸣儿，直扑蜘蛛，用嘴便啄。二郎爷也将身形一幌，化了个满银毛、堆金线、嘴尖耳小、利齿灵牙的黄鼠狼，要来咂雉鸡的血脉。妖狐着忙，又化了一条菜花蛇，要缠住黄鼠狼，吃他的脑髓。二郎神与妖狐变化，都按一物降一物的克制。今见玉面狐变化多端，二郎神心内着急，遂化了一个红顶雪毛的白仙鹤，赶上菜花蛇，先用爪踏住头脑，令其缠在腿上，用长嘴要将菜花蛇劐为数段。  
　　玉面狐见二郎变化奇妙，忙一挣撮，仍化现女相，抡动雌雄宝剑，以死相拼，前来决战。二郎神也复了圣相，用三尖刀狠命劈来。战未数合，玉面狐便觉玉腕难抬，抵敌不住。欲想得便逃生，四面八方撒着通天罗网，焉能遁到天地之外？事已至此，若要保全性命，除非仍与天神斗变化，再无别的门路可以延缓时刻。正在踌蹰之间，哪吒也来围住，用火尖枪夹攻。  
　　玉面狐一见，料着一个天神尚难支架，今又添上位，不觉心胆皆裂。急又摇身一变，变了六个婴儿。这六个婴儿号叫六贼，当初曾魔过弥勒佛的金身，亦甚厉害。但见妖狐化的六个婴儿，喜笑怒骂，连哭带喊，就是铁打的心肠，都不忍伤害。二郎神看罢，早知其意，对哪吒太子说道："妖狐这等伎俩，也来哄弄我等，真正可笑。不免咱们与他比较，叫他心服。"二神言罢，齐幌身形，仍按阴阳生克至理，登时化作了六个乳母，一个个大肚子抡墩，敞着衣襟，胸脯上露着两向下垂的乳头。常言说"孩子见了咂咂，一齐来叫妈妈；孩子见了乳母，一齐止住痛哭"。二神变的六个乳母赶上前去，便要抱那六个婴儿。  
　　玉面狐见天神识破，恐怕被擒，连忙又改了变化，化了五个恶鬼。这五鬼分五色，按着青、黄、蓝、白、黑，分五字，乃是杀、盗、淫、妄、酒。这五鬼也甚厉害，不论道教、佛门，若是沾惹着这五样是非，便能亏损道法。妖狐变这五鬼，以为天神忌讳，不肯上前，便可设法窃遁。岂知二郎神一见，眼望哪吒太子，带笑说道："妖狐大概力穷技尽，故用这些障眼法鬼混。待我等变化个降鬼之神，暗暗的捉他。"于是二郎爷将身一幌，便化成专食恶鬼的钟馗，左手执着牙笏板，右手托着金镶白玉的酒杯，虬髯乱乍，笑微微的眼望着五鬼，用板便指。哪吒太子见二郎爷化了个醉钟馗，也把身形忙着一幌，变了个武判官形象，犹如火炭朱砂染的一般，天生恨福来迟的恶貌，皱着双眉，瞪着两眼，对着五鬼举着宝剑，真是雄威可怕。  
　　玉面狐见二神变化二判，要捉他变化的五鬼，心里觉着仍难脱身，便又复了蛾眉女相，与二神对垒相敌。二神也复原相，举兵刃努力齐攻。刚刚战了五六回合，玉面狐更觉力软筋麻，实难扎挣，将双蛾一皱，无奈又唪真言，再赌法力。这一变化较从前大有作为。只见：  
　　浓雾遮漫，乾坤墨黑；黄沙滚滚，风卷迷人。雷声响的若山崩地动；雨声响的如瀑布流泉。玉面狐变的是三头连着六背，六只手持着六样刚锋，三个头俱戴着金盔。身体魁伟，穿着铁甲，恶狠狠的直奔了天神队里交锋。  
　　二郎爷见妖狐又改变的如此，便要化作四头八臂的再与斗胜。一旁里哪吒忙道："若与他如此变化，何时是了？待我仍把九龙神罩祭起结果他的性命，岂不省事。"二郎道："不如拿活的，咱好交法旨，亦可究问情由，使万民知晓他的罪恶。"哪吒道："既如此，我上前去捉他。"说罢，便将法身长起六丈，三头六壁，九眼如灯，首戴金轮，大喝一声，风止沙沉，云收雨散。又呵口气，金光罩世，妖气全消。手擎法宝，扑到玉面狐变化之处，用枪便刺。  
　　玉面狐见哪吒又识破他的变化，未免心中忙乱，不敢撄锋近前冲撞。又想："众天神将天罗地网围了个严密，纵然变化，也难脱身。不如化个温柔绝美、绰约凌波的娇女，用媚言望与众天神乞怜，看他们如何捉我。"主意想妥，顷刻仍复成胡小姐的模样，那等好看，真似生来的秋水为神玉为骨，芙蓉如面柳如眉，整注游龙不足比喻。你看他带着娇羞，将要用呖呖春鸟的声音，对着天神献媚说话。那知哪吒、二郎一齐识破这等意见，忙吩咐众天神四围旋绕，又令金毛童动手。金毛童听令，便将金弓扯开，暗暗的对准了，只听"叭"的一声，放出的银弹子恰打在玉面狐的左目上。玉面狐猛一吃惊，两眼一黑，二郎趁着此际，又将吼天神犬放出，赶上去扯住后腿。那铁嘴神鹰早在空中浮着，盘垂着翅，一见神犬拉住妖狐后腿，也忙飞赶下来，两爪抓住脖颈皮肉，一嘴叨着头发，两个鹰犬一齐将妖狐按在山坡之下。可怜玉面狐万载修炼之功，今日落在鹰犬之手，一毫不能扎挣。  
　　且说金毛童见鹰犬捉下妖狐，忙走到跟前，架起神鹰，喝开神犬。众天神一齐来前，用红绒套索将玉面狐牢拴。哪吒、二郎又命天兵撤去通天罗网，吹散了那一天尘氛，现出了光天化日。金毛童牵着玉面狐，二神跟随在后，来见天王。此时玉面狐遭擒被拴，自觉置身无地，一面前行，心中无限酸痛后悔，杏眼含悲："自恨自己错了主意，无故思凡，以至被痴情缠住，邪念丛生。今日看来，这何尝是前生恩爱，直是要命冤家。回思当日若在洞内藏修，何能遇着可怜可爱的周公子？若不与周公子留恋，何致一时怒伤了小延寿性命，羞辱王半仙，撕毁经卷、圣相，吕纯阳请天神下界相捕？可叹众姊妹为我亡身，无故遭劫。从前若听云萝、凤箫二妹之言，何致被捉遇祸？此刻既被缚获，料着一定遭诛，但因不值的缘由情节，竟把一命呜呼！可惜空修了一场，竟成画饼；将成的大道，废在半途。"这玉面狐心内一而二、二而三，逐件的自悔自怨，万种伤情，百般惨痛，未免二目纷纷落泪。哪吒一见，大声叱道："你这无耻的妖狐，有其此际悔恨哭泣，当初何必胡行？快着走罢！"  
　　玉面狐战战兢兢，项带红绒套索，有心不肯被牵而行，又怕哪吒、二郎不允，只得任金毛童拉拉扯扯前来。少顷到了天王之前，二郎与哪吒交令。玉面狐站在旁边，羞答答的偷眼观看天王的圣像，真觉威严齐整。  
　　观圣像，上界的元勋另是一样。他的那仪容齐整带着雄威，面方大赤微微，明星眼衬浓眉，鼻端正耳轮垂，最美的，须髯五缕墨锭儿黑。戴一顶七宝镶太师盔。盔头上朱缨缀插豹尾，双凤翅左右飞。顶门上罩一层珍珠钉金钉，遮且护项在脑后围。穿一件连环甲鱼鳞萃，螭虎口含玉坠，夔龙式宝剑佩，多锋利藏鞘内，挽手绦双排穗，更有领绣立蟒的红袍，一半遮藏一半披。一杆枪锋尖锐，手中擎真无对，映日色起光辉，临军队随心摆舞、任意动挥。托宝塔层层累，十三级金铃缀，响声儿，惊神鬼，火焰飞，降妖魅。为号令把神催，铃声响孰敢违？但要是一经摇动便起风雷。他本是总领那三十三天的众神将，翠云宫中的一位帅魁。  
　　却说玉面狐瞻仰天王仪表神威，不觉心中畏惧，战哆嗦的俯伏山坡之下，痛泪交垂，不敢仰视。  
　　天王记下了二郎、哪吒的功劳，然后向吕祖说道："妖狐就擒，群魔俱灭，从此妖气净尽，此处清平矣。这个九尾狐交与上仙发落便了。"吕祖答道："多蒙天神大施法力，广展神通，荡清此方的妖气。仰仗天王的威灵，保全此地的民命。这青石山四面的百姓，此后安居乐业，都是天王今日降魔的力量所赐。山人毫无功绩，这妖精还是天王将他判断责罚可也。"天王道："妖狐作耗，扰乱居民，伤残民命，我等上居天宫，不能查拿，已有失察之过。上仙邀我等下界降妖，乃是我等天曹神将应然之事。至于定罪行罚，或诛或释，仍应上仙酌量发落。祈上仙不必推辞为是。"吕祖道："适才山人已吩咐周家苍头打扫法台。山人便与上圣同至周宅，共议妖狐罪案何如？"天王道："如此却可。正好叫那些下界凡夫，知道了感荷天恩，不敢为恶。"于是吩咐了天兵天将排开队伍，簇拥着玉面狐，金毛童仍牵着红绒套索，一齐扑了周宅书院之内。天王与吕祖也一同起驾。只见满路上祥云缥缈，瑞气缤纷。老苍头捧着香烛，率领众仆人都跪在大门之外迎接。  
　　不多时，天王与吕祖齐到法台，在正中并肩而坐。众天将一对一对俱在法台之下围着。只听吕祖吩咐一声说："带妖狐！"金毛童连忙将玉面狐牵在台下。玉面狐将要跪下，二郎神便走将过来，大声叱道："孽蓄！还不与我化现原形。"此时玉面狐吓的无了筋骨一般，闻听二郎神叱他，急忙忍气吞声，仍化现为狐形模样，抿耳攒蹄的跪在地上，连动也不敢动。  
　　不知吕祖爷如何审问，且听下回分解。　　     
第二十回　太平庄真人审妖　李天王回归金阙     
　　词曰：  
　　妖狐战败，枉自逞凶作怪，明明有仙真，更有天神在。危殆危殆，险把身形损害。摇尾恳哀，多情周子伤怀。天王欲除害，仙道善门开。合该，合该，今生种下将来。  
　　话说玉面狐跪在法台之下，就似人犯王法身无主的样式，低头而伏，连动也不敢动。吕祖见他如此，用手一指，说道："你这孽畜实该诛戮。无故兴邪，采阳补阴，伤害人命，残毁圣像、经卷，与山人抗衡。你想想，山人说你应犯天诛，罪在不赦，是也不是？那延寿儿，老苍头只此一子，你将他吃了，难道你也忍心？周信被你摆弄的，若非山人九转金丹，此时早作短命之鬼。你看看他那虚怯之态，尚在未痊。"说着，又吩咐苍头道："你到书房唤出周信，叫他来看看他这千金小姐。"  
　　这周信听苍头叫唤，连忙扶着仆人来到法台之前，双膝跪倒叩头，拜谢神仙除妖救命之恩。拜罢，猛一抬头，不觉唬了一跳。只见红绳拴着一个煞白的脸、九节尾、毛烘烘的狐狸。这九尾狐见周公子，不觉形相带愧，就似恨不能要钻地窟窿是的。你看他虽是披毛戴角的畜类，也会伤心滚泪。那光景，仿佛思量："周公子当初原是气壮神足的风流子弟，如今剩了一把骷髅细骨，皆是因我采补，受了亏损。"满心里虽是后悔心疼话语，却是说不出来。周公子乍一看见，本是一心的害怕。如今又仔细一瞧，项披红绒套索，拴在那里，一堆毛团似的跪着，抿耳受死，摇尾乞怜，那样儿直不及猪狗。又见那二目，泪痕满面，一肚子的羞愧伤情，竟似有无限的留恋悔恨，不能出口的样儿。周公子看罢，心内实在不忍，早把恨怨妖精、惧怕狐狸凶恶的本相置之度外，化为乌有，反生出一种怜惜疼爱之心，竟想当时化胡小姐的模样，那些恩情欢爱："今日遭擒如此，虽然难看，大概既能幻化人身，必定还通人性。我何不哀求众神免他一死，也不枉与他同衾相好一场。"  
　　看官，你道这玉面狐见了周公子悲伤落泪，周公子欲与妖狐乞命求情，便仍是情缘不断，冤债未清，割舍不开，循环道理。且说周公子思前想后，于是扎挣着病躯，打叠起至诚心意，向着法台复又磕头，连连哀告道："天神上圣，此事乃是弟子周信年幼无知，引火焚身，开门揖盗，自招其害。既然神圣不究周信违礼犯法，恕弟子苟合私通贪淫之罪，恩赐金丹，得全性命。也求道祖、天神格外施恩，再恕妖狐迷人之小过，表天地好生之大德，免其废命诛首之劫，惜其参星拜斗之功。冤可解而不可结，量神圣必达此理。"说罢，俯首在地，两泪交流。  
　　吕祖听罢，尚未言语，天王便大怒，用手将周信一指，说道："你这无决断的孺子，恋情欲的痴儿，真是愚蒙不讲道理。你得了性命，尚未复旧还原，便忘了妖精害你的仇恨。常言说以直报怨，看你竟是以德推怨。当初妖狐何尝待你有真情实意，你反这么与他讲情。大丈夫从来恩怨分明。妖精与你有杀身之恨，伤害你家婴儿，你应该将他恨入骨髓，食其肉寝其皮，才是大丈夫所为。你看看众天神费尽龙虎之力，好容易方将他擒住，你这不知事的呆孺，轻言将他放了。你真是枉读了诗书，呆之辈。他对着你流泪，这正是猫儿哭鼠假慈悲。你趁早躲开，不必哀怜求告。这等万恶妖邪，诛馘他准保他心服口服。"周公子听了天王之话，并没松放之意，正要再往下哀告，只见天王已将宝剑亮出，唤了一声："丁甲天神，即早与我将妖狐斩首。"众天神忙遵法旨，接过天王宝剑，答应一声，便要将玉狐问斩。唬得九尾狐与周信两泪交流，一齐叩首。周信再三祷告求说道："天神、上圣大发弘慈，饶放妖狐之命罢。"  
　　此时，纯阳大仙见周信与妖狐如此可怜，心中十分不忍，口中说是"善哉，善哉！"忙道："剑下留情。且请天王息怒。"天王见纯阳大仙阻住斩妖，忙道："上仙不必怜他。看这样淫邪滔天之恶，实难饶恕。这周信孺子与他讨情，岂非无知之甚。"吕祖道："周信固是恩怨不明，不合中道。但看他这等恳求，其心真而且诚，尚可原谅怜悯。此乃是藕断丝连的情根缱绻，柳沉絮起的孽债变迁，以后自有应验。从来仙道总以慈悲为主。"  
　　这纯阳老祖到底出家人的心性，慈祥善念，见玉狐有痛自改悔之意，便欲开脱释放，故此讲这天数难移，循环之理，以验前因后果，变迁之道。岂知天王心中不以为然，听罢吕祖之言，说道："上仙若因他们哀告，将妖狐赦放，何以表天理昭彰，轮回报应，以警将来妖怪效尤？上仙若说可怜他修炼的功夫，诛之不忍，悯他此刻悔恨，灭之不安，何不想想老苍头之子被他这恶狐伤害？人命至重，应犯天诛，早就应该诏取应元普化天尊，霹雳一声，劈了这逞邪肆凶的妖怪。如今既擒住他，复赦放去，岂不是无了果报循环的天理？莫若将他诛戮了，以快人心，以昭天道。"吕祖道："上圣说的固是天心正道、报应至理，无奈山人既要释放妖狐，定不敢灭其天理，致延寿儿之命枉死冥途。自然与他解释开了冤孽，令延寿起死回生。"天王道："上仙之言差矣。常言说人死不能复生，何况延寿儿被妖狐害的碎尸粉骨，狼藉不堪，焉能再返人世？"吕祖道："此术在别的教中自然未有，惟我玄教却有这等法术。山人欲学庄周，运玄机的姑莱，点化骷髅之骨，将延寿救活，以免此后冤冤相报。"天王道："上仙虽如此，但到底不合赏善罚恶的至理说。然上仙用术救活了延寿，难道妖狐残毁神像、圣经，迷惑周信，以至九死一生，就不算过恶了？还是将他残灭，以彰天讨，免的将来再有妖魔援此为例，乱作胡行。"吕祖道："上圣不必如此拘泥。焉有妖怪再敢这等兴邪作耗？"天王听罢，并不作声，那意见务要将妖狐除灭，觉得方合天道曲直。  
　　吕祖是修炼过来的大仙，知道修炼工夫不易，所以欲发一片兹心，并非偏护妖狐。彼在法台上谈论，天王是要活除怪，遵神道的赏罚分明；吕祖是欲妖狐改恶从善，彰仙道的方便慈悲。天王与吕祖口角言词之间，似浮露着有些参差不合之意。总而言之，神道与仙道通不能悖违天理。天王奉昊天敕命，欲将九尾狐置之死地，吕祖本当与天王分辩，无奈干碍着天王是自己请来捉妖的天神，不能相与执谬争论。再者天王倘若一怒，执意不从，当时将玉狐斩首，岂不是欲赦其死，更速其死么？那时，纵然可惜他成了丹的大道也无益了。"不如趁着周公子哀怜之际，妖狐未斩之时，将众天神齐送归天，免的天王不依，一怒之间，丧了妖狐性命。"吕祖想罢，于是便忙吩咐苍头："取朱笔、黄纸伺候，待山人画符送圣。"苍头设摆已毕，吕祖将黄笺铺在案上，笔蘸清泉，砚磨朱敕色，闭目含睛，掐诀念咒，秉虔心，按着先天神人法书，便画雷霆牒印。一笔笔字走龙蛇，写罢递给苍头说："速去法台前焚化。"  
　　苍头领命焚讫，只见哧溜溜一股清烟冲空而起，果然仙家敕令神奇奥妙，登时天际稠云铺灭，黑漫漫的遮住世欲之人眼目，忽又一阵雷雨，天神便一齐升天。吕祖在法台控背躬身，送神归位之后，登时祥云四散，众神已到天庭灵霄殿上。天王奏明玉帝，言妖狐已归道教发落。玉皇爷准奏，记下了天王讨妖降怪的功勋，又发下一道诏旨，令太白金星敕命四位功曹，捧到尘界，交纯阳子吕洞宾开读。  
　　太白金星领了御旨，传与值日功曹，功曹神即捧天诏，驾着祥云，径往下界太平庄法台而来。此时吕祖送天神尚未归坐，只见一朵祥云自天而下，降到法台之上。吕祖识是值日功曹，连忙恭身迎接。功曹道："小神奉玉帝敕命，赐上仙保诏。上仙可备香烛，俯伏案下，以听宣读。"吕祖连忙令人备办妥当，跪在香案之下。功曹神捧诏读曰：  
　　人诏纯阳子吕洞宾，卿在尘界之中，梦醒黄粱，积修至道。天经地纬，悉已人通；万法千门，罔不尽历。救灾拔难，除害荡妖，功济生灵，名高玉籍。今妖党既已授首，百姓法此安生。敕卿为中八洞群仙领袖。所余未诛的九尾妖狐，任卿按天律处置。钦哉！诏书到日，信诏奉侍。  
　　功曹神读罢，吕纯阳再拜，受诏已毕，功曹神仍复驾云升天，回缴太白金星，奏明玉帝而去。这话按下不表。  
　　且说托塔天王率众神升天之际，一阵子风云雷雨，众仆人与长工佃户俱都躲在房屋之内去避雷雨。法台之下，只剩了痴情周信与九尾妖狐，跪伏在雨水泥泞之中，淋的身躯如水鸡一般，还兢兢战战向着台上磕头哀告。好容易盼的雨止云收，可巧功曹神又至，更复迟延了多时，那周信尚还不肯起来，只是那里陪着妖狐悲啼。  
　　此时吕祖在法台坐下，见他两个如此缠绵留恋，心中实不忍看。想着："似这等情痴恩爱，纵有利刀慧剑，也难斩断这样的情根。人畜虽然别，看这点真情割舍不开的意思，却与人一样。这光景是，若死须在一处，绝不各自偷生，犹如捉对的蚕蛾，至死不放一般。就是比较起人间的真夫妇来，尚还不及他俩情意恳切呢。莫若山人开一线之路，再看他将来修炼何如。倘若妖狐回头苦炼，向善改恶，山人今日一施恩惠，便可保住了金丹大道。若是仍然不息邪念，再犯了罪恶，那时再行诛灭他不迟。"这是吕祖怜惜修行苦处，恐将玉面狐万载道术一朝消灭，故于天王未去之际，便替玉面狐开通活路。再者，纯阳老祖昔日也系秀才出身，今见周信斯文一脉，不觉也是怜惜，所以先用金丹延他的性命，知道他与玉面狐有前因后果的姻缘，欲成就他两个的感应之数。况且周公子为玉面狐哀求免死，那等真实意，惭恸悲哭的样儿，令人看着悯恻不忍。又见妖狐那光景，已是良心发现，似甚痛惜周公子病体支离。虽有人身、畜类的分别，看他俩个却倒一般爱厚恩深。  
　　吕祖爷想罢，把惊醒木一拍，厉声断喝道："你这弄娇媚的妖狐，前者山人用善言将你教化，你反敢违背我的牒文，抗拒我的法命。今天神降世捉你，不说早早投降，你竟敢率众妖前来拒捕，罪犯天条，定难轻赦。今被擒获，尚有何说？"此时玉面狐听着吕祖一问，唬的魂不附体，虽然不能说话，却直是磕头，叩首碰地，如捣蒜一样，那意思也是要求着赦罪不究的样儿，畏惧之甚，眼泪直倾。一旁里周公子惟恐吕祖叫玉面狐伏诛，听罢吕祖之话，便放声大哭，哀求道："祈上仙大开法网，饶放妖狐一死罢！这事是弟子周信枉自读书，自招的祸患，飞蛾投火，自找焚身。妖狐虽然有过，却因弟子而起。上仙剑下留情，恕了妖狐，请将弟子诛戮，弟子无恨怨。我周信今日一死，明日就可转生；倘若是上仙今日斩了妖狐，岂不枉了他数千年的修行，再也无时可补了。"  
　　吕祖本来并无残灭玉狐之心，今又听了周信这派言词，想道："此子说的话，却倒是玄机至理，爽快丈夫。却并不是专贪情欲，偏护狐精，倒是一位仁厚至诚君子之心，不念旧恶之意。看来此子根底不俗，日后一定福禄祯祥，身名荣贵。倒不如山人显显后能，开放了妖狐，救活了延寿，免的因迎喜观道士受辱，令人日后轻视了玄门仙教。"  
　　于是，吕祖望着周信说道："看苦苦的哀乞，自有一定发落处分。你且不必跪着，山人有话相劝于你。"周公子闻听，磕了个头，战摇摇的慢慢爬起，躬身控背，听吕祖吩咐。纯阳老祖一见周信人物整秀，标格不俗，不禁叹惜说道："周信，你自清明与妖狐相遇，原是一念之差。从来拈花看草，青春子弟往往皆然。少年儿女时节，不免花前月下；美貌才子佳人，难免伤风败化。何况妖狐最淫之性乎？但人生之精神有限，幽期密约，欢会无穷。岂知淫欲过度，即便病入膏肓，为欢无几，即便亡身废命。似你若不遇山人，岂不几几乎与鬼为邻了？山人劝你从今须要养气读书，光前裕后，发觉悟之心，破色迷之障，痛改前非，尚未为晚。从今后病体一好，休妄动，再不可无故闲游，去惹妖狐。弱身躯，须滋补，调饮食，气养足，莫妄想，把药服，百日后方保精神复旧如初。身体健，再读书，欲潜修，须闭户。文与诗，词与赋，用心思，宜纯熟。须知皇天不负苦功夫。文锦绣，字贯珠，登云路，出泥涂，前程远，志气舒。到那时，功名成就，岂不自如。山人的金石良言你须切记，仿学正心诚意千古的大儒。  
　　却说吕祖吩咐周信已毕，复向玉面狐说道："你这妖狐既然拜斗参星，修行炼道，得化人身，应知法律。虽系周公子与你调情，有失正士之规，你引诱他，有负修炼之正道。然此不过夜去明来，携云握雨，犯了淫戒，还不算你作畜类的大罪恶。似那延寿儿，原是无知的顽童，与你有甚么仇恨干碍之处？你这妖狐竟将他嘬嚼个稀烂，致使老苍头绝后，孤独无依。你的恶处虽是一言难尽，但别的众过俱尚可恕，惟这一件，你想想，自古及今，杀人者偿命，你既犯了这人命关天的杀戒重情，实是非同小可，便应授首伏诛。"  
　　这玉面狐自从吕祖数落之际，就如世人失了魂一般，昏昏沉沉，不言不语，也不知纯阳剑下饶命不饶。今忽又听提起延寿儿一件公案，更似五雷轰顶，吓的浑身乱战，软瘫在地。大凡畜类，虽不能说话，他要作了歹事，有人处置他，他心里也知是自己过恶，便也能低头领罪。所以玉面狐听着吕祖说的他情实罪当，惟有哽噎悲塞，伏首点头而已。  
　　吕祖爷将妖狐断喝了几句，复又吩咐苍头道："你速去将长工、佃户传来伺候。待山人运展法力，将婴儿救转，与你们解冤释怨。"苍头应命，连忙将众人传唤齐备，敬候纯阳老祖命令。  
　　不知延寿儿可能还阳不能，请看下回分解。     
第二十一回　运玄机重生小延寿　怜物命饶放玉面狐     
　　词曰：  
　　从来仙道，睛里玄机妙。惜修炼劳劳，赦狐罪不较。莫笑，莫笑，到底真人深奥。纯阳阐教，王道来寻闹，周信悟痴迷，延寿醒了觉。周到，周到，大德重生再造。  
　　话说吕祖见众长工、佃户齐到台前伺候，连忙说道："苍头，你速领尔等到果木园中，将延寿儿之骨细细搜寻齐备，莫要粗心失落一块，凑在一处，捧来送到这里，待山人施展道术。"众人应命，去不多时，便都回转，持着尸骨，一块一块的通交到吕祖之前。吕祖在法台上将三百六十根骨节，按着次序一齐排就；又令人取了一碗净水，先吹了三口仙气，用杨枝洒在尸骨之上；又叫人捧来一撮净土，也放在骨节之中；又令人将他当初扯破的衣裳取来，蒙盖上头。安排已毕，纯阳老祖坐在椅上，闭目合睛，运出了元神，立在云端，睁慧眼四面一看，只见那延寿的真魂，尚在那园墙之外，化成一个旋风儿滴溜溜的乱转呢。  
　　但凡阳间之人，若是寿终天年的，魂魄是悠悠荡荡的，便随着清风散漫。惟这不得其死、夭年暴亡，或是着枪中箭，或是自刎悬梁，一旦的冤怨未明，这口气凝倩住，再也不能解化的。气不能解，三魂七魄便不能消，渺渺无个着落。所以他若死在那里，魂魄便在那里团聚不散。这延寿儿本是一肚子冤屈，小小年纪，无故废命，他的魂灵儿飘飘摇摇，总在围墙左右那里啼哭。  
　　吕祖看罢，心中不忍，连声赞叹说："这孩子死的真正可惨！似这样浑身并无筋肉，旋风儿内裹着直挺挺的数根干骨架，直是雪霜白的人幌子一般，实是令人难看。可惜老苍头一生忠直，婴儿反平白的遭屈被害，纵有奇冤，也无处伸诉。若非山人搭救，岂不苦了年老的苍头？小孩子人事不知，便横死在阴界，魂灵不得脱生。看起来，山人之救转孩儿，还是老苍头的忠正之报呢！"吕祖睁慧眼在云端里叹息了一回，复按落祥云，一抖袍袖，便揽着延寿的阴魂，兜回法台之上，向那一堆白骨仍又一抖，延寿的魂魄附在尸骨，入于壳内。吕祖连忙复归坐位，口念真言。须臾之间，那水土便能合成筋肉，骨节活动，脉络贯通，可见仙家法力如神异。只见延寿先动弹了两次，忽然将衣服用手一推，这孩子竟赤条条精光着身体爬将起来，坐在法台板上，一壁里揉着眼，一壁里要穿他那衣裳。只见复又坐在那里。  
　　这便是仙人起死回生之法，袖里乾坤、包罗万象之能。顷刻间，延寿儿还阳，便能举动行坐。况且延寿又系童子之身，元阳未破，血气又足，故此便觉容易，不似周公子空虚身体，服了九转金丹，还得百日调养。此时，老苍头一见延寿儿复活，喜不自胜，忙着便去与他找衣裳袜履。这话暂且按下。  
　　且说吕祖见延寿已是坐在那里，吕祖用宝剑亮出，把玉面狐一指，叱道："你这孽畜实实可恨。你想想，若非山人来此，两条性命死在你手。虽说周公子自愿与你偎香倚玉，也实因你见他气爽神足，兴了邪念，欲盗他的真元。花言巧语，勾情引诱，每夜偷着找上门来，几个月的工夫，便将他的精气神伤到这步田地，差点儿作了幽冥之鬼。你竟图了你这孽畜的淫兴，几乎断了周氏香烟。王道来捉你，你打我门徒，这还犹可。你不该撕扯神像、真经。天兵下界，你应自投，请命领罪，你反招了一大群山精，与天神相抗。你还逞妖术，施展许多变化，胆大不遵天命，是你自己遭的伏诛之祸，你休屈心恨怨山人。山人若是将你轻放，恐你复生祸害。"言罢，走下法台，说道："我看周公子与你乞怜，暂赦一命。但饶了你这孽畜的死罪，活罪却是难恕。你这几个尾巴，乃一千年修成一个。今已修成九个，再一千年，将十尾修全，黑色化为白色，便可名登天府，身列仙阶。一旦任情胡为，行淫害命，无故将数千年道力化为子虚，岂不可惜？今割去你八条尾巴的灵根，以偿你从前的罪业。与你留下当中的一条，放你再去修炼。倘能自赎前愆，诚心补过，也不枉山人慈悲于你。若是再蹈前辙，那时犯到山人之手，一定诛戮不贷。"言罢，将妖狐八根毛尾一齐割断，疼的个玉面狐两眼泪滴，热汗蒸腾。割毕，将项上红绒套索解落，又用剑把儿在脊背上一敲，玉面狐便就地一滚，仍变作清明闲游胡小姐模样：  
　　真道力，割断了情根之慧剑，玉面狐仍幻化当初玉美人，可容光损，雪白的唇，羞满面，愧填心，秋波涩，眉黛颦。比从前减却了悦色和容的精气神。其心内痛十分，包藏一团的恨不敢萌，吞气忿那样儿谁见过，当初的西子带病捧心。发蓬松，乱云鬓，粉汗湿，衣染尘，惊慌态，战栗身，这一种，含愁模样，更觉可人。玉面狐幻化已毕在台前站，深深拜，感谢真仙留命的厚恩。  
　　却说玉面狐虽然去了八条尾巴，尚可变化人身，故将身一抖，仍化作小姐模样，向着吕祖深深的道了几个万福，谢上仙活命之恩。吕祖说道："玉狐，山人因你有痛自改悔之心，故将你不斩。周公子福田深厚，山人已救他不死。延寿的性命冤屈，山人展运道术，将他起死回生。山人既将他们的性命救度，岂肯独丧你的残生？再者，山人并非私蹈红尘，是奉南极仙翁寿星之命。虽说令山人降妖捉怪，并未明言叫我斩恶除凶，山人何必灭残生命，伤天地好生之德？故此山人与你等排难解围，释冤分怨，全不有伤。你与山人的门徒王道，尚有些个小怨，趁着山人在此，也与你们分说干净。"言罢，回头吩咐仆人："速到迎喜观将王道传来，听候发落。"苍头应命，忙着差人而去。  
　　且说延寿儿见他父亲送到衣服，连忙自己穿上。他也不先给吕祖谢恩磕头，一举首瞧见是那日吃他那个小姐，他便咬牙切齿，大喝："妖精休走！"赶下法台，便用手抓住玉面狐的衣衿。可笑小孩子，真是不知死活，才得了活命，并不理论别的，便满脸嗔怒骂道："你这妖崽子，那一天将我嚼吃了。我早把你的小样认准咧。你打算我不记得你呢？今日可巧咱俩撞见，我也该报报仇了。我虽不能活吃，我也扯你的皮肉，抽你的筋，将你的血熬成豆腐块，喂我们那几个大狗。自古说一报还一报，你想想，无故的为甚么将我吃了？你别说你长的俊俏，我们公子爱你，心疼你，你自找上门来图快乐，有仗恃。我可不能瞧着你俊俏，叫你白害我一回，饶了你。快伸过你那脖子来，我先咬一口，尝尝你这狐狸变化美人的标致肉的咸是淡？你不用假装憨，当作没听见。快快的将白脖子露出来罢。不然，可是你那日怎么整治我，我可也便怎么整治你。难道说你应该是仗着好模样儿，满街上白吃人吗？你自说罢，又在这里要白吃谁呢？"这延寿正在与玉面狐闹的高兴，难分难解之时，只见仆人已众迎喜观将王老道领来。  
　　却说这王半仙自吕祖与狐精在空中斗法力，他一害怕，便跑了。今听周宅遣人找他，以为要答谢他，便慌忙随着仆人而来，走近书院，只见吕祖尚在法台稳坐，便先去对着吕祖打了个稽首，刚要说话，一回头忽见延寿儿按着妖狐在那里乱撕乱扯，玉面狐一声也不言语。你看他，瞧着似觉便宜似的，也跑到近前，趁延寿儿在那里揪着，便挽了挽袖子，抡开五指，照着玉面狐就是一巴掌，打的个玉面狐满脸冒火，批一掌刚去，又要伸手。只听延寿儿怒声说道："你这野道是那里来的？你趁早将巴掌与我撤回去，好多着的呢。你怎么偌大年纪这么浑浊。我揪着，你为何来打？倘打出祸来，算谁的乱儿？象这快活拳，敢则便宜。你趁早躲开，咱似无事。"王半仙道："我与他有仇。"说着，仍要动手。小延寿一见，不觉怒气冲冲说："你这野道真是无礼！索性咱两先试试就完咧。"说着，一伸小手儿，将王道胡子抓住，骂道："我非将你这老杂毛的胡须揪下来不可。"一使劲，连腮代须真揪下好几根胡子来。王老道觉着疼痛难忍，便大声嚷道："你们真是反咧！饶不谢我，今儿反倒打起我来。我为你们家挨了一顿荆条，你们竟这等谢我。咱们到当官说说理去。"老苍头将延寿吆喝开了，忙过来与他赔礼。那知他明白了是苍头孩子，他更无明火起的闹起，说道："你纵放你儿子揪我，咱两就是先破着这命拼一拼。我瞧着咱两个也却倒人对马对，你们倒看看王老头儿是好惹的不是？"说罢，便抖精神将胡子一挽，解了道袍，摘下道巾，一齐撂在地下，奔着苍头便来动手。  
　　此时，吕祖见王道闹的不雅，连忙断喝，说是："你等休要无礼！延寿也不许罗唣，快快的放手。待山人与你们说说因果，好解释了你等的冤怨。"王老道、延寿儿一齐止住。老苍头与王老道拾起衣巾，劝他穿戴已毕，又替延寿儿作揖赔了不是。王道这才将胡子不挽着了。  
　　吕祖见他们俱都安静，便念了声："善哉，善哉！玉面狐你看见了？天网恢恢，疏而不漏。有因必有果，有感有应。前日你将延寿吃了，今日他要你偿他的性命。你将王道痛打一顿荆条，今日他给你一掌。循环果报，俱有前因，丝毫不错。若不遇山人与尔等分解，你等这些冤仇孽债不知何日方是个了期。如今既已彼此准折，料无干碍了。玉面狐你还归青石山石洞，再去修炼去罢！日后周公子还有借助你处，至那时，再有你两个的奇缘。如今不可再惹事，连累山人有轻放你之过。速速去罢。玉面狐闻听吕祖之话，慌忙跪倒尘埃，恭恭敬敬的向着吕祖稽首而拜。此时已复人身，便能说话，一面跪拜，一面樱唇慢启说道："上仙留命之恩，小畜铭心刻骨，不敢忘慈悲大德。上仙药石良言小畜敢不谨记遵行？有负上仙放生善念，日后定遭雷击之劫。"说着，又深深的福了几福。拜罢吕祖，羞答答的一回头，看见周公子在那里扶着拄杖站着，不觉一阵辛酸，满眼含泪，说道："公子从此须要自己保重。咱俩虽非同类，耳鬓厮磨，算来也有数日之久。自蒙恩爱，足知公子并无憎恶之心。无奈恩爱愈深，所以精神愈损，奴家何尝要结果你的性命？你的家人见你支离危殆，以为是奴安心害你，便备下许多长工佃户谋害于我，一鸟枪几乎将我命丧；又请王半仙来擒拿我，以致奴撕毁神像、经卷，惹恼天仙圣神。那不是为咱俩牵情恋爱使奴造下罪孽通天？可惜我万载将成的大道，一旦化作灰尘。奴若是早早急流勇退，何致今日如此收场？这还亏公子念香火之情，竭力哀求护庇，幸上仙施高厚之德，原情赦放残生。不然，如此房帏细事，连性命保住都难。恨当初，奴家若不被痴情缠绕，焉能含羞忍耻，后悔无及？皆因奴家虽是畜类，也知盟誓俨然，以致牵连招祸，夫复何言？但愿公子将来富贵寿考，福禄绵长。今日代奴乞命深恩，不知何日方能图报？从此谨慎自爱，切莫关情于奴。"玉面狐正自与周信难分难别，往下诉说，只听吕祖在法台之上一声断喝，说是："玉面狐不必留连，你今生的情缘与周信已满，还说甚么！快快的与我速退便了。"此时，周公子见玉面狐留恋之情现于声色，心中更是难受。有心想着仍到书斋欢叙一时，又不敢违背仙人法令。今听吕祖催着玉面狐速去，也只得眼含两泪，暗暗的看玉面狐重复拜辞了纯阳老祖，又对着他用秋波转了两转，含情蹙眉而去。  
　　这玉面狐仍借遁光回归洞府，潜心修炼。那知他自与周公子缠绵之后，便不似先前修行那等心静神安，兼着先前众狐俱都残灭，只有自己孤孤伶伶，更是行坐不安，心绪不定。所以仍是常常的化成美女，在外游览山景，可也不敢滋生事端。又每逢想起与周公子那等热情，便就心惊肉跳。又想着："被天神捉住之时要丧性命，亏了周公子求情乞命，不然已是一死。这样恩情怎能叫我放得下？不如我去轮回一次，转生世间，将这救命恩情补满，再行斩断尘缘，一头向道，苦炼纯修，专心致志，免的此时收不住心猿意马，空受此凄凉况味。"大凡修行之道，最怕情欲二字。若是一被所缠，饶你怎样勉强按捺，也不能担然安定，人与物同是一理。所以，这玉面狐虽想着沉心息虑，到底心中不能熨帖安稳，竟仿佛时时刻刻的有个周公子在心上似的。真是：欲把禅心消此病，破除才尽又重生。玉面狐因此安定主意临凡转世，与周公子再结姻缘，以补此生救命恩情。到后来果然投生于光禄大夫李氏之宅，名唤玉香小姐。仍生了个天资国色，与周公子结为夫妇十数余年。此是后话，暂且不提。  
　　且说吕祖将玉面狐发放已毕，又对着周公子说道："山人看你倒不是偏护妖狐，却是怜其数千年修行不易，求着恕其过恶。据此事看来，足见你是忠厚仁人。但你虽然不念旧恶，却应该恩怨分明。妖狐与你无恩，你尚涕泪滂沱，代他跪着求情。似老苍头代你担惊受怕，求人与你治病除妖，舍命祷天，情愿灭自己的余年，增你的寿算；不顾自己亲生之子，为幼主熬药煎汤，跪拜神明；受你喝叱，不惜劳苦，竭力尽心。你这个病消灾退，全亏这样义仆忠直。山人劝你从此须要另眼看待，报他的大德，才是圣人之以直报怨，以德报德，大概你总知道的。莫以他是你奴仆，以为分所当然，这便是你的好处了。"  
　　这周公子自从吕祖吩咐他，吕祖说一句，他忙答应一声。今听吕祖说完，不禁感慨的纷纷流泪，连忙给吕祖恭恭敬敬的叩了头，说道："弟子周信蒙大仙金丹救活性命，弟子粉骨碎身，也难报天高地厚之德。大仙的玉言，弟子岂敢不遵教令，以取罪愆？"说罢一转身，又向着苍头说道："我周信年幼无知，糊涂特甚，冷言冷语，辜负你的忠心。望你担待我年轻病迷。我周信若是忘了你的重生的恩德，日后身不发达，子孙不昌。"说着便跪将下去，慌的老苍头连忙来至近前，也就跪下将周公子搀住，说道："公子是要折受死老奴了。老奴受恩主付托，职所应该。效忠尽力，扶持伺候。公子说的这话，行的这礼，叫老奴如何当得起？但愿公子身体康健，功名显达，就不枉老奴受故去的恩主寄托之重了。"说罢，二人一齐站起。  
　　老苍头后又跪下叩拜吕祖，说道："弟子李忠率众佃户长工给大仙叩头。此方若非大仙慈悲，不知妖精闹到何时，害多少人的性命。我李忠只这一子，被妖伤命，若不是大仙大施法力，将婴儿起死回生，岂不断绝我李氏宗支？我的幼主，若非大仙救转，岂不断了周氏香烟？我李忠若非大仙将他二人救活，老奴也只是一命而亡。我三人性命尚存，皆是大仙所赐这余生也。大仙为此处除了一方祸害，百姓俱可从此安定。大仙的深恩似海，大德如山。我们众人无什么报答，但愿大仙的封赠，玉帝早加。晨昏草香一炷，以表我等寸心而已。"说罢，一齐拜跪而起。  
　　老苍头正要令延寿也过来叩谢，只见延寿儿在一旁听了这半天，已知道他的小命是神仙将他搭救还魂，不觉天真发动，号啕大哭，跪倒在地，不住叩头，说道："我延寿儿被妖所吞，敢则是神仙爷将我救转，再返阳世。我这是死去活来，算两世为人。可叹我这小命，若非神仙爷，那里还有我的命去？我是小孩子，心有良心，也无甚么可敬神仙爷，我只得多磕几个头罢了。"说着，将头磕了有数十个方才起来。  
　　众人俱都给吕祖爷叩首谢恩已毕，末了王老道也跪在地下说道："我的师傅，你老若是不来，徒弟可就白挨了妖精的荆棍，竟白叫妖精糟蹋了好酒席，我们全白没吃着。经卷、神像全白叫妖精撕了，徒弟也不过白赔本儿。如今你老将妖狐拿问，割了他的尾巴，给咱们爷们争了光了，给徒弟也出了气啦。徒弟响当当的给师傅磕个响头，叫他们到底瞧着咱爷两个比别人靠近罢。"这王老道嘴里胡嚼乱道，吕祖并不理他，只望着法台下对众人说道："如今妖狐已是灭者灭，降者降。尔等俱得安居乐业，须要好好的各守本分，仰答天恩，不可胡行人事，作恶为非，以致上天降灾。总要以孝、悌、忠、信、礼、义、廉、耻居心。常言说，为善降祥，作恶降殃。尔等自求多福，以乐余庆可也。"言罢，便对王半仙说道："你从此也将你这昏醉沉迷节制节制。既要入道，应该守戒。你看看世界上那有你这样的老道，终日饮酒、食肉？你若能自己谨慎，改去野性，将来尚要度化于你。速回迎喜观修道去罢。山人要缴南极仙翁的法旨去了。"于是吕祖站起身来，叫了一声周信，说是："你祖上的阴德，生代的栽培，俱都甚好，你的根底亦甚不俗。从此果能洗心涤虑，将来必定名登金榜，位列三台，耀祖光宗，封妻荫子。须要谨记吾言，日后俱有应验。"说罢，吕祖离了法台，向外便走，周公子与延寿正要上前扯住，吩咐备斋，吕祖已走的无踪无影。这正是：如野鹤闲云，飘然遐举，去缴了寿星的法令，仍去在阆苑仙山、洞天福地居住去了。  
　　周公子自从吕祖去后，便回到书房抚养身体，过了百日，果然从此目不窥户，至诚读书。三年之后应试，便得了魁元，定了一房亲事，乃系吏部尚书吴大人之女彩雯小姐。这小姐琴、棋、书、画无所不通。周公子自从与这彩雯小姐结成亲，夫妻亦甚相得。但这小姐虽然也生的人才秀丽，到底不及玉面狐幻化之美。这周公子妙年登弟，心满意足，因家业富厚，年纪尚少，不肯便出仕做官，每日在房中与彩雯小姐谈笑吟咏。若是偶然想起先前与玉面狐恩爱，便惚惚不乐。吴小姐也摸不着他的心事，亦不便解劝讯问。过了几年，彩雯小姐生了一男一女，男唤名云佩，女唤名清玉，夫妻二人爱如掌上明珠。此时周公子功名、子女遂心如意，真似富贵神仙。认知泰极生否，乐极生悲，周公子忽然行了几年晦运，闹了个心迷意乱。凡人之运限衰旺，那也是一定之理，万不能躲得过的。此乃后事，不必多叙。  
　　且说老苍头见公子病愈，延寿儿复生，心中甚是感念纯阳老祖，因扫除了一楼净室，立下吕祖牌位，每日清晨沐浴焚香，答谢降妖救命的恩惠仁德。又因王半仙曾为捉妖受打，施了五百两白银，亲身送到迎喜观内，以报妖狐撕毁的那些物件。这王半仙从吕祖去后，他见当时长工、佃户看热闹的百姓人等甚众，恐怕传扬他被妖精辱打，又兼吕祖曾嘱咐他不准妖言惑众，以假术骗人财物，所以他当下并未敢说甚么布施，要多少银，就随着众人散了，出离周宅，回到迎喜观来。今见老苍头来与他送银子，不觉脖子后头都是喜欢。及苍头掏将出来，说道："这是五百两纹银，奉送道爷作个小小的功德便了。"这王半仙听说只送银五百两，登时又哭丧起脸来，将两个酒烧透了的红眼一瞟，说道："这银子都是送我王半仙的，我王半仙为你们捉妖降怪，挨荆棍，忍饥饿，上天请我师傅拘神遣将，还请道友，还叫那妖崽子毁了我们好些器物。你家预备的丰盛好斋，我们还没吃上。这一概的功劳，难道说就值五百两银子？我看你们那家当，五万两都拿的出来。你这么大年纪，难道你还不知'刻薄成家，理无久享'吗？你快收回，我也不用银使用，你心里过的去罢啦。"  
　　老苍头见他这等样式，知道他是嫌少，连忙赔笑说道："这银两本自不多，但此刻宅内不甚方便，求道爷暂且收下。俟老奴主人身体健壮，请他亲身到观里来布施。再多奉补可也。"王半仙听着还来补复，这方又有了笑容，说道："你既这么说，我王半仙先闭闭眼收下就是啦。"老苍头见他收下，回到宅内，禀明公子。复又将延寿找到眼前，吩咐道："你从此须要好好伺候书房，不准在外头仍去淘气乱跑。倘要再叫妖精伤害，那可再也不能死而复生了。"小延寿连忙答应而去。  
　　且说这延寿儿自吕祖将他救转还魂之后，一切模样儿、说话、行事与先大不相同，又安稳，又爱干净，也不去登墙爬树，也不去拜土扬尘，面貌长的甚是清秀，言语对答更加灵透，动作行为全都妥当了许多。而且还知道孝顺，老苍头怎么说他便怎么，绝不似先前那等悖逆。他也知是吕祖将他生死人而肉白骨，每日同着他父亲到吕祖牌位前焚香叩头。真是要较比当初他那样儿有天渊相隔之异。到后来随着周公子读书，也认了许多的字，能会吟诗作赋，帮着周公子办理一切内外之事，无不辛勤谨慎，精明干练。老苍头为他娶了一房媳妇，情性亦甚贤淑。两人也是恩情美满，育女生男。老苍头寿至七十余尚还康健。这是《青石山狐狸缘全传》的收缘。要知周公子求名出仕，彩雯小姐病故，玉面狐转生李玉香与周公子再结前缘，云萝、凤箫二狐落凡投胎，小延寿与老苍头庆寿，吕祖度脱王半仙，周云佩下考招亲，周公子为清玉小姐选婿，玉帝加吕祖封号一切热闹节目甚多。不能一一尽述。看官如不嫌琐屑，请阅《续狐狸缘后传》便见分明。     
