　玉 楼 春
　　[清] 白云道人 撰
　　第一回小孟尝诗酒订盟大奸雄睚眦中祸
　　第二回玉口神奇术成名痴秀才穷途哭遇
　　第三回遭绿林雪中逢侠访大盗计成就擒
　　第四回忆夫君造童寻觅登黄堂暮夜遗金
　　第五回奇道人半杯熄焰蓝面鬼一网摧贤
　　第六回全友谊太守弃官避奸锋英雄遇旧
　　第七回邵解元改妆潜踪福寿庵供修佛事
　　第八回入桃园奇逢双美温翠被先退春光
　　第九回赏雪筵题诗索醉入罗帏弄假成真
　　第十回暗相思两人酬和明说破各自痴迷
　　第十一回说风情互谐得趣理丝桐迭奏谈玄
　　第十二回掩楼房喜生贵子遭毒棒气死憨郎
　　第十三回高大尹妙计怜才痴公子弄巧成拙
　　第十四回霍孝女途中跨凤老忠臣白日归天
　　第十五回狮吼时炎凉历尽鹿鸣日丽艳联芳
　　第十六回访亲闱误入花宫落火坑狂淫禅院
　　第十七回老封君观诗忆子小公子得意回乡
　　第十八回祁道尊搅穿欲海旧解元再步蟾宫
　　第十九回冰山泮父子同登彩丝牵夫妻重会
　　第二十回风流种爱友离官英秀童舍身救主
　　第二十一回真为主曲意调情伪践盟荐贤自代
　　第二十二回探花郎露尾藏头势利婆改弦易辙
　　第二十三回美奇逢骨肉团圆立异绩俘囚奏捷
　　第二十四回弃功名物外逍遥喜团圆人间行乐
　　第一回小孟尝诗酒订盟大奸雄睚眦中祸
　　诗曰：
　　古人形似兽，皆有大圣德。
　　今人面似人，兽心不可测。
　　虽笑未必和，虽哭未必戚。
　　但结口头交，腹里棘。
　　话说大唐代宗年间，都城三百里外，有个集贤村月浦桥，住一位官人，姓邵名玉，号卞嘉，取卞和璧献之义。父拜铨部少宰，母封二品夫人，垂髫入洋，椿萱并凋。十五岁上娶了太史方定隆小姐为妻，十六岁便生一位男子。是五月端午日生的，因天中节，取名天节。只是关煞太重，难于抚养，为此将他穿了两耳，戴了金环，这都不在话下。
　　单提邵卞嘉，虽是书香之家，却淡于功名二字，好的是歌词咏诗，慕的是齐孟尝君一派。所以家中座客常满，声气嘤鸣的何止千百。因此人号他叫做小孟尝。一日偶值二月念五日。东京风俗，这一日不分男女，俱在郊外踏青游戏，叫做扑蝶会。邵卞嘉就吩咐苍头预备酒席，往郊外先占一块有趣有景的山场，邀了二三个名妓，同几位诗酒朋友，车马纷纷前去游乐。正所谓花笑春风，驾啼丽日。这些男女，老的少的，俏的俊的，浓妆的淡抹的，携手并肩，络绎往来。邵家占了一块地方，才铺毡席未及把盏，只见家人匆匆来禀，说有一个远客拜访，是个应举生员，河北人氏，必要面会。将名帖呈上，写着通家盟弟卢杞拜。那邵卞嘉是好客的人，见说远客相访，就吩咐家人发轿去请。家人道：“卢相公现在山下等候。”卞嘉随唤两个宠童同家人立邀卢相公相见。
　　原来这卢杞是一个极奸狠的心肠，最可惜的相貌，只有二尺七八寸长的身材，脸如黑炭，左半边又生得古怪，浑如青靛染成。黄髯数茎，浑似铁丝出地；黑麻满面，却如羊肚朝天。请到面时，但见：
　　头戴凌云巾，黄多皂少；身穿布道袍，挖旧填新；两只酱色袜，头穿底落；一双半红鞋，跟倒墙歪。不是武大郎重生今日，定是柳树精又下凡尘。
　　当下卢杞行到跟前，童子报说“卢相公请到”，说尚未完，早已笑倒半边。这些家人、朋友见了这个鬼脸，都笑得两眼没缝，连邵卞嘉也忍不住笑起来，一时间晋接礼仪都弄不出。揖罢，卢杞已觉没趣。邵卞嘉没法，只得吩咐家人暖酒入席。当下团团围坐。三杯已毕，卞嘉命斟大觞，求卢杞行令。卢杞推辞年幼，转求别送。才开得口，引动众人又要发笑。这对面坐的就是闻子先，他便欠身说道：“既卢盟兄不肯先赐教，小弟忝在痴长，只得僭了。”竟接这杯酒在面前说道：“今日良辰胜景，诸贤相集，此会不亚兰亭，大家须要赋诗，尽欢而散。”众人齐道：“遵教。”闻子先道：“今日八客相叙，限八个诗题，四个七言绝、四个七言律，拈阉咏句。是何八题？
　　蝉琴、蝶拍、鱼梭、燕剪，是七言律；茉莉花、萱花、海棠花、水仙花，是七言绝。
　　先将各题书成八纸折好，盖于空盒内，捱次送去，酒到拈开，绝句律诗随意赋就。举杯时，对席按板，连通三板，诗不成者，左右各罚一大杯；四板不就，罚二杯；五板不完，罚三杯；六板不完，左右罚五杯；合席株连俱罚三杯。本身出席供役。”宣令已罢，当下张愚谷手拈一纸，是茉莉花，韵分香字，酒到时，口占一绝云：
　　清芬堪伴幽北凉，送得薰风满院香。
　　来自越裳移种后，六宫争秘绿云傍。
　　闻于先道：“诗虽平常，却成得迅速，姑免罚。第二就是自家了。”张愚谷便把酒送到闻子先面前。他也拈来，却是萱花，韵分风字，遂口占一绝云：
　　迎秋沾露绽金钟，翠带轻飘怯面风。
　　香远北堂逾暗射，自消忧字在胸中。
　　诸友俱拍手称赞道：“妙句妙句，毕竟是作家不同。”闻子先谦说不敢。第三就是妓女刘晓霞。闻子先送酒过去，她拈得蝉琴，韵分藏字，使口占一律云：
　　槐阴冉冉覆匡床，一曲幽然奏峄阳。
　　闻向风调松泠泠，清逾泉响石浪浪。
　　先时预报商音动，应律徐看漱气翔。
　　莫道无弦偏有韵，广陵终在奕中藏。
　　吟罢，众皆称妙。第四就是卞嘉。他拈得是燕剪，韵分依字，亦遂吟一律云：
　　差池两羽弄春晖，恋社还寻旧字归。
　　贴水掠来疑裁绢，入云裁去欲成衣。
　　帘前双股开还合，袷后友输是也非。
　　可恨离肠揉不断，落花飞去总依依。
　　赋毕，众皆称赞好捷才。第五就是妓女蒋兰仙，也赋一律，题是鱼梭，韵分哦字：
　　池边公子柳中过，池内文人学掷梭。
　　动处穿萍疑织浪，静时依落亦纵波。
　　临渊羡处空惆怅，戴月归来费揣摩。
　　只有幼与愚齿折，误听泼利罢吟哦。
　　吟罢，各席称好。第六是王子隽，拈题是蝶拍，韵得春字，即吟一律：
　　翩翩两翅粉光匀，歌舞场中度此身。
　　声到慢时应赴节，缨从拂处若含颦。
　　有时停板风前待，何处当筵草际寻。
　　试约周郎与同梦，花房柳幕各生春。
　　吟罢，众人称道佳作佳作，风流恰与晚娘兰娘鼎足而峙。那第七位是妓女秋翠。王子隽送过酒，秋娘接了，拈题是海棠花，韵分中字，即赋一绝云：
　　莫雨无香犹有痕，须知有韵在园中。
　　太真妃子三杯后，衬此娇枝两颊红。
　　吟罢，连忙把酒送到卢杞面前。
　　这末阄却剩得水仙花题目，韵分郎字。只见卢杞接杯在手，只呆呆的举杯停目，三板不成，渐至四板五板。左右已是连累罚过三杯－看看到六板将绝，还不像诗成的。左首坐的张愚谷，只得向卢杞道：“盟兄名邦异材，何吝赐教？弟鼠量已盈，难再饮了，望见教为感。”卢杞面皮涨红，过意不去，只是做不出。看官，那卢杞也是青衿，为何四句诗做不出来？因他平日只用心于八股文字，起承转合，如何晓得诗有三练，练句不如练意，练意不如练格，种种微细的道理。所以六板既绝，只字没有，只得遵依令官，出席听差候罚。合席俱罚三大杯。左右二人陪罚过了，这边说：“想是得罪卢兄，故意不肯赐教。”那边道：“我们淡劣之才，想是不堪教训的。”你一句，我一句，说得卢杞站在旁边越觉没趣。卞嘉与众人为罚酒过多，个个饮得酩酊潦倒，都要到山前困步，醒一醒酒再坐，说罢一齐起身。在卢杞入席半日，却不曾吃得半杯酒、尝得一品肴，本性原是贪杯，况又枵腹来的，说不出一肚皮气，也只得随众人下山闲步。肚里疑众人行这个令，分明是要奚落我，已有八九分不悦了。恰又遇着一个恶少，穿着大红夹袄，一路摇摆着来往妇女，众人都厌恶他。邵卞嘉已有六七分酒意，遂口诵二句道：“胸中多臭粪，腹内少文章。”这不过是厌那恶少的气习。不料那卢杞听了，错认“卞嘉是有心讥诮我”，便勃然大怒，不别众人，忿忿而去，说：“我若有一日得志，誓必杀尽此辈。”及更席时，不见了卢杞，卞嘉遍寻不获，大不过意。归时，又令家人访问寺院各寓，欲亲去答拜，要送程仪请酒，不意踪迹全无，只得罢了。
　　怎知卢杞怀恨发愤攻书，五六年遂成名士，后来许多官吏士民受他大累。不知卞嘉如何躲避，且听下回分解。
　　上一页 
　　第二回玉口神奇术成名痴秀才穷途哭遇
　　话分两头，且慢说卢杞一段话。今日再表一个极奇的术士，也是来谒卞嘉的。
　　却说江西建昌府麻姑山，有一个丹霞洞，相传是个仙迹。离洞数十步，小桥曲水，有几家隐士山居。内中有一人，姓李名亻屋，道号虚斋，性好山水。一日，到吉安府永嘉县玉笥山闲步，遇一道者，传授他鉴视气色知寿夭穷通的妙术。归家将此术小试，屡试屡验，求相者拥挤不开。一日在自家门首，见一人匆匆前过。他一眼溜着，忽然分开众人，如飞赶上，将这人拖住。那人吃了一惊，李亻屋不等他开口，将那人拖入门，拂椅安坐，口称：“太史公何来？”那人摇头道：“兄莫错认了，小弟是落难之人，如何尊称为太史公？”李亻屋笑道：“台翁言小子错认，但小子看尊貌天庭饱满，日月来垣，年方舞象，便当手拾芹香，观光上国，虽未与鹿鸣之席，亦能食廪饩之粟。如今该第四次观场了，是也不是？若道得是，后面妙境尽多。请问高姓大名？”那人道：“学生姓欧阳，名渐，字鸣卿。十三岁入庠补廪，今年二十五岁，先是进场三次，先生之言大约有验。只是说四次的场，学生今岁府里不曾录遗才，又无盘费去赶。人情恶薄，馆主人见今年没有科举，不但借贷不肯，连来岁馆亦辞了。昨晚心绪不佳，吃了几杯酒，把学生严课一番，反被主人大怒，连馆童也讥诮许多冷言淡语。我想大丈夫不得志，见笑鼠辈。况年近三旬，尚未有室，适才起个短见，欲问莲花峰茅庵中做个头陀消遣。”李亻屋笑道：“台翁之言，不是有志气的念头。据小子细观尊客气色，似蛇绕于天乙贵人之上，不过六十日，便开云见天。今科秋桂第一枝，非公不能扳折，此去联捷无疑。今试为台翁卜一先天数，看有甚机会进场。”就把壁上贴的诗稿信手拆一字来，不觉大笑道：“怪哉，数主东南方有贵人提拔，有奇遇入场，发解无疑。”就吩咐备饭款待，又伸手去开那钱柜，将平日所得之银，尽情取出，恰有十二两之数，双手递与欧生，送为路费。家人摆出饭来。宾主吃罢，李亻屋道：“试期已迫，今日尚可赶行五十里，不敢久留了。”欧阳渐收了程仪，起身谢别，忙忙前去，行四五日，已到省城。
　　那日已是夜分时候，一时找不出下处。他心性是爱洁净的，又不肯宿歇商店，暗中东走西望。见一古庙，三面墙壁俱倾，隐隐露出些灯光来。欧生便捱身进去，推那一扇小门，原不曾拴，步将进去。中间是关帝神像，两旁是卧房，东边一小侧厢做厨房，有一老道士在灶下煨火。欧生道：“老师长，小生是远来投宿的。”连叫几声，并不答应，但见他点点头，摇摇手，又指一指。原来是个重听的。欧生又把投宿的话嚷与他听，告声相扰。也不想吃夜饭，拿着灯照到左边小房里，有现成的草铺。解开被套倒身睡去。忽梦见两亲走到面前，犹是贫时光景，凄然可伤。及醒来想起两亲，又想年已及壮，尚未有室，虽承李老美情，资助盘费来此，计场期已在三日之内，未知何由进场。遂不觉放声大哭。自二鼓哭到鸡叫方止。
　　忽惊动了贴壁一位官员。原来这庙靠着皇华馆。那官员是个广东潮州人，姓冯，名之吉，号迪庵，甲辰进土。生平一清如水，又敢做敢为。现蒙钦召掌堂都御史，驰驿进京，连日被抚按请酒厌倦，那夜又是一个同年请酒，饮到半夜方回。因连日劳顿，正要熟睡，却被欧生哭声聒得一夜不曾合眼。他平日固是盛德长者，却又是极躁暴的性子。疑是地方官不曾肃静，驿丞不小心，致客人酗酒撒泼，心中大怒。天明便写手批，差听事官拿地方总甲驿丞，立要这夜哭的人到案。此票一出，驿丞吓得魂飞魄散，保甲吓得胆战心惊，四面八方沿门捱户，一时查不出来。知县闻知，亲来捕捉。还喜欧生哭声未止，就有人捱察出来，说是庙中哭的声音。驿丞同八个公差一齐拥入，老道人唬个半死，欧生兀自拥衾呆坐，眼睛尚是红的。起先是三四个人到房内一探，便大喊道：“宪犯在这里了。”欧生吃了一惊：“不知为何唤我是个宪犯？”未及开言，忽见一二十人蜂拥而来，一条锁链套在颈脖上，拖下床来。众人替他披衣穿鞋，拿到驿门。此时轰动了南昌一省官员，都来候问。到馆门时，听得冯公便服坐堂，怒容可掬，各宜俱不敢传禀，未得相见。
　　但见听事官喝道：“拿到犯人解进。”把欧生带到丹墀跪下，众人吆喝如雷。冯公把案一拍道：“你是什么人，敢在皇华驻扎之所黑夜号哭，是何道理？”欧生禀道：“生员欧阳渐是来应举的，不知大人光临，有失回避，致于天怒。”冯公喝问道：“既是应举生员，后日便是头场，不去静养，却在这里胡啼乱号，难道哭下个举人来么？”生又禀曰：“生员正为着场事悲伤，更有一天苦况，不堪细诉。”冯公道：“也罢，你既是应举的，我如今先考你一考，通不通，我自有说。”叫左右写五个题目来，说道：“不须起草，以点香一炷为度，香完就要交卷。”欧生五题到手，真个不起草稿，不加点，一挥而就。及做完交卷，香尚有寸余。冯公接来一看，还只说是先完了一二篇，及看下去，却是五篇俱完，篇篇如锦心绣口。不禁失声击节道：“奇才，奇才。”站下位来，忙吩咐讨衣冠皂靴来，更服相见。
　　一霎时件件取到，装束如新郎一般。欧生要行廷参礼，冯公却再三不肯，谦让许久，然后行个南北立接的礼，揖罢安坐。忽见听事官禀道：“门外各官齐来伺候。”冯公道：“且回他下午相见。”书房就取白牌一面挂出，上写一应官员俱于下午参谒。众官方才各自回衙。
　　且说冯公待茶后，即吩咐备酒。须臾入席，饮了几杯，欧生方把一段情由，及遇李亻屋并哭泣始末，一一呈诉。冯公道：“原来为此，这个不难，且开怀畅饮。”二人直饮到八分酒意，方才撤去酒席。冯公就取牌票来写道：“建昌府廪生欧阳渐，宏才巨儒，仰本省学道补名送院。”写完，遂令知府将此牌谕转达学道，命他补送入闱。知府立刻将此牌呈示学道，造册补送人闱。冯公又取白金百两与欧生，为春闱之费。欧生拜谢告辞，冯公送至仪门而别，欧生仍回庙中。只见南昌知县差八名皂快请欧生更寓。八人轮流更役，补陈食物，色色完备，又赠白金五十两。及进场后揭晓，果然第一名是欧阳渐。他也不回家，一直进京。春来会试，中试二甲第四名，选入翰林院。不半年，居然学土之职。所以轰动了江西一省，都说李握真是半仙，因即起他一个道号，称为玉口神，是说他开口灵验的意思。
　　一日，李亻屋梦游帝都，欧公又频频寄书来请，遂择日起身进京不题。未知邵卞嘉后来何如，且听下回分解。
　　上一页 
　　上一页 
　　第三回遭绿林雪中逢侠访大盗计成就擒
　　却说邵卞嘉在家中无事，只是交接四海的文人洞客，结诗会，终日饮酒作乐。一日，腊月天气，下了一夜大雪。天明起来，卞嘉遂同几个豪兴的乘马上山观雪景。只见三岔路口，两个大汉子倒在雪中。看他眉宇又不像饿莩，忙带住马，着三四个家僮扶他起来，已是半僵的了。卞嘉遂不去看雪，吩咐家人扶他家去。家人道：“人是冷多热少，恐扶到家里或有未便。”卞嘉大喝道：“胡说，就是不活的，难说我们心上过意得去？”众人便不敢来开口，一步步扛扶进门，就停在厅上。叫家人取干棉衣，替二人换去湿衣，漱下几杯姜汤，二人渐渐苏醒，又灌了几杯热酒。俄顷间，便能站起说话。方请进东书房坐下，道：“恐尊体劳顿，未敢施礼，待用饭后奉揖罢。”随摆上酒饭，三人分宾主坐定，然后叩问仙乡大号并来历。那年长的答曰：“在下是江西饶州人，姓施名弘德。”指着年幼的道：“这是犬子，名绍卿。平素往来江湖。近因京中有个朋友借去五千金，将来取讨，便带一二千金纱罗绫缎等货，来到新丰驿口泊船。还未一鼓，一伙强人杀入舟中，愚父子跳落水中逃命，所有货物尽被劫去。一时又无相识可投，天又寒冷，愚父子悲哀诉与道人。有一老者见悯，送绨袍两副，款留一饭，又说此去到京不消五日，离此一百六十里地，名集贤村。有个豪客邵大官人，是个奇侠的人，俗名叫作小孟尝，专一扶危济困。你如今可投奔他，不但都中去的盘费可得，连这所失之物，或者他替你用些大力缉访得着也未可知。因此一路来找这个邵大官人。昨夜到了贵地，天黑了不及访问。欲寓客店，店中见没有行囊，不肯留宿，只得在一家门首坐了一夜。不期下了一夜大雪，冻饿交集，勉强捱得到晚，访问邵家居住，知在月浦桥下，父子相扶，逐步寻来。走了数步，被冷风一吹，在下先自跌倒。想小犬挽扶老身不起，也自仆倒在地，又冻雪中，一时不知人事。不知恩官怎生救得残躯到府，请问高姓大名？”卞嘉微笑道：“你访问的人，小弟就是。”施弘德父子慌忙倒身下拜，道：“卑人望思久矣，今承再生之恩，如何可报。”卞嘉忙忙答礼，请起坐定，斟酒劝酬。席间问了路途中的闲话。忽见门公传进一帖来，说是江西李道人拜。卞嘉看了名字，遂问施弘德道：“兄认得贵乡此人否？”施弘德把原帖看了，笑道：“原来虚斋也到这里相会。”卞嘉道：“莫不就是那术士，唤做玉口神么？”施弘德道：“正是。”卞嘉忙吩咐请进，自己到门首，拱他升堂作揖。安坐茶罢，即请施家两位相公出来相见。李亻屋见了便道：“施乡亲几时到这里，却为甚一团惊恐气色，像是失脱了货物，连性命也像再生的一般。这是为何？”一厅人俱吃了一惊。施弘德把被劫原因陈诉一番。李亻屋道：“不妨。数日内所失尽偿，四月间还有万金之获。”施弘德父子也未全信。当下摆出盛席，分位坐定，觥酬交错，直吃到半夜方止。卞嘉令童子秉烛引到西书房，服侍三人安寝。
　　到了次日，卞嘉唤齐大小家人三十人，各收拾铺陈行李，又带了元宝二十锭，碎银三四百两，并绸缎礼物。随请出两人，施与李虚斋用早饭完，乃言曰：“弟要往一处料理一事，烦三位相伴一行。”三人皆应道：“从命。”遂同上马起来。次日上午已赶到新丰，进龙城县寓弘济寺内，对二施道：“兄且深匿寺中，不要露人耳目。”遂打轿来拜县公，先差人将名帖投进。
　　那龙城知县姓郁，名有道，是甲戌进土，系卞嘉父亲乡试的门生。见了名帖，即到寅宾馆相接。揖罢呈上礼单。郁公打恭称谢，叙了寒暄。茶行三献，就问：“贵寓何处？”卞嘉道：“在弘济寺内。”又说了几句套话，起身告辞。郁公随后来回拜，少顷差人来送许多酒米鱼肉之类，又呈上即晚候叙的请帖。到晚间，卞嘉即来赴席。饮酒间，彼此感问两宅眷起居，谈了许多时事。看着将及二鼓，卞嘉道：“乞退从人，弟有密言相告。”郁公吩咐众人回避，单单剩宾主两人。不知卞嘉口向郁公耳边说些什么，只见郁公道：“领命。”说完，就辞回寓。
　　次日，郁公升堂，唤四个能干的皂快，叫做赵元、李祥、孙能、陆渐到案前吩咐道：“京中郭太师差官在此，发银三百两，要买真松绫二百匹。你等火速领银前去，发与各铺户，限二日内将松绫交足。”说罢，拿出了六个元宝，共重三百两，一张银票付与。赵元等领说，连忙各铺户去分派。
　　原来龙城县只有六家绸缎铺，当年值官的是狮子街口金员外家。赵元等先到金家。金员外道：“四兄有何贵干？”赵元道：“蒙县主所委，要卖买货物。”李祥便开出牌包，奉于金员外。孙陆二人便取出六个元宝放在桌上。金员外看了银票，大吃一惊，道：“列位牌长在上，龙县乃是小能处，虽有几家绸铺，都是寻常货色，哪有许多松绫？烦列位禀明太爷才好。”赵元还未开口，那陆渐便发话道：“员外好不晓事。官府的买卖，谁敢回他有无？况又是郭府发来银两，谁人敢担这干系！今这票与银子放在这里，等你们自去回话。”说罢就要出门，却急得金员外没了主意，只得赔个小心道：“列位息怒，在下一时直言唐突，幸勿见罪，待小弟去约齐故友来商量，少不得还要尽个薄情。”遂叫家僮去请对门葛三老来款留，众人只得坐下。少顷，那五家铺户都来与四人相见讫，就摆下五六盆鱼肉来。金员外道：“四位牌长，甚是简亵，聊请便饭。”低低向这五家铺户道：“相屈诸位过舍，非为别事。”便将银票并元宝及差官说话述了一遍。五人听了一齐呆了，大众商议道：“这货莫说二百匹，就是二十匹也买不出。如今可备一封厚礼与原差，求他商量一个回话方法。”
　　须臾，饭已吃完，金员外取出银十两，央葛三老送与四个差人，要求他出个回官的题目。赵元道：“盛情断不敢领，只要金员外自去回复官府，不要连累我们，便是盛情了。”葛三老又去促六家铺户凑成十两，共二十两送于四人，四人只是不肯受。葛三老道：“这二十两金薄意，聊代舍亲们一饭之敬，权且收下。若要兄独担这担子去回复官府，不但诸兄不肯，连小弟也不敢开口。待明日早堂时，烦四兄一同舍亲们进去回话，若禀得脱，舍亲再奉数金，更申一茶之敬；若禀不脱，这众铺户现带在下面，谅这干系，不但是四兄担错了。倘有所累，负外重重奉陪个礼意。四兄以为何如？”四人听了这话，只得允诺，收了银子，一齐别去。
　　明日早晨，四个公人带了六家铺户进县来。只见大尹问道：“绫子买到了么：””赵元上前禀道：“蒙老爷批委收买绫子，但本县是个小去处，出不得好货。这松绫是第一等细货，买的卖的从没在本县交易，现今六家铺户都拘在此，叩见老爷。”只见大尹大怒，喝道：“你这奴才不晓事，想是受了各家的贿赂，敢替他来回话。”便丢下二十四枝签来，每人各打三十。两旁皂役哈喝一声，一齐行杖，四人俱打得皮开血出。打完，就叫值年的铺户上来答话。金员外吓得战战兢兢跪上来。郁公道：“我问你，松绫每匹价值多少？”金员外禀道：“松绫价贵，每匹实价二两五钱。”郁公道：“也罢，你们只道官府要讨铺户的便宜，就三推没有。我如今再添二百两与你，可限你铺户三日内交足匹数，还有重赏。若迟一日，每人重责五十，枷号一百日。”又叫四个公人道：“今再限你三日内都要买齐，若迟一日，解你们到郭府去，少不得是这站军徒。”那四人吓得魂不附体，叩头出来，你看我，我看你，十个人都闷闷回家。
　　单说陆渐到家，他妻子接着，见丈夫这样光景，忙来扶他眠在床上，口里喃喃哭骂那遭瘟郭府，连累丈夫受此重刑，就去烧水烫酒。忽见他第三个兄弟王小三。酷好吃酒，若把杯在手，便是天大事也丢开不管了。因此人叫他王酒鬼。生平不务生理，专一赌博，又会说新文、探闲事，凭你人家被窝里事情，他也会缉访在肚里。是日，走到陆渐面前，叫声：“姐夫受累了，我阿舅的特来探望。但不知为何事被责？”陆渐便把大尹要买松绫被责事情，一一说了。王小三道：“如何叫做松绫？何故买不出？”陆渐道：“松绫出在松江府，绸身最重，花样新奇，与常货不同，每匹价钱比杭州的多四五钱。我们这小去处，绸客不肯贩来，只为人不肯出价钱，所以各铺都没有。除非乡宦人家，或者有买在家，也未可知。但是就有，却也没这许多。如今这样，官府叫我如何处耳。”王小三道：“姐夫且宽心，待我各处访问，或者有人买来。也未可料。”说罢便要去。陆渐留住道：“你且吃了饭去，我还有话对你说。”只见他姐姐提一大壶酒，又拿些便菜，对兄弟道：“你开怀自斟自饮，我去拿饭来吃。”当下小三拿起壶来，吃了个流星赶月，转眼之间，早已吃得瓶之罄矣，起身对陆渐道：“姐夫，我饭不吃了，且别去，明日再来相望。”只见陆渐去兜肚里摸出二两一锭银子来，送与小三道：“这是我昨日与伙计分的，你可拿去，做个小赌本，待访得有些影响，那时还要大大的送你做赌本。”小三推开说：“你我至亲，怎么说起这客话来。”便起身要走。陆渐叫浑家，将这银子送与小三。小三推辞不得，只得收了银子。
　　走到街上自言自语：“若得哪一处访出这货的时节，倒是一天好富贵。”忽然想：“五日前，曾见阿寿曾有一匹花绫，拿在周染青店中要染甚颜色。我在那里小解，曾听得染青师父洪儒泉说，好匹生活，是龙城县里少有的。我如今去寻这小厮，问他何处买来，或者有个消息也未可知。”算计已定，就立在李阿寿门首，适遇阿寿正走出门，见了小三问道：“三叔为何在此？”小三道：“我正要动问小哥。小人有个敝亲，今岁初逢花甲，要买一匹好绫子，送他做套袍穿的。前日走遍几家绸铺，都不十分中意。偶然想起前日曾见小哥拿一匹花绫，在染店中要染甚颜色，说是上等货物，不知小哥何处买来，乞为指示，小弟也要买一匹。”阿寿见他问这句话，满面通红，答应不出。停了一会儿说：“我没有此物。”小三是一个怪人，便不再问，趁机说道：“想是我问错了。”回身就走，内心暗想：“我前日亲目看见，为何他说没有？我今走到染店内问这绫子下落，然后再来指实问他，看他如何答应。”遂走到染店门首。才上得阶，店主人问道：“三官人有甚下落，作成小店？”小三道：“我前日央李阿寿拿一匹花绫来染，我想不曾画得花押，因此特来花押。”周染青笑道：“三官何必多虑，小店再没有差误。昨日赵太爷府中要嫁小姐，送三十匹绸缎来染，内有十匹绫，同你一匹是一般的，如今正要下缸。”小三故意失惊道：“不信他的绫与我无二，可借我看一看？”老周就向柜中拿出十匹来与小三看。小三提起一看，真个厚实紧细，花样与众不同，每匹角上有瓜子大一个小葫芦式图书打在上面。小三称赞道：“真个好货。你试拿出我一匹来比一比。”老周又向柜中取那一匹递与小三。小三把两头一看，角上图书与那十匹无异，遂叹道：“果真与我的一般。若李阿寿独自来取，你可对他说，我亲来说过了，须要三面来取，不可有误。”店主道：“三官吩咐过，谁敢胡乱与他，自然要等尊驾来取。”
　　小三遂别了店主，一路暗想：“阿寿这匹如何与那十匹无异？方才我问他，他脸俱红，且又白赖得慌。必是赵老官好男风，与这小厮的。”正在想思之时，恰好阿寿从巷出来，刚刚打过照面。小三装看不见，让他过去。暗想：“这小厮一定到染店里去。我且悄悄随他，看他说什么话，我好当面折他破绽。不要管，这个绫子是像骗的来头，且骗他一骗。”打稿已定，跟他行来，果然阿寿走入染店。未知阿寿说出甚话，且听下回分解。
　　上一页 
　　上一页 
　　第四回忆夫君造童寻觅登黄堂暮夜遗金
　　却说李阿寿为何有一匹松续？说起却有个缘故得来的。原来阿寿隔壁有个姚胡子，绰号飞天夜叉，又生得一身好膂力，弄得两把好板斧，专一结交好汉，做无本的生意。靠本县的一个乡宦，做了窝家，打劫往来客商。凡有所得，便与乡宦并好汉八刀。地方明明晓得这人来历，那奈这乡宦不过，不敢惹他，只好一年抽他柴米，作为常规。故姚胡子起了家业。只是有件毛病，爱的是六块小骨头，终日住在赌场。他浑家是张待诏的女儿张一姐，年纪有二十一岁，颇有姿色。生性贤淑，见丈夫赌荡，常常规戒。做亲虽已四年，若说枕上的欢娱，一年不得几回。隔壁李阿寿只有一个老母，年已六十余岁。阿寿自十二岁上替张氏买东西，得她一二碗饭度日。
　　一日，张氏见人抱个孩儿，触她春梦的念头，便央他到赌场寻丈夫，常把丈夫拿来的物私与阿寿。一日，姚胡子同那众人打劫施家绸缎，共有八千余匹，一半是松绫。赵太爷独分四分，姚胡子八人共分六分，每人分了七十余匹。晚上拿到家内，张氏就把一匹私与阿寿做件棉袄，故送到染店里染去。不期今日这王酒鬼问起，唬了一唬。虽是赖过了，又恐酒鬼私到店门问起，露出马脚，故急急走到染店问道：“我前日一匹花绫，你可就了么？若是未染，可拿来还我。”周染青道：“李小官，这绫子，方才那酒鬼王三官来吩咐，说是他的，不可与别人拿去。”阿寿听了便嚷道：“胡说！你开店的好没分晓，前日是我亲手拿来交与你，如何今日说什么王酒鬼？”话尚未完，忽见王小三走入店来叫：“李阿寿，你莫乱说，我老王自在这里。”遂向周染青道：“你且把那绫子拿出来，三面交还，我两个自有话说，省得连累你费嘴。”这王小三是个泼皮，人人怕他的。那老周听说，就拿绫子出来道：“你二人当面在此，绫子是他的你的我却不管，你们拿去分剖则个。”才把绫子放在柜上，被小三扯住袖在袖里，竟自出门。阿寿跟他出来，过了条街，勉强说道：“三叔想是怪我方才言语不是，你恕我年轻不晓事，今拿还我，我买一壶酒赔礼罢。”王小三怒道：“谁要贪嘴？你方才说没有匹绫子，今敢来问我取讨？你若再言，我奉你几家老拳，出我胸中的闷气。”那阿寿怕他无赖，又且此绫有些毛病，恐弄出事来，没奈何只得听他拿去。那酒鬼拿了这绫，一直走到陆渐家里，把阿寿一段情由说了。又道：“赵太守也有十匹，见在周染青店中。”说罢，袖里取出绫子来。陆渐同王氏看了喝彩道：“真正好东西，怪不得太爷要买，买去奉承郭府。”又央小三到三个伙计家，请他们来商量。不一时三个伙计都到。陆渐便把托小三寻个一匹，并赵衙十匹缘由一一说了。三人道：“明日早堂，先把这一匹去禀明官府。等官府讨那染店十匹来看，就拿个名帖去赵衙，问他哪里买的。”商议已定，次日午堂四人齐到衙门前。恰好郁公送卞嘉出来，见四人在旁，便问道：“绫子有了么？”四人跪下道：“李阿寿有一匹拿来，又赵爷有十匹，现在染店。”话未禀完，郁公喝道：“胡说！你自去多方买来便了，怎么将这言语回我？”到是邵卞嘉叫差人拿这匹绫子来看。差人捧上，卞嘉两头看了字号，便附耳对郁公说，如此如此。郁公点头，就出银票，差皂隶到染店取那十匹花绫来回话。皂役去了，卞嘉却不回寓，将身退入后堂。少顷，差人取了十匹绫，到后堂交进。郁公同卞嘉验明两头字号，却字号与那一匹是一样的。随吩咐礼房写一个通家晚弟的名帖，差人去致意赵爷，动问他这绫子可有访买，要求他转买百匹，情愿原价奉上。
　　过一时差人同赵衙一管家，捧一个缎盒，走入衙来。差人将名帖呈上，是通家晚生赵言拜。管家赵长跪下禀道：“适蒙老爷下问家爷这绫子，家爷多拜上的，旧岁因家小姐出门，差人往松江府买三十匹，裁用去了十匹。今小相公毕姻，所以染这十匹在店中。家下还存十匹，闻老爷要用，家爷特差小的送上。”都公道：“多谢你老爷厚惠，容日面谢。”发回柬帖，赵长叩头说：“晓得。”自回去了。郁公即拿这十匹一看，却与那十匹是一样印记，心中已自明白。卞嘉对郁公曰：“且悄悄拿前一匹的小厮来，相究他的来历，此事便有下落。但要吩咐差人委曲唤那孩子来，不要惊动地方，恐走漏了消息。”郁公道：“领教。”就唤快手陆渐，吩咐去拿李阿寿，“不许一刻耽搁，可委曲叫他来，不准惊动地方。”
　　陆渐领了命，正出县门，遇见王小三，陆渐密告小三，小三就同陆渐走到东门外。恰好阿寿买一包枣糕在前面走，王小三退后向他一指道：“前面那个穿蓝布棉袄的，就是那人。”陆渐忙忙赶上,把他肩上一拍道：“寿哥哪里来？”阿寿回头一看，却不认他。陆渐道：“寿哥，前面一个朋友要送还你一件东西，他说你的物，当五钱银子买酒吃。今要远出，特着小弟请你去当面认得了店，日后你自己好去取赎。”阿寿听了，疑是小三因问道：“贵友可是姓王的？”阿寿便不疑心，同他转回。行到县门前，只见那人摸出一根板签来，向阿寿道：“太爷请你说话，且同我过去。”吓得那孩子目瞪口呆，脚也移不动，被陆渐拖入县门，直到后堂。邵卞嘉见差人带个孩子进来，晓得是那个事，便唤那孩子到身边来。阿寿跪下叩头。邵卞嘉叫他起来，见他生得却目清眉秀，暗想：“此处哪有此绫子？此地又无处可买，其中必有个得来的缘故，令人猜测不出。若是他父子打劫来的，连这小厮都不能干净了。待我先问他备细。”逐令差人出去，不许闲人进来。乃闭了门叫阿寿近前低低问道：“你这匹绫子从何处来？适才有人告你是杀人大盗，这绫子就是赃证。倘太爷夹打起来，看你小小年纪如何受得刑具，眼见是性命难保了。如今趁首府未出来，你把这绫子来处的根由，一一说与我听，一字不许隐瞒，我就向太爷讨个方便。你若不说真情，到堂上就要救你也无用处了。”阿寿听了两泪交流，只得把姚胡子还有绸缎藏在阁板上黑漆箱内，说了一回。又问：“姚胡子平日往来的人，你个个认得他姓名么？”阿寿便将个个姓名念出。卞嘉取幅白纸，把姓名记了，收在袖里。又问：“这班人可一齐寻得着么？”阿寿道：“俱在赌场中赌钱，平时一人有事，众人齐到料理。”卞嘉道：“你今实说，待处置了强盗，日后我还要照顾你。”阿寿叩头拜谢道：“得老爷救拔，小的感恩不尽。但姚胡子的妻子，小的受她大恩，求老爷一发看顾她便好。”卞嘉道：“你要得陇望蜀了。”说罢郁公步出后堂，阿寿退立一边。卞嘉把阿寿情由述与郁公，又将八个大盗名字递与郁公，遂附耳说目今可如此如此。郁公笑道：“妙算妙算，弟出堂料理。”即传鼓升堂，郁公批一张票：“即拿三条街失节妇人张氏，系姚大妻，立刻赴县。”票后又批一笔：“其夫无涉，不必牵连。”差人如飞去拿。张氏正立在门首盼望阿寿买糕回来，忽见差人拥入，手执衙批说道：太爷有请。”不由分说，左右扶了两臂就走。张氏叫喊邻人，央他寄信丈夫。差人道：“官府吩咐，与他丈夫不相干涉，不必唤他。”倏忽之间，早已到县，差人解进，郁公喝带过一边，签押完了听审。
　　却说姚胡子这一班正在赌场，方赌得高兴，忽然沸沸扬扬，有人传说：“县里在三条街拿一个少年妇女，说是为着奸情事，大家去看一看。”姚胡子听了，有些错愕的意思。忽见他间壁安老官走来道：“姚大官，你家娘子被大爷出个衙票来丢去了。”姚胡子大惊，问道：“曾看见票上是甚言语？”安老官道：“票是我亲眼看见，写失节妇人张氏，又写与丈夫无涉，不必牵累。”姚胡子暗想：“失节妇，分明是偷汉子；与丈夫无涉，想是我无罪了。”连忙把钱收起，飞跑到县，这些兄弟见姚大妻子有事，个个随后跟来。到得县前，见众人拥挤不开，要看太爷审个奸情，但是畏惧郁公的堂规清肃，不敢十分挤拥。只有姚大一班七八个，自恃挂名在赵衙内，兼讨一个图书名帖来，遂拥进仪门。
　　郁公早在堂上，远远见得分明，便叫快手下堂来问：“方才进来是什么人？”差人下来查问，姚大一班应说：“我们都是赵府里，家老爷因太爷拿他家人姚大的妻子来，就差他丈夫拿个名帖，同我们在这里探望。”差人上堂将此话禀明郁公，郁公道：既是这等，可叫众人上来看个真假。”差人就唤众人上堂，一齐跪下，将名帖呈上，郁公看了名帖说道：“你老爷向日曾对我说，他有十二个得力的众人，恐有棍徒冒名来禀事的，写一个名单送在这里。你们可一一报名来，以辨真假。”那八个人齐齐唱名上来：姚大、黄魁、李小三、翁及能、贾常、王阿任、周满、杜孝。众人报名已毕，郁公唤出李阿寿来问道：“下面八个人，可是你说的八个名字么？”阿寿禀道：“正是此八人。”郁公便叫拿出赵府送来的松绫，放在桌上道：“你这大胆强盗，前日新丰驿打劫江西客人三千银子绸缎，又杀他的家人，今告在我台下。方才赵太爷来说，是你这班奴才，借他名色在外打劫。今许多绫罗藏在何处，好好招来，免受重刑。”
　　众人面面相觑，解说不出来。那赃物又在上面，不敢强辩，只是叩头求饶一死。郁公就点三十名民壮，二十名皂快，到各家搜出赃物。须臾箱笼扛满一堂。打开看时，俱是黄白之物，检出那绸缎只有六百多匹，却不见了四百之数。郁公喝令行刑。八个人齐禀道：“老爷不须动刑，犯人直供就是。前日新丰驿打劫客货绫罗绸缎共一千多匹，拜匣一只，内银一百七十两，约票一纸，砍伤男子一名。其绸匹作十份均分，家主赵太爷得四份。其余六份，乃我等八人均分。所少四百，实在赵家。”郁公命书吏记录了口词，仍点齐民壮皂快，亲身到赵府来，一齐进门，赵知府公服出迎，作揖罢，郁公道：“学生有句得罪话说，适才拿得打劫江西客人一班杀人大盗，皆系老先生之仆，赃物俱在，供词已录。但失单上尚有绸缎四百余匹，据众盗说，俱寄在老先生贵府，前日承惠那十匹，就是那赃内之物。故本县躬自来领余赃。’”说罢，竟喝令众人打开殿门，搀了赵老的手，步入中堂，直抵内室。郁公对赵老道：“所言之物，学生若命衙役进取，不惟得罪老先生，反有所失，不若老先生自己照数点出来付与学生，又为两便。”
　　此时，赵老惊得没有主意，眼见郁公这般光景，料难瞒藏得过，只得叫丫环妇女们将那纱罗绫缎一齐运出。郁公捆束明白，叫手下扛出来。赵老送郁公到门外上轿，郁公拱手说声“得罪”，如飞回县，又出飞票去拿盗首赵言到案。赵言见票，即将管家赵长代解，刹时赵长拿到，郁公对他道：“你老爷是朝廷命官，如何还去为盗？我今尚未便案问，且待奏疏上司，请命过了再处。”便叫施客验认赃物。见绸缎机头上俱有豫章世德四字图书记号，其所存碎银，与那五千两借卷，郁公尽叫领去。其余各盗积年打劫所蓄金珠玩物，约有五千余金，俱籍没入官。赵长同各盗皆责四十板收监。李阿寿并张氏讨保释归。
　　却说赵知府见牌票上言语，并对赵长声口来得厉害，甚是不安。要与郁公通个关节，又无人敢向他说话。闻邵公子与郁公相好，就来哀求卞嘉，转求郁公，情愿送五千金于郁公，另一千五百两与卞嘉。卞嘉见求之不已，只得入县去见郁公。去了半日方才出来。赵老忙问道：“所话之事何如？”卞嘉摇首道：“不济，他明日就要据实申奏朝廷，小弟再三哀求，始得将底借来一观。”遂将本稿递于赵老，赵老一看，见上面写道：
　　知龙城县事臣郁有道谨表奏为蠹国害民、亟请天诛以肃官方事。臣某莅任龙城，惟以安民缉盗为务。因有前任广西桂林知府赵言，身列仕宦，行同虺蜴，日则横行乡里，夺民脂膏，夜则扌票掠江湖，思罗商贾。今于某月某日劫掠江西绸客施弘德，于新丰县地方，杀入舟中，砍死家人某某，抢夺货物，共计三千余金。臣捕捉大盗姚大等八人，共称赵言为首，其赃物尽从言家追出。洵冠裳大变，而国法所不容也。但言官居四品，以不敢擅自勘问。谨此奏疏天颜，恭候雷霆下命，臣不胜待命之至。
　　赵老看完，骇得五内崩裂，三魂飘荡，只得哀求邵卞嘉道：“老朽一时失算，被这些奴才误了。今竭生平所蓄，凑足万金之数，一惟台翁笑纳，只求郁公这本不上，出脱老朽，便是再生之恩了。”说罢，流下几点泪来。卞嘉应允，吃酒到鸡鸣，赵老方才回去。
　　次日，卞嘉入县，见郁公把赵老之事一一说了。郁公笑道：“此老一生蓄积，一旦与了他人，也处得够了。这数千金供世兄几年之费，弟自出他的罪便了。”卞嘉辞谢出来，见赵老已在寓所守候。卞嘉道：“郁公执拗异常，再三言之，方才允许。”赵老拜谢，回去不提。
　　郁公将这八人申详上司，回文下来道：既是杀人大盗，着该县依律惩治。郁公见赵长是代主人之罪，将他配徒。其余八盗尽告处死。姚大之妻张氏，卞嘉着人拿十二两官价当堂买去。唤李阿寿来对他说道：“赵衙因你受累，定不肯干休。恐我起身去后，你的性命不保。我怜你年幼，有心照顾，你可悄悄领你母亲来，我替你收得人情在此，索性与你配合，完你一点情意，可同我回家过活。”阿寿千恩万谢，母子三人一同相随。第二日卞嘉辞了郁公，同李虚斋、施弘德父子四人欢喜一齐回家。这龙城县百姓因郁公处了那赵知府，人人称快。欲知后事如何，且听下回分解。
　　上一页 
　　上一页 
　　第五回奇道人半杯熄焰蓝面鬼一网摧贤
　　却说卞嘉回到家中，入内见了陆氏及儿子天节，将龙城县设计破盗情由述了一遍，大家称快。诗酒朋友皆来问候，一连吃了三日酒。第四日，李虚斋、施弘德父子要进京去，三人同来拜见。卞嘉各各送了程仪，送出郊外，约来秋入京再会，如此方别。
　　那李施三人，不三四日间已到都门。见山川秀丽，风俗古朴，真乃帝王建都之地。不上三月，施弘德货已卖定了，算计账目，足卖了五千之数。那五千借款亦已讨清。便带了万金回豫章去，此正应了李虚斋初见时的言语。
　　却说李虚斋当日同二人进京，便找到欧阳谮下处，把名帖投进。那门公见没有包儿，不为传入，反把李虚斋唐突。次日，李虚斋又来到寓所，远远望见欧公乘马回寓。来到近前，李虚斋叫道：“欧阳公，道人在此，久相候了。”欧公见了，连忙滚鞍下马，喜得满面堆笑道：“李恩兄，今日才来。”遂相搀了里面，奉揖罢，吓得那管门的方才把他的名柬呈上。欧公作色道：“既是昨日李相公有帖，怎么到今日才把帖子来禀？你这大胆误事，该重责三十。”这管门的骇得魂飞天外。
　　欧公与李虚斋分宾主坐定，欧公方问何日起程至此。李虚斋将一路日期，遇着邵卞嘉为施弘德做一番事情细述一遍。欧公鼓掌叫绝道：“天下有邵卞嘉这等奇侠之士，几时得识一面，以满我大愿。”李虚斋道：“他约来秋方进京相访。”欧公喜有相会之期，遂入席饮酒，欧公又把别后遇着冯公前后的事也述一遍。是夜就在欧公衙内宿了。至明晨下得床，只见管门长班姓段的，跪在厅上连连叩头道：‘我老奴有眼不识泰山，昨日传迟了李爷的帖子，恐怕今日老爷难为小的，要求太爷方便一声。”李虚斋叫他起来，那长班来叩个头方爬起来。李虚斋道：“老爷处你，我自然与你方便，但是我看你三日之内有个大灾，非人力可救。今晚黄昏时分，先有虚惊，虽不伤人，也要损两件器皿。”那长班不晓李老灵验，日里虽答应，心内未肯全信，唯唯的自出去了。
　　少顷，欧公出来，李虚斋把长班有灾的话说了。欧公道：“既如此，须求斋公救他一救。”虚斋道：“三见此老，口虽应允，心内还未肯信。待今晚有验，明日自来求我，那时救他未迟。”
　　却说那长班因李虚斋早间的话，也有三分不快。临时回家，买了一壶酒同妻儿正在吃夜饭。忽听一声响，夫妻大惊，移灯去看，却是灶前一根椽朽折，连瓦跌下，把只水缸打个粉碎，方信李老之言，疑他是个神仙。及至天明，走入衙内，见了李老连忙跪下，把夜间之事说了，又问明早有甚灾殃，要求仙爷救命，连连叩头。虚斋叫他起来道：“你不要心慌，今夜可虔心斋戒，明日黄昏时分到我这里来，我自然有策救你。”
　　过了一日，欧公因冯迪庵来答拜。李虚斋备酒留他。三人方才入席，那段长班直到虚斋边叩头求救。李虚斋把面前一杯酒，口中念些什么文，将左指在酒面画了几画，向段长班耳旁说了几句，便把这杯酒递与他拿去。冯公见这举动，便问道：“这是什么缘故？”李虚斋道：“天机不可预泄，稍停两个时辰，自见分晓。”冯公亦不再问，且自饮酒。方将二鼓，忽闻外面喧嚷。冯公问是何事，家人进来禀道，是丝线街一家火起。欧公失惊道：“丝线街是段长班的住处，李老之言验矣。可速往救，也是阴德。”虚斋笑：“且停一刻，自见明白。”
　　少顷，雷霆顿起，大雨倾盆，下了一个时辰方止。忽见段长班来拜谢李虚斋。你道他为何来谢？原来段长班领这杯酒去，依李虚斋的言语，当晚不脱衣服，坐在屋里点三柱香，供那酒在桌上。守到二更将尽，忽闻间壁暴烈之声，四面喊叫救火，连天不绝。他便捧这杯酒到庭心，向东南方诵“太上老君急急如律令敕”，将酒望东一泼。可却作怪，刹时乌云四起，雷雨交作。此时火势正猛，被这雨冲得有气无力，连间壁的房子，也只烧得一间，那火便熄了，只闻得遍地酒气。知这雨是虚斋请来救他，所以前来拜谢。
　　冯欧二公闻知此事，无不骇异。长安城中都说欧学上有个仙人在家，官员士庶来拜见的拥挤不开。到明年七月，邵卞嘉领了儿子入京应试。原来卞嘉之子小名天节，讳十州，字有二，博通六经，综贯百家，十二岁已入泮宫，今年十五岁，正属宾兴之秋。父子两个来京就试，入了都门，未曾觅寓先到郭府。此时汾阳王郭子仪年已八十三岁，自拥一班歌童舞女，逍遥岁月。闻卞嘉来拜，急忙出迎，就叙了许多寒暄，随即差人送至章敬寺行寓。
　　次日,卞嘉父子来拜李虚斋,门役投递进两个名帖，一个教弟邵玉，一个眷侄邵十州。欧公便问此是何人，虚斋道：“这是贫道说的邵卞嘉；这写眷侄的，就是他令郎。”欧公遂请进相见，言论投机，留饮终日方散。次日虚斋到章敬寺答拜，卞嘉也留他酒饭。直到晚上，虚斋令从人出，语卞嘉曰：“弟观贤眷梓气色，令郎当冠一省，却因这显名上起了一个大祸，数应抄家灭族。若能父子相济，潜身五六千里外，方能免祸。至十六年骨肉完聚。令郎富贵非常，那时三代荣华，且有段奇奇怪怪的姻缘。待揭榜后，自必水陆兼程远去矣。小弟也有一件是非，凡有丧身之祸，又连累两位大臣休官罢职。这是数之前定，说不得了。此言不可泄漏，有干天谴。”道罢辞去。到八月三场考完揭晓，邵十州中了解元。及进鹿鸣宴时，房师座师许多人等，见解元是个垂髦童子，兼又生得清秀风流，莫不暗暗称奇。宴罢回寓，拜了父亲，卞嘉一时喜忧交集。你道为何？他生平极信李虚斋的术数，前月对他说一席话，今日十州果中解元，是应了当魁一省之言；又说因此生出患难，一家拆散，要骨肉完聚，必十六年后。所以一喜一忧，不能畅怀。
　　是晚郭令公、欧阳、陆渐、李虚斋皆送酒物到寺中称贺，一晚热闹自不必说。席散各人皆去，只有李虚斋未去，虚斋曰：“贫道独后去者无他言，今日此来，一则恭贺令嗣，二则与兄饯行。前言已尽，不必再续，日今大难临身，到明朝必不见容，速归贵府，即日去弃家园，远远逃避，到了中途既有不测之祸，但须骨肉分离，自然逢险而安。兹有锦囊四封，倘遇患难之处，可开一封观之，自有解救。三日后贫道也避厄出都，途次或获一晤未可知也。”说罢挥泪而别。
　　是夜卞嘉收拾起身,赶回家去,唤齐家人,每人赏银二十两，叫他远去生理。租田八千亩，交于本处庵院，托他收租，以济孤贫。自己单装两车细软，二个家人，四个妇女。当时李阿寿夫妇抵死要跟家主。连夜赶行，走出潼关，向山东去了不提。
　　且说虚斋别了邵卞嘉，回到署中对欧公道：“弟有一件大是非，恐不利于台翁，明日即便迁寓，到了邵兄处去。”到了次日，告辞迁离。看官听说：你道虚斋所言的是非，从何而起？却起在邵十州的主考杨炎身上。原来这杨平章取了邵解元，年少才高，又是世家，心中大喜，连序齿录，都吩咐梓人刊刻，装订齐整，与同寅同袍，当时送于一位新授平章事的官员。那平章事是谁？就是当初未遇时来谒邵卞嘉，笑杀众人，他没趣跑去的鬼面卢杞便是。卢杞自那年怀恨在心，发愤读书，得擢选科，三四年内遂居显职。德宗因他有口才，心常爱他，用以为相。杨炎因轻杞无学，每托疾不与会食，杞甚恨之。今日看他送一本解元全卷，上有齿录，写第一名邵十州，父邵玉，县廪膳生，祖邵弘，吏部左待郎具庆下，猛然想起前事，不觉大怒骂道：“这该死的奴才，倒有这样好儿子，万一他连科起来，我要出这口气更烦难了，不如早早下手为强。”千思万想没个缘由。猛然想出都中有个道人李虚斋，人称他是个半仙。“如今藩镇纷纷反乱，这就在此人身上生出波澜，动他个本儿，说他妖言惑众，与邵玉朋党，潜往京师，为外藩耳目，共谋不轨。况邵十州系我仇人杨炎门生。皇上方与炎有隙，我今逢上之意，奏炎有异志，交结左道，可不一网打尽？”算计已定，写成本章，五鼓奏上。上果大怒，批下旨来，杨炎贬小崖州司马，邵玉、李施特发镇抚司严究。旨一下，锦衣卫官同一班从役来见卢杞，讨个详细，遂往章敬寺来拿。方进寺门，忽然狂风大作，甚是厉害，但见山崩地裂，石走沙飞，阴云密布，伸手不辨五指，自辰时乱起，直至鸡鸣方息。把这十六个校尉在黑暗里冻馁了一昼夜，手足麻木，动弹不得。黎明风起，走入方丈寻到寓所。房门大开，并无一人。问众僧时，俱说邵卞嘉父子往五台山烧香去了，已去数日。李道人昨日好好的在房内烧香打坐，不知怎么不见了。莫不是他晓得未来之事，借此恶风遁去了？大家委决不一。众人只得带了寺僧回复卢杞。
　　杞大怒道：“这一发是妖人了。”又具本复奏，请移文各处画影图形，要拿李虚斋。又令一班锦衣卫飞骑到集贤村捉邵玉父子，限三日往还。锦衣卫星夜飞奔，一日夜已到邵家门首。见门封锁，壁上贴一张晓谕，上写道：
　　集贤村邵府原某志甘泉石，性好空门，今同子眷往五台山修行，凡尔家人各散营业，所有租田尽舍寺院，尔等毋得仍居宅内，此谕。
　　那锦衣卫官看了，各人面面相觑，无可奈何，只得带了乡邻保甲地方进京回话。卢杞见一个都获不着，把差官下狱，连了无辜许多的人。行文到四方州县严缉，务在必获。后因邵卞嘉一人，吹毛求疵、凡与往来者，如学士欧公，都御史冯公，皆革职回乡。欲知卞嘉如何，且看下回分解。
　　上一页 
　　上一页 
　　第六回全友谊太守弃官避奸锋英雄遇旧
　　却说邵卞嘉行了十余日，已到山东地方。此处渐有水路，免得车马之劳。不半月间，已到淮安府。这知府姓乐，名为菁，字与人，壬戌会魁，福建建宁人，是卞嘉八拜的盟兄。是日拜客回来，轿从吊桥上过，往下一看，见船头上好像邵盟弟，即差人去问：“那船可是集贤村邵相公么？”卞嘉也正看见桥上轿内是乐与人。要走入舱内避他，他已差人来问，只得答应道是。差人忙去回复。乐知府便回轿到船上来拜。卞嘉率十州相迎，到舱中坐下。即问卞嘉何故合家远来。卞嘉因外边耳目众多，移椅促膝，低低将李虚斋一番详述一遍。乐府摇首称奇，就说：“晚刻屈到敝署领教。”卞嘉再三苦辞，乐公定要留宿一宵。卞嘉推却不过，只得许了。乐公回府不多时，差人请卞嘉父子赴席。当晚一饮达旦，卞嘉正欲告别，忽有外边传梆，差人报京中有紧急公文投递。忙接送来递与乐公。乐公拆开一看，上写道：
　　刑部尚书刘为，移文知会奉旨严缉左道惑民事。据平章卢杞所奏，逃犯三名，一李虚斋，系妖道，江西建昌人。一邵玉，系廪膳生员，本京集贤村人。一邵十州，系新科解元，即邵玉之子。三犯俱于八月二十八日齐逃出境。此乃钦犯，务在必获。为此移文天下，凡州郡关津营汛，细加盘诘，拿住之日星夜解京，倘有容留，并纵逃脱，罪同本犯例斩，须及移文者。
　　乐公看毕，骇得目瞪口呆，半晌做声不得。卞嘉不知就里，问道：“乐盟兄，有何厉害事情，如此动神？”乐公喝退众人，把文书递与卞嘉。看了，就惊了如泥塑一般，却与十州拟议道：“我平日从没有个姓卢的冤家。就是父亲官居四十年，也未曾有姓卢的仇人。”想了一番，猛然想着：“从前做扑蝶会时，有个姓卢的来拜，被众人笑他丑陋，不终席而去，必是此人无疑了。”乐公连吁几声，竞入私宅内去。十州道：“父亲不必惊慌，前日李虚斋付我四个救急封儿在此，今日正是第一件难处的大事，何不拆一封来看。”忙向腰间解开汗巾，取一封拆开来看，却是寸许长一幅素笺，上写道：
　　乐公为兄作梅福，登舟可速至焦山。
　　卞嘉看完，暗自惊骇道：“李虚斋如何就晓得有乐公么？”正在沉吟之际，乐公步出后堂来。见左右无人，对卞嘉道：“今日之事，甚是难处。救乔梓则祸在弟，为弟计则患及兄，势不能两全。适与拙荆商量，万无奇策，惟有挈家眷与兄偕遁为高。”卞嘉听了道：“老盟台黄堂宣政，正在得意黄堂之时，奈何以愚父子自作之孽，遗祸盟兄。”乐公笑道：“盟兄之祸，不过与奸佞报施私怨，非出皇上之意。今日宵小盈朝，正贤人遁迹之日。弟弃此升斗，犹如敝履，宁忍听兄受此奇祸乎？愚意已决，请勿再言。”卞嘉见他志决，方取李虚斋所授他的锦囊与乐公观看。乐公道：“据李道兄这数，该弟为兄弃官了。”遂签票出去，说本府要往焦山进香，速备大船两只，民壮三十名护卫，令家人收拾囊赀，将印绶帽摆在后堂，望北面辞拜谢君恩，就出后堂封锁，随同卞嘉父子并家眷火速登舟，兼程赶至扬州钞关。关上见是邻府太守坐船，不敢盘诘，关上放过。又行半日，就到瓜州。又值顺风，扯起大篷，不多时至焦山脚下。忽见后面三四只战船，连声呐喊，一齐追来。乐公卞嘉暗暗惊骇，忽见山上一人叫曰：“邵兄何来缓也？”卞嘉父子同乐公回头一看，见是李虚斋，心中大喜。虚斋将手中羽扇望江连摇三扇，只见后面许多兵船尽皆退去，不得近前。遂跳上船来，将卢杞一席话说了一遍。
　　卞嘉问扌扇退许多兵船，是何来历。虚斋道：“此必淮安军门差来追兄与乐公的官兵。因吾兄拜乐公时，人已尽闻兄姓氏，今又同载而来。乐公官守在身，岂可擅离汛地？且又携眷而来，动人疑心，自然将此情飞报上台，差兵追赶。”卞嘉又问道：“目下如何脱这虎口？”虚斋道：“弟有定计，已向东海龙王借得三刻神风，自然有处安身。但兄今日该骨肉相离，去此不远亦自有安身之处，姻缘奇遇，却在于此。但令郎若仍旧男装，恐有人知。恰好两耳有针眼，须扮作女娘，方可安身免祸。”就令十州去拜辞陆氏母亲，遂取零碎银子带在身旁，洒泪分别。不一时，十州自头至足改扮一个女儿出来，比真的佳人更胜十倍，连乐公看了也辨不出。
　　当下李虚斋口中不知念些什么，忽然天昏地黑，狂风大作，舟中之人对面不见汝我。就此大风中，把十州忽然不见了。响了三个时辰，才得风平浪息，邵卞嘉等开眼一看，见两船同泊一处，大已垂暮，隔岸是一条大江。因问虚斋：“此是何地？”虚斋道：“此是古豫章饶州府便是。”邵乐二人大骇道：“焦山至此，二千余里，如何三个时辰就到了？”虚斋道：“两兄洪福，贫道略施小术，所以到此。请少停片刻，弟上崖去找一个好友相迎。”虚斋去了半个时辰，只见一乘大轿，二三十火把来接两家宅眷上去。走了一会儿，到一个所在，进了三四重门，进一重掩一重，到第五重，方有二个主人来接。卞嘉见了吃了一惊，原来是施弘德父子。他二人倒身下拜道：“若非恩兄昔日之情，愚父子枯骨已朽。”卞嘉谦说不敢，又与乐公相见。内里姑媳也出来接了两家宅眷入内。
　　是晚欢饮通宵，自不必说。饮毕，弘德便请邵乐二人同虚斋步入一个所在，却是个人迹不到之所。原来施弘德是个有名财主，他的房屋深远高大，却又宅内静处，开下六七间地窖，一般书房卧室与地无异，只有一处下去，是个神仙不知所在。乐公同卞嘉看了，虚斋道：“两兄有此地容身，贫道就放心了。今且暂别，不时又来相探。”辞了出来，吩咐弘德谨慎，不可露出马脚，“若有出头日子，我自来报。”说罢飘然而去，不提。
　　却说追卞嘉的船只，是淮安军门差来的。向日乐公携家出境，就有人报知军门，说有姓邵的同行。故军门差人追赶。至焦山下，战船被风吹开，过了三时恶风，船就不见了，只得回复军门。军门即时题疏。未知邵十州被恶风吹去何处，且看下回分解。
　　上一页 
　　上一页 
　　第七回邵解元改妆潜踪福寿庵供修佛事
　　却说邵十州当晚在焦山被这阵恶风一吹，飘飘忽忽，身子架在半空。飘荡约有三个时辰，脚底下却像踏在实地上的光景。开眼看时，却望见一点火光，在四五十步之外，又隐隐有歌声入耳来，侧耳听时，有人唱道：
　　姐儿生得俏又娇，一阵风吹脂粉香。十一十二还守了空帏里，十三十四便要想去赴高唐。后花园里遇着一个好梅香，弗说得知心话儿，忙走开。这句话儿怎到他。
　　邵十州听罢，心中暗想，此歌不是樵夫牧子，定是农夫渔翁。走上几步看时，却是一支小渔舟，系在芦花堤畔。夫妇两个，对着一天明月，坐在舱内，摆上几碗鱼菜，贮一壶酒，且歌且饮，背后拴一支小犬，见有人来，连声乱吠。那老头对老婆子道：“阿妈，这犬吠得紧，像是岸上有人行走么？”渔婆遂立起身来，对着岸上一望。吓了一惊，立脚不住，撞在那老头儿身上来叫：“老头儿呀，观音菩萨在岸上来了。”老头儿骂道：“见鬼，哪见这事。”口里虽是这等说，身子便立起来一望，也甚骇异。把两只眼睛擦了几擦，仔细观觑。正在狐疑之间，十州渐渐行到船边，叫声“公公、妈妈救命则个。”渔翁夫妇方才放下一半疑心，还有一半疑她是个花妖月怪，放着胆问：“这小娘子，你独自一个，为何黑夜到此？”邵十州道：“奴家姓文名新，河南祥符人氏。随父亲上任，偶在江中遭风坏舟，一家人口不知存亡。奴家暗亏观世音空中救护，未曾着水，被一阵狂风吹得身到半空中飘到此，不知此是何地。腹中饥饿，敢求些便粥饭相济。奴家还有个母舅在苏州居住，倘得到彼家，当图重报。”
　　那两个老人家，听这一般话有枝有叶，方把一肚疑心丢下。遂来扶他上船道：“小姐且请舟中暂坐，恐怕受饥了，请吃一杯酒。”老妈又取一碗饭来。老儿道：“文小姐，这里是常州府，此去苏州不远，两日可到。今晚暂宿一宵。我老儿今年七十四岁，老妈是六十五岁了，不知是甚福气，邀到千金贵人到此。”文新便称谢了他。是夜老儿自卷了一领秧荐，往船头上和衣而睡。邵十州和老妈在后梢睡了一夜，并不曾合眼，暗想这两个老人家，是一对朴实老人，可以暂处，不如多许他些金银，就央他船送到苏州，只说去寻娘舅，待到苏州时，再想个脱身之计。算计已定，到天明就向老妈说道：“奴家孤身落难，蒙公公并婆婆相留，此恩不浅，愿将白金十两，送与你为薪水之资，敢烦婆婆对公公说，相求连夜送我到苏州，若寻得着我家娘舅时，十金之外，另有厚谢。”那老婆见说有十两银子，喜不可言，满口应允。东方未明，先起身到船头上，一五一十把小姐的话，与老头说了。老头儿听了，拍手得意，忙爬起来，前去解缆，对婆婆道：“你去后梢回禀小姐，我两个送她到苏州，访她舅爷便了。你快拿橹，放些老本事出来，送她到岸。弄得那话儿到手时，有一两年好醉哩。”那老婆笑骂道：“老贪嘴，棺材本也不顾，单单只顾你这醉鬼罢。”口里自说，脚儿自行，走到梢后回复小姐。装起橹就摇起来。老儿放了篙子，也来梢上帮着老妈出力赶行。到第二日午刻，已到浒墅关，十州在后梢上就打点与那渔翁谢仪。在里衣内取出带来的一包碎银，约有四五十两，包底下隐隐有个封筒，取起看时，窃自骇异，却是向时李虚斋授他父亲的小封筒儿。心下想道：“这个封筒父亲拆了一个，剩了三个，如何却在我身边呢？我晓得了，李虚老原说有急难处可开着，如今我该诉一个来看。”就一手取一封拆开。上写道“可问嘉兴福寿庵”。
　　十州看罢，思了一回道：“如今且再调个谎，只说有乳母在嘉兴出家，或者福寿庵是个尼姑堂也未可知。”又行了好一回，渔翁叫道：“小姐，如今将到虎丘了，不知令舅爷在何处住，好打点去寻问。”十州道：“难为你两人辛苦送我到这里；我娘舅还是四五年前在这里住，如今年久，不知在也不在。我还有个乳母唐氏，出家在嘉兴，曾晓得她住在一个福寿庵里。我心也倒要寻她，但不知嘉兴离此有多少路。烦你老人家送我到彼处更好、我还有十四五两碎银在此，尽送与你，你意下如何？”那老儿满面堆下笑来道：“怎么要你许多银子，嘉兴也是两日可到，不劳小姐置念，我送你到彼处便了。”
　　果然不两日间，傍晚时候，已到嘉兴。那老儿逢人就问福寿庵在何处。有人对他说：“在南门外三里桥竹林里便是，是个女菩萨修行的庵。”邵十州在后梢听了欢喜：“是女庵，我好权且埋迹了。”不一时，船到三星桥，渔翁便向岸上人道：“大官人，我要到福寿庵，从哪里而去？”那人用手一指道：“就在这茂林里。”那老儿欢喜，将船依岸，系了缆索，叫老妈送文小姐上去。倒是十州恐有不便处，就将一包十三四两银子，递与老妈说道：“一路劳你夫妇远送，今庵已在面前，不须你同去了。”夫妇两个欢喜接了，就扶文小姐上岸来。十州独自行到福寿庵，只听晚钟初动，木鱼声响，是庵里做晚功课了。十州上前看时，庵门已闭，将手推了三下，就有人出来问道：“叩门的是谁？”那邵十州款款地应道：“是我。”
　　里面听得是女子声音，就去取匙开锁。门声响时，却走出一个老道姑，手中提着钥匙锁把。一个女童提着灯笼向十州脸上一照，那老的叫声：“哎呀。是一位南海大士。缘何夤夜到此？请入里去。”十州进了山门，她们依旧将门锁了，引十州到了宝殿。中间供着三尊古佛。十州合掌礼拜了。先是当家老尼过来相见，其余有七个来见礼，分宾主坐定献茶。那老尼问道：“女菩萨，高居何地？何事光临？”十州答道：“奴家姓文，洛阳人。父亲文成章，三年前苏州生理，一去不归。母亲暴卒身亡。家兄文炳，先因念父亲，遂同一房家人，携了奴家，乘一只商船来，一路访问。有人说老父抱恙武陵，随又远去跟寻至此。不意昨晚货船被盗，家兄与家人夫妇俱遭害了。贱妾跳入水中，幸遇渔翁救起。想是生前造孽所致，欲向空门看经礼佛。那渔翁说福善庵是贵府第一个修行所在，故此相投。幸老师见悯。”说罢，遂滴下两行泪来，那老尼道：“这样说来，是远方女菩萨了。请暂过今宵，明日再议。”十州问老尼大法字，老尼道：“老身贱字道白。”指下首三位道：“此是愚徒悟凡，悟静，悟虚。”又指末座三位道：“此是徒孙空镜，空缘，空识。”
　　正说之间，女道童来请晚斋。就引十州到一间静舍坐下，大家吃过晚斋。老尼对十州道：“女菩萨，老身大胆相告，本庵因城内黄尚书府中明日有些法事在此启建，今晚愚师徒等不遑从容侍教，但命小徒一个奉陪。”对悟凡道：“远客在此，你须替我陪侍，不可失礼。”说罢，就出去了。只剩他二人对面而坐。
　　悟凡秉烛引十州到自己房里，收拾十分精洁，异香扑鼻，十州暗想：“这师姑生得端淑。只是空门修行，亦算十分难得，我十州今日若不是改妆在此，她庵中皆是女尼，不惟我十州不能托足的，她怎么肯容我一个男子在此潜迹？真是有幸。”那悟凡自去煽火烹茶，暗想：“洛阳去处，怎么偏生这样标致女子。今日悟凡是什么福分，得以亲近芳颜。”及烹茶热，悟凡伸出一双纤纤玉手，奉一盅与十州。十州也回敬一盅，就问她贵庚。悟凡道：“今年痴长十九了。”也叩问十州贵庚。十州道：“今年虚度十五秋了。”
　　彼此谈了更余，就请十州安寝。十州让悟凡先睡，直到悟凡脱衣先睡了，吹灭了灯，然后解了上衣，钻入被窝里，又讲了闲语，因问明日黄府中甚人来此修法事。悟凡道：“是黄尚书夫人十五年前在此白衣大士前求嗣，生下一女，名唤玉娘。那黄小姐不但色貌无双，又兼诗文第一。嘉兴府中爱她才名，来求亲的挨挤不开，却有两件难事：第一件要夫人亲见郎君美貌，要与小姐做得一对的。二件要在府里发出诗文题目考他一考，不许有个外人传茶，恐防夹带。做完了，送进去与黄小姐看，不是笑歪了嘴，定见是摇落了头。即有一二人文理取得的，怎当得黄小姐吞吐庄骚，出入班马，把这些庸才俗辈，都不在眼下。还有一件奇处，她有一个侍候的梅香，名叫翠楼，容貌才学，也不逊于小姐。每逢考试诗文之日，翠楼在屏风后略张一张，传下两句话来道：‘观其貌堂堂，叩其腹光光’。那些诗文们听见了，自觉没趣，以后渐渐来很少了。所以小姐年登十五，尚未牵丝。明日正是她诞辰。每年这一日，夫人同小姐到小庵拜一日观音经忏。因此家师今晚要预备她明日来的事。”十州道：“这等说来，是我有缘，明日得瞻仰仙子了。”暗想，她是个女史，我的才学，料亦配她得过。如今我先露一二首诗让她看，卖弄才学。她若见了，自一定爱见，那时再图良策便了。”踌躇之际，早已钟动。当家老尼唤众徒弟起来，收拾佛堂，伺候施主到来，只等黄夫人来到庵内。有分教，邵十州的好姻缘，从天而降，不费半分人力。欲知后来，再看下回便知。
　　上一页 
　　上一页 
　　第八回入桃园奇逢双美温翠被先退春光
　　话说嘉兴西门内乡绅黄缓，字汉候，庚戍进士，官拜太宰，致仕在家。止生一男一女。男名唤黄钺，是个目不识丁的蠢货，年二十二岁。女郎玉娘，生得容如西子，才若班昭，诗词歌赋，无不精通，黄尚书夫妇爱如异宝。她是十月望日生的，自幼舍名福寿庵白衣大士前。故每岁生日，送二十两香金到庵里，母子两个必定来庵中拜佛，做一日功德。是以十四晚庵中忙忙收拾纸扎。十五日早，一群家人妇女护送黄夫人和小姐，两乘轿子进庵来。庵主慌忙出迎到正殿上，参拜了三宝诸佛，各处拈过了香，方才入斋堂坐定。献茶罢，起身闲步。诸尼自去礼佛拜忏，单是悟凡相陪黄夫人、小姐，同到她房里闲玩。十州躲在内里一个侧厢下。夫人一路闲步入来，十州在纸窗洞边私窥那小姐，果然生得有些沉鱼落雁之容，闭月羞花之貌。十州看出了神，不觉失声称道：“好个女子。”却被这些跟随妇女听见，便说：“呀，那壁厢谁人大胆在内窥探？”早有三人推开厢门，一看，三个妇人吃了一惊，也失声赞道：“好一位仙女。”惊动了黄夫人，问道：“你们为什么事大惊小怪？”家人妇女走近面前禀道：“这壁厢藏一个佳人在内。”
　　大人便问悟凡：“此内之人，是何宅家眷？”悟凡不敢隐瞒，把昨日来踪述了一遍。夫人道：“这是个落难的女子了。可请她来见我。”那家人妇女走到厢下唤道：“大姐，我家夫人请你。”
　　文新遂缓步出来，到悟凡房里。黄夫人同玉娘举目一看，见她仪容袅娜，举止端庄，神如秋水。文新行到夫人面前，众妇女喝她叩拜，倒是夫人道：“不消。”反要尊以远客之礼。彼此推逊了一回，黄夫人只得依了，小姐不肯占。文新道：“夫人小姐是金阙玉质，贱妾乃茅屋微躯，怎么敢占客礼？”必要推小姐在上。见礼过了，夫人与小姐将她周身细细看了，不但容貌推绝，而且言词温雅，不像小家出身，只是一对金莲略粗了些。夫人问她贵姓氏，文新道：“贱姓文名新，年方十五岁，洛阳人氏。”
　　夫人因适才悟凡把她来踪说过了，便不再问，命她同坐。文新取了一张椅子，在下面朝上坐了。悟凡献上茶来，吃了几杯。黄小姐偶然去悟凡书桌上闲看，看见一幅白笺，压在砚下，将手去拿起来看，上写五言绝句二首。
　　其一曰：
　　薄命轻如箨，秋风任飘泊。来去无定踪，未卜何所托。
　　其二曰：
　　客夕乘舴艋，今宵蹴招提。萍踪失巢鸟，谁借一枝栖。
　　洛阳薄命女偶题于长水之福寿庵。
　　文新见黄小姐取那纸起来看，连忙走来拿时，早被她看过了，不好去夺，只得任她阅完。那小姐连声称赞道：“诗字俱佳。”就呈与夫人看。夫人看了道：“诗句清新，字迹端楷，真乃才貌双全的女子。可敬可敬。”
　　黄小姐暗想道：“我只道女中才子惟吾与翠楼两个，不想此女如此大才。若与翠楼两个合作一处，外貌内才，岂不是状元榜眼探花？可惜她是个女子，若是个男子，我与他结连理之枝，遂于飞之愿，岂不是天生一对才子佳人？”心下已有相爱相怜之意。黄夫人见了女儿目不转睛视她，已晓得女儿爱她之意，“我何不便与老爷说知，收留这女子与女儿作伴？”及至黄昏，功德作完，老尼进来陪吃晚膳。临散时候，黄夫人拉道白到外边，私与她说要留文新到府里相伴女儿之意：“待明日与我老爷说了，着人来接她。”道白满口应承道：“在我身上，老尼到明日早造府回复夫人便了。”黄夫人同小姐与文新作别，便有一种依依不舍之意。不得已上轿，一簇人飞拥的去了。
　　道白走到悟凡房里来，就将黄夫人的话，对文新说了。文新道：“只恐贱妾不中她意，若黄夫人肯留，贱妾愿同翠楼一同服侍小姐便了。”
　　道白欢喜。明日清晨就到黄府里来见夫人。先谢了昨日所赐厚仪，然后把文新之意回复夫人。夫人甚喜，小姐在旁便喜之不胜。遂令人放轿到福寿庵，接文新姐进府。原来昨晚回时，夫人即将此话达知太宰公，又把那幅诗与太宰公看了，也称道不已。故夫人一等道白回话，便着人去请。顷刻间家人来报说，福寿庵文新已到了。夫人命道白接她入内，叫丫头去书房里请老爷进来相见。黄公一见，心中也想：“世间有这样绝奇女子，与我女儿相去不远。”道白领她上前见礼。黄公夫妇受她两拜。小姐受了两个小礼又唤翠楼过来相见。黄公就吩咐侍茶，自往书房里去了。这道白用过点心，遂辞回庵中去。
　　翠楼领文新到小姐闺房中。原来玉娘的卧室是一座绝高的楼房，楼后又是一大间，是二面开窗阁子。两旁边还有两间披楼，一个六十余岁养娘，另横一个在左边。披楼里掩上楼门，竟是个鸡犬不闻的仙境。楼上书籍满架，古帖名画，不计其数。文新举目一看，真好个名人书室。四壁仅是玉娘与翠楼的题咏糊满。到得晚上，老妈送上夜饭来吃过。玉娘看了一黄昏书，然后去睡。翠楼移烛引文新到自己床前来道：“新姐不嫌不洁，当奉陪同榻了。”文新笑道：“姐姐说哪里话来，只恐作妹子身上不洁净，不敢有污玉体。只是同床各被睡罢。”翠楼道：“妹子不须讲客话。我姐妹两个从今就是亲骨肉一般，大家都不用客气，倘妹妹若有独性的毛病，我和你合被各单睡如何？”文新道：“甚好。”要让翠楼在内床睡。翠楼只得先上床，坐在里面。文新一头脱外面衣服，一头把自家一本诗集去镇好桌上。翠楼看见便问道：“妹妹是什么书？”文新道：“是名人诗集，我平日喜欢他的文字，所以当时在身边，闲时观看的。”翠楼道：“可借我一观。”
　　文新便取来递与翠楼，翠楼接书一看，却是雪梅的二集，上写长安邵十州著，有小牙章印在上面，是风流解元四个字。翠楼惊道：“这不是小孟尝的郎君，号邵有二的么？”文新道：“正是，姐姐缘何晓得那人？”
　　翠楼道：“我家老爷有个门生，去年往长安带得一本雪梅初集下来，送与老爷，说是长安一个秀才所作，年才十三岁。老爷看了，十分称道，遂即送与小姐。小姐持来看时道，字字珠玑，言言锦绣，恨他不得生在本县，有个相见之期。今年又见乡试录上中了第一。但不知他外貌何如，只是见他诗文奇妙，每每形诸想念。常时对我说道：‘我若嫁得这个才郎，死亦瞑目。’所以晓得他。不知妹妹何处得这稿儿，还是他亲手写的？还是抄录来的？”文新道：“就是此解元的真迹。你看他笔法秀雅，便可想其风流气象了。”翠楼道：“这般说来，妹妹必曾见其丰采了。”文新笑道：“他就是我姑表兄，时常亲见。他容貌是男子中当今无二的，只是他要觅一位美貌佳人，方肯成亲，所以至今，十五岁尚未聘室。”翠楼道：“小姐终日诵他诗文，尚未知他人物何如耳，若是听见妹妹这一番话，还要欢喜杀了呢。”二人直谈至五鼓，方才就寝。翠楼见他不脱小衣，问道：“妹子如何穿了衤夸子睡?”文新道：“我是自幼犯了寒疾，每年到十月时分，便不脱里衣而睡。”翠楼信了，大家睡去。
　　到天晓起来，翠楼拿了那本稿儿，走到玉娘床前来笑道：“小姐有件宝贝在此。”玉娘道：“有甚东西，如此欢喜。”翠楼把文新的话说了一遍，然后把那本稿儿取出。玉娘接来展开一看，是雪梅二集。真个字字珠玉，兼得书法尽妙，即忙披衣起来，叫文新来问。文新之言，从头一样。玉娘大喜，又问道：“那邵郎既未聘室，他如今在家可有说亲的来么？”文新道：“家表兄近来朝中有事，他已远游到南边来了。”玉娘忙问道：“你可晓得他望南边来还向哪一方去？”文新停了一会道：“不知他往哪里去了。”玉娘也不再问，及梳洗毕，把这本雪梅集读了又读，口中吟咏他文词，肚里又想他是个风流才子，一时间着魔在十州身上，连早饭惧无心去吃，呆呆地拿在手里细看，不忍放手。到得晚上，玉娘有心要与文新打得热闹，好趁机问十州的消息。
　　吃晚饭时，玉娘自己坐在上座，叫翠楼文新坐在两旁。玉娘提起壶来，亲手斟一杯酒，送到文新面前来，文新便起身接了。玉娘道：“我敬你这杯，非为别意，难得你三四千里之外，有缘相会。名虽有上下之分，情实骨肉之爱。自今以后，你我三人生死同心，大家如姐妹一般，倘有负心，杯酒为警。不知你意下如何？”文新道：“贱妾受小姐提携，得备员奴隶足矣，又焉敢结为雁行。自今以后，当腹心上报小姐，次报翠楼姐，倘有少欺，鬼神是鉴。”也斟一杯酒，敬上玉娘。又斟一杯酒，奉与翠楼。翠楼也敬她一杯，然后大家坐定。玉娘道：“今日不许拘拘，要饮个尽兴。”彼此讲古论今，饮得有兴，讲得有味，所谓酒逢知己千杯少，不觉城楼已敲三鼓，此时玉娘已是十分醉倒。翠楼被文新连陪数杯，不觉大醉，睡在椅上。玉娘叫文新扶她去睡，文新道：“服侍小姐先睡，奴辈方好出去。”
　　玉娘依她，便去解衣上床。文新先已替她打扫床内洁洁净净，铺设帐褥，又去替她放下帐钩，说声小姐好睡，便来扶翠楼到床上来。文新叫道：“姐姐脱下睡罢。”怎奈翠楼如玉山倾倒，和衣倒在床上，朦胧睡去。任文新推动，只是叫不起来。
　　是夜天气又极寒冷，文新恐翠楼酒后伤风，故把锦被拿来，罩在翠楼身上，自己却去剔下银缸，拿了一二卷书，在灯下披阅。转眼四顾，见翠楼房内玉签牙边万卷纷披，文房四宝一榻，罗列十分齐正，把玩不置。及至玉楼叠推，漏下四鼓，翠楼酒气少退，转动起来，见文新尚在灯下观书，便叫道：“新姐，天气寒冷，到此时候，何不睡罢。我晓得了，你想是中个女状元么?”文新道：“女状元，贱妾却不敢，还是让小姐、姐姐中罢。前在福寿庵曾闻悟凡言及小姐与姐姐诗名，如雷灌耳，一邑之中，文人学士，无不钦服。文新于此道，却亦路暗，尚欲请教一二，姐姐其许我否？”翠楼道：“请教何必一时，日子可待。夜分已深，睡罢。”于是文新吹灭灯火，行到床上，和翠楼拥衾而睡。只因这一睡有分教：文新百年之好，于此而谐；翠搂抱她之愿，由是而始。而熊梦亦自兹而吐焉。欲知后事，下文分解。
　　上一页 
　　上一页 
　　第九回赏雪筵题诗索醉入罗帏弄假成真
　　却说文新和翠楼睡到天明，文新恐怕露出马脚，先自披衣起来，翠楼亦觉了，把醉眼张一张道：“妹妹，这样冷天，为何起来恁早？”文新道：“恐小姐起来叫唤，我先去看她。姐姐你宿醉未解，天色还早，可再睡一刻，待愚妹去泡一壶茶来解渴。”说罢就走上房去，煽起火来。泡好了茶。
　　却说翠楼睡在床上，追思昨晚，不知如何睡的样子，一时喉间甚渴，才爬起来披衣，文新择一壶热茶到来，叫声姐姐请茶，翠楼谢道：“如何敢劳动贤妹子。”茶吃了几杯，自然快意。文新道：“姐姐慢慢地吃，我看看小姐就来。”遂忙又泡一壶茶，携到玉娘床前。此时玉娘已醒，文新揭开帐幔，叫声小姐醒了么，玉姐见是文新，便问道：“你手中拿的是什么。”文新道：“是一壶浓茶，恐小姐口渴，故泡来伺候。”玉娘笑道：“我正在口渴，你竟这样知心体贴我，翠楼呢？”文新道：“翠姐尚醉而未醒，方才要勉强起来，是文新叫她再睡片刻。故奴先来伺候小姐。”玉娘道：“难为你了。”遂吃了一杯茶，披衣起来。
　　此时翠楼恐怕玉娘唤她,也自披衣起来,下床走去,觉得身体疲倦,余酒未解,心中想到,我昨日不过多吃了几杯,如何这身子好像害起病来，遂走到玉娘房里，叫声小姐，昨晚酒太多了，但不知小姐如何。玉娘道：“我有八九分醉了，倒是文新酒量大的，她竟没有酒意。”
　　大家服侍小姐栉沐完了，然后回到下房来，自梳洗。翠楼因身体有些不适，一同理发完了，便问道：“新妹，我昨晚不知怎样光景，如何睡去，你可细细向我说一说。”那文新欲说不说，只是嘻笑不止。翠楼道：“妹妹笑我，必知道我醉梦中是何样子。”文新笑道：“昨日姐姐醉梦间却有一段极奇怪的事，我不好说出。”翠楼急问道：“妹妹你不妨述与我听。”文新半吞半吐，欲说又止。翠楼遂拉她衣裳，要她说明才放。文新附耳低低的笑道：“昨夜之事，其话甚长，待黄昏人静，我好对姐姐说。”引得翠楼一肚疑心，没个理会。恰好黄小姐在那边呼唤，遂双双走去答应。
　　玉娘道：“今日为何这样寒冷，又不见日色。”文新把窗子推开了，只见漫楼银彩，玉宇无尘，瑞雪纷纷，瓦上已堆得五六寸厚了。翠楼道：“小姐怪得天气寒冷，原来外边下着这天大雪。”玉娘也笑道：“若不推开窗子，竞不晓得外面下雪哩。”
　　正话之间，只见老姥掇上果盒来道：“夫人说，今日天降大雪，丰年自瑞，备得一筵酒菜，与小姐们赏雪，老爷又传诗题在此，要小姐与翠楼文姐各赋一首。”
　　玉娘接来看时，题是咏雪，各分韵，七言律诗。玉娘拈得西字，翠楼拈得汤字，文新拈得归字，各去磨墨，仗笔写就。
　　玉娘诗曰：
　　朔风凛冽过剡汐，停看长空糁白堤。
　　梨舞尚余征雁泪，絮飘不是子规啼。
　　照光别蠹还怜似，识味煎茶莫与齐。
　　立意衔寒梅欲发，策驴好过濮桥西。
　　翠楼诗曰：
　　乾坤一夜鬓须霜，脉脉轻寒远建章。
　　黯淡长安高士客，光华剡曲泛舟郎。
　　癫狂疑赋春云热，飞舞狂吟象服装。
　　真道无香输粉腕，醉时堪荐紫英汤。
　　文新诗曰：
　　开阖纷纷散玉霏，白楼高客欲添衣。
　　山峰披作银屏幛，楼阁妆成粉壁辉。
　　点点到梅花早落，层层入柳絮先飞。
　　最好剡汐今夜月，扁舟有友挂帆归。
　　当下大家先看了稿，互相推赞，就录好送到老夫人处，黄公夫妇大加称赞。这里玉娘三个自欢呼笑饮，偶然玉娘对文新道：“邵家令表兄，此时不知在何处，可恨我们不知他踪迹，若得请教他一首，可不是天地间极快的事。”文新听这话，不觉触动心事，猛然想起焦山舟上，与父母一别，不知二亲今在何处。一念凄惨，乃竟流下几点泪来，倒把那玉娘翠楼吓了一跳，不知为甚的，这般凄惨起来。翠楼道：“良辰佳会，正宜笑饮千盅，妹妹为何事这般凄惨？我今奉敬一杯与你消闷。”便斟下一大杯敬来，文新接来，放在面前。玉娘也斟下一大杯来，文新起来接了。玉娘道：“我要你吃干这一杯。”文新就一饮而尽。翠楼道：“我敬你一杯，也要你吃了。”文新也拿起来吃完。文新因想出了神，闷闷的不瞅不睬，连吃了许多杯数。
　　玉娘暗想，“这妮子缘何提邵解元她便感伤落下泪来，据她说不过是姑表兄妹，何关心至此？莫不是她两个，早有些瓜葛？我今且和翠楼弄醉了，套她些醉话出来，看有甚缘故。”玉娘只在肚里算计，不觉红轮西坠，画角初敲。玉娘翠楼两个，是你陪一杯，我敬一杯，那文新吃得渐渐醉了，伏在桌上睡去。玉娘见文新大有醉意，即叫老姥将那杯盘收去。翠楼关了楼门，就唤文新去睡，再推不动。翠楼就移灯照玉娘，到上房去睡，然后来床前看文新。见她睡得十分浓酣，唤她几声，只是不动，自己脱了衣服，往里床睡下。正在思想昨夜光景，被文新一番不明不白话头，弄得满肚疑心，如今正要问她，不想弄得这般醉了。心正在自言自语，忽然文新醒来叫道：“姐姐，我身上冷甚，怎么看不见你。”翠楼笑道：“你还未脱衣服睡下，如何不冷，趁有灯在这里，早早寝好了罢。”
　　文新自做醉时模样爬起来，撞到桌边，连灯都撞灭了，黑洞洞的撞到床上，问道：“姐姐你睡在哪里?”翠楼道：“我在这里。”文新道：“天气太冷，我觉得酒尚未醒，今夜要同姐姐一头睡了，好讲说。”翠楼正要问她日间的话。连连应允。说罢，文新脱了衣服，钻入被来，说道：“姐姐，我把你昨晚的喜事述与你听，你还要做个盛东来请我。”翠楼笑道：“你说与我听，自然请你。”文新道：“我对姐姐说，不好的又要怪我。昨日见姐姐醉了，服侍姐姐睡好，又恐怕寒冷，就同姐姐一同睡下。合眼时梦见我邵表兄对我说道，‘我与翠楼有姻缘之分数，应于今夕合卺。’说罢，便钻入被来，竟抱定姐姐，行起夫妇的那件事来，令我躲避不及，好生没趣。及行事完，又对我说，明夜当再来，令我战战兢兢，忍得一身冷汗，忽然醒来，却是我睡在姐姐身上，大家抱得紧紧，尚未放手。这样事情，你道好笑不好笑？奇也不奇？”
　　翠楼听了，将手轻轻的在文新脸上打了一掌道：“赛油嘴，我不听你这胡说。”口中虽这般说，心下却思想：“邵郎是个风流才子。小姐日间对我说，叫我闲中问他个南来下落。又说‘我和你若嫁得了这一个人，也不枉了我二人一生才学。’今与邵郎必是有缘，不然文新梦寐中怎么有这样奇事？况我日间身子极倦困。”因对文新道：“妹妹，你为何将这无端的话来取笑，使我心中疑惑踌躇在此？”文新听了，知她被话所惑了，不若再造她几句，便好趁机对她说个明白，不但尽其今宵欢爱，抑且小姐的姻缘，从此可谋。算计定了，又向翠楼道：“姐姐你疑我说谎？我是个女中丈夫，难道肯把无根之话来哄姐姐。我且和姐姐说，情之所钟，正在吾辈。我那邵表兄是个极风流情种，他只为眼前没有中他意的好女子，所以不肯受室，惟终日呆呆的痴想才貌兼全的佳人，情愿千里相从。似我姐姐这般的人品，也是世上少有的，或者邵郎痴心积想，一片情魂，竟寻到姐姐身上来，也未可知。”翠楼道：“若据妹妹这般说来，竟是真有此话么？但不知令表兄南行之时，曾向妹妹说过停迹何处。小姐大有爱他之意，还可访知他一个下落否？”文新道：“若姐姐果有真心于邵郎，邵郎去此不远，旦夕可以面晤得的。”
　　翠楼此时心内疑惑，将手在文新身上一挝道：“我究竟不信，必是你说谎。”文新见翠楼春心已动，料事可成。因向她道：“姐姐既有心于邵郎，难道邵郎反无心于姐姐？我今对你说明白了罢。”便将父亲向时做蝴蝶会，致卢杞怀恨，以及逃难至此，细细说了一遍。翠楼错愕道：“我不信，难道你是个假女子不成？”文新道：“我不是个假女子，还是个真男子。姐姐试猜一猜，是真是假？”
　　翠楼想他是个男子，一时惊得退身不及，又恐又怕，半晌不语。将欲声张起来，怎耐文新来此已久，不但黑白难分，又恐传说出去，被外人所笑。故向文新说道：“我实爱君才貌盖世无双，不然妾虽妇女之流，亦粗知礼义，岂不晓桑间濮上，贻羞万世乎？今我一十六年之操守，一旦破之郎君，不知终身之事，如何是个良策。”
　　文新道：“小生蒙姐姐与小姐不弃，今宵姻缘，便是百年永好。前听李道人之言，说我有三个良缘。今姐姐是第一位开头的，第二位想在玉娘身上。姐姐媒人是小生自作的。小姐的媒人，还是借重姐姐从中掇合。”翠楼笑道：“你真是贪得无厌，今方得陇，又思望蜀。”两人言三语四，不觉漏下五鼓，侧身相抱，自然浓睡。欲知后事如何，且听下回分解。
　　上一页 
　　上一页 
　　第十回暗相思两人酬和明说破各自痴迷
　　且说玉娘睡到天明，不见翠文二人到来，唤了几回，不见答应，只得穿了衣服，走到下房，并不见声响。及到床前，揭开帐子一看，却是睡的好呢，就像比目鱼并蒂莲，双双的脸贴香腮，手勾粉颈，紧紧搂抱一处。玉娘看了笑道：“这两个痴妮子，却有些孩子气，这样睡法，成什么模样。”就轻轻地在翠楼身上推了几推，方才惊醒，开眼一看，见是玉娘，忙把文新暗推开道：小姐在这里唤我们哩。”文新吃了一惊，侧转身来，披衣坐起，见玉娘立在床前，大家涨红了脸。玉娘见她有些没趣的意思，反堆下笑道：“昨晚也吃不多酒，如何这般好睡呢。”
　　说罢，先走去了。暗想这两个妮子，如此做作，不知何意。心内没情没绪，走到书案前，揭开那邵十州的诗集来看。因见他雪诗内有一联道“战退玉龙三百万，败鳞残甲满天飞”之句，自说道：“论别首诗，似个风流俊品；若论这两句，又像有些狂气的人。哎，邵郎呵，我黄玉娘见你的诗文字迹，色色可人，若我今生能窥见你一面，死也瞑目。但不知你在何处潜踪，可晓得奴在此想你之意否？”遂作诗一首，少寓相思之意。
　　诗曰：
　　金炉香冷漏初长，一枕相思梦满床。
　　正好云消华白夜，不知何处见襄王。
　　题罢，思量道：“诗虽一时高兴题了，却是与翠楼、文新看见不得。”说罢，她两个已走到面前来，玉娘急忙的把诗折好，缩入袖中。二人服侍小姐栉沐完了。玉娘道：“我要到老夫人房里去，你两个停一会儿，可下楼来接我。”说罢自去。翠楼向文新道：‘我方才下床时，胆都吓碎了。万一被小姐识破，如何是好？”文新笑道：“傻子，她只晓得我也是没脚蟹，不过说是同你一头睡耳。就是我二人正在高兴之时，小姐走来看时，也只认道与你取笑作耍，决无他疑。我们真正做这样事情，为人须要胆大才好用哩。”翠楼笑道：“谁像你这副嘴睑，假冒阴阳。我若出首起来，将你送官，比那蓝面鬼算计你的个罪名还要问大些儿哩。”
　　二人说说笑笑，到下房里慢慢梳妆完了。翠楼道：“我先下楼去，你锁了门，随后就来。??说罢，自下楼去了。文新锁好门，下楼梯来，见梯板上一方小白纸，折得好好的，拾起来一看，却是七言绝句一首。心内想道：“此诗字迹是小姐的，我方才走到她面前，她忙把白纸缩人袖中，必是此诗了。哎，小姐呵，你的心事，我已识破，只想邵郎踪迹，你哪里知道。我今和她一首，看她意思如何。若是看见了，作起色来，我已执她的短处在此，也不怕她变脸；假如见了诗不变卦，这姻缘倒有九分可成。”遂回身上楼，开了房门，寻一幅素笺，磨起墨来，信手挥就一首。写完了折好，放在玉娘床前，仍然锁好了门，走下楼来。到黄夫人房里，却不见玉娘。夫人道：“小姐在大相公娘子房里等你，你可快去。”
　　原来黄钺的妻子张氏，三日前夫妇反目，张氏连日要回娘家去。故夫人叫女儿去留她，因此玉娘等不及文新，先同翠楼去了。张氏告诉玉娘她哥子许多不是。玉娘细说一番，方才留住，忽听外厢吵闹起来。玉娘便同嫂嫂走出房来看是谁人喧闹。此时文新也到了。却原来是黄傻子平时把翠楼看得上眼，只为在妹子身边，不好亲近。他今见翠楼在厢廊下洗手，喜出望外，轻轻走到背上一搭。翠楼回头一看，见是黄钺，心中大怒，将身推开，竟不顾上下之分，就把这一盆水，连盆望黄钺身上丢去，满身打个透湿。黄钺恼羞变成怒。惊动黄夫人也走了来探望，见儿子这般光景，又见翠楼在旁唠唠叨叨，心下解说不开，叫两个丫头来，问明白了，方晓得这个缘故。黄夫人便把儿子骂了几声，喝他出去。玉娘也喝住翠楼，别却嫂嫂，随夫人出来。黄夫人就对女儿道：“你同翠楼上去，今后不要她下来。”玉娘道：“晓得。”遂即走上楼来，开房门进去。对文新道：“你同她去重梳洗就好了，这光景不像个样子。”文新应诺，与翠楼向自己房里去了。
　　玉娘独自坐在椅上，忽想有首诗在袖里。摸那袖中，却是没了，忙起身来寻，一路不见，行到床前，见一方白纸在板上，忙拾起着时，亦是一首诗，却做得蹊跷。题说道：
　　灯媒今夜喜偏长，报向风流试晚妆。
　　莫说相思寻觅去，阳台咫尺见襄王。
　　后写“西秦邵十州步原韵”。玉娘看完了，惊呆半刻，心下狐疑道：“我的诗到何处去了？这首诗从何处来的？”细玩字迹，与雪梅集笔迹毫厘不差，“难道邵十州是个鬼怪，他在空中见了我的诗,也步韵作下一首不成？”想了一想，忽然想着，道：“是了，这一定是文新。平素曾习过邵生这笔迹来，连日见我有慕邵之意，今日她拾到这诗，故意摹仿邵生笔迹，做这首诗来戏我。这也罢了，只是我的隐情，被她窥破，又落个形迹在她眼里，羞人答答的，叫我如何见她。”又转念道：“她也是个女子，人有羞耻难见。我今正欲细细问个曲衷，碍有翠楼在旁，难于说明，不若今晚，动说寒冷，暂令文新相伴一宵，便可私下问个情由了。”主意已定，及到黄昏时候，楼下老姥送夜饭，并一壶酒。三个猜拳行令，饮了一两壶酒。吃了饭，令老姥将杯箸收下去，取汤净了手足、玉娘道：“翠楼你替我泡一壶浓茶，我要先睡去了。”
　　文新服侍玉娘脱了衣服，就来茶炉边帮翠楼泡好了茶，同拿到床前。翠楼斟上一杯茶，递与小姐，玉娘伸手接着，呷完了。对文新道：“我身上甚有寒意，你权在我床睡了一夜，恐怕我夜间要添些衣服。”文新连连应允。翠楼向玉娘道一声稳便，又与文新打一个手势，移灯到下房去了。文新吹熄了灯火，和衣坐在玉娘脚旁，不去睡下。玉娘问：“你如何不睡？”文新道：“我生性本是怕独头睡的。”玉娘道：“既是这般，你便睡在我一头，隔被单睡了罢。”文新听了，就爬到玉娘一头来，脱了衣服，钻入被来，睡在单外。玉娘问道：“你今日曾拾得什么也不曾？”文新道：“我不曾有拾得，倒有一个人拾得一件东西，只是不敢对小姐说。”玉娘笑道：“有什么东西，何处拾得，便说不妨。”文新道：“得小姐心事，已在二十八个字上和盘托出。不但文新细知其详，连那人也晓得小姐心事了。”
　　玉娘把手去文新身上一推道：“你怎么说这鬼话。”文新笑道：“我问小姐，今日也曾拾得些什么，你也说与我听？”玉娘笑道：“你试猜一猜？”文新道：“我倒不屑猜，我说两句隐语与小姐听着，猜着。”玉姐笑道：“你且说来。”
　　文新道：“小姐之意，那人已知，那人之事，小姐未知。就是这两句话，着不着？”玉娘道：“那人是谁？”文新道：“就是《雪梅集》上的人。”
　　玉娘笑道：“贼冤家，我已被你洞识肺腑。我的诗，你拾去也罢，只是你代邵郎诗，却是混账得紧。”文新笑道：“还是小姐混账，却不是文新混账。”玉娘道：“你还说不混账，这诗末一句，岂不是瞎说么？”文新笑道：“小姐你认得这诗是哪个和你的？”玉娘道：“我岂不晓得你代邵郎来戏我？但是末一句‘阳台咫尺见襄王’，今日岂真有个邵郎在这里么？”文新道：“小姐心中果真要见邵郎否？”玉娘道：“痴妮子，我慕他的才貌，连日形诸梦寐，要见他的情自然是真了。”
　　文新道：“小姐既是真心，假如邵郎在这里，小姐如何打发他？”玉娘道：“说是这等说，假使邵郎在这里，也须求冰人在父母面前，通秦晋之盟，择日成婚，那时方得终身之愿。若阳台同梦，尚在远哩。”
　　文新道：“邵郎之婚姻，亲自许下，自今可赴阳台，何须异日？”玉娘道：“那首诗是你做得，难到你就可当得襄王么？”文新笑道：“我虽当不得襄王，倒可当邵郎。”遂推开被单来，搂定玉娘道：“小姐请细认一番,还是襄王,还是邵郎？”
　　玉娘直去遍身上下一观，不觉暗吃一惊，知他是个男子，忙推开道：“这是怎么说？你若不说明白，我就要声张起来。”文新便把自己情由说一遍。玉娘听了道：“怪道你的字迹，与《雪梅集》上是一样的。我前日与翠楼说道，你好一个身材，奈金莲太粗，原疑你是假妆来惑人。当得何罪？”文新笑道：“任凭小姐问个罪罢。”遂逼近来，要求云雨。玉娘道：“如今不叫喊起来，也算作十分情了，反要这等妄想，纵然奴有意于君，也必待媒妁之言，父母之命，岂可草草苟合，把诗礼之风坏了。”文新道：“小姐之言差矣。天下之事，常则守经，变则从权。佳人才子，邂逅相遇，一夕缔盟，便是百年永好。我二人情深如困鱼得水，安能久待？”玉娘道：“虽然是如此说，但妾深闺女子，守贞待字，若一旦私订姻约，不但贻羞万世，比私奔相如之卓文君，不且有甚焉。郎君亦何取于此乎？”文新道：“小姐之言固是，但我随小姐已非一日，黑白已是难分。”玉娘含羞，文新逼近，须知此夜人间鸳鸯并宿，来日送下玉麒麟。文新固已基之矣。玉娘问道：“翠楼可知道你是邵生么？”文新笑道：“不但晓得，且先邀抱衾之愿了。”
　　二人一夜，闲谈心事，不觉鸡鹊鸣晨，梵钟送晓，二人披衣起来，相视而笑。及翠楼走来，也只是笑，大家不言而喻。方才见开楼门，只见霍小姐差一个丫环，送了一枝腊梅花与小姐。翠楼遂领了丫环来见玉娘。玉娘见是霍表妹身边的小桃，因问道：“你家小姐，身体不快，如今好否？”小桃道：“还不曾好，现有个字送来与小姐看。”玉娘接来拆开一看，只见上写道：
　　雪压千峰，祥征万井，正幽人敲诗拈句时。无知二竖，侵我身体，不能亲来奉候。妹闻表姊近获才人新娘，诚旷代淑媛，我辈不及也，兹以支枕无聊，敢祈表姐，假我一二日，聆彼洪论，自然沉痼顷愈也，命婢奉告，谅不我挥。
　　愚表妹霍春晖敛衽拜
　　玉娘看罢，沉吟半晌，便对小桃说道：“你多多拜上小姐，说我领教小姐之意，另日自着文新来相候。”小桃应诺就去了。欲知后来，再看下回分解。
　　上一页 
　　上一页 
　　第十一回说风情互谐得趣理丝桐迭奏谈玄
　　话说小桃去后，玉娘对文新道：“霍家表妹慕你才名，前日已着老姥来对母亲说，要请我同你去赏腊梅，是母亲不允。近日闻表妹染些微病，久欲差人去问候她，不料她写书要接你去。我想若不放你去，又在表妹面上不好意思，若要放你去，又恐不便。你和翠楼商量，还是怎么好？”文新道：“只凭小姐的主意，我二人如何能决得？”玉娘道：“我想腊月初三日，是表妹诞辰。备些贺礼，令文新去侍候她一日，伴她一晚，明日就差人去接回家。你们道是也不是？”翠楼道：“这极是的了。就把送来的腊梅，插在瓶内罢。”
　　文新偷空与翠楼到下房去，把昨夜之事说与翠楼听了，大家笑了一场。看看日落西山，又是黄昏时候，饮酒之间，文新悄悄戏玉娘道：“贤卿多用几杯，以助枕席之欢，可以壮胆受敌。”玉娘低低应道：“昨夜畏冷，误引狂蜂入门。今已知得，自当摈斥，谁许你再历桃园！”文新道：“小姐你莫色厉而内荏，口里是这等说，心里却不知如何念我哩。”翠楼道：“你两个说什么知心话，如此稠密？”玉娘道：“是说你前夜是非，我不肯听他，你道他是个好人不是？”翠楼就暗想自己之事，料瞒不得，也笑道：“文新果然不是好人，他方才竟把小姐昨夜的是非，说与我听。我决不去睬他。”文新笑对她面上一啐道：“好油嘴，谁对你讲？你不过是恨寂寞今晚，却来油嘴弄舌。”
　　彼此说说笑笑，吃完了夜饭。翠楼偶然小解。玉娘乘间对文新道：“你我之事，已被翠楼晓得，今夜不好留你同床了。”文新道：“贤卿差矣。今日之事，虽名分主仆，义实倡随，何必避嫌？”玉娘道：“话是这等说，若今夜仍伴了我，则彼何以消遣？”文新将手勾了玉娘香肩，说道：“小生有个善处的法。”玉娘道：“你有何法？”文新道：“今我三人已是同枝连理，和合百年。大家俱在你房里，共枕同寝罢了。”玉娘道：“羞人答答，怎好如此睡得。”文新笑道：“一回生，两回熟，羞得什么。”
　　正说之间，恰好翠楼走到面前。玉娘忙把文新推开，文新只是不放。翠楼笑嘻嘻斟了两杯茶，用两手送与二人吃。玉娘就接一杯，文新将右手也勾住翠楼的香颈，把口来呷这一杯茶。翠楼道：“你且放手，我要睡，让你二人受用。”文新笑道：“今夜你也受用了。”就便附在翠楼耳边说道：“你我之情，小姐已洞然了。只今夕为始，我三个吴越一家，同共枕席。”翠楼只推不肯，要走开去，被文新把鞋子脱下放在床顶，即将灯火吹灭，先来替玉娘把衣脱了，又替翠楼解了纽扣，脱去上下衣服，同入帐慢。当夜先抱玉娘，次及翠楼，循环戏耍。云雨既毕，文新居中，玉娘居内，翠楼居外，交股而睡。彼此三人，日则赋诗论史，夜则燕侣莺俦，如鱼得水，自不必说。
　　到了腊月初二日，晚间同睡。翠楼道：“明日郎君要到霍家去．小姐还是叫他当日回转，还是听他住一宿而回？”玉娘道：“若论他去，我们冷静片刻，不也是好。只是霍家表妹，慕他已久，此去自然要留他，当日是不能回的了。”文新道：“我若不去，恐霍小姐怪了贤卿。若要去，又怎舍得你二人？好难为情。”玉娘道：“说不得，在表妹面上，又是决要去的。你若到霍家，切须要老成，不可多吃酒，露出马脚来，不是当耍的。”文新道：“我自然理会，不用吩咐。”说罢，大家各自要睡，因是明日要相别，各谈及心事，比别夜更见投机，足足一夜不曾合眼。天明起身，梳洗毕，玉娘备得礼物停当。又要写一封书，交与文新带去。玉娘、翠楼送他下楼来。即走到后堂，文新辞了玉娘，又看看翠楼，六支眼睛觑着，依依的出后堂去了。玉姐与翠楼行一步懒一步，转回楼上不提。
　　且说文新上了轿，轿夫脚快，不一时已到霍府。门役传话进去，立刻中堂门已开了。把轿抬到后堂，下了轿，霍夫人已差掌房阿奶出来迎接。文新遂忙步进内堂，见了霍公夫妇，要行下礼去，霍夫人连忙用手扶住。霍公称赞道：“我闻黄甥女得个异人，自前日见过佳作，令人梦寐思想，今日亲见其人，果然名下无虚士，诚金屋阿娇也。”
　　霍夫人道：“小女贱辰，小姐何得过费，兼劳文姐光降？”文新道：“家小姐多多拜上老夫人并小姐，恭逢小姐华诞，聊具菲礼，特命贱妾走候，幸恕不恭。”
　　霍夫人称谢了，又对文新道：“小女弱质负病，日来支枕不能远迎，静依小间。敢烦上去相见。”使命小桃前引，转过几重回廊，至一小阁。才上梯时，两个丫环扶霍小姐立在阁门迎接。文新一看，只见那小姐生得绝色，眉黛似远山，行云如秋水，脸如桃花，唇似杏蕊。文新见了那霍小姐，不觉魂飞天外，遂上前相见。
　　霍小姐道：“贱妾抱恙，未便施礼。”便看座。文新道：“小姐闺阁名姝，贱妾青衣下隶，贵贱攸分，怎么敢坐。”小姐笑道：“新姐是中州淑媛，光临寒门，又是远客，若说有上下之分，便是客气话了。”
　　文新谦逊再三，方才坐下。说道：“家小姐多拜上小姐，说前闻玉体欠安，兹又幸逢诞日，谨备菲物二式，聊申一觞之敬。外有八行，奉候小姐。”遂取出玉娘的信，递与霍小姐。春晖接来拆看一番，上写道：
　　恭理诞辰，傀乏嵩祝，肃具色锦四端，新纩六束，虽非廷溪雾谷之美，敢代一觞之敬，祈莞入之。特谕文婢暂侍左右，余情俱详其唇吻叩之，自悉不宣。
　　愚表妹黄玉娘敛衽拜。
　　春晖看毕，微笑道：“怎么劳姊姊这样费心。”
　　文新吃了两杯茶，就起身来观玩。那阁子上面悬一匾额，上写春晖阁三字，是太宗时魏征写的篆字，字迹苍秀。阁前腊梅数株开放，满院清香袭人。左右两旁都是红白梅花，四十余株。阁后鱼池假山，佳木奇花，不计其数。原来这春晖阁是霍公未第时读书之处，只有生下一个霍小姐，并无男子，霍公夫妇爱之如宝，即以此阁字之，故称春晖。与玉娘同庚，少玉娘一月，故称玉娘为姊。做有诗文青楼集三百余篇，淡雅俊逸，文如其人。平素与玉娘意气相投，彼此传题吟咏极多。近闻玉娘得了文新，心中十分想慕，要识一面，今早说她到来，喜出望外，病都好了九分。一见文新，你慕她爱，好像旧相识一般。文新见壁上挂一张古琴，便问春晖道：“小姐，这琴外貌颇佳，不知音响何如?”春晖道：“琴音清亮，妙不可言。想文姐必然雅操轶伦，敢求赐教一曲何如？”文新道：“赋意初知一二，愧未知音，还求小姐赐教为妙。”春晖道：“虽习得几曲，恐不入大方之耳。先请教过，自然也要献丑。”
　　遂取下琴来，放在文新面前。文新推辞不过，只得叮当叮当和起弦来，及七弦和就，漫调一曲，其词曰：
　　落花落叶乱纷纷，终日思君不见君。肠断断兮肠欲断，泪痕痕上泪添痕。青山内外有白云，白云飞去青山在。我有一片心，无人共我说。愿风吹散云，诉与天边月。相弹尚未终，泪滴冰弦断。人道湘江深，不抵相思半。
　　文新弹罢，春晖愕然道：“怪哉，斯何谓欤？”
　　文新笑问何故。春晖道：“适所鼓《湘妃怨》也。聆子之音，负方得宜，紧而不乱，慢而不断，恰如水中之明月，难以捉摸，技至此神妙极矣。但和中带哀，感愤抑郁，若有忧患，我是闻声而错愕也。”
　　文新改容，笑对曰：“小姐能审音至此乎。”春晖道：“妾亦试操一曲，求改。”
　　随即换转坐来，叮当婉转，慢调七弦，弹入正曲。其词曰：
　　万分咸亨兮，春风徐飘，金谷如绮兮，万卉天娇。花欣欣兮鸟舌轻询，阳春之佳丽兮，宜人事之逍遥。或命轻车，或棹仙舡，茶铛黄碗，荒脯香醪，一饭一石，掷六呼么，尽今宵之逸兴，奚遑讨人来朝。
　　春晖弹罢。文新道：“此乃《贺若曲》也。其取音圆而不方，缓而不急，如空谷流莺，其喉婉转，巧弄如簧，声音之妙，至此神化矣。然弹实宫音而调暗流于角，清中带和，和中藏哀，其亦有忧患将及者何欤？”春晖道：“妄自数日来，神魂不宁，举止若错，不意其音之反常也。”文新道：“贱妾妄谈，未足据信。”
　　彼此谈说投机，自晚饭后，直至三鼓，方才言倦。当夜另设一榻，在春晖床前，相去二尺许。卧了又谈，竟通宵不寐。看看天曙，披衣坐起，忽见她的养娘一路哭哭啼啼跑上阁来道：“小姐不好了，老爷不知为着何事，朝廷差官下来，将前后门围得铁桶相似，一个也走不出去。”
　　春晖文新尽吃一惊，一齐走下阁来，和老夫人哭着一堆。顷刻差官捧圣旨，霍公跪接。差官宣读诏书道：
　　奉天承运，皇帝诏曰：公而忘家，诚百工之义，捐身为国，乃辅弼之忱。咨尔兵部尚书霍远，不思世沐皇恩，乃敢与妖党李施、邵玉等为朋，无君实甚。今特着锦衣卫官行拿，凡属连身骨肉，不论男女，尽解来京，毋忽。
　　宣诏已毕，霍公方晓得是因邵玉株连的。校尉与知府入府查明亲属，霍公元嗣，只有春晖一女，使女文新和小桃两个，共男女五人。因霍公夫妇说文新不是他家属，那校尉反疑她是亲女，不许释放，将名单竟写为亲女两个。点名家属，霍公换了青衣小帽，夫人辈亦尽改装，哭出堂前。霍公安慰道：“我自揣无罪，到京自有分辨，你们不用啼哭。只个文新是黄家外甥的人，如何连累她？”再三央求府尊。府尊替霍公转求校尉，又送他千两程仪。那校尉因是前两番拿人不着，受过大累，今番决不容情，只是催他上船。黄公夫妇知这个消息，和翠楼、玉娘四乘轿子，赶到船边。正校尉官在府堂吃酒未回，副的在船后巡察，不容四人近船。黄公急差人到家拿一百两银子送他，才许他到船边相见。黄公与霍公讲话，夫人与霍夫人讲话。玉娘、翠楼一见文新泪出痛肠，三人哭做一堆，连春晖也是相向而哭。忽听船上传说差官将要下船，你们众人快快回去。文新道：“小姐放心回去，我此去不过半年，自然无事回来。”又对翠楼道：“翠姐保重，还要你劝劝小姐宽心，不消太悲，后会有期。”春晖向玉娘道：“姐姐请回，不必过哀。但文新此去，自然设法护送她回来。”玉娘又悲痛起来不表。再言差官已到，大家乘了轿子匆匆别去。后来未知何如，且听下回分解。
　　上一页 
　　上一页 
　　第十二回掩楼房喜生贵子遭毒棒气死憨郎
　　却说玉娘别了文新，回到家中。黄公夫妇见女儿为文新不乐，恐怕她苦坏身子，和夫人劝慰了一番，吩咐翠楼好生服侍小姐，又叫一个小丫头巧儿，拨她上楼去用。玉娘闷闷的和翠楼上楼，到了房中，吞声吐气。日复一日，玉娘忽然起个恶心咽酸毛病起来。翠楼也是这样光景。不觉过了三个月，经水不曾见来，腹中渐觉有物，翠楼私对玉娘道：“奴与小姐是一样病症，像是怀孕的意思。”玉娘吃了一惊道：“若依你说，这如何是好？”翠楼道：“事已至此，亦无奈何，只细细的商量一个长远之策罢了。”
　　玉娘左思右想，不得长策。又过了三个月，已是六个月胎光景。翠楼道：“我两个如今不便见人了，不若对老夫人说，小姐要编成一部古今女史，有好一程工夫，将楼房改了关房，我两个坐了关，用心编这部书。老姥叫她在外拿粥饭，单放巧儿在关板上传递东西，其余一概杜绝往来，待分娩后，再作区处。”玉娘道：“有理。”就去对夫人说了，叫了木匠，将楼门锁断，两人在内吟诗叹咏。倏忽之间，到了八月十五夜，玉娘一阵腹痛，竟生下一个孩子来,却不啼哭。翠楼曾见过这桩事，颇晓得，粗粗收拾。到了十九夜，翠楼也一阵腹痛，连忙起身坐地，也生一个孩子，亦不啼哭。玉娘帮她收拾，改些小衣，大家穿好。过了几日，玉娘见两个孩子，俱不啼哭，因问翠楼道：“莫非两个俱是哑子？”翠楼道：“这也未必。或者上天悯邵郎这点骨血，不放他啼哭，万一啼哭起来，弄出破绽，不但绝了俩孩子性命，连我两人也未必得生，这是上天保佑处，也未可知。”玉娘点头，半信半疑。过了半月，两个孩子，竟像周岁的，俱生得眉清目秀，只会笑，不会哭。玉娘、翠搂抱他当作异宝，放在一个烘篮里，不时抱他戏弄，不在话下。
　　却说玉娘哥子，虽是一个憨郎，却也晓得贪色，平时思想翠楼美貌，无处下手。这一晚走到楼上，在关门边将手轻轻的推起，拿下半截板。这也是合当有事，翠楼这一次偶然忘记闩得，被他推起来，如狗爬一般，钻入来了。一望无人，轻轻走入房里，直到床前，听翠搂在隔壁房里与玉娘说话，憨郎就去揭开帐子，坐在床沿上，取起那枕头来，两手抱着叫声道：“我的翠楼乖乖，好个风流枕也，我若得与翠楼乖乖同眠此枕，岂不是天大的福气。”
　　正要放下枕头，忽听得床里边隐隐有鼻息之声，吓得那呆子浑身冷汗。大着胆定睛一看，见一个烘篮内，有小孩子两个睡在里面，呆子方才放下心来。自想道，“这妖怪东西，我平日戏她，她不肯，今她私偷汉子，偷生一对淫种在这里。如今我将这赃物拿去，然后好害她，那时把柄在我，不怕她不肯了。”遂而手掇了这篮儿走出房来，无人知道。来到关门口，推起下面木板,先放出篮子去了,然后呆子缩身出来，下了楼梯。不敢回自己房里去,恐怕妻子不容此孩子,直走到后门，一个家人陆德门首。敲他的门时，陆德不在家，他的老婆米氏听见敲门问：“是哪个？”外面应声：“是小主人。要一件东西寄你处。”朱氏把门开了，只见黄钺掇一个篮子，与她说道：“千金的宝贝在此，你好好替我藏着，不许对别人说。若说了，要打你三百皮鞭。”说罢，飞跑去了。朱氏听了这话不解其故，关了门，拿那篮子到灯前一看，却是两个雪白的孩子。朱氏想道：“这呆子，何处拿来？又教我替他收藏，且不说出。”只得把篮儿放在床里。睡了不提。
　　却说黄钺寄好娃子，以为得计，就复来楼上。才过老夫人房后，不料有一个使女在横头走出,见黑暗中有人走过,使叫喊“有贼。”那呆子胆小，吓得慌了，被门槛一跤，跌倒在地。惊动了老夫人，并三四个妇女，点灯来照，见不是贼，却是小主人跌倒在地，两手抱头，又不敢叫痛。老夫人见了，大骂道：“你这畜生，这般时候不去房里睡觉，却在这里怎的，我去与老爷说知，打你个半死。”那呆子，敢怒而不敢言，勉强爬起，忍了痛，走到自己房里去了。
　　却说翠楼与玉娘闲谈，忽想起把乳与娃子吃，走到下房，揭帐子吃了一惊，却不见篮儿了。移灯到床背后及床底下，并没个影儿，忙走来向玉娘说道：“小姐，两个孩子哪里去了？”玉娘即同翠楼到下房来，掀天倒地，并没有个影儿。玉娘吓得呆了，解说不出，又问巧儿：“曾有甚人到楼上来么？”巧儿老姥说：“不曾见有人上楼来。”玉娘急得没主意，只是流泪。翠楼宽慰道：“小姐放心，万一有些话说，我自去承认，小姐只推不知便了。”玉娘又思起文新,愈加悲伤不提。
　　却说黄钺当晚回房，睡在床上，思想翠楼：“当头在我手里，不怕她不肯。若我突然而去，彼不知就里，必叫喊起来，又要受我老娘的气，不若明日写一封书与她讲明，然后我走去，便好抱住取乐。”算计已定，及天微明，便爬起来到书房里磨得浓墨，蘸得笔饱，写了一句，改了半句，写了两句，又改一句。磨了半锭墨，然后却写成道：
　　侬一向爱卿之至哉，甚欲一了芳情者，而不竹卿之肯也，故侬之相思病已法几百遭。于今幸天上落来两个妙物，在吾手里，乃实卿之所以大笑话也，而今不怕你不肯，不然侬就要出秀起来。你便了不得，了不得。今夜黄昏要到楼上，与你一乐也，卿可写一字来约我，要紧要谨。
　　写完了，念一念，拍手笑道：“好个情书，今夜不怕她不约我去快活一遭。”将书折好，又想：“要谁人拿去方好？”忽然想到巧儿：“使她拿去，便神不知鬼不觉。”遂欣欣将书信藏在袖内，走到房中，见浑家张氏还睡在床上。便去推开内门，偷了两三把炒米并三四个薄饼袖好了，步出房门走到老夫人房前。恰好巧儿掇浴桶出来，黄钺扯她到半边去，袖里摸出两样点心与她，又把那幅字交她寄与翠姐，说相公亲自拿来，叫她不要与小姐看见，就要讨回音。巧儿欣然领诺了，收在胸前，去倒了浴桶，走到楼下，将关门敲了两下。翠楼在内问：“是哪个？”巧儿听是翠楼声音，便叫道：“翠姐，我是巧儿，有一件物要与你的。”翠楼疑是老夫人拿什么物来，忙开了门。只见巧儿拿一方纸送来，说：“是大相公送你的，就要讨回音，叫你不要对小姐说。”忽见小姐来到，巧儿缩住了口，急急走下去。翠楼关好门，和玉娘转到房中，遂将巧儿话说了。就拆开那折纸来看，果然是黄钺的手迹。见他文理可笑，白字连篇，字迹怪劣，又好笑，又好气。翠楼道：“若据此字中间说，天上落下两个妙物，显然是两个孩儿在他处了，不知是神鬼吸去的，还是呆子暗地里窃去的。”玉娘对翠楼道：“必是他思想你，闯上楼来，我和你在这里讲话，无人照管，被他摸到床上，私自将篮儿掇了去。”翠楼想了一想，跌足道：“是了，是了。我昨晚叫巧儿拿浴桶出来，因要与小姐说话，心慌忘记关了下边关板，直到寻了这孩儿，走到关边，方才晓得，把门闩还推在上边，未曾放下。这一定是呆子偷去了。”玉娘道：“如今必设一个良策回答他，不顺不逆，作个缓兵之计。”
　　翠楼沉思了两刻，对玉娘道：“他如今要我回话，不若假意骗他来说话，套他这两件物事在何处，到那时我再作计较待他何如？”玉娘道：“这个主意甚妙。”翠楼遂去到关前，叫巧儿来说：“你可悄悄回复大相公说，我已晓了。等到今晚黄昏后，可先到关口来等候，我瞒着小姐出来见面，与他说话。”巧儿听了，应声“晓得”，就去找黄钺，把翠楼的话一一说了。呆子大喜，到了黄昏后，便约会巧儿走到楼上来，咳嗽一声，将手就轻轻在板上敲了一下，玉娘两个已自晓得。翠楼近来，问：“是哪个？”黄钺听是翠楼声音，即应道：“翠姐，是小生。”
　　翠楼便开了上半截关门，露出粉面。黄钺见了，就魂不附体，便唱了一个大喏，笑道：“翠卿，施礼。”翠楼摇手道：“低声，恐小姐听见，不大稳便。我问你，日间写的字，你是怎么说？”黄钺笑道：“是要与你这样这样。”将两手作个势儿与她看。翠楼红了脸，低低应道：“你若要和我相好，须把实话对我说，我便依你。”
　　黄钺道：“我的娘，你要我呕出心肚与你看，也是肯的。”翠楼道：“你字中说天上落下来两个妙物，是甚东西？如今现在何处？”黄钺笑道：“妙物就是你的两位令郎，昨夜被我悄悄拿出去，寄在陆德房里。我思量你短事在我手里，不怕你不肯，故大胆写字对你说。此是实话，若一字欺你，便生碗大疗疮在口里。”翠楼见他口供是实，遂哄他道：“好哥哥，你既不欺我，难道我好欺你？只是今夜要我伴你不能，和你作事，待明夜罢。”黄钺就急起来，正欲说话，正听里面高叫：“翠楼哪里去了？”翠楼忙应道：“来了。”便摇手叫黄钺下楼去，闭了关门进去了。急得那呆子眼中爆出火来，只是无可奈何了，闷闷的便自归房去了。
　　再说翠楼走到房里，玉娘道：“方才之言，我已句句听了。为今之计，怎生发付他？”翠楼道：“我有个毒计在此，管教这呆子吃亏。”玉娘道：“你有什么好计？”翠楼道：小孩子不在这里，正好赖他。今夜我和你就把他的字拿出来，就送到老夫人处。若明晚来时，小姐喝声有贼，待我先约定夫人房里几个蛮丫头，捉住了他，奉承他一顿老拳。”小姐笑道：“说得有理。”遂开了关门，走下楼来，到夫人房里。玉娘两眼流泪，将哥哥要强奸翠楼的缘由一一说了，又把这幅字呈母亲观看。老夫人看过道：“这个畜生，你老父不知造了甚孽，生下这个不肖儿子。”翠楼又哭道：“我家大相公现弄得两个孩子，寄在陆德房里，若翠楼不从，便要把孩子推在我名下。我想此事倘扬出去，不但翠楼受屈，连小姐的声名也不好了。”夫人道：“呆妮子，小姐与你的名节，哪个不晓得，我自然有个曲直。”又对玉娘道：“这呆子，作这等勾当。幸喜你父亲不在家里，他若知道了，可不气死。你今且上楼安寝，待明夜这呆子到那里，你便叫喊起来，我随即唤这些妇女拿住了，打他半死，出你胸中之气。”玉娘谢了夫人，和翠楼回楼上去。
　　到了次日初更时候，黄钺来到关门，把门推动。玉娘对翠楼道：“想是他来了。你去看他，他若无状，待我叫喊起来。”翠楼走到关门口，问了来历，知是那黄钺，便应道：“你在外少等些时，待小姐睡了，我就来唤你。”黄钺又等了一回，不见动静，去推那板时，还喜不曾闭，便捱身入去。忽被椅子一绊，跌倒在楼上了。玉娘喊道：“有贼在此。”楼下老姥、巧儿报知夫人。夫人领了养媳使女，各掌棒槌，赶上关去。见关门下有人钻出来，各举棒槌打去。黄钺熬不起，跌了下去，半个身子在门内，半个身子在门外，门内翠楼玉娘拿着木棍乱打，门外又被众丫头乱打。黄钺大喊道：“是我！不是贼！”
　　众妇女听了，方知是小主人，才不敢打。老夫人大骂一场，倒是玉娘劝解，方才放他回去。众人也各各回房。那呆子气得一句话也说不出，不知明日又做出甚么事来。欲知后事，再听下回分解。
　　上一页 
　　上一页 
　　第十三回高大尹妙计怜才痴公子弄巧成拙
　　却说黄钺那晚被翠楼设计打得遍身疼痛，闷闷回到书房，气得一夜不曾合眼，思量要出这场恨气，千思万想，无法可设。忽然想道：“本府知府贸台，是我丈人门生，平素极有胆量，最善于断事。明日我去击起鼓来，叫他拿这般泼妇到官，拶的拶，打的打，那时我母亲却护她不得。可不出俺胸中之气了？”到了次日起来，就乘轿到府堂。此时正发头梆，那黄钺便将堂鼓连敲，吓得众役不知黄公子为着甚事。那贺知府在私衙听见堂鼓乱敲，想是紧急事情，遂传鼓升堂。众衙役吆喝一声，黄钺叫屈起来。知府问是何人，衙役禀道：“是吏部黄尚书的公子。”知府听了，叫请相公。黄钺走到面前，举止失仪，言语失节。知府问道：“黄兄有何见教？”
　　黄钺道：“是被家人妇女打了。”
　　知府道：“家人侍女，怎敢打家主？”黄钺道：“是借家母的势来打我的。”
　　知府听了呵呵笑道：“尊太夫人岂不知道理，好教家人妇女殴打公子？其中必有缘故。须要说个明白。”黄钺道：“因一个泼丫环翠楼，私养汉子，被我拿住她的私孩，她竟不肯伏罪，反刁唆母亲领了一班恶妇，各执棒槌，把我打个半死。要求老公祖替我拿来治罪。”知府摇首道：“难处，难处。翠楼既是尊太夫人之婢，只该求太夫人以家法治之才是，下官怎好拿她？劝兄息怒，家庭之间，忍耐些罢了。”
　　黄钺听了这话，不觉挺起憨来了，说道：“老公祖差矣。朝廷叫你来做官，要治民间不平之事。我家翠楼这丫环，偷外汉不肯偷家汉，我受了她的恨气，母亲又替她作主。所以来求你，你又说她是夫人之婢，不好拿她，我便是我母亲养的，不好惹她。难道你也是我母亲养的，不敢去惹她？”
　　这知府见他一派痴话来冲撞自己，没了官府体面，想他是我老师的女婿，不好发作他，便自起身退堂去了，在后堂写个小票儿：为殴辱家主事，到嘉兴府秀水县速拿黄尚书家婢翠楼，与家主黄钺究报。差人发到县里去。
　　黄钺还在堂上骂道：“你这没用的太爷，做什么官？偷汉事也不敢问，只好会吃饭罢了。”恰好拿签票的差人出来，说道：“黄公子不须作恼，太爷已出票到县里太爷，替你拿人责治了。且请回家伺候。”就把票与公子看了。黄钺遂回嗔作喜道：“这老贺还是会做官。”就上轿回去。
　　且说府里差人拿了票，到秀水县来，正值高知县坐堂，便当堂投进。高知县看了票子，暗想：“贺大人好笑得紧，这个光头票子，又无词状情由，叫我如何好去黄府拿人？但上司之命，不得不依。我今且拘她来看是甚事。”就签了石朱票，差个公人到黄府中去拿人，限立刻解到。差人领票走出堂来，暗想：“黄府的人如何好去拿？她况又是女犯，这事怎么处。且女犯叫翠楼，就是黄府中出名的翠娘，极会作诗，是四方闻名的女史，谁好去拘她。如今只好设个巧计，唤一顶轿子，约一个伙计同到黄府，假说是太爷内子，说是奶奶小姐慕她才名，今日特差人请到私衙相叙，半日就送回府。黄府晓得太爷是个风烈的，敢不从命？骗出来时，送到官府，就由他处置便了。”当时便叫了小轿，同了伙计望黄府来。到得门首，门公人便问：“是什么事？老爷在东庄未回。”差人道：“不消你老爷在家。我们两人是县里太爷差来的，因太爷奶奶小姐，一向慕贵府翠娘的诗名，今日奶奶生辰，备得有酒在衙里，特差我两个押轿来请翠娘到私衙和奶奶相叙一叙，立刻要等回话。烦你进去禀老夫人一声。”
　　原来这高知县名成璧，系扬州人，新中进土，一文钱也不贪，为官清正，不奉权责，问事如神，所以满县缙绅，无一个敢慢他。门公进去传报老夫人，夫人就亲到楼上与玉娘、翠楼商议。两人都委决不下。老夫人道：“高知县是有名的好官，他奶奶一团好意，特来相请，怎么好却她？还着翠楼去相叙半日回来才是。”玉娘就令翠楼打扮齐整，送她出后堂。吩咐老门公跟轿送去。翠楼上了轿，立刻抬到县前。高知县还未退堂，差人同伙计商量道：“如今且叫轿子放在这里，我先进去把方才骗来的话禀明了，看官府如何口气，然后带进去。”伙计道：“有理。”遂叫轿子歇在县前，即飞跑进去，把去迹来踪，直对高公禀明了。高公道：“你们做得是，待我进后堂时，你带她到私衙里来。”差人领命出来，安慰了翠娘。少停大尹退堂，差人就催轿夫抬到后堂，请翠楼下轿，遂引入私衙，差人退出，门便掩了。翠楼眼见高公端坐在上面，只得跪下叩头。高公叫她起来，翠楼平身立下。高公举目看了，果真好个女子，不但仪容娇冶，而且体态幽闲。又想她的才学，真是世间难得这样女子。但府里差人说她小主人诉与贺太爷有私养孩儿之说，可惜是个失节妇人。我今日把好话叩出真情，再作道理。便问道：“你是翠楼么？”翠楼道：“婢子正是。”高公道：“你家大相公黄钺，今早在贺太爷那里，说你私养两个孩儿，被他弄住，你反撺掇老夫人和一班家人使女殴打他一顿。故贺太爷听了大怒，说：天下有这等可恨之事，定要拿你究出奸夫，连那孩子，立时置之死地，特委本县追究真情。但本县性虽热心若菩提，生平最重文字。我在这里为官三载，也曾闻你的才名、你的诗，不期你今日做出这样事来，岂不是白璧之玷，吾恐悔之晚矣。你的声名为重，如今到了本县面前，不起公堂之上，招出情由，不但你一身难保，还要究及他们，这两个孩子也不得所了。那时纵欲为你，也顾你不得了。我今吩咐衙役，只说我奶奶小姐请你赴席论文，是要问你个实情衷曲。你快快对我明白说，我先为你商量计策；你若一字含糊，便到噬脐无及了。”
　　翠楼见高公说了这个田地，便毛骨悚然，倒也感激高公。事到其间，也顾不得羞耻，只得跪下叩头，先谢了他，然后把那十州始末根由，与生那孩子不哭的缘故，尽情说了一遍，又叩头道：“求天恩老爷保全小婢母子，为邵生留得此一脉，实万世再生之德。”说罢大哭。高公见她已吐真情，就叫她起来道：“据你所说，邵十州是邵卞嘉之子，有什么为证？”翠楼向怀中取出十州做的那首雪诗来呈上。高公看了，果然是他笔迹。便对翠楼道：“这邵生是我故人之子，只为奸佞害他，逃迹在外。不想他的姻缘，却在你身上。今日虽不知他前去的下落，且喜他已有个子嗣，我也管他欢喜。我如今且打发你回去，明日我到你府中，按问此事，你只白赖个全无，我自婉转周旋你罢了。”翠楼叩谢。高公立刻传到原差，讨轿打发回去。
　　到了次日，高公唤齐衙役，带了许多刑具，到黄府中厅里坐下。摆了案桌，一班皂快分列两旁，吓得黄府中家人，不知何事，齐上来打听。高公吩咐请大相公出来讲话，家人报知黄钺。黄钺便来相见，分宾主坐定。
　　高公道：“昨夜府尊大人发下一票，却是兄台之事。据票上所开女犯翠楼，下官闻是令妹之婢，不便拘得，且与兄有主仆之分，更不便一齐同审，昨已先唤她到内衙面讯一番。她口硬似铁，说并无此情。学生今日特造尊府，再唤她出来与兄面质，便好定罪，申报府尊了。”
　　黄钺就着人叫翠楼出来。老夫人听报这些情由，大骂黄钺，叹气连声。翠楼换了青衣，步出外厅。高公对黄钺道：“无事相干，兄与下官是个宾主；有事牵涉到下官，待兄便同子民。今日王府所在，曲直攸分，罪不在翠楼便归之兄，还须便服来听审。”黄钺听了，连忙脱下公服，穿了青衣。高公叫翠楼近前，喝问道：“据你小主人诉说你私养孩儿，你好好直讲上来，是与谁有奸而生的，免受刑罚。”翠楼跪下诉道：“老爷在上，容小婢诉个衷情，死亦瞑目。婢子是自幼服侍小姐的。家小姐性耽黄卷，朝夕攻书。婢子洗砚磨墨之暇，亦常吟咏诗赋相陪小姐，惟重关雎之化，岂敢欣郑卫之风。况家主夫人治家严肃，后堂之内，只有中旬妇女往来，并无三尺之童出入。小姐的卧楼，在老夫人房后，一出一入，必由夫人房内经过。况楼墙插天，飞鸟难入，梁间室上之行，胡为乎来？老爷但问合府男女大小家人。婢子之言，若虚一字，甘服上刑。”
　　此时众家人等不少俱在旁边。高公都唤来问道：“你们俱是黄府家人，还有外人？”众人齐跪下禀道：“小的们都是家人。”高公道：“方才翠楼之言，果是真否？”众人齐禀道：“家老夫人治家严肃，方才所言，是字字真。”高公道：“你们下去。”又叫翠楼问道：“据你方才所言与众人所证，像冰清玉洁的了。但你小主人与你有甚冤仇，忽然起的个无风之波，来诬陷你？且据他说有两个孩子为证。你若全无此事，这孩子是何处来的？还要说个明白，若有半字含糊，我就要用刑了。”翠楼又诉道：“老爷不问及此，婢子也不敢言，但家相公深恨婢子之意，有个缘故。”便将去年调戏她的情由，她把水泼湿了黄钺长面衣服，及前夜叫巧儿送书来，晚上私到楼上，被老夫人到来打了一顿情节，细细说诉。又道：“若说孩子二字，是男是女，是黑是白，多长多大，今在何处，老爷自问相公，委曲便知，婢子毫不知影响。”诉说罢，便将黄钺写来的字呈上。门子接来，送上案前，高公取来念时，白字连篇，文理不通，不觉笑道：“这也是千古一书了。”遂叫翠楼下去，唤黄钺上来问道：“这书是你亲笔不消说了。”羞得黄钺惭愧无地。高公便作色道：“你是二品公郎，祖父书香一脉，不想去跳跃龙门，却思量窃玉偷香，岂是个道理？我且问你，这孩子今在哪里？”黄钺道：“在家人陆德的妻子朱氏处。”
　　高公便差人到陆德家里取那孩子，连朱氏唤来。俄顷间，差人取了篮儿，连朱氏带到案前。高公命掇那孩子，直到座旁放下。站起身来，把那孩子细细一看，说：“这倒好一对清秀孩子，像有两岁了。”暗暗将一个小包儿藏在孩子身边，竟没一人看见，就命差人掇下去了。吩咐一个皂隶：“快去唤两个少年乳母进来。”差人领命，不一时，唤到两个养娘。
　　高公道：“你去看那两个孩子，像是几岁的？”两人看了一会儿，禀道：“这两个孩子，像有两岁了。”高公道：“可抱他起来，验是男是女？”两个乳母各抱起一个来，解开袍裙看验。忽见一个小包儿落在地下，响了一声。高公叫取起来看，是什么物。差人忙拾起来递上。解开着时，却是一股金钗，一锭银子，一幅红绫裹着，写有几行字在内。高公看了呵呵笑道：“原来是这个缘故。”就叫朱氏上来喝道：“你好好说这孩子是何处来的，你丈夫知情也不知情？”朱氏禀道：“爷爷，丈夫向不在家，连小妇人也不晓得来历，是大相公拿来寄放的。”高公道：“胡说。不是你与丈夫两个知情，大相公因何偏寄在你处？”叫皂隶：“拶起来。”才齐得指，把索一收，杀猪一般叫喊道：“爷爷，且饶小妇人，待我直说了罢。”高公吩咐：“且松拶，待她招上来。”
　　朱氏哭诉道：“小妇人初五日黄昏时候，因丈夫不在家，关门去睡。忽听叩门声响，认是丈夫回来，开门看时，却是家主大相公。手中掇这个篮儿，忙吩咐小妇人，说一件宝贝在此，寄与你，好好看管，说罢就跑去了。小妇人不知缘故，因怕大相公，只得掇到房里。方才老爷来唤，实不知此孩儿是何处来的。如今相公现在下边，只求老爷问他便晓得，小妇人是冤枉。”
　　高公又叫黄钺上来问道：“朱氏说她不知情。我且问你，这娃子是何处来的交付她呢？”黄钺道：“是治晚生在翠楼楼上拿去寄与她的。”高公道：“你拿这娃子时还有何人同见么？”黄钺道：“只有晚生一人，无有第二个。”高公道：“令妹楼上服侍的，除翠楼外，还有何人？”黄钺道：“还有一个老姥，一个十二三岁的丫环巧儿。”高公也唤她俩到案前，将许多刑具放在她俩面前道：“你俩个只要直说，一向在楼服侍小姐，曾见有这孩子不曾，若不明言，就要拶起来。吓的两个一齐哭道：“是从没有见得，也未曾闻有小儿啼哭。就是夫人房内，还有许多妇女在楼行动，难道常瞒得？”那个高公要拶她俩起来，里面老夫人房中赶出一二十个妇女，都来替这老姥巧儿两个叫屈，说她们都在楼上转动，果是从未见有个影儿的。高公便叫且放了拶，再唤黄钺到案前道：“黄钺，你这没良心的，你只为要奸骗翠楼。她守志不从，也是她一念贞洁，你却与奸奴设计，不知在何处拾得这一个小孩子，却要移张公帽李公戴，如何移得去？若说这孩子在翠楼楼上取得时，你该在本处指破她，才是奸真事实。纵然要取她出来，须要眼同一二人说破，或是当时便交尊堂老夫人处，方使翠楼无可推诿。若单据你说，独自拿去放在朱氏房里，焉知不是你在别处弄来之物，嫁祸与她？况且方才那孩子身边，现有一幅有字的红纸和一股金钗、一锭银子是实据的，你们不消推说别人了。”吩咐礼房：“恐黄公子认不出纸上言语，你可明读一遍与他听。”礼房高声读曰：
　　男二人，年二岁，甲申年八月十五日戊时双产，四方君子收留者，奉金钗一股，白银一两。若得抚养成人，老幼并感。
　　读罢，高公复呼黄钺近前叫声道：“这两个孩子，明明是你那迎主之恶的恶奴陆德所为，不知在何处拾的此子，便与你商量，装在翠楼名下，恐吓成奸。翠楼如何肯服？今该追那陆德出来一顿板子。敲死这恶奴。只是重究了他，便在你面上不好意思。我如今全了你的体面，姑免追究他罢。你服也不服？若不服罪，我便立刻要追陆德这奴才到案来。你起来，不怕你不
　　招出和他同谋之情，究追他何处来这孩子。那时我请你尊翁老大人回府，面告过了，把你与陆德都解到贺大人台下去，枷号出来，以警将来。你若服罪，我便姑恕你罢。”
　　那呆子自听审这半日，已是胆都吓碎了，且高公说要请他父亲回来，再解到府堂去，一发魂飞天外，不觉肯错认个不是。乃言道：“这孩子其实是陆德路上拾的归来的了。凡事求老父母??人海涵。”高公方才放下脸道：“若是这般说，学生只得从轻申复贺大人便了。”
　　又唤朱氏上前道：“若论你丈夫迎主之恶，本该重究，既已惧罪预逃，姑免究。念你既不知情，相公累你受害，这孩子篮内的银子金钗二件，是因你有几宵哺乳之恩，我赏你拿去。”朱氏叩头作谢去了。又唤翠楼来道：“你相公虽要栽你，耐有主仆之分，你该正言相拒，或诉之老夫人治他才是，不合以水污他衣裳，又同主母赠之以拳，似有犯上之罪。但你家主不应以路拾之儿，诬你肚中之物。皆非其道。我今看你老夫人分上，不好难为你，你可到小主母那边去请罪罢。”又唤衙役带了那两个孩儿回县：“怜他是无母之儿，唤两个养娘，每人给工银十两抚养他。”断罢，上轿回去了。黄府中男妇和一郡百姓，没一个不称他断得明白。翠楼上去到得楼上，和玉娘感激高公这般曲全，又不明白孩子身边带的字和两件物事，不知从哪里来的，一时悲喜交集。悲的是邵郎信杳，孩儿又离去；喜的是孩儿去了，脱了祸胎，且在高公处，所得依了。惟有黄钺肚里又气又恼又羞。明明两个孩子在楼上拿下来，情真犯实，却反变出许多不明白的事来，倒屈认自己做出的恶名。一则恐怕父亲回来得知了见责，二则又怕妻子埋怨嘲笑，只得闷闷的叫一个小童随了，带几两银子，躲在城外一个草庵中住了三个月，方敢回家。
　　自此两个孩子，竟在高公衙抚养。玉娘翠楼在楼上思念邵郎，未知在霍小姐处如何，且听下回分解。
　　上一页 
　　上一页 
　　第十四回霍孝女途中跨凤老忠臣白日归天
　　却说霍公为奸臣陷害，家眷都被带进京，连文新也被差官认作他女儿，同春晖小姐一路起解，只带家人霍忠同行。那春晖小姐见老亲被圄，愁颜不改，只恨自己不是个男子，何以替得父难。所以一路行来，食不甘味，寝不安席，就是与文新极相爱契，也不曾与他笑话。霍公在船上偶然感了风寒，睡了五六日，她衣不解带，烹茶煎药，在床前伺候，听霍公咳嗽声响，便问父亲可要汤水，执壶斟上。霍公见了，心上过意不去，对她道：“我儿，这样寒天深夜，却为我有病恙，你在此吃苦，你早些去睡罢。”春晖道：“爹爹宽心安寝，孩儿自睡去罢。”
　　小姐虽如此答应，仍旧不与霍公称道，悄悄的和衣瞌在桌上，将灯藏过，才一闻床上有些动静，便起来问父亲，可要什么。如此五夜。第六日，霍公痊愈了，她方才解带安寝。又行了几日，看看行到河南交界，将要起陆路。霍公那晚睡到半夜，忽梦见一青袍角带官员，直至床前，手执一揭帖跪下禀道：
　　“小神乃本境土地，上帝因公一生忠直，今特授公为天下都城隍，后日丑时时分便有官吏来接，前任是吏部侍郎邵爷，今已任满，转生九天巡行者，专等明公交待，故先差小神来报。”
　　霍公听了，骇然问他：“邵公是何人？”那官员道：“他现有令孙大贵人在尊舟，询彼自知。”遂告辞去了。霍公醒来，却是一梦，残灯未灭，手中还执有他禀帖，披衣起来看时，是素黄纸一折，并无字迹，心中大骇。等到天明起来，夫人、小姐、文新、小桃，都在前，霍公对夫人道：“你夫居官三十年，幸喜无负朝廷。今阳数已绝，明日便当永诀。”又对春晖道：“我儿今年长成一十六岁，因你才貌双全，难于择婿，未卜东床。我今不及见你牵红绣绸，奈何？”春晖道：“爹爹长途珍重，今日为何忽讲这个田地？”霍公便将昨夜梦中之事，述于夫人小姐听了。春晖道：“爹爹梦寐之事，必未可信。”霍公道：“我一生正直无私，鬼神乃有欺我之事？现据有票揭在此。”把梦里接着那黄纸条看了，大家毛骨悚然。霍公道：“我倒忘记了，据梦中神道之言，我代前任尊神是吏部少宰邵公，他有个令孙现在我舟中。这话不可解，难道新姐就是邵公的令孙不成？”便唤文新近前问道：“我晓得你在我舍甥那边，却不知得你来踪去迹。我想神道所言邵公者，只有长安集贤村少宰公，他令郎邵卞嘉，与我是通家兄弟。卞嘉只有一个令郎，讳十州，自八九岁上，我曾在他府视见，晓得他并无姊妹。难道就是你不成？你可实对我说个明白。”文新跪下道：“老恩伯在上，小子便是邵十州。”霍公吃了一惊，拉他起来道：“贤侄为何至此。”
　　十州就把从前及改装之事，细细说了一遍。大家俱惊得呆了。春晖听文新说是男子，就闪开半边去了。霍公沉吟半晌，忽然笑道：“这也是天作之合了。”便对夫人道：“我看邵生一表非凡，兼又青年博学，蟾桂高枝，我意欲把女儿配他，未知夫人心下如何？”老夫人道：“这事只凭相公主意。”霍公取历日来看，恰好今日是个黄道吉日。因说道：“昨日莫知县送有酒席一桌，还是未动，今晚就作新人合卺之席罢。”命小桃请小姐出来。小桃进去，请了两次，方才出来。夫人道：“我儿，你爹爹有命，把你配合邵郎。这也是个佳偶，今晚就是花烛之夕了。”春晖低低答道：“终身之事，自凭爹爹母亲做主，但有两件不便之事，孩儿未敢从命。”霍公道：“有甚不敢？”春晖道：“邵郎若无改装相随这个缘故到也罢了，只是他一向男扮女装，追随至此，今日忽然缔婚，变女为男，恐被外人谈论，女孩儿倒是无丝有线了。第二件，爹爹遭难之秋，孩儿正寝食不安之际，况爹爹说明日是仙道之期。若果为真，正人丁茕茕苫块，岂敢效于飞之爱。有此两件不妥，是以孩儿敢违大人之命。”霍公道：“我儿，你说的话，虽是有理，但君子守纪，智者变迁。这邵生因权奸当国，要害他全家性命，所以不得已改头换面，屈曲依人，也是没奈何做的，休为狗偷之辈。且你冰玉清洁，志凛寒霜，谁人不晓得？今日作合，何用嫌疑。若说到我身后之事，不思新婚，虽是你的孝思，也须想我只生你一个，并无兄弟，要看你成就终身之事，方才放心。你今日在我眼里从了邵郎，可谓倡随得人，我就死也得瞑目。”
　　春晖低首无言，走了进去。文新辞霍公道：“小侄蒙老恩伯厚情，非不感荷。但小侄双亲久违，且在触藩之日，不告而娶，益深不幸，还求老恩伯再择高门为妥。”霍公笑道：“贤侄不须谦逊，我和你今日两家俱值患难之秋，不必拘拘礼节。成亲之后，且慢更改面目，私尽夫妇之道，阳仍姊妹之称，少不得老夫归天之后，候旨定夺家属，那时有事无事，贤婿相时度势而行。”
　　说话之间，渐渐日坠西山。霍公催促夫人代女儿妆束，让后舱房与她做了新婚，自己移房来中舱铺下。吉时将近，点上两支高炬，小桃拥簇小姐出来。此时文新也换了霍公的青圆领公服。两个新人，灯光之下，照耀如天仙相似。先拜了天地，又拜了祖宗之位，然后拜了霍公夫妇，双双携手同入洞房。小桃自己摆下那桌酒在后舱。文新换去公服，入席饮酒，虽是相熟面孔，也未免装腔作样，只是略坐饮了几杯，吃了些饭。小桃收了酒菜，净桌子，带上门，就出去了。文新勾了春晖香肩，双双坐于床沿上。文新先脱了袍服来代春晖解衣，春晖再三推阻，被文新强按住，松了浑身上下纽扣，抱入衾中，又除了小衣。
　　春晖道：“奴此身总属于君，但是我父母在患难之中，儿女无偷安之事，巫峡行云，请俟异日。”文新道：“小姐之言固是。只是夫妇乃百年之大事，一夕伊始，终身永赖，若是今宵错过了良时，反为不美。日间尊翁大人对小姐讲的，难道小姐就忘记了？”春晖被缠不过，只得顺从，行夫妇之礼，自不必说。若论文新完婚，此次是初出茅庐第一功；而论征进，乃是三出祁山。盖前在玉娘，乃暗渡陈仓，此则明修栈道。相抱睡去，不觉红日已升。
　　二人起来，霍公将家事写明细账一幅，交与文新夫妇讫。下午便设一席酒，四人坐下，先对夫人说了几句永别的话，又安慰夫妇，更唤老家人霍忠进来，吩咐善事主母与小姐。遂命烧汤沐浴，换了衣服，写就一道遗表，望北拜谢了朝廷，向南拜过了祖宗，然后开舱请校尉官进来相见。霍公道：“下官致仕在家，蒙圣恩下逮，待罪来此，今呈上帝宣召老夫为天下都城隍之职，定与即夜丑时赴任，不及面见天子了。兹有遗表一道，烦天使带上，转达天朝。老夫乏嗣，只此二女，老荆和婢子，一概感烦大人垂青，就此永别。”那校尉听了这话，恐怕他暗服毒寻死，倒用心防变，紧贴得霍公坐船，伺候霍公动静。
　　且说霍公自送了天使出去，遣开夫人小姐辈，静坐前房。到得半夜，见车马役从纷纷来接，便闭眼上轿而去。老夫人和春晖、文新、小桃四人，闻得前舱一阵香气逼人，忙开后舱门来看，霍公端坐瞑目去了。大家号陶大哭起来，外面校尉官忙进来看验，见霍公这样死法，不胜骇异。忙倒身下拜，就赔五十两银子，着地方官员买一具沙板盛殓，又送二十两银子，为纸帛之费。即委地方官员照管老夫人，一只船自星夜复命去了。春晖和文新堂前尽哀，夜不解带，伴着霍公的灵，过了四十九日外，卢杞标旨倒下，家属流徙广东潮州府安置。老夫人望北谢恩，遂起身南来。
　　行到瓜州，文新与夫人商量道：“岳父之柩不便远挚，不若暂寄此处山寺中，倘候有归来日期，带回家中去，何如？”夫人与春晖道：“有理。”
　　当晚，船在金山脚下。上去对寺僧说了，送了三十金谢仪，又蒙众僧做了一夜功德，抬放在一间绝净的房里。三人一齐拜辞霍公神位，痛哭一场。文新又感霍公情谊，题诗一首，写在壁上。随即开船。行了两月余，才到潮州府。便着霍忠去租房屋居住。霍忠去了半日，来回复道：“租得一所房屋，是一个大乡宦的房子，十分洁净，且又家伙齐备。”夫人欢喜，即叫三乘轿子到那里去住。见是三间房子，庭边栽有数株绿竹，后面一个荷花池，北窗相映，清香郁人。老夫人做房在东边，小桃横一榻相伴，文新与春晖做房在西边。是夜文新久旷之后，意欲求春晖一叙芳情，春晖正言拒道：“男女之欲，人孰无之？但妾身花烛之夜，一赴阳台，遂符熊梦，今已怀孕半载，岂宜妄动。且读书明理，须法天时。今大火流行，正人身真阳尽泄之时，应保身预养，勿为情欲所伤。”文新见说得有理，亦不相强。
　　自此文新与春晖在潮州住下，心中却甚念玉娘和翠楼，不知如何，且看下回分解。
　　上一页 
　　上一页 
　　第十五回狮吼时炎凉历尽鹿鸣日丽艳联芳
　　话说嘉兴知县高成璧，居官清慎，断事廉明，三年考谕，奉旨钦取进京。欲起身四五日前，高公与夫人商议道：“前日收养这两个孩子，幸俱长成聪慧，皆认你我为父母，竟不知另有个父母在哪里。但收回之时，从未说破，黄家老夫人至今尚在睡梦里，我欲遣人去通消息，恐反起疑端。若不别而去，使彼不知二子下落，予心何忍？”夫人道：“此亦何难。只令假说我家小姐久慕黄小姐妙才，要求写把诗扇，吩咐妇人进去，随机应变，私对翠楼说之，使之放心，便可远去。”高公道：“有理。”随即差一个家人，备下几色礼物，送到黄府来。此时黄夫人染些微恙，不去起身，即命翠楼接待，收了礼物，摆酒款待来宾。那妇人看见无人在旁，备细将老爷奶奶进京，要带两个孩子去的意思，对翠楼说明白了。翠楼口虽不言明，心下十分感激那高公。玉娘悄与翠楼斟酌过了，私写下一封字，附寄孩儿，又回送许多玩物诗扇与高奶奶和小姐。妇人谢别而去。从此玉娘翠楼，遂不下楼，供奉白衣大士，终朝礼佛看经。凡有来说亲，俱不应允。黄公夫妇见她才高，不能轻就，也不强她。直到二十四岁上，老夫妻两个要通她纳婿，玉娘道：“必才如邵解元者方可，不然宁可终身不字。”再逼她时，就要秃发为尼起来。黄公只得停了此念，还差人四下通访邵解元踪迹。后来家人回复黄公，说那解元合宅男女，随同乐公弃官逃遁，已有令旨追究。黄公将此言，说与女儿。玉娘道：“且再看几年，有什么消息。”自此黄公竟丢了这念，任玉娘决志不提。
　　却说高公进京，选了吏部给事中，便把卢杞奏了一本，就削职归家，优游林下。过了几年，他公子高旷年已十九，满腹文章，此时带回的两个孩儿，也有十四岁了，胸罗经史，笔走珠玑。是年三个学生，一齐入泮，一个唤作高邵才，一个唤作高邵学。亲友填门拜贺，高公十分欢喜。那日席上有个同年乡绅武陵源，原任山西观察，丁忧在家。他曾见过二高的文字，是将来大人物，心下欲将季女琼碧择配高邵才为婿，就央个庠友肖韶美达知高公。高公应允，要选吉日行聘。只有武公夫人蔺氏，是个极不贤的长舌妇，访知高公是个穷官，不肯与他联姻。因武公夸说女婿才貌，又蔺氏有个亲弟兰廉侯，从旁经口赞扬，因此蔺氏勉强从了高公。送了聘来，回聘极其丰盛。不意定亲后一年，遇着荒年，高夫人程氏又患疾而亡，高公家业日渐陵替。武公虽时有所赠，究竟坐吃山空，岂能长继？武公见此光景，说请邵才来家读书。蔺氏见女婿虽生得清秀，只是寒酸之气逼人。初来二三月，也有三分礼貌相待，以后渐渐待慢起来。武公又私下把些东西与女婿寄送高公，被蔺氏得知，便与武公大闹一场，遂十分厌起高邵才来。这邵才生性又是极孝的，在制中通身布服，终日愁颜不改，又不茹荤，渐渐黄瘦起来。凡是讨茶饭时，蔺氏口里只说讨去与病鬼吃。这些家人妇女，见主母轻慢他，个个都学起样来，当时也不叫相公，到人背地只唤他是小高，每每故意使他听见。只有武公到底敬他，见这个蔺氏这般光景，心下着实不安，就要选择吉日，把女儿配合，使女婿有所依托。蔺氏嚷道：“他家也是做官的，难道不知理数，六礼未修，如何就要做亲？”
　　武公主意定了，也不顾蔺氏嚷闹，竞选定九月十三日戍时合卺。蔺氏将礼物不置，只这随常衣服，若平日有几件好衣服，并那零星物件收好，又不许在正房屋里住。武公被闹不过，只得把书馆将就与他做卧房。到得吉夕临拜堂时，蔺氏又骂道：“瞎眼老贼，好端端的女儿，编拣这样穷鬼嫁他。我看他嘴脸不饿死就够了，还要指望发迹。”
　　三朝款待娇客时，各亲俱来相会。这蔺氏的大女婿洪监生，是洪内翰的儿子，是百万之富的。二女婿是都堂呼延禄之子，叫作呼延升，文理欠通，竟买个举人在身上。这日来会亲时，跟随女婢，好不齐整。只有高邵才一贫如洗，寒气逼人。二位阿姨晚上，到小妹房内看看，两家有二十余个丫环乳母辈，跟随拥进。入房里冷冷清清，不像模样，都掩口而笑，蔺氏故意把些冷言嘲笑，琼碧只是忍气吞声。原来蔺氏是个小家出身，性只爱奉承富贵，搬是非的人。大姊妹两个都晓得做娘的性子，平日极力哄骗母亲。这琼碧生性是个端贞的女子，比两个姐姐多识几个字，文理最通。一向姊妹们是同面不同心的，所以今日同母亲也三言两语的讥笑，琼碧心内暗暗叫苦。且喜夫妇俱是少年美貌，男欢女爱，十分相得。高邵才虽新婚，而日夜书声不辍，半夜方眠，武公听了，深自叹服。惟蔺氏管待邵才，茶饭不得荤酒。无分上上下下，除了武公，没一个不怠慢他。过了半年，不知受了许多不堪光景。
　　一日是二月十二日，乃武公五十岁的诞辰，亲戚都来拜贺。洪家呼延家送的是彩缎金爵，约有二十余色，高家不过是烛面鞋袜之类。蔺氏故意把大女婿、二女婿、三女婿之礼物，摆在桌上，逐样指明是某家的，与众人看来看去，要使高邵才夫妇没趣。晚上酒席散后，大家进来拜谢。这洪呼二家面前，也有斟茶献酒的，也有掇汤伺候的，惟有高邵才撤出半边，无人理他。种种炎凉势利，只为蔺氏做了这样子，下人便奉迎主母之意，顺风使来，不怕高邵才夫妻二人志气辍了。一日高邵才发个念头，要到长安去走一遭，或者博得功名到手，破破势利闲气。夫妇到高公处，将岳家事情细细述与高邵学听了，兄弟两个抱头大哭一场。高公听见，不知为什么缘故，私下去问高邵学道：“你哥子回家，何故悲惨？”邵学就把哥子的话，转达父亲。
　　高公叹道：“这也是命之所招，只索忍耐罢了。虽今年秋场在即，娃子家六七里路，从未出门的，如何好去得。”遂唤邵才到面前来劝慰他。邵才落了几点泪，跪下告道：“孩儿不孝，不能侍养父亲，志欲远游。”还未说完下句，只见外面传个帖儿进来，说有福建来爷到。高公看时，写是寅年弟来之安拜高同年的。进士出迎，相叙寒温，促膝谈心。原来这来公是福建汀州人，高公同年进士，又同在吏部观政，与高公意气相投。原任刑部左给事中，今服满进京，特来相谒，匆匆就要开船。当下高公留他便饭，三个公子都出来相陪。那来公自目不转睛，把年侄只管看，对高公称赞道：“如何老年兄，有这般好令郎。”高公谦逊了几句，直谈到晚，高公便留来公宿在家下。邵才对高公道：“来年叔此去是直到京的，孩儿不如附了他船去，还赶得及秋试，到彼时只图个进场之策便了。”高公道：“若得赶这个方便，我便十分放心。”高公随将此意说于来公。来公喜道：“这是妙极的事，盘费都在小弟身上，不须年兄费心。”高公称谢。
　　夜深即寝，邵才随父亲到里面来。只见高公取一个拜匣在面前，唤二子过来说道：“我儿，你听我说，你二人是我螟蛉之子，你还有嫡亲父母。今我说明白与你听，你须博得功名到手，图得一家骨肉完聚方好。”便将他父亲避难根由，与那母亲守志不字之始末，细说一遍。然后开匣取出一本雪梅集来道：“这便是你父亲从前的制做。”又取出一个小封套来，有字两封。又道：“这是你亲母的手迹。”二子接了，跪了拜谢道：“蒙父亲抚养成人，孩儿一向未知就里，今日方晓来历。”高公道：“你二人只要功名早就，快快访你父亲的踪迹要紧。”挽了他二人起来，高公吩附邵才道：“你今可去向媳妇说知明日要去的事，也好打叠行囊，收拾些路费，省得明日起身时，匆匆不及。”
　　邵才领命，连夜归去，对琼碧说了。琼碧料阻他不住，自听他去，夫妻二人说了一夜话。天明起来，琼碧收拾她钗细之类,约有五十余，付与丈夫，叫他变卖为途中之费。邵才又叮咛,不要与丈母说明，在房中点检停当了行囊，就去书房里拜别,武公错愕问道：“贤婿为何忽想远游？”部才推辞对曰：“承家严之命，送来年叔上京，不久就回。”说罢，拜辞武公要行。武公在拜匣内取出白银三十两，赠为路费。邵才收了，别过武公,又对琼碧说几句心腹话，忍泪拭眼，叫人挑了行李归到家里。高公见邵才来，便问：“行李可曾修齐备了么？”邵才指一指道：“我已叫人挑进来了。”便拜辞父亲，且又到母亲灵前拜过了。然后兄弟拜别，将那本雪梅集，上下分开得两本，各执一卷在身，又将母亲写的字，也带一幅在身边。一路同来公设个计策，认他是父子，随任观场。交礼二部都批准了。高邵才因改作来邵才，入试中式第五名。好不得意，感激来公不尽。到十月初各省解到乡试录，来邵才把江南试录一看，方晓得高邵学中第九名，高旷中十二名，两个兄弟仅登乡榜，那来公老大喜之不胜。
　　一日有个同年乐志彬来拜，见桌上半本雪梅集，便问道：“年兄这集从何而来？”邵才答道：“偶从一处得来，年兄曾会此人否？”乐志彬道：“可惜好个风流解元，一别十五秋，如今不知飘流何处。”来邵才忙问道：“年兄何处相会，他又何年相别？致叩始末。”乐志彬就把邵十州始末细细说了一遍。今等邵十州被李道人神风吹去一十五年，未知下落。今卢杞已遭贬死，朝廷尽救那为卢杞贬降官员，前月初十日已奉有司贡衙取出一折纸来，看却开得明白：
　　都御史冯之吉，起用吏部左侍郎。
　　左春坊欧阳渐，起用国子监祭酒。
　　兵部尚书霍达赠少师，荫一子。
　　吏部给事中高成璧，起用太常寺正卿。
　　淮安知府乐为菁，起用嘉兴道御史。
　　龙城知县郁有道，起用嘉兴府知府。
　　锦衣卫都指挥费而隐，起复原官。
　　锦衣卫千户陆尚质,起复原官。
　　解元邵十州准复会试。
　　高邵才看罢，乐志彬道：“卢贼时无辜受害的官员共九十七名，只此人员，是因邵老叔连累的，今尽行升转。诏到之日，即期赴任。家看此时，想已到越矣。”
　　邵才问道：“年兄为何不在本省乡试，却在北场入闱？”
　　乐志彬道：“小弟随家严同邵老叔避难江右一十五年，至今年正月李道人来说，夜观星象，妖气尽消，文星独显，诸公可以出头。故此邵老叔自同李道入从吴越一路寻他令郎去了。家君同小弟到淮安驻足，打发小弟进京观望，就援例人场，故得附骥尾来。”
　　邵才肚里已是明白，邵卞嘉是我亲祖，已有信在吴越了，但不知父亲在何处，心下踌躇。乐志彬道：“年兄何用费思。”来邵才道：“小弟是邵氏至戚，急切不得去见他，所以沉思。”乐志彬道：“今圣思准十州会试，他明年自然来京会试，那时就可相会了。”来邵才道：“此言有理。”只得安心住在长安，待会试过了，寻取父亲。未知得见他否，且看下回分解。
　　上一页 
　　上一页 
　　第十六回访亲闱误入花宫落火坑狂淫禅院
　　再说霍夫人自居潮州府后，到十月中，春晖生下个男儿来，大家欢喜，取名小春。过了五年，文新因想父母，心中如割，又思玉娘与翠楼音信不通，未知光景如何，岂不耽误她们青春少年。一日对夫人和春晖商量，要悄到江右吴越一路寻访父母消息，便道看看岳父灵枢，兼候一候玉娘翠楼。霍夫人久有此意，未曾说出，今见文新话及，与女儿皆道去走一遭。择了吉日，把八十金买了些药材，打扮个小客商模样，辞了夫人小姐，春晖就写书寄候玉娘。文新搭了小船，晓行夜宿，不只一月，已到南昌，把药货上了客店。次日文新偶闲步行，有三里之地，望见一个殿宇甚大，苍松古柏，环绕茂密。文新乃自忖道：“这等境界，必是清修之地方，何不进去随喜一番？”行到寺门，只见上面题着青莲宝岸四大字。又行到第二重门，正门关锁，旁边一个小门半掩。推开进去，是一个大雄宝殿，上到殿中，便倒身礼拜。起来闲步，忽见一个小僧出来，张了一张，走进去了，俄顷间又是两个出来探一探，又缩过去。不一时走出个中年的来，向文新问讯道：“尊官他乡何处，何事降临小庵？”文新方晓得是个女儿庵，答道：“小生从东粤到此，偶然信步行来，不知是女菩萨修行所。”那尼道：“原是远方檀越，请进里面随善奉茶。”’文新谦道：“不消，怎当此。”尼固请，只得随她进来。入了小角门，转弯抹角，方到一深院，收拾得十分整齐，铺设之类，色色皆精。又见两个少年尼姑出来问讯，请坐。一个十五六岁女童，献上四盏茶来。茶罢，文新起身告辞。中年尼姑道：“尊官到此，尚未奉斋，如何就要告辞？”文新道：“小生敝寓甚远，有三四里路，还是早去为便。”那尼道：“贵寓虽远，再坐一刻也不妨。”
　　文新看这些尼姑，个个妖艳，眼色撩人，觉得不像个正经出家人，决意要辞出去，怎奈这些尼姑，你一句，她一句，甜言美语，再三相劝。文新只是默默不出一言，却自去观玩。那壁上联轴，皆是名人书画，色色可人，迷眩心目。信步行来，转过廊下，别入一室。文新举目一看，见锦幕四围，沉檀扑鼻，书画古玩，罗列满目，种种富丽，皆人世罕见之珍，无价之宝。转眼一张，又见那边壁上挂一古琴，外镶黉馀二字。文新暗想，此琴材质非凡，但未知其音调何如耳。这些女尼随后，跟随文新游玩至此，见其光景，似不像留他得住的，口中吟出二句歌词云：无计留春住，东风利如刀。其意盖以为她有心要留文新，而文新无意留住也。文新转身便问道：“女菩萨口中说什么，想是已耽吟咏否?”这些尼姑便齐声应适：“相公何轻眼觑人至此，我辈虽系空门贱质，实是宫室名姝，性耽黄台青灯，故长损尘念而入空门耳。今见相公风流俊雅，满腹牢骚，故不愧羞耻，窃欲领教于万一。”文新意尚未决。这尼姑虽非淫邪之徒，然专好与文人谈论，今文新出口不凡，知必为才子无疑，决意欲留他，便心生一计来，假说：“相公来了半日，想腹中已饥，待小尼去伺一味中吃的点心来，请相公。”便留两个徒弟相陪，自己却去厨下弄了一回。俄顷之间，掇得一盘糕来，请文新吃的。文新不知是计，且又腹中果然饥来，况且糕味甚佳，一连吃了八九块，便觉身轻脚重，早已瞌睡在桌上。原来此糕乃秫米磨粉，烧酒拌匀，晒干复浸，如此五六次，又和好奇花及许多热物在内。今日文新正坠其计。当下见文新昏迷不醒，众尼便扶文新人内室，到床上睡好，又留徒弟服侍文新，自去摘下一壶热茶，以俟文新醒来口渴要吃。及至漏下三鼓，文新方才慢慢醒来，口里还说好醉好醉。开眼看时，见那灯烛辉煌，众尼伺立。起来穿好衣服，往外就走，急得这些尼姑赶上拉住，乃道：“三更半夜，山门俱已落锁，相公要何处去？”文新无可如何，只得暂住一宵，思量明日回去罢了。晚上，诸尼争相与文新快活，直弄到精疲力竭方罢。翌早文新未曾起来，诸尼早备得芡宝茯苓糕，人参龙眼肉汤，掇到床上，要与文新点心。文新俟用过早膳，便要谢别出去。众尼齐道：“相公何性之急也，敝庵虽陋，绝好僻处山林，别成世外，又无车马尘纷，相公何不暂住几天，一豁其胸衿，琴棋诗赋，尽可以消闲过日。况我辈又欲请教一二。相公以为何如？”
　　文新被缠不过，暗想我命何蹇至此，今日才到此地，不意闲步遇此这般泼尼，真是无计可施。急得目瞪口呆，欲要声张起来，怎奈墙高插天，门深似海，非徒无益，恐及致害。左思右想，无可脱身，忽然想起：“李虚老的秘囊装在衣衿内，何不拆开来一看，必有甚解救的方法。”推个解手，背地里拆开来一看，呆了半晌。你道写的是什么说话？却写道：
　　九年方脱莲花岸
　　外另一纸，附那保元养气秘术。
　　文新看完暗想：“李虚者既知得有今日之难，何不预先替我说明，免遭此厄，倒说九年方脱此地。想是天数已定，罢了，罢了。急也无用。”只得安心住下，与这般尼姑分韵赋诗，弹琴唱和，恣情大战。在庵一月有余，个个通名道姓，方知老尼法号幻如，徒弟松风，水月，闲云三人，此外服侍的女童老姥未知其数。
　　一日见了一个女童，手掇一个盒子进来，对幻如道：“师太命我拜上师父，因闻得近日得了一个仙客，未及奉贺。今先送一盒点心在这里，少顷还要屈师父与几位师兄相同过去，随喜一番。”幻如答道：“晓得了，我即刻来。”这个女童应声自去了。少顷又有一个女童卷发的，来清道：“师太等候已久，即同仙客一齐去罢。”
　　幻如对文新说了来意。文新说：“知道了。”即与幻如携手同行。走了一会儿，方进小门，又行几步，过一小桥，终是佛殿。入了佛殿，就有老尼姑出来相迎接，随后又有四五个不削发的少年美妇，一齐接见，迎入里面，分宾主坐定。文新就问师父的法号，那老尼答道：“老身贱字真空。”指下坐五人：“皆是愚徒，名闲如，寂如，空如，静如，皎如，皆是阀阅名家，在此修行，一向凡心不动，念道甚深。昨日闻说幻如师兄接住仙客，那后生辈闻及仙客出风入雅，绝妙诗才，各自见猎心喜，不揣固陋，欲班门弄斧，未知相公其肯赐数否？”文新谦言：“作才谕劣，何足当品题。”彼此闲谈一番，便欲奉杯入席。俟坐已定，轮流把盏，猜拳行令饮酒。文新见那末坐一美妇，年可十五六，生得分外秀媚。询其道号，知为皎如，此人乃才高道韫，出口成吟。文新见她，加敬十分，她亦十分敬爱文新。言谈之际，不觉红日西沉，杯盘狼藉，各自起位闲步。少顷女童献上香茶，文新吃了几杯，女童提灯引文新往睡。真空先拉了文新，走到床前，脱得精赤，倒在榻上，把双脚竖起。文新便跨上去，放出本事，极力抽添。然后众尼一一与文新欢娱，五人中，皎如生得秀媚，文新就拉她同睡。文新住此，可是数十余天，自此真空幻如互为宾主，若非东院排筵，即是西庵设宴。日复一日，光阴迅速，文新住此，不觉有九年矣。欲知后事如何，且看下文分解。
　　上一页 
　　上一页 
　　第十七回老封君观诗忆子小公子得意回乡
　　却说邵卞嘉和乐与人匿迹于施宏德之家，春去夏来，秋还冬往，转盼之间，过了十四年。到十五年春，正月初旬，李虚斋来望他，一见面便称贺喜，说：“贫道夜视天象，奎光柄于紫微之间，应贤人得志之秋，佥壬消志之日，二公俱可以出头矣。”当下就请他离了地窖，在厅上来坐。李虚斋对乐公道：“贤乔梓气色焕发，秋间并有佳音，即今当往贵省一看家园，星夜作速进京，明公准于淮阴一路伺候纶音，今可即先北上，功名垂手可得。”贺道：“同邵卞老游吴越间，访有二兄消息，冬尽春初，或者得晤明公子越地，也未可知。”遂选吉日与施宏德设祖帐于郊外，痛饮一番，洒泪分别。乐公往福建，到家数日，便同乐志彬北上，同家小在维扬居住，打发公子入京援例进场。到十月中，已知志彬中了，自己遂授嘉兴兵备道，竟领凭赴任不提。
　　却说邵卞嘉遂令家人陆懋，星夜往长安，探望家乡如何光景，就进京打听朝事如何。陆懋领命进京去了。那邵卞嘉同李虚斋见风和日暖，遂乘船游览江山之胜。船到金山，见夕阳西下，新月东升，两人遂登山投宿僧房。次日遍游禅院，见一精舍，封固甚密，询诸寺僧，虚白道：“此乃霍尚书停榇在内。”
　　卞嘉失惊问道：“是几时寄顿在此？”虚白道：“是十四年前，有位老夫人，同两位小姐舟过此地。闻说是什么降贬的家属，居往广东去，因此种因，在这间房寄顿此柩。不意一去数年，杳无音耗。可煞作怪，一向平安无事，近来两三月间，里面常闻吆喝之声。傍晚有不怕事的，在门向里张探，见有乌纱红袍的官儿，屋内侍从之人，拥满一堂。那人吓坏了，回去大病一场。从此外面封固，等闲也不敢走进此屋左右。”卞嘉道：“这就是为我受累的霍道翁了，决要开门一看。”虚白道：“相公不是戏耍的，若没甚紧要，不开也罢。”卞嘉笑道：“天大的事，有邵某在此，断不遣累师父。”虚白无奈，只得取钥匙，交与卞嘉，自开门去了。卞嘉叫阿寿开了锁，推门入去，见中间停着灵柩。一张小桌上供了灵位，写着故兵部尚书道庵霍公神位，旁写孝女春晖，甥文新奉祀。卞嘉看了，先逊李虚斋过，然后倒身下拜道：不意长安分袂，遂成隔世。皆邵某不才，遣累知己。倘九泉有知，能无怨恫。”遂叫阿寿渡江备办祭筵。又见壁上有诗一首：
　　蟾宫独步正佳秋，忽际春风改迹游。已撇椿萱魂欲断，又虚琴瑟泪长流。
　　喜随山佩乘东鲁，忧接天恩下凤州。
　　万缕愁情谁似也，一江寒水向东流。
　　卞嘉读完了，想诗中之意明明是十州口气，细看字迹，亦与十州无异，又看牌位的字，也是他笔迹。心中暗想：“这字明明是我大郎的手迹，难道他就在霍公处栖身不成。”少顷阿寿挑了一桌祭筵，摆在霍公神位前。卞嘉三行拜奠，泪如雨下，焚帛之后，收了祭筵，即同虚斋享了，又送白金五两，与虚白为香烛之资，自回镇江府不题。
　　却说春晖小姐，自文新去后，过了一年，小春已长成七岁。春晖命霍忠置办一色书籍，亲自训诲。才到十岁，五经皆通，取名霍继祖，春晖自教他作文。一十二岁，已是三场通透。一日，后门住的老园公走来时，对霍忠道：“俺家冯爷和夫人来望你家小相公、老夫人哩。”霍忠忙入内报与夫人及小主人知道。你道这冯公是谁？就是那都御史冯迪庵。他为邵卞嘉父子之事，卢杞把他同欧阳渐俱罢官而回。那年霍忠入城寻寓时，偶然问着他管园的周老，禀知冯公。冯公也知道霍公为着邵卞嘉之事，有心要照顾他，恰好有几间空房在那里，所以一说便允了。霍夫人迎进去，关好中堂，内外隔绝，从无人见霍家内眷的面。冯公晓得霍家治家严肃，不好来动候，只常着人送些盘盒进来。这几年来忽闻读书之声，通夜不绝，心中十分诧异，差人访问，却晓得是霍夫人外孙。令婿又不在家，闻说是霍小姐亲自教子，一发奇异。故今日特来要认那好读书的学生，因同夫人来候。霍夫人当下让霍继祖迎接冯公人来，作揖看座，晋接之仪，丝毫不失。冯公暗暗称奇，坐定仔细把他一看，好个俊秀郎君，如王侯的一般。又想这样年纪，举止中节，好学孜孜，但未识胸中如何，便欲试他一试。因是乍会，不好多讲甚话，冯公略略问他家中之事。继祖也只致谢冯公照拂之情。后又讲些闲话自别。冯夫人进内去，相会霍夫人春晖。彼此盘桓半日方归。次日冯公差人送个通家侍生的名帖来，请他便饭，就同他公子冯翊，出个题目，同试一试。却是词泻江湘、气吞斗牛。冯公看了，大加称赏。嗣后常请他去会课。
　　到了庚子年，霍继祖是十五岁。其年是科举年，遂得进学，儒士科举。进场高中是十七名，冯翊中三十五名。赴过鹿鸣宴，回家拜见霍夫人，春晖喜之不胜。此时闻之大赦，可以回家，冯公亲送公子进京会试，就一路送霍家家眷回籍。自潮至越，不上两月已到嘉兴府。霍夫人回到家里，门阁不改，家业荒芜。赖有霍公旧识等相助，并有许多亲戚，故一时黄公夫妇玉娘翠楼都同来探望。霍夫人命继祖拜见姨公姨婆，黄公惊问道：“此位何人？”霍夫人在帘内答道：“是小女春晖之子。”黄公又问：“甥婿何人？”霍夫人道：“是长安解元邵十州。”黄公道：“何时做下这头亲事？”霍夫人道：“根由甚长，容日细陈。”黄公又问：“文新如何不见？”霍夫人道：“亦有缘故，总俟异日详禀。”遂命继祖在外相陪。这里黄夫人和霍夫人相叙衷曲。玉娘翠楼与春晖相见，哭了一场，忙问文新何往。春晖扯玉娘到半边去，将父亲舟中配合，到底生子，及要寻亲别去，至今不知下落，并小春侥幸得中，细述一遍。就唤继祖进来拜见玉娘。继祖朝上拜了四拜。春晖又命拜见翠楼，翠楼再三推逊：“没有这理。”春晖正色道：“我今三人总是姊妹，我之子即姐姐之子，姐姐若不以我之子为子，将视其父为何人耶？”翠楼见春晖说这话，方受了两礼，把住继祖，两人相了又相，见他状貌与文新无异，不觉观此思彼，掉下两行珠泪，引得春晖也凄然泪下。霍夫人就请黄公陪冯公饮酒，留冯公一同住下。老姊妹两人把手久别相叙，就把文新之事说明，黄夫人不胜骇异。
　　次日黄公先回去。过了五六日，冯公催促起身会试。霍继祖拜辞祖母亲及玉娘等。春晖把文新所作《雪梅三集》付与继祖道：“此是你父亲所作，你可带往都中，一路访问长安邵解元十州，便是你父亲，两耳有穿痕为记的。”
　　继祖拜受了，自一路同冯公子进京会试。不知后事如何，且听下回分解。
　　上一页 
　　上一页 
　　第十八回祁道尊搅穿欲海旧解元再步蟾宫
　　不提霍继组进京会试，再表文新陷在青莲宝岸，不能脱身。到第九年八月初六日晚上，暗想李道人说有九年花债，今已及期，未知如何得脱火坑。正在沉思，那真空又备了酒请文新与众尼欢呼畅饮，忽听得外面乒乒乓乓打将进来，甚是厉害，慌得文新与众尼不知所措。正是：灾从天降无处躲，变起萧墙难预防。
　　看官若不厌烦，待小子自前至后，委曲说来，方知端的。原来这青莲宝岸，向是藩封的王府，屋宇弘深，真可藏垢纳污。来出家的都是大户人家失节的夫人小姐，弄出事来，父母不忍置之死地，又碍着大家体面，不好看，便多与业资，借此藏身，仍旧宣淫觅偶，往往引标致男子进去，不弄到死，不放出来。这庵东西两院，老幼尼姑，共三十二人。六七年前，曾有个山西客人，来南昌生理，姓祁名五裳，带个读书儿子祁逢来游学。偶然闲步到青莲庵来，望见殿上一个少年尼姑，接一个穿玄色的少年郎君进去，好一会儿不见出来。祁逢疑心，坐在殿上观望，直到日落，不见有人出来。及至里面门声响，见是两个老道婆捉了钥匙出来关门,看见了祁逢，大声喝道：“你这人，这样晚时在此张头探脑，想是个贼人么？”祁逢道：“我是在此闲玩。”道婆道：“闲玩的事，该在青天白日，缘何到这时候？我欲叫起地方来拿到官司，打死你这野贼。”祁逢被他骂了，遂步出山门。一路想道：“我明明见个人进去，如何到晚，还不出来？若是尼姑的亲戚，也没有个后生男子汉，好住在尼姑庵里的。其中必有蹊跷。明日早来窥看，若有什么破绽来，好叫这些尼姑难受，得我老祁的手段。”
　　回寓宿了一夜，明日带过家人，又到庵来。进得庵来走到殿上，不见有人行动。看那昨日走进去的门儿，紧紧关着。祁逢两人立在门口，尼姑便说道：“我这里都是女僧，从没有个男客进来。客官请尊便为美。”祁逢道：“我们不是要进去玩耍，是因为昨日有个舍亲，年才二十多岁，身穿直色绸道袍，头带万字巾，到你里面去，如今还不见出来，我在此候他出来。唤他出来，说他家中有事等他哩。”
　　那尼姑听了，满面通红勉强应道：“我这里哪有人影在此。”又有一个标致小尼姑出来，问是何事。尼姑便把祁逢的话述了一遍。这小尼姑也涨红了脸，说道：“有是有这个人进来，只是立刻就出去了，不曾停步在此。”祁逢见两人说两样话，料必有蹊跷，便大着胆要跨进门去。两个尼姑慌了，抵死推住了门。一边要推他出去，一边要强走进去，正在喧嚷，惊动了里边。走出五七个道姑来，帮着两个，夹七夹八骂起来，就抬起砖角石头打出来。祁逢忍住了气，同家人回到寓中。过了四五日到城隍庙，见帖一张纸写道：
　　原任赣州府知府孙子玉,系山东青州人,任满回家，偶过此地，有次子孙绳武，年二十岁，头戴万字巾，身穿玄色道袍，面白无须，身随一童，名盛美，年十四岁，面光而白，身穿青布道袍，今十三日偶出闲步至今七日不知去向，四方君子有执信来报者，谢银三十两，决不食言，招纸是实。
　　祁逢看罢，拍手称奇，归到下处，就把他前日庵中亲见的事，并金招纸上的言语，对众人说了。众人道：“虽此事有些巧合，但天下事，尽有极幻的，也不可执滞。况此庵俱是乡绅家眷在内出家，谁人敢去问她。”
　　一日，有个周六官从西关来看他父子，祁逢又把这话述与他听。周六官笑道：“这事也不为希罕。我那里，西门曾家。二年前，有广东卖药材的客人，叫做文新，生的少年美貌，投宿他店，次日往街上闲走，一去不回，至今三载，杳无踪迹。”祁逢道：“莫不是也被这些尼姑弄进去了？”
　　从此祁逢要等那庵中人，只是没个乘隙，可以图得。住了月余，他父亲讨完账目，收拾回山西去了。这祁逢到家几年间，中举联捷。在兵部做了半年主事，就升为江西南昌兵备道，领凭赴任。正在乡试及期，那典试工科洪大任是他同年。八月初二日，贡院边无故发起火，霎时间把贡院烧为白地。一时起造不及了，典试官会同抚按相议，寻个公所，暂作贡院。祁道尊说：“青莲宝岸里广大，可以借用。”各官俱道：“果然可用。”才有此言，各乡宦便写书来讨分上。抚按也有意徇情，怎奈祁道尊撺掇主考，总不作准。尼姑忙了，央人送五百两银子讨情，道尊又不肯受。尼姑只得去仕乡宦郑阁部出来护法,指望弹压。谁知那祁公是有性子的，见郑相公说话侃侃，又见他发告示挂在青莲宝岸门首，触了他怒，便同试官商量，点齐一百名营兵，将庵门前后围住，自率了巡捕官，与二十名家丁，打将进来。这些尼姑为了借庵之事，连日闷闷不乐，恰好这日有了阁老护法，又有告示张挂，以为无事，正在那里饮酒取乐。忽听得喊声大振，不知何事，吓得这般尼姑屁滚尿流，无处躲匿，都被猎着。那军士齐发声喊，东寻西觅，两房共搜出五个男人，连三十二个女人，牵在一处。祁公点明，封锁房间，带一行男女到衙门里来，立刻就审。两个是同胞兄弟，福建人，为客商到此。又两个一大一小，就是前年所见那穿玄色的少年。祁公使问道：“你可是山东孙知府的公子孙绳武，这小的唤作美盛么？”两个叩头道：“正是。老爷如何晓得？”祁公道：“我已知得久了。”又向一个少年道：“你可是文新么？”文新也叩首道：“小人正是。”
　　祁公道：“你是作什么的？”文新道：“小人是读书弱冠，也曾游庠过。不意八年前偶然到庵，便被留住。今蒙老大人打开罗网，得见青天，实为再生之幸。”五人供词与文新不甚相远。祁公唤众尼呵道：“这五人说话是不差的么。”众尼俱叩首请罪。祁公录了口词，命锁在后堂，拨三十名快手看守。明日五鼓坐堂，唤四方总甲，着该备唤三十二名鳏夫，无力娶妻的进衙来。总甲领命，不消两个时辰俱唤至，总甲呈上花名。祁公就唤齐三十二名女僧，用三十二张票，写一个男名，配一个女名，写完当堂逐名点票领去成亲。凡庵中所有细软，皆听众尼自认，领去过活。这六十四个夫妇，一齐叩首拜谢去了。祁公唤两个福建人，各赏十两盘费，令他回乡。又令书吏取三十二两程仪，送与孙公子，又差浪船一只，直送到淮阳交界，孙公子拜谢去了。
　　祁公看文新相貌俊伟，自问道：“你说是个庠生，如今举业还未得否？”文新道：“还去勉强完善。”祁公便出题面试。文新拈起笔来，挥成一篇，呈上。祁公看了，字字珠玉，言言锦绣。大家称异道：“若据此作，像是发过的前辈，不是青衿的。”文新尚未知卢杞亡过，只含糊地答应道：“不敢。”祁公也认他真是怀才未遇的秀土，心中有意要援他观场，就留宿在内堂。打听去会典试官，先将尼姑之事细说了，然后又对他说有个嫡侄在此，随任读书，要本处宗师补名送试。洪公应承了。祁公遂去拜学院，将嫡侄祁文新做个随任。求他补名送试。学院也允了。将青莲宝岸改做贡院，更期八月十五日头场。三场考过，揭晓时，祁文新中了解元。报到祁公衙内，祁公大喜。是夕与文新饮酒，文新即问朝事，方知卢杞已死，又蒙恩赦，才把自己真实履历对祁公说了。祁公惊骇不已。文新会过同袍，辞谢祁公，连夜到建昌。寻李虚斋处细问，方晓得父母一向在施宏德家中，今同李虚斋一路反寻他去了。心下没主张起来：“不知父亲往哪一处去寻我？我今到哪一处才会着父亲？”忽又想道：“如今也是个急难之处，一发把李虚斋老的字拆来看罢。”忙取出拆开，看时上写着道：
　　可先到京会试，不可有误，切切。
　　文新看了，只得把寻父的念头暂止住，连夜催船进京。行到京口，叫泊船在金山下，起来看看霍公之柩。预备香帛，寻到旧处，叫当家虚白取钥匙开门。虚白闻是新科解元，就吩咐徒弟收拾果豆，然后来候。文新进去拜谒罢，痛哭一场。去看那壁上的诗，一尘不染，像是有人拂拭的。因问虚白道：“这壁上的诗句，曾有人见过么？”
　　虚白道：“春间有二位居士到此，一姓李，一姓邵。说是霍爷的故旧，也曾祭过一番，看见壁诗句不住地鉴赏，叹息而去。”
　　文新闻知父亲到此，不得相遇，又哭一场。虚白就请文新用果豆。文新送虚白茶金四两，遂登舟而去。欲知后事，待下回分。
　　上一页 
　　上一页 
　　第十九回冰山泮父子同登彩丝牵夫妻重会
　　却说祁文新别了虚白，渡过瓜州，直抵山东济宁府，方登陆路雇了牲口，望河南进京。一日，行到镇上之时天色已晚，便去投宿客店。那店见封条上是会试解元，分外奉承，就择一间洁净房子与文新宿歇。文新走到后面，因要解手，忽撞见一个穿油绿布衫的先在东厕里走出来。那人看了文新像似认得的，目不转睛，把文新来看。文新见了那人，也有些面熟，一时想不起来。及回到房里面，看来人好似家人陆懋。就叫店主人来，对他说：“你可去问那个客房里，后面有个穿油绿衫的客人是何方人氏，姓甚名谁？”店主忙进到后面来，恰好那人也走出来，一见店主便问道：“你可晓得方才那位穿耳的相公姓氏么？”店主道：“这位是江西解元，姓祁。他方才唤我到房中去，叫我来问客人尊姓大名，居住何处。”那人听了，自言自语道：“若说解元二字是了，只是不姓邵，如何是我家相公？”一面说着，同主人走到文新房里来，把文新左看右看。文新也把他仔细一认，不觉问道：“你客人莫不是娃陆么？”那人也问道：“相公认得集贤村邵解元么？”文新道：“这我便是。”那人听说，倒身下拜道：
　　“小人就是陆懋。不知相公在这山下改妆失散，向在何处？如何改姓了祁文新，说是江西解元？”文新唤他起来，把十五年前根由细细说了，就问他：“老相公、奶奶，如今在何处？”陆懋也把家主一向事情说了：“我今打听卢杞已死，合家遇赦无事，要去报知老相公。不意到此，遇着相公。”两个当晚合做一房，说了半夜话方睡。
　　明早，文新道：“我身边正少一人服侍。你且随我进京，待会试过了，同下来罢。”遂带陆懋望都进发。一日来到集贤村自家门首，只见尘封门户，草满阶除，甚非昔日光景。开门入去，陆懋打扫厅堂，铺设椅桌。数日内，亲戚朋友齐来接风贺喜。倏忽过了残年，到正月下旬进京寻寓，至三场考完揭晓时，文新中了二甲第一名。来邵才是探花，高邵学、霍继组，一在二甲，一在三甲。此时海贼倭寇攻破几处州县，皇上急欲得个文武双全，平伏东南地方。却好见文新的策论有经济之才，御笔亲点江南浙江、福建、广东等处四省综委将领总督军务都察御史。赐上方剑一口。四品以上官员，请旨定夺，四品以下官员，先斩后奏。圣旨一下，立刻起行。文新得旨，面圣谢恩，不暇遍会同年。即日登程南下，遂带了长班家人陆懋，逢驿乘马。不一月间到了淮上，即向淮安府讨了一座大船，连夜行至瓜州。慌得文武官员忙来迎接。却挂了回避牌，一概不见。泊舟金山下，上岸祭奠霍公灵柩。住持增出山门迎接，地方保甲挨挤伺候。文新进去拜谒完了，将到方丈，只见一个道人纶巾羽扇，葛衣草履，昂然而入，大喊道：“有二兄别来得意？”吓得这些衙役不知所措。文新举目一看，见是李虚斋，急急下堂迎接，就问：“家大人何在？”李虚斋道：“令尊令堂俱在镇江府城内居住。”文新听罢，就携手下船到镇江来。不一时过了江，泊上岸，同虚斋寻到下店处。文新进内拜见二亲。十六年一别，今日父子重逢，且得高官，喜出望外。文新就把十六年前情由，并生子改妆，细细说了一遍。合家夫妇听了举手加额道：“不惟富贵，又且得孙，诚一生之大幸。”一家欢乐，自不必说。
　　次日行牌到嘉兴府去，说本院不日按临。自己乘一只快船，连夜赶到嘉兴府，同一个承差私行。见城内城外官吏纷纷打探迎接新任都院，十州吩咐承差在城外等候。自己入城赶到黄尚书门首，见旧时老门公在门口捉虱。十州问道：“公公，你可晓得你家小姐与翠楼两个如今好否？”那老儿把他一看，见他一表非俗，不敢怠慢，便应道：“好是好，只是小姐做了望门寡，立志要嫁邵解元，又无处寻那邵解元的踪迹，如今已三十一岁了，还同翠小姐二人苦守书楼，看经念佛。你何敢动问？”十州道：“我是你府里旧时文新的兄弟，故此问及。”那老儿听了，罢了捉虱，披起短衫，一把扯住说道：“你真个是文新的兄弟么？我家小姐正要问他信儿。我同你到霍夫人家去见我家小姐。”十州惊问道：“哪个霍夫人？”老儿道：“就是我家小姐姨娘，流徙广东，旧年遇赦回来。一去十五年，不但一家无恙，更喜霍小姐生下一个郎君来，今年才十五岁，中了进士。如今许多报禄人在家热闹哩！”十州听了，晓得春晖已归，小春已中榜，狂喜出神，同老儿一齐奔到霍家来。到得他门，老门公跑去报信。此时夫人已回去，单留玉娘翠楼与霍夫人春晖正在阁上闲坐。听见黄家老儿来报此话，一齐出来探望，先着霍忠出来问信。霍忠到厅上把十州一看，认得是文姑爷。十州把霍一看，认是霍忠，便叫道：“霍忠，你可认得我么？”霍忠听了声音，一发是了,便跪下道：“相公就是文姑爷么？”十州道：“正是。你快去报与夫人小姐知道，我要进来相见。”霍忠甚喜，一路喊进来道：“夫人小姐快来迎接，文姑爷回来了。”夫人听了，欢喜自不必说，玉娘、翠楼、春晖三人听了，这一喜无异死中得活，暗室得火。大家跑到后堂来，吩咐霍忠快请进来。霍忠重到外厅请十州进去。十州进了里面，先拜见了霍夫人，后与玉娘、翠楼、春晖行礼毕，同进春晖阁上。春晖问道：“你那回去寻公公婆婆往淮，在何处沉埋？”十州细述在江西青莲岸内九年，多蒙祁道尊救出，改姓得中，及今授四省都察院情由说了一遍。春晖道：“若是这等说来，你与继祖儿是父子同榜，曾会过面来的了？”十州道：“我因是回来要紧，这些同年都不曾往来。虽在曲江会酒半日，见一个少年姓霍的，还有一个姓高的，又一个姓来的。三个俱是十五六岁的少年，我意中十分羡他。不想，姓霍的就是我孩儿！俱未知我别后，他如何就得中举？”春晖把叫他自己读书及冯公请他事情委曲说过，又微笑道：“你如今还有一件喜事。你如今尚未知他哩。那姓高的是你何人？”十州说道：“不过同年兄弟。”春晖道：“只怕不是你的兄弟。”十州惊问：“这话怎么说？”春晖说：“你去问玉姐姐、翠姐姐，她自晓得。今我要下阁去。”
　　十州扯玉娘、翠楼两只手，要问明白。玉娘将别至末年八月中，生下儿子。说到这话就红了脸，叫翠楼说。“你就说养了两个儿子，被痴公子偷去，及高知县保全两个孩儿，教养读书，一名高邵才，一名邵学，同年入泮。今中的高邵学，便是我和你的骨肉。”十州大喜道：“天下有这样奇事！有高公这样好人！”然高邵才不见，想是不曾中。然中了邵学也是天大欢喜的了。玉娘道：“两个孩儿是差不多见日生的，又是一样面孔，比不出你我。如今不知是我养的孩儿，是翠楼养的，实难比。”翠楼道：“有何难比？我记得，小姐产下的腰间是有黑痣的；奴养的，腰间是无黑痣的。”玉娘喜道：“你倒看得仔细，日后就易认明了。”就问十州道：“我和翠楼的终身事，你如何对我父母说？”十州道：“这有何难？我明日就公坐察院了，少不得嘉兴府官员都要齐来恭谒，我就命乐道尊与郁知府到尊翁处，待我选个吉日，乘龙便了。”玉娘二人掩口而笑。须臾，摆上夜饭，大家开怀畅饮，直吃到夜深方才撤席，净手去睡。春晖床在右间，玉娘两人床在左间。春晖欲让十州先到玉娘那里去，玉娘欲让十州先到春晖这边来，彼此推逊一回。十州只得先在玉娘翠楼处叙了半夜，然后到春晖床上来。这一夜，四人如胶似漆，说长道短。天已微明，大家起身盘桓了一刻。十州吃了早饭，别了夫人等，就出城来，到饭店上叫了承差韩孝，复入城来。行到察院，十州直入后堂，看守的衙役不肯容他进去。韩孝喝道：“察院老爷在此，你们不得放肆！”吓得这些人魂不附体。韩孝他就把后堂门开了，替十州换了公服，先写一面牌挂出去，说本院即日行香。这许多官吏闻报按院已进衙门，吓得魂飞魄散，急急风马来候。到得辕门见已挂着行香牌，许多官吏候院君出到学里谒庙讲经过了。
　　回至察院，众官递上谒帖。按君吩咐，单请乐爷、郁爷相会。先是知府郁有道，进谒庭参过，就请到后堂。十州谢道：“当年在龙城时，家君蒙老世台大惠。次又以宅门不幸，累世台林居数年。”郁公理会不出，打恭道：“卑职并未惠太老先生，大人莫不错认了么？”那按君笑道：“前年治龙城时，为五马强盗一事，家君承世台数千金之惠，难道忘记了？”郁公道：“这事是长安邵卞老的事，大人何以知之！”按君笑道：“名十州，号有二的就是小侄。”郁公失惊问道：“大人是改姓高发的了？”按君道：“是。”略问了几句倭寇消息，便起身告辞去了。
　　按君又请乐道尊进，接住相缉道：“老年伯自京口一别，倏忽十六年，愚父子深感至情，难以尽言。”乐公一时不认得按君就是邵十州，呆睁了眼把按君看。按君又道：“焦山分袂之时，老年伯不记得改妆分散么？”说道这话，乐爷仔细一看，又认两耳，方说道：“你莫不是有二贤侄么？”按君笑道：“小侄正是。”就把焦山别后情由说了一遍，将今欲求老年伯与郁公为冰人之意说了。乐公喜道：“这个在老夫身上，明日就去效劳。”说罢，告辞出去。到了明日，约郁知府同到黄府来。黄公出来迎接进内，分宾主坐下。乐公就把十州求婚之事说知黄公。黄公道：“两位公祖见教，自当从命。但只小女有个缘故，立志不字，今已年逾三十。俟问过小女方敢复命。”乐道尊道：“令爱立志不字，莫非为邵解元的缘故？”黄公道：“正是为此。”乐道尊道：“晚生不是对长公也不敢说，这祁大人就是邵十州。他改姓了祁，如今又中了江西解元。”把江西改妆始末复叙一番。黄公骇然大异，只得允诺择日成亲。玉娘、翠楼重赴前盟，自不必说。未知后事如何，且看下回分解。
　　上一页 
　　上一页 
　　第二十回风流种爱友离官英秀童舍身救主
　　且说霍继祖同冯翊到京会试，名列传胪，冯翊与高旷、乐志彬俱是二甲，曲江会宴后，连日相会。只有高旷、邵学才更有兴，不意探花又是他亲兄弟。拨选时霍继相选江西提学副使，冯翊选浙江仁和县知县，高邵学选江西饶州府理刑，惟高旷与乐志彬俱在词林中。邵才受翰林院编修，问他策中议论，与祁文新无异，俱得文武之口，龙心大悦。所以祁文新特授为四省督师，后因四省遥远，一人难以总理，故又授邵才为四省监军，参赞机务，与祁文新协同御倭。
　　旨下之日，邵才谢恩出都，带一个书童富高，藏好宝敕，即日起行。心下思量：“未曾寻见父亲。且到吴越寻到祖父，或者父亲在那里，亦未可知！”因此星夜赶程，吩咐富高：“若路上有人盘问，只说我是秀土，你称我邵相公便了。”富高领诺。一日，来到高陵县店家投宿，邵才偶然同富高到镇上闲步。见一个酒店十分精雅，一个少女窈窕在外当炉。来邵才一时眼里火起，停住了脚，凝目看着。恰好有位官员走来，你道是何人？原来是一位在朝的吏部文选司郎中。姓马名成名，姚江人，今年才二十五岁，最爱龙阳。若是遇着姑苏子弟，不弄他上手，死也不肯放。他这时父死丁优在家。一年前看中意了一个极美貌的小官人，乃是姚江县里门子，心上爱慕他，就差几个家丁将那门子诱到家来，后来知县着人访他，只是不肯放出。知县说，要申详一本，说是守制之年，岂容胡为。亏了巡抚是他同年，竭力调停，又叫各官替他解纷，那知县碍上台份上，只得罢了。他竟就留这门子受用，爱为异宝，唤作秀郎，寸步不离。今服满进京，便服入巾，带了秀郎也来闲步。方到酒店门首，他的风流眼尚未看见旅店里的佳人，却早看见了看佳人的才子。见他风流俊雅，恰似子都再世，宋朝更生。这马吏部一片神魂吸在三十三天去了。
　　来邵才只看得店中女子有趣，回转身来恰与马吏部打个照面。马成名更作揖下去问道：“台兄何往？”来邵才见他飘然不凡，忙答礼道：“小弟从长安来，正要请教一言。”指一指店中道：“此内似有文君，敢与兄暂解金貂，少谈片刻如何？”来邵才就同入店来。店主请到一间洁净房中坐下，马成名悄悄吩咐秀郎向店主说：“不拘银数，但拣好的肴设摆来。”又吩咐道：“你可向相公管家，细细问他履历。他若问我时，你只说姓成，是个青衿，不要说真话。”秀郎领命出去。他两个对面坐下。马成名问道：“台兄大号，仙乡何处？”邵才道：“小弟姓邵，名才，维扬人氏，因探亲来此，现将返舍。敢问长兄台号？”马成名道：“弟姓马，名成名，姚江人氏，意欲往一个舍亲，幸接龙光，三生有幸。”正话之间，忽见排下许多蔬菜，一壶酒，两副杯匙。成名起身一拱道：“旅舍莫具，略敬数杯，幸勿罪怀。”邵才道：“台驾后来，此东还应小弟为主。”成名道：“正要相聚，容日相扰。”二人言语投机，觥酬交错，彼此量好，饮酒有意，直饮至二更，邵才起身告辞。秀郎算还了钱，就问他借盏纱灯，一齐送到邵才下处，方才相别。成名叮咛道：“明早小弟尚欲一面，尚戴星而至，幸兄少待。”邵才唯唯。成名怏怏别过，恨不得一夜这就要同他睡在一起。回到寓处，怏怏相思半夜。圭方初鸣，便爬起来洗面，忙忙收拾一副铺陈，取二百两金钱，吩咐三个家人，先带行裹进京，单叫秀郎拿了行囊，来到邵才店中。
　　邵才正在那里净面，看见成名进来，急忙相迎，请进坐下。见他带了行具，却不明白，就致谢道：“昨晚多蒙台惠，今朝正要到尊寓叩首承别，又承光顾，益增愧感。”成名笑道：“荒内草草，有亵高贤，特来形影，兼赶陪一程。”邵才道：“怎么好劳长兄转送？”成名道：“弟有敝相知住在维扬，趁此送兄之便，就去看他，一举两得。”邵才听说同行，亦甚欢喜。当下雇了四个牲口，并辔而行。尽夜叙谈，似漆投胶。凡到码头上，成名并不惜银两，广置酒肴，罗列满筵，连富高也受用不尽。行了半月，二人已极相知。只是邵才都是说得正经言语，成名不好插得半句邪言。虽有时饮酒或游，假作醉态，微言撩拨，怎奈邵才器度高雅，外温而内防，随你谚浪笑傲，终是不乱。成名夜间虽有秀郎泄火，而一心一意却在邵才身上，不觉面貌消残，每每欢笑之时，忽然长吁短叹。邵才意中惊骇，不知他有甚事当作此态。
　　一日，行至河南卫辉府。天色还早，成名懒倦，就上店歇了。邵才见他略有病恙，懒与接谈，就叫富高去买些果品下酒，自己赴外闲步。成名见他两人不在，私对秀郎道：“我的心事，谅你必晓得！”秀郎道：“老爷心事我便晓得也无用，毕竟邵相公晓得才好。”成名笑道：“你有什么法儿使邵相公晓得？”秀郎道：“我到有个法儿在此。老爷，如公有三分病，当邵相公面便装做八九分病起来，行路不移。那时就寻一个空房安顿见日，我便将老爷的心事说与邵相公知。他若是心软，念老爷这病恙，或者肯屈从亦未可知；若是心硬不肯相认，索性绝他罢了。也省得老爷空害此相思痛，把人闷杀了。”成名听了欢喜起来，抬手肩长道：“我的知心人，这话讲得妙。但是你与邵相公两情从未亲洽，如何就好把我的心事对他说？不惟他不好招架，连你也难开口。不若我弃你这个身子，先去抖他几会，得他知你有情了，然后好乘间说我心事。”秀郎面红了一红道：“羞人答答，叫我如何去勾引他？况且老爷心事未遂，倘他日后不肯招架，可不枉劳了秀郎身子！”成名道：“痴童子，我为那邵相公把一个天官都拨在半边，万一不得到手，相思病发，连他身也置之度外，何有与你？如今把你当个香饵钓一钓，若钓得他来时，你便是个功臣，我筑坛拜你便了。”说罢，便要屈膝下去求他。唬得秀郎慌忙跪下搀住道：“老爷不要心慌，等我去做就是。”话犹未了，只见邵才人来，随后富高摆下果盒，来请成名入席。
　　成名道：“怎么好相扰！”邵才道：“扰兄多矣，今日聊具数味，与兄清谈片刻。”成名因有了秀郎这句话在，心上也十分快乐，与邵才说说笑笑。吃到八九分田地，成名自言自语道：“怎么怎处？”邵才道：“兄有何难事？”成名道：“弟因这秀郎身子，好好身上衣服，日日要熏香物，用之物时时要揩拭。弟素爱其洁净，外出时，用他抱足而睡。”邵才笑道：“这样妙卷，台兄未必肯容他足之后睡。”成名也笑道：“抱足外，弟亦与用他。但一时一刻也少不得他的。近来因抱此恙，夜晚偏喜独睡。叫他同尊使暂睡几宿，他抵死不肯。情愿着衣独睡。弟想此炎天时刻，没有蚊帐，如何睡得？只得容他同睡。只是甚不宜，硬添了许多病，是此意情。”邵才笑道：“这有何难。小弟生平是个坐怀不乱的，台兄若不中心，不妨暂谕尊宠在弟床上睡罢，待尊体宁健，再唤去便了。但兄台不放心耳!”成名笑道：“若邵兄这样相谅，沐德多矣。”就唤秀郎吩咐道：“我为身子不快，怕人合笑，我方才已求过邵相公，你今晚可在相公床上睡去，待我病好时，过来睡罢!”秀郎应声“晓得”。
　　到了晚上，邵才上床睡了，秀郎走到床前，脱去衣服，便同邵才一头睡下，身子背着邵才，就懒懒睡去。邵才摸他身上十分光润，一阵头发香气，更觉可爱，心中便按捺不住了。这邵才离家十月余，欲火已盛，又见成名夜夜和秀郎同宿，原有二分热眼，今夕天降下这般便宜来，岂不动情么！秀郎是为主人尽忠，有意来凑邵才，这睡法又是极便的阵势。邵才用些功夫就弄起来。秀郎是个老在行的，一时醒来，就用起逢迎的功夫。邵才十分得意，搂定睡下。到得天亮，秀郎看住邵才微笑一笑，转身去服侍成名起来。又行了数日，到山东青州府。邵才倒受用过秀郎数夜，两个情意相厚。这成名因要图邵才到手，倒舍个秀郎伴他。常对秀郎问讯，秀郎只是摇手。他性急起来，初时还是假病，然后渐是真病，来到府城歇下，发起寒热来，一夜呻吟不绝。秀郎、邵才都吓坏了，一夜守在床沿，明日就请太医来调治。太医道：“右脉心火肝火俱炽，此乃里郁之病，恐非一两剂可治，须要慢慢调理一二十日方可渐减。”取得药来，成名又不肯吃，直到邵才亲来劝他，勉强咽下一口，随又吐出。邵才摸他身上，如同火炭一般作热。秀郎见主人这样光景，掉下泪来。邵才心上亦甚作急。一来圣旨在身上任，二来因为成名待他甚厚，见这病来得甚重，恐有不测，难以为情。故此甚不心安。到第二日，仍是这样光景，不见减些。邵才坐在床沿上，成名就坐在床，挽了他的手道：“小弟与兄高陵萍遇，便觉念念不忍骤别。不意无知二竖见侵，梦寐不宁，若有不幸，小弟上有高堂，下有妻子，望兄念一日之谊，稍垂顾怠，则弟虽死犹生矣！”说罢，呼了口气，流下泪来。邵才也不觉流泪说道：“长兄疥癣之疾，何足介意，但宽心调理，自然痊愈。”成名遂合眼睡去。
　　邵才走出来，秀郎叹道：“好端端的天大富贵，没有来由断送在此。”邵才问道：“秀郎，你怎么说这话哩？”秀郎欲说不说两三次。邵才道：“痴子，我和你家相公是自家骨肉一般的，何事不可对我说！”秀郎道：“事已到此，我也不得不说了。我家相公这病，是邵相公累他的。若有不幸，到阎罗天子面前，也放不得邵相公。”邵才大惊道：“这是怎么说？你快快的对我说个明白。”秀郎道：“相公若肯救他时，我便说；若不肯救他，说也没用。”邵才道：“呆子，你相公与我这样交情，就是要我替死也是愿的。你可说来，我便依你。”秀郎道：“说来不是烦难的事。只怕说明了时，又要失言。”邵才道：“我发个大誓你听如何？”秀郎道：“若相公肯这样，小人方敢说出。”邵才只为一片真心靠友，便扯了秀郎到一个二郎神面前，跪下发誓：“邵才今年十六岁，今有姚江成名是长安同来此地，忽发病症，服药无效。据小童说，这病为某，某实未知。今若秀郎说出缘故，某愿效力相救，虽赴水火，亦所不辞，倘有背盟，神其用死。”发誓罢起来。本知秀郎说出缘故，且听下回分解。
　　上一页 
　　上一页 
　　第二十一回真为主曲意调情伪践盟荐贤自代
　　却说邵才发誓罢，立刻要秀郎说明缘故。秀郎垂泪道：“我家相公有急务要进京去，不意在高陵镇上遇见了相公，想是前生少了相公孽债。那晚酒后回寓，一夜不曾合眼，私对我道：‘我自幼会考结社，海内名士相通无数，再未有如邵相公这样妙品。若得朝夕，就是要我洒扫执御也是愿的。’因此撇开正务，一路附骥而来。前日到河南府又悄对我说道：‘我着邵相公每每有顾盼之意，你可陪他几夕。枕席之间，不可虚了邵相公意思。’小人说，痴奴家主的事，只好服侍相公，如何服侍别人？主人又道：‘痴心奴，这邵相公是人中之瑞，就是要我服侍他也甘心，何况你的身子！’因此那晚推个有病时，发作小人来邵相公床上睡了。哎，邵相公你莫负了我主人之意。小人虽是役贱，在主人身边同食同眠，闲人也不容看小人一看。今日肯叫小人伴邵相公睡，这是我主人生平没有的事。相公若肯这般念及，救他一救便好。”邵才呆了半晌道：“你主人好痴，难为你这般做。你说要我救他，却是如何救得？”秀郎笑道：“相公是个高明之士。何须细讲!你看我主人舍命而至，不过为着相公。所以钟情如此，因相公是个刚正硕士。虽有私衷，不敢微露，以致茶里饭里、梦里眼里、行止坐卧，只是在一个邵相公身上。即欲不病不可得也。邵相公，你难道猜不出我家主心事来么？”说到这话，邵才面上都红了不开口。秀郎便跪下道：“家主病原还有小人知得。相公若不急救，再过几日，定然断送了。”邵才挽他道：“你且归去商量罢。”二人移步归寓。秀郎走到床前，将此言回复，成名欢喜点头。邵才在外还踱来踱去，想了半日，肚里好笑道：“我又不是女子，他何处这般偏爱我？若不依他，又恐真送了性命；若要从他，我是个词林大臣，岂可淫污狎亵，干这勾当？哎，我高邵才有甚孽，今日偏遭甚难处的？”踱了数百遍，忽然思想道：“他性命要紧，我如今姑且哄他，暂应承了，等他欢喜一番，倘或骗他好了，临时用个金蝉脱壳之计便了。哎，成兄，你为我不顾身子，哪知我是个翰林，藏头露尾在此。我想你病人膏肓，也说不得。今夜故在秀郎面前，许他佳期，待他病好了再作道理。”
　　打算已定，到得晚上，秀郎撒娇弄那邵才，云雨中间问道：“相公日间所言之事如何？”邵才道：“我与你相公皆是当代的人物，怎么做这不可言之事？”秀郎笑道：“呆相公，你原不晓得这样事都是乌纱贵客，白面书生做的。你看如今子带金袍叫老先的，少时哪个不搭识几个朋友。若是没人相爱的，必定是缺唇瞽目，三家村的瘌痢哩。”邵才也笑道：“若依你这说，你到是个尚书国志了。”秀郎道：“相公莫要取笑，我家相公的病，相公可急急救他。”邵才道：“如今我也没奈何了，待他病好时，完他心愿罢。”秀郎道：“明日我把相公的话述与他听，这自然包好。”
　　当夜，秀郎极力奉承，到明日起来，就将此话告于成名。成名喜甚，迸出一身冷汗，便觉身子爽快些，这日就吃起两碗粥。一天两日，病就减了万一，痊愈时节，身强健旺，便打点精神，盼望佳期取乐。那知道邵才肚子里好不烦愁，他见成名病势已减，万一痊愈时节要践约起来，叫我怎么处？
　　一日偶同富高到府里来，忽见前面二三十个胖顶大帽人，押了一个十三四岁俊童。生得千般俊秀，万种风流。邵才将他一看，虽是双眉紧锁，泪眼悲凄，却如太真泣于马嵬，风流自在。后面又着许多人随着，拥进府门去看，人人都说道：“可惜这样好孩子，兼一身好本事，却叫他受太爷这板子。”邵才听了便问道：“大人，方才这童子是甚缘故？”那人道：“这也冤枉。敝府有个杨公子，他父亲在苏州做知县，今年二月在任所回来，见苏州一小班内，有个旦角生得好，费了三百金讨他回来，叫做轻绡，就是这个孩子，讨到家中，因是惧内，私养在外，一般时时与他同宿，上下却瞒铁桶相似房里。谁知公子的舅爷秦仕却是秦枢密的儿子，与杨公子平素不相睦，知他有个歌童在外厢，就报与妹子，又添些惹气的话，寻妹子说了。那妹子领几个妇女，打进书房，搜了轻绡出来，打了一顿。杨公子舍不得他，出来救护，夫妻反目了一场。秦公子见妹子受气，又去唆那父亲到女婿家。看见女儿这般狼狈，大怒起来，捉这孩子送到太爷处置他。这太爷是秦枢密的门生，平素是奉承枢密的，今日这孩子送进去，凭秦家人吩咐，要死便死，要活便活。可怜这孩子，不但面目绝好，而且曲子甚妙。送他经过了太爷这棒时，定是凶多吉少。我们众人所以为之叹息。”邵才道：“原来是这个缘故！”心下又想道：“我今救了这孩子，倒有用处！”便叫富高火速取了拜匣来。富高如飞而去，取拜盒复到府前，知府已坐堂投文了。
　　邵才借一家纸铺里，开出个红单帖儿来，写个侍生帖儿，用了图书。又写一张报条与他，上写着：“乙未探花，钦授四省参赞机务，兼理粮饷。奉敕协同御倭翰林院编修来”，递与富高，吩咐道：“你将这名帖上复李太爷，说这轻绡是家老爷家童，一向流落在外，今老爷正要寻他回去，求老爷宽容，回谢。”富高晓得，拿了报条帖子，忙忙赶进府堂。衙役见他有名帖报条，不敢阻挡。富高进去禀道：“家老爷有柬拜上太爷。”将名帖与报条呈上。知府看了大惊，问道：“你家老爷何时到此？因何不曾传报？”富高道：“家老爷因皇命严迫，一路微服行来，只带小的跟随，所以无人知道。方才来到府前，看见轻绡，原是家老爷家童，流落在外，正欲寻他，不期见解至太爷堂下，不知犯着何事，特差小人来求老爷宽宥。故将此候帖来到致意，即当面谢老爷。”知府听了，事也不问，便向富高道：“既是老爷之人，即刻送上。你可多多拜上你家老爷，我就来回拜。”富高谢了出来，阴阳生就问：“你老爷寓何处所？”富高道：“在南门三板桥张家房子里住。”说了就走出来回复邵才，叫他急回寓，恐防太爷来拜。邵才听了忙忙回寓。
　　却说李知府吩咐备谒帖，打轿去拜。李爷又命衙役典衣店里买套新鲜衣服，把轻绡通身上下换个簇新，门官替他挽起时髻，打扮得十分齐整，随着太爷的轿子竟到辕门来。衙役先拿谒帖来，飞跑寻问到张姓的寓所。那张家见说太爷将至门首，只得回道：“我这里有成相公、邵相公，却没有什么来爷。”那家帖人便嚷道：“方才来爷的管家，在府里说下处在你家，如何回说没有？”此时邵才在里听得明白。只因他有一件圆领无纱帽，已令富高拿几分银子，在戏箱里赁一顶纱帽，富高正拿在手里走来。阴阳生见富高忙问道：“大叔，你家老爷哩？太爷特来相拜。”富高道：“我家老爷在里面，待我进去通报。”说罢就走入去。不期然李太爷下轿步入前堂，富高在里面替邵才穿起圆领，戴上乌纱，开了屏门步将出来。李太爷跪下道：“卑职不知大人驾到，有失远迎，负罪良多。”邵才双手扶住道：“小弟皇事弥艰，微服驱驰，不烦驿扰，又累贤府光顾。适闻小仆又荷垂宥，沐德匪浅。”行礼罢，相坐叙谈。成名在内看见谒帖上写：“青州府知府李邦孝禀谒。”暗想：“这邵才是什么人．李年兄如此是恭？”遂走到屏后向外一张，见邵才乌纱蓝袍，起花玉带，大是骇异。秀郎托茶出来。献罢，李公把秀郎一看，忽然问道：“老大人，这位尊使是一向服役的？”邵才道：“是契兄讳成名的童子，不是小弟的。”知府便问秀郎：“你家老爷是同来爷一齐来的？”秀郎含糊答道：“是同来。”李知府道：“怎么两位老大人光临敝治，并没人通报？卑职获罪多矣！”邵才骇问道：“成名是贤府相契么？”知府道：“就是卑职同袍。这秀郎童子是服侍马年翁，所以认得。”邵才暗想到：“他怎么也改姓来混我！”知府就叫礼房补个年弟的帖来，并拜马翁，命秀郎传进去。秀郎禀道：“家老爷因路上抱病，在此调理，如今因和衣半眠，另日答拜老爷相会罢。”知府道：“你且进去拜上老爷，若不得出来相会，我要到里面来看候。”秀郎听了，只得拿帖子入内来。成名在屏风后听了明白。料躲不过，只得叫秀郎到外面去赁顶纱帽圆领来。秀郎答应，出来先对知府道：“家老爷拜上老爷，就整衣出来。”说罢，忙到外面，去赁这二物。须臾都送进来穿戴了，步出堂前。李知府一见，笑脸相迎。二人是相知同年，不容客话。茶罢，知府起身辞去。随后一府官员都来恭贺。二人迎送完了，换衣冠一套，相对好笑。成名见邵才身边添了标致童子，定睛一看，三魂六魄被他摄去了。原来轻绡颜色身材比秀郎件件俊雅，故成名一见就着意了，便问道：“来兄，此人何来？”邵才把遇见情由说了。成名笑道：“原来是这个缘故。若非此童，李公不来拜兄，弟竟不晓得兄是个鼎甲。”邵才也笑道：“不为这童子，弟终不识兄是个前辈。”彼此俱觉好笑。
　　当晚由太守送两桌酒来，二人开怀畅饮。来邵才叫轻绡试歌一曲。轻绡就轻敲扇板歌一词曲：
　　皎月初斜金风起，琼瑶馥郁兰亭高。契阳典起休拘束，越琴秦苗都发了。双双个人知是谙，芳情脉脉无言。凭栏立，低声唤，轻移玉捧金卮斟来酿酝。只这柔荑心已醉。那堪更抱行云。若是别面时烦烦了。
　　轻绡歌罢，成名即击节称妙，赐以大爵，一饮而尽。又饮了一回，彼此酩酊，命童子撤席。成名见左右无人，低笑向邵才道：“贱体已痊，不识兄台何时践约？”邵才也低低微笑应道：“今夜就有人来赴襄王约了。”成名就唱喏相谢笑道：“弟今醉了，要先告辞。”邵才佯醉道：“弟也上床了。”邵才悄悄对轻绡道：“我看你伶俐，将来当重用你。如今我有句话对你说，不可说破。”轻绡道：“小人蒙老爷救了蚊命，恩同再造，倘有所使，水火不辞。”邵才道：“你今晚悄悄到马爷床上去睡，任他戏弄，你不要开口。”轻绡含羞答应了，忽然见秀郎服侍主人睡过来了。此时富高已睡了。邵才同秀郎入房，回首看轻绡，把嘴扭一扭。他会意就走到成名床前，爬上床去，侧身向外眠了。成名料是邵才来赴约，将手摸他身体光滑细腻，着兴勃然，轻轻用些工夫，直捣巢穴。轻绡是熟路的，弄有时辰，成名爽快之极，完了事低低问道：“恩哥好么？”轻绡不应。成名认是邵才害羞，搂定睡了。到天明，成名将他面儿一看，见是个轻绡。轻绡闭了眼微笑，成名也微微而笑。虽然不是邵才，情意比秀郎更多几分。
　　忽邵才推门进来道：“日色已高，两位新人该起来了！”成名笑道：“好个适意词林！”邵才也笑道：“正好对馋脸的吏部。”大家大笑，轻绡红了脸，披衣走出。邵才问道：“此子何如？”成名道：“承兄惠我，是极妙的。”邵才道：“只为难以报命，故觅童赠兄，今兄当恕弟矣！”成名道：“弟今亦不复相强，但将来弟与兄伯劳飞燕，轻绡何归？”邵才道：“弟专以此伸薄意，当送兄北行耳!”成名称谢。吃了早饭同去拜知府，并及各道。晚上领了府尊的酒，三鼓回寓，邵才道：“弟因皇事孔迫，明日必欲南往，未知相晤何期，此心耿耿，奈何！”成名道：“兄此去不过几月，扫平倭寇，凯歌到京，聚首亦未远，弟欲以秀郎暂侍左右，使兄见彼即如见弟也。俟兄复命之日，还见如何？”邵才道：“此诚所愿，但割兄之爱，弟心何安？”成名道：“弟恨微职在身，不能侍兄左右，岂吝一童？”邵才致谢。到明日收拾起程，说声“保重”，分袂而去。未知去后如何？且看下回分解。
　　上一页 
　　上一页 
　　第二十二回探花郎露尾藏头势利婆改弦易辙
　　却说马、来公彼此感情，依依分袂。马成名自往北去。来邵才星夜赶到扬州，吩咐秀郎、富高：“且莫说我做官。”此时高公起官入京，邵才就不到家，先望武公府。时值武公不在家，一直走到书房里来。琼碧见丈夫回来，叫丫环送茶，低声道：“相公一别经年，想有些好处么？”邵才向琼碧耳边将他改姓做官的事说了，又叮嘱道：“且莫作声。看丈母势利面孔如何？”琼碧欢喜无限，便同邵才入内，进到后堂。先有人报知蔺氏道：“奶奶，高相公来了。”此时蔺氏二女婿呼延升打死人，被尸主在按院告下，批在刑理拘拿，合家躲在武公家里。拿限的银票出了三张在外，呼公子央分上去，直许到七千金还不肯。中间人来说，定要补足一万，方得免捉。那呼家虽富，不过万金家私，今日如何出得起？蔺氏私下贴他三千，只留得七千之数，所以气闷在家。夫妇进去报知，蔺氏气上添气，任凭他夫妇走到面前。邵才叫道：“阿母。”作揖下去。蔺氏见他葛布衣服，依旧模样，也不叙一句寒温，反说道：“你两位兄弟高发了，你还不见发，想是大器晚成！你丈人眼力不差。”遂冷笑一声，往楼上去了。
　　恰好武公回来，闻知女婿已归，遂入房来见。礼毕，武公问道：“贤婿在京起居如何？”邵才道：“赖岳父福庇，亦稍有遭际，侯少顷细陈。”武公命收拾便饭。蔺氏在楼上骂道：“好好一块肉，与那个穷鬼吃！自他入门之后直钝到如今。如今我二女儿家遭这横祸，我正受气不过，又来见神见鬼，要水要汤。”邵才听了，问武公道：“呼延衿丈为甚事？”武公道：“是你姨父无故打死住屋的人，被告到按院处，批在理刑，得万金才妥。如今他夫妇两个躲在我这里，府县差人在此提拿，搅得合家不安。”蔺氏听了，在楼上骂道：“他两个住在此，饭米都是自带来的，破费你老杀才什么？就是要用一万，也是他自取来，料不像那穷鬼没人养赡，双双对对住在这里吃！”气得武公面如土色。邵才只是冷笑，遂有个主意在肚里，对武公道：“愚甥一路同一个朋友回来，却是按院的亲戚又是刑理的师长，现在舟中相等。我且出去会他一会来说罢。”遂同武公举步出外厅到自己房里。邵才掩上房门，将改姓得中探花许多事情细细述了。武公喜极。邵才又叮嘱武公道：“愚甥因岳母一向相待光景，所以不就说破，适才进见，仍是旧时面目。等愚甥把衿丈这事显个手段与岳母看看，再说明白。”武公笑道：“有理！”邵才出来，叫秀郎、富高悄悄吩咐道：“你可先打个报条到按院衙门去，使他知道，并使本府各厅晓得，说来爷明日就要起身往浙，下处寓在武爷家。”二人领诺而去。邵才转身就向里面进来，只见丫环走来说：“小姐请相公进去。”邵才进房问小姐：“何事？”
　　原来是蔺氏私叫琼碧问他同下来的按院相知是真是假。邵才道：“我同来的朋友姓来，是新科探花，钦授江南福建、浙江、广东等处剿寇监军，扬州的官员俱写脚色来见他。我一路行来都亏这个朋友，今日请他一请才好。”是时，蔺氏门外窃听，叫个妇人来说：“奶奶留相公，且慢出去，有话相商。”邵才道：“既是岳母有言，我稍停片刻。”说罢，走到厅上和武公闲谈。不一时，排出果点蔬菜，十分丰盛。武公疑心道：“不知奶奶今日为何这等相待？”却不晓得是蔺氏闻邵才与按院相知，便关心到二女婿的事，所以变了本来面目。
　　少顷，富高、秀郎回府，邵才命叩见武公。那两个遂磕了头立起来。武公道：“此便是尊使么？”邵才道：“正是。”富高在主耳边不知回复了什么，邵才吩咐道：“若府县来拜，你回他拜客未回，待第三次来，我方见他，有人问你，你不必说我就是来爷。”
　　不一时，门上来人报：“刑厅老爷来拜。”富高出去答应说：“来爷在外拜客。”刑厅去了，知府同知通判陆续来拜。富高出去答应，说来爷在外拜客，收了手本，照前回复去了。武公家人来问富高，富高道：“来老爷是高相公的相知，今晚要这里来。”家人互相传说，蔺氏闻知，叫人来请高相公同老爷进去吃饭。翁婿二人到得房里，见摆下许多果盒，就是等亲翁也不必这样盛设。只见蔺氏笑嘻嘻的对邵才道：“呼延姐夫留你便饭。”那呼延升过来作揖，就送酒入席。方上四样，外面传说巡按老爷将到门了。高邵才便叫富高进来说话，恰好富高手拿个通家寅弟的帖儿传说：“许爷先付名柬来动问来爷可曾到寓，若到了立刻就要来拜。”邵才对富高道：“你可照许爷的写法代我写个名帖回复许爷，说来爷今晚戍时方到，明早相会罢。”富高应道“晓得”，自出去了。呼延升问道：“这老爷今在何处？”邵才道：“老爷现今仍住在舟中，弟约他今晚到此相见。”
　　饮到下午时分，邵才起身告辞，回到自己房中。方才坐定，只见蔺氏走到他房内来，后面跟着十四个使女，掇了十四只皮箱进来。蔺氏叫众人放下皮箱，都令出去，拴上门，手里拿出一把钥匙来，开出每箱藏银五百两，请女婿逐箱点明。邵才道：“这何事？”蔺氏笑道：“且点明了，我对你说。”邵才逐箱点明，足足七千之数。蔺氏将钥匙交与邵才，遂说道：“你呼家衿丈晦气的事，你丈人方才对你说过了，那理刑差人来拿，曾许他七千金，只是不肯，他定要一万。你想二姨家里哪有许多银子？”这句话未说了，蔺氏忽然眼中流泪，哭将起来。邵才安慰道：“岳母有话只说，且莫悲伤。”蔺氏含泪又道：“因他听见你说同来老爷下来，与按院有来历的，思量求远莫如求近，愿将这七千银子央你转求那姓来的，说个分上，只要免得你衿丈无事，这皮箱之物任你取去。呼家总不管他。你可看我老身面上，央这姓来的周旋个十分干净，也是你的大阴德。”邵才道：“衿丈这事也是极难周旋的。但姓来的肯说，再无不妥。只怕小婿这个嘴脸做事不来，岳母还是央别人去好。”蔺氏听这话有些刺心，胸中有三分火气，只是要为二女婿不得不忍耐，便含笑道：“你衿丈一向敬你，必是大器，所以今日一心托你。你不要推辞。”邵才道：“小婿是具穷鬼，一者恐谋事不妥，这些下人又笑小高没用；二者倘事做得妥时，衿丈看官府没话说，懊悔用了许多银子，也须请来当面议议才好。”原来呼延升押着银子来时，立在门外，窃听说到这话就敲门进来。蔺氏说道：来得正好。”呼延升道：“方才高衿丈之言，小弟在外字字听得。大家泰在至戚，衿丈何必多言。小弟只要事妥，这七千金无论是衿丈这等替小弟效劳，就是衿丈自得，也是衿丈的本事，在小弟只有感激衿丈，哪有反悔之理？”邵才道：“若衿兄这等见教，明日按君刑厅来拜时，小弟为衿丈讲个尽情罢了。”呼延升连连称谢。外面又传说，本府各官来过第二次了。蔺氏听了益加奉承邵才，当晚酒肴之盛，生平未有。又袖一百两银子，私与琼碧说，“你可拿与你丈夫使用。”当夜吃到二鼓方散。黄昏时坐船到来，富高、秀郎叫人搬了许多行李上来。府里差民壮守卫一夜敲梆，热闹到晓。天明放铳吹打，伞夫执事色色整容。因他是监军衙门，镇守武弁拨三百军士来护卫。一开门时，先是按院来拜，然后道尊本府参谒。单是理刑不准相见。武公家里男妇们见邵才乌纱紫袍，迎送各官，个个骇异。各官见完，邵才就叫琼碧换了珠冠凤袄，请武公夫妇，拜了四拜，即乘轿去答拜按院各官，只不肯面会理刑。又到宅里去拜母亲灵柩，仍然回到武公家，此时武公家里上下，人人都晓得探花就是高邵才，吓得平日这些轻慢他的家人，都来叩头请罪。蔺氏此时愈加奉承，在琼碧房中小姐长小姐短，谄颜阿谀。他看了又好笑，又过意不去。可见世上人情势利，母女尚然如此，何况他人！
　　是日，按院请尤理刑登门相邀。因是三次不见他，心下忧疑，不知为着何事。青衣跪门私送银三百两，与富高、秀郎讨个门路。秀郎进来把生理刑的事禀知邵才。邵才道：“银子你二人拿去用便了，可私对他说，我老爷也没有什么事，只是入境之先闻得有孝廉人命事，中间有人要索万金。这举人是老爷至亲，只怕老爷就为此不乐意也未可知。”富高、秀郎悄悄地把此话对理刑门子说知。理刑心下着急，晓得就是呼延升的事，急忙回去叫原告来，这里支两百两俸金与他，吩咐道：“你若要抵命，不但这银没有，并连累你父亲尸骸暴露，你也可忍？何况呼延升现今至亲来翰林帮他，只怕他爷也不便十分执法。我今赏你二百金，你可去埋葬息讼，倒是你终身受用。”那原告听了理刑之言有理，叩头拜谢，计领银子而去。
　　刑厅遂将原状到按君处禀明，来公与呼家是亲戚，就求按君勾销了这状子。仍到武公家，叫人寻呼家人说明了他的用情处，方敢登门请见。邵才开门相会，理刑跪下道：“司理无知，不知大人龙旌速奔，有失远迎，知罪了。”邵才请起相谢道：“舍亲事垂蒙公祖照拂，佩德良多。”理刑又鞠躬，连称“有罪”，茶罢辞去。
　　这呼延升感激不尽，到邵才房里来致谢。蔺氏见邵才说得分上极验，把他当个菩萨相待，因致谢极其周备。邵才见这花脸，又笑她，又鄙她：“若不是当初轻视我夫妇，今日我将这银子自然义不容辞，如何好受许多银子！今日我将这银子公用罢。”当晚领了按君的酒，明日将所得之物，分散各郡穷民孤寡之人，欢声载道。所余一二千金，心上欲到吴越访问祖父父母消息，忙忙携了琼碧别过武公夫妇，即时下船来到京口，访问邵公。未知相遇否，且看下回分解。
　　上一页 
　　上一页 
　　第二十三回美奇逢骨肉团圆立异绩俘囚奏捷
　　却说邵才访问邵公所在，知他已往嘉兴去了，遂昼夜赶至嘉兴。暗想：“访不得父亲消息，不好去见母亲。我今先去拜乐年伯，或者他知公婆父母下落亦未可知。”遂写下一个年侄帖子去拜。乐为善连忙出迎，相见过了。邵才问道：“老年伯可知家祖行踪否？”乐为善道：“令祖是谁？”邵才道：“家祖姓邵，名卞嘉。”乐为善道：“异哉！怎么邵卞嘉就是你令祖？”邵才道：“小侄蒙义父高公抚养，愚兄弟得附令郎骥尾。而生身之父是邵解元，名十州。”乐公道：“年侄姓来，又说高氏抚养，又说十州是父亲，昆玉又是何人？乞详示明白。”邵才道：“小侄自襁褓时蒙青治邑侯高公抚养，取名邵才，舍弟取名邵学，即同榜高邵学便是。小侄因同给谏来年叔入都稍迟，不及乡试，却认作来公随任之子观场，故改姓来，不意联捷。在都时曾将生身父母告诉乐年兄。年兄说家君信杳，家祖尚同年伯避难江右，故先来叩候年伯。”乐公听了，大笑称奇。问道：“年侄晓得贵袍祁文新是谁人？”邵才道：“祁年兄是江西籍。小侄虽叨同榜，未曾相知。今侄奉旨而来，与他同寅，未知祁年兄此时按临何地？”
　　乐公道：“此就是老年侄尊大人了。”邵才道：“怎么祁年兄就是家大人了？敢问委曲？”乐公把十州焦山改姓分别，匿身黄公府中，遇玉娘翠楼私订婚姻，后又娶霍小姐，生子霍继祖亦是同榜。十州因要寻亲陷于江西尼庵九载，幸遇祁道尊相救出来，得中解元联捷，前四月到此，重逢令祖，夫妻会合，俱往杭州赴任，昨日报至按临钱塘、仁和两县，督理战船御寇，说了一遍。邵才听了，如梦初觉，喜得手舞足蹈，比中探花时更胜十倍。就辞乐公，连夜往杭州不提。
　　却说霍继祖因选了江西提学，同高邵学、冯翊两个年兄同路赴任，三人意气相投。一日行走到了一个寓所，霍继祖把一本《雪梅二集》展玩，思念父亲怅然不乐。这高邵学因高公说明了父母缘故，一向无处找觅，把这半本《雪梅三集》常常展玩，见霍继祖这般光景，与己相似，因问霍年兄有甚心事常常不乐？继祖道：“小弟因家君一别十年，杳无音耗，所以不乐。”邵学道：“这般说来，年兄与小弟同病相怜了。”继祖愕然道：“高年伯现在长安，年兄何出此言？”邵学道：“这是小弟恩养之父。小弟尚有亲父，自襁褓失依至今十六载，无从访问。每对家君手泽，不胜眷怀。”说罢，从拜盒内取出半本文集与继祖看。继祖展开一看，凄然泪下。邵学忙问道：“年兄为何伤感？”继祖道：“此手迹亦是家君笔，今弟睹物思人，愈深伤感。”也亦取出《雪梅三集》与邵学看，邵学取来一对，笔迹真正无二。冯翊道：“高年兄，你先说令尊翁的情节来看！”邵才道：“委曲小弟尚未十分晓得，大约君姓邵，讳十州，号有二，长安未冠解元，潜踪嘉兴同家母黄氏之亲霍氏避难远去。此时高恩父在嘉兴为宰，契邵学兄弟归了维扬，抚养教训，致有今日。但父亲同霍氏去后，迄今一十六载，踪亦杳然！”继祖听了大骇道：“据年兄说，小弟与年兄亲手足了！”邵学急问其故。继祖将父亲去寻亲不还说了一遍。邵学听了不胜之喜，冯翊连连称异。
　　不日，行到扬州。高邵学到家住了两日，遂起身赶到嘉兴府。霍继祖留冯翊、邵学暂住舟中。请冯爷、高爷速速来到，就吩咐备酒款待。见母亲霍夫人，把父亲回来，从前委曲事情详说与继祖听。继祖听了大喜，欲往，遂差人去舟请冯爷、高爷速速到来。不一时，冯高两乘桥到了。继祖出来门外，候他下桥，便挽了邵学的手大喜叫道：“哥哥，父亲、公公都有下落了！”邵学忙问道：“今在何处？”继祖道：“说来也怪，那祁按君就是父亲。”把霍夫人方才说的话述与邵学听了，携到中堂请霍夫人出来相见。霍夫人把邵学一看：“甥女这儿子与我女儿的儿子，恰是一人一个贵子！”忽门上人传三张红帖进来，说乐道尊来拜，吩咐要回会的。原来乐为善早堂时，驿中报三位官员到，一个是提学，一个是理刑，一个是知县。乐公看了报条，都是年侄，两个有二令郎，所以立刻就来拜。继祖见了名帖，知是年伯，吩咐添了一桌酒，三人出外迎接进来。乐为善因问儿子乐志彬起居，继祖取出寄来家信送上。乐公拆开一看，谢了邮寄之劳，就把邵才前日寻父始末细说一遍。家人来禀酒席完备，继祖就邀入席。乐公也不推辞。入席各个次序坐了，你斟我酌，邵才把寻父的踪迹一一叙出来听了。这高邵学方才晓得父母是这样会合，自家兄弟是这般来历。霍继祖也明白了这些事情。冯翊在旁听了称奇。四人直饮至三鼓，方才别去。次日二人同来拜谢乐公，继祖、邵学同到黄公府中拜见黄公夫人，回来拜辞霍夫人，下船往杭州不提。
　　再说邵十州自合卺之后，领了二位夫人按临杭州。忽报倭寇从福建沿海而来，十州闻报即委官吏收拾器械船只，预备迎敌。又见京报朝廷差来探花协理军情大事。不隔三五六日，探事来报，说翰林来爷已到省了，各官俱迎接去了。不一时，外面堂鼓连响，不知为着什么，十州慌忙出堂来问。只见巡察官进禀，说是新翰林来爷到门，说有要紧事来见，现立仪门外。十州见无名帖，心中不解道：“方得上任，有什么紧急公务？”即传谕请进，十州下阶相迎。邵才趋到面前跪下道：“孩儿不孝，有失定省。”十州大骇，扶他起来道：“年兄莫非错认？”邵才道：“孩儿就是高邵才。”十州会意，说道：“且进去细说。”邵才随十州到堂上问道：“为何改来姓？”邵才道：“孩儿因要京都乡试，不料到京迟了，不及选举。因认作来年伯的子侄，随任观场中了，以此姓来。客入内拜见母亲再行细禀。”十州大喜，同入后堂，先请卞嘉夫妇出来拜见过了。卞嘉见这孙子与十州初无二样，竟欢喜异常。又请玉娘、翠楼、春晖三个一齐拜见罢。玉娘、翠楼两个心中暗忖，不知邵才是谁养的。当下公孙父子上下列坐，十州道：“我儿，你把一向踪迹述与我听。”邵才将自己人赘武家成亲，到京联捷荣归一段情由备细述了。个个欢喜无限。玉娘问：“媳妇何在？”邵才道：“现在船里。”十州便叫衙役速去请进衙来。
　　此时五月中，天气炎热。邵才讨汤净浴，在右首一间房里解衣浴体。十州唤书童琼林过去服侍，随吩咐：“你看大爷腰边有黑痣没有？”稍停一会，琼林回复出来道：“大爷腰下左右两旁俱有黑痣。”十州笑道：“我晓得。”这琼林做事当心，报与三位奶奶。玉娘心下明白，是自己生的。及邵才整衣出来，外面传报，接到舟中家小进来了。邵才接进武氏，再请祖父祖母双双拜见。次又拜见十州夫妇。玉娘三人见了一对少年夫妻，心内好不快话。当下排了筵席，吃到三鼓才罢。
　　到第三日，外面传说有两位小老爷到此。十州不解，命开门请进，自同邵才到后堂来看。原是高邵学、霍继祖在嘉兴星夜赶到，留冯翊在舟中，他两个就同到按院衙里来。一开门时，二人进步入来。邵才远远望见，便对十州道：“是邵学同霍家兄弟来了。”十州音溢眉端，叫邵才迎他两个，自己跑入里面报与春晖知道。三人听见喜出神了，一步做二步奔到私衙门首，见邵才同邵学、继祖一同走进私衙，十州与三位夫人迎着。当下，邵学与继祖两个拜见一父三母，拜罢起来。邵学又另拜玉娘翠楼四拜，继祖另拜春晖四拜。十州唤邵才过来，指玉娘道：“此是你生身之母。”又唤邵学指着翠楼道：“这是你生身之母。你两人虽二母所生，先后不过五六天。时我同你霍氏母亲避难广东，亏两个母亲迭相乳哺。后来家难相乘，烦高年伯挈归抚养致有今日。你须念母亲守志之苦，并望你成人之意。”二人悚然听命，就请祖父母来拜见。卞嘉夫妇又见两孙与邵才面颜酷肖，不胜喜异。又请武氏出来，二人拜见嫂嫂。从此邵才是长，邵学是二，继祖是三，雁行序定。合家大小都拜过三位小主人。
　　是日，一府官员都来拜贺送礼。渐渐传到通省十二府，六十六个州县，所近官员个个闻祁按君父子同登金榜，诚世代少有之事，都来送礼致意。十州父子被这乡绅同僚喜庆筵席，整整吃了十余日。遂打发邵学、继祖赴任江西，留父亲和家小于衙。自同李虚斋、邵才三个总领兵官，王世禄统二千精锐，出巡宁波府。到下马时，巡海的船一连四五报进来，说大洋中一派篷如蚁簇而来，定是倭寇之船。十州传请教李虚斋。虚斋道：“兵到，一月前已知之矣。贤乔梓数应立此不世之功，获财五百余万。主我行时要伤大将一员，折兵三百四十人。当须出城扎营迎敌。”十州听了半晌不语。李虚斋道：“吾兄何事沉疑乎？”十州道：“适尊谕报将折兵之说，侄思吾贪建功，此三百四十一人同事，而独遭其惨，我心何忍！”虚斋道：“天道好生，人谁愿死。但数不可逃脱，虽欲救之亦无益。”十州跪下哀求道：“小侄为若辈屈膝，求仙翁曲为画策，去脱此难，侄愿捐万金，广布福德。”李虚斋扶起道：“兄乃朝廷重臣，叫贫道如何消受，但这事是天数定然，似难挽回。今吾兄可速出城，准备明日酉时迎敌，贫道迎期救这些人便了。”十州大喜，点齐兵马，出马驻扎。此时宁波马步军有二千名，镇守南海总兵华昌有三千名水师，定海等处防守，共三千名健卒。现候按君所调众军随按君去海八十里安营。
　　当夜，李虚斋排下五寨梅花营。十州和李虚斋驻中营总督前三营，邵才驻后营，管理粮草，督后二营。吩咐明日一鼓造饭，二鼓披甲执兵，三鼓听点。到明日辰时探子来报说，探得贼兵大小战船二十余只，将进荻花港来。军师传令，所有海边人马尽行回避，让寇入港，不必迎敌。这些守港将士，巴不得要躲此难，一闻此言，尽数回营。此时三鼓已毕，李虚斋将一摺小纸递与十州道：“此吾所云将卒姓名也。”又附耳说，“如此如此。”十州大喜，即忙传令放炮开营，亲点将士。十州白盔白袍银铠，邵才银盔缁袍乌铠。十州照虚斋摺纸上逐名点去，头一名主将江浩，其余军士或二十三十，或数人，共三百四十人。众将见主帅如此点法，不解其意。只见主将点完名，吩咐江浩道：“你可领一队人马到港口迎敌，不得有误。”江浩知倭寇厉害，广东福建整万人马，被他杀得寸草不留。今日却叫他当头阵，只点三百余人，骇得魂不附体。不敢回说不去，只得领令出来，都面面相觑，你推我推，不肯移动。忽然主帅唤入去，将旗鼓在案一拍道：“你这玩命的奴才，既承将令，尚敢徘徊顾盼！当按军法。”叫左右绑江浩出辕门枭首。邵才从旁边告曰：“今日乃出兵吉日，若斩了将，恐军心不安。求大人宽恕。”十州姑念小将之言，江浩捆打四十送监，俟寇平治罪。余兵三百四十人，邵才请令各杖三十监候，另日发落。遣参将孟通领兵三千为左哨，游击陆彪领兵三千为右哨，总兵官孔王圭都督同知尚绪各领兵一千，为左右救应，邵才领兵二千押后，自领兵二千为前队。分拨已毕，遂从乾方开门进兵，离营五里布成八门金锁，按休生伤杜景死惊开八面埋伏。传令将士不许擅离左右，若帅字黄旗竖起，方许追杀，不见旗竖起，只许摇旗擂鼓，以壮兵威，有擅动者斩。
　　传令已毕，只见前面尘土大起，数队倭贼蜂拥而来，看着呐喊逼近。众贼见兵不来战，又不回避，一齐杀入阵来。忽然狂风大作，走石飞沙。这些贼寇不辨你我，但闻战鼓之声，如千军万马杀来。众贼在黑暗中，把刀乱砍，自酉时杀至子时，数千倭寇自相屠戮，只存八九百人。忽然风止云散，出现一轮明月。我兵不折一人，倭寇尸横遍野。本营兵将见黄旗高标，遂奋勇厮杀。倭寇不敢来战，忙望海边奔走。我兵在后追杀，又杀死了大半，其余奔往两只船开去。众将追至海边，得船二十二只。十州令：“查。”船底俱是珊瑚玛瑙珍珠琥珀之类，又得元宝三十余锭，碎银五十二桶，令军士扛回营寨。明天回府，查将卒不折一人。大赏三军，欢声震地，就把游击江浩复还原职，其余三百四十人尽行释放，仍赏一月银米。遂遣人入京报捷，自回杭州。要知后事，且看下回分解。
　　上一页 
　　第二十四回弃功名物外逍遥喜团圆人间行乐
　　却说邵十州剿倭大捷，起马回杭，进了衙门谒见父母，到自己房里与玉娘等携手叙谈，自不必说。次日，各官参谒庆贺，忙了几日。
　　一日，十州同虚斋闲坐，卞嘉出来对十州道：“你今可远巡各省，我回长安看看祖父坟墓，再把田园故产算个长策。你的亲戚都在江南，不若卜居于此。”十州拜受命讫。李虚斋道：“贫道亦要回乡，明年夏间等候台驾南来会晤。明日是个吉日，你我就可起程。”卞嘉道：“甚好！”十州见父意已决，不好苦留，当晚备酒送行。
　　次日，卞嘉同虚斋一齐出门，虚斋往江西去，卞嘉往长安去。十州同邵才至二十里外送父亲，卞嘉令十州回去，遂领几个老仆登程去了。十州同邵才回到衙门过数日，辞了母亲及三位夫人，同邵才出巡福建邵武汀州，直到广东。是时倭寇已平，布些德政，人心悦服。巡到潮州，亲到冯家。此时冯公全家在京，只有弟侄相见，邵十州厚赠而去。又到了旧时住居，叫老园公来，赏他白金一百两。巡遍了州县，仍巡福建沿海郡县，凡
　　被难地方捐赀赈济。又巡浙江温台金严等郡，直到安徽池太并江北。及巡到淮扬二府，十州又到武公家拜望，深谢武公照拂邵才之情。蔺氏喜得骨头都轻了三四两。只有向日怠慢邵才的几个焊奴，都逃走了。
　　一日，十州正要赴武公之酌，忽报高公升了浙江巡抚，高旷选了福建理刑，父子一齐到家。邵才闻知回去相探，父子兄弟相见，十分喜悦。邵才把遇着父亲的情节述与高公，高公即乘轿来拜十州及武公。十州接见，谢他抚养两儿之德。高公谦让“不敢。”又与武公相叙了寒温。武公留高公饮酒，连高旷也请过来。当日亲翁丈婿父子兄弟，欢聚一堂，直到鸡鸣方散。明日是高公设席，请十州父子并武公。又一日是十州答席，请武公高公。过了三日，十州又起马出巡常镇。从金山扶霍公之柩，先命大舟送到嘉兴。巡过镇江，又到常州府，就仰武进县访那旧日渔翁夫妇。一访着了，知县亲送到按院来。十州唤渔翁夫妇近前，道：“不消跪了。”此时二老俱八九十岁，都不认得十州。十州还依稀认得他，便问道：“两个老人家，可记得十五年前有个女子赶你船三四日么？”那老夫妇想了一会儿道：“有个上路绝色女子，是小的送到嘉兴一个庵里，还送小的十三两银子。”十州笑道：“你仔细看我一看，可有些像那女子么？”两个人定睛一看，倒是婆子道：“老爷好像是她兄弟!怎么也穿过耳的？”十州笑道：“不必多言，那女子就是我改妆的。”吓得他夫妇连忙跪下磕头。十州叫他起来，吩咐书吏赏他布百匹，白银二百两，为养老之资。着县官给匾，旌其高寿。那夫妇欢喜叩谢出去。
　　十州又往苏松等处巡历遍了，复到杭州，领了家眷至嘉兴。不上一年，四省俱已巡完，倭寇齑灭，颂声载道。遂同邵才进京复命，从江西而去。霍继祖、高邵学前来迎接，父子四人又得欢聚。十州叮嘱邵学往看施宏德，报其故情。及至省城，备一副厚礼拜谢道尊祁公，有万金之费。到正月中抵都，面阙自陈始末。天子大悦，御笔亲批祁文新准复姓名邵十州，来邵才复姓名邵高才，高邵学复更邵高学。霍继祖更名霍邵祖，出嗣霍公。追封邵氏五代。卞嘉诰封都御史，邵十州晋封千户侯，邵高才升礼部侍郎。谢恩受职，十州就告病致仕。圣旨不准、连上第五本才批准了，十州就出都到集贤村。
　　此时，邵卞嘉已先到家三月，田屋搭分停当。今日十州回来备酒请客，大宴十日，亲戚故旧皆有厚赠。遂择日移居到嘉兴。李虚斋已先在乐公处相候。合家就在霍宅居住。一日李虚斋同乐为善步到邵家来，李虚斋对卞嘉道：“今日是仙游吉期，你我三人可就此长行。”卞嘉欣然，也不进内，就同乐公、虚斋如飞而去。家人报知。十州令数十人追寻数日，已自无踪。后有人在峨眉山见三人谈笑。归报邵家。十州闻之大骇，此是后话。且说十州寻父亲不见，亦无奈何，自致仕回来，与二位夫人吟诗作赋，随时取乐。一日，十州同玉娘等重游福寿庵。此时悟凡年已三十五六。十州思想昔日与她同榻，不曾相狎。悟凡也晓得邵公是当年女妆的文新，后悔当面错过。少顷道：“已备果点在外，请老爷夫人坐。”十州假装身子不快，和衣倒在悟凡床上，说道：“我略睡一睡，不要人来惊动，单求师父泡一盏好茶，等我觉来吃吧。”春晖众人俱上前面去了，单留悟凡掩上房门煎茶。十州起来笑问道：“师父记得十六年前与下官抵足此床么？只是虚了那良宵。”悟凡红了脸道：“如今悔也不及了。”十州道：“宿愿可酬，怎说无及？”遂双手抱悟凡到床上。两下情意已投，不一时云收雨散，起来整衣，相顾而笑。开了房门，恰好外面有人请十州并众夫人上轿归家。自此十州带歌童舞女，游山玩水，逍遥度日。直到九十三岁方终。玉娘等享寿亦参差不远。后来邵高才与马成名皆致仕回家，诗酒往来，世为婚姻。邵高学官至巡抚。霍邵祖官至吏部尚书。子孙蕃至科第不绝。旋述奇文，有诗为证。
　　诗曰：
　　一门荣贵古今无，争羡奇缘到处多。
　　巾帼盖藏偏缔偶，看莲遁迹落鸳窝。
　　孙孙子子芝兰茂，弟弟兄兄麟凤和。
　　佳话何须勒金石，传之日耳最难磨。
