续红楼梦未竟稿二十回 张曜孙

点校说明 

　　《续红楼梦》二十回，系未完稿本，原本系周绍良先生珍藏，海内未见第二本，周先生《红楼梦书录》中此书提要云：张曜孙撰。二十回。稿本，共九册，第一册末题：“徐韵廷抄”。书前有签云：“此书系张仲远观察所撰，惜未卒业，止此九册，外间无有流传。阅后即送还，勿借他人，致散失为要。阅后即送北直街信诚当铺隔壁余宅，交赵姑奶奶(即万保夫人)。”正文每面八行，行二十五字。 

　　张曜孙，字仲远，号升甫，晚号复生，武进人，张惠言之侄，嘉庆十二年(1807)生，道光举人，湖北候补道，著有“谨言慎好之居诗集”。书接第一百二十回。无回日，未完。第、回记丙辰秋至丁巳冬事。第二回有眉批：“口声不是黛玉，何妨另做一部书。” 

　　现据原稿本复制件排印。点校时，对原书文字错讹，一依《红楼梦资料丛书续书》中前书各种之处理方法，酌情办理。即，明显错别字径予校改；俗语词中借字、谐音字等按通行字酌改；个别文字不通处径行校正；衍文径删，脱漏酌补，补字加[]，缺字用口代之。这些都不出校记。需要说明的是，书中青棠、惜春等人在谈话时引经据典，多是凭书中主人公的记忆随口说出，我们一仍其旧，以存其真，不再引原书校正。此书稿本原无书名，周绍良先生题作《续红楼梦》。因本社所出《红楼梦资料丛书续书》中已出过秦子忱所撰《续红楼梦》，为与该书区别，故我们另拟书名为《续红楼梦稿》。 

　　　　第一回 

　　单说宝玉自失通灵之后，神智迷惘，为贾母、王夫人、凤姐等愚弄娶宝钗后，知黛玉已死，悲痛欲绝，愈觉神魂丧失，如醉、如痴。自从和尚送了玉来，又或梦中情事，遂觉心神清朗，似乎有所觉悟。那日和尚又略说前因后果，虽不甚解，认定这和尚必是括佛真仙。因与和尚密约，欲弃家出世，和尚嘱咐道：“汝但一心觉悟，我自来接引。”宝玉原打算三场毕后，趁人不防，飘然自去；那知第三场交卷后，与贾兰一同出至龙门外，见人多拥挤，不敢向前；忽于人丛中见那和尚招手，不觉大喜，遂跟了和尚出来，将考具弃于僻处。 

　　和尚携了宝玉，走了一回，似乎出了城。一片荒郊，人迹俱绝。宝玉问道：“师父：我们往那里去？”那和尚道：“父子天性，不可不亲往拜别。你跟了吾来。”正走间，忽见一跛足道人从前面走来，向和尚道：“那蠢物来了么？”和尚道：“来了。”宝玉知非凡人，连忙跪下叩头。那道人将宝玉细细打谅了一回，叹口气道：“此物灵根未断，尘缘终未尽了，恐从前三劫之约竟不能欲速哩。”和尚道：“且带到山中再看。”两个一同行走。 

　　一回儿，望见人烟隐约，渐见一道长河，许多船只泊在那里。那和尚、道人挽了宝玉，上了一只大船，站在船头，命宝玉向舱中行礼。宝玉跪下、—叩了三个头起来，打了一问讯。抬头看见父亲从舱中走出来，意欲拉他。和尚、道人已将他拉了上岸。后面听得叫喊声，一会儿便听不见了。 

　　转眼到了一座高山中。四围苍翠，奇峰插天。行至山巅，但见一带长松，中藏洞府。进入洞中，石室丹房，天然精洁。和尚、道人相对坐下，宝玉侍立于傍。和尚道：“你果然省悟了么？”宝玉道：“弟子省悟了。”道人道：“你知道你从何处来？”宝玉道：“师父曾经指示，从大荒山无稽崖来。”道人道：“你可知你本来面目？”宝玉不能答。道人笑向和尚道：“如何？我说此事不能速了。”和尚点头，向宝玉道：“你既然自言省悟，又昧却本来，如何能形质归一？你且向此间潜心打坐。此中米粮食物器具一一俱有，你若饥渴，自己料理。你一无道术，山中不可乱走，恐为邪魔所侵。我们去去再来看你。”说罢，立起身来，出洞而走。 

　　宝玉送出洞外。见二人飘然乘云，倏忽不知所往，遂在洞外徘徊一回。见山高水洁，寂如太古，绝无一点尘气，心下怡然。人洞来，到处一看。见洞中石室三层，雕栏曲榭，回环深邃。石床石案，炉灶、米粮、柴草俱全。遂向石床趺坐。心中想道：“匆促间不曾叩得打坐之法；不知应何用功？”忽又想起从前看过《参同契》《悟真篇》等书，所说虽不甚明了，大旨总是摄心定性，且冥心静坐，等师父来时再行叩问。此时腹中亦不觉饥饿，遂不去做饭。垂帘调息，坐了一回，约莫过了一夜，亦不觉甚困倦。往后渐觉饥渴。走到丹房，将石鼎安于炉土，放些米，又将石瓢放了水，思量：“没有火怎么煮饭？”细细看时，炉傍有火镰火绒，遂取别将松枝烧着。烧了一回，看时，饭已熟了。取碗盛起。吃时觉芳甘可口。比御田米还好。虽无肴莱，竟比在家时吃饭更香。约莫吃了一碗有余，腹中饱了，又烧些开水吃了，遂走出洞外闲步。见风日清和，天空地旷，惟寂无声响，连鸟语泉声一时’俱绝。记得师父嘱咐，不敢下山，只在洞府前后左右赏玩了一回。 

　　见峭壁下一块大石，晶莹洁净。有大松一株，倚于石傍，垂荫如盖。宝玉正要歇歇，遂攀着松枝坐于石上。一回，忽听得似有人说话。四面看时，并无一人。细细察昕，其声似乎在峭壁中。宝玉心中诧异，遂侧耳细听。一人道：“此事果然不得快了，累坠得很。”又一人道：“我从前在太虚幻境挂号，本约三劫后销号。仙姑说：‘且过一劫再看。’我就说：‘恐怕不能了结。’要知此物历劫已久，他经娲皇煅炼，情根极深；又经数多劫，潜修灵明通达，惟有这一点自怨自愧之心，万劫不能消灭。虽居以赤霞之宫，授以神瑛之职，—饫以美酒佳肴，名香珍茗，奇花异艳，妙舞清歌，终难融化。是以命他转人情天劫案内，到那繁华靡丽之乡，脂粉绮罗之地，阅历一番。那知情芽滋长，情根纠结，不但此心仍未融化，且劫外生劫，情外生情；即情天这千千风流冤孽，亦多未了。大抵人情如水火，水必畅其流而始平，火必空其附而始灭。如拂之逆之，其势更烈。此物虽人世一番，并未享着人间真福。算来是苦多乐少，故终不能解脱消融。依我看来，若要了当，须极天下古今人世之乐境，令其饱享而餍饫，使心满意足，更无他念，自然了悟。不知仙姑之意如何？” 

　　又听得一人似乎女子声音，说道：“真人所见极是。我久已算到。且绛珠还泪，本一念痴情。那知前债未还，后债又积；两情固积，益复缠绵。不知再历几世几时，方能解释。其余一干冤孽，非立有善功，积有恶孽，更须转人轮回，以行赏罚。我想绛珠夙根深重。其高洁怨慕之心，历劫难消，亦与神瑛相仿。与其又入轮回，益迷本性，不如就此了之。故于其解脱之时，以小术送至其家。来访二位，共商此事。适奉上帝旨，言下界有几件大事，须令仙真数辈降生办之。除上界已遴选敕降外，通行色界欲界诸夭及各岛洞，查取夙根深厚应下凡历劫之人。我已举报一、二人，不如即将此二物一并举报，俾得尽历人世艰难恐怖、功业声名一切事端，享用富贵欢娱一切乐境。穷其之变，而后复其性之初，庶几一了百了耳。”又一人道：“如此甚好。我既带了他来，少不得将他心地中所染尘浊磨洗一番。请道人将应世之道亦令其讲究一番，仍令人世便了。’那女人道：“如此我即刻奏闻，行文各处知照。二位仍烦随时扶持，以了此缘。”二人答应，遂寂然无声。 

　　宝玉细想：“这两人声音像同来的师父，这女人声音亦熟。”一时想不起来。’忽然想道：“既称仙姑，想来就是警幻仙姑了。所说的话，都是说我的。所说绛珠，不知何人，想来就是林妹妹。他说送他回家，林妹妹那里有家？想来就是原来的仙境，但不知在那里。我不知可能见他一见。”想到此处，心中便不自在起来。立起身来，走回洞中，依然打坐。 

　　坐了一回，恍惚如梦：到了家中，见王夫人泪流满面，拉着他哭了一回；又见父亲，问了一回话；又见探春，说了一回离别之情。走到宝钗房中，见宝钗对烛独坐，愁容满面，一时相见，抱头大哭。又见麝月、秋纹、莺儿、五儿等垂泪叩见。忽然想到紫鹃，走到惜春那里，不见惜春。有人说道：“住在栊翠庵中。”见了惜春，说了几句别后的话。到紫鹃房中，紫鹃说道：“你怎么回来了？”宝玉道：“我有一句要紧话问你。林妹妹临死的时候，你可在跟前？”紫鹃道：“我怎么不在跟前！大奶奶和三姑娘都在跟前。曾经说过，你又忘了。”宝玉道：“我原记得，但是我打听了一个信儿，说是林妹妹没有死，教一位仙姑送到家里去了。我想林妹妹并没有家，到那里去了呢？所以回来问你。那入殓时候，到底你见棺木中有什么没有？”紫鹃道：“入殓时大家看着，岂有没有的理。但你说仙姑救了去，那岂是凡人得知的呢。你那里晓得，还到那里去打听呢。”又道：“你为什么忽而去了，忽而又回来了呢？”宝玉道：‘吾是晓得林妹妹已经成了仙，故跳出红尘找他去；又听说不曾死，回家去了，故而回来打听打听就去的。”紫鹃道：“你既回来了，他们未必放你去了哩。”宝玉道：“我要回来就回来，要去就去，他们怎能管我！”紫鹃道：“我这出家，原为林姑娘。若姑娘仍在世间，我还是要跟着他的。你得了准信，务必告诉我。”宝玉点头。忽然想起怎么不见袭人，因问紫鹃道：“汝晓得袭人那里去了？’紫鹃道：“我许久不过那边去，恍惚听见姑娘说，回家去了。”宝玉叹口气，道：“家去了倒也罢了”因起身出来。 

　　到了园中，见风景萧条。正在慨叹，忽见前面走来了一人，似乎黛玉。急上前看时，却是五儿。宝玉道：“你来接我了么？”那人正要开言，宝玉细细一看，失惊道。：“你不是晴雯姊姊么？”那人道：“二爷还认得我？”宝玉不禁一把拉住，伤心痛哭。拭泪问道：“你不是做了芙蓉神么？你这回子从那里来？你晓得你去之后我万苦干辛，你这回子晓得林姑娘到底在那里？我生生死死总要找到了方罢。”晴雯道：“我从太虚幻境来，正来告诉你：林姑娘叫警幻仙姑救了，送到扬州家里住着。棺木收殓的乃是仙家幻形。如今仙姑已将你同姑娘前因后果奏闻上帝，还要在世办什么事。我们这班人里头，也有了结了的，也有没了结的，还要转轮。仙姑叫我来告诉你。”宝玉道：“这自然是真的了，但不知林姑娘如何忽然有家，如何又在扬州呢？”晴雯道：“我也问过仙姑的。仙姑说，林姑老爷有几房姨娘。姑老爷病中，自己知道不得好，恐怕林姑娘一时不得到，致为家人们诱拐，故而各给银两，一一打发了。苏州的回苏州；杭州的回杭州；常州的回常州。及至林姑娘到时，姑老爷已经不在，只剩得几个家人。林姑娘但知姨娘们俱已各散，心上恶他们无情义，也就不去追究。其中有位姨娘是扬州人，姑老爷最爱他，独他最后打发。当时怀了三月身子，姑老爷吩咐他：‘回家暂住。俟孩子生下来，是男是女，，将他养大了，送给我女黛玉，你再去嫁人。’那姨娘回去，同他母亲一块过活，竟不嫁人。林姑娘到扬州时，他还来见过，送姑娘起身回苏州的。后来生下一个哥儿，如今已有十岁了。现在林姑娘就在他家住。”宝玉道：“在什么地方呢？”晴雯道：“这倒没有问。横竖总在扬州地方罢了’不难访问的。” 

　　宝玉听了，喜不自胜。晴雯道：“前儿我就说的，你得了这个信，一辈子离不了尘世。你这会子不僧不俗，算个什么呢！惫不快回去。”宝玉道：“好姊姊！我们一同回去！”晴雯拭泪道：“我么，还有回子哩。”宝玉道：“我舍不得林姑娘，你是晓得的。我舍不得你，你难道不晓得？”晴雯道：“可不是！仙姑昨儿还打趣我呢。你放心，我少不得也是要来的。还有几个要来的呢。”宝玉问：“是那个？”晴雯道：“我也不很清楚，横竖日后总明罢了。你快回去罢！”说着，忽然不见。 

　　宝玉要出园，忽觉眼前一阵阴冷，天日昏惨。一阵风过，闻得啼哭之声。见一群恶鬼押着几个披枷带锁的人，一步一打的走来。内中一个披锁散发的妇人，认得是凤姐，不禁“呵呀”一声，心中害怕。只见凤姐赶上一把拉住。哭叫道：“好兄弟！，快救救我！”宝玉又是伤心，又是害怕，一面哭着道：“姊姊怎么了？”听些恶鬼赶来吆喝。宝玉正在着急，忽听得霹雳一声，悚然警醒。眼中黑暗，定了一回神，渐渐光明。看时，依然坐在洞中。 

　　只听得洞门外声声大笑，一僧一道飘然而人，两边坐下。宝玉忙下榻来，叩首侍立。和尚道：“你如今该明白了？”宝玉道：“弟子尘浊已甚，又未蒙指示用功之法，是以神魂恍惚，梦境离奇，毫无了悟。”道人呵呵笑道：“你所见所闻，这倒是真境，并非是梦。”宝玉不敢回答。和尚道：“你如今还要人世，大加历炼。这番不比前番。前番系游戏人间，此番乃奉有敕旨。你须努力用功。我今授你明心见性之法，你须用百日之功，将后天尘浊渣滓陶洗尽净，然后再请真人带你到榔环福地领略一番。庶几体用皆有把握，方可勉承帝眷。”宝玉道：“顿首受教。”道士遂将口诀密授，要言不烦，：宝玉意：下了悟。二人即起身去了；宝玉遂依法静坐，觉得心地光明，气息宁静，脉络通畅。渐渐不饥不渴，绝无困倦。 

　　不觉百日功毕。见道人飘然而来。携着宝玉出了洞府。半云半雾，倏忽到了一个所在。但见琪花馥郁，瑶草缤纷，楼阁连云，烟雾回绕。面前一座大石坊，上刻“榔环福地”四大字。进了石坊，见许多童子，三五成群，耷彼玩耍。见他来了，各自交头接耳，指点说笑。宝玉低头，跟宁道人进了两重殿宇，到了一处。即见牙签万轴，芸芨千箱，插架连甍，堆床接栋。道人进人中间。对面有一小道士迎出，叩首问讯。道人笑道：‘有一顽石奉敕下凡，要来领略领略书卷灵光，庶不致顽仙之诮。”那小道士便让坐奉茶，说道：“既是奉敕的，小仙自当伺候。”道人叫过宝玉道：“此中乃天上人间古今经史典册。奇书秘芨，无所不有。虽岛洞列仙，多未窥见。你到此间，可谓侥幸。”宝玉心中想道：“这些书不知拣哪部读。”正要开言动问，道人笑道：“这些书，你便读十年百年，亦读不完。我授你含英咀华、聚精会神之法。你且持行百日，再来看你。”遂对小道士拱手道：“请烦照应一、二。”遂起身去了。宝玉送至门外，道人倏已不见。小道士道：“侍者请自行功，小仙失陪。”拱一拱手去了。宝玉只得依着道人所授之法，席地打坐。暂且不题。 

　　且说林黛玉自病重之后；但求速死，心中反觉空旷。这日自己觉得神魂将离，所有旧事一件一件都上心来，十分难过。拉着紫鹃嘱咐了几句话。忽然想起宝玉，不禁恨道：“宝玉，宝玉！你好无情！”尚未说完，忽见床前立着一人，仿佛妙玉。将他一把拉住，下了床。回头将一把拂尘往榻上一撂。挽了黛玉，走出院门来。 

　　黛玉心上恍惚。又听得潇湘馆中哭声大作。想着大约自己已经死了，但不知妙师父何以忽来引我。正要动问，即见那人向黛玉笑道：“妹妹认得我么？”黛玉仔细一看，见其装饰与妙玉相仿，—而尤为飘逸；丰姿略似秦可卿，而艳冶过之。觉得似乎见过，一时竟说不出来。那人道：“妹妹！人世一十八年，前因已昧，自然不认得我了。我都为你而来。我们且到前面少坐二谈。”说着，挽了黛玉走至一处，似乎省亲别墅正殿。进人中间坐下。黛玉道：“敢问仙子缘何降临？”那人道：“我即所谓太虚幻境警幻仙姑是也。我与你相好多年，你因一念之痴，遂人情天劫案。我见你缠绵束缚，不能解脱，故而亲来一看。”黛玉听了心中晓然，若有所悟，便起身裣袖道：“多谢仙姑指示，弟子如梦方醒；”警幻笑道：“你的梦还不能醒呢。你可知泪债未偿，情根益固，虽历劫不能解脱。我不忍你再人轮回，致失本性，故不惮远来，了此因缘。”黛玉道：“弟子记得病已垂危，此时侍坐，究竟是真是梦？”警幻道：“我若不来，你便死了，死后仍须下世。倘情缘纠结，益转益歧，必致返还无路；不若暂留尘世，将情根销尽，然后归人太虚，永无尘劫苦趣，岂不妥当？故略施小术，以麈尾幻你形骸，将你送至故乡，自有神瑛前来寻访。”黛玉道：“弟子已无心尘世，求仙姑即为解脱，同返太虚。”警幻道：“你方才说的什么话！如何能解脱呢！况神瑛之缠绵固结，与你相同；你便解脱，他亦不能解脱，仍是不了。你是拂郁已甚，似乎厌世，殊不知此情一刻不断，万劫不能超尘。此番住世，不比从前，可以畅遂心胸，一舒郁结。但你后天气禀甚薄，疾病甚多，以致性情似乎偏戾，我当先为汝除之。”遂命侍女看酒。 

　　一霎时，见绿衣宫妆侍女十数人，铺开桌椅，摆列杯盘。警幻上坐，黛玉侧坐相陪。警幻袖中取出丹药三丸，一红，一黄，一碧，皆如鸡头子大小。先将碧色的人茶杯内，令黛玉服之。警幻道：“此茶名千红一窟，饮之能除烦恼毒怒、一切疾病，从此你宿疾全除，终身壮健矣。”黛玉起身拜谢，即时服下。警幻又指案上道：“此皆仙家果品，你随意吃些，可以延年却老。”黛玉答应，姑取少许食之，甘美异常。觉腑脏宽舒，精神清爽。警幻又将红色者人酒杯内，进入黛玉，道：“此酒名为万艳同杯。此丹能养性情，炼魂魄，助艳福，驻丹颜。服之终身不老。”黛玉又复拜谢服之。警幻道：“你家有一庶母舒氏，你还记得否？”黛玉道：“从前弟子进京时才七岁，记得舒姨娘才来了一年。第二年，父亲病中有信到京。弟子急赶回，父亲已经身故。那些姨娘们各自分散，只剩得几个家人。记得这舒姨娘是扬州人，其时亦已回家；弟子到扬州时，曾会过一两面。弟子那时想着，这些姨娘没有一个有情义的，故亦不甚理他。不知仙姑所说可是这位？”警幻道：“正是。此人乃汝父亲所最钟爱者。汝父遣他们，具有深意。他们并不个个薄情。这舒氏甚有节操，人亦贤明才干。现有遗腹一子，年已十岁。此子亦有来历，你到彼自然详知。我当送汝前往，汝暂依之，不久仍须到京也。” 

　　说着将一丸黄色丹药付与黛玉，道：“此丹能收摄真元，明心益慧，虽极人世[悲]欢哀乐之境，怡情快意之场，永无坠落之患。汝可噙于口中，徐徐含化。”说毕，立起身来。唤侍女青棠、绿绮，吩咐道：“汝二人随我前去。”遂携了黛玉，走出殿门。见殿前驾着一辆鸾车，与警幻同坐在内，侍女坐在车外。一时青鸾振翼而起，御风而行。但觉习习轻风，森森空响。黛玉将丹丸人口，觉味淡而弥永，气清而且芳，渐渐消化； 

　　倏忽间，到了一个地方。城郭人烟，宛然在目。黛玉心中思想：“必是扬州城了。”只见侍女下车，警幻携了黛玉，同下车来，转眼车已不见。有两乘大轿，两乘小轿，歇在河干。侍女招呼，将轿抬至跟前。上轿走了一回，见街衢热闹，仿佛前番光景。到了一座大门楼，侍女下轿走入门去。见门内走出两个家人，年纪具有四五十岁，来至黛玉轿前，请安道：“不知姑娘到这里，姑娘可是从京里来否？”黛玉见那二人，似乎认得，却记不出名字。只得说道：“你们可是先老爷旧人？”二人道：“正是。小的叫程忠，他叫向贵。前年都见过姑娘的。”正说时，门内又走出来两人。说：“快请轿子。”即见正门大开，轿子人至大厅。警幻下轿，早有老妈妈、丫头前来搀扶。警幻挥手道：“你扶你们姑娘去。”说着飘然人内。黛玉随着进来。走至院中，见一人年约三十上下，不施脂粉，缟衣素服，丰姿秀雅，迎了出来。黛玉仿佛认得，却记不真，来敢厮认。警幻走人中堂，向着那人道：“舒夫人！贫道稽首。”那人还礼。警幻指着黛玉道：“这是你家小姐，今日将他送来。”黛玉过来行礼。舒姨娘连忙还礼。着手，说道：“小姐一别十年，且今日归来，真是梦想不到。”警幻道：“且坐下再谈。”于是各自坐下。警幻道：“你家小姐患了不治之症，已将咽气。贫道与有夙缘，故而救他。那贾府中不便再留，将他送来与夫人相依。夫人这里一起情事，吾已略与小姐说过。你们再行细谈，吾先别过了。”一面叫青棠：“你且在这里伺候小姐些时。”向黛玉道：“此婢尚灵慧，不在紫鹃之下。你且使唤着。我再来看你。”说着起身。黛玉觉得依依难舍，泪下不止。警幻笑道：“何必悲伤呢。”舒姨娘正要挽留，已飘然走出。连忙送至大厅，见头也不回，出门去了。 

　　这里黛玉随着舒姨娘复至上房，舒姨娘挽了黛玉的手，走到房中。一面吩咐丫头青鸾、翠篑；…快收拾对面卧房，与小姐居住。”一面问黛玉道：“小姐！你的行李呢？想在船上。不知还有何人护送前来？方才这道姑是那里来的？听他说话不甚明白。”黛玉正欲开言，忽见外面一人慌慌张张的跑进来，说道：“奇怪！了不得！”大家都吓一怔。不知因着何事，且听下回分解。 

　　　　第二回 

　　卑说黛玉正要开言告诉，忽见程忠跑进来，向舒姨娘道：“奇怪得很。方才这道姑同着侍女出去，我们连忙上前招呼，说去雇轿子来。那道姑不会应，走出大门，一转眼就不见了。这不是奇事广那舒姨娘道：“吾正在这里问小姐哩。”黛玉道：“这并不为奇。这道姑原是仙子，我病中见他来拉着我，便送我到这里。坐着一辆鸾车，在半空中走的，约莫不过一个时辰便到了。我却并无行李，亦并无别人护送。”因将病中一起情形大概说了一遍，舒姨娘啧啧称奇，因道：“想来小姐亦是个仙子临凡，敖尔仙人如此关切。将来小姐必有大福气的。”黛玉道：“我的兄弟呢？怎么不见？”舒姨娘道：“小姐你怎么晓得的？”黛玉道：“是仙姑说的。”舒姨娘向程忠道：“你派人到学里去，请少爷告个假回来：就说京里的大小姐回来了，不要说别的。你亦嘱咐家人们不要乱说，惹人诧异。”程忠答应出去了。舒姨娘道：“小姐不知，我们从前姊妹四人。老爷太太恩典，都是极好的。惟独待我更好。”说着一面将帕子拭泪，一面说道：“那年小姐进京去了，老爷的意兴便是一年差一年，常常说着小姐年幼，身子又单薄，虽然外祖母爱惜，究竟不比家中，不知住得惯住不惯？我说：‘老爷既然忆着，何必大远的送去？’老爷说：‘其外祖母来接，我又不好不叫去。又闻得他家有个衔玉儿生的孙子，比小姐年纪大一岁。这人是个大有来历的人，将来必有好处。若得亲上做亲，也了却吾一番心事。然这话要等他们说，我自己不能先说，不知究竟是怎样？”后来老爷身上不舒服，自己起了课，向我说：“我是不久了。你们眼前四个人都无子女，我家中又无嫡亲子侄，将来作何依靠！不如趁此各自散了罢。”我当时不肯，就说：“我现在怀着孕。况且小姐现在京中，将来总有依靠的。”老爷说：“小姐现在依靠外家，岂能顾你？你虽怀孕，是男是女，能否长大，都不可知。我死之后，你如何过日子呢？不如你也回娘家去，还有母亲可依。你若念我恩情，等生下或男或女，养活起来，能得长成更好，不能，你再赶你的事。你年纪才十六岁，便再耽阁十年还不老。据吾数中看来，你怀的竟是儿子。此子将来必贵，你还能享他的福。但究系渺茫的话，不可不依事势而行。”老爷说了几回，吾总不肯。就将那三个姨娘，每人随身衣饰，又给五百两银子，各自打发去了。后来老爷总记挂小姐，是我再三劝着：“何不打发人把小姐接来，等老爷病懊后再去呢。”到了冬间，老爷觉得病重，随自己写了信，使人去接小姐的。去了几天，老爷把所有东西一一拣点，将书籍、、古玩等物留与小姐。一分与我，捡出老爷自己写的字幅扇子册籍几件，包了一包，说：“这个你收着，你要不忘记吾，见我写的字，就见了我了。将来生下的男女，亦教他认得父亲的手泽。”那时便立逼着叫吾回去，我死活不肯。老爷生气道：“你不回去，我死了，你一个年轻女人，并无一人照应。尽是些家人，这算什么。将来叫人造些丑话，连这个身孕也说不明白哩。”那时吾听了这话，明白老爷意思，即便答应，将行李什物带回娘家，自己仍旧进来伺候。有一日老爷向我说道：“我大约等不及小姐到的l你很有情义，你还随着我，我得你送终也罢了。吾死后，若小姐到来，你来见见他，把留下的东西交付明白，其余的话，且不必向小姐说，反叫他为难牵挂。将来若生下男女，长成了，再通知小姐；若不长成，就算罢了。”我说道：“此时既不告诉小姐，后来如何相信呢？’老爷道：“那不消虑，吾留下一张字就是了。”我说道：“为什么不要告诉小姐呢？’老爷道：“小姐依居外家，你若告诉了他，叫怎样处置呢！若要同你回家同住，贾府必不肯；单送你回家，家牛又无依靠之人。况且既知你怀着身孕，断不肯教你住在娘家的，这不是大家为难！万一生下男女，不能长大，那时候又怎么样呢？你守又守不住，回又回不来，不更苦了你了！’我听了这话，晓得老爷一番苦心，思算周到，故而小姐到后，我见了两回，总不敢提及。那时候小姐见我，亦落落寞寞，我体谅小姐怪我不该回去，故而厌恶我；欲待与小姐说明，又恐怕违了老爷的遗命，只得忍着。今年正在这里说，再过几年，琼儿巴得进京，要到贾府去找姊姊，说明前后情由，不想小姐从天上掉下来，、真是意外奇事，大约亦是老爷的灵感。”黛玉一面听着，一面落泪。听到此际，已是鸣呜咽咽的哭。 

　　舒姨娘起身自去开箱子，取出一大包东西来。丫头们说：“请姨娘陪小姐吃饭。”舒姨娘出至中间，让黛玉上坐，黛玉让了一回，只得坐了。吃完饭，茶毕，复到房中。舒姨娘指着桌上道：“这都是老爷手泽，小姐请看。”黛玉—边检阅，见是些纸扇册页字幅诗笺各种，也有人家书画，下了双款的，也有父亲自己写的，中间有一封书，上写着“黛玉大女手览”。黛玉展开，认得是父亲笔迹，那眼泪滔滔滚滚的下来。看那书道： 


　　吾病已人膏盲，自知禄数已尽，思汝一见。　　日前有 
　　书专人前去，不卜能否南来，吾恐不能待矣，伤哉！吾 
　　四妾俱已遣，惟第四妾舒氏媚香恋恋不忍去，自云矢志 
　　守节。然无可依赖，势不能留，亦强之使去。舒氏已回 
　　母家，而仍旧人署侍吾，观其意似不忘恩义也。渠现怀 
　　孕三月，计明年五月可生。无论男女，命名琼玉。吾与 
　　之约：俟男女长成，令以此书告汝。计其时，汝亦长成 
　　有家矣，当能善视之。舒氏听其自便，若能矢志则亦可 
　　嘉耳。此时不即告汝者，恐汝措置为难，且未知男女， 
　　能否长成，徒生支节而萦怀抱，无益也。嗟呼！，人生百 
　　年，无不死者。后嗣无替，亦关命数。听之而已。乙巳 

　　十一月廿一日。父挥泪书。　　 

　　黛玉读毕，痛哭不止。舒姨娘及丫头们再三劝解，方才止住。只听中间屋里说：“少爷回来了。”丫头打起帘子，琼玉走人房中，向舒姨娘道：“这就是大姊姊么？”黛玉起身看时，相貌神情与父亲仿佛，不觉心酸泪下，一手挽着，说不出话来。琼玉已经跪下，黛玉连忙拉起琼玉，含泪道：“兄弟长的这么大，今儿才晓得。不想我也有了亲兄弟了。”说着挽了琼玉，挨着自己坐下。 

　　琼玉看着桌上道：“姊姊看见父亲的遗书了？”黛玉道：“方才看完。”琼玉流泪道：“可怜兄弟生不识父。跟着姨娘，又不得回家，又不得出头。。我几次要到京中找姊姊去，姨娘又不许。这回子姊姊来了，好得很。姊姊是从京里来的？”舒姨娘忙将黛玉所说的话述了一遍。琼玉道：“这真是奇事，不知贾府中知道不知道？”黛玉道：“仙姑用幻术，将拂尘变了吾的形骸，那边此时正在那里忙乱着装殓呢。”琼玉道：“大概姊姊也是仙子，故有仙缘。”舒姨娘道：“吾原如此说呢。”黛玉因问：“兄弟今年几岁了？”舒姨娘道：“今年十岁了。”又道：“老爷是十一月二十七日归天的，老爷临了时，还睁了眼，向我说：“吾今儿是要去了，你要哭回家去哭，不要恋在这里。”吾当时天靠晚就回家来了，就在家里成服，第二天进去看着成殓了，再回来。”那时候，吾依着母亲过活。及至送了小姐起身后，到五月里，便生下他来。那时候吾母亲说：“你既然不嫁人，生了少爷，这就要算计正经过日子，抚养少爷长大，攻书上学。有许多事情，不是吾母女二人能够支得下来的。这个地方沿街浅巷的小房子，亦不是个局面。”正在踌躇，这程忠、李义、向贵、孙财他四人送了小姐北行后，来到扬州。知道生了少爷，前来探望。我母亲与他们商量。这程忠很有才干忠心，其说“我们四人都受老爷恩典，跟了多年的旧人，都得过老爷赏赐的遗命。我们家里都有饭吃，这回子姨娘守志，抚养幼主，我们四人若不出力帮扶，还成个人！’大家都说极是。因把四人一块邀着，说道：“你们那位不愿意的，倒不可一时高兴，勉强将就。要身投别路发财，或要回家安享，这都是应该的。若说念旧主恩义，要做一番忠义的事，那是眼前只有吃苦，并无一点好处。须要把起精神，忠心赤胆，一心一意，不可一些苟且，熬下十载廿年，方才能够全始全终，不然反惹人家议论。”众人都道：“你这话更是。我们如今各自对天立誓，如有心志不坚，有始无终，怀着二心的，天诛地灭，合门死尽。”当时果然个个都罚了咒。我母亲便将一切事情交于程总理。他年纪又大些，才干又好些，因作主寻了这里的房子，搬了过来，贴上老爷的封条。有同年故旧过往的官员，知道的来问，总是程忠拿了少爷的名帖答应，有相好念旧的，亦陆续送些银子来。又把老爷给的东西，除用过的，一概通变卖了。共有三万多银子。他们四人分头营运过日子。这几年积蓄将有十倍。现在有两个当铺，有二三处买卖，有几处田地市房，还时时走水路贩卖，诸是程忠一人调度。家中男女上下有四十多人，每年除用度之外，总要剩下几万银子。从前里头一切事，诸是吾母亲经管，吾不过帮着料理。今年正月吾母亡过了，吾正愁掌不住这家，要想到京里去找小姐去。又想琼玉儿年纪到底还小，不放心叫他去。不想天爷怜我们孤儿寡妇，小姐忽然来了。吾如今不愁了，一切都靠小姐作主了。”　　 

　　黛玉道：“姨娘抚孤守节，不但可敬，且又基业日长。吾父亲后继有人，将来兄弟显亲扬名，这都是姨娘的大功劳。我父亲母亲在天亦必感激赞叹的。我做女儿，病也不晓得，终也没有送。姨娘这么节义，兄弟长到这么大，吾也不晓得。我是个大罪人，终天抱恨的了。”说着又不禁痛哭。舒姨娘再三劝道：“小姐快不要过伤，如今一家全仗小姐哩。小姐虽说服了仙丹，究竟病绑，请歇歇，我们明儿再慢慢的谈。”随教翠篑：“你们收拾的房子怎么样了？’翠篑、青鸾道：“久已收拾妥当了，请小姐过去看看，有不妥当的，请说过再收拾。”舒姨娘起身，同着黛玉，走过对面房子。原是一带五间，上手二间姨娘同琼玉居住，下手二间收拾与黛玉住。黛玉走进看时，床帐箱笼镜台妆奁都已摆设停当，大致精雅，遂让舒姨娘亡首坐下，舒姨娘道：“呵呀，还有一位神仙姊姊在这里，住在那里呢？’青棠走过来道：“姨娘不要费事，我不论那里好住的。”舒姨娘一想，仙姑留与黛玉，自然要与黛玉相近。便道：“小姐里间，吾本要多派两个丫头过来伏伺，既这么着，就委曲姊姊住在这里间罢。“我叫翠篑在小姐这间，晚上陪伴，白天把铺盖撤到里间就是了二青棠道：“不对，里间再有一二人同住亦好。”舒姨娘道：“吾怕他们不干净；污触了你。”青棠道：“不怕的。”舒姨娘道：“既这么着，吾再派两个丫头来伺候。厢房里派两个妈子，预备粗生活就是了。”又笑道：“神仙姊姊，你是不吃荤腥的，想来你到底要吃什么，则是要请姊姊告诉。我们凡人，实在不晓得的。从没有伺候过神仙呢。”青棠道：“姨娘说笑话了，我是不吃烟火的，姨娘不要费心。”琼玉道：“这位姐姐是姊姊带来的？”舒姨娘道：“是那个仙姑留下给姊姊的。”琼玉站起来道：“吾还没有见。”走过来作了一揖。青棠检袖回礼，道：“少爷，不敢当。”舒姨娘道：“小姐，你且略歇一歇，你要什么告诉他们。”舒姨娘、琼玉出来。” 

　　黛玉坐了一回，同翠篑、青鸾、青棠说了些话。送进晚饭，黛玉叫翠篑；青鸾二人陪吃，二人让青棠，黛玉道：“你烟火不吃，酒荤可以吃的。你一点不吃，大家看着不安。”于是青棠坐卜，青鸾、翠篑终不肯坐，黛玉告诉他：“我在贾府中，老太太派来伺候我的叫紫鹃’。我常叫他妹妹，常陪我吃饭，你两个是伺候先老爷的，年纪还比吾大些，该叫你姊姊哩。现在舒姨娘派在我，这里，你不必这么拘的。”二人方才请安，告了坐。吃毕饭，黛玉就歇下了。 

　　舒姨娘出来，叫了程忠等四人进来；告诉他：“如今我们大小姐回来了，一切都要听他作主。你明儿把家人媳妇们传齐进见，并把历年账目，开出一本简明的，送进来，也见得你们勤劳营运的好处。再者姑娘此来，未免人家听着诧异，你们传知合家人不可向外人乱说。”程忠应道：“小的已经吩咐过，’只说贾府中派人、护送前来的。”舒姨娘道：“很是。”程忠等已出，舒姨娘来至黛玉处，见黛玉已歇下了，便走至里间看时，只见青棠坐在榻上，见了徐徐立起，舒姨娘道：“姐姐还不睡？”青棠道：“我方才替翠篑姐姐说，吾是不睡觉的。晚上不如我在外间，伴着小姐，小姐要叫人，亦便当些。翠篑姐仍睡在里间，翠篑说，是姨娘派的，姨娘你向他说一声。”舒姨娘道：“恐怕小姐不肯烦劳你。”青棠道：“这有什么烦劳呢。白天的事，我倒有些做不来的，晚上不过添衣倒茶罢了，还有什么？况且这位小姐，我是伺候过的，他如今是不记得了。”舒姨娘向翠篑道：“既这么说，你们就依着神仙姐姐罢。几时闲着，我要细细同你谈谈，你们仙姑说的话，我究竟不大懂，又不敢问他。”青棠道：“回来我同姨娘细细的谈，只怕你未必就相信呢。”说了一回，进房睡了。 

　　次日黛玉醒来，觉得心神舒泰，支体安和，细想那些旧病，影儿都没有了。对镜梳洗，见面庞丰满，颜色娇丽，绝无病容；再看手臂肌肉，亦比从前肥泽。想道：“这仙丹果是非凡，大约我的病表从此去了。但是在此虽可安身，究竟如何了局？”心上未免愁闷。忽又想道：“我是垂死的人，若非仙姑，此时不知何往，安能复住人间。仙姑既如此作为，必有一番调度。吾且安心净守，又何必胡思乱想，再蹈从前烦恼境呢。”想到此间，心下豁然开朗。　　 

　　青棠在傍微微含笑道：“小姐可觉得大好了？”黛玉回头见是青棠，便道：“真是丹药神奇，我此时不但无病，更比从前未病时还好：’青棠道：“从此再无可议的了。”黛玉知他话中有话，不敢回答。一时梳洗已毕，至舒姨娘房中来。舒姨娘道：“我正要来看小姐，昨夜睡得安稳么？不觉得乏么？”黛玉道：“安稳得很。姨娘只怕劳乏了。”舒姨娘道：“我是惯了的，并不觉乏。” 

　　说着琼玉从里间出来问好，黛玉道：“兄弟在外读书么？”琼玉道：“那几年本在家读书，因这先生叫鲍盐商家硬请了去，先生带兄弟到那里读书，同先生一处起居饮食。昨日知道姐姐回家，故告了二天假，要同姊姊谈谈。听说姐学问大得很，要教导教导兄弟。”黛玉道：“你如何晓得我有什么学问呢？”琼玉道：“是神仙姐姐说的，想来不错。”黛玉道：“我从前从了贾雨村先生读了两年书，就进京去了。不过闲着无事看看书，姐妹们高兴做几句诗罢了。兄弟读了多少书？”琼玉道：“书呢，《四书》《五经》《尔雅》《周礼》《仪礼》《孝经》《国语》《国策》都读了，也读了些古文、时文，也学着做文章，总做不好。也学着做两句诗，要求姐姐细细教我。”黛玉道：“你才十岁，不过五年功夫，就读了这些书，’实才难为你了。你这么读，就读了万卷也不难。但不知读了得？”琼五道：“读了却都记得，就是做文章难，做了自己觉得好，先生总教不好。上年学院考时，兄弟去交卷，学院正坐在主上，看见了，叫着问：“你几岁了？’兄弟卷上是填的七岁，就说七岁。学院道：“七岁是不止，大约有十二岁了。，”黛玉道：“可不是，你真像十二三岁，长得这么高。”舒姨娘道：“这孩子读书倒还不怕，现在这古先生很欢喜他，说：“我教了一辈子学生，没有这个能读书的。我舍不得这学生。”所以把他带了去。” 

　　黛玉道：“吾替你算着，一天不要读了一二百行么，则真是少见的。”琼玉道：“一二百行都能读的，就是做文章难，那时学院问道：“这文章是你做的？’我应道：“是我做的；；学院摇着头道：“这文章不像十二岁人做的，只怕是枪手。”我就答应道：“求大宗师面试。”学院道：“你既说你做的，你背来。错了一个字，就不是你做的，吾还要问枪手呢。”兄弟就将两文一诗背了一遍。学院笑道：“我出个题，你做四句诗来’，就说是“幼童’两字，我便念道： 

　　童子年虽幼，文章却是真。　　 
　　鲍门桃李盛，小草一枝新。 

　　学院赞道：“很好，这诗比文章更好。”当时又有别个童生上来交卷，看见学院问了许多话，大家都站在堂上。学院叫：“都上来。”问道：“这林琼玉你们认得么？’有些人说：“认得。”学院说：“我方才疑心他，故盘问他，你们多听见了么？’众人说：“多听见了，这林童生本聪明能读书的。”学院道：“你们晓得他，实年几岁了？’那认得的齐声应道：“实年七岁。”七岁的幼童能这么着，不可不鼓励他。”当时就说：“我从宽你，把你进了学，你往后认真读书J好做吾的桃李。”我就打一躬，谢了下来。多少人拉着说：“你倒好，案都没有发，倒先进了。”我下来了倒害起怕来，假使叫我站着再做篇文章我竟做不出来，幸喜只要做四句诗，骗着一个秀才，后来把文章送先生看，说不好，还亏这四句诗，才进了。”　　 

　　黛玉道：“哦！你竟是个小秀才了。我还没有晓得。”一面拉着他手，笑道：“我今儿也得了这么个亲兄弟了。姨娘不晓得，我在京里，举目无亲，见人家兄弟姐妹，不知怎么的羡慕，眼泪也不知淌了多少。这么个好兄弟，怎么总不给个信我呢！”又叹口气道：“若是父母亲尚在，不知怎么样欢喜呢。”说着又落下泪来。舒姨娘道：“原想今年等他去下场，或者再能侥幸中了，明年中己送他进京去接姐姐。古先生又说，中是还难望，还当用几年功。我想巴到十六岁，无论中不中，总要叫他、进京去见姐姐。他也说起来就想姐姐哩。”黛玉道：“我早不知道，倒也罢了；若是早知道，不得见面，也是伤心。这回子又是伤心，又是欢喜。”舒姨娘道：“可不是，老爷原恐怕姐姐为难，所以不教告诉的。小姐如今既见着欢喜，就可以不必伤心了。”说着一面吃了点心。　　 

　　黛玉问琼玉道：“这学院还在这里？”琼玉道：“还未任满。姐姐你道是那个，就是父亲的同榜同年。父亲是探花，他就是状元，叫石其仁，号叫纯金。复试交卷时，学院细问家世，自己说的。后来又进去见他，问了多少话，还问到姊姊的。”两人正谈得热闹，外面众家人媳妇丫头齐集叩见。 

　　黛玉携了琼玉出至中间，程忠带领家人、小子十余人，进至檐下叩头。黛玉起身，叫程忠、李义等四人进至堂屋内，裣袖说道：“你们四人，都是先老爷教训的。辛苦勤劳，扶着少爷，这是我极感激的，我谢谢你们。”说著福了两福。程忠等连忙跪下说：“小的们再当不起。”黛玉忙叫起来，叫媳妇们赏坐。媳妇们随槛边安了四把小杌子，四人请安坐下。黛玉归坐，说道：“少爷才学俱好，这是先老爷遗泽深长，不枉姨娘一番苦节，不日就要发达。望你们始终扶助，将来姨娘、少爷总要一一谢报，同享荣华的。”四人站起来回道：“小的们蒙先老爷恩典，家中本有饭吃，又蒙姨娘恩待，小的们惟有竭力伺候少爷。今年姨娘正愁着家事重大；内外无人，小姐回来，正好主持一切，小的们不胜欢喜。这也是先老爷在天之灵……” 

　　说着呈上一本账，媳妇接过，送至黛玉跟前。黛玉置于桌上，道：“一切事还是姨娘主持。我年轻没有经过，有懂得的，自然帮着料理。外头诸事，全仗你们同心协力。”众人都答应着，退了下去。媳妇们粗细老幼八人，见过了黛玉，一一问过了姓名乡贯。丫头自青鸾、翠篑以下，大小辈八个，一一都叩见，问了名字。黛玉人房中，琼玉又与黛玉谈起诗文来，姐弟二人说得十分鬲兴。一面送进饭来，，姐弟二人对坐，青鸾、翠篑下陪，吃毕又说。当黛奉传见家人时，舒姨娘将青棠招至里间，同他细细谈及仙姑的情形。青棠将警幻仙姑“位分极尊，管理人天一切因果”大略说了一篇。说到黛玉：“这是一位仙子临凡，为些因果，先历魔劫，后享富贵？我们仙姑与这位仙子有姐妹之好，故而暗中护持。此时魔劫已尽，因将他送到这里。其中详细，我亦不能尽知，将来总要一一明白的。”舒姨娘道：“从前我家老爷说，贾府中有位衔玉儿少爷，有大来历的，我家老爷将小姐亲事，属意于他。不知后来怎么样的？我又不好问小姐，姊姊你该晓得。”青棠道：“吾方才说的因果，就是这个因果了。因魔劫未消，所以良缘未就。不然小姐也不死：也不到这里了。”舒姨娘道：“这么说，小姐是为此而病的了？”青棠点头。舒姨娘道：“将来如何？”青棠道：“自然成就的，还有大事业哩。”舒姨娘道：“大约是一品夫人？”青棠道：“只怕还不止些。”舒姨娘道：“吾将来结果如何？”青棠道：“夫人的福泽，是现世修的，不必问前因后果。”舒姨娘道：“怎么叫起我夫人来了？”青棠道：“难道我们仙姑没有叫过？将来还要添几个字儿呢。”舒姨娘道：“我这孩子将来如何？”青棠道：“这亦何必问。姨娘的福不从少爷身上来，从那里来呢？你这少爷，就是我太虚幻境的来头，大有根器的哩。”自此比舒姨娘更加爱敬黛玉。 

　　全家大小都晓得青棠是个神仙，无不兢兢业业。黛玉帮着舒姨娘总持家政，愈加井井有条。琼玉学里回来，与黛玉讲究诗、文，读书歌咏，十分友爱。闲时又有青棠微言指点，翠篑、青鸾相伴劝慰，是以甚为安适。暂且不表，下回另有奇文。 

　　　　第三回 

　　卑说柳湘莲因误听宝玉之言，索取聘物，致尤三姐当时自尽，惊病壁恨，神魂丧失。看着尤三姐殓后，痛哭一场，辞了出来。心中想道：“我柳湘莲虽然落魄，却也自命不凡。原想做一番事业，图一场盎贵。那料年逾弱冠，，一无所成。想得个绝色佳人，作吾配偶，不意中途遇见贾琏，草草定姻。那知竟是个绝色佳人，也算一时奇遇。偏偏又生起疑心来，去问宝玉，觉得宝玉说话含糊，竟冒冒失失，索取聘物，以致如花贞烈之女，一霎时血溅香消，成了千秋恨事。仔细想来，宝玉之言并不欺我。我想一个绝色佳人，原不定要德才俱备。果然绝色佳人，即稍有微瑕，难道便配不过我！偏偏求全责备，便不深思熟审，二味鲁莽径行，刚刚一位德容俱备的佳人，被我一时断送。想我柳湘莲福薄如此，一个妻子尚且得而复失，还有什么功名富贵可想。便功名富贵有分，如此莽撞行为，亦断难处世。”又想：“尤三姐贞魂，必含恨九泉，也断不能叫我享功名富贵之福。一身飘泊，四海无家，将来决无好处。”想到此处，不觉心死气绝，神销魄散。也不回家，迷迷糊糊不知走了多少路，忽觉尤三姐在面前，与他说了些话，正要细问，又忽然不见。 

　　举目一看，见荒郊衰草，杳无人迹。到一破庙前，见坐着个跛足道人，与其问答数语，觉心中万念俱空，若有所悟。随向那道人叩头求度，那道人说道：“出家最是难事。你是一时悲痛愤激，并未真能了悟。你还是回去，干你红尘中的事业好。”湘莲道：“弟子已断尘缘，真心出世，并非愤激。”道人道：“出家人餐风饮露，触暑惊寒，先从涉险履危，历人世难堪之境，以磨炼筋骨，陶洗心神，方能人手行功。恐你吃不来这些苦况，且亦无此耐心。”—湘莲道：“弟子至心归命，此身已置度外，即万苦有所不辞。”道人道：“你既然决意，姑随我云游再说。”于是携了湘莲，到处游览。 

　　先从西山一带游起，登高越涧，人雾穿云，皆是些人迹不到，鸟飞不能度，猿猴不敢攀的所在。饥时便是些山果草根、柏实松枝充饥，渴时掬饮涧水。湘莲起初立志不回，且素喜游览，见这些奇峰异障，绝壑深岩，探万古未辟之洞天，历梦游不到之灵境，觉得兴高意逸，旷然忘倦。想道：“神仙乐趣，即此已迥出尘凡，何况更有世外仙境。”遂自沈阳诸山穷医无闾之胜，道人以拄杖化作浮槎，踏波渡海，至登州登蓬莱阁，遍游登莱各山，遂至岱顶，穷极观览；于是遍游五岳。每至一处，必缒险探幽，皆见所未见，闻所未闻。遇路穷力尽之时，道人辄手援引。或以拂尘作梯，或以拄杖作桥；或凭片叶而浮江河，或拾寸草而探绝壑；或明明坦途，回望则绝壑万仞，无容足之处；或鸟道横绝，低头徐步，不觉高踞峰颠。每于流连赏玩时，必将山川名目、流传古迹及古今来战守攻取形势利弊，详细讲明，湘莲听之更加高兴。约莫走了好几年，渐渐寒暑都忘，不知岁月。。但见一时山容青翠，一时林木丹黄，一时绿树阴浓，一时云霞青寂。 

　　一日，下了一座大山，又至海滨，浮杖踏波，遍游海外各国。直至西北穷海，仰视不见北斗；日月星辰，与中国不同，忽觉耳目一新。千奇万怪，言之不尽。又复历九边，出关城，走西域，度昆仑，过星宿海以穷河源，直至冰海而止。 

　　那时湘莲觉天色昏暗，寒冷异常，因问道人道：“我们严寒酷暑不知经了多少，何以此地竟不可耐？”道人道：“此乃北极之下，俗说所谓天尽头，日月之所不照，冰不解而火不然。汝虽稍经历炼，究系凡躯，此地不可久停。”即携了湘莲的手，驾起云头，向着明处而行。 

　　倏忽之间，天色清朗，严寒已退。按下云头，已到一座高山，认得是北岳恒山。随了道人来至洞中。道人命至山中采些山花山果，汲取笆泉，两人对饮。湘莲道：“请问师父：闻得蓬莱三山神仙所居，我，们遍游海外，何以并未游到？究竟方壶、员峤在于何处？”道人笑道：“我们所游皆是世界，神仙乃在世外，岂在海中。神仙自有所居。至于方壶、员峤、蓬莱三山，乃方士造言，并非实有其境。”湘莲道：“清问师父何以尚居人间？”道人道：“吾自无始以来，便证仙果。今之游戏人间者，了缘度世耳。”湘莲道：“请问神仙出世之道何如？”道人笑道：“神仙之道，说难实易，说易实难。悟得时片语可了，未悟时万言莫解。你随我数年，勤苦不倦，自是人道之器。但不知静中光景如何？我今教汝养心炼气之法，你随我打坐。”湘莲见师父传道，满心欢喜，即忙跪倒，息心静听。道人附耳授了口诀，湘莲拜谢，与师相对坐下，依诀细细行持。 

　　约莫过了些时，初觉心不能静，浮杂之念时时起灭。后来渐觉宁静，竟至寂然不动，不渴不饥。不倦不醒，竟忘却身在何处，身是何人。忽听洞外有人唤他，起身看时，寂无一人。遂不知不觉，信步走下山来。对面来了一人，叫道：“柳二哥，久违了，不意在此间相遇。”赶至跟前，拉着手问好。湘莲抬起头看时．那知是宅五，不觉惊讶道：“你如何跑到这里来？”宝玉道：“我与二哥一别七年。今日闻你回来，特来寻访，竟得相遇，可为万幸。二哥你如何飘然远出，竟不通个信儿，叫兄弟眼穿盼断。”湘莲道：“不要说起，我自从聘妻尤三姐身故之后，万念俱灰，因此遁迹元门，也不知过了几多岁月。不意今日复与良朋相晤，反触我胸中隐痛。”宝玉道：“尤三姐美而且贤，你那时不加审察，自误良缘。幸喜尤三姐并不曾死，此时现在兄弟家中，即当为二哥择吉合卺。”湘莲道：“你又胡说，我亲自看着装殓的，怎说并不曾死？”宝玉道：“我说你性急自误。你但知其死，不知其死而复生。你如不信，同我回去，即刻先见一见如何？”一面说，一面拉着湘莲就走。 

　　湘莲不觉随了宝玉走至一处，似乎荣府，又似乎从前与贾琏索聘之地。只见宝玉进去不多一会，同了一人出来。湘莲看时，粉光转媚，春色含嫣，不是别人，正是尤三姐。只得上前作了一揖道：“小生抱恨千秋，不意小姐尚在人世，无端又拖误几年，我更加一层过失了。总望小姐鉴谅。”只见尤三姐敛衽还礼，颦眉不语。宝玉道：“相姐，从前是我说话未明，致姐姐受一番磨折。今日我把二哥找回，聊以赎罪。请姐姐人内，我与二哥还有事哩。”说着，尤三姐飘然入内。宝玉道：“二哥，你信了，不是我胡说。但此事不知费了我多少精神，你还须大大的谢我呢。你且干你的公事去。”说着携手送出门来。　　 

　　只见门外明盔亮甲的兵将，皆执着刀枪，拿着弓箭，摆列两傍。两人牵着一匹骏马，锦鞍金镫，一人执着玉鞭。湘莲说声：“请了。”跨上马。见宝玉一拱手，那时马已如飞跑开。又见前面旌旗耀日，队伍森严，约略一望，马步兵丁数万人。看自己身上金甲辉煌，不觉心中得意。倏忽已至教场。上了将台，升座点兵。正点之间，探子报道：“贼兵讨战，已压前营。”遂令本部人马速出迎敌。自跨马持枪当先出阵。只见那敌将甚是猛恶，战了数十合抵敌不住，意要败将下来。忽阵中一员女将，飞马出来，叫道：“元帅不要惊慌，我来助你。”湘莲心中知是尤三姐，想道：“他并不会武艺，如何也到战场？”急急退下，将要阻止，那女将已至面前。看时，不是尤三姐，正拟问之，敌将赶到，与那女将杀将起来。不多时，一刀将女将杀了。湘莲不觉痛哭，正在悲切，听得那敌将大喝一声：“看刀！”急举枪抵格，刀光已至面门，措手不及，不觉大叫一声，将身一跳，颠下马来。睁眼时，原来在石榻之上，跌在地下。连忙爬起，心中犹是跳跃。 

　　那道人开目微微的笑道：“一丝未断，万缘皆起。你有人道之器，尚非出世之时，未可勉强也。”湘莲嗒然丧失，深为悔恨，不敢开言。道人道：“世缘难断，如兰茧抽丝，不如速速了之。但能不昧本真，富贵场中，原可积功累行。此山有吾所度之弟子真元子，艺术精通，你可随之学习。艺成后仍行人世，了却尘缘，吾当援汝大道也。”湘莲道：“弟子跟随师父有年，师父何忍一旦弃之，弟子何忍背师而去！”道人道：“吾非弃汝，正成全汝之大事。我们艺术无以为之，故令汝往从真元。汝若不忘吾，仍与随吾无异。”说毕，起身转过数重山峰，到一洞府，见一人羽衣道服，跪在洞外迎接。道人进入洞中坐下，向那道者道：“此子名柳湘莲，乃吾新度之弟子。因彼尘缘未尽，尚须人世，故令从汝学艺。汝可将所能者书授之。学成之后，吾另有法旨。”随向湘莲道：“此即真元子，汝拜之为师。”湘莲倒身下拜，真元子连忙扶住道：“我们同在师父座下，岂可如此！”道人道：“业当授受，安得不为师！他日艺成而进于道，仍是吾之弟子也。”湘莲遂称真元子曰“师父”，称道人曰“祖师父”。道人出洞，飘然自去。 

　　真元子问湘莲道：“你随了师父有几时？”湘莲道：“约莫有三四年。”真元子道：“你曾习过武艺的？”湘莲道：“小时习过，未有明师传授，亦无功夫。”真元子道：“汝随了师父这几年，筋骨业已坚强。又经静坐，行摄心炼气之法，学习艺术却亦不甚难。但汝既须人世建功，则为将之道不可不知。”遂与讲论钩铃韬略、御将炼兵、出奇制胜的道理，说道：“此黄石公授与子房之秘略也。你须潜心点识，细细探讨。”原来湘莲虽读书未成，心地本属聪慧，又随了道人几年，胸中尘浊洗净，故益觉颖悟。 

　　饼了些时，真元子见湘莲质性灵通，颇加称赞，遂将太乙奇门、六壬、占星、望气诸术一一授之。湘莲俱牢牢紧记。过了些时，又将呼神召将、捉怪除妖、驾云唤雨、缩地隐形、出入水当相授，便可因之人道也。”湘莲拜求一并传授，真元子道：“此非暂时能成，汝即须人世，。如何能学！且汝有这鸳鸯剑，在世间亦可充剑仙，何必定须学此。”湘莲遂不敢再求，复将所授之诸术，从头温习一番，俱已精熟。 

　　一日，真元子道：“吾昨袖占一课，你即应人世，早晚定有法旨前来。你此去建立功名，享受荣华富贵，但须切记祖师之训，莫忘本来。吾有数言嘱咐，你须牢记。”湘莲忙跪下低首听受。真元子道：“世间之子，易于造福，亦易于造孽。其实，凡造孽之事，皆可造福。最易于造孽，莫如兵刑两事；而最易于造福，亦莫如兵刑两事。为刑官不但民命宜惜，即盗贼奸亢之命亦宜惜。宁使罪浮于法，无使法浮于罪。以生道杀人，以生人之心杀人，则杀人便是造福也。用兵不特将士之命宜惜，即敌人之命亦宜惜。不杀为上，少杀次之。至于处事接物，断不可存一害人之心；居高履盈，断不可存一利己之念。你所学之术，杀人之具俱多，—非至万不得已，不可轻用；非端人正士有根器的人，亦不可轻授，不可轻谈。你须牢牢紧记。倘有缓急，吾当前来相助。若背吾言，必飞剑斩你也。”湘莲顿首受教。 

　　正说间，忽见一童子自空飞下，捧着一个简帖，说道：“真人有法旨。”真元子连忙跪下，接过简帖看时，上写着：“柳生学业已成，即令下山。自有好友提携，努力积功，毋得违误。”送童子出洞门，踏云而去。真元子向湘莲道：“你可即行下山。”湘莲恋恋不忍去，眼中垂泪。真元子道：“你但努力前程，恪守祖师之训，相晤非难。毋须惜别也。”说罢，走入洞中去了。湘莲只得慢慢下山来，心中想道：“向何处走好？师父说我要建立功名，古云“争名者惟朝’，自然应往京师。且京师究系艺游之地。但此处去京师甚远，从前跟着师父遨游，所走皆深山穷谷，以花果草木为食。今既人世，便须从大路而行，身无盘费，又无行李，虽不畏寒暑，不甚饥渴，究不像个行路之人，未免惹人盘诘。”一面想，一面走，且走出山中再作计较。暂行按下。 

　　且说宝玉在榔杯环地用功，不知过了几时。一日见道人站在’面前道：“你的工夫该驯熟了。”宝玉即站起身来，垂手答道：“弟子谨遵师训，未敢懈怠。”道人点头道：“你随我来。”宝玉随着离了那地方，走了一回，到一山中，仿佛先前打坐之地。道人向一大石上坐下，宝玉侍立于侧。道人道：“你如今觉得心地上如何光景？”宝玉道：“觉得心中始则空洞无物，后来渐渐添许多道理又觉得道理都满满的了，又渐渐融化，仍空空的一般。”道人点头道：“足以出而应世矣。但你情缘甚重，此番人世，须将已种者一一了之，不可更种情缘，又生缠绕。：三教宗旨你如今都已明白，一切，作为皆本此而行，自可积功累行，为飞升根本。你可即刻下山，前途有你好友作伴。”宝玉听了，连忙跪下道：“弟子蒙师父度晓，那忍轻离！望师父始终教诲。”道人笑道：“你不忍轻离，原是你的—性真。“但有敕旨，岂可违误！”宝玉道：“师父如此吩咐，弟子亦不敢迟延，’但此去前路茫茫，还祈师父指示。”道人道：“你静中见闻。皆系真实，你细细参详，自能明白。”宝玉道：“仙姑所说绛珠，；果在扬州么？”道人点点头。宝玉道：“师父所言“但可了已种之缘，不可再种情缘’，不知如何分别？”道人道：“凡事之机会遇合，推之不去，略无营谋计较者，皆是前缘。就是了缘，不为迎亦不为推，若以人谋撮弄，百计矫强以成之，便种下因缘，纠缠往复不能了结。凡分内应用之情，虽稍过不为害；若用之分外，’便又种下因缘。”道人尚未说毕，宝玉已恍然了悟，顿首道：“弟子准遵师训。”道人道：“去罢！”宝玉起来重复叩谢，泪下不止。 

　　一转眼道人不见，只得一步步走下山来。四面一望，鸟道蛆岩，更无人迹，不知此系何山何地。看那树木青葱茂盛，似乎四五月天气。只得顺那条山路走了一回，也不知过了几处山头，走了几里，只觉步履轻健，绝不疲乏，遂只管行走。心中想道：“那里寻个人问问路才好，偏偏总不见个人。究竟此地还是人间，还是世外？古人遇仙的，一局未终，斧柯已烂，又云“洞中方七日，世上几千年。”我跟了仙人这些时，不知世上是多少年，林妹妹若在世间，岂不老了！”不觉心中忙乱起来。又想道：“若果如此，师父又何必叫我下山呢！想来此处还是世间。”又想：”记得出门时，系八月中。此时光景又像夏初，不知究竟过了几年？”一路想着，天色渐渐晚下来。又想道：“天色晚了，又无洞府可以栖身，若走出一个虎豹来，如何是好？”深悔跟了仙人这些时，不曾学得一点法术。正惶惑间，不觉已到山根。　　 

　　转出山口，见有一条大路，路上有一人在前行走。正要上前问路，见那人回头一望，宝玉紧行几步，相距不过丈余。那人立定，复回头看，四日相亲，彼此俱叫声“呵呀！”那人抢步向前，一把拉住说道：“宝兄弟！你如何在这里？”宝玉道：“原来是柳二哥，幸会，好极！”湘莲道：“你怎么在这里？荒山中一个人也没有跟着你？”宝玉道：“二哥！你一去几年，想来是成了道了？”湘莲道：“我上年打坐时梦中遇你，不意今儿果然遇着。我们且找一地方歇了，慢慢细谈。”二人携着手走了一回，见一山村，有几家人家。　　 

　　湘莲走到一家，向一老者拱手道：“过路的人暂借一宿，望老者行个方便。”那老者将二人端详一会，见湘莲是道装，便道：“二位从那里来？向那里去？”湘莲道：“我们就是这山中来的，要向城里去。”那老者道：“二位在山中，想是修炼的了？”湘莲道：“正是。”那老者欣然延人草堂奉茶，说道：“用饭不用？”湘莲道：“我们不用。你有空房，借一间我们安歇。有茶取些来，别的都不要费事。”老者遂引入傍边一间小屋内，似乎客座光景。二人坐下，老者下陪。湘莲道：“老丈有事请便。”老者道：“二位必是得道的法师。老汉冒昧，有一事奉求，不知二位肯垂援否？”湘莲道：“老丈有何事见教？”老者道：“老汉姓秦名绪，家有薄田，两个儿子耕种，尚可过活。不幸晚年生了一女，今年十一岁。他母亲前年亡故。小女子得了个病，好若疯颠，又似邪祟。治了二年，总不能、好。今幸二位仙风道骨，必是异人，望二位慈悲救治。”湘莲心中想道：”治病一道，我却不曾学。如是邪祟，倒还容易。”遂向宝玉道：“我们积个功德，替他治一治罢。”宝玉道：“老丈！你将女儿唤出来，我们看过，明白究竟是病是邪，方可救治。”老丈欣然人，内，携了一个女子，后面跟着两个女人、两个男子进来。那老者向那女子道：“双儿！快向二位法师叩头，好请法师救你。”那女子跪下磕了一个头，二人连忙立起逊谢。 

　　宝玉看那女子好生面善，仔细一想，宛然秦可卿一般，心中诧异。那女子见了宝玉，绝不疯颠，一傍站着，将宝玉看了又看。湘莲看那女子面上略有妖气，便问道：“你夜里见什么形像么？”女子道：“白日黑夜往往见个人来抱着我，我便迷糊了。及至清楚，又不见有人。”湘莲道：“不妨。”遂举手在女子胸画了一回，口中默默念诵，说道：“好了，你今夜只管安睡，那人不敢再来的了。”宝玉问那女子道：“你今年几岁了？”女子道：“十一岁。”又问：“几时生日？”女子道：“正月十五，日。”又问：“叫何名字？’女子道：“就叫双儿。”老者在傍道：“到底二位道行高，能镇压邪祟。我家女儿两年来，总是颠倒糊涂，此时竟已清楚，想来是就能全好的了。”老汉先行叩谢，说着跪下，二人连忙扶住，道：“老丈你带了令嫒进去歇歇罢，我们还要说话哩。”老者带了女儿、众人都出去了。 

　　二人对坐，挑灯细谈，湘莲道：“你且把如何到这里的话告诉我。”宝玉道：“二哥你先说了别后情形，再说我的。”湘莲遂将尤三姐自刎起，一直说到师父叫他下山。宝玉道：“哦！你所遇的道人是那个？怎么个形像？”湘莲道：“我问过真元子，叫做渺渺真人。那是无始以来第一位神仙。”宝玉道：“这么着，你的师父就是我的师父了。怪不得我下山时，师父说前途有好友作伴。我正想不出是谁，原来是你。”又道：“二哥！你如今本事了不得了。”湘莲道：“这几年苦也吃够了！苞了师父遍游天下，千奇万怪都见过了，心里长了好些见识。后来跟了真元子，才学了些本事。”又将所学本事，大概说了一遍。宝玉叹羡不已。湘莲道：“我的说完，要说你的了。”　　 

　　宝玉叹口气道：“我的本事与你相仿佛，不过苦却没有你吃的这么多。你为着尤家三姐，我也为着一人，故而弃家学道。记得八月十五出了三场，就随了师父走了。如何在大荒山打坐，如何又至螂螺福地用功，也不知有多少时候，也不知此时是何年月。今儿师父叫我下山，我正怅怅然不知向那里去好，恰懊遇着了你。如今你要送我到扬州呢。”湘莲道：“你不回京城，到扬州去做什么？你到底为着何事出家？”宝玉心想：“湘莲亦是已得道的人，两人心事相同，不必瞒他。”遂将黛玉之事，大略告诉一番。湘莲叹道：“你的福分大，有仙姑搭救，死者可以复生，离者可以复合；我是命薄无福，抱恨终身。”宝玉道：“我这事，不知究竟如何下落。此番前去，亦不过了我寻访的心愿。据你方才所说梦兆，看来亦有重圆之分，你且不要伤心。”湘莲道：“你这事仙姑、师父均已说明，还有什么疑虑！我细细参详，只怕将来我二人须一同做些事业，我的功名出在你手里呢。”宝玉道：“二哥本事博大，全仗扶助。”　　 

　　正说着，忽听得一阵疾风，飞沙走石，湘莲所佩之剑跃跃振动。湘莲道：“不好！有妖邪来了！“随口中默诵真言，只见那一股雄锋刷的一声，拔鞘飞出。顷刻间，风盛猛烈，空中有金戈铁马之声。湘莲携灯走出房来，宝[玉]正襟危坐。听得霹雳一声，振天动地。不知是何妖，且听下回分解。 

　　　　第四回 

　　单说宝玉在房内，见湘莲走出房外，忽听得霹雳一声，心中惊讶。正要出去，听得湘莲叫道：“宝兄弟！快来看这妖怪！”宝玉走出房来，风声已息。湘莲一手仗剑，一手提灯，向院子里一照，见一物似龙而无角，似蛇而有爪，遍身鳞甲，身首已分，而尾犹摆动，满满蟠了一院子。头上为雷火所烧，看不清楚。宝玉道：“这是什么东西？想来是蛟龙之类。”湘莲道：“这妖物利害哩！我出来时，见我的剑与他争斗，不能伤他，故发当心雷击，然后斩下头来。此物大底有好几百年，也不知害于多少人了。”说时，秦家父子三人及媳妇、双儿都出来看着，称奇道怪。 

　　秦绪向二人重复道谢，说道：“幸遇二位神仙，除此妖邪，救了我的女儿性命。吾儿快过来磕头！”双儿走来，正要跪下，宝玉扶住道：“你看见这妖怪如何来的？”双儿道：“我在房中，尚未睡觉，只见向来来惯的那个人走进房来，正要向前，忽然退后，道：“不好！’遂走了出去。便听见大风，便听见打雷。我正害怕，后来听见嫂嫂叫我，说“妖怪雷打死了，我们快去看’，方才同了嫂嫂出来。”宝玉道：“你向来看见这妖怪，共有几个？”双儿道：“我总是看见这一个，并无别个。”湘莲道：“明日将这妖怪拖到山中去，烧了他。”秦绪应了，湘、宝二人仍回房来，道：“我们正谈得高兴，这妖邪偏来打岔。”湘莲道：“宝兄弟！你如今胆气竟大好了，足见功夫精粹。”宝玉道：“若是从前，这会子，我早唬死了，我还敢去看他么！”湘莲道：“我们如今扬州去，约莫有几千里路。 


　　我是遍游天下过的，这点子路是不要紧，你如何能走呢？况且，我们在山中，还可将就；若到大道城市中，既无行李，又无车马，不像个客人，必随人盘诘，必须要弄些盘川，方可走哩。”宝玉道：“要盘川行李也不难，只怕顷刻就有。”湘莲道：“那里来呢？”宝玉道：“你瞧着罢了。”湘莲向袖中占了一课，笑道：“果然不错，你的心境竟比我灵得多呢！”宝玉道：“我们且静坐一回儿。”于是二人闭目对坐。 

　　不多一回，天已大明。秦绪出来，令两个儿子到外边叫些邻居人来，将死妖扛出，到山中架起树枝柴草去烧。有一人道：“这东西恐怕肚里有珠子，我们何不看一看。”遂各取刀斧，将肚腹破开，又将脊骨敲开。那知每节脊骨之中，有一粒大珠，共取有二十四粒；如核桃大小，众人争着抢夺。秦家儿子赶回与老者说了，老者出去向众人道：“这妖邪是我家两位法师打死的，这珠子是他要的，你们不可抢夺。快取在一处，我与钱列位买酒吃。”众人有的肯，有的不肯。老者道：“你们若抢了去，回来法师动怒，自来问你们要。你们吃了亏，休要问我。”于是众人都将珠交与老者，老者将衣服兜了回来。叫儿子取几串钱与众人分了，又备酒饭与众人吃。遂走到房中，道：“二位法师起来没有？”湘莲、宝玉道：“起来了。”秦绪道：“我正愁无物孝敬二位，忽然得到几颗珠子，奉送二位，看看好不好？”湘莲道：“那里来的？”秦绪道：“就是那妖怪脊骨中的。”湘莲与宝玉接过看玩，果然好珠。湘莲道：“你令嫒吃了此妖的亏，这珠应该给你令嫒，怎么送我们！”秦绪道：“我蒙二位大恩，救了小女，想尽一点心。山乡僻地，无可致送。方才与女儿商量，正要动问，二位可否攀留几日？老汉有话请教。”湘莲道：“老丈有何话说？就请说来。”秦绪道：“二位尊姓贵乡；到底要往那里去？，：湘莲道：“不瞒老丈说，我姓柳，他姓贾，都是京里人。只因跟了仙师学道多年，略有些小术。昨日仙师命我等下山，说世间还有未了的事，叫我们了了再来，因此来到这 

　　秦绪欢喜，又叫女儿出来陪着。不一回拿出素饭来。湘莲、宝玉久断烟火，忽觉饭香，腹中似乎饥饿，二人遂吃了些饭。双儿与宝玉问话，颇有依依之意。过了二三日，山中男男女女都来看他二人，也有说是好体面的神仙，也有说这么年轻，怎么有本事拿妖？也有说神仙是不老的，你说他年轻，你知道他几百年了？只怕比你祖宗年纪还大些哩。纷纷不一。 

　　秦绪与二人做了一副细布铺盖，又凑了二十千钱，又取一个小拜匣，叫双儿缝廿四块袱子，将珠子包好，放入匣中。叫两个儿子挑着，送二位起身。二人别了秦绪出门，秦绪送二位至门口，说道：“二位中途保重，贵府在京城那里？二位说下了，将来遇便，亦可寄个信儿问候。”湘莲道：“我的住处没有一定。这位贾二爷，住在荣国府，乃荣国公的公孙，京城里个个知道的。”秦绪道：“原来是个贵人，老汉失敬了。”说毕，拱手而别。 

　　二人出了山，到一镇市，知是曲阳县所属，遂命秦家儿子寻个客店歇下。秦家儿子道：“此地没有车雇，只有牲口。”湘莲道：“就烦你雇两个牲口来。”秦家儿子去雇两个骡子，两个骡夫赶来，说明送到府交卸。次日起身，秦家儿子送上大路，告辞回去了。二人一路行来，到了真定府。心想盘川不够，湘莲遂取了一粒珠子，走到一家当铺，递与柜上人。柜上人接．来一看，道：“这珠是那里来的？从没有看见这大珠。”湘莲道：“是家藏的，因短了盘川，当几两银子，就来赎的。”柜上人道：“要当多少？”湘莲道：“五百两。”柜上人将湘莲看了一回，见其衣服虽不华丽，亦不褴缕，人物轩昂体面，便道：“五百两太多，三百两罢。”湘莲道：“若说卖，壹千两还不卖，这原不过暂押，何必争多嫌少。”那柜上人又传观了一回，说道：“就当五百两罢。”当时兑了银子，写了票，湘莲走回客寓，又去雇了车。将银子分放行李之内，又置些应用的皮囊帽盒食物等类；次日坐车长行。 

　　一日，行到仙桃镇地方，打了中伙，听得街上热闹，问那店小二道：“你们此地，今日有什么胜会么？”小二道：“我们镇上有个富户陶家，专好武艺，摆下一个擂台，要结识天下英雄。已经摆了整年，打坏了多少人，如今正在打哩，客官吃过饭，何不去看过热闹？”湘莲道：“这姓陶的有何本事，如此夸张？”店小二道：“这陶官人名叫陶长春，一身好武艺。他的妹子不过二十来岁，武艺更强，生得体面。这回擂台，只怕是为他妹子，想拣个有本事的配他。这左右的少年人，个个想这个好处。无奈打不倒他，反吃了苦。”湘莲听得，不觉高兴。吃了饭，向宝玉道：“我们去看看如何？”宝玉正想着：“女子能武，必是个蠢人。且去看看，到底是何等样人？”遂一同出了店门，往人丛中走去。　　 

　　湘莲前行，宝玉随后，来至台前。只见台中坐着一个人，台前站着一人，身长膀阔，大目浓眉。有十几个少年武生上台，与台前那人打了一回，都输了。那人得意扬扬，说道：“四方朋友，还有那个纳命的上来！”湘莲便应声道：“俺来也！”将身一纵，跳上台来。那人吃了一惊，下面看的人早喝了一声采，惊动左右两台人。原来台上那人是个教师，那陶长春在左台上，他妹子在右台上，一见这人美貌英雄，心中想道：“不知那里来这两人，若是武艺高强，竟是个全才了。即便差些，这两人物亦不可多得。” 

　　只见湘莲跳上台，向那教师一拱手道：“请教尊姓大名？”教师道：“我山西莫望”，指坐着这一人道：“这是家师聂成，在此摆擂年余，未逢敌手。尊客请留下名来。”湘莲道：“我京都柳湘莲。”说罢，拱手道请。二人踢了一回行鸡步，立定门户，渐渐折到台心，打将起来；往来进退，上下左右，揽作一团。湘莲见其本事甚低，故意撮弄他，玩了一回，忽的一拳打倒。一手抓住绑领，一手揪住绑腰，往台下一掠，说声：“去罢！”聂成连忙跳起，湘莲见来势甚猛，留心招架，二人又打起来。聂成膂力甚大，湘莲放出本事，聂成不能取胜。只得使尽平生伎俩，抖擞精神，恨不得将湘莲一下打翻。格架遮拦，腾挪偏闪，看看要输了，聂成得空，当心一掌打来。掌下藏着一腿，名鬼袖腿，诱湘莲的手来格。指望一腿蹬去，想湘莲必伤。那知湘莲乖觉，知道这腿之法，假意用手去挡，把身子往边一扭，右手往上一托，正托住聂成腿股，左手用了三四分劲，说时迟那时快，照后股上一拳，跌得二丈远。聂成挣了一会，才爬起又斗。湘莲又合他走了几转，聂成力尽筋疲，汗流浃背。湘莲心想：“不如早开发了他，免得延缠。”手上解数紧逼起来，聂成心慌，招架不住，又被湘莲打倒。这拳重些，挣扎不起来。湘莲将他一把提起道：“我今发手容情，下去罢！”也轻轻放下台来。看的众人一片喝采之声，轰闹不已。 

　　湘莲正要下台，只见那右边台上，坐着一个美女，忽然立起身，脱去长衣，里面结束齐整，将小脚在朱栏—亡一点，纵至台心。湘莲一见十分纳罕。那女子道：“柳先生慢行，奴要请教。”湘莲道：“小姐高姓芳名？怎敢与小姐抗衡！”女子道：“姓陶，小字绛英。”湘莲道：“失敬了。”绛英道：“我们只比擒拿，不必挥拳发腿。我若擒住你算输，你若擒住我算赢。”湘莲道：“遵命。”二人缓缓的踹势走盘。那些看的挤得推来耸去，如潮涌一般。远望的只见那美人英雄打做一团。忽见旁首一个大蝴蝶，往台心一扑，原来就是绛英，穿得花红柳绿，那彩裙呼着风纵来，如蝴蝶展翅一般。台上一双美男女相扑，人人看得眼花心乱，口呆目瞪，也有发呆的，垂涎的，痴笑的，失惊打怪的。　　 

　　宝玉见湘莲打倒二人，正在赞叹，忽见一女人上台，心想道：“这必定是陶家妹子了。”看那女子不过二十上下，生得娇嫩俊美，品格在纹、绮之间，不信此等佳人，都有武艺，为生平所未经见，不觉心中快乐。又恐湘莲卤莽，一时损伤了他，心上替他担忧。正踌躇间，见二人斗了多时，绛英急欲拿住湘莲，忽地将身一纵，右手在湘莲肩上按了一下。谁知湘莲身法极捷，左手抓住绛英右臂，绛英的腿刚从湘莲腰间擦过，说时迟，那时快，却被湘莲顺手拿住腿腕，身已擒空。宝玉在台下，急急的叫道：“柳二哥不要认真，快快放手！”湘莲将绛英朝上一举，口内低低的说道：“我手上留情，小姐要知道。”绛英亦低声道：“承先生指教。”湘莲将绛英轻轻放下，绛英将身一纵，仍上右台，回去了。 

　　那时，陶长春在左台上，见湘莲擒起绛英，轻轻放下，知其留意，十分感激。忙邀齐门客十数人，齐奔上台，一轰而至。湘莲不知来意，高声道：“要打一个个的来，若诸位齐上，我发手就不容情了。”长春忙道：“言重，言重！小弟欲请先生到舍一叙。”湘莲道：“素昧平生，怎好轻造？”长春道：“小弟摆此擂台，原是招接四方豪俊。先生天下英雄，小弟仰攀一叙，薄酒一觥，为先生贺。还有微礼奉敬。”湘莲再三谦让，长春固邀不已。只得下台，同了宝玉来至陶家。湘莲道：“小弟先人世袭武职，父母早亡，依姑母度日。因贫游学到此，不久就要回去。这位好友贾二爷，那荣国公的公孙，因游览山水，从北岳到此。”长春听了是荣公之孙，十分起敬。当时备酒款待，又与湘莲讲武艺。长春道：“先生拳法海内无双，未识从谁学的？”湘莲道：“数年前人山学道，得异人传授。师父姓名也不知。”长春更加罕异，留住家中歇宿。一连数日，意气甚属相投，遂成莫逆。每日教些拳棒武艺，拜门生的甚多。 

　　陶长春与绛英商议道：“贤妹！你看这两人品貌俱是世间有一无双的，一文一武，那姓贾的文才，吾虽不知他深浅，但他是个公孙，门第显赫，将来也必定个贵官；姓柳的武艺，妹子是见过的了。究竟两人那个强些，吾竟委决不下。我们既上无父母，妹子终身大事，你自己须拿个主意。”绛英道：“妹子生性好武，且这人已与妹子交手，。又输于他，岂有别的念头！扮哥不必推疑。”长春知妹的主意，就出来找宝玉闲谈，说了一回话，因道：：小子先人曾做个总戎，故小子幼而习武，舍妹尤好武艺。不幸父母早亡，兄妹二人僻处乡间，见闻孤陋，是以借此擂台，一则接识豪杰，二则为舍妹择婿。今遇柳兄如此英雄，意欲仰托丝萝，。不知柳兄已否完娶，可否求二爷一为执柯？”宝玉道：“这是极好的事。令妹女中豪杰，非柳兄才貌不足以相配，弟当竭力执柯。” 

　　少时湘莲回来，宝玉即将陶长春之语一一说了。湘莲道：“好是好，只是我不忍有负前妻。”宝玉道：“据你静中所见，尤三姐与你有重圆之日，安知不就应在此处！你说我引尤三姐与你相见，今日恰是我为媒，可见事皆前定。你既要人世做—一番事业，岂可中馈无人呢。”湘莲道：“你说的何尝不是！但我静中明明说尤三姐不曾死，我心上也要寻访他哩。”宝玉道：“三姐亡故，事隔有年。这“死不曾死”的话，或者别有机关，非我的事可比。茫茫天下，从何处寻访？依我说，三姐原是你正配，。不妨与他说明，作为续弦。将来诰封一切，都要先尽三姐。万一三姐复生，便要奉屈为次妻，看他如何说，”我们再商议。”湘莲点头叹道：“也只好如此罢了。” 

　　宝玉即请陶长春，将湘莲如何聘了尤三姐，如何误听人言，索取聘物，尤三姐如何殉烈身亡，湘莲如何弃家学道，因仙人说他尚要做番事业，令其下山。又说故妻有重圆之日，故一心守着故妻，不肯再娶。“…．“是我再三劝说，方才肯了。但须言明，令妹只能作继室。万一尤氏重圆，令妹屈居其次。其实，尤氏亡已多年，不过是柳兄痴想，未必便有其事。兄可与令妹斟酌之。”陶长春进内，与绛英说了一回，绛英低头不语。长春知妹子愿意，即出来与宝玉说道：“既承不弃，一切遵命。”宝玉便与湘莲商议，择吉行聘。湘莲道：“客中如何措办？”宝玉道：“一切繁文可以说明删了，聘物是要的。有现成的珠子在此，何不用他呢！”湘莲道：“这珠子我打算送你的。”宝玉道：“这又何必拘呢！就算你要送我，将来嫂子过门，你再送我亦不迟。况且这么些在这里，取一二颗亦可以算个礼。”湘莲点头，宝玉遂与长春商酌，定了吉日，写了礼帖，将明珠一双，做一锦匣装好，作为聘礼。 

　　是日陶家设酒宴客，有许多本家亲戚邻居等，热闹一天。 

　　次日，湘莲便要起身，，长春又固留，复住了几日。湘莲因功长春求取宝名，长春亦欣然高兴。长春极赞那珠子，湘莲说明来由，又将珠子取出与长春观看，长春惊奇，更加敬重湘莲本事。宝玉又说起途中缺了盘费，当了一颗。长春道：“此乃希世之宝，当了可惜。二哥！你将当票交与我，我去取了来，明年进京带还你。”湘莲道：“甚好。”就将当票交出，说道：“我们已打搅多时，明．日一定要告别了。”长春道：“既如此，我叫人去雇车。”原来，陶长春邀二人回家时，已将车子打发了。又与二人重新置行李什物等件，又选了两个小童，年俱十五六岁，跟随伏伺。即将秦家所置的行李与了二童。跟宝玉的取名灵儿，跟湘莲的名鹤儿。长春道：“这两个手脚俱还活动，人亦不蠢。二哥闲时指拨，还可以用的。”湘、宝二人一一道谢。次日起身，取路向江南来。暂且不题。 

　　却说黛玉自到家之后，每日帮舒姨娘料理家务，闲时便与翠篑、青鸾等闲话，或教他们读书写字，借作消遣。琼玉学中回来，又与黛玉谈诗论文，时或唱和，姐弟友爱异常。偶有烦闷，又有青棠从傍宽解，是以黛玉甚为安逸，体气日渐丰健，丰神愈加艳丽。一家上下，待其主婢二人竟如活神仙一般。不觉过了数月。　　 

　　一日，程忠进来回道：“小的大家筹议，如今家事日盛，所有典铺、收字号铺之外；还闲着十几万银子。向来都分派人各路走水，并随时塌置货物。小的们想本钱不多，可以如此做；如今本钱多了，分派的也多了，零星散漫，难於照应。小的想就近并做一个买卖，较为正齐。刚有一家商人乏了，卤台出示招商。因此来回禀小姐、姨娘，不如我们去顶了他。行运起来，利息比别的买卖大些，将来若做得好，再行扩充；做得不好，仍旧告了乏亦容易的。请小姐、姨娘定夺。”黛玉道：“不知要多少本钱？”程忠道：“不过十几万现银子，便可下手。不够时，我们还可会兑。、指着这些铺子，怕会不出银子来？”黛玉道：“姨娘意下如何？”舒姨娘道：“我是不懂得的，小姐裁夺。”黛玉道：“你们再细细筹画，议出章程来。果然有利无弊，便顶了就是了。但不知我们现在可靠的人够分派不够？”程忠道：“我们不过派两个管事拿总的人，至於一切办事，须要请些熟手的伙计的。”黛玉道：“你们且去议定了再商量。”程忠退出，遂将如何顶承，如何行运，派何人总理，何人分头督办，先须支现银若干，约计有若干利息，开了一个清折呈进，舒姨娘送与黛玉。 

　　黛玉正看着思索，见青棠立在傍边，便问道：“你看此事如何？”青棠道：“小姐的意怎么样？”黛玉道：“我看此事做得，惟恐长远难於照应。及官吏需索，难於应酬。”青棠道：“斯是后来情形，此时不必虑。凡事总以气运为主。此时小姐气运正旺，你要做得的，总无不妥，不必畏缩。”黛玉听了，不觉晓然。即吩咐程忠，一一照行。就派程忠总理卤务。将典铺事务派李义管了。田租及各铺事务，派孙财管了。家中一切及银库事，逐日出进账目银钱，派向贵管了。卤务中应用之人，令程忠自行拣选，开单呈核。程忠应了出去，传知分头各办各事。不多时，程忠将事办妥，领了银子，将派的分管家人四名，及伙计八人，开单请定。黛玉看家人是张信、赵成、柏顺、金旺，便叫进四人，一一吩咐“小心随同办理”的话，众人答应自去行。行了一年，甚是兴旺。 

　　舒姨[娘]见家道日隆，心中欢喜。因琼玉上年乡试未中，还不十分满意。忽忽到了秋初，琼玉又要往南京乡试。舒姨娘替他料理行装考具等物，派老家人向贵，带了家人小子雇船起身。去后，舒姨娘、黛玉未免记挂。 

　　一夜，黛玉睡不着，听窗外微风飘飘，虫声凄咽，不觉心绪纷然。青棠坐在傍边榻上道：“小姐为何今夜睡不着？”黛玉即坐起倚在枕上道：“不知怎么不想睡，妹妹你倒口茶我吃。”青棠取了茶送与黛玉，喝了几口，放于几上。拉着青棠道：“妹妹！你教我一个法儿，叫我心上空空的，一些念头没有才好。”青棠道：“这如何能够呢！要是一念不生，小姐早在太虚宫了。古人说的好：“不怕念起，只怕觉迟。”小姐你觉得念多，便可随时止灭，往后便渐渐少了。”黛玉道：“吾自从得仙姑指示，又服了丹药，比从前已经好许多了。但总觉心上不空，觉之不破，止之不灭。”青棠道：“譬如治病一般，必对症的药，方能将病立时消灭。止念亦须真觉，方能即灭。不然反致两念相争，如何得灭呢。”黛玉听了，默默半响。青棠道：“此时心中记着少爷，但想少爷即可中举，不日回来，念便灭了。至於贾府中，此时正否极生泰之时，．又何必去想他！”黛玉见他说出自己心中念头，一一如绘，知不能瞒他，便道：“我也这么想，但心上总不清净。不知不觉，一念一念的上心来。”青棠道：“凡念头都有根柢，小姐你这根柢本深了，难怪止之不灭。我说与你罢，那人此时正心死气绝、万念皆空之际，一灵不昧，只记着小姐，已经离却红尘了，你何苦再去萦绕！搬竖不多时便可相见的。”黛玉道：“如此说，莫非他也死了？”青棠道：“你尚且不死，他如何能死呢！小姐难道忘了从前说的誓了么？”黛玉顿然记起，沉吟了一回。青棠道：“小姐你安心睡罢。天已不早，不要又生出病来。”黛玉听了，知有元机，不便细问，想来不是假话，便渐渐睡了。 

　　倏忽八月下旬，琼玉回来，一家欢喜。问了些尸场中平安，文章得意”的话。琼玉取出头场、二场的文字，与黛玉看。黛玉看了，道：“我虽不懂，但这文章生气勃发，机势浩荡，必该中的。”琼玉道：“那里就想中！觉得比从前的略为说得出些么？”黛玉道：“好多了。”琼玉又取出些在南京及途中做的诗来，黛玉看时，是些记程游览及咏古迹的”诗，各体俱备，有七八十首。黛玉笑道：“这几天便做了这些诗，诗亦大长了。不久就要成名家了哩。”琼玉道：“姐姐太奖属过分子，姐姐闲时请批改批改。”黛玉看到后面，有怀黛玉的诗，不禁赞道：“此诗更好。”遂又细细吟咏。 

　　正说着，外间传进：“有客来拜！”琼玉正衣冠出去了，不免有一番应酬。又将文章送与古先生看，也说有望。黛玉向舒姨娘夸琼玉不绝口，舒姨娘道：“都亏小姐早晚教导，不然那里能长进得这么快！这孩子能读成了书，才配做小姐的兄弟哩。若读不成书，岂不翻惹小姐看了生气！”黛玉道：“这是父亲怀才未能施展，姨娘苦节动天，故而天生这个兄弟，为先人吐气，报答姨娘。”舒姨娘含泪道：“但愿应了小姐的话。”青棠在傍忽然笑道：“我们少爷原算天下第二个人。”舒姨[娘]道：“天下人才多得很，他那里就算天下第二呢。”黛玉知青棠的话意有所指，心中一动，便不开言。。看看到了重阳；“这日，黛玉与舒姨娘正持螯共酌，忽然外面锣声大振，小丫头回来道：“外间传进来说，报子到了，吵着要喜钱哩。”只见向贵等四个老家人进来，向舒姨娘、黛玉道喜，说：“大喜了！少爷高中了！”黛玉道：“中在那里？”向贵道：“还不知道，报子要讲明白喜钱，才肯拿出录条来。小的们赶着与他讲去。”于是媳妇丫头一一叩喜。舒姨娘自是欢喜。青棠道：“小姐的眼力果然高，看少爷的文章，说必要中的，果然中了。小姐再决一决，到底中在那里？”黛玉道：“这个我就不知道了，你自然晓得。”青鸾道：“他从前说的，少爷是第二人，大约是第二名了。”青棠道：“我说的是天下第二人，这才是两省哩。”黛玉忽然省悟，道：“如此说来，竟是第一了。”青棠微笑。正说着，外面传进来道：“少爷回来了，在厅上谢恩阅录。”　　。 

　　一语未毕，听见外边鼓乐大作，飞传进来道：“少爷中了解元。”大家拜服“青棠真是神仙”。一回儿，琼玉进来与舒姨娘磕头，又与黛玉磕头。黛玉手拜道喜，众人又与琼玉道喜。于是收拾行李，往南京谒见座师、房师，赴鹿鸣宴，会同年。送座师起程后，才回来祭祖谢客，请喜酒。又忙了些时，要往苏州祭墓。舒姨娘、黛玉俱要同往，内里只留青棠、青鸾看家，，外边家人照应。 

　　正在择日起程，却好看坟人陈孝闻知少爷中了，前来叩喜，并回明贾府爷们送到灵柩，说是小姐的，葬于老爷墓侧，葬毕已回去了。一个家人喝道：“休胡说，我们小姐好好在家，那里有个小姐的灵柩？”程忠忙拦道：“你不知道其中原故。”便叫人拿饭与他吃，说：“我替你回明。”遂进内一一回明。舒姨娘道．：“叫他先快回去，打扫坟屋，料理一切，我们明日便起身。”程忠答应着、舒姨娘道：“听他说来，小姐的幻形已经安葬了。小姐回来已一年多，贾府中尚未通个信，将来如何来往呢。不如专人写个书信去，将原故说明方好。”黛玉正默然有所思，未及答应，青棠道：“不必忙，少爷不日进京，自然要到贾府去的，何必专人写信呢。此时那边正在忙乱，亦顾不到这事。”舒姨娘道：“姐姐说不要紧，就是了。” 

　　次日下船赴苏州来。不知祭墓有何事情？且听下回分解。 


第五回 

　　卑说黛玉同了琼玉、舒姨娘到苏州祭墓，不巳到了苏州，上岸至坟堂屋内。家人们将祭品端正，将鹿鸣宴上根盘等物摆设停当。琼玉穿了与宴吉服，簪花披红，随着舒姨娘、黛玉来至坟前。黛玉一见墓道，那眼泪已不住的下来，只得忍着。待琼玉行过礼，又让舒姨娘。舒姨娘让黛玉，黛玉上前跪下，不禁痛哭。舒姨娘在傍，亦大放悲声。琼玉亦伤心，陪着哭了一回。媳妇丫头们再三劝止。舒姨娘磕了头，家人媳妇丫头们亦分班磕了头。黛玉想起回南安葬时，不觉已是十年。自己死而复生，兄弟幼年发达，使父母尚在，必当开颜一笑。今日墓木森然，音容愈渺，能不伤心！又呜呜咽咽哭起来。-复走到左侧，见一新冢，陈孝的女人在傍道；“这就是京里送下来新葬的。”黛玉见坟土乍干，草芽未发，想：“我若非仙姑援救，此时已入冢中．”今日自临己墓，恍如化鹤归来，令人伤感；对着墓前连连挥泪。舒姨娘、琼玉都来劝道：“小姐不必过伤了，且到坟屋内歇一回，再下船去。”琼玉道：“此墓乃古今少有，他日必成胜迹。古来列仙尸解，多有幻化之冢，然自己都不在世间。古人有衣冠之墓，亦因体魄无踪，招魂作墓。未有身在世间，幻留身幻者。他日兄弟拟树一碑，书某人衣钗之墓，定足流传千古。”黛玉拭泪不语，同回坟屋，歇了一回。又嘱咐陈孝小心看守，遂下船回来。 

　　到了扬州大码头泊住。黛玉在舱中，看见前面一只大船，上悬蓝色布旗，写着：“工部都小司副郎”。又看那门灯上也是黑字，仿佛有“荣国府”三字，看不十分明白。想道：“二舅舅正是工部，难道是他的船？为何旗灯俱是素的？”又想道：“或者他本家的人用他旗号，亦未可知。”一时轿子到来，上轿回家，各自息息。 

　　晚间黛玉与青棠闲话，想起日间所见，便告诉青棠。青棠道：“这就是送小姐幻形来的。”黛玉道：“不知何人送来，却打了二舅舅的旗号，却又是素的，令人不解。”青棠道：“小姐你还不晓得，那人恰恰今日到此，就到那船上拜别了才走盼。”黛玉不觉诧异道：“他跑到这里来做什么？拜别那个？走那里去？”青棠道：“一个人要出世了，自然要拜别父母，这是天性。他到那里去，小姐应该知道。”黛玉呆了，细细想了一回，自忖：“莫非真个出了家了？”青棠笑道：“这有什么假的！他此时还不知小姐在世间哩，向海角天涯找寻去了。”黛玉不禁凄然泪下。青棠道：“小姐不必感伤，从此放了心罢。”自此，黛玉刻刻萦怀，虽有青棠随时点醒，终难放下。　　 

　　看看残冬一过，又是新年。到灯节后，打点琼玉进京，一面择了吉日，收拾行李土仪礼物等件。琼玉向舒姨娘、黛玉商量道：“到京后，贾府中要去不要去？有那些长辈？姐姐的事如何说法？望姐姐教给我。”黛玉道：“外祖母尚在，你自然要去拜见。况且两位舅舅、舅母俱是长辈，但那里一向从未晓得有你，须得我写书一一说明。我的事，你照着吾书上说便了。我还要另打点些礼物，去送各长辈及姐妹们，，停当了一同交给你罢。”琼玉道：“如此甚好。”琼玉自去拜客辞行。 

　　黛玉晚间密与青棠商酌。青棠道：“少爷的事，非小姐亲笔作书不能明白。、至小姐的事，惟有据实直书，无可缘饰。倒是带了的礼物，要逐一斟酌，各人得宜方好。”黛玉道：“你替我想来。”随取纸提笔道：“想着的说来！”青棠道：“先从老太太的说起。”遂提笔道：“沉香释迦文佛一座，白玉观音一座，古鼎一座，紫檀香几一座，饼盒全付，香饼十匣，拣金寿鹤仙桃蜡签一付，寿字香十匣，古尊彝陈设二件。”黛玉道：“服用之物都没有么？”青棠道：“贾府中那样少了？”遂又道：“大红缎十匹，湖绉十匹，纺绸四匹，各色线绉袍套十付，锦绣艳色花袖十双，绵绣香色手帕十件，这是二位老爷、夫人的。”黛玉点头。青棠又说道：“湖绉四匹，大缎四匹，香泥漱杯一对，沉香拐杖一枝，这是薛姨太太的。”黛玉道：“觉得轻些。”青棠道：“再加纺绸二匹便了。”又说道：“大缎四匹，湖绉四匹，花袖十双，手帕十件，这是大奶奶的。”又道：“江绸袍套二付，湖绉二匹，大缎二匹，花袖四双，这是东府大爷、大奶[奶]的。再加纺绸四匹，手帕四方，是琏二爷、二奶奶的。”又道：“减却大缎花袖，是环三爷的。大缎四匹，花袖四双，手帕四件，这是三姑娘的。”黛玉道：“三姑娘该送些文雅的东西，这些他不爱。”青棠道：“加诗笺、湖笔、徽墨、端砚便了。薛大、二奶奶、喜鸾姑娘、薛二姑娘、李家两位姑娘都是一样。”又道：“古鼎一座，管夫人水墨观音一副，石刻金刚经一部，连香四匣，沉香四匣，这是四姑娘的。”黛玉心中似有会意，便不斟酌；依着写了。青棠又道：“羊脂玉锁金项圈一件，珊瑚钱串一件，点翠金丝细络香串一匣，金冠金铨镯等十[件]，红绿湖绉各二匹，这是宝二奶奶的。”又道：“江绸袍料一付，大缎一匹，湖绉二匹，花袖二双，这是小蓉大爷奶奶的。再加紫颖二匣，徽墨二匣，兰哥儿的。”又道：“湖绉一匹，院绸一匹，花袖二双，手帕二件，这是送周姨娘及大老爷跟前姨娘，东府各位姨娘都是一样。再用香串一匣，香囊一匣，香粉十匣，时花十对，是与紫鹃、莺儿、琥珀、秋纹、麝月、玉钏、碧痕、五儿、四儿的。此外，丫头每人四匣花，二匣粉，一匣香串，一匣香囊，带些去见人分派便了。媳妇们多，不如带些番钱去，“林家、赖家这些有体面的，给他四枚，以下的，每人二枚，他们看着好玩儿。还有史大姑娘，应送素湖绉二匹，纺绸二匹，笺十匣，笔四匣。还有巧姐儿，应送妆缎衣裙一袭，被褥全副，花袖四双，安息香十匣，这就全齐了。” 

　　黛玉道：“还有那个？再记记，不要漏了一分，倒不好。”青棠道：“都有了。”黛玉道：“似乎还有两个人，我一时想不起。”青棠道：“没有了。”黛玉又看了一遍，道：“你这单子很有意思，吾约略有些明白。”青棠道：“自然总要明白的。这会子不错就是了，又何必预先费心去盘算他。”黛玉便不言语。一会儿将信写起稿子，与青棠看，青棠道：“这信要给老爷、太太的，不必写给老太太。”黛玉一想，不觉伤心道：“我知道了，必是老太太有些缘故了。”青棠”道：“原为省小姐费心，我故多说几句话。小姐若是如此。反是多费了小姐的心。即算有缘故，几时知道，几时再伤心不迟哩。”黛玉就将信改好，亲自誊写，封口不粘，以便琼玉阅看。 

　　饼了几日，将礼物收拾停当，开一总单点与琼玉，又将—手卷付与琼玉道：“这是父亲遗书，我将他装成手卷。我已将舒姨娘抚孤守节创业的事实，做了一跋写在后面。你到京可呈二位舅舅阅看，并请题志诗文，并町请父亲同年相好中之关切者，及你座师、房师、同年交好一一题之。他日传之子孙，亦可表彰姨娘一番苦节。”又有与李纨、探春的书，谢其病中亲看照应的情，并托其将礼物一一分送，又托看顾紫鹃。琼玉一一答应。转瞬行期，不免洒泪分别，下船北上。 

　　却说荣国府中，自宝玉走失之后，王夫人、宝钗等悲伤凄楚，内外上下人等无不垂头丧气，意兴全无。后来探春到京，一番劝慰，略觉好些。又贾赦、贾政赦罪归来。贾政到家，又细说在船中亲见宝玉被一僧一道引去，上岸追赶，、倏已不见。劝王夫人等不必想他。宝钗、薛姨妈见王夫人悲伤过甚，只得返加劝慰。是年腊月，宝钗生下一子，贾政题名芝哥儿。王夫人稍为慰藉，然终不能忘怀，不免触物伤情。 

　　宝钗虽外面端庄，强为旷达，百般宽慰王夫人，自己不露一毫悲戚之态，而心中亦复凄楚难堪，每深霄不寐，吊影伤怀。及生下芝儿，虽亦自慰，然不觉见子思父，更难排遣。倚枕独坐，事事上心。想起：“从前初进京时，有金玉因缘之说。偏偏又有一黛玉从中打岔，与他情意缠绵，用尽心计，方能不为所挤。人心归附，声誉籍然，众口一词，都说在黛玉之上。及至因缘成就，方谓人定可以胜天，那知始而病，继而疯。又费尽心机，病也痊了，疯也好了，也肯用功上进了，也不与女孩子们缠绕了，真是十分妥当，从此可冀美满前程，尽吾受用。那知中了举人，为和尚道士所迷，飘然弃家而去。记得临出门时些话，句句都是有意；即未出门之先所说之话，亦句句都有机关。我当时原料着几分，随时破解，那知竟如此决绝。细想卞余年情分，于我情分似乎不薄。新婚后，那缠绵缱绻，亦极意温存。想其与黛玉之情，必更胜于我，不知黛玉如何方法，至于着他死生眷恋，固结不移如此。悔我从前但知以端重宽厚胜黛玉，不曾将些小意思笼络他，亦是一时疏虞。”又想：“那年要取我红麝串时，神魂失据的光景，宛然在目。可见未尝不爱我，大约与黛玉早为生死之约，故难负前盟。早知如此，我便让了他倒也罢了，即不然，便与黛玉同归，终胜此时俩惶苦况。记得从前妈妈与他戏语，他面有喜色，拜妈为母，与我结为姐妹。及我因缘成就，便抱恨而亡。其情亦可怜可悯。今时其在九泉，安知不笑我恨我，我竟做了一个损人利己的人，损了人于己仍无所利，岂不可悔！他是想来不得回来的了。便算我这芝儿也与兰哥儿一样能读书，我也同大嫂子一样，眼见芝儿发达，也不知要受了多少苦楚，耐了多少凄凉。珠大爷亡过的人，死生有命，大嫂子守节抚孤，原是分内之事。我是好好的人，忽然抛家离室的走了，岂不可恨！”如此反覆思想，真如万箭攒心。又值产母月之内，易于受病，不到一月，不觉恹恹病起来。；王夫人、薛姨妈加意调治，又不知因何致病，总说是身子单弱，新产尚未复原，请大夫上紧医治。大夫那里晓得病源，一味笼统调理，如何中用。故满月后虽勉强出房，而精神意兴竟大差了。 

　　一日，王夫人早起，流泪不止。李纨、平儿、宝钗、探春、惜春俱来请安。王夫人道：“我昨儿梦见宝玉回来了，仍是出门时的样子，并没有出家，抱着我大哭，又说了些话，到媳妇房里去，我便醒了。醒来还笑着，把老爷惊醒了，也说梦中见他，说了好些话，醒来通不记得了。二人同梦，却也奇怪。莫非宝玉还念回来？”李纨道：“这是老爷、太太想着宝兄弟，故而人梦。或者宝兄弟已得了道，回来安慰老爷、太太，亦未可知。”探春道：“这得道的话，有些意思。我昨儿也梦见的，不知宝姊姊也梦见没有？”宝钗道：“我梦见却也不止一回，昨儿觉得更清楚些。梦中我正坐着，还没睡，见他进来说道：“宝姊姊！我回来了，你不要生气。”我梦中一见，就忍不住哭起来，便哭醒了。”惜春道：“这是真的，我也梦见来。再查查，只怕还有梦见的哩。”王夫人便道：“真个的，我们四姑娘是参悟的，很有功夫的了。你比我们自然明白，你何妨说说，这宝玉到底是什么来头？与我们什么冤孽？生生死死的磨人。自小就古怪精灵的，同人不一样。”惜春道：“太太但想二哥这块玉，是天下古今那一个有过的呢！这就是天下古今有一无二的人，便是大来头了。至于各种变幻，俱是因缘。因缘原是人心造的，还是人心去灭。”王夫人道：“你这话我虽不能很明白，大概宝玉不是寻常孩子。只可怜我辛苦生长他一场，就这么撒手去了，这是什么因缘呢？老太太这么爱惜他，也不能受他一日孝养，我自然更不必说了。”惜春道：“老爷、太太的深思，二哥哥如何能忘呢！总是要报答的。太太这梦不是寻常的梦，请太太从此宽心，不久就有消息的。”王夫人道：“真个的，还能回来？”惜春道：“只怕回来的还不止一个呢。”王夫人道：“这话我就不懂了。” 

　　正说着，贾政进来。众人俱站起问安，贾政叫道：“都坐下。”王夫人又说起梦来，并将惜春、探春、宝钗同梦及惜春所说述了一遍，贾政道：“宝玉有来历是不错的，我也深知。大约是晓得你想他，故托个梦宽慰的意思，岂知更惹出一番想念来！若果思念父母，能自己回来也是好事，只怕未必呢。”只见莺儿在宝钗耳边说了几句话，宝钗回王夫人道：“真是奇怪，竟还有人同梦的，四姑娘的话一些不错。”王夫人道：“还有那个？”宝钗道：“是麝月、秋纹、莺儿、五儿、紫鹃。”王夫人道：“真是少有的事，十来个人都是一样的梦。”贾政也不觉称奇。又问惜春：“你如何知道？”惜春道：“不过以理揣度，老爷、太太是天性之情，我与三姐姐是同气之情，宝姐姐是伉俪之情。既都有梦，以下凡二哥所爱之人，自然也该有梦了。”贾政点头道：“你这话另是一个理，都很有意致。”向王夫人道：“到底宝玉是为什么忽然出家，你们究竟晓得不晓得？”王夫人沉吟了一回，道：“从前一回病了，一回疯了，一回儿好了。后来，自己用功，好好同着侄儿下场，出场就走了。究竟是为什么，那个晓得！” 

　　贾政未及开言，惜春道：“太太倒不必隐瞒，向老爷说明了倒好。”探春道：“此时死的死了，走的走了，说也无益。”惜春道：“惟其如此，一无避忌，可以说明。”那时李纨碍着宝钗，平儿碍着风姐，宝钗见贾政在座，俱不好开言。贾政道：“据四姑娘说来，其中大有情节了，何必瞒着我呢！”王夫人见惜春说出，只得说道：“这也不过是大家猜度之词，原没有什么实据，故一向不曾与老爷说知。就是已过的林姑娘，从前来到这里，老太太钟爱，同宝玉一块儿长大的。后来又奉娘娘的命，同住园中。宝玉与林姑娘，似比别的姐妹更见好些。林姑娘又一时病，一时好。宝玉病的时候，林姑娘也病丁，一病就死了。宝玉后来晓得，哭了几场，也就罢了。大家因此疑心，说为着这节事，究竟也不知他二人心上是怎么样的。” 

　　贾政道：“这些情节，老太太在时，知道不知道？”王夫人道：“也知道些。”贾政道：“说起林姑娘来，他母亲是老太太最钟爱遍。贾政道：“这真是意想不到之奇事，我竟糊涂住了。”贾赦道：“大喜，大喜！我们妹丈忠厚清介，应有这个好儿子。甥女有仙子救援，这都是世上罕有的，不必迟疑。这书是妹丈亲笔，我认得的。这外甥品貌神情，与妹丈很相像。只甥女书是否亲笔，我认不得。”贾政道：“我亦认不清。”叫：“兰儿！你先将书拿到上头回明太太，给姑娘们瞧瞧！”一面叫贾琏吩咐备饭。 

　　琼玉道要叩见舅母，听说外祖母已经西归，还要到神主前磕头。贾政道：“你且坐下，我们谈谈。吃了饭再上去。”琼玉只得坐下。贾政、贾赦又细细盘问了一回。贾赦道：“那仙子毕竟是如何样子？”琼玉道：“外甥那日在学中，不曾得见。听得姨娘家人们说，竟是个少年美貌的仙女。说与姐姐有缘，究竟是什么仙子，连姐姐也不晓得。他还留下一个侍女服伺姐姐，如今还在外甥家里。这侍女亦长得很俊，但不吃烟火，此外亦与人无异。”贾政道：“甥女到扬州那一日？”琼玉道：“是二月十三日。”贾政问贾琏道：“林妹妹是那一天不在的？”贾琏道：“就是宝兄弟结亲那一天晚上。老爷是明日起身的。”贾政道：“我起身正是十三日，半日功夫，怎能到得扬州呢？”贾赦道：“你不见甥女信中说，是坐着鸾车，驭风而行的。仙人原可顷刻千里。”贾政道：“甥女灵柩是我送回南，遣蓉儿到苏州安葬的。据这么说，灵柩是空的了。可曾打开看看？”琼玉道：“外甥正想打开来看，因匆匆乡会试，尚未得暇。将来总要开出来看一看，方可解后人之疑。”贾赦道：“贤甥几时到京的？”琼玉道：“前日。”贾赦道：“何不来舍间住？”琼玉道：“因场头已近，就住在小寓中，俟场绑再来打搅舅舅。”说着，跟琼玉的两个家人，门上带来叩见。贾琏认得向贵。门上回道：“这向管家，从前来接过林姑娘的。”贾赦、贾政又问了一回，二人略述大概。贾赦命贾琏陪着吃饭，二人一同到上房来。 

　　却说贾兰拿了书信，来到王夫人正房。见王夫人歪在榻上，他母亲在傍站着。贾兰回道：“又一件奇事来了。”王夫人听了，连忙坐起来，道：“什么奇事？”贾兰道：“上年江南的解元，叫林琼玉，今日来拜。说是林姑太爷的儿子，拿着林姑娘的书子，说林姑娘现在他家中，并不曾死，这奇不奇！惫有林姑太爷的亲笔遗书。爷爷看了这林姑娘的书，叫送给太太，叫姑娘们大家瞧瞧，是林姑娘亲笔不是？”说着，李纨接过，递与王夫人。王夫人道：“你念我听。”李纨念那书道： 

　　甥女黛玉，肃拜谨启，舅舅、舅母大人尊前： 

　　甥女自龆龄失恃，依居膝前，蒙外祖母暨诸长者垂怜，衣食 
　　教诲者十余载，不幸福薄灾生，沉疴不起。自知短折， 
　　有负深恩。乃弥留之际，忽有仙子飞来，将拂尘幻作形骸， 
　　携之迳出。谓甥女尘缘未了，禄命未终，饮以琼浆，饵 
　　以丹药。偕乘鸾车，驭风而行，顷刻至一大宅。甥女细 
　　加问询，始知先君有遗妾舒氏，遗腹生子，苦节抚孤， 
　　已读书成立，现居扬州城内。舒氏姨娘，甥女幼本识 
　　之。又出先君遗书，及他遗物手迹相证。琼玉弟神情品 
　　榜酷似先君，旧仆四人，一一俱能言其始末。事虽意 
　　外，略无可疑。窃念先君有后，天佑善人，甥女忽获天 
　　亲，真梦想所不到。宿疴尽脱，顽健有加。只因道远事 
　　奇，非楮墨所能尽达，是以未即奉陈；兹琼玉弟仰邀荫 
　　庇，得冠乡闱，公车北上，特属晋谒崇阶，面陈一切。 
　　用肃寸启，恭叩外祖母大人暨诸尊长金安。外先君遗书 
　　一卷，琼玉面呈，伏乞赐览。并求题志数语，以示后 
　　世。附上土仪数种，另单分呈，伏希赏纳。敬请福安， 

　　不备，甥女黛玉肃拜谨启，正月十六日。 

　　李纨念毕，一面称奇，一面说道：“这字迹我是认得的，真林姑娘亲笔。再请他们大家来看看。”丫头们分头去请，惜春、平儿、宝钗、巧姐都来了。王夫人又叫：“快打发个媳妇去，接三姑娘回来！”大家看了，都说是黛玉亲笔，又道：“林姑娘想是有大福，故有仙子来救，令他姐弟相逢。”李纨道：“林姑娘是我送他入殓的，不信竟是假的。这实在奇了！”王夫人道：“不管他福大福小，真的假的，林姑娘既不死，我们这个怎么又走了呢！这不是我们这个倒叫那仙人弄去了？若就在此救活了林姑娘，或者不去也未可知。”惜春笑道：“太太既想到这里，就不必烦闷了。林姐还在世，岂有二哥哥反出世的理。”王夫人道：“你二哥哥呢？”惜春道：“少不得回来。”王夫人道：“何时回来呢？”惜春道：“这那里晓得！我不过以理而论罢了。” 

　　正说着，人回：“大老爷、老爷进来了。”王夫人忙下炕，出至堂屋，说道：“方才这书子，大家看了，都说正是林姑娘的亲笔。”贾赦道：“我们的奇事，接连连的来。我想宝玉的来历，本来就奇怪，想来不是寻常人。这位林姑娘亦是个出奇的，他同宝玉必定有夙世的因缘。我想林姑娘如今既在世间，不如赶紧把他接了来家，少不得宝玉也就肯回来。二太太的意思怎么样？”贾政道：“这事我终究不大明白，如今这些且慢说。林家外甥是确确凿凿的，他又与宝玉同年，要上来拜见你，你且见他，我们且商量怎么款待，再说别的。”王夫人道：“这么就请进来罢。”于是就传话出去，叫兰哥儿陪着林少爷进来。贾赦道：“外甥既已盘了小寓，我们此时不必强他。明日且摆酒请他，到场绑再邀他来家住。我方才的话是我一人之见，你们再大家商量。”说着，同贾政出去了。 

　　贾兰同了琼玉进来拜见。王夫人让琼玉上炕，看那琼玉秀骨珊珊，甚是可爱。笑着说道：“外甥这么大了，我们竟一向不知道，疏阔得很。今日不是外甥自己来，我们还不晓得哩。外甥今年十几岁了？”琼玉道：“十二岁了。外甥跟着姨娘长大的，到七八岁，才晓得舅家，便要来京看姐姐。姨娘因外甥年幼，不许，要到十六岁才许来京。不料前年有个仙子，把姐姐送到家中，所以今年姐姐叫外甥来拜见舅舅、舅母的。”王夫人道：“这真是奇事，我们正伤心你姐姐，且喜有仙人搭救。你姐姐病已好了，我们听见了，喜欢得了不得。外甥你这点年纪，已经中了解元，即刻就要中状元的。”琼玉于是站起道：“托舅母的福庇。”又道：“外祖母的神主在那里？外甥要去磕头。”王夫人道：“老太太神主已经送人宗祠了。”叫：“兰哥儿，你陪着到老太太中间形像前，行个礼罢。”贾兰答应，陪着去了。 

　　一回过来，要请见二位嫂子，并琏二嫂子、四姊姊，王夫人叫都请来。李纨、惜春、宝钗、平儿都在王夫人屋里，一同出来见了，都问黛玉好。琼玉替黛玉致词问候，又取出致李纨的书子来，说道：“还有些土仪，姐姐托大嫂子分送，回来就送进来。”又道：“这一封书，是与三姐姐的。不知三姐姐可在家？”李纨道：“三姐姐就回来的，这书交给我罢。”王夫人道：”“你们看这外甥，比我们宝玉强着多哩。宝玉要是这么着，也不叫老爷生气了。”琼玉道：“正是方才琏二哥哥说起，二哥哥上年场绑就不见了，到底到那里去了呢？”王夫人道：“这孽障，忽然抛父母舍妻子的，不知上那里去了，真令人可恨！”说着，不觉垂泪。琼玉道：“舅母放心，少不得要回来，不过耽搁在那里罢了，岂有不回来的道理。”说着站起来，道：“还要到东府去拜见，再来请安。”王夫人命贾兰：“好生陪着表叔出去。”听得二门传语进来道：“三姑娘回来了。”探春进来见王夫人，王夫人指着琼玉道：“这是姑妈家的兄弟，是件大奇事，我所以接你回来。你且见了。”琼玉上前施礼毕，只说道：“姐姐问三姐姐好，有封书已给大嫂子了。”探春未及叙话，琼玉同贾兰出去了。 

　　探春坐下，李纨等将黛玉书信一切情形告诉他。探春连连摇头道：“二哥哥这人真是愈出愈奇了！”李纨道：“这与二哥哥什么相干呢？你岔到那里去了。”惜春笑道：“三姐姐这话是并不岔，不过肚子里有些话还没有说出来，故而觉得岔了似的。”探春道：“我有一句话，不知老爷、太太意思如何？”不晓探春说出什么话来，且听下回分解。 

第六回 

　　且说探春向王夫人道：“我说一个人不可有奇处，古今奇事也多，从没有胎里带块玉来的。我们二哥哥，从前为这玉，忽然失了，忽然又得了，已经奇了。初次下场，便中了高魁，忽然又不见了。至于与林姐姐的情分，“见面就砸这玉，后来一时好了，一时恼了，为这玉亦闹了好几场。记那年紫鹃说了几句玩话，即刻就病了，前年正提着亲事，那玉就不见了，二哥就疯了。我出门的时候，二哥哥还是呆呆的，听说后来和尚送了玉来，二哥哥才依旧好了。如今算来，这玉忽然遗失，一定是和尚取去了；既取了去，又何必送来！若说要银子，又并没有拿过银子去。玉来了，人又走了，安知不是这和尚先首知道林姐姐要死，故将玉取“了去；后来知道林姐姐不曾死，故又送这玉来。二哥哥或者一心想着林姐姐，晓得他不曾死，要去寻访，不知走迷了路，耽搁在那里，也不可知。林姐姐临危偏有仙子来救他，将他送到几千里外向来不晓得的娘家，这都不是人能想算得到的。林姐姐大概也不是个凡人，就是他向来那个性灵脾气，亦与世上人不同。我初回来，听说二哥哥走了，我估量多半为着这事。但人死不可复生，走的既然如此决绝，想来无可挽回。那些事情说也无益，故劝太太不必想他。如今林姐姐既然尚在，我料二哥哥断不出家。前儿四妹妹所说的，竟有些意思。我想林姐姐此时虽在母家，都是一向无人知道的，恐怕二哥哥未必寻访得着。我的意思，不如打发人去，把林姐姐仍旧接了来。此事大家传开，少不得二哥哥就会知道，必要赶紧回来。不知太太意思如何？大家商量商量！” 

　　平儿道：“林姑娘一向住在我们家，因为不在了，才送柩回去。今有这大喜事，自然该仍旧接来。若不去接，显得老太太去世，便无人思念林姑娘了。”探春道：“二嫂子这话更是。”宝钗道：“只怕就去接，林姑娘未必肯来。”李纨道：“我估量也未必肯来。只怕宝玉弟回来自己去请他，他还未必就答应哩。”独有惜春默坐不语，王夫人道：“四姑娘怎么不开口？”惜春道：“我的话通说了。三姐姐说的同大老爷的主意相合，只要请老爷、太太斟酌定见就是了。”说着，贾兰进来，交琼玉带来黛玉所送各礼物道：“表叔说，林姑娘有信给母亲，托母亲分送的。这是单子。这些都是礼物。” 

　　李纨接过单子，向平儿、探春道：“大家来帮着清点，替他分送。”平儿、探春即同李纨将礼物一分一分拣齐，遣人分送。又将丫头们的一分分散了。又传林之孝家的进来，将单子交给他，分散众媳妇们，令其具禀叩谢。分送已毕，探春将单子又看一遍，向王夫人道：“林姐姐送的礼也就奇怪，怎么老太太的东西尽是陈设？且中间带着香烛。四妹妹的就一点香奁物事没有，宝二嫂子的就有小阿子的东西，史大姐姐的就是素的。周姨娘等都有，独没有我们姨娘同凤嫂子及袭人的。这是为什么呢？”王夫人道：“难道林姑娘亦是个仙人？我们这里近年的事情莫非他都知道？为什么老太太去世他又不知道，还替老太太请安呢？”探春摇头道：“真是有些古怪。据我看来，这林姐姐的奇处，竟同我们二哥哥是一对儿。”惜春微微一笑，李纨等也都说：“奇怪。” 

　　晚间王夫人与贾政商量，又将探春等方才的话述了一遍。贾政道：“我生平不信这些神仙怪异的事，偏偏一件件到我身上。从前僧道几回来，都是我亲眼见的。如今我也不能说一定不信。四丫头好佛，我本不以为然。如今看来，四丫头的话说得很有理致，竟有些见识。探丫头本来聪俊，他的话又与大老爷主意相同。也只好依着大老爷，写封书子，预备盘川礼物，专差两房家人媳妇去接。媳妇说未必肯来，也有道理。且看来与不来再说罢。若竟不去接，似乎外面亦下不去。琏二奶奶说的话倒是的。”王夫人见贾政定见，便告诉李纨、平儿，一面端正礼物，一面派人。外面又摆酒请琼玉。 

　　贾珍、贾环、贾琏、贾蓉、贾兰陪着又进来见了王夫人，说了好一回。王夫人向琼玉说专人去接黛玉的话，琼玉道：“外甥家里现在一切事都仗姐姐料理。姐姐若来了，恐怕姨娘支持不住。外甥先赶信回去，舅母再打发人。”王夫人道：“你姨娘持了这些年家，你姐姐才到家，怎么就走不开呢？你姐姐总是要出阁的，左不过这一两年罢了。”琼玉道：“从前外甥家里都是姨娘的老娘经管。前年老娘故了，姨娘正着急，刚刚姐姐回来，故而全交了姐姐。”王夫人道：“你姐姐的身子很单弱，不怕劳碌么？”琼玉道：“姐姐身子并不单弱，管了一家的事，还读书写字做诗哩。外甥的诗文，都是姐姐教的。”又将家务大略说了一回，出去了。 

　　却说宝钗自从产后，身子总是恹恹，意兴精神日渐减损。前因十人同梦，又听惜春说话有因，心中一喜：“或者宝玉竟能回来。”又见王夫人有懊悔之意，心中不乐。今又得黛玉未死之信，王夫人又听了贾赦、探春等说话，专人去接，心中又辗转为难，身子益加委顿，不多几日便病倒了，不能起来。王夫人、薛姨妈以下，时来看视，请医调治，但说产后体虚，未能复原，又或外邪，天天服药。其时，探春住了几日，已早回去了。 

　　这黛玉的信息，一经传开，人人诧异。东府里如尤氏婆媳、邢岫烟、史湘云、喜鸾、四姐儿等都来探望问询。知道即要差人去接，各人都预备回敬的礼物，送别的书，种种不一。独有紫鹃自从梦见宝玉之后，又复万绪萦怀，想着：“宝玉走失，定是为着姑娘出家。”想着梦中光景：“姑娘未死，宝玉还要回来，岂不是大怪事！但姑娘是我送他的终的，如何说不曾死，或者转死重生。宝玉于姑娘灵柩回南时，见我痛哭，他反向着我笑，迥非从前光景，我恨他得新忘旧，反面无情。如今想来，难道他早已得了姑娘未死的信息？既然有了信息，为什么又不告诉我呢？”又想道：“或者这梦是我平日思想姑娘，故有此幻，究竟渺茫，作不得准。”每日反覆思量，不觉神情失据，茶饭无心。 

　　惜春见他如此，叹道：“痴丫头不要妄想！你不多时就要出门了。”紫鹃听了，呆着不懂。及至琼玉到后，知黛玉果然未死，这一喜非比寻常。又得了黛玉寄与的东西，不觉喜极而悲，泪流满面。因将从前梦境，细细说与惜春知道。惜春道：“我老实告诉你，这是真的。你从此大喜，不必悲伤了。”紫鹃道：“宝二爷既然出了家，人是现在的，怎么会托梦呢？”惜春道：“是静里神游。这仙家的道理，你如何知道呢？我这话不告别人，就告诉你。你姑娘同宝玉，不久就多要回到这里的。你目下主有远行，你将应用物件收拾收拾。”紫鹃道：“那里去？”惜春道：“你不看看姑娘去？”紫鹃道：“看看姑娘是好，只是我一个人，如何能够去呢？”惜春道：“少不得有人送你回去哩。” 

　　过了几日，果然王夫人打发人来叫紫鹃，紫鹃即刻过来。王夫人道：“你们姑娘被仙子送到家中，你晓得的了。这非常喜事，我欢喜得什么多忘了。这会子，遣周瑞家的、来兴家的两口子去接你们姑娘。你是姑娘旧人，你自然也要紧看看姑娘。这里一切事情，你也晓得，信上说不到的，你也好说给姑娘听。你要劝姑娘就起身来。姑娘是老太太最钟爱的，这会子老太太归西了，若姑娘不来，我如何对得住老太太呢！这是我特地托你的，你务必要劝姑娘早早来京，断不可推却。”紫鹃一面答应，一面回道：“太太吩咐的话，一一记着回姑娘，但不知几时起身？”王夫人道：“现在端正礼物停当，就起身，大约不过这月半间。” 

　　紫鹃出来，想道：“四姑娘果然能够先知，但不知太太去接姑娘是个什么意思？姑娘肯来不肯来？”竟拿不定。回到庵中，见了惜春道：“姑娘竟是神仙，果然太太叫我回去接姑娘。”将王夫人的话一一告知。惜春道：“这话我早晓得的了。我并不是神仙。原是我们那天，大老爷、老爷、大奶奶、二奶奶、三姑娘一块儿商量的。你不在眼前，故而不知道。”紫鹃道：“太太要紧去接我们姑娘来，这是什么意思呢？”惜春道：“自然有个意思。你依着太太的，劝姑娘早来就是了，又何必急急尽问呢？”紫鹃道：“我摸不着头脑，怎么劝姑娘？姑娘问我“为什么要紧接我？”我说什么呢？好姑娘！版诉我罢！拔苦叫我去瞎顶顶了呢。”惜春道：“你这痴丫头，我早就告诉你了。你自己糊涂，这会子倒来缠我！” 

　　紫鹃呆了半日，忽然笑道：“姑娘，你道我家姑娘肯来不肯来？”惜春道：“你好巧呀！肯来不肯来，问你姑娘，怎么问我呢？”紫鹘道：“姑娘识见高，能够前知，故而请问姑娘。”惜春道：“那个向你说我能前知？天下事不过是个理，心上不静，便看不出这个理；心上静些，便看得清楚些罢了。你真当我是神仙，我若是个神仙，我还住在这里！版诉你罢，你姑娘送各人的礼，独没有风二奶奶、赵姨娘、袭人、秋桐；老太太的，尽是香烛陈设；宝二奶奶的，有小阿子的银镯；史大姑娘是素的；我的东西你见了，有一件奶奶姑娘们的东西么？这两年的事，你姑娘怕不多晓得！你姑娘才成了神仙哩。”紫鹃道：“果然诧异，难道有人在这里打听的？”惜春道：“袭人出去，同生芝哥儿、秋桐不在，都是年底的事。林姑娘的信是正月的，打听也没有这么快呀！”紫鹃无言可答，满腹疑团，自去收拾行李，等候起身。 

　　王夫人—日说起琼玉来道：“这个外甥，我竟爱他到了不得。若老太太在时，不知怎么喜欢哩。”李纨道：“看他神气言谈，竟有几分像林姐姐，大约是像姑老爷的原故。”王夫人道：“老爷原说他很像姑老爷。他才十二岁，倒进了学，中了解元。看着倒像十五六岁的，不比宝玉强多。光景情形胆气也好。我可惜没有一个小女儿，要有，我就肯给他。”李纨道：“太太这么爱他，何不替他做个媒？”王夫人道：“替他做那个？”李纨道：“不是前儿听说本家喜鸾姑娘许的姑爷没了。喜姑娘向来是老太太最爱的，模样儿性格儿都好，岂怕配不过！只是年纪大几岁儿。”王夫人道：“好倒好，但他无父母，靠着个嫂子过活，家道贫寒，年纪又大。外甥家未必愿意呢。”李纨道：“太太刚说少个女儿，何不把喜姑娘接来，认做女儿，再托人说媒。如果得这好女婿，也是老太太、太太之疼他一场。再者，亲外甥做了女婿，更亲热些。至于年纪，不妨事。况且林妹妹亦认得他，必要赞成他的。”王夫人笑道：“这倒妥当，不晓得老爷意思怎么样？且向老爷商量。” 

　　平儿听见此语，告诉贾琏。贾琏正想琼玉少年英发，又听家道甚好，巴不得与他亲近，遂向贾政竭力撺掇。贾政亦以为然，即将喜鸾接至家中，王夫人认为己女。大家道喜，摆了一天酒。家中人都叫五姑娘，跟着李纨一处住，派两个丫头、两个媳妇伺候。 

　　蚌忽过了三月十五，琼玉、贾兰都出了场，各送文章与贾赦、贾政看。贾政极赞琼玉文章，即命人收拾书房，将琼玉行李搬来。又摆酒与琼玉接场，又请甄宝玉。甄宝玉一见琼玉，十分投洽。席中又说起宝玉来，贾琏指着甄宝玉道：“我们宝兄弟同甄家世兄相貌一模一样，非至亲看不出来。若非口音两样，连我们都辨不清楚。”甄宝玉道：“我们这位老同年，真是非凡的人。我与他顷刻之谈，就知道他迥出流俗，果然竟高蹈世外了。到底不知上那里去的？”贾琏道：“听说什么大荒山，又查不出这个地方，亦无从寻找。” 

　　席散后至上房见王夫人。王夫人说道：“我打发接你姊姊的人，已经候了数日，等外甥出场写封信，叫他们带去。我这里另有信与你姐姐。你信上务必将我的意思恳切写上，催姐姐快起身，不要耽搁。”琼玉道：“外甥已有信回去了，此时大约可到。不过月底月初，总有回信来，何不等回信来再起身？”王夫人道：“不必等，总要去接的。外甥，你快把信写起来。”琼玉只得答应着，出来写了封信，送进去。王夫人将贾赦、贾政等与黛玉的信，及各人礼物书信，一一交付周瑞家的，同了紫鹃起身南去。 

　　紫鹃叩辞，王夫人又叮嘱一番。紫鹃又去辞了众人，到庵中向惜春叩辞道：“姑娘没有信与我姑娘么？”惜春道：“众人都有回敬的礼物，我无物可送。且相见不远，亦不写信了。你替我问候姑娘罢。”紫鹃道：“我的意思，倒要请姑娘写个信与我们姑娘，只怕我们姑娘倒能相信的。我虽伺候多年，我们姑娘待我好，我晓得我们姑娘脾气，不敢乱说话。太太又吩咐我，劝姑娘务必来。这里太太、奶奶、姑娘们，虽都有信给姑娘，想来总是劝姑娘来京的话，恐怕我们姑娘未必能听，所以要姑娘写封书，比别人强些。”惜春沉吟了一回，道：“我就写两句便了。但这信你另外收着，不要同别人的信一块拿出来。到用着他的时候，你再拿出来；用不着，便不要拿出来。其实，这信有若无的。：”随取笔来写了几句，封了交与紫鹃。贾政即邀甄宝玉为媒说喜鸾。紫鹃又道：“我方才看，宝二奶奶的病竟很利害，好像从前我们姑娘的光景。姑娘瞧着妨碍不妨碍？”惜春笑道：“你既然说同你姑娘一样，还有什么妨碍呢！”紫鹃不敢再问，叩头辞去。 

　　且说黛玉自琼玉起身后，未免心有所忆，每日与青棠、翠篑等做诗、写字、下棋消遣。一日，在舒姨娘房内，婆子们说：“程忠上来回话。”舒姨娘、黛玉出至堂前，程忠回道：“前年办的盐，去年结算，共用现银十八万七千有零，连会的银子，总共做了三十五万九千余两的买卖。计得利银，除还会银子外，余十三万二千有零，利息甚好。现共存银三十万有零，又两年各铺余利银十四万有零，共计有现银四十万五千有零。今年还是照旧做，还是扩充做？若照旧做，用不了这些银子，还剩下十余万，又得另寻事做。请姨娘、小姐示下。”黛玉道：“你看这盐务靠得住靠不住？”程忠道：“依小的看来，此时正好做的时候。”黛玉道：“凡事总贵乎乘势。我们初做便顺当，不如趁此扩充。你把四十余万现银通做了，省得又去另寻买卖。做一两年看光景再说。”程忠道：“小的亦这么想。少爷年轻况且发作，做官便更顾不到家事。小的趁此时还未很老，再过数年恐筋力衰颓，不能报效了。” 

　　黛玉道：“你精神还好，但累你一人，亦觉太劳。你须强为物色些可靠的，作你的帮手，你亦可有些精神。将来有人接手，你亦可以安享安享。”程忠道：“小的已留心试过几个人，尚属可靠，正要回小姐添派帮办，将来便可接手。回来开出名单，再送上来。”又道：“若尽此现银子办，乐得再会些银子，便可做到百十万的事。”黛玉道：“很好，你就照着去办罢。”程忠道：“各处的账，请小姐核算了发出来。”黛玉点头。 

　　舒姨娘道：“到底小姐的福大。小姐来家两年功夫，便长了数十万。”黛玉道：“这是姨娘创起的基业，是姨娘的福。”舒姨娘道：“要是小姐不来，我竟没法撑起这个家来了。”一回儿程忠送进单子。黛玉看时，上面写着一个家人，十二个伙计，黛玉即照单派令分管盐务事件，皆归程忠节制。又将各账算核明白，都发出去了。 

　　一日，青鸾来请黛玉，说少爷有回信来。黛玉至舒姨娘房中，将琼玉的书念给舒姨娘听了。书中说“某日到京，到贾府已见过各尊长，相待甚厚，场绑邀至府中居住。又言老太太已于上年三月去世；宝玉表兄于上年中举，三场出场时走失，至今不知去向；并贾府即要专人接姐姐来京，姐姐能否即来，乞即商定后寄知”等语，“余候场绑续寄。”舒姨娘道：“路上倒没有耽搁，到得也算快。贾老太太归西，不知有多少寿数？”黛玉道：“八十外了。”舒姨娘道：“这也算有福有寿的了。”黛玉道：“老太太向来精神甚好，不知如何忽然不在了。老太太是最爱我的，可怜不得再见了！”说着，不禁呜咽的哭起来了。舒姨娘劝道：“小姐不必过伤，这么大年纪也就罢了，那里都能活百岁呢；只是说的宝玉，不知可是衔玉而生的这位？既中了举，如何忽然不见了？这倒是奇事。”黛乇呜咽不止。舒姨娘又劝了一回。 

　　黛玉回房，向青棠道：“妹妹你前儿开送礼单子时，我就觉得有些原故。果然老太太不在了，宝玉忽然走了，你自然早已知道的，但不知走向那里去了？”说着，一面拭泪。青棠道：“这又何须问呢？小姐你向那里去的，他自然也向那里去。”黛玉默然。停了一回，道：“前儿单子上，我说总还少了两个人，如今想起来了。平儿同袭人、鸳鸯，单上没有，难道三人都没有了？”青棠道：“平儿已有的了。袭人也没有死，可以不必送礼，故没有开上。”黛玉道：“何曾有平儿？”青棠道：“琏二奶奶就是了。”黛玉道：“哦！凤姐姐想是没有了。鸳鸯呢？”青棠道：“鸳鸯跟老太太去了。”黛玉道：“这倒难为他，可叹可敬！妹妹你一切都晓得，何不多告诉我！我又不告诉别人，亦不怕泄漏了什么。”青棠道：“大凡要紧的话，我都说过了；没要紧的，横竖不多时总要晓得，又何必耳报神似的尽着说呢！我劝小姐：往后一切事，但管眼前，就事就理，未来不必逆计“，已往不必追思，省了多少心机。于将来飞升大事有益哩。” 

　　黛玉道：“妹妹教我的话，我当书绅紧记，以后我竟要奉你为师了。”青棠道：“仙姑还不敢做小姐的师父，我是何人！小姐过谦了。”黛玉道：“我久已约你为姐妹，你怎么还是叫小姐？”青棠道：“我是伺候仙姑的侍女，怎么敢呢！小姐虽格外谦光，我不能不恪守本分。”黛玉道：“仙姑叫我妹妹，是仙姑的忘分，我已执弟子之礼，与你正是姐妹。况且在世间与在天上不同，何必过于拘泥！”青棠道：“原是在世间要依世间法度，我现在伺候小姐，便是个丫头。姨娘同少爷、小姐都抬举我，不当我个丫头，这是格外的好处，亦是看仙姑的分上。我若不安着本分，算个什么呢！安能长久在此！世人看了亦要骇异的。”黛玉听到长久在此一话，知道话中有话。便道：“我也不敢十分强你，我总把你当做亲妹妹就是了。”青棠笑道：“真个小姐把我当做亲姐妹，我倒不能随着小姐在一处了。” 

　　黛玉听了，心中了然。连连点首，说道：“到底我的心粗。”青棠道：“小姐不是心粗，倒是心太细了。”黛玉道：“你知道贾府中遣人接我么？”青棠道：“接的人目前就到。”黛玉道：“这是什么意思？怎么样呢！”青棠道：“横竖总要到京的，落得答应着。”黛玉道：“这话我又不懂。”青棠道：“这回不懂，过些时少不得明白了。小姐却断不可说不去的话，将来反有痕迹。这是要紧的，小姐须记着。”黛玉道：“我此时实在不了了，横竖总依着你行就是了。”青棠道：“看这个主意，贾府中亦有一两位灵机的人哩。”黛玉道：“宝姐姐、三姑娘都是极聪明的，可见我竟不如他们。”青棠道：“小姐的灵机如何不及他！不过太着意了，反多窒碍。俗说“当局者乱，傍观者清”。当局的智慧，并不是不及傍观；傍观的智慧，并不是胜于当局。惟不甚着意，心反灵空耳。”黛玉点头，若有所悟。 

　　看看过了残春，正盼琼玉场绑的信。一日午后，媳妇来说：“门上传进来说，京里贾府有家人、媳妇来了，带有少爷的书信。”舒姨娘连忙叫媳妇们去引进来，一面到黛玉房中告知。媳妇们引了两个人来，至黛玉房中。黛玉认得是周瑞家的、来兴家的。站起身来，先请两位太太安，问各位姑娘、奶奶们好。二人方替黛玉请安，黛玉连忙拉住。二人道：“那位是姨奶奶？”舒姨娘见黛玉站起，知道是贾府中有体面的人，也站起说道：“二位过来，且请坐了！”二人向舒姨娘请安，舒姨娘还礼。黛玉让他二人坐，二人不敢。让了一回，只得向底下杌子上坐下。 

　　周瑞家的道：“我们太太、奶奶、姑娘们听见姑娘遇了仙子送回，喜欢得了不得，恨不得立刻见面。所以太太打发我们来接姑娘的，请姑娘就起身，太太们盼望的很。姑娘的丰采比前丰腴多了，身上想来久已大好了？”黛玉道：“承太太们记念，又劳两位姐姐远来接我。我听见老太太归天的信息，正在这里伤心。要想去给老爷、太太请安。因这里少爷进了京，我再去了，剩下姨娘一个人了，想等少爷回来。：二位姊姊！你们大远的辛苦很了，在我们这里且歇息几天。先写禀帖，慰太太们的盼望，再定行期。”舒姨娘道：“我们家的一切事，全仗着小姐料理。小姐要进京去了，叫我怎么能料理哩！且再商量。”周瑞家的取出各人书信呈上，说道：“紫鹃姊姊同来的，还在船上。”黛玉叫个媳妇传话出去，打轿接紫鹃上来。舒姨娘吩咐料理住处，，并备酒款待。 

　　一时门上传进来说：“贾府管家请姨娘、小姐安。”递上手禀。黛玉说：“辛苦了！懊生款待。”周瑞家的出去，将礼物等一一交上来，舒姨娘收了。紫鹃到来，先见了舒姨娘，来至黛玉房中，叫了一声：“姑娘！”磕下头去，那眼泪止不住扑簌簌的下来，扶着黛五膝盖大哭。黛玉拉他起来，不禁伤感，携着手也呜呜咽咽的哭起来。翠篑等无从解劝。哭了一回，黛玉拭泪道：“紫鹃妹妹！我们死别重逢，人生难得。你为我的一番苦况，我却晓得。你也不必伤心，且把别后的事情细细说与我听。”青棠在旁，也劝道：“紫鹃姊姊！小姐非常大喜，你该欢喜，怎么倒惹小姐伤心呢！”紫鹃抬头，见这人秀若飞云，娟如新月，正不知是何等人。只得停悲掩泪，道：“我见姑娘原是喜欢，不知怎么，见了面由不得伤心。”说着犹哽咽不止。 

　　黛玉指着青棠道：“你认得他么？”紫鹃又细细看了一回，道：“面熟得很，想不出是那位来。”青棠道：“能面熟就好。”黛玉道：“这是救我的仙姑留下的青棠姐姐。”紫鹃道：“我在园中听见说，姑娘这里现住着一位神仙，我还不信：那里神仙肯住着的？果然真的。”忙与青棠相见，说道：“我该磕个头。”青棠道：“这如何敢当！”拉着紫鹃手道：“姐姐来了，好得很，小姐正想你哩。你快把贾府中事细细告诉小姐。小姐尽着问我，我虽晓得的大概，那些细情，实在有不晓得的。”紫鹃道：“我此时不知道打从那里说起，怕一时说不尽。且先把太太们吩咐的话先回了姑娘。”遂将“王夫人如何当面再三吩咐，如何急急的打发人，大奶奶姑娘们如何致意，都盼姑娘早些进京”的话说了一遍，黛玉点头。一面听紫鹃说话，一面将各人书信拆阅。看那琼玉书中知已搬到贾府，遂将信送与舒姨娘。 

　　舒姨娘道：“这两个管家奶奶，身分光景，想是极有体面的，我们自然不可怠慢他。外头我已吩咐程忠等款待，里头该叫那个陪他呢？”黛玉道：“贾府的规矩，有体面的丫头倒有坐位，可以同席。有体面媳妇，虽也赏坐，不能上席。我们系亲戚人家，自然要当他个客。况且又是长辈差来的，该叫程忠、向贵的女人陪他，就在这堂屋里，抬举他些。”舒姨娘道：“不如我自己陪他。”黛玉道：“这是格外抬举他了。”舒姨娘又至他们住处，料理一回。即命摆席，请他两人。舒姨娘亲自相陪。周瑞家的再三推让，方才坐了。舒姨娘又拉紫鹃，紫鹃不肯。黛玉道：“紫鹃在我这里吃罢，我还同他说话哩。” 

　　说着，出至中间，向周瑞家的道：“二位姐姐！不嫌简慢，多喝一杯！我不陪了。”两人连忙说道：“姨奶奶这么抬举，真当不起。自己的人，姑娘怎么也这么说！”黛玉自向房中与青棠、紫鹃、翠篑吃饭。紫鹃细细将贾府中三年的事一一告诉。饭毕又说，足足说到三更方睡。不知黛玉何时人都？且听下回分解。 

第七回 

　　卑说周瑞家的同了紫鹃来接黛玉。周瑞家的次日即告诉周瑞等，先将到后情形，及林姑娘答应进京，并无推托。先写禀帖寄京，俟定了行期，再行具禀等语。紫鹃即在黛玉房中住了。因房子太挤，将小丫头搬住厢房。紫鹃亦带些礼物送青鸾、翠篑等及媳妇们。 

　　那日；黛玉在舒姨娘房中说话，青棠拉了紫鹃到里间说话。青棠道：“你同姑娘说了一大些没有要紧的话，要紧的一句都没有说，这是为什么？”紫鹃道：“什么要紧的？”青棠笑道：”你这么个人，怎么忽然向我装起糊涂来厂紫鹃呆了，道：“我竟糊涂了！并不是装糊涂。好神仙！请你指教我罢。”青棠道：“宝玉的活，你怎么一句不提？”紫鹃道：“这个话么，我本要说的。因为说话的时候总有人在跟前。再者，从前在园里时，我提这一两句话，碰了姑娘的钉子，以后我们再不敢在姑娘跟前提一个字。姑娘的脾气，我还摸不着么！原想这几天得个机会，或者姑娘问及，我再说的。”青棠笑道：“你真傻了！这么着，怪不得把你们姑娘怄得九死一生了。要是我在跟前，你姑娘病都不得病哩。我告诉你，不必等什么机会，今儿晚上，你就将你所见闻的详详细细的尽情告诉。你爱怎么说怎么说，包管你不碰钉子。你不信，我本向来晚上陪惯小姐的，我同你一块儿，你当着我说，若小姐给你钉子碰，你就推我。”紫鹃道：“没人在跟前还恐怕碰哩，再有人在旁边听着，怎么说得呢。”青棠道：“别人自然不便，我不比别人，你姑娘不向你说的话，独肯向我说的。你不晓得，这一晌你姑娘记挂这事的很，所以我告诉你，你再不提，你姑娘就要怪你了。””紫鹃答应着。 

　　到晚，青棠与紫鹃同陪黛玉。黛玉道：“妹妹！你这两天说话亦乏了。”紫鹃道：“并不乏，我还有些话，要告诉姑娘哩。”青棠道：“我也要听听。”黛玉道：“你还有什么不知道的！惫要听厂青棠道：“我不知道的多着哩。”紫鹃遂从黛玉病中说起，凤姐如何设计，如何一概瞒着，宝玉如何糊涂，姑娘如何忽然得病，老太太如何冷淡。后来宝玉听见人赚他，说娶得是林姑娘，他登时就清楚了。及至拜堂的时候，如何叫雪雁去搀扶，如何宝玉知道了吵着不依，口口声声嚷着“要还我个林妹妹”，又道：“林妹妹也病着，想来也要死的，不如把两个病人放在一处，死了也好一处停放。”“吵了些时，闹得人事都不知了。那时姑娘已经……”说着，便顿住口。 

　　黛玉已听得盈盈欲泪，忽然紫鹃住口，便道：“为什么不说了？”青棠推他道：“没有忌讳，只管说。”紫鹃道：“那时姑娘已经不在了。宝姑娘便告诉了宝玉，宝玉一哭，便死过去了，好半天才回过来。到潇湘馆来祭奠，哭得又死过去。”又叫我去，问姑娘病中情形，“说什么话没有？”那时我恨他无情，我总不肯同他说话。后来渐渐身子好了，如何圆房，如何又回老太太，要了我过去。如何梦中常叫林妹妹，如何整夜的不睡，要想姑娘来看他。如何一个人睡在外间，要想姑娘入梦。如何晚上跑到我房外，我关了门不理他。如何站在窗外说了许多话。”又将“宝玉如何说，我如何答应”，一一说了，“我整整的哭了一夜。到了上年，如何来一个甄宝玉，忽然又病了，大夫都回报了。如何有和尚送玉来，立刻清楚了。如何麝月说“亏得当初没有砸破”一句话，又立刻死过去了。大家都哭了，整天才回过来，又哈哈的笑了。从此就改了脾气，一个人都不理了。如何我送姑娘灵柩回来，他并不哭，反看着我笑。五儿如何抱怨，如何和尚又来要银子，如何要把这玉还他。袭人等如何夺玉”，直说到“如何用功读书，如何去下场，临去时如何说了多少话，如何出三场不见了，如何老爷信回，见他到船上叩辞。”一一告诉，不曾漏了一句。又说“自己如何跟了四姑娘住在栊翠庵，如何做梦，如何十人同做这梦。”并将四姑娘前后的话一一说了。黛玉初听时还忍着，及听至大半，已不能忍，一面拭泪，到说完时，已哭得哽噎难言。 

　　青棠道：“这里头我还有些不懂。”紫鹃道：“你不过要我说着，你听着玩罢了。你又会不懂哩！我可依着你的，一句也没有敢隐藏。这回子姑娘伤心，你也不劝劝！”青棠道：“真个的，小姐前儿说我说的话不错，怎么这回子又忘了呢！这是过去的烟云，听着消遣罢了，怎么又沾滞起来！”黛玉即住了哭，道：“不由得人便伤心起来。”青棠道：“我真个有些不懂得，你才说麝月说了一句“幸亏当初不曾砸破”这句话，怎么该死过去了？”紫鹃道：“这可连神仙都瞒住了。从前宝玉一见姑娘，便问姑娘有玉没有，姑娘说没有，他就不要这玉了，要把玉砸破。他后来为着宝姑娘有了金锁，人家说什么金玉姻缘，他知道了又要砸这玉，闹了好几回。”青棠道：“哦！原来还有这些枝节，真是人心变幻，神仙也难测的。他们但晓得金玉姻缘，怎知道珠玉姻缘哩。”紫鹃点头省悟。 

　　黛玉遂将“仙姑如何救援，如何送回”一切情事，亦细细告诉紫鹃。紫鹃听了，不胜欢喜。紫鹃道：“我不敢怨老太太，我只恨着琏二奶奶，为什么这样刻毒！惫有袭人，亦可恶！”青棠道：“紫鹃妹妹，你的心性比小姐更缠绵，你以后也得改改才好。你晓得琏二奶奶这会子在那里？你去恨他。至于袭人，已明明白白的报应，还有什么可恶呢！”紫鹃道：“琏二奶奶在那里？”青棠道：“琏二奶奶这会子受的苦，你是不知道的。将来的苦，你还要亲眼见哩。”黛玉道：“你方才说见了甄宝玉病了，这是为什么？”紫鹃道：“甄宝玉是甄老爷的哥儿，同宝玉一模一样。那天来见，老爷叫宝玉出去陪他，进来便叹气说道：“有这人，我这相貌也不要了。”便就病了。甄宝玉如今也中了，娶了李绮姑娘了。” 

　　又说起宝钗来：“如何生了芝哥儿，身子便不健旺，后来总不好。我来的时候，正起不来。看那光景病的很重哩，只怕难得好。”黛玉道：“为什么忽然病了？”紫鹃道：“大夫说是产后失调，想来总是心绪不好的原故。”青棠道：“宝二爷和宝姑娘到底好不好？”紫鹃道：“瞧着似乎没有什么，很好。”青棠道：“比你如何？”紫鹃红着脸道：“这是什么话？”青棠道：“这有什么！宝二爷难道待你不好？”紫鹃道：“待我原好，你这么拉扯着说，叫人怎么受呢厂青棠道：“你们心上有事，所以觉得难受。我心上空空的，觉得没有什么。你我都是一块地方的人，你人世十几年，竟全是个世人了。”紫鹃茫茫，不能答应。青棠道：“这回子我不和你细说，过些时少不得就想着我的话。那时，包管你不但不难受，而且好受了呢。”说着一笑。黛玉不禁也笑了，说道：“夜深了，我们睡罢！明日再谈。”紫鹃伺候黛玉睡下，又与青棠悄悄的谈了一回，方才睡了。 

　　一日，又接得琼玉的信，说：“甄同年做媒，说的是二舅舅的侄女儿，如今抚为己女。闺名喜鸾，德容俱备，不知果是如何？说是姊姊认得的。应如何回覆，请姊姊与姨娘商定寄知。”黛玉道：“太太认了喜姑娘做女儿，怎么紫鹃没有说？”紫鹃道：“我并不晓得，想是我走之后哩。”黛玉道：”喜姑娘人是好的。据紫鹃这么说起来，是专为要给兄弟，才认了女儿的了。既然舅舅、舅母这番美意，这亲似乎也做得。”舒姨娘道：“既然小姐认得这小姐，又是亲上做亲，小姐就写信叫琼儿定了就是了。”黛玉道：“只是年纪大几岁。”舒姨娘道：“这倒不妨，我正要个人帮着料理家务。年纪大些，到底老练些。”黛玉道：“姨娘不嫌这个，更好了。人才配得过，我可以保得的。”青棠道：“我又要多一句话。”舒姨娘道：“正是忘了请教神仙哩。”青棠道：“小姐就要进京去，不如寄信少爷说，等小姐到京后，见面商定也不迟。这会子少爷一人在京，也难料理行聘的事。”黛玉道：“我进京还不定的。”青棠道：“已经答应了，怎么又能不定哩。” 

　　正说着，周瑞家的上来道：“我们住了半个月了，请请姨娘、小姐的示，这行期定了几时，我们好先写禀帖给老爷太太。”舒姨娘道：“我们正商量这事哩。”青棠道：“这个月是不必说了，五月中俗语不利出行，六月天气太热了，大约总要过了夏天，到秋凉再择日。两位大娘就先写禀帖回去，省得那边盼望。”黛玉道：“周姐姐！我正要问你，你家喜姑娘几时认做太太的女儿？”周瑞家的道：“喜姑娘，老太太向来最爱他，常接来跟着老太太。姑娘那时也常见的，并没有认做太太的女儿。”黛玉向紫鹃道：“怪不得，他也不知道。”　　 

　　正说着，听见外面锣声人声嘈杂。门上飞传进来说：“姨娘、小姐大喜！少爷中了！”一面儿送进报条，写着：“第十三名进士林琼玉”。一时欢声动地，大家道喜。黛玉即写信与琼玉贺喜，又照青棠所说的写了，又嘱咐了“饮食寒暖一切留神”的些话，又叫程忠会银子进京应用。程忠回道：“少爷进京时，带得盘川不多，小的恐怕恭喜了一时要用，已经会了五千银子到银号里，想来也够了。”黛玉道：“很好。”舒姨娘的喜欢自不必说，黛玉心中也十分畅快。青鸾等这些丫头，一个个笑逐颜开。紫鹃也觉快乐，因想姑娘一向孤凄，如今有这个兄弟，真是可喜。因向黛玉道喜道：：姑娘的福气，这位少爷这么年轻就这么高发，将来还不知怎样的贵显哩。从前姑娘羡慕宝姑娘有哥哥，这回子比他强十倍还不止，我们看着也替姑娘乐。姑娘京里是必要去的，也叫他们看看，姑娘不是无依无靠，专仗舅家的。”黛玉道：“我这兄弟，真是天下少有的。我的喜欢不等这会子。这会子大家喜欢，我自然也更喜欢了。”青棠道：“这还算不了喜，还有更可喜的哩。” 

　　饼了些时，报子又到。琼玉点了一甲二名榜眼，授职宏文院编修。大家又复道喜。外间自地方官各绅士，无论来往的不来往的，都来道喜。又有各铺及盐务中伙计人等，纷纷道喜。只得摆酒请客。并无亲戚本家可以代主作陪，只得请了古先生及学中几个同窗、本地方几个秀才，向与琼玉来往的，前来陪客。忙了好些时。　　 

　　渐渐天气炎热。黛玉本来畏暑，又值南边那年非常炎热，真是溽暑困人。夜不能卧，往往与紫鹃、青棠在院中乘凉，闲谈竟夜。紫鹃道：“我们在京里这些年，从没有经过这么热。不但太阳是热的，连这月亮照着也是热的。”拉着青棠道：“只有这个神仙是不怕热的。姑娘！瞧他身上冰凉，一点汗也没有，难道竟不觉热的么？”黛玉道：“这才是“冰肌玉骨，自清凉无汗”。”青棠道：“姑娘又何尝有汗呢！”黛玉道：“我虽没有许多汗，然却热得很。”紫鹃道：“到底要做神仙，先这不怕冷热，没有饥饱，这就舒服了。”青棠道：“到了京中以后，就没有这么热的了。” 

　　黛玉道：“正是。少爷又该有信回来了。”青棠道：“只怕还有几天。点了词林，正有一番的忙碌。”黛玉道：“少爷该回来一趟，祭祭祖，料理料理，方好进去做官。这一个官，不知多少时候才回家乡。”青棠道：“我看少爷未必回来。家中的事，少爷亦不会料理，原是要小姐料理的。不如先把应料理的料理起来，到秋天大家一同进京，姨娘也好做老太太，去替少爷招呼内里的事，好等少爷做官。不然，少爷一个人，怎么做得官呢。况且还有娶少奶奶这些事。”黛玉道：“你前儿教我写的信，我依你写了去。中间的所以然，我还不明白。”青棠道：“看少爷信里的意思，恐怕不大愿意，故而请小姐同少爷当面商量。这事要各人自己愿意，长辈亦不好硬做主的。”黛玉点头。 

　　次日，黛玉与舒姨娘谈起，将青棠的意思说了。舒姨娘本最信服青棠，自己一想，果然如此妥当，便道：“既然神仙说了，小姐本要进京，我一个人在家做什么！自然跟着小姐去。就请小姐料理起来。”黛玉道：“不过留些人在家经管着买卖田产。带些人去，一面会起银子去，先买一所住宅，置些家伙。等我们到京，横竖总齐全了。” 

　　过了几日，琼玉信回，给姨娘、姊姊道喜。说：“本要请假扫墓，因两位舅舅及举师、房师、年伯、同年们都再三劝说，明年是放差年分，若告了假就不能得差，不如将家眷通接来京，不知姨娘、姊姊意见如何？是否一同出来？抑或仍行告假回南？望即商定示知，至要，至要！”黛玉向舒姨娘道:”青棠所说的意思竟不错，我们就定见秋间进京罢。”舒姨娘道：“小姐就请写几句信给琼儿，叫他不必告假，好生做官。我们一准来京就是了。”黛玉即刻写书，叫程忠专差进京。又叫再会两万银子去。写信给向贵，叫他买住宅，置家伙。于是过了六月，天气渐凉，赶忙料理起身。 

　　黛玉先与舒姨娘商量：“叫程忠、李义、孙财都把家眷都接来，就住着这房子，总理盐务各铺及田庄诸务。程忠的两个儿子程倍、程厚，程倍已有儿女，叫他在家帮着程忠，程厚两口子同李义的儿子李和夫妇、孙财的儿子孙茂夫妇、向贵的儿子向荣夫妇跟随进京。”又于家人中拣了赵成、王发、高升、陈显四个，都是扬州人，在宅服役多年的；又拣了四个小子：福儿、禄儿、安儿、庆儿，媳妇：冯妈、任妈、蒋妈、储妈四个；丫头们只有青鸾，翠篑、花佩、畹云四个，还有四个小丫头萼儿、芭儿、蒂儿、鱿儿。黛玉道：“家人媳妇们不够，到京后可以随时添些粗使的。这丫头不够，还是南边买几个去好，到底人才好些，口音也对。”舒姨娘道：“叫他们领些来我们自己拣，比将来叫他们买更好些，恐怕此地一时亦买不出，我们到苏州上坟时，还可再买几个。黛玉道：“姨娘说的是，且叫他们拣好的领些来看看。”于是陆续看了好些，才拣了六个。舒姨娘道：“小姐挑两个伺候。”黛玉向青棠道：“你替我挑。”青棠指着一个小的道：“这个就好。”黛玉看他”翩如飞鸟，婀娜依人，便取名叫飞霞。青棠又指一个略大的道： 


“这个小姐留着也好。”黛玉遂取名艳雪。余者取名碧涧、芳岑、翠羽、红罗、云溪、锦蔚，皆伺候舒姨娘。择了九月十二日起身。 

　　饼了中秋，便向苏州辞墓。青棠向黛玉道：“小姐把贾府来的来人都带了去。家中只留程家的这三个大娘看家，余者都带了去。”黛玉道：“这做什么？”青棠道：“还有一件事要做的。”黛玉呆了半晌，说道：“我竟糊涂了，你说了我还想不起。”青棠道：“小姐回家的事，保不定将来有人疑心，生出些话来。不如趁此时将墓打开，叫他们众人共睹，以杜其疑。然后立一碑碣，小姐写几行字，留作后来遗迹。况且仙姑的拂子，亦要取出，不可久埋。”黛玉恍然道：“我真糊涂到什么分儿了！亏你指点，不然我竟忘了。去年少爷还说过要立块碑，可见年纪虽小，竟比我强哩。”即向舒姨娘道：“叫周瑞家的来，与他说，邀他们同到苏州游游。”连周瑞，等一并跟去。坐了四只大船，到了苏州。 

　　黛玉先发出两张字来，叫家人即日令石匠赶刻，送往坟上。又叫雇人夫伺候，预备开冢。这日祭坟哭了一回。媳妇们回：“人夫都齐集了。”黛玉就叫开冢。一回儿将冢打开，将棺取起，便叫开棺。只闻得一阵异香如浓檀烈麝，家人媳妇们争向前观看，喝教夫子们退下。那夫子们起棺时觉得甚轻，及至打开，只有衣服，并无尸骨，大家诧异，摸不着头脑。周瑞家的是眼看着入殓的，急忙上前看时，但见衣饰鲜明，并无他物。香气拂拂，如开了衣箱一般。 

　　青棠忙走来招呼媳妇们道：“衣服中有一柄拂尘，快取了出来！”周瑞家的先将首饰一件件理出，再将衣服一件件解开，中间果然有一把拂尘。正要去拿，只见那拂尘忽然一跳，飞出棺来。尘尾扫着脸，吓了一跳，叫声：“呵呀！”脚下一绊，不觉跌倒，旁边媳妇连忙扶起。青棠把手一招，拂子早落在手中。黛玉命众媳妇们将棺中衣饰仍旧理好，一一安放在内。叫家人们招呼夫子们上来掩埋，有要看的只管看，只不许乱动。众人一哄上前，争着看了一回。黛玉同舒姨娘自到坟屋中歇息，吃了点心，又把青棠手中拂子细玩了一回，亦与寻常拂子无异。 

　　少停，媳妇们来回：“冢已筑好，碑已树好。请姨娘、小姐下船。”到了船中，周瑞家的过来道：“真是生平未见的，今儿都见了。这个拂子，几乎把人吓坏了。”青鸾道：“周大娘不是叫拂子打了一下？”周瑞家的道：“可不是么，我冷不防的一吓，就站不住了。”黛玉、青棠只是笑。次日又带了些丫头来看，一连泊了五日，买定了四个。黛玉拣了两个十二岁的，取名秀筠、文口。舒姨娘两个，取名金盘、紫绶。又买了两个粗使小丫头，名叫蓁儿、说儿。 

　　必到扬州耽搁两日，行期已近，一切都已停当。黛玉与舒姨娘商量，叫程忠等三人进来，吩咐道：“此番少爷在京做官，我同姨娘出去，家中的事全仗你们三个人。你们全家都在这里，各有儿子、媳妇、孙子、孙女儿团聚着。这房子要住不开，你们不拘那所市房，再添一所分着住。你们有年纪的，亦可偷空歇息些。你们的儿子、媳妇跟我出去的，有好材料，我们自然要格外提拔他。”程忠等道：“姨娘、小姐放心，这里的事，小的们无不竭力，随时具禀帖禀知。底下要有可以接手的人，小的们再到京请姨娘、小姐的安。京中一切事，向贵很靠得住，可以托付得的。”黛玉道：“我想少爷做官，正有时候，隔着二千几百里，究竟往来不大便。将来不如在这南北经行的地方，安几处买卖，或典铺或字号，会银子及人来往，都便当些。京里亦安几处铺子更好。”程忠道：“小的也这么想。因今年盐务还没有大结总，不知见多少息，故而未回小姐。”黛玉道：“我这是预先说在你心里，你相时度势的做。”程忠等答应了。　　 

　　周瑞家的道：“我本应伺候姑娘去，因为太太在家里盼望，我们打算先从陆路去，快得一个月，先到京销差，也好预备再到通州迎接姑娘。叫来家的两口子在这里伺候。”黛玉道：“很好，周姐，姐你先去，替我老爷、太太跟前请安叩谢。我一到京，就进府去的。同在京城，来往便当，住在家里同住在府里一样，不必预备什么，也不必收拾屋子。我也不写禀帖了。奶奶、姑娘们，都替我先问好道谢罢。听说宝二奶奶身上不好，不知好了没有？我记挂得很，替我多多致意。”周瑞家的一一答应了。黛玉道：“你几时走厂周瑞家的道：“送了姑娘起身再走，横竖姑娘没有走到半路，我已到京了。” 

　　那日择了吉时，全家下船。舒姨娘带几个丫头、媳妇坐了两只船，黛玉、青棠、紫鹃、青鸾、翠篑等坐一船，其余家人、媳妇坐了两船，厨子伙夫等类另外一船，由淮安清江运河北上。不提。 

　　周瑞夫妇送了黛玉等起身，收拾行李雇船，正打算起身。一日，见程忠的儿子进来找程忠。程忠不在家，李义出去。过一回，进来对周瑞家的道：“方才来一人，西北口音，问：“林府上可是这里？”我道：“那个林府？”他说：“从前做过运司，同京里贾府上是亲戚的。”我说：“这里便是从前做过运司林老爷的宅子，同贾府有亲。”那人便说：“现在府上那位在家？”我说：“尊驾是那府上来的？：他说：“跟着贾府上的少爷来的，先打发他打听明白，少爷自己过来。”我说：“少爷现在那里？”他说：“在船上。”我说：“你且请坐。既跟贾府少爷来宅子里，现有贾府爷们在这里，请出来会会。”他说：“贾府爷们，我是不认得的，我去请我们少爷来。”说着，飞跑去了，不知是个什么人，难道你们宝二爷来了？不然你们太太又打发人来了也不可知。你们周大爷那里去了？”周瑞家的道：“他早上出去的，说自己去看船，带了两个小子去的。”李义道：“他说在船上，忘记问他靠在那里，我且去看看，左不过在这，大码头一带。”说毕走出门来。 

　　走不上十来步，迎面看见周瑞回来了，李义拉着又说了一遍。周瑞道：“恐怕是宝二爷，我们且到河下找找去。”两人走到河下，李义见方才来的那个小厮跟着一乘轿子上来。李义忙招呼着周瑞赶至轿前，一看正是宝二爷。忙说：“好了！二爷回来了！奴才请二爷的安。”宝玉见是周瑞，忙道：“你怎么在这里？叫轿子仍旧回到船上，我们先说话。”于是宝玉上了船，周瑞、李义跟了上船，进舱叩见。不知说些什么？且听下回分解。 


第八回 

　　卑说宝玉上岸见周瑞，心中诧异，因复又下船。周瑞、李义进舱来叩头，宝玉连忙拉起。先问李义道：“这个是谁？”周瑞道：“这是林府管家，还是林姑老爷旧人。”宝玉道：“管家你请前舱坐。”叫灵儿陪着，李义退了出来，上岸回家告诉去了。宝玉向周瑞道：“你从京里来的？”周瑞道：“是。”宝玉先请了老爷、太太安，道：“周哥你坐下，我要细细问你。”周瑞答应着，在舱门口一个小杌子上坐下。宝玉道：“你几时到这里来？”周瑞道：“四月里到的。二月，这里林少爷到京里说知，才晓得林姑娘并不曾不在，叫个什么仙女救了，送到扬州。老爷、太太喜欢的了不得，就打发奴才同来升夫妇来接林姑娘的。林姑娘同林姨娘十二日起身，来升夫妇伺候去了。奴才夫妇打算明日起身，走旱路先到京销差。刚刚雇了船，二爷到了。若早走一天，便遇不着二爷。二爷到那里去了这些时？老爷、太太想念得了不得，各处都找遍了，还有旨意各处找的。”宝玉道：“我如今回来了，也不必说他了，你快叫你女人下来，我有话问他。” 

　　原来宝玉听见黛玉已起身，心中怅然若失。又知王夫人接取黛玉，黛玉欣然进京，心中又觉可喜乙故急欲问黛玉情形。周瑞道：“二爷一个人走路的？”宝玉道：“我同着柳二爷，他上岸逛去了。”周瑞道：“这么着，请二爷到林府去罢。既有同伴的客，奴才的女人下来说话也不便。”宝玉点头称是。周瑞便上岸招呼轿子。 

　　一回儿，只见周瑞家的同程忠、李义、孙财及两三个家人都来了。到了船上，周瑞家的先进舱来，见了宝玉请安，宝玉拉着。周瑞家的道：“我的二爷！你跑到那里去了？一家子从老爷太太起都哭得死去活来，你怎么去了这些时？今儿好了！必来了！真是大喜。”宝玉听了，不觉凄然道：“周姐姐！你且坐下。”周瑞家的道：“林府几位爷们都来替二爷请安。”说着，程忠等进来叩见，宝玉连忙拉起。认得程忠，拉着手问好，说道：“这位我认得。”程忠道：“小的从前接小姐，同向贵到京，见过二爷的。二爷倒还记得。小的小主在京，姨娘、小姐前日都起身进京了，房子空着，请二爷上去歇息几天，比船上略方便些。”宝玉道：“我正要上去，但是我还有个同伴柳二爷。”程忠道：“一发请上去，提另收拾一间书房住就是。”说着退出，招呼打轿。 

　　宝玉即便上岸，向周瑞道：“你在这里等柳二爷下船，你招呼到林府来罢。你也该认得柳二爷的。”周瑞答应着。宝玉上轿人城，到了林府，程忠早已命人收拾。周瑞家的带了宝玉来至上房下首—间，说道：“这就是林姑娘住的屋子，二爷就在这里歇罢。”宝玉见碧纱尚艳，钿榻犹存，湘帘几间，彷佛余香袅袅。便道：“甚好，就在此处罢。”周瑞家的遂将行李安置。 

　　不多时，湘莲来了，住在书房里。宝玉出来道：“二哥，你上那里去了？”湘莲道：“到平山堂逛了一回。”因道：“听说林府全家都已进京了，我们快些走罢，不必在此耽搁了。”宝玉道：“我既到此地，姑丈、姑母的坟上要去磕个头。二哥！你也到苏州逛逛。”湘莲道：“那不十来天耽搁！既这么着，我明日先走，到王家苍子先把车辆趟整了，在那里等你罢。你这里既有你自己的管家护送，我也放心，我不上苏州去了。”宝玉道：“也使得。” 

　　次日，湘莲带了鹤儿，先起身去了。宝玉向周瑞家的细问府中及黛玉一切情形，周瑞一一告诉。宝玉听了，一回喜，一回悲。又说到上坟开冢，棺中只有衣服拂尘的事。又说这位仙子还留了一个侍女伺候林姑娘，长得怪俊的，名叫青棠。宝玉心中诧异，便道：“周姊姊！太太接林姑娘是为什么？”周瑞家的道：“这个我也摸不准，听说还是大老爷合老爷、太太商量的。”宝玉道：“林姑娘见你们来接他，他说什么呢？”周瑞家的又将黛玉所说的话述了，又说道：“我们是四月到的，因天气热，要到秋凉起身，叫住下等着。后来少爷中了，做了官，一家子通进京去了。”宝玉听了，心中正在踌躇，周瑞家的又道：“林姑娘如今相貌也丰腴了，身子壮健得很。脾气儿也通不是从前的样子了。”宝玉听了，又喜欢起来，因说道：“咱们既遇着，就同我一块儿走，路上热闹些。”周瑞家的道：“自然伺侯二爷进京了。”宝玉道：“我还要到林姑老爷坟上去祭奠，告诉你们男人，叫他预备，我们就去。”周瑞家的答应出来，程忠等自去料理酒席供应，不必细述。 

　　住了几日，周瑞夫妇同了林府的两个家人，送宝玉到苏州上坟。将到苏州，因风大，靠了船。宝玉在舱中看那岸上的景致。忽见岸边一个女孩子在那里说什么，低着头看不明白。等了一同，说完了站起身来，正对着船窗，四目相视，不觉呆了。宝玉见那孩子面如圆月，眉目如画，绝似从前的金钏儿，不觉心中伤感，掉下泪来。那女子亦呆呆的望着舱中看。宝玉连忙招呼周瑞家的过来，道：“你瞧瞧这孩子。”周瑞家向窗中一看，道：“呵呀！这不是金钏儿么？天下竟有这样相像的人！”那孩子见又有人来，他上岸走了。宝玉[道]：“你告诉周哥，快上岸打听打听，是个什么人家的女儿？”周瑞家[的]出来找着周瑞，告诉他原故。 

　　周瑞笑道：“我们二爷的事，总是出奇的。”只得上岸来，找着这女儿子看了，也觉得诧异。又在左右细细打听了。下船来回道：“这家人家姓金，是个庄家人。他有三个女儿，这是第二个，小名叫双钏，今年八岁了。家穷得很，上年把大女儿给了人家，这个孩子还没有给人家。奴才向他邻居打听打听，要买他也可以得的，则是要慢慢的说，若骤然去说，恐怕倒要居奇。”宝玉道：“周哥，你就去与他说说，多给几两银子买了他。”周瑞道：“未必一时就能成。不如先托他邻居去说，我们上了坟回来，再到这里耽搁两天就是了。”宝玉点头。 

　　次日，到了苏州。祭奠已毕，见左侧一个新冢立着一碑，上刻着：“林女黛玉衣钗之墓”。碑阴刻着一首诗道： 

　　十七年华暗自惊，平原蔓草傍先荣； 
　　已醒旧梦翻新梦，幻作他生即此生。 
　　身外形骸犹故我，空中笙鹤忆前盟； 
　　绣襦留得思亲泪，黄土难销万古情！ 

　　后面写着：“丁巳八月潇湘子自题。时距葬时二年矣。”宝玉反覆吟讽，挥泪不止。心想：“林妹妹这诗，感慨缠绵，又复超脱。果然诗也高了，诗境也略变了。我此番万里相寻，偏又不遇，然得见此诗，亦足慰意。”周瑞家的劝道：“林姑娘大喜，二爷何必伤心呢！天不早了，请二爷下船去罢。”宝玉又将诗读了几遍。叫周瑞派一个人在这里，叫人把这碑拓几十张：“我们路上还要泊几天，叫他赶到船上来就是了。”周瑞答应。宝玉下船开行。 

　　次日原泊在那原处。周瑞上岸找人说了一天，那边知道是京里下来的一位公子，看中了这个女孩子，要买他，大家都想发财，起先一口回绝不肯卖，后来又要几万几千的胡说。闹了五六天，苏州拓碑人回船，交进碑刻。周瑞家的进来回道：“这里人刁滑的很，这事竟难成。不如我们开船去，他看见不要了，少不得又拢来。”宝玉道：“他不过多要几个钱罢了。”周瑞家的道：“要钱亦有个分寸，这么乱要如何使得！”宝玉道：“且等他们再说几天看。”又住了几天，宝玉亦闷了，叫开船。开了二十余里，有几个人赶上来留住。又说了一天，方才讲妥了二百四十两银子，一切在内。 

　　次日，周瑞上去写了绝卖的文契，言明明日送人到船上兑银子，次日领了这孩子来。宝玉叫周瑞家的向箱内取了银子，交周瑞兑给他。周瑞家的一面取，一面说道：“二爷那里还带着这些银子？”宝玉道：“这是一个朋友送的盘川用剩的。”周瑞家的取银白去兑与，又叫人去置了些衣服、铺盖、钗环、妆盒等物，又耽搁两，天。周瑞家的替这孩子收拾好了，送至舱内伺候宝玉。宝玉细细问他家里的事情，双钏一一告诉，甚是伶俐。见了宝玉，竟如熟人一般，一步都不肯离，就在舱里陪着宝玉歇了。 

　　匆匆到了扬州，换了大船起身。宝玉同双钏住了官舱，周瑞家的住了房舱。白天进舱照应，晚上叫双钏伺候。宝玉途中甚不寂寞。一夜，双钏陪着宝玉说了一回话，宝玉道：“你认得我么？”双钏道：“我这几年，晚上常梦见一个人拉着我，叫我姐姐，又拉着我笑，又拉着我哭，不知梦见了多少回。这个人的相貌都熟了，细想又没有见过这么个人。前儿在河边洗衣服，忽然见了二爷，就是向来梦见的，我就呆了。后来看见二爷向我垂泪，宛然梦中光景。过一天，就有人来说二爷要买我。我父母倒肯的，有几个混账人在里头挑唆，我父母多少的作难。我恨不得要跑到二爷船上来。幸喜二爷不惜银子，不然岂不恨死人！其实我们父母只想几十两银子。去年我姊姊卖出去，才廿两银，年纪比我还大四五岁哩。二爷今儿问我，想来必有个缘故，二爷可告诉我。”宝玉道：“说起来真是伤心，我府中太太身边有个丫头，名叫金钏姊姊，合我最好。有一天我同[他]玩笑，叫太太听见了，打了他一下，撵了出去。他怄了气，就投井死了。我听见了，正痛得发昏，偏偏又有人告诉了老爷，老爷生气，把我打了一顿，几乎打死。后来我常常想念，也常梦见他。前儿看见了你，就同他一样儿，所以伤心落泪。” 

　　双钏听着，怔怔半日不言语，忽然笑道：“是了，是了！我明白了！我是这位姊姊投生的。我听得我母亲说，生我的时候，我母梦见得了一对金钏，生下来就叫镯儿。隔壁一个先生说道，镯儿两字不好听，替我改了这个名。我问二爷，这位姊姊是那年不在的？”宝玉道：“就是你生的这年。你生日是那一天？”双钏道：“是九月初二。”宝玉拍手道：“可不是！金钏姊姊就是这日生日。我每逢这日，必找一个清净的地方祭他。”双钏道：“我自小就最怕见井，见了井总要哭的。至今还不敢走到井边，望着心上就凛凛的难[受]自今也不知道是为什么，如今才明白了。二爷！这么说，我们是两世情分，望二爷疼顾我这个丫头。”说着垂下泪来。一宝玉拉着他道：“咱们再世重逢，万千徼幸。好妹妹！不要伤心。”一面与他拭泪道：“我府中还有你亲妹妹玉钏姊姊在那的，你见了多管也认得他。”双钏道：“这我就不晓得了。二爷这回子买—厂我回去，老爷、太太又生气便怎么哩？”宝玉道：“如今我大了，老爷、太太也不管这些了。太太也后悔，伤心了好些时。太太本来爱他的，一时动怒，原打算过几天仍旧叫进来的。你此番见了太太，太太一定喜欢你。”双钏道：“天不早了，二爷睡了罢。”宝玉道：“你也来这炕上睡罢，我们说话便当些。”双钏答应着，一面服侍宝玉宽衣睡下，自己把铺打开，换了鞋，把衣服脱在铺上，到宝玉炕上来。宝玉见他粉装玉琢的身子，连忙启衾拥人，说道：“不要冻了。”相偎相倚，见肌肤细腻有过生前，想道：“从前与金钏姐姐倒没有如此亲热过。”不觉喜心洋溢，两人又低低说了些话，睡了。次日起来，仍至铺中穿衣。看看到了清江驿，先打发人过河去访着柳湘莲住处，然后过河，到了王[家]客店。湘莲道：“好人！你一去就不来了，哄我等这些时。你再不来，我就走了。”宝玉将途，中耽搁的原故说了一遍，湘莲道：“大喜。你做这些好事，我这里等得心焦，快请来我见见就罢。”宝玉叫双钏见了湘莲，问：“车子可停当了？”湘莲道：“早停当了，明日就起身。” 

　　宝玉坐着一辆太平车，双钏交与周瑞家的，同坐大车。一路行来，走到山东地界，下起雨来，又耽搁了几日。—那日，因站大路长，四更便起身，趁着残月微明，霜天宁况，走了几十里，走进一个山口。两边皆是山，中间一条路，高高低低，车子甚是颠簸。这路约有十来里，走到中间，忽见一簇人围着两辆车，有哭喊之声，车子便停住不走。湘莲问道：“什么事？为什么不走？”车夫悄悄的道：“前面有人做事，；不要高声。我们等他走了再走。”湘莲道：“强盗打劫人么？”车夫道：“爷不要管他，、妨碍不着我们。”湘莲听了，即带了剑跳下车来。周瑞在后面车上连忙跳下，拉着柳湘莲道：“柳二爷！不要向前去！”湘莲道：“你招呼你们车辆同你二爷，我不怕的。”说着飞步向前，鹤儿亦带了家伙跟去。走到跟前一看，只见两辆大车，有三十余人围着，也有站在车前的，站在车两旁的，也有上车搬东西的，也有坐在地下的，也有躺着的，还有个女人在地下哭喊。 

　　湘莲大喝一声，舞动双剑，一连砍倒四五个，鹤儿又掀翻两三个。这班人冷不防，大吃一惊，车上的亦都跳了下来，各取家伙，一齐向前。细看只有两个人，便都胆大出力死拚。湘莲奋起神威，不到半个时辰，将三十余人个个砍翻在地。连忙叫鹤儿招呼后面车子上人取绳索前来。鹤儿赶回招呼，周瑞等将车子赶向前来，一齐跳下，车夫帮着取绳子，将未死的一一捆了十六人，其余都死了。湘莲将车上的灯笼在地下细细的照看，果然都死了。又将那个哭的妇人叫过来问他。那妇人道：“我们是从兖州来的，”要到保定去做买卖。我丈夫同两个侄儿都叫强盗杀了。我家中并无人，所以丈夫把我带出来同到保定去的。” 

　　其时，宝五见强盗已捆住，便也下车来走到那里。湘莲正在伺那妇人。宝玉看那妇人乡村打扮，虽乱头粗服而甚有姿色，好生面善。听他说了好些话，带着南边口音，猛然想起：“莫非是妙玉？”即问道：“你本乡那里？你不像个北边人。”那妇人抬起头来看了宝玉，半晌说不出话来。宝玉细细认明，便道：“你是妙师父呀！怎样不认得我了？”妙玉道：“原来是宝二爷！”便哭道：“可怜我今儿见了亲人了！二爷好歹救我！”宝玉亦挥泪不止。” 

　　正要问他别的话，看看天色微明，周瑞家的与湘莲商量道：“柳二爷！我们这事不得了！杀了这些人，要报官才好。这活的也要有个交代：。我们须留一辆车、两个人在这里，一面找地方保甲、去报官。、等官来相验过，把这些物勘验明白了，叫事主领了，这事才完结；有些时耽搁哩。方才听这妇人说，丈夫侄儿都杀死了，他一个女人，能在这里伺候见官么！我们既做了这事，不如我们就做个事主，说是我们亲戚，一路同行到了这里，被盗打劫，杀死了两人就是了。省得这女人又拖在这里出官。”宝玉道：“很是，你就在这里料理这事，我们在打尖的地方等你。”周瑞道：“柳二爷也要在这里，官问强盗是谁杀的，要人家承认的。”湘莲道：“我就同你在这里。”于是周瑞、湘莲两辆车留下。 

　　周瑞道：“还得问这女人，他的丈夫叫什么？侄儿叫什么？多大年纪？住的什么村庄？”妙玉一一告诉了，又说：“车上的货物，有个折儿在拜匣里，取出来点一点就知道了。”周瑞对他女人道：“你们伺候二爷先走罢！天不早了。”宝玉叫双钏到自己车上，叫妙玉到周瑞家的车上去。周瑞家的又同妙玉到他车边，取下他的铺盖行李来，搁在后面车上，然后开车而行。这里周瑞、湘莲等人自分头去找地方保甲，雇人将人犯扛抬人城报官。不提。 

　　原来妙玉自从那夜被劫，中了闷香，口不能言，看着强盗将他背负出园，放人车，走到天明下了船，又走了些路，方才渐渐醒来。见身在舱中被内，衣服等物一概去净。见背负他的人守在“旁边，中舱尚有几人。心中想着满拚一死，但一时没有死法，必须哄骗着他，方可得空寻死，因号啕大哭，那人百般劝慰。妙玉乘机道：“你是何人？你将我抢来做什么？我一个清修多年的被玷污了，你把我弄到那里去？”那人道：“我是有名的好汉，因为爱你，所以不顾性命的把你弄来。你嫁了我，包你一辈子快活。你快不要啼哭。”妙玉道：“那些都是什么人？”那人道：“都是我的朋友。”妙玉叹口气道：“这是我前世的孽障，我如今也没有法了，只得依了你。”便止了哭，道：“你把衣服我起来。青天白日的，我也饿了，你弄点东西我吃。” 

　　那人见他不哭了，甚是喜欢。忙把衣服与他穿了，又拿脸水洗了脸，拿些点心吃了。妙玉此时不管什么，拿来就吃。那人一面看着他愁容泪眼愈加可爱，满面的笑。只听得外面说：“好了！如今新人又笑了，请出来我们见见！”那人同了妙玉出舱来坐下，四五个人上来，一面作揖，一面说笑，妙玉都不理他。众人道：“好人儿！礼也不还一个！”内中有一个道：“你不要装嫂子样儿，我们大家得的，大家有分的。”便上前拉妙玉的手。妙玉一摔手，—便进舱来，又呜呜咽咽的哭。那人跟了进来，外面的人还在那里肆行说笑。妙玉一面哭道：“你还说是个好汉，叫人家这么欺负你，你看他哼也不哼一声。要这么着，我便死了也不能依你！”那人连忙安慰道：“这些都是我好朋友，大家玩笑惯的，你不要多心。你在贾府住久了，自然看不惯，我告诉他们，以后不同你玩笑就是了。” 

　　说着出舱去了一回儿，进来叫妙玉出去饮酒。妙玉道：“我是不出去，有饭就给点子我吃。”那人道：“他们预备了喜酒，怎好不吃一杯儿！”妙玉只得同了出来，到中舱挨着那人坐下。众人便来；敬酒，胡言乱语说了一回。那人道：，“承众兄弟的美意，我先谢谢。但你们这嫂子脸嫩得很，兄弟们不要尽着取笑。”一人道：“大哥！你这嫂子才来了一天，你已经怕了。”一人道：“便是大哥；咱嫂子，我们却不怕。”一人道：“少不得过几天你也要怕起来。”又一人道：，“正经话一处有一处的规矩，到了我们这里，自然要依我们的规矩。”兄弟从前得了的人，大哥要怎么样，兄弟们没有说半个字，大哥这回子怎么连玩笑话都不许讲？老实说，太哥这位嫂子天仙似的，我们都没有见过，大家要尝一尝，死了也得好处。今儿自”然也要让大哥的，明儿就要大家均匀均匀。”一人道：“我们今儿便定了次序，”省得明日再争，我们叙齿均轮。。一人道：“这不是叙齿的事，我们豁拳”，那个赢得拳多，那个在前。”那大哥只是笑。忽然挨近妙玉坐的这个人一只手伸到妙玉手袖中来，妙玉将身一闪，那手还未抽出，底下又一只手伸人裤中。妙玉急得索性扑人那大哥怀内，哭道：“这是怎么样！你快把我杀了罢！”说着，将头在怀中乱磕。 

　　只见那大哥一把将妙玉抱起，跨进房舱，将妙玉放下；拿了两把刀跑出舱来，先将挨近妙玉坐的这人一刀砍了，接连三四刀砍倒三四个人。众人猝不及防，又无兵器，舱中又窄，一时尽行砍翻。只有靠着外舱门坐的一人，看见持刀出来，知道不好，疾忙跑出头舱，想招呼水于泊船，舱中人早已赶到，手起刀落，砍入水中。水手听见响声，从后一望，知是火并，连忙将船拢岸，弃了船只各自上岸逃命去了。 

　　那人走进舱中，对妙玉道：“娘子！这些东西都被我杀了。”妙玉道：“到底你是个好汉，杀得好！”那人道：“我们如今要商量：这船上住不得了，水手们都逃走了，我又不会弄船，我们赶紧收拾上岸去再讲。”那人遂将船中所有物件，拣金银细软包了一包，余者通不要了。将船靠定，自己先上岸，四面望一望，约莫认得这地方，便下船说道：“此间上去不过三四十里路，便有一个相好的人家可以借住。你自不能走，我仍旧背了你走罢。”妙玉只得依他背上，急急走了些路，都是旷野无人。 

　　看看天晚，又走了些时，见树林中似有人家。走到林中，见一所庙宇，用手敲门，里面走出个尼姑来，年纪三十上下，开了门，道：“原来李施主来了。”引入房中。又出来一个小尼姑，年纪十八九岁。那人将妙玉放下，妙玉已神魂失据。定了半晌，问那尼姑，方才知道系师徒二人，与这李强盗向来交好，遂留妙玉在房中歇下。那强盗又将行李放在炕上，尼姑做起饭来大家吃了。与强盗说了一回话。尼姑道：“今儿怎么个住法？通共两个房，你到我徒弟那里歇了罢。”强盗道：“我就在这里，你把徒弟也叫了来，我们一块儿玩玩。”妙玉那时已躺在床上，便说道：“好人！，我今儿实在乏得了不得了，你让我歇一夜。”强盗道：“也罢，你让他在这里歇，我们两个到你徒弟房中歇去。”就拉着那尼姑出去了。 

　　妙玉就在这尼姑床上和衣睡了一觉。醒来天还未亮，想道：“这时不寻个死路，还等什么！”坐起想道：“怎么：死呢？还是上吊便当。”左右一看，并无绳子；只得便将裤带解下来，将裤子两三折扣住。站起来，想找÷个地方系那带子。看时，并无可系之处，站在炕上够不着上边。想道：“须踹个杌子才够得上。”便下炕来；忽听得板壁上边透出灯光，即向那壁缝中一看，只见强盗光着身子仰卧在炕上，闭着眼，动也不动。小尼姑侧卧着，似乎睡着。大尼斜靠在炕旁，呆呆的看。妙玉心中想道：“这是什么？”又[见大尼姑]将手浑身摸了一回，又把手到鼻子边试了试，两人相颊甚是慌张。妙玉道：“好好的难道死了？”忽然大尼姑出来，到妙玉这房中，拉着妙玉道：“你去看看你的人！”一同过来，见强盗已直挺挺的死在炕上。妙玉道：“这是为什么忽然死了？”大尼姑道：“你嫁这李大哥几时了？”妙玉道：“我那里是嫁他的！我在京里住，”他把我抢来的，今儿才第三天。”尼姑道：“你同他有个事儿没有？”妙玉道：“还没有。”大尼姑道：“他昨儿同我做了事，又同我这踺弟闹。我一觉醒来，他们还未完毕。一回儿，我见他不动弹，才叫1徒弟看看，他便是这个样子了。娘子！如今怎样呢？”妙玉道：“师父与他相好，处几年了？”尼姑道：“我们亦不是愿意的，不依他便要杀我们，只得依他。来往也有三四年了。”妙玉道：“知他有几多党友？”尼姑道：“这倒不知，他来总一个人来的。”妙玉道：“他的党友六七人，他在船中多杀尽了。这回子师父拣个地方把弛埋了就是了。”尼姑遂叫起小尼，将强盗扛至后边院中，取了锄头，两人轮替着挖了一个大坑埋了，然后开门打水做饭。 

　　妙玉乘他们扛埋时候，将强盗包袱取出。打开看时，尽是金珠银子。便将珠子取出，撕开小棉袄，尽行装入。又将金箔怀丁些，余者仍旧包好。在房中寻着针线，将棉袄缝了。吃饭后，与二尼商量道：“我在此不是个道理，你们能送我回京去，我将这包内里东西谢你。”尼姑道：“这里离京却不远，然我们两个女人，怎能送你去！我有个亲戚，约定明日来的，等他来时再商量。我们既遭此事，这庵中也站不住了，也要另寻头去。”妙玉道：“这却为何？尸尼姑道：“他的党羽若寻了来，如何打发他！不如早自避开为妙。 

　　次日果然有一个四十上下的人来，与大尼姑兄妹称呼，坐下说了一回话，小尼姑便向妙玉道：“你今儿在我那里住。”妙玉会意，即携了包—裹到小尼姑房里来。问小尼道：“这人是师父什么亲戚？”小尼道：“什么亲戚！是师父的老相好，说了几年要嫁他，就怕这强盗。这回子好嫁他了。”又道：“停回我们瞧，这个主儿也同强盗差不多。”妙玉道：“你自然也要去陪陪他？”小尼摇头道：“我们师父不肯的。我也不愿意，我今儿不舒服得很哩。”妙玉问道：“两位师父那里人？”小尼道：“师父是保定府人，我是京里人。”妙玉与小尼说了一回，天已晚了。吃了饭，与小尼关门睡了。 

　　次日，大尼姑找妙玉道：“我已同我表兄商量，他肯送你回去，你把什么谢我们？”妙玉道：“我已说了，包里的东西你们拿去就是了。”大尼姑道：“我们今日就走，我也要到京里去。”于是两尼忙着收拾，装上车，三人同坐了。那人跨在[车]上吆喝着离了庵门。 

　　走了几日，到了一个村。住了车，三人下来，进了一所屋。有几间砖房，有几间草房。大尼姑让妙玉炕上坐，说道：“这是我亲戚家里，且歇歇再走。”住了一夜，小尼姑不知那里去了。妙玉问大尼姑道：：我们几时走？”尼姑道：“车子坏了，在收拾哩。”一连等了三日。只见尼姑道：“车子好了，今日送你进城。你说的那东西可要留下了。“妙玉道：“这个自然。”即同尼姑将包裹取出，打开看时，尽是金银。尼姑吓了一跳，忙把那人招了进来。那人见了，妙玉，作了个揖，便也看呆了。妙玉说道：“这是强盗不晓得那里打劫来的赃。我是不要的，你们只管拿去。但要留神，不要叫人认了去，就了不得了！”那人同尼姑估叨了一会，说道：“我们把银子领了情；这金子我们难使，轻易不见面，不要闹出乱子来，还请收了。娘子到了城里，再多赏我几两罢。”妙玉道：“也罢，既不要，我且收拾来，你到城里看光景，有好用的地方，你只管来取。”那人问道：“娘子到京里落那里？”妙玉想道：“若说出荣国府来，他们必要害怕，不敢送去。”只得说道：“你送我进了南门，我便认得回去。”那人出去套起车，尼姑送出门，彼此道了谢。 

　　妙玉坐上车，那人赶着走了好半日，望见城门，进了城。妙玉看时，城中甚是热闹，又像京城，又不像京城。走了一回，总看不见南门。到了一家门口，似乎客店光景。那人说道：“请娘子下车歇一歇，这牲口要喂喂。”妙玉道：“这是那里？”那人道：“这是我亲戚开的客寓，里面有干净房子。”妙玉想道：“既到了京城，不怕他了，且进去问个信儿。”便下车走人。那人引到一处，掀开帘子让他进去。看时，里面小小一间房，甚是干净，便坐下了。那人出去半日不见来。看看天色晚了，想道：“难道他把我搁在这里走了？”想等个人来问问，总不见个人。”正着急间，忽见一人卅上下年纪，像个买卖人，白白净净老成的样子，手里拿着一个包裹，说道：“娘子，这包裹是你的？”妙”玉[道]：“是车上拿来的？”那人道：“是的。”妙玉道：“是我的。”那人道；“方才这赶车来的是令兄？”妙玉道：“不是。”那人道：“不是呀？”说着回头便走。妙玉道：“请回来！”那人转来道：“这事不好！我要去追回这人来！”妙玉道：“什么事？”那人道：“我是山东兖州府人，在这里作贩，客货已毕，正要回去。前日有两个人来说，有头亲事，说明人材十分，还带有资财，嫡亲哥哥出笔卖他。因本地人看不中“要个外方人。说明了：写了契，一面交人，一面兑银。若人材不是十分，便不要银。今日送了来。我看着娘子进来，才兑与银子去了。娘子说不是亲兄，一定是拐带了。”； 

　　妙玉恍然大悟，”道：“原来把我卖了。”便说道：“身价多少？”那人道：“五百两。”妙玉道：“你也不必去赶，你把我送回，我还你五百两银子就是了。”那人道：“请教娘子尊姓？府上何处？”妙玉道：“我是京城里大家，叫强盗抢出来的，又从强盗那里逃走到这人家。这人说是送我到京，我还[给]了他好几百银子，他竟把我卖了。”那人道：“呵呀！既这么说，我断不能送娘子回京。到了京里，在我身上要起强盗来还了得！我算上了他的当！娘子，我也不敢勉强，请自尊便，我丢了这五百银子罢！”妙玉道：“我孤身一人怎么能回京里去！”那人道：“我明日便回山东的，我认了晦气就是了。我实在不能再管闲事。”说着，立起身来往外走。妙玉道：“客人！你且坐下。” 

　　说着，一个小憋计点进灯来。妙玉心中想道：“我此时便到京城，亦无颜进荣国府。此外又别无去处，不如跟这客人，隐姓埋名，了此残生罢厂便道：“客人上姓？”那人道：“我姓周，叫元旋。”妙玉道：“我看客人是忠厚诚实的人，不知家中还有何人？”周客道：“我无父母兄弟，亦并未娶妻，家中颇有田产，可以过活。因年纪已将三十，想成个家。原不过随便娶过作家人，不料遇着这班人，将娘子的美貌夸张，一时高兴，使了五百，原是我自己的错失。”妙玉道：“既如此，你想来也不是假话。我已遭盗劫，羞见家人，我便随你回去就是了。”那人喜出望外，说道：“承娘子不弃，是小可平生之幸了。”连忙作了两揖。妙玉道：“这店中草草，既然你明日起身，且到了家，再结百年大事，也要像个局面。”周客道：“这个自然。娘子今夜就在这屋里歇，小可去料理铺陈、衣服、晚饭等事，失陪了。”说着出去。 

　　少停，小憋计搬了铺盖来，，都是新的。又有两箱衣服，都搬过来。一时送进晚饭，妙玉吃了睡下。次日天明，周客进来将箱子捆好，铺盖打好，装车起身，一路到了兖州乡里家中。妙玉见瓦屋两重，也还干净，又有些草屋，妙玉住下。周客便择日请了些乡邻亲戚吃喜酒，与妙玉结亲。乡中人见了妙玉，无不啧啧夸奖。周客十分欢喜。妙玉见周客诚实，也甚相得。 

　　饼了一年余，周客因得了妙玉的金珠，便至省城兑换了，置了货。回来与妙玉商量道：“我要到保定做买卖，你一人在家无人照应。我想这个地方原不是我的祖墓本家，只有两个侄儿，此外无人，往往受他们欺侮。不如把这田产房子通变了，我同你一块到保定开个大铺子，做几年买卖，再回老祖家去。那里本家人多，就不怕人家欺侮了。”妙玉道：“也好，不然我一个人在家亦难过活，倘有人来欺侮我，我怎么样呢！我是怕受惊吓的，自然同你出去的好。”周客遂将田产变卖。带了侄儿，同了妻子，满满装了两大车货物，望[保]定而来。走上大路，便遇了这班强盗暗暗跟下来。到那日，便在山僻路中动手。周客同侄儿当时砍死，见妙玉姿色颇佳，故没有杀他。刚遇宝玉、湘莲救了。 

　　妙玉见了宝玉，心中好生伤感，一路行走。到了店，宝玉把妙玉邀到房中，细问一切。不知妙玉如何向宝玉说？再俟下回。 


第九回 

　　卑说宝玉同妙玉先行到了店中，邀妙玉过来细问一切。妙玉将被劫之后，如何火并，如何逃到尼庵，强盗忽然死了，尼姑将他拐卖与周家，大概说了。一面说，一面哭。宝玉叹息道：“妙师不幸遭此大劫。我那时正在病中，后来才知道的。且喜得脱火坑，这也是仙佛护佑。”妙玉亦问宝玉因何来此，宝玉亦将出家情事略述一回。妙玉叹息道：“潇湘子本是神仙中人，应有这等奇遇。你们性情固结，我早已知道。不料有这许多磨折。如今两心相印．尘死不移，月缺重圆，天从人愿，真是人生佳话。只我这薄命人不知造何恶孽，挫折至此厂说罢，泪如雨—下。 

　　宝玉劝道：“妙师不必过伤，仙佛未成时多遭魔劫，劫尽自能证果。门下妙师还是仍回栊翠庵清修，还是欲归兖州？”妙玉道：”我遭此恶劫，陷于泥污，何颜重返初服！兖州之事，原是流落风尘。不得已暂留喘息，较胜青楼乐籍而已。况周家都已被杀，回产俱已变卖，并无—人，我去做什么！我今日得遇二爷，是我刁；幸中之大幸。若遇别人，又不知飘落何地厂掩泪道：“二爷！带我回去，我情愿做个侍女，伏伺潇湘子，了此残生罢了。”宝玉道：“你所见亦是。盗劫的事，无人不知。这回子仍回栊翠庵，未免惹这些蠢人妄生疵议。本来你这个人老于蒲团，原是恨事。如今周氏既无可依，亦无可守。且同我回去，与宝姐姐、林妹妹、诸姐妹相叙，再作商量。只是如今我倒不好称你妙师，我与你约为姊妹罢，从此我便叫你姊了。”妙玉道：“这是断当不起！这回子我还算个什么人呢，容我做个丫头，便是大恩了。”宝玉道：？姊姊言重。姊姊！我想你既入尘世，从前的事过眼烟云，譬如前生一般，不必再提。姊姊的芳名，竟须稍为改换才好。”妙玉道：“请二爷替我换换罢。”宝玉道：“我替姊姊换一个字，将玉字改换了莲字如何？”妙玉道：“就是这么着。”于是，妙玉改名妙莲，号青泥子。 

　　住了十几天，尚未见湘莲、周瑞前来。宝玉又打发人前去打听。终日与妙莲闲谈。又将双钏派令伺候妙莲，又叫周瑞家的与妙莲置些衣服换了。一日，向妙莲道：“你回去竟不必提前事，只说“是周氏之妇，被盗劫了，无家可归”，更觉干净些。”妙莲道：“也好，但是已有人晓得的了。”宝玉道：“我自然嘱咐他们。” 

　　又住了几日，已是望后，打发去的家人回来了，说：“地官已经相验了，柳二爷、周瑞都到县里去，同那强盗对了两堂供。具了领状，领了赃物出来，照单点了，并没有遗失。现在把两辆车子打发了。所有货物，周瑞打算通把他变卖了。除去衙门用度，余者带回来。三个尸首，官已验埋了，棺木等都是周瑞料理的。因货还未变完，还有几天耽搁。柳二爷也帮着料理，叫奴才先回来告诉二爷。”宝玉点点头。 

　　又住了几日，湘莲、周瑞方到。周瑞将周家的原货单及变卖动用的单子呈上，说道：“还有些衣服行李等物，想来妙师父带去也无用，也都变了。”宝玉道：“周哥很辛苦了！你们五百年前共一家，你也积了些功德。”周瑞道：“这是二爷做的好事，奴才怎敢不出力哩。”宝玉道：“你且歇息一天，我们明日走罢。”又把“到家不必说是妙师父”这话告诉他，叫他传知众人。周瑞答应退出。宝玉看那单子上，除用尚存银二万三千八百五十四两，即到妙莲房中交付了。妙莲道：“周大爷他们辛苦了这些时，，把这三千银子送。他们罢。其余的八百多两，交给周大爷。请他派个人把他叔侄三人买块地葬了，立个碑，种些树木。剩了的做几天斋，也算尽了我的心。”宝玉即吩咐了，周瑞自去派人办理。次日大家起身，取路进京。 

　　却说贾府自从琼玉报捷之后，又得了周瑞夫妇禀帖，知黛玉已允来京。后来又知琼玉接眷，又得周瑞禀帖：“已于九月起身。”遂命将潇湘馆收拾，预备黛玉来住。其间，因贾兰定亲，又忙了一回。原来傅试家久慕贾府，因妹子秋芳颇有才貌，想与贾府结亲，注意在宝玉。屡遣老妈们到贾府往来探信。后来知宝玉亲事已有成说，遂许了梅翰林之侄。秋芳之妹名叫素芳，也有才貌。见贾兰已中，遂又注意贾兰，央人与门客詹光说知，托其作伐。詹光遂与贾政说了；贾政与王夫人商量：“贾兰年纪已大，正应议亲。”访那姑娘，果有才貌，遂聘定了。 

　　一日李纨、惜春、平儿、喜鸾都在王夫人那里，说起宝钗病来，王夫人愁着眉道：“你们瞧着到底怎么样？说是产后的缘故，已经调理了这些时，怎么总不得好？我瞧这两个月益发重了。这孩子向来心地明白，不大生病，又不是那种轻狂的人，怎么也病得这样？”李纨道：“我们瞧着也着急，想来这大夫不得力，还得请太太告诉外头，访个好大夫才好。”王夫人道：“大夫换了三四个，难道没有一个好的！再叫他们赶紧访去。”向平儿道：“你告诉琏儿，叫他赶紧找个好名公来。治好了重重谢他。”平儿答应着出来。 

　　“王夫人道：？我瞧他这光景，竟有些像从前林姑娘病中的样儿。”李纨道：“我们瞧着也觉得像，不但病症相仿，连得神情也很像。”王夫人叹口气道：“天下事真是估不透。一个林姑娘，从前一年病到头，后来竟病死了，那晓这回倒还是好好的。宝丫头向来，不病，忽然一病就到这个分儿，这从那里说起！”惜春笑道：“太太宽心，不必着急。这病痛是人人有的，不过年灾日晦，过了自然好了。太太瞧林姊姊这么病惫好好的，何况宝姊姊呢！”王夫人道：“难道又有仙人来救！你就是我们家的仙人。前儿老爷都服你，说你说的话有道理。你说不妨碍就好了，但不知几时能痊愈？”惜春道：“这个我也不晓得，大约今年未必能好哩。”王夫人道：“事情真难料，前儿去接林姑娘，你们都说未必肯来，老爷也说你们说的是。那晓得林姑娘竟肯来。这回子差不多好到了。”李纨道：“这实在估不着。听说坐船来，只怕还到不了呢。”王夫人向惜春道：“你说宝玉会回来，到底是怎样？林姑娘是快到了，，宝玉呢？”惜春道：“想在即有信了。” 

　　正说着，外面传进来周瑞夫妇禀帖。李纨接过，看是九月十七日扬州发的，遂拆开念与王夫人听。禀中说：“宝二爷于十五日同柳二爷到扬州，身子甚好，现住林府中。即日要往苏[州]上林姑老爷的坟，。回来，奴才夫妇伺候赶紧进京回府，约十月中可到。先行驰禀，告慰老爷、太太，并叩大喜。至宝二爷一切情事，尚未谕知，随后禀闻。”王夫人一听“宝二爷”三字，已有喜色。读毕，李纨、惜春皆与王夫人道喜。王夫人自是喜欢，说道：？这东西作怪的很，怎么不先回来，倒跑到扬{州]去。也不知在哪里耽搁这些时，怎么又同了什么姓柳的？”李纨道：“这姓柳的就是那年骗着尤家三姐儿自尽了，跟着个道士走的。想来碰见了同回来的。如今太太大喜，快快开怀，不要记挂了。”王夫人叫人将禀帖送与老爷看。一时贾政同了贾赦都上来。薛姨妈、邢岫烟都来看。宝钗听见了都喜欢。过会子东府贾珍、尤氏等都来了，多与王夫人道喜，又打发人通知探春。 

　　却说贾赦进来，见了王夫人，道：“我说的话如何？宝玉到底回来了。”贾政道”：“大老爷高见。但不知这畜生如何晓得？”贾赦道：“你等他到了问他。但如今林姑娘是快到了，宝玉也快回来了，你们要赶紧把这亲事商量妥当了才好。不然弄得活的再死了，回来的再走了…那就依旧完了。”王夫人道：“大老爷说的是。还要请大老爷作个主儿。”贾政叹道：“宝玉这畜生，我久已置之度外，此番原是大老爷的高见，我竟料理不来。这事悉听大老爷主持罢。”贾赦道：“你这话就错了。我们弟兄都是一样，事情要大家商量，你怄什么气呢！你说宝玉不好，他也中了个举。你说他不该走了，他原到你船上叩辞的，你为什么不拉了他？你说他借胎历劫的，与我们无情，为什么他又回来？大凡事情诧异了“便要就着事势斟酌着做，不可执着那呆理。我前日不过偶然想起，”多了一句话，居然竟应验了。如今宝玉既自己回来，其中必定还有原故。你若只是怄气，我就不敢与闻你的事了。”贾政连忙站起道：“大老爷关切兄弟的事，兄弟怎么敢怄气呢。实在素性迂，让这些奇奇怪怪的事已经闹得糊涂了，真是没有主意。还求大老爷吩咐，兄弟依着办就是了。”　　 

　　贾赦道：“依我说，古来二女同归的，也多得很。我们这人家，难道还多这一个媳妇？他们姊妹们自幼在一块，想来也没有什么争执的。林姑娘到了，横竖有他们姨娘，是个庶母，同他亲兄弟，都是应该做主的。我们求亲，估量着亲上做亲，亦没有什么不肯。其中细微曲折，应该怎么方才妥当，还得二太太再斟酌。再者，宝姑娘的意思怎么样，也得太太同他商量明白。”贾政道：“大老爷说的固然是，但宝丫头已经过门，年纪又长。林丫头不得不居其次，恐怕未必愿意，媒人亦难措词。：若要反居其上，这又觉难说。” 

　　贾赦沉吟了一回，忽然笑道：“你所虑极是。但我想这些事，不消我们费心，等他自己做去，谁愿意让谁，我们可以不必管。娥皇、女英便是成例。古人一娶九女、一娶五女，也有一家的，也有别家的。”贾赦尚未说完，贾政道：“外头看着似乎亦觉不定，这停妻再娶亦有干例禁的。”贾赦道：“这个益发不消虑了。我们对外人说，原要说是从前老太太本指定了林姑娘，．因为住在家中，不曾行聘。后来因林姑娘病笔，才另娶了宝姑娘。这回林姑娘复生，仍是原定的人，不可抛弃，故仍行娶回。就是媒人向那边求亲，也要这么说。便是皇上垂问，也是这么回奏。干甚例禁呢！”贾政点头。　　 

　　王夫人道：“大老爷指教得极是。但这求亲的媒人，请那一位呢？”贾赦道：“这倒要大家商量。要能见他家庶母的人方好。至于向琼玉说，我就可以说得的。我也是亲舅舅，亲舅舅与外甥女做媒与自己的侄儿，有什么不可呢。”说着站起来，道：“你们再商量商量，横竖还有些时候哩。”又向贾政道：“宝玉回来，你也不必过于责备他。要晓得子弟们总有偏处，我们节取其长。只要他能孝敬长辈，读书上进，此外有些脾气也不必苛求。从来说“不痴不聋，做不得家翁”，可以将就的将就些，省了多少事。”贾政只得答应个“是”，同了出来。王夫人到宝钗那里找薛姨妈等说话。 

　　却说宝钗一病缠绵，总不得好。自己也知产后伤感之故，强自排解，终不能开怀。闻得林黛玉并不推辞、欣然来京，心中诧异。想道：“这人竟难测度。他难道不晓得宝玉已走？他来京做什么呢？”后来晓得琼玉接家眷，想来黛玉怕兄弟中了，家眷总要来京，落得先答应厂；若是不中，又生出别的缘故来推托，必是这个道理。“这人真是深细到十分。” 

　　一日，略觉清爽些，坐起来”靠在枕上。薛姨妈、，邢蚺烟、李纨、平儿、惜春等都来看他。一进房，便说：“大喜了！宝哥儿回来了！”宝钗听得怔怔的。李纨把周瑞的禀帖一一告知，宝钗道：“他到扬州，一定是去找林妹妹的，不知见着了没有？”李纨道：“没有。林姑娘早已起身了。”宝钗道：“不知他怎么“知道到扬州的？”惜春道：“这容易明白。林姑娘是仙人救的，宝哥是跟了仙人走的，自然是仙人告诉他的了。”李纨道；“这话是的，他同行的这姓柳的，也是多年没有下落的人，怎么就会遇见呢。”岫烟问宝钗：“今儿可好些？”宝钗道：“略觉好些，总不想东西吃，也起不来。”平儿道：“太太喜欢得了不得。嫂子一喜欢，就该健旺了。”宝钗不答。说着，王夫人也来看宝钗。又问了些话，邀了薛姨妈、岫烟过那边奉。李纨，平儿、惜春都跟了去。少停，尤氏婆媳也来看宝钗，都与宝钗道喜，说了一回去了。宝钗似睡非睡的歪了一回．莺儿过来问道：“姑娘吃点什么？”宝钗点点头，吃了些粥，又朦朦胧胧的睡了。 

　　忽听得莺儿唤他道：“姑娘！快醒醒！不好了！”宝钗惊道：“什么事？”莺儿道：“宝二爷回来了。”宝钗道：“回来了就是了，什么大惊小敝的！”莺儿道：“宝二爷同了林姑娘回来，来那里拜堂哩。太太叫人来说，叫姑娘去见礼。我想宝二爷不来看姑娘，怎么倒叫姑娘去呢！泵娘你要打个主意才好。”宝钗一听，心中气愤，说道：“我就去见见他，看他怎样！”即起身来，扶着莺儿走到正屋内。只见宝、黛二人并坐，两边站了些丫头，地下铺着红毡。宝玉开口道：“快过来见了二奶奶！”宝钗道：“你们玩些什么？”黛玉道：“那个同你玩！”宝玉道：“你不要装那奶奶体统。你从前千方百计偷天换日，做的事算不了什么。这回子我回来了，你好好的低头伏礼，伺候奶奶，我还不究前情，一样当你个人。你若不然，你不要后悔。二奶奶的脾气，你可知道的。”宝钗道：“你们莫非疯了？我不同你们说话！我见老爷、太太去。”一直走到王夫人那里。见贾政、王夫人都坐着。 

　　宝钗上前哭诉。王夫人道：“这也难怪他们，说不得你委屈些罢！”宝钗一听，愈加气愤。便道：“既如此，太太放我回家去罢。”王夫人道：“你回那里去？你哥哥问了罪了，你母亲不在了，你二哥同了嫂子回南去了。你回哪里去？”宝钗听了，不禁痛哭。忽见两个人将他一把拉了飞跑，拉到宝、黛跟前，将他按倒跪下。宝钗正嚷骂那拉的人，只见黛玉说道：“你到老爷、太太那里去告状，告下来没有？你既不懂好歹，这么倔强，我怎能不念前情！我吃你苦也多了，今儿叫你略尝尝。”叫：“晴雯！紫鹃！把他衣服剥了！” 

　　宝钗正要不依，一转眼身子精赤，伏在地下，不能转动。想道：“这颦儿竟如此狠毒可恨，宝玉竟不出言相劝。”因说道：“林妹妹！我不恨你，我只恨宝玉。我死了也不饶他的。”听得黛玉说道：“这东西还是胡说，与我结实打！”只觉得鞭子如雨点一般打来，浑身痛楚。黛玉道：“你服不服？”宝钗道：“我拚了这命交给你就是了，什么服不服！”听宝玉道：“他不懂好歹，妹妹不要饶他。”黛玉道：“你们不会打，我自己来。”说着，拿了鞭子打来。宝钗觉得更比前疼痛。咬着牙恨道：“我认得你这些时，那晓得你这样狠心刻薄的人，我还要这命做什么！让了你们就是了！”将头往地下尽力一碰，见血流满地，痛彻心魂，大叫一声，身子一跳。莺儿急唤道：“姑娘！姑娘！怎么了？魇住了！快醒醒！” 

　　宝钗睁眼一看，定了定神，口中犹是呻吟。莺儿道：“姑娘的手搁在心口里了，所以魇住了。”取饼茶来，宝钗喝了一口。觉得浑身大汗，尚觉隐隐疼痛。歇了一回，叫莺儿扶着起来靠了。莺儿道：“姑娘还躺着罢。”宝钗道：“等回子再躺。那乱梦颠倒，怪怕人的。”坐了一回，细细想那梦境，清清楚楚。想道：“这事看来必然定有的了！妈妈已是这么大年纪，哥哥是靠不住的。太太相待虽好，偏爱儿子也是常情。照梦中光景，必非好兆。”因此，次日。病又重了。 

　　宝钗做梦之时，正王夫人与薛姨妈相商黛玉的事情，将贾赦、贾政的话说了，看薛姨妈的意思。王夫人又道：“妹子！你晓得我不是纵着儿子胡闹的，老爷更不必说。这回子是大老爷的主意，叫去接林丫头，保不定宝玉就会回来。我那时将信将疑，不料果然宝玉就回来了，所以大老爷这话老爷亦不好驳回他。总总从前，原是老太太求着妹子救宝玉的命，以致委屈了宝丫头这些时。这回儿还是求妹子同宝丫头说明白了，再委屈他留宝玉这个人罢了。究竟林丫头愿意不愿意，还不可知。我要同妹妹说过了，才好请人去说的。”薛姨妈道：“林姑娘同宝丫头一样的都是表姊妹，他们自小一处亦相好的。宝丫头人还明白，断没有说什么没礼的话的。倒是宝丫头年纪大两岁，已经过了门，生了儿子，这回林姑娘做二房，恐怕下不来。若说不是二房，又怎么样呢？这还得姊姊斟酌。”王夫人道：“这是大老爷说过的，等他们姊妹们自己商量去。横竖姊妹还是姊妹，难道还能分什么嫡庶么！请妹子且同宝丫头商量商量。”李纨、于儿等又撺掇了些话。薛姨妈过去，见宝钗病势又重，便叫岫烟回去，自己就在宝钗房中住下。 

　　饼了两日，宝钗又觉好了些。薛姨妈才将王夫人的话，说了一遍。宝钗正触着梦境，遂哭着道：“妈妈！我这病，自己晓得不能好的了，不过挨些日子。随他们怎么闹去就是了。妈妈你也不要伤心，这是我的命该如此。”薛姨妈流泪道：“好孩了！你千日是最明白的人，快不要烦心，好好的养着。等病懊了，宝哥儿待你本好，就是林姑娘来了，不过各人留点神儿罢了，也没有什么妨碍处。”宝钗道：“我不是怨恨那个，自己不要他好，是这病拖得久了，只怕难奸。”薛姨：妈道：“年纪轻轻，这点病算什么！”宝钗又将做的梦悄悄的告诉了。薛姨妈道：“这是你心上想着的原故，那里会有这等事！人说梦中相反，这是吉兆。” 

　　次日王夫人来看宝钗，宝钗便勉强起来坐着，说道：“宝兄弟同林妹妹是同世的同缘。老爷、太太的主意极是的。我别的是不，知道，大老爷说的《左传》上的故事我还晓得。论亲戚。林妹妹是老爷手足上的亲，我是太大手足上的亲，也应该让他。论来京也是林妹妹先到，自然让他。况且我们姊妹本很相好，能够大家在一块一辈子，也是难得的事。太太只管赶着办，我好一点儿，就出来帮着太太料理。”宝钗一面说，工夫人道：“难得你这么贤淑。但这让的话不必说，总是一般姊妹，你年纪大，自然你是姊姊，他自然是妹妹。那大老爷说的书上的话，我也不懂，不要管他。你快些调养着，好起来，才好帮料理。不然，我一心记挂着你，我也没得精神。”正说着，人回：“大夫来了。”贾琏陪着进来，看了出去。薛姨妈又陪了宝钗几天，方才回去。 

　　一日，琼玉进来说道：“算着姊姊也该到了，房子已经买妥，赶着在那里收拾。”王夫人道：“在什么胡同？”琼玉道：“就在这府的西边不远。要把中间这块空地及几十家小人家通买了，便通这园子通得过来。”王夫人道：“这很好，往来近便。” 

　　过了些时，已是冬月。这日，惜春来看宝钗，说了一回。见宝钗恹恹[地]，尽自懒于语言，便道：“宝姊姊！你要快些好才好。”宝钗道：“我这病已睡了大半年，要紧起来，无如总不得好。”惜春道：“病痛原是人常有的，只是姊[姊]刚碰在这时候，倒不好尽着病。林姊姊从前多病，旁人多笑话他，这回子林姊姊快到了，这事叫大老爷、老爷一说，无人不知。姊姊这回儿病着，人家恐怕要笑话姊姊：“听见林妹妹要来，才病的呢。”宝钗想道：“惜春向无戏言，这话必有原故。”因说道：“人家爱嚼，只管由他嚼去。那个愿意呢！”惜春道：“赶紧好了，就没有话说了。”宝钗道：“怎么就能赶紧好呢？”惜春道：“姊姊向来最通达的，我瞧近来也有沾滞。大凡天下的事，都有个前定。我们只要随遇而安，任凭他千奇百怪的来，总有一个自立的地步，这便省了多少心机。姊姊这病，我虽不懂，据大夫说也不是外感风邪，不过气血虚弱。心为气血之主，心神一定，气血自然日旺，这病就好了。” 

　　宝钗近来本晓得惜春见解不凡，说的话往往合着机关。听了这话，好像知道他心事似的，便不敢以强词相对。因道：“妹妹！你是能知未来的事，你瞧我这病懊得了好不了？”惜春道：“这有什么好不了呢！若是好不了，我也不劝你了。你见我劝过林姊姊没有？譬如林姊姊，”分明已经死了，他还是好好的在那里。天下事那里料得定！凡人心里不能宁静，有许多妄念，便造作许多因果。恐怖颠倒，皆从心起。姊姊这病，依我说也是由心所造哩。”宝钗默然，若有所会。惜春又说些闲话，去了。自此宝钗略觉好此 

　　一日，二门上回说：“林少爷进来见太太。”王夫人说：“请。”琼玉进至王夫人处，说道：“姊姊到了。外甥已打发人接去。外甥告辞，要搬回宅中料理料理。等姊姊到了，再跟着过来请安。”王夫人道：“到了那里？”琼玉道：“到了通州，明日可以到京。”王夫人道：“我也派人接去。”琼玉辞出。 

　　只见来升媳妇进来，叩见王夫人，回说：“林姑娘接到了，一路平安。林姑娘同姨娘请太太的安，明日上岸，到京就过这里来。”王夫人叫请琏二奶奶，又问了来升家的许多话。来升家的道：“周瑞夫妇几时到的？”王夫人道：“还没有到。”来升家的道：“他们起旱走的，怎么还不到？”王夫人将周瑞禀帖的话说了，．来升家的忙与王夫人叩喜。平儿过来说道：“林姑娘到了，可要打发人接去？”王夫人道：“我就为这个找你。你派两个媳妇接去。”来升家的道：“还是我去。”王夫人道：“也罢，再派一人同你去罢。”平儿答应，出来派人。来升家的又到各处走了走，出来，同着派的媳妇迎接黛玉去了。 

　　宝钗那日听了惜春一番话，心中警动，想：“四妹妹这人，竟比三妹妹还灵透。”心里觉得定好些。这日，听得黛玉将到。想黛玉必然就来，须挣扎起来方好。遂坐着吃了些粥，叫莺儿伺候起来，草草梳了头，坐在窗前…靠了一回，倒不觉疲乏。便道：“我太睡得久，人也睡软了。早该就勉强起来行动行动的。”莺儿笑道：“姑娘这几天比那些时好些，才能勉强起来。要像那些时，如何能够呢！泵娘不要又乏了，还是躺着歇歇好。”宝钗又坐了一回。方才躺下。次日也起来，叫莺儿梳了头。自己对镜，见形容消瘦，然觉神气尚好，想来不至就死。穿了衣服，正要坐下，王夫人已过来，说道：“听说你这两天好些，怎么就起来了？”宝钗道：”觉得好些，怕睡久了也伤人，挣起来活动活动身子。听说林妹妹到了，躺着也不像样。”王夫人道：“我瞧你神气，也觉比那些时好。” 

　　正说着，丫头来说：“林姑娘到了。”王夫人即回自己屋里，丫头已簇拥着黛玉进来。未知黛玉见了王夫人如何说话，且听下回分解。 

第十回 

　　卑说黛玉到了通州，琼玉遣人迎接，王夫人又打发媳妇同着来升家的往接，已将宝玉到扬州即日来京之说告知。黛玉心想：“宝玉将到。不如趁其未到，赶紧至贾府中一行为妙。”遂与舒姨娘道：“我打算先到贾府一走，再回本宅，以谢专人迎接之情。姨娘还是同去，还是过几天再去？”舒姨娘道：“贾府中人，我一个不认得。同着小姐去好些。”于是收拾登岸，迳往贾府。紫鹃、翠篑相随。 

　　进了贾府，到王夫人处，王夫人已迎了出来。黛玉让舒姨娘在前，进至屋中，说：“这是太太。”舒姨娘行礼毕，王夫人还礼。然后黛玉拜见，说道：“甥女托舅母荫庇，死而复生。蒙舅母垂爱，又打发人去接，慈恩高厚，甥女今生恐难[报]答。”王夫人道：“姑娘大喜。这是天下少有的事。我从外甥来了，喜欢到如今。天天盘算你该到了。”舒姨娘道：“水路耽搁日子，累太太盼望。琼玉在太太这里，蒙太太疼爱，感激的了不得。”王夫人道：“琼哥儿这年纪便连捷词林，将来前程远大，可喜得很。”黛玉道：“听说二哥哥回来了。”王夫人道：“二哥哥还没到。他到扬州看你，你已起身了。”黛玉道：“我今日才晓得。” 

　　正说间，贾政进来。黛玉出至外间见了，说道：“甥女蒙舅舅抚养，深思无可报答。又大远的专人去接，甥女感激涕零。”说着，呜咽道：“不想甥女死后，老太太就归西了。”贾政听见提起贾母，亦掩泪道：“老太太临终还伤心呢。甥女这回子身子是大好了？”黛玉道：“托舅舅福庇，从前所有的病都没有了，竟像换了广个人是的。”贾政摇头道：“真是奇事！”是时，李纨、平儿、惜春、喜鸾等都来了，探春亦得信回来。贾政出去，黛玉与众人相见，彼此携手挥泪。黛玉道：“宝姊姊可大好了？”李纨道：“这几天听见妹妹快到了，好了些，也起来了，还不能出外来。”黛玉道：“我到老太太像前磕过头，再去看他。”　　 

　　王夫人命平儿陪了舒姨娘，自己带了黛玉到贾母屋里，黛玉伏地痛哭，王夫人等亦陪着哭了一回，仍过王夫人这边来。黛玉同李纨等去看宝钗，拉着手呜咽了一回，说道：“宝姊姊！我们是再世重逢了！从前承姊姊见爱，当我亲妹妹，如今更是两世的姊妹，以后姊姊要更加疼我才好。”宝钗道：“你这个事，，真是千古奇闻。你原是个仙子，所以有仙子来救你。如今身上是太好了？”黛玉道：“好了。说起来，这事真奇怪。做梦似的到了扬州。过了一年，我总有的疑心。自己，到坟上去，开开一看，真是古怪，棺中只有一柄拂尘同些衣服，才相信这个身子竟是我的。”李纨等大家称奇，惜春道：“这是仙家常有的事√其实不足为奇。”黛玉道：“还有奇事呢！仙姑送我到扬州，起身时还留了一个侍女与我。这人现在同我一样，但不饮食，又不睡，不知寒暑。差不多事问他竟有些晓得。”　　 

　　黛玉话犹未毕，惜春道：“这个人我倒要见见他。姊姊几时带他来？”宝钗道：“这真愈出愈奇。”黛玉道：“姊姊不舒服，差不多半年了？”宝钗道：“不止了。那些时竟起不来。这几天听见妹妹要到了，心上喜欢，挣得起来了。”黛玉道：“姊姊虽然消瘦，神态无碍，不久就痊愈了。久坐了，恐怕劳乏，姊姊只管躺着听我们说话。”宝钗道：“我不乏，这几天白日总不躺。妹妹，你还住潇湘馆“还住那里？潇湘馆已收拾了两三个月了。”黛玉道：“我一径到此，还没有到家哩。须得到家，帮着姨娘料理料理，过几日再来。横竖相离不远，天天可以来往的。我还要各处走走，再来同姊姊细谈。姊姊歇着罢！不要劳碌了。”说着，起身出来。宝钗道：“恕我不能陪出去。”黛玉道：“姊姊请歇着。” 

　　黛玉到李纨、平儿处坐了一回，要到惜春处。惜春道：“我那里远得很，姊姊何必客气！”黛玉道：“这我遵命了。”王夫人那边摆饭，黛玉过去吃了饭，便说要到东府去，王夫人留看再坐一回。黛玉道：“甥女与姨娘一迳到此，还没有到家。容甥女料理几天，再来请安。”王夫人道：“既如此，我也不好强留。过几天再接你去。你的潇湘馆，我已经收拾好了。”黛玉又道谢，同姨娘出来。李纨等相送上了车。到东府见邢夫人、尤氏等，又见了贾赦。贾赦说了好些话，甚是亲热。回来又到薛姨妈处，见了薛姨妈、香菱、岫烟，说了一回，方才到了自己新宅。 

　　琼玉接人，见一切什物铺设俱已齐备，房子甚是宽大齐整。黛玉道：“刚刚有这所合式的房子，倒也罢了。”琼玉道：“兄弟因这房子与贾府相近，故而定见买了，未免贵一点子。东边一从空地，可以盖个花园，我已请了一位先生在那里打稿子。要盖起来，同贾府的园子不差什么哩。”黛玉道：“这更好了。”母子、姊弟说了一天的话。 

　　黛玉晚间与青棠商议送土仪的事，青棠道：“等姨娘送些就是了，小姐已经寄过，可以不必再送。”黛玉道：“从前尚且寄送，如今自己来，倒没有了！”青棠笑道：“小姐过一两日就晓得不消送的了。”黛玉稍然明白。次日，舒姨娘送了几分土仪。王夫人以次皆来贺喜，内外摆酒宴客，闹了几天。 

　　一日，琼玉进来对舒姨娘说道：“今儿大舅舅自己来说，替姨娘请安，特来替姊姊做媒，说的就[是]二舅舅处的宝二哥。我说告知姨娘，商量了，再奉覆。舅舅说，这是[夙]世良缘，不可拘泥小节的。我听着不懂。宝二哥已经娶了亲，生了子，忽然的出了家，忽然又回来，这个人已经奇了。这回子人还没有到家，、家里又忙着说亲，这不更是奇事！姨娘同姊姊谈谈，怎么个回覆他？”舒姨娘笑道：“这是你不知道的，我有些晓得。从前你老爷本有这意思，那宝二爷亦敬慕姊姊。因为姊姊不在了，他才出了家。这回子自然晓得姊姊还在，所以又回来。你不晓得他一迳到扬州找姊姊么？”我们十二起身，他十五到的扬州，还住在我们家里几天，又到老爷坟上去祭奠。他们知道他的意思，所以赶紧来说这亲事。你不可冒冒的回覆他。”琼玉道：“哦，有这些原故。这宝二哥想来是个了不得的人。但他已娶了，怎么再娶呢？”舒姨娘道：“我们不要管这事，总听姊姊自己做主。我是本来不能作主的，你又是兄弟，只要姊姊愿意就是了。姊姊不愿意，就老实回覆他。”琼玉答应出去。 

　　舒姨娘找了青棠，把方才这话告诉他，同他商量。青棠道：“姨娘只管照着少爷的话告诉小姐就是了。”舒姨娘点首，来至黛玉房中，将琼玉所述贾赦的话，婉转说了一遍。又道：“家中一切事，都是小姐作主。这回子老爷、太太不在，兄弟又小，这事得小姐自己定见的。”黛玉听了，默无一言。舒姨娘道：“小姐慢慢斟酌。”遂起身出来。　　 

　　晚间青棠与黛玉谈了一回。次日青棠告诉舒[姨]娘道：“小姐说姨娘是庶母，老爷、太太不在，该姨娘作主。少爷虽是兄弟，然既无哥哥，也是一家之主，也该作主的。”舒姨娘道：“这却难了。我不是不肯作主，实因这事有些为难，所以不敢做主。神仙姊姊！我请教你指示指示，这事该怎么样？”青棠道：“小姐不是凡人，与那个是夙世因缘，这是姨娘早晓得的。什么居长居次，必不拘这个。但是世俗之见，若姨娘作主，将小姐与人家做二房，似乎下不去，其势必要争这个。那里又是一样的至亲，年纪又大，又娶在前，已经生子，也是为难。”舒姨娘道：“是呀！就是这个难处。”青棠道：“姨娘与少爷说，叫他回覆那边大老爷，说道，逸是姨娘不能作主的，总要小姐自己做主。姨娘望小姐说了，小姐并无一句话，想是不愿意。请那边拣一位向来同小姐最好的长辈太太，请来同小姐说一说，我们再帮着说，这就有个斟酌了。”舒姨娘便告诉了琼玉。又道：“你的亲事怎么样了？”琼玉道：“我早回报他们，等姨娘、姊姊来京商量。这回子他们忙这个，无暇及此。且把姐姐的事定见再说。” 

　　琼玉亲到贾府，见了贾赦，把话说了。贾赦告诉贾政、王夫人。王夫人与李纨等大家商量，摹拟这人，再想不出。王夫人道：“同林姑娘好的人无非都是家[里]的人，如何能去做媒呢？”又到宝钗房中，将此话告诉了。宝钗想了一回，道：“我晓得了，这必是我妈妈。从前林妹妹曾拜过我妈妈，认过女儿的。我妈也说过替他作媒玩话。”王夫人道：“这真是的！姨太太又是长辈，又不是我们家人，正好做媒。我们明日亲自求姨太太去。”宝钗道：“我打发人去接妈妈来，太太何必自己去呢。”即叫：“莺儿！你同个老婆子去接太太过来。”一回子薛姨妈过来，王夫人接着，道：“劳动妹子做个大媒。”将黛玉那边话说了。薛姨妈道：“这个媒我该做的。从前本有这句玩话，那晓得今儿竟应了。”薛姨妈来看宝钗，见宝钗渐渐好起来，心中甚慰。宝钗说道：“妈妈到林妹妹家去，竟说是我的意思，我请妈妈去做媒的。就依着大老爷说：“从前本说定了林姑娘，后来姑娘病重了，才另娶了。这回姑娘好了，我女儿应当让姑娘。姑娘是原聘，我女儿情愿居次，相好姊妹，大家自首同谐，想来姑娘也愿意的。”看他怎么说。若不答应，我们的[话]也说尽了，太太也不好再烦妈了。随他们去，我们也可不管了。”薛姨妈道：“这么说，还有甚么不妥！他竟直受不辞，公然居长，便怎么样呢？”宝钗道：“他若如此，我们已占了尽让的名。人家要议论他，不能议论我。我守着这孩子，各人过各人的日子便了。还有老爷、太太哩。”薛姨妈点头。 

　　次日遂到林府。当着舒姨娘、黛玉，将宝钗所教的话，剀切说了一遍，又说道：“我承姑娘不弃，从前曾认过我，、如今我要帮着你姨娘替你做个主。”舒姨娘道：“我们小姐既拜认膝下，就同女儿一般，太太就做个主。只是太太说让的话，我们小姐未必敢当。”薛姨妈道：“这是我女儿发于至诚，倒不是勉强的话。”于是款留薛姨妈，又到黛玉房中，与黛玉悄悄说了些话。黛玉道：“妈妈从前怎样的疼我！妈妈就是我的亲娘，宝姊姊就是我亲姊姊，还有什么说的。”至晚，薛姨妈回来，向王夫人道喜道：“大喜，大喜！看来成就的了。”遂将问答的话说了。 

　　王夫人谢了薛姨妈，遂与贾政说知。择日请媒行聘，又盼宝玉：“为何尚不见到？”周瑞夫妇亦无信来，心中甚是疑惑。贾政与贾赦商量，请了甄宝玉同薛蟠两人作冰人，择了十二月十二日行聘。王夫人忙着料理。偏偏宝钗因久病之后，勉强起来了几日，恰值冬至大节，又受了些凉，重又发起寒热来，不能起床。李纨又因寡居，不与闻喜事。惜春又向不管这些事，只剩平儿一人。又因香菱近日生产极艰难，虽生一子，却十分危险，产后产母恹恹一息。邢[岫]烟、薛姨娘都忙着招呼产母，都不能过来帮忙。 

　　王夫人又记挂宝钗，”叫贾琏再访好大夫。贾琏进来回道：“前日．访得一位高明的，却不是大夫，是个词林。姓柳，号叫次星。我托甄世兄、琼兄弟去请过他，他已答应了。但是这人有些脾气，说无人能治，他才肯来；若是有人能治，他就[说]不必来。又说帐子里看，他是不能的，看病全靠气色合着脉息。文要说明不许谢他，这才肯来。所以回回太太，还是请他不请？”王夫人道：“这人定有本领。他又不要谢，想来不是骗人的，快去请他”贾琏答应着，忙自己亲去请他。 

　　次日请了来看过，回王夫人道：“这柳词林说这病耽误了，乃思虑内伤，怎么当作产后虚弱，一派呆补！幸喜中气还好，快将思虑屏除，赶紧调理，明春便可痊愈。他说不消天天看，若相信，每日将病形写了，打发人把方子送去，他便可以加减。等要看脉的时候，他自己就来，也不消去请。”王夫人道：“且试着看是怎样。”贾琏道：“薛大嫂子也请他看好的。多少大夫多回说不能治，独他说无碍，如今也见效了。”于是一连服了几服药，果然日见轻减，饮食也好些，又能勉强起坐。 

　　却说黛玉自从薛姨妈去后，知道亲事必成，更服青棠先见。甄、薛二媒又登门说了一次，琼玉听姨娘之话允了，一面舒姨娘料理回聘的事。黛玉一日忽然想起喜鸾的事来，道：“怎么彼此俱不提了？”那日无事，遂命翠篑请琼玉进来；与他闲话。说起喜姑娘亲事，问琼玉：“到底怎样？”琼玉道：“这姑娘，：姊姊既认得，说好，自然是好的了。但兄弟另有个僻见，非姊姊跟前不敢说。非姊姊这种人；便是亲姊妹也不敢说。”黛玉道：“这倒要请教了。”琼玉道：“我想正配极有关系，古人说“一与之齐，终身不改”，又说“夫妇为人伦之首，万化之原”，似乎不可单取才貌，必得要以德行、学问为主。德行、学问之外，又有才貌，果然更好；即不然，还以德行、学问为重。若要才貌，何妨于姬妾中求之！”黛玉道：“你这话极正大，原是如此。这喜鸾姑娘，性情脾气都是好的，能事亲、宜家，便是德行了。至于学问，从古亦不多几人，你若定要拣曹大姑、宋若昭，恐怕世间未必有。”琼玉道：“事亲、宜家，原是德行中事。但兄弟的意思，总要识见高远，学问精深，做得门内师友，方于终身有益。不然，终是世俗所谓贤妇，其实都是姬妾所能。譬如兄弟此时，一切都有姊姊教导，不知道的，怀疑不决的，姊姊便能指示。姊姊倘不在家，我就觉得无可质疑商榷。心想得一个人，虽不能像姊姊这样，也要差不多的，识见性灵足为我的贤师，方才如愿。至于文词相貌，都可不论。其实识见、学问有了，这文辞已在其中，相貌亦必，另有出人之处。”黛玉道：“你这议论就已经高得很了，那里再寻个比你高的！照这么说，喜姑娘却非其人。倒是舅舅那边一番好意，如何决绝回覆呢？”说罢，又点头叹息道：“青棠真是先见。”琼玉问道：“青棠说什么？”黛玉道：“你信来时，我同姨娘正要写信，叫你前去求亲。青棠阻道：“且慢些。”我问他为什么，他说：”咱少爷未必愿意。””黛玉尚未说毕，琼玉跳起来道：“真个的糊涂了！眼前的神仙不问到，倒去求签！” 

　　说着，便找青棠。翠篑道：“青棠在姨娘那里。”琼玉忙找了青棠，同到黛玉房中。黛玉道：“你的话果然应了，只是如何回覆，还要问你。”青棠道：“不消回覆，少爷去求亲就是了。这事很费力呢！还得小姐过去了，才得成。此时还早呢！”黛玉道：“这话又自相矛盾了，我竟不懂。”青棠与琼玉相视而笑。 

　　黛玉沉吟一回，道：“哦！想来你已有属意的人了；这个人是谁？我竟想不起。”青棠道：“小姐再一想就着了。”黛玉道：“你见过他没有？”琼玉道：“见过的。”黛玉道：“我不信他就肯见你。”琼玉道：“兄弟若不亲见，怎就知道这人呢！”黛玉道：“这必是四姑娘无疑了！你竟赏识这人，我倒看不出你。但是这四姑娘立志清修，连老爷太太都拗他不过。现在家中不住，住在栊翠庵。外人连女客都不肯见，就肯出来见你，这奇了！彬者你同他有缘，你且去试试看。依我说，竟不必央媒，自己去求两位舅舅向珍大哥说，这还要珍大哥作主呢！”琼玉道：“这些情形，兄弟多已晓得。连四姑娘的平日行为说话，都打听了。即如接姊姊来京，宝二哥回来，都是四姑娘说的。这人的识见如此，天下那里找这个师傅！”黛玉道：“原来你钦慕已久了。”琼玉道：“不瞒姊姊说，兄弟匆匆一见，不过说了几句话，四姑娘并未开口。若论貌相，那时四人同见，自然是四姑娘最差。”黛玉道：“那四人同见的？”琼玉道：“大嫂子，二嫂子，后来又来了三姊姊。若论这一种秀逸之气，除了姊姊之外，就没有见过了。那时兄弟觉得有此奇处。后来搬了进去，细细打听，实在钦慕。至今若是不成，情愿终身虚此正室，胡乱弄个婢妾为似续之计罢了。”黛玉道：“你这眼界真是不凡。我从来没有听见人家赞过四姑娘，只有嫌他的。你也算得他生平第一知己，或者能成也不可知。”青棠道：“别的都不相干，这是全仗小姐一人之力。这位姑娘，除却小姐，别人与他说话亦是听不进去的。”琼玉道：“姊姊最爱兄弟，这事兄弟竟交给姊姊的了。” 

　　晚间，黛玉向青棠道：“我们这兄弟看来不是凡人。”青棠道：“我原说是天下第二人。”黛玉道：“只怕要算第一人呢。”青棠道：“不能，根基差多了。” 

　　却说贾府料理行聘，一切停当。看看到了十二日，媒人已到，内外摆酒，正在开筵，门上报到：“宝二爷到了。”一时欢声雷动。宝玉进来，先去见了大老爷、老爷、太太。又到厅上，见了甄宝玉、薛蟠、贾琏诸人。贾环、贾兰过来请安问好。连忙进内，一见王夫人，跪下叫了一声。王夫人一把揽住，那眼泪止不住下来。探春忙道：“太太今儿重重大喜，快不要伤心。”宝玉已呜咽难言，见王夫人忍着，反不敢哭出来，扑在怀里只是哽咽。王夫人拭了泪，拉他起来，宝玉才磕个头起来。又见了邢夫人、薛姨妈、平儿、尤氏、探春、惜春、喜鸾等。 

　　薛姨妈拉他坐下。王夫人道：“今日替你聘林妹妹，这是聘礼，你瞧瞧好不好？”宝玉又忙跪下道：“老爷、太太格外的恩典。”探春等都笑了。宝玉起来道：“儿子还有件聘礼，一块儿拿去。”王夫人道：“你又带了什么聘来？想是仙人给的。”宝玉忙叫人把行李快拿进来。王夫人道：“你到底在那里耽搁这些时？”宝玉道：“这话长得很，恐怕太太这回子不耐烦听，回来儿子细细的回。”正说着，行李取进来。王夫人道：“你看看你媳妇去，病了一年多了。你儿子多生了，你还不知道。”宝玉答应着，来至宝钗房中。 

　　宝钗早已得信，起来坐着。宝玉进来，叫声：“宝姊姊！”早哭倒在炕边，宝钗亦忍不住拉着哭了。莺儿、麝月、秋纹等忙来劝着。两人拉着哭，绝似梦中光景，一回儿才住了。又与秋纹等挥了一回泪。宝钗道：“你见了老爷、太太了？”宝玉道：“都见了。姊姊你几时不好的？怎么样？”宝钗道：“从去年产后；总不健旺，恹恹的直到如今。这几日也好起来了。今日是林妹妹行聘，你刚刚到家，替你道喜。”宝玉道：“多谢姊姊，姊姊同喜！”因问秋纹道：“我的行李呢？”秋纹道：“在这里。”宝玉道：“有个拜匣，替我拿出来。”秋纹取出，宝玉打开，取出十二颗大珠与宝钗看。宝钗道：“那里得这么大珠？从没有见过。”宝玉道：“这珠共二十四颗，柳二哥借去两颗定了嫂子，这十二颗送林妹妹去，这十颗姊姊先收了，回来柳二哥还来，也是十二颗，送姊姊的。”宝钗道：“这么大珠，那里使呢？”宝玉道：“放一颗在屋里，晚上不用点灯。要放在帐中，比月光还亮哩。”　　 

　　说着，拿了十二颗到王夫人屋里。找平儿道：“姊姊！你替我找一个大匣子，把这个装起来。再找一个这么大的小匣子给我。”平儿也不及细看，回到家中，急忙找了个紫檀镂花、嵌着珠宝的装潢匣子来。中间本是放十二个碧霞犀小酒杯，取出酒杯，刚好放那珠子。即将珠子去了包袱，放入匣中，一时光芒射目，大家称赞不已。又找了一个玻璃匣，本是放一颗珠子的，取出珠子与宝玉道：“这个使得么？”宝玉道：“好，好！”即将通灵宝玉摘下来，放人匣中，叫告诉外头，礼单上添上这两样。王夫人道：“有这珠子就很是了，这玉你还带着，何必要他呢！”探春道：“不妨事，这是二哥哥的意思。我晓得天下物件都是公共的，只这珠、玉二件，才是别人没有的呢！”宝玉连连点头。外间酒席已完，即将聘礼送，出，二媒押聘而去。林府亦摆酒待媒，回聘过来甚是丰盛。 

　　宝玉到李纨处说了一回话，又到宝钗处看了一回芝哥儿。听说大老爷、老爷都进来，宝玉连忙出去，见邢、王夫人、尤氏婆媳、探春姊妹都在那里。李纨因喜事已过，也出来了。贾赦叫宝玉在底下坐了，细问出外情形。未知宝玉如何说法，且听下回分解。　　 

第十一回 

　　卑说贾赦、贾政细问宝玉出门情形，宝玉回道：“那天出场，同着兰儿走到龙门口，见那和尚一把拉着就走，也不知走了多少路，到了一只船上，叫我磕头，我磕了头起来。见是老爷，正要说话，又有一个道士，同那和尚拉了就走。听着老爷叫我，我不能站住。到了—个洞府中，叫我在那里打坐，和尚、道士便去了。我[出]来：—看，四面层峦叠嶂，都无路径，不敢下山，只得依他打坐。过了几天，一日，在山中闲走，听见石壁中有人说话。”把所听的话述了一遍。“回到洞中打坐，忽梦到家中，见了老爷、太太、许多人，哭了一回。又见死过的晴雯，说林姑娘不曾死，叫仙子救了，现在送到扬州家中。仙子已将前后事奏闻上帝，还要在世办什么事。我说：“林姑娘并没有家”，晴雯道：“林姑老爷有个姨娘，遗腹生子，如今已十岁了，在扬州住着。你快回去罢，不要乱找。”我说道：“你呢？”他说他要回来的。当时醒来，见那和尚、道士已在面前。说道：“你还要人世。但你虽有根柢，并无功夫，我授你明[心]觉性之法。”遂在洞中打了百十日的坐。那道人又带到一个地方，叫榔环福地。中间四面围着无数书籍。那道人道：“我授你含英咀华聚精会神之法，你再用百目功。”又在那里耽搁了百十天。那道人又带到一个山中，说道：“你如今可以出面应世矣。”又叮嘱了些话，说[完]道人不见了，就取路下山，便碰见了柳二哥。” 

　　贾赦道：“怎么就碰得这么巧？”宝玉道：“柳二哥也是这道人度的。据柳二哥说？跟着这道人遍游天下，连海外都走过了。也叫在洞中打坐，坐了些时，说道：“你尘缘未尽，我助你建些功业罢。”又引他到山中，拜了一师父叫真元子。学了许多本事，才叫他下山。刚刚碰着，遂同了一路回来。”又将“打死妖怪，及打擂结亲，途中救了盗劫难妇，耽搁了些时”的话，一一说了。 

　　贾政只是摇头，贾赦道：“这话不可不信，大率我们祖宗功德还要兴旺，此番仙人叫你下山，自然也要建功立业了。我们国公安知不[是]神仙下凡！。你如今胸中自然比前是大不同了？”宝玉道：“觉得清静些，精神亦着健旺些，胆气亦觉得壮些。”贾赦道：“正是，你自小娇生惯养，何尝经过风霜、奔走。你瞧！他在外这些时，脸面倒胖了，人也高了。”贾政道：“你在山中吃什么的？”宝”玉道：“起初洞中米粮锅灶都有，饿了便自己煮些饭吃。一天吃一顿，便不饿了。后来，打了百十天的坐，不觉得饿，也就不去做饭。晚上也不磕睡。”贾政道：“这回子吃不吃？”宝玉道：“出了山，过了几日，觉得饿了，便依旧吃了。一路来，有不便的地方就两三日不吃，世不觉得怎么样。”贾政道：“山中冷不冷？”宝玉道：“也没有觉冷，也没有觉热，也没有换衣服。总是这样的，，所以不知过了多少时候。到出了山，细细问人，算起来，才晓得在山中前后二百四十余日。”探春在旁道：“二哥哥自己做饭吃，这才是生平第一回哩。亏你如何晓得会做饭！”宝玉道：“不是第一回，在场里已经见过了。若不是进过场，真要吃生米哩。”大家都笑了。李纨道：“你方才说的绛珠是什么？”宝玉道：“我也不很清楚，想来是林妹妹。”惜春点头不语。 

　　探春向惜春道：“这些话我们听得渺渺茫茫，大约就是你懂得。”惜春道：“都是有凭有据的实话：怎么说渺茫！二哥哥你这二百日的功夫，抵我们老爷一辈子都不止。可见这事总要根基，勉强不来的。”宝玉道：“四妹妹功夫益发长进了，”王夫人道：“这好了，”你们两姊妹是个知己了。你仙也罢，佛也罢，尽你闹去，总要守着我就是了。”宝玉道：“太太放心仙佛也离不了忠孝的。”王夫人道：．“这才是了。但是四姑娘定要出家，我们看着总觉得不舒服。”宝玉道：“其实四妹妹这回子功夫也差不多了，何必要出家呢！；王夫人道：“你从前劝四姑娘出家，这回子怎又这么说？”宝玉道：“那时儿子并未有功夫：四妹妹也没有功夫，这回子都晓得不必一定出家的了。惜春道：“我何尝出了家！惫不是在家里！；贾政道：“我想起来了，宝玉！你还蒙圣恩降旨令地方官找寻，又封过文妙真人，这回须要报金吾衙门，请他代奏谢恩，缴了这真人封号才好。”贾赦道：“是的，明日快报去。二老爷自己去见见金吾大人，求他转奏才好。”贾政答应着，一同立起身来。 

　　贾政道：“你同伴的柳二爷呢？”宝玉道：“他去看他姑母了。便是这柳二哥，现在无家，打算替他买所房子，等他好完姻。还要替他打算明年下场的事。今儿这大珠子就是他打死的妖怪脊骨中取出来的，他再三的送了儿子。这珠子{艮值几个钱的。刚刚有一项银子在这里，就是路上救的被盗的人，他有两车子银两货物，他丈夫、侄儿都被强盗杀了，家中无人，故把他带了回来。这货物通变了有二万三千多银子，他把三千多谢了周瑞们，这两万银子他情愿送给柳二哥，柳二哥又不肯要，儿子向他说：“柳二爷是不肯受你谢的。你这银子存在我这里，你要上那里去，交给你带去。”儿子想，横竖白放着，不如先把他与柳二哥使着，将来再还他。回回老爷。”贾政道：“这人怎样呢？”宝玉道：“他说是情愿在府里当个丫头报恩。且留他些时，他要上那里去，随他就是了。”贾政点头，道：“也罢了，这柳二爷几时到了京，我们倒要好好接待他。”说着，一同出去了。　　 

　　王夫人道：“救的那个人呢？”宝玉道：“我叫他们带到大嫂子那里去了，过天再带来见太太罢。这个小丫头倒奇怪，先叫他来。叫人去告诉，叫把我带回的这小丫头带来！”一回儿带了双钏来。宝玉道：“太太瞧瞧，像谁？”玉钏一见，”已自拭泪。王夫人道：“这不是金钏出现了么？”宝玉道：“真是金钏姐姐呢！”遂将前后细细说了，道：“为这个事，耽搁了半个月，很费力哩。”王夫人喜欢道；“这丫头我正想他，原来你又来了。”宝玉向双钏道：“这屋里有你前生的亲妹妹在这里，你去认来！”双钏过来，一把拉着玉钏，泪流满面。玉钏不禁哭了，大家又复称奇。惜春点头不已。宝玉道：“玉钏姊姊！我今赔还了你的姊姊了，你好生照看着他罢。” 

　　王夫人便叫玉钏带了宝玉，回到宝钗处。见宝钗已睡着，便找秋纹、麝月、莺儿、五儿等叙了一回别况。宝玉再三安慰，大家方有喜色。忽然问起袭人，道：“袭人是几时去的？”秋纹大概说了几句。宝玉道：“这也罢了！有安顿日子过，我也放心了。”又问：“紫鹃呢？”麝月道：“太太打发接林姑娘去的，还在林姑娘那里。”宝玉道：“二奶奶怪我不怪我？”麝月道：“这个我们也不晓得，估量着也没有什么喜欢。二爷！你本来太不像了，怎么热辣辣的就这么走了，叫人怎么受呢！。”宝玉叹口气道：“那个愿意这么着！镑人有各人的不得已，你们哪里晓得呢！”　　 

　　说着，宝钗醒了。莺儿连[忙)进去，宝玉也跟了过来，道：“姊姊醒了？这回子好些不？。怎么样？”宝钗道：“也不怎么样；一夜总要醒四五回。”宝玉在床边坐了，道：“我坐着，姊姊只管睡。”宝钗道：“这天不早了，你也该睡了。路上辛苦这些时，还不好好的歇歇！”宝玉道：“姊姊放心，我如今不比从前，在山中整年的不睡，并不乏的。”宝钗道：“我要同你说话，又没有气力；明儿再说罢。你到底要歇歇好。”宝玉道：“姊姊叫我歇着，我就歪着。”说着，就在宝钗床后歪下了。宝钗见宝玉温柔如故，神彩俊发，心中又[安]慰了些。 

　　次日起来，吃了些粥，拥衾而坐。宝玉进来坐在旁边，两人促膝倾谈。宝玉先将别后的事说过，宝钗方将如何悲痛相忆的苦情，及如何请妈妈与黛玉做媒，情愿让他居长，自愿居次，黛玉方才允了，详细告知。宝玉千方慰解，说道：“我抛着姊姊去了，“我原知道对不住姊姊。无奈我有不得已的苦情，故而连太太都离了，姊姊想来能鉴谅我。姊姊为我受了多少委屈，吃了多少苦，我都知道。这回子回来，惟有同姊姊朝欢暮乐一辈子，能叫姊姊多乐一天，就算报答姊姊。不但是我，连林妹妹我也保得住。要是我们两个人不同姊姊一心一意的，仙人也不容我。至于让他的话，那是姊姊的大贤，林妹妹不是这种人，断不肯的。”宝钗道：“能够这么着，是我终身之幸，也不枉……”说着，一面拭泪。 

　　宝玉道：“姊姊不消多虑，我们都是俗世因缘。如今魔劫已销，以后都是顺境了。”宝钗道：“你跟了神仙这些时，自然也有些仙气了，有些神仙的本事没有？”宝玉道：“本事师父并没教我，尽教之柳二哥。我就是打坐。只觉得天下的事理，胸中都有了，那里有什么仙气呢！”宝钗道：“你晓得，四妹妹真有本事，能够先知呢！，你回来，他早晓得的。”宝玉道：“四妹妹我同他略谈一谈，知道他功夫大长。这是将来我们家的一位佛爷。”宝钗道：“林妹妹那里，还养活着一个仙女在那里哩。”宝玉道：“我也听见说，姊姊见着没有？”宝钗道：“我总没有能出去，林妹妹那天来，没有带来。他们去的人，不知有谁见过没有。妈妈那天去，我忘记告诉他，也没有见。据周瑞家的说，比紫鹃好多着呢。我们闹了一班子仙人，这倒有趣哩。”宝玉道：“其实都是仙人，姊姊就是个仙人，林妹妹也是仙人。”指着莺儿、五儿道：“连他们都是仙人哩。”宝钗笑道：“这是你的仙人，不是天下的仙人。”宝玉道：“我说你们不信，回来等仙人来说。”宝钗道：“前儿大老爷、老爷问你，你怎公回的？”宝玉道：“就实回的。”宝钗道：“老爷不生气？”宝玉道：“老爷尽着摇头。大老爷说了些话，老爷也就信了。”宝钗道：“这神仙神通真不小，连老爷都信了。以后老爷只怕待你不是从前那样了。从前也不晓得叫人替你担了多少心。”宝玉道：“姊姊！今后再不要耽心了。” 

　　饼了几日，宝玉出去拜了些客，各府及薛家都去过了。一日，贾政叫宝玉道：“你快到里头去，有旨意明日召见，你要小心！”宝玉答应，赶忙进内收拾行李，上车进内里去了。一家都耽着心。贾政、贾琏、贾兰都送宝玉进去，到了次日午后才回来。贾赦也进来了。贾政带着宝玉进来，笑容可掬的坐下。大家都静听着宝玉说话。 

　　贾赦、贾政道：“你且把奏对的话，细细说来。”宝玉道：“皇上先问：“元妃是你什么人？”我奏道：“是胞姊。”皇上问道：“有弟兄没有？”我奏道：“长兄贾珠早年病笔，胞弟贾环。”皇上问道：“贾兰是你什么人？”我奏道：“是胞侄。”皇上谕道：“想是贾珠的儿子了。”我”奏道：“是。”皇上又问：“你是上科中的？”我奏道：“蒙天恩中了第七名举人。”皇上问道：“为什么忽然跑了？”贾赦道：：这怎么奏呢？”宝玉道：“我奏说：出场时，见个和尚拉了就走，不由伺主。到了一座山中，又来了一个道士。说道：“你虽有根器，毫无功夫，怎能报效国家呢！你且在这．洞中静坐，把心性明了，方好出力办事。”皇上谕道：“在洞中做些什么呢？”我奏道：“打坐。”过了些时；那道士来了，又引到一处叫螂环福地，其中尽是书籍围着“叫坐在中间打坐。又过了些时，道人又来，带到一山中，说：“你可以出去了。”你下山去，有你的朋友同你回去。”那道人便不见了，就寻路下山。皇上问道：“这山是什么山呢？”我奏道：“先前到的地方都不晓得是什么山，后来到的这山，下了山来问着土人，说是北岳恒山。…皇上问道：“后来怎样呢？”我奏道：“走到山下，正在问路便碰见了从前相识的一个人，叫柳湘莲，同了回来。”皇上问道：“这柳湘莲是个什么样的人？”我奏道：“也是功臣之后，前几年跟了这道人出家。”据柳湘莲说，跟这道人遍游天下，又到海外，又叫他拜了一个师傅，传他许多本事，然后叫他下山，说：“你好好的出力，报效朝廷，事毕之后，再来叫你。”下山来不多路，就碰见了。皇上问道：“这道人还是一个呢，是两个？”我奏道：“要依相貌光景说来都相仿，想来就是一个。”皇上道：“这到底是什么仙人呢？”我奏道：“都没敢问，不晓得。这柳湘莲拜的师傅，说是叫真元子。”皇上道：“这柳湘莲现有什么本事？”我奏道：“韬略武艺都明白。”皇上问道：“现在有无官职？”我奏道：他说打算由科目出身。”皇上又道：“你在螂环福地看见了些什么书没有？”我奏道：“那道人说，这书便读一百年也读不尽，叫在书中打坐，就可领略菁华。”皇上道：“你打坐觉得怎么样呢？”我奏道：“觉得向来不晓得的道理，”一时都晓得了；向来不知道的事物，都知道了。”自己从前读过的书，一一能背诵，没有读过的书也都说得出来。”皇上谕道：“这也就很好了。”便降旨道：“赏你个中书，你好好的在内阁当差。既然仙人说你出力报效，你要好生供职。”我当时叩头谢恩，奏道：“求皇上容臣由进士出身。”皇上笑着谕道：“你还忘不了这进士。中书也可以会试的，你只管会试就是了。”我又叩头谢恩，奏道：“求皇上赏假完娶。”皇[上]谕道：“你还未娶妻？，你今年多大了？”我奏道：“二十岁。”皇上道：“怎么还未娶妻？”我又叩头道：“这有个下情。小时祖母指定了表妹林氏，正要完婚，林氏病笔了，因娶了薛氏。后来林氏叫一个仙女救了，送回母家，林氏因有旧盟不肯他适，只得要娶回来。”皇上谕道：“怎么仙女救了？”； 

　　贾政道：“你太胡闹了！这怎么奏呢？”宝玉道：“据实奏了。说道：“林氏是苏州人，自幼依居在家。病笔了，将棺木送回去，才晓得有仙女将林氏好好的送在家里。及至将棺木打开，中间只有一把拂子。”皇土谕道：“这事倒奇。”又问道：“林氏的祖、父曾否出仕？”我奏道：“是原任两淮运使林海的女儿，现任宏文院编修林琼玉的胞姊。”仰见天颜甚喜，说道：“你把这说的做个折帖，呈送礼部，还有恩旨。”我又叩头谢恩出来。” 

　　贾赦道：“这些话不有整个时辰么？”贾政道：“整个时辰还不止。我在外头等的不耐烦，那知道说了这些话！从来没有一个无职小臣，召见这么大功夫的。真是莫大天恩。你要尽力报效才好哩。”宝玉站起来答应了；贾赦道：“很亏他。这奏对很好，竟没有一个字的毛病。”贾政道：“这林氏的话，究竟不该奏的。万一皇上不依，怎么好？到底冒失。”贾赦哈哈的笑道：“我前儿说，，就是皇上垂问，也是这么覆奏，可不是又应了我的话了。”　　 

　　次日，宝玉又去谢恩。回来向各处行礼。大家道喜，摆酒请客。又将折帖至礼部递了。礼部转奏，有旨：“事出创闻，着礼部考古援例，妥议具奏。”宝玉此时不免有上衙门拜客许多应酬。 

　　一日，见了北静王，道：“你前日召见，主上甚为夸奖，说你品貌不凡，应对简捷，又有这奇遇，将来必有些福气。主上的意思，竟要大用你哩。”宝玉[道]：“蒙王爷提拔。”北静王道：“我就将你衔玉而生的事又奏了，主上说：“倒忘记了，没有把他玉瞧瞧。”以后你若再蒙召见，务必带了玉上去。”宝玉答应道：“是。”北静王又道：“主上又说起那夫人的事来，已着礼部议奏，圣心甚是喜悦，看来还有恩旨呢。我又奏：“听说这林氏文才甚好。”主上道：“这人毕竟也有些来历；”我见主上喜欢，就奏道：“这总是熙朝洪福，所以仙佛效灵。这些仙人，安知不是上帝所使，为国家教育良臣的呢！”主上首肯至再。”宝玉跪下谢了王爷。回来将这些话告诉贾政、王夫人等，大家欢喜。 

　　匆匆到了残年，探春回去了。正月中，[宝玉]又有些应酬忙碌，白天大约在夕，、的时候居多，晚间到宝钗屋里陪伴闲谈。宝钗屡次劝他道：“袭人出去了，无人伺候你。麝月、秋纹也都伺候惯的，叫他们伏伺你，好好歇着些，不要尽避和衣歪着。天气正岭，我又没有精神招呼你，回来冻了倒是大事。我已叫他们替你把床铺好，你到外间歇着罢。”宝玉道：“姊姊你放心，我不会冻的。我陪着姊姊说说话儿，歪着很舒服。姊姊不放心，．叫他们替我盖上一床被就是了。等姊姊好了再说；”宝钗只得随他。心中想道：“他这脾气又觉变了些。从前我怕他又同女孩儿打起交道来，那知他忽然的走了。这回子他回来，“估量他离不了旧脾气。那知他听见袭人去了，毫不在意。见了麝月他们，似乎又极有情意，而又不和他们在一块，真是叫人摸不着！” 

　　于是宝玉天天总陪着宝钗，有时醒来便说些话；睡着了，他也睡了。醒来，他还是醒的。丫头们有时睡着了，他也不叫人递茶、添衣、拿什么，搀扶、捶按都是他。宝钗倒觉得意动神驰，似乎比从前在园中的时候更加殷勤熨贴，心中自是慰藉。这病日轻一日，，惟身子怯弱，畏风畏冷，饮食不多，尚不能出房行动，大致已是好了。”　　 

　　一日，柳湘莲到了，宝玉连忙出来。贾政已陪坐书房内，“谢了途中照应”的话说了。湘莲道：“我打算要找一所同府上相近的屋才好。”宝玉道：“我替你托琏二哥办去，你且在我这里暂住些时。”贾政命人扪“扫三间书房，请湘莲住下。宝玉找贾琏，将买宅的事托他。贾琏道：“要与我们这里相近，这倒难。那里又像琼兄弟这么凑巧呢！”宝玉道：“便远些亦不妨，横竖总在城里。一切事都请二哥替他料理妥当才好，要多少银子，说了我送来。”贾琏道：“银子，我晓得你有在那里。要用时，我望你说。柳二哥，我们本相好，不消你操心，交给我就是了。”宝玉道：“柳二哥不比从前，本事大着哩。二哥同他相好，将来也有益的。”说着，进来到李纨屋里来。　　　　 

　　李纨道：“我正问你，你救的这个人不是妙师父么？怎么你也瞒着人，他也不肯认，这是什么道理！难道天下有这种相像的人！”宝玉道：“原是妙师父。因为他被强盗抢了去，又还了俗，嫁了人，恐怕人讥笑他。再者，怕老爷太太嫌他。他的意思是大不肯到别处去的了，将来怎样安顿呢！所以我替他改了个名字叫妙莲，叫他不要提前情，大嫂亦不必说破他。他还没有见过太太，嫂子几时带他去见了太太。看不出便罢了，若问得急了，叫他说是“有个姊姊叫妙玉，自幼出了家多年，不通音问”就是了。四妹．妹、邢姊姊他们想来也瞒不住，请大嫂子多致意他们。”李纨道：“这人如此清高，偏遭这些恶劫。遇着你，也算他不幸中之幸，自然不肯再往别处去的了。又笑道：“你如今学问竟大长了，居然就会撒谎。这谎撒得竟有些意思，只怕除掉四妹妹，都要谎过了哩。”宝玉道：“这也是无可如何的事。” 

　　李纨道：“你晓得还有奇事么厂宝玉道：“什么奇事？”李纨道：。“前儿老爷同太太说，这林家外甥又是个大怪的。先前替他说喜姑娘，他搁了半年没有回信。这回子也不提喜姑娘的事，倒自己求着大老爷、老爷，要求四姑娘。老爷同珍大爷说了。珍大爷说这要问四姑娘，就请太太问他。太太说，我不碰他的钉子；叫我望他说。我想了两天，想不出个说法来，你道这事奇不奇？”宝玉道：“这真是奇。这位兄弟，我还没有同他细谈。想来林妹妹的兄弟，必定与众不同。但四姑娘立志出家，林妹妹也该晓得，怎么不望他说呢？我明日倒要去细细问问，他是个什么意思，再来同嫂子说。这回子叫我去说，我也想不出个说法来。喜妹妹到长得越有福泽了，琼兄弟既不成，还得另外拣个好人家才好哩。”又道：“史大妹妹为什么还不来？”李纨道：？想来有事耽搁住，不然，他性子最急，早就来了。”正说着，丫头进来说道：“史姑奶奶来了，三姑娘也回来了。”， 

　　李纨、宝玉一同出来，见了湘云、探春。湘云道：“我听见二哥回来了，就要来，偏偏这孩子又病起来，耽搁了这些时，把人。都急坏了！”李纨道：“这回是好了？”湘云道：。“好了。”宝玉道：“这侄儿是几时生的？”湘云道：“是前年十月生的，今年算三岁了。”平儿：道：“比芝哥儿大两个月。”湘云遂问宝玉出外情形，宝玉一一说了。又将召见的话也细述了。又道：“那天我到妹妹那里，太早了，我没有敢惊动。”湘云同探春又去看宝钗，望宝钗道喜，说笑了一回。外头传进来说：“老爷叫宝二爷。”宝玉连忙出来。不知是何事情？下回分解。 

第十二回 


　　单说宝玉听说贾政叫他，连忙出来。见贾政手中拿着一张抄的东西，说道：“礼部已经议奏，降有特旨，要预备谢恩哩。”说着递了过来。宝玉接过看道： 

　　　　礼部谨奏，为遵旨议奏事：案据某年月日内阁中书 
　　贾宝玉呈称，缘某幼时祖母指定室林氏胞姑母之女林黛 
　　玉为配，尚未完婚，林女病殁。祖为改娶适薛氏从母之 
　　女。林女之父，原任兰台寺大史、两淮巡盐御史林海， 
　　病笔于巡盐任内。林女年方八岁，来依汐H祖母居住。 
　　病殁后，将枢送归原籍，始知林女临终时见一女仙携之 
　　而行，倏忽到江南扬州地方，交与林海之妾舒氏依居无 
　　恙。当将棺木开视，中有拂尘一柄，及衣服钗环各件， 
　　并无他物。是时某从师人山学道未归，林女因有前盟， 
　　矢志不肯他适。今某归来，知林女守志，不忍轻弃，拟 
　　仍行娶回。薛氏并无争执，愿让林居长。但事出非常， 
　　恐于例未符，不敢率尔径行。昨蒙召见，当即沥情奏 
　　闻。”面奉谕旨，令赴大部投呈，合行遵旨据实呈请核示 
　　等因，据此经臣部春闻奉圣旨：“这事出非常，着礼部考 
　　古援例，妥议具奏。钦此。”钦遵在案。 

　　臣等议得：内阁中书贾宝玉，经其祖母指定林氏为　　 
　　遍，林氏病殁后另娶薛氏。林氏为女仙所救，送至扬州 
　　氏家中。林氏因有前盟，不肯他适。贾宝玉不忍抛弃， 
　　薛氏并无争执，征议惟林氏为女仙救援一节，事涉怪 
　　异，例无明文。然据称林女现在，似非虚诞。考史书记 
　　载，死而复生者自古有之，神仙幻化之书亦有留传者。 
　　殆列仙故示神奇，以彰贾宝玉、林氏之贞义，而为熙朝 
　　之盛事也。　　 

　　薛氏于林氏病殁之后，另行聘娶，于义为正。而林 
　　氏又指定在前。征查某年月日原任宏文院检讨文征呈请 
　　部示一案：缘文征幼聘同县杨氏女为妻，未及婚配，适 
　　遭兵乱，各自逃散。及官检讨，因杨氏寻访无踪，另娶 
　　雨氏。后又访得杨氏，知杨氏年已三十，守盟未嫁，复 
　　又要回。因雨氏母家不从，致有争执。呈请部示。经臣 
　　部奏请，奉旨：“杨氏、雨氏准其并为正配，以年齿为 
　　次。殁后以杨氏为原配，以雨氏为续配，并加恩一体给 
　　与敕命。以旌贞义。钦此。”核其情节，与此案一一相　　 
　　符，是否即照文征之案办理之处，理合摘录案由，奏请 
　　圣裁。饬下遵，伏乞皇上训示。谨奏。 

　　本日上谕：“林氏恪守前盟，贾宝玉不忍轻弃，俱有 
　　跋贞义之道。薛氏并无争执，亦属可嘉。着加恩准其并 
　　作正配，无分嫡庶，以年齿为次序。后日子孙仍以林氏 
　　为原配；薛氏为续配，并着礼部即各给与应得封典，以 
　　旌贞义。钦此。” 

　　宝玉看毕，道：“天恩高厚，省了多少为难了。原来从前已有过这样事的。”贾政笑道：“你一时冒失，竟邀了如此格外的天恩，可谓徼幸。可快告诉你太太去。”宝玉答应了，进来读与王夫人等听了，大家又复道喜。宝玉又拿与宝钗看了，宝钗亦甚喜欢。道：“怪不得老爷说你冒失，你真有些冒失。怎么我们房中一句话，你也把他奏了？”宝玉道：“姊姊的大贤，我怎敢埋没着呢！不要管他冒失不冒失，横竖这回子省了多少为难，多少口舌。姊姊从今不必再与林妹妹推了。”宝钗道：“你为什么不把你林妹妹待你的好处也奏了？”宝玉道：“姊姊又取笑我了。”次日，赴宫门谢恩。后来，又去领了敕命。 

　　一日，宝玉自琼玉处回来，到李纨处来。丫头们说：“大奶奶在太太屋里。”遂到王夫人处，见李纨与喜鸾陪坐。宝玉说了些闲话，见喜鸾在坐，不便说琼玉的事。喜鸾见宝玉情形，似乎像要回王夫人的话，因起身走了。　　 

　　宝玉道：“我才在琼兄弟那里，细细问了他。那晓他的见解超凡绝俗，他竟是拜服四姑娘，钦慕多时，一定要求。万一不成，情愿终身不娶正室。我所以特来告诉大嫂子，这也算四妹妹一个知己，竟要把他这意[思]达到才好。”李纨道：“这实在的奇了！到底是什么意思呢？”宝玉笑道：“他这话，若在我未人山之前，我也听不进去，这回子我却明白，竟佩服他，我竟不及他。”李纨道：“你也有佩服的人，这可就了不得了。”宝玉道：“我佩服的人很多，即如宝姊姊、林妹妹、二妹妹、三姊姊、四妹妹、大嫂子、二嫂子、史大妹妹、邢姊姊这班人，我都是佩服的。惟有男人中，我向来看着都是俗物，只有秦鲸卿、柳二哥这几个人，我与他相好，也说不到佩服的话。从前老爷赞那甄宝玉，我瞧也不过是世路中的俗人。却不想，天下竟还有这么一个人，所以我竟喜欢得了不得。深悔小时候识见小，只见着这几个人，就说天下无人。如今看起来，天下只怕比琼兄弟更好的人还有，也不可知的哩。” 

　　李纨道：“你且说琼兄弟怎么说？”宝玉道：“他说：“一个人总以识见、学问为主，男人不是晓得取宝名做官会做文章就算识见学问的，女人不是晓得中馈姒续就算识见学问的。识见根于性情，必定性情迥异寻常，才有超凡绝俗的识见。有了识见，就有了学问。一个人得一终身配偶，若不是识见学问足为师[表]，怎么叫做内助呢！才貌有无，都不足道。至于事亲持家等事，都是二等的姬妾可以做得到的，也不足为奇。”我驳他道：“依你说，把古来的德言容工都批掉了。”他说道：“识见学问便是德，有德便有言，有言便有工。容貌根于性情，性情绝俗，容貌必定另有一种[惊1人之处。何尝不是四者俱全呢！。不过不是世俗所解说的四样就是了。”我驳他道：“嫫母、无盐皆贤女，难道容貌亦有[惊]人之处？”他说道：“嫫母、无盐，我们并未亲见，依我看来，必定也有一种人所没有的好处。即于武侯的夫人，“史书亦说是丑陋，而武侯一定要聘他，自是绝人的识见。所以武侯一生，无内顾之忧，得以鞠躬尽瘁，想来帷幄赞则也得益不少。若要美色，自当于姬妾中求之。究竟美色不过取乐一时，有何用处！”我道：“你的意思自然是坚定不移的了。但不知我这舍妹，却不是凡人，久已心如止水，恐怕难以如愿呢。”他道：“我已说过了，不成岂能相强，也只索委之缘悭。但天既生令妹“又生我林琼玉，又令遇着，彼此相知，令妹却犹未字，恐非偶[然L以此却有几分希冀之想。”大嫂子！你听他这话如何？”　　” 

　　李纨道：“真是闻所未闻。不但把古今美人一概抹倒，把古今贤妇贤女才媛也都抹倒了。依他这么说，恐怕四姑娘还不足当此任呢。”宝玉道；“四姑娘呢，原有高绝之处。我却佩服他怎便一见倾心如此。这种识见，我是实在没有的。”李纨道：“我就照他话述与四姑娘听，看他怎样说，再作商量。”宝玉道：“他还有奇说的。”李纨道：“还有什么？”宝玉道：“他送我出来时，说道：“此事虽是我的妄想，原怕未必能成。然我想四姑娘这人，恐怕二哥哥及我们姊姊还未能深知，我却自问能窥见深交。四姑娘的识见高我几倍，我既能窥测他，他有什么不知我的。既能知我，必当慰我诚求。”以此看来，亦未尝不可成就。这事只好听之于天罢了。”王夫人道：“你瞧，四姑娘许他也罢了。四姑娘究竟意思怎样，我也决不定。”李纨道：“依我看，断不能行，太太既吩咐我，我去尽力一说。横竖林妹妹就过来的，等他来自去求去。”王夫人道：“你说的是。倒是喜姑娘的事，你要留神访一个好人家要紧。”宝玉道：“眼前意中还无人，太太也告诉琏二哥哥，他在外头的时候，也多叫他也留神。”说毕出来，李纨自去与惜春说话。宝玉到宝钗房中，邀湘云闲话。不提。　　 

　　却说黛玉行聘之日，自与青棠在房闲话。紫鹃进来说：“宝二爷回来了。”青棠道：“你怎么知道广紫鹃道：“送聘的媒人说的。”说着，将手中捧着的两个匣子放在黛玉前，说：“姨娘说的，那些礼物多替小姐收下了。这两件要紧的”，请小姐自己收着。”青棠道：，“是什么？”紫鹃将匣子打开，道：“是十二颗珠子。”黛玉看时，一色匀圆，光芒夺目。青棠道：“这珠子连大内里多没有的。”晚上照着人，更增娇艳。就是略有姿色的人，也要加二三分美丽的。”黛玉看过。道：“这小匣—于是什么？”紫鹘道：“这就是那玉。”黛玉吃惊，忙取出一看，道：“这胡闹了，把这个送来做什么？这怎么安放呢？这一点儿的东西…回来又闹不见了，怎么好呢！紫鹃！我交你的，好好收着。”紫鹃道：“这珠子交给我就是了，这个，我却不敢收。”青棠道：“交给我。”黛玉道：“这更好了。”青棠取去，解开衣服，挂在脖子上。将依掩好。说道：“这总丢不了。”黛玉一笑。青棠道：“小姐！不要笑，我是替小姐挂着的哩。” 

　　饼了几日，琼玉进来，告诉宝玉出外情形，及召见具呈礼部的话，一一说了。黛玉心中甚慰。琼玉又说：“四姑娘的话，已面求两位舅舅了。”　　．　　“ 

　　到了晚间，青棠伺候黛玉安寝，说道：“这珠、玉分离已久，也该，叫他会合会合。”说着，摘下玉来，替黛玉带上。黛玉不觉羞涩，推道：“妹妹也同我玩！”青棠道：“这不是玩，人家一行至诚，小姐不可辜负他的意思。小姐怎么还忘不了世俗儿女态呢！你们神仙伉俪，万劫奇逢，以后乐事正长；我劝小姐把世俗之态捐了才好。若徒然做对世俗夫妻，岂不有负一番辛苦。我知小姐必要拘泥，我才替小姐暂挂的。”黛玉道：“我现在在世上，自然忘不了“世俗，不比你已列仙班的。”青棠道：“与世人溷着，自然要一切随俗。与侍者相叙，何定拘世法呢！况你们将来这一班人，都是一块地方的旧姊妹，又何必过拘！” 

　　黛玉点头，依他带上。因笑道：“我有句话，久要和你说，又嫌唐突你。这回子，我先告个罪。我与妹妹竟一刻不能离开，我将过去，妹妹总要同我过去，但是太委屈你，不但我心上不安，大家也觉得不安，就是他也必不安。我竟屈妹妹做个绿萼华，不知你肯俯允否？”青棠道：“这是小姐大贤的事，青棠怎好拂小姐的盛意！说起来，”我原因此而来，因一时朱检，致有数十年尘世之谪。仙姑念我向无过失，不令投胎，故遣来伺候小姐的。”黛玉道：“如此说好极了，你可不许叫小姐了。”青棠道：“这还要叫奶奶哩。”黛玉道：“这个饶了罢。”青棠道：“这是世法呢！”黛玉道：“我们今日说明，先约定了，人前用世法，闺中用仙法，何如？”青棠道：“这还使得，遵命就是了。” 

　　一日，琼玉来与黛玉商量园子的事，说道：“这是虞先生打的稿子，姊姊看看，斟酌斟酌，该怎么样改，定了就好动手。”黛玉看刀口图稿。琼玉一面指着道：“这是山，这是池，这是亭子，这是轩，这是廊，这是树，这是桥，这是楼、这个园子，以楼为经，以亭台池馆为纬，共有十二座楼。”黛玉道：“大观园布置也好，就是楼子少。这园尽是楼，倒也有趣。这就很好，这先生胸中甚有丘壑。就是动手造起来，不知几时可完？“琼玉道：“赶紧些，今年年底草速成功。一切停当，只怕明年还要闹一年呢。”黛玉道：“你今年若得了差；这工程怎样呢？”琼玉道：“请姊姊督着，横竖交给这位先生，不过要银子时，写个提银子的条子，发给他，就是了。” 

　　看看到了暮春，宝钗因天气暖了，勉强出房来，各处走了一起。王夫人等见他身子尚未复元，仍旧劝他养着，不要出来。宝玉又将黛玉墓上的诗刻取出，与大家看。又要大家和他。正值贾母大祥，忙着脱孝，亦未能即和。 

　　饼了残春，即选择宝玉、贾兰迎娶日期。周家又选了巧姐出嫁吉期，遣媒送来。择了八月二十四日宝玉结亲“。贾兰迎娶在九月中。巧姐也是九月。于是大家又忙碌起来。平儿一人，恐来不及，回了王夫人，请岫烟、香菱过来相帮，并接李绮、李纹、宝琴。探春因家中有事，要到七月才能回来。门客詹光又与贾环说媒，说的就是从前替宝[玉]说过的张家的姑娘。王夫人遣人访了，又看过姑娘，也还合式，遂定了。宝玉道：“不如请他们先生们看看这日子，要是用得，不如就在这一日，也省了多少应酬，又热闹些。”王夫人道：“这倒也好。”遂将日子命外间看过，说甚是合式，就请媒人到张家去说，张家也允了。于是更加忙碌。 

　　偏偏周姨娘又五月生了一女。王夫人见贾政无人伺候，即派“玉钏去伺候老爷。玉钏急得无法，又不敢驳回，只得来找彩云。彩云道：“这怎么样呢？这也是大喜的事，你何必一定不愿意呢。”玉钏道：“你为什么不去？”彩云道：“我是不去的。”玉钏道：“可又来！要去，我们回了太太，两个都去。”彩云道：“这何苦来呢！又不是我的主意，你拉扯我做什么！拉扯了我，于你何益呢！”玉钏。道：“你不替人家想个主意，倒拿人开心，我怎么不拉扯你哩！”彩云道：“这叫我怎样呢！我们且去同琏二奶奶商量商量。”遂同玉钏来找平儿。平儿见他神色慌张，面有泪痕，不晓得有什么事，忙，道：“你们两位姊姊想是有事，坐下来说。”彩云把玉钏的事说了一遍，说道：“二奶奶替他想个法儿，解了这个结罢。不然又要送一条性命了，那才是亲姊妹一样的命哩。”平儿亦恻然，道：“你且莫慌。但是太太房中现在并无大丫头，除了你们两个，还有那个可以伺候老爷！难道叫老爷干着没得个人伺候么？这要先斟酌了才好说哩”彩云道：“还有新进来的彩文、翠钿两个，都十五六岁了，老太太屋里玻璃、琥珀，也大了，部可以的。”平儿道：“你晓得他们都愿意？”彩云道：“玻璃、琥珀不晓得；这两个必是愿意的。”平儿道：“我姑且替你们碰一下子去。”说着，即起身到王夫人．那里。　　 

　　王夫人正先要告诉他这事，平儿道：“老爷这回子没人伺候，自己又不肯说。太太！这事好得很，必不可缓的。这回子且不必说别的，等老爷收用了，再开脸就是了。”王夫人道：“原是这么，要说明了，老爷必不肯。还要告诉他们，明日叫他们用心伺候，不要躲躲闪闪的才好。”平／L道：“这人还要请太太斟酌。这玉钏是伺候太太惯的人，这回子宝兄弟又把双钏交给他。叫他去伺候老爷，太太这里未免不便了。再者，双钏跟着也不方便。依我的意思，不如把彩文、翠钿两个叫去，等老爷喜欢那个，挑那个。”王夫人道：“你这话想来也有个意思，大约是玉钏不愿意。”平儿笑道：“太太的明鉴，真是神仙。”王夫人道：“我倒不晓得他不愿意。也罢，就这么着。不过他们两个年纪小些。”平儿道：“老太太屋里还有琥珀、玻璃两个，也还使得。”王夫人道：“从前大老爷要鸳鸯，鸳鸯不肯，这回子不知他们愿意不？也罢，就这么着，不过他要不愿意哩？如今的事，各人定了一个主意，谁都拗不过，我也只好由他们。再不，你去问问他。”　　 

　　平儿答应着，来找琥珀、玻璃。见玻璃在屋里，问道：“琥珀姊姊呢？”玻璃道：“宝二爷屋里去：了，二奶奶找他做什么？”平儿道：“太太叫我问他一句话。”遂将这话告诉了玻璃。玻璃摇手道：“不必问他，他是第二个鸳鸯。”平儿道。：“既如此，你去了罢。”玻璃道：“太太叫的是他？与我什么相干！”平儿道：“大喜，大喜！你快跟我来！”一把拉了玻璃“来至王夫人跟前道：“快谢了太太！”玻璃心中明白，只得磕了个头。王夫人道：“你是老太太的大，若把你打发出去，就疏远了。所以，我想要你伺候老爷。我把彩文给你带着去，好好的用心伺候，我断不薄待你的。这回子并没与老窖说明。因为周姨娘生产了，房里没人招呼，所以急要派人去。将来等老爷起复了，再替你们开脸。”又叫彩文，吩咐了几句，一同去了。玻璃姓明，彩文姓魏，后来便称明姨娘，魏姨娘。 

　　此时天气正炎，宝玉陪着宝钗，总不肯向外间睡。宝钗嘱秋纹、麝月两人，百般引逗他。他也一样玩笑，却无沾染。此时宝钗虽未复原，却已大好，见宝玉温雅俊洁，偎傍已久，意中不能无动。又想若再一味矜持，必致为驱鱼之獭。因想宝玉温存体贴之际，亦复缱绻缠绵。那知宝玉虽极意温存，而并无一毫戏狎。宝钗反猜摸不着。一夜，宝钗醒来，斜月横窗，天气尚热。见宝玉穿着白纱小衣、纱小衫，卧在身后，自己忙坐起来取扇扑凉。宝玉开口道：“姊姊醒了，要吃茶不要？”宝钗道：“倒不渴，就是热得慌。”宝玉道：“：这天本太热了，姊姊何不把衣服宽了，这天是不怕着凉的。””宝钗低低的笑道：“你为甚么不宽？”宝玉道：“我见姊姊穿着，我若脱了，姊姊不怪我么？”宝钗又觉心动，凑到耳边，说道：“我们一块脱。”遂将小衫脱了。宝玉也早脱了，道：“姊姊，把小衣也脱了才凉快。”宝钗笑着摇摇头。宝玉道：“这怕什么！”遂替宝钗解带脱下。宝钗道：“也不见得很凉。”遂躺下了。宝玉亦躺下。　　 

　　一回儿，听得宝钗梦中呻吟，忙问道：“姊姊为什么？”宝钗睁眼道：“忽然胃脘里隐隐的有些疼，想是今日。吃的晚饭没有消化。”宝玉道：“我替姊姊摸摸。”忙过来，坐在身旁，替宝钗细细的捶。宝钗道：“你不要乏了，你也躺着；到底好些。”宝玉即同宝钗并枕而卧，一面捶着，紧紧相偎。宝钗心中想道：“这人真变了，竟无。所动心。要是这么着，倒又是个闷葫芦。难道林黛玉是喜欢这么着的！”想起从前伺梦，虽然不多几回，也甚觉兴浓情逸，怎么这回半年之久，竟是这个光景。一面想着，胸中真觉闷痛起来，又复呻吟不止。宝玉道：“明儿只怕要打发人去改改药方了。”宝玉捶了一夜，宝钗亦终夜未能睡着。次日，心中，仍是纳闷，又复恹恹。自此半眠半起，又觉比前差了。 

　　倏忽交秋，探春回来。吉期渐近，荣府甚是忙乱。看看到了八月，先吉期几日，将敕命大装送了过去。新房在潇湘馆中。因新屋里宝钗在内，“不便叫他搬移，又不便叫黛玉竟居下首，因潇湘馆已经收拾过，又是黛玉所爱，遂将旨意供于省亲别墅正殿中，就在那里结亲，送人潇湘馆。此时荣府光景不比从前，一切拮据；这回喜事，王夫人因林家局面宽展，不得不稍饰外观。贾琏因闻琼玉有数百万之富，宝玉圣眷方隆，，即日可望飞腾，遂竭力打起精神，挪移着办理。平儿因从前都是凤姐经手办事，自己初遇这一件要紧的事，怎好不十分出力办理周到！偏偏这件喜事，因奉有谕旨，无人不知，凡向有来往的，自王公百官无不备礼致贺。八月望前，已陆续送礼；即向无往来的，也备了礼来，想来看个热闹。琼玉的同年、故旧、同官等，亦纷纷致送添妆，也到贾府致贺。 

　　琼玉早与舒姨娘商量，替黛玉置备衣饰奁具。把京中二处当铺，两处银号，作为黛玉奁赠。原来黛玉起身后，到了年下，程忠查算那年盐务最旺，共得利银捌拾七万有零。遂提了五十万，分派四人，领着到京，将十万留供京中用度，其余开设典铺银号各二座。禀知琼玉、黛玉，盐务仍照旧办理，并具禀请示，是否尚须扩充。黛玉即命相机择利办理。春间禀来，又扩充一倍，共资本三百余万。除将各铺余利及田租等凑人外，又添会银九十余万，俟明年提出利银，再添设淮安、山东、直隶、河南各典铺。琼玉又手谕程忠道：“所有产业，乃先老爷遗资，小姐调度，尔等四人出力，方能成此巨资。我无独享之理。着将盐务、田租及各铺等每年所得利息，提取二成，你等四人分用。其余我与小姐各，半。永著为例。”并不向黛玉说知。后来程忠四人联名禀辞的禀帖到了，黛玉方才晓得，再三辞让。琼玉执意不肯；只得依他，此是后话。 

　　且说到了吉日将近，舒姨娘方将奁簿与黛玉过目，又将四铺册账折子图书等物交与。黛玉道：“这个断使不得。我一个女孩儿，姨娘、兄弟替我做些衣裳、首饰等物，我不敢辞。若说这铺子，从前原是我的主意：为着兄弟在京做官支银便当，省得南中往返。要是这么着，我不是自私自利了！况且兄弟怎么便当呢！”舒姨娘道：“这是你兄弟一点至诚，小姐还当领他的意思才好。况且自小姐回家，家中顿长十倍。这铺子原是小姐经营的。”黛玉道：“去请少爷来。”” 

　　一回儿，琼玉来至房中。姊弟二人又苦苦推让，至相对而泣。琼玉道：“姊姊；这一点子尚且如此，将来怎样呢！这产业本是姊姊手中起的，姊姊要肯分用，兄弟还可腼颜衣租食税。姊姊若是如此，兄弟宁可弃如敝屣，断不能独享的。”又道：“姊姊是绝世的人，何必也效世俗之态，，想是看着兄弟还未能免俗尘。”青棠在傍道：“我倒有个调停。小姐为着少爷在京用度便当，故而叫开这铺子。这回子尽遍小姐，少爷仍旧不便。依我的意思，少爷留两个，将两个与小姐，如何？”琼玉道：“也罢！姐姐爱我的意思，我也体贴。但是姊姊以后断不可再作世俗之态了。”黛玉叹息道：“银钱原是小事，我岂拘拘为此！原为你这一行至性，教我感愧。也罢，我竟有这么一个兄弟，不枉人生一世。我就遂你的至性便了。”琼玉方才喜欢，说道：“兄弟托姊姊的事，不要忘了。”黛玉道：“你放心，尽我本领做去。，必有佳音奉报。” 

　　到了吉期，宝玉、贾环各自奠雁行亲迎礼回来。只见贺客盈门，将紧要如北静王等应酬了一回，．余者都是贾珍、贾环、贾蓉、，贾兰及族中的入，并亲戚如周姑爷、薛蟠、薛蝌；好友如柳湘莲等，分头迎送陪坐，都忙不过来。宝玉的吉时在前，喜舆到门，一切烦文热闹不必细表。迎人园中省亲别墅阶下下舆，先行礼谢恩，然后结亲，皆按金陵规矩。两行红烛彩灯拥导，”送人潇湘馆中。不多时，吉时又到，贾环在荣禧堂结亲，新房在王夫人正室内边。　　 

　　宝玉看着贾环结亲后，见无甚要紧的客，便躲了进来，到宝钗屋里。见宝钗亦盛妆端坐。宝玉道：“那里这些客，把人都闹昏了。姊姊今儿大好，倒不觉乏么？”宝钗道：“正是俗语说的“人逢吉气精神爽”呢！”宝玉道：“姊姊吃药没有？”宝钗道：“我药也吃得太多了。这两天你们喜事，我叫他们不要弄这个，过了这几日再看。要是好了，就不吃了。”又道：“天快晚了，你这一天也该歇歇了。”宝玉道：“客还未散呢。”两人又说了一回话。内外的客都渐渐散了。　　 

　　已自初更。贾政进来了，宝玉过去，王夫人叫他回房歇息。宝玉退了出来，又到宝钗屋里，道：“姊姊！今儿暂且失陪。”宝钗笑道：“快去罢！”宝玉一迳来至潇湘馆，秋纹、麝月送到了，依旧回宝钗处。—宝玉进了潇湘馆，即命掩了门，进入房中。不知宝、黛二人如何相会？且听下回细表。　　　　 


第十三回 

　　单说宝玉进至房中，见紫鹃站在傍边，黛玉盛妆端坐。忙上前作了一揖，道：“妹妹”刚说了两个字，已咽住了。黛玉立起回礼。见宝玉光景，忙笑道：“请坐！”宝玉坐下，正要开言。黛玉道：“我们数年之别，不啻千年一时，也无从叙起。现有二句要紧的话……”宝玉一见黛玉，满腔悲喜，．正是茫无头绪，所以叫了一声“妹妹”几乎要放声一哭。又想：“今日似乎不可。”故勉泪咽下，那神色已十分惨淡。 

　　但见黛玉笑容可掬，也绝无羞涩之态。又见丰神艳逸，比从前更加了几分，不觉心中欣喜。又听黛玉说有要紧的话，连忙敛容道：“妹妹！请说。”黛玉道：“你晓得救我的是何人？”宝玉道：“我正不知道，听说是个女仙，想来就是警幻仙姑。”黛玉道：“正是仙姑留了一个侍女与我，我已与他约为姊妹。我意欲留他尘世多些时，又怕唐突了他。踌躇了两年，才敢与他说及。那知他与你早有因缘，也是为你谪降的。因仙姑体恤他，不令他转入轮回，致遭堕落。今日同我来的，你须要先见他一见。”宝玉道：“这时候怕不恭呢。黛玉道：“这，时候本好，明日见他便觉简亵了。”便叫；”紫鹃！你不见了二爷。”紫鹃道：“姑娘说要紧话，我怎敢打岔哩。说着，与宝玉行礼；宝玉连忙拉住，说道：“姊姊！，那眼泪又要下来，紫鹃连忙岔道：“二爷！你丰采比从前大不相同了，身子是大好了。”宝玉道：“多谢姊姊，好了。”黛玉道：“紫鹃！你把这蜡挪到门口去，把红毡铺上，快去拉了青棠来。”紫鹃一回儿携着青棠的手来至中间。 

　　宝玉见[他]云裳月袂，飘飘然若欲[乘]风而去，色不艳而丽，态不浓而腴，一种秀逸之气，不可名状。惟有黛玉足与相敌，宝钗便觉不如。回顾紫鹃，竟觉粗蠢。心想：“这面貌好像见过。的。”不觉呆了。黛玉忙携了青棠，叫紫鹃扶了宝玉，双双拜下。拜毕，起来对立。紫鹃又叫宝玉作揖，宝玉作了一揖。青棠回礼，回身向黛玉叩头，黛玉连忙拉住。黛玉替宝玉道喜，紫鹃又与宝玉道喜，宝玉此时大有迷离之意。黛玉携了青棠，紫鹃招呼宝玉，向后边屋里来。黛玉悄悄向青棠道：“烦妹妹替我陪他一夜。”青棠道：“这个不能；小姐！这是世法，不可乱来的。”向宝玉道：“二爷！快请奶奶回房罢。”黛玉道：，“好妹妹！今儿我实在有些乏了，明儿还要起早，让我歇歇。”青棠道：“这百岁良辰，世间最重的，如何使得呢。小姐！你向来听我的话的，快请回房。小姐乏了，二爷自然能体贴。” 

　　黛玉见他执意不肯，只得同宝玉回，房。向宝玉道：“怎么一言．不发！到像害羞似的。”宝玉道：“我这回子恍惚，竟不知怎么样才好。”黛玉笑道：“真个我乏了；我们歇着罢，有话再谈罢。”紫鹃与黛玉卸装，宝玉亦宽去礼服，紫鹃退出。宝玉又与黛玉宽了外衣，只剩小衫，进入帏中，同人纱衾。黛玉将通灵宝玉摘下来，亲与宝玉带上。 

　　只看帐中忽然明朗如月光一般，略带些红色。宝玉道：“这玉更比前亮了，竟把灯光多盖过了。”忽低头，见黛玉短衫衩里闪闪有光，说道：“妹妹带了什么？”忙将衣解开，见光在抹胸里。又把抹胸解下，只见当心一颗珠，如鸡头大小，闪出光来，微带绿色。原来黛玉心前天生有一颗红珠，非痣非疣，色如琥珀，佛家所谓智珠，与宝玉的通灵宝玉皆从夙世而来。一刚一柔，一动一静，所谓珠玉因缘者也。平时除父母之外，惟紫鹃侍浴得见，亦绝不敢语人，故而无知者。人但知”宝玉有玉，而不知黛玉有珠，故造作金锁为以金配玉之说，以动元妃、贾母、王夫人众人之听，结下幻缘，将珠玉因缘弄得生离死别，所谓情中生劫，劫中生魔也。此珠得宝玉光华一照，其光华更加焕发。 

　　此时帐中毫发毕见，迎着光看黛玉，容颜更美丽。宝玉喜心洋洋，因说道：“怪不道仙姑总称绛珠，我正不解为什么要叫妹妹做绛珠，原来妹妹有此奇宝。”黛玉道：“仙姑几时叫我绛珠？”宝玉将山中听得石壁里的话，说了一遍。黛玉恍有所会，便道：“我们夙世因缘是明白的了，不知仙姑如此裁成我们，如何报答？”又道：“我这向前并不觉奇处，自从你把玉送来，青棠把他硬挂在我身上，晚间帐中便觉有光。我以为是你玉的原故，把玉除下来，细，看，才晓得我的珠也放起光来。”宝玉道：“珠、玉也离久了，忽然相合，两气相感，光华自然顿发了。只怕将来这光还要大哩。”黛玉道：“为什么？”宝玉道：“我们神情已合，形体还未合呢。”黛玉一笑，道：“天不早了，睡了罢，实在乏了。”遂一同躺下。宝玉道：“妹妹！这香我也久违了。”黛玉不答。宝玉见黛玉倦了，不敢再与他说话，遂也合目睡了。天明起来，宝玉又将宝珠细细赏玩了一回。俟黛玉梳洗毕，同至王夫人那里请安。　　。是时湘云、宝琴、李纹、李绮、岫烟、香菱及尤氏婆媳、佩凤、偕鸾、文花、嫣红、李纨、平儿、宝钗、探春、惜春、喜鸾、巧姐及琥珀、彩明、”玉钏、彩屏、彩云、小办：秋纹、麝月、莺儿、五儿、碧痕等，也等不及三朝见礼，都到潇湘馆，拥着黛玉说笑。黛玉一一酬应，闹了一天。湘云道：“我们要做诗贺林姊姊，上回没有做成，这回定要做的了。今儿晚上大家做起来，明儿见礼时做个贽仪，好不好？”大家都说道：“好。” 

　　次日黛玉到荣禧堂，先参天地，然后出来，同了贾环夫妇乘舆，鼓乐到了宗庙，行庙见礼。回至荣禧堂，又到贾母像前行礼，然后向贾赦、邢夫人、贾政、王夫人行礼。又有本家长辈，下至贾珍、尤氏、贾琏、平儿等，皆双双行礼。李纨、探春、惜春、喜鸾、贾环及本家妯娌贾琛，平拜行礼。然后周姨娘及明、魏两姨娘行了礼，贾蓉、贾兰、”巧姐及贾蔷、贾芸、贾芹、贾”菖、贾藻、贾苹、贾花、贾芷、贾菱等一一拜了。请出宝钗，宝玉面西，宝钗面东，黛玉立宝钗之下，—三人交拜。众家人、媳妇、丫鬟分班叩见。 

　　，王夫人与贾政商定；大家称呼宝钗，叫宝二奶奶，称呼黛玉叫玉二奶奶，众人答应了。以后还是叫新二奶奶的时候多。，贾环夫．妇亦照样行礼。众人看这张家姑娘，模样也还端正，惟与宝、黛相形，不啻东西施之别。这张家姑娘名叫倩娥，大家都称环三奶奶。足足闹了大半天才毕。于是内外开筵，唱戏欢饮。 

　　席散后，内里重摆合欢宴，一在荣禧堂，一在潇湘馆。宝玉居中，宝钗居左，黛玉居右。宝钗再三不肯，说道：“这宴是为新人而设，我岂有僭客之礼！”湘云、探春等在傍带笑带玩的推宝钗坐了。姊妹们说笑了一回，湘云道：“你们的诗，这回子好出场了。”说着，大家将诗笺取出，送与黛玉。黛玉一一接了，道谢道：“容过天和了送去。”到二更多天；才散了。回到房中，黛玉觉得乏了，即便安寝。次日起来，到王夫人处请安毕，到宝钗房中说了一回，又到李纨、平儿、探春各处。回到园中，去看惜春，谈了许久。又将各人礼物，自邢、王二夫人起一一料理了，遣紫鹃送了去。晚间，宝玉进来道：“今儿我们早些歇罢。” 

　　次日到王夫人处请安，王夫人道：“你那里．的神仙来了没有？”黛玉道：“那天跟了过来的。”王夫人道：“我们要见见他，老爷、大老爷都要见他的。你回来把他带来。”黛玉答应了，叫紫鹃去同来，又将与他约为姊妹的话说了。，王夫人道：“他是仙人，—原该如此。怎好当他下人呢！”黛玉道，：“他是依旧守着规矩的。”一回子贾赦、贾政、贾珍、贾琏、贾蓉、贾环、贾兰等都进来，要想见见神仙，紫鹃同青棠飘然而至。 

　　众人看时，并不十分美艳，而另有一种灵秀之气，令人不敢逼视。黛玉一一指点，青棠皆行婢子之礼；贾赦等连忙站起来，说道：“快扶着！这是当不起。”都还了揖，贾珍以下都还了礼，然后见王夫人。王夫人一把拉着手说道：“神仙姊姊！你断不可行丰乙”青棠连忙跪下，黛玉帮着拉了起来。王夫人又让他坐，青棠不肯。王夫人道：“你如何这么客气！我们就不敢见你了。”黛玉见王夫人站了半天，必不肯坐，便推他到下边杌上，道：“妹妹遵命坐了罢。”青棠谢了，然后坐下。　　 

　　王夫人问了他一回仙姑的事，青棠一一答应。贾赦道：“这位仙女在家，倒要大家斟酌个称呼才好。”贾政道：“不如把他的芳名摘一字加以仙字，又似别号一般，上下皆可通称。不然那些世俗姑娘、小姐的称呼，不是敬他，倒是唐突他了。”贾赦道：“二老爷说的极是，就叫传知他们，以后大家叫“棠仙”就是了。”黛玉告诉他：“老爷送你的号叫“棠仙”。”青棠又出来谢了。大家都出去，纷纷传说不一。黛玉又同他至众姊妹处，一一见了。湘云一见，便与他们谈起来。末后到了惜春那里，两人一见如故，谈得忘形。 

　　黛玉遂先回潇湘馆来。忽然想起众姊妹送的诗尚未酬谢，取出细细的看了一遍。各人都下了各人的款，押了图书，共十人十首。湘云诗曰： 


　　不是仙人化鹤回，等闲飞去又飞来。　　 

　　情天炼石开香界，洛水凌波恋逸才。　　 

　　碧月当心同皎洁，名花人手转低徊。 

　　乘鸾莫再轻游戏，稳住秦家引凤台。 

岫烟诗曰：　　 


　　云拥华堂丽日闲，和鸣好鸟语关关。 

　　方欣壁自秦庭返，又见珠从合浦还。　　 

　　毅雾皖迷帘底月，烟螺浓染镜牛山。 

　　剥汤食性仙人识，一笑兰陔彩袖班。 

宝琴诗曰：　　 


　　灵踪艳事古来稀，喜见名花对紫薇。 

　　巫峡飞云神女降，玉笙明月子乔归。 

　　香盟共证三生石，仙骨应披一品衣。 

　　此日茜窗窗外竹，斑斑泪点尚依稀。 

李纹： 


　　云扶露拥上瑶台，美满缘从夙世来。 

　　辈识性名双壁合，喜看连理一枝开。 

　　鸾回争睹金华丽，鹊驾犹烦玉管催。 

　　我愧诗成如下里，拈花聊佐合欢杯。 

李绮： 


　　名园重到更欣然，住日刚开合卺筵。 

　　徐淑诗篇推作者，刘纲伉俪本飞仙。 

　　春生玉树风初倚，香人幽兰梦正圆。 

　　想见鸣禽流水外，瑶琴一曲共调弦。 

香菱：　　 


　　天风吹动翠云翘，广乐琳琅下九霄。 

　　千载何人见神女，几生修到嫁文箫。 

　　有情仙佛联佳偶，隔世悲欢并此宵。 

　　说与大罗诸伴侣，尘寰艳福镇难消。 

李纨： 


　　联袂芳园记十年，旧欢重续更缠绵。 

　　辈知舞月姬娥去，难忘吹箫弄玉缘。 

　　报绕云饼环佩动，香飞湘馆绮罗鲜。 

　　从兹不羡琼楼梦，信有人间兜率天。 

宝钗： 


　　天合良缘夙世成，仙心历历证香盟。　　 

　　九重明诏褒贞义，十美新诗写艳情。 

　　秋丽星桥银浦静，春酣宝帐月珠明。　　 

　　蒹葭倚玉吾何幸，-愿谱同声奏风笙。　　 

探春： 


　　万劫难销意自深，黄尘碧落几沉吟。 

　　直将三舍挥戈力，来慰口口抱柱心。 

　　一寸精诚天可补，百年美满世难寻。 

　　笙歌缥缈兰房烟，可似仙山法曲音。 

惜春： 


　　灵河岸畔认前身，消得花宫万种春。　　 

　　情到尽时方是肃，心从快后不生因。 

　　三三径在名园继，六六禽飞锦水新。 

　　笑我沾泥不飞絮，无端也傍玉楼人。　　 


　　黛玉看毕，宝玉走来，又同看了一回、宝玉道：“这诗无美不备，有趣极了。”黛玉道：“枕霞语杂诙谐，可恶！香菱的竟有艳羡之意，可为情不自禁了。宝姊姊的毕竟冠冕得体。三妹妹的沉着警[策]，与人不同。”宝玉道：“．三妹妹的这首，竟说得出妹妹的心。”黛玉向他一笑，道：“四妹妹的含着机关，也不大可解。这末语大是奇怪，琼兄弟的事竟有可望呢！”宝玉也道：“竟有些意。” 

　　说着，黛玉拈毫，也做了两首，答谢众人，取诗笺写出。宝　　玉道：“须得一人一张才好。”黛玉道：“我懒得写。”宝玉道：“回来我替妹妹写完。”续那诗道： 


　　倩女离魂黯欲消，飘飘仙佩忽招邀。　　 

　　骖弯路绝三千里，骑鹤人归念四桥。 

　　身外衣钗青冢在，梦中姊妹碧云遥。 

　　凭谁与说浮生话，-回首烟云过眼销。　　 

　　 


　　无端隔世复寻盟，双桨频烦远道迎。 

　　谁遣微忱通帝座，敢劳丹诏下瑶京。　　 

　　几曾避面同邢尹，别样矜怜念舅甥。　　 

　　陛我佳章惭藻饰，旧欢新感不胜情。　　 


　　宝玉道：“妹妹这诗，亦缠绵亦感慨，又落落大方，比宝姊姊的更好了。我也来诌一首。”遂提笔想了一想，写道： 


　　信誓原知小节非，三年清泪在征衣。　　 

　　拔曾面壁空诸相，毕竟愁心絮落晖。 

　　碧海仙娥原不死，潇湘妃子本同归。 

　　疏顽合享庸中福，老向温柔锦绣围。 

　　黛玉道：“妙而自然，诗也大长了，这是螂环福地的功夫哩。”宝玉将黛玉的诗一一代为写出，遣婢分送。各人看了，都说：“林潇湘的诗大长了；竟是名家气象。怡红公子诗也好，竟有些仙气的。” 

　　是晚，黛玉向宝玉道：“今儿你该到后边歇去。”宝玉道；“我同妹妹正要细谈，怎么妹妹叫我到后边去！”黛玉道：“我们的话，十年也说不尽，要慢慢的谈，不争此一时。青棠为你淹留尘世，且又是仙姑亲近侍从之人。我们都受仙姑厚恩，我本不愿僭他，无奈他执意不肯，今儿你岂可再不去！你须要格外敬爱他方好。”宝玉道：“我原因仙姑面上，十分敬他，不敢轻动别念。”黛玉道：“敬而不爱，不是反疏远了！人家为你下凡，这慕恋深情，亦复不浅，你如何不生感动呢！”宝玉道：“他不是世间凡躯，我见他，心上有些凛凛的。”黛玉道：“你又忽然迂拘起来了。他那柔情婉态，比紫鹃、袭人，只怕强几倍哩。你快去叫紫鹃、翠篑来陪我。”宝玉犹自依依，”黛玉起身推他道：“快去罢！”又向耳边低低说道：“以”后不要瞒我就是了。”宝玉道：“我怎肯瞒你，不要说是他，便别人我担不肯瞒你。既这么说，我失陪妹妹一夜。” 

　　宝玉来至后边，紫鹃过来，同翠篑伺候黛玉安寝。，宝玉见青棠一人向窗前坐着，便道：“姊姊！今儿拜了一天的客。”青棠见宝玉进来，徐徐站起，道：“二爷还没有安歇？”宝玉道：“妹妹叫我来同姊姊谈谈。”青棠道“小姐也太性急了。二爷同小姐才聚首，怎么就这么急急推让呢！”宝玉道：“姊姊是仙人，我不敢说谎，仙姑的大恩，姊姊的深情，我都感激不尽。因为我同妹妹死生离合；一时离不开，所以不能就到姊姊这里。又恐凡愚浊货，有辱姊姊仙灵。今儿是妹妹逼着我来的。”青棠道：“二爷的心，我有什么不知道的！况且良缘乍合，自然要多叙些时。”宝玉道：“妹妹的意思，姊姊亦不可不领他的。”青棠道：“今儿自然我也不便固执了。” 

　　宝玉见他语言柔婉，真在紫鹃、袭人之上；意态风神，虽晴雯亦微有不及，心中的矜拣便去了几分。便道：“我蒙仙姑大恩；仙姑的位分功烈，我还不得知道；姊姊的仙踪，我更茫然，请姊姊细细指示。”青棠道：“仙姑总领欲界诸天，位在元女之下。居太虚幻境，上不在天，下不在人间“所属二十四司，每司正副各一人，掌案二人，皆列仙之上等者为之。宫内侍女二百四十人，亦分等次派司职事。一等十二人，贴身伺候。我即一等中之第三，名。我的来头，说起来令人惭悔。”宝玉道：“请慢慢的指示。” 

　　青棠道：“我本是盘古时忉利天宫一株夜合花，仗着一点灵气，修证人果。忉利天王将我炼度，充作宫中侍婢。，因本性朝开夜合，性中含着一缕情根，时时感动，尘念渐生。天王知道，将我发入本虚幻境，令谪尘寰，转入轮回，备受风月之苦。转辗沉沦，方生悔恨。又蒙警幻仙姑收回幻境，派作侍女，积有勤劳，遂擢至一等。”宝玉道：“姊姊谪降时，不知是那朝那代？降生为何人？”青棠道：“轮回转辗，本性几迷，如梦如寐，也不能尽记。近时的事还略记得，大抵自风尘女子上至后妃，各种的苦趣，多经历过了。”宝玉道：“可略记单一二否？青棠道：“记得做过汉宫贵轮，名叫合德”触阶而死。又做过藩王之妃，恣情纵欲，不得其死。一时也说不尽。又曾转过男身，姬妾数十人，年未三十夭亡；又曾转为贫家女，后遇一贵公子，买为侍女，遭悍妻凌虐，愧恨而死。这才立心悔过，永不愿再生人间，仙姑方把我收回幻境的。”宝玉一面听，一面点头叹息。　　— 

　　青棠道：“自从归到幻境，时候也不少了？总由夙性未能清净，故静极而动，又复生尘。”宝玉道：“正是妹妹说姊姊与我有缘，我性根昏浊，竟不解缘从何起？”青棠道：“这话说来益发可愧了！这是我一念之痴，你怎能知道呢：你可记得仙姑邀你饮酒听歌的事？”宝玉道：“这是我小时梦中所见，牢牢记着。”青棠道：“那时我站在仙姑身傍，你可曾见我？”宝玉凝思半日，忽笑道：“怪不得我见了姊姊，极觉面善，又想不起来。这回姊姊说了，我才记得。”姊姊不是手中拿着拂尘，。替我斟酒的么？” 

　　青棠道：“正是。歌毕之后，你朦胧欲睡，仙姑引你到密室与可卿相见，授你秘密。我在傍忽然想道：“我自入轮回，极尽人间风月，然总未见如此人才。仙姑与他饮宴，又待他如此，想必是大有根器的神仙。怎得与他一叙方好。”尘心一动，不可止遏。仙姑出来后，我频偷空窥视。见可卿百方引诱，意态欲飞，你反十分腼腆，不觉心生爱慕。仙姑已经知道，立刻唤去，责罚一番，便要发人薄命司，仍转轮回。我再四苦求，愿力加忏悔，仙姑乃罚我赴赤霞，宫守护绛珠仙草。我潜心涤虑，划削情根，无如微芒一念终难以消磨。那日见仙姑来看仙草，说起你们生死缠绵的情事，我又不禁触起前情，连忙收敛，已怦怦欲动。仙姑将我熟视多时，叹道：“你立心洗濯用功，不可为不勤。然这一点根苗终未捎释；念你往日之劳，姑施格外之恩，免你轮回，令汝遂其所欲罢。我此时往救绛珠，你可跟我前去，随绛珠住世。保护扶持。因满之后，同归幻境。你须小心在意。”所以仙姑救了绛珠，即留我在扬州的。”又道：“我与你并无一言相交，一事相接，然这千点痴情，真是海枯石烂不能磨灭。其中缠绵往复的苦处，我也不能。告诉你。虽不能比绛珠，大约与蘅芜君亦差不多。你如何能知道呢！”说着，将绡衣拭泪。 

　　宝玉一面听，一面出神，听道此际，已心神惝恍。又见青棠。”拭泪，不觉感恻难禁一手拉着青棠道：“我不过是块顽石，乃蒙姊姊如此用情，我竟一些也不知道，我真是下愚了！姊姊！叫我如何报答姊姊这番美意！”说着，泪如雨下。青棠亦拉着手道：“你如何能知道呢！我与你……”说着咽住，又相携呜咽了一回，方道：“如今承仙姑格外之恩，能与你相聚，我已心下快然。你又何必伤心呢！”宝玉也收泪道：“我只恨姊姊深情，无可报答。姊姊！我们且尽人间之乐，再细细的谈罢。”青棠道：“既承小姐雅意，不可负此良宵。我伺候二爷宽衣。”宝玉道：“姊姊，这称呼不可如此。姊姊既承见爱，还求叫我兄弟才是。”青棠道：“我既居尘世，便当依着世法。我现为婢妾，如何不行婢子之礼呢！”宝玉道：“这断不敢当。”青棠道：“以始生而论，虽在你之前；以证道而论，却在你之后。小姐要与我约为姊妹，我也不敢，何况二爷！”宝玉道：“你与妹妹如何称呼？”青棠道：“我只是叫小姐，”后来小姐再三说了，方叫姊姊，人前仍是叫小姐的。此后还须叫奶奶哩。”宝玉道：“既这么着，我也，同妹妹一样便了。”青棠道：“小姐称呼哥哥，我反称呼兄弟，如何使得呢！”宝玉道：“我与妹妹原是世俗的称呼，姊姊是仙人，并非凡体，难道好叫你妹妹不成！”青棠道：“晴雯、袭人、紫鹃、麝月、秋纹叫你什么，我也便了。” 

　　宝玉听了，不觉面红耳热，不敢再说。便道：“姊姊这衣服，真所谓雾毂云绡，天衣无缝了。”青棠道：“这衣服是仙姑赏的，入水不濡，入火不燃，虽魔鬼妖邪所不能犯，无论人间兵燹。”宝玉道：“姊姊这衣服总不换的？”青棠道：“夏不知暑，冬不知寒。尘垢不生，永无弊败。何须更换！，”宝玉道：“我想姊姊这衣似应什袭珍藏，平日还宜用世间罗绮为是。”青棠道：“你不知道，我穿着此衣，那些尘浊之气便不能侵；我离了此衣，觉得烟火之气熏人，十分难受。从前小姐曾做了几件衣服，令我更换。我勉强换了一日，觉得重压肌鼻，甚不舒服。与小姐说明原故，还了小姐的。”宝玉道：“不怕污秽触犯了么？”青棠笑道：“不怕的。”宝玉道：“我替姊姊宽衣。”青棠道：“二爷先请，我应伺候的。”宝玉道：“将大衫脱了。”青棠接过。宝玉与青棠脱下一件藕色冰绡衫来，内里尚有一件淡红短衫，非绮非罗，鲜艳夺目。宝玉不觉呆了。青棠带笑解下碧绡水纹裙，露出紫罗小衣，携了宝玉的手道：“二爷请安歇。” 

　　于是同入纱帷，那灯也不消吹，自然灭了。宝玉解衣，将玉挂在帐中。与青棠解了短衫，见青棠身上，丰若有余，柔若无骨，肌理细润，拊不留手，洁如积雪；光若飞霞。觉黛玉丰艳过之，而轻柔细腻犹若不及。不觉失声道：“我今日才见所未见了！我何幸得亲姊姊仙躯，真是万劫难逢的事。”青棠道：“我如何及得绛珠！我并无血肉，不过这身子比人却轻些。倘置之怀抱，不致压着身体。”宝玉道：“真可擎之掌上，岂但怀中！”说着拥抱入怀。觉轻若婴孩，而肌肤所着．纨绮不足喻其柔，迎着玉光，见两肩秀色如过雨春山，双鬓横波如碧天新月，逸情洽艳，仪态飞翔，、比宝钗、黛玉等别是一种温柔缱绻，不觉心中恍惚，目眩神摇。青棠推他道：“不要出神！我与你说话。”宝玉道：“姊姊请说。”不知青棠说什么话，且听下回分解。 

第十四回 

　　却说青棠推宝玉道：“你做什么出神？我问你这回子可乐？”宝玉道：“我这乐更是意外的奇乐，还有什么说的！”青棠道：“比昨日的乐何如？”宝玉道：“觉得别有一般滋味。”青棠含笑，向宝玉耳边说了许多话。宝玉一回点头，一回喜笑，一回失惊，一回又点头答应，两人欢洽异常。 

　　次日起身，青棠送宝玉到潇湘馆中，黛玉才起来。青棠与黛玉叩头，道：“谢小姐格外的恩。”黛玉连忙拉起，道：“妹妹你又拘礼”了。从前说明白了，你又忘了。该罚你才是！”宝玉道：“妹妹，今儿没有什么事，我们细细的谈谈。”黛玉道：“你不出门拜客么？”宝玉道：“拜客还要过几天哩。”黛玉道：“姊妹们那里，你也该去走走。”宝玉道：“平姊姊、三妹妹、喜妹妹、宝姊姊他们都忙忙碌碌的，只有史大妹妹、四妹妹、大嫂子还闲些。我们找他们去。”黛玉梳洗毕，同到王夫人处请安。 

　　宝玉到书房，请贾政的安。正值贾琏在里说话，见宝玉来了，便道：“我正要找你。柳二哥的事，一切都停当了。那房子虽略贵了些，居然竟在琼兄弟间壁，你已是看过的了。现在收拾完工，一切家伙什物都已全备，后日便要搬进去。柳二哥自去接他姑母去了，明日可以到来。我想柳二哥既住在我家，他的姑母自”然也要留他暂住，况且不过山，日。我才回过老爷，正要去回太太，打扫梨香院，请他暂住，你道如何？”宝玉道：“甚好。柳二哥是那一天去的？”贾琏道：“就是你吉期的第二日。他说不要惊动你。”又道：“他房子一切总共用了四千几百两银子。我将五千两替他放在银号，每月支取利银以作食用。还剩几百两银子在此，预备他下场用度。那一万银子都存在我们库上，倘他日用不够，再提几千去放着凑用就是了。”宝玉点头，一同来至王夫人处回了话。王夫人说：“要好好款待他。”贾琏回自己屋里去。　　 

　　宝玉到宝钗屋里，见宝钗靠窗坐着。宝玉道：“姊姊今儿大好，起得早些。”宝钗道：“好了。”宝玉道：“姊姊竟不吃药了？”宝钗道：“这几天总没有吃药，反觉好些。饮食也香甜，人也不觉得乏。我叫他们把药炉、药罐通检开了。这苦味儿也够了，再不去。吃他了。”宝玉道：“姊姊还吃冷香丸不吃？”宝钗道：“也多时不吃了。”宝玉道：“究竟久病之后，还得吃些丸药调理，复原也快些。姊姊既不喜吃别的药，何不把冷香丸吃些。”宝钗道：“也罢！明日叫他们找出来。不知还吃得吃不得，恐怕多时坏了。”宝玉道：“往后多配些才好。 

　　正说着，莺儿回道：“新二奶奶来了。”宝钗出采，携着黛玉的手，一同进屋中坐下。宝玉道：“柳二哥的姑母明日到京，我已回明太太，暂住梨香院，后日就搬进新屋中去。太太说要好好款待他。”宝钗道：“房子买定了，在那里？”宝玉道：“就在琼兄弟间壁，往来倒还便当。明儿到了，必要来拜太太。，姊姊才好，不必出去，请大嫂子、二嫂子应酬他就是了。”宝钗道：“我已好了，免不得总要见面的，何必躲着呢。”宝玉道：“我去知会大嫂子去。”说毕起身。　　 

　　黛玉道：“妈妈是前儿回去的，没有累着？”宝钗道：“妈妈因大嫂子、二嫂子都在这里，家中无人、不能不回去照料，左不过这几天就过来的。三件喜事凑在一块，先前我又病了，不能做什么，大嫂子又避忌，剩平嫂子一个人，如何料理得过来！幸亏三姑娘回来帮着，才觉得渐有头绪。算起来，没有半月功夫，又有新人进门了。”黛玉道：“傅家大姑娘久已闻名，是个才女。不知这位二姑娘才貌如何？”宝钗道：“听说就是这大姑娘教的，也能写字做诗，相貌也好。性情脾气比姊姊还更好些。”黛玉道：“将来我们诗社中又添一个诗人了。”宝钗道：“你那里这位棠仙自然是仙才了，也写字做诗么？”黛玉道：“他博通今古，无所不知，想来诗文书画没有不能的。却总没有见他做过，也总没有同他谈到这里。”宝钗道；“我前儿匆匆一见，没有细谈，想要同他细细谈谈。还要学着妹妹，也与他结为姊妹，不知他肯与不肯？”黛玉道：“他谦下的很，拢说之再四，才答应了。在人前还是叫小姐，如今恐怕更要不肯哩。”宝钗道：“为什么？”　　 

　　黛玉将他与宝玉有缘及已经结就的话，一一说了。又道：“此话还没有回老爷、太太，因恐彼此礼节不便，故没有回明。姊姊且不要说破。”宝钗道：“这真意想不到。他既是仙女，怎肯轻染俗情呢？这个理，我也就实有不解了。”黛玉道：“姊姊问他，就知道其中曲折。真是另有一个理，不是世间的道理呢。”宝钗道：“你不回老。爷、太太甚好。此时老爷、太太甚是敬重他，若回明此事，恐怕要生起疑心来。但是此时虽不知，将来总要知道的。”黛玉道：“过些时原要回明的。”宝钗道：“我不信，做了神仙还忘不了这事。古来杜兰香、绿萼华、刘阮天台等事，难道竟是真的？”黛玉道：“想来未必全假。我起初想要留他多住些时，惟恐他不肯，踌躇再四，无可措词。若不是他自己说出，那个敢唐突他呢。”宝钗道：“他自然是得意极了；”黛玉道：“二哥哥么？他见了他肃然起敬，话也不敢说。姊姊没有看见，他结亲的时候，还是紫鹃扶着他拜，腼腆的很呢。”遂将那晚情事细细说了。 

　　宝钗笑道：“真是新奇的故事，不通知我个信儿！叫我瞧瞧。”黛玉道：“昨儿劝他去，好容易费了许多口舌才去了，不知是怎么样的，姐姐回来问他就知道了。姊姊要瞧，今儿晚上何不同他去？恐伯姊姊未必肯呢。”宝钗道：“这怎么使得！不要叫他打出、来。”黛玉道：“必不打出来。”宝钗道：“你瞧过没有？”黛玉道：“我自不要瞧。若要瞧，就去了。”宝钗道：“我同你一块儿去瞧广黛玉笑道：“真个的！姊姊到那时不要害起臊来。”宝钗笑道：“我是做过新人的了，难道拼不过你这崭新的新人！我害臊，你是不害臊的？”黛玉道：“姊姊说定了，不要到那时候逃了回来。”宝钗笑道：“你才几天的新媳妇，人家不取笑你罢了，你倒取笑起人家来，你真是换了一个人了，脸皮这么厚！我们且不要说玩话，你同我去看他去，且同他谈谈。”黛玉道：“我打发人叫他来就是了，何必劳动呢。”宝钗道：“我要专诚看他才是，岂可叫他！”遂携了黛玉的手同人园中，莺儿随着，到了潇湘馆。 

　　黛玉叫紫鹃，问道：“青棠在屋里么？”紫鹃道：“在屋里；我叫他出来。”宝钗忙摇手道：“我们到后头去。”进至后厅，紫鹃先行说道：“棠仙！宝二奶奶来看你呢。”青棠出来说道、：“怎敢劳二奶奶的大驾！二奶奶有什么吩咐，该叫青棠过去。”宝钗进人中间，”见下首一间紫鹃住着，上首一间，一床、一塌、一几及椅杌之外，，毫无别物。明彻洁净，纤尘不染。说道：“这想是仙人所居了。我今日特来奉拜，有一事妄求，不知能怜我这个俗人否？”遂向青棠拂了两拂。”青棠忙请安，道：“二奶奶，这怎样敢当！”黛玉让宝钗坐，又拉青棠一同坐下。 

　　黛玉道：“宝姊姊要同妹妹结为姊妹，我说恐“咱不肯。”青棠道：“婢子是何等人！耙肆行僭妄。这都是小姐忘分捐嫌惹出来的，还求小姐婉辞。”宝钗道：“我原知下浊凡人，不当妄攀仙子。但棠仙既度尘世，得以亲近，想来亦有前因。方才妹妹说起，又晓得与我们二爷有缘，所以特来道喜。想援妹妹的例，往后益发亲密些。棠仙若不肯俯从，我更自惭形秽了。；青棠忙站起来，笑。道：“二奶奶吩咐的话，教我不敢置对。既承二奶奶见爱，我亦不敢固辞。但既援小姐的命，”还求同小姐一样才好。”黛玉道：“姊姊你依他罢。”宝钗道：“同妹妹一样是怎么的？”黛玉道：“人前仍系主下。　　 

　　宝钗先问警幻仙姑、太虚幻境一切情事，青棠略说大概。又问青棠与宝玉因缘，青棠一一告诉。宝钗道：“我见书上说神仙因果轮回的事，似乎可解，又似乎不可解。那驳斥神仙，因果轮回的，其说觉得正大，究竟不知是怎么样的。古来圣贤，如尧、舜、文、武、周公、孔子、孟子，却都没有说过。后来诸贤，亦都排斥。若说有的，圣贤不应置之不论，诸贤亦不该强词排斥；若说没有，古来史书所载及纪录流传，又似乎凿凿可凭。今见妹妹所说的，益发确实无疑了。但这道理我总不很明白。”青棠道：“这所以然的道理，除非请问仙姑，我也不能尽悉。，以我所晓得的，看来世间笃信者与排斥者都没有知道，不过入主出奴各事所闻，互相轩轾罢了。大抵圣贤仙佛，其至德要道，未尝不同，不过同归殊途，各有从入的路。圣贤之道，包含仙佛；仙佛之道，不外圣贤。后人不能会通，但执异同粗迹，遂生诽议，以致彼此相争。至于轮回因果之说”，圣贤并未驳斥，《六经》已引其端，如何说他没有！”宝钗道：“妹妹这话，真是和平超妙，迥非凡人所能窥见。但说轮回因果之说原于《六经》，我却茫然，不知在那里？”　　 

　　青棠道：“仙佛精微真旨与圣贤相合者，《学》《庸》《论》《孟》所言皆是也。至于变他作用，操修功候，元机法象，莫详于大《易入大《易》所言，具有道、释二藏精义。大《易》是浑言之，道、释二藏是析言之。但世传三藏之书，皆有流传错误，增改离乱之文，致多矛盾难通之处。至轮回因果之说，原是推本儒书，—畅言情状，并非释氏所创，如《书经》说的“天道福善祸淫”，又说“惠迪吉从逆凶惟影响”，又说“天作孽犹可为，自作孽不可迨”。又说“惟上帝不常，作善，降之百祥；作不善，降之百殃”。《易经》说的“积善之家，必有余庆；积不善之家，必有余殃”。“臣弑其君，子弑其父，非一朝一夕之故，其所由来者渐矣”。又说“善不积，不足以成名；恶不积，不足以灭身”。皆是因果循环报应的道理。轮回者，其图如轮，而回环不断也。天地时载覆帱，阳阴升降倚伏，乾坤往来消息，四时错行代明，都是回环不息的。《易经》说“日往则月来，月往则日来，日月相推而明生焉。寒往则暑来，暑往则寒来，寒暑相推而岁生焉”。又说“仰以观于天文，俯以察于地理，是故知幽明之故。原始原终，故知死生之说。精气为物，游魂为变，是故知鬼神之情状”。明说出鬼神轮回的真象来。”宝钗道：“死生代命原是定理，但圣贤说到魂升魄降便止了，若六道轮回、地狱天堂之说，似乎未曾说到。”青棠道：“人受天地之气而生，。到死了其气复归还了天地。后人所秉受之气，即前人所归还之气，岂不是回环不穷！至于六道，是分拆言之，人与物都在天地中，总而计之，应有六道。地狱天堂，乃推本《洪范》福极之说，福之至者天堂，极之．至者地狱。不止天上有天堂，冥司有地狱也。以人世言，则福为天堂，六极为地狱。以幽冥言，．则生天多福善之人：入狱多淫凶之鬼。以太虚而言，则诸天岛洞为天堂，谪降轮回为地狱。即一时、一事、一家、一室亦有天堂、地狱之殊，数之不能穷也。” 

　　正说间，宝玉走了进来，道：“你们躲在这里。”黛玉道：“你该替宝姊姊道喜。”宝玉道：“道什么喜？”黛玉将方才的事，告诉宝玉，宝玉忙与宝钗道喜。莺儿回道：“奶奶该吃饭了。”黛玉道：“正说得高兴，何不就在此吃饭！你去拿了奶奶的碗箸来罢。”宝钗道：“也罢，我亦懒得走动了。”宝玉道：“姊姊既懒得动，今儿就在这里歇，我们晚上作竟夕之谈。”宝钗道：“这如何使得！你们新婚燕尔，我来搅扰，岂不成了个恶客了！”青棠微微笑道：“姊姊是断不肯的，若肯，倒是个佳客哩。”宝钗道：“妹妹，你同我到那边，歇，我们细细的谈谈，只怕你嫌我那里脏。”青棠道：“姊姊不嫌我，我就去。但这几天恐怕不便当。”宝钗道：“有什么不便当？”青棠道：“只要姊姊不嫌，今儿我就去。”黛玉微微一笑。宝玉笑道：“姊姊，说定了不要翻悔。”宝钗道：“这有什么翻悔的！”紫鹃道：“饭摆好了，请两位奶奶。” 

　　宝钗携了青棠手出至潇湘馆。宝钗首座，黛玉坐在肩下，宝玉对坐，青棠在上面。黛玉叫莺儿、紫鹃都坐，在下面。一回吃毕，啜茗倾谈。宝钗道：“我今儿如读异书，开我茅塞，不是拜了姊妹，竟是拜了师傅了！。我过天要备一小酌，请大嫂子、三妹妹，大家听听。”黛玉道：“为什么单要请他们两个？”宝钗道：“他们两个与我脾气相似，也是不信的。若史大妹妹、四姑娘、我们二嫂子本是信的，便不必请他。”宝玉道：“这回子我就去替你邀来，何必另日呢。”说着，站起身，出门去了。　　 

　　黛玉道：“今日妹妹登坛说法，恐怕天花乱坠，要下满了这院子哩。”青棠道：“我说鼓儿词替奶奶们消遣。”宝钗道：“妹妹怎么又称呼奶奶，该罚什么？”青棠道：“回来奶奶、姑娘们来了，还要称奶奶呢。”宝钗道：“妹妹久历尘寰，可还一一记得？”青棠道：“就象梦里一般，也有记得一二的，也有全不记得的。大抵人世所有的境界、所有的事变、一切悲欢离合、贫贱富贵、吉凶祸福、疾病死生，无不备尝，才能厌弃归真，仍返幻境。”宝钗道：“约略有多少时候？”青棠道：“我在忉利室中不知岁月，及发至幻境，转入轮回，更是模糊。此时追想起来，汉朝：唐朝、宋朝的年号事迹尚依稀记得，一一想来也有几千年了。”宝钗道：“妹妹历炼了几千年：又在仙姑座下苦行修持，如何尚生尘念，复惹情缘？”青棠道：“情之一字，贯彻天人，惟圣贤仙佛能得其正，此外，都不能无所偏倚。情之正者，即是性，大《易》所说，洗心退藏，寐然不动。惑而遂通天下之故。圣贤仙佛都是这般光景，性与情合，不啻无情，而实为情之至情”，下此则情彼其情变生因缘。自诸天、外宿以至岛洞群真，皆为所包。情动缘生，便难解脱。至于吾人，从色欲中来，情缘更为事惹，孟子说：“食色性也。”所以圣贤宽其礼以处之，严其法以防之。仙佛亦然。情天有万古不老之春，孽海有千劫沉沦之狱。我的招惹，原不由人道，只为本性牛含着一点情根，以致忽然妄动，磨折万端。究竟苦多乐少，故但能收敛，未得消融。幸而本性犹存，不至沉迷不返。若世人早已化为乌有了。”宝钗道：“妹妹几千年备历诸苦，便应心空性寐，何以反不能消融？”青棠道：“那苦的时候，原是心空性寐，一念不生；及至苦趣过了，不觉又触境生情，以此知其根株未断。”宝钗道：“妹妹，此处人世，比以前苦乐何如？”青棠道：“此处人世，有乐无苦，乃仙姑格外成就之恩，非从前可比。若能从此将久痼情根消融尽净，便可勉希大觉了。”宝钗道：“依妹妹说来，欲断情欲，反须从情欲中求之。这个道理，。似乎圣贤仙佛都未说过。”青棠道：“姊姊天分极高，宿根未昧，这一驳就已悟到真处了。要晓得，情欲一事，世人忽之，圣贤仙佛反不敢忽，看作一件大事，再三设法，开导防闲，引人移情复性。无如世人昏里不解，昧却圣贤仙佛一行苦心，以致变幻多端，沉迷难返。” 

　　正说着，只见李纨、探春、惜春、湘云都说笑而来。黛玉等起身让坐，湘云道：“听说棠仙在此开讲，我们特来恭听，不知讲的是何经典？”李纨道：“我们凡人恐怕听了不得懂呢！：青棠道：“这是二爷赚奶奶们的，我晓得什么呢！”众人坐下。湘云道：“讲到那里了？”宝钗道：“讲到你身上了。”黛玉不觉失笑。湘云正要不依，宝钗道：“宝玉呢？”听得背后说道：“在这里。”宝钗回头，见宝玉站在身后，笑道：“你几时进来？怎么不言语！躲在人背后做什么！”宝玉道：“我进来，你们都看不见。我只好在旁边躲着。”宝钗道：“你把以前棠仙说的话说给大家听了，然后等棠仙再说，方可贯，串。”宝玉道：“以前说的什么话，我并没听见，还得请姊姊说。”宝钗道：“我真糊涂了。”黛玉道：”依我说，不必再述，听各人随问随答最好。”湘云道：“方才说了什么，宝姊姊竟往我身上拉扯！”宝钗道：“才说太虚幻境的事。”湘云道：“我竟不知太虚幻境是怎么样，姊姊快些说！”宝钗道：“我本来不请你的，你看他急得这个样儿！”湘云道：“你不说，我就去了。”黛玉道：“姊姊权作首座，敷演一番罢。”宝钗将青棠所说大概述了一遍，湘云不住点头叹息。 

　　宝钗又说到因果轮回，探春道：“我正要请教这道理。”宝钗道：“你自问来。”湘云不等探春开口，便问道：“因果之说，善恶都有前因，何以作善又要算功，作恶又要算孽？善有善报，恶有恶报，互相报复，作何了结？譬如，这个人叫那个杀了，转世去自必那个人杀了这个人。再转世，这个人又去杀那个人，岂不因一件事惹出多少事来！”青棠道：“天道好生，人性皆善。上帝及圣贤、仙佛的心，原要有生无杀、有善无恶、有福无孽的，无如阻阳倚佛，气机屈伸，上帝亦不能自主。于是圣贤、仙佛裁成辅相，不得不刑德兼施。明有礼乐兵刑，幽有天堂地狱。六道轮回，强由上帝施行，阎罗发放。然皆顺着天地自然造化，并非勉强作为。世人秉受天命而生，原是有善无恶。孟子性善之说，三教皆同。因后天气质杂而不浮，加以嗜欲习染，缠绵萦绕，遂将性真痼蔽。其中深浅不一，明昧相参，品类万殊，高下等情，类之不尽。性真消尽，便是下愚极恶之人，其所为必是穷凶极恶之事；稍好者千恶一善。至于善恶相半，善多恶少，即其善恶之数为赏罚之数：仍是自然。或台主之者亦无所容心。若气质清浮，而又不为习俗所染，便是上智之质，以功力可人圣贤仙佛，其次亦不失为善人。在天则享天上之福，在人则享人间之福，亦是自然之道、。至果报即是赏罚，若依着制断，如分相偿，这事便完了，若有太过不及，、便不能了结，须再转轮回：仙佛婆心，原恐冤冤相报，没有了期，故多方为之解脱。在人亦自有能解脱之法。” 

　　湘云道：“然则世间事皆听人自为，并非注定的了。那定数之说：又是怎么讲呢？”青棠道：“数之大者，如国家兴替、朝代改革、年岁丰凶、风雷水火、兵燹疾疫一切诸劫，小者如贫富贵贱、寿天生死、聚散离合，都是前定。而其中仍随时转移，譬如—国祚已衰，倘一念振兴，便可感召祥和，挽回气数；大灾、大疫、大兵，若有贤君相省饼责躬，力行善政，亦可消除诸劫，减省分数。古时九年之水，七年之旱，若非尧、汤挽回补救，岂不绝了人类么！又如，一人本应富，一人本应贫；这富者恣意造孽，便生灾召祸；贫者敦行为善，便弭祸消灾。当其贫富之初，原是前生因果，到后来是福是孽，虽上帝不能预知而预定之。所以说，祸福无不自己求之者。” 

　　探春道：“当其定数时，应富应贫，凭何判断？自然是善者应富，恶者应贫了。既是善者何以又复造孽？既是恶者，何以又能造福？上帝既不能预定人的福孽，何以便能预定人的贫富呢？”青棠未及回答，黛玉道：“妹妹驳得尚未十分透辟，还有善者反贫，恶者反富，甚至祸善福淫，夭仁寿佞，不知是何因果？果然善者都是获福，恶者都是获祸，便无人能生异说了。”青棠道：“我已说过；[祸]福皆自己求，定数原是顺着自然之化。”当其定数的时候，这人有应富的因果，便定是富人；有应贫的因果，便定是贫人。所以应富应贫，仍是自成的因果，这是上帝能预定的。一经转轮，后天气质用事，习染熏陶，所作所为有与前因相反的。始则消却前因，继遂积为后果，其中事变不齐。即以贫富论，富者有保享终身又能延及后世的，有仅仅保得终身的，有始富而终贫的，有不旋踵而倾覆的，有因富而亡身毁家的，有祸延后嗣的。 

　　贫者有终身不能发迹的，有流离冻馁不得其死的，有穷困终身而子孙发迹的，有始贫而终富的，-有虽贫而安乐的，有因贫而反保全其身家，种种不同，皆就人事的福孽与前因不减乘除。其不减：乘除，亦化机自为推移。大小迟速，如分相偿，—分毫不爽。至于善者有时困穷，恶者有时富厚，君子有时获祸，小人有时安享；仁者不必皆寿，寿者不必皆仁，这是圣贤、仙佛屡屡说过，都是前因后果，自然乘除。要之，善者的困穷，君子的获祸，有时亦可谓之福；恶者的富厚，小人的安享，当时采尝不是祸。这是化机与大道相权并行而各足的。” 

　　黛玉、探春等默然半晌，点头叹息道：“这才明白，理与数原是广件。大家多把理数认做两件，所以言理者辟数，言数者辟理。”青棠道：“理数本合而不能分。圣贤言理不言数者，不必再言也。大《易》所言皆理，而实为言数之祖。仙、佛二藏，不过推衍详尽，就事指点而已。”宝钗道：“照这么说，究竟有了圣贤的经书，便可不必再要仙佛的经典。既然说理就是说数，我们但守着理就是，也不必更管数不数了。”探春道：“照这么说，仙佛究竟不及圣贤，怪不得儒家要辟佛毁道，岂不是离子仙佛于天地无碍，离了圣贤天地便成不得么？”青棠道：“这是儒家的正论，却不是圣贤的通论。若如此说，连大《易》也属多事了。大《易》若离了象数，从何处说理？象数万变而不可穷，故理非一端所可尽。理之要者五伦，而五伦之变便不可胜穷。圣贤所说，亦恐未能详尽。故穷极其数之变，而斟酌乎理之中。仙佛亦然。圣贤之所已言者，畅发之；所未言者，尽言之。其精微宗旨，一一皆同。其所从人的道路，及教人——即作用，则各自不同，使人就其性之所近而求之，所谓“殊途而同归，二致而百虑”也。三教圣人同处天上，不特未尝以异同相争，即其教下人亦未尝一言抵牾，岂能稍分轩轾！二奶奶所说“但守着理，不管数不数”，这是儒家正宗。所谓各就性之所近的用力，到那成功之候，才晓得原无两样。譬如，一人从东走，一人从西走，走时岂不各别！及至从东的到了中间，从西的也到了中间了。若说但用圣贤经书，不要仙佛经典，则必有理穷势诎之时。三姑娘说“离了圣贤，天地便成不得”，这是不错的。要知离了仙佛，天地亦大有不便哩。辟佛毁道的，古来亦不止一种。有出于不得已的，有出于不尽知的。至于随人附和、别户分门的，更不足言。”　　 

　　探春道：“棠仙说果报本由人自造，则圣贤所说福善祸淫已是该括，没有佛家所说似乎亦不妨。”青棠道：“圣贤所说，亦有次序。上者心性精微，其次公私义利、，其次人事得失。说到降祥降殃、吉凶祸福，已是末等。然中人以下，尚不能信从。还说为善未必有福，为恶未必有祸，所以佛祖畅言因果报应；天堂地狱，专是为中人以下说法；若是上等人，便告诉他为善必得祸，他也是为善，决不为恶的。世风日下，中人以下的人日多一日，所以说，离了仙佛经典，必有理穷势诎之时。”　　 

　　探春尚在凝思，湘云起身道：“我明白了，三教所以有异同，还是人心有异同。”青棠也起身道：“史大姑娘天分绝高，既晓得人心有异同，便已经无异同了。”湘云大笑道：“今日棠仙算点化了我，改日当专诚拜师。我是要学仙的，不知肯收我不肯？”青棠道：“姑娘本是仙子，还要学什么仙！”李纨道：“我听得四通八达，都是道理，真是畅快。”惜春微笑不语。宝钗道：“四姑娘大约是笑我们愚人乱说，所以不发一语。”惜春道：“他们竟是舌战：那里插下嘴去！”正说间，只见素云来请吃晚饭。黛玉道：“就在这里一同吃饭罢。”李纨道：“人太多了，天也晚了，明儿有客来，还要到太太那里请示去。我们过天再谈。”同探春、湘云一齐—起身。宝钗道：“四妹妹在这里吃饭罢！”惜春道：“我晚上本来不吃什么，再坐“会去。”黛玉送李纨等出门。　　　　 

　　其时，宝玉在紫鹃房中，与紫鹃谈了半天。见天色将晚，紫鹃道：“差不多要摆饭了，他们还谈得高兴，我们看看去。”同至前边，见李纨等已去，紫鹃道：“姑娘，可要摆饭了？”黛玉道：“我们也吃饭罢。”不多一会，点上灯。一面吃饭，一面说话。惜春道：“说了一天，没有说着要紧的。究竟这因果如何起，如何灭？”宝钗道：“便是妹妹你说自己的因缘，尚未说完，被他们打断了，我还未听得明白。”青棠道：“因果从心起，从心灭，其中有浅深、大小、厚薄之不同，故起灭有迟速难易之不同。大抵根于情者为最深。情之中，根于爱乐者为尤深。皆易起而难灭。至根于性者，则穷天地彻古今而不灭的。”惜春道：“欲灭之当用何法？”青棠道：“浅小者可划削之，厚大者须逐渐节减之。薄者或克以猛力，或磨以精心。至于深者，则必消而融之。尤深者必顺而化之。”宝钗道：“这说的我就不懂。妹妹说我已悟到真处，什么是真处？”青棠道：“姊姊说欲断情根，怎么反从情欲中去求，—这就是了。”宝钗道：“我就是这个不懂。圣贤仙佛无非教人节情欲，那里有反教人向情欲中去的道理。“青棠道：“姊姊所说的，与四姑娘的话看是两样，却都是勘到真处。四姑娘，你说如何？”惜春道：“这就是你才说的消而融之、顺而化之的道理么？宝姊姊一时自然未必会通哩。”宝钗向黛五道：“妹妹！你明白不明白？”黛玉道：“我也不懂。” 

　　说时？已吃毕饭，各人散坐，吃茶。紫鹃、莺儿等各自闲话。宝钗道：“妹妹到底教我明白了才好，怎么又秘而不宣呢？青棠笑道：“不是秘而不宣，如四姑娘已明白了，姊姊这一回儿自然不得明白。我说个比方罢，譬如一点水，一点火顷刻可灭，大了就难了，若江河之水，要拿土去克他，不但不能，反激成他溃决的势力；燔山之火，要拿水去制他，不但不能，反助了他猛烈的光焰。况水火尚非至灵之物，情之变幻更非水火可比。古人说金石可烂，日月可薄，是何等力量！所以古人治情有顺有逆，无非因势利导，使潜移默化而一归于正。不然，以圣贤、仙佛的力量，何妨把天下人物的情根都去尽了，岂不干净！为什么叫天下人物都有了情，又要变尽方法去去掉他！”要晓得，情根于性，无性便无天地、无人物，有性便有情，有情便有性，种种变幻。圣贤、仙佛不过要情归于性，不是要去掉这情。”宝钗道：“既不要去掉这个情，则圣贤所说的治情复性的道理，难道还不详尽？”青棠，道：“何尝不详尽！然圣贤说了，能依着他性情合一的究有几人！即仙佛所说何尝不详尽！然仙佛中如我之不能解脱。屡历尘世的，亦指不胜屈，难道不是经历千辛万苦、积功累行数千百年的！就是姊姊，你于圣贤所说治情的道理，已是晓得的了，你如今的情是如何光景！”宝钗道：“我又不曾用过功夫，不过记得几句书，晓得有这个道理，不敢纵情就是了。岂比妹妹几千年功夫还说，情根未化，所以心中不解。”青棠道：“姊姊的前因是不记得的了，也有几千年的功夫哩。姊姊若是化了情根，也不在尘世了！姊姊说不敢纵情，恐怕其弊还甚于纵情。”宝钗失惊道：“这怎么，说？我更不懂了！”青棠道：“这就是方才说的以土克江河之水、以水克燔山之火了。”宝钗默然。青棠道：“姊姊你慢慢的就事体验，自然就明白了。” 

　　宝玉坐在黛玉下首，听他们谈得高兴，悄悄的向黛玉道：“宝姊姊的道学只怕要说散了。”黛玉含笑道：“这说的你都懂得么？”宝玉道：“都还懂得。”黛玉道：“我还不大懂。”宝玉道：“你回来再问他，这才说了十分中没有一分哩。”宝钗道：“天石早了，我们去了罢，不要打搅他们的良宵。”惜春道：“也该散了。”惜春告别先行。宝玉道：“宝姊姊不是要邀棠仙过去么？”宝钗道：“且过些时再来邀，此时太觉不情。”宝玉道：“我说要翻悔的。”黛玉、青棠皆含笑目视宝玉，宝玉道：“我送姊姊回去。”宝钗道：“这断不敢当。”说着，已至门口，与黛玉、青棠等告别。黛玉向宝玉耳语，宝玉悄悄跟在后面，到了宝钗屋里。 

　　宝钗坐下，抬头见了宝玉，笑道：“怎么你又来了？还不歇着？”宝玉道：“林妹妹撵我来的。”宝钗道：“梗不得，林妹妹新人才几天，如何撇了他！满了月再说。莺儿快送二爷过去！”宝玉道：“林妹妹要同青棠说话，我出来时已经关了门。这回子去，必不开的。姊姊容我这里歇了罢。”宝钗不信。宝玉道：“你不信，打发人看去。”莺儿道：“真个的，我们出来了不多一回，就听见关门的。”宝钗只得罢了。不知晚景如何，下回分解。 

第十五回 

　　单说宝玉来至宝钗房中，莺儿等伺候洗漱、添香、倒茶、卸妆。宝钗道：“你如今竟不比从前了，也会周旋应酬。”宝玉道：“我几时会周旋应酬？”宝钗道：“你自从去年回来，陪了我大半年。现在林妹妹来了才几天，你们生死缠绵，想来话也还没有说完，怎么就急急的到我这里来，这不是恐怕我有什么意思，特地的来周旋一回么？”宝玉道：“不瞒姊姊说，这几日忙忙碌碌，实在的话也没有好生的说。昨日妹妹催我到青棠那去的，今日又催我到姊姊这里来。我原晓得姊姊必不以为然，无奈妹妹不依，后来青棠又劝着，说他要同妹妹说话，“你且去几天回来，我再去与姊姊细谈。”我才来了，并不是我周旋应酬。”宝钗道：“不是你周旋，就是林妹妹周旋了。”宝玉道：“这也不是周旋。姊姊同林妹妹本来相好，林妹妹觉得撇了姊姊，心上不安似的，这也是出于至诚。”宝钗道：“青棠同妹妹天天在一块，有什么话一定要今儿说，你可晓得？”宝玉道：“略晓得点大谱儿，回来细细告诉姊姊。”两人宽衣睡下。莺儿放了帷幔，掩门而去。 

　　天明，宝玉见宝钗尚未睡醒，悄悄起来，取床夹被替他盖好，穿衣下床，轻轻开门，走到麝月们房里。见麝月、莺儿都未起来，又到秋纹、五儿房里，见五儿将醒未醒，正在翻身。宝玉坐在炕沿上，五儿一翻身，见了宝玉，失惊道：“怎么二爷一早跑到这里？”宝玉道：“奶奶还未睡醒，我不爱睡，所以悄悄的起来。天还早，—你再睡一回儿。”五儿道：“我也睡醒了，二爷请出去，让我起来伺候。”宝玉道：“我坐一回子，你也躺躺。”五儿道：“二爷在这里，我也睡不稳，我要起来，”宝玉道：“我替你披衣。”五儿连忙道：“二爷使不得，我不起来。”说着，叫道：“秋纹姊姊！惫不醒！二爷都起来了。”宝玉道：“他还没“有醒，何苦吵醒他！”秋纹刚刚醒，看见宝玉，说道：“二爷几时来的，这么早！”五儿道：“你瞧瞧太阳多高了！”说着，坐起来。宝玉替他披上夹袄，下炕来。秋纹也跟着起来。五儿出来，叫了脸水。宝玉道：“就在这里罢，到那里去恐怕惊醒了奶奶。昨儿晚上奶奶不大舒服，今儿让他多睡一回儿，到底病绑还没大复原。”五儿道：“可不是！这几天劳碌着了。本来病了这么一大场，又好些时没有吃药，只怕还要吃些调补的药才好。”　　 

　　宝玉盥漱毕，走到宝钗房里来。莺儿、麝月都已起来。到床上看时，宝钗尚自酣卧，遂坐在床头。一回儿，宝钗醒了，道：“你起来了。”宝玉道：“我起来好“回儿，姊姊身上觉得怎么样？”宝钗道：“觉得懒得很。”宝玉道：“姊姊今儿不要出去了，我替姊姊回一声，你养几天。我叫人把从前吃的药单子送去改改，再吃几、剂药。”宝钗道：“药是不去再吃他了。我依你，歇一天不出去就是了。”说着起来。宝玉挂起幔子，莺儿上来伺候。 

　　宝玉吃了点心，到王夫人处请安。却值贾政起来，尚未出去。黛玉、、李纨、平儿都已到那里。宝玉请过安，回说：“宝姊姊身上不大舒服，不能出来替老爷、太太请安。”王夫人道：“想是这几天又累着了，叫外头请大夫去。”宝玉道：“宝姊姊说r不过累着点子，不必请大夫吃药，过”天就好了。”王夫人道：“既如此，且等他歇一天。要是明儿还不好，再请大夫去。”宝玉答应着。王夫人道：“从来说新房不可空，你怎么就跑出来了？”宝玉道：“妹妹再三的叫过来的。”王夫人道：“你们姊妹原相好，但这新月子里，你。也不必太拘。”黛玉忙站起来道：“因为宝姊姊身上还没大复原，陪着说说话儿，到底好些。”贾政道：“今儿是柳二哥的姑娘要到不是？一切都料理妥当没有？”王夫人道：“都料理了。回来我带着珠儿媳妇同林丫头接待他在梨香院暂住，等他搬了新宅子，我再去拜他。”贾政点头，站起身，出外去了。 

　　黛玉等退了出来，同到宝钗处。见宝钗倚枕靠在床上，徐徐起身。黛玉坐下，道：“姊姊身上不舒服，想是累着了。本来晚儿谈了一整天，我也觉得累了。”宝钗道：“妹妹如今身子竟比我好多了。我这一场大病，把人竟病钡了。我想青棠是个仙人，要请他使点仙法，替我治一治才好。”黛玉道：“我回来叫他来。是他一天的话，把姊姊听累了，罚他来治好了，不然不依他。”大家都笑了。宝玉道：“我去找他来。”走到潇湘馆，见紫鹃在堂屋里。宝玉道：“青棠呢？”紫鹃道：“我们两人一块儿陪着奶奶的。宝玉笑道：“说些什么？紫鹃一笑，晕红满颊，道：“你问他去。”宝玉笑道：“你难道没有听见？”紫鹃怔了一回，道：“我睡着了，我没有听见。”宝玉道：“姊姊不肯说罢了，何必哄我！”紫鹃道：“听是听见了，也不懂，也学不上来。”宝玉道：“姊姊聪明人，怎么说不懂？”紫鹃道：“老实告诉你罢！昨儿说了一夜，通没有睡，今儿人都困的很。他那些话忽然天上，忽然地下，怎么能懂！你们想来说过了的，尽着问我做什么呢！”宝玉道：“姊姊歇歇去罢，妹妹浑竖有人伺候，今儿有客来，要忙半天哩。”紫鹃道：“也不怎么困，姑娘真是大好了，竟一点不困倦。听说你晚上不睡觉的，你们两个真是天生一对儿。”说着，微微一笑。 

　　宝玉携着手来至后边。见青棠独坐室中，起来让坐。宝玉挨肩坐下，道：“昨儿姐姐同妹妹竟夕之谈，我问紫鹃姊姊，一句多不肯说。”青棠笑道：“紫鹃姊姊昨儿累了，我是省得一遍一遍的说，所以拉着他一块儿。小姐天分绝人，透彻了悟，紫鹃姊姊还似信不信的哩。”紫鹃道：“我是愚蠢凡人，怎能比姑娘！你不要嫌烦，我还要细细的问你，要好好的教我，我或者可以明白些。”青棠道：“不妨，我们早晚得空再谈。”向宝玉道：“昨儿是得意的。”宝玉道：“真不出姊姊所料。宝姊姊今儿身上不舒服，”妹妹说是姊姊昨儿一天的话说景了，要请你去治好了才罢。”青棠笑道：“这真该罚我，倒不是说多了话，倒是少说了一句话。不妨，我就去看—看。”紫鹃道：“我也同去。”青棠道：“屋里没有人，你也歇歇，我替你说请安就是了。”二人同着到宝钗处。刚要坐下，莺儿来回道：“外头说柳二爷到了，请二爷呢。” 

　　宝玉即更衣出来，到贾政书房中。见贾琏、贾兰、贾环陪着湘莲说话，。宝玉与湘莲拉手问了好；宝玉道：“二哥来得甚快。”湘莲道：“我搬的日子已看定了，明儿恐怕错过，所以匆匆先将家姑母、舍表妹接来，再去料理一切。”宝玉道：“还要料理什么事？”湘莲道：“家姑丈在日，薄有田产，自己没有儿子，过继了个侄儿，娶了媳妇。这媳妇与家姑母不大合得来，所以家姑母不愿意与他同居。姑母亲生有个妹子，今年十六岁了—家姑母的意思，将田产房屋全交与嗣子执掌，但留住的卧房，预备姑母回去祭扫居住。此外，除随身衣服之外，一概不带，所有田产，酌量提出一分，为将来妹子出嫁之用。嗣子倒一一遵依，那媳妇竟不能依，费了许多口舌还未明白。我劝家姑母不消要他，将来妹子应怎样出嫁，都是我的。家姑母又不依，说“这女儿是我亲生的，怎么这家私我就一毫无分！”依那媳妇的意思，不但田产不肯提，连姑母妹妹的随身衣服行李都不许带才好，莲我也无从劝说。还是嗣子说“到亲戚人家去怎么连衣服铺盖都没有，成个什么样子！”族中又有几个长辈也说“这断使不得”，这才罢了。”贾琏道：“这东西如此可恶，何不告他？”宝玉道：“依我看来，二哥你的主意是的，还是劝姑母不要那点田产罢了。这媳妇想是十分不孝，嗣子不能正抬，”也不是个好人。将来不要理他就完了，何必累赘呢！”湘莲道：“原是如此。还要等家姑母气平了再劝他。” 

　　贾琏道：“听说提学初三开考，老弟，你乔迁之后作连科哩！场期近了，我们要紧吃喜酒哩。不要紧的事，且撂开。”湘莲道：“这么快，连客都不能请了！”贾琏道：“这是向来没有这么迟的。因着学台病笔了，补放新学台接着考？这才压到这时候。你等高中了一块请客，岂不又省事又热闹！”正说得高兴，湘莲的人来说道：“姑太太到了，行李都来了。”贾琏派人招呼，请入梨香院。 

　　宝玉同了湘莲等到梨香院门口，迎接进去，复又上去拜见。湘莲行着[礼]说道：“这是贾府的琏二爷、宝二爷、环三爷、兰哥儿，与侄儿骨肉至好。”宝玉跟着贾环一齐行礼。见一位四十多岁的太太，相貌与湘莲相像，甚是娴雅，还了礼，说道：“舍侄承各位老爷提携，我正要道谢，就过去给老太太、太太们请安。”宝玉说：“家母已恭候多时；请姑母歇息一回，再请过去。”大家退了出来。”宝玉见湘莲忙忙碌碌的，不便久坐，便说道：“回来我们再谈。环兄弟，你帮着二哥料理。”贾环答应着。 

　　宝玉回来到宝钗处，换了衣服。见宝钗与青棠在炕上促膝倾谈，便道：“姊姊吃什么没有？身上觉怎么样？”宝钗道：“吃了。我本不怎么，躲一天懒，省得陪客。这回儿也快要吃饭了，你吃饭没有？”宝玉道：“我就在这里吃罢。你们只管谈，我不打你们的岔。”宝钗[道]：“你来了，我们不谈了。”青棠微笑。宝钗道：“其实你还有什么不晓得的。”青棠道：“方才说的是二爷不晓得的。”宝玉道：“什么？”宝钗笑着向青棠道：“不要告诉他。”青棠含笑点头。宝玉道：“你们既不谈，倒不如吃饭罢。等我去了，你们谈一晚上。”宝钗道：“真个的，妹妹！你不嫌脏，今儿在这里歇。”青棠道：“我是不拘那里都好。二爷呢？”宝钗道：“二爷找新人去，今儿再不容他在这里了。”青棠笑道：“我就陪姊姊，姊姊你把莺儿姑娘也叫来，一块儿说话热闹些。”宝钗道：“也好。” 

　　宝钗叫莺儿拿饭，两人同在炕上吃了。宝钗又奉了青棠三杯酒。宝玉道：“我去了，你们尽着畅谈罢。”走到五儿房里，五儿不在房中。刚欲出来，”见秋纹进房来，说道：“二爷你见那柳家的姑太太没有？好个大家模样儿；不像个屯里人。那位姑娘长得也好。”宝玉道；“我见了姑太太，没有见姑娘。来了几时了？”秋纹道：“来了好一会儿。太太、三姑娘陪着吃饭，二奶奶们都在那里伺候。”只怕还要到这里来哩。”宝玉道：“太太只怕还留吃晚饭罢？”秋纹道：“这回子多早晚才坐下；吃完怕不就晚了，还吃什晚饭呢！” 

　　说着，五儿也来了，说道：“你们说知己话儿，我不该闯了进来。”宝玉一笑。秋纹道：“你又来嚼舌了！你听见了什么体己话？”五儿道：“听见了还好……”秋纹道：“早上你们在被窝里说了这半天，才是知己话哩。”五儿着急道：“你这是说的什么话！你才在被窝里说知己话哩。”秋纹道：“我是你叫醒的。醒了就起来了，怎么倒说我呢！”宝玉连忙劝道：“玩笑不要认真。总是我来了，不是这个多心，那个多心。”五儿道：“你听秋丫头的话，说的这么好听。叫人家听见了，不知成了什么了！”宝玉道：“其实没有什么，他原是怄你玩。就依他那么说，也没有什么。我昨儿倒同奶奶在被窝里说了一夜的知己话，你们怎样不说呢！”两人都红了脸，笑道：“二爷这说得更好了。”宝玉道：“我告诉你，奶奶今儿邀了棠仙晚上说话，这才是体己话呢！你们何不去听听？”秋纹道：“棠仙同奶奶谈的什么仙人，什么圣贤，我们不懂，谁要听他！”宝玉道：“今儿不是那些话了，好听得很哩。”五儿道：“二爷怎么晓得？”宝玉道：“我听过的才晓得。我听奶奶说，叫莺儿去陪着，你们何不也去听所。”五儿道：“奶奶不叫我们，我们怎么去！”秋纹道：“我们等莺儿进去了，悄悄的在幔子外听，就怕听不明白。”宝玉道：“我同奶奶说，叫你们都去听就是了。麝月姊姊呢，你回来也悄悄的告诉他。”五儿道：“二爷今儿也在这里歇？”宝玉道：“奶奶要同棠仙谈说，所以不要我在这里。我回园子里去。”秋纹道：“潇湘馆地方虽好，到底不宽敞，不如这边好。”宝玉道：“那时候原因为奶奶没有全好，新奶奶又爱这屋子，所以暂时挤着。大约满了月就要搬过”来的。”说了一回，宝玉换了衣服，出去请柳湘莲，陪着吃饭。 

　　席散进来，到王夫人处。贾政也进来，说了几句话，到姨娘房中去了。王夫人说：“柳姑太太为人甚好，那女儿长得也齐整。到底是大家出身，虽住在屯里，没有一点子屯里的气。”又说：“讲起他那儿子、”媳妇来，真可恨，竟有些像那蟠儿的媳妇。天下那里生这种人！”黛玉道：“柳姑太太说着很生气。其实，在这种人，不过贪这点子田产。随他去，不要他，就完了。”宝玉道：“可不是！我同柳二哥都是这么说。回来请太太劝劝，省得再闹些口舌。柳二哥场事忙得很，也没有功夫再闹这些。” 

　　王夫人点头。又道：“宝丫头怎么样？”宝玉道：“好了，不怎么样。吃了饭同棠仙说着闲话，明儿就好出来的。太太明儿过梨香、院去不去？“王夫人道：“我打算等他搬过去了，再去拜他。明儿你们去送送，道个喜。后儿我带着媳妇们去。”李纨道：“后儿是林妹妹回九。”王夫人道：“林妹妹新媳妇，本可以不去。过了回九，提另走一趟就是了。平儿，回九的事都料理了？”平儿道：“都料理了。不知林妹妹还是当天回来呢，”还是要住几天？”工夫人道：“新月子自然要当天回来的。”又道；“我也乏了，你们各自歇去罢。”大家退了出来。　　 

　　宝玉同了黛玉到宝钗处走了一走，又向青棠耳边说了几句话，青棠笑着点头。回到潇湘馆，紫鹃伺候黛玉卸妆更衣，各自散去，二人就枕。宝玉道：“妹妹谈了一夜，又忙碌了一天，倒不困倦么？”黛玉道：“这回子也觉有些倦了，我们睡罢。”宝玉道：“宝姊姊的身子竟不如妹妹多哩了。”黛玉蠓咙答应。宝玉便不再说话。看着黛玉的睡态，想起古人咏美人的涛来，竟无一句可以形容这态度。想自己做一首诗，也觉总难描写。合目凝神想了一”会，又细细赏鉴了一回，心中觉有万分得意。天明起来：宝玉到湘莲那边，送他搬人新宅。吃了酒，谈了一天。” 

　　黛玉请安后，同宝钗到屋里谈了一回，说道：“我要找大嫂子说话去；”宝钗道：“说什么话？”黛玉道：“就是我兄弟要求亲的话。姊姊想来晓得的。”宝钗道：“恍惚听见说的是喜姑娘，这晌大家都不提了。喜姑娘近来也三天两天的不好，我正摸不着原故。”黛玉道：“原来姊姊还不晓得。喜姑娘有几天没见他，我们看他去。回来再找大嫂子。”说着同到王夫人对房，见喜鸾躺着，头也不梳，勉强起来让坠。黛玉道：“妹妹怎么不舒服？”喜鸾道：“想是凉着了。乍寒乍热，好几天不能吃什么，人也撑不住。”宝钗道：“吃药，没有？”喜鸾道；“太太说且养几天。”宝钗道：“前回瞧我的那大夫就很好，该请他来瞧瞧。今年天不冷，怕是时气。”喜鸾默然。黛玉见喜鸾懒待说话，便道：“妹妹躺着不要动，再来看你。”起身出来。向宝钗道：“这事我正要请教姊姊哩。”　　 

　　二人同至李纨处，见李纨带着素云、碧月几个丫，头在那里翻箱子，宝钗道：“大嫂子忙得很，我这两天又没有能来帮忙。”李纨连忙让坐，说道：“也没有什么忙，总是些琐琐碎碎的事。”黛玉道；“本来吉期近了，我们不但不帮忙，还来打你的岔。新房想来收拾好了，我们瞧瞧。”李纨道：“就在那边。”三人过去看时，尚未铺设全备，复至李纨房中。　　 

　　黛玉道：“我为我兄弟的事来求大嫂子，不知说过了没有？”宝钗道：“我还不晓得，大嫂子你先告诉我。”李纨道：“我这一向忙得忘前失后，总没有空同你谈。真是梦想不到的奇闻……”遂将宝玉所述琼玉的话，细细说了，道：“我要与四姑娘说。见于他，我就觉得难说，，所以还没有说。”宝钗道：“这真意想不到。这位兄弟的奇处，大约不在我们那个之下了。”李纨道：“宝玉就说“服了他”，他再没有这种心思。想来林妹妹的令弟，原应该迥不同人的。”黛玉道：“我的意思，就要请大嫂子同四姑娘说一说。我明日去，我兄弟必要缠我有个回信，也好叫他息了妄念。”李纨道：“妹妹！惫是你同他说得来些。”黛玉道：“是我自己兄弟，怎好自己说！“况且太太告诉过大嫂子，也要回太太的话的。”宝钗笑道：“大嫂子！我们同去说，去碰个钉子亦没有什么。天下事料不定，既有这意想不到的，恐怕还有意想不到的，也未可知。”李纨道；“我们把三姑娘，平丫头找了同去。”宝钗道：“也好。”李纨叫素云：“去请琏二奶奶同三姑娘，到四姑娘那里说话。我们都在那里。”说毕，同人园中，到栊翠庵来。　　 

　　惜春迎着让坐，李纨道：“到这里竟是别一世界。”宝钗道：“今儿我们来替四妹妹道喜的。”惜春道：“宝姊姊说到那里去了！我有什么喜！”宝钗道：“你有合家梦想不到的大喜。”惜春道：“宝姊姊今凡那里这么高兴！”宝钗道：“你这大媒怎么不开口吓？“李纨道：“这倒不是玩话，我是奉太太的命，又是林妹妹的托，故而大家同来。”遂将“琼玉向老爷求亲，老爷同太太商量，太太叫问问你的意思”，以及宝玉所述的话，一气说了一遍，又道：“我是愚人，有一句说一句，并没有添一个字改半个字，也没有我半句在里头。姑娘意思怎么样，告诉我，我照样的回复太太去。”宝钗不等说完，笑道：“这不像做媒，倒像叙口供似的。”黛玉道：“这原是我兄弟的妄想，但念他却发于敬慕的至诚，并无一毫别念。四妹妹的高尚绝俗，我们大家都久已知道，所以大嫂子方才说话，原晓得四妹妹必不以为然。我因为你晓得我兄弟并无别念，却也是个绝俗的人，所以不得不把他的意思替他达到。”惜春默然不语。宝钗道：“四妹妹，你同林妹妹是最好的，他的话断不肯赚你的。若是别人，我断不敢恭赞一词，林妹妹说他兄弟既然如此诚求敬慕，岂是寻常世俗人才，似乎不必固执。”　　 

　　正说着，入画报道：“三姑娘、琏二奶奶来了。”大家站起来让坐。平儿道：“我有点零碎事，耽搁了一回。那晓得走到这里，三姑娘还在我后头。”宝钗道：“今日媒人聚会，有这些人，想来不怕打断腿的了。”探春道：“你们说得怎样了？”宝钗道：“才做了个起讲哩。”平儿道：“我们多知道四姑娘立志要成佛的人，这红尘中的话，所以不敢来说。前儿太太吩咐了，我也没来。但这事不比别家，求得虔诚的很，不晓得四姑娘可肯通融？”探春道：“二哥哥要想成佛，：还是回来了。四妹妹也说他是的，二哥哥也说四妹妹不，必出家。，依我看来，。这佛不成他也罢。”惜春仍是默然。 

　　黛玉见他心上沉吟，面无愠色，便道：“我也同兄弟说过，四妹妹不比别人，他的意向我是深知，不是浮慕清静的人，不如还是喜姑娘罢。他说四妹妹是仙佛中人，他要奉为师贤。或者能鉴他这番诚意，若竟不能，原是无可勉强，惟有终身虚此正室，谓之命薄缘悭罢了。妹妹，你意下如何？大家都是相好姐妹，不妨说了，省得再来搅你。况你既是仙佛中人，更不必拘世俗儿女态了。” 

　　惜春停了一回，徐徐的说道：“我是自知命薄，生在这繁华富贵之中，又没有享受繁华富贵的福分。大凡人家所能的事，我没有一样能的。世间所争所好的事，我没有一样好的。我这个人真是无可安放，无可归束，所以只得乞怜仙佛，归人空门。若说成佛成仙，我何敢作此妄想。方才这些话，想来姊姊们不是同我玩，但我还不解琼兄弟何取于我；而忽作此想？”黛玉道：“我兄弟敬慕的意思，方才都已说了，难道妹妹还不信？别人不敢说，我这兄弟年纪虽小，却十分诚实。讲到他才分呢，不及宝哥哥。若讲情性至诚，比宝哥哥还要强些。至于识见议论、胸襟气度，却又与宝哥哥不同，别是一路。”宝钗道：“即如妹妹出阁。我听见说，琼兄弟苦苦的将田产分了一半，姐弟两个你推我让，哭了一天。这就不是寻常性情了。”黛玉道：“这是真的，我看他哭得可怜，只得依了他。“难为我那姨娘，也帮着苦苦的让。”李纨、平儿、探春齐道：“林姑娘的话，再不错的；他可以力保，四姑娘还有什么信不过！就这么定了罢。我们回太太去。”惜春道：“嫂子们想还没有吃饭？”李纨道：“真要吃饭了，你又不留客。”乎儿道：“大嫂子才做媒人，倒想诈酒吃了。”黛玉道：“都到我那里吃饭去。”说着，携了惜春道：“我帮你送客。”叫：“入画姑娘！你拿你们姑娘的碗箸去！”一同出来，到了潇湘馆。各人随意行坐，黛玉一转眼不见惜春，问翠篑道：“四姑娘呢？”翠篑道：“后面去了。”黛玉笑向宝钗道：“姊姊说的不错，这事真有几分呢。”李纨只是摇头。黛玉道：“四[姑]娘找青棠去了，我们都不要去听，让他们说话。”叫翠篑到后面，把紫鹃们都悄悄叫出来，不要惊动四姑娘。翠篑答应进去，紫鹃、翠篑几个人都陆续出来，黛玉叫传饭，问紫鹃道：？四姑娘同青棠说话不是？”紫鹃道：“四姑娘一进去，就找了棠仙，关上房门说话，一些儿声气没有。”黛玉点头。　　 

　　李纨、探春、平儿都笑道：“我们都糊涂了，早该请棠仙说去，岂不省事！”黛玉笑道：“他如何能说！”这回子却用着他。我们说来说去，总说的是世上的话。他说几句虚无缥缈的话，只怕四姑娘倒爱听呢。。”宝钗点头道：“是的。”一回儿，摆了饭，还不见出来。黛玉道：“我们忍着饿，等他一等。”大家又说一回喜事的话。 

　　青棠同惜春出来，李纨道：“你们好谈，把我们都饿坏了。”于是大家吃了饭，散坐吃茶。惜春道：“嫂嫂、姊姊们才说的话，依着道理，原没有问我的理。因为我执意出家，所以老爷、太太也问起我来。我这回子爽利要说句越理的话，嫂子、姊姊们不要笑我，怪我。并不是不信嫂嫂、姊姊们的，因着这关系自己，也关系人家，恐怕差之毫厘，谬以千里。”向黛玉道：“竟要请你们琼兄弟来，我同他当面说几句话，等他同姨娘、太太也商量商量。不要年轻冒失，一时高兴，将来彼此无量…”李纨听了，摇着头，不开口。黛玉道：“这个容易，妹妹肯同他面谈，他正要求教。况且是个小兄弟，又见过的，又怎么妨碍！。我明儿回去，就带他来。但不知妹妹要说什么，可好先说我听听。”惜春道：“明儿总是大家听见的，何必先说呢！”宝钗道：“我们来揣摹揣摹，约莫着是什么。”青棠尽着笑。惜春道：“请嫂嫂们就回老爷、太太，就请琼兄弟在太太那里，我过去就是了。”　　 

　　宝钗想了一回，道：“这竟无从揣摹。林妹妹绝世聪明，必能猜着。”黛玉道：“这个如何猜得着！连这话我也没有料得着，那里还能猜到那个话！””惜春道：“没有别的。依林姊姊说，．琼兄弟的意思，竟是明知我是个废物，一定要；他果然如此，必是有一定的缘法。琼兄弟必定有些根基。所以我问棠仙，棠仙虽说极有根基，但这根基的深浅，同那这辈子能够成就这根基不能够，”恐怕林姊姊也不能晓得。所以必要当面一谈，也顾不得叫人家笑话。那些俗人，他就笑话我，也于我无干。”宝钗道：“人家这么敬慕你那个还笑话你呢！要之，你们这两位，也是天生一对的奇人，有一无二的。我虽猜不着你要说什么，我倒能拿稳此事必成哩。”黛玉道：“这根基的话，连我也真不懂得。”惜春站起，告辞回去。大家又称奇道怪了一回，各自散了。　　 

　　惟宝钗拉了青棠进黛玉房中，三人促膝谈心，丫头们倒了茶，到外间伺候。黛玉问青棠道：“四姑娘同你说了些什么？”青棠道：“四姑娘告诉我少爷求亲的事。四姑娘也诧异说：“天下那里有这种人！”我说：“天下人像少爷这样，原是没有的。稍差一点的，怎说没有！”我将少爷的情形细细说了，四姑娘说：“竟是真的？”我说：“我怎敢说谎！”四姑娘还是踌躇，我道：“四姑娘，因缘固不能逃。况且彼此功力根基合则两全，离则两散，你倒不要坚持太过了。，四姑娘才说：“根基到底如何？”我说：“四姑娘要不信，何不自己问问、瞧瞧！”四姑娘说“我是最信服你的，然这事关系、大了，我竟要问问。况且传述的怕有遮掩。”我们少爷还有甚说，同四姑娘一谈，这事就完了。”宝钗道：“这话我就不大很了了。”青棠道：“四姑娘的功力已很好了，将来要大成就的呢！”黛玉道：“这也是琼玉的造化。”向宝钗道：“姊姊昨儿谈到什么时候？”宝钗道：“三更天我便倦得狠了，棠仙同莺儿又谈了一回，妹妹是透彻的了。”黛玉道：“也没有细谈。”宝钗道：“我还没有头绪哩，今儿还要请他去。”青棠道：“过一天再去罢，今儿三爷恐怕要去呢。”宝钗道：“正是，妹妹我同你说，我们相好姊妹，把那些世俗周旋的故态要一概去掉才好。你这回子新月子才几天，怎么把他推出来！今儿我们说明白了，你且满了月再说。今儿我一定要请棠仙去，等我们把话说完了，才放他哩。”黛玉道：“姊姊向来待我亲妹妹似的，我有什么世故周旋呢！不过彼此轮着说说话儿。今儿姊姊身上想来还没大好，等青棠陪姊姊就是了。至于新月子的话，真是世俗的习气，姊姊也拘这些！”宝钗道：“棠仙！我们去罢。妹妹，你还出去不出去？”黛玉道：“我们同去。”同到王夫人上房。 

　　王夫人道：“方才珠儿媳妇说的四姑娘的话，，真是谁都估不到。你明儿回去告诉琼哥儿，等请他会亲，顺便进采就是了。“黛玉道：“正要请太太示下。”王夫人道：“老爷说是他哥哥既不管，我们只好依他。横竖至亲常来往的，内里说话，也传不到外头去。回来我同老爷、同你几个人在这里看他们说话，家人，媳妇通叫开，省得传说。”黛玉答应着。宝钗道：“我倒要听听。”王夫人道：“你们要听的，悄悄在屏后听就是了。你们早些歇歇罢，他们多叫回去了。”黛玉退出，与宝钗各自回房。　　 

　　到已晚时，宝玉方进来说道：“今儿一日不见。”黛玉道：“今儿在柳二爷那里哩。”宝玉道：“整整吃了一天。他那里房屋倒很好，客人不多，倒不好就散；老爷都坐了半天。”黛玉道：“我们是说了一天。”宝玉道：“说什么？同那个说？”黛玉将日间的话一一告诉，宝玉道：“这连我也不懂。这好了，有些意思，大约可以望成了。几时来呢？”黛玉又告诉王夫人的话。宝玉点头，叹息一回，道：“棠仙在屋里么？”黛玉道：“你没有到宝姊姊那里去？”宝玉道：“没有。”黛玉道：“棠仙在那里哩。”宝玉道：“想是宝姊姊拉去的。”黛玉点头。宝玉道：“妹妹明儿回九，早些吃饭歇着罢。我是不吃饭了。”黛玉道：“今儿午饭吃迟…这回子还不觉饿，吃点稀饭算了罢。”叫紫鹃拿稀饭去。 

　　紫鹃答应，将稀饭取来。黛玉又把宝钗的说话告诉，因说，道：“宝姊姊那里倒不可大意；譬如我们一天不见，我是惦着，宝姊姊也是惦着。你到宝姊姊那里去了，我断不怪你。你到我这里来，没有到那里走走，他心上惦着你，你反不拘着他，恐怕他说是你冷落他，也显得你心上分了厚薄。要晓得，宝姊姊待你的心与我一样，只怕还要切些。此时宝姊姊见你我因缘成就，他也欣然，既不妒我，又不怨你，这是宝姊姊的好处。然我估量着，那心上必有一种不熨贴、不悔洽、说不出的情形，你不可不体贴。为什么呢？他存了个我们的情意比他深的意思，他要防我把你的，心都笼络住了。你既心向于我，必不能再向着他。将来徒有夫妻之名，究无恩爱之实。他要争又不好，不争又过不去。近又不好，远又不好。这是大难为情的。丛前宝姊姊病了，，焉知不是为此！这回子身子总不大好，究竟还是心上这些缘故。你若能体贴着他，”他更心上安了，不至再生出别的猜虑来，身子也就好了。至于我与你，还有什么说的！不但心心相印，你便偏向着宝姊妹，我也只有喜欢，断没有别的意思的。想来你也知道，我们两个心久已并成了一个心。宝姊姊现在还是独是一个心，必要把他的心拉过来在咱们一块儿，化作一个心，这才是长久的道理。你往后务必在宝姊姊身上留点神，我这里倒不必留神。我不比从前的小性儿。你若是在我身上留神，倒反生分了。古人朋友相好，尚且彼此忘形，岂有我们连“忘形”两字多够不上么？”宝玉道：“妹妹这话，真是一番苦心。宝姊姊待我原是好的，他若是疑咱们有异心，那就是他糊涂了。”黛玉道：“这原是我估量着，就果然疑咱们，也怨不得他。我们平心而论，你到底是待我好，还是待宝姊”姊好？”宝玉默然。 

　　黛玉道：“你既知道宝姊姊待你好，你也应该如分而偿。古人说的；得意一人是为永毕，失意一人是为永讫”，他也[好1容易才归了你，你若不一心向他，叫他[向]谁呢？你将来把我的心也要细细告诉他，”估量他也未必再疑我。能够三人一心，扶助着你，岂不是全美的事。就是将来姬妾丫头们，也就要拿实心对他，不然叫人家[怎]把真心向你？毋论十人百人，总要归并一个心才好。”宝玉叹息道：“妹妹这话，想来后妃的德行也不过如此。我先拜服了，依着妹妹留神就是。”

第十六回 

　　次日起来，宝玉同黛玉回门，到晚方回。见过贾政、王夫人，回到潇湘馆，不见青棠。回道：“宝二奶奶邀过去了。”黛玉更衣，喝着茶，紫鹃道：“少爷今儿得意得很，恨不得就赶着过来。这大约也是天缘，不知究竟能成就不？”黛玉道：“不是我哄他，他还没有这么得意呢！这事大约是成的了。难道当面说一番，又罢了不成！”紫鹃道：“从来没有听见这新奇的事，真是这四姑娘叫人摸不着脾气儿！”黛玉道：“今儿二爷大约在那的了，我们收拾睡罢。妹妹你陪我。”紫鹃道：“棠仙在那里呢，只怕二爷未必在那里。我看二二爷心上，一刻多离不了姑娘。”黛玉笑道：“你呢？”紫鹃道：“姑娘怎么同我就说玩话！我算什么呢！”说着，飞红了脸。黛玉道：“不要管他，我们且收拾睡。”紫鹃出去叫人关了门，嘱咐守夜的老婆子道：“恐怕二爷要回来，听着些。”老婆子道：“姑娘请安置，我们等一回子再关门就是了。”紫鹃伏伺黛玉安歇，自己也宽衣陪着。　　 

　　黛玉拉紫鹃并枕道：“妹妹！你记得从前我病中，你劝我打主意，你关切我什么似的，我是当你亲妹妹，我难道不要劝你打个主意！”紫鹃道：“姑娘的恩典，我还有什么不知道！总靠着姑娘，我还打什么主意呢！”黛玉道：“青棠前儿说的，你都明白了？”紫鹃道：“有些不明白的，我又问了他，差不多都明白了。只是还没有依他用功夫，还要慢慢的找他指点哩。”黛玉道：“你晓得青棠拉你谈是为什么？”紫鹃道：“不过陪着姑娘。”黛玉道：“你难道不记得从前在扬州的话？”紫鹃道：“那不过说着玩罢了。”黛玉道：“你同二爷从前的情分本就好，近来你瞧二爷比从前如何？”紫鹃道：“觉得比从前更好了些。”黛玉道：“你怎么说是玩话呢！你难道还有别的主意，还是信不过我？” 

　　紫鹃听了，不禁呜咽道：“姑娘疼我到什么分儿！我还有什么别的念头！不过自己想着到底是个丫头，姑娘是格外的相待，二爷是一天几十遍的姊姊，这个福分已经就到极处了，还想什么呢！”黛玉也拭泪道：“妹妹你这话叫我伤心。你不比别人，我们是患难生死的姊妹，挣到这一日不是容易的。那天我原想你同青棠一块儿结了亲，又想，恐怕妹妹未必肯，人家知道似乎没有回过上头，我自己专主似的，所以就担搁下来。这回子又是一时不得便回，我是没一刻不惦着妹妹的事。不但妹妹，还有五儿、莺儿、麝月、秋纹这一辈人，都是旧时姊妹，我也惦着他。妹妹你肯照青棠的样子，便安了我的心，也慰了二爷的心。你不晓得，二爷这回子心上也急得很，他是不很露出来，我是晓得的。”紫鹃呜咽道：“姑娘这么操心，叫我那一世报答！”说着又哭了。 

　　黛玉道：“好妹妹！不要伤心。”紫鹃道：“姑娘的话原该遵依，但是青棠是仙人他不拘忌，我怎么敢同青棠比着呢！泵娘的恩典，自然要依着道理来，虽是个丫头，也不好叫人家笑话。姑娘只管放心，我也不敢瞒姑娘，跟姑娘一辈子，就是跟二爷一辈子。也不争这一时半刻。倒是这些旧姊妹中，只怕有心的还不止姑娘所说的几个，他们也有耽心的，也有着急的：，都说不出来，也没有人理会。姑娘将来或者提拔几个，就是新姊妹里头，只怕也有人呢。”黛玉道：“这将来总要相个机会想法的，惟有妹妹是我最急切的。你虽安心，到底总有些避忌。假如二爷在屋里，你就不能不离开我，总觉掉下什么似的，所以同你商量。妹妹说是也是的，自然一生的大事要明公正气的好。” 

　　正说着，听得门上轻轻的扣着，紫鹃忙穿衣起来，一面问道：“是谁？”听得宝玉声音应道：“是我。”紫鹃道：“二爷怎么这回子回来？奶奶睡了。”宝玉轻轻的道：“不要惊动。”紫鹃开了门，道：“还没有睡着。”黛玉在床上道：“可不是！才说的，就来了。”宝玉进入幔中，揭起帐子，问道：“妹妹说什么？”黛玉道：“我同紫鹃说着活，说二爷来了你就要去了，正说，你刚来了。”宝玉道：“紫鹃姊姊！你歇着罢，不要动。”紫鹃道：“二爷歇下罢。”黛玉道：“轮你留住了他，我就服你。”宝玉道：“紫鹃姊姊！你陪着妹妹。我本是不睡的，我在外头坐着就是了。”紫鹃道：“原是二爷不回来，我才陪着姑娘的。这回子回来，自然同姑娘说着话，过天我再陪姑娘。”黛：五道：“你没有这本事留他的，我留他都留不住，我同你说……” 

　　紫鹃也不等宝玉宽衣，掩上门去了。黛玉将方才的话说了一遍。宝玉叹息道：“这入可惜了。”黛玉道：“可惜什么？”宝玉道：“可惜是个丫头。”黛王道：“我同你都没有当他丫头，难道你还当他丫头？”宝玉道：“妹妹的心，真是仙佛的心肠了。我惟有怎么说怎么听就是了。”黛玉道：“你为什么不在那边歇？”宝玉道：“宝姊姊留青棠在那里，不肯留我。青棠劝着宝姊姊，宝姊姊说：“你既劝，你也住下，不许回去。”青棠说：“我同莺儿那边去。”宝姊姊又不肯。后来青棠肯了，说：“我就在这里。”宝姊姊又不肯了。说笑了一问，还是我回来了。” 

　　次日，黛玉、宝玉皆出门拜客，回来同到宝钗处。见宝钗丰神腴润。黛玉道：“姊姊这两天大好了。”宝钗道：“觉得好了。妹妹今儿—天怕累着了？”黛玉道：“倒也不觉得。”又道：“青棠在这里谈得高兴，不想回去了？”宝钗道：“今儿他再不肯在这里了，早就回去了。”黛玉道：“我也还要同他谈谈，过几天我再叫他来陪姊姊。”说着起身回房。宝玉同到潇湘馆。黛玉道：“你怎么不在那边？”宝玉道：“我换换衣服。”黛玉道：“明儿你还是要拜客的，在那边换不便当些？”宝玉道：“也好。”遂出园来，到宝钗房中。 

　　见宝钗已卸了妆，宽了大衣，穿着月白绣花夹小衫，银红绣花夹裤，不施脂粉，形艳丰腴。喝了口茶，道：“青棠在这里歇的？”宝钗道：“他本不睡，同他谈得倦了，我躺着，他同莺儿谈。莺儿倦了，他就坐着。有时他也躺着说话。这几天说得高兴，也没有好生睡。”宝玉道：“姊姊倒不乏？”宝钗道：“倒不觉得。他教了我个坐功，我学着觉得好。” 

　　次日，又出去拜了一天客，回到宝钗房中。宝钗道：“你怎么不去看你妹妹？”宝玉道：“先到姊姊这里再去。前儿因为没有到姊姊这里，妹妹说我不该。”遂将黛玉之言告诉宝钗。宝钗道：“这林妹妹用心太过了，这有什么！我们从前好姊妹，巴不得聚在一处。后来偏偏我过来了，林妹妹不在了，这回子意外的奇逢，三个人竟娶在一处，真是千古难遇的事。我这场大病，也是死而复生一般。这几天又同棠仙细谈，明白前因后果，我心上还有什么别的！不但林妹妹断不必存心，你也断不可存心。你同林妹妹夙世情深，我难道还不晓得！就是待我的情意，也同亲姊妹一般。从前本拜过我妈妈的，我也实在的爱他，他也应该晓得。要是你到林妹妹那里，不到我这里，我便怪你，那不成了这些争妍妒忌的下流人！我又何必请我妈妈去做媒哩！林妹妹说的“三个人共一个心”，这话很是。既要三个人共一个心，大家都不要存什么”心才好。你把我的心迹，也得细细的告诉你妹妹。我见面还要当面说明，往后要脱略形迹，扫除拘忌，大家得意忘言；若是尽着存心，便反生出猜嫌来了。”宝玉道：“姊姊的大贤，我也无词可赞。姊姊的话，我也定必告诉林妹妹。但林妹妹原不是存心，也不是恐怕姊姊存心，不过觉得我在那边，姊姊这边冷落了，心上惦记着似的。”。宝钗道：“往后我们都不要拘。譬如我要与你说话，我就可以找你；林妹妹要同你说话，林妹妹就可找你。或者你爱在那边你就在那边，大家坦衷直肠，这就好了。若是拘着，定要先到我这里，再到林妹妹那里，将来你再有了十个八个人，不是一夜跑到亮，还来不及哩。况且各人房里也有个便当，或是病了，或是小阿子搅着，或是心里有事不耐烦，都是常有的。要拘着了，某日在那里，某日在那里，彼此倒不方便了。譬如昨儿林妹妹说，要同着青棠说话，我就留你在这里了。”宝玉道：“姊姊这话是极，林妹妹必以为然的。”宝钗道：“好在有个棠仙是个仙人，我的心是真的是假的，他总该知道，问他就便了。”宝玉道：“姊姊这么说，我也不去看林妹妹了，我就在这里。”宝钗道：“为什么？”宝玉道：“我懒得动了，还有话同姊姊说。” 

　　说着，吃了晚饭，又谈起黛玉来。宝钗道：“林妹妹这人，真是个仙子。从前还觉得有些太高傲处，这回子比从前更是不同，不但天下找不出第二个来，便古[往]今来也没有此一个人同他比得哩！青棠说他根底非凡，仙姑同他是姊妹。从前是昧了前因、惹了魔障，所以觉得性情与别人不同。这时因果已明，良缘已就，故而性情和洽。他说将来有大事业，这话我就深信不疑。所以我实在真心爱他，并无虚假。”宝玉道：“姊姊的前因，他自然也说了？”宝钗道：“他虽说我，还不是恍恍惚惚的，我倒不大信。”宝玉道：“姊姊何尝不是仙子！我原说过的，姊姊只是不信。” 

　　宝钗道：“这棠仙真了不得！他这么本事，还只做仙姑一个婢女。这仙姑的本事，可想而知。”宝玉道：“他这前因也怪诞的很。”宝钗道：“我这几天，竟胜读十载奇书，闻所未闻，心上长了许多见识。才晓得我们平日所知所见，都是井蛙。就是圣贤所说的，解得一句半句，还是呆面子。林妹妹近来同从前绝然两样，未必不是得棠仙之力。这人真可做个闺房师友。你的福分也实在不浅哩。”宝玉道：“我初见他，不敢开口乱说话。后来看他一样玩笑，绝不矜持，才敢同他亲近的。这个人，若眼[前]没有姊姊同妹妹，就是第一流了。”宝钗道：“林妹妹或者可以比他，我怎么能比他呢！就论相貌，难道不是绝色么！”宝玉道：“论相貌呢，怎及得姊姊！不过他有一种气韵，却也是独绝的。”宝钗笑道：“近来大家都说“林妹妹变了一个人，绝不是从前的林姑娘。只怕这林姑娘是仙人变来的，从前的林姑娘到底还是过去了。”你道这话可笑不可笑！”宝玉道：“这必定是那丫头、老妈子们说的。” 

　　宝钗笑着点头，又道：“我将来只怕人家也要说变了一个人呢。”宝玉道：“姊姊本没有脾气，这回还变什么？”宝钗道：“我从前也未免有太矜持胶执处，如今想来，也觉不能自然。”宝玉道：“我竟不大觉得。”宝钗道：“你不听得人家说我道学么？”宝玉道：“道学是好话，林妹妹何尝不道学呢！”宝钗道：“林妹妹纯是仙气，与我不同。”宝玉道：“从前自然不同，如今也差不多了。”宝钗道：“如今我自然赶不上他。”宝玉道：“姊姊过谦了。”宝钗道：“同棠仙一谈，才晓得道学只讲得圣贤一半的道理呢。定了这一半，反把那一半抛荒晦昧了。但凡平常的事理，拿道学去讲，原觉极有把握了。我将古来的事约略一按，这话竟是得很。所以这道学也要用的得当的。”宝玉道：“姊姊这话精当极了，依着道学，我是一个大罪人，没有一些是处。”宝钗道：“不但你，连老爷、太太没有一个是的。圣贤凡事总要求其心之所安，假如老爷、太太执着，不容你娶林妹妹，林妹妹必定终身不嫁。自己一个嫡亲的外甥女，又是老太太钟爱的，使他终老空闺，心上似乎不安。再者，太太最疼的是你，你去了，太太几乎过不去。老爷若执着不肯，你再去了，叫太太想着，心上也不安。所以老爷平日讲道学，到这时候也只得通融了。”宝玉道：“这总亏着姊姊，要是姊姊不依，老爷、太太也无法。”宝钗道：“我是依着道学也该如此，不如此，我心上也不安。”宝玉道：“我这不是总是我无可解说，惟有将来再图补报的了。”宝钗道：“你这事本用不得道学，若依着道学，不但出家不是，连同林妹妹相爱相慕也是不是的。所以说要用之得当。”宝玉道：“这是姊姊替我解嘲了！”宝钗道：“古来如这种也多，那尾生抱柱同那华山畿不必说，即如关雎之诗，朱夫子注的窈窕淑女指后妃，君子指文王。文王于后妃未至之先，寤寐求之，求之不得，至于藉寐思服、辗转反侧之忧；后妃来了，便琴瑟钟鼓之乐了！想这情形也就同后来的相思差不多，怎么圣人少年时也该如此呢！所以有人说这《诗》还是毛传郑笺讲得好，后妃求淑女如此恳切，这才是后妃的贤处。”宝玉道：“姊姊这说的益发精了。” 

　　次日，拜客回来，到了潇湘馆，把昨日宝钗的话一一的告诉黛玉。黛玉尚未开言，紫鹃回道：“宝二奶奶来了。”黛玉起身迎出来，携了手进入房中。青棠也来，一同坐下。宝钗向宝玉道：“我同你说的话，你说了没有？”宝玉道：“刚刚说完，姊姊就来了。”黛玉道：“姊姊从前怎么样疼我，本同亲姊妹一样。人家亲姊妹还有不和好的。我本来没有亲姊妹，就是姊姊疼我。姊姊这回子格外伪谦，我实在心里不安，并不是敢于存心。”宝钗道：“我们从此说明了，妹妹要真同我好，以后断不要拘形迹，一切事情大家开心见诚的商量。我们三个人先能一心一意，[不]但长辈亦看着喜欢，傍人不至笑话，便是后来的人，也可跟上。”青棠接口道：“姊姊说得是。我们姊姊也是如此的。不但三个心要成了一个心，三个人竟要似—个人才好哩。”黛玉道：“姊姊怎么说，我怎么听，我总跟着姊姊一辈子。但是有什么不到处，姊姊也要从直的教导。”宝钗道：“我这活难道还不从直？你这回子还有什么不到处？果然有了。自然我也要当面说的。”又笑道：“妹妹我实在爱你得很，虽不能比宝兄弟，也差不多呢。”黛玉道：“姊姊真爱我，我们底下一处歇，同床抵足，合影同枝，恐怕姊姊未必肯呢。”宝钗道：“这有什么！棠仙既说三个人要似一个人，难道一个人还有什么拘忌！”黛玉道：“这么着，今儿就请姊姊在这里歇。”宝钗道：“今儿是不好，等你满了月再说。”青棠笑道：“宝姊姊这话是真的。”宝钗向宝玉道：“你怎么一言不发？” 

　　宝玉正在出神，忽然听见宝钗这一问，连忙笑道：“你们说得高兴，我插不下话来。”宝钗道：“正是，我恍惚听见说你带了两个人回来，那双钏我见过了，还有一个呢，怎么总不见？藏在那里了？”宝玉道：“我回来就把他交给大嫂子。请大嫂得空带他见见太太，不知大嫂子带他见过没有。这一向忙忙碌碌，也没问大嫂子。太太也总没提起，到大嫂子那里也总没见他，连我也不知在那里。”宝钗道：“也不叫他来见见妹妹？”宝玉道：“我还没有同妹妹说过。”宝钗道：“这该罚了，怎么妹妹还不晓得！”黛玉道：“什么人？我竟不晓得。”宝玉道：“这些时那里有好好儿说话的工夫！没有说的话还多着呢，也不止这一件。”宝钗道：“你本来叫“无事忙”，这回子自然更该忙了。” 

　　宝玉笑着，将双钏、妙玉之事说了一遍。黛玉笑着道：“这都是意想不到的，我明儿看他去。”宝钗道：“既然如此，不如告诉大嫂子回声太太，把他派到这里来，省得在那边人多的地方，未免要大传说。”又道：“你这主意很好。”宝玉道：“明儿我问大嫂子去。我还托过大嫂子，请他告诉姊妹们，大约大嫂子也忘了。”宝钗道：“大嫂子这向忙得还了得！自然是顾不到这些了。你本该托二嫂子的。”宝玉道：“我原怕二嫂子那里人多，那时姊姊又身上不好，不然就托了姊姊了。”宝钗问黛玉道：“双钏是见过妹妹的了？”黛玉道：“在太太那里见过。我也觉得同金钏相像，都不晓有这原故。这回说起来，竟比前生更俊了。”宝钗道：“宝兄弟！我们今儿谈谈心。你心爱的丫头们，到底现在还有几个？”宝玉道：“左不过曾经伺候过的这几个人，这回子也有出去的，也有死了的。”宝钗道：“要老实说，不许拘着。我们三人才定了盟誓，你先拘着，那就同你合不来了。”黛玉道：“我们先捡晓得的说，我这里有一个。”宝钗道：“我那里也有一个。”黛玉道：“麝月、秋纹、五儿，这是不消说的了。”宝钗道：“还该有呢。宝兄弟还有那个？” 

　　宝玉笑着，宝钗道：“你这个人不似实在诚实的。你不说，还有仙人在这里呢。棠仙！你总晓得。”棠仙笑道：“人是还有几个，叫什么名，这个连我也说不出来。到了跟前，同二爷有缘无缘，我是晓得的。”宝玉道：“老太太那里的琥珀，太太那里的玉钏，还有一个四儿。”宝钗向黛玉道：“这我们实在不知道了。”黛玉道：“正要请教姊姊，我们要设个法子，把这些人成就了才好。”宝钗道：“原是要如此。妹妹你有什么主意？”黛玉道：“便是想不出个主意来。”宝钗道：“这事要找个机会，不是一下子可以做得的。我们大家留神相机行事，第一要留神，先把这几个人留下了，那怕慢点子都使得，不要冷不防又弄出别的原故来；再者，各人本人也要问问，他愿意的叫他安心，不愿意者省得我们瞎操心；再也要告诉大嫂子、二嫂子，大家帮着留神才好。妹妹你道怎么样？”黛玉道：“姊姊这说的极周到。姊姊的大才，我是断赶不上的。”宝钗道：“妹妹又客气了。”说着起身，拉着青棠道：“我们说几句话儿。”青棠笑着跟了出来。 

　　宝玉同黛玉附耳低低的说了一回话，黛玉笑着点头，也跟着出来。宝钗道：“妹妹不要送。”出了院门，一路说着，回到房中。宝钗叫麝月、秋纹、五儿、四儿，叫他告诉玉钏、琥珀，说新二奶奶说的：“叫你有话说。不拘几时，陆续过去。不要一块去，一个一个的去。”麝月等答应了，摸不着头脑。宝钗又道：“你们各自睡去，不要伺候。”莺儿等会意，各自掩门睡了。宝玉道：“姊姊叫他们问问，岂不近便些！又叫他到那里去做什么？”宝钗笑道：“我问他，万一他有不愿意的，你信？”宝玉道：“有什么不信！”宝钗笑道：“我不问他。” 

　　却说妙莲，自从同了宝玉，一路陪着闲谈，见宝玉还是从前那种温柔俊雅，心中不禁感动。又见宝玉虽一样宛转缠绵，却无一毫戏谑。自想“从前何等清高，何等睨傲，不拘何人；都不在眼里。惟有宝玉，人中仙品，我颇有意于他，他也似乎十分爱敬。奈他眷着宝、黛二人，不能专心于我，我又不能轻假词色。空存着这一缕情丝斩不断。记得那年打坐入魔，也是为日间他一语触动。可恨平空遭了恶劫，为盗所屏，自分了此残生。偏又流落天涯，不能即死。徼幸嫁了周家，原想溷过这一世，不料又遭盗劫，偏偏竟遇着了他。他此番出家回来，自然有一番乐境，但我同他回去，作何究竟！他虽设法瞒着众人，将来日久，恐怕总有人知道。就是无人说破，也是个再醮的妇人，断不能像从前的尊贵。”想到此，不觉心忙意乱起来。又转念道：“此时若不同他去，更无别路可走，或者他能念旧，待我还好，也不可知。记得宝钗情性和平，却于我不甚接洽。黛玉于我亲密，然性情又不和平。将来他便待我好，依我目前的光景，不过做一个婢妾，这两个奶奶也难伺候。”想到此又心忙意乱起来。又转念道：“且到其时，实在过不去，我还有两万银子存在这里，便自己建一个庵堂，仍旧出家恋修，也还来得及。总比在强盗手中好些。且是缘度去了，须也心安意定了。” 

　　及至京进入贾府，将他送到李纨处。李纨略问数语，叫素云、碧安安顿他厢房住着，也不带他见人，也不叫他当差。每日眠食之外，毫无一事。一时听见宝钗病了，宝玉召见了，做了官了，宝钗病懊了，黛玉来了，奉旨娶黛玉了，黛玉进了门了，心上更加忙乱：“也不见宝玉，也不见双钏及周瑞家的，这些人不知把我于何安放。”真是闷到万分。　　 

　　这日正打算等李纨回房，要去求派差使，心中预备了些话。听得李纨回来，过去见了，还未开口，李纨道：“我这一晌接接连连的喜事，把人都忙得糊涂了。太太这晌也忙，所以把你竟忘了。来了这些时，还没有见过太太，今日新二奶奶问起你来，我才记起。明儿你跟我去见太太，再去见过各位奶奶、姑娘们。你是外来的客人，也不用行大礼，请个安就是了。”妙莲道：“我蒙二爷救命的大恩，见了太太，岂有不磕头叩谢的！就是奶奶、姑娘们，也要叩头的。”李纨道；“你的委曲，我们都知道了，大家没有不可怜你的。只是你这回子在这里，恐怕不惯呢。”妙莲道：“我九死—生，又蒙二爷带到府上，大奶奶又这么恩典，我还有什么委曲呢！不过一天到晚闲着，实在不过意。求奶奶不拘什么差使派一个，也好报效。”李纨道：“明儿见过太太，看太太怎么吩咐。我们再商量。”妙莲答应着出来。不知后来如何？下回分解。 


第十七回 


　　单说这日李纨带了妙莲到王夫人那里。请安毕，说了几句话，便乘空回道：“宝兄弟去年带来的这个人，一向因太太这里事多，没有带来见，今儿带在这里。”王夫人道：“什么人？我也忘了。”李纨道：“就是路上遇了强盗，宝兄弟救下来的。”王夫人笑道：“我的记性竟不中用了，宝玉回过的。叫他来瞧瞧！”李纨叫妙莲过来磕了头去，起来一旁站着。王夫人间他乡贯姓氏，又问他怎样被盗，妙莲一一回答。王夫人向李纨道：“好个人儿！不像乡村人家的人。可怜遭了劫了！如今怎么样呢？打算上哪里去？我这里好派人送你。”妙莲道：“家里都没有人，娘家也没有人，离得又远。既蒙二爷救了性命，所以求的二爷带到府中，情愿做个丫头，服役终身，报效恩典。还求太太准这下情的。”[王夫人道]：“要想个长久过日子法儿才好。不是我这里不肯留你，恐怕耽误了你。”李纨道：“据他说，却也没有地方可以去的。求太太暂且派个差使，将来再说。” 

　　正说着，平儿、黛玉、宝钗都来请安。王夫人道：“你们都见过这个人没有？”大家答应，都说：“没有见过。”王夫人道：“这个人好像面熟得很，一时想不起来。”黛玉道：“倒有些像妙师父。”王夫人笑道：“不错的，竟像得很。”李纨道：“他名字就叫妙莲。”王夫人道：“这也奇了！”便问道：“你家原籍那里？”妙莲道：“苏州。”王夫人道；“你有姊妹没有？”妙莲道：“有个姊姊叫妙玉，出家多年了。”王夫人道：“原来你就是妙玉的妹子，怪不得面貌相像。你姊姊他在我这府里好几年，可怜后来叫强盗拐了去了，我们至今还想他。你知道不知道？”妙莲道：“姊姊出家后，多年不通音问，这事还是二爷告诉才晓得的。”王夫人道：“既是妙师父的妹子，又是宝玉救了他，他既不愿上那里去，我们该留他。”向宝钗、黛玉道：“你们那个带他屋里去使唤着罢。”黛玉道：“媳妇带他去。”王夫人道：“你就在新二奶奶那里罢。”妙莲又磕头谢了，又向众人一一磕头毕，伺候着跟了黛玉回房。 

　　又向黛玉磕头，起来含着泪道：“奶奶还认得妙莲么？”黛玉拉起来，拉着他手含泪说道：“你的事，我都晓得，真是受了大苦了！如今幸喜我们又遇着，可以长远在一块儿。只是你委屈些。这回子我们说过，从前的称呼倒不便了，我叫你姊姊罢。”妙莲拭泪道：“奶奶这格外的恩典，我如何敢当依呢！我是真心伺候奶奶一辈子的。”黛玉道：“我这里的几个人都还好。一个紫鹃，你是晓得的；还有一个青棠，也是你的前生旧识。你回来同他谈谈，就晓得了。我都同他认为姊妹，不过在人前不能不敷衍，这规矩在屋里便不要拘了。况且你是旧交，你断不要过谦。”妙莲道：“这个实在不敢。”黛玉道：“我这里房子不宽，你且同紫鹃一块儿住着罢。”叫紫鹃同他去，要好住的地方，“得空我们还要细细的谈心哩。”妙莲自此安心伺候黛玉。不提。 

　　午后宝玉回来，知道妙莲派入潇湘馆，心中甚喜。同黛玉谈了一回，又到后面与妙莲说了一回话。到青棠处坐下，青棠道：“给二爷道喜！”宝玉道：“我又有什么喜？姊姊可是因妙莲取笑我么？”青棠道：“妙莲也是喜，然而还有时候。我说的另有个大喜。”宝玉道：“好姊姊！版诉我是什么事？”青棠笑道：“奶奶昨夜得了熊罴之梦了。”宝玉道：“姊姊怎么晓得？”青棠道：“我连这点事多不晓得！我告诉你，琏二奶奶也怀着喜哩。”宝玉道：“姊姊自然能前知，想来不错的，但不知是男是女？”青棠道：“非男即女。”宝玉笑道：“这话又含糊两歧了，谁不知道非男即女哩。”青棠道：“那倒难说，还有又男又女、非男非女的哩。”宝玉道：“这我就一发不懂了。”青棠道：“佛书、医书上都载得明白，二爷没有看到？”宝玉道：“我这腹中实在空疏，虽经师父带我到螂环福地，用了些功，究竟是个空空的，以后竟要多读才好。”青棠道：“多读书也不难。”又说道：“以后你在那边歇罢。这胎教不可不讲，好叫小姐替你生下个好男女，也了却他一件事。”宝玉道：“这怕什么！我不惹他就是了。”青棠道：“也使不得，等他静静儿的养着好。”宝玉道：“这倒是苦事儿。”青棠道：“有蘅芜君陪着你，还不好？”宝玉道：“不知怎么，我一天不见林妹妹，心上就过不去。这一年多，怎么样，不成了牵牛织女了！”又道：“琏二哥他能？”青棠道：“琏二奶奶很好，已经叫彩明伺候了琏二爷了。”宝玉道：“我们这二嫂子比风姊姊是强远了。若老太太在，必也喜欢的。”青棠道：“从前的琏二奶奶性灵全昧，所以造下恶孽，将来不晓得几时才能归到太虚哩！”宝玉也叹息不已。　　 

　　按来到黛玉房中，见黛玉一人独坐，说道：“你在那里？”宝玉道：“在青棠那里谈了一回。”黛玉道：“青棠同你说了没有？”宝玉笑道：“恭喜妹妹了。”黛玉道：“你陪陪宝姊姊，我们暂别些时。”宝玉只得答应。又说了一回话，到宝钗处来。 

　　次日，请舒姨娘、琼玉会亲，内外大排筵席。席散后已是下午。王夫人向黛玉道：“你去同四妹妹来先见见你姨娘。”黛玉答应，打发青棠去请惜春。原来惜春向来应酬都不与闻，所以今日会亲也没有他。此时同了青棠来至上房，见了舒姨娘，略说几句寒暄话。舒姨娘见惜春短小身材，面貌清雅，虽无桃李之艳，却有冰雪之姿，令人不敢玩视。想道：“怪不得琼儿一定要他，果然在这班人中另有一个光景。”王夫人道：“我们就请琼哥儿进来罢。”家人媳妇们答应，传话出去，大家多退出院中。探春、李纨等均避人房内。惟舒姨娘、王夫人、惜春三人坐着，宝、黛二人站着伺候。 

　　一回子，宝玉同了琼玉进来，先拜见王夫人，道了谢，又见了宝钗，平拜了，然后回身见了惜春，作了揖。王夫人让坐，琼玉让了一回，在东边椅子上坐了，宝玉挨着作陪。王夫人叫宝、，黛二人挨着惜春坐下。王夫人说道：“承姨太太、外甥不弃，要我这侄女。奈我这侄女一向奉佛清修，坚定得很，我也拗他不过。外甥的美意我已告诉他了，他说他有几[句]话要当面说。仗着旧亲，所以请外甥进来，趁着姨太太在这里，大家谈谈。”琼玉道：“这原是外甥斗胆妄想；不过是敬慕姊姊的学问，想终身奉为明师，不知姊姊能垂鉴愚忱否？” 

　　探春等在房中窃窃私议道：“我们看他怎么样说，这教人真摸不着呢！”只见惜春徐徐的说道：“我为着自己知道命薄无能，所以出家奉佛。不知兄弟何所取于我？我是世间一个废物。兄弟说学问，我的学问在那里？”琼玉道：“兄弟小时想，那人生配偶，最关紧要。说家有贤妇，谓之内助。论古人中后妃的求贤审官，邑姜的列于十乱，这才称得“内助”两字。以后如武侯夫人、韩蕲王夫人，还可算得。其余不过寻常循分的人，都当不得这两字。心里妄想，要得个识见学问高我几倍可以为师的人，又怕天下没有这种人。后来我们姊姊回来，兄弟敬服得了不得。想天既生了我姊姊这个人，那里还能再生一个。这妄念益发息了。及至到京，见了姊姊，又晓得姊姊平日的识见学问，知道姊姊是个超凡绝俗、明心见性的人，不禁起了敬慕之想。及至我姊姊到京后，又将姊姊高情清德细细告诉，决然无疑，所以才敢向两位舅舅告求的。”惜春道：“兄弟持论甚高，但我非其人。况且我于世事一毫不解，兄弟还须另行寻访。”琼玉道：“姊姊不肯俯从，兄弟岂敢多渎，但须鉴我这番诚意，容我做个私淑弟子，也不枉……” 

　　琼玉还未说毕，惜春接口道：“兄弟这意思原不是世人所能解，却也不在世情中。但既同在世上，不能不做世上的事，不能不依世上的规模。我于世上事，实在都不能，所以自惭无用，不敢草草，并非不解兄弟的意思。”琼玉道：“这个姐姐不必过虑。我求姊姊，原要奉为师贤。至于一切世事。我自另行着人料理，断不来烦扰你一毫。姊姊只管依旧恋修，我不过随时请教。我自我姊姊回家后，自觉受益无穷，我姊姊出了阁，便觉不便。姊姊若肯俯从，我便可毕生受教了。我这求亲，原不过是个话头，诚如姊姊所说，同在世上，还须做世上的事，虽是旧亲，难道无端把姊姊请过那边去，舅舅这里必不肯依。姊姊恐也不肯。即便肯了，也不是个长久的道理，世俗人倒反生出议论来，所以只得前来求亲。若是兄弟有世俗之见，真要求姊姊作配，与寻常求亲一般，兄弟又何必舍易求难呢！况且兄弟何人，敢仰渎姊姊？”惜春道：“既然如此说，想来不是诳我。我是奉佛的，佛家最要至诚，两位太太就是现在的佛。我们当着太太前说明了，我就过去。”琼玉道：“姊姊请吩咐，兄弟无有不遵。”惜春道：“兄弟，你先聘了我们喜鸾妹妹，所有一切中馈操持的事都交与他。把事亲、教子两件事交给我。除此两件之外，我是一概不能的。”舒姨娘道：“我们琼儿敬慕小姐的学问，只要小姐肯过去，连这两件事也不敢奉烦的。小姐只管放心。”琼玉道：“姊姊吩咐，兄弟断无不依。但喜姑娘这层，恐怕不可委屈。”惜春道：“从前说的是喜姑娘，兄弟才说求亲是个话头，我不过借着世俗的[识]见，同兄弟做个闺房之友罢了！喜妹妹是兄弟正配，有什么委屈呢！”琼玉道：“姊姊还没有求准，我怎敢又求一个呢。既说世俗，便有个次序，这到底为难，还求姊姊斟酌。”惜春道：“眼前林姊姊就是样子，宝姊姊能让林妹妹，难道我这借名儿的倒不能让了？我言尽于此，请自裁夺。”说着，站起身来，向舒姨娘、王夫人告辞，飘然回栊翠庵去了。　　 

　　舒姨娘向琼玉道：“四小姐既然如此说，你就面求太太罢。”琼。玉起身向王夫人道：“外甥另日过来叩求，今日恐怕不恭。”王夫人道：“从前我原想仰攀，后来知道哥儿的意思就罢了，这回子倒要商量商量。”琼玉道：“舅母这么说，外甥负罪已深。外甥先谢了罪。”说罢，向王夫人跪下磕了四个头。王夫人连忙拉着，一面说道：“快扶起外甥来。”黛玉过来将琼玉扶起，舒姨娘道：“求太太怜他小人儿，俯允了罢。”王夫人道：“你做我的女婿，我还有什么不喜欢！但是这事又是个新样儿，这次须要斟酌斟酌。我同老爷商量了，再去奉复罢。”琼玉又请安谢了，退了出来。舒姨娘也起身道谢告辞。王夫人道：“往后我们亲上加亲，更亲密了。”大家送了出来。 

　　必到上房，都说这两个人一样的古怪。王夫人道：“这琼哥儿真了不得。这么点小人儿，那说话又婉转、又切实、又爽快，真叫人估不着，说不出来。我们这四丫头也绝无一点女孩子的样子，又是风姐儿那种的口才，这也真看他不出。”黛玉道：“四姑娘真有点学问，怪不得我那兄弟尽着苦求。” 

　　正说着话，贾政进来，王夫人一一告诉了。贾政道：“这就很好，等他们择日行聘就是了。”王夫人道：“喜丫头怎么样呢？”贾政道：“这种女婿一时也难找，估量着也没有什么不好。惜丫头既愿意，喜丫头想来也愿意了。”王夫人道：“这次序怎么样定呢？论年纪呢，是喜丫头大；依琼哥儿的意思，要惜丫头居长。”贾政想了一回，道：“回来告诉他家，一同娶了过去，随他们自己定去，我们不要管他。”于是定了。黛玉差人告诉琼玉。请了两位相好的同年，过来求亲，择日行聘。赶着选了十一月的吉期，送了过来。这里刚刚把贾兰、巧姐喜事过了，又忙起这两件事来。 

　　却说贾兰娶的傅氏素芳，相亲比张氏好些，为人甚是贤淑。贾兰夫妇相得，李纨甚是喜欢。贾政、王夫人都也说好。这素芳跟着姊姊秋芳读书，也能做诗，也能画画，也能写字，又解词曲音律，与宝钗、黛玉这班人都甚相投。论相貌，跟不上宝、黛、探、湘；论文才德性，却跟得上。这也算李纨的佳儿佳妇了。后了。及至嫁了过去，正夫人虽无他说，牛继宗竟不是个风雅爱才的人，不过因姬妾中并无一个识字的，想弄个才女，图个虚名的。自己既无文理，并不知好歹。初还觉得新奇可喜，渐渐的数见不鲜，仍是与些姬妾们取闹，竟至见面为难，所以秋芳大不得意。闻妹妹嫁了贾府，又晓得贾家一切事情，急欲往来，以破烦闷。牛继宗本与贾府世交，任他来往，却并不禁止。此是后话。 

　　却说贾琏因宝玉回来，见家门有兴旺之象，因竭力撑持。接连这几件喜事，已弄得力尽筋疲，幸亏与宝玉商量，将妙莲之款项挪用，方才敷衍。如今又出了两件喜事，心上着忙，与平儿商议道：“我们这事管不下去了。现在挪了宝兄弟一万银，说是就归出来替他生息的，如今还想不出归款的法儿，平空又生出这两件喜事，又挤在一块。若嫁到别人家，也还可以将就些，偏又嫁到他家；若将就了，叫他家看着不好看。若要好好的办，总得要好大一注银子。况且年近了，我们过年约莫着总还得几千银添补。老爷、太太是只管吩咐下来，宝玉弟是向来不管的，叫我们怎样呢？”平儿道：“三件喜事都办了，这两件难道就歇了不成？”贾琏道：“我的奶奶，你叫我拿什么办吓！从前办的，还空着整万银子在这里；这回子年又近了，那里去张罗？”平儿道：“三件事都办了，这回子说难办，人家定要说我们势利，因为不是我家的人，所[以]难了，这不把以前的辛苦通无了。依我说，还是苦我们不着，想法办了再说。” 

　　贾琏道：“这要请教奶奶了。”平儿道：“这要你们外头想法，我有什么在这里呢！”贾琏道：“原是外头没有法想，才这么着急呢。”平儿道：“这我先不信，你既挪了宝玉的银子，你不还，人家怎么使了呢？”贾琏道：“原是还人家了，所以没有了。”平儿道：“既还了人家，就不好再问人家借？”贾琏道：“这回子什么时候，也要人家肯呢。便借了来，到年下拿[什]么还人呢？”平儿笑道：“你且把事情办过去了，再想那年下的法儿。这回子就急急盘算着过年做什么！依你说，该怎样呢？”贾琏道：“我想林妹妹的妆奁不少，他难道竞不拿出来帮补帮补！”平儿大笑道：“你也算会盘算的了。人家月子还没有满，你倒已经想他的妆奁了。你想，你问他要去，我是不会。”贾琏道：“我怎么能问他要去，原要大家商量。我们且把这现在艰难的情形先回回老爷、太太，看怎么样再说。” 

　　平儿摇头道：“说不得。说了，四姑娘、喜姑娘先怪了，老爷、太太也未必喜欢。不如等两天满月，我抽个空回回太太，就说：从前二爷管着家务，为有奶奶在里头帮着。这回子我不中用，这事情都料理不过来。一向因宝姊姊身上不好，林妹妹又没有过来，所以只得敷衍着。这[会]子宝姊姊也大好了，林妹妹满了月了，又添了环三婶子、兰哥儿媳妇，都是能干的。求太太不拘派那个管着，省得把事情误了。看太太怎样吩咐，我相机行事。” 

　　贾琏道：“太太不依呢？”平儿道：“太太不依，我们也叫大家听听，不是我们两个要占着这家事。老爷、太太虽待我们好，到底是那边人。现放着薛、林两个这么能干的亲媳妇，为什么不叫他管！我们自己不先说，知道人家怎么样说呢！”贾琏道：“太太依了呢？”平儿道：“依了很好，我们乐得消闲自在。从前奶奶为着这个家，把人都磨死了，还落了一大堆的褒贬。这回子，那一个说一句好话呢。我为什么再往里钻！”贾琏道：“他们不肯呢？”平儿道：“那有太太，与他们不相干。”贾琏道：“你这说的是。你竟比你奶奶还利害，我竟服了你。就这么着，你回太太，我回老爷。”两人商量定了。不知如何回法，王夫人、贾政意下如何？且听下回分解。 

第十八回 


　　单说黛玉满月后，取了奁簿及典铺、银号各簿籍、图章、折子等件，命紫鹃拿了，到王夫人这边来。见李纨、平儿都在那里，黛玉请了安，回道：“这是姨娘同兄弟给媳妇的些东西，请太太过目。这是两个铺子的簿子，这是支提的折子，这是支提用的图章。请太太收着，或是交给那位嫂子收着，以备提用。”王夫人笑道：“你真是个仙人！罢才琏儿媳妇回我，叫我派你同宝丫头管家，你就来了。”黛玉道：“媳妇年轻软弱，又没有才情，一些事也不懂。大嫂子、二嫂子都是大才，况且管惯了的，还是请两位嫂子管。媳妇并不是贪懒，实在是不谙练。有什么事，但凡能做的，帮着料理就是。”李纨道：“我是最无用的人，太太也原谅我，我只能勉强的帮着。这回子娶了媳妇，又添出许多零碎的事情，我实在招呼不来。二嫂子，你这几年办得很好，你又何苦谦让呢！”王夫人道：“你说是年轻没有才情，这也是你谦让的话。我听说你帮着你姨娘料理这么个事业，你的才情就很可以。从前身子单弱，不奈烦做这些事。这会子你身子也好了，精神比凤丫头，宝丫头还强。你不过因琏儿夫妇向来管家，你才来，好像夺了他的事管，你所以不肯，这也是的。”向平儿道：“你也不必推，还是你管着。有什么事，大家商量着就是了。” 

　　说着，翻那簿子，看了一回，说道：“你姨娘真是费事了！你兄弟也实在的好。一个自小没见面的姊姊，陪这些妆奁，也难得的很了。倒是我们这两个过去，没有一些妆奁，叫那边亲家笑话怎么好呢！这个我看了，你还收着，要用再向你说。”黛玉接了奁簿，说：“这铺子的簿子存在太太这里，早晚支提便当些。”王夫人道：“也还是[你]收着。”平儿道：“侄媳妇的下情，都回过太太了。实在料理不过来，往后恐怕误事。”王夫人道：“你的意思，我也晓得。也是的，我竟不能制断，你们自己去议，我是总是一样。琏儿夫妇呢，向来多年管惯的；他们呢，是我亲媳妇。你们去议定了来，那个愿管，就是那个。还有宝丫头，还没有来呢。”正说着，宝钗同着张氏、素芳都进来。　　 

　　王夫人把话又大概说了。宝钗道：“我老实回太太罢！这如今不比从前，太太也知道的，事情本也艰难了的，二嫂子的意思，一来为着自己倒底是侄儿媳妇，虽然老爷、太太待的同儿子、媳妇一样，旁人难保没有一句半句的话。以前风嫂子一行心机，到于今也有人说好，也有人说不好，安知将来又是怎样儿呢！二来，如今事情日渐的多了，前手不应后手，万一有个小小的失误，便只有说不好，没有说好的了。林妹妹意思，太太说的一些不错。估量这回子叫林妹妹把这家事接过去，林妹妹也是必不肯的。至于我，更是无用，更不必说了。”王夫人笑道：“你说了半天，还是这也是、那也是的，这不同我一样！你到底商量个定规。”宝钗道：“太太叫他们自己商量。依我看来，便商量一年，还是各人说各人的。倒不如太太定了个主意，分派了，那个不遵，就不依那个。”李纨、黛玉齐道：“我们公举姊姊，请太太派了罢。”宝钗道：“太太知道我无才，断不派我。”黛玉道：“姊姊从前同三妹妹也曾经理过来，怎么这回倒又过谦起来？”宝钗道：“那不过帮着照料，譬如署事的官一样。现在这实缺的尚且求卸事，还说得到署事的。”大家多笑了。 

　　王夫人道：“你到底有个主意没有？依你，该怎么样？你说给我听。”宝钗道：“依我的主意，二嫂子也不肯管，林妹妹也不肯管，大嫂子同我也不能管，他们两人更不必说，这不是添了两三个人，倒弄得没人管事了！不如大家都管。请太太派林妹妹处支销，所有一切应办的事情仍旧二嫂子管着，有事回过太太请了示，依着办。其余的事，该二嫂子办理，二嫂子作主；该林妹妹办的，林妹妹作主。办了，再各人回太太。二嫂子或是忙了，或是做月子，或是身上偶然不舒服，派人帮着代理。二嫂子若嫌事多，或者再派我们这些人帮着。这么着，林妹妹也不至太繁，二嫂子也不太担大沉重。太太看是使得使不得？” 

　　王夫人想了一回，笑道：。“你这说的竟周到妥当，我想着很好。不晓得你们还有什么话说没有？我就这么定了，大家不必再推。”黛玉道：“这总账该怎么样，媳妇也摸不着，还是求太太派媳妇同宝姊姊帮着二嫂子就是。”宝钗道：“你这不爽快了！我这主意，八面都想到了的，你回去细细想便晓得了。这总账有什么难管，不过某事要若干银子，发个支提的条子，用了照数销算就是了。我把这句话说穿了，你再不答应就错了。”黛玉道：“我同姊姊一块管。”宝钗笑道：“这又何必呢！我帮二嫂子呢，不来帮你。”王夫人道：“就这么定了。”黛玉道：“太太再三吩咐，也不敢不遵。但一切事还是二嫂子办，媳妇单管银钱的收发销算便了。”王夫人道：“这个自然。”宝钗道：“林妹妹是个户部尚书，二嫂子是个侍郎，我们都是些司官，悉听调度就是了。”大家又说笑了“回，各自散了。 

　　平儿将历年账目以及对牌等物捡齐了，送到潇湘馆。黛玉收下，大略看了一遍。留下几本总簿及各花名簿册，其余依旧带了，亲送到平儿处交还。说道：“现在公中一切艰难，我所以将两个铺子交到太太处，以便添补，太太又不肯留下。我晓得嫂子的意思，你不肯提用我的钱。所以太大派我，我就遵太太的命。以后嫂子这里要用多少银子，告诉我。”又取出一方小玉图章道：“我们早晚有不能即刻见面的时候，嫂子这里写一条子，把这图书用上，我照数写了提银的条子，用上图书，嫂子派人去取。我留着这条子，也好记着写账；铺子里留着条子，好同折子比对，免得错误，似乎比那对牌好些。对牌仍旧用在自己库上。我才瞧着：现在我们库上也没有什么现银子了。进的不敷出的，那里还有存余呢！”平儿道：“可不是！外头还有亏空哩。”黛玉道：“有多少亏空，请二哥哥把账清出来，我们想法弥补了才好。恐怕将来愈拖愈深。”平儿道：“这更好了。”黛玉道：“现在四姑娘同喜姑娘的事，嫂子回过太太没有？打算怎样办？珍大爷那边是怎么个意思？”平儿道：“还没有回过，不知怎么个意思。我们明儿一块回回太太。” 

　　黛玉又道：“大老爷那边光景怎么样？”平儿道：“也甚艰难。一切用度省而又省，还是浇裹不过来。到底少了这个世俸，差多了！”黛玉道：“珍大爷那边呢？”平儿道：“珍大爷还可以敷衍，不过他们用度大，不免糜费。珍大爷的脾气如今虽好多了，然而总不能十分安分。”黛玉道：“姨妈那里听说也很难。我问宝姊姊，宝姊姊又不肯细说。还是莺儿说了几句，也说不齐全。不知到底是怎样了？”平儿道：“我听见二爷说，家事全坏了，铺子全没有了，田产也完了，就剩了房子同些衣服物件罢了。现在也不知怎么的过日子。说是蝌二爷管家，回来问问邢姑娘就知道了。”两人说了半天，黛玉回房。 

　　宝玉进来，黛玉告诉他这些事。宝玉道：“太太派你管总你就管了就是了，只是要操些心。”黛玉道：“我只管银钱，心倒不要操。但太太不肯留下，一定要叫我自己管，这大约是二嫂子的主意。”宝玉道：“太太自然存这个心：怎样新媳妇才进门，就把他的妆奁全收用了，岂不叫琼兄弟那边笑话！所以派你总管，仍旧是你手里使。但不知妹妹这妆奁够赔几时？”黛玉道：“这倒不怕的，我还有呢。”又将琼玉让产的话说了。宝玉道：“这就不消多虑了。”黛玉道：“我打[算]回太太，搬到宝姊姊那边一块住，近便些。”宝玉道：“也好。我在哪里呢？”黛玉道：“你仍旧住这里，留青棠陪着。场期也近了，也好读读书，这里比那里清净些。你几时销假？往后又要上衙门办事，一天不过有半天在家罢了。”宝玉道：“不过一二日就要销假。我打算再告个假，等会试过了再说。”黛玉道：“这更好，可以静静的用些功夫。”宝玉道：“我本打算同妹妹读书，偏太太又派下事来了。”黛玉道：“不妨，我也想读哩。”说了一回，宝玉到青棠处来。 

　　次日，黛玉约了干儿、宝钗，来回王夫人惜春、喜鸾出嫁的事。王夫人道：“喜丫头的事，既算我的女儿，该仿照探丫头的样子。但是现在光景不比从前，恐怕不能照着办，不得不从省俭些。但太省了，又着[实)不好看。四丫头的事既在这边，自然也照迎丫头的样子。至于那边怎么样，听他们去。”平儿道：“这回林“妹妹的事，那边亲家太太这么费心，我们自然也不好草草，总要比二姑娘、三姑娘从丰些才好。”黛玉道：“从前怎样的办的，二嫂子是熟悉的。至于这项费用该多少，太太不必费心，也不必动公中的，媳妇预备着就是了。”王夫人道：“也不要十分过费。公中不够，你自然要添补些子。” 

　　黛玉道：“大老爷那边，听说用度艰难的很，媳妇想稍为贴补点子。回回太太，不知使得使不得？”王夫人道：“我也晓得那边光景不好，只是这边也艰难，所以不能兼顾。你能贴补些，极好的了。”黛玉道：“媳妇打算每月送贰百银子过去，请大老爷、太太随便添补些。”王夫人道：“这很好的了，恐怕大老爷未必肯收。”黛玉道：“所以要求太太打发人送去，或者请太太当面说二句。竟说是太太的意思，不必说是媳妇的主意。”王夫人道：“使得，我打发人说去。但你这个意思，也不好没了你的。”黛玉道：“姨妈那边听说也很苦，媳妇打算也照着大老爷那边样子送过去，也求太太说一声。”王夫人道：“这我同宝丫头说就是了。” 

　　黛玉道：“还有大嫂子、二嫂子，手头都不宽裕，公中月钱也不够用，往后各人房里又添出些用度来，怕一时有料理不到的地方，打算每月送一百银子，添补些零用。”王夫人道：“这也很好。但是你那里有这些银子！”黛玉道：“这不过几千银子，不算什么，不过稍为尽一点心。”平儿道：“我那里怎么要妹妹贴补！这是我断不敢领的。”王夫人道：“这也是他一点意思，你倒不要辜负他。你们这两年本也苦了。”黛玉回道：“四姑娘既已结亲，还住在栊翠庵似乎不便当。请太太吩咐搬过这边来，将来喜事一切便当些。”王夫人道：“就搬到我这里，同喜丫头一块罢了，左不过一个多月。”黛玉道：“这便妥当了。”王夫人向平儿道：“你回来打发人料理去。”平儿答应。 

　　黛玉又回道：“四姑娘搬了出来，栊翠庵便空着。有神佛在里头，要照管香火。若派个老妈子，恐怕不妥当。请太太的示下，该怎么样？”王夫人道：“老妈子们不干不净，却不好。这怎么样呢？且由他空着罢。”黛玉道：“那边地方僻静，空着也不谨慎。媳妇想，不如把常在府里来往的这几处尼僧，叫他保举一个清修安静的人，愿意进来主持的，照从前妙师父的例，给他月米香金，叫他奉着香火，也不致把这庵荒废了。”王夫人道：“这也好。”向平儿道：“你把向来来往里那几处尼僧叫来，你问问他。有这个人，再带来见我。” 

　　黛玉又回道：“媳妇打算搬过宝姊姊这边来一块住。那边房子小，太挤，”一点没有收放东西的地方。有些东西都堆着，不方便。”王夫人道：“这边本是从前老爷指与宝玉的屋子。那时候因接你来京，知道你爱那潇湘馆的房子，所以把他收拾了。到今年宝丫头病惫没有好，又不好叫他搬，又不好叫你在下首。为着潇湘馆已经收拾了，就把他做了新房。原是暂时住着，房子本小，长久自然不便的。这回子，天也渐渐冷了，你搬出来住败是。明年春暖了，你爱这屋子，再搬去住就是了。” 

　　黛玉答应了，又道：“媳妇打算把大件的东西搬过这边来，零星东西仍旧留在那里。目今会试期近了，宝哥哥也要用功了。园子里到底比外头静些，让宝哥哥仍旧那里住着读书，留几个人在那里照料着。到明年场绑，或是搬出来，或是媳妇再搬去，那时再回太太。”王夫人道：“正是，宝玉也该叫他用用功了。但你们少年新婚，就离开了……”又道：“你劝他用功，这是很好的。你派那个在那里照料他呢？必得要个妥当可靠的人才好。”黛玉道：“青棠他也恶喧喜静，打算留他在那里，带着翠篑、秀筠，同小丫头蓁儿伺候，紫鹃、青鸾、妙莲、文霞、小丫头飞霞、艳雪、五儿在这边。”王夫人道：“棠仙在那边招呼着，我更放心了。翠篑、秀筠这两个是你带来的，恐怕他伺候不到，宝玉没有惯，再把麝月派过去罢。这孩子还老实。”黛玉答应着，于是赶忙收拾了，搬过新屋里来。宝钗要让黛玉在上首，黛玉道：“姊姊又拘形迹了。”宝钗一笨，遂听黛玉在下首居住。紫鹃同住在里间，青鸾住在外间，文霞带了小丫头同几个老妈子住在厢房。麝月也忙收拾，要搬到潇湘馆去。 

　　原来黛玉自从那日与宝钗商议之后，这几人陆续都到黛玉处来。黛玉一一同他们说了，也有笑的，也有哭的，也有当时给黛玉磕头的，也有含羞不语的，各人心上都说不出的喜欢，说不出的感激。这日麝月来回道：“还是就搬过去，还是等二爷叫再去？”黛玉笑道：“傻丫头！这是太太派的，就该过去，还等什么呢！”又道：“原因为你是旧人，才叫你去。你照着从前的样子伺候，不要拘着躲着。这几个你也教导他，也要学习着帮你。”又道：“况且如今只要招呼白日里。棠仙他是不睡觉的，晚上的事，只管交给他一个人就是了。” 

　　麝月答应着，来到潇湘馆。见青棠指点翠篑等在那里收拾书籍、文房陈设等件。麝月道：“我这个蠢人，太太偏派我来，要叫棠仙笑话了。还求仙人教导教导。”青棠笑道：“麝月姊姊！你是二爷的旧人，我们要叨你的教哩，你反这么说！你住在那里？自然就在这间住，早晚便当些。”麝月道：“二奶奶吩咐的，说我只管白天，晚上的事都要烦你。你自然在这里住。”青棠道：“我是不睡的，不拘那里都可以坐得。”麝月道：“我住在后边。”说着到后边，将床帐等安置起来。青棠到后边看时，笑着道：“你倒据了我的屋子了！”麝月道：“你同二爷在一块。”青棠道：“我偏要同你在一块。便关了门，我也会来的。” 

　　这日，宝玉上衙门回来，到王夫人那里。”正值贾政同王夫人说着话，请了安，站在一傍。贾政道：“宝玉从前作精作怪，这回子看来或者有些造化，不然那里能得这两个好媳妇。方才你说的都很是，不但气度宽厚，才情也好。只要宝玉再能图个上进，便更好了。”向宝玉道：“你在衙门也要学着办事。”宝玉道：“是。”贾政道：“你也荒疏久了，你媳妇叫你在园里用功，要赶紧才好。这离场期不过百十日功夫，也要做些文章。”宝玉答应着，又站了一回。贾政道：“你去罢，以后倒不要拘这请安的礼节。” 

　　宝玉退出，到新屋里，将老爷吩咐的话说了。宝钗道：“你到园里去罢！老爷尚且免了请安，怕耽误你的功夫，你再在这里说闲话，老爷晓得了，岂不怪我们不懂事！”宝玉道：“我就去。”黛玉道：“以后我们到那里看你，如何？”宝玉才出来。到了潇湘馆，看时，几榻、文房、书籍等都一一收拾整齐。问道：“这是那位姊姊收拾的？一定是麝月姊姊，别人也摸不着。”麝月道：“这我不敢居功，是棠仙收拾的。”宝玉道：“你住在那间屋里？我去瞧瞧。”走到后边，先走进紫鹃住的屋子，见翠篑、秀筠、文霞、蓁儿都在内。说道：“这太挤了。”翠篑道：“文霞、蓁儿跟着老妈妈在厢房里，这是我们两个住的。”宝玉道：“麝月姊姊呢？”翠篑道：“在那边。”宝玉过来说道：“你同棠仙住败好。”麝月道：“我是独住的，棠仙陪二爷在前头。”宝玉道：“也罢！我浑竖也是不睡的，晚上陪我看书也好。”麝月道：“二爷要是晚上看书，我们自然多要伺候的。”宝玉笑道：“不敢劳动，你们是要磕睡的。等我几时倦了，要睡的时候，再找你。”于是每日早起上衙门，午后回来，便到潇湘馆读书，打发丫头替老爷、太太请安。宝钗、黛玉无事时，亦以读书消遣，有时也到潇湘馆与宝玉、青棠等闲说。 

　　一日，宝钗、黛玉来到园中，一路说着话，慢慢的行来。黛玉道：“这园子也荒落得很了。要照这么着，再过几年便看不得了。”宝钗道：“这一边还是收拾过的，那边更荒深了。我住的蘅芜院，不知是个什么样子？我也多时不去了。”黛玉道：“从前造这园时，也费了许多心力，就这么荒废了，也觉可惜。我想回回太太，赶着没有十分败坏，收拾起来，好好的派人管着，把逐年的出息拿来，做逐年的修理，总还有余的。”宝钗道：“这原好。因这一晌说不着这些事情，也没有这项银子。”黛玉道：“不知要多少银子？”宝钗道：“这我也估不出来，大约总要一大注银子，才修理的好呢。这回子也没有机会可以回这话。”黛玉道：“姊姊留着神，我们想个机会回准了，把他弄起来，我们仍旧大家都住园子。那边屋子派人看着，一切都不要动，有正事或年节下，在那边住。这边放些书籍、陈设等物，春秋佳日带些随身行李，住到园子里来，算个行馆别业，岂不有趣！”宝钗道：“这个有趣得很，只是这回子人少些。”黛玉道：“人也不少。三妹妹是常要回来的，．云妹妹也可接他来，四妹妹回来更容易。虽不能整年的住，一年总要聚几回，也是人生乐事。”宝钗道：“我们大家想个法子。”说着已到潇湘馆。 

　　宝玉尚未回来，与青棠等说了一回，宝玉回来了，一同坐下。黛玉道：“你看满桌子都是八股文章，你也成了个禄蠹了！”宝玉笑道：“我怕忘了样子，所以翻出来看看，谁会弄他！不过既要进场去，不得不依着他描画罢了。我读的书并不是他。”宝钗道：“你做文章没有？”宝玉道：“还没有。且到了场里再做，这回子不犯着去做他。”宝钗道：“这该做几篇，到底熟些。”黛玉道：“究竟这中不中，到底有命，不问这个好歹。我上年看那江南的闱墨，也有好的，也有不好的。也有不好的中在头里，好的中在后面的。即如我兄弟的文章，中了也罢了，一定就该是第一，也不见得。依我看，那第二、第三的，就比他好。”宝钗道：“依这么说，也可以不必用功了，又劝他读书做什么呢！”黛玉道：“我劝他读书，却不为这个。”宝钗道：“一个读书的人除了这个还有什么！不是古人讲究的读书了。”宝玉道：“可不是！我从前读书，见了就害怕发烦，可不是就是弄这个。后来师父带到福地，过了些时，才晓得读书的乐处。我从前早是这么读，我也不以为苦了。” 

　　青棠道：“宝姊姊劝你做文章，也有个意思。你竟要做几篇。”宝玉道：“姊姊也劝我，我真不懂了。”青棠道：“姊姊该晓得。”黛玉沉吟一回，道：“也是的。”宝玉道：“我究竟不懂。”青棠道：“你再想想。”宝玉道：“除了这个意思，还有什么意思？姊姊你说给我，我就依你，即刻做起来。”不知青棠说出什么来？且听下回分解。 

第十九回 


　　单说青棠劝宝玉作文，宝玉不解，再三的问。青棠道：“二爷这回子的学问，老爷还没有晓得。老爷期望二爷发达，又恐怕久荒了，做不出好文章来，心上记挂得很。二爷做几篇文章，送给老爷看看，老爷便放心了，也喜欢，以后也不来苛求责备你了。”宝玉站起笑道：“幸亏两位姊姊提醒了我，我竟想不到，终是粗心。我就做起来。但是没有题目，宝姊姊你出个题给我。”宝钗道：“你请你妹妹替你出，我是不懂的。”黛玉道：“我几时懂得！惫是姊姊出。”宝钗道：“你才说闱墨都看熟了，还做不得先生！”黛玉道：“我不过偶然看了一遍，几时说看熟了的！姊姊大才，真是做得先生哩。”宝钗向宝玉道：“你原是听的棠仙的话，你请他替你出。”青棠道：“姊姊们尽着推让，这有什么的，我就替二爷拟个题。”说着，走至书案，取笔写了三个四书题、—个诗题、五个经题、五个策题，挥洒如飞，顷刻写完，递与宝钗、黛玉。 

　　黛玉接过，与宝钗同石毕，说道：“这真是个先生哩！””宝钗道：“你行这字写得飘飘欲仙，怎的这么好了青棠笑道：“我从前也做过才女来，这时候世上不知还有未销的踪迹没有？”黛玉道：“那个才“女是你？”青棠道：”上官婉儿。”黛玉道：“怎么没有！”宝钗道：怪不得！不但做过先生，并且做过主考的。” 

　　宝玉也走来凑着看，又赞叹了一回字，说道：“这题却还不甚难，这策似乎也晓得，但是记不得出在那里。，”黛玉道：“这容易，现有书在这里，翻翻就是了。若是在里头不记得，只好做空的了。”宝钗道：“这要做几天才做得完？”宝玉道：“要做一天也做得完了，要翻书考订，就费了功夫。”宝钗道：“何必忙！慢慢的做。老爷又没有限你的期。”宝玉道：“既然老爷记挂着，就该赶紧的做。但不知做出来好不好？要是不好，老爷反要生气的。我做了，还要姊姊们替我改改。”宝钗道：“有这老主考在这里，还怕什么！”黛玉道：“上官婉儿艳才丽质，际遇也好，就是结果差些，不免为后人轻薄。”青棠道：“我所历的魔劫总是如此。这还不算十分享用，也不算十分狼狈哩。”黛玉道：“我们去罢，让他做文章。”宝钗道：“正是。”一同回去了。 

　　宝玉遂将八文、一诗、五策做起来，与青棠看。青棠又替他改了些，写出清本，送与宝钗、黛玉看，都说甚好。呈与贾政，：贾政看了，也说：“这一出家，我以为你必荒极了，那晓得倒能长进。这文章很去得。照这么做，明年竟有可望哩。”王夫人知道了，也甚喜欢，又从旁夸奖了一番。从此，贾政的心便不在宝玉身上，盘算都移到贾环身上来。见面往往呵斥，时时的督责。张氏看见丈夫每每为翁姑责备，面上也觉无光，自己又跟不上宝钗、黛玉，心中十分纳闷，只得千方百计的劝贾环学好上进。以此贾环也渐渐的好了，贾政也不十分的恨了，宝玉等又从旁替他遮盖，此是后话，不提。 

　　一日，琼玉打发人接黛玉回去。黛玉回过王夫人，回家同舒姨娘谈了一回喜事的事。琼玉道：“今儿请姊姊来到，不为着喜事商量。因这园子已快要完工，请姊姊过来先看看，把匾额等题定了，好叫他们做去。打算在这喜事前草草完了工，明年春间再慢慢的润色。”黛玉道：“这工程也算快，我们去瞧瞧。”琼玉道：“我引道。” 

　　舒姨娘携了黛玉手，走正屋回廊，由厢房内进入一门。见迎面嶙峋石壁，倚壁一带竹林。林中一条石径，顺着小游廊向北行约数十步，折而东，廊尽，见一院落，院中搀岩高下，树木幽深。进人中间，由屏后上了扶梯，来到楼上。见四围皆是极大的桂树。黛玉道：“这楼是朝那方的？”琼玉道：“朝西的。”黛玉道：“这秋天桂花开了，倒有趣的。”琼玉道：“请姊姊取蚌楼名。”黛玉道：“且等看了个大概再斟酌。”说着，来至后面看了。 

　　琼玉引着，走过一小门，穿过几间厢楼，到了一处，五间大楼，倚着楼廊的栏干一望，见迎面土冈，冈上一行青松，苍翠可爱，环左右也是各种的松，松间间着绿萼梅。后面高山突起，山中各种的翠柏，林中隐见着嶙峋奇石。树间石上，都缠着藤萝，结着丹黄紫赤各种的小丙子。一道清泉由石隙中汩汩南流。黛玉道：“这里想是正楼。这光景甚好，布置极有意思。”琼玉道：“此楼已算完工，装修陈设也都全了。打算就把这里做新房。姨娘说太冷静，还是正屋里好，我想园子里有趣些。况且这人不同，原不喜繁华热闹。姊姊你看如何？”黛玉道：“你这意思原好，但是吉期是冬天，这里未免冷一点子。”琼玉道：“这里廊深室邃，其实也不冷。姊姊你瞧这间房！” 

　　黛玉走进上首一间，见中间一层冰纹细槁，两扇小圆门。进去，里面安着床。琼玉走至床后，将一小壁橱房门拉开，进入里间，说道：“这里可以静坐。”又出来到下首二间，说道：“这里可做读书作画之所。”黛玉道：“这都是与四姑娘相称，他必定合式的。就这里，定了罢。此地的楼名，我倒有了，这极现成的。”琼玉道：“该叫什么？”黛玉道：“这就叫岁寒楼。”琼玉道：“好得很，真是恰切。”黛玉道：“却与你的用意不背，都该括了。”琼玉道：“不但该括，而且还映着这时的时景。”黛玉道：“喜姑娘的新房在那里呢？”琼玉道：“请姊姊替我拣一处。” 

　　于是走厢楼又到一处，见雕梁绣柱，比正楼华丽多了。楼前山坡边参差树木，楼后茅屋稻畦，坡坨陇陌，掩映疏林。黛玉道：“前面种的是什么树？”琼玉道：“都是杏花。后面也有杨柳，也有桑槐，也有些桃花。”黛玉道：“这地方与喜姑娘就配，不如就在此楼也便当。”舒姨娘道：“这倒罢了，省得离远了不便招呼。”黛玉道：“不如就题作倚云楼，如何？”琼玉道：“甚好。”黛玉道：“这对面的山，想就是桂树的地方了。”琼玉道：“中间还隔着一山哩。”黛玉道：“这该往那里走？“琼玉道：“这里来！我们把后面看完了，再到前面去。”　　 

　　引着黛玉，由北首楼廊到了一楼，见松林中黄梅数十树；右边一带，都是红梅。遂从右边厢楼走过，三面都是红梅围着，高者窥窗，低者接槛。黛玉道：“这里好！若是全开，映着雪，才有趣哩。”又见四面皆是玻璃大窗，说道：“这是看梅赏雪之所。”琼玉道：“这原是宜冬之地。”黛玉道：“这楼有名没有？”琼玉道：“拟了一个“红罗”两字。”黛玉道：“不如叫他绛雪楼罢。”琼玉拍手道：“这果然好。”黛玉道：“这楼只有三间。”琼玉道：“十二楼中惟四处五问，其余都是三间。大小就着地势，也不一样。” 

　　又从左手下了楼，向黛玉道：“姊姊！上山去罢。”黛玉道：“我们且将十二楼逛了，再看别的。”遂顺着游廊到楼下。见庭中山石玲珑，有几株极大的天竺，石间绕着高低屈涧，涧里许多水仙。轩中也是四面风窗，都糊了一色素绸绢。黛玉道：“这倒别致，为什么要这么着呢？”琼玉道：“这屋子朝西南，太阳照着屋里暖和，又不烫人；若用玻璃，就烫人了。”黛玉道：“这楼没有名？”琼玉道：“想不出来。”黛玉道：“这布的景都是严冬的物色，又近着岁寒楼，便可取名首春楼了。”琼玉道：“好极，好极！这些楼名，姊姊通给我定了罢。” 

　　于是过了倚云楼下，转过回廊，到了一处。见面前紫石壁立，两傍树木。”进入屋内，尽是小房，穿来走去，不知有多少间。上了楼，也是套房。到中间，见紫石峰接闱参差，林木掩映。左边是池，右边接着倚云；后面也是冈峦起伏。跨着冈，又有一带厢楼。黛玉道：“这些树是什么树？”琼玉道：“桃花最多，各样都有。”黛玉道：“花开了，这楼正在红云中了；我拟“艳阳”两字如何？”琼玉道：“艳阳楼，好极了；”又从后面楼廊走过一带高低弯。曲的飞楼，见那冈峦迤逦向此环抱，树林中隐现着青粉墙，高低起伏。黛玉指着道：“这想是围墙了？”琼玉道：“那边还有一半哩。”黛玉道：“这是平地楼台，造这许多山，工程却也不小。”琼玉道：“西山的皮骨叫我剥了好些。”　　 

　　说着，到了一楼。琼玉道：“这底下高高低低，有数百牡丹。后面溪边一行都是芍药。这树都是梨花。”黛玉道：“这也有趣，怪不得此处装饰又觉富丽些，恰也相称。”坐了一回，喝了茶，说道：“这个楼名竟难想。切了，又怕俗了；不切，又觉不好。”琼玉道：“兄弟也拟了两个，总觉得不好。一个切牡丹的，用“天香”两，字，一个总着的用“饯春”两字。”黛[玉]道：一饯春”比“天香”两字好些，但这字面还不甚丽，与这情形不能相称。不如将楼下题为“饯春馆”，这楼叫他“春雨楼”，切着梨花罢。凡花都宜晴朗，只有梨花恰宜烟雨。到春暮时，晴日便在楼下看牡丹，阴雨便到楼上看梨花，似乎倒合式。”琼玉道：“到底是姊姊想得妙。”又道：“这又要下楼了。”舒姨娘道：“我们吃了饭再逛罢，不要把姊姊走乏了。”黛玉道：“不怕。”说着，顺着楼廊走下楼来。丫头们摆下饭、三人吃了，又吃了茶。 

　　琼玉道：“我们过桥去。”过了桥，只见一带大石栏干，一行青石的钓台，并无树木。黛玉道：“这地方平旷有趣。”倚着石栏望这大池，前面峰峦高下，树林中亭角掩映，这水环抱三面。绕出春。雨楼之后，走进轩中，一带纱窗。后轩外是柳堤，堤外又一大池，池外峰峦突兀，那水斜从西首坡侧绕出。琼玉道：“这里环四面，夏天开着荷花，颇可纳凉。”黛玉道：“只是太敞些，况怕日气侵人的。”琼玉道：“东西两面都是大卷棚，又有些高槐大柳。若再不凉，随时还可添盖凉棚的。”黛玉道：“这上头也是楼？”琼玉道：“这也算正楼，比岁寒楼还大些。”黛玉上了楼，见五间楼，隔作十间，四面都有楼廊，甚是深回。说道：“夏间避暑真妙。”琼玉道：“就叫他避暑楼罢。”黛玉道：“觉太直了些。这既算正楼，又与岁寒南北相对，似乎这名字也该相顾才好。”又道：“这里豁大轩敞，与岁寒楼环抱严密也是相对，我拟“登明”两字如何？”琼玉道：“登明楼有意思得很。”　　 

　　又下了楼，走出左手回廊，过一小桥，从树林曲径走过，沿着疏篱，到一院落。四围都是竹树，庭中山石小池，进入三间小轩，后面也临着水。琼玉道：“此处树更多，夏天也可避暑。”黛玉道：“院子里再种些芭蕉，便可上下一碧。这应叫环碧山房。”琼玉叫：“好。”黛玉道：“这楼题作绿天楼如何？”琼玉道：“更好。” 

　　遂不上楼，从游廊向北走到一处。左边是山，右边是水，院中高梧修竹，池边曲篱映带。后面也是茂林。黛玉道：“这竟是听秋轩。”琼玉道：“切当得很。”黛玉上楼，走了一回，说道：“这楼宜于秋初。当眉月初生，新凉乍透，必有一番佳景，可名新月楼。”琼玉道：“隽永之至。底下便是多桂树的地方，桂盛于八月，这刚是七月所宜。”黛玉道：“那边便叫招隐楼。”琼玉道：“好，底下便叫小山书屋，如何？”黛玉道：“使得。”又道：、“这该逛完了。”琼玉道：“还有两处。”遂又下楼，走回廊，过了小山书屋，曲曲折折到了一处。 

　　、黛玉道：“这是枫树，红的绝艳，真是“霜叶红于二月花”了。”又见院内许多芙蓉篱笆，菊花尚未尽萎败，那荚蓉大者高出檐牙，花如盘盂。黛玉道：“这是现在的风景。我有名了，似乎近而不熟。”琼玉道：“姊姊必有佳名。”黛玉道：“丽霜楼；好不好？”琼玉道：“这真天然该括。秋色皆经露逾丽，“这光景从两字中书出来，足为此楼生色。这些匾额，还求姊姊大笔为我一挥。下了款，他日必可流传永久。黛玉道：“我的字不好，小字还写过，大字不能。还是请个名人写了的好。”琼玉道：“现在这些有名的书家，我看都俗得很，无非写几笔赵体的字，最高的也不过写颜、柳，用在这些地方都不雅。这必得卫夫人美女簪花格，方才相称呢。”黛玉道：“我昨儿看见青棠的，写得甚好。你去求他，或者肯给你写。到底不食烟火的人，气味各别些。”琼玉笑道：“得仙笔据题这更好了。好好，今儿还该歇歇了，明儿我去约了宝哥哥，同了青棠来，我们再逛。”黛玉道：“也好。”说着，又至一处、　　” 

　　琼玉道：“就这一楼，完了。”黛玉道：“此楼无他景物，都是借着两边的景，这该题个什么呢？”琼玉道：；我们且上楼。”黛玉登楼望了一回，道：“此处地势稍高，又倚左边的山，恰在西北方。古诗“西北有高楼，，上与浮云齐”。就用这个，名为齐云楼可使得？”琼玉道：“这也古雅。”说罢下楼。由曲廊回到上房。舒姨娘道：“小姐乏了，躺躺罢。”黛玉道：“也不觉得乏。”叫青鸾传话出去：“今日不回去。”叫家人们散了，“明日来接。”又与琼玉等谈了一回。 

　　次日，琼玉到宝玉处，约了宝玉，邀了仙人，同着黛玉进园。舒姨娘道：“我今日失陪小姐了，觉得有些腿酸。”琼玉道：“坐椅轿就是了，已预备下了。那边比这边更宽，姊姊也要乏了。”舒姨娘道：“我在家的，天天可逛得的。我还有些零碎事情料理料理。今儿姑娘同棠仙来了，也热闹了。”琼玉等遂一同来到园中。 

　　宝玉、青棠先在十二楼逛去。黛玉坐了椅轿到首春，由楼后走过小廊，上一山坡，见湖石高下夹成石径，渐走渐深。进入洞中，见中间也似门窗房栊的样子，设着石桌、石床、：石凳等类。转了两个弯，有两扇石门关着，琼玉拉开。出了石门，穿林走了数步，豁然开朗。循着石径到一院落，坐北朝南，院中高下花台。台西一座双层八角亭，台前一带花墙。出了花墙，有数十间曲折套房，绕成几处院子。中间一座小绑，琼玉道：“这种的海棠最多。”黛玉道：“这仿佛那边怡红院的光景，更曲折些。”由东首游廊走过，又是一小小院落。前三间，后边两旁各一间。中间一个小院子，前后都种茶花。走人轩中，陈设甚为精美。 

　　琼玉引至里间，将靠壁一个紫红书架一拉，现出小门。进去看时，一带廊房，三面围广大池。黛玉道：“这廊竟造在水内的。”琼玉道：“底下就是水。”循着廊望东走，迎面一个美人站着。走到跟前，见那美人靠着不动，仔细一看，是个堆绢的美人，眼珠也会微微转动。琼玉将这美人手上的镯子一拉，美人走过，露出门来。出门一望，见亭台楼阁，花木池塘，壮丽宽阔。黛玉道：“这光景甚好。”走过廊前，见五个厅簇在一处，中间是个长卷棚形如蝶肚。前面左右两个五间大厅，后面左右两个三间大厅，形如蝶翅，盖在水中。厅前两边两道长桥，形如蝶须。黛玉道：“大观园却无此局面，这地方比那边大多了。”琼玉道：“姊姊坐轿罢，那桥长的很。”黛玉复坐椅轿过了桥，到对面水厅中坐了一回。黛玉道：“后主《洞仙歌词》“水殿风来暗香满”，这里竟题“水香吟榭”可好？”琼玉道：“别有风韵，好得很。”黛玉指着东边道：“这边还有多少地方？”琼玉道：“沿着这芙蓉堤还有几处。” 

　　正要起身，只见宝玉、青棠已过桥来。两人迎着，进入水厅，坐下。”宝玉说道：“这十二楼有趣得很，琼兄弟手笔比我们那园强远了。”琼玉道：“我如何有这手笔！这是外头拟了，姊姊斟酌的。”宝玉道：“我竟要搬来住着才好。”琼玉道：“这妙得很！拔不就搬来？”宝玉笑道：“果然搬来，真是鹊巢鸠居了！这边地方究其宽阔，妙在把他隔成两下。在那边不晓得有这边，在这边不晓得有那边。”琼玉道：。“我的意思，因着有了园子，朋友们知道了一定要来逛，不教他逛又不好；尽他们逛，自己又不便住人，所以把他分个内外。人家要逛，尽他们在这里逛；那边把石门封了，便归入上房。所以园门安在上房厢房里，这边另有一个园门。”黛玉道：“你想得甚好。我们那边，这园外人便进不去。”琼玉道：“我们那边逛去。姊姊请坐轿。”黛玉道：“我且走，走乏了再坐。” 

　　四人沿着堤徐徐行来，堤形弯环；堤边多种芙蓉，堤内一带临水轩馆，或三或五，掩映在柳阴中．望着他中有一小山，山傍林木疏秀，林中一亭。黛玉道：“这真是康乐的孤屿了。那里上去？”琼玉道：“这要用船的。”黛玉道：“这亭上题过没有？”琼玉道：“没有。”宝玉道：“这亭竟用康乐诗“空水共澄鲜”，题为空水亭。”琼玉道：“也好。”黛玉道：“我们到里头看看。”进入一处，见是三间水榭。倚栏看那水中，日色晃漾。黛玉道：“这里看落照甚好。”对着那孤屿，琼玉道：“就题作夕阳榭如何？”黛玉道：“甚好。” 

　　坐了一回，沿堤又行数十步，见对面亭台出没，问道：“那边地势宽得很？”琼玉道：“没有了，那边就是后墙。不过有零星小房子。外面看着似乎深远，到跟前便一览无余了。南边还有些地方。”说着，走到芙蓉堤。将尽处，见迎面山峦树石丛杂，那堤向南转。，转过堤，便见高峰突兀，傍山石径曲折行来，越过一小霸，见一院落。四面皆山石围着，院中也列着英石奇峰。黛玉入门便道：“这石峰有趣的很，亭亭孤立，妙在不加阴衬。这石题为“蟊云”如何？”琼玉道：“妙！”青棠也道：“这真妙不可言。”进入轩中，是两重套着。坐了一回。 

　　出门来，见四围无路，从右手往后绕出山嘴，曲折下了几重山坡，地势平旷。见倚山倚林一所院落。进入门来，屈折游廊围着两重屋宇。院中古木乔柯，众鸟皆飞鸣林内。黛玉道：“此处静坐听禽，胜于丝竹。”宝玉道：“这处题个什么名？”黛玉道：“就取这“听禽”的意思好。”宝玉道：“就取名“听禽”，或“听鹂”也罢了。”黛玉道：“这太实了，况“听鹂”也不该括。我想一个，大家商量，不如叫“晓春山馆”。” 

　　往西南行过一山坡，润水淙淙，自山根流出，泻人涧中。过了一座小石桥，见南向高山拔地。山半一堂，拾级而上，入至堂中。对面山石突兀，林中微露亭台。黛玉道：“这堂想与水榭相背了？”琼玉道：“山后便是水榭。”黛玉道：“此堂乃外园正厅，便得个正大的名才称得住。”大家想了一回，琼玉道：“我志在养亲，题个“爱月堂”如何？”黛玉道：“也好。只是略熟些。”琼玉道：““白华堂”如何？”黛玉等都说：“好。”琼玉道：“这园的总名就叫“絷园”可使得？”黛玉道：“这很好。那内园呢？”琼玉道：“鲁侯燕喜，令妻寿母，名“燕喜园”如何？”黛玉笑道：“好是好，只是犯了喜姑娘的名字。”琼玉道：“便叫“燕园”也使得。”黛玉道：“我是说玩话，这就很好，显见此园为他而设，他不但不怪，还更喜欢哩。” 

　　大家下堂来又望南行，上了山。见前面又有冈峦遮着，黛玉道：“园门在那里？”琼玉道：“冈后便是外墙了，园门在东首里。”下山往西门，到一处小院落。琼玉道：“此处都是芭蕉，又有些秋海棠、玉簪、夜来香、珠兰、—茉莉等。这房子是勺字式的。”黛玉道：“小巧有致”琼玉道：“我拟题“碧韵轩”，又重了那边“环碧山房”。请姊姊题一个。”黛玉道：“把“碧”宇。换了，名“秋韵轩”如何？与那边“秋爽斋”各有取义。”琼玉道：“好。” 

　　又到了一处院落，便望见西边一带飞楼。黛玉道：“这大约是西边尽处了？”琼玉道：“正是。”宝玉道：“此处围有泉流，是那里来的？”琼玉道：“从内园来的。”宝玉道：“此泉要题个名儿。”琼玉道：“这里种了些翠梅，色如翠羽，这边拟嵌块石碣。”黛玉道：“此处抚琴倒好。”宝玉道：“我题“冷香泉”如何？黛玉道：“西湖有冷泉，这不重了？既就翠梅，取意叫“翠羽泉”好些。”又道：一翠玉泉”也好。”琼玉道：“不如爽利名“翡翠泉”如何？”黛玉道：“这好了，这屋子就叫“翡翠巢”。”琼玉笑道：“妙极了。”黛玉道：“我们那里回去？”琼玉道：“姊姊坐上轿罢。”黛玉出门坐了轿，琼玉引着，从这屋傍一条小径绕到蝶厅外廊。下了轿，回到内园，又看了几处小坐落，”同出园来。 

　　到上房坐下，舒姨娘道：“小姐逛了两天，怕乏了？”黛玉道：“逛得高兴，觉得不乏。这园子好得很，亏琼兄弟布置的。”舒姨娘道：“他这晌一回来就到园里，差不多闹了一年了。”黛玉道：“这园子要细细的逛，只怕要逛十几天才逛完哩。”琼玉道：“要一花一草都逛，倒只怕一个月，还瞧不完哩。明年春天，请姊姊过来，拣一处住着，慢慢的再逛。”大家又说一回话，才回来。 

　　黛玉见了王夫人，回了几句话，来看惜春、喜鸾。把园子光景大概说了，又道：“这正楼专为妹妹造的。这内园专为喜妹妹造的，”所以取名“燕喜园”。”惜春道：“这姊姊说来朴素无华，我却合式。这楼名也好。”喜鸾含羞不语，心中自是得意。黛玉回房，又同宝钗谈了一回。宝钗道：“可惜隔着，不能相通。要能通了，更便当哩。”黛玉道：“中间再造一园，便通连了。” 

　　饼了几日，青棠把些匾额写了，送了过去。琼玉又打发人接青棠、宝玉逛了一天。把那未题的几处，一一题了。开了一单，请宝玉、黛玉，宝钗、青棠等替他做些对子。黛玉、宝钗都道：“内园我们做，外园等他们做去。”于是得闲时陆续做起来，互相商定了，送与琼玉。后文细表。 

第二十回 


　　单说宝玉在潇湘馆，青棠陪着读书，又有宝钗、黛玉等时来讲说。读书一览如夙习，不止十行并下。略有所疑，便与宝钗、黛玉、青棠等相质问，真是六通四辟，贯串错综，心中大乐。麝月本不识字，这时也跟着青棠认字读书。翠篑、秀筠本是黛玉教过的，也都高兴读书写字。紫鹃、莺儿等见宝黛读书，也跟着学习。这所谓上行下效了。 

　　一日，麝月替宝玉到王夫人那里请安，王夫人细问宝玉近日情形，麝月一一回了。王夫人笑道：“这孩子这回晓得用功了，他-自小至今从没有这么认真过。不要太辛苦了，弄出病来，你们劝着他晚上到底要睡睡。这天往后更冷了，岂不要受凉呢！”麝月道：“我们都劝过。二爷说，他自从在山中打坐以后，便不磕睡。我们劝说，到底闭眼也养养神，所以晚上也有睡的时候，也有打坐的时候，总是棠[仙]陪着的。”王夫人道：“这棠仙也不吃也不睡，果然的？”麝月道：“不但这个，这回子大家穿着皮衣，他还穿着纱衣，手还是滚热的。二爷看书，不知道的问他，他都知道。他还出题目，教给二爷做文章哩。”王夫人道：“这真是个仙人。”麝月道：“我们老爷、太太同二爷、奶奶想来都是仙人，所以才能使唤着仙人哩！” 

　　王夫人道：“我因为你老实妥当，所以特地派你去。你晓得，从前二爷专靠袭人，这回子二爷回来，偏他倒先出去了。现在就是你年纪大些，人也妥当，所以我把宝玉交给你，你好好的招呼。我想袭人这人虽好，究竟没有福气，你瞧着还有点福气。你安心伺候着，少不得有好处到你。”麝月回道：“太太吩咐，紧记着，格外留神。奶奶也吩咐过了，叫我单管伺候白日的事，晚上事交给棠仙。至于二爷现在，伺以前小时候大两样了，那些脾气全没有了，太太可以请放心。”王夫人道：“这回子娶了媳妇，这些事我其实也可以不必管了，不过见你想起来，一半也为着你。”麝月答应：“是。” 

　　王夫人道：“这袭人从前却是我再三劝他出去的。这回子你二爷回来，他知道了保不定心上懊悔。你二爷这些时也总没有提起他来，想来也恨他先去了。我想起来，那时候倒不该劝他。”麝月道：“这也是各人自己的主意，他这回也未必就懊悔，懊悔也迟了。至于太太、奶奶们也曾吩咐过奴才，奴才们自己不愿出去，太太也没有不依。袭人出去，究竟还是他自己要出去的，太太倒不必介意。”王夫人笑道：“你竟比他还强，所以我说你可靠。”说罢，把炕桌一个小玻璃匣子拿过来，道：“今儿我检些东西给喜姑娘，剩下这付环子给你罢。”麝月接在手中，磕头谢了赏，又站一回，退了出来。 

　　到宝、黛屋里，将这些话回了，又把赏的东西送与宝、黛看过。黛玉笑道：“恭喜，恭喜！这省得我们想法了。前儿我就同你说过的，叫你不要拘。”麝月道：“这都是两位奶奶的恩典提拔的。”宝钗将他一把拉至炕前，附耳说道：“你几时陪二爷的？”麝月道：“青棠在那里陪着的”。”宝钗道：“二爷不叫你？”麝月道：“没有叫我。”宝钗道：“这回子二爷不比从前了，你倒不必拘。况且太太也吩咐过了。”麝月面红不语。黛玉道：“我们那两个同你还合得来么？”麝月道：“做事言谈都比我好，只是同二爷到底生些。”黛玉道：“你同青棠好不好？”麝月道：“棠仙是仙人，连二爷都敬重他，一口一声叫姊姊。我们都当他主子，那个敢轻慢他呢！”黛玉道：“不是这么说，你们相好不相好？”麝月道：“他待我们最和气的，最喜欢同人玩笑。”黛玉笑道：“你既敬服他，你凡事都问他，听他就是了。我们紫鹃就同他最好的。”麝月道：“我还要看看紫鹃去。“走到紫鹃处，谈了一回。　　 

　　必到潇湘馆，又回了宝玉。宝玉尚未开言，青棠笑道：“这是过了明路了，大喜，大喜！今儿也可以陪陪二爷了，逐躲着做什么！”麝月笑啐道：“我不该当着你说，你又拿人开心！这也不像个仙人的体统。”宝玉不禁失笑。青棠笑道：“你不当着我说，我难道就不知道？我倒替你道喜，你倒给我钉子碰。我看你今儿陪二爷不陪？”麝月道：“不同你说了。”走至后边。青棠道：“二爷今儿躺躺罢。”宝玉道：“也好。”于是吃了饭，谈了一回。青棠道：“二爷先躺下，叫他们关门去。” 

　　宝玉宽衣就枕，瞑目调息，定了一回，觉得身畔有人，以为青棠来了。停了一回，不见动静，又觉耳畔鼻息比青棠重些。睁眼看时，原来是麝月。见他业已沉睡，不去惊着。他想道：“这是他说了青棠，青棠使的法儿了。且等他自己醒来，看他怎么样？”轻轻的抱着，依旧合目调息，多时总不见醒。又想道：“这帐中亮的，他一醒了必要大惊小敝，叫老婆子们听了倒不好。”遂轻轻坐起来，把玉摘下，将帕子包了，塞在枕下，一时帐中昏暗。约莫四五更时，听得麝月翻身醒了。觉被中尚有一人，转身看时，又看不清楚。但觉肌肤细腻，香气微微，想道这一定是棠仙来同我玩。便道：“棠仙姊姊，你来同我玩，我竟要亲近亲近你这仙人，请教请教你的仙体哩。”一面说，一面以手抚摩，宝玉总不做声。 

　　一回儿，忽然跳起来道：“你是那个？睡在我床上来1”宝玉也猛然惊醒，说道：“是那个？”麝月定了神，道：“是二爷么？”宝玉道：“你是麝月姊姊吓？”麝月道：“二爷怎么睡到人家床上来，也不告诉一声，把人都吓死了。”一面说，一面找衣服，满床摸到，再找不着。宝玉道：“我记得睡了一回了，几时到你床上？你是几时来的？我还不知道。你倒怪起我来！”麝月道：“这到底是哪里？我记得明明白白的睡在自己床上的。”宝玉道：“不要着急，你且睡了。大不过在这里，不是你的床上，就是我的床上。你瞧，冻着了。”麝月道：“我起来瞧瞧！”又道：“我的衣服呢？这怎么了？”说着笑起来。 

　　宝玉道：“姊姊快不要嚷，叫人家听见了，倒要做笑话说的。我们从前在怡红院也怪好的，你也陪着我，也一块儿玩笑-这回回家来，姊姊们都拘拘束束的，所以我也不敢十分亲近。今儿姊姊既来了，就睡着何妨。”麝月道：“你说我来，我到底几时来的？”宝玉道：“我要问姊姊，姊姊倒问我？我何尝知道你几时来的呢！我要知道，我早叫醒你丁。”麝月不做声。宝玉拉他道：“冷天冻着不是玩的；”麝月只是呜咽。宝玉道：“姊姊，我知道了，你一定说了青棠，青棠同你玩的。” 

　　一语提醒麝月，道：“一点不错，我才梦里好像同着棠仙上哪里去似的，一定是他作弄我。”宝玉道：“姊姊！我们好好的睡着，你又着什么急！姊姊要不和我好，我也不敢勉强。好姊姊！你不要着急。”麝月道：“我们原是自小在一块惯的，不过这回子大了，不得不避些。我难道不懂太太的恩典？太太既当我个人，我也要存个规矩，怎么说我不同你好呢！”宝玉道：“既同我好，为什么这么着急？”麝月道：“叫人家晓得了，岂不笑话！”宝玉道：“这回子没人知道。你一吵嚷，人家倒要知道了，那才说不明白哩。”麝月点头。又道：“这回子大约不早了，天也快亮了，我们起来罢。”宝玉道：“姊姊找衣服找着了么？”麝月道：“呸！我也昏了！懊二爷你给找找。”宝玉起来，床上各处一找，并无衣服，说道：“这也奇了！我的衣服也没有，我起来拿灯照照。” 

　　宝玉起来，出至幔外，把个手照点上了，到床一照，并无衣服。麝月见灯来照，把被窝紧紧裹着。宝玉出幔去，放了灯，复上床来。悄悄说道：“我的衣服也不知那里去了，明儿怎么起来！懊姊姊！我身子冻得冰凉的了，让我焐一焐。”麝月恐他冻了，只得把被窝松了。宝玉进入被窝，麝月道：“好冷！真是冻了。”不禁将身偎贴。宝玉道：“棠仙的意思，也不是真同你玩。因着他晓得我们本好，太太又吩咐过了，所以他替你撮合。姊姊既说同我好，为什么又这么固执呢！”麝月道：“太太既吩咐了，我们乐得明公正气的，何必一定要鬼鬼祟祟酌，叫人笑话呢！”宝玉道：“姊姊说的原是，所以我也并无妄念。依我说，青棠也没有不晓得的事。你以后凡事倒请教他，听他的话，他也不是捉弄人、笑话人的。”麝月道：“我本来敬服他，昨儿是说急了，我把话说重了些。明儿我磕他的头，陪他的话。二爷要是可怜我，二爷回太太收了我，我还怕什么呢！要是这么着，我总不愿意。”说着又哽咽道：“要是愿意，为什么不做袭人呢！二爷同袭人的事，不但我晓”得，大家都晓得。这回子袭人在哪里？，可见一个人也要有的主意的。”宝玉道：“姊姊说得是。只是”””” 

　　一语未毕，听见背后说道：“真有主意，好得很！”两人皆吓了一跳。举目看时，见棠仙睡在宝玉后背。宝玉笑道：“姊姊今儿玩得人出神人化。”麝月道：“棠仙姊姊！我得罪了你，你骂我、教训我都使得，怎么这么玩！把人吓也吓死了。好棠仙！你饶了我罢！我回来替你磕头陪罪。你恕我愚人不知重轻，“一时乱说。”一面说着一面流泪。 

　　青棠笑道：“好姊姊！你不要生气。你真是个好样儿的，我也敬服你。你瞧，二爷也不是那种强人的人，你好好的躺一躺，我送你回去。”麝月道：“你倒说怎么把我弄来的？”青棠道：“我携着姊姊的手，姊姊还同我说着话，同你到这里，怎么你不记得了？”麝月道：“不错的，这是梦里吓。”青棠道：“这难道不是梦里？”麝月道：“这是大家醒着，怎说是梦里呢！这真把人弄糊涂了！不管怎样，你把我的衣服给我，我好起来。”青棠道：“你的衣服在你床上。你在这床上找，自然没有。你要我去替你拿来，但是开门出去到你房中拿衣服，恐怕大家要知道了，又有人拿你开心，“你却不要怪我。”麝月道：“这怎么好！”说着，又要哭了。 

　　宝玉道：“好姊姊！我替他[陪]个罪，你送他回房去。我看着怪难过的。”青棠道：“姊姊不要着急，我送你去。”说着翻进里床，一把把着说道：“紫鹃姊姊，我也同他好。你到底同我好不同我好？”麝月道：“我敬服姊姊什么似的，怎敢轻慢你！我是个粗人，昨儿说话说冒失了，是我该死。”青棠道：“不是昨儿的话，你要真同我好，不要拘拘束束的。我同你细细的谈心，你少不得将来还要感激的。今儿原是我试试你的，怕你嚷得人家知道，我所以也在这里。”麝月道：“这么，我们说的话你都听见的了？”青棠道：“我便不听见，也晓得你同二爷从前怎样的玩笑。你要我说一遍不要？”麝月道：“好姊姊！我知道你是神仙，你可不要说！”青棠道：“你既知道我晓得，你又装什么腔呢！”麝月道：“也不是在你跟前装腔，从前小时候大家都不知道世事，这会子自然要拘束一点。好姊姊！你要不许，我往后依你就是了。”青棠道：“真的？”麝月道：“这有什么假的！” 

　　青棠将麝月遍身抚摸，急得麝月只叫：“好姊姊！饶我罢！”宝玉也帮着劝。青棠道：“罢了！我看着也怪可怜的。姊姊你闭了眼。”麝月闭了眼。青棠推他道：“你翻个身！“麝月翻身向里。青棠拉过夹被将他盖了。回身向宝玉道：“今儿玩得他也够了。这个人却是个好人，我也爱他。”宝玉道：“姊姊慢慢的教导他，他比紫鹃、莺儿人略粗些、却也诚实。”宝玉见麝月半日不言语，说道：“睡着了。”棠仙一把把被拉过，说道：“正睡得沉哩，明儿早上还不醒哩。”宝玉看时，麝月已不见了。笑道：“姊姊这法真妙！真是仙法。”青棠道：“这算什么仙法呢！玩儿罢了。”两入睡了一回起来。 

　　青棠开门出去叫人。翠篑等都起来了，见麝月还未起来，宝玉吃了点心出去了，才起来，怏怏没有意兴，大家也不理会。下午悄悄拉着棠仙说道：“棠仙姊姊！我昨儿一时急了不留神，说话冒犯了你，不要怪我。替你磕个头。”说毕就要跪下。青棠”把拉着道：“姊姊这做什么！你几时得罪我。—我们这么好，你还是客气！”麝月道：“我有句话求教你。我昨夜得一个梦，奇怪得很，好像同真的一样。及至醒来，还睡在床上，不知主何吉凶？”遂细细的告诉一遍。青棠道：“这也没有什么奇怪，这是个好梦。你梦中说的要明公正气的收你，这一定应的。姊姊，你的为人，同紫鹃姊姊一样，是千好人。我们都是一会中人。我老实告诉你罢！我是小姐叫我陪二爷的，已经这些时了，你可晓得？”麝月道：“不晓得。你是仙人，你陪二爷原无碍，不比我们。”青棠笑道：“我们一块陪二爷如何？”麝月道：“使得。”青棠道：“姊姊，”到那时又不要笑起来。”又道：“照你昨儿梦中的样，陪陪二爷，人家又不知道，这使得使不得呢？”麝月笑道：“只怕昨儿的梦是姊姊叫我做的，姊姊何苦作弄我！“青棠道：“我明明告诉你，你自己说是婪，本来何尝是梦呢！若说我要捉弄你，你睡着了，我不但把你送到二爷处，便把你送到人家去也容易。比如昨儿，要不是二爷，你还逃的了？姊姊！你的喜事也近了。你到闲着，同紫鹃姊姊、莺儿姊姊谈谈，将来就晓得我是好意。”麝月道：“我总跟着姊姊，姊姊叫我怎样我总依，姊姊收我做个徒弟罢！“自此，麝月与青棠分外亲热，见了宝玉，也不似从前那样拘束了。 

　　看看过了十月，惜春、喜鸾吉期已近，两边甚是忙碌。这边到底人多，还不觉得，那边外头有些朋友家人帮着也还勉强。内里只有舒姨娘一人，同二三个丫头，一天娶两个媳妇，又局面宽大，事事要体面，以致头绪烦多，把舒姨娘忙得饮食俱废。琼玉看着心中着急；仔细一想，并无别人可以请来帮忙，只得找柳湘莲，要想请他姑母过来帮着料理。偏值湘莲报了举人，家中也是忙忙的，宝玉、贾琏反过去替他张罗。因又打发仆妇去与黛玉商量。 

　　黛玉回了王夫人，王夫人道：“你这会子都算这边的人，该在家料理，但亲家那边只有一个人，自然累了。我们这里到底还多几个人，你姑且从权，”就过去罢了。”黛玉遂把管的事交与宝钗，宝钗答应了，又道：“我们妈妈不算女家人，可以去帮个忙。”黛玉道：“这好得很了？我自己请去。”遂带了紫鹃、青鸾先到薛姨妈处，请定了，又约了岫烟，然后回来，帮着料理。　　 

　　到了吉期，这日贺客盈门，内里岫烟、薛姨妈帮着照应，外间薛蝌、甄宝玉等相助。一切繁华热闹，不必细言。黛玉道：“请琼玉进来。”与舒姨娘商量道：“新人一同进门，还是一起拜堂呢？还是两起拜堂？”琼玉道：“一同过来，自然一同拜堂了。”黛玉道：“便一起拜堂，也有个次序。这话大家都没有议定，到底怎样呢？”琼玉道：“自然四姑娘在前。”黛玉道：“喜姑娘是姊姊，四姑娘是妹妹，我们太太都算女儿的，难道姊姊倒居妹妹之后？似乎不大顺当。”琼玉道：“依姊姊怎样呢？”黛玉道：“你的意思，自然要尊敬四姑娘，殊不知四姑娘绝不在这上头讲究。依我说，拜堂结亲次序，自然要让喜姑娘。你把四姑娘住了正楼，喜姑娘住了东楼，你原是以四姑娘为主。将来这称呼怎样，也要斟酌定了，好吩咐下人。”琼玉道：“姊姊说得是。下人的称呼，这却没有想到。” 

　　黛玉道：“你这回子现已居官，又是一家之主，那少爷的称呼可以免于，应该都称老爷。姨娘已受太安人封典，应该称老太太。新人过来，便应称太太。但两位太太怎样分别，这要斟酌。”舒姨娘道：“琼玉又没有兄弟，大太太、二太太也还使得”黛玉道：“也只得如此。但称那个作大太太呢？”琼玉道：“自然四姑娘。”黛玉道：“四姑娘必不肯，又是大家推让，不如姨娘定了的好。”舒姨娘道：“依着次序，自然年纪大的称大太太。”黛玉道：“还有一说。喜姑娘在前，四姑娘必不介意；若四姑娘在前，喜姑娘居次，喜姑娘心里未必泰然。况且喜姑娘是那边先说的，你反耽搁许久，倒去求四姑娘；及至四姑娘叫你求喜姑娘，你才开口。这回子再把人家居次，叫喜姑娘心上怎么过得去呢！旁人怕也要议论“姊居妹下”的。”舒姨娘道：“小姐说的是。四姑娘那日原说让他的、，就这么定了。你心里怎样的敬服四姑娘，你提另行去，我们不管。”琼玉只得依了。 

　　一回儿，新人进门。结亲已毕，送人洞房。”琼玉只得先至东楼合卺，再至正楼。两边新房陈设，一是华丽，一是闲雅，观者无不艳羡。也有询访的，也有议论的，也有知道底细的，也有不知道的，纷纷不一。到客散之后，琼玉来至舒姨娘处，黛玉也在那里。琼玉道：“姊姊这几天累得很了。”黛玉道：“累倒不觉得，事头却零碎得很。这回好了。我爽利明儿给你道喜的了。”琼玉道：“我要请教姊姊。”坐近黛玉身旁，低低的说道：“我今儿到岁寒楼去不去？”黛玉道：“这怎么说？我不懂。”琼玉道：“从前四姑娘当面说的话，他的意思不过挂个虚名，一切世事是不能的，这事姊姊也听见来，今儿恐怕未必要我去。我若去，又怕四姑娘恼；若竟不去，又怕冷落了他，况且也不像个样儿。倒没了主意了，所以请教姊姊。”　　 

　　舒姨娘听着笑，黛玉也笑道：“你也是个聪明人，怎么这点事就没主意的！照这么着，将来这两位太太恐怕你招呼不过来呢。四姑娘原说借个名儿，今日拜堂结亲，都是这名儿之内，你这回子又什么去不得呢！难道不在名儿之内？至于四姑娘意思怎么样，你见机而行，不要拗他就是了。”又笑道：“你想来也不敢拗他的，毋须我嘱咐。”又向舒姨娘笑道：“我们这兄弟真是至诚到了家！不是他，却也求不动四姑娘的。真是佛都下了凡了！”舒姨娘道：“我们家里，小姐是个仙人，这回又来了一位佛，琼儿的造化也不小。亏他还有这点诚实。他自从姊姊去了，不拘什么事就说忘了问姊姊，一回子又说要问姊姊去，天天的念诵着“不惯得很”哩，这回子姊姊回来了，自然的尽着问了。”黛玉道：“往后好问四姑娘了。”又道：“你还不去！我也要歇了。” 

　　琼玉笑着出来，带了两个丫头到园中。上了岁寒楼，至中间坐下。叫丫头：“进房去把太太带来贴身伺候的姊姊找—位出来，说我有话说；”一会子，入画出来，见了，磕下头去。琼玉站起来拉住，问了名字、年纪，知比惜春还大两岁，想是自幼伺候的了。因说道：“姊姊是自幼伏伺姑娘的？”入画答应道：“是。”琼玉道：“我与姑娘结亲的原委，你都晓得的？”人画道：“那天姑娘在那边，我也在那里。”琼玉道：“我倒没有留神。”又道；“我承姑娘面允，今日果然下降。姑娘是仙佛中人，我原不配忝为夫妇，但世俗结亲也须要应个名儿。又不知姑娘意思如何，未敢造次。特地请姊姊出来，烦你代达姑娘，我在这里候信。”入画听着，含笑道：“姑爷请坐：我去回姑娘。”进入房去不多一回儿，出来说道：“请姑爷到东楼结亲，姑娘这回子正打坐哩。到四更天，姑爷到这里来就是了。”琼玉听了，喜出望外，遂转至东楼与喜鸾成亲。 

　　却说喜鸾人才与宝钗相仿，在迎、探、惜、纹，绮之上，只因出身寒薄，父母早亡，所以无人问名。从前在荣、宁两府往来，独蒙贾母、王夫人之爱，又与宝玉最为友爱，心中常自忖度：“可惜宝玉这个人才生在自己家里。将来我若嫁得这么个人，方可称意。”后来知道甄宝玉与宝玉一般的面貌便又移到甄宝玉身上来。又闻甄宝玉已与李纹缔姻，自伤命薄，无人作主，失此人才，十分抑郁。忽闻王夫人要把他养做女儿，许与林琼玉，心中自是喜欢。到了荣府，听丫头们说，”这琼玉的好处，也不在宝玉之下，惟嫌年纪尚小，即使成了，也还要耐守数年。忽然闻得琼玉”要求惜春，心中诧异。因想惜春必不能成，也还不十分着急。忽然又听见惜春肯了，不但肯了，而且请琼玉过来面议。初时还不相信，后来玉钏细细告诉了，才知竟有此事，不觉索然意尽，闷懑几日；遂生起病来。　　 

　　其时黛玉初来家中，上下都忙忙碌碌，也无人理会，也无人劝慰，心中辗转思想，不恨惜春，反恨琼玉。及至琼玉、惜春面订时，惜春说出定要先聘喜鸾，琼玉当时面求，贾政、王夫人商允，玉钏又、一告诉，方渐渐的病懊起来。心想：“惜春是琼玉注意的人，必是惜春居长，自己必然居次。”又想自己的容貌比惜春强了许多，琼玉反拜服惜春，于自己略不措意，“这种人必是性情古怪，断不能像宝玉这样多情。”如此一想，不但有恨琼玉的心，—并且有厌琼玉的心。所以临行时抱着王夫人大哭，王夫人等以为感恩依恋，不知其满腔愤郁无所发泄也。　　 

　　孰知一进门来，先请自己的轿子。拜堂时，惜春立他肩下。合卺时，又先到东楼，后到那边。新房中陈设又十分华丽。家人仆妇丫头满口都称大太太，心中反诧异起来。想道：“难道把我居长，把惜春反居次？又何必苦苦的求惜春！”又想道：“大约是琼玉初求惜春的时候，未见惜春的相貌。及至见了，不大体面，所以把他居次，也未可知。”又想道“我的相貌他也未见，一定是丫头仆妇们告诉他的。”又想：“惜春比我年纪小，以齿相序，也未可知。且看他待我的情意如何。”以此心中恨琼玉、厌琼玉的心已去了一大半。及至人静后，听得丫头说道：“姑爷进来了。”一路靴声进入房来。丫头们都散去，自己掩了房门，将一边幔子挂起，移灯人幔，宽衣上床。　　 

　　喜鸾于帐隙偷窥，见琼玉长身玉立，英秀之气十分可爱，心中忖道：“这那里像十二三岁的人！原来长得这么大。这神情不像个无情的。”顷刻间把心上那一半也消归乌有，反生出喜爱的心来。琼玉又温柔缓款的叙了一番的话，”并说“我是慕四姑娘道行，特地求来为讲论的师友。一切家中的事，全仗姊姊主持，所以母亲，姊姊定了，将姊姊作为正室。四姑娘同姊姊本是姊妹，还叙姊妹就是了。”喜鸾初时含羞不语，说到这里不能不答，只得说道：“我是因着四妹妹不耐烦琐屑的事，所以勉强来帮他的。我如何敢僭妄呢。还要求老太太斟酌才好。”琼玉道：“姊姊不必过谦，这是已经定了的，我所以先到姊姊这里。”喜鸾心中更加喜悦。一觉醒来，琼玉起身道：“我失陪姊姊，去看看四姑娘。”喜鸾道：“你本该先到那里的。” 

　　琼玉笑着出来，看钟上已交丑初，忙开门出来，”叫丫头们进来陪伴。转到正楼，入画站在房门口，同人房中。见惜春淡妆端坐，琼玉上前作揖，惜春起来回礼，坐下。琼玉道：“兄弟竟得姊姊降临，喜如梦寐，又承允从俗礼，更是望外深情。姊姊请宽衣，以应百年之好。”惜春道：“我从前本说过，但能借伉俪之名，与你晤聚。方才入画来说，也要从俗应个名儿。既已结姻，原无不可。兄弟至诚人，想来不是哄我的。我却薄有几年功夫，自分也将成就。不要说今儿，便常在这里歇，也没有什么。不晓兄弟你是如何，恐怕倒反不便，你要自己斟酌。”琼玉忙道：“兄弟敬姊姊如明师益友，此来原不过遵母亲的意思，依世俗的规模，岂敢竟以世俗之事相渎！姊姊倘承俯允，兄弟也略尽一点亲爱的心，此外并无妄念。姊姊若不以为然，兄弟陪坐请教，也可消此良宵。”惜春笑道：“这也不必，请宽衣便了。”又指入画道：“这丫头是我自幼用的，不能离开。他年纪也大了，兄弟不嫌粗蠢，收了他，我也安心过几天。我自回老太太便了。”向入画道：“你以后伺候姑爷，就与伺候我一样，不可拘束避忌。你也算终身得所了。”入画只得磕头谢了惜春，又替琼玉磕头，琼玉连[忙]拉起，还了一揖，道：“姊姊所说，无有不遵。但这事须回过母亲，再行为定。”惜春点头。叫：“入画掩门，你们都散了罢。” 

　　原来大家都要看这新人如何举动，所以多少丫头、媳妇都聚了来，也有在外房的，也有在廊下的，及至吩咐关门，才纷纷的散了。入画侍候惜春、琼玉宽衣，惜春道：“你依旧在这里陪我。”人画低头悄悄的道：。明儿陪姑娘罢。”惜春道：“才说不妻避忌，你又忘了。”入画不敢开言，只得伏伺二人睡下，自己在脚后里床和、衣睡了。 

　　琼玉与惜春并枕，肌肤相着，觉细腻不下喜鸾。心上想：“惜春如此闲雅大方，不免要着力矜持，恐为所笑。”因携着惜春的手笑道：“兄弟居然与姊姊得谐伉俪，竟又得近肌肤，真是梦想不到。不知前生有何因果，乃能美满如此！”惜春道：“我们的因果种在今生，并非前世。我是久断情缘，为兄弟一行诚心所感，遂成此果。兄弟你的根基我虽不能十分了了，却也晓得大概，果然是难得的，所以我破戒相从。须要努力修持，方不负我们这番遇合。”琼玉道：“我原奉姊姊为师，姊姊往后教导我，我接着用功便了。”惜春道：“你若早几年来京，这事我是断不能依的。我因近年来觉得有些把握，所以竟白前来。一定要拉着喜姑娘，并不是单为喜姑娘下不去，因我赤龙斩断已久，此路业已绝了，既不能持中馈，又不能续烟祀，却占着主妇之位，鬼神必有怨望，所以要聘了喜姑娘作为正室，我才能来。我们喜姑娘虽性情器识不及颦卿姊姊，然在闺阁中也算上品，于你的意思自然尚有不足，也便要好好的待他。今儿这拜堂结亲，你便能深知我的心了。” 

　　琼玉听了，不敢答应，心中深服黛玉。便道：“姊姊的功夫想是快要成了，不知几时飞升？”惜春笑道：“那里就说飞升！我不过反了本原，刚要结丹的时候，功夫还早得很哩。”琼玉道：“佛家也要成丹么？”惜春道：“仙佛本是一家，并无两样。不过随从之路与修持之法两样罢了。”琼玉道：“怎么分别呢？”惜春道：“以眼前的人而论，我是从佛家修持，所以要断绝人事；青棠是从道家人的，便不消断人事。”琼玉道：“青棠道行如何？”惜春道：“他是久已成了的，因着情缘牵惹，游戏人间。我如何能同他比！我已从他为师，将来你也好随时请教他的。”琼玉道：“我们姊姊同宝二哥哥他二人根基想不小？”惜春道：“他们也算游戏人间，只是情缘深重，不能即了。”又道：“这情缘比一切魔劫都利害，仙佛两家都是最怕的。”琼玉道：“何以情缘便这样利害？”惜春道：“这也非言能达。即如你我两人，你并非慕我之色，虽是正大之情，然却缠绵不已，一发莫御。我比你又有了几年功夫，并非慕你之才，却也不能放下，皆是因缘牵惹。何况他们的情更比我们不同呢！” 

　　琼玉道：“如何便能了却？”惜春道：“随缘而不使蔓延，就因此渐使消灭，便是了法。”琼玉道：“这话我还不甚解。”惜春道：“兄弟你此中没有用功，”“自然一时不能解，慢慢的便解了。”琼玉道：“姊姊说浅近些，我就能解了。”惜春笑道：“譬如你这回子，你心中何尝没有别念，你却能制着他，就可不至放荡。往后惯了，渐渐不要制他，也是如此。这道理就在随缘就因之内。”琼玉道：“姊姊这“说我懂得了。姊姊这回子心上呢？”惜春道：“我若要用制，我还敢与你同衾么？”又附耳低低的说了几句。琼玉以手抚摩，不觉赞叹。惜春道：“可是与喜姊姊不同？”琼玉点头道：“这真是如来净体了。我这身子，将来益发要留神，不敢乱近庸脂俗粉的了。”惜春道：“你在那边睡一回没有？”琼玉道：“略睡了一刻儿。”惜春道：“天已不早了，我们谈的日子正长，你且睡睡。明儿还要应酬客人哩，不要倦了。我陪着你，你好好的睡罢。”琼玉答应，睡了。 

　　到天明，琼玉醒来，见惜春还偎着他，心中万分喜悦，道：“姊姊睡着没有？”惜春道：“我向来本是打坐，不要睡的了，我们起来罢。”说着披衣起来。人画早已先起，在床前伺候。惜春一面穿衣，一面附耳说道：“兄弟！你真是个上等的根器。就在儒家，也奉可以希贤人圣的姿质。我这不是浮赞你，你切不可把这根器糟塌了。”琼玉唯唯答应。 

　　出至上房，黛玉与他道喜，问道：“四姑娘恼没有？”琼玉道：“姊姊真是仙人。”遂把惜春夜里的话告诉黛玉。又道；；四姑娘说我知道他的心，我实内愧。我只得含糊答应了。”黛玉道：“好好，这真是非你不能做，”也非四姑娘不能如此，天下人都测摸不着的。你们真是天生佳偶。大喜，大喜！快拿喜酒来请我罢。”舒姨娘听了也是喜欢。是夜琼玉仍到喜鸾处，到半夜又起来到惜春处来。那知惜春包关了楼门，琼玉只得回去　　 

　　次日庙见，大排筵宴。席散后，琼玉径到岁寒楼，同惜春谈了一回。惜春道：“你昨儿何必半夜里来？兄弟！我与你说定了，你逢斋戒禁忌，以及心中不快，身上不舒服，或喜姊姊心中不快、身上不舒服的时候，你到这里来，我同你谈谈。或者你也打打坐，你要睡便睡了。其余的日子，你总在那边，不必来，我也不能等你。满了月，我是要到老太太那里去，陪老太太的。你到那些日子也到老太太那里来。我们一同陪着，我们又好说话，老太太看着也喜欢。”琼玉道：“姊姊说得是斋戒日子呢，除了家忌以及坛庙大祭，其余也都不去。至于禁忌日子，不知道是哪些？”惜春道：“经书上也有，道书上、鉴书上也有，就是近人刻的善书上也有，兄弟你都没有见过么？”琼玉道：“没有。”惜春道：“我这里有本阴隆文，后边附刻些劝世文，也有这日期单子在内。你去写一张出来，再添上家忌、斋期以及生日等，开一总单，贴在房中，就记得了。至于寒暑忧劳等类，那是没有定期，要随时留意的。” 

　　琼玉答应。又道：“姊姊说经书上也有，在那里？”惜春道：“《月令》上说“雷乃发声，有不禁期客心者，生子不备，必有凶灾”。又说：“日短至，阴阳争，死生分。君子斋戒，处必掩身，止声色，无或进。”这话是夏至时候。又说：“旧长至，禁声色”，这说的是冬至时候。诗经上说的“五日为期”，这都是的。”琼玉笑道：“这些书都叫我囫囵吞过了。”惜春道：“兄弟。你虽功名已就，然既志向不凡，自须要做一番事业。必要有一番本事，方可弘济巨艰。要知本事岂是天生，全仗学问作为根柢。你既读书不多，趁此做词臣闲暇的时候还[多]些，多读些书，充其学问，培其根柢，方好作终身施用；若荒忽过去，到了事权到手，变故猝来，那时茫无把握，悔之无及。”琼玉道：“我小时读书，只晓得读文章应考。及至姊姊回来，才晓得读书不是单做这个用的。姊姊这话，就同我姊姊所说的一样。兄弟正要发奋读书，姊姊能指教我、我就更加高兴了。”惜春道：“我读的书也甚少，你若读书，我 

　　自此以后，琼玉依着惜春的日子，到岁寒楼来，或清谈，或读书，或学着打坐。也有不是那日子，有话要说，有书要问，也—在这边歇的。大约一月中倒有大半月在正楼。惜春又回了老太太，择日将入画收了。喜鸾听见，也回了老太太，把自己一个大丫头名叫茜霞的，送与琼玉收了。琼玉此时却非所好，既已回过母亲，且亦不好却，因与惜春谈及。惜春道：“这很好。兄弟，老太太只生得你一个，况门户不盛，人丁稀少，将来多生几个孙，也好叫老太太喜欢。文王则百斯男，妃嫔数十人，所以称为后妃之德。你知道清[心]寡欲，更可无虑了。” 

　　到了满月之后，惜春便回老太太，要搬过来陪侍，老太太再三不肯。惜春道：“媳妇晚上向来本是不睡的，伺候老太太便当些，不比喜姊姊。况且面允琼兄弟“事亲、教子”两事，若老太太不许伺候，媳妇如何能安坐呢！况且琼兄弟也在一块，又不离开。”遂将与琼玉说的一一告诉了。老太太道：“你实在想得周到，肚子里也实在的待我“这琼玉，自你来了，已觉好得多了，我喜欢得什么似的。从今后琼玉是不要我管的了，我消闲自在的享福。你一定还要来陪着我，我实不安。并不是不要你来。”惜春道：“媳妇此来，原为伺候老太太而来，老太太怎说不安的话！” 

　　从此惜春便行坐不离，老太太只得依他。叫入画在正楼照应，自己带着彩屏在老太太房中。天气冷了，便在老太太里床陪着，或有时同衾并枕的偎着。若琼玉来了，便睡在外床，夫妻母子闲话一回。天气热了，便在旁边榻上或打坐，或倚枕，琼玉也有时一同打坐。也有时要睡，便至里间睡了。真是融融泄泄，共乐天真。　　 

　　老太太将家务一切尽交与喜鸾。喜鸾十分能干，井井有条，每日问安后，便去料理家务，有大事才回老太太。惜春一切不问，终日惟伺候老太太一人起居饮食，事事躬亲，不需婢仆。丫头们都闲着无事，有跟着惜春读书的，有跟着喜鸾学女工的。惜春带着书，无事时便静坐看书，有事便放下书做事。有时同老太太说经说古，也谈到仙佛上。老太太也高兴修行，惜春便劝老太太供佛诵经，也学着打坐。此时老太太未满三十，心境既佳，性复闲静，姑媳二人逐日清修，所以终身无病，克享高寿，此是后话，表过不提。 

　　黛玉过了三朝，便回荣府，将一切情形回了王夫人。王夫人也甚欣慰，说道：“老爷原说的，等他们自己定去，果然妥当。尸黛玉又同宝钗谈了一回，大家都又称奇道怪。到了回九，又热闹了一天。林府又请会亲，又热闹几天。不觉残年将届，一日，黛玉来寻宝钗，宝钗到乎儿那里去了，遂也到平儿这边来。听得两人谈笑甚浓，一面进去，一面说道：“你们好乐。”宝钗道：“才说你，你倒来了。”不知宝钗说出什么来？下回分解。
