
    英云梦传
  

校点说明

    《英云梦传》又名《英云梦三生姻缘》，全书共十六回，题“震泽九容楼主人松云氏撰，”首有弁言，后署“扫花头陀剩斋氏拜题”。
    作者真实姓名无考。据“弁言”所称“癸卯之秋”及“昭阳单阏”，知此书成于清乾隆四十八年（公元1783年）。
    才子王云与佳丽吴梦云、英娘为是书主人公，故取名《英云梦传》。
    《英云梦传》自行世以来，流传较广，版本亦多。天津图书馆藏乾隆间刊本为现存最早的版本。
    本书据锡环堂梓本校点，参校扫叶山房仁记重刻本。
    
目录

第01回玩春光山塘遇美寻秋色玄墓赠金

第02回庆元宵善言滕武进天香巧遇吴娃

第03回访佳人空门结义晤良友道路闻名

第04回托记室引针寻线得青衣寄玉传香

第05回遣书生村儿窃帕会契友羽士留情

第06回赴科场江中遭祸报恩德寨内存身

第07回俏书生连传词藻美英娘密订终身

第08回王府中椿萱遭变吴衙内恶棍强婚

第09回再游杭绿堤松咏复吴门西席兰篇

第10回赴秋闱儒生登榜进京都难女逢仙

第11回闻凶耗书生下第强逼嫁寨女离山

第12回占春魁权奸妒事封列侯仙丈传情

第13回辞月老春园计会恳冰人绣户佳期

第14回香闺内花神梦兆锦堂前桂子双生

第15回锦衣归顽枢劣栋脱凡居雪凤花鸾

第16回登金榜双成合卺庆齐眉各受皇恩


    弁言
    晋人云：“文生情，情生灾。”盖惟能文者善言情，不惟多情者善为文。何则？太上忘情，愚者不及情，情之所钟，正在我辈。世未有鲁莽灭裂之子而能言之。即有钟情特甚，仓猝邂逅，念切好逑，矢生死而不移，历患难而不变，贵不易以情坚，一约必遂其期而后已者，亦往往置而弗道。非不道也，彼实不知个中意味，且不能笔之，记之，以传诸后世。天地间不知埋没几许，可慨矣！
    癸卯之秋，余自函谷东归，逗留石梁之铜山，与松云晨夕连床，论古酌今，浑忘客途寂寞。一日，检渠案头，见有抄录一帙，题日《英云梦传》，随坐阅之。阅未半，不禁目眩心惊，拍案叫绝。思何物才人，笔端吐舌，使当日一种情痴，三生佳偶，离而含，合而离，怪怪奇奇，生生死死，活现纸上。即艰难百出，事变千端，而情坚意笃，终始一辙。其中之曲折变幻，直如行山阴道上，千岩竞秀，万壑争流，几令人应接不暇。因笑而问之曰：“当时果有是人乎？抑子之匠心独出乎？”松云应声日：“唯唯，否否，当时未必果有是人，亦未必竟无是人。子第观所设之境，所传之事，可使人移情悦目否？为有为无，不任观者之自会？此不过客窗寄兴，漫为叙次，以传诸好事者之口，他非所计也。”予曰：“善，然则是集之成，不属子虚乌有，与海市蜃楼等耳。”吾愿世之阅是集者，即谓松云之善言情也可，谓松云之善为文也可。因僭序数语，授笔于简首。
    时岁在昭阳单阏良月，同里扫花头陀剩斋氏拜题。

    第一回玩春光山塘遇美寻秋色玄墓赠金
    诗曰：
    人生幻景皆成梦，混沌乾坤渺茫中。
    沧海桑田常易变，歌楼舞榭总然空。
    清名胜事垂今古，慧质佳情表锡风
    岁月如流催甲子，郎君又作白头翁。
    盖闻天、地、人称为三才，轻清上浮者为天，则为风云、雷雨、日月星辰；重浊下凝者为地，则载山川社稷。惟人生于中央，且种种不一。若得山川之秀，社稷之灵，或生天才，或生神童，此非凡人可比，若非文星下降，岂能有锦心绣口，下笔千言，可称为才子？又有香闺女子，无师无友，亦能韵古博今，才华竟胜过男子者，此乃得天地之气，钟山川之秀而成，此则淑美，可为佳人。世间既有佳人，必生才子，而佳人始字，若非其配，不免于终身之叹。如一才子错配村姑，亦难免无花朝月夕之怨。所以才子务配佳人，不失室家之好，关雎之雅矣，正是：从来才子配佳人，偏是红颜薄命真。
    古往今来多淑媛，看有几个得良姻。
    话说唐朝德宗年间，江南苏州府有一乡宦，姓王名礼，字仁诚，官拜翰林侍读，却也是世代簪缨。年已半百，独旅京师，后携家眷到京。夫人徐氏，系昆山徐御史之女。所生一子，名云，表字清霓，年交十六岁，已入泮，真是才高八斗，学富五车。一日，仁诚见儿子聪俊，就感念祖宗，打发夫人同儿子仍到苏州阎门外祖房居祝因仁诚官居翰苑，是个清高衙门，故此仆从无多，童仆、婢十数人而已。常言道：“有其父必有其子。”谁知王云亦不好繁华交结，惟有闭读为事。所有往来者，莫过文朋诗友三四人。最契者：一姓张名兰，表字秀芝；一姓万名鹤，表字飞仙，亦是在痒，这二人与王云不时诗酒往来，况徐夫人治家严肃，教子有方，故此王云轻易不敢放荡。
    一日，正值仲春天气，王云想着那花娇柳媚，欲到虎丘一游，奈夫人严谨，不敢启齿，心闷无聊，只得在大门前闲望。正看着来往之人，忽听得叫“王相公”，王云回头看时，即是张兰家人，遂问道：“张盛，到此何干？”张盛道：“家相公有书在此。”遂就呈上。王云接过，展开看道：弟张兰顿首致书于清翁年兄台下：日来春光明媚，正值柳歌桃笑之时，想虎山游人杂沓，鸟列笙簧，吾辈岂可虚此良辰？当以寻花问柳，聊借为行乐。度足下亦不阻其佳兴，望来辰早降交旌。此订。
    王云看完，问张盛道：“承你家相公美情，何以克当？可上复你家相公，说我明日自然来领情。”张盛领命，回复主人不题。
    却说王云回至内室，徐夫人道：“我儿，这一会到那厢去来？”王云道：“告母亲得知：孩儿适往门前闲步，有张秀芝着人送书来，明日请孩儿。”夫人道：“书在那里？”王云在袖中取出，递与母亲。夫人看道：“既承朋友之请，也不好却他，只是不要荒疏儒业。”王云道：“晓得，不消母亲吩咐。”
    当日晚景不题。次早，王云梳洗已毕，去问夫人安。才用过早饭，家人进来禀道：“张相公家张盛，在外请大相公。”王云闻言，即起身换了巾服，进内堂禀夫人道：“孩儿去，背了母亲来。”夫人道：“我儿游春可早些回来，免我挂怀。”王云道：“孩儿晓得。”出来叫锦芳跟随，同了张盛来到船边，见有三四客已在座，船中诸友看见王云，忙出舱上来迎道：“清霓兄，为何来迟？”叫船家搭了扶手。王云上船进舱，与众友揖罢，道：“弟至甚速，何言来迟？”向张兰道：“承长兄日昨赐华翰见招，弟不胜雀跃。只是屡叨厚爱，何以克当？”张兰道：“游春消遣，何出客言？”王云道：“还有何客？”张兰道：“并无他客，只候兄至，就开船矣。”遂吩咐开船。船家解缆，望虎丘进发。
    张兰就请了四人：王云、万鹤，那两人亦系相知朋友，却不比他三人知己。一姓李名贵，字尊九；一姓金名圣，字洛文，总在城中居祝金、李二人家道到也丰厚，只是不大通，俱是买的武生。文虽不通，亦甚有趣。金圣开言，向王云道：“清霓兄，连日未获尊颜，佳文佳句自然重叠案头矣。奈弟辈不能领教，甚觉惭愧。”王云道：“小弟并无拙句，间或有之，亦是鄙陋之词，何当洛文兄过奖。”李贵道：“前日小弟在县尊处贺寿，见一座围屏寿文甚佳，因问起县尊，说是费二衙送的，后道及我兄佳作，县尊大赞不已。清霓兄青年如此大才，将来为庙廊重器。”王云道：“岂敢！此前费二公烦弟作寿文，不过草草应酬，不堪入目。”万鹤向王云道：“前日小弟有一篇窗课，送与兄涂抹，不知可曾赐教？”王云道：“正是小弟到忘了，也不敢当涂抹之言，飞仙兄之文篇篇锦绣，字字珠玑，取青紫如拾芥耳。”万鹤笑道：“兄又来取笑于弟！”王云道：“岂敢假言！”
    张兰命家童献茶，众人吃茶之间，说说笑笑，不觉已到虎丘泊岸，船家请相公们上岸，五人出舱，带了两个家人上岸，步到山门前来，但见那：纷纷游玫客，队队觑红妆。
    沸沸笙歌处，幽幽桃柳光。
    重重瑶殿阁，片片酒家坊。
    闹闹寻春女，翩翩假进香。
    五人步进山门，看不尽眼前景致。但见那游春女子，络绎不绝，描不尽脂脂粉粉，说不尽的窈窕风流，王云甚觉舒怀，遂同众人走到一个洁净茶坊中坐下吃茶，看着那山下来往游人，正看之间，走进两个女子，一个年将三十多岁，一个只好十二三岁，是个女儿，虽然无倾国之容，到也生得洁净。但见他：脸傅微粉，色带轻桃。
    金莲窄窄，云鬓高挑。
    青衣妆俏，身赛柳条。
    行来袅娜，手执竹敲。
    那女子走进来道：“众位相公，小妇人来唱个曲，教敬相公们。”李贵道：“原来你们是唱唱的。既如此，可拣个幽雅的唱来。”那女子闻言，轻敲竹板，宛转歌喉，唱道：纱窗外月影儿香，春云暖，游兴忙忙，青海如豆和风和风畅。茜红裙妒煞佳芳，烧香客尽是娇娘，画船叠满山门山门浃，柳伴莺燕翅轻狂。花间蝶，粉壁东墙，新声燕语翻花翻花浪。笙箫处，多少才郎，歌楼内谁要还乡？纷纷醉客传杯传杯觯女子唱完，众人唱彩。王云向女子道：“你们不象是这里人氏，好象是江右口气。”女子道：“小妇人是江西人氏，因家里被难，流落在此，不久也就要回乡了。”王云道：“我说是江右口气，可有好曲儿再唱一支。”女子又唱了一套，张兰叫家人称三分银子赏他，女子接了，道声“多谢”，又到他处唱曲去了，李贵道：“那个女子倒也生得风骚。”万鹤道：“尊九兄一只眼睛不住地相着他，原来有心与彼。待弟做个东，叫他转来，请兄消遣一番。”李贵道：“飞仙兄又来作乐小弟了。弟不过说笑话，那有此心！只怕兄未娶佳人，到有此意。闻得今冬恭喜，难道就等不得？”张兰道：“兄们不必取笑。”随起身算还了茶钱，步下山来。
    正行之间，一个小童跑来说道：“酒席完备，请相公们坐席。”五人回至舟中，张兰送席，李贵居长，金圣次之，万鹤年十九岁，送第三席，送王云第四坐。李贵道：“往往叨僭诸兄，今日再不再僭！”王云道：“诸位长兄，该坐就坐，何必客套！”李贵道：“又要小弟放肆。”随依次坐定，家人斟上酒来，轮流把盏。不觉酒过数巡，万鹤道：“今值此春游，清霓兄同金、李二兄在此，不可无佳句，负此良辰。”王云、张兰道：“小弟们正有此意。”向金、李二人道：“二兄意下如何？”李贵道：“兄素晓弟等不知文墨，待兄们诗文之后，弟自另有别法。”张兰道：“既如此，飞仙兄请起韵。”万鹤道：“小弟先放肆，却无题，怎好起韵？”王云道：“今日此游，就可为题，何必别寻？”张兰道：“甚佳。”家人就送笔砚锦笺到万鹤面前，万鹤道：“先献丑。”随取笔在手，不待构思，挥就一诗，迭至王云面前道：“先成俚句，望长兄改正。”王云道：“岂敢。”看上面写的是《仲春游虎山即景》，诗道：风光春去又春还，绿水流霞片片鲜。
    夹蝶迷香魂未足，游鱼系橹意犹翩。
    寻歌《白雪》声声调，步韵红裙朵朵莲。
    若得桃源沉醉去，青衿安有不从怜。
    王云看完道：“飞仙兄佳句，真为铿金戛玉，可为兼品。”随递与张兰，吟毕亦道：“清新之句，不减古才。”万鹤道：“真乃班门弄斧。如今该到清霓兄了。”王云道：“秀芝兄先请。”张兰道：“主不僭客。”王云随取过笔来，亦不加思索，就和一律，送在万鹤面前道：“长兄珠玉在先，小弟之作甚觉污眼。”万鹤尚未开口，李贵、金圣站起来道：“清霓兄之才如此敏捷，弟们虽不知诗中深意，也借一观。”四人同看诗道：春光九十惯循还，惹得花枝朵朵鲜。
    紫燕剪云翻扇扇，新莺梭柳舞翩翩。
    红楼细曲调笙管，绿馆绒妆点翠莲。
    曲水橹声留不住，东风摇颺醉心怜。
    四人看毕，大赞不已。王云接过来，送与张兰道：“这该轮到兄了。”张兰道：“兄们锦绣在前，弟不如不献丑罢。”万鹤道：“兄如此大才，何必太谦？”张兰取笔要写，又向金、李二人道：“然虽如此，二兄方才云有别法，让二兄作了法，小弟再当献丑。”二人道：“岂有此理，兄快完了佳作，待等弟作法。”张兰道：“既如此，得罪了。”张兰想一想，取笔写在锦笺之上，送与万鹤、王云二人面前。他二人同看，也是一首和韵。诗道：晓日和风春易还，山川花木总研鲜。
    新黄系柳垂烟禁，玉白冰梅含露翩。
    画阁红儿留翠眼，湖舫绿士写青莲。
    年年此节韶光好，甚是无情却也怜。
    二人看毕，互相称赞。三人向金、李二人道：“弟等丑俱献过，二兄有何别法可作？不然罚以金谷酒数。”李贵道：“且消停。长兄们作了佳句，且将杯暖酒润润笔再讲。”张兰道，“说得有理。”命家童斟酒，各各饮了几杯。王云道：“尊九兄如今没得推托了。”李贵道：“小弟不推托。也不是什么别法，前日偶学得一只《黄莺儿》，到也十分有趣。今日当唱与兄们听，可不要见笑。”万鹤道：“若是唱雅曲，到还有趣，比做诗更妙，弟们洗耳。”金圣道：“尊九唱得好便罢，若唱得不好，却要罚酒。”李贵道：“这个自然。”咳嗽一声，将扇子一拍，唱道：黄昏月正斜，俏冤家，不回家，多因恋着风流〔妩〕。想思顿加，衾冷难挝，阳台梦里情儿假。狠心呀，翻云覆雨，刻刻望灯花。
    四人听罢，俱各大笑。万鹤道：“尊九兄唱得妙！虽妙，同意却淫，非是文人气象，该罚，该罚！据小弟，竟该罚十大觥！”李贵道：“淫词艳曲，乃文人以寓兴情，何以到要罚酒？这个定然不敢领教！”金圣道：“唱这等曲子出来，一定要罚的！”王云道：“小弟说个情儿，尊九兄罚个三杯罢！”李贵经不得众口嗷嗷，勉强饮了三杯。随饮完，向金圣道：“小弟唱得不好，又要罚酒。看我兄如何？”张兰道：“这也说得有理。”金圣笑道：“小弟前日听见一云游道人唱一《道情》，我尚记得，乱唱与兄们听听。”万鹤道：“妙极，妙极！若唱得不好，有榜样在先。”金圣笑道：“兄这等量校”随取筯在手，在桌上一拍，唱道：采药仙，晚归岩，讲《玄经》，说道签，烧丹运度成真炼。芝半满室生光彩，凤鹤飞鸣火枣兼，青松道法容常恹。但见那云童垂发，真个是桃源无限。
    万鹤道：“好妙音！”独李贵不做声，隔了一会说道：“独他唱的便好，偏是我唱了还要罚酒！”王云道：“尊九兄之妙音，谁敢说不好？系是风骚曲故耳，敬三杯非是罚也。”李贵闻言，哈哈大笑道：“清霓兄说得有趣。”张兰道：“二兄法已作了，请用酒罢！”金圣道：“秀芝兄，酒已有了，略散散再领如何？”张兰道：“既如此，请用过饭再饮酒罢。”随命家人捧上饭来，各各用过，起身盥手饮茶，倚着水窗闲话。
    家童换过席，众人复入坐饮酒。酒过三巡之后，张兰道：“吾辈先前成句，此际该行一个雅令，才好饮酒。”家童捧过骰盆，张兰奉在李贵面前道：“请教长兄行个小令。”李贵道：“小弟断然不敢领教。”张兰道：“逢场作戏，必要请教的。”李贵道：“小弟愿罚一杯，让洛文兄行罢。”金圣道：“兄不行令由你，不要来攀扯小弟。”万鹤道：“尊九兄既然愿罚，就请教洛文兄罢。”张兰道：“飞仙兄说得有理。”命家童满斟杯酒，奉在李贵面前，李贵接过，一饮而荆张兰将骰盆竟奉金圣道：“兄不可学尊九兄，随意求作一法。”金圣道：“弟也效尊九兄，罚一杯罢。”（原书下缺）“二兄岂有不行令之理？务必要请教。”金圣道：“小弟其实不能，愿罚一杯。”张兰道：“恭敬不如从命。”金圣也饮了一杯酒，张兰将骰盆奉与万鹤道：“求长兄脱套些罢。”万鹤笑道：“弟也不能，请教清霓兄行罢。兄意若何？”王云道：“兄也学此俗套。”万鹤方饮完了酒，道：“尊九兄、洛文兄总不令小弟放肆，既二兄不动骰盆，只行口令罢。”万鹤道：“弟说此令要个一点红，白头翁，花花锦，万物空，凑成一绝。如不合式者，定罚三大觯”金圣道：“此令只觉太难。”王云道：“洛文兄不消着急。且待飞仙兄说了看。”万鹤念道：日出扶桑一点红，光阴催攒白头翁。
    世间多少花花锦，回首江山万物空。
    万鹤念罢，向李贵道：“顺行。”李贵道：“小弟不能，让诸位兄说完了，等我慢慢想出来，然后说。”万鹤道：“既如此，到洛文兄。”金圣道：“小弟也然后说。”万鹤晓得二人不能，道：“竟到清霓兄。”王云也不推辞，随口念道：玉兔东升一点红，嫦娥可笑白头翁。
    广寒总是花花锦，轮转乾坤万物空。
    王云说毕，道：“如今该那一位？”李贵道：“顺下来。”张兰道：“那有主人僭客之理？”万鹤道：“秀芝兄从直些罢。”张兰亦随口念道：翰苑榴花一点红，花枝未取白头翁。
    春来如许花花锦，苦雨酸风万物空。
    张兰念完，金圣赞道：“三兄真正仙才，随口而出，就成句法。”万鹤道：“不要大才不大才，如今轮到二位兄了。”李贵道：“小弟也想一个在此，只得献丑说一说。”众人道：“请念来。”李贵随念道：细口樱桃一点红，佳人不喜白头翁。
    身穿红绿花花锦，夫丧依稀万物空。
    众人听过，拍掌笑道：“罚，罚，罚！”李贵道：“为何许多罚字？”万鹤道：“此令甚好，但末句不利于妇女，故此要罚。”李贵道：“这个不敢领教。小弟想了这一会，连心中的黄水也想出来，才想得这个令儿，到还要罚酒。不服，不服！”万鹤道：“莫说想这一会，就想一年，连心都想了出来，也是要罚的。况有言在先，若不合式，罚以三大觯”张兰道：“尊九兄说此令，甚是亏他，若罚以酒多，必竟不服，可罚了一大杯罢。”万鹤笑道：“既然东君说情，遵教便了。”李贵无及奈何，竟饮了一大杯，向金圣道：“如今轮到兄了。”金圣道：“小弟说出来不如式，也是要罚的，到不如不说，竟罚了一大杯罢。”万鹤道：“竟遵教。”金圣饮完酒，向万鹤道，“令已终，还是如何？”万鹤将骰盆交还张兰，张兰道：“飞仙兄，再求教一令。”万鹤道：“岂有此理。”张兰欲送令与王云，王云知觉，随道：“小弟有些小事，要告罪上岸一行。”李贵道：“清霓兄可是去解手？”王云道：“然也。”张兰道：“弟奉陪了去。”王云道：“兄们不必起身。若是拘理，使小弟不安。弟一去就来，连小介也不要跟上去。”锦芳道：“同了大相公去。”王云道：“不同。”竟独自一人上岸。众人道：“清霓兄可就来，莫使弟们久等。”王云道：“晓得。”众人在船饮酒不题。
    王云一路东行，却没有坑厕，又走几步，才见一厕。正要上去出恭，转眼望见河边泊着一只大船，纱窗中隐隐的好象是女眷在内，王云就立伫脚不动。少顷，只见几个侍婢扶出一个女子，年可十四五岁。船家搭上扶手，先是一个年老仆妇上来，挽扶那个美女上岸，然后众婢上岸，簇拥而行。但见那美人生得好：色似芙蓉带雨，眉如新月初升。樱桃呖呖吐娇声，云鬓堆鸦丰韵。窄窄金莲三寸，芝苎文采光生。纤腰一捻住捻恐倾城，袅娜蹁跹名胜。
    右调《西江月》
    王云心中想道：“世界女子我阅过也多，未尝今日见此女子，真为天姿国色矣。”不觉心荡神迷，出了半日的呆神，连出恭二字打入九霄云外。又想道：“此美人不知那家宅眷？总是些侍女相随，并无长辈相从，好生奇异！看他这个排场，自然是乡宦人家，不知姓甚名谁？可是本城人否？又不知美人可曾字人？”一会就有许多的想头。又想道：“我不如赶上前去，访个下落，又恐有貌无才。”又想道：“天既生美，岂得无才？”一头走，一头想，不觉行至山门前，竟不见美人，心中又自恨道：“为何不走快些？只是延捱，以至人归何处？”又想道：“美人舟泊于此，不过在此山上游玩，待我细细找寻，少不得遇着他。”就急急忙忙走上山来，各处追踪，直寻到山顶亭子内，见一丛女子在那里走下来。王云喜之不胜，站立在旁，看那些侍婢簇拥着美人，又往别处游玩去了。王云道：“这美人如此端然，头也不回一回。若见了小生，美人可能留意小生在此思慕你？若是美人茫然不知，可为空想思耳。”随走至亭中道：“这厢是美人所坐之处，小生也少坐片时，沾些余光。”随坐下，抬起头来，见两行墨迹尚还淋漓。起身近前看时，就喜得眉开眼笑：“我猜美人有才，果不出其所料。字迹尚新，又写得龙蛇飞舞，自然是美人所题之句，非他人所作。”随吟读道：金屋花香登法亭，姑苏城外虎丘青。
    行云湖泊山为伴，借此浮踪影复形。
    王云吟哦了几遍，鼓掌大笑道：“我说非他人所作，真正是香奁之句，非出美人之口而出于何人！”又复看道：“为何诗后竟不落款？是了，恐被旁人晓得，故不落款。美人诗中之意道：‘行云湖泊’，‘借此浮踪’，自然不是近地之人。为何得到此游玩？其中必有缘故。”故又将诗吟咏了两遍，欲要和他一首，又无笔砚，心中又恐美人去远，只得走下亭来，又去追踪觅迹。寻到山门外一望，只见美人已往前去，就忙忙赶上，偎在旁边，欲要问个姓名，何奈总是妇女，不好启齿。渐渐望着美人已至船边，只见丫头、仆妇簇拥进舱而去，船家解缆开船。王云见船去远，美人似隔巫山十二，心中十分着恼。正是：风流从此荐相思，意乱魂迷无了时。
    眼望横河帆影远，寸肠百结有谁知？
    王云见舟已云远，无可奈何，只得垂头丧气而回。
    却说舟中李贵等，见王云解手半日不回，李贵道：“清霓兄许久不回，莫非失足，坠入东厕？”张兰道：“尊九兄又来取笑了。”随向锦芳道：“去迎迎你家相公来。”锦芳上岸去寻了一会，回来着急道：“小人四处寻遍，不见大相公是往那里去了。若不早回家，犹恐夫人责罚小人。”万鹤道：“痴子，你家相公必定遇着一个得意人儿，留连在那里，我们总去寻去。”众人上岸，各处寻觅不见，复回到船边，正在议论之际，只见王云从东垂头而来，众人迎上笑道：“清霓兄，这半日到何处玩耍来，使弟们各处寻找？”王云也不回答，也不做声。李贵笑道：“想是清霓兄着了魔也，为何不做声？这副嘴脸，其中必有缘故。”王云由他们只是说长道短，只是口也不开。张兰道：“兄们且不必闲讲，请到舟中再叙。”众人随上船进舱坐定，万鹤见王云只是垂头叹气，笑道：“清霓兄真被魔矣。”向锦芳道：“汝快去请一个道士来，与你家相公解祥解祥。”众人闻言拍手大笑，王云也不觉笑将起来。张兰道：“情霓兄端的所为何事？去了这一会，可细谈与弟们知之。”王云道：“此言因说不得，故不说与兄们。”李贵道：“小弟等也还算与兄相契，有何大事，不肯说出？”王云道：“不是弟不言，还要少迟几日，言之方可。”张兰道：“清霓兄既不肯言，何必强之。我们还是饮酒罢。”王云道：“酒已不能饮了，弟要告辞返舍矣。”万鹤向张兰道：“日将西坠，恐清霓兄令堂相望，可叫开船罢。”张兰就吩咐开船，不多时，船到阊门，众人登岸，谢过张兰，各自归家不题。
    却说王云所遇之美人，乃是浙江钱塘县人氏。其父姓吴名斌，字文勋，官拜兵部右侍郎，年已五旬。夫人孙氏，所生二子一女。长子年已十八岁，名璧字玉章。次子才交三岁，因父名而起，故叫文郎。其女年方二八，因夫人生他时梦白云满室，故取名叫做梦云，生得真正倾国倾城之貌，吟章咏絮之才。自交十龄之外，广读诸书，勤精输墨，所以吴璧之学问反不及梦云，故父母爱他如掌上之明珠。向因搬家眷上京，原取其便，奈夫人不服北地水土，故吴斌命他儿子，同母亲、妹子仍归故里，是以一路南来。所过名胜之处，梦云无有不到者。侍婢相从，带的有精良笔砚，可以留题之所，则就倾珠玉。
    一日，舟至姑苏，梦云向夫人道：“孩儿闻姑苏虎丘名胜，母亲可同孩儿去走走。”夫人道：“我心里不耐烦，不去，你哥哥睡在那里，叫他同你去便是。”梦云就推着吴璧道：“哥哥，日间为何如此好睡？船已到姑苏，妹子要上虎丘一游，哥哥可肯同去？”吴璧睡思正浓，那里耐烦，糊涂说道：“妹子自去，我是不去。”一个翻身，又睡着了。梦云笑道：“少年人这等好睡！”夫人道：“孩儿，你同了丫环、妇女上去，少玩片时，就下船来，不必叫他了。”梦云依命。家人晓得小姐要游虎丘，久已叫船家泊在塘上。梦云就唤了几个丫环、仆妇，竟上山来，各处游览，山亭留韵，一心只看着山间景致，那里去看来往的游人，故此也不曾看见王云。若是看见王云，未必不留意，也要相思矣。此节道过不题。
    却说王云回家，向夫人揖道，“孩儿有背母亲。”夫人道：“为何来得这样晚？”王云道：“到得虎丘己午，盘桓起来，所以晚了。”说罢，回书房中安歇。这一夜，在枕上千思万想，那里睡得着，一心只想塘上美人。次日起身，茶饭不思，口中惟吟柱上之句，不觉得恹恹成玻夫人着急，忙去请医调治，并不见效。有张兰、万鹤二人闻知王云抱病，一日到来问候，见王云卧床不起，张兰道：“长兄贵恙因何而起？”王云道：“小弟有恙在身，不能为礼，望兄恕罪。”张、万二人道：“岂敢。”王云道：“前日扰了秀芝，回来就得此疾，想是重冒风寒之故。”万鹤就笑道：“兄之恙未必是风寒，只怕是心病，前日定有所遇，故此这等光景。比时兄不肯说，今日并无外人，请试言之，或者能助得一臂之力，解得兄之心恙，也未可知。”王云道：“前日不是小弟吝言，因金、李二人在座，故此不言。今日自当奉陈。因上岸解手时，却见塘上泊着一只大座船，少停，舱中的侍婢簇拥着一位绝代的女子上岸，其美真难于形容。人云古之西子，未知如何为美，就是妙手的画工，也难描其形影，真正令人想煞。”万鹤道：“兄可曾问他姓名，住居何方？”王云道：“因眼目众多，不曾问得。”万鹤又道：“那女子可曾留情与兄？”王云道：“侍婢四绕而行，亦不见顾盼。”万鹤、张兰道：“兄真好痴也！聪明一世，为何懵懂一时？又不知女子的姓名、居址，又不顾盼于兄，害这等没头绪的想思，有何益也？速将此念丢入云霄，调养贵体为上。弟们今日别去，迟日再来候兄。”王云道：“贱恙在身，恕不相送。”张、万道：“素叨契爱，何出此言？”二人就回去不题。
    王云自二人提醒之后，便觉病体一日好似一日，也则病有三月方得痊愈。正是光阴迅速，又值九月中旬。一日，王云在夫人房中闲话毕，向夫人道：“母亲，孩儿屡屡叨扰诸友，二则前卧病时，又承他们常问候，孩儿意欲设席，要候他们来坐坐，不知母亲意下如何？”夫人道：“我久有此意，见孩儿病才初好，故此未曾提起。目下也该候候他们了。或是在舟在家，择便罢了。孩儿，你可酌量。”王云道：“孩儿闻得玄墓近日秋色可观，可竟备席在舟，请他们去一游，省得在家烦杂。”夫人道：“到也罢了，可择定日期，好去通知他们。”王云道：“也宜早些才好。今日是十七，就是二十也罢。待孩儿写帖通知便了。”次日，王云就修一柬，烦张兰邀众友。写毕，命锦芳道：“可将此帖送到张秀芝相公家。”锦芳领命，送到张家，正值张兰在厅上，锦芳将书呈上，张兰接书看道：时值秋水长天，吴江枫落，红叶漫垂，盈松林之幽谷，况清爽之游，不减三春红紫。弟今择念日，登只舫，遨游于玄墓之野，谅亦足下之快畅。因叨管、鲍之契，知亦不却也。在春舟之三友，俱系兄之邻右，望遣尊使通知，是日共驾邀行是感，小弟王云顿首。
    张兰看完，向锦芳道：“你相公可为多情，既承相招，谅不能却。”锦芳归来，回复了王云。
    王云到次日，命家人停当船只。是日，王云辞过母亲，先至舟中，命锦芳云邀张兰等。锦芳去不多时，只见张兰等四人已到。王云走到船头上，拱手道：“请诸位长兄登舟。”四人上船进舱，各与王云揖毕，道：“清霓兄何又承见招？”王云道：“屡诸叨兄厚谊，无以为敬。今日聊借秋色一游，兄们恕笑。”王云就吩咐开船，他五人在舟中你问我答，不觉日色已中，家人摆下午膳，各各用罢，大家坐下闲话。有张兰道：“弟闻先朝李太白斗酒百篇，皇上大宠甚爱，后来悟识宠极必变，以至借月丧身，可为才中不足。”万鹤道：“凡有才者，则行狂妄，看人不入目中。若有才而不狂，可为才中之仙。如若醉草吓蛮书之际，若不狂，焉能结仇于力士、贵妃乎？托月之事就可免矣。”王云道：“虽则结仇于力士、贵妃，借捉月而亡身，千古之下，亦是才人快畅之事耳。”李贵道：“似清霓兄之才貌，比李白又高一等，抱此才而且不狂，真为才中之仙。”王云道：“兄又来见笑小弟，弟焉敢与古人比肩。”全圣笑道：“尊九兄之才，可比李白之下胡。”众人道：“为何？”金圣道：“他出口就骚，非下胡而何？”众人闻言，大笑不已。李贵道：“这尖嘴畜生，又来咬人！”众人说笑之间，不觉舟已到玄墓。是日天晚，就在船安歇。次早，众人梳洗已毕，用过早膳，上岸到玄墓寺中游玩。真好一座大寺院，但见那：殿阁峥雄世所夸，金身罗列佛前花。
    无边枫叶无人扫，大众闍藜诵《法华》。
    大众上岸游玩了一番，王云就邀至舟中坐席，传杯换盏。饮了多时，众人起身彻席。王云命家人将桌盒移在山上幽雅之处。众人岸上望着山上林木森森，秋光清朗，慢慢的走到跟前，席地而坐。正是：风翻丹叶秋光满，酒泛金樽野兴浓。
    众人正饮到开怀之际，只见上下一人赶一乞丐直跑上山来。王云叫锦芳上前问他二人为何，锦芳就走去问那人道：“你赶这乞丐为何？”那人道：“不瞒兄说，小弟是武林人氏，姓朱名寿，就在这山左路口开一酒馆，才有一位客人在小馆吃了酒，称银还我。这乞丐站在跟前，那客人去夹银子，他就将客人银包抢了来。”众人听见，走来问这乞丐道：“你为何将客人银包抢来？”那乞丐道：“我何曾抢他甚么银子？他的银子现在算盘底下，如何是我拿的？”众人向朱寿道：“客人的银子在算盘底下，为何赖他？”朱寿道：“众位相公不要信他造言。明明的抢了来，还要抵赖！”乞丐道：“你不会回去看看来，我又不走。”众人道：“说得有理。朱兄，你回去寻寻，我们与你看着。如银不见，再来与他讲话。”朱寿听了众人的言语，只得回去不题。
    众人见朱寿去了一会不来，谅情银子有了，复坐下饮酒。王云问乞丐道：“你是何方人氏？如此壮年，不习生理，却做此贱业？”乞丐道：“奉告相公得知：我姓云，就在这山左近居祝因家中还有一位老母，又无本钱做生理，无及奈何，只得权入其流。”王云闻言，就起了恻隐之心，向乞丐道：“我若赠汝白银几两，汝可改业否？”乞丐道：“若蒙相公提拔，岂有不习上之理？”王云囊中带有十二金，就拿出来分了一半，命锦芳拿去赠与乞丐。这乞丐接了银子，也不谢一声，竟跑下山去了。只因这一赠金，有分教：士子□无边之福，金仙有救难之恩。正是：云仙为汝降凡尘，探取文星身后身。
    刻下赠金皆夙契，将来富贵满堂新。
    毕竟王云赠了乞丐之金，众人的酒情诗兴，且看下回分解。
    ------------------
    第二回庆元宵善言滕武进天香巧遇吴娃
    光辉春节红灯好，岁岁首，今年又早，试问折梅者，春色知多少？锦花路柳啼莺巧，宝鼎中，香烟袅袅。却遇美佳人，浑然犹未晓。
    右调《海棠春》
    话说那乞丐接了银子，竟下山去了。李贵道：“快些叫家人赶他转来！”王云道：“为何？”李贵：“兄与了他这些银子，谢也不谢一声，竟自去了，可是气他不过。”万鹤道：“赠物不谢者，正是侠士之为。此人是仙是侠，也未可知，让他去罢。”那晓得万鹤这句话出其无意，谁知竟被他说着了。那晓得这个乞丐乃是先天一位金仙，姓叶名云龙，道号清风上人，适在红尘中济世，晓得王云乃是上天列宿临凡，所以化作一个乞丐的样子来试王云行止。谁知王云慨然赠金，后来得云龙之惠，亦是因此而起。
    张兰向李贵道：“我们还做正经事，不用管他去与不去，是仙是侠。”李贵道：“正经不正经，又要作诗行令了。”张兰道：“兄好猜。”王云道：“既是秀芝兄有兴，就请长兄作起法来。”张兰又道：“我们也不消笔，即此秋景就是口占一词罢。”万鹤道：“最妙。”张兰就口占一词云：爽气轻云飞永昼，黄菊山前瘦，红叶散漫空，拣点秋光，只恐冬来骤。岚峰叠翠金风透，佳节重阳后。饮酒无言醉，林间石畔，惹得人心懋。
    右调《醉花阴》
    张兰念完到万鹤，万鹤亦口占一词：
    西风不断雁来声，秋色平分月倍明，风吹红叶妒春英。远影山环烟影翠，近峰云绕碧峰清，暮光酩酊尽君情。
    右调《浣溪沙》
    万鹤念无到王云，王云亦口占一词云：
    云飞白，松与柏，山水情为实，金菊对芙蓉，相知遇相识。烟霞拥林石，落叶飘来赤。秋色却平平，醉唱《胡笳柏》。
    右调《醉花间》
    王云词毕，李贵道：“快取纸笔过来。”张兰道：“尊九兄要纸笔何用？”李贵道：“兄们这等好佳句，不寻出来细玩，岂不沉没了？”张兰道：“休得见笑。二位兄还是占词，还是愿罚？”李贵道：“若说罚酒，弟还吃得；若要作诗文词赋之类，就想上年计，一句也难成就。”张兰笑道：“论理，还不肯罚兄的酒，命家人取冷水两碗罚兄，方可快心。”李贵道：“弟与兄又无仇，为何如此怪弟？”王云道：“此笑谈耳。”随命家人奉金、李二位相公的酒，二人各饮了两杯。众人又饮了一会，见日色啣山，就起身回舟，叫船家开船回城。众人谢过王云，各自回去不题。
    却说王云回家，见过夫人，道：“孩儿去这两日，母亲在家寂寥否？”夫人道：“也不为冷清。那玄墓秋景如何？”王云道：“玄墓景致果然大观，山不绝登临之客，水不绝游玩之船。”夫人道：“这还不虚此游。自后我儿可用工读书，明岁秋闱有望，也接得书香一脉。”王云道：“这是孩儿分内之事，何消母亲吩咐。”自此王云闭户读书，有时想起山塘美人，未免增一番长叹，增一番思慕，说不尽幽思戚戚。
    又不觉到了仲冬天气，一日闲凭曲栏，只见彤云密布，飒飒风寒，霎时间，六曲频飘，鹅毛飞拥，正是好雪。但见那：碧瓦玲珑碎玉排，风旋片片入书斋。
    梨花乱落争人意，寂寞何能倾素怀。
    王云正在书院门首看那重重瑞雪，只见玉奴拿出一壶茶来，放在桌上道：“相公请茶。”王云就问玉奴道：“夫人在那里？”玉奴回道：“在内堂向炉。适才外边有个人来借灯。”王云道：“是那家？”玉奴道：“听说是张家。”王云道：“可曾借与他？”玉奴道：“夫人命取与他，不知可曾拿去？”王云随就走到厅上，看见就是张盛。王云道：“这样大雪，你来此何干？”张盛道：“叫多拜上王相公，家相公后日恭喜迎亲，少几对好灯，命小人来与王相公借几对一用。谁知又下起这样大雪来了。”王云道：“我到忘记了。但是这样大雪不好拿。”“既如此，小人明日来龋”张盛说了，就回去不题。
    王云随到后堂，向夫人道：“适间张秀芝家来借灯，孩儿回他明日来龋”夫人道：“我晓得这样大雪谅来不好拿，故此不曾付他。”王云道：“到忘了，张、万二人总是后日迎亲，我们要送贺礼。”夫人道：“这个自然。”王云次日备了礼物，着家人送与二宅。张、万两家因是年家，又与王云相契，所以送的礼物一一收了。
    却说王云想起张、万二人都已完娶，独有自己尚还未聘。又想道：“婚姻乃终身之事，非草率可为。若娶了一个脂粉村姑，不误却一生！”故此夫人屡次要与王云行聘，只因王云千推万阻，所以也自由他故此耽迟未聘。也有朋友中相劝王云的，道：“兄必然要娶才貌兼全的，这世间能有几个，巧巧的就配着了？兄莫要自误青春。”王云道：“小弟若不遇佳人，不得其配，情愿终身不娶。”故此无人来作伐，反笑他少年迂阔。
    却说张、万两人姻事已毕，投帖来请王云。王云辞了，也不曾赴席。又过了几日，张、万二人闲暇无事，来访王云。门上进来通报，王云出厅迎入，叙礼坐下。张、万二人道：“前承厚礼已愧领，聊设蔬酒一樽恭候，清霓兄何得见却？”王云道：“府上大设华筵，自有尊亲在坐。弟久疏礼节，故此不曾来领情，望乞恕罪。”张兰道：“素叨知契，兄何必客谈。”万鹤道：“清霓兄心事，小弟久知：一则老伯母在堂，二则有属意之思。”张兰道，“兄知有何属意？”万鹤道：“何必深言也。”王云道：“二兄一问一答，作戏小弟。”张兰回言道：“闲话休题。往年年伯在府，元宵定然张灯庆贺。今岁年伯不曾回府，谅来明春灯事无兴矣。”王云道：“虽然家尊不在舍下，元宵乃一岁之首，务必是要庆贺的。”万鹤道：“弟们明岁竟打点观灯矣。”王云道：“少不得来奉请二位长兄。”三人谈笑，里面家人奉出酒看来，他三人直饮到至暮，二人告别回去不题。
    却说玉仁诚素性极好玩灯，只因今年朝中有事，不能回家，却写书来与夫人、儿子：“新正不可废了灯节。”瞬息之间，已是除夕，正是家家桃符新换，户户彩燕迎祥，明朝俱贺岁之元：一年气象一年新，万卉争妍又一春。
    少小儿童皆长大，看看又是白头人。
    却说王云贺过了元旦新节，事绪才清，又到了玩灯时候，就吩咐家人将各样名灯挨排挂起，将大门开了，一直至厅上，是夜试灯，就有许多人来看灯。真个是照耀如同白昼，也说不尽奇异的佳名。王云又在内堂挂起几对小小的花灯，设下一席，与夫人庆赏。也不表他母子夜夜在灯下晏乐。已到了元宵正节，王云就唤过锦芳来道：“你去请张、万二位相公，晚间到此赏灯。”锦芳领命去请不题。王云又吩咐厨下整备酒席伺候。到得天将暮时，王云看着家人灯里点烛，有张、王二人，不待去请，自己已光降了，直走到厅上，二人道：“好灯耶！”王云回头看时，方知是张、万二人，随道：“长兄真信人也。”张、万二人道：“承兄见招，若不脱套，又要尊驾往返，是不相契也。”王云道：“灯影寥然，又无兼品，反使二兄施步。”张、万二道：“清霓兄何必太谦，府上华灯真乃新奇无比，兼承厚爱。”王云道：“二兄休得见笑。”家童捧过茶来，用毕，王云就邀张、万二人坐席，三人坐定，饮酒观灯，交谈处不过究古论今，真的是话逢知己。酒过数巡，万鹤道：“如此元宵佳节，我等三人在此玩赏，岂不占尽人间之乐乎？”张兰道：“还有美乐，兄未知也。”万鹤道：“美事极多，弟不知美中良，兄试言之。”张兰道：“此时有那富宦子弟，舞衣劝酒，美女传觞，筵前音乐，岂不更美乎？”王云道：“不然，兄又是一样心肠。此辈乃胸中无墨纨袴狂儿，惟图一时之乐，不思日后之贫，一朝财尽，风流浪子皆变做落魄饿殍。怎若我辈知己谈心，守清灯而吟咏，逢花朝以摘句，此真为清赏之乐也。”万鹤道：“清霓兄高论甚妙。”张兰笑道：“弟此言亦是探二兄之意，岂料二兄情怀也与小弟一般。”王云道：“弟正有此想，秀芝兄素无此志，原是试弟们的。”说罢，三人大笑，仍复饮酒。正有诗思之兴，家童进来说来：“府门前有许多灯会，相公们可出去看看。”万鹤道：“我们去赏见赏见。”三人随起身，走到大门前，见灯会已经过去了，张兰道：“会已过去，我们也进城去看看灯来。”三人有兴，竟到城中，果然是户户张灯，家家结彩。但见那：队队红灯耀一州，群群龙马仗人游。
    明明火树银花合，处处星桥铁锁收。
    影影珠帘钗女献，重重鳌壑吼狮毬。
    声声金鼓元宵夜，静静笙歌百啭幽。
    三人进城观灯，直到更深，张、万二人道：“弟们诉一言与兄。”王云道：“二兄有何见教？”张、万二人道：“烦致谢年伯母罢，弟们就此告别了。”王云道：“岂有此理，酒尚未曾尽欢，务要到舍下换席再饮。”张、万二人道：“不是弟们相却，果是夜静更深，灯会俱已回去了。”王云道：“只是虚邀二兄矣。”二人道：“岂敢。屡承厚爱，亦不言谢。”三人就此各别不题。
    却说王云回到家中，就进夫人房里问道：“母亲可曾安寝否？”夫人道：“我儿回来了，张、万二人在那里？”王云道：“他看灯已近他两家门首，故此不肯回来，已经去了。”夫人道：“这也罢了。”他母子二人又说了些闲话，夫人道：“老身去岁许下天竺香愿，尚未去完；二则汝姨母去冬有书来，要你去看看。此乃一举两便，到二月初头，到要去走走。”王云道：“孩儿久欲到西湖一游，未得其便。今有此行，甚是合宜。”夫人道：“夜已深沉，可去睡罢。”王云随走到外边，看着家人关好了门户，收拾了灯火，方到书房中看书不题。
    却说阊门外有两个皮赖，一姓滕名武，一姓温名别，终日游手好闲，赌钱场里又要去走走，所以弄得穷死烂矣，终日偷偷摸摸，就做了一个字的客人。这夜滕武也上街看灯，从王府门前走过，见挂灯如此富丽，就起了个不良之心，一头走着想道：“这等一个乡宦，自然也多积蓄。”所以看罢了灯回来，正在王府门前探头探脑，西望东张，巧巧温别走来，滕武上前问：“温哥那里去？”温别道：“与兄一样。”滕武道：“一样什么？”温别道：“与兄一样出来看灯。”滕武道：“非也。”温别道：“你不是看灯，在这里做什么勾当？”滕武道：“温哥，你跟我来。”二人走到一个僻静小巷内，滕武道：“你可晓得我的心事否？”温别道：“我虽不晓得，让我猜一猜看。”滕武道：“你若猜得着，也算你是个能人。”温别想一想道：“莫非想着撑三？”滕武拍手道：“兄是个神仙！但不知兄可肯共事否？”温别道：“说那里话来，兄肯带挈，岂有不同去之理！”滕武道：“既如此，也不宜迟了。”二人又去约有七八人，也不去献什么草神，众人就沽了几斤酒吃在肚里，只待更深入静，就去动手。
    却说滕武等到三更时分，俱各装束齐备，来到王府门首，四下一看寂然，鸡犬无闻。滕武道：“那个先上？”温别道：“我先上去。滕哥随后，众弟兄们可着四个把门，着几人巡路。我两人进去打开门，你等进来只捉王公子，不要拿别人。”众人道：“晓得。”温别乃飞檐走脊的个惯家，随在腰里解下一匹布、两只钉来，便轻轻巧巧扒上墙去了。又将布丢下，带了滕武上去。这所屋却只隔得王云的书房一进，此时王云在书房中尚未睡着，忽听得屋上响声甚异，想道：“此非猫行，好有些古怪！”随轻轻下床，摇醒了锦芳。王云自己就取了一杆枪，叫锦芳拿了一口腰刀，主仆二人也不拿灯，轻轻的开了书房门一望，只见月被云遮。主仆二人就闪在黑影中，往上一望，只见屋角有二贼正往下跳。王云看得明白，双手举枪大喝一声：“好贼，看枪！”巧巧的一枪刺去，竟戳在温别肚子上，翻身倒地，竟呜呼哀哉了。滕武看见不是势头，掣出双斧就望王云砍来，王云闪过，举枪迎隔，双斧落地，锦芳走去，抢起双斧，就照滕武砍去，王云急止住道：“且慢！待我审他一审，有同党几人。”随喝道：“你这该死的强徒，共有同党几人？从直说来，饶你性命！”滕武唬得战战兢兢的跪在地下道：“相公，小人名唤滕武，就在本地住，只因口食不敷，贫穷失志，所以被这些朋友们拉拉扯扯，叫小人干这营生，实在不是小人本意要来的，求相公开天地之恩，饶小人之命，愿相公万代公侯！”王云道：“好个拉扯你来的！世间贫人也有，不似你做强盗！若是饶你性命，岂不便宜了你？”滕武只顾叩头讨饶，王云道：“我且问你：从今还是改过自新，还是仍作此歹事？”滕武道：“小人经过一番，自然守分了。焉敢再作非为？”王云道：“汝既知改过，非但姑存你命，还有相赠。”此时府中老幼俱已惊觉了，丫环们见公子戳死了一个强盗，又拿住了一个，早已进去报与夫人道：“只得两个强盗，被公子戳死了一个，那一个跪在地上讨饶命哩。”夫人听得有了强盗，先已惊惶，又听得丫环们说戳死了一个，更加惊惶。正在慌张之际，只见王云进来，夫人随道：“我儿受了惊唬了。”工云道：“幸喜孩儿未曾睡着，不曾遭小人之害。”夫人道：“虽然他是强盗，只宜善遣，不该戳死他。”王云道：“孩儿本意不要伤他性命，这强盗在上往下跳，孩儿举枪上迎，两下急迫，躲闪不及，故此伤了这个强盗的性命。还有一个在天井里，孩儿欲赏他几两银子，叫他把死贼驮了去，不知母亲意下如何？”夫人道：“捉贼不如放贼，这到也使得。”王云就取了银子，走到外边，向滕武道：“你夤夜至此为盗，理应送到有司正法。姑念汝贫寒，不忍治罪。自今以后，可能去邪归正？”滕武道，“蒙相公存小人狗命，幸外之幸，还敢再做强盗？”王云道：“我今赏你白银拾两做生理，要守本分，不可仍作非为。可将此尸骸驮去。”滕武接了银子，叩头谢了王云，就去驮温别的尸首。王云向家人道：“你们去开门，可放人，还有余党在外。”众家人开了门看时，并无一人。却说这门外的强盗，听得里面声高，料事不偕，也自散了。独有滕武驮着死户走出门来，将温别的尸骸抛入河中，自己悔道：“怎么该伙这些毛人做事，得手不得手，到也罢了，只是白白的将温哥性命送了。”又想道：“我自己的性命也是九分九厘的了，幸得王公子恩德，不害我之性命，反赠我银子，此恩何时得能报答？”当时回至家中，想了多少念，竟也不做生意，莫若到别处走走。此是贼心未退。次日就离家，竟逃入深山落草去矣。正是：损人利己不堪为，天理昭昭岂可欺。
    恶贯满时须败露，一因一着定无移。
    却说王云放了滕武，吩咐家人不许传扬出去，故此绝无人知。不觉光阴荏苒，又到二月初旬，夫人向王云道：“武林进香，择个日子去才好。”王云随就拿过历日看道：“明日到是出行的日子。”夫人道：“既是明日好，就收拾明日起身。”一边着锦芳叫船，一面整备礼物。到了次日，拜别夫人，带了锦芳，登舟往浙。不几日，船到武林，主仆二人登岸，打发了来船，叫人挑了行囊，竟投郑府而来。
    话说这郑府，就是王云的姨母家，姨夫是郑乾，表字天昆，官授洛阳刺史，因告在家。王云一径来到门首，问门上人道：“这里可正是郑老爷家么？”门公道：“正是。相公是那里来的？”王云道：“我是姑苏王仁减老爷家来的。”门公道：“相公，你就是王大相公么？”王云道：“正是。”门公道：“大相公请厅上坐，待小人通报。”门公随进去禀郑乾道：“启上老爷：“有姑苏王老爷家大相公来了。”郑乾闻言，忙走出来见了王云，道：“自前岁与贤甥一会，常常思慕。今幸到舍，少慰老夫之怀。尊公在京，仕途甚佳；尊堂在府纳福。”王云就拜下去道：“久别台颜，望大人恕甥失候之罪。家大人皆托洪庇。”礼毕，郑乾命坐，王云道：“姨母尚未拜见。”郑乾即唤丫环，请夫人出厅，丫环进去禀知，不一时，夫人出来，王云起身拜见，夫人即忙搀起道：“贤甥途中劳顿，常礼罢。”王云揖罢坐下道：“母亲常常在家思念，故今着甥来拜候大人；二则到天竺去还香愿。所带些微土产之物，聊表寸芹，望乞笑留。”夫人道：“老身常念及贤甥母子，去冬曾有一礼相候，愧无所礼，今到承你母亲见赐厚礼。”王云道：“姨母大人又来见笑。”郑乾道：“贤甥今年尊庚多少？”王云答道，“今交新十六。”郑乾道：“贤甥英年学富。今岁秋场献策，准拟夺魁，老夫亦得沾光矣。”王云道：“甥闻孤识寡，承大人过奖。”丫环们来请吃午饭，郑乾邀王云到后堂用过饭，三人又讲了些家常闲话，命家人收拾东书房与王云安歇，自此王云寓在郑府，与郑乾朝夕讲些诗文，遇时同锦芳到西湖游玩那六桥之景，竟不寂寞，就是想起山塘美人，有些挂意牵肠。
    不知不觉又到了仲春之望，要去天竺进香，随与郑乾说知。郑乾道：“叫家人备好香烛，坐了轿去。”王云叫锦芳备了香烛，自己坐了轿，竟来天竺进香。顷刻到了山门前，王云下轿一观，果然好座天竺寺，但见那：山环翠叠，门连万寿苍松；云绕碧峰，殿倚千年古柏。水流瀑布，花落飞丛；重楼高插，朱宇齐竖。金甲金刚，排列两行威武；弥陀弥勒，中央一座欣然。宝独辉辉而献瑞，龙香袅袅以呈祥。朝暮钟声悠悠，报九天之乐界；辰昏经典喃喃，诵三品之莲台。磐传音，香客时时不断；鼓传喧，彩女飘飘何绝。一林僧众，灿烂袈裟于佛案；十方衣钵，叮呼箫鼓奏菩提，真个不啻西方，果然无为灵鹫。
    王云步进山门，只见进香之人滔滔不绝，随到大雄宝殿，焚香拜告毕，方到各处游玩。信着脚步走来，竟走到一所静室，到也幽雅。抬起头来四壁一看，只见墨云缭乱，字迹纵横。王云上前看（时），却是游人题咏，也有好的，也有不通的，挨次看去。看了一会，不觉诗兴勃然，又见几上有现成笔砚，随取笔蘸浓，就在粉壁上也挥一诗道：春风已入碧云宫，点点飞花落地红。
    巧语莺儿梭弱柳，呢喃燕子语东风。
    悠扬钟磐传莲座，缭绕香烟透汉空。
    莫令禅声和白雪，题诗罗列在堂中。
    王云题完，正要落款，里面走出一个和尚来，见王云人品俊雅，又在壁上挥题，这和尚就站在王云背后看着王云题完诗才道：“相公请了。”王云回身，见是一个和尚，也道：“请了。”和尚道：“相公如此好佳句，可惜书于壁上。”王云道：“小生涂鸦之笔，偶成俚句，聊以寄兴，不期惊动老师，望勿见罪。”和尚道：“岂敢。”又道：“请相公方丈献茶。”王云道：“承老师美意，敢不领情。奈今日残步不虔，改日再来拜访，再当领情罢。”和尚道：“相公到荒山随喜，贫僧不过一茶之敬，相公何以见弃？”王云道：“素手相逢，怎好取扰？”和尚道：“相公又来笑谈。”随同王云到方丈中，重新施礼坐下，问道：“相公尊姓大名？仙乡何处？有何贵于到此？”王云道：“小生祖籍姑苏，姓王名云，表字清霓。一则到宝刹来进香，二则探亲。”和尚道：“原来是苏州王相公，贫僧不知驾临，有失远迎，望乞海涵。”王云道：“岂敢，请教老师法号。”和尚道：“贫僧贱名是万空。”王云道：“久仰。”当下小沙弥摆下茶果，二人对坐用茶不题。
    却说吴府梦云小姐，自京回浙，不觉又有年余，已经一十七岁，正当及笄之时。古来女子到了这个时候，未免情生于景，景触于情，何况梦云又是慧心才女，岂无花前月下之思？一日在香闺纳闷，无以为遣，只得独自步入花园散心。只见千枝竞秀，万卉呈芳，反触其情，顿添愁闷。自己又想道：“爹爹在京择婿，难道偌大的四海，岂无一佳士？”自思自叹，怎经春色逼人来，随口占一绝云：花色溶溶乱玉肠，绿衫遍惹蝶蜂香。
    春光如许花何主？羞看轩前娇海棠。
    梦云吟毕，正在花下徘徊，只见两个丫环走来，向梦云道：“小姐为何独自一人在此玩赏？贱婢们四处里寻小姐哩。”梦云道：“我因观书坐倦，偶步至此。”这两个丫环就是伏侍梦云的：一个叫绣珠，为人伶俐；一名绣翠，少亚绣珠，然相貌行止，皆非奴婢中人。绣珠道：“夫人候小姐去用午饭里。”梦云道：“你们去回复夫人，说小姐偶然心中不快，不用午饭，请夫人用罢。”绣珠道：“绣翠，你去回复夫人，我伴小姐在此。”
    去说绣翠去回复夫人不题。绣珠就问道：“小姐有什么心中不快，午饭都不用？”梦云道：“不知为何？”绣珠亦深明小姐心病，只是不好参透玄机，又说道：“明日是月半，向日夫人曾许下天竺香愿，莫若借此进香，二则可以散闷。不知小姐意下何如？”梦云道：“我竟忘了。不知可曾预备？”绣珠道：“夫人已吩咐备办去了。”梦云随同绣珠进房来，却遇夫人道：“我儿心中有何不快，连饭都不吃？”梦云道：“孩儿偶然心中气闷，母亲不必介意。”夫人道：“明日是十五，前曾许下香愿要还，二来春光佳丽，我儿可去散散心来。”梦云道：“母亲可去？”夫人道：“我有了些年纪，便就兴懒，你可自去罢。”母女二人说笑之间，不觉红日西沉，当夕晚景不题。
    次日早晨，梦云起来梳妆的十分齐整，宛若素娥临凡，随即离了香阁，见过夫人，叫几个家人媳妇，几个丫环，梦云坐了轿子，望天竺而来。顷刻到了山门外下轿，轻移莲步，走到大殿上，拈香礼佛已毕，才到各处随喜。玩到禅堂，见壁上诗文罗列，从头一一看去，总是时人题句，学究之章，并无新奇之句。直看到末后王云所题之诗，道：“此诗何人所作？清新洒落，必出才士之口。”称好不了，赞美连声。看到后边，又不见落款，心上奇疑，道：“此诗不落款，莫非女子之作？”再审其诗中之意，字迹之法，并非女流。绣珠在旁，见梦云观诗，沉吟不了，赞赏无休，遂道：“小姐如此称美壁上之诗，这几上有现成笔砚，何不也和他一首？”梦云道：“闺中词踪笔迹，留于此地，恐有妨其礼。”绣珠笑道：“小姐有此奇才，不露于世，要才何益？若使才名于当世，亦不枉天赋。小姐才貌兼全的一个才女，不啻上古名流。小姐还刻刻爱才，以此就该和一首才是。”这梦云听了绣珠的一片言词，到觉无了主意，心中暗忖道：“这贱人虽然嘴快，所言到还近理。欲待要题，犹恐唱和之碍；如是不题，其不辜负此诗之遇？”又想道：“我也不落款，就和了，谅无妨碍。”尚是未决，绣珠道：“小姐要题趁早，何必只是沉吟！世间能有多少慧心文士察得出就是小姐的笔迹？好象去年从京中下来，遇处留题，岂无人见？今日人题就怕起人来！”梦云道：“蠢丫头，不谙世事，只管乱说。从前所题，是我一人之句，并非唱和。”绣珠道：“如今小姐不要和，据自己之意题一首，可使得？”梦云道：“若不唱和，又不合意，还是和他一首罢。”随叫绣珠捧过笔砚，梦云就取笔在手，和成一律，在王云诗后，道：无边春色赴瑶宫，为问花枝那样红。
    解舞黄蜂随粉蝶，轻飞紫燕掠清风。
    闲情可寄千年迹，淑意常怀万法空。
    天竺峰头鱼鼓远，书香飘下彩衣中。
    梦云题毕，也不落款，又吟一遍，道：“此诗已和于后，未知原唱之人可能复到此否？就是见了，也未必在意。”只是站立惆怅。绣珠道：“小姐，如何见了这首诗，就象着魔的一般？那厢有人来了，我们到别处去罢。”梦云就斜看一眼心里转道：“这贱人如此可恶！”遂同众婢到别处游玩不题。
    却说王云在方丈饮茶多时，告辞起身。万空忙来相送，王云道：“小生还要在宝刹少玩片时，不敢劳师远送。”万空道：“既如此，遵命了。”万空就回方丈不题。
    却说王云别了和尚，一径走到殿东首，见那烧香妇女络绎不绝，尽都是些寻常脂粉，竟无一二可观者。正要收拾游兴，尸见西边一丛妇女走来，内有一女子年可二八上下，生得十分齐整。王云赶上一步，仔细观之，不觉就喜得手舞足蹈起来，道：“我说我那心上美人，只说无处追踪，不料今日又在此一遇，好不侥幸人也。”心才转遁：“必定要访个姓名下落才好。”意未转完，只见心上美人向前去了。王云遂即又赶上跟在后面，千思百算，欲待上前去问美人一声，碍于男女有别，不好开口。信着他们，紧走紧跟，慢走慢随。
    却说梦云游玩忘情，垂手紧走，将一方绫帕落于地下，众侍婢们也不曾看见，独独王云看见，这不是天赐奇缘？急忙走上拾起，如获珍宝的一般，香喷喷的藏在袖内，道：“妙哉！我正无机可入，今将此帕只说送还小姐，那时得申片言，若投机，三生之幸也。”忙忙赶上，巧巧的遇着一起香会，百余人锣鼓喧天。方才让得香会过去，再送绫帕时，心上美人不知走向。急急忙忙，四处追寻，直寻得力倦筋酥，也无踪迹，心中恨道：“世间那有这般凑巧的事。去年在虎丘得遇，无处访他姓名，已作镜花水月，不期今日又遇于此，必定美人是在城居祝虽然今日不能送帕申言，另日踪迹可寻，又为万千之巧。”自言自语的复走进禅堂来，看自己所作之诗道：“我这一首诗，不知美人可曾看见？”一头说，一头看，只见后面又有几行，细细看来，方知是唱和之句，再审其味，喜得只是叫妙，道：“深情幽艳，非是男子之作，颇有香奁之气，莫非就是美人所和，亦未可料。”细观此字迹，又与虎丘柱上字迹相同，此诗必然出于美人之口。只是美人之美才，可惜当面错过，岂不令人怅恨？”无情无绪的走着，口里念着墙上的和诗，走到山门外上了轿，回去不题。
    且说梦云走到外殿，见香会众多，游兴已阑，随就上轿回府。夫人迎着，问道：“我儿回来了，天竺寺今日香会可多？”梦云道：“今日香会，游客挨挤不动，不能尽其游玩之意。”夫人道：“我儿素喜清静，自然不称其游，可进房更衣去罢。”梦云起身到房，更衣坐下，呆呆的想那寺壁之诗道：“此寺清新秀丽之句，必出风流才士之口。”又想道：“才虽高，不知姓名也是徒然。”心中又丢不下这诗，千思万转，情绪多端。正在垂手沉吟之际，绣珠烹了一盏香茶，走进房来道：“小姐请茶。”梦云道：“茶放在桌上。”绣珠道：“小姐进香回来，为何更加烦闷？”梦云道：“想是走倦之故。”绣珠道：“莫非寺壁之诗不佳，小姐与那做诗的骚客推敲？”梦云道：“此等之诗，何用推敲？”绣珠就笑道：“贱婢曾闻俗语云：‘要知无限关心事，尽在沉吟不语时。’所以知小姐为寺壁之诗而牵怀也。若那题诗之人，见了小姐的唱和之句，未必不象小姐。”梦云情知绣珠参透机关，道：“自来是才见才怜，岂有个见了这等好诗，不细细的着一番心玩的道理？他在意于我这诗，亦未可知。”
    他主婢二人正闲话之间，不觉樵鼓频敲，云开月上，已到更深时候。梦云就床去安寝，在袖中去摸绫帕，摸来摸去，竟摸不着。正在房中移了灯在地下找寻，却又绣翠进来，见了就问道：“小姐在此寻什么？”梦云道：“我的一方绫帕不知失落何处去了？你去到外厢寻寻看。”绣翠点了灯，到外各处寻了一遍，回来向梦云道：“在外面各处寻来，总没有。”梦云道：“如此怎了？”绣翠道：“些小之物不见了，小姐这等在心。”梦云道：“你那里知道，绫帕事小，上面有我的诗与名字的，若是人拾去，多少不便！”绣翠道：“小姐请放心，此帕若愚人拾去，已将锦绣作弃物丢开；若才人拾去，必定重如珍宝，好好的收藏起来，决不轻亵。只恐那才子有情，晓得是小姐的芳名，未必不在那里玩其诗而忆其人，引逗起访求之念哩。”梦云道：“若落于市曹儿郎之手，非但于可惜，还恐乱其衷曲耳。”绣翠道：“不过小姐做的一首诗，一方帕，有何妨碍？”梦云听了绣翠的说词，也就半放不放心的意思，就也去睡了不题。却说此帕一失，有分教：才子多意多情，佳人怀切怀思，正是：闺阁从今语不喧，关情词调事难言。
    娇花含露朝朝色，壁上和来梦里喧。
    ------------------
    第三回访佳人空门结义晤良友道路闻名
    诗曰：
    蓝田寻美王，踪迹忽西东。
    客旅逢良友，禅门遇慧空。
    情生朝暮景，意出古今风。
    草叹斯缘浅，根流自有终。
    话说王云天竺进香回到郑宅，郑乾就问道：“贤甥回来了，天竺的风景比苏郡如何？”王云道：“敝处之景不及天竺之胜。”说罢，他二人用过晚膳，王云就到书房中去将那和在墙上的诗记录于笺上，细细的看道：“世上原有这样才女，岂不羞煞天下书生。词情翕理，意在我之原韵。所恨和尚这秃厮，都是他留茶不留茶，打断笔兴，未曾落款。若是落款在后，美人诵和我诗，知我之姓名，岂非小生之美幸？”又将寺中所拾绫帕随在袖中取出，铺在书桌上，一看就喜得眉开眼笑，手舞足蹈起来。所为的这帕上之诗不要紧，就喜的是“吴氏梦云”这端端正正四个小字，所以喜的象得着至宝的模样。定了一定神，才将帕上七言绝句一首吟道：溪前柳线夹轻红，翠竹迎人乱舞风。
    芳草早晨沾雨露，晚窗春色减针工。
    王云吟哦称赏：“不但清新香艳，而又字字风丽。今见其诗，美人宛然就在帕上，使我一向假想思，今番却也有影了。”自言自语的又想道：“虽则得知美人的芳名，亦是镜花水月，叫我到那里去访？或者有些机缘访着，美人已经字人，岂非又是一场大梦？”将一方绫帕翻来复去，看着吴梦云这三个字，只是呆相。相了有一个更次，道：“也罢，明日且去访他一访，倘苦机缘有在，亦未可料。”主意已定，随将绫帕藏于书箱内，方才安寝，这一夜在枕上那曾合一合眼，口头念着帕上之诗，心里巴不得红日东升。
    捱到才有些些曙色，忙忙就起来梳洗，候吃了早膳，竟自一人离了郑宅，去访吴梦云。一直走来，正在街旁站立想主意，忽见个窑器店内倚着一人，到有些面善，再也想不起他的姓名，那人目不转睛也相着王云。王云就走进店去，道声：“请了，弟到有些面善，就是记不起兄尊姓大名。”那人道：“小弟是朱寿，去岁在玄墓，因乞丐盗银之事，曾会过相公的可是？”王云道：“正是，兄好记才。后来此银可见？”朱寿道：“果然在算盘底下，相公有何贵干至此？请里面坐。”王云心中要访梦云之信，随坐下道：“小弟有一事请问。”朱寿道：“相公有何见教？”王云道：“闻得城中有一位吴梦云小姐，才美兼全的淑女，兄可知否？”朱寿想了一会道：“这是人家闺阁之女，那里晓得，相公若知他父祖之名，则好查矣。”王云点头道：“兄言有理。”随起身别过朱寿，又往前行走了这半日，访不着一些影子，只得坐在树阴之下，言谈语吐的纳闷。
    歇了一会，心里又想道：“得个什么计较，才能不负我诚心相访？”正在那里寻思不了，忽然抬头看见对过一座小庵上有“福云庵”三字，王云道：“且到里边去消遣一番，再作商量。”随就走至庵前，见双扉紧闭，王云上前轻轻叩了两下，里面一个小女童问道：“那个叩门？”王云道：“是小生。”这女童开了门，见是一个书生，随道：“相公请里边坐。”王云见女童接待，料是尼庵，随步至佛殿上，意欲就坐下。又见里面走出一个年少尼僧来，到生得翩翩丰雅。这尼僧一看见王云表年俊秀，自然是宦族公孙，忙走下来施礼道：“小庵乃荒凉之境，不堪称相公随喜。”王云道：“小生偶然闲步至此，故造宝庵来瞻仰瞻仰，不期又惊动师父。”尼僧道：“说那里话来，若得相公们驾临，使茅壁生光矣。”女童就献上茶来，王云接茶在手，看那尼僧生得丰姿窈窕，年可二十上下，随问道：“宝庵师父共有几位？”尼僧道：“只有愚师徒三个，家师今早才出门去了。”王云道：“师父今年青春几何？兼法号一并请教。”尼僧答道：“小尼法名慧空，今年虚度二十三岁。”王云道：“久仰莲台，尊师的法号亦望赐教。”慧空道：“家师法名悟真。相公尊姓大名？小尼尚未请教。”王云答道：“小生姓王名云，表字清霓。”慧空道：“听相公语音，不象敝地。”王云道：“小生祖贯是姑苏人氏。”慧空道：“相公到敝处有何贵干？”王云道：“一则天竺进香，二则探望家母姨。”慧空道：“令母姨家姓甚名谁？”王云道：“家姨尊姓郑名天昆。”慧空道：“原来就是做河南刺史的郑老爷家。”王云道：“师父也晓得么？”慧空道：“城中这些大施主，总是晓得的。”王云就问道：“既是师父在这些门第家家熟径，可晓得有一个吴梦云小姐么？”慧空听罢，沉思半晌，方摇头道：“这是闺阁私名，如何晓得？若不知他父祖的名，也有些难问。”王云道：“有理。”慧空道：“相公何以知这小姐的名字？”王云道：“既不知，亦不必题矣。”慧空亦不复问，又殷勤自奉香茶，未免装出些“巧笑倩兮，美目盻兮”。王云心上是访吴梦云的一段情肠，那里介意这个风月尼僧情动。王云吃着茶，眼睛看几上的砚筒内斑管，慧空就早已会意，道：“相公看那笔砚，意欲得纸乎？”王云道：“师父何知我心？”主宾说罢，慧空道：“相公请到里边去坐，此处恐有人来打断相公的笔兴诗思。”王云就随着慧空一径来到后边，却是慧空的卧房，到也幽雅，但见那：明几嵌石，四壁生光。琴书精雅，箫管成行。春山纸帐，古画盈墙。竹修翠绕，花瓣飞香。青苔封砌，绿草迷芳。轩前鹦鹉，美景如章。
    王云至慧空房中坐下，见摆设的件件精良，因赞道：“慧师的禅室真正不啻仙源。”慧空听得王云说到仙源二字，就耐不下凡思，将风情大展，去勾王云，道：“相公若不见弃，小尼当高卷湘帘而待。”王云见慧空说出高卷湘帘而待，就低头沉吟道：“这尼僧虽然倾心与我，我不可为。”慧空见王云沉吟不语，又问道：“相公莫非构思佳句？待小尼捧过笔砚来，以助相公的美兴。”须臾取过笔砚，摆在王云面前道：“小尼虽不知诗中深奥，亦晓一二，正要请教相公。”王云听得慧空说晓诗文，就欣然道：“师父必然精于文墨，待小生先当献丑，请慧师笔削。”慧空道：“相公的佳作，自成金玉，小尼后和的请君涂抹。”王云就拂开锦笺，拾起彩毫，慧空有旁磨着香墨，他也不加思索，倾刻题成四绝。慧空接过来吟道：其一 难借东风将意传，一番空自辨媸妍。
    心附浮云临碧汉，悠悠时绕玉楼边。
    其二 
    黄鹏春晓语关关，绕径寻芳乡阁前。
    客路竟如云路杳，瑶池咫尺韵空宣。
    其三 
    淑雅名钦费品思，香为风引蝶才知。
    摽梅静耐空山冷，孤影横窗好待时。
    其四 
    九十春风管落开，芳菲惹得蝶徘徊。
    新红片片随流去，引却渔郎挽棹来。
    姑苏王云仲春题意
    慧空吟罢道：“言言春意，字字风流，敏捷清新，使小尼难和相公的阳春白雪之句矣。”王云道：“涂鸦之句，不足大观。”说罢道：“如今要请教慧师了。”慧空道：“鄙陋之词，难与相公相比。”说罢，就铺开锦笺，少加思索，和成四绝，送与王云，王云正低着头想自己心事，只见慧空诗已和成，不胜惊奇，随接过来看道：其一 寂静云堂钟鼓传，松青柏翠胜花妍。
    一帘月色黄昏后，风韵潇潇到耳边。
    其二 
    关关啼鸟怕春残，为惜韶光芳树前。
    蝶本怜香迷却径，莲台清咏亦堪宣。
    其三 
    白雪阳春费品思，垂帘向避蝶蜂知。
    红梅今得东风暖，岂不倾心易昔时。
    其四 
    芳草随风小径开，落花飞絮两徘徊。
    菩提难彻红莲座，诗胜禅机百倍来。
    福云庵慧空仲春和意
    王云吟完赞道：“真正海水难量，不想慧师有如此妙才，失敬之罪，当负荆矣！”随起身到慧空面前深深一揖。慧空还礼道：“相公请自尊重，这等污目之词，蒙君不加涂抹，幸矣，何敢以好。”王云问道：“慧师如此青年才貌，因何剃入空门？俗家姓甚？”慧空就叹一口气道：“今承相公垂问，却也一言尽！小尼本是江南凤阳人氏，家尊姓刘，业事经营。小尼幼时，曾习经书，不幸到十四上父母去世，后遭恶兄将小尼卖与坏人，带往此地，又转卖与钱塘院中为妓。那时身坠烟花，无计可脱。后来鸨儿已死，小尼意欲从良，又恐不得其人，误却终身之计，只得在此庵中削发。”这慧空自己说到伤心之处，止不住潸潸泪下。王云道：“原来师父有许多委曲。”一头说着，眼是看的慧空所和之诗，细审其味，词情有些勾挑。这尼僧春情虽动，偏遇着我不称心的郎君，岂不被他所恨。慧空见王云看诗沉吟，随走近王云身边道：“相公所思者，莫非‘难借东风’到‘瑶池咫尺’么？”王云道：“我想的‘诗胜禅机’，‘莲台清咏’。”慧空道：“非也。相公必怀心上之美，可剖其一二，倘有巧里机缘，亦代为访得，何以相弃耶？”王云道：“非小生吝言，因适才乍会，如今与师父意密言可以相陈，情深心可以相剖矣。”随将在山塘遇着梦云，并天竺进香，壁上和诗，一一细说了一番。慧空听了笑道：“怪不得相公不思慕。”所以这尼僧口里答着说话，心里记着王云说的“意密”“情深”四个字，倾刻之间就来勾搭了，随就向王云道：“小尼有一言奉告，怎奈难于启齿。”王云道：“有何见谕？”慧空只是欲言又止，脸衬桃红，歇了一会，方道：“小尼一见郎君，青年英俊，才称当世，欲以终身靠托，实是情之钟，缘之系，未知相公容纳否？”说罢，又泪泛桃腮。王云闻言叹说道：“承仙姑之雅爱，小生非草木而无知，我想因果源流是慧师之本体所（以）结，岂可自误？想这烟花之难既脱，不得其归，又入空门，诚然正性得所。今日你我两人乱其方寸，重其欢乐，失终身之佛戒，遗臭与世人，那时反坠轮回。乞为谅之。”慧空闻言顿首道：“尼听金石之言，从此灰心矣。”王云道：“小生还有片言奉达。”慧空道：“何事？”王云道：“你我邂逅相逢，承慧师之钟爱，亦系有缘，愿与慧师在佛前八拜为交，未识慧师尊意若何？”慧空闻言，喜得起身向王云稽首道：“若得见爱，实是三生之幸。”随命小女童到佛前安排香烛，二人同到佛前拜毕，王云就叫慧空师兄，慧空道：“贤弟此来，谅未用过午饭，待愚兄修一素斋，聊罄愚意。”王云道：“师兄不必设斋，如有便物，少可点心足矣。”慧空道：“既如此，还到里面坐罢。”他二复到房中坐下，慧空就吩咐女童重烹香茗，自己去搬出许多精致茶食，摆在桌上，两人对坐，女童斟上茶来。慧空将所摆茶食样色奉在王云面前，只是恐这贤弟吃不下的意思。两个人吃过点心，又吃了几杯清茶，王云道：“承师兄契爱，小弟亦不言谢矣。”说罢，王云就欲相别回去，慧空道：“天色尚早，贤弟再盘桓片刻何妨？”王云道：“恐家姨母盼望，再来相候师兄罢。”意自别去。慧空送至庵门外道：“贤弟若不嫌简亵，常到小庵来走走。”王云道：“只恐师兄生厌。”慧空道：“倒说了。”王云就此别去，慧空直站在庵前，只待望不见王云，才无情无绪的进庵去了不题。
    萍水相逢相爱深，交情一面作知音。
    空门结契从来少，千古禅机莫问心。
    却说王云回到郑府，郑乾就问道：“贤甥独自一人，何处去游玩的连午饭也不来吃？”王云道：“甥到西湖去看看景致，所以来迟。”郑乾就命家人取出点心，王云用罢，郑乾道：“老夫前日在敝同年处会席，有二诗题，在坐之客俱已有作，惟老夫酒后不能应酬，所以带来，今欲烦贤甥代老夫助助笔力。”王云道：“大人之命不敢有违，但是甥学疏才浅，勉强应来，只恐有辱大人之命①。”郑乾道：“贤甥休得过谦。”随将二诗题取出。王云接来看时，只见上面写着一题是《绿堤春晓》，七言排律一首；一题是《西湖夜月》，五言古风一篇，四换韵。王云道：“待甥勉力应命做来，请大人笔削。”随到书房中。取出一幅牙笺，也不脱稿，二题就轻轻写完，走出来呈与郑乾道：“请大人改正。”郑乾本要试王云才学，不知他怎样做法。不料王云无片刻工夫，诗已送至，不胜惊奇。接过来看道：〔校勘记〕①“辱”字原作“下”，据扫叶山房本改。
    绿堤春晓
    风绕花堤春晓光，画楼遥映翠娥妆。
    绿杨飞线惊莺梦，红蕊飘珠惹蝶狂。
    烟雾悠悠三竺声，彩云荡荡六桥香。
    树含玉露逞松柏，桃带朝霞妒海棠。
    山影岚屏情肃远，水横苍镜静流长。
    老渔江上排金钩，千户炊声入九昂。
    西湖夜月
    冰轮升海东，金色湖烟夺。
    潋艳夕风融，花落桥流活。
    蟾影满晴空，三潭水映玉。
    桃柳净溶溶，栖鸦魂未足。
    耀宇碧玲珑，峰嶷疑是雪。
    舫内写青篇，忽临墨池穴。
    斗酒举浮霞，苍茫云雨涉。
    星月逞春寒，黄鹂舞夜晔。
    郑乾吟完，称赏道：“贤甥之才如此敏捷，老夫阅过多少缙绅学友之诗，那及此篇锦绣，他年魁占春秋，必无疑矣。”王云道：“承大人不加涂抹足矣，何敢望好。”
    不题他二人在厅闲叙，且说吴斌在京告假还乡，家人早到后堂报知，夫人就同梦云出厅迎接。吴斌同夫人相见礼毕，梦云就走到下首，朝上道：“爹爹在上，孩儿拜见。”吴斌道：“我儿罢了。”梦云拜毕，道：“爹爹路途风霜无恙，使孩儿千万之喜。”吴斌道：“不消我儿介意。”随问夫人道：“大孩儿为何不见？”夫人道：“今正文安伯写书来，唤彼到任去了。云老景寂寞，要侄儿去候候他。”吴斌道：“这也罢了。梦云孩儿，一载不见，又觉长成许多。”夫人道：“长成却长成了。相公，你与他择婿之事如何了？”吴斌道：“老夫也每每留意，阅过多少子弟，并无拔萃之士。”梦云见他说到择婿之事，遂起身往房中去了。夫人同吴斌到内堂闲话。备酒接风不题。
    却说本城中一富宦，姓臧，名瑛，字华玉，官拜兵部尚书，为人奸险，所生一子，名新，字茂寅，年交二十，生得其貌甚丑，腹中欠墨，为人凶暴不端，情分上进了个学，偏要到文人队中装丑。人见他是尚书之子，不好怠慢他，只得由他乱浑。有两个帮闲，是臧新的心腹，一姓刁名奉，一姓白名从，二人真是趋财奉势，掇臂放屁——这是小人之态，不待言之。又有斯文二人，一姓钱名禄，字春山；一姓何名霞，安瑞麟，俱是本城人氏，且多在庠。一日，臧新去邀钱、何二人，至城中游玩。二人无奈，只得同了臧新到街游玩春光。步至福云庵旁，钱禄道：“来此已是福云庵，我们进去少歇片时。”臧新道：“妙吓，这庵中有一个尼僧，生得风骚，就是见了人有些装腔作势。”何霞道：“这是出家人守清规之道，岂是等闲女子可比？茂寅兄不必计较他。我们且进去。”三人步进庵门，走到佛堂前，悟真迎着道：“相公们请坐。”随施礼，三人答礼坐下，悟真奉上茶来，三人饮毕。臧新道：“令高徒慧空师那里去了？”悟真道：“小徒偶然小恙卧床，故失迎三位相公，望乞恕罪。”钱禄道：“好说。”闲话之间，看见壁上贴着许多咒偈，内有一篇字可爱，起身走近前一看，乃是四首绝句，细细玩赏诗味，大加称赞道：“何样书生作此春情之句，其人风流宛然在纸。”看后面落款是“姑苏王云”，钱禄问悟真道：“此诗是何人作的？”悟真道：“老尼不知细底，要问小徒方知明白。”钱禄道：“就烦师父到里边去问令高徒一声，说是王云相公从何而至？从何而去？”悟真领命进去了。何霞起身问道：“兄看了什么佳文佳句，如此大惊小怪？”钱禄道：“兄来一观便知分晓。”何霞同臧新走近前一看，齐声道好。臧新却不晓得好歹，见人道好，他也道好。何霞道：“怪不得兄如是惊奇，原来有此佳句。其实诗意清新，内中有许多劳骚。此人不识可在城中否？我们去访一访，结为良友，未为不可。”正在谈论之间，悟真出来回道：“小徒说，相公们若要去访这姑苏王相公，他寓在东门郑天昆老爷府中，彼是他的姨外甥。”三人闻言，鼓掌笑道：“妙吓，就在郑年伯家。”钱禄道：“我们明日就去一访如何？”二人道：“有理。”三人随步出庵门，各各回家。
    到次日，三人依旧约，同步至东门郑府门首。钱禄道：“门上有人么？”门公看见，随道：“相公们请里面坐，待刘人通报。”郑乾闻知，出来迎接入厅，各各揖毕坐下，郑乾道：“老夫不知三位贤侄光临，有失远迎。”钱禄打一躬道：“岂敢。侄辈连日未睹台颜，理当趋候年伯大人的。”何霞接口道：“昨日侄等闻得姑苏有一位令姨甥王兄寓府，慕其才，特来相访。”郑乾道：“三位贤侄因何由而知舍甥，又以才名加奖？”钱禄道：“侄等在福云庵捧读令姨甥之佳句，故此到府候访。”郑乾道：“承三位贤侄光顾，舍甥何以当此？”随唤家人到书房中去请大相公出来，说有客在堂。家人领命，随去禀知王云，王云即整衣冠，随步上厅。三人看见王云飘飘然似神仙之态，更有出世之姿，先已惊奇，总起身与王云揖毕，复坐下。钱禄向王支打一躬道：“不知高贤降临，望乞恕弟等〔有失〕恭迎之罪。”王云道：“小弟初到贵府，未识诸兄金颜，尚且欠拜，亦望恕小弟无知之罪。”何霞随接口道：“弟等慕王兄大才冠世，今日不避斧铖而来奉谒，弟等得睹芝颜，实三生之幸矣。”王云道：“岂敢，小弟学疏才汪，蒙诸兄谬奖，使弟甚为惶恐。”臧新就打一深躬道：“这个久闻久慕王云兄大才的。”王云见此人出口粗蠢，谅来胸中欠墨，随答道：“弟为行客，尚未拜府，反劳玉趾光降，甚为得罪矣，统容明晨登堂叩谢。”臧新道：“不敢不敢。”王云随问郑乾道：“三位兄尊姓大名？”郑乾一一向王云说过，家人献上茶来，众人饮毕，又叙了一会，随走身告别，钱禄向王云道，“明日舍间聊治小酌，屈仁兄一叙。亦不敢具柬，幸勿有却。”王云道：“岂敢。素未接教，焉敢领情。”钱禄道：“王兄为何这等迂阔，朋友交契，一见如故，何必客套！”王云道：“尚未登堂，怎好就扰？”钱禄道：“明早立望长兄驾临。”说罢，告辞出门，一拱而别。
    三人去后，王云向郑乾道：“这三人好生奇怪，甥与他素无相识，为何来拜？岂非奇事！”郑乾道，“老夫听得他们说在福云庵，曾见过贤甥的题咏。”王云想了一回，道：“正是，前日甥在福云庵中却偶有所题的。”郑乾道：“不消说了，一定是他们看见，故此来访。那钱、何二人腹中颇通，而且好友。那臧新乃兵部之子，胸中无墨，倚他父亲之势，进了个学，为人十分不端，贤孙要留神待他。明日到要去拜此三人。”王云道：“这个自然。”
    到次日，王云唤一个家人引路，到三家云拜望。先到臧、何二家，次及钱禄家来。钱禄料王云必到，故此在门前等候，一见王云，笑颜迎入。王云揖道：“迟拜台颜，罪深无地。”钱禄道：“承兄过舍，真乃蓬壁生光矣。”随请王云坐下，茶罢，不一时，臧、何二人集至，与王云拱手坐下。叙罢寒温，王云起身道：“弟且告辞，迟日再来请教。”钱禄道：“吾兄何必见弃，谅情可肯放兄去的？”王云道：“那有到府就扰之理，世间宁有此客耶？”钱禄道：“既叨契友，何必客谈。”王云就复坐下，何霞道：“昨日匆匆之间，到忘怀请教王兄大号。”王云道：“小弟表字清霓。”何霞道：“久仰。”小顷，家人摆下酒肴，四人各饮酒，钱禄殷勤相劝。饮酒多时，何霞道：“小弟有一柄翡扇，相恳清霓兄大笔一挥。”王云：“小弟书法平常，岂不污了华箑？”何霞道：“必要请教，休得过逊。”钱禄道：“瑞麟冗且少待，俟饮酒尽欢然，然后请都方可。”王云道：“兄们必要小弟献丑，到是此际好。”家人等却是惯家，闻言就把笔砚送至王云面前，何霞随取扇送与王云面前，王云放开一看，却是一柄白纸扇，随道：“瑞麟兄请命题。”何霞道：“怎敢费神思，就是旧制罢。”王道：“旧作不佳，新题方妙。”钱禄见一只紫燕在檐前翻翻舞舞，或往或来，呢喃可爱，向王云道：“这只紫燕到可为题。”王云道：“有此佳题，不负瑞麟兄之命。”取笔过来，不加思索，落笔有风云之势，顷刻间一挥而就。书完送与钱禄道：“献丑。”他二人见王云落笔如龙蛇飞舞，先已敬伏。钱禄接过看道：香泥飞坠主人堂，细尾轻翻剪玉光。
    秋云春来传冷暖，落花衔去啄雕梁。
    钱禄看完，称赏不已。何霞接过，谢王云道：“长兄千金佳句，沉没在粗扇之上，深为有亵。”王云道：“兄不要弟赔偿尊扇，已出万幸矣。”
    臧新见钱、何二人称赏王云写得扇子好，手中有一柄金扇，也要叫王云写，遂道：“小弟也有一柄金扇，要借重王大兄大笔一挥。”王云也不推辞，接过，取笔欲写，又向臧新道：“请命题。”臧新道，“扇子后面有画，就此为题罢。”王云转过扇子来看，却画的松鹤，遂一笔书完。何霞接过来看道：亭亭秀色入丹青，云鹤栖松唤不灵。
    泼墨描衣心未足，紫封仙版伏威庭。
    何霞玩毕，明知内中暗暗讥刺减新，只道声：“更妙，只是过于劳客了。”遂送还。臧新接来也假看一番，心中甚为得意，称谢王云。又换席呼卢行令，直饮至日色衔山，辞谢出门而去。钱禄向何霞道：“不枉与这王兄相交，真快畅之友。”何霞道：“王云兄年少才高，绝无狂态，谦恭之至，世之罕有。”说罢，随同臧别去不题。
    且说王云加到郑府，郑乾也往人家赴席去了，竟至内堂见过母姨，回至书房中坐下，夫人着丫环送进茶来。王云吃着茶，见暮云风景，寂寥动人，炊烟袅袅，花影重重，不觉有怀乡之念，顿起思母之心。只恨所遇美人之事艰阻，不能遂愿，自己叹着道：“我王云好不命蹇，一个佳人也消受不起！明明遇见，可为天下奇巧之事，谁知又起风波。幸而荻得绫帕一方，已知小姐芳名，以为有影，谁知又在镜中。”又想道：“偌大杭城，叫我如何去访？”又想道：“我真为愚昧书生，就是访着了美人，倘或已订婚姻，那时一片深心顿作冰消。”又道：“不然，就是美人订婚与人，那时方死心塌地。若今生不遇美人，情愿一生无妇。就是前日福云庵中的慧空师兄，岂非无情之辈？我以他既入空门，我何介意，只是风流才调误入空门，不得不令人可惜。”一夜千思百想，直到天明。自此以后，无一时不想着心上美人。
    一日早膳后，独坐在书房中，甚觉烦闷，信步走至大门前，呆站了一会，道：“莫若去访访钱春山来罢。”独自一人竟往前行，远远看见来的正是钱春山。走近前，二人揖罢，王云道：“前日趋府厚扰，尚还欠谢。”钱禄道：“清霓兄又来取笑。兄今一人何往？”王云笑道：“小弟一人闷坐书斋，无可消遣，特来相访。兄如此衣冠齐楚，必有正事而往。”钱禄道：“因舍亲家有些小事，必欲要弟去，片刻就回。兄在此凉亭中一坐，弟至甚速。”王云道，“兄请去治正，小弟在此奉候。”钱禄道声“得罪”，去了不题。
    王云竟到亭中坐下等候，却见两个妇人走来。那一个妇人道：“张妈妈，我们略坐坐去。”那妇人道：“王妈妈说得有理。”二妇人见亭中有人，就在对过石上坐下，原来是两个媒婆脚色。张媒婆道：“王妈妈，你可晓得？”王媒婆道：“张妈妈，晓得什么？”张媒婆道：“我做了多少媒，未曾做着府前吴府这头亲事。”王媒婆道：“府前姓吴是那一家？”张媒婆道：“就是兵部侍郎吴文勋家的梦云小姐，生得十分标致，且是才貌兼全。许多大老乡绅子弟叫我去求庚贴，那吴老爷同夫人只是不允，云要选婿，与小姐并驱者方肯允亲。你想世间那有许多才貌兼全的男子？或有才而无貌，或有貌而无才。我也曾去说了几次，宗宗不成，到被吴夫人抢白了两番，故如今再不去了。王妈妈，你若访得有貌才郎，带挈我去走走。”王媒婆道：“我若有处去访，张妈妈你去多时矣。”二媒婆看见王云丰神绰约，不知唧唧哝哝、说说笑笑去了。王云听得明白，说的就是吴梦云小姐，喜得身子多轻了，不觉手舞足蹈起来。立起来，见二媒婆已去，正是：才人情意有初心，两妇亭中吐好音。
    有意种花花不活，无心插柳柳成荫。
    王云一番欢喜之心，竟上前欲赶那媒婆，烦他说亲。行了几步，想道：“且住，不要造次。天下古怪之事甚多，同名同姓亦有。倘然不是，岂非误事？况适才媒婆说缙绅士宦尚然不允，何况我一介书生？小姐过于才高，取人不在于小生之辈，反计无兴。莫若慢慢相访，以图进身之计，得一个实实消息，岂非两全其美？那时得失荣枯，听天命矣。那妇人言什么吴文勋家，我明日去一访就知分晓。为何钱春山此时还不回来？谅他有事羁留，我且回去罢。”取路而回，却从福云庵而过。见女童侍立门前，见了王云，笑颜唤道：“王相公，来得正好，我师父卧病在床，常常思念相公，相公可进来少坐片时，以慰家师之恙。”王云道：“小生不知令师有恙，失于探望。”随步进庵中。女童进去报知，慧空命请进来。王云随至悲空房中，见慧空倚衾而寝。慧空见王云来，勉强起身，王云止住道：“师兄有恙，不可动劳，弟亦不敢为礼了。”慧空道：“岂敢。那有不起身之理？”王云见慧空容颜清减，腰肢顿瘦，随道：“小弟数日不会师兄，为何如此狼狈？但未识恙从何起？”慧空笑道：“愚只因惜花春早起，爱月夜眠迟，每有临风感露，故尔偶染此疾。今承贤弟玉趾光临，令愚贱恙顿减三分。”王云知慧空推故，随笑道：“惜花起早，爱月眠迟，谅非师兄之有。此乃闺中女子之情，师兄以为己有，岂不谬乎？”慧空笑道：“据贤弟之言，只许俗家有之，我辈岂独无花月之乐乎？”王云道：“花月情长，只恐人心不长而有别图，弃花月一旁，辜负良辰美景，是为花月之恨。”慧空笑道：“贤弟之心，刁言百出，过于以言伤人。愚无他意，休得见疑。”王云笑道：“师兄爱花爱弟，属意何长？”慧空以目视王云，道：“贤弟今日言何涉邪？你见愚恹恹之病，恐患想思，以言戏我？”王云笑说道：“也不差远矣。”慧空道：“真为小子无知，令人无法。”王云道：“非小弟之作戏，实为师兄起恙。”慧空道：“原来为愚解释，则爱弟之心过于爱花矣。”王云鼓掌大笑道：“师兄之言实出肺腑，还有何言可抵。”慧空笑而不答。王云道：“闲说休题。前日可有三个朋友到此游玩否？”慧空道：“正是。我到忘了，几日前有三人至此游玩，看见贤弟《题意》之诗，再三相问家师，他却不进来问我，愚此时卧榻，无心去问他姓名，就道及贤弟寓所。以后未识可曾来访贤弟？”王云道：“我说此三人在此地得信。彼们素无相识，却来拜望，次日又请赴席，好不奇怪。”慧空道：“三人姓甚名谁？”王云一一道过。慧空道：“原来就是这三人。钱、何二人谦恭好友，腹中颇通。臧家子为人不端，胸中无物，贤弟与他相交，要留神待他。”王云道：“承教。”欲要问慧空吴文勋家，又恐他走漏消息，遂不言及。二人坐谈竟日，王云方告别而回。只因此一回，又有分教：进身记室，窃玉传香。正是：才人造化有无穷，遍地相交友路通。
    情义两全称快士，进身记室赴瑶宫。
    毕竟王云回到郑府，不知可去访梦云否，且看下回分解。
    ------------------
    第四回托记室引针寻线得青衣寄玉传香
    词云：
    得傍蟾宫信，佳人何许问？花枝招艳不轻飞，恨恨恨！月上窗前，云移庭院，几回解闷。未识愁肠韵，枕伴红灯烬。想思乐者俏儿情，近近近！暂取风流，聊时喜悦，莫离方寸。
    右调《醉春风》
    话说王云在福云庵回至郑府中，度过一宵，次日一心要访吴梦云，换了两件旧衣衫，不与他人说知，竟自悄悄出门，望府前而来。吴府是兵部之宅，一问便知。怎奈侯门似海，不能竟入，无计可施，心中踌躇不定。听得对门书声乱诵，想是一个馆第，不免进去少停片刻，随步到馆中。那先生见王云身上虽则衣褴，而容貌甚觉丰彩，起身拱一拱手道：“请坐。”王云亦一拱而坐。先生道：“兄尊姓大名？仙乡何处？”王云想道：“恐有吴宅关节。”不肯说出真名，遂道：“小生姓云名章，姑苏人氏。老师尊姓大名？”先生道：“学生姓任名引，字定安。兄是姑苏，乃大邦人也，至敝地有何贵干？”王云道：“承老师见问，不敢隐瞒，以苦情实告：只因家寒无度，到贵府探一舍亲，不期彼已迁往他处，小弟竟无门可投。幸喜幼时亦曾读过几行，如贵府有馆，或宦家记室，祈老师代为吹荐。”任引道：“原来云兄是斯文一脉，多有失敬。”随出位与王云作揖，躬王云于客坐，王云又开口问道：“请问老师：对门可是吴文勋家？”任引道：“正是。云兄何以知之？”王云道：“大乡宦之名，岂有不知之理。目今吴老爷可在府中？”任引道：“吴老爷前日才告假回家的。”王云道：“家中还有何人？”任引道：“有两位公子，一位才貌兼全的小姐。”王云闻言，晓得就是心上美人，喜不自胜，道：“先生何以见得吴小姐之才美？”任引笑道，“说来犹恐兄思想，到不如不说罢。”王云道：“这个何妨。”任引道：“这吴小姐芳名梦云，其貌如玉琢成，临风欲飞，穿衣不胜，真是蕊宫仙子。若言他的才学，落笔千言，成章立就，颇称咏絮之才。”王云道：“小姐美固美矣。老师看过小姐之佳作？”任引道，“他是闺中锦绣，焉能传出。学生千方百计，求得小姐之诗四律，爱之如珍宝，再不与他人见者。”王云道：“小弟乃外省人氏，乞赐赏鉴一番如何？”任引哈哈笑道：“这是万不能如命。”王云被任引奈何得了不得，又求之再三，任引方取出道：“这是兄之有缘，方得一见，只是太便宜了兄，其他人来，学生再不能与见者。兄可小心细细玩赏，不可有亵小姐之佳章。”王云笑而称谢。忙接过来一看，乃是四季即景诗，道：春景第一 梅花径里雪痕香，苦教春回试众芳。
    弱草不经笼雨露，柔枝岂惯历烟霜。
    溪山似尽羞文绮，莺燕如歌和转簧。
    九十光阴时荏苒，风林绕出玉林行。
    夏景第二 
    赤帝炎威事不将，荷风荡漾过来香。
    几头消昼嫌窗小，户下看书倦日长。
    竹影倚帘桐影静，松声入阁柳声凉。
    浓阴蝉调增人恨，拟抱水壶向北堂。
    秋景第三 
    长天秋水雁鸿声，桂子飘香月渐明。
    金菊篱前争艳色，芙蓉江上斗新清。
    夜凉如许西风紧，朝气寻常白露生。
    砧杵慢闻更漏静，愁人悲听野蛩鸣。
    冬景第四 
    霜景寥寥胜事无，小轩闲坐向红炉。
    一阳初动纹添线，双鹤曾言预朔呼。
    现在江山参冷暖，时来松柏耐荣枯。
    玉楼寂寞三冬景，每听春堂羯鼓奴。
    王云细细吟完，称赏不已，道：“佳景佳诗，绝无脂粉之气，其人宛然在纸，美人之口，自出香艳之词。闺阁之文，为人传之于外，如钟情人得，若获珍宝，虽千金亦不能购得。今一旦落在究儒之手，真为可惜，不能玩赏，反加亵渎。皆由作句之人而不谨，非关传授之得罪；还恐美人之心，要人传出，以知彼之才，亦未可料。”任引见王云观诗，只是自言自语，因道：“云兄打的什么市语？”王云道：“非市语也。今见此诗风雅异常，细细摩拟推敲诗中之深奥。”任引道：“原来云兄爱观诗句。学生也有两篇，若云兄不厌烦絮，取来与兄笔削。”王云道：“老师有佳章，自当领教。”任引随取出一本诗稿，王云接过，翻开一看，不觉失声一笑。任引道：“云兄为何发笑？自然是学生诗之丑也。”王云道：“岂有此理。老师之诗太觉深奥，小弟不能审详，实笑自己学浅之过，焉敢取笑老师？”再观到后，更加好笑。只道其一云——题目是《桃雨》，写着：花开一树却也红，雨打枝头头到东。
    红的落了青的长，结成果子赠猴头。
    王云看完，到觉醒倦。任引道：“兄所好观诗，佳作自然好的了。”“从未曾学，只晓《四书》而已。”随起身说道：“在此搅扰。”竟一拱而别。任引送出王云，见王云去有百步，心中猛然想起一事，复唤王云道：“云兄转来！”王云见任引呼唤，不知为着何事，莫非遗了什么物件？想想又没有，只得走回来问任引道：“老师有何见教？”任引道：“有一事请教云兄，学生适间一时忘了。未知兄之写作可好否？”王云道：“老师为何问及此言？”任引道：“适闻兄愿为记室，到有一家要寻一个，如兄做得来，到也合宜。”王云道：“若要小弟做别事，其实不敢领教；如为记室，却是惯家。但不知是那一家？”任引道：“就是先所言的吴老爷府中。他前日回家，言要寻一代书。兄若肯往，学生明日代兄一荐，不知尊意若何？”王云听得就是吴文勋家，正打着心头之事，喜之不胜，忙答应道：“若承美爱，感激不荆事成之后，再当奉谢，小弟明日来讨回示可否？”任引道：“谨遵台命。”王云随回去不题。
    却说任引次日早膳后，换了一件洁净道袍，走到吴府门首，门公看见道：“任先生到此何干？请里边坐。”任引道：“烦大叔进去通报一声，说学生要求见老爷，有事相禀。”门公闻有事而来，只得进去禀道：“启上老爷：对过的任先生要求见。”吴斌道：“可出去说不便。”门公道：“他云有事要见。”吴斌道：“这老儿有什么事情？”只得步到厅前，向门公道：“可叫他进来。”门公出去向任引道：“家老爷有请。”任引闻言，走至大厅上，见了吴斌，就双膝跪下，吴斌忙扶起道：“乡邻之间，何须如此？”任引道：“赫赫威堂，岂有不拜之理。”吴斌道：“先生只消常礼罢。”任引道：“如此从命了。”随分宾主揖罢。吴斌拱任引上坐，任引道：“老大人在上，晚生何能敢坐。”吴斌道：“休得取笑。”任引方告坐，而坐打一躬道：“前闻老大人荣归，晚生欲到府叩贺台安，犹恐治业卑寒，不敢登堂奉拜。”吴斌道：“前日学生至舍，本欲趋候，恐反劳不安，故未至尊馆。”任引又打一躬道：“岂敢，岂敢。晚生前日闻老大人欲觅一记室，不知可有此言否？”吴斌道：“信有此事。因学生无暇笔墨，往来事冗，有言在外，欲觅一代书。”任引道：“日昨晚生偶尔遇着姑苏来的一少年书生，到也风雅，腹中还通，只因家道不敷，属为记室。不知可合尊意否？”吴斌道：“既承先生之爱，敢不如命。明日烦先生可同此生来一会。”任引道：“领教。”随起身告别而回。
    却说王云在任引馆中回去，比往日大不相同，面上风云喜色，光采倍常，巴不得就是明日。心中想道：“正所谓天无绝人之路，奇巧无穷。倘然事成之后，姨母不见了我，岂不着急？这也罢了，如锦芳回去报知母亲，岂不悬念？我不肖之罪，无可逃矣，亦出于无奈，恐拘小礼，误却终身大事。”遂主意已定。次日仍至任引馆中，任引一见，拱手道：“云兄信人也。”王云道：“非是信人，实为己事。”随坐下问道：“昨日蒙爱之事如何了？”任引道：“早间学生已到吴府，见过吴老爷了，他叫明日同兄去一会。”王云道：“感恩不尽，何以为报？”任引道：“四海之内，皆兄弟也。何必客言？”王云道：“今日尚早，小弟同老师到吴府去一会可否？”任引道：“此时已经将午，恐吴老爷有事。”王云道：“承老师之爱，更祈玉趾一行，以释小弟心中之望，如何待得明日？”任引被王云再三相促，只得又换了早间穿的那件衣服，同王云走到吴府前。门公看见任引带了一个后生来，想必就是什么记室，遂问任先生：“又有何事至此？”任引道：“又要烦大叔去通报一声。”门公晓得有正事，不敢怠慢，忙进去禀道：“老爷，早间来的任先生又在门外要见。”吴斌道：“他又来做甚？”门公道：“他又带了一个人在外。”吴斌道：“是了。可唤他进来。”吴斌随出厅，见任引同王云走进，任引却是早间见过的，竟一拱不揖。王云道：“老大人请上，晚生有一拜。”吴斌道：“不消，常礼罢。”王云道：“进身记室，即系青衣之列，焉有不拜之理。”吴斌方受了两拜，答以半礼，拱任引坐下后，命王云坐，王云道：“老大人在上，晚生不敢坐。”吴斌道：“岂有不坐之理，坐了好讲话。”王云方告坐，东首坐下。吴斌见王云人才出众，举止谦恭，心中十分得意，问任引道：“此位兄可就是姑苏士乎？”任引打一拱道：“是。”吴斌问王云道：“兄尊姓大名？家世何业？乞细道其详。”王云起身答道：“晚生姓云名章，表字青文，祖籍姑苏，幼习诗书，不能上进。舍间有年老椿萱，不能侍奉，并无养赡之计。欲觅一馆地，在苏不得其便，今投贵府，会一舍亲，不料他去。昨会任老师，谈及老大人府中欲觅一记室，故今相投。但恐晚生学浅，而不能应大人之教。”说毕坐下。吴斌道：“观兄貌相，谈吐惊人，自是不凡，以记室加兄，可情愿否？”王云又起身道：“晚生得大人青目，沾光多矣。”吴斌向任引道：“既然云兄乐从，择于几时到舍？”任引打一躬道：“听老大人尊便。”吴斌唤家人取历日来看道：“今日是三月十二，明日不佳，后日是月忌，十五才好，竟是望日。”任引道：“既如此，云兄十五日可至此罢。”王云道：“领命。”二人随告别，吴斌道：“欲留二兄便饭，犹恐有亵，到改日罢。”二人道：“岂敢。”随出府门，任引回馆。
    王云回至郑府，好不欢喜。到了十五清晨，穿了几件随常衣服，不与锦芳知觉，独自一人，飘然而往，竟到任引馆中，任引已在相候。王云谢过任引，二人竟到吴府中来。门公是晓得的，竟请二人进夫，吴斌已在厅等候。任引上前揖过，王云行了记室之礼，任引就要告辞，吴斌笑道：“屡费先生之神，尚未酬劳。今日务要屈情小酌，休得见弃。”任引心中也已不得能够，随谢而坐下，家人摆下席来。任引东席，王云下席，三人轮杯把盏，极尽宾主之欢，任引方辞谢而去。吴斌吩咐王云道：“云章，你可到侧厅东厢安榻，一应床帐、器皿、笺柬、笔砚俱已现成在那边，汝执此政，他事休管。”王云唯唯领命。自此王云就在吴府，但有往来书札，皆是王云代写，写得十分贯通，吴斌得意相投不题。
    却说郑乾此时见王云出外，至晚不归，唤锦芳同家人到钱、何二相公家去接。锦芳领命而去，至更深回来，向郑乾禀道：“老爷，小人们到臧、钱、何三位相公家去接，皆云大相公有几日未曾去了。”郑乾闻言，心中惶惶，步至内堂，向夫人道：“外甥日日出去游玩，老夫只道他在钱、何二家闲戏，不料竟有几日不在他家，不知在何处游荡，今日至更深尚然不归，莫非做下些事来？”夫人道：“我外甥素常老成，谅无非为之事。或者贪玩失路，见天色晚了，宿在他方，也未可料。此时谅来无处寻访，且到明日再讲。”夫人说是这等说，但一夜甚是放心不下。到次日将午，不见王云回来，郑乾同夫人心中着急，忙吩咐家人，分头到各处庵观寺院，名胜之所去寻。众家人领命而去，直寻至暮回来，并无影响。郑乾道：“夫人，此事怎了？”夫人含泪道：“并无他法，明日再去找寻。”次日又命家人去寻遍城里城外、西湖等处，访了几日，那里得见！况王云又更了名姓，从何处去访？夫人见王云数日不回，随哭道：“我姐姐一生就得这点骨血，今日一旦到我家来流落了，我姐姐知道，岂不怨哉！又不知被人暗算，又不知是落水身亡，又不知烟花留恋，又不知尼庵藏匿，叫人好不心痛！”竟哭起来。郑乾见夫人痛哭，只得劝道：“夫人不必啼哭，哭之无益。待老夫修书到姨夫，夫人修一封书到大姨，命锦芳回去说之。如外甥在他处藏匿，日后少不得还见；或被人暗算身亡，此亦是天命，岂人力能为乎？”夫人道：“相公之言，奴岂不知。但家姐闻此消息，宁不痛煞！”郑乾道：“亦出于夫奈，皆由少年不谙之故。”竟代夫人修了一封书，次日打发锦芳回去。
    锦芳见公子不见，心中焦急异常，见要打发他一人回苏，更加心酸，只得领了书，叩谢起身。不几日到姑苏，到府上叩见夫人。夫人道：“锦芳，你回来了么？大相公可曾回来？”锦芳跪下道：“小人实该万死！”说罢，眼中流下泪来。夫人大惊道：“呀，你如此光景，莫非大相公有甚三长两短么？”锦芳道：“姨奶奶有书在此，夫人看了便知。”随取出呈上，夫人拆开一看，便泪随言下，道：“如此怎了？然亦不怪于汝，你自去罢？”锦芳含泪而出，夫人哭道：“我那不肖儿呀，你既然去放肆游玩，为何不叫人随去？如今不知流落何方？又不知被人暗算身亡？如若流落他方便好，倘然被人谋死，叫我年老倚靠何人？日后老爷府中知道，岂不怨恨于我！”随大哭一常次日修书一封，差人送往京中，报知王仁诚。夫人在家日日思想王云，时常啼啼哭哭不题。
    却说王云在吴府中不觉又是一月，心中每每挂念父母、姨母：“我今日暗藏此处，他们自然四处找寻不待言矣。我在此实指望与梦云小姐通一线之音，谁知竟无门可入！”亦时时纳闷：“咳，小姐，为你功名弃于度外，父母又远离，使我为罪之魁，未识可能遂愿？”王云每日如此思想，正是：钟情不识美人心，枉负良图轻膝金。
    一片热肠成画饼，可怜音断玉堂春。
    却说梦云身边绣翠丫环年已十六，正在破瓜之时。一日看见王云，心中想道：“这个新来记室，到也生得风流，令人动情，若与他绸缪一会，也不枉为人一世。”每常起心思慕。一日，梦云见天气乍热，步到苑中梅树之下摘梅耍子，见一双喜鹊在树枝上飞鸣跳跃，甚是和谐，因叹道：“禽鸟尚然如此，岂有人而不如鸟乎？奴家年将二九，未逢折桂之郎。古今才女名姝，颇有私订婚姻，还有相夫奔侍，往往有之。我长在名门，生于闺阁，待有权而用于无用之地，且爹爹在京也曾择婿四海之内，岂无一佳士？可见才人之难遇。”凑巧，正在垂想之间，见绣翠走来道：“小姐一人独自在此做甚？”梦云道，“因房中暑热，在此趁凉。”绣翠道：“小姐，你看树上梅子都黄了。”梦云就随口吟道：梅子黄时欲断肠，羞将心信寄仙郎。
    薰风日渐催长夏，懒画娥眉添翠妆。
    绣翠见梦云出言有因，遂道：“小姐生得这般美玉无瑕之貌，抱古今咏絮之才，至今虚待闺中，不知何处有福才郎，与小姐谐百年之伉俪？”梦云闻言道：“你这贱人，谁问你来？”绣翠不识时务，又道：“小姐可晓得老爷新用了一个记室么？”梦云道：“记室便怎么？”绣翠道：“那记室年不满二十，且是生得清秀，到也可观。”梦云闻言怒道：“你这贱人，敢在我面前胡言乱说！我与夫人说了，打死你这贱人！”绣翠见梦云发怒，忙说道：“此不过贱人一时之谈，谁知反激小姐之怒，下次再不敢了。”梦云亦不复言，气冲冲走进房中去了。绣翠自说道：“明明方才听得他念什么郎不郎，此时又撇清！”遂走了出去。梦云坐在房中想道：“适才绣翠所言什么记室，我想为记室者不过写书帖往来之事，也未必能作诗文，如有十分才学，也不到人家作代书矣，或者貌美，无过白面，这也不必计论他。”
    不说梦云在房思想，且说王云想与小姐通一消息，奈深闺似海，不能遂愿。每见一个侍婢，到有几分颜色，身材甚袅娜，时时以目顾盼。“此女到也情多，倘能亲近，机会就在此女身上。”一日在厅前院中闲步，见绣翠缓步而来，手中提了一壶茶走来。王云见他走近，问道：“姐姐此茶送到何处去？”绣翠见王云问他，巴不得与王云浪答，遂道：“此茶奉小姐之命，送与老爷用的。”王云道：“姐姐是何人身边的？”绣翠笑道：“我是小姐房中之侍儿。”王云道：“姐姐芳名唤甚？”绣翠含笑不答，王云笑道：“姐姐的芳名见教，小生得知也无妨的。”绣翠低低说道：“贱婢名唤绣翠。”王云道：“好个绣翠！此名甚佳，姐姐可送茶去罢，恐小姐久待回言。姐姐若得小暇，可至侧厅，小生有心事与姐姐一谈，未识慨允？”绣翠闻言，笑了一笑就行，回头又笑眼相看而去。虽则王云少年老成，也觉春心拨动。又隔了几日，王云望绣翠出来，问他小姐消息，再不见出来。一日见绣翠抱了文郎走进书房中来，王云不胜欣喜，绣翠道：“云相公，有一柬在此，是出寿礼的，夫人出名，可用心写好了。”王云道：“不消姐姐费心，小生自然用意。这两日小姐在闺中可作些诗赋么？”绣翠道：“你是写你的帖，问得好不奇怪！”王云道：“非小生多事，久闻小姐才名英秀，小生日慕香奁佳句，故尔问及。”绣翠道：“我家小姐诗词歌赋，不时而有，难以细述。所云慕小姐之诗文，君甚失言矣。幸尔遇着奴家，倘是他人，去与老爷说知，则不妙矣。”王云笑道：“小生知罪，承姐姐爱我多矣。”遂取笔写帖，问绣翠道，“姐姐今年青春几何？”绣翠笑而不答。王云见绣翠时时嬉笑，谅非端严之婢，戏他几句，聊为消遣，谅无妨碍。遂道：“姐姐年已及笄，正在妙龄，可知巫山之梦乎？”绣翠闻言，晓得王云调戏他，假意促道：“快些写完了，让我进去。只管七答八答！”王云笑道：“姐姐厌烦小生多言么？我想姐姐身居闺内，寂寥无兴，常得小生这样一个人儿与姐姐消遣开心，只恐不得能够，为何反厌起小生来？”绣翠道：“你休得在此胡言乱语，看我进去禀知夫人，叫你存留不庄。”王云笑道：“呀，姐姐何必，小生再不讲了。”绣翠见王云风流潇洒，言语温柔，就觉欲心顿起，也不答王云，无非脸带春风，一笑而已。王云写完了柬帖，递与绣翠，将他的手轻轻捻了一把，绣翠将身一扭，含笑而去。王云也觉魂消，恨不能通梦云小姐之音，心中怏怏。
    却说绣翠自王云拨动春心之后，时时情切，愁锁眉尖，奈眼目众多，不能出去与王云闲话。不与梦云言及王云相问之事，一则是梦云前番发怒，二来恐小姐知之，留爱于王云，故终不吐露，不几日，又值端阳佳节。吴斌备下船只，同夫人、小姐并侍婢等去看龙舟，独有绣翠腹中疼痛，遂未同去。王云恐湖上有人认得，故推辞不去。府中只留二个老仆妇看家，府前一个老门公。却说绣翠少顷腹中疼痛已止，起身行到厨房，老仆妇见了问道：“绣翠姐为何不去看龙舟？”绣翠道：“再莫说起，偏生腹中疼得了不得。这样好龙舟不能去看，我好恨也。”仆妇道：“你到外边去看看，或者还有人去，你不会同他去？”绣翠道：“也说得有理。”遂进房去换了几件衣服，又妆妆头面，忙走到外厢来，见王云在厅前踱来踱去，是有所思之意，想道：“他为何不去看龙舟？这也奇了！”王云见绣翠在府中走出，喜从天降，且是打扮得十分俏丽，但见他：淡罗衫子姣妆，石榴裙罩莲藏，杏脸生春意，云鬓堆鸦细光。凤眼，凤眼，袅袅行来亦香。
    调寄《如梦令》
    王云见绣翠打扮俏俏丽丽，走将出来，见府中又无他人，喜出望外，遂道：“姐姐不去看龙舟，此时出来何往？”绣翠道：“我如今去看龙舟的。”王云笑道：“此时并无人去，姐姐怎好独自一人去？莫若小生同了姐姐一观何如？”绣翠道：“云相公若去，我随了去。”王云道：“既如此，可随了我到厢房中去更了衣去。”——此乃王云之计。绣翠亦巴不得到王云房中玩耍，竟随到房中，王云见绣翠进了房门，就转身拦在门口。绣翠道：“云相公不换衣服，反立在门口做甚么？”王云笑道：“姐姐你猜一猜看。”绣翠道：“我是猜不着。”王云见绣翠满面喜悦之色，就上来搂抱，绣翠道，“云相公，这为什么意思？看有人来！”王云道：“谅此时再无人来。姐姐不是无情者，可能乐从？如不见爱，小生亦不敢过强。”绣翠闻言，低头不语。王云知他情心已动，自觉欲火如焚，不能按捺，随抱绣翠到床上。绣翠半推半就，被王云褪下小衣，淫情勃勃，任王云所为。王云见绣翠下身光洁如银，就也意荡神迷，不能自持。王云出世以来，未曾经过风流情节，初有老嫩之意，怎奈热情似火，遂轻举金莲，微露佳人妙品，安然竟赴阳台。绣翠苦楚道：“妾虽下婢，实还处女，望君怜念。妾感君风流雅爱，不避耻辱，以身付君，日后休得将妾为淫物。”王云道：“承姐姐不弃小生，小生焉敢忘情耶？”竟拨花心，慢挑含蕊，绣翠娇声婉转，秋水凝眸。正是：才郎申意，妙龄女，俏细金莲高绰。云环翠鬓横眸戏，红蕊微开惊愕。软玉情投，温香佳偶，狂锁双眉弱。罗衣生露，柔声娇语堪惜。风流俊士欣颐，阳台始作，倒凤颠鸾莫。翻云覆雨羡和谐，贴口樱桃时掠。蛮腰轻摆，绣体擎耸，交胫恩绸密。鲜花残却，明宵再约此乐。
    调寄《念奴娇》
    二人云雨已毕，绣翠起来整好衣妆，向王云道：“今日贱妾微躯已被君染，但日后不可忘情。”王云道：“小生承姐姐之情，梦寐不忘，焉敢做薄情郎也！姐姐可知小生之来意否？”绣翠道：“郎之意在心，贱妾如何晓得？”王云道：“小生到府中来也，不知费了多少神力！得以记室栖身，实心为小姐耳。”绣翠愕然道：“郎君所来在先，知小姐在后，何得谓小姐而至？贱妾茫然不解其故。”王云道：“此非姐姐可知。今日你我情意相投，不妨尽剖衷肠，谅姐姐不露于人前。”绣翠道：“郎君有何衷，不妨细道。岂敢走漏消息。”王云道：“小生去春在姑苏虎丘游玩，偶尔遇见小姐，那时姐姐亦在此，有是言乎？”绣翠道：“去年京中下来，小姐在虎丘游玩果有此事，郎君有心，妾等无意。怎生就知其名，访到这里来？”王云道：“那里就这等容易？小生见了小姐之后，回家去一病几乎不起。”绣翠道：“真为空相思也，后来却又如何？”王云道：“今岁二月中，小生到天竺进香，巧巧又遇见小姐。”绣翠道：“可为巧之至矣。”王云道：“正在寺中相遇，谁知被香会冲散，可为巧而不巧。姐姐可记得？”绣翠道：“不错，果然有香会来，我们同小姐转出别门回家的。”王云道：“幸喜小姐遗下一方绫帕，是小生获得，方知小姐之芳名。名虽知道，终不晓谁家淑秀，朝夕令人怀想。无如奈何，幸而天假其便：小生一日去访友，在路途中偶有二媒婆议论府中择婿之事，故此方知，才得访着。以进身记室之引，实望小姐之姻事。”绣翠道：“原来郎君有许多委曲，又如此相巧。不负郎君求美之虔，偏是小姐所遗绫帕是郎君拾得。前二月中，小姐不见了此方绫帕，寻得个意休不意休，幸郎君拾去，也不枉此遗。为何郎君不请媒妁求之，以为记室进身耶？”王云道：“姐姐有所不知，小生岂不愿？只恐你家老爷嫌门户不对；二则小生才疏学浅，一介寒儒，不能为小姐之配。那时亵渎，反成其怒，故进身记室，访得小姐有怜才之真心，事有可望，那时再以媒妁求之，岂非两全其美？此番举动，亦不为痴心妄想矣。”绣翠道：“郎君之论，果成金石。观君之貌，甚是不凡，谅其才情自能通彻，何得自谦学浅？”王云道：“前小生在天竺进香，偶尔兴发，题一首诗在墙，少顷有人和在后面，细观字迹，好似小姐之笔，不知可是否？”绣翠道：“是虽是，郎君之言可为脱节：郎君曾未面会过，小姐未尝有字迹与君，何以知小姐之笔迹？”王云笑道：“姐姐所驳，却也不错。小生去岁在虎丘亭中，见过小姐之笔法，故此方知。”绣翠道：“郎君可为慧心之至。那时小姐在寺壁见了郎君之诗，大赞不已，惟道前诗何不落款，遂和一首在后，自此回来，每常不情不绪，是有所思之状。”王云道：“原来小姐亦知小生之作，不知小生之名。题诗不落款，皆因贼秃之故。”绣翠道：“郎君自题诗，何关和尚？”王云道：“小生题完了诗，正要落款，遇见一僧讲话，打断笔兴，请至方丈待茶，故尔未曾留名。今恳姐姐在小姐面前通一线之音，细道小生衷曲，望怜小生怀慕之情，几番追访之私。”绣翠道：“郎君一片诚心，妾自当代言。”王云道：“还有件至紧之事，要问姐姐。”绣翠道：“郎君有什么要紧之事？”王云道：“未识小姐可曾受聘？”绣翠笑道：“这事郎君放心，我家老爷、夫人要择十分得意之婿，故尔耽迟至今。”王云欢喜道：“这还有三分望想，祈姐姐早赐佳音，庶免小生之牵挂。”绣翠道：“此乃大事，只可缓图，焉能急遽？况我家小姐性情十分端烈，倘有一言激怒，那时无方可治，此事则不谐矣，只好慢慢诱言相探，未必他心似（原书下缺），实非一朝一夕之事，郎君不可性急。”王云道：“听凭姐姐，若玉成小生姻事，那时自当相报，再不忘姐姐之情也。”绣翠笑道：“只恐郎君日后不是今朝之话，将妾付之流水。相亲相爱，惟小姐有之。”王云道：“姐姐何出此言！小生非薄幸人也，何必多心。”绣翠道：“妾不过戏言，郎君何必介意。老爷、夫人将回，妾当去也。”王云道：“千金重托，至祈在意，惟望佳音。”绣翠唯唯领命，回房去了。正是：情生处处皆留爱，春意绵绵无可耐。
    相思多少好风流，遍地佳期成介带。
    绣翠回房十分欢喜，得遂平生之愿，想：“云郎要我与小姐诉其根由，倘小姐知此生才貌，约下婚姻，彼自去矣，奴之事则不谐了。若不说，又负云郎之托，莫若迟延岁月，随机而进为妙。云郎问起，只说小姐正色，不能入话。”主意已定，听见夫人、小姐回来，忙跑出去迎接不题。
    且说王云自与绣翠交合之后，又有五六日不见绣翠出来，未免思想。一日，绣翠出来与王云偷会，二人又做绸缪二次之事。王云问绣翠道：“小生心事，这两日姐姐可曾在小姐面前道其一二？”绣翠道：“还未曾。小姐这几日正怪贱婢，不知何故？若触其怒，反成不美。”王云道：“小姐闺中遗下之诗，姐姐可能窃取一篇，与小生一观？”绣翠道：“窃取诗文，断断不可，恐小姐查出，奴之性命休矣，恐有人来，妾当去也。”遂急急走出不题。王云心中怏快，想道：“小姐怎么闺中圣贤，若不可犯焉？有才人而下怜才，此皆绣翠之畏惧，不能与我调停，将如之何？”自此绣翠少有得空，则出来与王云暗合，王云问小姐之事，只将言拒绝，王云那得知晓。梦云身在闺中，茫然不知其情。二人来往已有月矣。
    常言道：“若要不知，除非莫为。”府中有一个十八九岁的小安童，见绣翠丫头时常出来与王云麻缠，每每看在眼中，想道：“这个小丫头到被云生弄上了，却也气他不过。我明日拿住绣翠，与他作乐，不怕他不肯。”亦是合当有事，偏生绣翠出来，走到王云房中去写什么，写完走出侧厅门来，安童见四壁无人，拦住绣翠道：“有趣的绣姐姐，我同你到房中去耍子去来。”绣翠闻言怒道：“你这小猢狲，在此胡言乱语，说些什么！我去告诉老爷，打断你的腿筋！”安童笑道：“你不要在此装腔作势，我若说出来，叫你不好意思！快快依从我就罢！”又陪笑脸走上去抱绣翠，绣翠将安童推开道：“我有什么不好意思？你敢说我！”安童道：“绣姐姐，你不要嘴硬，我就说出来，叫你死而无怨！你前晚到云相公房中与他苟合，我一一看见，难道你还抵赖不成？”绣翠被安童说出根由，不觉脸上就红一块白一块起来，本是心虚的人，算来无处抵赖，反求安童道：“此事也是我一时主意差错，好哥哥，你与我隐瞒了，不要说与他人知道。我到晚上来，此时夫人在里边等待。”安童见绣翠已允，遂走开，放绣翠进去。绣翠脱身飞跑进去，到晚上，那里肯来赴约。
    却说安童到黄昏时候，指望绣翠出来，直守到半夜时分，也不见个影儿，正合着痴汉等丫头。安童一天欢喜，反成烦恼：“到被这贱人哄了。此时不来，其情已谬。我明日禀知老爷，叫他死也没处死。”又想道：“这莫要错怪了他，或者夫人、小姐有事所差，不得脱身，也未可知。等到明日出来问他，再作计较。”次日在厨下遇着绣翠，道：“你昨日好哄我呀。”绣翠高声道：“我哄你甚来？这猢狲在此胡说！”将安童一等臭骂。安童敢怒而不敢言，忍气吞声，走到外边来道：“这个小娼根淫妇，到被他一场发作。这样可恶，我明日饶了你些儿！”恨恨之声不绝。一日，吴斌命安童去请云相公来说话，安童闻言，正要发前日之私，遂道：“老爷，不如不要去请他罢。”吴斌道：“狗才！怎么不要去请他？”安童道：“这两日他被一个妖精缠坏在那里，那有工夫来与老爷讲话！”吴斌道：“狗才！又来胡说了，我府中有什么妖精迷人！多是你这狗才造言，快去请来！”安童道：“不是小人在老爷面前多言，是小人亲眼见的。”吴斌道：“你见什么来？”安童道：“也不是什么妖精，就是小姐府中绣翠丫头，同云相公眉来眼去，勾搭上了，非是一朝一夕矣。此是小人目赌，焉敢造言？老爷可细细亲访。”吴斌闻言，大怒道：“这样事情如何不早言，莫要是汝以私害公？”安童道：“小人怎敢！岂无对问？”吴斌怒道：“我想他二人苟合，皆贱婢不端，我今将云章逐出，贱婢处死，方快我心！”因安童一说，有分教，记室一番枉进，依然两地相思。正是：记室空劳枉用心，一番风雨思难禁。
    果然好事多磨折，不必寻常计较深。
    毕竟吴斌怎生处置二人，且看下回分解。
    ------------------
    第五回遣书生村儿窃帕会契友羽士留情
    诗曰：
    花酒情长傲古，一帘风月瑶琴。
    丽几幽怀多爱，佳人淑气偏钦。
    喜得时云时雨，欢为常调常吟。
    小院绿苔芳草，玉楼闺阁深深。
    话说吴斌要逐出王云，处死绣翠，又想道：“过耳之言，不可深信，倘无此事，到加声张于外。待自己察访明白，也未为晚。”也是王云、绣翠合该有事，正是六月中旬，是晚绣翠乘空出来与王云偷合，方才了事出来，正值吴斌在外纳凉，走到厅院中，见绣翠在侧厅内走出，此时不由不怒从心上起，就大喝一声道：“贱婢！此时夜尽更深，到何处去来？”绣翠见是老爷，唬得魂飞魄散。一句话也回不出。吴斌见绣翠哑口无言，事真无疑，望绣翠面上一掌，道：“你这贱婢，做得好事！且到明日，活活处死你这贱人！今夜且饶你，快快进去！”绣翠惟有悲泣而已，早有人报知夫人、小姐，绣翠走进，夫人见了道：“好丫头！前日老爷如此说，我道未必就有此事，谁知你这贱人竟做出这等事来！我此时身子都气软了，也无力气来打你，明日听凭老爷处治你这贱人，是你自作自受，休怨别人！”梦云在旁道：“贱人，可随我来！”绣翠闻言，跟了小姐到房中，甚觉无颜，藏羞泪下。梦云道：“这是你贱人自取之辱，哭之何益！”绣翠就跪下，哭着哀求道：“贱婢的性命全仗小姐，可留则留，可休则休，小姐若开天地之恩，明日在老爷面前救贱婢一救！”梦云道：“你起来讲。你这贱人，原晓得要性命的么？既晓得要性命，何不当初不做这样无耻之事。”绣翠立起身来道：“贱婢越礼之事，怎敢在小姐面前说？”梦云道：“叫你说的无妨。”绣翠道：“既然小姐有命，贱婢只得说了：自见记室云生，令贱婢情无他释，可爱他丰姿美丽，则情生一旦，彼亦留情，两人因情所惑，成其不肖之事。今已败露，谅来老爷不能轻自饶耍贱婢也只好拼着一死，以报云生。”梦云道：“好个‘因情所惑’！但汝死不足为惜，姑念自幼相随左右，于心不忍，明日老爷面前，我当力劝。”绣翠道：“承小姐活命之恩，今生若不能报，只好再生以图报答。”又道：“贱还有一言，亦当禀明。总然小姐开恩劝免，恐老爷容奴生，谅不容留。倘贱婢去后，岂不将云生至诚求美之情辜负？也因贱婢一念存私，故未将云生之心诉与小姐。”梦云道：“你这一番言语好不糊涂，令我不解。”绣翠道：“待贱婢细剖其情，小姐自知其端：今春二月寺壁题诗，小姐可记得？”“我只知墙上之诗，不知何人所作？”绣翠道：“就是云生所题。”梦云道：“所以为凭？”绣翠道：“亦出云生之口。他说见过小姐两次芳容，云生慕小姐之心，竟无日忘之，小姐倒还不知。”梦云道：“胡说！我又未尝出外，何得见我两次？”绣翠遂将二处相会之源细说了一遍，梦云听毕，惊讶道：“世间有这样的奇事！汝何不早言？”绣翠道：“前在苑中言及，已激小姐之怒，故此不敢再言。”梦云道：“云生才貌端的何如？”绣翠道：“云生之才，学富五车；若言其貌，真是潘安再世，可为当代人物。”梦云闻言叹道：“眼前若有此等之人，我爹爹竟不留心关切！”又想道：“或者是绣翠私情过奖。”绣翠见小姐沉吟不说，随道：“莫非小姐疑贱婢谬奖云生？若云生非是拔萃之人，贱婢焉有今日之惨？老爷往往与小姐择选乘龙，今遇云生而不留意者，乃恶其寒士耳，只是可惜。”梦云想：“这丫头能参我心事。”因叹道：“自来好事多磨！”绣翠道：“小姐前番所失绫帕，亦是此生拾得。”梦云道：“原来如此。可能与此生要来么？”“此事贱婢不能，眼下事已决裂，明日必然逐出。这书生将这方绫帕爱如珍宝，他岂肯轻易就还小姐？”梦云道：“云生既慕名而来，何不央媒说合？”绣翠道：“我也问他的。”随将王云所论的说话细呈了一番。梦云听罢，道：“此生不独有才，而能虚心如此，不料汝二人事败，谅情不能容留。”绣翠道：“事已至此，焉能再留？若云生知风，夜间逃去，亦未可料。”梦云不答，垂首沉吟。绣翠见小姐低头不语，已会其意，随道：“小姐低头无语，贱婢已知，小姐何不明示于贱婢一二？”梦云道：“我所疑者，恐其人未必似汝之言，谅事亦未必能谐也。不必提他。”绣翠道：“贱婢想云生姓云，小姐芳名又是梦云，或者是姻缘，到未可知。待明早，如彼来去，送一消息，叫他求媒，可乎？”梦云道：“不可。一则时下遭遣，二则老爷知他不端，三则不知他的来历。若要与他一信，只可叫他缓缓再图良计则可。”绣翠道：“贱婢明早则报复云生。”二人一宵未寝，议论不题。
    却说王云听得吴斌喝问绣翠，谅情事要败露，心中好不着急，欲待要逃出，祭重门深锁，插翅难飞。明早若见吴文勋，有何面目？也只好老着面皮听其治也。由王云自言自语的不题。
    且说绣翠爱了小姐之托，自己又要叙叙别去之情，绝早隐将出来敲门。王云听得绝早人来叩门，必然是此事发作了，随起开门，见是绣翠，忧喜交集，道：“姐姐何来之早？”绣翠泪下道：“郎君难道还不晓得昨晚之事么？”王云道：“小生怎么不知！”绣翠道：“只说与君久长恩爱，谁知眼前就是分离，奴之性命尚还未保。”王云道：“皆遭小生之累，有害于姐姐，今日事已至此，姐姐何以教我即能免辱？”绣翠道：“郎君之事不必过虑，见了老爷，骂叱一场逐出，谅无大害。贱妾留决不能留得，保性命足矣。今奴来此，特为小姐之事。从前未与小姐言及者，乃妾之心私于己也。将郎君之情昨晚尽情剖说于小姐，小姐亦有怜君之意，叫妾致君，此去好觅良图。”正说之间，外边有人咳嗽，绣翠忙在袖中取出一枚玉鱼，递与王云道：“此物是妾取得小姐者，君可收下，为后日之验。恐有人来，言尽于此，郎君前程万里，早晚诊重，莫以妾为念。小姐之事，千万在心。”王云接了玉鱼，又擎珠泪，二人哽咽而别。
    一番离别愈情深，才为怜才枉用心。
    只道私恩无决断，六行表泪各沾襟。
    却说吴斌次日清晨梳洗已毕，向夫人发挥道，“你居内室，连这几个侍婢也拘束不来，做出这样事情，皆是治家不严之故。可去唤那贱婢出来，待我打死他便罢。”夫人道：“相公差矣，瞒上不瞒下，丫头们出入，难道叫我跟着他？”吴斌气的也不回答，竟走到厅上唤云章，王云听得吴斌相唤，无可奈何，只得走上厅来，跪下请罪。吴斌道：“云章，你这畜生！我何等待你，敢做出这无耻之事来！欲待要送官处你一番，老夫因怜你是个寒儒，少存汝些体面，与我快快去罢！”王云道：“晚生一时迷惑，做出不端之事，罪在不赦。今承大人不究之恩，铭刻不忘！”遂起身向吴斌道：“大人可命尊使到书房中查点一查点。”吴斌道：“这也不必。”王云道：“岂有不查之理？使晚生来去明白。”遂同家人到房中交查明白，道：“这几件棉衣不带去了，送与大叔罢。”家人收下，王云就到厅拜别吴斌。吴斌命取白金拾两，付与王云。王云道：“承大人不责，已出望外，焉敢再受厚赐？”吴斌道：“念汝在穷途，为三月润笔之资，可快些收去。”王云只得收下，相谢而去。
    吴斌见王云走后，更觉依依不舍。平素原爱王云文才相貌，心中存念，欲将梦云姻事委之，嫌其贫寒，又不知门楣之高下。今番之事皆是贱人之故。随后进来，见绣翠已是夫人唤出，跪在那厢，大怒道：“你这贱婢，做出这等无耻之事，我打死你这淫妇！叫人取大板来！”绣翠唬得面皆失色，哭拜道：“婢子一时无志，造此不端之事，罪当万死。老爷若肯展洪恩，赦婢子一死，愿老爷万代公侯。若果老爷不肯赦婢子之罪，愿杖下一死，也无怨恨。”吴斌见绣翠一番言语哀求，已经心软，顷刻发了慈悲之心矣。梦云上前说道：“爹爹，贱人罪实不赦，念他从服侍孩儿，望多多推孩儿之面饶他罢。”吴斌闻言，趁此说道：“别人来劝，为父的决不听从，女孩儿来说，到要依你。只是轻恕这贱人了的。”对绣翠道：“今小姐来劝，饶你死罪，可叫着家人令媒婆不论身价多少，卖住他方去罢。”绣翠含泪拜道：“谢老爷活命之恩。”又拜谢夫人，小姐后，卖去不题。
    却说王云离了吴府之门，想道：“如今作何计较？欲就回苏去，后若姨母知道，岂不见责？还是到郑宅去。倘若姨母问其行止，何以对答？”忽然心中想出一个主题，竟到郑府。有家人看见，飞的跑进去报知夫人。夫人听得外甥复见，忙走出来。王云已在厅上，见了夫人就下拜道：“甥不肖，回避大人，使姨母挂念，是甥之罪也。”夫人遂挽起道：“贤甥一向迷失何方？使老身寝食俱忘。幸喜贤甥无恙，少慰我怀，惟有汝父母朝夕不能忘忧。”王云道：“甥之罪无门可谢。自季春日甥偶到钱塘门去玩耍，见一少年公子，谁家儿郎，也来游玩。甥与相会，两人一见如故，务要留甥到家一叙，再三相却，他不肯放。那时无其奈何，只得同到他家书房中坐下，待之甚是殷勤。旁有琴台，壁挂古琴，彼问甥能此否，甥就不该答他‘略知一二’，他就请教于甥。甥竟成一操，彼大赞不已道：‘四海方师无得，今日萍水相遇。’甥以为赞技之言，竟邀甥又到一密室中，款以盛席。甥后欲告归，彼命家人将红毡铺地，竟欲拜甥为师，甥却之再三，必然不放。”后又将言赚他道：“让弟到寓所通知了再来。他恐一来不去，他的学技心浓，所以羁绊至今，此时琴音少知才肯放归。”夫人道：“若知贤甥有此好处安身，我何忧之？”王云道：“今日禀过姨母，甥明日就要返舍。”夫人道：“不在一时，目下如此暑热，待秋初去也罢。我先差人去宽慰你父母。”王云安心住下，遂问道：“姨父为何不见？”夫人道：“是抚台一本，言郑乾病好，所以前月上任去了。”王云道：“姨父荣任，甚为恭喜。”王云仍住东厢，寂见夜色阑珊，萤光飞舞，想起绣翠之事，不胜伤感道：“年少裙衩，未知死活。小姐之事，已为万妥，谁知又成画饼。”复来翻去，兜搭起许多愁绪，一夜无眠不题。
    却说钱、何二人闻知王云复到，一日二人竟来问候。王云接入书房，揖罢分宾主坐下。钱禄道：“前闻清霓兄他往，不知下落，弟们遍处访问，不获佳音。今闻兄旋，不胜雀跃。”王云道：“岂敢。因小弟不才，多蒙契爱，所羁于他方以施技教，故而相留三月。”何霞道：“清霓兄才高班、马，人人见之敬仰，所以多才多劳。”王云道：“弟乃庸才，瑞麟何得过誉。”钱禄道：“近日闻报，说圣上有疾，秋场改至小春，清霓兄自然折桂，弟们设鹗饯以待。”王云道：“弟口耳之学，焉敢望第。若二位长兄北上，弟当在苏恭候行旌。”钱、何二人道：“弟们书文久疏，谅不能傍明珠以附骥。”王云道：“二位兄长休得过逊。”当时家人捧上茶来，饮毕，何霞道：“清霓兄可能拔冗同寻绿荫纳凉去？”王云道：“弟乃只身，若得兄们带挈，足见高谊。”钱禄遂起身相邀，三人一同去纳凉不题。
    却说臧新亦知王云到来，就往钱、何二家，邀他同候王云，不期两家俱往郑府去了，转身竟到郑府，见门上无人，一直竟走到里面，寂寂无闻，只见王云书房未锁，推开门进去，又不见有人，道：“他三人不知何处去了。”竟坐下东张西望，见王云卧室幽然，图书满架叠案的诗文，又见榻上一只书箱，锁却半含，道：“这箱内不知何物，开来一看，谅也无妨。”起身向前，除去锁，开来一看，却是衣履。翻到底下，只见有一方绫帕，取起来一看，又有几个字，什么吴梦云，想了一会，喜道：“吴梦云自然是个女子的名字，不知这个书酸从何处得来的？这一向他不知躲于何处？定然有些奇异。这方绫帕待我取了他的去，若访出这个女子来，我今新失其偶，谋之为妇，有何不可。此女既能于诗，其貌自然绰约的。且回去与者白计较，叫他去缉访。”照旧锁好了书箱，带上房门走出。却值一家人从外进来，见了问道：“臧相公在此何干？”臧新道：“来候你家王相公。可知道往那里去了？早间寻到如今还不曾遇见。”家人道：“早上钱、何二位相公在此邀去纳凉去了。”臧新道：“王相公回，与我道及罢。”就急急回到家中，巧巧白从走过，臧新笑道：“老白，你来得正好，才要着人去寻你。”白从笑道：“大爷呼唤小的何干？”臧新道：“你且进来坐了讲。”二人走进书房中坐定，臧新道：“我适才去候小王。”白从道：“那个小王？”臧新道：“就是前日对你说的苏州来的。此人他不知勾搭上了那家的一个闺女，有一表记，精不可言。却值他不在寓处，被我拿来了。”白从道：“什么表记？大爷取出来与我一观。”“看是与你看，只是便宜了你。”白从道：“大爷与我看了，这个便宜也换得来的。”臧新随取出，递与白从道：“你可好好的看，不要沾污了尘垢。”白从接过来道：“何等宝物，这样尊重！”细细一看，原来是一方绫帕，又细详诗意道：“到还不是情句。此帕恐非表记，或是女子遗失，或是侍婢窃赠，也料他不透。”臧新道：“老白，你何以知此帕不是表记？”白从道：“小的诗虽不会做，其理略知一二。看此诗并无情词勾挑之意，故尔知其未必。”臧新道：“前日他们赞王云诗好，我有一柄金扇是他题写的，取来你看，果然可好？”遂取出与白从，看过道：“字却写得好，只是他可恶，他打趣着大爷。”臧新怒道：“这小畜生如此可恶，做诗来打趣我！如何处治他一番才好？”白从道：“不可为此事失去机会，我们还要套问他这绫帕从何处得来的。”臧新道：“高论，高论！”遂将扇子扯得粉碎，丢过一边，命家人：“取酒来，与相知白相公对饮。”白从道：“天暑，不消罢。”臧新道：“先浇浇梅根，好说话。”白从道：“大爷又说什么话？”臧新道：“好说霉话。”白从笑道：“大爷原来说的趣话。”二人饮酒不题。
    却说王云纳凉回至郑府，家人禀道：“早间臧相公来候大相公的，他在此守了一会。”王云道：“可曾进书房去？”家人道：“不曾见他进去。”王云进书房，也不查点不题。
    且说慧空听得郑宅失去王云，寻无踪迹，所以慧空不介怀者，知王云为访淑女之游，故此病到好了。今闻王云仍在郑府，就备下见种果品；一则候候王云，二来探听访梦云的消息。唤女童挑了盒子，竟往郑府中来，见门上无人，一竟直到后堂。徐夫人见了道：“今日甚么风，将师父吹到舍下？”慧空施礼道：“恭喜夫人，老爷荣任，尚还欠贺，今日一则问候夫人万安，二来闻得我弟回府，聊备粗果两种，少表微心，望祈笑留。”夫人道：“何以克当？但不知那个是令弟？”慧空笑道：“就是令甥王相公。”夫人道：“外甥几时与师父结拜的？”慧空道，“今春令甥到小庵游玩，留题于小庵，小尼也就奉和，承令甥不弃，遂为诗中之友，是此结拜于佛前。夫人休得见笑。”夫人道：“师父这样一个才貌，竟落在空门，诚为可惜。舍甥竟不题起，可为隐口书生。”慧空问道：“令甥何在？”夫人道：“在书房看书，未曾他出。师父请自去，老身到不便相陪。”慧空面一红，道：“夫人又来取笑了。”
    说罢，竟自一人走到书房中，只见王云隐几而卧，慧空上前以手推醒。王云抬头见是慧空，忙起身为礼，坐下笑道，“师兄几时来的？小弟贪眠，有失迎迓，望乞恕罪。”慧空道：“贤弟心绪不佳，故有如此困倦。”王云道：“非也。因夜露贪凉，所以白日少憩。”慧空道：“贤弟一向避迹何处？自然获得明珠，以完红叶之愿矣。”王云道：“师兄滤戏耶？弟因被友相留，施其技教，并无他意。连日有些小事，兼之天暑，故此未曾得候师兄。今见芝颜如故，使弟不胜开怀。”慧空笑道：“贤弟被友相留者，可是梦友乎？”王云见慧空说着，竟不瞒他，道：“事虽如此，只是言之可赧。”慧空道：“何赧之有？”王云就将到吴宅始末细说了一遍。慧空道：“你暗游月殿，私近青娥，真正夺尽人间萃矣。虽然未得姮娥，再当图之。”说罢，竟垂首无言，若有所思。王云见慧空低头不语，已知其意，佯说道：“师兄值此长夏如年，闷无聊赖，将何解之？”慧空见王云来言有因，遂笑说道：“炎天长夏，消遣各有不同：官宦富豪之家，高堂大厦，水阁凉亭，歌姬摇扇，侍女持冰，则暑从何来？那中等之人，清凉书屋，树木森阴，以消长夏。再次之人，不入论矣。似我出家之人，焚香煮茗，诵经悟道，以消长夏。”王云道：“上中下三等皆现成事，惟师兄一辈则谬。讲到诵经煮茗，更吊其愁，岂能消遣？此时博得一少年，相对赌酒吟风，寒冰逼坐，瓜果时新，不亦快哉？”慧空笑道：“非出。愚出家，原奋志，自今春与贤弟相会以来，又蒙垂点，所以刻刻在念，始此心体相拘，已尽物外之思，任他春花秋月，不染法界矣。”王云道：“师兄贞静玄妙，亦是善缘有在。”又道：“还有一言向师兄说。”慧空道：“何事？”王云道：“小弟在月初要返舍。”慧空道：“今年秋阉在耳，贤弟可能赶上试期。”王云道：“世间亦有巧事，前日有报，言圣主有疾，秋阔改在小春，就迟缓些也不妨碍。”二人正在书房谈到浓处，夫人命丫环来请吃午膳，二人起身进去。饭毕，慧空就谢别夫人，又向王云道：“贤弟若得暇，可到小庵纳凉。”王云道：“领教。”慧空就唤出女童辞去不题。
    却说臧新一心要套王云的口气，那日去约了白从，来访王云。到郑府问门上道：“王相公可在府中？”门公道：“早上出去，不知何往？”臧新、白从道：“必定在钱、何两家，我们去来。”二人先到何家，就撞个满怀，正遇三人在厅上饮酒。众人见臧、白二人闯到，好不厌恶，可又没奈何，只得起身道：“二兄来得正好，俱请坐下。”二人竟不推辞，拱拱手就坐下。家人就捧过杯筯，斟酒送在二人面前。臧新道：“兄们好人，竟撇下小弟，在此作乐！”何霞道：“钱、王二兄偶然集至，小弟留饮，无过村酒粗肴，并无可口之物，谅不及府上之珍馐。”臧新道：“小弟拙口，不会讲话，遇酒肉则啖。”顷刻六七杯，方向王云道：“适间在尊寓奉候，因不见兄，故寻到此地。”王云道：“弟偶然闲步，遇见春山兄，邀来访瑞麟兄，蒙情留饮，恕弟失迎之罪。外日弟谒尊庭，兄亦恭出，所以未悟芝颜。”臧新道：“岂敢。”王云问白从道：“这位兄尊姓大名？”臧新道：“这是老白，名从，最有趣的朋友。”王云道：“久慕！久慕！”白从道：“这位就是才人王兄么？”臧新道：“正是。”白从向王云打一躬道：“久仰大名，果然名下无虚。”——这是小人们的寻常之态——白从道：“从未识荆，何蒙见爱？弟尚欠候，望兄恕我无知之罪。”白从就一连道有七八个“岂敢”，几个深躬。何霞道：“少讲闲话，快请饮酒。”王云道：“天气甚炎，二来小弟酒力不胜。臧、白二兄尚还无酒，多敬一杯。”钱禄道：“清霓兄言之有理。”臧新、白从二人正用得着，连饮了几杯，方才落盏。臧新道：“老白，我有一桩事作成你。”白从已知其意，佯问道：“大爷有何吩咐？”臧新道：“前日闻得城中有一个才女，姓吴，你晓得是那一家？”王云见臧新说出才女姓吴，不觉失惊。白从就假言道：“却不晓得。”王云道：“城中姓吴颇多，可知才女之名否？”臧新道：“怎么不知道。这才女之名叫做梦云。”王云闻言，心中愕然，道：“这厮如何晓得梦云小姐？倘被他求，如之奈何？”又想道：“谅来无碍，吴夫人决不将女儿配此匹夫。”白从见王云沉吟，遂问道：“王兄莫非到知此女？”王云见问，必中久已打点，道：“小弟知是不知，春间在西湖上拾一方绫帕，上面有诗一道，后却有吴梦云一个名字。适闻兄所言，谅来只此女也。”臧新见王云说出真情，反为无兴，起身告别，众人亦俱起身。王云向何霞道：“弟就在两三日之间要返舍，三位兄若上京，弟在舍相候。”钱、何二人道：“弟们实意不去，到下科看光景。”随各告别不题。
    却说臧新回来，向白从道：“此事到被你前日猜着了，谁知正是拾的。明日我将此帕送还他罢，日后他知道了，到落一个贼名在身。”白从道：“不可送还他，留在那里，日后恐有用处。”臧新道：“也说得有理。”他二人议论，且按下不题。
    再说王云回到郑府，在书房中看着暮云浓淡，红霞四照，不免生了思亲之念。又叹着客外孤迹，又转到梦云小姐身上，不知可有姻缘之分？一时就有许多主意，无数的念头，想到凄凉的地步，在枕头上落几点清溜溜的眼泪。说不尽他一夜光景。到次日在后堂饭罢，向夫人道“甥出外已久，犹恐母亲在家悬念。今日拜禀姨母，甥明日就返舍矣。”夫人道：“留贤甥在舍，甚为轻慢。今场期已改，缓留一日，可到初一荣行罢。”王云道：“竟遵大人之命。”又挨了两日，已是月尽，收拾了些零碎行囊，一竟到钱、何两家去作别，却好在路相遇，道：“清霓兄何往？”王云道：“明日要返舍，故此特来登堂谢别，二位长兄清晨亦有何往？”钱禄道，“弟们去答拜一友人。”何霞道：“兄荣行如此之速，小弟们尚未设得杯酒相饯，如之奈何？且到舍下去少坐一坐。”王云道：“理宜到府拜谢，今不期路遇二位氏兄，弟就此拜别了。”二人还礼道：“弟们明日早在江边候送。”王云道，“不敢。”当时各别。
    王云想道：“慧空那里到要去辞他一辞。”就一意来到庵前，只见庵门未闭，走进去，有女童在佛堂扫地，竟也不问，一意就走到慧空房里去，慧空听得门响，忙问时，只见一人站在床前，细看方知是王云，忙披衣坐起道：“贤弟来之何早？”王云道：“弟明日回苏，特来别兄。”慧空道：“行期以择得如此之速么？”忙唤女童取水，自己起来洗了首面，烹了茶，摆下果碟，邀王云对坐，道，“不知贤弟行期之速，愚未设得杯酒相饯。今日可在此盘桓一日，一则尽愚之意，二来贤弟此去未卜来期何日。”王云道：“弟之行踪，那里定得。”慧空道：“世间之事，不称心者最多。”王云道：“师兄何出此言？愚昧书生何幸得蒙垂爱？”慧空道：“愚自入寂寂空门，与贤弟邂逅相逢，佛前结拜，实出三生之幸。只说与贤弟永为诗坛之友，今日一旦回旌，会期何日？岂无恨耶？”王云道：“弟若此行，倘能寸进，拜缓还乡，定然在舍之左近，结茅屋数椽，来请师兄去，以谢今日之爱。”慧空顿首道：“但能如愿，足佩其谊。”二人说话，不觉女童到整出午饭来了。二人饭罢，重烹香茗，又谈起闲话，王云就欲告别，慧空却依依不舍，随口占一绝赠别云：禅门此去几时还，静听长安捷录颁。
    莫负莲台三叩首，常登高叠望云山。
    王云闻慧空有诗赠别，亦口占一绝答道：此去禅门不久还，锦城消息有时颁。
    安能衷曲无全始，一叶扁舟叩宝山。
    慧空闻王云所答之诗，道：“若得如此，不负佛前之结拜矣。”王云道：“就此拜别师兄了。”慧空答礼道：“贤弟前途珍重！”二人牵袂送出庵门，洒泪而别，慧空回庵不题。
    却说王云回到郑府，命家人就雇下船只。到次日，进内堂拜谢姨母。夫人到不舍得外甥，两泪交流，随吩咐郑二送大相公往苏，又吩咐沿途舟次小心。王云就作别出城，还未近舟，早已看见钱、何二人已在舟边候送。他二人见王云来，迎上说道：“清霓兄行期果准，弟等欠饯，心甚不安。”王云道，“弟乃无名下士，承二位长兄相爱，已是不当，还云欠饯？”何霞道：“弟等备得些许微物，聊作舟次之费，望勿见却。”王云道：“屡扰兵厨，子承厚惠，弟到不敢却也。”随命郑二收下礼物，王云道：“就此谢别二位长兄矣。”三人一同作揖罢，钱、何二人各出赠别诗一律，雪涛笺写得端端楷楷，递与王云，接来看钱禄的道：君贵丰年玉，鹿鸣龙榜尊。
    未来陪祖道，雇去急行轩。
    帆影随流水，舟声叽梦魂。
    雷峰天竺远，还到世裔门。
    又观何霞的，亦是五言律诗，道：
    云白天香外，蟾宫不久归。
    锦帆风送客，夜橹月相辉。
    满载兼离恨，三思翰墨挥。
    扫阶春榜后，音在雁南飞。
    王云看毕道：“承兄们金玉之诗见赠，小弟行色匆匆，不能酬答，甚为惶恐。”二人道：“岂敢。兄请登舟罢。”王云随就上船，钱、何二人相别，各自回去不题。
    却说王云在途中，不两日舟至故乡，泊在码头上，起了行李到家，郑二随船去讫。王云当时拜见夫人道：“孩儿不肖，久离膝下，使母亲朝夕悬念，今幸天眷平安。”夫人见王云，未到之时，打点发挥他一场，值至见了文文雅雅的一个儿子，将一片恨心就化为喜气，到说道：“我儿途中辛苦，你姨母在家可安乐否？”王云道：“姨母康健，命孩儿致候大人。”夫人道：“自闻孩儿失去之信，日日忧愁。前日接了汝姨母之信，才得放心。”王云道：“而今大人心安，未知爹爹京中可有信？”夫人道：“前日有书来，问汝下落，几次要告假回家，朝廷不许。已有信去了。今秋试期改在小春，路途遥远，在月内也要起程了。”王云道：“孩儿此去也不望第，要去候候爹爹。”夫人唤王奴取过历日，看到十六甚佳，王云道：“竟是十六也罢。”丫环走来请用点心，母子起身，一同到后堂，用过点心，闲说话。又到次日，王云到亲友家候看候看，忙了两三日，闲来惟有读书。
    一日，张兰同万鹤来候王云，迎至书房，揖毕坐下。张、万二人道：“前日承兄到舍，却值会文去了，所以失迎。次日弟第来候兄，兄又他出，总未得一晤阔别之怀。自兄别后，杳然五月，使弟等朝朝盼望。”王云道：“弟也亦然。今两度会二兄未遇，正欲趋候，忽得驾临，深慰鄙怀。然虽小弟身却在浙，而心在二兄之左右。”张、万二人道：“承兄神照，向问尊介，言兄在浙隐失，弟第惶惶。其始末之事，请以教之。”王云道：“承兄等想念，足见契厚之情。”说罢，随将前谬言之事又述了一遍。张兰道：“才能多技，自然动人。”万鹤道：“今科试期改在小春，清霓兄行期卜于何日？”王云道：“弟家君在京，要去问安，并不想金榜垂名。”万鹤道：“兄过去谦逊。果然几时？弟们好附舟同往。”王云道：“家母之命，择于十六起程。”万鹤道：“弟等整备行装，是相约河边矣。”王云道：“若得二兄同住，途中方不寂寞。”张兰道：“弟闻得玄妙观中寓一云游道人，能知过去未来，我们去问问终身何如？”王云道：“使得，我们去走走来。”三人一齐竟到观中，见有许多人出进，他三人也挨进去，见上面端坐一个道人，但见他生得：童颜鹤发，飘飘然有出世之姿；谈吞语吐，悬悬乎知来去之机。身披鹤氅，端严若仙，头戴霞冠，尘拂天花，一定是蓬莱三岛瀛洲客，不然是阆苑内九转还丹老道人。真是红尘无识者，怎肯路言。
    三人正看之间，那道人问道：“三位兄来意，莫非是问终身么？”三人惊奇，忙向前顿首，道人答礼命坐。三人坐下，道人将三人气色看过，瞑目不言。张兰道：“久闻真人大名，弟子等乃是一介寒儒，未卜前途凶吉，故此轻造仙室，求真人指点愚人，更要请教真人尊姓、法号。”道人道：“老道出世以来，未知有姓，人呼我为云龙野人。”只因云龙这一相，有分教：才子多灾，佳人又出。正是：诗曰：姻缘前定那更移，灾误文章亦甚奇。
    不意佳人从险遇，情踪投合又分离。
    毕竟云龙真人如何相他三人的祸福，且看下回分解。
    ------------------
    第六回赴科场江中遭祸报恩德寨内存身
    词云：
    可怜祸福事无常，功名顷刻惶惶。月影空花，宁不凄凉。误入桃源，洞房说萧娘。坚辞名义，困我书香，无限思乡。
    右调《湿罗衣》
    话说云龙野人细观张、万二人道，“二子器宇不凡，日后必为衣紫之客。惟张子美中不足，结发无齐眉之庆，后得治民清廉，则介福弥深。二子终身已定，惟王子前途浩远，不能细述，老道有偈言八句，汝可记着。”取笔写于纸上，递与王云。王云双手接过，看上面写的道：丁火虚惊，不遂功名。
    蓝田双玉，前定梦英。
    哀哉生我，南北埋尘。
    子孙瓜瓞，荣寿康宁。
    王云看过，不能细解，心甚怏怏。云龙野人道：“汝不必踌躇，终身之事，尽在于此，日后自然应验。”张兰道：“弟子等科试在耳，可能得第？”云龙野人道：“功名之事，老道不知。路途惊恐，最宜慎之！”遂垂眉不言，三人只得顿首致谢而出，道人即系云龙真人，王云乃群仙降世，云龙真人故此来点化他一番，次日所以就隐去不题。
    且说他三人出得观中，来到张兰家坐下待茶。张、万二人欣喜，惟独王云不悦，只将这八句偈语吟哦，始不能解。道：“内云‘不遂功名’，‘哀哉生我’，颇为不祥。”万鹤见王云忧郁，遂道：“清霓兄不消忧虑，弟观此偈语后两句大为吉昌，为人在世，只看终身之吉凶，以前颠沛些何必介意。”王云道：“这道人相兄等荣贵终身，独与小弟不言，必有患难，故此忧虑。”〔万鹤道〕：“一饮一啄，莫非前定。人之祸福，总在上苍与圣人。清霓兄才智过人，何以一时之糊涂？”王云闻言大喜道：“承长兄指教，弟顿开茅塞。”随谈笑自若。三人又说了闲话，各人散去。
    不觉光阴易过，倏又望期。王云命家人雇下一只大船，次日早晨整备行装，一应物件，带了锦芳，拜别了母亲。夫人随吩咐道：“路途自要小心。”随同了锦芳，来到河下，张、万二人尚还未到，王云先上船，安排好琴书行李，复至船头上，望见张、万二人远远来了。行至船边，王云道：“二兄快请登舟。”张、万二人上船进舱，揖罢，万鹤道：“清霓兄来之何早？”王云笑道：“弟不比兄等有尊嫂留恋。”万鹤道：“此时由兄说趣话，说兄的日子在后边。”王云就吩咐开船。船家即忙解缆开船，望北进发。张、万二人各带家童一个，共是主仆六人，惟有三人谈今论古，说诗道文，到不寂寞，是日舟抵无锡，王云吩咐将船泊于惠山浜内。船泊已定，三人同登岸观惠山景致，但见那：巍巍殿阁不胜幽，古柏苍松隐佛楼。两岸柳阴藏市馆，钟声扬出亦悠悠。香云绕，品泉流，锡山峰对惠山头。落叶飘来鱼鼓静，暮烟绿径月升楼。
    右调《鹧鸪天》
    三人观玩了一会，见金乌西坠，玉兔东升，在一座石碑上坐下，看那山岚烟雾，夜色阑珊，张兰道：“舟中暑热，莫若将酒席移来此处小饮，可乎？”王云道：“小弟亦有此意。”随命锦芳到船上取了酒肴，到山上摆下，三人共饮，只见月光如昼，万鹤道：“对此良夜，我等三人在此小饮，广寒中仙子应有怜乎？”张兰道：“月中素娥见了我等二人未必怜也。只恐见了清霓兄到要动情，正所谓月里嫦娥爱少年。”王云道：“二兄休得取笑。待弟作一歌以记其意，若何？”万鹤道：“如此更妙。”王云随歌道：人生于世最乐兮，花酒情长乎良朋。
    皓皓月照山川兮，白云悠悠四海升。
    姮娥笑我寂寥兮，云睹寒宫也相乘。
    风清露沾青衿兮，妒煞阇藜几众僧。
    张兰道：“清霓兄之歌，曲尽其景，吾等不为寂寞矣。”王云道：“亦要请教二兄一歌，未知有此兴否？”张兰道：“对此美景，亦当献丑。”随歌道：霞觞映月青山兮，寂寂松涛玄鸟啼。
    顽石留人心醉兮，造化相持我独迷。
    盈盈一水名利兮，此时此际乐更齐。
    只隔故园六时兮，计程应到百里溪。
    张兰歌罢，万鹤亦应声道：
    良夜迢迢清风兮，苍翠山环古刹宜。
    举手月落金卮兮，笑将吞月幻虚奇。
    英豪处世惯乐兮，西海飘游任我居。
    萧萧竹木敲林兮，夜深白露来酒里。
    王云道：“二兄歌思甚佳，胜弟百倍，惟秀芝兄有怀乡之念。”张兰道：“怀乡之念，何人不有？”张兰起身道：“夜深矣，我们上船罢。”三人一齐步下山来上船，家人收拾杯盘回来，次早开船，途中闲话之事不谈。
    且说舟行不两日，已到京口泊祝三人上岸，步到江边，见一派的江水，急波滚滚，往来帆影，真如一叶。王云向张兰道：“此时江景到也可观，更兼金、银、焦、蒜几山，惜乎天色已晚，不能上去一游。”张兰道：“在此一望，总在目中，何必登临？”万鹤道：“对岸一望之地，谅是瓜州，今日何不过去？”张兰道：“天色已暮，明日长行。”说罢，三人仍回舟中安歇不题。
    到了五更时候，三人就催船家开船，不期是夜竟大雾漫漫，船家道：“要待雾散才能开得。”他三人那里肯听，只是叫开。船家也不敢十分违拗，只得解缆往江北进发——所以读书人那晓得江中利害。一者也是合刻下有祸，却才放到中流，巧巧遇着一只贼船，才劫得客商回来，见了王云的船，趁着这样的大雾，正中机谋，说声“动手”，就将王云船来搭住，斩断绳帆，七八个强人跳上船来。王云船上的船家见了，个个束手而战，任这些强人打入舱中，一掠精光。内有一个强徒，将王云看了两眼，就将王云驮过船去了，众强人就扬帆而去。从船家看见强盗已去，方出来思想埋怨。张、万二人及家人俱各面面相觑，见此光景，甚觉惨然。张兰跳脚道：“就迟些开船也罢，误在催逼，遭此横祸！”万鹤道：“行囊劫去到也罢，为何将清霓兄抢去？令人不解！若是仇人抢去，害了性命，王年伯就是此子，岂不休矣！”张兰道：“事已出乎无奈。”随叫船家仍回京口。万鹤道：“此事正应道人之口了。”张兰道：“何以见得？”万鹤道：“前日清霓兄偈言首二句说‘丁火虚惊，不遂功名’，今日是丁巳日，况道人云：‘途路惊恐，慎之。’今皆应验。”张兰道：“如此看来，也是大数，清霓兄不至丧命。”说话之间，船已到京口。张兰同万鹤写了两张呈子，到府、县官投递，府、县两处晓得王仁诚之子被盗劫去，不敢怠慢，即忙差了捕役，分头缉捕。
    你道如何捉着这伙强人？张、万二人一连候了几日，并无消息，只得听府官差人去缉捕，船竟回苏。锦芳先到府中报知主母，夫人闻言，恸之欲绝者几次，众丫环、妇女救醒。少顷张、万二人来到，请出夫人，揖罢坐下。夫人道：“小儿只说同二位尊相北上，以为万安，不幸又遭此倾生之祸，未知能有相会之日否？今二位尊相到舍，有何见教？”张、万二人道：“年伯母在上，小侄等来非为别事，令郎被盗劫去，自然尊介来已经禀过，前令郎与侄等未起程之先，玄妙观有道人能知未来之事，侄等同令郎去问终身，道人有八句偈言付与令郎，上有‘丁火虚惊，不遂功名’。前日被劫，却是丁巳日，又有虚惊二字，况年伯未尝结怨于小人，今虽被劫去，谅无加害之理，伯母请自宽心。”夫人道：“承二位尊相安慰老身，但母子难免不悲伤耳。”万鹤道：“侄等叨在令郎交契，尚然关切，何况伯母是母子天性。但前日侄等在京口已经报了府、县，府、县目今佥批差人严获，少有音讯，即当来报府。伯母大人且少宽怀，保重贵体要紧。”说罢道：“侄等且告辞，再来请安大人罢。”张、万二人别去不题，且说夫人在家逐日悲恸，修书差人上京报信不题。
    却说王云被劫之事。谁知这个强盗就是元宵释放的滕武，已入长兴山为盗，后来李霸死了，这些喽罗们就立他做了寨主。只因李霸未死做寨主的时候，下山劫掠乡村，见一小女子生得好，他竟掳上山来做了女儿，名唤英娘，年才六岁，生得百伶百俐，所以就与他书读，故此认李霸为父。到了十三四岁上，人又生得一貌如花，诗书文墨无所不通，所以李霸更爱如掌上明珠。一日问英娘道，“汝以此才貌，吾必要与汝觅一快婿，也不枉带你上山。”英娘知身非所栖，以字匪人，故此不避羞赧，向李霸道：“爹爹若与孩儿择婿时，其人才貌若不与孩儿相等者，誓死而难从严命。”所以李霸临终，托与滕武道：“倘吾去世，汝当任此山寨之王。我有义女英娘，才貌兼全，真人间之奇儿。汝当为择一才貌兼全的快婿，不可妻于匪人，为他终身之恨。”随唤出英娘来，命拜滕武为父，拜毕，李霸道：“莫负我重托！莫负我重托！”大叫数声而死，当时各各举哀挂孝。殡殓已毕，众人推滕武任其山寨，屡屡曾吩咐觅获才郎不得。却好此日劫掠财物，又撞着王云一表人才这样一个少年，故此抢过船来。
    不两日到了山寨，王云不知就里，所以惊得魂不附体。只见三四喽罗上山去了，顷刻同了两头目下来，对众喽罗们道：“与相公整好衣冠，请上去相见。”王云听得“相见”二字，心中才少定，起身整好衣冠。二人上前向王云打躬道：“先生请行。”王云问道：“此处何地？将我劫来作何计较？”二人道：“先生不必惊疑，到寨中便知分晓。”王云始知原是强人，无可奈何，只得同着二人走上山来。一般也有关隘，到还有条款布制，也不细去看他。不觉已走到寨中，只见厅上一人端然坐在那里。这二人上前禀道：“蒙大王差迎奇士已至。”滕武道：“着他上来。”随唤王云，王云就上前，端然立着道：“汝等何敢劫掳宦家子弟？应得何罪？”滕武闻言冷笑道：“此处并非城池皇地，惟我独尊。什么宦家不宦家！你大模大样，见了俺也不行个礼儿，反出大言，押制谁人？”王云怒道：“汝等强徒，群聚山林，擅自称尊，岂人类也？吾头可断，焉能屈膝于汝等贼子乎？”滕武见王云毁骂，勃然大怒道：“黄口孺子，无知小儿，俺到优待于汝，汝反毁骂于俺！”唤左右：“与我斩讫报来！”喽罗闻言，急忙动手。才接王云的两个头目张成、孙虎上前禀道：“请大王暂息雷霆。这书生小子不知利害，看择人之难，待小将以言劝他。”滕武道：“既如此，松了绑，汝等可去问他姓名、乡贯，再来回报。”二人领命，带了王云到别室坐下，道：“先生适才之言语，太觉猛了。古人云：‘在他檐下过，怎敢不低头？’”王云凭他二人说长道短，只是个不开口。张成道：“先生尊姓大名？贵乡何处？乞道其详。”王云自己暗想道：“欲待言，又恐加害我。且相机而应，巧处商量。”随道：“小生姓王名云，祖贯苏州，家君仁诚，现居翰院。”“原来是一位公子，多有失敬了！实不瞒公子说，大王有一位淑女，真正才貌兼全，欲得一佳婿，今遇公子，如得连城之璧，欲赘东床，共成大业。公子若依在下，可以俯就此段良缘，切莫过于固执，以失其和心。”王云闻言，变色怒道：“小生乃名门贵裔，岂肯纳贼女为妻？”张成忙掩住王云口道：“公子谨言，恐生事端。”王云道：“有何大事，可速速送我下山！若不送我回去，到速求一死，免污祖上声名。”张成笑道：“公子，你突将性命看轻了。大王之女，生得绝世无双，这样美事不可错过。”王云又怒道：“汝等一般狂徒，何必唢唢！”
    张成见王云十分执拗，到将言语伤人，就怒恼起来，向孙虎道：“小子无知，兄看守他在此，我去回复大王，再作定度。”随到前厅，将王云之言一一禀知。滕武惊道：“原来就是我恩人，何不早言！”忙整衣冠来见王云，就倒身下拜道：“肉眼无珠，冒犯台颜，望恕不才无知之罪。”王云一时竟茫然不晓，随搀起滕武道：“兄何前倨而后恭？不识何由？”滕武道：“谅恩人也不认得不才了。向蒙公子元宵活命之恩，就是愚下。”王云道：“原来你就是滕兄。别后多时，不意就创此等大业！”滕武随邀王云到大厅上坐下，向王云打躬道：“小弟们不知大驾，误犯虎威，罪莫大焉。”王云道：“不知者不罪。”滕武就吩咐手下排宴。王云道：“明日乞令一人送小生下山，足见高谊。”滕武道：“公子不必焦〔虑〕，且消停一日。但山寨中无非村醪野味，实非敬客之物，愚下也还有片言相告。”王云道：“承兄美意，实该领情，但家慈在堂，一闻此信，不但悲伤，更加朝夕悬望，能令为子者安乎？还是赐我还乡更叨爱矣。”滕武道：“公子不必介怀，少不得要送驾回府，只是还未到此日。”说话之间，筵席已经摆下，滕武起身奉王云上席一座，滕武对面一席，下边几席是众头目。须臾坐定，滕武向王云道：“虽然村醪野味，公子若不嫌简亵，可请用一杯。”王云思乡心重，那里咽得下喉去，所以只推无量。正是：一心一念报深恩，诗赋无情志独存。
    清酒难回君子意，为关名节执辞婚。
    王云见滕武加意殷勤，自己回想道：“这班人终是强盗，我若过于推却，他起兽心害我，岂可策料。他若再来劝时，我且勉强也饮他两杯。”主意已定。话说滕武见王云不酒不看，随起身到王云席上道：“想是公子一人寂寞不饮，待愚下来奉陪。”王云起身道：“小生实系酒量不胜，何劳大王错爱？”滕武道：“就少可见意，也尽不才之心。”随满斟一爵，奉与王云。王云接来，勉力饮荆又奉了两爵，滕武才归原席。大众又劝，王云坚辞。少顷席散，送王云到一书房安歇。
    不知不觉的住了五六日，一日滕武向王云道：“不才受先寨主之托，权守此山寨，实在欠才，不能任此。近来朝廷昏弱，权臣当道，不能使英豪才士得志。不才观公子正是少俊英豪，莫若守此寨，以图大业，不才愿让，不识公子意下若何？”王云闻言，正色道：“大王何害小生为罪人也？小生虽未上进，家君现居翰苑，世代簪缨。若为此不法之事，贻千古臭名，灭祖宗之荫。虽身首异处，实难从命！”滕武见王云立志坚牢，出言恶撞，面含愠色道：“公子不愿为也，听凭尊意，决不相强，但要留公子在此帮助不才，共守此寨，待朝廷招安之日，同下山去。”王云见滕武面容不善，恐触其怒，只得含糊答道：“小生才疏学浅，恐不能应教于左右。”滕武道：“公子不用过谦。”又道：“不才还有一事相告。”王云闻言，谅是说亲，随道：“大王又有何见教？”滕武道：“不才有一女，可称淑媛，但无君子可配。念遇公子而不为，君子再往何求？若不见弃，愿奉公子以侍箕帚。”王云接着说道：“承大王雅爱，实该领教。奈小生已经聘过荆妻，有妨尊命，望乞海涵。”滕武见王云坚意辞婚，就拂然道：“公子自抱铿金戛玉之才，谅我等山鸡难配凤凰，然有女亦不愁无婿！”随吩咐各路关隘上人等，“若遇王相公，不许令其下山。如有放行者，定按军法！”王云被滕武当面讥刺，也无奈他何；又听得不放下山，真正只好肚中暗苦，也只得勉强住下不题。
    却说英娘年已及笄，每常闲坐花亭想道：“奴家生在名门，被强徒带上山来，称人为父。我枉有才貌，陷在山寨之中，终无出头之日，将来不知作何结果？”时下又值秋景萧萧，更触起一番愁绪。他自己思前想后，想到这个心酸的去处，留不住两行清泪，介破了芙蓉娇面，这已无怪其然。蛋说这英娘身边有一个待儿，名唤香珠，生得到也有几分姿色，人又乖巧，望见英娘不在房中，寻到亭子上来，只见英娘一人独坐，面带忧容。香珠就问道：“小姐，你一人在此，为何烦恼？”英娘道：“你丫头家晓得甚么，怎知我心中之事？”随叹而吟道：秋光何事逼愁人，景物无情恨独亲。
    久困山中终是了，红颜命薄果然真。
    香珠听了英娘之吟，道：“小姐愁肠不言，贱婢已知。”英娘道：“汝小小年纪，知何事来？”香珠道：“小姐所愁者，久困山寨，父侍他人，一也；再者，迢迢城市，而小姐纵有才貌，那得门当户对？若字近人，其名不正，二也；大王费心与小姐择婿，那有豪门贵客而到此山寨中，结其丝萝者谁肯自浊？此三也。贱婢忖度，小姐心上只此三件，所以难释其怀。”英娘听得香珠之论，竟愕然道，“汝小小年纪，到有此一番度量。你可晓得大王连日所作何事？”香珠道：“我也不知尽细，只听得前日喽罗们下山，掳了一个人上来，又说是大王的恩人，大王就将小姐许他为婚，那人反到不允，可是奇也不奇？”英娘道：“那人不允其事，必然是高士。”香珠道：“小姐未识其面，何以知其高士？”英娘道：“是有婚而辞，亦不可料。不然，自居清白，不肯与贼女为配，故此知其高士。”香珠道：“依此说来，小姐终身不能成婚了。”英娘道：“蠢丫头，胡言乱语！”因叹道：“真是红颜命薄，陷于此，有妨情白，不如弃此主以谢世，到还清洁！”香珠闻言惊道：“小姐何出此言？凭此才貌，谅不居于人下，偌大个世界，宁无人物？前日掳来那人，未知若何，待贱婢去探个消息。”英娘道：“休得胡为！姻缘自有定数，所虑者非此。只因负我一诗一韵于空山，自怜其情也。”香珠笑道：“小姐进退相关，将来作何计较？”英娘不答，竟回房不题。
    且说工云在寨中度日如年，所恨者滕武不放他下山，朝夕思亲，怎能脱离虎口？所以对着这秋肃天气，更助其愁，道：“我王云生于宦门，功名婚姻如此命蹇，今又遭此不幸之祸！”想到苦恨的田地，因作恨辞两阕以记之，云：丹桂飘香候，离愁日积新，西风蛩调助愁嗔，萧萧落叶频。白云飞去易，红树间河津。高秋山郭慕萱椿，悠悠闷系心。
    调寄《巫山一段云》
    山林阻断乡关翰，孤雁哀声魂散。宝镜光盈人（情）玩，予恨观银汉。哀情梦里神凝半，客底离愁时按。花鸟幽林无伴，篱菊频频叹。
    调寄《桃源忆故人》
    王云书罢，自己吟了两遍，甚觉无聊，在房内低着头走来走去。忽然见房中摆设不凡，奇道：“不想此间如是幽雅，我到不曾留意，正所谓心不在焉，视而不见。”随步到外边来一看，竟也有花卉假山。又细细一看，道：“原来是一座小花园，其功到也精巧，不料此等匹夫，也有这作为！”王云那知是英娘的指点所造，故此英娘常日在此园亭之中拈章弄笔，玩月吟花，所以这房只隔得英娘的卧室一进。起先王云原在外厢安歇，滕武见王云愁深无解，故送到此处，以慰其心，所通英娘内室之门已经锁断。王云初进来时因愁闷忘情，今日见之，称赏不了，重复走进房来，见图史堆满，笔砚精良，惊讶道：“我自上山，未曾见有文人交接，莫非滕武之女果有才情？”又道：“非也，他要赘我为婿，故设此局以动我心，不可被他所惑。”又见壁上贴着些甚么，上前一看，就喜得手舞足蹈，大赞道：“不料山寨之中有此才士，我深敬之。”看去诗词颇多，单道两律云：杏林春色园林春晓景重重，碧草萋萋衬落红。
    玉露附花花有色，锦云磐树树无穷。
    流莺乘早啼深处，归雁迷芳绕此中。
    斜挂酒旗留醉眼，赏心日日怨东风。
    中秋晚月
    小窗初涌月光平，气肃秋宵分外明。
    庭院碧梧金露霭，广寒丹桂彩云轻。
    素娥因恨怜秋夜，青女常愁怨汉清。
    鸿雁一行音断续，寨林新叹归思生。
    王云看到二诗，沉吟道：“满壁诗词，若出男子之口，必无这等秀媚；若出于女子之口，又绝无脂粉之气，令人不能识辨。”重又将这此二诗细细推敲一会，道：“这诗还是闺中之句，词内俱稳愁怨，未知何故，其情景倒与小生并驱。世间我只道就是梦云小姐，谁料此地又有这才女！可见天下之大，闺阁中才子不时而有，希为男子者不可以才自负。”又道：“也还不可深信，或者抄录他人之句。移来蛊惑于我，也未可知。”又想道：“他既抄录，不抄幽闲丽句，反录愁恨之章，只怕还是真的。”
    正在疑真疑假之时，抬头只见花阴深处，一青衣女子冉冉而来，想道：“园中女子从何而至？谅必滕贼他家眷。”随步出来，只见这女子在那里折桂花，且是生得俏丽，王云竟走到园中，上前问道：“小娘子折桂何用？”那女子见人问他，欲待发作，看看王云是一位俊伟书生，所以含笑不答，竟去折花。王云见问又不答，折花奈树又高，因道：“小娘子折取不着，待小生折取一枝，付与小娘子何如？”随扳树折一枝在手，香珠正中其怀，怎奈素不相识，不好就要，只是站立踌躇。王云道：“小娘子又不折花，端然站在那里，意欲何为？”香珠见就问他折花，答道：“才承先生慨允赐花，值之折下，又不见付，亦不知何意？”王云见他娇声呖呖，就要歪缠起来，道：“花乃贵园之物，岂有不付小娘子之理？但要请教小娘子：可是大王身边的侍儿么？”香珠见王云殷勤相问，那有不答之理，随道：“不是，我家大王从来没有夫人。”王云道：“大王没有夫人，小娘子又不是大王的侍儿，一定邻家女子爱花而来。”香珠道：“更不是，此地乃山寨之中，那有邻家？”王云笑道：“好个山寨之中没有邻家，叫小生却到难猜，不如小娘子直道了罢。”香珠道：“妾乃小姐身边的侍儿。”王云道：“小娘子又来哄小生了，适才说大王没有夫人，忽然就生出一位小姐来了？”香珠道：“先生有所不知——小姐系先大王所遗。”王云道：“你家先大王姓甚名谁？”香珠道：“先大王姓李名霸，在今夏初身故。先大王见滕将军能事，临终故将大事托之，立为寨主，所以小姐就拜滕将军为父。”王云道，“原来如此！小姐芳名唤甚？青春几何？”香珠道：“先生素无相识，问得好奇！我家小姐乃闺阁名姝，岂得轻与人言？先生肯与花则付之，若不肯，妾去叫人来折。”王云见香珠抢白了几句，羞得满面通红，忙陪罪道：“非是小生失言，因小娘子言及，故此相问，谁知就触犯小娘子之怒。”香珠见王云躅促，不觉可怜，随笑道：“我家小姐乃世间罕有之人，岂能擅向人言？”王云见香珠转口，陪笑道：“据小娘子说来，怎样才与人说？”香珠道：“要礼到，少言一二。”王云道：“小生知罪矣。”忙向香珠深深一揖：“我如今礼到，先要请教小娘子的芳名，然后再请教小姐的芳名。”香珠遂答礼，掩口笑道：“先生请自尊重。贱婢名唤香珠。”王云道：“好个芳名！自然是丽人所用。小姐的芳名亦乞赐闻。”香珠道：“小姐名唤英娘，年方十七，尚未字人，真正才貌绝世，诗文词赋件件皆通，此乃实言。请教先生是何方人氏，因何得到此地？”王云忍不住两泪双流，香珠惊讶道：“先生泪从何来？”王云道，“承小娘子见问，未免触动离愁，所以伤感。小生乃苏郡人士，姓王名云，表字清霓。因尔科试，舟过京口，被你大王手下之人掳上山来，汝大王亦是苏郡人。岁首曾到舍间为盗，被小生获住，未曾究治，反赠他银两释放，谁知反成大事。”香珠道：“怪不得大王有‘恩人’之称。此时大王也应将恩报恩了，何以先生反倒悲泣起来？”王云道：“小娘子有所不知。汝大王要将小姐招赘为婚。我想出自名门，岂肯与他为婿？恐其日后难免人谈论，所以不曾从命，故此触怒大王，始才关禁小生在此。”香珠笑道：“这是先生立身之行止。若论这样一个美人，就俯就此良缘，也不辱没了先生。”王云摇首道：“这事如何使得！纵然是九天仙女临凡，也难以从命。”说罢又流下两行清泪。香珠道：“先生汪汪流泪，思乡之念，且自耐烦。”王云道：“小生思乡念切，也无处可诉，今幸遇小娘子，得以剖其衷。”香珠道：“妾来此已久，恐小姐见责，二则恐有人来，明早再当请教罢。”王云将桂花付于香珠，香珠接花竟袅袅而去。王云被香珠这一番说话，倒弄得不上不下，疑疑惑惑的，道：“前有吴小姐，一场跋涉，尚无毫厘之间，不意又有一个英娘。”又想道：“任他是才貌兼全，难免贼女二字，又不曾见面，岂可多用这想慕之心。”
    不题王云自言自语，且说香珠折花回去，英娘怒道：“你这贱人，叫你折花，就去了这一日！”香珠道：“树高难折，因此耽迟。”英娘道：“胡说！你明明在那里玩耍，还要遮掩。可实对我说就饶你，不然打你三十竹片！”香珠想，也瞒他不得，遂道：“就是有话，怎敢在小姐面前说。”英娘道：“但说不妨。”香珠道：“贱妾去园内折花，正折不着，厅内走出一个少年书生来，他道：‘你折不着花，待小生折一枝与你可否？’贱婢那时正无人折，正中我意。不期他折花在手，不肯就与我拿来，要问我是那个身边的侍儿。贱婢竟不答他，他又殷勤再三相问。故此无奈，只得对他说了。其次又问小姐的芳名……”英娘道：“你可曾对他说么？”香珠道：“也曾说来。”英娘道：“贱人，我的名字岂可轻与外人说的？”香珠道：“贱婢原不肯的，见他问得可怜，故此相答。”英娘道：“你可晓得此生的姓名？那方人氏？因何到此？”香珠道：“他姓王名云，字清霓，姑苏人氏，上京去科试的，就是前日被大王掳上山来的。他说大王也是一处人，曾在他家为盗，被这生获住，反赠金放的，所以才有‘恩人’之称。大王要将小姐配与王生，不出小姐前日之料，这生坚辞不允。”英娘闻言，心中明白，道：“这生年纪有多少了？相貌何如？”香珠道：“看他年纪，只在二十之下，相貌到与小姐相等。”只因香珠这一说，打动了英娘往日想思，因沉思良久道：“据你说，此生有貌，未知可有才？他次后还说些甚么？”香珠道：“他说：‘小生还有思乡的愁绪，还要相告。’欲向我言，是贱婢要紧回来，所以也未曾言及。”英娘叹道：“奈男女各别，不能试王生之才志。”香珠道：“小姐不可错过这佳偶，虽然王生推却，他不知小姐这才貌。若知道，必然俯就。”英娘道：“汝论虽善，但儿女之事，非媒的、父母之命不可。”香珠道：“虽在嫌疑之际，也要从权变。待贱婢明早再借折花为由，探他口气如何。”英娘道：“不可造次。此生立志已坚，恐取其辱。”香珠道：“小姐守身，言非无理。但此山寨之中，非独不保后事，倘字不得人，目下不随权变，恐失其大事。”英娘道：“我心已惑，听汝为之。只是不可走漏消息。”香珠道：“这个自然，不必小姐吩咐。”他二人议论不题。
    且说王云自香珠去后，回至房中，看了壁上之诗，愈看愈奇，道：“如果是英娘所作，其才不亚于梦云，虽有盗女之名，也顾不得他，且就其婚，得占人间双美，亦快事也。”又想道：“前日这般拒绝滕武，如今怎好又去求他？”又想道：“莫若我且题诗一首，待香珠再来，烦他带去，且探一探英娘的才调何如，再作理全。”随展开花笺，题成一律，叠成方胜，压在砚底下。
    正在沉思之际，滕武走进来道：“公子在此沉思何事？”王云到着一惊，起身道：“大王请坐。小弟乃离乡之人，岂无思乎？”滕武坐下笑道：“不才送公子在此，也还少可解闷？”王云道：“幽雅之处，虽可解闷，也难释乡思。若大王果然见爱小生，放我还乡，此情此德，没齿不忘。”滕武道：“公子不必心焦，归期自有。不才原留公子在此，别无他意。目下有一言请教：寨中人马有半万之外，何奈粮饷不敷，请公子以何策教我？”王云道：“承大王下问，但小生诗文之中还能应教，若云军伍之事，实是茫然。”滕武道：“公子抱经略之才，何必过谦，望乞赐教，以救苍生。”随向王云一揖。王云答礼道：“大王，小生虽有小见，未知大王得能听从？”滕武道：“愿求妙旨。”王云道：“大王聚乌合之众，每每劫掠客商，其罪莫大焉。在于客商，远离父母，撇子抛妻，希图微利以养生，忽然被动，富者犹可，若然小本营生，其情惨然，既已囊橐一空，流落他乡，其父母妻子有倚门之望，饥寒之苦，是时儿啼母哭，家资日散。大王若察此情，岂能忍为？莫若散去军兵，改业为良，岂非美策？”滕武道：“公子之论，未为不可，但不才受先大王之托，一旦毁他事业，与理不合。”王云道：“大王既不从此，还有一永远之方。”滕武道：“愿闻。”王云道：“若许荒山，可命兵丁开出，改作良田，耕种麦谷，足可以军。”滕武道：“此真良策也。”王云道：“若此法一行，少要劫掠，以害生民。”滕武道：“承公子金玉之言，待不才成功之日，自当报效。”随辞去不题。
    且说香珠次早又到园中折花，遇见王云，不知说些甚么，且看下回分解。
    江南一梦到仙峰，不异良缘遇玉容。
    因是蕊珠宫里客，故数幻事巧相逢。
    ------------------
    第七回俏书生连传词藻美英娘密订终身
    诗曰：
    丝萝逸逸好良缘，占尽人间双玉仙。
    但恨断桥多阻隔，相逢花下妒争妍。
    话说王云清晨见香珠又来，喜之不胜，忙出去。香珠道：“王先生起何能早？”王云道：“小生知小娘子今早要来，故此早候。”香珠笑道：“不敢有劳，何须巧言！”王云道：“小娘子可是又来采花？仍待小生和你采花。”香珠面红道，“先生乃读书君子，出言尽带芒刺，非正人也。”王云忙陪笑道，“小生出之无意。小娘子休得见怪。”香珠道：“这也罢了。昨日先生云思乡之言，有何见谕？”王云道：“小生也无他说。因汝大王掳我在此，舍间老母未免悬望，小生在此日食不安。这段苦衷无所以告，今向小娘子言及，可有良策以告小生么？”香珠道：“远离乡井，自然挂念，莫若先生权且在此读书，就是尊堂处，能有一礼之通可以安心。”王云道：“只身孤影，叫小生那里去通信？小娘子总说的是宽心话儿。”香珠道：“事亦不难，待妾与小姐商量，或有良谋，也未可知。”香珠又道：“先生府上自然已经娶过，故此急欲怀归。”王云叹道：“再莫言起，小生婚事，到还未聘，向有一门姻议，也属镜花水月。若然要娶时，室中有妇久矣。只因小生立心要访一个才貌兼全的佳人，所以耽误至今。”香珠道：“如此说来，先生青年尚还虚室。若是未娶，归期也还缓得。”说罢道：“再烦先生折一枝桂花与妾去。”王云道：“小生还有一事相烦小娘子。”香珠道：“又是何事？”王云道：“小生有俚言一律，望小娘子带去，烦小姐涂抹。”香珠道：“这事妾不敢领命，此即是传词递柬，非妾所为之事。”王云道：“不妨，此诗莫过求教于小姐，并非淫词，有碍于小娘子。”香珠只是摇头，王云无可奈问，只得向香珠深深的一揖道：“望小娘子方便。”香珠明要带去，故意作难道：“带便与你带去，倘有污耳之词与小姐看将出来，竟送到大王处，莫怨于妾。”王云道：“休要取笑。”随将诗递与香珠。又折了一枝桂花，香珠拿了进去，正是：传消递息小裙衩，一笑含春智满怀。
    每到花阴身袅袅，胸藏机慧巧安排。
    却说香珠折花回来。莫娘尚未起床，香珠走到塌前道：“小姐今日失睡了。”英娘道：“我今早身子有些不爽利，故此起迟。”随被衣起来，梳洗已毕，问道：“这桂花可是你去折来的么？可曾见那生？”香珠假意笑道：“今早却不曾见他。”英娘道：“贱人又来骗我了，去了这一早晨，不知在那里与他做些甚么事，也不对我说声，竟自去了，我问你时倒要哄我。下次不许去！”香珠道：“小姐不要着忙，待贱婢说来。我到园中，那生已在树下观花。见了贱婢，他就说起思亲还乡的话，道大王不肯放他下山，欲要带一信回家，未得其便，故此日夜忧愁，不得安心。”英娘道：“这也怪他不得。”香珠道：“这生还求计于我。小姐想，贱婢晓得什么，只得说出小姐来了。”英娘惊问道：“贱人，你又说出我甚来？”香珠道：“侍妾回去与小姐商量，或有计策，也未可知。”英娘道：“汝可为多言，此乃大王之事，那有甚么计策？以后便怎么？”香珠道：“次后我就回来。他道：‘素知小姐诗赋精微，必要请教。’随向房中取出锦笺一幅，托我带来。贱婢再三不肯，他求之恳切，只得又带来了。又恐小姐见怪，所以不敢呈览。”英娘道：“论理不该接他的才是。但我山寨中有才并无识者，今日与他唱和一二，亦未为不可。”香珠就在神中取出来递与英娘，英娘接来放开看时，只见上面写着：久慕小姐大才，渴想之私，时刻不忘，今集斋头，偶成即景一律，实贻笑于大方，祈小姐改正，若得沾光，更求步韵。左呈台览。
    得傍娥眉笔砚香，文思郁郁阿家娘。
    华墙珠玉篇篇秀，锦案图史叠叠章。
    月白花阴留睡鹤，风清梧影待栖凰。
    飞琼言语何传错，污却几头翰墨光。
    英娘吟了几遍，笑道：“书生诗思清新，自然是才士。何其出语甚狂，言我非才女，以假借耳。细玩其中隐词，又欲求婚，含而不露。”香珠道：“他讥笑小姐，也要回他一首，奚落他一番。”英娘道：“这个自然，可取笔砚来。”香珠随取过文房之具，摆在英娘面前，磨好香墨。英娘就提笔和成一律，叠做方胜，随命香珠送去。
    香珠拿诗来到园中，走近书房门首，就咳嗽一声。王云听得咳嗽，走出来，见是香珠，喜得迎上道：“小娘子此来必有好音。小生的诗，小姐可曾赐教？”香珠道：“还要什么诗不诗！我拿去，小姐见了，被他一场臭骂，叫我丢还你！”王云闻言，一天的欢喜，今变作满肚愁肠，道：“小生的原诗在那里？”香珠取出来递与工云道：“这不是你的原诗？”王云接来，垂头丧气的打开来看，又忽然喜逐颜开，道：“小娘子，你好作耍小生。”香珠道：“早对你说了，就无此番情景了。”王云看上面写着“奉和原韵”，道：莫道书生词语香，诗文犹让段家娘。
    今朝污墨终成句，他日成名却负章。
    鹤梦恐惊山外鸟，鸡声怎听海边凰。
    侍儿谁示多消息，谅夺贤才宝物光。
    王云吟完道：“词颇精明，真乃香闺之句。我之诗句却也狂些，如今也讥刺于我，好笔力也。”香珠见王云沉吟，道：“先生如此沉吟，莫非疑此诗又是假借么？”王云道：“小姐真仙才也。小生诗句唐突，再当荆请。适间所言之事，小娘子可曾与小姐言及？”香珠道：“妾已向小姐说过，小姐道，此乃大王之事，岂能如何耶？”王云闻言，愁锁眉尖，亦无奈何，随道：“小生再题诗一首，烦小娘子带去请罪如何？”香珠道：“既如此，可速做来。”王云就到房中，也不落草，书成一绝，出来付与香珠带去。王云想道：“英娘之才已知，未识相貌何如？如果才貌兼全，又是梦云的这一段想思矣。”
    且说香珠进去回复英娘。英娘道：“你将诗去，他说甚来？”香珠道：“他见了小姐之诗，称赞不了，自己惶恐。”英娘道：“他先恐我无才，故来试我；今见了我和去之诗，就如此谦罪。此生不独有才，而且有志。”香珠道：“小姐不要过于赞他，还有一诗在此。”随递与英娘。英娘接了来看，道：书香今已属娥眉，谢傍仙楼白玉诗。
    妒柳妒花情未足，情思能让传情时？
    英娘看过道：“书生何以前倨而后恭，文词隐逸，欲求我相见之意。我乃闺中弱女，岂好与汝相会？也只好复和诗一首。”随题一绝，叠好向香珠道：“明早送去罢。”香珠答道：“这自然明早送去。但此生深有情义，小姐不可错过念头。”英娘叹道：“世间才郎，人所共愿。只因我是闺中幼女，他是户外孤男，恐妨清白，故此难露于形容。”香珠道：“小姐若不依权变，拘此小礼，误却终身大事。劝小姐莫作闺中儿女之态。”英娘道：“汝当慎言，我自有道理，到日后再讲。”
    且说王云见香珠去了，不出来回复，心上疑惑不定，道：“为何一去不来？莫非见了此诗，不中意么，故此不来？”就在园中走到厅上，厅上又走到园中，这一夜枕席不安，直到次早，眼巴巴望个多时，才见香珠到来，喜得眉开眼笑迎出来说道：“小娘子为何昨日不来？”香珠道：“清晨来往，借折花之由；日中来此，无以可答。”王云道：“小娘子言之有理。小姐可有什么说话？”香珠笑而下答，在袖中取出一幅锦笺，掷于地下。王云弯腰去拾时，香珠就戏道：“小官人免礼罢。”王云道：“小娘子，你好作耍小生。少不得有一日将你报仇。”香珠笑着：“好人那，恩将仇报，我自去也。”王云笑道：“小娘子不要着急，仇也是恩，恩也是恩。小生因惜小娘子年幼，不便报恩。”香珠啐了一啐道：“你在那里说些甚么话！”王云笑着，就将锦笺展开，看上面的诗道：缥囊原弗屈蛾眉，一片霞笺戛玉诗。
    柳柳花花皆有色，未知花胜柳阴时。
    王云吟哦了几遍，道：“词理相合我怀，而踪迹不露，真乃女中之才魁矣。”笑向香珠道：“小生有一言相告，未知小娘子肯纳否？”香珠道：“先生请道其详。”王云道：“小生承小娘子垂情，将小生之衷情已申剖于小姐，不过小生求一归计。今小姐竟依大王拒绝，所以欲邀小姐半面，待小生细剖一番。未知小娘子可能代小生项言否？”香珠道：“先生之言差矣！我小姐乃闺中弱质，从未见人，岂肯轻出？君休作此想。”王云道：“小娘子之言，虽则近理，但小生熟思已久，谅来小姐的父母已归泉下，自隐迹于山寨，何时才有个出头的日子？莫若与小生一面，策划有成，岂非两全其美？若论其婚姻，听其缘耳，不敢强求。”香珠道：“前日先生一到，大王将小姐赘君，君何过执不从？”王云道：“此言前日已经奉告，一则不知其才，二来恐污清白，所以相却。”香珠道：“今番的小姐不是前日的小姐么？先生不怕污其清白了？”王云道：“小娘子若见怜小生，可在小姐面前道其一二。”香珠道：“我那记得这些说话？先生可写一字，我带去。”王云道：“有理。”随到房中，片刻之间，修成一缄，付与香珠道：“此事全仗小娘子的神力。”
    香珠不答，竟接了书进去，到小姐房中，将王云的说话细诉了一遍，才将书呈上，英娘展开看书道：姑苏王云顿首至书于英娘小姐妆前：窃闻才化于五色，文章之秀逸，远刁遥闻，互相传捷。德配红裙，才称弱质，古今宣扬不一。采蘋白室，皆出书香，幽幽清丽，敏敏挥毫，乃仙姬之谪降而下凡尘。近寓于斋，见案叠诗文，壁生光彩，异常识之，方晓珠玉之作，实令予搁笔。即欲趋仰芝颜，请教指迷，奈闺阁深沉，未能插翅，特修尺素，冒渎妆台，敢恳移玉趾之金莲，望仙姬临降园亭，有衷曲一番，必当面诉，自识予之患难，知有嫌疑，断无效襄，至祈勿却，若果见怜，望赐一线之音，即当扫门恭候，不胜翘企之至。
    英娘看完笑道：“书生甚觉可笑，素无一面，怎生叫我去会他？”香珠道：“小姐可将书中意诉与贱婢一听。”英娘遂将书中之意说了一遍。香珠道：“如此一番殷勤之意，小姐不可负他爱才之举；而且王生又是少年智士，小姐一往何妨。”英娘道：“羞人答答的，怎好去会他，此事断然来不得。”香珠道：“小姐数常愁叹，所为者恐难遇其人。今已见才，又拘嫌疑，就到白了头发，还是一位小姐。这是贱婢向主之心，请小姐自己三思。”英娘道：“贱人出言何直！纵然要会他，也要想个良策方好。”香珠道：“也不用什么良策，一向走的这个门被大王封锁了。这具锁原有一样两把，一把现在小姐箱子上，到晚将封皮湿透，轻轻揭去，那时小姐可出去会他，直是人不知鬼不觉。小姐意下何如？英娘心中无有不从。香珠道：“事不宜迟。小姐可写一字去相约他才是。”英娘此时已经着迷，随去写书，提笔想道：“怎样称呼才好？”又想一想道：“有了，莫若作一词，省得称呼不便。”随题一词，递与香珠道：“就约他今晚在亭子上相会。”
    香珠接了，竟到园中来约王云。王云见香珠又来，忙问道：“小娘子此来，必有好音与小生也。”香珠笑道：“快来谢我，小姐已允与君相会。”王云闻言，欢喜无极，就向香珠深深的一揖，道：“小姐怎样应承？约在几时相会？”香珠答礼，笑着说道：“小姐是不肯与先生相见，乃妾再三相劝，方才应允。”随出手书付与王云道：“要知会期，观此便知。”王云道：“小娘子有此珍宝，何不早付，务要疑难小生。”香珠道：“这样快了还嫌迟，以后我就……”王云道：“小娘子以后就怎样？”香珠笑着道：“我不说了。”王云就拆书看道：左调《玉蝴蝶》许英娘拜草翰墨霞笺是锡，肃身静览，洞悉其章。士魁才端名表，茅屋生光。集古人扬眉吐气，附当今学贯书香。天府中，英英俊秀，优为栋梁。凄凄嘱音领命，会期今夕，月上东墙。素躯临院，蒲柳村妆恐辱郎。夜沉沉，更筹待漏，思雅雅，乞述衷肠。羞遮斜鬓，祈掩彷徨。
    王云道：“深得文家之妙，不便称呼，故此作词。”随向香珠道：“今晚小生梦想以待小姐驾临，切不可失信。”香珠道：“先生放心等待。”说毕回去。复英娘不题。
    且说王云满心欢喜，恨不得赶下一轮红日，唤出玉免东升。偏是这一日天色更长，看看挨，到日落西山，星月布天，一时间更点初交，人烟方尽，万籁无声。
    不题王云望眼欲穿，且说香珠见夜阑人静，随拿了钥匙开了锁，轻轻揭去封皮，来向英娘道：“小姐此时好去也。”英娘道：“羞人答答，怎好相见。”香珠道：“既为终身之事，何拒其相见之羞。”被香珠只是催逼，英娘无奈，只得起身，也不施脂粉，真个是天生的袅娜。香珠开门引路。英娘随后来到亭子里坐下，香珠才到王云房外弹其窗道：“天上仙姬已降，何不跪接。”王云闻言，忙走出来一揖，及至起来，又不见英娘，忙问道：“小姐在那里？”香珠笑说道：“先生何以这等情痴？小姐是在亭子上。你随我来，放稳重些，不要象这个光景。”王云道：“小生晓得。”忙整整衣冠，恭恭敬敬，跟着香珠来到亭子边，王云却迎月光，英娘窥见王云风流品格，一表人材，暗想道：“他日必为栋梁之器。”随侧身背月而立。王云就走入亭中，先有麝兰扑鼻，只见英娘侧身站立，随揖道：“小生渴慕小姐芳名，每欲想聆教益，何奈男女有别，未能遂愿。今宵得睹仙姿，如大旱之得甘泽，望小姐休作儿女之态。”英娘还礼答道：“妾也虑男女授受不亲，因承先生殷殷赐翰，计于策划，故不避嫌疑而来，望君谅之。”香珠道，“二位请坐下讲，不用面东面西的站了。”王云就在东坐下，英娘西首坐下，此时王云才见英娘的芙蓉娇面，但见他：不施脂粉出天然，淡扫蛾眉谪降仙。
    语吐如莺花外啭，风流月下更翩翩。
    王云一见，也觉魂飞魄荡，随道：“屡承小姐手教佳章。”英娘道：“妾无故勉力应教。”王云道：“小生闻得小姐的尊父母俱已去世，而且小姐又倚附他人，尚还待字，宁无妆台之叹耶？”英娘见问，惨然泪下，道：“蒙君垂问，纵然含冤亦无门可诉，妾之家严姓许，也曾出仕，是年妾才五岁，渺茫记事，被李霸下山劫掠妾上山。那时父母年已望五，音讯杳然，谅亦不能存世。今日称人为父，实是出于无奈。”说罢不胜悲咽。王云道：“只说是小生遭强徒之困，谁知小姐亦然，前云小姐乃李霸之女，我道这强徒如何生得出这样一个书香闺秀，实令人不信。今小姐久居山寨，有所虑乎？”英娘叹道：“君乃一男，困此尚然无为，何况妾是一女子？纵然有虑，终为无益。”王云闻言，兜起了自己的归心，向英娘道：“小生来之踪迹，小姐自然尽知，希图今夕之会者，请教于小姐，策一回乡之计，幸勿见却。”英娘闻言暗想道：“书生见面并无别说，就想归计。他几番恳切之由，从何而起？他毕竟观我之动静，试我之心术。”随道：“先生欲得回乡之计，此非一朝一夕之事，有巧处方可图之，但妾有一言，欲诉与君，犹恐见笑。”王云道：“小姐有言，见谕何妨。”英娘欲言，又沉吟了半晌才道：“先生府上自然聘过名门，故将清白之言见却。不然，君以名门贵裔，不亵攀妾。”王云听得英娘说出这一番言词，就接口道：“小生亲事虽有议，尚未纳聘。前日滕贼将小生劫上山来，也为小姐亲事。小生只道是滕贼之女，所以将清白推之。若早知是小姐，就无这番饶舌了。”英娘道：“君初上山来，不知是错。今已就里分明，君亦无疑矣。妾欲与君永订终身之约，莫以自荐卑微见却。”王云道：“虽小姐垂爱，小生敢不听从？自后倘得侥幸成名，即来迎娶小姐下山，成百年之好。”英娘道：“蒙不弃，是妾之幸。”香珠已在旁睡着，英娘唤醒香珠，向王云道：“天将曙矣，妾要回去，明晚约君至妾处，另有相订。”王云诺诺领命，依依不舍相别。英娘也欲留连，香珠相促而去。依然将门照旧封锁了，进房去安睡不题。
    却说王云也回房去，虽然解衣就寝，在枕头上想道：“世间只知有梦云小姐，谁知又一个英娘更胜。有意不能一晤，无心反能成事，世间之事难于测料！”此一夜思来想去，不曾合眼。倏忽之间，东方既白，红日高升，少顷起身。是日滕武寨中到了两个客盗，滕武在他们面前称赞王云之能，以为寨中有人，随来请王云出去相见。王云有英娘之约，再三相却，滕武务必要请去。王云无奈，也只得勉强陪着众人，晚间设席，直饮到二更方散。王云心上一则有事，二来不胜酒力，被众人你劝一杯，我劝一盏，竟也大醉，扶到床边，倒身就卧不题。
    且说英娘不知王云去陪客，日间整治下几品佳肴美酒，候王云来小饮。到夜深时分，叫香珠去请王云。香珠随开了门去，到王云门首，见灯火皆无，寂寂无声，隔窗轻轻叫了几声，并无声息，随恨道：“少年子弟能无信行，怎么到睡着了？”又听了一会，全无动静，随恨恨而回。见了英娘，气哺哺的道：“年少狂生，这等无信，他竟安然睡了。贱婢唤之数次，并无声息。”英娘闻言，气得长叹道：“一则是你贱人之唆，致使我受浪子之保正是落花有意，流水无情。从此之后，汝再不许到园中去！与我收拾这个念头罢！”香珠见小姐怨着他，默默无言，竟不到园中去了。
    不说他主婢二人杜门绝迹，且说王云一醉醒来，想起英娘所约之事，恨道：“误尽大事，英娘不知我洒醉，只说我是负心之人。”巴到天明起来，望香珠来说剖原由，再约来期，谁知香珠踪迹杳然。王云就如机上之梭，走出走进的想道：“香珠为何不见出来？是何缘故？一定为我失约。自古女子心专，见我未曾赴约，必然为此所恨，怎知小生因酒误事！”自此以后，寝食不安。那正在九月初旬的时候，王云心中一日一日愁恨，就恹恹成病，好生难度。这一番王云卧不题。
    且英娘虽然一时之忿，到底有些挂念，想道：“王生如此文雅风流，岂是无情之辈？又不好叫香珠再去问个消息，遂想出一个主意，道：“此时园中菊花谅有，莫若叫香珠去看菊花为由，其中自有分晓。”主意已定，遂向香珠道：“园中菊花不知可曾开放，你去看看。若开了，可移两种在盆内玩赏。”香珠知小姐差他看菊花是探听王生消息，遂笑说道：“说过不到园中去的，如何小姐到忘记了？”英娘道：“移菊花何妨。”香珠笑道：“无妨，贱婢去移花去。”说罢，一竟走到园中，见菊花果有两种开的，就走到厅上去拿铲挖花。不见王云，只闻得中有些声息，香珠就作嗽了一声。王云闻得咳嗽是女子之声，忙起身往外一看，见是香珠，喜得向前问道：“小娘子为何数日不来，害煞小生也。”香珠见王云容颜消瘦，甚是可怜，遂道：“先生还是因病失约，还是失约得病？”王云道：“小生因失约才得病的。”香珠道：“你既失约，可负小姐之心，病就不该生了。”王云道：“小娘子那里晓得，这样屈情，皆因胜必生祸。小生承小姐同小娘子好情相约，真乃有幸。不期被滕贼务要扯去陪客，被众人强劝了几杯，竟吃得酩酊大醉，因此失约。连日又不见了小娘子到来，丢得小生这般冷落，所以恹恹成病，还望小娘子见怜。”香珠道：“小姐乃闺中英杰之女，期约先生不至，未免恨怒，所以才闭门绝迹，那里晓得有这段情由。先生且暂宽心，待妾向小姐细剖此情，再当奉复。”王云闻言，忙向香珠一揖道：“若得小娘子见爱，感情不浅。”香珠随还礼，笑说道：“先生何多情耶？”说罢，遂移了菊花回去，竟拿盆去种菊花，王云之事绝口不题。
    英娘见香珠花已种完，尚无一言，暗忖道：“难道不曾遇见王生？”遂问道：“移花去可曾遇见王生？”香珠笑着回道：“不曾遇见。”英娘见香珠含笑而言，必有缘故，遂道：“看我日后如何待你！”香珠道：“只说王生负心，谁知为了小姐在那里害玻”英娘惊道：“他自己负约，何以又为我生病？”香珠道：“前次不是王生之过，是大王拉他去陪客，被众人劝酒吃醉了，所以失约。这几日又不见我们的动静，故此恨想成玻若然下去宽慰他，则恐害了王生的一条性命。”英娘道：“我疑这生不是负心之辈，你就约他今晚进来罢，再莫有误。”香珠遂到园中来，向王云道：“妾来特报佳音，今夕切莫再负！”王云道：“承小娘子关切，小生自然在心。”香珠恐有人来，随就进去。英娘收拾了房中，单候王云进来。
    倏尔夕阳西坠，夜色阑珊，已是初更时候，英娘向香珠道：“你可去约了王生进来。”香珠暗笑道：“前日如何，今夕如何。”遂即开了门，走进园中，见王云打扮的俏俏丽丽，在那里走来走去，上前道：“打扮得好耶！”王云吃了一惊，见是香珠，方道：“小娘子来了。”香珠道：“不要多言，随我来。”王云喜从天降，随了香珠，一弯一曲，来到英娘外房，只见琴书图史，并无脂粉之气。英娘遂在内房走出来，向东而立。王云见了，身在浮云，忙揖道：“前晚蒙小姐相约，不期遭其间阻，是小生粗心，乞为恕罪。”英娘答礼道：“前夕承君子允订，故耳相约一决。”遂分宾主坐定，香珠捧过茶来，二人饮毕，英娘道：“妾虽承君子不弃，恐其口角之言，无以为信，所以有相约这举。请君之示，一则释妾之疑，二来恐君以妾为自荐，日后轻弃，令妾有白头之叹。”王云道：“小生在难中，承小姐知遇之恩，岂有变易之理？但是小生在苏有一门亲议，倘若家慈定了，那时小姐如何？岂不是小生负义？”英娘道：“君就有五六佳人，妾也愿居其末。只是不弃妾于此，则感君之厚德。”遂唤香珠安排香案，二人对天同拜。誓毕，香珠见他二人已成好事，遂摆下佳肴。二人入席，对面坐下，香珠在旁斟酒，各相敬酬。你想，一个是俊俏才郎，一个是窈窕的佳人，岂有不动情者？因各怀着有才不可无德念头，所以毫不相狎，惟有谈论些古往今来诗文之事。王云道：“小生羁绊于此，终非长策，小姐何以教我，得图归计？”英娘沉思良久，道：“君之归计则易：日近重阳之节，年年众头目、大小喽罗皆要去出猎登高，那时妾略施小计，可以脱离此山寨，但郎君去后，路阻山川、强人之险，一旦音信杳然，难免终朝悬念。”王云道：“小生此别，倘能侥幸成名，只在三年之内，定来迎娶小姐。”英娘道：“妾居非其所，三年之别，倘一朝事变，那时祸起萧墙，妾到底不知作何结局？”说到伤心之处，忍不住两行珠泪落将下来。王云道：“今日乃为婚姻之始，小姐何出此不吉之言？”英娘道：“非为不吉也，不得不虑。”香珠见他二人虑前虑后的，遂道：“小姐，今夕何夕，也不要过虑，若是前日王相公一上山时竟俯就了，也无这番光景了，今宵始订姻好，日后之事岂能预定？悲欢离合，上苍自有定数。小姐只生欢喜，莫作愁烦。”二人听了香珠之论，才更欢喜。英娘道：“鸡已三唱，郎君可回去罢。妾有绫帕一方，上有俚言一绝，郎君收去，好为日后之验。”遂起身到妆盒风内取出，递与王云。王云接来收下，自想无物答赠，只有绣翠私赠之玉鱼一枚，遂在身上解下，送在英娘面前，道：“这个玉鱼是小生常佩之物，小姐可收下。”英娘遂拿起一看，果是玉鱼，其光润可爱，就收于袖中，王云起身辞别，英娘亦起身相送，一同到园门首。英娘道：“初八之夜，再约郎君会于亭中，还有一言相商。”王云点头道：“小生之归计，小姐千万在意。”英娘道：“此事妾已安排，何用郎君费心。”遂命香珠送王云到花厅方回来关门，同英娘进房安寝不题。
    却说王云来自己房中，将英娘所赠的绫帕取出，铺于几上，道：“梦云有一方绫帕，谁知英娘也有一方绫帖，其为奇异。”上有一首《落花诗》道：春风花老嘱谁怜，点点残红落地妍。
    片片香魂明月伴，如何不坠在池边。
    许氏英娘咏落花之句
    王云吟了几遍，称赞不已。又叹道：“虽然今宵得此佳人，只怕日后还在镜中，总是我王云婚姻之魔。”遂灭了灯，安寝不题。
    却说滕武到了初八这日，聚集大小喽罗在厅，道：“明日是重阳之节。汝等各要整备衣甲鞍马，旗帜鲜明，好到北山采猎登高。敢违令者，定按军法！”众喽罗合寨去整备不题。
    肯说英娘到了晚间，叫香珠开了园门，一同到亭子上来。谁知王云先在亭子上相候了，见英娘走上亭子来，就上前一步，揖道：“小生有何德能，敢劳小姐垂情。”英娘答礼道：“说那里话来，君之事即妾之事。计策已经排定，若明早滕贼来请郎〔君〕向北山登高，郎君可托病不起，随他自去。那时妾着人送郎君下山。”王云道：“有费小姐清心。但是此别之后，未知会期何日，宁不叫人肠断。”英娘道：“郎君此去之后，谅来音信不能闻问。然而知妾谅妾者惟郎君一人，此去稍能得意，可早来迎妾，久之必生他变。”工云道：“小生去虽去了，倘滕贼回来查问，将何以对？”英娘道：“妾自有发付，郎君不必虑此。”王云道：“谅来明日匆匆，不能面别，小生就此拜别小姐罢。”二人遂一同拜毕。王云道：“小生去后，小姐珍重贵体，毋以小生为念。”英娘哽咽不能言语，惟道：“郎君前途珍重。”洒泪而回，香珠也不胜凄然。正是：淑女怜才结好音，感离情切过伤春。
    依依款致情珍重，始为难期翠黛颦。
    到了次日重阳，滕武进来请王云去登高。才走到房门前，只听里面呻吟之态，忙走向床前问道：“公子为何这等模样？”王云道：“得罪大王。小生不知何故，昨晚偶然抱病，好生难过。”滕武道：“公子莫非受些凉了？”遂命烹姜汤来解寒。王云道：“多蒙大王费心。”滕武道：“今日是重阳佳节，特来相请公子去采猎登高，不期又有贵恙。”王云道：“承大王美意，谅不能奉陪矣。”滕武遂唤丁老伺候，道：“倘公子要茶汤之类，须要小心应酬。”丁老领命。滕武到底是个粗人，那里晓得王云是计，见王云在床，只道是真病，遂出去点齐喽罗，带了犒赏之物，滔滔望北山而去。
    英娘知滕贼已去，吩咐厨上安排几席酒肴，又向香珠道：“这是棉衣一件，白银十两，可拿去交与王生，叫他小心前去。可再对王生说：‘莫忘了良宵重誓！’可叫汝父送他下山，指明去路，速速回来。”香珠领命。来到园中，向丁老道：“爹爹，你可晓得这王相公的事么？”丁老道：“我也晓得些，”香珠道：“你还不知深细，他说起来是小姐的哥哥。如今要瞒着大王送他下山，要爹爹一行送上大路，作速回来。倘大王回来查究，只说王相公病好，起来去赶大王的便了。”丁老道：“是了。”王云在房听得这一番嘱咐，满心欢喜，遂起身下床。香珠进来道：“郎君可曾打点么？”王云道，“小生惟有此身，并无打点。”香珠道：“小姐命妾致意郎君：‘前途珍重，不可忘却良宵之约！’这包内是棉衣一件，与郎君御寒；白银拾两，为途中之用。”王云道：“若忘了小姐之德，非禽兽而何？祈小娘子转致小姐。”说罢泪下，香珠亦流泪道：“郎君此去，地北天南会期未卜。愿郎君专心进取功名，也不枉妾一番心计。纵然日后相逢，妾之存亡不未知若何。”王云道：“小娘子说这不利之言，反助小生的愁肠了。”香珠道：“郎君前途保重！”说罢放声大哭。王云含泪揖道：“小娘子不必悲伤，会期有日。”香珠道：“郎君若闻厅上鼓声即行！”说罢，含泪别去。英娘见香珠眼俱哭红，不觉自己亦凄然泪下。香珠道：“王郎同父亲俱已约候，但闻厅鼓响，就起身了。又叫贱婢致谢小姐。”英娘遂命人传令至外，“凡在寨中并守关隘将佐、大小喽罗，皆来庆赏。但鼓起三通，俱要到厅。如有违令不到者，以军法从事！”众喽罗听得犒赏，无有不到者，一闻厅上升鼓，众皆齐集，谢过小姐，竟乐然大喜，那管他关隘、仓房。王云听得鼓响，叫丁老背了包袱，竟下山来，并无一人阻挡。行了半日，方到大路，丁老向王云道：“相公已上大路，前去便是宜兴。”遂将包袱递与王云，丁老回山去讫，王云一人取路前行。只因此去，又续了旧日风流欢喜，丧却了椿萱烦恼。毕竟不知王云怎生到家，且看下回分解。
    ------------------
    第八回王府中椿萱遭变吴衙内恶棍强婚
    词云：
    故地椿萱遭变。皆因夙缘系恋。伤心何必泪潸潸，梦里多成倦。暇蟆想天鹅，那得上青天。纵饶纨裤计无边。怎得情人面。
    右调《误佳期》
    话说徐氏夫人，自从王云失去之后，日夜忧愁，恹恹成玻婢子玉奴百般解劝，夫人怎得丢下思儿之念。玉奴几次叫王三去请医生来调治，夫人屡次不许请医，道：“我病非药饵可治。”惟有终朝垂泪，思想儿子不题。
    却说王仁诚在京得了这个信息，心中未免忧愁。忽然得了一病，不数日而身亡。有同僚甚为伤感，遂买棺盛殓，连夜打发家人报到姑苏，然后又着家人送柩下来。家丁晓行夜走，不几日，已到姑苏，才走至府门前，有门上王三见是姚茂，穿了一身的孝服，遂问道：“姚茂哥，你穿这样服色，莫非老爷有何长短么？”姚茂道：“不要说起，老爷在京，一则得了公子的消息，也着些恼，二来又得了一个急症，不数日身故。”王三闻言大哭道：“夫人也正在抱病之时，若闻此信，大事休矣。”又不得不报，遂叫姚茂到后边用饭，自己走到后堂来。玉奴迎着，问道：“王公公，你为何哭起来？”王三道：“玉奴姐，不要说起，不期老爷在京病故了，姚茂现在外边报信。”玉奴闻言，惊得魂不附体，只得进房报知夫人。夫人病势正重，又听得玉奴说姚茂来报老爷京中病故，这真是雪上加霜，一惊一苦，遂归阴府。玉奴见势不谐，连唤“夫人”，竟不醒来，摸其四肢皆冷，气也无了，慌得玉奴脚软筋麻，大哭出来道：“王公公，不好了！夫人得了老爷的凶信，一恸气绝。”王三闻言，忙叫他妻子取姜汤来灌，灌之下受。王三看来无用，遂大恸出来，叫锦芳去请张、万二位相公来商议。锦芳遂去报知二人。张兰、万鹤闻言大惊，飞奔而来，王三接着，跪下坠泪，道：“不料老爷、夫人有此大变，叫小人肝肠皆断，方寸已断，特请二位相公来斟酌。二位相公看先老爷之面，推公子相契之情，全要二位相公作主张。”张、万二人搀起王三，也下泪道：“说那里话来，你公子之父母，即我等之父母，如今事已至此，汝速去打听人家可有好寿器，兑银去买。”王三即忙去备办，直到次日，入殓已毕。王仁诚为人梗直，故此门生故旧俱皆疏淡。真个是世态炎凉，见王府夫妇双亡，王云又不知去向，竟无亲眷上门。全是张、万二人料理丧事，极尽年家之谊，张兰吩咐王三道：“你老人家可掌管府中诸事，婢仆不得混杂。看你家公子今冬可有消息，若无音信，明春再作计较。”王三领命，张、万二人时常来照看。
    不谈王府中丧事，却说王云别了丁老，向大路而行。他是个嫩弱书生，那里曾走过路来，可怜一日只走得三四十里。滕武着人来赶，幸尔王云走了小路，故此未曾追着。王云行了六七日，一日行来，看看天色已晚，前无村，后无店，心上有些着急，脚步偏又走不上，渐渐昏黑上来。正是心慌之际，猛见东边村中射出一星火光，心上又少安，就望灯走近，见是几间茅屋，窗内灯火犹存，只得上前敲门。里面妇人认是丈夫回来，问道：“为何今晚就回来了？”及至开门一看，是个少年书生，吃了一惊，忙立在门后道：“家下无人，黑夜到人家敲门打户！”说罢，就欲关门。王云见要关门，只得走进一步，揖道：“小生因天晚不能前行，故造贵府借宿一宵，明早就行的。望小娘子开恩！”这妇人还礼，王云揖罢，看着这妇人道：“小娘子好象有些面善，那里曾见过。”这妇人道：“妾也有些面善，客官好象向年在武林吴府中记室云相公。”王云道：“小主就是。小娘子可是绣翠姐姐？”绣翠笑道：“正是贱妾。”遂邀王云到里面坐下，将门拴好，忙备夜膳，与王云用毕，方问王云道：“郎君何能到此？”王云道：“一言难尽！”遂将上京，江中被劫，目下逃回这一段情由细说了一遍，独不题起英娘之事。绣翠道：“也是天假其便，与郎君重会。”王云道：“姐姐为何往在此间的？”绣翠含泪道：“贱妾来此，也是为君，自夏间事露之后，卖找出来，就嫁了贩窑器的朱寿，在八月中迁到此地来的。”王云道：“好个朱寿，我曾会过他两次。”绣翠道：“这也奇了，郎君何处会过他的？”王云将会朱寿之情由说了一遍，又问道：“姐姐，此地属何县？”绣翠道：“这里宜兴落乡。”王云道：“你丈夫往何处去了？”绣翠道：“今日众同行议事，今晚演戏，有酒，大约要明日才得来家。”王云道：“故此姐姐开门，认是丈夫回来，小生几月不会，观姐姐芳容，比昔日更加丰彩了。”绣翠道：“郎君休得取笑，妾自别君之后，无时不念郎君，又想小姐待我之恩，真个令人肠断。”王云道：“小生承姐姐知遇之恩，亦时时在念，不料天从人愿，无巧不巧，今夕又与姐姐相会。”绣翠道：“郎君途中辛苦，请安睡了罢。”王云遂起身，同绣翠走到第二进屋内，亦是三间茅屋，东首一间是绣翠做房，西首一间闲着，中间是坐起。王云道：“请姐姐自进房去睡罢，小生只好就在此间坐一宵矣。”绣翠道：“郎君不必过谦，奴家草榻当让与客。”王云已知来意，遂笑道：“今非昔比。”绣翠笑了一笑，就去移了灯，同王云进房，自己去将床铺好，才向王云道：“请安罢。”王云坐到床上坐下，看他房中铺设，虽是村舍人间，倒也收拾得洁净，一张红漆凉床，床上一条紫红绸被。绣翠拴上房门，笑向王云道：“郎君请床上睡，妾在这凳上睡了。”王云笑道：“姐姐也来虚套了。”说罢，遂相挽并坐，卸去衣妆，连臂同衾，一则是旧时相知，今宵又他乡遇故，郎贪女爱，曲尽永夜之欢，难述其妙。正是：他乡逢旧好，男女两相亲。
    今宵云雨畅，不比向时春。
    却说王云正同绣翠雨散云收，倦情浓睡，只见他父母在云中呼唤道：“我儿快快家去罢！”言毕望西而去，王云急赶上去，被门槛一绊惊醒，乃是南柯一梦，浑身冷汗，肉跳心惊。绣翠亦被王云惊醒，问道：“郎君为何着惊？”王云道：“不瞒姐姐说，适间得一梦，甚为不祥。”绣翠道：“所得何梦？侍妾详之。”王云道：“梦见我父母在云中呼唤小生，叫我速速回家，说罢竟望西面去。可是不吉之梦？”绣翠道：“郎君且自宽心，此梦应于老爷升任也未可知。”王云道：“非也。”这半夜虽然与绣翠共枕，心上疑疑惑惑，也无情再赴阳台。天才有曙色，就起身欲行。绣翠道：“郎君何必过起这样早？”王云道：“早才好，迟了恐你丈夫回来，非为儿戏。”绣翠遂即起来，忙向厨上收拾了汤饭，与王云梳洗用毕。王云打开包裹出房，取白银一锭，送与绣翠道：“聊为一履之资，望姐姐笑留。”绣翠道：“郎君前途要用，妾受之无益。”王云道：“小生自有，姐姐请收下，不要见弃。”绣翠只得收下，遂泣道：“妾与郎从此别后，料难再有会期。”执袂恸然。王云亦含泪道：“后会有期，姐姐不要挂怀。”绣翠道：“郎君此番若至武林，日后得偕小姐之姻，乞述妾之怀。郎君前途保重！”王云因心上有事，无暇细述，只得匆匆告别。绣翠自此思想王云，恹恹成病，不愈而亡，此是后话。
    且说王云走到宜兴县，雇了船只，不两日已到姑苏上岸，打发了来船，急到家来，只见门上挂白，大吃一惊，已知梦兆。进门来，遇王三，王三见了主人回来，忧喜交集。王云见王三一身孝服，忙问道：“老爷、夫人莫非有些不测么？”王三哭道：“祸事不校老爷在京得病身故；夫人见公子失去无信，终日恼闷，正是病凶，又闻老爷之信，一恸也归西去了。”王云闻言，大哭一声，猛然倒地。王三慌忙叫：“公子苏醒！”后边玉奴、锦芳及众家人听得公子回来，哭晕在地，都一齐跑出来，叫扶将起来，坐在椅子上。王云慢慢醒来，哭道：“我王云大为不孝，真罪人也！”说罢又大哭。王三劝道：“公子不要过于悲泣，恐伤贵体。”王云才住哭，问道：“老爷的灵柩可曾着人去扶？”王三道：“朝暮也好到了。”王云道：“夫人亡后，全亏你料理。”王三道：“小的是应报效主人，还亏张、万二位相公在此作主。”王云道：“夫人之柩是停在后堂？”王三道：“正是。”王云就将家人的孝衣换了，进去哭拜夫人道：“孩儿别后三月，不料父母皆游泉下，不能见面，丢下孩儿好苦也！”几番哭绝。王三再三苦劝道：“公子少要恸苦。老爷、夫人今已升天去了，谅不能复生。目今全仗公子接代香火，可保重尊体要紧。”王云方才住哀，遂命家人在柩旁打下床铺伴材。
    次日，张、万二人听得王云回来，喜之不胜，就来看候王云。正是：友谊谁知胜嫡亲，何期张万处交真。
    心契才能扶患难，管鲍同伦有几人。
    张、万二人来到王云府上，家人进去报知王云。王云出来拜谢二人，道：“先慈去世，承二位长兄培植，恩感五内。”张、万二人忙挽起王云，共揖毕，坐下道：“自兄失去及先年伯父母去世，令弟等旦夕挂怀。今早闻兄回府，使弟们欢喜之极。”王云流泪道：“不料先父母如此结局，甚为可伤！”说罢又大恸，张兰道：“世间死别生离，最苦之事，总亦是大数，兄也不必过于苦伤。夏间道人的偈言看来倒应验，岂非定数。况年伯只得兄一位，若日夕悲恸，倘有些三长两短，反为不美。”王云道：“承二兄美意，弟亦足佩。但道人之言，前句纵应，未知末二句何如？”？”张兰道：“前事已验，自此一路吉庆，长兄何须忧虑。”锦芳捧出茶来，三人用毕。万鹤道：“夏间兄在江舟被盗劫去，意欲何为？兄怎得脱身？可说与弟们知道。”王云道：“小弟那日被盗劫去，恐其加害，谁知其意不然。”就将到山寨，滕武招赘不从，以下山来之事，细说一遍。万鹤笑道：“也亏兄之才调能脱虎口。”正说话间，有金圣、李贵知王云回家，二人亦来相候。王云三人看见，遂起身，俱各揖毕，就序齿坐定。王云谢罢二人，李贵道：“适间小弟同洛文兄偶闻得清霓兄回府，故此特来候，又不料尊大人有此惨变，小弟等不胜伤感。”王云道：“承诸兄垂念，乃小弟之幸。但先父母去世，是弟之福保”金圣道：“兄乃人中之凤，他日飞腾，可并日月，莫要苦伤贵体。”张兰道：“闲话休题，近闻得二兄北上，总荣授了。弟等尚还欠贺。”原来金、李二俱人纳了武职，故此张兰说起。李贵道：“秀芝兄休得取笑，弟等不过支持门户，算得什么数。”王云道：“小弟昨日才到，故此不知。待过百期，少不得要来奉贺。”金、李二人道：“断不敢当。”他宾主五人言来语去，直到日暮，才各人散去不题。
    却说王云在家单候父亲柩至，好开丧出殡。不几日，家人报来说：“老爷灵柩已在河下。”姚茂等听得公子回来，好不欢喜，叩见了小主人。王云道：“姚茂，难得你一片好心，扶老爷柩来。”姚茂道：“公子说那里话来，这是小人分内之事。前日小人已到此报信，又复去迎接的。”王云吩咐：“明日起柩到厅。”说罢，急到舟中，见了棺木，犹如乱箭攒心，以首撞地，哭之几绝，众家人苦劝方止。到次日，合夫人之柩停了。此时亲朋晓得王云回来，又是一番气象，都又来作吊，好不热闹，无几日之间，安葬已毕，王云接着就谢了孝，忙了几日，料理事完，竟在家守孝、读书不题。
    却说滕武那日打猎回来，去看王云。见房中无人，遂到园中去看，竟也不见，就唤丁老来问道：“王相公那里去了？”丁老道：“自大王去后，王相公病好，叫小人指往北山去路，去赶大王的。”滕武知是王云脱逃，遂叫喽罗分头追赶。众喽罗去了一日，竟追寻不着，回来复了滕武，也就丢起不题。
    且说吴斌致仕在家，自王云去后，无聊之极，幸有梦云同父亲吟诗和唱消遣。不想一日圣旨到来，言兵部侍郎吴斌告假日久，速速赴京听用。吴斌谢恩，请过圣旨，先打发天使回去。又住有几日，就命家人收拾起身，遂别了夫人、儿女，那正是仲秋天气，一路上对景凄凉，至初冬方到京中，朝见圣主，会谒同僚，忙了几日，住下稍闲不题。
    却说臧瑛为官奸恶，因吴斌梗直，他也不喜欢他。一日偶有日本作乱已受招安，圣止要差官去封王，旨下着该部知议回奏，这臧瑛就特荐一本。圣上见本荐吴斌出使，遂招吴斌谕道：“今臧瑛荐卿往日本封王，谅卿不辱君命，可刻日起程。”吴斌听旨，唬得汗流浃背，复奏道：“臣蒙圣恩，授职未经出使，只恐有辱君命。伏乞陛下另选能员，不负圣意。”上道：“朕已点卿，谅不辱命，待卿出使回朝，加卿官爵，毋得推阻。”吴斌谅不能辞，只得谢恩退出，纵然深恨臧瑛，也无奈何，只得收拾，刻日起程，众官齐送出城。吴斌别去，到日本封王不题。
    却说臧瑛之子臧新，在家倚仗是兵部的公子，同着白从、刁奉东游西荡，为非作歹。一日刁、白二人在在臧府小饮，臧新说道：“老白，我偌大年纪，尚未续姻，怎得有一日娶个如花似玉的娘子，则遂我平生之愿也。”白从道：“这有何难！”臧新就问道：“老白，你说不难，那里见来？”白从道：“见是没有见，似大爷这般相品才情，岂无一名姝来配大爷么？只要大爷留心，说与媒人们去访，偌大城市中岂无一个绝色佳人的道理？”这臧新见白从的话说得快畅，连叫斟酒，三个人说白道黑，吃到日暮，方各散去。到次日，臧新叫家人去唤媒婆，家人领命，即刻就叫了两个惯做媒的班头媒婆，一个姓张，一个姓王。两个媒婆来到臧府，见了臧新，蹭了一蹭道：“大爷呼唤小妇人们，有何吩咐？”臧新道：“唤你二人来，非为别事，我大爷要娶一位才貌兼全的娘子，寻你们到城中去访访，不拘贫富人家，只要人才出众。”张媒婆道：“有貌的也还容易，若说有才有貌的却难。”臧新道：“如此说来，我大爷终身不娶不成？”张媒道：“怎个说大爷终身不娶，只是将就些也还容易。”臧新听了大怒，便骂道：“没的放你娘的狗屁！难道我大爷将就些，竟娶一个村姑罢？这样说的可恶，叫家人快与我赶他出去！”王媒忙向前说道：“大爷且息怒，听小妇人有一言奉享。我这张妈妈本来不会说话，故此冲撞了大爷，可恕他初次。若说起才貌佳人，有是却有一位，难是却难。”臧新道：“有了最妙，如何有许多难处？你且说来，是那样人家？”王媒道：“是府前兵部侍郎吴老爷家，有一位小姐，年方十七，生得如广寒仙子，月里姮娥，真正落笔如龙蛇飞舞，诸子百家无有不晓。”臧新听了王媒的言语，喜得手舞足蹈起来，恨不得立刻娶到家才好。”又问道：“这小姐叫甚么名字？”王媒道：“小姐的芳名叫做梦云。”臧新听得“梦云”二字，道：“原来就是帕上之人！”喜的设法，真个是天随人愿。王媒道：“大爷为何如此欢喜？日后吴府不允，不要烦恼。”臧新道：“这段姻缘岂有不成之理？”王媒道：“吴府小姐，小妇人也曾说过几次，俱是缙绅公子，那吴老爷总不肯允。”臧新道：“他不允，要配何等样人家？”王媒道：“人家到还不论，只要与小姐才貌相当，方才肯允。”臧新道：“似我大爷这般才貌，也不为俗了。你二人可用心去说。”他二人唯唯领命，竟投吴府中来。
    丫环迎着道：“王妈妈与张妈妈，是甚么风吹到我们府中来？”王媒道：“我见你家府中如此热闹，故此进来看看。”丫环道：“你老人家不晓得么？我家老爷奉旨到外国去封王，今日报到，夫人在那里烦恼哩。”张媒道：“这是喜事，为何到烦恼？”丫环道：“出使外国封王，路程遥远，不知几时才能回家，所以夫人和小姐烦恼。你二人进去，劝劝夫人来。”二人进去，见了夫人道：“老夫人恭喜，老爷封王荣归，自然加封爵位。”夫人道：“什么恭喜，千山万水的去了，知道可得回来？”王媒道：“说那里话来。”夫人当时打发报人去讫，又问二媒婆道：“你二人到来，必有事故。”王媒道：“也没有甚事，来候候夫人、小姐的。小姐为何不见？”“适才在此，想是进房去了。”张媒道：“这样一位如花似玉的小姐，那得才貌兼全的一个状元郎来相配才好。若是小妇人做着这头媒就好了。”夫人见二人言语，已知来意，自想：“梦云年已长成，或者说来有个佳配，亦未可知。”遂道：“我家小姐也倒不在高攀门第，只要与小姐才品相当，也就罢了。”王媒听得有些口风，正合来意，遂道：“本城中倒有一乡宦人家，有一位公子，年纪才二十岁，前年入泮，取的案首，好个人品相貌，正好与小姐联姻。”夫人道：“姓甚名谁？”王媒道：“他父亲现任兵部尚书，姓臧名华玉。”夫人道：“闻得臧华玉为人不大端方，其子谅亦可知。”张媒道：“夫人，非如此论。自古龙生九种，这公子到不比他父亲为人，言谭儒雅，貌相端严。夫人若攀这门亲倒好，除却这位公子，别家也少。”夫人被他二人说得半信不信的，道：“你两个到明朝来讨回信。”二媒婆就起身回去复臧公子不题。
    却说夫人就走到梦云房中来，梦云正同绣珠在窗下刺绣，见夫人进房，即便起身。夫人道：“我儿刺绣，不要辛苦了。”梦云道：“孩儿不过闲中消遣，也算不得生活。”夫人道：“适才张、王两个媒婆来与你做媒，说兵部臧华玉的儿子才学相貌都好，不知真假。若何可矣，我想攀了这门亲也罢。不知孩儿意下何如？”梦云听得夫人有允结之意，遂道：“孩儿闻得臧兵部为人不端，其子之才学德行不问可知。这也悉听母亲裁度。论理，还该访访。”夫人听了梦云之言，似有不欲之意，遂道：“自然还要着人打听。”母女二人又讲了些家常闲话，夫人就起身出去。梦云一个在房，停针想道：“谅来臧生岂是我〔可〕儿夫。倘若母亲错主，将我许配，岂不误尽终身？”思来想去，自恨红颜薄命，溜溜流下两行珠泪。有绣珠捧茶进房，见如此光景，便问道：“小姐何故流泪？”梦云不答，绣珠递过茶，明知小姐因臧家议亲，恐夫人允了落泪，也就走开。
    且说夫人出来，即刻着人打听臧新的好友，少刻打听回来，细细将臧新为人不端之处，呈说与夫人，遂罢议亲，梦云方得心安。
    却说臧新自媒婆来说明日去讨回音，他到得次日，绝早就叫家人去催张、王二媒，去是府讨信定局。二媒不敢怠慢，只得就到吴府中来。夫人尚在房中梳洗，王媒道：“夫人还未出房哩。”夫人道：“为何来得这般早？”王媒道：“公事在身，不得不早。”夫人出房坐下，张媒道：“昨日夫人有命，叫小妇人们来领台示，故此早来。未知夫人有何吩咐？”夫人道：“昨日匆匆，未曾看得来书，晚间才看。有老爷叮嘱，言女孩儿择配，务要待他来作主，所以老身倒不便管了。”王媒见夫人推托，大失所望，遂道：“老爷回期有日，岂不误了小姐的青春？如何使得！”夫人道：“小女尚还年轻，就迟一两载也还不妨。”正说之间，梦云出来问夫人的安，见了二媒婆，心中好生不乐。二媒见梦云出来，各起身礼毕，王媒道：“我有年许不见小姐，小姐越发长成了。”梦云不答，问过母亲安，遂就坐下，二媒见梦云生得如花似玉，定睛只顾看他。梦云见二人看得厌烦，遂起身往房中去了。二媒见夫人不允，也就去回复臧新。
    二人一径来到臧府，臧新迎着道：“此事如何？”王媒道：“小妇人再三玉成，奈何夫人不允，说他家老爷有书，直要待他回家作主。大爷不要见责不能效力。”臧新闻言，怒道：“这泼妇如此可恶，你就推托，允与不允，我大爷难道罢了不成！偏要他的女儿，不怕他不肯！”遂就逐出两个媒婆。二媒受气出门，道：“真真悔气，直走了这两日，汤水也没有一些粘牙，到要受气！”二人一头走，絮絮叨叨的回去不题。
    却说吴璧在他伯父任所回来，到了家中，见过母亲、妹子坐下，夫人便问道：“你伯父母安好否？”吴璧道：“伯父母命孩儿致候母亲，二大人都还康剑近日听得爹爹出使他邦，谅情又是臧华玉之鬼，甚是可恶！”
    不题他母子谭心，且说臧新在家，一心想梦云，无计可施。一日臧新正在寻思无法，忽值白从到来，见了臧新道：“大爷为何在此出神？”臧新见是白从，道：“老白，你来得正好。我有一件心事与你商议。”白从道：“大爷有何使令，小的无不听从。”臧新道：“前日有一门亲事，是王媒婆说起的，不料就是帕上之人，其女犹如西子重生。”白从拍手笑道：“就是帕上之人，这也奇了，正该是姻缘。”臧新道：“我也是如此想，不料他老母猪竟不允。”白从道：“其母不允，又是作怪。大爷可能奈何他么？”臧新道：“到也无法。闻得他大儿子近日回家，除非烦白兄一往，向吴玉章说，看他允是不允。若然不允，我自有道理。”
    白从领命，遂起身到吴府中来。问：“门上有人么？”家人问道：“是那一位？”白从道：“是我白相公。可去报知你家公子。”家人遂走着道：“什么大来头，自称相公！”来到书房中，向吴璧道：“启上公子：外面有一人要见公子，他自说是白相公。”吴璧闻言，想道：“是那个姓白的？”只得出来，见是白从，迎上厅，揖罢，分宾主坐下，道：“久不接教，已有年余，近闻兄在臧府中，那得闲暇至舍？”白从道：“好说。兄一向他往，不曾进谒。今日登堂相候，兼有一事奉求。兄且猜一猜。”吴璧道：“小弟那里去猜。”白从道：“谅兄也猜不着，小弟此来，系臧兄所委，闻得令妹贤淑，所以特托小弟来求庚帖，一则是门当户对，二来佳人合配才子，未识长兄尊意若何？”这吴璧深知臧新目不识丁，貌相亦难称扬，岂肯与他联姻，遂道：“承我兄作成，甚蒙关切，门楣之间，倒不在高下之论，奈何家君出使，无人作主，岂敢造次？望兄委曲转达臧兄。”白从道：“足下休得过谦，尊翁老大人虽不在府，然有令堂作主，何必待尊公来。”吴璧正色道：“白兄之言差矣，自古道：女子三从，在家从父。况且家严也曾吩咐过来，舍妹的年纪又未到二十三十，何必过于唢唢！”白从被吴璧抢白了几句，就一腔怒气，竟告辞去了。
    白从气冲冲走到臧府来，臧新邀白从坐下，道：“吴玉章可肯允此亲事？”白从气吴璧抢白他，遂造言道：“再莫说起。吴玉章这小畜生可恶之极！不允亲事倒也由他，怎么就出言不逊，说大爷无才，相貌丑陋，无所不之，又将我抢白了许多。”臧新闻言，气得暴跳道：“这个小畜生，狗骨头，这样可恶！难道你不允就罢了不成！你妹子现有把柄在我手中，不怕你飞上天去！”白从道：“大爷作何计较？”臧新道：“且消停议论，你受了气，且取些酒来与你消消气再讲。”
    不题二人饮酒，且说吴璧进来向夫人道：“可耐臧新这厮，竟着人来说妹子的亲事！孩儿已回他去了。”夫人道：“我倒忘了，前日有两个媒婆来说亲，那时不知臧家底里，故此叫他次日来讨回信。当时就着人去打听明白，到第二日说时，我已回付了，何得又来说？”吴璧道：“臧新为人刁决，兼有两个帮闲，防他还有不良之念，这事怎好？”夫人道：“我家女儿由我做主。”吴璧道：“惧是也不惧他，就是惹厌得紧。妹子年纪已长成，不如访相宜门弟，配了亲也罢，省得人家来求亲不允，又要招怪。”夫人道：“我也是这等想，只是看你妹子之志，非其配而不悦，如之奈何？”吴璧道：“这也由他不得。”
    他母子正说话之间，巧巧绣珠出来听见，就进来将夫人同公子所论之事，一五一十告诉与小姐。梦云闻言，叹道：“自古红颜薄命！”没情没绪，起身援笔，因题一绝，书于后堂壁上，吴璧正进来看梦云，及至走到后堂，只见壁上墨迹淋漓，走向前一看，知是妹子所题，便吟道：绣户龙香袅篆烟，一阳凛冽赋从天。
    冰心只待东皇主，雨妒风催总不然。
    吴璧细玩其诗，已知梦云借梅花之意，遂走到梦云房中来。岂知梦云正在房中纳闷，一见吴璧进来，即起身让坐，吴璧坐下道：“贤妹为何在此闷坐？”梦云无言急对，只得推说道：“小妹适成俚言一律，尚欠推敲，故此沉吟。待小妹录出，与长兄涂袜。”吴璧道：“愚兄不习此，焉能斧正？近来贤妹诗才大长，愚兄正欲一观。”梦云遂取一幅花笺，立就诗一首，书出送在吴璧面前。吴璧看上面写着《仲冬即景》，道：雪舞风酸烟漠漠，珠帘香拥梅花萼。
    凝寒窗下竹萧疏，护暖楼中人不觉。
    书云亚岁倒观台，吐火严冬附客略。
    拣点闲闺胜事无，朦胧呵笔学涂鹤。
    吴璧吟完，羡之下已道：“贤妹诗才，过于男子。愚兄竟搁笔矣。”梦云道：“小妹之诗，乃童蒙之句，哥哥还该指教。小妹亦要请教一律。”吴璧道：“愚才不能敌妹。”梦云道：“哥哥即不肯吐珠玑，小妹也不敢过求。”吴璧就道：“我想爹爹外境封王，未知几时才能回来。贤妹年纪长成，尚未择选乘龙，若待爹爹回来，岂不耽误了？”梦云也不作羞态，遂道，“哥哥不必虑及小妹。兄长尚未联姻，待哥哥完娶之后，那时再议小妹之婚，未为晚也。”吴璧道：“愚兄亲事犹在。贤妹属意于富贵乎？才貌乎？”梦云道：“富贵易而才难，小妹之志重于才。”吴璧听梦云之言，已知其志，遂闲话不谭。
    却说臧新与白从二人饮了一会酒，臧新向白从道：“那吴玉章不肯允亲，他妹子现有把柄在我手里，也不由他不肯。此回去说。如再不肯，就猖扬出去，叫他妹子今生今世嫁不成人。”白从惊问道：“有何把柄在大爷处？”臧新道：“你到忘了，夏间所拿王清霓的绫帕上可是吴梦云的名字？前回与你说过，何以又忘了？”白从闻言，拍手笑道：“是！是！有这件宝贝在此，好商量了。大爷自己是去不得，日后若结了亲不雅，我也去不得，这必要刁兄去才妥当。他若不允，将此帕与吴玉章看，说是他妹子与大爷的表记，令妹已经心允，你何必推托？再不然，竟到官与他讲，也可使得。”臧新听了大喜道：“此计甚妙，就烦兄去与老刁说声。”白从就起身去与刁奉说话不题。
    到次日，刁奉受了白从的言语，竟投臧府而来，却遇臧新在门前。臧新见了刁奉道：“好信人也。”遂同到里边，就将这一方绫帕交与刁奉道：“此乃至宝，不可遗失。”刁奉道：“这个自然，何消大爷吩咐。”臧新道：“成与不成，全在此举，须当着意。”刁奉点头，领命而去。一路行来，已到吴府门前，到遇着吴璧，就迎到厅上，揖过坐下，叙过寒温，刁奉道：“小弟此来，乃是臧兄所托，有事相求。”吴璧道：“若说臧兄所命，除了亲事，其余一概领教。”刁奉笑道：“臧兄所求，单为令妹亲事，故叫小弟造府相恳。兄却推阻，据小弟之意，倒是玉成这姻事也好。”吴璧道：“昨日己与白兄言过，要待家君来作主，非是弟之推托。”刁奉道：“这是长兄辞亲之说。兄就允与不允，也无关小弟之事。若过于执辞，也难料未必无事，劝兄曲从的为妙。”吴璧听了“未必无事”这四个字，就大怒起来道：“老刁，你好欺人！太过他不过是兵部家声，我家也亚多少？求亲允与不允由人，何言‘未必无事’？他就有事，又待如何？这话怎讲得去？”刁奉道：“吴兄不用动气。非言非语，非出小弟之意。因令妹有个什么把柄在臧兄处，故此小弟才言到‘未必无事’。”吴璧听得把柄二字，自己沉吟道：“我妹素在深闺，有何把柄在他手里？此是造言。”遂道：“越发放屁了。既有把柄，拿出来！若不拿出来，看何本事出我之门！”刁奉笑笑，以为实在要塞吴璧之口，道：“待我取出与兄看，方塞其口。”遂到袖中去摸，摸了半日，竟无所有，满身寻遍，到底不见，急得满面通红。谁知刁奉得了臧新的言语，一心要来说合，忘其绫帕在袖，竟在路上失落，巧巧又遇着郑乾罢官回家，为粮饷之事，是日到府前，见一人袖中坠落一物，其人不知，竟急急走去。郑乾叫家人呼唤其人转来抬去，连叫几句，已经进巷去了。遂叫家人拾来看，是一方绫帕，见上面有字，细看之时，是女子所咏之诗。意欲追着原人还他，不期又遇同年邀去说话，也就带去不题。
    却说那时刁奉没有绫帕，局促不安，假推道：“还在府中，适间不曾带来，我去取来。”借此飞跑而出。吴璧知其情虚，故意叫家人大呼小叫，要打这造言的刁奴。刁奉闻言要打，巴不得两只脚做了四只脚的跑出来，离远了吴府，才想道：“怎么不小心就失落了？怎好去见臧公子？且避他几日！”遂到家中不题。
    吴璧见刁奉去了，进来告诉夫人如此长短，丢过不题。却说臧新同白从两个等刁奉回来回话，竟到晚也不见刁奉来了。臧新着急道：“老刁此时不见来，莫非吴家抢去绫帕，打坏老刁么？”白从道：“断无此事。待我去打听打听，便知分晓。”遂起身去了，一会回来向臧新道：“我到吴府，问他门上人，说刁奉早间来说了些话，竟不别而跑了。我又到他家去问，又说不见。可是奇事。”
    只因此帕一失，有分教：士子想思之物，佳人音信，佳配之由。要知刁奉去向，且看下回分解。
    ------------------
    第九回再游杭绿堤松咏复吴门西席兰篇
    诗曰：
    湖边晓色揭山青，柳畔莺簧隔树鸣。
    画桨轻翻春水碧，波光映带晚霞明。
    题松争讶惊人句，以酒相酹快士情。
    一韵一觞通契阔，绛帏自此播才名。
    话说臧新不知刁奉去向，叫家人四处找寻，并无下落，臧新大怒，连白从也怪在里边，埋怨道：“都是你叫他去，如今拿了绫帕，不知到哪里去了？”白从见臧新埋怨于他，只得陪笑道：“大爷不必发怒，待我去寻他。若寻他不见，我想一个良策，务要谋这天小姐与大爷成亲。”臧新闻言，回嗔作喜道：“老白，你有甚么计策？白从道：“这非一时一刻的事，也要随机应变，岂可草草？”臧新信以为实，遂丢过一边，和白从玩耍不题。
    却说王云在家守孝，度过残年，又不便出门游戏，终日在家纳闷。一日想起梦云的绫帕，要取出来玩赏一番，遂向旧时书箱内翻遍也寻不见，心中着急，各处找寻不见，又问丫头小厮们道：“谁曾开这书箱？”奴仆们回道：“一总无人敢动。”王云不见了绫帕，更加恼闷，想道：“这帕去年在浙回来也来曾检点，不知被何人窃去，莫若还到浙省一游，打听下落。”主意已定，遂吩咐王三料理家事，将几个大丫头俱已嫁去，只留玉奴，王三夫妇守家，其余家人都已打发出去。安顿已毕，带了锦芳，雇只小船，主仆登舟。不几日，复到杭城，打发来船，上岸竟投郑府。锦芳进去禀报，少顷，郑乾同夫人出来，王云拜见，坐下，道：“二位大人风光依旧，康健如初。甥自去岁别后，不幸父母俱已去世，承姨父母远赐隆仪，谢之不荆”郑乾道：“向闻贤甥被盗劫去，又值尊椿萱遭变，老夫日夕挂怀，今得贤甥到舍，又少慰鄙怀。外日理该亲来作吊，奈去岁罢官，又不得其名，又受署印官之累，因气恼相感，至于残伤贱体，未能到府，甚为失礼。”王云道：“承大人挂念，则感无地，何敢当大人赐领，罪于甥也。”夫人垂泪问道：“不想外甥父母有此大变，今得外甥来舍，又少慰老身之意。”遂叫家人将东厢收拾，与王云安歇不题。
    到了次日，王云去候钱、何二人，又带些礼物送与两家。有钱、何二人自答拜之后，时常来闲话，王云到不为寂寞。一日何霞来访王云，王云接入书房，礼毕坐下。何霞道：“明日是三月三，西湖不可不到。小弟治得一樽在舟，候兄去一游，亦不敢具柬。”王云道：“小弟到贵府就要叨扰，甚为不当。”何霞道：“兄休得见笑。”说罢遂起身回去。到次日，何霞收拾完备，亦无他客，就来邀了王云同钱禄二人，出城竟到西湖，登舟游玩。看那往来游舫，士女纷纷，岸边桃柳杂笙簧，湖光荡漾载游歌，看不尽西湖的景致。正是：六桥画舫举春觞，间绿施红芳草香。
    燕剪睛云轻荡荡，风翻弱柳态颺颺。
    三人在舟中玩景，家人摆下酒肴，遂就坐席。三人饮酒猜拳行令，饮个多时，船泊至岸，何霞又叫家人换席，可摆在大松树下去，遂邀二人登岸，到各处去游玩了一遍。回来正要坐地之时，只见一少年远远而来，渐渐走近，方知是吴璧，也同几个朋友在舟中游玩，他自己上岸偷闲，却又遇着钱、何二人，皆是同学朋友，上前作揖。何霞道：“玉章兄来得正好，却少一位酒客。”吴璧道：“小弟在此相扰，却也甚妙，奈何也有几位友人在舟等弟。”何霞道：“且由他们去。见兄不去，他们自然回去，兄与弟等一同回府罢。”吴璧不能推托，见了王云，就问何霞道：“此位兄尊姓？未曾识荆过。”何霞道：“这位兄姓王名云，表字清霓，姑苏人氏。郑天昆年伯的姨外甥，可称当今才子。”吴璧道：“小弟不知，失敬了。”遂与王云揖毕。王云接问何霞道：“此位兄尊姓大名？”何霞道：“姓吴名璧，字玉章，就是吴文勋年伯的令郎。”王云道：“久慕大名，尚还欠拜。”吴璧道：“岂敢。”王云心中想道：“原来就是吴璧，不知梦云小姐可曾配亲否？若与其兄相交，或者得际，也未可知。”何霞遂斟酒来，王云推道：“小弟不能饮了。”何霞道：“酒未曾敬，怎么说个‘不能’二字？”各各斟满，尽兴畅饮了一会。吴璧见王云有服，问道：“清霓兄，尊制是何人的？”王云道：“不幸先父母去冬俱已辞世。”吴璧闻言，亦觉惨然，又道：“室中自有尊嫂了？”王云道：“尚还未聘。”吴璧道：“苏郡及文墨之邦，清霓兄自然博学。今日集此，美景幸会，请教一佳章如何？”王云道：“小弟学浅才疏，恐不能应命。若玉章兄有兴，自当领教。”何霞道：“玉章兄也脱不得白。”吴璧道：“小弟是不能，只好请教清霓兄。”王云再三推托，经不得他三人相促，王云道：“务要小弟抛砖，请命题。”吴璧道：“清霓兄，请随意罢。”王云道：“无题无句。”吴璧道：“春山兄来。”钱禄道：“小弟不能，就是兄出个题罢。何必只管推托。”吴璧道：“务要小弟放肆。”想道：“若出即景，皆是容易的，莫若将此老松为题。”遂道：“新时新景，谅清霓兄常作，今将此虬松为题罢。”钱禄道：“此题大妙。”王云想道：“出此题目，其人也不巧。倒未曾做过这诗。”家人送过文房四宝，王云就拂彩笺，不加思索，一挥而就。吴璧见王云诗成，先已惊奇。王云将诗遂送在吴璧面前道：“勉力应教，望乞恕笑。”吴璧道：“岂敢。”遂接过来看，上面写道：“《咏虬松》一律，应玉章兄之命。”诗曰：形怪长松半接天，岁寒历遍已千年。
    回枝势若龙盘影，苍树高标鹤唳跹。
    山谷野朋惟日月，石林散发只云烟。
    满身鳞甲飞腾象，和动春风聚酒仙。
    吴璧念完道：“极尽形容，真仙才也。”钱、何二人亦各称赏不已，遂斟酒贺王云。王云道：“小弟已献丑，诸兄们亦要赐教了。”吴璧道：“清霓兄珠玉在前，小弟等不如不献丑为妙。”三人竟自赖过，王云亦不过强。又各饮了片时，遂下山登舟，吴璧的船果然已去。又在舟谈笑了一会，各各致谢散讫，何霞亦上岸回家不题。
    且说吴璧回家，心中想道：“若我妹择婿，得如是之士足矣。奈他此时落魄之际，母亲未必肯允。待他得志功名，言之未晚，前日母亲要与文弟觅师，看来王清霓倒也合宜。不知他可肯坐馆，待我去与何霞商议。”遂迤逦行来，已是何宅，进去问时，家人回道：“家相公才到郑府去了。”吴璧闻言，竟到郑府，见门上无人，一直竟走到厅上，闻得笑语喧哗，竟在东厢。吴璧就走进去，何霞同王云见了，迎上道：“兄何由至此？”遂揖毕坐下。吴璧道：“小弟才到尊府致谢，欲烦兄引弟来候清霓兄，谁知兄已在此。”王云道：“小弟尚未造府，倒反劳玉趾，甚为罪矣。”吴璧道：“岂敢。”遂邀何霞起身，在一旁说道：“小弟有一事相托。”何霞道：“长兄有何见谕？小弟无不领教。”吴璧道：“小舍弟要请一位先生，我想清霓兄家中并不挂碍，倒也合宜，二则他也可以读书。烦兄与他一言，未识可能俯就？”何霞道：“待弟与他说看。”二人复坐下，王云问道，“二兄谈的甚么私房话？”何霞道：“不是甚么私房话。适间玉章兄托小弟向兄说，彼有一位小令弟，欲请一位西宾，想到长兄甚为合宜，未识长兄尊意若何？倘能俯就，我兄也可以读书。”王云道：“小弟所学甚短，承玉章兄见爱，恐不能为人师长。”吴璧道：“清霓兄不必过谦，只恐舍下蜗居有屈，望海涵些。”王云道：“岂敢。”遂想到梦云身上，正无门可入，不料有此机会，岂有不允之理？当下应允。吴璧同何霞二人别去。王云就进内与郑乾言及此事，郑乾道：“贤甥闲居，未免荒疏儒业，若是坐馆，倒也合宜，只是要丢开少年气概，方成师长之道。”王云道：“大人之言诚然有理。”次日，吴璧就着家人送了关书聘礼来。王云收下礼物，择三月十五进馆，打发来使去讫。
    不几日就是望日，钱、何二人来送王云进馆，吴璧着轿来接。王云不坐轿，叫人挑了行囊书箱，一面打发锦芳回家，说与王公。又到里面辞别了姨父母，遂同钱、何二人步到吴府中来。吴璧已在门前相候，见他三人已到，就迎接进厅。各各礼毕坐下，茶罢，遂邀王云到书房内坐。为何吴府家人一个也不认得王云？原来向日这些家人总跟吴斌在任，近日这些家人俱是随吴璧来的。外边有两个家人虽是原旧的，见王云又姓王，又有服，一时也难辨别。王云见无人认得，更加一倍喜兴。至书房坐下，吴璧叫家人进去请公子出来，家人进去请文郎，谁知文郎在家独喜绣珠抱，此刻不要家人，务要绣珠同去。绣珠道：“先生在那里，小公子，我是不去。”文郎见绣珠不肯同他去，就哭将起来。梦云在旁说道：“文弟不要哭，看先生听见羞。我叫绣珠同你去。”绣珠只得同了到书房来。
    四人见文郎出来，遂起身，家人铺下红毡，吴璧请王云上坐，王云道：“不消行此礼，可叫令弟揖罢。”吴璧道：“师生之礼，岂可废乎？”王云西向而立，吴璧着文郎下拜，王云忙来扶，被吴璧阻住，受了两礼。吴璧又与王云为礼。王云命绣珠带进小公子去，明早出来读书。绣珠遂同文郎进去，一头走着，暗想道：“好一个小先生，年纪还不到二十，就生得这样风流俊秀。身上不知穿的何人的孝？”进来就将自己暗夸的好告诉夫人，梦云喝道：“贱人多言！”绣珠暗暗而退。
    却说王云见绣珠送文郎出来，存心观视，看来倒有春风满面，虽在青衣之列，日后未必在人之下。旧岁闻绣翠言小姐身畔还有一个，后问其名，他说叫绣珠，不知可是他？若然是他，小姐之事少有门路矣。
    不题王云心上思想，家人排席在厅，来请坐席。四人就起身，次序坐下，觥筹交错，整整盘桓了一日，克尽宾主之欢。钱、何二人谢别不题。王云就榻在馆中，次早，还是绣珠送文郎至馆中，王云命文郎参拜了圣人，作了先生揖，然后与他起讳，唤作吴珍。绣珠看吴珍上了书，方才进去，心上十分慕爱王云。王云此时还假装老成，不看绣珠。
    不觉光阴迅速，又交初冬天气，朔风凛凛，瑞雪飘飘。王云常思梦云姻事，叹恨未遂。况且绣珠落后出来得也稀了，是夫人不许他出来，纵然间或出来，又有人同来，不能通一言半语，王云心中好生烦闷。一日想起慧空来，道：“我到此终日碌碌，未曾立候他，他也不知我来。此人乃多情这辈，若不去走走，日后晓得，以我为无义之人。”主意定了，隔了一日，天气睛朗，吴璧到馆中来，王云向吴璧道：“小弟今日要到家姨夫宅一往，有些小事，特与兄道及。“吴璧道：“先生有尊事请往，何必又向小弟说！”王云别了吴璧，不到郑宅，一直竟到福云庵。庵门未闭，王云见寂寂无声，步入佛堂中，小女童在里边出来，看见王云，遂施礼道：“王相公来了。”王云回揖道：“令师何在？”女童道：“家师在房向炉。”女童进去报说，王云随后进来。慧空一见，喜颜相接，施礼坐下。王云道：“年余相别，师兄德容如故。”慧空道：“自贤弟苏旋，杳然无信，未免渴慕。今幸驾临，少慰愚怀。”又问道：“贤弟身上尊服是何人的？”王云垂泪道：“一言难荆”遂将舟中被劫，父母去世的情由细述一遍。慧空闻言，亦泪下道：“年半之别，不料贤弟有许多的苦楚。”又问道：“贤弟几时到此的？”王云道：“实不瞒师兄说，小弟还是春间到贵府的，每欲来候师兄，奈何碌碌栖身，一点不得脱身，故此望迟，乞师兄宽耍”慧空道：“贤弟好人也，春间到此，连信也不带一个来！目下尊寓还在郑府么？”王云道：“若在家姨尊那里，来会师兄久矣。不期被吴府请去坐馆，一刻也不能脱身，故尔延至今日。”慧空道：“又是哪一家吴府？”王云笑道：“就是去年被逐之家。”慧空道：“哪有这等事，怎生进身？那吴老爷岂不认得？”王云遂将吴斌出使封王，吴璧西湖之会，因此请为西席细说一遍。慧空笑道：“如此看来，贤弟已得妙人矣。”王云蹙额道：“莫要提起，音响全无，两边浑然不晓，如之奈何？”女童捧上茶来。二人茶罢，慧空道：“我前番也曾会过梦云小姐来，相貌果然生得好，怪不得你这般痴想。”王云道：“师兄可是真么？”慧空道：“岂有造言之理。”王云道：“你看小姐生得如何？”慧空道：“若说小姐的相貌，真真西子重生，色胜海棠，金莲二寸，不施脂粉，自生成月貌花容。”王云闻言，惟有垂首沉吟。慧空见王云这般情状，遂问道：“贤弟是何意思？”王云叹道：“一身孤泊，岂无叹乎！”慧空道：“贤弟何出此言？虽则椿萱去世，待服满之后，名标金榜，那就不是得意之日？”王云道：“功名易取，吴小姐姻事难成。其中或师兄去通一线之音，与弟成其姻好，感恩不浅矣。”慧空笑道：“原来贤弟为着吴小姐，故此愁闷，真好痴也。你日后脱白挂绿，央媒来说，无有不允之理。”王云道：“师兄总说的宽心话，若待成名之日，他家小姐岂肯守着我么？”慧空道：“不然，贤弟意欲何为？”王云道：“此事还要师兄周全。”慧空笑道：“我出家人，焉能管你这事？”王云道：“适才师兄所言会过吴小姐来，倘若再会吴小姐，见机而作便了。”慧空道：“难。”王云道：“这有何难？”慧空道：“我出家人，那里管这闲事？”王云见慧空不肯，就深深作一揖来，道：“还要师兄帮衬。”慧空见王云求告，方才道：“贤弟不要心急，待有巧处，自当意关心照看他动静，再当奉复如何？”王云道：“若得师兄用情，没齿不忘。”
    不题王云在庵，却说梦云是日午后闲坐，想起绣珠之言，夸这先生少年英俊，为何父母一旦双亡，亦是苦情无寄，少年性情，那里坐得住馆？倒也难得。正想之间，文郎进来玩耍，扯着梦云的手跳。梦云道：“文弟今日为何不上学，在此皮面？我去禀先生。”吴珍笑嘻嘻的道：“姐姐羞！那先生今日家去了，到晚才来哩。”梦云知哥哥也去会友，遂起身道：“文弟，我同你到书房里去看看来。”吴珍扯着梦云手，一径来到馆中，不与夫人知道。梦云到馆，见书史齐楚，笔砚精良，象个文人书室，遂坐在椅子上翻王云的诗稿，看得篇篇锦绣，眉宇齐舒道：“王生真才士也！若得如是之人为配，足我平生之愿矣。”翻到后面，见夹着一幅牙笺，抽来看时，上面题《秋夜感怀》，诗道：天阔秋云白，孤鸿绕汉清。
    蟾宫青女梦，客苑素生情。
    翠竹风声动，苍梧月色明。
    绫书珠玉杳，日恨隔蓬瀛。
    梦云将诗吟了几遍，不解其中之意，因想：“客情、青女，可有所怀；翠竹、苍梧，乃寂寥夜景；绫书、珠玉，事有可疑。但我之绫帕系云生所得，这王生诗中之意，又何以关？真令人莫解。恨隔蓬瀛，是远是近？莫非知我而怀？亦不可料。”心上疑惑，不能参透原由，将诗文放好，起身叫吴珍，不知去向。梦云恐王生回来，遂起身往外走。却却事又遇巧，却值王云回来，才到书房门首，两人撞个满怀。梦云杏脸涨红，三脚两步走到自己房里坐下，自己懊悔道：“千不合万不合到书房中去，被他看见，视我为轻荡之辈。”又想道：“原来王生这样青年，果然人物出众。”
    不说梦云在房中自悔自想，且说王云见一女子在书房中走出来，细看方知是梦云小姐，遂进书房，喜的手舞足蹈的道：“今日得见小姐芳容，我好侥幸也，岂不令人想煞。”细看书史依然，想道：“小姐不知曾看我的诗否？若不看还好，看了岂不出丑？小姐此行又无人相随，甚为奇怪！”
    不说王云在书房中千思万想，却说慧空受了王云之托，刻刻在心，无由得便，不觉残冬已度，又是新春到了二月中，乃是观音圣诞，托这机会，换了福衫，竟到吴府中来。此时王云已在馆中，慧空竟往后堂，却遇夫人，忙施礼道：“夫人万福。”夫人答礼道：“慧师今日何闲暇来舍下走走？”慧空道：“一则来候夫人、小姐，二来这十九乃是观音圣诞，特来请夫人、小姐到小庵随喜。”夫人道：“理该到宝庵拈香才是，因老身心上不奈烦，小女年幼，只好奉香资罢。”慧空道：“夫人大驾不往，小尼焉敢强请？小姐为何不见？”丫环道：“小姐在花园里哩。”慧空道：“小尼正要到宝园一玩，不识夫人相容否？”夫人道：“还恐候慧师不至，何出此言？只是才身不能奉陪，叫丫环送慧师去，有小女在园相陪。慧空闻言欢喜，遂同丫环到园中。只见小姐在花亭上坐着玩花，慧空道：“小姐好作乐也！”梦云见是慧空，遂道：“慧师到亭上来坐。”慧空即上亨施礼坐下。梦云见慧空青年秀雅，到却合机，遂问道：“慧师至舍，有何尊事？”慧空道：“小尼轻造，并无他事。十九日是观音圣诞，求请夫人，小姐到小庵随喜。不料夫人不肯去。闻说小姐在园中，所以特来奉候，二则瞻仰宝园。”梦云闻言，起身道：“既如此，我同慧师一玩如何？”慧空欣然相从，梦云、慧空两手相挽，走下亭来。慧空观园中景致，好不繁华，但见那：花开花落，雕栏曲畔，径填彩王进。小桃枝红，爱梅残柳绿，纱窗垂幕，屋宇生春。试看燕语莺声弄，望游鱼晱影水波津。牡丹亭，一枝枝方吐，芍药相亲。见山叠素螺可意，又那翠柏松椿，这李白来衬，竹修桐嫩，蕉阴鲜杏，露润风纯。绣毯珠玉，兰馨透好，戏蝶狂蜂采蕊新。须臾香惹衣衿，情盛俏丽主人。
    右调《洞庭春色》
    慧空在园中游赏，观之不足，羡慕不已，行到假山深处，翠竹丛中，慧空同梦云坐下，绣珠同众丫环们皆去寻花觅果，不在面前，慧空见无人在侧，以言挑梦云道，“小姐，如此春光，岂不拨乱人心情，在小姐若何？”梦云笑道：“慧师乃出家人，再言凡俗，惜当年误入空门，而今悔之晚矣。似区区日对名花，时临山水，惟吟咏以取乐，计此之外，更无所思。”慧空道：“小尼乃无心之言。”梦云道：“言出于心。”慧空道：“小尼失言，詒笑于小姐。”梦云道：“我也是无稽之谈，慧师不要认真。”慧空道：“小尼也是戏言，焉敢认真。小尼另有一言相告，望小姐恕责，小尼方敢奉察。”梦云道：“慧师有言，请教何妨。”慧空道：“小姐正在青春，未逢折桂之郎，因尔敢与小姐作伐，望小姐莫作闺中之态，以致有误终身。”梦云闻言，唯唯不答，慧空遂告别起身，梦云留住道：“奴未答师者，有所思耳。”自想道：“关于终身，也害不得许多羞。”遂问道：“慧师所言，必有原故。”慧空道：“并无他故。小尼见小姐乃人中之风，择配才上才是。因小尼有一个义弟，他是苏州人氏，翰林之子，前岁来到小庵，与小尼结拜的。那公子前岁曾在府上做过记室的。”梦云道：“做记室的，可是云生？”慧空道，“云姓是他改姓，实是姓王。说也奇怪，闻得去年复到府上坐馆，不知可是否？”梦云闻言，奇道：“舍下馆中先生却是姓王，也是姑苏人氏，难道前岁记室云生就是他么？”慧空道：“然也，小姐不知其细，王生知小姐久矣，托名记室，亦为小姐而行；来做西宾，也为小姐而至。如何小姐反倒茫然，将一个多情才子弃于度外？岂不幸负王生慕才求美之恒心？”梦云听了慧空一番言语，如醉初醒，似梦方觉，叹而失言道，“无怪于我，奴不知也。”慧空已知梦云之心，遂道：“小尼今日造府，亦是王生相托。请问小姐主意如何？”梦云自知失言，遂转口道：“此言休向我说，婚姻之事，凭媒妁之言，遵父母之命，奴家岂能如何？慧师不必多心。”慧空见梦云言语，欲依不依，假言道：“小姐既是这样说，小尼也是为人所使，看来事不能谐，不如面绝王生，另作求凰之想。”又要告辞。梦云道：“慧师且住着。”又自沉吟道：“这秃奴可恶，明明难我，叫我如何回他？若由他去了，又恐失此一段美缘。”慧空见梦云踌躇不语，促道：“小姐有何台谕？望乞见教，小尼庵中有些小事要去料理。”梦云道：“烦慧师致于王生，据言有意而来，可将前岁所拾绫帕一方叫他取来还我，则谐姻好。”慧空道：“小姐这有何难，承小姐已允谐姻，以后莫要更改。”梦云道：“岂有此理。”慧空闻言，遂起身同梦云步出园来，绣珠也正来请他两人去吃午饭。绣珠见他二人已来，迎着道：“请师父同小姐去用午膳。”遂同到后堂。夫人道：“慧师在内玩了这半日。”慧空道：“名园美景，莫说半日，就是半年也不厌。”夫人道：“慧师请用午斋。”慧空道：“到府就要相扰。”夫人道：“便饭不恭。”慧空道：“好说。”遂饭罢。夫人封了五两白银，付慧空为香烛之资，慧空收了，谢过夫人，小姐出来。到厅上，却遇王云同吴璧饭后闲谭，见了未免施礼。王云不能同慧空言语，心中怏怏。慧空向王云打了一个照会而去。
    且说王云见慧空至此，必然为我之事而来。隔了一日，托事故竟到福云庵，与慧空相见坐下，王云道：“前日师兄在吴府探事如何？今日特来相问。”慧空道：“惶恐，惶恐，枉受贤弟之托，不期劳而无功。小姐说你落泊书生，未知才学真假，闺中儿女不能专主。”王云听了哑口无言，闷闷不悦，惟有长叹而已。慧空见王云如此光景，不觉好笑起来。王云见慧空笑，遂问道：“师兄，你莫非戏我？”慧空道：“我见你如此痴想，所以好笑，并无他意。”王云道：“实指望师兄去一言，事有八九，谁知竟成画饼！叫我这腔愁绪怎生消遣？”说罢就欲告辞。慧空道：“贤弟且少待，还有一言相告。”遂笑道：“我实对你说了罢，小姐云你前岁拾他一方绫帕，若将绫帕还他，大事则谐；若无绫帕，莫想姻缘之分。”王云闻言，一喜一优，喜的是小姐相允，忧的是绫帕失却。慧空道：“贤弟闻此纶音，为何反倒烦恼？莫非绫帕不见了？”王云道：“却被师兄猜着，此帕久已被人窃去，怎生有绫帕还小姐？此事还要师兄在小姐面前方便一言。”慧空道：“此言大谬。那小姐前日斩丁嚼铁讲得明明白白，若无绫帕，叫我休去见他。知道你将这绫帕送与何人，倒来说这话？倘然小姐知你将绫帕失落，越发不重你了。”王云道：“如此作何计较？”慧空道：“别的计策无用，有绫帕则成，无绫帕则休想。”王云闻言，闷闷不悦，遂别了慧空，来至馆中，凝愁不展。
    不觉光阴容易，又是初冬，真个日积月累，恹恹成病，竟卧床不起。吴璧见王云恙重，只得将轿送至郑宅调理。郑乾同夫人闻得送外甥来，说是有病，心上着急，遂榻王云在内室，请医调治，终不霍然。一日郑乾问王云道：“贤甥之恙，病源因何而得？”王云道：“甥因失志功名，少年落泊，感慨而成。”郑乾道：“贤甥差矣！汝正少年英杰，还该奋志向前，异日成名，显宗荣祖，那才是少年志气，何得郁郁成病？老夫想贤甥年已弱冠，尚未联姻，一向存心访求，淑女难得。只有前岁冬间，老夫往府前有事，见一人行走，袖中坠下一绫帕，上有诗句，乃是女子之作。若得如是之闺秀，可配贤甥矣。未知可有这女子？”王云听说绫帕二字，心中惊奇，遂道：“是帕可在？”郑乾道：“怎么不在，待老夫取来。”起身向书橱内取出，付与王云。王云接来一看，就喜得眉开眼笑，病竟霍然，当时下榻。郑乾见王云看了绫帕，猛然下地，喜道：“贤甥一见此帕即能下床，病也无了，是何缘故？”王云道：“不瞒大人说，此帕原系甥者，是前岁所拾，放在书箱内，不知被何人窃去。闻得就是东君吴文勋令爱所作，今要此帕，是有联姻之意，奈未得其时，又失却此帕，故尔烦恼成玻幸喜大人又拾着，所以喜则忘玻”郑乾闻言，呵呵大笑道：“原来贤甥意中有美，若待吴文勋回朝，老夫必要与贤甥作伐。”王云道：“承大人作伐（原书下缺）”不说王云在郑府养病，且说梦云闻得王云有恙，已送回郑府，心上甚放不下，慧空自向去后又无音信，心上只管切切思思，未免食减愁眠，竟有些想思的样子。且说王云病好，度过残冬，又到新春，吴璧来请去，仍复教吴珍书。梦云听得王云复至，心上少安，已知王云即是云生，欲叫绣珠打探一个消息，又怕母亲、哥哥知道。绣珠进房来，见小姐面带忧容，这几日茶饭不思，容颜消减，遂问道：“小姐，你终朝纳闷，却是为何？可说与贱婢，倘能分忧，亦未可知。”梦云道：“我家馆中之王生，据慧空言，就是当年的云生。”又将慧空问答之言说了一遍。绣珠闻言道：“怪不得王生去年有病回去，原来是小姐所使。”梦云道：“贱人，怎么是我之使？”绣珠道：“小姐熟通书史，这些小之事就谅不出来？小姐索他绫帕方肯允亲，若此帕在，即忙送来。他延后至今不题者，必然绫帕失落，故此忧闷居病：岂不是小姐所使？如今好而复来，待贱婢去问个消息，就知分晓。”梦云道：“惟恐夫人、公子知道不便。”绣珠道：“小姐放心，贱婢托事而出，随机应变，断不致误事。”梦云不语。
    且说王云在馆中，一时想起慧空去岁之言，幸喜绫帕又在，意欲送进去，又无可托之人。小姐前番既有口风，我待便而行也罢。正思想之间，只见绣珠送出吴珍来，想道：“绣珠多时不出来了，今日为何又来？其中必有缘故，待我问他一声，看事如何。”遂道：“姐姐一向不见，今日得暇送公子出来。”绣珠见王云相问，遂道：“家里无人，小姐使我来的。”王云听绣珠的来言，好似双关，又道：“姐姐是小姐房中的么？”绣珠道：“正是。”王云道：“闻说小姐有才，可是真否？”绣珠笑道：“先生所问得奇，我家小姐生于当今之世，才富五车，人人皆晓，非一人所知也。”王云闻言，沈吟不语。绣珠受了小姐之托，正要问王云一个底细，遂道：“先生踌躇不语，若有所言，不妨见教。”王云道：“小生有一事相告，恐关耳目。”绣珠道：“公子年幼，外而无人，但说不妨。”王云道：“小生有心于小姐久矣，谅小姐亦知之。所虑者落泊书生，未敢启齿于夫人之前。然则世间淑女难求，去岁曾托慧空与小姐面叙，不期小姐要索向日的绫帕，此绫帕那时已被人窃去，无得原物还小姐，因此恼感成玻谁知天缘有定，窃去之人又遗落街坊，是家姨夫拾得，仍付与小生，小生才得心安病愈，正虑着无人传进，今得姐姐到此，敢劳带与小姐。”绣珠道：“绫帕既在，可付与妾带去，恐有人来。”王云急忙在书箱内取出付，与绣珠，又作一揖道：“此帕小生重之如珍，今付与姐姐，须要仔细。”绣珠还礼笑道，“先生既爱此帕如珍，在前为何失落？”说罢袅袅而去。
    来到梦云房中，向小姐笑嘻嘻不言，梦云道，“你笑甚来？那生可有话说？”绣珠道：“王生别无言语，就说小姐无情。”梦云惊道：“他怎说我无情？”绣珠道：“反复三年，那一刻不思慕小姐？而小姐竟为不知，所以常时感叹。”梦云道：“书生好不情痴！我又素昧平生，未常一面，怎生晓得？好不奇怪！这些闲话也不要题他，绫帕之事可曾说起？”绣珠道：“我前日所料不差，他的绫帕已被人窃去，故感思成玻”梦云叹道：“书书薄幸，一方绫帕也收藏不住！此事只好罢了。”绣珠笑道：“还有缘故。说来也奇，谁知窃帕之人又失落在路上，巧巧遇着他姨夫拾得还他，方得病好，今已付我拿在此。”遂在袖中取出，递与小姐。梦云接过来，喜之不胜。及至看时，惊奇道：“此帕仿佛似我者。”又看上面的诗款，乃是许英娘咏落花之句，观此诗情，倒是个才女，未识英娘是何处女子？自然同王生会过，他既得佳人，为何又来烦絮？”又想道：“或者也是拾的，亦未可料。”绣珠见小姐观帕惊疑，遂道：“小姐为何踌躇？”梦云道：“你看这帕，不是我的，他不知将何人的来搪塞我。”绣珠道：“这定是拿错的，王生岂肯将别人的送与小姐。待贱婢明日再去与他要小姐的原帕。”梦云允诺，就收起此帕。只因绫帕一错，又有分教：时下书生局促，后来信达佳人。正是：今日才联红叶缘，才华同调两周全。
    双绫幸汝传消息，故有兰词到案前。
    毕竟绣珠怎生去与王云索帕，且看下回分解。
    ------------------
    第十回赴秋闱儒生登榜进京都难女逢仙
    词云：
    萧酒书香一脉，秋场文策。定然鹿宴列头名，却不道栋梁格。素女他乡遭厄，兽心恶客，何常人算有天奇，富贵神仙已识。
    右调《洛阳春》
    话说王云次日清晨望绣珠音信，少顷，绣珠送吴珍至馆。王云笑问绣珠道：“姐姐，昨日之事如何回复小生？”绣珠正色道：“先生作事真也儿戏！”王云闻言吃惊道：“姐姐何出此言？此系小生终身大事，安有戏言之理？”绣珠道：“既不儿戏，为何将别人的绫帕搪塞小姐？小姐见了大怒。”王云闻言到吃了一惊，心中想道：“是了，前日将英娘之帕放在一处，昨日匆忙，未曾细看，谅情取错，此事怎了？”遂道：“烦姐姐致意小姐，不要见怪。是小生一时之误。这帕是小生拿得朋友的，恐其来要，姐姐去取还小生，换上小姐原物如何？”绣珠道：“小姐等候原帕，时不待缓，那里等得取了来换？莫若先将原帕付妾拿去，明早送还先生之帕，可否？”王云无奈，只得取出付与绣珠拿去。
    〔绣珠〕进来向梦云道：“小姐的原帕在此。”梦云道：“取来我看。”绣珠递上，梦云接来，细看是自己的，遂道：“绫帕呵，你一去三年，今日来见旧主，好侥幸也！”梦云道：“可曾问王生，那方绫帕是何处得来的？”绣珠道：“我也未曾问他，他说是取得一个朋友的，恐那人来要，叫我送还他。”梦云笑道：“莫睬他，知道那里来的？以言遮饰耳。”绣珠道：“明日他与我取讨，如何回他？”梦云道：“你只说是我在灯上焚了。”绣珠笑道：“小姐，你要这帕何用？不如还了他罢。”梦云道：“你莫要管我，我自有道理。”绣珠道：“小姐，绫帕已有，怎生发付王生？”梦云道：“前言不过一时之谭，实是索绫帕之意，怎认起真来？可慢慢回他便了。”绣珠道：“小姐之言差矣。自古君子出言不苟，况王生慕小姐于梦寐，动静三年，今小姐忘却前言也罢，只可惜害了王生一个才子的性命！”梦云道：“且再三思。”绣珠道：“小姐亦不必过疑，若虑王生无才，也只消一张笺纸，或是出题限韵，或是小姐题句相和，待贱婢拿去试他一试，便见分明。”梦云道：“王生才貌，我已深知，倒不用试得。”绣珠道：“又来了。小姐深居闺阁，那得知其深细？”梦云笑了一笑道：“有个缘故才知。”就将王生不在馆中，自己同文郎到书房，看见王云的诗稿，后来王云回馆，自己出来，两相撞见，说了一遍。绣珠道：“那里晓得小姐有此佳会！”梦云以目斜视道：“贱人，何以叫做佳会？”绣珠道：“小姐，到底如何回复王生？”梦云道：“你取一张锦笺来。”绣珠已知其意，遂取过一张锦笺，磨浓了香墨。梦云握笔沉思少顷，就借兰花寓意，题律诗一首，书完付与绣珠道：“可将此诗送与王生，叫他依韵和来。小心在意，不要被别人看见。”
    绣珠接诗在手，遂走到书房，见里面无人，一径步入。王云看见，起身向绣珠道，“姐姐此来必有佳音，还是送还小生绫帕？”绣珠笑道：“你还想那方绫帕么？前日小姐见不是己物，当夜在灯上烧了！”王云着急道：“姐姐所言，是真是假？”绣珠道：“谁来作耍先生？实是小姐烧了。”王云暗自沉吟道：“这事怎了？倘果然烧了，日后英娘与我索帕，如何是好？”遂道：“小姐既不还绫帕，有别话说么？”绣珠道：“小姐并无话说，就是命妾来做试官。”王云道：“小姐还要考小生么？”绣珠拿诗笑说道：“这是小姐的诗，请先生步韵赐和。”王云接来，看着诗道：“这就是了。”遂念那诗题，却写道：“题兰花一律，录呈教正。”诗曰：幽花每放动谁心，石谷临风我自钦。
    弱秀常留君子室，轻英不入小人林。
    知他曾入燕姬梦，记取还鸣宋玉琴。
    爱尔骨高名第一，纷纷香气惹衣衿。
    王云看完道：“妙嘎！诗之壮观美丽如此。虽则题兰，意在小生。小姐之作形容已尽，小生今当搁笔，倘若画虎不成，反类其狗，只好谢罪罢。”又将诗反复吟了几遍，道：“小生好不侥幸！”又向诗深深作了一揖。绣珠见了笑道：“先生，你莫非痴了？却向何人作揖？快些打发我去回复小姐。”王云道：“姐姐，你不知诗中之意，故说小生是痴。若说与你知道，只怕姐姐也要痴起来了。”绣珠笑道：“诗中之意，妾也知之。可速付回字与我进去。”王云遂出座，取了一张云笺，铺于几上，也不和兰诗，提起笔来，挥成二绝，叠成方胜，递与绣珠道：“草草不恭，烦致小姐海涵。”
    绣珠就袖了进来，梦云正在窗下喂鹦鹉，见绣珠进来，问道：“你将诗去，王生可曾和韵？”绣珠道：“王生见了小姐的诗，羡慕不已，自言自语了一会，又向诗作揖。他说：‘小姐的形容已尽，小生只好搁笔’，大约不曾和得。”遂在袖中取出王云的诗呈上。梦云接过，看是两首绝句，诗曰：花动春风若有情，玉箫未奏《落梅》声。
    愧予难比相如令，专待嫦娥赐好盟。
    其二 
    谢得殷殷珠玉篇，羞将半幅写云烟。
    空斋日落留明月，犹恐嫦娥误少年。
    梦云看完笑道：“王生诗洒落，其礼自居。”绣珠道：“小姐何以见得他自居？”梦云道：“他诗中之意，言无盟恐我误他。欲要相质计，岂可为之？”又自沉思了一会，道：“罢罢罢，我今还他一个决断，待他好忿志功名。”绣珠道：“小姐之言正合其理，与他订约终身，使王生就无三心两意了。”梦云道：“你可将前日的绫帕取来。”绣珠遂向箱内取来，铺于桌上。梦云就题了四句在上面，就命绣珠送与王云，说道：“叫他努力功名，我决无二意。与他也要一个准信来。”
    绣珠领命，遂又到书房，向王云笑着说道：“郎君好喜也！”王云道：“姐姐，喜从何来？莫非小姐有甚好音么？”绣珠道：“然也。前日相逼郎君之帕，今日依然送上。”王云因笑道：“绫帕一方，颠来倒去，依旧又到小生。”将来看时，好不欢喜。观上面又多了四句，道：天定姻缘，固是宿缘。云梦结缘，今生了缘。
    王云念完道：“小姐良缘已允，姐姐可能使小姐与小生一会么？”绣珠道：“不可。我家小姐立身不苟，若去言之，定激其怒，小姐使妾来者，不过致意郎君，惟以功名为念，莫使小姐有白头之叹，并无他意。郎君亦要留个珍物与小姐，以作日后之质。”王云道：“小生承小姐垂情关切，岂肯作负心之辈？小生囊底一空，并无珍物可留，前日取错的那方绫帕，谅情未焚，还在小姐处，可以算了罢。”绣珠唯唯领命，恐有人来，遂进去回复小姐不题。
    却说王云在馆，又是孟夏的光景，父母的服功又满了，一日想起今秋是科试之期，要去科考，待绣珠出来，与小姐说知才好。一日绣珠出来摘兰花，王云见了，起身走出书房来，问道：“姐姐摘兰花何用？”绣珠道：“小姐所爱，故命摘龋”王云道：“小生有一事，相烦姐姐致意小姐：今岁乃是秋试之期，小生要辞馆回去。”绣珠道：“这是郎君的大事，待妾进去说与小姐，不知可有话说？”王云道：“有理。”绣珠摘了几枝兰花进来，递与梦云道：“小姐可晓得么？”梦云道：“平白的我又晓得甚来？”绣珠道：“王郎要贱婢致意小姐：今秋乃科试之期，他要辞馆回去，问小姐可有甚么话说。”梦云道：“正是。今秋是试期，不知我哥哥可去？我也并无他言相致，不过赠他盘费些许。可在箱内取白银二十两送去与他，说声‘前途珍重’。”绣珠领命，就拿了银子出来。吴珍年已八岁，少知世事，王云见绣珠又来，遂步出书房。绣珠向王云说道：“小姐致意郎君：客途保重，莫负初心，使小姐有妆台之叹。外具白银二十两，与郎君途中之用，请收下。”王云接过道：“承小姐用情如此，小生粉骨碎身也难报答。”绣珠道：“郎君过于言重。只怕郎君一朝荣贵，不似今日。”王云道：“小生怎敢忘姐姐今日之情，烦姐姐进去与小生致谢小姐。但是与姐姐从此一别，未知会期何日？”说罢凄然。绣珠闻言亦泪下，道：“郎君前途珍重。”只才说得一句话，听见有人来，急忙进去回复梦云不题。
    却说吴璧到馆，求与王云闲话。说到其间，王云道：“小弟有一言奉告。”吴璧道：“先生有何见谕？”王云道：“小弟一则返舍去看看，二者今秋又是科试之期①，意欲要去走走。未识长兄尊意若何？若去，小弟同兄偕行更妙。”吴璧道：“正是。今岁秋试，小弟倒忘了，先生正该去夺魁。小弟去倒要去，惟恐去而无益。”王云道：“长兄何出此言？”吴璧道：“先生岂不知臧氏父子与寒家为难？岂非去亦徒然？”王云闻言，唯唯点首。吴璧问道：“先生何日起程？”王云道：“小弟意欲明日就要告辞。”吴璧道：“何其甚速？”说罢，遂进去吩咐治酒，当晚就与王云饯行。次早，王云停当了书箱行李已毕，吴璧就封出二年的束修，另有封程仪，王云再三不受，吴璧务要尽收。二人谦让了一会，王云只得收了，遂谢过吴璧，又道：“令堂伯母不及面辞，望长兄致谢。”吴璧道：“不敢当。”遂叫吴珍拜谢了王云，就问道：“先生几时回苏？小弟好去候送。”王云道：“不敢劳步了。”吴璧遂叫人挑了行李，送王云到门外，两人一躬而别。吴璧来至内堂，夫人问道：“先生可曾去哩？”吴璧道：“去了，叫致谢母亲，孩儿想，王清霓青年才貌，日后必位高爵显，孩儿不及也。”夫人道：“我儿既不如人，就该努力向前。”梦云在旁听得王云已去，心中甚是不安，就回房去了。
    【校勘记】
    ①“科试”原作“秋试”，据扫叶山房本改。
    不谭他母子闲话，且说王云走到中途，却遇着慧空，遂施礼道：“师兄何来？”慧空答礼道：“才在小庵来，为何贤弟一向不到小庵来走走？莫非见怪么？”王云道：“不是见怪师兄，却少工夫，今日却要到宝庵相辞。巧遇途中。”王云就打发行李先去，自同慧空来到庵中。慧空就邀王云到房中坐下，煮茗闲谭。慧空问道：“贤弟今欲别愚何往？”王云道：“今年秋闱科试，所以解馆苏旋，打点北上。”慧空道：“这是贤弟的大事，此去定取金紫无疑。”说罢想了想，又相着王云笑道：“贤弟面上丰彩异常，必然还有些喜兆。”王云就笑了一笑，慧空道：“此笑内必定小姐丝萝亦允。”王云遂道：“不瞒师兄说，小姐已经心允，就是夫人未知。”慧空道：“小姐已允，何愁夫人不肯。”王云道：“但愿如此才好。”慧空道：“将来愚亦要与贤弟做乡邻了。”王云道：“师兄也要到苏郡去么？”慧空道：“正是。向日家师有一位师兄在山塘北里护云庵中常住，今春家师往苏问候回来，言及师伯年老，庵中未曾招得子侄，无人照管，要家师迁去。说那庵中甚是清静，无闲人往来，况钱粮又多，不比此庵，坐落城市，往来人众，应接不暇，故要弃此庵而去。”王云道：“妙极。师兄若迁到我乡，小弟正好请教。几时方去？”慧空道：“约在今秋搬去。”王云又叙了一会闲话，起身告别道：“小弟时在这三五日内起程，就此拜别师兄了。”慧空道：“贤弟此去，途中自重，耑望捷音。愚亦不来相送了。”王云道：“不敢劳步。”慧空遂送王云出庵门，两人依依而别。
    王云来到郑府，见过郑乾夫妇。郑乾道：“闻知贤甥解馆，北上么？”王云道：“甥虽有此意，只恐才浅，去也无用。”郑乾道：“说那里话来。此去一定名登天府，老夫也少沾光彩。贤甥准于何日苏旋？”王云道：“打点明日就要行了。”
    正说话间，家人进来报道：“有钱、何二位相公在外候大相公。”王云闻言，出来迎接到厅，揖罢坐下，钱禄道：“适会玉章兄，道及长兄解馆北上，小弟们欲附舟同行，未识尊意如何？”王云道：“若得二兄同行，小弟沾光多矣。”何霞道：“清霓兄回府自然要逗留几日，弟等随后就来。务必要候弟等到府同行。”王云道：“这个自然，相候二位长兄同行。”二人见王云应允，遂就告别而去。
    王云次早雇下小船一只，拜别了郑乾夫妇，遂叫家人挑了，送王云上船。王云登舟，不几日已到姑苏，打发了来船，遂即来到府中，王三接着，说了些家常事务。次日，王三将各田租账交进来，王云道：“账目事务你还管着，我不日就要上京去的。”王三领命，仍然收下。王云因上京日近，也不出门拜客，只到张、万两家去通问他二人可北上，不期二人俱不在家，次日，张、万二人来候王云，王云见二人来到，忙迎到厅，揖罢坐下。张兰道：“前岁尊介回来，道及长兄在吴府设帐。小弟想长兄正是青年杰士，那里坐得住？”王云道：“到这地步，也就罢了。昨日小弟到二位长兄府上奉候，不期二位兄俱已公出，连府上的人亦不知兄何往。”万鹤道：“小弟昨目路遇秀芝兄，又被友人邀去闲游，故此失迎长兄。”王云道：“岂敢。今岁秋场，二兄几时起程？小弟当附舟。”张兰道：“记得江中遭祸，不觉又是三年了。我们三人自然同行。”王云道：“还有两位武林朋友，亦要附舟。”万鹤道：“姓甚名谁？”王云道：“一姓钱名禄，字春山；一姓何名霞，字瑞麟，总是洒落朋友。”张兰道：“如此更妙，今已是五月初旬了，就要起程才好，不宜再迟了。”王云道：“就行最妙，但不知武林这两位在何日才到？”张兰道：“好个好候这二人，待他们一到就起程便了。”说罢，二人遂起身别去。
    又隔有两三日，锦芳进来禀道：“浙江钱、何二位相公到了。”王云闻言，忙整衣出来迎接，接至厅上，揖罢分宾主坐下。王云打一躬道：“外日小弟在贵府屡叨隆爱，谢不能荆”钱、何二人亦打一躬道：“弟等今日轻造贵府，甚是不安。”王云道：“二位长兄，说此客话，就不相契了。”钱、何二人问道：“兄的行期在于何日？”王云道：“前日有二位敝友亦欲北上，在舍下言过，只候二兄一到便行。”钱禄道：“如此就是明日行罢。”王云道：“忙也不在一时，还要留二位长兄一日，少尽地主之心。”何霞道：“后会正有，何必在这几日中。况且程途遥远，路上恐有耽误。”钱禄道：“瑞麟兄言之有理，清霓兄不必多情。”王云道：“如此竟遵二兄之命，只是得罪了。”何霞道：“岂敢。”王云遂唤锦芳去请张、万两位相公，锦芳领命而去。少刻二人来到，各各相见坐下，通名已毕，五人叙谭有兴。须臾摆下酒肴，相邀入席，五人欢饮至暮，约定明早起程，各各散去。
    次日，五人各带家人、书箱、行李，集至河下，一同登舟，开船进发，直至湖广，重登陆路而进，说不尽途中的跋涉。来到京中，寻了寓处，已是七月将荆五人在寓中也不读书，逐日去游玩。不觉考期已到，五人入场，到第三场考毕。揭晓之日，五人去看，王云高高中在第一名解元，张兰中在三十二名，万、钱、何三人落榜。三人恭喜张、王二人，王云道：“三位长兄的文才超于小弟等，试官不取，可为无眼力矣。”钱禄道：“功名迟早，焉能强勉？”张兰道：“春山兄之论确然。”五人回寓，报录的来报了，张、王二人去参主考，谢房师，打发人往家中去报信。二人就在京中赁了寺院里的闲房读书，只等明春会试。钱、何、万三人别了张、王二人回南，俱各不题。
    却说臧新自从刁奉失落了绫帕，后来刁奉依旧出来，臧新埋怨了几句，也则索罢了。臧新闻得王云在吴府中处馆，心中甚为不然，想他拾得绫帕，自然晓得梦云，倘他成就这头亲事，岂不便宜了这畜生？欲待要去套他的口气，怎奈不好上吴家的门。事在两难，也觉无法，后来冷淡了，也就罢休，隔有二年，闻得王云已辞馆回苏，又叫白从去打听消息，未曾说起亲事，方才放心。臧瑛有书来，叫臧新上京科试，臧新要谋梦云的心重，那里肯上京去。却说白从、刁奉受了臧新之托，向年又曾说包在他身上，谋成梦云亲事，故此终日在吴府左近打听。
    却说吴文安为官清正，两年内升到总台，圣上闻知治民清廉，钦诏进京，授吏部左侍郎之职。想起兄弟文勋封王出使外国，不知何年才能回家，有家在浙，侄儿软弱，常被恶宦欺凌，又不上京应试，有许多不便，莫若修书一封，着家丁去迎接兄弟的家眷到京同住，有何不可？遂修了书，次日就差家丁星速南下。家丁领命，当日起程，在路晓行夜宿，一日到了武林，问着吴府，将书传递去内宅。吴璧遂将书看过，就唤家人打发京中来人的酒饭，一面袖书进后堂，送与夫人看。夫人细细将书看过，道：“承文安伯美意甚好，只是程途遥远，又兼不服北地水上，如何是好？”吴璧道：“母亲不服水土，也还容易，孩儿想，爹爹未知几时还朝，孩儿终不能进京科试，论理去的才是。”夫人道：“既然如此，听凭我儿择吉起身便了。”吴璧见母亲应允，遂打点船只不题。
    且说白从、刁奉常在吴府前察听，闻得吴宅家眷上京，想出一条妙计，欢喜无限，竟到臧府中来会臧新说话。臧新见了白从，发话道：“老白，你天天来说计策，日日来道机会，怎么这两三年了，并无一个计策？明明骗我，好生可恶！”白从陪笑道：“大爷不要性急，如今已有一条妙计在此，我今日为此而来。”臧新闻言，回嗔作喜道：“老白，有何妙计？快些说来。”白从附耳低言道：“只消如此如此，这般这般，大事成矣。”臧新道：“计策虽好，倘若其女不从，如之奈何？”白从道：“这个请放心，自古女子水性杨花，若是不从，可慢慢的劝他，自然顺了。”臧新信以为实，就叫白从、刁奉暗暗打点行事不题。
    且说吴斌家眷择吉登舟，一路无话。一日舟泊江右，是小春望日，一轮明月当窗。梦云在舟见景生情，又想着王云去科试，不知可在榜，就有许多情思，因叹道：“暮光凝而明月清，舟次人儿乡思浓。”吴璧闻言：“贤妹起思乡之念矣。”梦云道：“夜静月明，烟光浓淡，土音又异，怎不令有乡思之意？”吴璧道：“贤妹之言极是。但是为人不过行权，到此时不得不然。”叙话之间，丫头摆下晚膳来，吴璧道：“贤妹对此明月，不可不赏。与贤妹相饮三杯，以解思乡之念。”梦云道：“长兄有兴，小妹自当奉陪。”夫人饮了几杯，就不饮了，吴璧竟开怀畅饮，梦云亦多饮了几杯。夜膳毕，各备安寝。方交半夜时分，只听得一片响声，打入舱来。夫人惊醒，急唤家人。吴璧醒来，惊得魂不附体。梦云醒来，只见许多人明火执杖，已知是强人，急忙穿了衣服。吴璧唬得话也说不出，蹭倒在半边。家人内有胆大的喝道：“众位不要罗唣，我们是兵部吴老爷的家眷进京，舟中并无财物，惊了夫人、小姐，与你们不得干休！”强人闻言，将刀背打那家人，骂道：“瞎眼的忘八羔子！咱们就是当今老李也不怕，莫说甚么兵部！既有小姐，可献来，好做压寨夫人。叫孩子们抢！”众强人一齐过去，抢了梦云过船，又拿了些细软之物，扬帆而去。此时虽有邻船，见是大盗，谁来救护。夫人与吴譬见强人抢了梦云去，夫人大哭，埋怨吴文安来。不然如何遭此大祸。吴譬亦泪下，劝夫人道：“母亲，事已至此，不用过于悲伤，明日到南昌府去追捕强人便了。”夫人道：“报官缉获起来也迟了。我梦云孩儿立身不苛，倘然强人奸逼，一死无辞。”说罢又哭，有绣珠因不见了小姐，已遭强人之手，谅不能活，不如同小姐到泉下去罢，竟推开舱门，投江而死。吴璧、夫人见绣珠投江，急叫人救时，谁知江流水急，救不及了，莫知去向。夫人叹惜道：“青衣之中，有此义女，可怜死于非命！”吴璧就写了呈子，遂去拜南昌府投递了报呈。知府怎敢怠慢，即刻批文至县，着捕役缉拿。捕役等领批，四路缉访，并无形迹。吴璧在舟候着，府、县缉捕到有个月，一点信息全无，只得劝母亲进京，再作区处。夫人亦无其奈，只得往京进发。在途无话。一日到了京中，已至吴文安府第，家人进去禀报吴文安。吴艾安夫妇出来迎接至厅，各各拜见毕，夫人哭泣，道及舟中之事。文安闻言，大吃一惊，道：“有这等事！俱是老夫之过。我这里星速行文，去着落府、县官严缉。”夫人、吴璧住下不题。吴文安差人火速下文书到南昌府，府、县官接着文书，急得没法，即忙差了几十捕役，各处严拿不题。
    却说梦云遭难之时，正值云龙真人在云中经过，早知梦云主婢有难，即忙按落云头，唤河神救护绣珠，又遂到臧新船上，自来救梦云不题。
    且说河人领了真人法旨，将绣珠提浮江流，好好送在京口鱼舟之侧，是日五更，有一个老渔翁正在那里打鱼，一网洒去，却巧打着绣珠在网中。老渔翁起网觉得沉重，因喜道：“今日利市，打着大鱼了。”用尽平生之力一拉，拉在船头上，一看却吃了一惊，这渔翁又细细一看，却是一个女尸。老渔翁用手去拉了一拉，其尸尚温软，老渔翁想道：“尸首温软，只怕还救得活也未可知。待我救他一救。若救活了，也是一点阴功。”遂将这女尸抱进船舱，将水衣脱去，拿些衣被拥好。少顷，渐渐醒来，哭出声道：“我那小姐嘎！”渔翁道：“好了。”遂问道：“小娘子，你是何方人氏？因何寻此短见？”绣珠闻言开眼，看见是一个老渔翁，料无他意，遂将始末细说了一遍。渔翁道：“如此说来，小娘子是个义女了。”绣珠道：“承老公公活命，可送奴到夫人处，多将金帛酬谢公公。”老渔翁道：“这断不能，我以打鱼为活，一日鱼不打就不能度活了。况你家夫人又无下落，往何处去寻？”绣珠听得老渔翁不肯去寻夫人，又大哭起来。老渔翁道：“小娘子，你不要哭，此处乃是人烟凑集之处，恐其坏人知是小娘子，那时反为不美，莫若暂住渔舟，日后晓得夫人、小姐的下落，那时再送你回去，岂不是好？况且我一个老人家，同你在船，谅无妨碍。”绣珠听得老渔翁这说话，自思无计，沉思了一会道：“既然承老公公的好意，奴家在船上客情不便，莫若拜在膝下，也好朝夕侍奉。未知尊意若何？”老渔翁听得绣珠要拜他为父，喜的眼总笑合了，道：“我老儿那里当得起？”绣珠遂倒身下拜，叫了一声“爹爹”，老渔翁叫了一嘲孩儿”。老渔翁道：“你今虽是身安，却要改扮男妆。若是照常打扮，恐招坏人口舌。你改妆了男子，倘有人问时，只说我领的一个儿子，岂不是好？”绣珠当下从言改扮，俨然是一个小渔翁。
    不说他二人取利江中，且说那颗强盗，你道是谁？就是白从、刁奉、臧新并恶家丁安排下这个计策，一路跟到南昌空野之后，方才下手，意将梦云抢过船来，顺流直下。相隔已远，又改宫船，泊于野处。臧新好与梦云成亲。梦云自被强人抢过船来，唬得九死一生，声都哭哑了。那时臧新打扮了，走到梦云身边，道：“小姐小姐，你家母亲、哥哥为何再三不肯将你配与学生？今日一般也到我手中，任你插翅也飞不去了。小姐且不要惊怕，今宵定要与你成鸾凤之交，日后不失夫人之位。”梦云方知是臧新，即时星眼圆睁，咬牙怒骂道：“你们这些禽兽，千方百计将我抢来，我不过拚身一死。看你这班丧心强盗行此非为，自然有一日碎剐你这些强盗之肉！”臧新被梦云千强盗万强盗骂急了，道：“你这贱人，不识抬举！待我来杀了你这贱人，看有甚么计较！”就拿起刀来去唬他，梦云哭道：“你快些将我杀了，倒见你强盗的好处。”一头哭着，骂不绝口。
    且说云龙真人在舟中化作凡人，两相误认，不能识破。听见臧新欺负梦云，心中忿怒，虽是梦云有难，恐其污染，遂化作家人模样，进舱来道：“大爷请用中饭去，待小人劝小姐用些午膳。”臧新道：“你若劝得小姐回心，我大爷重重有赏。”说罢遂进前舱去了。云龙向梦云道：“小姐请用些午膳。”梦云悲哭不答，云龙低低说道：“小姐，我不是坏人，来救你的。”梦云抬头见是一位真人，遂道：“承真人救我，未知真假，若果能救妾，就是重生父母了。”云龙道：“谨言！汝只闭目，不可开声。”梦云依命，云龙念动真言，即唤河神吩咐道：“这是平南侯一品夫人，汝可小心护送到姑苏护云庵侧近，不得怠慢。”河神领了法旨，遂护送梦云去讫。云龙又显神通，以心慧性变作梦云，侧身端坐。又假作家人说道：“大爷用完了饭请进来，小人吃饭去了。”臧新闻言，遂走进来，见梦云侧身端坐，也不哭了，遂向前陪着笑脸道：“小姐可曾用些午饭？”假梦云竟不答，臧新走近身去搂抱，被假梦云一推，却跌了一跤，臧新扒起来笑道：“看不出小姐倒有这个跌法。你跌是跌了学生，看小姐怎生安放我。”假梦云也不答，这臧新又去搂着歪缠，假梦云用手一推道：“臧大，你好没分晓，婚姻乃一生之大事，既要逼我成亲，岂能在舟中草草行之？此事断断不能，劝你休作此想！”臧新闻言，见有相允之意，就问道：“据小姐之意，若是如何？”假梦云道：“除非是到你家中，参天地，拜公姑，方成大事。”臧新闻言，欢喜无限，忙咐开船，昼夜趱行。
    不几日到了武林，臧新上岸，先到家中，禀知他母亲道：“孩儿去寻了一个媳妇来了。禀告母亲知道，好择吉成亲。”夫人道：“你这个不肖之子，莫非是那里拐骗的来哄我，日后遗害我做娘的？”臧新道：“孩儿岂有做这犯法之事？因到扬州院中去玩，遇见此女，是个处子，也还生得有些姿色，情愿从良，故此要他来的。”夫人信以为实，道：“你既无此事，你自己料理便了。”臧新见瞒过母亲，欢喜之极，也不择吉，遂打发乐人新轿，又请了几个亲朋，竟来船上迎娶。少顷娶到家中，参拜了天地、家神，又拜了夫人，遂扶送新人进房，夫妻交拜毕，依然也是洞房花烛，正是：臧儿造孽事无端，惹得真仙降世尘。
    为救广寒青女难，洞中仙子拜凡人。
    却说众亲朋在厅饮酒，臧新未免在外相陪。臧宅内有一个奇丑的丫头，美名就叫丑环，年交十八，看见娶了一个新大娘，他也来房中看看。才走进房门，这假梦云就算定丑环走到跟前，使一个迷魂法，将丑环真性迷住，推在床上。云龙念功动真言，将一张柬帖变作丑环，自己出房，化阵清风而去。
    不说云龙回去，且说臧新候亲朋散去，自己带醉进房来，不见新人，遂问道：“小姐在那里？”丫环们回道：“新大娘先安睡了。”说罢遂各散去。臧新喜兴非常，走到床前道：“我的娇娇小姐，你先睡了么？”一连问了几声不应，笑道：“想是这几日在船上辛苦了，故此这般熟睡。”遂上床与丑环脱去衣裳，自己也去脱了衣服，搂着丑环，此刻也不嫌其粗丑，竟自交胫而卧，百般抚弄，渐觉欲火如焚，那里等得醒来两情欢畅，其时醉梦之间，竟赴赴阳台之乐。云雨已毕，臧新仍搂着丑环道：“小姐，你何得好睡至此？”又自想道：“虽然到手，未得情气相交之美，等他醒来，再整旗枪。”遂转想之间，也就睡着了。这丑环到天明时候，迷神已退，醒来翻身，觉得有一人相偎而睡，自想道：“是了，大约是那家的大姐没处睡了，来我床上睡的。”又摸着那被褥，惊奇道：“这床不象是我的了。”正在奇异之间，臧新醒来又去搂着丑环叫道：“我的娇娇小姐，何得这样好睡？适才与小姐鸾凤之交，小姐可晓得？此时当再赴阳台。”丑环听得是公子声音，遂道：“大爷，是我。”臧新道：“你是那个？”丑环道：“我是丑环。”臧新还不深信，此时已窗含曙色，忙披衣下床，钩起幔帐去看，却不是小姐，果是一名丑环。臧新道：“小姐那里去了？你为何在我床上睡？”丑环道：“我昨晚进来看新大娘的，后来不知怎么在大爷床上的。新大娘的去向我是不晓得。”
    众丫环妇女听见大爷房中不见了新大娘，一齐来看。臧新问道：“你们晓得丑环怎么在我床上的？新大娘那里去了？”众人道：“大爷又来说笑话了。新大娘在房中，大爷一同睡的，如何得不见？”臧新道：“如今现不见了，却是丑环同我睡的，可不是奇怪！”丑环见众人进来，忙穿衣就走，众人见了，忍不住一齐大笑起来。臧新见他们一笑，也觉无趣，遂怒喝道：“贱婢们，有甚么好笑！快快与我寻去！”众人见公子发怒，也有去寻的，也有去报与夫人的。夫人听得来说，也自惊奇，遂到臧新房中来看。臧新见了他母亲，哭不得笑不得，弄得不尴不尬的一个痴呆样子。夫人问道：“这事端的是何缘故？臧新道：“明明一个千娇百媚的小姐娶进门的，怎么就不见了，换了一个丑环在床上？这不是奇事？”夫人道：“那有这样异事？”正说着，众人寻了回来，说道：“我们去闲门屋里，无一处不寻到，并无影迹。”夫人见这样异事，也有些烦恼。忽然一个丫头在床侧拾起一个柬帖，递与夫人道：“这是一张甚么东西？”夫人接过来看，上面写着四句金字道：天道疏而不漏，人情果报无差。
    孽子造冤造恶，神仙移木移花。
    夫人看完了道：“这柬帖明明是象神仙留下的，你这不肖的畜生，又造无端之事，故此神仙来戏弄你。我昨日这样查问，你为何瞒我？你究竟做的甚么事？快快说来！不然，我修书与你父亲，叫他处死你这不肖的畜生！”臧新见母亲动怒，不敢隐瞒，遂将白从定计抢梦云之事一一说出。夫人闻言大怒：“真气煞我也！养你这畜生不习好，辱没了祖宗的货物儿！小姐也是抢得的？幸而神仙赦免，不然这事怎么敢来遗害你父亲，这顶乌纱也戴不成呢！那白从、刁奉两个恶奴，引诱官家子弟。吩咐门上人，自今以后，不许放他两个进门！”又向臧新道：“你这不肖畜生，若是再不回头，我一定叫你父亲处死你，也免得后来为祸！”又吩咐家人：“不许传说出去！”说罢就出来了。只有臧新受了母亲的一场大骂，又是一场空欢喜，故此不敢上街行走，怕人笑话，只得在空房独坐。
    且说刁、白二人在臧家当晚席散回家，以为作事有能，到次日又来，好在臧新跟前讨好，不期被门上人拦祝白从喝道：“你家大爷见我也不敢拦阻，你就如此放肆？”门上人道：“是宅里吩咐出来，不许放你二人进去倒也罢了，听说还要送官治罪。”白从听得此言，问道：“大叔知道是为何事？”门上人道：“我们细底是不知，只听说你两人引诱宦家子弟，劫抢缙绅女子，当得何罪？”白从道：“非干我二人之事，这是你家大爷烦我们去的。昨夜已成过亲了，纵然到官，不过是抢亲，也无大罪。”门上人道：“若是成了亲，到也不讲了。”白从道：“莫非小姐寻了短见么？”门上人道：“也不是寻短见。说也奇怪，明明是一个新人娶进门，今早忽然换了府中一个丑环在床上。我家大爷活活气杀，大爷正要寻你二人出气，可快些回去罢。”白从道：“大叔可晓得吴小姐端的那里去了？”门上人道：“我听得说，遗下一张柬帖，小姐乃是神仙变化，故此知道（原文下缺）。”白从、刁奉二人听说，半信半疑的，败兴而回。
    古语云：“若要人不知，除非己莫为。”谁知一个武林城中，人人皆知，也有亲戚相遇俱谈奇异，又有好事的编出一个《驻云飞》，到说得好，道：宦室臧家，娶个新人奇怪煞。容貌真堪画，窈窕潇洒。小鬼探名花，早变了丑怕。自己丫头当做妻儿耍，还是真来还是假。
    臧新每每听见人唱，也觉不好意思，约了刁、白二人，一同上京去了不题。
    却说梦云被河神送到护云庵侧，隔了半日醒来，睁开眼来看，见是荒郊野外。坐在地上想道：“虽感真人救脱苦海，叫我一女子鞋弓袜小，投奔何处去？”正在悲泣之际，来了个救护之人，你道是谁？就是慧空之师悟真，今秋师徒已搬在护云庵中。今日出去化粮，看见一个女子在路旁啼哭，悟真道：“善哉善哉！”只因这一遇梦云，又有分教：佳人暂留禅院，可怜南北想思。
    天威岂可被人欺，善恶终须天自知。
    若是天颜无曲直，天生恶辈事还奇。
    毕竟悟真怎生救得梦云，且看下回分解。
    ------------------
    第十一回闻凶耗书生下第强逼嫁寨女离山诗曰：南宫遭点额，意在梦中求。
    义友无他意，江湖浪迹福
    话说悟真看见梦云在路旁啼哭，上前问道，“小娘子，独自一人在此啼哭为何？”梦云见是一个老尼，遂住了哭，说道：“承师父垂问，只是苦衷一言难尽！”遂将上京被盗，遇真人救至此地的说话，细细述了一遍。悟真道：“原来就是吴小姐，老尼眼目花了，一时不能识辨，多有得罪。”梦云细将这老尼一看，道：“师父好象敝处福云庵中悟真师父。”悟真道：“老尼正是，今秋同慧空小徒才迁到护云庵中来的，既然如此，请小姐且到小庵再作计较。”悟真遂去扶起梦云，二人一同来到庵前。悟真叩门，慧空出来开门，见是师父回来，遂问道：“师父去不多时，为何就转来了？”悟真道：“因遇见一位稀客，故此同来。”慧空听说稀客，仔细一看，见是吴小姐，就吃了一惊，道：“小姐为何得到此地？”悟真道：“且拴上门，到里面去讲。”慧空同梦云到内厢房里，二人草草见礼坐下，慧空问其来由，梦云道其始末，慧空叹道：“小姐吃了苦了！这也是天缘有定，神仙才送小姐到小庵。若仍送在夫人处，还恐有他变。今小姐且住小庵，访问着夫人的下落，冉寻归计；或待王郎成名之日，奉旨归娶，那时就是小姐团圆，小尼也有风光。”梦云道：“蒙贤师徒之雅爱，何能报效？”慧空遂唤女童取水来与小姐梳洗，梦云梳洗毕慧空又取出几件衣服与梦云换了，当下又收拾蔬饭用过。原来本庵中老尼在秋末已经去世，仍是他师徒三众。梦云住在庵内，细观此庵，倒也不俗，但见那：门迎绿水，寂静无寻春之客；户绕乔松，幽闲有可玩之花。莲台金象，光辉不沾尘垢；殿宇玲珑，彩幡常袭香风。听鸟语，好似笙歌乍鸣而乍歇；看蝶舞，犹如玉板或翻而或覆。斗室湘帘，房帏最美；修竹临窗，绿阴缭绕。僧家趣，老梅袭座，白蕊浮香佛院清，摆设着古兽炉、孔雀瓶、端方砚、积经书，真是无忧自在；挂几幅羲之字、摩诘画、七弦琴、拂尘帚，果然壁上清高。罗列笙箫鱼鼓，整齐衣钵袈裟。纸帐无情卷，明几有怨词。说不尽多少神仙景致，胜过了蓬莱阆苑家。
    梦云看不尽庵中景致，清雅不凡，晚间与慧空对榻住在庵中，也还合式，就是挂念着母亲、兄弟，日有所感。幸有慧空相劝，或是寻花觅句，两两酬和，又少遣愁怀，梦云倒也心安不题。
    却说王云同张兰在京读书，度过残冬，又将是二月初旬，打点文场鏖战。一日同张兰到街坊闲步，闻得人言：“兵部侍郎吴斌家眷进京，在江西被了盗，连小姐也抢了去，逼死了一个丫头，府、县官为了这盗案也坏了，你道利害不利害？”王云听见此言，犹如劈头打了一个霹雳，问那人道：“老兄，此事可确否？”那人道：“怎么不确？京中是那个不知？”王云听了，连声叹气，再问几人，说来也是一样，就潸然泪下。张兰道：“清霓兄与吴老先生不过宾主之谊，强盗打劫亦是定数，何得如此之恸？”王云道：“长兄不知弟的缘由，到寓所再当细剖。”二人遂回至寓所，王云就将吴府始末细说了一遍。张兰笑道：“清霓兄真好稳口，原来在浙有此好处，故而留恋他乡。今番颠沛，好事无凭，兄且耐烦。世间佳人亦有，再当访求。”王云道：“弟遍游江浙，能见几个佳人？”说罢，竟倒在床上大哭不已，道：“我那小姐呵，你乃贞烈之人，谅情必丧强徒之手。我王云好没福也！有一日拿着强徒碎尸万段，方出我心中之气！”张兰劝道：“清霓兄不要痴情，试期已近，打点去夺魁元，莫以小事挂怀。若是一朝荣贵，何愁无一佳人。”王云叹道：“纵然能再遇佳人，那有吴小姐的德性？”张兰道：“兄观天下，何得甚校倘若再遇，亦是一样情肠。目下兄是已遇之情。”王云那里丢得开这个痴情，朝夕只以吴小姐在念，那里想着功名。不觉试期已到，张兰同王云入场，就是王云勉强，一心只将梦云挂在心上，那有心于文字。三场已毕，到揭晓之日，二人去看，只有张兰中在八十一名，王云落榜。张兰道：“这总是兄心有二用，所以下第。”王云道：“不第倒也罢了。”二人仍回寓中，张兰却有报录的来吵闹讨赏，王云静悄悄只是睡。张兰殿了三甲十二名，寓在京中候眩有王云别了张兰，同锦芳回南，竟不往苏州，竟上江西南昌府住下，缉访梦云不题。
    却说吴斌出使封王回来，一路好不兴头。圣上听得吴斌还朝，遂着百官迎接进城，当下到金阶复命，圣〔上〕龙颜大悦，敕封文华殿大学士，恩封三代，又赐黄金彩缎。吴斌谢恩退朝，百官齐与吴斌庆赏。文安遂同吴斌至府中叙叙阔别之情，又将去岁接家眷，途中被盗，又抢去梦云侄女，至今未获强人，一一说与吴斌，吴斌闻言虽恼，不好形之于色，只得道：“这也是大数。——原来家眷在京！”遂进去通报。夫人听得报说老爷回来，遂出来相见，各各垂泪。夫人道：“恭喜老爷还朝。别去四载，就须鬣皓然了。可怜梦云孩儿被盗抢去，至今并无下落，料然必死。”遂说着就双抛珠泪。吴斌道：“事已至此，夫人挂怀无用。”吴璧遂走过来拜见了父亲，问过安就侍立于侧。吴斌道：“我儿还是青衿，谅是避臧氏之威。”吴璧道：“正是。”夫人遂叫吴珍过来道：“与你爹爹拜揖。”吴珍上前叫道：“爹爹，孩儿拜揖。”吴斌看见喜道：“文郎如此长成了！”就是不见梦云，心中惨然。又请出长嫂来，相见毕，就在文安府中住了几日，心上也不愿为官，奏闻圣上，言：“臣年虽未迈，常多疾病，望赐还乡。”吴文安亦上本告老，圣上俱各不准。竟连上三次，圣上批道：“告老告病一概不准。给假三年，期满赴京复任。”二人谢恩退出。次日就起程，各官饯送，无有不来趋奉者，独是臧瑛父子不服气，亦不得不然。吴斌弟兄两人家眷一路风光。一日舟至江西，夫人思想梦云，竟恸哭不止。吴斌解劝道：“这是我长兄为好，谁知反成其拙。”文安在旁听得，又叹惜又没趣。不说舟行在路，不几日已到浙江，文安搬往旧宅去住不题。
    却说吴斌到家，众亲朋俱来贺喜，接连闹了几日，祭过祖，一日闲暇无事，向夫人道：“大孩儿尚未联姻，如有相宜人家，也要与他寻亲才好。”夫人道：“也该与他完娶了。”吴斌遂命家人叫了一个媒婆来，媒婆进内堂见了吴斌，磕了头，道：“太师爷呼唤小妇人有何使令？”吴斌道：“我家大公子尚未联姻，可去访访乡宦人家，有贤淑小姐可来回复。”媒婆道：“启上太师爷，本城中何瑞麟相公有一妹，才貌可称，又是世宦人家，不知可合太师爷之意？”吴斌道：“这头亲事却也使得，你去要个庚帖来。”媒婆领命，竟到何宅去说，次日来回复道：“昨日小妇人领太师爷之命，到何相公家去请庚帖，何相公叫小妇人来多多拜上太师爷道：他家寒素，不敢仰攀。”吴斌道：“你去与何相公说，总是年家，说甚么寒素，快去取了庚帖来。”媒婆领命，又到何宅，道及此意，何霞无有不从，遂写了庚帖，付与媒婆，媒婆送至吴府，一边择吉行聘，接着就迎娶新人过门，真个是郎才女貌，吴斌夫妇甚是欢喜。吴璧新婚，正在乐境不题。
    且说英娘在山寨中又经四载，想着王生一去杳然无信，度日如年，也只得强延日月。只有膝武招兵买马，积草屯粮。一日来了个投军的，姓陈名洪，也是浙江人氏，生得一表人材。滕武得了此人，欢喜之极，就点为寨内参谋，见英娘年已长成，尚未得一佳婿，因此留心，今番得了陈洪，意欲将英娘许配，主意已定。一日，滕武同陈洪在厅议事毕，想起英娘的事来，向陈洪道：“俺有一事要屈从参谋。”陈洪道：“大王有何事吩咐？”滕武道：“俺有一小女，欲赘参谋为婿，未识参谋意下若何？”陈洪道：“小将有何德能，敢劳大王错爱？犹恐有辱公主。”滕武道：“参谋说那里话来。”遂吩咐当值的择吉与陈参谋同小姐完姻。这也是合当有事，巧巧香珠从后面走过，听得此言，大惊失色，急忙进去向英娘说道：“小姐，不好了！”英娘亦惊问道：“是甚么事？”香珠道：“我才在厅后廊下走过，听得大王已将小姐许配陈参谋，即日要择吉成亲。这事如何是好？”英娘闻言泪下，道：“我自知遇王生，汝所尽知。逼我再适他人，焉有此理？无过一死以报王生！”香珠道：“小姐休得起此短念，再想别策。”英娘道：“事急至此，亦无计可施。谅我与你两个女子，焉能脱得虎口？”香珠道：“小姐不如下山去，竟到姑苏寻访王生下落。”英娘道：“此计虽好，叫我鞋弓袜小，怎生去得？”香珠道：“小姐若虑艰难，大事休矣。女身下山，其实难行，须得男扮，方可去得。”英娘道：“男身易改，怎得出关？”香珠道：“既能改扮，何愁出关？只消取了大王一面令旗，关上人那里晓得其中的缘故？他若来盘问时，小姐不可惧怕，就喝他一声，说：‘大王有机密事下山’便了。”英娘道：“我虽去了，只是丢不下你。”香珠流泪道：“小姐你放心前去，切不可记念贱婢。若是大王来盘问，我将小姐的衣服放在后园池边上，只说小姐投于池中。此池原通山涧，那里去查考。若然逼于严究，贱婢惟拼一死，以报小姐宽待之恩。小姐此去，遇见王生，自然得所，就是贱婢未知后会有期否？”英娘闻言大哭道：“我虽有此行，祸福也还未定。今承你一片诚心，可受我一拜。”英娘就拜下去，香珠也慌忙跪下扶起道：“小姐，事不宜迟了，作速改妆下山去罢。”香珠遂去那些掳来的衣服内，拣了一套象身的衣服鞋帽来，将英娘打扮得男子模样，看不出是女子，又取些金珠首饰细软之物，打了一个小小的包裹，窃了令旗。英娘装束齐备，别了香珠，各各洒泪，不敢出声。英娘从后边绕至前关，把关人役见有令旗，竟不盘问，放下山去不题。
    香珠见英娘去了，不胜悲伤，到次日，将些簪珥衣服放在池边，就放声大哭，一径哭到前厅来。滕武看见，问了一声道：“丫环，为何啼哭？”香珠道：“大王，不好了！小姐今早不知去向，贱婢四处找寻不见，及至到后园去寻，只见池边有小姐穿的衣服簪珥。多因是投水去了，不知是何缘由？”说罢又大哭。滕武闻言，怪睁两眼道：“那有这等事？待俺去看来！”遂带了些喽罗，到后园来看，果然见有衣饰在池上，遂叫人打捞。喽罗内有会水的，下去打捞了半日，竟无踪影，上岸道：“大王，并没有小姐尸骸，只怕流下山涧去了。”滕武道：“再与我到前边各处房屋内去搜寻！”众喽罗领命去寻遍，来回复道：“没有。”滕武道：“有这等事？”遂唤香珠，香珠走来道：“大王有何吩咐？”滕武怒道：“你这贱婢！俺想英娘在山好好的，岂肯寻死？总是你这贱人在内中为非。与俺一一说来，免得动刑！”香珠跪下道：“大王之言差矣。贱婢在里面只管服侍小姐，并不晓得甚么为非。昨日早上，还在前边行走，晚间在床安睡，今早忽然不见。”滕武冷笑道：“好张利嘴！俺晓得你若不加刑，怎肯招认！其中若无情弊，英娘岂肯丧身？叫左右与俺拶起来！”喽罗们不敢怠慢，将香珠拶起，真个十指连心。这香珠疼痛难忍，哭道：“大王就搜死贱婢，也无得可招。”滕武又叫敲，又敲了几十，香珠悠悠死去还魂，也只是不招。滕武吩咐锁下，明日再问，喽罗带去监下。
    滕武来至前厅，请出陈洪来道：“参谋，有件奇事。”陈洪问道：“大王，有何奇事？小将愿闻。”滕武道：“昨日已将小女许配参谋，不期小女今早竟投池死了。”陈洪吃惊道：“公主竟投池自尽了？”滕武道：“正是。”陈洪道：“公主擅自丧身，内中必有隐情，问近侍便知分晓。”滕武道：“俺也是这等想。适在后园，将婢女香珠考打了一番，他不肯招认，如何是好？”陈洪道：“明日再考问，婢子必有原由。”滕武道：“参谋言之有理。”陈洪道：“请教大王，寨内又没夫人，这位公主是何人所生？”滕武道：“参谋有所不知，这英娘原不是俺家所生，是先大王遗下，拜俺为父，一向与他择婿，未曾得一才士。后来先大王临终，又吩咐俺家与他择一佳婿。向年有个秀才，被喽罗劫上山来，却是俺同乡，俺欲赘与英娘为婿，谁知这书生倒坚执不从。俺留他在山寨中权为记室，也是逼留其心。英娘这女子姿慧过人，或者他二人后来以才爱才，各相有约，亦未可知。”陈洪道：“这书生后来怎样了？”滕武道：“后来是重阳佳节，採猎北山，俺请王生同去，是日他托病不起，待俺去后，他就逃下山去了。近日得遇参谋，可称快婿，不料这丫头是何故寻此短见？又不知是藏在何方？岂非作怪！”陈洪道：“大王，只怕公主之变，还因这秀士之故。明日再问香珠，便知分晓。”当日二人议论不题。
    次日，滕武又吊出香珠来审问，喝道：“贱婢！实招上来，免动非刑！”香珠哭道：“大王好没来由，叫贱婢说甚么来？”滕武道：“俺旦问你，那年王生在山，可曾与英娘私通么？”香珠道：“大王此言差矣！向年大王要将小姐配与王生，王生坚辞不从，岂有私通之事？”滕武见女说来有理，顿口无言。陈洪在旁道：“大王不必问他去事，只问昨日之事便了。”滕武遂怒道：“贱婢奴才，莫是你将小姐谋死了，造言说谎？”香珠道：“大王不要冤屈贱婢，小姐待我恩厚如山，情同姊妹，又无冤仇夙恨，为何害起小姐来？贱婢无小姐也难度日，到求大王打死贱婢也罢。”滕武冷笑道：“好句话儿！你是阻我不打，若不打这贱人，你如何肯招！叫左右与俺打这贱人三十，看你招不招！”喽罗们将香珠拖下去，打了三十棍，可怜姣怯身躯，打得皮开肉绽，死去还魂。滕武问道：“可招么？”香珠哭道：“大王纵然打死贱婢，也无得甚么招。”滕武恐香珠受刑不起，仍叫监下。
    如是四五日，香珠受刑不过，几欲自尽，恐怕死后又起风波，知觉了恐去追赶小姐，故此迟延。今已四五个日期，谅小姐去远，若是再加刑考，只拼一死无辞。主意已定，想起小姐来泪如雨下，放声大哭。
    且说滕武接连这四五日考问香珠，并无口词，恐其实不知情，却欲罢休。当不得陈洪见失了他的婚姻，只在内中唆挑。滕武又吊出香珠来，跪在厅前，道：“看你小小年纪，这等好恶！英娘踪迹你无有不知情的，快快招来！”香珠道：“大王，若是贱婢知情，前日就招下，还能到今日么？”滕武闻言，低首沉吟。陈洪道：“大王，不动非刑，焉得肯招？”滕武道：“参谋说得有理。”遂叫喽罗取夹棍来，喽罗就要动手，香珠拦住道：“且慢，待我招来。”腾武道：“住了，快招上来！”香珠站起身来道：“大王大王，你想小姐乃是英雄才女，”一一指着陈洪道：“岂肯嫁此贼辈！”滕武喝道：“唗，贱婢！”陈洪道：“大王且待他讲来。”香珠道：“小姨死与不死，也难策料！”骂陈洪道：“你这丧心的贼徒，我与你往日无冤，为何唆大王将严刑考我？我生不能杀汝，死当追汝之魂！我香珠实实受刑不过，今日一死以报小姐作养之恩！”说罢，望厅柱石撞头，花红迸出，死于非命，可怜：年少青衣女，轻盈志满怀。
    一朝为主义，碎首在厅阶。
    滕武见香珠碎首厅前，死于非命，心中惨然道，“小小女子，有此义气，为主丧身，倒是俺害了他性命。”合厅喽罗，俱各下泪。陈洪自觉无趣。滕武吩咐丁老将香珠买棺入殓，葬于山后，立碑写：“义女香珠之墓”。丁老不胜悲苦，唯唯领命去讫。陈洪道：“大王，适才香珠道：‘小姐死与不死，难于策料。’此情自然逃下山去，可查把关人役便知端的。”滕武道：“参谋言之有理。”叫左右：“与俺到关隘上，问前日可有军士人等下山，查问明白，速来回复。”喽罗领命去查，少刻来回复道：“启上大王：小的到关查间，关上人俱说，向前日有一个少年士子，手执令旗，言大王差下山的。”滕武道：“不消讲了，一定是英娘盗俺的令旗，改妆逃下山去了，谅他鞋弓袜小，纵然去也不远。”遂叫喽罗分头去赶。众喽罗闻言，各骑快马，各路追寻。大家追赶了一日一夜，不见踪影，只得回山禀道：“大王，小的们追了一昼夜，并无小姐下落。”滕武道：“追不着让他去罢。只是俺几载劳而无功，负却先大王之托。”自此滕武与陈洪将英娘之事丢开，日日两人在山寨中训练人马，打点下山不题。
    却说英娘得逃下山，步小难行，好不苦楚，又恐人来追赶，只得依林绕壑而走。幸喜英娘有些胆量，路途之中倒不露马脚，走了五六日，才到宜兴地界，此际金莲碎破，一步也不能行了。虽识东西南北，未知是甚么地方，欲得去问人，犹恐落入圈套，只得坐在路旁，暗暗的自己垂泪。正在忧疑之际，见一个老道人走近前来，向英娘道：“郎君何以在这荒僻之所独坐悲伤？必有冤情。可能向老道一言？”英娘见是一个老道人，谅无他意，遂道：“小生乃山东人氏，因父亲为难小生，所以逃出到此，迷路难行。望老师父搭救。”道人道：“郎君因父难出来，今欲何往？”英娘道：“小生欲往姑苏。”道人道：“郎君前去，自有人来照应。”说罢，化道清风而去。原来道人就是云龙真人，知道英娘下山，所以前来指引。英娘见道人忽然不见，谅是神仙指引，遂望空拜谢，无奈何只得依了真人言语，慢慢的向前捱去。又走了里许之地，真个一步也难移了，仍复又坐下。此时正值清明节届，纷纷的有祭扫之人，英娘望见东边一座大坟，有许多人祭罢欲归，却要去问一声，及起身走时，谁知寸步难移，依然坐下悲泣。
    且说那上坟的是谁？原来是一位兵科给事，姓杨名凌，字韶庵，本县人氏，为人一生清高，年纪五旬之外，并无子女。今日清明，同夫人萧氏来祖莹上祭扫，杨凌看见一个清秀书生坐在路旁，只是不起身走，却是为何？遂向书生看，只见那生双眉愁锁，满面泪痕。杨凌忍不住向前问道：“兄何一人独坐荒郊，暗自悲苦？所为何事？”英娘见杨凌神清貌古，必是高人，遂道：“承老伯垂问，晚生不敢隐瞒：舍下住居山中，只因老父不容，故此逃出。不想行到此处，足破难行，落得进退两难，所以忧虑。”杨凌道：“令尊姓甚名谁？为何不容兄在府？请道其详。”英娘道：“家父姓滕名武，因数行非礼，是晚生常日苦谏不听，反招其罪，所以晚生逃出。今幸得遇老伯，望垂恩指示迷人。”杨凌听罢，又见滕生眉清目秀，甚觉可怜。他回想自己无子，意欲要他抚为己子，不知滕生肯与不肯，待我问他。遂向膝生道：“兄此行还是投奔亲戚，还是自处他方？”英娘道：“晚生有个表兄在苏州，欲去投他。”杨凌道：“若到苏州甚易，但不知令表兄数常可曾来往么？”英娘道：“许久不会了。”杨凌道：“可又来，既不知他的着落，倘若到那里无处查问，反为进退两难。据老夫之意，不如不去为妙。实不瞒滕兄说，者夫姓杨名凌，乃当朝兵科给事，近日告假在家。”英娘道：“原来是一位贵人，小子多有得罪。”杨凌道：“老夫还有一言，未知兄可见纳？”英娘道：“不识老爷有何吩咐？”杨凌道，“老夫并无子嗣，意欲将兄带至舍下，继我宗支，未知尊意若何？”英娘道：“承大人收留小子、乃是再生之德，岂敢不从，但恐有辱门墙。”杨凌见英娘乐从，心中欢喜，有家人走来禀道：“夫人已上轿了，请老爷上轿回府。”杨凌道：“可将一骑马来我乘，将轿抬这位公子回府。”家人领命，遂扶英娘上轿。英娘向杨凌道：“倒得罪大人了。”
    当时英娘坐轿，杨凌乘马而行。离城二十多里路，不一时已到府前，夫人先下轿进去，英娘后到，出了轿，杨凌下马，扶英娘到厅上，夫人迎着道：“闻得相公带了一位官人来，是何处人氏？”杨凌道：“夫人有所不知，此位官人乃是山中人氏，因父亲合气，要处死他，故逃出外。今日行至我家墓所，足疼难行，老夫见他一貌堂堂，非落魄之子，况我夫妇二人并无子女，意欲将此子承继为嗣，未知夫人意下如何？”夫人闻言欢喜不了。英娘上前向他二人作揖，夫人见英娘的容貌宛如女子举止，又细看双耳尚有环眼，遂道：“官人的形影宛如女娘，望示真情，以便定夺。”英娘闻言，满面通红，无由可答，自想终难瞒过，倒不如说了罢，遂道：“承夫人垂问妾之衷情，妾敢实告：身本系女子，幼年曾许苏州王生为婿，不期王生许久不来，家君毁却前姻，又欲使妾另侍他人。窃思虽居山野，礼义岂可有废？虽然父命，焉能改节？故此欲奔姑苏，寻取王生。谁料地脉生疏，难向前行。今日幸遇二大人垂救，是妾之幸，得沐大人之恩。”杨凌闻言，呵呵笑道：“夫人好眼力，老夫倒被他瞒过了。”遂唤丫环扶小姐进去，改妆出来相见。众丫环笑个不了，扶英娘到夫人房中梳洗，换了衣服鞋裙出来。夫人见英娘改妆出来，好个窈窕身材，竟如仙子一般。英娘走来道：“请爹爹、母亲上坐，等孩儿拜见。”杨凌夫妇自来不曾有人叫过爹娘的，今日英娘来叫爹娘，好不喜欢的道：“孩儿罢了。”英娘就端端正正的拜了两拜，夫人就挽起，遂唤丫头们来与小姐叩头毕，一面就铺设卧床，与英娘居住，杨凌夫妇已知英娘名字，后来晓得英娘精于文墨，更加珍爱。
    不觉光阴迅速，又是一年，杨凌在家竟忘却赴京。一日圣旨到来，钦诏杨凌进京，杨凌不敢怠慢，就要起程，只因夫人有愿，要到姑苏各寺院烧香，二来与英娘访王生下落，遂叫船先到姑苏来还愿不题。
    却说梦云在护云庵中，虽然有梦寐之思，幸得慧空做伴，所思父母、兄弟心却也难免，先已知王云得中解元，又候到春闱之后，叫慧空买了一本会试录来，从头看至尾，自后看至前，并不见王云的名讳，梦云就意兴索然，又添得一番愁闷。因此渐渐觉容颜清减。
    亦不题梦云在庵，且说杨凌舟至姑苏，遂着家人去访王云的踪迹。家人领命去访问，多时回来禀道：“启上老爷：小人去访问半日，也无下落，人道无他父祖的名号，那里去问？”杨凌听说无处访问，也就无法，只得回里舱来对英娘说道：“我儿，所访王生并无下落，且到京中，待他成名，自然知道。”英娘闻言，不好再说，只得隐怀。到了次日，夫人同英娘登小舟到各处庵观寺院进香。一日临护云庵，悟真同慧空出庵迎接进庵，夫人、英娘就参拜佛象已毕，悟真同慧空跪下道：“本庵尼僧与夫人、小姐叩头。”夫人叫丫环搀起，就问道：“这位就是当家的老师父么？”悟真答道：“正是。”又指着慧空答道：“这是小徒。”夫人见慧空青年潇洒，不象是个出家人的模样，遂问慧空道：“宝庵中随常可有游客来此吵闹？”慧空道：“启上夫人：草庵荒僻，游人却少。”说罢，小女童献上茶来，夫人、小姐用茶，慧空立在旁边，相着英娘的容貌，暗自惊奇：“分别又是一个梦云！”正在暗称暗羡，有悟真在里面摆了茶碟出来，遂命慧空陪夫人、小姐到后厢献茶，慧空遂邀了夫人、小姐至后边静室中。夫人见茶果极其精细，比别庵中颇是出类，竟觉不同，遂另眼相待。慧空请夫人、英娘坐下，慧空在旁侍立奉茶。夫人遂叫慧空陪坐，慧空方才告坐入席，茶过两巡，众丫环在那里啛啛嚓嚓，被夫人看见，就喝道：“贱人们在那厢吵些甚么？”内中一个丫环上前说道：“贱婢们不敢吵闹，因见这庵内有一位女子，同我家小姐一般齐整，故此喜笑。”夫人问慧空道：“庵中是那里来的女子？莫非是人家送来带发修行的？”慧空就随口答道：“正是。”夫人道：“何不请来相见？”慧空见夫人要请见，遂走到房中向梦云道：“小姐，外面有一位夫人同女儿到庵拈香，要请小姐相见。”梦云道：“适才有两个丫环在此张望，想必就是他们跟来的了。”慧空道：“就是这些丫头出去说的。”梦云道：“这夫人是那里人？何等乡宦？”慧空道：“他是宜兴人，丈夫姓杨，官居兵科给事。小姐就出去相见无妨。”梦云就是随身素服，同慧空到外厢来。夫人一见，不胜惊讶，遂起身。梦云上前见礼道：“老夫人万福，贱妾不知夫人驾临，有失迎迓，望乞恕罪。”夫人见梦云举止好似大家子女，遂答礼道：“老身不知姑娘，望恕惊动之罪。”梦云道：“夫人言重。”转身就向英娘见礼，二人相向，你看我如广寒仙子，我看你是月殿嫦娥，两人各各钦羡。梦云向夫人道：“这位就是小姐？”夫人道：“正是。”遂让梦云入坐。梦云道：“夫人在上，贱妾焉敢坐？”夫人道：“姑娘何必过谦。”梦云就告座，俱各坐下饮茶。夫人又问梦云道：“令尊贵姓？作何事业？姑娘为何寄寓庵中？”梦云答道：“承夫人见问，贱妾实呈苦楚：本贯武林人氏，家君吴文勋，官拜兵部侍郎，四年前奉旨出使外国，蒙家伯吏部侍郎恐寒家母女被恶宦欺凌，因此接上京中。不期舟泊江右，突遭大祸：有臧兵部之子臧新因求亲不允，竟假扮强盗，将妾抢去。幸得神圣救护，送至此庵，更蒙慧师恩留。谅来区区一女子，焉能去寻父母？只得在此待时耳。”说毕就潸潸泪下。英娘见梦云下泪，就打动了自己的情肠，也禁不住两行清泪，叹不了的红颜薄命。慧空见英娘无辜下泪，笑说道：“吴小姐苦情落泪，也惹杨小姐泪流起来。阿弥陀佛，也是一个软心肠的小姐。”夫人道：“原来是一位小姐，老身多有得罪。世间就有这样不公不法之事，还亏他是官家之子！少不得也有败露之日，老身有一句话，未知小姐可能听从？”梦云道：“老夫人有何吩咐？贱妾愿闻。”夫人道：“据老身想，小姐寄寓此庵，终非了局。谅尊堂必在京中，目下老身就要进京，莫若小姐同老身进京，亦可与尊堂相会，二则舟中有小女相陪。不知小姐意下若何？”梦云道：“贱妾蒙恩提拔，岂不乐从？只是萍水相逢，何能报答？”夫人道：“人在难中，岂有见善不为的？”说话之间，小女童来撤去茶果，摆上素斋来。四人用罢，夫人起身净手毕，悟真走来，邀了夫人、小姐到后园游玩去了。
    梦云向慧空道：“奴家在此每承厚爱，今日一旦别去，实令人依依不舍。”慧空道：“小姐去见父母是大事，小尼也不敢久留。但是王师弟是原有行止的，何以至今无信？”梦云道：“倘若王郎回苏到庵中来，慧师可向王生表妾之来去。”慧空道：“这个何消小姐嘱咐，更望王师弟与小姐荣归之日，小庵也得风光。”梦云道：“此事还在镜中。”二人正叙之间，杨夫人同英娘回来，道：“吴小姐，可快收拾好回去。”梦云道：“妾也没有甚么收拾。”慧空道：“小姐可到房里来。”梦云同慧空进房，慧空向梦云道：“小姐可将衣衾一概带去。”梦云道：“非我所有，如何使得？”慧空道：“莫学小家之态，点点东西，何足挂齿？”遂打起包裹出来。杨夫人同英娘谢过了悟真师徒，又送了二两香资，悟真推至再三，方才收下，又谢了夫人。梦云遂谢别悟真师徒道：“承二位师父两年留养之恩，只好再图后报。”说罢，泪随言下。慧空亦垂泪道：“小姐前途珍重。今同老夫人，谅无他事。”梦云含泪点首，夫人催促起身，当下各各含泪而别。
    不说慧空回庵寂寞，且说杨夫人带了梦云回至大船，杨凌看见梦云，问夫人道：“这个女子又是何处来的？”夫人遂道其始末，杨凌道：“原来是吴文勋年兄的令爱！夫人以年侄女称之。臧瑛之子这等作恶，待老夫进京，少不得动他一本。”梦云方才向前相见。夫人香愿已完，次日就北上。水陆程途，因路计有两月有余，方到京中，进府第住下。次日杨凌面圣，拜候同僚，一连忙了几日，问及吴斌昆玉，俱已告假还乡，回来向夫人道：“老夫适问同僚，吴年兄去岁还朝，今春昆弟俱已告假还乡去了。此事如何是好？”夫人道：“偏偏不遇巧，待我与侄女说去。且留他住下，等他父亲到京，送还才好。”杨凌道：“也只好如此。”夫人遂进去向梦云道：“侄女，老身希图至京，送侄女交还令堂。谁知事不遇巧，尊公去岁还朝，官拜大学士之职，今春同令伯俱告假回乡去了。”梦云闻言，无可奈何，惟泣而已。夫人又劝谕道：“虽然不巧，侄女也不要忧愁，此时若送侄女回府，奈着路途遥远，非一日之程。谅令尊告假不过一年两载，侄女且耐心住在寒舍，待尊公到京，那时父女相会，方释老身一番用心，不识侄女意下如何？”梦云道：“承伯母见爱，侄女焉敢不从？但长年养膳之恩，何能报谢？”夫人道：“侄女休得见笑，惟望早晚关怀教训小女，老身则佩恩矣。”梦云道：“侄女得亲近令爱，已出万幸，怎当此言？”夫人知梦云与英娘同庚，英娘月分小些，遂吩咐英娘以姐姐称之，“倘姐姐一时愁闷，你当缓款劝解。”英娘应道：“孩儿晓得。”说罢，夫人遂到外厢去了不题。
    却说杨凌又新得了一所花园，叫匠作重新装点，起造房屋，就叫做“聚春园”。去府有二里之遥，如闲暇就邀同僚到园赏玩，这也不在话下。
    且说梦云在杨府住下，纵然有万种忧愁，且喜有英娘解劝，时常听得夫人唤女儿为英娘，想道：“前岁王郎错传之帕，上面却是英娘名字，这可是一桩奇事。幸得此帕未曾遗失，待我取出来看。”遂在衣箱取来看时，后面落款却是”许英娘”，遂又收起来道：“帕上姓许，现在的姓杨。”梦云正疑惑之际，英娘进来，见梦云若有所思，遂笑着说道：“姐姐一人独自寻思何事？”梦云亦笑着道：“奴家见贤妹案积图书，自然翰墨名流，所以自恨无知之故。”英娘道：“姐姐又来取笑，小妹不过粗知几字，那里与姐姐并驱。”他二人假假真真，各自含糊过去。一日梦云同英娘早起梳妆，见妆盒内有玉鱼一枚，就取过一看，分明象己之物，是那年失却，怎么得到他手？英娘见梦云细看玉鱼，遂道：“姐姐细看沉吟，却是为何？”梦云道：“不瞒贤妹说，奴家当时也有一枚，同此一般无二，其年忽然不见，因此细看。贤妹此鱼还是祖遗的，还是新得的？”英娘被梦云一时问起，竟回答不出，触动向日之情，不觉红生杏脸，隔了半会方道：“是新得的。”梦云又问道：“是在何处得的？”英娘未曾打点，又回答不出，笑道：“如此急问，莫非小妹窃得姐姐的？”梦云笑道：“贤妹休要作耍。委实是那里来的？”英娘道：“向年路过苏州买的。”梦云见英娘所答，不象心上本来的言语，终为疑惑：“我知玉鱼系绣翠当年窃去，谅情赠与王生。王朗既得，当爱如珍，岂有遗失之理？况英娘之名，又与帕上相同，更有可疑。”英娘见梦云只是沉思不语，遂道：“姐姐有所虑乎？”梦云有心要试英娘，遂道：“奴家偶成俚句，要请教贤妹。”英娘道：“姐姐好人耶，先说字也不识，为何今日又有佳作？”梦云道：“奴家原不识字，唯有杜撰。我念来贤妹录之。”英娘道：“姐姐过谦至矣，可快些录出与小妹赏见，得沾翰墨之光。”梦云遂不推辞，取过斑管，铺下牙笺，磨浓香墨，一一写出，英娘见梦云弄笔如同闲戏，知是惯家，更加钦敬。梦云写完道：“诗却不工，请贤妹改削。”英娘接来，端端正正铺于几上。上写着《咏落花》之句，诗道：春风花老嘱谁怜，点点残红落地妍。
    片片香魂明月伴，如何不坠在池边。
    英娘看完，神情改变，惊奇不已，沉吟道：“此诗分时是我做的《落花诗》，写在绫帕上，向年赠与王生者，他何以知之？岂有暗合，一字不遗之理？他在盘问我之玉鱼，其中定有隐情。”只因这一首诗，又有分教：道破根由一样，闺中共诉衷肠。正是：天缘奇合又奇逢，并立花前不辨侬。
    本是瑶池筵上客，今朝降世幻相同。
    毕竟英娘怎生与梦云叙出根由，且看下回分解。
    ------------------
    第十二回占春魁权奸妒事封列侯仙丈传情词云：春信梅花陇头，杏园龙虎名流。琼林锦队任他游，好风流。征蛮不用将军力，功成奏凯封侯。紫衣威武兴悠悠，近天楼。
    右调《杏园芳》
    话说英娘看了梦云之诗，不胜惊疑。梦云见英娘观诗改色，知有情由，遂道：“贤妹看了奴家之诗，不发一言，可是不中贤妹之意？”英娘道：“姐姐的诗却清新，不知可是姐姐之作？”梦云笑道：“贤妹又来取笑了，难道奴家抄录他人的不成？”英娘道：“不然。这诗小妹曾见过来，又不知那人窃姐姐之诗，还是姐姐抄他人之诗来作戏小妹？”梦云见英娘言语离奇，笑道：“谅非人窃奴家之句，是我抄录他人之诗。”英娘道：“姐姐在那里所见？可与小妹实言。”梦云笑道：“贤妹从何处而见，我即从此而窃。”英娘闻言，自觉心虚，满面通红，无言可答。梦云见英娘光景，是王生帕上之人无疑矣，遂道：“贤妹之事，不用藏头露尾，现有凭据在此，望细言衷曲，以释其疑。”英娘见梦云话有来历，遂道：“说话好没来由，我有甚么凭据在你处？可取出来看。”梦云笑道：“贤妹不要着忙，待我取出来你看。”遂在衣箱取出绫帕，掷与英娘道：“这是何物？”英娘拾来一看，是赠王郎之物，怎生得到他手？好不奇怪！王郎真为负心男子！当时抵口，遂向梦云道：“小妹之事，少不得也要陈说。但不知此帕姐姐从何处得来的？”梦云道：“贤妹送与何人，我从何人而得。”英娘笑道：“若说起此帕根由事长。”遂将王云上山，自己下山，赠帕原由，细细说了一遍。梦云闻言，暗想王云的心性，始知英娘不是杨凌之女，遂向英娘道：“适才所见玉鱼，可是王生赠与贤妹的？奴家眼力原不错。”英娘笑道：“姐姐眼力却好，但是玉鱼如何得到王生之手？可见姐姐之事更比小妹又奇。”梦云叹道：“贤妹之遇王生，见面交谭，两情共晓，怎似奴之镜花水月！”遂将上项之事也说了一遍，英娘方得释然，知王云先有梦云，后才及己，他二人才知细底，更加亲密，每每寻花觅句，互相酬答。
    一日，梦云成《秋闺》回文诗一首，请教英娘。诗道：清清冷露润窗纱，小院愁云伴月斜。
    鸣雁空闻常怨晓，唤规远听静忧家。
    声敲雅竹摧梧落，雨洒文蕉傍菊华。
    情有闺香花有色，平秋卷绣自咨嗟。
    英娘吟玩，钦羡不已。梦云道：“奴家拙作，不及贤妹之佳章。若然贤妹不弃，亦请教一律。”英娘道：“姐姐珠玉在前，小妹作来恐为贻笑。”梦云道：“贤妹锦心绣口，还要相谦。”英娘遂不再辞，握笔也题成回文一律。梦云看道：沉沉月上树林秋，白露连云护翠楼。
    音助乱蛩怜夜静，响闻残杵和更筹。
    琴挑怨室兰存调，笛弄闲房花韵悠。
    深漠银河星寂寂，金风拂动桂枝幽。
    梦云看完称羡道：“贤妹之佳作，其超凡入圣，虽千古亦无双矣，令奴自愧然。”英娘道：“小妹无学之句，何劳姐姐过奖。”梦云道：“可将二诗录于一笺，取去与年伯笔削。”英娘道：“有理。”遂就录在一张锦笺上，二人一同至外厢，却杨凌在书房出来遇见，英娘道，“〔适〕才孩儿同吴家姐姐偶成俚言二律，送来与爹爹改削。”杨凌接过细细吟哦，道：“清新闺阁之句，工巧悉敌。不料我府中到藏双秀，何男子中反无才士。”夫人出来问道：“相公在此与二女讲甚么？”杨凌道：“英娘同吴侄女有诗送与老夫看，我言才美佳人。府中到藏二秀①，世间反无真正才子，我想英娘虽许王生，踪迹不闻，就是吴侄女也还未曾受聘。二女俱已成人，侍明春试期之后，老夫用心选二少年才子，完结二女之姻缘，未为不可，就是吴年兄日后知之，谅不见责。”梦云、英娘二人闻言吃惊。不料这英娘素有胆量，事到临头，也不得不言，遂道：“孩儿辈承爹爹美意，但是孩儿姻订王生，终身不改。况且王生当年名标榜上，明春必到京中，那时访着则可了孩儿之终身也。还有一桩奇事，爹爹与母亲却不知道。”杨凌惊问道：“有何奇事？可细细说来。”英娘道：“孩儿前日与吴姐姐叙及，不期吴姐姐在家时也曾受过王生之聘，此非世间之奇事？”杨凌惊奇道：“那有这样事！未必是真。”英娘道：“孩儿岂有造言之理。”杨凌见梦云垂首无言，已知二女同心，遂道：“孩儿所言，老夫尽知，务必周全才子佳人，安肯草草？待明春试期，细访王生下落。只是臧瑛父子行此不端之事，至今未曾动他一本，因见圣上宠爱，恐生祸端。老夫心中隐忿，务要上他一本才好。”梦云闻言道：“承年伯与侄女抱此不平之恨，恐一旦事及，未免又费年伯的唇舌，不如缓图的好。”杨凌闻梦云之言，点首道：“侄女之论亦为有理。”就此停止不题。
    【校勘记】
    ①“府”字原作“之”，据扫叶山房本校改。
    且说王云自从南下到江西南昌县寓下，缉访梦云，那里有个消息，不过书生一片痴情，时刻想念着梦云、山寨中的英娘。却说王云一日又去寻消问息，信步行来，见一个小小的酒肆，伫步细观。却说这开酒肆的主人是谁？姓顾名瑕，却是一位贡生，其年选了浙省教授，带领家眷赴任，不料过湖遇风暴覆舟，妻子李氏、幼女彩姑浪打入芦苇得活性命，顾瑕打流他处，遇人救起。所以他母女沿途乞化回家，后顾瑕亦到家中，知机而退，故此弃官，就了这生理。这顾瑕走向店中，见一少年眼不转一转朝里相人物，又生得清秀，遂向王云拱手道：“兄请里面坐。”王云正欲寻一个洁净寓处，即忙步入。顾瑕道：“兄的语音不象是敝处人。”王云答道：“小生系姑苏人氏，因春闹不第而归。为原聘荆妻被盗劫去，小生要缉访个下落，能得一个洁净下处才便。”顾瑕道：“兄乃当世才士，老夫多有失敬。”王云见顾瑕话有来历，遂问道：“老翁尊姓大名？”顾瑕道：“老夫姓顾名瑕，幼年曾习儒业，进学之后不能上进，就挨贡得授浙省教授，因赴任遭风暴覆舟，幸得保全性命，故此弃却仕途，就此贱业。去岁有吴太师的令爱被盗劫去，原来就是兄的原聘。府、县官为此已坏，总难缉捕。”王云闻得顾瑕弃儒就贾，口称“老先生”，从新行礼：“晚生不知是前辈，多有得罪。”顾瑕道：“老夫还未曾请教兄尊姓贵表。”王云道：“晚生姓王名云，表字清霓。因荆妻遭盗劫去，目今欲觅一相宜寓所，敢望老伯指引。”顾瑕道：“兄欲觅寓处，就是舍下住居，不堪留客，王兄若不弃嫌，就在舍间草榻可否？”王云闻言喜道：“虽承老伯见爱，但是蓦路相逢，怎好轻造？”顾瑕道：“人生何处不相逢。”遂叫家人同锦芳去搬了行李过来，安排一静室与王云下榻，自此王云就在顾瑕家住下。
    却说顾瑕夫妻所生一子一女，其子已习生理，其女年已十九，名唤彩姑，生的貌相也有些姿色。一日窥见王云丰神如画，未免动情留意。王云也不当见一女子，虽不称国色，也超脂粉之美，时时偷看半面，或观全身，谅是东君之女，细想面貌好象当年虎丘唱曲之女。疑心不解，甚为奇异，观此动静，亦是个有情的腔调。奈小生痴情于佳人，无瑕及此，一夕，王云正独坐痴想，只听得轻叩双扉，王云就问是何人叩门，外面唯唯应道：“是奴家。”王云奇道：“是女子声音。夤夜到此，必有他故。”遂开门看时，却是一女子闪进，及细看时，就是东君之女。但见他：面带三分色，含情袅娜来。青丝挽就俏身材，谈妆一天丰韵，笑颜开。
    调寄《碧窗纱》
    王云见其女进来，灯光之下，看着也还生得体态，遂道：“小娘子夤夜到此，有何见教？”彩姑含羞答道：“奴非为淫奔而至，因窥郎君才貌，日后必成大器。郎君若不弃寒微，贱妾愿侍箕帚，以终身一订，故此惊动。”王云笑道：“是蒙小娘子见爱，小生奈何舍下已聘荆妻，怎好停妻再娶？小娘子请自便，休责小子是幸。”彩姑道：“郎君不必瞒妾，郎君来此为何？倘日后吴小姐复出，奴家愿作小星，望君怜之。”王云道：“小生看小娘子的仪容，宛如当年在虎丘唱曲的女子。”彩姑笑道：“郎君好眼力，也是因从家君赴任覆舟，父女飘零，真是宦途之苦，只得乞化归来。”王云道：“果然不出小生之眼。”王云被彩姑说得心软了，暗自转道：“莫若权且允下，日后再图别计。”遂道：“虽承小娘子相爱，也只好再择吉期。”彩姑见王云已允姻亲，满心欢喜，另有一番温存，道：“承郎君不弃，始此一言为定。郎君勿以妾为路柳相弃。”王云道：“小生岂是这等无情之辈。”说罢，彩姑相辞王云回房去讫。自此王云在寓无聊，幸得彩姑送茶送水，加意周致，故此王云也无归念，时常锦芳来劝相公回家，王云也不入耳。
    一日，想起梦云无信，正欲打点起身回家，听得新任知县是张兰，王云甚喜，遂又住下。候了几日，果是张兰到任，让他公事已毕，王云带了锦芳竟到衙前。锦芳去投了名帖，张兰见帖，遂请进私衙相见。他二人见了，笑容满面，相见礼毕，分宾主坐下。王云道：“长兄荣任，可喜可贺。”张兰道：“岂敢。清霓兄久已南下，为何羁留于此？”王云道：“不瞒长兄说，是情之所使。有吴小姐乃在贵治地方失去的，故此痴心在这里缉访，并无消息。”张兰道：“兄可是真正痴情，一世聪明，何被一女子所牵？”王云无所答，张兰又问道：“兄在此行止若何？”王云道：“小弟不然前日就回苏了，闻得长兄荣任于此，故尔停留一候。今会过长兄，明早就要行矣。”张兰道：“据弟之愚见，兄也不必回府，就在敝治中读书，再有二载，又是试期。一动不如一静，省得途中跋涉，小弟朝夕又得聆大教，岂非两便？”王云闻言，细思有理，当下依允。张兰遂差人去取行李，王云就寓在张兰任所，凡有不决之事，就和王云商议，治民也还清廉，百姓俱也感戴。
    王云时常到顾家与顾瑕闲叙。顾瑕心中欲得王云为婿，意思虽有，未曾言及。就与彩姑同室交谈，顾瑕竟不在意，此亦是怜才欲婿之心。一日王云在署中，正值仲春天气，偶然散步到后园一小室中闲坐，只见壁上贴一幅楷书旧字，及起身去看，却是《春闺曲》，倒也做得好，不知是何人所作。吟哦了几遍，触动了自己的愁情，想起两个美人皆成画饼，一腔愁闷，吊起他的曲兴大发，遂取笔砚，也作《春闺词》九阕，坐下细细的推敲了，才录在锦笺上，其曲道：〔步步娇〕春院花庭缘把愁神遣，朝怨霞桃面，情分忧万千。满目繁华总是增人怨，悠悠倦倚栏，恼堤前飞絮随风串。
    〔醉扶归〕背书窗，斜倚低枝，倦玩梅花，难将意马栓。艳娇红，恨这浪蝶粉帘儿动，紫燕衔情转。鸾音未听，渴心潜，雨风妒染柔枝蹇。
    〔玉娇枝〕时光易去，爱三春，愁听比鹤，恨双双花底莺和燕，怎教人不妒情怜。粉蝶穿花，惯入灿花妍，却不道寒窗静里想思现。说不尽风光万千，寄不尽情思万千。
    〔江儿水〕瞬息风云志，青灯误少年，往花溪妒尽春容面。月沉沉暗里嫦娥殿，馥纷纷香惹芝兰羡。愁听竹窗萧卷，芍药栏前，却没个人儿见。
    〔好姐姐〕一年和韶光先显，明艳艳纱厨愁遣。想琴书可怜，吹箫谁弄，学空成乐，香魂花影难寻见，斋寄春词绰约篇。
    〔月上海棠〕最可怜花随嫩柳青青线，翠户中香散满壁馨烟，霎时间翠减香消，断却了生前夙缘。儒客另起书篇，愁见瑞气连连。
    〔玉芙蓉〕想思步院前，忆昔刘阮杏林边，霞云常护芳鲜。或黄鹏对对衔残片，银样花毬赛月圆，身消遣。厌的是更残和夕晚，好一派晴光霁晓未留全。
    〔园林好〕草萋萋皇孙过转绿阴边，沉沉暗泉一任鱼书未传，零落了茜红颜，又是荼蘑开遍。
    〔清江引〕光阴迅速多缘蹇，不觉春将尽，凄然行雨烟。露罩残红面，忆天涯媚名花开去已远。
    王云又吟哦了一遍。贴于壁上，复再看玩之间，张兰退堂进来，不见王云，就寻到后园来，只见王云在小室中，遂问道：“清霓兄独自一人在此看甚么？”王云道：“小弟偶然步来，见壁上有《春闺曲》一调甚雅，弟今凑成《春词》九阕，望长兄改正。”张兰向前细细就吟玩一番道：“句句春景，字字相思，真出清才之手。”
    二人谈论之间，家人摆下酒肴，就此对饮。王云问道：“秀芝兄有几位令郎了！”张兰道：“惭愧，小弟尚未有子。前岁又值寒荆亡故，因在京应试，未曾与兄说及。”王云惊道：“已应前番道人之言矣。”张兰道：“果应此言。”王云道：“如此说来，长兄与小弟一样风流。”张兰笑道：“却又来。”王云遂转到彩姑身上：“莫若说与他续弦也罢。”张兰见王云若有所思，遂问道：“清霓兄有何事不决？可与弟说。”王云笑道：“小弟所思非别，要与兄作伐。”张兰呵呵笑道：“兄己事参差，还与别人做媒。”王云正色道：“弟非戏言，实是本城中有淑女，正在妙龄。”张兰道：“兄乃客寓于此，何以就知人家宅眷？弟难取信。”王云道：“小弟于别家其实不知，所晓者是弟作寓之家，主人姓顾名瑕，曾授浙江教授。有一女名彩姑，今春年交二十。他本属意于弟，弟曾权允过，兄若不嫌寒微，弟当与兄五成其事。”张兰道：“小弟焉敢割兄之爱？此是断乎做不得！”王云道：“长兄不必多虑，弟若安心为己，岂肯与兄言及？”张兰才相信应承。
    次日，王云着人到顾瑕家求亲，说：“留寓府上的王相公着我们来相求令爱之婚，老相公若允，可发一庚帖去。”顾瑕夫妇闻言，喜之不胜，遂发了庚帖与来人。彩姑闻知，欢喜无及。王云见要了庚帖来，接着来与张兰商议择吉下聘。不几日就亲迎，一面吩咐衙役，各事齐备。到了吉期，派县官的职事去迎娶彩姑，顾瑕亦备妆奁送去，这日迎娶好不热闹。将彩姑娶到衙中，出轿同张兰参拜天地后，入洞房交拜，多少绅衿俱来贺喜，当夜王云吩咐丫环，候老爷进房，可将灯尽彻在外厢，众丫环领命行事。是夜张兰与彩姑结亲，疑与王云有染，谁知竟是处子。彩姑认是王云，一夜的恩爱难尽于言。次早夫妻起身，看见新人貌美，欢喜不荆彩姑见张兰不是王云，好生烦恼。张兰已知其意，遂道：“夫人不必烦恼，下官就是本县正堂。因前岁丧偶，与王兄谭及，后王兄言与夫人之事，他已聘有二妻，不忍将夫人作妾，故此作成下官。”彩姑见张兰也是一表非俗，已居县令，自己就是一位夫人，心上也就罢了。少许请王云来相见，彩姑道：“下该与你这负义之人相见。”王云道：“嫂嫂恭喜。”彩姑不答而入。王云就到顾家说明此事，顾瑕见女儿嫁了县令父母官，无有不喜之理。张兰又到顾府谢亲赴宴。后来张兰也知彩姑就是虎丘唱曲的女子，不胜奇异。
    话说王云在张兰任上住着，那知光阴荏苒，又经两载。日日所念者不过两个美人，那里有志于功名。一日张兰来书房中闲叙，向王云道：“清霓兄，明春试期不可错过，月下已是仲冬，正该饯行了。明日与兄饯行。”王云道：“小弟实是无意于此。今承兄美意，勉力也要去走走。”张兰道：“兄正在妙龄，何出此败兴之言。”次日王云命锦芳收拾了行囊，张兰备酒饯别，又送程仪。王云谢别了张兰，主仆望京进发。
    不题在途的风景。一日，到了京中，仍寓旧处读书。一日闲步街坊，正遇万鹤、钱禄二人，各各相见，叙了一番寒温。万鹤道：“清霓兄一向还在京，是在那里？小弟去岁秋榜同钱兄侥幸得中，在京访问兄，竟不知下落。今日方得相会，少解心怀。”王云道：“承兄垂念。小弟自不第之后，被秀芝兄留在任上，盘桓两载，是去冬才到京中。”万鹤道：“兄原来在秀芝兄任上。弟去岁在江西经过，欲到秀芝兄任上候他，又恐打搅，故此终止。”王云道：“这个何妨。飞仙兄去岁几时北上的？怎生遇着钱兄同来？”万鹤道：“去年六月中起程的。府上老仆甚好，常来问长兄信息。钱兄是在京相会的。”王云问钱禄道：“何兄因甚不来应试？”钱禄道：“瑞麟兄去岁偶染小恙，故未上京。”王云道：“二兄可将行李移来旧寓，同伴如何？”二人道：“极妙。”遂叫家人搬取行李，三人遂同来寓，正走之间，见一人昂昂然，头戴软中，身穿华服，左右相从二人，在前摇摇摆摆而来。他三人定睛细看时，却是臧新。回避不及，只得向前相见。臧新道：“兄们几时到京的？也不来我府中走走。”王云闻言甚厌，他道：“弟等一介寒儒，怎敢登府！”臧新道：“王兄何出此言？”王云不答，遂促二人扬扬而去。臧新大怒道：“王云这小畜生，如此无礼！见了我臧大爷这般模样，明日教他晓得我的手段！”这两个帮闲的白从、刁奉道：“王云也曾与大爷相交过，今日见了怎么就欺大爷？其情可恶。明日致意老爷，寻他个风流罪过才好。”臧新道：“有理。”遂去游玩不题。
    却说王云等三人同到下处，谭论臧新不端，逐日论文究学。不几日，已是试期。三人唱名入常三场已毕，揭晓之日，三人同去看榜，王云就高高中了第一名会员。本来王云该在下科取中，因他在江西有彩姑阴德，所以今科得中。万鹤中第五名亚魁，钱禄中在第十五名。幸喜三人俱已在榜，各相道喜，同回寓中打发报子，好不兴头。钱、万二人自多欢喜，惟有王云想起梦云，美中不足。到得三月初旬殿试，王云殿了鼎甲第三名探花，入词林供编修职；万鹤二甲，传胪入词林编修职，仍留内阁听用；钱禄三甲八名，在京候眩其余进士各各点毕，俱谢思。钦赐御酒，金花游街，赴琼林宴。合京男女多人来看。房师就是杨凌，自去与梦云、英娘说知：“王云是我房中〔人〕，今已中探花。”二女闻言满心欢喜，其日游街，梦云、英娘出来窥看，见王云第三名，高坐马上，二人暗喜不题。
    众进士游街之后，各去参主考，谢房师，忙个不了。却说臧新也入场考，亦是杨凌房中，头场就刮了出来②，臧新倒不在意，臧瑛心中大有不悦，道：“不中我孩儿也自罢了，不该头场就刮出来，扫我之面！”遂怪主考并房官杨凌，少不得奈何他门生。正怒之间，门吏来报道：“新科探花王老爷来拜老爷。”臧瑛命请进，王云步进府门，臧瑛降阶迎进厅上。王云道：“老大人请上，小侄有一拜。”臧瑛道：“贤契乃皇家新贵人，就是常礼。”王云道：“从命了。”揖罢，臧瑛奉坐，王云道：“老大人在上，小侄焉敢坐？”臧瑛道：“那有不坐之理。”王云告座在下，打恭道：“老大人齿德兼崇，朝中元老，小侄初进仕途，全仗老大人青目。”臧瑛见王云少年英俊，自己儿子不如，倒不怪己于为非，心中反忌王云，答道：“老夫年迈无能，怎比得贤契英英梁栋。”正谭之间，报道九卿议事，来请臧瑛，王云遂就告别。
    ②“刮”字原作“帖”，今据扫叶山房本改，下同。
    且说臧新自从遇见王云之后，怀恨在心，无机可乘。那日王云来拜他父亲，见王云又中了探花，更加气他不过，要在父亲面前说些是非，作弄王云。少顷臧瑛议事回来，见臧新面有怒色，因问道：“我儿为何不悦？”臧新道：“怎耐王云那小畜生可恶之极，孩儿在浙曾有一面之交，前日街坊相遇，孩儿与作揖，他竟佯佯不睬而去。”臧瑛道：“有这事！以后便怎么样？”臧新道：“今日来拜爹爹，又不知为何在门外道‘我乃皇家新贵客’，道爹爹一个兵部官儿，不能奈何他。”臧瑛闻言，勃然大怒道：“小畜生，如此无礼！你说是新探花，奈何你不得，少不得叫你认得我这兵部官儿！”臧瑛正恼杨凌，要奈何他门生，就有这样凑机缘的事出来。
    不说臧瑛父子要害王云，却说滕武在山寨中兵精粮足，拜陈洪为军师，择吉挥兵下山，封吕安为先锋，战将是李益、张威、孙虎、毕先等众，其余副将有三十余员，飞拥马步军乓二万，滔滔下山，掳掠民财，攻打城池，竟为无故。浙江督抚提兵来除剿，屡次败回。告急文书雪片来京，兵部臧瑛上本奏闻圣上，圣旨批“着兵部保举大将奏夺施行”。臧瑛领旨谢恩，心中喜道：“王云这小畜生无礼，必举荐他，断送他的残生，方消我气。”主意已定，次早上朝，一本特荐新科探花王云文武全才，深通韬略，望陛下着行。圣上闻奏，龙颜大悦，即诏王云上殿。王云俯伏，圣上谕道：“臧卿保奏卿有文武之才，当与朕出力。今敕封汝为平南大将军之职。”又赐剑印与王云，圣旨道：“凡在朝兵将，任卿点用。”王云奏道：“臣乃一介书生，未习战策，恐误国家大事。望陛下另择大将前去剿除贼寇，方不辱君命。”圣上道：“臧卿举荐无差，卿家不得过辞。”王云谅不能却，只得谢恩。杨凌在班中闻知，吃惊不小，道：“王云乃是一个书生，怎能临阵督军？此举自然王云有不到处，故此臧明荐暗害。家中现有二女相待，倘有不测，如何是好？”遂出班启奏道：“臣兵科给事杨凌冒渎天颜。”圣上道：“卿家有何奏章？”杨凌道：“兵部臧瑛保奏王云除寇，恐误国家大事！王云乃一介书生，焉知战策？臧瑛只知公报私仇，望陛下听裁。”圣上闻奏迟疑，臧瑛出班奏道：“陛下不可听杨凌之言。王云已经情愿谢恩，何得杨凌反加阻当？其中必有隐情，望陛下监察。”圣上道：“杨凌所奏不准，王云刻日点军起程无误。”王云出朝，杨凌会着，道：“贤契，此事干系非小，如何就领旨？莫非贤契胸中自有甲兵么？”王云道：“门生此举，非人力能回也，待天命而已。若违圣意，恐触其怒。幸得圣旨许在朝兵将，任门生点用。”杨凌道：“但愿贤契马到成功。只是到教场点将时，可将臧瑛之子要在军前听用，以做防备。”王云道：“承老师指教。”遂辞别杨凌，欲往教场，又见钱、万二人来道：“适间弟闻臧瑛保奏兄征南，兄可能去得？”王云道：“圣意如此，不能挽回，又承二兄可念。”
    王云有公事在身，不敢耽迟，遂辞别二人，往教场中听令，着在京将佐，一应军兵俱到演武厅前听点。众兵将闻知有令，不敢怠慢，流水齐集，王云遂选精壮兵马五万，老弱者不用，大将三十员，其时李贵、金圣俱考职在京，王云亦令军前效用。点毕，礼于教场，遂出告示，张挂辕门，众将俱来看道：钦点新科探花翰林院编修特封平南大将军王，为禁约事。近闻草寇滕武猖獗，侵犯江南，劫掳民财，至今未除。恐为后患，圣上特点本院剿除贼寇，以静地方。奈云幼习书文，恐安邦不足，凡在军将佐，不得袖手旁观，隐谋不限，取罪无宽。盖闻兵贵神速，取胜敌之良机；将知意变，奈锐气之先谋。军贵威严，不得懈怠；队伍整齐，毋为自乱，犯者斩。闻鼓不进，鸣金不退者斩。遇敌不先，畏首退后者斩。抢掠民财，淫人妻女者斩。交头接耳，泄漏军机者斩。持强凌弱，搅扰地方者斩。有慢军令，擅闯辕门者斩。兵器不利，旗帜不鲜者斩。捏造妖言，惑乱军心者斩，窃他人之功，以为己有者斩。自古军令不得不严，各宜遵守，如违令者，罪在不赦。一概大小兵将，在营不端者，定照军法施行。特此告示。
    众将看罢，不敢怠慢，各遵规矩，纷纷议论道：“他乃书文之士，倒转兵法无差。”众皆悦服。
    次日五鼓，王云升帐，众将士上前打恭毕，王云就传令：“着殷奇——乃殷开山之玄孙——协同李贵为前部先锋，带领三千人马即刻起程。”二人领命去讫。又令：“徐文带领人马一万，副将八员，为前队。”令“刘明带领人马一万，副将八员为二队，依次即刻起程。本院还要入朝，面圣后提后队前进。”徐文、刘明二将领命，挥兵依队而去。王云才入朝面圣，至阶山呼已毕，黄门唱道：“文武官员有事奏来，无事退班！”王云出班奏道：“臣王云蒙圣恩命往征南，军中缺少一员谋划之士。闻得兵部臧瑛之子臧新少年多谋，可着军前效用，望陛下降旨。”圣上道：“昨日朕已有旨，任卿点用，何必又来启奏。”王云谢恩退朝。百官俱已朝散，惟臧瑛闻言胆落，暗思道：“王云这小畜生与我作对，少不得送你一死，谅情不能挽回。”只得回府，打发臧新到王云军营中来，又嘱咐臧新道：“军前不比寻常，须要小心。”
    臧新辞别父亲，竟来营中。王云正欲要发令箭去提他，只见一位臧新已走进辕门——所以宦家子弟那知军伍之事——竟到帐前，也不跪下，也不打恭，朝上道：“老兄请了。”王云喝道：“汝是何人？敢违吾军令！”吩咐左右拿下，一声号令，鹰拿燕捉，将臧新绑下。臧新嚷道：“你们不要放肆，何得将我兵部公子擅自绑了？”王云道：“你既是臧新，就该报名传入，何得擅闯辕门，有违军令？推出辕门斩首示众！”左右遂将臧新推出欲斩，两边走过四将程济、罗封、秦国圣、金圣，一齐上前跪下禀道：“启上元帅，臧新擅闯辕门，理正军法无疑。但今出军黄道，若斩家人，于军不利，求元帅暂赦臧新，以后将功赎罪。”王云道：“既然诸位将军代他求免，军法焉有容情，死罪姑免，活罪无宽。与我捆打四十，以戒众心！”说犹未了，左右将臧新拖翻，二棍一换，打了四十，可怜打得皮开肉绽放起。王云吩咐发在后军听用，臧新此时才知军法利害。王云遂传令拔营，挥师前进。正是：号令一声星斗落，将军兵甲赛天神。
    旌旗闪闪如团锦，剑戟森森似雪银。
    鼍鼓音高流水急，龙蟠影动落花尘。
    肃然队伍无嘶马，绣扮儿郎出海麟。
    王云提大军滔滔南下，不载程途。话说大军未一月已抵京口，一路秋毫无犯。却说先锋殷奇同李贵领兵已到毘陵，打听贼兵已入境内，攻打城池。太守孙仁坚守，是日打探得京兵到境，出郭迎接，殷奇将兵扎于城外，与太守孙仁相见。礼毕，遂问贼人来历虚实。孙仁道：“贼兵到此已有数日，与他交战几阵，彼众我寡，不能取胜。”正说话间，探子来报道：“贼兵蜂拥而来，势不可敌。”殷奇听得敌兵逼近，遂即将人马摆开，布成阵势。
    却说滕武起首下山，已经占据数县，今着吕安来攻打毘陵，太守孙仁坚守，一时难下。其日又来攻打，不防京兵已到。两阵对圆，贼将吕安溺战，李贵即忙出马，但见贼将怎生打扮：头戴着黑油盔，身穿锁子甲，双举长柄槌。坐下银鬃□骊马，貌恶神雄声似雷。
    右调《江南春》
    李贵立着马前骂道：“你这一伙贼徒！如此皇天后土，敢自造反，今日天兵已到，剿除山寨，踏破窝巢，一个个斩为碎粉！好好束手归降，免得祸临后悔！”吕安那容分说，舞鎚来取李贵。李贵使枪急架忙迎，力战有二十回合，李贵力怯，遂就败下阵，那知吕安马快，赶上一鎚，正中李贵后心，翻身落马。殷奇急出，已救不及，可怜一命已归泉下。贼将吕安趁势挥兵掩杀过来，官兵锐气已失，不能抵敌。正在危急之际，只见贼兵后阵已乱，殷奇谅是后队官兵杀入，复〔转〕身挥兵杀回，前后夹攻，贼兵大乱，死者大半，吕安亦死于乱军之中，所剩一小半投降。徐文兵到毘陵，见有贼兵厮杀，遂挥一万生力兵冲入贼兵后阵，所以得获全胜。当下齐合兵一处，殷奇致谢徐文道：“小将已承将军救应得全，但是李贵阵亡，如之奈何？”徐文道：“胜败兵家之常事。”少顷刘明率二队亦到，合营扎住，其议剿贼，所言李贵阵亡，刘明道：“将次元帅后队亦好到也。”直到次日，王云才到，安营已毕，徐文、刘明、殷奇一干众将来参见王云，所呈交锋之事，呈说李贵阵亡。王云闻言，责殷奇道：“汝乃领正先锋之职，李贵莫过副将，如何不相机而战，遂至于败？若非徐文兵到，丧尽吾军锐气。本该加罪才是，以后谨持，将功赎罪。”殷奇诺诺而退。王云命记徐文第一功，又命将李贵尸骸买棺安葬不题。
    去说滕武大军在宜兴屯扎，有败残贼兵逃回，报与滕武道：“吕将军全军尽殁。”滕武大惊，忙与陈洪相议，陈洪即着军士去打探领兵元帅是谁。探子得令前去，探来回报道：“启上大王，小人打探得领军元帅是新科文探花王云，统领五万雄兵，勇将百员，威严之势可吞江汉。”滕武闻言惊奇道：“王云乃是一个儒生，何以能知军旅，好生奇怪！”陈洪问道：“此人武艺如何？”滕武道：“不过是白面书生，倒不在惧他武艺，所得有些情分。”陈洪道：“大王欲成大业，那里重得交情！赶去一战，可捉王云，事亦可图矣。”滕武听了陈洪主意，打点交锋不题。
    却说王云提兵已到宜兴，去城三十里，分三处安营，以防人来劫寨。遂又写书一封，着金圣前去说滕武来降，是汝之功。金圣领命，轻骑竟往贼营。军士报知滕武，遂请相见。礼毕，金圣将书送与滕武道：“元帅致书，念上天有好生之德，借生灵涂炭之厄，特来劝汝卸甲归降，以顺天心。”滕武接过，拆书看道：敕调新科探花翰林院编修特封平南大将军王云寄书于滕武将军台下：盖闻识时务者呼为俊杰，知天命者称为人杰。汝纠乌合之众，哨聚山林，兵不雄，将不勇，粮不足，饷不广，莫过擅行劫掠，侵犯城池，岂不失之毫厘，差之千里。一旦天兵临境，剿除山寨，玉石俱焚，生灵涂炭，悔之何及！本院惜念同乡，不加兵刃，先书谕知，若失时务，作速卸甲归降，保奏招安，以享圣主爵禄。如苦执迷不悟，致大兵剿除，身首难保。特此布闻。
    滕武看罢，沉吟良久道：“金将军请回，多拜复王元帅，待将众等齐集一议，再当奉复。”金圣遂回本营来复王云不题。
    话说陈洪道：“大王，此事切莫招安，纵能保得万全，不过受一小职，怎若自己称孤道寡，独据一方？况目下兵强将勇，岂可一旦受制于他人，有负从前之志？”滕武听了陈洪一片言辞，直入其耳，已备来朝厮杀。
    却说王云闻金圣来言，已知不肯招安，遂差军士前去探取贼营动静，一面提兵前进。到次日，贼将来溺战，探子来报与王云。王云传令将人马摆开，布成阵势，率众将出阵，立于旗门之下。只见贼兵多不满二万，不比北兵强马壮。却说滕武见两军相对，旗门开处，亦领贼将多人立马阵前，见官兵骁勇，旗帜鲜明，行阵队伍井井有条，先已心怯。王云在马上叫滕武答话，滕武在马上欠身道：“元帅别来无恙？”王云道：“滕武，汝食唐朝水土，不思安分守业，枉自造反，今日天兵剿汝，还不束手归降，更待取罪么？”滕武闻言怒道：“谁与我捉王云？”言犹未毕，左有李盖，右有毕先，二将飞马直取王云。王云背后殷奇、罗封二将突出迎敌。这四人四骑浑然战作一团，从辰至未，不分胜负。忽然贼阵中纷纷自乱，却是王云预先暗差徐文领步勇一千，密伏贼人之后，待交锋之际，率众杀出，故此贼阵大乱。两处夹攻，将滕武围在核心，真个象踏翻江海之势，贼兵那能抵敌，杀得尸横遍野，血泛红流。滕武等奋力杀出，去四十里下寨。王云亦鸣金收兵，大获全胜，重赏将士不题。
    却说滕武查点残兵，贼众只有二千余人，将员三四人，陈洪又死于乱军之中，谅来不能复兴，想王云每处留情，断下加害，莫若率众归降也罢。心意已决，遂问众人道：“王元帅初欲招安，乃陈洪阻拒，今见此一阵失利，莫若归顺，尔众何如？”众将听滕武意欲投降，齐声道：“悉听大王主裁。”滕武听得众口一词，遂定了主意，写好降书，协同众人执绑了，跪于营门。纳降军士报入，王云传进帐前，命去其绑。滕武献上降书，王云看过，用好言安慰一番，遂命滕武引道，拔营直到山寨，当晚大兵屯于山寨。到次日，王云命滕武收拾金帛粮草，给散于左近被劫之民，百姓感激不尽，遂将山寨放火焚了，一一停当。又问滕武道：“昔日有个英娘，如何不见？”滕武道：“英娘之事，至今不明。向原欲得元帅为婚，不期元帅坚持下山。之后又得一陈洪，倒有些才干，是小将赘他为婿，将及成亲之期，英娘竟投花园池中丧身。”王云闻言，扑案大惊道：“有这等事！”心上十分悲伤，看着众人，那好落泪。又问：“英娘既死，枢葬于何处？”滕武道：“池通山涧，尸骸未获。”王云道：“还有侍女香珠何在？”滕武道：“香珠被小将勘问英娘之由，拷到第三日，又问，他说：‘小姐死与不死，还未可知。’说罢，这丫头竟触柱而亡。此女之尸已葬在山后。若依香珠临死之言，小将犹疑英娘未死，亦不可料。”王云闻香珠亦死，不胜伤感，虽疑英娘未死，亦是渺茫。遂起身，命滕武引至香珠墓所，见有题“义女香珠”的石碑，也自暗暗偷垂清泪，遂作七言绝一章，以吊香珠。诗云：琼儿为主赴幽冥，烈烈香魂可再生？
    无限伤心无限恨，寄能泉下谢芳卿。
    王云题罢，遂着地方官建立碑亭于香珠墓所，一面传令班师，各营将佐得令，大军齐往京中进发，一路有大小官员迎接。正是：鞭敲金镫响，齐唱凯歌声。
    不言王云班师，却说杨凌回府，与英娘、梦云道及王云征寇之事，说是王云若还得胜回来，务必要参臧瑛。梦云闻言暗自惊伤，英娘就惊问道：“爹爹，王云乃一柔弱书生，此去必丧贼人之手。”说罢泪下。杨凌道：“我儿不要心焦，谅情王云此去无碍。幸得圣上不着兵部调拨人马，命王云自眩所带人马总是雄兵勇将，此去谅得成功，我儿不必挂心。”
    不说二女忧心，且说臧瑛满心欲害王云，荐他剿贼，意在不言：“拔些老弱之兵与他，想送他的性命。不期圣上令其自拣，却选的是雄兵勇将，又将我孩儿要去军前效用。听说闯了他的辕门，被他捆打四十。倘若得胜回来，将我奈何，岂非反累己身，我明日早朝，上他一本，只说王云通同贼寇，不战而反降贼，请圣上加兵除之。”主意已定，连夜修成奏章，次早竟上此一本。圣上阅过大怒，遂要加兵。不期通政司抱本奏道：“陛下万千之喜：王云平寇大获全胜，贼首投降，不日就奏凯回京。”臧瑛闻奏胆落，圣上道：“臧卿有奏章，言王云已降贼人，朕正欲加兵问罪，焉有得胜之理？”杨凌出班奏道：“陛下不可听信臧瑛，他图公报私仇，陷害贤良。他子臧新现在军中，若果降贼，即系同谋。”百官不服，俱奏臧瑛不是。圣上龙颜大怒道：“朕无辜负汝处，何得陷我忠良？”旨下命发大理寺勘问，待王云班师，对明定夺，校尉立时拿下，百官谢恩退朝。
    且说王云大军到京，圣上命百官迎接。王云将人马仍屯教场，到次日早朝，率众将入朝面圣。圣上大悦道：“不料卿家文武全才，立此大功，真乃朕之股肱也。”王云道：“臣有何能，乃是圣上洪福，众将之功。”遂将贼首滕武归降，众将随征一一奏明圣上。圣上道：“卿家征寇有功，加封平南侯，署理兵部尚书事，赐黄金彩缎。臧瑛冒奏诳君，理宜斩首。朕念荐贤有功，贬为庶民。滕武既背故自新，封锦衣卫千户之职。金圣加封京营把总，其余众将各加升赏。李贵尽王事阵亡，亦敕追封。臧新因父有过，随证无功，赐回籍。”各各谢恩而出。
    且说王云遂任兵部尚书事，各官俱来贺喜，见王云未妻，都来说亲。王云意在二美，所以一概坚持。有钱、万二人亦来恭贺，王云迎入，揖毕坐下道：“长兄怀此韬略，建立奇功，弟等虽叨知契，那里知长兄武略超伦。”王云道：“一则托二兄之庇，次赖众将之功，弟有何能，敢劳过奖？”说罢遂留二人坐席，饮谭至晚方散。
    且说臧瑛后投得宠太监的门路，复任了工部尚书。
    再说王云日日公事碌碌，心上又挂念着英娘和梦云，忖道：“既然知遇他二人，而今都付之流水，我王云连一个也消受不起！虽然官居极品，心上为此之忧闷，终难得释。”一日一日忧积已深，就成起病来，竟十分沉重，纵请太医院调治，也难愈他心上的病，所以恹恹在床。有钱、万二人是在署中主张，见服药无效，心上也有着急的意思，只是无法可施。
    却说英娘同梦云闻得王云得胜回朝，官居侯爵，喜欢不了，巴不得杨凌去说亲才好。杨凌见二之意，已知其情。杨凌一日向夫人道：“我欲与二女完结，何奈王云卧病，故此停止。”梦云、英娘闻知王云有病，亦各增愁不题。
    却说王云卧病正在无法之际，一日来一道人，在府前道：“可传与你家老爷，说我云游道人能治此玻”门役闻言，即忙通报。万鹤命请入，引至王云榻前，道人道：“看君之恙，乃七情所伤，非治心丹，焉能得愈。可命退左右，老道有法。”王云将头一侧，左右俱出，道人道：“君堂堂一男子，官居一品，一旦为女子情牵，岂不使天下人耻笑？劝君子偕朝中缙绅之女，以免垂危之疾。”王云道：“弟子不遇前缘，自甘终身不娶。”道人见王云心坚，叹道：“真义丈夫也。”只因道人这一救王云，又教我向细辨真伪，堂前二美完姻，正是：书生文武就，金殿早封侯。
    意念英云切，感病遇仙流。
    毕竟道人怎生治好王云之病，且看下回分解。
    ------------------
    第十三回辞月老春园计会恳冰人绣户佳期诗曰：伐柯从来有，冰言自古通。
    双星天阙彩，一叶御沟红。
    合卺缘才美，佳期羡少翁。
    兰房留夜月，绣户笑春风。
    碧殿青娥妒，瑶池仙子同。
    丝萝完夙愿，伉俪得宽胸。
    话说道人已知王云情重初缘，便向王云道：“老道与君有缘，所以尽言。但是姻缘颠倒，终有成就。”王云道：“据真人所言，英、云二女还在世不成？”道人道：“君且宽心，夙因无改。”遂取灵丹一粒，说道：“此药服之即愈。”说罢飘然而去。这道人就是云龙真人，来点醒王云的迷情。王云见真人出去，急声相留，已不见了。万鹤听得王云叫唤，急忙进来问道：“兄为何叫唤？道人那里去了？”王云道：“道人方才出去，我留他，故此声高。长兄不曾见么？”万鹤道：“这也奇了，弟与众人在外，何曾见道人出来？乃兄之福，必是神仙下降，医兄之恙。”王云心中暗喜，将丹药付与万鹤，依方调治，王云服下，真个是仙丹，不一时，身轻体健，即日就起床。万鹤等众人各各欢悦。王云自此病体已痊，想着真人的言语，说二女还在，安心等待不题。
    却说杨凌已知王云病痊，想去说亲，却无合式之人，想了一会道：“有了，王云的同年钱禄，烦他去甚好。”遂叫家人去请，家人领命而去。少顷，钱禄请到杨府，与杨凌见礼坐下，打一躬道：“老师呼唤门生，有何台谕？”杨凌道：“老夫请贤契来，非为别事。闻得王贤契尚还未娶，老夫年近六旬，只生二女，虽然不称名姝，也还少有才貌，欲烦贤契到王贤契那里作伐，或长或次，或许双栖，亦可使得，悉听王贤契相择。”钱禄闻言，皱着眉道：“承老师一片婆心见爱于王年兄，但王年兄向年曾聘过双妻，因遭难流落至此，全无消息，前日之恙亦为此起，曾有许多人来，俱是说亲的，王年兄竟一概辞绝。门生此行，亦恐不局。”杨凌道：。油他允与不允，贤契代老夫走一遭。”钱禄道：“门生敢不如命！”遂别了杨凌，竟到王府来。门役传报，王云迎入，叙礼坐下。王云道：V卜日承兄顾临，多有简亵。今日降临，有何见谕？”钱禄道：“年兄清猜一猜，看弟因何而至。”王云道：“年兄不过为朝事。”钱禄道：“非也。”王云又道：“莫非为朋友吹荐？”钱禄道：“亦不然。”王云道：“莫非说分上？”钱禄道：“更加不是。兄猜的都不是。”王云笑道：“这就难猜，到不如请兄明言了罢。”钱禄道：“弟此来与兄作伐。”王云惊道：“兄岂不知弟之意？”钱禄道：“弟与兄已曾委曲回过，他必定要我来与兄说。”王云问道：“是那一家乡宦，兄实对弟说。”钱禄道：“是别人还可，偏偏是杨老师。他有二女，颇有才貌，任兄择一，或得双栖。此乃天下之奇遇，人间之美事。兄所遇吴小姐杏无音信，岂可常守？不如成就这段姻缘，一则全其师生之谊，二来长兄完讫终身大事。虽然小弟敢致一言，亦要兄自己裁酌。”王云道：“虽是师生，终难从命。况前日真人所言还在，小弟岂肯陷作不义，望长兄与弟委曲辞之。”钱禄见王云谆谆不允，遂辞别王云到杨府。杨凌迎进坐下，问道，“贤契作伐如何？”钱禄将王云的言语细呈了一遍，杨凌大怒道：“王云小畜生如此可恶，他以为官高品极，不将我这穷老师看在眼目中，这样推三阻口，少不得有一日撞在我手里！”钱禄道：“老师暂息雷霆之怒。奈王年兄虽登仕途，毕竟年幼无知，怀其小义，疏于大纲。容门生再去劝他。”杨凌回嗅作喜道：“贤契之言其为合理，有劳玉趾再去。”钱禄又到王云府第来，王云见了道：“年兄去而复返，姻事谅已回绝。”钱禄道：“再莫说起。非是弟不能与兄回绝。”遂将杨凌的说话又细述了一遍。王云道：“杨老师亦为可笑。婚姻大事，成与不成，听随人愿，岂有强逼之理。待小弟明日登门面辞。”钱禄闻言告别，回去复杨凌不题。
    且说次早王云乘轿到杨凌府中来，家人通报，王云到厅上与杨凌叙礼坐下。王云打一恭道：“昨蒙老师至爱，门生岂不乐从。奈门生有愿在先，岂可昧心欺天。故不敢领教，望老师体察其情。若老师见责，门生则无容身之地矣。”杨凌笑道：“贤契甚为迂阔，日昨钱贤契来回复了，老夫并不来勉强贤契。老夫有女，何愁快婿，贤契放心。”王云又打一恭道：“承老师见谅。”杨凌不复再言，师生两个又谈了些国政，王云遂581告辞回府不题。
    杨凌见王云去了，自觉好笑，进来与梦云、英娘道：“汝二人终身造化，不想王云是一个情种。”遂将他两度却婚之意说了一遍，杨凌就笑向夫人道：“必须要如此如此，难他一难方妙。”夫人闻言亦好笑，杨凌即将其计施行。
    时在九月深秋，聚春园菊花正盛，千种秋芳不亚春时风景。杨凌吩吩管园的大开园门，纵放游人玩赏，一时轰动长安人众，游玩的那里挨挤得开。却说王云日夕在署中纳闷，想着真人的说话，未知何日可能得见，只管愁思。时有锦芳在傍，见主纳闷，遂道：“老爷如此困倦，何不到聚春园一游？”王云道：“我亦有此意。但是游人混杂，甚为不便。”锦芳道：“老爷要清静，这有何难？只消小人去回管园的说了，将园门闭一日，不放游人进去，明日老爷去游玩便了。”王云点首，锦芳竟到杨府，与管园的说下。这管园人是杨凌吩咐下的，次日竟将园门闭了，有人来游玩的，只说老爷园中宴客，暂闭一日。次日，王云换了便服，带了锦芳，就步行到聚春园来。锦芳上前扣门，管园的问道：“是谁？”锦芳答应道：“是我家老爷来了。”管园的遂开了园门，王云进去，只见那园中果然好秋景，但见那：飘飘簌簌丹枫落，叠叠森森竹树林。
    艳艳娇娇棠菊韵，苍苍翠翠柏松吟。
    清清朗朗停台雅，曲曲弯弯石径深。
    碧碧沉沉流水活，斑斑点点落花金。
    淡淡浓浓墙上句，明明古古壁间琴。
    门门院院呈佳气，户户窗窗锁绿阴。
    王云细观园中景致幽然，一直竟到聚春园深处，又是雕栏曲径，树木阴阴，翠竹映于碧窗，白鹤唳于乔松。又见菊花千枝竞秀，万种呈芳。王云观之不足，就在菊花边一块假山石上坐下玩赏。只见里面就走出一个小童，笑嘻嘻的手提着白铜茶壶一把，古瓷盅子一只，走近前来，斟杯茶递上道：“王老爷请茶。”王云接茶在手，异香扑鼻，想道：“若非园主，焉有此茶？”遂问小童道：“这茶何人叫你送来的？”小童笑嘻嘻的道：“老爷，你是请茶，问他怎的？”王云见小童说话蹊跷，端的要问，小童道：“不瞒王老爷说，我家二位小姐瞒着老爷到园中游玩，不知王老爷在此，是家小姐问及管园的方知，故遣小人送茶来，是尽园主之谊。”王云见小童语言伶俐，甚喜，想道：“小姐命你送茶来，好生奇怪。杨老爷既晓得下官要到园中，怎肯又放女儿出来？这是择婿未遂，将此动我心耳。”又问小童道：“你家老爷在那里？”小童道：“我家老爷今日在府中宴客。”王云将壶香茗饮完，道：“小哥，借重你将茶杯收了回去，可致谢小姐。”这小童拿了茶壶，笑一笑，跑进去了。王云起身想道：“杨老师不知何等样两个女儿，擅自送茶与我吃，甚觉可笑。待我进去偷觑他一眼，也无妨碍。不知可得看见？”依着小童的去径，走到一厅中，上有一扁，三个大字乃是“悟云堂”，两壁诗画都是古人名笔，又看到一首兰诗，大惊道：“此诗乃梦云小姐赠我之兰诗，并无他人晓得，如何录贴于此处？真为怪异！难道小姐落迹杨府不成？”心上疑疑惑惑，走出厅来，又往里行，见一座高楼，画梁雕斗，花墙曲曲，那知里面的菊花更比外盛些。王云看了多时，反眼间见假山后绿树阴中站着一位女子，颇有倾城之色，左右有二三侍婢。王云细看一会，惊道：“这女子仪容分明是梦云小姐，何能至此？意欲闯进去细认一认，想道：“倘然不是，如何使得？”正想之间，一个丫环看见王云，遂道：“小姐，外面有人偷觑，我们进去罢。”那小姐不慌不忙，似花枝袅娜转秋波，将王云一视，上楼去了。那丫环走到门首道：“你是那里来的游人，直闯到这个所在来？我家小姐在此，只是张头探脑，成何体统！若是不念斯文，叫你不得好回去，快些外面去，免得告诉老爷。”王云被丫环抢白了几句，无奈何只得出来。才转身，只听得楼上吟道：“空斋日落留明月，犹恐嫦娥误少年。”王云想道，“此句是我当年复梦云小姐之诗，杨小姐何以得知？我想面睹是实，其人真梦云小姐无疑矣。且回府中，再作商议。”行至外边，寻着锦芳道：“可唤轿来。”锦芳道：“轿已在园外等候老爷。”王云遂出来上轿回府，心中不释其疑，痴痴的想道：“梦云小姐必然杨老师收得，故意来说亲，云他有二女，许双栖之事，自然一个是他女儿，一个是梦云无辞。明日请钱、万二兄去求婚，看他怎么说。”主意已定，次日王云差人去请了钱、万二人来。叙礼毕，王云道：“小弟今日请二位长兄来，非为别事，就是前日钱年兄所说杨老师家亲事，小弟一时执性，未曾相允。近日闻得他只有一位令爱，那一位就是梦云小姐，故此相恳二位年兄到杨府中作伐。”钱禄道：“小弟前日来说，年兄只是推三阻四，话已回绝，今番怎好去求他。年兄所言吴小姐在杨府，也恐人传讹。他父兄在浙，何得他在杨府，其中还恐差错。”王云道：“年兄之论却是，但是小弟访得实在，敢劳二位年兄一往。成与不成，由他便了。”钱、万二人道：“谨领年兄之命。若是好事不成。休要见责。”说罢，二人辞别王云，到杨府中来。
    却说杨凌见王云不允亲，故设此计，开园与人游玩，引动王云。知他是清高之人，必不与俗人并行，自然来此园，管园家人亦是吩咐下的。料定王云必有此游，故将梦云预藏园中，叫小童送茶，录诗贴壁，使梦云会面吟诗，打动王云。英娘踪迹不与其闻。谁知王云陷入其计。当日梦云在园中回来，言及王云上计，杨凌喜道：“明日必有求媒的来也。”
    却至次日，家人进来禀道：“启上老爷，外边钱、万二位老爷有事求见。”杨凌已知为王云亲事而来，出厅叙礼坐下，万鹤打一恭道：“前日王年兄有罪于老师，今日特着门生来，一则请罪，二则还求老师完全姻好。”杨凌正色道：“婚姻大事，岂可反复。日前老夫却欲高攀，不料王贤契见却，老夫就不敢相强。今日忽又言起，岂非出乎尔，反乎尔。老夫也是在朝一老臣，岂肯与小儿播弄！”钱禄打一恭道：“门生有一言奉告：前日王云过执，实有罪于老师，自然要来请罪。但是王年兄言其中还有隐情，要求老师明示其由。”杨凌笑道：“并无一些隐情，贤契亦从其谬。”钱禄道：“门生却也不知其细。据王年兄言，老师只有一位令爱，那一位就是吴小姐。未识可有此事？”杨凌笑着道：“那有此事？”万鹤道：“若是果有此事，真正天下极美之事。”杨凌道：“事虽有因，只是要二位贤契向王云说，吴小姐却是老夫收养，但是与小女在闺中同起居，竟成刎颈之交，誓愿同归一人。如王贤契不从，由他自便。”钱、万二人道：“不料果有佳音。门生等听王年兄之言为莫须有之事，今却是实，乃天从人愿，一不负老师择婿之心，二来不负王年兄真诚之意。天公造下这样美姻缘，王年兄岂有不从之理？只是便宜了他。”又叙了收留梦云的一番说话，二人遂起身来回复王云。
    且说王云眼巴巴望得二人回来，就急忙相问，他二人笑着作耍王云道：“杨老师云并无此事，说年兄传错。”王云见二人笑得有因，遂道：“二位年兄何必作耍小弟，其事真假若何？”万鹤道：“我说来只是造化了年兄，吴小姐果是杨老师收留在府，与他令爱知契同心，誓嫁一郎。年兄若愿双栖，小弟们就去说，料想这样美事天下也少有，何推托之理。”王云听说果是梦云，喜之欲狂，说道：“就多杨小姐。”一番议论，这也无可奈何，当下只得应允。钱、万二人次日去回复，杨凌命王云择吉行聘。是日行聘到杨府去，好不富丽，一边就择小春望日迎亲，杨凌整备妆奁不题。
    却说圣上想起吴斌已今告假三年，着礼部抄诏，诏吴斌速速到京赴任。礼部领旨，着人星夜去诏。且说吴斌在家，甚得山水之趣，安享林泉之乐，有吴璧到科举之期，偶患病在身，故未上京。一日圣旨到来，开读毕，方知钦诏进京复任，心中反为不乐，只得就收拾起程，遂命家人雇好船只，带领家眷，一同次日登舟，沿途官员迎送，也不说途中风景，一日到京，已是十月初旬，原住于旧时府第。次早面圣，山呼已毕，谢恩出朝回来，拜望同僚。及至拜候杨凌，二人叙罢寒温，杨凌道：“有件喜事奉告老年兄。”吴斌道：“小弟何喜之有？”杨凌道：“令爱那年失去，小弟收留在舍，带至京中。小料年兄又往南去，欲送到府中，又恐路途他变，弟欲与令爱觅一佳婿，一同送到府上，方成快事。不期令爱已曾受过王云之聘，前日小弟错主，已经受过了大礼。”吴斌闻言大喜，遂打一恭道：“但不知年兄怎生得收养小女？”杨凌将臧新假扮强盗抢去，神仙救送到庵，细说了一遍。吴斌大怒道：“臧瑛之子有这等兽行的事，年兄何不上他一本？”杨凌道：“小弟颇有此意，是令爱劝免，恐圣上闻知，又惹风波，所以待后。”吴斌闻言点首道：“小女可在后堂？”杨凌遂唤侍婢清吴小姐出来，丫环领命来请。梦云闻说父亲在外，喜从天降，就三步做两步移，急忙走到前厅，拜见父亲。父女二人悲喜交集，吴斌道：“为父的只道与儿无会期了，谁知还能相见，可称万幸！”梦云道：“孩儿久离膝下，使父母悬念，是孩儿之罪。家中母亲、兄弟俱各好么？”吴斌道：“你母与哥哥、兄弟俱一同在京。”梦云道：“如此，孩儿就要去看母亲。”杨凌道：“真乃天性。”遂叫家人将轿来送吴小姐，家人领命。梦云进内别了杨夫人和英娘，出来又别杨凌，上轿去看他母亲不题。
    杨凌又向吴斌道：“令爱于归将近，自然在府上出阁了。有妆奁家饰，小弟俱已齐备，不消年兄费心。”吴斌道：“小女承年兄三载养膳之恩，尚未报答，怎敢再领妆奁？”杨凌道：“年兄不必过谦。王云所来之礼，系小弟收受，些些薄奁。何足戒意。”吴斌道：“年兄所言小女已受过王云之聘，可是征寇得功的王云么？”杨凌道：“正是。”吴斌道：“从前受聘，小弟却倒不知。”杨凌遂接口道：“此言出于令爱。”吴斌想起吴璧曾请过王云做西席，那时在府，私与梦云订约亦未可知。遂自转口道：“是小弟出使外国之时，舍下受聘的。”杨凌晓得吴斌是遮掩，亦不再言，吴斌遂就谢别杨凌回来。
    有梦云到府，夫人见了，浑如梦里，母女二人抱头大哭。夫人道：“我儿一向却在何方，使做娘的碎心终日？”梦云道：“孩儿自被盗劫去。以至母亲伤怀。”遂将始末根由细述一遍，夫人甚喜。梦云遂与兄嫂相见，单独不见绣珠，问夫人道：“母亲，绣珠因何不见？”夫人垂泪道：“绣珠死于非命，是那年孩儿被盗劫去，料你必死，他也投江而死。”梦云闻言，感伤不已。
    少顷，吴斌回来，向夫人道：“梦云孩儿只道今生不能得见，谁知倒有好处安身，岂能测料。”夫人道：“此是神天保祐。”吴斌道：“杨凌还将梦云孩儿许配王云，就在本月望日迎娶。”夫人惊道：“老杨为何如此猛浪？虽然是承他收留，到底是我家女儿，要择配人，也该预先送个信来，如今知道配与何等样人？况且妆奁未备。”吴斌道：“夫人不必惊慌，谅杨凌择婿无差，孩儿所配之婚，出于孩儿之口。”夫人道：“王云官居何职？”吴斌道：“他是平南侯兼理兵部尚书事，说起来夫人也该晓得的，向年大孩儿请来训文郎的先生，就是他。”夫人喜道：“原来就是这个王云，真正也是天缘。当年原有此心，因见他落魄之际，未曾言及，天从人愿。就是妆奁措手不及。”吴斌道：“不劳夫人费心，杨凌俱已齐备。”
    不题吴府中之事，且说王云知吴斌钦诏进京，吉期在即，不得不去一拜。是日来至吴府，家人通报，吴斌出来接到厅，道：“老夫应当奉拜，因闻杨年兄言已聘小女，故敢斗胆。”王云道：“岳父大人请上，小婿有一拜。”吴斌道：“不消，常礼为妙。”王云从命，揖罢坐下，茶毕，王云打一恭道：“小婿未曾面请大人，因令爱寄居杨老师府中，故此过聘杨府，兼他令爱亦要同归，所以小婿罪深无地，望大人宽耍”吴斌看王云之相貌，俨似向年记室云生，此时不好就问。因答道：“贤婿不弃蓬门，小女得托丝萝，老夫沾光多矣。”王云道：“二位舅翁何不请来相见？”吴斌道：“大小儿适出拜客未回，向年大小儿所请西席，可就是贤契么？”王云道：“正是小婿。目今二令郎文才自然大进。”吴斌道：“年幼无知，也算不得甚么。”遂唤家人请出二相公来，相见了先生。家人领命，遂请那吴珍到厅拜见，王云挽起揖罢，坐于下首。王云见吴珍长成，相貌端方，向吴斌道：“二令郎真是少年英俊，他年一定是紫衣之客。”吴斌道：“蠢子岂能有望。老夫有一敝友，亦是贵乡人氏，姓云名章，贤婿可曾会过？”王云打一恭道：“向年在府记室云主，就是小婿改名。”吴斌闻言笑道：“老夫想来天下那有这般相象的！请教为何移名改性，进身记室？乞试言之。”王云道：“《诗》云：‘窈窕淑女，君子好逑。’小婿在苏。因遇令爱小姐，故此托为记室，后义引为西席，皆为小姐姻事，并后令爱失去，使小婿驰于四方，无意功名，岂料天缘有在，皆因儿女之情，祈大人见谅。”吴斌道：“老夫尚在梦中。”王云要请见夫人，吴斌道：“在后少不得要相见，今日无暇。”王云遂辞别回府，打点亲迎之事。
    且说圣上闻得王云亲迎，钦赐金莲宝炬，彩缎黄金。在朝大小官员，无有不来趋奉，到了那日，杨府送来妆奁，十分富丽，人人钦羡。次日十五，王云命备两队役人职事，新轿件件皆双。王云不便自己迎亲，就请了钱、万二人来迎亲，役人起程，笙箫鼓乐，花炮连声，二路分开。一起役人到吴府，却是钱禄迎亲。吴斌迎入，叙礼毕，钱禄打一恭道：“令婿命小侄致意老年伯，本该亲到，因是两宅不便。凡有不到处，望乞海涵。”吴斌道：“岂敢。”少顷，排下席面，相邀入座，钱禄饮酒不题。内庭夫人打点梦云上轿，俱悲喜交集。梦云道：“孩儿受母亲劬劳抚养，一旦竟离膝下。”说罢大哭，夫人亦哭，说道：“我儿不必悲伤，相会有期。孩儿也是聪慧之人，余言无可嘱咐。”正说之间，笙歌合奏，傧相已请新人，梦云拜别父亲、兄嫂，吴斌抱他上轿，一片乐声，役人簇拥起身，吴璧相送不题。
    却说万鹤到杨府中来，杨凌迎接到厅，叙礼毕，遂就坐席不题。却说英娘垂泪别了继父母，来上花轿。杨凌亲自随送，却好两处新轿一齐进府。那王云在京却无多亲，惟有郑天昆新任刑部侍郎，请他夫妻二人在府中，又请了几位在朝元老，几个同年，以作陪客。众人遂将杨凌、吴璧一同迎入，叙礼毕，然后傧相请两位新人出轿，二女一男参拜天地祖先，后拜亲长毕，才入洞房，夫妻交拜，以成合卺之欢。正是：翠绕珠围，看鸳鸯对半，花烛交辉。屏开孔雀，双女于归，香烟透户扉。齐奏合欢会，有笙箫鼓乐相催。成合卺，似仙娥滴滴，羞举霞怀。今宵团圆明月，赴绣帐春风，玉貌微微。笑向银灯，佳人遂愿，可喜才郎相依。写鸾笺绫锦，都勾去从前是非。好佳期，□一窗瑞彩，郁郁兰飞。
    调寄《春从天上来》
    王云见二位新人挑去羞巾，隐隐飞光，心中暗喜。只因两个佳人低垂粉颈，故此看不出英娘来，少顷，外面来请陪宴，王云遂到外陪客，众亲友俱各畅饮，至晚方散。王云待是事已毕，才进房去。丫环们见老爷进来，遂摆下洒席，他夫妻三人坐下饮酒。王云见二位新人娇羞，遂挑梦云道：“下官自遇小姐之后，不知几遭颠沛，今宵得遂平生之愿，亦出于意外。未知小姐如何得遇杨老师收留？小姐少施片言。”梦云含羞答道：“妾身蒙君不弃，已结丝萝之好。后因家君出使，伯父接我们上京，不料中途遭贼子臧新之变，假扮强盗，劫抢妾身。幸得真人救免，送妾到姑苏慧空庵中住下，访君春闱不弟，音信无踪。幸得杨年伯母到庵进香，道其缘由，带妾进京。只说交还父母，不料家父母又已南返，故此才留杨府。”王云道：“天下有这等奇怪之事！向年慧空云至我郡，下官为他无意之谈，今却果然。向年有一老道，付下官偈言一首，谁知句句皆应，俱是此人救我夫妇。未知日后再可能会着？臧新作恶，明日一定要上他父子一本，方消昔日之仇。”王云说罢，遂取出向来绫帕，交与梦云道：“这是小姐的绫帕在此，下官之帕何在？”梦云道：“君之帕因妾与杨小姐玩赏，据杨小姐云，‘此帕是小妹之物’，物各遇主，竟自拿去。今幸杨小姐当面，君自索之。”王云道，“岂有此理？”英娘见王云不认得，遂抬头说道：“家君年迈，作事多讹，君家既有前聘，何须急图富贵，今日为人所弃！”王云闻言大惊，细看杨小姐举止音容，宛如山寨英娘，越看越象，遂道：“杨小姐不必藏头露尾，据下官看来，好似山寨英娘。”英娘笑道：“君以妾为谁则谁。”王云又细看道：“这有何疑，下官好侥幸也！”添得满面笑容，向英娘道：“望小姐恕下官不知之罪。”英娘道：“好说。”王云道：“杨老师就明说与我便了，何必如此难我。”梦云笑道，“君惜自恕，不想昔日以绫帕哄妾，至有杨年伯今日愚君。”王云遂笑问英娘道：“小姐怎么得到杨府，请道其详。”英娘道：“滕武逼嫁，妾身不从，逃下山来，可奈鞋弓袜小，难以行走。正在诉苦无门，幸遇真人指路，得蒙继父救归。就是香珠无下落，放心不下。前日君临山寨，可曾见他？”王云道：“香珠真乃是义女，因滕贼勘问小姐下山的缘由，他受刑不起，竟肝胆触石而亡。”英娘闻香珠已丧，不胜心酸，就垂下两行清泪。这梦云亦打动想绣珠的心肠，不由得也泪下思腮，王云道：“杨小姐因叹香珠下泪，吴小姐是何故？”梦云道：“绣珠丫环为我被劫，身赴江中，死于非命。闻触其怀，故亦伤感。”王云闻言，叹之下已，道：“记忆二姝之情，言犹宛然在耳，何得两个大媒人，今宵一个无存！老天真无情耶？”英娘闻言，反笑将起来。众侍婢禀道：“夜已深了，请老爷、小姐安寝。”王云即便起身，侍妾撤了一个盘，英娘遂取出绫帕、玉鱼，叫丫环送与王云，就往卧房去睡。当夜王云就在梦云房中安歇，说不尽此夜恩爱千般，绸缪似漆，不啻是神仙境界。正是：风流翡翠效鸳鸯，往日情怀自此忘。
    月照海棠娇不胜，晓来无力对鸾妆。
    王云一夜浓情，不觉金鸡三唱，起来入朝谢恩，转来又至吴府谢亲。复身到杨府，杨凌迎入，王云请杨夫人同拜。谢毕坐下，杨凌道：“贤契富贵极矣，妻以人间二美，位居极品，真称快事。惟有小女，丝萝虽在强勉，幸勿弃之。”王云笑打一恭道：“英娘那知也蒙大人恩养。”杨凌大笑道：“此乃真真夙世姻缘，岂能勉强。老夫若实实说出，就称不得奇缘佳遇了。”又道：“目今臧瑛在朝为祸，向年他子又扮盗劫抢令夫人，大关风化。老夫几欲上本，被令夫人劝止。今贤契姻事得谐，明早老夫有本参他，贤契可同上一本。”王云道：“小婿正有此意。”说罢告辞回府，就修成奏章，来早好上。是夜王云就在英娘房中，见英娘在灯下卸妆，观之欲狂，戏道：“夫人可记向年在山寨之情？乐哉今夕！”英娘道：“非昔日之守，今日何如？”王云遂拥英娘共入罗帏，英娘此刻娇羞满面，王云偏会温存，二人竟成鸾凤之交，娇啼宛转，极尽人间之乐。正是：多情多爱两风流，夙世姻缘今夕酬。
    锦帐凤鸾连理树，遗红猩点耐娇羞。
    说不尽他夫妻二人一夜恩爱，又是早朝时候，王云起身上朝，遇着杨凌，一同面圣，与百官山呼已毕，黄门官唱道：“有事奏来，无事退班！”内有杨凌、王云二人出班执简，俯伏金阶奏道：“臣兵科给事杨凌有奏章，习渎圣躬。”王云亦奏道：“臣平南侯署理兵尚书事王云有奏章，冒渎天颜。”黄门官接本传与侍卫，铺于龙案，圣上细细阅过一遍，见所奏者尽是臧瑛的过犯，卖官鬻爵，纵子淫人妻女，江中扮盗劫抢王云命妇，见二本皆同，龙颜大怒，遂批道：“臧瑛欺诳朕躬，本该斩首，姑念老臣，罪减二等，削职为民，永不复用。父子着刑部各杖八十，家财籍没，散与受累之民，同妻孥发边远充军。杨凌为官清正，朕特简工部尚书。王云追封三代，新娶妻吴氏封一品正夫人，杨氏一品亚夫人。”杨凌同王云谢恩出朝。圣上有了旨下，校尉立刻就拿臧瑛父子至刑部牢中，星夜又差人到浙江去拿家属到京，将臧瑛父子杖过，发解起程。今日夫妻父子一旦如此情状，叹他往日英雄何在。被解子催趱起身，望边外进发。正是：人心一举鬼神知，奸险徒然富贵时。
    善恶到头终有报，只争来早与来迟。
    满朝文武见臧瑛削职，俱各畅快。王云在府有二美作乐不题。
    却说白从、刁奉见臧瑛事败，遂盗了许多古玩器皿之类，竟自逃回南来。二人也不回原籍，就在镇江府赁下房子。将所盗臧氏之物，二人竟开了一个古玩铺，十分有兴。正所为光阴似箭。一日端阳佳节，京口龙舟大盛。刁、白二人雇下小舟一只，往江中看赏龙舟。二人竟看之际，见右边一只渔舟内有一个女子，生得娇媚动人。他二人看见，眼不转睛，只是相那女子，那女子见人看得厌烦，遂坐下舱去。白从向刁奉道：“我们卖古玩不如做这个生意好。”刁奉问道：“白兄，又有什么生意好做？”白从笑道：“方才那女子，若能骗到维杨去一卖，岂非一主大财？”刁奉道：“你又来〔了〕，想这女子出落渔舟，往来不定，怎能骗得他动？”白从道：“你不知道，这只鱼舟上这个老儿，每日在街上卖鱼，难道你不在意么？”刁奉拍手笑道：“妙极！不想这样一个老儿，倒生花枝般的一个女儿，莫非是拐来的？”白从道：“那也不管他，我们只要骗得到手就是。”刁奉道：“既有定止，怕他起上天去不成！”二人遂看了龙舟回去，定计要骗不题。
    且说这渔舟女子，你道是谁？就是绣珠。自从那年跟着者渔翁飘泊江湖，打鱼为活。这老渔见绣珠聪明，欲与择婿，见绣珠执意不允，也就丢开。这老渔又打了些鱼蝦之类，又到京口街上去卖，巧巧从白从店前过。白从看见老渔，便叫道：“拿鱼来！”老渔听得要鱼，就提着进店问道：“相公要甚么鱼？”白从道：“你这些鱼我总要你的，该多少银子？”老渔道：“这些鱼只卖二钱银子。”白从道：“二钱银子却不多。你这老人家偌大年纪，还上街卖鱼，何不叫你令郎来卖？”老渔汉道：“相公，老儿连女儿也无，那里来的儿子？”——所以老渔是个老实人，不识引逗之言。——白从道：“我听见人说，你船有个女儿，怎么说没有？”老渔道：“这是我承继的一个女儿，算得什么数？”白从笑道：“这句话有些荒唐，那有个女儿肯承继与你？”老渔道：“相公料事无差，却是小老儿在江中打鱼救起来的。”白从假意惊道：“大江之中，那里来的女子？”老渔道：“这女子本是武林吴府中之婢子，叫做绣珠，同着他家夫人、小姐上京，在江被盗，因不见了小姐，此女亦投江自死。也是他阳数未绝，随流推至船边，被我救起来，认我为父的。”白从闻得此言，满心欢喜，遂称了二钱银子，打发老渔回去讫。少顷，刁奉在城中回来，见白从笑容满面，遂问道：“白兄这般光景，必有个巧事。”白从道：“并无别的巧事，就是前渔舟上的心事，我已打听着实了，谁知就是吴文勋家的婢女，是那年投江的，岂不是机会？”刁奉道：“有这等巧事？是便是了，但何谋可就？”白从道：“只消如此如此，大事济矣。”刁奉闻言，口称妙计。
    不说二人定计行事，且说绣珠在舟中思想小姐，自料今生未必有相见之期。正在那里垂泪，只见一只快船摇近船来，一个男子道：“呀，绣珠姐原来在这里，叫我们那里不寻到。”又有一婆子道：“这个就是绣珠姐么？”男子道：“正是。”这婆子道：“梦云小姐已经于归王云老爷了，访得姐姐被渔舟救养，今泊舟在此，命我同赵大哥来寻你，一连寻问这几日，全无下落，不期今日遇巧。绣珠姐可过船来。”绣珠闻言，欢喜无及，道：“小姐在那里？”这人道：“前面。”绣珠道：“少缓，待我继父来，说声好去。”婆子道：“王老爷的船泊在京口，尚还不开。姐姐去了，等他来便了。”只因绣珠要见小姐心重，一时被惑，竟过船来。摇动双橹，直望维杨进发，绣珠在舟中猛然想起道：“罢了罢了，我又坠入人计中了！小姐不知在何处，怎得就叫人到江中来寻我？就来寻我，难道一个熟人也没有？今事已至此，只好由命。”不半日，已扬州在目，就将船泊了。你道此船却是何人？就是白从、刁奉设下此计，刁奉无须，假扮妇人，二人哄绣珠来，要卖在扬州院中，白从就上岸到院中来会龟儿，讲定身价银一百二十两，遂写了文契，即着小轿到船上抬人。绣珠看见轿来，遂问道：“你们说小姐船就泊此间，为何行了半日还不见，又停在这里？”白从道：“姐姐，王老爷同小姐赁了房子，住在这里，这轿就是来接你的。”绣珠半信不信，只得上轿，一直抬进院中。出了轿，龟子鸨儿看见绣珠生得标致，欢喜不了。绣珠见此光景不好，就问道：“小姐在那里？”鸨儿笑道：“那有什么小姐！方才这是两个镇江人，将你卖在我院中了，难道你不认得他么？自今以后要从我院中规矩。若受教便罢，若不受教，就要受责。”绣珠闻言，大哭不已道：“奴是清白之女，岂肯身入烟花？宁死不从！”遂就寻死觅活。鸨儿因他初来，不轻自动刑，晚间叫几个妹妹们来相劝，以此又将月余的光景，鸨儿叫绣珠接客，绣珠全然不睬。鸨儿那时性发，将皮鞭终日敲打，绣珠哭告道：“任你打死，我身不欲。”这鸨儿打得也无兴了，只得停止。
    却说白从、刁奉卖了银子，仍回京口生理不题。
    却说老渔那日卖鱼回来，至船中不见绣珠，老渔连叫数声“女儿”，不见有人答应，前后舱内也寻不见，大惊道：“我女儿那里去了？”所问邻船，俱言不知。老渔垂泪测道：“若是被人来拐去，谅来拐他不动。或是跟人逃走，我看此女却又不是这等人，一定还是投江死了。”这老渔不见了绣珠，终日悲伤，无个月之间，一病身亡。众渔船见他无儿无女，就将他船换了棺木，殓葬了老渔不题。
    却说钱禄在京候选，巧巧江都刺史任亡，王云代他力荐，圣上喜允，就点为扬州刺史，刻日起程赴任。钱禄谢过圣恩，又谢别了王云并众同年，起程南下，命大船在后缓行，自坐小舟，先往江都私行察访民情。一日行到陈家院前，龟子认是嫖客，忙忙的道：“请相公里面奉茶。”钱禄晓得是个大院，遂走到里面，见多少妖烧脂粉的女子上前来，你扯我拽，奉茶的奉茶，甚为熟识，怪不得富家子弟迷恋其中。钱禄坐下，问长问短，讲了一会儿。少顷，鸨儿出来，见了钱禄，便问道：“相公尊姓大名？贵处是那里？”钱禄不便说出真名实姓，遂说假姓名道：“我姓赵名和，浙省人氏。”鸨儿道：“有何贵干到敝府来？”钱禄道：“一则到此置些货物，二来久慕青楼名地，故来一访。”鸨儿听说是买货客商，就满面堆下笑来，道：“赵相公，老妪这里粉头也有几个，听凭相公选爱。”正说话之间，隐隐听得哭声，甚是惨凄，遂问鸨儿道：“缘何有悲泣之声？”鸨儿答道：“实不瞒相公说，近日因新买了一个粉头，倒有几分姿色。不料这丫头性僻，不依我院中形景，不肯接客，终日啼哭。今相公到此，或者有些缘分，梳笼了我这女儿罢。”钱禄道：“他宁死不从，何以使得？”又想道：“其女必然良家之女，埋没烟花，待我去看来。”遂向鸨儿道：“妈妈，可带小生一见如何？”鸨儿闻言喜道：“老妪是乐从，但是这丫头见了人就要寻死拼命，除非相公一人自去。若见相公这样风流品格，看上了也不可知。”钱禄依言，鸨儿引路到厢楼前，叫了这几个做伴的下来，钱禄自己度上楼去。只因钱禄这一会绣珠，有分教：贼子无边之祸，青衣万分之缘。正是：祸福无门本自招，苍天数定岂相饶。
    他年义女成连理，不负青衣身赴潮。
    毕竟钱禄来看绣珠，怎生说话，且听下回分解。
    ------------------
    第十四回香闺内花神梦兆锦堂前桂子双生词云：林泉锦绣情多少，才子精，佳人妙。牡丹芍药齐开了，有花神琼瑶表。天锡降麟儿双巧，画堂庆歌宴风标。遣情是白云花，朝日处，家乡好。
    右调《迎春乐》
    话说钱禄上楼来，见那女子哭得蓬头垢面，眼都肿了。绣珠见有人来，更加哭得凶些。钱禄道：“小娘子不必悲伤，小生非因风月而至，是意闲游到此。适闻小娘子悲苦之声，谅非甘情落于风尘之意，这还是你父母将汝卖在此间的，还是被人拐骗？可细剖一言，吾当拔汝水火。”绣珠初还认是诱他，后来见钱禄说话正道，就住了哭，偷眼看钱禄好象故乡音说话，谅是好人，遂低声说道：“承相公垂问，妾当直告：奴本是武林吴府中的侍婢。”又将同夫人、小姐上京被动，自己投江之由说了一遍。钱禄惊道：“原来就是吴文勋年伯家的姐姐！”绣珠见有年伯之称，心又少安，遂问道：“相公尊姓？何以认得家老爷？”钱禄道：“小生也是武林人氏，姓钱，表字春山，与你家老爷是年伯侄。我常在汝家府中出入，原来未曾见过，所以就不认得。”绣珠道：“原来是钱相公，贱婢只闻其名，也未识荆。”钱禄道：“这也罢了。只是汝因何得到此地？”绣珠道：“投江得蒙老渔救养，所拜老渔为父，只道栖身再访夫人、小姐，不期一旦祸起萧墙。是日忽见一只船来，说是王老爷同小姐衣锦还乡，船过京口，来访寻妾，说来底里投机。妾思小姐心重，一时被惑，不等渔父来就过他舟，望江都进发，那时已知落计，悔之无及，未识强盗是何人，将妾卖与院中。钱相公既同家老爷是年家，须看年家之谊，望救小婢子出水火之中，小婢子则衔恩不荆”说罢就跪于楼板上，钱禄忙扶起道：“姐姐少待一日，等小生脱汝水人之难。”绣珠见钱禄允救他出火坑，满心欢喜。
    鸨儿见客人上楼去，绣珠也不啼哭了，但听得唧唧哝哝，笑道：“我说这贱人是装腔，今日见了好老公，一般样不做声了。”钱禄遂走下楼来，鸨儿道：“相公，我这女儿可中相公之意？”钱禄道：“这女子乃与小生同乡，故在楼上讲了一会。但不知是何人卖与你们的？”龟子走来说道：“此女子是两个京口人卖与我们的。这两个人我也认得，他在京口西门开古玩店铺，他原籍也是武林，前日纸上却写的姓吴，不知可是他真姓？往上亦有鬼名鬼姓，这也难以为真。”你道龟子何以肯说真话？因绣珠不肯接客，见钱禄说是同乡，来问根由，巴不得要他赎去，就出脱了银子，好再买粉头。若是赚钱的货，请他也不说实话。钱禄听龟子讲完，竟自回到寓所，细想他二人晓得吴府根由，必然有因。又想了想道：“是了，去岁京中臧氏事败，有恶棍刁、白二人逃回南来，谅情是他二人又在此为恶，待到任之后，拿他来正法。”
    却说长接衙役迎接新任太爷，访得太爷先已到府私行，众役亦回来伺候。钱禄已知船到码头，遂至舟中。少停，众属员俱来迎接。钱禄就吩咐到衙门相见，遂坐轿到了府衙。次日行香拜庙，拜了众缙绅已毕，方才放告。钱禄到任后治民有道，真正公庭无争，百姓皆安。
    却说这绣珠在院中眼巴巴的望钱禄来赎身，谁知一去杳无音信，叹道：“男子汉的心肠，那里论得，不过一时高兴之谭，那还记得这等闲事。”又想道：“奴亦好痴也，他是个过客，我如何认起真来？”惟有悲哭而已。鸨儿每日来絮絮叨叨，打打骂骂的，料无出头的日子，不如一死，也落个干净身子，正在那里思无头绪，不觉就朦胧睡去，只见一轮皓月当窗，少顷，祥云缭绕，现出两个仙姬，冉冉而来，道：“姐姐休寻短见，不日有人来救你出火坑，汝后来还有好处。慎之慎之！”说罢，将绣珠一推，绣珠惊出一身冷汗，乃是南柯一梦，细想梦中之言，句句在意，道：“我不日就脱离火坑，还言后有好日，但愿依得梦中也好。”自己暗疑暗想下尽，后来绣珠所生的二女，就是梦中这二姬降生。
    且说钱禄逐日未免有些公事，一日想起院中绣珠之事，道：“几乎忘怀了这桩事情，岂不被这女子说我言而无信？”即刻坐轿到陈家院来，众衙役摸头不着，遂吆吆喝喝，来到陈家院前。龟子见太爷到院中来，活不唬煞，心中怀着鬼胎。钱禄到院中坐定，叫带龟子上来，左右将龟子带到，跪在面前。钱禄道：“你就是院中当家的么？”龟子道：“小人正是。”“汝院中有多少粉头？细细报来。”这龟子抬头一看，见太爷就是日前在院中游玩的客人，心上着了些忙，连一句话也回不出了。左右喝道：“太爷问你，怎么不讲上来？”龟子歇了一会才说道：“太爷……太爷，小人……小人家只……只……只有四五个粉……粉……粉头。”钱禄道：“本府不来难为你，休得害怕，好好的讲来。你新买镇江人那个女子，原身价多少？”龟子闻言，方定了神道：“太爷若要这女子，小人不要身价。”钱禄道：“本府那里白要你的人，不过与他赎身。”遂着门人取出白银，问龟子原价多少，龟子道：“买得纹银一百二十两，如今听凭太爷。”钱禄命照数还他。龟子收去，即将小轿先抬绣珠进衙内，钱禄当下批了广捕文书，即差捕役带龟子做眼，到京口速拿拐卖女子的两个拐子。公差领命，同龟子过江去拿人。
    钱禄回至私衙，绣珠拜谢道：“贱婢蒙老爷救拔之恩。虽婢子身安，未知家老爷与夫人、小姐在那里？敢问钱老爷可晓得？”钱禄道：“你家老爷与夫人、小姐俱已在京中，小姐与王年兄已结花烛。”绣珠闻言喜道：“谢天谢地！只道小姐已落强人之手，谁知原归好处！贱婢欲往京中，何由得便？”钱禄道：“汝一孤身女子，怎生去得？目今王年兄有二姬之美，谅不属意于汝。据下官论来。汝年已不小，尚未得逢爱婿，下官年交三十，尚少于嗣，意欲将汝纳爱任上，未知姐姐意下如何？”绣珠道：“王老爷在京中，又赘谁家为婿么？”钱禄遂将王云细底说了一遍。绣珠听罢，自己沉思道：“王云美有二人，纵然分爱，亦未必舒心。目今现成一个黄堂夫人，岂为轻我？”钱禄见绣珠沉吟不语，又问了绣珠，绣珠道：“蒙老爷不弃下贱，只恐有辱。但是未曾请命于王老爷与小姐，虽则侍奉老爷，他日小姐知之，责其非礼。”钱禄道：“汝为一婢女，尚知大义，可敬可敬！今送汝暂居尼庵，待下官修书至京，候王年兄示下见允，那时娶汝回衙何如？”绣珠道：“若如此，贱婢则沐恩无赧。”钱禄遂将绣珠送到尼庵去讫。
    去说公差到京口，龟子已见二人在店内，指与公差，竟走进去将他二人锁了起来。白从、刁奉惊问道：“你们是那里来的公差，不问情由，擅自拿人？”公差道，“我们是扬州府太爷差来的，连我们也摸不着，现有捕批在此。”二人见捕批，是拐女事发，无言可对。公差将他店内玩器取了两担，叫人挑了上船，过江而来。次早，钱禄坐堂，公差带到二人，禀道：“犯人拿到，请老爷消牌。”钱禄叫带上来，左右将二人提上堂来跪下，钱禄一看，正是白从、刁奉，遂将怒其一拍，道：“你这两个恶棍奴才，拐骗人家女子，卖良为娼。渔舟之女可是你两个拐来卖与陈家院的么？”白从道：“青天太老爷，小的们那敢做这犯法的事？想是仇人暗害，求太老爷明镜万里。”钱禄道：“好刁奴才，你且抬起头来，认我一认！”二人抬头一看，认得是钱禄，唬得魄散魂消，只得哀求道：“小人们却没有拐人家女子，求太老爷看同乡分上，饶了小人们，愿太老爷万代公侯。”钱禄冷笑道：“好个看同乡分上！明明拐骗渔舟女子，尚要口硬。本府想你在臧氏门下狐假虎威，今日也是恶贯满盈，才犯在本府手里，也除得民间一害。”命左右：“与我拶起来！”两边役人一齐动手，他二人想来难赖，怕受大刑，只得一一招认，钱禄摸签掼下，每人四十，打得二人皮开肉绽，吩咐收监。钱禄退堂。可怜刁、白二人禁于监内，无人送饭，受尽苦楚，后来断了狱食，活活的饿死在监中。正是：浩浩青天不可欺，瞒心岂少鬼神知。
    苟求可惜空成计，今日无常也算迟。
    却说王云在京为官清正，圣上甚是喜爱，屡次上回乡之本，只是不准，惟在府中同二美朝夕一觞一韵，月下花前，极享人间之胜。一日正闭在府，家人传进书来，却是扬州钱禄的来书。王云拆开看书道：弟钱禄顿首致书于云翁年台长兄大人座下：客岁揆违，屡怀厚德，何缘仕途羁绊，未能趋驰候谢，虽别左右，情激寸中，不忘于梦寐之间。所恨者关山间阻，以致知己无邀花月玩赏之辰，惟皓魄一轮，可共同观清晖而已，启禀台颜，新声奇异：尊泰山府眷向年北上，江中遭劫婢女绣珠怀义投江，六阳未绝，得江渔救免。依食几载，祸逢臧氏恶棍刁、白设骗，售于敝治水火之中。弟窃闻究治赎回，寄于尼庵，令婢谅小姐祸福无定，立有神愿，脱身难者情自妻之。弟尚乏嗣，欲纳绣珠，未曾请命于足下，安敢斗胆。肃此短牍奉闻，伫望翰颁定夺，幸之幸之。
    王云看罢来书，已知始末，袖书步向后堂，笑对梦云道：“适间维杨太守有书到，下官甚是稀奇。”梦云道：“有何奇事？”王云拿书道：“夫人看他来札便知。”梦云接书细细看过，道：“呀，且喜绣珠未死。但是钱禄要他为妾，如何回他才好？念他自幼相随，又为我丧身，一旦与人为妾，我岂忍得？”王云道：“夫人之言甚是有义，下官岂但无心，因同年分上，岂惜一婢以疏朋友。他言绣珠有愿，怎好回答。”英娘在傍笑嘻嘻的，梦云道：“贤妹为何暗笑？”英娘道：“姐姐，情义两全的好。相公肯了是徒劳唇舌，只恐姐姐肯而相公不肯。”王云道：“二夫人好趣话也。”梦云道：“贤妹之言甚善，随相公主意便了。”王云遂到书房修书，打发来人去讫。
    也无他事，不过在府朝欢暮乐，设建园亭，栽培花卉。偏有这等人来趋奉，呈送异奇花卉的，竟也络绎不绝。将次无一载之工，花园装修齐整，真个有四时不绝之花，八节长春之景。内起一亭，亭名积霞，半边种的红梅，半边是白梅，白的白碧玉点成，红的红胭脂染就。王云或同二美共乐于此，或同亲朋诗酒于亭间。一日王云设家宴于亭中，相拥二美于梅间，夫妇三人观梅小饮，传杯弄盏，曲尽人间之乐。王云道：“值此花展，幽赏极乐，吾观夫人之态若有所思，何有所系？”梦云笑道：“相公有所不知，妾想人生于天地之间，有穷通艰舛，妾向遭臧氏之艰，赖得真人救免，后来得遇贤妹，俱为意外之事。此时同相公花前罇酒，妾念穷民攻于耕织，热汗辛苦，相公可知乎？”王云道：“下官焉有不知下民之苦？此刻花前，何忧及于民？此两端无并之礼，莫系远思。”英娘已见王云之意，笑向梦云道：“姐姐且举霞觞，莫要与他相论，云云雾雾的。”梦云道：“贤妹所见有理会。”王云道：“你二人同心奈何下官。今日庆赏名花，独有酒无诗，岂称佳兴？下官先起一美韵，要难你二人。”梦云和英娘笑道：“你也不识羞，我姊妹可是怕你难的？”王云哈哈大笑，侍女随捧过文房四宝，王云立刻挥成一律。梦云二人看上边写着《仲春于积霞亭赏红白梅花之作》，诗云：满亭春色晓风香，漫认罗敷旧日妆。
    红掩丹砂千百态，白傅银粉两三行。
    喜他冰骨邀明月，爱尔霜姿带素光。
    疏影牵连诗酒债，赏心常进紫霞觞。
    梦云、英娘看过笑道：“我姊妹二人不可输与他。”梦云道：“我们各和一首。”英娘道：“姐姐先请，小妹续貂。”梦云道：“贤妹休得过谦，我们同作。”二人遂各取锦笺，构思珠玉。王云只管饮酒，任他姊妹推敲，少顷，二美诗成，遂送王云道：“妾们和韵在此，请相公改正。”王云笑道：“二位夫人佳句，自然胜于下官。”先取梦云的看道：曲苑疏斜清影香，朝容暮态妒红妆。
    云霞错认桃花坞，玉露浑看白云行。
    独占春魁非色艳，常开腊首借寒光。
    箫箫松竹为良友，馥郁飞来袭紫觞。
    王云吟完，拍案赞道：“真乃香奁佳句，下官诚不如也。”又将英娘的看道：亭亭玉树启寒香，爱向梅花卸晚妆。
    白蕊暗飞怜曲径，霞林风动娱清行。
    低枝带笑分人色，坠影含情胜美光。
    满地月明疑点雪，知他春首助春觞。
    王云道：“二位夫人诗才并驱。”梦云、英娘道：“妾等之句乃闺阁俚言，还要相公斧正。不消如此谬赞。”王云道：“夫妇之间，岂有枉誉。汝二诗新景新情，不似腐儒堆砌。”梦云命侍婢取暖酒来奉老爷，王云畅饮酩酊，彻暮才回房去。
    却说钱禄接着王云回书，已知慨允，不胜欢悦，择吉取回绣珠成亲，是夕亦两情欢爱，无样的绸缪。绣珠已做了现成一个夫人，甚是快乐，合城绅宦俱来贺喜。绣珠与钱禄成亲后，念渔父恩养，禀知钱禄，着人去访。差人去访来回复道：“这渔翁因不见女儿，终日悲想，得病死了，现葬江滩。”钱禄进来说与绣珠，绣珠闻言悲痛道：“渔父养妾几年，一旦又为妾身亡。老爷能开恩，令妾至渔父墓前一奠，以表养膳之恩。”钱禄见绣珠重义，心上喜允。次日命家人备了钱纸酒肴，绣珠带了两个妇女，上船竟过江来，至渔父墓所，哭拜一番，极尽其道，化了钱纸，奠毕回衙不题。
    却说王云在京，光阴荏苒，不觉又是小春天气。一日偶至园中，见百花齐放，万卉呈英。王云见了惊奇，即回内堂来，向梦云、英娘道：“二位夫人可知后园中百花齐放？我们同去看来。”梦云道：“虽是小阳春，只闻天后时此时曾百花开放，今日相公之言莫非来作耍妾们么？”王云道：“说也奇怪，开得比春时更好，同去一看便知。”二美同了王云，来到园中，果然百花吐艳。但见那：娇艳浓香花尽开，芍药爱多才。牡丹富丽千般艳，羡苓兰郁郁飞来。金桂风飘，榴葵皆绽，黄菊起层台。玉兰银月庆三台，白李并桃梅，水中菡萏容堪赛，出污泥不染尘埃。鲜杏梨芳，百花齐放，犹胜在春哉。
    右调《一丛花》
    梦云、英娘玩赏多时，向王云道：“四季名花开在一时，此乃祯祥之兆。闻说昔年天后尚有牡丹、荆树不开。”王云道：“百花开放，果是奇闻，明日奏知圣上，园中开宴，请百官同来一赏。二位夫人意下如何？”“此乃千古奇闻，不可不奏闻圣上。”王云主意已定，明日早百官朝罢，王云出班奏道：“臣平南侯署兵部尚书事王云有奏章，冒渎天颜。”黄门官接本呈上龙案，圣上看完，龙颜大喜，遂降旨道：“天后曾封过小阳春，催百花开放。今日卿奏园中百花开放，亦是世间少有之事，朕不得不去一幸。”遂传旨命排銮驾。王云谢恩，先回府中排香案伺候接驾，少顷，圣驾到来，王云同二位夫人接驾。圣上见王云夫妇三人接驾，遂传旨命王云二妻回避，王云随驾至园中。圣上看见真个花开千树，翠压重重，道：“诚然更胜于春。”遂就摆下宴来，君臣等尽欢。圣上大悦，盘桓许久方才回驾，众官亦散去，惟有杨凌与张、万二人及吴斌父子、何霞等复坐下饮酒赏花。杨凌向王云道：“今日圣上大悦，明日必有加封。”王云道：“小婿再作此想，非志上也。将来要急流勇退，静归于林泉下矣。”吴斌道：“正在青年夺萃之时，贤婿何逃名之早耶？”王云道：“大人之意，又有一论。但小婿之志，原非功名在念。人生于天地之间，极尽其富贵，亦不免‘无常’两字，倒莫若遁迹丘林，一觞一韵，嘲花吟月，何必为此乌纱拘束？”吴斌、杨凌二人点首道：“贤婿所论极高，日后归里，老夫等亦要偕行。”王云未答，又饮了一会酒，各各散去。
    王云回至园亭，一时神思困倦，就伏几而卧，竟入梦境。步出了亭子，只见一天月色，花光灿烂。正玩之间，忽闻环珮之声，隐隐在耳。王云转想道：“是二位夫人来了。”其声渐近，只见数婢簇拥着一个霞衣女子，但见他生得：面似海棠初带雨，姣容犹胜月中娥。
    霞衣款款轻盈态，见也魂消可奈何。
    王云见了惊奇不已，细观所来女子，竟有些面善，一时想他不出，上前揖道：“何处仙姬降临，下官不知，有失回避，望乞恕罪。”女子回礼道：“郎君难道不认得妾身了么？妾乃香珠，为小姐死于非命，上帝怜妾义侠，封赐花神之职，掌辖长安。今令值小阳春，略施小伎，使园中香花开放，以报郎君佳兆。”言毕，步至亭中坐下，王云对陪，细看果是香珠，遂问道：“下官讨滕武之日，知小娘子死于非命，下官悲痛至今，幸得小娘子已成神，又少慰予怀。”花神道：“承郎君感格及造碑亭，妾承郎君之恩，今当图报，今小姐得配郎君，富贵极矣，犹念妾乎？”王云道：“小姐虽然得偕在府，其心那能放得小娘子下？每每忆想，无不疼泣。”花神道：“小姐念妾，我岂不知。妾虽不能生侍于左右，也常默护于妆台。”说毕，遂令侍女排宴，又向王云道：“妾与郎君且饮一觞，不负今宵之遇。”众侍婢领命，霎时将酒肴罗列亭中，花神遂邀王云入席，王云竟也就坐，花神对陪，侍女们进酒，正是，碧玉杯中斟琥珀，异香扑鼻；水晶盘内列珍馐，味献时鲜。酒过三巡，花神命侍女奏乐，众仙姬各执着鸾笙象板，顷刻间六律和声。王云闻乐，情态难禁。少顷，又命歌舞，这青衣仙子领命，遂轻敲二板，宛转歌喉，歌出《月宫春》两阕，道：广寒宫殿玉玲台，仙姬庆紫杯。霞裳一曲爱媛来，怜取桂花开。露润银河香飘异，嫦娥相戏月中回。天开琼瑶喜报，神仙亲送来。
    舞衣不胜蕊珠香，霓云护众芳。留情笑献紫霞觞，芙蓉星斗光。月色花丛人意软，瑶池会上我佯佯。风列花亭景物，君且有容光。
    这青衣仙子歌罢，那绛衣仙子同黄衣仙子二女对舞，浑似花枝招飏，舞出多般解数，真世间罕见。少顷，二姬舞罢，花神命素衣仙子奉王云酒，王云不胜酒力，辞之不饮，花神道：“郎君日间多饮故耳。此酒不伤脾胃，多饮无妨。适之歌舞可悦郎君之耳目？”王云笑道：“小娘子说那里活来，这等清歌妙舞，人世焉有？”花神笑容可掬，轻举霞觞，请王云用酒，王云又饮了两杯。花神道：“妾此来非无益于君而至，因承君厚德，妾在广寒宫得桂子两枚，令女子吞之，定生贵儿，一则郎君有缘，二则相报前恩。”在袖中取出，着玄衣仙子送与王云道：“可与二位小姐各吞其一，定生折桂之儿，方见今夕之祯祥。”王云道：“下官有何恩德，敢劳小娘子用情如此？”就起身作谢。花神道：“用色溶溶，妾当回去。另有小词一章，烦致与小姐，异日再当图会。”又道一声“郎君珍重”，缈缈而散。
    王云正还在梦中依依之际，有府中两个丫环领夫人之命，各提绛纱红灯，来请老爷。只见王云还伏几而睡，两个丫环上前道：“老爷，夫人有请。”王云猛然惊醒道：“那花神何处去了？”睁眼时只见两丫环侍立，方知是南柯一梦，袖中词章、桂子犹存，口内余香尚在，真为神异。丫环道：“夜深了，老爷请去安睡罢。”王云起身，来至内堂，梦云和英娘迎着问道：“相公为何此时还在园中？”王云坐下笑道：“不瞒夫人说，适间送客回园，偶然神倦，隐几少息片时，不期竟入好梦。”英娘、梦云问道：“相公梦见何物这样奇异？”王云道：“梦中见一美女，簇拥着侍女十数人，及问之时，就是香珠，上帝怜其义，封他做花神，掌管长安。此时园中花放，亦是他所施之伎，复排宴于亭中，侍女们情歌妙舞，曲尽盘桓，细问二夫人之起居，为之垂泪，言虽不能生奉于左右，定当时常默护在妆台。”英娘闻言心酸流泪。梦云笑道：“此乃相公日有所思，夜有此梦之故。”王云道：“现有实据。”梦云道：“有何为据？”王云道：他送我桂子两枚，词书一章，寄与二夫人的。”王云遂在袖中取出桂子、词书，对与二人道：“下官岂有谬言之理。”梦云接过桂子来看，却是彩锦封固，拆开看时，异香扑鼻，形似丹丸，才信是真。又拆其书，三人同看道：昔日乡山分袂，今宵锦苑传书，虽隔阴阳径界，晨昏照护于妆台。忆别时朱颜绿鬓，叹而今月影花形。碎首阶前，惟报小姐之万一；神封花使，是承上帝之洪恩。富贵荣身，主君福德，当尊绮罗锦体。小姐禄寿，该应苦风楚雨。每蒙垂泪，恩情何由报答。暗雾愁云予怀，血染生离既绝，难以相亲，今申桂子，后产麒麟；魂托书情，梦传恩语。依依愁绪，只寄花前花后；荡荡微躯，全仗风去风来。珍重万千，余情无既；俚言附后，极尽唏嘘。
    月白风清欲断肠，泪珠洒尽血成行。
    谁怜红粉填丘壑，自叹朱颜记短长。
    绣户不争人易老，纱窗未晓我先亡。
    歌花浑许怒轻薄，暗傍妆台形影香。
    三人看完，见其情致宛然，悲感不已，惟有英娘更加心酸垂泪。梦云劝道：“贤妹何得情痴，他已成神，就如以恩报恩的了。”英娘含泪道：“姐姐不知小妹的心，想他为我亡身，今虽得成神，他心怨犹存，使小妹见此诗书，那得不恸？”英娘说罢，又索书看，已经不复见。王云道：“神者鬼也，仙者形也。他寄之书，不过一时之迹，我们看过，自然化去，不必疑猜了。”三人各归卧房安寝不题。到次日，梦云二人将桂子各吞一枚，日齿皆香，知为奇品，又到园中观花，只见所开花朵尽皆不见，依然枝枯叶落，英娘二人暗称奇异不题。
    王云早朝，圣上加级，又赐金花彩缎，谢恩回府，自此光阴荏苒，英、梦二人已各怀身孕。王云见二位夫人怀孕，想花神兆，信不谬也。不觉又到了次年中秋佳节，英、梦二人已及临盆，却好是日二美一齐产下两个麟儿，王云好不欢喜。已经寻下乳娘，一下地各来收领，有梦云所生先下地为长，名唤桂儿；英娘所生为次，取名双桂，真真一对粉孩儿，又且兄弟二人一般相貌。到了三朝，请诸亲并同僚，其时杨凌官已入阁，张兰官拜兵部右侍郎，万鹤翰林学士，金圣锦衣卫佥事，滕武不愿为官，入山修道去了。吴璧，吴珍皆登科第，俱入词林，吴珍在京完姻。何霞登进士，现为礼科给事。郑乾夫妇俱已病亡，王云亦极尽甥道，安葬在京。是日请来诸亲，在府大开筵宴演戏，俱各畅饮。有吴斌向家人道：“可到里面抱出新公子来看。”王云遂叫乳母抱出厅前，诸亲看见桂儿、双桂，众皆称羡。吴斌同杨凌各抱一个在膝上道：“好一对宁馨儿！”喜欢的了不得，看了半日，递与乳娘，各出黄金两锭，为见面之资，乳娘就抱回内堂去讫。众皆称贺王云道：“如是宁馨之子，他日朝中之玉柱。”王云躬身称谢。家人一边换席。演完了下本戏文，众人方散。后堂所请的女眷，也是戏席，亦各散去。王云在府闹过几日，才得清闲，不过在衙中与二美两子聚乐消遣。
    任是光阴迅速，不觉又经四五番寒暑，那桂儿、双桂已交五岁，真个是胭脂染就，玉粉妆成，英、梦二人爱如掌上之珠，宝贝相同。一日王云向梦云二人道：“这二子要请个先生攻书才好。”梦云道：“妾闻姑苏家里王三年纪老极，公婆坟莹在苏七八载，不归祭扫，岂成子道。且来仕途也没有甚么大趣，常言道：‘官高必险’，相公何不致仕回乡，何苦恋此乌纱？莫若林泉安逸，那时请一位饱学，可与二子攻书，岂不好么？”王云道：“夫人所论甚善，下官起念已久，但是屡次上本，圣上不允，如之奈何？”梦云道：“谅是相公言同不切，若是切当，圣上无有不准之理。”王云听了梦云之言，次早又上辞官之本，圣意不允，王云就一连上三本，然后才准。王云见圣上准了，不胜欢喜，遂就打点长行。吴斌、杨凌见王云辞官，想他如此少年，倒急流勇退，我等在暮年，倒不回头，亦各上辞归故土的本章，不期圣上皆准，遂附了王云之舟。值众同僚饯送，又忙有几日，就择下三月三日行程。
    梦云、英娘也打点起身，又不捨园中花卉。是日梦云向英娘道：“贤妹，我两上可到园中细玩一番，可作辞行。料你我未必再来此地矣。”英娘道：“姐姐请。”二人轻移莲步，相挽玉手，来到园中，见花开红树，莺燕新声，顿助行人之愁绪。英娘道：“姐姐初心惟劝相公回乡，今日行期在即，反见姐姐之愁，何也？”梦云道：“居此七八载，装设花园之巧，我等去后，一旦又为他人所有。兼之朝夕盘桓其中，绿艳红姣，明日撇他而去，故此心中耿耿，实无他意。”二人说话之间，走到牡丹亭畔，见开艳姣姣，百种奇葩。梦云见牡丹茂盛，因叹说道：“牡丹牡丹，明日妾去江南，你又为他人所玩矣！”说罢，霎时间千花坠地，万蕊倾颜，梦云和英娘二人惊奇不已，英娘就潸然下泪。梦云道：“贤妹何以下泪？英娘答道：“百种姣花，为姐姐一言立时憔悴，岂有花知人事？必是花神香珠。”梦云道：“然也。”英娘遂嘱道：“花神花神，妾姊妹二人明日回南，为不捨园亭，今日特地辞行，何独牡丹凋残，群花如故？妾们留恋心肠，岂有易彼易此？”英娘说犹未了，顷刻间狂风大作，走石飞沙，二人唬得无躲处。少顷又日暖风清，只见园中百花零落，四壁萧萧。梦云、英娘道：“花神灵验，识我等的心情，真个人间异事。”二人仍来至花厅，只见粉壁上有诗四句，二人向前看诗道：苦心妾识便花残，此去江南依旧看。
    莫为长安〔疏旧主〕，明年仍倚玉琅玕。
    后落“花神赠别”，去有军人看过，及复看时，已连字迹全无。他两人正议论之间，又值王云回府，不见两位夫人，问侍女，闻知在花园内，遂走到园中，只见花木凋零，萧条无色。正无情处，又见二位夫人，反笑容可掬，王云遂问道：“园中花木凋残，何故？”梦云言其原故，王云闻知惊奇。当日不题。
    明日车轿起程，一路东行，至湖广登舟，顺流而下，所到之处，就有官员迎送，一日到得京口，梦云要会绣珠，命舟泊江都。钱禄闻知，出郭迎接进衙。至内堂，各各叙礼坐下，献茶毕，钱禄向吴斌、杨凌打一恭，道：“二位老师，年未耄耊，正当为朝廷柱石之时，为何倒隐归林下？”杨凌道：“贤契有所不知，老夫辈年迈力衰，且才疏智短，故此辞归故土，以待残年。似贤契等少年英俊，正堪仕途，不料王贤契这等英英才杰，尚且激流勇退，何况老夫等乎？”钱禄又向王云道：“年兄正在少年，不该及早辞官。”吴斌道：“贤契不识小婿之意，他称羡山林之趣，志在幽栖，不恋其极品，亦是知足之意。”钱禄点首，久致谢道：“屡承王年兄厚爱，铭刻不忘。”王云道：“年兄所纳如君，可曾获弄璋否？”钱禄道：“说也惶愧，不期双生二女，为人所恨耳。”王云道：“儿女皆然，最为恭喜。”杨凌哈哈大笑道：“好个儿女皆然。”
    正说话之间，内堂传请，钱禄就起身进去，绣珠迎着道：“老爷，贱妾有一言奉禀：闻得吴府夫人、小姐现在舟中，妾欲设席请来一会，未知者爷意下如何？”钱禄道：“下官倒也忘记了，亏汝题起。听说杨老夫人并吴大娘都在舟中，可一同请来。”着书房写书去投。一边投帖，家人传进，梦云收下来帖，遂有五乘宫轿来接吴老夫人——吴璧妻子因要侍奉公姑，所以同回——杨老夫人、梦云、英娘，各各上轿，其余丫环、妇女小轿，一齐接进衙中，钱禄大夫人也接在任上，同绣珠出来，迎接至后堂，各各叙礼。惟绣珠拜罢吴老夫人并小姐，含泪道：“贱婢投赴江中，幸遇渔人收养，常常思念夫人、小姐，心如刀割。只言再无会期，谁知今日重逢。后来又遭刁、白之变，承钱爷收拔，如今侍奉钱爷，未曾禀命夫人、小姐，贱女之罪也。”吴老夫人道：“汝有昔日之义，故有今日之福，何罪之有。”梦云道：“奴在京中，闻你为我投江，使我碎心终日。后江都既得，喜之不胜。只望得能共事，不料又为钱君所留，我甚怅恨。”绣珠道：“绣珠乃贱妾也，出于无奈。”少顷茶罢，摆列酒肴，前厅吴斌、王云等饮酒，后堂佳人赴宴，极尽宾主之欢。绣珠见英娘同小姐生得一般美貌，细细问于小姐，梦云微笑。英娘知绣珠问己，笑而不言，梦云将始末述了一遍，满座俱各喜笑。桂儿、双桂在身边跳舞，钱禄夫人同绣珠看见这两个孩儿，犹如玉琢成的一般，喜欢的了不得。有绣珠所生二女，只比桂儿小一岁，亦生得标致，梦云、英娘看着甚是喜爱。这四个儿女，在筵前耍舞，却也无人不爱。那绣珠满意要与王府联姻，一则儿女尚小，二来不好开口，却值吴老夫人道：“老身日后要与这四个孩儿作伐。”绣珠忙答应道：“是好，只恐高攀不起。”正说之间，外边吴斌等席散回舟，后堂女眷只得也要谢别。绣珠捨不得小姐，梦云亦捨不得绣珠，他二人四泪交流，悲啼难割。吴老夫人道：“相会有期，汝二人不必悲伤。”遂各各谢别，上轿回舟，钱禄所送下程极其丰盛。王云着船家开船。只因此一去到姑苏，有分教：二子风流顽劣，佳人又出苏扬。正是：满堂福庆喜筵新，王子今生定此身。
    后代风流从父职。他年两桂两佳人。
    毕竟王云等到姑苏怎生团聚，且看下回分解。
    ------------------
    第十五回锦衣归顽枢劣栋脱凡居雪凤花鸾古风云：天设幻景总成空，四海清而继文风。
    钟秀山川仙才出，湖水甸而有神童。
    层峦竞秀平江路，羡说姑苏高穹窿。
    翠带色分岚气瑞，刹观屡次建琼宫。
    震泽三万六千顷，内插七十有二峰。
    缥缈灵源林屋洞，莫厘相对何郁葱。
    玉石玲珑光潋滟，碧波深处藏蛟龙。
    梅花橙桔黄金果，梨桂芳香伴虬松。
    虎丘踪迹古来胜，灿烂楼台朝暮钟。
    画船士女游春兴，举止飘扬罗绮丛。
    歌管酒旗杨柳下，醉颜相映杏梢红。
    笙歌合奏啼莺巧，茜裙绿树夹时融。
    地贵壑岩引瑞凤，名流从此发其踪。
    锦绣文章谁可比，互传屡受帝王封。
    簪缨家世诗书客，神清骨秀孰与同。
    双美降落广寒殿，相配英才正夙风。
    娇媚惯能临翰墨，纱窗盛事乐无穷。
    英梦所产麒麟子，两辈宁儿接代雄。
    故国乾坤访境外，影飞紫阁霞衣龙。
    历遍凡尘福禄寿，笑携素娥入云中。
    话说王云自江都挂帆，不几日就舟至姑苏。老家人王三到码头上迎接，王云安慰了一番，命家丁同去打扫堂宇。王三道：“老奴知道主人回来，俱已打扫齐备了。”遂搬运物件，各各乘轿进了府门，就有合城官员俱来参贺，王云一概辞回。次早，王云合眷至祠堂参拜祖先，回府就接着许多官员、绅士、望邻俱来贺喜，络绎不绝的忙了两日，王云又拜了数日客，才择日备祭礼同梦云、英娘、两个儿子到祖茔并父母塚上祭祀。王云在父母坟前哭拜，痛之欲绝，只因自身荣显，不见父母安享，故此大恸。梦云和英娘亦各下泪，祭罢回府。次日，杨凌夫妇辞欲回家，王云道：“岳父母为何就要回府？”杨凌道：“老夫今年迈，又无子女可托，又无宗族可投，全赖贤契看顾，一则念抚养英娘，二则看师生之谊。老夫此去，欲将薄产归着，还来倚傍贤契，未识贤契意下如何？”王云道：“岳父之言正合鄙怀。英娘蒙大人抚养，就是亲生。岳父竟去将事务理料清楚，宜速来舍下。”遂唤家人收拾行装，就打发杨凌老夫妇回宜兴去讫。
    王云在府也是终朝碌碌，幸有吴斌分理。王云见王三夫妇年老，付腴田数亩，令他自祝玉奴丫环年纪大了，梦云和英娘中意他，故此将他配了锦芳，也择了个吉日。是日锦芳同玉奴成亲，一般也是千情百爱，二人之欢畅不题。
    却说慧空在护云庵中，自从师父悟真故世，自己当家。向年曾闻王云奉旨讨贼，进京复命后自然还乡，不期一去七八年不归，连梦云小姐也无消息。近日徒弟在城回庵，说道王云回来，慧空方知，到次日即来访贺，烦门人进来通报。王云道：“我倒忘了，尚未去谢他，承他留寄夫人，甚为失礼。”忙忙走至外边，降阶迎接进厅，叙礼坐下。王云道：“小弟一别师兄，经数载光阴，真为速耶！近睹尊颜，更觉丰彩。向承留寄贱荆，尚未报答，弟虽在京，时常感念大德，皆由关山迢远，不能遂愿。近日到舍，俗事偏多，未曾进谒，缓日尚庵致谢，不期今日报蒙师兄玉趾光降。”慧空道：“岂敢。今贤弟位居极品，衣锦还乡，甚是可贺，但小尼与贤弟贵贱不一。似昔年征寇，贵步不到小庵，连消息也不传一个。依此看来，君好薄情也。”王云忙陪笑道：“师兄罪小弟该当，听剖原情便知。虽然昔年在浙一言，不料师兄果来此地；二则有王命在身，安敢胡行。”慧空道：“这也不必题起。小姐在那厢？”王云道：“在后堂。”慧空遂同王云到后堂来候梦云。梦云闻知，出来相迎，叙礼坐定，一边叫看茶。梦云谢慧空道：“两承师父厚德，尚未到宝庵叩谢，抱罪之甚。”慧空道：“不敢。小姐昔年北上，久无消息，小尼好不忧心。今日荣归，可喜可贺。”吴老夫人同英娘亦出来相见，慧空道：“原来吴老夫人也在这里，你老人家更觉康健了。”吴夫人道：“慧师撇却我处，迁来此地，一向自然得意的。予小女蒙师父留救，谢之不荆”慧空道：“好说。”遂向英娘道：“这位夫人好似当年杨老夫人的小姐，同小姐北上的，不识可是么？”梦云道：“然也。”慧空道：“我说象他的。为何也在这里？”英娘不觉好笑起来。梦云道：“慧师你猜一猜。”看杨小姐亦在此，慧空观其动静，已揣明其意，以目视王云，王云笑道：“师兄相我何故？”慧空道：“杨小姐必为贤弟之亚夫人矣。”王云道：“师兄，何以见得？”慧空道：“我有先见之明。”梦云道：“慧师那算得先见之明，已经被他瞒过。”慧空道：“请教小姐，瞒我何来？”梦云遂将英娘始末细细的述了一遏。慧空闻言，拍掌笑向王云道：“贤弟，你好人耶，当年只说江中被劫，并不题起此情。”王云道：“此乃着己之事，岂可轻向人言。倘或不成，不被人耻笑？”慧空道：“天下奇巧之事也多。好象小姐寓小庵的时节，偏是杨小姐又到庵烧香，杨夫人又肯带小姐上京，岂非都是奇遇？这等无巧不巧，可作日后佳话。”说着大家都好笑起来。慧空看见桂儿、双桂，问道：“这两位官官，就是小姐生的公子么？”梦云道：“这个桂儿是我生的，那个双桂是杨小姐生的。”慧空道：“为何兄弟二人一般模样？又是一般长大？”梦云道：“他二人总是中秋日生的。”慧空道：“这也奇了，偏偏又是同日，又是一样的齐整，怪不得父母俱是当世的人物，岂有不生俊秀儿郎。”梦云笑道：“慧师又来取笑了。”众人又说了一会闲话，用过午饭，慧空相辞回庵。
    却说王云要访一个名师教训二子，巧巧城中就有一个老贡生，姓胡名贤，名亦闻于郡内，王云就与吴斌商议定了，就着人去说。这也事该凑巧，一说这胡贤便允，来回复了王云，王云就备了关书，聘礼择吉，请至府中。书房是三日前已收拾清洁，是日胡先生来，王云同吴斌迎到厅上，叙礼坐下，参毕，王云唤锦芳去请二位公子出来，锦芳进去候着，梦云、英娘将两个儿子打扮得齐齐整整，同锦芳来到前厅，拜过先生。胡贤见二子生得俊秀，称羡不已，当日坐席不题。到次日，桂儿、双桂早进书房，拜过胡贤，胡贤与桂儿起讳名枢，双桂名栋，朝夕训蒙，王枢、王栋二人本来聪慧，竟不用先生费力，胡贤心中亦自欢喜不题。
    却说王云连日无事，梦云说道：“相公，昔日慧空之恩，为何不去酬谢他？”王云道：“下官有此意，且到明早罢。”到了次日，王云令家人叫了一只小船，挑白米拾担，锦帛十端，古玩拾种，白金二百两，王云登舟，摇至护云庵上岸，王云进庵，慧空就迎接进院，叙礼坐下，王云道：“小弟今日之来，一则相候师兄，二来相酬厚德。”慧空道：“贤弟何出此言？”少顷，只见挑进白米、锦帛、白金、玩器，慧空道：“贤弟，这是何意””王云道：“此微薄之物，望师兄笑纳。以作常住之资。”慧空道：“既承贤弟见赐，小尼谨领白米，所有锦帛、古玩、白金，贤弟请收回，我出家人要他何用？”王云道：“师兄却者，莫非嫌轻亵么？”慧空又推之再三，实意不肯收，王云奈何得没去处想法，只得叫家人收回，女童捧茶来，王云道：“宝庵比在武林时更加清静，此番之雅，堪羡仙源别境。”慧空道：“不过避得一点尘凡，有甚么好处。”王云同慧空各处瞻望了一番，见其装点无不精致。二人步来，到慧空的卧房，只见四壁无尘，架堆书史，案积经文，又见一部牙签锦囊，不知是何书。王云取过，打开一看，乃是名人诗籍，观之良久，见后页夹着一副彩笺，抽出来看时，却是一首小词，咏德盛之感怀，上面写着：金菊芙蓉玉露秋，梅帐飞香，惹起闲愁。纱窗明月上帘钩，力弱海棠，不胜清幽。蛩声连长雁惹愁①。一种想思，寄付东流。此情梦里暗追求，才上银钩，懒下银钩。
    〔校勘记〕
    ①此句原作“螽蛰助连长雁惹愁”，今据扫叶山房本校改。
    调寄《一剪梅》
    王云尚未看完，慧空劈手来夺，王云早已藏过，笑道：“尊兄好美丽佳词，只因写尽寂寥，心应有乱。但是身历空门，还该隐密些。”慧空不觉面衬桃花，笑说道：“此词系代闺人所作，非愚之本体。”王云道：“梅花纸帐，非闺中之有，师兄何必惶惶。”慧空道：“情之一字，词赋中岂可不点，但是无而为有，以物寄兴处，至于人岂无性理自成耶？贤弟何必以此见笑？”遂抢其词，焚之于炉，王云遂也辞别起身，慧空道：“贤弟为何就要回府？若不嫌弃，在小庵用了疏饭去。”王云道：“舍下还有些小事，来期正有，改日再当取扰罢。”慧空道：“贤弟若果有事，也不敢强留，乞烦致谢二位夫人。”慧空遂送出庵门。
    王云登舟回府中，见吴老夫人同梦云、英娘在堂中叙谈，见了王云进来，俱各起身。王云道：“慧空不受白金、器皿、锦帛，单收了米担，叫多多到家致谢二位夫人。”英娘笑说道：“这尼僧也会撇清，出家人见财如命，他今不受，莫非假意？”王云道：“慧空比众不同，颇有些才情，另有一番义气。今日不受财帛，此是确情。”英娘笑道：“慧空当年与相公相遇，就是有情的了，而今尤其该好。”王云笑道：“还有一同，念与你们听。”遂将慧空所作之词念了一遍。梦云和英娘笑说道：“一个尼僧，作此情同，也觉不好看相。”英娘道：“王相公今去做了潘相公了。”王云道：“不要胡说。诗词中若无情景，就不风丽了。”梦云就接说道：“相公之五不独于此。”英娘道：“还有甚败么？”梦云道：“向曾在浙改姓云的，私通婢女绣翠，这不是丑处？上年与意空结拜，后来我同慧空已会，时常谈吐之间，听之亦使人有些疑惑。”英娘道：“费力之事，尚且无中生有，何在这是上门生意，就肯不为么？”王云道：“汝二人串同着戏弄下官，”英娘笑着说道：“当真好个官体。”说了大家一齐都笑起来。王云也笑道：“还有桩奇事，也对你们说了罢。向日在山寨中下来，将近宜兴，天晚竟无歇店，到一村所去借宿，那家有一女子，问起情由，那知就是绣翠，其时见了，他说常常想念夫人，恸泪不堪。未知近来如何了？”英娘又笑道：“如此又便宜相公续了旧好。”梦云道：“绣翠这丫头伶俐，我倒喜他，因而坏在相公手里，将他卖了，若在宜兴，明日着人去访他。”说罢，有吴老夫人向王云道：“老身在府久住，今欲辞贤婿回浙。”王云答道：“岳母何出此言？二位大人虽然在舍月余，终朝碌碌，未曾尽礼，那有就去之理？”吴老夫人答道：“岂有久不思归的么？”梦云道：“母亲就款住些时，必定要撇却孩儿回去？”吴夫人道：“不是为母的撇你前去，古云‘长安虽好，不是久恋之家’。”正说着，吴斌进来，亦为此事。王云道：“二位大人，且消停到明春和暖些去罢。”吴斌道：“久欲思归，奈见贤婿事忙，故此停留许久。今少得清闲，明早必要告辞了。”王云见去意谆谆，谅留不住，就叫厨上备酒饯行，一面差家人叫船伺候，又停当了下程。到了次日，吴斌夫妇绝早起来。王云亦早起，着家人搬运行囊上船，并下程礼物俱以挑上坐船，也细述不尽所送之物。吴斌夫妇遂告别起身，梦云、英娘俱各含泪。梦云道：“爹爹同母亲途中早晚珍重。”众人言到别离，不觉俱各潸潸泪下。吴斌夫妇拭干眼泪，道：“孩儿不必悲伤，自宜珍重，会期有日。”吴璧妻子亦走来相别梦云、英娘，何氏道：“有此取扰姑娘许久，今日拜辞，姑娘自当保重。”梦云和英娘答道：“嫂嫂，在舍简亵，礼貌欠恭，望乞海涵。”梦云又向何氏道：“爹爹、母亲早晚全赖嫂嫂照看。”何氏答道：“公姑奉养，乃愚嫂分内之事，毋劳姑娘挂怀。”更有英娘送别吴老夫人并何氏，触己情自无亲娘的苦，更加十二分悲伤，两下里依依不捨，珍重万千，直送到大门。吴斌夫妇并何氏俱各上轿，王云亲送上船，向吴斌道：“小婿理该相送二位大人到浙才是，因有西席，不能脱身，望大人宽宥。”吴斌夫妇回道：“贤婿请回。”当下解缆开船，顺风引帆而去。
    却说王云直待望舟不见才回。再说英娘思想父母，着人到宜兴遍访无迹。梦云亦附访绣翠的下落，去人回来道：“绣翠二年前得郁症身亡。临断气之时，犹念老爷。”三人俱各感伤，独是英娘为父母而感，只有王云、梦云为绣翠而伤感。梦云向王云道：“妾身边两个丫头一般伶俐，实是可人，绣珠存心有义，得享近来之福；绣翠淫念一生，是有近来之夭。一般二人，命各不同。”自此王云在府起造花园，惟同双妻二子花朝月夕唱和清平，或访山水渔樵，或过慧空之庵，享尽林泉之乐。杨凌夫妇回去将家事理料已毕，仍回苏来，傍着王云，以膳终身。王云另拨一宅与他二人居住不题。
    却说王枢、王栋二人年已十岁，不但文章锦绣，而且无书不晓，王云见二子聪明，欢喜无限。胡先生训诲甚好。不觉到了十三岁，却是岁试之年，兄弟二人入场起考，竟自双双的做了秀才，父母、先生俱各欢喜的了不得，亲亲眷眷俱来贺喜，乡党之中无人不羡。兄弟二人才情虽好，就是性格与他父亲大不相同，喜动而不喜静的，常要出外玩耍，而且生事，倚着自己有才，靠了他父亲的势头，往往有些大凡小事，人也不来计较，况且先生虽严，不过时来时去。又是科试之年，王云因为二子年幼，不叫他们上京科试。真个是光阴迅速，又过了几年，王枢、王栋年已十六，兄弟二人生得一般样丰神如画，比他父亲更加齐整，梦云、英娘爱如掌上明珠。他二人腹中偏多锦绣，笔扫龙蛇，出外人人钦敬，在城亦相与了多少朋友，俱是这样少年公子，无所不有。所少的不过是红粉佳人，他偏晓得赵家院内有两个名妓，年才十五六岁，生得十分美貌，一个唤作霞仙，一个唤作彩仙，况且才华足备，声名大振。王枢、王栋二人几次要去相访，奈无由得便。一日却值胡先生有病回家，他二人就正中机怀，瞒过父母，竟到院中去了。王枢向王栋道：“贤弟，我们不要这般装束、只可青衣小帽而行，一则不动人之眼目，二来看妓者见我们如何光景。”王栋道：“哥哥言之有理。”二人就换了衣巾，也不带家童，悄悄的步出府来，一径直到赵家院内。鸨儿看见这两个白面书生寒酸子，那里动意，就淡淡的说了声“请坐”。他二人就坐下，问鸨儿道：“老妈妈，久闻贵院中有二位令爱，才貌兼称，小生等相慕，故此今日过访。未识妈妈见允否？”鸨儿答道：“二位相公却来得不巧，两个女儿才是金老爷家公子接去陪客了。”王枢问道：“是那个金老爷家？”鸨儿道：“这金老爷，二位官人就不晓得么？就是锦衣卫金老爷。”王枢心中转道：“原来就是金洛文。”其时金圣告病在苏，其子也是一个不习好的，所以常常到院中来，要梳笼二仙，故此鸨儿假言二仙金府接去。王枢、王栋听说二女金家接去，一时情兴索然，又问鸨儿道：“约摸令爱几时回院？”鸨儿答道：“这个那里论得，就来也不可知，不来也不可知。”王枢见鸨儿笑脸全无，茶也不奉一杯，想是见我们寒酸，故无趋奉之态，这等可恶，正所谓鸨儿爱钞，竟欲想回去，却着来此又难，只得再候一候去。
    不说二人呆呆坐候，却说霞、彩二仙这日却闲在家中，这两个女子倒是富家儿女，本来扬州人氏。他父亲姓朱，是一个有名的盐商，为了钦案，故此家财籍没，妻孥官卖，以此二女被院中用多金买下，做了粉头。霞仙年才十六，彩仙年才十五，他姐妹二人年虽及笄，誓不接客，怎奈鸨儿终日凌逼打骂，姊妹二人也无奈得他，所以只肯陪客，不肯陪宿。皆因他二人书文精妙，而且貌压西施，故此文人士子往来的车马填门，比陪宿的更有钱钞，以此鸨儿也就罢了。他姊妹二人虽然遭难，心留从良之念。是日正闲，忽听得外面有人说话，就走到壁缝中来张听，巧巧听得这二生来访，姊妹早已着意，细看他身上虽然寒素，面上光彩非常，年纪约在十五六岁，何得生来一般面貌，倒象兄弟二人，又见老鸨佯佯不睬，欺他贫寒的光景。霞仙看了半会，向彩仙道：“妹妹，你看二生丰神绰绰，不知何等人家子弟？腹慧如何？依我看来，不是落魄之辈。”彩仙道：“据小妹看，此二生必是贵家公子。”霞仙道：“妹妹何以见得？”彩仙道：“他举止仪容自然之态，虽是青衣小帽，全无寒酸之气，只恐装此情状来试我妓家的是实。”霞仙道：“妹妹所论，倒有几分。若是宦家，多有无才。”彩仙道：“姐姐你管他有才无才怎么？”霞仙道：“我心中有个痴想：似我姊妹二人，得侍此二生，亦从我与妹今生之愿。”彩仙道：“你我虽有意，那里识得他心？若与他面会一番，行止可定。就是才妈妈已回说人家接去了，怎好出去相会？”霞仙道：“这倒不难。”遂唤一丫环来道：“你可到厅前去向妈妈说，两位姐姐从后门来家了。”丫环领命，遂去向鸨儿说了。王枢、王栋闻言欢喜无及，向鸨儿道：“令爱既回，可请来一会。”鸨儿晓得两妮子要会二位，亦无法再口，只得向丫环道：“你进去与姐姐说知，适有二位官人要会姐姐哩。”丫环进来回复姐姐，姐姐叫丫环道：“你去请二位相公里面相见。”两娘子一时穿了素服而待。丫环到了外面说到：“姐姐请二位相公里面坐哩。”王枢、王栋遂同丫环进来，独是鸨儿气直了肚皮。
    二人来到里面，见二女素服淡妆，还胜似蕊宫仙子几分，更加一番留意。二女见他二人进来，降阶迎接。王枢、王栋揖道：“小生等久慕二位小娘子，今日得近芳颜，果然名不虚传。”霞仙姊妹答礼道：“承二相公降临，妾等有失远迎，望乞恕罪。”王枢、王栋二人坐下，霞仙姊妹下坐相陪，随即丫环捧过茶来，霞仙姊妹递奉毕，枢、栋二人道：“小生等因慕芳名，特来相访，不期妈妈见拒，言二位小娘子不在院中，以失其望。幸得三生有缘，得睹仙姿，渴心顿解。”霞仙答道：“妾乃风尘下质，何幸得蒙君子见爱？”遂问道：“二位相公尊姓大名？贵庚多少？尊居何处？”王枢道：“小生姓王名枢，这是舍弟王栋，今年俱是十六岁，祖居阊门。”霞仙听念来就惊道：“二位相公就是新入泮的秀才，平南侯王大老爷的公子么？”王枢道：“正是。”霞仙道：“妾等肉眼无珠，不识贵人下降，望恕无知之罪。”王枢道：“小生们原系娘子为访，何罪之有。”丫环听得，即时报与鸨儿．当下丫环、鸨儿唬作了一团，慌忙去备了极盛的酒肴，遂轝上来。王枢见这鸨儿前倨而后恭，不觉倒好笑起来。霞仙就邀王枢兄弟二人入席，他姊妹相陪，极其殷勤。王枢道：“二位小娘子芳旬多少？”霞仙答道：“妾年十六，妾妹十五。”王枢又问道：“久闻二位小娘子博于诗文，可借来一看如何？”霞仙道：“妾等无师之学，难入贵入之目。”彩仙道：“蒙童之句，必经老师斧凿。待妾取来与二位公子涂抹。”遂起身进房取出来，送在王枢面前。兄弟二人见是一本诗稿，上面写着《霞彩集》，揭开细玩诗情，颇有士人之风，二人不胜敬服，单道《咏秋海棠》一律云：最爱秋花柳，苍苔睡海棠。
    西风吹绿案，斜月照红妆。
    傍石娇无力，临窗媚有光。
    曾为黄菊友，寂寂诉柔肠。
    王枢看罢道：“不想青楼女子有此妙才，岂不是明珠暗投？”霞仙闻言就垂下泪来，道：“公子之言动妾们肺腑，妾姊妹二人因遭难身落风尘，也是出于无奈，倘若公子不弃烟花贱质，愿为婢妾。但妾等虽在门户，尚未辱身，不识公子肯怜纳否？”王枢道：“承小娘子恩爱，小生们岂不乐从。奈有严亲在堂，不敢自专，少待成名之后，再为小娘子赎身。”霞仙道：“公子言出如山，妾等当闭门避客，守身以待。倘若公子日后青衫换紫，弃妾等是烟花，此情也未必不有。”王枢道：“君子一言，当垂千古，岂有改易之理。再若小娘子不能相信，可取过笔砚来，待小生题记于小娘子是集之后为执，如何？”彩仙就捧过笔砚，王枢援笔就题于《霞彩集》之后云：昔年曾有蕙兰篇，今日犹联霞彩笺。
    霞彩可留枢栋取，二贤安肯负双仙。
    王枢写毕，向王栋道：“贤弟如何？”王栋笑道：“长兄言尽于此，弟又何必再言。”王枢遂将诗递与霞仙，霞、彩姊妹观诗，欢谢不已。
    正唤丫头取酒，外边一个丫头跑进来说道：“姐姐，金大爷来了。”霞仙道：“厌物又来做甚么？”王枢道：“那一个金大爷？”霞仙道：“就是锦衣卫金老爷的儿子。”王枢道：“原来是金洛文之子！小生从未与他会过，千万不可说是我们，只说我们是武林人氏，姓吴，在此玩耍的。”一边说犹未了，只见金生闯将进来，乱嚷道：“二位姐姐好人耶，躲在里边吃酒！这是那里来的客人？”二仙只得起身道：“金大爷请坐。”王枢、王栋齐声道：“请坐了。”金生不问情由，恭然就坐下，王枢、王栋生厌，霞仙没法，只得添了盅筷过来奉酒。这金生就象几百年不曾见酒的一般，一气吃了六七怀，王枢兄弟肚里只是暗笑，金生方才落盏，相着王枢兄弟转道：“怎么生得这样齐整？好似兄弟二人。”肚中倒不怪己貌不扬，反憎别人齐整。遂问王枢道：“二兄尊姓大名？贵处是那里？”王枢假言道：“小弟贱姓吴，这是舍弟，敝处是武林，到贵府来买些货物。闻得霞、彩二仙芳名，故此来相访。”金生闻得他二人是做买卖的，自己一时就大起来了。王枢也故意问他道：“兄尊姓？”金生道：“小弟姓金，锦衣卫便是家父。”王枢道：“原来是一位贵公子，失敬了。”金生笑道：“岂敢。”霞仙明知金生一窍不通，故意向金生道：“二位吴相公已行过令了，如今奉金大爷行令。”金生自己不会行令，倒发挥霞仙道：“这妮子不识时务，令是坐首席的行的。我金大爷坐的第三席，行什么令？若不看妈妈分上，一顿臭骂才是。”王枢、王栋见光景不好，忿忿的意思明明怪我们不让首坐与他，王枢道：“金兄不要这样没意思，不过大家饮酒取乐，何必如此？”金生就怒骂道：“这野畜生！那个是你金兄？好大来历！”王枢、王栋一齐骂道：“放你父亲的狗屁！你家老子不过做一奴才兵头官，你这个小畜生在此放肆！不看世界面上，一顿拳头拷打你！”金生闻骂，就将桌子掀翻，大骂起来。鸨儿听得，慌忙进来同霞、彩二女解劝，陪小心，金生更加骂得狠些，王枢、王栋那里受得这个气，二人幸有些力量，就动手将金生掼倒，打了个落花流水，衣帽俱扯得粉碎。鸨儿上前扯开时，金生已打得不成模样了。金生道：“反了！反了！”正闹之间，金家家人在外听得，忙赶进来，见主人被人打坏，他们也没主意了。金生看见家人便骂道：“你们这班奴才，总躲在那里？我大爷被人打坏了，与我探这两个狗头去见县尊，少不得也受我些累儿。”家人不由分说，扯着王枢兄弟二人便走。
    王枢见人众，不与争扯，一同到县再讲。金生指着霞、彩二女道：“你这两个贱人，藏着你野孤老奴才打我，少不得也死在我手里！”气哺哺的上了轿。抬到县里来，正值县官坐午堂，家人跪上去禀知县令，言金公子被人打坏。当下县令就叫拿打人凶手上来，快手扭王枢兄弟二人上堂，端立不跪，县令喝道：“你二人就是打金公子的么？”王枢道：“是。”县令喝道：“你二人犯法，到朝廷法庭之上，挺立不跪，如此大胆么？”王栋道：“生员们不做非礼之事，身未犯法，如何肯跪？”县令冷笑道：“你二人不过是生员，怎么这等放肆！你是那一县的生员？”王栋道：“是本县的生员。”县令道：“方才金府家人禀说是武林吴姓，忽然又是本县生员，且问你二人姓甚么？叫甚名字？”王枢道：“生员是王枢、王栋。”县令闻言惊道：“原来是二位公子，久慕大名，未曾识荆，多有得罪。”忙下公座，即刻唤金府家人道：“将你大爷抬回府去，明日自有公断。”②众家人将金生抬回府去，金圣晓得，又臭骂了一顿，金生受过这个小累，后来不敢胡行。
    ②“公断”原作“哭诉”，今据扫叶山房本改。
    县令请了枢、栋兄弟进私衙待茶，细问原由，王枢将始末细呈了一遍。县令道：“打得好。然而两位公子正在青年，只该愤志功名，在青楼行走的一节亦要自戒。倘若尊翁老大人知道，亦要责备。”王枢道：“承老父师教诲，门生辈岂有不知。因闻二女才名，故去相访，不期有此异事。家君闻知，未免责罚。但二女在院，日后恐道金氏之毒，万望老父师在都台处请一告示，悬于院门，不致匪棍搔扰。”县令道：“领教。”
    正在内堂说话，早有人报与王云，王云即着家人来县前打听，访知二位公子在私衙，不致受累，忙进去请了二位公子回来，县令亲送出堂。王枢兄弟回来，王云大怒，又见己儿如此一个打扮，不觉心上更气，骂道：“你这个两个不肖畜生，幼年擅入青楼，生端若祸，幸而打了金圣之子，倘若打了别个乡绅的儿子，只怕未必就肯干休。我为父的未常做下坏事，就生你这两个畜生。快快与我跪下！”王枢、王栋不敢强，只得跪下，王云命取大板过来。梦云、英娘知得此事，忙到厅前向王云道：“相公且息怒，却是两个畜生不是，少年子弟可该去游串花街？望相公看妾等之面，饶他初犯罢。”王云怒道：“这等不肖畜主，甚么初犯不初犯！”骂家人：“快取大板来！”梦云又道：“妾姊妹二人就这两个孩儿，相公可恕过他们罢。”王云那里肯听。有家人忙到隔壁，请了杨凌夫妇，二人忙来劝道：“贤契，令郎青年惹事，游串青楼，理宜该责，奈此二子也是聪明的，自经警告，他就改过了。贤契可看我老夫妻的薄面，恕他初犯罢。”王云怒犹未息，半晌道：“承二位大人说情，且饶你这两个畜生。如再犯，决不轻恕！”王枢、王栋起来，谢过杨凌夫妇并父母宽恕之恩。梦云道：“为父母的爱儿如珍，可该做此非礼之事？”王枢、王栋二人道：“孩儿们自今改过了。”王云道：“夫人，这两个畜生本性如此，那里约束的许多。我想明秋科试之期，今岁先着他到江都钱年兄府中读书，待我修书一封，托他管束，二位夫人意下如何？”梦云、英娘道：“听随相公主意。明春也要北上，可着两个家人同去才好。”王云道：“府中并无老减管家，就是王三忠厚，去年夫妇皆亡。不然就着锦芳同去也罢。”主意已定，王云晚间修好了书，次日就整备行装，打发王枢、王栋上船。二人拜别过杨凌夫妇，又来拜辞三位父母，梦云、英娘一时割捨不下，垂泪吩咐道：“两个孩儿途中小心。切莫又去走花街柳坊，父母记念。此去钱年伯府中用心攻书，明岁秋闱可望，方不负父母之训。”又向锦芳道：“你可早晚用心服侍二位公子，不可引诱为非。”锦芳道：“小人晓得，不必二位夫人挂意。”王云将书交付王枢，又嘱咐了一番。王枢、王栋领命，含泪而别，遂登舟望江都而进。正是：此去又投双凤阙，珠帘绣幔待春风。
    瑶池谪降无虚话，自是天仙巧合逢。
    王枢、王栋一路在舟中纳闷，王枢偶想一计，向王栋道：“贤弟，我们去有一桩不合宜的事。”王栋道：“此乃父命，不合宜又何为？”王枢道：“非为去不合宜，我想到了江都，竟投钱府，钱年伯看了父亲的来书，自然拘束我们在府。闻得江都也是个繁华之地，怎得出来游玩？莫若到江都，或寓僧房旅店，且游玩他十日半月，再投钱府未迟。”王栋道：“好是好，恐其爹爹知道，又要责罚。”王枢道：“贤弟，为人要知权变。人生天地之间，一概畏首畏尾，岂能成其大事？”锦芳在旁道：“二位公子不可造次。前日老爷、夫人这样叮嘱，命小人解劝。二位公子到江都又不投钱爷府中，又寓别所去游玩，日后若是老爷知道，不但责罚小人，就是二位公子也有些不便。论理小人不该阻当二位公子之兴，因老爷分付过，不得不进言相劝。”王枢道：“锦芳，汝言虽善，但老爷训子不得不严。似我兄弟二人，才情虽不及古人，我观今天下才貌及我兄弟二人者，亦觉不多几人。人非草木，趁着这少年时候，不去游玩游玩。到得白发生头，岂不被花月取笑么？任老爷百般拘束，也要偷闲游玩。今来江都名胜之处，倒藏躲在家，断断不能。”锦芳闻言，笑将起来道：“公子，只好少玩几日，不可久滞。”王枢道：“这个自然，岂有久荡之理。”不觉次日舟到江都，主仆三人上岸来，打发了来船。王枢道：“闻得琼花观中可以借寓，竟到那里去便了。”锦芳叫人挑了行囊，竟到琼花观来。王枢进去与观主借寓，观主当下应承，就打扫了房屋，留他主仆三人住下游玩不题。
    却说钱禄江都任满之后，就告病在家，见江都繁华有趣，竟买了房屋，住在江都，所生二女，长女名唤雪凤，次女名唤花鸾。绣珠见二女生得一貌如花，赛过班姬，又见当初梦云小姐之才，故与二女从幼就请师教训。二女本来仙胎夙慧，一交十二三岁上，就是无书不晓，若是两个男子，必定鳌头有分。他姊妹二人在闺中，不过寻章摘句，惟有诗文而已。钱禄正夫人已经病故，亦不再娶，就将绣珠扶正，后来绣珠又生了一个儿子，年才五岁，钱禄见二女长成，要与他二人择婿，绣珠就言及王云之子，钱禄也常有书到王府，王云意中未知钱禄的二女近日好歹，所以也不曾应承，但云小儿功名成后自当遵教，因此两下蹉跎。而今雪凤、花鸾年交十五，就有许多叹月怜花的情景，这也是才女的常情。绣珠每每窃见，暗笑道：“二女的光景，即小姐昔日的情肠。”向钱禄道其意，也无可解释。竟欲造一别室，与二女消遣，府中并无余地，四处访寻，离府一里之地，有空房一所，到也广阔，钱禄就买下，起造花园，书室名曰“脱凡居”，装修奇巧，幻立幽深。雪凤、花鸾常玩于此，或是连朝不返，或是月余不祝一个江都城中，那个不知二女的才名？就有许多缙绅来求亲者，钱禄概将有婿之言辞却。
    且说王枢、王栋寓在观中，锦芳守寓，他兄弟二人终日出去游玩，总然名胜之所，青楼之地，无有不到。一日，二人到街坊行走，见商贾中人山人海，又觉厌烦起来。又望僻静处步去，只见一带高墙中间，一座门楼壮然可观，周围绿阴缭绕，两扇门又半开半掩，这门上有一幅对联道：扫苑迎花鸟，开书见古人。
    王枢向王栋道：“这个光景象是人家的花园，我们进去一玩何如？”王枢、王栋二人竟步进园来。一个小小院落，又去到里边，只见一个大月洞上有三个字，乃是“脱凡居”三字。王栋道：“好口气！”又进去，轻个弯是三间书室，倒也精洁可爱，中间挂着一幅古画，两旁一对联道：座迎花露千秋秀色同佳调帘卷春风万卉娇容拱丽文王枢、王栋想道：“此园必是乡宦之家，为何人影全无，空落落的？”室中并无多物，只有花梨几一张，斑竹椅子六只。二人步下阶来，一望总是花木茂林，乔松修竹，林中有一阁，下面是粉壁玲珑，上面俱是红漆的纱窗，二人又步到阁中，壁上俱是诗画，有古有时，内一幅锦笺，楷书可爱。二人上前看时，却是两首绝句，题的是《花情》《鸟意》。二人细细的读那《花情》云：香魂一点吐芳情，百媚临风宛有声。
    绰约偏多倾国态，几朝娇艳各相争。
    《鸟意》云：
    春风呖呖似笙歌，巧踏花枝意若何。
    舞向绿窗如诉语，共君谭笑不嫌多。
    王枢道：“好佳丽文词，真个秀色可餐，一定是香闺之句。”王栋道：“观此二诗，实出于女子之口，肖清雅可爱，不知是那家的女子有此妙才？”二人疑疑猜猜，又步上阁去，见上有一扁，是“丛香阁”三字，推开纱窗，只见一带青楼相对，去阁不远，已被修竹遮着，故看不见，只听得对楼中有女子之声，似新莺呖呖，少时也推开窗来，站立着两个女子，也是一般面貌，王枢、王栋一见，竟也魂消。但看那女子，生得却是一对瑶池仙子，正是：杏脸光含玉，春山眉黛清。
    纤纤花退色，昃昃月羞明。
    绿鬓云堆翠，红衣彩蔆生。
    秋波留淑意，隔苑珮环声。
    王枢、王栋见二女姣不胜衣，容光飞舞，不啻天姿国色，谁家生此尤物，适间所玩之诗，履是此二女所作无疑，兄弟二人竟看呆了。谁知对楼的两个女子就是雪凤、花鸾，正在园中玩赏。这园门本来是闭的，却是这管园的小童出去和人耍钱，忘记关好，所以他兄弟二人得能进去。
    却说二女正与众侍婢在楼中推窗观望，只见那丛香阁上有两个少年书生面貌相同，呆呆的望着对楼二女，倒是一惊，见书生生得：皎皎庞儿潇洒，宛然玉树临风。
    满面才华秀色，一般齿白唇红。
    这雪风、花鸾观之不捨，将窗儿半掩着愉看二生。雪凤道：“这两个少年不知是何方人士、大胆闯入园中，擅登此阁？”花鸾道：“一定是园门失闭，才得进来。他两人又是一般面貌，必然是兄弟二人。”众侍婢见两个小姐在那里自言自语，走将来看，见对楼上有二生倚望，就嚷将起来道：“是那里来的男子，敢大胆到这阁上来？我们去骂他。”雪凤止道：“汝等不要造次，下去好好叫他去，恐怕老爷到园中来，见了不雅。”众丫环领命下楼。王枢、王栋见二女顾盼留情，掩窗偷看，二人就意软筋酥，不能行动。正在幻想之际，只见几个丫头跑至阁下道：“你们两个是甚么人？大胆闯进来，也不问问这是什么所在。快些与我走出去！若是老爷来，了不得哩！”二人见丫环抢白来赶，谅是乡宦人家，闯将进来是自己无礼，遂走下阁来向丫环道：“小生们不是贵处人，适从宝园经过，见园门大开，花卉可观，故此到来一步，不期惊动了姐姐们。”丫环道：“不要姐姐不姐姐，快些走出去。”王枢、王栋欲要问个姓名，怎奈丫环狠恶，只得垂头丧气的走出园来。众丫环们乒乓将园门闭上，回楼去向雪凤道：“小姐，你道是两个甚么人？”雪凤道：“痴丫头，我那里晓得他是甚么人。”丫环道：“是两个少年书生，不是这里人，且是又标致，不若是二位小姐哩，真真一般面貌，好象弟兄两上。他下阁来还要问长问短的，被我们赶出去了。”二女闻言，意为不然，垂思无语，可恨丫头们逼他出去，怅恨下已，遂就回府。只因这一见，又有分教：闺阁增愁绪，窗前怨落花。正是：相思相见不相识，意在多情无语时。
    遍倚栏杆空怅恨，终朝吟出断肠诗。
    不知王枢、王栋出园，怎生到钱府去，且看下回分解。
    ------------------
    第十六回登金榜双成合卺庆齐眉各受皇恩词云：世上荣华烟雾绕，岁岁春春人未晓。锦书日望状元头，前途杳，光阴少，利名争夺何时了。仙源踪迹谁修道，云树月花童子扫。忘怀甲子不知年，根流早，真真好，天楼近处芳名保。
    右调《天仙子》
    话说王枢、王栋出了钱府园门，心中怏怏，在路上要问个姓名，又不认得他邻右。正在那里出神，却遇一个老儿扶杖而来，王枢上前拱手道：“老伯请了。”谁知那老儿有些耳聋，见少年人向他拱手，就也略略的拱拱手。王枢道：“借问老伯，这所花园是那家的？”老儿只道问他园对过的花门楼，答道：“是田府。”王枢只道花园是田府的了，王枢又问田府小姐长短，老儿道：“田老爷吏部侍郎有两位小姐。”说罢笑道：“二位兄问他怎的？”王枢正要回答，有人叫了老儿去了，所以王枢、王栋将这两个女子只认是田府的小姐。田府果有两个小姐，俱已出过门了，是这老儿讹听错说，他二人见老儿已去，就回到寓处。王枢向王栋道：“这样两个才女，生于大家，一定联过姻了。”王栋道：“下天事也难料定，二女或者有貌无才。况全身未露，宦门如海，长兄徒思无益。”王枢道：“贤弟到底不识真虎丘，二女容颜宛然在画，不睹全身可知，焉有无才之理。”
    不说他二人议论，却说一日钱禄拜客回来，在琼花观前经过，只见锦芳站在观门前。钱禄吩咐住轿，锦芳见了，慌忙上前叩头，钱禄道：“起来，锦芳，你有何于在这里？怎不到我府中来？老爷、夫人好么？”锦芳道：“家老爷、夫人俱好，命多多致候老爷。小人奉家老爷之命，送二位公子到老爷府中来。”钱禄惊问道：“既同公子到此，为何不到我府中？却在何处？”锦芳道：“两个公子在家欢喜出外游玩惹事，家老爷命送二位公子到钱老爷府中读书，请老爷拘束二位公子；二则明天秋闱就此北上。谁知二位公子在途中商议，恐到老爷府中不得出来游玩，所以暂寓观中数日，兴尽之后才到老爷府中去。”钱禄道：“二子可为巨顽，那有此理。”遂下轿步进观中道：“快请来相见。”锦芳遂到房中道：“钱老爷请二位公子相见。”王枢道：“那个钱老爷？”锦芳道：“就是我们到他家去的钱老爷。”二人闻知就是钱禄，觉着不好意思，也无奈何，只得拂衣起身，到外边来，钱禄见他弟兄二人翩翩年少，翠色凝人，不象庸愚浪子，先欲将年伯之势发挥他两句，及见二人飘飘然如神仙中人物，竟将此意丢入东洋大海去了。王枢、王栋下拜道：“小侄等原奉家严之命投年伯府中领教严束，恐不能玩锦城之名胜，所以逗留旬日，不期年伯驾临，望恕侄等无知之罪。”钱禄答礼扶起，笑道：“二位年侄性情钟爱花锦，正是少年所为，亦怪不得，何罪之有？”遂命家人取行李到府中去，谢了观主。钱禄同王枢、王栋步来府中，从新叙了礼坐下，茶罢，王枢取出父书呈上，钱禄启开看道：弟王云顿首致书于春翁年兄大人台下：忆昔江都分袂，不获芝颜，忽忽数载。相隔不遥，何相聚之难。弟虽苏郡，恭闻足下诗酒陶情，与花月为友，不胜称人间之紫府。机关参透，壮年薄于仕途，消遣闲林，坐观休咎，不啻汉时司马。至于弟，不幸二小儿不肖，顽劣异常，懒习书文，惟串花柳，欺人惹事种种，助弟之愁肠，无可如何。今来贵府，特恳年兄垂德，听受大教，当子侄之论。如不遵训，加以责罚，毋得依情，足叨同榜分金之契，敢斗胆相托。来岁秋闱，望遣二小儿北上，侥幸寸进，自当图报。不胜惠爱之至。
    钱禄看完，藏入袖中道：“尊翁来札，皆为二位年侄懒惰书文，游荡等情。今托老夫拘束二位年侄，却无此理。请自酌谅。”王枢道：“年伯说那里话来。小侄等奉家严之命，来轻造年伯府中，听从教训，若再游荡，非下愚而何？”钱禄道：“二位年侄立志可敬，老夫悦服。”王枢道：“请年伯母拜见。”钱禄笑道：“不敢当尊。”王枢道：“好说。”钱禄命丫环请夫人，绣珠甚喜，不知王云二子来到。丫环传请，绣珠就移步至外堂，王枢、王栋走下来道：“年伯母在上，小侄等拜见。”钱禄上前扶起道：“二位年侄常礼为妙。”二人依命揖罢，道：“家母致候伯母，小侄等轻造，全仗伯母教训。”绣珠道：“岂敢。承二位公子驾临，茅舍生辉。令堂小姐及尊大人在府纳福，妾常想小姐一会，无由得便，至今怏怏。”王枢道：“承伯母垂念。”绣珠见二生丰神潇洒，心中甚喜，遂回后堂去讫。钱禄设馆于厅之西室，与王枢、王栋读书不题。
    却说雪凤、花鸾自从见过王枢、王栋之后，在闺中添了许多愁绪，增了百倍相思。那日绣珠出厅会王枢、王栋进来，雪凤、花鸾迎着问道：“母亲，何人在外，出去相见？”绣珠笑道：“是姑苏王云的两个公子，明岁要上京科试，在家贪着游戏，不肯习理书文，故命他至此读书。二子乃二母所生，倒生得一般模样，令人喜爱。”雪凤、花鸾遂不再问，竟回房去讫。有前日在花园中的丫环在外看见王枢、王栋，跑到小姐房中来道：“有桩奇事，说与二位小姐。”雪凤、花鸾道：“又有甚么奇事，大惊小怪的。”丫环道：“才到的二位公子，就是前日花园里见的两个书生。”雪凤道：“不要乱讲，他是投我府中来的，岂有隔了几日才来的道理。”丫环道：“小姐将人屈煞，分明就是，贱婢岂敢扯谎。”花鸾道：“姐姐，适间母亲云二子惯喜游玩，到此恐被吾父所拘，暂住他处游玩几日，亦未可知。”雪凤道：“贤妹所论也是。”
    不谈他姊妹在闺中议论，却说钱禄陪过王枢、王栋的晚膳，就到后堂来，绣珠同二女起身，钱禄坐下笑道：“夫人，方才可曾细观王家二子？”绣珠道：“老爷说的话令人好笑，妾的眼又不花，为何看得不明白？”钱禄道：“二生才貌称足，但也算顽皮之极。他父亲书来叫下官拘束他，他恐被拘，公然到此不来我府，竟寓在琼花观中，在外游玩。”钱禄说至此，花鸾以目送雪凤，雪凤微微点首。绣珠道：“二生少年才貌，也怪他不得。”钱禄道：“二女年已长成，理应择婿，因夫人云王云之子，向有此议，耽迟至今。待二子成名之后，始与联姻，方不负二女归此二生。”雪凤、花鸾闻言暗喜，遂回房去讫。自此王枢、王栋在书房读书，每常也想起园中二女，亦无路可近，也就丢开了，虽知钱禄有二女，却也不曾见面。
    光阴容易，不觉的冬去春来，又将夏初，王枢、王栋就要打点北上。钱禄亦不再留，命二人由洛阳至长安，备下了程仪。兄弟二人辞别了钱禄夫妇，带着锦芳望北进发，也说不尽途中辛苦。一日到了京中，竟投吴璧府中来。吴璧闻知接入，王枢、王栋参拜母舅毕。吴璧见两个外甥貌凝寒玉，真令人夺目，问道：“二位贤甥何日离府的？堂上父母康健否？”王枢道：“家大人托母舅之庇，俱安好在堂。甥等还是去岁离苏，在江都钱年伯府中附学，就此来京，未回家。”吴璧道：“原来在江部附学。钱年伯近况如何？”王枢道：“钱年伯近况得意，命致候母舅。”少顷，吴珍进来相见，礼毕。次日，王枢、王栋去拜望年家及万鹤、张兰、何霞等。以此就在吴璧署中读书，吴璧每试二甥才学，甚为通达。看看试期已近，兄弟双双入场，三场毕后，到揭晓之日，王枢、王栋高高的都中了，王栋倒是第一名，王枢第四名，主考就是万鹤，房师是何霞，去参谢过。吴璧见两个外甥俱中，也自欢喜，差报录的到苏去报。王云夫妇甚是欢悦。王枢、王栋就住在京中，候到来春会试，俱登进士第，王枢殿一甲二名、王栋二甲一名。圣上赐御酒，金花游街，赴琼林宴。众进士谢恩毕，出午门，银瓜彩旗，骑上马遍游长安，城中士女争看俱羡，王枢、王栋游街、谢师已毕，二生俱入词林，就上归娶之本，圣上准奏，钦赐归娶，给假一年，赴京听用。王枢、王栋谢恩出朝，拜别母舅，辞别了同僚，锦衣还乡，在路好不风骚。经过江都，投钱府而来，钱禄就迎入堂中。王枢、王栋拜谢钱禄夫妇。钱禄道：“二位年侄同登金榜，今日衣锦荣归，尊翁又增荣光。”王枢道：“侄等今日荣身，皆赖年伯之教。”钱禄道：“不敢。”王枢就要告别，钱禄留住饮宴，至晚方散，钱禄出手书递与王枢，道：“此书乃上尊大人者。”王枢遂袖书谢别上船。
    不二日，舟至苏州，王枢、王栋上岸，到府中拜见父母，道：“孩儿等不孝，承爹爹、母亲教训，侥幸成名。见爹妈更加康健，孩儿等不胜雀跃。”王云道：“我儿罢了，今日成名，与父争光，宗祖之福庇。”梦云、英娘见两个儿子乌纱圆领，宛如玉树临风，真正喜从天降。王枢、王栋又去拜见杨凌夫妇。少停，王枢将钱禄书呈上，王云启开看道：小弟钱禄顿首拜书清翁年兄大人阁下：闻花月诗情，玩今博古，事事皆为吾兄占尽乾坤之造化，健羡。两令嗣连登金榜，可喜可贺。向蒙姻议，弟久俟台命从信。欲传媒妁，恐语差讹，故特修尺素，冒渎台颜，二小女不称淑媛，难字蘋蘩之好；两令郎时之英俊，足缔乘龙佳客。叨在同年，敢汗颜相订，谅兄不以寒门见弃。耑望好音，不胜企仰。
    王云看完，笑着就递与梦云、英娘，二人接来同看毕，梦云道：“向年京中下来，在江都俱有此意。妾见二女一般相貌，却是双生，不知近来相貌如何？”英娘戏向王枢、王栋道：“汝兄弟二人可曾看见钱年伯之女？”王枢笑道，“从来不曾见面。”王云道：“若久有此议，万不可辞了。”梦云、英娘道：“这姻事果不可辞，谅是天定姻缘。我家二子，他家二女，面貌都也相似，岂非不是良缘。”王枢、王栋心中不然，又不曾见过，知道如何，怎就联姻，他二人不欲之意已形之于面。王云见二子有不欲之意，遂道：“看你两个之意，有不愿成。此乃是汝等终身大事，为父的也不强勉。”王枢、王栋就跪下道：“爹爹，恕孩儿之罪，方才敢言。”王云道：“何罪之有？起来讲。”王枢道：“钱年伯之女，他来意谆谆，如却之，使他无趣。前岁不肖孩儿在赵家院内，有二名妓，乃江都朱商家之女，犯了钦案，妇女官卖，被院中买来为妓，二女才貌足备，立身自洁，不肯失身，是前岁孩儿等会过，他愿嫁与孩儿。爹爹若怜二女之难，使孩儿们也不负二女之望。”王云闻言，沉吟不语，梦云笑道：“两个孩儿亦要学其父也。相公不必沉吟，可从他兄弟之志罢。”王云唯唯点首。王枢、王栋见父亲允了，不胜欢喜。次日祭祖，拜望亲邻，接着这些亲邻就来道喜，一连就忙了几日。
    却说院中霞、彩二女，自从王枢、王栋去后，绝不会客，鸨儿每常凌逼，二女惟有哭泣，以命听为。鸨儿没法，也索罢了。后来金生来有几次，二女绝会，又见都堂有告示，所以不敢罗唣，也就不来了。目下霞、彩二女闻得王枢、王栋及第而归，暗暗欢喜。一日，王枢、王栋瞒过父母，随身衣服到院中来。鸨儿、龟子忙接下暇，霞、彩二仙迎着，笑容可掬，亦欲下拜。王枢、王栋止住道：“常礼罢。”遂见礼坐下。霞仙道：“二位老爷双登金榜，连捷泥金，可庆可贺。妾等恨落风尘，受人之逼，自二君别后，因杜门绝客，遭妈儿凌逼，不可胜言，望二位老爷见怜。”说罢，泪若涌泉。王枢道：“自来妈儿爱钱，见二位小娘子谢客，无处求财，所以相逼，这也不足怪他。”王枢道：“可唤鸨儿过来。”鸨儿见唤，忙向前跪下道：“二位老爷呼唤妇人，有何吩咐。”王枢道：“起来讲。前年下官在此，问及二女，乃是宦家之子，他立心只愿从良，下官欲与他二人赎身，你难道不知的么？何以常行凌逼？这等可恶！若不看二女之面，定然送县处治才是。”鸨儿声声道：“不敢。”王枢道：“汝买得身价银多少？到日一一送来。”鸨儿道：“二位老爷若钟爱，两个女儿情愿相送，岂敢要身价。”王枢道：“那个要你送。可小心看待二女便了。”鸨儿领命，王枢、王栋回府。
    却说王云修书至江都复钱禄联姻之事。钱禄接王云来书，知允联姻，夫妻不胜喜欢，就写回书约王府择吉下聘。王云得书，遂行聘去，打点迎娶。钱禄在江都齐备妆奁，王府择好吉期，十日前即发人役起身，两只大座船，新轿、职事，好不富丽。王枢、王栋亲往江都迎亲。三五日舟到江都码头上，翰林院职事，又兼王云侯爵的仪从，其实威武，直摆到钱府门前。钱禄出府迎接王枢、王栋至厅，早有许多乡宦在堂，各叙礼毕。众人见他弟兄二人一般样的齐整美少年，称羡不已。当日饮宴，次日清晨傧相请新人上轿，雪凤、花鸾拜别父母，依依不舍。绣珠悲痛，不忍分离二女，好生伤感，嘱咐道：“两个孩儿此去要孝顺公姑，好事丈夫，诸宜谨慎。”雪凤、花鸾哭道：“孩儿等晓得，爹妈请自宽怀珍重，莫以孩儿为念。”外厢乐人相促，母女分离上轿，王枢、王栋拜谢岳父母登舟。钱府发下妆奁，十分丰盛，钱禄亲送至苏。
    不几日到了苏州，却正是吉期。新轿上岸进府，王云迎接钱禄进厅，二人相拜谢毕，次与众亲友叙礼，坐下茶罢，王云道：“屡承亲家厚爱，谢不能荆”钱禄道：“叨在同年，凡礼数欠恭，万望亲家海涵。”王云道：“岂敢。”少顷，鼓乐声喧，新人将要出轿，王云道：“小弟有一事请罪于亲家。”钱禄道：“亲家又来取笑了。”王云道：“前岁两个不肖畜生瞒过小弟，到赵家院中，有二妓却是名姝，立身贞洁，志愿从良，他以才貌打动二小儿，已经许二女侧室之姻，今宵同结花烛。恐亲家见责，故告罪耳。”钱禄闻言哈哈大笑道：“此乃人间之美事，何罪之有？一双才子，两对佳人，夺尽世上荣华，亲家真为全福人也。”合座大笑。
    王云已经与霞、彩二女赎身，早就安顿在府的了，只候江都新人到来，一同便拜花烛。此时细乐合奏，新人出轿，内堂亦扶出两个新人，雪凤、霞仙在左，王枢在左；花鸾、彩仙在右，王栋在右，共是六位新人，一般美貌。众人齐声喝彩，王云夫妇欢喜无极。先拜天地、家神，次拜父母、钱禄及众亲戚，后送入洞房，夫妻交拜。乃是东西四间房，各分左右。王枢、王栋如登仙府，好不富贵。但见那：对对银台笼绛纱，风流齐列玉瓶花。
    堂前箫鼓乘鸾凤，座上笙歌傍彩霞。
    燕尔洞房真富贵，新婚合卺实荣华。
    宛然误入神仙府，美满佳期更可夸。
    王枢、王栋各归房合卺交杯。王枢到东房，侍女们排下酒肴，一郎二妇，同交合卺之欢。霞仙是个惯家，并无羞涩之态。雪凤低头不语，王枢细观雪凤，分明是在江都园中阁上所见之人，路人又云是田家小姐，好生奇怪。雪风偷看王枢，是阁中士子，暗暗欢喜；又见霞仙美貌，已是闺中得方，又生欢喜，霞仙见雪凤端严美丽，也自喜爱。王枢饮酒之间，笑向雪凤道：“夫人乃官家小姐，今日乃是吉日良辰，合卺之期，何作儿女之态？”雪凤含羞答道：“妾处闺中之弱，今得侍君，望君怜念。”王枢道：“下官得遇夫人，三生之幸。前岁下官在江都脱凡居园中阁上，所见二女，宛若夫人姊妹一般，问路人，说是田府小姐。”雪凤笑道：“乃路人之传说，田府在舍间花园对过，却也有二女，久已适人，园中所见者，即妾姊妹也。”王枢大笑道：“若不是夫人今宵说明，下官还在梦中。罢是也罢了，那时在园中，夫人还该容情些，何以着丫头恶狠狠的相赶？”雪凤笑道：“非是妾不容情，以避嫌疑耳。”霞仙笑道：“亦算是姻缘有巧。何以巧巧在园中得会，只恐小姐遇君之后，有留想于君，亦未可知。”说罢欢然酒散，王枢就在雪凤房中安歇，郎才女貌，恩爱何消细说。霞仙归房安歇不题。是夜王栋归房，这些恩爱事亦相同。王枢、王栋次夜各及霞、彩二女房中，确然还是处女，弟兄二人各暗暗的欢喜，枕上的风流亦不细叙。
    却说钱禄住有四五日，就回江都去讫。自此王枢、王栋夫妻恩爱，父母双全，一门有庆。不觉假期将满，要打点进京，忽然武林吴府家人来报丧，云太老爷已升天了。王云闻言，进内堂说与梦云，梦云闻言大哭。次日，王云叫船，备了吊奠礼物，同梦云、王枢、王栋登舟，望武林进发。不几日已到武林，上岸到吴府中来，家人去禀知，吴璧、吴珍因守孝不出外厅，知宾亲友出来迎接至厅，各各相见。吴斌之柩停在后堂，王云同二子进去哭拜奠毕。梦云亦在后堂拜罢大哭，哭得几次欲绝，老夫人劝止。王云、梦云及二子又拜见了老夫人，吴璧、吴珍出孝堂相谢，各各相见，叙过寒温，宽慰苦怀。老夫人见两个外甥长大，又衣锦归娶过了，欢羡不已，梦云同二子进去与嫂嫂，弟妇相见。王云住满旬期，意欲回苏，不料老夫人也病在床，候了几日，竟就恹恹不起。吴璧忙请医调治，谁知竟是药力无功，不几日也自寿终，吴璧、吴珍满门举哀，买棺收殓，接着就开丧。安葬事毕，王云想起对门任先生，承他荐入吴府之情，问到吴府家人，言已去世，王云自吊奠一番，到次日，就辞别了吴璧兄弟，同梦云、二子回苏。王枢、王栋钦限已满，不敢久停，急忙进京，就拜别了父母，带了霞、彩二女，风、鸾姊妹不愿上京，留在家中侍奉公姑。二人在路无词，到京面圣受职不题。
    真个光阴似箭，日月如梭，说不尽的家常，走不尽的路途。几年以来，王云也就须鬓皓然，已登花甲之年，杨凌夫妇去世，王云以厚礼葬之。此时王云夫妇白发齐眉，儿孙满眼，享尽人间之福。有时或棹一舟，游于山水，或到庵中与慧空谈讲。
    不言王云安享，且说王枢、王栋官拜学士之职，二人上养亲之本，圣上批下只许王枢归养，王栋留京。王栋见了兄嫂归家，也就罢了。王枢别了王栋出京。在途无话。一日到了苏州，拜见父母、妻子。他兄弟二人虽则在京为官，三年两头告假归省，也倒不久宦他乡，王枢此来不过同老父消遣。虽是王云六旬之外，真个鹤发童颜，似得道玄之妙。梦云、英娘亦然。说着话休烦絮。王枢、王栋各生四子二女，俱已完娶过了，是时王云年近八旬，眼看八孙皆受官职，王枢长子王琦官拜吏部侍郎，次子王珮官拜太仆寺少卿，三子王琅官授翰林院编修，四子王玕官授洛阳县令。王栋长子王琮官授山西巡府，次子王珖官授翰林院侍读，三子王珊官拜大理寺卿，王瑚官居山东刺史，一门十员现任高官，赫赫之势，还有谁不趋承。王云此时八十大庆，普天下官员俱送礼庆贺。王枢前告养亲在家，此刻王栋及众子侄俱上本告假，与祖庆祝八十大寿，圣恩已准，各各来府。其时张兰、万鹤、钱禄、何霞、金圣、吴璧同年俱已去世，尽是子侄辈往来。是日，王云生辰，合城大小官员、士绅、亲邻俱来祝寿，好不兴头。正在一堂亲友庆祝，门上跑进来禀道：“圣旨到了！”王云排香案，合府大小跪接圣旨。钦差官开读道：“圣旨已到，跪听宣读。”
    奉天承运皇帝诏曰：
    盖闻人之立身治国齐家创功立业，以图荫子封妻。一生之名行犹禄寿巍巍，系上天之锡，非福量全人，何能备载？朕洞悉王云乃先帝良臣，文可安邦，武能定国，为国家之梁栋，海内之人才。朕当论功①，奈卿年耄耋，不堪侍朝，因未加诏。而齐家有方，生麟虎之儿孙，享千钟之禄寿。卿年享八旬，果称大庆。钦赐莽袍一袭，玉带一围，彩帛十端，黄金一镒，加封于后：〔校勘记〕①“当论”原作“常神”，据扫叶山房本校改。
    敕封王云文华殿大学士，授光禄大夫，一等平甫侯；诰封妻吴氏一品太夫人，杨氏一品太夫人；加封王枢中极殿大学士，授光禄大夫；诰封妻钱氏一品正夫人，朱氏一品亚夫人；加封王栋武英殿大学士，授光禄大夫；诰封妻钱氏一品正夫人，朱氏一品亚夫人；加封王琦吏部尚书，授资德大夫；诰封妻万氏夫人；加封王珮太常寺正卿，授资政大夫；诰封妻张氏夫人；加封王琅翰林侍读，授奉真大夫；诰封妻徐氏宜人；加封王玕钦取特点吏科给事，授谏议大夫；诰封妻钱氏孺人；加封王琮户部左侍郎，授正议大夫；诰封妻吴氏淑人；加封王珖詹事府少詹，授中议大夫；诰封妻吴氏恭人；加封王珊都察院左都，［授］资政大夫；诰封妻金氏夫人；加封王瑚特升布政司，授正奉大夫；诰封妻李氏夫人。
    众卿在任者，寿事庆毕，各各供职，毋得迟延，钦此。
    王云等谢恩毕，钦差官拜过王云之寿，次日即京复命，王云修谢表一道，与钦差官赍上谢恩不题。
    众亲友见圣恩封诰满门，又各各道喜，少顷散去。王枢、王栋及众儿孙媳妇俱来与祖公婆祝寿，罗列一堂，王云夫妇看得眼花缭乱，喜随颜开，儿孙辈依次拜祝，王枢，王栋各献寿诗一章呈上，王云夫妇同观。王枢的道：海屋添筹未记年，椿萱八十迈神仙。
    烟霞领就长春树，瑞彩呈来千载莲。
    琴瑟共调俱玉案，儿孙齐享种蓝田。
    蓬壶路径知多少，紫气飞空是洞天。
    王栋诗道：
    寿享巍巍庆八旬，童颜鹤发姤仙真。
    金桃待献三千岁，玉树常开几万春。
    北海风云来际会，南山紫气贺芳辰。
    彩衣舞罢封章读，代代欢声印绶新。
    王云夫妇看完大悦，门上人进来禀道：“慧空老师太来与太老爷祝寿。”
    王枢等一齐出来迎接进厅，慧空与王云夫妇祝寿已毕，向王云道：“贤弟同二位夫人寿诞，老尼无以为献，府上富贵极矣，何物无之。老尼所以撰得寿章一轴，聊以塞责。”命道童献上，王云谢道：“师兄偌大年纪，费此一番心血。”遂命家人挂起，且是写得端正，俱各上前看道：恭祝师弟云君并二位夫人八十大庆寿章曰：三星辉煌，夫妇寿康，齿德兼崇，遐龄亦昌。盈盈盛世，赫赫名扬。吴门瑞结，紫诰封章；平江气秀，梓里生光。云君之文，治国有方；云君之武，开土丰疆。圣明眷爱，锡爵英良，云君淑配，鼓瑟吹簧。家庭毋仪，夫人之襄：侍夫之道，事事周庄；和偕雍睦，吹絮成章，绵绵瓜瓞，楚楚行行；兰孙竞秀，衣冠庙廊；英英俊杰，阆苑仙郎，云君之庆，悠福悠量，寿登南极，禄享圣皇。筹添海屋，记祝春长。锦堂开宴，芝酒飞香，千秋绵远，瑞霭呈祥。钟鼎燕序，诗书传芳。满门嘉庆，合眷书香。芝兰玉树，称庆一堂。
    护云庵八十六龄老尼慧空顿首拜撰
    王云等看完，赞谢不已，众皆坐下。慧空年虽八旬之外，行走如飞，好返老还童，颇得玄机之妙。王云道：“师兄可记昔年在武林倡和时节？近来总这般老了。”慧空笑道：“可见之速。你只看君有如此福量，儿孙满眼，富贵之极，天下惟君一人而已。”梦云笑道：“幼时江中遭臧氏之难，寄迹宝庵，宛如下几日，谁知发鬓皓然了，世事也不知多少更变。”英娘道：“老身昔年在山寨下来遇继父，后到老师庵中进香，得遇姐姐，想来就在眼前。皓首余生，也想不到有今日。”合座闻言大笑。慧空见满堂娇女，一室才郎，看得眼花缭乱，笑向王云道，“贤弟一门富贵，才子佳人尽在府上。”王云道：“那里后来。”慧空见府中碌碌，不敢久留，就起身告辞，王云留之不任。慧空临行，向王云道：“老尼后日要辞世了，贤弟若看结契之情，来送老尼一送，足感情谊。”王云道：“师兄正好暮年消遣，何出此言？”慧空道：“大数难逃。”说罢扬扬而去。
    王云晓得慧空有些通禅，到后日不失信，竟叫小舟往庵，梦云、英娘闻言亦要同去，王枢、王栋并众子俱各相随到护云庵来，慧空久已备下茶果，命徒子徒孙迎接王府众老爷、夫人。见礼侍茶已毕，慧空沐浴更衣，向佛礼拜毕，又辞了众人，与王云执手道：“老尼今日先行，大约老弟夫妇不久也就来相会矣。”王云已知其意，垂下泪来。慧空笑道：“大丈夫视死如归，况是极乐净土，何苦之有？老尼去后，命众徒将柩焚之。”王云点首。慧空并不吩咐子孙一句，转身坐在中间椅子上，道声“请了”，端然瞑目归西而去。众人皆为奇异，并无苦境，就是王云、英、梦三人心觉依依。徒子将柩盛殓，众人各拜毕，王云道：“你师父遗言，速为化火。”遂将柩抬在院中，王云为首化火，念四句偈言道：一番修炼脱尘魔，今日西回大道何。
    入火飞空归净土，依然般若有波罗。
    一时火焰齐发，只听一声响亮，一道青烟冲天而上，袅袅有形，宛若慧空在内，隐隐归西而散。王云等赞叹不已。待徒子拾骨入塔，梦云、英娘观玩旧地，道：“人已老矣，故物犹存。”日色渐渐含山，王云等辞别众尼，下船而回。
    又隔有几日，已是二月初旬，王云想起慧空之言，向梦云、英娘道：“夫人，前日慧空临回之言，云我们老夫妇不久也要去与他相会，谅我们光阴有限，明日叫一小舟，同二位夫人游于名胜之间，只此一游，以为谢世。二位夫人意下如何？”梦云、英娘道：“老爷说那里后来，正该出去游玩。”王云次日令家人叫船，就同梦云、英娘、王枢、王栋登舟，先到虎丘游玩。王云笑向梦云道：“当年老夫见夫人只此处也。”梦云微微而笑。玩至山顶亭子内，梦云见昔所题之句宛然如故，因叹道：“六十几载已来，物是人非。”王云笑向英娘道：“老夫为了这首诗，不知害了多少想思。”英娘笑道：“这想思已被你害着了。”工枢、王栋不知来由，问于老母，梦云细言前事，俱为大笑。又到各处随喜了一会，走下山来，上船就往玄墓进发。少刻，舟至玄墓，上岸见遍地梅花大放，就如一片白云，清香袭人。正是：香流暗送白云飞，点落苍苔又惹衣。
    若是罗敷认美女，梅花应得妒燕姬。
    王云等遍玩梅花，后到寺中游玩，来到山门前，见一老道合眼端坐蒲团之上，王云近细看那道人，惊道：“这位真人好似昔年在京救我命者。”忙躬身叫道：“老真人！老真人！”叫了几声，那道人开眼将王云一看，哈哈大笑，站起来向王云道：“你来了么？老道在此等候多时了。”王云晓得是真人，急忙跪下谢道：“向蒙真人活命之恩，欲图报答，不期真人化去，今日得拜金面。”梦云在旁，认得在江舟救身者即此真人，亦跪下相谢，英娘亦认得真人指路救难，也跪下拜谢。王枢、王栋见父母皆跪者道，只好也跪下。真人大笑道：“起来，起来，恐旁人看见不雅。”王云等立起身来道：“愚夫妇皆承真人活命之恩。”真人道：“汝六十年前同张、万二生在此游玩，赠我白金，可还记得？”王云道：“此是真人玄术，弟子那能认得。今望真人脱弟子出于红尘，超离夫妇于苦海。”真人道：“汝夫妇三人本是上天列宿，合该归位。可回家，望日当归天界，从此脱壳，老道为之引路，遵此便了。后面又有一道者来也。”王云等回首一望，不见有人，再回头来看，真人不知去向，王云夫妇俱皆醒悟。王枢、王栋不胜惊奇，向父亲道：“爹爹、母亲正好享几年清福，如何就要归天？”王云道：“一则大限难逃，二来去登极乐，我儿不须忧虑。”王云等也不到远处去游玩了，登舟竟回府中。
    王枢、王栋将此事说与合府人等，王琦等向父亲道：“爹爹，此事宜真宜假，亦要打点下。”王枢遂料理诸事。王云夫妇到望日，命烧香汤，沐浴更衣，拜谢世界。儿孙见此光景，牵衣留哭下拜，王云道：“汝等不得如此，这是喜事，何须啼哭。我回后，儿孙等宜清正为主，不可好佞贪酷。”儿孙媳妇来牵祖母之衣下泪，梦云、英娘亦吩咐一番。英娘同梦云说毕，夫妇三人端坐而终，俱享年八十。众儿孙成服入殓已毕，方敢举哀啼哭，合城乡宦、大小官员俱来吊奠。安葬事完，王枢、王栋丁忧在家，后来也不出去为官，亦告老回家，夫妇也是齐眉寿终。众儿孙代代居官，张、万、钱、王、金、吴这几家世代婚姻，盛在江浙。只此《英云梦传》留为后人一笑。有诗一律，单道王云夫妇之福：少年才振古吴阊①，筹运乾坤作栋梁。
    双子共登金带客，八孙齐荐紫衣郎。
    人生富贵无边福，夙世姻缘到底良。
    应是凤凰池上子，寿终又且好回乡。
    ①“阊”字原作“间”，据扫叶山房本校改。
   (完)
     
