
<蟫史>

序

又序

卷之一　甲子城掘井得奇书
卷之二　庚申日移碑逢怪物
卷之三　忏铜头蚩尤销五兵
卷之四　争锦缎织女秘三绝
卷之五　明化醇倚床迷本相
卷之六　玛知古悬镜瞩中州
卷之七　锁骨菩萨下世
卷之八　点金道人遭围
卷之九　麻犵狫厕上弄筵
卷之十　葛琵琶壁间行刺
卷之十一　酒星为债帅
卷之十二　禅伯变阉奴
卷之十三　山中敝帚添丁
卷之十四　地下新船载甲
卷之十五　求博士恭献四灵图
卷之十六　解歌儿苦寻三生梦
卷之十七　连尾生吐胸中五岳
卷之十八　都毛子行阁上诸天
卷之十九　生心盗竟啖俗儒心
卷之二十　少目医终开盲鬼目


 

    序

    盖闻人为裸族之一虫，苟蠕蠕焉，无所建白于世，几乎不与毛者介者并囿于混沌之天矣。其或不安于蠢类，抱残守缺，以求亲媚于古人。及叩以文谟武烈之旨，辄目挢舌，诧为不经，曾不若蠹鱼之获饱墨香古泽，又安望启沃群伦，主持风雅哉！

    我用是深有感于人之为虫，而虫之所以为人矣。太上之诣，在究澈于五贼三盗，通达元化，贯串古今。抽其馀绪，一颦一笑，足以震惊聋聩。非若掇拾唾馀，攘袭糟粕，扰棼绪之多端，侈蜣丸为善转，而犹诩诩自鸣得意也！虽然，厌故喜新，舆情比比。举凡鸿文巨制，洵足解脱虫顽，拔登觉路。独奈何见即生倦，反不若稗官野乘，投其所好，尚堪触目警心耳。矧驱牛鬼蛇神于实录中，用彰龟鉴，化虫为，恣其游泳，水即涔蹄，未始非世道人心之一助，此磊山人《史》之所由作也。

    夫翘首言天，显告以三垣列宿之升恒，日月五星之躔次，□祥所兆，切系乎人，而习焉不察者，鲜不以迂诞笑之。试为浮西域，跋大狼，指赤道南偏，附极诸辰，而数之曰，此朱鸟所属之飞鱼、海石、南船、海山、十字、蜜蜂、小斗、马腹、马尾九星也；此苍龙所居之异鸟、三角、孔雀三星；以及玄武之波斯、鹤、鸟喙、蛇尾四星；白虎之水委、蛇首、蛇腹、附白、夹白、金鱼六星也。靡不瞠目耸耳，游神象外，而抑知同丽枢衡，岂遂别开仪界哉。于是叹《史》之作，其苦心殆有类乎举极云尔。山人曰：“然。”是为叙。

    时龙集上章滩余月既望，小停道人书于听尘处。

    又序

    夫思不入于幻者，不足以穷物之变。说不极于诞者，不足以耸人之闻。然而天地大矣，九州之外复有九州，吾安知幻者之果幻也。古今远矣，开辟以前已有开辟，吾安知诞者之果诞也。

    授奇经于轩后，玄女知兵；雨甲仗于宫中，修罗善战。怒则触天柱之山，遁则入藕丝之孔。而封□必戮，□窳终诛，疏属峰头，贰负之尸长梏；肩髀冢里，蚩尤之骨徒埋。凡厥流传，半由谲诡。至若猿能说剑，鹰可为旗，有限槐柯，列作蚁王之郡；无多蜗角，频兴蛮氏之军。语虽涉于荒唐，事并彰于记载。则《齐谐》志怪、文士寓言，由来尚矣。

    《史》一书，磊山房主人所撰也。主人少矜吐凤之才，长擅脔龙之藻，字传蝌蚪，奇古能摹；雅注虫鱼，纤微必录。百家备采，勤如酿蜜之蜂；一线能穿，巧似贯珠之蚁。生来结习，长耽邺架之书；诡道前身，本是羽陵之蠹。钻研既久，穿穴弥工。笔墨通灵，似食惯神仙之字；心思结撰，遂衍成稗史之编。尔乃怪怪奇奇，形形色色，空中得象，纸上谈兵，其将帅则一韩一范之流也；其兵机则九天九地之神也；其凶妖则蚕蛊猫鬼之馀也；其丑类则铁额铜头之属也；其雄武则鞭石成桥、铸铜作柱，未之先也；其诡异则杯酒□雨，瓯粥召神，不足喻也。

    至于天号有情，佛名欢喜。梦来神女，荡心楚子之宫；摄去阿难，毁体登伽之席。则又访容成之术，未尽揣摹；开素女之图，无其描绘者矣。作者现桃源于笔下，别有一天；读者入波斯之市中，都迷两目。自我作古，引人入胜。不洵可以餍好奇之心，而供多闻之助乎哉！客曰：“主人之书善矣，将有所闻于古耶？抑无耶？”余曰：“昔娲石补天，五色孰窥其迹？羿弓射日，九乌竟坠何方？大抵传闻，不无附会。盖有可为无，无可为有者，人心之幻也。有不尽有，无不尽无者，文辞之诞也。幻设不测，事孰察其端倪；诞故不穷，言孰究其涯际。蜃楼海市，景现须臾；牛鬼蛇神，情生万变。讵可据史’之实录，例野乘之纪闻乎？且子独不见夫乎？坠粉残编之内者，鱼也；含灵积卷之中者，脉望也。常则觅生活于故纸，变则化臭腐为神奇。子安得执其常以疑其变乎哉！”客唯唯退。余遂书之，以为序。

    杜陵男子拜撰

 卷之一　　甲子城掘井得奇书

   

    望洋知道岸云遥，观海觉文澜甚阔。萧闲岁月，非著书何以发微；浩淼烟云，岂坐井而能语大。

    在昔吴侬，官于粤岭，行年大衍有奇。海隅之行，若有所得，辄就见闻传闻之异辞，汇为一编云。循州之，有东南瘴海焉，蛟蜃多于恒河沙虫，居民畏之，乃集村落之英，操气焰物，为火攻计。自癸及丙，凡四年，蛟室一空，蜃楼竟毁。壮丁沿波讨索，缘古，蹊径俱别。陡见白石六十枚，林立沙面，始疑洪荒以来，娲皇炼馀，不啻开大挠甲子历元也。有无名上人者，不知所自来，遽名曰“甲子石”而赋之：

    昔三神山之山骨，非巧匠之所斫。乾三三而坤六六，益三五而齐其气朔。甲之用，先三日而辛熔，后三日而丁爆。子则胚胎于混元之初，天开焉而物无觉者矣。是石也，秦皇之鞭焉可施，巨灵之掌勿能捉。庶几诸葛之图成，堪遁甲于八门之角。时则神人移山，舍斯喾□；精卫填海，留斯斑驳。六鳌则分戴十石以为戏，龟六眸者十焉，视石而不一。疑天池之物化，卜五纪而数确；岂星宿之小海，山经犹逸于荒邈。幸仙官未之上闻，免六丁足趾之下濯。嗟乎！晨星落落，有道卓卓。如可名言，于石致悫。首甲子曰天行，迄六十知圣学，石纷罗于太空，信造物者为之追琢。我其穿溟而布算，如三百六十棋子之在握。并勒于铭，不示以璞。

    赋意凿空，岛人无有以蠡测者。中原估客，恐未解好奇而索观之也。其观之矣，当不必朗然成诵，而遍传诸中原之学士大夫。上人择岩畔之榕树，削木皮书之，作蝌蚪字。阅数十年，木赤文，字碧色，上人亦不知何所往矣。

    先是闽人桑烛生，尝治金石篆，工刀法。一日，乘洋舶西南行，风于甲子石之外澳。烛生独抱败板一片，身如槁木，与水沫低昂，得泊岸不死，喘息榕树下。仰卧高视，则古篆蚀木焉。起读其文。瞿然曰：“此真吾三生石也；先卜者筮予命曰：‘人非木石，生死甲子，甲子不死，石寿木萎。’予甲子生也，应死于是而复生，有文在木，有数在石，天殆欲我以文刻石，而假木僵代我乎？”

    入市，求良铁为锥凿。适有以英德文石售者，亟购之，仿阁颂碑文，十日而镌毕。其树木有字句处遂焦黑，若被火焚。烛生置碑神祠，将卜日磨崖，有所竖立矣。一夕，天大雷电，失碑所在，烛生恚，自沉于海。殆所谓木萎者欤！时捕鱼人常大溜、沙小溜，驾网船自东港出，急泅水捞得之。烛生悲且谢。大溜曰：“公闽中音，宜善治舟师者。近日滨海有人传言，倭寇将以数十艘犯此间州郡，吾侪渔父，犹愿投竿持鸟机，伏战槛击贼，虽不得功，且无闷于志；不幸死寇，为鬼民之雄焉。公何乃视性命如犬羊，生死不挂人口？无吾两人救，则鱼鳖之肉食耳。丈夫骨安在哉！”烛生曰：“诚然。吾自投，几不获于义。但倭寇蹂躏江浙，肆豕突于瓯闽，数败复振。今迤逦来粤，我兵四集，零帆剩桨无返者，可谓知进不知退矣。圣天子豢养将备，罗列海邦，以节度使驱策，何至采捕细民，向屠沽村舍，侈谈修矛之文，略诩枕戈之概。岂其阃师高卧，徒惊向若，转以乘风破浪之能，让于啬夫耶？”小溜曰：“为斯言者，直不知务耳。老人常云，方今天下疆域，不比古时狭小。以天尽头为界，不以海大处为边。无边，故无备久也。且以我所见，为公妄言：昔高曾辈为士人，有日食俸米七升者，三十年不进一阶，亦未得罪，罢归，还为人佣。至祖父辈，见夫荷戈之徒，身易通显，乃隶军卫，不二十年，由戍卒累迁偏裨，所得犒赏无算，比于富家。从征武陵蛮，遇伏死，今纪勋之册，藏大宗焉。人言文臣不爱钱，始能惜命；武臣不惜命，亦许爱钱。前世其皆验矣。曩与我高曾仕者，或擢屏藩大郡，以吏民为私橐，取之如寄，惟恐不及期。无何，以赃败，伏尸都市，妻子行远方。此爱钱而不能惜命者也。曩与我祖父从军者，或白头仅一戍长，遇有征调，不食求自绝，束臂裹腰脊，为疾痛声。闻伙伴远出，始逡巡起，向博场妓舍，觅利市钱，人亦竞呵叱之，卒徒手返，此惜命而不许爱钱者也。夫将兵之道，不宜用聚敛小人。彼以为兵无事而多费刍粮，不妨樽节之，无使有余钱而后已。殊不知将使兵，兵恃食，食仅足，即不足矣。兵不敢怨，即有怨矣。故我辈不肯入伍为兵。与其贫而作乱，明有兵符，暗为盗线，毋宁驾渔艇以食其技能，守民之质，防盗之心。若海岛不靖，忧及尊亲，愿为乡勇屯练，以报天子，谁曰不然。如公所言，节度威尊而不能养，阃帅任重而不能教，海边之兵，其可用乎？海边之民，岂无谋乎？”烛生愕然曰：“始吾轻量子矣。子于今时武备，大约能洞悉其原。用子之说，申号令于鹅鹳之军，涉波涛而鲸鲵为戮，何不陈之开府，宏此远谟，而徒问诸水滨，忍与终古。不谓游飓鳄之乡，遇荆高之行，吾诚浅之乎为啬夫也。正不识师中尚有人否？”大溜曰：“只一甘指挥，渤海豪右。若其先兴霸锦帆之遗，今侨居鸭子澳中民家，舟师之良也。闻大府檄令相地筑城，求形家□事。”烛生曰：“相度之理，吾得西江周浮邱指南，何术自进于甘君耶？”小溜曰：“甘指挥常就市人饮，我两人恒与共醉，无论不奇，无情不洽，请为酒人行，当可接也！”大溜曰：“善。”三人遂偕去。是时也：

    海潮如白马，岛如伏鼋，石如蹴起；海色如青铜，帆如吹苇，沙如铲平。风如带雨将来，儿童如戏，拾壳以磨飞灰；日如含霞不吐，父老如伤，牵虾须而曳破艇。

    遥见白板连溪，青帘漾屿。二溜谓此鸭子澳中，定针墟也。土著多渔户，向日有恒产士民，一闻海警，徒陆安县六十里矣。往来贸易者，争戊己两日，今适当其暄，故烟景不至愁绝。烛生曰：“郁郁葱葱，不久成巨镇矣，岂特趁墟之小聚落哉。”联臂入酒家，捧出一小罂倾之，色紫如苋汁，又混混不见碗底。烛生曰：“此岂广州程村之品耶？”酒保曰：“比程村佳，是山所为者。”烛生曰：“休矣！世人未醉，此酒先浊，过浊且不成醉也。奈何？”小溜曰：“吉安之西昌酒，盛行于贾人，可得而丐一□乎？”酒保叹息曰：“前者入县中，曾置五十斤许，今为甘指挥之徒，尽器以沽，留贮石槽旁，以供指挥不时饮兴。公等求之，已无及也。请俟他日。”大溜曰：“何伤乎！先索数升饮，倍价偿主人。”指挥闻之，亦称快耳。酒保喜曰：“若尝与指挥呼酒者，斯无不可矣。”方取酒时，烛生见一人，深目短髭，鱼头猿臂；着落齿之屐，披割襟之袍；仰天叱咤，俯首入茅屋中。见二溜在焉，即呼曰：“二子何先至也？”二溜以烛生见。甘云：“先生自八闽来，何所闻见？”烛生云：“闻海国有成城之众，见戎行无料敌之人！”甘云：“身受五品秩，障此一方民。孰肯以七尺之躯，随野鸥俱尽；一腔之血，为沙虱所吞。顾筹饷在屯田，今居泽无田，则难为屯；诘奸在保甲，今破荒无甲，则谁与保？伐木以造舟，今童山安所得木；筑垣以列械，今陷地以何为垣。若有无双士，来即我谋，视彼椎髻跣足之奴，直如跌坐小矶头，下拾决明子耳。君为伊谁，岂同此浩叹也。”大溜曰：“桑君非无心时世者，盍纵饮以剧谈乎？肆吾侪鳌鲸吸之才，伸公等虎卧龙跳之用。”小溜命酒保曰：“倾石槽旁酒，烹土锉中鸡；蒸肉以伴豚肩，剥蟹螯而和鱼翅。”海客之味兼焉，酒人之欢合矣。烛生曰：“夫然。坐视其所便，甲乙丙丁，四方位而已。”于是大溜得甲位；烛生得乙位；指挥得丙位；小溜得西位。既坐，各尽小磁盏五巡。二溜又出海螺杯，斟八分各劝饮。烛生曰：“命令为军中第一，觞之政亦如之。今方位二木二火，木火递生而得土，土旺于四季，惟金水缺如，请各书一字，木火有土者不饮，金水相生者不饮，如无，饮海螺一杯。吾书杜字、灶字、淦字、沐字。”指挥曰：“吾书圭字、炎字、鑫字、淼字。”烛生曰：“两土无木，多少两杯；两火无土，多少两杯。三金字有金无水，多少三杯；三水字亦是三杯。”指挥连饮十海螺，酒可知矣。小溜曰：“字、烟字、字、冰字，何如？”烛生曰：“字多爪一杯，烟字多西一杯，淦字无水有口两杯，冰字有水无木，且多两点，两杯。”小溜饮海螺六，卧地不能起。大溜曰：“吾如沙氏子饮六杯可乎？”烛生曰：“汝不书字者，须二十杯。”大溜曰：“若然，我书四字，亦未必二十杯之多也！”桂字、炷字、涔字、淋字，与众议之。烛生曰：“桂多土，炷多亠，两杯；涔无金有岑两杯；淋多木一杯。”大溜笑曰：“我固知如沙氏子不过六杯也！”取海螺一吸而尽。指挥曰：“仆亦有一令，从之乎？抑违之也？”二溜与烛生曰：“谨听命！”指挥曰：“各以姓为诙谐语。一人姓甘，爱女不爱男，女子癸水至，成潭。”大溜曰：“一人姓常，怕妻不怕娘，妻子相火旺，烧汤。”指挥曰：“此拾吾牙慧也，一杯。”大溜曰：“能剿说如斯，即场屋中命中文字。我入彀矣，愿举此杯。”烛生曰：“一人姓桑，说阴不说阳，阴地寸金惜，如糖。”指挥曰：“此中安得有糖，诗人口头习气，一杯。”烛生大噱而饮，小溜沉醉在地，作呓语。大溜代云：“一人姓沙，种壶不种瓜，壶子啄木食，成痂。”盖小溜秃，故云。指挥曰：“一壶千金，君当尽此壶矣。”大溜为牛马饮，竟无余酒焉。指挥击壶而歌：

    天一生水兮，万汇之源；

    地二生火兮，一气之根。

    天三生木兮，四时之元；

    地四生金兮，五兵之门。

    天五生土兮，我生立命；

    我勤于水兮，死必以正。

    我攻夫火兮，气惟其盛；

    我择其木兮，太阿自柄。

    我挥乎金兮，大贤是聘；

    我安吾土兮，得一干净。

    烛生曰：“指挥歌成，可谓五行攒聚矣！吾非能歌者，请赋今日之事：

    君不见甲子石，远知六甲之所宅。造物本吾逆旅，以阴阳为过客。阴阳之数谁能稽，氤氲而入酒人之席。予为桑宏羊，五鼎烹自昔。君为甘罗与甘茂，将相经纶休弃掷。鲨二，仅比鲵于尺泽。君不见甲乙丙丁才四人，百年性命由欢伯。”

    指挥击节云：“好诗，吾甘为君下也！”大溜曰：“我唱摸鱼歌，粤中土音，不识海隅属而和者几人矣：

    阿娘勿见小娃娃，叫他的爹，快些与我找还家。阿爹说道：‘娃娃自去寻荔枝吃，我和你不如吊海唱个《浪淘沙》。’浪淘沙，做话杷，阿娘掀开海口水多些。阿爹狠力撑篙下，娃娃走到拍手叫阿爹：‘阿爹你何苦屈臀好像弯弓样，弄得阿娘身子好像死虾蟆。’”

    唱毕云：“渔人本调如是，然海口能知其浅深。他日指挥用我，我死不恨矣。岂恋阿娘乎！”小溜蓦从地下起曰：“大溜之唱太俚，可知《寄生草》否？”

    行人来在五坡下，五坡不见文爷爷。那五坡，愁云惨雾教人怕。那文爷，祠堂正气生梧。不崩的五坡，不坏的那文爷。宁可移五坡，不可夺文爷。移了五坡，放去了文爷。阿呀，这其间碧海千年泻，那其间碧血千年化。”

    指挥与烛生，不觉淋淋浪浪，涕泣不已。谓小溜曰：“自为之欤，不闻他人脍炙也。”小溜曰：“我安能为，人自不作，想太空青苍。吹来天籁，应如是者！”大溜曰：“渠小时聪明，昔弃其累世丹铅，从我渔隐，公等谓何地无才乎？”是晚，四人乐甚，定墟之民物。烛生问二溜，悉能方之。指挥乃邀至所，僦居土屋，更剧谈三更，留烛生宿，二溜返其舟。

    其明日，指挥出所构新城图。示烛生云：“仆先居北海岛中，和沙土筑堡，列树木为亭，无虑数百十处。缘其地有寒而无暑，天道毗阴，所置千门万户，引领木公生气，专一随阳东向而已。兹南服也，广狭自成之形，正奇相错之势，悉在图中。仆以两旬创成之，第苞桑之固，非青乌家不能为。且似是之学，不如勿讲求也；是以需之其人，吾子神明于是者，其鉴定焉。”烛生观其图，读其说未竟，常大溜至云：“顷之沙氏子为悬贴所勾，其事若暖昧。我讯之，惟摇首云：‘大难大难不可说。何为瑟缩之甚也。’桑君盍上诸。”烛生曰：“吾试以禽星演之。”大溜代阄，小溜得女土蝠，而勾者为井木。烛生断曰：“为凶星，能害兽属，蝠有翼能飞，虽为所擒，暗中必能自脱。且演出虚日鼠，为此君起祸之人。蝠之前身，原是鼠也。其为匪人所种毒乎。又演出心月狐，主得阴人助，盖狐将媚以援蝠也。生之用，则本蝠；而蝠借鼠日之火，以泄其元。又求狐月之水，以养其性。直可使曲，强可使柔，久当解免。今日木气方盛，故受缚耳。”指挥曰：“以其物穿凿附会之，狴犴有狱象，沙君之缧，所谓宜岸是也。蝠为伏翼，似待夫人之翼而长之矣。”大溜曰：“吾生年在蛇，可应翼火乎？”烛生曰：“变而通之，其机甚捷。然也，速往拯焉而可。”大溜竟慨然去。烛生谓指挥曰：“公为新城图，亦既殚厥心矣；相其阴阳，似无过此墟之上，有石六十枚处。”指挥曰：“吾亦属意其间，第未审城形之与地势，可能相乘而不相戾，试往观乎？”乃联步出，踌躇竟日，元览及数十里，烛生叹曰：“异哉！天造地设，屹此高墉；公所图城，形如灵，本合洛书之数。地则前有九峰可以戴，后有一盐池可以履。左三里港，右七星塘。二珠泷四水，峡可为肩；六了头村八蛮进宝，坡可为足。象数自然，协于畴范矣。请分建四门，则用京房法，以坎、离、震、兑为四监司。就其方位置重关。冬至闭北门，避坎之广莫风；夏至及两分，各闭南东西门，以避离之景风；震之明庶风，兑之阊阖风，盖藏风则聚气也。公解宜于乾位，兵阳事，当以天临之。贮武备库，宜于坤位，守如处子，是为牝马之贞。若用纳甲之法，乾三甲，纳三甲，而甲子首元，又可以贯甲寅、甲辰。公厩中有三百精锐，可抵六百人。若简练揣摩，一以当六。此大易精义，非吾臆说。形家书不及贯患者，垣墉既勤，海上无螺窍声，将军自此升矣。”

    指挥命从者伐木，以识其四隅。乃延烛生入幕，曰：“今日筑城伊始，固藉经营，他时捍患非常，亦资启沃，辛苦共之可也。”烛生曰：“某方谈纸上之兵，君竟脱囊中之颖；知己遭际，诚未可以常格推。然吾出门时，筮《易》得同人之九四；‘乘其墉，弗克攻，吉。’便当与君子通天下之志；乘墉而攻弗克，城坚可知也。困而反则，此其时乎？”自是指挥经始城役。烛生曰：“城小而固，石为其根。西岭横怪石五里，据白虎恶气，于形有吞噬之象。故前年御贼多死亡，请之，虎尽而城半矣。”指挥曰：“善。惟砖厂稍远，劳肩负者胫骨力耳。”烛生曰：“海中有倒流沙一，插入东界，是为乖龙，能令士卒反侧。请就其过脉处，合土为陶室之。乖龙气死，女墙亦成矣。”指挥亦从之。烛生又以沙土蛎壳，和为细泥，染成五色者，掘地三尺埋之，各画梵字：

    正北方白色土；正南方紫色土；

    正东方碧色土；正西方赤色土；

    西北方白色土；东南方绿色土；

    东北方白色土；西南方黑色土；

    中央一泉井，相传下通龙宫，深不可测，四面埋之以黄色土。

    城外则引峡为壕，借为梁；城内则就高阜设丽谯门。定时令，建水柜一处，候潮信。竖门幡两处，以候箕、壁、轸、翼四日风信。盖地气必以是日多风也。

    旬日内，有番舶来泊者，一黑瘦鬼子，年约十四五矣，叱咤作番语数十字，人皆不达也。烛生常至大西洋诸国，颇解其义，呼使就署诘之。鬼子作笑声遁去。遂告指挥曰：“顷见西洋小鬼子，殆非常。彼妄出言云：‘此城可取而据也。’吾命缚送，即已去。后十年有海警，必是奴矣。”指挥命笔记月日，藏鱼袋中。凡两阅月，城役告成，其将弁公厩及甲库俱完缮。民居新创，得四直街，五小巷，招徕工商，每以日中市，土著之氓，计得四百户，兵舍则四围附城墙。其居战舰者，守左右两澳口。为犄角势。两裨将率之，钲鼓之声晓夜互应。城止三里而遥，隐隐如数万甲兵屯聚矣。

    未几，指挥奉节度使檄，援柘林，海贼侦主兵出城，以其徒突至。烛生与两裨将计曰：“新城初建，而贼犯之，必饥欲掠粮食。且觇吾城中兵，赴调者多。故乘间窃发也。今澳口战卒不及百人，闻贼艘十二，殆不止四倍，所恃者城守耳。然炮石不敷四击，守陴半召村农，非以计邀之，主客之形不敌也。两君可望贼帆将落，仓皇以舟师迎斗，佯败登岸，便绕城走，见幡竿处入，贼必以为怯也。我既鱼贯以进，彼将鸱张而前，两君仍向幡竿处出，吾集兵伏门侧，伺贼至，以两翼左右截之。村农但登陴呼，炮石随下，贼失利而退。见我空舰，必争取之，两君即以佯败之师，先设伏于澳口，乘其争舟未定，从后掩击，可获全胜矣。”两裨将称善。及期，贼恃其亡命，逐我兵入城，猝毙炮石者二十九人，死陷坎者六人，遁出城，中壕边鸟机者十一人，走澳口岸殪者八人，水戮者五人，弃我舟，返贼艘而逃。我兵擒贼渠一人，丑四人，我兵内外未挫一毫。两裨将以舟师少储胥，不复出海追袭，贸来之贼，颇丧胆焉。

    越三日，常大溜偕沙小溜至城中，谢烛生曰：“微公擒五贼送县狱，小溜之罪，上通于天，已不得白，亦无能代白者矣。”烛生问故。小溜曰：“始吾舅氏邬郁，以贩蔗糖出海，为故贼黄金标所俘，逼使奴仆，不得已，任役篷底。闰五月之岁，贼舟破于限门，罪大者水葬。舅氏投水不死，转得还家，既不敢往诉于官，又为乡党所指摘。邑壮丁之目尤大春，抵隙求金于舅氏，吾不直大春，责以利灾挟诈，将无别干萑苻。大春怒，率其侣蹙吾于市，吾力拒之，竟无能逞。今年构乱东南岛者，为黄金标坏舟中漏网之高弟。吾方谋之舅氏，诣军门陈彼中形势，出奇兵擒斩之。及定墟赌酒之日，舅氏方卧，忽为无名贼劫去。大春以舅氏向为贼中谍，此行必卖甲子城。其甥沙某，亦素通贼，闻于县尹。捕甥索舅，吾被系狱中。屡自申辩，官则唯唯，吏则呵呵。盖为大春所惑，将治吾如治贼矣。又吾所弃裨爱育儿，为大春购去，每乘间为故主人排难。大春虽嫉吾，因嬖爱育，故缓其陈告，免我于械五指，关三木也。昨者县尹讯五贼，内有掠舅氏之人，云将挟之为向导，由乌□港，劫东海□也。方知与吾无牵挂，尹遂释吾。”烛生笑曰：“方子被絷时，仆演禽星，知有井木之凶，其大春乎？虚日鼠之累，其邬君乎？心月狐之庇，其爱育儿乎？”大溜曰：“吾不往县中，小溜几无食矣；时数如斯，何可不信？”烛生因劝二溜曰：“二君昔有救溺之恩，仆敢不敦荐贤之谊。指挥将有事于海，荷戈殳者，往往不足以推赤心。固将召募乡勇，且耕且渔，或饵贼以财，或授贼以刃，或诱之聚而受歼，或乘其乱而尽斩，皆非其人莫与属也。二君即不图富贵，宁长没姓名乎？”小溜忻然曰：“亦诚有志，岂昧愚忠？实恐为大僚节制，进退不得自由耳。”大溜曰：“有事则以头颅寄长官，无事则乞骸骨还乡里。进退绰然，庶无顾虑。”烛生曰：“真英杰语！仆当力白于指挥，如约可乎？”

    于后指挥自柘林归，劳烛生曰：“以拥肿数舟之卒徒，弹丸一城之老弱，击走数百贼，先生可谓能兵者矣。吾在柘林，发矢穿三贼胸，夺刀馘一贼首，众卒踊跃大呼，争欲贾勇，岂能斗智者哉！”烛生曰：“来窥新城者，传为海南人，系黄金标之徒黑鱼头，一名老鲁。先以盐艘柁师犯法，当毙木下。渡海时，以计投水遁逃。导东倭，通交址，前传倭寇数十艘，非真倭也，即其虚张之名号耳。县尹执讯之渠，即黑鱼头前部白獭儿，虽有酷法炙之，然彼中虚实，宁受烹而不言也。吾将因小溜之舅邬郁往还贼中，探取事机，使大溜伪为闽贾，载海物如被劫，已失其六七者，前行遇贼，掠其余，即呈身乞与为用。又使小溜伪掠广州蛋人女，及潮州契童，云将献交帅者，贼喜必竞取之，而啖小溜以为盗，则从之。潜令男女行反间，致淫者自相贼。得此三伏，公以千人，配飞舰二十，出五百里外备之。内外相薄，此贼不尽杀不止也。”指挥抚掌曰：“先生计诚奥妙，但二溜既入我药笼中，可得其死力，邬郁为人劫去，何自驱策之？”烛生曰：“邬诚贼中出入者也，故前累小溜，托为人劫去，不欲自奔耳。独小溜能招之使来，但授计于甥，以达其舅，成功而返，初不必执戟帐前。”指挥从其策。上书节度使云：

    甲子左卫指挥使甘鼎，为密陈剿贼方略事。前者筑城事蒇，所有协济屯粮，分添守具，及招呼士兵，借用民艇，一切趱办章程，已禀请饬行，均奉批报可。职等誓竭股肱之力，图收鳞爪之才，礼聘幕士桑。八闽之英，一黉为俊。专精于天官仪象，研练则海藏图形。兵法能化腐为奇；军行善以少击众。金汤设险，伏五花八门之机；水陆扬威，成一月三捷之绩。请授以从事勋衔，俾参幄务，新募乡勇，常越沙明。都鄙之民，鱼虾为侣，无人知则辍耕太息；为国用而入水不濡。咸砺齿于同仇，即丧元无异志。请署为队长，俾作游兵，遥设伏以诱蛟涎，若诈降而探虎穴。又有贼中之佼邬郁者，宥其罪，而使归命投诚，伺贼情，不妨非时来告。职自以千人巡洋，无庸各路举燧，功以畀之群力，罚先施乎一身。谨受责成，颇无疑虑。年月日。职谨状如律令。

    书上，节度使遍示群僚云：“海上有此君，省中无其匹矣。”手批数十行，额庆无双士，虚怀起敬，拭目观成。指挥告烛生及二溜云：“我虽运用如是，未识贼中何以应之。苟其移步换形，未可胶柱调瑟。”烛生叹息曰：“古时输攻墨守，如弈棋高手，适得对垒，彼此俱在算中，局无一定，变有万端。公深明变通之义，方不是赵奢之子，空展遗书；亦非如诸葛参军，故违节制。谈兵真不易易！”二溜曰：“吾徒只知奉令而已，请分途而出，各秘锦囊，虑变自在中权，不须侧耳。愿驰羽檄，从海燕衔来，欲报蜡书。以钓筒浮至，何如？”指挥许之，遂依计去。

    越数日，忽汲水卒告急曰：“城西北有两泉，供一城爨。今早泉之色臭俱恶，有言盗置毒物者。居民汹汹，议徙远村落，若何而可？”烛生曰：“谁为置毒物之说，可亟捕得，杖于市而逐之。示居民无往汲毒泉，城中自觅汲处。惟视吾指点，掘四井，今日必及泉。”指挥曰：“何以知其速也？”烛生曰：“凿井宜用参日，以猿为水母也，今日是矣。”一卒曰：“中央龙井，不可以汲乎？”烛生曰：“甘泉变为毒泉，岂龙意不知天意？往汲焉必不得水。”指挥亦未之信，请试之。未几，来报云：“汲水之桶，入井则底脱矣，三易皆然。”指挥大骇。烛生偕卒数人，携锸视城内，果得四处。鸠工掘之，凡三时，而东一井先得泉，城中夕炊无患矣。以次皆穿透。惟北一井视他处掘深两倍，而泉不上涌；又土脉转柔腻，掘者无艰苦态。指挥请易地，烛生曰：“舍此更无井，此井无泉，不解何异，吾将自窥之。”倏尔，井中人出告云：“井旁有一穴，四围皆石砌，请烛之。”烛生忻然，命携炬自缒而下。良久，捧一箧出，又下，凡三得箧。命掘者就石围东北隅凿之，必得泉水。既而泉果大至，较三井更甘美。以箧呈指挥，似泥而坚，似木而润，拟以骨角玉石之物，又浑沦无痕迹之可寻也。块然其质，宝莫能名。指挥乃与烛生焚香而祝之曰：

    混元始开，神物胚胎。神井既鉴，幽光喷薄。何方地，掩是瑰奇。我告真宰，发之无罪。

    祝毕，三箧自裂缝，启之，惟高丽纸实其中，何止千百片。烛生曰：“是必有异。”复持纸叩首谢。屏人退去，自取西洋显微镜，就日中照之。每纸数十行，皆史籀小篆，字不及蝇头，殆蚊脚耳。非谛视不能见，盖其先用龟溺书之。其书凡二十卷，每行得数百字，题曰：“彻土作稼之文，归墟野凫氏画”。又一箧为“天人图”，题曰“眼藏须弥僧道作”。又一箧为方书，题曰“六子携持极老人口授”。烛生谓指挥曰：“此书明明授我主宾矣，何言之，彻土桑也，作稼甘也！”再叩首谢。细视其箧，即高丽纸以漆涂之，既已开视，则箧皆轻如无物，真仙制也。指挥谋于烛生，营龛于秘室置之。行则藏枕中，有所求发明，则拜而同启视。两人大悦，闻庭中鼓声，指挥出公□坐，一浴汗卒跪陈云。贼攻神泉。副指挥出走东南诸港，此时又警至矣。”

    发书陈箧自当年，秘笈谁翻甲子前。

    为有神灵开绝学，于无字句得真诠。

    一生病酒吾衰也，五夜谈兵士粲然。

    剑指火星休落地，光垂薄海净戈铤。

    殳父先生诠曰：“甲子城，在今惠州府陆丰县，属之东南隅，实则作者自言性道也。”

    甲子，天行也。城则人之受范围于帝王，以仰承天宠者。盖台垣垂象于天，下土因之造城郭，以人合天，是甲子为天之生我，而甲子城为天之成我。夫岂不根，而能解事。

    天开地辟而人以生，其间动静云为不过六十年、六十月、六十日、六十时耳。一时之内，而欲明阴洞阳，以迄乎一日一月一年。由一而推之于十二，由十二而推之于五倍为六十。其理其数，非若列星之东井，下壤之井田，条分而缕析之，则夫四生六道之丽于阴，三纲五常之丽于阳，知之而不能言，言之而不及精详矣。故井之时义，于甲子城尤宜深切著明者也。

    为高为下，必有所因，井则无所因矣。大禹乘四载随山奠川，智者行无所事，不闻施穿凿之力于一井。其道横而致之，竖则非法，掘井之难，人力所通，而厚地不居其功，高天亦不禁其取。掘之用，粗之则凿死乎混沌，精之则思通夫鬼神。盖作者深穷奥，为困勉人标一竖而致之之功，谓之掘井。

    甲子即书也。无书，则先甲之辛金铸物，而不如甲木能生；后甲之丁火灼物，而不如甲木能长。自亨利而至于贞下之起元，非甲奚属？且寅生人而不及辟地，丑辟地而不及开天。由太始而推极之至于无始，非子奚属，干支之蕴，将何所发明乎！

    夫书，妙万有而为言，括三才而无体。乃上不在天，下不在田，中不在人，而收纳之于甲子城中央之井中，则奇之不欲传也，于掘井而知之矣。书或浮露，势必为六丁所追，霹雳所毁。岂以元嘿至真，渊涵不测者而遭斯厄运，为千古痛心之文哉！

    昌黎云：易奇而法，有法为奇之圣，无法为奇之神。《易》所谓法者，以其有象言之；学《易》所谓奇者，以其非有象言之。是书参伍错综，奇处正在无法。苟其人非神明于《易》象者，固不欲丐其奇书之目也。

    书不奇，不可以言得。得之，则以总部书为三才之表章，以零星书为万有之消纳，以有字书存六合之音容；以无字书还毫芒之权量。奇书既得，天心泰矣，帝道咸矣。若曰：“行道而有得于心，德之致也。”

 卷之二　　庚申日移碑逢怪物

    
    天齐太乙，因求福以降神；庆忌于，待呼名而执役。彼看碑于没字，耻落秦，兹玩物以有情，荣修禹鼎。

    指挥顾烛生曰：“先生策之若何？”烛生曰：“此别寇，非黑鱼头党也；其败倭之余烬乎？公不宜出援，惟静以制动。且吾闻神泉之兵，多揖盗者。安知非虚声吆喝，以逐其主兵乎？”指挥曰：“吾诚不忍斥言！副卫利君，故石龙乡人。闻其出洋会哨，遇贼未尝接战。所率三部之众，勇者耻之，怯者怜之；为人所狎视久矣。其兵不胜而骄，不贫而怨；民畏之如虎，贼戏之如儿。连年无一矢之庸，累举失片帆之利，则军政可知也。然拥重兵而不一援，贼至可乘其疲，贼不至转失吾势矣。”

    烛生曰：“近日倭中多用腹里人，略不厌诈，吾一出，贼必伪遁。俟吾归，潜蹑吾后，不为之备，军必溃。即为之备，劳无功。若严兵以待之，贼自退入海，不敢久驻。公速往神泉，捕倒戈之乱卒，而呈投帻之懦夫。是清源之举也。”指挥悟，呼浴汗卒来讯，已走匿不知所之。盖贼知指挥善战，故攻神泉以诱之，使援于隘口，分两路蹙之，志在全胜。来报之卒，为贼绐指挥者也。谓奇计已成，诡踪遂隐。指挥乃练兵于讲武场。明给坐粮，暗实行橐。

    二日后，闻贼解去，即疾驰至神泉。利副卫亦返其舍。指挥责曰：“贼未攻汝，而辄走者何耶？”利皇然答曰：“求庇新城耳！”指挥曰：“吾待汝两日，胡不来？”利又答曰：“无颜入帐下，暂羁于村。”指挥大笑而不复诘，坐不移时，左右拥七叛卒至。搜其家，得贼中伪符敕；视其臂，各贴敷药纸。揭去濯之，字如刺绣。指挥怒曰：“此内讧之蟊贼也！事起于何年？术行有几任？”皆大声曰：“军食少，不得存活。遂激则为此，增外粮，聊救一家之饥。引内扰，罔知一路之哭。彼计至今日而败，伪官在利君之前。”指挥命缚以送县，而呈揭利某云：

    窃见辖神泉所副指挥使利达者，本以游民，冒为打手，擢汛弁。则借鱼盐之润；领舟师，而蒙岛屿之羞。戎伏莽以焉知，火焚居而不戒；徒惜见危之命，总无防患之心。国其安赖此臣，士孰与之为伍。某日时，倭之余孽，境入无人，该所官，识后知难，身先亡命。无能招其部曲，即已遁于山阿。缘其耳目无官，掣肘有贰心之贼。是以门庭致寇，解围艰一旅之师。未可恕留，亟宜提勘。倘员仍膺阃寄，事可寒心。惟叛卒已具爰书，罪均擢发。职谨揭。

    节度使阅揭帖，大叱咤。呼军将曰：“为吾将佩刀，决利达首来！”左右皆震悚。一判官进曰：“前此坐堂皇者，每闻海警，自矢不戮一人。今阁下立法之初，兵枢转关，是用重典，真节钺事也。更有请者，磔其叛徒于故处，而械主兵于广州城门，以令海滨之不职者。苟人人知奋，回心革面，以赎不赦之诛，则此囚亦鞭而释之，无使一人独就死地。若竟无创惩，若草木之芟夷蕴崇，重典行而乱国治矣！乞裁度焉。”节度使默然久之，曰：“诚然，且从君议。”遂优礼谢指挥。令兼辖神泉，会同遁州刺史，寸斩七叛卒于神泉所。逮利达至省中，荷械坐城门下，观者如堵，不尽揶揄。或曰：“此捕贼未能，而诡为聋瞽者也。闻械重百，真能负大任者欤。”或曰：“彼食饷不足，而有外心。行当沥血祭纛神，碎肉饲癞狗耳。谓此君之头，宜木而不宜金。吾且未信。”利达大呼曰：“玩国法者不独我，我先受其诛，处置早十年，盗犹可已。我之同类，尚有罚不及死者。今已矣，东西江之木，不足为械；新旧城之门，尽堪悬首。悲哉！”因泣下。城门逻卒，殆无不胆色俱战者。节度使乃为告诫文，刻木榜置戟门左云：

    节制岭南诸道，佩五印，两上方剑，陇西公谕各路都督水陆指挥，及有守土责者知之：将领不可以木偶为也；职官不可以萍踪聚也。曾统千百人，不知其痛痒。谓之木偶，徒为升斗计。无志于公忠，谓之萍踪，同病而不相怜，依古然矣。然苗莠粟秕，要非于前，簸于后，无以清帝廪，肃神仓也。今天下虽承平既久，大圣人则惕厉方新，命吾训诲尔曹，胪列科条，非泛论矣。

    一、各镇官皆海隅鳌足，阁上龙头，应无颓废之虞。

    且有猷为可采。凡弁兵无犯法，寇盗尽销声者，上考，亟请于朝。锡蟒玉。

    各镇官从无建白，谨守戎行，弁不害民；兵无缺额，遇有盗寇，随时剿捕。虽不能尽，亦未敢纵奸者，中考。免岁察。各镇官昧于大体。颇涉骄矜，不恤人言；竟荒禽色，以致毛贼横行，卒无斗志者。下考，付戏下问状。请内察。

    各镇官恃其勋阶，虎视一方，求金索赂，以饱贪壑，貔貅侧目，时见逃亡，又复讳言窃发，粉饰苞桑者，随时请逮治。稍轻者，即依利达法处置。重则与众弃之。

    一、各军卫官，不能缉盗，何至为盗？不能练兵，何至纵兵？其本辖无失事地方，遇邻境奸匪，多方堵拿，勿使蔓延者。上赏，擢不次。

    各军卫官守御界口，偶有失事，觅盗踪，求盗引，与士卒均劳者，中赏。依次擢用。

    各军卫官于水陆防御事宜，不能先事熟筹，遇盗发不敢退避，间有斩获者，下赏。予金帛。

    各军卫官如敢偷安旷职，纵兵为害，与盗为缘者，兵则寸磔，照神泉叛卒例，官下狱治罪。如与兵同恶共济者，以上方剑刑之，悬级纛下。

    一、郡县官吏，遇地方盗起，及海贼来犯，多备粮饷以支借镇卫，宁滥务缺，以责成功。事平，报台核实给放。如有心刻削，及任意迟违，致将士嗷嗷，藉词无力擒御者。以坐失机事论罪。

    凡兵将纪功不一端，抵罪亦非一节，择其较著者，晓谕尔曹，尚其敬而听之。年月日，节台榜。告诫三日后，忽有人夜书于榜尾云：

    吾视此城，危于累卵；吾视此城之官，乐于处堂。白云（山名）崔嵬，白鹤（滩名）飞回。悠悠山川，何处理君骨哉！

    厥明，门者以告。节度使方集僚吏，计擒妖言者。堂上下正喧阗时，一乡民跪言于军将云：“是某所书者，乞入白。”拥之入幕府。其人请屏左右。即陈云：“某农人，昨将寝，忽金甲神附身，自携炬涂抹之。某实不识丁也。今晨，又遇矮道人，出一帖授某，某命转呈进。”节度使览之，乃隐语也：

    老牛莫倔强，顷刻猪婆相。火作丹楼十千丈，三口平吞广利王。三弓救取海和尚；苦无量，酸无量，尝到甜来猪腹胀。

    节度使诘以矮道人所在，答云：“彼将为国师矣；岂能为汝召之即来。且云鬃雾鬣，未定何山之巅，何水之湄矣。”节度使勃然曰：“妖民也！”命仗之，腰间悬一纸。书三句云：

    陇西公，不可打村翁，打之万里行湟中。

    词意唐突，益震怒。急呼重杖。刑将及而人已杳矣。满庭错愕。门卒来报曰：“乡人委蛇出门，云奉命侦贼情，果有是事否？”节度使曰：“此人未必为妖，或矮道人之张也。然姑置之，毋惑远听。”适参议区星入见，以前后妖惑状示之。参议瞿然曰：“下官亦有秘陈之说，得毋暗合乎！”节度使引入小阁语，即蹙额曰：“粤事孔棘，节相欲无恙耶！”节度使诧曰：“实苦不知！”参议曰：“相公闻近日有广州王否？”因促膝耳语曰：“比南海之鄙，石湾村人告变；言其乡之猾，杀人多矣。村人之父兄辈，被猾害者五人，皆隐忍不敢言也。将有言而颈骨断者，亦不止其一乡人；此人则尤号惨痛心耳。下官深夜，独听其词，贼已私署伪官，聚糗粮数十家，可供几万人食。仿吾军中器械，无不精缮。阴谋已成，乌合者无论矣。死党殆不止千人，又奉一幻术者，出入神鬼。惟彼见人，人自不见。故贼亦善遁。”节度使微叩贼姓名。参议以笔书曰：“自署广州王者，今为邝天龙。似有慕乎刘之更名，本何姓，故广西蛮也，已成之羽翼，垂十五年。闻术人阴为画策，搏泥作土牛，喝使行走，喷水画七猪。咒之，自壁间下地，期以巳年辰月庚申日，牛与猪生活。始遂逆谋，斯又得之于卖卜人。下官留心三月于兹矣。乃今端倪已露，正欲禀白，不虞讹言之来，牛与猪忽相映射。虽然，太白化小儿为谣言，未必时人能解，大都此邦杌，断非从容坐论之时。下官请分八路掩捕之，倘巍峨百雉，不陷劫灰，事或有济耳。”节度使涕泣谢之。参议去后，朝廷有使命至，以陇西公前年按闽狱，事涉暧昧，左迁凉州都督，竟有玉门之行。参议往问，节度使怅然曰：“前者妖言验矣！此行非湟中乎？公宜努力戡乱，无徒怨别离也。”参议退而大悟曰：“亭节相之贬，其定数乎？然后来者必赅圃中丞也。两君之号，以亥代丑；正如讹言牛化为猪，是又非贼中所喝咒之二畜。然下数句，久亦必验，第无从预测之。”时贼焰既长，贼锋弥。卖卜人谓参议曰：“天龙之党娄万赤者，先为楚麻阳人，幼得奇疾，入大酉山书穴，遇侯老人，传以离朱生遁之术，炼形于火，禁咒鳞虫。始入五溪蛮中构乱，其酋颇疑忌。亡归粤峤，说天龙而辅翊之，即曩所谓幻术人也。尝以妖火护天龙，变化万态，煽惑数乡人，云彼以火得道，天龙应火德者也。有中原窜士陆无伦进谒，大倾倒，愿任驰驱，万赤言于天龙，署伪通岛使。直不揣鱼游釜中，妄思剑倚天外矣。”参议曰：“夫制贼之方，固宜多多益善。亦乘其偃伏时，先据头地也。”乃授策八路：郡二，县五，巡检一。曰暗练乡兵，无求武人卫。私布赏信，先从富室谋，早晚得急羽，即入剿。又恐海帜交结，以西南隅属海尚两都督备交；以东一隅属甘指挥备倭，密书一昼夜，达甲子城。指挥谓烛生曰：“陇西公有廊清之志，又解印西行，百城之忧，非特三沐之感也。邝贼何如之枭獍？敢发难自取湛族，而害此一方民耶！”烛生曰：“请展彻土作稼之文可耳。”与指挥同拜手展绎其篆云：

    岁大荒落月行龙，孽龙斗禺山神；子夜则起，申晚而灭，甲部遥分龙一爪。

    烛生曰：“枪别浮之光，不箭射将自堕也。区参议必能办此贼。然备倭之事，不以畀镇官而责成本卫，知真倭假倭，消长存亡，系于君之赤手。吾谓真倭前攻神泉，被吾伐谋诛其内应，必不敢再犯。致有损摧，应邝城之招致者，必伪倭黑鱼头也。二溜蜡书来，君可定行期矣！”指挥曰：“然则君自守新辖之神泉，吾有师期，必使走告！”烛生慨然去。

    是夜，渔人有以钓筒献者。指挥命以饼金犒，携筒秘室劈之，得小溜蜡书云：

    沙明密达：邬郁于某日，持倭所给令矢，投老鲁帅艇。老鲁始犹疑其两端，别艇候调。前月尽夜，老鲁呼郁密语，邝天龙以檄来召，连兵致扰，有合乎纵横之机。但未略一舍，未踞一垣，妄自尊大，即拥伪号，恐妖由人兴者，火还自焚也。子为我觇之，王者自有规模，元勋亦殊气象，果有异焉者乎！与其事定而识海水，验东风，不如应之于先，遥结与国矣。否则第然诺之，仍自为计，岂无端受黠蛮役也。郁承命去石湾乡中，以报使礼见邝。其人赤色帻服如火官，词意甚倨，旁一高座，号娄仙，亦服饰如火官之相。幕中悬画幅，题曰：“倒海图。”娄仙谓郁云：“诸岛之人情向背，吾于此图得之。岛长之年将岁君，亦存此图之水盂内。尔老鲁戈船起海东久矣。欲见其状乎？”就画幅中手探一盂，贮水过盂面而不泛溢。令郁就视之，见黑鱼头坐盂底，两手反接状，郁大惊色变，娄仙笑曰：“彼不来助吾王，吾就盂中擒出耳。可亟归告，”郁乃疾还岛中。陈所见语。老鲁大恐，西望遥拜，将率轻舟犯虎门应之；又郁在邝贼帐下，闻其党私喜曰：“新节制未来，而区参议被吾娄仙咒将死，死则大城唾手得矣。尔公尔侯，能不兴之暴耶！”邬郁所探如是，老鲁将出。故明所受策；虽购得其人，事尚未行也。常越亦潜估客船，静以待命。月日时明飞达。

    指挥寻思贼计若行，参议必不可活，惜无人识其术而力破之。斯时更仆致辞，恐天夺卧虎之速矣。而肆索枯鱼曷为哉！漏下三鼓，搔首出帐中，仰见星斗，叹曰：“图贼之才，自应星象。区君岂虚有其名乎？”忽有声从北方来，似爆竹溅水落帐前，有光浸眉宇，指挥惊曰：“星就变矣，区君安得生！”光四散，移时方熄。墙阴觉有著木屐前者。视之，人仅四尺余，屐高一尺许。指挥掣剑呼曰：“魅莫侵我！”其人鼓掌笑曰：“使君畏魅欤，抑畏星欤！”指挥曰：“星变如是，宜若辈之瞰人也！”其人曰：“使君果高明，应识我，无疑为鬼。”指挥曰：“汝何人斯，肥而短，前以妖言进陇西公者，非汝乎？”其人曰：“我固矮道人也。先在广，变形为乡民谒节相，将有所白。节相目为妖而杖之，我始隐去，亦知邝贼终发，刀劫焉逃；区参议托志忠雅，为贼所算。故以今夕借天汉白榆星落，枢星代之死。榆星存矣。然区恹恹待尽，我不往，咒未可解也，因使君与区同患，故来相诣，且求一荐书去，使书生不疑，吾道可展。”指挥审视良久，恍然曰：“记君于二十年前，曾在辽海沙碛拯吾；吾叩姓名，以李长脚告。时方颀然，今何为而促缩无所长也。是二是一，吾转惑焉？”其人曰：“始我学道未成而为盗，脱君难后，以跳长城窟，为山神刖，匍匐寻本师，就残体易矮形，凡入山十年而道成。本师命出世扫邪魔，扶忠义，当完阳九之数，功未及半，心实黾皇，幸迫我以时，责我以事，道心亦云慰矣。”指挥乃延入内，亟为书云：

    鼎白：石湾贼不久当败。然生心之虫，伺影之蜮，有不可知，最难料者也。来矮道人者，明阴洞阳，遣为君治疾，乞秘之室中，必能宣力，以术破术，其亡不亡，而国而家幸甚。

    矮道人去后，指挥将以舟师援虎门。烛生使人告曰：“从事谓不宜离新城，早晚老鲁必至。”指挥以沙小溜书示之，使人云：“从事知邝贼必通老鲁，两恶易合，亦必助之矣。然知我师集虎门而暗袭甲子，又虚之策也，请伏崎石港待之，彼遇伏而遁，我乃纵兵出击，亦可以破其鬼胆矣！”指挥曰：“桑君真胜我一筹，谨如教！”遂率兵往崎石港设伏。

    三日，贼竟不至，指挥疑，令谍之。返报曰：“老鲁以便道趋汕尾，碣石中卫张指挥以三百人迎战不利，群贼驾舟入门，见山头一道士作鹤声指贼艇者三，即触石碎。老鲁与十人棹三板船逸去。故不敢东下。”指挥曰：“殆又李长脚立一功矣！”撤兵还新城。而烛生先一夕自神泉返，指挥告以老鲁东犯，途中为矮道人呼风破之。故免于崎石港之战。烛生曰：“矮道人之名，吾在闽中耳之久矣；不助他将，而沾沾为一张中卫解围，何取乎尔？”指挥曰：“不然，道人识吾时，恃其金刚禅。入于辟支果，虽幻五里之雾，终驱四山之风，遭刖以来，皈依于正，固将尽偾军之将，而咸与图存。阴行善事，斯为阴功，道得于心，斯为道德；虽怯十倍于张公者，犹将只手扶之也。不惟其人，惟其绩，所谓神通矣。

    旬日间，闻区参议济师，即道人得志之期耳。”烛生以手加额曰：“公少遇异人，都非凡骨，以其能事，助邦家。古称云兴四岳，霖雨自天者，此其一时也；可不贺耶。”忽门卒报有女子愿入广州，灭贼自效。指挥命入见，此女羽衣玉佩，水色云容，出一笺呈览云：

    儿紫府仙家，丹山凤胄。水晶宫里，惟小相怜；云母帐前，以娇自贮。念劬劳之龙伯，膺保抱于鲛人。女不患其仳离，翁尚欢夫矍铄。乃者火妖为乱，诅祝及乎鳞虫；因之泉吏告凶，逋逃嗟我介士。是用忘其螳臂，无庸畏彼虎须。将命高堂，愿言夙驾，蛟螭有众，谨隶节麾。珠羽之流，甘当旗鼓。期门靖献，真不虞其火攻；大纛因依，庶将灭此朝食。

    指挥曰：“神女适从何来？义师遽集于此，只恐逐天兵之队，无能扬水部之镳，稍隔幽明，难同纪律耳！”女蹙然曰：“石湾邪师恃其恶焰，咒阴火而驱毒龙，国中居民被其沸羹，无不痛心疾首。身是龙女，请于君父，挈练卒百人，自新城中央井中飞出，俱愿潜踪幕下，同指仇方。谨以名册进呈，惟祈籍入军伍，呼之应变，必著成劳。儿自能隐形，无不堪供驱使者也。”指挥诺之。女出百人名册以献，即已不见。指挥与烛生计：“君为吾城守旬余，吾自率劲兵五十名，驾数渔艇直捣石湾。待龙女成功可乎？”烛生赞曰：“斯脱兔之用也，神乎神乎！”指挥将行，新节制传檄至云：

    兼岭南节制，御史中丞，檄甘指挥遵行。参议区星，病中力荐该卫官，戎韬素著。舰绩时勤。兹有斩木揭竿之虞，尔其偃旗息鼓而至。倚任非一，踟蹰至三，便速赴援，勿稽来会。某夜四十刻插羽。

    烛生曰：“公此行天时人事，适逢其会，龙女来助，良有以也。”指挥乃令两裨将协桑从事居守，自以五十人裹十日粮，驾渔艇西上。至广州城下，区星已遣健步俟于，迎入计事。指挥密呼龙女云：“汝等百人于何隐形，吾入区参议厅事，能相从否？”闻女答曰：“儿隐于明公之佩囊中，所率百人，隐形于战卒五十人之身，以两化附一神也。与参议谈，只须明公一人去，儿将因以助矮道人焉。”指挥入，参议尚卧疾。就榻前问讯，参议曰：“事棘矣！病殆矣！治疾之道人，前夜为盗所杀，丧其首，无从觅得之。因附耳言：石湾贼闻以今日起事，君盍探乎？”指挥曰：“第不知今日地支，可是子否？”参议曰：“壬子也。”指挥曰：“可遣诸路进剿，亦以今日。但矮道人无首处，吾当验之。”参议命从者引之去，则别居一量笏地，道人躯坐于床，而首断处不见血。指挥命从者出，呼龙女曰：“所以助之如何？”闻女答曰：“娄万赤咒区参议不死，而矮道人至。先以所著木屐化山楼，置参议游魂于其上，万赤吐火焚山楼；楼下一长剑出刺万赤腹。腹破裂，胸中火散地，尽为水银，盖剑即水银所成，道人之术，诚超超矣。万赤怒，以帛束腹，与斗于白云山头，役使火蛤蚧结队刺面目。道人呼李左车挟十二雹弹丸击之，其虫毙。一弹丸入万赤左目，碎其珠。万赤败走，道人返丈室跌坐，将运神，首忽自落，是万赤遣鬼母以元阴池真铅刀斫之。而坎瘗于白鹤滩上，道人无恙，明公勿忧，儿自去捧首归耳。”

    指挥大骇，即反其户而出。夜分，梦与龙女赴白鹤滩，索道人头不得，恸哭几绝。则见道人之躯，自远沙而至，腹中语曰：“无哭无哭，我自将头续。”就水中捞出一鼋头戴之。指挥曰：“非非！”龙女曰：“是是！”互争辩而醒。闻龙女言曰：“道人首即鼋也！”道人大笑而入曰：“道人元无首也！”稽首谢龙女。指挥喜，还告参议：“矮道人未尝死。”参议跃而起曰：“吾昨夜已霍然愈矣。”道人亦至。谓参议曰：“君可分兵捣石湾，指挥自以渔艇去，吾以庚申夜，候捷音耳。”即走入室中不复出。参议送指挥去，乃调八路剿贼官，广州木守，端州黄守；各以兵将百人，驻三水县西北两江口，防贼援。南海番禺二县令，率兵役守东西炮台，及海珠寺。顺德、香山、新会三县令，以游兵散役，驻西南各村堡，俟贼至擒斩。五斗司巡检柳皆木，率乡勇进石湾擒贼首。参议自出南门策府兵，合副都督二人守御。中丞则不动声色，日与僚吏纵谈诗古文字，从容坐镇而已。初，柳巡检者，人也。尝与少年不良子勾当，区参议计擒之，贳其罪为缉盗使。未三年，以获盗功，请于都台，擢捕职。粤有司咸病之。或曰：是即风诗所云‘无拳无勇，职为乱阶’者也。以乡勇入石湾，邝天龙正率其伪总兵二人，大阅于沙口，见皆木至，喷三昧火灼之。皆木踣地。天龙命缚之，劓其鼻放焉。乡勇多战殁，伪丞相娄万赤突入中丞署，中丞方坐园林赋诗云：

    戟门从不戾飞鸢，老去山林得静便。

    陆贾高谈应问水，任嚣故事总如烟。

    无多旧雨都成梦，有几春风却放颠。

    兀坐寸衷平五岳，免教蛮触战愁边。

    万赤伪为扫地夫进曰：“相公诗实佳，直恐催租人败意耳！”中丞曰：“汝亦解此中语云耶！”万赤云：“请学步若何？”中丞授纸笔和云：

    已见公输制木鸢，腐儒墨守论便便。

    帝车欲碾群峰霭，臣节徒临万井烟。

    勇亦裹毡随邓吃，狂曾濡笔过张颠。

    也知节度非襄样，特与浮楂阅海边。

    万赤和诗毕，牵中丞去海上，果一舟澳口，有渔人大呼曰：“相公不可入艇，此石湾妖人娄万赤也。岂扫地夫耶！”中丞如梦醒。万赤怒，以掌中雷劈，渔人但张口如吞咽状，竟无所损。惟笑曰：“雷而不往，乃非人情。”还震一声，烧万赤须眉殆尽，衣帽俱裂，万赤走入舟去，瞬息舟亦无有。渔人谓中丞曰：“民苟迟至须臾，相公必遭毒手。”中丞感之，问姓名，答云：“只询区参议便相识。”袖中丞手曰：“起还署，是处离东门已三十里矣。”中丞从之，若御风行者。入园林赋诗处，则见一僵卧人即其身也。先行海上者，殆精魂焉。渔人引手推堕其魂，始欠伸而苏，渔人不见。中丞急召参议入，示以妖人所和诗，并魂游诸幻境。且述渔人语。参议曰：“必矮道人矣。请率将吏出节府，视师城上可乎？下官先驱，诸道用命，此贼不足平也！”中丞投袂起，登南门城楼，誓师出涕；适柳巡检以无能被劓来请罪。中丞为之掩鼻。参议曰：“君太卤莽，轻而不整，故有此挫；然亦吾计之疏也。”遣医者补治其鼻，得少皮肉虽内陷，胜于掘穴者矣。参议以中丞令，檄甘指挥进捣。初，石湾贼党，大半胁从。参议问左右曰：“郡中人有能入贼中，挟饼金以赂贼党者乎？”左右曰：“曹镇，郡之名捕也，只其人可任使。”遣曹至受密计，携三千枚饼金入贼中。有邝天龙之妖童渠灌儿者，年十六，为天龙所狎，其父兄皆被害，忍而遭淫，实未尝须臾忘报也。是儿有力善斗，火攻之术，亦受之娄仙。是时曹镇伪为投纳者，入见邝之两伪将曰：“大王事成，君等皆公侯矣。亦提携曹某否耶？”两人曰：“汝常在广州，扬言擒吾辈如捕鼠者；今竟何如，抑别有诈也？”镇曰：“我将以全家为托，各馈五百枚，何言诈也。”即分送其物。两人曰：“陈于大王乎？或拜赐而嘿嘿乎？”镇曰：“嘿乃甚善！陈则令大王疑，但得寄居所。当续有所进。”两人喜，置之密室中。

    一日邝与娄计事，灌儿出视二将，忽闻别室中小语，往窥之，见言者复有野客。闯然入谓二将曰：“彼何为者，公等有外交耶？”二将遽窘促不能答。镇故机警，即大声曰：“轩轩霞举，得非反颜事仇之渠郎！”灌儿诧曰：“尔何以知吾而詈之也。”镇曰：“揭日月之仇，无人不愤；夺风云之色，望气可知。我犯难此来，为保全几片美玉，毋使与顽石同焚耳。曹捕长大名，广州小儿，闻声不敢啼哭。君等终为贼徒，则请缚吾；终为壮士，则盍从吾？”二将曰：“从之若何？”镇曰：“便缚渠郎。”灌儿大恸曰：“小子为无口匏久矣。椎心泣血，不死有待也。亦惟捕长之命是从耳，何为缚乎。”镇曰：苟如是，吾亦以五百枚压惊，有事共议，泄漏者将吾头去。”于是灌儿与二将，皆啮臂出血盟曰：“苟不听捕长驱策者，遭神殛。”各泣拜而退。时距起事日，已自壬及戊矣。甘指挥率五十人持短兵入，娄万赤以火军三百人迎敌，衣帽皆赤，呼声若鬼车。五十人接战，如入燎原也。龙女暗谓：“指挥急退至河上，吾命所部克之。”指挥令曰：“贼火方炽，其速退！”五十人轰然出走。万赤以剑指曰：“弟子辈可擒甘鼎来，为区星断臂。”群贼鼓噪，追至河滨，风雷怒生，五十人胁下各露鳞爪物二，激水沃火军，奄然俱倒地，短兵并起尽戮之。万赤袖出一物如熏笼，罩指挥首。指挥一举手，飞大珠如龙眼，穿万赤，熏笼自解脱。万赤卧地咒曰：

    昆仑火灵，赐吾火精。火中秘阴，水族之金。潜不来助，灵官震怒。釜底添火，游鱼孰躲。

    咒毕。五十人胁下鳞爪物一时都灭，三百头颅中，有自跳掷者。万赤亦起，持剑来刺。指挥将与战，闻空中有嘤语咒云：

    神龙水生水龙木，龙火能烧鬼火腹。

    一妖出头祸万族，一妖悬头炯万目。

    有白练裙自空下，是龙女缚妖之物。万赤化雌霓遁去。指挥入贼巢，则邝贼已为渠灌儿所擒，两伪将违曹镇约，将以兵救，霹雳起天半，俱击死。是矮道人坐鸱尾上作法诛之，应其誓言也。贼众窜西南者，多被擒斩。三水贼援，亦为两守所率兵将败走。最先犯东西炮台者，皆歼焉。指挥凯旋，则庚申日早也。参议请于中丞，献俘南门阙。临刑，邝贼叹曰：“吾杀人也多矣，有不亡之广州王乎？”灌儿在旁詈曰：“贼以土狗，伪称天龙，烬人之庐，夷人之墓。脔我父兄，坼我家室。淫凶以族，劫杀为墟。发上指而罪纪天庭，心中焚而冤连地轴。幸垂死之孤儿，受成谋于捕盗。假陈兵谏，潜用火攻，以妖治妖，不缚自缚。今将寸磔，早欲分羹，三十里之鼓，行堪洗耳；四千家之膏血，胡勿燃脐。”监刑者为木守。令灌儿戴花引巨觥，以扬其擒贼之功。曹镇亦次赏。然后割天龙肉，仇家啖之立尽。首令南门，两手钉左右两都督门外，两足分遣送碣石甲子二卫城。钉于堞。从贼斩首者十人，减死戍远方者三十六人。论功，中丞请于朝，以甘鼎擢镇抚，区星擢右布政，文武升赏有差。是夜，矮道人吐火烧石湾，将伺娄万赤，见伪帐前有碑然，视其文，为将军冯盎建。盎故冼夫人孙也。道人以剑画地，碑自移去二十步，更掘视，碑下忽黑烟万缕冲出，见一物首六翼四，手三足一而十趾。道人掷剑化匹帛裹之，物鼓翼飞去。适参议来召，道人怅惘还省中。

    蚩氓何事揭竿行，武将文臣奠太平。

    纵使黄巾俱败死，岂容黑闼稍偷生。

    仙人掌上无磷火，龙女胸中有甲兵。

    怪怪奇奇书不尽，看予揽辔志澄清。

    雨谷道人诠曰：

    庚申比甲子长四干支，老金始从革以作辛焉。生壬男癸女之水，实茁甲木，是庚为甲之大父，而甲其孙枝也。猿猴啸天阍以呼天鸡，致二犬三豕之物，偕来鼠子。是申于子为贵族，而子其细民也。甲子城而继之以庚申日，若言先甲三日辛也；辛为金之仲，实本于庚为金之伯也。且城历岁时而崩圯，日无岁时之不流行，殆穷源而著始者欤。

    道家守庚申日，以是日也，三尸神以人之恶，陈达帝庭，则罚或及之。故不寐以守其神，久之乘夜逸出，运心鉴为意剑斩之。斯彼神死而吾神生，然非存养之功，一刹那间，鲜不失守者矣！史中先著甲子城，示立命之亟，次著庚申日，示闲邪之难。

    书为先天之符，碑则后天之象；书与碑俱开辟于夏禹洛书之后，厥有岣嵝碑。然书真而碑伪。伪者并不能废，真者庶几仅存。碑之奇略同于书矣。书与碑分显晦于秦皇，焚书以还，乃置峄山碑。然书仍出而碑复焚，焚者失其真，出者又增其伪，书之奇终胜于碑矣。吾谓甲子城同文之书符先天，主乎常者。庚申日没字之碑象后天，观其变者。

    碑何以移？《初学记》曰：“碑以悲往事也！”夫在山者剥于山精；在水者蚀于水母；在宫者宫芜而崩；在庙者庙易而毁。在衢者几人作歌？在墓者何鬼不哭？若是其悲也。史氏移之，移其悲于古人，则今人不暇自悲，而转为古人悲者无有矣。移其悲于无古无今，则古人而豫今人之悲，与今人而复古人之悲者悉无有矣。夫而后，性命之间，不以悲损，而吾道可成。盖移碑之心，切于迁鼎；移碑之力，大于拔山。既服其神，愚公亦畏其癖也。

    碑，植物也；移之者，动物也。物理相感，故物旋萌。碑，志怪者也；移碑，行怪者也。怪形已成，故怪旋起。逢怪物者，物萌于太空，怪起于皇古。而吾以下壤之倮虫。今时之妙识，闯然而逢之，伤无道则以为非人；嗤不祥则以为怪物。非彼之迎吾，吾实逢彼。如《春秋》之义，诸侯相见日遇焉。呜呼！不能远之，乌得逃之。兹之逢也，精之则鬼神之通，约之得禽兽之异。不然，而人化于物，妖由人兴，碑下之怪物，即返于虚无；室中之怪物，自矜其品汇矣。奈何？

    书之奇者，乾三三，坤六六，而尽信之书不与焉。物之怪者，阳一君二民，阴二君一民，而资生之物不与焉。自奇书出而盲目腐刑之徒，有所发明，自怪物生而牛首蛇身之相，因而附会。故有书必有物，书不奇者，物不怪也。

 卷之三　　忏铜头蚩尤销五兵

    

    逆天者亡，海上之孙恩必败；无德不报，车中之糜竺何伤。嗟小丑之潜形，地难铸错；喜神奸之革面，水可销兵。

    时参议与指挥并坐，见道人至，起询以万赤何为尚稽天讨。道人曰：“西南兵劫未完，留彼为点鬼簿之主吏耳。”指挥进见中丞，请立庙白云山头，模龙女像，以为岁时享祀。且勒石书勋，并褒矮道人。中丞曰：“道人龙女之烈，吾固将奏请封号焉。是文非区君不能为也！”参议坐小阁半日，碑词告成，呈稿本于中丞云：

    岁次疆圉大荒落，相月庚申日，兼岭南制使御史中丞石珏，率其参议区星，指挥甘鼎，及附垣将吏等，擒石湾贼邝天龙磔之，余党悉平，治典也。先是壬子日，贼变起，妖之傅娄万赤，咒区星将殁，际辽东羽客矮道人，先名李长脚，自北海飞至，借星立命，化楼招魂，为水银剑以遏妖氛，用雹神弹丸以除火。大智慧，极神通，呜呼烁矣！古称灌坛之令，能返邪风；蜀郡之守，力平水怪，尚不足以方斯。洎区星既生，道人无首，为妖所算，国人人自危焉。则有东海龙女，以劲旅百人，附甘鼎之师徒，同修矛戟，隐形入梦，绩首于鼋，辅翊元妙，实与道人同功。既而中丞珏被恶魔所侵，几乘舟而泛逝。道人又诡迹渔父，援之海滨，避震出震，完神归庭，虽我生有命，不幸而为巫蛊夺魄者何限？噫其生死人，肉白骨，于我两人有再造功，而充周此义，全活善类者，奚止什百也哉。及我兵退河上，鼎与五十人甘同焦土，将托沉渊，而龙女所率百人，附众卒以露鳞爪，龙女附鼎以飞大珠，馘斩三百徒，咒驱元恶，不死而遁。延颈待时，又可畏乎其骇人也。夫蒋帝八公，幻草木助谢玄；项王江阳，敌苟儿报萧琛。庶称前烈。不闻转战之能，从翠羽明珠中来者。龙公弱息，神武照耀。视夫斗朝那而借兵，离洞庭而受牧者，俊杰非其等伦。世所艳称之夫人城，娘子军，固宜瞠乎后矣。邝贼初抗天戈，为其仇渠灌儿袭执，恶木不劳仙斧，秽形不待轩镜也。凡九日而贼灭，诛斩者四百二十级，御魑魅者三十六丑，分道击贼，峙粮不及五百人，破贼巢，收叛业四千户。《书》曰：“惟尔有神，尚克相予。”自珏以下将吏之力不及此，会当请命天子，锡褒封，晋鸿号，以昭龙女之灵，纪道人之绩。神庙有赫，斯告功，崇报也。谨勒石。

    中丞称善，付石工为之。参议自书丹毕，寻道人不见，送指挥还甲子。甫登舟，龙女暗呼风，顷刻而至。烛生迎贺，龙女言于囊中曰：“桑从事别久矣。行以不辱命之举，归告君父耳。乞镇抚将名册投之中央井中，儿自以百人去也。”指挥方欲致谢，而佩囊人杳，乃从其请，投名册于井。闻其下有欢笑声。烛生曰：“镇抚之擢信乎？”指挥曰：“中丞陈奏有是言，龙女亦解趋风耳。”烛生曰：“冯盎碑下之怪，竟无能踪迹耶！”指挥曰：“此事甚秘，先生何从知之。”烛生曰：“昨者矮道人半夜来访，云将入地肺求之，故吾得知也。”指挥曰：“亦不知此怪与万赤同声气否？盍展天人图观之。”烛生同拜展，见第一幅为巨鼠卧穴中，数十猫垂涎，一稚猫衔其耳。篆云：“鼠辈成擒”。第二幅为大蟹浮海中，天半有铁来系。篆云：“横行自毙”。第三幅为妖禽九首立庭中，小人长二尺余，皆罹拜。篆云：“鬼车下世”。是一而二，指挥掩卷。问烛生曰：“邝贼为灌儿所执，疑即稚猫之衔鼠耳矣。大蟹妖禽，则何以言之。”烛生曰：“以意浅窥，万赤其先亡，而碑下之怪，未可量也。天下惠此一方民，兵事将叠起乎？”指挥曰：“人臣为将，当如马伏波之以革裹尸；否则李临淮靴中之刀，可以遂志。非是而徒拥半部鼓吹，演军士如戏鱼龙，忠孝惟事空谈，战阵先忧无勇，朝廷安用吾辈？令仆以俟贤人可矣。”烛生曰：“公之节概，超出恒流，狷虽懦夫，愿同皎日。”相与涕泗未已。

    门卒来告，常越入城，将有所白。指挥命进，大溜拜贺，起曰：“城上悬一足，何号令也。”指挥曰：“邝贼诛，分足钉卫城耳！”烛生曰：“图中甲部遥分龙一爪之言果验矣。”大溜曰：“老鲁近日贪淫倍常，恃其泊舟处得海中地利，以五十巨舰，联为伪宫室，居其中，自置门户，单桅双桅之船。日夜巡警，以蛳眼代角，鼋壳代鼓，西南两镇兵士受缚者，将及百人矣。乞帅示令。”指挥与烛生计曰：“贼魄力愈大，前策似不足以饵之。”烛生曰：“货奇色艳，贼必堕术中。仆与大溜为番贾，以三海鳅下南交，上列假洋物，下伏甲士，俟贼来劫，从底飞出。上斫之，可歼其精锐。命小溜亦载美男女三艇，饰服色以献，贼争夺男女，得以行反间也。”指挥从其议，潜以盾士二百，驾四艇为之接应。烛生与大溜驶海鳅，将及大澳，邬郁乘渔艇迎至。谓大溜曰：“贼中今日与交人会，初不设备，可击也。斯主兵为何人？”大溜曰：“吾城中桑从事，偕吾以计破贼。”邬郁拜烛生，即自棹舟去。

    大溜命舟人折帆前进，将及贼艇，见小溜以三船男女献。老鲁方与交人宴，小溜进曰：“某知大王享客，敬以美人助一觞。”老鲁狂喜曰：“何方民？如是恭顺！”小溜曰：“某亦大王之乡人也，邬郁为舅氏，招某来附，是物将不腆耳。”老鲁命美人进见：男十人，俱潮童；女十二人，多扬州产，而饰为蛋女者。交人即携一潮童手，问姓名，但摇首，盖不解语故。老鲁通其义，童曰：“吊狞光，”交人亦摇首，老鲁代之答曰“张银官！”于是蛋女皆笑，拥地都坐。交人吸一巨杯，为诗赠老鲁云：

    岂复存崖岸，惟堪共酒浆。

    云霞兼万态，箫鼓自重洋。

    艳曲传金镂，雄名问铁枪。

    汉家铜柱业，休更指扶桑。

    老鲁逊谢毕，遣幕贼宥藩捉刀和云：

    中原如几肉，率土有壶浆。

    与客同依斗，何人不望洋。

    缠头红锦段，满眼绿沉枪。

    肉味从君饱，无为饿翳桑。

    交人大笑曰：“吊狞光之肉味，吾徒实未之尝。若十二金钗有长物者，俱能餍足矣。何至目吾为灵辄？”老鲁亦笑曰：“此吾中书君之庸笔累人也！”罚宥藩一觥，呼小溜入，赐以酒肉。小溜顾视二诗曰：“主客兴高，民亦不忘涂抹。”取一纸疾书，交人惊绝，曰：“海间舟子，亦善风诗。吾南邦定无是俊物。”其词曰：

    献非真玉杵，饮或误琼浆。谗殄朕师震，声名中国洋。高悬苏武节，潜伏妙真枪。得志辄填海，君看沧变桑。

    老鲁曰：“诗意殊奥，要是能手，非若中书君之凡陋。”交人曰：“其灵隐寺之僧，点长明灯者乎？”蛋女齐呼大王，联臂而歌者六人：金寒娘，戈森娘、铁柔娘、马苋儿、全牛儿、来凤儿。歌曰：

    天也清，地也宁，何事人心独不平，金瓯有沸羹。

    日又晴，月又明，不解妖星到处生，无端鼙鼓声。

    歌满船，哭满川，要索珠宫献纳钱，骊龙只暂眠。

    水作仙，风作，四海无家我见怜，追欢及此年。

    交人掩泪曰：“激楚之音，何其悲也。”又六女联臂歌者，为苍亚悠、水亚玩、朱亚研、颜小玉、何小羊、幸小泽。曰：

    身是赵王宫女伴，如此山河，屡见居停换。蜂目豺声头易断，请将恶梦频时唤。世间万事随蓬转，封豕长蛇，自古无全算。帐暖芙蓉消夜半，海风又卷降帆乱。

    老鲁点头曰：“是有讽意，何时新曲耶？”亚悠等云，“近日广州小儿，多能学唱，儿辈喜新而仿其音节耳。”交人曰：“想亦区星之幕士，惧吾徒扰攘，故作此以惑人听者矣。”老鲁笑曰：“若然，正欲谱此调，回环讽咏，以破其机。”以刀划船板，和前词韵，自歌之，命十二蛋女和。云：“我盐徒也。请为本事曲。”

    我亦高邮九四伴，破浪南中，今始渔蓑换。仰见海云飘不断，鲸鲵水底亲相唤。昨夜初逢地轴转，跣足科头，暗把星辰算。紫色蛙声从古半，看予只手能戡乱。

    十二蛋女齐声更唱，交人击节，酩酊后辞去。及夜，老鲁先命潮童十人荐寝，居蛋女于隔户，以伪左军白虾须一名老段者关钥之。老段旧常充蛋船庖人，寒娘柔娘，向在花艇中目逆而送之久矣，以贱者不敢冀染指。今也宛在海中央，又伪职颇耸动，暗啁二女曰：“娘等此行，亦知入吾网罗否？”二女曰：“慕左军才望，匪朝斯夕矣。愿托巾栉，且有所求。”老段喜曰：“巾栉则以侍大王，我如韩寿足矣。苟有事相计，敢不竭忠！”

    是夕，老段即邀金铁二女至密室同卧，而戒十女：“毋得妄言，盍视吾剑。”夜半，十女方窃窃私语，闻隔舍呼曰：“大王何弃吾两人之甚也！”盖潮童十人：张银官、弓亚六、舒小囝、谷应儿、道云云、满精、路交、庆丰、黄雀、花妖，老鲁已淫过张弓等八人，而黄花不与接，是以积忿发声也。老鲁旧契弟老龙，因拉二童去，代钻穴焉。老鲁醒，索二童不见，大怒，呼从贼取黄花两头来。老龙闻而更怒，掣剑出曰：“兽兄敢作威福耶！吾剑方利，决不使鱼头声势，行于黄雀花妖也。”老鲁曰：“兽弟何为然，方将富贵与共，男女之欲，何嫌何疑，请分半以赠！”老龙掷剑曰：“自此男得其五，女得其六，少而断袖，长而分金，交道当如是矣！请拜赐。”越宿，老鲁入蛋女室，计不见金铁二人。问十女，俱笑而不言，引入老段密寝，闻金寒娘云：“左军善战，比大王何如？”老段云：“彼尾大不掉，故为大王；吾器小易盈，故为左军也。”老鲁排户入，见一男二女，纵横跌宕，铁柔娘坐老段旁，两手擒毒龙而肆其唇枪舌剑。老段大呼，“奇才！”寒娘批其颊云：“何奇？人食汝肉为贪，汝探其喉为很，小丑事耳。且铁姊已食吾余，何徒叹赏于后来也！”老鲁徐言曰：“左军乃先进食器哉，”十女并掩口。老段脱于虎口，始伏地请死。老鲁曰：“熊旅绝缨之会，无使专美于前。兹二姝以事左军耳；但妇舌可畏，奚而不报之？”老段命柔娘仰盂，竟为舐痔。刚吐柔茹，下焉者勿克承也。云液散注，亦黯然而销魂，老鲁携老段手，出帐中。伪右军黄蟹头，一名老解，进曰：“有三番舶将近龙舟，似可劫也！”老鲁命左右军齐出。时大溜伪为洋贾，跪言曰：“诸君勿卤莽，愿献其物。”老解等所部骁贼四十人，纷然入舟取物。底甲士突出奋击之，四十贼皆死，左右军仅以身免。大溜阴使邬郁通小溜，约以内外举事矣。老解将以战败归告，老鲁已入内，不及见。老段入内觇之，则黄花二童，殆创钜痛深焉。老鲁裸而笑，方陈兵事，忽老龙曳剑奔入曰：“分半之言犹在耳，而我之二童，狼狈此极，惜死何为？”以剑拟老鲁，劈其势，老段亦进视金铁二女，皆哭云：“左军不庇妾等，致为大王所辱，人之无情，皮肉如猥，请自绝。”老段勃然曰：“吾当割鱼头以报娘等！”出视老鲁，血流渍两胯，痛极不能语，便斩其首。偕老龙出帐外呼曰：“老鲁失伦理，淫人之男女，吾辈诛之。”二溜闻变，入扬言曰：“我常越沙明，以甘指挥檄，来收汝等，可就抚乎？”老龙老段率伪倭党，咸大呼曰：“愿降国家。”遂降其众五百人，拆其伪宫室，仍五十舰，指挥之盾士未至，而二溜已献捷矣。烛生曰：“吾夜观于天文，指挥应被人刺。二君其探之。”二溜骇绝，驶渔舟，逆流至大鹏，迎指挥之艇，不见一卒在外，亟入谒。众盾士曰：“指挥昨者三跃而卧，殆疾革，且有不测。”二溜发被视之，颈有赤痕，气不绝如线。即大叫曰：“甘使君，某等归报命矣。”指挥微点首，声如小儿，言曰：“二公殊勋已成，仆将死，奈何？”二溜亦小语问曰：“觉何戕贼也！”指挥曰：“前夜闻舟中作声，自出船舷望，见空际一火蜈蚣飞来，绕吾颈三匝。还伏枕，头如被刎，气未绝者，待二公传言于桑从事也。可亟请至，生死见而未可知矣。”各泣下。小溜曰：“使君枕中图在否？盍先开视？”指挥曰：“吾诚忘之，然吾病不能起视，卿用显微镜耶！”小溜曰：“某目虽俗，能于虱脑辨五色，于蚊眸见瞳人，镜何能为助也。但书当展何册，实苦不知。”指挥密语曰：“展第三箧方书阅之，冀有遇耳。”小溜乃熏沐者三，就枕中捧出。虔祝曰：“使君得愈，翻手即是。”内展出一方云：

    剑术有化飞蜈蚣绕人颈者，多于夜，天仙犹远避之。地仙逢恶，一月而绝。凡人弱者五刻死，强亦不过五日。俱自折其首，惟取白雄鸡初交精一滴，以子时涂颈周遭，当有蜈蚣穿颈飞去，人不死，其破处，即呼前鸡啄之，血尽痂成，真怪疾也。大率妖人所为，下方医不能治。

    阅毕，拜而纳枕。大溜自去邀烛生，小溜依方觅其物，白雄鸡不易得，未交之雏更难。第四日始获，如法治之。所见若图中语。指挥疾已失，小溜与盾士称贺。适大溜以烛生至，相见悲喜。指挥曰：“娄贼尝害中丞及参议矣。今而及吾，乃第三举也，未审何日能灭此妖？”烛生曰：“明公小劫之来，自无所虑，西南近警，亦闻之乎？”指挥曰：“吾病中，谁以告，究竟如何？”烛生曰：“曾在征舻，得吾师周浮邱书云：‘旄头射鹑尾，主南交兵革。’《明夷》之爻云：‘明夷于南狩，获其大首。’此明公事也。昨筮《易》得之。近闻彼中将军屈蚝，驸马都尉郎善相，率江坪市舶犯龙门，都督海中柱，尚大宝，备兵两月而无功。明公宜有征调矣。”指挥命打鼓发船前进，见贼艘数十，大惊。二溜急告曰：“此即老鲁之众来降者也。”抵船头，持老鲁头而献者，为老段老龙，再拜求宥罪。指挥曰：“公等成则为盗，败则为民，既已来归，何言罪也？”令五十舰载五百降贼为前导，云：“海道险夷，熟悉无过公等，吾舟师诚不如。”老段等各率其徒，鸣金鼓以进。至阳江县，有飞骑报入舟。中丞檄来，启视云：

    兼制使中丞石，飞饬甘鼎知之：顷奉旨，甘鼎著加镇抚使京衔，随制使石珏协剿海寇，区星授广西右布政，甲子城中央井中龙女，封天女，护广州海艇。道人李长脚，赐号灭火真人。渠灌儿擒贼报父兄仇，授千夫长职。曹镇擢南海土尉，将备进二秩。兵给三月食，年月日。由枢密院札吏礼兵三部奉行，下粤闽，尔镇抚使臣，其望阙稽拜。奉表入谢。如礼仪。指挥谢阙毕。使人又出区参议手书云：

    星之于足下，如罗浮两山，风雨离合，今将别矣。足下与星之于广州，如太极生两仪，阴阳偏缺，则四象八卦，无所附丽。星迁桂林，足下在广，是阳变阴合，惟足下一人兼之。又譬诸一身，中丞为心，天君也；星与足下，臂指也。乃置一臂一手指于户外，设天君有令，而户内之一臂一手指，甘于痿痹不仁乎？星会当辞广州，交人为患，中丞废寝食，故走荐足下，乞以师援海尚二都督，不克则星之罪。克之则国之威，年月日。广西右布政区星，致书于甘镇抚使麾下。

    烛生观书，谓甘君云：“明公晋位镇抚，可贺也。宜分兵至龙门，待贼至击之。”甘君谢不敏。二溜请曰：“老段等以五十舰先行，将抵江坪矣。越明二人，愿率敢死士往援，使君四艇，亦克日进发。”甘君曰：“诺！但沙氏之男女，别买舟送还广州潮州也。王者之师，岂容妖童嬖女错杂行间？使兵气衰飒耶！”小溜自将二小舟载男女去。大溜邬郁自随征。至江坪，甘君命探海尚二都督胜负。翼日，还报云：“前夜海尚二都督卧帐中，天明皆失其所在，两军皇皇，正未有处。”甘君问烛生曰：“得非娄贼之术？”烛生曰：“未必然！矮道人且至。”甘君曰：“何在？”烛生以昨梦告。甘君叹息泣下云：“道人安得至而为国家破贼耶！”言未既，邬郁引一道人至，延入视之，则非李长脚也。其人三目炯炯，衣云霞之服，戴琼玖之冠。揖甘君及烛生曰：“吾巨灵神，来谒镇抚。盖有所请耳。”甘君曰：“愿神人赐之话言，拯我将帅，鼎得以闻其说矣。”其人曰：“海尚二都督，为娄万赤擒去，何镇抚不发兵相救耶？”甘君曰：“受天子命，力援海疆，焉忍恝视。但幻术非寻常，岂能以戈甲从事？”其人曰：“吾自往救，勿劳镇抚一兵卒，一器械也。”烛生曰：“吾愿与神人去，观厥神力，比矮道人何如？”其人云：“矮道人独入交址，行曹沫、荆轲之事，吾代之救海中柱尚大宝耳。”烛生亦为道士服，与三目道人去。见海上有二夜叉行水，径登岸扑人，三目道人叩齿咒云：

    咄尔海与尚，遽变夜叉相。

    遇吾三弓人，负之归虎帐。

    二夜叉俱附三目道人肩，涌云起，旋堕舟中。甘君迎出，问烛生曰：“二都督乃作此状耶？”烛生曰：“然！”甘君恳三目道人复二都督形质，道人唯唯，叠三指望天半喝。二夜叉堕水中，舟人捞之，则海尚毙矣。甘君取皂荚烧之，嚏而醒，痛哭谢甘君。三目道人辞去。甘君曰：“二都督被鬼物凭，试言其状？”海尚同答曰：“夜方卧，身痒不可忍，有道士自屋梁下，曰吾为汝搔，伸一指曳我二人头发，俱即昏绝，不觉入海为夜叉也。”烛生曰：“顷援二都督者，巨灵神，请望空顶礼。”甘君曰：“曩者区君告予，矮道人示节度使隐语验矣。云‘三口平吞广利王’，则区君为三口，而邝天龙为广利王也。云‘三弓救取海和尚’，则巨灵神为三弓，而海尚二都督为海和尚也。”遣盾士送二都督还帐，大溜密入告曰：“顷老段等来报，其所率五十舰，已抵交址将军屈蚝市舶矣。我师正纵兵出击，闻交人舟中哭声起，屈蚝即返旆。”继侦之云：“驸马都尉郎善相，忽登柁楼，自决其首。军中震惊举哀，为国戚也。”甘君曰：“斯亦足以报海尚矣。当乘其军心惶乱，进攻之，蚝可擒也。”烛生曰：“使大溜往吊，彼必以礼接，致明公手谕，可不战自降耳。”甘君乃为招降书云：

    尔交址，一羁縻小君长耳！非国之外藩，比于岳牧者也。往者犁尔庭，籍尔版，为尔设行省，置郡县，尺地皆毛土。一夫皆石民，涵濡圣澍，鼓扇仁春，久岁月日时之无易矣。自边吏失职，致南讹杂种，狡焉启疆，乃夜郎遽王。矫窃年号，不奉正朔，甘为化外之伦。昔先王之制，变礼易乐则君流，革制度衣服则君讨，将尽俘诸海滨，以实二广，厥罪彰而天威砻焉。何其举国若狂，尚思蝇营狗苟，尔亡命虮虱，亦诩斗大印，挠我海舶，惊我泽渔，窘迫我镇臣，张皇我介士，天降之罚，馆甥刎身，苟见先声夺人，便应略识时务。或潜驾轻，款我牙纛，堂堂天吏，讵即坑降。倘愚昧怙终，诲言罔觉，行膏斧，毋追悔也。镇抚使者特谕。

    大溜受书，备祭物，扬帆前进。令人呼曰：“尔舟中有死丧，吾奉主兵令来吊，可告尔将军知之。”交人亟言于屈蚝，果以白衣冠出迓。大溜曰：“驸马之灵安在，吾将入奠，且慰诸将士！”屈蚝垂涕答曰：“驸马何罪，为鬼所刑，而中朝虎贲，降志来唁，同于凡民之丧，民间匍匐，亦若天王之。天上来归，不敢失容，无忘稽颡。”即下拜，大溜握其手。入驸马殓处，沥酒浆以陈。执香帛而□，号哭如礼。交人齐擗踊酬谢。吊毕，屈蚝请展悃，屏左右言曰：“小国安敢兴无名之师，惟死者实构此怨，天夺之魄，戚乃自贻。我等诚亦诛殛之余，未审能宥灾乎否？”大溜曰：“主兵甘君有书来，请自权衡耳！”出袖中谕示之。屈蚝默诵数过，乃膝行前曰：“谨如指迷，明夜当自投，愿戒强弩弗相加也。”大溜诺而出，归报甘君。则小溜随矮道人已先至。坐论帐中，知屈蚝将降矣。曰：“交人所恃此二渠，今一死一降，善战者不足患也。惟娄贼非吾力所能擒戮，须乞哀于本师。”甘君曰：“真人尊师为谁，其能自来相助耶？抑以礼聘也？”道人曰：“吾师刘元海，检校太行真君，历五百劫而上升。今已四百六十劫矣。隐显不常，应念皆见，告急书，吾已缮成，明公北行，但携此书去，可自相请矣。”甘君曰：“吾方有事南征，岂遑北辙。”道人笑曰：“且将书置箧中，鞭长自有所及。”即飘然出舟去。其明日午刻，枢密院急递下。上念甘鼎石湾之功，加三等官，擢兵马总帅，调赴楚、蜀、黔、广，备九股苗。甲子右卫指挥，命甘鼎举以自代。闻命后，三日内，疾驰入见天子，且与君国谋。甘君谢恩讫，叹曰：“道人真前知矣。”

    及夜二鼓，屈蚝果以四艇来降。甘君执手慰劳，即告于海尚二都督，奏署偏将，尽降其随行兵将。凡三百四十人，复与烛生计曰：“从事从我游中原乎？或善刀而藏，还闽中乎？”烛生曰：“姑归甲子，佐代者以报所知。明公入觐南还，将于彼中谒铃阁耳。”常越、沙明、邬郁俱愿随去。甘君曰：“亦与从事偕来，各如教。”烛生问曰：“甲子代者将属于谁？”甘君曰：“东海之高公，贪而无即；碣石卫之张公，怯而无才。皆非其人。仆意在刑余之利达，其操心虑患。殆可用矣。”烛生曰：“始请治之，继复庸之，有古名帅风哉！”其后日，独与海尚二都督辞曰：“交人之事，未可猝图也。吾于楚蜀诸道荡平后，当奏请还粤，与诸公戢干戈，橐弓矢耳。幸自固，毋与挑战，凡有举动，与屈蚝商之，此人忠义可任也。”海尚皆诺，致书中丞，起利达复职，仍辖两卫，来率舟师随征。条理军务毕，自携二健奴，日驰二百里，入京，朝觐礼成。上问粤中水师强弱。奏曰：“劲兵无过虎门，南澳为次，余皆将士支离，公私矫强。筹食不足，当问文臣，炼兵不精，诚由武帅也。”上颔之，问“今抚军者石珏，能兵事乎？”奏曰：“珏所不能者独用兵，无事则静镇可矣。”又问区星，奏曰：“星有雄略，而好大喜功之病，间亦中之，要是横流砥柱，可以励臣节，养士心也。”上问：“如尔鼎之将兵，能胜乎？能败乎！”鼎免冠谢曰：“臣未能胜也，况敢云能败。”上曰：“能败较难于能胜，知此者，可与论将才矣。交址黠夷，尔鼎以为可扫除否？九股苗扰四行省，所以制之之策安在耶。”鼎奏曰：“交人自君其国，亦不敢争炎方。请命将吏守边塞以观其变，似乎计万全也。九股苗如蜂蚁骚动，不尽杀，虽数十年，乱未可已。抚之亦终剿之也，姑息养奸，遂有今日连兵之害，各路帅臣，先据地势，通崎岖之饷道，勿为贼所掠，则必胜。”上曰：“贼中俱恃妖人，歼除多多矣。而尚有绵延不绝者何欤？”鼎奏曰：“诛之诚不胜也，臣举一人，即在粤著奇勋，封号灭火真人者，即不往召，彼亦自来。用之则可省无数兵火之烈。”上可其奏，遣行人官赴粤，就石珏幕府，召李真人入楚军治妖孽。甘鼎扬对三日，陛辞，乃倍道援楚。行抵定州，大风雨，憩逆旅，望城中高陵，人言即古中山也。春秋时鼓子之都。雨稍霁，甘君纵步独访之。山下忽现一城门，仅容客，遂侧身进十步余，回顾来路，悉怪石恶木，狐嗥石旁，□鸣木末。将自凝神定气，而足底有风穴，黑雾卷踝，忽尔四体下堕，杳不知其几千寻也。甘君懵然坐荆莽中，自抚皮肉，仍不少挫，乃倦而寝。梦中闻地底隐隐奏天乐，开眸远瞩，则四山环列，日杲杲焉。甘君讶曰：“时当曛黑矣！返舍日光，定非人间世。”一古衣冠吏出迎道左，曰：“寡君候总帅一日夜矣，臣请为导，”随之行数十步，见殿庭翼然，进三殿，见羽卫森列，迥非外藩戟，一君侯降阶而迎。琼面金髭，翠眉珠目。延入相见，各跪拜兴，东西面坐，君侯曰：“予与总帅，仇也，而以礼接者，岸谷谷陵，往往而复。故无仇非恩，今而慰百千劫上天下地蕴结之私，亦以知亿万人攘往熙来经营之惑。”甘君惘惘。君侯曰：“总帅乃黄帝时十六相中之风后也，予为蚩尤，涿鹿之战，予方兴大雾，总帅以指南车破之。遂使铁额铜头，身命不保，斯地为当时埋骨之墟，每历一劫，叱咤不能自平。出世弄兵，卒为天讨，今思从古之秽德，洗濯无由，与二三入道之贤，开浚哲以契无为，蓄温恭而惩有欲，手扶地轴，心洞天庭，以被戮之躯，养重胎之性，铜头自忏，莲舌重生，不报前愆，以培世德。”甘君请视其忏悔处。君侯携手出旁殿，狰狞数兽，屏息不哗，慈悲两童，鞠躬为礼。侯自击屈戍者三，应声若雷，则两长头人启钥扉豁。殿中见一大头颅，围三尺，长四尺余，其外则铜铁剥落，内为白骨长红肉，君侯入跪团蒲说偈云：

    铜铁实生我，人有三昧火。铜铁能杀人，淬火焚吾身。无火无铜铁，我今与我说。以我铜铁像，化为人人相。以人铜铁心，诛我于来今。咦，倾倒乾坤此皮肉，拘挛星斗此手足。天帝玉炉销我头，厌闻弄兵古诸侯。

    侯说偈毕，其铜铁皆化蛱蝶飞尽，骨肉之头亦旋空而没。甘君贺曰：“我侯真善忏者也。”复进东西坐处。君侯曰：“予以造兵启觊觎之渐，今将销兵息征诛之缘。”甘君稽首问曰：“愿闻销之说。”君侯曰：“苑中自有澄潭，下置风琴雅管，命神妃四人掌之，投一兵刃，化为水泡。今日已销中州十二武库物矣。”甘君以手加额曰：“遂可兵不用乎？”君侯曰：“国之戎兵，不可不诘也。予所销者，乃攘窃凶器，弄兵之兵。”甘君曰：“何年遂无此兵？”君侯蹙然曰：“构乱以六年，定乱三倍之，需二纪也。”甘君再拜曰：“胜残去杀之德，格于皇天，我侯其赞化之神乎？”君侯曰：“俟九首之蛇，浸水以死，则二纪销兵之候也。予生而应运，死亦乘时，何言乎赞化。”内侍进白：“汉主渊来诣。”君侯肃于户右，见老道士鬓须连白，起居君侯，揖甘君而坐其次。甘君谦退。君侯曰：“是尝北面师事于予者，其弟子则总帅故人也。”甘君就坐，问“故人为谁？”老道士答云：“小徒李长脚。”甘君复顶礼。兴曰：“真人有书来恳吾师，惜在某箧中，当取来相证。”老道士曰：“已阅过。”甘君奇其语。则又云：“始君在逆旅风雨中，吾命介士来取书矣。”甘君愕然，老道士出书袖中，甘君寓目焉：

    魔贼娄万赤，披猖海峤，屡戕大僚，弟子以十年果力；稍破凶残，而客气方张。似难扫弃，甘侯自来诣告。惟吾师衡六合而筹九天，秘旨微音，请从默契。

    老道士曰：“迫欲见君者，娄贼凶数未尽，诛之仍用无术人，吾不能胜彼，亦以术故也。”甘君然曰：“古云，俟河之清，人寿几何，此贼未殄，何以解圣人之忧哉！”君侯曰：“其弟子李长脚，亦能办此贼；让之其师，问时数何如耳。总帅还粤之年，予老徒至，不用术取之，只不出二纪也。”甘君再拜欲出，老道士曰：“至此，则无生还理，愿吾师为熙朝存此柱础。”亦稽首请。君侯笑曰：“老徒狡狯伎俩，宁不能援总帅出死入生，而效儒者伪恭乎。”老道士云：“请于吾师，则当仁无所让矣！”提甘君发，呼曰：“速出，毋为冢中骨。”甘君然如出万丈潭，涌身而跌，在定州城门外，城头三鼓矣。仓皇还逆旅，神气飒如。及明，搜箧中书，则已乌有，小劫已过，沉思转迷，急与两健仆驰去。至恒山，朝廷复有密敕，命由秦入蜀，方赴楚军也。

    孰使风乌乱海滨，天兵飞渡骇潜鳞。

    雄才未必非降将，奇计何妨出美人。

    曾化妖星常召变，忽传疑冢幻归真。

    帝庭泛爱苍生命，玉烛时时鬼磷。

    云梯山人诠曰：

    奇书不可以泄洪荒也，故攫之以怪物。怪物不可以弥宇宙也，故收之以五兵。兵之有五，造物者之以金铸物也。铸金之事，始于销金。惟销兵而后能用兵，是刑期无刑之意。

    蚩尤古天子，失考之词也。诸侯弄兵，遂兆易姓。蚩尤造五兵，后世之罪归之，实则有功于千秋万世戡乱之人。而千秋万世召乱之人，不得归罪也。盖无五兵，则无武事，而斩木为之者遍天下可乎？设非蚩尤之造五兵，当轩辕之世，清修访道，民不知兵，固无兵之害，亦何有于兵之利？恐他人所为之兵，有不可终穷者矣。自蚩尤造之，而后镜之用神焉，车之方正焉。故蚩尤得罪于轩辕，而有功于轩辕以后之帝王。俾帝王知无不能弄兵之诸侯，而蚩尤其首也。

    铜头铁额人，则宜可弄兵。然蚩尤之所以灭亡者，职是之故。及其既灭亡矣，宜可以无忏悔，而不知赋质较奇，得悟尤妙，斯不忏其弄兵，而忏其恃头额而弄兵，死而怙恶，则负此奇质，非诞降之理。且铜头铁额之人，生生无已，三代而下，更无前朝之十六相，何以御之？不能御而任其横行，将尧之眉，舜之目，反不若叛侯之头额，而可无忏乎。

    销兵始于秦政，故斩木者出焉。兵宜铸而不宜销，方是三代盛时气象。作史者以秦政之销兵，不啻其铸兵者也。能销兵者，其惟铸兵之蚩尤乎？知天下不可一日无备，而销兵之意，不可不常存于宇宙间。乃以救世苦心，托之蚩尤也，悲夫！

 卷之四　　争锦缎织女秘三绝

    

    众人苟得，笔将怒以生花；贤士无名，心每劳于织锦。马氏五长之誉，俗子必争；吴宫三绝之能，天孙何有？

    遂抵滹沱河，西风大作，三日不得渡。中夜，展枕中第，图观之，云：

    由房及女过滹沱，奔鹿逢君，入井逃信。帝王州，故人愁，将军能文，稚子好武。

    甘君命取历书阅毕，谓二仆曰：“须再滞四日可渡矣。”盖是日历宿及尾，距房已二日，及女乃第四日也。二仆未信，果大风随息随起。至女日乃渡，入获鹿县。大雨，一昼夜平地水三尺。甘君兀坐行馆。第二日三更，雨歇月明，二仆倦卧。甘君独步前庭，见持刺者来云：“赵成安君过语。”甘君迎出，其人若缁流，气体英猛，微有惨色。相揖后，就庭中石床并坐。甘君问曰：“君前立赵帜者乎？”曰：“然，水之败，余乃兵解，君于赵先世著伟烈焉。余幼时曾于代貉间识君矣。”甘君曰：“鄙人说前生事，诚云梦梦，君曾识我，我安能自识耶！”其人云：“君故赵将李牧也。难后，与赵高同师，而高以兵解之后，得第三尘，为兽仙入海西。君耻其居之卑，转婆罗门，修烦恼行，时又与余同一导师也。余有鉴于刎颈之交，无出世想。迩者，除菩萨之眉，低犹多事；抉金刚之目，弩竟无由；视智勇之场，仅如粪土。自谓空禅之性，不复几希。然君屡树勋猷，业已循英杰之途，登圣贤之岸矣。儒之道，充实光辉，非徒冥悟，亦自知其无以尚之。”甘君曰：“某未能技也，安敢言道？”其人曰：“由道而技则易，周秦以来，力学者皆能之，由技而道则难，其在轩辕之世、伊耆氏之朝乎？君根底极深，得道先于邃古，虽迁移时代，无间化神。斯可云富有之业，日新之德也。吾堕空趣，虽不为鬼，亦罕至于仙。君济艰时，不学为仙，而潜超乎释矣。”甘君曰：“君寄迹何林？而深夜与谈幽秘，将有以持赠末流者耶？”其人曰：“太行山下小兰若，尽我居停。君过平定州，于故淮阴侯驻兵处，幸微服过，勿为彼所觉，疾驰至寿阳，则彼无及矣。”甘君悚然问曰：“某何怨于淮阴侯，而蹙之甚也。且地远钓台，亦违钟室，何为而毅魄无归，不入立功之彭城，受封之下邳，与被擒之云梦，而乘君不听左车之说，未羁张耳之头，侥幸于背水之一战。如此间者，幽栖不去，恋其功乎？抑衔其怨乎？”其人曰：“彼固余之仇也，天帝悯余之被戮，俾信司井陉纛神，岁时来谒。以谢劫仇，往岁井陉大水，淹其神祠，就平定州驻兵高阜处也。彼以刎项王罪，先幽于鬼都。今项王证无上道，请于帝，今彼平天魔帅吕雉，以立汉功。彼自揣当时将兵之略，不如后世。凡建牙者过境，必以故楚州鬼兵袭执之。令其助战。迩三年中，阃帅卒于固关左右者，殆五六灵矣。君有名于本朝，恐不免指摘耳。”甘君起而再拜谢，又请曰：“设不能脱，当奈何？”其人曰：“可奔固关，吾为君设禅仗以待。”乃作别，甘君将送之门，则曰：“毋庸，君既知吾，勿敢拘形迹也。”仰天作鹰隼声，须臾化大鸟飞起。甘君返入户，月落星横矣。迨明，谓二仆改健装为贾服，距平定州二十里便宿。日方中，入井陉。傍水边行，过成安君祠，入展礼，神像宛如夜来客。嗟呀不已。过固关三十里，遽憩村舍，入里门，甘君马忽惊而逸，乃纵身下，马自奔东面，命村人与一仆追人。四更还，觅马不得，其仆汗浃气急呼曰：“总帅且起，甲兵无数拥村外矣！云将入击。”甘君大惊曰：“成安君援我之义，嘱以奔固关。我敢违乎？”乘仆马径出，至里门。遇鬼兵将合围，群噪曰：“奉纛神令，逆总帅助阵，勿待加刃也。”甘君叱曰：“胯下之鬼徒，安敢薄我！”鬼兵怒吼，甘君引佩剑左右挥之，突围出，五更鸡鸣矣。抵固关之西门，绕关外百步，一大鸟飞下，化为前缁流，慰甘君曰：“少摧颓矣！试坐道旁，无恐，看吾伏信也。”未几，鬼兵至，一人出队中，惟见项以下，而面目无有，其腹中语曰：“甘总帅若不肯隶吾麾下，则设伏擒之。”缁流笑曰：“子为沛公之功狗，既烹矣，狺狺者何为？”腹中又语曰：“吾怨吕后，天帝命报之，恐兵力不胜，故乞甘为前部，前所俘获诸将，真儿戏耳。何足克敌，汝衲何知，而诮吾之已刻也。”缁流曰：“子苟非吕后诱斩，早晚亦必反，叛迹彰而恶名著矣。天方祚汉，亦终为汉诛。一时唾骂反侧，仅同陈相国，无异九江王，千秋万世，谁为子称冤者？不德吕后而以为怨，宜其幽沈九壤，徒弄鬼戈也。甘君历劫忠义，岂为子烹狗之徒，无论其不可辱也。天有耳目，苟为无上使者侦知之，天君不罪子乎？”腹中作叹声曰：“信耽鬼趣数千年，惑倍当日，微居士发蒙。怙过因陈，背于正轨，必遭无上天君震怒矣。幸哉！”呼其徒速还，毋狂逞，瞬息都绝，缁流亦不作别，自为大鸟去之。

    天明，甘君将返，则所逸之马，自东关奔至，殆前夜为鬼兵所驱者。遂复乘之，以仆马系其后，入村舍。二仆惶遽方定，抵榆次，闻镇太原者为陇西公弟，遣使来迓，即驰入省中。既觌面，各道款洽，盖亦总角交云。甘君问：“陇西公近日安否？”其弟垂泪言曰：“近为回纥部人所围，总帅秦中之行，职是故也。”贼善窥伺，故枢密不欲明言之。至秦陇，则各路兵已调集听令矣。”甘君曰：“然则前途当易骑也！”陇西公弟曰：“由太原至泾阳，皆飞檄传箭，半驿换一马。”甘君呼餐毕，即请行。陇西公弟致词云：“总帅席不暖，突不黔，致身王事，驰驱不宁。厥惟麟阁之光，岂直□原之幸。敢拜劳。”甘君逊谢去。

    一日驰三百里，至泾阳，陕西统军迎至。甘君问曰：“陇西公镇凉州，何以被围至急？”统军曰：“回部贼错处郡县，敢为盗淫，民受荼毒者，莫可告语。陇西公捕得数十人诛之，出不意大至，故五百人受围罕城，军中失其烽火，望气不能知方，我兵赴援者，进退失据，捷书不易得也。”甘君曰：“先集者有几路兵，请视其将校。”统军曰：“凡四路，泾原军犹劲，余皆次焉。”甘君送统军出，取各将名册观之，泾军主将员用智，由登封县学博，平土贼有功，自愿改武卫，屡擢镇将，有子员矩儿。年十二，曾上马杀贼，累立功。随征。甘君奇之，又泾阳卫官龙芝，卧疾不能行，以弟木兰代。甘君寻思木兰古女名，从征必有异能矣。先命镇将员用智相见，一儿跪拜如介者仪。甘君问曰：“君始为广文，何以杀贼改官也？”用智对曰：“职豫人，少治举子业，文采无以胜人，尝登嵩高，憩山家，遇村中老翁媪，以其季女相匹，赘居之。妻勤于纺织，深夜雒诵，机声辄应之。每作词赋未成，视其所织花样，即恍若有得。构思搦管，俄顷千言。所读经史子集，偶有遗忘，视其机中之丝，若百川灌河，曲折奔注，曾捷司州解首，廷试对策亦瑰伟，为曳白者所剪取，因下第归。妻曰：‘有文无命，盍就学官职？’从之，县中山贼窃发，妻告以灭贼颇易，自织山谷伏兵图，属职献大帅。贼平，将擢佥判，而妻劝改军官，乃呈于节度，授防御使，历今职也。是儿年十二，乃妻所抚养，力能捍兕，出入高城，身轻若飞鸟。凡职军中有所擒馘，皆是儿之能。职惟知赋诗退敌而已。”甘君命矩儿解衣，视其遍体，赤筋成文，非复寻常皮肉。谓用智曰：“君一门殆列星所聚也，是子定非池中物。”矩儿叩头谢曰：“他日儿与降姊终侍麾下东归，今如水上萍，合之方结实耳。”甘君曰：“尔姊为谁？”矩儿未及答。用智曰：“童子无稽言，明公勿烦致诘也。”以目视矩儿，乃俯首。甘君命出，召龙芝之弟木兰，叉手至前。甘君甚识其人，而记忆不及，叱从者且退，木兰当是故人。言未毕，木兰揖而言曰：“甲子别来无恙，自东徂西，又复男女易服。宜明公熟视而若无睹矣。”甘君转疑，以礼命坐，曰：“小戎之女子知兵遗风也。但石湾相援之天女，胡为至此，仆实不足以知之。”木兰曰：“妾父母以报国邀封，令赴西陲剿贼，乃嫁泾阳君次子；入世为龙芝。将家子未化膏粱，颇耽声色，以妾尝助战，历职贰师，兹回贼潜令人来陕，贻芝金帛，妾劝斩其人，先与为绝。乃人之无良，腼面而受。惟恐贿赂之不继也。及调兵赴罕援陇西公，则称疾不行。妾又更名木兰，请于泾原帅员君，云以弟代兄也。”甘君曰：“天女来配于泾，仆几无由香祝。今而躬亲桴鼓，增温其板屋之光，比百人之露一鳞舒一爪者，洵为阵堂堂而旗正正矣。国家何其幸哉！”木兰乞秘之，乃谢去。

    甘君入长安，员用智请曰：“职妻闻龙木兰有代夫之行，亦欲易健儿服，任职幕僚事。恐总帅有兵气不扬之戒，故先陈之。”甘君曰：“夫人请行，必有破贼之策，君儒将也。与夫人勤王，正资韬略，仆敢以少卿败将之说，有孤夫人用命哉！”时报统军入，谓甘君曰：“四路军将，惟所指挥。吾方守长安，未能追随也。”甘君曰：“统军自固，某当前驱。”统军辞出。甘军乃下令曰：“及罕百里外，即顿兵无前进。迨其时，更有筹议。”呼矩儿至前，署一小军使职，嘱曰：“尔往探贼，通围中消息。吾至黄河渡口，见尔所持帜插尾，即知得确耗也。尔但以夜三鼓进帐白事。”矩儿曰：“请与阿姊同行。”甘君曰：“我前日方问尔姊，何以不言？”矩儿曰：“儿之父不欲言也？姊氏东海幽宫，吾舅之中女，今摄龙芝职从军。将欲立异功，以报两地知己，故儿请偕行。”甘君问曰：“天女为尔外家姊，尔亦鳞虫长乎？”矩儿对曰：“非也，龙与星官，半为亲串。儿实斗宫第七星招摇之精，不知者辄号司文，儿欲以武备救文事之穷。故降生猎徒，为母氏所育。”甘君曰：“尔父母非星辰乎？”对曰：“是也。父即斗南一星，下唐世为张嘉贞。母故天孙，复降于父，以织辅道，虽不为相，亦大藩焉。然居室无男女欲，因以儿嗣续。此说非荒唐，乃天上人间，观乎文者，察变化成之理，勿传神仙诞妄也；儿幼小犯漏泄戒，总帅以为无稽言耳，愿藏密。”甘君点头曰：“诺！”召龙木兰曰：“天女与员矩儿先为谍。”木兰曰：“此儿饶舌，乃欲役使阿姊耶。”甘君曰：“儿尚小，仆固不欲独任之。”始偕去。甘君命启行，中途问用智曰：“闻回贼甚伙，可指其负□处而设法歼诸乎？”用智对曰：“罕四隅，皆贼巢也。其山泽藏垢，王师覆辙，不知几经，扑灭为难矣。职问妻小：‘此行当以何制胜。’渠云：‘回人多疑，奉鬼神语。且每食必杀牛，请织六幅回文，五色丝布，命矩儿裹革饭牛而使咽之，用贩夫驱至贼中，彼必争取，及剖牛腹得丝布，将惊惧自携贰，或倒戈来降，则多斩以立威。至临阵对敌，木兰先之，矩儿继之，须获全胜，诸将第鸣鼓助攻而已。惟大功既成，有来贼总帅者，吾碎乞巧针二十枚，请以战罢吞之，自能御灾也。’其言如是。”甘君谢曰：“军中苟无君夫人，师其济乎？敬闻命矣。”于是员夫人织一图，如弓样，两头顺逆读：

    命薄皆丑，性恶皆狗。柄是斧刀，逃遁何有。又一图，如玉尺，十字演七绝，复四字回环读之。

    氓蚩笑舞学，狐鸣忽甲兵。

    又一图，内外顺逆读，即苏若兰璇玑遗制也。

    脐噬有灾生盾矛，定难神鼎沸中州。

    西征早策如貔虎，北向先时识马牛。

    鼓作声悲静夜，黍禾残气败高秋。

    泥涂乱迹群鳞介，迷处何虞漏网收。

    又一为象戏图，三十六字，纵读由右，横读由左。

    尔臣土滨虱民，罪若尘海之贼。

    当戒周钺伏诛，我其道秉窜殛。

    极言拜命无将，罔两来归中国。

    又一图，如方，正读互读成二绝。一三五字皆阳文，不借用；二四字皆阴文，借用；以白黑色别之。第二遍首句借次句二四字，次句借首句二四字互读，下两句仿此：

    道胡容兽惑，岂谓妖多雾。

    人可有回心，将教说作霖。

    又一图，如龟形。只十三字，共四回错综读，以四彩线为细文贯串之：

    首读：莫耶一剑诛天方，是狗与猪唤，（即耶字）娘。

    次读：是莫猪耶与狗娘，唤一天剑诛，（即一）方。

    三读：猪狗一娘，唤莫是耶，剑诛天与方。四读：娘唤狗猪耶，天与是方剑，莫一诛。（即耶字）

    军中三日而织成，用智呈甘君观之。甘君赞曰：“璇玑图之雄伟，凡手已鲜能之，若龟形之俚质，非化人不足以语也。”一日四路皆驻兵，云隔围城仅百里，乞定策。甘君曰：“吾自引员君部二百人，衔枚疾驰。至黄河口觇贼，诸将皆依山置营，坚守壁垒勿四出，贼至必以夜，飞推山炮击之。旦日，固不敢来也；吾有檄至，晷刻不得迟，宜惜国典。”诸将皆诺诺。甘君至黄河岸，渡艇十余，只□尾不见矩儿帜，惊谓用智曰：“围城未通消息，陇西公其殆乎？”用智亦曰：“自职妻以镜卜之，陇西公为贼掠去三日矣。但俟矩儿来军中，其事方信。”夜三鼓，木兰进帐见。甘君问矩儿，答曰：“今早入贼中救陇西公，云不得志不返。”甘君曰：“儿真壮哉！但陇西公何以被掠？”答曰：“贼有伪呼于城下请降者，须公一人出抚。公勇于自任，出谕贼，乃就执焉。骂贼而贼不杀，公无以自致。岂非天乎？”甘君叹息。员夫人请木兰入，语以饭牛策。木兰曰：“妾亦能为之，不必矩儿弟也。”遂将丝布去，改形为贩者，得壮牛六头，以油纸包丝布，杂草豆饼饭之。牛已饥，皆不及磨齿而尽下。径驱入贼营。从贼见之，喜谓曰：“何不以肥犍供肥王餐？”木兰曰：“肥王莫给瘠牛直矣！”从贼叱曰：“乞相贩夫，罔识弦高之犒，且不免为沟中瘠，吾徒岂畏食言肥耶。”即招呼数贼来夺牛。木兰曰：“乞相者请自献于王可乎？”从贼曰：“即亦不禁，当蛇行匍匐以前。王有赐，不可拜受，否则忤王意也。”引之见贼渠赛田。木兰拜毕，言曰：“某大王丰沛之民也。有山后十二角兽，敬备大牢之享。”田曰：“野人善辞，不愧榆之秀草矣。”赏细褐二端，缨四具。木兰拜曰：“此即何敢伤惠，愿自今以后，得王所嗜者，更竭致！”田大悦，留啖牛肉。木兰借以侦察。少间，宰夫以丝布进。群贼皆稽首贺。右总管杨嘿前曰：“此天所以命王也？”田曰：“何言之？”嘿曰：“甲兵正应今日之举。”田大喜，惟国师忽雷谏曰：“篝火狐鸣，乃陈胜王之起事。今以相例，非谓不克有终乎？愿辍食。”田笑曰：“得如胜广，亦复不朽。况词旨奥折，岂凡辈能测。吾闻天之降祥，古有赤乌白鱼之异，牛食天书而剖得之，似非常眷顾，师而断章赋诗，不亦以辞害志耶。”雷嗟吁自去，竟不与食。

    田命以牛酒赐木兰。饮啖毕，遽辞出，至贼营外二十里，闻喊战声，近前视之，乃百余贼围矩儿斗，死回枕藉无数。木兰呼入曰：“小弟倦矣，姊自歼余贼！”矩儿笑曰：“早不救我，必俟其危。”木兰曰：“稍迟，何至让也。”矩儿走出，谓木兰曰：“余贼尽，即赴迤南三里破寺会。”木兰掣剑斫及百人，余贼尚死斗，盖回人劫杀，有进无退。故接战既败，无一得生还也，木兰皆斩之。行破寺中，则矩儿方侍陇西公话。木兰并谒见。陇西公曰：“仆为不死之汉臣，深玷节钺，两将出死力援仆，可云收一具枯骨耳。何颜致谢耶。”姊弟皆感泣，扶掖出寺门。甘君遣人以三骑来接，云：“军中卜知节度当还，故遣迎也。”陇西公上马不及十里，甘君以员帅至道左，与相见，悲喜交集，联骑还帐中。三人既坐，矩儿告曰：“贼置节度第四寨，防护将五十人，儿以前夜飞入其地，乘防护者倦寝，潜戮十数人，引节度从寨后出。天明，守寨贼觉，奋其徒追袭，儿始藏节度破寺中，而自迎战。木兰至，相率还也。”木兰告曰：“牛已食其一，剖腹得十字图，赛田与杨嘿辈，处堂而庆，共谓休征，其教师忽雷，忧形于色，极谏而退。怀惧来归者，必先是此回。若亡命善战，贼中不过二人，速硎法珠而已。余虽数万人，皆天阴之哭鬼耳。其副贼国□，踪迹诡异，若妖物所凭，然非临阵才也。明公可克日进兵，责小将等必胜状。”甘君两称其能，且曰：“明当檄各路俱进，与节度奏功。二将各率五百人，分两翼进。”二将退，陇西公拱手言曰：“昔总帅岭表宣劳，即知虎头燕颔之才，非直横海伏波之目。隶也不力，西道分驰，乃下策缒城，狼尾将‘，而前军伏甲，鸢肩忽来，竟解越石之围，免遭平原之缢，还辕告捷之事。遑敢与知，请室乞哀之文。仅能为役。仆当自械系。入谢圣明，厕足戎行，曾不安席。”甘与员俱服其忠节。明日，甘君以十健卒护还京师，四路军集。遂誓师曰：“回贼久废国维，安逃宪典。今以鱼丽之阵，破乌合之徒，如虎豹入林，众豕不足流其涎也；雕鹗翔汉，群鸡不足供其啄也。吾方集征南之君子，践逐北之蚁兵，当用少而胜多，直以劳而攻逸，先登则捣其穴，后至则环其营，天将下而尘清，犬戎诛而燧息，咨嗟有众，爱戴维皇。予心既同，尔力宜戮。”众将皆呼曰：“愿陷阵杀贼，无负真将军之命，以贻圣天子之忧。”

    是日，鼓角西行，望风生畏，有贼党稽首马前曰：“乞王师霁威，伸一言伏斧□。”甘君问曰：“伪降者乎？求死者乎？”首一人曰：“死诚自求，降乃非伪！”甘君命随左麾，至驻军地候勘。首一人曰：“吾偕来者九人，幸勿见杀。”甘君曰：“大兵无此虐令，但随行。”甘君命逼贼寨五里立营，分军三面为犄角势。夜分，唤降回问曰：“汝何人？”乃叩头言曰：“某等不知春秋、不知朝暮之小虫耳。前天书降于牛腹，教师深以为忧，谓畜生道必无成功。谓菩萨心终许皈命，合志有回中梦醒之辈，求生于阃下死弃之余，忽雷居先，锣鼓自殿，计五百人，牛马器械如数。”甘君曰：“忽雷吾识之矣。锣鼓又何人？降回色骇？”随答曰：“即某是也！”甘君怒曰：“汝并不居先，何假忽雷号。”命斩之。其九人诉云：“回民皆忽雷心腹，命先纳款。锣鼓欺天兵，尝试耳；非真降也！”回民有降人名册在，不敢蹈虚，取册呈上。甘君思员夫人多斩立威之说，乃曰：“速命忽雷至军中，吾当抚之。”余人俟后命，忽雷自缚诣。甘君命释之，雷谢曰：“天书已发其六，识天命之有归。将令何须再三，卜将星之常耀。彼昏犹称为瑞，时日曷不即亡。汉家终斩白波，曹氏无疑黄盖。”甘君曰：“卿自知命，如五百人之扰扰何？”雷曰：“请令降回为前部，或得其死力，或因而借诛，则总帅无患矣。”甘君曰：“卿言甚合，何不令四百九十八人出战，吾与卿以大军应之。”雷告其部下人，皆诺。临战，贼分两路出战，甘君命降回各半隶木兰矩儿，前军分两路进，败还者后军斩之。降回不识暗令，见贼不战，多语，倒兵攻后者，十之五六。两将尽诛之，馀赴斗者，多为贼杀。矩儿谓阿姊：“贼十倍于我师，非佯败不能分其力也。”木兰曰：“然则弟先败，姊继之。”矩儿以右军败南走。员用智谓甘君：“请诸将，无得往救，径扫贼营。”甘君是其言。未几，木兰亦以左军败北走。贼分逐之，营中无劲兵，为四路军所袭。甘君入据其营，用智密以碎针授之，自引军援二将。初逐矩儿者为法珠，及空旷处，矩儿还战，珠下马变形为八尺獒。矩儿笑曰：“余固猎徒也，岂畏狗哉。”跃上獒背，奋毒手击之。獒力疾奔走，烟尘满空，至深涧上，獒起立，堕矩儿于水，便逃去。五百人自与群贼混战，各无军主，由南转北。木兰已自擒速硎送中军，而遣五百人护员君及夫人，自复南驰，援矩儿也。见矩儿所率五百人，尚与贼斗，呼风雷助之。贼尽死。五百人告曰：“小军使骑一巨犬去，堕深涧中。”木兰大骇，谓五百人：“驻此待吾！”即寻涧旁，得犬迹没处，谓矩儿必不死水，何以不出耶？飞入探之，中亦龙湫，闻矩儿与数人诟，木兰大呼曰：“此间何精灵，敢窘吾弟。”见与矩儿口给者三人，皆泾阳远宗，辈行较长，木兰曰：“族人乃与回狗为好，而讥讪星官，行遭钱塘诛戮矣。”三人皆怒曰：“汝夫私受人之货财，不知所报，而毁其膏沐，自溷雄乌。贝阙光仪，忽坠于地，又复如簧不逊，谤及尊亲，将遭割耳之刑，不免批鳞之苦。”木兰曰：“三君之力，只如蛭蚓，将欲伏尸污池耶？则请膏吾剑！”矩儿亦詈曰：“不缘渠辈为龙芝之宗人，弟已削食其脯矣。”三人大叱曰：“小儿恶舌，擒之为有名矣。”各吐朱丝绳来缚矩儿，竟不能脱。

    木兰仗剑斗，三人各变蛇头，飞出湫上，以械来敌。木兰袖出一物，飞而啄蛇脑，盖鹳属也。三人乃复本形，投地乞免死。木兰曰：“即取吾弟来，迟则皆毙。”两人伏地，一人自去负矩儿出。木兰乃与之约曰：“今日之诛，吾不为已甚，他时泾阳门户之事，无许出援，仍陷罪辟。”皆唯唯去。木兰与矩儿还五百人驻兵地，适员帅以兵会，乃俱至中军，则法珠亦为被擒之速硎所缚，置阶下，是速硎服甘君不杀之义，而擒珠以赎罪也。贼数万人，擒斩殆尽，赛田杨嘿，俱赴员帅降。甘君入罕城，赏劳将士，以槛车载赛田、杨嘿、法珠，献阙下诛之。忽雷速硎俱贷其死，馀贼擒者，释五百四十人，斩三百三十六人，埋死回五处，横七里，冢周遭各二十弓，比于京观，可谓雄矣。是夜，甘君宿城中，命刁斗维谨。勇士三十人，皆环帐露刃侍直。甘君吞碎针卧，胸中觉摩荡不成寐。二更后，有物蠕蠕在床下动，出地为小儿，匍匐将登床。甘君拔所悬剑劈之，凡五斫而成五小儿，皆不盈尺，踊身踏甘君腹，即气结不能展。小儿争以舌舐其脐，痒欲死。忽脐裂，针出如飞矢，小儿触针者皆堕死。天明，见床下数十针，穿五纸画猪形。旋有自缚呼于堂下者，军校视之，头面皆萦血缕，自称求见兵主。甘君命牵入，其人叩头曰：“叛回国，死晚矣。昨夜见全军破灭，以术为死者报仇，演猪儿食糟咒，妄图戕害，为天针所贯，痛彻心膂，殊不欲生，请受磔也。”甘君命并囚之，而谢员帅及夫人。用智请曰：“职妻云所俘四贼，俱犬豕之精，械送京师，恐遁形也，须授木兰符咒禁之。”甘君命木兰受教。员夫人曰：“前所织龟形诗，本咒回变者也。四咒即有四符，汝自书符镇压，至就戮。亦不能变矣。”木兰得其传，就槛车内书符刺于背，四贼叹曰：“囚固不能变，变亦何能复人道，礼拜清真寺哉！”甘君即使解四贼者入都代奏，将入蜀矣。员帅致词曰：“矩儿自言，合侍总帅马首，愿收之，并致夫人之意。”甘君曰：“于仆计诚得也，甘旨谁奉耶！”用智曰：“职久自当去，访嵩山妇翁，与妻偕隐。”妻云：“锦官城下，尚得与总帅纵论机宜，职仅于此相送。”甘君因呜为别，将及北栈，木兰曰：“送明公止此矣，不久亦入蜀听命。”甘君曰：“天女远送于栈，实恻我心，灭回之功，即以今名入告，荣封莅止，为不栉扬威，顾入蜀何缘，更深延伫。”木兰出涕曰：“鳞族女流，何敢弃其家室，或者宫车大去，翟□无归，窜在行间，借返帮国，亦未可知耳。”乃辞去。矩儿自随行，事甘君如父。甘君问曰：“木兰我，色甚惨沮，果何隐忍耶。”矩儿曰：“阿姊不得于龙芝，此还反目之下，必及操戈，然芝性凶暴，姊必为所挫也。若许儿以十日往返报命，则姊之战功，可以稍酬矣。儿亦以报其涧底相援之谊。”甘君曰：“儿愿去，吾何靳焉。抵成都十日后，即盼儿归也。”矩儿曰：“尔时部署诸将犹未毕，儿自与姊还，且赴青城山谒吾母耳。”

    矩儿即走远，入龙芝营，军人云：“副镇有疾，日与夫人构怨，戒外人不得通刺？”矩儿曰：“我戚属也，况同居虎卫，见何伤乎？”军人入告，芝命逐去。木兰忿曰：“国之将士，比狗彘何如？而重彼轻此，肺腑真别也。”芝詈曰：“彼狡童者，特私人耳。于时笑语，无面目者亦自不妨，独惜我难为丈夫矣。”矩儿闻声厉，遂出稳兵舍伺之。夜二鼓，闻军人呼曰：“君夫人被辱矣，奈何不相哀吁耶？”矩儿奔入，见龙芝缚木兰于柱，而自鞭之，乃大吼，飞两足击其左右颊。芝出不意，便倒地。矩儿乘其脊，挥拳殊重，芝创甚不能起。矩儿解木兰缚，军人背面称快。木兰曰：“尔恩义断绝，我已无夫，逝梁发笱，亦复何怨？自此相逢，即如寇仇，幸善避匿。”芝在地誓曰：“龙氏脉断，亦不欲延之，妇道沦夷，见者掩面，速去！勿以丑言污吾耳。”矩儿曰：“姊无为剌剌也！不忍芝，芝将忍汝，胡勿绝之？”木兰泣曰：“行矣！”军人皆哭送之。木兰随矩儿出，及褒斜间，黑雾蔽天，戈甲涌至，闻谷中呼曰：“泾阳弃妇，留尔罗襦去，否则夺之。”矩儿欲挺身斗。木兰取扬子江心镜龙照之，雾卷散，露鬼物数百，皆持械。木兰微哂曰：“是芝所链草木魔也。”出芦管吹之，鬼物尽飘去。芝下地来搏，矩儿伏弩射之。便叫曰：“死矣！”林莽中闻崩塌声。木兰恸曰：“哀哉，芝被诛也。诚即天刑，我今何忍目击？”矩儿曰：“阿姊仁义人也，第业缘斩却，此正其时。”木兰拭涕以谢。抵成都，闻甘君方卧疾，径入起居。甘君曰：“儿归乎？天女返乎？九股苗连屯五百里，蜀东黔北楚南广西之境，绵绵延延，主抚者惑于人心，主剿者黯于地理，兼以疠疫无命，星躔告凶，蜀中如虎之师，疮痍未复，戎兵大事，系于我躬者，如千均一发，能不忧哉！”木兰曰：“昔苗民逆命，神禹徂征，史传干羽舞阶，七旬来格，乃谀辞也。弃而勿征，以洞庭之野，畀之而已。岂格之谓乎？若谓苗不格，由于德未敷，帝舜不宜有是，益之赞禹，宜于阙下，何待师中，传此一篇，开后世坐论太平，民不知兵之弊。今天子文德，岂逊虞廷。而有苗之众，倍蓰当日，群臣宴安盛明，鲜有勋伐，张皇无以作气，要结足以损威，实未好谋，非真罔济也。明公为故李将军，北平知畏，小范老子，西夏敢欺，天尚可回，寇何难殄？若忧思郁结，病且日臻，国家于何倚赖，忠勇失其凭依矣。”甘君瞿然曰：“天女起予是也，闻蜀兵多争。今渡锦江东下者千五百名，吾欲微行以观其轻与整，天女盍偕往？”木兰从之，经万里桥边酒家，入坐饮，一士翩然其来，饮毕。便入亭子赋诗云：

    濯锦何心饮吸川，若为题柱访名贤。

    不归独怅风云外，万里桥寻万里船。

    后署司马季孙，甘君拱手问曰：“先生寄托幽遐，何来何往？”士喟然曰：“苗人并兴，此书生投笔之日，吾献策罚帅不行，且东归耳。”甘君曰：“闻甘鼎招贤，我将自投幕府，请为先容可乎？”士仰天笑曰：“彼乌足以知予哉？”甘君曰：“士诚自量，亦未可轻量人也。明日今时，于此地相报何如？”士敛容曰：“且如命。”遂别去，见蜀兵来渡如沸，喧嚣聒人，甘君叹曰：“实不能军，何以用命？”木兰曰：“固非节制之师，选锋而出，其人半可用也。”兵渡毕日将西夕，爰买舟游锦江。闻邻船有叩舷歌者，招木兰曰：“尔主人且维舟百花潭，入子美草堂，作萍踪话。”木兰告甘君曰：“招呼者即员夫人，乞明公依草堂之约。”甘君曰：“员帅别时，曾有此嘱，当速入俟。”无何，一童子前导，入草堂者，衣饰如村姬，而光烛九幽，神澹于水。甘君迎谢，各北面拜。木兰与夫人亦为礼。夫人南面坐，甘君侧坐西南隅，乃曰：“往者罕之役，夫人勤于王家，鼎奉以驰驱，始无陨越。今蜀江振旅，方虞独力不支，而忽下云斩，不爽临岐之信。夫人其将出世乎？抑有以教鼎也。”夫人曰：“自归泾原，而回文半幅，秦中士女，直宝之为碎金。好事若告于秦宗藩，遣其王妃相召，请织西征露布，即如教，王潜奏禁廷，欲以女尚书宣召，爰与夫计，隐青城山避之。伊未敢挂冠，俟瓜代者，即潜游嵩少耳。嗟乎，俗患才少，仙患才多，是以断机裂帛，宁使天宫绝业，不示世人。将懵懂以归真，勿纷华而入妄，固其所矣。总帅平苗，宜用文士，日中之司马季孙，相如后人，才真不世，命之持檄谕祸福，蜀中之苗，当不烦血刃，此心战之地，武事不胜用也。”甘君再拜受教。夫人与童子出门，甘君送之，已不复见，乃与木兰还幕云：

    不求仙释问清真，漫诩西方有圣人。

    那默德徒称教主，咸阳王始是良臣。

    矛头咫尺生烟雾，壁后仓皇泣鬼神。

    寄语天才息机事，妙明心可证前因。

    藕房子诠曰：

    铜头不见，锦缎聿兴，武事之终，复为文事，而争之者何也？人自夸其腕中之锦缎，则内争；人共逞其胸下之锦缎，则外争；争之不已，而刀枪剑戟，突至交加，必幻铜头于胸中，而不畏人之争。且悬铜头于腕下，而孰禁我之争！君子曰：“夫锦缎而可争也，织女其伤之矣。”

    侠以武犯禁，禁在士师而终不能犯；儒以文乱法，法在宫府而卒致之乱；则岂非禁行而法阻，儒之害甚于侠哉！锦缎之争也，所谓文事之祸，切于盗贼刀兵，关乎阴阳水火，非锦心之织女，孰与拯之，以秘息争，乃正本清源之道。

    色丝机为三绝，吴宫所矜，而凡技能之以三绝称者，率仿乎此，织女不闻有是事也，宣则未知，秘于何有？史氏则以支机之石，著于严君平，不得谓织女无机。即不得谓织女之色与丝，非合机为三绝也。夫传神仙者志其宣，而录清异者述其秘，自秘三绝，而锦缎虽多，视犹粪土，彼蚩蚩之士夫，或冀得其全，或乞分其半，何为也哉？

    史氏恶人之炫其长，曰才也、学也、识也，而思与不知而作者，以天人之力，廓而清之。云织女，则自无文以至大有文者，可以埋名矣。云秘三绝，则自无一长以至兼数长者，可以藏用矣。吾服斯旨之微而臧，罕譬而喻也。

 卷之五　　明化醇倚床迷本相

    

    胫走翼飞之理，诚则能明；神来智往之符，大无不化。翻余恶梦，为君为仆之纷纭；历尽迷津，非我非鱼之隐约。

    矩儿告甘君曰：“顷得父书，阿母以今日来青城山、儿将往谒。”木兰曰：“须乘夜去，明日恐错迕。”甘君亦促之。矩儿上青城山，未及半，月东出矣。忽二虎剪尾咆哮，径扑左右，风声入云，腥气满谷。矩儿腾身于右，出一拳飞击左虎，抉其目，又腾身于左，出一足横踢右虎，碎其阴，俱跳掷自毙，力尽卧岩畔焉。员夫人方与童子语，今夕矩儿当至，何莲漏深沉，尚阆其耶？”继闻山中虎啸声，猛省曰：“吾儿危矣。”命童子以符禁虎，将儿归。童子下半山，适虎母悲二子之已亡，来伺矩儿，则已昏然睡，将得而甘心矣。童子咒曰：

    咄咄咄，山君坐折脑后骨。，封姨立堕一彪胎。

    虎母自摇尾去，乃负矩儿还。员夫人唤曰：“儿勿眠，阿母在庵前。”矩儿醒，哭拜于地曰：“秦川风雨，母也因依；蜀郡烟尘，父兮睽隔。未跃姜家之鲤，如无邓氏之儿。永怀堂上刘樊，乘白云于此日；可忆膝前鸡犬，舐丹药以何年。敬谒青城，俨穷碧落。乌鸡反哺，须知季亦嗟予；鹤便重归，徒讶仙曾有子。”夫人谓曰：“儿志在诛，力于攻取，清宇内之恶，救民间之灾。消劫以慰天神，积功而扬父母，汉廷方朔，终是仙儿；鲁国汪□，断无殇死。惟兵为凶器，蛊乃皿虫，竖苟据乎膏肓，医勿为之和缓。从而伏枕，继以麾旗，提六六之魔头，断千千之虿尾。鼎钟之绩成矣，河岳之光烂焉。从此叶县仙令，神返玉棺；蓝关从孙，迹留金字也。”矩儿拜辞，犹有靡依之态。员夫人袖出一幅剩锦付之，曰：“后五年迷道至江沉羽处，儿当踏此得渡。怪兽来攫者，亦乘此可免。”又指谓矩儿曰：“前者二虎毙，其族来报矣！儿避之。”矩儿回视，东旭射目，虎须若林，望阿母及童子，驻一悬崖。惟呼速去。矩儿遂以锦铺地，乘之起，即如御风。下山行，闻城隅笳鼓声，则蜀帅以备边还，来诣甘也。入幕伺之，蜀帅至，与甘君议戎事。甘君曰：“渡川兵两日计三千人，请简其半，驻酉阳州，调土番二千人，应秀山县。仆与君分统，劳逸均之。”蜀帅曰：“职愿为前部，领土番。”甘君曰：“请无速战，登山驰逐以示勇。倦则解甲卧，虑贼无谋来击，先列无数陷堑以待之。若有谋，必不敢来。俟仆觇贼者还，别有所决。”蜀帅曰：“昔总帅罕之战，以三千人破贼数万，军声震耳。可作三日聋，今闻所授策，又窥豹之一斑矣。”即日辞去。简千五百名精兵以待甘君。自以土番二千人为前路，援秀山。甘君午后，仍与木兰微服出，至前酒家，待司为季孙不至。因取纸笔和昨诗云：

    蜀云如锦织平川，别有人称锦里贤。

    不见所思空对酒，隔江望断过江船。

    后暑古辽甘如饴和。久之，季孙足音仍寂。甘君曰：“天女其倚声焉？”木兰曰：“非荷戈者所优也。”亦题曰：

    孰与清词涤九川，严公曾和杜陵贤。

    天涯相访不相遇，返照难留估客船。

    署东海郦仲离步韵。甘君曰：“天女自有姓名乎？”对曰：“先世道元，以注《水经》得亢其宗，雪食其遭烹田氏之辱。昔少在宫闱，君父以次女故，命名仲离也。”甘君曰：“逸韵天成，不为世人贬技，能诗者固不言诗耳。”日暮，季孙始偕一人至，揖甘君云：“此吾湖海友明化醇，阐阴阳化生之机，二十年矣。愿与吾偕至幕府。”甘君曰：“总帅以礼聘先生，命某代致。”即再拜。季孙同揖兴，命木兰将贽献，有书启云：

    鼎膺朝廷钺旄，来蜀摄征讨事。独勇不克，独谋不臧，旁求俊明，几于废沐忘饭矣。侧闻先生，武库之门，文园之裔，风流释群伦之症结，放诞通六合之精神；惟苗民昧皇降之衷，故圣王以苍生为轸。是宜九辟，以命三军。谨以天家所颁赤白金卮，绿黄佩带，空头诰身二职，如意记事一枚，以将执雁之仪，匪若馈鲭之陋。

    季孙称谢。化醇辞曰：“公以礼聘我，未合趋承，譬犹女子十年已字，百两方将，其附和之娃，在女家为媵姬，入男室为奔妾也，请从此绝。”甘君曰：“又何伤乎？实不虞两贤之同时集也！”木兰进曰：“明先生其守株者欤！则不敢请。既同有入幕之约，想亦不羁，安有初占连茹，忽著绝交者。”化醇乎其容，遂偕赴幕府，从此军中呼司马季孙为正参，而目化醇为副参。甘君自成都赴酉阳。行三日，所简精兵，已驻请号令。甘君与二参谋议曰：“闻苗酋乐般，本夜郎人，世为青衿，以诸生试还山中，被白苗擒之归，而妻以女。其翁死，因长白苗，彼不乐战争，为其下所怂，仆当乘其众心未固，遣一人陈说利害，彼心动必持两端。即不出降，亦不敢索战矣。缓则生变，方以计擒之，何如？”季孙曰：“吾当代为文檄之，即往说，总帅陈兵以耀德。不十日，令彼自诛其强梁贼，手足已断，不降何为？”化醇曰：“酋所居地，风雨之会，阴阳之和，白苗建都，天一所生也；司马公赋性文明，木火之质，水既克火，泽亦灭木矣。化醇安土敦仁，历有年所，面垢不能去，浮土之形，脾醒不欲眠，燥土之气，自能制白苗积水，为天将收金，况以儒通墨，久得诵《金刚经》不烂之舌，羿彀必志，虞机善迎，非邀谕蜀之功，实佐平蛮之略耳。”季孙曰：“明副参理数融释，代吾行是也，总帅可从之？”甘君曰：“此行固用文战，二君皆优为之，仆拱手观成而已。”季孙为檄文毕，促化醇行。化醇自为诸生服，徒步入乱山中。近苗人村落，为逻者所执，即大笑曰：“蠢兹有苗，岂识吾与大王同游于庠，乃丙舍故人也，速以笋舆至，命门生舁之。”逻者亦笑曰：“此汉家博士弟子员也，偷狗之暇，乃欲攀龙，试以献吾王。”呼竹笼舁之行。见乐般，化醇曰：“王独不记入学鼓箧时耶？”般肃然曰：“芹茆薄采之年，其风肆好，爰及蛮貊，曷敢忘诸？”化醇曰：“某尝敬业乐群，亦乌知泮林之，化为阿阁之凤也。”般大喜，亲释其缚曰：“使我友为囚，士贰其行矣。谨以谢。”化醇曰：“王自以为与汉孰大，而升陵伏莽，困石据藜，一朝挫跌，死则头行万里，生亦身具五刑，呜呼！狗何为而丧家？鸿何为而罹网？回忆生存黄屋，何如故物青衫？吾闻竖儒被诛，未闻王者不死矣。”般憬然而悟，蹙然而悲，前席请曰：“自隔一黉，鲜闻其过，有幸而教之者，愿伏而思之也。”化醇出司马正参谋之檄示之，云：

    苗民之错处蛮服也，如中之虱，以人之汗垢长养之，及其蠢动而肤吸血，则虽百岁老翁，慈眉覆目，犹将遣其稚孙辈，大索衣襦，得其物而遍示长幼，翁以指甲力诛之，而后释于忿，其长幼毛孔蠕蠕，亦觉痛痒叠至。又无不人人自解其衣，各捕虮虱，必尽杀以为快。虱之为扰，致毙焉而后已。今夫蚁，喙墙下。闻厨中有馁鱼骨，狼籍粪草间，则小蚁以报于其王，统蚁帅十百，蚁兵万千，倍道疾驰，思负鱼骨归，以乐卒岁。然他穴食指动者，又逾山阜，渡津梁，率倾国之蚁以争此骨也。既而入粪草境，或数十百蚁，分载共归，其帅引于前，王殿于后。夫然，各返其穴，饮至策勋，国中无不厌若鱼骨者，固无患矣！则有自作不靖，游骑四出，行过厨下，或登厨人床，遽扰枕席。且历碗右，横行腥膻之场，厨人无怒，亦未之有，急拥彗扫除之，聚其王与帅卒而燔烧之，怒犹未已，踪至群穴，悉荡涤之。自此厨左右无蚁迹。尔白苗酋长，曾读书，知取譬矣。有不遭血流之虱乎？其潜居衣缝，仍窃老翁之汗垢以生可矣。有不被火攻之蚁乎？其不登庖厨，惟求鱼骨于粪草以退可矣。不然，告之话言，有征无战，就我菹醢，求死不得也。

    般得檄，大恸出血曰：“吾侪小人，受涵濡而不知，有巢穴而自乱，譬而喻，实诱其衷。当哀吁邱山，以乞首领。今日之悖，乃红苗祸人也。”遂折竹箭为誓，命寨中立降旗，下书云：

    谨守汉约，毋与番争。

    誓擒红苗，不敢白战。

    谓化醇曰：“真吾师也，请执弟子礼。”化醇曰：“是何敢然！既为向化之儒，可讲分经之谊，并以行呼？以齿坐而已。”化醇行一，般行二，年亦化醇长。于是命军中猎雉兔之品，解一牛，烹羊豕二，为明一兄劝觞。般有健苗三人，兀左丞、易万户、曷都把，凶很善杀掠，皆不愿化醇者，相与计曰：“大王为腐儒惑矣，盍以女谒惑腐儒而潜毙之？”乃跪进一曰：“大王弟兄会合，非歌舞恐不乐也。”般曰：“诚哉！”命四苗女进：两女齐唱，则两女对舞。三人曰：“苗腔不足以襄嘉会，谨集杜四首，以垂手折腰诸节，按拍应之。”化醇以手作诺字。遂歌舞云：

    只在忠良翊圣朝，崆峒使节上青霄。

    城南少妇愁多梦，漏泄春光有柳条。

    来游此地不知还，曾闪朱旗北斗殷。

    诸葛大名垂宇宙，五溪衣服共云山。

    伐木丁丁山更幽，相亲相近水中鸥。

    非关使者征求急，不废江河万古流。

    打鼓发船何郡郎，青春作伴好还乡。

    欲填沟壑惟疏放，暂醉佳人锦瑟旁。

    般以酒属化醇曰：“惟我一兄常醉其旁，何言暂也？”化醇答曰：“佳人有是，不填沟壑者仅矣。”四人中尤冶者，为折腰女谢儿，极工谐媚。般命醉客者有赏，不能则笞之。化醇视儿妖艳，殆不从人间来，乘醉谓般曰：“昔已亡商辛，姒死周涅，骊姬惑献，狄后逐襄，尤物之生，多于异国。此者，非吾弟之祸水耶？”般亦笑曰：“以祸水决而注之，便请侍枕席，兄为柳下季平？为苏子卿乎？”化醇殊窘，谓般曰：“国事未了，何敢荒淫，是陷阿兄于不义也。”三人叩头言曰：“国事大者，无过招降。今降旗竖矣，却吾主之意，军中皆将自疑，愿出入小节，以悦怿新知。”儿持巨觥以沃，般大悦，多予赏赉，自辞去。化醇醉甚，懵无知矣。三人呼儿语曰：“汝功在旦夕，幸自奋阴符，能令腐儒自绝于衾，不使吾徒有杀使者之迹，则王心可转，国祚可延耳。”儿曰：“生死惟天所命，丧其精气，或可为也。”三人曰：“能如是，亦云可矣。”遂掖化醇入寝室。儿为之脱帻解衣，导以物欲。化醇虽醉中，尚自敛抑，谓曰：“我窒欲者二十年，不能陷溺，俟大王归汉之后，为尔相攸。”儿嗤曰：“身虽窜苗中，亦不甘与淫娃伍。今禽也择木将栖矣，仍复驱之，将安归耶？”引刀欲自刺。化醇曰：“死无益也，若耽尔色者，早命横陈矣。我不爱尔生，岂惧尔死。无已。不异床，不异被，以报尔之诚。天明自去，若逼我以形秽，即以刀刺吾，受而不悔也。”儿叹曰：“必不得已，诚如君命。”辄裸体入共枕被，化醇终不胜醉，作鼾声，儿潜下其襦，不为觉，索所戏具，沉埋不复出。因幽思曰：“此嫌于无阳者，尺蠖之诎，有道人也。盍舍之？”既而曰：“精气尚完，无以复三帅也。”遂侧身抱其尻，而于前则以手按摩之，亦渐倦思卧矣。中夜稍醒，见小人寸余，出化醇鼻，登儿之腹，细语曰：“吾伺主人睡熟，来与卿合。”儿谓曰：“幺麽之躯，焉与人媾？”小人曰：“彼勇敢强有力者之媾精，非吾为之用命乎？而讥其渺小也。”遽逞淫纵，亦不厌琐细云。儿方神其技，闻化醇醒而泣曰：“天乎，三尸神误我矣。”以手踣儿于地，儿视寸余小人，遁入床下去，灵液满户，如与神道接焉。遂潜出。天明，化醇卧病，般诣床相慰，化醇曰：“尸神以淫摄吾阳，似无生理。若见怜者，使人舁还酉阳，誓不相累。”般亦嗟叹良久，谓其左右曰：“明副参以忠义来招抚，乍撄疾病，宜速送之归。”三人密启曰：“何不俟其死，而以丧归之。见我之诚。”般曰：“不然，非令舆疾还，其总帅必罪我，以是求降则可，卿等无辄偾大事。”三人乃嘱舁者：“及汉营而畀之荒壤，不必见汉卒一人。”舁者果力疾驰，三日抵酉阳城外，即弃之。始甘君不得化醇耗，谓季孙曰：“副参此行，殆有意外乎？”季孙曰：“其酋必愿降，部下贼或多梗也。要不敢加害。”言未既，有巡军数人扶化醇入，神思委顿，瞪目不复一言，唯泣下。甘君命置其床，季孙坐侧叹曰：“明副参偕我出山，欲作何等事业，乃奄忽以终耶。”化醇微言曰：“吾不能制三尸神，遂遭息壤之盗，苗女入室，真精丧亡，殆不可恋世。”季孙曰：“凡被蛇蝎伤者，得其物治之则可愈。苗女为谁，缚之来，则系铃而解之，至便也。”化醇示以谢儿状。季孙告甘君曰：“有能入白苗中，生劫谢儿者乎？”甘君曰：“独吾矩儿能之，恐不为女妓辱。”呼矩儿至，告以所为。矩儿曰：“似无不可，但儿将祷于父母，卜吉而后去，须以第三夜也。”是夕，化醇进仙术粥，稍未昏眩，二更灯烬尚荧，见有女子来诣者曰：“副参不淫而丧精，吾奉神人命，以淫而疗疾。”化醇自思：“戒嗜欲一关，以为苗女攻破，此即何拘泥乎？”起就女子乞医治。女子曰：“吾能治人疾，不能医兽病也。”出一镜示曰：“试照尔形？”化醇视镜，己乃变猕猴焉；更照女子，固天仙也。益悼叹曰：“人也而兽，半生道气安在哉？既为兽，亦甘秽形矣。”即拥此女子。闻扣扉者言曰：“明化醇为此，真堕落也。”女子答曰：“儒种不可失，吾自求配，何哓哓者为。”语毕，见此女亦为牝猴，告化醇曰：“以肉治耶？以铁治耶？”化醇大惊曰：“吾皆不欲治矣。”此牝猴遂据而淫之，殊无所苦，亦心死任之耳。将晓，仍一丽人也，下床而隐。化醇欲途既开，道果顿萎，眠食俱废，以俟幽欢。及次夜，前女子不复至，窃冀牝猴之来，亦无庸拒。终已寂寂。

    越宿，渐失本形，季孙来视，化醇骨立矣。而言词转清越，诙谐百出。佚荡异平时。季孙曰：“君为魔鬼侵害矣，亦思返本乎？”化醇笑曰：“无欲以观，不如有欲；即色皆是，何故即空。”甘君入，见化醇心疾未愈，曰：“今当命矩儿去，迎医来。”化醇曰：“畴昔之夜，有美一人，惠然肯来，勿药有喜。夫儿其次焉者也。”甘君出，谓矩儿宜去。矩儿曰：“儿祷于父母，梦中报云，借淫鸨之口取叛苗之头，夏姬自访巫臣，少伯能谐西子，为国熊罴士，无与人床笫谋也。”甘君曰：“令彼自杀人，如天之去疾，非神人善谋。吾智不及此。”

    矩儿乃趁日落驰去，初更至其地，见降旗下有苗贼数人，喃喃私骂。问曰：“此旗何为而逢公等之怒也？”骂者曰：“童子何知，我红主来邀白主举事，前以汉书生立谈，遽为摇惑，而植此旗，此中兀左丞报书我主，今特命国之副车，来责背盟，犹自相持不下，作厌厌夜饮，以效古人舌战之。吾徒役于人者，奔命终日，马□仆□，是以向旗而陲。”矩儿曰：“此曷都把之人，不善劳客使也。”请入为治具设食，径去寨后厨中呼曰：“副车之从者，饥且渴，何不饮食之？”厨苗曰：“尔何童？来理此事。”矩儿曰：“为从者荷食器者也。尔虽慢客，客不自言耶。”厨苗谢曰：“诚供刀匕者之疏也，幸延进。”从寨左过女部东小室中，即觞客所。矩儿出招红苗曰：“厨者命小子导入款洽。”红苗悦，从之行，入置酒室。矩儿旁瞰邻屋，即贮娇舍，因入为礼。四女皆问曰：“汉娃何役于是？”矩儿曰：“吾全家为天兵所驱，降天朝得不死。甘总帅以谢氏女淫死明副参，遣十员将，来取谢女首，父母命我，群女畏死者先通款，不至玉石无分也。”儿倒地哭曰：“我亦汉民，何为欲取我首？”三女亦悲哽。矩儿曰：“吾不来告，杀人者死，不杀人者亦未必生。今三女能以贽授吾，陈于父母，速纳款。则三女不死矣。其一女必欲杀者，但自陈主使害副参之人，吾亦全家代请免死。甘总帅恻隐仁人，或得宥死，徒恸哭何济耶。”儿跪陈其悃云：“我不欲贼汉使，而兀左丞、易万户、曷都把三人，以势胁之，始命手刃，我更思其次，乃以肤肉累盛德，即于阽危，悔将何及矣！”矩儿曰：“然则坑汝四女者，唯此三人，若献谗于大王，而使就戮，吾归告父母，列汝辈军功，岂徒不诛斩已耶！”儿曰：“主人厌此三人，阻挠降事，稍为浸润，王必诛之。不待用谗也。”矩儿曰：“其无诳乎？则请设誓。”四女皆伏地仰天自诅。矩儿亦从之盟。起曰：“三人头即纳款具矣，安用他贽。”其三女恐不胜重托，儿复誓曰：“我不能取彼三人首者，仍将吾首去，不波及诸姊。”

    三女皆洒涕谢。矩儿曰：“三日内，汝大王以三头悬旗下，即受抚之期也，吾自领前军策救汝等。”四女齐诧曰：“童子亦将军耶？”答曰：“临数十阵，歼千百人，岂真汉娃也哉。”即奔去。其足捷，虽神骏不能追。四女同额庆曰：“天公不欲吾四人死，故遣神人来，不尽人谋，无以酬天贶矣！”儿曰：“孰昵大王而进其说。”三女皆曰：“谢姊以媚副参之术媚大王，即以死副参之心死三帅，或援三妹以为证，同声相应，妹等靡不从也。”儿曰：“我将托疾以大王，苟问三姊，则以忤兀左丞对，吾见大王，自有以耸动。盖左丞在三人中，为有智谋而强悍者，大王固尝猜忌之。诛此，则易万户曷都把，接踵死矣。”三女皆服其巧。后般果召儿，辞以疾。复问三女，则对曰：“婢向承大王欢，不屑与臣下戏。兀左丞昨夜伺大王与红苗人话，呼婢歌舞。征辞曰：‘大王在前，犹可以奏薄技；私自为好，欺君父也。’左丞怒，以剑拟之。彼散发自求死，故甚惫也。”般促儿问状曰：“恹恹不起，为明一兄乎？”对曰：“昔以大王命侍明副参，婢求合也，彼且不愿，云：‘即不能无欲，何至夺大王欢？’婢束缚驰骤之，以至于病，卒不少动，所谓人之无情也。何足以劳我寤思，而恹恹至此。”般曰：“病不于明，则在我矣？”对曰：“婢每念大王丰度云龙，神明天马，辄轩鼓舞之不遑。苟无病而呻，悖之至也。”语毕，泪涌湿衫袖。般问曰：“且诉吾，无自掩抑。”儿曰：“婢此时，不敢不以实告，大王幸勿泄，若其人知背面语，不独罪婢，祸且及大王耳。”般怒曰：“可是兀狗！”儿曰：“婢视其人，竟不如狗，狗之性，守主人戒。严门庭之禁。兀左丞晓夜淫纵，勾结红苗人，入据大王坐，犹使折辱大王，曰：‘酸丁无耻，便拥虚位，且不听吾言，而信汉腐明化醇之说，无端竖降旗，自绝之道也。早晚吾斫其头，来献尔主！’似此妨主之事，狗肯为哉。”般益怒曰：“是固然矣，何以命汝歌舞，而迫汝以死。遂槁容而黧面，若是之不堪？”儿痛哭，咽死半日，乃苏曰：“婢辈曼声以歌，连臂而舞，以侑大王之觞。兀左丞何人，先淫彼三婢，又欲婢一人荐寝后，更作歌舞？婢曰：‘此身大王所幸之身也，此技大王所悦之技也，左丞若罔上行私，罪且不测矣。’左丞勃然，掷剑欲杀婢。婢曰：‘杀我，大王必报。’左丞詈曰：‘大王直一文耶，此位不久属吾矣。尸居馀气，作威福者几时？’婢以头触彼。彼命曳归，狼狈将死，见大王而诉其愤懑，死不朽也。”

    般又召三女，问以何故被兀狗淫。三女泣曰：“某等三婢无宠于大王，忍颜为此，亦非中心悦彼。谢婢不堪其虐，惟大王怜之。”般命四女出，密召兀左丞至帐中议事。兀趋进，般命缚之。兀呼曰：“某无罪，何故遭缚？”般数之曰：“兀狗尚云无罪款！令予杀天使，罪一；以书通红苗，使彼来责予，罪二；予虽薄德，未必遁荒。汝狗欲夺予位，罪三；歌舞女非汝狗所得染指，而敢淫三女，罪四；谢儿予与明一兄昵爱之姬，汝狗欲私之，欲役之，又以剑胁之；罪五；有此五罪，不速斩，何以示六军，牵出斩之。”兀叹曰：“人之云亡，邦国殄瘁，其大王之谓矣。”乃就戮。易万户曷都把相与悲曰：“大王诛左丞，吾二人死期近矣。”哭兀尸而刎焉。般闻之喜曰：“三人死，无梗降书者矣。”命以三头置旗下。矩儿随正参至，乐般面缚出降，季孙释之，与巡视营垒，降其众五万人。季孙问曰：“苗女谢儿安在？”旋有自缚前者曰：“婢万死，奉主命侍明副参床侧，非有蛊惑，而副参舆疾归，如一息尚存，婢愿奉药饵。有不讳，则以身殉。”季孙曰：“谁谓蛮夷之乡，无巾帼之彦耶？”即命载，先诣副参室。其三女亦放还乡里。乐般入酉阳城，将谒甘君。传化醇将死，甘君往视，般不及见，季孙入化醇室，甘君垂泪言曰：“先生以死医来，宜副参之不治也。”季孙骇问化醇之人，则曰：“昨儿来省，一恸便绝，但心头微温，停之庑下，故副参之疾危甚。”季孙曰：“果尔，宜用从治之法，先救儿。”甘君召木兰问曰：“天女出世，应有活人丹。今急而求之矣。”木兰曰：“昔白鹤滩矮道人借鼋首，用母丹济之；石湾之战，五十人为娄万赤咒死，用子丹救之，皆无有存焉者矣。或以涎香治死人，三日内皆可活。”甘君曰：“苗女以哀死，乞赐返魂香也。”

    木兰入庑下卧儿处，人窃窥之，惟见吐细火一缕，熏其鼻观，满室闻异香。木兰即去。儿作号楚声，吐结痰如大果核，遂活。遽走入化醇室，则病者痰方上涌如辘轳。目□皆返指，色变黑。儿复咳出一果核投入辘轳间，病者色转黄白，目渐合，无声。左右惊，将以气绝奔告。儿曰：“无哗，副参自此生矣。”顷之，甘君与季孙偕视，则化醇倚床坐，儿侍语，各如平常。化醇拱手曰：“司马君即于今世相见，实化醇他生所未敢卜者，然总帅泽及一同穴，惠于两再生矣。”儿亦叩语曰：“婢死去，冥中将治以杀副参罪。忽闻门外有副参代诉之语，冥王渐释怒，香气之来，冥中皆合掌颂天女者三，示婢以二果，命连核啖之，乃复见天日也。王师其得天女助耶？”季孙曰：“总帅剑佩之林，其人斯在，勿传妖妄也。”化醇似有赧焉者，言曰：“生死之恩，岂敢忘报？第儿来侍，未忍驱之。”甘君笑曰：“副参始为愿士，今变轶材，遭用兵之诈谋，非有疾而好色。请传餐即如冀，行阵无异邛垆，妇道无成，吾时方利，何至若垓下之美人。晋阳之玉体也。”儿亦跪请曰：“生死而后，无复香粉情，即侍副参，宁为亵，非洁白无以立行间，求雌求牡之私，重来则尽消融矣。”化醇亦点头曰：“吾返初性，彼存其真，当冥途相赴之时，冷然一悟。”甘君喜曰：“若然，则一辟一阖之原，已自了了也。于吾军必有所济。”召木兰至，谓儿曰：“汝不识天女耶，即此将是矣。”儿曰：“婢亦愿饰此妆于军中无异服，可隶女弟子乎？”木兰曰：“可也，教尔执戈而无感。他日或有用奇之地。”儿拜倒其下，称曰：“师氏。”甘君季孙皆贺木兰得弟，而化醇惟恐儿背师也。矩儿前曰：“副参今日有治疾之小妻，乃得鱼兔而忘筌蹄，邈吾斧克人矣。”甘君大笑，谓化醇曰：“是儿之致谢娘也，亦尽心力。副参以隔世而有遗忘，宜童子不能嘿嘿耳。”化醇命儿，自亦举手谢。矩儿曰：“谢娘固我同盟，于副参聊效一轩渠也，何敢言德？”帐外苗有持书献者，不知从何方来，谨入告，木兰自率儿行。甘君与两参议出，命呈书同视之：

    居交□岁余，望夜，交王宫中，起黑子百斛，倒激天庭，潜伏云路察，有夜游神报云：往年王两妃，同日各举一子，是洪荒时蛇身九首之相柳，降于宫中者。析为二躯，大者六首，小三首焉。吾思冯盎碑下之物，结体在是，殆费搜索矣。娄贼将为再世辅命，今隐山中为盲僧，养时晦以复吾仇也。前夜以小伎俩，胁交王使纳款。于是江坪海宴，屈蚝建牙，领舟师之利达，旋兵甲子矣。交王议遣二子入侍，若诱而诛之，反速无祸；如却其质，反迟有祸。然不大反，安用相柳？迨其时，国家将帅，必有兵死者。死疆场正也，夫又何怼？中山国中，曾晤本师，有书来讯云，弟子得交大贤，殊有近境，因思明公，勋施已烂，居已弥恭。在天之降真宰，率土而罹俊髦，可云宜且有矣。川中事蒇，行赴楚师，用妖之地。吾檄恶神相援，幸勿惶惧，郦天女入世，多立奇庸，为道人申未亡人之庆。年月日，宜京道院遣白苗寄。

    甘君谓两参谋曰：“是吾广州之灭火真人也，出入生死，变通阴阳。今潜踪交址，俟吾还广，复相助耳。”以书示木兰，答曰：“矮道人谓妾为未亡人，何齿牙之轻薄也。”甘君命乐般入见，般陈词曰：“某虽长白蛮，实为黉俊。惟总帅俾之来归，与以安缉。自今以往，将复以汉臣，不没于群丑。”甘君温语慰之，且问曰：“传书之人，亦汝白苗族耶。”般曰：“即某次子也，始为南人所掠，今始归。前日相逢，犹疑梦寐。”甘君曰：“父子归汉，苗民不足平矣，何不令尔子见我？”般曰：“虑幼小未尝见总帅，未免局促。”即呼至，小童也，跪拜如汉礼。甘君问：“年几何矣？命名为谁？”对曰：“犷儿刚十二岁。”甘君曰：“汝在南交，见矮道人而为之雁使？髫龀之龄，乌能由广达滇，而至川东也？”对曰：“犷儿自红夷之赌咒河入滇，差近于广西矣。”甘君问曰：“亦识字乎？能试剑乎？”对曰：“剑术得之道人，字学由于阿父。”甘君大喜，呼矩儿入曰：“汝两小击剑为乐，吾薄言观之。”矩儿曰：“以何为赌？”季孙曰：“小锦袍一，玉条脱二。”两童掣剑，就地腾起，自辰至午，无胜负，千五百人及降苗聚观者，色飞眉舞，啧啧不已。甘君命曰：“止！止！倍所赌物并赏之。”化醇曰：“予与乐君故文字交，矩、犷两童又战阵友，今日少长咸集，当得聊咏。”矩儿曰：“儿不能为斯，请退。”甘君曰：“儿之家学，庶几天上人，乃肯让犷儿独步哉！”矩儿称不敢。木兰率儿出，告甘君曰：“女弟子本娴武事，略一指点，技可用矣。”甘君曰：“胡勿进以文教？”乐般曰：“彼在帐中，时歌新曲，皆其自撰也。称其少日尝师大家。”木兰曰：“搦管之事，重于操戈，吾不必贤于弟子矣。”季孙曰：“昔者属和总帅清吟，尚留万里桥边酒人之壁，而多逊谢娘乎？”甘君曰：“八人各拈二韵，吾自引之：

    反侧争先为几肉，（鼎）

    忧危取次到般瓠。要求玉烛光天下，（季孙）

    曾载金支漾海隅。尘劫尚烦刀□，（木兰）

    远怀犹吝树珊瑚。愁从绝域看标柱，（犷儿）

    枉被重门识弃□。计出仲连城内箭，（化醇）

    魂飞交甫水间珠。手援桴鼓征非战，（儿）

    志合胶庠侠是儒。并□女戎修，（般）

    成行儿戏列氍毹。乞医留侍鲁男子，（矩儿）

    杀贼走降崔大夫。槲叶山空闻解甲，（鼎）

    莲花静伫投壶。磨崖功勿铭关塞，（季孙）

    横槊诗原著舳舻。人谓军仍有一范，（木兰）

    我占田必获三狐。尽教象负甘除刺，（犷儿）

    但得羊来愿捋须。涤器马卿方谕蜀，（化醇）

    造舟王睿可平吴。阴谋及妇羞言哲，（儿）

    外事当官肯入粗。身受国家归命册，（般）

    气嘘妖孽辟兵符。焉知虎旅分醪宴，（矩儿）

    已制龙楼。献捷图。（鼎）

    赋毕，蜀帅遣告云：“秀山贼来逐土番，遇伏者皆死。今请受降。”甘君问般曰：“是卿招之使来者耶？”答曰：“犯天兵者，正不知死所，前已召孽子儿，束部下二千人来款。又获濡滞之愆，乞免治。”甘君曰：“仆将赴湖湘，卿子须以降人还故寨，卿与犷儿偕入楚耳。”遂檄蜀将士留镇，而奏请随征者七人。犷儿授小冠军使：

    山人枕石易朦胧，真色都由幻妄中。

    腐里可怜尊，神方不解试芎。

    行来玉女难逢笑，望去金夫自有躬。

    谁谓令严军寂寂，天教妇孺诘兵戎。

    能鳃丈人诠曰：

    铜销则无武，锦秘则无文，而怪物横行，奇书散佚，是由不能明乎。化醇之理，而侈谈性命，已落空禅，稍涉功能，仍流杂伯，无稽勿询，鲜见其可。史氏提唱微言，表之曰明化醇，始知尽人物性以赞化育，于斯诣极也。

    床附乎身，故由趾足而肤，皆能为剥，倚之则时徙时依，不剥其趾足肤者。保不剥其心腹肾肠乎？床也者，构精之区，则不足语此。明化醇而倚床，则将以其明，而致之于化生矣。倘所谓自明而诚者欤！

    在床为偃息之象，倚床乃辗转之神，有存有养者，不为是形。何思何虑者，不及此态。则明而即于昏，其即倚床时之出人也。

    化醇之相，乃善相也。妍者见之而废其妍，蚩者见之而忘其蚩，育物之道，胥以其相矣。且非以己之自视，与己之视人为相，而以人之视己，与人之视人为相，则数通乎河岳日星，而理极乎乾生坤始，岂徒释氏二十四善相之说哉！

    物以有者为末，而以无者为本，化醇之本相，所谓戒慎乎其所不睹者。此时固无人见，亦无己见，斯本相涵焉。戒慎之功，葆此本相也。不葆则迷矣。

    迷者迥别于忘，忘本相，则天也而人，人也而物，皆不知其谁何？盖仙官居尘世，不复慕仙；贵人为畜生，安能知贵。由于忘也。迷则相在是，持之过急则忽在彼，本相自然，验之较亲则又茫然。先迷后得，是在明之者。史氏婆心，传此一篇，以为尽性人斟酌至善。

 卷之六　　玛知古悬镜瞩中州

    
    茹古涵今，达者间能通之象数；见微知著，恒流靡自识其端倪。三百六十之旬，地球独转；三万六千之界，人镜同看。

    甘君由酉阳之秀山，趋楚南辰州界。来会者两节度使四镇将，合词曰：“某等之望旆旌也，甚于云霓，侧闻陇右之战，回部多死声；川东之征，白苗无斗志。乃今莅止，何以筹之。”甘君问构乱之由，伤残之状。皆曰：“厥初致寇，则自武臣。及叛形已成，而销弭未能，转施搏激。又守土者自谓无虞，以至于倾败也。盖红苗之渠，贾所易种，生而诡谲，羁其部豪，先十年，别苗弄兵，某副使偕一镇师出抚，此渠憬而来降，曾不知文吏多贪，武夫多暴耳。则有腹地莠民，利其土壤，讦所出而思夺之，官罔秉正衡，袒于先入，因而尽索□布，殊无厌时，苗固道路以目矣。又士卒骄横，藉帅之威，牵其牲畜，发其盖藏，迭乱其家室，苗之欲甘心也。未尝不请命于此渠也。渠乃与前偾军之某帅，结无伦理之兄弟，联不嫁娶之婚姻。某日与宴乐，忘乎食肉寝处皮者，环而脾睨。悉犬与羊也，而假以火器之利，告以兵防之衰，渠始有逆谋，设醴伏甲，随行二百人，殉于苗窟。此时司土者，率其壮丁，婴城固守，以待援师。苗犹不敢逞，乃戮数不侵叛之苗，悬首隘口，如以油止火，引使来矣。城中又不设备，苗大至，官民溃奔，兵弁罔有统摄，变服为逋客，苗始知文吏贪而无谋，武夫暴而无勇，有如此也。夫而后用我之火器以攻我，夺我之兵防以惧我，焚掠之惨，古所未闻。一统军之首，购有重赀；三司马之家，烧无余烬。自辰星之次，延及鬼方，转输多被劫之民，招抚有受欺之使。既进退之皆失，亦存亡而不知矣。”甘君曰：“仆非能料贼者，但公等韬略，不外募乡兵、招降贼，火空巢以立威，悬重赏以明信。数者未尝不当，行之亦贵合宜。夫苗民梗化，知吾弱也。仆闻诸道路，凡有进剿，降苗在前，乡兵次之，而大军为之后。此必不得功之势，非彼知吾弱而更示之以弱乎？降苗未图奋斗，必反蹙乡民，而掣大军之肘。乡民应募者，多欲报其私忿，胜则薄赏，败无所惩，无不相率退矣。大军之中馁，积累弥多，又复自相惊呼？以至失律，至于奏绩无期，始搜其空村，整旅以进。名曰焚巢。铺张文告，获贼首。及以贼颅来者，量赏万千贯，是又讳弱示强，而其弱更甚者也。仆与诸君约，降苗勿用，置乡兵于后军，立营数十处，以牵制苗民，徐议攻取。”众皆曰：“枢密屡命合围，兵势苟分，散而不整，果计出万全耶。”甘君曰：“前此尝合围矣，而卒不胜者，人心各有所藉，贼志为之益坚。今分兵，则分贼之心与力也，而我兵之心力大可用矣。”众皆怀疑惧退。

    甘君自驻绝险地，调楚师二百人隶帐前。季孙进曰：“结营绝险，所谓置之死地也，亦可以饵贼。”化醇曰：“总帅善于用寡，真折冲之略；然寡者无不藏多，请炼纳甲之术。”木兰曰：“帐后樵径通粤西，下有巴蛇穴，唐尧时蛇被斩，遂空其居，有卒千人不足伏也。”方会议间，有自寨后至者，蹑担簦四人，则桑狷及常越、沙明、邬郁也。甘君问曰：“从事曷以知仆驻此？”烛生曰：“惟此处苗人不设游骑，吾故筮《易》得之。”木兰揖曰：“从事还识我否？”烛生殊未省。甘君曰：“即甲子城中央井中之天女也，今出世为将矣！”烛生叹息。二溜言曰：“某二人与邬郁，先数月至。为苗所擒，送其帅，将为戮矣。幸有故海贼小比目鱼者，亦循州人，素识邬郁，为帅之前部，请于帅，并释三人，总帅大旗以间道发，求旬日不得，适从事至，得与偕行也。”甘君置酒款烛生，三人亦分酌。饮酣，问乐般曰：“红苗何日可平耶？”般对曰：“红苗虽数十万，不难驱除，其酋噩青气，得古兵法，其成谋如山岳之镇也，其变计若江河之奔也。能擒其一子两将，彼心灰而智短，殆缚牢豕耳。明公有数国士，会当合神智以佐肤功，第捷期未敢臆断也。”烛生问：“何客？”甘君曰：“此白苗之降君长也，故文学士，凡询谋必及焉。适副参有纳甲之议，先生筑城时，记尝为之，可复炼乎？”烛生曰：“军中当以麾下士卒施为，前此依神将值日用事耳。乞选其徒以付天女，则不劳而有获也。”木兰曰：“从事以吾为道流耶？”烛生曰：“易之藏诸用，即遁甲法，天女而谢不能，则前在广州，何以五十舟师而寄百人鳞甲也。”木兰乃诺。其明日，军将以名册进，楚师八千人，乡兵二千人，请分几处立寨？甘君曰：“分营十四处，每营置官兵四百名，乡兵一百名，共官兵五千六百名，乡兵一千四百名，大营拨官兵二百名，乡兵二百名，馀兵俟定夺。”烛生曰：“请以正兵为七营，法元武；奇兵为七营，法苍龙；红苗乃鹑火也，水以压之而使败，坚守者不动也。木以引之而使疲，诱战者不静也。正奇以衣甲辨色，正黑奇青，贼善守，则正亦为奇，尽青色。贼善战，则奇亦为正，尽黑色，均以旗色之青黑招之，旗色未变而动静乖方，戮队长以徇。”甘君从之。化醇曰：“正兵之方位，须三四联属，三才四时居乎其中。奇兵之方位，须二五错综，二五星行到其际。何如？”甘君曰：“是真得参两之理。”季孙曰：“元武之第一营，以少女主之，谢娘可矣。苍龙之第一营，以长男主之，矩儿可矣。”甘君曰：“是又得刚柔之性。”木兰曰：“妾自以二百乡兵，于巴蛇空谷中炼遁甲，助总帅大营。”甘君曰：“更当以犷儿为策应使，常越、沙明、邬郁为侦探使，引乡兵百名。吾与桑从事、司马正参、明副参、乐君五人，共帐幄部署大略。”有使命至，读敕书云：

    尔臣鼎，一战而灭回贼，数词而降白苗。古者鹰扬虎拜之猷，正未识谁当伯仲矣。入楚七人，惟尔所协力同心，以应国家运会，何入告犹斤斤也。苗乃作慝，洞庭以南，蹂躏十之六七，朕以宵旰忧虑，寄尔屏藩，将在用命，王事治如一家，深恐旗帜纷如，自署某家军，师中必有以矛攻盾之患。今官兵虽已听调，两节度四镇将，或功名之间，人自为令，虽不至国三君而无适从，主气未凝，何以整旅。夫三帅成擒，九节度败绩，其理彰矣。兹敕武臣外，爰告尔鼎，斩马上方剑，不得已掣之，毋使议其后者有牛牧之叹。年月日。枢密院奉敕。

    读敕毕，节镇六人俱进谒听令。甘君出一兵帖曰：“诸君视之，荆湖节度使李，以千人驻东路；西川节度使郭，以千人驻西路；朗州大都督金，自以本部二千人驻辰州；黔州大都督张，自以本部二千人驻铜仁；均护军储。永州都督许，奖州都督史，各以官兵二百名，乡兵二百名，约束降苗，巡察十四营偏裨功罪，其偏裨二十八员，分领各营兵弁。”六人皆奉命惟谨。甘君退帐中，与木兰计曰：“遁甲之道，入多于少，亦可加少为多。今乡兵才二百名，伏蛇穴中，未见居然劲敌也，能演为千人乎？则虚而制实变必胜常矣。”木兰曰：“主多者为遁之通，主少者为遁之复。昔武侯空江置石以疑陆逊，蒋帝茂草化兵而悚符坚，即主多之遁术。请结坛谷中，以二百乡兵听调度，营中金鼓喧之，一夕，术可成也。”甘君曰：“善。”木兰自引乡兵入蛇穴，缚草人八百躯，以引火药纸为旗，以地雷为械。仗剑咒曰：

    五魔五鬼结草人，人魔人鬼八百真。

    贼麋至者以火焚，焚贼不死焚人身。

    营中金鼓声，达晓震其上。乡兵既锐不可当，草人亦神且莫测。时常越等往探苗中归，告甘君曰：“今晚噩青气，率万人来劫大营，是小比目鱼所告者。”甘君遣帐下将，持兵帖暗谕十四营巡察。许史二都督遍示十四营，以兹夕为备。儿自去元武第一营，矩儿自去苍龙第一营矣。甘君坐帐中，木兰居蛇穴以俟夜劫。军中半夜不见群苗至，几谓常越等为小比目鱼所绐矣。迨四更，乐般出帐外。闻人马杂沓，若将进大营者，呼曰：“贼至！”甘君以令旗掷下，官兵二百俱退走，噩青气颇知兵，以为是必有诈，分两将以五千人截伏兵，径奔大营，壕沟浅窄。且铁蒺藜亦疏布，遂招呼跃而过。进寨门，如入无人境。薪火狼籍，后帐洞开，尽驰刁斗。噩笑曰：“甘鼎用兵，浪得名耳！夫空营设伏。更鼓夜严，力称能事。若是之乱，则窜也，非伏也。”有呻吟卒两人卧帐外地，执讯之，云：“病不能执械，故弃此。”问总帅及众兵所在？即低语曰：“总帅伏谷中以俟，拥精兵数千，戒我等勿泄也。”噩又笑曰：“斯言妄也，有精兵数千，而据谷中何为哉？必惧而走。虑吾穷其所往也。”谓二卒曰：“汝能导吾兵搜山谷者，则贷一死，不然且戮汝。”二卒泣曰：“诚疾革。”然畏利刃，且匍匐去，见大兵，即求释也。噩许之。行至蛇穴口，火光烛霄，鼓角潜起，二卒自去。噩命其徒曰：“是必无重兵，虚吆喝耳。”将进攻，忽火箭乱发，穴外有官兵截出，呼曰：“贼勿蹙吾总帅。”噩挥众击之，不战而败。纷纷奔走，噩曰：“此即伏兵，何足道也。”自引军入穴。乡兵二百名大呼曰：“贼堕伏中矣。”噩视此兵，皆徒手无战具。问曰：“甘鼎何在？”乡兵曰：“不在此穴，坐大营中。”噩曰：“嘻！断无赤手而能拒敌之精兵？”舍二百人而突入，见兵士赤衣甲者，如负墙立。噩曰：“此亦疑兵也。”取毒弩射之，惟见赤衣甲士，摇旗举械，则地雷轰焉。噩以后兵先退，中地雷死者不止千人，及噩奔走出穴前，前诈败之官兵，尽发火箭，其四散走者。木兰立空际，授乡兵以巨网弋之，网围二三里，生擒千余人。噩遁出，逢两将之截伏兵者，诉曰：“吾等五千人，为汉军截击，全师之前后左右，不能相顾。即一身之头目手足，亦不能自存。今护大王者不及三百人，奈何？”噩曰：“吾所领兵，亦相随无几，速归图复仇耳。”乃喘急奔去。苗人半丧马徒步焉。

    甘君坐帐中，红苗愿降者二千人。甘君给免死帖，分隶李郭二节使军后。正奇十四营，擒斩四千余人，遁去者千余苗而已。甘君命以被俘之贼，付许史两都督勘治，胁从者赦使归，济恶者予骈斩。儿缚一女苗至，年十九，云是噩青气之女，有勇好杀人。矩儿缚一雏苗至，才十四五岁。云是噩甥，曾戕故统军者。甘君命磔之，悬首最高岭。

    其明日，许史两都督来谒曰：“奉勘逆苗，一人自称噩青气，实未敢决，兹执之来请明辨。”甘君问曰：“汝叛酋耶？女及甥俱受极刑，知之否？”其贼大恸曰：“明公何不稍缓诛之，及予毕命，而鬼道悠悠，儿女辈竟疾行先长也，痛哉！”甘君问两都督云：“其同为戮者，俱何所言？”对曰：“其状激楚相告，如蜂蚁之有君，是以稍疑，又未敢信。”甘君曰：“此易辨也！”召乐般出，问：“卿识噩贼乎？”曰：“同主苗窟，过从无常。今即邪正异趋，何至觌面不相识也。”甘君曰：“阶下囚即其人否？”般熟视而笑曰：“青气虽有反相，此囚安得形模。”甘君怒曰：“彼能得纪信之心，此竟披智高之服，何其诡也。”呼斩之，亦悬其首。烛生言曰：“苗人挫，必毒我师，彼中瘴雾之陬，魍魉如骛，宜防其策邪犯正也。”矩儿曰：“若出彼不意，儿与阿姊及犷儿儿几儿女，以轻兵劫贼营，虽有妖邪，不及逞耳。”季孙曰：“贼知兵，必自为备，可宵中鸣金呐喊以扰之，勿踹其营。”及明而后战，诸将无能当噩青气者，虑其毒弩惟矩儿肤革不畏此，可与转战胜之，矩儿自愿敌噩。化醇曰：“昨者儿梦恶，恐不利于行。”甘君谓烛生筮之，得《归妹》之六五，烛生蹙然曰：“征凶无攸利，卦辞可知。”又《彖辞》曰：“人之终始也！”又《杂卦》传曰：“女之终也，毋乃不得返乎？”乐般曰：“以其爻词观之，其君之袂，不如其娣之袂良，似将为苗酋所获，而仍以女子还也。”儿誓曰：“婢子以虚空色相，属之副参，实地精诚，还于造物。幸而战死，所不悔焉；不幸而成擒，莫能污也。儒者泥于《易》象，而不知变通，不太迂耶。”甘君壮其言曰：“犯难之行，过于烈士，脱有挫跌。吾必汝援，决不使中郎之儿，没于异国；越石之婢，更事他人矣。”于是各营选徒，以三千人出，许史两都督亦请行。甘君命犷儿前后策应。先是邬郁来报：噩青气悲其女与甥之遭戮，命军中设位举哀，殊不设备。甘君以兵符授木兰曰：“只天女可代仆处分军务，入险宜纡，出险宜捷。今夕三千人之出战，仆实不能无忧。”木兰曰：“师必不胜，我以将令去；能免多死亡，幸矣。”遂领军去，犷儿偕两都督为前部，距贼营五里，才初更耳。犷儿请“驻兵，吾自往探。”即潜入红苗帐下。见诸苗皆跣足披发，跳跃于地中，以米粉搏两死人，五体施绘帛为衣。女僧六人诵梵呗，敲铜鼓，杂诸铁瓦声。有间，噩青气北面坐，令二苗童奠酒浆肉食，及芦叶所裹槟榔，一老苗高唱祭文云：！幺姑萨妮，黑家甥莽哒，孝顺而惠，矫强而忠，随老官夜劫汉营。时蹇命衰，遽颠于谷中，为甘鼎所支解。老官若不能取汝小头颅，归国供养，是有女而无父也，有甥而无舅也。老官中必不忍，小魂魄其鉴之。勿恫勿怨。！前跳月之夕，甥吹芦笙，女唱，老官见而喜之，今已矣。痛伤乎哉！萨妮莽哒，来饮来食，罔对冥筵而咽。

    唱毕，噩大哭，自掷于地。诸苗跪请颐节，乃止。忽粉人口中吐水若殷血，诸苗忿曰：“想见汉人寸斩之惨，魂灵喷血，我等誓必报之。”噩曰：“毋多言，此亡儿辈以兵凶告我也。今晚宜速出。”犷儿闻之，急奔还，以告两都督。木兰后队亦至，命就五里地驻兵处，发火箭，鸣金鼓，大声以震，而不逼贼营。厥明，苗民满山谷冲至，两都督色怖，微有悔心。犷儿曰：“公等朝廷清望，弹压可矣，毋撄贼锋，小儿辈自能迎敌。”爰引百人陷阵，苗众围之，呼曰：“是尝擒我莽哒甥者。”犷儿曰：“汝苗甥乃吾同年兄所俘，吾当生缚噩青气耳，岂扪汝蚁子哉！”乎柄两戚，飞腾斫贼首，死者数十人，苗稍却。两都督亦发矢殪数贼。犷儿曰：“公等且止，小儿辈自前策应。”遂进木兰中军。闻军人来告曰：“儿及矩儿俱不见。”犷儿欲进救，木兰不可。盖儿迎战，贼为戟刺者率堕地死，噩之小妇魔妗，亦善使戟，奋勇来试技，儿刺其马，即已倒地，引戟拟之曰：“吾不欲杀汝，汝自归。勿复来斗。”魔妗跣足奔走，且愧且感矣。噩青气见其小妇窘态，詈曰：“彼狠娘，非执吾儿萨妮者乎？”苗众曰：“是矣。”噩接战，佯败走。儿守木兰戒，不敢辄追。噩大叱曰：“汉小娘惧大王耶，则速降耳，毋委蛇退也。”儿忿甚，跃马追之，误落陷坎。噩命苗众“缚归，剖心祭吾爱女。”时矩儿方索噩青气战不获，登山望之，见儿被擒状，呼而下。苗众已拥儿去。噩自斗矩儿，各持短兵，酣战竟日，两马竟奔轶，转走数十里外。两军之将士，皆不能从焉。

    落日，至沙砾国。噩呼曰：“好汉儿，能较决拾否？”矩儿曰：“对射三矢，死者不怨，吾先让汝化外人射。”噩曰：“吾先射，只一矢便足，儿为殇鬼勿祟我。”矩儿曰：“我汉将自求死耳，岂死而怨汝化外人哉。”噩乃弯弓射矩儿，指其腹，毒矢堕地，不能入腹。噩惊恐。矩儿曰：“无畏也，吾不射汝要害，亦以一矢相报。汝不即死，亦当知耻。即须降吾，以矢拟噩臂。”噩回身避之，矢已贯左腕。矩儿叱曰：“汝降否？”噩答曰：“某非将军敌，战经日，腹饥矣。请就村中食。”矩儿知其无能为，又以食饷，径前代拔矢，割衣襟裹之曰：“若是其敬吾也，吾不合射汝。”噩引矩儿入村中，一苗妇迎出曰：“大王到荒村，幸极矣。此儿童，又提携何往耶？”噩曰：“乃汉将也，速具盘飧治鸡黍。”苗妇率其子进食。既饱，矩儿自还，以为噩恭顺如此，不言降而意可知也。

    噩归途，夜雾满岩，忽迷行迹。下马坐石磴，遥见厂屋中，挂圆月一规，讶曰：“是处安得有仙人弄明月，其幻士耶。吾当提剑诛之，以清境内。”乃上马寻径，是山畔竹庐半椽，廊无门户，吐露光采。噩系马仗剑，呼而进曰：“何光耶？识大王之剑芒耶？”一人携镜出，徐答曰：“剑虽有芒，遇镜则亡，吓汉人且败矣，而逮吾徒。”以指敲镜背者三，噩之剑跃出于鞘，不知何神通。乃弃其鞘而拜，敬求仙迹。其人亦返镜于匣，纳剑于鞘，扶噩起就地坐。噩意殊恳至，其人曰：“知古姓玛，大西洋人，见日本以西，巴陵之野，紫芒缠星次，黄气塞日输，将有兴王，可无柱国，遂乃研穷秘笈，嘘吸元关，游龙伯之渊，获真人之镜，涵弥天之迹象，有影皆融；卷动地之纷纶，无尘不纳。照通中外，时任显藏，物待人而彰，道以器以载矣。前在交址，曾识李仙，汲引故人，是维甘鼎。偶栖穷谷，闻伐鼓之如雷；爰对上真，乞开囊而代月。不虞抚剑而视，何异刻舟以求也。未有震惊，得非唐突。”噩再拜请曰：“镜为君物，君是镜仙，汉本多才，虽君不独贵；苗方重道，有镜则同流，诚愿举国以从，无为掉头不住矣。”语毕，复拜。知古叹曰：“王既用明，我何怀宝。惟负李仙之托，恐为乐竖所收，贻讥有道之徒，混迹无家之客，为不免耳。然遇合如此，趋避实难也。”遂与噩结，噩以师事，并辔还寨中。苗众大喜，谓大王以仙傅归，以三军之惧，有三顾之风也。噩命众称玛大师，自与王子萨刺、爱将摩潢、诃汉呼老师，设宴为贺，萨剌言摩诃两将，生擒汉将二员，乡兵五十四名。请令定夺，噩曰：“诛之亦宜，今老师入坐，正修吹笙鼓瑟之文，敌帅成擒，亦有赦过宥罪之典，其将则羁之，兵则降之可也。惟前所俘获之汉婢，曾害吾女，后日须手刃之，以雪冤忿。”知古曰：“其女亦不当死也，请悬镜照之。”噩窥镜中，则魔妗方与所获女并坐款语，若旧时女伴。

    噩请间入视，魔妗跪致其词。噩曰：“彼害吾幺姑，卿乃结纳，如恩仇之义何哉？”魔妗曰：“是谢家姊，力能斩幺姑，而第絷之。戮幺姑者，乃其总帅，则于国无仇，前者接战，妾堕马下，度不可活，姊纵之使归。则于妾有恩也，大王何不察耶？”噩良久乃点头曰：“汉家童子且不以利镞杀吾，此女有德于卿，自宜待以不死。若能附吾为一家，吾必有加爱也。”魔妗变色曰：“乃大不可也，姊日夜求死，妾誓之以必不相辱，始忍须臾。大王更欲逼之，不若杀之之为义也。”儿亦背面语曰：“我诚不欲苟活。”掣佩剑欲自刭。魔妗前夺之，跪而相泣。噩呼曰：“某无知觉，试不入耳之言，犯大有心之戒，乞自缄默，免于毁伤。”遂负惭而出，告知古曰：“老师明通，镜乃神妙，弟子敢请者，汉营之动静，能周知乎？”知古曰：“虽边州千万里，心有所向，则镜见之，况敌营只在目前，何难细数毫发。若临阵而照戈甲，咒三十字，皆为枯朽不任用矣。如前日纳鞘之剑，今可审也。”噩出剑观之，色若尘土，掷地即破碎。从此苗中上下，奉知古若神道矣。许史两都督羁别室中，饮食无缺，扃钥甚严，相慰相怜，存亡无策。

    夜深有低语床畔者，问之，云：“常越沙明汉营侦探使，总帅以两都督罹患。惟恐愤激自裁，虎牙损望，谕某等来视，嘱以忍辱旬时，遣将援出，尔时不欲入告也。”许史亦低语曰：“为谢总帅，如年之日，不死仅存，愿得归来，以明斧□。”两人即已出寨中，至路岐，邬郁探儿亦至。相与归帐中复命。甘君曰：“吾固知贼不敢加害两都督，儿忠义之女，亦陷彼中可忿也。”邬郁曰：“某于小比目鱼营后，得苗婢一书，云付侦探使寄大营者，恐即谢娘一纸矣。”呈视之：

    婢子为苗贼执，分宜死。贼之小妻魔妗，以大义相劝，谓汝不屈于苗，徒死无以报汉。此妇意亦不恶。将乘便率之归命，因以赎其前愆。惟噩贼近得师傅玛知古，持一龙镜，足以昭察神机，销熔锐气，非以计擒之，苗祸伊始也。

    甘君甚恚。烛生曰：“昔年至大西洋诸国，知有玛知古之名，其镜能走妖邪，会神鬼，缩地数千里，窥天十二时，时而作慝，则摄魄追魂。又或降祥，则回风返火。敌国之事，一瞬咸知；彼军之威，崇朝而灭。因何至此，并为贼师也。”木兰曰：“此人未获镜时，曾以釜煎海求大珠，为父兄所执，鞭而逐之。后以福缘得神镜，灵皆避其光，噩贼虽得斯人，亦未必乐为之用也。”犷儿曰：“无忧！彼曾尊我师为兄，师函荐之于总帅，或中途易辙，噩实诱之。师于临行时曾授一物，嘱云，若玛知古不来而反，汝即出战擒之以献总帅。前此方待其来，故不言策也。”乐般曰：“汝师虽云然，只守口惟谨。”犷儿唯唯，复曰：“同年兄矩儿卧疾不能起，总帅何不治之？”甘君入矩儿卧处问病状，矩儿气塞，语断续不能畅。甘君曰：“儿但书空作字，吾自理会焉。”矩儿以指画云：“腹胀如有物，记阿母言，恐是皿虫也。”甘君大惊，问乐般红苗中之虫，何者为最毒？般答曰：“蛇蝎金蚕竹木，均不足虑，疾发或需年月，吾为诸生时即能治之。闻有象虫者，红苗养象，窃其乳暴日中，十二日，便咒为鼻；十二日又制为丸；研细糁饮食中，人被饵者，经十二辰而疾作，靡有救活，小将军得毋是欤？”矩儿亟以指书云：前饭苗妇家而饱，归而废食以遘此疾也。阿母言惟伏枕求医，乞于枕间思之矣。”烛生曰：“夫不有枕中方书乎？此蛊殆若火蜈蚣绕颈之类。”甘君曰：“斯时殆若梦醒，噩玛之事，宜展第一图，儿吉凶，占之于第二图。矩儿医方，则第三图其要也，可并发之。”乃与烛生焚香致祷，首展彻士作稼之文，载云：

    金监骇佥刀，氰始留玉马，马为犬绊，氰逢阴不见。

    又观眼藏，为一桃树横卧于地。篆云：“桃叶连桃根，归而饮醇。”又视六子携持，内一方云：

    南方毒蛊，俱出蛮妇，炼者能解。惟象蛊为魔母第九子化形所炼，传其咒者三姓，皆十三岁以上小儿为之。能中未成童之儿，不出五日，腹裂出象牙死，虽炼者不能解。须剖鼠胎得三头，刺其血，画腹上作入字，腹中如辘轳声。下三日水，即无恙。喜蛇属人侍疾，忌犬豕属者来视。

    甘君拜谢毕。以三箧还纳枕中。适有牝鼠伏枕旁，觳觫不敢动。取而剖之得细鼠恰三头。甘君叹曰：“鼠亦应时者哉！”木兰蛇属，遂攘臂前曰：“姊自医阿弟也！”如方所载治之，三日后果愈。噩青气遣部将来下战书，季孙曰：“何物蠢苗，敢辱国家大帅？请裂其□舌之文，尸诸旄头之下。”甘君命缚此苗，即大呼曰：“某将归汉者，假投战书，实为降计也。侦探使邬郁，某乡人，尝来往苗中，某为居停主，乞命彼与诀而后就刑。”甘君曰：“汝即循州人小比目鱼耶？”叩头答曰：“某来宾，以夫妇同溺海中不死，遂有比目之号。先年挈家奔川中，夫妇皆为噩所执。妇不忍死，乃劝某降。噩以某统前部，不逾时而妇亡去。噩别以苗女配某，或传诱某妇者即噩也。某始翻然欲归大朝，以报私忿，前者谢娘之书，即今苗女所传出以授邬郁者。”甘君命释其缚。问曰：“噩苗求战，岂识天日耶？”宾答曰：“彼跪拜于玛知古坐前，数朝夕矣。将俟总帅列阵，则知古悬镜以抗天兵，故敢为不逊也。”甘君曰：“汝且归报噩云：‘王师奉天讨，不屑与苗民战也。故人被逐而书不答。’再至，则纳汝降。”来宾去。甘君集谋曰：“我军用谋设伏，不出贼师镜中，是穰苴尉缭之书，均无所用之矣。而十万横磨剑，诳既不受；三千背嵬军，攻亦无成。将何恃而不恐也。”季孙曰：“乐君父子可伪为归噩者，乘便取其人镜归于大营，则万余兵将，俱高枕无忧耳。”化醇曰：“此时若用降苗数百人去，噩信益坚矣。”甘君两从之，而谓木兰曰：“天女神奇变化，而让犷儿功成，得毋太逊乎？”木兰曰：“知古之宝，百族毁形，妾宜却避，只阿弟可往，弟先有德于噩，料不敢以镜殃。”甘君乃命矩儿应犷儿。矩儿曰：“先问噩青气蛊我之罪，便救两都督归也。”

    季孙遂调降苗二百人谕之曰：“尔等随白苗主去投红苗主，功成皆受上赏。”乐般仍返初服，携犷儿往。红苗人有识般者，以告噩，即出帐迎之。遽携其手曰：“人传王已为汉官，何复来此作说客？”般正色曰：“王何言欤！仆不免为降人耳。乌能称说客。”引犷儿拜曰：“是次儿，昔父子为甘鼎所绐，以五万人归汉，既而甘之谋士，多有嫉吾者。云狼子野心，久必叛去。昨以微过，鞭次子盈百，二百人同时义愤，相与诣仆，弃甘而来也。”犷儿亦袒背以示。二百人泣下稽首。噩曰：“王请勿戚，孤近得玛老师，持镜克敌，早晚即擒甘鼎耳。”即请知古出见。般再拜亦愿为弟子，知古曰：“闻大王行宋襄之仁，遭徐偃之败，怀王不能返楚，而李密仍悔降唐，既首鼠之无端，亦杯蛇而自惑。未识服膺功业，所读何书？满眼风尘，尔劳孰选？”般笑答曰：“仆长夜郎之地，惭日逐之君，徒记姓名，仍讹鱼豕。本无能为杂霸，窃有玷于亡王；惟牛目不辨方隅，故狼行自伤胡尾。知难而退，居宠思危；求上策于牵羊，荷专征之享醴。自谓封侯之日，胜于去帝号之尉佗，乃恺悌而信谗言，文明且蒙大难，率吁天之豚子，招向日之虎贲；失国而托诸侯，权舆自归夏屋。嗟乎？牟寻本图入觐，悉怛实恐为诛，愚可及乎。悔难追矣。闻吾师穷细亚之图，识由旬之相，樗里莫方其智，离娄当让斯明，足是蛮邦，羁于鳌足，得毋言天则小，遁野而荒；知中国有圣人而勿能臣，倚汉家如父母而不克子，行见少微之光将掩，而天姥之涕欲零也。师其犹病，仆何足云。”知古语塞，但曰：“今噩王以国士遇我，固当报之。”噩曰：“故人来访，正宜剖腹以示，明与国之不欺，何乃反唇相稽？效及门之善问。”般谢不敏，噩肆筵设席，方间，爱将摩潢来告曰：“一小儿率百余人叫嚣营门，专请大王话。”噩大怒，持械出迎，则矩儿也。詈曰：“沙砾之矢，岂不能洞汝胸腹。惟不忍诛懦，冀招降耳。乃以蛮村饮食，置蛊害予。予固无恙也，而狗彘所不食之肉，雷霆所漏诛之魂，何以腼为苗长？今若被擒，可得免死耶？”噩大诧曰：“吾方授餐，未忍置毒。苗妇敢尔，亦必诛之。然小将休更无知，吾即不能擒尔，能逃老师洞鉴耶？”矩儿大怒曰：“番人妖镜，予视之若粪土，腐鼠之吓，岂复入心？”

    臂铁椎径掷。噩战三合，即退入壁中，呼曰：“老师盍赐照也？”知古开镜出匣，矩儿瞑目卧地，乃缚之。般曰：“是甘鼎之假子也。释之以诱鼎，其军必乱。”噩曰：“小儿勇不可当，留之乃为大患。”知古曰：“诚不能损其毫毛，但无自出我范围。”噩不信，命刀斧就地脔之，皮肉连缚索，坚于铠甲。未几，矩儿醒，吼声如雷，缚索尽断，夺刀斧杀数人，大詈：“邪师虚幌，可更展伎俩否？”知古曰：“吾怜是儿，未尝持咒击镜背耳，用咒乃不可活”噩转阻曰：“老师且勿咒，我宁纵之归，以报射臂之德。再逞狂悖，然后死之，则小儿靡怨矣。”矩儿跃出，大呼两都督被羁何所。适来宾至为前导，挥铁椎裂其门，授军械，各斗出。噩下令不必追汉将。忽犷儿前曰：“老师之镜，能照敌人，亦能照吾否？”知古骇问为谁氏子，乐般不答。噩曰：“子侄辈戏老师，勿哂也。”犷儿故作憨态，卧地求照。噩谓知古曰：“彼太作剧，即以缚汉将之索缚之，助一笑噱。”知古亦笑曰：“恐郎君不能遽醒，须所尊唤之。”

    于是展镜微幌。犷儿跃起，嘲知古曰：“人欲梦而仍觉，镜将幽而后明。”吐雾水如墨，当镜喷之，竟无光，知古色变手’，堕镜于地。犷儿拾镜奔走，知古掣佩剑逐之，出帐外二十里。犷儿曰：“老师敢斗吾耶？死期至矣。”开镜照知古，敲镜背咒喃喃数字，知古死地下。犷儿出索缚之，降苗数人舁归汉营，报甘君曰：“玛知古为乐王子擒至。”甘君命将士释缚。知古盹如故。犷儿还取镜背微幌，知古始苏，见甘君膜拜曰：“鄙人悔为噩青气簧鼓，不早投总帅。自当为累囚，虽戮死不足赎罪，而偷生得非怀惭。”甘君曰：“先生一念勿贞，三生难复，仆当脱夷吾而作佐，招明彻以来归。幸无操入室之戈，而乞授登山之镜。”知古问曰：“擒吾者非乐君之子乎？”犷儿入曰：“尔安足以识吾父子？”知古曰：“昔在交址，问行藏于道兄李长脚，道兄云：‘将作甘盘之辅，先降乐毅之儿。’”犷儿曰：“吾师有书荐尔于总帅，何为浮沉至今？吾师知尔必反，授吾以昏镜返照之物，名曰乌银针。吾故吞之而擒尔也。”知古曰：“先吾问策于汝师，岂料授针于高弟。知古曾不知今，不知天，不知性命，无颜为汝师行矣。”甘君曰：“灭火真人之书，请以相示。”知古曰：“为噩焚之，诚鄙人之谬也。”乃命军中呼玛师而不名，以烛生诸幕客见。矩儿曰：“玛师来，犷儿之翁危矣。”知古曰：“无妨，鄙人以书去，噩必悚惧，不敢算乐君也。”

    邪师坏道自门庭，不及儿童战血腥。

    会使镜光诛赤帝，可能剑术祸文星。

    国家和气消凶德，边徼顽民服上刑。

    我识腐儒真有子，乞灵何事向仙灵。

    天麋散人诠曰：

    人能悟其本来，则粹然盎然者如玉马耶。玉马之谓玛，玉气如虹，马形为练，合其义成玛瑙焉。明，珊瑚也，故以玛对明，史之例也。

    古对今言，积无量恒河沙虫之岁时月日，而成今因以成古，知之者居今以望古，不爱古而薄今，周知万物，不出一原，如玛瑙奇照物，而不为物所照，知古之德也。或问曰：“明玛瑙皆物也。史氏系之于人，第不识明何为而化醇，玛何为而知古矣。”予解之曰：“水味至醇，明生于水，故以醇味属焉。山形弥古，玛瑙严于山，故以古形属焉，盍畅其义云。化醇不化，明在舍；知古不知，玛瑙来斯。”问者解颐去。

    镜鉴也。鉴于古以镜于今，盖格物斯致知。在物为镜，在事为知也。玛知古不于古求知，而由镜求古。古在镜，今在古。以今之知，合古之镜，其斯以为玛知古之镜，非夫人之知者欤。

    悬镜，则不私其古，而与世之不知古者觉之，且与世之自恃其知古者融之。若曰世而无镜，我无能构于虚。人皆有镜，我何为泥于实。悬之不在天在田在人，庶几紫珍可同珍。金炯不独炯，尽神之用，非圣作明述，孰则能之。

    中州非荆河惟豫之谓，盖镜从天之上，地之下，有天地之始，浑然自成，则缘四表以为内之之词。大瀛之中为州，九州犹中州之一隅耳。此隅之人，如蚁之为玄驹焉，如蚊之为黍民焉，行喙息，何所不至。而乌乎镜之哉！镜神虽慈，势不能尽玄驹黍民而儆之曰：“凡今之人，天监有赫也。大不得已而托于悬镜之玛知古，悬一镜而无时无处之不瞩焉。”瞩，烛也，中州遍烛，即知古之自为瞩。《书》曰：“视远惟明”，此之道得矣。

 卷之七　　锁骨菩萨下世

    

    掷生生之果，只羡安仁；飞种种之花，都缘迦叶。渴鳏思饮，母也不啻慈悲；姹女数钱，子嗟将无唐突。

    噩青气闻玛知古被擒，即遣缚乐般曰：“王之子，乃至破老师之镜，还甘鼎之军，王之投孤，如以饵钓鳌；孤之待王，直引伥害虎。若命甘鼎归吾老师，吾亦安忍杀王？”般曰：“老师未死而诛仆，仆不能无怨。吾子倘还而辅君，君自可有功。”噩命释缚禁锢之，一人呈书。噩见是知古手笔，即有喜色，阅书曰：

    知古白：夫镜者，先自镜而后镜人。若己能镜人而不免为人所镜，则鄙人之受困于乐子是已！狂之识，初无益于大王，而亲之如父兄，尊之即师保，于是昧于苦县之训，敢为天下先。三宝之原，已失其一，虽欲竭智尽能以报知己，其可得乎？所以不即死者，乘甘帅不杀之机，行乐子来归之策。其父乐般且勿戮，羁縻焉以待反哺之乌。若此子景从，人与镜还，镜主人亦不没汉营也。藏密秘计，幸固存之。

    噩得书亟以示般，般曰：“但令来使见仆尚存，即所以答书也。”噩命其人至，谓曰：“与吾坐者即乐王，归语老师，仍如尊命。”其人叩头谢曰：“百闻不如一见，今见乐王，讹言并息矣！请以所见归告玛师也。”遂还大营，陈其说于甘君。犷儿还谢知古，甘君曰：“乐君得玛师一书，重于九鼎，忧怀暂释矣。有副参之□谢娘，尚羁苗中，能无患否？”知古曰：“待入宫见嫉之年，即携手同归之日，拔茅连帚，如磁石引针耳。”烛生曰：“玛师神人，图中桃叶桃根之语，不相印耶，愿明公勿忧。”幕客皆退，许史两都督入谢曰：“身荷国家豢养厚恩，由禁御宿卫之臣，出镇丹徼，遇敌不能死，大□而仅存，总帅遣将来援，出之雪窖之中，还于日轮之下，曾未作舟侨之徇，仍免图于禁之降，颈血尚温，心魂弥悸，分当激发，以答恩施。”即下拜。甘君曰：“公等辱国，吾罪安逃？苟顾犬补牢，可以一朝而雪三败也！愿勉旃！”两都督进词曰：“总帅可闻东西两路近事乎？”甘君曰：“若何？”对曰：“李节使被蛮女围于来凤，郭节使为妖人困于西乡。此道路之言也。甘君大惊，未几，两处各有请救书至，问两都督曰：“何处宜先援？”皆答曰：“闻来凤之围甚急，且蛮女能诱蕃汉人得其死力，不比西乡妖人。惟恃役神鬼也，似宜先策东路，乃檄朗州金大都督，以本部一千人援李节使，而季孙参谋，其驻辰州之事，即以许都督代。”木兰进曰：“既蛮女倡乱，妾请往治之。”甘君曰：“吾固知非天女不可。”遂偕季孙去辰州。会金大都督之师，驰赴来凤，乘夜突围入。李节使遣将出迎，与金大都督司马季孙及木兰相见。木兰问曰：“何物獠婢，敢称兵犯上耶？”李节使曰：“始利川县村人，入山掘地，得女人骨节，皆连环锁子，村人见而遁逃。明日去觅骨已无有，惟见美女倩妆巧笑，立空际语云：‘我锁骨菩萨也，唐世为洛阳妇人，交八十一男而死，已证菩提果矣。今应劫运复出，当夭四秀才、杀五进士以应一九之数；又淫六十三健儿以应七九之数。为假后九月，反本还原，再不入尘世也。’是女年十九矣，入山中，则鸟见之而回翔；行水际，则鱼见之而跳跃。彼率其野合之众，侈为朋淫之家，壮士掣电，尽是叛儿；美男如云，俱为食其。置面首者，月且数人；充下陈者，岁凡千辈也。”木兰乃隐形入其营，见蛮女搦管抽思，自题画幅云：

    骨何珊珊耶？语何关关耶？肌肤冰雪，住藐姑射之山耶？朝暮雨云，又高堂之客十二鬟耶。归于释氏，为忍辱之仙人；入彼宫中，惑无愁之天子。一桃而杀三人，一日而进七十二士，其心如市，其门如水。形虽可得而描，神不可得而似。

    后署阿修罗少主庆喜行看子，乃僧繇化身所写，辄书九十字，索五君题。书毕，叹曰：“以色度人而戕其身，何众生之宜仇我而反德我也；以海消欲而益其毒，何吾生之福淫而至祸淫也。”言未既，有挥而进者，有文在其容思媚为其事，言曰：“卿何德于仆，其豕交兽畜而已；仆何至为卿祸，乃鱼网鸿罹而已。”蛮女大笑，谓侍婢“请四学士偕来，为我写照。”旋复有四公至庭中，伫而遥望，翩其来迟，巾服高华，视履贵重。一揖后，各就坐。女曰：“昨游骑出掠，获一士人，愿呈其技。为主人传神阿堵中，自己倡于前，五君盍随于后？”挥□者振笔疾书云：

    蛾眉螓首，巧以瓠犀开笑口；腰素肩成，施粉施朱总欠精。人间天上，觅得琼浆群可饷；狎客留题，不为芭蕉梦亦迷。后署东宫学士蜀前进士向道应教题。又一人题云：

    噫！绝妙丹青绝妙词，瑶姬在，千载令人疑。

    后署黔中进士今充北宫学士列前龟恭赋。又一人曰：“主家天人，吐属跌宕，两学士诗余皆绝唱也。鄙为试帖，非真馆阁遗风耳。”曰：

    本以菩提树，而为女子身。

    拈花开顿悟，证果记前因。

    月殿从呼姊，云峰误作神。

    双双俱誓旦，六六自成春。

    悉致今良士，旁求古幸臣。

    合欢宁独寐，异味必同珍。

    遂有乘风翰，应无失水鳞；

    相思贪凤髓，不见索猩唇。

    安道工传秘，僧繇幻写真。

    戏当怜翡翠，图岂羡麒麟。

    才压元兼白，名羞虢与秦。

    鲰生谁固宠，争效捧心颦。

    后署公主命西宫学士、江南西道进士牛心题。又一人艳若李桃，清比珠玉，前曰：“仆行年二十一矣，主家收之帐中爱而忘丑，不敢无词以对也。”云：

    桃花流水即天台，云液同分次第杯。

    近侍艳称魔女乐，远臣惭乏谪仙才。

    因耽旧梦柔肠转，为索新诗笑脸开。

    与我周旋宁作我，清光如玉照人来。

    后署中宫学士前癸未进士杜承撰诗。又一人须髯如戟，濡墨为草书云：

    天宫玉妃舞如意，凝睇龟山水环翠。

    张硕羊权老下方，斑龙已待扶桑辔。

    一朝堕地作地仙，碧月照影同婵娟。

    即今绀发三千丈，已历红尘十九年。

    恰怜有美居荒落，蛮府□隅向池跃。

    便发五畜共肥，遂令众鸟忻相托。

    化迹唐家老画师，风容色泽白描奇。

    图中惜未增吾辈，居处无郎恐不宜。

    后署南宫学士壬辰进士鲜于季通奉敕题。蛮女大悦，称谢曰：“五君佳咏，过为揄扬，儿实无以当之也！”乃命设宴行酒。五人狂酣，蛮女尤甚。各以巨觥酌满，自其口出入之，将以席间恣行淫乱矣。木兰自还李节使营，不忍见其秽亵状也。于是蛮女先抱杜进士与之合，杜曰：“主之鸡头肉，塞上酥，闻香已醉，见色而昏。仆实无能为役矣。”泪光盈席，乃告疲焉。蛮女笑曰：“杜生竟虚有其表乎？”麾杜去，呼鲜于进士曰：“汝来前，年华惟汝最长，精力惟汝有余，能令吾三败否？”鲜于曰：“仆以一猛蛇横行于洪波巨浪中，所向无敌，主言败北，十犹未也，岂止三耶？”径登女腹，左旋右抽之数，几项籍之八千；外强中干之时，亦少康之一旅。蛮女泣曰：“儿骄纵自恃其内视之术，不识世间真有好男子，愿徐之；若更冲突，儿无有命矣。”鲜于遂坦其腹，呼女居胯中。女又兴发，上莲花之座。自在非常。攒柳叶之眉，潜窥有物，下焉劲旅，挺且攻心；上者柔姿，垂而沦髓。鲜于自起，扶女阁中寝，女朦胧答曰：“其很也可惧，其恭也可矜。”携手同入阁。其向列牛三学士，亦连床侍寝。女谓牛曰：“公豫章人，以盘错见利器。盍努力呼？”牛曰：“老树拳曲拥肿，不中绳墨，主何取乎尔？”女曰：“曲而有直体，木之质也。非回环萦抱以博其趣，百尺无枝，有何佳处？”牛从之，但兢兢惟恐陨越。鲜于叹曰：“豫章翻风动日，而寂寂作枯树容；偃蹇山阿，奚若桃僵而李代。”女责曰：“牛爱我，或怂恿为暴虐耶？”鲜于自挝其颊曰：“人据汝门户而不怒，徒以口舌争，宜置于理，受腐刑。”索床头宝剑。女大骇，还拥抱曰：“吾不敢讥讪学士。”乃辄效焚琴煮鹤之风，愿以身试。鲜于笑曰：“主无戚戚，仆虽卤莽。岂不推同心之爱，贻下体之忧，实技痒不可搔，进其坦率之词，以求复振耳。”女昵声曰：“生死惟君所命，幸勿危言。”牛请间，鲜于方谢不敏。然悸定者急于调停，感深者乖于举措，蛮女之再败，一战而复云。鲜于投闲。女曰：“列学士乃御寇孙也，御风而行，展轮效驾之事，必有道矣。”列曰：“黔中人不能关车，轮载恐烦屡顾。然主投足而仆举手，敢惮劳耶！”遂接构不已。一则为无病之呻，一则为溺人之笑。向学士砺齿而言曰：“于斯时也，百岁老人，将不可忍，无从抵隙，而使向隅，维心亨也乎？”女笑曰：“餍足之道，众齐人共之，何乞相也。”乃辞列而招向。流车之涎，久而易醉；咽井上之李，聊以忘饥。向欢焉出涕，惫矣失声。良久诉曰：“主亦褊心，失之鲜于，而收之于仆，不且前多与，后多取，少均和哉！”女曰：“人自争雄，儿非利牝，何嫌何疑而生心于出纳间也？”向亦辞谢。女怜杜学士之未及驰骤而疮痍转深，乃与伏枕辗转，稍津逮之。杜感而醒曰：“主之爱仆也，炙肌啖肉，所以明恩；倚玉衔珠，曾非好弄。将是乡以老，无中道相捐，则死且不朽矣。”女曰：“儿之毛发，只系所私，君有肾肠，勿离斯宠。以年相悦，以貌相承，独掩众芳，同谐幽赏。自今以始，当夕维君，好会不在兵车，奇勋不争矢石矣。”

    明日，女令官中四学士待召，惟杜承常侍中，食必同碗，沐必同巾。为置女史二人以供旁射。杜尝曰：“唐家秽史，所称《如意君》，控鹤监，殆诲淫耳；非居宠也。吾乃今见丝肉之乐，虽贤者不易知，粉香之情，惟化人为独至。”女大为击节，命向道飞白书之。诸学士咸叹美。向生银钩未竟，会蛮目苟承恩来启，女曰：“李菩萨赴湖南请救，来一金菩萨领兵千人，前锋亦一女将，索公主战。”女笑曰：“我自临阵观之，汝等九蛮目齐出，力擒此娃，增一宫婢可矣。”鲜于季通曰：“是娃来请以惠仆，无使小杜骄人也。”女曰：“未尝不然，亦视夫遭际何如耳。”五君遂各乘款段马，随女后，至纛旗下。木兰专呼蛮婢出话。女揽辔言曰：“闻贵主之风，解甲何其迟也；稽阿奴之戮，捧或可免乎？不然，受缚于虎痴，贻讥于马走，诚不忍吴宫美人之首，怆彼阖闾；中郎幼女之身，赎于孟德。”木兰怒曰：“蛮婢暖昧填胸，胭脂夺目。人尽夫，将不齿于姬姜；兵犹火，乃安心于金革。谨为天讨，诛是人奴；能遭孟获之七擒耶，抑避楚成之三舍也。”女亦怒，呼苟承恩出敌。苟大呼前曰：“便擒此汉娘，供鲜于学士之役！”挺长矛径刺，木兰急以剑迎，无虑三百合。苟勇甚，木兰勿能胜。金大都督偕李节使以兵出斗，九蛮目皆死焉。

    女率五学士败走，坚壁不敢出。季孙献谋于金大都督曰：“蛮女淫而荡，可遣数十壮士之美者伪投之。就衾枕之间，行徐夫人之匕首。此女宜可歼也。”选千人中刚得六十三士，皆自负其具，兼饰于容者，诣蛮营求试技。女闻汉郎之至也，不栉而迎，未餐遽出，问：“尔汉兵乎？”曰：“然。”问：“尔欲何为乎？”曰：“慕色而来，虽死不避。”女问第一人曰：“尔何姓名？”答曰：“强勇。”问：“年几何矣？”答曰：“二十。”女命入内，拥之言曰：“尔慕色，知少艾之色否？”强勇见女容即已销魂，执女手不能解带，女自探强之□中，则昂藏之物，殆倍于鲜于。女因立就之，钻穴为难，斩关不易，强殊勿能忍，反其道而行之。如雷如霆之声，闻而怵惕；既肥且□之力，御者摧颓。女曰：“尔真勇士，予固淫人，乃枘凿久之，而始得入。水乳寒矣，且潜交融。而金戈一挥，玉液频竭。尔其刺股，予亦鞠躬。以明可荐之溪毛，毋叹复生之髀肉可乎？”自此强仍沙汰于后，女已簸扬于前，三峡倒流，五丁欲死，强不振堕地。女扶之，拥坐问曰：“尔数十人中如尔善战者，可得而悉数欤？”强答曰：“如卒之辈，车载斗量，大约貌胜者十人，力胜者二十人，余亦俱非孱弱，卒当奉扬仁风，俾之来会。”女遣侍儿送强出，自以金盒贮同心结赐之。强还外营，告其党曰：“是女有兼容并包之量，夸多斗靡之心。吾忝先尝，诸君必当继起。他日便相汲引，不敢自私。”其党皆喜，诘朝先率五人进谒。女命入，五人拜舞。女问强曰：“斯殆十人之半耶？”对曰：“然也。”女笑语曰：“何若是之丽，芙蓉之与友，绰约之为徒，帐中容首如林，对斯汗颊矣！”五人谢曰：“卒等未陟天人之闼，不禁魂飞；得尝禁脔之珍，能无色勃。惟驰驱未范，尚祈驾马之有方；作息无时，亦愿训农之得地。”女辗然曰：“少长有礼，皆可用也；步伐不愆，庶其勖哉。”乃留强先御，五人暂出，令侍女隔户执小金鼓，以次进退之。五人者初赴敌场，奉命惟谨然限于纪律，转不自由。有闻金而不知退，闻鼓而反不能进者，女皆怜之，不以为罪也。将宴，强以五人免冠谢曰：“失伍之士，不列朝坐，立饮则伤主之心，坐隅则损士之福。若就别室大嚼，不交蜴耶？”女韪之。强勇与五人饮食，私相议曰：“是女于我辈有情，将毋加刃。”五人曰：“彼其光采外耀，太阿乌得害其身；气神中凝，强弩不能穿其穴。吾侪阴沟之泽，扪指尚香；火树之辉，抚躬犹热。何忍故为阴贼，甘作忍人。”强曰：“斯情也，于我何独无之。司马正参之计，以他人为之，诚不宜玉碎香消，而使花残月缺。”强与五人，入谢醉饱。女曰：“尚有冠玉者，亦五其人，何为而不偕至？”强未及答，蛮人来报：“有来凤县新在泮四生，年皆未及冠，何晏之粉，颇嫌自傅；昌宗之花，未免相谀。曷不罗之幕下耶？”女问曰：“尔六卒能为我掳四生否？”则皆大声踊跃曰：“卒等六人，不擒酸丁置阶下者，愿俱死！”女曰：“得四生还，犒劳正未已也。”六人乃登山望之，见四生皆策蹇吟联句云：

    两双新秀士，四个阿孩儿。

    富贵非吾愿，烟花是所期。

    六人在山呼曰：“秀才婚乎？”答曰：“皆未。”六人曰：“今有闺阁之秀，四人愿与结纳，可观其貌而考其才乎？”四生争策蹇上山。六人曰：“随我去，不尽烟花，无穷富贵也。”引之入幕，告女曰：“秀才至矣，请主物色。”女问小秀才姓名，答曰：“寻声、到胜之、檀心、郎应宿。”问年长幼？答曰：“郎应宿最长，年十八，檀心十七，声与胜之皆十六。”女喜曰：“皆吾弱弟也。”赐强等六卒酒肉，而款四生。呼五学士出见，鲜于季通啧啧称羡郎应宿，而杜承则属意寻声，其三人无所嘉与。女命应宿师事季通，承则弟畜寻声，各展拜毕，乃设长筵。女左檀心而右，到胜之、承则与寻声促膝。季通自同应宿横肱，向道牛心列前龟错杂其际。女曰：“请执杯为一韵句，有淫意，不可有淫语。淡远者受上赏，登坛作盟主；奇奥者受次赏，美味必及之；庸琐者罚执役，残杯冷炙，只受人怜耳。”九人拱手听其句。女曰：“学士秀才，皆应试之人，予为上官婕妤，比沈宋优劣而已。诸君其当吟不让。”胜之请曰：“为女淫乎？抑男淫乎？”女曰：“先女。”即吟云：“有客欲见穿牖窥。”承请：“赋男淫乎？”女曰：“然。”亦吟云：“国风不厌郑卫诗。”檀心请曰：“何淫？”女曰：“仍是女。”吟曰：“鸳鸯停刺梦以思。”鲜于季通曰：“吾吟男淫：‘土木女郎目不移。’”列前龟曰：“吾再吟男，亦叶吾名字。‘坐对云鬟手弄龟。’”郎应宿曰：“吾亦赋女：‘未及日中三画眉。’”牛心曰：“吾从女淫：‘邻家捣药玉箸乖。’”寻声问承曰：“吟女乎？”命曰：“第合男。”遂吟曰：“自倚红玉调焉支。”向道问：“女以何淫结？”女曰：“为儿辈发挥。”向吟曰：“索郎余沥甘如饴。”女评曰：“杜学士与到生俱淡远，毕竟杜尤雅也。列学士情景逼真，而稍近庸琐。”乃请杜为盟主，到副之，列执役，余人皆得次赏。女令曰：“坛坫在寝，我请更衣先入，诸君继之。”待女以肴核佐酒，促九人进。则降纱满室，绣褥异床；雀屏开陈后主之楼台，龙镜列李夫人之金翠。狻猊之口，静吐名香；蛱蝶之图，纷罗秘戏。眼波不定，意蕊初飞；士牵率以前，女横陈而待。杜曰，“既已束牲，吾当先歃。”女曰：“彤弓一，彤矢百，旅弓矢千，所以命文侯也。”杜拜登受下，执役之列前龟，为之唱筹。再命到生上，列唱庭实旅百，到战栗不能卒享。女曰：“此生从未知肉味，哽噎之态，殊恻我心。”令其倦而假寐，列唱小诸侯先会食。寻生小语乞怜曰：“小人之腹，不足以餍络绎之八珍。且初荐于腥，哇之是恐，同年生胜之覆车可鉴也。”女曰：“慧儿，味厚者宜浅尝。吾以姜桂调器中，当不至倾吐。”更投之以鸡舌，馥郁内含，毛孔俱悦。寻生涕曰：“行入墟莽矣，果何神人，诱我飞走耶？”女嘘灵气接续，谓曰：“稚魂欲去，入深山，就安乐窝息之，有顷即苏也。”寻闷绝不复能起。女令侍女掖置别榻，承虑有不测，亦卧守之。季通谓郎生曰：“弟子于小诸侯最长，须成礼而出，无若邾莒之颠越。”郎伛偻循墙，动合规矩。女喜曰：“可如大国之仪，列唱攒茅之田，惟侯所求。国有大隧，勿许窃据。”女谓郎奇才不易竟，今久当谋夜饮，斯时且无多也。郎惘然曰：“不醉而出，我独非酒人乎？”女含曰：“亦患醉而不出，劳及左右耳。”郎乃不敢尽欢，以留余恋，饮毕匆匆退避。檀生曰：“小侯有四，愧居中男，愿乞中上之赏。”女曰：“视郎生。”列唱：“邶未并，亦与鹿鸣。日云暮矣，吾子其入。”檀纵观宫沼，女曰：“痴儿，岂真大王之风，与庶人异。”檀对曰：“乖纤草于墙头，聚落花于水面，寻常景亦不同野人之家。”女呼入玩，檀得意看花，忽逢肉林，虽健步不能逞，遂仆地。女自扶之，笑曰：“中男何乃如是？”即委顿去。列唱大国之三，请迭为盟长。女呼鲜于曰：“君传郎生进退以礼，儿固当酬及师资也。”鲜于曰：“主之用人，正如汉武之后来居上，亦记仆入宫之初，何如挚爱。今龋齿之痕，尚留仆臂，海枯石烂，岂敢忘焉。”女心动，慰鲜于曰：“玄黄之血，龙所沾濡，儿纫以当胸，如不去身之玉，学士何为怏怏乎？”鲜于曰：“然则庭燎之百，实始齐桓，何为后我？”女谢曰：“君勋名震主，儿故抑之，相父恩私，表里皆彻。乞勿寒盟矣。”鲜于复申取威定伯之义，女啮指出血以示勿渝。鲜于复吮血咽之而后下拜。女命向登曰：“前者怨咨之言，若出金石，今觥筹交错，寂不闻声，得毋怨儿也实甚？”向曰：“力谢初生之犊，情深未老之鳏，人自不如，我其何怨？”女高向之义，洗玉卮以授。向献其长柄麈尾，立?褙础Ｅ?唬骸把?克蚕⒋嫜??钤熘?γ苎伞Ｎ粑拧??詹患??歉次庀掳⒚桑??酥?揭印！毕蛐怀觯?５翘场Ｅ?唬骸傲诩业芬┲?洌?姘挛薇龋?魏沃玫诎巳耍俊迸Ｐ辉唬骸袄肺仓?希?源??贰２灰院笾良又铮?驮蛐乙印Ｊ臃蛟尴逯?泻睿?挥坛桁！！绷谐?鹱嘟?眨?褚怂偻耍晃愕眯ν?校?晕梢?浴Ｅ?倥Ａ⒕∪?簦?Ｏ掳莩觥Ａ性唬骸爸匆壑?耍?肿闳庖阉溃?啾趾碓铮?胛?窍旅硕?！迸?唬骸熬??淠眩??椅?湟祝俊泵?芯俳醣辏??晕?锴е?罚?赐?怨????旰鲆?鱿郑?耘???雒弧Ｏ繁希?邪菰唬骸按瞬淮沃?鸵玻?陀赖敝匆郏?辉肝?钜印！迸?邢视诙哦??垦袄傻饺?悴牛?胧桃寡纭＜就ㄐ?λ拗?郑?协难吧??纾?ぶ?已灿诤螅??唬骸跋视诙殴獍槲帷！倍畔率悠湔蓿?驹唬骸熬?曛?兀?焦煳?眩?使??牛?砷运?肌；骨胂视谙壬??Ρ俨洗砸病！迸?唬骸熬?丝推?闯?酰俊毕视谠唬骸氨顺锨樱?渖酵ǖ郎崞投??俊本锻蝗搿Ｅ??匮拥小Ｏ视诤岣暝韭恚?咴虮氐牵慌?矸旨。?《?嗥疲?晕轿┧????薏蝗缰疽印＜榷?檎叻从??颊叻赐梗?阶颖泵胖?堋：龆?芽?徽淹跄隙芍?郏?尤灰啄纭Ｂ宕叨?暧挝薜兀?紫勘蓝?衬浜瘟帧Ｅ愉钢??砹辏?鸸庹找梗宦窖分??愀梗??竺越?Ｏ视诖缶??媾?唬骸坝??蛑腥缬形铮??攵?ノ?涓?５梅锹?肱躺咧???朔曷浞镏?拢可?占庞诨?瑁?山?銎溆耔埔苍眨迸?唬骸瓣僬叨???欤?⑵?室病＝竦眯殛蛑?溃?翱材芷剑?孛抛糟兀??嗵?浠???荒茏灾鞫?！毕视谝悦?捎λ拊唬骸巴辗逍苷疲??吨?眩?岵挥?运揭樱庇λ拊唬骸岸叛?康奔唐鹫撸?刹患岸?餮砸?！倍旁唬骸岸?毕菡笳呷巳俗晕＃?岬毕⒓纾?凵倌曛??Α！迸?嗾杏λ拊唬骸靶悴挪盼唇撸?沂家种?＝窈铣鄢乙印！庇λ扌橛胛?撸???剑?魃??唬骸笆救跽吖?谐Ｐ蹋?欠清幸：由现?薄Ｍ娴胁晃洌?胗胛椅?芯?韭恚恳苑ㄖ沃?！毖吧??唬骸氨藓酰抗岫?酰俊迸?醇按穑?λ蕹錾?Σ?剑?闭呓岳！Ｅ?嵘?辉唬骸瓣僬呷庋鄄皇叮?穸??诰?杂姓嬉病！钡绞ぶ?υ唬骸耙挥λ抟玻??飨榷橹钤ǎ?碳又钕ィ?ぱ锉秆伞＝?阊嗾阎?锌ス牵?源?Ю锫硪病！庇λ抟嗤巳谩Ｅ?唬骸岸?咏圆荒苋蹋??藉鄙霞?胖???孜?怂????枚?觯?涠叛?亢酰俊倍潘毂几埃??醪唤洌??缑磐タ苤粒?辉獗?穑辉??帘迹?壹倚巧Ｄ灸鸦鹌耄?羌?诤螅唤鹬又鞴埽?迨坝谇啊Ｄ押跗湮?魅艘印Ｅ??涝唬骸白怨??撸?挥菥?嫖岬兀?涿腿缁?裎饺硕崛昶蓿??皇苋肆?撸?＜比舸，无以自存，其怜之，亦死且不朽耳。”杜叹曰：“懦夫一朝自振，建一言而令人难受，行一事而为世所憎，残忍之举，多出于愚柔也。”女曰：“于是为理语，不亦腐乎？然龙火四射，石无完卵。儿虽乞怜，心实感之矣。”杜翕然乃退。女呼二子各以肱枕，诫曰：“瞑目静思，无敢作虐！”寻生曰：“臣朔饥死，不如侏儒。”到生曰：“不遭秦坑，愿乞骸骨。”女曰：“二子筋软脉纤，血漂肉脆，不任健儿事，养气以需时，庶无悔。”二子合词曰：“鱼腥肉膻之肆，未可逐蝇；汗凝垢聚之衣，将毋禁虱。某等投所好而舍形骸，主人吝于施而有德色。何以堪之。不如战也，”遂不听约束，将夹攻而互乘之。女曰：“不守吾戒，速之亡也。”未几，到生则烟出于鼻，身如炽炭；寻生则液流其腮，手若寒冰；形容顿殊，耳目尽废。女悲曰：“蝉脱之士，此其先驱乎？”是夕，二生昏眩绝，女命侍者守于下床。厥明，强勇复以后五人至。女命酒食而后入。蛮目进报曰：“汉营女将又索战急矣。”女问鲜于曰：“今日外斗不吉，儿将坚壁不出，以避敌锋。学士其谓之何？”鲜于曰：“依古无不灭之女戎，正如弈棋，胜固忻然，败亦可喜，新妇闭置，何为者耶。”杜曰：“是何昧昧也。无论来归壮士，喋血可虞，即吾徒依附女床，谁肯以昆玉同焚，鸿毛较数？吾宁恸山邱而殉，不欲投豺虎以亡。”女曰：“免战则为敌笑，但学士辈不宜从我出御。”鲜于曰：“吾视死锋镝，与死床笫等也。何俱为！”应宿亦踊跃曰：“弟子以生为寄，以死为归，愿为凭轼之观，得知猛士之赴敌场矣。”女曰：“但随吾后，勿扬鞭出也。违则有失。”二人皆诺。

    出寨中，汉营钲鼓大作，以九蛮目首级悬一旗纛下，军士呼曰：“蛮人来斗者视此。”群蛮皆忿，女曰：“是特激怒我师也，吾当自诱敌诸壮士先以短兵接战，分左右翼伪败走，俟其深入，以长矛大钺为一层，毒矢劲弩为二层，藤牌竹枪为三层，鸟机神炮为四层，围裹之。令渠丧胆，解我攒眉也。若胜负惟天所命，不欲置之度外。岂皆入我算中，勉为死战而已。”群蛮皆跳掷曰：“战好死好！”女自挥剑迎击。木兰乘之，不数合力怯走。木兰纵马追袭，女回顾曰：“儿亦应运主杀劫者，独天女哉！”木兰曰：“去尔淫帜，袒而求诛，或免脔解之罪。婢子悲泣态，固无所用之，不得罔上也。”女笑曰：“果欲儿身命耶，如时犹未可，天人亦不宜作诳语。”木兰出袖中紫绡帕擒之。女知其术异。掣腰际白罗巾还掷。帕坠地，女收之。木兰怒投一竹枝，近女身化为巨蟒，搏女不得脱。鲜于呼曰：“神物不得伤公主，请以臣代。”应宿亦举鞭挝巨蟒爪，爪稍懈，女得裂衣遁。蟒转攫二人，皆就缚焉。木兰以手招蟒，则仍一竹枝也，遂还大营。诸将士被蛮围数重，互有斩杀，失去金大都督牙将二人。献俘，以鲜于季通、郎应宿进。李节使勃然曰：“中朝士类，助妖女为乱，科目可废，胶庠可芜也。速寸斩之。”季通应宿骂曰：“朝廷养士数百年，未尝无定乱之才，宣猷王国，今被兵处所，守陴官民，独非科自胶庠之士哉。公等内贪外忌，视士林如盗贼，平时不能教养，而又使劣官狡吏，如脍切之，失身蛮中。已自比于犷兽，虽死为肉麋，应不合惧，似此假公之吆喝，无味也。”金大都督曰：“戮从逆子，不在亟亟。吾牙将二人遭陷，盍以此易之归？”季孙曰：“都督之见，尤为周密，戮贼中二人，不足以吐士气，苟因而害及二将，非所以全国威也。”乃禁之，暗选能言者觇蛮女，持谕以往。女方易缟素衣，设鲜于学士郎秀才之位而哭。其四学士一秀才皆侍奠，有两秀才呻吟于地，强勇与后来五人哭于外寝，能言者径白蛮目求进见，呈大营军帖，女呼入展读其贴，乃谕文也，曰：

    楚制府李军门金示谕叛民知之：不义自毙，况梦与天搏；善战服刑，乃人而妖兴。此生民之流毒，为上帝之降灾。非尔愍不畏死之徒，辄有其如予何之志也。前日之役，掠我牙将二员，节钺之爪牙，未必敢损毫末。然不驰送请罪，一日不归国家大臣，几废寝食，尔民安乎？所俘鲜于季通朗应宿，尚未诛戮，二将还日，即给两人生还，以明蛮貊之信，谕到如令。

    女泣涕谢使曰：“吾鲜于学士郎秀才尚未死耶，国家于民辈恩厚，宜即归命，仅还两将，何足云报也。”即手启云：

    氏庆喜死罪，呈报两相公阁下：氏之合其众而不能退，非身为叛逆，将诛其叛逆者也。守土将吏，激变以为冒支兵食之谋，称功以为汲引私人之路，乃溃败决裂，一至此极，如氏浩劫一身，幽明俱可栖止。彼乌合之众，亦知从逆非策，贪须臾之苟活，但投诚而全家为仇人所诛，妻子为乡勇所掠，故非甘为有罪之人，乃不得为悔罪之人是戚。累战之余，死亡枕籍，曾不回心革面者，其怨苦深矣。阁下又何从而知之，转达明廷也哉！今来谕云云，谨如令，只送牙将二员，并所拾天女遗物，其不死二生，当百叩头而请释归，氏生死知感。

    书毕，请二牙将出，陈谢卤莽之罪。别遣强勇等六卒护送还大营。是日，鲜于学士郎秀才俱归，女迎执手，泣指两人之位而告曰：“为二君身后痛也，安料复见生平。”鲜于大恸曰：“招生魂，其感激尤至，又乌知人不返而魂归，魂亦归而人杳，有定理无定数耶。”郎生亦恸曰：“某师徒已在冥途，愿主勿复有生人之见者存也。”杜学士慰曰：“二君悸益定，无为悲益深耳。”两人言曰：“归见主面，谢赎骨之恩，卒明吾心，报捐躯之节，与诸公作别，便觅死所。地下相逢之日，何异军中行乐之年。惟愿田横宾客，死共一邱；叔宝宫人，沉无异井。诸公宁居其后，我二人敢为之先。”各掣女佩剑一，跪而求刎。女双夺其剑，跪泣曰：“两君死诚乐，忍使儿独忧乎？”两人皆泣曰：“主成人之乐，即能解己之忧，我二人眉低目瞑久矣，乞撒手。”诸学士秀才一时号哭，两人竟自绝焉。女抢地欲死，泪尽且继以血，谓众人曰：“鲜于学士，生天便作善知识，成第二妙谛。郎秀才再转生，必以巨盗取斗大金印，位封侯，去仙佛较远。”众谓女曰：“三生之果，主已灼知，我等正苦不知死日，能死想亦不恶，然二公之敢死，诚愧不如。”女叹曰：“与儿游者，有恶德而无庸性。法不寿康，岁月修短，惟所探之策耳。”语毕，视到胜之寻声，始亦卧地哭者，以斯时气尽。女拭泪言曰：“哀哉二生，宜以刀箭死，今而保首领，亦其温雅之致此也。学士秀才，同日并命者四，杜君其为我诔之。”承亦挥涕而诺：

    花月妖娆可奈何，闲情一赋玷难磨。

    将图蛱蝶营金翠，特写鸳鸯借毕罗；

    香国迟来知己少，玉楼急召为君多。

    粉骷髅相无传付，鬼母新模九子魔。

    鉴庭邵氏诠曰：

    积气以为天骨，积形以为地骨，受天地之形与气以为人骨。而羽毛鳞介之属，分倮虫之气与形以为骨，虫之无骨者，渣滓所潜滋而已。气尽形销而骨不朽者。贰负在汉骨之完，防风在周骨之残，孰是其枯质也而不重诸。

    人之生也，芟除礼法，委蜕官骸。有骨而筋不足以束之。及其敝也，忍息尘埃，游魂墟莽，有骨而山皆可以埋之，则夫骨之溃败决裂，不可收拾者，生而已然，死可知矣。彼何尝不嗟呀曰：“是枝枝节节者，孰与丝联而神贯之？水以调阳，火以铸阴，周其身为锁骨哉。”

    邺侯有□子骨，所谓夜抱九仙者也。然闻其骨节之鸣，不见其骨相之异。具慧相者，无如此菩萨矣。不仙骨，不佛骨，自成其菩萨之骨；不磨顶，不舍身，已证失锁骨之菩萨。是坚固子有破碎之功，而妙明心为浮游之象，吾于菩萨唪第一义焉耳。

    人以死为下世，菩萨以生为下世。世人未死，与胎卵殄无异。精气神潇然，骨仅存耳。菩萨致之于死，速还其天地形气所受之骨，又致之于不死，力持其气尽形销不朽之骨，夫乃知阅世生人，阅人成世，非菩萨不能主持之。其未下世也，有天神在上，香花蠡鼓之逢迎。其既下世也，有太史占空，星渚虹桥之隐现，从此成功而退，复去青冥，恐东海尘飞，西山石尽，求此菩萨，不可复来。悠悠浊世，惟见狼籍溷藩，此妪骨醉也者，能不悲哉！

 卷之八　　点金道人遭围

    

    存萧老公之心，惟愿买金同土价；乞耿先生之爪，可能烧雪作银堆。饥则噬人，不谓烟霞遭劫；死而埋我，方知荼火解围。

    牛心向道列前龟三学士，皆悲惨不胜，竟日废饮食。檀心秀才曰：“年上下于我者，俄顷已为陈人。吾生吾死，何去何从？当不欲更置一解。若借主之爱，放之还山，存琐尾之衣冠，访乱离之井邑；生求父兄之窜迹，死博庠序之明。全名教而割恩私，乃生平无告之怀，今而不敢终隐者也。”女叹息曰：“秀才非福相，忠孝清名，能弋取者，皆有天幸，存是心而不为人知。且为世病者何尽？既为我言之，我何不遂汝志。三日后，遣健目送归耳。”檀生跪谢。三学士言曰：“仆等生归无以读象魏之书，死魄不敢依高曾之垄；播儒林而闻者塞耳，披家乘而见者椎心。盖平林新市，非晦迹之区；洞户曲房，非奉身之所。待死则朝斯夕斯，求生则出尔反尔。我之怀矣，天实为之。只合沉沦，无所进止。”女曰：“学士等身羁异域，兴比骚人，啼鸟衔冤，潜灵动色。儿何辞之不达，而何意之不先。第以脱离烦恼，未有乐郊；宛转风尘，聊同幻境。以后事之变迁，为前因之融释。一日之歌以当哭，百年之恩亦成仇。俱覆载之所必容，而神之莫能测者矣。”三学士亦感悟。杜承呈所为诔词草，女执之而泣曰：

    维年月日，喜与戎幕诸君，痛我季通等四人之无妄以死，死而不能令生者不悲也。鲜于季通，秦中士，将就食南越故人官舍，来诣山中，即订生死约。视其身，如寄居之蠡：视其所知；若亲近之鸥。其于戎兵之成败利钝，及身世之忧悲愉快，皆廓而空之，不以夺夫诗筒酒盏之兴，古者任达流也。以陷阵被执，白刃之临，迎以头颈，卒不死，遣人迎归，见即以死誓，幕士阻劝，殊不可，即自刎于台前。同刎者为来凤郎应宿，邑诸生，入幕数日，愿为鲜于弟子，相期见危授命。慕烈士之风，同邑生到胜之寻声，以瘵疾革，见两君之激，一恸遽绝，呜呼痛哉。诔曰：文人慧业，烈士壮心。竹箭渭川，杨柳汉阴；来止岩阿，友予瑟琴。后来之秀，白马青衿。在巢，惠风满林。何图达者，弃我如屣。猿鹤将化，几先君子。以身捍患，一蹶不起。可赎百人，归而请死。鬼道悠悠，如还朝市。亦有婉娈，以膏焚兰。委形薤露，并命摧残。卒哭乃亡，庶无烦冤。于喁前后，侠骨未寒。孰与荐之，赋楼同官。悯此良人，音容如昔。留贻数字，感忆千夕。至空山，半摧瑶席。玉棺四埋，我心裂石。呕肝凝血，畴问青碧。

    哭奠毕，女与三学士一秀才营四人兆，禁牛羊采樵焉。有蛮目告急曰：“我军自与汉将斗，粮道断绝，来凤守将，又清野无所掠。旬余，散亡者无虚日，奈何？”女曰：“吾前岁循东山麓，见大冢旁新葬十余处，墓门无碑，且不封殖，非死人材也。其次皿之财乎？发之当可充饷。”适强勇以其徒力胜者二十人，共前十人进谒。女命之掘伪棺，三十人齐奋勇曰：“穿穴之技，不敢让于诸蛮。其贿也，可以报命；其尸也，将毋不祥。”女曰：“蝼蚁之穴，不足以辱熊罴，用壮而往，取精必多。”于是掘十余处，果皆盗藏。盖乡勇之黠者，借搜山以括民财。多川中兵火前物，不立伪碑封树者，托于贫家之乱冢，无利其殉饰者也。尽舁归帐中，女命贩米来者益其直，担负交于途，粮以不竭，士散去者复还。且招来就食之徒，兵气大振。李节使来觇者，以状还告，大军忧之。有两山人来诣，叩之。为砭先生，善点石，针道人，善点金，出甘总书云：

    淫孽未殄，天将曲我师而老之。鼎不克分身来视，然心脉如缕。息行数十里，非独恐惧之深，实以兵贵一心，将需群力，持其要，不整亦可以济。失其衡，多谋而卒无成。殆以神运机，而不徒以事就律者欤。噩青气忍与相抗，固知其与两路贼同乱。但能蹙之使合，虞人省括，可谈笑而收大功，顾天时人事，未可悬测。兹砭针两师，以灭火真人之契，相机来助军事者。望阁下虚怀盛节，以咨访之，于我师必有冀幸。

    季孙拱手问两师云：“点石点金之说，可得闻乎？”砭先生曰：“吾点石则成金，吾友点金则成铁。南行遇李长脚，故人也。彼知甘总帅分兵四出，属吾两散人，与军旅之事。甘君请来助师，不识蛮女善战者耶？善守者耶？”李节使曰：“战未能胜王师也，而亦不退；守未能图卒岁也，而亦不奔。屡歼其精锐，而兵日益增，曾断其转输，而粮日有继。近日获金于空棺，以济兵食，似乎天道之富淫人矣。”针道人曰：“是不难，吾自去点化，恐我师乏食，则非砭君不能救也。”于是针道人飘然至蛮女营外，谓其众曰：“无纪之师，破可立待，惜以万人之命，倾于一女之筐，悲也，怨也。”众止之。以告女曰：“有咒吾军不利者，请治之。”女命牵进，针道人启手问讯。女答礼，延坐致询曰：“山中士，何以训示戎行？时与骓之利逝，诚不敢知也。”针道人曰：“偶观于军门，云色黯惨，为金银之败气凝结者，主军中阃士死亡，主将得下体疚，亟宜弃此朽物，别畅生机，内调阴阳，以伺敌畔。”女敛容谢曰：“师殆神人，曩者掘地得金，略诩天授，兵聚糗足，有攸赖焉。乃近日重臣既亡，健儿多病，已亦煎熬于心，淫液于肾，岂是物为累耶？”针道人曰：“如以吾言为不谬，请拭目以观其贿，而息心以验其邪。”女命以盗藏示。针道人大骇曰：“是鬼债也！其滞魂不散，乃召灾；其发藏之徒，必皆卧疾。且质已变矣。外似白金，中为黑铁，试抉其幻，必离其真。”出水色神豆升余，咒而撒之，蛮众大呼“铁也，非银也。”女愕然曰：“吾始知棺物之无用已久也，不弃之，且为汉营所讪笑。”针道人曰：“请仍置于冢，以散幽滞，军无戾气，始迓天和。”女从之，命张宴，请治强勇等三十一人之疾，针道人汲水盈盎，书一朱符烧之，遍饮三十一人。历二时并起，又谓三学士一秀才，胸有沉痼，非药物无以起废，乃各给一丹。女拜求所疗，出珠丸一，使吞之。顷刻皆有起色，即辞去。女固留之不可曰：“云水之性，不劳羁绁，但好为之，倘事有蹉跌，红苗主可相托也。”女再拜送之。

    是夕，强勇之徒后至者三十二人，复进谒，三日而遍酬其欢。无如军储告急，饥卒复逃，汉营索战者，日三四至。女谓强勇曰：“尔等六十三人，能为吾决一死战否？”对曰：“卒等舍生以报主，恐未必尽能；若妨主以求生，亦知其不可。有天命者，当自图之耳。”女垂泪曰：“数已可知，降则无命，请决战而后出奔，完吾劫运。”命杜学士通款于噩青气曰：“以礼来聘，即归之；否则匿谷中也。”承自去，向道、牛心、列前龟、檀心，俱愿随征效死。女泣而随之。木兰一骑出，谓女曰：“兵事至此，尚可为乎？前者国家将待以不死，而今无及矣。”女悲词曰：“无颜乞降，有志就灭！”遂混战，群蛮多被杀伤者。两汉将突前搏女，将获之，强勇奋死力救，手足皆断，女匹马落荒走。六十二人仍归汉营，檀心中矢，号而绝。向道牛心下马哭之，皆自刎其侧。女奔至，适追兵去远，遂以剑掘土，并埋一坎，列前龟为汉将所驱，投崖死。女奔百里外，稍喘定，无一骑相从者，叹息曰：“镜中鸳颈，尽染血腥；帐下凤毛，都遭革裹。死不及李波之妹，生岂如柴绍之妻。孑尔一身，茫然万感；虫应可化，鹃不胜啼。昊天之降种何为？下土之埋忧罔极。”因趺坐以待尽，露下征袍，星荧故垒，□风吹泪，萤火点愁。一人来前曰：“主固无恙。乞憩破寺。”学士秀才俱相率至，女恍惚无主，从之行，不数武，入一寺中。鲜于季通等八人，挥涕相迓。女曰：“儿冥边耶？”八人曰：“是荒山中，仆等念主无栖息所，请于山神，摄二十里外破寺，聊蔽风露。且以了生死不尽之缘，明哀乐相循之理。”女谛视前使，乃强勇也，哭曰：“诸君为我死难，我何以生为。”援剑自拟。季通等跪而请曰：“主若死，仆等魂不相依，求一宵之话言，不可得也。惟以隔世相思，他生未卜，幽林把臂，上不在天，下不在渊，如缀空花，如征幻梦，絮已飞而故伏，丝将断而仍牵，寂何以堪，感于斯盛，主当回忆生年，同谐化物，以尽今夕，永无后期。”语毕皆恸。女顿悟，纳剑于鞘，转相诉慰。

    季通吟曰：

    何事千年鹤始归，瑶天到处掩芳菲。

    思君不见烦冤甚，意逐阴房夜火飞。

    到胜之吟曰：

    水色如蓝月色黄，十洲难觅返魂香。

    夜台一梦何时觉，若有精灵唤玉郎。

    牛心吟曰：

    曾侍仙人月殿居，幽栖无计访蟾蜍。

    粘泥絮果销难尽，懒向空山读化书。

    檀心吟曰：

    色相何如不染时，苦教蝼蚁损鸡皮。

    游丝要待罡风化，火井栽莲试土宜。

    向道吟曰：

    不作将军也断头，岂真荡子觅封侯。

    离魂却忆销魂地，始信埋愁益种愁。

    朗应宿吟曰：

    无术生天却问天，而今始枕石头眠。

    怜君不得为黄土，独把哀音学杜鹃。

    寻声吟曰：

    野棠花发记前身，青鸟衔名落锦茵。

    一霎那间成隔世，不知吊客是何人？

    列前龟吟曰：

    新随缺月挂藤萝，速朽无时可奈何。

    珍重招魂兼感旧，再无消息望银河。

    女亦吟曰：

    恨本无穷爱有穷，多惭才调赋惊鸿。

    侍中血色今何似，并入秋山几树枫。

    自此八男一女，禅榻围坐，已熄衾枕之焰，清沤泡之源。将四更，强勇进曰：“幽明道殊，吾等皆去。主亦从此逝矣。”女哽咽，八人皆举手曰：“多此一宵饶舌，然悬崖撒手，各复本来也。”忽金鼓四起，戎骑突来。女倥偬上马。八人及强勇俱不见，破寺亦廓如。女乃悟所遇非真境矣。兵渐近，女度不可免，呼曰：“杜君杜君，请援不至，吾死不及见矣。哀哉！”遂挥剑出敌。十余骑夹击之，有一将突围入，众悉奔走，大叱曰：“汝可知来凤之女帅乎？”女曰：“即儿是也！”其将下马曰：“某为杜进士之乡人慕炜，自以生平勇技，应湖南募，为乡练教师，因大吏暗于赏罚，士多散亡，将投陕帅。过此间村落，乡中备盗者，争师事某。昨途次逢杜君，乃砚石交也，彼乞师红苗，告某以村中所练弟子，策救女帅，适败去者，为金大都督之别部，此间去噩青气营中，穿山径将三百里，女帅勿忧，某当保护。”于是山行，就村落止宿。慕炜故好男子，然礼防不与女狎。女以缘阻，亦不复调之。第二日停午，杜承策马迎至，女抱持而泣曰：“无意复见君之面矣，非慕君捍卫，得不遭醢耶。”杜亦谢慕炜。慕曰：“故人之瓜葛，不一援手，诚非人情，连骑归红苗，某重负亦释矣。”请即辞。杜曰：“主之投噩苗，大非得已，吾亦欲自拔贼中，献奇谋于甘总帅。吾乡人盍与偕行？而论忠义所归宿。”慕改容听之，问女曰：“果与杜君有成谋乎？”女曰：“杜君赞画之策，非他人所与闻。故不投李节使之降，而转奔噩苗者，将立功以图进身也。君有同志，便当设誓。”三人乃稽首告上下曰：“所不归国家者，千劫不得度。”杜以噩青气书示，女微笑观之，曰：

    公主神人也，青气胚胎血肉。惟恐以秽浊之质，阻遏七香车，日则灵鹊怀音于幕庭，桦灯结蕊于寝室，色舞意飞，知青鸾之不远。杜学士来，竟致悃款。青气率一子两将，及帐下猛士，香花蠡鼓，祷于苍苍而卜之。占者云：数当为偶，纳币有不遑焉。谨遣护军三百名，随杜学士迎请，入帐之日，即合婚之期，俯如所云，欢忭何极，未罄诚爱，企足以宣。

    杜谓女曰：“主将携锦瑟而和牛鸣，载灵旗而随鹿荫，女兮诚淑，人也何良？惟为国而失身，更无家以归唁，则致命有日，分忧以时，岂图生共泛舟，或冀死为连理。”女泣曰：“从此侯门一入，君其暂作萧郎；及乎乡里相依，儿必终归仙客。”有顷，三百护军至，易肩舆载女。杜前而慕后，拥之归红苗营。噩青气迎出大门外。入内，设青庐为礼，噩先拜，女答拜。苗女以合卺进。女先致于噩，亦拜而送之。噩仍答拜，饮半复送，让女先入寝，见杜承慕炜，仪如妻之兄弟，居之近舍。是夜，魔妗向儿悲咽曰：“龙涎化艳，狐尾工谐，宠爱自由一身，弃捐不及中道矣，姊何以策之？”儿曰：“妹所以守嘿经时者，以大王爱姊，若有言，迹近于离间。故宁秘之；今所事若彼，姊如旒之赘，而无葛之覃，纵与相安，祸犹不测。夫葬于蛮烟，与归于汉壤，权其得失而已。”魔妗曰：“吾苗种，求事汉人不可得，孰为之先容？”儿曰：“姊诚决策，妹当遣人告于大营，以兵来攻，便与姊乘间归也。”魔妗泣拜曰：“能如所期，爰得死所。”儿呼来宾语曰：“汝陈告总帅，噩之小妇，假我来归，可请副参画策。”来宾自去。噩既与女交，始谓人事之乐，于斯无以加之。女曰：“古云浩浩者水，育育者鱼，初不知夫君以我为水乎？亦我以君为鱼乎？”噩曰：“游神于汪洋，我亦如水；会意于跳荡，卿岂非鱼。此殆如胶漆之投，凝合无间矣。”女还告曰：“儿所以败绩，缘为术士针道人所卖，有食而无食，食亡兵乃亡，全军不吊，壮士膏原，雾风鬟，行入墟墓，安得生脔其肉，一雪此仇。”噩曰：“彼术异，当邀西乡之有道力者报之。闻甘鼎已檄张大都督，救西路郭节使，而以史都督代张驻守。张引兵一千，砭先生针道人两术士，及乐般之子犷儿俱往。吾遣乐般往招其子，授策主兵者，擒针道人，则卿大仇可复也。”女谢之，王之萨刺前曰：“汉女将索战，言何故纳降汉之女为新妇。”噩怒曰：“恶言奚入吾耳？孰为我擒此汉娃？”魔妗请曰：“必木兰也。彼在来凤，屡蹙公主。今乃辱大王，我奋战当出。”噩壮之。儿亦从后驰出曰：“姊若有失，吾不可不救。”苗人无敢阻者。木兰以剑约兵退，二女中奔之，分兵拥护，断后以归。儿以魔妗拜甘君，烛生曰：“可使偕归副参，以应桃根之象。”甘君笑而归之。谒化醇，持儿而笑，力却魔妗。儿曰：“总帅所命也，吾姊亦透彻凡想，求妙理于腐儒，非来嫁也。”矩儿曰：“副参其不生华而结果者耶？”群服其慧悟。魔妗亦受剑术于木兰，继儿为弟子。先一日，砭针二师，偕犷儿去西乡破妖贼，张大都督曰：“贼无兵法，郭节使不战而败。彼中之形，所闻互异，荷戈之士，初无术以往觇，二师及王子，孰与探索？”砭先生曰：“吾请自饵之。”时郭节使之兵新挫，砭师变形为军政小吏，入其伍访疾苦。皆云：“卒徒日无事，遭俘者多于夜。击柝之役，尤为痛心，计无得免者。”砭师云：试以柝与我，代若为俘。”一柝人举柝遗之，泥首而谢。

    迨夕，倚柝坐，闻鼓声，乃应之。旋一钩自地下出，挽之疾去，足不自持，耳畔风雨稍歇，已缚贼帐下。

    天明，其酋出，皆释之以供执役。令曰：“逃则死雷火。”众柝人拱手听命，无敢萌异志。砭师勤于执役，酋一日熟视之，呼与语，问曰：“能文字否？”答云：“略知之。”酋大喜曰：“此中无文人，檄告寂然，似少气象，汝能是，我即处以宾师位，勿使部下吆喝。”砭师曰：“出之厮养卒，号为中书君，侥幸殊未已也。曾未识异人姓氏，几时传到人间；大道神通，何术携来天上。请示之。”酋曰：“吾姓指树而名借犍，生大泽中，非由毛里来者也。九岁，神人来降，授以金简木印各一，水盂七，火纸十二，土鼓三，曰吾地公将军也。季汉将兴而身死，唐宋之末造，尝以幻迹，出没尘中，驱策生徒，应劫杀之运。子怒特之后，旄头之精，掌一万六千命，金简木印，足以摄召神鬼，水盂决河流，火纸引昆焰，土鼓鸣，则平地现城郭，可以遁甲，兼阻敌锋也。再十年而举事，人自推挽，虽欲韬匿不能矣。今逾十年，而其说果验，岂非天哉！”砭师问曰：“前败汉兵，又以何术？”酋曰：“遣数十山鬼扰之，其兵自乱，乃为我俘也。地下之钩，亦神物所为，非吾本法。今命汝司文告，庶几匡我不逮耳。”

    砭师乃为创檄草，传九股苗，词意瑰伟，酋使读而听之，赞曰：“其字句不尽可解，而大致爽朗，真可以推倒豪杰，开拓心胸。事即不成，意亦殊快也。”砭师谢不敏，酋犹抚掌，传红苗噩青气，遣使来约，速召之前，则乐般也。叱左右使退，密告以噩王所命。酋连诺之，请般共赞兵务。砭师初不相识，然知为犷儿之父，乘间相问讯，各诉怀抱。

    一日，砭师独与酋计曰：“某有同心数人，兼文武略，愿得招之来归，不患大业无成也。”酋曰：“甚善。吾不疑汝，汝当不负吾。”砭师遂还汉营。张大都督已与郭节使合兵矣，并揖砭师而问之。答云：“妖亦易除也，俟一万六千人之登鬼录耳。”谓犷儿曰：“顷见乐王矣，奖汝擒玛知古之功，但此行正宜努力。”犷儿俯地受教。突军吏告急曰：“陕中饷不至，三日后，粮且尽，奈何？”郭节使惶悚无策，谓张大都督曰：“仆死国事，分也。君远道来援，行见易子析骸之惨，诚何心哉！”张大都督曰：“救败则未能，救贫或有策耳？”跪陈于砭师，以无饷故。砭师曰：“南中遇李真人，谓吾两人各有所待用，针劳于前，砭何能逸于后耶？”请下令建道房，前围小院，运山中石子，大如拳，小如指者。置院中。终日而事毕。砭师以夕至道房，悉屏侍从。天明，启户出，命兵士运饷，则院中如拳如指者，皆累累白金焉。郭节使与张大都督，再拜称谢。

    群卒来报，妖人以箭传来，索针道人见阵。针师笑曰：“吾避妖氛，不应至此。”仗剑出斗，酋左执金简，右握木印，摇唇皮作梵语，呼天将名号，风雷若崩坼之响，烟雾如龙蛇之行，持械而前者，皆灵官力士之属。针师仰视四天，密幄周遭，殆如网之不漏，投剑刺幄。若还鞘中。度不可上，借山石隐形，火飞堕，石为破裂，潜入蚯蚓窍，大水复漂之，就土中伏。闻鼓声，忽布一城冒土外，虽金铁之物，不能穴地而逃。针师大惊曰：“妖亦无赖，即难损吾性。且已锢吾形，自守地户可也。”时犷儿以针师未还营，请往救。前行不逢人，惟露小城郭。寻思曰：“吾师有言，妖兵必有护城，其用在土，惟通明殿梁木方寸可制。否则化桃木矢射之，城必流血。”向道旁咒得桃矢一，射城墙，乃中酋之脚踝，血出而城崩陷，针师遂刺土跃出，酋自知术破，自收其法物退去。针师偕犷儿归，谓砭师曰：“微乐王子发矢破妖城，猝不得脱。”

    又一日，酋语乐般曰：“针道人之流，诚不足虑，传闻破神城者，为王幼子，盍说之归我？则树噩两家，犄角之势成，而郭张可破。甘总帅必疲于奔命矣。”乐般将行，砭师以四人谒酋，谏曰：“乐王未可使去，先在红苗中，以子叛父，性命几不保。今而相见，腐儒之气，不足以胜骄儿。恐为子所惑，迄无成功。”酋笑曰：“乐王亦必如先生之不负吾，俾之父子相见，纵不能招之来，亦足以掣其肘而不为我害。”砭师叹息曰：“运筹之神，超出某等万万也。”乐般还汉营，与郭张及针师见，并视犷儿，谓曰：“我出入险阻，只如衽席间，数十年读书稽古之力也，儿得毋忧耶！”犷儿曰：“父以天理全身，儿以道心乘化，儿辞世当在父先，父行善事多，百年而后化，早无忧也。”针师言于郭张曰：“砭师以四人入妖营，欲树犍止杀戮，不可则以计毙之也。顾妖言有二八万人之劫，我将吁请于帝，或减免十之四五，天意殊未可知。若帝怒不可解，罚止我一身耳。阁下宜设醮礼神祗，我封章上达，以被蒙三日，不醒即埋之，待砭师还视，醒则遂所求矣。”郭张皆感激，愿各以身命请。乐般父子亦欲列名。针师曰：“感神回天，在此一举。”乐般乃草疏云：

    诰授点金使者，臣针道元，以西川节度使臣郭冲，黔州大都督臣张怀亮，故苗酋臣乐般，小冠军使臣乐世治，及各将校等，谨奏昊天上帝陛下：维民福不至则罹极，庆无余则流殃。虽好生之德，久洽于寰区；而止辟之刑，实祥于中古。臣等指功于敌，惟恐不及歼旃；行讨自天，孰云无能灭此。乃传来妖谶，造一万六千人遭劫之辞；听去童谣，有二三四五月无归之戚。人间何世，数必亏盈；天道无知，生而蹙命。总倚洪钧之转，何求法网之疏。臣等诚惶诚恐，稽首顿首。眇兹粒粟之躯。太仓亦多陈朽；飘若飞花之质，上苑不尽扫除。若减罪以免其兵亡，仍准情而随其算尽。荒疫之死，稍后于干戈；阴磷之飞，且分为甲乙。仅迁延于时日，非无续命之丝；苟宛转于追呼，是有停勾之牍。爰沥告哀之血，何忍独生；不辞缘坐之文，固甘同患。臣无任激切屏营诚恳之至。谨奉表以闻。

    针师伏坛下，拜表毕，即昏绝。郭张命如所嘱，以被覆之，三日而醒。沐浴谢恩讫，谓郭张曰：“帝初怒甚，以妄有所陈请，稽迟考录，将置吾于罪，赖申天师哀诉，帝批牍尾云：‘八刀赤文，贝乏禾失。’臣何幸耶？”四人并向坛稽首谢。有谍来报：树酋攻达州，城将破而复固守，有谋士五人，劝犍寡杀收民心，焚掠犹未剧。今复还，愿与主兵话。犷儿从郭张后，取乌银针返照之，见树酋之形，为赤毛老牛，将伏弩伺之矣。郭节使叱曰：“尔酋欲何言？”树曰：“乐般负我，能以其父子献，我当散其众而入山。”张大都督曰：“乐王父子，皆麟阁之间气。尔魍魉安得辱之？”树掷简于空，咒野兕百余，化两角为利刃，驱以犯阵。触死兵士数十，犷儿弩发，树咒木印，大如车轮，咿哑风生，弩飘堕无有。砭师隔阵呼曰：“闻汉营中有铁蓑衣之法，胡不试耶？”盖恐针师遽忘之，而明逗之也。针师果出其物，裹树酋。树大叫，连投火纸烧之，衣熔其半。犷儿跃地，变为小狻猊，吼声若铜鼓，野兕皆倒卧，复枯树形。树酋亦骇奔去。犷儿还营，告其父曰：“昔木兰之紫绡帕，为庆喜白罗巾所收，破树酋之物，非此帕不能也。父将何以筹之？”般曰：“吾父子须报噩青气，且说庆喜，乘机导之，至诚则无有不动矣。”还以所策告于郭张，并嘱针师暗与砭师谋，羁其妖众，坚壁不出，待吾乞师来。三人皆请之行，各道父子珍重之意。般以犷儿诣噩营。噩闻而大喜。犷儿入见。噩曰：“咄兹小儿，以异授缚玛大师，吾爱慕非一朝夕矣。而今乃得珠归于椟，锥返于囊耶！”犷儿曰：“大王视儿为犹子，则前不以为罪，而后可责其功。若以为降汉之稚卒，草芥视之，儿固不欲来归，即归亦不愿生活也！”噩谓般曰：“壮哉斯言，吾儿固不及若几，生父当让于义父。”般命犷儿拜噩前，修父子礼。女闻乐般父子归，言于噩请见。噩曰：“乐王乃迂士也，吾儿则甚可爱。”因传令进谒。般拜，女固辞不敢受。犷儿拜，即扶之使坐。噩曰：“一家人谈笑，吾不必旁参也。”自去与杜承慕炜议兵事。时亲串相得甚欢焉。女问般曰：“针道人曾就擒否？”般答曰：“树犍屡破其术，擒之而复纵之。般屡致大王之命，但笑而不言。故以犷儿归，不肯留彼也。”女曰：“擒针道人，即应送我处置。胡为纵还，君试度其意。”犷儿曰：“儿闻其党相告云：树酋将有所挟以求。”女曰：“求金帛耶？或牲畜也？”般曰：“童子何知，某闻此酋不逊之语，每日，不爱事噩王，而爱事王之夫人，其妄可知也。既纵吾仇，必求所欲，反戈相向之事，恐在目前矣。”女怒曰：“树犍何物，敢狎侮吾？当请于大王，以兵诛之。”犷儿曰：“不劳士卒，儿与阿母去，自能成功。”女曰：“吾偾军之将，焉可复战？”犷儿曰：“树酋妖法，惟畏阿母之白罗巾，儿能斗之，不能灭之也。”女点头，谓：“吾与大王图之。”乃留犷儿而送般出。般见承、慕炜，相与纵论，意甚得也。叩两人曰：“君兄妹至此，始得所乎？”两人叹曰：“舍此更无所之耳！”般曰：“夫非常之士，半出寇盗中，新息侯遨游述嚣之廷，魏丞相赞画翟李之寨，皆起于泥涂，升彼霄汉。两君其托迹椒房，而潜身虎穴者耶？”承、炜皆惊拜曰：“披肝而谈意气，真有心人；交臂而失英雄，为无目者。吾兄妹以是生，不以是死。君诚鉴之，不敢隐也。”般乃以破树犍之策告，并乞其怂恿。承、炜拜而设誓。女盛气而告噩曰：“?耸麝???殛齑笸踔?蓿?文苋桃玻俊必?饣螅???疃?轮?Ｘ?笈?唬骸叭羧唬?渥酝?郑???扒?Ｎ嵬?菀粢印！备兑越∶缥灏伲?疃?手?Ｖ潦髑跤??蠛粼唬骸柏?醴蛉死矗?攵?鹾媳?ズ航?！笔魑胖??霾灰猓?薯臼υ唬骸按伺?挝??粒俊表臼υ唬骸芭?箧耪撸??奘扔??灰擞心信?颍?蛴胝氲廊苏剑??闯鸺啤＞?豢刹恢??！笔髂诵?ㄎ锍觯??鹪唬骸罢氲廊耍?岢鹨病：我怨首荩俊笔鞲嬖唬骸澳呈醪荒芮苤???魅糁磋豕模?刖鏊勒揭病！迸?唬骸安磺苷氲廊耍?崾牟环怠！笔鞔??髡胧φ剑?河?幸阎?疃??菩校?擞嫡胧Τ觥Ｊ魑脚?唬骸敖袢詹皇ぃ?胨乐髑啊！迸?砸?疃?普蟛啵??氲廊顺龆罚?结疃?唬骸昂河?嘁烊耍?峋?獍埽??病＝穸?螅?桓丛顾谷恕！贬疃?唬骸鞍⒛赣攵?缸油?穆玖Γ?烙胸?椋?疚尢班粒?髟菇钥湛找印！迸??髑跷逍蟹ㄎ铮?缁分???等“茁藿碇乐?＞∪胂耸帧Ｊ鞅甲撸?胧ψ分??骱繇臼υ唬骸跋壬?我栽?摇！表臼υ唬骸拔蘼牵?岵肪?斜?颍?ぶ剖?住Ｇ肴氡埽??丝沙鲆病！笔髌羝涓牵?径?搿ｍ臼?仍唬骸笆?纾?崂吓＃??笠压?３鐾贰！毙媵??追熳院希?臼?楣?庞??胝胧ρ源χ檬麝??隆Ｕ胧υ唬骸盎麒厝斯躺朴?格兑玻惫?沤灯渲诙??耍?从攵??垢首芩в??瞎?āＥ?舍疃?拔灏偃俗怨椤Ｘ????卣绞ぁ０慵俺协㈧拷韵玻?缰泻龃?甏笫?橐印?

    噩跣足迎之，一西洋人略似知古，而气象迥别，谓噩曰：“臣在海隅，谓大王功已垂成矣。娄师新，命臣来辅大王，且报矮道人世仇，取其党砭针二山人之顶骨。”噩延入，细诘姓氏。般及承、炜然忧之。女与犷儿亦为二师骇也。

    刎颈知交任转蓬，华一去鸟呼风。

    客临逝水伤今雨，鬼入荒林话故宫。

    怒特声灵留庙宇，栖鸡形影吊房栊。

    可怜早嫁鸱夷子，不没吴门为此公。

    卫芦李氏诠曰：

    骨以形立，金以气生。在人有不坏之形，锁骨著形之盛；天地有常伸之气，点金扶气之衰。世人以色属菩萨，而谓锁骨者色之空；以财付道人，而云点金者财之聚。其视骨如粉，视金如泥矣。若是其卑论也，史氏岂知其为非笑哉。

    金天成万物，而寄化于兵刑。点金者成之事，化之心也。不成则金气轻而浮者，为水所收，不化则金气重而沉者，为土所掩。不成与化，则金气顽钝，而入火不然。伐木不利，是金不有其功，而适足为害，皆点之之道未得耳。点从火，似以克为用。吾谓克取其能与胜，而点则如无能者；如不欲胜者然，宋儒称孔之铸颜，为仁若红炉点雪，庶斯意焉。

    锁骨菩萨，徒飞乌有之天花；点金道人，转布凭虚之海藏。菩萨之骨，珍过南金；道人之金，通于仙骨。是分而为形气，合之皆真精。所谓道不同而趋则一者，各致以交孚。菩萨之神通，即道人之智慧，且兹史为道书，道人乃宏道而非宏于道者矣。

    道人而为世点金，则以杨而入于墨矣。墨者摩顶踵以利天下，洵菩萨之舍身。或曰，道人点金，即其所以自为，为我者其杨之道欤！

    夫放利多怨，固将群起而攻之。道人遭围，围道人者即道人也；突围而出，须季子之多金；解围以归，恐床头之金尽。则虽围之数重，亦惟有淡与泊其相遭而已，君子谓道人于是乎知化。

 卷之九　　麻犵狫厕上弄筵

    

    蜚声在棘樊之下，遂有谗人；托迹于藩溷之间，非无热客。肆筵逐臭，传羊头羊胃之谣；涤器闻腥，变鬼躁鬼幽之相。

    其人自言从欧逻巴来，名哑喻，少与娄万赤同师，仍师事万赤，闻砭先生针道人以李长脚荐入汉营，借震地炼霹雳烁金石图，欲得二师以报娄也。噩为设牛羊鹿豕之宴。哑喻出一铜管，插群肉内吸之立尽。般问曰：“是何术也？”答曰：“吾铜管与鹅笼生铜盘，俱仙构也，铜盘能幻诸相，铜管能收众腥，皆非世人与知。”噩请曰：“若牲畜之属，能生吸其血肉否？”答曰：“何为不可！”噩呼蛮奴以牛进。哑喻拈管直插牛背，仍吸以口，头角四蹄俱化为乌有，承炜作谐语曰：“若吸将士之肉，可胜食乎？”噩命取将刑者一人试其管。哑喻袖出一物如狸大，吸管中，其人毛发皆化尽，其物潜归袖中不复见。众曰：“系何神物？”答曰：“食人兽也，嗜人肉，如人之嗜羊豕肉，饱则入吾皮膜间隐之。”众大骇，犷儿私告女曰：“彼乃吾师之魔，总师之孽，阿母盍以计使大王疏之？”女含久，始曰：“佳儿启予，殆不外钓鳌之饵矣。”犷儿称善，然噩即日已拜哑喻国师，如玛知古入营之礼，遣来宾请汉营，请砭针二师与国师斗术。两军将卒，俱临阵门，不得混战。砭先生谓针道人曰：“昔吾师有云：见利不利，须借鬼臂。此姓殊触忌讳。”针道人曰：“亦记李真人言，熔金炼石，惟畏青天霹雳，今噩青气之伪国师，恐其人也。盍少避乎？”矩儿谏曰：“吾师不出，如时数何？”二师皆悚敬，噩军中拥国师出，呼二师曰：“道术之家，不用金刃，请观一图，惧者自缚待命。”二师曰：“宁图开而为得臣之寓目，岂面缚而若郑伯之牵羊。”师以手指地，倏现一台，凌虚会景。独登其上，展出一图，凡画卦者三，乃豫解恒也。木兰在阵前呼曰：“二师慎之，震宫三雷首卦，皆中含秘奥，消灭化机，屏勿视则无失。”二师皆瞑目。曰：“即不敢视，试答象辞。”砭师曰：“何卦？”闻空中有声曰：《豫》。砭师辄答曰：“雷出地奋。”声甫毕，疾雷上轰，地下裂，有小雷子起击二师，两踝各著针孔，砭师化石人，针师化金人，长俱丈六，以巨手击小雷子，并飞去空中。又有声曰：《解》。针师答曰：“雷雨作！”震惊连数百里，雨从四方来，著体如利镞。砭师化砾石，针师化沙金。质琐细，故反不能损。空中又喝曰：《恒》。应曰：“雷风！”风吹尘填海，遍六合作雷鼓。二师告疲，不复冲举变化。又闻喝曰：“坎宫之丰。”曰：“雷电皆至，掣火如电！”交于二师胸。惟默定神志，光闪而胆不张。又闻喝曰：“坤宫之大壮。”曰：“雷在天上！”二师为雷所吸，上腾云霄，诵旋乾转坤咒，以头置地，乃倒悬天上。又喝曰：“兑宫之小过！”曰：“山上有雷！”忽大震一声，二师之身，已堕高岭，为飞鸟所啄，砭师耳既缺如，针师目亦灾若。又喝曰：“兑宫之归妹。”曰：“泽上有雷！”稽天巨浸，汩二师为沤，或探首于水上，则雷锥伺而下凿。二师相与浩叹曰：“元中之理，闻教亦复有年，究竟水何能濡，火何能。然腰以下将无坚固体矣，何颜见总帅耶。”因各视其下体，皆露鳞介形，运智慧遁去。

    设施已尽，不见二师，笑曰：“虽不成擒，而金石形骸，已消烁也。”噩青气在阵门呼魔妗曰：“投汉可如意否？”魔妗曰：“宁乞硕儒埋骨，肯随妖女画眉乎？”木兰亦谓庆喜曰：“蒙以紫绡帕见还，未曾相谢，无颜乞降二语，我心伤之。”女答曰：“白罗巾之功，亦足以报汉矣。天女岂多求乎？”木兰指天而不言。乐般呼司马季孙明化醇暨烛生为文士语，苗人皆未之能解也。矩儿谓犷儿曰：“两小弟兄，不争功而争过，近日我无过，奈何？”犷儿曰：“弟所为之事，将以过而求功，然画虎而为狗，正自可虞。兄行坦途，绰乎自裕。若弟父子所值，疑谤之际也。脱事不成，求谅于天下后世则难矣。”有间，师大呼曰：“砭针皆逃，阵可收也。”于是两军各退，总帅谓矩儿曰：“儿不舍合迫二师使罹于害。”矩儿曰：“王者之师，何能不败？上仙之气，未可常伸。二师来我营中，正求斯困，困极当复亨，然哑喻无能为。彼中久亦自变，儿闻诸犷儿隐语也。”

    总帅命常越沙明邬郁三人，入来宾营觇之。噩感师之道法，累告于中宫，女亦请曰：“国师真异人，儿愿卷帘见。”噩曰：“何伤乎？”命侍从迎师入内，见王夫人。女冶容以惑之。师常所见鬼婆，不免有蜃蛤气，又洋人多淫，虽登山炼道，而毒龙未制，辄燔烧其身，见女绝色，殆不能自持。女更轩豁呈露，夺之魄而摇其精，谓曰：“国师来辅大王，国人皆愿以身报，宫中箕帚之徒，实以瞻仰德容，周旋道气为快，请居女弟子之列，有可以益于身命者，幸勿吝心传，勉以力赴。”师稽首对曰：“天门箫鼓，迎公主以诞生；地轴烽烟，启夫人之厘降。仙无比艳，物熟争妍；将息影以欺花，每凝妆而妒玉。乃贤不忘亲，聆谈空于海外；贵而能下，俾奏雅于房中。身为丹鼎之道流，心忝绛帷之师事。从此钻研月窟，思则能通；及乎阖辟元关，印无不合。”

    女知其心荡词淫，令侍女捧毡席行北面拜。师亲扶女手，女亦故诡随焉。师逡巡始出。女及三日，必请国师论道。师更鹘突，或卜其夜。噩固疑之，犷儿进言曰：“阿父之重师，以其道耶？以其德耶？”噩曰：“德未可知，道有可观也。”犷儿曰：“儿闻阿母之词曰：“乞大王命内侍，不得以夕引国师见，其故何欤？”噩曰：“吾直谓汝母招之来，隐忍不发声耳！苟师自至，则内侍固宜拒绝矣。”犷儿请曰：“阿父但诘侍女，则阿母之苦衷得白，外人三浮议可消也。”噩呼侍女问，长跪言曰：“前夜大王幸后院，国师自诣公主室，谈炉鼎事，公主厌矣。国师前席纷陈，公主辞以倦，命婢等牵国师出。自是涕泣一日，大王盍叩诸？”噩径至女所问曰：“迩日谈道，有所进境否？”女敛容对曰：“儿误托门墙，隐忧攘窃，其术不足重，其心不可言也。一念痴来，初欲因之凤举；三生厄至，几将导以鹑奔。彼待儿者何如？儿恐王之不耐矣。”噩大忿曰：“自非公主安贞，鲜不为大襁褓也，将告尔兄弟以词逐之。”女曰：“域外人最叵测，夫安知不触彼之怒，以秘术害吾军士，要无形迹也。”

    犷儿已与其父及承炜谋之，师耻为女厌弃，正抑郁间，闻汉营有小儿欲为砭针二师复仇者，辱骂不已。师誓擒此儿以泄幽愤。乐般曰：“是儿未可轻敌，国师若遭挫折，吾辈何面目相见耶？”承炜同辞曰：“彼詈国师有暧昧之语，身为国戚，掩耳之不遑，请无强与斗也。”师惭甚，大呼曰：“吾不能生啖此儿，有愧国师之号，不妨由斯削迹耳？”犷儿急出阵前呼，曰：“吾国师实将诛小子而取玛大师人镜也，岂轻为此举哉！”知古闻之，持镜护矩儿之后，师出一软障铺地，喝矩儿登。矩儿运斗牛大力压之，障不能起，飞短戚将及师颈师咒天神夺之去。遂呼小浮图一座，由天半下，光芒千万丈。矩儿不能瞬，就地卧焉。知古举镜叩背，浮图纷飞若死灰。师将匿形不可得，木兰投水晶神刀劈其左臂。师叱咤弃臂遁去。汉将视之，具骨肉无血，如棺中初死人物，殆砭师所云借鬼臂云。哑喻既亡，噩一喜一惧，宫中遂去其疾，军中亦堕其威矣。爱将摩潢诃汉奔告曰：“王子萨剌临阵观斗术，忽来一马无羁，向王子嘶，自不介而驰，踏云雾去，不审汉营中诡法耶，或神人之拥护也。”乐般亦泣告曰：“吾小儿随师不见，殆死阵中耶？”噩惊惋，谓二将曰：“上天入地之事，我亦无如之何，且盼人归而不图问马矣。”噩还内告女以阵前事。女曰：“去此妖贼，免于眈眈之虎视；丧我儿童，仅若伎伎之鹿奔。眼中固无恶客，膝下自有娇儿也。”噩稍慰，女潜问承，转叩乐般以萨剌犷儿事。般小语曰：“自仆观之，诱王子者即王子耳。萨剌未必归，犷儿不得死，与大王言，安得不悲耶！”承以告女，女仍嘱乐般侦察。

    般遣邬郁还汉营，明日来报曰：“乐王子化马，噩王子乘之入云际。”须臾，仆大营前。乐王子复其形，手缚噩王子以献。甘总帅命悬之竿，招红苗降。承又入告，女叹曰：“大王必不肯降，吾兄妹何以自立？”承曰：“贼大王以求生，主不忍也。率兄妹而殉死，吾与炜不能也。乞通，于未战之先，而束身于既败之后，时哉勿可失矣。”女拜而诺之。承与炜计，因乐般以降书出，使常越沙明归，约期攻噩。其降书则女自为之，曰：

    红苗噩青气之妇庆喜，以进士杜承，湖南乡练教师慕炜，刺面断发，刳肠抉肝，背缚刀斧，首墁涂泥，托命归诚于四省平苗总帅麾下。青气背日月而求明，真狂鲁也；居潢而试跃，能奋飞乎？妇等构乱宜殄，从逆必诛，曷敢由鼎镬之旁，别求死所；亦惟在网罗之内，私祝开时。盖抚我后而虐我仇，非有心于梗化。且男人臣而女人妾，直无地以包羞。即宥过而罪已通于天，但推恩而赏终延于世，不徒为魑魅之御，将以全蜉蝣之生。惟麟也常多不食之虫，即凤兮岂少来朝之鸟；豢倘同于犬马，援无异于豺狼。待衔环以报饲花之恩，宜屈膝而求降雪之计；虽妇竖无暗修之降表，而蛮夷有亲赍之赦文。谨约师期，先投众款。喜等三人，千万死罪。

    常越沙明以书呈总帅，遍示幕客，烛生曰：“吾昨占噩酋尚不死，而红苗之众，将就瓦解，于兹不能无疑。”玛知古曰：“吾镜内见苗中红衣甲者，变而为青矣。”司马季孙曰：“青苗，向与噩青气争山庄有隙，彼此欲相并而俱不能，苟青气败而投之，则其身不死，其众尽易衣甲矣。”明化醇述魔妗之言曰：“萨剌先娶女，以与幺姑萨妮言语牾，今妮被戮而剌被擒，或忘其山庄旧怨，而两苗合以抗汉也。”总帅曰：“果尔，置萨剌于竿头，索红苗战，青苗出救，则因而纵兵击之。若窦建德之援王世充，而牛口被获，是比诸渔人鹬蚌之利，坐而收，犹倍之也。”木兰进曰：“青苗善治土阵，殆有祆神凭焉。不比红苗惟恃利器也。黑苗之帅，不识何年巨鬼，出大荒而幻形，又青苗之唇齿矣。真人书中恶神相援之说，当应此时。攻土阵者，亦惟我及矩儿弟耳。”矩儿曰：“犷儿兄弟，胡不遣之助战？”总帅曰：“渠父子必与噩偕赴青苗，以伺肘腋之变，胜于万人埋伏矣。兵不厌诈，愈出愈奇也。”军士云：“缚萨剌后，乐王子忽不见，至今疑之。”矩儿曰：“是矣，吾诚不足以知兵。”来宾入报曰：“犷儿还噩营，告以王子被缚，皆木兰之术。今悬身于竿。”噩大哭，率全师来斗，曰：“不捷则驰去百里，投青苗避之。”犷儿已随其父往青苗营为说客也。总帅叹曰：“乐王父子，如弈者之敛局，弋人之守株，无非藏用。”即令壮士立竿旁鞭萨剌，教之呼曰：“苗人不降汉，鞭我日至旰。犊骨无牛舐，儿魂无父唤。”噩闻之，抽毒矢射执鞭者，连毙数人，总帅命斩萨剌。噩呼曰：“好菩萨，还我儿头！”汉将且噪且：“且固汝头，何暇收子。”众苗互发弩矢。知古出镜叩背，众弩如萎草。矩儿飞铁椎中摩潢顶，诃汉舞两击矩儿，被矩儿腾两手，夺还刺之，两将俱死。知古呼噩曰：“王非吾故人耶！”及兹下马，依然乐王也。噩自挽赤髯，挥泪言曰：“不杀吾儿，犹不无系恋。今已矣，安能听大师诱降之言？”

    语未毕，忽来宾突至噩前，挥刀径刺，噩大怒曰：“小比目鱼敢为乱耶！”挥巨刃劈其脑。来宾死。王夫人庆喜及其兄弟杜承慕炜，皆匹马归汉营。噩气结，掣剑将自刎。有随征两苗妇夺剑劝曰：“大王虽败，走百里，即奔青苗主，国世戚也，何为泯泯以殁乎？”噩顿悟，率败苗走，尚万余人。总帅止诸将不追袭。庆喜三人，跪拜如汉礼，喜谢木兰曰：“天女指天之心，儿投地乃见矣。”木兰曰：“当帕往巾来之日，闺中人为敌仇也。兹者弃其伉俪，即于俘囚，将毋开残夜合之花，看遍朝荣之槿；寂比时时之入月，严同岁岁之守宫。幽人自贞，妇无泣，当别有道也，亦竟无妨乎？”喜曰：“儿不合以乐死，以忧生，入忠孝之林，初非觉岸。然离垢境以接清源，应感随化，非能强制也。”与魔妗儿话旧，魔妗曰：“公主不至，阿婢安能来？”儿曰：吾姊妹既来，公主又安得不至？”相与人噱，喜自是索居无偶，冀安禅焉。承列幕官，炜授裨将，军中闻来宾死，多泣下者。儿又自祭之，念其寄书绩也。

    总帅遣常越探青苗，沙明探黑苗，慕炜行红苗故营中，经理城堡。一夕，炜夜坐，闻两小鬼作男女哭声，旋一鬼作男语曰：“先不听舅氏劫汉营之计，我两人笙歌合调，襟带同欢，迨今而后，青蚕吐丝，将成小茧矣。乃至相亲相近，仅以小头颅，对面欷。复返故巢，惟看荒月尔。其为我痛哉！”又一鬼作女语曰：“儿好斫人，见其血肉狼籍，则必以为快。若夫鹣鸟信天，鲽鱼行水，其娱乐何足以知之？尔时骨突子没于战尘。菩萨脱于槁木，兄为新鬼，父剩余生，最难堪也。阿弟虽同难而不同悲，想依草附木之流，哀肠亦别矣。”

    两鬼话毕，有三鬼呦呦从远至者，一鬼曰：“幺姑在此耶，昔谗吾妇而逐之舅家，吾死而妇翁不及救，能无怨乎？”女鬼答曰：“阿嫂在，亦不能救阿兄，妹先死，兄复何恨？”又两鬼曰：“王子幺姑死孝，吾两人死忠，黑家甥兼而有之，其何怼焉。汉将侧耳于内，其勿骨肉有词，为他人笑。”于是五鬼皆齐声唱云：

    天非元兮，地非黄。种人如粟兮，各盈其仓。雀噪其前兮，鼠穿其旁。以颗粒为颗头兮，从而斧。汉将多熊罴兮，吞我如犬羊。小儿弯弓兮，欲射枪。战不殁兮我王，裹疮痍兮窜天荒。死无益兮小儿郎，一女从之兮婉娩谁伤。目不瞑兮曰渭阳，彼猎者兮从吾两狼。洎传芭兮神扬扬，声为猿鼯兮气为松篁。心为琥珀兮骨为桄榔，终长啸兮答苍苍。孰招魂兮不知其方。

    慕炜闻之，潸焉出涕。诘旦请于总帅，以牲帛奠其魂。夜乃寂静。沙明来报：黑苗主，以兵攻黔州。史都督不能御，乞分兵助之。总帅曰：“黑苗既为巨鬼所化，玛师可以镜治之，吾当偕从事及副参去。此间待青苗者，亦惟正参天女矩儿，设机用谋，以破土阵耳。”乃分李节使金大都督，以兵从季孙。郭节使张大都督，以兵从总帅。又命诸将曰：“两苗合则更易图也。”遂径去黔州援史都督。邬郁报季孙曰：“昨夜五更下黄沙，询之土人，此间向未有此。”因请木兰议，适常越密书至，其词曰：

    乐王父子，见青苗之大帅鲜椰子，言青气败师来归之事，始鲜将拒之。乐王曰：“不纳败军，报私忿也。汉剪噩王，红苗亡，青苗亦孤矣。”鲜尚犹豫，乐王子曰：“吾父子不能战而投噩王，噩王战败而投麾下，为霸王之仗义，则固将纳之，为有道之展亲，则无可辞也。噩王勇而多谋，其众奔而不乱，因其势结其援，于麾下有裨。吾父子何与乎？”鲜始悟曰：“王子棱棱露爽，雄略非凡，吾见闻殊不逮此，其将来辅明德耶。”乐父子言曰：“来奔之意，将借幕府以立勋名，然将为噩王先容，不得避渎陈之愆也。”鲜悦服，因降红苗之众万余人，尽换青衣甲，居青气于别馆，与苗主讲亲家礼。前夜，鲜使青衣叟十二人，负黄沙囊出曰：“沙亦土之余也，布此有秘用。”大营见黄沙下，且戒将士勿出，与天女商之。

    木兰同阅书毕，惊曰：“此沙能陷马足，土阵之小技，略见一端，要我兵知惧也。”季孙曰：“然则奈何？”木兰曰：“夫土能制水而浸土者水也，洞庭白鲫，一名水妓，受孕水法于神蛟，其媾精处能食沙母。假其二物以伏十二沙神，黄沙可化白水也。此间离洞庭较近，吾将从柳龙君内子、泾阳叔姬求之。”季孙传令：人马不许入沙际。矩儿乘屐高二尺，巡营外，众讶之曰：“是屐铁之精，入坎陷终能自出，盖当陷不陷者，土遇金而益坚也。”木兰就营中汲泉处潜身入，寻穴至洞庭。守关之夜叉，皆喁喁致迎接意。进殿门入宫中，银箭铜壶，万派寂静，阍小监迎曰：“大王从鄱阳君射猎，王妃令外庭候泾阳戚属，得毋是欤？”木兰曰：“即我是王妃之侄妇。”阍小监拜而请入。王妃迎内庭下。木兰拜手曰：“叔姬人天艳异，金碧精诚；通九泽之灵，寿千龄之友。衍重渊之积气以毓智珠，扬小劫之飞尘而磨仁镜。靡神不惊其绛节，有皇终护以青霞。明星下垂，不落洗头之盆；瑞露旁湛，宁濡续发之帐。名常留于河岳，感不及于海田。固已瑶馆之真仙，不徒洞庭之贵主矣。后来幼妇，远隔前徽，亲帏则生女有归，甥室则遇人不淑，躬擐甲胄，绝鲛宫洒泪之伦；气作山河，疑麟阁题名之貌。袭蛾眉之伪字，雌兮何羡雄飞；来马粪之高门，卵也将求翼长。”王妃曰：“范阳易姓，我知妇道之有终；泾水为墟，儿愧家声之不振。无或侧身而呼弱息，庶其长揖以待将军。盖有谋而就之，无非事而至止矣。”木兰告以黄沙为害，非一二宫婢相随去，勿能奏绩也。王妃命唤冀部之四女至，皆白皙而丰美。谓曰：“汉营见逼于黄沙，天女求援，须以二人应命，孰请缨焉？”有两女自称愿听驱策。木兰叩姓氏，答曰：“脬娘肪娘，皆白姓。”王妃诫曰：“功成则退，不得荡佚，为土妖所乘。”两女叩辞。木兰亦谢出。王妃曰：“顷者大王奉敕，理鬼方龙，脱甘鼎于厄，但微行亦遭小困，须待释于玛知古。三月后其事乃见，凡此皆前定也。儿不相见，亦无人泄之。吾见儿，终不欲秘耳。人世瓜葛之缘，往往相错如是。”

    木兰以两女至营中，自以器盛湖水作饮食。请于总帅：“及夜军中鸣金鼓，不得出了望。婢子等力治之。”木兰谓矩儿曰：“小弟童子眸，可以潜察。”矩儿从而窥之，二更金鼓大作，两女出营，衣服委地若蝉脱，返其形为白，各具真发，肌肤融雪乳，露窟踞坐黄沙上。沙被吸入，如群蟹之取稻，众凫之食萍。不及四更，水声潺潺以赴洼处，两女仰卧随水去。倏大雾半日散，午曦照耀，营之四面无复黄沙矣。木兰闻王妃之诫，恐归途遇土妖，呼矩儿偕出视之，隐约见青苗帐幄，若号救声，道有蚯蚓十二，大如虺，似列长阵者。木兰曰：“两婢子必困其内，弟试射之，蚓动而后隙可寻也。”矩儿援弓射之，三发而三殪，俱作小儿啼，审之非蚓非小儿，是抟土所为，矢贯而无血，九蚓一时尽灭。忽露一苗幄，鲜椰子缚两白鲫迭淫之，故号楚声彻幄外。木兰掩面，咒竹枝蟒攫之。鲜接竹枝，折数节掷还，蟒自联接去。鲜又呼风，下土虱亿万，攒白鲫身。木兰出一物洒空，作飞虫声，乃水蚱蜢无数，啄土虱殆尽。木兰瞑目叠指，解两白缚。地下旋涌水，浮归洞庭。矩儿飞椎中鲜肩，惊欲遁。又一椎击其掌，堕指一，喷黄雾腾身去。视其指如兽蹄，但不能识。季孙遣邬郁以黄沙白鲫，土虱水蚱蜢之战，密告总帅，遂问玛知古曰：“鲜椰子何妖物耶？”知古悬镜照之曰：“六足之兽，而有两鱼翅，四鸟翼，浊黄之悖气，所凝结也。性极淫，善与水陆怪物媾，其旁溢之精入土，九年而化为，形如小儿无手指。”总帅骇极，且深以为忧，问知古曰：“天女云祆神所凭，乃即此怪，正如石湾贼村中冯盎碑下之物。”知古曰：“彼待数而生，此随数而灭。在西域则为祆神，入青苗则作横亩之身，专车之骨耳。不久亦亡，然在后。”总帅商之明化醇曰：“庆喜与君之两□，能行计乎？”化醇曰：“神道设教，获则取之，三人同心，宜请命于天女，有急则可以术救之。若为此物所接，再无生理也。”因以意授邬郁曰：“可图则图之，要宜慎重！”邬郁归告木兰，转与季孙计曰：“所谋亦表饵遗法，然吾一人能使三姊妹不陷于妖，而不能使此妖陷也。”矩儿曰：“以吾阿母剩锦，授三姊妹，则无能陷之，吾自与阿姊攻此妖，亦可以得志。”

    后夜，儿密与魔妗庆喜话，述木兰之言曰：“公主来营，未有所建白。今俟土阵已破，请饰菩萨貌，以二女徒饰侍儿立山头，招降鲜椰子，彼作恶，即踏剩锦起，入云端诱之，自有擒制之策。”二女从之，季孙与李金二君共议，沙明至报曰：“乐王自诣黑苗，约与为合从，犷儿潜归助战。”李节使曰：“乐王子若来，土阵不足破矣。”金大都督曰：“闻妖竖六旗而击鼓其下，何法欤？”季孙曰：“六畜皆行地，土兽能驱使之。鼓之用，足以起土，先是树犍幻城郭而先作鼓声，牛又与鼓同功于土也。”木兰亦进曰：“鲜妖所布六畜逼人之阵，盖月正先六畜值日，至七日而后属人也。请正参及两阁下，结三阵以当其六旗，吾与矩儿两人护三阵。”季孙谓李金二君：“愿谨严勿令出斗。”须臾，苗卒大呼曰：“汉将不敢见阵耶！”季孙引五百人翼而进，两旗忽下，地中飞出滴血鸡六，向汉将啼。又六犬皆火色，亦嚎声如豺。军士面灰死木立，仅倚其械。矩儿飞椎击六犬脑皆裂，木兰袖蛇医引之啄，一鸡张喙死，五鸡连栖而不鸣。惟见瓦片所图鸡犬形，狼籍于地，实非有二物也。

    李节使在阵中有六猪拱栅入，六羊继之，皮毛为绿莎色。李之将士有倒地者，猪羊就食之，兵刃不能御。木兰出鱼虎二头掷去，各擒猪羊二，矩儿发一矢而贯猪羊各一，半走入地中，然被射与就擒者，亦刍灵之属，腹实以泥耳。复至金大都督营中，则癞牛病马各六，均有皮无毛，士卒为角触足踏者皆死。一牛金大都督之足，已齿陷于骨。矩儿挥两戚落牛首，齿仍不脱。木兰急遣虎头神凿去其齿，足骨亦折焉。令左右舁归大营，牛马奔突无所制。木兰以鲤鳞帕撒之，一鳞露一剑，并斫一十牛马。其物各吐火四五尺，鳞剑为之焦灼，火大延烧，牛马皆叫嚣自得。见猕猴掷身入，举手作霹雳声，暴雨灭火，平地起水丈余，牛马俱浸死。木兰喜曰：“吾固知乐王子能传灭火真人衣钵矣。”水退，见牛马皆无有，乃砌壁之破瓮，朱书牛马字，是为鲜妖之穷神尽化云。犷儿曰：“何不往扑此妖？”木兰矩儿皆未及答。军士来告，金大都督以足痛卒，正参李节使为妖兵所围，速还援。犷儿曰：“土兽忌金，惜针道人不在，天女岂无物耶？”木兰曰：“吾知水之用，而忘金之能，明不至也。前所用水晶刀，断哑喻一臂者，是金翁与水姥合炼成之，以摄海藏者。吾几忘之，然浊兽不宜此刃，其污之则为诸天诟病矣。金大都督虽亡，其所佩金刀尺余，官家所以赐外戚者。仍烦吾子，神变化演此刀，制巨妖和小牲畜耳。”矩儿曰：“果尔，吾自去取之。”乃纵马破围入，以告季孙。适军中举哀将为殓事矣。季孙泣请于灵曰：“以君之佩刀，为君泄在天之愤，仍以为殉，不弃人间也。”取金刀付矩儿曰：“还刀而后殓。”矩儿藏刀复突围出，以授犷儿，即握其柄而咒，长五尺折为三截，复揉之得三金刀。木兰已置，儿等三女于山颠矣。犷儿仰天吐气成白虹，木兰亦吐一丸化为青霓，雌雄交于天半，鲜所合围之妖众，仰视而嚏，则皆复形为山精。矩儿左右射，无得免者。围乃解，鲜叱咤，驱西海山怪木，搅虹霓断而飘堕，汉兵将亦损折。犷儿先投一刀，木火之威，为金水所夺。木兰呼金甲护神，出水银桶，四面激射。木下坠，反击死妖众，鲜出不意，现本形，鼓翼负矩儿，二金刀复投，横断其两翼一翅。矩儿仍下射足踝，蹶其一。鲜乃敛形踏云雾逃焉。至一小山，闻异香出于顶，趋而上，见一菩萨谓两侍儿曰：“鲜椰子若皈依，当别置一槛。”鲜詈曰：“吾誓寝食汝辈，乃敢相侮。”径扑三女，庆喜铺剩锦于地，呼二女同乘之。御风起。鲜不释，从之行，只隔丈余而不能及。两侍儿齐言曰：“不必迫逐，主人有立锥地，当为设妙想也。”鲜呼曰：“前山起黄云处即吾土窟中，能左顾耶，则皈依惟命。”三女皆点头示之。鲜前进，延三女入窟。寻土陷，三女皆下沉，鲜不知何为，自入窟，则陷井有水’至。腾其身，万刃集，触之，头目尽破碎。盖第三刀所炼法焉。水去刃不见，四围成一槛，鲜始为囚矣。矩儿以金刀报捷，始殓金大都督，三女已还内营，亦以书呈总帅、报副参而已。

    季孙谓杜承慕炜曰：“鲜妖成擒，丧胆，二君能招之来降否？”两人答曰：“某等受职无尺寸之功，正求自效，敢畏郦生之烹乎？”即辞去，炜谓承曰：“青苗居沮洳中，毒瘴五十里，风穴夜嘘，肠脑闷绝，恶蟆杀人，不啻刀矢。若循北山而东行，多驯苗村落，依林箐以居，滋生牧放，盍绕此间乎？”承曰：“不走瘴乡，仍行疟地，犹为彼善于此也。”遂由北东行，秋已尽矣，村苗咸裸体出入。过一神祠入视之，神像为蟹形，两侍者毛面执孤矢，跪而听鞫者，一抱冰，一握炭，皆披发。额曰：“日中徙市。”联曰：“可以疗饥犹有谷，不曾病热总无肠。”承笑曰：“蟹即为已疟神，吾得子璋髑髅之句，亦可横行斯境矣。”

    出祠，逢一苗若候客者，拱手言曰：“客非上国之簪缨乎？主人遣仆迎十里许，乃始遇之矣。”询之，云：“姓麻，主人隐于别墅，将延客归款耳。”炜私语承曰：“斯人貌凡而神不扬，词鄙而色尚谄，无贤主人可知也。得毋浼我，愿辞之。”承曰：“我之不洁也久矣，所谓行其庭不见其人者，亦自有道，我果珠玉，彼将自惭，况以苗人交接我，正宜诵法圣人何陋之意也。”麻先行，承、炜随之去。日将夕矣，始露小茅屋，自下梯而上，主人发卷然，扶杖迎客，坐而致叩，曰：“苍姓，号痴老人，家世在齐，随东海贩夫田鼻中，鬻鲍鱼来湖南，所居如绳里，因书生过舍，悦其不律。含咀不释，书生怒，拔剑逐吾。吾始知书生必以兵戈乱天下，附神骥奔走，曳其尾以栖，入茅舍避迹，今四山多战场，不敢出村落。日讨子孙而训以翁翁之业，门客麻，颇契斯理矣。今名贤来止，将邀二三热肠之士，尽兴清谈，借以献酒食耳。”炜以炎不能忍，请于老人曰：“挥汗如雨，乞解行衣。”老人曰：“茅舍中有热客，无冷官也。衣何妨尽解耶，吾所著薄纱比于蝉翼，诚不耐上客之征袍矣。”承曰：“军中衣冷，且欲装绵，山中人裸裎可逐，气候固殊耶！”未几，两少年进，为老人子大郎二郎，曰：“牛马两祭酒，苟丈人皆来，侍上客饮。酒馔已陈板屋中，请肃客。”老人起，延两人入，内置二席，谓曰：“上客宴此家人食器，勿列板屋下，馨味纷触，为不恭也。”初，两人鼻观殊难为情，至是始稍适，并谢主人。适三侍饮者偕至，牛祭酒名不眠，马祭酒名不食。躯特雄伟，过于诸人，黄疥而跳脱者，为苟丈人名瘠。各就坐，酒浮瓮蛆，肴多越宿味，两人各攒其眉。老人曰：“客饮不欢，吾父子过也。”命大郎二郎，跪而献饮。老人与各送一脔。承曰：“酒力不逮，食仓既盈，请辞矣！”牛不眠曰：“吾村人好吟，请赋今日之会，相得也。幸无相戏，戏则虐，必累酒德。”炜曰：“吾武人不解讽咏，则奈何？”曰：“我亦正坐此，天下事固多捉刀人也。与诗人游，多能诗者，岂无分润耶。”杜承曰：“吾先赋之。”坐人以次继咏：

    客子入门虫薨薨，（杜）

    主人有此未可憎。（苍）

    青齐故宫实云，（大郎）

    白璧一点今羞称。（牛）

    泊乎寡营非所能，（马）

    为名为利徒何蒸？（苟）

    庑下食客思飞腾，（牛麻代）

    五侯鲭馁肉败陵。（杜）

    敢在下风其馨升，（杜代慕）

    渴胡不饮空如渑。（苍）

    腐儒鸣谦于豆登，（苟）

    饮庖牺血吾犹曾。（牛）

    马头分甘岂无恒，（马）

    倘畏肉食踞执冰。（二郎）

    牛祭酒大声曰：“止、止！二郎慢客矣。”因问承何所进取，答曰：“夫虫难语冰，而犬或吠日，吾辈所事，怀冰心而就日气，祭酒之类，见冰而无以为死，见日而亦无以为生也。何以折衷乎？”牛马皆怒曰：“子哂我无知，一嘬之威，犹能贯革；板屋之内，敢相角耶？”苟亦言曰：“彼谓有心之谈，岂知无胃之味，苍老延此恶客，未可憎而可憎也。”炜亦挺剑起曰：“吾虽不知书，此殆交乱四国之徒也。”承抚掌曰：“何为不然！”痴老人以目视大郎二郎，将逐客去。麻谏曰：“客诚狂，若逼使发难，不利此一村也。”乃相与作蝇之声，两人倦而寝，天明得热疾，各为谵语。承复吟曰：

    鳆鱼美味感良朋，急起如厕楼上层。

    身心并焚孰能与？为姜戎氏歌青蝇。

    炜大笑曰：“顷见螂转粪，为祭酒丈人也。”两人相扶起，乃卧厕上，其下诸秽不可名状。幸未大嚼，而呕哕恶沥，热疾顿消，旁一麻蝇集不去。恍然曰：“其麻乎？”离厕出，杳无村落。盖蝇营之域，逐臭之乡云。两人复走百里，望青苗营如画，尚不知鲜妖被擒，阅苗目跳舞，酌酒俚唱为乐。巡逻者执两人去，略无怯意。见曰：“青苗气尽矣，尚不痛椰子死，而吃椰子酒耶？”命释两人，询以鲜帅未死，何得妄为此言。两人大笑不即答。青苗众皆侧耳目以伺，麾去之：

    将军顷刻作猪嚎，道士分明借火逃。

    不畏铜牌欺羽扇，可怜玉□抵金刀；

    厕间披发灾旋降，坐上求毡兴不高。

    羯鼓为君频解秽，肠无余热是真豪。

    柳猗氏诠曰：

    理语臭腐则虫生焉。若井中无书而指之为奇，碑下无物而目之为怪，穿凿之理，蚩尤之不为尤，织女之不欲织；附会之理，有本相而忽迷，隔中州而思瞩。鹘突之理，骨何故而名锁？金何为而能点？支离之理，精言之则穿凿者有则，附会者入神，鹘突为昭融，支离为脱落，而不然者臭腐矣。水陆之产，足供餍饫，其最珍者，非腥即膻，暑月经宿，人皆掩鼻，而集腥附膻之物，过而大嚼，无不得肉而快意焉。史氏慨之，传麻也。

    麻本蝇之一种，为苗之一类，以名蝇，知苗民之集腥附膻，同于蝇也。

    矜狷介之人，有不屑为酒肉言欢者，麻所窃笑矣。诗曰：“民之失德，乾糇以愆。”自有麻氏之筵而老悭之道废。

    尚豪华之士，若惟恐其豆觞无地者，麻不足忧矣。诗曰：“纵我不住，子宁不来。”自登麻氏之厕而争坐之说穷。

    向龌龊小夫而高谈名教，是人之开筵以待也。向洁齐善士而曲致恩私，是之开筵以待人也。

    夫彼以为肥甘，吾视如粪秽，麻氏虽有筵，无如此筵外之高人何矣？彼方靳常餐，吾已求盛馔，麻氏即无筵，又无如此筵中之躁人何矣？故厕上之烹，以待不肖，而饥渴不择饮食者，所遭之时耳。

    今人肆筵设席，而或于妓馆优亭，权贵之阍房，胥徒之戚舍，虽非厕上，臭味略同，若而人者，谱于麻氏，其大小宗远近可知也。

    古者治庖厨以待宾客，燕亭既成，雅歌遂作。苟踉跄入坐，而牛马其饮，鸡凫其食，几何不同于厕上嘉宾。麻氏结客，思饮食之而不以礼，云开筵也，忘乎厕间矣，不亦痴乎？

 卷之十　　葛琵琶壁间行刺

   

    见其发秃，每思参政鱼头；笑则唇翻，遂谓公孙虿尾。不信相公之虱，腹最轮□；徒闻主簿之虫，背俱芒刺。

    承、炜言曰：“王所恃者鲜帅也，不闻噩王之师乎？能布雷阵，击遁汉营砭针二师，非特土蚓之擒水族，土牛之□军门，依傍邪宗，刻画诡技也。然而臂不能保乃逃其身，鲜帅遍体摧残，而身尚桎梏，则诛无所逃也。王其访之？”骇且惧曰：“鲜帅虽未还，其法绝地通天，孰得而拘囚之，一困至此。”两人笑曰：“王徒信心不过，不屑阙疑，恐汉营无能者，何不与屡败来奔之亲家计之？”知其诮噩，且侵已也。适噩出，揖两人曰：“吾舅分手，弃之如遗。公主曷归，不我恤矣！”承洒泪曰：“以待大王之归汉耳，吾妹肯事他人哉！”噩亦泣，平日性善疑，至是叹曰：“亲家夫人，为亲家归汉；吾之大帅，为亲家死汉，归者义不忍忘，则死者冤无可诉矣。伤哉！”噩曰：“亲家不忍于其将，而谓吾忍于其妻乎？”惭甚，转讪笑曰：“子女为人所戮，曾未一图报，而恋恋于出奔之妇人，信乎愚不可及！”噩曰：“国破家亡，非愚不至此，不识亲家能无恙耶？杀人用兽，虽猛何为，大帅所树之风声，不过尔尔，想时事亦可知矣。”怒曰：“吾家国尚存，无惑乎人之以败亡骄我，竟使同尽，亦非归汉之夫不先妻者，所可同轨而并驱也。夫穷蹙来归。诚重以乐王之请，吾自念吾女，因痛其夫，至亲家之情，则无如虎视山庄，争而不让之故事耳，忍相容乎？”噩大愤，苗人有试马者，取其鞭跃而上，出帐外曰：“走死不合投无道之亲。”拱手送曰：“逃生宁徒作丧家之狗？”承炜劝曰：“混茫之世，半是空花；蛮触之场，谁为乐土。大王去兹适彼，未审定居，由昔视今，都遭奇困，方当寄之辕下，喘以图安；何复行于淖中，号而及难。”噩曰：“舅谓弥天著焰，有翼难飞；裂地成涛，无鳞不没。然吾盱衡已久，窜徙何常。誓将托迹黄公，殉居官之五瘴；倾心黑子，甘受苦以三途。由是而之焉。不知其死所，实为世快，不令卿悲。”

    遂策马径去。不十里，道逢乐般，各下马。般问：“何往？”噩告以“将投黄苗蚺王，如不相纳，则投黑苗王耳。”般曰：“王固无成，不留大王以自固，鲜椰子果堪恃耶？”噩曰：“鲜已就擒，立待毙，王何必更通青黑之好？”般曰：“彼如是其待至戚也，吾固将报之。”噩挥泪自投黄苗，般返青苗营。见承炜笑曰：“两君将以败噩之道败耶？”两人曰：“噩王见吾等而过悲，主人遽有责言，遂致拂衣去。或迁其怒，当榜我两人，愿君策救也。先是待命三日，未呼入，恐目前且不测矣。”

    是日，果命健苗缚两人进，掷之阶下，责曰：“无端而进艳妻，何故而为降将？悲词而间我戚好，危论以长彼寇仇。在汉逞奸，于苗流毒，可分割也，其立鞭之！”健卒将施楚，或报乐般还。呼使坐，问曰：“始王父子以鲜帅言，往家为吾连兵，王子何往哉？而吾帅为汉将所拘，殊无生望矣。故吾处置二囚以消其积懑。”般曰：“中途失吾子，当有神人招之，第不久自返，二囚从汉营来，将怂恿吾王以求富贵，兵戈之时，无赖人往往有此想，与其挞而诛之，无宁留其一，遣其一，能出鲜帅于厄，吾计未疏也。”憬然悟，命停鞭，问：“孰往汉营。致归鲜帅之辞？孰在吾营，坐激噩王之罪？”承曰：“我非苟活，请即归。”炜曰：“我实无能，愿为质。”遂留炜而遣承。还问乐般曰：“王其助我乎？”对曰：“彼自攻黔州，甘总帅来援，此一战也，成败之机决焉，求助之不暇而何乃助人也。”曰：“然则绝我乎？”对曰：“诸苗各不相顾，乃汉之利也，我无策而弃噩王，为他邦所不齿，王有雄心者，肯蹈我之覆辙，而视我为噩王乎？”曰：“勿助勿绝，吾能自守亦不惧，此时我兵畏汉将如真虎，彼视我兵为真羊，行就吞噬矣。能无惧乎？”般出所记童谣示云：

    当静当静，红花入靛青不定。火龙无明两目病，佩韦火人刃其颈，草长东门鱼骨净。

    谛审移时，乃曰：“青不定者。分明指吾不成为靛也。中二语不易解，草长东门，又似青青者仍旺矣。”般曰：“占繇惟左氏浮夸，乃至句描字绘，无不奇应，谣言何足深察？”且又有谣云：

    不默不默，鼓声声应泽国。九鸟还遭四熊食，亥土仍为卯木，报道黠奴休吐墨。”

    不解，般曰：“以愚测之，‘不默者’黑不大也。次句是其姓名，以下未详，末句似言黑未必吉，且旋归土也。”曰：“数已定矣，我虽无外援，亦当自为备。”一日承至，述司马季孙语，椰子之传王者，尚有山陵阵，俟其演完而吾不能破，便脱椰子归耳。大喜曰：“吾始者不宜过怯，能事遂忘，今汉将启之。其必鲜帅之大扬吾威矣。”乃出纸旗七，分苗兵为八门，而虚其一处，命般守内营，炜执戟侍左右，谓炜曰：“此阵不捷，汝亦自归。若汉兵败，论功以汝为首。”炜致谢。

    汉营见布阵奇诡，以告于正参。木兰及矩儿犷儿皆出视，正参曰：“八阵而少一旗何也？”木兰曰：“无旗处即是死门，山陵皆以水为根，此门水源所出，实生山陵，故以彼之生地，为我之死地。”矩儿曰：“然则弟先跃入，非置之死地而后生乎？”正参曰：“小将军神勇，必能先入此门，幸即卧地为伏，伺妖物之出，因而击之，阵自乱矣。”矩儿自去，木兰入休门，犷儿入惊门。呼乌一声，四天忽下黄雪，不见苗卒一人。雪中走碎珠，融结为山陵，汉兵皆没其内。矩儿所卧之地，其下蠕蠕动，两物有翅足无头目，初如箕，出地渐大，飞起作裂帛声。即发二矢连毙之，余不复起。木兰犷儿陷山中，俱诵解咒，仅以身出。立处无雪，复呼乌如前，有大雕如车轮下啄，将士头脑尽破，餐血髓焉。炜大惊，问曰：“王何术之神耶？”笑曰：“非真也！”探怀中出画雕将复放。炜出不意，抽戟刺其喉透之。倒地，状如青狼。术已破，雪山忽解，若土崩之声。汉兵鼓勇，歼苗卒过半，降者尚万余人，为首则噩王儿妇汕妮，为萨剌之妻，余皆红苗之人改衣甲者也。慕炜以逦首归献，犷儿虑其父不武，为汉兵所误及，变大乌，飞乐王侧伺之。果有飞矢蝗集，鼓翼扇之，矢堕地。般知乌异，跨之起，腾归汉营。矩儿呼曰：“弟可谓慈乌反哺也！”般见犷儿复其形，徐吟曰：

    汉将作仙苗作孽，天人骑鹤我骑乌。

    不曾翼子歌丰芑，自有家禽特地殊。

    木兰呼巨雷五，震鲜椰子于槛中，土兽之骨，殆同于煨□□矣。正参使常越以捷报总帅，上诸将功。总帅手书慰藉，兼调援兵云：

    天女之擒鲜妖，如东汉昆阳之战，戮长人巨毋霸矣。于此时束身归命，则杀之不祥，留之为患，诚使抚剿两途，俱不能尽善。正参激使为山陵之阵，而后贼之计蹙。吾之智长，无论我兵遂胜，即败矣，犹将复之。慕炜居其肘腋，获彼头颅，旷世奇功，惟丈夫所树立，不其伟哉。乐王父子，设谋宣力，虽韬发六丁之秘，遁穷五岳之形，恐未足以语此。三女饵妖，矩儿陷阵，与杜进士之履险，金军门之殁宁，皆生而与国俱荣，死不与苗同尽者也。苗妇汕妮，给事庆喜，合意守雌，免于夜哭。且虚号妇姑，必无勃溪矣。降苗万余人，再投而归汉，历艰辛，须就链达，可简其精壮数千，以实吾旅，余则安插江苗故寨，分用其尤统之，庶无反侧。夫青苗之役，吾将入告帝廷。论功行赏，而黑苗之事，莫棘手于此时，正参其率全师以当一面。犹恐枋头败绩，桓宣武竟难为情；北邙合围，史思明不知所惧。岂非千虑之得失。智愚亦同尽耶。军中事多怪而言不经，状委蛇则以为生，凿混沌又疑其死，戾气之乘，待阳和而始除也。故不欲传疑以惊逖听，援兵分三进，乐王父子先之，正参与天女次之，李节使以矩儿及四女，杜承慕炜又次之。常越沙明邬郁，前后杂探不以次。

    季孙谓李节使曰：“总帅忧尽于书，兵事有不可终日之势。请依次赴援，谨如来令。”乐王父子先行。犷儿问曰：“黑苗何恶，而总帅疾痛之深也！”般曰：“向未尝与儿数典，则五苗之谱牒，何自知之？我家姓氏，显于春秋，封号荣于七国，及迈种德于吾，为西川文学，非真白苗之裔，香火廪君者也。若黄苗以死鹿瘗白茅下，经岁复生，与水精合而孕育，遂有人种，其女多夭，其男多寿，人家建尘鹿祠云，青苗则草木之怪，变女子以交于土狗而生，代为妖邪所凭，如莎鸡蟋蟀，一物而名随时异矣。红苗乃赤蛤蟆化人与虹精媾，既生子，虹精以法压蛤蟆于井，越数传而至青气之父，为野人所诛锄。青气十岁，报父仇而自立，红苗附之。黑苗之先，即唐尧时洞庭之修蛇，被斩而骨为邱陵，其魂郁结于大泽之滨，附穴居淫狐，遂强使交而有子，上世常以三十岁为人，过此则变蛇相，托于巫者。塑蛇神形，置野庙，居人入山者，辄祀豕蹄，为其家捍水火盗贼之患，又五世而子孙为人后，不复蛇相，潜约村寨，自长其地，在楚者曰乌鬼。祠蛇祖，少陵诗所谓‘家家养乌鬼’是也。别派在粤者曰蛋人，明乎人而蛇蛋所出，在滇者曰黑爨晋，时爨氏为南蛮太守。曾入朝，其部滋大，今又修蛇骨中之蛆，化为巨鬼，感运而起，欲与代兴者，总帅而能无惧乎？”犷儿曰：“阿父前在黑苗中，见其兵将矣。易穷者鬼之变态，难测者苗之幻情，能以情饵苗，亦可以态摄鬼也。”般曰：“彼所恃者，金银铜铁锡五魔，以其伪妃鸠盘弧领之。号曰铅母，先不肯援逦，即五魔倡其说，而鸠立主之。且其魔善以耳听，远及百里，只如床下之蚁，总帅机虽密，如属垣何？”犷儿曰：“听主于收，金之用也。”时父子就野帐宿，闻空中语曰：

    甘鼎命恶，三日被缚。桑运枯，同时为俘。乐般趁夜光，犷儿弃刀枪，迎取半天罴大王。

    犷儿急起，随般出帐外视之，白光如银河，下垂至地，则草木尽然火。父子鞠躬屏息以伺其神，仰见光中立一巨人，吹气作火炬，照耀其身，遍体若漆，大吼曰：“尔耶儿识余谁某耶？”般曰：“罴大王！”其神怒，喷炬下焚，将及般头面。犷儿呼曰：“老罴安敢凌阿父哉？”伏弩十二并发，炬随灭。神益怒，叱咤曰：“小儿竟破吾未济之火水，顽哉！”伸一足蹴地，般父子俱陷。将及泉，犷儿握父手咒曰：

    戒涌水，勿些子，浸仙官者地灵死。

    遂有物旁穿一孔，得负于背，飞而出，指道旁树，化小屋一椽，置般坐其下。犷儿拔神剑斫神足，神笑曰：“小儿太憨，吾足岂如哑喻之臂，而可割耶？”出一手撮犷儿顶发，竟提起。犷儿急变为异色猫。神即纳之袖中，猫不能遁。呼曰：“闷闷，盍出我而处置之。”神又笑曰：“我更无别法处置儿也，闷而不已，可变为’中虱耳。”掷猫地下。犷儿启曰：“非敢抗天人，吾父子不解称谓，窘辱之何为也哉？”神曰：“汝师且呼我为能火四天王，汝父子乃质而言之，敢为直斥也。”犷儿谢曰：“诚苦不知，天王善于真人，何复欺其弟子？”神又曰：“憨儿，甘鼎见吾，皮骨当自裂。故显形于中途，待汝父子虔致也，吾以汝师约，来灭鸠盘弧，惟鏖战既酣，恐不免惊死人畜，当得愆尤，甘鼎何以忏我。”犷儿曰：“功成后，令于军中，勿搜山，勿猎野何如？”神悦曰：“果尔，吾岂拯人之急，而故有难色者哉。”白光忽敛，巨人杳然，大风雨及晓。犷儿以手指小屋仍化为树，父子还话帐中，般曰：“令兵士赴大营，吾父子间道去，稍不张皇，冀有所访。”犷儿称是，入山行过小墟市，酒旗开处，饮者若狂。犷儿请入憩，见堂东隅一人弹琵琶，唱黔中里曲，坐而倾耳者将百人，唱《寄生草》云：

    列辟安天下，群苗自一家。募兵不给村人价，招降反被蛮人骂。搜山不顾逃人怕，只希图勒碑塞上姓名真，谁知道悬竿城下头颅假。

    曲未终，一人拍案叫曰：“官兵如是，苗安得平？”众人皆病此人多言，将逐之出。犷儿亟告其父曰：“此人形容，疑即明副参也，何为在坐？”般于人丛中曳出现之，果化醇矣。问：“一兄何以闻歌而大声疾呼？且又何暇有旗亭之兴？”化醇曰：“吾弟不知大营之事乎？前者黑苗索战，总帅与从事登小山觇其军容，立马之次，随地泛水银，上涌数尺，人马皆为裹去。玛大师视镜中，知总帅与从事为鸠妇所陷，置之铅母穴中而实不能害，吾不得已，纵步独行，访贤父子而告以危状耳。”犷儿曰：“虽危不足虑，儿自奔救。阿父从副参缓还。”即飞去。化醇与般共坐，听琵琶曲终，酒人轰然散尽。两人呼琵琶客与酌，其人忻然至。询其里居姓名，答曰：“故南燕人，因随羊三尹宦于湖南，移家播州，身为葛天民，以技为字，又号葛琵琶也。”两人见其腹大，谓曰：“应有无数正变宫徵之音，蟠结乎其中，硕大且膨者，斯之谓乐府矣。有是腹者，名琵琶也固宜。”天民笑曰：“此中与其为赤心，毋宁为鳞甲，仆每忧思感喟，有不释然于今日用兵之师武臣者，辄制北调数阕，借琵琶以激发之，平生炼习武事，能以毫尖利锋钩刺人，百不失一，惜知己之希也，无试以功者，而曰吾锋可用，纵非诳世，信者谁乎？”化醇曰：“我等实甘总帅之幕官，君能以琵琶剑术从我游乎？似不虚此大肚皮中好肝胆也。”天民再拜曰：“君苟以青眼相属，琵琶腹安知负人乎？”般曰：“一兄得怀智，洵可贺矣。”于是葛天民为化醇门下士，归汉营焉。

    玛知古见乐般问曰：“途中有骇遇否？”般曰：“何以知之？”知古曰：“千里之形，无日不镜，尚不能获主帅于未事之先，致有三日困，王子闻而往救，适应其期，罴大王之来，我军宜避。盖以火销金，顺布之功固奇；以水济火，逆行之力尤猛。不待总帅还先退屯三十里可也。”又私问化醇曰：“副参之后伊何人？”化醇以所得士告，知古曰：“呜呼！噫嘻！今而后或予毒也已，宜谨严于夜，俟两□室至，则无忧矣。”化醇诺之。

    司马季孙至营，告乐般曰：“王子大能了事，知总帅被陷，遣日游神奔告于天女，邀以半途相助。故天女往而吾始来，机警谁能似也？”知古以退屯之计告，季孙乃下令曰：“总帅已出险，驻三十里外诱黑苗。”将士移营无敢迟者。才立营毕，木兰犷儿果以此时随总帅从事还，季孙亦不自解其何以暗合也。众将见总帅，喜极出涕。甘君奏于朝，自请贬秩云：

    臣鼎走噩青气，戮，屡奉温语慰劳，将贪天之功，付史馆记载，臣不禁汗流心栗。与诸将士激勇励忠，以求荡平逆命之徒，为疥癞小民，除死肌而动生脉，则九重焦虑，稍冀万一之可宽。乃臣罔戒于心，勿惧于事，轻身窥贼，为苗妇鸠盘弧所欺，无端地出水银，将以臣为齑粉，与从事桑，幽于铅穴，臣当死而不死，负国家也。而小冠军使臣乐世治，偕敕封天女臣郦仲离，突入铅穴中，神明变通，鼓荡灵气，七十二斧凿以破铅，一百八珠玑以投穴，又复扫当垆之魅，擒入冶之妖，穴漏铅霏，而臣与获返。臣之不当生而竟生，辱三军也。乞如季汉故事，军师亮贬秩三级以观后效，如再有折挫，何颜齿上方之剑？臣命世治仲离等，先寸磔臣以令苗境，不当更有哓哓请罪之事矣。臣鼎死罪谨奏。

    季孙叹曰：“总帅真有诸葛君名士风，不特步趋前人而已。”乐般谓犷儿曰：“罴大王如何灭妖鬼，儿其往觇。”木兰亦呼矩儿曰：“彼可往，吾姊弟亦可往。”矩儿曰：“吾不能飞腾，须踏剩锦，便得三人行也。”一时俱去。犷儿曰：“我先候老罴而激之，木兰矩儿倚云而待。”犷儿变为苗卒，见鸠妇指挥五魔曰：“甘鼎逃去，助恶者方来，未可测也，诸帅盍偃息以诱之？”金魔请曰：“某黄金曾铸无字印，能夺天神之聪明，若伏印于土中，而摄之入土，将安逃乎？”铁魔曰：“某黑金曾锤无常链，能降天狱之烦恼，若置链于水中，而引之入水，亦易获也。”银魔亦曰：“某赤金曾熔脱底瓮，能收人海之精爽，若埋瓮于火中，而延之就火，不易尽耶。”铜锡二魔亦曰：“某青金某白金，或称为井，或号为山，可以淆变合之源，杂刚柔之气。若井移树底，山隐剑头而互扰之，迷复之凶，不难见耳。”鸠妇所捧铅母，黑而光明，以之点画四旁，日月东西，而一营皆暗。犷儿急飞起，见大水汩汩，如潮之来。罴大王坐水上呼曰：“憨儿何为复相迓耶？”犷儿曰：“鸠妇知天王将至，遣其党四伏而潜絷之，敢以告。”罴大吼曰：“是何言，儿从我坐，观我之威。”言讫，水益泛滥，延及山村，尽化为烈火，所过无余烬。及黑苗营，水渐缩，火亦柔焉。犷儿跃起，与木兰矩儿并立云际。木兰袖出一草蛇投水中。罴捕之，食指为蛇所刺，呼曰：“何妖之来，使草噬我？”犷儿遥答曰：“吾汉营中天女狡狯之术，天王何容心哉！”罴责曰：“不以术他试而戏老夫耶！然借尔戏具，亦正无不可。”乃捉蛇吞之，复吐出为千百蛇搅苗寨。鸠妇勿能忍，捧铅母收蛇，只如菰蒲之断叶耳。五魔各出秘物相饵，罴见大树横路，钩之以足，遂露铜井，蒸气刺罴鼻，喷嚏落井中，声如雷。铜魔之死躯上浮，而井不见。又见半截剑插地，以手力拔，随现小山，乃锡箔所成，旁裂石髓，触手则肉烂。罴以气呵之，山竟灰飞，锡魔亦烟灭。旋渡水行，有巨链牵其身，束缚成茧。罴殊不耐，溺火丈余，熔巨链辄断。银魔跪拜乞命，因而锁系之以付天狱，稍倦欲憩，道旁见大瓮一，将容百余石。罴初不措意，不觉涌身入，竟堕入海。海中出阴火，蹴之乃尽尘沙，万人俱陷，有将灭顶者，有及腰脊者，仅没其踝骨。则寥寥无几人。罴笑曰：“愚砝，恐沉溺死，无人救耳。”忽有介士吆喝云：“贝令公来，野人宜避。”罴视令公，白面紫髯，两手各持一戈，壮士横十戈，如欲战斗，谓罴曰：“君野人，胡蹈死地，降我犹不失为平仲御者，足高气扬也。”罴曰：“吾视尔奴，横行海上，虽倦不能寝其皮，虽饥不能食其肉矣。”贝令公微哂曰：“君已入瓮，虽健者其可出耶。”命在旁壮士，以十戈攻罴，而身倚两戈督战。罴两手搏沙为一大钱掷空中，群戈为钱孔所收纳，十壮士皆败。贝令公自挥两戈，罴夺而之如折笋，贝令公逃，罴将上腾，瓮有盖如圆笠，爰挺其身，横丈余，纵倍之。瓮之长短大小悉与为附，不得已，役射工虫无数，以矢穿瓮得万千孔。罴啮舌出血水，洒瓮若骤雨。闻天边鬼哭云：“守死且破家矣。”瓮破裂作冰介文，银魔但闭目不语。罴将执之，化赤鼠百余头奔走。罴又蹙口作啸声，水随足涌，地中见四方物出，黄色映射，逼近罴身，竟不能转侧，移时始见大斛悬半天。犷儿呼曰：“天王而为天印所钤耶？”罴答曰：“斯印也，勋名中人为所笼罩，于我何有焉。”急以头撞其印，印裂为模?鲱加谄渲小ｎ及尉泵?渌哪净髦??黾莼乞耙惶旃伲?Ｓ谥醒耄?筋荚唬骸叭暌晕?谟∥拊岛酰磕芑鹚奶焱踔?夂牛?谴擞〔荒芟乱印！鳖荚唬骸坝∫园渖停?鞘痉Ｒ玻?崾苌筒皇芊Ｕ撸???胰舸恕Ｆ裉煨脑眨奔莼鹇种鸹乞埃?旃俜餍渚度ァ＝鹉Т雍笱栽唬骸袄项妓涞钡溃?岣还笞栽谝病！倍菸抻啊?

    鸠盘弧见五魔无功，倾铅母丹三十六布六方，为六六之阵。罴火轮无焰，盖铅母吸水如辘轳，水已竭，火遂亡也。罴仰天欷者七，则摩天巨刃，若有人悬之天上者，铅母三十六，各作呦呦声。刃下而横扫，鸠妇捧铅母立乎其上，呼军中曰：“归语大王，妾以死报矣。”水为飞瀑，火若炎冈，黑苗歼且尽，痛鸠盘弧之死，披发复巨鬼形，投乌蛮江云。罴谓犷儿曰：“告甘鼎，为予忏业。”遂腾空去。乐般曰：“黑苗之童谣，九鸟四罴一语验矣。然虽遁，尚恐招邀报怨之徒，周防之不可以已。”有来告者云：“第三进李节使杜承，为瑶人所劫。矩儿慕炜及四女分道求之，故至今未至也。”玛知古曰：“后至即亦无妨，副参梦恶卧病，此时当愈矣。盍视之？”总帅如犷儿所请，为罴神忏业，命木兰犷儿，往援矩儿及四女。知古与烛生季孙般，入化醇室，病已痊可，化醇曰：“儿等料不至陷贼中，诸友视吾，适黑苗事稍蒇，正吾辈雅歌投壶之时，葛琵琶聊佐小饮，总帅岂不谓然乎？”烛生曰：“吾昨夜占爻需于酒食，正今日事也。而副参或不宜者何欤。”化醇曰：“卜昼而不卜夜，则新愈者无患矣。”知古颔之。有顷，总帅亦至，曰：“琵琶新声，不宜弹旧曲，请为阄，拈一人填词调，以谱曲而歌之何如？”于是为六词调阄，拈得《望江南》小令六首，为六人阄。玛知古拈实，曰：“吾徒能外邦之竞响，而辄仿中土之谐音，妄嗤画壁之奴，雅效吹篪之婢，诚贻戚也，岂用长乎？”遂填词云：

    蛮荒地，有盗竟如毛。少喜城头鸣鼓角，多疑木末隐弓刀，汗雨洒征袍。

    芟夷事，天以属将军。一路猖神归逝水，千年瘴母扫浮云，不独战书勋。

    从征者，仿佛是仙班。特遣星精安日角，都将月魄付云鬟。骇绝五溪蛮。

    惊人事，不要纪凌烟。神将特骄由客荐，儿能戏得师传，短李故真仙。

    青苗死，犹道黑苗生。始赖耿恭为汉将，终愁孟获借蛮兵，歧路好分明。

    吾徒饮，兴尽各加餐。露布有才应疾作，琵琶无怨莫轻弹，何处判悲欢。

    填毕，以付天民，词既清新，弹亦凄切。化醇属五人饮，总帅复与四人还酌化醇，并赐天民酒。置琵琶于几，立饮告尽。还献爵于主客，总帅谓烛生曰：“今兹之饮，何如鸭子澳中，定针墟上，吾与从事及二溜，行令作歌乎？”烛生曰：“前者令主乎俚，歌从其泛。今在师中，殊谨于纪律矣。”总帅曰：“尔时二溜，亦甚得雅趣。”呼常越沙明入，各酌数觥，复溯前兴。二人并举杯上总帅曰：“海滨会饮，弥罄其欢，帐下分醪，益荣所遇也。”季孙亦起酌曰：“万里桥边之对饮，不过两人，斯则泛五红莲，依一绿渚，叨陪雅集，靡佐肤功，鱼鱼鹿鹿之几年，转瞬已成今昔，始叹酒人陈迹，前不厌少，后不患多矣。”总帅酬之，化醇谓般曰：“始吾与弟宴于王宫，命儿歌集杜之四章以侑酒，何其豪也。乃今犹梦见之。”般大笑，各尽一觞。般又谓知古曰：“当噩王设醴以飨吾，师几以多言罪我。今则许我长居门下，不若噩之远隔天涯，愿捧一卮献耳。”知古笑曰：“王子擒吾而吾仍救王，两家之佳话，亦诸君下酒物也。”六人皆引满，总帅曰：“惜天女谢娘与两小将，赋诗于酉阳营中，而不与此黔州之饮，为少琵琶缘也。”五人皆散，化醇颓然，解衣就枕。庭前鼾息大作，不知何军人，呼葛琵琶问，应声曰：“醉矣，琵琶能令公死，何相聒耶？”化醇又呼曰：“我亦醉，何不往月下舞剑，请我观之，则皆醒矣。”寂不闻应声。乃自披衣起，持一鞭将为敲扑，洵醉景也。入琵琶卧所，灯影迷离中，挥鞭于床，只如无物，竟裸而力击，背触垣壁，有利锋刺脊下入尺余，呼痛遂绝。傍舍闻号惨者，则常越沙明也。约入视，中门逢葛琵琶，带酒奔出，竟不与通款。入房舍，灯细欲熄，挑之，见化醇卧地，血渍壁间，还报总帅。幕客偕至，玛知古曰：“其必为葛琵琶所害也？”越明以猝遇中门之形告，总帅曰：“何言之？”知古曰：“吾镜中密审葛天民非人，殆逦之豫让也。”总帅曰：“副参丧身而鼎不能救，岂非天夺其臂耶。”知古曰：“不终丧也，第二日可活。”乃舁置之室中而不殓。总帅率诸将士哭一昼夜。乐般则抚其尸而痛曰：“一兄间关跋涉，结吾于白苗寨中，乃弃置友昆，死刺客之手，悠悠者天，何勿以般代耶。”大恸出血。左右闻者，均有余哀矣。

    其次日，承随李节使返，闻军中哭声，急慰总帅曰：“天女已获副参之仇人，须更一人，救副参复活耳，愿勿悲。”总帅问被劫状，李节使曰：“落日而止宿，吾与进士行村径，见猎徒五人，喁喁有言，初不解何谓，旋出其腰际藤子，背缚吾两人，一呼号，则胁以短刀。被驱至山中，见其酋巢大树上，言语可辨，自称瑶王，教吾两人，各取百金赎其身。吾始以书寄炜及矩儿，以兵来救也。”总帅曰：“吾汉将岂败于瑶人乎？”承曰：“刺之则上树巅，射之则潜水底。故两勇将四女兵，皆无能胜策。及天女乐王子至，而瑶人尽走山谷中，得解吾两人缚也。”总帅曰：“彼二人犹在后，明副参安得便生？”李节使曰：“先以矩儿慕炜迷道不至，犷儿自援之，天女又与四女行，而获副参之刺客也。将尽今日返，欲执讯其事，而与军士弃之，最后活副参，以俟犷儿之术，天女虑之甚深。故先归报。”总帅转悲为喜，见木兰果以四女至，一卒牵葛琵琶颈，觳觫在后，请于总帅，勘问得实乃伏诛。玛知古谓总帅曰：“此妖虫，非常刺客也，天女执之，还自讯之”。总帅以付木兰，即如今，戒儿魔妗，无辄往持副参而哭，看吾治此仇贼也。”诘琵琶曰：“汝非副参之门客乎？悖逆之行，谁所使也。”琵琶泣曰：“某故鲜椰子之徒，以蜾属无远大志，荐其剑术，得入青苗宫中。为王侍从，君师既亡，家国如洗，嗟嗟行歌乞食，效江南李龟年耳。明副参悦某剑术，工琵琶，遽收之门下，忘乎深山引虎之戒，某乃欲得而甘心，然汉营多神人，此罪应不可逭。某何物，敢为大难，所以死即朽者，因某以醉落其胆，副参亦以醉浮其心，相薄而成斯乱也，斯不能无怨矣。”木兰曰：“妨主服极刑，古之制也。汝既误犯法，胡不自刺于副参之侧，而甘为我擒，天地之大，网疏不漏，乃作逃窜计耶。”琵琶又泣曰：“见天女，知无命也，亦欲亡命远□，而竹枝蟒呼之欲出，不跪而受缚，又何所为？”木兰命解其衣带，撒手震一雷，复本形为巨蝎盈丈，伏地不能动，呼儿袖剪刀，先断其两尾，右者僵，左者犹跳掷不已。碎切其身，如蒙鼓之革。木兰请悬蝎首，举烈火焚其碎皮。

    将夕，慕炜随矩儿至，惟不见犷儿，总帅出涕曰：“犷儿只今夕成活人功，而仍不返，岂副参之命蹇欤？”矩儿曰：“所以尚不返者，为儿两人断后故也，先是儿与炜迷路，忽至钺江边，两龙子狰狞，以甲士来袭，儿忆阿母之语，与炜立剩锦渡江，彼处又阻一水，乃乌蛮江也。中竖黑苗旗帜，知尚匿其地，所领罗施鬼国之众，皆非人质，儿与炜未识蹊径，转战而北走，反入深山，茫昧无计。犷儿使夜游神探得之，越百里奔救，儿两人将及汉界，而两龙子合乌蛮众来追者，不止千人。犷儿喜弄术，以一人斗，语儿两人先归报命也。”木兰告总帅曰：“乐王子再迟还一刻，副参殆不可为，儿魔妗不禁举哀矣。”

    化醇尸下，见一蝎由地出，径登枕，上头面，蝎翻身似欲刺死人鼻，而苦无尾。儿抽簪驱之，乃不见。木兰曰：“葛琵琶之魄，犹至此相报，则烦冤何时释乎？”地中若有人答曰：“非报也，命此物自释其冤也。”众大讶。木兰惊告曰：“乐王子从地中还矣。”乐般呼曰“儿速出，总帅今夕，念汝不啻百遍。”犷儿嘻嘻从地中起，手持一龙子头，命悬之，告总帅曰：“求援于乌蛮江之毒龙，渠命二子率龙宫甲士，邀击矩儿慕炜。儿探得信，挺身往救，仗吾师道法，役使鹳鹤数十，捕鱼之鸟数百，歼乌鬼无算，甲士多死亡，此头即毒龙少子也。副参将生，儿故追蝎魄，返顾刺鼻，以豁幽关耳。然尾已剪去，则无与为刺也。先所剪者在乎？”儿曰：“尾在左者，至是犹活。”犷儿曰：“急以箸取来。”乃仗剑咒曰：

    无几无几，神仙活人心，用尔死蝎尾。既能尾杀人，何难尾杀鬼。汝蝎有知曰唯唯。

    咒毕，其活尾自上跃，刺化醇鼻，出黑血如注。化醇始呼痛稍苏。犷儿曰：“副参之魂，已返其半，再以天女活谢娘之涎香治之，即如常也。”木兰颇羞涩。儿跪请之。携手入静处，吐以纳之腹，令其转吐纳焉。化醇咯出两死蝎，遂起，谢总帅及木兰。犷儿叹曰：“以一介之士，在三军之中，无端而甘酒嗜音，宜其亡也。岂徒变起萧墙，芒刺在背已哉！”人视其受刺处，稍坟起，若红豆一枚云。众军士告总帅曰：“乐王子所悬之小龙头，生烟雾飞去。”木兰曰：“悬之固未免亵也。”犷儿谢曰：“诚不知其刻划之非矣。”矩儿大笑曰：“兄自无心云，姊为欲落石。”乐般与化醇皆鼓掌曰：“此文星之所以为文也。”总帅询玛知古曰：“乌蛮江之毒龙，能知其去来乎？”知古曰：“吾早镜得之矣，斯役不寻常，当请天女偕行，侦探得实，别有所筹，非智力之斗也。其所自来，与所自去，恐骇人听，且置之，军中男女多不利者，惟治锻灶，可免于厄。”总帅疑惧交集，知古与木兰自出汉营，不言其处所。

    断兕精神又截蛟，奇勋终古纳书巢。

    事如黑白棋当劫，心有雌雄剑欲交。

    借问鸿归焉避弋，能从死不须包。

    半生挟策空弹铗，仁义门前若个敲。

    介根氏诠曰：

    麻，蝇也。病生于适口。葛琵琶，蝎也，灾甚于切肤。史氏于开筵之后，继以行刺，是非人心之变，直天道之常。盖腐儒足以致蝇，躁客足以召蝎，相因之理，有固然者。

    葛姓谐其声，琵琶名象其形。虿尾之毒，喻夫人之阴刻而钴利，当之者无得幸免，重则倾性命，祸妻孥；轻亦玷宗风，伤政曲。故清流之痛心疾首于葛琵琶也久矣。史特著其人焉。曰葛，则蔓延于平林，曰琵琶，则倾听于大部，此物此志，盈天地者，无戒之可忘，无防之不峻，矧其在军旅之间也。

    壁上观战，则极其雄；壁后置人，则极其忌。面壁者尽道于己，穿壁者借明于人。壁间而行刺，非夫人之所能为。以属之葛琵琶，所谓下流之人，众毁所归也。

    三代以前，无行刺之事。春秋乃有要离刺庆忌，专诸刺王僚，其术本于袁公越女剑客之宗。战国则聂政刺成而杀身，荆轲刺不成而亡国。秦则子房之骇政，客之刺几及皇；二世之诛高，君之刺遂及相。汉光武之年，岑彭来歙之戕害，刺来于强寇。唐宪宗之代，武元衡裴度之杀伤，刺起于叛藩。兹葛琵琶化生之虫，非侠客也。居刺之名，尔虫安乎？曰，葛老自行壁间耳，人无向壁间，逼吾已甚，吾曷为而刺之。更诘曰：“尔刺人，人必杀尔，自以为无患欤？”曰：“固也，人有杀吾之心，故视壁间；吾无杀人之力，急谋一刺，刺亦杀机也。人皆欲杀，吾尾尚存，吾之行刺，自以为能杀人矣。”而人之报复于葛老者，反在下风，何惧之有？昔剑士云：臣请以颈血溅大王衣。葛琵琶之风，将无近是，是当为葛老作佳传也。

 卷之十一　　酒星为债帅

    昏而能见，分野疑在曹耶瞽堕亦有声，流辉信由土。入饮醇之坐，本不攒眉瞽营避债之台，何为负腹。

    途中，木兰叩知古曰：“玛师所以镜毒龙者若何？”知古曰：“稽其始则甚不经，迄于今尚非无据。昔尧时九日射落，其乌投于虞渊，水沸尽赤，乌化为鱼，有龙食之而孕，生九种水怪，散入九州之奥区，此其最长者，具龙体而无其德，先戮于楚之次飞，继诛于陶岘之海山使者，其乖气蟠际上下，神灵勿为解释，历杀劫而毒益滋。近日由沅水徒乌蛮江，其二子均系螟蛉，遭天帝之罚而被斩者，乐王子戮其体而遗其魂，彼必来报，故吾于总帅前，不欲明言之。”木兰又叩曰：“究竟何如？”知古蹙然曰：“不死尚劳甲胄，徒费糗粮，犹小患也瞽死则褒国龀女，营州猪龙，乱国之妖，实胎于此。可胜虑欤！”因相与嗟叹。已抵江岸。木兰请知古息村店，而自寻龙窟。知古曰：“三日不以信来，吾必迁地矣。”

    木兰画水行，江中一日夜，历关城土门二重，见龙宫罨晦色，其殿瓦以蓝靛合蚌壳为之。罘七间，室三隅而无柱，制铜龛为座。寝宫一处，与二龙子合坐处二，食处三，旁列周庐，长三百步，中挂人兽皮，及水族之鳞介衣，不见一士卒。惟卧地皆水虫，切切语，听之亦模糊。木兰入其宫，闻呼曰：“大王将餐！”有鱼面长如二尺人者，以蒸艾肉进。王嚼巨骨尽咽，二龙子争割肾肉以献，王还给脏肉答之。又一鱼面者，进山鸡三尾，引炬□其毛，父子各尽一物，又献菰米之饭，是切人肝同煮者。王饭而辄叹曰：“群肉满盘，不如一片人肝。”二龙子皆曰：“须吸白王小子之髓，作羹以奉甘旨，儿等方快于心。”王答曰：“彼军多妇人，得尝其佳处一脔味，较胜于白玉豚儿也。”遂投箸起。

    木兰入外庐觇之，见前水虫皆变，披人兽皮者即如其形，而立能语言，进宫中奏事。披鳞甲衣者，争执兵械，林立待令。木兰走出土城，水涸为淤泥。知毒龙闭水之术，投之必陷顶踵矣。出竹杖化蟒骑之而行，登江岸，觅知古于店，乃向之村落。一夕而变为大池。未解所以，疑玛师以地陷，遽迁徙，天人间转盼事，皆无一定，上云际望，十里外露镜光，下寻其径，则知古坐石上，嗟呀不已。见木兰之来，急告曰：“昨夜镜啸，吾故出走以避之，悬镜待天女，将有谋也。”木兰以毒龙宫中事相告，知古曰：“天女速往军中，请总帅亟为备，若毒龙之众来劫，不可当也。适吾镜山巅复吟，今日必与神人遇，宜仍于店舍伺之。”

    木兰先归，知古行旧地，则大池水深，黝然不见底。一村妪携钓竿坐池畔，投饵致鱼，而脱竿者九，此妪不去，犹增饵焉。知古谓妪：“钓者无必欲得之心，若是其不惮烦也，何不结网？”妪曰：“小儿辈所为，吾老矣。假以须眉，当学后车之吕望耳。”言毕，有大鱼衔钩而上，鬣鼓荡，将及丈余。妪不能掣，呼曰：“小乌贼何在？”即有两小子奔至，并曳鱼出。盖呼其孙也。鱼向知古动腮颊，如有言然，知古展镜窃视，乃王者相。知其白龙鱼服者，谓妪曰：“若得此鱼，烹而食诸，抑鬻诸乎？”妪曰：“鬻之且不爱千金，食之亦不图一箸，将献之垓大王。”知古曰：“垓大王为谁？”其二孙曰：“即乌蛮江之龙君，吾祖母假子也。”知古曰：“龙君嗜人肉，未必献此鱼得其欢心。”妪曰：“客谓此鱼耶，人而尊者也，献于垓大王。自能复其人相而餍饫之，吾诚爱吾子，不妄钓耳。”知古见妪意不可挽，私开镜向妪，敲镜背而密咒，妪倒地为蛇。二孙泣跪请免死。知古曰：“速解鱼，将尔祖母去，迟则镜及矣。”二子顶礼，一置鱼于地，一负蛇以归，其鱼跃入池。雷雨大作，四野晦冥，知古镜之，则池中现大山庄，如贵人别墅。雨稍霁，一长须人从池中出，请玛大师与主人话。但从之行，即无水也。知古随此人入池，不数武，紫衫人迎于门，入中庭，再拜。谢知古曰：“非吾师神镜，仆为毒龙所鱼肉矣。”知古叩所自，答曰：“故郴州柳秀才，以洞庭君禅位，司龙职，诛灭水族之叛乱。前者受帝敕，来治乌蛮江毒龙，化大池为小居停，避物色也。小劫无避法，为鱼以当之，亦计有吾师镜光之援耳。往时天女在吾宫中，小童已报之矣。烦吾师告甘总帅，忍数日之厄，仆自讨灭之。然总帅大功垂成，必有觊觎公侯之封爵者。尧舜之时，亦有谗说，甘非外廷重臣，亦殊禁近勋戚。徒以海滨俘斩，有古罴虎之风，统领大军，专征五省。虽不自满假，深得士心。然如道人克敌，易入讹言瞽女子从军，堪污介节。彼将造谤，吾岂无因，凯歌方来，惧有阻抑。吾师以为然否乎？”知古曰：“龙君所云，凡立功之臣，均宜奉为龟鉴。甘总帅今事，即知其将然，不敢有所顾虑耳。”

    紫衫人送于门外，前长须人导之出池面。

    归而亟白总帅。甘君服其论，铭坐右云：“幕客以下，各治锻业！”化醇曰：“嵇生好此，养生也瞽吾辈为之，畏死也。但玛师之意，非以毒龙畏铁物，故锻铁以阻其来侵乎？”知古曰：“是也，犹恐不及。”木兰曰：“柳龙君待拯之事，王妃已告于吾，此时诸将各染瘴疠，两女徒中夜畏鬼，副参不能守，吾自护之。庆喜汕妮，为鬼物所攫去，慕炜力战夺还，今炜亦病矣。矩儿防护中军，乐王父子相守，吾日夜巡警，恐有不虞。夫毒龙之潜相侵扰，其害过于战斗也。”知古曰：“毒龙鬼之属，宜不安于夕，今晚以计饵之，吾镜尚存，乐王子与天女合力。先破其鬼胆，而后待柳龙君策勋也。”木兰乃召四女至，置一房栊，戒曰：“鬼至但敲屈戌，无得声大疾呼也。”四女如教。犷儿亦谓木兰：“吾两人各伏房栊之左右，以救四女。”

    知古入夜，取镜远视，告总帅曰：“毒龙已出乌蛮江，帅群鬼由地道薄营矣！”总帅命将士持火炬列帐下。毒龙之众，转入后营，见四女一室，两龙子由地起，径持庆喜。汕妮儿，亦为毒龙所拥。魔妗急敲屈戌，知古悬镜于房栊外。木兰从左至，犷儿从右至，毒龙未及斗，已为犷儿所擒。两龙子入地走，木兰追获之。群鬼不敢出地。知古大喜，送总帅帐下勘治，毒龙自称垓□，两儿涂涂，先寄乌蛮江，黑苗来约，乘夜劫营，图私汉女，死罪也。总帅命斩之。行刑者以无血告，木兰曰：“遁矣。”知古悬镜呼曰：“四女已为毒龙摄去也。”犷儿先追之，四女不能从地道行，入云端五里而落地。毒龙父子，将拥之淫。犷儿咒疾雷急击，劈其阳，木兰呼四神将下，各曳一女返，毒龙父子来斗，两人各变异相为金甲神，口鼻耳目，俱出火焰，毒龙料不能胜，径率两龙子，从地道奔还。至江边，柳龙君已指麾洞庭诸介士合围，先诛殛其水虫。毒龙父子尽在罗网，大呼乞缓擒捉。柳龙君曰：“缚汝已迟五日，再缓焉，吾且得罪天帝。”命力士并缚之，先钉其魂，后断其首，俱无复生理。入江中，火其故窟，斯足以报命帝廷矣。毒龙已灭，苻大惊无措。总帅方议进剿，适枢密院使臣至，宣谕云：

    尔甘鼎招降白苗之功，自不可没。今妖氛遽炽，困及元戎，三日之陷身，千秋之蒙垢也。自贬三株，虽万不获已，顾国家赏罚，人臣不当自言。若屡著战功，则将自请加秩乎？诸葛大臣，用人失措，然后议贬。若自为敌掳，岂直为斯请哉！宜夺全官，并勘失律。姑以用人之间，及于宽宥，暂解总帅任，以都督领千人驻黔州，候代者来，即以大兵付。著枢密使遣官驰谕。

    甘君泥首谢恩毕，使臣慰曰：“总帅奇功布于天下，行道之人，谁不啧啧？或议其后者。谓以道术取胜瞽以女戎随行，耸上听闻，遂奉此谕，非寻常蹉跌者比。”甘君曰：“鼎之被辱，深挫国威。今命为都督，犹未至贬三秩也。国家厚恩，敢不图报哉。”使者去，幕客皆不为甘君惋惜，以不终左迁也。李节使进曰：“顷闻代者为斛斯贵，世袭柔远侯，以高门伟望，时在军旅，不战而人多自降。四方每著懋绩，今苗将平矣，彼合应其时乎？”郭节使曰：“闻其嗜酒善陶情，军士无所触迕。惟挥霍不能遂，往往告逋遍都下，人目之为债侯。夫吾两人，分大圻，有李郭之目。然听总帅令，如诸生之受教于学官，彼金张许史，皆望族也。其服总帅何如哉。今易此侯雅镇有余，而戮力同心，未必不让美前人矣。”矩儿曰：“果是此侯，乃酒星所转也。忆阿母尝言：‘数年后，朝廷当用酒星，则总帅功益显。’儿问何人，阿母又言贵不可言，今其名适符，当前定耳。”李节使曰：“斛斯侯尝思饮，则呼地下出酒瓮，人谓其术神，如小军使言，则非酒星无此醉福也。”

    不数日，斛斯侯到营，甘君以兵属，而请受节制，与李郭两节使，张许史三都督，皆进谒。侯曰：“吾至此间，亦非易易，身为贵戚，且典重兵，自非十万金，无以偿十年之积负。诸君何以策我？”李郭两节使曰：“经理粮饷，向由两大都督，金殁，计与张筹之，侯可自支取。”侯曰：“吾曩日荡平四方，犒劳军士之物，其为十万也多矣。今日支取送都下，明当檄诸省补益之，无不可对主上者。”众皆嘿然。营中兵制，仍甘之旧章，命甘以千人分驻别部，为大营犄角焉。

    苻闻甘君罢总帅，大喜，以乌蛮数千，索斛斯侯战。侯自临阵，矢及其冠缨，稍失利，遂坚壁不出。请朝廷增兵，调滇粤将士二万人协剿。苻知黑苗兵单，汉兵大至，将无以抵御，乃遣人约黄苗蚺吼，集兵盘江，以分西南之势。蚺吼自噩青气来奔后，相得甚欢，为别置一营，分健苗三百隶之，给苗女十二人，更番侍直，噩与谭纵横之略，出没之机，蚺每至惬心处，执噩手，以指爪掴之出血。曰：“快哉！王言。”不觉手指无位置所，噩至畅所欲言之顷，辄动足创蚺胫骨，蚺亦怡然。适使至，蚺曰：“何以应之？”噩曰：“盘江曲折，在黔中，如人之有脏腑，请为笮渡五，筒渡三，桥渡一，王分万人夹江而营，捣虚四扰，可以睥睨黔疆。讫乎滇国，王之据乌蛮，失其地利，不久为汉兵所剪，佯与为声援，藉以牵制汉兵耳。王所部之苻蛮，三日不饥，而能斗山兕，因粮于草实，及射生之虫，一日可战，经年可眠，雄图不可弃也。吾近结猡鬼十三家，炼之得男猓二千，女猓四百，其术智均过寻常，计立营，江上，攻山之暇，兼治舟师，以王之福威。此行亦不复作穷苗想矣。”蚺曰：“聆王之论，将使我据有全黔，而王得以潜窥东粤也，何其蔚苻哉。”噩因代蚺作书与，致连兵之意，蚺阅其词云：

    苗五色，配于五行而联一气，如一掌五指，不容有残缺者。自白苗乐王，献其生命，国祚忽斩，灾眚及乎四邻。红苗噩王，虽属颠蹶，丧其家室，而胆益横，气愈昌，匹马来宾，吾为之助薪以延烬，此火未可灭也。青苗王，绝其姻好，身殉土兽，愚何足怜。即其国不灭，吾亦遣人绝之。若尔王之长黑苗也，强悍自天，翼飞则避其林，胫走则违其穴，积威约之渐矣。乃列阵而魔丧其金，借兵而龙诛于毒，妃死身窜，尚能营窟乌蛮，又何其善败不败也。来使云云，诚如所约，然吾闻王能致鬼，卒败于汉人，恐致之非其鬼耳。夫乌蛮一带多瘴鬼，段氏莫氏他氏，皆为瘴神，王能以钟鼓乐之，荐其牲帛酒醴，则可以结欢，使之效命。彼中死瘴，足困阿罗汉，以之染汉兵，胜于十万蛮卒矣。有奇计不用，为王惜之。

    得书，谓左右曰：“微蚺王指示，吾失策久也。”乃访之江上，果得瘴神之庙，男曰“段将军，”女曰“莫夫人，”其大将曰“他无敌。”

    择日，以两皮鼓，三铜鼓，五芦笙，苗女列九人，歌跳神之曲，陈羊豕各二，焚苗锦三束，献椰子酒三缸。膜拜，女巫披发，上下旋舞，祝曰：

    愿明神，起死瘴，黑兵无伤伤汉将。

    方拜间，巫忽起立，作段将军语云：“黑苗王有道，祭神而丰，死瘴非神所主，须遣大将，稽簿籍于章老人，别致一札商之，当死者速瞽当病者死，不当病者病。神或可为也。”大喜，拜曰：“惟命！”巫又席地坐，作“莫夫人”语云：“福大者不能瘴，然酒色甚则能中之，黑苗人三日内媾精者，宜速忏悔。”益恐惧，伏地叩颡，连数十声。十二苗女，齐跪其后，手相压，头足相撞。巫又叉手立，作“他无敌”语曰：“香火主人且归，五日后来谢。”众人皆起。巫倒地，复其本性，大呼：“头背痛欲死，瘴神其先死我乎？”两苗掖之而出，还彻羊豕与酒，殆已空空如。殊不能释，狼狈归其营。小苗谍至，言噩领猡鬼数千，营，江上，于下流造楼船，斛斯侯檄张许两大都督御敌。又蚺王领万人，夹盘江而营，汉将御之者，甘都督也。斛斯侯俟滇粤调兵至，方与王战。笑曰：“彼两处胜负未定，吾恃章老人，巫言若验，不费一枪刀半箭弩也。闻斛斯善饮酒，必兼嗜色，试驱苗雏男女，能盅汉人者，令彼吞饵，虽贵者多福泽，不患其不病而至死矣。”群苗依计自行之。斛斯侯初以所支十万金，寄京师之逋主人，挂漏犹多，来议者如织。楚蜀三司，闻侯甫临，而囊极羞涩，并遣人致馈。李郭两节使，不敢爱其家藏宝器，竞出黄白金，以备犒军物，又不止十万焉。侯大悦，赐醴及将士。分他州所送食品。若熊掌驼峰，冰鳞糖蟹，及蛮中希有之鲑菜，与两节使共餍之，曰：“劳王事者，分贵贱，不异甘苦，可无以洽其情欤！”三日谓之浅澉五日谓之深杯。

    一夕，厨吏告以越酿不继，当若何而飞骑促之。侯捋髭曰：“怯儿何为者，吾试借中山元石一□。”指北隅者三，有两巨罂，随地龟坼出，揭其盖，气味馥烈，乃燕赵间秫酒，非越中之醇。两节使咸起为贺。侯问左右曰：“前蜀藩使送两巴童，能樽前一曲否？”答曰：“其本事也。”呼两童登场，按节扬袂，引睇含，，联步而歌曰：

    天莫生愁，人间酌玉瓯。宝马将风走，宝剑将云透。！争识富平侯。报国鸢肩，承家蝉翼，酒气犹能泽九州。

    侯大笑，谓两节使曰：“谁为此曲者，以张放目我，我当制一词歌之。”

    曾凭双屐踏沧波，惊起鱼龙跳舞。战骨已枯方奏凯，掠入麒麟画谱。蛮骑连云，苗弧挂月，那便将人侮。何非王事，劳臣鞅掌如故。故侯却忆前生，玉屏珠帐，浪得神仙护。阿母忽教天上堕，收拾烟花无数。未戮鲸鲵，先调鸽，巧作相思语。余情不乐，枉教山鬼相妒。

    李郭两节使叹曰：“喉之雄才劲气，真可付之关西大汉，用铁板，唱铜侯矣。惟此间虹雨霓云，都成瘴疠。安得无数烟花，为金华殿中人，一洗尘颜，重翻新曲也。”军士耳语，有苗男女数十，修容极冶，闻侯之两蜀童歌，如有忻羡者。侯命罗致之。男十三人，女十五人，颇解汉辞，娴汉礼。侯以男女各二侍李郭，其十四男女，直宿帐中焉。侯将寝，以金叵罗酌秫酒，置男女于左右，而互饮迭淫，中宵无倦意。

    明日，其男皆逃，女七人，争为长枕大被之乐。侯之视女，如无物也。然七人交持之，勿使息肩，至五日惫矣。两节使问疾，侯曰：“头风方剧，肺病转深，未免以军事累两制置使也。”两节使曰：“合营将士，俱得奇疾。一昼夜，停支军糗者，将及五十人矣。”侯曰：“闻甘都督幕中，蓄道术士，召之来视，或有禳除乎？”李节使曰：“无过玛知古矣。”即以书致甘君，乞玛师镜病者。知古凭镜潜审，斛斯侯之床下，两虾蟆吐白气如线，上贯侯鼻。其军中，则有蛇蜿蜒丈余，以舌刺人而气断，以尾捎人而声嘶。谓甘君曰：“蟊贼之来，不知其向，当穷之。”再镜苗中，见黑苗在野庙顶礼，而不见其神。呼犷儿告以故，犷儿曰：“虾蟆及蛇，即庙中妖神也，师自入斛斯营镜之，其物必逃归，则我击之于庙，若击而不中，我亦走还。”甘君曰：“何言之怯耶？”犷儿曰：“闻乌蛮多瘴鬼，受千年积阴气，化为虫蛇，其厉者上冲霄汉，如五色彩云，能阻仙人鸾鹤之路，因苗中人弃于天，畜弃于地，虽有妖孽，三教主往往置之。圣人所谓天地之憾也。虾蟆蛇二物，非其尤者必有似是之魔神统之。”于是知古径往斛斯大营，开镜照床下，虾蟆跃不见。及军中，蛇亦腾无踪。谓两节使曰：“吾见侯之疾，将不可愈。军士死亡者亦多，医国手不来，初无善策。”两节使密语曰：“向知甘君有秘授之图，盍考索之，万人之命，贵侯之身，宜乞天医也。”知古诺之，归以告甘君。烛生曰：“自获吾师人镜以后，勿稽此图，想人天之间，图为镜掩矣。”甘君展第三图有云：

    禽瘴死畜，虫瘴死人，在乌蛮江背者，曰“五云瘴”，映天若霞，触之立死。又名曰“趋炎瘴，”先毙贵人而次贱者。人被瘴死，移置水边，其魂必化为鱼鳖入水，因而捕之，炙其骨为粉，和硝磺糁将死者脐中，腹出黑血升余即愈，宜祭已死者水葬之，不沉瘴鬼。

    甘君卷图藏枕中，以其说致书于两节使。李郭大喜，先如法用一卒试之，果得不死。入帐中，见侯所交之苗女，已毙二人。寻帐后，适得深潭，移两尸其上，网潭出巨蛤如盘者二，煅碎之，合硝磺置侯脐中，大吼而气遂绝。两节使怖曰：“侯若不讳，罪先我二人，但授方之甘君，与方士杀人者无异。”亟致书招之来，谋安全计。书至，甘君大惊。木兰愿随往察，至帐外，两节使迎入，见侯死骨已冷。木兰私告甘君曰：“无恐，戒守者勿哭，吾自探乐王子。若偕还，当可冀活也。”甘君遂告两节使曰：“仍前法救将士之垂死者，吾三人自守侯寝，将以待救。”两节使从之。木兰飞空至乌蛮野庙中，见犷儿抚掌而笑，问以何故？犷儿曰：“吾与玛师计，至此间待妖。忽有一蛇两虾蟆投庙中，欲合其泥神，吾变雷神相疾击之，泥神碎而两物死地下，有五色霞光，从庙后起于空中，一叟拱手曰：‘若知章老人乎？蛮中山川，非毒物不能守。若何为害之，无二物，是无老人也。且天帝向老人索取二物，何以对命耶？’吾答曰：‘汝亦就吾击死，则老有所归矣。’叟殊怒，举杖逐吾，仍落此庙前。吾欲腾去，则五色霞绕其身，迷于所往，故见天女来而笑也。笑吾之无能，而叟之无谓也。”木兰曰：“叟能笼罩王子，定非庸魔，从此而归，我当为先路之导矣。第斛斯侯染瘴尚生，受医竟死，庸误之愆，乃在甘帅，奈何？”犷儿曰：“地下死虾蟆二头，蛇一头，正药笼中物也。”视之，果为雷震死者。木兰吐火炙之，臭闻数十里。犷儿以铁椎碎之，裹腰际，喜曰：“返魂香从何处觅取，乃吾徒锻成之。”两人随飞空，五色霞复来裹。木兰咳唾一物，上天如雌霓，吸霞食之。章老人乃无术焉。两人还大营，见将士之尸，有不及水葬者已复苏，盖庙中火炙之臭味，有以醒之也。两节使迎曰：“乐王子有以策侯乎？”犷儿曰：“先以苗婢之魂，为淫蛤蜊之壳，何以救贵人纵酒渔色之命哉。吾腰间所携瘴神之骨，斯对症矣。”先是侯闻炙骨臭，已有气一缕出鼻间，至是以所锻二物死灰，杂硝磺屑，铺侯之脐腹上。须臾，侯腹有孔，流黑水数升，及大吼而起。甘君及两节使咸以手加额，贺侯无恙。侯泣下曰：“非数君者，吾鬼雄久矣。瘴疠之地，岂合将兵哉。”呼木兰犷儿至前，以礼致谢。谓甘君曰：“吾辞朝之日，上有甘某用人好奇之惑，命吾察实以闻瞽今拯我于死地者，不出此两奇人，是君固以奇胜也。吾荐剡之不及，而何以劾奏为。”甘君问曰：“侯曷以知其为瘴灾耶？”侯曰：“吾魂魄归天地时，仿佛见旌节数人。若迎之还京师故邸者，一老道士自称刘元海，叱从者毋得误引星使，吾乞其指示。道士曰：‘汝为瘴妖所贼，故人甘鼎，已考天书为救治矣。以误用瘴魂，遂至委脱，然乐王子犷儿，吾弟子小徒，必能活汝。女将木兰，龙君弱息，亦隶故人幕下，自来解汝厄，汝不宜早复躔次也。’闻香气入脑，吾心神已还舍，腹中又去其疾，乃得复活，与诸君相见耳。”众为之堕泪，甘君告于侯曰：“营卒来报，黄苗犯分驻地，请归而战平之。”侯曰：“吾才痊可，不遑以一盏为都督酬劳，中心养养，克敌而还。幸副斯意。”甘君以木兰犷儿，遽归其营，烛生告曰：“前夜黄苗蚺吼渡盘江，截我饷道，正参命慕炜以二百人援之，萑蛮佯退，炜追之不返。常越沙明从杜进士，以十六骑出探，亦无音耗。正参宵中不寐，秉烛书字，无何而烛灭人寂，副参询其故于玛师，师展镜忽晦，正忧思无策，适明公还营也。”甘君亟入季孙舍，侍者哭泣云：“夜半不知所之。”视所书字，乃纪梦者，曰：

    是岁甲子月，从甘使君营于北盘江，午旗翻电，夜鼓落星，豺虎远骄，蚍蜉近偃。方就枕安簟，闻笑于梁者。视之而眸－，或掖臂一跃，径登梁坐，索先笑者为鸡，作人语刺促，类啄粒声，不觉生厌，驱之飞去。梁自载以行海上，足底生风云，仰视穹碑万千，中有篆文，书典午没，余大惊身堕，则骇汗流枕簟。睇灯花，荧荧然作蜻蜓眼。坐而思之，夫苟萦念身世，梦不欲其佳者，鸡在梁则无栖，梁载人则就木，海者悔也，碑者悲也，典午没者，司马亡也。余身如卉犬。俯仰万象，曷敢窃灵于两间。惟甘君是顾影之伯乐，闻声之葛卢，倾沥至怀，无有答贶，心魂鉴诸，不宜为此恶剧，俾笑而自点也。荒天待曙，志士勿昏。

    烛生曰：“词尚未尽也，而人何往乎？”甘君曰：“意将尽而声先咽矣，伤哉。”化醇自偕知古般至，谓甘君曰：“正参不合中道相捐者，气成梦，情嘘感魔，其中何往何来，如禅家之出定入定，非真有定耳。”甘君问知古镜晦之故，答曰：“吾镜体阴而用阳，有相侵者，必阴阳之贼也。”甘君又问能测其所在乎？答曰：“猡鬼中有阴阳并生之人，露其下体，翳日月而塞风雷，若以幻相乘，镜何足恃？疑即与正参之遇灾，同时两事，吾道兄李真人若在，必不使有此侵害，即害亦易弭矣。”甘君曰：“斛斯侯行入冥途，却遇真人本师刘君，叱退其迎神者而后活，刘君神力博厚，岂近向此间游欤。”犷儿告其父曰：“吾师授秘语，尝言两马忙，盼刘王。今正参与国师之姓为两马，而吾师之师，实汉刘王，安知其非即机会欤？”般为点首。木兰曰：“神灵自来，将卒须救，请自与矩儿弟，往援慕炜，兼访杜进士三人也。”犷儿曰：“猡鬼系噩苗所部，我其侦焉。”甘君并从之。庆喜前告曰：“喜年来，窒欲渐有纯功，养心随其火候，荒唐之梦，真已寂如。昨与汕妮连床，俱有邪阳来扰，感则曾无其想，触则实有其形，致寇可虞，乞以兵卫。”化醇曰：“儿魔妗，亦一夕见鹿头人三四来拥，力拒几不能脱，大呼骇吾，吾诵解卦全爻，二□得无咎，无惑乎修罗少主，固有负乘占者也。”甘君曰：“然则各伏甲士数人以备之！”是夕，庆喜与汕妮，床头各置一剑，银址高烧，假寐以伺。旋有两人自床下出，各登一床。汕妮惧，挥剑速斫，其一人仍走入床下不见。庆喜剑将举，其一人惊，亦下床，取白罗巾掷之卧地。甲士出缚之。化醇先于房外设高坐，置《易经》于其上，而嘿诵不已。房中屋角落四鼠，立地均变为人，将侮二姬。甲士来斗，四人空拳，夺甲士械还击。儿魔妗，见甲士不能敌，各掣床后戟并刺，一人先化鼠逸去，杀其二，擒其一。化醇曰：“不虞卧榻之侧，而为人鼠战场也。旦而絷送甘君讯之。”庆喜所获者为萑蛮，属黄苗。儿所获者为猡鬼，属红苗。甘君遣邬郁，械送二贼于大营，听斛斯侯处置。时张许两大都督，来告急云：“噩青气所招之猡鬼，能夜出扰人，其出没远近无定，向知甘都督幕下，有道术人，宜调取救护。”侯取猡鬼一人听勘，即陈状云：“身是猓夷，猡鬼乃部长名号。噩王来征兵，共十三家，将及万人，能化形者，男女二千四百人而已。先吾部之能者，与萑蛮劫甘都督营，已获其参谋一人，又厌其军师之镜，归而受上赏矣。前后劫张许营者，俱有俘获而返。前夜，萑??耍?丛嘉崴娜耍?偃「识级接?兴呐??蛴牒号?凡皇ぃ?剿酪惶樱?岵恍叶?馇芤病！薄『钣挚避蘼??┰唬骸奥?酪塾诨泼纾?艹鋈胪林校??潦拾倮铩Ｎ因磐跤胴?趿???时酥心锈＃?毕嗦事雍号??仍?肆脚?诿蚊轮校?笠菇?嗲耙??旒八够觯??匆蝗耍?萦傻刂刑印Ｂ?谎岵荒芴右病！薄『钗视斜鸾俜瘢坑止┰唬骸扒坝泻喝斯?探?ち糕茫?铱?颐缯?摺Ｂ?扔杖朊荏渲懈恐??鸦裾票?抡咚娜艘印Ｈ羯?虏文保?拔劬??担?阅锈Ｎ???岬?嫘校?茨苄?Χ?！薄『羁北希??≈羁崃倚蹋?槭┢渖怼Ａ皆舸笮Γ?桓春敉础Ｄ怂榍兄?：钜哉判砬朐??担???艋垢娓示??

    郁甫归，常越沙明亦至。甘君问慕杜及兵士何在？并答曰：“先慕炜追萑蛮，遇伏堕深箐被擒，其二百人皆故红苗，走降蚺吼，俱受炜暗策者。杜进士与越明，伪作行客，见慕炜缚至，吾三人呼与诡语。萑蛮哗曰：‘汉人多党，其词秘，必有算也。’因并缚吾三人，所携十三卒，亦故降苗，杜进士使之奔，江，投故主，隐为汉谍。吾四人缚见蚺吼，慕杜两君，自称噩王妻兄弟，蚺遽谢唐突，乃释两君，留帐下，备文武事之任，两君复言于蚺，亦释吾两人归。杜进士密语云：‘归告使君，黄苗犹不难平，红苗可患也。似宜移兵拒之，迟则张许必为所困矣。’”甘君曰：“独不计黑苗乎？”邬郁曰：“有斛斯侯及两节使当之，诚不足虑，惟张许两大都督，受扰于猡鬼。侯欲明公以道术人助之，似不可缓矣。”甘君曰：“天女乐王子，皆出探未归，余更无道术者。”知古曰：“吾镜虽昏，吾心尚彻，除猡鬼之慝者，不当求之军中。”甘君亦恍然曰：“得非乐王子渊源之人耶？”知古曰：“如云不然，试观其后。”忽斛斯侯有书至，甘君览毕，谓化醇曰：“请副参偕两□至大营，别有所议。”化醇视其书笑曰：“吾始知贵侯韬略矣！”

    谁从奇鬼立奇勋，看取鸦头试蝶裙。

    道士法身鸣垤鹳，蛮人心事负山蚊。

    赋愁徒遣笔双管，闻勇不须椎百斤。

    急雨打门风到帐，连宵酒困故将军。

    中屏氏诠曰：

    继菩萨道人之迹，而酒星烂焉。扶墙摸壁之见，当以为菩萨规色。道人箴财，酒星之篇，殆著酒铭者矣。岂知史氏以伯王之略自任，其注意无非治乱关头，菩萨主劫，道人谈兵，酒星出而纷纭之形势，定于一也。天若不爱民，酒星不转轮。酒星常下界，天下不得坏，吾固将颂之。

    且骨而气血皆竭，兼爱斯害义瞽点金而水火不流，为我斯害仁。惟酒则养阳，气调而血亦调。酒则物土，水济而火亦济，星辰之降，其为官乎？

    债帅之名虾于唐，藩镇朝于京师，往往多逋，故名之。然帅不宜有富之号，亦何至有贫之形？不安于贫，耻不为富，而债之事起。始则假之于公帑，而债在君上瞽继则假之于官僚，而债在朋友瞽终则假之于豪家贾舍，而债在州闾乡社。求在彼者，无券之可焚瞽求在我者，何台之可避！帅乎帅乎，有命在天。债乎债乎，以终吾年。如是而天下不可为矣，曰以酒星为之，则债有尽，星可借天钱瞽债无穷，酒可倾海藏也。如是而天下可为，真伯王之略。

    以酒抵债，将而为银液乎？吐而为金波乎？酒星曰：“吾自饮耳！”有酒如沟，有债如舟，沟能藏舟，舟不能塞沟也。于是酒如故。

    以债营酒，将以资本为曲蘖乎？以赢余为水泉乎？债帅曰：“吾终负耳？债如中恶，酒如饮药，不中恶，无须乐。虽服药，亦不能无恶也。”于是债如故。

 卷之十二　　禅伯变阉奴

    

    于众妙得元，则能心在腔里瞽以两端求竭，宁解齿为骨余。龟丧十朋，所以益神明之寿瞽虎无乙字，何须还牝牡之天。

    众谓化醇何以言之，即诵侯书曰：

    君往岁陛辞，曾以粤中灭火真人，荐楚军治妖。上命粤制使石公，召真人来楚。石公屡奏真人玉音遐心者，于今三年矣。兹有峨嵋异僧号刚上人，赴粤行省，自陈得道在灭火真人之前，愿将袈裟半领，裹南伐之旄头瞽锡杖一肩，担左旋之斗柄。来我楚营，蒇斯苗事。石公奏请于朝，由粤星驰而至。吾念灭火真人，与君证夙因。阃内外之徒，靡不搔首延伫，谓宜翩来，赞师干而洗妖秽者，既不可得，乃思其次。刚上人之智力，吾诚不能蠡测而管窥之。然白足请缨，其必有道，君盍与幕下士集谋以报？再副参谋明化醇为刚上人之故人，亟思晤对，且请以其二姬来，别授破苗之术。吾闻明参谋蜀之迂士。其二姬，皆苗女之英，凡为国家立大功，诚不与乡党争细行，无论君与吾皆典兵，不以楚材晋用而分畛域，即明参谋受命行间，亦无得议其尽室以行，窃妻而逃者也。又二姬亦尝为刚上人弟子，非有唐突，且熟商焉即示行止。

    诵毕，闻者咄咄。乐般曰：“一兄果有此方外交乎？则二姬之瓣香，亦易闻而知也。”化醇曰：“在我者固自知之，女子从师，未闻有命。”乃呼儿魔妗出，并叩之。儿曰：“昔十岁时玩月，见一僧冉冉从月中下趺坐前除，云自峨嵋山来者，欲度为女徒。吾惊呼父母持梃出击乃走去。岂即此刚上人耶？”魔妗曰：“吾在噩王帐中洗盥毕对镜，忽见镜中有衲子微笑，回视则已无有。就镜问之，答云冈刀和尚，嗫嚅不已。适噩王至，衲影遂亡，明日复见，语予云：‘前身是我发徒，今化形相招，当呼师父也。’吾唾之影亦灭，夫前生师弟，讵可知之？半镜显微真无著处，安得以为口实乎？”甘君曰：“前此播种，今而生梯，刚上人诚与二姬有衣钵因矣瞽副参之结纳，信有诸乎？”化醇曰：“始尝入峨嵋山中结茅，演先后天图说，一丐僧半面为虎所创，呻吟于床后，吾饲以饮食，两月愈，再拜求为弟，吾怜而许之。此僧谈入幽玄，稍瀹灵腑。问其号，曰智瞽。一日忽不见，刚上人宁即智瞽？”乐般曰：“《尚书注》云：‘瞽，刚铁也。’讵不信然。”甘君遣化醇以二姬往，及中途，值木兰还营，谓化醇曰：“副参此行，不能救二女徒之厄。吾见甘君后，当进神速兵，但勿惶惧也。”化醇及二姬致谢而去。

    木兰进帐，陈黄苗形势，甘君曰：“矩儿安在？”答曰：“矩儿弟已入慕杜之室，不欲无功而归。因杜进士以见蚺苗，蚺悦其小而善战，欲以女妻之。矩儿第以未奉将令，稍托词从容，然蚺夫妇及部下人，均以为巢之居而足之系，此快婿不可失矣。杜进士策云，机不可失，须决之于主人，谤恐其兴，请裁之于元老。吾故为此行也！”甘君曰：“吾儿得妇，萑蛮之败，自在吾掌握中。”遣常越以意达斛斯侯，将出帐，仍返报曰：“药王子随一老道士至。呼使君出迓。”越自赴大营。甘君肃衣冠出，犷儿呼曰：“主帅可识此老师否？”甘君视之，鹤氅梳于绛霄，鸠筇濯于苍水，咳唾如闻虎啸，容仪乃见虬姿，庶几王者规模，迥异道流骨相。执甘君手而言曰：“前事非幻，后来勿疑，君识我，我始识人矣。不然，昧昧以思，皇皇何益？”甘君答曰：“鼎非无一隙之明也，为至明者所障，遂无能明，顾翳生于目，亦藉金篦刮之而已。老师其梦中之人耶？抑眼中之神耶？”老道士曰：“在使君为意中，在斛斯为梦中耳？”甘君顿悟，乃跪拜谢曰：“冢中见援，未言今晤，老师之降，喜心散而不能收，殆为鼎之于国家也，又殆为真人之于鼎也”迎入坐，复拜。老道士答拜曰：“此行实非所期，冢中先师之命曰：‘销兵以泉，洗兵以火，晋氏以炎失德，众火沸之。尔引之于先，若鲜卑羯与氏羌之属，皆助薪而投炭者，用尔余烈，洗今之兵，此其运会矣。’故吾行北天，入地下，浮中海，转南极出地，还细亚细之壤，至交址，适小徒李长脚来谒，言使君近日星躔不吉，主名挫而身危，乞吾过访，道济王师，吾不拂其请。至衡岳前，斛斯贵之魂，为故隶所牵，将还酒星之次，吾以斛斯与使君协恭，不当死，爰叱退酒隶，而引其生魂还营。即俾斛斯自告使君也。徒孙乐世治，将救司马季孙于红苗中，因但能自变，而不能穷猡鬼之变，迄无成功。吾令之还，待晤使君，别有所授。幻物坏性，虽小徒李长脚在，亦无能制猡鬼耳，况徒孙哉！”甘君问曰：“老师入地，胡复行海中？”曰：“凡上于天，下于地，俱是水，如鸡卵焉。空处尽白，实处尽黄也。吾所行中海，乃四海之宗，所以生中央土者。”幕中诸士，皆入为礼。知古曰：“今辰昏镜复吟，疑吾友真人欲来，初不料尊师辱临，弟子可云罔觉？”乐般曰：“小儿于老师，如耳之拱鼻，宗传中祖孙之义也。”烛生曰：“小鸟不知泰华之峻，细鱼莫测江河之深。桑何人，而瞻古霸王之气宇？且挹真神物之光华。令我神契元都，而象空浊世。”老道士曰：“玛生诚异散人，二士亦超余子，此间有符氏之毛后，美而善战者，闻其转生谢家，今生证妙果矣。何不见吾？”甘君唬骸啊⌒荒锓绞堂骰?迹???褂??看伺?吧?共环惨?俊薄±系朗吭唬骸笆匀÷晟??担??岽阒?！?

    知古跪献其匣，老道士向空叩齿作梵语，一叟翩然而下，揖求所役。老道士颐指匣中物，叟掀髯曰：“如教。但当唤吾妻出，吾磨镜以刚不以柔，虑有折损，阴人亦自藏用，幸吾吞之而来。”众骇视，叟犹作哽噎态，硅然有声，吐一红杏，如丸转地。叟厉声喝之渐定，长大为娟秀女，向上客敛衽。老道士曰：“曾挚瓶贮水来耶？”女曰：“浑忘却矣。且奈何？”叟□目而詈，女笑曰：“老伧殊蠢，水在内池。不在外海也。”伛偻自寻襦□间，得蓄水器如桃子大，滴之则涓涓不绝。开匣出镜，以纤手濯水，不持磨物，而十指作搓铜响，兴殊未已。叟驱之下，捋其髯有涎如珠著镜，即银母也，亦以手淬，歌曰：

    美人镜如宝，仙人镜如草。雌雄两镜不相恼，非雌非雄那能保？爱镜主人卯金刀，圣磨不磷心忉忉。要与万灵洗疵类，孰云磨镜无贤豪？两手化龙与云鏖，云去月来水母逃。夫妻磨镜主人骂，佣奴誓不还仙曹。

    叟歌未毕，女坐地和之，镜忽作裂声，视之有痕如割。叟大惊。女曰：“必有闻歌而窃视，以其私秽触镜者，尔时之镜如婴儿得悸疾，少触即死也。”甘君察之，乃汕妮失检点，庆喜以妮犯镜神戒，命之跪而谢过。女曰：“秽之触以其妇，腥之解即以其姑，告于甘君，须噩王夫人刺臂血滴之，虽裂亦无缝矣。”庆喜有难色，老道士曰：“菩萨前身不惜九九之命，乃不能以一缕血相舍耶？”喜竟伸其臂引刀刺之，血滴而镜痕合。老道士喜曰：“三千大千之心廓焉，十里五里之雾开矣。”咒云：

    两大合镜，五行凝精。气阳镜易死，血阴镜易生。阴阳遇贼晦，阴阳遇配明。新镜已明，古道将成。磨镜之人，一双入吾罂。

    袖出一小罂置于中庭，叟先跳入，女继之。老道士喝云：“去、去！”罂自飞入天末而灭。犷儿请曰：“玛师之镜生矣。老师曷以拯正参之死？”甘君问曰：“汝何方遇正参而知其危急？”犷儿曰：“猡鬼中，男猓匿女，女猓致男，女猓共八寨，每寨置五十人，吾踪迹正参不得，曾以四更后伏地户听人言，至第五寨有汉人哦诗，哦毕复叹，则涕泣有声。吾闻其蜀音，以为必正参也。乃钻地户出窥之，正参为女猓所制，锢斗室中，见吾而泣告曰：‘始我夜坐，作书纪梦，步月中庭，坐一山石，无故石载我平地飞起，在石上惟恐坠死，凡一日始入此间，石忽变为女猓，以刀胁降，我誓死不辱汉，彼又招其伴十人导我淫，夫我守甘使君之节，惧如明副参之？，不敢淫也。故吟咏悲泣，不谓小冠军使闻之，既见我，何以出于火坑？’斯时吾变为蛇，令正参骑之出斗室，见一绿发怪裸体而来，其私处有二物，吾术为所破，此怪仍劫正参去。吾敛傺时，老师示形，遂从之以还耳。”老道士曰：“世治汝来前，夫变化万端。其所以变者一元也，汝能变禽兽矣，而不知万禽皆一凤之毛，万兽皆一麟之角。汝能变鳞介矣，而不知一龙藏群鳞，一龟藏群介。汝能变蜾虫矣，而不知十万八千之虫，由于一蠛蠓，得其一，则不变而可以括万变之囊。”乐般闻斯论也，心追手摹曰：“斯乃变易之易，原于不易之易乎？”甘君亦叹曰：“旨哉！”犷儿问曰：“小弟子方变蛇行，而阴阳之怪乘之，术遂解，何欤？”老道士曰：“怪即女猓也，以汝能变，转以变克汝。究之，汝不知其一，女猓又知其一而不知其二。此正不能敌邪。而邪亦不足以胜正耳。”犷儿跪而请曰：“所以破女猓而归正参者，惟老师教之。”老道士出一素纸，问犷儿曰：“汝见其篆乎？”答曰：“无所见。”即嘘气显一神人，张巨口出一手五指，取犷儿吞之。良久，仍吐出，神人不见。复取纸命犷儿审视，答曰：“见其篆细于□螟，得五千字。”老道士骂曰：“愚小儿，若何有如许字？”犷儿再视，仍素纸焉，点头曰：“无半字。”老道士曰：“可矣。汝去，江上，缚绿发怪，仍负司马季孙归，晦镜之贼亦得也。”犷儿拜谢去。

    沙明进帐云：“来黔抚军者为区布政，使人赍书至。问苗中事。”甘君阅之云：

    星在粤西，闻足下平□罕之叛苗，援陇西之知己瞽持檄鼙烦青佩，执鞭遂有白蛮。分兵而解李郭之围，列阵而悬之首。当日知公有我，不图遂至于斯。后来许国何人，亦恐难为其继。徒以功高之累，且退飞瞽不曾意满而亏，雷终出奋。星也宣粤无状，忽膺节，之加瞽抚黔有忧，窃藉风云可接。侧闻苗民逆命，尚有其三瞽常谓汉将封侯，当居第一。思其前绩，址是远谟，真人犹在行间，我亦不应有疾。天女更来海国，君其何患无成？

    甘君得书喜曰：“区公来抚于黔，为此州称庆，惟稍隔戎行，无由觌面耳。”因以诗答区抚军，遣其使致之云：

    人随地气北而南，岂谓天功我敢贪。

    杨仆头衔新粤峤，桓公手植故江潭。

    疲于兵事不堪七，宥以国恩何止三？

    多愧知交相问讯，心如再熟有春蚕。

    因怜后福必先灾，不遣星文圻上台。

    天女弓衣防寇至，真人药裹作医来。

    焉知岭表丰碑立，已兆黔中大府开。

    君自迁乔吾入谷，修翎相习莫相猜。

    此间氛□总难消，干羽空传格有苗。

    蚁贼频窥惟恃险，鹅军骤胜不知骄。

    陈师稍看鱼龙戏，树帜多逢草木妖。

    至竟勋名谁藉手，汉家终倚霍嫖姚。

    使者自去，木兰曰：“区公之书，尚不知吾已在营中也瞽然吾虽在，于事何益？途中见两女徒赴大营，想早晚危矣，当炼玄武神救之。”老道士曰：“玄武神所领元绪子弟，蹒跚不利于行，若刚上人化金刚禅为七十二钻，则皆死矣。不能挫其毫末，且将以妒能戕贼之说，蛊惑斛斯，曲反在我也。”木兰曰：“投鼠而器不坏，挥斤而鼻不伤，非老师而孰能之？”甘君曰：“斛斯侯以书来，遂有赚副参而摄二姬之事，吾尚疑焉。”木兰曰：“刚上人尝受术于哑喻，以淫其女弟子，为所呵逐，此事点金道人言之，吾早在营，必谏阻副参夫妇之行矣。”老道士曰：“闻之吾师云：‘人有所嗜，必有所制。’吾师销一世之兵，吾独不能销一人之兵乎？”召木兰至前，授一小盒曰：“以付大女徒谢娘。”木兰拜而行，隐身入斛斯帐，见侯方与明化醇奕，化醇曰：“侯得不毛之地，坏却万里长城矣。”斛斯侯曰：“虽然美目之盼，君失其四也。”左右进曰：“此局殊可不完。上人方与二姬谈禅，请相诣。”侯与化醇携手入，见刚上人趺坐禅榻，儿魔妗皆侍。侯与化醇列坐其侧，上人问曰：“汝等心上有虮虱二，孰与扪之而与我食之？”侯答曰：“虱求食于心者，我将使我心食之。”化醇答曰：“扪之在师，食之在畜。”儿曰：“我自扪之，是僧是虱。”魔妗曰：“师自求食而不能扪之，虱得以食师之心矣。”上人又问曰：“两虱不育，请大众承其祧。”儿曰：“还叩僧心贼心，何为不与虱延一脉？”化醇曰：“两虱皆牡，待吾心死，嫁与牡者育之。”魔妗曰：“两虱皆牝，请大师为之尝粪，何谓无嗣？”侯曰：“虱一牝一牡而不肯交，乞和尚说法。”上人喝曰：“是心皆愚，是虱皆智。智能食愚，虱能食心。食虱之智，其铁师乎？”众问曰：“铁师何形？”答曰：“秃顶而圆身。”问：“何色？”答曰：“紫气而砑光。”问：“何解脱？”答曰：“竖生而横死。”侯曰：“老子犹龙，仲子若蚓，铁师之号，独上人当之矣。”刚上人大笑，下坐复谈军中事。化醇曰：“昔时山中所发，元著超超，今此之云，殊出次乘。”上人曰：“贬道从军，玄之不能也。况又玄乎？”侯请曰：“黑苗以瘴疠为祸，几丧我全军，上人何以教之？行天讨而伸士气也。”上人曰：“凡现神通者，多不自名，传之其人，如心之使发。今之夜，祗以明故人夫妇，授小符□，擒戮黑苗，如治虮虱耳。”

    侯从之，为设法坛，戒军士谨严，勿擅入视。初更，化醇与二姬，沐浴立坛下听指示。上人登坛布罡而咒，忽现楼阁如仙舍，置化醇于阁下，而二姬各居一楼。木兰径入儿楼中，附耳语曰：“吾汝师也，汝将有厄，速以手来接吾盒。刚上人来犯，即开盒自有策应。”儿大惊，摸索接其盒。木兰自隐身出，坐帐外伺之。是时化醇殊闷，闻上人唤，漫应之而不得其出户。魔妗闻呼下楼，则刚上人已将乘儿矣。儿闻有气息如麝，有足音如凫，潜开盒，觉一物飞出，如攫婴儿去者，楼阁俱不见，夫妇仍在坛下。天明不见刚上人，众卒旁搜之，则在老兵卧所，持其断其而呻，殆为盒中物所割者。斛斯闻而大骇，以问化醇，对曰：“其幻楼阁也，将甘心于谢氏婢也。彼不受污者，神人以盒授之，而得此，异哉所闻也。侯考刚上人平日行，则苗男女切近者，俱无完体焉。”遣人逐之曰：“上人年且老，不足以当阉奴，心不净者，身已净矣。盍去之名山，与铁师同化？”刚上人挥涕言曰：“刘元海以雀儿残我，我头未断，当碎躯以复此仇也。”言讫，携穷裤走入壁中。斛斯谓化醇曰：“宰割秃厮者，即生我之刘王也。竟安在哉！”

    木兰入见侯，告以老道士所授术。侯向空顶礼老道士，谓木兰曰：“前者甘君遣常越来，以员小将婚姻酌可否，吾问之刚和尚，彼以为必不可行。反彼之见，必可行矣。其与甘君计，密示小将，观衅而动，黄苗女不妨笃伉俪也。”谢化醇及二姬，令与木兰返，且曰：“寄语甘君，无忘邬郁归告之言。破红苗救张许耳。”遂辞去。木兰谓化醇曰：“副参自以矩儿弟婚事归报甘君，吾自赴张许营相助，不待将令，多辗转矣。”木兰去。化醇以二姬归，见甘君，将叩谢老道士。甘君蹙然曰：“昨夜，吾梦老师来别云：刚上人已入南蛮，献谗于故滇王庄，以鬼兵下戈船，入，江助红苗，其势将不可敌，吾往迎战，所谓出其不意也。遂别去。旦而失老师所在，副参夫妇，将于何申谢乎？”化醇又以木兰赴张许营，并斛斯侯许婚之说告。甘君使常越沙明，仍赴黄苗中，告杜进士以矩儿就婚意。越明出，旋各牵一人至，曰是男女猓二人，自投大营，云为乐王子所擒，赴营请死者。越明自赴黄苗，甘君曰：“正参犹未救还耶？请知古镜之。”知古曰：“负而飞行，为刚上人所指，仍缚去正参。乐王子徒步归耳。”甘君曰：“老师梦中言，刚上人已至南蛮，安得又在途中，截夺正参也？”知古曰：“夫有隐身术者，必能显神瞽有指地术者，必能分体。是一是二，亦万亦千。为幻想，非真源也。彼遭阉而不死，乃分其身为二体矣。老师之梦，与吾之镜，率由幻得真，无庸疑虑。”甘君叹曰：“吾乃知邪正之极处，俱不易穷。”且讯二猓，命牵入。男猓名者狨，女猓名矣狸。诘之曰：“汝猓以何邪法，摄司马正参谋？”矣狸曰：“某变为石卧庭中，彼坐吾背，即负而起也。彼见为石，吾自入耳。先汝国中小将窃彼以逃，某变绿发鬼以阴示之，乃夺汝参谋返。昨者小将又至，某将弄法，小将吐一手攫某，即引藤蔓自缚焉。同者狨投汝营也。”甘君诘曰：“污吾玛大师神镜，亦即汝猓耶？”者狨曰：“是夜，与矣狸偕萑蛮数人，入汝营中。见一舍光明，将窃取宝物。入之，惟见镜旁一人卧，呼气魇其人，取镜自照，忽下体奇痒。就镜前搔之，镜全晦，遂弃之走。汝家小将，即擒矣狸，某亦露下体厌之，小将吐一丝幔障吾目，亦不觉自缚也。”甘君诧曰：“此两猓皆具阴阳乎？”遣卒士验之而信。甘君曰：“汝猓尚能变庭石耶，变绿发鬼耶？”二猓言曰：“试同变之。”由是其缚自解，各就地转为两石臼。又风起，变两鬼为赤白发，随地复现男女身。甘君曰：“是怪猓，不宜请命于斛斯侯。彼中无道术人戮之也。”知古曰：“恐刀剑猝不能伤也，以吾镜诛之而可。”取镜叩背，咒初遍。二猓狂叫，其身若尘埃□去。

    忽犷儿入，抚掌曰：“快哉镜乎？惜不持照刚和尚，使彼夺正参以归。”甘君曰：“老师又隐去，正参何日生还耶。”犷儿曰：“刚上人将以获正参功，自媒于噩青气，令彼两人有鱼水之雅，以刚恶济猓凶，我军中直无胜策，请与玛师偕，吾自得以变化行反间耳。”甘君乞知古携镜与之行，至，江边，知古觅渔艇匿其迹，犷儿变男猓入寨中，闻群猓语曰：“前夜劫张许营者，为一女将擒去十三人，今早遁归矣。大王征求师相，有刚上人擒获汉参军，愿居左右，大王悦，命宫中张宴，以客馔，不以僧斋，亦寨中新气象也。”犷儿杂诸小猓入内，侍酒筵。传刚上人至，噩降阶迎入，坐论军务，欢若平生。噩曰：“张许营中，时为我兵掠，昨被擒多人，虽以术逃归，然亦挫折矣。闻其用女将也，上人其前知乎？”刚答曰：“即汉廷所封天女，东海龙女郦仲离也。在师中名木兰。”噩曰：“然则吾亦知之，是尝伏谷中以地雷败我师者，上人无能为役欤？”刚切齿曰：“彼之于吾，仇不可解，诚假大王之威，雪一劫之辱，吾安得便好休也？”噩曰：“何仇何辱，吾不足以知之。”刚蹙容曰：“本体之不全，灵根之已，在周为巷伯，在汉为史公，能不悲乎？行自愧矣。”噩笑而怜之曰：“愿陈洗腆之情，为上人浇块垒也。”遂入宴燔炙，俱过常珍，羹汤亦尝异味。刚餍饫既多，庄严渐失。既而歌惟杂剧，兴甚藏钩。噩遣猓童之佼，跪进一卮。刚还引满，为大王寿。噩饮先醉，词益多，举巨□属刚尽之。刚亦醉。噩曰：“上人所擒司马季孙，吾勿杀也，须遣说甘鼎，易还吾故夫人。”刚曰：“大王夫人之美誉，布于幽明，而不获奉大王以终身，洵有情而无望者也。吾请以小术摄之归，俾吾王大快于心耳。”噩大喜，复拍案叫曰：“吾将以猓艳数人，为上人荐寝，试观罗什之吞针。惜乎此道沦亡，媾将何及矣。”刚曰：“吾已有不坏之身，断无常亏之性，呼吸而还具体，摩挲亦返元神也。始虽自有而无，终亦以损为益。”噩自捋其须，神色稍动曰：“明当封拜上人，为吾夫妇一合其镜。”刚曰：“易易，惟索还宫酒食耳。”大噱而罢饮。

    是夕，犷儿变刚上人之形，入噩宫中，调其所幸之苗婢。婢却之，又入噩寝室，见噩方醉而不能动，两苗妃为之按摩。犷儿故作□□声。噩朦胧见之，笑曰：“上人来窥形色，得毋顾影自怜耶？”两苗妃皆赧赧。犷儿答曰：“吾醉后神游，偶来王宫，非食指动也。”忽不见。其明日苗婢以诉，噩曰：“始窥我，乃无害。吾以为仙佛出神，试凡目者。乃狎侮群婢，则道心荡矣。宜为人所宫哉。”嗣后不复封拜，亦罕与谈兵。犷儿伺季孙，乃闭置于刚之右舍，不食已三日矣。一小猓跪进其餐，泣且稽首，犷儿谓之曰：“彼汉囚也，即饿死，于我辈何伤乎？而作此态。”小猓曰：“大王有命，不杀汉囚。其饿死，则杀进食者。”犷儿曰：“若然，大王何不归汉？”小猓曰：“闻吾父兄曰，大王尝为汉小将所窘，在沙砾中倚马赌射，小将避腹贯臂，拔矢裹襟，存大王之命，故终身以不杀汉囚报之。吾亦笑其愚也，如子云云，何不归汉？”犷儿见季孙瞑目不语，呼曰：“非人不能救尔，尔不能受人救也。”季孙张目视之，叱曰：“猓奴乃敢诮汉参谋也哉！”犷儿笑曰：“参谋参谋，再囚再囚，有人负汝再矣。而皆为人所夺，以人而反不如石乎？”

    季孙闻其言异，知犷儿善变，乃为隐语曰：“君知者耶？”曰：“然。”又问：“申枨何往乎？”曰：“在。”季孙乃少进饮食，小猓去，犷儿曰：“以明镜来，枨也不足惧矣。”遂出至渔艇，告知古以所为，且事在旦夕。知古曰：“吾于道术之事，有体无用，冲举隐形，皆未之传也。何以赠之，而事斯语。”犷儿曰：“君载宝至重，吾不能提挈之，请变君之面目为老猓，作橐驼状以负尔镜，何如？”知古曰：“异哉，我不能自变，而人变我，又何尤乎？”犷儿张口吐一手，揉知古面目，上下摩其身，俨老猓焉。相率入寨，更鼓动矣。闻刚上人呼其侍者云：“今夕风不吉，宜防贼来。”侍者曰：“我辈乃贼也，尚有贼中之贼耶？”知古掩笑。二更后，犷儿潜来季孙室，小语云：“起起，吾不能复负汝，试抱此竹夹膝行。”季孙抱之，入怀者固一鳞物也。穿户出走，作风雷声，犷儿为前导。刚上人大惊，掣锡杖投之，变为五大星如连珠，络其身登天际。知古叩镜背咒不已，珠落地而刚亦无迹，犷儿自以季孙还营中，噩帐下群猓无敢出斗者。知古始得从容负镜出寨，呼司马季孙者三，道旁一人出曰：“季孙已归，玛大师盍于此小住？”知古曰：“何似常越语。”遂从之行。历里许，乃入一草庵，挑灯对照时，知古及其人相视而各骇。知古问曰：“汝汉人耶，吾在汉营中实未见汝？”其人曰：“君猓夷耶，吾在猓寨中，亦从未识君。”知古顿觉其变形，初未复本相，叩其人姓名，答云：“真无欲。尝与司马正参交，闻其脱于险阻，此地来相迎耳。不谓值吾子。”问知古姓名。知古暗思：“彼呼我为玛大师，诚知之矣。因面目非而复诘，何勿绐之？”答云：“者珂。以噩王命侍刚上人，今闻其追季孙，因而助之呼也，子可识刚上人乎？”其人视知古背，问所负何物。答云：“此玛知古之镜也。”其人曰：“知古安在？吾见此镜，以为子即知古矣，何者珂之云？”答曰：“二更后，知古敲镜于中庭，吾自其后而掣之，镜乃归我，知古想亦归汉营耳。”其人忽厉声曰：“汝老猓得此无用，送我何如？”知古不肯。其人指户内数人出，喝曰：“汝辈何不夺取此宝？”数人皆诺。知古曰：“我即不畏汝，亦当赠汝，但须假吾揽镜自照，庶不虚此一生。照毕，以付汝，又何如？”其人曰：“若尔尔，吾不于汝乎靳也。速自镜。”知古开视之，其人即刚上人，所变形数人，则山中断树枝也。方骇间，其人攘臂来夺。知古度不能支，投镜大骂。其人曰：“汝非玛知古，何得发讪？”忽又一人进草庵云：“镜不必夺，我亦闻公等之言矣。玛知古失镜而大恸，将自死以索刚上人之命，我因代之访镜，既公等以此争竞，盍以付我？转还知古哉。”其人大怒，径挥毒手击之。此一人倒地，拾镜出门去。其人引数人追之。

    天既明，草庵如洗，乃在空冢中。知古匍匐出，见木兰忻然携镜至，曰：“幸哉斯镜，出君之背，入吾之手也。语以刚上人与吾斗法物，已击走之。”又笑曰：“玛师不解吾言，真老猓矣。”

    东日才上，木兰吸气数十口，对知古喷之，嚏而复其本相。始受镜而谢曰：“天女何自来援也？”木兰曰：“吾为两都督擒男猓十三人，尽被逃去，因以百人劫红苗营，求司马正参踪迹，适已为乐王子护归，知玛师同行而不见，冥搜至此，不期得护神镜也。张许亦望吾师至其军，请以镜护可乎？”知古曰：“吾之镜，那如天女之盒。盒中物，能使刚为不完人瞽镜中光，不能使刚为无住客。盒常在天女手中，则镜常在吾背上矣。”木兰曰：“盒中灵雀即镜中神龙，吾之养雀，即师之豢龙也，忍相离乎？”知古与木兰往张许营，张大都督迎出曰：“玛师天女之来，所以助怀亮者至矣。”针砭两师，亦从，江浮出，以待济艰，遂偕入。许大都督曰：“始得天女协力，已免伤残，偕以玛师，噩苗可尽也？”针砭二师谓知古曰：“镜破则道坏，镜完则道圆，明心见性，省无数修士工夫，亦不烦真伽激劝，刘老师之传衣传钵，视吾徒夙种根E也。我二人遭哑喻震雷之劫，体变鳞介，寻交址道院，得灭火真人，稍求解脱。真人云：‘耳目手足之疾，不宜急求医人，抱疾而安之，则终自治。’我二人沉于弱水，养体有时，值刘老师过斯，投羽扇而不溺，知其下有疾痛之徒，出舌幻两针，各治其患处。我二人始脱于鳞介，化为云霞之躯，转以痼疾进妙明境，遂入，江至此，以待哑喻矣。”木兰曰：“，江不能载一羽，即弱水之支流，吾尝阅《海藏经》得之。以借臂遁去，复入色界，非还自灭耶。”二师曰：“与其徒智瞽，皆由灭得生，亦其随化之理。”两大都督曰：“众善会归，奚敢作孽，红苗诚蜾虫，不足弹一仙指。甘君与吾军同患者，当以此告之。”知古曰：“吾镜先啸而后吟，甘君或有所侵害，而藉二师救，亦神人相遇之占地。”言未既，桑从事至，云：“乐王子以司马季孙归，甘君喜可知矣。”中夜赋诗共贺。既寝，梦老师返，授一铁丸吞之，云：“吞此则胸中长甲兵，镇虚□之魔鬼。甘君觉而腹痛，丸塞其胸，扪之可畏，吾试展彻土作稼之文观之。其字曰：

    三口吐金炼一炉，水经注之炉无金，金水荡涤之，金口两绝。

    其机甚奥，吾意玛师之镜，有金水之义，急而相诣，得非是欤。”知古嘿然，针师曰：“吾往视甘君。”即偕从事去，入帐中，甘君气缕缕将绝，小语针师曰：“梦中之铁，适从何来，吾师点金，恐无此速化。”针师曰：“吾所点者顽金，所成者神铁。君所梦吞之铁，乃美□而妖者也。夫妖生于梦，而慧结于因，吾知之矣。”吐金弹咒之，大如镜，照见甘君胸中之铁，乃是一鬼臂耳。问甘君曰：“剖腹而出之乎，不然，沃癸水，亦可潜消也。”甘君喟然曰：“元老则有比干，小臣非无金藏，吾何求哉！得死亦乐矣。”乐般及化醇，皆泣告针师曰：“剖之事猛，请从其消焉者。”针师曰：“昔在师中，阿修罗之少主，尚居噩帐，今归汉矣。取诸其怀，非少主而奚属？”化醇曰：“若是其取也，其主人实病。”般曰：“礼，阖内外言不出入，况彼其未亡人乎？”烛生曰：“臂血之勿吝，即公忠可知矣。愿因副参之二姬以请，则免于亵也。”化醇以告儿等，就庆喜室中□之。喜曰：“未来之前，已炼其液，出一蜡丸，云送呈针师，此金丹不求报礼矣。”儿因副参献其丸，众未之信，独针师赞叹曰：“彼亦换姹女之骨矣，去道夫何远哉。”复揖众而言曰：“蜡丸之投，震惊不少，幸无少见多怪，以待盈亏之自然。”众皆曰：“使君柱础之身，一寄于不龟手之后技，敢或骇诸！”乃熔蜡丸，傅甘君之足底，一时而腹中铁鸣。甘君瞠目，谓针师曰：“不忍于一剖，此时腹中物，跋扈何如？”即瞑目逝。季孙不胜悲怆，谓同幕曰：“即有七日之复，已无一息之存，想来岑之被刺，巡远之遭屠，其惨毒有如此矣！夫前夜使君贺我，又宁知今夕我唁使君，天留此人，世可无我。何其道尽于铁肠，悲深于铜泪，而腾槽之马，嘶忆将军瞽在幕之乌，啼为吊客。虽不至西州重过，东阁再窥，然俯仰生平，亦可见师未捷而身先死者。古今同此其感也。”

    其次日，斛斯侯使人来讯：“甘君疾革，曾有未了之事欲留之言否？”犷儿对曰：“未了者须自了之，欲留者不能留也。主兵无恙，乞侯秘之。”使人出，常越沙明以矩儿就婚黄苗，归而报命。闻甘君不起，踊而入，针师叱曰：“东海渔人，毋得误抢地，挠使君炼铁之功。”越明曰：“尝见使君病矣，娄万赤所遣赤蜈蚣，绕颈三匝而气未绝，今其尚可活耶。”

    笔冢啾啾若有凭，每于索隐得禅灯。

    休疑运去庭逢砻，会见神来海化鹏。

    喜惧相忘人亦废，阴阳不战帝何能？

    鬼才自欲穷蚊睫，洞彻阎浮最下层。

    匡山氏诠曰：

    禅有宗焉，井中之奇书。禅有性焉，碑下之怪物。蚩尤之铜头，禅之杖瞽织女之锦缎，禅之灯也。伯则难言之矣，必常倚床而相不迷，勿悬镜而州常瞩，饮流霞之酒而不名为星，偿语录之债而无志为师，斯足以当之。盖禅以言乎传，伯以言乎长，是主众妙之门，立中流之柱者，而何以变耶？禅伯之不变，所以定禅瞽禅伯之变，所以参禅。则将大者变为龙象乎？细者变为7螟乎？在人则变为秋风客乎？春梦婆乎？仁心之童子乎？病脚之书生乎？此之不变而为阉奴，伯之自为奴，与奴之溷于伯，变则化矣，吾乌乎测之？

    阉奴之贤者，若诗之孟子，传之勃□，不害其为禅伯也。否则宦官之祸，甚于宫妾。汉唐之代，敢与正士为仇仇者奴也。后世有叱之为狗者，则奴之不若矣。伯也之变，胡为乎来哉？

    阉有通于禅者，性火毒龙，制伏不易，根株既斩，龙火云亡，邪秽莫侵，真精不沸，斯变之以其道也。

    阉有背于禅者，二气分形，长男维震，敢为残害，以嫌无阳。雷雨空林，铅汞皆废，非变而入于魔乎？

    以禅伯之貌，藏阉奴之心，今日媚世之导师是已。故名禅不入于阴柔。

    同阉奴之身，求禅伯之理，今日诵经之痿者是已。故天阉反多其躁妄。

    阉奴之冥心者，固将进之于禅，圣之矜不成人也。禅伯之多欲者，不妨受之以阉，天之养不才子也。奴三变，不至于伯。伯一变，竟至于奴。于是知如登如崩之难易。

 卷之十三　　山中敝帚添丁

    

    取资细竹，谁云扫去非愁瞽得意空林，我信持来是偈。彼多求于精舍，魅岂守雌瞽或勿弃其敝衣，僧将遗卵。

    针师曰：“前为妖人之剑，害形而不能死气。今则物母之玄，息气而后能生神，无戚戚耳。”四女皆出视，针师曰：“哭之尽哀，所以发使君之病也。”庆喜先恸，三女继其声，每日一临其卧榻。至四日，针师复以金弹照腹中，鬼臂小如趾，有玉盂承之，视足底所传蜡丸，殆已化尽矣。第六日，甘君腹如雷鸣，即复苏。揽衣起，针师贺曰：“始将炼铁于膊及胫也，乃熔入于胆，从此金邪不能侵，木官大可用也。”化醇问曰：“师初见据腹为鬼臂，又言臂为足趾，则已无铁之形，兹而仍炼铁也。所谓臂与趾其安在哉？”针师曰：“副参精于析理，此亦易明。铁丸为哑喻所安之心，鬼臂则其所借之身，足趾又臂之借也。杀人之心，不能常安，始假于为鬼之身，一再借而身既灰，心亦槁焉。吾乃扬其灰而又润其槁。为鬼之身，与命俱舍瞽杀人之心，与性俱存矣。炼铁者炼之心，复使君之性也。若鬼臂及臂所化之足趾，如以器用物乞与人者，闻其室易主，固将去之。”化醇了悟，始曰：“斯炼也，殆大《易》所谓‘成性存存，道义之门’乎？”

    甘君命越明进，问矩儿婚黄苗之状。越明对曰：“使君信至，以告于杜进士，与慕炜言媒，而员小军使，始入蚺苗门为赘婿，其主名璜儿，日夕，导小军使为婚媾，小军使方卧，则以员夫人所与剩锦隔其衾，卒不能媾，蚺苗之择婿，以无子也。婿不与女合，又逐小军使于外，而自养一子，年及冠矣。此子好淫过其父，好杀过其母，杜学士劝蚺苗废之而不可，此子始教萑蛮为阵，杜进士慕炜为此子所疏，将乘间以小军使逃归也。”甘君曰：“然则蚺吼易平，而其养子难治矣。”越明曰：“此子前生，苗中皆以为不凡也。针师亦知之乎？”针师曰：“自吾观之，荒诞极矣。”甘君问之。答曰：“今黑苗所据之乌蛮江边，有寺曰广慧，阿育王所置塔处，其禅师所居丈室，长丛竹几百个，秋山落叶时，竹中闻婴儿声。禅师曰：‘此君将化矣，尽芟之。’以其光明者缚为帚，得三百六十节，具人身之数，禅师寂后，帚常置丈室中，有僧以静夜过者，每为所魅，变少女而□狎焉。凡被污之僧，前后相继病且死矣。其师忧之，于出定夜，携锡往视，则数僧与一女合其欢，大叱之，女不见而僧各丧精也。此帚怪逃之岩下，精气凝结，其腹遂庞，厥有娠而生子。携以行乞，为火神所焚。帚怪既绝。其子转徙，江，投噩青气，求为子。噩曰：‘吾子已死，吾祖宗不歆非种之祀。’斥之。遂去盘江，逢故竹王之师，授以遁甲变化之术，知蚺苗无子，乃为之假子而席其基。虽幺幺小酋，亦足为王师之梗也。”季孙曰：“黄苗之事，吾一军当之。张许之备红苗，有砭师玛师天女协助。惟黑苗最弱，而斛斯侯以待粤滇之援兵，不檄召我师者，拘于分兵之见也。于使君何尝不望岁乎？夫贵臣总师，而苗人罔有忌惮，闻尝以书索战矣。辞意傲慢，侯之左右，殊不能平，侯虽遣尔雅幕僚，以如雷如霆之声，夺为鬼为蜮之胆，然笔舌征诛，苗人所不惧也。且闻者不以为喝当头之棒，而不啻盗掩耳之铃，兴师薄伐之谓何？而逍遥至此。朝廷即不致责，卫社稷者耻之，使君宜以疾愈相谢为说，简锐卒而直图黑苗。侯见芸田之人，必不讥其越畔，闻为粥之食，亦不责以嗟来也。”甘君曰：“正参之论，关乎国是，吾敢避嫌乎？”自选二百人，以常越沙明，持三日粮去。至大营，侯喜不自胜，迎见曰：“公愈矣，何其速也。”甘君曰：“鼎未即死，良不敢以未殄，贻国家之忧，为我侯之疾。请自率所部，进击乌蛮，灭此朝食，非同于大言之夸耳。”侯曰：“公之忠勇，禁掖所传，吾坐而观成，以俟庸庸之福。应无虑知己相笑矣。”甘君遂前，侯亦为后队以进。

    苗闻汉兵来攻，以千余蛮出战，呼曰：“甘鼎一人来，吾当力擒之，为鸠妃报复，”常越沙明，俱善步战。突入乌蛮阵中，所向莫能御，蛮败走江岸，多窜入水者，欲以诱敌也。越明大笑曰：“水上生活，曾不闻甲子城中大小溜耶？”臂两刀跃入江内，群蛮张野藤网待之，两人落网。刀不能割藤丝，为群蛮所曳。凡数里登岸，出诸网而施缚焉。两人骂曰：“蛮奴便斫耶如鱼鳞耶，尚不禁痒，束缚何为哉？”群蛮答曰：“未有大王命，安得便作鱼脍？但既已成擒，看尔大小溜溜得去否？”

    两人缚于营门，见左肩带一箭驰入，吼曰：“微吾化身，几死于甘鼎之手矣。然贯矢虽不深，有力亦未易拔，若之何？”检点败苗，存者三百余耳。众以越明献，大骂：“速杀我。”曰：“杀亦有时，速则未必如愿。”因大笑。箭镞甚作恶，命蛮儿之健者，以力拔。凡十余人皆不济。怒，命鞭之，蛮呼曰：“我力不及箭，箭力不及大王之肩，鞭我亦应鞭箭，置两汉囚而不一试，乃威及爪士也哉！”笑曰：“嫁鞭于汉囚，渠亦巧矣。呼释两人，如不能拔箭者，即碎切其体。”沙明曰：“我先拔，生则俱生耳。”常越曰：“但恐拔矣，转相率而死。”沙明曰：“固也，尔我即死，当不在人先。”谓曰：“箭不出则尔生我死，箭一出则尔死我生，此盟不可负也。”曰：“我惧死，是以拔箭。终不拔，我又安得生？若尔要言，将死我以求生，何其愚也。我苟死，亦乌能禁尔之生乎？”以手按柱，示以左肩。明奋死力呼曰：“汉家羽箭，主将发之，遣其下收之，以戮苗丑，敢勿□哉！”其箭由胛骨中迸出，作裂石声，血喷明面目。大叫便绝。明急掣所佩剑，越疑其自刎也，呼曰：“弟当待我，亦夺蛮手中刀。”明答曰：“兄宁杀贼以死，弟不敢先自杀也。”群蛮以械四面猬集，两人斗且走，力尽将不可支，大呼曰：“真可以死矣！”举刀剑欲共刎。

    忽空中弹丸至，击落其刀剑。矩儿跃而前，叱曰：“两将不可死此间，从我出。”两人仍取刀剑与蛮格，随矩儿还大营。甘君犹未见矩儿也，问：“儿其以新妇归而援我耶？”矩儿起居毕，告曰：“儿偕蛮妇璜儿，还于本营。犷儿弟以阿父援斛斯之事告，儿疾驰至乌蛮江上，已不见阿父，适两将为乌蛮所围，奋勇救之生还也。”越明前谢矩儿，并以死苗事告甘君。侯邀请入话，甘君率矩儿及越明进见，曰：“此员矩儿以侯命就婚黄苗还者，来援常越沙明，知已中鼎之箭，归其营而拔镞以死，敢为我侯庆。”侯谢甘君曰：“我有药而不能进，君为秦越人，我有矢而不能射，君为养由基，其以君父子两将之功入奏，并陈噩蚺二苗可灭状。”甘君以侯命，遣矩儿及越明等，率大营兵士，往剿乌蛮余贼，降其众二千人，给免死旗，安插故寨，亦依红苗例。用其酋统之。侯开宴，酬甘君医毒瘴平黑苗之劳。酒三行，复填词一阕，遣巴童歌云：

    似汝能兵，何神禹。三苗未灭，休抵掌。伏波横海，后来功烈。照彻阴邪惟有电，炼余肝胆真同铁。人共知，将略少传家，吾能说。异人至，金石裂。魔女降，风云绝。况龙宫斗宿，敷天仇切。帐士非无贲育勇，幕官不少苏张舌。庆升平，圣主得贤臣，民皆悦。

    歌毕，主宾尽，军中呼万岁。记室张弓□，以奏稿于呈云：臣贵言：自臣易甘鼎总帅以来，核鼎之用兵，非术士不能成遏乱之功，非妇人不能妙诛邪之略。其事不经，要以利国家为亟亟，故臣亦释疑而征信，责之以难能，程之以易竟，而鼎启天书救全军之命，擒鬼物得二丑之情瞽遇难而吞铁丸，叹功而发神箭。黑苗□，已就诛戮瞽蚺吼青气，行将荡平。凡此殊勋，非臣贵所几及。惟圣明洞察，仍以甘鼎总帅，臣愿副之。靡尽愚忱，伏俟俞允。甘君谢曰：“侯之荐鼎，以人事君也。如鼎之不才，黼黻以荣，而服之先忧不称，奈何哉。惟常越沙明，所探蚺苗收一养子，无赖好斗，鼎当与帐中士力图之。”辞侯将出，矩儿告曰：“戟门外适有粤中故人来，请阿父相见。”甘君迎之，执手道故，乃交址降将屈蚝，先已建牙海南，因斛斯侯奏调粤兵万人，蚝为统军也。甘君问粤中近事，蚝曰：“海尚两都督，入直禁廷，途中闻石中丞移节寿州，备河南五斗贼。劓鼻之柳巡检，擢广州丞，亦随赴淮南矣。至千夫长渠灌儿，南海土尉曹镇，并隶蚝麾下。明公军绩，遍于西南六州，蚝昔时非明公指迷，早为驸马都尉郎善相之续矣。今而复相值，忻喜生于感恩耳。”甘君曰：“此间戎事，与海滨异，将军其慎之。仆有所见，必以相告也。”蚝进谒斛斯侯，甘君自引矩儿越明返。蚺苗之女璜儿，见甘君行子妇礼，甘君曰：“儿媳从汉人归，不忆耶娘乎？”璜儿敛容对曰：“父母亦未尝生身，记儿前生，以窃□娥灵药事觉，被主者推堕鹿柴，为牝牡鹿所抚养，即今黄苗夫妇也。鹿是彼之胎元，儿初欲与文星合，以入尘世而结俗缘，非本来想，故愿相从以归。他日有可以佐戎行者，不敢忘天孙母训。”甘君喜，命军中称之曰员少夫人。杜承慕炜，次第入见，告甘君曰：“始谋与小军使偕，而夫妇已作鸳行，不便以两秃鸠相混。故复滞苗中十余日，而先后返耳。”甘君问曰：“蚺苗假子，果何姓名，能合其众否？”对曰：“初归蚺苗，自名为阿吠。蚺悦之曰：‘父吼子吠，必昌吾家。’后见其卧起，辄化为龟形，问于士人，乞其更名，士人云：‘是洛书之祥，宜名洛。’有道人告蚺曰：‘王子灵龟其身，又善治武事，请姓名俱易，为蔡小武。’蚺曰：‘吾其为老武矣。’遂易姓名。小武日教萑蛮遁甲，其妇佚丽，蚺私之。小武归而瞥见，先斩其妇，缚蚺将杀之矣。以老酋谏，姑桎梏焉。小武自小长萑蛮，邪师来附者四，曰漓老、沫老、网山人、□山人，谓小武曰：‘昔吾师所授遁甲，有消纳法，即有引伸法，愿与王子演之。’因讨论其术。小武拜为四辅，分领其众，纵掠盘江内外，滇之东境，亦为所扰。使君须速发兵也。”甘君以叩针师曰：“宁知敝帚之儿，更添羽翼，四人非与刚之类聚者乎？”针师曰：“彼与刚，殊不同道，即故竹王师之徒，用兵较胜于蔡小武也。然使君遭非常之敌，即有非常克敌之人待之。若员小军使新妇之来，预为四人地矣。”甘君笑谓矩曰：“虽曰假之，世间佳儿佳妇，安得如我之儿及妇也。”邬郁引两粤将进见曰：“斛斯侯以粤兵千人分隶我营者，是为渠灌儿曹镇。”陈兵册。行参谒仪，甘君扶免之，谓曰：“昔石湾擒邝天龙，吾战于外，不敌汝两人战于内，成功尤捷也。”二人曰：“某等非藉使君兵威，何能行其内变之计？”甘君命矩儿夫妇，率本兵三百人，渡盘江，挑萑蛮战。客将渠曹，以粤兵五百人，护江内诸村落，自移营驻盘江桥渡口，以遏黄苗归路。

    斛斯侯闻甘君进兵，亦移大营于，江上，援张许之师，分屈蚝兵，捣噩苗。刚上人言于噩曰：“斛斯兵，非我不能破也。王若以女猓百人授我，当献其捷。”噩曰：“闻斛斯与上人谈禅，颇机警，今上人失其麈尾，得不相笑乎？”刚面赤，强词曰：“夺我麈尾，非斛斯之意，我即擒彼，亦当以不死待之。如获甘鼎帐中之徒，不能贷矣。”噩曰：“难得者汉之总帅，擒斛斯而活之，不如勿获也。且上人惟图报怨，于吾何利之有哉！”刚自知语失，复谢曰：“果能擒之，生杀惟王所命，我何敢与闻。乞授女猓。”噩终以刚无行致疑，曰：“女猓恐畏上人法力，不肯为臂指，自以男猓击斛斯何如？”刚恚曰：“王以我术可任用，何靳乎女猓也？如自能御之，我早辞去矣。”噩曰：“且无矜言术，吾十余岁纵横苗中，知有术而不愿学，惟以金戈铁马，决胜山溪，上人谓缁流道高，俯视战阵之士，吾宁败，不恃上人力。叱猡鬼干人，随大王战。”男女猓皆从征，粤营屈蚝方指挥兵卒进斗。噩遇之，亟传号令，男猓居前，女猓居后，皆伏地，以盾护其身，俟炮声尽则逆击。蚝见猓兵大至。果置大炮五位，重二千石，其连环子母相继者，四十余座。轰半日，始闻猓声起，持利刃毒矢者，腾跃皆至。粤兵亦以牛皮盾蔽，男猓分两翼旁裹，女猓各袖出竹鸟机，发火著盾，即烧毁无遗。盖其火焰，乃杂牛脂为之，故见革必然也。粤兵有焦烂及头额者。蚝见围急，自率交址随护卒三十人突出。遇噩，挟予策马，径奔之。噩倚矛发矢，蚝连接其三，暗投飞锤出，伤噩左足。噩大呼曰：“汉将诚勇，无如此之技，得非斛斯侯以羽林郎，率神策军来，其巧力传之上方者欤？”蚝曰：“贵侯岂与汝穷苗角斗，吾为屈都督，统粤兵来，听贵侯调遣耳。”噩谓女猓曰：“须奋勇擒此汉菩萨。”女猓呼曰：“呵呵！”负盾于背，为球之圆转。交址三十人以斧，乱斫，球忽不见。蚝已入伏中，为女猓所执，三十人出死力救，而男猓杂沓攻之，皆被缚。噩大捷，扬鞭返其营。揶揄刚上人曰：“吾无术者，亦生缚汉将一人，卒数十归矣。上人不去他所，何其恋恋耶？”刚答曰：“我去，王卒为汉掳，顾尝充食客于王门。不忍见其败，且死耳。王乃以恋栈豆之驽马相例，是无知人之哲也。”噩令女猓以慢语辱之。刚大怒，指屈蚝及三十人所缚索，索俱断。蚝骂曰：“不幸为囚，则合死国，何用汝妖僧作法哉？”噩亦笑曰：“屈都督来，吾自以礼释，亦何与方外事，贪嗔若此，有愧于上人之称名。”刚知噩不用，举手便出一纸鸢，跨而起。女猓以竹鸟机击之，堕地，刚泣曰：“遭若辈一击，有翼不能飞矣。乞王帐外一草庐，养疴数月，不敢于兵事谗言也。”噩曰：“亦觉可怜，幸无复相见。”遂扶去之。

    噩请蚝就宾位，蚝曰：“汝以不杀为仁，吾以求死为义，国之统军被执，无幸生理。”引佩剑呼曰：“屈蚝今日不敢负甘使君也。”即自杀，噩救之已无及矣。三十人各拔刀自刎。噩为之号哭曰：“呜呼，此汉之真将军，死亦足以慑吾侪矣。”以礼葬蚝，三十人共埋一大冢。题其华表柱云：

    毅魄如生，足以夺苗人之气。

    佳城宛在，曾无杀汉将之心。

    斛斯侯闻报，垂泪曰：“屈都督不肯贪生，吾大臣先当愧死。”仍遣记室张弓K，为文以祭之，其词曰：

    维年月日，祭辰。总统各路军务柔远侯斛斯贵，谨以牲牢酒醴之仪，致祭于海南大都督屈公之灵曰：呜呼？君命如山，臣勋如水，古今几人，能得一死？维公降神，真宰览揆，世为公族，在楚熊氏，鹑火之精，灿于交址，扶桑铜柱，式我南纪，载献。臣颡有□，国恩逮臣，与海无□，阃外机宜，无劳天子，立鳌诛鲸，氛靖海市。粤旅万人，非公孰以。我来乞师，殊不得已，暴骨裹尸，惟君所使。大星欲陨，公乃至止。逆命红苗，再徙。谓公声灵，宜翦灭此。公有智谋，不惭樗里。公之善战，无忝膑起，水陆扬威，截蛟殪凶。终流一锤，先接三矢，苗既悚惶，爰呼其妓，合围蜂虿，其数倍屣，絷我公归，命之衰矣。红苗致词，误辱君尔，公乃长啸，嗟哉犬豕。予为汉臣，无苟全理，公心中悲，公发上指。属镂不利，公砺其齿，三十交人，哭声盈耳。相从地下，如叶扶蕊，箕尾骑公，虹霓青紫。朝廷柱础，遂不崩圯，我奠椒浆，为公志喜。千秋万岁，彪炳青史，呜呼哀哉，尚飨！

    祭毕军中尽哀，侯遣告甘君以屈蚝死节事。甘君曰：“屈都督既亡，噩苗炽矣。吾不可不往。”率百人趋，江。天方昼，忽冥晦，非烟非雾，遍罨大旗。有顷，前峰鼙，虽蜡屐不能上。甘君问土人曰：“峻岭连霄，吾师焉济？”土人对曰：“此间向无此山，想近日飞来者耶。”甘君循岭下，得一庵，是施茶□惠行客者。有老人狷发，卧于庵侧。问姓名，老人以手画地，作俞亚禾三字，问吾兵何以过岭，则画一难字。甘君曰：“此妖也？”叱左右斩之。老人张喙作霹雳响，庵已不见，前山变为大溪。溪中有人语曰：“甘鼎大迷，将葬污泥。”甘君憬然，谓群卒曰：“本无此山，讵有此溪，以为山溪。吾乃惑于妖矣。”策马入溪中，仍是平地，百人喜，服甘君之神明。幻境既穷，复见天宇。将近噩营，闻男女猓欢笑声，甘君怒曰：“彼以屈都督战殁，而相与为贺也。其何以堪之？”挥兵径捣红苗寨。噩青气闻甘君自至，大惊惧，呼男女猓曰：“吾左足为屈都督所创，不可以战，奈何？”男猓曰：“我等获甘菩萨，胜于获屈菩萨十倍矣！大王毋徒夸女猓之能。”噩曰：“是未易言也，甘菩萨可获，吾不至丧其子女，别据蛮□矣。但尔等不为变化伎俩，或可以得志，如妄逞其术，彼中若乐王子龙木兰，孰不能擒斩尔等乎。”男女猓皆如戒，以千人出斗。甘君臂两枪接战，来敌者数十人皆死。女猓悉脱其桶裙，四散奔走。男猓被甘君左右射倒，生擒三十人。甘君所隶百人，无一折损者。噩知兵败，乘险处发矢，中甘君之马。甘君方坠，超乘别骑，还归大营。斛斯侯迎于帐前，执手相慰，戮男猓三十人，以其头祭交址三十人之魂。侯叹息曰：“屈都督以二千人而亡，君以百人而胜，为简之师足用矣。岂在多乎？”甘君曰：“猡鬼若肆行其幻，鼎之能，无以过于屈君也，不为所算者幸耳。”

    是日，张许亦来斛斯营相谢曰：“我侯自统兵来援，两人者愿不及此，屈师虽败，甘君复之，国家之福，而师武臣用命也。今营中忽来一僧，掣玛师之镜以去，砭师及天女，追十日矣。而未返，敢以告甘君。”侯大戚曰：“三道术人不归，吾师勿克矣。”甘君曰：“不然，镜也者，即鼎与侯，及两大都督报国之心也。心定而后镜存，镜之云亡，心安在耶。鼎愿观焉，亦与镜为存亡而已。”匹马径还张许帐中。一道士迎曰：“使君归乎？哑喻以铁丸不能害，化为山溪，又被使君识透，彼无能为矣。吾以玛知古郦仲离点石道人追镜不还，来与使君觅镜也。”甘君视此道士，若欲窃刘老师之面目者，而意气恶劣，毕竟优孟不同于孙叔，虎贲实异于中郎。乃大喝曰：“若非刘老师也，安得相假？”道士失色曰：“谓吾非刘元海，又是何人？”甘君曰：“果为老师，以头来，容一剑劈。”盖难之之词也。道士忻然引颈曰：“吾头是铜者，未必即受汝剑耳？”甘君拔剑斫之，则如匏之物，如土委地，其躯尚植立焉。甘君颇觉手刃过当，谓道士以头为戏耶，悲夫。头在地下答曰：“使君自戏耳，吾头仍不受剑也。”跃起丈余，而下合于颈。甘君大骇。道士笑且骂曰：“老师当前，辄不相信，又从而杀之。甘鼎有人心者，不能杀人，行将自杀矣。”甘君曰：“我国之将帅，当死于典常，不当死于妖妄，汝自杀我可也。”道士嗟呀曰：“甘鼎自是忠义，但能以事刘元海之道事我，呼之曰老师，即为汝灭红苗耳，何忍加戮？”甘君曰：“生平未尝妄拜一师，且师汝之邪智秘巧，头自断续，恶为强梁，国家无贵乎刑诛。明哲不珍其身命，求为弟子，不亦颠乎？”道士曰：“汝不师吾，吾亦无颜为汝师。”

    弟临去不可无以持赠，出玉塔一座置地。道士小其身化为蛴螬虫。从塔顶入。甘君以剑斫塔，人与剑并为塔所包，四面皆城垣，不识何门可出。闻墙外语曰：“尔妖，置吾使君何处？”一人答曰：“彼自在张许营中击剑，走入烦恼城墙内耳。我何尝彼乎？”甘君察墙外语声，有若犷儿，大呼曰：“吾隔一堵，小冠军使何不手援？”闻墙外答曰：“使君速屏息伏地。”甘君从之，恍若炮声满山，大水涌至，城即崩颓。甘君转从水际出，见犷儿立帐前。甘君以所见道士之事告，犷儿曰：“吾在盘江桥渡口营中，矩儿兄以书来，云其妇璜儿，知使君有哑喻之厄。吾奔斛斯侯大营，而使君已至此。妖之头，非真头也，即纛旗之形。妖之塔，非真塔也，即矛上之刃。吾自得老师口中手，伸五指作巨炮击之，以纯阴破杂阴，火尽水生而走此妖也。”甘君曰：“玛师之镜，何人所掣耶？”犷儿曰：“即妖也？”甘君曰：“吾将攻噩苗，先遇庵前老人，自称之名三字，与妖颠倒，亦其人欤？”犷儿曰：“皆是也，彼之分身，一为梦中饵铁丸，一为老人变川溪，一为道士幻头塔。其本身掣玛师镜去，将诱三人追镜，而复斩臂之仇耳。使君盍还江桥渡口，吾自协助三人。”甘君赞美曰：“小冠军使，智周群物，力载一天，真能与李真人媲美矣。”犷儿曰：“吾安敢比吾师，譬诸孟氏之论，吾方底于大，吾师则圣也。刘老师则神也，敢相等伦哉。”遂辞去。

    甘君乃请张许还其帐，而自归本营。针师曰：“吾乃知化工之于人也，不可思议。屈蚝遇敌，替斛斯之亡，使君入围，受张许之困。凡事之不能为假借者，皆非妙道矣！”甘君曰：“四人追镜，可得获否？”针师曰：“镜即归来，惟天女难觅。”未几，玛知古至云：“五曰而及于衡岳，一童子负镜行。砭师叱之，童子化为狗，弃镜而逃。天女拾镜授予，一丐者呼曰：‘莫欺吾儿！’以乞食瓦盆投砭师，伤其额，天女咒白练裙下。丐者被缚。又一老妪号而至，含血喷丐者面，即遁去。砭师出一斧劈老妪，变两山石焉。归途遇行道者三人，与予及砭师天女各相似，予引镜照，似予者乃一老猿，其两人，俱不能辨何伪物。予敲镜背咒猿，彼亦持其伪镜将敲矣。而予咒急，猿飘去无踪，见两砭师，两天女，或坐谈，或起斗，无不悉敌。因复迷七日，适乐王子亦变两身入斗，擒其伪天女，而伪砭师始入地走云。还至青苗故寨，天女谓予曰：‘鲜椰子尝被我诛，其土兽之族，欲甘心也久矣。近又为妖指使，我当独斗之。’砭师与乐王子，亦劝天女曰：‘理合相助，数则无之，盘根错节，乃别利器，愿天女勉之也。’故天女自去，予三人两献俘，一归璧耳。”

    语毕，先示其镜，甘君曰：“吾之不明，镜无存而令吾师跋涉，伪天女若至，会讯其妖。”针师曰：“即哑喻耳，乐王子缚之，而不能诛之，使君可阳与周旋以俟其□去。苟行鞭挞，祸及军旅也。”甘君是其言。砭师果同犷儿牵一人至，军中皆作诧声。乐般呼犷儿：“何得系木兰？有功者尽解体矣。”甘君曰：“乐王何其腐也，真天女定不如是！”化醇亦引二姬观之，暗摇其手曰：“古云黎邱奇鬼，讵不信欤。”儿曰：“不类而类者，出海之精光瞽类而不类者，朝天之器宇。”季孙！生亦笑。甘君亲释伪天女之缚曰：“师毁形，遣乐王子相邀至帐，何相犯也。岂谓师不能飞腾去耶。”伪天女大喜，乃言曰：“甘君真知我者，以我为俘，且飞去之瞽以我为客，不得不留也。”甘君命设醴，犷儿曰：“昔在噩苗帐中，师以铜管吸诸生熟之味，宜多备其物，犹恐食不饱耳。”伪天女笑曰：“乐王子饶舌，吾本来面目。何尝非老饕，今饰郦仲离之相，鲛绡掩面，宜与饮酒赋诗，当他日公宴则可矣。”甘君曰：“善。”遂呼庆喜儿，与伪天女见。入座，各赋一句，饮一卮。伪天女曰：“此事当让仲离先也。”联句书名云：

    环□人何处，弓某在斯，学仙羞束缚，（仲离）

    与客斗恢奇。迹诡随鸦凤，（喜）

    心诚搏兔狮。遣侦相问讥，（鼎）

    加絷自扶持。咒诅防为幻，（世治）

    牢笼示不疑。主歌将进酒，（）

    朋愧未工辞。谬赋从军木，（季孙）

    因宗注水郦，容光留玉镜，（化醇）

    神采动金支。旧业麒麟著，（砭）

    新声鹦鹉知。依稀家海宇，（针）

    仿佛化天池。吐纳今良将，（知古）

    陶熔彼淑姬。传芬真有骨，（般）

    绣像岂无丝。山鬼劳提耳。（□儿）

    门徒问画眉，维驹怜汗血，（仲离）

    刻鹄病凝脂。独去曾搔首，（喜）

    重来又解颐，笋虽藏雉子，（鼎）

    瓮已获蛇□。柳叶看频蹙，（世治）

    莲花拱大慈。矜生阶下虏，（）

    骇绝帐中儿。雾鬓纵横扫，（季孙）

    云裳左右垂，朦胧呼月姊，（化醇）

    荡漾见风姨。笑我同逃墨，（砭）

    嗔君异守雌。宁愁逢女□，（针）

    聊喜谒吾师。赌战尝投帻，（知古）

    论功竟裹尸。变能如虎豹，（般）

    腾欲借蛟螭。易地群灵护，（□儿）

    分形一气施。共谁夸狡狯，（仲离）

    只我试推移。（喜）

    是夕，伪天女欢甚，携针砭二师之手曰：“当时两君，半化为鳞介，今则吾一身，尽化为龙矣。足相偿否？”犷儿曰：“龙可为也，女不可言也。”众皆笑。乐般以目视而暗责之。庆喜曰：“果是天女，吾方与狎。若为国师也，噩王宫中夜半相聒时，惟恐失吾于阳台之下，初不图今日得以男女杂坐，觞咏言欢矣。人生会合，何可预期？”伪天女不能笑，亦不能怒。但曰：“在甘君筵上，能使人之意也消矣。返思昔者龙性未驯，因而丧其鬼臂，其错可胜铁铸哉。”玛知古曰：“知古所不知者，童子而狗耶？丐者及老妪耶？老猿及伪砭师耶？其名至繁，其数至赜，将以一为神，而神难穷，以两为化，而化不易达，愿以示之。”伪天女曰：“凡积妄之功用，在神化之表，吾之为僧掣镜，妄之盛，吾之为老人、为山为溪，妄之衰，为童子与狗，妄之塞瞽为丐及妪、为猿及砭师，妄之通瞽为今天女身，则贯乎妄之始终，其行其止。我自不能知之，何怪乎玛师之不知也！”明化醇谓儿曰：“亡女是之谓妄，故吾不欲弃妇人。”乐般曰：“一兄之为三尸神害，不自以为无妄欤？”针砭二师曰：“金石无故而思点化之，千古妄之宗门也。师说法，正如天女散花，无花之非法矣。”烛生语季孙曰：“仆钻研大《易》，乖三十年，今而知诚固复，妄亦无不复也。”儿曰：“自吾观之，吾师不归为妄瞽今师代之归，为妄之复耳。”伪天女抚掌曰：“兹之讲《易》，比智瞽弟子之谈禅也何如？”化醇夫妇皆曰：“刚上人之多欲，诚不足以及其师。”众又笑，甘君曰：“奉教之深者，殆无如仆，铁丸之炼心。玉塔之炼形，彼无识者，鲜不视为寇仇，又乌知式饮式食，为好我嘉宾也。”庆喜呼犷儿曰：“使君方乐，儿其进一卮于国师。”甘君曰：“我小冠军使，固乐王子也瞽而若安得子之。”般曰：“在青气帐中，曾有阿母之目，修罗少主，噩王夫人，不亦尊乎？”伪天女曰：“此乐王父子，献媚于宫闱，间我域外人也，我敢怨耶！”于是犷儿酌酒曰：“以阿母之命，为使君致庆，为师压惊。”伪天女一饮而尽，亦遍酌诸坐客曰：“龙木兰不在，吾代之行酒。”众大笑，兴尽而散。

    悟彻真元孰可当，每因精进却旁皇。

    千年无事令威鹤，竟夕有言公路羊。

    道是神斤随鬼斧，境如阵马遇风樯。

    自来裂破三生石，不踏人间假借场。

    秦淮酒人诠曰：

    丁于行为火，于仪为阴，于图在二，于卦共离，故属之男子，其重于民数也。曰成丁不成丁，纪于兵册也。曰壮丁老丁余丁，吾之叹美于丁也久矣。敢自托于眼中不拔，而云此之不识哉！惟债帅以丁众为累，而阉奴难产一丁，故史氏有添丁之文。盖缒通幽险，有如五丁之开山，穷于神也。B继微茫，不虞六丁之下取，密于理也。

    添非赘说，化其本无，因乎固有，如刺绣之线，军中之灶斯可矣。画蛇之足，岂谓是欤！

    笤帚所以持半偈者，高僧于衣钵之外，或以此传焉。道之渐被者为衣，坚凝者为钵，而包一切扫一切，使之常凝于内以被于外，非帚不为功。

    有不敝之帚乎？曰执柯伐柯，是谓求道瞽因帚得帚，是谓明道瞽帚在山中，不在室内，随时损益，敝亦不敝矣。云山中敝帚，以警枯禅之不能取材，坐听其坏耳。山中帚所自出，其敝也，半偈之持安在哉！

    帚添丁，其事即无，其理自有。何则？丁为火之毗于阴者，帚之体附乎木，既以苍。而生丁之火，帚之用行乎地，又以牝马而感丁火之阴。如曰木萎其枝则无火，而婴儿之啼竹中何为乎？如曰帚叶干竹则无阴，而如愿之入粪草何为乎？

    吾益叹美于添丁之敝帚曰，其事在物为怪，在书为奇自有此丁，而前有千古，后有万年，茫然者为之神王。

 卷之十四　　地下新船载甲

    

    乘风去也，须寻太乙之船；入地求之，不殉仲任之穴。捩柁于须弥山下，始可通天；戢干自星宿海中，无非报国。

    明日，矩儿夫妇还帐，告甘君曰：“萑蛮虽众而无纪律，儿辈破之，不啻摧枯拉朽耳。闻木兰困于乌蛮江土兽之窟，儿妇将往救，特归禀命。”甘君曰：“土兽亦师所使，令师在营中，吾当夤缘彼，俾为天女解铃。”化醇来曰：“真天女几时归来，假木兰一夜遁去。且喜员少夫人从小军使还，而不与昨日之诗会。如其与之，视夫酉阳营中八人之联七言，前后较风韵，又未知孰胜矣。”甘君曰：“哑喻想仍往乌蛮江导土兽，敌天女也。儿与妇速援之。”

    矩儿偕璜儿去，途中语璜儿云：“救阿姊，顾可迟迟行耶！”以剩锦铺地，夫妇乘之。见木兰坐穴中，如木偶而不言。夫妇下穴中齐呼曰：“姊安禅耶？”木兰亦不答。就视之，真土偶也。璜儿引针刺其两腕，土破而白水出，矩儿曰：“汝之针，殊不著痛痒，不如我引椎碎其首。”璜儿曰：“姊纯木之精，反为土掩。针则及木之脉，椎特伤土之皮耳。”白水出尽，木兰始呻吟起曰：“矩儿弟以妹来援乎，姊殆尽矣！”璜儿扶持曰：“姊何为其困也？”木兰曰：“我来战土兽，已败其三十三，鲜椰子之魂，以一化五，吐黄尘万斛，糁我之发，迷我之胸，遂无力奋飞，块然其形，有若死土。今其魂伏土中，弟与妇掘得五丹雉焚之，则此魂散也。哑喻来斗，吾三人何足馁哉。”矩儿以椎凿地，闻啾啾声，五雉飞出，径扑矩儿。烟焰蔽目，椎不能施。璜儿出红丝十丈抛烟际，五雉皆被执，吐丹穴火灼之即死。一长物如常山率然，而首尾混混不可识，绕匝木兰三人。璜儿令矩儿立其肩，木兰又上之，引丝成巨□，相与贯串，呼木兰曰：“姊其挺身上举，吾与郎君继长增高也。”三人层累联至，寻丈，竟冲霄去。长物自脱其围，丝倏化为巨蜥蜴下跳，嚼长物，截之得数十节，皆如断虹之横飞。闻有人语曰：“以竖破横，月窟中第一义也，吾安能胜彼耶！”三人下地，木兰曰：“妹之妙理超然，不落空幻，宜乎妖之叹服也。”遂俱还。

    木兰以璜儿之术告甘君，玛知古问于砭针二师曰：“长物何形色也？”答曰：“造化小儿，先天而生，是有无极之脐带。横之可以束八埏，藏于混沌之窍，厥名地络，妖窃之，如伯鲧之盗息壤矣。”犷儿曰：“嫂之竖义，丝联神贯，上彻元宰，下穷谷神，非胸无成竹，枝节而为之者也。丝之为言思，是能穿穴事事物物，一以贯之者耶？”化醇抚掌曰：“然乎？其不然乎？”甘君命烛生筮噩蔡两苗，先从何处下手，得《颐之初九》，曰“舍尔灵龟”，烛生曰：“蔡小武，即灵龟也；似宜舍蔡而取噩耳。”又筮刘老师曾否解庄鬼兵之围，得《涣之六四》，曰：“涣有邱，匪夷所思”。乐般曰：“老师为元海，虽邱陵不足为其涣散焉？鬼兵本西南夷，则老师已出其不意而走败之也。”璜儿进曰：“智当灭，儿夫妇自斗之。”木兰曰：“此行也，乃不可无我。”

    甘君许之，三人自去钺江噩苗寨中，索刚上人战。噩知矩儿之勇，木兰之神，惊怖不可为也。问前卧病之刚和尚，能相见否？左右奔告于刚。不逾时，刚扶筇而至。噩曰：“上人之神通，寨中所知也。吾以言语小龃龉，致上人养疴草庐，吾之昏愚，亦何足较。诚见汉将无知，因人之困而伐之，恃己之能而逞之，将甘心于上人也？吾安得无恨耶？”刚投筇而起曰：“始固以大王不弃衲耳，于今益信，衲忘其病矣，且遂其怀矣。”呼男猓善变化者三十六人，随之出战。刚出詈曰：“何物郦仲离，不亡于五雉，就寂于一僧。僧之禅柄，为尔所戕，僧之法躯，待尔而复。尔能代女弟子之役，僧固将擒尔以当谢娘也。”木兰怒，放盒中雀啄刚头脑，刚喝男猓曰：

    不变不变，我佛舍利空中现。亦变亦变，猓猡飞上通明殿。

    三十六人，各以其能，变为象、为牛、为羊、为狐狸、为刺猬、为马绊，围木兰于其中。矩儿横两椎，八面攻击，刚出一物如，嚼矩儿，无如铜铁之质，木虎不能损也。椎中刚腹，立倒地。矩儿将再击之，木兰在围中呼曰：“弟勿前，刚和尚多诈耳！”矩儿不及抽身，刚腹中长两巨爪，锋棱毕露，擎矩儿之身。此时虽万人敌、百夫防，不足以脱其拘挛矣。璜儿自其带间解一玉佩，内方外圆，裹两爪及刚腹。矩儿自出，视刚之腹，乃败鼓也。爪为二槌。然刚为佩所制，如绳之在钱孔中，不腐烂，不能出也。木兰出红色玻璃管幌之，长五尺，中洒木屑，著牛羊狐狸，则皮肉皆溃败以死。惟象不受创，乃糁屑于其鼻，亦伏地不能起焉。刺猬毛自裂，马绊促缩，化为涎，男猓尽诛。璜儿就地取佩，觉重不易举，内方之孔已塞，疑刚被摄矣。忽有小人数十如海鸟所吞者，拍手而歌曰：

    白非白，黑非黑，赤非赤。大道之宗，真元所积。吾师之瞽，破汝玉石。

    歌毕，群小人凝合为一刚上人。璜儿视其佩，已变土色。触手即碎云。矩儿呼曰：“刚和尚不死，吾不得生！”飞上其肩。刚负之以登天。天际来一道士，乃刘老师也，指刚而咒曰：

    咄尔何物，敢为星官贼？不许青天登，要令黄壤灭。尔不知，我不说，上下四旁归太极。

    出一盂覆刚，化黑气缕缕不绝将尽矣。一人自盂内跳舞而出，为哑喻，笑曰：“刘元海，且勿狂逞也。吾犹未死，而忍见其弟子先亡乎？”睁鬼眼视矩儿，即昏盹。璜儿詈曰：“鬼臂已断，人心将亡，汝目诚凶，我神则吉。”即呼天神，出三指为金蟆，食哑喻且尽，忽闻蟆腹中有女子吟曰：

    月中之人吾识尔，入日即生入月死。

    人人有月尔不知，恩仇环转随须弥。

    其蟆自跳跃，腹裂而死。璜儿大惊，刘老师呼木兰矩儿夫妇：“亟登剩锦去，吾自敌妖。”三人从之遁归。刘呼曰：“噫嘻！青气之无成，智瞽之欲化，子所知也。何乃刻划幽态，唏嘘秘精。汨乎穆之天，纷若矫诬之气。为仙佛之羞，以狗为虎画；当彝伦之；如蚁乱牛声。惜其绀发将灰，青瞳欲木，数尽栖于魔界，程长赴乎鬼泉。恐辟支果遂少传宗，忉利天曾无绝业也。”合掌答曰：“吾主元会之坫，理恒沙之文。噩虽小草，为无灾无害之根；瞽即余明，乃至大至刚之光景。穷蛮无君长，而助噩以存其真；俗衲无子孙，而假瞽以树其表。岂徒佛图之依石，罗什之附姚，赢得时名，宏于梵教，是为兢兢已哉。若子舍其北幽，行乎南纪，道屐所迹，蜮弧之乡，神枢所关，螳斧之用，其于太清何有，直以中满而亏。以至有徒若林，臧侏儒为之最；谒师于幕，柳盗跖即其流。夺星辰归次之权，将见恶于司命；残释子守株之理，徒兴悲于寺人。尚欲恃其已灭之亡王，骄我方兴之教主。试言大小乘，以究正余方，子当出吾之胯，吾可服子之膺矣。”刘自执手，旁引曲喻，诱之来归，曰：“凡有智慧，我与尔权之；凡有神通，吾与尔研之。”颇心折，遂相将坐磐石，纵横跌宕，各畅其尊闻。

    一紫髯叟从远山下，迤逦来前，两人揖与坐，问叟姓名，答曰：“野人，爱为长短谣。”请赋其所自：

    仙人苦日长，青鬓忽焉苍。

    问仙何亦老，听其词转伤。

    循蜚疏仡以前罔甲子，其间众庶既生即不死。

    后来帝王寿以百十期，一人两世合寿乃有彭□与李耳。

    蜉蝣大笑人如菌，即菌亦似非常人。亭亭盖影不扶直，视尔依人作计惟有长太息。

    我年十五余，初学剑与书。

    书剑不足以助赤伏符，弃之海上卜居傍。

    桐庐老子一朝出尘世，二十八人功名敝屣弃。

    吾家女古徽音，瑟友空随铜马帝。

    只今黄屋为墟黄土焦，劝君不须泪渍鲛人绡。

    但合学仙不成便埋我，胜于百年过眼飞石火。

    学仙本无名，知其说者阴长生。

    盍酌长生以彼三岁酒，招要八埏酒人来试谈天口。

    歌毕，刘老师曰：“尝闻阴皇后之弟长生，入山求道，乃美少年。今何为而美髯，且紫色也？”叟笑曰：“以二君有蜗角之争，第为妩媚本色以谐之，犹恐少长于君而被君轻，其言不足重也。故为须髯如戟之状，将效仲连之排解耳。”哑喻曰：“我辈苦无让法，岂有争法？”叟曰：“唐虞以让，不至于争。汤武之争，何惭于让。后此亦只计争耳。为让之说者，非迫于时势，则伪而已。但争而无法，其弊也棼。”刘曰：“吾犹恐排解之事越多，而争端迭起矣。汉唐以来，厥有党祸，未必不由于曲为调停之人，未得其当。若不调停而各持一是，俗称三教，究何所妨。斯鲁先生之排解，亦有善有不善也。”叟曰：“夫吾将排披猖之难，解龌龊之纷，二君皆获至道，各立□岸。于一二妙谛，俱有所发明。而碧落黄泉之际，所见皆机事机心；南箕北斗之间，相遭尽客形客感。悲夫帝释之气，震荡天宫；共工之头，摧颓山石。双林咄咄，雷雨满乎四天；十笏□□，穰饥生乎中土。奉身而戴天笠，置足而牵地维。人龙之呼吸通灵，卉犬之招邀以族。然则执于戚而舞，其伤实多；责蛟螭之词，相报无已。君其能靖者欤？仆亦何嗟及矣！”于是刘殊养养，若茫茫，合词曰：“亦欲有云，不知所匿，请从此分携耳。”叟大喜，出瓦壶斟白酒自饮，并酌二君以土樽二器，曰：“此冰天小槽酿也。”刘咽一樽即醉。连饮四五樽，酒空不醉。叟惊曰：“醉者自然，否则图反矣！”果掷瓦壶于空，其身遂不见。叟呼之。壶中语曰：“阴长生将囚我于壶矣，我故去之。”叟谓刘曰：“惜哉君，历劫将尽，而自铤于顽，睫蔽秋毫，不归于极。他日冶铸之功，非汝师不能为矣。”即藏其土樽而去。

    刘还甘君营，幕中人俱庆老师复从天上至。木兰问曰：“与刚其灭乎？”刘曰：“未也，彼师弟之道，一成不变，亦未易云亡。盖不容并立者，理之直；相与存亡者，气之横。其徒不能速化，亦犹之吾党不能遽神也。道德之致，殊穷而同尽焉。”甘君问曰：“老师迎击庄□鬼兵之事，可得闻乎？”刘曰：“与故竹王，争鬼方旧壤。陈兵夜郎东境，故智瞽得而说之。及吾至，故竹王师来谒，授以竹竿破舸之术，之戈船，只桨片帆无存者，所谓因利乘便耳。”甘君曰：“闻此师徒，教蔡小武遁甲，纵掠盘江，正弟子鼎欲讨之贼，乃辄向老师求助耶！”刘曰：“吾何尝不知，以竹王之师，走死庄，可得而言，以其师之徒，卖生小武，不可得而测也。”砭针二师曰：“善奕者用死棋，善医者用反药。其是之谓欤？”甘君方问刘老师以破红苗之策，忽朝廷使者至，宣诏书云：黔抚区星，奏苗中事：悉尔甘鼎，集将帅之长以敌王忾，兼神仙之力而靖妖氛。才高二士，而不嫉其功；誉接三明，而靡矜于众。有臣如是，谁与易之。昔道路所传，若为师贞之累；台垣之议，殊以战胜而苛。今者素心夙纯，涅之益白；刚气常奋，挫得其柔。朕方定讦谟，载基宥密，而柔远侯贵，捷书踵至。荐牍薪来，喜不欲言，爱而思觌。自此南方军旅，责尔有成，若宵衣而忘曳其裾，旰食而忽亡其箸，朕何患焉！仍复尔鼎前职，节制三路，斧钺征讨如其官，贵可视师东瓯。日易旗纛，均宜勤能，以荷宠锡。

    于是刘老师起为甘君贺。群幕士随之。木兰进曰：“斛斯侯将有事于闽，我当往助之。”未几，斛斯贵至，以总帅印纳还甘君。甘曰：“天女郦仲离，愿与侯缚水底之灵，收域中之孽，风云在握，阖辟因心，其旅邀于帝廷，厥功溯自星渚矣。”贵曰：“果尔相援，讫乎有济，虽瘴江救死，恩未云酬；而烟海宣劳，国将致庆。惟有鼓吹而荣勋伐，馨香以祝天人，自问何修，相期不朽而已。”即向木兰拜，并请行期。木兰曰：“侯当先发，仲离且与诸征人作数日别也。”贵又谢刘老师曰：“返魂自天，致命何地？愿闻休咎之征，吉凶之动。”刘曰：“但寻梅花庄子，摘取半个葫芦，征曰休也。动生吉也，贵不获了了。”针砭二师及玛知古，争为侯庆。甘君亦贺曰：“老师概括之言，随数皆验，鼎在此间，侧耳好音矣。”侯复请曰：“桑从事为闽诸生，海上形势，晰如指上纹，探若壁中影，乞同阃事，集肤功何如？”甘君曰：“以天下之才，衡四征之用，侯能广众益，鼎敢蔽一贤哉。”烛生亦慨然自任，如遇甘君之初，遂携其揣摩书数卷，揲蓍草五十茎，日辞甘君，与斛斯侯往。司马季孙、明化醇咸与涕别。邬郁报李节使至。甘君迎出。李曰：“适使命到营，仆调八闽督，将赴之。”甘君曰：“诏书谓鼎复总帅任，不知阁下移节也。”李出诏书示之云：

    尔臣舜佐，世笃忠贞。受予眷顾，旆常纪绩，非止一端。兹鸡笼城不靖，海上之烈，则有斛斯贵，奋其英勇，以灭番人。其糗粮舟楫，虽有余述祖运筹，顾泉州门户，及水陆诸路武臣，不可无人焉总理之，为全闽静镇也。年月日，付枢密院，由驿驰寄。

    甘君曰：“阁下始由世臣弓冶，授横海将军，继以雄镇节旄，作太平宰相。屡伤乘翅，终得出头。行天讨于河湟，悚民岩于江汉。徒以李赞皇品水，赵学究多金，为圣主所疑，谗人置喙，然大范老子。岂真元昊能欺，汉飞将军，毕竟匈奴畏服，此行也。常则为太传之奕，诸将不惊，变则为临淮之刀。大臣无辱，鼎不敢情牵别袂，固将望切归旌耳。”李再拜曰：“仆战阵无勇，阃外羞言。今则襄斛斯侯翦灭之功，协东海君抚绥之烈，以报君恩于请室，归羁骨于山邱，是所祷也。”甘君见其词意凄恻，亦苦语酬之，既送李节使，问刘老师曰：“李君有惨色，何也？”刘曰：“必不返矣。”甘君曰：“死王事乎？”刘曰：“此老虽百千兵刃，无以加其颈而损其肢，往往施刑不及，论赏继之，盖其性为金，而火不能铄，其形为火，而水不能浇，其前修乃奎宿主武库者也。命危于狼荒之国，已过十年，意尽于鹿耳之门，将奄一夕，或如荀偃之生疡，范增之发背，人思大树，星坼中台耳。”甘君自与针砭二师，商破噩苗之策，沙明进帐曰：“滇兵来援，为萑蛮所攻，蔡小武自引漓老，老，网山人山人，列阵盘江南北。杜承慕炜遣飞骑告急，将奈何？”甘君命矩儿与璜儿先行，诸将分五路进，伏桥渡口三处，捣蚺苗大寨一处，截小武归路一路，砭师曰：“小武未易灭也，惟擒其被囚之假父，以牵制之。乃可以收噩青气。”甘君谓木兰曰：“天女将赴闽海，不忍无留别物也。”请执蚺吼，木兰笑曰：“取此老鹿，如牢中豕耳。敢或失诸，以儿魔妗两女弟子往。”时矩儿夫妇，率亲兵二百人，径与小武战，萑蛮分四阵以出，璜儿谓矩儿曰：“小武以竹王师之徒演遁甲，熔八门而为四，其道以休生伤杜。并入景死惊开，汝当其二门，吾当其二门，小武可破也。”于是矩儿横两椎入景死门，漓老出敌。皆曰：“文星何为亦与尘世事？”矩儿答曰：“以父母之命，解国家之忧，安得不执干戈，御魑魅乎？”漓老老曰：“何乃刻划二老也？”奋勇斗，矩儿以天孙剩锦裹之，各遁去。

    还视璜儿，方人惊开门，与网山人山人力战，则已出其贯串之巨绠，缚二人矣。二人乃复其魍魉之形，走入四山，不可擒捉也。小武自引萑蛮三百接战，矩儿弃两椎，飞弹丸数十枚，击走百人，璜儿出虹练二，缚二百人，皆不得遁。矩儿就视之皆牝鹿也。束之以献甘君，小武怒曰：“幺麽小儿女，辄敢横行于蔡王之前耶。”遂自演一阵，名曰独遁，乃神明于消纳之法者，又非漓老老网山人山人所传，其术不用一萑蛮，以死鹿皮为之。一皮藏三，三皮藏五，五皮藏七，七皮藏九，共演八十一之数。空花满目，实则一鹿皮悬于腰间耳。璜儿掷金蟆皮二，才小于掌，二生四，四生六，六生八，八生十，揭其藏而尽吞之，如郑人之发蕉鹿也。小武大惊，矩儿投以剩锦，小武复用引伸法。呼其鼻祖元绪者三，空际□□为大池，一龟游其中，吐珠沫于水，成无数小龟，锦不能裹小武之身，龟且欲没矩儿之顶，璜儿度不可胜，急以虹练缚其渠龟，小者悉走。矩儿笑曰：“是可以授医氏，并前所得鹿，为二仙胶矣？”其渠龟大言曰：“吾为元老，来援蔡氏云孙，君非豫且，何能钻我？”曳尾去之，小武亦单骑逃归，其伏桥渡口者，为张许两都督。针砭二师以术佐之，萑蛮之死者，相枕藉也。

    木兰以轻骑百人，入蚺吼寨，蚺方脱于桎梏，与数蛮妇饮。歌曰：

    此间兮何不乐，恣纵横兮谁束缚。美人兮蛮妆，酌兮夜未央。有胡琴兮勿弄，美人兮花心动。惜子妇之被诛兮，吾心将转兮辘轳。愍小子之列阵兮，殆全师兮没乎兵刃。吾守吾之老阳兮，与少阴而徜徉。

    儿魔妗谓木兰曰：“淫鹿无耻，为醇酒妇人之欢，吾师且无前，待两弟子之力擒之也。”二女突呼曰：“蚺吼死无日矣。”各出裙带絷蚺颈，蚺笑曰：“以尔之凹肉，夹我之凸肉，我自就系。不然，其能束手乎？”遂以头触二女，裙带已解，将斯奔焉。木兰以鹿衔草饵之，蚺复其形为白鹿，卧地不复起，女师弟缚之以归。甘君讶曰：“黄苗非白鹿也，得毋幻耶。”木兰曰：“闻之乐王曰：‘黄苗之先，乃死鹿瘗白茅下，经岁复活，配于水精，是孕群鹿。’今蚺虽老不死，可遣使贡于上苑，全其天年。”甘君曰：“若令天子悦之，而系以铜牌，永为国寿，亦如凤麟之在郊薮。龟龙之在宫沼，天所钟灵，世之祥瑞矣。前归我牝鹿二百，一夕俱死，则又何欤。”木兰曰：“乐王又云，女鹿多夭，男鹿多寿，博物君子之言，无勿验也。”甘君揖诸幕客，与木兰言别，木兰曰：“仲离远行，诸君以何为赠？”皆答曰：“匪词勿达，愿同其声。”于是司马季孙明化醇，联四言云：

    天风吹襟，我客于迈。（季孙）

    言念往谊，同人叹喟。（化醇）

    德盛三无，功崇两戒。（季孙）

    明能照烛，算若陈卦。（化醇）

    每以雷霆，而惊聋聩。（季孙）

    上酬明圣，旁讨灵怪。（化醇）

    天荒日开，鬼病宵瘥。（季孙）

    凤台匪登，麟阁宜画。（化醇）

    矣长征，凄焉出话。（季孙）

    所悲聚散，勿虑成败。（化醇）

    会扫鲸鲵，如搔癣疥。（季孙）

    自来神入，不尚狡狯。（化醇）

    赤羽曛多，白波斩快。（季孙）

    勋名既成，姓氏不挂。（化醇）

    沙在恒河，星悬上界。（季孙）

    期君努力，寝食蜂虿。（化醇）

    翼彼赞皇，金瓯勿坏。（季孙）

    国家宣劳，我其下拜。（化醇）

    木兰谢曰：“两参军奖励之词，所不敢当，亦惟矢勿谖而已。”乐般曰：“吾父子岂无以颂天女也？”遂与犷儿联五字云：

    自昔竖降旗，一朝见神女。（般）

    谢娘忽已逝，明子亦为侣。（世治）

    心香两活之，倡随得其所。（般）

    竞病韵同拈，干喁欢共语。（世治）

    老夫蛙在井，不识鸿飞渚。（般）

    小子阅征诛，始得商出处。（世治）

    何当圣凡间，不隔此心膂。（般）

    若震来，轩轩独霞举。（世治）

    时能悯愚戆，间或随尔汝。（般）

    有气上通天，有才下整旅。（世治）

    新旌指八闽，故垒辞三楚。（般）

    相望以鸾鹤，所思寄毫楮。（世治）

    矩儿夫妇，共擎一觥，酌木兰而歌诗曰：

    泾阳小龙弃其首，（谓龙芝）

    我姊仓皇向西走。（是年入蜀）

    纵横庸蜀羌间，（甚楚）

    出奇制胜无不有。

    料敌乃有吾阿翁，与姊相于臂使手。

    晋代终能重天女，汉家誓不戮功狗。

    遂见惊才动鬼神，更无馀事让僚友。

    小弟平生倚亲串，寡妻身世来星斗。

    同为阿姊提挈人，石烂海枯心不朽。

    一朝分携去闽海，江头折杨柳。

    儿女情怀两两无，乾坤勋业时时有。

    金翠光华出风云，百年试尽一樽酒。

    不然兵戈满尘海，天关崔嵬孰与守。

    木兰饮毕，诸人争欲以诗侑酒，木兰辞曰：“仲离于此时，诗既不能为和，酒亦未敢相酬，公等休矣！当与阿修罗爱主，及两小徒，作竟夕谈也。”于是诸人退舍。甘君自向刘老师，求破噩青气韬略。木兰入庆喜之房，呼儿魔妗皆至，汕妮亦列坐焉。庆喜曰：“自为天女所降，拟常奉乎巾栉，何意帝臣之徙，悲别起之戈□。他时能念故人，寄以扶桑之木，异地如逢居士，求其般若之船。”木兰曰：“主前身作佛，后果为仙，视仲离之头低上天，手沐今雨。时为介者之拜，终隔化人之裾，鱼鹿无端，夔有迹者。未可同年而语，易地皆然矣。”儿魔妗合词曰：“巾帼相随，师资未敢忘也；□独去，客路能无感欤。请终侍绛帷，同游碧海，庶几怜而教之耳。”木兰曰：“吾诚不愿独翻罔两之波，自辨支祈之貌，二女弟双携珠□，齐舞花枪，赞我大勋，施其高义。岂不愿焉？”汕妮曰：“某自随阿婆，盼捷书，贺还帅矣。”于是木兰辞庆喜妇姑出，率儿魔妗，拜别刘老师及甘君、针砭二师。刘老师曰：“此行不恶，斛斯成大名，天女留遗像勉之。”二师曰：“闽盗为害诚剧，诸君收功不劳，嗣后斩木揭竿之魂，所在蜂起，更烦圣虑，驱策勋臣，裹尸之将军，以时致命而已。”甘君曰：“黔事有不了者，以待天女可乎？”木兰师徒唯而去。

    行入江西界，见粮艘无数，运往闽中，乃是吴越楚蜀产米之区，所济军食，滕王阁下。戈船若林，则远近所调兵卒，及甲胄器械，豫章啬夫，奔走喘急，官吏招呼唯恐不逮，而持戟门羽檄武夫，接踵相促者，无停晷也。木兰就蜀船呼一粮官问曰：“汝何姓名？护储几十万石？”答曰：“某七门郡丞高岷，运六十万石，馀四十万，责成九姓土官。”木兰曰：“廷制，二千石以上官，充总运使，何职不副事耶？”答曰：“先以戎州太守方君充此，因方笃闺房，重离别，大府纠其贻忧军食，戍青海边，某所治土司，急公自效，始以某统之，而分两进也。”又问楚船。其粮官江合汉，方与幕客陈三台，为叶子戏。木兰曰：“军国之事，若此其亟，乃不为唱筹而为点筹，何其暇也。”三台出对曰：“某佐江使君，输粮百二十万，需二十四大舫，今仓卒呼载，将及五十馀舟，而篙师柁长。肝胆不齐，齿牙互抵，使君无策驭之。某告以羊昙赌墅之风，与叶公子游，一纵一横，稍惬于志，亦正如长年三老，白昼摊钱，不得已于高浪中矣。”吴越诸粮官，以次劳问，皆陈其涛怒风恶，乞灵阳侯之悃。木兰袖出一图，诡如龙楼，众象幽，嘘气叱之。化一为五，分授其首船，曰：“此物镇溪‘，吾与诸部作马当湖神威，不亦可乎？”匿口作风声，诸粮艘一夕皆发。其甲兵尚无舟载，各省将士，向木兰吁呼曰：“兵待食，宜也；食待兵，可乎？女将军能役使风神，护储胥前进，而数万人之军装，数十营之火器，以及馀丁杂械，需船大小动以百计。叹此邦官吏，竟日空谈，连宵束手，如何如何？君徒济食而不惠兵，国家事终无所赖矣。”词毕，泣涕崩角。木兰顾两弟子曰：“诚不忍也，然吾又何能化数十百莲叶船。以载甲士乎？”儿魔妗进言曰：“昔吾师诞降，由甲子城中央古井，则下穿溟，犹之上辟鸿，久矣自壤及泉，为游神息影之区也。试探渊源，以谋匡济，何如？”木兰忖曰：“吾忆刘老师云：‘入地下浮中海，是海包乎地矣。’向东海呼曰：‘父母其鉴予哉，破天龙之百人安在哉。’”有顷，百人飞集云际，礼木兰曰：“天女役使部人，非将驾群战舰，载入闽官兵乎？”木兰曰：“既知之船代何所？”百人答曰：“灭火真人，先三日，炼戈船五百，授黄字符十纸，命部人呈天女也。”木兰索符观之，纸黑色而符金画，凡符首皆戴云，此独戴士，真秘授矣。其第十符之后，粘一蜡封，中梵字十数行。木兰译之，乃灭火真人手书，并咒五百船真言也。书内云：

    仲离近与吾弟子世治，得刘老师大浑薪传，中明蜜果，于以刑暴取凶，转艰难之运会；奋庸扬烈，弥破碎之纲维。君等若谓无成。人间恶乎底定，吾得道在前，生天居后，亦当告于千佛场，让出一头地矣。甘使君钓蔡弋噩，有兼吞之量，无两伐之谋，虽仙师道友，魔女神童。辅翊左右，未得，遂志者；天抑其绝世之高标，人苛以非时之畀论。即进即退，弥可弥难，此用晦之交，非俟休之际。酒星有奕，奎耀将沉，然缚孙恩，惟仲离是倚；平张鲁，非世治无功。一在岛中，一由陇首，其才其地，帝所持衡尺也。吾所炼戈船，只用广南五铁栗木，一木造百船，遣公输般十二代裔孙为之。但烧一符，即可得五十船，须以三更人静，集兵甲百花洲上，禁火炮声，登舟随渡，将士不饮不食，无喜无惧，五昼夜达闽泉州，其烧符迎船咒云：颠漩，连漩，牵眼，缠箭。研，咽，瞽现，变，水溅。噫嘘嘻，嘻嘘噫！千船千线，线缘千剑，千剑万线亿船便。至闽，兵甲过船渡海后，尚有送船咒，亦以静夜施行云：娶凑，肘凑，求留，收笱。走，候，岁逗，月遛，日就。古里鲁，鲁里古，九九口，口扣九手。九手百口一透。

    木兰命儿魔妗，传语各省将士，以今夕三更，来会百花洲，受利济策，其火炮诸器，重叠包裹，将士咸出誓曰：“所不听女将军号令者，愿馘之，无悔。”及三更，木兰如灭火真人教，烧一符，五十船出。十咒毕而五百船装载之兵将，俱入篷窗，挂帆席焉。儿魔妗，各辖二百五十船，云际之百人自去。木兰自飞行至泉州，以待诸载。是时舟行地中，昼而见星，夜惟望月，可无饥渴矣。魔妗谓儿曰：“凡人能赋海矣。未必能赋地中之海；能赋舟矣，未必能赋世外之舟。姊其特著不经，明征无妄不亦可乎。”儿曰：“试为之。”即吟云：

    腐儒努目辨方隅，对浑天仪不能量。郭璞木华赋江海，见其大者差神王。冥搜五色锤八垠。不律怒摹真宰状。鸡卵元黄未分际，岂无灵明契为匠。烟云见见随杳冥，蹄迹无无得幽畅。浑沌窍凿大空出，乾坤草亭奄四望。不定初非两戒山，无边亦异恒河浪。非仙非鬼非佛祖，刳木自作先天舫。恐是渡津筏夙缘，休疑贯月楂新檬。熊罴虎貔纳芥子，一笑长平同日葬。伏甲元从尺土中，乘风反出四天上。勖哉我士各鼓舞，大觉俄焉出海藏。

    魔妗叹绝，自叩舷歌之，将士皆忻然曰：“此微妙音，殊不似人间棹歌也。”忽闻木兰崖上呼曰：“弟子来乎？”儿魔妗齐答曰：“诺。”以五百船出地中，则已达泉州，李节使方与少司马余君，调兵食矣。木兰告以诸路兵船咸集，李节使指木兰谓余君曰：“此粤中天女也，微彼之力，兵神速不及此。”余君感谢木兰，命偕入帐中，适斛斯侯遣使征兵。木兰乃辞二公，以兵甲过船渡海也。

    要将天地返清宁，绘得山川入锦屏。

    巩固金瓯无有数，惊疑木铎竟无灵。

    若非樯楫来空阔，未必烽烟息障亭。

    寄与数君忧社稷，苍生不赖少微星。

    蓄汀渔人诠曰：

    丁既出而甲遂兴，天人治乱之几，间不容发，彼添丁而此载甲，有铜山东奔，洛钟西应之势。

    甲行在木，万物之所自作，用则以金而御金，熔于火，沉于水，藏于土，圣神之制此以前用者，与五兵同其功而不同其过，利亦溥矣。

    伏甲以害人，衷甲以卫己，载则人己俱无与也。而史氏危之，若曰积与山齐，犹恐地不能载。命彼新船，谓之载之。盖甲者，器也。船者，道也。道能载器，其义固微，载甲，仪也。新船，极也。极是生仪，其几尤殄。船与迷津之筏不同，气有纵横，则筏以渡；性有高下，则船以载。渡可无边，载不可无底。船旧，则樯倾楫摧，不徒病甲。且病被甲之人，必咸与维新，而大亦能载。

    且新船之与敝帚，互相发明也。强弩之末，不能穿缟，敝之说，宜受之以革。初生之犊，其猛如虎，新之说，宜受之以鼎。

    地亦一船也，今曰：船在地下，岂非地之道，如天之下济，而船之质，如地之上行，不可解者一。

    春水浩淼，则有船如天上坐者矣，非船之上于天也。夫上天固不能，入地独易易乎？不可解者二。

    地下无地，则无人与物，而船何所行止？载甲之新船，又何所乘除，不可解者三。

    解之者曰：《泰》之卦地下象乾，《师》之卦地下象坎，则天与水。皆包络乎地者。地下得天，则人事备，而帚革其故，船鼎其新，地下得水，则弱水之外。俱能载舟，胶舟之外，均可载甲。阖辟之故，神而明之，亦何必楔虚舟以求锁甲，问死窍子混沌也哉！

 卷之十五　　求博士恭献四灵图

    

    求仲门中，岂宜执戚而舞；成连海上，无乃有丝即弹。识夫麟为灵，何其相谑；忧彼凤不至，聊以自娱。

    斛斯贵在鸡笼城，盼兵船不至，请桑从事占之。烛生曰：“吾临行时，曾共甘使君观第一图。其词云：

    海丁沸，糖蟹死戊已。黄无衣，赤无首，兰臭解鲍腥，鱼子多收十万斛。

    闻起衅者，为包家港之老渔户，其子虽多，收之者侯也。何患不集勋乎？且兰臭微映天女，名若待之而解矣。”贵曰：“先生既得知微，此事宜能发覆。”烛生曰：“如可一言以蔽，何难数策无遗，其妙者口可宣，其元者神当嘿也。”忽巡官以急递文进，贵阅之，乃李节使及余抚军手书云：

    舜佐述祖奉白：比以天子明威，百神全力，粮储在前，将士在后，咸集于泉，某日夜配渡，约某时刻可达岛城矣。女将木兰，送神船入地，领舟师赴援。此天帝以畀国家者，何幸遭侯之物色而延致之。逆番不足平，而三城不难复矣，敢以贺。

    侯大喜，谓烛生曰：“向无天女，费文武臣无数心力，而不克如其谨严，竭山泽民无限脂膏，而不克如其暇豫，于古有诸乎？”烛生对曰：“今天下承平日久，于调兵征饷之制，既不屑沿旧法，又不及定新规。仓卒之时，虽萧相国不能挽储，淮阴侯不能为将，天女不得已而载兵渡饷，凌风驾云，神而不宜于人，变而不底于正，微独依古未之前闻，且亦不可传信后人，滋之惑也。”言未已，木兰入谒，侯拜谢之。桑从事亦前慰劳。木兰曰：“贼中起事之株，岛内流言之柄，殷忧何疾，急治何方。愿得其详，以图所向。”侯乃喟然曰：“始吾疾驰来斯，犹迷罔也。余中丞尝言之：五年以前，有苦木澳副守檀岂凡者，以出验斗死皮骨，为番奴所戕，攫其首供家鬼。守将亟捕之，众番大恐，求计于驾绘船之老渔户严多稼。严私合其党千人，持军械出拒，时此邦郊圻吏，姑息养奸，模糊定狱，诱不应死者数人戮之。闻于朝，以为能事。自此凶番益无忌，其懦者畏无罪诛，咙然从之，叛志如城，叛形视掌矣，此起事之株也。初，岛富民梅飒彩，蔗田千亩，挹浆为霜，白清红浊，厥肆名糖。梅之役徒，多狎锋□，轻性命者，番俗尚格斗，千百人对垒，虽力尽死，各靡悔焉。其长按之，各以饼钱，购愚者代抵罪，长曲从之。争以贿谢，有成名宿者，贤长也。绝诸贿行，理代抵之狱，民谓长矫廉正，不便风俗，窃腹诽云，适梅之徒数人当系治，成君责隶捕之急。梅以罪者献，乃置死囚狱。于是凶番益汹惧，吁严以请于梅，愿率众劫囚。梅不可，严胁以刃，始唯唯，以诸不逞围岛城。声言成君好官，而胥吏弄权，幕士作慝，家奴流毒，盍讨之。清官侧之恶，成君死守逾月，以外援缓，城陷殉之。贼势遂披猖，此流言之柄也。尔时所忧之疾，两武臣不用命，万乡勇无取裁，贼酋之伪檄，结十三国之岛夷；贼党之奸谋，伏千百艘之海鬼，有此四疾，将何以瘳，所求之方，信赏必罚。远交近攻，则又何症之不治耶。”木兰拱手曰：“侯之虑贼情也，燎如观火；讲戎务也，沛若决河。仲离有以藉手，帝震无或殚心矣！”于是以侯命，召水陆大帅，来谒者广都督册，赫都督谟也。广，闽人，治水师；赫，晋人，镇陆路。侯厉声诘广曰：“群纲岛失事，尔何故拥重兵不救？”册辩曰：“某世守闽土，宁或忘海隅，由岛长失政，城中卒听民为乱，一夕屠其家，职赴救时，岛众附，据险发矢石矣，实无能为力。”木兰责曰：“城中卒皆尔所部，敢与民为不轨，向之教诲约束安在哉？”挥左右缚册，侯命囚之，奏请处治。赫谟色变身战，跪而谢曰：“显教岛之战，败职洵有罪矣。虽然，乡勇通贼，前徒倒戈，不能禁其不败也！乞原之！”侯勃然怒曰：“谁之偏裨，募此乡勇为贼，募贼以丧师，不诛何待？”命木兰取上方剑，谟大呼曰：“国典，无贵臣自戮大帅故事，即不当释，就于理官，待罪可也。册之厚而谟之薄，侯诚何心哉？”木兰叱曰：“册之先，有归命大勋，赦三罪勿杀。故请中旨，遵宥典也；尔起自行间，官赏咸懋，建牙海上，国恩无万一之酬，复以阃外才难，载锡高位，乃师于初总，而气沮前茅。戎威大挫，显戮犹恐后耳。援册求免，恶知拟不于伦矣。”臂上方剑，引出斩之，呈其首，各省赴调将士，俱相顾色死，齿牙作斗声。烛生私谓侯曰：“图中之言验哉，广赫两都督，所谓黄无衣，赤无首也。”侯愕然曰：“死生定数，人何能为。”日驰奏云：

    臣贵言，臣伏见□□城，守而后陷，其文武臣若成名宿等。诚有陷城之罪，非无死事之忠，似足相抵也。群纲城激变致陷，文臣师桑，死不足掩罪，宜籍其家实军饷，昭炯戒焉。武臣广册，法应坐辟，核其先代，有援郝勋。臣夺其符印，拘囚之，请敕廷议，显教城可不破，由武臣赫谟，以乡勇为前军。通贼反攻，王师败绩，城遂陷，文臣危后安死之，无罪可悯。似宜邀天仁，诏所司议恤也。谟纵兵叛乱，法不可缓死，臣请上方剑刑之，擅杀之咎，臣昧死不敢避。闽抚余述祖，儒者多智略，请敕渡海来，与臣商酌进剿事宜，臣幸甚，师中幸甚。使者赍奏去，即札遗余君，来岛议事。木兰自请护抚军，侯从之。飞桨达泉州，余君方与李节使话：“近日神策兵二千，随海西侯贺兰观，助斛斯侯战，须配赶绘船四十，某自送之至鸡笼也。”木兰偕侯使，以书启余君，李节使叹曰：“天女此来，不独护抚军，兼护海西侯神策兵矣。师行利便，天眷圣明也。惟予以只手经略泉门，终鲜良朋，将成独立，公等成功之日，老夫授命之期矣，悲哉。”余君与木兰，俱恻恻不能对。第三日，贺兰侯以神策兵至，李节使促余君送渡，相与作别登舟，贺兰曰：“某尝征西蕃，堕黑水中，三昼夜不能出。闻空中语曰，犍儿速救上公，旋有两牛，共负之以登岸，洪涛多令人弱，思之犹闷于心，兹大海浩，设有不虞，何处觅犍儿也？”余君曰：“勿忧，即有惊怖，天神相之，皆坦易耳。”贺兰问其故，余君指木兰以对。绘船四十，已出洋矣。前哨船反报曰：“有十舟将溺，似为人暗穿凿者。”木兰曰：“斛斯侯曾有贼谋伏海鬼之说，吾此来，正堤防其失也。番奴竟敢尔乎？”遣三板小□，救十舟被溺之兵，自吐水晶丸二，投海中，如梭之掷，如弹之飞。须臾，海水见血腥，其头颈四悬于桅首，若号令然。余君以手加额，贺兰叹息曰：“微天神之力，吾辈及二千人，为大鱼餐矣。不知所吐丸，何异传也。”木兰曰：“初非有异，要自不同，前人所炼剑□耳。海鬼匿阴壑，凡兵刃不得而加之，此丸惟宜济此际此时之险，他仍无所用之矣。”舟中皆呼万岁，木兰以鼻息呼风，即抵港岸。计神策兵遭溺死者，将三百人。贺兰洒泪曰：“好儿，不死于番僧之碉楼，而死于海鬼之椎凿。长风巨浪，惊魂何日还帝乡乎？”余君亦为之惨戚。至军门，斛斯侯出迓，谓贺兰曰：“谋短力绵，天遣海西相助，贵何患耶？”贺兰答曰：“当今折冲之任，不过数人，朝廷谓吾勇，吾恃君福耳。”余君曰：“侯不来召，仆固愿有所陈。”出十三国呈送之伪檄观之，二侯俱以剑斫案，各裂其半，檄词云：

    九奥大元帅梅，为布告远人，来同景运事：大星芒起，陨石鲜有完形，华旭影流，死乌多归积气。雷出地而诸山震动，无充耳之蛰虫；月当天则万象空灵，孰吐珠子灵蚌。吾闻王者不死，帝命方在菰蒲，彼敢大邦为仇，军行已无井灶，三岩城之袭取，小儿不得成夜啼；五重镇之败亡，奔鹿何能择朝荫。是以既立鳌柱，爰扬鲎帆。群合志于三千，独占繇在九五。居三正之后，维卯亦纪春王；厕历代之先，有唐斯宗古帝。尔外夷，矫首抱珥，应知中国有圣人；关心缀旒，总倚汉家如父母。云从龙，风从虎，声灵若相应斯宜；织问婢，耕问奴，职贡之不修曷故。便尔戈船四出，俱成授首长鲸。何如琛舶偕来，不至为尸贰负。要识如纶如鹏，天子从无戏言；但能勿贰勿参。太常厥有成绩。于戏，将朝赤县，尚巧思而造飞车；已立苍天，休无罪而怀珙璧。年月日檄。

    余君哂曰：“此皆中原流寓无聊之徒，簧鼓笔舌，以利天下有变者，破贼后，当生致之，为醢以分赐外国人耳。”烛生出议曰：“自古无建卯者，以二月为岁首，非三才之外，别有世宙乎？”木兰进曰：“故设必无之正朔，自夸未有之余分，□气已张，败征可俟矣。”贺兰问曰：“伪国称唐，岂将附会李天下也。”斛斯侯笑曰：“惟我知之，彼固从糖肆中来者耳。”众大粲。余君曰：“从事家闽中，知闽诸生，有通外番语言文字者否？”烛生对曰：“少在黉序，结交诸豪，其不羁者，类能登蜃楼，视虾釜，避夜叉之国，寻罗汉之山。自彼鸟音，迄兹蛮语，靡不摇唇即是，掉舌皆然。若横书左行，水文云篆，固已出精心而译义，伸快腕以摹形矣。至其掷地有声，悬河在口，殆不啻挹苏张之袖，拍随陆之肩也。在远郡者，招之未必即来，漳泉二区之人，折简焉可矣。”木兰请曰：“侯昨患乡勇无纪，非设立团练官，以本州人领之，当不可以理烦而制乱。”斛斯侯曰：“此间有两教谕，呈请督率乡勇矣。吾一恶其贪，一怜其愿，姑置之也。”余君曰：“且命之至，仆自考之。”

    侯令两学官入帐，参余抚军并贺兰侯，二人振衣入，一称索暧孙，一称吉隐裔。贺兰问曰：“索吉两先生，由何阶为学官也？”暧孙对曰：“某二教谕，均由闽贡士，屡试礼部不获进，遇国家殊恩，以乙等先用注今职。”余君问曰：“乡勇犷悍之民，与盗同域，苟能防其变，无勿收其功，当以何道？”隐裔对曰：“请给之宽糈，申以猛令，战殁则并恤其家人，叛亡则兼收其伍正，何如？”斛斯侯谓贺兰曰：“发言在规矩中乎？”贺兰曰：“用意如庙堂上矣！”余君曰：“善。”暧孙对曰：“请悬重赏以饵其心，勿吝空头告身以耀其门户，其功以招降贼首及余党者为上，缚贼及斩馘多者次之，料量贼中情形，不为所算者又次之。其罪不可胜数也，请密谕其统领之大长，得以便宜行事，仓卒犯法，虽有功亦诛之，勿稍纵。既诛，则以事白主帅，无得疑虑焉。盖以官兵胜败之故，责之乡兵，即以乡兵死生之权，付之统领。若统领而用非其人，则主帅过也。何以慰宵旰至尊耶？”

    贺兰称其严切。斛斯侯耳语于余君曰：“是人议论，直枭雄之才，先闻其求金于生徒，教刑酷烈，贪墨难为情也。吾摈之亦有所见。”余君亦耳语曰：“当此之时，贪诈皆用。”即谓二人曰：“乡勇约万人，两君可分领其众。”暧孙向斛斯侯乞三箭，曰：“军中恃有此柄，不然，穰苴亦罕成功也。”侯与之。隐裔乞饷册、并赏格、职券。临去，侯命曰：“公等司教者，苟不教而诛，伤天和，亦亵国体矣，慎之！”二人去后，余君曰：“索教谕必嗜杀人，乃叛民之劫运也。吉教谕有长者风，此行俱不偾事，论功行赏，索右于吉，吾料索纠缠于利名，而脱略于身命，稍得志，必为人害。然殃即馀之，应无考终福，吉狷者自守，不敢与世争，名途易穷，利径易塞，而寿者之相，吉人之辞，少不愧孝廉之称，老犹胜别驾之任耳。”时谍者来告：“贼中因海鬼遭歼，大有居然敌之惧，载中原土物数巨艘，馈红毛夷，嗾其内犯。”斛斯侯问计，余君曰：“正当用其援兵，以制其死命。”密谓烛生，速修书召诸生。寻来四人，漳郡学生欧阳敏、上官雄，泉郡学生南郭超，东野俊，先诣烛生。微叩以隐语，互答一无滞机。引之谒余君，延就宾位坐，余君问：“诸国孰近而孰强？”皆对曰：“无过戒服同紫，分封比聃之邦矣。”余君曰：“谁与结之，将其不侵不叛之心，竭以如取如携之力。”敏与超起立拱手曰：“某等愿任其劳，且当其罚。”余君曰：“罚岂及君？赏将延世耳。余国则上官东野，义可辞哉。”雄与俊起谢曰：“此行也，如解牛之刃，不伤于芒；射鹄之弓，惟志于。报命非速，开诚有终而已。”余君悦，各厚其仪物送之。旋有以泉州急递进者。视其文，则粤南澳都督所呈送也。云：

    某日时：碣石虎门两镇，会巡各澳口，谍知交船扬帆东下，不由熟洋，无从邀击之。飞移到职，谓其出没狡狯，罔测所之，宜各自为备。伏思交人自郎善相天诛，屈蚝内附而后，其不敢寇粤也久矣。岛贼梅飒彩，讹言孔扬，鱼鳖小君，必有闻而蛊志者。交人非与贼为援，将因闽之弊耳。然自古无交址犯闽之事，破荒为之，其败必也。兵法千里蹶上将军，况海道数十更乎？乞我侯饬闽将堤备，鸡笼水险，度彼望洋不敢突进，职利达呈察。

    斛斯侯曰：“此镇将甚谙兵略？”烛生曰：“先为甘君所折挫，后乃蔫之自代，初不料其才识一至于此。”余君曰：“交夷敢尔，先生将何策以纾忧？”烛生曰：“李节使自能筹之，但沿海舟师，战不必胜，胜取必者，惟神策之从天而下，仲离之行地无疆，为可苻望耳。”贺兰曰：“某自领千人，从女将军往，既免清人之致诮矛英，且无蜀主之兴嗟髀肉，尽敌而返，交夷之与岛贼，一也。”斛斯侯曰：“壮哉，不谓屡窒息，车蒲胥之概，复见今日。请即启行，贵当缮奏矣。”贺兰简神策至精者千人，余君拨绘船二十载之。临行，谓木兰曰：“西南行，风颇不利，非天女不为功。”木兰颔之，自与贺兰登舟，向空嘘吸久之，风为之返。贺兰策曰：“闻南方诸国善火攻，女将军能先破是，某自以大羽箭，率千人射之。彼皆穿札技也，虽欲不胜，奚可得耶？”木兰曰：“禁彼火器，诚亦不难，交人飞弩，多傅毒药，能避其锋否？”贺兰曰：“毒弩固不能著吾体，众士传梵僧教，遍体涂神鱼膏，虽著亦无所苦。”木兰曰：“信乎劲旅无如虎贲，此夷不足歼也。”

    舟行三日，北风正□，西日将下，交址船百馀，折帐东向，见中国战舰，发火炮火机来击。木兰取二纸出，乃肆中画本也。上绘井及辘轳，喝曰：

    井中水沃环中火，水作羽毛火作卵。

    辘轳翻天天将簸，赤雉浸死黑鸦堕。

    中朝鞠育尔幺么，螟蛉何为背蜾蠃。

    交人所恃火炮火机，为两井辘轳水所汨，并其器而沉之。交人大惊，其渠曰：“用水息火者，是妖人也。妖畏毒矢，盍射乎？”万弩夜发，如蝗飞集二十艘，柁师水手，皆毙蓬窗矣。贺兰亲掣一箭，干长五尺，□大四寸，矢翎带风，弧角衔月，贯其渠及在后二人。交人怖曰：“自古无一矢杀三人者，吾侪何为捋虎须以取灭亡，添蛇足而遭诛殛耶？”百余艘皆退。神策兵各逞技能，矢无虚弦，交人靡孑遗焉。

    木兰吐阴火焚其艘略尽，惟神策兵不能驾舟，贺兰患之，木兰曰：“特易易耳。”呼东海部人出袖中，疾驾还泉州。时李节使方调海坛漳州诸镇兵，皆未及至也。木兰以捷献，李节使称谢贺兰及神策之功，粪除望海楼，为行犒地，分命庖人，割牛羊犬豕之腴，罗雁雉鸡凫之味，烹鳖鲤虾蛉之鲜，海错杂陈，堆盘迷箸。遣蛋女歌以侑酒。贺兰向有妇人癖，见之，心摇旌而面，须列戟而手颤，不能忍也。李节使以更衣起。木兰请检点驾舟人，遂俱出。贺兰曳两蛋女左右坐，谓曰：“颇不耐□舌音，歌可辍耳。幸以古楂杯饮我，虽醉，差不懊恼也。”两蛋女取次递酌，殆十馀楂焉。李节使入，大噱曰：“海西丰功，不可无此快饮，吾当为凯歌数章，纪今日胜概。”遂赋云：

    鲸鱼金目射艟艨，浪蹙重洋鼓风。

    要引波臣翘首望，飞将军纛立天中。

    讹传海若现双螯，喷火雷车万窍号，

    尺幅冰天可扑灭，战功谁及洗兵高。

    含沙蜮转射云忙，瘴雾鸢肩拟中伤，

    那识金仙身不坏，涂膏曾教羽林郎。

    瞥见弯弓猿啼，人三为众毙连鸡，

    交夷死莫烦冤哭，旧定天山是海西。

    赋毕，贺兰大悦，请于李节使，付乐部歌之。李节使曰：“比者王邸荐一士来，丝竹之品，无勿精研。又能自创新声，独抒古意，诚欢场之妙契，技苑之良裁也。盍招之至乎？”贺兰曰：“文坛人，毕竟高于乐部子，其速召勿失！”李节使肃之前，长揖就席，叩其姓氏里居？对曰：“求旃，字虞璧，延陵人也。少负缛采，猎游戏事不一家，先尝官国子博士，以语言杂，俳优气，忤司成被放。诸王有惜旃才者，寓书相公，至闽月馀，未有所自效，窃赧焉耻之。”贺兰请歌李节使所撰四章，求博士曰：“新诗大佳，使唐人入曲，伊凉州而外，又有别裁矣。若令军中同声合唱，亦止如‘壮士长歌入汉关’之句，一人自唱，当不过‘黄河远上白云间，’似无能另开生面也。旃思之，侯家于塞上，彼中习闻，与长安异，请以相公此曲。增数十衍字，移宫换羽，谱笳音，作拍调，旃自歌之。乐工以诸器倚和，何如？”李节使喜曰：“吾诗何足敷衍，博士殆正平之流，《渔阳掺挝》，无不洗耳者矣。”贺兰呼蛋女各进一楂杯，博士发声，粗熔铁板，软涤红牙。乐工竭蹶循阶，凝神赴奥，汗承颐颊。若难乎为和矣。望海楼前戍卒之壮者，杳然悲思；老病者，各负墙立。其泊舟之估客□人，多感叹起舞，榜人方醉呶不已。或屏息听之。楼中将士，激越可知也。贺兰请曰：“军中何可一日无博士，能偕某入岛城乎？”李节使曰：“斛斯侯不废啸歌者，须与博士游，从海西还，即不烦布牍耳。”求旃拜辞，随贺兰登舟。木兰曰：“岛中早晚被围，吾舟当疾返。”贺兰曰：“何由知之？”木兰曰：“顷聆笳之末拍，杀声颇厉，所谓猛士赴敌场，不杀贼，恐为贼所杀者。是以致虑。”贺兰曰：“尔时毛针矗于胸前，某正不解何故，博士叩毛针之说。”贺兰曰：“某胸骨有五毛，闻金鼓声，则直竖如针，故自名之，乃知博士高唱，其声动心。令人有斗志。”博士曰：“螳螂捕蝉，琴带杀伐，此诚兵事之先机。然死伤在彼不在我，于收声而自得之也。”

    舟进岛门，斛斯侯遣致贺，且告前夜乡勇捷音。贺兰谓木兰曰：“女将军闻歌而见微，求博士作歌而知著，岂寻常察识哉！”相与入帐中，斛斯侯余君及烛生，皆为贺兰庆。贺兰举求博士之神智。斛斯侯喜曰：“吾在禁御日，即闻博士名，海上相逢，又以为三神山羽客，好我肯来矣。”余君执手谓博士曰：“曩者天街静夜，与下直数公，以赌棋钱，买城南斜越酿，送阄射覆，何兴无之。君步屣时来，奕则为逐北之奔，饮则为向西之笑。相看京秩萧闲。不惹风尘痼疾也。今乃以海滨军兴，闯然相值，乐何自生，忧莫与解，而能无慨乎？”博士答曰：“旃屈于伪君子，而伸于真大臣，虽不能上赞戎枢，亦不至旁縻馆谷耳。”顷之，神策兵以贺兰箭毙之三人首级献，斛斯侯曰：“可自筑一台，立大旗竿，悬三头其上，比古时京观，不尤伟欤！”贺兰曰：“苟非女将军以画水禁火器，则北船烧尽，安所得持弓矢之人。”斛斯侯曰：“天女神人，视兹小道，殊不经意耳。”传有岛鸡羽文递至，斛斯侯与余君观之，云：

    统领东路乡勇效力官索暧孙，谨呈：某日时，伪镇将军严多稼，调三路贼目，合围驻岛官军。彼潜出城策应，其心腹贼原子充，职故御童也，先曾遣谍结以金绮，但能为我用，啖之空头告身，子充应命，至是先两时，以多稼谋来报，职命子充诡阻多稼，无轻出城，即分三千人，迎其三路贼目，命佯败而诱之入死港，职自引二千人，伏两翼待，截杀一日半夜，贼死港中者，未及计，焚斩死者九百余级。余负伤遁逃者，亦未及计，多为镇将擒斩，乘势收复城，多稼以其党遁去，职稽乡勇战死者五十二人，似当如定议恤其家也。未接战还走者百四十二人，职知其通贼久，即偾军赫谟之前部也。尽阮而斩之，亦当如定议收其伍正也。空头告身，乞赐下，职等不胜悚恐待罪之至。

    余君曰：“索教谕遂已奏功，彼沉鸷非常，以将才自任，宜宏奖之。”斛斯侯召张弓至，授以雅意，手书报之：

    先生察贼用谋，分兵设伏。虽世之名帅，何以加兹。已驰奏阙下，称广文战勋，三锡之命。自今伊始，五庸之礼，振古如斯，洵可怿也。恤忠诛叛，均率由训典，大惬予怀。有谓天讨用彰，臣下不宜专杀者。孰知悬轩镜，则鬼物潜形；握锟刀，则灾氛厌祸。国家用武之期，非明与断，鲜不治丝而棼，当食而噎矣。先生幸踵前武，无惜后劳，原子充之告身，希即密给，非徒好爵之縻，将以尔邦为戮耳。一城克复，移军守之，方将遍谕协恭同力之人，师尔勖哉之烈，式廓先声，若岛贼闻之而惊破其胆，然后食肉寝处皮焉，夫何难也！

    余君曰：“书词鼓舞，寓肃于温，索教谕爱而畏之矣。吾闻吉教谕能用其众，旬日内亦须有好音，俟其捷闻，大营当济师，是神策鹰扬之会，正海西虎拜之时也。”贺兰大笑作霹雳声，自率将士相扑为乐，或赌射，日数棚云。斛斯侯谓余君曰：“畴昔之夕，梦与鬼象戏。徐视鬼之将棋，乃黑鼠也。将掩捕之，吾车棋亦变为赤猫，突前嚼鼠尽。鬼大怒，取吾帽裂之，惊而寤也。何吉凶耶？”余君曰：“以臆占梦，鼠，贼也。猫似虎，将也。与鬼戏者，神游也。裂帽，则易头衔也。兆罔不吉耳。”若仆方配再渡兵，见海中一蛇，引首望日，惊涛涌之，将入云而飘堕下水，殆此贼之死征乎？烛生曰：“此虬也，非龙也。虬无升天之理，宜潜而不宜见者也。逆天固必亡矣。”木兰微哂。烛生颇悔唐突，揖而退之。斛斯侯曰：“京师南方士夫，喜为吊戏，吾能之而不忍其诈也。夫一妓心传，而衣冠人为所驱策，或废寝食，不亦□乎？”博士曰：“彼仍用宣和绿林，既属率尔，贯索为罪囚之星，称名安得雅驯，徒以铜臭为累，究之亿万子虚，只成亡国余谶，以兹为戏，稍异牧猪之奴，胥同守财之虏，真马迁所云：见笑自点者也。大人者，攀龙附凤，生初则天上石麒，垂世则千秋龟鉴。奇祥异瑞，触绪纷如，苟未有发挥，得秀最灵之人，与物何别？旃被放辞京师，道中曾撰《四灵图》，其谱具在，刻楮亦成，可见猎否乎？”张弓曰：“新奇之书，以先睹为快，□请任校仇耳。”博士取诸笥中，弓朗诵其谱。斛斯侯余君，啧啧称异。

    四灵图，刻牙骨及文竹，别于叶子戏。凡四部，毛则玉麟。香象绣虎、水犀、天马、仙鹿、神羊、文狸；羽则仪凤、彩鸾、鸣鹤、惊隼、冥鸿、驯雉、舞鸡、金鹊；介则元龟、老鼍、白鼋、黄能、翠蜃、紫贝、黑蚌、青螺；鳞则飞龙、潜虬、腾蛟、驱鳄、掣鲸、衔□、骑蛇、乘鲤。鳞为禁部、以麟凤龟龙为灵，犹之赏也。以虎鹤鼋蛟为奇，犹之肩也。以狸鹊螺鲤为细，犹之趣也。以虬为秘，犹之百也。谓牌为图，谓冲为征，红张为锦，青张为素，谓色样为祥瑞。四人分图各六，以其八图观征。四部皆征锦，得四分，素半之，无顺逆接连。禁门包胎递加之例。图面露锦者，不以次代；灵无偶者，谓之被获麟。不鸣凤，受钻龟，有悔龙，出一分归公，秘孤露者。虽有他灵不现，仍谓之割耳罚。出十分遍给，秘在第二。制蛟之奇，虽秘不敢匿。故无放赤脚之陋习，龙虬蛟并兴者，谓之得云雨。众人给十分，不得现，谓之失水。出三分归公，藏秘得一分，抽秘得三分，细前秘后者。谓之豢龙，得十分。倒者谓之云从，得半。首出细，谓之蠕动，得二十分。加灵谓之顾祖，加十分，或加秘谓之终南佳处，加二十分。一细一分，二细十分，谓之连蜷。三细三十分，谓之阳关叠。前后细，中间秘者，亦三十分。谓之腰鼓，秘后三细，四部全者，一百分。谓之三星□。不全者，减半无名。合灵奇秘细四部全者，谓之织锦，得二十分。加小祥瑞，征出锦素图，只科四二分。无重复织锦之例，以上祥瑞，俱攒簇成者，谓之后天图。必战而后捷。四灵得十分，谓之长其长。加秘，谓之缁衣好。加二十分。外有一奇，或一细者，加十分，谓之回文。无秘有两奇，或两细者，加二十分，谓之璇玑。四奇得二十分。谓之参以三。加秘，谓之薰沐，加二十分。外有一灵，或一细者，加十分，谓之瑶圃玉。无秘，有两灵，或两细者，加二十分，谓之安石金。四细得十分，谓之聚。加秘，谓之足，加二十分。外有一灵，或一奇者，加十分。谓之饵鳌。无秘，有两灵，或两奇者，加二十分，谓之竹叶引。六图俱无素色，四部全者，得四十分，谓之头头是道。不全者得半，谓之学制，征出锦素，如前例。以上系掇拾来者，谓之先天图，不战而自捷，此外同部五者五分，六者六分。观征不加七八，不战胜，除禁部，无一图制人，及制人一图者，不战罢。又马氏夺锦例，名实不符，且偏累，少公恕，兹则得一部锦，即以三部锦归之，各给以十分，外加织锦祥瑞，奇细对征者皆夺，禁部不加科，要不取赏三锦家也。若故弄禁部锦，因而得征，仍不许夺他部锦。五图四图独三图，不列祥瑞，馀犯法之律，一依马氏，但不私刻耳。

    愚别撰小祥瑞二十五种，名曰合异，象与蛇为巴山骨，虎与鲸为同筑观，犀与虬为牛渚然，马与鹤为神仙骥，鹿与龟为如胶，羊与鳄为祭一，狸与蚌为执女手，鸾与贝为刀贝，鹤与蛇为禹步禁，隼与龙为糇旗合，鸿与麟为玉书衔，雉与蜃为化居，鸡与犀为骇鸡，鹊与□为先生升，鼍与鸡为五更应，鼋与鹿为无角解，能与鲤为张仲宴，蜃与龙为真假楼，贝与凤为双阙，蚌与羊为比须珠，螺与鸾为两髻，蛟与马为流涎，鲸与鼍为鲸铿，蛇与龟为望武昌，鲤与鸿为双寄书。以上纯素者得五分，兼锦者得三分。均观征，四部全者，加二十分。谓之天孙针。斗智而不敢任巧，于马氏之术，庶乎青于蓝而寒于水者也。

    读谱毕，弓叹曰：“有是哉，求氏之技也。陈典礼则以慧心，戒诛求则以宏度。镂金错采，乃馀事焉。既为赵鬼读，当习野狐禅矣。”博士旋出一箧，启三十二图，是明驼骨所琢磨者，皓质而绚文，则其手镌也。斛斯侯谓余君曰：“曷不观此祥瑞，以待显教群网二城之告捷乎？”余君曰：“且可以兵事卜之于灵也。”烛生笑曰：“鄙人亦愿寓得臣之目，博士当复捧西子之心，”遂依谱摩挲其图。才一巡，弓问曰：“同部四者，当若之何？”博士曰：“既不能胜，亦不许罢，战而已。”于是先下一鲤，众愕然曰：“我辈竟不能乘之，无仙骨也。”又下一虬，余君曰：“此真仕宦之捷径矣。张秘书兼髯参短簿之才，而不矜于众，克赞于公，视令仆勋名，固宜不劳而获也。”弓谢曰：“贱子虽逢四岳之云，难进二天之酒，潜而不飞，无由破壁去耳。”又下一鳄一□，馀毛羽二图，为博士所袭。观征，则蛟龙俱出，鲸蛇继之，得十二分。连豢龙，蠕动，终南佳处，三祥瑞，共五十分，为六十二分。斛斯侯笑曰：“张公问时，吾已知其为龙也。若是，安能抑之在下乎？”

    剿说雷同礼所讥，故翻新样出神机。

    厌看日落鸦还噪，喜趁秋高马又肥。

    一德阁宁关社稷，半闲堂总误芳菲。

    鱼龙欲戏吾方梦，月砚池边猎几围。

    鸥村道士诠曰：

    富贵不可求而得也。性命圭旨，不求则不得也。君子求在我者，则敝帚新船，皆在外焉者矣。学问人须下此吃紧字。

    博士一官，或讲学而系成均，或司祭而属奉常，或奉祠而寄词林。清品，非冗流也。系之求姓之人，蝇营之习，不尽在风尘中矣。有以声病啁博士者，秦晋之俗，颇不雅驯。彼或翻唇而笑曰：宰相而獐也。侍郎而猎也，独予博士之为求也哉。

    莫灵于添丁之物，有时牝牡无功，莫灵于载甲之泉，亦见盈虚异数。史氏寄灵于四者，非谓四者之贵于人也。曰，四者灵，则人无蠢焉者可知矣。非谓四者之属之同于四者也。曰四者灵，则四者之属无不蠢焉者可知矣。

    河图之献以龙马，洛书之献以灵龟，是图之原也。四灵而亦以图称者何欤？曰：四之数，亦河洛中所有，灵之物，亦河洛图书中所有。则何不献之于朝廷，献之于当路，以示匹夫不敢怀璧之意乎？故求博士非伪恭也，而靖献也。

 卷之十六　　解歌儿苦寻三生梦

    

    子面非吾，解事亦不知其故；帝心在尔，忘形而大放厥词。忆男为人臣，女为人妾之身，何计官骸脱屣；观尺有所短，寸有所长之数，无端傀儡牵丝。

    又三巡，余君得四奇先天图，徵出龙虬。博士曰：“此中丞他年之霖雨也，惜谱中未著减二减三之说，要与马氏异耳。然共得二十八分，已符宿数，敢为将星贺。”又不及一巡，斛斯侯下龙虬蛟龟凤犀，弓以犀非锦，颇怅然。博士曰：“此牛渚然也，四部全矣。”又徵出麟虎鹤鼋狸鹊螺鲤。斛斯侯问曰：“共得几许？”余君曰：“得云雨十分，合异十分，征锦三十二分，共得四十五分。虽不逮张秘书，视仆则过多矣。”再一巡，博士得毛之六同部，哑然曰：“夫而后，殆可以不战胜乎？”弓位在其上，故畀词曰：“君六分，不佞得四十分矣。忝如糠之在前，愿以见让。”众视之，则麟鼋凤鹊螺虬，先天图所谓头头是道也。斛斯侯曰：“晋刘琨云：尝恐祖生先我著鞭者，此之谓夫？”余君称是。外间贺兰抚掌入，告局中人曰：“某赌射□子，才中羊眼，快意可三日，公等各带蜕龙牙者，亦有此乐乎？”烛生从旁答曰：“以其词色观之，恐得大祥瑞者，乐不止三日。”张曰：“海西候断不合从壁上观，请为捉刀人，而代主盟坫。”贺兰曰：“某纵不好武，究未能文也！谨如教。”未半巡，岛有警报至：攻岛镇将木宏纲，入伏被贼围，城得而复失，索暧孙所领乡勇亦败，乞神策兵救援。斛斯侯大怒曰：“何时也，而失律丧师，是赫谟之续！”余君曰：“闻木镇向能于兵，非死谟比。请海西往救，即召之来，以上命诘之，如与谟同罪，并悬其头可耳。否则有可缓死。俾之自赎，与其招未胜之新军，宁可策立功之旧将，以其尝贼情而思报复，惭己败而急湔除也。”斛斯曰：“善！”贺兰请以千人往，曰：“以此备贼不足，破贼有馀，贼既破，乃令木镇自缚来受治矣。”斛斯侯曰：“闻海西誓师数语，而忠义肝胆不开张者，乃无志懦夫也。”

    不半日，贺兰率神策兵去。余君曰：“观乎四灵以察军变，未胜先败，势自然也。一闻兵挫，此事遂废，岂东山镇物之道哉！”博士曰：“我侯怒境上劫，非忘局上劫也。”弓曰：“牛渚然犀，侯已用其明矣。但当养晦有时，是以稍踟躇耳。”斛斯侯曰：“得如后天图之三星，可以极天下之祥瑞矣，顾将谁属耶？”烛生曰：“想亦应时而来，廓我侯度。”斛斯侯兴遂不浅。众从之，三日犹未见其瑞有间，烛生谓余君曰：“侯之爱斯图也，过于狡童艳女，中丞而救木镇乎？须俟木来伏罪时，酿一三星之瑞，令侯自得之，此物必足释其死，其诸星在而鱼不丽者欤。”余君曰：“奇思妙理，仆当与博士谋之。”其明夕，余君托疾，邀博士谈，即告以斯策。博士曰：“宜可为也，然当演之。”遂出其图，半日而演成。第一家，分得龙蛟鲤犀马鹤。二家，分得蜃蛤虬鹊螺狸。三家，分得雉鸡象虎鹿羊。四家，分得鸾能鳄鲸蛇鳝。其观征，仰面蚌，下则麟凤隼鸿龟鼍鼋，蚌七为镇图家第一。下一鹤，二家藏蜃，三家藏雉，四家鸾取之。下一能，三家藏鸡，二家藏蛤，第一家藏鲤。又下一鳄。第一家蛟取之，立龙，二家虬击之，下一鹊一螺，末带一狸，有毛之家，徒张空厝，叹息而已。演毕，皆大笑。博士以告于弓，或运图，或剖图。各得简练揣摩之意。翼日披图，斛斯侯将为第二家。适贺兰捷书至，侯喜，亟自观之。余君自运图，弓为镇图第一家，侯二家应剖图，令博士代，恰入其彀，侯展书高唱云：

    某日夜半，抵□□城下。知贼不为备，甘自握三尺钉，凿城而登，入其堵，拔剑斫十馀贼。始稍却，千人继登，巷战擒贼目四人，遂奔溃。吉教谕所部乡勇，已于先一日，饰贼装入城。天将明，如风雨骤至，引神策兵杀贼，指城楼上一倚槛短贼，谓某曰：彼伪军师也。惜不能如飞鸟攫之。某捻须挽弓，一矢中短贼臂，贯所凭槛，神策兵登楼擒之。闻严多稼著矢逃去，奔群网城就梅飒彩，某移兵薄城外矣。索教论病卧，未尝见之。败绩之木镇，虽有所陈，某不必代述，絷赴戟门。请鞫讯，其伪军师及贼目四人，候斧□。

    余君曰：“固知必捷，且玩第一大祥瑞。”弓首出，众应之。侯至第三图，以虬击蛟，连下鹊螺，俱无击者。乃拍案叫曰：“今而后，瑞不予避也已！真耶妄耶？抑梦幻耶？图之致夫灵，抑灵之附乎图耶？”余君代观征毕，啧啧曰：“非直百分已也！加抽秘三分，细一分，连蜷十分，阳关叠三十分，征锦素二十二分，共一百六十六分矣。”偕二人各起立，为侯拜手。侯方谦谢间，送木镇之使，以牍呈进。侯哑然曰：“命恶蛟至，吾虬当杀之。”木宏纲匍匐入，但称有死罪，非死时。侯笑诘曰：“都督愿以何时死？”木涕泣曰：“职将兵海上，少可数十人，多可数万众。未敢不胜，一旦为贼所算，罪当死也。生平稍闻龙虎之韬，未测痛魑之变，被贼伪军师以扇鼓浪，我兵咸善水，仍奋勇前。又以角吹火，乃毛发尽燎，以迄于败。败而死，死于妖，不死于败，则非其时耳。若赦一日无死，必以计擒妖人而复前耻；耻不复，引佩刀自杀，遣从者断头献麾下，奚可污上方剑哉。”士卒观者皆哭，侯亦改容命释缚，曰：“贼中果有幻术，吾辈俱不能不败，何独责之都督耶？请纳镇节，自隶于常伍，以图立功，吾与中丞，当合奏耳。”余君拱手曰：“恩威相济而不相克，仆等文武臣，无敢不戮力矣。”木感谢，解将印入伍中，自啮矢镞誓曰：“不复群网城，擒贼首自赎者，愿先贼死。”又回顾短贼骂曰：“早不生啖汝贼肉，乃坏我二十年木无敌之名，恨也。”自去之，余君谓侯曰：“短贼既获，其魁无能为矣。盍治其为幻之罪，”侯命牵短贼入，笑诘之曰：“汝军师适从何来？为天将所执，其善供状，无遁词焉。”短贼陈词曰：“敬无文，故藏僧也。入中国，遇刚上人，传之要道云：习此则可为王者师。遂游闽海，镇将军见而悦之。荐于大元帅，授九军师职耳。历数前后战功，津津不置。”侯复诘曰：“既汝神术通天，何为不能遁迹？”又供曰：“军师无走法，尔日倚城楼，密咒大雹击汉将头。无何，电光射眸，反为飞矢所射。”余君亦笑曰：“海西侯之颅，虽炼天五色石，且不能损，矧妖雹乎？”短贼争曰：“著吾雹者脑必裂，仙授非妖也。何得相诋？”侯笑曰：“此贼不受妖号，殆有俊齿牙。”命鼓其颊取辨牙，左右递击，各盈百而意气转暇。大笑曰：“敬军师之牙，殆不可得也。”侯大疑，谓余君曰：“前在苗中，曾治一猡鬼，一萑蛮，备毒刑而反笑，始鳞戮焉。彼皆能变化畜生者，此邪师。毕竟非天女不能治。”召木兰至，问伪军师何物？木兰暗取晶镜照之，告侯曰：“特乌斯藏之老狗耳！宜其为刚和尚高弟，刚且为刘老师所灭，狗弟子何足云也。”短贼呼曰：“近日吾师来群网城，焉得便灭？”木兰叹曰：“刘老师亦云，妖之徒，不能速化。今岛中又将见之，又以镜照四贼目，皆藏羊也。”告侯曰：“其军师为犬，头目为羊，似宜献俘阙廷，刑小畜矣。”侯曰：“若遁形去，则奈何？”木兰曰：“昔在罕，得员夫人禁畜生符咒，宜用之，械五贼送京师，俾犬羊之头，悬于天街，以警妖妄，不亦快欤。”

    侯诺之，即如法，刻符于五贼之背。侯命张弓为表，上贺兰之勋，并及吉隐裔云：

    臣述祖来岛，与臣贵商略军事。适臣观以三千神策兵至，闻交址夷将掠闽。臣观率千人出海道逆击之，兵遭溺百七十名。臣观奋其征西余勇，一矢毙三贼，神策兵争射，尽歼交人。臣述祖，恐岛贼结连红毛，及海外诸国，募闽诸生四人，往谕威福，可无沸羹之忧。伏思海上兵事，得失无常，臣等无可录之功，有宜引之咎。统领乡勇之教谕臣索暖孙，忽能用谋杀贼，与镇臣木宏纲，复城，此不虞其骤得者也。既而臣宏纲锐意进剿，为贼伪军师敬无文，以妖术喷火，师溃，城复陷，此不虞其□失者也。臣观率神策兵一千往援，夜半登城，出贼不意，生擒敬无文，及贼目四人。而统领乡勇之教谕，臣吉隐裔，先令人假装匿城中，同时剿贼，收复城，此不虞其失而复得之如此其易者也。臣等核罪臣宏纲在镇日，深得士心，无术破妖，是以致败，遵兵律，责取镇印。令其入伍宣力，稍赎前辜，暧孙隐裔，例得邀录。又臣等侦得贼中初来，妖人智鲁，即敬贼之师，始尝败于总帅。臣甘鼎之幕客者，应敕鼎送幕中一二人，来岛备之，则此贼不足平矣。所获敬无文等五贼，俱异人类，谨献俘，臣贵同臣述祖驰奏。

    烛生进谋曰：“始刚上人为天女所残，其附严贼也，思得所报，我侯若致书甘使君，送针砭二师，乘云而来。则早晚可恃矣。必俟命下，得毋需乎？”侯与余君咸首肯，且曰：“寄书最捷者，正宜天女踏雾而去也。”遂为书与木兰，乞其速往。木兰自与侯计曰：“刚和尚善为阴贼，我去，彼猝至。侯能无惧否？”侯忧然曰：“天女之虑诚然，然吾尝遣人逐之，目为阉奴，彼若将戕吾以雪恨，安得天女兮身而茧丝之也。”木兰曰：“刘老师曾云：侯之坐卧处，有四使者护之。诚不能为害，但刚不识真元之变化，可饰物障以迷之，当使之骇走耳。”向博士索四灵图，密咒数十梵字，嘘气勃勃，图皆能自行。谓侯曰：“披图如故，待我引二师归，勿守嘿也。”嘱毕，仍折竹枝骑之，瞬息至楚南大营。甘君迎出曰：“二师已奉刘老师命，往援斛斯，但从水中游，是以不得值耳。天女既来，可佐吾降噩苗也。”索侯书，悉烛生之智，叹曰：“老师知天，先遣二师；从事知人，故烦天女。固宜不约而同哉！”木兰求谒刘老师，玛知古出见曰：“我辈智尽一区，老师光昭八极，盖以五斗贼炽于河南，自往寿春，拯石中丞也。且云甘使君亦当入豫。”木兰问：“噩苗何以不成？又不降？”甘君曰：“彼部中能变化之男女猓，俱诛戮无遗，求援于蔡小武。蔡以噩尝党其父，故□词绝之。噩大怒狂跳，榜于门曰：‘宁决一死战，为汉将所擒，速求刀斧，与子女甥作地下团□耳。吾魂尚不灭，当观小武之受刳。’前遣苗目，卑词下战书云：‘汉营诸将，俱乞回避。须故妃庆喜出战，便戮死且不悔。’吾欲如所请，命修罗少主战擒之，得天女暗助，勿露形，噩可降也。”木兰入内。啁庆喜曰：“噩王将死汝手，汝甘心乎？”喜笑曰：“昔者途穷而投青气，彼将亡，则先背之。今若不与战，彼死且不瞑，战而突前擒之，彼谓得所矣。于吾心又焉忍也。”木兰曰：“汝犹恋其离鸾，人孰为之打鸭，若略不能忍，而纵其所欢，则有司马之法在，吾何为代有喜者担忧乎。”汕妮闻翁媪将战，跪求木兰曰：“娘自圣善，不愿擒阿爹。天女若袖手焉，阿爹固不免于死，娘亦必为使君诛，何不以剑斩妮，俾无生前之戚戚也。”

    语毕，涕泣如雨，拔剑欲自绝。木兰大惊，夺其剑而抱之起，曰：“第与汝娘戏耳，乃愚戆过人，作此恶剧。令人遽难为怀，无哭泣，行缚汝爹矣！”庆喜亦跪请曰：“愿生致之而贷其死，则儿不负青气也。”木兰笑曰：“谁谓汝有慧心者，甘使君苟欲得青气头，岂迟至今日哉！必令为降酋，以招小武，但吾弟子魔妗，既归副参，则青气无还珠想，然夺珠者又为迂儒，其事究难了也。”出见甘君，则化醇正议欲避魔妗之嫌。甘君曰：“副参如莲之出水，魔妗亦若絮之沾泥，青气则兴废孑身，乾坤馀蜕，不宜复有世情。吾俟其来归，以属天女，挈赴岛中，厕于番将之班，以博列侯之赏。天女即遣魔妗相问，其迷悟之性，从可辨也。”化醇曰：“如是，则地位绰然，何至入宫不见，金夫匪躬矣。”

    木兰乃隐形于庆喜之髻中，见噩青气素袍白马而出，红苗数人，舆榇随之。角声凄怆，不啻和蒿里之歌，动吴门之哭矣。青气呼曰：“夫人固无恙耶？尽此一战，求为死永诀，胜似生长离矣。”喜哽咽言曰：“使君命儿招降，王其早自为计。”青气曰：“早不归诚汉家，投姻于青苗，不为所容，再托黄苗，藉以立国，乃老鹿犹多忠厚之风，而小龟竟肆嚣凌之习，无颜降汉。甘受夫人之诛，斩我即殓我，就地埋之。碑曰：‘故红苗长噩青气之墓，’岂不悠哉！”携铁枪便刺。庆喜挥两刀迎之，青气佯败，让喜入怀，掣铜鞭击落其刀一。喜力怯号救，觉髻中簌簌有声，则飞出一巨蟒，攫青气下马，汉卒缚之。青气大呼：“夫人速将我头去。何用缚急！”庆喜亦泣曰：“甘使君待以不死，儿敢擅杀耶。”牵入帐中，甘君亲解其缚，拊其背曰：“但作熊罴，不必形皆梦帝；毋为豺虎，而云骨不封侯。”青气叹息曰：“野苗屡犯王师，久稽天讨，不敢求活者，重国典也。使君不杀之仁，勉以报国，则义不当求死焉。”遣其人焚所舆榇，北面稽颡，行降人礼。甘君大悦，令与诸幕士见。玛知古谓曰：“入山蒙后车之载，归汉实前事之师。伯业冰消，国恩鼎重。尚其宣劳海甸，且以洗辱蛮□，慰厥同僚，光于异类。”青气赧尔答曰：“景略先降，孰救符坚之五将；祝融既去，宁甘孟获之七擒。何为倚麋鹿如干城，未免驱猓夷为京观。先生自识兴亡在镜，而我犹争胜败如棋，洵可悲也，岂求谅焉！”乐般命犷儿前为乃翁寿，青气笑曰：“降王之为说客，焉知谍在门庭；假子之结妖姬，遂见兵连床第。然豚父皆亡国之君。儿乃克家之子。昔无知萨剌之死，敢泣老牛；惟有道玛师之擒，徒伤兔。”乐般曰：“王乃扬小子之威，著大师之丑，将无同懿公之使鹤。而大异先主之如鱼乎？”青气与知古皆笑，矩儿出，啁青气曰：“昔日矢能擒长万，而我忘之；今时戈欲探侨如，然翁释之。然蛊行于獠夷，则罪坐其君长，虽曰归也，而忘报乎？”青气谢曰：“闻言不信，既诛蛮妇之馈盘飧，尚寐无讹，亦阻玛师之开匣镜。惟期公子，长庇故人。”甘君笑曰：“王亦能解免矣，儿何太相逼耶。”季孙谓青气曰：“获则羁之，何其忍也；哀而食之，以市恩乎？”青气答曰：“僧欲得而甘心，蛮仍无有作慝，要当恕其愦愦，未敢效彼鳃鳃。”问化醇何人，季孙代答曰：“曾穷武库，迥出儒流；谈经不啻剥蕉，论战有如食蔗。惟陋登徒之好色，观鲦则志在濠梁；偶钟靖节之闲情，集鸨则身如苞栩。王之阴雨，渠曰小星矣！”化醇蹇涩，仰天而嗟。青气笑慰曰：“既归命于垫巾，孰含情于敝笱。闻其师中厉语，洎如定后枯禅。更何嫌疑，而遂莅□？”甘君曰：“吾固知噩侯无容心也。”杜承慕炜俱见，各道契阔。青气曰：“逦见绝，悲吾舅之尚存；蚺吼相依，痛我苗之不祚。惟女弟无端成嫠，其夫有意为囚，目断于沧桑，心寒乎寇媾耳。”

    许都督入，青气下拜。许曰：“感寨中无加害之心，知天下有易逢之面！”青气愕然，季孙曰：“都督亦尝遭囚者，独勿敬我也哉！”众又大笑。常越沙明趋过，甘君示曰：“吾心腹之士，故渔人也。然噩侯寨中动静，皆备悉之，有古良谍之才者。至其入海提老鲁之头，入苗拔逦之箭，又于无人境，立不世功者矣！”青气拱立为礼。犷儿揖甘君曰：“军中有伉俪情者，许相见否？故噩王夫人，命世治告于使君。”甘君曰：“吾正欲遣小冠军使引入见也！”青气从犷儿入，声不敢哗，拭涕尽而后语。庆喜曰：“君挥鞭落刃，欲杀儿也。杀之亦有道乎？”青气曰：“四大部之人，爱夫人者，无过噩老，爱不可极，杀之而后已。”庆喜曰：“儿即可死，如天下人之不肯死我何哉？夫使在夏为妹，在商为姐，在周为褒狄，在秦为邯郸姬，在汉为赵燕，在唐为杨环，在南北朝为灵太后、徐淑妃，在陈隋为陈茜、萧岿之女，一日不死，天地为愁。儿之析骸而縻肉也久矣；今则不然，万物无倪，一阴资始，为国家亿万年延洪，不得不留遗一女。儿能为福，不能为祸也，安得同象齿之自埋，俾鸿毛其犹重也哉！”青气曰：“夫人固宜不死，噩老何以生为？”庆喜曰：“寅瓠为高辛之裔，帝王升降，谁能废之。君宗，古之赤狄，近即红夷，遂斩其传，帝心胡忍。君之不死，虞廷所谓并生也。”青气曰：“青黑二苗，身死国灭，孰延一线耶？”庆喜曰：“此中接续之故，不可得而知也。春秋瞒既亡，而秦时长狄十二，见于临洮，冥漠中有延其脉者矣。”青气叹曰：“吾儿萨剌若存，吾未可以死。今已矣。发种种焉。天罚其嗣，而谁与绵瓜瓞哉，”因复大恸。汕妮亦哭而诉曰：“阿爹虽未筑思子之台，弱息已将为望夫之石，死不分忧于宗□，生而合痛于山邱。便欲磨笄，徒伤得马，人也天乎？”庆喜曰：“夫妇为立人之幌，悬者皆虚；父子为阅世之阶，降焉乃没。胡缘后起，忽昧初生，不痛而呻，未瞑先呓，可乎哉？”青气恍然曰：“然则自今以往，视夫人犹路人，视鬼子非吾子，何如？”庆喜曰：“若然，安居士之榻，何心于虫臂鼠肝；游化人之城，举目则凤毛麟角。终希妙道，不逐空轮。以全其天，罔即于诞。昔也迷津，今而登岸矣！”青气复问曰：“缚我者我耶，抑夫人之缚我也？”庆喜曰：“谓儿缚君，则无此神通。谓君自缚，亦无此了悟。特天女之竹枝耳。”青气曰：“天女安在？我当谢之。”

    庆喜命汕妮邀木兰至青气跪而言曰：“始焉见蟒不见我也，继焉缚酋如缚蟒也，青气解矣。”木兰曰：“噩侯天机本清，尘事亦厌，然非仲离不能祛其妄，非少主不能牖其明。从此拨雾见天之境，曲赴乎程；伐毛洗髓之功，一循夫序。无相忘尔，其自勉旃！”青气顶礼而出。木兰谓庆喜曰：“子未识斛斯侯也，盍从玛师悬镜觇之？”庆喜曰：“吾亦未尝看玛师之镜，请从事矣。”遂同诣玛知古，乞其照镜。知古曰：“少主不畏镜光耶？”木兰曰：“恐镜畏彼耳。”庆喜曰：“儿虽形秽，何至如阴阳猓。”皆大笑。时开匣审视，见斛斯大营，碧海驱月，黄旄系星，戟乌不啼，城柝潜警，其铃阁周遭，持弓矢，执干戚，以备非常者。靡不接武而随肩也。

    侯方与余君张弓求博士，披四灵图，烛生隅坐。侯分得六图皆素，第三手以蜃击螺，下一雉一羊，末带一鳄。博士曰：“怪哉！得两合异，四部全矣。”余君与弓，正为侯观征，一巨手自檐际探入，爪长几两尺余，刳柱声如铜铁物。余君喝曰：“骠姚在是，魅敢犯耶？”侯以剑鞘中箸，敲金唾壶，召卫兵入护，盖密令也。神策兵携炬进，见巨手，各以箭射，镞卷裂，翎反击人。侯大惊，则巨手已并曳博士弓出，凝视渺焉。余君正跌足间，一缩项僧从足底涌出，背若负鼓，腹如捧匏，细踝蹒跚，一跃登几，向烛生而嚏，即昏然倒地。僧又出木杯，满贮赤豆，随手撒之。悉化甲士，发喊声如怒蝇，攀余君，缘履上衣。又若万蚁附一鱼骨焉。侯捉剑击几，三十二图尽跳掷。余君绝警，遂吆喝曰：“尔灵之为灵安在哉？”金鹊飞啄僧脑，文狸抉其目，骑蛇刺其尻，黄能啮其趾。僧大叫，跃下地将遁。神策兵二人缚之，假甲士亦复为赤豆，走入地中也。知古曰：“斯象也，吾镜中本无，天女实构之耳。”木兰曰：“苟无斯象，安用彼镜，抑象生于心，不著于自。若顽心冥象，而不知人物之害，何由见性乎？”庆喜曰：“儿亦知一比邱非人，四骨董非物，且无箭不伤手之人，无甲可置杯之物。然非者忽是，无者竟有，其端在天女之存心于烛奸，其委则在儿之纷心于见异，又不若无心之浑漠耳。”知古曰：“镜中多少主未见之人，能以心镜乎？”庆喜曰：“自儿观之，矫臣不合有媚骨，汪泽不宜有荼容。斛斯侯虽天上人，非寿者相，余抚军□鹤之度，将辞九皋。朝廷若作羹醴，焉能需两公也？不足忧乎！”木兰谓知古曰：“请藏镜矣。凡身居局外，尚为之忧心。吾心在镜中，不可以袖手。第不识针砭二师，何久不至岛？而使斛斯余君，坐受魔障也。”知古曰：“子未审缚僧之神策兵耶？其初僧从地起，卫兵若林，侧足瞪目，曾无以寸铁相拟者，为僧所魅也久矣。及四灵之戏成，忽能就地拾遗，虽劲兵无此神术，非二师而何哉？夫韬匿精气，以避赫赫之名，道术人往往如是。”木兰恍然曰：“诚不愧镜师之识，然吾益当亟还岛中也。”遂别二人，告于甘君曰：“噩侯自来岛，吾为之言于斛斯余君，夷才可用，固当为彼先容，岛事方艰，亦或忧吾后至。愿使君早平小武，转策中原也。”甘君曰：“小武正不易平。刘老师云：当在斛斯后，烟尘浩劫。那得先知。吾与天女同赴国忧，各投时变而已。”

    木兰遂辞去，复乘雾行，至斛斯营前。儿魔妗迎出，启曰：“侯命弟子报吾师，余抚军为破擒之妖僧摄去。针砭二师追之，六十刻而响寂，乞吾师速觅针砭而救余君，勿复进帐矣。此时攻岛之镇将，俱无斗志，护城之王师，各动浮言，吾师之策安在哉。”木兰曰：“军中之事，所贵知难，圣者之心，曾无见怪。侯大臣宜镇静，吾自慰之。”入见斛斯侯，问曰：“针砭二师，已擒地下僧矣，何以逸之？”侯曰：“妖僧将走，有两兵缚之，帐中无人识者。妖僧呼名詈之，始知其为二师之假形。吾恳其先觅求张之踪，再醒从事之梦。二师未复本形而去，余君与吾，责此妖摄求张，魇从事诸罪状。妖自陈变巨手者，为刚上人谈禅之尘尾，彼乃演法之龙头，礼释之则吉，刑威焉乃不祥也。余君以其悖妄，置三木勘之，穿木索尽斩，君乃命易索。自出位就视，索忽左右跳，絷余君足，数十隶咸不能解。”妖笑曰：“索之首，在吾腹中，须破腹可取也。时仓卒为妖所卖，吾命剖其腹，刀自内出外而不见血，腹中缕缕出烟雾，若焚异香。有顷，妖僧与余君皆失之，闻二师叱咤空际，似截斗不胜者。疑为逐妖去也，故遣迎告。”木兰曰：“求张返乎？”侯曰：“未也。”木兰曰：“请先救从事。”袖玉刀刺烛生鼻，黑烟袅袅，作灯爆声，始呻吟起，谓木兰曰：“吾梦中曾见天女与女弟子语，乃在是耶。”木兰曰：“斯即从事游魂也，迟两饭时不可救，其索汝于无何有之乡矣。”烛生惊曰：“然则吾殆死而苏者也？”因致谢侯与木兰，问：““求张两君，何尚不还舍？”侯曰：“从事其遇诸涂乎？”烛生曰：“予为僧嚏后，随意散步，出岛城，憩海边破寺，闻隔院有谈四灵图奇诡者，疑为彼两君也。即之果然，皆大骇，予问以何为至此，两君云：‘巨手钩之不能脱，出门变为两翼，负之以登天，野人有夜发鸟机者，翼为击堕。’两人匍匐至寺，以待厥明也。三人正谈夜半变异，针砭二师从海上飞至，各曳求张一人去，云将负之还帐，予哀吁求挈归，二师不可，曰：‘汝神虽离壳，接引非难，彼形已出关，提携至重。有同遭之劫，无独返之魂也。’予忡忡徙倚，不敢出寺门，闻疾雷破寺柱，乃惊寤耳。彼两君至今未归，又何往乎？”木兰曰：“二师之力，无不援两君归者。侯试问中军将，前夜无人识之两兵，尔时又踵门否？”侯从之致询，中军将前曰：“顷又倚戟门而彷徨，正欲请命耳？”木兰曰：“速遣之进。”两兵入，直视无语。大类著魔。木兰呼取水，咒十数语之。两兵各嚏而言，向侯谢曰：“求旃张弓，非蒙大德，命二神人援手，埋骨不知其所矣。”烛生讶曰：“两君从海滨破寺来耶？”答曰：“然。”侯曰：“是求张之言，非其貌也，曷故？”木兰曰：“二师又以所假两兵之形饰两君，狡狯伎俩，吾亦必为也。故有中军将之问，毕竟名士非老兵。吾为返其本。”再咒再□水，倏复求张之面目。侯大喜。二师自外入，侯迎问余君安在？二师曰：“刚和尚腹中香烟，能开谊士之风怀，引达人之绮思。彼遁去，未敢摄抚军也。抚军闻香心动，欲访三生之人，以致神不守舍，遍游鸡笼城而得之，相与绸缪道故耳。”侯诘其三生何人，甘为情死？答曰：“解歌儿者，名鱼，龙阳人也。先一世为巴童角儿，抚军为余美，邑之名诸生，见而悦之，与同寝处者十年。童以瘵疾死。美殉之，再一世为燕女牛氏，抚军为金坚，其中表也。少相狎，长相怜，得遂其私，亦恶于前而乐为之后者也。金坚以嗜痂癖，沦其精髓，先牛氏卒，牛亦以身殉。坚才略过人，为府君推重，置宾客第一。适冥中增筑枉死城，鬼徭既繁，□谤乃起，坚条陈事宜，应免入枉死城者三策：其一，隶本籍隍神之署，社公之家为杂庸，免其勾系，年?科涔???驮劳ゴχ茫?街?婀硇健Ｆ涠??涝虬?菽揪阡驳兀?贡?囊咧?辏?阄廾?俗源??从枳?郑?街?娼┐?Ｆ淙??⑸??眨?创苋胧竦劳?轿?岸。?蛭魃矫憾次?せВ?哺惨运溃?昶侵辉谏礁怪校?街?嫖锘?Ｈ羰牵?蛲魉莱遣恍朐鲋???线现?箍上⒁印８??云渌荡锾斓郏?钣嵩剩?崮芏闯褂拿鳎?⒍?分龋?钥奁??俗洌???佣??猛庾澹?唇窀Ь?病ＥＪ霞?鸺岢鍪溃?嗜??辏?峨褐髡咴疲?

    伏念牛氏先幻角儿，衣冠为友，非同曲里樱桃。金坚旧因余美，杵臼学仙，窃比图中蛱蝶。始则无端求牡，溺志于山下之泉；继乃有意守雌，倾心于道旁之孔。盖顽虽致儆，不戒于官；娈即兴歌，犹忘其弁。谁能破老，都归傅粉之郎；所谓佳人，迥异分香之妓。故扑朔之兔，相驯焉而学妇随，虽毕罗之鸯，过狎者或为朋比，坚当吾始殁，枕股而哭，伤神不言，令人增分桃之义，氏及彼先亡，黄头毁形，青翰沉影，与世矫置幕之风。阴氏之还尸，仍不关阴；尾生之守死，多因为尾。名为伉俪，真觉绝伦；例以漆胶，若堪终古。乃坚已降为嘉种。尚书郎贵不易交，氏犹隔是众生；薄命妾冥无堕行，固其所也。抑有求焉，或其柳毅归来，结前缘于卢氏；韦皋老去，感再世之玉箫。否则酬蕴结之心，君甘绣被；入迷离之眼，奴愿青衣。苟遂意于三生，敢孤恩乎两大。

    主者悯之，请于天曹，仍复其男质，生龙阳民家，为歌儿解鱼。自饰容首，不殊巴童用儿也。年十六，梦金坚来觌，恍然忆夫君下地。四十余年，深恐情人既为显者。华屋难寻，贱子初隶伶官，冶容易歇，乃放游两京，及秦晋洛蜀之都，冀有所遇，卒不知坚之后身，居何等官，能不忘三生人否？且区区之诚，抑郁谁语，正如临邛道士，碧落黄泉，茫茫两处矣。迨粮官幕陈三台赴闽，以乡人从之游，闻闽抚军年四十六，念金坚先彼三十年托生，忻忻若有所得，随海舶至岛中，舍楚人成又连逆旅。天将晓，有叩扉者，启之入，即抚军也。似曾相识，殊不能言，抚军早知其为解鱼，前生为牛氏。又前生为角儿，是刚和尚腹中之香，开其神智，鱼问客何方来？抚军曰：试吟之：

    予犹开府癖，子果弄儿身。

    散步偶相访，闻言多自亲。

    冥缘同一笑，天运长三旬。

    富贵岂能恋，与之因夙因。

    鱼诵诗毕，持抚军而泣曰：“自小子之失丈夫，如盲人而骑瞎马，栖栖靡所，蔼蔼常怀。岂谓乌台贵人，犹然白袷名士，方求燕婉，遂睹鸿仪，悲不尽于陈言，骄辄生于故宠，愿作济盈之雉，无伤淇厉之狐矣。”抚军亦昵之言曰：“歌者惟恋缠头，鄙夫亦期食肉，何能爱鼎，而待还珠乎？”鱼曰：“人固不能忘情，奴实未敢奉命，神护双飞之翼，数悭三接之香也。”于是抚军喟然曰：“嗟乎？此情种不可失，虽复鬼瞰其室，终当吾老是乡。”因问鱼前世事，鱼答曰：“初时若可追忆，故寻其端，往往甚杳，此性之浊也。抚军一一语之，鱼如梦大觉，喁喁儿女，皆不胜情。吾辈不难以术致抚军归，恐正人之魔骤难消减，俟解鱼随抚军还，公忠善谋，必能用之以破贼，只须为军中庆得人耳。”斛斯侯曰：“从二师之言，吾自引诸将迎余君乎？”二师曰：“迎之，则抚军又难为情也。盍俟诸？”木兰进帐曰：“余抚军以一白皙人归矣。”侯出帐迓余君曰：“刚和尚香烟缥缈，吾抚军意态翩□，彼何人斯？伊其相谑。”余君曰：“龙阳人解鱼，与仆有数世之缘，提携以归，共此晨夕，侯得毋罪仆之深耶？侯曰：“君方舒国家之忧，而适有城阙之喜，贺且不暇，奚敢罪焉！”求博士见解鱼，哑然笑曰：“犹忆前年，各梨园以嵩呼节庆，辐辏至京，得见吾子。维时承下风，希宠贲者，名公卿殆无虚夕，而吾子夷然不屑，别有兴怀。诸部中莫能尚也？”鱼答曰：“昔司成欲甘心于君，奴为解纷者再，岂知奔走戎行。故人邂逅，如夫天畔振翮，水中游鳞，无相与之相与是已。”烛生进词曰：“何物妖僧，敢逞邪为乱。迷军旅，侮宾僚，视节钺如菅茅，以中台为傀儡。违天有咎，背德不祥，请以二师之明威，天女之神勇，擒此妖诛之，岛贼自当授首耳。”侯与余君，正乞二师木兰，商灭妖之策。帐外传降酋噩青气至。侯命入见云：

    陶冶群生出一门，如林才鬼莫烦冤。

    要知蛮触原无氏，只说朱陈尚有村。

    收拾野心猿问道，吹嘘灵气雀衔恩。

    阿谁巧觅氤氲使，萍实萍花系性根。

    兰湄主人诠曰：

    事有不可解者，得鱼而忘筌，见兔而忘蹄是也。兹篇之义，以不解解之，不解者人事，可解者天道。著一解之说，遂使六合内自作聪明之人，无处置喙。

    渊明读书不求甚解，博士歌儿之姓，既丝联而神贯矣，琴书之地，辄思博士风怀，声色之场，不废歌儿结习。盖博士亦索解之人，而歌儿有自求之实，比其类而引其伦，牧猪奴之才具，同为博士高徒，射鸟者之生平，半作歌儿故旧。不谓三军之惧，遂见斯人，我歌且谣，如儿戏耳。

    佛氏三世之说，以现在而之于过去未来，圣人以事人知生为言，则举必世而已。小说有唐玄宗太真，世世为夫妇之誓。作诗者云：“他生未卜此生休，”明其信不近义，言难复也。三生石故事，亦是寓言，而泥于轮回之见者，且欲生生而曲解之，奚止三也。史氏指点痴儿幻态，三生而缀之以梦，三生之梦，而穷之曰苦寻。始知其在世一日，皆迷离之境也，梦醒则第四生矣。

    必无斯梦，应有斯寻，卒之生而有梦，梦可无生。且我之梦不能自寻，转而寻人之梦，过矣。此生之梦，人己俱不可寻，忽而寻三生在人在己之梦，抑又过矣。所谓路路错，不曰非非想也，不谓之奇书得乎？

 卷之十七　　连尾生吐胸中五岳

    

    金母昼见旗翻，坐犹虎尾；荦山春生襁负，眠则猪头。论补天炼石之奇，不觉鼻端出火；怀布地成金之愿，何能舌底生华。

    青气跪陈：“愿率红苗三百人，攻岛贼自效。”侯壮之，命与魔妗款。青气曰：“酋已孑然无偶，渠为明副参室中人，无再睹理。前已矢言于甘使君之前矣。”侯叹息，令其隶贺兰侯麾下，进捣群网城，青气自去。木兰献密计曰：“智□当灭，而累败不至死者，恃其师哑喻所授之藏神盒也。请以吾二弟子饰岛女惑之，彼胸中之黑业未完，顶上之朱霞将尽，第见可欲，当舍其身。吾暗护弟子，乘间取其盒，砭师诱战，针师设伏擒之，此妖可歼也。”侯与余君，皆书空作“好”字。时索教谕以飞笺达，侯付余君启之云：

    暧孙呈事：城卧病，奇功以让隐裔。职宜戴罪者不一端，我喉犹念其前功，矜其后败，封章入告，与隐裔俱赐五品头衔，宠莫大焉，恩难酬矣。前以骑尉告身，密给原子充，彼感激图报。来信云：严贼近与梅贼争契童有隙，梅移驻显教岛城，纵情独乐。日购中原善讴儿，配以蛋女为偶戏。近闻城为官军所收，求援于红毛，约以舟师相济，红毛尚无报书。严恃妖僧刚上人之术，时扰汉营，意欲自长群网城，不复与梅策应。职思此时，殆二贼将败之机也；前木镇勇略可任，请端以严事责之，海西侯率职等进剿贼首，譬如怪鸟不同巢，弋取良易，狼狈相失，自不能进退，两头蛇之腰中断，则头皆可埋耳。惟侯与都台，一心运用，经权变通，电扫云驱，伫望三捷，谨呈请进止。

    余君谓侯曰：“索教谕真能用兵者，针砭二师，可与天女及其二弟子，先赴群网城，行前计，仆自与侯继进。诸君坐披《四灵图》，无虑恶鳞漏网耳。”烛生告曰：“前出使之欧阳敏、东郭超，顷已报命麾下矣，乞询之。”侯命入，长揖就坐。陈在红毛日，适梅飒彩征其国兵会岛中，其君复书，许为外应，实则给之。从某二人策也。梅贼若败而投之，如执牢豕矣。侯大喜，将以佐郎头衔酬其劳。辞不受。余君问前时同出使之上官雄，东野俊，可相值否？二人泫然曰：“均不辱命，归途殁于飓风，舟者仅存一人，归告某舟也。”侯与余君及烛生，各涕泗，奏请恤其家。二人长揖去。侯问余君曰：“设贼不投红毛，则奈何？”余君答曰：“不患贼之不外投，惟患我不能败贼。”侯愕然。余君曰：“贼党十倍于王师，往往得地利，海西侯虽勇，望洋则惊。神策兵固精，入险将困，非先夺之魄，何以取其颅？仆则必有道矣。”退入密室，呼解鱼告之曰：“吾今世为大臣，来赴国难，汝当勉图报国，方不负吾。”鱼惘然曰：“奴以身事主，不敢贰心，虽工妍笑，未亲叱咤之项王；亦解清讴，不隶雅歌之征虏。荷戈则无力，草檄则无文，何以教之？俾溲勃之弃秽，见蓄医人；柽椐之芟株，受裁匠氏也。”余君曰：“闻梅贼喜新声，耽外嬖，汝能潜入贼巢，间贼心腹，令彼为处堂之燕雀，失水之蛟螭，吾自有策护汝还，不为贼害耳。”鱼跃起，拜而言曰：“是则所能也，且不至失身。”余君曰：“国事至重，小节何兢兢耶。”遂出，送二师及木兰师弟，指解鱼谓木兰曰：“是儿亦吾用计人也，天女盍护之往来，如两高弟乎？”木兰诺曰：“昔范蠡存于越之宗，陈平解荣阳之厄。不出美人，中丞则不施阏伯之□，兼藉伍参之肉，攻瑕之胜算，投饵之玄机，敢勿尽心，以期援手。”遂辞斛斯侯余君及幕客，与儿魔妗，偕二师去。

    出戟门，解鱼请曰：“阿鱼苦非健步，遑及神轮，有所以善追随者，则幸矣。”针师曰：“是何难？但入吾袖中，悲歌一曲，不翅御风行也。”鱼视师袖中，仿佛人径，牵裾延缘而入，即在山溪间。小憩石磴，见余君与求博士自林中出，谓曰：“汝有显教城之行，吾与博士制新曲，须《大石调》歌之。”出谱相示，题曰《哭荆高》。博士囊中铁笛一，弄音特高，鱼按谱而讴云：

    万古听风萧，太无聊，仰天而啸。攀于期仇也难报，太子丹心也徒劳，只博得燕人血染秦庭草，寒水滔滔。热肠尽洗天将老，莫夸年少，坐上衣冠都白了，竟千年变征哭荆高。虎狼当日相遭，奈何尝试屠狗刀，掷龙泉剑读龙韬，便教舞阳亦作好儿曹。

    歌毕，闻针师呼曰：“歌剧好，请出袖中矣。”余君博士俱不见，踊身一跃，仍在针师前。木兰曰：“吾送汝至梅贼营，当呼为教师。”鱼唯唯。木兰变男形为梨园部长，挈解鱼行。至显教城，投逆旅，主人问：“何方佳子弟？来此都作吹箫客耶？”木兰曰：“远道之人，闻大元帅延揽秀灵，故不惜希光望泽，甘蹈贸贸然之讥。”主人曰：“若以此儿进献，如照十二乘之珠。易七城之璧，不世珍宝，悦目艳心，大元帅乐不可支，见犹恨晚矣。某当为先容，得意时幸毋忘雄荐耳。”木兰曰：“小弟子得伴食于群儿，贤居停当腾声于东道，倘邀一顾，终感三薰也。”其明日，主人诣梅言曰：“元帅为叶公之好龙耶！有龙阳之秀解鱼，未能罗而致之也，恐天下美人，皆为鱼泣矣。”梅色动曰：“设命之来，而美不过人，汝不畏帑戮乎？”则叩头曰：“人过美，荐贤者何以赠之！”梅曰：“免门户之徭，进咽喉之职，何如？”乃出引解鱼入谒，将至虎皮座前，梅跃出，携其手曰：“郎从几重天上来，毋弃我，随风堕黑狱底，令我搔爬不着。”鱼谢曰：“楚南之鄙人，少习声调，规模粉娘，仰大元帅嘘植华，敢以微躯为托耳。”梅曰：“是何解人，携郎来岛？”对曰：“故教师东门□，导之诞登，奴得所师，自还中原也。”梅以金帛数事，命鱼酬教师，因与为别。鱼至逆旅，陈梅蛊惑状。木兰笑曰：“阿鱼好为之，吾自去策两弟子。”出芦管一枚，授鱼曰：“事脱有急，向管中诉，吾自知之。”鱼跪请曰：“阿鱼以不贰之身，侍中丞，永矢无玷，师有术相援否？”木兰曰：“夫心，身之君也。心常清，身自宁。故神仙有窒欲之丹，无避淫之□。”鱼叩别，入梅帐中，来敦促者已数四矣。

    木兰尽以所酬金帛给主人，径还群网岛，二师迎曰：“袖中人已言鸩鸟之媒乎？女弟子迎其师未归，倘相值也。”木兰讶曰：“吾不须迎，彼将奚适？为紫宫之一雄，而失汉皋之二女，孰是其愚也，果尔，吾往觅之。”二师皆匿笑，木兰径起居贺兰侯，噩青气已侍侧，谓木兰曰：“天女一夕不见，亡却明副参两□室矣。针砭二师遣人物色，故知之。”木兰曰：“失之东隅，收之桑榆，岂无泉州故伎，以楂杯献饮者乎？”贺兰曰：“顷者北间有二蛋女，欲佐某饮兴。某以斛斯侯同心灭贼，彼尚睽隔，未敢独事荒淫，命出帐伺传呼也。天女其察之！”青气以贺兰命传蛋女入，木兰视之，觉粉白黛绿中，得未曾有。二蛋女前为木兰礼曰：“吾师从显教城归耶？”木兰出晶镜照之，则儿魔妗也。喜谓两弟子曰：“二师为易形乎？”曰：“然。”遂告贺兰曰：“乃知逐水之桃花，曾是临风之玉树。传衣传钵，昔追弟子之分经；为雨为云，今被仙人之借箸耳。”贺兰起谢曰：“幸未有唐突，不见罪尊师！”木兰以二蛋女辞去。至严多稼帐外，命二人匿迹，自隐身入觇之。适多稼与刚上人话前夜事，刚曰：“余述祖辱吾以三木，吾故假迷香荡其心，俾之耗神思，失机势，虽三日而复其所，当不能治兵。点金点石二魔道偕来，力足困我，幸吾师授以立命至宝，永保无虞。窃谓将军若此忧勤，而大元帅渔猎冶男，遽离心德，曷以成大业乎？”多稼曰：“师不知此中之好，破国亡家而不悔者，古大有人，我亦正坐此病。彼之才识，未必高过严先生也。抑有谑词相叩者，人称僧室其徒，师果何门之入，而不屑由径。”刚笑答曰：“曩者诚未能免俗，即今将军与元帅力争脔味，未尝无长林丰草，见猎生喜之情。瞽闻之，二五妙合，非阴不成。故大德持世，施济先由配偶，至空门之学，毒龙亢悔，就燥则易灭，就湿则常生。吾愿将军易外为内，以其余艳，波及缁流，试看老僧，定不拘拘于戒律耳。”多稼曰：“自今阃外闺中，须共谘度。”呼其心腹贼谕曰：“近与上入议，无招媚重，而致妖女。征色之使，可易其规！”其心腹贼诺而去。

    木兰出谓二蛋女曰：“乘时用谋，须不为处女而为脱兔矣。”二蛋女请曰：“奉教以来，一湔旧污，返乎初白，设彼□糟之豕，辄欲尝醪，食叶之羊，从而啮竹，弟子实无善刀之能。吾师幸示完璧之道。”木兰袖出绢纸，中画仕女，身寸余，而肌发芳腻。丰柔自成，举止非常，坐立时作。惟不闻笑言，授儿曰：“日则置之怀中，夕则呼以己名，少沃酒沥，画中人必能代汝执役矣！”又以一丸授魔妗曰：“贼相犯，即吞此，能狎而不能染也。刚和尚死，便与谢姊挥双戟出贼巢耳。此行乃平岛贼之关键，二弟子其慎之。”二蛋女拜辞。

    木兰自还，谢二师代饰之术，儿魔妗，袅袅入市中，遇岛人四五辈，环问曰：“何方细娘？来新都觅寝食。”魔妗摇首指其口。儿出纸笔书字曰：“蜀妓阿谢阿魔，恐不通土音，以笔对。”众惊叹曰：“黄金白璧，获者不劳，宝剑名琴，好之而聚。闻大元帅求男。近得龙阳人解鱼，今将军求女，斯二美人翩来，非时数使然欤！”因亦书字云：“此间严将军，正觅蜀姬未得。如愿侍戎幄，须易蛋服为蜀妆，又钳口非礼，可为巴渝之音。将军无勿解也。”儿乃为闽言曰：“烦为通使，入帐易衣。”众大噱曰：“彼鼓舌作吾辈语，亦颇可听，狡哉！”此四五人，即木兰所见多稼之心腹贼也。引二女伺帐外，进达前词，多稼命易衣入，刚密言曰：“汉营多谋，须防美人为谍，见面吾自知之。”二女迤逦入叩首，刚注视儿，谓多稼曰：“阿谢甚有理意，可令参禅。”多稼曰：“师既悦之，请以侍禅席，我自拥阿魔耳。”刚曰：“虽然，吾竟自取，非辅道也。”魔妗曰：“事上人，亦将军帐中伎也，何畛域乎？”多稼喜曰：“阿摩真解语花，令我心痒欲死，师谓美人为谍。有诸？”刚曰：“斛斯贵余述祖，以西施郑旦行成，将军亦何必有远图，吾甘与阿谢入山，为比邱僧尼矣。”儿颦蹙曰：“夫吴越，两敌国也。遂有文种行成之事。今朝廷视岛中叛民，如疥癣虫，不直一刀圭药。斛斯诸大臣，安用此下策为。故失言之咎，多由于不知量，窃为世人耻之。”刚斜睨而谢曰：“女辩士，何乃蚁视海滨豪俊也。”

    是夕，四人极欢宴。多稼乘酒兴，携魔妗入寝室。魔妗亟吞其丸，忽倒枕上死，鼻息奄然。多稼大惊，不识何疾，遣婢问儿：“女伴之疾，向以何药物治？”时儿方以所饮残沥酌画中人，刚已卧帏中，摩厉须矣。即答多稼婢曰：“小妹向无此病，恐中酒所致，待过厄时，勿药自愈。嗣后酒过勿相近，终骇人也。”婢还以告，多稼叹息曰：“吾非痛饮，不足以起衰阳，美人恶酒，无枕席缘矣。”仍与婢接，消酒力焉。魔妗夜半乃苏，后多稼暇时，仅与昵语，竟不能玷其身。木兰保护之力神也。儿潜匿床后，以觇画中人之代役，声音笑貌，竟若分身。问刚曰：“上人平生，亦有意中人否？”刚曰：“明化醇之妾儿，与吾周旋旬日，而不得遂所欲，至今不释于怀，穷于数也。卿若与吾数尽，何畏圆寂耶！”又问曰：“上人战阵必勇，何不速擒汉将，以报严公？”刚曰：“汉营智谋人至多，苦无胜法，亦无死期，盖恃有宝物藏吾真神也。”又问曰：“此时上人神在何处？”刚曰：“交会竟夕，神依汝壶，存亡一时，神在吾盒。此中消息，与卿共之，聊以此持赠，但空盒无同心结耳！”遂出盒暗授，儿默祝曰：“阿谢，速以盒转赠我。”倏有纤手触于旁，扪之，宛然是物也。儿掣之出房栊，审视盒中如鸡卵半分，作蔚蓝色，乃哑喻丹冶所成，莫名其宝。鸡既鸣，画中人仍入儿怀抱焉。刚欠伸起，谓儿曰：“卿何戒旦之□□耶？”答曰：“窃据半枕，实歉于心，预启上人蓄发之年，执巾栉以伺耳。”刚大餍足，出谢多稼而夸异之。多稼曰：“阿魔亦慧，而不胜’泽，有愧于阿谢之贤劳。”魔妗曰：“将军自有敌场，向塞井夷灶之区，而挥戈跃马，甚非所宜也。”多稼亦快意。心腹贼进曰：“汉营有自称故红苗王者，索上人战。”多稼以骁贼千人出岛，刚继之，谓多稼曰：“昔噩青气不见信任，固尝衔之。今兵败降汉，乃来岛上扬威，将军请督阵，看缚之。”时红苗二百人，奋勇搏战，骁贼千人，杀伤过半。刚大叱前曰：“噩酋，顾此何地？而擅逞凶锋。先曾奚落吾，吾大度，尚不之校，兹敢藐岛中无人，特就死地耶！”青气答曰：“智瞽昔已无阳，今将丧元矣。”倚枪射刚，一发而中其胛。刚不及用术，辄倒地。青气以枪径刺，多稼大呼：“穷酋毋得害吾师！”亦举枪相抵。骁贼救刚起，掖还帐中，多稼力不敌青气，亦败归。视刚面黑黯，喘如牛，盖青气之矢，用苗中草药煮其镞也。多稼对之而泣。魔妗劝曰：“仙者不死，何戚乎？”命群婢进酒卮，为将军解愁，刚以手作势，向儿索盒，儿扶之入内，以藏神盒送怀，刚扶病咒七遍云：

    形坏神存，鬼母逃奔。千年不化随混元，天苍地黄，奠魄而安魂。不死寻吾□师尊，若死难寻□师尊。

    咒毕，盒忽不见，刚气绝焉。儿大骇，以告多稼，贼党俱震恐。多稼命心腹人出营买具，二女暗约，将伺刚殡时，举哀为号，还报师命矣。儿入视刚尸，微闻壁中有呻吟起者，小语云：“噩酋且勿喜，阿谢且勿悲。吾生矣，同心盒在口中，探取之，则神还壳也。”儿如言，启其口，盒自喉际跃出，刚复生。坐起，儿大怖。刚以盒付之曰：“吾必碎青气首，以报箭仇。出战时，仍还吾盒。”儿复喜，以告多稼，乃连饮三日，名曰不死宴。第四日，针砭二师索战，刚自赴之。儿窃其藏神盒，以伪者易之，刚不知也。径出群网城，呼曰：“何物点金点石，敢与智瞽决胜负耶？”二师张左右翼以出。木兰设伏海上，引龙君介士百人，为蜃楼化雉之阵，按年月日时，以四蜃母领之：

    年辰之母曰厉氏，月辰之母曰丰氏。

    日辰之母曰庳氏，时辰之母曰咸氏。

    日辰之母曰庳氏，时辰之母曰咸氏。砭师呼弟子六人，以石破旗七，立东南隅，针师呼弟子三人，以金埋旗八，立西北隅，二师吐火为四面之罗，吸水为当头之盖。刚化两金刚，持两杵，一从西北隅入。针师弟子铁铮、金鸣、锡銮，三人呼曰：“刚和尚盍视吾旗？”刚所化之金刚，望乾地倒。三人鼓勇擒之，瑟缩为木铎，杵即其舌也。一从东南隅入，砭师弟子砰士、磕士、砉士、磐士、宕士、磷士，六人喝曰：“石破矣，安得刚乎？”刚所化之金刚，掣一旗而舞，七旗裹之。由巽地腾起，八人自下呵气，即堕为石卵。杵乃小石笋焉。刚坐地大笑曰：“金埋不能埋，石破不可破。如智瞽何哉？”二师及群弟子皆叱曰：“自有破汝埋汝之处，虽欲就噩王借茅庵延喘，何可得耶？”刚大吼，飞行至海上。四蜃母蹙之，楼阁四面，妖娆倚云，贝珠千层，绮丽成雾。刚叹曰：“楼中冶容，雌雉所化，彼不予避，亦何为弃之？且有命在天，海间桑濮，于僧腊不宜有损折耳。”径变海客，入北楼，与咸氏狎。咸曰：“时未可也，盍视庳姊？”客入西楼，庳氏辞曰：“会合当以佳日。”入南楼，丰氏微颦曰：“是月也，屏恶客，况入月乎？厉氏妹须子久矣。”客兴极不可忍，入东楼，厉氏迎谓曰：“妾之待君也，亦有历年，但妹不先姊，请召彼三氏至，均合其欢，何如？”客哀恳曰：“诚在小妹，吾何能折柬招哉？”厉乃以蠡壳凭槛而吹，咸氏、丰氏、庳氏毕至，谓客曰：“一牡四牝，众寡不敌，以群老蚌而制一明珠，儿虽强，摄于母气，能无怨乎？”客曰：“吾方借群阴炼孤阳，死且得所，不敌吾者，必碎其蚌。”咸氏先与媾，夺其时命。庳氏继之，日命绝矣。丰氏厉氏再继之，年月命已归于无何有之乡。刚复其本形，取藏神盒，是儿所化之假者，刚和尚魂魄悠扬去，寻其师尊云。多稼闻刚上人死，持枪出斗，青气亦持枪与战，凡半日而擒多稼。贺兰率神策兵百人，收复群网城。贼中之儿，已与魔妗持两戟出，杀多稼心腹贼十数人，与官兵接应。群网城出降之贼，几及千人。刚上人所染岛女十二，颇习小术，各叱纸鸢遁去。二师投金石弹二枚击之，鸢死，女堕地。分给降贼之渠，贺兰乞针师为捷书，上斛斯侯并余抚军。针师曰：“山中人强作露布，犹以鸲鹆舌学齄鼻参军也，不可粲欤。”贺兰曰：“他禽毕竟不能为也。”书云：

    群网岛伪将军严多稼，附贼为乱，如枭獍之相济，恶不可名言；虺蜴之互乘，毒从无避法。俾海内有枕戈之警，而寰中蒙遗帼之羞。所赖天诱其衷，自贻伊戚，徒以蝇营之争男嬖。遂如豺祭而兆内讧。其将败也，倚妖僧为长城；其合诛也，贼重臣若反掌。王师之怒有赫，元老之犹壮焉。某日，天女郦仲离，役使两弟子儿魔妗，饰蛋女入贼营，儿乘间易智藏神盒，针砭二道人，设伏与战，引入海上。天女幻四蜃母，戮于楼中，多稼恃勇出战，为故红苗王噩青气所擒。凡是肤功，均堪色变，谓妖不能死，而死于何有之妖。多稼云寇未可擒，竟擒以新降之寇。蛾眉双戟，使大师无处藏神；蚌壳四楼，欲奇鬼为之夺命。敬德工于夺槊，终畀鄂封；彦章枉自名枪，遂为唐虏。心腹贼芟夷殆尽，香粉人冲举末由。谨献囚一名，妖孽全骨，战阵之图五形，斩俘之册二本。村庄民物，不改旧观；旌旆军容，重瞻新象。呜呼！携来父老，无方招儿女之魂；望去骷髅，有几筑鲸鲵之观。天讨彰于一夕，人情快以百年。此贼俘而彼贼之胆亦寒，前军捷而后军之机立应。敢以闻诸执事，希惟慰厥宸衷。年月日时，分兵攻群网岛城，海西侯贺兰观谨状。

    书毕，将遣使去。传斛斯侯与余抚军率木宏纲至。贺兰出迎，斛斯侯致谢曰：“吾固知海西成功之速也，”余抚军取诸怀中，乃贺战胜诗二首，木兰咏之。贺兰辞不敏。

    麟阁崇名最上头，乘风更度海山秋。

    国家长治翻多难，膂力平添肯少休。

    终许妇人禽宋万，每忻列宿斩严尤。

    占徭已报前师捷，要刻奇勋作酒筹。

    【桑从事筮《易》知大师已克群网城近制军中酒政皆采克捷之事】

    己力天功敢或贪？胜须轻百捷轻三。

    贼迷鱼在釜中泣，我度兵非纸上谈。

    不藉军声韩与范，何劳客号短同髯。

    待消氛□天戈偃，竞病诗成黯自惭。

    砭师以捷书送斛斯抚军，皆击节曰：“天女之散花手笔耶？”贺兰笑曰：“乃是点金者余事。”二君咸动色，针师曰：“若令张秘书为之，岂但有此。”语未竟，张弓求旃，与桑烛生皆至。各相见毕，抚军曰：“从事断爻词云：‘不耕获，不蓄畲，’知多稼无用矣，贼安能逃易象哉？”烛生曰：“求博士披《四灵图》，仅露一虬，已遭割耳罚矣。乃张秘书之一麟一鹤一螺，合成灵奇细三锦，俱不得征，反为虬家所夺，以博士原非故弄禁部锦者，当时中丞谓秘书三锦，如群网城；博士一锦，乃以偏师破之也，兹亦验矣。”木宏纲进，谢噩青气曰：“吾誓死克群网城，缚严多稼。君竟先我著鞭，为国家戮力。固无分彼此；然誓言具在，何以对诸将士乎？”拔剑欲自绝。斛斯抚军同劝曰：“故镇切于报国，遽为烈士之殉名，第将士或蠢愚，以为嫉青气之功也。”木大呼曰：“若是，职何敢死耶？”斛斯侯命牵多稼至，青气缚之数重，由剑山箭林。矛垣斧穴而入，诘以逼胁梅飒彩反状，多稼自称无福为佐命之英，有心慕见危之士。抚军怒曰：“狂悖之词，先诛辅颊，青气挥老拳鼓之。齿随血落，尚支吾云，逼反何据？”青气呼骑尉告身原子充证曰：“汝缯船党最多，出与官骑敌，梅贼不欲害成大尹，汝拔剑詈曰：‘不出围城杀长官，吾先断尔首。’非逼胁而何？”多稼怒曰：“吸髓小奴，辄敢诬背上尊长，真鸨蛋之不若？”抚军面微□。贺兰吆喝曰：“受人之媚，反忌人之忠，其口可恶，其尻可刑也。”命青气用贯耳箭之半，插其臀孔。斛斯侯笑曰：“此可以报原骑尉矣！”复诘智瞽淫僧，聚而污乱，可悉数其罪乎？多稼叹曰：“闽人嗜男窟，不及北人之兼收。”魔妗质之曰：“严将军，尚识阿魔解语花否？我有疾，不能事将军，夕以婢替，智瞽十二，将军倍焉。北人有是酣纵哉？”多稼不能辨，斛斯命取赤棒对刑之，名一百，实二巡矣。抚军命悬竿焚智瞽之尸，置多稼槛车中视之，火既举，多稼闭其目。青气以鞭挝之，未敢不仰面也。火将半，顶骨裂开，有小人不及尺，起于云际，闻有人说偈曰：

    秃妥秃妥，休诃，休诃。我错过，过错我。龙刹那，沙虫刹那。色落罗，罗空落火。罗空色火知来果。咦！婆蚌蚌婆，挫磨磨挫刚呵呵。咄！刚呵，刚呵，大千蜾蠃生莲朵。

    隐隐见小人顶礼，向北飘忽，木兰曰：“斯哑喻为诡偈以欺世人也。”二师曰：“刚和尚已几于武皇之尸解矣，若迷复如此生，必将下世与吾道角，劫埋安可穷乎？”斛斯命锉智瞽骨，杂牛马扬其灰。多稼惊死槛车中，以水稍苏，然已垂毙矣。急召屠者支解之，以首级驰送京师。

    是时梅贼在显教岛城，闻变，惶惧不知所为，惟惑乎契童，但竭生平欢，身命付之度外耳。解鱼谐媚，可谓无双，而交接之场，不尽如梅意。有连珠儿者，其身善掌中舞，叠股伎俩，能人之所不能，梅璧之，视解鱼有过无不及也。盖解鱼宠专房，名藉海宇。珠儿故庐江郡人，本陈姓，世奉朝请，其翁以贪墨败。珠儿十五岁，浪游入粤，为艇客椎凿，习时俗讴调，泛海投岛中，亦由解鱼逆旅人以进。至是献谗于梅曰：“原子充通书索教谕，得骑尉官，解鱼羡慕不已，语予曰：‘子充亦我辈，致身青云，从寇不如从王也。’予责以元帅爱汝，过于生身，安得为此妄语？鱼□目曰：‘若等不知死所，反责忠义之人何哉？’及严将军被掳，与子充对狱，言词互抵！鱼又骂曰，‘多稼授首于子充，以报子充之舍身。宜矣，尚欲□骂耶？汉营惜未割其舌。’及将军被磔，鱼暗泣曰：“原子充不先降，戮且波及矣。我羁縻于是，他日未必有完肤。’夫鱼之心腹肾肠，不附元帅久矣。何不速驱之，免于原骑尉之续。”梅闻言，毛发倒立曰：“呸！无怪斯蛋之左撑右拄，不畅吾欲也。”呼使促之来。鱼方念余君，泪承于颐，见梅不及饰。梅怒诘曰：“此急泪为谁设耶？”鱼婉陈曰：“偶忆乡里，不能忘儿情怀，大元帅爱甚掌肉，有何不遂，而为□惶之形？”梅曰：“臭奴！既不恋我，亦不思家。惟以不如原子充私投汉营，卖主得骑尉为惆怅耳。我即若严将军败亡，誓不欲臭奴殉难，尔可自去。”命左右褫其鲜衣艳，逐去之。鱼殊出不意，暗取芦管，诉其事于木兰。闻遥答云：“未可便归，求佩刀自刺，彼必固留，曲意绸缪之。尽得其虚实以报，吾自策汝归也。”鱼乃号泣堕地呼曰：“儿不能得元帅欢，以遭放弃，天下大矣，再无怜我之人，不如速死！”径自脱衣，莹体耀眸，就掣梅佩剑，左手欲自刎。梅惊且痛，夺剑掷地，抱鱼置怀中而泣曰：“憨奴！爹自假嗔耳，乃求死切切，视短小性命若儿戏耶！”回睇连珠儿曰：“庐江小儿，几以舌剑，杀汝龙阳兄长矣。”珠儿笑曰：“解哥自元帅肠胃中人，予知其根深蒂固，而姑以蜚语中伤之，冀有所撼，今而知不自量也。”向鱼叩头谢鱼曰：“弟谮兄，兄亦不怨。嗣后合欢床中，不分畛域，同倾心事主，不得当者，如兄自杀之例。”梅大悦，拥两小于膝，命曰：“二子协和，吾早晚死亦可矣。”

    是夕，为长枕大被之乐，梅谑珠儿曰：“鱼儿来归，混沌之窍，自我而凿，汝犹小年，若驷马之轻车熟路；则先我尝试者，已有几贤。”珠儿昵曰：“解哥未尝遇仙也，故元帅得其元。儿在粤东，曾为仙者所狎，故初与元帅接，不复作羞涩之态，实则一贤耳。”鱼问：“第所遇仙者，其器用如常人否？”珠儿曰：“视元帅战械，直可包络其二三，然稍得亲炙，弥觉其甘，不似吾哥，每举必涕泗。”梅抚床而叹曰：“嗟乎！吾不得仙术，博二子之甘，宜为所鄙夷也。第仙者交珠郎，亦知珠郎为吾所交否？”珠儿曰：“奚不知也。仙者姓名为连尾生，往来粤东西，楚南北，求得真龙而佐之，谓儿当承第一贵人精气，官至侍中，故传其地户阖辟之能，名曰裴航臼，爱儿而子之，爰易连姓。”鱼献谋曰：“连仙既知元帅为第一贵人，何不因珠弟以求其踪，得奉为国师，拒征岛之将，何忧乎斛斯贺兰？何畏乎木兰点金点石？”梅大喜，拥鱼而赞曰：“佳儿一言，助爹成伯王之业，且因是厉吾战械！”珠儿曰：“厉械而不为所包络，仙者当有真传，如解哥之说，旁求此贤，儿亦有蹊径。”梅复拥珠问曰：“何言之？”珠儿曰：“仙者送儿来岛中，曾云元帅知我，不当向草芦三顾，从静夜焚心香，我可自至。”梅曰：“吾心中那得好香？即有，如何剖心出之？”珠儿曰：“仙者自授儿以心香三瓣，云急而求仙援，此香尽人可焚也。故儿在兵戈中，不惧戕害。”鱼问曰：“今夕何不取香焚之？俾兄亦遇仙，或亲炙焉，丐其甘处。”梅曰：“既有心香之举，吾先洗兵，二子亦涤器。”于是各推枕起，沐浴逾时。俱著净服，珠儿探胸前丝囊拈出黑丸一。梅向空跪祷，然后焚于兽炉。又移时，天将曙矣，一鹤飞至，衔书一缄。珠儿开视之，云：“儿主人需阿父甚殷，寅刻便来，帐中不宜嚣矜，令敌窥测。”珠儿以示梅，岛中号令如常，头目无迓国师者。临时，一冶容少年，姿致妩媚，纡步入帐。梅俯身门左，少年扶起，携手入内寝。珠儿笑迎曰：“仙父，来何迟迟耶？”少年曰：“小儿饶舌，元帅心香密传，尾生贸然之来，深恐误军旅大事。”梅跪拜致词曰：“肆小夫，为岛民拥戴，前部战殁，不旋踵将亡。先生幸有以教之，救其水火，固其宗枋，岛中额庆无任矣。”解鱼亦稽首，执犹子礼。少年曰：“海上盛传鱼美人，见面尤信。”鱼赧然曰：“珠弟秀惠，鱼何足苻之？”梅拜问先生渊源，及道法所际。少年曰：“尾生与已化之智瞽，同师张山人，为五斗正门，远祖道陵，近宗张鲁。瞽见哑喻而悦之，更师左道，致为郦仲离辈，刘渊门徒，以诈力灭，尾生固将为瞽复仇，以报山人也，至尾生自习之神智，虽师门有所不知不能，一则曰掌上九河，二则曰胸中五岳，三则曰一发千钧担，四则曰八荒吾闼图，精微广大，庶几为宏道之人。建侯行师，无异牛刀之一割。元帅礼遇独隆，略陈其概，幸无泄焉。”鱼闻言忖曰：“连尾生之道高若是，吾抚军何以胜之？”取芦管告木兰。闻管中答曰：“亦与绸缪之。”问其所忌惮，鱼私告于梅曰：“儿愿以身侍国师，令其用法退敌，且传枕间秘也。”梅曰：“善乎儿之慧且劳也，爹何忍忘乎？”谈次谓尾生曰：“鱼也望先生如老子之龙，乞其云雨，令威之鹤，愿学和鸣。若比于珠儿，赐之玉杵，使彼知鱼之乐，而吾效雀之驱矣。”尾生喜曰：“珠还或可收焉，鱼跃如何羡也。然野人之芹，非以云报；舅氏之赠，亦将致诚。请试其山中之技，复亲于榻侧之仁。以今夕行之，于毕生足矣。”

    梅遣头目布大幄，周遭列戟墙。岛渠四人巡警，传闻故镇木宏纲帅大师围岛。梅患之。尾生谈笑请曰：“斛斯贵贺兰观自来，吾遣灵官攫之，掷帐下如肉傀儡，余述祖善斗鸡而不能缚鸡，只用小力士嗾之，入床下为郎辈执虎子。宏纲久为游魂，搏兔不须全力，元帅假十懦卒，供吾指挥，宏纲可擒也。”梅从之，以岛人之孱弱者十名听用。尾生授一物如，令首一人吹之。又出黑漆纱囊各寸许，分授九人，诫曰：“汝十人突围出，彼军将必自来追，但一人吹孔，九人开囊，有所获，则持归纪功耳。”十人依其策，开岛城冲出。木果引百人追袭，首一人掉头先回，吹声如鬼号，风从地起，卷黑云涨天，九人齐开纱囊，囊俱有一蝇虎跃出，倏忽化为三白虎，三黑虎，三黄虎，大逾寻常。吞吐黑云为戏，兵卒倒地者，多为十人缚去。木大呼：“妖氛何足逞哉！”举大刀截虎，刀入虎腰腹不得脱。梅驱岛人自后掩至，木立杀数人退营中，岛势大振。

    是夜，番乐尽作，宾主酬酢之处，鱼珠各入怀举觞，尾生以水陆物产不足供馔，书篆数纸，就筵前咒之。空中来二人告曰：“顷奉灵教，取获玉女投壶之酒，又采瑶圃诸蔬果，为下酒物，今并缴进。”即有玉缸盛酒置于庭中，蔬果之属异形，纷陈缸右，梅及鱼珠共尝之，觉飘然有冲举意。饮啖既，偕入大幄坐。梅再拜请仙授，尾生曰：“嬉戏易能也。盍观至道？”鱼言曰：“胸中五岳之蕴，可得闻乎？”梅曰：“先生以尔故，必面命之，爹亦见知可矣！”尾生曰：“观者无发声，但自游戏。”三人诺之，尾生趺坐氍毹中，解衣裸体，以手摹肚腹，嘿咒约百遍，脐中有声，类金井辘轳。饭时，白云满室，梅与鱼珠各相见，而不见尾生。正惊疑间，云净处，不复在幄中，三人乃徙倚道院耳。一书生袖出一笺云：“世人拟崧高维岳之赋，惜不能指点之。”引三人出眺，谓曰：“此嵩山少室前亭子也。”从之小憩，闻山后呼万岁者三。书生曰：“当时以为天子巡幸，偶一闻之。方今圣明在上，继继承承之际，无岁不呼，何揭竿之徒，自取湛族也？”梅惶愧汗浃，鱼嘿然首肯焉。

    有顷，山顶仙乐亮，书生谓曰：“中岳帝生天之辰，其驸马都尉自华阴来，为妇翁寿，故宫中为是雅奏也。”三人意殊倦，书生曰：“亭中卧佛石，何不高眠？”三人不觉就石卧，黑甜正酣，陡闻万壑喧，松声豁梦，仰视所历，非嵩少旧游，见伟丈夫冠带如秦时，叱三人曰：“蛮荒莠民，登岱何为者？”三人守尾生戒，不敢答一词。丈夫后一隶呼曰：“谒吾主五大夫而不拜，可乎？”三人同拜，丈夫颜霁，指示登日观峰路，隶自随去之。上峰头，月初从海底涌出，闻有笑语者曰：“东海泱泱，东岱苍苍，观日者昌，见月者亡。”梅始知获罪之深，天齐示谶，暗以手掐珠儿。珠摇手答之。三人寻下山路，天鸡一声，雷雨大作，下方弥望，皆稽天巨浸焉。澎湃上涌，渐至林间，有大蛇浮水至，昂首直视，若欲手援。三人共挽其颈。惟恐皮质过腻滑，无把握处，乌知头骨棱起，拳毛绳绳，身手俱可维系。三人暗喜，以为得真龙提挈也。未几，蛇尾自捎其首，蛇首左右迎，复左右避，三人簸扬于波涛，分无生理。蛇忽登岸。三人踊而下，乃在半岩中，仰不见巅，俯不见麓。遇樵者穿径，不敢问道。樵者怜之，谓曰：“子被魇久矣！斯地为天脊，所谓太行恒山也。死于游岳，徒为馁鬼，盍就吾食？”出芋魁数枚饷之。三人既不敢言，亦何能啖？樵者笑曰：“□哉！拾芋作歌去。”三人迤逦沿山腰行，望见尾生在亭子坐，急奔就乞指迷，神思失据，忘乎不测之当前也。土崩石裂，一落殆不止千丈强云：

    绝怜刚恶是强梁，不敢先钦道德章。

    运去已无续命缕，愁来转乞返生香。

    孤鸣千载祧陈胜，凤至诸侯右楚狂。

    封禅书成便焚却，岂教汉武踵秦皇。

    数峰何氏诠曰：

    歌儿无信，继之以尾生，连而及之。斯之谓连尾生也。

    五岳起方寸，块垒未消也；胸中吐五岳，志气毕达矣。且一人胸中，括万物而为功，融群情于不觉，何必五岳之纵横交错，以为如取如携哉。尾生之在圣门，可云充实光辉矣。大而化，圣而神，未之能也。

    虞纪四巡，不及中岳，汉呼万岁。惟在嵩山，禽庆遍游，已极凌云之想，非徒逐日之劳。尾生何人，奥衍若此，将胸中自吞夫五岳欤？抑五岳实生于胸中欤？俱不可知。是可于玛师镜外，别成元著之超；亦能于织女机旁，故得又元之妙。

 卷之十八　　都毛子行阁上诸天

    

    骨董何关性命，死争八百斛胡椒；毛锥便结因缘，生爱十三行法帖。试看当头紫阁，知中书伴食可羞；若论望眼青天，问军国平章何事。

    梅与鱼、珠二子，不敢号救，互曳其手。甘为同穴之埋。倏已至地，摸索得一门户。仅容一身，前后连尻走，足疲气颓，地稍广，有天光漏入穴中。碑题古篆，得“玉井”二字，碑下置莲一瓣，状如船。三人隐隐叹息：“船小不能渡我，况莲瓣乎？”忽觉其身渐小，生两翼，化为蜻蜓，轻集于瓣，乃船自浮起，俨如大力负之趋者。顷刻已出井口，是山顶极峻险之所，别置小碣云：“唐昌黎伯韩愈恸哭于此。”俯身下视，恐怖过于坠井时。回顾莲船，不识飘向何地，内顾其身，迥非蜻蜓。且重浊不能举跬步。梅伏地匍匐，鱼珠从之。忽见东南数城郭，旌旄林立，似备兵者。谷中烟尘出没，若子美诗所谓“西山寇盗”者也。山头下一巨人，臂大钺几丈余，横劈山腰。三人所伏山石，平空飞起，耳畔惟闻风雨杂声，移时石不动，则已在高峰矣。出山入山，在梦言梦，赤帻数人前曰：“南岳帝奉敕察罪囚，岛囚亟避！”三人遥见绛节舒霞，火云烧瘴，有卤簿从西南来，遂转林后匿迹。石壁间朱书二十字，下注八字云：

    雁回人不回，朱鸟啄黄能。一斛珠成泪，香余宝鼎灰。回雁峰上湘叟醉题。

    复转松径，得一处如王者殿廷，实则大兰若也，有旁舍可入。三人潜身进窥，殿中一贵人，白面而红髯，气宇类文士然。羽林郎鹄立阶下，屏息不敢哗。殿中金貂烂然，亦似官分职。王者问：“囚册既成，能陈其名籍总数否？”一绿袍官唱曰：“乐般降汉，伪职兀左丞易万户曷都把，死囚三名。噩青气拒命，甥莽哒女萨妮伪青气被戮，中地雷死者一千四百四十九名，阵斩者三千一百二十一名，讯斩者七百八十四名，共五千三百五十四囚也。庆喜弄兵，蛮目苟承恩等九名，及蛮卒三十七名被斩，死难则有鲜于、季通等八名，汉卒强勇一名。季通已生天，郎应宿亦转轮，共四十三囚也。树犍煽乱，郭节度兵卒，战殁二百六十四名，野兕犯阵，汉兵死者三十二名，树犍死，还畜生道，共二百九十六囚也。青气再败，伊子萨剌，爱将摩潢、诃汉俱死，来宾被害，囚四名。鲜椰子逞妖，金大都督伤足死，山精死者一百四十口。妖众被诛者，四百九十名。金大都督得神，鲜及山精还畜生道，共四百九十囚也。逦列阵，大雕啄死将士七十二名。被戟刺死，还畜生道，共七十二囚也。鸠盘弧五魔之阵，鸠与三十六铅母，死巨刃，俱还饿鬼道，不成囚。乌蛮江毒龙父子三，付化生部，不置囚。又汉兵中黑苗瘴毒，死者一百三十二名，已转轮，不置囚。又庆喜等擒杀萑蛮一名，猡鬼三名，俱还畜生道，不成囚。又乐世治所擒男猓者狨，女猓矣狸，亦还饿鬼道，不成囚。又粤都督屈蚝殉节，交址卒三十名从死，蚝生天，三十人转轮，例不入囚数。甘总帅捣阵，男猓被斩者五十六名，生擒者三十名，共八十六囚也。智瞽所挈男猓善变化者三十六名，死阵前，付胎生部，不置囚。故滇王庄□鬼兵死者，二千三百八十七名，还□道，不置鬼囚。萑蛮二百人化牝鹿死，仍转轮为人，不置囚。伏桥渡口之萑蛮，为张许两都督诛斩者，二百三十一名，共二百三十一囚也。凡南岳界内所辖死囚，实计六千二百八十三名也。”王者诘曰：“斛斯侯有事东瓯，不无诛戮，其数不可稽欤？”一白袍官启曰：“须俟梅飒彩灭亡后，汇册呈报也。”梅怖甚，喉泣几出声。鱼掐其中指，珠暗曳之出，寻松径不见，回望则殿廷杳无，惟见严将军与刚上人，各小如幼孩，在树间嬉笑，谈交媾之乐。梅恍疑身在冥途矣，拉二子坐地。一小道士拊其背曰：“五岳之游毕，可以归息，连仙待之久矣。”乃偕起，随小道士行入大竹中，以手旁扪，遂梯竹节，延缘而上。小道士忽不见，其竹亦尽，三人已伫幄中。尾生裸体坐枕右，招三人共寝。梅叹息曰：“五岳归来，此身非复我有矣。”珠儿曰：“我不愿归，惟恐仙父盼我。”解鱼曰：“仙父今夕，方养活我。珠弟宜侍元帅，闻召乃来，是为弟不先兄也。”

    梅自引珠卧，鱼捧尾生颐，笑而不欲入被。尾生曰：“鱼儿岂惧吾耶？”鱼昵声曰：“惧不敢也，爱亦不知。”尾生拥之卧，炊息如无，潜龙殊不可拔，鱼私谓珠言不信矣。顷之，觉有丝缕中贯者，凝神会之，气自外铄，情乃旁融，鱼之身，渐黏乎仙腹；仙之骨，将据乎鱼肠。俯仰自如，进退维谷，鱼若遗若忘，亦醉亦醒。时则尾真无尾，连则皆连，回身向抱，呼仙父皆断续之声，降心相从，玩鱼儿尽往来之态。尾生问曰：“儿甜乎？”鱼对曰：“父毒矣。”爰唤珠弟，闯然而来，珠遂夺柄。鱼让之，尾生接珠，而自与鱼耳语曰：“彼谑浪，吾挫折之。若湛汪之泽，以待善承之人耳。”鱼曰：“速遣之，儿不欲望梅矣。”尾生暗令珠儿去，径接鱼，始如鳞游之，继乃腹胀之膨。鱼亦倾筐倒箧，出性命偿之矣。尾生感其诚，虚与委蛇而后已。鱼问曰：“泽未下也，意有馀乎？”尾生曰：“志得意满，而喜心溢焉。吾所为泽，不似常人之败血泛滥也。”梅呼尾生曰：“先生之豢群儿也，形气之故，可得闻乎？”尾生曰：“纳气于顶，敛形在根，存想妍质，摩挲妙门，但息半谷，莫窥中原，俟彼肆志，与之销魂。”梅忻然曰：“谨受教矣。”珠吃吃笑曰：“一喷一醒，然再接再厉，乃何可当也。”鱼乞尾生步幄隅言，尾生携之起，鱼从容问曰：“儿托身于仙父，能令颜色常好，永奉父欢耶？”尾生曰：“吾授儿以养艾丸三十六枚，癸亥日服。一年后，永不改颜色也。”鱼曰：“儿蠢愚，不识仙父为天上之人乎？人间之人乎？”尾生曰：“人间之物也。”鱼骇曰：“在人为仙，在物为怪。且禽兽皆物，奈何自辱焉？”尾生曰：“人之仙难遇，物之怪易逢，儿叩我，我不忍欺。即物亦何伤乎？若禽兽之伦，不同群也，姑勿疑我。”鱼曰：“物之灵者无过于龙，父为龙而子为鱼，则有幸矣。”尾生曰：“儿鱼，我亦鱼也，但较大耳。”鱼曰：“父无腥闻之德，为鱼其孰信之？”尾生曰：“庄叟言化鹏之鲲，乃鱼之儿孙，寓言弥小弥大也。我之名齐于鲤，鲤或化龙，而我自为我，乃混浊不分之鲢耳。”鱼曰：“是何精修？而道行至此。且鲢也者，齐风仅比于鲂鳏，郭赋不先于鲮鲤，连行虽有相知之雅，出水初无久视之方，父道固高，儿何能践形惟肖矣？”尾生曰：“昔洪水为虐，泽国徙高陵，庸氏第以大首遭烹，方家姻以扁身致醢，我杂处其间，涵育无患，藉龙蛇之力，窜入羽渊，伯鲧之化黄熊，食渊鱼且尽，我悲夫子孙之无遗类也。暴鳍扬□，以与彼战，彼乃为汨陈五行之阵以困我，我因水漫土上，转入土避之，土下逢木，质为木坏，木下逢金，气借金敛。金下逢火，精神从火返。适尾宿下世，扶其精气神而收畜之，炼他人为质，以为子嗣。故名曰‘连尾生’也。夏商之代历鬼劫，秦汉之时历仙劫，俱不能坏我炼质。张山人出，从之学幻术，数合傅今元帅，而不保其有终，儿幸秘之矣。”鱼曰：“然则父之物，胜于人之仙也。闻汉营仙士孔多，能无意外之虞否？”尾生曰：“五行中惟不利于木，我戴水而不能生，履金而不能克，客木犹不惧也，主木至则遁耳。”

    语毕，仍携手入被，鱼复致悃款后，潜以所语向芦管告木兰。自此梅敬奉尾生，以珠为雉之执，以鱼为饵之投。夕则宗内视之传，日则藉中权之辅。将及旬，乐可知矣，灾乃至焉。

    木将又以百人攻岛门，鱼言于尾生曰：“儿肉眼，可使观仙斗乎？”尾生曰：“可矣！”立书一符，命戴之髻中，坐城阙勿动，人静而后返。鱼遂先往，果无人见之。梅自率精锐出御，尾生骑鹤自前，针师笑曰：“连哉连哉，昔崇伯死，尔阅沧桑而不能报，则亦已矣。忽落藩溷中，与鼠子为鹰犬，岂连栖之义，固应尔哉。”尾生亦讪曰：“道元辄侮其大宗师，恐鳞介复生，无由解脱矣。”砭师喝曰：“阿连，汝翁尾火虎，尊吾两师如阿保，汝无知腾口说，吾将使顽石警之。”尾生仰视，则巨石如□，从云际下，呼鹤展翅遁，四面皆石城也。尾生大惊，化火鼠飞城头去，其云际石下，磕鹤骨尽碎。尾生所化之火鼠，倏大如轮。左右生翼，径扑汉营。适余抚军出帐，攫其蝉翼冠，贺兰抽大羽箭射之，火鼠怪鸣，以爪击落箭飞去。针师投铁空中，火鼠敛翼入。堕海中，二师仗剑搜海底，电光上射，疾雷继之，则尾生乘墨云出，揶揄二师曰：“汝等得意之铁，顷已熔一小错字，付水曹矣。海中生活，愿以相角也。”厉声喝曰：“点石点金二尊师，请登狮坐。”二师之身，已被两物负之起，乃海中兽，似狮而非者，腾涌而去。转一洋，浮水面皆火，而凛冽如寒冰。尾生所乘墨云，倏变火色，随后驱兽。二师神气大沮丧，迷惘如凡人。回视尾生，但从容曰：“阿连，剧亦不恶，谓不耐此者，岂定力哉！”尾生曰：“二尊师若投地乞为弟子，连老固怜而释之，否则金阙献臣，送置冰狱也。”

    二师怒，以剑劈兽脑，其物遂失。身堕下泉无底穴，丹田不温，三昧火一缕将绝，欲自脱则力不胜，呼灵官力士听令。闻隔数重垣答曰：“弟子辈不能入，犹师之不能出也，奈何？”二师遽窘，有两介士以火炬迎，词曰：“冰海夜叉，奉寡君命，接二仙长。”遂从之入。历三阙乃至，主者鞠躬迓阶下，入殿中，二师稽首，答拜就坐，始恧然问曰：“吾两人忝列上真之班，罔知积气之府，君司何界？国斯泉也！”主者俨恪对曰：“昔东北地陷，置尾闾之幽宫，先君世居南离，官火正，以大风氏幼子，穴垣窃火药物，攻玉京子童孙，误碧城之曲阑，灾及向讹门，天帝震怒，戮二子，治火药失守之司，夺职徙冰海，赖先天孕火中，刚性勿坏，迨谪限既满，复官离宫，寡人其冲嗣也。以封不以窜，摄治冰海，又千有余岁矣。”二师仰视殿梁，高悬昊天上帝敕旨，爰稽拜诵之：

    北幽阱大荒，厥坐冰狱。是高品上宰，流宥之渊，前历职狱臣，均期满还秩。兹水官臣熙，以尔臣□，侍养青宫，协理幽政。冰天作劳，懋绩攸艰，锡帝师辞，朕罔时，尔其歪丕绍世德，寅宾逋贤，肆宏明命，授尔水虞，颁瑞凝北后，往钦哉。

    二师诵毕，复拜曰：“君位望殊高，德宜遍物，更乞何术，以脱幽囚？”主者未及答，一峨冠吏言曰：“客非奉帝谴者，来无定，去亦何常。此邦之人，非能解脱者也。”未几，木兰突入，谓二师曰：“幸也，□后之宫，可以税驾。二师虽金石之精，在冰海六时，销烁尽矣。就狱则可寄三日，逾时又必请命于帝廷也。”相与谢主者出，木兰曰：“连尾生畏木而不畏火，奈何以金石二火，引其端乎？”遂

    化老楂，三人共乘之。尾生方指挥梅之徒，横掠汉营，自以两火蛇，绕斛斯、贺兰二侯之身。贺兰以所佩剑斩蛇，不能断。噩青气斫斛斯之蛇亦然。二师化捕蛇者擒之，乃海船两棕绳耳。大喝曰：“阿连敢为暴于天朝大臣耶？尊师当不宥尔！”立咒诸兵械，一时化邓林。尾生曰：“狡狯者不足以□喝我也。”自刺其两胁，喷黄水如涌泉，如雨，洒林木皆为破斧缺，贼兵大进。木兰呼其所化楂制尾生，且咒曰：

    木虽枯，能克火。物至愚，岂敌我。我受东皇符，尔证下泉果，连兮连兮可不可。

    尾生大惊，弃梅遁去，自投冰狱焉。解鱼见贼将败下城阙，奔还大营呼：“汉将援我。”其身为符所隐。闻声而不见面。神策兵以为妖也，抽矢射之，贯臂而形见，皆骇告曰：“此中丞之解郎也！”余抚军闻号来视，鱼死尚不瞑。抚军泣曰：“鱼儿不死于贼而死于兵，天何报之酷耶？”命掘坎埋之。抚军呕血数升，左右扶归帐中卧。二侯以神策兵进剿，木宏纲曰：“贼危迫，必窜红毛。请以二百人驾五艇探之。”贺兰曰：“勇哉！奇功以让木老矣。”木将自去。贺兰率噩青气进岛城，擒斩殆尽。梅谓连珠儿曰：“汝仙父败矣，全城屠矣；我曷归耶？”珠儿问曰：“海邦孰与我者？”梅曰：“红毛先有书来，许为外应，投彼何如？”珠儿曰：“速易元帅服，为估客装，则可以济也。”梅从之，拉珠儿同渡，辞曰：“某庐江墨守之子，浪游从逆，为海内所不容。仙父既亡，岂宜复溷尘世，请以他生逐连氏矣。”乃赴海死。

    梅自杂商贾中，扬帆出海，风便三日，竟达红毛。谒国王，仍循岛民礼。国王曰：“本欲以师来会，汝严将军却之。今遁逃寄迹，非久计也。国有别澳，置战槛数十，水卒千人，元帅其驻彼，以为后图若何？”梅叩头谢曰：“是则更生之年，复旦之日矣。敢以死报。”国王命卫士送之去，其大臣谏曰：“欧阳东野二生之盟言，洞达天地，王何以背之？而纳叛人！”国王曰：“非背盟也，俟中原有一介至，缚而授之耳。”俄传木镇至，国王下殿迎入。木问曰：“王得毋以故镇之来，为已迟也。”国王曰：“早则无益，且亦不宜，此其时矣。请执之以献。”木曰：“执之固王之明，故镇坐殿中以待，意未可安也。”遂偕往，至别澳中。梅贼方踞坐巨舰，简舟师。木跃入□之出，以所束藤带反接之。梅叹曰：“吾不幸出雀罗，入鸿网矣。”木辞红毛国王，驾五艇还鸡笼城。斛斯闻已获渠魁，与贺兰迎至岛门，皆为木贺。木再拜曰：“天子受俘，元戎解甲，国之大事也。某何劳耶？”斛斯戚然曰：“大功已成，而余君垂尽，桑从事之占繇，针道人之切脉，郦天女之禳星扶气。皆谓末如之何？此时薤露将歌，罪囚无须执讯。献于王所，木老宜任斯役，如京师也。”

    于是木以练卒十二人自随，护槛车进发。二侯还视余君，疾甚革，张弓、求旃，率相向哭泣。余君张目小语曰：“顷入一舟，拥皋比一人南面坐，自称卯金王者，旁坐三人，则仆与斛斯侯。及泉门老节相也。共拈四题赋诗，王者得空仓云：

    曾是干斯庆，而公忽患贫。

    无谋贻鼠子，有诏贬蛇神。

    垣坏延今雨，梁空接古尘。

    风云护储日，庚癸诺何人。

    仆得废冢云：

    人多长暮感，坟少百年称。

    谁向松阴吊，纷从陇首登。

    老狸眠不得，故鬼哭何凭。

    太息桓司马，空传石椁能。

    侯得覆舟云：

    胆向千帆破，魂随五两飞。

    怪鸱号逝影，馁鬼出危机。

    但觉一壶贵，宁知三老非。

    百年从水葬，得食见鱼肥。

    节相得断杖云：

    疑君过刚折，老至倩谁扶。

    霹雳来飞动，蛟螭化有无。

    自维艰步屣，只许息团蒲。

    灵寿铭犹在，摧残失故吾。

    诸君审之，四题皆不祥。而仆赋冢，其遂亡乎？斛斯侯曰：“即我覆舟云云，亦甚惨戚，中丞君若有不讳，我固将继之。但节相断杖之词，又悲于我，其皆谶欤？然卯金王者，乃救我之刘老师也。拈题之意，引人于空，殆示之极耳。”弓与旃，皆点首涕泣。

    噩青气持泉门急递入呈，斛斯贺兰二侯展阅毕，大惊悼曰：“杖果断矣，国事将若之何？”余君呼使诵之曰：

    仆以枕上喘息，闻岛中捷音。三城已收，两孽就殄。是朝廷之用威，而将士之用命。于以刻凿大鼎，祭告百神。倬前光，丕继烈，岂虚誉哉！公等于时集勋，奕祀不朽，仆生与有荣，死亦可无憾矣。方军兴旁午，不戒于口味，食大鱼而甘之，属餍者三日，已乃梦神告曰：嗟尔奎武，误食龙脯，疮在心，斯人终古，觉而掌背一物，如黍渐大，裂为安榴，医者塞户，参药剂其中，刀针削其表，非惟无益，又加害焉。日下三四刻，殆不可息影人世，呜呼！仆死矣。公等勿悲。设仆不死，而大旗落日，戴罪如山。恐马革裹尸之贤，诃责无已时矣。佐垂死谢。

    诵毕，斛斯恸曰：“鳌柱倾，龟鉴坏，悠悠苍天，明明我祖，不遗一老相，而夺万夫防乎？”诸幕士皆哭。抚军气色忽黯，呼贺兰曰：“仆不赋独行，鬼道亦得御李君矣。忆与侯渡海，天女呼风，今日同渡不同归者，独仆一人耳，悲痛哉。”一恸血喷竭而逝，求旃、张弓，自为之殓，两侯以下俱衣缟。索暧孙、吉隐裔，以乡兵扫穴功册进。斛斯命弓缮奏，陈军中善后机宜，并抚军死王事状。其二日，忽木宏纲挈一首级自投，斛斯骇，问之。叩首答曰：“某以十二人解梅贼进发，昨夜渡海，猝遇交人南还之艇，贼以番语呼救，艇渐集，某令拨柁还岛，折帆不便，风倒曳船近贼艇。贼乘我舟，十二人力战死，梅贼破槛车出斗，某争斩之，悬头腰带下，乘三板船奔还赴营也。然木某今日死已太晚，余抚军尝生我者，悲其仙蜕，愿为之骖。”左手掣刀自刎，头颈尽断，军中无不下泪者。烛生与木兰入帐请曰：“岛事已蒇，乞还黔营，恐彼中棘手也。”二师亦言曰：“以数测之，黄苗未易平，甘君或将赴豫州，援石中丞于寿春耳。”有顷，甘总帅书至，斛斯展之：

    鼎策蔡小武，相持数月，贼虽不敢逞，我亦无以翦灭此也。滇粤调兵，奉命增二万，以之补苴死亡，可用者十不及六七。今岛事闻将凯旋，朝廷命鼎以帐中士驻豫东境，援寿春。而荡平黄苗，仍属之麾下。郭张许史之军，仍犄角受节制。鼎部署苗务，未敢不尽心，愿麾下无轻言剿，以老小武之锐师，无轻言抚，以成小武之狡志。其针砭二师，及天女郦仲离，仍留护黔营，以济妖乱。桑从事见还，希赐垂照，鼎临发飞达。

    赍书者为邬郁，烛生自辞二侯，与木兰二师作别，将偕邬郁走豫东境，谒甘君。邬郁曰：“总帅将赴寿州，与石中丞议兵略，从此由闽入浙，达江南寿州，道亦便也，何必走赣州，由楚之豫乎？”烛生然之。渡海抵泉门，入福州，其制置使新莅，为陇西公，知桑为甘君从事，遣□迎之入幕府。烛生拜见陇西公曰：“昔脱我于□罕回贼中者，甘总帅也，见从事如晤主人矣。”问：“女将龙木兰，及小军使矩儿，皆在豫营否？”烛生答以矩儿在豫，木兰留黔辅斛斯侯。陇西公设宴以待。将入席，朝廷颁诏书至，陇西公接读云：

    王师克岛，叛民之殃，而赤子之庆也。所俘五从贼，磔于市，形皆犬与豕。而二贼首，皆具人面目，亦悬十日后尘之。承平数十纪，妖孽滋生，凡人及犬豕，都非复寻常戾气，太史之占星月，于往年而知之。一人之身，饮食嗜好，足以流宇内灾害，况举错枉直，能召阴阳水火之变。久之罔不为盗贼兵戈，将士告功，枯骨盈壑，省躬不及，朕实悚之。兹以平岛勋，晋尔斛斯贵闽国公，贺兰观漳南郡公，赠尔李舜佐太傅，余述祖尚书，存没四臣，共模像置祠，香火岛上。噩青气授循州都督，即赴镇。针砭道者，并封号定岛真人。郦仲离晋封太乙真妃，仍参赞军略。一体模像建三真祠，桑授京兆府长史，张弓授汲郡丞，求旃授太仆丞。俱留幕聘，教谕索暧孙吉隐裔，各以五品衔判浙大郡。又甘鼎援寿春，尔臣贵臣观，协征黄苗，依鼎所立军政，朕将刮目以观厥成焉。夫兵兴五年，非宜黩武之日，顾狐兔肆害，终为城社忧，所当熏穴塞径，掩捕不遗其力者也。年月日兵部奉谕，飞羽颁告。

    烛生向阙谢毕，陇西公举一觞，引之入坐曰：“拜恩于朝，欢诚第一，竭智之士，见亦无多，先生当快饮。”烛生致谢，立尽就坐，还问豫中事。陇西公曰：“五斗贼无将而自尊，无兵而自众，无食而自饱，无械而自攻，无谋而自诡，无纪而自从，国家之敝，与贼形相反。故贼志必逞，而大师无功，河南帅屡挫，或病及忧悸死。朝议以楚王镇宛洛，遂总师干，然石中丞在寿春，仅遏东面，而西南北境。无中丞者三其人。又豫州向无兵制，召募维艰，转饷已忧不足，间道易为贼所掠。甘君宜与王计，军旅之道，神明而变通之，毋泥于太平时庸臣病国之见，斯必有济耳。”烛生谢曰：“□见总帅，当以明公爱国苦语，□缕陈之！”陇西公亦起而拜曰：“国之大事，非甘君不能为。老夫即知之，而可与议者难其才也。先生能致此词，敢拜其辱。”烛生请餐竟即行，陇西公敦送始入。邬郁告以“仙霞岭下，闻有兵警，云是岛贼窜余，越帅不令闽人辄过，当诘奸宄，新长史又无军帖，奈何？”烛生曰：“彼诘岛贼，非诘乎岛之人，至自辩晰耳。”

    一日抵岭下，数兵士拥烛生邬郁去，责供词。烛生笑曰：“是何难！”填《满江红》一词，依岳少保韵。

    问仆何人，闽中彦，风流未歇。论兵事，鸡笼城下，要追前烈。智瞽长鲸无二策，力清蜃刚三月。只今年，长史晋头衔，酬恩切。孔明卧，多风雪。张鲁叛，将翦灭。叹承平日久，金瓯无缺。望望难迷碧海梦，年年不化青泥血。更何妨，留滞著鞭人，疑相阙。

    兵士以供词呈越帅，放之西行，由杭至苏。烛生谓邬郁曰：“闻虞山士人都元，能于兵者。盍访之？”乃相与登虞仲之墓，寻子游之井，问山下人都姓者。皆曰：“无之。”困憩虞山寺，道士逢迎礼甚恭。烛生问曰：“都元何往乎？”道士答以“邑之明府姓都，得毋是欤？”烛生曰：“是矣！”乃入邑求见，其令以疾辞。邬郁曰：“焉有闻名来访而以病解免者。”遂延入令室。烛生视其人，欠伸不绝，如有疾然。询其年，初未强仕。坐而问曰：“明府之闻望，流于宇内，何以尚少年也？”令答曰：“仆虽少，惟事技术，经济阙如，足下非甘鼎之客耶？何以知我？”烛生曰：“桑□今日来访，为甘君觅奇士也，愿借交可乎？”令忻然，各书姓名乡里，及官职齿次。

    桑，字烛生，福州人。京兆府长史，年五十一。

    都元，字毛子，越州人，吴郡虞山尹，年三十九。

    两人者，以心为香而不及焚旃檀。以目为誓而不必指杓日，以楮墨为拜稽而无事用身手。由是烛生谓毛子曰：“弟所为经济，殆无人不想望之，知其技术，亦有自来。非若为有为盈为泰者之无恒矣。”毛子曰：“夫技亦天道也，吾无缚鸡之力，而万夫不能挫一毫，谓之太初禁，术亦圣功也。吾非骑鹤之姿，而一息可以通六合，谓之抚辰纲，非妄言耳。”适城外以火灾告，烛生曰：“是处不啻有万夫，可以观太初禁矣。”毛子曰：“诺。”解衣袒而往，登屋拔其梁木，折十二椽，坠于人丛中。良久仍袒而出，发肤完善，腰以上无屐齿蹴踏迹，亦无烟火熏灼痕，神气闲暇，谓烛生曰：“吾出入其间，曾不知有皮骨，谁能见而损之？”烛生曰：“是真技矣。抚辰纲则何术哉。”毛子曰：“请就书室观古画幅可乎？”烛生从之入室，东北隅悬一古画，长三尺余，广才及尺耳。毛子曰：“吾入玩，兄但相从，无返顾。”见毛子身如巨蚁，游画图中，入树穴，从之者亦不觉其身之重也。出树穴，见陡立一阁。颜曰：“中燮。”有石火万道出阁后，射人毛发而不见焚烧，毛子曰：“此宅土天也，兄勿以为火。”窈窕行其下，得一阁颜曰：“北鏊。”赤白两气化为龙蛇，盘旋左右，而不见噬人。毛子曰：“此贮水天也，兄勿以为金。”从龙蛇处径穿一阁，颜曰：“南查。”高下皆树林，而直干无枝叶。毛子曰：“此咽火天也，兄勿以为木。”循树林斜转，飞出一阁，颜曰：“西垲。”黄尘从地下卷起，而不眯人目。毛子曰：“此纳金天也，兄勿以为土。”穷尘尽处虚悬一阁，颜曰：“东泷。”千条瀑布自上滴下。而衣履绝不沾濡。毛子曰：“此养木天也，兄勿以为水。”自瀑布中奔出，见毛子身如蝌蚪，从之者不觉其身之滞也。则两人俱在室东北隅，视前画幅乃一素纸耳。毛子问曰：“术何如？”烛生点首而不能语。邬郁请曰：“甘总帅之望长史也，则亦渴矣，愿速赴之。”烛生与毛子作别曰：“仆晤甘君，当以弟荐，诚以礼辟致，弟勿有遐心，四海幸甚。”毛子曰：“二十年留心济变之事，几与妖妄同称，即有薪传，未敢珍为鸿宝；尚嫌幅短，无能想彻华胥。惟此身可报知己，所志不求显名，长为散人，略异征士，抒其所见，晦若无闻，则于桑于甘，皆可迹相依而道相许。若兄之好爵是縻，于我何有矣！”烛生曰：“仆亦非仕进者，功成之日，从游于画图中耳！”遂拱手即去之。

    至符离，烛生喟然曰：“嗟是战场，昔檀道济量沙唱筹之地。今天下一家，如万里长城者安在？”叹毕，野鸦乱噪，隐隐闻画角声。邬郁曰：“寿春较近矣，何军声不及吾黔营耶？”烛生曰：“中原无劲兵，虽石中丞不能养寿春士气，如甘君之步伐，岂易及也！”入寿州，适甘君以是日始至，相见大喜。甘君先为长史拜贺，方话别后事，问烛生曰：“周浮邱非长史师事者耶？”曰：“然！”甘君蹙然曰：“今乃在贼中，为之区策，非长史不能往招之，将使乐王子犷儿偕行耳。”烛生许诺，遂述陇西公所致词，且代征都毛子，乞与楚王谋，以书致毛子，使之挂冠自来，但勿奏朝廷何如。甘君拜谢起，且曰：“安得毛子而与之咨诹，陇西公所虑诸条，不难改观也。吾与石中丞见后，行还豫东大营，长史盍先去？”烛生与邬郁诣犷儿云：“甘君入石中丞幕。”各拜起，见榻上一叟，病而呻吟，中丞曰：“叟也入幕者三，其语多不可解。却之不去。且谓仆忘其弟子大恩，嗣后复逢扫地夫，则无渔人救死也。因卧病不肯药，其古之颠者欤？”甘君愕然曰：“刘老师将援中丞，是灭火真人之师。夫扫地夫即娄万赤，渔人即灭火真人，广州城外三十里之事，区君尝为鼎言之。斯病叟殆刘老师矣。”就榻前呼之。叟起，扶杖径去，不复有言：

    海云漠漠树□□，□见长虹下饮潭。

    国事不宜咨郑五，农功惟冀课朱三。

    笑声戛玉泉居左，梦影交柯郡在南。

    闻道求贤新奉诏，谭天大口一掀髯。

    友柏山农诠曰：

    尾之孳毛之□与□，皆属鸟兽，尾生毛子，似皆以物言，读者无泥于人之见也。

    连尾生之道，或尽于歌儿。都毛子之能，不遗于博士，四篇中又有同条共贯之理。

    《毛颖传》中称：中书君管城子，附会过巧。犹不若兹之大书特书曰都毛子，庶乎质有其文。

    唐人诗“高阁逼诸天”，极言阁之高，非诸天遂能集阁上也。今日阁上诸天，曾不知是阁也，刘向之所居欤？杨雄之所坠欤？而毛子其人者，都于向与雄之间，若何位置也？又不知是诸天也，为释氏之二十四乎？为天官家之九重乎？而毛子之阁上所行者，都在释氏天官家之外，奚以延缘也。

    尾生之吐五岳，是胸中所本无，而能敷施之，高明之全体也。毛子之行诸天，是阁上所固有，而能践履之，中庸之极功也。至是如六爻之发挥，九叙之歌劝，其旨愈恬，其思益邃，奇书可易言哉！

 卷之十九　　生心盗竟啖俗儒心

    

    是衣冠之盗，柳下季亦尚有兄；为乡曲之儒，鲁诸生不如无友。其愚也可笑，安知问俗以入门；而啖之何心，不惮为牺之在庙。

    石中丞谓甘君曰：“仆歙士也，将用齐人，兵练吴人，饷资越人，幕客多燕人，可称乌合矣。防豫数月，贼来掠者五，我出探者二，来则必受挫，出则必自疲，幸总帅此来，以粤海之成劳。惠于朋旧，感可胜言乎？”甘君曰：“鼎归豫，密与楚王商榷，惟有利于王师者，不以吴境分畛域也。刘老师化形以游，必有所济，其踪迹异凡猥者，至则敬而奉之。勿遽以白眼相触，则军中宜可以藉其智力也。”作别自去。

    豫东境大营，即古雎阳城。随征者为两参谋，乐般父子、庆喜等四女。杜承、慕玮、常越、沙明，其玛知古及矩儿夫妇，留佐斛斯，未偕至。烛生已与犷儿邬郁入宛南，访周浮邱，且侦贼情矣。甘君自进大梁谒楚王，乞屏左右语。楚王曰：“甘总帅大名，宫婢震耳。昔抱罕之捷，师傅中有撰纪事本末入国史者，有叹美为歌行寄友人者。歼青黑二苗，有奉命绘图呈上者，我寓目皆及之。今五斗贼充斥藩境，王师有征无战，将何策以靖乱乎？”甘君对曰：“鼎实不能知贼中之事，与官兵不卒平贼之由。有贤者都元，隐于风尘吏，今日之士元也。乞王以书聘之，得此贤，克贼易反掌耳！”楚王拱手曰：“荐人以戡乱，古大臣之风，我自作书，以何人为介？”甘君曰：“鼎宜自行，否则幕士明化醇，当斯任者也。”

    楚王送甘君出，自作书云：

    楚王成白：惟毛子先生足下。昔者栾巴为守，披发而救弟子，许逊作令，出身以斩蛟龙。诚以有道之士，不忍兄弟之颠连；达权之吏，不欲斯民之陷溺。彼其功成，非以一已！今天下绛帻方报晓筹，黄巾忽思夜起，谢安石之不出，如苍生何？邓仲华之少年，先诸将耳。伏冀息其折腰之苦，拯斯灭顶之凶，畀以斗大之印，不足为公荣；出其焚余之书，无不为世用。翩然之来，海内咸庆。

    是日，甘君捧书授明化醇，乘传至虞山。二十日都毛子至，与甘君见，欢若平生。甘君欲引之谒楚王，毛子曰：“元不才，曾识海内定乱之人，请自约之偕来，五斗贼计日可歼灭矣。且无与大藩晤。”于是命一童自随，落落径去。甘君殊不能留之。邬郁忽归报曰：“桑长史微服行宛南，为贼之别部所略，解斗首老寨，在博望故城。小冠军使奋勇自往劫之，恐无成功也。请总帅发兵往攻，或可挫贼锋而振国威耳！”甘君自以游骑百人偕乐般往。适犷儿还谒，甘君曰：“以尔神能，何为遽退。”犷儿曰：“贼万人，世治一人，固万无斗理矣。不得已化霹雳击之，贼中有人遭击而不死，反以水沃吾神相，安得不遁归乎？”乐般曰：“夫震雷，体木而用火，中满之坎水，诚得而陷之。儿若潜入桑长史受锢所，挟之而归，犹司马正参故事，诚易易也。奈何以眇小一身鏖万贼乎？”犷儿曰：“刘老师尝言中原有事，无轻用术，儿故慎之，如阿爹言，又何难之有？”乃告于甘君，隐形入贼寨。见贼已释烛生之缚，送其师周浮邱处。烛生忿词曰：“甘总帅言吾师出入贼中，如崔浩之以子房自命，弟子闻言不信，亦恐初终易操。忽尔岐趋，故舍身一行，正欲别白浮言，释然于志。今果然矣。尚何疑哉？”因泣下。浮邱曰：“我生平忠孝自矢，焉有挟策以干叛徒者！由奔走洛蜀之间，中途被俘，如吾弟今日，不能自裁，已辱圣贤之门户。若因而助薪于邪焰，引锸于横流，四海之豪，皆得以热血一腔，骂吾至死，何颜对问难人哉？盖彼中伪斗师，尝欲屈我，我不受，乃声言我为斗首献谋，污蔑之语，有自来矣。以弟置此，安知非两胁之计乎？”亦相与哽咽。烛生曰：“师如不易贞心，天道不尽悠悠，或有大力者负之趋矣。吾师弟安得长没于此间？”

    有顷，一短而髯者，摇大扇如箕，行跛视眇，率数十人入坐中庭。或呼曰：“斗师魁先生来。召浮邱烛生语。”为两人置隅座。两人大叱，携手同坐地。魁先生问曰：“周君西江名士，新来之友，闽音也。亦曾相识耶？”烛生曰：“此吾星学之师，非邪师也。”魁先生笑曰：“若等自谓不邪，何至就食于邪主人门下？”两人詈曰：“不甘饿死者，尚欲见高天，就化日也。今如负涂之豕，逢载鬼之车，无惑乎乞人相视耳。自兹以后，不食粟，同采夷薇，返饿魂于故乡，埋义骨于叛土，夫何憾焉？”魁先生怒，命曳去之。两人携手起，共置一室，自掩其关，殆将绝粒矣。及夜，犷儿就烛生枕畔，微吟一绝云：

    长史行不归，我劳如何矣。

    愿为昭关生，莫作首阳死。

    声细如蚊，惟静者自觉。烛生知为犷儿狡狯也，欠伸微叹，亦就鼾声中和之。

    爱亦莫能助，如君与我矣。

    无徒效蚊雷，吆喝令心死。

    犷儿小语曰：“不敢吆喝也，将援长史归，盍速附吾翼。”烛生亦低语曰：“不可生其弟而舍其师。”犷儿曰：“吾能生两翼，不能生四翼也。先其弟而后其师可乎？”烛生亦以斯言告浮邱，悄焉开户出院宇，犷儿化形为小凤，令烛生附其背，鼓翼去。不逾刻，抵甘君驻兵地。烛生见乐般谢曰：“自非王子引翼，虽死，鸿毛之不若矣。”甘君问：“周浮邱果在贼中乎？”犷儿陈其师弟前后皆为贼虏，传闻浮邱之说，含伪斗师魁先生所为。世治隐形而知其师弟相告矣。般曰：“儿何不即往援浮邱来，而使之向隅也。”犷儿曰：“儿独负长史归，浮邱已别遣夜游神负之行。尔时须至也。”帐外率以浮邱入，与甘君乐般父子称谢毕甘君询以“五斗贼中情形，先生固洞见之矣。所以策之若何？”浮邱曰：“斗首即倡乱之人，斗师为匿非之党，然首不一首，师有众师，其滋生殆数十年，其流毒将数千里，要不足虑也。某尝观天象，妖星低而有芒，为前代所希传，又察童谣，累月变而无定，亦近今之至幻。而苍生之遭劫已深，真宰之垂怜伊始。惟圣主以德禳灾，群臣以忠定难，氛将自扫，孽不终留，总无可恃之天功。有能通之世运而已。”烛生曰：“彻土作稼之文，使君盍观之？”甘君曰：“来豫之日，鼎尝展读矣，宁可解乎？”背其词云：

    半百个破斛星，煌于汝南坠洛北。平水治禾刀，火乌死木生。喜获通宝，毛氏四干，悬首二六。

    浮邱曰：“起六字，即今五斗贼矣。”犷儿曰：“平水殆刘老师，禾刀殆妖也。老师非援石中丞，来敌妖耳。其余微旨，亦甚了然，但不宜预泄。”乐般曰：“吾测喜获通宝四字，知阿修罗少主，必有所自效矣。”甘君曰：“然。”率游骑百人还睢阳大营。杜承迎出曰：“顷者寿州有告急文至，请速阅饬戎备。”甘君立展之云：

    制置淮南路驻寿春节钺事石珏，为告急请援。二十四羽飞檄达。某日夜戌正刻，五斗贼师黎亚瑜，领斗徒万人围寿州，东西两营将真速禄、贾威武犄角之兵俱溃，贼中造吕公车十二，驱炮火上城，所灼为烬。江南兵赴调至者十不及五。浙东饷经月不来，旦暮有析骸之变，恐雄城不可保，而南界将被兵也。水火号呼，发肤存注，危绝望绝，须至火急军务者。

    阅竟，甘君色骇。司马正参出问曰：“使君数当大敌，恬静自如，兹持檄而有惊意何也？”甘君曰：“寿州本缺精锐兵，其真、贾二将，皆青齐之懦夫，非能战阵者。石中丞文士，今五斗贼仓卒攻城，将士已望风奔溃，能无忧乎？”烛生曰：“黎斗师能用吕公车古法，的是劲贼。”犷儿笑曰：“黎亚瑜，无疑是哑喻矣。但刘老师何在？而使之披猖以蹙寿春耶。”明副参曰：“吾所请都毛子，将约其客俱来，协赞兵事。今消息尚杳，固明知不足恃矣。黔营偕来之士，不过五百人，留驻于是而分兵往援，亦止半旅耳，焉能御之？”浮邱曰：“且分兵去，衔枚以亥子交，我得时。绕道由东北路，我得地。至贼营乘雨雹进兵，我得天也。”化醇曰：“亥子时阴阳交际，于年月日主凶，而君以为得之者何欤？”浮邱曰：“凶于家国者不凶于军旅，古者凿凶门而出，正以凶为吉。且犯难不返顾之义也。”甘君曰：“贼在吾东北，更绕出其后，程固倍之。且沮洳数十里，何由得渡？”浮邱曰：“贼之来犯，造舟而渡久矣。无重兵守弃舟，掩至水间，以其楫济，无一贼觉，此其所以计疏也。且倍行一程，贼势转懈，围城孔亟，知有救兵至，则气壮犹能固守耳。”季孙曰：“以时令言之，数日内不易有雨雹。君何所见乎？”浮邱曰：“设届其日，遂无雨雹，王师必不济矣。此诚天道，而某何敢妄言以取戾焉？”烛生曰：“吾师占天之时，较精审于谈兵，愿诸公勿疑也。”甘君竟依浮邱之说，至巨浸，有数十小舟，刚渡得二百余兵士。甘君始叹浮邱料敌之神矣。既渡，望攻城贼，如蜂之争蜜，蚁之附腥，其帜其画一大斗形，初非七星也。斗分五色，绣一联云：

    青色斗，酒多益寿苍龙挹，沙满成兵青帝量。黄色斗，中央酌以大，四角量其同。赤色斗，火德始能盛远耀，离宫常自抱中虚。白色斗，要知天上秋回柄，不用人间日费金。黑色斗，统神工以维亥子，收积气而葆贞元。

    慕炜谓小冠军使：“盍以弹击贼帜？吾亦射焉。”犷儿飞弹著黄斗下一贼。帜旋倒。炜发一矢著旗竿。甘君笑曰：

    “是谓射旗先射竿者耶！”戒兵士勿轻进。慕炜恚，请率黔营敢死士十人冲贼寨，败则愿死。甘君听之。贼方施吕公车攻城，不虞数骑之入，黔兵以一当百，以十当千，如引泉于怒流之壑，投火于积苇之林，突如其来，莫之能御。黎斗师大骇，令无攻城，各倚斗门自守。慕炜等入寨中，不见一贼，大呼：“速去之，无为邪师算。”赤雾卷起，冲突不得出。雷电大作，炜与十人俱欲无生矣。顷之，雨雹如撒豆，甘君闻林中飞雹声，点头曰：“是得天之候也。”犷儿告曰：“彼特妖幻术耳，世治请破之。”嘘气为黄风，吹雹无影，二百余黔兵随甘君奋勇入。甘君左右射，明越继之。贼向未见敌，轰然而溃。慕炜等十人乘势斗出，贼死者几二千人。黎斗师仗剑大叱曰：“甘鼎自投铜斗中，宁可复活。乐世治虽能助虐，速之亡也。”果一铜斗下，将冒及甘君头顶。犷儿腾身上掣铜斗在手，揉之变为铜尺，飞击黎斗师，仍为黎掣去。犷儿詈曰：“假天女好为贼用，殊非人心，不闻智瞽一具仙骨，已扬尘于东海耶！弟子既为先导，其师岂宜后期，请不负上升之约耳。”

    黎斗师大怒，捧一栲栳，底圆而盖方者，就中握黑粟盈把，化为铁弹。有光黝然，掷犷儿。即仰面仆地，急欲变化去。如束缚然。甘君自以二百余人退守故睢阳大营。黎斗师喝斗下力士缚犷儿进寨。一病叟扶杖前曰：“斗师虽缚此子，不能损其毫末，若释还汉营，以结其师李长脚，真良策也。设为人劫去，即有胆如斗，恐无颜为师矣。”黎视其叟，固刘渊也。乃笑而言曰：“无论吾不欲结李长脚，即李长脚之师刘元海至，吾亦缚而笞之。”叟大笑，以杖击犷儿头，喝曰：

    亨利吉利，宾戏儒戏。小牛破鼻，小鸽折翅。尔师之师不尔弃，杖击毒龙治世治。

    喝毕，一蛇从犷儿脑飞而去。犷儿遁归。黎即嗔曰：“元海无礼，视我为何如师耶？”投栲栳于地。叟复以杖击之，栲栳忽裂开，裹杖飞去，杳无踪。叟卧地不复动，有云下垂为青赤黄三色，隐隐闻地中金鼓声。黎自解其腰间绦束叟手足，曳之重千钧，殆不能举。才撒手间，天际下两剪刀分截黎之左右两手。黎大叫亦坠地，叟又以其绦缚无手人。黎之左右两手，各持一剪刀断其绦。黎从地跃起，腾入云中，而两手飞至，自续肩下。叟呼诸弟子：“寻取吾杖！”有两独足人舁杖至。臾化杖为蛇，骑而入杳冥矣。黎还，戒诸斗贼曰：“遁去之病叟，来护汉营。于我兵大不便，汝等无妄思攻战也。宜掣五色帜偃之。”

    众应命，时寿州城中，初见黎斗师军中自乱，知甘君来援，击贼获胜，开城出兵应之。一无鼻人腰悬火药一，臂鸟机，乘劣驹，贾勇率数十壮士出。即石中丞随幕立功之广州丞柳皆木也。贼方掣帜时，为皆木鸟机所中。贼既毙，皆木得白色斗帜一面，作参军齄鼻声大呼曰：“斗帜柳掣，劳记豪杰。”壮士皆笑而鼓勇，夺五色斗帜无数。贼守黎戒，任其蹂躏而还。石中丞大悦，以达楚王云：

    珏于国家，或比之玉石。窃以为卦之说，石主乎艮；字之原。玉生于王。艮不自主，而王实能生，待命则已皇然，感恩而尤惕若，固将矢石泐之愚衷，冀玉成之至道者矣。顷者寿州有半夜之警，斗贼驱万人而来，不宁不令，将恐将惧。贼渠黎亚瑜，不知何名，能合其众，龙虎韬随其毒手，方圆阵无有成心。其行也，如风师雨师，为之设旗而置鼓；其止也，若青女素女，为之□矢而戢戈。其谋也，捩天枢拗地纽不足为其诈；其斗也，絷水母鞭山神不足为其狂。其胜而不骄，败而不惧也，又若贲、获非健儿，白、韩非贤帅，而自师其私，以道为盗者。藉非以王之明，乞援甘鼎，恐无石不破，有玉并焚。此城危其形，我士惴其色，而寿者庸不至夭亡乎？春兮保不为秋杀乎？兹虽小捷，殆有全能，懦不胜诛，奋堪自赎，夺彼旱船有二，如楚之获吴也；献其妖旆若干，如汉之拔赵帜也。粤丞柳皆木，以文臣身先诸卒，实嘉乃勋。部将真速禄、贾威武，初遇贼自溃其师，当讨其罪。年月日，石珏笺上。

    楚王方盼甘君捷音，而石中丞笺至。乃大喜，速逮真贾、之溃师者。注柳皆木功，颁上方四器赏，驰奏朝廷。益兵助甘鼎。适宫小使引甘君入谒，王迎入，执手慰劳。甘君曰：“贼自乱耳，鼎何能为？前所聘贤者都毛子，自以其友四人来，王试闻毛子之论也。”方召四人，鼎姑退。王送之宫门，迎见毛子，甘君揖而退。王延毛子入别殿，行师事礼。毛子答拜就坐。王问曰：“贼百倍于我师，其中头目不可悉数，何以今日歼一魁，而后日如此魁者二三人出耶？今月获一有名之魁，而后月无名之魁二三人出，转不能获耶？”毛子答曰：“天官家言斗有三，北斗酌量元气，南斗进退人才，陈天市中者斗斛也，贼祖张山人，为季汉张鲁之裔，融五斗为三斗，号则如因，实则自创。法北斗以酌量元气者为斗主人，法南斗以进退人才者为斗师傅，法中斗以陈天市斗斛者为斗粒民，伪主人有六，饰其貌者五倍，为三十六元气宰。伪师傅十八人，饰其貌者亦五倍，为一百八进退丞。伪粒民盈万及千者随师傅，盈百及十者随主人，法不记兵册，死者厚恤其家，故有增无减。其善战者多杂于粒民中，令人不可测，宜一魁而二三其形，有名魁不若无名之人矣。”王问曰：“贼中不见储胥，而转徙不饥。且于村落间施贫民食，何欤？”毛子答曰：“民间传贼为张道陵后，茅屋中瓣香奉之。一旦猝至，跣足献酒食，过于其父兄。乘势掠富室充馈敬，彼有余食，以给贫民，俾感其施惠。而忘其逆天也。”王问曰：“贼中木无兵械，官军出御，其锋镝殊不能胜，岂幻术耶？”毛子答曰：“非幻也，郧阳山中，昔春秋郧子之国，中通雍、梁，达荆、豫。啸聚之众，无代无之，贼之涵濡于是者，垂四十年。其间多中原亡命，莠民之区，虽日造五兵，神不能禁。自有土官以及封圻大吏，乌得知之而驱戮之哉。贼械诚利，官军何足当也？”王问曰：“先生何以策吾兵？”毛子答曰：“主兵乏策，但收乡兵，一则利夫给饷及官兵之半也，一则因其平日有杀贼之志也。不知其人行藏迥异乎兵，早晚皆可为贼。我中虚实，易为贼知，漏泄半由此辈。幸而贼当败，人人可以见功，乡兵固亦勇也，不幸而贼反相薄。人人束手无策，乡兵必先退避焉。乃悟杀贼为其虚号，而半饷不足以结其心也。请令秦、蜀、吴、宋诸节镇，各募精兵万人，糈帑维倍，其家特多存恤之典，防守疆索，勿出援，其数遭贼扰之地。设破斗兵纵横九营，各募精兵一千，兵得自置余丁二名，亦给正饷，功过同之。进左退右，出没不时，勿株守。夫然，兵有劳逸之异用，动静之殊方，而后定力能贞，邪氛易扫也。”王叹曰：“嗟乎？此破斗九营之兵，将安在哉？果其有之，不致今日之忧矣。”毛子曰：“此种兵将，固自难用，用之存乎其人，请赦天下斗很之犯，与夫盐徒矿徒，铸钱盗犊之人，及井邑大猾，山泽野豪，以胆力罹于法网者，责以湔洗自赎，富贵可图，必收奇效，然斯事也，激劝为功，非都元不能任。”王大奇其语，许奏行之。复问曰：“军中转饷维艰，前者大有戒心，朝议苦无善策，奈何？”毛子答曰：“是非用会子，不能多且速也。”王问“会子若何？”毛子曰：“即古时刀贝遗规，后乃变钞法，今天下皆贾场也。大贾在秦晋，其流暨东南海隅，中州固无论矣。苟用斯策，元所偕客卜又长，即其人也；彼拥资过千万，居王屋山下村墅中，长官无通刺者，其自刻高丽纸会子，西南夷中亦行之。且先令助饷，泉源既通，后给还之彼固忻然也。”王叹息曰：“尚有卜君，天下何难致太平哉。”因问四人所能，毛子答曰：“卜又长能用财，可使输兵食。师伏虎能用力，可使教神勇。冯轼能用智，可使布网罗。皇甫仲弓能用仁，可使行招抚。功成即退，俱不欲官，都元亦其志也。”

    王召四人入宫，冯轼齿最尊，百十三岁，卜又长七十矣。师伏虎才三十，皇甫仲弓初冠耳。问其里居？又长固已知之，三人皆笑启曰：“大梁人，王圻内庶民也。”王将属以毛子所陈四事，馆四人于府中。毛子留议三日，辞还甘君营，则一叟据皋比坐。甘君及烛生诸人皆侍左右。毛子揖毕，叟命就旁坐，笑言曰：“都生天下士，何见之晚耶？”毛子曰：“大王竟出人间，不屑向天人间觅一小法轮，恐阴阳无所界画矣。如腐儒之疑信何？”叟曰：“仆不欲令人信，君不可令人疑，信仆者玄也，疑君则又玄矣。”毛子曰：“然则大王将疑元也！”叟曰：“然。”即向毛子面弹指者三，甘君大骇，视毛子一长柄麈麈尾耳。中作毛子笑声曰：“诸君见刘老师何往？”烛生辈审视皋比人，则已无有，但闻叟与毛子吃吃笑不止，其麈尾自移于皋比上。作人言曰：“诸君何不师事毛子？”犷儿迎进言曰：“事以刘老师之礼，则世治请前，起手闪一掣电，麈尾倏不见。”闻叟讥毛子曰：“都生不直吾小徒一电，抚辰纲安在乎？”犷儿忽倒地，化为匏瓜。内作犷儿语曰：“毛子乃欲刻画胡卢生哉！”

    一跃自飞出，乐般哭曰：“何物都毛子，摄吾儿去。终身作无口匏，得无饥欲死？”化醇大笑，谓：“乐弟何戚戚也？”呼儿出，语以迷惑状。儿曰：“神仙能变化有情无情，真妃师尝以教我，固学焉而未成也。刚和尚藏神盒，亦能隐身以观变化真形，惜亦缴吾师矣。”甘君曰：“吾固知非修罗少主，不能了此幻影。”请庆喜出，告以故。喜出白罗巾于腰际，掷地喝曰：

    一切虚无相，化为等等状。或蒙口耳鼻，不觉眼花放。无物乃无尘，生尘莫生障，一堇存，万□□丧。山河两戒在罗巾，请视天宫白人样。

    此巾覆地逾刻，有蠕蠕动者，则刘老师、都毛子、犷儿俱卧巾下，欠伸而起。喜向三人致惶恐意，携巾去之。刘老师曰：“菩萨之巾，可以笼罩太乙，况吾辈后天希圣者哉！”犷儿曰：“阿母无此设施，都先生必以老拳挫我，亦将受刘老师大杖矣。”毛子曰：“大王纵率其门徒以至，要不能胜元无妄之宗，元不忍忘夫游戏，而弃白求玄，乃为王子所狎侮耳。”周浮邱小语烛生曰：“吾见昴宿久离其宫，此间游戏人得毋是欤。”刘老师仰天而点头。矩儿亦告甘君曰：“儿尝识先生，似前生入直通明庐之日也，今两不复款曲矣！”手子径前执矩儿手曰：“翁媪俱无恙耶，且同了今因，不暇咨嗟往事。”于是幕客益重毛子，刘老师亦引为忘年交。司马季孙议曰：“我兵过少，御贼不能出，逐贼不能入，何以克济乎？”周浮邱曰：“以其数审之，当有益兵之事。”邬郁以粤裨将曹镇渠灌儿进谒，赍斛斯贺兰二侯书，甘君展之，谓矩儿曰：“汝夫妇又将行矣。”书云：

    贵等至黔营，小武屡列妖阵挑战。谨守麾下无轻剿抚之说，静以镇之。朝廷以总帅新营兵不及千人，依楚藩请调粤兵之援黔者三千人，赴雎阳听用，并旧隶之曹镇渠灌儿，供帐前臂指，祈检点收之。此间黄苗耆定之功，杳无时日，亦不系三千粤卒有无也。惟闻员小夫人出身黄苗中，又术为小武所慑，郦真妃力荐之，愿员小军使夫妇偕来助战，则胜于三千人多矣。豫事□□，人言大讹。早建元功，以纾睿念，幸甚。

    甘君以书示诸公。毛子喜曰：“就三千人中择其尤者，请师伏虎教之，接应九营，可敌数万人矣。且黔饷新为蔡小武所劫，荆湖皆不及协济，卜又长以百万会子付我，转与小军使挈往，亦权宜之用也。”刘老师曰：“善乎毛生，有八面之因应，无方隅之滞留，酌之以其源也，量之以其器也！才岂在三代下乎？”矩儿自受会子付璜儿，夫妇拜辞甘君，赴黔营，由荆襄荒僻路。璜儿曰：“此行也，去常服，易村装。毋为斗贼窥，致有劫斗。”矩儿然之。

    行数日至襄郧岐途，投小家宿。一老妪持门户，问其姓名，答曰：“我嫠也，有儿成性，少不耕读，好食异味，从斗师杓先生游，传适口之术，字之曰生心弟子，我听其所为，不恃孝养久矣。汝夫妇日暮安之？就我半椽舍淹一夕，幸勿令生心盗知之。”矩儿曰：“阿姥能容假榻者，吾夫妇不敢忘戒也。”其妪自食毕，初更闻剥啄声，妪自启户延数人入，觅寝所，作鼾声。矩儿潜出舍后，隐短棂间窥室内，见两文士，一紫毡服，一黑毡服，各携一行囊。若授徒研席间物，一下坐者深目喙，疑即生心盗矣。闻紫毡服者曰：“吾两人皆郧人，代业儒，将投斗师招摇先生，东道人可能先容乎？”生心曰：“招摇先生，近得心疾，好杀人，不如吾师杓先生。”黑毡服者曰：“我有家藏秘书，将献斗主人，不识邀鉴纳否？”生心□然曰：“公自谓秘书，斗主人喷饭矣！”试问三十六宫中，何书不秘，而采三家村学究之书以为秘哉，夫献书固不如献册矣！”两生问曰：“何册可献？”答曰：“村庄富户名册，得之呈送，乃蒙上赏也。吾有家酝，客能饮乎？”两生辞曰：“昨夜吾两人梦皆恶，不成眠。今夕当索快意一觉，何心斗酒耶？”生心即骈二指，向一人喝曰：“汝卧左；”又向一人喝曰：“汝卧右。”

    两生自解衣卧两处，袒腹露脐，目瞪上视而无语。生心自支铁镬于前，下炽白炭，从腰间出利刃如雪，刳两生腹，取心肺捧而出，跳掷不已。置镬侧，取芝麻酱一碗，杂辛料甘料诸味倾镬中，提两心肺下之。作燔炙声，腥达户外。有顷，出绿酒佐食，引铜箸尽嚼之，回视两躯，尚翕然动。矩儿大怒，掣铜椎入击。生心大叫，脑裂而绝。翻黑毡服者囊中秘书，乃河图十遁。大诧曰：“此吾父为外翁手录者，安得入俗儒手。”取锦囊藏之，潜入内告璜儿，将与遁迹矣。璜儿曰：“不可，杀其子，不忍欺其母，我呼告之。”急唤老妪醒，视其子死所。妪从容欠伸起，出庭户，见两客无心，其子裂脑，鼓掌称快曰：“生心盗不能复生脑乎？”向矩儿夫妇拜，径出门去。

    天将明矣，乌知其所之，矩儿夫妇行山谷中，道路多荆棘，璜儿曰：“若是其足茧也，何勿用阿婆行地锦，逸获之功较多。”矩儿曰：“吾岂忘诸，直不敢贪母氏之成劳耳，汝以慧形人之愚乎？”就地铺锦，携手登其上。一日行三程，迥出云外，竟达黔营。见斛斯、贺兰两上公，为甘君致谢。木兰迎出，谓：“弟妹何契阔也。”贺兰视璜儿，光泽莹宇，一空言思，颇动颜色。斛斯急解词曰：“漳南郡公未见广寒宫中人，宜自惭而色战矣。然麻姑神人，愿无以背痒受鞭也。”木兰曰：“惊鸿游龙，自才士形容之而已，于甄逸女何有焉。”矩儿曰：“姊太谑，视弟为袁熙可乎？”玛知古以灭火真人书至，是寄针、砭二师及知古密札也。斛斯展阅大惊，书云：

    昔冯盎碑下之物，以九首分二躯，降生交王妃腹中，六首者名馗具，三首者名馗形。交王死，馗具八岁立，十二年而殂。馗形立，娄万赤复出山，化其盲僧形为美男子。自云年十八，以五年长当为王者师，馗形与之语，大悦。拜万赤为丞相，尚以王之第四姑，号曰太驸丞。夫万赤既得志，必复吾仇，先剪吾之兄弟手足，若玛及针、砭即其人也。黄苗蔡小武，新向馗形乞神兵相援，暗指太驸丞也。万赤早晚来，君三人先受其，归真返本者，不一其宗。吾与刘老师，遥相望而不能援。如何如何？飞鸟来讯。

    是书乃南海丹雀衔至者，故末语云云。玛知古曰：“吾前夜展镜，见小武苗寨后，创立十二神词，号中虚宫，系以子及亥名目，殆将供养娄万赤矣。”针砭二师曰：“中虚则火中藏水，妖师近日揣摩至精，迹用特幻，岂吾辈智力所能胜哉？”木兰曰：“我自与弟妹保护国家贵公，二师何不挈玛师潜踪钺江深处，此水应坎象。先天孕中满之火，可以立命，俟刘老师南还，则凶灾当尽消释也。”斛斯曰：“若事有反覆，仆愿身先士卒，攻贼而死，亦无惧焉！”贺兰曰：“闽国公天子腹心也。观武人，于圣躬如手之有臂，足之有胫，胫与臂断可续治，腹心不宜损亏。”悬大□弓，挈矢一壶，持丈□枪，腰别藏八十婺铜鞭二，骑黄马自出。张许两都督谏曰：“二公皆未可轻身出，挫国威。某二人先不与金大都督死六畜阵中，继不随李节相死闽海。今而死亦晚矣。请为二公先，率滇粤兵万人直蹴黄苗诸寨。”斛斯自引贺兰神策兵平岛有功者千人，出黄苗背。矩儿夫妇及木兰拥护之，求旃张弓居守。

    大师已出，蔡小武遣苗卒下战书，旃与弓大骂：“逆苗何狂悖乃尔！”斩其人，以书系颈侧，悬戟门。玛知古偕针砭二师去钺江边，潜以镜照，见小武引十二火神列阵，悬一榜曰“六六冰炭之图”。贺兰一骑冲进，发大羽箭射午位火神，应弦立毙。一金幞头少年，台上掣未旗者，怒曰：“不惧死汉囚，敢伤太驸丞之弟子，知其为娄万赤也。”知古暗击镜背，喃喃作咒声。万赤自台上下坠。贺兰引枪刺之，亦坠马下。黄苗兵围之，贺兰大呼步战。出铜鞭击杀一人，跃上其马，冲出火阵，竟无能害之。

    洛钟自欲应铜山，何日长歌壮士还。

    岂竟锡龟无一策，徒劳功狗有重□。

    证来外道辟支果，填得新词《菩萨蛮》。

    自是墨兵余杀劫，阿婆微破冻梨颜。

    紫衫氏诠曰：

    生心之为言性也，性善则入为圣，性恶则出为狂。生心之盗，乱者之所凭而为梗，即治者之所藉以转机也。史氏于荆棘满林，烟尘弥望之际，逗出生心盗，示人以明心见性，则乱庶遄已。既生己之心，何以啖人之心也？曰：“不能息焰于己之心，未免垂涎于人之心，故克念为难也。”

    生者盗心，啖者儒心，理既不容并立，以生心之盗，啖俗儒之心，机亦有以相因。

    隋末麻叔谋啖小儿之肉，朱粲啖朋友之心，人道之厄也。太平之年，宜不应有此。曰，俗儒之召灾酿变也久矣。生心害政，亟当以生心之盗啖之，曰竟啖，尽之之词，愚者所骇，智者所忻，斯时竟有斯事则可骇，斯事竟及斯人则可忻也。

 卷之二十　　少目医终开盲鬼目

    

    能穷二酉之心，或被天神凿死；不识一丁之目，如将佛宝装成。求医于攻木之门，固知相悦以解；执鬼在饵金之舍，亦恐其伤实多。

    万赤所炼六六冰炭之图，以子为炭，以午为冰。午位火神死，则有冰之用，失炭之体。张许所领万人，鼓勇进捣，戮四火神。辰戌丑未，俱为死土。万赤遭知古镜伤，挈朱旗行坎地遁。小武知万赤神兵不利，自引漓老、沫老、网山人、山人，以引伸遁甲兵来攻，计二万一千人，实则三千人也。围张许数层，张谓许曰：“尔我为国统帅，义不可辱，盍自决乎？”许曰：“昔吾与史都督为噩青气所俘，赖小军使策救。今虽力战，死晚矣。君可速去！”张复呼曰：“然则俱死耳，怀亮可独生耶？”忽矩儿飞入阵中曰：“斛斯贺兰两公，俱顿兵深谷中，命吾援两都督出。”张许从之，奋死力斗出，万人折其大半，才四千余兵耳。

    张许见两公大哭曰：“王师略尽，吾二人不得复生。请死上公前；则朝廷知不为贼害也。”大詈：“蔡小武众僧之儿，元绪之裔，生不能戮汝。死必报焉。”掣佩剑各自刎。斛斯大惊悼，掘两大树根埋之。时神策兵尚六百余人，合滇粤兵刚半万，一时深入，黔饷不至，斛斯亟以为忧。矩儿进曰：“谷北小径，接沅陵大市，三县贾人所居，兵食可恃也。”斛斯叹曰：“无白镪安能易粟哉？”矩儿曰：“是又不难，出璜儿所携会子以献。”斛斯曰：“顷奉内廷谕，军中可用会子，即此物耶？然吾未敢信。”矩儿入大市，以会子籴米，贾人皆喜曰：“此王屋山下卜家会子也，安得至此乎？”珍重收之，自运粟至谷口，径不及三十里，兵遂宿饱。期明日，小武兵退去，斛斯命求张至，移营就食焉。

    是夕，贺兰疾作，有老鸱四五叫谷口，声甚厉。木兰密语斛斯曰：“漳南郡公，前夜元神已出舍，现其形为巨豹，鬼车随之，恐不出三日，大星将陨矣。”斛斯泣曰：“若彼去，吾安得存？”因废食。惟日沃酒数十升，与求张矩儿，披《四灵图》以消愁日，待考终而已。至第三日，贺兰力疾起，持弓矢上冈头，望贼营遥射，誓曰：“观不能平黄苗而淹死于是，此箭不如一蒿，箭有灵者，为观著贼一人死。”引满发之，一苗目巡山，贯颊而毙。黄苗大惊，视其箭，知贺兰未亡也。小武谓万赤曰：“吾自引兵馘斛斯贵贺兰观之首，太附丞自擒钺江边敲镜之人。”万赤许诺。小武引轻兵劫汉营，适贺兰气绝，军中买□具甚小，几不容伟躯，斛斯号泣殓之。黄苗掩至，斛斯亦卧病不能起。璜儿投一握丝化为帐幄，置斛斯其中，如城郭坚不可犯。木兰呼鳞甲士百人，奋神力击黄苗，死者枕藉。矩儿飞一椎中小武头颈。小武引元武小旗护之，得不死。其漓老、沫老、网山人、山人，仍畏璜儿法物遁去。小武之引伸遁甲兵始败归，然汉兵半万，仅存者三千余人耳。璜儿收幄，视斛斯固奄然一息矣。

    后三日夜半，有鼓吹起于空中者，木兰谓求张曰：“酒星将复躔次，其从者方来，人世殆不可挽留也。”斛斯闻言起坐，与求张诀，大笑呼三大斗，吸尽而逝，鼓吹声始寂然。军士以无□告，木兰曰：“斛斯公自有仙舆，非凡物所能载。”乃拔剑斫地咒曰：

    仙蜕非真，玉棺非假。驱策斯来，使者。

    山石裂处，一玉棺自下起，如有物挽扶者。刚置斛斯及其冠履，不失尺寸。求张曰：“有棺无盖奈何？”矩儿曰：“顶上有白云下垂，即棺盖也。”果一玉盖合棺上，旁更无缝。求张命军人舁归沅陵。木兰曰：“人间无埋玉棺地，天帝自怜之！遣六丁来取，军中不必多此一事也。”

    及夜，复闻鼓吹声，天明失玉棺所在，其贺兰之□亦无踪。木兰曰：“贺兰亦天神，以其时尸解去。岂受世人葬送耶？”璜儿曰：“玛师等三人隐钺江中，想娄万赤必不忘情矣。盍觇之？”木兰曰：“要不免为累耳，我岂恝然乎？”于是求张自以三千馀人守谷中，待朝廷将帅。木兰及矩儿夫妇，至钺江边，不见一人。惟破道院中，缚一人于竿上，下有二鹤，俱毛羽脱落，病且不振者。木兰谓矩儿曰：“被缚者玛师也，病鹤则针砭二师也。然万赤之术神矣，我何能为？”璜儿曰：“解缚者问之，稍得其故亦可耳。”木兰投竹枝至竿上，化神蟒解缚。其人坠下，视之固知古也，但目瞬而无言。璜儿出玉针刺其脑，哽噎而后言曰：“知古死久矣，不谓复得相见。”三人讯所由，答曰：“我敲镜后，万赤坠地。已谓功可骤成，针、砭二师，谓万赤必不死，当复来报，授辟水法偕匿江底避之。凡一昼夜，忽为巨网所曳，殆取冰织丝为之，二师化鹤飞去。吾无计得脱，为万赤所擒，转敲吾镜，坠所化二鹤，又变污池为道院，悬吾于竿，掷病鹤于竿下，遣恶神守之，恐侦察将至矣。”

    语毕，两怪鸟如电，瞥下院中，引吭长鸣。一火云飞至，中一人即万赤也。敲知古镜背。木兰三人俱坐地下，万赤持剑下切。木兰陡出盒中灵雀放之，啄其左目。万赤倒地，璜儿出白丝神绦缚之。矩儿夺还知古镜，木兰发霹雳击之，万赤化为凝冰，如重冻合。两怪鸟被击死，皆鸟首而人身。知古取镜向两病鹤微幌，鹤为二师言曰：“莫幌，复我相者待我师来。斯时则人化于物也。”矩儿自以椎冰，则凿空而身陷冰内。鹤为二师言曰：“此小军使应有之厄，员小夫人守之，郦真妃可往寿州求救于老师矣。”木兰以灵雀盒授璜儿曰：“以此防贼，虽冰炭相济为虐，妹勿忧也。”璜儿自与知古守陷冰之矩儿，及二师所化之病鹤。木兰骑竹枝过洞庭湖，小憩岳阳楼下。时已曛黑，有人褰其裳小语曰：“郦仲离盍拯我？”木兰就视不见，问曰：“汝何人？”答曰：“吾故解鱼也，记在显教岛中，曾荷提携之力。今游医之，目愈而后幽明两途，各利攸往也。否则以盲鬼累君矣。”木兰曰：“今与汝约，以明日遍访岳州城中，不得少目人，则携汝北行也。”鱼应曰：“诺。”

    明早，木兰变为乡民，呼鱼魂入袖内，携进城中物色之。日将夕无所得，忽岳侯祠前，行者泉流，立者山峙，传观异相。入视之，则三目童子也。木兰叹曰：“少目者难得，多目者易逢，大是怪事。”出人丛中，转十字衢，破垣上榜谣词曰：

    省得天医治鱼目，头颅如豆量大斛。

    师皇冯卜定中原，九首无家金狗哭。

    木兰早已神悟，见道旁人家，芦帘书数字曰：“省老翁□理阳内阴症。”郎即启帘入。此老翁方卧而呻吟，问其小徒曰：“客以鱼来乎？”对曰：“然。”木兰叩以阴症何方可治？老翁曰：“非夜深不能为役。”鱼魂在袖中低语曰：“医吾目者，即此少目人矣。”过二鼓，老翁命秉烛坐起，木兰视之，翁仅一目耳。请阴症人出，木兰展袖，解鱼现其形为小盲子。老翁曰：“鱼儿死王事，数不当溺鬼中，须以神目补也。”向空吆喝，得砗磲二枚，塞腔子里，漱液喷之，鱼魂豁然。眸有光炯若，谢木兰及老翁去，即没其形。木兰曰：“请以何物相劳？”老翁曰：“吾奉帝命者，义不取酬，敢告真妃，鬼目化为神目，贼心诛乎道心，此治乱关头也。天下将太平矣。”言毕，复拥被卧。

    天明，室中虚无人，知为天医托迹矣。木兰急叱云驭，还雎阳大营，告甘君以王师失利，斛斯生天。无不悲悼。都毛子以楚王令，取豫州有罪者三百名为兵，合余丁共九百之数，九营各置百人，拔其上勇有谋者六名为将，不足三名，以慕炜、常越、沙明隶之。师伏虎教必胜兵三百人自率之，前后接应。皇甫仲弓，潜往洛北招徕难民，行排解之计。先

    是荥阳纪信祠，香火无间四时，神签灵异，至是仲弓易其签词，吉凶皆著惠迪从逆之意。得吉者，许赴司州，持签词领官会子银若干，另授机密。得凶者，杀贼转吉，拒贼免祸。旬日之内，赴司州领会子者，卜又长皆给之。各予锦囊，皆摧散斗贼诸策，若是将及万人。杀贼以首级报者，亦依上赏，若是亦数百人。冯轼径投汝南第一斗主人，名大秉元气宰，自称百十三岁老人车式，从中条山来，应斗数。大秉延就上坐，问以斗运何如？答曰：“是斗也，取无禁，用不竭，古云天下一石，君得其八，非今日事乎？”大秉再拜问曰：“吾进退丞惑于异说，有携贰去者，奈何？”轼曰：“捕而诛之，使知所儆惕。”大秉又问曰：“吾元气宰三十五人，星罗棋布，不受约束，又不相救援，奈何？”轼曰：“合而聚之，不使离主寨。”又问斗粒民进退无纪，惟掠村落富家，奈何？”轼曰：“设立兵制，乱者杀无赦，就粮于城中，不许野掠，此规模至要者，可不讲欤。”大秉甚悦，拜轼为大进退丞。轼命屏左右言曰：“外间传闻魁杓招摇三先生，皆有异志。然乎？”大秉曰：“彼三人者，尝告吾无与外人语，吾不能从之，要未见其志有异也。”轼曰：“幸主人听我外人言，得悉其奸状矣。”出一书于袖中，乃魁先生所上楚王者，大秉惊绝，词曰：

    新野民人单庶等，敬谨恐惧，自首陈情，惟王昭察焉。民故诸生也，以事被褫，就饩外邑，中途为五斗贼所俘，授以伪职，名进退丞。予以伪号，名魁先生，夫奉贤圣之教，生明良之时，所学以涉他途，灵台已坏；竭吾才而修殄行，法网焉逃。窃见神签示戒，已知妖帜占凶，谨偕同志民伪杓先生伯东，伪招摇先生仲若虚，并所部胁从乡人。昕夕伺隙，后先投诚，生则免遭铁钺之刑，死而不弃祖宗之墓。

    大秉手足俱战，问轼曰：“先生何处得来？”答曰：“吾中途遇魁先生献书之人，同止宿三日，以计饵其书，旋以假者易之也。”大秉再拜谢，复虑曰：“彼三人皆得张老师真传，吾召之来，亦无如之何也，又奈何？”轼曰：“俾之专攻甘鼎营，不与接应。如不胜者，毋得相见，则彼必败亡矣。”大秉尽依其言，令斗粒民据城郭就食，各置队伍长，违令者诛斩。将及百人，斗粒民散者十之二，其进退丞有不听调者，缚至亦斩十余人，各率所部就抚皇甫仲弓者，又数十人矣。斗粒民散者将及半，又召元气宰，不敢至者二十人，其十五人咸聚老寨，奉轼若师保。檄三先生进帐，见轼颇不为礼，轼以目视大秉，各匿笑而不言。大秉曰：“甘鼎列九营以援四面，实为斗师之梗，非三君不能破之。”魁先生曰：“鼎兵方盛，辅之以鬼仙刘渊，吾辈救死且不暇，敢言胜乎？”大秉变色曰：“不破甘鼎，则降楚王。惟三君所欲耳。”三先生曰：“主人何言之□也，必欲驱我三人于死地耶？”十五人咸劝驾曰：“大功之成，须用激厉。夫子可勿勖诸？”

    于是魁先生三人，各引百人攻甘君后三营。慕炜见斗帜，引兵出斗，魁先生佯败走。炜追之，忽已不见。炜知有异，下马倚戟左右射，突出两将接矢反射炜，并中其肩。炜大叫，拔剑自杀。杜承在军中，闻变号恸，魁先生率斗粒民数十人，挥刃径进，豫州罪囚兵力战，尽斩之。承挺身犯难，魁先生以神索曳之行，遇必胜兵夺之去。杓先生战常越，亦诈败走。常越不追，招摇先生左臂为沙明所刺，两人所引百人，多被俘斩，余者皆散走。独魁先生胜数人耳。叹息谓两人曰：“吾三丞死期促矣，天地虽大，将何所容？”一汉将匹马来刺，魁先出生一大钱击之倒地。杓先生斫之，即邬郁也。师伏虎至，亦为钱所掷，坐地不起。杓先生剑下，其头颈铮然作铁声。剑撇去，杓先生手如僵木。招摇先生投一烂狗皮，闻者呕哕。伏虎为皮所蒙，竟委顿矣。六营大将来救，猝遭钱击，无不狼狈去。

    木兰引女将至，烂狗皮复投。木兰呼鳞甲士裂之，魁先生连掷四钱，木兰亦坐地。庆喜曰：“何钱之累人若是！”取白罗巾裹之。钱自入内。魁先生呼曰：“速归侍张老师。”言讫，三人俱不见。甘君乞木兰脱师伏虎狗皮，须臾亦裂。伏虎曰：“恶物逼人，消去数千□气力。”木兰曰：“此妖人所炼地骨皮，能破仙诀，况后天精气乎？”庆喜视其所获钱，五色金气皆备。木兰曰：“斯钱若非少主之帕，恐帐中道术人，皆为所束缚矣。”甘君问之，答曰：“昔轩辕道成，丹鼎结为此钱，不待汉彻纪年，始具形质也。放则满屋，敛为一文，重无以加，仙佛亦为之折服。”甘君曰：“吾乃知喜获通宝之文，于兹始验也。”还帐中，承以慕炜自杀告。常越亦报邬郁死事状。甘君泣曰：“慕炜一人诛青苗逦，未封侯遽死。邬郁自侦探黑鱼头老鲁以来，深得其力。今为妖师所害，不亦悲哉！”刘老师笑以手指向外，犷儿牵魁先生三人自外入。告甘君曰：“世治知三贼将遁也，化为张山人之形，憩道旁援之，于其四体投地也。则絷之而已。”

    甘君大喜，设慕炜邬郁之位，沥三先生心血祭之。始悬其首，大秉闻报，谓轼曰：“今始去其疾矣。”轼进谋曰：“向闻斗师黎亚瑜，神力不亚张老师，何不促攻寿春，以诱甘鼎之师出援。吾全军俱蹑其后，围大梁以攻楚王，河南地可奄有也。”大秉从之，檄黎斗师攻石珏，自以十五真气宰所领斗粒民，尚十余万，直趋大梁。黎亚瑜见檄至，叹曰：“时未可也，毋乃速吾反本乎？”仍建斗帜，率数千人驾吕公车攻城。石中丞大惊，遣飞骑告急九营。忽见前病叟扶杖入幕，恍知其刘老师也，顶礼陈诉。刘老师曰：“贼全夥窥豫州，速止甘总帅援兵还策豫。毋贻楚王忧，此间黎斗师，吾自易办也。前所斩真速禄贾威武之头安在？”众曰：“悬戟门！”刘老师先取两竹枝咒，即为人身，命取两将头置竹枝上，授以兵械，分领五十新来罪囚卒。开门出斗。众视之，俨将军而非断头者也。

    刘老师亦随出，是时吕公车所燃火炮，噤无声。罪囚卒从两死头左右冲击，无能御者。斗粒民大溃，尽数擒戮之。黎斗师化为柳皆木之形，登城指挥缚贼。众从之，缚真皆木，其形即黎斗师。石中丞命置槛车中，真皆木作齄鼻呼曰：“台是柳，非是斗。”军士惑之。刘老师扶杖至，径击伪皆木，即大笑，复黎斗师本形而去。槛车中亦复为柳皆木，石中丞命脱之，慰曰：“无妄灾非吾所及知也。”刘老师命埋真速禄贾威武之头，焚其竹枝，自曳杖出城，见黎亚瑜僵死树下，咨嗟久之，执其手泣曰：“仙不化，如大道何？”腹中有小儿语曰：“请以刘王之掌雷，劈碎幻躯，则真元出矣。”刘老师作赞曰：

    黎□礼立，急启戾犁，于戏黎，南无□。亚哑野易，石惹奢射，于戏亚，南无哑。瑜喻宇越，阙矩扈乌，于戏瑜，南无喻。

    发手震五雷，击其四肢心腹，碎如风箨，顶骨绽裂。一小儿不盈尺，黄衣跳舞，谓刘老师曰：“记五百劫前，我恐王之不仙也。自脔肢体，今王恐我之不化也。特舍龙雷，亦足以相报矣。”涌身入青冥，其尸亦亡去。刘老师还赴大梁，甘君已统九营兵，环列城外。乃扶杖立云际。谓甘君曰：“仙已化，其徒尽歼于寿春。此间有都君，早晚即大定也。吾将南行，策冰鹤之厄。”言讫，横其杖骑而去之。甘君遣使间道入城，告楚王以刘老师之言。都毛子刚在坐，言于楚王曰：“甘总帅大兵必获全胜，愿自率轻兵入贼中，救老友冯轼。且与郦仲离乐世治，收渠魁张也。”楚王授以新兵百人，毛子曰：“此之谓多矣。”乘夜出城，以百人劫贼营。大秉问计于冯轼，对曰：“中夜有警，主人宜静，吾步出帐前察之。”十五人皆惴惴称善。轼自笼一灯，朱书“长乐”字，出帐前，毛子为隐语曰：“长乐老亦老乐长否？”轼会意，答曰：“子都公固公都子也。”毛子径曳以前，负之而出。百人奋勇击贼，各得胜而还。毛子寄轼于城外山寺，以秘计缄固，射书城中，自率百人去，众不知其何为。王师劫营已出，贼中尚喧，达旦始定。十五人与大秉计曰：“豫州兵少，盍乘夜蹴其外城？及甘鼎来救，我已得内城也。”大秉深善其言。

    迨二更，衔枚至城下。初若不设备者，施□驾梯，蝉联鱼贯而上，守陴卒皆奔走去。大秉窃谓楚王诚不能兵，内城可反手得矣。时甘君在帐中，先已受毛子密计，至是谓周浮邱曰：“毛子果算无遗策欤？”浮邱曰：“贼已取外城，堕毛子计中矣。”由是反围贼于外城，与内城消息殊隔。木兰与犷儿进曰：“平妖不屑以术，然不得已而用之。吾两人请以夜静入外城开门，延大师入，诸斗可碎矣。惟愚民何罪？以胁从而为玉石之无分，又非盛德所宜有耳。”季孙曰：“以术来拒，则就诛之；蚩蚩者氓，缚而释之可也。今日多戮千百人，初不介意，国家元气，或隐受摧残矣。”甘君赞美曰：“仁人之言也，戒军卒勿妄杀，违者功不抵罪。”

    是夜四鼓，甘君九营之卒尽入外城，伪进退丞多役使神鬼来拒。木兰犷儿悉破其术诛之。十五人俱就缚，大秉遁去。楚王开门出劳，甘君建言：“有籍可归之民。俱令郡县收畜，有不悛者，斩而后告，馀以隶军伍，十五人煽乱。宜守磔之，悬首于市。”楚王皆从之。大秉窜还故昆阳城，其党二十人召不至者。尚栖于是，将合之犯宋镇，过雎阳甘君旧营，窥营中虚无人，权就屯聚，师伏虎将百人出。尽斩二十人。大秉以数十人掠村中，村人携锸以斗，悉毙其众。一士人擒大秉，乃都毛子也。盖预筹伏虎不擒获大秉，必窜至此，故饰村人以待也。毛子解大秉赴豫州，未及三十里，一村学究出于道旁，睨囚而叹曰：“吾弟子诚懦，遭毒手可悯也。”指后一人曰：“当代师兄。”其人入为囚。大秉即出，毛子知其为张也。拱手曰：“张三人已遭天诛，尚作师弟作乌乌之恋耶？”学究即返形为张，赤髯如虬，竖目成电，大骂曰：“都元不知人事，安识天道？遽向老子讪谤，当遣武士拔舌。”毛子叱百人以矢攒射，坦巨腹受之。矢入如投壶，丁丁作声。毛子自发一矢，张目吞之，吐出为小弩数十，还射毛子。著体如毛。毛子瞑目不动，拔剑来取，百人竞以刀斫，其身如败鼓皮，不可入。以剑劈毛子，自首至尻为两躯，面目手足各半，心亦半包络，肾肠迸裂而不出。方骇异间，一小道士从地下坟起，推毛子两半躯喝曰：

    曰：虎气龙文，万质万分。琳宫珠塔，一真一合。天鸡凌晨，昴官欠伸，吾师无著天亲。畀尔仙身佛身，天恋神恋，三万六千尘不变。

    喝毕，毛子躯复合，小道士即犷儿也，倏已不见。毛子笑谓曰：“山人用剑，能竖而不能横。岂高手哉？”以袖大秉于地，立斩之。大秉之头，啮左足，趾破流血。毛子因而截之，左足断。大笑，引剑并截右足，乃以手招黑云，坐而起。毛子曰：“山人以云为足，我独不能以水为车乎？”指坐处有水上涌如辘轳，踏之而行。至黄河边，云忽堕地，是木兰为渔妇，以云筐收之。惧为所执，跃入河化王鲔，杂鲂鲤行。毛子自化为网，乞木兰举之。俄顷而获，木兰自去。毛子化臂为铁□，贯琵琶骨，两足依旧，步如飞。毛子牵之而笑曰：“山人可复活否？”曰：“吾自不欲活，如大宗师何哉？”捷，毛子殊不胜步。忽犷儿来前曰：“世治代都君絷之。”自化其臂以牵，出毛子所化臂。曰：“以一人之足，役两人之臂，老子实歉心焉。”犷儿曰：“以千万人之力，致一人之头。且不惜也，何况两人臂？”

    入豫州城，观者填衢巷，或曰：“弥天罪犯。盖世妖邪，动三载之戈铤，竭数州之膏血，其肠毒，以毙□狗；其肉腥，以供饥鸱；其皮骨诡怪，以媚猖神，厌疟鬼。”应声曰：“但老子不死，君辈可忧。”至楚王前，毛子暗布天网。犷儿投于地，立而不跪。讯之亦不答。命鞭之，则入地不复见。王大骇，毛子曰：“无妨。”历一时，木兰缚之进。王大怒，命速斩之。头甫断，复上其颈。呼使攒刀斫之，刀入仍出，皮肉如故。王有忧色，毛子曰：“请宣阿修罗王之女至，则不得不就戮也！”王命甘君速召庆喜，仰天叹曰：“苟非其人，吾辈孰治，呜呼死矣。”喜至，投白罗巾于空，头遽斫落，体肉皆缕切，两足自脱，乃以野兽蹄续成者也。送首至京师，为平五斗贼露布。毛子以四友辞楚王，还与甘君、烛生及诸幕客作别。甘君曰：“先生既来，何为又去？”毛子曰：“来与廊庙士同忧，去与山林人同乐。惟冀元等不出而图，斯天下有无疆之福也。”五人者遥指终南，作西笑而去。旬日内，豫州行省，有诏书送至，甘君读之：

    楚王捷书，知尔臣鼎功烈超迈。已付内麒麟馆刊为成书，昭示万矣。新营将士赏擢有加，枢曹呈进如故事。兹臣珏晋仆射，臣鼎晋大金吾，封开国男，嗣世勿替。乐世治授虎牙将军，司马季孙授仪宾，明化醇授小司成，周浮邱授主簿，死事慕炜赠前将军，邬郁赠骑尉。今交不靖，暗结残苗，珏鼎速率粤兵，及所练新卒，援黔营，为故闽国公贵等，一雪烦冤。犁黄苗之疆，焚小武之甲，是所快焉。若既荡平，珏自还京，鼎还入粤，与区星经营交。官赏之懋，非所以□贤臣也。年月日，豫行省奉诏。

    甘君率诸幕官谢恩毕，致书于石仆射。自请先赴黔，分翻兵精炼者千人，属裨将曹镇渠灌儿隶节下。木兰犷儿与周浮邱，并资辅佐，石仆射以书答谢。甘君至武陵，矩儿迎见，甘君大慰曰：“刘老师救汝乎？”矩儿曰：“娄万赤潜归，故冰自消而儿能出耳。针、砭之原形，则刘老师吐火焚之，而后得复也。”

    二师知交有事，徵万赤归，亦先赴宜京道院，助灭火真人矣。玛师自与求太仆张郡丞守新营也。甘君授计矩儿，先请玛师将镜登辰南最高处，名铲磺山，伺贼来据，则敲镜背败之。汝夫妇俟刘老师调遣耳。矩儿先归，知古谓刘老师去南交，以宝物授小夫人，擒小武矣。矩儿告以甘君计，知古先赴铲磺山，后日甘君至，求张涕泗言斛斯公临危，念故人之意。甘君大恸，将为位以祭，小武使人骂战。甘君调新兵百人，神策兵百人，以常越沙明领之，伏小武大寨左右，俟彼兵出，则直捣其营。小武所炼引伸遁甲兵不及百人。自为一阵。甘君引数骑绕其阵后，小武分四路萑蛮逐之。甘君立马牡江侧以待，萑蛮来斗，发十矢共毙十六人，枪刺十九人，鞭击十四人皆死，萑蛮惧不敢进，但四面围之。一人呼曰：“蔡王有令，放走甘鼎者，非鹿娘种。”众人嚼之，皆应曰：“嚎。”小武率生力萑蛮来追，闻大寨被汉兵攻击，猛省曰：“甘鼎神奇用兵，吾所不及料。”急回救时，大寨已为常越沙明所袭，牡江边之围自解。甘君还帐，小武呼其众登铲磺山，先据地势，萑蛮尚五千人。漓老等四人辞欲去。小武唾骂曰：“汝四人非我则无主，我不藉四人为佐也。然弃主者罪不赦，各鞭一百放之。”山头将立寨，时有镜光如中天月轮，对寨中鸣不已。萑蛮之在前者。尽弃其械倒地卧。小武大惊，谓其众曰：“玛知古不死，宜受此厄也。”返走下山，石仆射前队至。木兰、犷儿喝曰：“蔡小武合诛久矣，将欲逃罪耶？”

    小武命两萑蛮出斗，皆被戮。忽转出六人，将尽戮之。转出十八人，罪囚卒至，百人奋勇入，乃引伸至三百六十人，粤裨将曹镇出战，坠马下，为萑蛮变所获。渠灌儿故得万赤术，喷火烧其人，救镇出。神策兵率领豫州新兵，及滇粤将卒。合力进剿。萑蛮由地走者，木兰缚之，无一得脱。季孙告甘君，竖受降免死旗，来归者三千馀人，死千馀人，获小武奔走者，不及百人耳。木兰犷儿蹙之近深涧，小武投入，涧上作风雨声，似有灵物呵护者。犷儿归告甘君，璜儿呈刘老师所授宝物，启其匣，乃刻白玉为小渔师像，背书古篆豫且名字。犷儿曰：“是矣。”

    矩儿夫妇，自随犷儿行至涧边，犷儿开匣出宝物投之。小武面缚浮出，自背至尻，皆负龟甲，宝物自飞去。矩儿夫妇牵小武至大营，石仆射与甘君受俘，仆谢曰：“人也而龟，物也而冠，此不如其父蚺吼之鹿，可献上林矣。”周浮邱曰：“似宜割烹之，以祭斛斯贺兰两公。张许两都督，及后先死事将弁。”仆射从之。函首送京师，黄苗平。石仆射以兵属甘君，自还京师。黔抚军区星以书来贺，兼致调任粤中，奉命会议南交诸机务。甘君答之：“撤滇兵归，毋使徒劳无功，且海道较不便，命木兰犷儿偕常越沙明，潜入宜京道院，诣灭火真人李长脚。早晚陈进取策。”柳皆木随甘君至广州，向人必夸其夺斗帜事。有薄之者，或诮曰：“设使蝥弧之考叔方登，而堂阜之夷吾未脱，郡丞将何以解免耶？”众皆笑，木参议进谒，即平邝天龙时之广州木守也。拜而贺曰：“大金吾石湾之烈，渔人凫子，往往能言。今外藩不恭，敢为暴乱。惟诛其君长，而抚其民人，轶汉代之置官，法周家之通道。伏波有二，定远无双。慰至尊之忧，安重译之化。敷天所属耳目，此地尤藉风云者也。”

    甘君逊谢。传区抚军至，甘君迎出，携手道悃款。区抚军曰：“公亦知交近事乎？馗具之死，其弟馗形实篡之，倾国之兵，俱下战舰，数使其大将军驸马，扰我江坪地，有四镇臣称兵讨罪，馗形大惧，召其丞相娄万赤还，四镇臣俱死万赤术，仆意由陆路出南平关，公率舟师援江坪，使彼首尾不能顾，此钟、邓所以入蜀也。”甘君善其策，自是随甘君者，司马仪宾季孙，明小司成化醇，玛知古杜承，矩儿夫妇，及庆喜等四女也。随区抚军者，柳皆木曹镇渠灌儿，周主簿浮邱，桑长史□也。求太仆丞旃，张郡丞弓，与乐王般，自留广州。甘君调利达噩青气两都督从征，皆忻然来集，利达为第一进，噩青气为第二进，各将舟师五百人至江坪。

    交大将军驸马，各以千人迎击，皆败之。矩儿夫妇后至，共乘行地锦飞去宜京，见刘老师端坐城楼，谓矩儿曰：“昨针砭二徒，隐形探交王宫中，为娄万赤所觉，复以九九金木遁擒二徒，郦仲离方与乐世治，造三三水土解，破其遁形，救二徒出，已化凡质。吾寄之新息侯故宫，传地仙乞食诀，永为散汉，亦其劫时也。汝夫妇合归嵩、少，从父母还天门，刀兵解脱，名利消除，超出于酒星奎宿矣。区星若引兵突入此城，大功可逸获，惜将卒僚佐，不免死亡。大弟子可胜万赤，待无术人诛之。吾为老师销兵之事，已著成劳，俟大弟子甲子月日，通天绝地之时，即携返中山耳。寄语大金吾，急流勇退，为期不远矣。不复相觏，无悲怅也。”言毕，失其所在。

    矩儿夫妇，还告甘君，亦辞去入蒿、少，依员君老夫妇焉。甘君以书达区抚军，陈兵行危险，神人来告状。区已出关，见古嶂接天，土人云：“过此即交外郡，兹山第一险阻也。”周浮邱曰：“我师患水不患山耳，急宜登山。”区从之，下岭见两营，彼中大帅所镇守，各受万赤符萑着，我兵建旗鼓而进。交人来御，皆木镇灌几名斩一人，士卒俱努力，其守关两帅惶惧焚所受符萑溪水涌至。漂没死者十之三，皆木镇灌儿及浮邱，悉浮沉无觅处。惟区抚军桑长史，由水中泥泞行，得无损，水过仍露一山，军行如蚁，非复人径，一天将飞而下，乃犷儿也。急出铁爪二，擒两交帅斩之。守关卒来追者，尽溃散去。区致问曰：“前将军知贼中何妖符耶。”犷儿曰：“符炼火怪之液，能戕年命属火之人，悲哉！柳郡丞曹渠之战功，周主簿之星学，俱随化以尽也。”

    世治方与郦真妃，救出针、砭二师，归侍本师李真人，师言抚军遭厄，当速援之。然绝云而奔，已无及于将士之波靡，其将唤奈何哉。因导前行曰：“兵贵神速，已日夜可入宜京，万赤闻甘君由水道登岸，必领妖兵迎斗，未暇返顾，馗形可擒也。”区令衔枚疾行，夜将半矣，闻瓮城中歌曰：

    休逞两人九首，亡于一人三口。六合同炊一釜，无肠玉蟹藏金狗。

    犷儿飞上城，斩其重关，纳大师入。瓮城寂无人，盖神谶也。五鼓，大师突入交王宫，馗形宿酲未醒，或扶之出外庭。将召羽林军解围，已为汉兵所执。区抚军坐殿中，囚馗形而招降其文武将佐，交民向阙下呼中朝大圣人万岁。区以上命开府库，出金帛犒赏如汉典，请乐将军迎甘君登岸之师。犷儿至江边，甘君已与木兰、常越、沙明，列四营于江桥北，见娄万赤与其师李长脚，斗法于江桥南，大呼曰：“吾师何不命弟子力擒此贼。”李以手作势，犷儿自入甘君后营。李长脚变金井绐万赤，即坠入。忽有铁树挺出，井阑撑欲破。犷儿引庆喜至，出白罗巾掷树巅，砉然有声，铁树不复见。李长脚复其形，觅万赤，卧桥畔沙石间。遂袖出白壶子一器，向万赤顶骨咒曰：

    作妄须臾间，生灾千万劫。收汝坎与离，归吾丁与甲。亟闭汝顶门，不穿汝肩胛。留汝鳞介遁，永言消黑业。

    咒毕，举手震一雷，万赤精气已铄，跃入江中，将随波出海。木兰呼鳞介士百人追之，飘浮所在，必见吆喝。乃变为□，乘海蟹空腹入之，以为藏身之固矣。交址人善捞蟹者，得是物如箕大，喜刳蟹，将取其腹腴，一虫随手出，倏堕地化为人形。俄顷长大，固俨然盲僧焉。询之不复语，有屠者携刀来视，咄咄曰：“蟹腹自有仙人，一名和尚，要是谑语，断无别肠，容此妖物，不诛戮之，吾南交祸未已也。”挥刀斫其首，时甘君已入城，与区抚军议班师矣。常越所部卒，持盲僧首以献，转告两元戎，桑长史进曰：“斯必万赤头也。记天人第二图，为大蟹浮海中，篆云横行自毙。某当时疑万赤先亡，乃今始验。”适李长脚入辞，视其头笑曰：“此贼以水火阴阳，为害中国，不死于黄钺，而死于屠刀。固犬豕之流耳。仙骨何有哉，今者甲子月日，刘老师待我中海，不得复恋尘世，寻灭火因缘也。”

    两元戎挽留之不可，与犷儿小语，拂袖去之。玛知古进曰：“昔吾携镜从大西洋来，将使镜大明而兵戈息也。顾烽烟迄今始静，岂非天下无事，庸人自扰乎。李真人归其真，知古窃自知矣。洋舶故人，近亦招吾返国，敢或逗留乎？”亦辞去。大师悉从海道还，行至中途，汕妮忽堕水。木兰曰：“彼亦得所，非水葬也。”儿魔妗俱号泣，木兰曰：“两弟子犹不悟耶？”起立船尾，遥告甘君曰：“仲离不合进广州，请从此逝矣。”甘君知不可挽，揖而谢之。木兰呼两弟子出送，先推堕之，寻蹈海去。明化醇在别舰，望而大恸。犷儿曰：“居浊世毕此生，结成是果不易，小司成将健羡之不暇，何以哭为？”还入广州，械送馗形于京师，并娄万赤首级。区抚军奏善后事宜，请立交行省，建节钺镇抚二人。郡县名仍其旧，以蜀滇闽粤士人为之。甘君皆不列名，殆将隐也。交荡平，朝廷论功，将士悉蒙上赏。

    噩青气还循州，常越沙明从之返，仍捕鱼，利达还南澳。桑附其舟返闽中，求旃以病乞放，张弓复归京师，位至卿尹，与石珏同曹。果如斛斯期望，乐般自与司马季孙明化醇还蜀，结茅穷性道书。犷儿送其父出门，忽失所在，人或见其来白云山云。杜承已授京秩，至是请曰：“某与慕炜，同游而不同死，幽冥负之。今将入罗浮，冀得师承，讲求天人之学，是所愿耳。”庆喜谓曰：“闻道易，返本难。”儿未速化，不能于君无情。请为罗浮先导可乎？”

    两人并辞去，前后数武而不可及，其神人乎？甘君留一疏，乞区抚军代陈之，以白板船载黑骡，云将度庾岭，区抚军送之花田，而大金吾自此远矣。

    岂有春秋皮里著，非无青白眼前争。

    奇文反正斯为乏，至道能疑不是明。

    □子翩来忘喜怒，菌人溘逝失枯荣。

    烂柯山上仙人卧，那得闲棋斗死生。

    醅圆氏诠曰：

    少目为省，目少为眇，治天下者相臣也。相之文，以目近木，孕火之光，宣水之用，斯省身之道。孚乎九重，洽乎四海，是之谓少目医也。

    史无过于左邱，后人宗仰，所谓盲鬼目也。惟少目之医国手，是非不悖于圣人，翊我皇刑赏，为大公至正之规模，而盲左之心事，不没于千秋万世矣。

    故曰少目医，能开盲鬼目，一部奇书结穴。史氏自明其发源于盲左，而愿天下相，天下医之参观而深省之也。呜呼，观止矣！
