西游记传

　杨致和编
　　　　　（附录《梦斩泾河龙》）

卷之一

　　猴王得仙赐姓
　　悟空得仙传道
　　猴王勒宝勾簿
　　玉帝降旨招安
　　大圣搅乱胜会
　　真君收捉猴王
　　佛祖压倒大圣
　　观音路降众妖
　　魏征梦斩老龙
　　唐太宗阴司脱罪

　　卷之二

　　刘金进瓜还魂
　　唐三藏起程往西天
　　唐三藏被难得救
　　唐三藏收伏孙行者
　　唐三藏收伏龙马
　　观音收伏黑妖
　　唐三藏收伏猪八戒
　　唐三藏被妖捉获

　　卷之三

　　孙悟空收妖救师
　　唐僧收伏沙悟净
　　猪八戒思淫被难
　　孙行者五庄观内偷果
　　唐三藏逐去孙行者
　　唐三藏师徒被难
　　猪八戒请行者救师
　　孙悟空收妖救师
　　唐三藏师徒被妖捉
　　孙行者收伏妖魔
　　唐三藏梦鬼诉冤

　　卷之四

　　孙行者收伏青狮精
　　唐三藏收妖过黑河
　　唐三藏收妖过通天河
　　观音、老君收伏妖魔
　　昴日星官收蝎精
　　孙行者被弥猴紊乱
　　题圣印弥勒佛收妖
　　三藏过朱紫、狮驼二国
　　三藏历尽诸难已满
　　三藏见佛求经
　　唐三藏取经团圆



绣像西游记卷之一
    混沌未分天地乱，茫茫渺渺无人见。
    自从盘古破鸿蒙，开辟从兹清浊辨。
    覆载群生仰至仁，发明万物皆成善。
    欲知造化会元功，须看西游释厄传。
　　　　　　　　　　　　猴王得仙赐姓
    盖闻一元之气有阴阳，阴阳之气有轮回。且以子、丑、寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戌、亥之十二时以论，天地大数，若到戌会之终，天地昏蒙；再交亥会之终，天地黑暗。故曰混沌。直至亥末子初，逐渐开明，天始有根。正当子会，轻清上腾，有日、月、星、辰之四象。故天开于子。又至子终近丑，逐渐坚实，地始凝结。正当丑会，重浊下凝，有水、火、金、木、土之五形。故地辟于丑。当丑会终寅会初，天气下降，地气上升，一派正合，群物皆生。(此后似应有阙文）
    玉帝垂赐恩慈曰：“下方之物，乃天地精华所生，不足为异。”
    那猴在山中，夜宿石崖，朝游峰洞，真是“山中无甲子，寒尽不知年。”一朝天气炎热，都在松阴之下顽耍，却去那山涧洗澡。见那股涧水奔流，一齐顺涧爬山，直至源流之所，乃是一股瀑布飞泉。但见：
    一派白虹起，千寻雪浪飞；
    海风吹不断，江月态还依。
    冷气分青嶂，馀波润翠微；
    潺湲名瀑布，真似挂帘帏。
    众猴拍手称扬道：“好水！原来此处远通山脚，直接海波。那一个有本事的，钻进去寻个源头出来，我等拜他为王！”忽见丛杂中跳出一个石猴，应声高叫道：“我去！我去！”看他瞑目蹲身，跳入瀑布泉中，忽睁睛抬头，看见里边无水无波，明朗一座铁桥，桥下水冲贯石窍，倒挂流出，遮闭桥门。又欠身上桥再看，却似有人家住处一般。真个好所在。但见那：
    翠藓堆蓝，白云浮玉，乳窟龙珠倚挂，萦回满地奇葩。又见那一竿两竿修竹，三点五点梅花。几树青松常带雨，浑然象个人家。
    看罢多时，跳过桥中间，左右观看，只见正当中有一石碣。碣上有一行楷书大字，镌着“花果山福地，水帘洞洞天。”石猴喜不自胜，急瞑目蹲身，跳出水来，连说两声：“造化！造化！”众问：“里面怎么样？水有多少？”石猴道：“没水！原来是一座铁板桥。中间一块石碣上，镌着‘花果山福地，水帘洞洞天。’真个是我们安身之处。”众猴听得欢喜，都道：“你带我们进去，进去！”却又瞑目蹲身，往里一跳，大声叫喊一会，都进去了。石猴端坐上面道：“列位先前说，有本事进得出得者，拜他为王。我见今寻了一个洞天，与列位安眠稳睡，当拜我为王。”众猴听说，拱身礼拜，称“千岁大王”。自此，石猴高登王位，将“石”字儿隐了，遂称尊猴王。
    猴王享乐天真，不期有三五百载。一日，与众猴饮宴，忽然忧恼堕泪。众猴慌忙罗拜道：“大王何为烦恼？我等在仙山福地，古洞神州，无量之福，有何忧虑？”猴王道：“今日虽好，将来年老，暗中有阎王老子勾命，可不枉生世界？”众猴闻言，个个掩面悲啼，只见跳出一个通背猿猴道：“大王不必远虑。如今五虫之内，惟有是佛与仙与神圣三者，躲过轮回，不生不灭，可去学他。”猴王闻知，欢喜道：“我明日山，云游海角天涯，务必访此三者，学个不老长生，躲过阎君之难。”众猴都道：“善哉！”
    次日，命小猴折些枯松，编作筏子，取个竹竿竹篙，独自登筏，尽力撑开，竟向大海波中，趁天风，来渡南赡部洲地界。弃了筏子，跳上岸来，弄个把戏，妆个猛虎，吓得吓得海边捕鱼、打雁、挖蛤、淘盐之人，四散奔跑。有跑不动的，扯住剥了他衣裳，着在身上，穿州过府，学人行礼话语，一心里访问佛仙神圣之道。忽行至西洋大海，他想海外必有神仙。依前作筏，飘过西海西牛贺洲地界。遍访多时，忽闻得林深之处，有人言语。忙步入林中，侧耳而听，原来是歌唱之声。歌曰：
    观棋柯烂，伐木丁丁，云边谷口徐行。卖薪沽酒，狂笑自陶情。一觉天明。认旧林，登崖过岭，持斧断枯藤。 收来成一担，行歌市上，易米三升。更无些子争竞，恬淡延生。相逢处，非仙即道，静坐讲《黄庭》。
    猴王听了道曰：“神仙原来藏在这里！”即忙入里面去，仔细看来。原是樵子，举斧砍柴。猴王近前叫道：“老神仙！弟子稽手。”那樵汉慌忙回礼道：“我拙汉怎敢当‘神仙’二字？”猴王道：“你不是神仙，如何说出‘相逢处非仙即道，静坐讲《黄庭》。’《黄庭》乃道德真言，非神仙何？”樵夫笑道：“那神仙与我舍下相邻，这个词儿，他教我遇烦恼时，即把念念，散心解闷，不期被你听了。”猴王道：“你家与神仙相邻，何不从他修行？”樵夫道：“我父丧母老，又无兄弟姊妹，只得砍柴换米，供养老母，难以修行。”猴王道：“你是一个行孝的君子。但望你指与我神仙住处，却好去拜访。”樵夫道：“不远。此山叫做灵台方寸山。山中有座斜月三星洞。——斜月是心勾，三星是三点——那洞中有个神仙，称名须菩提祖师。你顺那条小路，向南行七八里即是。”猴王听说，出林上路，径过山坡，果然望见一座洞府。真好去处！但见：
    烟霞散彩，日月摇光。老柏带雨青冉冉；修篁含烟色苍苍。门外奇花布锦，桥边瑶草喷香。石崖突兀青苔润，粉壁高张翠藓长。时闻仙鹤唳，每见凤凰翔。玄猿白鹿随隐见，金狮玉象任行藏。细观灵福地，真个赛天堂！
    又见那洞门紧闭，悄无人迹。忽回头，见崖头立一石牌，上有一行十个大字，乃是“灵台方寸山，斜月三星洞”。猴王道：“此间人果是朴实。果有此山此洞。”看勾多时，呀的一声，洞门开了。走出一个仙童，丰姿英伟，相貌清奇，高叫：“甚么人在此搔扰？”猴王上前躬身道：“仙童，我是个访道学仙弟子。”仙童道：“你是个访道的？”猴王道：“是。”那仙童道：“我师父正才下榻，登坛讲道。说门外有个修行的来了，教我开门接待，想必就是你了？”
    猴王整衣端肃，随童子径入洞天深处，直至瑶台之下。见那菩提祖师端坐在台上，两边有三十个小仙侍立台下。猴王一见，磕头再拜。祖师问道：“你是何方人氏？且说个乡贯姓名。”猴王道：“弟子乃东胜神洲傲来国花果山水帘洞人氏。”祖师喝令：“胡说！东胜神洲到我这里，隔两重大海，一座南赡部洲，如何就得到？”猴王道：“弟子飘洋过海，登界游方，有十数年，方才访到此。”
    祖师道：“你父母姓甚么？”猴王道：“我无父母。只记得花果山上有一块仙石，某年石破生我。”祖师闻言，暗喜道：“这等说，却是个天地生成的。你起来走走我看。”猴王纵身跳起，拐呀拐的走了两遍。祖师笑道：“你却像个食松果的猢狲，我与你就身上取个姓氏。意思教你姓‘猢’，猢字去了个犬傍，乃是个古月。古老月阴，不能化育。教你姓‘狲’倒好。狲字去了犬傍，乃是个子系。子儿系婴，正合婴儿之本论。教你姓‘孙’罢。”猴王听说，满心欢喜，朝上叩头：“今日方知姓也。万望师父慈悲！再乞赐名，却好呼唤。”祖师道：“我门中有一十二字分派起名，乃广、大、智、慧、真、如、性、海、颖、悟、圆、觉十二字。排到你，正当‘悟’字。与你起个法名，叫做‘孙悟空’好么？”猴王笑道：“好！自今就叫做孙悟空也！”
悟空得仙传道
    话表美猴王得了姓名，对菩提作礼启谢。不觉在洞中六七年。一日，祖师登坛高坐，唤集诸仙开讲大道。孙悟空在旁闻讲，喜得抓耳挠腮，眉花眼笑。祖师道：“悟空，怎么不听我讲？悟空道：“听老师讲到妙处，不觉如此。”祖师道: “你既识妙处，还要从我学甚么道？道字门中有三百六十旁门，旁门中皆有正果，不知你学那一门？”悟空道：“凭师父意思。”祖师道：“我教你学术字门中之道，这是推演卜择。教你流字门中之道，这似壁里安柱。教你静字门中之道，这似窑头土坯。教你动字门中之道，这似水中捞月。”悟空道：“依师父说，这几般可得长生么？”祖师说：“壁里安柱，恐怕大厦将颓会朽。窑头土坯，恐怕未经水火锻炼，大雨滂沱会滥。水中捞月，虽然有影，只恐无捞摸处，到底成空。”悟空道：“这个不得长生，我皆不学。”祖师闻言，咄的一声，跳下高台，手持戒尺，指定悟空道：“你这猢狲，这般不学，那般不学，却待怎么！”走上前，将悟空头上打了三下，倒背着手，走入里面，将中门关了，撇下大众而去。猴王已打破盘中之谜：祖师打三下，教他三更时分存心；倒背着手行入里面，将中门关上，叫他从后门进步，秘处传他道也。
    悟空到了子时前后，偷开前门，来至后门。那门半开，曳步侧身而进，走到祖师榻前。不久觉来，舒开两足。悟空应声叫道：“师父，弟子在此跪候多时。”祖师喝道：“这猢狲却来后边作甚？”悟空道：“师父昨日教弟子三更时候，从后门里传我道理，故此大胆，径拜榻下。”祖师道：“你既识得盘中暗谜，是你有缘。可近前来，传你长生妙道。”悟空叩头谢了，洗耳用心，听于榻下。祖师云：
    显密圆通真妙决，惜修性命无他说。
    都来总是精气神，谨固牢藏休漏泄。
    休漏泄，体中藏，汝受吾传道自具。
    口诀记来多有益，屏除邪欲得清凉。
    得清凉（原缺此三字），光皎洁，好向丹台赏明月。
    月藏玉兔日藏乌，自有鬼蛇相盘结。
    相盘结，性命坚，却能火里种金莲。
    攒簇五行颠倒用，功完随作佛和仙。
    此时说破根源，悟空对师拜谢，依旧转在原寝宅，依口诀调息。过了三年，祖师复登宝位，悟空近前跪下。师云：“你～向修些甚么道？”悟空道：“弟子法性颇通，根源坚固。”祖师云：“你既会得根源，只是防备三灾利害。”悟空说：“只说水火既济，寿与天齐，却怎么有个三灾利害？”祖师道：“此乃非常之道，夺天地造化，侵日月玄机，丹成之后，鬼神难容。但到了五百年后，天降雷灾打你，再五百年后，有自己阴火烧你；再五百年后，赑风自囱门吹你。所以都要躲过。”悟空闻说，毛骨悚然，再三哀求躲避三灾之法。祖师附耳传个地煞数七十二般变化口诀，不知说了些甚么妙法。猴王一通百通，当时习了口诀，自习自炼，将七十二般变化都学咸了，只是不晓得腾云之法。
    一日，祖师登位，悟空再三哀求。祖师又传个口诀，道：“这朵云，捻着决，念动真言，攒紧了拳，将身一抖，跳将起来，一觔斗就有十万八千里路哩！”悟空即运神炼法，会了觔斗云。逐日无拘无束。一日，大众都在松树下会讲，悟空卖个手段，变科松树，众见鼓掌喧闹，惊动祖师。祖师急曳杖出门来，问道：“是何人在此喧哗，不像个修行的体段。修行的人，口开神气散，舌动是非生。”众道：“不敢瞒师父，适才孙悟空演变化耍子，众人喝采，故高声惊动祖师。”祖师道：“你们起来。”叫悟空过来，问：“你这个工夫，可好在人前卖弄？”祖师道：“你快些回去，全你的性命，断不要你在此。”悟空领罪，只得拜辞，与众相别。祖师道：“你去不许说是我的徒弟，若说，把你剥皮锉骨，将你神魂贬在九幽，教你万劫不得翻身。”悟空道：“不敢。”谢了，即抽身捻着诀，丢个连扯，纵起觔斗云，径回东胜。
    那里只消一个时辰，早见花果山水帘洞。悟空按下云头，直至花果山，即叫道：“孩儿们，我来了也。”众猴都来叩头。悟空道：“我家几今姓孙，我叫悟空。”众猴道：“喜得我家有姓。但近来被一妖魔，强来占我们水帘洞天，我等判死争斗。大王若再不来，连山洞尽属他人矣。”悟空闻说，大怒道：“甚么妖魔，胆敢无状！”众猴道：“那厮自称混世魔王，住居在直北山下。”悟空道：“我去寻他。”
    猴子挺身一纵，一路觔斗，直至北山下观看。原来是那水脏洞门，门外有几个小妖。悟空道：“你进去讲，只说花果山水帘洞洞主说，你家甚么妖魔，屡次欺我儿孙，特寻来与他见个上下。”小妖听说，即入洞里报知悟空所说。魔王笑道：“我先闻那些猴精说，他有个大王出家修行，想是今番回来。”魔王出门，高声叫道：“那个叫做水帘洞主？”猴王喝道：“泼魔，这般眼大，看不见老孙？”魔王笑道：“你好大胆，要寻我见上下。”老孙一纵，跳上去劈面就打。魔王拿钢斧望悟空劈头就砍。此时悟空得道人，受仙体，变化无方，身上有八万四千毛羽，根根能变化。悟空见他凶猛，使一身外法，拔根毫毛，口中嚼碎，望空喷去，变做四五百个小猴。那些小猴眼乖会跳，刀砍不着，枪杀不伤，前跳后钻，钻去把魔王围绕抱扯，攒裆板脚，拔毛抠眼捻鼻子，直打做一个攒盘。这悟空才去夺了他的刀来，分开小猴，照项下欲为两段。猴众杀进洞中，将那大小妖精尽皆剿灭。却把毫毛一抖，收上身来。随即洞里放起火，把那水胜洞烧得枯干。猴王念声咒语，驾阵狂风，云头落下，即是洞天。众皆簇拥贺喜，启问降魔之事。悟空备细言了，众皆称扬不尽，合家欢乐。有诗曰：
    祖师传道法，悟空得玄机，
    魔王骚地洞，一旦丧幽微。
　　　　　　　　　　　　　猴王勒宝勾簿
    却说猴王剿了混世魔王，夺了大刀，逐日操演武艺。悟空道：“你们却少锋利器械。”正说间，有两个赤尻马猴道：“大王若要兵器，容易。这山向东去有二百里水面，那厢乃傲来国界，那城中军民无数，必有金银铜铁等匠人。大王若去那里或买或造，教演我等，守护山场，所谓保泰长久之机也。”
    悟空闻说，霎时腾云，过了二百里水面，果见那厢有座城池。心中暗想：“这里定有现成兵器，不如使个神通，觅他几件好。”即向巽地吸气一口吹去，便是一阵狂风，飞沙走石，惊散了傲来国君王，三街六市俱得关门闭户，无人敢走。悟空按下云头，闯入兵器馆中，打开门看，里面无数兵器。悟空使个身外法，变得千百小猴，搬得罄尽。径踏云头，将兵器乱堆山头，唤众猴各执一件，吆吆喝喝，耍了一日。惊动满山妖魔，都来参拜猴王为尊。猴王道：“汝等弓弩熟谙，兵器精通，奈我这口刀榔糠，不遂我意。”众猴道：“这铁板桥下水，通东海龙宫。大王能变化，径入东洋海底，问龙王讨件甚么兵器，却不趁心。”
    悟空跳至桥头，使个闭水法，攒入波中。忽遇巡海夜叉挡住，问道：“那推水的是何神？”孙悟空道：“吾乃花果山天生圣人 孙悟空，是你老龙王的紧邻。”那夜叉转水晶宫传报：“大王，紧邻将到宫也。”东海龙王敖广出宫，迎进上坐，问：“上仙儿时得道？”悟空道：“我自出家修行，得个无生无灭之体。近因教演儿孙，守护山洞，奈何没件兵器。古人云：‘不愁海龙王设宝！’特来告求一件。”龙王不好推辞。龙婆、龙女道：“大王，观看此圣决非小可。我们这海藏中，一块天河定底神珍铁，这几日霞光艳艳，敢莫是该出现通此圣也。”龙王道：“那是大禹治水之时，定江海深浅的一个定子，是一块神铁，能中何用？”龙婆道：“不要管他，你把送他，凭他怎么改造。”悟空道：“在何处？”龙王指道：“那放光的便是。”悟空上前模一把，乃是一根铁柱，约有斗来租，二文有余长。悟空道：“忒粗忒长些。”那宝贝短了几尺，细了一围。悟空道：“再细些更好。”那宝贝又细了几分。悟空拿出海藏着时，两头两个金箍，中间有镌成一行字，唤做“如意金箍棒，重一万三千五百斤”。悟空道：“多谢贤邻厚意，你这里有披挂索性送我一副，一总奉谢。”龙王苦辞没有。悟空道：“真个没有，就和你试试此铁。”龙王慌道：“上仙，切莫动手，我看南海舍弟敖钦，北海敖顺，西海敖闰若有，当送一副。”
    即令龟将撞钟，鳖帅击鼓。须臾，三海龙王一齐都到。敖广说：“有一个花果山甚么天生圣人，认我做邻，要求兵器。将一块天河定底神珍铁与他，又要索甚披挂，诸贤弟若有，送他一副，打发他去。”敖钦怒欲点兵拿他。敖广说：“此铁利害，不可与他动手，且凑副披挂打发他去后，启表奏上便是。”敖闰说：“我只有一双藕丝步云履。”敖顺道：“我有一副锁子黄金甲。”敖钦道：“我有一顶风翅紫金冠。”老龙以此奉上。悟空着起披挂，使动如意，分开水路，径回铁板桥头。满山群怪，各洞妖王，一见宝贝大有几丈，细如花针，都来磕头参贺。
    一日，饮宴酩酊，睡在松阴。梦中只见两人，拿有批文，上有“孙悟空”三字，走近身，套上绳，把魂灵索了去。到城边，猴王渐觉酒醒，抬头看见城上有三个大字：“幽冥界”。悟空醒悟：“幽冥界阎王所居，老孙超出三界，不在五行，不服他管，怎么又敢来勾我？”勾死人只管扯拉，拖他进去。恼起猴王性来，耳朵中取出花针，把勾死人打为肉酱，打入城中。慌得十代冥王高叫：“上仙留名？”猴王道：“我是天生圣人孙悟空。汝等既登王位，为何不知好歹！我老孙修仙修道，寿与天齐，怎么着人勾我？”十王道：“上仙息怒，等我命判官取出文簿逐一查看。”并无有名。悟空亲自检开，直至槐字一千二百五十号，方有孙悟空名字，乃“天产石猴，该寿三百四十二岁，善终。”悟空把猴属之类，一概勾了，一路棒打出幽冥界，醒来乃是南柯一梦，悉以勾魂扯簿事与众白之，众猴叩谢。美猴王每日快乐不题。
    却表玉皇大天尊一日驾坐灵霄宝殿，忽有东海龙王进表。 表曰；
    近因花果山水帘洞妖仙孙悟空，欺凌小龙，直坐水宅,索 兵器，施法施威，要披挂，逞凶逞势，大闹海中，惊伤水族。叩乞天兵，收此妖孽。
　圣帝览表，传旨着龙神回海，“朕即遣将擒拿。”老龙王领旨谢去。又有秦广王赉地藏王菩萨表文进上。表曰：
    今有花果山水帘洞天产妖猴孙悟空，逞恶行凶，不服拘 唤。弄神通，打绝九幽，恃势力，惊伤十王，大闹阎罗，强销名号。乞遣神兵，收伏此妖。
    玉帝览毕，传旨着冥君回归地府：“朕即遣将擒拿。”秦广王亦顿首谢去。大天尊宣众文武仙卿，问曰：“这妖猴何代出身，却就这般有道？”班中闪出太白长庚星，俯伏启奏：“上圣，三界中凡有九窍者，皆可修仙。此猴天地生成，日月孕就，今既修仙，降龙伏虎。臣启陛下，可念生化之慈，降道招安圣旨，宣来上界，录其名籍。此则收仙有道也。”玉帝即着文曲星君修诏，太白金星招安。
　    金星领了圣旨，出南天门外，直至水帘洞天，道：“我是太白金星，奉玉帝招安，请你上天，拜受仙箓。”悟空叩谢，即安排筵宴款待。金星道：“圣旨在身，不敢久留。”悟空分付谨守教演，与金星纵起云头，升在空霄之上。正是：
    修仙得道孙悟空，勒取宝贝闹龙宫；
    手持铁棒打幽府，名列仙班宝箓中。
　　　　　　　　　　　　　玉帝降旨招安
    太白星领着猴王，直至御前，朝上礼拜。金星奏道：“臣领圣旨，已宣妖仙到了。”玉帝垂帘问众卿曰：“那处少甚官职？”旁有武曲星君奏道：“只有御马监缺少正堂管事。”玉帝传旨，就除他做个弼马温罢。玉帝又差木德星官送他到任。弼马温昼夜不睡，滋养马匹，养得天马肉肥膘满。约有半月，众监官设酒请他。猴王停杯问曰；‘我这弼马温是个甚么官？是几品？”众道：“极小，没有品从，只可与他看马。”猴王闻言大怒，曰：“老孙在花果山称王称圣，怎么哄我来替他养马！”推倒公案，耳中取出宝贝，一路打出南天门外。天丁知他受了天箓，不敢阻挡。
    须臾按落云头，众猴都来迎接。适门外有个独角鬼王道：“大王受了无箓，来献赭黄袍一件。”猴王令进封为先锋。鬼王谢恩毕，复答道：“大王在天许久，所受何职？”猴王道：“玉帝轻贤，封我做个甚么弼马温。”鬼王道：“大王有此神通，如何为他养马？就做个齐天大圣，有何不可。”猴王喜，俞置旌旗，上写“齐天大圣”四个字。
　　那张天师拜奏道：一万岁，新任弼马温孙悟空，他嫌官小，昨日反下天宫去了。”玉帝闻奏道：“朕遣天兵擒拿此怪。”即封托塔李天王李靖为降魔大元帅，哪吒三太子为三坛海会天神。父子谢恩，点起三军，巨灵神为先锋。一霎时出了天门，到了花果山。安住营寨，传令教巨灵神挑战。巨灵神手执宣花斧，去至水帘洞，喝道：“那业畜，早报弼马温知道，吾奉玉旨来此收伏，叫他早出受降。”猴王听报，披挂出马。巨灵神厉声高叫：“泼猴，你认得我么？吾乃神霄托塔李天王部下先锋巨灵神，今奉玉旨擒你。”猴王指道；“本待一棒打死，留你回天报信，只道老孙无穷本事，怎么教我替他养马！”言罢，巨灵举斧，猴王举棒，一场好杀：
    棒名如意，斧号宣花，乍相逢不知深浅，斧和棒左右交加。使动法喷云吐雾，展开手播土扬沙。棒举犹如龙戏水，斧来好似凤穿花。大圣轻轻抡动棒，巨灵一下满身麻。
    巨灵神抵敌不住，败阵回营请罪。李天王喝令斩之。太子哪吒奏日：“乞恕巨灵之罪。待孩儿出师一看，便知深浅。”太子出阵，悟空迎近前来，问曰：“你是谁家小哥，闯近我门？”哪吒喝道：“妖猴！我乃托塔天王三太子哪吒是也。今奉钦差捉你。”悟空道：“你的齿牙末换，股毛未干，怎敢大话！留你性命，拜上玉帝，照依旗上齐天大圣封我也罢，不然打上灵霄宝殿。’哪吒知妖神通广大，遂变三头六臂。悟空也变三头六臂。各逞神威，斗了三十合，不分胜负。那悟空手疾眼快，拔下毫毛，变出本相，赶至哪吒脑后，看左膊打来。哪吒听得棒头风响急躲，被他着了一下，负痛败阵而回，白以竖旗封他四字。天王道：“彼既如此，且去上界回奏，多遣天兵围捉。”
　　李天王与太子领众将直至灵霄宝殿，启奏道：“妖猴神通广大，不能取胜，说要封他齐天大圣，即便休兵，不然还要打上灵霄宝殿。”玉帝闻言惊讶：“那妖猴这般狂妄！”班中太白金星奏道：“妖猴不能收伏，莫若万岁大舍慈悲，还降招安旨意，就教他做个齐天大圣。只是加他空名，有官无禄，不与他管事，不与他俸禄，收他邪心，不生狂妄。”
　　玉帝依奏，即着金星赉诏下到水帘洞外。金星道。“那众头目可去通报，只说上界天使圣旨封他齐天大圣，特来请他。”众猴跑进报知。猴王大喜迎进。恳留饮宴，金星不肯饮酒。纵起祥云，到了天门，径入灵霄宝殿，朝上唱喏，道声谢恩。玉帝命工干官张、鲁二班，在蟠桃园右边起一座齐天大圣府，府内设二司，一名安静司，一名宁神司，俱有仙吏扶侍。又着五斗星君送悟空到任，御酒二瓶，金花十朵，着他安心。悟空别了星君，回转天宫，才是心满意足，在于天宫快乐之至。正是：
    弼马温嫌小，复转水洞天；
　　封他齐天圣，仙名万古传。
　　　　　　　　　　　　　大圣搅乱胜会
　　话表齐天大圣到底是个妖猴，只去东游西荡。一日，玉帝早朝，班中许旌阳真人启奏道：“今有齐天大圣，无事闲游，恐后闲中生事，不若与他事管，不生事端。”玉帝即时宣诏，着他权管蟠桃园。大圣谢恩，到园对土地道：“吾奉玉帝点着代管蟠桃园。”土地引进，但见：
    果压枝头垂锦绣，花盈枝上族胭脂。
　　时开时结千年熟，无夏无冬万载迟。
　　凝烟肌带绿，映日显丹姿。
　　树下奇葩并异卉，四时不谢色齐齐。
　　不是玄都凡俗种，瑶池王母自栽培。
    大圣问土地。“此树有多少株数？”土地道：“有三千六百株，前园的花微果小，三千年一熟，吃了体健身轻；中间的层花甘实，六千年一熟，吃了霞举飞升，长生不老；后面的带纹细核，吃了天地并寿，日月同庚。”大圣闻言欢喜。一日赏玩，见老枝头桃熟大半，他命土地、仙吏：“汝等门外伺候，我在亭上憇憇。”大圣将热桃吃了一饱。过二三日，又设法去偷，尽他享用。
　　一朝圣母娘娘设宴，大开宝阁，瑶池中做蟠桃胜会。即着七衣仙女，各顶花篮，园内摘桃。先在前树摘了三篮，又在中树摘了三篮，到后树上花果稀疏，只有南枝上有个半红半白的桃子，青衣女攀枝，红衣女摘了，将枝一放。原来那大圣变化，睡在此枝，被他惊醒。大圣现出本相：“咄！是怪物偷桃！”七仙女道：“吾奉王母娘娘差来仙女，摘取仙桃，做蟠桃胜会。”大圣回嗔作喜，问曰：“蟠桃嘉会可请我么？”仙女道说：“不曾听得？”大圣道：“你且立下，待老孙先去打听消息。”即捻诀念咒，使个定身法，把那七仙女都站在桃园之下。
　　大圣纵朵祥云，径奔瑶池路上而去。正行时，撞见赤脚大仙。大圣赚哄仙真，他要前去赴会，却问：“老道何在？”大仙道：“去赴蟠桃会。”大圣道：“老道不知，玉帝因老孙觔斗云疾，着老孙五路邀请列位，先至通明殿下演礼，后去赴宴。”大仙以他诳语作真，拨转祥云，径往通明去。大圣驾云念咒，摇身变做赤脚大仙模样，前奔瑶池，走入里面，只见齐齐整整。忽闻玉液琼浆扑鼻，大圣把那管酒人，变做几个瞌睡，拿些百味八珍，佳肴异品，就瓮痛饮酕醄。自揣客见会怪，不如回府，仗酒乱撞，差走兜率天宫太上老君之处。不如假说望他，整衣进去，四无人迹。原来老君在朱陵丹台上讲道，众仙童、仙官、仙吏都在听讲。大圣直至丹房里面，寻访不遇。但见炉中有火。忙去看炉里，都是金丹。＿就把葫芦都倾出来吃了。一时丹满酒醒，自揣玉帝知得，性命难保，不如下界为王去也。他就跑出兜率宫，回至花果山。众猴跪倒，问曰：“大圣何为下来？”大圣说：“今番玉帝依封，只因王母蟠桃大会，未曾请我，是我不等他请，先赴瑶池，把他仙品他酒都偷吃了，走入瑶池，误入老君宫，又把五个葫芦金丹都偷吃了。恐帝见罪，方才走出天门。”众怪闻言大喜。
　　却说那七衣仙女受了大圣法术，一周天方能解脱，各提花篮回奏道：“后面大桃都是大圣偷吃，半个也无。”王母闻知奏帝。又见那造酒的同仙官来奏：“甚么人扰乱蟠桃大会，偷了八珍百味，吃了玉液琼浆。”又有太上道祖来奏道：“老道炼了九转金丹，伺候陛下做丹元大会，被贼偷去。”又有齐天府仙吏来奏：“大圣出游不知去向。”又有赤脚大仙来奏：“大圣假传圣旨，赚哄小臣。”玉帝大恼，即差天兵十万，擒拿妖猴。大圣棒抵天神，战败天王，打退太子。其余鬼王妖怪，天神捉住。天王收兵，围困洞门，专待明日大战。
    猴王恣泼反天宫，蟠桃仙酒尽偷空；
　　酩酊横行无拘束，偷丹杀入老君宫。
　　　　　　　　　　　　　真君收捉猴王
　　话表南海普陀落伽山观音菩萨，因王母娘娘请赴蟠桃会，与徒弟惠岸行者，同登宝阁瑶池。见那里荒凉，席面残乱。众天仙俱未就坐，都在那里乱纷纷讲话。菩萨与众仙相见已毕，众仙备言前事。菩萨道：“既无胜会，汝等可同贫僧去见玉帝。”众仙随往，至通明殿前，有四大天师迎着菩萨。菩萨道：“我来见玉帝，烦为转奏。”天师丘弘济启奏，宣菩萨众仙同入，与玉带礼毕，各坐。便问：“蟠桃会如何这般冷淡？”玉帝道：“今年会上被妖猴作乱，将仙肴仙酒偷去，朕心因此烦恼，故调天兵十万去收服，今不知胜负何如？”菩萨闻言，即令惠岸行者到花果山探军情，如遇相敌，可相助一功回话。
　　惠岸行者执铁棍一根，驾云径至山前。见营门甚紧，立住，叫：“把门的天丁，我乃李天王二太子木咤、观音大徒弟惠岸，特来打探军情。”神兵报入军帐，遂开营门放进。惠岸见四天王讫。李天王道：“孩儿从何而来？”惠岸道：“男跟菩萨赴蟠桃会，因会冷淡，菩萨同众仙见玉帝，玉帝言父王收服妖猴，还未见回报，菩萨因命男到此打探。”说未了，又听得大圣引猴兵来战。木咤云：“父王在上，男领菩萨吩咐，遇贼可助一阵，今男愿往。”李天王道：“那厮也有神通，儿去须要着意。”木咤手执铁棍，跳出辕门，与大圣通名已讫，大战五六合不分胜败。忽然木咤膊臂酸麻，不能迎敌，奔溃走入本营，见四大天王。天王唬得心下惊慌，即时写表，差大力鬼王同木咤上天奏帝求救。
　　二人闯出本营，须臾至玉皇殿前，呈上求救表章。玉帝开看，见是求救的事，叹云：“李天王又来求救，却将那路神兵助之？”言未毕，观音奏上：“贫僧举一神可擒这猴。乃陛下令甥显圣二郎真君，今居灌州灌江口。又有梅山兄弟，与帐前一千二百草头军。陛下可降一道调兵旨意，着他助力。”玉帝听奏，即传调兵旨意，差大力鬼王赉去。
　　鬼王领旨，竟至灌江口，直入真君庙，将旨意开读。真君听讫大喜，即唤梅山兄弟六人，及康、张、姚、李四太尉，郭甲、直健二将军，统领草头军，带着鹰隼弓弩，直至四大天王营中。相见毕，天王将上项事备陈一次。真君道：“天王不必忧虑。小圣领了玉旨来此，必须收此妖猴。”
　　真君言罢，同六兄弟等直到水帘洞口。那小猴见真君到，急急报知猴王，猴王听得，即掣起金箍棒，登步云履。两下相见，各言姓名，遂摆开阵势，斗经三百余合，二人各变身长万丈，战火云端，离却洞口。康、张、姚、李等传令草头军，纵放鹰犬，搭弩张弓，杀入洞去，众猴赶得逃窜无路。大圣正在斗战，忽见本山众猴惊散，抽身走转。真君大步赶上，急走急赶。大圣慌了，摇身一变，钻入水中。真君道：“这猴入水必变鱼虾，待我变作水獭逐他。”大圣见真君赶来，又变一鸨鸟，飞在树上。真君拽起弓一弹，打落草坡，追寻不见。回转天王营中，云及猴王败阵等事，今赶不见踪迹。李天王把照妖镜一照，急云：“那妖猴往你灌江口去了。”真君回庙中，果见变做真君模样坐在中堂。被二郎掣一神锋，猴王让过，变出真形。二人又较手段，打转花果山，四面天将围困愈紧。
　　忽然老君与菩萨在云端观看，见猴王精力将疲，老君丢下金刚圈，当猴王脑上一打，猴王连跌两交。就被真君神犬咬住腿肚子，又倒跌一交。却被真君兄弟等种锋按住，把铁索捆绑。老君与菩萨收起金刚圈，先奏上玉帝，妖猴被捉。须臾，四天王众神兵皆转至通明殿。四天王进奏，妖猴被捉。玉带传旨，命天将解至斩妖合，细剁其尸。不知猴王性命如何，且听下回分解。
　　　　　　　　　　　　　　佛祖压倒大圣
　　话表齐天大圣被天将解至斩妖台，刀斧剁砍，不伤其肉，油煎火熬，不伤其生。天兵回奏玉帝。玉帝道：“这厮吃了仙桃仙酒，又吃了仙丹，故浑做金刚之躯。”复差六丁神解到老君宫中，“把炼丹炉熬出他腹中仙丹，谅其身必为灰烬矣！”分付讫，还以异宝明珠赏赐二郎兄弟。二郎谢恩不题。
　　那老君分付着炉童子，把大圣推入炉中。那炉是八卦位次，他将身钻在巽官，巽乃风也，有风则无火，只被烟熏红了一双眼，弄做个火眼金睛。过了七七四十九日，老君开炉取丹，那大圣正在擦眼流涕，忽见炉开，绑索俱已烧去，双脚跳出，放倒老君，看炉童子、道人俱被他打倒走脱。即在耳中掣出如意棒，依然拿在手中，又大乱天宫，无一神可挡。打到通明殿前，幸有佑圣真君的佑使王灵宫，见大圣纵横，掣金鞭向前挡住，两下交战，胜败未分。佑圣真君又调三十六员雷将，把大圣围在垓心。那大圣全无一毫惧色，变做三头六臂，使起三根棒，滴溜溜在垓心舞弄，无一人能近他身。早惊动玉帝，遂传旨着游奕灵官同翊圣真君去西方，清如来佛来降伏此猴。
　　二圣领旨，径到灵山胜境宝莲台下，与如来礼毕各坐。如来问。“玉帝何事烦二圣至此？”二圣将大圣始终细说一番，因此玉帝特着二人赉旨相请救驾。如来闻诏，即分付众菩萨稳坐莲台，唤阿傩、迦叶二尊者相随，离了西天，径至灵霄门外，传下法旨，叫雷将放开营门，叫那大圣出来，“我问他有何等法力？”众将退，大圣收了法象，现出原身，叫道：“你是何方善信，敢来止住刀兵？”如来佛道：“我是西方极乐世界释迦牟尼尊者南无阿弥陀佛。闻你反天宫，因来问你，何方生长？何年得道？何故这等横暴？”大圣道：“我本：
    天地生成灵混仙，花果山中不计年；
　　水帘洞里为家业，拜友寻师悟太玄。
　　炼就长生多少法，学来变化广无边；
　　因在凡间嫌地窄，立心端要住瑶天。
　　灵霄宝殿非他业，历代人主有变迁；
　　强者为尊该让我，英雄只此敢争先。”
    佛祖道：“你这厮是个猴孙，敢欺心要夺玉皇龙位。你除了长生变化法，还有何手段？”大圣道。“我手段多。我有七十二般变化，万劫不老长生，会驾觔斗云，一纵十万八千里。”佛祖道：“你若有本事，站在我掌中，一觔斗打得出去，算你赢。再不用动刀兵，我请玉皇到西方居住，让天宫你坐。”大圣听得，暗笑道：“我一觔斗去十万八千里，怎么手掌打不出。”便道：“善土，你可做得主张么？”佛祖道：“做得，做得！”大圣遂收了棒子，将身一纵，站在佛祖掌心，道；“看我去也。”被佛祖翻手一扑，把大圣推出西天门外，将五指化为五行山，轻轻的把他压住。众神皆称：“善哉，善哉！”玉帝听得，大开玉京金阙，太玄宝官，安排龙肝凤髓，玉液蟠桃，请如来高坐灵台饮宴。一时众仙各各献宝佛前，酬谢收服妖猴。忽然巡视仙官来报，说道；“那大圣钻出头来。”佛祖复写六个金字“唵嘛呢叭呢吽”，叫阿傩、迦叶贴在山顶头上。又发一个慈悲心，召五行山土地监押，饥时与他铁丸子，渴时与他熔化的铜汁。待他灾星满日，自有人救他。
    妖猴大胆反天堂，却被如来手伏降；
　　渴饮熔铜捱岁月，饥食铁丸度时光。
　　天灾困苦遭磨折，人事凄凉喜命长；
　　若得英雄重展布，他年奉佛上西方。
　　　　　　　　　　　　　　观音路降众妖
　　却说如来佛辞别玉帝，回转西天，登上莲台。那三千诸佛、五百罗汉、八金刚、四菩萨，近前礼毕。问曰：“闹天官扰乱蟠桃者谁也？”如来详以大圣作反收降等事，细说与听，众皆极口称道，分班而退。
　　倏忽经几岁月，又值孟秋望日，众佛讲道。如来微开善口，讲三乘妙典，五蕴楞严。讲罢，对众言曰：“世人不好为善，我有三藏真经，可以感发人之善心。”诸菩萨问曰：“那三藏？”如来道：“一藏谈天，一藏说地，一藏度鬼，此是修真之经，正善之门。叵耐东土生民，毁谤真言，不识法门之旨。怎么得个有法的去东土，寻个善信，指教他历苦到此取经，永化东土为善。”观音向前道：“弟子愿往。”如来道：“你既肯去，听我分付。此去须半云半雾，尔过山水，谨记程途远近，叮咛取经者。又恐地路上难行，我把锦袈裟一领，九环锡杖一根，付与他应用，使他不堕轮回，不遭重害。还有三个紧箍儿，三篇紧箍儿咒，假如路上降伏妖怪，可叫他跟取经人，收心向善，若不伏，可赚他戴箍在头，自然见肉生根。再念动咒语，紧得他眼胀头裂，自然降伏。”菩萨领过法语，作礼而退。与惠岸行者同行，来至流沙河界。
　　菩萨叫徒弟：“此河取经人如何过得？”言未毕，河中泼喇一声，跳出一个妖魔，十分丑恶，手执一根宝仗，上岸与惠岸大战。两下架住棍棒，那妖问：“你是那里和尚？”木咤道：“我是观音菩萨徒弟惠岸行者，同师父往东土。”妖问：“敢是南海紫竹林中的么？”木咤道：“是也。”妖连忙抛下宝杖，跪向前来，道：“菩萨饶命。我不是妖，我是灵霄殿前卷帘将军，只因失手击破玻璃盏，玉帝责贬在此，饥寒难忍，二三日出水寻个生人食用。不觉今日撞了菩萨。”菩萨道：“你既得罪玉帝，又伤生人，罪恶难逃。何不收心向善，待我寻取经人到，你跟他同到西天，拜见如来，将功免罪，复你本职。”妖道：“我愿归正，只恐取经人不来，即来亦恐难过此水。”菩萨道：“怎么难过？”妖云：“此水毫芥不负。只有前日几个取经人被我吃了，骷髅浮在水面不沉，我视为异物，将索儿穿在一处戏耍。”菩萨道：“你可将骷髅穿挂在此，等取经人到，自有用处。我今替你取过法名，以沙为姓，叫做沙悟净，在此专等取经人到。”
　　两下别了，行不多路，又一高山，有恶气遮漫。不觉一阵狂风，闪出一个猪妖精，又甚凶险，长嘴獠牙，执着铁钉钯，近前就当菩萨一钯。木咤挡住。道：“这妖休得无理，犯了菩萨，决不轻饶。”妖问：“是那个菩萨？”木咤道：“南海观音菩萨。”唬得那妖磕头高叫“恕罪”。菩萨道：“你是何方猪妖？”妖曰：“我是天宫天蓬元帅，只因带酒戏弄嫦娥，被玉帝责在猪胎出世，今在此山吃人度日。不觉冲撞菩萨，望乞恕罪。”菩萨道：“你既犯罪，又复为恶，罪难活赎。”妖言：“我愿归正，只无人指教。”菩萨云：“你肯向善，我替你取过法名，叫做猪悟能，在此持斋把亲，待我往东上寻取经人来，你可跟他去西天见佛，管你复转原职。”妖怪叩谢。
　　菩萨去此前行，只见空中有一条玉龙叫唤。观音问曰；“你是何龙，在此受罪？”龙道：“我是西海龙王敖闰之子，因纵火烧了殿上明珠，忤犯王皇，吊在此间受罪。望菩萨搭救！”菩萨闻言，即转奏玉皇云：“贫僧往东上寻取经人，路遇孽龙犯罪。启陛下饶他罪，赐与贫僧做个脚力。”玉帝悉依所奏，菩萨谢恩。把龙送在深涧之中，吩咐他：“等取经人到，变做白马去上西方，有功许你复职。”
　　言罢，师徒行不多路，只见金光万道，瑞气千条。木咤道：“师父，前面放光的是五行山，压倒齐天大圣在那里。上有压帖，乃是唵嘛呢叭呢吽六字。”师徒到山下寻看，只见大圣睁开火眼金睛。菩萨道：“姓孙的，我领佛旨往东土，在此经过，特留残步看你。”大圣道：“承看顾。我被如来佛哄压在此五百余年，望菩萨方便一二，救老孙一救。”菩萨道：“你这生事人，我怕放你。”大圣道：“我已知悔了，愿大慈悲，指条活路，放我修行。”菩萨闻言心喜，道：“我往东土大唐国寻取经人，教他救你，可与他同往西天，入我佛门 。”大圣道：“愿去，愿去。”菩萨道：“你既向善，须要取过法名。”大圣道：“我已有法名，叫做孙悟空。”菩萨道：“我前收二人归降，也是悟字排行，你叫悟空，甚好，甚好。”言罢，与惠岸离了此处。
　　不日到长安大唐国，师徒变做游僧人城。天晚转入城隍庙中。诸神唬得惊慌，皆来迎接。菩萨道：“我到此寻访取经人，到你庙中权住几日，汝神各就本坛，休得漏出消息。”师徒遁隐真形，不知何日寻得取经人，且听下回分解。
    堪笑妖猴不奉公，当年妄作逞英雄。
　　欺心搅乱蟠桃会，大胆横行兜率宫。
　　十万军中无敌手，九重天上有威风。
　　自遭佛祖如来困，何日舒神再显功。
　　　　　　　　　　　　　魏征梦斩老龙
　　此表大唐太宗文皇帝登基，改元十三年，岁在己巳不提。却说长安城外，泾河岸边，有个渔户，名唤张稍，每日提鱼街头货卖，沽饮而归。路逢樵子名李定，问道：“张稍哥，这几日生意如何？”张稍道：“这几日生意好。我因得长安城里西门街上有一个卖卜的先生，我每日送他一尾金色鲤鱼，他便与我卜课，百下百着。今日我又去买卦，教我在径河湾头东边下网，西边抛钓，定获满载而归。明日提鱼入城，卖钱沽酒，相请老兄坐叙。”二人从此别去。
　　正是路上说话，草里有人。原来泾河水府有一个巡海的夜叉，听见说百下百着之言，急转水晶宫，详以上项等事回奏龙王。龙王听得甚怒，就要仗剑上长安，诛灭那卖卜的。台前水臣奏道；“大王若去，必有云从雨助，恐惊黎庶，得罪上界。莫若变个秀才，访问真假，然后差人诛灭不迟。”龙王听了，遂摇身一变，变做一秀士，径至卖卜先生处。招牌上写“神卦先生袁守诚”。龙王见牌，复问人曰：“这卖卜的是谁家？”众人道：“是当朝钦天监台正袁天罡的叔父，袁守诚是也。”龙王听讫，入门与先生见毕。先生问曰：“公来问何事？”龙王曰：“请卜天上晴雨。”先生随卜一课，断曰：
    云迷山顶，雾罩林消。
　　若占雨降，准在明朝。
    龙王曰：“明日甚时下雨，雨有多少尺寸？”先生道：“明日辰时布云，巳时发雷，午时下雨，未时雨足，共得三尺三寸零四十八点。”龙王道：“此言不可戏。如明日有雨，依你断的时辰数目，我谢课金五十两；若无雨，或不按时辰数目，我与你实说，定要打坏你的门面，扯去你的招牌，赶出长安，不许在此感众。”先生欣然答道；“这个一定。”两别。
　　龙王回宫，与众水臣谈话未讫，只听得半空中叫泾河龙王接旨。龙王一看，只见一个金衣力士，手捧玉旨来到。即整衣焚香接旨，力上回空而去。龙王看旨，见时辰雨数与那先生判断者毫发不差。龙王唬得毛骨竦然，对水臣言曰：“世上有此灵人，却不输与他去？”水臣道：“行雨悉自大王，明日差过时辰，克减点数，就是他断卦不准，把他赶出长安，何不可也？”龙王依臣所奏。次日，巳时方市云，午时发雷，未时下雨，申时雨止，却只下三尺零四十点，改过一个时辰，克了三寸八点。
　　龙王又按落云头，仍变做白衣秀士，到袁守诚卦铺，把招牌扯碎，使骂：“这妖人惑众，卜课不灵，说今日下雨的时辰点数，俱不相对。你急出长安城，饶你的死罪！”守诚全然不动，仰天大笑：“我无死罪，只你有死罪。你说我不认得你？你是泾何老龙，今日下雨克减点数，改过时辰，犯了天条，难免一刀。你还在此骂我！”龙王听说，心惊胆战，连忙跪下，道：“先生休怪，我前言戏之耳。不觉有犯无条，望先生救我一救！”守诚道：“我救不得你，我指你一条活路。你明日午时三刻，该人曹魏征处斩；魏征乃唐太宗的臣，你去哀告唐太宗救你，方保无事。”龙王闻言，含泪拜谢而去。
　　是夜，龙王三更时候，去到皇宫门首。太宗正梦出宫，忽见龙王变作人相，跪倒在前，高叫：“陛下救命！我乃泾河老龙，有犯天条，该魏征处斩，望陛下救我。”太宗道：“既是魏征处斩，朕可救你。”龙王闻言，叩谢而去。
　　却说太宗梦醒，念念在心。早晨归朝，两班文武皆齐，推魏征未到。太宗即着当驾官赉旨，诏宣魏征。那时魏征正欲进朝，忽见仙吏捧玉旨一道，着他午时三刻，梦中斩龙。魏征才谢天恩，又见圣旨来宣，只得入朝。太宗见魏征到，令众臣退，宣魏征入后殿，令宫人取棋盘，君臣对弈。未审胜负何如，且看下文分解。诗曰:
    守诚卜课彻天机，龙王拙计自招非。
　　唐王受托相保救，故召魏征对弈棋。
　　　　　　　　　　　　　唐太宗阴司脱罪
　　却说大宗与魏征弈棋，正当午时三刻，魏征忽然睡着。太宗亦未呼唤。霎时，魏征醒来，俯狱在地道：“臣却才晕困，望陛下赦罪。”太宗道：“寡人不罪。”言未毕，只见秦叔宝等拿得一个龙头，掷在帝前。太宗问：“此是何物也？”叔宝道：“十字街头落下一个龙头，微臣不敢不奏。”唐王惊问魏征。魏征叩头道：“此是泾河老龙，有犯天条，被天兵绑在斩龙台上。玉旨诏臣处斩，故臣却才一梦斩之，因此头落虚空。”太宗闻言甚恐，勉强令叔宝将龙头悬挂市肆谕众。于是群臣皆退，一时忧闷回宫，身体稍觉不安，是夜二更时分，朦胧睡着，只见龙王高叫：“太宗，还我命来！”扭住不放，得观音菩萨喝开，那龙王径去阴司具告不题。
　　却说太宗醒来，汗流遍体，口叫“有鬼”。惊得宫人太监一夜无眠。不觉天明，百官进朝，不见太宗坐殿，只闻太后召医官入宫，方知太宗有疾。三五日后，众臣等医官出宫，问是何疾。医官道：“圣上脉已出科，疾恐不讳。”众臣大恐。忽闻太后有旨，宣徐茂公、鄂国公、护国公。三公奉旨，入宫礼毕，太宗道：“朕寝门外入夜就有鬼魅呼号，朕甚恐惧。”叔宝道：“陛下宽心，今晚臣与敬德把守宫门，看有甚么鬼祟？”是夜二人披挂在门，太宗安寝无事。守过几晚，太宗不忍二将辛苦，命画工写出二将形容，贴在门上，夜间亦安妥无事。过一二日，又在后门乒乒乓乓砖瓦乱响，后图魏征真形在后门。前后虽保无事，身体渐重，命至将革。魏征奏道：“臣有一事，可保陛下长生。”太宗道：“病至如此，怎么保得？”魏征道：“臣有友人崔珏，现任酆都判官，梦中常与臣相会。臣修得有书，进与陛下，带到阴司，将书付与他，必放陛下回阳。”
　　太宗接书在袖，送瞑目而亡，魂灵去至幽府。行至草野之间，见一官跪于路旁，口称：“陛下，赦臣未及远迎之罪。”太宗问曰：“你是何人？”那人道：“微臣姓崔名珏，存日与陛下丞相魏征旧好。”太宗闻言，大喜道：“有劳先生远迎。朕驾前魏征有书相拜。”太宗付书，崔珏开看，知是求加寿。崔珏道：“陛下宽心，微臣管取送陛下还阳。”道未了，十殿阎罗皆来迎接。太宗相见礼毕，分宾主坐下。秦广王拱手言曰：“泾河老龙告陛下许救而反杀之，何也？”太宗曰：“朕梦老龙求救，实允他无事。来日朕宣魏征弈棋，不觉他一梦斩之，此是人曹出没神机，那老龙犯罪该死，非朕之过也。”十王闻言，命崔判官取生死簿来。判官急转司房，先把簿一看，见太宗注定贞观一十三年该死，被崔珏将浓墨一笔，把一字上添了两画，遂将生死簿呈上。十王从头一看，见太宗名下注定三十三年。十王道：“陛下今坐一十三年，还有二十年阳寿。请反本还阳。”太宗听得，躬身称谢。十王差崔判官、朱太尉送太宗还魂。太宗又问宫中老少安否。十王道：“俱安。但御妹寿似不久。”太宗于是再拜启谢道：“转阳世无物可酬，谨以瓜果相奉。”
　　太宗别十王，那太尉执引魂旛在前，崔珏随驾在后。太宗举目一看，不是旧路，问曰：“路差矣！”判官道：“不差，阴司有来路无去路，今要在转轮殿出身。”太宗一路遂跟他行走，过了阴山等一十八层地狱，又过奈河桥，却到枉死城，只见一伙无头无颈的鬼拦路。太宗吓得慌张，口叫：“崔先生，何如？”判官道：“不妨。那是六十四处烟尘，七十二处草寇，尽是枉死的。陛下把些钱钞与他，方可过得。”太宗道：“寡人空身，实没有钱钞。”判官道：“那河南开封府，有一人姓相名良，他有十三库金银在此。陛下可立文约，与他借过，回转阳世还他。”太宗闻言，就立字借过金银一库，判官与他给散，道：“陛下转阳世，再做水陆大会，超度这伙孤魂。”于是众鬼散去。判官令太尉摇动引魂旛，过了枉死城。不知从何出身，且看下文分解。诗曰：
    魏征梦中斩龙王，太宗未得救其殃；
　　老龙不忿阴司告，唐王一旦命申亡。
　　幸得判官崔珏救，复增阳寿放还乡；
　　路逢怨鬼相阻绝，广借金银买命长。
新刻唐三藏西游全传卷之二
　　　　　　　　　　　　　　刘金进瓜还魂
　　却说唐太宗随着崔判官、朱太尉，脱了冤家债主前进。轮回阶下，判官言曰：“此处唤做六道轮回，一仙道，一贵道，一福道，一人道，一富道，一鬼道，照依阳世所为，令其各进一道。”唐王听说，遂叹曰：“看他道路各别，莫言无报应，鬼神有安排。”判官送唐王直至超生贵道门，判官呼陛下曰: “此有出头之处，小判告回。但陛下到阳间，千万做个水陆大会，超度无主冤魂。”着朱太尉再送一程。太尉急请唐王上马，到了渭水河边，唐王贪看双头鱼戏，太尉望那渭河推下马去，却就脱了阴司，径回阳世。
　　却说唐朝众臣都在白虎殿上举哀，一壁厢让传哀诏，晓谕天下，欲扶太子登基。时有魏征止曰：“且住，不要惊动州县，恐生不测。再候一日，我主必还魂也。”正讲时，只听得棺中连声大叫：“淹杀我也！”唬得无人近前扶柩。当时徐茂公、魏丞相、秦琼、敬德上前，扶着棺材，叫道：“陛下，有不放心处说与我等，不要弄鬼。”魏征道：“不是弄鬼，此乃陛下还魂，快取器物打开棺盖。”果见里面太宗还叫：“淹死我了也！”此时徐茂公等上前扶起，道：“臣等都在此护驾。”唐王方才开眼。魏征急着太医进安神定魂汤，方才知得人事。当日天晚，请王居寝，各散。
　　次早，唐王登殿，百官山呼已毕，启奏：“陛下前朝一梦如何许久？”太宗道；“日前接得魏征书，朕觉神出殿，忽见判官崔珏引入森罗殿上，阎君叙坐。他说泾河龙王告我许救转杀之事，朕已明白。阎王急取生死簿看，道我还该二十年阳寿。即着朱太尉、崔判官送回。又遇枉死城中，无数冤魂挡路，幸得崔判官保借河南相老儿金银一库，买转鬼魂，方得前行。判官教我转阳世要做水陆大会，超度孤魂。太尉请朕上马，行到渭水河边，推下水中，方得还魂。”言毕，又出榜招人，进瓜果到阴司里去。又将金银一库，差尉迟公、胡敬德上河南开封府访相良还债。
　　不数日，均州有个刘全，愿死进瓜。唐王传旨，教他去金亭馆里，头顶南瓜，袖带黄钱，口噙毒药。去到森罗殿，面了阎君。阎王问那进瓜的姓名。刘全陈以籍姓，道：“小人因妻缢死，来贡瓜果。”阎王检生死簿看，说他夫妻有登仙之寿，急令送回。奈李翠莲死久尸坏，魂无何附。阎王道：“唐御妹李玉英，今该促死，他若借尸还魂。”那勾魂鬼入皇宫，把玉英推倒在地，活捉他魂，却将翠莲魂灵推入玉英身内。皇后惊讶，随报太宗。太宗来叫御妹苏醒。那公主翻身，叫：“丈夫等我一等，你众人不要扯我。我是均州李翠莲，为因施财斋僧，刘全丈夫骂我，悬梁缢死，今蒙唐王钦差阴司进瓜，阎王怜悯，命我夫妻相会，放我两个回来。”言罢，唐王当殿，忽有当驾官奏道；“刘全还魂，门外等旨。”唐王召进，问道：“进瓜如何？”刘全道：“阎君甚喜。又问臣乡贯姓名，知臣妻缢死，急差鬼引妻相会。又查簿说我夫妻都有登仙之寿，便差鬼送我还魂。臣在前走，妻在后来，不知妻投何所。但听得阎君云借唐王御妹李玉英尸还魂，臣不知是甚地方，未能去寻。唐王听刘全话与御妹相同，借尸还魂之事可信，即敕公主出来认看。那公主一把扯刘全，道：“丈夫怎不等我？”那刘全不敢相认。唐王即将御妹妆奁嫁资赏赐刘全，着他带领御妹回去，夫妻阶前谢恩不题。
　　却说尉迟公访得相良，是个穷汉，卖水为活。尉迟公将金银送上他门，相良怕受。尉迟公道；“我也访得你斋僧布舍，尽其所有，就买办金银纸锭，烧寄阴司库内积下的钱钞。我太宗皇帝立借字一纸，在幽冥地府里借了你一库金银，今照教送还与你。”相良辞不敢受。尉迟公只得具本启奏。太宗见本，命将金银与他修理寺院，起盖生词，名敕建相国寺，左有相公、相婆的生调，神前石上刻着“尉迟公监造”，工完回奏，太宗甚喜。却又聚集多官，出榜招僧，修建水陆大会，超度冥府孤魂。
　　榜行天下，一月之期，有道高僧尽皆至朝。唐王着太史丞傅奕选举高僧，修建佛事。傅奕上表谏止，唐王不听，遂着萧瑀、魏征、张道源选举一名有大德行者，主坛开建道场。三臣领旨，于众僧中选得一名有德行的高僧。此人是谁？讳号金蝉，只为无心听佛讲法，押归阴山，后得观音保救，送归东土。当朝总管殷开山小姐，投胎未生之前，先遭恶党刘洪，惊散父亲陈光蕊，欲犯小姐。正值金蝉降生，洪欲除根，急令淹死。小姐再三哀告，将儿入匣抛江，流至金山寺，大石挡住，僧人听见匣内有声，收来开匣，抱入寺去，迁安和尚养成。自幼持斋把素，因此号为江流儿，法名唤做陈玄奘，幸得常供母食，脱身修行不题。
　　却说三臣选得陈玄奘，引入御前。太宗闻名甚喜，道：“果举之不错，诚为有德行，有禅心。赐作天下大阐都僧官之职。”又赐五彩织金袈裟一件，毗罗帽一顶，教他前赴化生寺，选定吉日良辰，开演经法。玄奘再拜，领旨而出。遂到化生寺里，聚集大小名僧，共计一千二百名。选到本年九月初三黄道良辰开启，做七七四十九日水陆大会。即具表申奏太宗，及文武国戚皇亲，至期赴会拈香听讲。不知其事如何，且听下回分解。诗曰：
    万古江山见变更，历来数代败和成。
　　周秦汉晋多奇事，谁似唐王死复生。
　　　　　　　　　　　　　唐三藏起程往西天
　　贞观十三年己巳九月初三卯时，陈玄奘大阐法师开演诸品妙经。那皇帝早朝已毕，帅文武出离金銮宝殿，径来寺里参神，俱各拈香。又见法师引众僧罗拜。法师献上祭孤榜文，与太宗看。榜曰：
    太宗皇帝选集诸僧，参禅讲法。大开方便门庭，广运慈悲舟揖。普济苦海群生，脱免沉河大罪。仗此良因，邀请清都绎阙，乘吾胜会，脱离地狱樊笼。
    太宗看了大喜，君臣回朝不题。
    却说观音领了如来佛旨，到东土寻访取经善人，难得有德行者。忽闻大宗选举高僧，开建大会，又见坛上的坛主，乃是江流儿和尚，正是极乐中降来的高僧，又是他原佛送投胎的长老，十分欢喜。就将佛赐的锦襴异宝袈裟、九环锡杖出卖。行不多时，来到东华门前，正遇宰相萧瑀朝回。那菩萨当街拿着袈裟，迎着宰相。宰相看见光艳，问那袈裟要价几何。菩萨道：“不遵佛法，不敬三宝，定要卖他七千两；若敬重三宝，见善随喜，我将袈裟锡杖情愿送他，结个善缘。”萧瑀知他是个好人，即下马以礼相见。言曰：“我太宗皇帝十分好善，同我去卖。”萧瑀同菩萨入见唐王，奏曰：“臣出东华门，偶遇二僧卖袈裟锡仗，臣思法师可着此服，故领僧人来见。”太宗即命展开袈裟，从头细看，果然是件好物，道：“大法长老，实不瞒你，朕今大开善教，内中有一大有德行者，法名玄奘，朕买这两件宝贝赐他受下。端的要价几何？”菩萨闻言，与木咤合掌而言曰：“既有德行，情愿送他。”说罢抽身便走。唐王急令萧瑀扯住，道：“朕照依原价奉偿，切不可推避。”菩萨道：“今陛下明德正善，敬我佛门；况又高僧，有德有行，宣扬大法，理当奉上，决不要钱。”唐王见他苦辞，随命光禄寺大排素宴，菩萨坚辞不受，飘然而去，依旧望东海而来隐避不题。词曰：
    日落烟迷草树，帝都钟鼓初鸣。叮叮三响断人烟，前后街坊寂静。 上刹辉煌灯火，孤村冷落无声。禅僧入定理残经，正好炼丹养性。
    光阴拈）指，却当七日正会，玄奘又具表请唐王拈香。此时善声播满天下，文官武将，宫妃国戚，黎庶人民，无论大小，俱来寺听讲。菩萨与木咤道：“今日是水陆正会，以一七继七七可矣。我和你杂在众人丛中，一则看他那会何如；二则看他金蝉子可有福穿我的宝贝；三则也听他讲的是那一门经法。”两人随投寺里。只见那法师在台上，念一会《受生度亡经》，谈一会《安邦天宝经》，又宣一会劝修功果。这菩萨近前，指着宝台厉声高叫道：“你只会谈小乘教化，可会谈大乘么？”玄奘闻言，跳下台来：“弟子失敬，不知师父如何讲？愿闻其详。”忽有司香官急奏唐王，就令擒来。只见二将擒了二人来见唐王。唐王道：“汝既来此处，该吃斋便了。’菩萨道：“你那法师讲的是小乘，超不得生，度不得亡。”太宗正色问道：“你那大乘佛法，在于何处？”菩萨道：“在西天竺国大雷音寺我佛如来处。”太宗道：“你可记得么？”菩萨道：“我记得。”大宗大喜，教法师引去，请上台开讲。
　　那菩萨带了木咤，飞上高台，遂蹈祥云，直至九霄，现出救苦原身。唐朝君臣朝天礼拜，都念南无观世音菩萨。霎时不见金光。太宗命众僧且收胜会：“待我差人取得大乘经来，再修善果。”太宗道：“谁肯领朕旨意，上西天拜佛求经？”问未了，法师道：“贫僧不才，愿与陛下求取真经。”太宗道：“法师不怕险途遥，朕情愿与你结为兄弟。”玄奘感谢，誓曰：“不到西天，不得真经，再不回国，永坠地狱。”唐王甚喜，即命回銮，待选良利日辰，发牒出行。
　　次早，太宗聚集文武，写了取经文牒，用了通行宝印。时有钦天监奏曰：“今日是出行吉日。”又见黄门官奏道：“御弟法师朝门外候旨。”太宗大喜，即宣上殿，付了通关文牒，送个紫金钵盂，途中化斋而用。再选两个长行的从者，又牵白马一匹，送为远行脚力。“你可就此起程。”玄奘谢恩。唐王排驾，与众官送至关外。太宗与御弟曰：“我知你出家人无号，当时菩萨说：西天有经三藏，御弟可指经为号作三藏。”玄奘又谢出关。不知此去何如，且听下回分解。诗曰：
    唐王设会度亡灵，感动菩萨说原因。
　　指引玄奘参圣佛，名号三藏就起程。
　　　　　　　　　　　　　　唐三藏被难得救
　　却说三藏蒙唐王与多官送出长安关外。一二日马不停蹄，早至法门寺去住。次日，众僧起来，收拾茶水早斋，玄奘穿了袈裟，上正殿佛前礼拜，道；“弟子陈玄奘，前往西天取经，但肉眼愚迷，不识活佛真形。愿佛慈悲，早见丈六金身，赐真经留传东土。”说罢，回方丈进斋。斋毕，那从者整顿鞍马，促赴行程。三藏出了山门，辞别众增。三藏望西前进。行了数日，到了巩州城，州县官吏接进城中安歇。
　　一日，又到河州卫，乃是大唐的山河边界。早有镇边官兵与本处僧道，闻得是钦差御弟，上西方见佛，接至福原寺安歇。安排晚斋已毕，吩咐从者饱喂马匹，天不明就行。及鸡方鸣一唤，从者出离边界。
　　这长老心忙，太起早了，只好四更天气，三人连马，履着清霜，看着明月，行有数十里。近见一岭，崎岖难走，又恐错了路径。正疑思间，忽然失足，三人连马跌落坑坎。三藏、从者竦惧，闻得里面哮吼，高呼叫拿。只见狂风滚滚，推出大伙妖邪，将三藏、从者捉了上去。唬得三藏、从者魂飞魄散。魔王寅将军喝令：“绑了。”众妖得令，正要安排吞食，只听得外面喧哗：“有个熊山君与特处士二位来也。”三藏看见，前走的一条黑奴，后跟的一条胖汉，走入里面。魔王接进叙罢，各坐谈笑。只见从者绑得痛切悲啼。那黑汉道：“此三者何来？”魔王道：“送上门来的。”处士笑云：“可待客否？”魔王道；“奉承，奉承。”山君道：“不可尽用，食二留一可也。”魔王即呼左右，把二从者剖腹剜心，剁碎其尸，将首级心肝奉献二客，四肢自食，其余骨肉分散各妖。一个长老几乎唬死。正慌忙间，渐渐东方发白，二怪方散。
　　不一时，红日高升，三藏昏沉，也认不得东西南北。正在不得命处，忽见一老叟，手持拄杖而来。走上前把手一拂，绳索皆断，对面吹了一口气（原缺“气”），三藏方醒。三藏跪拜于地，道谢“搭救贫僧性命”。老叟道：“你起来，不曾疏失甚么东西？”三藏道；“贫僧二从人，已被寅将军、熊山君、特处主食了，不知行李马匹在于何处？”老叟用杖指定道：“那厢不是一匹马，两个包袱？”三藏回头看时，果是他的物件，不曾失落。问老叟曰：“老公公，此处是甚所在？”老叟道：“此是双叉岭，乃虎狼巢穴处。你为何堕此？”三藏道：“鸡鸣时出河州卫界，不料大早，履霜拨露，失落此地。”老叟道：“处上是个野牛精，山君是个熊罴精，将军是个老虎精。只因你体性元明，所以吃不得你。跟我来，引你上路。”三藏将包袱捎在马上，牵马相随老叟，径出坑坎，走上大路。却低头拜谢公公，那公公遂化作一阵清风，跨一只朱顶白鹤，腾空而去。只见风飘飘遗下一张简帖，上有四句颂云：
    吾乃西天太白星，特来搭救汝生灵。
　　前行自有神徒助，莫畏艰难报怨经。
    三藏看了，对天礼拜，独自孤凄，前往峻岭。行了半日，并无人烟村舍。那时路险肚饥，只见前面虎狼蛇虫，四边围绕；那马又腰软蹄弯，伏倒在地。这等凄楚，自分必死。忽然见毒虫猛兽、长蛇恶物奔走飞逃去了。三藏抬头看时，只见一人手执钢叉，腰悬弓箭，自那山坡前转出。三藏跪在路旁，合掌高叫：“大王救命。”那人近前道：“长老休怕，我是这山中猎户，姓刘名伯钦，绰号镇山太保。”三藏道：“贫僧是大唐驾下钦差往西天拜佛求经的和尚，适间到此，众兽阻路，不能前进。忽见太保来，众兽皆走去了，贫僧得脱。”伯钦道：“我在这里，专打狼虎，捉蛇虫是我生涯，故此众兽怕我走了。但你既是唐朝来的，与我都是乡里，跟我舍下去住。”
　　三藏牵马随行，过了山坡，听得呼呼风响。伯钦道：“是山猫来了。”急忙步往山坡下，与虎斗不多时，被太保举叉当胸刺倒。伯钦只手执叉，又只手揪虎，拖上路来。同三藏迤逦行往家中，又令母妻出见。那母亲知得和尚不肯吃荤，整理洁净茶饭款待。那母亲与伯钦道：“明日你父亲周忌，就凂长老做些好事，念卷经文，后日送他去也罢。”次早，又整素斋管待长老，请开启念经。三藏敲响木鱼，先写《荐亡疏》，后开《度亡经》、《金刚经》、《观音经》、《法华经》、《弥陀经》、《孔雀经》，化了纸马，荐了文疏。佛事已毕，各各安寝。
　　次早，老母叫伯钦曰：“昨夜你父亲托梦，说是亏了长老超度，已脱罪孽，上中华富贵家去投生。”大家欢喜，安排白银二两奉谢。三藏分文不受，但道：“太保肯发慈悲，送我一程，至感。”伯钦同家童送了半日，路经大山，崔嵬险峻。伯钦走到大山之中，道：“长老，你自前去，我且告回。”三藏道：“请再送一程。”伯钦道：“此山唤做两界山，东属大唐所管，这西半边靼靼地界，那厢狼虎不依我管，故此告回，你自去吧。”三藏滴泪难分。忽听得山脚下喊声如雷，连道：“我师父来也。”吓得三藏痴呆，伯钦打听，竟不知甚人喊叫，且听下文分解。诗曰：
　　三藏被难落深坑，金星救他得保全；
　　路逢伯钦相留歇，从今渐渐往西天。
　　　　　　　　　　　　唐三藏收伏孙行者
　　却说刘伯钦与唐三藏又闻叫声“师父”，不知何人。众家童道：“这叫的必是石匣中老猿。”太保道：“是。”三藏问：“是甚么老猿？”太保道：“这山旧名五行山。曾闻说王莽篡汉时，天降此山，下压一个神猴，冻饿不死。这叫必定是他。长老莫怕，同下去看。”只见石匣中一猴，招手道：“师父，怎么此时才来？你放我出，我保你上西天去也。”三藏近前，那猴王道：“你可是东土唐王差往上西天取经去的么？”三藏道：“我正是，你问怎么？”那猴道：“我是五百年前齐天大圣，只因大闹天官，被佛压于此处。前者观音菩萨领佛旨意，上东土寻取经人，我教他救我。他劝我莫再行凶，保护取经人往西天拜佛，功成自有好处。故此只等师父来救我脱身，我愿保你取经，做个徒弟。”三藏道：“我没斧凿，如何救得你？”猴道：“不用，只要去山顶上，揭开金字压帖，就出来了。”三藏依言，复登极顶之处，果见金光万道，有块四方大石，石下贴着一封批，却是“唵嘛呢叭呢吽”六个金字。三藏望西祷祝，将金字轻轻揭下，只闻一阵香风，劈手把压帖儿刮（原作“括”）在空中，叫道：“我乃监押大圣者，今大圣的难满，吾等回见如来，缴此封批去也”三藏望空拜谢，下山对猴道：“揭去封批。”猴道：“师父可远去。”三藏行有七八里路，只闻地裂山崩，那猴马前跪下，道声：“师父，我出来了。”三藏叫：“徒弟，姓甚名谁？”猴道：“我姓孙名悟空。”三藏道：“我与你取个混名，称为行者。”伯钦见有行者，遂此分别。
　　行不多时，过了两界山，忽然一只猛虎咆哮而来。行者放下行李，耳内拔出花针，变成铁棒，把这虎照头一棒，打出脑浆，再拔毫毛一吹，变成尖刀，剥了虎皮，围在腰间，背着行李，请师父上马前进。长老问道：“你那打虎铁棒，如何不见？”行者道：“师父不知，这棒出自龙宫，唤做天河定底神珍铁，又唤做如意金箍棒。当年大闹天宫，甚是亏他。随身变化，可大可小，其形如绣花针模样，收在耳内，用时方可取出。”三藏又问：“方才那虎怎么不动，让你打死？”行者道：“不瞒师父说，老孙颇有降龙伏虎的手段，翻江搅海的神通，剥这虎皮，何为希奇。”三藏暗喜，放怀前行。
    不觉太阳西坠，三藏同行者径投庄院借歇。有一老人，看见行者这般恶相，恐是鬼怪，不肯借住。三藏道：“贫僧是唐朝来，往西天拜佛取经。他是我的徒弟，不必着惊。”老人方肯，即令安排斋饭。饭后各事已毕，师徒与那老几亦各安寝。
　　次早起来，斋罢，方才起身。正走多时，忽见路旁唿哨一声，闯出六个剪径人来，唤做眼看喜、耳听愁、鼻嗅爱、舌尝思、意见欲、身本忧，都拥前来，照行者劈面就砍，约有七八十下，行者只当不知。后行者耳内取出花针，变成铁棒，把六人一齐打死，走将来道：“师父请行，那贼已被老孙剿了。”三藏道：“你纵有手段，只可退他去便了，怎么就都打死，如何做得和尚？”三藏只管絮絮叨叨，行者心头火起，将身一纵，只闻呼的一声，回东而去。三藏只得收拾行李，捎在马上，望西前行。
　　只见山路前有一老母，捧件绵（原作“锦”）衣，上有一顶花帽。三藏站立路傍。老母问曰：“你从何来，孤凄独行？”三藏道：“弟子奉圣旨往西天拜活佛求真经。”老母道：“佛在天竺国界，路有十万八千，缘何单人独马，无个徒弟，如何去得？”三藏道：“日前收得一个徒弟，性泼凶顽，说他几句，毅然向东去了。”老母道：“我儿遗下一篇咒儿，唤做紧箍咒，你可牢记，再莫泄漏。又有一领绵布直掇，一项篏金花帽，我儿用的，他只做了三日，不幸命短，我今拿来，做个忆念。长老既有徒弟，我把送你。”三藏道：“徒弟走了，不敢领受。”老母道：“东边不远，或者会在我家去了。我去赶上，教他还来跟你。来时，你可将此衣帽与他穿戴。他若不依你使唤，你就动念此咒，不敢行凶乱走。”三藏低头拜谢。老母化道金光去了。
　　那行者径转东海去见龙王。龙王道：“近闻大圣难满，”保人西天取经，今不西去，而复东来何意？”行者笑道：“那唐僧不识人意。只因毛贼剪径，被我打死，他的言长语短，我所以撇他。”龙王道：“张良圯桥三进履，得接天书，后得为神。大圣这等使性，休想得成正果。”行者道：“老孙还去保他！”急出海门腾云，忽遇南海菩萨，道：“孙悟空！怎么不保唐僧，可赶早去！”言罢各回。
　　须臾即至，看见唐僧端坐路旁。行者叩头问：“师父，如何在此打坐？”三藏道：“你往何来？我只管在此等你。”行者道：“我往龙王家讨些茶吃。”三藏道：“我今肚饥，那包袱里还有些干粮，取来我吃。”行者解开包袱，取了烧饼，又见光艳衣帽。行者道：“师父，把我穿戴也罢！”三藏道：“你若穿戴，与你就是。”行者穿了直掇，戴了帽儿，三藏却默念紧箍一遍。行者叫道：“头疼。”连念几遍，行者疼得耳红面赤，眼胀身麻。行者说“是师父咒我”。三藏道：“你怎么欺心？”行者即取出铁棒，将欲下手。三藏又念起来，跌倒在地，不能举手。三藏道：“你今番可听我呼唤么？”行者只叫：“师父，再莫念了。我愿保你，再无退悔之意。”遂收拾行李，望西而进。要知后事，且听下回分解。
　　五行山压孙悟空，三藏收他作伴童；
　　若非紧箍相降伏，顽性未改复逞凶。
　　　　　　　　　　　　　唐三藏收伏龙马
　　却说行者伏侍唐僧西进，行经数日，遥闻水声聒耳。行者道：“此处叫做蛇盘山鹰愁涧，想必是涧里水响。”马到涧边，只见钻出一龙，推波掀浪，摔出崖山。慌得行者丢下行李，把师父抱下马来，送在高埠上坐。那龙把白马一口吞下。行者转来牵马，挑担上存行李，不见马了。行者送了行李，跳在空中，遍看不见。下来报道：“师父，我们马匹断乎是龙吃了，再寻不见。”三藏道。“既是他吃了，如何前进？”行者道：“待我去寻。”揝着铁棒，径临涧壑，高叫道：“波泥鳅，还我马来！”那龙听得有人叫骂，滚将上来，张牙舞爪。行者轮棒就打。两下斗敌多时，那龙力软筋麻，转身撺于水内。行者又使着翻江搅海的神通，把一条鹰愁清涧，搅似九曲黄河。那孽龙深潜涧底，蟠卧不宁，越思越恼，跳出水来。两个又在崖下苦斗。小龙委实难挡，一晃变做水蛇，钻入草窠中去。行者拨草寻蛇，并无形影。
　　行者念声“唵”字咒语，本坊土地山神一齐叩头。行者问道：“你鹰愁涧里，是那方来的怪龙？怎么抢了我师父白马？”二神道：“这涧中自来无邪，只是何年间观音菩萨来东上访取经人，去救了一条玉龙，送他在此，教他等候取经人，不许为非作歹。不知今日怎么无知，反来冲撞大圣？大圣寻他不见，我知这涧千万孔窍相通，想必他钻下水去。不须发怒，要擒此物，只消请观音来此，自然伏降。”行者道：“若要去请菩萨，师父饥饿难忍。”说未了，只听得空中有金头揭谛叫道：“小神去请菩萨来也。”
　　那神驾云直至紫竹林中，具奏唐僧失马之故。那菩萨与揭谛不多时到来蛇盘谷，却在半空中留住祥云。只见孙行者正在涧边大骂。那揭谛按落云头，直至涧边，对行者道：“菩萨来也。”行者闻得，急纵云跳至空中，大叫道：“你这个七佛之师，慈悲的教主，你怎么把有罪的孽龙，送在此处成精？教他吃了我师父的马匹，此又是放纵歹人为恶，大不善也。”菩萨道：“那条龙是我亲奏玉帝，讨他在此，专等取经人做个脚力。你说那东土凡马，怎到得灵山佛地，须得这孽龙马方才去得。”行者道：“那龙这般惧怕，潜躲不出，如之奈何？”菩萨叫揭谛：“你去涧中叫一声：‘敖闰龙王玉龙三太子，你出来，有南海菩萨在此。’他就出来。”那揭谛果去涧边叫了两遍。小龙出水，变一人相，踏了云头，对菩萨礼拜道：“蒙活命在此等久，更不闻取经人的音信。”菩萨指道：“这个就是取经人的徒弟。”小龙说：“这是我的对头，他若说半个经字、唐字，却也自然拱服。”菩萨把那小龙项下明珠摘了，将杨柳枝蘸出甘露，往他身上一拂，吹口仙气，喝“变”，那龙变出原来马匹。又分付：“功成之后，超越凡龙，还你金身。”菩萨教悟空：“领他去见三藏，我回海上去也。”行者才按落云头，带马来见三藏，道声：“师父，有马。这是菩萨把涧里龙化做我们白马，鞍辔俱全。”三藏望空拜谢。行者收抬前行，径投大路而去。
　　不觉红日西沉，三藏勒马遥观，楼台隐隐，殿阁沉沉。行者道：“赶去那里借宿。”三藏欣然从之。策马前去，直至山门首，长老下马，行者牵了，进入山门。见那殿上书四个大字，是“观音禅院”。三藏即登殿门，俯伏台前，倾心祷祝。礼拜已毕，众僧请入方丈奉茶。
　　只见两个小童，挽着一个老僧，年有二百七十岁，出来相见。礼毕，只叫献茶。小童拿出一个羊脂玉的盘儿，有三个法蓝镶金茶盅。三藏夸爱不尽。老僧道：“老爷来自东土，可有宝贝借观。”三藏道：“我东上无甚宝贝，就有不能带得。”行者在傍道：“师父，日前包袱那领袈裟，不是宝贝？拿出与他一看。”老僧听说袈裟，也来卖弄，遂命取来穿花纳锦、刺绣销金之物。行者道：“你且收起，我也取出来看。”三藏止住，“不要与人斗富，恐生不测。”行者道：“放心，放心！”急忙把个包袱解开，取出袈裟抖开，红光满室，彩气盈庭。众僧见了，无不夸赞。那老和尚见这宝贝，果然动了奸心，上前跪下，眼中垂泪，道：“我弟子没缘，这件宝贝方才展开，天色晚了，奈何眼目昏花，不能看得明白；老爷若是放心，教弟子拿到后房，仔细一看，明早送还老爷西去。”三藏意在狐疑。行者只管递与。老僧却分付众僧扫净禅堂，安设铺盖，送了师徒去睡。
　　那老僧不肯还此衣，即唤心上徒孙言曰：“我喜这个宝贝，只是无法可谋。”徒孙道：“莫若舍那三间禅堂，放起火来，连马焚之，就是我们传家之宝。”当夜，一拥搬柴，把禅堂前后围绕不通，安排放火。三藏师徒安歇已定，那行者虽睡，却是灵通，忽听外面人走不住，查查柴响，心中疑惑，悄悄变一蜜蜂。只见众僧搬柴运草，已围禅堂，只待放火。行者暗道：“果中师父之言！”行者一觔斗，跳上南天门里，寻见广目天王，言借辟火罩儿，保护唐僧。天王不好却他，将罩递与行者，须臾，按落云头，径到禅堂房屋，罩住了唐僧与白马行李。他到后面方丈上坐，着意护那袈裟。看那些人放火起来，他便捻诀念咒，吹一口气，须臾风狂火盛，把一座观音院处处通红。
　　不期火起之时，惊动黑风洞里妖精。纵起云头，直至烟火之下。急入里面时，见一领锦襴袈裟。他即趁火打劫，拽回云步，竟转东山而去。行者取了辟火罩，送上夭门，交付广目天王，辞别坠云，又见太阳星上。变做蜜蜂，飞入禅堂，现出本相，叫声：“师父天亮。”三藏才醒，穿衣出身，只见倒壁红墙、楼台殿宇尽皆煨烬。三藏大惊道：“我怎不知？”行者道：“他众人弄火烧死我们，谋我袈裟。我去弄风回火，烧他还礼，所以保护禅堂，未曾惊动师父。”三藏道：“袈裟何在，敢莫烧了？”行者道；“那放袈裟的方丈无火，我去拿来。”行者牵马挑担，出了禅堂，径往方丈。
　　那些和尚只说一齐烧死，如今又讨袈裟，众皆竦惧。那老和尚见烧了房屋，又寻袈裟不见，正在万分焦躁之处，一闻唐僧来取袈裟，进退无方，寻思无计，撞墙而死。三藏心中烦恼，懊悔行者不尽，却在上面念动那咒。行者头疼，跌倒在地，只叫：“莫念，管取袈裟还你。”众僧跪下劝解。三藏才住不念。行者忖量半晌，问道：“你这里可有甚么妖精？”院主道：“我这里正东南二十里，有座黑风山黑风洞，内有一个黑大王，我这老死鬼，常与他讲话，便是个妖精，别无甚物。”行者笑道：“师父放心，不须讲了，一定是那黑妖望见火光，趁风掳去，等我老孙去寻他一寻。”即唤众和尚过来，道：“你等好生伏侍我师父，看守我白马，倘有一毫差了，照依这个样棍与你看看。”他掣出棍子，照那火烧的砖墙扑的一下，打得粉碎，又震倒了有七八层墙。众僧见了，吓得一齐磕头，都叫：“爷爷，放心前去，我等决不敢怠慢。”行者急纵觔斗，径上黑风山去。不知袈裟有无何如，且听下文分解。
　　西天取经事堪夸，盘蛇愁涧路途赊。
　　观音院僧谋宝贝，黑风山怪窃袈裟。
　　　　　　　　　　　　　观音收伏黑妖
　　话说孙行者到了黑风山上，忽听草坡有人言语。他却潜踪闪在石崖之下，偷眼观看。原来一个黑汉，一个道人，一个白衣秀才，都在高谈阔论。正说中间，那黑汉笑道：“后日是我母难之日。我昨夜得件宝贝，名唤锦襴佛衣，明日开宴，邀请道官庆贺佛衣，称为佛衣会好么？”道人笑道：“妙，妙！”行者闻得佛衣之言，怒气难忍，跳出石崖，举起金棒，高叫：“贼怪！偷了袈裟，要做甚么佛衣会，快将还我！”喝声“休走”，举棒就打。慌得黑汉化风而逃，道人驾云而走，只把白衣秀士一棒打死，拖将过来，却是一条白花蛇怪。
　　径入山寻那黑汉，转过尖峰，只见崖前耸出一座洞府。行者近前，门上横石书六个大字，乃“黑风山黑风洞”。即便轮棒叫道：“快送老爷的袈裟出来！”那小妖急报黑汉道：“大王，佛衣会做不成的，有个毛脸和尚来取袈裟。”黑汉草坡被赶，坐还未稳，又听那话，恼得披挂出门，叫道：“你是甚么和尚？”行者道；“你老外公乃大唐上国驾前御弟三藏法师徒弟孙悟空。昨因院内失火，你这厮趁火盗了袈裟，要做佛衣会庆贺。若不送出，推倒黑山，踏平风洞。”那怪闻言，呵呵笑道：“你原来是闹天宫的弼马温。”恼得行者轮棒打去，黑汉躲过，长枪来迎。两家斗十余合，不分胜负。那黑汉撤身入洞，关了石门。行者攻门不开，只得回院，见了师父，道；“袈裟已有根由。”三藏道：“你且吃斋，还去寻取。”行者复驾祥云，径至洞里。黑汉见是行者，两个门内杀出门外，斗到红日西沉，二家手段一样，不分胜负，那黑汉又化阵清风，转回本洞，紧闭石门不出。行者却无计策，只得回院安歇。
　　三藏道：“这妖如此，怎生取得袈裟？”正商议间，众僧供奉汤水，吃完，行者道（原缺此三字）：“老孙去也。”须臾到了南海，径投紫竹林拜了。菩萨问曰：“你来何干？”行者道：“我师父投院借宿，却被熊精偷了袈裟，屡取不还，因此来恳菩萨大发慈悲，助我拿妖，取衣西进。”菩萨道：“都是你这孽猴大胆，卖弄宝贝，拿与那小人看见，是以有此。我知那黑汉许多神通，却也不亚于你。也罢，我看唐僧分上，和你去走一遭。”行者谢恩再拜，即请菩萨出门，同驾祥云，早到黑风山前。
　　只见坡前一个道人，手拿一个琉璃盘儿，盘内安着两粒仙丹，往前正走。行者认得是那黑熊精的朋友，一棒打死。行者道：“这盘上刻那凌虚子所制，想这道人说号凌虚子。菩萨可就变做这道人，我把这丹吃了一粒，变一粒略大些儿。菩萨棒了这般儿两粒仙丹，去与那妖邪上寿，把这大的丸让与那妖，待妖怪一口吞之，老孙便于中取事。”菩萨点头，恍惚之间变做凌虚仙子。行者心下顿悟，转身变做一粒仙丹。
　　菩萨拿了琉璃盘儿，径到妖洞门口，小妖都道：“凌虚仙长来了！”一边传报熊精接引。菩萨道：“小道敬献仙丹，敢称千寿。”二人拜毕坐定。菩萨连忙拿这丹盘，道：“大王，且见小道鄙意。”觑定一粒大的递与那妖。妖亦转敬一粒，递与菩萨。让毕，那药顺口一直滚下，现出本相。那妖滚倒在地。菩萨现相，取了佛衣。行者早从鼻孔出去。菩萨又怕那妖无礼，却把箍儿丢在那妖头上。那妖起来，要刺行者，菩萨早已起在空中，念起真语。那妖头痛，丢枪乱滚，满口只叫“饶命”。菩萨道：“我那落伽山后无人看管，你肯去么？”那妖难禁疼痛，只得跪在地下，告饶性命，愿归正果。菩萨坠落样光，与他摩顶受戒，教他手执长枪，跟随左右，黑熊方收顽性。菩萨分付：“悟空，好生伏侍唐僧。”行者叩谢。菩萨带了熊罴，径回南海。
　　行者落云，捧着袈裟，忽坠阶前，叫道：“师父，袈裟来了。”三藏大喜，众僧无不欢悦。留住还愿。次早，刷扮马匹、包裹、行囊出门，众僧远送方回。
　　师徒行了五七日，忽一日，天色将晚，只见一村人家，正可借宿。长老催动白马，早到街衢之口，见一少年出街忙走，行者顺手扯住不放，借问此间甚么地方。那人被扯不过，说：“此处乃是乌斯藏国界之地，唤做高老庄。”行者又问：“你这等忙迫，所干何事？”那人说：“我是高太公的家人，叫做高才。我那太公有个女儿，不曾配人，被妖占了，做了三年女婿。太公思想招了妖精，不好说话，日前寻得几个法师，不能收降。刚才太公骂我不会干事，教我再去请好法师来。”行者道：“你造化！我们不比别的和尚，其实有些手段，惯会拿妖。你回去上覆你家主说，我们是东土唐王御弟圣僧往西天拜佛求经者，善能降妖缚怪。”
　　高才带至门首，回报太公。太公请进尊坐。行者道：“先前得闻盛价说：你家有个妖婿，你可把妖怪始末说与我听，我好替你拿他。”高老道：“老汉无子，止生三女，长名香兰，次名玉兰，三名翠兰。那两个从小配与本庄人家，止有小的招得一婿，说是福陵山人，姓猪。初来时是一条黑汉，后来变了一长嘴大耳朵，脑后有一溜鬃毛，身体粗糙怕人，头脸似猪样子，食肠却又甚大，要吃三五斗米饭。如今又会弄风云，来与去走石飞沙，吓得左邻右舍不得安生。又把翠兰关在后宅，半年不曾相见，不知死活。”行者道：“这个何难，老儿，你管放心。”随于耳内取出花针，化作铁棒，扯着高老道：“你引我妖精住处看看。”老人引到门首，行者将金箍棒打开门扇，但只见翠兰看见高老，扯住大哭。行者道：“你且莫哭。我问你，妖怪何往？”女子道：“朝去夜来，不知何所？”行者道：“你带令爱出去，让老孙在此等他。”
　　不多时，一阵风来，只见妖精来了，果然丑陋。行者只推不知，睡在床上装病。那怪不识真假，走进房，一把搂住，就要亲嘴。行者道：“你怎么这等样小家子，就要这等。我因今日心上不快，未曾起来开门，你可脱衣来睡。”那怪脱衣上床。行者道：“我要出个恭来。”那怪问道：“姐姐何事不快？”行者道：“我爹爹说你云来雾去，没有个着实姓名，亲戚不好说话。”那怪道：“我家住在福陵山云栈洞，姓猪名刚鬣。”行者道：“他要请法师拿你。”那怪笑道；“我有天罡数的变化，九齿的钉钯，怕甚么法师、和尚、道士？”行者道：“他说请一个五百年前大闹天宫姓孙的齐天大圣，要来拿你。”那怪道：“既这等说，我去了罢。”穿衣开门，往外就走。被行者一把扯住，喝道：“好妖怪，那里走！”慌得那妖人画刺一声，扯破衣服，化阵狂风，脱身而去。行者掣棒打下，那怪万道火光，径回本山而去。行者驾云随后赶去。不知赶至何方，再听下回分解。诗曰：
　　收妖取转锦袈裟，半路又逢一庄家。
　　猪妖强占人家女，行者持棒赶上他。
　　　　　　　　　　　唐三藏收伏猪八戒
　　却说行者正行处，忽见一座高山。那怪把红光结聚，现了本相，撞入洞里，取出一柄九齿钉钯来战。行者喝道：“泼妖，你是那里来的？”那妖道：“吾乃天蓬元帅下界。你这个弼马温，不要无礼！”行者举棒，刚鬣提钯，两下自二更时分，斗到东方发白。那妖败阵，又化狂风入洞，闭门不出。
　　行者又恐师父疑虑，且来报个信息。三藏道：“你去一夜，精怪何如？”行者道：“那妖不比邪怪，原是天蓬元帅临凡，只因投胎错了，嘴脸相猪，夤夜怯敌，闭洞不出。”高老跪下，恳告除根。三藏道；“扶人到底，你去拿来。”行者去到洞门，举棒打得粉碎。那妖道：“不要无礼。我且问你，我记得闹天宫时，家住花果山水帘洞里，如今久不闻名，怎么来到这里，上门欺我？”行者道：“我因改邪归正，弃道从僧，保护三藏法师往西天拜佛求经，路经高庄借宿。那老儿因话说起，请我救他的女儿。”那怪闻言，丢钯唱喏道：“我本是观音菩萨劝善，受了他戒，这里持斋把素，教我跟随那取经人，往西天拜佛求经，将功赎罪。我等几年，不闻消息，你既做了徒弟，何不早说取经之事？”行者道：“恐你诡诈，果然要护唐僧，你可烧洞受绑，引你去见。”那怪即依行事。
　　两个半云半雾，到了庄前。高老见了欢喜，就把他女儿调护身体苏醒，仍然无事。那悟空将怪绑缚，参见唐僧，哀告救度，唐僧不允。那怪再三苦告，情愿皈依佛教。唐僧道：“你既情愿皈依正果，做我徒弟，必须要改邪归正，再不许你兴妖作怪，你随我取经去也。我与你摩顶受戒，就赐你一个法名，名唤猪八戒。”
　　次早天明，唐僧上马，就要随行。只见高老儿出来，挽留唐僧住歇几日，何期如此去之速也。唐僧道：“师徒在此宝庄厚扰，未得酬谢，取经回日，奏上唐王，必来报谢。”高老儿挽留不住。高老曰：“小女多蒙救活之恩，死生难报，今具薄赆，当作行头，勿嫌轻少。”唐僧道：“日食充足，自有行头，何必厚礼赆之，决不敢受。”孙行者曰：“金银之物，师父分文不受；但斋饭点心，长者赐，少者不敢辞。”就排素斋，三人吃了斋饭，就拜辞老者，竞投西天进发。
　　三人在途，晓行夜宿，过一山又一山，行一里又一里，不觉红轮西坠，心急马行迟。又只见前面有一高山，其山甚是高，崖岩险峻，崚崚层层，甚是巍峨。唐僧拍马加鞭，师徒上山顶而去。话分两头，又听下文分解。（此处缺唐僧遇乌窠禅师一节，并窜入“话分两头，又听下回分解”，故当有脱漏和错简问题。）
　　道路已难行，巅崖见险谷，
　　前面黑松林，虎豹皆作御。
　　野猪挑担子，水怪前头遇，
　　多年老石猴，那里怀喷怒。
　　你问那相识，他知西去路。
　　行者闻言冷笑，那禅师化作金光，径上乌窠而去。长老往上拜谢。行者不喜他说个“野猪挑担子”，是骂八戒；“多年老石猴”，是骂老孙。举棒望上乱捣。八戒道：“师兄息怒，这禅师也晓得过去未来之事，但看他那‘水怪前头遇’这句话，不知验否？饶地去罢。”行者见莲花祥雾近那巢边，只得请师父上马，下山望西而去。诗曰：
　　猪妖受戒拜三藏，从今改过悉从良；
　　路逢禅师指去路，三人同程往西方。
　　　　　　　　　　　　　　唐三藏被妖捉获
　　那日正行时，忽然天晚，又见山路边有一村舍。三藏道：“火镜已藏，冰轮来现，幸得道傍有个人家，我们且去借宿，明日早走。”三藏下马，行到门首，慢叫：“施主，贫僧是东土和尚，奉圣旨上雷音寺拜佛求经，适至宝方天晚，欲投尊府借宿。”老儿道：“去不得，西天难取经，要取经往东天去罢。”……老儿道：“一行几众，请至草舍安宿。”三藏道：“多蒙施主不叱之恩。”即命献茶办斋。三藏道：“老施主高姓？”老儿道：“在下姓王。”三藏说：“老施主先前说西天经难取者，何也？”老儿道：“经非难取，只是途中艰苦难行。我们这向西只有三十里路远，有一座山，叫做八百里黄风岭，那山中多有妖怪，故言难取。但长老有这高徒，不必虑也。”款待安排睡下。
　　次日天晓，老人管待，三众致谢前去。不上半日，果逢一座高山，十分险峻。忽闻一阵狂风大作，有些腥气。只见那山坡下前面咆哮，跳出一只斑斓猛虎，慌得三藏跌下马来，倚在路旁。八戒丢了行李，掣钯上前，大喝“孽畜”一声，劈头就打。那虎将前左爪轮起，抠住胸膛，往下一抓，滑喇的一声，把个皮剥将下来，站立道旁，喊道：“慢来，慢来，吾当不是别人，乃黄风大王部下的前路先锋。今奉大王严命，在山巡逻，要拿几个凡夫去做酒药，你是那里和尚，敢动兵器伤我？”八戒骂道：“孽畜！我等不比过路凡夫，乃东土大唐御弟三藏弟子，奉旨上西方拜佛求经者。早避他方，让开大路，休惊我师，饶你性命。”妖精那容分说，急近丢个架子，望八戒劈脸来抓。八戒闪过，轮钯就打。那怪手中无器，望下就走。八戒赶去。那怪石丛中取出两口赤钢刀，急轮转身来迎。
　　两个坡前来往冲撞。行者搀起唐僧，道：“师父，你休怕，且坐此等我，老孙去助八戒。”行者掣了铁棒，二下来攻。那怪慌了手脚，使个金蝉脱壳计，打个滚，现了原身，依然是只猛虎。行者、八戒赶着那虎，定要除根。那怪见他赶近，又抠着胸膛剥下皮来，铺盖在那卧虎石上，脱其真身，化阵狂风，径回路口。路上那师父正念了《多心经》，被他一把拿住，驾长风卷吸将去了。
　　把唐僧擒来洞口，按住狂风，双手捧着唐僧，进洞跪下，道：“小将巡逻，遇着东土大唐驾下御弟三藏法师，上西方拜佛求经，被我擒了。”洞主闻得一惊，道：“我闻前者有人传说，三藏法师乃大唐钦差取经的神僧。他手下有个徒弟，名唤孙行者，神通广大，智力高强，怎能勾捉他到来？”先锋道：“有两个徒弟，正赶间，被臣使一金蝉计，把那和尚拿来。”大王道：“只怕两个徒弟上门吵闹，未为稳便，且把他绑在后园定风桩上，待三五日受用不迟。”
　　那行者、八戒赶虎下了山坡，只说那虎跑倒，坍伏崖前，二人尽力一打，都振得手疼，近前一看，原来虎皮盖着一块卧虎石。行者大惊道：“不好了，料中他计，必定师父擒去！”急急转来，三藏早已不见。行者道：“贤弟，你可去收拾行李马匹，待我去看。”直至黄风洞口，高叫：“妖怪，趁早送我师父出来，省得翻你窝窠！”小怪报入，大王大惊。先锋点起五十精壮小怪来迎敌。行者棒显威能，那虎撑持不住，回头径逃山坡。八戒听得呼呼声响，回头观看，乃是行者赶败虎怪，举钯盖头一打，鲜血尽流。行者见了，大喜道；“贤弟，亏你接着，不然又走去了。你可守着行李马匹，等我把这死怪拖至洞口索战。”行者一手提棒，一手抱虎，径至洞口。不知降得妖怪，救得唐僧否，且听下文分解。诗曰：
　　师徒跑路天色昏，忽见路傍一小村；
　　草在暂驻留一宿，天明行至岭黄风。
　　路逢猛虎相拦阻，行者举棒逞英雄；
    虎使诡计奔逃走，拿去三藏入洞中。
新刻唐三藏西游全传卷之三
　　　　　　　　　　　　　孙悟空收妖救师
　　却说那五十个败残小妖报道；“虎先锋被那毛面和尚打死，抱在门口骂战。”老妖闻言道：“这厮无知，我倒不曾吃他师父，他反打死我先锋。”急披挂出门，高叫：“那个是孙行者？”大圣道：“你外公在此。你好生送我师父出来，饶过你残生！”老妖不听，大战数合。行者遂卖个身外手段，摘一把毫毛，变有百十个行者，围住老妖在垓心。那老妖亦卖一手段，把口望巽地一吸，遂吹一口气，忽然黄风大作，从地下刮起。此风真个利害，把大圣那小行者吹在空中，似纺车儿乱转。大圣只得收上毫毛，又被那老妖劈大圣眼上一吹，两眼刮得紧闭不开，因此败阵走转。
　　那猪八戒见黄风大作，日月无光，亦不敢动身，正在忧虑，忽见大圣回转，迎道：“哥哥，好大风呵！阵势、师父何如？”行者摇手道；“利害，利害！老孙与他战到二三十合，两下卖弄手段，被他吹得两眼紧闭，败阵跑转。”八戒道：“这等，怎么救得师父？”行者道：“师父且等再处，急要寻个眼科先生医眼。”八戒说：“这山坡中那有郎中？况天色又晚，且要投宿。”
　　二人收拾行李，上到大路，见那山坡下有一庄家，内有一老者。二人进去借宿，与老者见礼，备言前事。又有苍头进献茶饭，开毕铺盖。行者问：“老丈，贵处敢有卖服药的么？”老者道：“这贱地无郎中，只老夫自己有些点花丸子膏，把与你点点看。”遂取玉簪与行者点上，然后二人就寝。睡至五更，行者抹脸睁眼，道：“果然好药，比往日更光些。”八戒亦开眼，看不见房屋。二人惊得轱辘爬起，见行李与马都在树下，又见树上有四句字云：
　　庄居非是俗人居，护法伽蓝点化庐。
　　妙药与君医眼痛，尽心降妖莫踌躇。
　　行者看完，道：“这伙野神，自换了龙马，一向不曾点他，他反来弄虚头！”八戒道：“哥哥，不要扯架子，他怎么伏你点？”行者道：“这护法伽蓝、六丁六甲、五方揭谛、四值功曹，皆奉菩萨法旨，暗保师父。自有了你，再不曾用他，故未点究。”言未毕，又见一老者问曰：“二长老何往？”行者道：“往黄风洞收妖。”老者道：“那妖精甚利害，诸神不怕，只怕灵吉菩萨。”行者问；“这菩萨在何处？”老者道：“在南直岗上，此去二千里，有一山，名小须弥山，乃是菩萨讲经院。”用手指其去路。行者与八戒看路，那老者化作清风而去。只见遗下一柬帖，上有四句诗云：
　　上覆齐天大圣听，老人乃是李长庚。
　　须弥山有飞龙杖，灵吉当年受佛兵。
　　二人看罢，知是太白金星点化。遂令八戒仍看行李，一觔斗打至灵吉菩萨院中。与菩萨礼毕，将上项事细陈一番。灵吉闻言，取过飞龙杖，与大圣驾云，遂至黄风洞口。灵吉道：“那妖怕我。我只在云端坐定，你诱他交战，我好将施力。”行者依言，引出老妖交战。那老妖正在吸气，被灵吉将飞龙杖丢下，不知念了甚么咒，变做一条金龙，将老妖抓住。妖现真形，却是一个黄尾貂鼠。行者举棒来打。被灵吉救住，道；“勿伤他命。他是灵山脚下得道的鼠。只因为偷吃琉璃盏内清油，怕金刚拿倒，故此走了成精，如未见他不该死，着我辖押在此。我还要带他解见如来，正明今日之罪孽。”行者闻言，谢了灵吉。
　　须臾，到林坡中叫八戒牵马挑担，进洞救援师父。二人去到洞中，把那一伙小妖尽皆打死，往后园去救师父。师父道：“你二人怎么捉得妖精？”行者将上项说了一遍，师父谢之不尽。他兄弟把他洞中斋饭吃了，师徒一齐出洞。不知向后何如，且听下回分解。诗曰：
　　老妖黄风甚非常，行者英雄不敢当。
　　若非灵吉相降伏，难免三藏一命亡。
　　　　　　　　　　　　唐僧收伏沙悟净
　　唐僧过了八百里黄风岭，正好跑路。忽见一道大水，浪涌波高。三藏忙唤徒弟道：“此大水滔天，又无船只，怎么过得？”言未毕，又见岸边有石碑，横篆三字：“流沙河”。且有四句云：
　　八百流沙河，三千弱水深；
　　鹅毛飘不起，芦花彻底沉。
　　师徒正在看碑，河中间泼辣的钻出个丑恶妖任，打一旋风，跳上岸来。行者慌忙抱住师父，八戒丢下担子，执起铁钯，与妖战经数十合，不分胜负。行者忍手不住，走近前一棒，那妖躲过，钻入水去。八戒恼得乱跳，道：“哥哥，谁叫你来，那妖险着我手，反被你逐去！”行者道：“贤弟莫恼。我这数日不曾弄棍，就忍不住这些轻薄。”三藏道：“二人休说闲话。但此水既不浮舟。必竟要寻个浅处，方可过得。此处又无人问，还要问此妖，方知深浅。”八戒道；“哥哥，你既喜弄棒。这次让你去。”行者道：“贤弟，岸上的让我战，水里的让你战罢。你去时可败不可胜，引他上岸，待老孙好一同拿倒问路。”八戒道：“我去引他，你好生看师父。”言罢，跳入河中，分开水路，径去寻妖。
　　那妖听得水响，挺杖来战。二人水底战起，战出水面。八戒佯作假败，望东岸逃出。那妖赶将近岸，又被行者一棍，妖又入河。八戒嚷道：“你再忍一棍，可不到手！”行者道：“贤弟莫嚷，还要你去。”八戒再去引他。那妖只在水中，再不上岸。行者道：“八戒弟，你在此看守师父，待我去见观音菩萨求救。”八戒道：“这等，你须急去急来。”行者即纵一觔斗，直到菩萨座前，将前事启上，道：“得了猪悟能，又过了黄风洞，今至流沙河，被妖阻绝，不能渡河。因此特来求济。”菩萨道：“你这猴子，又不说出保唐僧的话来。那妖被我劝他善信，取名沙悟净，已曾指教他保护取经人往西天。你说出原因，他自归顺。”行者道：“他在水里，如何得他归顺？”菩萨闻言，在袖中取出一个红葫芦，叫惠岸领受，同孙悟空到流沙河边，叫悟净归顺唐僧后，叫他取向日骷髅，按九宫布列，把葫芦放在当中，就是法船一只，渡唐僧过河。
　　惠岸与悟空领了法旨，同到流沙。八戒望见惠岸来到，引师父同接。相见言，行者备以沙悟净原因说与三藏知道。三藏闻言，对惠岸极言感谢。惠岸即向河边，高叫：“沙悟净！”那妖听得叫法名，慌忙出水来看，见是惠岸，笑盈盈相迎。惠岸以唐僧师徒说与他听，遂带他拜见唐僧，谢过前罪。唐僧取过法刀，与他削发受戒。悟净拜了师父，序了兄弟。惠岸取出葫芦，放于中间，叫悟净取下骷髅，放于九宫，变做一只法船，渡过流沙。师徒俱已上岸，惠岸收起葫芦，驾祥云而去。骷髅化作九股阴风，寂然不见。三藏见惠岸登云，骷髅解化，乃望空中深深拜谢。正是：
　　木吒径回东洋海，三藏上马却投西。
　　悟净从今遵佛教，师徒同心见阿弥。
　　　　　　　　　　　　　猪八戒思淫被难
　　话表师徒四人跑路，天色将晚，遇有一间大屋。三藏道：“此处好借宿。”叫行者去探问。行者知是神人点化，只不泄漏，径进门去，高叫“借宿”。内有一妇人道：“何人擅入寡妇之门？”行者道：“小僧是大唐来的，往西天拜佛求经。同伴四人，至此天晚，特告老菩萨借宿一宵。”那妇人笑语相迎，道：“那三位在那里？可去请来。”行者高叫：“师父进来。”那三藏与八戒、沙僧一齐而入。
　　只见妇人出厅迎接，真个生得美貌，胜如月里嫦娥。八戒一见，两眼偷睃。妇人近前，—一见礼已毕，请各叙坐，厚献香茶，复整斋筵。三藏因承敬意，问：“老菩萨，夫君何往，高姓贵名，此处叫甚地方？”妇人道：“此间万西牛贺洲之地，小妇人丈夫姓莫名有，家资颇厚，奈无子嗣，止生三女。不幸夫君又丧，小妇居丧，母女四人并无男人倚靠。长老肯发慈悲心，替我照管家产，娘女肯招四位，不知尊意如何？”三藏闻言，推聋不答。那妇人再三炫售，三藏只是不听。八戒在傍，欲心觖觖不已，在那椅子上坐，好似针刺屁股一般，左擦右捱，忍不住走上前，扯了师父一把，道：“师父，这娘子生得十分美貌，你怎么徉徉不睬？真是好呆！何不将差就错，权得一时快活。”被三藏咄喝一声，喝退八戒，道：“出家人不以富贵动心，美色岂足介意？”那妇人闻言大怒，道：“你既不从，你手下人也招不得一个，好生无理！急出吾门，不容歇宿。”三藏见他发怒，只得勉强对悟空说道：“你莫若在这里也罢。”行者道：“我从小不晓得干那般事，就让八戒在这里罢。”八戒道：“哥哥，不要耍我，你大家都有操守。”行者又说：“悟净，你在这里罢。”悟净道：“小弟受戒，不干这事。”妇人见众人推辞，转身进去，把门紧闭。
　　八戒欲心未遂，只管埋怨，说：“师父不会干事，纵不顺从，也权时谎他，拐些茶饭吃了，落得一夜好睡。似这等闭门不听，怎生区处？”三藏道：“宁可清净，不可糊涂，就在阶前站立也罢。”八戒陡生一计，道：“师父，我和你众人捱这一晚，也不打紧，只是这马明日要跑路。哥哥、兄弟，你二人看顾师父，我去放放马来。”那呆子急忙忙的解了缰绳，牵起马去。行者知他心中之事，道：“沙僧，你伴着师父，我去看他甚么勾当？”摇身一变，变做一个蜻蜓，随着八戒。只见那呆子且不去放马，走至后门，见妇人与三个女儿在后门闲望。女儿见八戒来，闪身进去。那妇人问：“小长老，那里去？”这呆子放下缰绳，深深唱喏，道：“我特来看你。”妇人知他意思，说：“你师父不从，我就把女儿招你。”八戒道：“恐令爱嫌我粗糙。只是我甚会治家，又会佃田。”妇人说：“你既会管家，我对小女说，一定赘你。你进前厅等候，就叫小女出来成亲。”行者听讫，转翅飞到前门，现出本相，先见唐僧，把八戒事说了一遍，道：“八戒转来，师父莫做声，随我耍他一耍。”三藏说道：“凭你。”
　　少时间，见八戒把马拴下。三藏道：“你马放得饱么？”八戒道：“无甚好草，没处放马。”行者道：“没处放马，可有处牵马么？”八戒闻言，知是走了消息，垂头扭颈，努嘴皱眉，半晌不言。只见那妇人开门请进，引三个女儿出来成亲。行者说：“我众人议定，姓猪的作婿。今日是个天恩上吉，就此成亲。”行者与沙僧叫八戒拜了师父，好去成亲。八戒心中实爱，只是口里徉说：“做不得，做不得。”行者道：“你这呆子，在后门不知叫了多少娘来，才得亲事完就。何不快快应承，携带我等吃些酒罢。”行者扯住八戒，沙僧扯住妇人，捉八戒拜了岳母。这呆子拜毕，脚趑趑的要望房里去走。那妇人即叫家里设酒，款待三位，说：“列位缓饮，我领舍婿进去。”
　　八戒进房，急欲就寝。那妇人道：“我三女推逊，实难凭许。莫若你把手帕遮面，由你拿到就是。”八戒遮了面目，双手连拿，左拿得一下柱头，右拿得一下粉壁，道：“岳母，你这里面乱纷纷的，那里去拿？”那妇人揭起手帕，道：“这三条汗巾，凭你拿一条缚在腰上，叫三女来认是谁的，就是那个成就。”八戒就把三条一齐拿起，原来是三条绳索，把呆子缚得紧紧的，遂跌倒在地，疼痛难禁。那些妇人俱已散去。
　　却说三藏、行者、沙僧一觉睡醒，睁眼观看，那有高楼大厦，却在松坡中睡。三众知是观音点化，合掌拜谢，收拾又行。只听得山中八戒叫：“绷杀我也！望师父救一救，下次再不敢！”三藏听得，着悟空去寻。不知在何处，且看下回分解。
　　从正修持须谨慎，扫除爱欲自归真。
　　八戒无禅有见意，被神缚绑在深林。
　　　　　　　　　　　孙行者五庄观内偷果
　　话表三人上岭，只见那呆子绑在树上，口叫痛苦难禁。行者向前放下。八戒遂拜过师父，道：“下次再不敢乱为。”谢了行者、沙僧。四人又行，倏至一岭，景物非常。三藏道：“此山胜景，必有灵仙居住。”大家同去游玩一会不题。
　　却道万寿山有一观，名唤五庄观，观有一老仙，名号镇元子。后园中栽有人参果，三千年开花，三千年结子，三千年成熟，一万年才结三十个果子，其形似三朝未满的小孩儿。人若得闻其香，加寿三百六十岁，得吃一个，加寿四万七千年。本山镇元大仙因元始天尊请去讲道，门下二徒，一名清风，一名明月，镇元临行吩咐二徒道：“我去后，不日有个故人唐三藏，他是金蝉子，如来佛第二个徒弟。五百年前与他在金盆会上相识，今往西天取经，从此经过，你不可怠慢他，可摘人参果二枚献他。但他有跟随徒弟，你要仔细看顾，莫被他偷吃仙果。”二童一闻师言，谨领法命。
　　不数日，唐僧来到观中，二童拱手接应，礼毕各坐。二童问曰：“老师莫非唐三藏？”唐僧答曰：“仙童因何知我贱名？”童子道：“我师名唤镇元子，被元始天尊请去；曾吩咐弟子迎接老师，不知仙驾促临，未得迎候。老师请坐，待弟子去取果子来献。”言罢，二童子往后园，摘得二颗仙果，奉献三藏。三藏一见，惊道：“这是出世孩儿，怎么吃得！”童子备言此果根由，三藏只是不吃。二童亦不能强，拿转房内自食。
　　那行者兄弟在傍，真个思量，童子又不与他，三人意欲去偷，又怕师父。各设计脱身。行者曰：“我去扫净寝房。”八戒曰：“我去炊些饭吃。”沙僧曰：“我去放马。”三人脱了师父，走去后园中偷吃三个。八戒是个粗人，一口吞吃一个，还有不足之意，又叫行者去摘。行者走出园来，道：“你好不知足，他一万年才结得三十果子，吃了三个也够了，还要思量！”二童子正在堤防此事，忽听行者言语，慌忙去后园一看，果见去了三个。二童哭声骂出。三藏道；“仙童因何？”童子道：“你这伙贼人，偷吃我果子！”三藏道：“你那果于献我，我不吃，那个去偷？”童子道：“是你徒弟偷吃了。”三藏高叫：“徒弟俱来。”沙僧听得叫：“二位哥哥，那事发作了。”行者道；“二弟向前，只是莫认。”三藏又叫，三人近前，佯做不知。三藏道：“我等出家人，不要吃暗昧食，吃了果子，就直说出来，陪他个礼罢，莫引他骂。”三人只是不认，那童子只管咒骂。行者恼得心焦，变一个假行者在法堂端坐，自己真身走入后园，使一个推山塞海之力，将人参树拔倒，又转入法堂。二童子说：“这和尚被我等辱骂，也不做声，敢是错数了。”再去后园一看，只见其树倒了。童子惊得跌倒在地。这行者见童子后园去看，知其事必发，促起众人急走。
　　那镇元子大仙却转本观，不见二童，只见后园门开，近前询问，二童哭声不止。大仙叫他起来，和颜问他树倒之故。童子说。“师父去后，果有唐三藏来。我曾献他二果，他再三不吃。我二人自己各吃一颗。不料他手下三个徒弟走去偷吃三个。我去法堂骂他，恼了他性，却走进园去，拔倒此树。”大仙问：“他师徒在那里？”童子道：“先在法堂。”大仙见法堂没有，急忙赶去，只见他四众在路傍打坐。大仙高叫：“唐三藏好无理！你纵容徒弟偷我果子，又纵他推倒我树，是何主意！”三徒做贼心亏，不与大仙理说，各人掣出凶器，围住大仙乱打。实不曾伤得一下大仙，反被大仙作法念咒，掀起法衣，将四众一齐张起，跑转观中，叫徒弟绑在法堂，取过水磨金鞭来打。
　　三藏闻言，两眼流泪。行者密语；“莫慌，待我做个解数。”摘下四根毫毛，变做四人形状，他师徒真身又一径跑去。走了一日一晚，行者恐打伤自己假体，收转毫毛。那大仙只见四人无些踪影，乃叹曰：“这猴子曾闹天宫，果是来得，但不可容纵他，免至日后脱大。且还要赶他转来问罪。”复驾祥云赶上，又把法衣张起四众，转到观中。叫徒弟取四匹绵布，将四人一齐殓起，重加密裹缝，烧起一鼎油锅，要把四众熬死。行者道：“我这几时未曾得滚油洗澡，若承厚意，多赐些油。”口是这等说，心里也怕熬死了师父，还要弄碎他锅才可。只见门外有一石狮子，做个解数，咬破舌尖，喷血一口，把石狮变一样形象，仍旧绑缚。他自己纵在云端观看。那大仙道；“先熬死行者，然后熬他三个。”叫徒弟抬他下锅，三四个近前抬扛不起，说“这猴精真个结实”。叫起十数余人，把他扛下锅去。那石狮果重，把油锅打得粉碎。众人惊看，见是一个石狮子。大仙又笑又恼，说：“他去了也罢，又弄碎我锅！再架起油锅，就把三藏来熬。”行者云头听得，慌忙走来道：“我拔倒你树，与师父何干，还把我熬。我先前不曾放得屎，恐污坏你的油儿，今干干净净，正好下锅。”大仙佯佯近前，一把扯住大圣。不知把他下锅也不曾，且看后头如何。诗曰：
　　五庄观内一神仙，后园果品不轻传。
　　行者不合偷他吃，引起仙童闹声喧。
　　恼发大圣凶狂性，推倒树木走西天。
　　镇元转观心烦恼，要把师徒火熬煎。
　　刚强果有刚强者，法大还有法大仙。
　　　　　　　　　　　唐三藏逐去孙行者
　　却说那镇元大仙扯住行者，道：“你的本事，我也知道(原作“到”），但拿在我手，你也难走。好好还我树来！”行者道：“你这老先生，真个小气。只是要活树，何难之有，无故讨这等热闹。你放了我师父、兄弟，我还你树来。”大仙道：“你若活得此树，我就放你师父、兄弟，我还与你结为兄弟。”就把师徒三人放了。行者道：“镇元老仙，你好生替我看顾师父，待我求个仙方就来。”话讫，遂纵一觔斗，直至落伽山观音菩萨座前，参拜已毕。菩萨问：“唐僧行至何处？”行者道：“行至万寿山。弟子不识镇元大仙，毁伤了他的人参果树，被他羁住，不能前进。”菩萨骂道：“你这泼猴，他那人参果乃开天辟地的灵根，镇元子乃地仙之祖，你怎么毁伤他树！”行者叩头拜道：“弟子与他说过，只要医好其树，他就放我师徒前去。望菩萨发个慈悲，早救唐僧往西天。”菩萨道：“我净瓶里的甘露，可活仙树灵苗。我给些甘露与你，你把去放在地下，将树扶起，自然茂盛。”行者得了甘露，回转观中，叫大仙、师父同进后园医树，将甘露放在树下，一手扶起树来，只见顿然茂丽，余果尚有。大仙甚喜，回转法堂，复令童子去摘十颗来献唐僧。复安排蔬酒，与行者结为兄弟。
　　次日天明，行不数里，又至一山。三藏肚中饥饿，叫行者去化斋粮。行者纵身去化。三藏下马，坐在山中。真个高山有怪，峻岭藏妖，顷刻间，一妖变做一个美貌妇人，手提一瓷罐，近前来试唐僧。三藏拱手，待以正扎。八戒欲火，就有思淫之意，只管自己与他絮絮叨叨。忽然行者到了，睁开火眼金睛一看，见是妖怪，掣起如意棒一打，那妖真身去了，只打死一个假尸在那里。三藏道：“你无故打伤人命，怎得开交？”行者道：“这是妖怪，有害师父之意，我故掣棒打死。”三藏不信，行者叫：“师父，你看他瓷罐内都是许多长尾巴的蛆。”三藏半信半疑。
　　八戒见那妇人生得美貌，不忿行者打死，却撺唆师父道：“这女子被行者打死，他怕师父打骂，故变这障眼法瞒过师父。此女子岂是妖怪之理。”三藏被八戒一唆，念动咒语，把行者紧倒在地。行者忙叫：“痛杀我也！有话便说。”三藏道：“你平白打死人，还修甚么善果！你急回去。”行者道：“师父，你叫我回去，只怕你去西天不成。”三藏道：“我就去西天不成也罢，我只不要你在我身傍。”行者道：“师父，我虽凶狂，心甚慈善。我得你活命，未曾报得你恩，个叫我回去，实难割舍。”三藏听他言语悲切，说：“这次饶你，下次再是这等，我就把咒连念二十遍。”行者道：“三十遍也着由你，只是我不打人就是。”
　　言未完，那妖又变一婆子来。八戒道：“师父，不好了！你看那一个婆子赶来，敢是先前那妇人的姑嫜？”行者定睛一看，又见是妖，又掣金棒一打。那妖又脱去真形，把假尸打死在路傍。三藏惊下马来，把咒语连念。可怜行者忍心受罪，紧得两眼垂出，忙叫：‘师父饶命！”三藏道：“这等劝你为善，怎么只是打人！”行者道：“他是妖怪。”三藏骂道：“你这泼猴，妖怪就这等多！你只是回去，我懒和你讲闲话。”行者道；“师父，我回去不打紧。只是我水帘洞中部下有四万七千群妖，我当日衣冠何等巍然，今日削发修善，秉正沙门，跟你做个徒弟，把这金箍勒在头上，那有面皮反故乡。师父若果不要我，可怜我也跟了你这几年，受尽多少苦楚，望垂半念恻隐，替我松去这箍，万古千秋不敢忘恩。”三藏道：“菩萨只与我紧箍咒，并无松箍咒。”行者道：“师父既没有松箍咒，万乞海容，带我事奉师父也罢！”三藏道：“我又饶你一次，再莫行凶。”言罢，伏侍师父上马。
　　原来那妖行者第二棍也不曾打杀，又变做一个老公公来到。八戒道：“师父，那个老儿敢怕是寻那婆子的。”行者嚷：“八戒，不要胡说，待老孙向前去看。”又见是妖，那时，行者想：将欲不打，恐他害了师父；将欲打他，又怕师父念咒。两难之地，乃自语曰：“宁可我自己受痛，不可害了师父。”却念动真语，惊得前后土神俱来听令。行者道：“你这些野神，你纵此精害我师父三次，这次确要打死他，尔等替我围住，休放走了！”神众谁敢不听他命，四边围住，被行者一棒打死，化做一堆骷髅，脊骨上一路字，叫做白骨夫人。唐僧闻说，倒也信了。八戒傍边唆嘴道：“师父，他怕老儿说出婆子等事，故打死他，变此模样谎你。”三藏果听八戒一唆，复念起咒来。痛倒行者在地，高叫：“师父饶命。有活快说！”三藏道：“你一连打死三人，凶性不改，急忙回去。”行者叹曰：“咳，咳，咳！他分明是妖怪害你，我倒与你除妖，你反听呆子谗言搬竣，屡次逐我。我今愿去，只是多了这箍儿，你明日有难，又来箍我。”三藏叫沙僧取纸笔，“写了贬书与你，我再箍你来见我面，我就堕阿鼻地狱。”
　　行者连忙接了贬书，道：“师父，不要发誓，你有难，我还来救你。但此去非我本心，难当你这等赶逐，我去则去了，我心上十分痛楚。师父端坐，容弟子拜别。”深深拜了四拜，唐僧并不睬他。那行者泪垂喉硬，吩咐沙僧道：“贤弟，你是个好人，你早晚伏侍师父。倘有妖精拿住师父，你说老孙是他大徒弟，使妖精不敢害他。”唐僧骂道：“你好大的英名，我倒要你遮盖！”行者见他不肯回心，没奈何才去。又嘱咐八戒道：“你这个唆嘴的人，我把师父交付于你，你明日没有师父还我，老孙实不饶你。”言罢，纵一觔斗，直至花果山水帘洞去了。真个是：
　　垂泪叩头辞长老，含悲留意嘱沙僧。
　　一头拭过坡前草，两脚登翻地上藤。
　　上天下地如轮转，跨海飞山第一能。
　　顷刻之间不见影，须臾回至水帘边。
　　　　　　　　　　　　唐三藏师徒被难
　　却说行者离了三藏，回到水帘洞口。众猴望见大圣回转，星忙来接，迎入洞中，彼此各陈其情。复设大旗一面，上写“齐天大圣”。重修花果山，复整水帘洞。一时洞中大小妖猴，复得逍遥自在不题。
　　却说三藏过了白虎岭，忽见一带林垣，路甚崎岖，三藏腹中饥饿，叫八戒去化斋饭，三藏与沙僧坐在草坡。那呆子去了十数余里，并未有一人家，且在草科中睡着。三藏等至天晚，还不见来，叫沙僧去寻他转来，好去借宿。三藏独坐烦闷，强顿精神，散步行走。只见那一边有一座黄金宝塔，他想塔下必有寺观，遂近前去看。不觉洞门口有小妖，看见他来，就把三藏拿进去，献与黄袍老妖。那老妖问：“和尚那里来的，还有伴者几个？”三藏不识其意，说；“我是大唐僧人，在西天求经，还有徒弟二人。”老妖闻说，吩咐小妖：“把三藏拿在定魂桩上，待他徒弟同来，慢慢把来啮味。”
　　且不言三藏逢灾。却说沙僧去寻八戒，只见睡在草坡。沙僧叫醒八戒，说：“哥哥化得好饭！师父说道，没饭也罢，叫你转去，赶早借宿。”二人转至原处，只见行李与马，不见师父。沙僧道：“被你唆去大哥，现今被妖捉去师父，怎么好也！”八戒起身遍看，见南岭下有黄金宝塔，道：“兄弟，不要埋怨。师父想被塔下僧人请去吃斋饭去了，我和你快来，去讨些受用。”二人去至洞口，见绑倒师父。二人吓得各取凶器，就与那老妖大战，步入云端。
　　那三藏在洞中悲啼。忽见一妇人近前道：“长者那里来的？”三藏道：“不消问得，你要吃就吃了罢，问我怎的。”那妇人道：“我不是吃人的。我是宝象国中国王第三公主，名唤百花羞。只因十三年前八月十五日夜赏中秋，被这妖一阵风来，把我摄在此间，与他做了十三年夫妻。我家离此三百里路，杏无音信相通。不知长老从何而来，被他拿倒？”三藏道：“我是大唐人，往西天求经，闲步至此，被他捉获。”那妇人转过笑脸，道：“你往西天，在我宝象国过。你与我带一封家书，我叫他饶过你命。”三藏道：“这等，甚好，甚好！”那公主修书已完，付与三藏，遂厉声高叫：“黄袍郎。”老妖听得公主叫，星忙按落云头，道：“浑家，有甚话说？”公主道：“我适才在罗帏睡着，梦见金甲神说道，这三个和尚，前世在阎君殿前保我做个人身，今世始得与你配合。看来是我你的恩人，莫若放他去罢。”老妖道：“既是如此，就放他去罢。终不然稀罕这三个人吃。”于是吩咐小妖，送三个和尚出山。
    不日，路行三百，走到宝象国中，安歇金亭馆驿，三藏进朝，先投唐王勘合文牒，然后呈上家书，详道公主所言等事。国王闻言，遂开家书一看，恼得两泪交流，即托三藏去收伏妖魔。三藏道：“贫增无法，实不能降妖。我有二徒，神通广大，或者他可收得。”国王即宣八戒、沙僧上殿，赐以御酒三杯，吩咐二人去收妖魔，救转公主。
　　二人须臾驾云，去到洞口，叫老妖出洞来战，说出要取公主一事。三人大战数合，八戒战他不过，叫沙僧抵住，“我去出个恭来。”一溜走去草科打睡。你说如何战他不过？当初因唐僧在洞，有护法神祇助阵，今都在宝象国中保护唐僧去了，二人故战他不过。八戒逃去，沙僧被老妖捉倒，绑入洞中。不知性命如何，且听下文分解。
　　行者方回水帘洞，三藏师徒复遭凶。
　　幸得公主行方便，唐僧脱却虎牢宠。
　　宝象国王开书看，八戒沙僧复争锋。
　　呆子败阵奔逃走，沙僧捉入宝塔中。
　　　　　　　　　　猪八戒请行者救师
　　却说那怪把沙僧捆住，也不曾杀他。暗想公主来经一十三年，今陡然走出消息，必是唐僧去说。还要赶去到宝象国害了唐僧，然后杀他徒弟。遂变做一个青年子弟，去到宝象国中，进朝面见国王。
　　那国王与唐僧正坐叙，忽闻报说：三驸马来到。举头见他生得伶俐，亦不敢疑他是妖。两下行礼已毕，国王问：“贤婿成亲多年，怎么今日才来见我？你当初因何配合小女，你家住何村，有甚姓名？”老妖叩头道：“臣是城东碗子山坡月庄人家，离此三百里。自幼好习弓马，打猎戏耍。因向日猎至深山，忽见一虎驮着一个女子，被臣兜弓一箭，射倒老虎，将女子带转庄上，茶水灌醒，因与臣配合。臣故感虎之恩，将虎放了。不知那虎变成一精，不日大唐有个取经唐僧被他吃了，又心生计，谋侵公主未遂。风闻变做假唐僧，在陛下这里搬说是非，公主故令我来拜见。”国王被他谎信，说道：“这里是唐僧么？”老妖说道：“这个正是十三年前的虎精。”道：“借过半盏净水，臣就要他现出本相。”国王命官取水与驸马。那老妖接水，望唐僧一喷，遂变成一个老虎。惊得国王众臣皆走，被将军校尉一顿乱打，幸有伽蓝等神拥护，才不曾打死。后被众人将铁索拘在铁槛之中。
　　国王传旨，设宴银安殿，请驸马于银安殿歇下，着美女十八个奉酒。老妖饮至三更，大笑一声，现出本相，伸开簸箕大手，拿一个女子吃了一口。余皆惊散乱逃，躲在短墙檐下，夜深又不敢惊动国王。那老妖自斟自酌，吃一口人肉，又吃一杯酒。那银安殿与金亭馆相近，唐僧白马在槽上吃草，听得师父被难，又知妖精在银安殿饮酒，一时思之道：“小龙，此时不救师父，功果完休（原作“失”）矣！”遂将身一跳，变做一个美色妇人，到妖怪面前道：“驸马老爷爷，莫伤我命，我来奉唱。”老妖见唱了一首，说：“你会舞么？”小龙道：“会舞，只是没有刀。”老妖取出钢刀一把与他。小龙接刀，舞了上一下二左三右七，遂望老妖一刀。那妖躲过，拿起插烛的满堂红，大战一场。小龙使个解数（原作“和”），飞刀一斩；被老妖接了刀，拿起满堂红打了后股一下。小龙跑走，复变白马，在槽吃草。
　　不说小龙败战。却说八戒草料中睡醒，知得沙僧被捉，且走转金亭驿中，不见师父，只见白马在槽，遍体出汗，后腿红肿。八戒失惊道：“是甚人打坏师父的马？”那马忽然吐出人言，吓得八戒跳走，被马一口咬住衣服，道：“二哥，你莫怕。”八戒道：“贤弟今日说话，必有大不祥之事。”白马备言师父与己被难之事，说：“你在草科打睡，遇难不救，汝非忠也。”八戒道：“非是我不忠。沙僧被捉，你又被打，我又战他不过，师父又被他变了形相，不如大家散伙也罢。”白马说：“二哥，你休言此事。你还去花果山请大师兄来，他还有降妖魔的法术。”八戒说：“贤弟，你就教我去请别人也罢了，若大师兄，他和我有些气，怕他不听我。”白马说：“他去时还说来救师父，你厚放脸皮，还去请他来。”八戒听罢，驾云直至水帘洞口，去请行者。不知他肯来否，且看下文分解。真是：
　　意马心猿都失散，金公木母尽凋零。
　　黄婆伤损通分别，道义消疏怎得成。
　　　　　　　　　　　　　孙悟空收妖救师
　　却说那八戒进水帘洞，见礼已毕，说言师父被淮，沙僧被捉，白马被打，各事详陈一遍。行者道：“我临行时曾叮咛你来，说若遇妖魔，就说出我的名字。怎么又不说？”八戒思量道：“请将不如激将，莫若承此激他。”道：“我不曾说你倒还好，只为说了你名字，他道正要拿行者来剥皮锉骨。”行者听言，恼得心烧，纵觔斗云，与八戒立至那老妖洞口，把老妖两个儿子一起拿了。公主来说，行者把好言安地，说：“我一定救转你去，你莫疑虑。”言罢，放出沙僧。沙僧出洞，一面天生喜，满腔尽皆春，极言感谢。行者道：“闲话休题，你二人且抱此儿子去见老妖，说老孙在此等战。”
　　八戒、沙僧径至银安殿，见老妖酒还未醒，二人把儿子丢将下去，跌得成泥，道：“你这妖怪，我大哥孙行者在你洞中等战。这是你的儿子，已被我等杀了。”老妖闻言大怒，星飞回转洞口，见行者披挂等候。那妖候举宝刀分头便砍，行者掣棒棍觌面相迎，战经五六十合，被行者使一个高探马的势子，卖一下叶里偷桃的手段，望妖怪头顶上一棒，打死那妖在地，化作一阵黑气上天。行者抹开火眼金睛一看，知是上界奎木狼下界。又见洞口亦一溜青气，知公主亦非儿女，乃被衣殿前的玉女，与奎木狼有夙缘，故配合一十三年。
　　行者进转洞，带公主去到宝象国中。那国王甚是欢喜，道：“你师父在铁槛中。”行者近前去看，众人皆见是虎，惟行者见是师父，笑道：“师父，你嫌我行凶作恶，你会做出这等模样？”言罢，将法棒一指，乃现出本相。定性睁睛，见是行者，道：“悟空，你从那里来也？”沙僧侍立左右，把前后详陈一番，三藏谢之不尽。国王整治斋筵，酬谢师徒，宴罢又行。
　　唐僧复得行者，师徒从今一心相投，共往西方。又见高山峻峨，正在难行之处，忽见绿坡上有一樵夫，高叫：“西进长老，听我一言。此山名唤平顶山，山有一洞，名唤莲花洞；洞有二妖，一名金角大王，一名银角大王。闻说二妖打听得甚么取经唐僧，元神完足，正要画影图形捉他生吃。你等若是取经者，行路须要仔细。他有五件宝贝，甚是利害，谨记，谨记！”言毕，忽然不见。行者睁开火眼金睛，望云端一看，见是目值功曹。遂纵云赶上，骂几声毛鬼：“你有话不直说，这等变化怎么！”功曹道：“大圣休恼，那妖甚是利害，须要堤防。”行者闻言，叱退功曹，按落云头道：“师父，此山精怪猖狂，弟子怕去，不如让我回去也罢。”三藏道：“贤徒，你休恼我昔日之言。还须你尽心保我。”行者道：“我本无不尽心，只愁寡不敌众。”三藏道：“还有八戒、沙僧，悉由你调遣。”行者道；“这等，让八戒向前打听，沙僧在后保护师父。”
　　八戒正去打听，只见银角大王与群妖手拿一图，画有师徒形影。妖见八戒来到，见合图中一相，就掣宝刀来杀，八戒举钉钯架住。斗有二十回合，八戒被藤萝绊倒，被群妖捉进洞去。不知八戒存亡吉凶，下文分解便见。正是：
　　顶山妖魔难收灭，万种灾生不易除。
　　八戒打消遇妖捉，不知性命果何如？
　　　　　　　　　　　唐三藏师徒被妖捉
　　却说那怪将八戒拿进洞去，金角说：“这猪精要他则甚，还要去拿唐僧。”银角道：“也不要放他，把他浸在后园塘中，浸去皮毛，然后把来做鲊。”众小妖把八戒抛在水里不题。
　　却说唐僧三众正在盼望八戒，那银角与众妖立在岭上，见唐僧师徒来到，行者前走，沙僧后跟。银角将手一指，唐僧在马上打一寒噤。连指三指，就打三个寒噤。三藏愈加心怯，道：“徒弟，我打寒噤，必定是妖来。”行者闻言，掣起金棒，奋勇前进。那妖道：“果然好个大圣！若与他斗棒法，不能捉他师父，必竟要善善图他。”遂摇身一变，变做一个年老道士，跌在路旁，高叫：“长老救命！”三藏惊问：“老先生因何？”那妖假说虚情，道：“我是山背清幽观中，与徒弟在人家祈福回归，不料被虎咬去徒弟，我又伤了左足，故不能行。”三藏道：“我让马你骑。”妖道：“我脚痛，跨不得马。”三藏叫行者驮他。行者知是妖怪，说：“我若打他，师父又恼，不如驮他在后，缓缓摆布他。行者驮上肩，叫：“师父，前行些。”方才离远了三四里路。
　　行者正欲害他，原来那妖就知道了，遂念一咒，遣得须弥山压来，大圣左臂承了。大圣毫不着意，又遣得峨眉山压来，大圣右臂承了，又不为意。肩起两山，忙赶师父。老妖也吓得汗流，复念真语，又遣泰山劈头压住。大圣脚软，压得七孔流红。妖见压倒大圣，赶去擒拿三藏。沙僧挡住，大战一场。那妖展开大手，把沙僧挟在左肋下，右手拿着三藏，脚尖儿钩着行李，口咬着白马，一阵风回到莲花洞里。
　　金角见了大喜，说：“兄弟，你不曾拿得他有手段的行者来也，怕吃他师父。”银角道：“哥哥不必忧虑，被我遣三座大山压住，寸步也不能动，方才拿得唐僧。”金角道：“这等，造化，造化。只是那行者五行山也压他不死，他若不死，还怕吃他师父不成。”银角道：“我自有计。且把猪八戒捞上水来，吊在东梁，沙僧吊在西梁，唐僧吊在中间，白马扣在槽上。叫精细鬼、伶俐虫拿着红葫芦、玉净瓶，径至山顶，把二宝底朝天口朝地，叫一声孙行者，他若应声，就装他里面，就贴上太上老君急急如律令符封倒，他就一时三刻化成脓了。”
　　且不说那小妖领宝。却说大圣被压，早惊动五方揭谛功曹，忙叫动本山土神，道：“你这野神，怎么把山借那妖压住大圣，他明日出来，怎肯饶你。”土神恐惧，同揭谛遣开三山，放出大圣。行者跳将起来，掣起铁捧来，道：“这野神，你倒不怕老孙，却怕妖怪！”土神道：“那妖神通广大，念动真语，拘我等在他洞里，轮次当值。”大圣听言，正在感叹，见那傍放出霞光，忙问土神：“他那边什么放光？”土神道：“想是那怪差小妖拿出宝来降你。”行者又问他：“洞中常有甚人往来？”土神道：“他爱的是烧丹炼药，喜的全真道人。”
　　言未讫，见二小妖将近。行者叱退土神，摇身一变，变做个老真人。小妖一见，问：“老善士，何处到此？”行者道：“我是蓬莱山到此，寻个徒弟传道。”小妖道：“传我二人也罢。”行者问：“你二人何处？往那里去？”妖道：“我是莲花洞。我家魔王拿得甚么唐僧，他有一徒弟，名行者，被山压倒。我拿红葫芦、玉净瓶去装他。”行者问：“怎么装得？”二妖备以银角吩咐的言语，详说与他听，行者就起意谋他的。遂来腰上拔一根毫毛，仍变一葫芦，道：“你的只装得人，我的还装得天。”二妖听得，就肯把葫芦、净瓶来换，只叫：“师父，你装与我看看，我肯把两件和你对换。”行者却低头念咒，叫游神奏过玉帝，借天一装，助我收妖。游神上奏玉帝，忽见哪吒奏道：“天怎么装得？请玉帝降旨，到北天门问真武借他皂雕旗，闭了日月，当做装了一般，助老孙收妖。”玉帝依奏，哪吒借了皂旗，在南天门外相助。游神急往大圣耳边报知，道：“哪吒来助功。”行者仰面，见哪吒手执皂旗，乃道：“我装天了。”妖道：“装便装，只管阿棉花屎。”行者念咒，将葫芦抛起。哪吒遂把皂旗一展，霎时黑暗。小妖惊得忙叫：“师父，快放出天来，莫闭死我也。”行者复念真语。哪吒收了皂旗，日色重光。小妖就把二宝即换了假葫芦。行者得了二宝，纵上云端，谢了哪吒不题。且在云端看小妖转洞，不知怎么区处，且听后面如何。
　　三藏八戒与沙僧，被妖捉获实堪怜。
　　大圣压在三山下，土神开山得脱生。
　　小妖拿宝来收伏，换得行者毛一根。
　　三藏果是金蝉子，感动哪吒闭了天。
　　　　　　　　　　　　　孙行者收伏妖魔
　　却说那两个小妖见行者去了，笑盈盈说：“也把天来装一装看。”把假葫芦望上一抛，行者在空中收转毫毛，葫芦不见。惊得二妖在草坡中东摸西摸，那里去寻。慌忙回转洞中，正见二魔同坐饮酒。小妖哀告其事。妖魔知是行者拐去，道：“你这无用小妖，且在傍听罪。”金角道：“二宝既被行者拐去，如何取得？”银角道：“还有三样宝贝：七星剑，芭蕉扇，幌金绳。这绳现在压龙洞老母收下，就着巴山虎、倚海龙，去请老母来吃唐僧肉，带幌金绳来拿行者。”
　　不觉行者把宝贝变小，放在耳朵，复变苍蝇，在傍听见。慌忙赶出洞去，掣起如意棒，打死龙、虎二妖，扯下一根毫毛，变一个巴山虎，自己变一个倚海龙，去至洞中，请得老妖。行至半路，仍把一棒打死，搜了幌金绳。又把毫毛一根，变做老妖，来莲花洞口。众妖接进，二魔近前叩头，行者屈身挽起。那八戒在梁上，望见行者尾巴，叫：“师父莫慌，才来老妖是行者变的。”行者听得，道；“孩儿请我来吃唐僧肉，我实不吃，只爱猪八戒的耳朵下酒。”八戒听见，骂道：“遭瘟的，你要割我耳朵，我喊出你事来。”
　　只被八戒这句言语，走出风来。银角掣起七星剑一砍，行者现出真形，两个大战一场。行者战至中间，拿起玉净瓶，大叫一声“银角妖”。这妖怒气一应，被行者装进去了，又得了七星剑。小妖慌忙报知金角，那金角掣起芭蕉扇赶来，行者且不接战，见妖一到，抛起幌金绳，望老妖一套。不知老妖有个松绳咒，缚别人就紧，缚自己就宽，被老妖反把行者套倒。这行者先得二宝，被他变小，放进耳朵。七星剑不曾变得，被老妖拿转宝剑，照光头砍了十数刀，行者头皮红也不曾红。老长仍把吊起在梁，且进后堂饮酒。
　　八戒道：“哥哥，你吃我耳朵么？”行者道：“你莫笑，你还要我来救。”须臾，被他变小身子，溜将下来，拿了幌金绳。变一个假的吊在梁上，自己变做一小妖，到魔头背后，偷了宝剑，忽碍动老妖，那老妖又掣芭蕉扇赶来。此时老妖怒气满胸，不理清浊，把扇望离宫一刮，烈火遍起，围住行者在中。被行者把一根毫毛，变做一个假的在火中，自己走转洞中。见有些小妖在洞中看守，行者掣棒一发打死。魔头只说烧死行者，欢喜转洞，只见尸横满地，惊得忙入洞中去看。行者潜身藏了。魔头闷睡在案，行者魆魆的盗了芭蕉扇。五宝俱已到手，藏匿停当，复掣棒一打。老妖赶得逃往压龙洞去不题。
　　行者放下唐僧与八戒、沙僧，将他洞中洁净茶米炊吃。正行，忽见老妖统得压龙洞中众妖，又统外家亲戚狐阿七几个来战。此妖没有宝贝，怎是行者兄弟对手，把众妖一齐打死。四圣收拾行李正走，忽见路旁有一瞽者，来取宝贝。行者细看，原是太上李老君。行者叫声：“老仙何事？”老君遂见真形，说：“葫芦是我盛丹的，净瓶是我盛水的，宝剑是我炼魔的，扇子是我扇火的，绳子是我系腰的。那金角是我看金炉的童子，银角是我看银炉的童子，只因偷了我宝，走来下界为妖。阿七亦是狐狸精，今皆被你除去，可将宝贝还我。”行者道：“既是你老仙的，就付还你。”老君接宝上天。不知唐僧几时见怫，且看下回分解。
　　老君回归兜率宫，逍遥直上九重天。
　　唐僧四众奔西去，几时取得宝经旋。
　　　　　　　　　　　　唐三藏梦鬼诉冤
　　却说孙行者收妖、还宝已讫，四众又行多时，三藏凄怆感怀，道：“自离长安，寒暑四五年矣，怎么还不得到？”行者道：“师父宽心，此才出大门哩！”正言谈问，只见红日西沉。三藏道：“此处有一座大寺，可在此借宿。”四人径至山门外，见上写有“宝林寺”三字。四众径入法堂，与本寺僧人礼毕话完，僧人献上茶饭，整顿铺盖，伏侍四人就寝。
　　三藏睡至三更时候，梦中闻得禅堂外叫声：“师父救命！”梦中抬头一看，见是个含冤的汉子，是个帝王模样。三藏问：“你是何方人氏？”那人道：“我是乌鸡国中国王，到此四十里。因前五年干旱，朕正欲祈求，忽有终南山来一道士，能呼风唤雨。朕请他求雨，顷刻大雨滂论，朕得他救了生灵，因与他结为兄弟。过了两年，他思夺我荣华，一日，同到御花园中八角琉璃井边，他将朕推下井中，用石盖住，上栽一株芭蕉，他就变做我相。文武官人都不能辨，被地占去朕的江山。”三藏道：“你去阴司告他。”那人道；“他神通广大，四海龙王和他有亲，十殿阎王与他相好，因此无门投告。”三藏道；“这等，我亦无如之何。”那人道：“我乃冤鬼，敢来见你，因夜游神一阵神风送来，道我灾星已满。说你手下有个徒弟孙行者，法力广大，可以收妖救朕。”三藏道：“岁月已久，文武宫妃不信，纵我徒有手段。反说我等欺邦灭国，却不是画虎刻鹄？”那人道：“我有亲生太子，三年未曾入宫，妖人恐他母子论出长短。明日出山打猎，师父定然与他相见，可把我冤情说与他知。他若不信，我留下一件金厢白玉珪，此物可以为记。此是我生前佩的，今妖人三年没有此宝，他反说被求雨的道人拐去。你明日把此物与太子看，他自然听信。我今不敢等久，还要去宫中托梦与皇后。”言罢，三藏惊醒，原来是一梦。就叫醒行者，把梦与他详说。行者道：“我就与他报仇。”三藏道：“他还遗下一件金厢白玉珪为记。”行者道：“这等，我有一计了。我拔下一根毫毛，变个匣子，装起此宝。我变做三寸长的小子，亦放在匣中，你捧在手中当堂坐下；我先去引得太子来此参佛，他见你不起身，必然骂你，你就说“不要骂我，我有宝贝在身，故不惧你。”他必然问是何宝，你取出我来，我与他说了详细，然后以白珪为证。”师徒言谈不睡。
　　待至天明，行者别了师父，去乌鸡国中一看，果见妖气弥漫。行者正发感叹，忽听炮声一响，太子出山打猎。行者见他放了鹰犬，扣了弓箭，遂变做一白兔乱跳。被太子开弓一箭，行者把毫毛夹住他箭。太子见射中了白兔，星忙来赶。行者引至寺门，把箭插在门上，自己跳入匣中。三藏捧起，当堂坐下。太子赶至门口，见箭在门上，心中疑恐是神；进寺参拜，嗔恼唐僧倨傲，不起身迎接，厉声大骂。三藏道：“我乃东土唐僧，身带有宝，故不跪你。”太子道：“有何宝？”三藏道：“我有仙童，能知几千年过去未来的事。”太子道：“你取来我看。”三藏忙开匣盖，行者跳将出来。太子道：“这星儿能知甚事来！和尚说你能知过去未来。”行者道：“万事皆知，待我说与你听。你本是乌鸡国太子，五年前荒旱，你父王祈雨，终南一道士善呼风唤雨，你父王与他结为兄弟。这事有么？”太子道：“有的。”行者道：“如今称孤的是谁？”太子道：“非父王而何。”行者哂笑不已。太子道：“如何只笑？”行者道：“人众不便言。”太子将人马门外札住。行者正色道：“坐位的是祈雨的。”太子道：“胡说！”行者将身一变，那匣不见了，却将白玉珪献与太子。太子道：“奇哉，奇哉！”行者道：“莫漏去消息。我昨买宿，师父梦见你父王，说被他推在御园八角琉璃井中，他变作你父王的模样，无人知识。故我特引你到此，诉此衷情，你既认得白玉珪，怎么不替父王报仇！”太子闻言，心伤疑惑。行者道：“不必疑惑，请回本国，问母亲，看他夫妻恩爱，比三年前如何，便知真假。你只要单人独马进城，从后宰门到宫中见母亲，须悄语低言，怕走漏消息，你母子性命难保。”太子依说，分付：“人马在此扎住，我去就来。”此去不知有何，且听下文分解。
　　鬼王夜谒唐三藏，悟空解化引婴孩。
　　太子闻言心怀虑，急回后宫问母娘。
新刻唐三藏西游全传卷之四
　
　　　　　　　　　　　　孙行者收伏青狮精
    那太子别了行者，往后宰门进，径至正宫娘娘宫内。娘娘前亦四鼓得梦，正在思忆垂泪，心上十分疑惑。只见太子跪在面前。娘娘急忙挽起，道：“孩儿，你三年被父王阻绝，不得见面，今因何事进来？”太子道：“母亲赦罪，孩儿敢讲。”娘娘说：“子母间怎么罪你，只管说来。”太子于是喝散宫人，问母亲三年前与父亲宫帏之事何如，三年后与父亲宫帏之事何如。娘娘听说，惊得魂飞魄散，道：“孩儿，我正在疑惑此事，你今听我道来：
三载之前温又暖，三年之后冷如冰。
    枕边切切将言问，他说身衰事不兴。”
    太子闻言，乃以父王托梦求救的事细说一番。娘娘亦曰：“我夜四鼓一梦，梦见你父亲说，求甚么唐僧救他。今果有此事，你急去请圣僧扫妖救父。”太子复以白玉珪与母，遂急至宝林寺中去请行者。只见行者在东廊下，摇摇摆摆耍子。太子近前，双脚跪下，道：“此事果真，望师父急救一救。”行者闻言，挽起太子，辞别师父。叫八戒于是夜二更时分，同去后园井中取尸。
    二人驾云到园中芭蕉树边，听得土地发语道：“此尸已三年，我将定额珠放在他口，故未损坏，只要一个下去驮起来。”行者听完，叱退士地。八戒把嘴开土下井，驮得死尸上来，径至宝林寺中。行者请师父吩咐八戒、沙僧看守死尸，他走太上老君宫中去求回生丹。
    老君见他来到，道：“徒弟，谨看仙丹，那猴子又来了。”行者道：“我不偷你的，你有那回生丸，把几（原缺“个”）丸送我。”老君道：“你要当饭吃，我一丸也没有。”行者听言，翻身就出。老君忙叫：“转来，你这猴子手脚不稳，不如把丸送你。”行者道：“你知得我手段，何不拿出来？我与你四六分分也强。”行者得了仙丹，笑辞而去。急到宝林寺中，以仙丹放入死尸口中，须臾，轱辘爬起，拜谢唐僧师徒。行者叫他仍作挑担的僧人。
    四五人离了寺中，行至乌鸡国中。行者道：“师父，你等在后，待我向前答话。”行者领众等直至玉阶前，那妖魔正在殿上，问：“是何方和尚，见孤怎么不跪？”行者道：“我是大唐钦差僧人，往西天求经。我乃大邦天使，见你小国诸侯，理是如此，何言不跪！急换关文牒，多把盘费送我出门。”那妖半恨，且把宝象国文关一看，只见牒上只有四个名字，今有五个人来，道：“你那行童必是拐来的，你好好供上姓名脚色，然后行牒。”行者向前道：“我那行重耳聋口哑，我来代供。”行者道：
    “供状行童年且迈，耳聋声哑家私坏。
    祖居原是此间人，五载之前遭破败。
    天无雨，全斋戒，终南忽降全真怪。
    呼风唤雨显神通，然后暗将他命坏。
    推下花园深井中，阴侵龙位人难解。
    达吾来，功果大，起死回生转世界。
    要把道人受灾殃，力扶真主接帝代。”
　    魔王听罢，吓得望空逃走。行者叫：“师父，请国王登位，指教他夫妻子母文武官僚相认。我去云端捉妖。”八戒、沙僧一同助阵，三僧正把那妖围住，忽然见文殊菩萨来到，叫：“行者莫伤他命。他是我坐下青狮，因乌鸡国王有三年水星，青狮去紊他三年，你今收了此功，我领他转去。”言罢，那妖变了青狮，菩萨乘于背上回去。正是：
　　狮转玉台山上去，宝莲座下听经文。
    总是妖怪将人害，你是国王他是怪。
　　　　　　　　　　　　　唐三藏收妖过黑河
    却说行者三人转至朝中，见他君臣妻子相认已讫，师徒改换文书就行。那国王厚礼相谢，三藏坚辞不受，两相拜别而去。
    行将半月，又有一高山，山上有朵红云，直贯九霄，结聚一团火气。行者一见，忙搊师父下马，三人各执兵器围住。那妖在云中望见，说：“此僧人能识妖气，莫若善计图他。”遂变做一童子，吊在路傍，高叫：“师父救命！”三藏抬头一看，见是个孩童，就叫八戒取他下来。行者止之不听。那妖下树，诉出千般苦楚，道：“我住在前面松涧坡红家，因强人杀死父母，把我吊在此间。今得师父救下，衔环当报。只是我被强人打伤，不能行走。”三藏吩咐行者驮他。行者驮起怪物后行，道：“你这怪物，欲害我师父，说我不晓得。”那妖知行者识破机关，将身一纵，重有千斤。行者因他变重，把他掼将下来。怪物脱去元神，掼死一个假尸，向前去呼起一阵狂风，把三藏摄将去了。
    行者急忙赶来，只见八戒、沙僧，不见师父，三人遍寻不见，关通当坊土地，细问妖怪出处。那山前山后土神皆来叩头，报说：“此处叫做枯松涧，涧边有一洞，叫做火云洞，洞中有一魔王，是牛魔王的儿子，叫做红孩儿。他有三昧真火，甚是利害。”行者听说，喝退土神，吩咐沙僧看守行李，与八戒同进洞中去寻。
    那小妖望见行者来到，慌忙报告魔王。那魔王吩咐小妖，推出五轮小车，排下五方，遂挺枪杀出。与行者战经数合，八戒助阵，魔王走转，把鼻子一捶，口中喷出火来，一时五轮车子烈火齐起。八戒道：“哥哥快走！少刻把老猪烧得囫囵，再加香料，尽他受用。”行者虽然避得火，亦有些怕烟，二人只得逃转。沙僧见他二人败转，道：“二位哥哥先战，小弟看得分明，那妖手段亦只平常；只是多了那火。大哥莫若借些水兵，尅倒他火，必能取胜。”行者依言，往东海借得水兵三百，又杀进洞去。两下大战之际，那妖又放出火来，水兵涌波倾浪，竟不能灭他的火。
    行者又收转众兵，复令八戒去请观音菩萨。不觉魔王在洞口，望见八戒，知他必是请观音，遂变做一个假观音，在海口等候。八戒不识真假，遂跪于座前，被他把索子捆了，吊转本洞。行者见他去久不还，知他必是被妖捉获，遂吩咐水兵皆散，他自己径至落伽山，拜见菩萨，细陈其事。菩萨闻言，差木咤到李达天王库内，借取三十六把天罡刀，呼行者拿着净瓶，一同来到魔王洞口。菩萨叫行者去战，引他到我跟前，自有发落。行者进洞去战，菩萨把净瓶化作一海，三十六把刀化作莲花，菩萨坐于花上。那妖与行者交战，行者假诈败走，妖怪赶来，行者躲于菩萨背后。妖怪就把菩萨一刺，菩萨化作祥光，步入云端。 妖怪见他去了，乃走在莲花朵上坐倒。菩萨解去莲花，现出刀尖，妖怪当痛不过，情愿摩顶受戒。菩萨遂与他剃头去发，医好刀口。妖物反说菩萨是个掩样法术，又轮枪望菩萨一刺。行者掣棒架住，菩萨就取出一个金箍一抛，遂变做五个，套在怪物身上，头戴一个，四肢四个。菩萨将手按住行者金箍，念动咒语，紧得怪物地上乱滚。菩萨住口，怪物略略好些，又提枪来刺。菩萨见他心恶，把杨柳蘸一点甘露洒去，把怪物两手合拢。那怪不得手开，方才纳头下拜。菩萨即令木咤送刀上天，令行者倒干净瓶，他带童子三步一拜，拜转落伽山。行者进洞，救出猪八戒与师父。
    四众又行一月，忽见一道黑水滔天，并无舟楫。师徒正在感叹，只见那傍有一小舟。沙僧向前高叫：“稍子渡人。”那稍子原是水妖变的，遂把小舟慢慢摇将近来。八戒见船小，就设一计，曰保他师父先过，叫行者、沙僧踏云。三藏果与八戒先过。”船至中间，水怪呼起狂风，把小船沉了。行者望见妖气腾腾，知是水怪害师父，急令沙僧去寻。沙僧寻至水怪门边，见上写着“洛水神府”。细听默契面吩咐小妖，蒸熟唐僧，去请二舅爷来上寿。行者忍不住心头火起，掣起金箍棒进水，命沙僧打去。那妖拿起铜鞭相迎，二人战到二十余合。沙僧寻个破绽，引他上岸。水怪不赶，只叫：“快去请二舅爷来。”沙僧听得，急上岸说与行者知道。 （此处故事情节有不合情理处，大约是编书者抄袭、删简原书时不慎造成的。）
    二人正在猜疑舅爷是何人，忽见黑河水神来拜大圣，速些救命。行者问：“你是何神？”水神道：“小神是洛水神府。客岁五月，西海来一水怪，甚是无状，占了我水府，伤害我水族，望大圣救我一救！”行者道：“我也被他捉去师父、师弟，听得他要请甚么舅爷，不知舅爷是何人？”水神道；“西海龙王是他母舅。”行者听言，叱退水神，就驾着觔斗至西海。撞见一只黑鱼精，捧着一请帖，被行者打死黑鱼，拿了帖子，径入龙宫去。敖顺龙王慌忙迎接，尊坐茶毕。行者道：“敖顺，你知罪么？”龙王道：“小龙没有罪。”行者道：“你纵外甥捉我师父蒸吃，还说没有罪。请帖现在为证”龙王闻言，惊得魂魄散乱，连忙跪下道：“那厮是吾舍妹第九个儿子，因妹夫行雨犯罪，被魏征斩了。舍妹无处栖身，是小龙带他到此。其余八个尽皆良善，各镇一方，只这厮鼍龙，旧年才令去镇黑河，不料他作恶无方，有犯大圣。希饶小龙之罪，即令小儿去拿他问罪。”行者听完，挽起龙王道：“这等，亦不干你事，权且饶你。可急去收剿此贼，救我师父、师弟。”
    敖顺即差太子摩昂，同行者领水兵去捉。行者别了龙王，同摩昂来至黑河。那黑河鼍龙见表兄带水兵来洞，必非好事，就提铜鞭来斗。两下战经数合，被摩昂捉倒，绑见大圣，放下唐僧、八戒。行者道：“你救出我师父、兄弟，此怪你带转父王问罪，我不杀他。”摩昂带转水兵不题。那黑水河神得坐本洞，深感大圣之恩，就将上流挡住，放干下水，引唐僧师徒行过西岸。不知向后如何，且听下回分解。
    鼍龙英雄今日毕，水神自此镇黑波。
    禅僧有救朝西域，彻地无波过此河。
　　　　　　　　　　　唐三藏收妖过通天河
    却说师徒过了黑河，行至车迟国中。是国三五年前干旱，国王召请僧道祈雨。后有三精，变做道士：一号虎力大仙，一号鹿力大仙，一号羊力大仙，祈求得雨。国正因宠爱道士，废灭僧人。
    唐三藏师徒正欲进城改换关文，忽有一和尚，见他师徒进城，止他莫进去，道：“此国轻僧重道，恐遭道士赶逐。”行者不听，同师父、兄弟径至国王殿前，只见国王与道士同坐。行者近前道：“我乃大唐僧人，往西天求经，特到你国，换过文牒。”国王听说，已肯用印行文，那道士在傍说：“陛下，莫听他诳言，岂有凡人能往西天，不可与他关文。”行者遂与道士争辨。忽有荒旱表进，国王着退奏官，就要立坛求雨，说：“你二下不要争辨，求得雨者为上，若国师求得，再加封赠；僧人求得，发牒加赏。”言毕，国师先登坛祈求，雨势将临，被行者喝退雨神，国师只得下坛。行者登坛，念动真语，一时大雨倾盆。国王正欲发文，被道士止住，道：“求雨不见手段，我要和他隔板猜枚，高台坐禅，若他赢得，方放他去。”行者道：“我就与你斗法。”两下各显神通，猜枚坐禅，道士皆斗不过。虎力道：“我和你赌个头首，各持宝刀，斩下头来。”行者就拿宝刀先斩，被虎力差上神揭去，行者颈上就伸出一个头来，依原如相。虎力亦斩下头来，行者摘一毫毛，变做一只黄犬，咬去道士斩下现头，就生不出来，一时鲜血淋漓，变做个毛虎，一国居民骇视。
    鹿力近前道：“我师兄该死，此尸被和尚化作虎形，我还尚与他割肠洗肠。”行者听说，就将刀开腹中出肠肚，洗净放腹中，皮又合抱如故。鹿力亦把腹开，被行者又拔一毫毛，变做老鹰抓去，一时就倒，变成一个白鹿死了。羊力慌忙近前道：“大哥先被黄犬咬去了头，二哥被鹰抓去了肠，待我与他油锅洗澡。”国王就令校尉烧起油锅。行者纵身跳进锅内，反复沐浴已毕；羊力亦下锅浴洗，念龙广敖咒，油冷如水。行者知他有咒，即令火德神咒起郊火，把羊力烧死。众校尉报知国王。国王哭道：“此你自己招非，实非联罪。”行者上前道：“国王莫哭。此道士是三个兽精，只因你时运来到，还怕害你。今得我除了，实为大福，还要哭他怎的？”国王听言，酬谢唐僧师徒，即付关文送行。
    他师徒别了国王，行经几月，又遇一道大河。河畔有一石碑，上写“通天河”三大字，又有十个小字：“经过八百里，亘古少人行”。师徒又遇天晚，不能渡河，转至一人家借宿，乃是车迟国元会县陈清、陈登家中。陈清兄弟正做个预修已完，只见四众进门，厚待斋饭。三藏承敬，问：“老丈，今设斋因着何事？”陈清垂泪答曰：“敝处通夭河边，有一灵感庙，每年要一童一女祭赛。今年轮到我家，我与舍弟老年娶妾，我生得一男，年方六岁，名唤陈关保；舍弟生得一女，年方五岁，名唤一称金。要把我儿子与侄女去祭神道，故此大设预修，超度儿女。”师徒闻言，痛悼不已。行者道；“我救你也！”陈清道：“这怪甚是灵通，能识真假，就买别人童女也替不过，怎么救得？”行者道：“叫你令郎、侄女出来我看，我与兄弟脱换他相，替你祭神罢。”陈清闻言，叫出童女。行者与八戒将身一纵，行者变做男童，八戒变做女童，连陈清亦不能辨。行者、八戒复转原形，道：“变得象么？”陈清兄弟道：“变得象！只怕师父不肯替。”行者道：“君子无戏言，岂有反悔。”陈清听行者准诺，叫合家拜谢三藏师徒。行者叫他“藏了自己男女，把我二人照依往年，安排送入庙中，我自有区处。”言讫，二人变做童女。陈清把金盆盛着，叫家僮扛出去。陈家众人备办香纸，送入庙中，祈祷已毕，众人散去。
    行者起头一看，不见神像，只见一个金字牌，上写“李义大王灵位”。忽然阴风一阵，那妖走入庙来，盔甲戎装，森严猛烈。近前就拿行者来吃。行者与八戒现出原身，各持兵器赶上。那妖不曾带得刀剑，只是跑走。行者道：“我二人乃唐僧徒弟孙行者、猪八戒，你敢吃我！”妖怪听得名字，慌忙跳下通天河中。行者道：“兄弟莫赶，且回陈家去歇。”陈老，三藏正在打听消息，只见二人转来，陈家连忙献出斋饭，行者、八戒吃完，备以妖怪陈说一番。陈老板言感谢，言罢，各已就寝。
    那妖被二人赶逐，回到水宫，说此祭祀被他灭了，必竟要害他师父报仇。想他必渡过此河，就心生一计，发起寒风，大雪滚下，把通天河冻结，厚冰上可过人。那唐僧在陈家睡起，吃了早斋，听说通天河冻结，辞别陈家，行至河边，果见冻结。四众一同过河，行至中间，妖撞开河面，三藏坠落水中。行者跳在云端，八戒、沙僧捞起行李、白马。行者按落云头，问：“八戒，师父捞得么？”八戒道：“师父不叫唐僧，叫做姓沉名到底。”行者道：“这又是昨日那灵感妖怪摄去师父，我和你且把行李白马寄在陈家，再来寻取。”三人转至陈家，道及师父被难。陈家二老甚是惊恐。行者道：“老丈莫慌，此必是那怪嫌我灭他祭祀，故把我师父摄去。我行李白马寄在你家。我等去捉了此妖，和你这里绝断此祸。”陈老闻言，满心欢喜，忙献斋饭。三人吃完，各取兵器，径去河边寻师。不知怎么救得，且看下回何如。正是：
    误踏层冰伤本性，大舟脱漏怎周全．
    三徒同去寻消息，未知何日救师旋。
　　　　　　　　　　　观音、老君收伏妖魔
    却说行者三人别了陈老，至河边寻师。八戒与沙僧下水，直至河底，见有一楼台，上写“水鼋第”。八戒知是妖怪居住，同沙僧杀进洞中。与那妖大战数合，八戒知不取胜，与沙僧卖个破绽，走出岸去。那妖乘风赶出水面，被行者一棒，惊得怪物复入水中。八戒、沙僧再去索战，只是闭门不出。行者知无计可施，径去请观音菩萨来降。
    观音见行者来请，遂提花篮偕行者同到通天河边，以丝绦系着花篮，去下水中，念动真语，收起篮来，却承得一屋鲤鱼。行者细问原因。菩萨道：“此是我莲花池中鲤鱼，不知何日走出成精。 我今将篮盛他转去，你下去急救师父。”行者领命，救出师父。忽见水面浮出一个老鼋，实有四丈围圆，高叫：“师父四众，我渡你过河。”行者骂道：“你这水怪，又来欺心！”老鼋道：“我非妖怪，我得你逐去妖精，今得取转水鼋第居住，深感你恩，故来渡楫。我若有虚情，此身就化做血水。”行者忙叫师父辞了陈家，叫兄弟收拾行李，承于鼋背，渡过天河。三藏上岸，合掌称谢。老鼋道：“我不要谢，只要你替我问问如来，我何时脱得本壳，换得人身？”三藏允诺，老鼋下水。
    师徒又行不多时，又到一山。三藏在马上，见那旁有庵观寺院，叫行者去化斋饭。行者举目一看，忙叫：“师父，那座殿宇有妖气，必非人家。我去别处化来，你三众在此坐下，切莫乱动。”行者去后，三人不听他言，走在寺边去看。八戒师父、沙僧在外，他进门去化斋。八戒进到屋内，不见一人，只见桌子上有三件织锦直裰。八戒拿将出来，道：“师父，里面没有一人，止遗下此三件直裰，被我拿来。”三藏叫八戒送去还他，八戒不听，叫沙僧一同穿起，二人穿未完，就如绳捆一般，放声大叫，早惊动魔王，被他把三人一齐捆了。遂化去屋宇，分付小妖，洗净三人去蒸不题。
    却说行者化饭至原处，不见三众，举目一看，又不见那边先前屋宇，知是那处必是妖怪，把他三人摄去。正是感叹，只见几个土地跪在面前，高叫：“大圣爷爷，你师父、师弟被魔王捉去。”行者问是何妖。土地道：“此是金兜山，有一独角兕大王，他神通广大，你快去救他，少刻莫被他杀了。”大圣道：“我化得有斋饭，你众神替我收下，等我救出师父，献上与我。”行者言罢，掣棒寻至魔王洞口。那魔王望见行者来到，即拿长枪来杀。交战数合，行者被魔王抛起一个白灼灼圈子，套去行者金棒。行者空手，只得跑转。他思忖无计，走上天廷，借得若干天兵来战，俱非兕魔王对手 。
    行者说：“靠人不济，还要自己。”遂将身一变，变成一小虫，走入兕魔洞巡看。寻着自己金棒，私自藏在耳朵。又听得兕魔说道：“不怕天兵，只怕老君。”行者得之在心，星忙奔入老君宫中，陈及妖事。老君遍查官中，原来走下一头青牛，带去金刚圈子。老君星忙与行者同到金兜山，令行者与他索战。战至中间，老君念动真语，高叫：“畜生，还不转家！”那怪听得主人声，还现出真形，被老君取了金刚圈，别了行者，乘牛而去。行者进洞，救出师父、师弟，四众又行。忽路傍高叫：“圣僧吃斋。”不知是何人叫唤，且看下回分解。正是：
    心猿使尽千般计，屡救师父脱难中。
    观音提鱼回海上，老君乘牛兜率宫。
　　　　　　　　　　　　　昴日星官收蝎精
    说表路傍叫者，乃金兜山土地，递出行者先前所化的饭，与他师徒充饥。他四众吃了，别却土地，又趱步忙行。忽遇一道小河，有一女稍子撑渡。渡过西河，上岸已毕，三藏叫口渴，令八戒河边取些清水止渴。八戒拿钵盂去取，三藏吃了一半，余者八戒吃干。行不多路，二人腹中疼痛，行者知是误吃凉水。只见路傍有一人家，四众进去借宿，有一婆子出来接进。行者备以吃水得疾之事，与婆子说明。那婆子道：“我国乃是女人国，只要吃了子母河的水就怀胎。你今师父吃了，亦是有胎。”行者道：“这等，怎么解得？”婆子道：“正南街有一解阳山，有一窟泉水，可以解得。只是现今有一个如意真人管顾，去取泉者，要花红表礼相换。”行者道：“多少路去？”婆子道：“三千里路。”行者听说，叫沙僧取钵盂同去。
    一霎时，到了洞边，果见有一道人。行者向前施礼，道：“我乃大唐僧人唐三藏徒弟孙悟空，因师父得疾，特来求些泉水医疗。”道人听得，怒云：“你这厮无理！我乃牛魔王哥子，你前日赶逐我侄儿红孩儿，正要寻你报仇，还要讨甚么泉水！”言罢，挺枪大战。沙僧见他二人鏖战，走在井边，取了凉水，叫声：“哥哥，泉水到手，莫与他战。”道人听得，心慌手乱，被行者一棒打倒在地。同沙僧送泉水转至借宿人家，疗好师父、八戒。
    四众又行，路走三四十里，早到西凉国中。三藏叫：“徒弟，落下馆驿，进去改换关文。”四众投下迎阳驿中。三藏与驿丞见毕，道：“我乃大唐僧人，往西天求经，今到你国改换关文，相烦驿官与我传奏。”那驿丞闻言，见三藏生得标致，遂进朝奏知女皇帝。女帝听讫，就着当驾官赉彩球招婿赘三藏。行者见有此事，先对师父言曰：“闻女帝要招师父，莫若将计就计，只说肯成亲事，但要改换关文，与徒弟往西天求经。关文到手，你说送我三人嘱咐，送至城门，我使下定身法，把他众人禁住，我等扶你上马，可不两全其美。”言未完，只见当驾官到。三藏接过丝鞭，师徒一同进朝。
    女帝带领多官出城，迎进殿上。三藏备以行者所言，对女帝详说。女帝闻言甚喜，即着光禄寺排筵，差着行官用符印毕，将关文付与行者。女帝偎着三藏，同三徒赴宴已讫，三徒告行。唐僧对女帝说；“我要送小徒一程，嘱咐些心事。”女帝道：“贱妾陪伴。”于是一国文武拥护女帝，送行者三人出城。行至城外，行者念起真语，把他众人定住，抢过唐僧上马。不曾行走，那傍闪出一女子，叫一声：“三藏。”起一阵狂风，把三藏摄去。行者见师父摄去，解开定身咒，三众驾云寻觅。依着妖气，赶至一块大青石屏边，上写“毒敌山琵琶洞”。沙僧看守行李，行者、八戒打进洞去。
    那妖正在调弄唐僧，忽见行者、八戒，遂挺三股钢叉大战。那怪放了甚么倒马毒，行者叫头痛，八戒叫嘴痛，败阵走转。沙僧见二兄哀哀叫痛而转，三人正困无策，忽然头上一道金光，行者见是菩萨，叫三人一齐跪下，云及师父破难之事。菩萨道：“此妖是蝎子精，三股叉是他前脚，倒马毒是他后脚，甚是利害。你去上界请昴日星官，方能降伏。”三人疝未起头，菩萨化金光而去。
    行者即去请昴日星官，请得星官一到，遂变做五六尺高的雄鸡，立在石屏背后。行者进洞，引出那妖。二人战至中间，被星官高啼一声，那妖就现了本形；星官连叫三声，那妖死得没气。行者又将一棒打烂，星官脱却鸡形升天。行者救出师父又行，不知向后怎的，且听下回如何。正是：
    割断尘缘离色相，推开金海悟禅心。
    三藏若非元神定，怎得生命转帝京。
　　　　　　　　　　　　孙行者被弥猴紊乱
    话说师徒离了琵琶洞，行至一山，遇强人档路，要讨买命钱。被行者掣起金棒打死两个，余皆逃散。三藏痛骂“泼猴狠毒”，说辞他转去。行者道：“我千磨百难，只是因你，缘何又要辞我？”长老闻言，忍怒又行。只见天色已晚，四众同转人家借宿。幸遇门首有一老者。三藏近前唱喏，哀求借宿。老者允诺，四众同进。斋毕就寝，睡至五鼓。
    原来此老有一儿子做强人，被行者逐散，此时聚伙回归，高叫“开门”。老者起来开门，众强人皆进，见有一白马，忙问：“此马是何人的？”老者说：“是大唐僧 人的。”那强人闻言，大喜道：“那厮打死我头目，今遭我手。”老者听得此言，欲行方便，道：“列位且进后堂，莫惊醒他们。”众人皆进后堂。老者叫醒四众，说道：“我有一子不才，业与贼人为友，今带一伙强人回家，说要害你师徒，你四众快走。”三藏闻言，道：“我不曾谢得长老，请问高姓，容后补报。”老者道：“我姓杨名善。你且莫问我，四众快走！”于是师徒收拾出门。只见强人来寻，不见马匹，星忙赶上，被行者掣起金棒，一顿打死。惊得三藏坠马，连念紧箍咒，把行者紧得眼胀头痛。行者连声哀告，叫：“师父莫念！”三藏住口，骂：“泼猴！你快回去，莫作恶多端，明日误坏我事。”行者哀告不去，三藏又要念咒，行者只得驾觔斗而去。驻在云端，道：“我得师父救命，一日不忍舍割，还要去见他。”又按落云头，跪在马前。三藏又念咒语，行者只得走退，好行者！还不变心，又去洛伽山告诉菩萨，以三藏责己之事，逐一陈上。菩萨道：“你且住我台下，唐僧不日有难，少不得又来寻你。”
    话分两头。却说三藏赶去行路，肚中饥渴，令八戒去化斋饭。去得好久，不不见回转，又令沙僧去催。三藏一人坐在草坡，饥渴焦燥。忽然响亮一声，只见行者跪在路傍，递上一杯凉水。三藏不吃，又念动咒语，被行者轮棒向背上一砑，三藏闷倒在地，把行李一手提去。八戒、沙僧转来，见师父闷倒在地，二人慌忙救转，扶往前村人家借歇。三藏说：“偶被行者打倒，拿去行李。”八戒、沙僧喝骂：“泼猴不良！”三藏道：“我与八戒权在此人家借住。叫沙僧去水帘洞，将好言和他取转行李。”
    沙僧领命，驾云行至洞中，蓦地进去。见行者打开包袱，取出关文细看。沙僧忍不住，叫了一声：“师兄！”行者道：“贤弟，到此何干？”沙僧道：“师父令我来取行李。”行者道：“行李不还你。我今又寻得一个唐僧，我又有了兄弟，我明日起程，也去取经。你若不信，我请出师父你看。”果然后堂叫出三个：一个唐僧，一个八戒，一个沙僧。沙僧见自己假形，就掣宝杖打死，径跑洛伽山来见菩萨。
    去到菩萨台前，正欲告诉，又见行者在傍，就掣仗一打。行者敛身让过。菩萨喝住悟净，道：“有话但说，缘何动手？”沙僧跪下，一一诉出上项等事。菩萨道：“你莫屈他。悟空这几日在我身傍，半刻未离。”行者闻得此言，就辞了菩萨，与沙僧同去水帘洞看。二人来到洞口，果见有一假的。两下掣棒相持，沙僧不辨真假，无以助力。回见师父，把打师父的假行者详说一遍，“后我就到观音菩萨台下诉说，又遇真行者。我复与真行者同转洞口，他二人真假相持，我不曾取得行李。”八戒闻说，知他二人必斗出洞外，“待我趁风去拿行李。”遂驾云而去不题。
    却说两个行者，打至天宫、地府、观音座前，众神皆不能辨。后打至如来佛前，方被如来识出。适然观音又到，仍言出此事。如来道：“此假行者，乃是十类外种，有四个妖猴，一名灵明石猴，一名赤尻马猴，一名通臂猿猴，一名六耳弥猴。此变行者，正六耳弥猴也。”那妖听说就走，被如来举起钵孟罩倒，除了此精，叫观音送行者去见唐僧。须臾，菩萨带行者到唐僧歇处，吩咐唐僧收留行者，复变金光而去。三藏正送菩萨，又见八戒拿行李回转，道：“水帘洞果有一个假唐僧、假八戒，被我打死，拿转行李。”言罢，四众又行。不知向后何如，且听下回分解。正是：
    中道分离乱五行，降妖聚会合元明。
    神归心舍禅方定，六识祛降丹自成。
　　　　　　　　　　　　　显圣郎弥勒佛收妖
    却说四众又行，忽至火焰山，师徒不能过去。幸有土神发语，指教大圣去翠云山，与牛魔王借芭蕉扇来一搧，可以搧得此火。大圣道：“他被我逐去孩儿，怕他不肯。”土神曰：“魔王今不在家，你变做魔王去拐。”行者叱退土神，变做魔王，径至翠云洞，拐了芭蕉扇。不觉魔王抵家，闻得行者拐去扇子，星忙赶至中途，多得天神地祇相助，得了扇子，搧开火焰山，径至祭赛国金光寺安下。
    只见本寺塔下几个僧人，身带枷锁叫苦。三藏审问原因，那僧人道：“我寺这个宝塔，常年放光，外国俱皆仰望，历来进贡。不觉前三年，忽下一阵血雨，此塔无光，外邦不贡。我国君吃恼，说我僧人偷去宝贝，塔故不光，把我一寺僧人，俱已打死。只有我这几人未死，常时打限取招。我等实不知来由，如何招得！”三藏闻言，令行者上塔去看。行者上至塔顶，只见有二妖精，被行者拿倒，带下塔来，鞫问原因。那妖道：“我一个是黑鱼精，一个鲇鱼精，因乱石山碧波潭万寿龙王招得一驸马，先年游行至此，大显法力，下了一阵血雨，污了宝塔，偷了塔中舍利子佛宝，在龙宫放光取乐。他说不日齐天大圣至此寻宝，着我二人来打听，不料遇着师父。”行者听完，叫师父一同进朝，换过关文，说明此事。
    四众带二精进朝，面见国王，先已倒换关文，然后将偷宝之事一一陈说。国王闻言甚悦，即时赦却金光寺中僧人，又托行者、八戒去龙宫取宝。行者、八戒带二个小妖，驾云而去，行者至龙王门首，先把二妖割耳割鼻，放他进去通报。小妖报知龙王，驸马领兵来战。行者挺棒，八戒暗助。驸马败阵。走入龙宫。龙王披挂抵敌，被八戒一钯筑死。驸马怒气赶来，现出真形，乃是九头飞禽。八戒引他上岸，二人大战，适然撞着二郎出猎，行者忙叫助阵。被二郎一弓射死鸟精。行者谢了二郎，去龙宫取了宝贝，带见祭赛国王，把宝还于塔上。
    四众领关文又行，过了八百里荆棘山。又遇一阵阴风，把三藏摄进石崖。有六个老者，二女子：一号十八公，乃松树精；一号孤直公，乃柏树精；一号凌空子，乃桧树精；一号拂云叟，乃竹竿精；一号赤身鬼，乃枫树精；一号杏仙郎，乃杏树精；二女乃丹桂、腊梅。把三藏昏迷了一夜，得行者、八戒寻至，将此树精一齐打死，救醒三藏。
    又行多月，遥望一座高山。三藏忙问行者，行者道：“象似雷音寺一股，只是又有妖气，恐是妖怪变的。”三藏闻说雷音，就不顾妖怪，星忙策马向前，八戒、沙僧后跟，行者止之不住。三藏到山边，果见寺门上写着“小雷音法堂”，果有佛祖。三藏同八戒、沙僧一齐跪下。只有行者晓得，掣起金棒，望妖佛一打。忽然跌下一铙钹，把行者罩倒。妖现本相，道：“此乃小西天，我是黄眉大王。”喝令小妖，把三众捆了不题。
    却说行者被罩在钹下，千方百计，不得外出，遂关动伽蓝、揭谛，叫他上天求救。伽蓝等神取得上界二十八宿来至，方救出行者，打开金钹。惊动老妖挺枪来战，众天兵一齐对阵。老妖手段高强，腰间取出棉布抛起，把行者、天兵都包在布中。老妖收兵转寺，将行者、天兵吊在梁上。被行者使个遁法，脱下己身，然后放了师父三众、天兵众神。不觉惊动老妖，领兵追赶，又抛起布来，被行者先见走脱，把天兵、师父又捆进寺去。那行者正因无策，忽见一道金光东来，弥勒佛祖亲至，叫：“悟空莫忧，我来救你。此妖是我台下黄眉童子，偷去我的人种袋，故此善能装人；又偷去我钹子。你今去与他交战，我化一所瓜园在此。你引他赶来，你遂变做一瓜，我摘你献与（原作“他”）他吃，然后由你摆布。”行者依言去战，不知佛祖念了甚咒，那妖果一直赶来。行者变做一瓜，弥勒摘与妖吃。行者进他腹中，就翻搅起来。那妖疼倒在地。弥勒现了本形，取去布袋，得了金钹，方叫行者出来。叱转黄眉童子本形。行者深深拜谢，弥勒带童子化金光而去。行者救出师父、师弟，放出天兵，两下分别各去。不知几时得见如来，且听下回说话。正是：
    无罣无牵逃难去，消灾消瘴脱身行。只因圣朝求经卷，受尽几多苦与刑。
　　　　　　　　　三藏过朱紫、狮驼二国
    话表四众过了小雷音，来至一岭，有三百里无路。乃是一条污秽坑土，名稀屎洞。忽遇大蟒拦路，被行者掣棒打死。八戒变出猪形，把嘴掉开秽物，引师父三众过了稀屎洞。
    行到朱紫国中，师徒进朝，倒换关文。正遇朱紫国王因折凤得疾。行者采药医好，细问国王：“因何失去皇后？”国王道：“朕三年前与妃子在御园赏花，忽然昏迷，闻说甚么赛太岁将妃摄去，因忧成此病。”行者闻言道：“我去拿此妖来，与你取转皇后。”言未毕，驾云而去，那国王惊骇不提。
    却说行者寻至麒麟山獬豸洞，高叫：“我是朱紫国来取太后娘娘！”那妖挺枪来战，战经几合，腰间取出三个金铃，一个出沙，一个出火，一个出烟。杀败大圣，转洞自叹道：“摄来朱紫国王的皇后，不知他身上怎么尽是刺荔，未得谐半刻夫妻。今又差人来取，被我战退，且放下金铃，略睡片时。”不料行者败阵不忿，变一个苍蝇，飞在老妖背上，一句句听得仔细。见他放下金铃，昏迷睡着，遂变出原形，盗去金铃。早惊醒老妖，蹑足赶来。行者把他金铃摇动，烟火沙齐发，老妖无处躲避。忽见观音菩萨来救，高叫：“悟空住手。”行者慌忙跪接，菩萨道：“此妖是我座下金毛犼（原作“吼”），因看守神失职，走出为妖。今我喝转他原形，你将金铃挂在他颈下。”言毕，妖现真形，菩萨带回南海。行者进洞，救出皇后。忽见张紫阳仙真来到，高叫悟空，道：“皇后身上衣服是我的棕团，怕妖淫他，我故把贴在他身，变成刺荔。今他难星已满，叫他脱下衣服还我。”两下交付已讫，行者带皇后还于朱紫国，以妖精、菩萨、仙真之事，说与国王。国王听说，深欲厚酬谢。三藏师徒不受，只领关文又行。
    四众行了几日，三藏道：“今日天晴，我自己去化斋吃，你等在此坐下。”众徒不敢却。他一人行至盘丝岭，岭下有一洞，洞边有一濯垢泉。七怪正在浴水，望见三藏来到，遂把洞化作茅庵。三藏只说是人家，径自进去化斋，被七怪放出丝绳，将三藏绑住，又去浴水。那行者、八戒正来寻师，却见七怪在水浴洗，放衣服放在崖上。行者知是妖怪，变作老鹰在树，听得那妖道：“洗完去蒸和尚。”行者心中就恼，把他衣服一应抓去。八戒见行者抓去衣服，他就变一泥鳅下水，在那怪女阴口左冲右撞。七怪当痒痛不过，只得上岸，各跑转洞中。分付七个虫精，叫做蜜、蚂、蠦、蝉、蜢、蜡、蜻七虫，把守洞门，七怪逃入黄花观。
    这行者三众来救师父，只见七虫在门，被三众打死，救出师父又行。却走到黄花观，只见有一道相迎。方才坐下，忽听得后堂叫声：“师兄。”道士进去，是七个女怪道：“此四个和尚，正是先前赶逐我的，望老兄念同窗之情，替我报这些仇也。”道士依言，即以毒药献茶内。适然行者出去放马，把三藏、八戒、沙僧一齐毒倒。行者转来，见害倒三众，即掣金棒，把道士乱打。那些女怪又放丝绳，要捆行者。这行者摘七根毛，各变本相，执金棒把丝连搅，只见搅死七个蜘蛛。行者收上毫毛，将七个蜘蛛尽皆打死。那道士奋勇报仇，与行者大战。早惊动十花洞篦篮婆，使一法术，降伏道士，却是一条蜈蚣精。行者忙问：“助阵者谁？”篦篮答道：“我是昴日星官之妻，我是鸡母王，故能伏此蜈蚣精。我有仙丹在此，你可救转师父、师弟。”付丹已毕，遂驾云而去。
    行者救转三人，烧了观宇。师徒又行，已到狮驼国。原来此国君臣被三个妖魔吃了，占坐此国。他师徒不知，进城去改换关文，被魔王一齐绑倒，吩咐小妖蒸熟来吃。行者使一个缩身法子走脱，去西方拜见佛祖，详说师父被难。如来闻言，领文殊、普贤同至狮驼国收妖，先令行者引战。行者挺棒进城，那三妖合力杀出，被文殊、普贤念动咒语，收了青狮、白象，各跨坐下。如来收了大鹏金翅鹊。三妖既除，佛归西天。行者救出师父、师弟，四众趱步西行。不知向后如何，且听下文分解。正是：
    真经必得真人取，意缓心劳总是虚。
    若非诸神相拥护，凡胎焉能得到西。
　　　　　　　　　　　　　三藏历尽诸难已满
    却说唐僧师徒行至比尼国，闻说国王宠爱一新妃，纵色过度，元神消瘦，请得一真人炼丹，要孩儿心肝调药，一国孩儿皆遭殃。三藏闻言垂泪。行者道：“师父莫哭。此道人必是妖精，我和你进朝去换关文，定要识破此事。”二人进朝，投下关文。只见国王、新妃同道人并坐，正要活取孩儿心肝。行者且不换关文，忙骂：“妖道无知，你惑君害民，罪孽何逭！”将欲举棒，那妖化阴风，把新妃一起摄去。国王忙问原因。行者道：“我是大唐僧人，到此改换关文。见你被二妖迷惑，我今识破计策，他化阴风而去。”国王道：“你既识妖，可捉得么？”行者道：“我立时就拿来。”言毕，遂驾觔斗而去。
    且不说一国君臣惊骇。只说行者随阴风赶去，赶至草坡，与二妖大战三合，被行者一棒打死，却是一个白鹿精，一个白狐精。行者带二精回见国王，国王又愧又喜，深感行者除妖救民，欲留师徒坐筵。三藏坚辞，换过关文又行。
    不多日，投宿禅林寺。忽有一女怪，把三藏摄去。行者挺棒蹑赶，赶至一洞，名曰陷空洞。那女怪忽跌下一个腰牌，被行者拾起，见上写“李达天王幼女”。行者得了此牌，径上宝德关见李达天王，责他闺门不紧，纵放幼女为妖。天王茫然不知，适哪吒言曰：“父王缘何忘觉？此妖是向日孩儿在阵上捉的金鼻白毛鼠，父王令孩儿莫杀，后以幼女呼之，此必是他在下界为妖。待孩儿同行者去收伏妖精。”言毕，二人即驾云来至洞口。行者向前引战，后被哪吒擒倒，解转上界问罪。
    行者救出师父，四众日夜星驰，走过钦法国，又至隐雾山折岳连环洞。有一南山大王挡路，要拿三藏。被行者变做三藏，把三藏化作行者。魔王误捉行者进洞，把他绑在梁上，忽然睡着。被行者宽了绑索，掣起金棒，打死老妖，乃是一个艾叶花皮豹子。一洞小妖俱被行者打死。
    又保师父前行，到了天竺国凤仙郡，安歇暴纱亭。忽被豹头山虎口洞一妖，把行者三人兵器摄去。行者虽神通广大，无了金棒，亦无措手。正在踌躇，忽见妙岩宫太乙救苦天尊叫：“悟空，我来救你也！”行者星忙哀告：“万乞老仙一救。”天尊走至洞口，高叫：“金狮速现真形。”那妖听得主公喝，慌忙现出真形，乃是九头狮子。被天尊骑于胯下，取出三件兵器，付还行者兄弟。天尊跨狮升天。三藏师徒离了风仙郡，过了玉华城，一路平安。
    又到金平府慈云寺住。正值正月十五日，本寺僧人留三藏观灯。是夜同三徒与本寺僧人游至一桥，那桥名曰金灯桥，桥上
有三盏大灯，其香异常。三藏问僧人曰：“此灯是谁人家的？”僧 答曰：“此是居民良善，每年要三缸苏油燃灯，今夜三更时分，佛祖来此受灯，其年大熟。”言未毕，一阵风响，众人皆散。僧人邀三藏转寺，道：“佛祖来也！”三藏道：“正要参怫，今夜他来，我岂避他。”三藏辞僧先转，他与三徒在桥等着。只见三尊佛来，三藏星忙下拜。三佛将灯熄了，把三藏摄去。行者随后赶上，遇着四值功曹，解有三羊。大圣骂道：“这野神不护师父，且来赶羊！”功曹道：“我解三羊，与你师父开泰。你今师父被青龙山玄英洞三个妖精，假充佛祖收灯，把你师父摄去，你去青龙山救师父莫迟。”行者闻言，叱退功曹。只见八戒、沙僧又到。三人打进洞去，只见三个牛精，带一伙小牛乱跑杀来，又把八戒、沙憎捉去。行者见是牛精，必要本宿方能降伏，即去上界请得角木蛟、斗木懈、奎木狼、井水犴四星，同至青龙山，与牛精大战。牛战不过，奔入西海。西海龙王敖广，与太子摩昂，领水兵助战，把三头犀牛收服。行者谢了天兵、龙王，救出师父。
    行到布金寺借歇，吃斋已毕，夜同本寺一年尊长老在后堂坐下。三藏忽闻悲哭之声，问僧曰：“何处有哀声？”老僧叫退众人，密与三藏语曰：“去年春月，不知何处来一女子，昏迷在我后堂。他说是天竺国王之女，被风摄至此间，叫小僧送他回去。小僧没有力量，恐反招灾祸，故把一间空房歇他，叫他装做疯疾，使我众徒不敢犯他，我每日递饭他吃。此事实难处决，老师大邦圣僧，明日进天竺国，望乞替我明白此事。”言毕就寝。
    天明行到天竺国中。原来那国王旧年与皇后同公主在御园赏花，被一怪把公主摄去，变做一假公主，在朝一年。今知得唐僧到国，欲求元精，故屡奏国王，立彩楼于十字街头，抛鞭招婿。 适然师徒到国，倒换关文。那怪知得，一见三藏，就把丝鞭抛入三藏袖中，吩咐众宫人把三藏拥上金銮殿。国王看三藏仪容俊拔，就令阴阳官赞班，叫三藏与公主同拜天地。行者见公主头上有妖气，知是精怪，念动真语，把众文武定住，他上前扭住怪女，道：“你这泼妖！你欺瞒国王犹可，缘何又贪我师父元阳，照我金棒。”那怪脱下衣服，拿起砧杵，与行者交战，被行者赶得无处逃躲。忽见嫦娥高叫：“悟空，饶他命！”行者道：“玉女因何救他？”嫦娥道：“此妖是我月中玉兔，因向日擂药不精，被我贬他下凡，不料他偷我砧杵为妖。我今收他回去，你饶他命。”行者道：“玉女分上，我就饶他罢。”嫦娥喝转玉兔原形，带回月宫。行者转见国王，叱退多官定身咒语，以玉兔事对国王详说一遍，又云公主现在布金寺内，叫国王着车驾迎接进京。
    且不说国王迎接公主。却说三藏领过关文，离了天竺国，行到铜台府地灵县，投宿一斋戒人家。姓寇名洪，一子寇梁，苦留三藏师徒久住。三藏记算行程，已离家十四年矣，岂肯久住。催促三徒，急离寇洪之家不提。
    却说一伙强人，是夜打劫寇家财物，打伤寇洪。其子寇梁进县告被失状，县官差官兵同寇梁四乡捕拿。不意三藏离了寇家，转在一破庙住宿，忽闻强人说道：打劫寇家财物，来庙分赃。被行者打退强人，收起财物。三藏说：“我和你深沐寇家恩爱，可将此财物送转他家。”言罢，四众出门。只见官兵来至，寇梁见了财物，叫起捕兵，把唐僧四众捉倒，不听分辨，竟送县官勘问。适然县官迎接上司，且把唐僧师徒收监。
    行者知到师父难星将满，只有今夜一夜难星，他故不显神通，陪师父同坐一夜。三更时分，吩咐众土神去县官面前与寇梁面前托梦，说：“我师徒打退强人，送转财物，反遭缧绁。叫他明日速速发放。”土神领命，二家托梦已讫。不觉天晓，县官正要发放四僧，又见寇梁送进解状，也要救出四僧。于是师徒脱难，径上雷音。不知见佛如何，且听下回分解。正是：
    地阔能存凶恶事，天高不负善人心。
    逍遥稳步如来佛，只到灵山极乐门。
　　　　　　　　　　　　　　三藏见佛求经
    活表唐僧四众脱难，来到佛地，胜境非常，经声载道。三藏马上舒怀。行者言曰：“师父，遇见假佛尚且下拜，至此怎不下马！”三藏闻言，慌得翻身跳下。早见一仙童，迎入玉真观，有许多仙真皆来相见。本观安排茶饭，款待已毕。令仙童烧汤与圣僧沐浴净身，天明上灵山参佛。三藏坐禅，等到天明，众僧指引他师徒到了凌云桥。只见一稍子撑着一只无底船来接。行者知是佛祖替师父脱凡，他就先跳上船。三藏见船无底，不肯上去。行者叫八戒、沙僧，同挟师父上船。三藏方才上船，落在船底一过。行者慌忙扯起，三藏犹且报怨。行者道：“师父莫怨，此是佛祖替你脱凡胎。你不信，下流尸骸是何人的？”三藏举目一看，正将垂泪，船已到岸。行者忙扶师父上岸已毕，船果不见。三藏于是欢悦。
    四众直至灵山上，到了雷音寺，四众躬身而进。只见两傍四金刚、八菩萨、三千揭谛，十八伽蓝，如来坐在中堂。三藏带三徒—一行礼已毕，呈上求经文牒。如来看完，开怜悯之口，言曰：“弟子听言：你东土物广人稠，多贪多杀，多淫多欺，不遵佛教，不向善缘，故皆堕落幽冥，变成物类。虽有孔丘仁义之教，怎奈（原作“曾分”）有放辟邪侈之徒，难超灾孽。我有三藏真经，一藏说天，一藏说地，一藏度亡，共三十五部，该一万五千一百四十四篇，诚修真之经，正善之门。”随吩咐阿难、伽叶引唐僧师徒去经库领经卷。不意阿、伽二尊者要唐僧讨人事，三藏道：“没有。”二尊者道：“白手怎能取经！”行者放声道：“我与你见佛祖。”二尊者忙扯住，道：“我是戏言，你来领经。”三藏连忙向前接经，一卷一卷包裹停当，转交二徒。
    三藏转至佛前及各菩萨，—一拜谢已毕，四众登程回转。幸那经库阁上有一尊燃灯古佛，见二尊者以假经付与唐僧，心甚不忍，忙差白雄尊者赶唐僧转来，取过真经。他四众未转多路，只听一阵香风，半空中一只手来抢去马上经卷。行者连忙赶上，只见经本落地，都是白纸。三藏啼哭不已，行者道：“师父莫哭。此必是阿、伽二尊者未得人事，故以假经谎我，此抢经者必是何神指教我等，转去见佛祖。”
    四众一齐转至佛前，详陈二尊者付假经之故。如来道：“经果不非传，经果不非付。待我与二神说过，叫他付你真经。”三藏得了真经，师徒拜辞如来，方转出寺门。
    观音合掌与佛祖言曰：“当日世尊命弟子往东土寻取经人，限五千零四十日要真经到东土。今他走了一十四年，算来只少八日，他步行怎生得到？望我佛祖赐他步云转国，方不过限。”如来闻言，即命部下金刚驾云送他转京，交付经文，领他四众复转西天。金刚领法旨出门，高叫：“取经僧人，我领如来法旨，引你回东土。”三藏闻言，依着金刚，行了一步，在云端径回东土。但不知回东土怎么出脱真经，再看下文分解。正是：
    见性明心参佛祖，功完行满即飞升。
    来时凡骨凡胎重，回去身轻脚亦轻。
　　　　　　　　　　　　　唐三藏取经团圆
    却说金刚送圣僧去后，那揭谛、功曹见观音菩萨，言曰：“向日我等承法旨，暗护唐僧取经。今功成完满，将他灾难簿呈还菩萨。”菩萨看簿，见路走十万八千，难逢八十次，还有一难未满。即忙分付功曹、揭谛，去叫金刚，把他放在通天河西，再难他一回，又驾云送他回京。功曹、揭谛领命前去，与金刚言毕上项等事。
    忽然三藏师徒堕落通天河西。四众骇然。行者道：“来时得老鼋渡过，正在此河边。”言未毕，只见老鼋叫：“师父，我来渡你。”他师徒仍旧踏上老鼋背上，将到东岸，老鼋问曰：“师父，替我问如来寿数么？”三藏茫然无对。老鼋知他未问，就将身沉下水去。原来他徒弟白马，俱能浮水，只有三藏，如今亦脱见胎，被八戒一手挽住，只是湿了经卷。他师徒取在石上一晒，不觉经尾沾破，至今《本行经》不全，职此故也。三藏哀叹，行者解曰：“师父莫忧，此正造化忌全之说也。”言毕，只见金刚又来，驾云送他师徒东行。
    岂知大宗自唐僧去后，在西安关外建一座望经楼。太宗正出朝登楼，忽见三藏师徒正到。金刚道：“汝等下界，待我在云端等汝，复回西天。”言毕，四人从空而下。多官报知：“陛下，圣僧回也。”太宗亲自下楼迎接，乘龙车同三藏进朝。太宗坐殿，唐僧师徒跪在丹墀。帝问曰：“此三人何也？”三藏道：“贫僧路上收的徒弟。”朝拜已毕，大宗赐唐僧坐下，问：“有经卷么？”三藏令三徒取出经卷来献。三藏接过，递与太宗。太宗见此经毫光灿烂，甚是欢喜，又见他三徒相貌异常，问：“此三僧何处人氏？”三藏曰：“大徒弟姓孙名悟空，二徒弟姓猪名悟能，三徒弟姓沙名悟净，此白马乃西海龙王之子小龙是也。小僧在路，多得三徒法力，多谢此马劳苦，多得三界四府神人扶持，路走十万八千，灾逢八十一回，时光度过十有四载，方能取得这三十五部真经。” 太宗闻言，惊骇称谢，令光禄寺开筵款待四众，亲递御酒三杯。
    宴罢，唐僧带三徒回转洪福寺，参谢当时师父诸佛。行礼未毕，忽闻太宗宣四众到雁塔寺看经。他师徒才至雁塔寺中，只见太宗带多官在寺等候。三藏一到，命各寺僧人抄出经文，原本付御库收藏。唐僧正将开坛诵经，听得金刚催转西天。于是师徒四众连白马一齐登云而上。太宗与多官望空拜谢。
    且不说太宗另召僧人，再做水陆大会。且说金刚领他师徒回转西天，参见如来，将法旨金票销缴。如来叫唐僧近前受职：“汝原是我二徒弟，名唤金蝉子。因汝不听讲法，贬汝转生东土，令汝取经，普化世人。今成功果，升汝为旃檀功德佛。孙悟空忠心救师，升为斗胜佛。猪悟能挑担有功，升为净坛使者。沙悟净看马有功，升为金身罗汉。白马驼负圣经有功，升为八部天龙马。”四众、白马谢恩退班。谁有白马起身，即松去毛皮，变成金龙，绕在佛堂柱。自是我五众皈依正果，位入仙班。后有钦遵佛教者。
    愿以此功德，庄严佛净土。
    上报四重恩，下济三途苦。
    若有见闻者，悉发菩提心。
    同生极乐国，惟报此一身。


　　　　　　　　　　附录： 梦斩泾河龙
《永乐大典》第一万三千一百三十九卷送字韵梦字类
    《西游记》 长安城西南上，有一条河，唤作泾河。贞观十三年，河边有两个渔翁，一个唤张梢，一个唤李定。张梢与李定道：“长安西门里，有个卦铺，唤神言山人。我每日与那先生鲤鱼一尾，他便指教下网方位，依随着百下百着。”李定曰：“我来日也问先生则个。”这二人正说之间，怎想水里有个巡水夜叉，听得二人所言，“我报与龙王去。”
    龙王正唤做泾河龙，此时正在水晶宫正面而坐。忽然夜叉来到，言曰：“岸边有二人，却是渔翁，说西门里有一卖卦先生，能知河中之事。若依着他算，打尽河中水族。”龙王闻之大怒，扮作白农秀士，入城中。见一道布额，写道：“神翁袁守成于斯讲命”。老龙见之，就对先生坐了，乃作百端磨问，难道先生，问何日下雨。先生曰：“来日辰时布云，午时升雷，未时下雨，申时雨足。”老龙问：“下多少？”先生曰：“下三尺三寸四十八点。”龙笑道：“未必都由你说。”先生曰：“来日不下雨，到了时甘罚五十两银。”龙道：“好，如此来日却得厮见。”辞退，直回水晶宫。须臾，一个黄巾力上言曰：“玉帝圣旨道：你是八河都总泾河龙，教来日辰时布云，午时升雷，未时下雨，申时雨足。”力士随去。老龙言：“不想都应着先生谬说。到了时辰，少下些雨便是，向先生要了罚钱。”次日，申时布云，酉时降雨二尺。
    第三日，老龙又变为秀士，入长安卦铺，向先生道；“你卦不灵，快把五十两根来。”先生曰：“我本算术无差，却被你改了天条，错下了雨也。你本非人，自是夜来降雨的龙。瞒得众人，瞒不得我。”老龙当时大怒，对先生变出真相，霎时间：
    黄河摧两岸，华岳振三峰。
    威雄惊万里，风雨喷长空。
    那时走尽众人，唯有袁守成巍然不动。老龙欲向前伤先生，先生曰：“吾不惧死。你违了天条，刻减了甘雨，你命在须臾，剐龙台上难免一刀。”龙乃大惊悔过，复变为秀士，跪下告先生道：“果如此呵！却望先生明说与我因由。”守成曰：“来日你死，乃是当今唐丞相魏征来日午时断你。”龙曰；“先生救咱。”守成曰：“你若要不死，除非见得唐王，与魏丞相行说劝救时节，或可免灾。”老龙感谢，拜辞先生回也。
    玉帝差魏征斩龙 天色已晚，唐王宫中睡思半酣，神魂出殿，步月闲行。只见西南上有一片黑云落地，降下一个老龙，当前跪拜。唐王惊怖曰：“为何？”龙曰：“只因夜来错降芒雨，违了天条，臣该死也。我王是真龙，臣是假龙，真龙必可救假龙。”唐王曰：“吾怎救你？”龙曰：“臣罪正该丞相魏征来日午时断罪。”唐三曰：“事若干魏征，须救你无事。”龙拜谢去了。天子觉来，却是一梦。
    次日设朝，宣尉迟敬德总管上殿，曰：“夜来朕得一梦，梦见泾河龙来告寡人道：因错行了雨，违了天条，该丞相魏征断罪。朕许救之。朕欲今日于后宫里宣丞相与朕下棋一日，须直到晚乃出，此龙必可免灾。”敬德曰：“所言是矣。”乃宣魏征至。帝曰：“召卿无事，联欲与卿下棋一日。”唐王故迟延下着，将近午，忽然魏相闭目笼睛，寂然不动。至未时却醒。帝曰：“卿为何？”魏征曰：“臣暗风疾发，陛下恕臣不敬之罪。”又对帝下棋。
    未至三着，听得长安市上百姓喧闹异常。帝问何为，近臣所奏：“千步廊南，十字街头，云端吊下一只龙头来，因此百姓喧闹。”帝问魏征曰；“怎生来？”魏征曰：“陛下不问，臣不敢言。泾河龙违天获罪，奉玉帝圣旨，令臣斩之。臣若不从，臣罪与龙无异矣。臣适来合眼一霎，斩了此龙。”正唤作魏征梦斩泾河龙。唐皇曰：“本欲救之，岂期有此。”遂罢棋。

