警寤钟
版本：
　　清代小说集。草闲堂刋本。四卷十六回。
作者：
　　题“云阳（一作溧水）嗤嗤道人编着”，“广陵琢月山人校阅”。嗤嗤道人又有《五凤吟》、《催晓梦》。
内容：
　　本书每四回一卷，以仁厚、忠义、孝悌、节烈四个主旨，叙述四则故事。 




第一回    伴光头秃奴受累

第二回    遇媒根虔婆吃亏

第三回    陪嫁童妄思佳丽

第四回    代笔子到手功名

第五回    负侠气拔刀还敕

第六回    发婆心驱鬼却妻

第七回    为拿贼反因脱贼

第八回    因有情倒认无情

第九回    一碗饭千磨百折

第十回    两声雷九死一生

第十一回    活太岁惊心破胆

第十二回    泥周仓怒气填胸

第十三回    贤德妇失岁得糠

第十四回    奸谋鬼赔钱折贴

第十五回    哄上船从今一着

第十六回    明归神亘古千秋





 
                


第一回    伴光头秃奴受累


　　一般父娘生，偏我光又秃。受尽光光气，尝了秃秃辱。日间不见荤，夜里常独宿。到人前要足恭，先要头来缩。若有一些差池，那拳头栗暴，就上这光光秃。
　　右调《寄驼梁》
　　兄弟是五伦之一。俗话说，就如手足一般，相帮相扶是决不可少的。就譬如我要与人相打罢，他也是我的一个帮手，再没有他反帮着外人来打我的理。所以古人说：“打虎还得亲兄弟。”这岂不是一句证语么！故此人家没有兄弟，还思量要搭个朋友，为何人家既有兄弟，反不和睦，这是何故呢？要不过为着一分家产，恐他分去；再不然就是娶妻不贤，枕边挑唆，各立门户。这还成个甚么人家？总之，这都是愚人之事。
　　那钱财是人挣的，那有满足的时候，多些少些，有何大害。若是命里不该，就连兄弟的与了你，也要天灾人祸的败去。命中若是该有，你就赤手空拳，自有机会起家，这一件是不必在兄弟身上认真的。至于妻子之言，越发不可听。他与我虽是属夫妻，也分不得个你我，却是两姓，晓得甚么疼热？且妇人家那知道理与利害，只一味小见，故此挑拨男人。若男人自己有主见，想一想道：兄弟毕竟是一母所生，同胞骨肉，他就是我，我就是他，焉可分个彼此，使父母在九泉之下，亦不得瞑目。只是这样还要相与朋友，难道兄弟反不如一个朋友不成？假如有一件什么大事，那朋友是救不得急的，毕竟还是兄弟切心。若能如此去一想，枕边之言自不入耳目。何世上不明白的，倒亲朋友而疏兄弟，岂不好笑。要知天也不能容你。如今听在下也将不远的一件，又真又近的事说来，好大家睡到五更时候，自去想一想何如。
　　话说江西吉安府龙泉县，有个石贡生，妻柳氏。家资巨富，止生二子，长子名坚金，字爱冰，年纪三旬。为人刻薄，惟利是趋，不愿读书，专业生理，娶妻郁氏，颇称长舌。次子名坚节，字羽仲，年方十三，是贡生末年所生。却生得貌如冠玉，聪明绝伦，十岁就能属文，才学甚高，故此父母就把他习儒。他却与哥哥不同，不好财，不欺善，只是为人卓荦不羁，尖酸滑稽，饮酒恃才，志大气傲。每每读书时，若兴致偶发，则半夜起来，索灯朗读；若兴懒时，直睡到酉戍穿衣，甚有一连几夜不睡，一睡就是几日的。只因他生古怪，父师亦不能箝束。但有一件不足处，自小多病，再不离药罐。
　　到十四岁上，不幸父母相继而亡。那兽心哥嫂，怀心不良，欲独占家产。托故说父母遗嘱，为他多病，恐年寿短促，竟送他到城外善觉寺出家。拜在当家和尚寂然名下做徒弟。择日披剃，改个法宗无。
　　宗无自做和尚，明知哥嫂坏心，他道：“钱财自有定数，什么气。譬如我生在一个穷人家，父母不曾遗下东西，难也去指望不成？”因此绝不在心，连哥嫂家里，也再不回，只在寺中做他的营生。寂然见他伶俐，甚是喜他，请个先生姓田，教他经典。他道：“我只会读文章，不会念经典。”任凭督责，他只不睬。寂然恼将起来，将他打上一顿。他蹲在枷蓝殿中哭泣，忽指着伽蓝怒道：“和尚们！总是借你这几个泥身哄人，那里在于经典？今日倒叫我抛舍儒书，念这哄人的套本，俱是你们之过。好不好送你到水晶宫，现出本相来，快好好与我叫那个放尿先生回去就罢。”一顿疯张疯致，对着泥神乱嚷一回。走到里面，取笔砚就做了一支曲儿，名《拍拍紧》：
　　和尚头，赛西瓜，和尚形，似鸡巴。今生莫想风流话。师父若认真，徒弟莫睬他，这骗钱的经文休念罢。我本是圣贤门，怎做得无碍挂。若再来向我张牙，恨一声贼秃驴，就不做这光光乍。
　　写完又唱了两遍，就将来夹在一本书里，也不管日色晒破纸窗，竟上牀睡觉。寂然与先生也没奈何他。
　　这晚那田先生忽得一梦，梦见伽蓝对他道：“你还不快些回去，都堂着恼，连我也怪将起来，莫连累我，不得安身。”先生道：“我千难万难，才图得一馆，那有什么都堂？却来叫我回去，断来不得。”伽蓝大怒，向前将田先生兜脸一打，田先生大叫一声，早已疼醒。登时脸上红肿，生起一个大肿毒来，痛不可忍。究竟不知此梦是何缘故？次日，疼痛愈觉难熬，没奈何，果然暂且回家不题。
　　宗无见先生害了肿毒回家，喜跳非常。自己读了半日文章，因身子因倦，偶然走进师父房中，正遇师父独自一个在那里吃酒。原来寂然是个酒鬼，见他进来，惟恐分他酒吃，便道：“先生虽不在，你把经文理理也好，怎就丢在脑后？”宗无也不答应，转身就走，暗自念讼道：“不叫我同吃一杯也罢了，怎反唠叨！”遂记恨在心。一日，寺中有一缸荷花盛开，有个外路客人，携酒来赏，请他师徒同坐。宗无假献殷懃，拿过酒壶，就去斟酒。先去斟了客人的，却将茶斟与师父。客人道：“师父怎么不斟酒？”宗无连忙接口应道：“家师戒律精严，点酒不尝，小僧奉陪罢。”客人认为真实，极口赞道：“好位至诚先师，可见真心修行的，自然不同。”急得寂然又不好说不曾戒，只得勉强应道：“不敢。”却一味呆呆的看着他们吃得好不兴头，自己口角甚是流涎，强忍陪坐终席，闷闷而散，心中深恨。恰好东方一个默然和尚，过来玩耍，偶掀开宗无的书来看，却掀出那支曲儿，被寂然瞧见。寂然正无好气，借这引头出气，将宗无又是一顿肥打。
　　第二日，宗无怀恨默然，有心到东房来闲耍，意思要弄默然个笑话。默然却不在家，但见默然的徒弟宗慧，在佛前念经。宗无问道：“师兄在此念的是什么经？”宗慧道：“是报恩经。”宗无道：“替那个念的？”宗慧道：“还不曾有受主。”宗无笑道：“既没有受主，空空念他怎的？”宗慧道：“乘闲时节念在那里，待有人出了经钱，就登记在他名下去也是一样。”宗无大笑，猛拿起一个木鱼槌，照宗慧光头上尽力一连打了三下，道：“既是如此，你师父昨日得罪我，正要打他，就把这槌登记在他名下去罢！与你无干。”宗慧不曾防他，被打得眼中鬼火直冒，抱着头怪喊起来。宗无道：“不要喊，不关你事，我打的是你师父，你何必着急。”宗慧疼得要紧，那里肯住，一手摩头，一手扭着宗无，来告诉寂然。寂然急得走到石家去告诉他哥嫂，他哥嫂原是坏人，恨不得宗无身死，方才快心，一味叫着实狠打。自是寂然得了口气，回来整整琐碎了两日才住。
　　一日，寂然藏了个旧相识在房中叙情，不知怎的被宗无晓得，悄悄躲在窗前张看。见寂然与婆娘百般肉麻淫弄，好不看得有趣。正看在兴头上，鼻中忽闻得一阵酒香，伸手一摸，果有一满满一壶酒，顿在窗前砖头上。他竟次然取至自己牀前，浅斟慢酌，不消两个时辰，轻轻灌在肚里，一滴不存，依旧将壶送到原处，那知他们还在恋战。宗无量原平常，不觉醉将上来，遂无心再听那声，就回来脱衣而睡。正是：
　　闭眼不观风流事，只愁魂梦入巫阳。
　　次早宗无起来，见了师父只是笑。寂然再不想到春色露泄于他，见他笑得有故，猛想道：“莫是那壶酒被他偷吃了？”急急去看，却是一把空壶。跌脚道：“这个魔怪精，真是活贼，自他进门，就吵得我不得清洁。”因叫宗无问道：“这壶酒到那里去了？”宗无道：“想是猫儿吃了。”寂然气得失笑道：“胡说。猫子那里会吃酒。”宗无道：“因他不会吃，故此吃得烂醉的倒在那里。”寂然越发好笑道：“真是狗屁，你又怎晓得他吃醉？”宗无笑道：“猫子若不醉倒，昨晚怎劳师父打老鼠呢？”寂然倒吃一惊，早知为他所窥，就不敢嚷道。他勉强笑道：“自然是你这弼马瘟偷吃，只好赖个畜生。”说〔时〕就快快进房。暗忖道：“怎么就露在这畜生的眼里？诸人犹可，惟有这畜生的嘴儿利害，倘有一些风声走漏出去，不是当耍。这畜生是断然不可再留在寺中的，为祸不浅。不若明日买服毒药来，药死更是干净。”遂打定主意，只得待明日行事不题。
　　再说那个田先生回家，脸上肿毒，整整害了好些时，还不得完口。一日，因有事下乡会个朋友，直至日色平西方动脚回来。走至月上，才到得善觉寺面前。忽闻路旁坟林之中有人说话，只认做歹人。时寺门已关，遂吓得躲在寺前门楼下石鼓旁边蹲着。闻得林中说道：“明日午时，石都堂有难，我们总该去卫护，各要小心在意。”一个答道：“正是。倘有差池，我们获罪非小。”几个人齐声应道：“此时就已该去。”才闻说得这一声，已见一二十人哄然走来，一个个俱从寺中门缝里挤将进去了。田先生看见，不知是神是鬼，吓得毛发皆竖，雨汗淋漓，没命的飞跑回家。心中暗想：“□奇怪！前日梦见伽蓝说甚都堂，却叫我害了一个大肿毒，今日又亲耳听得如此明白。但寺中那有甚人，明日待我到午时去瞧看，谁有甚难，便知分
　　次日用完早饭，一径踱到寺中，日已将及，进门却不见一个人来。到后殿，门且关得紧紧。他是熟人熟路，从侧首毛厕边，一个小小侧门迂路转将进去。幸喜门门不曾投声，一推就开。竟进僧房，也不见一人，心中咤异道：“他们既到那里去了？好生古怪。”忽闻楼后厢房，隐隐有咳嗽之声，悄悄探头一张，见寂然与道人拿了许多破布，在一只大水缸里洗，旁边又有一堆大灰。那宗无手拿一个大馒头，正待要吃，一眼早已看见先生，忙把馒头笼在袖内，迎将出来，就与先生作揖。才一个揖作下去，那个不知趣的馒头，已从袖中掉出，竟滚有二丈多远，宗无忙去拾时，却被两只狗一口咬着，相争相赶的飞跑而去。宗无大失所望，田先生大笑。那寂然见田先生蓦然走至，吃这一吓非小，登时勃然变色。田先生存心四下走看玩耍，不见动静，好生疑惑。守至下午，也没相干，只得告别而回。行至山门下，只见起先抢馒头的两条狗，直僵僵死在地下，心中恍然大悟，方知那馒头下了毒药，连自己此来也履险地，甚是胆寒。因此始知宗无必有发达，但不知是何人下的毒手？欲要复回寺中，私问宗无，好叫他提防，又恐怕惹祸，就急急归家，不在话下。
　　那寂然见宗无不曾中计，深恨田先生不过，正在闷闷不乐，忽有人来报道：“师父的两条狗，俱双双死在山门外，不知何故。”众人一齐奔出瞧看，只见口眼耳鼻，俱流鲜血。寂然有病，心知就是那话误伤，忙唤道人拖去埋好。宗无也还不知其中缘故，不放在心。寂然看看道人埋完狗，才转身进内，正遇着施主送了几两银子，叫替他明日在万佛楼，拜一日万佛忏。寂然道：“明日赶不及，就约在后日起手罢。”又留他吃了茶，才打发他回去。遂忙忙打点拜忏佛事。
　　



                       


第二回    遇媒根虔婆吃亏


　　媒婆本是一妖魔，几见经他好事多。
　　平日花唇惯会笑，折将丑物发人科。
　　话说寂然打发施主回去，就忙忙收拾打点拜忏之事，请众僧写疏文，是事定当。时天气甚署，到临日请了十二众应付僧埋，早凉拜忏，至日中时候，越发酷热异常。寂然叫宗无切了许多西瓜，送上楼与众和尚吃。众和尚见宗无生得标致，魂魄飘荡，恨不得一碗水吞他下去，你一句我一言，你一把我一捏，将他调戏。宗无大怒，含忍在心，守他们吃完，将西瓜皮收拾干净，惺惺的下楼来。恨道：“这班贼秃，如此无礼，待我摆布他一番，才见手段。”遂悄悄将西瓜皮逐个楼梯层层铺满，自己在楼下猛然喊叫道：“不好了，楼下火烧起来也！”吓得楼上众和尚，个个争先飞滚的跑将下来，俱踹着西瓜皮，没个不滑拓，总倒撞的跌将下来，一个个皆跌得头破血淋，抱头而哭。宗无大笑，忙来陪礼道：“得罪，得罪！是我一时眼花，被日光映照，错认火起，致有此失。不妨，不妨！我有妙药，包管敷上就好。”
　　寂然闻的吵闹，慌忙进来，见众人俱跌得这般光景，狼狈不堪，询知其故，将宗无痛嚷一顿。又道：“既有甚药，还不速去拿来。”宗无随即跑到后园，瞒着众人，摘了若干凤仙花，悄悄捣烂，又寻一块明矾，放在里面，捣得停当，方拿来对众人道：“此药是个草药单方，灵效大验，妙不可言。”遂亲自动手，替众人个个敷将起来，连没有破损处也替他敷上，将一个光头整敷满，全不露一点空隙。又吩咐众人道：“切不可擅动，须待他自落药疤，包你一夜全好，不然就要做个破伤风，不是儿戏的。”众人果然依他，包扎停妥。又有闪挫腰的，问道：“你有甚方儿，医得腰好。”宗无道：“没有甚药方，只有祖遗下一料膏药，贴上就好。寄在一个朋友家中，待我取几张来与你们贴。”众僧道：“快些取来。”宗无悄悄到药铺，买了几张催脓烂疖加料的大膏药，又买一条死蜈蚣，烧化为末，撒在膏药上，将来递与闪的道：“快快烘了贴上，一昼夜全好，切不可揭动。”众僧敷贴停当，且喜是不出门在念经的，草草念完功课，早早安寝。那些包着头的，倒也一夜安然无事，几个腰疼的，反觉似调脓的一般，患处肿痛痒不可当。熬不得的，只得揭开一看，贴得皮开肉绽，痛痒难过，才知宗无耍他。包着头的揭开一看，疼痛难止。查得患处，七红八紫，好似砂壶儿一般。一个个红头赤项，不敢见人，半多月方才如故。却恨宗无作怪，无不咒骂。寂然将他打了顿说：“你也没福出家，还了你的舍身纸，快快离山门，任你自去。”宗无欣然拜辞佛像，又拜了师父，与众僧打了问讯，众僧巴不得冤家离眼，任他辞拜，也不答礼。宗无整理原来的衣被，作谢一声，飘然而去。
　　仰天大笑出门去，英雄岂是蓬蒿僧。
　　寂然众秃去了宗无，挑去心头之刺，拔除眼中之钉，任其饮酒食肉，纵赌宣淫，肆无忌惮。
　　且说宗无出了山门，原名石坚节，旧字羽冲。脱了僧服，穿上俗衣，在邻近亲识人家，住了半月，身边财物用尽，只得将余的衣服当卖。又过半月，那家原是穷民不能相顾，乃劝他道：“你如今头发已长，可以归宗，还是回家去的为妙。”羽冲本不欲回家，其如囊空无食，只得依从，却一步懒一步，好一似：
　　苏秦不第归，无颜见兄嫂。
　　进城到家，见了兄嫂，将还俗之事说知。作哥的道：“我好好送你出家，你却不守本分，师父不肯能容你，我们也不能顾你一世，你自去寻头路罢！若要再想回家装我的幌子，这是万万不能的，你休做梦。”遂将他逐出，把门关上。时天色已晚，宗无无奈，只得又往寺中去求师父。寂然大发雷霆道：“你既还俗，又来缠甚么魂？你已不是我寺中人了，今后若再来时，我只当做盗贼，断送你的性命，你休怨我。”说罢，也将他推出山门，将门紧紧关上。宗无进退无门，天已昏黑，就在山门下蹲了一夜。
　　天明正在没处投奔，恰好那田先生又打那里来，劈头撞见，宗无告诉情由，田先生欣然带他回家，劝道：“你不愁无日子过。”遂将自己两次所梦所见，一一对他细说。又道：“令兄处既不收留，必挟私心，纵然强他目下权容，未免后边也要多事，反恐有不测。至于寺中，是越发去不得的，幸亏是如此开交，也还造化，不然连性命亦难保全。不若悄悄权在我处，粗茶淡饭的读读书，待你年长些，或是与哥哥当官理论，或是求取功名，那时再相机而动，方是万全之策。”宗无感激拜谢，安心住下，再不出门。田先生又唤妻子杨氏到面前，重新把宗无鬼神佑助之事，向他细细剖悉，嘱他好生照管宗无，我们后来也好靠他过个快活日子。
　　从此后，宗无蓄发，依旧复了本姓、本名，仍名坚节，字羽冲。原来田先生虽读几句书，却出身微小，妻子杨氏，专一在外替人做媒作保，是个有名惯会脱骗的媒婆。听见老公说羽冲神助之事，他道事属荒唐，只是不信，心中反道：“宁添一斗，不添一口，好端端带一个无名小厮来家，作费粮食，着甚来由？”虽不说出，心颇不悦。
　　过有一年，忽然田先生得了个疯疾，竟瘫在牀上，家中食用，就单单靠着媒婆生理。杨氏抱怨道：“你带个人来，又不把些事他做做，叫我老人家辛辛苦苦，挣钱养活他。”田先生道：“他只会读书，会做什么？”杨氏道：“只要他肯，自有不吃力的道路。”原来杨氏同着个孙寡妇，专在大户人家走动，与内眷们买首饰，讨仆妇。他要羽冲装作买主的家人，同来议价，煞定价钱；又装卖主的人，眼同交易，以便争钱，又见得当面无弊。那羽冲见要他在人家穿房入户，与女眷往来，如何不肯。每日跟定二婆子走动，以为得意。或遇人家闺门严肃，仍就把他装丫鬟一同入内，交易作成，杨氏又得了羽冲的一分中人钱。过了些时，生意稍迟，两个婆子算计，要把羽冲装做女子，卖与一个大户人家。杨氏有田先生挂脚，只叫孙婆出名，另寻个闲汉认作老子，成事时，两个八刀。孙婆空身，逃之夭夭。
　　羽冲只认作装丫鬟卖首饰，到那家，见了主人，婆子领他在后房坐下。他们在厅写纸兑银，那家大娘子出门，两个仆妇相伴，一个道：“官人造化，讨得这个好女子。”一个说：“只怕大娘要恼哩！”羽冲见不是话，忙忙走出厅来，见他们在外写纸兑银，大嚷道：“我是石贡生的儿子，如何把我装作女子，来卖入大户。”大怒，遂将两人一顿打骂，挣命逃脱。且喜银子未动，说：“羽冲是好人。”赏了他几钱银子。来家说杨氏，口推不知，埋怨孙婆作事不的。过了几日，孙婆为着一宗旧帐来会杨氏去讨，羽冲扯着孙婆大怒道：“这老猪狗，你做得好事，还敢到这里来。”孙婆笑道：“我到作成你好处安身，你自没造化，吵了出来，反抱怨我。”羽冲道：“胡说。我是好人家儿女，如何肯卖与人？况且将男作女，一旦事露，岂不连累于我。”孙婆道：“怎的连累你，虽无有前面的，却有后面的，也折得过。”羽冲大怒道：“这老猪狗一发胡言，我与你到官理论。”一头撞去，将孙婆撞倒，如杀猪的一般叫起来。那杨氏劝不住，闹动街上，许多妇人、男子一齐来看，相劝相扯。孙媒婆那肯住手，羽冲也不放松，钻在他怀内东一头，西一头。孙媒婆大受其亏，搅得骨软筋麻。羽冲真也恶毒，偷个空将孙婆裙带尽力扯断，随手扯下来。孙婆着急，连忙来护时，那条裤子，早已吊下，两只精腿与个屁股，光光全露，又被打翻，仰面朝天的跌在地上。这遭那个鮎鱼嘴也似的老怪物，明明白白献在上面。看的众人齐声大笑，不好意思，俱掩口而走。那孙婆羞得提着裤子，将一手掩着阴门，往屋里飞跑，一味号天哭地，咒骂羽冲。羽冲见他吃了亏苦，料然清洁，也不去睬他，亏杨氏再三陪情央及，孙婆方含羞出门而出。正是：
　　妇女莫与男敌，动手就要吃亏。
　　再说杨氏见孙婆出了丑回去，一发恼恨羽冲，恰好本地有个桂乡宦家，要讨个小厮陪嫁女儿，杨氏弄个圈套，竟将羽冲卖在他家。
　　只因这一卖有分教，添出许多佳话。且听下回分解。
　　



                        


第三回    陪嫁童妄思佳丽


　　季布为奴朱氏，卫青作仆曹衙。一朝货与帝王家，金印腰悬斗大。自古英雄未遇，从前多少波查。有恩须索重酬他，有怨须当谢下。
　　右调《西江月》
　　话说杨氏串同孙婆，又将羽冲卖到桂府。见他幼年美貌，心中甚喜，取名秀童来。桂小姐名唤玉香，许聘本府戚知府之承戚可成为妻。可成少年读书，已成怯症。戚公已知儿子将危，要娶媳妇过门冲喜。桂公嫁妆甚丰，自不必说，买了二个丫鬟，一个小厮陪嫁。你道羽冲这番怎肯卖与桂家？只因孙、杨二媒婆，时常引着他来到桂乡宦家，买首饰，讨丫鬟，都分与中人钱来家帮帖。杨氏使用他，一来见田先生得了不起之症，料应难在他家久住；二来见戚家是个乡绅，或可借此读书，以展其才；三来又见桂家新买丫鬟巧云十分姿色可爱，就有个思想天鹅之意，故此将差就错，任其卖与桂家，所有身银，分毫不要，都送与田先生养老送终。话休絮烦。
　　且说戚家吉期已到，花灯鼓乐，火炮连天，好不热闹。娶了桂小姐，到戚家去与大公子花烛拜堂，当饮了交杯，依旧送他在庵中养病。那小姐空担媳妇之名，未得丈夫之实，每日家独守香闺，且喜少不知愁，还可逍遥自遣。戚太守见秀童美貌，不敢叫他在庵中服侍大儿子，却叫他在书房服侍小儿子戚化成读书。这戚化成只大得秀童一岁，只是性格粗疏，一脉不通。戚公请个饱学先生用心教他作文，终久是顽石难雕，钝铁难化。一日出题，叫化成作文，不知写了几句，便叫秀童泡茶，及至泡将茶来，早已神疲力倦，口中吃茶，眼睛打盹，把文稿抛在一边。秀童看那题目，是“不得其酱不食。”遂看他做的破承题，道：
　　菜易于酱胖气，故酱不得则圣人吐之矣。夫酱作料也，多则咸而且苦，少则淡而无味，务在不多不少之间，菜方快口。若有一些酱胖之气，欲求圣人之沾唇而不吐之也，得乎哉！
　　秀童只看得一个破承，已笑倒在地，顿足揉腹，不能出声。化成道：“你想是也看到得意处也。”秀童越发忍不住笑，又恐怕他吃恼，便接口道：“果然做得绝妙，我不觉喜笑发狂。”说罢，又笑。化成快活道：“我这文才何如？”秀童捧腹点头道：“真乃名士高才，令游夏不能赞一词。”化成喜道：“你既是个知音，必然也能会做，何不也作一篇，与我较个胜负。”秀童因久不做文，一时技痒，果然也作一篇，竟不起草，倾刻一挥而就。化成惊讶道：“你原来是个快手出身，怎一会就是一篇。”遂取过来看，却一字不懂，连句也捉不过来，只含糊赞道：“妙，好。但是草率欠思索些，若再沉心想想下笔，只怕要与我一样的妙呢。”秀童料他不识，正要讲与他听，忽见巧云来叫道：“小姐叫你呢。”秀童遂丢了文章，忙忙进内。走到房中，一见小姐，登时魂迷意荡。原来秀童虽然陪嫁过来，却从不曾看见过小姐，今日玉香小姐因要买些对象，才唤他进房吩咐，故此得觑花容。又见小姐娇滴滴声音，亲口吩咐买长买短，秀童一发着迷。出来买完东西交付过，回入自己房中，暗暗思想道：“好个天姿国色的小姐，我怎么也得这等个妻子，才不枉为人一世。”就越想越爱，情不能置，遂取笑做了十首双迭翠，名《美人十胜》(略)。
　　秀童做完，情兴一发难遏。恰好巧云从门首经过，秀童一向见他生得俏丽，久已留心，今日正遇枯渴之时，就慌忙迎进来，将他诱入，色胆洋洋，竟一把搂着。秀童道：“来得好，求你暂救一急。”羞得巧云满脸通红，一味死挣，那里得脱身？层层衣服带子，俱被扯断。秀童之手早已伸进怀中，巧云着急道：“好好放手，莫待我喊与人知，大家好好开交。”秀童涎着脸再三恳求，那肯放手。巧云年已及笄，云情已动，又见秀童俊雅可人，亦有俯就之意，早被秀童挨倒牀上。正是：
　　三生结就鸳鸯侣，一点灵犀透子宫。
　　原来巧云犹是处子，莺声怯怯，几闻于外，幸亏秀童乃是初试黄花，毕竟不是老棘，故此不至十分狼狈。二人匆匆见意，起来时两个衣裤上，俱染得鲜红累累，相视而笑。正在余情不断，忽闻内里大呼秀童，二人遂踉跄而散，不题。
　　再表化成。当日作文只做得半篇胡说，那中后四股，就求神拜佛，喊叫爹爹、奶奶，也再挣不出一句了。时天色将晚，又一心贪玩，遂将自己做的前半篇誊好，却要将秀童文内后半篇凑上，又不知他的中股是那里话头，没奈何拿来，从前至尾，逐个字一数，总算一算共该多少字，就平中分开，却将后半篇不管是起句尾句，是也字是哉字，只照所算之数写起，整整一字不改，誊完竟送与先生看。那先生看了前半篇，又气又好笑，口中乱骂：胡说，狗屁不绝。提起笔来一顿乱叉，及看到中间，不但气不能接，且摸头不着。再细心一看，才知是半句起头，且又是一个起服，却做得甚好，一直看至中后四股，愈看愈好，不觉击节叹赏，因失笑道：“这个畜生，不知那里抄写程文，乱来塞责。”又思量道：“若是刻文，我怎未见？难道我把这样好文，竟做了败选不成。”遂忙唤化成问道：“你后半篇文字，必是程文，是那里抄来的？”化成道：“是我肚里做出的新文，不是什么程文。”先生道：“胡说。那有前半篇放屁，后半幅烧香的？好好直说，还不打你，若再瞒赖，决不饶你。”化成见先生识破，就不敢支吾，只得说道：“后半幅是小厮秀童做的。”先生越发不信，就要取板子吓他，却值戚公进来，先生言其所以，戚公取文一看，见前边的烂胡说，也不禁失笑，将儿子一顿肥骂；看看后面半篇，啧啧称好。问化成道：“这是何人之文，被你写来。”化成道：“委实是秀童做的。”戚公也不能信，化成道：“秀童未死，何不唤他来一问便知。”戚公大为惊，还半疑半信，连声呼唤秀童。
　　秀童正与巧云才完了风流事，一闻叫唤，二人忙踉跄奔出。秀童走到戚公面前，戚公笑容可掬问道：“你昨日替二相公做文的么？”秀童应道：“不曾。”戚公道：“但说不妨，我不责备你。”秀童道：“做是偶然做了一篇，却不曾替二相公做。适间之作，还在二相公身边。”戚公就唤儿子取他原稿，细细看阅，着实称赏，胸中还有些疑惑，不能深信，就同先生当面出个题目考他。秀童这遭要显手段，用心想一想，也不脱稿，瞬息又挥成一篇。戚公见他笔不停留，文不加点，顷刻完篇，已觉骇异，颇有几分喜色。及看了这篇文字，比前那一篇更胜十分，不觉心服，大惊大喜道：“若据这文才浑厚，不但是两榜中人，且大有受用，决非下流教靠(辈)之人，其中必有缘故。”遂带秀童进内，与夫人共相盘问他家乡来历。秀童尽以实告，又求切勿外扬，惟恐哥嫂得知，又生他意。戚公夫妇甚是怜悯，就吩咐他服侍，却与二相公做个伴读，不必又听杂役。
　　自此秀童只在书房听唤。他倒也有自知之明，料想小姐是今生今世不能得到他受用的，故此将这个无益妄想撇下，若遇着情不能释时，便将巧云聊当小姐，在暗中叙叙，所以倒得安心自在。那先生见他有这样才学，也不把他作小厮看待，反着实敬重爱恤他，又叫他有暇时，也尽着读书，再不阻挠他。秀童竟学问越进越长了。
　　不知后事竟是如何，且听下回分解。
　　



                        


第四回    代笔子到手功名


　　借枝培植望花开，究竟功名属有才。
　　本是无心求富贵，谁知富贵逼人来。
　　话分两头。再表秀童的哥哥石爱冰，与郁氏在家，自从逐出兄弟之后，竟置之不理，并不访访他在那处安身，一味得他不在眼前，愈觉欢喜，夫妇心中快活不过。爱冰依旧出门生理，载着一船货物，要到南直一带发卖，由长江而行。一日无风静浪，正行得安稳，忽江中钻起两个猪婆龙来，爱冰是出过门素常见惯的，也不在心。忽然东边又钻出一阵，西边又钻出百千，顷刻间，满江水面上，摆得乌黑，竟不知有几千百万只在水面浮来，渐渐浮至爱冰船旁。爱冰与船家连道：“不好，不好！快些收港。”不曾说得两声，船底下已浮起四五十个猪婆龙，将嘴轻轻一拱，登时船底朝天，是物落水。幸亏一个船家善水，抢在一块板上，乱喊救人。才招呼得几只渔船来，将爱冰与众人救起，一个未损。但是，那些宝货已尽数发脱与水晶宫内，爱冰止逃得一具性命，又没盘缠，一路讨饭回家。来到自己原居，只见是一片火烧红地，吓得魂不附体，忙去寻访妻子，却见郁氏焦头烂额的从邻家哭将出来，诉道：“昨晚一些火烛没有，不知怎的就平空烧将起来，连被也抢不出一条来，却只单单烧了我们一家，连我也几乎烧死。你怎这般光景的回来？”爱冰大哭，也将覆舟之事说起，二人痛哭不止。正是：
　　老妻在火星庙内几死，丈夫从水晶宫里逃生。
　　原来石家虽富，俱是浮物营运，并无寸土之田，爱冰被水火两次玩耍，竟玩得精光，夫妇二人又没处栖身，暂屈破庙一乐。爱冰与郁氏算计，有宗帐在处州，不若二人同去取讨，还够做些小营生。郁氏无奈，只得依允，夫妇一头讨饭来到处州，寻主家住下。主人怜他落难，尽心与他讨帐，不想本处年荒，陈帐难讨，讨得来只够二人吃用。主人家甚不过意道：“这讨来只够盘缠，且是所欠不多，讨完时，何以度日？不若依我，且靠在一个财主家种田过活。”石爱冰少时，也曾做过庄稼，夫妻二人倒也会做，当下主人领到大户人家，佃他几亩田耕种，牛只耕具俱全，借石饭米他吃，到收成日还他。余外主佃均分，半年辛苦半年闲，只得将就度日。正是：
　　明知不是伴，事急且相随。
　　且说秀童在戚府与化成甚是相投，就是戚公夫妇只把他作子侄看待，每日家与化成平起平落，好衣美食。若得空时，便与巧云一叙，好不快活。不料戚公大儿子戚可成之病，恹恹不起，不上半年，卒于僧舍。戚公夫妇与桂乡宦悲痛不止，从厚殡葬，只苦了桂小姐，做了半年活孤孀，如今竟要作真孤孀了。正是：
　　生前未结鸳鸯锦，死后空啼杜宇红。
　　不题小姐之事。
　　且说戚公自从没了大儿子，一发上心要管教小儿子，争奈玩心不改，钝质如初，虽有父亲与秀童整日与他讲解，终成朽木难雕。一日，科考将临，府县要考童生，不免叫秀童顶替。府县俱是案首，戚公大喜，只候宗师按临，准备儿子准学。不想宗师甚是利害，考时十名一连查对年貌无弊，方许放进。有一名诈冒，十名都不许进场，还要枷号重责，不论公卿之子一般责治。戚公无奈，只得向府县讨情，说有个亲侄才来，求他护送入院，把秀童改名戚必成。进场时，一人一个卷子，领了题目，必成一挥而就，悄悄递与化成誊写，也将必成做他一做，一则可消遣，二则省得要带白卷子出去，又耽干系。遂低着头将必成的那一卷，一真一草也登时做完，侧着头看一看化成的卷子，还没有誊写完，又守有好一会，方才写毕。二人交了卷，恰好头牌开门，遂欣然踱出。
　　歇上两天，宗师发出复试案来，却又是两名该取。戚公方知秀童连那一卷鬼名，也做在里头，到复试之期，也只说不过应点之事，对对笔迹而已，故不把放在心上，且由他二人同去，燥燥牌，况秀童进去又可以壮壮化成的胆。待到进学之际，只将必成推个病亡便罢。谁知二人进到院中，宗师甚是得意这两卷文字，又见俱是十四五岁的幼童，越发欢喜，就唤到案棹边，当面复试。另出一个试题是：“童子六七人”。又赏了许多果饼，安慰他用心作文。化成还不知利害，只是愁自己做不出的苦，倒是秀童反替他耽着一把冷汗，甚是忧心，没奈何只得将必成的一卷，自己冒认着匆匆做完，送在宗师面前。宗师见他敏捷，第一个是他先来交卷，就唤他站立案旁面看，着实称扬，拍案叫快，就取笔在卷面上写了”取进神童”四个字。因问道：“你是戚祈庵什么人？”秀童不好说是小厮，只得权应道：“是螟蛉之子，排行第三。”宗师又勉励他道：“你文才可中得的，切不可因得一领青衿自足，回去竟要用心读书，本院自与你一名科举进场。”秀童谢了一声，又归本应，坐着呆守化成。望着他才做得两行，心下好不着急。宗师原爱这两卷，见秀童这一卷已完，那一卷还不来交，心内诧异，偶抬头一看，见只写得两行草稿，遂等不得，叫先取来看。却只得一个破承题，上写着道：
　　童子六七人
　　以细人之多，其妙也非常矣。夫童子乃细人乎。吾知其妙也，必然矣。而点之所取，谅必有果子哄之之法耳。
　　宗师看了大笑，拍案大怒道：“这等胡说，还拿来见我。可见前日之作，显然有弊，本院也不细究，只将你敲断两腿，枷号两月，问你个不读书之罪罢！”正要行刑，那秀童吓得着慌，竟不顾利害，跑来跪下痛哭，情愿替打。宗师又动了一个怜才之念，便发放化成道：“本待敲你个半死，姑看你父亲与兄弟面上，饶你这狗腿，回去读他二三十年书，再来观场与考罢了。”遂大喝一声，逐出。秀童就领着化成，忙忙出来。化成吓得尿屎齐来，脸如白纸，戚公闻知，也惊得魂魄飞扬。化成回家，竟惊吓了一场大病，险些上飨。闲话休赘。
　　且说到发案之日，必成竟是案首入学，且以儒士许送进场。过了两天，又值学里迎送新秀才，戚公因秀童是宗师得意取得案首，不好不到，恐怕推托反要查究弄出事。没奈何，只得将错就错，认为第三公子，吩咐家人称他做三相公，一般也送他进过学，迎将家来，淡淡了事。只有玉香小姐，见陪嫁小厮进学，心中又奇又喜，笑腹疼；更有巧云，越发喜欢不过。戚公夫妇因为儿子受辱，体面不雅，反闷闷不悦，没得遮盖，只得转拿必成出色掩饰人的耳目，也做戏饮酒，忙忙过了些时。
　　转眼场期将近，戚公夫妇一索做个好人，愈加从厚，就如亲子一般，是事替他备办，毫不要他费心。又拨了几个家人服侍，一路轩轩昂昂，到省下场。到临三场完毕，发榜时，必成竟中了第三名举人。在省中谢座师，会同年，公事忙毕，就回家拜谢戚公夫妇，又到龙泉本县，去拜谢桂公夫妻。旧主人主母桂公，这老人家见面，执手大笑，必成也以子侄礼拜见。次日就到哥嫂家来，谁知连房屋也没有了。询问邻人，俱说他自被回禄之后，就不知去向。必成吃惊叹息，又去拜望田先生，那先生已于上年三月间归世了。只存扬氏一人，双目已瞽，坐在家中，饥寒穷苦，十分难过。闻得来看他的新举人，就是那个吃闲饭的小厮，又惊又羞又喜，没得掩丑，就倚着告诉苦楚，悲悲咽咽，哭将起来。必成劝慰，当时备了祭礼，到田先生坟上哭奠一番，反赠了杨氏三十金，送他为养老之资，遂仍旧回到桂家。住有数天，才动身归家，别却戚公与夫人，匆匆进京会试。及完却场事，却又中了进士，殿在三甲，好不得意。待过忙完，就选了浙江处州府青田县知县，领凭出京，先到家拜见戚公夫妇，欲要请他同到任所报恩，戚公夫妇苦苦辞了。必成意欲问戚公与夫人讨巧云随去，惟恐桂小姐不肯，又不好自己启齿。正在踌蹰，恰好桂公闻得必成回家，亲来贺他。必成心中暗喜道：“好了，待明日且央他去说巧云之事。”遂放开怀抱不题。
　　再说戚公见桂亲翁到家，忽提起一事，对夫人商议道：“我想儿子已死，少年媳妇留在家不是个了局，今日必成既认为义子，且又发达，何不一索结些恩惠，叫必成感激我二人。待我明日竟对桂亲家说，将媳妇许配了必成，却依旧还是我们的媳妇了，你道何如？”夫人甚喜。次日戚公果然去说，桂公欣然应允，戚夫人随即去唤必成来，对他说明。那必成正为巧云事尚恐小姐作难，今闻将桂小姐竟许他为妻，险些连魂魄也喜散了，不觉竟要乐得发狂起来。戚公因他凭跟迫促，遂忙忙择个吉日，将桂老夫人也接将来，结彩悬红，替必成毕姻，仍将巧〔云〕陪嫁。正是：
　　昔为轿后人，今作牀上客。
　　当日大吹大擂，贺客盈门，本府官员无不登门贺喜，满堂戏酒，直闹至更深方散。必成忙忙进房，搂着桂小姐，笑嘻嘻的上牀去挂新红了。这一夜之乐，比中举中进士还更美十分。怎见得：
　　含羞解扣带笑吹灯，一个游蜂狂蝶，等不得循规蹈矩，一个嫩蕊娇花，耐不得雨骤风狂。生棘棘，灵犀深透；急煎煎，血染郎裳。
　　次早，必成见桂小姐新红点点，一段娇羞，愈加疼爱。待过三朝，就别却戚公夫妇与丈人丈母，带着玉香小姐与巧云，一同匆匆到任。未及两月，又求了小姐之情，将巧云也立为侧室。
　　一日在堂上审事，审到一件佃户挂欠租豆，反殴辱主人之事。及将佃户带进来时，原来不是别人，却就是那个最疼兄弟的爱冰哥哥。必成心内大惊，且喜竟毫无介怀之意，立刻退堂，将哥哥接进，二人相抱大哭。必成问他怎的在此，嫂嫂在那里？爱冰见官是兄弟，赧然无地，哭诉情由。又道：“近因台州那主人帐目还清，我与你嫂嫂坐吃山空，又没得盘缠，亏那主人家有个亲戚在这里，就荐我来替他种田养生。近因手头甚空，将租米吃去若干，所以挂欠他些许，他就送我到官。今日幸亏天有眼睛，叫你做了官，使我遇着是你，不然我今日这场苦刑，怎么挨得过去？可怜你嫂嫂还在他家愁死。”说罢大哭。必成再三劝慰，即刻差人打轿将郁氏接进衙去，吓得那家登时请死。必成也不究理，又替哥哥赔偿他租米之数，用好言宽慰而去。这郁氏进衙，见叔叔做了官，又羞又喜，登时将那一片坏心，改变了一片婆心，一味撮臀捧屁，惟恐奉承不周。必成领桂小姐与巧云重新拜见哥嫂，也将前前后后的事情细细告诉，就留哥嫂在衙中居住，全不记念前仇。
　　在任三年，连生二子，因他做官清廉，政声大树，抚按荐举，朝廷来行取进京，时必成才二十二岁。又复了自己本姓，回去祭过祖，就捐千金起个伽蓝庙，报答佑佐庇助之恩。那寂然和尚，吓得逃往别处，不知下落。羽冲也不究问，匆匆又收拾进京做官，数年之间，已做到御史开？，一直做到都堂。一夕无疾而终。
　　



                        


第五回    负侠气拔刀还敕


　　本来面目少人知，一片忠肝说向谁。救伊行，不皱眉，从今相见休回避。暗室无欺，见义即为，反笑人间总是痴。空血气，枉男儿怎把良心昧。
　　右调《五更风》
　　丈夫七尺之躯，生于世上，若不做几件好事，与禽兽何异。就是禽兽也不枉生。那禽兽中最做小者，莫如鸡犬，鸡能司晨，犬能司户，他还领着两件好事，焉可人儿不如鸡犬乎！若委说无权无势，不能大有作为，至于阴德之事，做他几件，也不枉生于世。不然，这耽名无实之身，立在世上何用？也不必无事生事去做，只消存心行善，遇着就为，即头头是道。我不去坑人害人，寻人之短，挑人之衅；凡事逆来顺受好，反只是含忍，是非一味不争，不与物为忤，这人自守的好事。若遇人有难就去排分，逢人争斗就去解劝，即如最小的事。譬如人家有鸡鹅物牲口，掉在毛厕里，我也去替他捞起来。凡此等之事，俱是力量做得来的，这是为人的好事。只此两途，若时刻放在心上，便是我的大受用，才了得我在世上的一个干净身子。而况受用还不止此。那天公再不负人，见你如此厚道，他就厚道起来，若不报之于你自身，必报之于你子孙，受用无穷。这样最便宜极有利钱的生意，不知世人为甚么还不肯去做？我实不解。世人若不信我的言语，我且拿事还不远，众所共闻的，一个最正要紧之人，无心中做了几件，可以不做的事到后来得个小小报应的事情，慢慢说来。看官们听了！教看官们信却我的言语，那时节在下与看官们，大家勉励，做他几桩好事。
　　话说山西太原府五台县，有个偷儿，本姓岑，绰号唤做云里手。年纪三十一岁，父亲已亡，只有老母傅氏孀居，年近六旬。云里手并无兄弟、妻子，为人极孝，颇有义气，至于武艺手段，也是百中之一的。他从十数岁上，就能飞檐走壁，神捷异常。却有一件好处，若到人家偷时，再不一鼓而擒，只百取其一。他立心道：“我既为此下流之事，不过为养老母，若把别人辛苦上挣的钱财，尽入我的囊中，叫他家父母妻子不得聊生，岂不伤天害理？况我还有这个手艺，寻得活钱，觅得饭吃。若是他们没有这两贯买命钱，就做穷民无告了。且左右人家又多，只拼我些力气走是，何必单在伤惠。”故此人家明晓得他是这贵行生意，一则怕他手段利害，不敢惹他；二则见他有点良心，也不恼他。他逢人也不隐瞒，公然自称为“云里手”，倒也两安无事。
　　迩来身子有些不快，不曾出门做得生意，家中竟柴米两缺。因到街上访得一家姓马，是县里有名的快手，颇有食水，打帐到晚去下手。回至半路，遇见一个相士，名唤毒眼神仙，一把扭住道：“你好大胆，怎明欺城市没有人物，却公然白日出来闲走，看人家门户，你怎逃得的我眼睛，且与你同往县里讲讲。”云里手大惊，那相士扯他到僻静处，笑道：“不须惊恐，聊作戏耳。”两人大笑，云里手就邀他至茶馆一叙，求他细详终身。毒眼看了一回，连连跌足叹道：“苦也，苦也！据足下堂堂相貌，为人忠心侠义，只是吃亏这双鼠眼带斜，满脸俱是鹰纹黄气，必主饿死。足下急急改业营生，切不可再作梁上君子。”云里手点头唯唯，二人谈上一会，各别而去。云里手闷闷回来，于路想道：“除此之外，别无生理，我若该饿死就改业也是免不得，只索听凭天命罢了。”惟恐母亲晓得烦恼，在他面前提也不提。到晚上带了一把斧子，弄个手段，竟至马快手家牀底下伏着，专待人静时动手。把眼悄悄一张，房中并不见一个男人，只有一个标致妇人，与个年老婆子张着。那妇人吃完晚饭，洗了脚手，将有一更天气，那妇人打发那婆子先睡，自己只呆呆坐着，若有所待。外边已打二鼓，还不睡觉，云里手等得好不心焦。少刻，听得门上剥口录的撢了两下，那妇人咳嗽一声，忙将门开了，见一个男子进来。云里手暗忖道：“这个想就是马快手。”遂将眼暗暗张看，只见那男子与妇人也不说话，两个慌慌张张，一顿搂搂抱抱，就在牀沿上动撢起来，匆匆了事。妇人说道：“昨日与你商商的事，我已拾收停当，今日断不可再迟。”那人道：“我已约下船只，只你丈夫回来，做个了当，就与你一帆风，永远的快活。”正说时，听得门外又有人敲门，这男子就躲在柜后暗处，这妇人才去开门。只见一个长大汉子，吃得烂醉如泥，一撞一跌的进来，就往牀上一倒，妇人忙替他脱衣改带，服侍他睡好，顷刻睡熟。那妇人忙将手招那先来的男子，云里手早已明白。没有一盏茶时候，只听得牀上吼吼声响，牀也摇得动，伸头一张，只见那妇人骑在睡的醉汉身上，同那男子下手绞把。将近危急，云里手大怒，拔出腰间斧子，猛向前照那男子顶门只一斧，打个尚飨。那妇人正待要喊，也被一斧做了红西施，嫁鬼判。
　　云里手将那醉汉救醒，转身就走。那汉因这一绞，倒吃他将酒绞醒了，忙将那云里手扯住，跪下道：“我被淫妇奸贼谋害，蒙兄活命大恩，未曾报得。请问恩人，何以得到我家，特来相救？我明日还要同到县里，表明大德，以权报万一，怎么便就要去？请问恩人高姓贵名，住居何处？”云里手道：“实不相欺，我本姓岑，绰号云里手，因有些不明白生意，故此黑夜藏入尊兄房间，得以拔刀助助。”遂将晚上妇人如何淫荡算计，到后如何下手，我如何相救，一一告明。不觉道：“兄想就是马大爷了。”那人道：“不敢。”云里手道：“我做这个生意，也不便见官，多承厚情，还求替我遮盖贱名。小弟得马大爷长做个朋友，把双眼略略看觑就够了。微末小子，何足挂齿。”说罢，要去。马快手再四款留道：“兄是义士，些小形迹，何必避忌，到官也不妨，包兄还有重赏。”云里手坚辞不肯，马快手遂取几两银子送他，道：“兄既不肯露高，小弟亦不敢相强，此菲薄之意，权表寸心，容明日事定后慢慢叩府报答。”云里手却之不得，遂权领告别而回。这马快手发时喊破地方说：“捉奸杀死。”自去出首埋葬不题。正是：
　　谁道贼心毒，更毒妇人心。
　　再说云里手回家，对母亲说知，傅氏埋怨道：“你虽救得一个人，倒杀了两个人的性命，岂不伤阴德。以后出个不要行凶，将斧子与我，不许你带出去。”云里手是个孝顺人，依母言语，将斧头递与母亲道：“谨遵母言，但斧柄上有孩儿名字，记号在上，切不可借出门。”
　　傅氏点头收好。到日中，〔马快手〕亲自登门拜谢，又送礼物，自此时常往来，倒做了生死之交，不在话下。
　　过了几天，云里手闻城外天水庵和尚极富，就去探他。约有二鼓，就去庵里，却见几个秃驴与一起强盗分赃，遂悄悄伏在神柜上，看他分多分少。及分到一个皮匣，那些强盗笑道：“你看那官儿的诏敕，都是我们取来，教他连官也做不成。”内中一个和尚劈手抢过道：“管他娘屁事，且拿与我包包银子。”就拿来将银包好。少刻分完，遂各散去。这些和尚将物件藏好，俱各安寝。那云里手看期轻轻连囊取去，待城门一开，忙忙至家，同母亲打开检看。黄白累累；又开一包，那张诏敕还好好卷在外面。展开一看，却是钦差颔诏御史黄嘉朔。因笑对母亲道：“这官儿失去对象还不打紧，失了这本东西，连身家性命也不可保，此时不知怎样寻死呢。”傅氏道：“既如此，我们要他也没用处，何不送还他做件好事，也可折你的罪过。”云里手道：“我做这事，怎好出头，万一惹到自己身上，祸事非小。且这官儿不知在那个地方，叫我那里去寻他。”母子商议不妥，也就丢开。
　　到第三日，云里手有事出城，忽见马快手在一只大船上与人说话。云里手就住脚守他，半日才回。云里手叫道：“马大爷何事在此？”马快手道：“再莫讲起，连日为饮差黄御史在乌泥岗被劫，县里着我缉拿，每日一比，甚是紧急。”云里手道：“那只大船，就是黄御史的么？”马快手道：“正是。贤弟也放在心上访访，若访着时，大家讨个喜封儿买酒吃。”云里手含糊答应，两下各别。云里手一路回来，暗自踌躇道：“我要将那话儿送去，又恐惹祸来，若不送去，他们就拿到强盗也是枉然。”心中左思右想，倒弄得进退两难，闷闷回家，想了一夜，不能决断。次日，忽想道：“若不送还他，黄宅一家性命，就是我断送了，况我一团好意送去，他难道反难为我不成！就是他没有仁心，自有天理，如应相士之言，只当饿死，还留个美名在世上。若待他缉访败露时，不但他不见情，我就拂理不清，倒弄在浑水里，岂不是个必死无疑？”遂决意送还。才细对母亲说知，傅氏甚喜。
　　云里手即去寻马快手，挽他同去。那里寻的着，只得独自出城，来到大船遂问道：“这船可是黄钦差老爷的么？”早有一个管家应声问道：“你是那里来的，有何话说？”云里手道：“我有一件要紧事，要见老爷，求为通报。”那管官果然禀知，就带进中堂。云里手跪道：“老爷可是讳嘉朔么？”黄公见他问名，知有缘故，忙扯他起来，道：“学生就是，你是那里差来？”云里手道：“乞去从人，有话禀上。”黄公将家人叱退，云里手从怀中取出送上道：“这可是老爷的么？”黄公看见大喜道：“你从那里得来？”云里手遂将自己名姓，与天水庵得诏之由细说。黄公喜道：“原来是位义士，一发难得。”忙与他施礼坐谈。马快手来至，见云里手与黄公坐谈，不解其故，云里手迎出道：“马大爷，你在何处来？”马快手道：“我为黄公的事，今日方略略有些影，特来报知。”因对黄公道：“今日偶过天水庵吃烟，寻纸点火，在墙洞扯出半张破纸，却是半截封条，写着『御史黄』三字。未知可是老爷的物？特来求老爷龙眼一认。”黄公看了道：“这封条果是本衙的，可见云义士不欺我也。”马快手询知其故，大惊大喜，就要云里手去做眼拿人。云里手不肯道：“我只为黄公一家性命，故冒利害而来，若因此同做眼拿人，决不敢从命。”马快手见云里手不从，亦不敢强他。
　　再说黄公得回了诏敕，不胜欣喜，忽想起财物，要遣马快手缉盗究追。云里手乃劝道：“老爷失盗，独诏敕惟重，今既得回，其余物何足要紧。若欲缉盗再追，恐真贼不获，移累无干之人，这岂不又是小的之罪过，反为不美，求老爷垂仁罢却，免再缉追为是。”
　　未知黄公肯否，且听下回分解。
　　



                        


第六回    发婆心驱鬼却妻


　　豪侠知名挖壁时，伏梁相遇莫相疑。
　　满腔热血空回去，还恨人间不义儿。
　　接说云里手再三劝黄公不要追求缉盗，黄公矍然起敬道：“不意草茅中有此盛德好人，足见存心忠厚。”话尚未完，马快手道：“说那里话。自古道：『纵一恶，则害百善。』此事也不敢主张，我也不把岑兄出头，只拿这封条去禀知，凭本官主意便了。”黄公道：“此说亦是。”遂取十两银子，两疋丝绸赠与云里手，叫他遇便到京中来，还有薄赠。云里手拜谢而去。当日马快手竟禀知本官，将强盗与和尚，个个拿住。黄公在知县面前也不题起云里手之事。话休絮烦。
　　且说云里手到家，母子俱各畅快。一日，云里手又偷至一家，姓伍名继芳，是个举人。同父亲进京会试，家中只有一个继母李氏，一个妻子何氏，婆媳二人素不相投。云里手进去，这夜正值二人大闹，云里手伏在他卧房梁上，瞧着那媳妇只是哭泣，尽着那鬼婆婆骂进骂出，嚷得翻天动地，闹至半夜才止。众人俱渐渐睡尽，有两个丫环，也和衣睡熟在牀后地上，止有那少年媳妇，还独自一个坐着痛哭。云里手守的好不耐烦，恨不得跳下来叫他去睡，待我好自己窃取对象。正在心焦，忽抬头见对面梁上一个穿红女子，脸如白纸，披头散发，舌头拖在唇外，手中拿着许多似绳非绳的几十个圆圈盘弄，照着那哭泣的女人头上，忽然戏下，忽然收上，忽戏下一两个，或戏下百十个，一路从梁间直挂到地上。收收放放，令人看得眼花缭乱，倒玩得有趣。那妇人越哭得悲苦，这女子的圈儿越玩得有趣，一会又跳下地来，朝着那何氏磕头礼拜，似有所求，一面又对着何氏而哭，一会又向何氏脸上吹气呵嘘，百般侮弄。那何氏一发哭得激切，云里手只目不转睛瞧着，猛然想悟道：“哦，是了。这孽障必是个吊死鬼，待我看他怎样的迷人。”说不了，又见那女子拿着一个大圈，朝着何氏点头，叫他钻进去。那何氏忽住了哭，痴眉定睛瞧着他半晌不则声。猛取一条裹脚带在手，那女子就急急先走乃牀前，用手指着牀上横梁，做系绳之招他。何氏果然走来，将欲系绳，忽被牀头鼠声一吓，何氏似有悔意，复走回坐着，重新哭泣。那女子仍照前引诱，见何氏不动，竟动手去扯。何氏复又昏迷，随他而走，又被甚物一绊，复惊转坐哭。如此数回，何氏虽不动身，却哭声渐低，渐渐痴呆，不比前有主意。时口中只念：“死了罢，活他怎的？”那女子一发拜求甚急，扯着何氏对面连呵数口气，何氏连打几个寒噤，这遭竟跟他到牀前去系裹脚带。那女子忙替他系牢，又将一个圈儿帮在上面，自己将头伸进去，又钻出来，如此数回，才来推何氏钻进。
　　何氏正待要钻，云里手大喝一声，凭空就跳下来，将何氏一把抱住，却昏昏沉沉。那穿红女子竟作人言，大哭大骂而去。那房中两个丫鬟早已惊醒，忙走来，劈头撞见个穿红女，吓得大喊：“有鬼！”合家人惊得跑来，个个撞见这个女冉冉的走出去，都骇得胆战心寒，一齐跑至大娘房中，又见一个男子抱着大娘，又是一吓。云里手道：“不须着忙，我是救你家人的。”这何氏亦早已醒，那恶婆子也吓得骚尿直流，跑进房，媳妇二人感激云里手。问他姓名，因何至此？云里手亦以实告，又将那鬼形状细说，众人俱毛骨耸然，道：“怪的我们方才俱见有个穿红女子出去。”何氏也道：“我初只恨命苦，不过负气口说吊死罢，原不曾实心走这条拙路。不知怎一时，就不由我作主，竟寻了短见，临时不知怎样动手，只闻有人一声喝，我方如梦中惊醒，略有知觉。若非义士救我，我此时已在黄泉路了。”说罢，大哭。云里手劝道：“已后切不可说失志话，你说出虽不打紧，就惹邪鬼相随，每每弄假成真，不是当耍的。”因将好言劝他婆媳和睦。说罢，就要告回。婆媳二人〔人〕取两包银子奉谢，道：“待会试的回家，还欲重重报恩。”云里手忙止道：“我只喜敛藏，不喜显迹，你相公回家切勿来谢，今日领此盛情就够了。不要又惊天动地，令我反不快活。”时天色微明，急急辞出。
　　行至太平桥，只见一个少年标致女子，浑身烂湿，一个白发老者搂着痛哭。云里手上前去问，那老者哭诉道：“老汉姓窦，只生这女儿，因欠孟乡宦二十两银子，他动了呈子，当官追比，老汉没处那措，将女儿抵他拥松一肩。谁知一进他门，他奶奶见我女儿有些容貌，不肯留在家中，竟不由老汉作主，将女儿要转卖他家做妾，偿他银子，说在今日成交。老汉苦急，昨日到伍举人家，是我一门亲戚，求他一个计较，谁知他进京会试，父子俱不在家，依旧空回。今早思量急迫，只得去求他婆媳，不想女儿出来投水，恰好撞见救起。若今日没银还他，我女儿又执性不肯嫁人做小，自然是死。他若有些差池，连我老性命，只好伴他见阎王罢了。”说完又哭。云里手恻然不忍道：“不必烦恼，也不必去求伍家，我身边偶带些须在此，不知可够你公事否？”遂取两包银子一称，恰好二十两。慨然递与他道：“造化还够你事，你拿去赎出女儿，以后宁可饿死冻杀，切不可借下债来。”窦老父女双双跪下拜谢，云里手一把扯起。窦老道：“恩人高姓，住在何方？老汉好来叩谢”。我姓岑，号云里手，住在双井巷，在家日子少。”正欲别去，忽孟家有几家人寻来，云里手又对家人面前，替窦老说了许多公道话，央烦那些管家，在主人前替窦老赞助一言。说毕，将手一拱而去。
　　云里手欢天喜地回来，才进门，忽见母亲啼哭，云里手大惊，忙跪下问为何事，傅氏道：“昨晚不知那个滑贼，乘我睡着，将我们一向辛苦之物席卷而去，故此苦楚。”云里手笑容劝道：“原来是失贼，这什么大事，也去恼他？母亲不须忧苦，我们原是这路上来，还打这路上去，正合俗语道：『汤里来，水里去。』正是理之反复，母亲过虑了。打甚么紧？拼两夜工夫，依旧有的，莫要苦坏身子。我今日替母亲已积个大大阴德在那里，保佑你百年长寿呢。”云里手恐怕母亲气苦不去，查失物件，反将昨晚与今早之委曲备细备告诉，要使母亲忘怀。傅氏果然欢喜，登时解颐。云里手见母亲有了喜色，方去煮饭，又同母亲吃完，才悄悄去查所失之物，真也偷得刻毒，去得干净，不但财物一空，连那斧子也偷去。幸亏几斗米，两个柴不曾偷去，不然就应了毒眼神仙之口。云里手还怕母亲不能释然，整整一日，不敢出门，只在家中相伴谈笑，分外装出欢喜容貌，只要母亲心下快活。
　　将近下午时分，早间那个窦老领着女儿来拜谢，见云里手没有妻小，窦老就要把女儿许他，以报救济大恩。云里手不肯道：“我早间实出一片至诚，怜你二人落难，故此相援，今日你若把令爱与我为妻，岂不是像个有心做的事，连我一段热肠，反化为冰雪也。”窦老道：“不是这等说。假如今早不遇恩人相救，我父女焉得残生，此时尚不知死所，且小女亦要嫁人，又那里去择这样好女婿。况我与恩人未做亲之前，还陌路施大恩于老朽，若做成了亲，我小女之得所不想可知，连老朽亦有个靠山，强如在人家为婢为妾。”因向傅氏道：“求老奶奶立室主意，莫负老朽一点苦心。”窦氏也感激，情愿嫁云里手为妻子。窦氏道：“既恩人不愿，想有些嫌我猥鄙，陋质不堪正配，愿为恩人之妾，以作犬马之报。再万不得，甘为侍妾，服侍孝奶奶天年，也是甘心。”说罢，流泪。
　　傅氏见二人情切，对儿子道：“既蒙厚爱，我儿不消执性，做亲是件好事，恭敬不如从命罢。”云里手道：“母亲言语怎敢不依，但孩儿名行也就要立。今做这营生，已自不肖，若再不顾名节，真是废人了，这断从不得。”窦老见他立意不允，哭将起来。窦氏道：“爹爹不必自苦，娶不娶由他，嫁不嫁在我，恩人虽不允从，我们却已出口，料无一女许两家之理。我们且回，孩儿誓不嫁人，愿在守恩人之节，恩人料不肯到我家，容另日只接婆婆到家，慢慢报恩罢。”窦老称善，就要告别。傅氏不舍，执窦氏手流泪道：“我儿执性，此事尚容缓处。”窦氏道：“夫妇原不定在同衾，要一言为定，就可终身矢志。妾虽居家，却已是婆婆媳妇，改日少不得来接婆婆到家奉事。”各依依而别。正是：
　　万般俱属皮毛意，惟有恩义系人心。
　　连日无话。一日，云里手见家中空虚，忽想道：“前日窦老说，那孟乡宦他既放债逼人，自不是良善之财，我何不往他家走走，难道他家吃人的血肉，不该去去打个抽丰么？”算计已定，到晚竟往孟家来。
　　不知偷的什么东西，且听下回分解。
　　



                        


第七回    为拿贼反因脱贼


　　捉贼因何逸贼，天心亦合人心。只缘阴德鬼神钦，提拔英雄出困。城是前日真中颇假，今朝假内俱真。真真假假实难明，反把真名放遁。
　　右调《西江月》
　　这云里手来到孟家，从后门进去，时已二鼓，人俱睡得静悄悄。他摸出火筒一照，他家墙垣皆插天壁，立就显个手段，轻轻溜进。才进得两三重门户，鼻中只闻得烟火气，触得眼泪直滚，忍不住要打喷嚏。心中焦躁道：“却不作怪，难道他家种烟防贼？若如此，果吃他防着了。委实这个防法绝妙，令人一刻难熬。”再将火筒一照，但见满屋涨得烟气腾腾，就如烧闷灶一般，罩得人眼不能开，难辨东西南北。云里手道：“烟气触得难过，待我先灭了这烟，再慢慢动手。”就摸来摸去，摸到一间厨房内，一发触得利害难当，险些将眼睛弄瞎。举眼一看，见一大堆草烟飞雾涨已近，焰焰火起，连停柱也烘烘的，烧着了半个。云里手道：“他家好不小心，这火烛岂是耍的，不是我来，干净一个人家，俱要烧掉了。”幸亏有满满一大缸水，就摸件家伙，尽着乱浇。浇有一顿饭时，方才泼熄，自己弄得浑身是烂湿湿的，灰泥黏满。暗忖道：“我这一身湿衣黏手黏脚，如何进去行事？罢，罢！只当是他家请我来替他救火的，也是做了一场好汉，待我留个大名与他，叫他家念我一声。”遂拿火筒照着打一个小草把，醮地下湿灰，在墙上写一行道：“救火者，乃云里手也。”才写得完，忽听里面开门，有人喊道：“那里起烟，吩咐人快去查看火烛。”云里手料有人出来，遂飞身越墙而出。于路失笑道：“我屡次好没利市，偏生七头八脑，撞着不是救人，就是救火，人家倒不曾偷的，自己家中倒失了贼。今日又弄了一身肮脏回来，真是遭他娘的捧头瘟。”
　　遂急急回家，换了衣服，心中纳闷，到街坊上走走，撞见向日那毒眼神仙，就邀他到僻静处，再求细细一相。那相士忽称奇叫怪道：“老兄不但不能饿死，且有功名美妇之喜。重重迭见，然非正路，俱是你偷的来，这遭倒亏你一偷。”就连声赞道”偷的好，偷的好！”云里手问道：“何以见得？”相士道：“莫怪我说，尊相满脸俱是贼纹，如今贼纹中间着许多阴德纹，相交相扯，间什不分，岂不是因偷积德。但饿纹黄气虽一些不见，却变做青红之色，必主官府虚惊。依我愚见，老兄不若改业营生，莫走条路为妙。”云里手道：“不致大害么？“相士道：“一些不妨，今日小弟有事，不及深谈，门兄细详，待兄发迹之时，造府领赏罢。”把手一拱去了。云里手倒不以有好处为喜，反以官府口舌为忧，一发垂头纳闷，懒懒踱回。恰好遇着马快手走来，马快手道：“云兄，怎的有不娱之色？“云里手将相士之言告诉。马快手道：“渺茫之言，何足深信，但兄这行生意，也不是永远做的，亦可为虑。我一向事忙，未曾料理得到你，今日悄闲，正来与你设个长策，你不必再入此门，我有几十两银子，你拿来开个柴米铺，若生意淡薄，我一文不要还；若生意兴头时，你慢慢还我不迟。在我莫言报恩，在你只当暂借，大家忘于形迹之外，才像个知己。”云里手再三不肯，马快手不悦起来，云里手方才收下，与母亲算计，数日之间，果然开起门来，罚誓再不入穿逾之门。不过三天，窦家又来要接傅氏婆婆，云里手立心不肯，决意辞断。正是：
　　宁为义侠人，不作风流客。
　　话分两头。看官，你道前日偷云里手的贼是谁？原来也是本地一个有名积滑偷儿，叫做“见人躲”。这见人躲自从偷却云里手之后，得了酣头，无日不偷，每每带着云里手那把斧子防身，没一夜不去掏摸些须。一日，也垂羡孟乡宦厚，也要去分些肥水。这夜正值他家做戏请客，见人躲乘人忙乱之际，一直溜进，正在撬门，恰值孟乡宦进来更衣撞着，被家人向前拿住。先打个臭死，又搜出一把斧子来，正拈着要送官，孟乡宦偶看斧头柄上刻着“云里手”三个字，忙唤家人解放，道：“原来就是云里手，这是个义士，又是个好贼，不要难为他。”因向见人躲道：“前日亏你救火，却不曾得我一些东西，一向要寻你酬劳，不知你住在那里？且闻你得是小人中的君子，见义即为，处处传扬，向日窦老之事，又难为你圆成，一发难得，方才仓卒之间，不曾细辨，多有得罪。”叫快取酒食与他压惊，又赏了他一锭银子，仍将斧子还他，好好放他出门而去。
　　见人躲一路喜道：“造化，造化！今日若非他错认云里手，几乎性命难保。”又失笑道：“他既做贼，我亦做贼，都是一样，偏又称他什么好贼，却像偷他心上快活一般。怎又这样敬他，又道处处传扬？真是奇事。莫管他，我以后只将他贵名，做个护身符，自万无一失。”因此他的胆一发大了。一日偷到一个大乡宦吴吏部家里，正值吴吏部在房中与夫人饮酒，不知他怎么弄个手段，撬开一根天窗明瓦椽子，悄悄伏在梁上。暗守直至三鼓将尽，还不得他睡，自己倒守得困倦起来。只是要打盹，再熬不住，不知不觉瞌睡上来，猛向前一撞，险些跌下来。连忙折住身子，不妨腰间那把斧子脱下，正正掉在一个铜盆上，打得叮当，把吴吏部众人吓上一跳，一齐哄然大喊：“有人伏在梁上。”那见人躲吓得半死，飞往屋上一窜，没命的跑脱。吴吏部着人追赶，并无踪迹，次早拿起斧子一看，见名字在上，即动一张告捕呈子，连斧子一并送县。
　　知县即刻差人缉拿，登时将云里手拿到县前。马快手因有别差，正在茶馆与人吃茶，一闻此信，信得飞星赶来。见已解至县门，没法解救，遂附云里手耳边嘱道：“这事非小，你进去，只抵死莫认自己绰号，我在外边寻路救你。这是万万认不得，谨记在心，要紧。”云里手含泪道：“多蒙指教，杀身难忘，若我有些差池，老母在家，全赖仁〔兄〕照管，不致饥寒，我死亦瞑目。”说罢，同众人进去。县主问道：“你就叫做云里〔手〕么？你盗了吴乡绅多少物件，好好招来，免受刑罚。”云里手道：“小的不晓什么云里手，自来素守法律，并不曾盗甚吴乡绅对象，这是那里说起。”县主道：“你这贼嘴还要抵赖，本县把个证据与你。”随将斧子掷下，道：“你去看来！”云里手看了，方知是向日被盗去之物，故作不解之状，说：“这斧子不知是那个的？柄上现有记号，爷爷照号查出便知。”县主道：“云里手是你名字，难道斧子又是别人的么？”云里手道：“小的名唤张三，并不是云里手，求青天老爷细察。”县主发怒道：“我晓你这贼骨头不打不招。”　　遂掣签正待动刑，忽报府里太爷有紧急公事，请老爷会叙，请即刻起马。县主看了来文，吩咐名下人，将云里手寄监，待回发落。正是：
　　虽因府里有公事，毕竟天公救善人。
　　再说见人躲那晚从吴吏部家逃出，惊得半死，连日不敢出门。过有两三日，事已冷淡，他道：“想是那家也闻得云里手的大名，故此置之不论。”依旧出来摸索，却溜进一个典当铺，甚是得手。背着一捆衣服往外正走，不防里面跑出三四条狼狗，连肉带骨的紧紧咬住不放，见人躲痛不可忍，跌倒地上死挣，惊动铺中人，一齐起来轻轻捉住。见人躲着急道：“不得无礼乱动，我是有名的云里手。”众人笑道：“莫说你是云里手，就是云里脚，也不能走脱，你既自〔报〕名字，我们也不打你，只到明日送官处治。”次早五鼓，恰好县主回来坐堂，就提云里手来审。正在严审，外边又说解进一个云里手进来，那县主诧异，叫带进来同审。县主问见人躲道：“你是云里手么？”见人躲见官府口气和软，认为好意，忙应道：“犯人是云里手。”县主又问云里手道：“你委实不是云里手么？”云里手道：“小的叫做张三，是人人知道的，委真不是云里手，求爷爷明镜照察。”县主暗道：“早是不曾加刑，岂不是个冤枉。”还不放心，又问见人躲道：“你果系云里手么？”见人躲道：“犯人果是云里手，名字是假不得的，外边人没个不晓得犯人的贱名，不敢欺瞒爷爷。”县主连叫三声，他连应三声。县主遂吩咐将张三逐出，赏他银子，慰他监中辛苦。
　　云里手磕了两个头，公然大模大样的走出来。县主因为屈了张三，一团怒气俱放在云里手身上，将桌案一拍，厉声问见人躲道：“你这奴才，也是恶贯满盈，今日自现。”遂掣签要打。见人躲见官府忽然变了卦，方才着忙，连连喊道：“犯人不是云里手。”县主见他重新改口抵赖，勃然大怒，叫将斧子与他验看。见人躲才知前事也来发作，懊悔不过，不觉失虚沉吟。县主见他哑口无言，一发认为真实，便冷笑道：“也不论你是云里手与不是云里手，难道今日典铺中之事，你还赖得去么？”见人躲一发得答应不来，县主就丢下六枝签来，将他打了三十大毛板，寄监再审定罪，不题。
　　这云里手出得县门，马快手接着，这喜非常，遂携手回家。
　　不知后事竟是如何，且听下回分解。
　　



                        


第八回    因有情倒认无情


　　两处怀恩一处酬，错将好事锁眉头。
　　当原何不明言故，省却当权书乱投。
　　话说云里手同马快手欣欣喜喜回家，一进门傅氏接着儿子，就如天上掉下个月来，母子二人抱头大哭。马快手道：“莫要哭泣，且商议正事。目今虽然出来，倘然审出那个贼情由，必然又要追究到你的根苗，你母子快些拾收，权到我家去躲避一两日，待事定再处。”云里手遂领了母亲，到马快手家住下。次日，马快手回来说：“好了，官府已将那贼定了招，拟事已平定。”稍停两日，云里手依旧开张店面，过有年半光景，果然一毫无事。
　　忽一日，马快手匆匆走来对云里手道：“祸事，祸事！昨日本县新县主到任，是南边人姓李，不知为着何事，他一下动就问你的名字，必非好意，你与他有仇隙否？”云里手道：“他既是南边人，我与他风马牛不相及，有甚仇隙。”马快手道：“这又奇怪，昨日口气已有拿你之意，你快寻个所在，避他一避。”云里手惊慌与母亲商量，到窦老家去避难，遂忙忙走至窦家，那知门窗封锁，并无一人。去问左右人家，俱说他进京投亲未归，只得回来。事急无奈，又商议奔伍家去逃灾。原来伍家父子俱中进士，父亲已入翰林，儿子做了吏主事，在京做官，连家眷也接进京，依旧空回，急得走奔没路，马快手道：“事急了，还到我家住下，只是房屋浅小，恐藏躲不稳，然比你这里料还好些。”云里手复又将母亲迁进马家不题。正是：
　　闭门家里坐，祸从天上来。
　　且说这新县主姓李，一日□因，见云里手一案，忽记上心来道：“原是已经系囚。”就立刻差人提到后堂严审。李县主道：“云里手，你做过多少年贼盗了？我在京时也闻知你的名字，好好说上来。”见人躲道：“青来爷爷呀！犯人名唤见人躲，不是个云里手，那云里手果然做贼多年，犯人只在典铺中做得一次，就犯案拿下，不想前任老爷将云里手的罪过，总放在犯人的身上，望县主细访便知。”李县主见他不认，拍案大怒，再三严审。犯人只得将冒认缘故说出，李县主也知果然不是，一发要访云里手。说道：“你既认得云里手家中，即差人押你去将他捉将来，我□□你的罪过，你可去么？”见人躲道：“犯人就去。”李县主遂差两人领着他同去。
　　见人躲领两个差人，竟到云里手家中，却已不在，见人躲就去问人，有个多嘴的说道：“他领的本钱多分是马快手家的，多分迁在那里去居住。”那同来两个差人，是新上卯的，不认的马快手。同见人躲访至马家，马快手又出差去了，三人即齐踹门而进。见人躲认得傅氏，先一把扯住，同他要儿子，傅氏回：“不在家。”见人躲对差人道：“他既不肯教儿子见面，我们拿将他去见官，拶他起来，不怕他儿子不出来。”三人就动手来捉傅氏。那云里手正躲在一张大柜里，听得要捉他母亲去，心内惊慌，就挺身出来道：“列位，不要惊坏我老母，有甚事我自与你见官，诸事全休。”遂安慰了母亲，竟一同进县。
　　李县主道：“你是云里手么？”云里手料只遭断瞒不过，拼着性命，战战兢兢的答道：“小的就是。”李县主就笑容可掬的吩咐掩门，忙下来搀起道：“义士请起。”云里手摸头不着，倒吃一吓。李县主笑道：“不须张惶，伍家婆媳可是义士相救的么？”云里手道：“不敢，正是小的。”李县主道：“前日本县在京时，伍年兄亲自道及义士许多好处，他感激异常，梦寐不置，再三托我照拂；又带了五十两盘费，托我着人送你进京。本县前日一到就问，只因没人晓得义士居址，今日因见人躲一案干连义士，方才晓得。欲来奉请，又恐有冒名者溢窃大名，故此行权，多有得罪。”遂重新与他更衣施礼，就要留在衙中吃酒。云里手辞道：“还有老母在家，不知老爷呼唤情由，求老爷原谅不恭之罪。”李县主道：“不妨，我就着人去安慰。”
　　正说间，忽闻外边堂鼓击得乱响，不知是甚么紧事，慌得李知县忙出堂来。
　　却说按院差官到县提人，拿出信票一看，上写着：“速提云里手，即刻解报，毋得违缓。”李县主看了，暗暗叫苦，心中好不惊慌，没做理会。看官，你道这是何故？原来云里手才被捉拿出门，马快手已后脚回家，闻知大惊，即刻转身就往县来打听消息。才走里路，忽撞着两个人承差打扮，问马快手道：“你这里有位云里手住在何方？”马快手道：“兄是那里来的？问他怎的？”那二人道：“我们是本省黄按院老爷差来请他的。”马快手道：“你老爷请他去做什么？”二人道：“闻得我老爷上年出差，经过这里，受他什么还敕的恩惠，如今已做了本省按台，昨日出巡在崞县，故此差我二人飞马来请他同去相会，烦兄领我去。”马快手方记将起来，就是前年还诏敕之事，心中大喜，就忙邀二人到家，将云里手适才被本县拿去之事，告知二人。二人惊道：“既是如此，我二人速去禀知本院老爷，好来救他。”马快手道：“等二位去而复来，只恐本县施刑，云里手未免吃亏，岂不误事！二位可有空头信票在身么？”二人道：“有得。”马快手道：“莫若拿一张信票，填写云里手的姓名，二位即刻赶到县里，只说院里老爷即刻提他，我如飞赶至崞县，禀你老爷知道，方能有济。”二人道：“此法果妙。”各人就分头行去。
　　故此两个差官，就到县堂击鼓要人。李县主吓得没摆布，只得含糊应道：“待本县缉拿就是。”差官晓得在他衙门，那里肯一刻迟缓，立等催迫。李县主托故要到后堂，定计回复。差官恐有失错，紧紧跟着，那肯放松。李县主急得无奈，假意出签子，发捕役拿人，指望掩过差官耳目，就好回复上司。那知催得紧急，李县主只道他要诈个包儿，遂送若干礼物程仪，二人又不肯受，一味要人，从早晨直缠至晚，还不肯放松。忽又到了两个差官，催提越发紧急，这遭却真是按院印信批文，着紧亲提。却是马快手去报信，黄按院恐云里手有失，就差人兼程赶来催提，还不放心，又差四人接脚出门。李县主正在委曲庇护，转眼又是四人，来到大声发作，要扭县主同去回话。李县主无可奈何，只得含泪将云里手放出，又做一道伸文，说云里手有若干义侠，非梁上之流，求按院开释。众差官簇拥着云里手，忙忙上路而去。这李县主着急，忙将此信写一封书，连夜差人进京报与伍吏部知道。次日，将云里手母亲悄悄接进衙中安顿，又差人到崞县打听吉凶信息，不题。
　　再说云里手陡见按院来提，不知是那里火起，暗苦道：“这遭罢了。”惊得昏昏沉沉，同众人来崞县，带进察院，只见按院下阶相迎，笑道：“还相认得么？”云里手又出其不意，抬头一看，见是向年那个钦差黄御史，便笑逐颜开，忙跪下见礼。黄按院慌扯住施礼道：“休行此礼，今日接你来，正为报恩之地。”两人就携手相谈，甚是相得。云里手又谈及李县〔主〕为他之事，按君大笑道：“原来俱谈左了。”当晚云里手就与按君抵足而谈。次日，云里手就烦马快手寄信回来，安慰老母，兼谢李县主之德。过有数天，将云里手填个书吏行头，放在考察内，特等第一名。加上许多褒奖，例当资部之语，正要着人送他进京，考选个前程。恰□伍吏部见了李知县之书，星夜写书遣人到黄按台处讨情，就要接云里手与傅氏进京。黄按院笑对云里手道：“此必是李知县前日见我提你进院，他不知情节，写书进京，故有此举，来得正好。”遂备千金，赠与云里手，送他进京，作考选之资。临行又眷眷不舍道：“我不久任满，亦来京相会也。”云里手感谢深恩，洒泪而别。回家就去谢李县主，接了母亲登程。李县主除伍家五十两之外，亦有所赠，又差马快手送他同去，一路无话。
　　直至京中，伍吏部就接进私衙住下，伍吏部合家感激拜谢，自不必说。次日，就打发马快手回家。过有数天，伍吏部忽对云里手母子道：“男大须婚，若没有妻室，就不成个人家。我有一头好亲事，久已替你留心定下，明日是个黄道吉日，意欲替你们毕姻，你意下如何？”云里手母子感谢不尽。次日，伍吏部结彩挂红，诸事齐备，早晨就求铺房妆奁，约有千金之盛，竟如一个大家行事一般。却件件俱从伍吏部家中发出，他母子不解其故。及到吉时，连新人也从伍家内里抬出，大吹大擂的拜了堂，合过卺，将新人盖袱揭开一看，只见袅袅婷婷，娇娇滴滴的一个美艳女子，却不是别人，就是那窦老的女儿。云里手母子甚为惊骇，忙问其故，窦氏道：“伍家是我一门远亲，向年父亲因为没有生计，特来投奔，蒙他夫人贤惠，慨然留住，又欲与我说亲。我说妾已心许恩人，设誓终身不嫁。伍吏部越发欢喜，遂倾倒囊橐，老早替我备下这许多妆奁，专待恩人来完他心愿。不幸去年七月老父仙逝，又蒙他殡葬，诸事俱系他料理，真是恩德如山，报答不尽。”云里手母子闻得窦老已亡，好生伤悼。正说得兴头，外边又请上席，宾朋满座，直闹至半夜方才而散。云里手方入洞房，与新人交颈。正是：
　　连日灯花添喜气，鸳鸯被底试新红。
　　云里手连日新婚燕尔，乐不可言，不上半月去考选行头，又亏伍吏部之力，竟以特等考授招讨司经历，领凭上任。数年之间，连生三子，官至佥事，时与伍吏部父子、马快手三家，世世往来不绝云。
　　



                        


第九回    一碗饭千磨百折


　　求生儿，望儿长，生长何曾见孝亲。及早看破，枉作马牛身。那晓儿痛痒，母担心，推干就湿备劳辛。才离怀抱，便成忤逆人。
　　右调《戴霜行》
　　人在世上穿衣吃饭，读书做生意，这个身子俱是父母把我的，所以天地惟父母惟尊。故为人的，凭他什么大小事可以缓的，惟有这个”孝”字，是缓不得。何也？人生年纪不过六十七十而已，惟父母的年岁，日短一日。他为我十月怀胎，三年乳哺，推干就湿，担饥受寒，耗费了多少精血，吃尽了多少辛苦，一心只望儿子长大，再不想到自己日子。及守得儿子长大时，自己年纪已过去一半，可见父母之苦恼，为子的该时时伤心怜念，刻刻着意体贴他。若儿子再不把个快活日子与他，真就是第一个丧良心，极没天理了。故此神天也不容他。目今有件异事，真是人人切齿，个个怀怒，在下恨不得食其肉，而寝其皮。这事止可以耳闻，不可以目见，叫在下做的，吓得连笔也不敢下，而且也不忍下，安实骇然得紧，若不是有人亲见，真正说来叫人也不信。且待慢慢写出来，大家痛骂他几句，替在下出了一口闷气。
　　话说扬州府泰兴县城外，有个脚头，姓杭名童，年纪三十五岁，颇有膂力，生性凶狠，不孝不义，暴戾异常。父亲早丧，母亲屠氏，年纪六旬孀居，一味茹斋念佛。妻柳氏已亡，遗下一女，年方一周两岁，取名叫做遗姑。杭童爱之如宝，每日只是屠氏抱在手里，若有啼哭，则杭童竟就将母亲乱嚷乱叫，故此转是这老人家的一点难星。这杭童每日靠着两个肩头，在外挑担营生，但有一件毛病，若挣的一钱银子，倒要吃去九分半分银子酒，只好将半分银子买了五个烧饼，带与母亲做一日的茶饭。可怜他母亲还要分两个与这孙女儿充饥，自己只吃得三个，就过了一天。还亏天慈念这老人家，转保他儿子生意日兴一日。这杭童良心发现，也渐渐买柴籴米，可为破格相看。只是又添了这老人家一点难星，侵早起来，就要煮饭，服事儿子吃了出门。手中抱着遗姑，又要上来看锅，又要底下烧火，抱上抱下，好不费力。欲要放他略略坐，又是恐怕啼哭，惹儿子焦躁，就要淘气，故此宁可受些饥饿，不受这样苦楚。杭童却直睡到日出，母亲有得没得，尽着自己一顿肥攮，抹抹嘴，拿着担绳就走。或过半日，或过一会，不管迟早回来，就要吃饭。若是饭尚未煮，就拍棹打凳，碗盏碟子打得雪片相似，好不好连母亲这皱皮老骨头上，也还奉承他两拳。屠氏畏之如虎，遂老早将饭煮好等他，他偏又不回，及回时饭又冷了，杭童又嚷道：“一日爬起来，只是吃饭过日子，老早把饭煮在锅里，安心把冷的我吃。”直一吃他骂个不亦乐乎。他若有时在那里吃了酒，或吃过饭，回家见家中煮饭等他，又道：“不做人家，省一顿也罢了，难道限定一顿不可少！就是要煮，也不必煮这许多。”遂又闹到半死才住。真正叫人家早不是，迟不是，煮不是，不煮又不是，弄得刻刻担着小心，只等儿子回来，好好吃了去，方才放心。再一会，又要愁那第二顿，岂不是活活受罪。
　　一日，杭童有个朋友，人生日，要去拜寿，没有分资，向母亲要五分银子。屠氏道：“可怜，可怜！我的银子那里来？整整有好几年，没有见他的面了。”杭童急得没法。屠氏见儿子急了，便道：“你急也没用，且把衬挂子拿去当来，救你眼下的急罢。”遂一头说，一头就将身上穿的衬衣，热扑扑的脱下，递与儿子，杭童笑逐颜生，接了在手中，欣然出门而去。这屠氏在家念了一会佛，正要拿米做饭，忽转一念道：“今日儿子去替人家做寿，自然要留酒饭，他的饭可以不煮，莫要煮多了，惹他心中不快活。”遂省下几合米，只做几碗粥，把干的捞与遗姑吃，自己却吃了两碗稀汤，度过一日。到晚，只见杭童饮得烂醉如泥，跌跌撞撞的回来，进门就要饭吃。屠氏道：“你醉这样还要饭吃，好好睡罢。我早间就料你有酒吃，不曾煮你的饭。”杭童横睁一双眼睛道：“人家不过请我吃酒，难道反包你饭！你怎不煮我的，我不管你，只有得饭，与你吃便罢。”屠氏陪笑道：“好儿子，好哥哥，不要难为我老人家，是我不是，不曾煮的，待我明日起早些煮与我吃罢。”杭童怪嚷道：“甚么难为？怎的就叫做难为？你还没有见过难为哩。”屠氏见他叫嚷，连忙道：“不要嚷，不要嚷，待我如今就去煮与你吃，下锅就是饭，打甚么紧，莫要又淘闲气。”杭童跳起来道：“淘甚么闲气！好老货，好老骨头，老不死，好个待你去煮，好自在性儿。谁叫你勒马过桥，谁耐烦守你，守你煮出来时，倒好天亮，我只立刻要吃，若迟一些儿，叫你老不死看手段。”就将拳头伸得多高，在他脸上一晃，气得屠氏眼泪鼻涕的哭泣道：“我是越老越拙，将要入土的人，你只管作贱我怎的？还留我老性命，多服事你几年，帮你挣个家当，娶房媳妇，你就慢慢享福。我虽一时服事不到，却是你的母亲，你怎左过来嚷，右过来骂？你日后也要生儿育女，那有个像你，只怕到你头上，你又熬不得了。你不要欺心太过，我已年过六十，知道还有几日在世上过活，你却只管认真。”杭童恶恨恨的一声道：“你道我欺心，说我作贱，左右是欺心作贱了。”猛向前兜脸一掌，将这老人家打了一个翻筋斗，杭童又赶去又是一脚，踢个满地滚，连遗姑也跌在地上。屠氏跌得昏昏，扒得起来只是哭。杭童恃着酒力，骂个痛快，方才上牀，口中还喃喃的不住，直至睡熟才罢。屠氏毕竟是个老人家，耐事，悲悲戚戚哭上一会，领着遗姑也去睡。正是：
　　虎恶不吃儿，母慈不恨子。
　　说这杭童睡在牀上，忽见父亲满面怒气，走来骂道：“你这不孝畜生！母亲年老不想孝顺，反百般忤逆，开口就骂，动手就打，怎么母亲都是你打骂得的？昨日灶君忿怒，出牍奏与上界，已遣雷部明日殛你。”说到此处，就呜呜哭道：“你这畜生！死不足惜，只是我家门不幸，生下你忤逆不孝，绝我宗嗣，我好恨也。”杭童听罢，吓得扯住父亲哭道：“爹爹，孩儿罪本该死，但从今改过，望爹爹怎么救得孩儿性命？”父亲道：“这是天帝敕命，谁能挽回，我怎么救得你？”杭童害怕，只是扯着父亲号哭求救。父亲道：“我昨见观音菩萨慈悲律上，有一款说道：『阳世忤逆不孝，必遭雷谴。』若父母心上不愿儿死，搂儿怀中，儿跪地下，吮乳三下，雷神毋得施刑，当奏还敕旨，聊示儆戒，以待其改过自新。若父母心中不愿儿生，则雷神速殛，毋得纵恶。你今既然改过，还须求你母亲，方能救得。你谨记在心，毋得自误，我去也。”杭童一把扯住道：“爹爹，你一向在那里，怎今日才回来，连忙又要去？”父亲哭道：“孩儿，你一点真性，果然昏迷殆尽。我已归世，与你来诀冥司，目我在生无过，收我在善恶司掌刑。你母亲亦是善人，不久亦有好处，你从今改心孝顺他才是，我去也。”杭童又扯住道：“爹爹，既有好处，须带孩儿同去，快活快活。”父亲哭道：“这是你去不得。”将手一推而去。杭童大叫一声，早已哭醒，却是南柯一梦。
　　睁眼一看，已见母亲在锅上烧火煮饭，耳中听得鸡声乱啼，暗自念道：“好笑，怎做这样个没搭煞的幻梦。”仔细想想梦中光景，又怕道：“从父亲去世几年，自不梦见一遭，偏是昨晚偶然骂了母亲几声，打了一下，就做没缘故的梦？却也奇怪，莫要古怪，有些古怪么？”遂一骨碌爬下牀来，开门看一看天色，见还有月色，万里无云，疏星几点，东方渐渐发白。忽转一念，自己失笑道：“我真好痴，母亲不是今日才打过的，怎以前不见说有天雷，等到如今，才说甚么雷殛？况这样天色，那里有雷？就有雷，不过是阴阳搏激之声，那里会当真打人？这梦也不过是酒气冲心，神昏意乱，故此乱梦颠倒，岂不是狗屁胡说！”转身进来，见母亲手抱遗姑烧火，毕竟心虚，走去对母亲说：“天色尚早，不须着忙，待我来煮饭。”屠氏想道：“他从来再不起早，只固睡着，怎以今日如此知礼，好将起来。想是悔恨昨晚行凶，自不过意，故此回头，这还有些良心。”遂应道：“饭已将熟，只是昨晚遗姑被你吓了，身上有些热气，你先吃了饭出门去做生意，待我随后安顿饭，同遗姑吃就是。你可先吃完好去做生意。”
　　不知此去生意如何，且听下回分解。
　　



                        


第十回    两声雷九死一生


　　湛湛青天不可欺，举头三尺有神知。
　　劝君莫把生身负，及听轰轰悔是迟。
　　再说杭童吃完饭，出门做生意，果然生意茂盛。走去就遇着一船绿豆客人正要发行，他就领头去挑，一直挑至日中，豆还有半船。正挑得兴头，忽闻街上人说道：“天要变了。”杭童就抬头一看，只见鲜红日头，被一朵乌云罩住，心中有些疑惑，道：“一个绝好晴天，怎的登时变下来？”遂将箩担放下，向客人道：“我腹中甚饥，去吃了饭，才来再挑。”客人着急道：“天色已变，就急急的赶着挑，还怕落下雨来，怎么迟得一刻。待你们挑完，我另把几分银子与你们买酒吃，只要你们快些替我挑。”杭童只得又去挑。再抬头一看，见天上云生四角，雷声隐隐，心内大疑，只是撇撇的乱挑，觉道有些胆寒。又放下箩担，道：“委实饥饿得紧，待我回去吃一口就来。”
　　客人道：“顾不得你，我恨不得再寻几个人来挑，那里还有得让你去？你难道没眼睛，你也抬起头来看看，这是个什么天色，也不该说去的两个字。”杭童见说叫他看看天色，越发毛骨辣然，那里还敢抬头去看？低着头只是要走。客人发急道：“你这人好不晓事，天是这样个光景，还只管不顾死活要走，你若饥得慌，我先买两个烧饼，来与你点着饥。”随即就叫主人家，买上数十个烧饼，来与他众人们吃。众人各拿几个，做三两口吃得精光，他拿两个在手，动也不曾动，连外边芝麻也不曾少却一颗。这烧饼好似是个对头一般，那里吃得下一口？料然不能放他脱身，没奈何放下烧饼，又去挑了两担。顷刻间，天色渐渐黑了下来，耳中只听得雷声轰轰，渐渐响得高，来得紧，却像只在他头顶上旋。着实害怕道：“这遭断来不得，你就不要挑钱与我，也是小事，你就打死我，也不能从命。”竟丢下箩担竟走，客人死命扯住，只不肯放。天上忽又打了一闪，越发眼花缭乱。杭童急了，怒嚷道：“我除不要你钱便罢，怎只管？住我，难道我是你买到的家人，注定该替你挑完的。”遂一交睡在地下，发赖道：“你来打死我罢。”客人见他这个赖腔，不要强他，只得放手。杭童脱身扒起就走。
　　才转过脚，走上两三步远，愈听得雷声响动，旋来旋去，正正的在他顶门上响，一发慌张。正待要跑，面前迭连几个闪电，猛然豁喇喇一声响亮，半空中起了个大霹雳，如碎磁声震得山摇地动。杭童吓了一跌，扒起身就鼻中闻得硫黄焰硝气味，触入眼中；只见遍地火光，渐渐绕到身上来，惊得魂不附体，抱着头飞跑至家。见母亲抱着遗姑正站在门口，连忙跪在地上，扯着母亲衣服哭道：“母亲救我！母亲快些救我！”把屠氏吓上一跳。那屠氏正在门首望着儿子回来吃饭，见他这般光景，忙扯他进门，问道：“你为着何事，这等慌张？”杭童大哭道：“如今天雷要来打我，求母亲救孩儿一条狗命。”遂将父亲梦中言语告诉。又道：“孩儿从今改过，再不敢无状，母亲快解怀来。”说犹未了，猛然大雨倾盆，雷闪愈急，屠氏吓得慌忙，把遗姑放下，将怀解开，搂抱儿子在怀大哭。杭童忙跪下舐乳。霎时雷声闪电，如雨点般在屋上，与门外乱响乱闪，打得屋上砖瓦片片飞扬，烟雾罩住房屋。忽然响闹中，门外滚进一个大火团来，就地一个霹雳，振得屋也摇了两摇，满屋火球乱滚，硫黄扑鼻。那雷声闪电，只在屠氏身上左右前后头顶，团团旋绕，好不怕人。杭童心胆皆碎，惊得跪在母亲怀中，只是舐乳，口中喊：“亲妈妈救我。”屠氏亦吓得死紧的搂着儿子，再不放松，也一味哭叫道：“雷公爷爷，可怜我年老止得一子，望神天老爷救我儿子的贱生。”那雷电越响亮的凶险，险些把一间房屋震倒。忽然一个大闪，几乎连心胆俱照将出来。随闪就是一团火球，竟滚进屠氏怀中，就怀中起了个霹雳，将杭童头发烧得精光，俨像有人擒拿他一般。杭童大喊，紧紧钻在母亲胁下，屠氏拚命只紧紧抱着，口内念佛保佑。转眼怀中那个火球，复又滚出，在地上滚了两滚，又猛然一个大电，接脚就是一个大霹雳，如天崩地塌之声，竟将屋内一壁后墙打倒。遂寂然无声，风息雾散，满室清明。霎时外边雨也住了，依旧红日当空，只是硫黄气味方圆数里尽闻，三日方止。
　　屠氏见雷电已去，才将儿子放出，虽不曾打死，却烧得焦头烂额，屠氏身上与胸前，却一些未损，真也奇怪。杭童与母亲出来一看，只见自己屋上，砖瓦片片粉碎，房屋木料俱烧得半焦，地上砖头石块，堆如山积。望望人家屋上，却毫厘未损，再回头看看自己住屋，连房子也歪在半边，吓得不由不胆战心惊。正是：
　　不孝儿孙休忤逆，但看今日是何形。
　　杭童感激母亲，跪下磕了几个头，叩谢活命之恩。在家调理了几日，收拾好墙屋，才出门依旧去做生意。倒亏雷神之力，果然发个狠，整整就好了半年，不与母亲淘气，不当做的也去做做，不当叫时也去叫声，竟如一个大孝之人。
　　谁知心性不长，虽然一时勉强，却恶性入骨，再不能改。日复一日，事久就冷，他竟渐渐忘怀，又没个人好日日题他说天雷要打。母亲又到底是疼他的，见他受过一番苦恼，心转怜念，凡事只是忍耐让他，他却依然将旧时手段，不知不觉又尽数搬出。
　　一日，买了斤肉来家，要请个朋友，叫母亲整治。屠氏道：“我吃斋的人，怕弄荤腥，就是弄出来，也不中吃，还是你自己整治的好。”杭童满心不快道：“不弄便罢，何必琐碎，求人不如求己，难道你不整治，我们就吃不成了？”遂忿然自己去动手。屠氏却在锅下烧火，及至肉好，杭童先盛起一小碗道：“待我落下些，留着明日吃饭。”随手放在一张破厨柜里，然后再盛起锅内的。又热上一壶酒，不一会请将客来，大家大嚼。这屠氏抱着遗姑，在锅上热酒，遗姑因要肉吃，只是乱哭乱喊。屠氏瞒着儿子，开了厨柜，悄悄偷了一片肉，递在他手中，方才住声。要关厨柜门，忽听得儿子乱嚷酒冷，叫快暖热的来。屠氏遂忙来烧火暖酒，竟忘却关柜。不知那里走来个猫子，公然走来，老实的紧，钻入柜内独乐，将一碗杭童的性命，偏背享得光光，还怕你招怪，又替你把碗儿洗得干干净净，才伸腰作谢而去。
　　屠氏那里知道，一心趱着热酒，弄得手忙脚乱。将遗姑手中一片肉，失手挨落地下，黏了一团的灰。那遗姑这这小人儿却也可恶，转会学老子行事，就兜屠氏脸上连抓了两把，自己反杀的喊哭起来。任凭屠氏百般哄诱，再哄不住。杭童听见女儿啼哭，跑将来反把母亲一顿肥骂，亏众人苦劝方住。屠氏恐众人笑话，不敢哭泣，含着眼泪坐在锅下。那遗姑还不住哭，屠氏没法，又抱他到柜边来，指望再偷一片与他，见柜门大开，便道：“早是起来看看，怎么就忘关柜门？”就慌忙走近前一看，倒有一只雪白的碗，那里有半点骨头？屠氏惊吓道：“闻得他说，要留到明日吃饭的，怎连忙又拿去吃起来？这些客也尝过了，人家请你，还该装个斯文体面，怎菜也要添添，岂不好笑。”遂不放在心上，将柜关好，那遗姑还哭声未绝，指着窗外说：“猫子来。”屠氏回头一看，只见房檐上，一个大黄猫，吃饱立在房上狂叫，还思量把些余汤余汁，与他凑饱一般。屠氏猛然想起，说：“不好了，我的老性命葬送在这畜生身上了。”
　　不知后事竟是如何，且听下回分解。
　　



                        


第十一回    活太岁惊心破胆


　　作福何由作不祥，不祥之事必成殃。人伦惟孝先为本，失此焉能把祸禳。你到空着急，莫心忙，当初谁教你虐亲娘。饶君就有捶娘手，难遣今朝太岁王。
　　右调《鹧鸪天》
　　说这屠氏猛然见个大猫，忽吃一惊道：“那碗肉，莫是这个业畜偷吃？若送在这畜生肚里不打紧，明日又要连累我淘气。”不觉就掉下泪来，闷闷昏昏，好生烦恼。呆呆坐着，守众人吃完酒出门，几次欲上前问问儿子，又恐他嚷骂，几次又缩住了口，不敢问他。那杭童名虽请客，只当请了自己，客人散时还不曾有一点酒气，自己倒灌的稀醉。送了客去，回来倒身就睡。屠氏晚饭也没有心肠去吃，只喂饱遗姑，收拾完锅灶碗去，也就上牀。越想越愁，那里睡得着，整整一夜没有合一合眼。
　　到次日起来煮饭，杭童对母亲道：“将昨日那碗肉，替我蒸在饭上。”屠氏好不着慌，惊问道：“我昨日开柜，只见个空碗，只说又是你拿去添与人吃酒，这等看起来，像是被那瘟猫吃了。”杭童登时暴躁如雷，跳下牀来，狠嚷道：“你一日爬起来，做些什么事？柜也不肯关关，只好烧灰罢了！怪道昨日不肯整治，我就晓得你看不得我吃，你料道与自己没分，故此不管闲事，由这孽障吃去，方才快得你的捞心。天下人坏，坏不过你的恶心肠，这斋还要吃他怎的？这佛还要念他何用？老早现你年把世，跑你的老路，还是正经事。”骂得这老人家闭口无言，垂头堕泪。杭童恼得饭也未曾吃，叹气出门。屠氏心中苦楚，一面哭，一面领着遗姑，坐在后边一块园地上向日。
　　忽见一个女尼走来问讯道：“老菩萨见礼了。”屠氏忙答礼道：“阿弥陀佛，师父是那个宝庵的？”女尼道：“贫僧从上天竺来此，特来化老菩萨，结个大大的人缘。”　　屠氏道：“我家淡薄，结不起个缘，师父莫怪。师父要结什么个人缘，若是我老身有的，尽着奉上。”女尼道：“贫僧不化你银钱布帛，不化你柴米斋饭，单化你怀中所抱的小孙女，做个徒弟。”屠氏道：“我只得这个孙女，怎么使得。”女尼道：“贫僧非无故来化，只目此女，命当寿夭；又因老菩萨行善，不忍惨苦，故此化你，结个人缘。”屠氏再三不肯，女尼道：“既是不愿，贫僧告辞了。”遂向着遗姑与屠氏点了两点头，连声叹道：“可怜，可怜！”一路叹息而去。屠氏也不在心上。
　　那遗姑可煞作怪。起初一见女尼走至，将脸藏在屠氏怀内，再不敢一动；及女尼去了，才敢伸出头来玩耍，又要往地上去扒。屠氏将他坐地上，自己拿着一串数珠，喃喃念佛。那遗姑在地上扒来扒去，欢喜异常。扒到前边，看见一堆松泥，将手去扒，竟吃他扒下一个深坑，忽然扒出一个东西，小女儿心上骇怕，大声啼哭起来。屠氏正低着头一心念佛，听得遗姑哭泣，猛抬头，见他扒去有一丈多远，在个泥堆边啼哭，慌忙跑去将他抱起转身。忽见塘内一件物事，仔细一观，却是一个肉饼，其形黄色，扁而又圆，没有头足，满身有千万个眼孔，或伸或缩，在那里动。屠氏不知何物，也吓得脚软。恰好杭童回来去瞧看，见还有半个还在土中，遂将泥土扒开，掘将出来，竟有一个簸箕大。心中奇异，将脚去踏上两脚，其物甚软缩起来，只有拳头大，伸开时就如个大团簸样。杭童道：“这是个什么业畜，待我结果了他的性命。”就拿起扁担尽力去打。不打则罢，他去打时，打一下大一围，打两下大两围，不曾打得十来下，其物登时长得有半亩的田大小，吓得杭童口中乱喊，丢下〔扁〕担忙走不迭。屠氏抱着遗姑也急急飞走，早惊得街上许多人来看。只见其物依还照旧，如个团簸大小，只是个个眼孔中出泥，众人俱不识得，你猜我疑，只远远站开不敢惹他。
　　杭童有了众人，壮着胆，复又走将来，就卖弄手段道：“列仁一个不要动脚，待我叫这奇物变个样你看。”就踏大步走上前，举起扁担，着力一连打了一二十下，其物比前更是不同，长得又圆又平，又高又大，竟如个小小土山一般，众人一齐骇然大声喊叫。杭童道：“列位不要乱嚷，待我到他背上去玩玩。”遂将身一跳，竟站在其物背上，只是其物软如烂泥，两脚齐齐陷住，随脚消长。杭童提起脚来，那东西就随脚长起来；杭童踢下脚去，那东西也随脚软下去。杭童初意只说是件好玩的东西，一个高兴上去，还指望显个能，及上去时连脚也不能动一动，又不能下来。正在着急，那东西忽然将身拱起，把杭童捧得高高的，只一扭，早把杭童一个倒栽葱直撞下来，几乎跌死。众人忙将他扶起，看时已跌得头破血淋，好生狼狈。屠氏心中肉疼，眼泪汪汪忙扶他回去了。
　　众人心内害怕，欲去报官，内中有个年高老者道：“莫忙，这是多大事，也欲去惊动官府。我间壁有个极有学问的高秀才，博古通今，无所不晓，待老汉去请他来看看。他读的书多，或者认得也不可知。”老者说完，就顷刻去将那高秀才约了来，举眼便大惊道：“啊呀呀，是那个作此大祸？这事非同小可，快些用土掩埋。”众人道：“这是什么东西，怎这般利害。”高秀才道：“《鸿书博议》上说道：其形如肉，其色颇黄，无头无足，有眼千行，可大可小，扁而不方。随年安向，犯之遭殃。其物也是名太岁，这就是他。快买分纸马安他。”众人闻知是太岁，俱吓得飞跑，还亏这老者胆大，请分纸马磕头祷祝。但见那太岁眼中吐出若干泥来，登时将自己身子掩好，老者与高秀才俱各回去，不题。正是：
　　祸福无门，惟人自招。
　　再表杭童回家，将头扎缚起来，疼痛不止，反抱怨母亲道：“好端端要出门去闯魂，惹出这样事来，带累我吃这等苦楚。”唠叨叨直怨骂到晚。闻得说是太岁，也暗暗惊恐。到临睡时，掀开被来，却不作怪，早间那个肉饼儿，好好盖在被中。惊得没做理会，就连席子来卷卷，往门外一掷，回来尚兀自心中怯怯，连睡也不敢去睡。坐了半会，走起身要小解，才动脚就踢着一块稀软的东西，忙点灯一照，却又是那个肉饼，越发魂胆俱丧。急转身要摆布他，出去又踏着一块。再照时，却另有一块，连连退脚，不防后边又是一块。硬着胆把眼四下一望，谁知遍地都是这件东西。若大若小，滚来滚去，不知有几千百块，脚脚踢的俱是。骇得雨汗淋漓，见没处下脚，忙向牀一跳，幸喜牀上却没有，遂将衣服脱下，权做席子，扯过被来，连头紧紧盖着，再也不敢则声。不一会，睡梦中只觉身子压得重不可当，好不难过，用力挣醒，伸手往肚子上一摸，却摸着一块软痴痴冰冷的东西，贴在肚子上。料道：“就是那件怪物。”慌忙跳起身来，大喊：“快点灯来救命。”屠氏从梦中惊醒，忙起身点灯。才下牀，就踹着软物，及走时踢脚绊手，俱是稀软的东西。屠氏道：“地上是些什么东西，又软又多？叫我好生难走。”抬头见桌上灯还未曾熄，向前捵明，低头看见满地肉饼，吓得战做一团。那杭童乘亮再把牀上一看，但见堆砌累累肉球，登时毛骨竦然，若有个地洞，也钻下去了。一会忽遗姑也叫喊起来，屠氏拚命去瞧，看原来也是一个肉球，盖在他脸上，遂忙将遗姑扯进来抱在怀中，母子孙三人这一夜，一直弄至天晓，不曾的睡。
　　次早，杭童顾不得害怕，只得动手将满屋中肉饼，拾在箩内，挑送出去。就整整挑了有十几担，越搬越有，直挑至日中，方才挑完。且喜眼前清净，那知到晚又有比昨更多。次日，复又打扫出去。如此一连几日，日里送去，晚上就来，吵得家中没有一刻宁静。
　　不知竟如何得去，且听下回分解。
　　



                        


第十二回    泥周仓怒气填胸


　　劬劳怎忍试霜锋，白发堪怜带颈红。
　　怒激泥身亦发指，可知咫尺有虚空。
　　再说杭童家中，日日被太岁吵得鸡犬不宁，到第三日上，杭童与母亲才打扫得肉球方完。家伙还不曾放下，那遗姑独自一个坐在牀上打盹，往前一撞，跌下牀来，竟哭得僵死，不能出声。屠氏忙去抱起，见头上已跌起一个大瘤，杭童看见心疼，嚷母亲道：“为甚不放他坐好，把他倒这一个大瘤。你人心是肉做的，亏你活这一把年纪，总是多过了的，你若不然意他，何不将来吃他肚里，却是这样黑心！零碎磨灭他，倒这个田地。”屠氏见遗姑跌狈，心中已自不舍，将欲堕泪，再经儿子钻心的言语，一场嚷骂，气得苦不能伸，遂呜呜咽咽哭将起来。杭童一发焦躁，正待发作，恰好一个伙计来寻他去说话，才赦了母亲，同他出门而去。
　　屠氏是闹惯了的，伤心一会也就丢开，心内还念着儿子，不曾吃得饭出门，愁他饥饿，意欲煮饭，家中偶然缺米，且待儿子回来去买。因无事做，就带着遗姑闲耍，忽间壁一个邻居为母亲生日，家中做善事，怜念屠氏年老家贫，又是个斋道人，着人送了一碗什炒素菜与他。屠氏笑容可掬，千恩万谢的收下，打发来人去了。才拿过菜来要吃，又转一念道：“我儿久不曾见些菜面，待他回家同吃罢。”遂连碗顿在锅前烟柜头上，又与遗姑在日色中闲耍。偶见遗姑身上爬出两个臭虫来，遂将自己衣服与被，细细找看，那知线缝里，竟如麦麸一般，挨排摆着，东移西爬，应接不暇。猛发个狠道：“怎捉得这许多，待我烧他一锅滚水，烫死他才得干净。”遂放满一锅水，一手抱着遗姑，一手烧火，霎时烧得飞滚，放遗姑坐着。待去舀水，那遗姑如杀人也似的哭将起来，那里肯坐，只得又抱起来。灶前一只手抱着遗姑，一只手掀开锅盖舀水。才将锅掀开，不想那遗姑看见一碗素菜在烟柜上，意欲去够取，尽力猛向前一荐，屠氏膊子一酸，那里留折得住，早已扑通的一声，当当掉在水锅里，把滚水溅得屠氏满头满脸。屠氏不顾疼痛，忙去捞时，那遗姑喊也不曾喊得一声，已煮得稀烂。正是：
　　只因不孝生身母，故教报应熟孩儿。
　　屠氏吓得魂也不在身上，心疼得扑簌簌泪下道：“我得亲肉呀！”才哭得一声，猛跌脚捶胸道：“想我的老性命，也是到今日了，儿子回来，这场打骂怎么了得？”正愁哭间，听得门外脚步响，料是儿子回来，心中大惧，遂忙忙一直奔出门外，劈头正撞着儿子回来。杭童问道：“你到那里去？”屠氏战战兢兢低着头，只是走，口中答道：“我到间壁人家讨个火来。”一头说，一头飞跑去了。杭童诧异，也不在心上，慢慢踱进门来，远望锅内热气腾腾，暗道：“既已煮饭，怎又讨火？”走向前一看，见个煮熟孩儿正是遗姑，吃这一惊不小，登时心头火起，捶胸大怒，拿了一把厨刀，赶出门来。抬头一望，远见母亲走进一个关庙中，遂飞也似赶将来。一口气已跑至庙门，那屠氏见儿子赶至，心忙意乱，一时没处躲，就往周仓神座下一钻。这杭童早已接脚赶至，手起一刀，竟将母亲砍死。正待转身要走，那个泥塑周仓忽然大怒，举起手中泥刀往下一劈，将杭童早劈做两半个，就提着杭童半个尸首，泥身竟走出山门外站着。居民看见骇异，不敢近前。有胆大的向前一看，认得是杭童。又跑进庙中去，只见杭童的母亲也杀在地下，再看杭童那半个尸骸，手中尚兀自拿着一把厨刀，刀口有血，才知为他杀母，怒触神明，以致泥神杀人，遂急去报官。
　　官府亲来验看，无不骇然，又到杭童家中一看，见锅中一个女儿，煮得化在里面，却不解其故。忽一个女尼进来，如此这般的缘故，细细说出，方才知其原由详细。那女尼又说道：“贫僧数日前也曾来救他，欲化这个孽种，他却又不肯，真是天地间一桩恶劫！但如今屠氏虽遭此逆子毒手，他又却在好处去享福了。”众人还欲向前去细问情由，只见那女尼将身子一闪，早已不见，竟不知是仙是神。众人遂捐资买材，将屠氏尸首盛殓埋讫，又将杭童尸骨，也将棺木盛好欲去埋。不想一埋入土，登时就有雷闪齐至，将棺提出土上，劈得粉碎。换棺三次，连遭雷劈三次。过有七天，民居人听得一夜雷雨大作，次日起来，已不见杭童尸首，竟不知提到那里去了。众人嗟叹不绝，又去抬周仓进庙。谁知就如生根的一般，那里扛抬得动一动？甚至添有几百人用尽平生力去抬，也不要想得他进庙。官府闻知，亲来拜请，再令多人去扛，也不能一动。遂将山门改为一殿，单单服事周仓一位泥身在内，却于前边另起一座山门，香火比前更盛云。
　　



                        


第十三回    贤德妇失岁得糠


　　自古红颜岂是稀，欲得慧心实难期。爱丈夫，莫失志，愿他多读几本书，恨却年荒怎支持。相保守，不忍离，辛辛苦苦何人知。甘心把糟糠来度饥，只叹薄命不逢时。
　　右调《忆娇娘》
　　娶妇原在取德为先，若以德行不甚要紧，而一味欲求其花容玉貌，苟一旦侥幸，以为得偶佳人，喜不自胜，此乃妄人之想，何足为法。盖妇人有色则骄傲无忌，心思莫测。更有一种痴迷丈夫，见其窈窕可爱，他若一举一动，则敬之如神明。畏之如雷霆，致意奉承，要使他快乐。故枕边之际，花言巧语，淫唆百般，彼以为佳音啧啧，洗耳而听，不能辨其是非。勿谓一句挑拨，就是百千句的挑拨，再无不入耳之理。若是有德之妇，端庄净一只是爱丈人勤读窗前，自己又克尽妇职，临事不苟，若有一句挑拨，竟是他的仇敌一般，还道是不入耳之语，颇觉厌听。若再加之以丈夫之弱，自己容貌之美，又无公婆拘束，儿女碍眼，值遇有可苟之境，挑逗之人，自无不入于邪者。所以到后边，少不得不是被人骗卖为娼，就是被人拿住送官，轻则打死，重则凌迟碎割，有个甚的好结局？然而此乃淫污卑贱之妇所为，亦不概见。大约中平之妇居多，也不节烈也不歪邪的，十有八九。至于心如铁石，志若霜柏，惜名节顾廉耻，可生可杀而身不可辱者，十有其一。若是皎皎如月，飒飒如风，耳不闻邪，目必睹正，略有所犯，如断臂截肌，视死如归，魂杀奸人，自己忘生而决烈者，盖亦罕见。斯人在世则千古名香，在冥则为正神。可见妇女节操贞烈，虽替丈夫争气，却是他自己的无穷受用，越发该咬钉嚼铁的节烈起来才是。如今也件现在不远的事说来，好替天下女人家长些志气，立些脊骨。
　　话说江南徐州府有一秀才，姓陈名有量，年纪二十五岁，父母双亡，并无兄弟。素性孱懦，为人质朴。娶妻海氏，年二十岁，亦徐州人也。生得真有沉鱼落雁之容，羞花闭月之貌，妇德女工，无不具备。自十六上上嫁与有量，足不知户，声不闻外。有量家贫如洗，日不能给，全赖海氏做些针指，供给丈夫读书。每晚有量课业，海氏就坐在旁边，不是缉麻，就是做鞋缝衣，同丈夫做伴。丈夫读至三更，他也至三更；丈夫读至五鼓，他也到五鼓。若是有量要老早睡觉，他便劝道：“你我无甚指望，全望书里博个功名，焉可贪眠懒惰。”就是丈夫读完书上牀，他还将手中生活做完了，方才安睡。一到天色微明，就先起来，做他女工，直至日出，料知丈夫将近起来，他才去烧脸水，煮早粥，毫不要丈夫费心。虽隆冬酷暑，风晨雨夕，无不如是，再没有一点怨苦之意。
　　有时有量自不过意，对他哭道：“我自恨读了这几句穿不得、吃不得烂穷书，致你不停针，夜不住剪，劳劳碌碌耽饥受寒。是人吃不得的苦，俱是你受尽，反叫我安居肆业，真是我为男子的，万不如你。我何忍累你如此受苦，我寸心碎裂。你从今不要眠迟起早，万一天该绝我，宁可大家俱死，何苦教你一人受罪。”海氏反笑劝道：“说那里话。自古道：『不是一番寒彻骨，怎得梅花扑鼻香。』且贫者士之常。你看自古得志扬名的，那一个不从困苦中得来？况执臼炊羹，缝补缉纪，妇职所宜，这是妾本等之事，你不要管我，你只一心读书，不要灰了志气。”夫妇相劝相慰，一个单管读书，一个专心针指，倒也浓补了几年，虽不能十分饱暖，却也不至十分饥寒。
　　谁知天不凑巧，到这年上赤旱焦土，徐州颗粒无收，饥饿而死者，填满道路。有量家中，全靠着海氏作个指尖上度日。如此年岁，家家还顾不过嘴来，那闲钱买做生活？就是间或有几家没奈何要做的，也都省俭，十件只做一件了。海氏见生活没得做，又不能作无米之炊，要对丈夫说，又恐分他读书的心，要不对他说，委实不能存济。一会又思量道：“他又没处生发，就是对他说也没用，徒然添他在内烦恼。”遂隐忍不言，一味自己苦熬。每日在针头上寻得升把大麦，将来磨成？子，煮成粥，与丈夫吃，把丈夫吃不了的，自己还不敢动，依旧盖好，留与丈夫作第二顿。自己却瞒着丈夫，在厨房将滚水调糠，慢慢吞咽，死挨度命。
　　一日，有量因要砚水，不见妻子，自己到厨房来取，望见妻子手捧一碗黄饭，在那里吃，见他来，忙将碗向锅底下一藏。有量看在眼里，只作不知，心内想道：“他吃得是什么东西？见我来就藏起，难道这等艰难，家中有米不成！料来不过是？子饭，这些东西是你辛苦上挣来的，原该你多受用些，你吃些罢了，何必瞒藏。”又转一念道：“他素常不是这样人，怎今日做些形状，全不像他做的事。”一头取水，一头心上不快，不觉失手将个水壶跌于地下打的粉碎。有量连声叫道：“可惜，可惜！”海氏看见，恐丈夫烦恼，直来劝道：“物数当然，何必介意，我梳盒中有个油碟儿，倒也雅致，堪为水池，你拿去盛水，我另寻个粗碟儿用罢。”有量正欲设法他进去，便乘机答道：“正好你去拿来与我擦洗干净。”海氏遂欣然去取。有量待妻转身，就急急往锅底取出那碗饭来一看，原来是一碗湿糠，好不伤心可怜，不觉失声大哭。海氏拿着碟子正走，忽听得丈夫哭声，急忙跑来，见丈夫识破，反吓得没做理会。有量见妻子一发疼痛伤心，向前搂抱痛哭，海氏亦放声哭泣。有量哭道：“我一向睡在鼓里，若非今日看见，怎知你这般苦楚。”因又取起糠来一看，泪如涌泉道：“你看这样东西，怎么下得喉咙，好痛心也。”说罢，又哭。海氏含泪苦劝方止。自此每食有量决要妻子同吃，再不肯相离。
　　看看日窘一日，甚至两日不能一餐，海氏与丈夫算计道：“只此苦挨不是长法，若再束手，两人必然饿死。我有一堂叔，在松江府为守备，还有一侄海水潮，在江阴为营兵，不知那一路近些，同你去投奔他，再作区处。”有量道：“毕竟是守备来路大些，莫管远近，还是到松江去罢。”二人计议已定，将住房权典出数金做盘费，夫妇二人一同登舟，一路无辞。
　　及到松江，谁知海守备已调官别省，二人进退两难，好不烦恼。海氏道：“不得了，加船家些银子，再往江阴去罢。”有量点首，即日开船，不数日又到江阴。有量入城访问，果然一问就着。夫妇二人同至海永潮家中，只见四璧萧然，亦甚寒冷。永潮情意甚好，只是手底空乏，不能周济，每每竭力支撑，仅仅只够完一日食用，到后来连一日食用也还忙不来。海氏夫妻见如此光景，自不过意，那里还坐得住，只得告辞回去。永潮意欲再留他住几天，又因自己艰难，力不能敷，遂向朋友处借了数金赠他道：“本欲扳留姑娘、姑夫住住，只因家中凉薄，恐反见慢，转又得罪，些须菲意，权奉为路资，容另日再来相迎，一并为情罢。”二人收讫，再三致谢而别。
　　行至常州，舟人因本处封船，死不肯去。二人没法，只得登岸换舟，那里有半只船影？寻上一日，才寻得一只，瓢大的破船，开口要八两松纹，方才肯去，把有量吓得缩颈伸舌而回。与海氏商议道：“目今船价甚贵，那有许多银子雇船，况徐州米珠薪贵之时，你我纵然到家，也难过活。且喜此处米粮柴草还贱，不若在此权住两月，再图计不迟。”夫妻二人左右商量，再没法处，遂赁一间小小茅屋住下。正是：　　
　　在家千日好，出外一时难。
　　海氏见房屋浅小不能藏身，又恐出头露面，招惹是非，每日只是闭门而坐，深为敛藏。然开门闭户，拿长接短，怎么掩藏得许多。一日，有量从外回来，海氏正开门放丈夫进内，只见一个人贼头鼠脑的站在对门，把一双眼一直望着门里。海氏看见有人，慌忙将门掩上。转身忽见丈夫面有醉容，笑问道：“恭喜今日小狗儿跌在毛缸里，开开尿运，你在那里吃酒来？酒钱出在何处？”有量喜得一声笑，手舞足蹈，说出这个缘故来。有分教：
　　只因一席酒，做了离恨杯。
　　不知有何吉凶，且听下回分解。
　　



                        


第十四回    奸谋鬼赔钱折贴


　　人妇缘何欲强求，资财费尽又蒙羞。
　　话头空与流传笑，反替深闺添算筹。
　　话说有量吃得醉醺醺回来，海氏问是那里吃得酒，有量嘻嘻的笑道：“说也好笑。今早无事，偶在街上闲踱，遇着一个姓杨的，虽是酒家出身，为人甚是和气。说谈一会，就邀我去吃杯酒。我再三不肯，他道与我是邻居，一向少情，今日幸会，正好做个相与。我见他美情难却，故此领他一杯见意。不想他只不动手，就整整吃这一日。席间谈吐，又蒙他许多好意思，真是有义气，有肝胆的好人。我不意在此间遇着一个知己，你道奇也不奇？”海氏道：“一面不相识的人，怎便将酒请你，恐其中必有甚缘故呢，你也不该造次扰他。”有量道：『你太多心了。我看他做人忠厚，一见如故，决是个好人。他又不贪图我财，不奉承我势，有甚缘故不当人子，莫要屈杀人心。但是我白白吃他，又复不起一个席，好生有愧。”海氏听说，也不在心上，夫妻二人，欢天喜地说说笑笑，不在话下。
　　看官你道那请他吃酒的是谁？原来这姓杨的排行第二，是个酒家奴。走堂第一，量酒无双，为人心地不端，奸诡异常。每到冬春间，便临河开个酒店，延结漕船上这些运卒。偶然一日，窥见海氏，生得花枝一般的娇媚，魂迷意恋，日日走来窥觑，怎奈他家这两扇不知趣的牢门，时刻关着，再不能看个痛快。忽暗想道：“除非与他交好，方可入门，况他丈夫在路途又是个贫穷之士，若再把些银米借贷他，不怕他不上我的套子。”画策停当，走出门来，正打帐买个帖儿去拜有量，做个入门诀，恰好劈头撞着。有量在街上闲耍，正中奸谋，遂上前扳谈一会，又邀至店中，聊饮三杯，把几句义侠之言，打动有量。有量是个老实人，听他一片乱言胡说，信为好人，果然满肚皮竟装做着”感激”二字，故此回来，在海氏面前夸奖他许多好处。海氏是妇人家，又不曾见过那个人的面长面短，那里晓得，听见丈夫说得天花乱坠，信以为真，也就丢开再不盘问。
　　从此有量与杨二往来甚密，凡有量家中柴米一时短少，杨二时时周济，外又借贷数金与有量，外叫他营运营运，做个日生钱，却逐日来贼头贼脑的思量窥探海氏。不知这海氏素性贞静，虽认他做义侠好人，却更敛形藏迹，深为避匿。杨二终究没法，与他款接，又暗自计算道：『我只这样往来，几时几月能成，不若与他丈夫结为兄弟，假托亲热，要见嫂嫂。待见面时，看个机会，于中取事，自无不妥。”于是又与有量在关帝庙歃血为盟，结拜有量为兄，果然以叔嫂礼，得常见海氏了。正是：
　　不是一番寒热计，怎能半面见娘行。
　　杨二遂日日在海氏面前张嘴骗舌，一会嫂嫂长，一会儿嫂嫂短，叫得好不亲热。海氏也只道杨二是个真心实意的好人，及如亲叔一般相待。一日，杨二知有量不在家，假意只作不知，一冒的走进门来，说寻哥哥说话。就一屁股坐在凳上，再不动身，把一双贼眼，呆呆放在海氏身上，越望不能定情。海氏是日常见惯的，也不留心防他，见他不动身，认做坐守丈夫说话。不好意思，走去烧一壶茶，拿一只茶钟，放在桌上道：“你哥哥不在家，有慢叔叔，请自己用一杯清茶罢。”杨二忙起身来接道：“怎敢劳动亲嫂，真叫我点水难消。我在此正渴得紧，就是一点甘露也没有这样的好。”海氏听得话不投机，红涨了脸，变色缩退。杨二又笑道：“嫂嫂这等青春，怎么耐得这样淡薄？我看哥哥全不念嫂嫂这番清苦。倒也好笑，我做愚叔的，倒时刻把嫂嫂放在心头，着实挂念，恨不得将嫂嫂接家去过几天，又恐哥哥不肯。”海氏只不则声。一会又道：“若把我做了哥哥，有这等一位西施也似的嫂嫂，就日里夜里的跪拜敬奉，如菩萨一般供养，还不希罕呢。可笑哥哥爬起来，只晓得读这两句没用的死书，竟是痴人。”海氏心内十分恼怒，还勉强忍住，也不则声。杨二见他不招揽，暗自着急道：“碎我！只当晓了这半日的胡说，他竟像个哑巴也似的金口也不开一开，我自己倒老大有些没趣起来。说不得我如今老着脸且坐，再挑他几句，看他如何？”遂大着胆，走向前，嘻着一张嘴正待开言，那海氏满腔怒气，正按捺不住，见他动脚，就心头火起，勃然大怒，厉声道：“休得出言无状，屎口触人！我们眼不识人，误与狗彘来往，好不知分时，不识时务，还不跑你那狗路！今后若再走至我门口闯魂，枭了你的狗皮，打断你的狗腿。”杨二见他大声骂詈，入骨的叱逐，吓得魂不附体，又羞又怕，抱头鼠窜，急急跑出，缩颈而奔。飞也似的一直奔至家中。心头上突突的乱跳，把舌头伸了两伸，道”好利害女子，好凶逾妇人。那样个温柔模样，怎这等个惫赖性子，几乎把我胆也吓碎。”又跌足道：“这个凶妇料然断不可再犯，我就做个断门铳也罢了。只是我一向与他丈夫交往为何，且白花花去了若干酒食米粮，又吃他借去几两松纹，这是那里说起，那里晦气。他又是个穷鬼，怎么有得还我。真是人该倒灶，就撞着这不凑趣的冤魂，莫说我明日不敢上他门去取讨，今日他丈夫回来晓得，只怕他明日还要上我门来吵闹哩！”遂整整的愁了一夜，不曾合眼，第二日还躲在家里不敢出头。
　　那知海氏虽然贞烈，却有德性，恐对丈夫说知，未免就要生事，一则在逆旅穷途；二则丈夫是个柔弱书生，恐反为人所笑；三则恐传扬开去，名声不雅。故此丈夫回家，他却一言不吐，只作无意中劝丈夫道：“杨二是酒奴小人，毕竟是个市井奸险，外貌虽恭，内怀不轨，这样人相与他无益，还该远他为是。以后凡是这种人，不但不可带他家来，你连话也不该与他说，我们如今在客途患难之中，你若再与这等匪类相交，就难保无祸，你须谨慎要紧。”有量心中不以为然，也只点头唯唯而已。正是：
　　莫信直中直，须防仁不仁。
　　说这杨二怀着鬼胎，把门闭得紧紧的，坐在家里，惟恐有量来与他寻闹。捱至第三日，天色平亮，他暗自哝■道：“靠天造化，若再今日不见动弹，就没事了。”正说不完，忽门上乒乓乒乓敲得乱响。心中着忙道：“不好，不好！我是死也，定是那话发作，我说今日定挨不过，怎处，怎处？”登时胆战心惊，弄得开门不好，不开门又不好。又听得外边叫道：“杨二老，怎这时还不起来做生意？”杨二再侧耳一听，认得音声是漕船上运卒林显瑞，始放心走出开他进来，复又将门关上。
　　原来这林显瑞是漕船上卒魁，极其不良，最为无赖，与杨二甚厚，颇其习狎。因连日河中水涸，船滞未行，每日只与杨二宿娼醉酒，赌博弄人。这两日以有事未会，今日特来寻杨二小饮。显瑞见了杨二笑道：“两日不见，你怎就瘦了。”杨二哼哼的装做病容道：“再莫说起。我连日得了个虚心病，几时害死。”显瑞笑道：“这个症候，果然就有此奇幻，既是如此，我就与你起病。”二人遂取两碟小菜，几壶热酒，就在榻前对饮。吃得半酣，杨二心犹在海氏，又放不下那些所去之物，肚里打稿儿，思量事若不成，怎生设个计较，转央林显瑞去取。心里这般想着，却也无心贪饮，显瑞勉强相劝，刚饮得一杯落肚，猛听得门外有人叩响，说道：“二哥在家么？”这一声分明是陈有量的声音，杨二说：“这事有些作怪了。”又听得门响之声，吓得大惊非小。
　　不知的确是谁，且听下回分解。
　　



                        


第十五回    哄上船从今一着


　　鬼蜮舞智，蛇虺逞能，巧安排设尽了圈圈阵。船儿已登，月儿又升，怕只怕，他那冰霜性。拜神天，多帮衬，只叫他时把舱门倚，频将窗户凭。待区区轻轻巧巧，做个钻舱进。
　　右调《平江咽》
　　接说杨二忽听敲得门响，问时，却似陈有量声音。吃这一惊不小，再侧耳细听，果然一毫不差。杨二吓得浑发战，脸上就如蜡纸也似的黄，连声叫道：“不好也，我的虚心病发了。”倒把显瑞老大一吓，忙问道：“好端端的吃酒，怎一会就发起病来？”杨二忙摇手道：“不要高声，我的病就在门外。”显瑞见如此形状，失笑道：“外边不过是个人罢了，难道是个勾死鬼不成？任凭有甚么大事，有我在不妨，待我出去打发他。”杨二忙扯住，附耳说道：“此人是适才所言那话之夫也。我昨日在他家那人面前偶然戏言，今日必然是来起火。非是我怕他，但这是个穷鬼，惹他则甚。”显瑞大笑道：“还说你是个老在行呢！自古道『撒手不为奸。』而况止说得两句趣话么，不打紧他，我开他进来，看他是怎么样的起火。”遂将门启开，只见有量笑嘻嘻走将进来，与显瑞拱一拱手道：“杨二弟可在家么？”杨二只得出来相见。看见有量满脸笑容，不像个来寻闹的，方才放心。有量向杨二道：“这两日怎不过来走走，缘何脸上觉有些黄瘦？”因见桌上有酒肴，便道：“像是这酒淘碌坏了身子，以后还该节饮为是。”杨二接口道：“连朝有些小恙，今日才好些，蒙林兄沽一壶与我起病，若不嫌残，同饮三杯何如？”有量道：“林兄乍会，怎好相扰。”显瑞道：“论理不该轻亵，大家脱俗些罢。”三人于是同饮。有量向杨二道：“我有钱把程色银子，买不得米，你有纹银可照银水兑换几分与我。”杨二沉吟半晌，答道：“银子放在我处，今日且吃酒，明日来换把你，如何？”有量点头应允，又饮数杯先告别而去。
　　杨二与显瑞复又坐下痛饮。杨二见有量情怀如故，料已没事，心中甚喜。又见显瑞是个色鬼，腰间又有几两现物，因暗忖道：“我一向所去之物，正没处取偿，何不就出在此人身上。”便心生一计，向显瑞笑道：“看这穷鬼不出，倒有那样个好妻子。老兄你若不信，明早就他这钱把银子上，〔管〕教你饱看了一眼何如？”显瑞狂喜道：“足见老兄爱厚深情，碎身难报，但是怎的得见的法子？”杨二定计道：“此银他不过是买米，明早只须如此如此，管教你对面一见，你道可好么？”显瑞鼓掌道：“妙，妙，妙！”显瑞当晚就在杨二处同宿，一宵无话。
　　次早，有量来取银子，杨二道：“我身边也没有纹银，你既要买米，我有个熟店，我去竟替你买米，不但包你便宜，好不好还要教他管你送到家哩。你在此略略坐坐，我替你去买了就来。”有量甚喜，果然坐下守候。显瑞向杨二道：“我也陪你去走走。”二人出门买了一斗米，一齐同望海氏家来。只离有三两家门首，杨二将手指着道：“那间小小草屋内，即阿娇所贮之处也。我不便同你去，恐他认得反为不美，你自己去来，我在此等你。”显瑞遂背着那米去叩门道：“陈相公叫我送米来的，开了门。”只听得娇滴滴声音答应道：“有劳你顿在门口罢。”显瑞早已苏了半边，却悄悄躲在一壁。那海氏只道来人已去，遂开门出来取米，早被显瑞看个亲切。海氏见他还在，忙将米提进，随手把门慌慌闩紧。
　　这显瑞一见海氏果然生得美丽，登时如雪狮子向火，身子就麻住做一堆，魂魄荡然，竟不忍离他门口。还亏杨二跑来，一把拖着就走，说道：“林兄，怎这样不老成，这成个什么光景？岂不被人看出破绽来，就事不谐矣。”显瑞笑道：“我的魂灵已被他勾将去了，止存个空身子在这里，那里还由得我自己做主。不是你来扯，我若再停一会，只怕连这个空身子，也要软化得没影也。”杨二笑道：“这一见打甚么要紧，就如此着魔，我不敢欺。不是我夸嘴说我还有本事，叫他到你船上来，不但图个萍水相逢，还可以做你的老婆呢。”显瑞喜得跳道”我的老爷，我的爹爹，你若能周全此事，我没齿不忘，时刻跪在升子里拜你。”杨二道：“不须性急，此非说话之所，回去与你细细商量。”二人至家，对有量道：“何如？我的说话不差，才买了一斗米，已着人送至尊府，不但便宜，又省兄许多气力。”有量感谢不尽，遂起身告别回去，不题。正是：
　　只为人忠厚，反为鬼所愚。
　　显瑞恨不得此事速成，见有量动〔身〕出去，就连忙向杨二求计。杨二道：“他夫妇归心甚切，若教他搭在你船上，顺路回家，自然乐从。且他丈夫只一味晓得读两句呆书，穷不可言；又借下若干银两，你若拚得几两银子，只说聘他做个书算先生，就包你必妥，万无一失。”显瑞欣然道：“果然妙计，虽陈平、张良亦不能出于你之上。”遂取银三两递与杨二，再三嘱咐道：“即此可作聘金，求速妥为妙，小弟暂且告别，少刻再来讨信。”
　　杨二送他出门，又吃完早饭，袖着银子，且打帐主法去会有量说话。恰好看见有量在街上买柴，杨二忙叫个人替他送柴家去，自己携着有量的手，同到店中说道：“弟今日替兄谋算归计，倒有个绝好机会在此，极是顺便，且又有利益。适才那个林兄，做人极有侠气，腰中甚富，他要寻个写算先生，托弟代访。弟思哥哥在此未免艰辛，不若早回故乡，再作区处。是以竭力推荐，已经说妥。他情愿出聘金三两，嫂嫂就可趁着便船回去，又不消担干系，又不要花盘费，自自在在的一直到家，岂不两便，好不安稳快活。不知哥哥意下何如？”有量听得可以回家，又不用盘费，喜欢不过，惟恐不成，那里去细细存察！极口致谢应诺不迭。杨二遂将三两银子取出，与他过过目，道：“这就是聘金，我前日替你转借的债负，他日日来催讨，左右是要清楚的，你何不算算还了他，也好大家丢手，省得他们又来咭聒。”有量道：“也说得是，就如今算算也罢。”杨二遂某处该多少，某人该若干，一顿盘算，将三两银子算得精光。还道：“某人还欠他几分，怎么处也罢，待我替你还了他罢，只当送兄买果子吃。”有量反感激他厚情，即刻又同到船上与显瑞定个期约，当面招会过。正是：
　　只因一着错，弄得满盘空。
　　有量依旧捏着一双空手回来，对海氏说知，海氏心中疑惑起来。问：“那姓林的是何等样人，你可原认得他么？”有量道：“他是送漕船运卒，与杨二老是契交，你可放心，不必多虑。”海氏闻得是杨二之友，大惊道：“杨二不是个好人，他相与的，自然也非正路之辈，切不可上他的船，快把银子还他。”有量道：“银子已还与别人，怎么处？”海氏着急道：“若如此落人圈套，你怎么主意到这个田地。”不觉泪流满面，几至失声。有量方才着慌，时已无可奈何，只落道：“待我再去追还这些银子，退还他便了。”遂急去寻着杨二，说要追银退还之事。杨二睁目嚷道：“这样便宜事作成了，你还口齿不一，银皆还与别人，怎么追得转来。你若退时，趁早拿出三两头退还他，他有了银子，怕不寻出个书算来！却单单看上了你？你快些作法，若迟到明日，就要讨他发话，连我也趣了。”有量弄得进退两难，只得垂头踱回。
　　那杨二飞也似去对显瑞说知，教快如此如此而行。遂怂慂本卫转禀粮官，诬有量受雇不赴，耽误漕粮，差役立押。显瑞又纠集同伙诸人，一哄至海氏家中，不由分说，竟迫协海氏登舟。
　　不知后事如何，却怎生模样，且听下回去分解。
　　



                  


第十六回    明归神亘古千秋


　　从夫去国即遭殃，青冢柔魂也断肠。
　　孩稚亦能说海氏，趋祠拜倒叫贞娘。
　　话说有量见银子已落人手，回家与海氏正没摆布，忽见显瑞领着许多人，吵至家中，说他受雇不赴，误运漕粮，当得何罪？竟不把他夫妻开口，立刻逼胁海氏上船，放在第三舱安下。海氏愁容泪眼，甚是可怜，虽事处万分无奈，并无一言报怨丈夫，只是愈加韬敛，再不露一些头面。一连几天，显瑞左计右算，竟不能一见。走去怨怅杨二道：“你还允我做夫妻，如今要看看也不能够。”杨二道：“毕竟是怕丈夫碍眼，你何不调他开去，事就可为。”显瑞笑道：“此说大通。”遂回去将二十两银子，对有量道：“烦你到苏州替我买些苫缆家伙，若买得相巧，所有余下来的银两，都送与你酬劳，誓不改口。”
　　有量为利所动，满口应诺。进舱与海氏说别，海氏料是设的计策，心内大惊。忙止道：“你我离井背乡，只茕茕二人相依，还怕人算计，你怎好远去？况我是年少女人，落在这只船上，不知是祸是福，你若有此行，我举目无亲，只身无靠，譬如羊坐虎牢，危可立待，切不可去！”言罢，悲哭不胜。有量道：“悬弧四方，男儿壮志，大丈夫周流天下，求名图利亦人之常情，岂可拘拘系于一处。且我到苏州，不过三五日，即便回来，这显瑞亦是老实之人，你何必多心致疑？料亦无甚大事。”海氏哭道：“你怎不知利害？莫说三五日，只消你前脚出门，我后脚遭殃，是亦未可知。你想此处是个什么所在？却丢我一人在此，万万不可乱动。”有量满心只认做没事，又说道：“那个男子汉不出门，怎说得这等怕人！自古说道『许人一诺，千金难移。』我既对他说了，再无不去之理。但我虽然外去，想显瑞诸人青天白日，亦未敢行横于你。设若有不测之事，你操持坚守，自己保重，他也何法以处。况我转眼就回，有何妨碍？我包管你得没事。”海氏又大哭道：“你若决意要去，宁可带我同去，你我自做夫妻，从不曾一日相抛。情愿生死同在一处，今日决难相离。”遂扯住丈夫衣服，哭泣酸心，哀声凄楚。有量见海氏这样光景，亦觉动情伤心，恋恋不舍，又再慰了一番。外边显瑞见有量许久不出来，恐事有反卦，即催喊登舟。却进舱将有量扯出，扶上一只小船，如飞的去了。海氏痛心哭倒舱中，好不伤心。正是：
　　无计留君住，伤心只自知。
　　再说运粮旧例，每年祭金龙四大王，定演神戏。次日，恰值做戏之期，显瑞就欲于是日挑拨海氏。绝早起来刑牲，叫长年蓝九捧盘盛血。蓝九失手将盘一侧，把血拨在满地，显瑞大怒，将蓝九揪过来打了一个臭死。蓝九被打头青脸肿，敢怒而不敢言。显瑞心怀不悦道：“我今日一天好事，全在这一本戏上成功，侵早就被这狗头失手，弄了一身秽物，好没利市。也罢，一索不要忌讳。”遂将戏场做在船旁紧靠海氏舱口，不远先备一桌齐整酒席，唤那两个相好的舟妇，送去与海氏，说是“颁神惠”。海氏闭门不纳，一味峻拒。显瑞又将帘子挂在舱门口，令二妇请他看戏。海氏一发不肯一顾，把门关得如铁桶相似。显瑞大失所望，越发着迷。
　　次日又去怨怅杨二道：“他连戏也不肯出来看，莫说想做夫妻，就只指望做个萍水相逢，还料然不能，岂不枉费我许多物料。”杨二亦讥笑道：“那里有个女来就男的事。你何不进他舱去下手，我只能弄的他上你的船，至于上手之事，我怎能帮助得你。你好不聪明你是一个有力量的男子汉，反不能制一个柔弱女子么？”显瑞点首笑道：“兄言大是有理。”就忙忙回来，取白银五锭，令二妇进舱款款对海氏说道：“林郎多致娘子些须微物，权奉娘子一笑，待另日再制首饰珠帛，替娘子妆戴。”海氏大怒，拿起银子，就向舱外一掷，大声骂道：“该死奴才，坐牢强盗，好生无状！谁在我面前，敢轻薄嚼舌！”骂得性起，连两个妇人也被他一顿臭骂，吓得夹着一泡骚尿，飞奔出来。显瑞亦甚骇〔然〕，又私忖道：“骑虎之势也怕不得许多，只得要强做了。”
　　于是到半夜里，将舱板撬开，钻将进去，只望乘他睡熟，掩其不备，就好行强。那知海氏端端正正坐在里面，见显瑞进来，遂大喊：“杀人。”同船诸人虽然听得，都畏怕显瑞，不敢则声。显瑞见他叫喊，全然不怕，竟奔海氏用力乱扯，海氏尽力号叫。呼喊愈急，惊动邻船，众人一齐声张道：“林某莫要弄出事来，不是当耍的。”显瑞见已惊破多人，意气阻丧，自料决然难妥，方才放手，索兴而回。心内十分不快，只得匆匆安寝。正是：
　　掏尽西江水，难洗满面羞。
　　显瑞虽然出来没趣睡觉，一心却还听着海氏舱中，耳中微闻哭苦命亲夫数声，以后渐渐哭得声低，哀哀凄惨。再停一会，又闻■■之声，显瑞忙唤二妇去看时，已自投缳瞑目，时乃六年正月二十七日事也。显瑞傍徨失措，忙将尸骸藏在米中，等待过江时，好抛入江里。又恐漏消息，遂禁住船上人，不许上岸。过了几天，显瑞与兄弟林四商议道：“有量目今将好回来，倘然要起人来怎么处？”林四画策道：“可悬十两银子，做个信约，若船上有那个能去杀了有量回来。除此之外，还谢他十金。”显瑞依计而行。果然登时有人应募，却是蓝九欣然愿去，除杀有量。显瑞大喜，再三嘱咐缜密，务在必妥回来，还有重谢。蓝九道：“这事打什么紧，包管停当，不劳耽心。”遂拿着信约银子，悄悄上岸。
　　打了一个幌，一直竟奔到监兑理刑朱公处出首。朱公大惊，怕张扬出去，致恶贼逃之，立刻传经历缪君国瑞，亲拿恶贼。缪公极有作为，但出首之人藏躲。粮舟人多，不知林显瑞在那只船上。忙到官衙，取兑粮簿籍一查，上载：某月日卫官审潘遐下旗丁林显瑞米若干。缪君遂急出城去，见雷卫官，时已二鼓，雷卫官从梦中惊醒出来，接见缪公，对他道：“适奉上司严檄，某船藏匿逃人，特来查勘。”雷卫官倒吃了一吓，即刻同至某船，叫船上人俱来点名。点至显瑞，缪公道：“这就是逃人，与我锁起来。”众人惊愕，显瑞尚昂昂雄辩，只见蓝九从灯影中跳出执证，显瑞已知为其所卖，吓得哑口无言。缪公遂连夜送监。次早，显瑞令人将白金私献缪公，求他缓狱。缪公将献金之人，重责三十板，将银掷出，随即到船上验尸。蓝九就往米中爬出，缪公领众人上前一看，只见玉色柔肤勃勃如生，面貌一些未改，脸上泪痕还在，衣服虽然鹑结，却裤与裙连，裙与衣连，里外上下，互相交缀，兜底密缝。乃是他丈夫去后，恐有奸人暗算，自己细细连缝的。当时看的人，就如山拥，无不啧啧叹异。缪公吩咐掩好，不可轻露贞肌，当日合城官府俱来看视，忙催棺盛殓。理刑朱公回衙，将显瑞痛责四十并一央棍，定成斩罪。当时显瑞面般谋算，教兄弟林四，到某处投牒，说运难于更替；到某处诉辨，说海氏苑于反□〔与〕显瑞无干。朱公坚执不听，做成死招，申详上司。林四闻知，〔当〕头一闷，捶胸跌脚在淮安饭店，吐血数升而死。显瑞计穷，方〔才〕追悔，深恨杨二害他，断不令他独生，遂将杨二唆哄之毒，海氏前后贞烈之状，偏(遍)告同狱，所以一发流传甚悉。正是：
　　天作孽犹可为，自作孽不可活。
　　再说有量在苏州，忽得一梦，梦见妻子抱住他哭道：“我的苦命亲夫！你从今以后，再休想见你妻子了。我已被人陷害，身入黄泉，我仇贼不日亦死，你还在此做甚？你可速速回家，带我幽魂回去。我于冥冥之中，自常随你，你亦不必苦楚。我自恨命薄，不能与你白头相守，半路相舍，心如刀割。你须另娶别室，家门保重为是。”言罢，哽咽而去。有量从睡梦中惊醒，甚是骇异，即刻收拾到来，乃显瑞下狱之第三日也。抚棺痛哭，死去更醒。正哭间，恰值江阴营兵侄海永潮，亦得一梦，故此同日赶至，捶胸大恸，遂一齐进城连告杨二。时杨二正逃避在外，左逃右逃，只是不得走离常州，早被差人拿获，扭解送官。才到城门，只见那看的众人动了公忿，忽听得一声喊，众人俱向前拳打脚踢，砖头棒槌如雨点般，一齐乱下，将杨二登时打做个肉饼儿，竟不分出个头足了。差人只得空手去回复本官。
　　那常州一府官长士民，莫不到海氏棺前一吊，诗文累积成山，何服子余连樵负板，以及婴儿妇女，无不趋棺叹息。有前进士赵正安，率子侄并耆老周时南等，到棺前欲传像议祀，启官一看，时已七十余日，容貌如生，色不萎腐。邑庠瞿懋昭捐地以葬，医学牛以端为首，募构立祠，旬日立办。今祠在龙嘴。过有数月，理刑朱公已请下旨意，将显瑞枭首正法。众人犹将瓦砾，一齐打得稀烂，人人称快。海氏自立祠之日脚，托梦邑中乡老，日日神灵赫曜，香火日上一日云。



      
