《走马春秋》


 第一回　春王怒究葡萄酒　文柬巧设胭脂计

    诗曰：

    蓬莱宫阙对南山，承露金华霄汉间。

    西望瑶池降玉母，东来紫气满函关。

    云移雉尾开宫扇，日绕龙鳞识圣颜。

    一卧沧江惊岁晚，几回青锁点朝班。

    自古一朝帝王，尤百世不救之基。其兴也有自来，其衰也有所为。周家卜年八百，后稷肇基，卜世三十，幽厉作俑，平王东迁。而后王室衰微，孺葛一战，祝犯驾，列国胥效。迨后世风愈下，列国争衡，以强凌弱，以大吞小，遂成战国。当下七雄并出，势力均分。那七国，即齐、楚、秦、燕、韩、赵、魏是也。其时，并驱中原，争战不息。就中先表齐国，乃陈敬仲之后，食采于田，是为田氏，即以氏为姓。自敬仲，厚施于国，民心爱戴。及至田和，始并全齐。周威列王册命为诸侯，建都临淄。齐恃地大兵，富甲天下，数传而后至于田午，僭号称王，是为齐春王。那田午，礼贤下士，素有英名，册立邹氏王后，其子为东宫太子。后父文柬，所生男女四人，长邹刚，次邹谏，三即邹后，幼四尚在闺中未醮。惟文柬，虽为国丈，当权秉政，妒贤嫉能，奸滑成性，向与正人不睦，此下慢表。

    且说孙武子之子孙膑，向在云梦山，学鬼谷子所传授三卷天书，能知过去未来，奇门遁甲。因被庞涓刖足，淳于髡救之归齐，屡建奇功，封为南郡王。奉命救韩伐魏，用减灶之计，马陵道伏兵，射死庞涓，雪了前恨。魏王恐惧，献表求和，于是统领兵将，奏凯回齐，在午门候旨。此刻，正值春王早朝未散，有黄门官启奏：“南郡王捷报，得胜回朝，请旨见驾。”

    春王传旨请进，孙膑遂至朝堂，山呼万岁。春王大喜道：“郡王免礼平身，赐坐绣墩。”春王笑问道：“郡王伐魏，可喜报了深仇，但不知用何机谋，神速如此？”孙膑恭身奏道：“臣仗主公天威，用添兵减灶之法，诱庞涓至马凌道绝地，乱箭射死，后在毛头滩七国分尸，魏王大惧，已经纳表求和。”细细叙了一遍。齐王大悦，奖谕道：“难得郡王功劳盖世，保障吾齐，加封郡王为亚父，特赐黄金万两，彩缎十端。传旨摆宴，与郡王亚父庆功。”孙膑忙谢恩。

    不言君臣乐饮，且说那邹氏娘娘，在昭阳正院，问宫监杨和道：“圣上有何国事尚未退朝？”杨和奏道：“只因南郡王得胜回朝，加封亚父，主上在三传殿摆宴庆功。”娘娘闻言，心下好恼，暗叫一声：“好昏君，怎么把六根不全的刖夫，这般尊敬。加封亚父虽不耍紧，怎奈他眼下无人，我邹门向来被他欺压，结下深仇，如今又官高势重，昏君又称他为亚父，想我邹门以后定受刖夫之害。常言道，先下手为强，后下手定遭殃。”柳眉一皱，计上心来。便唤杨和：“我且问你，皇宫禁地可有刮肠毒药否？”杨和道：“要他何用？”娘娘答道：“可恨孙膑，目中无人，我邹府被其欺藐，心实不甘，趁他君臣在殿传杯，我意欲将药酒，假以贺功为名，了却此刖夫，方消我恨。你与我快速速备来。”杨和闻言，跪下叩头道：“娘娘在上，此事万不可行。这南郡王他有三卷天书，善晓阴阳，未卜先知，不是好惹的。画虎不成反类其犬，那时悔之晚矣。求娘娘三思而行，不宜妄动为幸。”娘娘闻言大怒道：“不中用的奴才，不能够与我办事，反把刖夫说得这般利害，在我跟前絮絮叨叨，若不看你往日之功，定教你目下身亡。且饶你的残生，去罢。”杨和叩头，战战兢兢的出离昭阳院，回归下处，邹娘娘见杨和去了，往下又问：“你们众宫娥，那一个会造药洒，举报出来，自有重赏。”一言未尽，闪出一名宫娥，跪下口尊：“娘娘，奴婢现有药酒。”娘娘道：“甚好，起来。我且问你，你这药酒那里得来的？”宫女道：“瞒不得娘娘说，奴婢当初进宫时，父母宠爱，替我造下药酒半斤，名葡萄酒，带进宫来。倘然遇着不测，急难时，只用一小杯入口，肝肠皆断。奴婢进宫，荷蒙娘娘抬举，此后尚未所用，留至今时。娘娘要用，待奴婢取来。”娘娘闻言，大喜道：“你快去取来。”宫人去不多时，捧了一瓶药酒呈上。娘娘道：“这酒取放已久，恐不中用，宫人，你先尝一尝。”那宫人闻言大惊，两泪交流，跪下道：“这药酒尝不得，吃一口即时七窍流血，奴婢就要丧命了。”娘娘大喝道：“你家做的，你不尝，到叫那个尝呢。也罢，你既然不肯吃，众宫人，与我拿住，灌他一杯。”众宫人不敢违拗，一拥齐来，把那宫女推将在地。众人拿住，一齐动手，不由分说，灌了一杯药酒。顷刻间，只见那宫女满地打滚，七窍流血而死，呜呼断气身亡。

    娘娘暗喜，好效验的酒。吩咐把宫女抬埋，不许张扬，遂上朝见驾。此时，春王君臣正然欢呼畅饮。忽见内侍启奏，娘娘驾到，文武闻言，一齐站将起来。只听得环佩之声，娘娘下了凤辇，上殿见驾。众文武参见娘娘已毕，春王问道：“梓童上殿何干？”娘娘答道：“妾闻南郡王伐魏，得胜回来，在此庆功，臣妾特来与南郡王奉洒庆贺。”孙膑连忙跪奏道：“臣有何德能，敢蒙娘娘赐酒。”春王笑道：“既是御妻敬你，不必推辞。”娘娘就把药酒斟了一杯，走将下来，玉手尖尖，亲自递与郡王，孙膑接酒在手，才待要饮，忽然心血来潮，早知其意。心内暗想道：“奸妃，你要害我，怎得能够。只怕你未曾损人，先损自己。这也难怪于我，是你的大限到了。”孙膑沉吟一会，把杯药酒高举起，尊一声：“皇天在上，臣蒙国母所赐，不敢擅用，理当先祭天地，方显国母隆重之恩。”娘娘笑道：“亚父先生，我敬你一杯水酒，不过是一点敬贤之心，何必定要祭天地。”春王道：“亚父先敬天地，乃为敬君之意，有何不可。”孙膑谢恩已毕，捧酒转身跪下，尊一声：“天地神明，弟子孙膑，蒙昭阳国母赐酒，不敢先尝，诚心祭奠天地。”礼毕，将酒往地下一泼，只听得连天响亮，火光冒起，离地有三尺多高，把白石阶也迸碎了。文武各官，尽皆失色。

    春王怒气冲冲，手指昭阳大骂：“亚父与你有何仇，为甚安排毒酒害他，情理难容。”吩咐内侍：“把这贱人八般大典，昭阳玉玺收了，将他押赴绞连宫绞死，不得迟误。”众内臣不敢怠慢，一拥前来。吓得邹娘娘魂飞天外，魄散云霄，双膝跪下，苦苦哀求：“望主公念夫妻之情，饶恕一次，感恩不浅。”

    众文武同孙膑，上保本讨情。春王是何等明君，那里肯依。大喝：“贱人，孤且问你，这药酒是那里来的？”娘娘无言可答。春王愈怒，回顾众臣道：“诸臣既然讨情，且着你吃这一杯，饶你不死。”邹妃满眼垂泪道：“臣妾不会饮酒。”春王睁眼道：“你不会吃酒，也要你饮这一杯。”传旨宫监动手，把药酒灌他。宫监不敢违旨，一齐动手。有如昭阳灌宫女一般，药酒入口，腹内崩裂，倾刻身亡。春王见邹妃死了，念他有太子之情，吩咐宫人把尸首用棺收殓，抬至白虎殿停灵。邹文柬太师和两个儿子邹刚、邹谏，俯伏阶前请罪。春王激怒道：“都是你父子三人，与南郡王不睦，你心怀反意，法难宽恕。今日要害亚父，反自招损。本该把你父子正法，姑念皇亲，免你一死，推出五朝门外，削职为民，永不叙用。”邹文柬父子，叩头谢恩，满面羞惭，纳下冠带，闷闷回府不提。

    且说孙亚父，见春王鸩杀国母，怒贬皇亲。虽然是他自取，究其根源，为我而起，心下难安，即时去冠解带，跪在阶下奏道：“罪民犯弥天大罪，法所不救，乞押赴法场，以正国法。”春王见亚父免冠请罪，连忙离坐，御手相扶，笑道：“亚父有何罪过，都是这贱人公报私仇，谋害先生，孤治家不正，焉能治国，孤改日还要陪罪。宫官，快与亚父整冠束带。”孙膑叩头谢恩。龙袍一展，文武皆散。

    且说春王退朝，驾至分宫楼，内宫跪下请旨：“王爷驾至那一宫？”春王吩咐：“还到昭阳。”进了寝官，在闹龙金交椅坐下。只见众宫娥彩女，俱来伺候，不见昭阳国母，觉得冷冷清清，心中惨切，两眼挥泪，暗叫一声：“御妻，你也莫怨孤家心狠，只是你行不端，擅敢欺心，害我治国的良臣。你想，孙膑可是你害得的么，他乃是东齐临淄的擎天玉柱，驾海的金粱。若害了此人，岂不令满朝文武寒心，那个与孤治国安邦呢。邹妃，你我夫妻一场，你与田门生下后代，现为东宫，焉忍害你，皆因你行事不仁，自作自受，怨不得孤家。”春王悲悲切切，想后思前，连晚膳也不吃，倒在龙床，似醉如痴，辗转不宁。听得宫漏三下，只觉阴风阵阵，灯烛无光。忽见邹妃走至塌前，扯住龙袍，放声痛哭。大骂：“昏君不念恩情，忍心害理，我今与你到阎罗殿上讲论。”说罢，将春王的魂魄，扯下龙床。虽是邹妃的阴魂缠扰，也是春王应该命应。只听得大叫一声，气绝身亡。侍值的宫人，吓得身不摇自战，体不热汗流，往外急走，报与东宫守阙殿下。

    天色已明，孙膑进朝，文武皆集。只见宫里边传出东宫太子的旨意，说“父王三更时分，自得暴病崩了驾了。宣合朝文武进朝，寝宫商议国事。”大小众官闻听此言，吓得面目更色，往里急走，至寝宫榻前，俱各跪下，看见春王面目如生，只是少了一口气。文武齐哀，哭声震天。孙膑痛哭多时，把泪痕止住，尊一声：“三位贤王。”田文、田忌、田单一齐答道；“亚父先生，有何见教？”孙膑惨然道：“圣驾已经夭崩，死者不能复生，国不可一日无主，快请东宫坐位要紧。”三位亲王连声答道：“有理。”便问：“那位贤卿请驾？”一言未了，闪出一个大臣，应声愿往。当下贤王往下观看，认得是东宫侍值齐东，遂口称：“先生，尔去请驾最好。”齐东遂往东宫，把殿下请将出来。三家贤王向着亚父并丞相元帅，簇拥登基，进上八般大礼，正了九五之位。改天年，立尊号，满朝文武参见新君。山呼拜贺已毕，闵王传旨，先颁喜诏，册封刘妃为昭阳正院。太子孤存年方六岁，东宫守阙。在朝文武，俱升三级，起复皇亲国戚。邹文柬父子三人复职，大赦天下。后颁休诏，把春王停在白虎殿，文武齐哀，军民挂孝五日，棺葬皇陵，与邹妃合葬。这且不提。

    却说邹文柬，见闵王登基，官复原职，心中大喜。早朝回来偶生一计，把儿子叫到跟前。那邹刚，邹谏兄弟二人，叩头见父。文柬说道：“我想得一条妙计，与你二人商议。”邹刚道：“父王有何吩咐？”文柬叹口气道：“目今新君嗣位，是我的外甥。不想他宠任孙膑，把我全不理论。虽然官复原职，如同陌路一般。想你姐姐，在前朝位居昭阳，何等荣贵。只为与孙膑为仇，在三传殿上药酒鸩死，岂不伤心。我如今想得一条计策良谋，不但是一门富贵享用无穷，而且可报孙膑之仇，不知你弟兄，心下如何？”兄弟二人答道：“不知父亲有何妙计，说与为儿知道。”那邹文柬附耳低言，如此这般，名为胭脂计，百发百中。二子闻言，心中大喜：“父亲的妙计奇谋，果然使得，明日为儿就去行事便了。”

    不言邹家父子定下胭脂计策。且说闵王驾设早朝，文武排班朝驾。闵王往下观看，不见邹太师临朝。便问殿头官道：“今日早朝，怎么不见邹太师排班？”殿头官尚未回奏，邹刚兄弟连忙跪倒，尊一声：“圣主在上，臣父偶得暴病，十分沉重，不能朝拜，恳乞天恩，赦臣父之罪。”闵王道：“孤尚不知太师有恙，传当驾官，快整銮驾，孤当亲往看视一遭。”两个国舅谢恩出朝，回到府中，准备接驾。不一时，闵王率领文武，来至皇亲府。邹刚、邹谏焚香跪接，闵王下辇，进了太师府便问；“国丈何在？”邹刚回奏道；“臣父病重，卧在寝室，不能接驾，乞赦死罪。”闵王道：“既然病重，何罪之有，孤当亲至寝室探视。”两个国舅谢恩，引同圣驾，转弯抹角，来至寝室坐下。文柬预知闵王已到，急将黄槐水擦脸，假装病容，故意呻吟叫唤。见王主驾到，强打精神挣扎起来，又倒下了，闵王道：“太师免礼。”文柬点头谢恩。邹刚献过了茶，闵王便问：“太师为何得此暴病？”文柬满眼流泪道：“臣染的心病。”闵王笑道：“何为心病？”文柬道：“臣父子一门，受国家大恩，身居国丈，官拜太师，宠贵已极，不想先王冥驾，国母告殂，臣心中不胜悲切，戚悲成病，多应不起。主公高厚之恩，只可来生再报了。”闵王道：“太师保重，料想此病无害。”文柬双眼挥泪不止道：“托吾主的洪福，万一臣病不测，望主上的龙恩，看顾臣的后代，臣在九泉之下，亦不敢忘恩。”闵王道：“太师放心，二位公郎，乃是孤家之母舅，不敢轻慢。”文柬道：“臣还有一个小女，年方二八，尚未适人，求圣主天恩，一视同仁，臣死亦得瞑目。”闵王道：“原来尚有姨母，何不请来相见。”文柬道：“不敢唐突驾前。既蒙诏旨，唤来见驾。”不一时，只见赛花小姐打扮的天仙一般，八个丫鬟跟着，来到寝室见驾。推金山，倒玉柱，花枝招展，望上叩头，娇喉婉转，口呼万岁三声，不亚莺声燕语，呖呖可爱。闵王一见赛花小姐，面如桃花，腰如弱柳，眉横新月，眼漾秋波，真是天姿国色，美貌无双，不觉心猿飘荡，意马难收。开言叫一声“姨母请起。”小姐谢恩起来，站在一旁，闵王目不转睛，羡慕之极。真是：比花花解语，比玉玉生辉。文柬见闵王十分爱恋，心中暗喜，将机就计，尊一声；“主公。”那闵王贪看赛花，看得入神了。忽听得怎么一声，吓得一跳，连忙答道：“太师有何话说？”文柬道：“臣在昏愦之中，不知主公可曾纳了西宫否？”闵王道：“不瞒太师说，并无合意的人，至今未纳。”文柬道：“吾主既然西宫尚虚，臣的赛花小女，年方二八，尚未适人，主公不嫌丑陋，情愿送进西宫，服侍吾主，以表为臣一点孝敬之心。”闵王笑道：“太师差矣，这是孤姨母，怎么行得。”文柬道：“主公还请放心，他乃民间之女，是臣自小收养的，有何不可。”那闵王心迷已久，闻言色喜颜开，正如拾得斗大明珠一般，那里管得是姨母不是姨母，当下站将起来，一伸手，搂住了小姐的香肩说道；“孤与贵人进宫去肯否？”赛花微笑谢恩。未知赛花进宫如何？且看下回分解。

 第二回　邹妃险试龙泉剑　刘后屈丧绞连宫

    诗曰：

    忆昨逍遥供奉班，去年今日侍龙颜。

    麒麟不动烟炉上，孔雀徐开肩彩还。

    玉几由来天北极，朱衣只在殿中间。

    孤城此日堪肠断，秋对塞云雪满山。

    却说闵王喜爱赛花小姐美貌，携住玉手，对文柬说道：“太师保重，孤王同贵人回宫。”言罢，出了寝室。国舅二人送出府门，闵王同赛花共坐一辇，起驾进宫，那闵王纳了邹妃，朝夕在西宫欢乐，寸步不离，画家政事，都托与国丈邹文柬、侍讲齐东二人执掌，这且不表。

    却说昭阳刘娘娘，见闵王迷恋西宫，不理政事，有两年不进中宫，心中恼恨，暗想：“昏君贪恋酒色，毫无结发之情，伦常何在。”愈想，更觉可恼，忙唤官监杨和：“速备肩舆，跟我往西宫走走。”杨和奏道：“主上留恋西宫，二年不进昭阳，比前行事大不相同。国母此去何干？”刘娘娘道：“我一来到下院请驾，看一看昏君，以尽君臣之情。二来看看西宫行事如何。”杨和不敢怠慢，吩咐执事宫人，伺候娘娘上了肩舆，宫官招定，彩女跟随，往西宫而去。那邹妃在宫中，与闵王朝欢暮乐，耍笑讴歌，不分昼夜，正值闵王临朝，邹妃身上困倦，倒在龙床歇息，宫娥来报，今有昭阳国母，大驾到了。邹妃闻言，心下自思，想那昭阳无事不到西宫，平素亦未曾枉驾，欲待去按，又不曾梳洗。若是不接，又恐见怪。左右为难。低头一想，叫宫人“把被拿来与我盖好，把头蒙了：昭阳皇姐不来便罢，倘若问起来，只说我有病不能迎接。”宫人答应，披被盖得停当。只见刘娘娘到了宫门下舆，不见邹妃出来迎接，心中恼怒，揭起龙凤帘，慢步进至宫中，西院的官人，一齐跪下叩头。娘娘微怒道：“邹妃可在，为何不来见我？”宫人奏道：“娘娘在上，西宫贵人，身得病症，不能接驾，特遣奴婢在驾前叩头请罪。”刘娘娘听说邹妃有病，只气得柳眉倒竖，杏眼园睁：“好贱人，朝夕与昏君饮酒取乐，偏我今日到来，就说有病，明明是怠慢于我，不肯迎接之意。”越想越恼，就时闯进寝，竟奔龙床，一伸手把被揭开。吓得邹妃胆碎心惊、忙爬起来，直挺挺跪在床上。娘娘大骂道：“你这贱人，害的是什么病，敢是瘟病痨病，还是相思病哩。我看你红粉花飞，妖艳无比，何尝有些病容，不过酒多迷性，色多困倦，以致懒得动身。你今藐视国母，当得何罪？你这狗贱人入宫二年，并未曾到昭阳朝见，礼法何在。你是姨母长辈，瞒得何人。昧了良心，迷惑姨甥，真是不知羞耻，污滥君父之名，留你实是遗笑于天下。”那娘娘骂得性起，就在捧剑宫娥怀里，伸手拔出龙泉剑，窜上龙床，左手持剑，右手扯住青丝，就要一剑挥去，众宫人慌忙扯住凤腕，苦苦哀求，吓得邹妃叩头不迭，满眼流泪，娘娘见此情景，手也软了，心也回了，暗想；“杀了这贱人，昏君怎肯与我干休。”一松手，放了邹妃，把龙泉归入鞘中。大喝道：“你这贱婢，我今饶你一命，以后须要改过。再是这般怠慢，仔细你的头颅。”邹妃叩头陪罪：“谢娘娘不杀之恩，小妃今后，改过自新，再不敢胡为了。”

    刘娘娘出了寝宫，上了肩舆，邹妃率领宫人，送娘娘回到昭阳。一腔怒气，步转西宫，在金交椅上坐下，暗想：“我邹赛花自入宫两载，君王宠爱，似宝如珍，何尝受过半点委曲。今日却被刘氏贱婢辱骂一场，几乎剑下亡身，凌辱至此，有何面目为人。我若不能扳倒这狗贱人，誓不姓邹了。”越想越气，即时抓破花容，打散青丝，倒在龙床，痛哭流涕。闻报主上大驾回宫，更放悲声，槌胸大哭。闵王进了寝宫，见邹妃倒在床上，悲声切，头发散乱，满面伤痕，心中怜惜不过。不知为着何事，随坐在榻边，双手抱住，低头问道：“谁打着爱妃来？”邹妃一头栽在闵王怀中，满眼流泪答道：“小妃不敢说。”闵王怒道：“你说被那个欺负，我把这个奴才碎剐其尸，好与爱妃泄恨。”邹妃装娇撒痴道：“不必说他罢，说出来都是小妃的不是。”闵王道：“被人打得这般样，怎么有你的不是。”邹妃道：“主上真是明见万里，只因小妃入宫二年，蒙王恩宠爱，小妃朝夕不离，那知昭阳刘娘娘心怀妒忌，每日骂一场，小妃总未敢回言。今日刘娘娘来至西宫，把小妃痛打，抓伤面目，乱拔青丝，指骂小妃无耻狗贱，姨母占拈姨甥，二年不进昭阳，竟拔出剑来，要把小妃斩首，若不是众宫人讨情，早已命丧黄泉，做了无头之鬼。主上从今以后，驾幸昭阳，休在西宫住歇。若再惹刘娘娘生气，小妃残命就活不成了。”闵王闻言，冲冲大怒，大骂：“刘贱婢真真可恶，如若容留，久后终成祸胎。”回顾邹妃道：“爱妃不必烦恼，孤家与你做主，快将文房四宝过来。”宫官将纸笔砚放在书案上，浓磨御墨，提笔修旨一道，差八名宫官，捧到昭阳，把那贱人押赴绞连宫绞死，不得违误时刻。邹妃连忙跪下叩头道：“主上且息雷霆之怒，暂罢龙虎之威。昭阳国母，生下东宫殿下，莫因小妃贱体，有伤元配之情。”闵王摆首说道：“爱妃你起来，孤久有此心，要把他贬入冷宫，把昭阳院让与你。如今他自作自受，与爱妃无干。”吩咐众宫人，快到昭阳，立逼他赴绞连宫，误了时刻一体问罪，众宫官答应，捧旨而去。

    且说刘娘娘，打了邹妃，回宫闷闷不乐，不言不语。宫监杨和问道：“娘娘为何在西宫回来眉头不展，满面生嗔？”刘娘娘就将邹妃之事，诉了一遍，杨和听罢，大惊道：“奴辈曾劝娘娘休到西宫，今日邹妃受亏，他恃主上宠爱，必不甘心，定然挑怂是非，奴婢恐娘娘祸不远矣。”言犹未了，忽闻报圣旨下。刘娘娘不敢怠慢，排上香案迎接，只见八名宫人捧旨而来，连忙跪下，听宣读毕，吓得魂惊千里，好似高楼失足，江心翻船，默默无言，心中苦切。大骂道：“昏君偏听奸妃之言，忍心害理。纵然不念结发之情，亦当体念孤存太子，如何赐我绞宫丧命，真真是黑天冤枉。”刘娘娘正然伤心痛哭，八名宫人跪下道：“奴辈启奏娘娘，不必推延，主上立等缴旨。”刘娘娘两眼挥泪道：“昏君你听了狗贱之言，就下这毒手，可怜我亲生太子，尚不知此等情由。杨公公，快与我请来，相见一面，死也甘心。”杨和领命，即往东宫而去。不一时泪流满面，转回缴旨：“启奏娘娘，东宫门首，有主上差遣八名宫官把守，不放一人出入，奴辈不能进去，殿下也不得出来，守得严紧无比，真如铜墙铁壁一般。”娘娘大哭道：“可恨昏君，十分狠毒。死别生离，连母子亦不容见面，枉我十月怀胎，命丧无常之时，亦不能一见，真是遗恨黄泉。”眼望东宫，大叫“孤存太子，你母今日受屈含冤，枉死绞宫，我儿日后长成，恩怨须要分明，细察因由，定知你母今日之事，倘能与我雪恨，即在枉死城中，亦无遗憾了。”娘娘哭得肝肠寸断，气噎声嘶，一跤栽倒，昏迷过去。众宫人急救，悠悠醒转，合院宫人放声大哭，一齐跪下，拉住娘娘：“国母今朝受屈，撇下我等，依靠何人。历来娘娘洪恩浩大，奴等感激无穷，可恨苍天无眼，为何不善人。”众宫监哭得如醉如痴，难分难解。娘娘把泪痕止住，吩咐众宫人道：“我今日与你们一别，再无相见之时了。我心中记挂孤存太子，年轻幼小，无人照应，你等可念我平日相待之情，可怜他有父无母之子，留心保护，更要提防奸人陷害。日后长大成人，教他大报冤仇，即此切嘱。”娘娘说到伤心之处，不觉痛哭失声，八名宫官跪下，尊一声“娘娘不必烦恼，哭也无益，请娘娘速赴绞连宫，奴辈们好去缴旨。”娘娘挥泪道：“罢了，我再若迟延，就难为捧旨的宫人了。”言罢，带泪含愁，出了昭阳正院，八名宫官簇拥而行，正院宫人，一齐相送，个个如丧考妣，一路行来，哭声震天。不觉已到绞连宫，八名宫官把门开放，将娘娘拥进宫中。娘娘举目一看，吓得魂不附体，但只见那绞连，十分利害：

    四壁阴风惨惨，宫中冷气萧萧，时闻鬼哭与神嚎，眼见无常来到。

    不亚酆都地府，分明幽狱阴曹，石人一见也魂销，俱上红罗圈套。

    刘娘娘心中害怕，只见掌宫的官儿，带领四名宫人跪下，娘娘就问：“你等是甚么人？”官监答道：“奴辈是绞连宫的太监，特来伺候娘娘归天。”娘娘道：“再迟一刻，只怕有恩旨来赦了。”宫监道：“不中用了，设了时刻，奴婢有罪。”

    四名宫人叩一个头，站将起来，也不容娘娘做主，两名宫人把娘娘搀扶起来，掌宫太监将三尺红罗与娘娘蒙头掩面，正梁上有一个铜环，挂着一条绒绳，有鸡卵大小，一头是黄绢套索，有罗圈大小，这一头在地下，一个石鼓拴定，这个宫人解开绳口，把那头的黄圈套拉将下来，把娘娘的粉颈挂住了，两个宫人拉动绒绳，登时间把一个国母刘娘娘吊将起来，不半时，气绝身亡。掌宫太监扯着娘娘的凤足，往下坠了两坠，然后放下尸首来。有现成的牙床，把娘娘的尸骸停放在上。那八名宫官回去缴旨：“奴婢奉了旨，将昭阳娘娘送进绞连宫，驾崩了。”闵王道：“死得好，传旨用一口松木棺，随身衣服盛殓，送出小陵山，一把火焚了，把骨殖收了来缴旨。”宫人不敢怠慢，即到绞连宫，用一口松木棺，将娘娘入了殓，八名宫人拾出了东华门，送至小陵山焚化骨殖，这且不言。

    却说那邹妃，见绞死了刘娘娘，心中大喜。传旨摆宴，与主上分忧解恼，闵王道：“贵人莫要多心，这样狗贱，死得不差。”说话之间，摆上宴来，君妃二人，上席欢饮。酒过三巡，肴兼五味。闵王笑道；“今日就是黄道吉日，传旨将昭阳打扫洁净，备下八般大典，送邹妃至昭阳，册封为正宫娘娘。”赛花叩头谢恩。旨意一下，宫官那敢怠慢，预备下凤辇銮舆，邹娘娘穿着日月龙凤袄，山河地理裙，君妃共上了凤辇，同进昭阳宫，受了八般大礼，执掌正宫。邹娘娘山呼，谢过了圣恩，大小宫人妃嫔宫娥彩女，都来与娘娘叩头。当时又摆上宴，君妃在昭阳宴饮庆贺，且按下不表。

    且说宫监杨和，心怀忠义，看见邹妃害了刘娘娘，占了昭阳院，忿忿不平。暗想：“奸妃心肠歹毒，目今小主年幼，倘若上他牢笼，负了刘娘娘嘱托之情。不若前往报知小主，以便预防，有何不可。”想罢，连忙奔至东宫，见殿下，叩头请安。孤存小主开言道：“国母在昭阳安好如何？”杨和见问，心中苦切，放声大哭道：“小主还不知道么，只因主上前往邹府，纳了邹小姐为贵妃，同辇回宫，朝饮暮乐，二年不进昭阳。国母心怀恼恨，前往西宫，打骂邹妃，主上闻知大怒，立赐娘娘绞连宫内绞死，即时抬去烧化了。殿下亦宜留心，莫被奸妃暗算为要。”言罢，泪流不止，小主闻言，心中大痛，气厥上升，一跤栽倒，不省人事。宫人急救，移时醒转，大哭；“国母屈死，为儿并不知情，可怜我母身丧绞宫，尸骨焚化，生离死别，不能一睹慈颜，真令我抱恨终天。可笑父王，行事颠倒，如何宠信奸妃。即不念结发之情，亦当念父子之恩，绝情寡恩，莫此为甚。我此时年纪幼小，丧了生身之母，教我依靠谁人。”小主哭母未了，只见宫人来报，有主上旨意，前来请殿下进昭阳见驾，小主闻旨，止泪含悲，口称“杨公公，邹妃害了我母，如今父王又召我进昭阳，不知去好还是不去好，你替我定个主意。”杨和道：“殿下不必着忙，那西宫邹妃，正在昭阳正院，一定是主上请去贺喜拜见。”小主道：“那邹妃害我母亲，占了昭阳正院，我与他有一天二地之恨，三江四海之仇，怎么还去与他叩头。”杨公暗暗点头：“七岁孩童，说出话来，虽然有理，却未知利害。”遂即答道：“殿下，不是这等讲了。虽然与他有仇，但如今主公宠着，他的父兄在朝，日当正午的时节。小生你又年纪尚小，恼着了他，就有性命之忧，常言道：在他矮檐下，怎敢不低头。殿下进昭阳，切莫得罪那邹妃，凡事只要哄着他些，待你长大成人，一朝权在手中，那时报仇泄恨，未为迟也。奴婢的金石良言，殿下切要紧记。”小主道：“公公说得甚是，我如今上昭阳，你跟着我，看他邹妃怎样相待。”杨公道：“奴辈情愿保驾。”

    小主把泪痕洗净，换上金冠蟒袍，上了肩舆，众宫人簇拥，来到昭阳，竟进寝宫。只见左边坐的是闵王，右边坐的是邹妃，不见了国母，不由得一阵心酸，勉强将泪珠止住，向前跪下，尊一声“父王在上，臣儿叩头问安。”闵王道：“吾儿起来。”闵王一伸手，把殿下拉在怀中，说道：“吾儿在东宫可好么？”小主道：“托父王福庇，为儿甚好。”闵王怕羞臊了邹妃，要把殿下推到他怀中，随对小主道：“王儿到那母亲跟前问安。”小主道：“那个是我的母亲，我那国母娘娘往那里去了？”闵王虽为酒色所迷，在昏愦之中，看见殿下找他母亲，由不得伤心流泪，忍住悲痛说道：“吾儿不必问你母亲了，你那母亲行事不端，我一怒之间，将他送入绞连宫，断了命了。”殿下闻言，一头栽在主上怀中，大放悲声，二目纷纷下泪，大叫：“母亲，你今屈死绞宫，撇下孩儿零丁孤苦，母亲且在阴间略等，孩儿亦不愿为人了，情愿相从地府，依傍生身。”小主哭声惨切，闵王亦觉心酸，叫声“王儿少要伤感了，死去不能复生。你母亲虽然死了，这新立昭阳的国母，慈善不过，他最痛你，去与他叩个头，请请安，犹如你的生母一般。”

    小主不敢违拗，擦干眼泪，莫奈何，屈着心肠走到邹妃的跟前，叩下头去，叫一声国母千岁。邹妃连忙站将起来，一手揽在怀中，说道：“殿下玉体可好？”原来邹妃在闵王跟前，装出十分欢喜小主之态，却心中暗打算。他见孤存虽然年幼，举动言词，甚是聪明，终久必为祸胎，不如斩草除根，逢春不发，邹妃暗定主意，却不显露出来。那小主在邹妃怀中，坐了一会，得便就走到闵王跟前。闵王道：“王儿要吃甚么东西2”小主道：“儿不吃甚么。”邹妃道：“亦不用个果子么？”小主推不听见，也不回答。闵王道：“母亲叫王儿吃果子呢。”小主无可奈何，答应一声“国母请用，为儿不吃。”言罢，告辞回宫。闵王命内侍拣好果品一盒，送殿下回去。小主出了昭阳，杨和紧紧跟随，回至东宫。未知奸妃害得太子否，后事如何？且听下回分解。

 第三回　御花园神风救驾　南郡府水遁藏身

    诗曰：

    兵戈不见老莱衣，叹息人间万事非。

    我已无家寻弟妹，君今何处觅庭闱。

    黄牛峡静滩声转，白马江寒树影稀。

    此别应须各努力，故乡犹恐未同归。

    却说孤存殿下，辞别闵王，回转东宫，终日念思母亲，茶饭懒沾，梦魂颠倒，遂成了一个思亲之病，暂且不提。

    且说邹妃见闵王早朝升殿去了，心中暗想：“闻得东宫这狗子有病，不知是真还是假，何不将他唤进宫来，奈何他一顿也是好的。”叫宫人：“你到东宫，把殿下请来。”宫人领命，奔至东宫，传娘娘懿旨：“请殿下进宫，解闷叙谈。”小主闻言，呼一声：“杨公公，邹妃来请，不知何事，与我辞去为妙。”杨和道：“殿下病体己好，昭阳既然来请，自古道怪人虽在腹，相见也何妨，千岁加意小心，便去走走，有何妨碍。”

    小主道：“说得有理。”随即整衣冠带，领宫人来至昭阳寝宫。龙凤帘内，抬头看见邹妃坐在龙床，不见了父王，心上着忙：“父王不在宫中，提防这贱人要紧。”没奈何屈着心肠，战战兢兢，走至床前，勉强堆下笑容，尊一声：“王娘安好。”邹妃道：“王儿身体好了么，闻得你有病，是真是假？”小主道：“臣儿不过偶然间身上不安，何劳国母垂念。”邹妃道：“既然无病，我今日烦闷，你陪我到万花园游玩，散散心怀何如？”小主不知邹妃要诓到花园害他，只认是好意，满口应承：“王娘要去，王儿奉陪。”邹娘娘满心欢喜，吩咐八名宫人，带定了小主：“先到御花园，我随后就到。”八名宫女带定了小主，出离了昭阳，竟奔万花园而来。东宫的人，跟着同行。

    不多时进了花园门首，宫女开言道：“东宫众位，不必跟随，殿下有我等伺候。倘娘娘看见，回避不及，反为不便。”小主道：“你等且在外伺候着罢，不必进园了。”众宫人答应一声，俱在园门外等候。那八名宫女跟着小主进了花园，只见万紫千红，芬芳斗艳，观之不足，爱之有余，正在赏玩间，只见一宫女近前，口称千岁：“东边园中花木更盛，我们何不过去游玩。”小主闻言，又进了一重花园，缓缓徐行，各处游玩。

    那八名宫女随后跟来，却然不见小主，只见邹娘娘到来就问：“殿下往那里去了？”宫人见娘娘到来，吃了一惊，一齐撩下花朵说道：“奴婢在此摘花，殿下在前玩耍，此时不知游那里去了。”娘娘道：“讨打的贱人，我叫你们跟着他，他去了还不知道。”内中有个宫女道：“方才看见他往御河桥玩耍去了，待奴婢去找来。”娘娘说道：“你们也退后，待我去找他便了。”言罢，转移莲步，找寻殿下。

    却说殿下，伏着石栏杆观看景致，只见绿水波波，鸳鸯对对，两岸桃花灿烂，千条杨柳垂丝。对景怡情，心中开爽。忽然感触，不觉两泪交流，想起去年，曾与国母游玩，母子双双耍乐，今日人亡物在，景依然：“我那生母往何处去了。”思想起来，由不得两泪倾盆，指着昭阳大骂：“我母与你有何深仇，狠心挑唆。纵我母惨死绞宫，有日龙归沧海，那时大报冤仇，把邹狗贱婢千刀万剐，也泄不得我恨。必要将他来点天灯，祭奠我母灵魂，方消此恨。”小主正然流泪毒骂，不知那邹妃早已来至桥边，花墩之后，隐身止步，句句听得明白，心中大怒：“好狗子，倒不知你人小心大，朝廷为我害他母亲，留下这狗子，日后长大成人，必有后患。自古道斩草除根。”

    那邹妃即时显露身躯，向石桥一声大喝：“好狗子冤家，你在此辱骂那个。”殿下回头见了邹妃，吓得魂胆皆惊道：“臣儿没有毁骂那个，国母莫非错听了。”娘娘大怒道：“好狗子，明明听见的骂我邹妃长，邹妃短，杀剐点入油烛，都是你说的，还敢强辩么。”一伸手，把小主扯下桥来，叫“宫女们，快拿绳来，把这狗子绑了。”众宫女答应，把小主捉住，又无绳索，只好把裤腿带解下来，把小主缚绑在花园之内。只吓得小主魂惊千里，双膝跪下，告禀：“国母娘娘，臣儿年幼无知，烂言乱道，恳乞宽恕。从今以后，再不敢了。”邹妃大喝道：“你要把我点入油烛，与那去世的狗贱祭奠，我怎肯饶你。”说着撩衣起来拿剑，却未曾带得来，吩咐宫女：“快与我进宫取剑来。”那宫女起步要走，邹妃道：“且站住。”低头思想：“倘或圣驾回了昭阳，问将起来。宫人答应差了，倒是弄巧反成拙。”想罢，吩咐：“你们看住这狗子，我亲自去取罢。”

    不言邹妃回宫取剑，且说亚父在银安殿坐下，忽然心血来潮，掐指一算，不觉大惊，暗骂一声：“邹妃，你既害了昭阳，如何又害太子，我今不救，更有谁救。”叫一声“开国侯袁达，快将我的脚力牵来。”袁达答应一声，忙将青牛牵上大殿来。亚父道：“你们各散出仪门，看守王府，止留袁达、李牧。”亚父即上坐骑，念动咒语真言，足下腾空而起，早到万花园。往下一看，只见殿下背绑牢拴，万花园之内宫娥彩女重重围住。暗想：“众宫人在此看守，我怎能下得手。”又远远望见邹妃手提着明晃晃的宝剑，进了万花园。心中着急；“不好了，再迟一刻，殿下的性命就难保了。”亚父仙术无穷，用手往西北乾天一指：“那风还不快来，待等何时。”风婆婆不敢怠慢，谨遵法旨，抖开风口袋，连刮三阵。只听得呼呼连响，风沙走石，吹得众宫女个个站立不住，东倒西歪，沙尘迷眼，都都跑到牡丹亭太湖石底下避风去了。亚父见众宫女散去，即落下云头，下了青牛，来至小主跟前，双膝跪下：“臣孙膑救驾来迟，望乞恕罪。”殿下睁开双跟观看，不见了众宫女，只见一个白面长须的人跪在跟前，忙问道：“你是何人？”亚父道：“臣是亚父孙膑。”小主听见孙膑，想了一想：“是了，我在东宫曾听见宫人说，朝中有个大罗天仙，亚父孙膑，想必就是他了。”这殿下大喜，如拾斗大明珠落在掌中，尊一声“亚父先生，快些救我。”亚父道：“龙意万安。”即时念动真言咒语，吹口仙气，登时绳索断了。小主得松，两手连忙拉住孙膑的袍服，说道：“烦亚父快些扶我上牛，逃命要紧。”

    亚父随即伸手将小主扶上牛背，自己也飞身而上，将小主抱在怀中，驾起五色祥云，出离万花园而去。那邹妃手提宝剑，才进园门，忽然被一阵大风刮得二目难开，也在花亭躲避。不一时风息云散，众宫女才敢出来。这一个说好风，那一个说牛叫，众人正然谈论，有个宫女急忙忙跑过来说道：“众位姐姐，不好了，不见殿下了。”众宫女只吓得目定口呆，往前飞跑。众目齐观，果然不见了，只有几条裤带，七断八裂，在地下。众宫人十分惊疑，有个说“被风吹去。”有一个道“被牛精驼去。”众宫人纷纷议论，忽见邹娘娘走到跟前，也刮得灰尘满面，提着明晃晃的宝剑，叫一声“众宫人把这狗子拿来，等我亲手杀他。”众宫女跪下：“启娘娘，不好了，方才大风连刮三阵，牛叫三声，就不见殿下了。现有绑他的带子，寸寸皆断落在地，不敢不报，乞娘娘定夺。”邹妃闻言大怒道；“怎么一个人却被风刮得去，明明是你奴才放的，故把巧言搪塞于我。你们不说实话，一个个斩首。”众宫女苦苦哀求道：“奴婢怎敢欺瞒娘娘，就是吃了豹心熊胆，也不敢放走殿下，实实是一阵大风，只听得一声牛叫，就不见殿下。”邹妃暗想道：“果然那阵风委实来得利害，曾闻我家太师说，朝中有个骑牛的叫做孙膑，他的神通奥妙，未卜先知，或者是他救了这狗子亦未可定。料想那班宫女，没有这般大胆，放走这冤家。”娘娘把气就平了，将剑丢在地下：“且寄你们的头在颈上，跟我回宫，若见了主上，都要一口同词，说是风大牛叫，刮去殿下了。”众宫女道：“原是有牛叫的。”娘娘计议停当，率领众人回昭阳，进了寝宫，内侍奏道：“娘娘，圣上早已回到后宫了。”邹妃走到床前，目视闵王，正然睡熟，邹妃不收惊动，拉一把闹龙交椅，挨在龙床坐下。

    且说闵王寝熟，梦中忽听得脚响，猛然惊醒，伸伸展，睁眼一看，看见是邹妃。爬将起来，坐下说道：“爱妃同王儿母子二人游玩去来？”邹妃遒：“臣妾闷倦，请殿下去观花是实。”闵王道：“甚好，我王儿无母，无人怜爱，得爱妃照顾他，孤也感激了。”娘娘闻言，低头不语，内侍将宴摆下，君妃同饮。酒过三巡，邹妃斟上一杯，躬身奉敬。闵王接酒，一饮而干。又斟上一杯献上，闵王停杯不饮，说道：“爱妃为何连劝两杯？”邹妃跪下启奏：“小妃有事求恩。”闵王道：“你有甚说话？”娘娘跪爬半步，口尊“圣主，刚才臣妾同殿下到花园观花，母子进了园门，正然赏花，忽然一阵神风，风内牛叫三声，就把殿下刮得无影无踪。”闵王闻言，吓得面目更色，不觉冲冲大怒，太阳火高三尺，跳出席前，手提宝剑，拿住邹妃青丝大骂：“贱人，孤待你不薄，将发妻赐死，将你位正昭昭，为何心尚不足，还要暗害王儿，情理难容，应该一刀两段。”众宫人一齐跪下奏道：“主公且息雷霆之怒，此事与娘娘无干，方才奴婢等都在御花园，果然一阵神风，三声牛叫，就不见了殿下。此情是实。”闵王怒道：“你这班奴才，果然听见是真么？”众宫女叩头道：“奴婢焉敢说谎。”闵王一松手，把剑丢在地上，口称；“王妃，孤错怪你了。孤想，我朝中有个骑牛的臣子，或者是他弄玄虚，也未可定。宫人取文房四宝过来，孤当请国舅进宫议事。”写旨已毕，宫官捧定，前往国舅府中。邹刚闻言，忙开中门迎接，宫官宣旨已毕，回宫。国舅随即入朝，至午门下马，跟着宫官进昭阳见驾。邹刚伏，山呼朝参。闵王传旨，平身赐坐，对邹刚说道：“皇宫内院有了异事。”邹刚答遒：“吾主有何界事？”闵王就说：“娘娘与殿下至花园，忽一阵神风三声牛叫就不见了殿下。孤想，骑牛只有南郡王亚父，或者是他弄甚么玄虚，也来可知。有烦国舅，领孤的旨意，到南郡王府中，找我王儿有无，即来缴旨。”邹刚领旨出朝，带了五百家丁，竟望南郡王府而来。按下不提。

    且说亚父，在花园中救了小主，藏在府中，原有未卜先知之术，那日笑对小主说：“今日有国舅奉旨而来我府中，找寻千岁。”小主闻言大惊，口尊：“亚父着我躲藏那里，免被他寻见方好。”亚父道：“千岁放心，自有藏处。”叫声：“袁达，你把千岁领到厨房里去。”小主道：“厨房叫我那处藏身？”亚父笑道；“厨房与我满注青泉，请千岁靠住缸边，自然他看不出来。”小主摇头道：“水缸边站着，难道国舅就不看见么？”亚父道：“自有妙法将千岁御体掩住，殿下放心。”

    不言南郡王府准备，且说邹刚，领家丁到了南郡王府，命人通报。亚父吩咐打开正门，一步步拜将出来，把圣旨接进银安殿，拜旨已毕，一转身与国舅见礼，分宾主坐下，献茶。亚父开言说道：“国舅领旨到我府中，有何事干？”邹刚道；“非为事，只因东宫殿下，在御花园游玩，忽然一阵神风，牛叫三声就不见殿下了。想是亚父圣进入花园，将牛驮殿下出禁地来否？”亚父满面陪笑道：“莫说是殿下，只是娘娘在御花园，我也不敢擅进，况且龙子龙孙，谁敢抵盗。”国舅道：“既然没有，这是奉旨而来，必须搜寻一番，方能缴旨。”亚父道：“任凭搜检。”国舅道：“如此得罪了。”传令五百甲士，分兵东廊七十名，西廊七十名，余下六十名随我到中堂，其余三百名，搜前后府门重重围住。国舅率领家将，在南郡王府中搜过，并无殿下。搜到厨房，国舅便问道：“这是甚么所在？”亚父道：“这是厨房。”国舅道：“就是厨房也要搜看一番。”言罢，迈步进去，吓得殿下魂不附体，暗想：“亚父有始无终，既然在花园救我，而今为何送到国舅之手。”小主在缸边，战战兢兢站着，那晓得仙家妙用。国舅走到厨房，在水缸边行过，看不见殿下。吩咐家丁，将厨柜内外上下看过，并柴堆草房搜得翻江倒海，并不见殿下踪影。自觉惶愧，率领家丁上殿坐下。亚父道：“都查过了么？”国舅道：“果然没有，多得罪了。”亚父道：“哪里话来，我孙膑从不撒谎的。”

    国鼻辞别起身，亚父送出府门，回至殿中，吩咐将前后门都闭了，着袁达请千岁上殿。小主见了亚父，抢行几步，伸手拉住袍服，说道：“险些吓杀我了，亏了国舅两眼双瞎，看不见我，若被他看见，我孤存性命难保矣。”亚父道：“说甚么国舅眼瞎，这是臣的五遁妙用，将水把御体隐住，那怕他浑身是眼，也看不见千岁。快摆酒上来，与千岁压惊。”

    不言银安殿会饮，且说邹刚离了府门，家丁各散，自己来至昭阳见驾，向闵王奏道：“国舅去南郡王府，搜查一遍，并无殿下踪影。特来缴旨。”闵王闻听，默默无言，暗想：“此事难明，叫孤难以决断。”回顾邹妃道：“那日刮风牛叫，果然是真么？”邹妃道：“臣妾焉敢撒谎，风里牛叫是真。”闵王道：“国舅暂且出朝，等孤明日升殿，当面询问亚父。”邹刚谢恩，出了昭阳。第二日，闵王坐朝出殿，文武百官朝参已毕，传旨宣亚父先生上殿。亚父领旨，直趋金殿，闵王道；“孤有一言询问亚父，孤存殿下，前在花园游玩，被一阵神风刮得无影无踪，先生可知王儿下落否？”孙膑道：“臣不知道。”闵王道：“大小宫娥都听见你的牛叫。”孙膑叩头奏道：“臣胆大包天，也不敢擅进花园。况且骑着牛去盗殿下，焉敢出入禁地？况且昨日国舅到臣府中搜寻，并无踪迹，望吾主参详。”闵王道：“你说没有，孤到底未肯深信。我要亲到王府找寻才放心。”孙膑道：“吾主大驾，到臣府中找找便好。”闵王道：“亚父先回，孤随后就到。”当时君臣先后，各自出离朝门，闵王排驾到了南郡王府银安殿坐下，文武分班，孙膑参见已毕，吩咐袁达如此这般。袁达领命，用一个金角炉，炉中焚香，放在殿上，斟上两杯茶，放在茶托内，即请殿下捧茶。小主道：“父王在殿上，怎么叫我捧茶，此事行不得。将军你与我递罢。”袁达道：“殿下不要害怕，此乃亚父的手谕，臣焉能拗得，小主无奈，捧着茶盘，战战兢兢走到银安殿门槛站住，袁达拿了一杯，递与亚父。亚父接过来，献与闵王。第二杯茶袁达递与亚父，君臣陪饮。闵王回头一看，见那端茶的童子前发齐眉，唇红齿白，形容正是孤存王儿。龙心大喜：“原来找的王儿果然在此。”忙把茶杯放下，离了宝座，往下就跑，想来抱太子。未知得见孤存太子否？要知后事如何，且看下回分解。

 第四回　改面目父子不相亲　识天心君臣该走散

    诗曰：

    十年多难与君同，几处移家逐转蓬。

    白首相逢征战后，青春已过乱离中。

    行人杳杳看西月，征马萧萧向北风。

    汉水楚山千万里，天涯此别恨无穷。

    却说闵王回头，看见端茶的幼童就是王子，龙心大喜。忙离宝坐，前往双手抱住，口呼：“王儿，孤只道被风刮去，今生再不能相见，幸喜今日在此相逢。可恼亚父欺君，为何将王儿藏在府中，龙子龙孙，又擅敢将他轻贱，贬作茶童，情殊可恼。吾儿同孤回朝去罢，不可在此隐藏了。”衰达听得闵王之音，大惊道：“不得了，可笑我家师傅到会择美人，既然叫他父子相会，就不敢使唤他端茶。那殿下自然说是袁达所使，你想一个龙子龙孙，可是使唤得的。我老袁定然一命难逃。”

    不言袁达着急，且说孙膑见闵王抱住太子，存儿短存儿长，在那里叙话，点头嗟叹道：“够了，够了，父子只见这一面，再想要会，万万不能了。”叹罢，用障眼法掩住了龙目，尊一声：“王爷为何抱着端茶的小子，叙话不休？”闵王怒道：“亚父还敢多言么，你隐藏殿下在家，端茶使唤，当得何罪。”亚父道：“臣并未隐藏殿下，此话何来？”闵王道：“这不是孤存殿下么？”亚父道：“吾王看真些。”闵王放开手，仔细端详。亚父真是奥妙无穷，神通变化。只见此子；发似金丝，面如金纸，一头秃疮，二目如灯，鼻孔朝天。闵王大惊失色，甚觉惭愧，转身上殿坐下，说道：“亚父先生，孤因昼夜思想王儿，想得孤眼花了，把这么一个孩童，认作凤子龙孙。既是亚父府中没有王儿，孤当返驾回朝。”孙膑奏道；“臣预备筵宴，伺候吾主的大驾，少停几时，虔献三杯，以表为臣一点敬心。”闵王道：“不须叨扰了。”传旨起驾回朝，文武各散不提。

    且说亚父，送驾回府，吩咐封门，转上银安殿坐下。袁达道：“师傅神道妙用，险些把我老袁吓死了。”亚父道：“你那里知道，请他父子相见一面呢。”师徒正然说着，殿下走到跟前，扯住孙膑的袍服道：“方才父王一手揽住我，絮絮叨叨，说了一番，不知怎么就松了手去了。”亚父连忙陪笑道：“千岁容颜改了，所以认不出来。”小主道；“我模祥改成怎么？”

    袁达道：“俊得多呢。”随取镜子递与殿下：“你且照一照，看是如何。”小主接镜一照，吓得惊慌无措：“呵哟我怎么变了这个嘴脸，还像个人么？”亚父将手一挥，笑道：“千岁再照照。”小主又将镜子一照，笑将起来：“还是我的本模样，亚父到会顽耍，父王若是再来找，仍去捧茶罢。”亚父道：“父子此后再不能见面了。”君臣谈笑，晚膳摆来用毕，天色已晚，送小主安寝。这殿下在南郡王府中得了安身之处，光阴迅速，不觉两年，长成九岁。忽一日，孙膑闲坐想起：殿下在我府中二年，未知他命运如何，且算他一算。”就掐指寻纹，袖占一课，点头嗟叹，暗想：“殿下虽是真主，但时运未来，应有颠沛折磨之苦，我也不敢扭天而行，到不如将计就计，把小主送出临淄，方合天数。”吩咐袁达道：“明早斋饭预备，不可迟误。”袁达道：“师傅预备早斋，还是往那里去？”亚父道：“明日乃端阳佳节，我要出城到艾花山采些药苗回来，修合丸散，救救民间疾苦。”小主在旁，听得要上山采药，暗喜，口称：“亚父先生，我生长深宫，闲坐禁地，从未见过山谷怎么模佯，在这府中也闷得慌了，何不带我进山，看看采药玩玩山水如何？”亚父闻言，正中机关，将计就计，带他出城，好去串国游邦。随答道：“殿下既然要去，早起方妙。”

    君臣闲谈，不觉金乌西坠，皓月东升，一夜无词。次早起来，用膳已毕，脚力预备在大殿，将药篮带好，先请千岁上骑，然后亚父亦上了青牛，同了殿下，出了府门，吩咐袁达、李牧小心看守府门，竟奔东门而来，用障眼法将小主隐藏了。门军望见郡王驾到，报知门官，在路旁跪接。亚父吩咐起来，门官又跪下禀道：“小官奉旨，不论车辆轿马，恐防夹带殿下出城，小官胆大要搜检搜检。”亚父道：“我一人一骑，前后左右，只管细搜。”门官把青牛背上，前后摸了两摸，摸着了小主，吃惊道：“这是什么东西，怎么我看不见，到象人的两条腿。”亚父道：“你敢是眼花，这是我那两柄沉香拐，怎么就看不真？”门官睁着两眼，仔细端详，果然是沉香拐。门官慌忙跪下“小官该死”。亚父道：“恕你无罪，去罢。”门官叩送郡王出了东门。时当五月，百花开放，绿柳成阴，蒲剑艾旗，蝉鸣雀噪，观之不尽，早到了艾花山前。君臣下骑，将青牛拴在树下，取了花篮，同小主在一块大石上坐下。小主道；“亚父到此采药，为何在此耽搁。”亚父用手指道：“此药要那边高峰才有，殿下年轻力软，恐不能上去，且在此石坐歇，观玩山景，待我采回来同你回府。”言罢，手提花篮，持了沉香拐，登山而去。那小主在山边闲玩半时，仍然坐下，自觉神思困倦，就在石上歇息。不知不觉，竟然睡去。

    且说亚父登上高峰，将药采毕，倚松靠石而坐。暗想：“殿下该有几年落泊，不是为臣狠心将你撇下，只因殿下命该如此，不受一番走国的苦，焉能中兴基业。”左思右想，不肯扭天而行，随仰手在袍袖取出一个葫芦，将盖揭开，倒出了一件宝贝，名为瞌睡虫，攥一把望着小主身上洒去。只见哄哄乱飞，飞到殿下的眼皮上，此物上下有八个爪，将眼皮抓住了，就呼呼睡熟，三时三刻方醒。亚父行了法，随下了高峰，至原处，骑了青牛，洒了几点别泪，仍进东门，回归王府不提。

    再说小主，在石上睡着，直睡至日已归西才醒，睁眼一看，方知睡在荒山石上。连忙爬起来，四顾无人，细想起来；“我原是同亚父到此采药，不知怎么就睡着了。亚父去采药，这时候还不回来，难道他先回去了不成？”想罢，站将起来，高叫：“亚父！”四望寂静，并无人声，心中害怕，不觉痛哭，沿山呼叫找寻。斯时日落西山，天将昏黑，更觉傍徨。急不择路，且哭且叫，不见亚父踪迹。哭得喉干气短，一跤跌倒，爬不起来，睡在山前。

    不言小主在艾花山痛哭，早惊动了山神土地，心下着忙，山神道：“老头儿这是怎么了呢，孙真人把个紫微星撩在你我的汛地，倘有差失，干系不小，还是要送出山去方妙。”土地道：“不打紧，自有妙用。”说完就摇身一变，变做一只金睛白额虎，在那山边睁开两眼，望着小主。小主一见，勉强抽身起来，把此物仔细端详：“是什么东西？王官内院并亚父府中，都没有这般大这个物件，会拿耗子的，不想山里头有这等大猫。”小主暗想：“我何不暂借个猫儿做个脚力，下山去，寻亚父也是好的。”凑巧这个猫儿靠左右边，小主就借石垫脚，翻身跨坐虎背上，就把身子一动，小主惊道：“不稳当，要掉下去了。”连忙抓住颈项，那虎剪尾摇头，驼着小主一溜风跑出了艾花山，抖擞神威，跑够了二十多里，进了一座村庄，把殿下撂下尘埃，就进山去了。吓得殿下心惊胆战，倒在地下，醒半刻，爬将起来，抬头观看，只见一天星斗，四面八方并无半个行人。小主心中着急，由不得肝肠寸断，一阵心酸，大哭起来。只得在黑影里任意徐行，也不分东西南北，听见犬吠连声，小主想道：“好了，好了，犬吠之处必有人家。”

    小主啼啼哭哭，进了村庄，那是五月天气，炎热异常，居民百姓吃了晚饭，都在庄前乘凉，或谈农桑，或讲买卖。忽听得小主啼哭，众乡民说道：“谁家的孩儿，这时候还未回家，在此啼哭，我们看看是谁家的。”众乡民来至跟前，见了殿下，大赞道：“好一个有福气的孩子。”这一个说李家的，那个说是张家的，内中有一个老儿上前扯住殿下问道：“你是那里来的？”殿下往后一指，那老头儿道：“你这孩子是岭后的么？”

    殿下点头，乡民道：“为什么夜晚不回家去？”小主随口慌说道：“我是岭后住的，父母双亡，在姐姐家过活。因是我夜晚懒得起来，床上走了溺，姐姐打骂也罢，我家姐夫利害不过，也不打，也不骂，要将我绑在树上喂鹰。只为我受不得，故此连夜跑了出来，就死也不回去了。”老头儿叫道：“老张，我看这个孩儿有些福气，后来定有好处，你家又无儿女，何不领他回去，做个螟蛉义子，岂不是好。”张老儿道；“我岂不愿意，只怕他姐夫找来，说是他家的孩子，拐带了东西出来，那我岂不淘气了。”众人齐声说道：“无妨，无人找便罢，若有人来找，我们都是证见。”张老儿道：“蒙众位作主，我就领他回家去，三日后，摆酒邀请众位饮几杯。”众人道：“如此叨扰了，我们且问他一问：“孩子，你肯跟员外做义子么？”小主闻言，低头暗想：“我如今举目无亲，投奔无门，何不将计就计，跟随老头儿，混他几日再作道理。”遂答道：“我如今无家可归，情愿跟随老者。”众人道：“好好。”张老儿满心欢喜，引着小主回家。进了卧房，对女人说明来由，两老儿在灯光之下，看见小主生得方面大耳，齿白唇红，齐整不过，张老儿道：“这孩子何如？”安人道：“好一个福气的孩子。”因问道：“你姓甚么？”小主道：“我姓田。”安人道：“到了我家，却要改姓张了。”说罢，即往厨下收拾饭菜，捧进卧房摆下，请小主享用，小主饱食已毕，两老儿安置床上睡觉。

    次日起来，两老儿欢天喜地，爱惜如珍，小主在张家安身，不觉八个多月。那日张老儿身上欠安，睡卧在床。安人亦觉头晕心痛，两老双双病倒，小主朝夕伺候。那知庶民福薄，受不起王侯为子，两老病了数日，医药不效，双双病重身亡。小主心中忙急，着人到东庄报知安人的侄儿李大哥，又着人到西庄报知员外的侄儿张进才。不多时，两个侄儿都来了，痛哭一番，置备衣衿棺椁，请僧道念经殡殓，小主披麻带孝，把两老安葬。诸事完毕，就在家中静坐守灵。一日张进才与李大哥商议道：“你我都是员外安人的亲骨肉，家财该应有份，那个小孩子来此未久，就把两老死了，是个不吉利的人，如何承受得张门家当？不如明日请齐街坊邻舍，当众把他逐出，你我家私平分，岂不好么。”二人在背地里商量，不料小主句句听得明白，不觉心中大怒：“可恨这两个狗才，图谋张门产业，欲行赶逐于我，十分可恶。但龙游浅水，凤落林中，有日回朝，万里江山有份，恋此小小田园，终非藏龙之所，到不如另寻出身之处，巴个出头，方显良策。”小主想定了主意，至次日清早，不别而出了张家庄、也不认得东西南北，信着脚步，只管前行。不知走了多少路，夜间古庙安身，饥时就学伍员沿途故事，沿门挨户求食。

    那一日，流到青州府常山镇地方，饿到午后，尚未饮食。偶然饭店门前经过，那掌柜的李三一眼看见，暗羡：“好一个有福气的孩子，不象小家人儿女，为何闲游浪荡，必有原故。”随招手道：“小孩子，你到这里来。”因问道：“你是谁家的孩子，家住那里？”小主用手往东一指。李三道：“你在河东住么？”小主点头。李三道：“姓甚么？”小主顺口答道：“姓王。”李三道：“你敢是河东王员外公郎么？”小主又点点头。李三慌忙走出柜来，一把拉住道：“小相公是富贵人家之子，怎么逃走出来，快快请进。”小主不知是那里，跟进店中。李三道：“令尊王员外是我的财东，我领他本钱，在此开店，半年前去算一道账，我常常问才东有令郎否，员外叹道只有一个，不肯读书，常常逃学，你怎么逃到这里来了。”叫走堂的：“把小相公请进后头，他是才东的儿子，莫要怠慢他，收拾一间洁净房子，教他安身，要吃甚么与他吃，好生服侍，等我到河东去算账时，与才主提一提，教他差人来接，方见得我一点情意。”走堂领命，把小主安顿停当，照应殷勤，小主又得了安身之处，这且不表。

    却说孙亚父，在银安殿正坐，偶然想起殿下，自从在艾花山君臣分手，韶光迅速，转眼二年有余，未知殿下串国游邦，今在何处，不免算他一算。他在袖里算了一课，原来是在常山镇李家店安身。但是你命该有几年磨难，方得建号中兴，但李家店又非藏龙聚凤之所，不免还要教他走国，受些苦楚，才得安身之地。想罢，写下一联柬帖，托在掌中，即下银安殿，仰面朝天，把杏黄旗取下来，住上一展，只见值日功曹控背躬身，口称“真人令小神何方使用？”亚父道：“无事不敢冒渎尊神，今有柬帖一联，借重尊神，至皇宫内院，在云端落下，不许有违。”功曹领了法旨，一缕金光，腾空而去。

    且说闵王同邹妃，正在玩花台上饮酒取乐，众宫女笙箫迭奏，耍笑讴歌。只见半空中飘飘摇摇，坠下一个柬帖。闵王一见大惊，慌令宫女捡起，呈上观看。只见上面写着四句言词道：

    先正君王太不仁，天伦父子两相分。

    若要东宫重会面，只在常山镇上寻。

    闵王看毕，欢喜无尽，感谢苍天，田门有后了，吩咐撤宴。邹妃问道：“柬帖有何语言，吾主见了这般大喜？”闵王道：“王儿有了下落了，柬帖上明明说在常山镇寻找。”邹妃道：“既然殿下在常山镇上，何不差官接他还朝。”闵王笑道：“孤恨不得倾刻相逢，岂有不接之理。”传旨宣太师进宫，不一时，邹文柬进宫见驾。闵王道：“国丈大喜，有了你的外孙了。”文柬闻言，假装欢喜：“殿下在于何处？”闵王道：“孤自失王儿，昼夜不安，皇天可怜，不绝田门之后，降下一联柬帖，说我王儿在常山镇安身，可喜我国有了主了。即今借重太师，往常山镇走一遭，速请王儿回朝，自有厚谢。”邹文柬叩头在地：“此乃吾主洪福齐天。父子团，万千之喜，臣敢不效微劳。”文柬领旨出朝，回归太师府坐下，邹刚、邹谏上前叩道：“主上宣父亲进宫，有何事情？”文柬道：“今日皇上在玩花台饮宴，空中坠下一联柬帖，说是孤存狗子在常山镇安身，差我前去接取回朝，不得不去。”邹刚、邹谏一齐开言道：“常山镇乃青州地方，离临淄很远，我兄弟二人保父亲同去，以防路上不测。”文柬道：“同去更好，快些点集家将起身。”父子点起家丁五百，出了临淄南门，竟望常山大路而去。兵行迅速，蓝旗来报：“大兵不可前进，相离常山镇不远了，乞令定夺。”太师吩咐：“响炮摇旗，恐惊走了殿下，须在镇外悄悄安营。”军兵领命，扎下营盘，文柬升帐坐下，传令邹刚兄弟，领兵二百，由常山东路进去，搜至西路而回，老夫领兵二百，由西路搜至东路。分兵合搜，不许他走脱了。”

    不言父子分兵进常山，且说小主在李家店内安身。那日食了饭，拉过一把椅坐在大门上看热闹，闻听人马进镇搜寻殿下，他自己就该躲藏了。只因小主在民间日久，竟忘了自己的来历，只管在门前坐着。邹刚邹谏正在门前经过，邹刚还未看看见，邹谏回头看着了，一挽丝缰收住了坐骑，叫道：“有了，行了，不必走了。”邹刚道：“在那里？”邹谏指道：“这不是么。”兄弟二人滚鞍下马，二百家丁发声喊，一拥齐来。小主看见，认得是邹刚、邹谏，只吓得魂不附体，要走也来不及了。那李三看见，那有魂魄在身，下家私，开后门走了。邹家兄弟二人，拉住了殿下，双膝跪倒，口称“千岁，臣奉圣旨，请殿下还朝。”小主泪流满面，哀告道：“舅舅，放了我罢。他日相逢，自然报你深恩。”邹刚道：“千岁哭也无益，我是奉旨的事，请千岁还朝，不宜耽搁。”叫家将：“快扶殿下上马。”小主大哭，满地打滚。邹刚上前一把挟住，放在马上。家将护持，往西而走。众家丁将李家店抢个精光，这且不言。

    且说邹家兄弟，押着小主往西正走，遇见了太师。二人滚鞍下马道：“父亲万千之喜，得了冤家了。”文柬道：“在那里？”邹刚指道：“那不是么。”文柬道：“还要叫人护住，他到狠受用。”叫家将：“用绳索四马攒蹄捆在马上，不可放走了。”家将领命，将殿下缚绑在马鞍轿上，催兵就走。传令：“你兄弟二人，领兵五百，押着狗子，小心在意，急急赶回临淄。老夫领家将数名，先进城报信，看昏君怎么行事。”

    言毕，文柬策马先进临淄。耍知后事如何？且看下回分解。

 第五回　金銮殿怒贬邹奸党　天齐庙梦示龚家庄

    诗曰：

    三年谪宦思归迟，万古惟留楚客悲。

    秋草独寻人去后，寒林宫见日斜时。

    汉文有道恩犹薄，湘水无情吊岂知。

    寂寂江干摇落处，问君何事到天涯。

    却说亚父在府中，预知小主在常山被邹家拿获之事，即吩咐袁达：“速备你的战马，出离临淄城七十里，界牌口松林中埋伏。如此这般，速去速来，不许有误。”袁达领旨，改换衣帽。带了兵器，单人匹马，出离南门，隐身在黑松林内埋伏不言。

    再说邹家兄弟，扶着小主，洋洋得意，夜宿晓行，已到界牌口，邹刚道：“此地离城不过七十里，快些赶进城去。”家将不敢怠慢，催着马急走，袁达在松林中等候多时，见东南上尘头大起，知道官军来了，连忙上了乌豸，催马出林，拦住去路，口里作歌曰：

    学采樵，学采樵，砍倒大树有柴烧。

    有人若在林前过，十个驼驮留九个。

    若是不留买路钱，一鞭一个草里卧。

    那官兵看见，不敢前进，圈马回至公子跟前，报启二位大爷；“我兵不可前进，有截路的强人，乞令定夺。”公子道：“有多少强人？”军兵道：“一人一马。”公子哈哈大笑道：“一人一骑也敢截路，你们好生看住狗子，等我当先。”二位公子举着双剑，催马当先，大喝：“强贼，你既然干这剪径的勾当，你也不打听打听，你截那经商买卖的人，彼有资本给汝，买命还家。我乃当朝国舅，奉旨往常山请太子回朝，你胆大包天，敢来问我取买路钱。好好的闪开，万事皆休，若是迟延，叫你目下倾生。”袁达大叫一声：“好奸党，你不提起国舅便罢，若提起，你没有金银休想过去。”国舅道：“没有金银送过，你怎么呢？”袁达道：“鞍马器械我都要。”邹刚闻言，只气得三尸神跳：“好大胆的强人，谅你有何本领，敢发这等胡言，莫要走，等我取你狗命。”言罢，催马举起宝剑来就砍。袁达道：“来得好。”闪过一边，一兜马架开，袁达力大鞭重，把邹刚虎口都震麻了，那刀不知飞到何处，慌忙转马加鞭败走。

    袁达哈哈大笑。邹谏看见：“气死我也。”高叫“休得撒野。”一催马，手提剑望顶门砍来。袁达暗笑：“你也动手，我若狠一狠，恐怕违了南郡王的严旨。也罢，与他个利害，教他回去报罢。”袁达见邹谏的剑望顶门而来，用鞭往上一迎，只见甲叶齐飞，肩膀挨了一下，打得抱鞍吐血而逃。五百家丁同二位国舅亡命飞跑，跑得无影无踪，单单剩下一个孤存太子绑在马上。袁达看见殿下，滚鞍下马，双膝跪下道：“千岁在上，微臣开国侯救驾来迟，望乞恕罪。”小主睁眼一看，认得是袁达，大叫道：“将军来救我。”袁达把小主抱下马来，用小刀割断绳索。小主喘息已定，往四里一望道：“将军，我两个舅舅和五百家丁往那里去了？”袁达道：“被微臣鞭打得他无影无形。”小主道：“难为大将军救我一难，死亦不忘你之功，怎么你知道我有难，来救我？”袁达道：“臣是奉南郡王的差遣，特来救驾。”小主道：“原来亚父的妙算，救我一命。如今还叫我那里逃生？”袁达道：“臣保千岁往西南方逃走，自有安身之处，请自放心，不必挨迟，及早上马，臣还奉送一程。”袁达抱小主上了马，自己上了乌獬豸，先引着路，拉住小主的马，往西南而走。走有百里之路，寓临淄城有二百余里，袁达下了马。小主道：“你为何不走。”袁达道，“请千岁下马，君臣在此分别矣。”小主道：“再送一程。”袁达道：“臣领南郡王之旨，不敢有违，请千岁下马。”小主流泪，无奈下了马，拉住袁达的袍袖说道：“大将军，你教我往那一方去呢？”袁达道：“南郡王言过，教殿下往南走，千万不可往北走。”小主道：“你果然在此处撇下孤存，汝心何忍。可怜我年儿轻小，举目无亲，东荡西逃，虽龙孙凤子，不如民间之子，坐享温饱。惟我何时返国回朝，扬眉吐气，酬谢你的大功。”袁达听罢，亦觉惨然，口称：“殿下，天将昏暮，请奔前途，臣还要缴旨，不能奉陪了。”言罢，上马加鞭，洒泪而别。小主独自一人，孤孤凄凄，大哭一场，只得望西南而去，按下不表。

    且说邹文柬，令二子扶住殿下，自己策马赶入城，竟入昭阳见驾，奏道：“托吾主洪福，果然在青州府常山，请迎千岁还朝。”闵王大喜道：“果然王儿回来了。快宣入宫来。”文柬道：“千岁尚未入朝，有臣儿保驾，臣特来先缴旨。”闵王道：“有劳太师迎王儿回朝，孤当升殿，聚集众文武庆贺。”文柬暗想道：“我只道把太子拿来，怎么处治，把他来绑了，不想主上这般疼他，我绑了他还了得么。”奸臣此时，满肚胡疑，只得领宫官彩女，出十里长亭迎接。

    且言闵王升殿，晓谕文武，大小公卿上来庆贺。闵王看见亚父在班中低头不语，心中不悦，请亚父上殿。孙膑出班，朝参已毕，闵王道：“亚父先生，今日太子回朝，百官庆贺，为何默默无言？”亚父说道：“臣夜观天象，紫微星被劫，太子不能回朝，臣故不敢贺矣。”闵王闻言，龙颜大怒道：“现有太师回报，已请太子回朝，有二位国舅保驾，来至临淄南门，亚父为何枉谈星辰，可怒之极。”言犹未了，有黄门官启奏：“今有国丈同二位国舅午门候旨。”闵王道：“何故？接王儿回来了。传旨快宣入来。”众文武往外观看，只见文柬父子来至丹墀，俯伏在地。闵王口称：“太师，王儿何在，怎么不入朝？”文柬叩头奏道：“臣该万死。”闵王失惊道：“孤问你王儿何在，你却说万死的万活的。”邹刚兄弟奏道：“臣陪殿下回朝，不想来至黑松林中，遇着一个黑脸强人截路，臣与他交手，那贼枭勇异常，臣兄弟二人带伤大败，五百家丁不能抵挡，被劫驾而逃，特来请死。”闵王闻言，龙目中纷纷落泪，大哭道：“我王儿何处去了，万里江山倚靠何人。”闵王正然悲苦之处，低头见邹家父子尚跪在金阶上，心中大怒道：“好奸党，孤命你接王儿回朝，你不能尽心保驾，反送王子与强人，留你何用。传旨，把奸党父子，推出午朝门斩首。”驾前官领旨，把奸党父子，推出午门，班中闪出一家大臣，出班叩参，尊声：“吾主刀下留人，微臣有保本奏上。”闵王用目一观，见是侍讲齐东。齐东奏道：“太师父子不能保驾，失去千岁，理当正法。”闵王道：“理当正怯，为何有保本？”齐东叩头道：“吾主在上。太师乃当朝元老，焉敢不尽力。况且殿下与太师有亲甥之称，非敢不尽心，实是强人枭勇，以致疏失，望吾主看娘娘面上，宽恩免死。”闵王听罢，怒气稍平，对齐东道：“你也想想，孤这几年才得太子消息，想他是王亲国丈，托他接王儿回来。不想反成画饼，情殊可恼。依卿所奏，死罪饶了。传旨，将文柬父子死罪饶了，推出朝门，永不录用。”齐东谢恩归班，殿头官挑断绳索，奸党父子谢恩，羞愧难当，出离朝门，回归府中，这且不表。

    且说闵王，愁客面，尊一声：“亚父先生，孤错怪于你，言语冒犯，幸勿记怀。”亚父进礼奏道：“臣岂敢含怒吾主，臣知而不奏，有欺君之罪。”闵王道：“亚父阴阳有准，不知王儿凶吉？”亚父奏道：“龙心万安，殿下虽然受些惊恐，自有众神拥护，龙到有水，并无大害。”闵王道：“孤有相会之日否？”亚父道：“看君洪福如何，臣不敢保奏。”闵王默默无言，袍袖一展，文武皆散。

    不言闵工回宫，且说小主，见袁达催马去了，只得望南而行。只见日落归西，心中暗想：“天色晚了，往那边安身？”无奈急急前行，也不知赶了多少路程，抬头一看，隐隐好似屋宇一般，连忙行走至前，果然是所古庙。月光之下，拍头一看，见是东岳天齐庙。小主进入了庙门，原来是座破庙，也没有香火道士，蛛网尘封。小主嗟叹一回，用袍袖将灰尘展净，把个瓮瓶放倒做个枕头，将身睡在供桌之上，只见一轮明月，照进殿来，小主想起情由，由不得痛泪心伤，那里睡得着。挨至天明，神思困倦，合眼之间，只见阴风阵阵，玉体生凉。忽见一个中年妇人，宫中打扮，来至台前，叫一声：“王儿，我非别人，我乃昭阳刘后，是你亲生之母。可恨昏君无道，听信邹妃贼人之言，赐我绞连丧命。王儿日后得志，与我捉住奸犯，千刀万剐，方消此恨，即在九泉之下，我亦瞑目。此地不是你安身之处，醒来向南行至大龚家庄，是你姻缘之地，千万谨记。天将晓了，就此分别。”将案桌一拍，小主猛然惊醒，乃是南柯一梦。梦中之言，句句记得：“想我母亲嘱咐之言，不可不听，但不知那龚家庄在于何处？”此时东方发白，下了案桌，出了庙门，一见大街有人走动，只见推车挑担，到村中赶市，小主跟着卖买的人进了村庄，天色尚早，见村庄人家多是关门闭户的。忽见一人挑担饭桶，在后徐步而来，小主把手拉住道：“你挑的什么东西？”那人道：“挑的是饭。”小主道：“与我些吃罢。”那人把小主上下一看，这般干净孩子，大清早就讨饭。“也罢，你跟回家去，与饭你吃，方不致误我的工夫。”那人提了饭桶，引着小主，不多几步进了院子，往里说道：“当家，这相公讨饭吃，你与些吃罢，那也是做好事，我送饭火了。”里边答道，“你只管去，我知道了。”小主迈步走进院子内头，只见当家婆走将出来，见了小主，满面堆笑道：“好个清秀孩子，怎么出来乞饭。”小主顺口说谎；“我特来探亲，手中缺少盘钱，只得寻茶乞饭。”当家道：“到那里探亲？”小主道：“大龚家庄。”当家道：“你找大龚家庄，这里是新集，出了村门往西正走，就是小龚家庄。往西南上去六七日才是大龚家庄，好远呢。”小主道：“远也说不得。”当家道：“你跟我进来食饭罢。”小主进了厨房，现成白饭，豆腐蔬菜，吃了一个饱。当家道：“再吃些。”小主道：“饱了。”当家道：“我看你小小年纪，缺少盘钱，实在可怜，我积得钱五百，送与你做盘费，将就些到大龚庄，找着亲就好了。”小主心中感谢不尽，拜谢了，出门由新集望西南面走，不觉走了七八日，只走得力疲困乏，在路旁歇息一会。

    天色将晚，小主便问路旁行走的人道：“此离大龚家庄还有多少路？”过客道：“不过十零里。”小主道：“还可以赶得么？”那人道：“走快些就得，慢些就不得了。”小主闻言，心中暗喜，说不得了，受些辛苦，寻个安身之处，迈开龙步就走，走得气喘吁吁，早看见一座高庄，人烟凑集，便问：“列位乡亲，这处可是大龚家庄么？”居民道：“此处就是了。”小主心中暗喜，进了龚家庄，观看热闹。刚刚日落西山，小主暗想：“我那去世的娘娘，嘱我到龚家庄，如今到了，又不知叫我投那一家好？如今举目无亲，那里找寻安身之处。”想罢，心中苦痛，在路旁大哭起来。早惊动众街坊，围了上来，这个说，那个问，纷纷乱乱，小主愈觉伤心起来。不言众人在街坊围看。

    且说龚家庄有一员外，年老有慈心，人称龚长者。那日在人家赴席回来，在十字街门行过，看见众人围着，这员外也向前问道：“列位看什么闹，等我也看看。”众人回头，看见是长者，忙答：“员外请看，不知那里来个小孩子，正此啼哭。”员外分开众人，把小主看了一面，但见眉清目秀，齿白唇红，天庭饱满，地角方圆，两耳垂肩，双手过膝。员外看见，心中大喜：“好一个有福气的孩子。”员外满睑陪笑，将手拉住小主的手，口称一句：“小相公，你家住在何处，姓甚么？为何不回家，天色黑了在此啼哭？说与老汉知道。”小主抬头一看，见一老者，须眉皆白，心中自想：“这老头儿亦知礼，尊我一声小相公，不似别的村夫，开口就叫小孩子。”小主止住泪，叫一声：“老翁，我姓田，家住临淄坡。只因我父亲宠爱副室，将我生母暗害，又三番两次图谋于我，故此逃奔出来，如今到此投奔无门，不觉伤心流泪。”说罢，又哭起来。

    员外闻言，点头嗟叹道：“我老汉年迎六旬，想我要个孩子比登天还难，人家有这样好的儿子，又听信小老婆之言，把他刻薄，撵他出来，到此飘流，岂不遭塌了。”便又开言，口称：“小相公，你今无处安身，何不跟我回去，食现成茶饭，住上一年半载，有人来找便罢，若无人来找，把你做义子，你心如何？”众人说：“好好，若员外收留，这是小孩子的造化了。”

    小主道；“若得老翁收留，感恩不尽。”员外道：“既是情愿，就跟我来。列位，有人来找，说在老汉家中。”众人道：“员外放心，有我等做见证。”员外辞别了众人，往家中而来。不一刻到了庄门，员外说：“小相公，你在此等候，我进去着人出来请你。”言罢，直往后边，到了卧房。这年高的人吃了几杯酒，忽然酒涌上来，头重脚轻，一阵昏迷，倒在床上，呼呼睡着了，老安人见员外酒醉，不敢惊动，这且不言。

    单讲殿下在门外，等了多时，不见有人出来，心中疑惑：“难道这老头儿哄我不成，为何许久不见出来，敢是忘了。”小主满心疑惑，楼鼓已起初更。等得无影无踪，小主道：“不好了，再迟一会，闩上大门，就无处安身，何不先走进去。”

    主意已定，迈步进了大门，往里而行。黑影里过了甬道，只有一个大门，是一个喂牲口的棚，小主转身奔往牲口猢，看见骡马成群，都在吃草。往里一看，再见一个空棚，并无牲口，里头有好多乱草。小主道：“我何不在此棚上权睡。”想罢，跨上棚，将草扫开，一时困倦，倒下就睡着了。

    且说龚员外有一女，名唤金定，是上天月孛星临凡，与孤存五百年前结下姻，命中有昭阳之份。那日小姐正在香房安寝，正当三更时候，家宅六神、灶君土地各个着忙。真命天子来至家中，孛星不能仪门之外这处（原书至此缺）

 第六回　龚家庄孤存封官　临淄城孙膑劝父

    诗曰：

    青门路接风，涧草自迎香。

    文投北斗城，此日侍臣将。

    却说龚金定着丫鬟掌灯，前往马棚。腊梅，丹桂引路，相离马棚不远，腊梅怪叫火起。小姐连忙抬头观看，大怒道：“讨打的丫头，火在那里。”众丫头道：“刚才果然有火光，怎么一会子就熄了。”小姐闻言，低头自思：“红光出现，定是贵人无疑。”吩咐丫鬟：“快些引我进马棚。”梅香扭着头，满口抱怨道：“小姐敢是疯了，半夜三更，进马棚做甚么。快快的掌着灯。”进了马棚，只听得连声响亮，梅香着惊道：“怎么满天星斗，那里打雷？”小姐笑道：“不是打雷，到是马棚有人打呼。”梅香道：“那里有这等大呼。”小姐道：“顺着呼声寻去。”梅香提灯，寻至马槽边，把灯只一照，吓得倒退数步。小姐道：“有甚么？”梅香忙答道：“不知何故，有个孩子在一槽里睡觉。”小姐道：“是谁家的孩子？”梅香道：“我家并无这个孩子，不知那里来的。”小姐道：“你们与我悄然，待我来看看。”小姐来到槽边，梅香把灯笼高高举起，照得明亮，小姐将殿下仔细端详，好一个福相孩子，齐整不过。小主在马槽里，翻身猛然睡醒，睁开双眼，看见灯火辉煌，四五个女子同在。吓得胆战心惊，一转身爬起来，坐在槽里，只是发呆。小姐开言道：“你不必害怕，可将始末情由，实在说出来，还有商量。若是隐藏，将你送到当官，性命难保。”小主闻言，吓得魂惊千里，眼流珠泪，口称：“姐姐在上，我本龙生凤养，不是民间之子。祖居东齐临淄，春王是我祖，闵王是我父，我是孤存东宫太子。只因父王宠信奸妃，将我国母送在绞连宫绞死，又在御花园将我陷害。感得南郡王神风相救，故此逃生在外，已经五载，受尽万苦千辛。今日误入府中，乞为覆庇，感德不浅。”小姐闻言，双膝跪下，尊一声：“千岁，臣女龚金定肉眼凡胎，不知千岁驾到，伏乞宽恕慢君之罪。”小主慌忙眺出马槽，一仰手扶起来道；“姐姐，不知者不为罪。”小姐谢恩起来，吩咐梅香引路，请千岁驾到香闺。小主扶定小姐，携手相搀，往后堂而来。四个丫鬟暗笑：“我家小姐着了鬼迷，不知那里来的一个小孩，认做千岁，也不害羞，把他招进香房，不知干甚么勾当。”

    不言丫鬟暗笑，再说小主来至房中，只见屏开孔雀，鼎列商彝，四壁图书，堆积两边，花卉排层。小主暗赞，好幽雅的香房，名符其实。小姐护殿下进内室，居中坐下，叩头参见。口尊：“千岁在上，民女接驾不周，罪该万死。”殿下笑道；“罪从何来，免礼平身。”小姐俯伏在地，尊一声：“千岁王爷，民女虽然貌丑不堪，也是民女有福，幸得千岁驾到寒门。千岁日后回朝称尊，封民女在那一宫？”小主道：“我虽是一个皇子，现今不得帝，在外走国，我有帝王之分，你就来我与你封宫。”小姐叩头道：“千岁明见万里，虽然目下是个潜龙，到底是龙子龙孙，江山有份，他日南面称尊，那时就有三千粉黛，八百娇娥，那时可还记得龚金定这般情由。今日预讨封号。正所谓闲时讨官急时用，久后方不更改。”小主道：“姐姐请起，我若有日为君，封你为昭阳正院，同掌山河。”小姐叩头谢恩。

    四个丫鬟在旁伺候，见小姐讨了封，众人暗暗商量：我们从小伏侍小姐一场，今日小姐封了正宫，何不顺便也讨他一宫，做个偏妃也是好的。商量已定，先是玉兰、荷花两个丫鬟，双膝跪倒，尊一声：“千岁在上，奴婢们胆大，也求千岁大小封个宫院。”小主见两个丫环讨封，就问：“你两个叫甚么名字？”“奴婢叫五兰，他是荷花。”千岁看玉兰生得面如傅粉，齿白唇红，那荷花胜似桃花，眼如秋水，年纪不过十二三岁。小主开言道：“你二人起来，我若南面为君，封玉兰为东宫偏妃，荷花为西宫偏妃，与昭阳同享华富贵。”玉兰荷花叩谢，蜡梅、丹桂都来讨封，小主封丹桂为贵妃，丹桂叩头谢恩，起来站在一边。单剩下腊梅跪在地下。小主看见这丫头，生得浓眉大眼，黄发蓬松，一双大脚，四扇板牙，心中暗想：“这般模样，也要讨封，好不害羞。”那腊梅跪在地下，只是叩头道：“奴婢虽然貌丑，好歹也要求千岁封一封。”小主暗笑：“你这副嘴脸，封在那一块才好？也罢，我且混他一混。”开言说道：“你叫是甚名字？”“奴婢就是腊梅。”小主道：“我就封你在昭阳扫地官。”腊梅叩头起来，小姐见殿下封官已毕，尊一声“千岁可曾用膳否？”小主道：“实不相瞒，早上得了一口饭，直到如今未见米粒。”小姐吩咐丫鬟，快去备办洒筵，与千岁享用。这且不提。

    且说龚员外酒醉，直睡至鸡鸣方醒，伸伸腰，“好睡呀。”浑身衣服末除，一脚把安人蹬醒。安人道：“员外今日好醉，怎么衣服也不脱，直睡到这时候才醒？”员外道：“我醉了事小，却误了一件大事。因昨晚散席，经过街坊，带了一个小孩子回来，安人可曾见么？”安人道：“我未曾见。”员外道：“绝好一个孩子，我叫他坐在门外等着，不知他如今在不在了？”安人道：“半夜三更，知道那里去了。”员外吩咐一个老梅香：“你出去开大门看看，若是这孩子还在，可领他进来。”老梅香领命，携着灯笼往外而去，不多时转来回话：“员外安人在上，大门外并无孩子，到是姑娘房中有一个。”

    安人大喝道：“好贱人，满口胡言，姑娘房中有个甚么？”老丫鬟道：“安人息怒，奴婢方才听见姑娘房中热闹不过，在门缝里窥看，只见房中灯烛辉煌，小姐陪着一个孩子坐在床上叙谈讲话，众丫鬟在那里做菜呢。”安人闻言大怒，对员外道：“你这老头儿，酒醉糊涂，把孩子带来家中，惹是招非。如今跑去女儿房中，男女混杂，成何体统。都是你这个老糊涂做得好事，倘被外人谈论，清浊难分，你我怎么见得人。”员外听罢，痴呆半晌，方对安人道：“此事未知真假，何不叫女儿唤问个明白再作主意。”安人道：“也罢。”吩咐老梅香；“且把玉兰、荷花这两个丫头叫审问一番，便知分晓。”老梅香领命，去了多时，把丫头带到内室。员外一见大怒道：“好贱婢，终日陪伴小姐，干得好事。你只实说，房中那个是甚么人？”安人道：“臭丫头，若不依真实说活，都要打死。”玉兰、荷花吓得抖衣而战，口称：“员外安人不必动怒，此事与奴婢无干，只因小姐昨晚三更得了一梦，梦见神圣来到香房，报称有真命帝王现在我家，今在马棚之内。小姐醒来，半信半疑，就叫掌灯，领奴婢等前往观看，果见红光罩体，鼻息如雷，小姐盘问来由，方知是春王之孙，闵王之子，乃是当今守阙殿下，却被奸妃所害，逃出在外，虽然日下是个潜龙，日后应为帝王，故此小姐请到房甲，蒙殿下圣恩，预封为昭阳正院，奴婢等亦得了东西二宫。员外安人将就是皇亲国戚了。”两老闻言喜悦，员外对安人道：“王驾降临，就该迎接，如今你我不可迟延，快些前去见驾。”遂命丫鬟，先行通报。两老急急忙忙来到香房，见了小主，双膝跪下，口尊：“千岁，小老儿肉眼无珠，不知千岁驾临，多有冒犯，恳乞赦免小老之罪。”小主道：“此二位是何人？”金定跪下道；“是民女的父母。”小主道：“原来是国丈皇亲，不知者不罪，请起相见。”两老儿叩头谢恩，站将起来，旁边坐下。只见摆上肴馔，丫鬟执壶，小姐奉陪，十分恭敬，这且不提。

    两老喜欢不尽，安人道：“女孩儿福大，就得配储君，不过一个女婿怎么在我家中？”员外道：“人多口杂，不必张扬，外人闻知风声，说我家隐藏殿下，惹祸不小。不如将后头五间房子，幽僻不过，叫人收拾出来，只说与女儿做卧房，将南头那一间用木板片隔断，只留一个小门，殿下白日在里面藏身，只在五间房内行走，方为妥当。你只打点绸缎，与他两人做衣服。收拾停当，就在新房内成亲。”那富厚之家，做事容易，不消几日，诸事打点齐备，拣了吉日良辰，将小主和金定送入洞房，合卺交杯，共成花烛。这五间房就是小主养老宫一般，自在逍遥，才得了安身之处，按下不表。

    且说保定府易州燕山，燕丹公主闷坐银安殿上，想起第三子孙膑，不觉潜然下泪：“想我十月怀胎，三年乳哺，非轻易抚养成人，虽然孙龙、孙虎在于膝下，惟是孙膑远离眼前，怎不令我挂念伤心。可恨驸马，当日糊涂，绝不该逞能恃势，领兵攻伐临淄，可恨钟国母，大显神通，杀得孙操大败，活捉都尉回营，定要我第三子孙膑归附齐国，方肯罢兵和好。都尉无奈，把三个月血胞的孙膑付给与他，他今长大成人，娶媳妇苏氏琮美，官封南郡王，惟是数十年来不能相见，皆由驸马当日之错，真令我终日挂怀，伤心惨切。”贵人正然想着怎能得见孙膑，孙操看见，口称：“公主何故伤心下泪？”燕丹道；“你我有几个儿子？”孙操道：“二个，孙龙，孙虎现在朝中为官。”公主道：“第三子孙膑呢？”孙操满面陪笑道：“在齐国临淄闵王驾下。”燕丹道：“自己的儿女不能够二窝三处，到教他离乡别土，在外国称臣，于心何忍。”孙附马道；“公主不必伤感，明日去奏明当今，领支人马，再上东齐临淄，务要我的儿子孙膑回来，与贵人见面。”燕丹道：“你要了二次，不见要来。这次倾兵去，定要要来。”孙操道：“事不过三，此去一定要了儿子回来。”言论之间，天色已晚。至次日，燕昭王设朝，殿头官宣旨：“有事出班启奏，无事卷帘散班。”只见班中闪出一位大臣，上殿相参已毕，昭王认得是孙操，乃问道：“孙都尉见孤何事？”孙操叩头道：“臣有本章呈览。”内侍将本接来，铺在龙案之上，昭王阅毕，开言道；“都尉既然还要请兵到临淄去讨孙膑，孤当准本。”即令下校场点齐三万人马，任凭都尉择吉兴师。孙操叩头谢恩，昭王袍袖一展，群臣皆散。

    且说孙操，出了午门，回燕山府见了公主，就说了兴兵伐齐，主上准本，刻下就要动身。贵人道：“都尉须要小心，必要得三子回来才好。”孙操道：“公主放心，此番誓不空回。”说罢，即出银安殿，命传鼓聚将。只听得聚将鼓打得如春雷一般，霎时这些大小将官，披挂齐整，鱼贯而入，上殿打参。孙操拱手道：“众位将军，今日本帅请旨领兵伐齐，要将我三子孙膑要回来。此次兴师，全仗众位劳力齐心，与本帅效劳。”众将一齐打拱：“愿随都尉指挥。”众将辞退，各去准备。孙操即时上马，带领二子孙龙、孙虎下校场，人上挑人，马中挑马，拣选精壮共三万，俱各齐备。择吉兴师，辞别王驾，人马出离燕山。三声炮响，人马走动，滔滔如波涌一般，竞奔东齐大路。行径数日，一路无词。前哨飞报：“大兵不可前进，已经相离临淄不远，乞令定夺。”孙都尉传令安营，扎下大寨不提。

    且说临淄城，管门官探知燕兵大至，紧闭城门，飞报帅府。苏代闻报，传令；“众将上城，严加防守，待本帅往南郡王府商议，自有退兵之策。”众将领兵，出了帅府，各守汛地去后，苏代吩咐：“打道到南郡王府。”孙亚父迎至银安殿，礼毕坐下，口称：“叔父先锋，有何吩咐？”苏代答道：“原来王爷还不知道么？今有易州燕山王爷尊公孙都尉，无故兴师犯齐，现在城外安营。此一来又有一番恶战，特来与王爷商议，以便启奏，发兵讨敌。”亚父答道：“原来我父领兵来此，叔父不必着急，也不用你启奏，你只上城防守，待我进城面君。”苏代道：“事不宜迟，全仗王爷鼎力。”就此告辞，回归帅府，披挂整齐，策马上城，吩咐军兵严守垛口，预备灰瓶石子。

    不言苏代守城严密。只说孙膑入朝见驾，行礼已毕，闵王问道：“亚父见孤有何启奏？”孙膑叩头道：“臣该万死，今有臣的父兄，领兵而来，到了都门，不敢不奏，乞吾主龙意定夺。”闵王闻奏大惊：“兵临城下，将至濠边，亚父有何高见，善退敌兵？”亚父奏道；“龙意万安，既然臣父领兵而来，若是出兵对敌，有伤两国之好。待臣亲自出城，面劝孙都尉，罢兵回燕，方为两善。”闵王大喜道：“全技亚父调停，孤专候佳音。倘能善退燕兵，社稷之幸也。”孙膑谢恩出城，回归王府，装束整齐，手提沉香拐，跨上青牛，离却南郡王府，竟上临淄城，按下不提。

    且说孙操离城五里安下营寨。到了次日，顶盔束甲，提枪上马，带领军兵五百，八员偏将，孙龙、孙虎二子保着都尉，三声炮响，二杆绣旗，排开大队，乱撒征驹，来至海河吊桥，令军高声讨战：“巡城的将官听着，今有孙都尉在此讨战，只教你国君臣，把孙膑送将出来，万事皆休，若是迟延，杀进城来，玉石皆焚，后悔不及。”孙亚父听得，随上脚力，炮响出城，直望吊桥而来。孙操抬头，观看来将：豆青袍，鱼皮靴，架拐骑牛。“这不是那逆子来了么？但不知是跟我回去，还是前求对敌？”随即迎上前去，用金枪一指，高声喝道：“来的是逆子孙髌么？”亚父抱拐陪笑，口尊：“老父在上，不肖孙膑，甲胄在身，不能下骑与老父叩头，望乞恕罪。”都尉听罢，蚕眉倒竖，虎目圆睁：“你这逆子，既来见我，好好跟我同转燕山，万事皆休，但若支吾，只教你尸横此地。”孙膑躬身陪笑道：“原来又是为着孩儿，惹动干戈。但是老父此来差了。老父与孩儿，虽有父子之情，岂不闻桀犬吠尧，各为其主？老父在易州保驾，儿在临淄安邦，想老父当日被擒情急，把儿卖与东齐，今日苦苦又要来争。既有今日，何不当初。请大人三思。”都尉一声吆喝：“呵唷，好狗才，你怎敢在阵前饶舌，抵忤于我！我且问你，你此来是跟我回来，还是与我对敌。”孙膑道：“为儿也不能跟父回家，也不敢与父动手，只是劝老父收兵回国，省得伤了和气。”孙操冷笑道：“既然出城见我，我实对你说罢，若孙三跟我回去，就此同行。若有支吾，我动手拿你，怕你飞上天去不成。”孙膑恳求道：“为儿食人之禄，理当忠人之事，实实不能回家，恳乞原情见谅。”孙操听罢，气冲牛斗，提起金枪，望西面刺来。亚父侧身躲过，挽转丝缰，回牛飞走。都尉一见，紧紧追来，未知如何？且听下回分解。

 第七回　孙膑演法退燕兵　邹妃巧计烧王府

    诗曰：

    宛溪霜夜听猿愁，去国长如不系舟。

    独怜一雁飞南渡，却羡双溪解北流。

    高人屡解陈蕃榻，过客惟登谢眺楼。

    此处别离同落叶，朝朝分散敬亭秋。

    却说孙膑回骑飞走，都尉挺枪跃马，紧紧追赶。孙龙、孙虎大怒，把枪一摆，八员偏将，乱撒征驹，发声喊，把孙膑团团围住。亚父心下自思；“此地谅难脱身，不如做个金蝉脱壳，善退了燕兵，方为正理。”想定主意，口念真言。只见那青牛四足生云，腾空而起。众将忽见孙膑起在空中，看得目瞪口呆。远远望见，坠落吊桥左边。都尉手招二子快快赶去。只见孙膑着了急，骑着牛就去扒城。孙龙对孙虎道：“你看，三小子骑着牛儿扒城，一蹬蹬的将到城垛了。”都尉道：“快些放箭，休被那畜生扒进城去。“孙龙正要开弓，只见那牛前蹄扒不住，往后一仰，连人带牛，咕咚一声栽落在城根底下。

    孙龙、孙虎见孙膑跌下城来，齐伸战马，赶上前来。都尉大叫道：“要拿活的，莫要放走了。”弟兄冒水过河，抢至跟前，只见孙膑坐往地下，揉腰搓背，“阿唷，罢了，跌着腰了。”弟兄二人离鞍下马，孙龙就伸手连冠带发攥住，冷笑道：“好小子，你也被我拿住了。”这孙膑满眼落泪道：“大哥，可怜见罢。”孙龙道：“我肯可怜你，二贤弟把马鞍绳解下来，快绑着他。”孙虎上前，就绳缠索绑，紧紧捆住。孙都尉望见已经拿下，就回营去了。孙龙道：“不要饶了那攮刀子的夯物，全是这物驼着他作怪。”孙虎道：“等我来打死他。”随即摘下钢鞭，高举过顶，尽着力气，照那青牛咔嚓一下，只打得火星乱冒，把虎口都震麻了。那只牛儿叫一声。孙虎道：“好结实的牛儿，这么一鞭打得他无事，真好利害。”孙龙道：“等我来。”把皂缨枪一展，两手加劲望着那牛肚上咔嚓刺了一枪，只见那牛儿猛叫一声，动也不动。孙龙道：“果然利害。”收回枪，端个平准，尽着气力又刺上一枪。一声响亮，把枪折去了半截，那牛又猛叫了一声。孙龙气起来，赶上去，细细看，那里是活牛，是一头石牛倒在地下。孙龙惊异道：“原来是石牛，怪不得三小子骑着他作怪呢。”孙虎道：“去了罢。”兄弟二人就把孙膑横担在马上，捆绑结实，过了护城河，竟奔易州的大队。到了营门，把孙膑推落尘埃。孙龙、孙虎上帐禀见；“父亲在上，为儿把孙膑拿来了。”都尉道：“既然拿了逆子，不必见我，把他打进木笼里头，你兄弟二人好生押解回国，恐防路上抢劫，要加意小心。”兄弟二人答应，转将下来，把孙膑打进木笼，装上囚车，着八员勇将，保护都尉，传令拔寨回兵。正是：

    鞭鼓金蹬响，人唱凯歌声。

    且说都尉收兵，星夜回国。孙龙、孙虎押着木笼，大队人马回转易州。进了都城，孙操吩咐龙虎二人：“你把这逆子慢慢推进朝来，我先进朝启奏。”言罢，催马进朝。孙龙道；“虽然这小子无情，贵人为他朝夕思念，今日拿进易州来了，此时面君，未知生死存亡，何不把他推进府中，使他母子相见一面也好。”孙虎道；“大哥说得有理。”兄弟二人把囚车推进燕山府。至银安殿歇下，大小家将都来围着囚车，看看三公子，个个替他担忧嗟叹。孙龙忙进后堂，双膝跪下，口尊母亲：“不肖儿拿了孙膑来了，现今在银安殿上。”贵人闻言大喜：“待老身去看来。”八个丫鬟扶着燕丹公主，来至银安殿上，就问：“我娇儿在那里？”众家将闪开，把术笼显露出来，孙龙道：“那木笼里头就是了。”贵人移步，来至跟前，手扶着木笼往里观看，只见三叉冠，鱼皮靴，果然是我的娇儿了。这宫主看见，两泪交流，口叫娇儿：“都是你父当年之错，将你卖与东齐，令你心中含怨，不肯回转燕山。我和你母子分离多年，远隔东西，你虽怨都尉糊涂，亦当念我十月怀胎，三年哺乳，如何抵死不肯暂转家园？如今囚在木笼之内，未知当今圣意若何，真是又加我一层忧虑了。”贵人痛哭多时，孙龙在旁看见，骂道：“好逆子，母亲望着他哭，他眼皮也不动一动，这等胆大。”孙虎道：“你看他低着头，想是睡着了。”孙龙心中大怒，手中按剑道：“好逆子，先赏你一剑。”贵人连忙拦住：“莫要动手。”孙龙那里肯依，一手仗剑，往木笼里一戳。拍的一声响亮，火光乱迸，把剑尖也崩了一段子。细细看，那里是孙膑，原来是坟茔上一个石人。众人来看，吃惊不小。公主大怒道：“好逆子，为何把个石人装在木笼之内，骗我老眼昏花，对着他哭了半日，是何道理。”孙龙孙虎慌忙跪下，叩头道；“为儿怎敢骗哄母亲，儿在阵前拿住了三小子，千人共见，打入囚车，在路上还是哭哭啼啼，再三哀告。谁想推进燕山，变了石人，一定又是孙膑显他的神通了。”贵人道：“你等起来，母子到底是不能见面了。”恨恨回转后堂不表。

    且说孙龙、孙虎，十分惊慌，连忙走马进朝。孙操一见，就开言问道：“那逆子推进朝来了么？”龙虎等道：“不好了。”就将贵人哭他，他变了石人的话，滔滔说了一遍。孙操大惊道：“这便如何是好。此事虚费国家钱粮，又得了诈君之罪了。”正在为难之时，忽然听得净鞭声响，昭王升殿。孙操令侍卫把二子并自己捆绑起来，俯伏在丹墀之下。昭王一见，吓了一惊道；“都尉为何如此？”孙操父子叩头道：“我父子有欺君之罪。”昭王道：“罪从何来？”孙操就把拿获孙膑，到了燕山变了石人之话，细细奏说一遍。昭王道：“孤曾劝你莫去，你苦苦要去，却不知道你那儿子神通广大，变化多端，如何容易被你拿获。枉费了钱粮，空劳你辛苦一场，恕你无罪。”传旨，令人解了他父子的绳索，回燕山府。父子三人叩了头，谢恩回府。昭王退朝散班不提。

    且说孙膑，用金蝉遇壳之计，将易州兵马退回本国，随即骑牛进朝见驾，礼毕奏道：“臣孙膑托主上洪福，不用张弓折矢，退了燕兵，将来缴旨。”闵王闻奏大喜，宣上殿廷，赐绣敦坐下。闵王开言道：“多感亚父先生，尽忠为国，善退燕邦人马，孤心甚喜。”荫封一子在莒州为挂帅总兵，镇抚一带地方，岁加禄俸三千石，内臣排宴贺功，孙膑叩头谢恩，宴罢出朝，闵王驾转回宫。孙膑领了凭印，择了吉日良辰，打发义子孙安先同夫人琼英，上莒州赴任，这话不提。

    且说闵王散朝回官，邹妃接入昭阳坐下。娘娘开言，口尊：“吾主往日散朝回宫，还往玩花台耍乐，讴歌燕饮。今日退朝，为何如此之晚。”闵王道：“御妻有所不知，只因易州燕山孙操，领大兵前来要子回国，兵困临淄，文武惊惶，孤也无计可施，多亏南郡王亚父，为国忘亲，尽忠不能尽孝，得他妙计良策，不用张弓搭箭，将燕国的人马退回，保全了临淄城池，免受兵戈之苫。故此在三传殿摆宴，与亚父庆功。天色将晚，不能与御妻同往玩花台耍乐了。”邹妃道：“原来国家有警，幸得郡王善退燕兵，不知吾主可曾加封南郡王否？”闵王道：“南郡王功高爵显，无可加封，孤荫他一子，封在莒州，岁禄三千石，以报亚父之功。”邹妃听罢，默默无言，暗想：“昏君无道，赏罚不公。太师无罪而遭贬，刖夫格外加封。此恨难消，我若不能摆布这刖夫，誓不为人。”想罢，开言口称：“吾主，臣妾有事不明，敢问这南郡王是那里人？是何等出身？”闵王笑道：“这是御妻明知故问了，岂不知南郡王他是易州燕山燕昭王的外甥，瑞陵君孙操之子，燕丹公主亲生，名膑字伯龄，在天台山得道，称广文仙子，又号了一真人。”

    邹妃道：“既是燕国生长，为何在我东齐为臣？”闵王道：“御妻有所不知，只因前朝有孤的祖母，钟无艳娘娘，大战沧州，将燕丹公主制伏在马下，顶门白气升空，知他身怀六甲，有了孙膑在腹。祖母早知其情，与燕丹公主拜为姐妹，用黄金买下孙膑，与东齐治事，数年以来，屡建奇功，封南郡王。今日退燕兵有功，荫一子为莒州总兵，食禄三千石，此是亚父的来历，御妻可明白否。”邹妃听闻一席之语，微微冷笑。闵王道：“御妻为何哂笑？”邹妃道：“非是臣妻胆大，褒贬功臣。依臣妾看将起来，这孙膑外表谦和，内藏奸诈，主有非常之变，不测之忧，吾主不可不防。”闵王笑道：“何所见有非常之变，不测之忧，请道其详。”邹妃道：“南郡王亚父，虽说在东齐为官，他父兄现在燕山，父子有天性之恩，亚父在齐一日，孙操悬挂一日，终久成灾，只恐吾主措手不及。那时悔之晚矣。”闵王道：“梓童所言，深为有理。只是南郡王忠心为国，焉肯改变初心。”邹妃道：“可见吾主太忠厚了。南郡王虽然不变初心，他父兄不肯善罢干休，屡屡兴兵前来要子，非止一次了。倘一时触起天性之恩，内外夹攻，萧墙之祸，难以防备，锦绣江山，谅非吾主所有，那时悔恨就迟了。”闵王道：“梓童到也虑得是，细想这南郡王在这里一日，孙操怎肯干休，只管兴兵前来索取。梓童的高见不差。但是如今何计防他？”邹妃道：“天长地久，那里防得许多。不如一刀两断，方绝祸根。但是孙膑有功无过，难以显然诛戮，何不暗暗差遣得当能臣，将他府门围住，前后放火，阖府俱焚，祸根尽绝，人不知，鬼不觉，似为全善。”闵王大喜：“此计甚妙，不知何人可当此任？”邹妃道：“我想侍讲齐东，见识高明，忠心为国，宣他人宫商议，可行则行，可止则止，望吾主参详。”

    闵王点头，随命内侍宣齐东进宫。不多时，齐东入宫见驾，行礼已毕，跪奏道：“不知吾主宣召微臣，有何圣谕？”闵王道：“卿是孤家股肱之臣，机密之事不妨相商。”遂将邹妃所虑之言申说一遍。齐东原是邹文柬一党，听罢闵王之言，膝行半步，尊一声“圣主与娘娘大驾在上，若论南郡王在东齐，到底是个祸胎，娘娘的高见良谋最是远虑，如今既要害他，不知如何调度？”闵王道：“今晚三更时分，命爱卿带领御林军三千，将南郡府围住，用干柴烈火硫磺焰硝，将他府前府后四下安排，孤在五凤楼观火，爱卿只看五凤楼信火一起，即便动手，不可有误。”齐东道：“既然火烧王府，非同小可，倘有文武来救，如何发落？”闵王道；“不论王亲国戚，但来救火，即使绑赴朝门，孤当定罪。”齐东领旨出宫，点齐三千御林军，又回到自己府中，传令大小家将：“圣上有旨，令今晚三更，各带干柴焰硝，将南郡王府围个水泄不通，放火焚烧。不许放走孙膑，违者定按军法。”众军闻令，个个张口吐舌，交头接耳，唧唧哝哝，心中说：“齐东是何等之人，也传下令来。”齐东见三军不动，就知有了异心，当下大怒道：“你众军休得狐疑，此是奉当今圣旨，如有违误，全家抄斩，非同儿戏。”各军官闻言，跪禀道：“愿听老爷指挥。”这齐东吩咐道：“起来，各去准备应用之物，努力向前，自有重赏。”

    不言齐东调动三军，且说孙膑坐在府中，全神养气，收摄先天，不觉一阵心血来潮，心中惊异。袖占一课，就知来意。口中嗟叹，惨然下泪。细想：“虽是昏君不仁，也是我应当归山返洞。”想罢，就传门人侍候。袁达闻唤，即上银安殿，在旁侍立，朝上观看，只见仙师默默无言，眉头不展，面带愁容。满腹狐疑，口尊；“师父，不知呼唤弟子进来，有何使用？”

    孙膑道：“我贫道在全山在收你们兄弟几人？”袁达道：“怎么师傅忘了，我兄弟们共是一百十五人，弟子与李牧、独孤陈三人为首，展力、展凯、吴解、马升、宋龙、魏虎等俱在朝中受职。”孙膑道：“你既是我的大徒弟，令晚有事托付于你，你可尽心，不许走漏消息。”袁达道：“师傅有何吩咐？弟子谨遵。”孙膑道：“你遵我的言词，将府中大小人等，不分老幼男女，趁此黄昏之时，俱各速离府门，昕其自便，不许容留一人在府。仓库中财物，听凭搬运，鸡犬也不留一只。在一更天散尽，不许违误。”袁达领命，转将下来，心中暗想：“这老道又不知弄甚么鬼呢。”黄昏时候，连忙即收结搬家，可搬到那里呢？不知是那里的帐，只得晓谕府中大小人等，立刻搬运，不许容留一鸡一犬。真个是人多好做活，顿刻间蚂蚁窝一般，吹灰之力，把一座南郡王府搬个罄尽，寸草也不留。袁达上殿缴令。孙膑在袖中取出两联柬帖，递交袁达道：“这一联即送与三家贤王，若到急难之时方可开看。这联交与你，你到明早会全众门徒，俱到我的府门来，才许开看。有贫道的遗物在内，休得遗误。”袁达道；“弟子谨遵。”接过柬帖来，藏在怀中。孙膑道：“你也不必在此伺候，回归私宅去罢。”袁达道；“师傅今晚为何把弟子也赶了？府中的人一个也不留，不知道是何缘故，求师父说个明自，弟子也好放心。”孙膑闻言，心中暗想：“此事若是袁达知晓，必然惹动刀兵，有杀害之惨，如何使得。不如权且遣他为妙。”想罢，开言道：“贫道今晚要招请众神天将下凡，恐府中你等喧杂，不当稳便，故此将众散开，以便作法行事。”袁达道：“弟子跟师父多年，从不曾看见天神怎么模样，令晚弟子见见天神，也是跟师傅一场。”孙膑喝道：“好孽障，你是凡夫，怎会得天神，还不快出。”袁达无奈，只得出了府门。

    此时樵楼已交二鼓。齐东率领御林军，将前后府门团团围住了。孙膑的脚力早已拴在殿下，凄然叹道：“我在东齐，只落得这样子了。不如去罢。”随即驾拐下殿，到了月台，在背后取下杏黄旗，托在掌中。这杏黄旗乃元始天尊授与姜子牙灭纣兴周、封神斩将的。后来传与孙武子，孙武子就将三卷天书、六甲灵文连杏黄旗沉香拐、盘角青牛，总交与鬼谷子王禅，吩咐道：“日后有姓孙的上云梦山修真，这就是我的后身再转为人，必将此数件法宝传给与他。”鬼谷子遵依师命，果然后收了孙膑，修真成道。鬼谷子就将天书、旗、牛等伴，尽皆传授明白。这杏黄旗展一展，天昏地暗，展两展日月无光，展三展诸神降临。闲言少叙，且说孙膑将杏黄旗连展三展，口中念咒，奉请风火二神，四方揭谛，霎时间只见众神各现其身，口称：“真人奉请吾神，何处使用？”孙膑道：“无事不敢冒渎尊神，只因闵王无道，听信奸妃之言，放火焚烧王府，此是天意，应该归山返洞，借助火神，将火门闭住了，不可延烧民居，并烦风婆婆将风口袋打开：，对正王府，风助火势，顷刻将南郡王府烧完。更烦揭谛尊神一位，入火中装作贫道，大叫三声。第二位入火中装作我的青牛，大吼三声。第三位也入火中，装作府中人等，作鸡犬之声，哀叫不止。笫四位神祗装怍十五家门徒，哀声惨切。不许违误。”众神谨遵法旨行事去丁。那孙膑转入银安殿，秉正坐下，静候消息不提。

    且说齐东，遵旨预备干柴等项，二更时分，俱在王府取齐，把一座王府围得水泄不通，把干柴堆起，众御林军准备火绳火药，专等五凤楼号火升空，即刻动手。未知南郡王府烧得如何？且听下回分解。

 第八回　借火遁孙膑归山　闹朝门袁达反国

    诗曰：

    久辞荣禄遂初衷，曾向长生说息机。

    真诀自从茅氏得，恩波应许洞庭归。

    瑶台含雾星神蒲，仙峤浮空岛屿微。

    借问欲栖珠树鹤，何年却向帝城飞。

    却说齐东率领御林军，将南郡王府围住，准备干柴火焰等物，专等信火升空，即便行事，这话不讲。且说闵王商议放火焚烧南郡王府，暗害孙膑。只见宫人来报：“宴已齐备，在五凤楼伺候，请旨定夺。”邹妃道：“天有几鼓了？”宫人道三更初点。闵王道：“是时候了，事不宜迟。传旨摆驾，孤与娘娘上五凤楼观火饮宴取乐。”闵王到了五凤楼，下了逍遥辇，娘娘下了銮舆，君妃携手，宫人簇拥，上至五凤楼，凭栏观望。只见满天星斗，万籁无声。忽听得宫漏连敲，细记三更三点。邹妃道：“时候到了，正好行事。”闵王传旨，把信火点上。宫官不敢怠慢，忙把火绳对准药线，哧的一声，信火飞空。那三千御林举见信火起了，一个个手忙脚乱，把油松点得旺旺的，往干柴上乱撩。这干柴上又有硫磺焰硝，见火就着。真是火上添油，登时间王府前后左右，呼呼的连听响亮，顷刻间烈火腾空。火神忙把避火罩罩住了黎民房舍，风婆婆忙抖开风口袋，先刮了一阵大风，刮得十分利害。那闵王在五凤楼，吹得发毛悚然。闵王道：“为何忽然有此大风？”娘娘道：“此乃吾主的洪福，天从人愿。有此大风，才烧得快。”

    说时迟来时快，顷刻间火逞风威，风趁火势，好利害的火。邹妃道：“料孙膑插翅难逃了，臣妾奉陪吾主，慢饮三杯，观火消息。”君妃坐下饮酒，才举起杯来，抬头远望，越见那火烧得更加猛烈。正是：

    离位星君施号令，火鸦飞舞在空中。

    却说孙膑，独坐银安殿，看见府中火起，上下通红，眼中含泪，连忙板鞍上骑，口中念动避火诀，一道金光，起在空中，回归天台古洞。不言火遁走了孙膑，且说值日揭谛，见南郡王府火起，第一位入火中装做孙膑，笫二位装作青牛，第三位装作府中人等，第四位装作十五家门徒。那四位神祗装作各项人等，在万火之中大声喊叫，哭声振天，牛鸣犬吠，乱作一片。就有报事的宫官，将人喊牛鸣合府人等俱被火烧的光景，忙到五凤楼上奏闻。闵王大喜道：“烧得好，果是梓童的妙计，斩草除根，把他十五个门徒都烧死在里头了。”邹妃笑道：“烧死了刖夫，永无后患。斟酒过来，臣妾与吾主贺喜。”宫人把酒斟上，邹妃接转，双手高举，送与闵王一饮而尽。闵王也斟上一杯，回敬邹妃。彼此应酬，一面观火，一面乐饮不提。

    且说火神站在空中，施放火龙火鸦，火烧南郡王府。闵王举目遥观，见四面火势通红，欢喜无尽。那火神闪圣目观看，见闵王君妃饮酒取乐，心中大怒，发乍冲冠，大骂无道昏君，听信奸妃之言，火烧王府，毒害真人，还在那楼中赤身饮酒取乐，情理难容，若不与他报应，只道圣神无知。随即拘动火鸦，用劈火剑向西北上一指，那火鸦展翅腾空，竟扑五凤楼而来。闵王与邹妃正饮酒取乐时，忽见有十多个火球，风滚滚焰腾腾，竟扑五凤搂而来，吓得魂惊千里，说声“不好，火到了。”丢下酒杯，取衣穿好，宫官忙保着下楼，连忙扳鞍上马，邹妃不及上舆，宫人扶着，步行回昭阳寝宫避火。此言不讲，且说火神惊退了闵王，神祗好善，无故不敢毁物，顷刻烟消火灭。五凤楼未有烧损。

    却说元帅苏代，正观看兵书，深夜尚未归寝。忽见巡军飞报：“南郡王府失火。”吓得面目更色，出离帅府，望见满天火焰通红，传令军兵，快快前去救火。那齐东正在那里监督巡察，只听见西南上人喊马嘶，就知道救火的人来了。忙传令大小二军，准备绳索，但有救火的人到来，来一个绑一个，来两个绑一双，不论皇亲国戚，奉旨拿人，谁敢抗违。众三军遵令，个个磨拳擦掌，准备拿人。那苏元帅望见王府火势凶猛，率领军兵，蜂拥而来。相离王府不远，家将禀道：“南郡王府前后左右，明盔亮甲，俱有军兵把守，拦住去路，不敢不报，乞令定夺。”苏代闻言，心中疑惑问道：“莫非是救火的官兵？”家将道：“不似救火的官兵。若是救火的该有火钩水桶之物，这些人都是弓上弦，刀上鞘，手拿绳索，到象上阵拿人的一般，那里是救火。”苏代道：“有多少人马？”家将道：“挨挨挤挤，吵吵闹闹，五个一排，十个一队，火光之下看来有四五千之多。”苏代道：“这又奇了，若论五营四哨，六门三关，都城内外大小禁军俱服我管辖，我又无传令救火，这些人是那里而来的？”苏代踌度一会，吩咐众家将：“都跟我来。”齐东看见一班救火的人到来，他也不知是元帅苏代，率领御林军挡住去路，大喝道：“甚么人胆大包大，擅敢前来救火。王法无情，快与我拿下。”苏代闻言大惊：“怎么王法禁人救火的。”催马上前，大怒道：“那一个奸党擅发胡言，不准人救火，拦住去路？”齐东催马向前，看了一看，叹气道：“罢了，若是别人我也不怕，他乃是京城内外总督兵马的大元帅，执掌兵权，怎敢拿他。”只得满脸陪笑道：“苏元帅为何到此？”苏代道：“特来救火。”齐东笑道：“元帅此来差矣，这火是救不得的。”苏代道：“怎么救不得？”齐东道：“苏元帅知道这火从那里来的？”苏代道：“一定是王府内火烛不谨慎。”齐东道：“不干王府之事，也不是天火降灾，乃是当今恼恨，钦令特差老夫前来放火烧这南郡王府，要害南郡王。但有救火的到来，即便拿送御前问罪。元帅你想想，当今圣旨，谁敢不遵，我劝你各自回去，勿在此惹祸伤身。”苏代闻言大怒道：“都是你这班奸佞之徒，从中怂恿。我且问你，放火杀人，当得何罪？”齐东怒气冲冲道：“啊唷，好苏代，我到好意劝你，你敢违背圣旨，毁骂大臣。我同你到殿上去讲。”

    苏代道；“好奸党，满口都是胡言，几时见救火的人犯罪，那有钦差放火之理。且来我与你面君去，谁是谁非自然明白。”二人争论未完，忽巡军来报：“五凤楼失火，快去救获。”苏代闻言，吓得面目更色，手指齐东道；“我且不与你理论，我们教火要紧。”说罢，带领军兵，勒马如飞而去。那齐东闻听五凤搂失火，苏代去救，心中懊恼：“可恨这匹夫，当众辱骂于我，定要与他计较一场。”传令御林军，南郡王府已经烧毁，就此回朝。走至五凤楼，全然如故，并无伤损。暗想道：“这又是苏代的诡计，谎报天灾。一不做二不休，定要和他见一个高下。”随即进了朝堂，至寝宫见驾。闵王与邹妃正在昭阳宫饮酒，宫官来报；“学士齐东候旨。”闵王传旨：“宣来。”宫官领旨，引齐东入宫，俯伏见驾。闵王开言道：“先生行事如何？”齐东奏道：“微臣奉旨，将南郡府烧得片纸无存，俱成灰烬，特来缴旨。”闵王道：“难为先生效力实心，自有重赏。只是孤与娘娘在五凤搂观火，有探听的宫人来报，称说南郡府中＿，听闻孙膑与十五个门徒合府人等一个个叫苦连天，哀叫不绝，连他的盘角青牛亦烧得连声大叫，孤听得欢喜之极。正同御妻饮酒取乐，忽然间有一个火球，竟扑五凤楼而来。只道是天火，惟恐闪躲不及，连忙下楼，把娘娘的腿也烧着了，正在喘息未定。如今先生进宫，未知五凤楼烧得如何？”

    齐东道：“托吾主的洪福，五凤楼并无烧毁。”闵王道：“虽未曾烧毁，被他惊恐，足以够了。”齐东道：“这火是那里来的？”闵王道：“孤也不明，先生你知道此火那里来的？”齐东道：“若论此火，也不是天火，也不是南郡府飞来的火，乃是苏代放的火。”闵王道：“先生怎么说是苏代放的火。”齐东奏道：“吾主在上，这苏代恃的兵权在手，向有此歹心，今日因微臣放火烧了南郡王府，将孙膑烧死，他与孙膑是郎舅之亲，至亲关切，领兵前来，口称救火。岂知他反往五凤楼放火。此事众兵可证，人所共知，乞吾主参详。”闵王道：“原来是苏代放的火，这么胆大欺心，明日早朝，定当正法，以儆不臣。”说话之间，天交五鼓，景阳钟响，闵王驾设早朝，按下不提。

    且说袁达、李牧等，共一十五个门徒，天明早起，齐到南郡王府门，只见王府变做了颓垣残壁，五间大殿改为瓦砾场，俱各大惊失色，不知是何原故。李牧道：“王府失火，片瓦无存，不知师父何处去了？”独狐陈道：“昨日将府中大小男女赶出府门，物件尽行星散，大约师父知有火灾，故此预先做安排了。”袁达道：“众位不必乱猜，昨日师傅连我亦赶出府门，不准在他跟前伺候，付交柬贴一联，若我等今辰齐集府门，方准开看。我何不取出来一见，就知明白了。”李牧道：“说得有理，快些取了出来。”袁达随在怀中取出柬帖，展开众人齐观。只见上写着：“当今欲害贫道，放火烧毁王府，你等速往截龙山，屯兵待用，守候太子中兴，不得妄动，有违天意，切嘱切嘱。”袁达看罢，怒气冲冠，火叫道：“我师父忠心为国，功盖天下。昏君无义，放火谋害大臣，心实不服。”

    言罢提鞭上马，李牧忙拦住道：“大哥哪里去？”袁达道：“我去与那昏君算帐。”李牧道：“使不得，你没见师父的柬帖么，他教我们速往截龙山，候太子中兴，不许妄动。你若是这般粗鲁，不但违背师言，反落个臭名于后世。”李牧正然苦苦相劝，忽听得銮铃响亮，回头一看，见是三位王爷，飞马而来。李牧道：“大哥莫要性急，这不是三家王子来了么。”袁达道：“来得正好。”说话之间，田文、田忌、田单已到跟前，袁达怪嚷，忙叫：“众位王爷往那里去？”三家王子勒马看见了一十五家门徒，孟尝君当先说道；“好，众位将军在此，可知到这火是怎么起的？”袁达道：“这问他怎的。这火是昏君放的。”田忌道：“开国侯又来胡说了，怎见得是昏君放的？”袁达遂将师父的柬帖取了出来道：“这不是我师父临行留下的柬帖么。”三位王爷接来一看，只吓得魂惊千里，低头纳闷。袁达道：“贤王不必沉吟，我们要反了。”三家王爷着了急道：“开国侯不必性急，南郡王可有甚么遗物与我们否？”袁达道：“有一柬帖。”田单道：“在那里，快快取来。”袁达忙在怀中取出，递与孟尝君：“这不是我师父的柬帖么。”

    三位王爷接在手中，共同观看。未曾拆开封皮，上有几个大字写得明白：“此帖进朝遇急方可开看。”田忌道：“且未可拆看，我们一齐进期见驾。”众好汉道；“末将等陪王爷进朝。”田文道：“虽则昏君无道，当遵师命。南郡王遗言，不可粗鲁。”袁达道：“也看这昏君怎样行事。”说毕，三位王爷勒马前行，十五位门徒随后，齐进午门。正遇闵王早朝，文武百官分班左右，传旨宣苏元帅见驾，苏代望上朝参。闵王一见，龙心大怒，一声大喝：“好奸党，孤家待你自不簿，怎敢胆大欺心，火烧五凤楼，暗害孤家，有反叛之心。驾上官，把奸贼绑出午门，枭首示众。”旨意一下、驾上官一拥齐来。吓得苏代魂不附体，往前膝行两步，口尊圣主：“钢刀虽利不斩无罪之人。微臣并无过恶，吾主为何震怒处斩，微臣虽死，也不瞑目。”闵王道：“好奸贼，你放火烧五凤楼，怎么还说无罪。”苏代叩头道：“容臣分剖一言，死而无怨。只因昨晚三更，南郡王府火起，臣率家丁往救，正遇齐东在此放火，称说是奉旨钦差，臣心不甘，与他争论一番，这是有的。不想闻报五凤楼起火，臣急急赶到救火，何曾有甚么歹心，恳乞吾主细细参详。”闵王怒气稍平，手指苏代道：“你说五凤楼之火不是你放的，为甚么半夜三更到南郡王府呢？这是你多事了。死罪饶了，活罪难饶！驾上官，将这奸臣扯去衣冠，赶出午门，永不叙用。”苏代出了朝门，怒气冲冲，回到本府，收拾行李家眷，上河南洛阳太平庄，隐姓埋名。这话不表。

    单讲三位王爷，来至朝门，听见将苏代贬了，由不得怒气冲冲，七窍生烟，暗骂昏君无道，无辜贬了有功之臣，如此昏庸，谅来江山难保。那全山众好汉，看见苏元帅削职出朝，一个个无名火起，大骂昏君昨晚放火暗害南郡王，今日又贬苏元帅，待我们入朝与昏君讲个明白，言罢一拥齐来，同入朝门。一声大喝，不亚半空中打个焦雷。袁达当先往内就止，众豪杰紧紧跟随，三位王子着忙道：“开国侯使不得。”袁达道：“有甚么使不得呢，到如今有甚么王法，我上殿去与昏君讲一讲。”三位主子那里拦挡得住，已经将到阶前，闵王道；“甚么人在朝门喧哗？”黄门官奏道：“是开国侯、护国侯、定国侯并十二指挥。”闵王闻言，吃一大惊道：“昨晚火烧南郡王府，把十五家门徒烧死了，怎么还有这班人，他来者不善，定为孙膑报仇来了。待我看是那个为首？”只见袁达，虎步在先，势甚凶恶，心下暗道：“不好了，头一个就是最难缠的，孤且避避他。”想罢，连忙离座，也不顾文武百官，袍袖一展，退回后宫。这袁达来至白玉阶前，丹墀之上，雄纠纠气昂昂，看见珠帘高卷，驾转昭阳去了。袁达同众门徒声如巨雷，大叫道：“好昏君，怎么就避进去了。”三位王子同两班文武齐拥上来道；“众位将军，这是国法所在，为何这等粗鲁，有失朝仪。”袁达道；“甚么朝仪，谁是他的臣子，君不正臣逃外国，父不正子往他乡，这昏君作事不正，杀妻逐子，宠佞害忠，贪恋酒色，那管百姓倒悬，难为一国之主，有甚王法，****朝仪。你既然躲了进去，我们大家散了罢，保甚么驾，尽甚么忠。”说罢，招呼李牧、独孤陈并十二指挥，反出朝门，跨上雕鞍，出离临淄，往截龙山屯兵，按下不提。

    且说三位王爷，看见全山众将反出朝门，吓得目瞪口呆，心中恼极，田文道；“主上昏庸，朝纲大乱，成何体统。我与二位王兄，尽忠苦谏，方是亲亲之道。”田忌、田单齐声答道：“言之有理。”说毕，三位王子忙忙同奔寝宫而来，这且按下。

    单说闵王避进昭阳，面目更色。邹妃道：“吾主为何这般惊慌？”闵王道：“袁达等反了。”邹妃道：“袁达众门徒烧死在南郡王府中，怎么还有他们？”闵王道；“没有烧死一个，都反进朝来了。”邹妃道：“龙意万安，自有文武拦阻，料他不敢闹进宫来。”吩咐宫人摆洒过来：“一则与王压惊，二则要商议全山这一班奸党。”闵王大喜：“全仗御妻的妙用。”君妃二人正往昭阳乐饮，宫官来报，三位王爷在寝宫外等宣。闵王道：“三家王叔有何事故到此？”邹妃道：“一定是上朝保袁达、苏代这一班逆党，吾主不可准他。”闵王道：“孤家知道了。”传旨宣三位王叔进宫。参见已毕，三位王子见闵王与邹妃宴饮，不觉暗暗点头嗟叹：“好昏王，终日迷恋酒色，朝纲不理。”只见闵王开言道：“三位王叔，孤家未曾宣召，忽进宫来何事？”三家王子一齐俯伏，流招满面。闵王道：“王叔平身，有何原故，只管奏来，为何悲哀流泪，甚么惨切之处，这等伤心？”三家王子一齐叩头道：“祖宗创业，非轻容易，吾主今日行为不正，诚恐江山难保。”闵王道；“孤家那些行为不正，王叔也是这等说？”田文等道；“人无自反之明，所为的事，自己不觉。吾主那一件事行得正道？刘后无故惨死，太子不知存亡，暗害孙膑，明贬苏代，种种都是无道之事。况且孙膑名闻列国，道法高深，昨晚焚烧王府，存亡未卜。今日反了全山众将，苏代被贬，朝堂一空，倘若国家有事，谁是安邦定国之人？伏乞吾主将苏代召回任所重用，请转全山众将，江山可保，社稷幸甚。”闵王听罢，大怒道：“孤家与王叔，乃是天皇一派，为甚么与苏代、孙膑上本保他，岂不知苏代与孙膑，是郎舅之亲，同谋合党，将来必为国家之忧。且全山众将，不过一勇之夫，甚么要紧，何劳王叔费心。”未知三位王子听闻，更有何言？且听下回分解。

 第九回　邯郸城孙廉联姻　招风树膑毅结义

    诗曰：

    星轺计出赴岷峨，云树连天阻笑歌。

    南入洞庭随雁去，西过巫峡听猿多。

    峥蝾洲上飞黄蝶，滟滩边起白鹅。

    不醉酒家人去后，暮云春树奈谁何。

    却说三位王子上本保留全山众将，苏代等，闵王道：“苏代是孙膑至亲一党，袁达等不过一勇之夫，何劳王叔费心。”田忌等奏道：“自古得人者昌，失人者亡。苏代、袁达皆干城之将，定国之臣，吾主莫以为不关紧要，安心弃掷。若一旦有事，后悔何处。恳乞天心早回，准臣等保奏，不胜幸甚。”闵王大怒道：“你等身为王叔，不能与孤尽心报效，反保奸党，抵触孤家，岂不知王子犯法，与民同罪。孤若不看老王份上，定然加罪不饶。鸳上官，将三位奸王，撵出朝门，永不起用。”

    三位王爷已经被贬，怒气冲冲。田文道：“昏君将吾等驱逐，有何面目在浑海临淄，投往何处安身方好？”田忌道：“有亚父的柬帖，遇急方开，如今进退两难，何不拆开一看，定有高见。”田文道：“说得有理。”就在怀中将柬帖取出，拆开一看，看那柬帖写得分明，上写着：“天罗山红慈峪，堪可避迹安身，待小主建号中兴，再转临淄扶持社稷。”三位王爷看罢，点头叹道：“既然亚父预先定下吉凶，我兄弟三人，现今遭贬，须遵柬帖，找着天罗山红慈峪去罢。”说毕，各人卸下衣冠，纳在三传殿上，痛哭出朝，回归府笫，收拾鞍马，点集家将，正准备带领家眷，上天罗山隐姓埋名。忽闻家将来报：“有丞相卜老爷求见。”田文吩咐请进殿中。参见已毕，卜商开言道：“可恨昏君无道，听信谗言，屈害股肱，苏代遭贬，全山众将反出临淄，今日又将三位贤王驱逐，眼见得国内无人，危若朝露。臣年老力衰，独力难持，即今缴还官诰，从此遁迹山林，安居泉石，但愿小主有中兴之日，复睹太平盛世，老臣虽死，亦得瞑目矣。”田文大喜道：“老丞相要同孤等归隐，足见同心，我们已经收拾停当，事不宜迟，就此启行。”言罢，三位王爷同卜商，带领眷属，竟出临淄，往天罗山隐遁，按下不表。

    且说闵王，自贬众臣之后，朝内空虚，邹妃道：“臣妾父兄邹文柬等，皆因小失被贬，想起情由，实无过恶。吾主何不召用，委任国家大事，必能尽忠效力。”闵王大喜：“孤几忘了。传旨速速宣来。”宫官领旨，将邹文柬父子引至昭用寝宫，山呼朝见已毕，闵王道：“特召国丈进宫，官复太师之职。国舅邹刚、邹谏加封正副总兵，执掌兵权。”旨意一下，奸党父子三人，依旧在朝用事。闵王日与邹妃在万花台饮酒作乐，朝纲大乱，这且不言。

    且说孙膑，骑着青牛借火遁起在空中，推云驾雾，回归天台山，冉冉飘摇，不知经过若干地方。偶一低头，见了一座城池。仔细端详，原来是赵国邯郸。心下自思：“我今归山入洞，未知何日再染红尘，一概亲朋，料然日远日疏的了。这赵国邯郸，有西府廉元帅，与我相厚，今日在此经过，何不进城会他一会，叙叙离情。”想罢，收云拔雾，把青牛往下一按，落将下来，近看分明，原来是那邯郸东门。随即骑牛入城。观看六街三市，酒馆歌楼，热闹非常，足征太平景象。慢慢行来，已到帅府辕门，刀枪密密，鹿角层层，孙膑催牛直入。忽听见军校大喝：“甚么人，胆大包天，这是帅府所在，你敢直闯辕门。”孙膑微微冷笑。军校道：“这人不僧不俗，到底是什么人？”内中有个老军闻言，上前观看，只见三叉冠，豆青袍，鱼皮靴，状貌不凡，骑牛驾拐。老军一见，吓得面目更色，说道：“你这班后生小子，吃了几日仓米饭，连好歹也不知，这个人不僧不俗，古怪跷蹊，擅闯辕门，一定有些来历。我也闻得，东齐临淄有个南郡王是骑牛驾拐，莫非就是孙膑老爷了。”

    军校道：“是不是我们再问他一声。”内中有个小军校道：“众位哥们，方才吆喝了一声，他不言语，一定有些来历，等我问他一声。”这名军校陪笑来至孙膑跟前，一条腿儿跪下，尊一声：“王爷在上，小的们不知老爷的高姓大名，不说明白不敢报通。”孙膑开言道：“不知者不罪，你就报将入去，说东齐临淄南郡王亚父要见。”那军兵闻言，魂不附体，往里急传。众军看见道：“你问他来了，到底甚么人？”军兵道：“了不得，就是临淄南郡王爷。”说毕，急急往里通报。廉颇闻言，整顿衣冠，率领大小将佐，大开正门，恭恭敬敬迎接出来，往前抢行几步，躬身控背道：“早知王爷到来，末将当该远接。接驾来迟，特来请罪。”孙膑一见，忙下青牛，快行两步，用手相携，尊一声“老将军行礼太谦了，朝廷序爵，乡党序齿，老将军请起。”廉颇携手相扶，同入府中豹沙厅，分宾主坐下。茶罢，孙膑开言道：“贫道与老将军在魏国河南一别，将及十载，今日幸会，实非偶然。”廉颇开言，尊一声；“南郡王爷向在东齐，英名灌耳，如日月当空，只为各事一邦，不得朝夕领教。谁想天从人愿，大驾光临，未知何往？”

    孙膑道：“老将军休得见笑，贫道如今不在东齐治事了。”廉颇道：“王爷何故不在东齐？”孙膑愀然道：“一言难尽。”遂将闵王宠幸邹妃，绞妻逐子，明烧王府，日贬三贤，叙述一遍。廉颇闻言，点头嗟叹：“原来闵王无道，一至于此，王爷归山返洞，则东齐眼见瓦解冰消，有败国亡家之兆了。”孙膑道：“兴衰原有定数，非人力可以强为。”廉颇道：“王爷之言是也。”吩咐后堂摆酒，与亚父接风，须臾相邀入席，孙膑上坐素筵，廉颇下边荤宴相陪，饮洒谈心。酒过三巡，食供五味，孙膑道：“如今老将军有几位公郎？”廉颇道：“大小儿廉刚，被涓贼用五花钉钉死。二小儿廉杰，现今镇守界牌关。还有一个小女儿，方才三岁。”孙膑道：“何不请出来相见。”廉颇道：“遵命。”吩咐家人，传入内堂，抱三姑娘出来。不多时，有四个养娘，四名丫环，簇拥小姐出来。孙膑欠身离坐，将手去接来，抱在怀中。只见小姐唇红齿白，两道蛾眉，一双俊眼，果然福相非凡，暗暗称羡。口称：“老将军，好一位令爱。”廉颇道：“不敢当，王爷过奖了。”孙膑将小姐交回养娘怀抱，四名丫环随后，转回后堂而去不提。

    且说孙膑，满斟上一杯酒，欠身离坐，双手高举，尊一声：“老将军，贫道借花献佛，转敬老将军一杯。”廉颇连忙离坐，趋行儿步，双手接杯：“怎敢劳动王爷的大驾赐酒，我廉颇何以克当。”孙膑道：“贫道有事相求，老将军满饮此杯，贫道才好启齿。”廉颇道：“王爷有吩咐，只管说来，末将焉敢不从。”说毕，接酒过来，一饮而尽。孙膑道：“方才见过令爱，年虽幼小，福相不凡。贫道斗胆，要与老将军联姻，不知尊意若何？”廉颇道：“王爷既肯俯就，末将焉敢不从。但不知与何人择配？”孙膑道：“贫道有个侄儿，与令爱同庚，乃大家见孙龙之子，家嫂高氏所生，现在易州燕山都尉府中抚养，如蒙不弃嫌，今日一言为定，结成两姓之欢，永谛百年之好。”廉颇道；“只怕小女福薄，不堪奉侍高门。即王爷俯就，无不遵从。”孙膑大喜，把腰间玉带解将下来，尊一声；“老将军，贫道一对仓卒，未曾备得宝物，权将此带为聘。”廉颇道；“古人一丝为定：何用此罕物奇珍。”双手接过来，交与家丁，送进后堂，好生收藏。吩咐把残席撤出，另摆喜筵，权当会亲。二人直饮至太阳西坠方散，此言不表。

    且说乐蓝山四明洞黄伯阳老祖，正唪黄庭经，偶然一阵心血来潮，掐指一算，原来孙膑归山，七国刀兵乱起。叫一声：“乐毅，你在我山中学艺多年，你的刀马驯熟，马前神课也精通了，你师伯鬼谷子的弟子孙膑，向来在东齐临淄治事，官封南郡王亚父之职，受享红尘之富贵。他如今归隐天台，眼见七国的刀兵要起。贫道如今打发你下山，不拘投在那一国，显你的本领，挣得一官半职，荫子封妻，光宗耀祖，强如在山洞中熬苦受淡，终无了日。”乐毅闻言，心中暗喜，尊一声：“祖师，弟子跟随祖师，纵然刀马驯熟，但道行未深，蒙祖师慈悲，打发弟子下山求功名富贵，可知好呢。只怕弟子的本领不全，七国的英雄好汉甚多，弟子下山焉能扬名四海，独霸称尊。”伯阳道：“贤徒放心，贫道有件法宝，是个象鼻葫芦，葫芦中有四把神砂，上阵交锋，念动真言咒语，把葫芦盖揭开，把神砂打人，二目难睁，制敌将于马下，百发百中。你到后殿去取来。”乐毅叩头：“谢祖师的慈悲。”转后殿，往后洞中把葫芦取了来。伯阳老祖遂传授了真言，乐毅藏了宝贝，尊一声；“祖师爷，弟子此次下山，单丝不成线，孤掌难鸣，禀告祖师，要将弟子的愚徒石秉带下高山，做个膀臂，不知祖师尊意如何？”伯阳道：“这有何妨，是你的徒弟，只管带去做膀臂也好。”

    乐毅满心大喜，拜别师傅，带领石秉，出离洞门，望大道而行。行经数日，只见前面一派松树密林，十分幽僻。忽听得一声锣响，跳出数百喽罗，当先两个贼头，一个使大刀，骑的是匹白马。一个持枪，骑的是匹浑红马。发声嘁，一拥而来，拦住去路，高声大喊；“会事的，留下买路钱，放你过去。”乐毅大惊道：“这是什么人？”石秉道：“是拦路的强人，要买路饯的来了。”乐毅道：“我和你才下山来，那有甚么银钱。你去对他说，我等不是经商客旅、买卖生涯人等有银钱买路，我两个是孤身行路之人，并无分文钱钞，叫他去罢。”

    石秉遵命，来至强人马前，照依乐毅的言词说了几句。强人道：“我等绿林中好汉，既出马来，再无空回之理，依我说来，衣服行李都与我留下，放你二人过去。”乐毅闻言大怒：“无知草寇，有何本领，敢来截径。”言罢，抢行几步，上前照着骑浑红马的贼头，一刀砍来。那贼用斧架开，石秉忙来助战。骑白马的强盗大怒，拍马过来挡住。师徒二人与强盗大战数合，乐毅、石秉的武艺，乃是仙人传授，勇不可挡的，战十个回合，强寇招架不住，被乐毅一刀砍于马下。这一个要走，却被石秉一枪挑下征驹。喽卒发声喊走了，止留下两匹马。乐毅大喜道：“这两个强人，不是来拦路，是与我们送脚力来的。”石秉道：“两匹好马，我师徒正好骑坐。”这石秉重整鞍蹬，将浑红马让与师父，自己骑着白马，过了密松林，这且不言。

    单讲孙膑，在赵国邯郸西府，定下亲事，一连住了数日，告别归山，出了邯郸城，也不驾云，骑着青牛，望天台山大道缓缓而行。一路上山花野草景致，观之不尽。忽抬头见前面来了二人，身骑战马。前头这一个，面如古月，目若朗星。后头那一个，齿白唇红，真是少年英勇，气概轩昂。看来是两个豪杰，紧紧催马而来。孙膑把脚力往路旁一跨，勒住丝缰细观是何等之人。那两匹马已早到跟前。见他两人状貌不凡，威风出众，略想：“似是远来的豪杰，不知往那里去，我何不招呼他一声，会会此人，有何不可。”想罢，高声呼道：“马上君子请了。”那乐毅师徒正走，听见有人招呼，抬头一看，只见此人三叉冠，豆青袍，鱼皮靴，驾拐骑牛，心中自思着；“此人相貌不俗，人言孙膑是这般打扮，怎么此人也是如此一般？他既然招呼于我，我去会会他有何妨碍。”想罢，催马来至孙膑跟前，陪笑道：“老师请了，弟子与老师向无谋面，尚来请教高名上姓，仙乡何处？”孙膑在牛背上控背躬身答道；“贫道祖居易州，燕山人氏，子不言父讳，都尉瑞陵君孙老爷之子，姓孙名膑，字仙龄，在云梦山鬼谷子学艺多年，在东齐临淄闵王驾下，封南郡王亚父之职，就是贫道。”乐毅闻言，滚鞍下马，抢行两步：“久闻师兄英名，如雷灌耳，未能睹面，不想在此相逢，三生有幸。”孙膑忙下青牛，顶礼相还。尊一声；“贤士高姓大名，为何得知贫道？定有缘故。”乐毅道；“弟子乃山东兖州府人氏，自幼跟随我祖师黄伯阳在乐蓝山修真，跟我师到云梦山令师尊鬼谷子老祖处下棋，闻知师兄在东齐临淄治事，师兄乃是前辈，弟子是后辈，故未得晤面。令日幸会，真是天缘奇遇。”孙膑道：“原来是四明洞里师叔的高徒，这等说起来，是贫道的师弟了。请问贤弟高姓大名？”乐毅道；“弟子姓乐名毅字彦平。”指石秉道：“此是愚徒石秉。请问南郡王，在东齐治事，一人之下，万人之上，富贵无比，荣华已极，为何今日独走荒郊，这是何故？”孙膑道；“一言难尽，此间不是聚谈之所，前面有株大树，我弟兄们藉地而谈，细诉衷曲。”二人携手同行，石秉拉着牛马，相随来至招凤树底，就地坐下。乐毅道；“师兄到底何往？”孙膑来曾开言，心中暗想：“若是说出火烧南郡王府，闵王无道、将我撵逐出来，岂不见笑于他。”想罢，饰词答道：“贫道自下云梦山以来，争名图利，仆仆风尘，虽居位显荣，心仍淡泊。故此辞官弃职，勇退急流，回转天台，复归洞府。故得在此地相逢。但不知师弟下山何故？请道其详。”乐毅道：“弟子荷蒙师恩打发下山，欲求一官半职，建立功名。”孙膑道：“原来下山求功名。但不知师弟本领何如？”乐毅道：“实不相瞒，弟子学得刀马驯熟，马前神课最准，还有四把神砂，阵上交锋，迷人双目。”

    孙膑闻言，心下自思：“当年七国之中，并无英雄好汉，此人下山必能建立功名。”遂开言道：“不知伯阳师叔可曾吩咐你去那一国否？”乐毅道：“我师父打发下山，任我随处建功立业，不拘那邦那国，幸得今日师兄言及，奉恳指一言，感恩不浅。”孙膑闻言，内心暗思：“他若是投在别邦，临淄定然难保，昏君虽然无情，我不可无义，不如指他到东齐而去，用不用由他。”想定主意，口尊：“师弟，你未曾下山，亦该先打点个去向方好。今七国争雄，齐秦楚燕韩赵魏文武能人也不少，自古良禽择木而栖，贤臣择主而事。若不知好歹即去相投，倘君臣不合，文武不和，不特不能大用，反有不测之祸了。”乐毅道：“小弟委实不知好歹，望师兄引我一条进身之路。”孙膑道：“你不知，七国之中，东齐最为强盛。我如今虽然归山，有我那全山众将，满朝文武相和，闵王礼贤下士，依我的愚见，你师徒就往东齐，必然重用。”乐毅闻言大喜：“多承师兄指引，不才举目无亲，不敢高攀，若不嫌弃，愿拜师兄为兄。”孙膑道：“师弟果有此心，就此招凤树下，撮土为香，绪为异姓骨肉，生死之交。”乐毅大喜，二人携手前行几步，跪下叩头，当天说誓，结为兄弟。起来又对拜四拜。孙膑为兄，乐毅为弟。石秉拴下牛马，来至孙膑跟前，跪下叩头，口称：“师伯圣寿无疆。”孙膑道：“起来，你师徒同心协力，下山求功名，博一个富贵终身，享人间之荣显。”石秉叩头起来，站在一旁。乐毅道：“我今听三哥良言，上东齐临淄。倘若有人问起来，我可说是三哥举荐的了。”孙膑道；“无害，只说是我指示，必然重用。”乐毅道：“三哥这一上山，不知何时再得相会？”孙膑道：“后会难期，我的义子拙荆，俱在临淄，全仗贤弟照顾一二。”乐毅道：“小弟但有寸进，不劳三哥嘱咐，自当照应。”孙膑道：“我归山心切，贤弟前途保重，不及远送了。”乐毅道：“本当送三哥归山，只因歧路各别，将军不下马，各自奔前程罢。”说毕，石秉将青牛带到，孙膑扳鞍上骑，口称“贤弟请了。”一抖丝缰，脚驾样光，竟奔天台山古洞，按下不表。

    且说乐毅，目送孙膑去后，师徒勒马望东大路而来。夜宿晓行，已经数日，早到临淄的西门。催马进城，穿街过巷，来到金停驿。驿官接见，乐毅说明由来，驿官不敢怠慢，摆酒接风。要知乐毅如何进见？且看下回分解。

 第十回　乐彦平临淄受辱　燕昭王金台拜将

    诗曰：

    酌酒与君君自宽，人情反复似波澜。

    白首相知犹按剑，朱门先达笑弹冠。

    草色全经细雨蕴，花枝欲动春风寒。

    世事浮云何足问，不如高卧且加餐。

    却说乐毅师徒，进临淄城，至金停驿，驿官摆酒接风。至次日，闵王升殿，文武百官排班朝见已毕，殿头官传旨：“有事出班启奏，无事卷帘退朝。”当有黄门官启奏，金亭馆驿官在午门候旨。闵王传旨宣入，驿官叩头奏道：“昨有一位壮士，投奔驿中，伏乞圣裁。”闵王道：“既有义气相投，与孤宣来。”驿官领旨，将乐毅宣进朝，俯伏丹墀之下，闵王传旨平身；“壮士何名，何方人氏，有甚么本领，明白讲来。”乐毅道：“原来臣是山东衮州人氏，姓乐名毅字彦平，曾在乐蓝山学道，刀马战策，无有不通，十八般武艺件件皆能，善演马前神课，还有神砂四把，上阵损人二目，百发百中。”闵王看见乐毅人材出众，本事高强，心中大喜。开言问道：“贤士既在高山学艺，可认得南郡王孙膑么？”乐毅叩头道：“就是小臣的结义兄弟。”闵王道：“好好，谅你仪表非凡，但肯忠心为国，孤当重用，贤士暂回馆驿中候旨，听孤封官。”乐毅叩头谢恩出朝，回转驿中。闵王把袖一展，百官皆散，驾转昭阳。

    邹娘娘接进寝宫，行礼坐下。官官献茶已毕，闵王道：“今日有宗喜事到了。”邹妃道：“有何事可喜？”闵王道；“自从火烧南郡王府，日贬三贤，文武离心，俱各退位，孤家正虑朝中无人执家兵权，不想今日早朝，来了一位贤士，姓乐名毅，威风凛凛，道术精奇，与南郡王孙膑是结义的兄弟，看来真是栋梁之材。临淄若有了此人，不怕江山不太平，孤当明日封他官职，位列三台，倚他为干城之将，国家有得人之庆。”邹妃听罢，必中暗恼：“怎么乐毅初来，未见本领，就想重用。虽然重用于他不要紧，惟是我邹门兵权要减几分了。不如暗设牢笼，将他驱逐方好。”想罢，开言道：“贺喜吾主得了贤臣，国家安如磐石。”吩咐摆宴，在玩花台庆贺。君妃携手出离昭阳，至玩花台入席欢饮。只闻细乐悠扬，笙箫迭奏。酒至半酣，闵王道：“孤家在此饮酒，何不宣国丈国舅齐东先生共乐一回。”邹妃道：“此乃吾主的洪恩，有何不可。”闵王传旨，宣邹文柬、邹刚、邹谏父子三人并齐东丞相，进玩花台饮宴取乐。这齐东，原是侍讲，因卜商退位，故升相府。闲言少叙，当时宫人将四位奸党宣至驾前，行礼已毕，闵王道：“宣召卿等，非为别故，只因朝中收用了贤士乐毅，娘娘摆酒与孤贺喜，特召卿等共同一乐。”四奸叩头谢恩，就在台下，按尊次坐定。宫娥送酒，彩女执壶。

    君臣欢饮多时，天色昏暗，台上台下灯烛辉煌，照辉如同白日。闵王此时大醉，言语糊涂，邹妃心中大喜。此时不下谗言，更待何时。连忙挨近身旁，口尊：“吾主在上，臣妾有事启奏。”闵王道：“御妻有事，只管奏来。”邹妃奏道：“方才吾主说的那位贤士是栋梁之材，依臣妾看起来，是切身之祸。”闵王道：“此祸从何而起？”邹妃道：“臣妾闻得乐毅是孙膑结义生死之交，前者火烧南郡王府，害了孙膑，乐毅念结交之情，岂有不痛心之理。今一旦前来投齐，未必心怀好意。吾主不察，误加重用，诚恐萧墙祸起，国家有累卵之危，臣妾不敢不奏，伏乞参详。”闵王道：“御妻所见，虽然有理，但用人不可多疑，疑则屈害了君子。等孤问问众卿知何。”闵王酒醉糊涂，开言问道：“众位卿家，孤今日要用乐毅，据昭阳所奏，说乐毅是南郡王八拜之交，他来意要与孙膑报仇。孤心下狐疑未决，不知此事真假，卿等意见如何？”齐东叩头奏道：“娘娘所奏，洞沏肺腑，乐毅既是孙膑结义兄弟，自然情深义重，他今日此来，必非好意，吾主何用多言。”邹文柬父子连声奏道；“人无远虑，必有近忧，若用乐毅，终有后患，吾主不可养虎伤身。”闵王道；“四位卿家所见相同，想这乐毅定不是好人，只是今日早朝，当着文武，许他重用，怎么又好反复。”齐东道：“臣有拙见：吾主明日升殿，把乐毅宣来，只问他荐保官，如有保官便罢，若是没有，问他个来历不明，私进临淄，有谋反之罪。”邹文柬道：“齐东丞相虽然见识高明，只是乐毅初到临淄，未见好歹，骤然问他谋反之罪，恐人心不服，闭塞了贤路。依臣愚见，只问他要保官方是平允。”闵王大喜道：“太师高见不差。”吩咐宫人斟酒，务要尽欢。君臣洗盏再酌，不觉金鸡乱唱，君臣同下玩花台。闵王升殿，传旨宣乐毅入朝。闵王道：“乐贤士，你既到我国称臣，目今龙蛇混杂，真假难分，不知是谁人保你？”乐毅道：“小臣初次下山，才到吾主的驾下，举目无亲，并无相识，那有保官。”闵王道；“既无保官，是谁人举荐？”乐毅叩头道；“小臣下山之时，在招凤树下幸得遇南郡王孙膑，彼此意气相投，当天拜为兄弟。蒙他荐引到来上国。”闵王大怒道：“好奸贼，一片胡言。孙膑在南郡王府已经烧死，成了灰烬，你怎敢冒名荐引，蒙混孤家。本当斩首，犹恐闭塞贤路，传驾上官，把奸贼拉下去重责四十御棍，赶出朝门，不许停留临淄。”驾上官领旨，一拥前来。吓得乐毅魂不附体，不由分说，按倒阶下，责打四十，打得皮开肉绽，鲜血淋漓。打毕，扶了起来，推出朝门。君臣散班回宫不表。

    且说乐毅赶出朝门，冲冲大怒：“可恨昏王无道，不肯委用，其情可恕，为何竞擅自加刑。我乐毅日后得志，若不将你这昏君碎尸万段，洗尽宫门，誓不为人。”骂罢，张挪虎步，回转驿中。石秉一见大惊，慌忙问道：“师父上朝回来，为何这般光景？”乐毅叹气道：“可恨这昏君无道之极。”就将情由细说一遍。说罢，咬牙切齿，暴跳如雷。石秉连忙备鞍马，师徒齐上征驹，离却临淄，信步望易州大道而行，垂头丧气，心中好恼，手指天台，大骂道：“我与你这刖夫素无仇恨，为何指我投齐，枉受了四十严刑。你是善晓阴阳的，岂不知我有刑罚之惊，知而不告，此恨难消，若日后相逢，断不容情。”

    数日行来，嗟嗟叹叹，抬头看见了一座城池。石秉道：“已到了易州了。”师徒催马来至跟前，只见城门口挂着一张榜文，即勒住征驹，同石秉一齐观看。原来是招接天下英雄，金台拜将的诏启。看罢，心中大喜。果然燕国招贤礼士，不枉走这一遭。石秉道：“师父何不揭榜，进朝见驾？”乐毅道：“不必揭榜。天色将晚，且进城寻府住下，打听朝中消息，国中的文武如何，再作计较。”石秉道：“师父说得有理，我们进城去罢。”说罢，师徒催马进城，到了招商店中，天色已晚，小伙计掌上灯来，说道：“二位爷用晚饭不用？”乐毅道：“已用了。我且问你，你是那里人？”小伙计说道；“我是本地人。”乐毅道：“闻得这里国王筑了一座黄金台，招贤纳士，这事是真么？”小伙计道：“怎么不真，现今东门之内，筑了一座高台，台上堆的是黄金，名为黄金台。但有高人贤士，即请到金台拜帅。二位爷不是本地人，敢是投贤来的么？”乐毅道；“正是投贤来的。”小伙计道：“二位爷若是投贤来的，可曾到驸马府报名？”乐毅道：“那个驸马府？”小伙计道：“驸马爷姓孙名操，他有三个儿子，两个在本国做官，第三个在东齐临淄。”正说着，只听得外面连声叫唤，不敢说完，就往外跑。那乐毅听得孙操二字，叫苦不迭：“此行又来差了，孙操乃孙膑之父，我和孙膑有仇，若去见他，心中不甘，不去见他，亦难引进，左右为难。方才小伙计说，要到驸马府中去报名，这事怎处？”石秉道：“相见何妨，师父明早到他府中，不必提起东齐受辱之事，只说是孙膑举荐到此。他父子之情，自然亲热，焉有不肯引进之理。”乐毅大喜道：“我聪明一世，憧一时，倒没有贤徒的高见。”商议已毕，师徒二人安睡。到了次日天明，二人起来梳洗，早食已毕，收拾鞍马，出离店门，来至驸马府，弃蹬下马，交与石秉看守，整一整农冠，向着那些虎赏军举举手道：“众位请了。”那些虎贲军看见乐毅生得人物雄壮，气宇不凡，不好怠慢，都站将起来说道：“尊驾是投贤到来的？”乐毅道：“在下是授贤的，到此报名。”虎贲道：“原来是授贤的好汉，真是来得凑巧，驸马爷正在殿上闲坐，且请少待，我去通报。”那军兵至银安殿报知：“有授贤壮士报名请见。”孙操传令请来，军兵回至府门，将乐毅领至殿前行礼。孙操举目观看，只见这壮士豹头环眼，膀阔腰圆，威风凛凛，杀气腾腾，心中大喜，连忙拱手道：“壮士请坐，高姓大名，何方人氏？请道其详。”

    乐毅道：“在下山东兖州人氏，姓乐名毅贱字彦平，曾在高山学艺，道术颇精，只因下山之时，途中遇见南郡王孙膑，蒙他指引，说是易州上国，高筑黄金台，招贤纳士，故此不远万里前来报名。”孙都尉听罢，连忙离坐，把乐毅请进殿中。“原来是名山杰士，又是我三子孙膑举荐到此，定有奇才。老夫失于迎接，多有得罪，请坐。”乐毅道：“老都尉在上，焉敢僭坐。”孙操道：“坐下方好请教。”乐毅告坐毕，分宾主坐下。都尉道：“敢问乐贤士，我家孙膑在东齐享人间之富贵，官封南郡王亚父之职，贤士是在何处会着他来？”乐毅道；“原来老都尉尚不知，南郡王如今不在临淄了。”孙操道：“为何不在临淄，此是何故？”乐毅就将闵王无道，听信谗言，火烧南郡王府，日贬三贤，滔滔不尽，说了一遍。孙操道：“原来这逆子遭了屈害，逃归天台。不幸之中还算有幸，贤士且请归尊寓，明日至午门候旨，待老夫奏闻，自有重用。”乐毅辞出府门，石秉带马，扳鞍上马，回归店中不表。

    且说次日五更三点，文武齐班。只见驸马都尉出班奏道：“昨有一位贤士，到臣府中报名，此人姓乐名毅字彦平，臣观此人，胸怀锦绣，腹有珠玑，真真大将之材，特此奏闻。”昭王道：“孤只为先王之仇，与东齐有不共戴夭之恨，为此高筑金台，招纳天下贤士，频年以来，并无出类拔萃之士应募，今都尉既称道乐毅，其人何在？”孙操道：“现在午门候旨。”昭王道：“烦都尉宣来见孤。”孙操遵旨，出至午门，带领乐毅入朝见驾。昭王观看，果然相貌不凡，心中暗想：“此人真是个栋梁之材，可托他军国大事。只有一件，他来投燕，未见他的本领，不便封他官职。封大了，恐众文武心中不服。封小了，又怕轻慢于他。”这事为难，眼看都尉问道：“投燕乐毅，应该封他做何官职？”孙操猜知昭王之意，尊声；“吾主，虽然乐毅投燕国，未见他本领，擅便封官，恐文武不服。依臣愚见，吾主亲临校军场，开阅武大会。拔三千人马与乐毅调遣，试验他的兵法阵图，如果奇才，即当重用。”昭王道：“孤家正有此意，都尉所见相同。依卿所奏。”就此退班。到了次日，孙操先拨了三千人马在校场伺候，那乐毅同石秉进朝等旨。昭王升殿传旨，着大司马军政司关照盔甲与他师徒二人。乐毅等谢恩出朝，到了校军场，就将三千人马立下一座营盘，这话不提。

    且说燕昭王，身坐銮舆，文官护从，武将保驾，来至演武厅坐下。文武行礼已毕，乐毅上厅叩头。昭王问道：“乐贤士可安营布阵否？”乐毅奏道；“小臣布阵已毕，请大王观看。”昭王站将起来，率领文武，出了演武厅，来至月台上，自石栏杆前，举目观看。人马虽然不多，上上下下，整整齐齐，有千军万马之势。昭王大喜；“真是奇才，安营有方，布阵有法，不知此阵何名？”乐毅奏道：“此是一字长蛇阵。”昭王道：“一字长蛇，人人知道。卿家何不排别的阵图与孤过目？”乐毅道：“虽然一字长蛇人人知晓，实与小臣的阵势不同，内藏变化，暗伏奇兵，有鬼神不测之机，非等闲可以破得。”昭王道：“原来有此妙计，卿家何不变他出来，孤当领教。”乐毅领旨，下了月台，手执五色彩旗，按青黄赤白黑，指着东西南北中，连展三展，催开坐骑，一马跑到阵前。忽然听得一声炮响，将一字长蛇阵变为五花阵了。昭王暗喜：“孤看此阵，奇变不测，未知我众臣中有破得此阵者？”便回顾众臣道：“众位卿家，你看投燕的乐毅，摆下这长蛇阵，到也变化多端，如有能打破此阵者，孤不吝上赏。”

    旨意一下，只见班部中闪出一将，姓娄名桂，朝上朝参，口称：“吾主，乐毅此阵不足为奇，臣可以破得。”昭王道：“娄卿家打阵，须要小心。”娄桂得令，辞皇别驾，下了月台，提刀上马，闯至营门，高声大喝道：“好乐毅，你能有多大本领，敢在吾易州夸能，摆甚么阵势。如今我打阵来了。”乐毅马上恭身道；“我遵当今旨意，不敢不摆了小小阵图，不意将军到来打阵。我乐某初到上邦，诸事不识，望将军周全一二。”娄桂道：“你要我周全，这也不难，你也不知我是甚么阵图没有不知道的，你听我的良言，我打进你的阵来，你就圈马败走，护我立了这功，我也将你保奏一本，不失一官半职。但要逞强，显你的才能，我娄桂日后焉肯善罢干休。”乐毅闻言，心中暗想：“他倚仗势力，欺压我新进，他来打阵，若不让他三分，他乃是当今贵宠。若是让他，我今下山一场，不显本领，燕昭王焉肯重用于我。”踌躇一会：“在他矮檐下，怎敢不低头，说不得，就让他些罢。”想定主意，催马上前，口称：“娄将军既要打阵，我也难领情面，任凭将军打那一方，有本领只管放出来，勿怪我有冒犯之处。”娄桂道：“今来打阵，且和你见个高下。”说毕，催马举刀，搂头就劈。乐毅侧身躲避，战经十有余合，乐毅圈马朝东南而行，暗入阵中。娄桂苦苦追来，进了长蛇阵内，只听得一声炮响，阵左阵右阵前阵后旗幡招展，兵刃交加，围裹上来，把个娄桂围在当中，风也不透，雨也不漏，犹如一座兵山，左撞右冲，不能杀出。这且不言。

    单讲昭王，在台上望，见娄桂围在阵中，即传旨道：“娄将军遭困，谁为孤救他出来？”言尤未了，只见右将军娄兰，挺身而出，上前奏道：“臣虽不才，愿救兄长出阵。”昭王道：“阵中变化多端，须要小心。”娄兰领旨，转下台来，提刀上马，闯进了长蛇阵。乐毅举刀拦住，用声招呼：“你是何人？”娄兰道：“你认不得我么，你老爷姓娄名兰。”乐毅道：“阵中是你何人？”娄兰道：“就是家兄。”乐毅道：“娄将军不是我乐某得罪，我这阵比众不同，料然打不出去了，何苦弱了名头。”娄兰大怒；“谅尔不过无名乐毅。”举刀交战，乐毅虚幌一刀，往下败走。娄兰只道敌他不过，催马摇刀，就随后追来。乐毅将仙传的法宝拿出来，象鼻葫芦托在掌中，念念有词，把盖揭起，说声疾，只见神沙飞出，二目难睁，一阵昏迷，栽于马下。昭王在台中望见，回顾孙操道：“都尉可曾看见，娄兰又被乐毅擒下马了，可见他的阵法精奇，英雄出众。”孙操道：“乐毅乃天下奇才，吾主不可轻慢了贤士。”昭王道：“孤有重任，但得高人，金台拜帅。都尉，领孤旨意下去，说与乐毅知悉，把阵收了，明日准备金台拜帅，听孤封职。”瑞陵君遵旨下台，上马跑至阵前。那乐毅用法宝擒了娄兰，正要到驾前请罪，见孙操闯进阵来，反吓一惊，口称：“都尉，你也来打阵么？”孙操满脸陪笑道：“老夫不为打阵而来，奉的是当今圣旨，请贤士把阵收了，明日在金台伺候，听封官职。”乐毅闻言，满心欢喜道：“都尉请回，末将收了阵再去见驾谢恩。”说罢，进至阵中，手执红旗，连展三展。只听得金声响亮，将阵图收了。娄兰、娄桂才得脱身，一齐上台见驾。昭王道：“二位将军进阵去，怎么就不出来了？”二人羞愧难当，唯唯伏罪。昭王道：“卿且归班。”二人谢恩退下。要知乐毅见驾封何官职。且看下回分解。

 第十一回　乐毅兴兵挂帅　齐仲劫营丧命

    诗曰：

    元戎小队出城郊，问柳寻花到野亭。

    川合东西留使节，地分南北保浮萍。

    扁舟不独如张翰，皂帽应知似管宁。

    寂寞江天云路里，何如道有少微星。

    却说乐毅收阵，上台见昭王，谕道：“卿家此阵见奇才，孤有幸贤士远来演武，明晨到金台上拜你为帅。”乐毅谢恩，昭王传旨回朝。次日，昭王沐浴排銮，领文武至台上，传旨宣毅，毅即至台礼毕，王御手相携，坐指黄金白璧：“卿可知金璧？”乐毅道：“臣实未知。”王流泪道；“因先王误让位于子哙，以至国家大乱，孤避逃至昌平。不料东齐兴兵攻易州，将宗庙尽毁，辱及先王，幸得都尉起兵，重整江山。数年以来，孤日夜痛心思报，积金台上，要招天下奇才。今幸爱卿先降，孤已斋戒沐浴，拜帅封职。若能报仇雪恨，孤不吝裂土分茅。”乐毅闻言，心中暗想：“原来燕齐有仇，我可以报受辱之恨。”乐毅道：“吾主与齐报仇，愿大王假臣十旅之师，包管必胜。临淄虽有雄兵百万，臣视之如群蚁耳。”昭王大悦，正午吉期已到，宫官奏请受礼。昭王对乐毅道：“孤今日窃效古圣周文王拜吕望为亚父，斩将封神，开创八百年基业故事，孤今封卿为昌国君，平齐大元帅。”乐毅叩头谢恩道：“臣初到易州，未立寸功，怎敢受此隆恩。”昭王道：“不必辞，就此登台受礼。”乐毅叩头起来，而东南正立，孙操捧四十八两金印与昭王，昭王捧与乐毅。毅端端正正捧起，转身下来，率领文武望天礼毕，忙上台来，叩头谢恩。王与乐毅亲手挂印，将金花插在盔上，黄金挂在胸前。乐毅在台上传令：“五营四哨，大小军将听命，明日在演武厅听点。”各军士领命下台。只听乐声迎耳，内臣带上龙驹，昭王上前坠蹬。乐毅忙奏道：“臣乘驹怎敢劳圣王。”昭王传旨文武替孤代劳。游街毕，乐毅回府坐下，一番威武，比众不同。石秉叩头贺喜，乐毅道：“我明日点将伐齐，封你为前部先锋，要尽心报效。一来报燕王之恩，二则泄我四十棍之恨。”石秉叩头不表。到次日早，乐毅升帅厅坐下，众将俱到，上台拱参等令。乐毅吩咐大小将军：“备齐器械，本帅择日起行。”众将一个个盔甲鲜明，队伍整齐。那乐毅发放已毕，朝服上马，至午门山呼奏道：“臣一介草莽，荷蒙吾主降恩拜帅，位极人臣，臣沥胆以报吾主之恩。臣想，君父仇不共戴天，吾国兵精粮足，东齐臣佞主昏，大兵征东齐，马到成功！报仇雪恨，在此一举。”昭王叫声元帅；“孤国之人小兵将，任凭卿家调用，但不知几时兴兵？”乐毅道：“点将发令，人马齐集，即便兴兵。”昭王即取上方剑交乐毅道：“元帅发令，不论王亲大小将军，不服者先斩后奏。”乐毅接剑，谢恩辞驾。传令众将，校场分列。一声炮响，敲打三通，乐毅着军政司把花名册送上。三通鼓后，披挂列前，听中军宣令。

    乐毅道：“众将军，我今受主拜帅，领兵伐齐。今令之初，各宜遵守，赏罚定理。”众齐声愿听。乐随点人选马，精兵十万，令石秉为先锋，领兵三千，逢山开路，遇水架桥。三声炮响，安排队伍，离易州南屯扎。乐毅复回，昭王升殿，黄门官奏“昌国君乐毅点兵毕，在午门候旨。”昭王即宣招。乐毅山呼毕，王道：“不知几时发兵？”乐毅道；“臣点兵十万，已经出城屯扎，特来辞驾。”昭王道：“卿今出兵，孤有御酒三杯，以壮行色，但愿旗开成功。”乐毅谢恩出，昭王与众臣送至朝门。王回宫，乐毅吩咐放炮起行，望东齐大道而行。一路军法严明，秋毫无犯，鸡犬不惊，真是仁义之师。

    正行走，忽蓝旗飞报：“大兵不可前进，已离齐界不远，乞令定夺。”乐毅传令，择高阜安营。炮响三声，五营四哨，安下营，架起宝帐造饭，众军饱食。元帅升帐，众将齐进，雁翅排开。乐毅道：“界关乃燕齐交界之地，最为险要，那位将年去立首功？”只见一将应声愿往，视之原来是石先锋。乐毅道：“先锋前去取关，定要小心，是开兵之始，必须增长军威。”石秉得令，出帐上马，领五百兵放炮出营，来至吊桥，将五百兵排开。一指城上：“呔，城上军听着，令有燕国大将军来到，早日献关，万事皆休。如迟，打破城池，寸草不留。”守关军闻得燕将来讨战，飞报帅府。原来总兵是齐仲，乃齐东之子，是一个膏粱子弟，恃齐东之势。闻燕兵一至，心中大惊，手足无措。

    先锋王文在旁，大叫：“元帅不必怕，自古道水来土掩，兵来将挡。末将不才愿往。”齐仲道：“燕兵势大，将军出城，须要小心。”王文道：“谅此小卒，何劳元帅之心。”随出，结束停当，提一柄三股托天叉，骑浑红马，领兵五百，放炮开关冲出来。石秉正在候敌，听炮响开关，知道有将来迎敌，把兵退了两箭之地，一枝人马飞来。石秉道：“来将可通下名来。”王文将马连忙一收，只见燕将银盔银甲，白马白枪，大喝道：“小将要知吾名，吾乃界关总兵齐元帅麾下左先锋王文是也。小贼通名来，等俺功劳簿上记名。”石秉道：“胡说，某乃金台拜帅昌国君平齐大元帅乐麾下正印先锋石秉便是。”王文道；“我问你，燕齐两国，各守封疆，井水不犯河水，为何擅兴无名之师，侵我东齐。奸好听我良言，收兵回去，两不相千，免生灵涂炭。”石秉大喝道：“你闵王无道，宠纳姨母，信用齐东，绞死昭阳，废了太子，计害三贤，忠良退位，奸党专权，赏罚不明，迷乱酒色。无道昏君，吾主兴兵，定当扫尽东齐。你这贼无知拒天，若依我言，回马去说与你主帅得知，大开城门，瓶添净水，炉降名香，一步一拜。可绕尔不死。若迟，寸草不留。”王文大怒；“小辈敢说大言。坐稳，我来取你。”催马舞枪，分心就刺。石秉提枪，叮当一声来迎。大战十余合，石秉的枪法神出鬼没，风不透，雨不漏，王文招架不住，只听得响亮一声，枪尖直透前心，死于马下。齐兵败回关去，石秉追到关下，又讨战。

    却说败兵入城，急报元帅知道：“王先锋死于阵前，今燕将又在外讨战，乞令定夺。”齐仲闻报，吓得胆战心惊，手足无措。忽帐下闪过一人，喊声如雷，大叫；“主帅，小将不才，情愿出去擒石秉与兄报仇。”齐仲说：“既然王将军要与令兄报仇，当准行，必须加意留心。”王武应声晓得，随下来，顶盔束甲，提刀上马，领兵五百，摇旗放炮，开门冲出。石秉看见大队兵来，当头一将，年少英雄，金盔素甲，手提钢刀，如狂风闯至。高声大喝：“小卒快来通名名受死。”王武闻听答道：“你岂不知右先锋王武，威振界关，你敢在此耀武。”石秉大笑道：“你知我大名，何不将自首级献来。”王武道：“杀我兄长之仇，如何轻饶。”催马抬刀，照头就砍。石秉架开，二人大战四十余合，不分胜负，石秉暗想：“这小子刀法利害，到也来得，直战直砍难胜，不如用独门枪取他。”又十余合，王武一刀砍来，石秉把马一侧，蹬里藏身，就势将枪对王武咽喉直刺。王武眼快，用刀挡开，顺手使个斜刀削藕之法，石秉凑手不及，不敢招架，回马败走。王武亦不追，天色已晚，大叫“石秉，饶你多活一夜，明日取你，报兄之仇。”说罢领兵入城。石秉亦收兵回营，庆功不提。

    且说王武收回，至帅府见齐仲。齐仲道：“胜负如何？”王武道：“托元帅虎威，战一日不分胜负。因天晚收兵，明日定擒石秉。”齐仲道：“思得一计，立可成功，强似苦战。令晚三更时分，人含枚，马去铃，悄悄杀出关，劫他营寨，出其不意，一定成功。”王武道：“元帅此计甚妙。”即令依计而行。齐仲暗传下令，点齐人马五千，初更饱食，二更起行，俱要卷旗息鼓，不许走漏风声。

    且说乐毅与石秉庆功，在帐饮酒，忽听狂风响，刮得飞沙走石，灯烛吹灭。乐毅大惊，吩咐快排香案，着石秉请出神书在案，乐毅学的是马上课，一看神书就知其情，忙将书收回，升坐传令：“五营四哨，带领人马，即刻出营，离营五里，按东南西北四面埋伏，不准违误。”天到三更，这齐仲领三军，一马当先，一声喊冲进营中。原来是座空营，悬羊打鼓，饿马摇铃，大叫中计了，吓得齐仲回马飞走，忽听大炮惊天，四面八方鼓声振地，喊杀连天，火把照得如同白日，杀得齐兵五千止存八百。王武大叫；“元帅快随我出重围。”齐仲道：“全仗将军相救。”王武领残兵，保齐仲往外走。走到铜墙铁壁之中，杀一条血路，来至密松林，只存三百余骑。齐仲对王武道；“虽然损兵数千，且幸保住生命。离关不远，快走。”正走间，忽听林中一声炮响，石秉当先，领二千箭手围住，箭如飞蝗。王武、齐仲俱死于乱箭之下。乐毅催军攻关。军士不见主帅，今燕兵攻城，一个个大开关门迎接。乐毅大喜，出榜安民，犒赏三军，齐仲一家抄斩。住了三日，乐毅领兵向东齐进发。兵行迅速，到莒州城外十里安营。

    且说莒州是孙膑义子孙安奉母苏琼美在此，正在发放军情，忽见旗官来报：“易州燕王金台拜乐毅为帅，领兵伐齐，破了界关，现在城外安营，乞令定夺。”孙安闻昕，传令各门，严加紧守，以防攻城。转入后堂见母，跪下道；“母亲，祸事临门。”夫人道：“祸从何来？”孙安道；“只因当今无道，惹动干戈。今有易州燕王，差乐毅领兵伐齐，界牌已破，兵临城下，我将寡焉能拒敌。”夫人道：“我儿起来，不用心烦。我闻乐毅曾与你父为昆仲，只因闵王昏悖，将他毒打，撵出朝门，使他投燕，起动干戈。他虽然与齐有责仇之恨，却与你父有结交之情，明日出军前，可和则和，见机而行，忧之无益。”孙安遵命，诺诺而退。

    且说乐毅，问左右：“莒州见我在此安营，可知城中举动？”左右道：“今四门紧闭，居民逃走。”石秉上前说道：“小小莒州，何劳元帅亲临，弟子当先。”乐毅道：“你去不得，你不知莒州守将是刖夫义子名孙安，枪马纯熟，我今到此，正是狭路相逢，定要踏平莒州，力诛这狗子，少泄我胸中之恨。”

    言罢，提刀上马，带领偏将八员，精兵五百，炮响出营。不知后事如何？且听下回分解。

 第十二回　破莒州乐毅戮尸　战邹平豹威斩将

    诗曰：

    夔府孤城落日斜，每依南斗望京华。

    听猿实下三声泪，奉使虚随八月槎。

    昼省香炉迟伏枕，山楼堞隐悲笳。

    请看石上藤萝月，已映洲前芦获花。

    话说乐毅带领八员偏将，五百精兵，石秉跟随掠阵，放炮出营，齐撒征驹，到了莒州吊桥以前扎住，即命石秉当先讨战，点名要孙安出来答话。石秉领令向前，用手上枪望城楼一指，高声大喝；“城上的军校听真，今有燕邦昌国君兵马大元帅亲身到此，快叫你家主将出城受死，若要迟延，杀进城来，玉石俱焚，寸草也是不留。”门官听得，不敢怠慢，飞报帅府。孙安用手一挥，门官回归汛地，随即披挂，提枪上马，带领四员偏将，五百家丁，出离府门，来至西门，抬拴去锁，点炮放开城门，放下吊桥。孙安紧撒一辔，领众将撞过桥来。乐毅听得大炮连声，知道城内发兵。远望两杆白旗，分开左右，旗角下一匹白龙驹，坐着一员年少将官，尤如一片白云，就地滚来。后面跟着一班佐将，如狼似虎，十分威猛。乐毅刀尖一指，大声呼喝：“小辈慢来，本帅久等多时，通你名来。”孙安闻得招呼，观看乐毅，身躯雄伟，气概轩昂，堆着威风，绕着杀气。孙安着罢，躬身招呼道：“来者莫非是叔父乐元帅么？”乐毅道：“你是何人，冒认本帅为叔父。本帅与你从无半面，不知那来里来的亲？”孙安抱枪陪笑，马上躬身，口称：“叔父在上，侄儿不是别人，是南郡王爷的后辈。”

    乐毅道：“住口，南郡王并无子女，何来的后辈，你莫非是冒名而来，希图本帅饶你不死么？”孙安道；“实不相瞒，我乃南郡王的义子，名唤孙安，早知叔父前来，侄儿应当远接。接待不周，今在马前请罪。”乐毅道：“原来你是孙膑妁义子，在此镇守，城内还有何人？”孙安道；“侄儿举家良贱，并母亲贵人，俱在帅府。”乐毅道：“莫非是苏琼美么？”孙安道：“正是家母。”乐毅大笑道；“你既认我为叔，我有良言奉告，你不过是孙膑的义子，非是天伦之恩，即今快快回去，将城池归降。并擒苏琼美交我带回大营。二事允从，我当表奏燕君，自然封你官职，叔侄同朝，何等冠冕，不知你意下如何？”孙安闻言大怒，叫一声：“叔父，你无知惫赖，言不人耳。岂不知琼美贵人，是南郡王之妻，是我之母，怎么叫我将母亲交给与你。你与吾父，有一拜之交，说出这样话来，真乃狗彘不如，若不看教侄之情，我就将你一刀两段。”乐毅听罢，一声怪叫：“嗟唷，好狗子，怎敢出言伤我，我和你甚么叔侄，你不提起孙膑便罢了，若提这刖夫，我和你有一天二地之恨，三江四海之仇。”孙安道：“仇从何来？”乐毅道：“话不说不明，木不钻不透，我把这个仇说与你听。你家刖夫，被闵王一把火烧去了，我才在山上下来，求逐功名，半路之间，遇着你家这刖夫，说起家长里短，就在招凤树下叙了年甲，结拜兄弟。那时我就问他到那邦去好，他就安着不良的心肠，捉弄本帅，叫我投齐，我就信了他的话，到了齐邦，却被那昏君责了四十棍。这不是刖夫干的事么，怎说无仇。”孙安听罢，怒气冲冲：“好反齐的乐毅，怎敢毁骂我的父母，气杀我也，你往那里走。”说毕，催马提抢，对准咽喉就一枪杀来，乐毅将刀架开，火速忙还，马撞人冲，经战三十余合，胜负不分。一个是家传刀法，无半点参差。一个是少年英雄，无一毫破绽。二人龙争虎斗，暂且按下不表。

    且说琼美王妃，静坐香房，心惊肉跳，坐立不安，心中暗想：“我儿临阵，未知胜负如何，我何不往城上观战，才得放心。”想罢，吩咐备轿，带了丫环，八名虎贲军，三百随从，坐了四人大轿出了元戎府，来至西门城上下了轿，丫鬟跟随，家将护从，来至城楼，支起悬空板，挂了避箭牌，贵人从探口往下观看。只见燕营上上下下，整整齐齐，金鼓如雷，杀在一团，战在一处，难分胜负。不言苏贵人在城楼观战。

    且说乐毅与孙安大战，难解难分，杀得乐毅汗流遍体，两膀酸麻。心中暗想，果然这小辈枪马纯熟，难讨他半点便宜。本欲用法宝伤他，奈他枪势来得紧急，不容小缓，焉有余暇施放神砂。乐毅正在马上沉吟，来免刀法略松，却被孙安使一个丹凤点头势，照著心窝刺来，乐毅将身一躲，却被枪尖把膀上连环锁子甲挑了一段。不觉心中大惊，那马退了数步，用刀架住了银枪，眼角斜瞟，见城上有一群妇女，便心生一计，大喝：“孙安且住，我看你是条好汉，怎么不知羞耻，却教粉面油头在城上掠阵。”孙安闻言，扭转虎颈，往城上一看。不提防乐毅双手举起雁翎刀，说时迟，那时快，照定孙安顶门，一刀砍来。只听得响亮一声，连肩带臂，把孙安劈于马下。那莒州数员偏将五百家丁，见主帅被害，各举兵刃，一拥齐来，将乐毅团团围住，死命夹攻。那乐毅举定钢刀，左冲右突。石秉一见，挥动大小兵将，冲到阵前，杀得莒州人马四分五落。

    苏贵人在楼观看，见孙安坠马，不觉失了三魂，走去七魄。一跤裁倒，双泪交流，大骂乐毅匹夫，既与亚父结交，如何绝情断义，害我孩儿。这贼既然反面无情，谅这莒州难保。吩咐打轿回府，再作商议。乐毅督率燕兵，杀得莒州人马四散逃生。乐毅挥动大兵，一齐夺关，城无主将，并无拦阻。杀进莒州城中，不论军民，?
<script language="JavaScript">
	  document.clear ();
	  </script><html>
<head>
<title>一流信息监控拦截系统</title>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=gb2312">
<style type="text/css"><!--p,body {  font-size: 9pt}--></style></head><body bgcolor="#FFFFFF" text="#000000"><div align="center"><br>  <br><br><br><br><br><br><br><script language="JavaScript">var infosafekey="美狗";
document.clear ();</script><a href=http://www.84684.net/html/xunizhuji/200807/02-33.html>严查非法信息！！！如有错误拦截请与虚拟主机提供商联系取消错误关键字拦截。本次拦截的相关信息为：美狗</a></div><script language="JavaScript">
			  alert("信息监控系统检测到不允许的词 美狗");
document.clear ();close();
			  document.clear ();
			  document.writeln  ("由于页面存在不良信息此页已被关闭");
			  location.href='about:blank';
</script></body></html>染妥⑺溃彩墙偈Ω茫笙弈烟樱檬芤坏吨唷Ｎ医癯饶隳缸樱宦渎只兀缟郑闼蓝拊沽恕！彼低辏飞砝胱踊破焱性谡浦校找恢福骸扒甯Ｉ窈卧冢俊敝患颇ハ炝粒甯Ｉ窭粗粮埃浔彻恚诔疲骸罢嫒擞泻畏ㄖ迹俊彼镫鞯溃骸拔奘虏桓颐颁伦鹕瘢裼型蹂挠幕暝诖耍枵套鹕窠右欤蛔孤只刂啵兜栏心畈痪　！鼻甯Ｉ翊鹩Γ骸敖髯穹ㄖ肌！比〕霾柿Γ磐蹂谷梗砻酪坏懒楣甯皆卺ι希徽笄宸缢椭廖鞣郊盅叵筛チ恕Ｋ镫饔址愿浪锇驳溃弧澳愕挠幕辏挥帽鸫θィ稍谔炻奚侥诎采恚齑裙鹊群蚶忠悖人彼ピ税埽文愦蟊ㄔ┏稹！彼当希患徽笠醴纾炅橄ⅰＫ镫鞣⑶惨驯希较朐脚舐睢捌シ蚝荻咎酰杜遄樱淝榭伤。喂笕俗跃。思笆。淝樵蹩啊Ｎ胰舨槐ù顺鸷蓿泻蚊婺课恕！毕赶氡ǔ鹬拢性谌蘸螅衷谕蹂氖”┞盾熘菅媚冢焕忠阕骷涫峭芽堑钠つ遥降仔闹胁蝗獭Ｃ踊破煲徽梗患晃蛔鹕瘢鹂鸺祝⒃诟啊Ｋ镫鞯溃骸敖枵套鹕裣陆刀胲熘莩悄冢Ц樟耍豢缮思懊穹俊！被鹕窳熘迹偶菹楣猓诳斩ァＫ镫鞲瓷掀淹牛孕拚妫馇也谎浴?

    乐毅在莒州歇马，大小三军俱在校场安营，自己带领五百家将，在帅府安歇。那夜正吃庆功酒，一个个欢呼畅饮，烂醉如泥，都睡着了，乐元帅在豹沙厅观看兵书。天将二鼓，自觉困倦，也就安寝。只听得呼呼连声风响，火神爷在空中用避火罩将民房罩住，然后放开火葫芦，连晃三晃，就冒出火光，只见火龙火鸦火蛇火鸽一齐扑着帅府，顷刻间把帅府烧着了。前房后舍尽都是火，那一位王妃的尸首，用火葬了。烈焰腾空，好不利害。那五百燕军被火势一迫，在梦中惊醒，个个酒醉如泥，烟迷火紧，竞无出路，叫苦连天。乐毅冒火冲出，浑身星火，将衣服烧得净尽，精着身体，站在路旁发呆，把魂都吓得没有了，那五百家将烧了一大半，一个个焦头烂额，打火中逃出命的，止剩一百多人。石秉在校军场听见帅府失火，领兵来救，见主帅遭难，连忙脱下衣裳，与乐毅穿了，扶上马，直送回营调养。到了次日，乐元帅身上无恙，不曾受伤。发放军情，差人救灭了火，将受伤军将留在莒州调治，催赶大队，炮响起行。一路行程，尤如星飞雷掣，迅速奔驰，早到了邹平关。离关十里，安下大营，竖立中军宝帐，传下号令，广栽鹿角，深挖濠沟。军行百里，不战自疲，紧守营寨，来日交战，准备取关。

    不言燕兵在关外安营，且说邹平关守将，姓姜名豹威，貌似火官，性如烈火。闻燕将乐毅兴兵，已取界牌、莒州二关，今来犯界，在关外十里扎营。气得怒发冲冠，大骂：“乐毅奸贼，你有多大的本领，敢来犯本帅的境界。”吩咐四门添兵把守，多备灰瓶炮石，严加谨守，准备燕将攻战，暂且不言。

    且说乐毅，天明升帐，议论军情，有先行官石秉上帐请令：“小将不才，愿往取邹平关，以效微劳。”乐元帅道：“邹平主帅，闻得十分骁勇，非界牌，莒州二关之比，先锋此去，见机而行。”石秉应诺，随下中军，结束停当，带领本部人马，点炮出营。呐喊摇旗，拥至邹平关，高声讨战。守城军校飞报帅府。姜元帅闻报，暴跳如雷，吩咐快抬披挂伺候。有左先锋上厅打恭，口称“元帅在上，割鸡焉用牛刀，末将不才，愿当先出马，擒拿燕将献功。”姜豹威道：“匡将军既要出阵对敌，须要小心。”匡虎领了将令出府，提斧上马，带了兵将五千，炮响出城。石秉看见城中有军马出来，用枪一摆，令部下排开阵势，一马当先。匡虎一见，更不答话，提斧就砍。石秉大怒；“好冒失的匹夫，一言不发，尤如哑犬伤人。”连忙用枪架过。枪斧交加。各逞英雄，一场好战，战有三十余合。石秉虚点一枪，旋马败走。匡虎大喝道：“好小辈，你往那里走，务要赶上拿你报功。”一伸马，紧紧追来。

    石秉回头一看，心中大喜，忙在兽壶中拔箭，飞鱼袋内取弓，箭扣当弦，回身对正咽喉，一撒手射去。好似一点寒星，直奔前来。那匡虎正然追赶，忽听得弓声响亮，明晃晃一枝雕翎望着哽嗓而来，吓得魂飞千里，把头一摆，不能躲避，正中前心，栽于马下。五百齐兵，败进高关，石秉枭了首级，回营报功不提。

    且说败兵进了高关，蓝旗忙进帅府，就把匡将军被箭亡身，备细报明。姜元帅闻言，气得三尸神暴跳，五灵豪气飞空；“哎呀，真气杀我也，怎么一个石秉胆大包天，在此逞强。杀我先行，我和他势不两立。”一脚把公案蹬翻，把虎皮交椅往后一推，跳出厅前，吩咐快抬出披挂。家丁连忙上前伺候，顶盔束甲，带马抬枪。结束已毕，扛刀上马，带领偏将四员，精兵三千，竟出南门。紧撒一辔，到了燕营，令偏将上前骂阵。辕门军校忙进中军报知，乐毅就命五军救应使赵将军出营拒敌。赵熊飞得令，下了中军帐，提叉上马，带领本部五百人马，三声大炮，杀出营来。姜豹威用刀一指；“来将通名受死。”熊飞答道：“认不得五军救应使赵将军么？”姜元帅道：“我乃姜太公之后，历代公侯，本帅名闻列国，威镇邹平，从不认得你无名小卒。休得多言，放马过来，赏你一刀。”赵熊飞大怒，两腮紫涨，七窍生烟。一声怪叫：“好丑贼，你敢藐视于我么，你有多大的本事，这等放肆。”言罢，拧叉分心就刺，姜元帅手中刀急架相迎。战未数合，赵熊飞招挡不佳，虚刺一叉，往下败走。豹威大怒：“好小辈，你往那里走。”催开坐骑，随后赶来。相离有百步之远，这老爷有一件暗器，名百炼神锤，百步打人，百发百中。那姜豹威一面赶，一面把神锤托在掌上，对准后心，发手就是一锤。只听得一声响亮，甲叶齐飞，赵熊飞撞下马来，死于非命。姜豹威取了首级，燕兵败回大营，忙上中军启报。乐毅大怒，就问；“那位将军出马擒拿此贼，与赵熊飞报仇？”只见一将上前打躬：“末将愿往。”乐毅道：“贤徒出阵，此贼十分骁勇，须要加倍留心。”石秉答应晓得，随即下了中军帐，提枪上马，冲到阵前。姜豹威候望多时，只见燕营中飞出一员小将，银盔素甲，白马银枪，就策马迎将上来。用刀一指：“穿白的小将慢来，通名受死。”石秉听得招呼，见对面一员大将，金盔金甲，红马钢枪，身高丈二，膀阔七停，面如蟹壳，发似朱砂，就用枪尖指定；“好丑贼，认不得石先锋么，你莫非就是姜豹威？”姜元帅大怒：“哎呀，好小辈，竟敢将本帅呼名道字，坐牢着，看我取你的狗命。”言罢，两手拧刀，搂头就砍。石秉持枪，迎面相还。战未数合，豹威拖刀败走，石秉大笑道；“好一条猛汉，怎么不经战，只战得几合就败走如飞，我石秉怎肯饶你。”说毕，一催白龙驹，提枪跃马，紧紧追赶。姜豹威听得鸾铃声响，就知是敌将赶来，满心欢喜。抬腿压刀，在怀中取出神锤，托在掌上，回身一掷。只见明晃晃耀人眼，冷飕飕迫人寒，竟奔顶门而来。石秉一见，说声不好，把身一偏，侧坐雕安上躲避，那知已避不及了，肩膀上中了一锤，打得火星乱冒，甲叶齐飞，在马上晃了两晃，险些跌下马来，抱鞍吐血，败回营中，上帐请罪。

    乐毅一见，怒发冲冠，大骂：“好齐贼，怎敢连伤我两员大将，誓不与你两立。”连忙披挂起来，带锏挽弓，提刀上马，带领一千精兵，八员偏将，大炮三声，冲出营门。那姜元帅看见石秉败入营中，正要回骑歇息，忽见一队军马，蜂拥而来，十分威武。只得勒住马，排开阵势，挺刀勒马等候。这乐毅一股怒气，飞马跑到阵前，看见一员大将，手持钢刀，威风凛凛，杀气腾腾，头带四凤金盔，身披锁子黄金甲，左悬刀，右插箭，红马钢刀，与自己的结束一样。乐毅看见，催马向前。要知胜负？且看下回分解。

 第十三回　姜帅施逞聚兽旗　妖仙摆设胭脂阵

    诗曰：

    花宫仙梵远微微，月影高城钟漏稀。

    夜动霜林惊落叶，晓闻天籁发清机。

    萧条已入寒空静，飒沓仍随秋雨飞。

    始觉浮生无住着，顿合心地欲皈依。

    话说乐毅带领军将，飞临阵前，见对面一员大将十分丑恶，催马上前，用刀尖一指，大喝“丑贼今日连伤我两员大将，可认得乐毅否？”姜豹威大笑道：“姜某名闻天下，屡代公侯，岂认得你这村夫。”乐元帅道：“谁与你角口，你既称姜尚父之后裔，子牙公的真传，岂不知识时务者为俊杰。闵王无道，日贬三贤，宠纳姨母，杀害忠良，信任奸党，生民涂炭。我国昭王与民除害，兴兵征讨，不上数日，下齐六十余座州城府县，眼见得临淄亡在旦夕。若依我金石良言，解甲投降，献关报效，亦不失封侯之位，不知尊意如何？”姜豹威闻言，高声大喝；“反齐的村夫，怎敢游说于我。我恨不得将你碎尸万段，还敢强辩饶舌。坐牢着，休走，看我取你首级。”两手拧刀，照头就砍。乐毅用刀架开，大骂：“丑贼，焉敢擅与我动手。”举起雁翎刀，对准姜豹威的顶梁骨一刀挥来。豹威连忙架住冲过来。二马盘旋，一场好战，杀得天昏地暗，日月无光。经战有五十余合，真是棋逢敌手，将遇良才，不分胜负。

    姜豹威看见乐毅这口刀神出鬼没，真是仙传，心中暗想；“先下手为强，后下手遭殃，若与他赌斗武艺，谅难取胜，何不用法宝伤他。”想罢，虚砍一刀，往下败走。乐毅自思：“这贼的刀法不弱，臂力方刚，缘何败走？一定是诓哄之计，用甚么暗器伤我。必定是这个主意，我若是不赶，反被两军取笑，说我懦弱无能，如去赶他，提防他的暗器要紧。”踌躇一番，用手往前一摆，八员偏将五百军兵齐撒征驹，跟着乐元帅，紧紧追赶。姜豹威回头看见，心中大喜，你一个赶来也就罢了，怎么带领人马追来，看意思是说我真败，乘机趁势，要抢高关。他竟然都赶了来。“我与他滚汤浇老鼠，一窝都死。”想定主意，把腿将刀压下，把聚兽旗取出，拿在手中，念念有词，唱声道：“疾！”把聚兽旗连展三展，打旗角里就起了一阵黑风，对面不见人，伸手不见掌。乐毅正然追赶，忽然一阵黑风，刮得天昏地暗，二目难睁。忽收坐骑，定睛观看，只见一队豺狼虎豹，白象青狮，张牙舞爪，随着黑风一拥前来，吓得魂不附体，忙兜转马，回头往下飞跑，各顾性命。姜豹威见乐毅败走，驱动恶兽，领着大小军兵，随后追赶。恶兽在前，军兵在后，近的刀砍，远者箭射，追赶有十余里，大获全胜，收了法术，带兵回城，摆酒庆功不提。

    且说乐毅往下大败，见齐将收兵回关，喘息少定，收集残兵回营，升帐坐下。众将俱来问安，查点将士，五百军兵，八员偏将，阵亡一半，损伤百来，止存五十七骑，心中怨恨，大骂“丑贼倚仗法术伤人，难称好汉，有日拿住，碎尸万段，方消此恨。”正在怒骂间，忽巡哨军来报：“小的在辕门外十里，拿获奸细一名，不敢不报，乞令定夺。”元帅吩咐：“绑进来。”左右答应一声，押在帐前跪下。乐元帅便问；“你是何人？从实说来，饶你一死。”那人眼涌痛泪，叩头有声：“元帅在上，小的叫做王文，在这关内食粮当差，只因城中兵微将寡，主将差遣小的上章邱、历城两关取救，不想冒犯军前，求元帅老爷饶小的狗命。”乐帅道：“可有文书否？”王文道：“现在怀中。”令左右搜捡出来。只见油纸一张，包着文书二角，拆开看来，见是姜总兵署名、约会章邱、历城两关主将，各领人马前来，共破燕兵。乐毅看罢暗喜：“此天赐我成功，就在这二角文书上。”传令把奸细斩了，将他号令腰牌解下，差心腹守将，假装王文，上章邱、历城两关处请救，家将领令去了，乐毅传令石秉：“带领二千人马，前往法马岭大道扎营，鸣锣擂鼓呐喊摇旗。再领三千长箭手，在岭下谷中埋伏，两关人马见大道上安营，决不敢走，必然奔走小路，等他人马进了山谷，你可把擂木石垒，断他去路，令箭手放箭，不许走漏一骑，违者军法凫首示众。”石秉领令，转将下来，领军行事去讫。乐毅又令偏将李勇，预备三千竹筒，内装狗血蒜汁污秽之物，等姜贼施逞邪法，便令三千精兵，各拿一竹简，喷出污物，破他邪术。调遣已毕不提。

    且说章邱守将盆成括，得了姜豹威文书，会集历城关元帅尹成，各领雄兵二千，合兵一处，择吉日兴师，一路浩涪荡荡，望邹平而来。前哨飞报：“有燕兵扎下大路，拦住去路，乞令定夺。”盆成括道：“想必燕将知道我两处人马到来，先在此等候堵截，谅来大路是不能过去了。”尹成便问旗牌道；“还有别路可往邹平否？”旗牌用手往东指道：“若由这小路进山谷去，近得十余里，只是路窄难行。山前大路虽然宽展，却远得十余里，敌军安营，不得过去，任凭二位老爷主意定夺。”盆成括道：“既有小路可通，就去捷径罢。”两关人马由小路转入山谷而来。

    且说石秉见齐兵进了山谷，满心欢喜，果然元帅神机妙算，随即登高望。只见两关人马，一队队走进谷中，连忙施放号炮。各军将擂木大石堆住了哽嗓咽喉，绝了出路。东山口长箭手，一个个搭弓拉弦，呐喊摇旗，往里追赶。盆成括、尹成二将，带领军兵，进了山口，正在谷中行走。只听炮响连天，差人哨探，回报道：“前途山口塞断，后面大兵赶来。”心中大惊，四面高山峭壁，并无出路，只得传令，全军倒退，掉转干戈，将尾作头，回转原路。行至狭窄之处，听得一声锣响，箭如飞蝗，无处躲避，虽有武艺不能施展。盆、尹二将，被箭身亡。四千军马，射死一半，余者扒山越岭而逃。石秉大获全胜。

    姜豹威正在邹平关盼望救兵，这一日听见东南上炮火振天，喊声不绝。远探来报，有章邹、历城两路人马前来助战，在法马岭与燕兵大战，特来报知。姜帅闻报，心中大喜。“既然两关救兵已到，在法马岭拌住燕兵，我何不暗暗下关，出其不意，劫取燕营，两下夹攻，定获全胜。”定了主意，连忙点集三千人马，悄悄出关，来至燕营。一马当先，军兵发声喊，一齐搬开鹿角，砍断寨栅，杀入营中，原来兵将俱无，是座空营。姜帅大惊：“不好了，中他计了，快快退出营去。”军兵惊慌，尚未出到辕门，忽听炮响连夭，城声振天，四面八方，燕邦人马围裹前来，将齐兵困在核心。姜豹威大怒，抖搂精神，东冲西撞，并无出路。暴跳如雷，忙念真言咒语，将聚兽旗连展三展，只见黑风一起，虎豹狮象，随风聚群，张牙舞爪，飞奔而来。乐毅一见，放响号炮，李勇忙领三千军兵，备拿竹筒，把那些鸡犬血、蒜葱汁污秽等物，喷将出来。须臾恶兽无踪无影，黑风消散。姜豹威大怒；“好反齐贼，怎敢破我的聚兽旗。”旋回战马，奋勇当先，向前直冲。只听见一声炮响，绣旗高飘，乐毅立马横刀，拦住去路。厉声高喝：“丑贼还不下马受缚，等待几时。”豹威一见，无名火起：“好村夫，怎敢破我神术，我和你势不两立。”言罢，催马抡刀便砍，乐毅舞刀相迎。刀来刀去，只见火星乱冒，尘垢飞扬，大战二十余合。乐毅旋马败走，姜豹威大怒：“好村夫，你往那里走！”务要赶上擒拿，一抖丝缰，赶将下来。乐毅听得铃声响，丑贼来近，心中暗喜，打怀中取出象鼻葫芦，托在掌上，拔去了盖。只见一阵神砂，遮天映日，蒙头掩眼，二目难睁。姜豹威大惊，旋马拖刀，引着残兵败走。乐元帅追赶不及，被他逃回邹平。乐毅只得收兵进营，升帐坐下。石秉将盒成括、尹成二人首级献功。乐元帅大喜，记下石秉头功。其余众将，按功升赏。杀马宰牛，犒赏三军，营中排筵，庆功贺喜。这话不讲。

    且说姜豹威败进高关，查点兵将，伤残太多，心中懊恼，低首沉吟；“指望劫营大胜燕兵一阵，谁知反坠奸计，破了神旗，损兵折将，此恨难消。”思想末完，忽报“章邱、历城两关人马前来救应，都被燕将石秉诓进法马岭山谷，埋伏箭手枪手箭射，止存四百余骑，四散逃生。两关主将首级，现在燕营号令，不敢不报，乞令定夺。”姜豹威闻报，大惊失色。“可恼乐贼，欺我太甚，绝我救兵。如今兵微将寡，独力难持，焉能泄得胸中之恨。我何不往请真人下山，帮助一臂之力，有何不可。”想定主意，一面修表回朝请救，一面吩咐快排香案，转身离坐，净手拈香，双膝脆下，眼望仙山，口称：“祖师，弟子姜豹威被乐毅欺人太甚，损兵折将，孤掌难鸡，恳乞师尊大发慈悲，下山相助，感恩不尽。”祝告已毕，站将超来。只见一缕香烟起在空中，竞奔琅山琅洞。

    那洞中有一个妖仙，修炼千年，得了道果，遂成妖仙玉面真人。五年前姜豹威酷好神仙，爱习异术，被玉面真人度上高山，习艺三年。妖仙传授他聚兽旗一面，打发他下山求名。闵王见他人物魁伟，武艺超群，封为总兵之职，御守邹平。妖仙常常下来看看姜豹威。这日妖仙正在洞中闲坐，偶闻一阵信香到来，妖仙让过香头，拦住香尾，一把抓住，往鼻上一闻，便知其情。站将起来，忙唤童儿；“好生看守洞门，我往东齐走走。”童子回说：“弟子知道。”妖仙往后洞取了一件法宝，藏在身边，出离古湖，使一阵黑风，滚滚腾空而起，不用三个时辰，早到了邹平关内。收云揽雾，落将下来，竟至帅府，令门军通报姜豹威闻知，不亚如斗大明珠落在掌中，吩咐大开正门，率领一班将士，接出府前，双膝跪下禀道：“弟子接驾来迟，望乞恕罪。”妖仙伸手相扶：“贤徒请起。”师徒二人，携手进了帅府，至豹沙厅让妖仙秉正坐下，复又叩头。参见已毕，茶罢，妖仙开言道：“你在此间镇守，连日与乐毅对敌，胜负如何？”姜豹威欠身离坐，尊一声师父：“弟子蒙师父传授的聚兽旗，大胜燕兵一阵。后来章邱、历城两关人马前来相助，在中途法马岭与燕兵接战，彼时弟子满望劫他大营，杀他片甲不回。谁知反中了乐毅空城之计，神术又被他破了，杀得大败亏输，二关救兵，全军尽设。如今兵微将寡，伏乞祖师拯救，不但弟子沾恩，即关内良民，亦感生全之德。”妖仙道：“贤徒不必害怕，既然贫道下山，定要擒拿乐毅，助你成功，只管放心。”姜帅望上叩头：“全仗真人慈悲。”吩咐摆斋。师徒二人饱餐一顿，夭色已晚，一夜无词。天明早起，姜帅升坐，发放军情已毕，伺候妖仙出来，至豹沙厅坐下。姜帅请过早安，妖仙开言道：“贫道此次下山，也不用与乐毅动手厮杀，略显奇妙，摆一座小小的阵势，那怕他雄兵百万，千员勇将，管教他一个个三魂脱体，七魄全消，不用动手，三日之内，尽丧无常，不知贤徒心下如何？”姜帅叩头道：“全仗真人妙用。”

    妖仙道：“你在北门之外，拣一块净地，按东西南北四门，挖四个大坑，坑深一丈二尺，宽六尺四寸，坑里头埋伏干柴硫磷焰硝发火之物，上铺一层狼粪，四门俱是一般。东门坑沿上插四面蓝旗，用二十四名壮健军兵镇守，青盔青甲，用十六名挽弓搭箭，用八名手执信火，等乐毅进阵，先放狼烟，烟迷住他，他不出来便罢，若他闯出来，把蓝旗挥动，十六名长箭手一齐放箭，八名信火手一齐在坑中发火，拦住去路。南门坑沿上插四面红旗，也用二十四名壮健军卒镇守，金盔金甲。西门坑沿上插四面白旗，也用二十四名壮健军士镇守，铁盔铁甲。三门上俱照东门一样行事，放起狼烟，拦住乐毅的去路。坑左边坑右边按东南西南东北西北四处空地，把土刨松，用黄柏草填上，洒一层硫磺焰硝，每方用健汉五十名镇守，各执信火，等乐毅进阵，坑中起烟，地下发火，阻住去路，不许违误。正中间搭一座法台，台高三丈六尺，竖一杆落魂黑旗，台上用黑豆一斗，狗血一桶，黑婉一个，篆字金牌书写‘摄魂台’三字，悬在中间，旁写一行小字：‘乐毅到此，化为飞灰。’这乐毅见了，定然动怒，刀劈此牌，台上作法，将他制于马下。摄魂台前，挖一个大坑，深三丈六尺，方圆二丈四尺，坑沿上用桃木桩一十二个，周围钉住，选年少美容风流女人十二位，送进阵中，绑在桃木桩上，将小衣服脱了，寸丝不留，小便处显露出来，上身罩上五彩颜色衣服，手中各拿招魂扇一把，一个个绑在桩上，甩弓弦勒死，听贫道调遣。死尸背后，各立招魂旗一面，各写女子名姓，下写着‘乐毅杀生在此坑内’，将贫道的聚魂宝瓶放在中间，以便收他的魂魄。此为一心迷魂胭脂阵，你去勾引乐毅打阵，他若跟进阵来，你可弃马登台伺候，收他的刀马，这是汝的执掌，不可违误。速去办来，准备贫道作法，去罢。”

    姜帅领了师命，转将下来，吩咐众军执掌事务人等；“都与我如此如此，这般这般，此是祖师爷之令，某样某件，作速备来，但若迟误，军法枭首。”众人遵依调度，备办已毕，进帅府缴令。姜帅就到妖仙跟前，说：“阵已摆完，请祖师发令施行。”妖仙吩咐；“备脚力来，随我进阵，三更天行事。”师徒二人进了胭脂阵，来至中央戊己土摄魂台前，妖仙下了梅花鹿，姜帅弃蹬下马。妖仙道：“你可在法台之下打坐，紧闭双眼，等我呼唤，方准开目。”姜帅道；“弟子知道。”妖仙纵身上台，至落魂幡下，守至三更，脱去云履，打散青丝，手提宝剑，踏罡步斗，口念咒语。只听得西北乾天起了一阵怪风，吹得飞沙走石，播土扬尘。风过处，闻得一股血腥，只见一位凶星，身高二丈，黑毛遍体，口似血盆，四齿獠牙，两目如灯，晃晃荡荡来至台下，叉手恭身，高叫：“真人唤吾神，那方使用？”妖仙道：“无事不敢冒读尊神，今贫道摆下一座一心迷魂胭脂阵，要困乐毅，借仗尊神镇守陷魂坑，不许放走乐毅，这坑沿上有十二名女子的冤魂，任凭拘遣，去勾引燕将的真魂，违者听贬，山后顶水。”妖仙发遣了飞天魍魉，伸手将黑豆抓起一把，口念真言，往阵内乱撒一遍，用黑碗打起狗血，望东西南北四路八方连洒几遍，霎时间黑雾笼罩阵中，阴风惨惨，哭声凄凄。十二名女魂，穿红着绿，下体无衣，手中拿住招魂旗，齐齐来至台下站立。妖仙道：“众冤瑰听吾吩咐，你等都是青春年少美貌裙衩，门户中偷寒送暖，平日里送旧迎新，正享人间之美乐，忽遭乐毅之摧残，贫道心中嗟叹，指引你一条去路，索命报仇，永离苦海，身到天堂。”众鬼魂齐齐叩头：“听真人调遣。”妖仙挽发着履，飞身下台，来至坑前，见那十二女子捆绑在桃木桩上，背上写着各人的名姓，妖仙把旗扯将起来，喷了一口妖气，旗脚下就生动起来，都是些粉面油头，兰麝香味。调遣已毕，来至台下，叫一声姜豹威，豹威把二目睁开，站将起来，往四下一看，只见阴风惨惨，黑雾腾腾，有一群穿红着绿的美女往往来来，招手摇扇。姜豹威吓得魂不附体，口称；“师父，果然好利害的阵势，莫说乐毅，就是神仙也进得来出不去。”妖仙道：“不必多言，随我出去。”说毕，已上了梅花鹿。姜帅提刀上马，打乾地闯出来，进了高关，至帅府厅坐下。听谯楼鼓已打四更，姜帅升坐，发放军情，吩咐传鼓聚将，只见众将全身甲胄，手执兵器，都进帅府，控背躬身，叉手听令。姜帅吩咐四哨偏将，各领部下军兵五百，在北门阵外，四下埋伏，等乐毅进阵，一齐截住去路，不许放走一人，也不许纵放燕将进阵接应，违者定按军法。众将领令，各领军兵埋伏去了。姜帅发放已毕，欠身离坐。披挂整齐，提刀上马，带领偏将四员，精兵三百，放炮出城，呐喊摇旗，飞奔燕营讨战。燕军不敢怠慢，去到中军帐跪下：“启禀元帅，有齐兵姜豹威在营外要战，坐名只请老爷出马，不敢不报，乞令定夺。”未知乐毅进阵如何？且看下回分解。

 第十四回　乐毅被困胭脂阵　叔阳演法迷魂坑

    诗曰：

    三年谪宦此栖迟，万古惟留楚客悲。

    秋草独寻人去后，寒林空见日斜时。

    汉王有道恩犹薄，湘水无情吊岂知。

    寂寂江山摇落处，怜君何事到天涯。

    话说乐毅闻得姜豹威指名要战，心中大怒。即时披挂，带领八员偏将，五百精兵，着石秉军前掠阵。三声炮响，齐出营门。乐元帅一马当先，飞到阵前。姜豹威催马上前，用刀一指，高声大喝：“乐毅村夫慢来，我在此久等多时了。”乐毅一见豹威，大笑道：“杀不尽的丑贼，你本是败军之将，还敢来耀武扬威。听我良言，早早开关投顺，不失一官半职，保全你家室良贱，免得项下食刀。但若不从，打破高关，玉石俱焚，那时悔之晚矣。”姜帅闻言，微微冷笑道；“好村夫，休夸海口，慢发大言，本帅在此北门之外，摆下一坐小小的阵势，若是你打开，本帅下马归降。如若进了阵，闯不出来，要你目下顷生眼前。”乐毅闻言大笑道：“不是本帅夸口，我也曾在高山学习黄石公三略、吕望六韬，兵书战策，运筹帷幄，决胜千里，有鬼神不测之机，无般不晓，那阵不知。谅你井底之蛙，所见者小，笼中之鸟，飞也不得高。既然摆下阵图，我岂有不识之理。你且退兵，待我看来。”姜豹成闻言，转马到了阵前。乐毅催马，紧行数里。抬头观看，只见旗幡招展，烟雾腾腾，心中暗想；“这北门之外，一片荒郊，那里有什么阵势，不过是五方插五根认军旗，按青黄赤白黑，东西南北中四下埋伏些人马，诓将进去，四下伏兵齐起，将我困在垓心，首尾不能相顾，这就是阵了么？”想罢，哈哈大笑道：“好丑贼，料你这等阵图，只好哄别人，怎能哄得过我。此阵势纵有千百，吾何惧哉。”言罢，催马抡刀，杀冲过来。姜帅举刀相迎，战杀未上三合，回马往下败走。乐毅心中自思；“我若不赶，反被他人耻笑，如赶去，又怕误中牢笼。罢了，大丈夫生而何欢，死而何惧。这贼定是四下埋伏些人马。不入虎亢，焉得成功。”想罢，一拍马，高声大喝道：“你这丑贼，往那里走。”务要赶上擒拿，一催马追入阵来。看见一队军汉，张弓搭箭，手执火绳，乐毅想道：“料必是埋伏之兵，那个坑就是陷马坑，必然还有绊马索。”远望姜豹威还在前边走，“他走得，难道我就走不得，我顺着他马蹄跟着走，怕甚么绊马索陷人坑。”复又加鞭催马往前，闯进阵中。不言乐毅入了迷魂阵。

    且说石秉观看元帅追赶齐将，并不见下落，就惊起来：“万一身入重地，为害不小。”把枪往后一招：“大小偏将，五百军兵，都随我进来，接济元帅要紧。”方要伸马，只听得大炮连天响亮，四下喊声如雷，旌旗蔽目，甲胄如林，一拥围裹上来。此时石秉被齐兵围困，他也顾不得元帅了。抖擞精神，指东杀西，指南杀北，收了败残人马，回营查点军兵，八员偏将死了一半，五百精兵剩了九十三骑。石秉闷闷不乐，命中军打听元帅消息，存亡下落，这话不讲。

    说得是乐毅，催马追下，转眼之间不见了姜豹威。但见马前阴风阵阵，冷雾森森，黑风迷慢，难分路径。忙把征驹勒住，左右观看。耳朵中听得炮响连天，叫声不绝，心中暗想：“不好了，炮响定有埋伏之兵。”守候半刻，并无一人一骑上来。狐疑不定：“不知匹夫逃在何处？我在此无为，不如回营再作道理。”正想兜马转身，只见黑烟滚滚，四面八方都是火焰冲天，不能上前进退后，只得紧紧困在当心。不觉仰天长叹：“想我乐毅逞能，误中丑贼之计，必然死于此地矣。”正在悔恨之时，忽听得背后有人大笑，“好村夫，你也怎么怕死，悔也无益，难道你悔恨就不烧死了。”乐毅正然伤感，一闻此言，扭颈回头，看见豹威在马后耻笑于他，不觉心中发怒，窍内生烟：“呵唷，好丑贼，怎敢耻笑本帅。大丈夫生而何欢，死而何惧，料我此时不能出去，务要与你见个高下。”说罢，圈转阵前，抡刀追赶姜帅。见他一抖丝缰，拖刀败走。乐毅看见四面八方，都是烟火，正中间无火，是一块清凉之处，且避一避火也好。一催马赶将上来，到了中央戊己土，那姜帅倏忽又不见了。乐毅四面观看，只见当中有一座土台，台上竖一面皂旗。远观不审，近看分明。催马来至台前，只见台上头悬一面篆字金牌，中间有“摄魂幡”三个大字，牌旁边有一行小字，上写着“乐毅到此，化作飞灰。”看罢言词，心中大怒，便欲提刀纵身劈牌。妖仙在台上看得明白，念动真言咒语，撤一把黑豆，打了一碗狗血下来，乐毅把头一低，说声：“不好。”一阵昏迷，栽于马下。觉得眼前发黑，腥风阵阵，忙睁虎目，看见一班美女，个个着绿穿红，齐整不过，手里拿着一把扇子，叫着自己的名字，回一声，一下，下面个个都露出白松松的两块肉，黑丛丛的一撮毛，红亮亮的一道线儿，消魂丧魄的一件东西。乐毅见了，遍体酥麻，浑身发软，却被众女人一拥，齐来缠到陷魂坑边。心迷意乱，七情无主，真魂就出了窍。飞天魍魉看见，把两胁下肉翅腾开，身上黑毛乱乍，张开血盆大口，钢牙利爪，一双怪眼比铜铃还大，竟奔乐毅。乐毅一看，吓得三魂飘荡，站立不住，咕咚跌下陷魂坑，昏迷在地，被这怪物赶上去，把真魂抓住，打在胭脂阵中。三日之后，就要化为轻灰而散，这且不提。

    且说乐蓝山四明洞真人黄伯阳老祖，在洞中打坐，正唪黄庭经，偶然一阵心血来潮，就把经本合上，瞑目定神自思：“我出家人万虑皆空，一尘不染，为何忽然心血来潮，六神不定？必有缘故。”连忙袖占一课，早知其情，心中嗟叹，原来乐毅困在胭脂阵中。师徒一场，焉能见死不救。吩咐童儿：“快请二爷。”童儿领命，就将黄叔阳请上三清殿，见了老祖，挨次坐下。叔阳问道：“不知兄长呼唤，有何见谕？”伯阳道：“贤弟有所不知，只因乐毅兵伐东齐，在邹平关大战，却被玉面真人困在胭脂阵，三日之后，性命难保。我念师徒之情，岂忍见死不救。贤弟即宜下山，代我一行如何？”黄叔阳站将起来，说道：“兄长放心，既然师侄有难，愚弟下山走走。”伯阳道：“他那阵有个陷魂坑，坑里头有个聚魂瓶，瓶里装着乐毅的真魂，我与你一件法宝，带进阵去，打破妖瓶，方救得这孽障真魂入窍。再与你炼魂丹一粒，与孽障吃了，精神复旧，不损元阳。”说毕，将法宝与仙丹取出，交与叔阳收下。叔阳告辞起身，入后洞带了随身法宝，转上三清殿，拜别兄长，出了洞门。持杖跨鹿，一缕金光先起在空中。云行迅速，已到了邹平关南门之外，推云散雾，落将下来，步至燕营，令军校传报：“就说乐蓝山四明洞黄叔阳到此。”军校闻言，飞报中军。石秉闻知，喜从天降：“原来二祖师到了。”吩咐大开营门，同着一班战将迎接出来。石秉当先，抢行几步，到老祖跟前双膝跪倒：“徒孙接驾来迟，在此请罪。”老祖把仙腕一摆，说声起来。石秉同众将叩头，站将起来。老道下了梅花鹿，来至中军大帐，秉正坐下。石秉同众将参见已毕，侍立两旁。老祖开言道：“乐毅进阵几时了？”石秉道：“昨日午时进阵，至今午时准了一日了，不知师傅下落存亡。”老祖道：“你这孽障在睡梦里，还不知道你师父的下落，我说与你知道罢。你师父已困在胭脂阵中，三魂无主，七魄悠悠，命在顷刻了。”石秉道：“这胭脂阵有多少人马，困得我师父魄散魂飞。”老祖笑道：“你不知道这胭脂阵利害。此阵并无兵马，止用数名美女眼睛，光手持青丝，无论英雄好汉，入他阵中，不知不觉被他勾魂摄魄，自然真魂出窍，遂落迷魂坑中。过了三日，性命难保。”石秉闻言，叩头痛哭：“恳乞老祖搭救徒孙的师父一命。”

    叔阳道；“起来，不必悲伤，虽然你师父失陷在阵中，还未曾损躯，还好解救。如今是第二日了，还亏我来得快，你去营外正东向南之处，搭一座法台，台高二丈六尺，按周天之数，宽二丈四尺，按二十四气，台上按东南西北竖一面杏黄旗，旗脚下摆设香案，预备白芨、朱砂、新笔、黄纸伺候。外用水缸四支，安放四门，旗下缸内满贮清水，插柳枝一根，待三更天行事，你可点齐大小偏将，各领精兵一千，听雷响为号，只见阵内八方烟灭火消，各按方向杀进阵中接应。你可带领雄兵三千，只取他中央戊己土。那法台前有陷魂坑，坑里头有你师父的肉体，恐妖仙着急下了毒手，你可用心在意，抢出阵来，不可违误。”石秉答应，谨遵法旨，退将下去。吩咐旗牌筑台预备，镇物伺候，分派正副偏将大小将官，各领精兵，前往阵前左右埋伏，只等五更行事。石秉调遣已毕，复至中军缴令。

    天色已晚，摆上素斋用过。只见明月当空，天交三鼓，老祖道：“是时候了，你可跟我上法台行事。”石秉答应，将梅花鹿带到，老祖上骑，石秉上马，提枪同出大营，至法台前下了脚力，吩咐：“贤徒孙在此静候，不可仰视。”言罢纵身上台，披发仗剑，念动真言咒语，七字灵文，将令牌连敲四下。只见乌云滚滚，四海龙王齐集台前，控背躬身，口尊：“法官在上，令小龙那方使用？”老祖道；“无事不敢冒渎尊神，今有妖仙摆下胭脂阵，阵内四门皆有火坑，借仗众位龙王，按四方行雨，浇灭凡火，以便兵马进阵，不许违命。”四海龙王尊令去了，老祖将旗角下的水缸，用柳技搅了三搅，化一道灵符，放在水中。柳技沾水，望四面八方连洒三次，念动驱雷咒，将令牌敲动，只见隐隐雷声，阴云四起，闪电交加，来了一位雷神。手执金鞭，金面三目，率领一班部下，手举锤凿，脚踏金鼓，齐站台前，口尊“道祖呼唤雷神，何处差使？”叔阳道：“无事不敢奉请尊神，今有玉面妖仙，杀害阴魂，摆下胭脂阵，将乐毅迷困。借仗尊神，至他阵中央，先施雷鞭闪电，震摄一遍，使阴魂妖雾消除洗灭，后使神威击散冤魂，轰倒法台，以便搭救乐毅出阵，不得迟误。”雷神谨遵法旨，率领部下去了。老祖请神已毕，挽发簪冠，下了法台。石秉连忙带了梅花鹿，同归大帐。

    天交四鼓，老祖同石秉带了人马，到邹平关北门之外观看，只见四面八方，黑烟滚滚，烈火腾腾，老祖掐诀迭印，仰面朝天，用手一指：“四海龙王还不行雨，更待何时。”言未尽，只见东海龙王探爪，西海龙王喷水，北海龙王眨眼，南海龙王抖鳞，四海龙王各逞手段，霎时间乌云密布，滔滔大雨，尤如倾盆，即时烟消火灭。那雷祖率领部下，大逞威风，雷鞭晃动，霹雳交加，吓得冤魂星散，魍魍潜踪。石秉一见大喜，忙施信炮，先时埋伏大小燕将，一个个带领部下，齐撒龙驹，杀进胭脂阵来。石秉一马当先，黄叔阳催鹿，忙奔阵中，且按不表。

    且说玉面妖仙，同着姜豹威正在关中议论军情，只听见胭脂阵中烟消火灭，不觉冲冲大怒：“谁人胆大，破我玄机，定要和他见个高下。”连忙催开梅花鹿，闯入阵来。顶头就看见黄叔阳在阵中驱遣五雷，把阴魂台推倒。妖仙心中大怒，高声大喝：“那里来的泼道，怎敢胆大欺心，擅破吾阵，快通名来。”叔阳答道：“我非别人，乃是乐蓝山四明洞黄伯阳老祖之弟，黄叔阳便是，你不知乐毅乃吾兄长的门徒，你擅便动手，将他打入阵中。吾兄在山那有不知的，他知道岂有不恼的，一恼之间，差我下山破阵。你知我的利害，只该远避藏形，还保全本来面目，反敢耀武扬威，宁不枉送性命。”妖仙闻言大怒：“好野道，怎敢擅发大言，气杀我也。”抡开宝剑，照头就劈。叔阳用茶条杖架开，搭上手就战了十余合，不分胜负。不言二仙大战，且说姜豹威见玉面真人催鹿进阵，他也催开脚力跟进阵中来，只见四面八方，燕将乱撒征驹，临淄的人马不能抵挡，杀得大败亏输。姜帅着了忙，复身出阵，止望上四关调取救兵。石秉当先拦住，大喝；“丑贼休走！”一枪对正心窝刺来。姜帅提刀急还，二人大战，各怀怒气，死命相持，有二十回合，四十个照面。只因姜豹威见阵图已破，无心恋战，虚砍一刀，往下败走。石秉不舍，紧紧追来。

    玉面真人正和老祖动手，只见姜豹威败入阵来，燕邦势大，人马一齐拥来。玉面真人着急，将手中蛟龙剑连晃了三晃，口中念念有词，喝一声疾，只见剑尖上卷起一道红光，飞绕十条火焰，竞奔了叔阳老祖。老祖大怒道：“好妖仙，敢用这妖术伤我。”就将茶条杖也摆了一摆，吹口仙气，杖头上卷起一阵狂风，把妖仙剑上火焰倒转回去。妖仙一声怪叫：“好野道，你怎敢破吾法宝。”心中恼怒，仗剑催鹿迎头就砍。老祖执杖相迎，一面招架，一面口念真言，用茶条杖空中一指，大喝“妖仙休得逞强，我已经请得五雷神来了。”言犹来了，只听见四方雷声乱响，震动天地，风婆忙抖风袋，雷母执镜在后，一拥齐奔妖仙。玉面真人见五雷响动，胆丧魂飞，虚砍一剑，催鹿要走。只听见空中霹雳一声，把个玉面真人轰死在地，他现了原形，是一个玉面狐狸。姜豹威被石秉追来，仍然接战。忽听得一声雷响，吓得他撞下马来，被石秉一枪刺死。胭脂阵中，一阵雷声，阴气全消，叔阳老祖同石秉来至陷魂坑，将乐毅扶将起来。只见他面目焦黄，双睛紧闭。叔阳道；“这陷魂坑中有个聚瑰瓶，是你师傅的真魂在内，你可取上来，我好收魂入窍。”石秉即到陷魂坑中，果然看见小小的一个瓶儿，提将起来，送至老祖的面前。叔阳将伯阳与他的一粒炼魂丹拿在手中，令人撬开乐毅牙关，用无根水灌下，把破魂神针托在掌上，念动真言，对准聚魂瓶打去，当啷一声，打得粉碎。那乐毅的真魂往上就起，老祖用仙袍卷住，送入窍中。乐毅真魂复体，又吃了炼魂丹，复旧如初。一睁眼见了老祖，便倒身下拜，尊一声；“师叔打那里来？”老祖就把伯阳老祖打发下山，大破胭脂阵的话说了一遍。乐毅道：“弟子当时进阵也不知这等利害，只闻到一阵腥气，来了无数的佳人，穿红着绿，搽脂抹粉，把弟子缠住了，如醉如痴一般。若非师父相救，弟子决死无疑。”叔阳道：“此乃妖仙摆下的一心迷魂胭脂阵，莫说是你，古今的豪杰进了此阵，那个不怕。不是我遣五雷轰散冤魂，焉能得脱。”乐毅叩头，谢过老祖救命之恩。叔阳道：“如今妖仙巳除，姜豹威已死，高关垂手可得，临淄破在目前。你且回营歇息，贫道就此归山。”乐毅道：“请师叔在营中宽住几日，以尽弟手之情。”叔阳道：“有你的师父在山盼望，不便久停。”吩咐带脚力过来，飞身上了梅花鹿，一道金光，起在空中，冉冉而去。

    乐毅叩头送毕，回转大营，升帐坐下，众将俱来问安。乐毅对石秉道：“兵贵神速，今姜豹威已死，关内无主，可连夜攻关，不可迟误。”传令大小三军，遵了号令，结束停当。石秉一马当先，乐毅大喜，催动大队进了高关，来至帅府坐下，恼恨姜豹威摆阵之仇，将他举家良贱大小三百余口尽行抄灭，打开府库，犒赏三军，出榜安民，杀牛宰马，大排筵宴贺功。至次日升座，众将上帐参见，分列两旁。乐毅开言道：“东齐五关，今破其三，尚有章邱、历城未服，两关主将前在法马岭已诛。事不宜迟，若得了这两关，就相离临淄不远了。传令排开大队，就此启行。”三军领命，拨寨起行，一路浩浩荡荡，已经过了法马岭，前哨飞报：“今有章邱，历城两关文职，带有册籍，协同百姓特来迎接，乞令定夺。”乐毅传令，扎下行营，令两关文官进见。不一刻只见文官捧户口民册，百姓拈香，俯伏帐前。乐毅大喜道：“你等官民起来，既知天命，来降本帅，官复原职。传令偏将二员，各领精兵三千，协同文武镇守二关，出榜安民，不许侵扰百姓。”乐元帅嘱毕，吩咐大兵不须停留，直往临淄。

    兵行迅速，军士来报，离临淄不过十里，请令定夺。乐毅传下令来；“临淄乃齐国都城，比不得其他外府，选高阜处安营，多栽鹿门。”众军领令而去，要知后事如何？且看下回分解。

 第十五回　勇乐毅连诛二将　昏闵王误用双奸

    诗曰：

    天仗宵严建羽旌，春云送色晓鸟啼。

    金炉香薰螭头暗，玉佩声来雉尾高。

    戎服上趋承北极，儒冠列侍映东曹。

    太平时节身难遇，郎署何须叹二毛。

    却说乐毅大兵在临淄西门外十里安营，城上门官看得明白，飞报帅府。邹刚闻报，吓得魂不附体，连忙穿上朝服，扳鞍上马。急奔朝门而来。这且不表。

    单讲闵王，自从纳了邹妃，火烧南郡王府，日贬三贤，终日昏迷酒色，常在玩花台游赏作乐。不理国政，宠用齐东专权用事。乐毅兴兵伐齐，在界牌关把他儿子齐仲都杀了，那个不知道的。齐东这班奸党，同国丈邹文柬两个执掌朝纲，把那些忠臣陷害，贬的贬，杀的杀，只哄那个昏君同邹妃取乐，由你边报紧急，只不奏闻。文武离心，万民含怨，以致乐毅连下七十余城，毫不费力。这一日，大国舅来至朝门，进三传殿请驾，内侍便问：“国舅有何紧急事，请明白启奏。今日王爷同娘娘在玩花台饮宴，不便去奏。”邹刚道：“有紧急军情，必须面奏，快快去请驾，休得迟误了。”宫人见国舅言语仓惶，也是不教违拗，竟至玩花台奏闻。闵王道：“国舅乃椒房至戚，非系别人，可宣进来。”宫人遵旨，顷刻间将邹刚宣至玩花台，叩头见驾。闵王道：“国舅少到玩花台，孤当赐你一杯。”邹刚叩头有声：“臣有紧急军情，不敢领饮。”闵王道：“就有甚么紧急事情，且吃了这杯酒，再奏未迟。”吩咐宫人斟酒过来。宫人斟上一杯，递与邹刚。邹刚接酒，一饮而尽。邹妃道：“国舅，你也不容易进得宫里，我为妹的也敬你一杯。”邹刚道：“臣有急切之事，待臣启奏过了，再领娘娘的恩赐。”邹妃道：“不必推辞，纵有急切，吃了再说。”叫宫人斟酒过来，邹刚没奈何又吃了一杯。邹刚连饮二杯，俯伏在地。闵王道：“国舅平身，你有甚么事快快说来，孤好同御妻饮酒。”邹刚叩头道：“吾主在上，今有燕昭王差遣乐毅，领兵伐齐，连破五关，下齐七十余城，现今在临淄城外安营，事在危急，伏乞吾主早定大计，社稷有幸。”闵王闻言，只吓得胆裂魂飞，沉吟半晌，对邹刚道：“燕昭是小国之君，乐毅乃无才之辈，他怎么这等猖獗？说不得，全仗于你，你是掌军元帅，又是国舅皇亲，不论御林人马，任你调遣。若是杀退燕兵，孤当官上加官，职上加职。”邹刚叩头在地；“臣今出去挑选人马，与乐毅对敌，吾主还当临朝，与文武商议退兵之计。”闵王道；“孤家知道。”邹刚辞王别驾，出了宫门，急归帅府不提。

    且说闵王，在玩花台听见乐毅临城，自觉心中着急，叫一声；“爱妃，燕兵势重，来困都城，到也利害。”邹妃道：“龙意万安，料着乐毅有何本领，谅来边上将帅不肯尽心，以致他侥幸成功，破了五关，猖獗至此。小妃的兄长，文武全才，此去自能破敌，何足为虑。”闵王道；“爱妃虽然言之有理，孤心中到底不安。”传旨宣国丈邹文柬、太师齐东进宫计议。宫人领旨，即时把邹文柬、齐东宣进玩花台。三呼见驾己毕，闵王就问道：“燕昭金台拜将，命乐毅领兵占了五关，连下七十余城，怎么孤家一字也不知道？”两个奸党，叩头在地，尊一声：“吾王在上，堂堂大国，何惧乐毅，不过鸡啄粟，误撞了几口，不知份量，来至都门。正所谓飞蛾赴火，自寻其死。吾主龙心万安，臣等自然调度。”闵王道：“全仗二位爱卿料理，孤当高忱无忧。摆酒过来，我君臣欢饮一番，以畅心事。”宫人不敢怠慢，即时摆上筵宴，两个奸党叩头谢过了恩，就在玩花台陪宴，这且不提。

    且说乐毅升帐，发放军情，披挂停当，结束整齐，带领八员偏将，一千军士。石秉当先开路，放炮出营，来至海河吊桥，用刀一摆，八员偏将雁翅排开，传先锋上前讨战。石秉催开脚力，用枪一指：“巡城的小军听着，易州天兵到此，快叫你家昏君早献降书降表，如若推迟，攻破临淄，寸草也是不留。”城中旗牌听得，不敢怠慢，忙报帅府。邹刚闻报，吓得大惊失色，把手一摆，那旗牌归了汛地。邹刚忙问众将：“那位将军出城退敌，建立大功。”只见一将挺身而出，应声愿往。邹刚望下观看，认得他是胞弟邹谏。邹刚道：“贤弟你要临阵，却要小心着意，本帅与你掠阵。”邹谏道；“不劳贤兄吩咐，愚弟知道。”言罢转将下来，披挂停当，结束齐整，提斧上马。邹刚带领八员偏将，五百军兵，展一杆飞虎帅字旗，放三声动地惊天大炮，兄弟二人，一辔头闯出城，来至海河吊桥。邹刚收住坐骑，叫一声“贤弟小心仔细。”邹谏应诺，一马撞过吊桥。乐毅正在观望，听见炮响摇旗，举目一看，见一员大将，头带金盔，身披龙鳞甲，手执钢斧，飞马而来。就催骑迎将出去，高声大喝：“齐将慢来，通名受死。”

    邹谏正然催马，忽见一将，威风凛凛，杀气腾腾。看罢，用斧一指；“燕将向我的威名么，我行不改名，坐不改姓，祖居东齐郓海临淄，闵王驾下称臣，官拜总兵之职，国舅二皇亲便是。”乐毅闻言，大喝一声；“原来你就是奸党之子，想你这奸党父子，专权误国。我初次投齐，你这班奸党诓奏昏君，将我打了四十棍，至今此恨难消。今日本帅特来报仇，你知我的利害，应该早献城池，将功赎罪。怎敢胆大包天，还敢出来迎敌。”邹谏大怒道：“你就是反齐的乐毅么，量你有多大的本领，妄自逞强。”乐毅大叫道：“好奸党，休得大言，看本帅取你狗命。”一抖丝缰，舞动钢刀，比闪电还疾，看准邹谏的顶粱骨，一刀挥来。邹谏举斧，急架相还，抡开斧照着乐毅的顶粱就劈。二马盘旋，刀斧并举，一场大战，舍死忘生。战有十余回合，乐毅虚砍一刀，往下败走。邹谏不知是计，催开坐骑，随后赶来。乐毅回头一看，满心欢喜，就把雁翎刀拖着，颠着马飞跑。邹谏怪叫如雷，大叫：“反贼往那里走。”加鞭催马，赶将下来。赶得二马嘴尾相连，正欲举刀，乐毅旋过马来，一声大喝；“好小辈，看我兵器到了。”把刀往上一举，使一个泰山压顶的架势，砍将下来，给他一个措手不及，将邹谏劈于马下。

    邹刚一见，大惊失色。一马当先，大骂：“反贼休得猖狂，看本师取你的首级，与我胞弟报仇。”乐毅闻言，用刀一指：“来者何人，刀下不死无名之鬼，通你的名来。”邹刚大怒道：“原来反贼不认得我，我乃东齐闵王驾下官封正总兵国舅大皇亲，你老爷姓邹名刚。”乐毅闻言大怒；“原来狗党狐群，都是一类，我和你仇人相见，份外相着。你往那里走。”抡动雁翎刀就砍，邹刚用刀架过，火速相攻。一个心怀愤怒，一个与弟报仇。恋战盘旋，不分胜负。邹刚虚砍一刀诈败而走，乐毅大喝：“好奸党，你往那里走，务要赶上活捉。”一催马，跟将下来。邹刚回头一看，这反贼赶来了，心中暗喜，就把手中的大杆刀倒拖在马后，刀尖朝上，那马就跑得迟了，假意的盔斜甲歪，装出匆忙光景。乐毅看见，心中自思；“这奸贼明明的要使拖刀计害我，我方才计用回马刀斩了他兄弟，他如今止望一报还一报，我如今将计就计，把他斩于马下，有何不可。”想定主意，在鞍轿上摘下竹节钢鞭，并在刀上，名为叶里藏刀，催马追赶上来。那邹刚的马故意走得慢些，只一赶就赶个二马嘴尾相连。邹刚满心欢喜，旋转回马，一声大喝：“反贼看我刀来砍你。”把刀一举，反攻下来。乐毅是有心防备，左手的刀叮当一声架开，右手的鞭跟将进去，明晃晃一根竹节钢鞭，竟奔顶门而来。响亮一声，打破了头盔，碎了天灵，栽于马下。石秉招动军将，大杀一阵，齐兵不能抵挡，败回临淄。乐毅枭了二将首级，回营号令，大排筵宴庆贺不提。

    却说邹文柬，正在府中盼望他两个儿子上阵的消息，只见蓝旗来报：“二位国舅战死沙场，俱丧乐毅之手。”国丈闻言，吓得身不摇自颤，体不热汗流。大骂：“乐毅狠毒之徒，绝我邹门后代，此恨难消。”正在痛哭伤心，悲哀惨切，蓝旗来报：“城中兵无主帅，三军生变，众将离心，城上无人把守，又有燕将在外讨战。若是无人拒敌，就要攻破城了，乞太师爷早早定夺。”文柬闻报，吓得魂不附体，醒定多时，慌忙勒马入朝，至金门之外，双膝跪下，俯伏尘埃。守金门的内侍忙问：“老皇亲有甚么紧急事情，在此跪门？”文柬道：“借仗中贵转达圣上，就说我邹文柬有紧急军情特来跪门请驾。”内监闻言，不敢延迟，急至昭阳院跪奏：“国丈在金门请驾，乞旨定夺。”闵王道：“他有何紧急，特来跪门？”邹妃道：“想必为乐毅之事。”闵王道：“传旨宣太师进宫。”内监领旨，不一时把文柬宣进昭阳。三呼见驾。闵王看见国丈面带惊疑，举止失措，便问；“太师有甚紧急之事，这等仓惶？”文柬叩头，流泪满面奏道；“只因乐毅兵困临淄，臣二子出敌，俱丧于反贼之手，现今又来讨战。军无主帅，兵变将离，都城破在旦夕，乞吾主早定大计。”奏罢，痛哭不已。

    闵王大惊道；“太师请出殿，听候孤临朝，集众臣公议。”言罢，出宫升殿。净鞭三响，丹墀之下，不见一人上朝。闵王着急，眼望太师道：“孤今升殿，文武都不来朝，却是为何？”文柬奏道：“想不是临朝的时候，文武不知驾登九五。”闵王传旨，再擂龙凤鼓，大敲景阳钟。钟鸣鼓响之后，不过齐东这一班奸党十余人，跪下三呼见驾。闵王大惊，口称太傅：“齐东先生，满朝文武都往那里去了，为何只有你们这几个见孤？”齐东奏道：“只因乐毅兵困临淄，我国兵败将亡，三军无主，众将离心，满朝文武逃亡殆尽，故此只剩下臣等数人。”闵王大怒道：“养兵千日，用在一朝。今日兵临城下，将至濠边，这便如何？”君臣正然议论，忽听炮响惊天，声震殿廷。吓得闵王战战兢兢，口称：“众卿，那里炮响，这等猛烈？”齐东道：“此乃乐毅攻城，军威凶猛。”闵王惶恐道：“这事紧急，可有甚么妙计良策，退得燕兵？”文柬奏道：“如今文武们也走了，三军也散了，要退燕兵，除非吾主亲自上城，重赏之下，必有勇夫。可将内库钱粮，抬至城上，招募民壮守城，然后求救他邦，庶为上策。”闵王点头：“国丈太师此言说得有理。孤当传旨，开了内库，抬银十万上城，命太傅料理。如有壮丁情愿出力守御都城者，每名赏给元宝一个，务宜尽心办理，不可克减。”齐东叩头领旨，押着银子招兵去了。那闵王心中害怕，叫一声：“国丈皇亲，可陪孤家上城去，一来招兵，二来看看贼的势焰如何。”文柬道：“吾主上城，臣当保驾。”内侍扶闵王上了逍遥马，文柬出朝上骑，君王勒马，内侍拥簇着来至城上，下骑。齐东跪迎奏道：“军情紧急，文武三军尽皆逃散，眼见得招兵有限，都城倾刻难保。依臣愚见，吾主亲自与乐毅讲和，他若依允便罢，若不依允，把免战牌挂将出去，回朝挂榜招贤，再议退兵之策。”闵王道：“太傅言之有理。”闵王领文武来至敌楼，支起悬空板，挂起避箭牌，伏在垛口，闪目往下观看。只见易州人马推山塞海，密密腾腾，把一座临淄城困得水泄不通。闵王在城上止望要与乐毅讲和，不料乐毅挥动三军，望着城上炮打箭射，吓得不敢出头。那八个守城的老弱残兵，渐渐也要退了。

    闵王见事不谐，传旨将免战牌挂将出去。乐毅看见，心中大怒；“好昏君，死在旦夕，怎敢用免战牌为缓兵之计！”一伸手打兽壶中拔箭，飞鱼袋内取弓，箭搭上弦，一撒手把个免战牌射得粉碎。旗牌转上启奏；“乐毅不依，将免战牌射碎了。”闵王大惊，吩咐再挂。军校又将免战牌挂出。乐毅见了，又是一箭射破。话不多赘，乐毅连箭射五道免战牌，吓得闵王心胆俱裂，魂魄飞扬，慌出敌楼上马，文武保驾，下城回朝升殿，眼中挥泪，口称：“太傅，乐毅攻城至急，战又不能，守又不可，算将起来还得太傅退敌方好。”齐东忙着叩头有声：“自幼未习弓马，焉能临敌，求吾主另遣能人出去，或者可以退得。“闵王道：“满朝文武已经走散，那里还有尽忠报国之人。你乃孤之心腹，官居太傅，想当初驱逐乐毅，也是听信你等谗言，方有令日之祸。你若不去，再有何人。”齐东叩头道：“臣委实骑不惯马，拉不开弓，去也无益。”闵王道：“孤也不差你去上阵，只烦你出去同乐毅讲和，他若肯退兵，孤当裂土分疆，报答太傅之功。”

    齐东见闵王主意差他讲和，不敢推辞，只得叩头领旨，辞了出朝，回归府第。闵王袍袖一展，驾退回宫，按下不提。

    且和齐东回府，心中暗想：“乐毅兵强将勇，连下我国七十余城，现今临淄亡在旦夕。我在朝上没有甚么美名，料然忠臣数不着我。如今乐毅攻城紧急，昏君叫我出城去讲和，我想都城目下雄兵也没有了，文武也走了，朝不保暮，何不做个人情，暗暗献城，为进身之计，还保得自家性命，免得破城之日玉石俱焚。”想定主意，扳鞍上马，带领从人，竟出西门，往前伸马。这话不讲。

    乐毅连碎免战牌五道，就知城内空虚，差遣石秉攻城。这石秉率领人马，竖云梯，架火炮，擂鼓摇旗，正然攻城。只见临淄西门大开，石秉心中思想：“必有敌将当先。”看看不见展旗放炮，只见一位文职头戴乌纱帽，身穿大红袍，骑着一匹白马出来。石秉看罢，用手中银枪一指，高声大喝；“甚么人胆大包天，你此来想要死还是要活。”齐东闻言，只吓得马上打战，连忙控背躬身，尊一声：“将军息怒，小官系临淄闵王驾下称臣，居太傅并侍讲之职，小官姓齐名东，今奉闵王差遣，要请昌国君讲话，敢烦将军转达。”石秉道：“你家昏君有甚么言词，只管说来，我家元帅也不易与你相见。”齐东道：“烦将军转达元帅，就说齐东要见，有机密相投。”石秉道：“你且少待，等我去与你通禀。”言毕圈回脚力，至辕门下马，上大帐参见元帅，备述齐东求见之意。乐毅闻言大怒；“传令与我把奸党拿来，报泄仇恨。”

    石秉谏道：“元帅暂且息怒，来将有一言告禀。自古道小不忍则乱大谋，方今临淄亡在旦夕，闵王出于无奈，才遣奸党出来，他此来定然与元帅讲和，元帅何不将就计，耍破临淄只在此人身上。等事成之日，拿了闵王，一并报仇，未知此计可行否？”乐毅闻言，心中大喜：“贤徒此言有理，既然如此，你今出去把奸党请进来，看他有何话说。”石秉领命，出离营门，那齐东见石秉回报，心中疑虑，未知是吉是凶，战战兢兢，在军前等候。不多时，只见石秉出营，满面陪笑道：“将军可曾与小官回禀？”石秉道：“我已说过，元帅有令，不便与你阵上相见，请进营。”齐东道：“莫非你元帅有诈？”石秉道：“我家元帅忠义待人，不必猜疑。随我来。”奸党无奈何，跟随石秉进了燕营。弃蹬离鞍，至大帐倒身大拜，口称：“昌国君在上，小官齐东参见。”乐元帅连忙站将起来，说道：“太傅请起，看坐。”齐东道：“昌国君在上，下官不敢坐。”乐毅笑道：“太傅是临淄大臣，我乃易州一将，当为宾主，但坐何妨。”齐东告坐，茶罢，元帅开言道；“燕齐两国为仇，太傅到来，有何见教？”齐东打恭道：“只为闵王无道，惹动干戈。元帅兴义师吊民伐罪，下齐七十二城，人力不至于此。一来元帅虎威，二来齐国福尽。吾主今日悔过，特差小官到军前，情愿割地求和，休兵罢战。特求昌国君允准，实生民之幸也。”元帅闻言，笑道：“常言道识时务者为俊杰，老太傅堂堂大臣，岂不知时务乎？我乐毅提一旅之师，下齐城七十二座，天时可知。闵王酒色昏迷，民心离散，人事如此，尚有何词。”未知齐东如何回答，且看下回分解。

 第十六回　破临淄乐毅洗宫　就杏林邹妃碎剐

    炎精四百欲凋残，痛恨当年却帝垣。

    禁宫经营请妇寺，团扇忙扇半衣冠。

    祸执倚仗苍冥酷，持事艰危野老看。

    为笑满轮初下日，分明草泽正惟肝。

    却说齐东到燕营求和，乐毅大笑道：“自古识时务者为俊杰，今闵王酒色昏迷，民心离异，人事如此，尚有何词。”齐东就地一恭道：“承元帅抬爱，虽然如此，下官还有一计。”乐毅道；“太傅有何计议？”齐东道：“下官奉旨出城，原为与元帅讲和而来。求元帅暂撤人马，到数里之外安营，待下官进城复旨，只说元帅允和，下官诓些金银财宝出来，三更天之时，只看西门火起为号，元帅领兵进城，将财宝献与元帅，表下官一点孝敬之心，未知台意如何？”乐毅道：“如此足见太傅的真心，就此退兵十里。”两家商议已毕，齐东告辞出营。乐毅即时传下号令，退兵十里安营。此言不表。

    且说闵王，散朝回营，邹妃接驾闵王昭阳坐下。闵王长叹道：“当日乐毅投齐，孤因听信你的言词，将他凌辱，逐出境外。孰知乐毅今日提兵前来报仇，目下社稷不保，孤有何面目见先王于地下。”邹妃连忙跪下奏道：“兵临城下，寇至濠边，抱怨小妃也是无益。想当初虽然是小妃挑唆，也是吾主的主意，如今事已不保，或者招兵，或者遣将，商议国事要紧。”

    闵王摇手道：“不中用了，孤家将十万金银上城招兵，每个垛口放个元宝，并无一个上前。无奈才遣齐东出城，与乐毅讲和去。”正然议论，有官来报：“齐东太傅在宫门候旨。”闵王连声“快宣进来”。齐东跟旨至寝宫，龙凤帘外跪下：“吾主在上，臣齐东复旨。”闵王道；“先生请起，讲和之事何如？”

    齐东叩头道：“托吾主的洪福，臣出去与他讲和，起初他不允，被臣甜言蜜语，凭三寸不烂之舌，说得他回心转意，现今退兵十里安营，听候我主定夺。”闵王大喜：“难得太傅尽心报国，事平之后，即当官上加官，以旌有功。”吩咐宫官开库，打点黄金五万，白银十万，彩缎二千，锦缎五千匹，与太傅送至燕营。闵王见齐东领了财宝去，龙心欣悦。邹妃叩头贺喜，吩咐摆宴：“在玩花台与吾主吃个长夜之欢，以消从前之闷。”不言君妃乐饮。

    且说齐东，将金银抬到府中，暗传号令，点起家将二百名，各备火绳硫磺焰硝，三更时分，西门放火，准备接应燕兵入城。时当日落西山，金乌西坠，乐毅到了三更时候，暗传号令，人尽含枚，马皆勒口。掩旗息鼓，东奔临淄城下，专等西门火起，里应外合，准备攻城。齐东此时，早已来到敌楼，看见乐毅的兵马到了，就时放起火来。大开西门，乐毅领着军将一拥而入。那闵王同邹妃尚在玩花台开怀畅饮，正然欢笑之时，忽听得大炮连天，惊得面如土色。忙问左右，“那里放炮？”邹妃道；“想必燕营撤兵，吾主不必惊慌。”连忙取酒，双手高擎，尊一声“吾主，小妃敬酒。”闵王道：“孤这会心神不安，懒得饮酒。夜已三更，梓童陪孤安寝，明日尽欢罢。”邹妃满面陪笑道：“吾主既不耐烦多饮，看小妃薄面，只用此杯。”闵王强不过，接酒在手，正当杯到唇边，咕咚一声，大炮惊天，把个昏君吓得浑身打战，手一撒，金杯落地。

    闵王道：“这时候那里来的炮响？好不利害，莫非其中有变？”邹妃未及回言，宫人慌慌张张跑来奏道；“了不得了，正西上火起。”闵王同邹妃连忙离坐，宫人推开隔扇，君妃二人凭着栏杆观望。只见腾腾烈焰，隐隐闻有喊杀之声。闵王着惊道：“这火来得跷蹊，不像民间失火，好似攻城放火的光景。”言尤未了，听得宫人乱喊：“不好了，燕兵攻进城来，杀到朝门，我们快逃命罢。”闵王闻言大惊，吓得周身是汗。

    只见邹文柬飞奔前来，跑得气喘喘，闯至玩花台连呼主公。闵王一见，忙问；“老皇亲为何这等慌张，为甚么西边失火了？”文柬道：“王爷还不知道么，燕兵已经入城，杀到午朝门来了。”闵王道：“齐东拿着金银财宝，已经讲和，怎么又有燕兵进城？孤家就不明白了。”文柬道：“吾主还不知，齐东是个奸佞之徒，假以讲和为名，实为卖主求荣，私开西门，招引燕兵。如今大势已去，快快定夺主意要紧。”君妃二人着忙说道：“这事怎了，国丈有何妙计退得燕兵，孤不敢忘恩。”文柬道；“兵到午门，还有何计可施，依臣愚见，三十六着，走为上着。”闵王道；“往那走？”文柬道：“燕兵初到临淄，不过在民间劫掠，吾主急速出了后宰门，混乱出城，逃至他邦外国，借兵报仇，再图恢复。只有此计为便。”闵王道：“事已至此，孤家也出于无奈，只是这些三宫六院三千粉黛八百娇娥能带着走才好。”文柬道：“主上说的是什么，逃难的勾当，只好一君一后，老臣保驾，改换衣装，悄悄出城还怕有人识破，若带了这些宫娥彩女，拉拉扯扯，莫说要走天涯，就是都门也出不去。”闵王道：“把这些宫女安顿在那里？”文柬道：“由他各自逃生，那里还顾得许多。”

    闵王闻言，心中惨切。忙下了玩花台，回转寝宫。只听得金鼓喧天，喊声不止。看看逼近内廷，大小宫娥妃嫔，个个惊慌，都到闵王的驾前，失声痛哭，跪倒尘埃，尊一声：“王爷，贼兵进内廷来了，求吾主早定大计，救奴婢等性命。”闵王含泪道：“孤一时不明，误用了奸党，卖主求荣，如今兵到宫廷，孤亦自顾不暇，你等各寻生路走罢。”言罢，泪流满面，伤感多时。文柬催促道：“吾主快换行装，作速逃难要紧。”闵王道：“换甚么行装？”文柬道；“吾主把冲天冠衮龙袍脱下，换上雁翎大帽，紫衣号衫，充做军人横样，混出东门就无事了。”闵王道；“王妃甚么打扮？”文柬道；“说不得也是如此。”闵王无可奈何，只得把衣冠换了，君妃装扮一样，宫人备快马三匹，君臣上马，暗暗偷出后宰门，悄悄出城，要到卫国河南去。

    不言君臣偷走出城，且说乐毅破了临淄，率领大队人马，如山拥，似潮奔，进了都城。常道“兵如烈火”，这一破城，俱各动手，不分贵贱，也就玉石俱焚。可怜黎庶遭殃，生民涂炭。这乐毅领一枝人马，杀至五凤楼前，点起火炮，连声响亮，地动天摇，吓得这些宫女彩娥，东藏西躲。乐毅领兵杀至寝宫，把太监内侍枪挑刀劈，杀得可怜。抄洗了宫院，出榜安民，救灭了余火，就把三传大殿改做帅府，将内库钱粮，犒赏三军，宫娥彩女也有杀的，也有自尽的，只不见闵王与邹妃二人。到了夭明早旦，乐毅发放军情，旗牌来报：“有临淄旧臣太傅齐东，在辕门候见。”乐毅闻言，微微冷笑道：“呼唤进来。”旗牌领令，转回辕门，高叫“齐东，元帅唤你。”奸党闻言太怒：“我是有功之人，你家元帅难道请字也不说一个。”

    旗牌道：“你这官儿好不达事物，你是个亡国之臣，我家元帅动不动就是绳捆索绑，如今唤字还是抬举你三分呢。”奸党暗暗点头：“且见了再做定夺。”那齐东忍气吞声，只得往里便走。看见三传殿上闹龙交椅撤了，珠帘卷了，正中间一张虎皮交椅上坐着乐毅，两旁分班站立大小将官，整整齐齐，雁翅排开。奸党无奈，跪行半步，尊一声：“元帅在上，卑职齐东叩见。”乐毅冷笑道：“易州燕山并无姓齐的官儿，你敢是奸细么？”齐东大吃一大惊，又跪爬半步，尊一声：“帅爷，怎么忘了，卑职是东齐驾下的大臣，官居太傅之职，昨晚三更放火献城，接元辨进关，就是卑职。”乐毅闻言，剑眉倒竖，虎目圆睁，一声大喝，叫道：“卖国的奸党，你还敢来见我么。刀斧手，拿下绑了。”左右答应一声，将齐东绑下，奸党高声大叫冤枉。乐毅道：“你这奸党，罪不容诛，有甚么冤枉之处。”

    齐东望上叩头道：“卑职并无罪过。”乐毅大怒道：“你还说无罪过么，你这奸党专权秉政，屈害忠良，里勾外连，迷惑昏君贪恋酒色，你的罪怨滔天，死有余辜。速速推出，斩首示众。”刀斧手将齐东推出朝门，一声炮响，即时施刑，把奸党一刀斩了，献上首级。乐毅吩咐悬挂在西门示众。乐毅就在宫中歇息一宿，晚景无词。

    到了次日，乐毅差人搜查闵王下落，挨门逐户，并无踪影，心中疑惑。命排香案，请出神书，虔占一课，已知其情。对石秉道：“你说昏君那里去了？”石秉道：“弟子不知。”乐毅笑道：“原来昏王同着邹妃，并奸臣文柬，偷出东门，往卫国河南逃命。此去不远，你可带领三千人马，跟随本帅出城追赶。”石秉领命，点齐三千人马，展旗放炮。乐毅一马当先，竟出了东门。人马滔滔，急奔东南大路，尤如星飞电闪，昼夜兼程，追赶闵王，今且不讲。

    且说闵王、邹妃、文柬君臣三人，改装逃出临淄，恐有追兵，急急如漏网之鱼，忙忙似丧家之犬，不顾高低，勒马奔驰。一路上鞍马劳顿，披星戴月。君妃思前想后，十分伤感。文柬宽慰道：“吾主同贵人不须烦恼，龙到处有水，虽然目下失了临淄，且喜逃出都门，前去各国借兵，那时报仇泄恨，再整山河，还有个中兴之望。”闵王闻言，满眼垂泪道：“孤料来不中用了。”文柬道：“何以见得不中用呢？”闵王叹气道：“孤自恨当日糊涂，火烧南郡王府，日贬三贤，把安邦定国之臣尽皆散去。如今周游列国，孤今年老，谅来难望兴复之日了。”君妃路上闲谈，金乌西坠，天色将晚。文柬劝道：“吾主悲伤无益，事已至此，日色已沉，快些赶往前途，寻个安歇之处，暂过一宵。”闵王道：“孤今出来几日了？”文柬道：“已经三日。”闵王道：“三日走过多少路？”文柬说；“不满百里，还在临淄界内。”闵王道：“既然如此，快些赶路要紧。”言罢，君臣催马，急奔前途。

    行未数里，星光之下，忽闻金鼓喧天，喊声不绝，赶将上来。闵王道：“不好了，追兵已到。”文柬道：“快走。”把个邹妃吓得叫苦连声。文柬在前开路，闵王居中，邹妃在后，偏遇黑云满天，看不出路径，追兵又紧，只顾催马加鞭逃命。

    不提防路侧有个水坑，倒运的邹妃只顾催马，扑通一声，连人带马，跌落水里去了。闵王说声；“不好，太傅快来救你令嫒。”文柬圈马回来问道；“怎么了？”闵王顿足道：“跌在水里，快快去救。”文柬道：“黑洞洞的看不见，打那里去救。”说声未完，只见那匹马跳上岸来。闵王道；“好了，马上来了。”文柬道；“是一匹空马。”闵王道：“罢了，想必御妻淹死了。”言罢，悲伤不止，双泪交流。忽闻人嚷马嘶，火把通红，照耀如同白日。文柬道：“不好了，追兵到了，顾不得娘娘，快些逃命要紧。”闵王大惊，只得割爱，君臣加鞭催骑，朝前飞跑，暂且按下。

    且表邹妃，在黑暗之中，连人带马栽在水中，且喜他的脚小，挂不住蹬，咕咚一声跌在水里。那马就跳起上岸。还亏得水浅，止有四五尺深浅，那邹妃倒栽下去，喝了几口浊水，一翻身站将起来，露出头面，吐了两口浊水，心里明白，回过气来，举目四顾，不见君臣二人声息，心中好恼：“既然昏王心狠，不肯救我，难道我父亲也舍得我去了。”急得邹妃在水里嗟叹，往前挣扎，到水边他就往上爬起来，浑身是水，脚又很小，怎么爬得上去。才举步往上，咕咚一声又掉下水里去了。

    一连几次，不能上岸。正在水里着急，忽听见金鼓发喊之声，油松亮子，灯球火把，看看来至水边。邹妃着了忙，说声：“不好，这实是追兵了。”把身子一低，伸手拔些浮萍乱草，将面遮盖，露出秋波往上观看。只见盔明甲亮，刀枪似雪，剑戟如霜，有数千人马滔滔而来，吓得魂惊千里。见人马去了，才探出头来，心中暗想：“虽然追兵未曾看见，只是身上冻得慌，被水泡得难当。”正想爬到水边，不想又有军士到了水坑边，说道；“大伙歇歇再赶罢，不知那昏君躲在那里去，累我们瞎费力。”有一个说道；“我们走罢，恐防将官到来，看见不便。”众人站将起来，才待要走，忽听嘶鸣之声。有一个用只手指道；“这不是有一匹马，是那里来的？”又一个说；“待我拿火把去照照。”那马在黑影里吃草，见了灯火，连叫三声。军士上前带住了嚼环，见是一匹好马，洁白似霜，不像营里头的。又有一个道：“你看这副鞍辔，分外不同，这不是玉辔金鞍么。为什么此马浑身是水，想必是这匹马是闵王骑的，见我们追赶得紧，黑暗之中掉在水里头了，我们打影去看看，拿住齐王，也算有功。”众人拉住马，打着火把，顺着马蹄印，找到溪边。着忙的邹妃，往水里一蹲，动了水声。浑身抖动，那些浮萍在水面上乱动。有个军士看见，说道；“在这里了。”一挠钩搭住了邹妃的袍服，尽力拖上来，遍身淋漓。

    吓得邹妃魂飞魄散，战战兢兢，一句话也说不出来。那军士喝道：“你是什么人？”把雁翎帽揭去，忽闻一阵脂粉油腻之气扑来，众军道：“有趣，想必是个女人。”忙把火球剔亮仔细看，只见杏脸桃腮，花容月貌。众军个个颠狂起来，近身罗嗦。邹妃惊得不堪，高声喝道：“你等军士不得无礼，吾非别人，乃闵王之后，邹娘娘是也。”众军闻言，大喜道；“弟兄们，不许罗嗦，也是我们的造化，拿着正宫娘娘，我们送去营中请功受赏。”言罢，把邹妃挟上马，簇拥至石秉的行营，先着一名军校进帐通报。石秉大喜，吩咐带进来。军兵领命，将邹妃推推拥拥，带至营中。石秉举目观看，只见芙蓉脸带愁容，秋波满含痛泪。石秉高声道；“你这女子，果是何人，从直说来。”娘娘低头，战战兢兢，尊一声：“将军在上，我乃邹太师之女，齐闵王昭阳正宫。只因齐东卖国求荣，连夜奔出东门，昏黑之间，马跌水中，今被将军拿来，望饶性命。”言罢，连忙跪下，痛哭叩头。石秉道：“既是昭阳国母，请起，待末将进营禀知了元帅，看个方便，搭救于你。”说着，东方发晓，天色已明，吩咐家将：“好生看守邹妃，等我进营回话。”说罢，扳鞍上马，来至元帅大营，禀知拿获邹妃之事。

    乐毅闻听，怒气冲冲，须眉山半壁通红，吩咐；“把狗贱绑进来。”捆绑手遵令，奔至先锋行营。邹妃正在那里盼望石秉救他，不想捆绑手一拥前来，把邹妃掩翻在地，绳缠索绑，绑个结实。邹妃那里还有魂魄在身，一向话也说不出来，倒在地上。捆绑手把他抬将起来，抬进大营，至大帐前，撩在地下。邹妃双膝跪倒，只是叩头讨饶。乐毅大喝道：“你这狗贱一般也有今日，落在我手里。你可抬头认认本帅么。”娘娘叩头道：“小妃不认得。”乐毅道：“我就是前者投齐的乐毅，你这狗贱，当日迷惑昏君，威权在手，任意唆纵昏王，将我痛打四十棍。今日仇人相见，岂肯轻饶。”邹妃跪下叩头如捣蒜，哀求道：“元帅，大人不记小之过，当时小妃得罪了元帅，还请元帅宽赦小妃之罪。”乐毅闻言，一声大喝；“好狗贱人，岂不知仇人相见，分外眼红。你这狗贱，害我打了四十棍，我焉能饶你。刀斧手，把这狗贱衣服剥了。”刀斧手上前，按住了邹妃，把衣服扯碎，露出一身白玉。乐毅狠毒不过，一声传令：“把小衣扯了。”邹妃羞愧难当，只是等死。

    乐毅传令：“把狗妇推至杏叶林，绑在杏树上，大小三军每人在前走过，剐他一刀，不许空过。”说罢，刀斧手把邹妃推至杏林，绑在树上。忽听一声炮响，众军各持利刃。头一个当先跑到邹妃跟前，笑道：“待我取宝贝。”说罢，一刀刺过来，邹妃呵唷一声。接着第二个，又是一刀。这三千军士，每人一刀，有深剐，有浅剐，赤条条鲜血淋淋，止剩骨头。三千剐过，就剩乐毅未剐，就问石秉道；“可曾剐完否？”石秉道：“剐过了。”元帅道；“如此带马过来，待本帅去看验。”言罢，提刀上马，率领八员偏将，到了杏叶林。只见一身无肉，只剩骨头。怒尚未息，吩咐；“与我碎剐其尸。”八员偏将一齐举刀乱砍，只见骸骨尤如红叶落水一般。

    乐毅在杏林剐了邹妃，对众将道：“剐了邹妃，述有闵王未擒。”传令分兵五路追赶，按下不提。

    且说闵王，听见邹妃落水，后面追兵来得甚急，他也顾不得爱妃了，只要自家性命，同着文柬催马忘命的往前飞跑。走有十多里，不见追兵，心才放下。想念邹妃，不觉放声大哭，十分凄凉。
