《载阳堂意外缘》 [清]　周竹安　著 

　　余于庚辰岁游幕岭南花山官舍，暇日与同年友金陵龚梓材者把酒谈心，志相得也。往往各道本乡今昔奇事，梓材性似聊斋，闻异必志，曾志余述之事一十二则，其笔法宛似《虞初新志》，阅之可爱，梓材索余亦志彼述之奇事。但余素不善此，又不敢藏拙，不得已而择其所述之邱树业自鬻于张以私尤环环一事，其遇合之奇，报施之爽，情文之笃，颇有趣味，！成一书，名曰《意外缘》。此书虽蹈于淫，然由于缘动于情，即蹈于淫，犹可说也。夫缘也者，合之端也。情也者，理之用也。有是缘有是情，然后通乎阴阳之气，谓之和，可也；目之淫，非也。况天下之淫事何日无之？亦何处无之？人非贤圣，谁能免此？试问天下希贤希圣者，能有几人终之？此书断不可经两种人之眼，若与冬烘头脑先生见，恼文理不通淫行可秽而已。不审其故，是以文害志也。之但与荡检逾闲之徒见之，固不问文理不通，亦不理书中之本意。但将床第之事回环笑阅，以为醋葫芦之外书云。余更憾焉。绕屋循思，欲藏鸠拙，不如卷而怀之，火而除之，为尤得也。吾将请自斯语矣。
　　秋斋自序
　　盖作述之笔不重于名冠一时，而重于神留千古。犹人之不贵于邀誉一朝，而贵于范围奕世也。自有书传以来，代有名家，世多奇笔。然不过擅一长、精一艺而已，未有如毗陵周竹安先生操作述之笔神绝有如此者，诗文歌传皆为丰岁之珍，饥年之粟，世之文人墨士获之如暗室一灯，已有大裨于后进矣。兹乃于花山官舍闲暇之余，复传《意外缘》一书，览之不觉击手称快，称快其事，虽近淫淫，而章法、笔法、句法、字法，无一不足启发后人。因悟圣叹批《会真记》、《金瓶梅》诸书，曰淫者见之谓之淫；文者见之谓之文；而先生传《意外缘》之笔亦近乎是。虽云前法实出新裁，显微拗折，跌宕淋漓。不特冷韵晚香袭袭动人，更一种意在笔先，神游境外之妙，真前无古人，而后无来者矣。吾知此刻一出，聋聩顿醒，世之取法于斯者，何患不名冠一时而神留千古哉！
　　岁次
　　道光辛巳季冬题于花山官舍
　　新安天中生书于沪上
　　白下梓材龚晋
　　目　　录
　　卷　一
　　第　一　回　邱玉坛卖身图主母　宋女史遗像落情郎　
　　第　二　回　俏婢子暗悔投梭拒　假奴才跪诉卖身由　
　　第　三　回　邱小使入梦会情魂　阎罗王饬差报冤债　
　　第　四　回　试良谋两宵逞欲火　设奸计一语漏真情　
　　卷　二
　　第　五　回　悦来婢预任情郎占　燕子窠巧报主翁归　
　　第　六　回　报夙怨畅辱母家人　赠郎诗误入亲夫手　
　　第　七　回　吟秽句虚遭梦里刑　见绣鞋引出心头计　
　　第　八　回　剖衷肠两人原错误　设圈套一婢做周方　
　　卷　三
　　第　九　回　张命妇开宴结私情　施偏房无心伤族侄　
　　第　十　回　费百金请到同堂侄　凑千两送呈当道官　
　　第十一　回　造酒令嘲笑捐职人　换床眠戏弄粗心子　
　　第十二　回　友谊深窗缝传仙札　春情荡樽前谐凤俦　
　　第十三　回　因纳妾玉坛占上房　为题诗悦来忌正室　
　　第十四　回　用匪刑严敲极恶妇　见故物误打有情郎　
　　卷　四
　　第十五　回　否去时梦里游仙界　泰来候灯前到月娥　
　　第十六　回　开寿堂捐资行好事　习武艺设计荡奸徒　
　　第十七　回　得军功七人承诰典　捐倭饷两代荷天庥　
　　第十八　回　儿子辈同登仕宦籍　尤氏们共赴神仙界　
　　开场律诗一则：
　　巉巉青天鉴下民，尘间祸福岂无因。
　　十言总是情缘报，三字无非仙鬼人。
　　环玉算清前世债，悦容来结此生姻。
　　一朝天遣南华至，尽作庐郎遇洞宾。
　　卷　一
　　第　一　回　邱玉坛卖身图主母　宋女史遗像落情郎
　　嘉靖间，邱树业者，字玉坛，江陵句容邑缙绅子也。父母早亡，又无弟兄叔伯，略知经史，酷嗜烟花。十七岁娶富室童报芬之女为妻，童氏有才无貌。未满两月，玉坛心中渐嫌童氏无貌；童氏心中亦嫌男人贪欢废学，彼此不甚和洽，然亦不曾反目。一日，玉坛因事赴都，顺至秦淮河看龙舟竞渡。见两岸红榴舒彩，绿柳含烟，中间游船千百，梭织不停，士女殷盈，笙歌贯耳，胸中不胜快乐。又步至丁字帘前，瞥见小楼船一只，珠帘高卷，有一位年少妇人在内捻花插鬓，丰姿绰约。玉坛一见，心中觉得是熟识之人。那位妇人一见玉坛，心中亦觉得是熟识之人。四目相视，彼此留情。无奈不做美的旁人，一霎时将船摇过去矣。玉坛低头徘徊，希图复见。那知至晚不见，转来怏怏。明日复到秦淮河边呆呆守候，仍不见来，又无从访问，只得买舟回里，而爱慕之心未尝少失。幸有南岳令札请入幕，玉坛亦因家寒，只得应聘。遂与童氏商定了一切家务，即便整鞍。那知到署未久，令以失出命案罣误矣。玉坛无餬口，只得托人荐到盐商王子洲家，舌耕度日。这玉坛一生有桃花星生命，偏遇就这子洲常住在省城盐埠中。其妾宋氏，号南华女史，美而且艳，可怜常做一个有夫之寡，然此素无奔疆之行。玉坛渐次知其家中一切情节。于是因其使女如红者，甚尽温存厚待。而如红亦竭尽红娘撮合崔莺张生之力，周旋其间。未满三月，居然成就。从此相爱似鱼得水，如漆投胶。那知未及二年，女史以暴病死。玉坛哀痛迫切，得其小照一幅，觅善工画者另写成春、夏、秋、冬四幅，一切补景极为细致。携带回家，挂在书房中，随序更换，朝夜焚香。往往梦中相会，且有多少灵应之梦。童氏亦甚敬之，不时诚心供献，因此夫妻渐次和睦。此事且搁过一边。
　　一日玉坛到邑访友不遇，便到长生庵随喜，意欲招旧相好智慧尼姑闲话。适值一位年少妇人先在殿上行香，不便遽入，随避入殿旁厢房里，将纸窗用舌尖舔破一小块偷觑。未几，见一婢子扶着那位妇人出殿，众尼相送，乘轿而去。那妇人竟如天仙一般，虽惊鸿游龙不足喻也。仔细一看，不是别个，就是二年前在秦淮河看龙舟时所遇的妇人。想道：“我自见过此人之后，至今未尝少置，今日又在此地相逢，是天假我缘也。”喜不自禁，即便招到智慧，先叙了一番寒温，便将这妇人的根由细细访问。智慧道：“他是我们这里庵主，你要问他做什么，莫非你想他不成？想他的天鹅肉吃么？劝你休要起这个念头。若讲起他的根由来，你只配做他使奴仆呢。”　玉坛笑道：“岂有此理。我不过从前见过这位妇人一面，不知他是何等停止，所以问你的。你就说我想他，还说我只配做他的奴仆。你这小妮子说话如此刻薄，如此吃醋，我来撕你的嘴。”　智慧笑道：“他还不屑要你做奴仆呢。”玉坛赶上去，将智慧一把抱住，揿倒榻上膈肢。智慧告饶道：“你不要发急，我告诉你就是了。”　玉坛赔笑道：“你如果肯告诉了我，我去买好东西送你。”智慧道：“你买甚么东西送我？”　玉坛道：“买一张西洋角先生来孝敬你好师太。”智慧啐了一口道：“你自己留着受用罢，省着你东献臀西献臀了。”　玉坛道：　“　我不实会献臀，只会献小和尚。”便把智慧的裤子松了下来，按着老汉推车之样细细干起来。逞着智慧欲火发焰之际故意停止，要他说明了这位妇人的根由才肯再干。智慧急得无法，只得一一告明了。
　　玉坛方知这位妇人现年三十岁，小字环，系前任浙江织造司尤博巉之女，嫁与原籍山西曲沃地方邝史堂为妻。史堂曾经做过户部司员，告假入籍金陵，家业少殷，其捐官置产皆系博巉之力。现在尚无子息。史堂因尤氏文墨无一不精，然而醋劲甚重，不敢纳妾，只得借生意为名，在安徽开张洋货铺，私纳一妾。尤氏在家经理家业，整整有条。用收租奴仆两名，一唤赵簋，一唤汪珍。又用母家的旧仆姓何，名惠，在上房走动，料理一切杂务。厨房另有司厨。伙夫房中雇一个老妈，姓田，以备粗用。又有使女一名，唤悦来，颇知笔墨，相貌宛似主母。现在尤氏还要请一位走得上房办事的人，算来总要亲戚中之小辈方可。玉坛一一记在心头，暗想道：“这位妇人原来是我的从堂表姑娘，即邝史堂亦是我的从堂表叔，现两处素来不曾来往，不知今生修得到与他来往否？”
　　看官，你道邝史堂既无子息，薄有家私，尤氏何肯听凭丈夫往他乡贸易？殊不知邝史堂父债更多，家用不少，一遇凶年，就所进不供所出了，所以史堂得以贸易他乡。看官，你又道少年夫妇即使做买卖营生尽可在本处，造几间自己的市房开张可也，尤氏何得许史堂到安徽去？你不知史堂有心要离了这老婆，方可私自纳宠前后意；尤氏面前说只会做洋货生意一项。金陵洋货铺甚多，生意甚少，惟有安徽一处尚无此项店铺，所以尤氏许他去了。正所谓最可疑者妇人之心，最可欺者妇人之目也。
　　话休絮烦，书归正传。此时玉坛恨不能飞到史堂家中去，做了这妇人的着身伏侍的丫环，才得快活。心中七上八落，勉强与智慧推完了车子。便道：“　我家里有要紧事情，不能在此耽搁，就此告辞了。”　智慧挽留不住，只得送他出了山门。玉坛到家后行思坐想，废寝忘餐，竟生起相思病来了。一日午间，隐几而卧，朦胧睡去，不知不觉走进了一所庙宇中，见神像巍峨，匾上有“　撤合山”　三个金大字。走至后宫，有一个老人在月明下拈着几条红绿线，不知结什么东西。那老人抬头笑道：“你来了，恭喜你，你的心上人就要到手了，你的奴仆星也要献出来了。你要献你的奴仆星，先要去结识了心上人家的老奴星才能的。当然而你们的姻缘不过是夙世的冤孽而已。”　正要追明冤孽根由，被那老人一推而醒，原来是黄粱一梦。暗想道：“好奇怪，刚才梦中老人之言句句犹在耳中，明明教我先要做了奴才，方能得到这个妇人。还说不过是了冤孽而已。这‘　冤孽’　二字且不必猜详他，但我是旧家子弟如何做得下贱人？断乎使不得。”转想道：“闻得唐六如是一位堂堂的才子解元，尚且为了一个桂华使女就肯改名易姓，投到华太史家去做一个书童，何况是我呢？”自得梦中卖身之策，精神颇起。于是想到长生庵去招智慧商量办理。但此去不知要耽搁多少时候才能的当，必须多带些旅费方可放心。停了几日，骗童氏道：“闻得至好吴光琛新放山东济南知府，我逞此赶去，定有机遇。你以为何如？”童氏一闻此言，不胜欢喜。答道：“　这却极好的事情。但你的病还未全好，还要调养月余方可上路。”玉坛道：“我已经全好了，尽可放心。况吴太守一到新任，投奔的人必多，总是捷足者先登，迟则无济矣。我查悉书上，明日是黄道吉日，辰时最吉，不可错过。”　童氏巴不得丈夫学好，就欢天喜地，连夜替他收拾行李，以及路费、零星物件。玉坛诚恐耿拍耽搁在外，便将南华女的小照带在箱内。童氏因丈夫病后出门，心中未免有些不忍。那知玉坛只对着心上之事，毫无依恋之情。
　　到了明日，一早起来，吃了些点心，就唤几个挑夫将行李挑到船中。那日正是大顺风，不到午时就到了省城。先落了寓所，就奔到长生庵中，向着智慧十分殷勤，然后细访何惠的根由。那知事有凑巧，智慧未及回答，何惠也到庵中来替主母讲忏事了。智慧恐何惠要疑心与玉坛有钩党，便向何惠道：“这位是邱少爷，今日到庵中来替他令正夫人讲血湖忏事，顺便我就请他在这里斟酌几副新屋里的对子。”　又向玉坛道：“这位老人家是张府的总管何二爷，不知那一角风吹来的？”何惠道：“我是奉主母之命要请你拜三日寿生忏呢，所需款项要你照旧账誊一张单子回去。邱少爷的忏事可曾讲明？”玉坛道：“已经说明了，只要你老人家讲就是了。”智慧道：“张府的是不要讲的，自有定例，我拿账簿来就烦邱少爷照誊一张罢。”智慧取了账簿交与玉坛，玉坛知道他就是何惠，就与他十分亲昵起来。一面照簿开单，一面应酬。何惠见他谦恭文雅，心中十分与重，便向身边摸出两个锞子交与智慧道：“我们的账单多请邱少爷费心，你去办几样　可口的菜来，敬几杯水酒，酬谢酬谢。”智慧道：“这是应该我办的，不要破你的钞。”何惠道：“你们是吃八方，但我们的吃斋是不吃捞着，为要吃乌夜黄的。你去备太子灯、绰绰有、以亲九、不胜雀四样。”　玉坛道：“　小可亦有此心，诚恐何二爷不肯赏脸，所以不敢冒昧。如今反要何二爷破费，叫小可何以克当？这个东道让小可做了罢。”　何惠道：“这也不当什么，只要少爷不见弃就是了。”智慧道：“邱少爷也不要客气了，他老人家已先出了手，谅来不肯收回的。但不知二位喜欢吃肏千捣呢，还是喜欢吃白钱盖？”何惠道：“我们比不得你，不喜欢肏千捣，只喜欢上于床的。”智慧脸一红，啐了一口就到厨下去料理酒席了。玉坛暗想道：“这个老头子倒是会说笑话的，年轻时也是我辈中人。”乘智慧不在眼前，就向何惠道：“小可自恨读了几句书，就手不能持，肩不能挑。现在困守在家一无好处，意欲改名易姓，招一个门路，投到大户人家帮着管总办些杂务，誊誊账目，或可免得饥寒。倘你老人家肯在贵人上前保荐一二，在尊驾手下习学习学，就感激无穷了。”又将自己的名姓、住处一一告知。何惠道：“我看少爷的品行，将来正可巴急发科发甲做官做府，何得这样自弃？”　玉坛道：“这个念头早已投入九霄云外了。况我八字，十个算命先生有九个算我是奴仆命，我却情愿吃他这样饭呢。”何惠道：“你已立志要做我辈这种人，我回去向主母尽力保荐就是了。成与不成，你明早在城隍庙茶店里候我的回覆。”玉坛答应了几个“是”，又托道：“此事须要机密周全，我的脸面要紧。只说我姓刘名旭垣。”　话言未了，智慧进房摆上酒来。两个小尼伺候斟酒行炙，三人说笑谈心，开怀畅饮，至晚方散。何惠到家将账单亲交尤氏查阅后，然后将玉坛所托之事竭力保荐，格外说得天花乱坠，一荐便成。
　　明日一早，玉坛先到城隍庙吃茶守候。不一时何惠也到了，就向玉坛道：“事已成功，然而屈了你了。主母念你是读书人，不要你写靠身笔据。”　玉坛喜出望外，深深作揖，便请何惠到玉成馆吃了午饭。随买了一个红手本，上写：“家人刘旭垣叩首。”　何惠引着到家，先在门房中与众家人行了见面礼，然后引到上房见尤氏，磕了头。尤氏一见玉坛觉得熟识，胸中不知不觉就动了哀怜之念，当即派他帮着何惠办事。玉坛暗喜道：“今日不但应着梦中月下老人的话，且应着前日智慧笑我只配做奴仆的话。虽然笑话，倒说中了。”未满一月，就与众仆妇联为至好，事事小心勤慎，尤氏更加爱之。后来不拘大小事情就叫他进房商议。日久月长，各生邪念，眉来眼去，彼此关情。然两人都说不出口来，胸中各执一见。在玉坛的意见，不但怕众人耳目，又生怕尤氏爱他不是邪念，是爱他的小心勤慎。倘或一言冒昧，主母变起脸来，这还了得，是以不敢造次。在尤氏的意见，以为下人的耳目尚有制法，惟名节一事所关非轻，岂容苟且？况他不曾先来戏我，我岂可破颜先去合他么？所以两下欲言且止，空自垂涎。
　　到了七月初一日，玉坛进房交账，见左右无人，惟见尤氏斜着身子睡在湘妃榻上，好似海棠花睡去，不觉魂灵儿飞去半天矣。情不自禁，走近榻前，折下身腰，从头至脚，细闻香气。以为虽芝兰之味不足道也，恨不能把他一口吞下肚去。暗想道：“逞比无人在此，若不下手，更待何时？即使尤氏不依，不过拼着一命而已。我与其死于相思之病，不若死他的杖下。万一天遂人愿，竟勿拒我，庶几不枉我玉坛一番辛苦了。”念头才起，尤氏一个翻身，星眼矇眬，一惊而起，吓了一声，玉坛随即跪下地去。正欲直诉为奴之意，忽听得田妈、悦来说笑之声到来前进屋内了。玉坛站起身来仓皇避去，躲在二门外探听主母喜怒的消息。这里尤氏见桌上有账簿一本，知道玉坛为账进来的，暗想道：“这旭垣怎样惊慌避去？不要怕我不依一直逃了回去。”　心中正要唤他，田妈、悦来都进房来了。便道：“　田妈，你去唤旭垣进来，我有话说。”田妈答应忙走到二门外，见玉坛在那里走投无路的样子，便道：“　刘四爷，主母唤你。”　玉坛一惊非小，浑身发战，心中以为必是祸来了，性命难保，这便如何是好？若逃了回去，何惠是保荐之人，主母断不能饶过他的；他也断不能放过我的。只得硬着头皮听凭处治。跟着田妈走进上房，但见尤氏脸上喜笑自若，且在那里检点炉香。玉坛才得放心，转愁为喜。尤氏道：“旭垣，我叫你进来非为别事，只因前日赵邓氏来还债，他见了悦来，声称赞就，想他做媳妇。便说他的儿子如何长进，如何谦和，再三求我要应允他。我实不知他的儿子实在好不好，一时未便应允。我想他的儿子如果谦和长进，我就应允他了。你可认得他的儿子否？”玉坛道：“　这个男女配合的事情，总是前世的姻缘，不必管他眼前好不好的。人生在世，有贫贱而转为富贵者，亦有富贵而转为贫贱者，不一而足。他的儿子，小的向来认得的，人品才学不过与小的一类便了。他既再三恳求，主母何妨应　允　他！”　尤　氏　听　他　这　些　话　影，句　句　是　机　风，便　道：“他果能如你的人品才学，我岂有不允的道理？然而婚姻大事，所恋非轻，必须要郑重其事。如果他再来恳求，然后允他呢。”玉坛道：“主母既有应允之心，须何作难？令人劳心挂念。”尤氏听他说话更觉急切了，生怕他更有别样话影露出马脚来，便将佃户欠租之事打动了他的话头。一面将盏底在桌上印了几个连环影子，又将指头在桌面上连写了几个卍字。玉坛一一关心，明知连环卍字俱是连络之意，心中甚属快活。正要回房，忽见何惠在外收房租回来，走到上房招玉坛登账。玉坛便即问尤氏要了账簿，即刻回房登账。
　　临写时指着账簿笑道：“今日得你的趣处也有，旁边的惊处也有。若不将你送到上房去，我那能遇着主母睡在榻上与我从头一眼，细闻一回？若勿将你送到上房去，我何至吃田妈出来唤我的虚惊？我若逃出了门去，那能说出这许多机锋餂语的话来？若无餂语我那知主母允我的意思？一趣一惊，全是你老兄挑我的。看来这位心爱的人落在我掌中的了。明日且去赠他几首诗，看他如何对答。”　当夜就吟成七律两首。
　　诗曰：
　　蓬莱仙子下红尘，乍见浑如相识人。
　　从此梦魂依左右，敢将餂语试嗔嚬。
　　指描卍字非无意，盏印连环自有因。
　　方觉悦兮容我犯，只嫌厖也吠频频。
　　亭亭星靥婉清扬，知是东风第一香。
　　樲棘携来经汝养，海棠睡去被吾攘。
　　不嫌狂士亲牙尺，因想仙娥解宝□。
　　若肯图维嫵婉会，三桥虽隔或无妨。
　　到了明日，何惠、赵￥奉主母之命，往地藏庵讲盂兰忏事去了。玉坛携着昨晚做的两首诗兴头匆匆走进女厅轩内，但见悦来云鬓半偏，娇容可掬，低着头在那里捣凤仙花染指甲，就上前低声叫了一声：“好妹妹，我要你请请我呢。昨日赵家的亲事若不是我在主母跟前参掇一番，你那能彀得到照我这祥的人品才学来做丈夫？”　悦来放下脸来高声骂道：“你当是何等人，敢来与我说游戏话？”　玉坛深深作揖赔罪，悦来还不依，便哭向尤氏房内一一告诉。尤氏道：“据你说来也不算调戏你，不过与你说趣话而已。我责罚他便了。”悦来转想道：“我与旭垣向来是亲姊妹弟兄一般，他与我说了几句趣话，固然过于刻薄，然他既已作揖赔罪也就罢了，何必再来告诉主母呢？况主母的性气是极利害的，我不是害了他么？况这件事情他实在是爱我的，我如何倒去害他呢？”心中不免有些懊悔，又不便再向主母说情。这里尤氏想道：“他们同伙中说几句趣话，原没什么要紧；就是趣话中近于调戏，亦不必与他顶真。我只恨他既已寓意于我，何得又去调戏丫头？可见不是专情专意的人。然我与他已经两心相照，是不能反悔的了。如今倒要借此给些辣味他尝尝。一节使他将来不敢再有胡行，二节试他恋我的心肠实与不实。如果实心恋我，就吃了我的苦头也不怨的。”　便向田妈道：“你去唤旭垣进来。”　这里玉坛先在尤氏房外间，听得尤氏向悦来所说的话，即有帮着自己的意思，心中不胜喜欢，就走出去了。正在大厅后轩得意洋洋，踱来踱去，忽见田妈出来叫唤，心中以为：“叫我进去不过说我几句不是便了，或有别事相商都论不定的。”　笑嘻嘻同着田妈走进女厅，抬头一见夫人变着脸坐在耽椅上，指着便骂。玉坛心中骇异，一时唬慌了，不知如何发落，且听下回分解。
　　第　二　回　俏婢子暗悔投梭拒　假奴才跪诉卖身由
　　却说夫人变着脸坐在耽椅上，玉坛心中一惊，以为昨日怀了心惊胆破的鬼胎，得了一团喜气的快事；今怀了无忧无虑的意见，进来反见一只胭脂虎，眈眈在上，是何缘故？不觉两腿一软就跪下地去了。尤氏詈声骂道：“你这奴才好大胆，敢来调戏我的丫头！我为你往常专心办事，处处护主，所以待你独宽。难道给你这样分儿还不足么？可知你是得陇望蜀的奴才！主人既有用你的分儿给你，你应专心巴结主人，何得做越分之事？”　玉坛听得尤氏之语句句是醋话，只得低着头声声认不是，愿受责罚。尤氏道：“我念你是读书人，不忍过于轻贱你，本应叫厨下人众把你捆打四十鞭，赶出大门。如今罚你自打嘴巴二十个，长跪半日。”　玉坛只得一一遵命。其时不但尤氏暗中痛他，即悦来、田妈亦皆心痛。跪到三个时辰，头晕眼暗，两膝胀痛，不可熬，哀哀告饶，然后放起，回房就睡。玉坛明知尤氏是七分吃醋，三分是警戒日后的道理。虽吃了苦头，心中更觉感激。且自怨设的顽话太不像样，难怪这丫头生气。待膝盖复原后，还该去赔罪的。
　　这几日赵簋、汪珍在地藏庵放焰口祭孤魂，何惠在长生庵补拜二月里讲的寿生忏。这里尤氏在房中既痛玉坛长跪之苦，又思玉坛生性纯良，才学品貌俱属不凡。且受了长跪之苦毫无怨言怨色，足见恋恋之情不是虚的了。此人真可以相与得的。但我与他私通之后，恐不能不被田妈、悦来两人看破，必得要想一个尽善尽美之法才好呢。玉坛在房养病七八日，餐餐承尤氏赏赐好饮食。悦来暗中也搭送调补饮食。刻下两膝俱痊，便走到上房去谢罪。适值田妈、悦来俱〔　不〕在房，独尤氏在妆台前刺绣，便磕下头去谢罪。尤氏道：“旭垣，我给你这一顿你也明白不明白？知罪不知罪？嗣后还敢胡行不胡行？”　玉坛道：“　明白的。嗣后再不敢胡行，再不得陇望蜀，再不敢不专心伺候，只求主母早些开恩。”尤氏道：“你且站起来讲。”玉坛道：“不敢。主母吓，我旭垣本是缙绅子弟，虽系寒士，颇可资生。如今卖身到此，并不是乏食求生，实为主母之故也。只因两年前，在丁字帘前看龙舟竞渡，舟次得见主母之面，爱慕到今。不意天缘有自，本年二月初五日，往长生庵随喜，适值主母在殿拈香，只得避入厢房，舔破纸窗偷看，宛是相国寺中崔莺惊艳，不觉魂飞魄散，意马心猿。回家后忘餐废寝，几不聊生。虽已访知住居姓氏，无如侯门似海，未易相逢。不意沉吟之间，梦见一个老人，在月下拈着几根红绿线，不知结什么东西。见了小的他说道：“你心想的人子不言，我已省他与你原有夙缘，只要你肯做他的奴仆，自然就能如愿了。然不过孽缘而已。’随将小的一推，小的便醒了。一身大汗，病就去其八九分了。那时小的心想：若能到得主母，不要说做奴仆不肯，就是做猫做狗也是愿的。至云‘　孽缘’　二字，如果主母前生负了小的，小的今生再不敢相报；如果小的前生负了主母，今生主母杀死了我也愿的。所以费了多少心血，得以相识了何二爷，然后改名易姓，卖入府上来。小的实姓邱，名树业，字玉坛。父名炘岱，母叶氏，本与主母、主翁有葭莩之谊，不过向不来往。论起亲来，依着母党，主母是我的疏远表姑娘。依着父党，主翁是我的疏远表叔。如今虽有主仆之分，可否垂怜之处，出自主母之恩。”　夫人一一听知，便含着泪，双手搀了他起来道：“　我儿，我是早已颠头的了，你难道不明白么？你为了我两年思慕，心血已枯。你为我卖身作贱，令人心痛。但梦中老人所说‘　孽缘”　两字，觉得无趣，不知前生谁负谁的，实为可怜。你嗣后背着人称我婶娘便了，不必再称主母、小的。你若要支取银钱，除应支外，不必登簿，亦不必告诉何惠，替我说便了。你心中断不可一时焦急弄出病来。非但你徒然受苦，而且添我愁烦。这个名节攸关的大事，岂容被人少有猜疑？须要徐图万妥万当之计，断不可孟浪。切记切记。我嗣后当着人前，更不便照顾你了，早晚寒暖不齐，须要自己保重，免我顾盼。即如前月二十三日，发了大北风，个个人穿了夹马褂，我在那门首看见你穿着夏布短衫，在轩屋里当着风口，还在那里破西瓜。我因悦来跟在背后，不便十分关照你，略说了几句，你还不懂我的意思，仍旧捧着西瓜吃。我恨不得走进来打你几下呢。”说毕玉坛跪下地去，抱着尤氏两腿，一一道谢。又解开荷包，将前日做的两首七律呈与尤氏。尤氏接到正欲启看，又见悦来走进房来，尤氏一惊，即便道：“旭垣，照你这账算来不过透支了七八两银子，准你再支十两便了。”　玉坛心灵，晓得有人来了，便答应了“　是”，即站起身来向着悦来道：“今日特地进来向主母谢罪，替妹妹赔礼的。”　便作下揖去。悦来觉得不好意思，即还了一福道：“四爷，我前日也过分了，你先已赔过了礼，我原不应该再告诉主母，害你吃这一顿痛苦，我心中原过意不去的。”　尤氏道：“　你们两个嗣后原要照前，切不可衔恨。旭垣须要记记我这里的家法。”两人都答应了几个“是”“是”。玉坛故意把支工账的话说了几句，便到自己房内去了。
　　到了二更后，尤氏净了手面后，将上房门闭了，再将玉坛所赠的诗回环细阅。叹道：“我窥镜自视，并非闭月羞花之貌，胜于我者甚多也，如何这样爱我，竟甘心卖身作贱？即我向来最慕的是投梭之义，如今见了此人，不由人不动淫奔之念，实属不解。看来与他真有夙缘。他说的那梦中遇见月下老人指示一节，谅来不是虚语。看他这两首诗，句句清切，俗能化雅。他有此才学，有此情谊，我就与他结为连理之交，也不算枉失了这个‘节’字。”随吟七律一首答之。
　　诗曰：
　　向恨援琴挑诱人，何期今日到余身。
　　方知幻梦非讹语，不道庸奴是旧亲。
　　感尔葵忱倾日影，输吾筠节失天真。
　　夜深偷看贻来句，一幅柔情爱可珍。
　　这里玉坛回到房中好不快意，暗道：“此番宝贝已经到手，我两年辛苦也不算枉费，真个天不负有心人。只是这个悦来小丫头倒有些难惹他呢。前日与他略说了几句游活，他就反转面来害我吃了一顿痛苦。他声音相貌与我婶娘无二，闻得他的才学也是精明的。此时正是一朵醉露醺风之花蕊，含香流艳，令我垂涎。婶娘若肯许与我为妾，则锦上添花矣。然而婶娘断断不肯的。前闻何惠道，表叔因无儿子几次向婶娘恳情要买一个小老婆，婶娘不但霸住，倒反骂了一顿。表叔无可奈何，只得在安徽私买了一个，直到如今，瞒着婶娘铁桶似的。我若向他要这丫头，不但不肯，反谓我情谊不专，不是有义气之人了。断不可向他启齿，只可将来见机设法。明日且将赵家那头亲事吹散了再作道理。
　　到明日早饭后，走到门房中，见汪珍坐在那里打盹。便唤醒了他，挨身坐下，谈了几句闲话，随向汪珍道：“若上房有人来问你赵邓氏家的光景如何，他的儿子如何，你便如此这般对他便了。”汪珍晓得这玉坛是主母重用人，就答应了几个“知道”。同向墙门首间望一回，买了几斤鲜菱、鲜藕送进上房，又送了些田妈、悦来。尤氏道：“旭垣，前日说的赵家那头亲事，我决意允他了，着你做个媒妁。明日开一个八字过去，与他们占一占。”玉坛道：“小的人微言轻，不敢担这终身大事，难保日后没有抱怨的说话。”　尤氏道：“你说那里话来。前日你说的话难道忘记了么？”　玉坛道：“从来婚姻大事只可说成，不可吹散。所以请主母应允他的。前日原说他的才学品行不过与小的一样，若与小的一样，不过奴仆之才，奴仆之品而已，有何好处？如今主母必要小的做媒，小的禀明在前：他身体浮胖，唇短气粗，是不寿之相，颇为可虑。况他的父亲借本经营，现在亏负不少。他的同堂叔伯，个个赤贫光棍，索诈无休，难保后来挪移不转，债主追呼，弃业逃亡，俱未可保。求主母三思才是。在小的恐有不能尽知之处，惟汪珍与赵家不时往来，叫他来一问便知。”尤氏诚恐汪珍说出来与玉坛不对，反致悦来要猜疑玉坛，怀恨在心，有意吹散，就不去唤汪珍了。便道：“既如此，另行许配便了。”　随向柜内取出五个锞子，暗将昨晚做的律诗包在里头，交付玉坛道：“这是内账上方付你工食，不必登入外账的。”　玉坛接了银子，又讲了些家务事，然后走出。悦来在女厅后轩，听得玉坛在尤氏前说了许多吹散的话，心中满疑玉坛挟仇，故意吹散的，胸中郁郁，又说不出口来。那知田妈亦有此念。原来田妈是悦来的母姨，情同母女，处处相关。晚饭后，适值汪珍进厨房取开水，田妈便将赵家的儿子品貌如何，家业如何，一一向汪珍盘问。汪珍便将玉坛教他的话一一答之。田妈一听，果与玉坛禀尤氏之话吻合，回到自己卧房，私向悦来一一述知。悦来心中方才释疑。暗思道：“若非刘四爷真心关切，几希被这老虔婆误了我的终身大事。若非我〔　姨〕　妈向汪珍问明此事，岂不是我屈怪了刘四爷了么？我看刘四爷的为人不独外貌温存，而居心也是厚道的。即如前月，我害他打了一顿恶棍，至今毫无怨意。他待我之情已非寻常泛泛，复肯从中吹散这误我终身的大事，作见居心正派。我今生若能得到这样一个多情正派的人，那管簟瓢陋之穷，也是甘心的了。因此时切感恩，但不敢涉乱而已。
　　且说玉坛走到自己房内，将尤氏给他的工食银两，见包面上注明“内银五两三钱二分”　几个字，已经晓得数目了，就不曾拆开看，随手藏入书箱。到晚饭后，便将南华女史那幅夏景小照取了下来，换上一幅秋景小照，装上了香烛拜毕，觉得精神怠惫，就在案头曲肱打盹，不觉矇眬睡去，走进一所极幽静的房子内，上有“　挹爽山房”　小匾额一块，凭栏一望，四面都是台池廊榭，巧石藩篱，桐荫含窗，桂香盈袖，秋花秋草，入目清心，真个是挹爽之处。见笔筒中有罗笺一卷，抽出一看，是七夕绝句一首。
　　诗曰：
　　露冷梧桐月半钩，双星何处共绸缪。
　　嫦娥夜夜冰轮里，相傍银河应动愁。
　　率吟一绝敬贺
　　玉坛主人如愿之喜兼以志怀
　　南华女史拜草
　　玉坛一看好生奇怪，明系南华姊姊的字迹，这是一首七夕诗，因何说是贺我如愿之喜？又道“　兼以志怀”　不解吓？且不要管他，偷他回去便了。回见侧有小门一扇，半开半掩，便转身步进。略经几重，似南室光景。正欲避去，忽闻女子声音喊道：“拿住偷诗贼。”　玉坛仓皇欲避。不知何人叫喊，且听下回分解。
　　第　三　回　邱小使入梦会情魂　阎罗王饬差报冤债
　　却说玉坛正欲避去，回头一望，不是别人，是南华女史也。走上前去一把抱住，两眼垂泪道：“姊姊，你投得我好苦吓。你从前不拘我在何方，夜夜总与我梦中相会，怎么从去年十一月十五夜一会之后，直到今日方能见你？这首七夕诗怎么算得贺我，又什么为如愿之喜？又道‘　兼以志怀’，我全不懂，望姊姊一一指示。”　女史搀着玉坛进卧房坐下，暗笑道：“他刚才说夜夜梦中相会的话，他不知现在是梦。足见世上除却圣贤，都是糊糊涂涂，如梦中人一般。此刻且不必与他说明。”便道：“玉坛，我非不要来会你，如今有多少不便之处。阴阳之道，我今日方得明白。我生前之死，死于自误，归于枉死城中，无拘无束，得以昼归泉下，夜附尔身。直至去年十一月十六日丑时，是我应死之时，一经勾去，行到鬼门关上，登入簿录，再至迷魂局，就有几个老妈子拿一碗迷魂汤来，押令人饮入肚中。那知一到胸前，就一切前生之事即便茫然，所以不晓得来会你了。如今蒙赏善司查我生前所行善事颇多，一件代穷户赎回酷烈主母之婢；一件制备棺木寒衣暗送穷人；一件贿赂赃官出入冤狱；一件首唱捐金修志，表扬三十余名贞节妇女。其余善事以作抵销恶事，奏闻上帝，授为花部司萌之职，是以得出黄泉之路，起居虚无飘渺之间。现在职司花事，日无能晷，每年八月间始能告假三五日，藉以混迹人间，变幻游玩。我拟八月中告假，因你明夕与尤环环有合枕之欢，特此早告一月来贺贺你们。”玉坛听到此话，满面肥红，无言可对，跪下地去，一味惶悚之状。南华女即便搀了他起道：“　玉坛，你不要怕，这是你们的夙缘。况我已入花神之座，原不能与你同欢。今得一位贤良之妇顶替了我，我也欢喜。大至这就是你的如愿之事。我这一首七夕诗，半贺你喜，半写我情。比你们是牛郎织女在银河间驾起鹊桥相会，正是伉俪情殷之候，那里想到我＋娥独守冰轮之苦？如今我告假回来，犹如冰轮转到银河之畔，见你们绸缪悃款，能不伤怀？汝其思之。”　玉坛道：“姊姊，我今已得了嫦娥，再不去亲近织女的了。”　便挨上身去，要与他解扣松裙。吓得女史面红颈赤，推又推不去，便道：“玉坛，你敢如此，看我打你不打你。”　玉坛道：“只怕我无此福分。如果姊姊还肯打我，则感恩不尽。就打死了我，我也是有趣的。”　女史拿他没法，只得赔着笑道：“玉坛弟弟，你不要替我纠缠，我已入了花神班次，不能再向人间干这些苟合之事。天谴攸关，非同小可，你也应该体谅体谅我才是。岂可只图你自己快乐，不顾我天谴之灾？至于我做那首七夕诗，不过急急你，与你顽笑顽笑的，你不要当真。”然后玉坛放了手道：“既关天谴，我何敢累及姊姊？但我今日既见了姊姊，不能再离的了。可能容我在这里备个驱使之徒？虽不敢与姊同床，亦得长见姊姊之面。”　说毕泪如雨下。女史虽入神班，见玉坛这种光景，亦觉心酸，将自己用的手帕替玉坛揩了眼泪，便道：“弟弟，你心中不要不适意，我将来岂无谪降之日？原可与你相叙的。现在这位尤氏妹妹是极贤慧的，你总要听他说话。他虽温和软弱，胸中自有方寸，你不可因他温和软弱而肆无忌惮，自取苦吃。他的为人重于正务，薄于私情，原是正经道理，你不可因此怀恨。你素来是多心之人，如有多心之事，能可问明，恐有所屈，不可藏在肚中，以致伤情衔恨。至于后来一切喜怒哀乐的事情，总算前生注定的，我也不便漏泄天机。”
　　话未毕，几个侍女送香茗两盏、点心几盘上来，玉坛一心对着女史，那里有心绪吃点心。女史道：“这个点心世上是没有的。”便拣其精致的送到玉坛口里去，玉坛觉得异香满口，沁入肺肠，又饮了香茗。女史道：“玉坛，刚才你说要在此间做一个驱使之人，你晓得此间是什么地方？我实对你说，就是你替我造的春夏秋冬四季的花园便是。从前我在九泉之下，原是一个无灵无能之鬼，与世人一般无二，不能化假为真住这花园。今超神座，便有灵心，变幻不测，虽是画工之物，虚假之园，我欲居之，便能以虚作实，以假作真，此所谓人杰地灵是也。犹如此刻，你是身外之身。你有身外之身，我岂不可居屋外之屋？那事同一理。由真而化虚者，你之身外之身，乃是身外之身也。”　一悟而醒，原来一个趣梦。口内尚有梦中吃的点心香味，案上香烛烧下去不满一寸，遂将梦中之事想了一遍，方悟南华女史因生前作善，超授司萌花神，今告假回来赠我七夕诗一首，贺明晚与尤氏婶娘同枕之喜。未知此梦灵不灵？说他有变幻之术，现住这画上花园内。遂净了手，将画仔细一看，与梦中光景相符，心中反觉忙乱。或想梦中之事，或想明晚不知能与尤婶娘合枕应此梦否，七上八落，无所适从，且和衣眠去。
　　其夜冥中冤孽司会同氤氲司及报应司会勘邱树业、尤环环前生冤缘未满一案，牌开照得邱树业前生本是女身，姓仇名雨峡，因前生有救侄阴功，今生予其转为男身。尤环环前生本是男身，姓刘名宽，因前生有诱奸婶娘之使女，罚其今生转为女身。其两人是前世之怨偶，未及亲迎，而仇雨峡之父母嫌刘宽家贫，将女雨峡另配张若无为妻。刘宽虽负不平之气，仍殷爱慕之心者。比及年直至张若无死后，雨峡无所依靠，刘宽仍肯降气娶归。不但不念旧恶，而且珍之如宝，畏之如虎，尚不能嫌雨峡片刻之欢，视夫如婢，动辄拧耳罚跪，鞭挞几死者共有三次。两人均未满四十岁皆遭大疫而亡。查遭大疫死者，不限于注定死生之例，但鸳鸯簿内注有五十年夫妇之缘。今核算未满二十年而遭疫死，相应于今生补足其数。今刘宽转为女身，姓尤，名环环，现年三十岁，已嫁邝史堂为妻，雨峡转为男身，姓邱名树业，现年十九岁，娶妻童氏。两人各有正配，无从媒妁完婚，合予钻穴之缘以续之。拟得邱树业前生嫌贫另嫁，虽系父母之命，然其果有靡他之志何其适张若无？之后随遇而安，其无贞节之志可知。且致尤环环前生既忿既慕者三年之久，及亲迎归原之后，复敢视夫如婢，鞭策几死者三次，不法已极。今两人业已私通，尚未共枕，除尤环环前生有三年怨慕之苦，今生邱树业于二年前因看龙舟得见尤环环之面，爱慕至今，复又卖身作贱，已经报应司照例报过在案，毋庸再议。外尚有视夫如婢，鞭挞几死者三次，及夙缘未了，应续满年限等案理合并案查办。查邱树业、尤环环前生死于大疫，不限注定生死年限内，核其夫妇之缘尚有三十一年。现在两人俱有正配，无从再以夫妇作合。查鸳鸯例载有上品、中才、下贱三等，上品者才子佳人风流于吟诗作赋之中；中才者情男艳女交接有怜香惜玉之意；下贱者浪子粉头追欢从爱色贪财而起。今邱树业、尤环环彼此俱有爱慕之心，系属中才条内之怜香惜玉一流，相应续以偷香窃玉之缘。所有邱树业前生视夫如婢、鞭挞几死者三次，查律载前生枉法害人若干分数，今生发交原爱之人照分数报应。合将邱树业发交尤环环照样鞭挞几死三次，以昭允协。除咨城隍司修案外，各司立案照办等语。三司勘毕，一面饬判官修文咨城隍司存案，一面饬差承办：氤氲司仰役任傧相撮合邱树业、尤环环明晚同衾以续前世之缘；报应司仰役包受苦案限弗乱邱树业所为之事，以致激怒尤环环之心；冤孽司仰役施辣手帮着尤环环施怒，以致邱树业暗吃痛苦。三个阴司差役持了牌票一径走到邝史堂家中来了，自然照着牌开的事理在暗中一一按时调拨，毋庸赘述。
　　且说玉坛一场趣梦之后，实快活不着，反觉心中七上八落，不知想那得一头好。到天明后，听见巷门开了，便起来拿了铜盆手巾，从巷中走进厨房洗了脸，又吃了半碗盐花汤。转到巷中，见通上房腰门也开了，就走进门去，转到田妈卧房外间。但见悦来蓬着头坐在那里熬希饭，走近身去低声叫道：“妹妹怎么起来得这样早？”悦来也低声道：“我姨妈昨晚起更时忽然头晕肚痛，发寒发热，此刻还是这个样子，所以主母昨晚叫我搬出来陪着我姨妈睡的。我服侍他到此刻还没有睡呢。”　玉坛道：“妹妹，你这样身子那能当得住一夜不睡，还要伏侍病人？我看上房的事情也不少，总还要添几个人才能支当得呢。况有些粗事情也不配妹妹做的。你且去睡一睡罢，我来替你熬希饭就是。向来妹妹收什的地方，除了主母的房内，总交给我收什便了。你不要磨坏了身子。”一面说一面就脱下了长衫，竟炊炉涤盏，扫地开门。玉坛只敢说怜惜之话，再不敢出戏谑之言。皆因前次悦来反了面，诚恐其再反也。谁知这悦来因玉坛吹散了赵家的姻事感激在心，隔晚已动了卓氏奔琴之念。今日又见玉坛如此殷勤怜爱，更觉动心。无奈前次原为勾引之言反面，如何反去勾引他呢？心中只望玉坛再与他说戏话，便可随机应变，转过机来了。那知玉坛竟不敢少涉戏言，一味温存怜爱。此刻悦来觉得无主意了，便道：“刘四爷，你是读书人，更不便做这些事的，还是我来做。”　玉坛道：“　不要客气，妹妹的身子要紧，我情愿代劳的。”　悦来逞此进言便道：“　难道你的身子不是要紧的么？你无非一片痛我的美意，我前日害你打了一顿，我背地里却淌了多少眼泪，懊悔到今。你如今不但不怨我，反蒙你处处照顾，天下那有这样有情的人？我今生除了你这个有情的人是不？”　玉坛心里已明白了，即问道：“是不是么？”　悦来两手握着玉坛的手，满面肥红，两眼含泪，瞅着玉坛一字不言。约有吃两盏热茶时候，方才道：“我有话说不出来。”　将指头一指自己的胸前，又指一指玉坛的胸前。玉坛道：“我明白了。多蒙妹妹不弃，感恩不浅，只恐我无此福分。”　两人面着面，手接手，脚碰脚，悃悃款款，剖膈交谈。忽闻前进屋内唿亮一声，尤氏的房门开了，二人吓得一跳。玉坛仍从巷中跳了出来。
　　悦来定了一定神，然后走进尤氏房中，将田妈一夜及现在还痛的光景禀了一遍。尤氏道：“你既通夜没有睡，这回子也好去躺一躺了。”　悦来答应了“　是”，就转去倒了一碗希饭汤给田妈吃，过后就在炕上去躺了。暗喜道：“我的心事不意今日就能说了出来，莫非前生注定的。但不知主母肯把我配他否？这一重关倒有些难过。”　这里尤氏晓得田妈之病没有好，眉头一皱，计上心来了。暗喜道：“今晚可以同玉坛相叙了。今晚仍命悦来去陪田妈睡。午后命何惠到乡下等庄去算租账，三日不能回来，乘此可命玉坛挨到了一更将尽之时，嘱玉坛进我房来，总无人得知的。”主意已立定。
　　这里玉坛回到房中，十分欢喜，想道：“昨日得了一个趣梦，今早又得这一件喜事，若今晚能应着梦中南华姊姊贺我的事，则我就要快活到天外头去了。然而我那有这样福分？不要福薄灾生起来。且出去买几样鲜果品好花卉进来供献我南华姊姊。心里正一头鬼诵经，脚底下走出去了，买果品花卉进来，如法摆供。拜过后便往上房，果见尤氏。尤氏道：“昨晚田妈忽然生病，今早还未退热，生怕着了邪气，今日要替他祭献宅神，你酌量去买些供菜回来。”　又低声道：“并不为祭神，不过借个名色实在是请你的。”　随将已定的主意一一说知，又授了晚上入内之计。玉坛一一记在心头，十分欢喜，所有那日的买菜供神，以及尤氏命何惠赴乡算账，命悦来仍去陪着田妈睡觉等事自然一一调拨妥当，不必细述。
　　到了一更后，玉坛依着尤氏所授之法，先将前后门户一齐上了闩，然后从大厅后轩天井内上了桂花树，转上了晒台，走入西厢楼内，从扶梯而到了尤氏房内。但见桌上已摆好了荤素果碟，件件鲜明，花笑胆瓶，香浮宝鼎，一房春气，绝胜迷香之洞。转进梳妆房内，方见尤氏在妆台前斜睇着菱花宝镜，在那里插戴珠兰，不施脂粉，身上穿一件西湖色熟罗短衫，元青纱裤，宛似一个新娇卓女。玉坛一见，以为误入天台矣。走近身去道：“我玉坛两年辛苦也有今日，只恐怕在这里做梦了。”　尤氏笑道：“人生世上，本是一场大梦而已。至于今晚之事，不但如梦，而且梦想不到的。以我的身分，我的素性，岂肯做出这样事来？就你也是绅户之子，读书之人，又何肯卖身作贱，赶这种苟合之事？总是的夙世原故。两人搀手走到卧房，玉坛道：“今晚是要先谢个恩，告个坐，才好放肆的。”　尤氏暗想道：“　我正要寻他的不是处，给他一个下马威，骑住了他，使他后来不敢不在我裙底低头，服我号令。我昨夜赠了他一首诗句，他居然见了我两次，题也不题，好看话也不说一句，他已藐视我了。今晚偏要就拿做诗一事去难他一难呢。”　便道：“我本来不要你谢什么恩，告什么罪的。但说‘　放肆’　二字，不要你将来连别的事都放肆起来。不要说你是我的晚辈，即便你比我长了十辈，也不能在我跟前放肆的。今晚倒要你到我裙底下多磕几个头呢。”玉坛笑道：“理应这样的。”便近着尤氏裙边，果然磕了七八个头，又磕了一个响头，然后搀他起来并肩而坐，执手谈心，交杯欢饮，绸缪缱绻，春意满怀。玉坛将手帕解开，取出象牙骨百美图摺扇一柄，上写着情诗一首，羊脂玉和合扇具一个，赠与尤氏为表记。尤氏取出自已绣的荷花式金丝香囊一个，上有翡翠玉荷叶式提头，与玉坛做表记。你一杯我一盏，两人略有醺意。谯楼上已转二更，于是两人都站起身来，将桌上的东西收什得干干净净，地下的骨头果壳亦尽扫除，炉内添上了龙麝，然后又坐下吃了茶。玉坛此刻淫心荡漾，连次催促夫人卸装。尤氏道：“我们不是楚馆秦楼的遇合，怎么你就这样鄙俗？我虽不是佳人，你却是一个才子，今晚之会必得做几首妙咏助助风流之兴才是呢。我再来煎茶，你将今晚的意思做律诗两首。”　玉坛倒有些着急了，不知做得出做不出，且听下回分解。
　　第　四　回　试良谋两宵逞欲火　设奸计一语漏真情
　　却说玉坛正在淫心荡漾之时，被尤氏押令要做律诗两首方许上床，心中不胜焦急，又不敢违命，只得息心静气，做成了两首才得交卷。
　　诗曰：
　　自慕丰标已二年，天台路险料无缘。
　　那知今日能随愿，得进深闺许并肩。
　　赠我香囊珍手泽，贻卿纨扇重情篇。
　　愁人忘却籧蒢态，相傍仙姬实赧然。
　　果然有志意能成，莫道红墙阻我行。
　　已许今宵游楚岫，不虚当日忆秦筝。
　　鸳鸯枕上春初暖，龙麝香中人欲醒。
　　乍近弥回肠寸寸，低言画鼓已三更。
　　尤氏在里房煎茶、脱簪环、净下身毕，唤玉坛进去也洗了手面，带了两盏茶，仍到卧房坐下。尤氏将诗细看，果然新色，满心要赞他几句。暗想道：“前日我赠他的诗也不至于不通，他好看话都不说半句，我倒去赞他么！看了两遍，就搁在一旁，毫无半字说到这诗上去了。玉坛见尤氏一字不题，心中以为尤氏眼界高超，所以看不上眼，就投过一旁了。如今倒得着了一个才女教诲教诲，也是我的运气。便站起身来道：“婶娘我此刻实在心慌意乱，做不出好诗来，到明日另做两首进来求教求教。”　尤氏道：“我那里晓得什么诗？我的诗是人皆看了就要污了眼，人皆谈了就要污了口的。”玉坛道：“婶娘都要替侄儿说客气话么？这是只好说侄儿的诗才配呢。”一面说一面（疑有缺漏）入籍，在此免得家乡一切缠扰，今年正月中寄信回去通知族长，至今尚未接到回信。岂有侄孙来而公堂没有信的道理？种种情节显有捏冒，我倒要出去盘他一盘再作道理。”　玉坛听尤氏说“这进门便说要见叔婆”　的一句恍然大悟，舌头一伸，暗想：天下那有这样精细的人？如今做官的人，做刑名的人，千中也难得一个。若刑名官府个个能如这一位尤氏，天下没有冤狱了。我真个只好向他裙底甘拜下风的了。”　尤氏走到厅后轩，隔着屏门坐下，那人要见。玉坛道：“　奉主母之命，凡有家乡亲戚，不拘亲疏，如未曾会过面者，总要问明白了才见的。”尤氏诚恐他说话狡赖，要取他的笔据，命玉坛给纸墨笔砚，他录出姓名、住址、现在的来意，从那里起身，经过那里，一一开明。那人便执笔写道：“侄孙姓张，名诳儿，家住山西。现因本乡地震震塌公祠房屋十四间，应捐银三百一十五两三钱二分，族长椿庭打发我来到叔祖家取这银子，因侄孙系属亲人，毋庸另具书信。”　写毕呈与尤氏，尤氏道：“俱系大概之言，外人易于探听之事。再将你的三代及我今春寄知公堂的说话、银子的数目一一写出来。”　那人吓定了汗流脊背，一字写不出来。尤氏道：“岂有自己的三代都不晓得的么？岂有在公堂中办事的人而不晓得我寄公堂中之信的么？”那人故意反转脸来道：“你们恃着自己富贵，便不认识穷居宗族了么？何必要罗罗娑娑拿我当什么人看？待我也不要认得你们。”　立起身来便要　走。尤　氏　喊　住　道：“你来了就不能去了。告诉你说罢，你说不晓得叔祖在安徽，先是谎话。我侄孙诳儿向来晓得的。如果不晓得，你走进门来因何就要见叔婆？何所见得叔祖不在家呢？况你这个字迹并不是向来寄我信的字迹。你快将捏冒的缘由一一说出来，免受解官吃苦。”　那人一字不能对答，心知马脚已露，不能支吾，又不能走脱，便道：“你们也没有失财，只当我没有来就是了。一切不必说起，我是上你们小舅子的当，只求开恩放了我罢。”尤氏听他说上什么小舅子当的，更要追问了。便唤汪珍等将他眼睛用手巾蒙起，吊在梁上。尤氏走出厅来坐下，命赵￥慢慢拷问，那人痛不过，便道：“放了我下来，我说便了。”　尤氏道：“不能！要你细细说明了才放你。”那人道：“我本姓向，名小中，安庆省城人，向在山西人皮货铺里做伙计出身，会说山西的话。因去年六月中替这里张赵奉做了一个买小老婆的媒人，张赵奉许过我二十四两银子中费，到后来赖了我四两，我怨恨在心，时刻想害他。他的小舅子姓施，号猾计。他与我商量教了我到这里来的骗法，得了银子两人对分，所以来的。不意被奶奶察出虚情，求释放我，就沾恩不尽。”　尤氏方知邝史堂已经买了小老婆一年了，天网恢恢，今日因这拐骗的事情倒破了。这一件事情出来了，尤氏心中喜的是不曾上拐子的当，反破了邝史堂在外买妾一件事。恨的是邝史堂瞒着他买妾，既不商量于前，又不通知于后。且小舅私通外人谋害一事，虽然谋害未成，而居心可恶。恨不得将这施猾计及这拐子一顿打死了才爽快。又命汪珍将他结结实实打了二百个藤鞭。天色已晚了，然后放他下来，拖出墙门外去了不题。
　　大皆吃了晚饭，干了些正务。玉坛到自已房中用用心心又补做了两首七律诗。
　　诗曰：
　　含羞含笑卸红妆，宽下弓鞋付我藏。
　　翡翠衾中揉乳滑，鸳鸯枕上接唇香。
　　灵犀才透娇声作，玉液微流秀色扬。
　　死是乡焉吾亦愿，巫峰长梦又何妨。
　　吾生久惯见娇娃，惟见卿卿恼乱怀。
　　脂粉不施容更冶，鸳鸯未合意先谐。
　　残瓜破处瓤犹满，老蔗尝来味转佳。
　　何事相逢如此晚，言谈枕上怨时乖。
　　玉坛将诗誊正，随手插入袜管中。听谯楼已交二鼓矣，仍照隔晚，从桂花树达到了尤氏房中。尤氏正在里间房中洗浴，回见玉坛走进房来，初见未免有些不好意思，便着洗浴布遮着阴户，且命玉坛撤去灯火。玉坛笑道：“我两人如今还有什么避嫌的么？”便走近身去道：“　我来替婶娘擦背。”尤氏道：“我正少一个丫头在这里服侍呢。”　玉坛便卸了衫子，替尤氏擦背抹胸，带着抚弄奶子，便随口占成两首七绝。
　　诗曰：
　　罗衫卸向玉纹茵，蓦见情魂欲览巾。
　　水滑凝脂灯下看，梨花带雨一枝春。
　　洗到酥胸满手春，揉来温软滑无垠。
　　果然似个鸡肉头，莫怪唐皇赞太真。
　　尤氏笑道：“这样赞扬我竟是一个杨玉环了。”　玉坛笑道：“当年杨玉环出浴还没有今晚婶娘的出浴有趣。当初杨玉环出，安禄山未曾在御服侍，杨玉环倒替安禄山洗过浴来。如今婶娘不但不替我洗，倒还我替婶娘擦背抹胸左右服侍。”尤氏笑道：“　你不要妒忌安禄山，你也坐到盆里来，替你洗便了。”玉坛果然脱去衣裤，坐到盆中，你替我洗，我替你抹，彼此交欢。先在盆中赶了一对鸳鸯戏水图，然后起来同到卧房，卷起了湘帘，沿窗坐下。银汉横秋，金风入户，两人挥扇谈心，飞觞啜茗。玉坛取出补做的诗来呈与尤氏，尤氏接来回环细阅。心中虽爱这两首诗，口中仍不肯赞他。但说道：“这‘残瓜’‘老蔗’　两句未必是你的真意，不过勉强赞扬而已。”　玉坛道：“并不是赞扬，是个实在情形。”尤氏笑道：“你说老蔗味佳，你可要尝尝否？”　玉坛笑道：“我却最怕污秽的东西，惟独婶娘的余沥，不拘什么，总是爱的。那怕红潮下来，我当是他玫瑰；卤精水下来，我当他是蜜蜂糖。”　尤氏笑道：“骂你这下作东西，不要嚼舌根，服侍我睡罢。”　玉坛就去取睡鞋，又替他解膝裤，脱鞋，脱衣。尤氏道：“你这丫头倒也侍服得周到。你倒顶了悦来的缺罢。”玉坛道：“我那里巴结得到悦来的分儿？”　两人说说笑笑，扒上床去，又赶起风流的事来了。口连其口，作一个吕字之形。底下屌头对上作一个舂米之状，攒香嬶蕊，如蛱蝶之恋花；送杼迎梭，效蜻蜓之点水。枕畔莺声呖呖，席间玉液盈盈。气微而心荡，眼闭而骨苏，一泄如流，钩颈而睡。停了半个时辰，复行鏖战一回。
　　这里悦来一心要到玉坛房中去谈心，不肯早睡，便借洗脚为名，洗洗剪剪，包包裹裹，延到三更时候方才的当。便向田妈道：“　我肚子里有些饿，到厨房下去弄些东西止止饥。”随提了一盏灯笼，从巷里转到玉坛的卧房外间，有腰门一座，向系里面上闩。近因门扃坏烂，就在外面用铁锁锁断，于是轻轻将钥匙开了下来。推进门去，走到玉坛卧房门首一看，不过掩在那里，不胜欢喜，一推而进，只有天灯一盏，并不见人。摸到外屏门及上房门，俱是关得紧紧的，惟有两扇窗半开半关，一无去路，心中十分奇怪。若道私自出去嫖赌，则这屏门是怎样闩的？若从腰门出去，又是外面锁断的。他飞到那里去了？只怕我还是在田妈房里伺候，他从上房转这巷里出去的？若给主母知道了还了得，难道他不晓得主母的利害么？这倒要惊他一惊呢。随拈起笔来写上四句仍语道：“行其庭，如无其人。登其堂，不见其个。”　写毕回房去了。
　　到了将转五更时，玉坛、尤氏两人起来，抹身吃了点心。尤氏道：“今日你去替我起一个家信稿，将昨夜拐骗未成之事，从头至末一一叙出来。叫你表叔速将他小舅子施猾计押令写靠身笔据，连他老婆儿女都要写上纸内。这样人若不先收住了他，将来还要受他的害。他若不肯写靠身笔据，便将拐骗一案出首便了。连这小老婆都不能容的。所有靠身银两仍照大概数目给发，靠成后先将笔据寄回与我，再另单录一张。戚继光大将军收。妾砖扉室内以致袒跣跪迎一节。使你表叔惊一惊，他接到我信之后，必定回来请罪的。他到家后，你不大要与他见面，他是近视眼，不大认识人的。你见他时须要离开四五尺地步，使他不认得你。我将来自有提拔你出头的道理。今日何惠若再不回来，我仍叫悦来去陪他姨妈睡，你再进来便了。”　玉坛一一答应。东方已经发白了，仍照隔晚送了玉坛出去回房复睡。
　　玉坛到了房中，一见桌上写的纸条，唬得魂不附体。左思右想，除了悦来，万无别人可以进得这屋里来。如今露了这个马脚出来还了得，幸而他说不出口的。况他已与我私订了终身，再没有不来包涵我的。我且不用发急，且进去看他如何说法。不知悦来知道玉坛在尤氏房里行房否，且听下回分解。
　　卷　二
　　第　五　回　悦来婢预任情郎占　燕子窠巧报主翁归
　　却说悦来一早起来，拖着鞋子先去将那腰门开了，回来正坐在外间厢房内炕床上裹脚。心想道：“　他看见了这字条，必定就来问我，我倒不好十二分去顶真他的根由，伤了情就无趣了。”那玉坛已走近身来，低声道：“　妹妹，今日怎么起来得这样早？”　就挨着身坐在一块。悦来道：“　我昨日更比今日起来得仍早。昨日为你熬了莲子绿豆希饭在这里，你就不屑到这贱地来了。”　玉坛笑道：“　多谢妹妹，我那有这个嘴福。昨日身子有些不爽快，所以睡到午后，还是为着那个拐骗的人闹起来的。”　悦来道：“怪你不得身子不爽快，嗣后也要自己保养，少干些冒险的事才是呢。这位主母不是好玩的。”玉坛听得此话句句是戳心的，且有吃醋的意思在内。那知悦来说的“　少干些冒险事情，主母不是好玩的”话是生怕玉坛出去嫖赌，被主母得知了是了不得的。两人的意见牛头不对马面，混说了许多隔壁话。玉坛便跪下地去道：“　这个事情非同小可，性命攸关，望妹妹格外包涵。就你田妈跟前，都不好说的。”　悦来连忙搀起道：“　你不要愁，嗣后只要你听我的说话，我的身子尚然与你了，那有不肯包涵你的道理呢？”　玉坛才得放心，转愁为喜，就抱着悦来坐在膝上，弄乳接唇一阵横陈，欲心顿炽，便向求欢。悦来道：“　我们订期侧配，岂效淫奔？”　玉坛哀求道：“人心翻覆，势若波澜，倘事在必谐，先之何害？万一有变，其如你我相爱何？”　悦来嘿然不语，遂任所为，就在炕床上两人相抱，春意满怀，握雨抱云，俱如饿鹰见血之状。桃花洞里春意初生，松树阴中僧门始启。一个含羞忍痛，又云趣在于斯；一个采嫩摘新，乃曰喜出望外。玉杵频舂，问：“妹妹，吾应酬可好？”莺声细啭，唤：“哥哥，我快活难支。”倒凤颠鸾，约有一个时辰，方才一泄如注。起来时两人衣裤处处绉纹，佳锦席上鲜血淋漓。当即收什干净，田妈睡醒来，心上要叫悦来熬希饭吃，诚恐他在上房服侍主母，不便喊出口来。这里尤氏一夜追欢还魂，一睡直到巳时方醒。两人在这厢房内正可盘桓，悦来一面梳洗，一面在炉上做点心。玉坛赶忙替悦来办早上应办的事情。各事办妥后，两人再到厢房去说笑，又吃些点心。玉坛低吟曰：
　　昨日蒙卿解佩珰，今朝莫负好时光。
　　蛾眉浅锁颐含笑，蝉鬓微偏钗坠床。
　　悦来续吟曰：
　　罗帕新沾桃浪色，葛衫暗惹乳花香。
　　我无一顾倾城貌，奚配天台误入郎。
　　玉坛道：“妹妹有这样大才，我竟一些不晓得。真果是有眼不识泰山了。失敬！多多佩服之至。”　悦来道：“　我那里会做诗，不过胡乱应酬而已。从前主母未嫁来时，他在家中服侍的丫头甚多，承主母的恩典，谓我不笨，不要我服侍，叫我跟着他学些笔墨，我也喜欢这一道，日夜专心，所以略知一二。然而不弹此调久矣。还是去年看见《　聊斋志异》　上两句说得好，‘从今不作诗，亦藏拙之一道也。’　我就直到如今不敢做了。”　玉坛道：“妹妹有这等诗才，尚然说不敢做，我旭垣就更不必说了。”　又问明了悦来的住址、年庚、八字，方知姓胡，住万福村，行年十七岁，八月十六日丑时生。然后分手回房，闭上了房门打盹。
　　悦来下身有些疼痛，勉强服侍田妈吃了希饭。尤氏也开门出来，悦来皱着眉头，勉勉强强，一步一步走到上房，见了尤氏，将田妈的病已好了四五分的光景说了几句。尤氏道：“再吃几剂药就会好的，你也不要着急，我看你也有些不爽快的样子。”　悦来道：“头里晕晕沉沉，两腿如灌了酸醋一般。”尤氏道：“你连夜服侍了病人，身子磨坏了。就是往常时的事情也不少，我早要添几个内用人，总说说就过了，你去安息安息罢，家常的事情我自己做就便了。”　悦来答应了，就回到田妈房中，躺在炕上思想如何就可以与玉坛联得姻来的道理。
　　这里尤氏一路开门出去叫玉坛，玉坛迎上来见了尤氏。尤氏道：“　今日悦来也病了，你快到厨房下去料理买菜做饭，再替我带盆脸水进来。安庆的信不用你起稿子，我梳洗停妥自己写就是了。你先去叫汪珍雇一个到安庆去的脚夫。”玉坛自然照着尤氏的吩咐，一一理会。尤氏自然梳洗后，写妥当了信，交玉坛发脚夫送去，不必细述。玉坛就到厨房下去料理尤氏的饭，一一送进，尤氏就叫他陪着吃了饭。洗了手面，尤氏道：“田妈、悦来两个惧已病倒，上房无人服役我，本来要添几个内用的人，你今日亲自到人行中去雇一个妈子，买几个小丫头，须要拣痴呆些的为妙，便于你我私通之事。”
　　玉坛答应了，便转到账房中，拣了几张银票，锁上了门，一直往人行中去拣人。直到下午时，才买妥带回，见尤氏磕了头。吃过晚饭后，将日间取出的几副床帐、被铺，以及零星需用等物交付三人。吩咐老妈子王氏，住田妈卧房之后进屋内，专值洗衣裳、净溺桶及晒晾一切事件，不唤不许擅入上房。两个丫头，一个十四岁，唤侍茶；一个十三岁，唤侍拂，同住田妈卧房间壁，俱交悦来管束。侍茶专值洒扫抹桌，到厨房里取饭取汤等事；侍拂专值煎茶叠被打扇侍膳等事。诸事依时依限，不后不先，不唤不许走动；如有过犯听凭悦来处治。一一吩咐毕，玉坛随将雇买一切笔据呈交尤氏手执，然后带着这三个人去见悦来。玉坛将尤氏吩咐一切的话，一一告诉了悦来与田妈。悦来道：“我看这两个丫头的眼睛毫无灵气，一派笨相，将来是两个淘气鬼。幸而交与我来管束，若主母自己管束起来，不要上半年，就要打死的。我从前也要算伶俐勤慎的人，初服侍主母半年之内，动不动就拧耳罚跪，动不动就是恶棒一顿，打得寸骨寸伤，我是在铁线眼里穿过来的。如今将这两个丫头交与我来管束，倒是他们的运气，正所谓痴人有痴福。然而我不用些辣手，不但不能合主母之式，反害他们将来的日子的。我也顾不得要用点狠心肠了。”　田妈道：“这个虽是难为情的事，然而你倒有了替手脚的人了，这也是你的运气。”　玉坛又同着这三个新来的人到了厨房下识认识认，然后吩咐厨下人替他们搬铺盖，挂帐子等事，方才转来，仍到田妈房中，问两人的病。又笑向悦来道：“我看妹妹满面精神，喜气冲冲，毫无风斜骨节之病，不过有些硬病而已，只须　一　两　日　就　全　愈的。”悦来瞅了一眼玉坛，才出来将厅前的三墙、前厅上窗门、屏门一齐上了闩，便从女厅而进。
　　尤氏正在院子里篦头发，尤氏道：“　后头的门还没有关。”便披着头发走进去喊了三个新来的人到来，指点他关上了通上房的门窗，尤氏回来将后轩窗门、屏门一齐扣上，仍到院子里去篦头发。玉坛站在旁边替他打扇，尤氏道：“你这两日辛苦了，我这炉上煨的是晚饭吃剩的鸭子，添几条海参、鱼肚在里头煨与你吃，最是补肾的东西。莲子熬的希饭也是健脾的。你到里房去添一壶冰雪烧酒，再到壁厨内将小菜、水果碟子一齐搬了出来，我篦完了头发就来的。玉坛听了便到房中去一一安排停当。尤氏进来，同着饮酒。你一杯我一盏，愈饮愈有兴致，愈谈愈有情文。到了三更后，玉坛道：“时光不早了，我们睡罢。”尤氏道：“我儿，你不要催，人生在世，惟独‘　风情’　二字那个不贪？须要晓得乐而不淫才是。我岂不要与你时时叙语，夜夜同眠？无奈你的身子要紧。你一连两夜扒高落下，冒露披星，暗进暗出，赶了六次伤身的事。你又不是铜浇铁铸的人，适或闹出病来，我又不能替你，叫我何以为情？断不可为了游嬉之事，伤了有用之身。我情愿陪你坐谈一夜。我儿你听着我的话，我就喜欢你了。”　玉坛流下泪来道：“这个固然是婶娘痛惜我的心，其实与杀我一般。我玉坛为了这件事情，不要说病，就是死也甘心的。况我年纪不满二十岁，精神强壮，不要说两夜，就是三十夜也不妨的。况何惠明日一定要回来了，除了今晚一叙，不知要到那一日再能遇到这样机会呢，总要求婶娘再容一晚就沾恩了。”尤氏道：“既有这样本事，也只好适你的意便了。”　然后玉坛照昨晚的样子服侍尤氏睡下，自己也上了床。玉坛笑道：“世间无服之亲，犯出偷情案来，不知与寻常有无分别？”　尤氏道：“　既是无服之亲，自然就照寻常论，那有什么分别？若有服之亲，也要以亲疏定拟。然世间乱伦一事，专出于名门世族，如男人拘束于缙绅书礼，不便出外浪游，就不能干那陌上桑中的钩党。至于女子，安居于内院深闺，无从倚门卖笑，就不能做出奔琴题叶的风流，只能在家就便偷情。所以乱伦之事往往出于名门大族。不要说那名门大族，就是当初隋炀帝，也曾烝于其母，齐襄公也曾淫于其妹，卫宣公也曾奸于其媳。种种乱伦，不一而足。何在乎我们的无服之亲？”　玉坛笑道：“　如此说来，儿要无礼了。”　就拢着身去喜孜孜偎腮送舌，热腾腾叠股施枪，两个肩尖暂作金莲之架，一双玉体合成好字之形；霎时间云封楚岫，雨卷阳台；一条独眼之龙，七混多情之海，掀波鼓浪，水溢乎岸边；摆尾摇头，声沉于泉底；迨老龙喷水，欲火方消，交颈而眠，直至天明方醒。玉坛又向求欢，被尤氏摔了几把，骂了几句，然后不敢，只将两手向尤氏身上抚摩，未几尤氏矇眬睡去。私将尤氏的睡鞋脱了下来，捧着一对金莲细玩，真个余香馥馥，入握如绵，令人心痛。玉坛恨不得将这一弯暖玉吞入肚中才得杀渴。尤氏醒来，将脚尖向玉坛额角上点了一点，又骂了两声，便同着起来，向炉上烧汤净身，又热些点心吃毕，玉坛方从正门而出。随将厅屏门开了，转到田妈房中，借问病为由，与悦来戏谈一回，意欲求欢。因时光不早，恐尤氏开出门来，且因悦来下体还有些痛，就勉强出来，回到自己房中去了。
　　这里悦来走到上房，向尤氏道：“我姨妈病势反觉沉重了，昏迷不醒，吃汤呕汤。”　尤氏道：“　他也五十多岁的人了，原可以回家静养静养。既然病重，只好叫他的儿子来领他回去的了。他服侍了我一辈子，我倒有些不忍舍他去呢，如今病势如此沉重，这也无法的，只好多给几两银子，与他带去用用的了。”随唤玉坛到跟前，将打发田妈回家的事一一吩咐明白。玉坛自然一一照办妥当不题。到了下午时，何惠到家，将一切给算的账目，以及本年补收的麦租交明。一面发交玉坛登账，一面命厨房下人来将这租麦斛上了廒。然后尤氏将前日拐骗一案，及本日打发田妈回去的事一一告诉了何惠。闲话休题。
　　且说邝史堂接到了尤氏的书信拆开一看，吓了一跳，心中如有小鹿儿撞起来了。暗想道：“这件事总是这施猾计的黄鸨蛋害我的。若没有这拐骗的一节，我这买妾一事也不会败露。这回子要逼这黄鸨蛋写靠身的笔据倒也不难，就是这桩娶妾的事叫我如何摆布？”　随去到上房，将这尤氏寄的信读与施姨娘听了，施氏又惊又气。史堂道：“你不要气坏了身子，总有我在这里抵挡。如今且去叫你哥子进来，你如此这般向他说，不怕他不写出靠身笔据来的。”　施氏暗想道：“我从前在家时，受尽这嫂子侄女的磨折，今番看来要到我手里来过日子了。”　随命丫头翠娥到厨房下去唤了猾计进来。史堂将这拐骗的事指着痛骂，假意要去由地保斛他出场。猾计无从抵赖，施氏假意拉住了史堂，照着史堂的说法从中慰劝一番，然后逼着猾计写了靠身笔据一张。史堂假意不肯道：“那有这样便宜的事情？我把他解到衙门中，照诓骗未成，赃未到手，例杖一百，徒三年。我如今出了身价银子，要用这没良心的人么？”　施氏又假意再三哀求，然后史堂才肯应允，便道：“既看你面上，我也不要白用他，照纸给他六十两银子便了。着他明日就要把妻子蔡氏、儿子高用、女儿素香搬进来，住在厨房间壁，听候使唤，不得认姨娘为亲。”施猾计不敢违拗，一一如命不题。
　　史堂即于八月初九日起身回家，一路只愁见了尤氏没有说法的道理。素来晓得这位奶奶不是好惹的人，不能与他用硬劲的，暗想只有遵他写来那一段戚大将军瞒妻置妾的故事便了。大将军尚如此，何况于我呢？主意已定，到了十四日方才到家。一进墙门，赵￥、汪珍走上前来打千迎接。其时玉坛正在尤氏房中，与尤氏并坐榻床上谈笑。忽听得载阳堂前“阔嗒”一响，“　嗳唷”　一声，玉坛跑起身来，跑出房外，从屏门中跑进，由腰门而出。悦来见他慌慌张张，心中甚属疑惑不提。这里尤氏听得“　－唷”　的声音，知道丈夫回来了，便向镶玻璃的窗眼内一望，果然不差。见史堂的头上戴着一顶泥帽，向里走进来，自言自语道：“　才得到家，先吃了燕子窠的苦头了。”　尤氏吓得心跳不住，转坐到炕沿上假意看闲书。暗想道：“若没有燕子窠掉下打到他头上，几希一直进来，碰见我与玉坛并坐在这里了，这还了得！不先不后，恰好就打上他头顶上，其中必有神灵保佑。”　尤氏感激这燕子窠，要去救燕子，史堂已进房来了，向着尤氏左一个揖，右一个揖，百般殷勤。尤氏置若罔闻，便立起身来，走向里边，喊了悦来，又唤了一个厨下人，同到女厅上将燕子窠托了上去，用些泥巴修理坚固，然后回房。史堂也跟着尤氏进房，又与尤氏赔笑，殷勤且道：“我的奶奶，不要不理我。总是我不是，你要如何，我就遵你如何？你要照戚继光瞒着夫人置妾之例办我，我也遵的。”　尤氏暗想道：“他瞒我买妾，原非犯法之事，尚然如此赔罪。我瞒着他与玉坛私通，更是对他不过之事，如何好令他跣足跪迎痛遭严杖呢？”只好故意虚张声势，警诫他将来不敢瞒我做事就便了。然第一面与他反目，须要给一个威势他尝尝。”　便道：“你嗣后，你还敢瞒着我做事否？”史堂道：“嗣后如再瞒着你做事，我就沉江落海，死无葬身之地。”　尤氏啐了他两口，赶上去拿一张解手纸向史堂嘴上抹了七八抹，骂道：“只当你放屁嘴。”又道：“我本打算一世不与你交谈，将这田地房产据住了，独自过日子的。如今姑且念你初犯，而且自知罪孽，急急赶回，负荆请罪，尚有畏惧之心。兼之发誓，结实哀容可矜，从宽痛责手心二十板，罚跪半夜。”　史堂道：“既承我奶奶有回转之心，我史堂还恳情将这跪杖两罪权记在簿内，将来如有再犯加倍处治便了。”　尤氏心中原不忍给苦头他吃，只要吓吓他就是了。便道：“这个小刑罚本不能舒我的气，既不能舒我的气，准记在簿上，候你再犯时与你算账便了。”随将家人等功过簿上列了一判。
　　判曰：
　　尔邝史堂曾读诗书，罔知天理，灭义忘恩，瞒妻置妾。不思微官薄业，出自妆奁，乃敢荡检逾闲，昵于淫欲。忘鸿案之深情，何忍灭泰山之盛德富诛？余年犹少，敢云胤子难期？汝命有嗣，莫道荆妻不育。你敢欺瞒正室，置雏姬于异地；溺爱偏房，纵小舅为匪徙。我虽不敏，尚能获丑于言中，明可察于秋毫之末。汝实厚颜勿愧，负荆于裙下，畏若趋于夏日之炎想。你私行之事，实为剃面无容。听你发誓之言，似觉呕心有血。长寄他乡，愿作丧家之狗，暂归故里，形同就死之牛。忸怩之态，堪羞觳觫之形。可悯该夫既挟初犯之情，哀求宽免，本妻爰体好生之德，慨赐矜全。所有应得之罪，暂行注册，以观后效。此判。
　　史堂接来，鼻磨着纸一看，笑道：“奶奶你竟是一个官长，看着我是一个有罪的小民；尔看得自己又尊贵又精明，看得我卑俾不堪，可以放在脚底下搓　搓　的　人。”　尤　氏　道：“尔既做了这件事情，只能照这样待你，还要你在这判语下画一个花押呢。”史堂极奉承尤氏，就拈起笔来，不知怎样奉承画押，且听下回分解。
　　第　六　回　报夙怨畅辱母家人　赠郎诗误入亲夫手
　　却说史堂极欲奉承尤氏，拈起笔来不画花押，便写律诗一首，以代之。
　　诗曰：
　　天生丽质本温良，今日温良偏转强。
　　江北人归鞍未下，河东狮吼意先慌。
　　欲除鸾镜非无故，为置雏姬不与商。
　　勿效继光袒跣样，娘行怎肯宥猖狂。
　　尤氏道：“你不要嫌我强，亦你咎由自取。你还没有尝着娘行的辣手呢。停一回通一个辣手，信与你试试。你且取出那黄鸨蛋的靠身笔据来与我。”　史堂向箱中取出交付了尤氏，尤氏阅后收入契券箱内。
　　众家人探得主翁、主母生气，直到事情讲明白了，然后何惠带了玉坛进去，叩见史堂。略问数语，就出来了。悦来领着老妈王氏、丫头侍茶、侍拂也来见了主翁。史堂将店中现在光景告诉了尤氏。吃了晚饭，尤氏也将家中的事务说与史堂听。史堂道：“家中有你这位精明的奶奶管着，我是不来管不来问的，你要如何就如何。”　尤氏道：“现在家中事情日多一日，何惠的精神也不似从前，到底年纪大了，他一身实料理不开。我是少年之妇，除了何惠无人可以进得上房。我心上要在亲戚中拣一个精明老诚的晚辈，帮着办办才好呢。如果老诚有用，就领他为螟蛉子，替他娶一个妻，将来生出儿女来，就是我们的子孙了。”　史堂道：“　这是极妙的事情。就是人才难得，须要细细访问然后好办。”　话言未了，悦来进来取铺盖，搬到田妈住的房内去住。向来史堂回来，悦来就与田妈一床睡去，与史堂避嫌之故。
　　尤氏关上了房门，洗身睡觉，一夜照老调敦伦两次。尤氏经过了玉坛的淫具功次，而玩这随号之具，老调之曲有甚趣味？如吃了山珍海味，再吃的是白菜豆腐一般。两人一早起来，料理买菜过节。随即仆妇、家人、使女俱到上房来叩节领赏。尤氏心上感激燕窠落地，定是宅神的保佑，要供献宅神，随吩附何惠道：“中秋虽是人节，向无祭神之例，然我本年之事百事如愿，要谢谢神明。替我另制盛筵一席，供献宅神。”何惠答应了，就出去同着玉坛，又叫了一个厨下人出街置办，回来一一安排至的，吩咐时刻留心躲避史堂，不在厨下帮忙，就谋出街的差使。
　　且说施氏自史堂起身回家之后，一心要报这蔡氏、素香两个恶人的冤仇，想道：“这两人的罪恶不可胜数，始而忤逆父母公婆，继而怨人做贼偷汉。我在家时，他冤我偷汉非止一次，受过他百折千磨，甚于泄婢。如今也到我手中来了。依着他两人的罪孽，死有余辜，我却不忍下这毒手。向闻家中的大奶奶是一个女中大丈夫，能杀人能救人，毫无脂粉之气、婆婆之心，见贤则喜，疾恶如仇的人。将来送这两人回去服侍，等大奶奶去收什便了。他们如今到了我掌握之中，还不晓得小心奉承，居然有藐视我的光景。今日我先羞辱他一场，给些利害他试试。随唤翠娥将这四个恶人一齐叫了进来。施氏道：“我与你们本是骨肉，你们如果把我嫁出大门，原无论大户小户，总是亲戚。如今将我卖出为妾，你们得受了身价，就不能认什么亲戚了。你们自己不思天理昭彰，偏偏又靠到这里来了。我虽是偏房，也就是你们的主子，你们就是我的奴才仆妇使女。你既是我的奴才仆妇使女，怎么进这门来不向我磕头？不进来服侍我？我这里出了银子买了你们这些奴才仆妇使女，进来是看样的么？你们这一班畜类，一生所干的事情，那一样不是伤天害地的？我在家时，受你们多少污名秽节之冤，千磨百折之苦。如今邀天之幸，你们都来做我服役人了，你们的死活文书都在我掌握之中，不怕你们飞到天边去的。你们这些糊涂东西，死活都不知，还来藐视我？我如今教你们这些混帐东西试试我偏房主母的手段。”四个人听了这施氏的说话，句句凶险，句句实情，无从狡辩，又不服告饶，八目相视，一言不发。施氏唤了两个出店家人，又厨下两个用人进来，吩咐道：“替我把这四个恶贯满盈的剥光了衣服捆起来！”　然后四人跪下磕头，齐声哀求道：“我们并不敢藐视，嗣后进来服侍便了，只求开恩。”一连磕了十几个头。施氏道：“　好大胆，还敢你我称呼。”便命出店家人将猾计、高周押到大厅天井中，露出了膝盖，限跪三个时辰方许放起。出店家人答应了，便将猾计、高周带出，押令露膝跪下。然后施氏押令蔡氏母女脱光了衣服，露出了膝盖，跪在面前。施氏执了皮鞭，指着笑道：“你两个娼妇，两年前遭遢我的时候，可曾想到今日在这里现世报否？”　两人只管磕头求开恩。施氏笑道：“　前日进这门来，何其一个头都不肯磕，如此金贵？今日在此，何其只管磕头，如此轻贱？你们求我施恩，我原是最肯施恩的人，然而施不到你两个娼妇身上。我第一恨你两个娼妇的嘴，冤人做贼偷汉等事，这样嘴只配吃粪，我却不肯做已甚的事情。”便命翠娥每人抽了藤鞭二十下，抽得两人入地无门，声声自称娼妇，称施氏为主母。施氏又指着两人细细羞辱了一番，然后押令跪在膝前捶腿，至晚方舍起来。然后母女两人穿了衣服回房，四人抱头低低痛哭。蔡氏埋怨丈夫靠身一事，猾计埋怨老婆女儿从前不该遭遢他妹子等语，唧唧哝哝，彼此埋怨不已。
　　且说史堂到了二十日，要到长生庵去追荐亡弟名玉堂者。一早起来，与尤氏说明后，出来要唤何惠同去。适值何惠冒了风寒，头晕发热，不能出街，只得到厅后轩唤了玉坛，便道：“旭垣，我今日要到长生庵去追荐三老爷，你即刻带了四五两银子，先去安排起来。所有三老爷的年庚八字，我却忘记了，查他们账簿就知道了。我现在还有别的事情，要过了早饭后方能来，你赶早就去。”　玉坛答应了，便转到房中去开银子，心中着急，怕智慧等知道他在邝家做奴才，想个要不露马脚的道理。心慌手乱，将锁簧开坏了，一时间不下来，就将前月尤氏私给他的五两三钱二分一包银子开出来带在身边。一路想主意，眉头一皱，计上心来。走到长生庵见了智慧，略叙了几句寒温，便道：“我刚才路上遇着贵庵主邝府的家人刘旭垣，他拿了一封银子，托我到这里来替他安排追荐什么三老爷。他说三老爷的名字唤玉堂，所有年庚八字你们的账簿上查便知道了，他的主人要早饭后方能到这里来。他有紧要禀租案件要去与差商量，不能够亲自前来料理。再三托我转致你们，切不可在他主人面前说出我在这里替他代办的话来，就说他自己在这里办的就是了。”便将银子交与智慧收讫，智慧一一答应。便道：“三老爷的八字有，在簿子上，誊下来就是了。你说那个刘旭垣，我并不认得他，想必是新靠的家人了。但邝府的人，没有一个不要来与我亲昵的，独他就这样金贵，不肯到小庵来光降光降？我明日倒要去认认他到底是什么一个牛头马面的。今日我看你这小油嘴面上，在他主人前不识破他，明日我去见了邝家主母，只说旭垣到庵中来公事不办，一味调戏我们，砸掉这奴才的锅。”玉坛道：“好奶奶，好嫂嫂，不要多事了。出家人以慈悲为主，算他不是，我替他来赔个礼罢。”　就作了三个揖。智慧道：“他难道是你的屁精，要你这样周全？”玉坛道：“天下也没有这样脸蛋的屁精。你看见了要吓一跳呢。他的相貌诚如你所谓牛头马脸。便是你如果要他来，也巴急不到，他实在自己晓得自己的相貌丑陋，所以不敢进来纠缠你。我如今把这个屁精来奉送，做了你的屁精罢，让你去朝朝夜夜有趣，有趣得得情情’他便了。”　智慧方知是丑陋不堪的人，笑骂道：“放你的狗屁，那个要这样东西到这里来。你道我当真去砸他的锅吗，要你这样发急？快些我们来收什坛场罢。”玉坛暗喜道：“幸喜得他说出‘屁精’　两字来打动了我的诓骗机关，止住了他的砸锅心肝。此所谓最可疑者妇人之心，最可欺者妇人之目。”　安排已毕，玉坛恐史堂要到，便要去了。被智慧一把拉住道：“差不多时就要吃饭了，你到那里要紧去吃花酒？就替我说来，我那桩事情得罪了你，就半年不来看看我？”玉坛道：“我的师太夫人，放了手罢，我这回子实有紧要事情在身上，我心上若有不受用你们的事情，今日也不来了。我今年在家病了半年，所以不曾来看你。这是我害病不该，你将我的病打几下出点了气罢。”智慧笑道：“你这小油嘴，快将要紧去的原故说出来我听。”玉坛道：　“　不便向你说的，说出来又恐你物伤其类。”智慧道：　“　你不要罗嗦，只管说就是了。”　玉坛道：“如此我就说了。”便道：“敝处有一个接肠庵，庵中有一个崩坼的和尚，唤动人心，结识了一个回芽的尼姑，唤要错你。那崩坼和尚受了身孕，到昨日午后产了一个小回芽尼姑出来。那知崩坼和尚产后冒了风，就有些发热。那要错你动人心，两人再三要我到这里来请包送终医生去替他看脉。此刻不早了，还要请包送终医生到船上去吃饭，求你出家太太放我去罢。”　智慧道：“　我听你的说话，都是讨我的便宜，并没有一句正经的话，不能相信你。”　玉坛道：“　我罚咒给你听，狗’的黄鸨蛋，是你的儿子，是你的孙子，才使你听罚了这个恶咒。可相信否？”　然后智慧放了手，玉坛才得逃出山门，一直就跑到旧相好的刘采芹家的打腿吃花酒了不题。
　　这里史堂素有龙阳之僻，他有一个俊仆唤夏旺，鲜肤粉白，臊面桃红，史堂爱之如宝，剪袖食桃之宠不足喻也。从前被尤氏察出真情，将夏旺的衣服件件剪碎，挞之几毙，逐出还家，永不复用的。后来史堂瞒着尤氏，带至安徽，仍充拂枕，至今未破。每每史堂回家，必同着回来，寄居寓所，然后自己回家。尤氏从前也曾问过史堂，途中来来往往，怎么不带一个用人服侍服侍？史堂只说一水之隔，途中没有自己不能做的事情。况生意场中，不配用人服侍。尤氏信以为实。史堂今日本来要到夏旺寓处缱绻半日，然后再到庵中去行香的。那知尤氏暗想道：“今日他去与玉坛聚在一处，虽是近视眼，难免不能认识。须要止到他下　午　时　放　他　去　才好。”便向史堂道：“　你今日将送我爹爹的寿礼整齐整齐，庵中只要下午时去拜一拜便了。况这些地方我不要你去多耽搁。”史堂正兴头冲冲，想去与夏旺修旧，被尤氏当头一盆冷水淋了下来，又不能违他这个阃命，只得依着尤氏整齐寿礼，直至申时方得停妥，然后走到庵中。智慧一见，便来应酬，接到卧房去坐下。史堂问道：“我们的刘旭垣怎么不见他？”智慧便照着玉坛告他的话转告一遍，又道：“　刘四爷还存一封银子在这里做忏金的。我今日细查从前的账上，原应该还老爷处四两五钱几分银子，今日的忏事算下来刚刚扯得平，将这银子请老爷带了回去罢。”　史堂道：“　我今日倒是来讨债的了。不如将这银子今晚我同你到床上去拜一夜脏王忏开除了罢。”“你到这里来香还没有行过，先在这里说游话，不怕佛菩萨的么？”　史堂道：“　我与银子你用，是救人之急；你与我同枕而眠，是泄人之火。两人得济，正是佛门普济慈航之道，佛菩萨岂不喜欢我们成这美事么？”　一面说笑，一面走到殿上去行过了香，又进房来吃茶。智慧唤厨下安排素斋。史堂道：“我就要去的，趁太阳还未落山，眼睛还看得见地下高低之处。你若必要留我吃斋，我只好住在这里陪你过夜的了。”　智慧道：“我怕什么？只怕你没有这个胆量。奶奶的阃法难受，我倒不害你了。”　智慧便取出原银交还了史堂，送出了山门。
　　史堂到家尚未上灯，便将到庵中没有见玉坛，及带回银子的话，一一告诉了尤氏，尤氏然后放心。史堂道：“我转来时，在正昌绸缎铺上看了一件京青缎海青料，讲明五两七钱九四平纹银，我打算将这银子先给与他再算。但不知这封银子是什么平子，所以带回俟秤准了拿去。”　便走到窗前，就着亮光拆封另秤。才拆开来，忽然微风一阵，将包内一张折叠纸片吹到尤氏裙底下去了，尤氏捡起一看，就是前月赠与玉坛那首诗，尤氏吓得心上乱跳。史堂问道：“是什么纸片？”尤氏道：“你且把银子秤明白了再管闲事。”一面走到妆台前，向抽屉内取出一张旧账换在手中，搪塞过去了。尤氏暗想道：“原来我给他这银包，他竟直到如今没有拆开，怪不得他从没有说起这首诗来。今日若没有这一阵微风，险些儿闹出大事来了，这还了得。屡次临危化解，若不是神灵保佑，那能获这样意想不到的化解？即前日燕子窠掉下来，也再没有这样巧妙。但不知暗中那位神灵在这里辗转保护，叫我何从报答？玉坛虽非有心之过，但我与他的东西无论宝贝草芥，总应一律珍重，何以如此藐视？明日倒要警饬警饬他的才是。”正在这里想要警饬他，玉坛因何惠有病，不能进上房，就自己进去交账。并将前一日的禀租案移到本日来告诉，以作弥缝本日不能在庵侍候主人的缘由。史堂倒也不说他不是，尤氏心中原赞他弥缝之法颇好，因恨银包一事，借此骂他几句，又可在丈夫面前装些待玉坛威严的光景。便骂道：“这件租案有什么要紧？过了一天去办也不为迟，不晓得伺候主子，借端在外游玩，满口都是唐突的话说。我看你近来作事一味粗率，慢不留心。那管一两八钱的来往银子，人家还来的，也要拆封见见数目，送来的也要拆封，见见数目。每每人家还来的银子，你封也不拆就收下，缴上来了。照这样管账，我是容不过的。你不要自己不爱脸。”不知后来如何，且看下回分解。
　　第　七　回　吟秽句虚遭梦里刑　见绣鞋引出心头计
　　玉坛受了尤氏一场大骂，出来气倒在床，想道：“他若为我的情意不到，不要说骂　，就是打死了我也不怨的。他如今为我不伺候他的丈夫，不替他们留心管账，就来骂我，足见他心上只有他的丈夫，他们的账目为重了，那有我在他心上呢。想这婆娘有什么情？有什么义？他自从丈夫回家之后，何尝有一些恩情待我？只晓得躲在房里陪着丈夫，不是说笑，便是盘算家务，面也不肯出来照一照。我再不想到，千金贵体看得失节如此轻淡。看得轻淡自然惯偷汉子可知的了。我早晓得他是偷汉过的人，我何必要如此尊重他，如此爱慕他？我费了这样心力来相与他，实在算不上。我此刻若不恋着悦来，我一刻都不能住在此的。”　扒起身来，走到书桌前，将这一切薄情轻节的劣迹，先写了一篇大略。复又照着情节，吟成一首长句毁之。才得写完，觉得阴风一阵，冷气逼人，灯影渐微，毫毛直竖，不觉双眸怠倦，就凭几睡着了。梦魂一缕正在飘荡之时，那冥中报应司的鬼差包受苦走上来，一把揪住道：“你前世欠他的冤债尚未还清，今夜又来做屁诗污他了么？我且把你送到他那里去，先受些虚痛再讲。”一把拉到尤氏房中，交与冤孽司的鬼差施辣手，揪到尤氏面前跪下。尤氏亦在梦中，坐在榻上，正想要戒饬玉坛，忽见一个赤发獠牙的抓住玉坛跪在面前；房门口一个青面红须的拿着一张字纸，金眼睁睁，相着玉坛；又有一个清清秀秀，三绺须的站在旁边。尤氏本是女中丈夫，见了他们，丝毫勿惧，便问道：“　你们是那个？”　那三绺须的道：“我那氤氲司的差役任傧相便是，奉票撮合你与玉坛的前世姻缘。如今我的公事已毕，明日要回去销差，特来索谢。前日吊下燕子窠一事，仅扰盛筵一席，不足以酬此大功，相应补谢。再今日风吹吊银包中的诗句，也当后谢。这两件险事，并不是票内之事，是我格外的照应你们，也应格外酬谢酬谢。请你早早先开发我就是了。”　那一个青脸红须的道：“吾乃报应司的差役包受苦便是。”　便将手里拿的字纸送与尤氏。那赤须獠牙的道：“吾乃冤孽司的差役施辣手便是。”尤氏将字纸一看，气满胸臆。施辣手送一根硬木棍子与尤氏，尤氏便将玉坛拖翻在地，拽起棍子向着玉坛上上下下一口气打了七八十下。施辣手在旁帮着尤氏施力，打得玉坛皮开肉烂，身无完肤。玉坛口中欲喊〔　又喊〕　不出来，挣也挣不起来，痛也痛不过去。尤氏指着道：“你这东西，拿这种话来污秽我，我今日要把你颠倒插在便桶中，给你一顿饱粪尝尝。”站起身来拧着玉坛耳朵，拉到便桶处……
　　忽闻窗外明炮一声，两处俱惊醒了，原来是南柯一梦。玉坛醒来，一身大汗，遍身犹觉隐隐作痛。心中以为日之所思夜之所梦而已。
　　这里尤氏醒来，梦中的事历历如见，暗想道：“　能信有，莫信无。今日一早，先将眼前的人支开了，到玉坛房中去搜他一搜有无梦中的形迹，再作道理。”　一面备一席祭筵，多买些纸锭，酬谢梦中所见的鬼卒。
　　到了卯时，玉坛知道何惠有病，不能早起，就赶忙起来，拿了铜盆，从巷中而进。悦来亦拟玉坛必乘何惠有病，一早要进来的，更起来得早，先将腰门开了，复进了房。正在那里出神，玉坛走近身去低声道：“　妹妹，你真个是神仙，算定我今早必要进来，就早将门开了。”　悦来道：“　你蓦地里进来，倒把我吓了一跳。”　玉坛搂住悦来在怀中，替他摩心胸，便道：“你不要坏了，我们七八日不能相叙，我心中犹如火烧一般。你这几日身子可好？我算你今日红潮应该到了。”悦来道：“昨夜五更天就到的，我才放心，没有受胎。你这几日身子如何？饭量可好？”　玉坛道：“　好倒好的，只是昨夜做一个恶梦，做梦主母知道我们的私订事情，将我痛打一顿，此刻还觉得有些痛呢。”　悦来便将手去抚摩玉坛的痛处道：“我们这位主母的性气是惹不得的，你总时刻要小心。若错怒了他，是挡不住的。你既做了这个恶梦，早些出去罢，不要应了这梦。况我的经期又到了，脏巴巴不好闹的。你前日要我脚上穿的这一双鞋子，我因主母穿过的，所以没有给你，你必定要这一双，我就给你便了。”　随脱下来包在玉坛的手巾里。玉坛接来放在袖中，便道：“你的经水我倒不嫌脏的，只怕那两个小丫头要来呢。”　悦来道：“　这两个丫头一些儿不懂得的，他还不知你是什么人呢。况我不叫他们，他们再不敢走进来的。这是我交代在前，尽可放心。”玉坛道：“　既然如此，好妹妹，你救救我急罢。”就将手揣（拽）下了悦来的裤子，抱到床沿上，才将那话插入牝中，鸾凤交作，雨云方兴，忽然耳中来了一声不做美的声音，唿啷一声，尤氏开房门出来。玉坛连忙塞上了裤子，避到厨房下去了，慌慌忙忙将铜盆掉在悦来外房桌子上，又不敢缩回去取，心中不胜着急。
　　这里悦来在床上穿裤着鞋，那知尤氏已到了外房，看见桌上的铜盆，知是玉坛的，又见腰门已开，人又不见一个，心中甚属骇异。因史堂在家，不便声张，只当没有看见，就转身回到自己房中，向史堂道：“你回来已有半月多了，中秋节的账目不知收有几成，我心中十分记挂，你明日也可起身去了。今日你去买缎子，就便替我到顾绣店中去买绣花大袖两只，裙花两付，汗巾两条，手帕两方。家中再添几样首饰，带去赏给你的小老婆。你要剪什么裁料与他只管剪就是了，不要在我跟前遮遮掩掩。”　史堂原想要起身，恐尤氏说他牵记他小老婆，所以说东西与他小老婆这是意想不到之事。史堂一听此言不胜喜欢，笑道：“我的好奶奶，你实在贤惠，我更觉对不住你了，我叫他天天向着东南方磕你的头就是了。你赏东西与他，他不知要怎样荣幸呢。”　尤氏道：“不要你在这里替他鬼讨好，只要他离开了我不荒唐，不狂妄，能够帮着你兢兢业业作家就是了。你今年大约不能回来的，年终账目要紧。明年正月中又要盘店，看来总得二月中方能回来。那时你将新靠的一房人一齐带回来，或将他的儿女留与你小老婆使唤也可，免得他母女在一块儿作弊。这施猾计我本不要他回来的，防他们姊妹弟兄在一处又要闹出大事来。”史堂道：“　这是你的防微杜渐之道。”　一一答应后，就兑了五十两银子，同着汪珍出街置买衣料等物。
　　到了路上，史堂自然指使掉了汪珍，自去与夏旺修旧，并约何日起身往安庆等事，絮烦不题。
　　这里尤氏又唤玉坛到店铺收买纸锭二万串，预备上等祭筵一席。玉坛心中暗想道：“难道婶娘也做了我做的梦么？不然无原无故，忽然要备祭筵，又要买这许多纸锭做什么呢？”一一答应了，便唤了两个灶下人同出街市买祭菜，收纸锭去了。
　　尤氏又吩咐悦来道：“今日两个灶下人，一齐出街去收纸锭了，灶下人料理一时祭筵生怕办不及，你同着两个丫头及那一个老妈子到厨下先将鱼翅、海参放好了，然后再捉两只肥鸡、肥鸭，且先煨起来。”　悦来答应了，就同着这几个泥塑木雕的往厨房去了。悦来心怀鬼胎，不知尤氏早上走到后房来没有？看见玉坛的铜盆没有？疑疑惑惑，不觉做出事来总是颠颠倒倒，在厨房下时刻生气，打骂丫头。这里尤氏走到玉坛房中，细细捡搜，搜到席袋里有一个不锁的小木匣，一抽开来，就见绣鞋一双，认得是自己穿过几天后与悦来穿的。又见字纸一张，从头至尾一看，就是梦中所见的诗。尤氏一见，眼泪双抛，气填胸臆，想道：“我一片血心待了他，他反将这个惯偷汉子的事来疑我，并且有断我的意见，我岂是楚馆秦楼的妓女要合便合，要断便断的么？看得我这样轻贱，我与他除非死了才能断绝，若在世上万不能断绝的。但他说我看得失节的事轻淡，本是下贱之人的说话，教我如何当得？如何咽得下去？如何出得这口气来？难道与他拚命不成么？至于他与悦来有私情等事，虽属可恶，然我正要悦来肯干这事，就可惜他做个红娘了。此刻倒不可惊动他们的。”仍将字片、鞋子放在小匣内，塞入席袋中，走到厨房帮着做菜。未几玉坛等买了东西，又雇了十几个人扛着纸锭回来了。不意史堂又复回来，看见堆了许多纸锭，便问道：“今日供献什么灵神，买这许多纸锭？”尤氏道：“我昨夜梦见三个无祀孤魂向我要饭吃，要钱用，我所以多买些纸锭烧给他们去用。只要保得阖家太太平平就沾光了。”　史堂见尤氏郑重其事，也帮着铺排一切，又去叫了一班乐工，热热烘烘闹了一日。
　　到了明日午后，尤氏先打发史堂起了身，又料理何惠送寿礼到莒州去替父亲贺寿。尤氏一连忙了两日，心中又忍着玉坛冤他的气恼，到了九月初一日，头晕发烧，扒不起床来了。玉坛心中虽然怨恨尤氏，然一晓得尤氏有病，就着急不堪，便饭也吃不下，已有割股之心，尝粪之意了。尤氏病了三日，玉坛到房门首问病十三次，没有一次不受尤氏淡漫之语。玉坛每日受了淡漫出来，不胜懊悔，想道：“他因丈夫出了门，心中不受用，将我来出气，这样薄情妇人只好与他断的。”那知与他断的念头没有想完，两脚又进房去问了。看官，并不是玉坛生就没志气的人，大约因夙缘而结识者，一样有天性在内的。此所谓异姓而骨肉也。到了初五日，尤氏起来，正想要支开了悦来，痛责玉坛一番，那知刚刚凑巧玉坛进来了，不知玉坛进来做甚么，且听下回分解。
　　第　八　回　剖衷肠两人原错误　设圈套一婢做周方
　　却说尤氏正想支开了悦来，要痛责玉坛，刚刚玉坛进来，禀道：“悦来妹的叔子在门房里说，昨晚三更时，田妈病故了。可好求奶奶的恩典，放悦来回家去耽搁一二日，尽尽继女的意思否？”尤氏道：“既如此，准他回去耽搁半日。马上就去叫两乘肩舆，唤侍茶跟去。并着赵簋同去，守候到戌时同他回来。给悦来十两银子带回施用。”　玉坛照着吩咐，赶忙打发悦来动了身，转到厅后轩，才蹲在地下剪扎菊花。不意尤氏出来，走到跟前，一言不发，便向玉坛隔耳一个巴掌，又推翻在地。玉坛的腰背刚刚在花盆沿上一碰，尤氏又赶上去一连踹了两三脚。玉坛当时不觉甚痛，便挣起来。尤氏道：“你敢不跪下！”玉坛狠着脸道：“你究竟为什么，这几日时刻来遭遢我？你要断我尽可说得，何必要这样费心？你这个人我已推透的了，算什么黄花闺秀？说也可愧！你今日还想跪你，还想我怕你么？我看你的骨头当不起我跪你怕你呢！”便转过身来要往外走。尤氏听到此话，更气得来命都不要了，便赶上去尽力把玉坛耳朵一把拧住，揿到地下，骂道：“你说这样话来，当我是什么人？你自己做了多少丧良心的事情，还要来冤我么？”　便拽起一根门闩来，不顾致命不致命处，一连打了二十余下。玉坛究竟惯常怕过尤氏，一时不敢回手，只得闷受。然后尤氏将前次赠的情诗，与住身银子落到史堂手中，以及因得梦后搜出秽书、绣鞋等事，从头至尾，一一诉说出来。玉坛一肚怨恨之气，顿时平下去了，便道：“婶娘，放我起来，待我细细奉告。”尤氏那里肯放，便道：“此刻你的命就是我的命，我的命就是你的命，还有什么奉告不奉告？我拚着这一条命，大皆（家）到阎王殿前去申冤便了。”　玉坛道：“万事总有错误，就是有司定罪，亦当根究明白，才能定拟罪名，婶娘何得不分皂白，执了一己之见，混要与我拚命？”　尤氏一想，倒也不差，便放了玉坛起来。玉坛随将所赠的情诗，及住身银子一事任了多少不是；复将与悦来私订姻缘一事，花言巧语尽推是田妈从中逼成的；又将做秽诗的一切缘故，一一告知。
　　尤氏将玉坛的说话细细想了一想，亦有难怪之情，无非两造俱有错误。一股恼怒之气矬了下去了，便道：“我如果为你不俟候你表叔骂你，自然难怪你要怨我。如果看得失身之事为平常之事，自然也难怪你疑我不端在前。既疑我不端在前，复又骂你不俟候主人；问我之病，又被我多少冷言冷语，这是也难怪你要断我。但我前日的骂你，实为情诗银子落在表叔手中，几希闹出大事来，所以按着讽意骂你两句，难道不懂么？你今反疑我不端在前，而且写于纸形于口。虽属有因之疑，究竟是你自己的糊涂。我虽是不情不理之人，也断不至于为你不俟候你表叔而来骂你一场的道理。你就不想一想的么？至于你与悦来私通一节，你今推在已死之人身上去了，我也不信。我本意要把你来作为继子，将悦来与你为妾，只因碍了何惠、田妈两人，所以没有说出口来。你们如今并不晓得我的本意，胆敢私通，情殊可恼。我虽有此意，但总不应生出别恋的心来，足见你的心不是专一于我的了，怎得算有情有义之人？今晚悦来回来，我要重重儿处他一处。”玉坛道：“俱事总是我冒昧，既不能察婶娘的一切美意于前，又敢上了田妈诓骗于后，理应受婶娘的责罚，求婶娘再打我几下出点子气罢。至于私通悦来一事，实非悦来的本意。如今婶娘要处责他，我情愿加倍代打了罢。婶娘若不肯饶他，又不肯容我代打，我惟有一走而已，断不能眼见他受苦的。”尤氏暗想道：“　玉坛做我的秽诗也不能怪他，况我责罚了他一顿，已经过分了。至于悦来，虽属应处，然我正要与他合党，如何好责他？只可引他入党为妙。况我打了悦来，玉坛果然跑了去，叫我便如何是好？”　便故意道：“你愈〔护〕他我愈要打他。你待丫头有如此情义，待我则如此遭遢，相形之下，何以为情？”　玉坛道：“　这要两途看的。我待他的情，不过矜怜之道，并没有爱慕的心肠。至于婶娘何用着我矜怜之情？我却不由自主见着婶娘自然就起敬起孝，爱之如珍，亲之如母了。”　尤氏听得这话倒有些分别，又故意道：“任你怎样说法，我誓要打死他的。”　玉坛发了急，便道：“婶娘既不肯饶他，这也没法的，我撞死在婶娘跟前就是了。”　就脱下了头巾，将头要撞到墙上去。尤氏一把拉住道：“痴呆子，你不要着急，我是骗你的。我正要与他合党，还肯打他么？我们的事情必得要他做一个红娘才能的当。生怕你与他同枕之后，倒把我搁在脑后。且难保你不将我你已先一切私通之事，不向他一一说出来。”　玉坛罚咒道：“我如果与悦来同枕之后将婶娘搁在脑后，以及将我两人的一切私通之事露出一句来，死于刀剑之上。”　尤氏道：“既如此，今晚悦来回家，你先替他如此如此说明了，同进来见我。我如此如此问你们，这般这般答，就可以逼到合党同心合意路上去了。”　玉坛恍然大悟，连声答应。尤氏又道：“你此刻可还痛否？”玉坛道：“棒伤处倒不大痛，惟有腰膈间被花盆边搁伤处痛来觉得难受，至胸间脚踹处，像闪了气的痛，总还支得住。”　尤氏随去开了一服山羊心血与玉坛吃下，复将前项错付智慧的银包及所赠的诗句取出来了，玉坛拆开一看，不胜佩服，声声致谢，随即口占一律答之。
　　诗曰：
　　仆也原非图笑人，逢卿不解便凝神。
　　欲登蓬岛无由陟，不作庸奴未可亲。
　　屈膝陈情双眼泪，好花到手满怀春。
　　相呼你我而今起，两载相思一旦伸。
　　尤氏听了不胜嗟叹，便道：“你为了我甘心作贱，我早欲要替你捐一个六品职衔，洗洗你的名节。且候秋收后去办罢。”玉坛心中更加感激。
　　至晚饭后悦来回来了，玉坛在大厅后轩笑盈盈截住道：“妹妹你回来了，愚兄恭喜你。”悦来道：“你这个人好没来由，曾读孔圣之书，不达周公之礼，人家死了姨妈，你不来吊也罢了，倒来恭喜我，是何道理？我同你也要算骨肉之交，不替我担些儿烦恼，反来嘲笑我不成么？你算什么有情之人！”玉坛笑道：“姨妈之丧何足算也。如今有一桩大喜之事在这里，不能为着这一桩没有要紧的烦恼事，就不来恭喜你的。”悦来道：“你姑且讲来。”　玉坛道：“　我同你钩党尽被主母知道了。”　悦来一听此话还了得，面色一变，目定口呆，浑身发战，几希矬下地去了。玉坛一把扶住道：“你不要惊　怕，听　我　说　下　去，你　自　然　要　就　喜　欢　了。”　悦　来　道：“这个事情破了，还有什么性命，有什么脸面？你且说来。”玉坛心中只道，那一晚宿尤氏房里时，悦来到他房里，不见他在房里，写一张纸条存在桌上，到早上见面之时，悦来又说了许多酷似知道的话影，所以疑心悦来定然是知道的了。便道：“　我与主母私通一事，你已知道的了，我也不必再说。今日你我之事，幸得我与他有这私通之故，倒因祸而得福了。”悦来一听这话，更觉希奇了，暗想道：“且不要管，听他说下去便道如何倒能得福呢。”　玉坛便将尤氏得梦后，到他卧房中去搜出秽词、绣鞋一节，以及尤氏要与悦来合党之意，并尤氏所授圈套之言，从头至尾一一说了出来。悦来方悟尤氏与玉坛有私情的，暗想他要借此赠绣鞋一事，来囿我周旋者，无非他要光鲜脸面而已。我也狠落得，而且将来我自己也能与四爷鸣锣响鼓同枕同衾的，岂不妙哉！心中要难难玉坛，又要使玉坛懊悔懊悔，便道：“　你与主母的私通，你不说我还不知道。主母既与你有这私情，我与你的事情虽破了出来，也不怕他的了。我犯不着含了羞惭去周旋他的脸面，他自己自要脸面光鲜，拿我来做他的错头，我断断不能的。况他拿这个绣鞋落过你手中，以作洗不清之油晕，不得不从你的说法，这个情节甚属支离。岂有千金闺秀六品皇封当这名节攸关的大事？为了一双绣鞋落过你手中之故，就必要走到西厢去待月的么？”　玉坛听了悦来的说话倒呆了一晌，然而已经说了出来，懊悔也无用了。便道：“　好妹妹，你不要作难了，横竖于你有益的事情，何乐而不为？至于情节的支离不支离，与其无干的，何必去管他呢？我求你依着主母的意思罢。”　悦来心中十分愉快，便道：“　我此番见了主母，不能十分低三下四的，只能彀依着你说几句就便了。”玉坛道：“原只要你如此。”　悦来道：“　既如此，我们就进去同见主母唱戏罢。我先进去，你也就进来。”　玉坛答应了：“是。”
　　悦来转到了上房，一见尤氏，尤氏便骂道：“你这贱人做的好事情，敢再瞒着我么？还不跪下！”　悦来不但无畏惧之色，心中倒想要去敬几句双关儿话，戳戳主母的心，便勉强跪下，玉坛也进来跪下了。要知悦来说出什么影话来，且听下回分解。
　　卷　三
　　第　九　回　张命妇开宴结私情　施偏房无心伤族侄
　　却说尤氏对着玉坛道：“我看你本是读书人，所以不曾要你写靠身笔据，一进门来我就派你办理管总之事，也不薄待你了。你因何要连着田妈勾引我的丫头，又将我穿过的鞋子都拿了去，你居心何似？意欲何为？”　玉坛道：“　主母在上，我今晚不得不直说了。我旭垣原是旧家子弟，与这里还有两重旧亲。我本姓邱，名树业，字玉坛。只因本年二月间，在长生庵游玩，适值这悦来妹妹跟着主母在殿前行香，我见他相貌非凡，就动了当初唐寅遇秋香之念。他虽不曾三笑，已我动了七情，所以学着唐寅进华府之法靠进府来。如今果然成就了，又蒙主母恩宽，这是莫大之情。至于绣鞋一事，彼时并不知是主母穿过的，所以取来细玩了数日，如今生米已煮成了熟饭，万无挽违之时。其中定有天缘，求主母将错就错，从权些罢。”　尤氏道：“你倒拿着这鞋子的原故来逼我入你们的党了么？”　玉坛道：“不是我来逼主母，是天缘假手于绣鞋，逼到主母走到这条　路　上　来。”　尤　氏　道：“这个事情，总是何惠的老狗才不好，将你的荐到这里来，害得我这步田地，好教我左右做人难。若不走你们这狗党，无奈我的旧鞋已经被你戏弄一番，何以为情？又恐你不遂所愿，有意传扬出去，教我脸面放在何处？若入了你们这个狗党，教我如何见得丈夫，如何见得祖宗，如何见得父母亲戚，如何见得这些下人，如何见得自己的影子呢？”　玉坛接口道：“主母太迂了，若以主翁而论，现在安徽瞒着婶娘娶妾，有何对他不住？若以祖宗而论，阴阳间主翁在隔，那能知晓？犹如阴间之事，阳间也不能知晓。若以父母亲戚众人而论，以及惟我不传出去，他人那能知道？若以身价而论，当年武则天有天后之尊，尚有此行。”　尤氏道：“据你说来，我更可以如此的了么？”　尤氏又假意不允，玉坛同悦来又假意哀恳，又一回，然后尤氏道：“既如此，我却不能不走这条路了的。你们都起来，坐着商量罢了是。”　玉坛、悦来都磕了头三个，又告了罪，也就坐下了。尤氏道：“嗣后须要各自留心，防着家人们的耳目，你两人都是乖乖巧巧的人，不必要我细述的了。至于日后的长久之计，却也不难，只要假意先将你逐出后，再将旧用的家人一齐换了新的来，你再来时就没有人晓得你是这里的奴才了，尽可认作小辈，管理一切账务。就是你表叔是个大近视眼，虽然见过你几回，也不能认识的。渐次领你为继子，然后再将悦来配你为偏房，你表叔万无不依的。若论我们目前的欢会，你两人均是聪明人，毋庸约法三章的。惟有背着人的称呼须要改口，你叫我婶娘就是了，悦来亦不须自称小婢。玉坛费尽心血卖身作贱，着见是多情多义的血心人，替你捐一个小功名，洗洗贱气是要紧的。”玉坛、悦来两人不胜欢喜，声声道谢。尤氏道：“你初来时，我看你品貌原不像低三下四之人，颇有书香之气，那知竟不能逃过我的眼力。”　玉坛道：“　足见婶娘的法眼就不输许负蒯彻了。然而相术一道，也是极难明白的。即如婶娘与悦来妹妹的相貌毫无两样，不过略有些厚薄而已。至于声音手脚都是一样的，怎么就有主仆之分？”　尤氏道：“善观相者，第一观人清浊，第二观人行止，第三观人气象，第　四　观　人　规　模。若　以　丑　陋　美　丽　观　人，大　谬　不　然的。”三人只管谈心，不知东方已白，直至一声醒炮，大皆方知天明。尤氏道：“我们讲话讲疵了，快些睡罢。”　悦来赶忙服侍尤氏睡了，然后自己才睡。
　　玉坛一到自己房中，觉得一股冷气，毫毛直竖，连忙睡到床上，便昏昏沉沉，发寒发热，耳边听得有人讲话。一个道：“这厮昨日没狠受伤，与牌票应报之伤不符。我那时迟到一步，没有加功。”　又一个道：“我们快来将他有伤之处致到他重伤便了。”　玉坛听得这话，更相信梦中之事了。正欲钻入被窝里去，觉得受伤之处已处处大痛起来了。玉坛便想：“世间犯了轻罪，往往先与值刑班讲轻手钱，据他们的说话也不过要我吃些痛苦而已，阴阳一理，难道不好用钱的么？便钻在被窝中百般许愿。正在许时，耳边忽闻一人道：“这厮肯用钱，我们也落得的歇既手罢。”又一个道：“你不怕土地老爷查出我们得钱徇情的情节，要到阎王那里去报的么？”那一个道：“只要我们分与他几两银子就完了，若当差的总要照票行事，只好卖老婆过日子了。我们得这项钱财，虽然说是贪财，究竟还是救命的，比那种谋财害命的好着多呢。如今除了贤人君子，那个不是生出来就有谋财的心肠？我们得他这项银子，尽对得过阳世之人。”　那一个又道：“　我们得人钱财，与人消灾，歇手罢，不要给他苦吃了。”玉坛在被窝中听碧清，果然丝毫不痛了。然而精神大惫，直睡到得午初方得起来。即走到上房，将被鬼差致痛之事一一告诉了尤氏、悦来两人。尤氏、悦来不胜惊骇，赶忙令厨下人备办祭筵，多买些金银锭帛等物，闹了大半天方毕。
　　尤氏与玉坛、悦来道：“今晚我们逞此菊花鲜健，何勿畅饮一夕，商量商量后来之事？”悦来道：“狠好。”　便将祭筵内拣了几件巧口的菜，又添了几十个肥蟹存在上房，其余祭菜一齐分给下人吃了。
　　到了一更将尽时，玉坛兴匆匆将前后门关锁后，供菊上灯，安排筵席。尤氏、悦来俱在卧房后轩，吹炉热菜，不一时，燔炙芬芬摆满席上。于是三人坐议，各饮了三杯后，随将日后悦来与玉坛毕婚一节，以及收拾新房、玉坛捐职一一议明。然后三人持螯赏菊，把酒猜拳。尤氏道：“我们今晚持螯赏菊不可辜负了这风味，必得各献智囊，以蟹为题。如今让我先来献拙。
　　诗曰：
　　尤氏云：
　　橘绿橙黄霜满天，江南水族定然鲜。
　　三千坚甲横行断，
　　玉坛云：
　　十二新图联入筌。黄白俱宜姜作配，
　　悦来云：
　　尖团共与醋为缘。烹时须去螃蜞种，
　　尤氏云：
　　熟候应开翰墨筵。辨味直超莼菜上，
　　玉坛云：
　　饶他合向菊花前。讶嗔怪物何其陋？
　　悦来云：
　　误食馋夫信可怜。八跪曲如婢子膝，
　　双螯止得雅人涎。
　　尤氏云：
　　座中俱有东坡致，且喜床多买蟹钱。
　　尤氏命玉坛誊了出来，回环细阅，便道：“　悦来吟的‘八跪’‘双螯’　一联，用意谦恭，更能运古化俗，出于自然，巧妙之至。至于‘　尖团共与醋为缘’　一句，诗虽好，未免近于取笑，不但形容自己，连我也取笑了。”　悦来道：“这句诗原是他逼我联出来的。他的一句‘　黄白俱宜姜作配，实在可恶，看来有心逼联的。况他这一句诗，还寓着姜辣制人的意见，我们理应先给些辣气他尝尝，压压他的辣气才是。”玉坛笑道：“好婶娘，好妹妹，不要过于吹毛求疵，只要你们不吃醋，就不应我这一句诗了，何必要给辣气我吃呢？况我这一句诗并不是有心做的，何必多心？我上有丈夫阵，下有娘子军，即有姜之性，也不敢发出来。”　说着尤氏、悦来都笑起来了。尤氏又道：“你这句‘饶他合向菊花前’可谓景出于情，颇有韵致。‘　讶嗔怪物何其陋’　一句，淡而有味，运古无痕，足徵老手笔杖。”玉坛道：“‘合向菊花前’一句，淡而有味，是从‘　直超莼菜上’　句中化出来的，不好算我的本领。平心而论，自然婶娘是超首，这种题目而能空中扑题，更能得势，非老作家不能。中联那‘　直超莼菜’　之句，意高句老，果是冰雪之姿。至收句‘　座中俱有东坡致’，带着多少感慨悲歌，悠然而妙极了。当年昭容、班姬诸才，亦不过如此。”　尤氏道：“　不过分逝奖誉我了。我们再吃几杯吃饭罢。”　于是三人重顿精神，复又剪烛看花，持杯射覆，直至二更时方才收令吃饭，大皆帮着收什了筵席。然后烧汤净身，焚香烹茗，又说笑了一回。尤氏道：“时光不早了，玉坛去睡的了。”〔玉〕　坛道：“婶娘教我到那里去睡，这话有些不解吓？今晚自然要服侍婶娘睡的了。”尤氏道：“我不要你服侍，你去服侍悦来便了。”　悦来道：“既蒙奶奶许订同心，命我为侧室。侧室者，备妾之谓也。备妾者，以备不需之谓也。虽无约法三章，自有尊卑先后之分，这是奶奶无从推诿的。”　玉坛道：“　妹妹说的是。”就要脱衣睡到尤氏床上去。悦来道：“　这倒不能给你去睡，先要服侍奶奶上了床，才许你上床呢。”　玉坛笑道：“　又要费你心来挑饬。”尤氏道：“这件事本来是你们赶出来的事，如今倒做在我身上来了。你们两个鬼活猴，可恶之至。”　悦来道：“今晚奶奶就将四爷当一个丫头，教他服侍服侍也是应该的。我此刻脚痛得狠，要紧睡了。”　一面说一面去闩上了房门，转到自己房中去了。这里玉坛照从前服事一一如法，然后两人睡下，放放心心，你抱着我腰，我钩着你颈，如鱼得水，似漆投胶。自然一个将凸字镶进凹字中去，一个将凹字就套到凸字上来，虚乎其背，同有推就之权，侧于其身，共得动摇之势，动静得于机，往来报以礼，雏凤深藏于丹穴，狂莺戏摘其朱樱，颠颠倒倒，霎时间风狂雨骤，闭眼咬牙，气吁吁一泄如注，热腾腾叠股而眠。到了天明时，芙蓉帐里复动干戈，战有一个时辰，两败俱伤；一个头破而淌脑，一个泣啼而流涟。精神怠惫，睡到巳时，方才升帐。悦来一早起来，默默儿先将里外事情一齐料理安排停妥了。到了午后，尤氏催玉坛带了银子到银号里去报了捐，上了税不题。
　　且说史堂的小老婆施氏，自史堂起身之后，一切家事店务，处处留心经理，事事精明。究系小户贫家之女，处事未免过于克，上上下下，俱不很服他。且有些轻狂之气，间时睡在躺椅上，押令素香、蔡妈两人轮流跪在膝前，替他捶腿擦脚。虽因报仇之故，未免太无骨肉之情。一日，蔡妈母女私买了巴豆和在饭内，与施氏吃了，几乎痢死。病痊之后，施氏心中猜疑，走到蔡妈房中，搜出余剩巴豆几粒，便将他母女两人捆在庭柱上拷问。正在那里打时，忽有一个山西人来，姓张，名　荣　光，系　史　堂　的　同　堂　侄　子，向　与　怀　宁　县　包（孙）制冈包（　孙）　公至交，特来投奔包（　孙）　公。荣光素知史堂在安庆开张洋货店，所以一到安庆，先到史堂店中来。因向来不曾过面，所以一到店中，先将自己的籍贯、姓名，以及未曾会面的情节一一说出。店中有一伙计，姓施，名不良，系施氏的出服哥子，素恨施氏无亲族之情。心疑此人也是一个拐子，借此要给些挡儿与施氏，便向荣光道：“我们都是令叔的伙计，现在令叔往金陵未回，他有家眷在此，你进去见就是了。”　说毕不良因别事往里走，荣光疑是领他进去的，也就走进去了。一到上房，认错施氏是婶娘，便跪下去磕了三个头起来。施氏正在生气之时，一见此人酷似蔡妈的兄弟蔡似荣者，暗想道：“他跪到这里来要替我认亲戚么，还是来要替这娼妇说情么？”　便骂道：“　你跪到这里来做什么？那个与你是亲，那个与你是眷？那个与你往来，那个要你磕？快快滚出去！”　荣光听得这样话一气欲绝，一声　不　答，掉　转　身　来，扭　头　便　往　怀　宁　县　去，见　了　包（孙）公，便将此事一一告诉出来。包（　孙）　公道：“　天下那里有这样人，祖宗骨肉都没有的么？我替你出气。”　便道：“现在他私开洋货铺，藉着不挂招牌，不题店号，就不来纳税课，我心上原要罚他一个大功德呢。”
　　这里包（　孙）　公正陪着荣光接风饮酒，那边史堂亦已到店。施氏就将蔡妈母女买巴豆药主的事情，一一告诉了史堂。史堂道：“这还了得，不办他们，将来还有别事闹出来的。”即命夏旺往代书家，做了一张呈词，又附一张清供，连蔡妈、猾计、素香一齐解到怀宁县衙门。包（　孙）　公一见呈词，立刻传班坐堂讯问，验出蔡妈、素香遍身重伤，便指着夏旺骂道：“　你的主子也曾做过官来，竟不知朝廷法度？将药主未死的重报来，自己不到案，用清知数，成何体制，况既要报官治罪，何得先事私刑？现在案情虚实未定，被告的人先受了私刑重伤，不能听讯，本县何从鞫究？你不揣案情轻重，胆敢混为知数，先打你三十板。”　随制了六枝签，将夏旺打得来皮开肉烂。当堂又发了两枝火签，一枝着邝史堂速具保锢领状，亲自赴案，将受私刑重伤人施蔡氏、生女素香领回医治。一枝提私开洋货铺邝史堂上漏国课，下夺商财，即刻到堂等因。夏旺一到家，向着史堂号啕大哭，将堂谕一一告知。史堂一气欲绝，不知如何结案，且听下回分解。
　　第　十　回　费百金请到同堂侄　凑千两送呈当道官
　　却说邝史堂一听夏旺之话，一气欲绝。又痛夏旺受了刑伤，心中七上八落，毫无主意。到了上灯之时，两签齐到，十个差役闹进门来，急如星火，要将史堂提去。吓得史堂成了一团糟了。店中幸有一个熟悉衙门的，将各差役一一开发，暂行安顿去了。
　　到了明日，史堂一早起来，先去见了夏旺，然后走到店中，与伙计们斟酌挽回这两案的事情，要弄一个靠得住的门路。左思右想，没有一个可靠的人。正在为难之时，适值怀宁县内使走进店内买货。这内使原是向来的主顾，史堂便将这两案事件情与他谈论起来。那内使原是孙公有意指使他来露风与史堂的人。内使道：“这件事我也晓得，本来你们不是。昨日令侄荣光到这里来，向令正夫人磕头见礼，你令正夫人不但不认他为侄儿，且骂了他一顿，赶出门外，这却大不应该的。他与敝上是昔年的相好，他昨日到衙门来，一五一十，都告诉了敝上。听了此话，敝上大发雷霆，必要治你匿税的罪呢。”史堂一听此话，倒呆了一晌，便道：“　我这里并不晓得荣光舍侄来。况我的贱内并不在这里，如何闹出这件奇怪事来？其中必有舛错。尊驾且再坐一坐，我去问问明白，我们大皆谈谈去。”　便转到上房，将内使的说话一一告知施氏。施氏方悟着隔夜来磕头的人，不是蔡妈的兄弟，是史堂的同堂侄子，不胜懊悔。便答道：“是我错认了。我只道是蔡妈的兄弟，所以骂了他出去的。如今只有生个法儿去请他回来，讲个明白，再托他在主人面前方便方便就完了。”史堂道：“天下那有这样容易的事情，照着你这样说，杀人了都不要偿命的了。”　施氏道：“　他究竟是你的侄儿，你倒这样怕他么？总得你这样忠厚，将来一步不可行，只好该人皆诈的。照了，请你把这店歇了罢。”　史堂见施氏生气，满肚踌躇，说不出口来。又怕他撒娇，又怕他气坏了身子，只得走了出来，陪着内使多少殷勤，将错认的原故转达舍侄知道就沾光了。倘能把舍侄请了回来叙一叙，定当厚谢。”那内使故意以不便为辞。史堂心上发急，只得又再三央浼，且许了八十两银子的谢仪，然后内使才得应允。
　　内使回衙，随向孙公、荣光一一禀明。孙公向荣光道：“你回去须如此如此说。”　荣光一一答应。不一时，乘着马来到店中，先认明了史堂，然后磕下头去。史堂一把拉住，搀到上房坐下，便道：“你昨日到这里，我偏偏不在家，他们又错认了人，得罪了。我实在过意不去，诸事看我面上，不要见怪。”荣光道：“就不是认错，侄儿也不敢怪叔父的。叔父不要放在心上。”　史堂随将正夫人现在住在南京，此地的是小老婆，以及昨日打蔡妈、素香的原故，并错认等情一一告诉出来，然后荣光才悟。荣光倒不好意思，不到房里去见见这小婶子，便走到房中，向施氏作了一个揖。施氏也将错认的原故说了一遍。荣光道：“这原是我的不是，大皆既然没有见过面，进来时原应说过明白的。这是我的孟浪处，不关姨娘事的。”史堂道：“这件错误的事情已经说明白了。所有蔡妈母女用巴豆药主的案件，以及匿税一案，想必你已知道的了，这个事情还要你从中周全　周　全　呢。”　荣　光　道：“这件事情侄儿本来不知道，直到如今早上，孙公与侄儿闲话中说方才知道。听他的口气，十分恼怒，蔡妈母女用巴豆药主一案，似可容情，惟有匿税一案，竟有详辨之意。如今蔡妈一案，侄儿或可去乞孙公的面情，将这案卷抽吊了，得多少罗娑耳。至于匿税一案，饮钱攸关，侄儿不便经手，叔父另托别人去讲罢。况孙公的口气甚大，中间人不容易做的。”史堂明知荣光是孙公的说客，不能不上他的当，便道：“什么话呢，我之意近路不走，倒去走远路？这件事还要你去乞孙公的情面，我来乞你的情面。我只拿出一千银子来，连门印在内，交与你去办就是了。总算我沾你的光如何？”荣光心中是依的了，又故意推却了一回，然后应允承办。史堂一面留荣光接风，一面打发老伙计去开发差房，一连闹了五日，方才了结。孙公将这一千银子给门上六十两，印上四十两，跟班二十两，其余一齐送与荣光，然后锁案。
　　这里史堂用了一千银子倒也不在心上，惟因夏旺受了官刑念念不忘。便埋怨施氏道：“这件事若给大奶奶知道了，你不害羞么？从前猾计串着向小中，到金陵去想拐骗大奶奶的银子。不但银子拐不到手，倒吃了一顿大痛苦，而且还被奶奶盘出我收你的一节事情来，如此能干。荣光并不来想要银子，你就会问到，恭恭敬敬送银子去与他施用，还投了一个大脸。你与奶奶的才情，相形之下，不隔天渊之隔呢？”施氏听了此话那里能下得脸来。不知施氏何以对答，且听下回分解。
　　第　十　一　回　造酒令嘲笑捐职人　换床眠戏弄粗心子
　　却说施氏听了史堂这些埋怨的话，一无对答。心中又气，又痛银子，哭道：“　总是这两个娼妇害出这个事来的，等他们结了皮盖后，我总要撕他们的皮下来，出我这口气的。你嗣后再拿大奶奶来形容我，我不能依你的了。你今日这样来奚落我，想必是痛这夏旺的忘八崽子，我明日要逐吊他。”史堂赔笑道：“我的二奶奶，你不要生气，我替你说顽话的，你倒当起真来了么？”　倒反百般殷勤，施氏才得收泪。史堂又到箱中间取出尤氏赏给他的东西，又自己买回来与他一切裁料，一样一样提给施氏。施氏心中因大奶奶寄东西来与他，十分荣幸，是不必说的。
　　且说尤氏、玉坛、悦来在家日日湎酒恣淫。到了九月十八日，玉坛又得到了监部两部，十分欢喜，便向尤氏磕头申谢道：“　我向来受婶娘的恩惠，都是不见不闻，无声无息的。今日受的恩惠耀于祖宗，光于冠带，有形有迹，生死皆荣。”尤氏、悦来亦甚欢喜。尤氏道：“　我们今晚是要闹喜酒的。”当日玉坛又添设了几盆菊花，借祭祖先为名，唤厨下人备了上等的祭菜一席，送到上房。日间之事不必细述，到了谯楼起更后，将里外门户关锁停当，然后开炉热菜烫酒，张灯躁躞，安排虽劳亦趣。坐席之后，各自先饮三杯，尤氏道：“今日是玉坛得照之日，我们行一个官衔令，各报四个官衔，合成几句连络的话，须要席上生风为妙。今日是要玉坛先出令的。”玉坛道：“我天天行令，总行你们不过，今晚你们是要让我点子的。”　于是先吃了一杯令酒，便道：“不能通政，焉能光禄？只好在这里做个挈壶赞膳便了。”悦来吃了令杯，便道：“既已尚书，不思进士，甘在这里做个协办长随。”尤氏吃了令杯，便道：“　虽已推官，未仍经历，姑在这　里　做　个　总　督　舍　人。”　说　毕　大　皆　参　议。玉　坛　道：“妹妹应罚两杯。进士、协办俱非官衔。”　悦来无辩，只得吃了两杯。尤氏道：“玉坛，我替你将末了两个官衔，换了奉承、洗　马　罢，你　愿　不　愿？”　三　人　哄　然　大　笑。玉　坛　笑　道：“婶娘、妹妹所骑的马，我不嫌腌脏的。现在妹妹昨夜脱下来的还没有洗，仍在那鞋箱内，我明日取出来，摆在墙门首，泡了豆蔻汤，放在铜盆内洗，与人家看就是了。”　悦来脸一红，钉了一个白眼，。了一把。尤氏道：“明日准要你洗。”玉坛含笑答应，一面走去烫酒热菜。尤氏私向悦来道：“他前日说我们相貌声音丝毫无二，但开面不开面是容易认出来的。今晚我们试他一试，临睡时教他出去关锁门户时，我们瞒着他，你睡我床上，我睡你床上，点一盏不明不灭的灯，下了帐门，向着里床睡，你问他我的为人，我问他你的为人，听他怎样说法。然亦不可多说话。生怕露出马脚来，只可耽搁半个时辰，就要催玉坛到他这里来。”　是什么缘故？并不是为败露机关，第一怕玉坛说出从前瞒着悦来所作的事来，限定了半个时辰，行房尚且不及，断不能说到从前的私事。第二赞定玉坛行房的工次非一个时辰不能泄的，留着玉坛的子孙根，以作自己的受用处。第三要诱玉坛说出与悦来初相与的实情来。第四试试要玉坛的实在心迹等意。尤氏才与悦来说毕，玉坛取了酒菜来了，大皆开怀畅饮，愈饮愈有兴致，或击盏清歌，或执爵酬菊，闹到三更时，悦来诗兴勃勃，便道：“我们今晚的酒席原为捐官赏菊而设，官衔令已经行过了，不好辜负了这菊花的，各做一首菊花诗何如？”尤氏道：“你高兴就你先做。”　悦来道：“　我是要看了人家的诗，偷点子巧，才有处下笔的。”　尤氏道：“　研起墨来，我就先做。”悦来研了墨，尤氏搦起笔来，不假思索就写成律诗一首。
　　诗曰：
　　西风一夜满天霜，处处黄花送晚香。
　　携到蓬门已染俗，曲成时样更遭殃。
　　却非桃李堪为伴，不是兰梅难向傍。
　　几度衔杯清赏玩，羡他傲性压群芳。
　　玉坛、悦来见了这“　西风一夜满天霜”　一句，不胜赞叹，俱有不敢落笔之意了。悦来道：“这句诗不下于‘满城风雨近重阳’的气味。今晚有了这一句，已概千篇，我们俱不必狗尾续貂了。”　玉坛道：“世上通人能有几个？我们不通原是本分，何必怕羞？”　尤氏道：“你们都不必过谦，总要完了这令，方许散席。如诗不成，罚以金谷之数。”　悦来也吟了一首七律。
　　诗曰：
　　百本花黄占九秋，灵性禀气韵偏幽。
　　卷帘犹恐香添冷，索句应教思兴悠。
　　性逸合宜隐士伴，品高来作主人俦。
　　此中真意何须辨？我辈看花但解愁。
　　玉坛一看便道：“这首诗颇有晚唐之气，收笔尤妙，不算狗尾照式。这样狗尾，我还做不出来，还要借你一条狗尾来用一用呢。”悦来道：“你不能续狗尾，快些放个狗屁罢。”　大皆取笑了一回，玉坛也吟七律一首。
　　诗曰：
　　生成五美画难成，容我当筵信口评。
　　吟句葩于三径韵，知卿淡似九秋英。
　　风前把酒人同瘦，月下开轩香更清。
　　品美不劳俗士赏，也应回念向葵情。
　　尤氏看罢道：“玉坛的诗虽为超首，然心中总有牢骚气。我这样待你看你，还有不足之意。这末两句好像前回，是你趋奉上我的一般。”　玉坛道：“我自问才貌浅陋，实在配不上婶娘，心中有感，所以做这两句诗，并不敢不足。”　尤氏道：“不要说客气话了，我们各人吃了三杯，吃点子饭罢。”吃毕，于是大皆帮着收拾干净了，随卸妆洗身，又吃了茶，说笑了一回，尤氏命玉坛出去关锁门户，尤氏私与悦来道：“我们快些易换睡罢，你总不可与他对面的，他若要与你对面，你就嫌他酒气难闻便了。”
　　于是尤氏往悦来床上去睡了。不一时，玉坛进房来，灯烛息，仅留残灯一盏。玉坛只得脱衣上床，去要扒到里床去睡，意欲与尤氏对面行房。悦来道：“　你不要扒到里床来，我怕你的酒气。”　玉坛只得就在外床，抱着悦来揉揉摸摸。悦来道：“你到悦来那里去睡罢，我看你一心只在悦来身上做工夫，对着我是不过外貌而已。”玉坛道：“婶娘反说了。我待他的心比到待婶娘的心十分中没有一分呢，不过面子上骗骗他就是了。他不过是一个下贱的丫头，比得婶娘什么来？不要说他是下贱的丫头，就是相貌举止那一样可比婶娘？我不过将他来趋趋而已，那有真心向他，看他。自从婶娘抬举起来后，渐渐儿在婶娘跟前没规没矩起来了。此所谓惟女子与小人为难养也。近之则不逊，远之则怨矣。将来婶娘也要给点子威势他看看，不然将来更要扒起头顶心上来了。下贱之人大概如此。”　悦来暗想道：“　他说这样话，虽然是故意捏端，奉承主母的话，然十分之中若有二三分实情在内。”胸中未免生气，便推玉坛到那边床上去睡。玉坛道：“我是不去，膏粱在前，倒去吃菽水么？”　又再三求欢。悦来暗想道：“　我被他说了这样话，再还与他干事，到明日，他知道了我与奶奶是易换睡的，这是真个要与他看轻了。”便道：“　我有些不爽快，不要与我缠了，再与我缠，我要生气的，快些去罢。”　玉坛只得起来，走到悦来房中。但见残灯一盏，油干草尽，只得赶忙上了床。尤氏道：“怎么跑了过来，奶奶睡着了么？”玉坛道：“他睡倒没有睡着，他说有些不爽快，催我到这里来的。我安心原要到这里来陪你睡觉，倒　还　有　趣　些，乘　他　推　我　到　这　里　来，正　合　我　的　本意。”尤氏道：“　你也不必来骗我，我那一样比得奶奶来？”玉坛道：“你也不必过谦，你那一样输与他？他已三十岁的人，好似开败的花有何趣味？你是一朵才放的鲜花，又香又艳，我恨不得将你一口吞到肚子底里去呢。我若不恋着你，我早已去了，那个喜欢近着这一只胭脂虎。”　尤氏道：“　你既然嫌他，怎么待他这样殷勤？”玉坛道：“如今在他门下，怎敢不低头？无非骗骗他而已，那能有待你的情待他呢？”尤氏又道：“我与你初次相与的一次说话，你可还记得？我是一一记在心头的。”　玉坛道：“不要说初次的说话，就是二次三次的说话，我也记得的。”　尤氏道：“我看你一味卤莽之气，那能记得许多已往之事。你如果记得，姑且说出来，倘有遗漏，我就不与你一枕睡的。”　玉坛便将初次在何处相会，如何帮着洒扫，如何私订；第二次在厢房中如何求欢，如何应允，如何交媾以口占的诗句；第三次赠鞋时说什么，一一说了出来。尤氏一一听话明便道：“果然不差，但在奶奶面前切不可露出来的。我看你这个痴歹子，终须要被奶奶骗到你说出来的。这位奶奶是包龙图一样，犯人一见了他，口中就说出真情来了。”　玉坛道：“　我总不受他骗的，你放心。”　尤氏道：“你的说话我是不信的，我看你已经告诉他了。”　玉坛道：“我若告诉了他，我是畜生。”　尤氏道：“你本来是畜生，这算什么罚咒？我看奶奶这样恩待你，你在我跟前还这样怨他，你还算什么东西？”　玉坛一言不能对答，只得赞道：“足见妹妹是有良心的人，光明磊落，钦佩之至。”一面说一面求欢。尤氏不理他，向床里而睡。玉坛再哀求，尤氏道：“　我倦得狠，不要与我闹了。”　玉坛道：“一见些不费妹妹的力气，给我照着春图上的闻香下马趣一趣罢。”尤氏道：“怎么叫闻香下马？”　玉坛道：“　女的作袒裼裸裎之状，男的作吮痈舐痔之容，一首钻裆，两肩荷股，唇连阴户，舌舐花心，男有摇唇鼓舌之劳，女有快意怡情之趣。”尤氏道：“我不要你干这下足不堪之事，你看天已明了，忙些到那边去看看奶奶身子好些否，也是假献殷勤的道理。”玉坛只得起来，走到尤氏房中，一揭帐子问道：“　婶娘你身子可好些否？”　一见是个悦来，便嗳吓一声道：“　上了你们的当了！”不知悦来生气否，且听下回分解。
　　第　十　二　回　友谊深窗缝传仙札　春情荡樽前谐凤俦
　　却说玉坛一见是悦来，心上一跳，正要闪开，被悦来坐起床一把拉住道：“我这下贱的丫鬟，倒要认认你这没良心尊贵奴才。”连掐了五六把，复又揿倒在床，跨上身去躺住了，正要探手到玉坛腰间去掐。尤氏听见玉坛告哀的声音，便拖着绣鞋走过来道：“悦来你替他动真气么？他在东边自然说西边不好，在西边自然说东边不好，献殷勤的法门大概如此，似可不用与他顶真的。他说我的话还听得么？”　悦来然后放了他起来。尤氏道：“我们虽然能彀原谅你，你可有脸面对得住我们否？”“我玉坛昨晚向你说的话，那一句不是拿你玩的？你还听不出话风，可算及糊涂的人了。”　玉坛道：“我此刻实在对不住你们，不如请你们打了我几下罢。”尤氏道：“却没有这样便宜，且记在那里。此刻尚早，我们一夜未眠，必得再眠一眠起来。”　便命玉坛同着悦来去睡，尤氏也就睡。玉坛到悦来房中，满面羞惭，百般赔笑。悦来睡后，玉坛因一夜虚席，心中甚不适意，意欲求欢，又恐悦来余怒未息，反受淡慢，只得躲在悦来的脚头睡了。一手握着悦来的脚，一手搭在悦来的腿上抚摩。悦来被尤氏解劝后不气了，此时被玉坛一阵抚摩，未免欲心渐渐上延了。明知玉坛有畏他之心，又不好露出轻相来，便道：“你昨夜与奶奶讲话之后，也分两头睡的么？”　玉坛得到这话，计上心来，造言道：“　奶奶比不得你，他肯愿情，不但不来责我，一样与我颠鸾凤，干一个春图上极有趣的事呢。”　悦来道：“什么极有趣的事？讲出来与我听听。”玉坛道：“没有尝过此味者，说出来你不但不信，还不要听呢。”　悦来道：“　你姑且说出来。”　玉坛道：　“　春图上有一幅名曰‘　上下交征图’，是女人极受用的事情。”　悦来道：“　什么叫‘　上下交征’？”玉坛道：“这个事却不是个个女人能干的，总要女人底下那一件东西生得来紧，暖香干浅，男人才肯干呢。”　如你与奶奶两人，东西实在算紧，暖香干浅的了，正好干这个玩一儿。”悦来笑道：“如何办法呢？”　玉坛道：“　我前日给你看的袭十洲春册上有在内。”　悦来道：“我明白了。定是那第九幅的玩一儿。我记得跋上有几句形容得来可羞可嗤，第三行内说什么‘　口弄月箫，宛似清流吹竹。唇沾精液，还同赛外啖酥。上陵乎下，下援乎上，上下交征’　等句，可是这幅否？”玉坛道：“一些不差，你可要干否？”　悦来正是欲火难禁之际，便要缩到被窝中去试法试法。那知日上三竿，尤氏已经起来，隔着板壁喊玉坛起来料理家务。两人连忙起来料理家务。
　　玉坛料理家务后，到房中去换上了南华女史的冬景图。正在那里设果焚香时，被尤氏、悦来走来撞见了，玉坛一时说不出谎来，只得一一告诉了出来。尤氏道：“我们难得遇到这位同道的姊姊，既有灵验，我们正当亲近亲近的。今晚备一席祭筵在载阳堂后轩，请这位南华姊姊的小照挂在中间，再虚设一座位，我们三人陪着叙饮，原是我们同道朋友，似无不可的。”悦来道：“狠好。”玉坛喜出望外，就赶忙料理祭筵，安排一切。到了一更时，将前后门窗关锁了，三人先将小照拜了几拜，然后起来坐席。饮到三更后，忽闻窗外有女子笑语声音，复见窗缝中塞进一封书信来。三人惊起，不敢开窗。悦来走向抽了进来，拆开一看，不知什么大树叶一张，包封也是树叶。三人疑他是秋树，上写草书十数行，书曰：
　　自游庑下，八月于兹，每向窗前，三星是祝。祗缘阴阳间隔，把晤无由，怅咫尺之暌，违等山河之绵邈。兹蒙招饮，实获我心。无奈芙蓉正放花事，鞅掌日鲜，宁晷未能副命，遥瞻郝范心领。郇厨谢既不感亦罔极。兹呈吉祥十本聊奉怡情。又代缚不胜特来报仇贼三个，即系前诓骗未成之徒。今晚俱位饮酒同盟等事，该犯在窗外日一一听明。诸位声名紧要，诚恐被他宣扬出去。但该犯并无死罪，切不可伤其性命，只可喑其喉、瞎其眼，是或吕太后制戚夫人之一法也。率此奉达，并鸣谢悃，余容面春面述，顺候壶福不宣。贤妹夫人如胞，玉坛弟、悦来妹不另，均此致候。愚姊南华女史敛衽拜。
　　三人即开推窗子，执烛一望，树树皆花，暗花浮动，拍鼻沁心。照到墙脚下，果有贼人三个睡着在地下。尤氏道：“我们今晚饮酒同盟的事，他既已窥听明白，不便当着众人前开他供口，且唤人来将他捆住，放在空屋里，且到明日照南华女史之教治他便了。”　一面收拾了残筵，一面开出去唤赵￥等进来，将贼捆住，关在空门屋里一夜。
　　到了明日，尤氏与悦来、玉坛商量道：“　要制这三个贼，你瞒着众人，自己到药铺中去买了三钱喑药回来，冲入烧酒，押令他饮下肚去。然后将这三个贼交厨房里人去剔瞎了眼睛，送到瞽目院门首就是了。”　玉坛一一照办，无庸细述。
　　到了十三日，尤氏约量何惠不久就要到家，连日赏玩这吉祥花也彀了，随与悦来替玉坛收拾行李，以及送的一切衣裳、银子、食物等项，定于十八日起身。外面只道玉坛亏空账上银子，不日就要逐去。十五日先行备酒饯行。坐席时悦来、玉坛俱不豫色，然尤氏道：“你两个总有些孩子气，今日送行，非寻常的送行，可比是办一劳永逸，冠冕大方出头的大事，是一桩极喜欢的事情。况所隔之路不满百里，所离之日不满百天，狠不必愁离悲别之事，专谈窃玉偷香的故事，几杯才是。”悦来、玉坛都道：“极是的。”　兴致顿开，畅谈快饮，绝不题离别之事，专谈窃玉偷香故事。说到后来，三人欲火都焰，无奈六目之下未便宣淫。悦来最识窍的，便道：“　我位子好似起了痧一般，这是要去眠一眠再来。”便走到自己卧房中去了。玉坛就抱着尤氏坐在自己腿上，一手挽着尤氏的腰，一手穿到尤氏衣裳里去，抚摩胸腹，渐将尤氏的裤子卸了下来，将把小肚肠送到小肚子进了，然后合唱长亭一套去送行之意。尤氏按着曲中的板眼，一坐一起，快不可言。一曲已终，欲火未息，玉坛又将尤氏抱到床沿上睡下，用手架起尤氏的两腿，随将子孙树种入虎门中，然后或推或挽，浑如御仆驾车；载掀载就，宛似农家播谷。风狂雨骤，办了一个老汉推车。才得入席，悦来也来了，手里拿着羊脂玉的鸳鸯暖手，一个系尤氏从前赏给的赏0，赠与玉坛为表记，玉坛爱之如宝，作揖道谢。尤氏心中也要让他与玉坛取乐一便道：“秀才人情从来纸半张，回我到那边房里去弄那一个活皮袋。”　便走到那边房里去了。玉坛乘尤氏去后，便将一手伸到悦来裤裆里去，弄那一个活皮袋。悦来有意唱了一套佳期取。刚才尤氏与玉坛接小肚肠之意，每唱一个曲牌名，送玉坛皮杯一只，共送了十二口皮杯，悦来底下的活皮袋被玉坛弄得好似产妇胞浆水破了一般，然后两人同到里房来，去抹洗干净，复又在靠背椅上办了一个蝶恋花心曲膝而蹲子，上者动中取快，形如趯趯之阜螽挂腿。而坐于下者，静里偷欢，貌似天天之处士，雏凤翻于覆穴，出入难以自由，狂莺戏摘夫朱摘取凭其自便，咬牙闭目，何快如之，一度春风方才云散。然后两人同到那边房中去看送行诗，已经誊在笺纸上了。尤氏随手就赠与玉坛，玉坛就双手接阅。
　　诗曰：
　　一曲骊歌酒一觞，依依脉脉送君行。
　　相逢正是荼蘼白，赋别刚于橘柚黄。
　　不定浮云游子意，空留凉月断人肠。
　　归家复睹桃花面，莫负闲花旧日香。
　　玉坛看毕，声声称赞道：“此诗大有晚唐气味，句句有金玉之声，芝兰之味。但末两句诗虽如颇，不能识人，不要说闲花远胜于桃花，即使桃花远胜于闲花，我亦断不至于负此闲花；即使闲花厌弃我，我亦不肯甘心舍去。”　尤氏道：“你不要着急，我不过白费心思，偶尔想到朱静庵代寒梅婢讽主的诗，套两句凑凑的，其实没有什么不信你的。”　玉坛才不着急，便道：“天已明了，我们再到窗外去赏花一面，有何不可？”于是三人同到院中，但见一篱花韵，不觉新眼而清心。三径香风，真个涤尘而除俗。三人徘徊其间，如蜂蝶在花，恋恋不去，直至日上三竿，然后进房，收什一切家伙，各自回房睡觉。到了十七日晚上，玉坛将南华女史的小照请了下来，藏入箱中，以便带回供奉。当晚向尤氏先磕头辞了行，又向悦来作了辞行揖。尤氏、悦来含着泪安慰了一番，一宿晚景不道。十八日早上，尤氏假意查出玉坛的亏空，立刻吩咐赵簋、汪珍速将玉坛逐出。
　　闲文少述，玉坛到直一更，才得到家。在半路上，换了品级的衣裳，童氏一见，不胜欢喜。玉坛一见了久别的老婆，颇有新娶不如远归之意。而且第一日新穿了品级的衣裳，心中更觉高兴。从此夫妻之情更笃，这也不必细叙。
　　这里尤氏与悦来自玉坛起身后，心中好似失了至宝一般，两人口中非玉坛之事不说，心中非玉坛之事不想。行也是玉坛，坐也是玉坛；饭也是玉坛，梦也是玉坛；甚至梳头裹时也是玉坛；坐在溺桶时也是玉坛，如上了鸦片瘾一样。到了二十六日，何惠回来了，将前前后后的事，一一禀明，并将尤府回的书信，及一切礼物，一并交明。尤氏也将一切家事，以及驱逐玉坛的缘由告诉了何惠，何惠自然照旧办事。到了十二月初二日，尤氏借租账亏空为名，渐次将赵￥、汪珍一齐驱逐，换了一个唤黄仁，一个唤陶服，又添一个唤贾望。复将厨下人懒惰腌脏为名，尽行歇出，换了一个做菜人唤赖吉，又粗作人两个，一唤周配高，一唤吕惟扬。又添一个做针黹的妇人夏氏，素有淫行，而且贪吃食财，造言生事。即周配高、吕惟扬亦非善类，三人狼狈为奸，进门未满一月，三人的本来面目一齐出来了。尤氏甚恶之。这三人俱有卖身笔据，无从追价还身，只得存用。一日何惠向尤氏再三告老，尤氏心中虽喜，不便一说就允。便道：“我未尝不知你是有家有室、有子有孙、有田有地的人，心中原不忍留你服役了，无奈我这里又少不得你，不知新来这两个租上了如何？”何惠道：“　倒还老成可靠，老奴可以保得的。”尤氏道：“既然可靠，我也不便再留你了，准你回去安享就是了。然而不必一时就去，在这过了年也不迟。”　何惠道：“既蒙主母恩宽，赏老奴回家，已是莫大之恩，原不敢再有所请。老奴实因长孙择于本月二十七日完姻，如能回去得遇其事，出自主母格外恩典了。”　尤氏道：“　既有这喜，自然不好留你的。我还要写下一封禀礼，赏你面呈我爹爹，替你乞情放为出户家人呢。”　何惠便跪下地去谢恩，磕了十几个头，方起来。尤氏便将宪替他择起身日期，一看明日就是大吉的日子，尤氏道：“你运气，明日就是吉日，尽可以赶得上吉期。”何惠更加欢喜，尤氏连夜修了几封书禀礼赏何惠喜封银二十两，又盘费二十两，格外酬劳六十两，又交些礼物带送母家。何惠不胜感激。到了起身时，何惠满面泪痕，尤氏亦含泪从载阳堂直送到大厅后轩，然后何惠又磕了几个头，告辞而去。
　　到了初十日，悦来向尤氏请示道：“十四日是奶奶的寿辰，如何办理？”　尤氏道：“　切不要题起，现在国丧未除，本来不便。况我尚无似续，有何趣昧？且俟明年承继了玉坛再议。家中面都不要吃的。”　悦来道：“　以足岁算来，原是明年这月十四才是。奶奶既因国丧、似续两事的原故，准其俟足岁之期大大儿热闹几天也是有趣的。”　尤氏道：“现在的众人家俱不晓得我的生日，你切不要题起，省了他们来闹磕头，你也不许与我闹的。”　悦来答应了“　是”。到二十八日，尤氏唤齐了家人，开发押岁赏封银两，赏黄仁、陶服各二两，贾望、王氏各一两四钱，赏立据卖身的人侍茶、侍拂、周配高、吕惟扬、夏氏等各六钱。夏氏、吕惟扬、周配高三人心中大不慊意，怨恨在心。
　　转瞬年事毕，到正月初八日，悦来走进后屋，意欲招王氏交衣服洗。听得间壁房中夏氏与周配高、吕惟扬三人在那里议论主母，悦来便立定细细听，闻得夏氏道：“他那里是用人的骨头？那里像大户人家的女儿？抓紧了几个钱掂播两；不要说铜钱银子，旧衣旧服都不肯宽人家，就是一丝一缕皆如宝贝一般似的。”　吕惟扬道：“　他银钱倒不狠重的，只要看他待黄仁、陶服好不宽哩。”　周配高道：“　他自然看中了黄仁、陶服了，所以待他们格外宽些。”　夏氏本是爱造言生事、说人家做贼偷汉的人，听见周配高说了此话，就捕风捉影，捏造多少话来了，便道：“他嫁到这里闲说有十余年了，直到如今，一个儿子不生，一定是在娘家时养尽了来的。我看他们一主一婢，满面斜面，都不是好娼妓。”　吕惟扬道：“我们要出他的气是容易的，只要将偷汉名声宣扬他出去就彀了。”悦来转到窗檐下，向门缝中一望，见吕惟扬捧着夏氏的头只管亲嘴，周配高一手挽着夏氏的腰，一手探在夏氏的裤裆内。悦来听了一肚的说话，看了一肚的奸情，便去招着了王氏将衣服与他去洗。即便到尤氏房内，将方才所听所见之事，向尤氏一一禀知。尤氏一气欲绝，恨不得马上将这三个人来戡成肉酱方能出气。然尤氏最是有主见的人，便按定了心，想了一想道：“我有治他们的方法，必得这般这般才好。而且绝其宣扬，仍能在家驱使，以便长长磨折。”悦来道：　“　此法甚妙，将来还要给几回粪他们尝尝呢。”尤氏道：“这个自然。”即便将玉坛的住址开明，写了一封书信交黄仁，连夜起身去请。
　　到了初九日酉时，玉坛果然到了。叙了一切契阔的寒温，及商量处治夏氏等方法，各闲文可不必细述。玉坛当即赶到药铺中买了喑药回来，尤氏即晚将这三人一齐叫到上房，押令三人自己脱了衣服跪下，命玉坛一个一个将绳子缚得结结实实。三人俱不解是何原故。不知这三人的性命如何，且听下回分解。
　　第　十　三　回　因纳妾玉坛占上房　为题诗悦来忌正室
　　却说尤氏唤玉坛将这夏氏、吕惟扬、周配高捆绑得结结实实，然后将悦来所见所闻之事，只说自己亲耳听见的，一一根究起来。三氏吓得魂不附体，又难抵赖，又无辩词，惟碰头而已。尤氏命玉坛将鞋有底，每人先打了四十个嘴巴。又将门闩上，钉了五六只小钉，每只露出钉头一分许，向三人自颈至脚，每人打了四十下。打得皮开肉烂，鲜血淋漓。然后灌了喑药，随唤了赖吉、贾望、陶服、黄仁进来，吩咐道：“这三个狗才既犯奸情，复敢在背地里毁骂主子，不法已极。虽薄薄责，不足蔽其罪孽。着你们将这三个狗才娼妇绑在侧屋柱上，粪涂其齿，到明天方许松放，准他们养痛十日后，即便出来服役。派周配高打扫前后房屋，每日舂米六斗，兼给你们使唤，当三小子便了。派吕惟扬值烧火挑水、洗菜淘米煮饭，每日限舂米四斗，着赖吉管押。至于夏氏的娼妇，仍派针黹，交悦来管押。这三个狗头，你们须要严严笃责，不许徇情，就是冤屈磨厉些他，也不算过。你们都是新来的人，不知我的性度，我专恨的是奸猾之人，犯了出来，不能宽恕的。至于糊涂忠直之人，偶有小过，我倒还能彀宽恕过去。所以这王氏及两个小丫头，从卖到这里，我怜他生就糊涂种子，就不去顶真他们了。你们各人也要留心一二，不得自取其辱。”　黄仁等俱答应了喊个“　是”，便将这三个人带了出去，照着尤氏的吩咐办理不题。
　　这里玉坛、尤氏、悦来三人坐在一处掺手促膝，各道别怀离思，恩恩爱爱，快不可言。即淫欲一事，都不在心上了，直讲到天明时，大皆和衣就在尤氏床上睡了。一觉起来，尤氏命一切下人称玉坛少爷，尤氏即便将过继及收悦来的事情赶紧办起来，就在对面那一间空屋里做新房。命玉坛写了一张过继帖子。又命玉坛自己回家去接童氏到来，且教明了玉坛对童氏如何的说法。一面发帖请男女亲戚。因入籍未久，却无嫡族至亲，不过拉拉揣揣，亲族有几个而已。命众家人张灯挂彩，整备筵席。又唤了两班乐工。到了十一日，各项置办齐全，到辰时之候，玉坛领着老婆童氏先到，随后亲戚也一齐到了。尤氏都一一接见。之后命玉坛在大厅上陪客，自己在女厅上陪女眷先吃了点心，然后走到正厅上，向众亲戚将承继一节的缘由，花言巧语，至情至理说了出来。众人俱道狠好，深深道喜。随将过继帖子取出了，请众人画了花押。复到女厅向各女眷也将这过继的话说了一遍，又将收悦来一节也告诉了。众女眷都向尤氏、童氏道喜，童氏十分欢喜。随后玉坛同着童氏对着尤氏行了全礼，改了称呼。玉坛夫妇俱称尤氏为继妈。
　　即晚玉坛收了悦来。初进洞房，见悦来开了脸，坐在花烛下，更觉娇艳，不啻仙女下凡也。玉坛口占一绝。
　　诗曰：
　　心机费尽傍红妆，却是东风第一香。
　　合卺繁文似可废，新郎原是旧时郎。
　　悦来听得末两句有些轻薄，不要将来因先奸后娶之故轻看我起来。也随即口占一绝以讽之。
　　诗曰：
　　庄姜犹且赋终风，况是宵征命不同。
　　带结同心何作恃，此时反觉虑无穷。
　　玉坛听了这诗，心上发起急来了。便向前去拉着悦来的手道：“　妹妹，今晚我两人正是快乐之时，你倒动了烦劳心了。我是这样丧良心的人么？我日后待你　若　有　一　些　差　迟……”悦来恐怕他罚出恶咒来，连忙掩住了玉坛嘴道：“你敢罚出咒来，我勿撕你嘴下来算不得。”　玉坛道：“　你逼到我不得不罚咒的。”　悦来道：　“　你不要发急，我信你就便了。”然后玉坛随手把悦来抱到床沿上坐下，替悦来松纽扣，解裙带，取睡鞋。悦来自己脱了簪珥下来，交玉坛藏放妆台抽屉内，然后两人睡下。鸳鸯枕上恩意如膏，翡翠衾中春心似火。不由自主，便将一枝玉管插于越艳之牝，两片金莲压在萧郎之背，携云握雨，倒凤颠鸾，几有两个时辰，然后海澨潮来，昆冈太息。
　　方思安寝，又被河鼓频催，两人只得起来梳洗，先到尤氏房里去请安，又商量定了一切的赏劳，及本日的酒席。悦来又到童氏房中去请安。一连闹上三日，方才众亲戚一齐回去。十四日安静了一日，十五日过元宵节，一样张灯悬彩，庆贺元宵。散席后尤氏向童氏道：“　我本要留你长住在此，大皆热闹些呢。你家里的事势所不能，我也难来强你。总要多住两天才放你去呢。”童氏道：“本应在这里奉侍继妈的，无奈家中公堂事情甚多，虽有同居叔伯弟兄，总是各顾各房，谁也不来照应一些的，所以不得不就要回去。况家中仅存两个佣人看家，心上也放心不过。”　尤氏道：“　既如此，准于二月十六日送你回去罢。你家中须要添一个使女，替替零碎手脚。我将侍茶与你带回使用便了，一切薪水之费我自揣季专人送来。现在与你的首饰衣裳银两食物，我已叫悦来包裹停妥，有单账一纸，先交付与你，你回去时自己检点检点。”童氏一面答应，一面双手按了单账有过后，便跪下地去磕头申谢。尤氏搀了起来，又道：“今晚是元宵佳节，你们夫妻要一块儿睡的。”　童氏道：“　还是让他们一块儿好，媳妇一个人睡，倒觉得舒展些。”　尤氏道：“夫妻既在一块儿，当着这元宵首节，自然要陪着你的。况你是就要回去的人，并且要陪到你去后方息呢。”　悦来道：“这大娘无从推诿，我也不肯放他到我床上睡的。”一面说，一面执烛送童氏、玉坛到童氏卧房中去睡了。一夜情景不题。
　　到十六日，尤氏、玉坛、童氏、悦来正在说笑之间，史堂同了施猾计、蔡氏、高周回来了。一进门，来的家人所以不认得了，于是黄仁等跪下地去请安告罪。史堂道：“我也不来怪你们的，你们应得这样照应门户。”　一直从大厅至载阳堂进去，处处都有灯彩，又不见有一个认识的人，心中甚属怪异，到了上房，尤氏先看见了史堂，便指着玉坛、童氏道：“你继爹回来了。”大皆站了起来，尤氏便将一切根由，以及更换家人的事，花言巧语，骗得史堂十分欢喜。尤氏便命玉坛、童氏拜见，又命悦来磕了头。史堂随命施猾计、蔡氏、高周过来磕头，尤氏吩咐道：“你这三个奴才的所作所为，我已尽知，嗣后果然改过自新，各守本分，我也不来追究。你们如敢再有差迟，这里我的家法是无情的。”　着施猾计改名败计，司买办事。蔡妈帮着王妈洗衣净溺桶等事。高周在三墙外听候上房使唤，一齐住王妈间壁空房内。三人答应了，便退下，收拾卧房去了。史堂又道：“我本拟二月中回来的，因安庆府城隍庙坍塌坏了，现在择二月初二日兴工修葺，地方上派我作董事，推托不去，只得应允了。所以偷这空儿来走一趟，不意碰到这个喜事。”　尤氏道：“　你见面钱可曾带回来？”　史堂道：“　你替我办就是了，我不管的。我此番回来，只能耽搁五六天就要起身的，赶紧要在家与你们闹热几天呢。”　尤氏道：“你要怎样的闹热，依你办就是了。”史堂道：“无非逞此两代同堂饮酒看花而已。现在吃的有芹　笋　刀　鱼，赏　的　有　梅　兰　木　华，岂　不　妙　哉！”　尤　氏　道：“却也有趣的。今晚是来不及了，你且歙息歙息，且到明日罢。”到晚饭后，大皆在尤氏房中闲谈到三更后才睡。
　　明日玉坛一早起来，料理一切家务，并命施败计买办一切新鲜鱼菜，吩咐厨下赖吉整备筵席。自己同着贾望、高周收拾花草，摆得整整齐齐，处处收拾得精精致致。史堂见他灵巧勤慎，更加欢喜。到下午时，各样齐备，大皆坐席，行炙纷纷，对花畅饮。史堂意欲考试玉坛的才学，便道：“玉坛，我昨日闻你继母赞你做的诗很好，今日要你做一首瞧瞧。”玉坛道：“向来没有考教，还要求继爹指教一番，或能长进。”便到书案上取了花笺，吟成七律一首，送与史堂看。
　　诗曰：
　　天伦乐聚载阳堂，膝下承欢捧玉觞。
　　螟蛉于今似教诲，桩护随序著慈祥。
　　窥帘紫燕来由贺，绿柳黄莺为鼓簧。
　　命我挥毫吟即席，收将春色润枯肠。
　　史堂一看便道：“颇好。再与你继母推敲一番，自然水到渠成矣。”复向童氏道：“想必你的诗也是妙的，何勿将这素心兰吟他一首出来，给我们看看。”　童氏道：“　长久不做，荒疏得狠了，不知还能凑得出否？便向书案拈出笔，写成一首七绝，呈交尤氏手中。
　　诗曰：
　　楚魂昨夜出深山，日暖风和品自闲。
　　虽落红尘尘未染，冰心一片在人间。
　　史堂、尤氏俱赞道：“作意甚高，立品在玉坛以上。”　史堂又向悦来道：“你也做一首来去。”　悦来答应了。心中想道：“大娘这一首诗的意思，难与他比肩的样子，我偏要将素心兰说得平常。”遂执起笔来，也写一首七绝。
　　诗曰：
　　是兰香味不寻常，一律堪称王者香。
　　若把素荤分贵贱，画蛇添脚太周详。
　　史堂笑道：“到底你是老手，有学问的口气中。”　明知悦来有意讥刺童氏。尤氏从中解释道：“悦来是个蠢人，他向不讲究花品，只晓得颜色好，香味好，就是好花了。如今我也来做一首。”心中无非要劝谕悦来。说童氏在此虽属可忌，他在这里不能不多耽搁几日。况且童氏为人贤而有趣，不必忌他。随口占一绝云。
　　诗曰：
　　溱洧池边芍药舒，近之如与善人居。
　　余虽不是看花侣，纵使当门何忍锄。
　　史堂笑道：“到底你是老手，有学问的口气。”尤氏道：“承你赞赏，赏金是要明日送你的了。”　史堂道：“赞金也不要你送，我也不来搜肠挖肚了。再换别样令罢。今日是第一次合家欢，便要行一个合家欢的令。要确切，要确切。要书上的句子，合着书上的称呼。”尤氏道：“我先行。”　便命玉坛自斟了酒两杯，便道：“无子而有子。”　史堂也命玉坛自斟了一杯，便道：“螟蛉有子。”　玉坛站起来，将三杯酒齐干了。另斟了两杯，双手送到史堂、尤氏面前道：“　父兮母兮。”尤氏道：“只要你肯谓他人父，谓他人母，不要愁卒我不卒的。”　玉坛道：“不敢存此心。”　尤氏、史堂干了酒。史堂命童氏斟一杯道：“有妇人焉。”　童氏站起身饮了，便斟了两杯，先送一杯史堂面前，道：“　天锡公纯嘏。”　又送一杯尤氏面前道：“我姑酌彼金3。”尤氏道：“这两句书用得更趣了。”史堂、尤氏同着干了。童氏又斟两杯，先送一杯玉坛，道：“匹夫不可夺志也。”　尤氏笑道：“将‘志也’二字去掉了，更确切。”　史堂道：“你实在会取笑，也不像做婆婆说的话。”　尤氏道：“合家欢原当说说笑笑，方才有趣。”童氏又将一杯与悦来，道：“彼丈夫也，我丈夫也。”尤氏道：“童小姐的用书实在化得有趣。”　玉坛、悦来俱饮干了。悦来道：“我不便寓在称呼之内，只可报一个自己的称呼饮了三杯罢。”随斟了三杯道：“　妾妇之道。”　史堂道：“颇概得过，倒也省事。”悦来立饮了三杯。尤氏道：“我们以此收令罢。”午后吃到此刻，已交三更天了，随命取汤吃饭，饭毕各自归房睡觉。一连闹了八天，中间还有南词、杂耍等项，不必细述。
　　到了二十六日，尤氏先打发史堂起了身，随后命玉坛、侍茶、黄仁、败计送童氏回家。尤氏又替史堂送童氏见面礼，然后起身。尤氏、悦来在家觉得寂寞无味，惟有查理下人所司之事而已。
　　一日早上，悦来要到玉坛书房中去礼拜南华女史，走到高周卧房门首，只听见猫在房中急声大叫，悦来探进头去一望，只见高周在那里将尤氏所爱的一只乌云盖雪的猫颠倒吊在那窗户上，拿着一根小木棍敲打。走进去询知，昨晚这只猫偷吃了他的鱼，所以打的。悦来夺转高周打了十几下，又押令将手放在桌面上打了十几下，押令将猫解了下来，便往书房中烧了香，转到尤氏房中，替尤氏梳头。尤氏道：“我这几夜乱梦颠倒，梦见夏氏妈妈将我绑在靠椅背上，将粪帚打我。一　连　两　夜，总　是　这　一　个　梦，不　知　何　故？”　悦　来　道：“奇哉！我也是一连两夜做这个梦。我所以今日一早起来，就到南华女史那里去烧香礼拜，祷祝了一番。”　又将高周打猫一事说了一遍。尤氏道：“怎么只打他这几下？”　悦来道：“为了畜生，不便过于责罚。”尤氏道：“我也要到那里礼拜礼拜呢。梳完了头，我们回去走走。”　不一时，梳完了头，两人同走到高周房门首，听见蔡妈在里面骂人，不知骂出什么来，且听下回分解。
　　第　十　四　回　用匪刑严敲极恶妇　见故物误打有情郎
　　却说尤氏、悦来听见蔡妈在高周房中骂人，两人立定一听，听得蔡妈道：“他们这家人家必要倒运的。男人忠厚，妇人个个是胭脂虎，这就是雌雄鸡啼。我们到了这不过十一二天，就看见这小娼妇打了五六次人了。无论男的女的，动不动押令露出膝盖跪碗底。他今日没有押你跪碗底，还是便宜的。你这小娼妇的，作恶多端，原是当家娼妇纵他出来的，怪不得那个哑巴夏婶子恨恨毒毒，将这两个娼妇的贴体衣服绑在椅背上，拿着粪帚竭力鞭挞。我今晚也要将他两人的贴身衣服绑在椅上收拾一回。”　高周道：“我今日定要将他这只瘟猫来打死了，投在粪坑里去。他为了畜生就将我的手打得这样肿胀。”　两人听毕，便往书房中去行了香。转来将这母子两人一齐叫了进去。又叫了夏妈进来，一一指实明白。哑子固不能说话，难以抵赖。即蔡妈、高周亦无从措词，浑身发战。三人跪在地下，如贼囚见了长官一般。尤氏将高周发交陶服带出在厅后轩院子里，重责四十鞭，拧耳跪盏底三个时辰。随叫王妈、侍拂将这两个妇人的衣裳剥了下来，用麻绳捆了手脚，慢慢处治。较之施氏处蔡妈母女还加三等，溺粪充其肠，钉闩挞其肉，自头至脚，慢慢处治。才命赖吉、陶服等进来，扛他们到自己房中去不题。
　　到二月初二日，玉坛、黄仁、败计回来，见了尤氏请了安。尤氏便将蔡妈等所闹的事先告诉了玉坛，复指着败计道：“你纵容老婆、儿子背地骂主人，你当何罪？”　败计跪下地去，碰了几个头道：“小的实在该死！这个娼妇的嘴是主母早已闻知的，小的实在制不下他，小的去将他两人再加痛责便了。”　玉坛向尤氏替败计讨饶道：“败计不能押束老婆，原应处治。但他自到这里来，事事小心勤慎，并不敢少涉苟且之事，可否赏恩宽他一次？即他的老婆儿子既已受过重罚，亦求继母暂行宽缓，待他棒伤痊后，再行处治罢。”尤氏道：“你既替他说情，看你分上，宽他这一次。”　然后败计磕了几个头，扒起来，又向玉坛磕了几个头，又向悦来赔了罪，方才退出。心中本欲将老婆、儿子责备一顿，走到房中，见老婆儿子沉吟床褥，仔细一看，寸骨寸伤，满衣血渍，几有不起床之状，不觉鼻酸而心痛矣。便去买些棒伤药回来，替他们遍身敷上。蔡氏含着眼泪道：“我不怨今日之苦，只怨你当初立卖身之契，害得我们日日受罪。此刻素香在安庆姑娘手里过日子，又不知如何吃苦。”　说毕喑呜呜哭了不休。败计道：“我劝你从今以后，譬如做了一个哑巴喑子罢，无论当面倍背，切不要说人不是的话。我们自己也要明白当初所作所为，败人家门风的事也不少了。你与素香尤甚。今日无非在这里眼前报。闻夏嫂子向来为人也与你一样，所以也在这里吃苦。若道主人凶狠，怎么主人待别个下人如此宽待，专待我们凶狠？无非冥冥之中自有报应之道。我今日若没有少爷在奶奶面前讨情，也受一顿痛苦了。我们从以后改过前非，多赶些好事。古人云：杀猪的人，今放下屠刀，就　能　成　佛。只　好　居　心　好，就　能　化　灾　解　难。切　记　切记。”
　　这里尤氏、玉坛、悦来三人促膝谈心，如鱼得水，似漆投胶，果有一日三秋的光景。从此三人安安稳稳，朝夜寻欢。玉坛从此陪尤氏睡了两夜，随后陪悦来睡一夜，定为长例。
　　到了三月初六日，冥中两个鬼差又来酿成玉坛受苦了。玉坛不由意中要出街游玩，尤氏也不由意中就准他出街游玩。玉坛将尤氏赠他的香囊，及悦来所赠的玉鸳鸯并在一处，弼在裤带上。走到学院前旧相识刘采芹家门首，适被采芹的使女看见，再三拉玉坛屋里去坐。玉坛因上年与尤氏、悦来立过不嫖不赌、不欺不瞒的盟言，就有不愿进去之意；又觉得不好意思不进去走一走。暗想道：“我进去只要不要酒，不打腿，也不算什么欺瞒。”　就走进去了。采芹一见，十分应酬。玉坛明知娼家的应酬，不过应酬银钱而已。且心中对着罚誓一节，面上未免有无心无意的光景。未几摆上酒来，玉坛装着肚痛，不肯坐席。采芹与他扭捏了一回，玉坛仍是不肯坐到席上去。采芹只得放他走了。玉坛一出了门，就跑到城隍庙去看戏。
　　那知裤带上的香囊、玉鸳鸯被采芹隔着衣裳一阵扭捏，弼头已一半脱出带子，再在戏场中与众人挤挤拥拥，竟吊下地去了。刚被采芹的胞弟拾着，带回去与采芹。采芹一看，不胜欢喜，道：“不要说别的东西，就是这两块玉也值得二三十两银子。我们是不配用他的，不如卖掉了做两件衣服穿穿为妙。现在长生庵里个智慧，他惯走大户人家，替女眷们代买珍珠宝玉等物的，托他去转卖便了。”　到了明日一早，借进香为名，就将这两样东西带去，托智慧转卖，言明要卖三十两银子。如有多余，经手人得去。
　　这里玉坛看戏越看越得意，竟一直看到了完。回家已晚，被尤氏说了几句。于是三人吃了晚饭，玉坛将日间所看的戏讲了一回，然后走到悦来房里去换衣裳。摸到裤带上取出香囊，左掏右摸，影响不见，胸中犹如小鹿儿乱撞起来一般，十分着急，行坐不安。到了明日意欲到采芹家去查问，便向尤氏（疑有错漏）　尤氏明日要到长生庵行香，吩咐家中上下一齐吃斋，午饭后先洗了浴，到晚饭后一面洗脚，一面与玉坛说笑。见玉坛满面若有心事，料来是不许他去看戏的原故，便偏要给些事情搅乱搅乱他的心事。随道：“你多时不曾做诗，不要荒了，你闲在这里，不拘你拿什么题目，做两首诗出来活活手，借此在这里陪伴陪伴也是好的。”　玉坛一心只对着香囊玉鸳鸯，那里有这闲心事来做诗？又不敢违拗，只得就将洗脚为题，吟了七律一首。
　　诗曰：
　　蝉噪风清雨乍停，汤煎豆蔻洧盘盈。
　　一弯暖玉凌波小，雨瓣秋莲落水轻。
　　会见膝前素练卷，旋看盆底白云生。
　　慢挑细剪真光致，入握如棉别有情。
　　尤氏将诗细阅笑道：“据你这诗上看起来，豆蔻汤中，再加暖玉、秋莲、白莲，俱是清高之品，就是一盆好汤了。如今请了你罢。”玉坛笑道：“我这时候不口渴，若口渴时，早已吃干了。只好让妹妹一个人吃罢。”　悦来道：“　你敢嫌腌4么？我偏要你吃点儿尝尝。”　尤氏道：“　若不生水，怕不押他吃下肚去。”大皆笑了一回，玉坛陪着悦来去睡了。
　　到了明日，尤氏带了悦来、侍佛、败计、黄仁等到了长生庵，众尼姑出殿相接，同着各处行了香，然后到智慧房中吃点心。智慧想起采芹托销的香囊、玉器，就取出来要售与尤氏。尤氏、悦来一见此物，心上一惊，便问：“这是那家托销的？要几两银子呢？”　智慧道：“销这人家是奶奶不认识的，就是真的也不值许多银子。”〔尤〕氏道：“这个东西要是要的，这两块玉生怕是假的，就是真的也不值许多银子，我且带去交玉器店上看看，再行定价罢。果然真的呢，给他三十两银子就是了。”　智慧道：“奶奶只管带去看，至于价钱他是不二价的。”尤氏道：“且定了真假再讲。”　智慧就到厨房里去帮着做菜去了。这里尤氏、悦来留心查他房里的东西。开到床边暗抽屉里，有一柄摺扇，扇上有情诗一首，系玉坛所赠的。两人俱将这诗一一记在肚里。
　　诗曰：
　　仁里庵中一小姑，谁教落发阐真如。
　　声同莺舌抽簧韵，艳似蛾眉出茧初。
　　得意人来酾宿酒，携筐自去摘新蔬。
　　当筵低说无兼味，只为知心礼数疏。
　　尤氏向悦来道：“他昨日出来，原是到这里来嫖的。怪不得归家后失魂落魄的样子，那知他一心还对着这里，刚才问智慧这个东西是那家托销的，他就答应不出那家来了。如今真赃现获，回去看玉坛如何狡赖。我以千金闺秀、七品皇封，所以肯失身与他者，满拟他是多情多义的人。那知他是王魁一般，竟看得我们连尼姑都不如了。他既忍将我们赠给他的东西转赠与别人，他的心已向别人了，那里还有我们在他肚带头上？这个忘恩负义的混帐东西，把我这一生名节枉投吊了，今日回去定要与他拚命的。”　悦来道：“　不要说奶奶要与他拚命，就是我悦来也要与他反面的。”　两人正在这里议论，智慧等进来摆席送酒，尤氏声色不露，照常与他饮酒谈天。
　　这里玉坛候尤氏起身后，就把上房的门落了锁，赶到刘采芹家，将遗失香囊一事告诉采芹。且道：“如果落在你们这里，不拘那个人拾到，我情愿出四十两银子赎他的。”　采芹道：“我们这里并没有东西吊下来。如果吊在这里，那里要你银子来赎？就送还你了。据你刚才说那几件东西，究竟值得多少两银子，你就肯出四十两银子？”　玉坛道：“　依着这东西算来，原不过值得十七八两银子，我道因这两件玉器是祖遗下来的，舍不得投去，所以肯出这重价收赎。”　采芹道：“你既肯出这重价，一贴招单，拾到的人再没有不献出来的。我们替你办就是了。”　玉坛道：“你如果肯替我办狠好，我再格外谢你们便了。”　采芹道：“　你说这样话来，就不像相好了。但不知你现在寓在那里，即使招到了这两件东西，也没处来招你。”　玉坛道：“我寓的地方是你们不便来的。如果招到了，就到桃花渡茶店里等我便了。离我寓处狠近，我每日午饭后，总可以来探望得的。”　说毕，玉坛就赶回家了。
　　未几尤氏同着悦来等也回来了。玉坛迎接尤氏到了上房，见尤氏、悦来两人面上俱有怒色，心中不胜诧异。那知冥中鬼差施辣手在那里做圈套，助着尤氏施威施力，以至尤氏不由自主就不言不语。换了衣服后，便走上来，将玉坛一把扭住，碰了几个头。玉坛连问为什么事，尤氏只当没有听见。那时玉坛胸间怀了有十几两重银一锭，被尤氏一阵扭拉，鬼差施辣手乘着扭拉，就将这锭银子松到后腰去了。尤氏又命着悦来帮着将玉坛揿翻在地，玉坛的腰背刚刚搁在银子上，又被尤氏向胸膛一腿跪住，玉坛痛得来气也透不转，话也说不出，动也不能动，似杀闷猪一般。尤氏又拽起一梗门闩来，不管致命不致命处，一口气打了二十余下。冥中有施辣手在旁帮着发气施力，打得玉坛死去活来。悦来在旁虽恨玉坛忘恩负义，然看着尤氏这样严责，心中甚属不忍，又不敢相劝，只得取了一盏茶送与尤氏，道：“奶奶此刻，一时伤了气力，且住一住手，吃杯茶，养养气力再问他罢。况他是糊涂的人，奶奶此刻打他，他还不知打的原故呢。要他死而无怨，何妨松他起来，问他一问，听他有辩无辩，再行收拾不迟。”
　　不知打的原故呢，已经散去尤氏的狠气，也渐渐平和。一听悦来的话恍然大悟，便站了起来，接了悦来的茶，吃几口，然后指着玉坛道：“你快去将我赠给你的香囊、悦来赠给你的玉鸳鸯一了齐取来我看。”　玉坛乘尤氏一松，便要挣起来。那知腰间受伤深重，竟挣不起来。悦来走去扶了他一把，才能坐起，正要对答香囊等物遗失的原故，喉咙间一阵发痒，鲜血直冲出来，吓得尤氏、悦来魂不附体，手足无措，一片怨恨之怀，换作矜怜之念了。赶忙扶到床上睡下，弄了几碗童便给他吃了下去，直到半夜里，玉坛方能说话。尤氏道：“我也不过打了一二十下，因何就会吐血？”　玉坛道：“并不是打伤，我后腰搁有十两重一锭纹银，上又被你把我一腿一腿跪住，所以腰间搁得来更痛了，痛到地洞难钻，话也说不出来了，似却有人掩住我的嘴，一声也喊不出来。”尤氏命悦来开棒疮药出来，替他周身敷好。尤氏随将在长生庵中得到香囊，并看见赠智慧的诗一一盘诘。玉坛道：“你若早些说出来，我就不吃这一顿的苦了。”　尤氏道：“真赃现获，还有什么强辩？你忘恩负义，去旧怜新，害我白投了这个名节，我这一条命也不要的了。”　玉坛道：“　你不要着急，如今有了赃证，自然不要我辩就会明白了。明日一早，命陶服到长生庵去细细根究这个香囊从那里得来的，自然就水落石出。我前日佩了这两个东西出街游玩，并不知道遗失在何处。实因路过旧相与刘采芹家门首，被他家的使女看见，将我再三拉进门去。刘采芹要留我饮酒，向我百般殷勤，拉拉扯扯要我坐席。我心中不忍瞒着你们赶这个事情，只得装着肚子痛就跑出他家，往城隍庙看戏的。回来换衣服时，方才晓得遗失。我又可惜这心爱的东西，又怕你们不依，所以这两日无心无绪，废寝忘餐。我生怕失落在刘采芹家，所以趁你们起身到长生庵去后，我跑到刘采芹家去查问。据他们都说，并没有落在他家，我还许他们如有那个拾得送还者，我情愿出四十两银子赎回的。至于长生庵，我并没有去。这两个东西因何会到他庵中去，其中必有缘故。叫陶服去一问自然就知道根由了。至于赠与智慧那个扇子，还是三年前与他相好时送的，现可到书房中去查我诗稿便知了。这个智慧却是我的旧相交，因他又相与了别人，我才与他断绝。即使道不断，就要送东西与他，岂无别样东西送，要拿你们贻我的宝贝给他们？断无此理。”　说毕口中又涌出血来，手脚都冷了。尤氏、悦来吓得来如无头苍蝇一般，意欲煎出参汤来，且拉住了一口气再行斟酌，又恐不妥，只得又灌了一碗童便，直到天明时，身上渐渐温和起来。又熬了燕窝希饭，吃了一碗，一连闹了三日，方才少有起色。
　　尤氏、悦来的心亦觉稍安，然后到玉坛书房中查诗稿，细细一挤，果是三年前赠的，心上已有一半相信玉坛的说话了。又命陶服到长生庵去跟问来历，且教了陶服到庵中必得如此如此盘诘。陶服答应后便当即就赶到庵中。那知采芹先在庵里向智慧索这香囊玉器等物，希图玉坛的四十两银子。智慧与尤氏说的三十六两的数目，不使反悔。两人正在那里吵闹，一见陶服，两人就将实在根底情由，一一告诉出来，要恳陶服转致尤氏增价。陶服笑道：“我原为此事来的。这件东西你道是谁的？是我们上人继儿子邱少爷的东西。他说若是庵里的人拾到的呢，他们却不晓得是我的东西，送他十两银子便了。若是他人托销的，查明托销的人姓名，当他剪绺贼办他。依我论之，不要说出采芹的兄弟拾到，就说这里拾到的，省得后来吵吵闹闹，大皆面上不好意思。我回去恳出少爷兑出十两银子来，你们两个分分就是了。”　智慧道：“我不要分这银子。”采芹道：“只要你担当，你们这两人拾到的，我也不要暗中分银子，送与你一个人收用如何？”　智慧道：“既然如此，邱少爷也不要拿出银子来，我替你担就是了。”
　　陶服探明了根由，即刻回家禀知尤氏。尤氏心上正恐怕屈打了他，又恐怕打死了他，被陶服回来从头至尾一说，尤氏候陶服退出后，呀的一声走到床前，捧着玉坛的面，喑喑呜呜哭起来了。悦来也哭了。尤氏懊悔无穷，时刻捶胸自咒。玉坛道：“你不要懊悔，是我命中所犯的。只要想梦中月下老人所说冤根的话就明白了。冥中之事再逃不过的。况你的打我为情义起，见我若果忘恩负义，你不与我较量，你就是无情义的人了。惟其与我较量，足见你是多情多义的人。我今日死在情义人的手中，虽然冤枉，亦无所怨。纵使身遭百杖，亦当笑入九泉。我不死则已，如果死了，切不可与众家人知道。将我尸骸埋在这院内，不要离开你们。我在九泉之下，也是适意的。必得将外边账上几个人，同时叫他们出街收账，待他们回来时便向他们说，我已到影响庄去算账，要到天黑时才能回来。要到影响庄，必过空虚山，这座空虚山，向来多虎，常常噬了人去。故意候了两日，一面打发人到影响庄去查问，一面命黄仁到我家中去查问。如此办法，近于被虎拖去之形，以防我的同堂伯叔起是非，弟兄多议论，你们就不受累了。”　尤氏听到这一夕话，痛伤肺腑，哭不转声来晕了去，移时始醒。玉坛装着不痛，长带笑容。尤氏想道：“我如何这样糊涂，不分皂白，先就乱打一阵，他即与智慧相好，亦断不至于将我赠他的东西转赠与别人；即使要赠东西，尽可买别的东西与人，那时我就什么不想一想就打得他这个样子？他为我轻身作仆，直到如今，未尝瞒我一事，亦未尝拗我—言，屡次受我责备，无论是与不是，总是他来赔罪。他如此待我，我今日给他这一顿冤屈棒。那知他吃了这一顿冤屈苦，还一些不怨，倒说身遭百杖，笑入九泉的话。死后还不要离痛我，要埋在这院子里，还替我出瞒着他家不至拖累的主意。自古以来，那有这样多情多义的人。他不死便罢，他若一死，我情愿投丑，先把他好好成殓后，我即行自尽，到阴司里去陪伴他的了。我今生得到这个有情人，我的名节也不算枉投。”　心里想，口里又喑喑呜呜哭出来了。尤氏、悦来两人服侍汤药，昼夜不离左右，眠不脱衣，起不梳头，废寝忘餐，磨得面黄肌瘦，闹了二十余日，方得结疤止痛。一夕正拟脱衣安寝，才入帏中，忽闻窗外有女人笑语声音，尤氏、悦来吓了一跳。不知窗外何人笑语，且听下回分解。
　　卷　四
　　第　十　五　回　否去时梦里游仙界　泰来候灯前到月娥
　　却说尤氏、悦来正拟脱衣安寝，忽闻窗外有女人笑语声音。正在惊惶之时，忽见两个女子由门缝中一闪而进，向尤氏折腰道：“我们奉主母之命，特来请尤氏和邱少爷、悦来姊到园中去小饮。”　玉坛认得是女史的使女，心中不以为怪，三人不知不觉，歪到床上就睡着了。灵魂脱壳，无拘无束，同着那两个女子飘飘荡荡，走进一座大花园。从竹林而进，过了矾石小桥，花香扑鼻，树色侵衣，亭榭高低，藩篱曲折，从回廊绕进，一路朱栏曲曲，桃柳横塘；对面有水阁三间，通于内室；雕梁画栋，映在虬松古木之中。忽见一个小僮从假山上赶下来，跑进阁去，俄见一个垂髫小环，将朱帘揭起，一位绝少的妇人笑盈盈下阶迎接。玉坛一见，便赶上前去叫了一声：“姊姊。”　女史笑道：“　恭喜你。”　玉坛一味忸怩之状。大家进了阁中，行了见面礼，然后坐下。有几个袅娜小环上前献茶。尤氏向来与人交接礼貌言词无不的当。此刻见了女史，茫然毫无头绪，未免有些56。女史道：“妹妹却不认得我，我却认得妹妹一年有余了。我即花部中蓉城公主座下的司萌使者，上年承蒙招饮，愚姊因花事鞅掌，未及奉扰，当即具书致谢的便是。”　玉坛又从中道达，尤氏、悦来恍然大悟，于是四人亲昵非常。尤氏随将收到书信、吉祥花、报仇贼一一致谢。女史道：“那时我心上原要来与诸位取乐一回，无奈芙蓉花伤于东皇倾覆之后，正须加意扶持，所以不能奉扰，只得专函奉谢的。今日因玉坛弟否去泰来之日，不得不偷一个空儿回来与诸位叙叙。”　三人心中俱不解，便向女史问“　否去泰来”　的原故。女史心知玉坛与尤氏半年相交的情节是瞒着悦来的，不便当着悦来明说出来。便道：“　冥中之事，未可泄漏。大概恶事已去，渐入顺境就是了。我们且到园中去游玩一回，转来坐席。”便命几个使女搀着尤氏、悦来，分头游览。
　　女史有意近着尤氏，一路游玩，带着冥中三司合勘的冤缘情节，细细告之。尤氏方悟冤缘的原故。女史又同着尤氏从假山洞里穿出，一路绿英缤纷，绝无尘氛之气，到了群芳阁坐下，又见花枝环绕，香气袭人。尤氏向女史道：“小妹到此，不觉心旷神怡，如在梦中一般。不知今生还能修得到这里来走一回否？”　女史暗笑道：“他在梦中，还道如在梦中一般。去年玉坛梦中到这里来，也说从前梦中常常与我相会的话。看来世上的人，个个是梦中人。”　便道：“　这也不难，只要我有工夫回来，就可以请你来游玩的。妹妹你道我这里是什么地方？与尊府并不相隔，近在目前，远在千里。此处名为‘　一幅之乡’，所居之园，四季不同，随时更换。原是玉坛替我办的，价值甚属相廉，你回去想就知道了。”尤氏虽是聪明人，那知在梦中就一些不解了。尤氏因女史有回去想就知道的话，也就不去先想了。两人正欲招玉坛与他讲冥中三司合勘的冤缘情节，忽见玉坛兴匆匆手里提着一篮春夏秋冬四季的鲜果，寻进来了。尤氏一见，甚为骇异，便道：“当此仲春之月，那里有这冬夏秋三季的果子？”　玉坛道：“这里的红云姊姊、翠娥妹妹，同着我从那边松林中进去，有一座小榭，榭下左边有小门一扇，上写‘　万果园’三字，开进去一望，绿荫蔽日，无树不有，无树不实，即地下的菜蔬，池内的莲藕等类，亦莫不有。承他们二位采来送给我的，我特地拿来向二位姊姊献新　讨　赏　呢。”　女　史　道：“你偷了禁园的鲜果，不打已便宜了，还要讨赏么？你要讨赏，照例赏你四十棍，给灌溉夫为奴。”　玉坛道：“　只要姊姊容我在这里转动，常常得见姊姊之面，我也情愿为奴的了。虽为灌溉夫的奴才，有姊姊在这里照顾，还怕那个来欺我？”尤氏听得玉坛的话，心中就带些醋意，便带着笑说：“未及两年，一身两卖，到百年居后，不知要卖几十卖了。去年为着我就卖与我为奴，今年为要常常见姊姊之面，就情愿做水夫的奴才。将来再见了心爱的人，又不知愿做何等下流人的奴才。”　玉坛听尤氏的口气虽系笑话，其中颇有醋意，也就不敢多言了。女史知尤氏略有醋意，付之暗笑而已。随将冥中三司合勘冤缘情节一一告诉玉坛。玉坛方悟前生负了尤氏，今生所以受尤氏的多少冤枉痛苦的。
　　女史同着尤氏、玉坛从东首回廊绕去，进了无波亭，倚栏观望，颇似雨花台的光景，远远望见悦来同几个美人坐在一只五彩小艇中，弹丝吹竹，摇近前来。悦来等见了尤氏、女史，皆站起身，女史道：“看仔细船小，活落得狠，不是好顽的，不必拘这礼了。你们可曾拿些鲜鱼鲜虾否？”　内有两个极有姿色的，一唤香云，一唤秋容，皆道：“拿到三头鲤鱼，青虾一筐，我们又在竹林中挖了多少嫩笋鲜菌，到万果园摘了四季鲜果在这里了。”　女史道：“得了鱼也就上岸罢，好坐席了。”尤氏道：“游玩尚且来不及，那里有心绪去吃酒，岂不可惜了这光阴么？”　玉坛看见这两个极美的使女，意欲亲近亲近他们，便道：“继妈的说话不错，我也吃不下东西，不如我们也到这船上吹弹一回，请这两位妹妹摇我们到别处去玩一玩才爽快呢。”　女史道：“　二位既高兴，我也只好任从容便的。只须要换一只大船，添几个会弹唱的侍儿，就在船中持杯听唱，玩景谈天如何？”　尤氏、悦来、玉坛齐声道：“如此极妙了。”　女史当即命众婢换了一只五彩大船，又添了四个垂髫幼女在船头上弹丝吹竹。尤氏等在中舱把盏，秋容、香云等在傍执壶进馔，蚪羹麟脯，俱系洞府之珍；玉液琼浆，果是金盘之露。另有六个极俊秀的有力美女在两傍荡桨，一路荡去，香风扑鼻，爽气清心。吴姬越艳，娇容掩映于波中；赵曲秦筝，逸韵传飞于树外。尤氏道：“世间的乐事大约无过于此的了。”女史道：“这不过一时耳目之玩，毫无补于人事，何足以敬诸位？惟这三怀水酒，虽不能延年益寿，颇足以除病益精。劝诸位多饮几杯，就胜于耳目之玩多了。玉坛弟更应多饮几杯，调治调治身上的棒伤。”　玉坛对着秋容笑道：“我此刻已经不痛了，再吃下去，惟恐精神太旺，阳亢为灾。”　女史心知玉坛属意秋容，暗想道：“　我登此位，既不便与他苟合，他恋我之意，又属可怜。他如今既属意了我这秋容，何勿随其所愿，以尽吾心？况秋容素有红尘之志，乘此令他们各适其志，似无不可。”便向着秋容道：“他敢在这里胡言乱语，着你满斟一大杯罚他跪饮放起，且着宾主之分，许他到房舱去，陪着人跪。”玉坛听得女史吩咐秋容替他斟酒，并陪到房舱去，背着人面，心中十分快活。便跟着秋容走进房舱，跪下去，两手抱着秋容的腿。推着笑道：“好妹妹饶了我罢，我的精神实在足得狠，不吃这酒见了妹妹尚有亢阳之苦，若再吃了这一大杯下去，诚恐精神大足，下身蛙怒，谁来照顾？倘蒙你恩妹妹留心一二，我再吃十杯何妨？”　秋容虽有凡心，然身登幻境已勉自速矣，被玉坛一派殷勤温语，将情怀打动，又拿不住主意了，便道：“你既不要吃这酒，我代你吃了罢。”玉坛道：“多谢好妹妹，还要求好妹妹剩一点儿余沥给我尝尝，就更加感激了。”　秋容果然吃了几口，剩了一点儿，亲自送与玉坛口里，便双手搀扶玉坛起来，又附着玉坛的耳道：“我停会儿陪着他们同你到清虚轩去讲话，此刻不便多言，快些到中舱去罢。”　玉坛不胜喜欢，便答应了，同到中舱。女史道：“　秋容可曾循点儿情没有？”　秋容红着脸道：“小婢不敢。”女史道：“我叫他到房舱去跪饮，原是要你去做个人情的。你怎么这样老诚。”　玉坛道：“姊姊的闺命不要说秋容妹妹不敢循情，就我也不敢逆命。”　大家又赏玩了一回，然后纷纷上岸。众婢扶着尤氏、悦来、女史一径走到女史卧房中去，或寻出路，或洗手回了。
　　这里秋容同着玉坛傍花随柳，曲曲折折，走到一块极幽静之处，果有清虚轩三间，两人挨肩坐在炕上。秋容便道：“四爷我这里姊姊甚多，胜于我者亦复不少，怎么在船上时偏与我一个纠缠，弄得我毫无主意？我素守清规，希图上进，被你这番温存缱绻，惹得我凡念顿生，你太恶矣。”　玉坛赔着笑道：“　我的好妹妹，须知人生世上，俱求适意而已。守甚么清规？修什么神仙？天下的趣事虽多，那有比得上这一件的趣事？虽神仙不足取也。劝好妹妹从权些罢。倘蒙首允，道地是济世慈航，又能皆大欢喜，岂不好么？”　遂狎抱之纤腰，盈掬吹气而兰，复又将手伸到他袖管中去，将鸡头肉细细拈了几拈，拈得秋容骨酥心荡，欲火上延，将身子紧靠到玉坛怀里去了。两情俱洽，除解罗襦，就在炕沿上算起五百年前的风流债来了。秋容口占一绝。
　　诗曰：
　　仙府瑶台花一枝，噙香含露欲开时。
　　娇姿不惯经风雨，笑煞东君好护持。
　　玉坛道：“好妹妹，不要你吩咐的，我自然好好护持，断不敢风狂雨骤，有害娇姿。”　两意和谐，如鳞戏浪，似蝶醉花，将这一盘风流孽债，慢慢结完。玉坛口占一律以答。
　　诗曰：
　　自揣何修到洞天，清虚轩里会神仙。
　　纤腰斜傍金钗堕，秀脸轻回云髻偏。
　　桃浪色妍罗帕上，乳花香篆枕函边。
　　相逢一刻无穷价，未识何年镜复圆。
　　秋容听罢，滴下泪来，道：“　我们从此一别，果然后会难期。你回去尚有妻妾之奉，解散情怀，我在此举目无亲，情何以堪？”一面说，泪如雨下。玉坛正在那里搦着手帕替他抹眼泪，忽见两个小鬟赶进来道：“主母命我们到这里来招你们出去，你们不要哭哭啼啼，自有后会之日的。现在尤氏、悦来姑　娘　俱　要　回　去，已　走　到　园　门　首　了，你　们　快　些　走罢。”玉坛、秋容一吓非小，即便含羞忍耻，同着两个小鬟赶到园门首，果见尤氏等同着五六个使女站在那里说笑。女史、尤氏、悦来一见玉坛、秋容俱含着笑，替他两个道喜。玉坛、秋容俱低着头，一味不好意思。尤氏向自己头上拔一枝金簪下来，替秋容上了笄。女史向着尤氏、玉坛等道：“你们诸位的缘分俱复不浅，后福绵长，从此毫无关碍了。”尤氏、玉坛、悦来听得这话十分欢喜，俱要跪下地去道谢。女史一把搀住，复将三个灵魂往后一推，三人一惊而醒，方知一场大梦。
　　那知谯楼画鼓才转三更，三人一齐坐起，各述所梦之事，无不应合。口中犹有酒气，三人精神气力十倍于前，玉坛身上毫无伤处了。大家起来同到书房中去对着女史的小照，焚香礼拜，祷祝了一回。又将画上的景致、人物细细摩看，竟与梦中仿佛。看到秋容头上，果然上了簪子，在清虚轩里斜靠着栏杆，若有所思。玉坛向着秋容叫了几声：“好妹妹！”又道：“　你倘然有意，常来与我梦中相会。”　悦来道：“你不要着急，你梦中没有听见说，总有后会的话么？但不知何日耳，静候便了。”　尤氏道：“照着南华姊姊向我耳边说的话，是秋容就要来与我们叙在一处的。只要禀明了蓉城公主，就可以除名出班。”　玉坛只道是骗他的话，便笑道：“继妈不要来奚落我了。他幸而不来，若能来时，岂不要天天翻醋罐么？你们二位又不是好惹的人，他又是仙家，未免要僭些你们二位的先头，天天争闹，必定要拿我来做罗筛上的撞头了。”　悦来道：“他既愿做你的小老婆，派到他还是第三个呢。他要来僭先头还早着呢。做此官行此礼，说什么仙家不仙家，我只当他是当初做婊子的李亚仙。”　悦来正与玉坛说气话，忽然香风流溢，抬头见秋容影影约约，体态轻盈，站在灯影下。吓得尤氏、悦来都呆了，意欲避去，而足上如上了铁镣一般。玉坛知道尤氏、悦来害怕，便走近身去，一手搀着尤氏，一手搀着悦来道：“不要害怕，他是我们一路的人，我们正要与这妹妹常常亲昵，才能晓得冥中的事情呢。但看《　聊斋志异》　上多少阴阳仙凡相遇之事，颇有旨趣。你们二位向来是巾帼丈夫，怎么倒害怕起来了？这不是辜负了这妹妹的来意了么？”　尤氏、悦来都定了一定神，想了一想，却也不甚怕了。秋容向着尤氏磕下头去，尤氏将手去搀他，觉得把之而虚，如手自握，惊其不类。秋容道：“　妾本是无形无声之质，自亚仙班甫经一载，虽有形声，只在可凝可散之际，尚不能造成实质。若容小妾奉侍左右，长沾烟火之味，不待半年，便能凝而不散。再半年，便真实而无妄矣。妾之来也，非勿汗颜，只因适间尤氏姊姊们自园中起身后，蓉城公主知道妾与邱郎在清虚轩干非礼之事，随差一个下来，将小妾逐出班次。承主母之命，叫小妾前来奉侍尤氏左右，与邱郎继续前情。用敢冒昧，求尤氏姊姊二位不弃78，恩施磨琢，实为万幸矣。”　悦来听到秋容钳着亚仙字眼的几句话，觉得不好意思，便道：“　好妹妹，你不要多心，我是与四爷说顽话的。我是生就粗卤，说话不知轻重的，将来正要求妹妹指教指教呢。”　秋容心中虽恼悦来，无奈要与玉坛成这美事，不得不联络悦来。况悦来又自己认了不是，便道：“姊姊你倒不要放在心上，小妹虽则痴愚，尚知情理。这不过背后的戏言，何足为凭？况小妹与姊姊向无交情，即便骂了，亦无情可伤。我们从今以后才是异性骨肉呢。”　尤氏道：“这位妹妹实在是个通达之人，可敬可重。我们同到上房去谈罢。”　于是大家同到尤氏房中焚香烹茗。秋容向尤氏告了罪，才敢坐下。尤氏道：“我们先要定了称呼才便呢。”　玉坛道：“秋容妹妹，自然要照着悦来妹妹的称呼了。”尤氏道：“　这倒是的。但我称他什么呢？”秋容道：“竟叫名字便了。”尤氏道：“你比不得悦来，悦来是自小在我身边使用的人，所以没有改口。如今因着你倒要改口的了。叫悦来为悦姊，叫你为秋姊便了。”　悦来、秋容俱道：“不敢当。”玉坛道：“继妈这样称呼他们，我倒不便带着他们的名字称呼，只好称大妹妹、二妹妹的了。”　尤氏道：“　你本来不应该带他们的名字称的，嗣后准着称大妹妹、二妹妹便了。”　悦来向尤氏道：“　此刻已交五更天了，请妹妹住在那一间房子里去？”　不知尤氏派那间房屋与秋容住，且听下回分解。
　　第　十　六　回　开寿堂捐资行好事　习武艺设计荡奸徒
　　却说悦来向尤氏问派那一个房子与秋容住，尤氏道：“西厢房最好，一切器具都是现成的，只要挂帐叠被就妥当了。”于是玉坛亲自去替他收拾床铺，携取一切需用之物。大家送秋容进了房，各自坐下。尤氏道：“　我此刻精神强健，实在不要睡。”　玉坛、悦来也说精神充足，一些不倦，只觉肚子里有些饿了。秋容道：“我自离尘之后，本不限于夙兴夜寐，不　拘　何　时，不　拘　何　地，倦　来　时　打　一　个　入　定 而已。”尤氏道：“既然大家不要睡，我们就来做些适口的东西充充饥罢。况现成的荤素果菜也不少，只要热起来就是了。只要有精神，那管初一闹到三十晚上，那个来管我们的闲事？”悦来、玉坛两人更加高兴，便站起身来就去燃炉热菜。秋容也去帮着尸饔，入房穿户，涤盏开樽，似熟居者。尤氏甚爱之，就在秋容房内坐席。大家见秋容持杯举箸，只放到口鼻间闻一闻就放下了，并不见送到口里去。大众诘问原故，秋容道：“我现在的身体柔弱不堪，尚在可散可凝之间，腹中尚不能容有形之物，只能沾些气味而已。须俟凝而不散之后，才能用些汤水素羹，大约非半年不能。再半年，血气充足，便能与诸位一样饮食矣。现在我所闻过的酒肴，其中气味精华，俱被我收尽的了，俱是无味之物，弃之可也。”玉坛不信，拿到口里一尝，果然一无气味。尤氏道：“你既是形影之质，如何又能运动有质之物？”秋容道：“是非本身之气，是乃灵幻之气助着运动的。随常之鬼，原不能运动世间有质之物。我自跟着我主母归入花神部下，得了灵幻之气，方能如此。”　尤氏又道：“今晚玉坛是要陪着你睡的了。”秋容蹙然道：“　断断不可，极虚极实，阴阳违悖，是杀身之符也。非下半年不可。只有梦寐中，均是纯阴之气，未尝不可相叙。是以方才在清虚轩里敢于不讳。”　悦来笑道：“虽然阴阳违悖，同宿何妨？今晚叫四爷空陪着妹妹睡觉，俟睡着后再行不讳之事如何？”　秋容笑道：“　欲知心腹事，但听口中言。”　悦来向秋容钉了一个白眼道：“　我帮着你算计，你倒来取笑我了。我来撕你的嘴。”　秋容笑道：“姊姊你没有读过‘　大人必自侮，然后人侮之’　的书么？”尤氏笑道：“看来秋姊又要来侮我了。”　大众以尤氏的说话希奇，定心一想，都笑起来了。玉坛道：“　大家慢些取笑，此刻天已大明了，且将二妹妹的存身之事，商量停妥后，再顽笑罢。”　尤氏道：“　不要你费心的，我已安排在肚里了。家中耳目甚多，虽在的屋里，也遮掩不得许多，总要堂皇冠冕，又要将隐情瞒得铁桶似的。除我们四人之外，就是你的老婆，以及你继父面前都不好说穿的。为今之计，秋姊尚能隐身，今且隐着身同你出了墙门外，不拘到什么地方去耽搁一回，你替他雇一个牲口，堂堂皇皇骑了回来，向众家人只说买回来做妾的，不用肩舆，用牲口，免得多少破绽之处呢。到家之后，一切起居饮食，洗衣浆衫溺桶等项，都混在我与悦姊名下，使丫头老妈们不知他不饮不食，不洗衣不洗身，不用溺。过了半年，再行分清理白。我这法子你们以为何如？”三人齐声道：“极妙！极妙！”议毕，然后将残羹冷汁收拾干净，尤氏、悦来各自回房梳洗，玉坛开出门去，料理家务事，秋容闩上房门，隐身歇息。
　　到了午饭后，玉坛叫开了秋容房门，一见秋容轻盈袅娜，花气袭人，果然仙女降凡。便慢慢向前并坐，偎傍之间，仿佛以身就影，便道：“你与我相形之下，我实自惭粗莽，难并仙姿，我恐无此福分，反致灾殃。我现在只能见妹妹的虚形，不能着妹妹的实迹，足见我的福分是薄的了。”秋容道：“你不要性急，终有同衾共枕之日的。况你的前程远大，不要自暴自弃。前程远大的说话，我却不能晓得，是主母给讲过的。你也不要与别人说起，天机不可泄漏。天谴攸关，不要再说了，我隐在你怀里出门去罢。”　随向着玉坛怀里一开而进。玉坛胸中觉得少重，便带上了房门，唤了败计，同到街坊。一路买了许多珍鲜，便与败计道：“你先将这些买的东西送回去罢，我此刻要去看一个使女。昨日有人来邀我去看的，如果合式我就带回来。但买人的事恐有耽搁，你回去对众说一声。家中若有事情，不必等我，竟到上房禀知主母便了。”说毕玉坛因刘采芹家拾到香囊，不肯随时应认，以致被尤氏痛责隐恨在心，意欲赶去遭遢他一场。耳边忽闻秋容道：“刘采芹家拾遗图利，人情之常。你受奶奶的苦楚，是偿前生之怨债，不宜孟浪，毋得前去。”　玉坛才得缩住了脚，便到至相好常借乘家去，借了一匹牲口，跑到雨花台无人处，便唤秋容现了形，骑上了牲口，同着游玩一回，然后同着回家。男男女女的家人尽行知道。到了明日，赏内外男女家人们酒席，写信通知史堂、童氏知道，玉坛又添了一个小老婆，以及近日光景等事。从此玉坛一无受冤受枉之苦，与尤氏、悦来、秋容恩恩爱爱，朝夕不离。夜则床第风流，昼则吟诗弄盏。又因气力充足，闲时练习武艺。凡天文、地理、兵法诸书，过目洞识，一学便成。所有秋容的一切起居饮食等事，俱照着尤氏所议之法，混在尤氏、悦来名下办理，一切不必细述。
　　光阴迅速，日月如梭，转瞬到了十二月了，秋容已能饮食，诸事与世上人一般，已于十月初八日，与玉坛毕过姻的了。兹于初二日，邝史堂带着小老婆施氏，并未满月的儿子，以及乳娘孙妈、丫头翠娥、素香、小使寿儿等一齐回来，替尤氏祝寿。至初三日，童氏带了一个双满月的儿子，以及老妈，并丫鬟侍拂等也到了。到初八、初九、初十等日，一应拉拢亲眷也到了。尤氏看见施氏生了儿子，童氏又生了儿子，悦来肚内又有了胎，一家粉白黛绿，团聚一处，替他做寿，十分欢喜。自已贴出六百两银子出来做些功德。数日前，史堂、玉坛将祝寿的章程一一安排停妥，不但挂灯结彩，酒席唱戏、拜忏等事，不要费尤氏的一点心，即女亲戚的住房、铺盖、梳妆、溺器等项，都不要上房费一点心的，热热闹闹，花团锦簇，一连开了四日，然后方清。一切疏亲远眷，陆陆续续俱已回去。童氏亦欲择日回去。尤氏道：“你的家务本是要紧的，况年终岁暮更不必说的。即你继爹亦应于年内赶紧回店收账，我未尝不知，你们俱是要紧去的。但目下断断不可起身，现在浙江倭寇骚扰甚急，赵文华提兵前去，至今尚未廓清。闻说江西、安徽两省都有流民流寇，肆行抢掠，甚至有烧杀之处。安徽省城已属可虑，而路途中更觉可怕。至于你住的地方是偏州小邑，难保无灾。此地虽亦可虑，究竟还是小朝廷，兵马充足。你们难道不想想的么？”　史堂道：“　我未尝不想，然耳中所听之话不一，或有人说已经报捷了，或有人说流民、流寇只在常岳等处肆掠。然长江一带，盗贼蜂拥，却也可虑。我所以不提回店的话，惟惦着年终的账务呢。”　尤氏道：“　这也无可如何的，听天由命便了。”　童氏道：“倘这里也有流倭混进城来，我们便如何了？”尤氏道：“流寇进城，决不敢携带枪炮，不过短刀短棍，五六百人为群，随抢随去而已。我们也要设法防备才是。我们虽有些武艺，然亦杀不尽许多人。为今之计，莫如用踏笼拿飞禽之法为妙。照我们的房基可陷死五六百人。从前进房屋的天井、茶厅起，到中进房屋为止，可掘地窖六个，每窖可陷百人，下铺石灰，上架木板，照踏鸟之笼用转轴为机做法，仍用索子系住机关之处，每机关之处暗藏一人，持刀一把，候两声炮响，将索子割断，自然站在板上的人尽行陷入窖内，被石灰扪死了。还要沿着厅堂上房造夹墙包裹，将一切家私，以及无用之人，临时用梯度过墙去。少有用的人，派管窖中的机变。如秋姊是能飞能舞的人，派在高处一看情形，如见前后有窖之处贼人已满，便在高处连放号炮两个，使管机关者闻炮响割索陷死众贼。我与悦来、玉坛在无窖之处巡察，遇贼便杀。明日着家人分头去买砖木石灰，雇木匠瓦匠挑坭夫子，只要人多，三日可成。如此防备，所费无多，你们以为何如？”　大家俱道：　“　极妙。”又说了一回闲话，各自回房睡觉。一夕晚景不题。
　　到了明日一早，尤氏、秋容等又将抵御流寇的道理斟酌了一会，又开了一张单子，发了三百两纹银交付众家人分头赶办。果然不到三日，俱停妥了。格外又募了勇士二十人，每日每人给银三钱，保护大门。到了二十三日，果有倭贼千余名，又有本城本乡过不去年的穷汉三百人混在里头，分头掳抢。并不抢劫仓库，专到有钱的人家烧杀抢劫便了。此时城中的官兵十不及二，尽行调到浙江、江西去了，事起仓猝，各官无所措手，是以城中处处焚掠。尤氏听有枪炮之声，便命将一切家私，及无用之人，度过夹墙里去。又吩咐秋容及管窖中机关之人道：“官兵出来必有枪炮，你们不好以炮声为号的了，以三下锣声为号罢。我们四人坐在大厅上去，开着大门，开筵饮酒。这些贼寇倘然疑我有埋伏，不敢进来，免得我们一番杀戮，全其性命。这是我的本心。如果疑我是空城之计，毅然直进，这是他自投罗网，非我有意残虐生灵。”又吩咐那二十个勇士道：“　你们不必在门抵御，跟着我们背后，帮着擒杀便了。”　一一吩咐毕，就在厅上摆起酒席，四人坐下。秋容时刻登高眺望。那知不到一个时辰，便有二三百人明火执杖，在墙门首探望，不敢遽入，若有所疑。秋容在屋上听得众人的说话，尽是本地人的口音，知道是过不去年的穷汉，不过是乘风打劫些过年盘费而己。便不忍伤害他们，恐怕他们自己走到死路上来，便献一个本事，将他们吓退去就是了。遂拔出双刀向各贼人头上打，一个转身，将各贼的头巾截去一半，吓得这些土寇果然一齐跑散了。未几又来了三四百个贼寇，也在门外窥探，不敢入内。内有四五十个不怕死的人共道：“我们怕什么？姑且进去试试他的本事也不妨。”又有人道：“恐有伏兵。”　又有人道：“如有伏兵，我们跑了出来便了。如无伏兵，与这几个吃酒的妇人交手杀一仗，无论输赢，总是有趣的。”　四五十个人齐声道：“是。”　一冲而进。尤氏等拔出剑来，领着二十个勇士迎出去。但见雪花飞处贼人之首若崩厥角滚下地去。又赶出门去杀了百余人，其余流寇吓得东窜西遁，都散去了。尤氏等才进内房脱换血衣血鞋，复有七八百个贼拥进门来。尤氏等上了晒台，又转上了茶厅。从背上见贼人进来已多了，便撒下了几担散石灰，撒得烟舞成天，众贼人头昏眼暗，乱钻瞎撞，自相矛盾，欲遁不能。秋容拽起号锣打了三下，各窖守机关的人听得明白，各将绳子割断，霎时间六处窖板大打秋千，将众贼一并翻下窖去，做了石灰腌的私孩了。尤氏等又赶出门去追杀了数十人。回到屋里一片血腥。一面令勇士们将夹墙里的人度了出来，又汲水冲净地下的腥血。一面命将窖中机关仍行绊住，以便转动，且俟明日，再行雇人搬尸。
　　正在收入之际，满城大小文武官员，领着几千官兵赶到了。史堂领着尤氏、玉坛、秋容、悦来勇士等出迎，各官俱有惭色。登堂拜贺毕，细细履勘，又点验了尸骸数目，然后坐下细问各人的名姓，各人的武艺，系何人的计策。史堂等以实情一一告之。各文武大宪啧啧称赞，便道：“这件事我们明日午刻就要拜本奏闻的。”　兵部尚书李默讲道：“但这件事若以实情奏上，有多少不便的情节，此刻就要大家商通了方好奏闻。若照实情奏闻，不但我们文武各官都有处分，即姓张人也没有趣味了。况朝中有严嵩当权，极为刻薄，弄出多少是非来都论不定的。照你们的歼寇功劳，固属不小，实在可嘉。若以实情而论，原不是为国，直为自己保护身家起见，势不能邀皇上的天恩。至流寇混进城来，我们既不能盘诘于前，又发兵迟延于后，以致城中一夜烧杀十二处，一经奏上，定获重尤。我意欲通融办理奏摺上，将十二处的烧杀作为六处，六处的烧杀作为同时起手，官兵亦即同时分剿。因城中兵丁大半调在浙江、江西等处，又均出一千六百名在龙江等处堵御，所存不及五百名，不足以抵敌，正在筹画时，有本城张某某，率领伊妻某某，伊子某某、伊子之妾某某，两人前来助剿，伊妻子子妾等俱属奋勇，不满一时，将一千六百五十二名流寇剿得净尽。如此办理不但姓张人有功，我等亦可无虞矣。诸公以为何如？”　各官感激道谢，俱说全仗大人格外包涵，公侯万代。邝史堂及尤氏、玉坛、秋容、悦来都跪下地去叩谢。各大宪又称赞了几句。天已大明，然后各官带兵回衙去了。
　　这里玉坛即命众家人到乡间雇了八百名抬尸夫子，本拟抬出城外，投入千人坑内。那知尸身有财宝者十有八九，俱是掳抢富户人家的东西，内无价之宝亦复不少，统算不下四五万金。尤氏命将珠玉宝物等尽行留下，其余金银尽数作买冢、买棺、斋醮之费，约用银一万七八千两。又雇了许多木匠、瓦匠打扫夫等人，赶紧收拾一新。访得安徽省城未曾受害，不过闭城三四日，惟乡间掳抢了二十余家富户便了，于店中无害。玉坛家中亦无恙，惟因近邻被劫时受了些虚惊而已。尤氏等才得放心。到了二十八日，所有一切收拾房屋及埋尸拜忏等事方能告竣，得以热热闹闹过了年。尤氏等大家快活，以为既除了多少余孽，将来还要受朝廷的封典，兼之悦来月辰在迩，怎么不快活呢？自歼寇之后，各官无不钦敬，当此新春之后，史堂、玉坛与本地四品以下的文武官每以春酒相敬，常将除寇之事绣绣议论称赞。且各大宪的夫人慕尤氏、秋容、悦来等的本事，亦不时往来，名驰各省，荣耀一时。
　　且说各宪会奏一摺到了朝廷，天颜有喜，便封尤氏为智勇恭人，秋容、悦来为健锐淑人，赏史堂游击衔，玉坛都司衔，封童氏照本夫应赠例封之。上意本欲召用玉坛，缘严嵩素嫌李默9嵩，见摺上加意赞扬玉坛有邀用之意，嵩便在帝前打了破句，是以仅赏虚衔而已。到了十五日，史堂、尤氏同着童氏、秋容等，正在那里闹元宵作乐，忽然跟班进来禀道：“本府署中打发内使来要与老翁当面传话。”　不知说什么话，且听下回分解。
　　第　十　七　回　得军功七人承诰典　捐倭饷两代荷天庥
　　却说内使奉主人之命，气吁吁赶来坐在门房下，史堂、玉坛出去接他到厅上让坐。内史先向史堂、玉坛道了喜，然后道：“小的奉主人之命，特来通知，尊府的恩诏已经到了院了，马上就委人送来，快些预备香案，拜阙谢恩。”　又将一切封典的职衔，以及接诏之礼一一告知，方才辞去。史堂、玉坛即便预备，未及一时，果然到了。便照着府内使所教的仪注一律遵办，旋即有向来来往的各官、亲戚朋友俱来贺喜，闹得不可开交。先是史堂、玉坛因朝中小人用事，如严嵩、世蕃、赵文华、胡植、郑懋卿等狼狈为奸，怨盈天下，不愿出任，诚恐召用，心中甚为着急。至是方得放心下去。尤氏亦是喜欢，免得离别之恨。略停了几日，然后演戏请喜酒，一连闹了五六日。尤氏、秋容也怀了娠了。史堂意欲罢了店业，将寇贼身上检下来的财宝变出价来置了产业，以作安享之计。那知施氏心中要紧回安庆去，觉得在聪明威猛的大娘手下，未免有些畏首畏尾。况见了秋容、悦来一样是偏房，就有封赠，如此光荣，如此才杰，相形之下，一刻不安，每每背着人就在史堂耳边闹，要回安庆去。因此史堂转过念头，也想回店。且心中惦记了夏旺，但不知尤氏的意下如何。那知尤氏也要史堂回安庆去，好与玉坛同枕合被。因家事闹忙，无暇题及。三人的私意虽属不同，而照旧离居之念则一。
　　到了二月初四日，又因玉坛生日闹了两天，晚上大家在女厅上弹丝吹竹后，史堂要）尤氏之意，便向尤氏道：“我家的日用应酬日多一日，单靠着这几亩田、几所房子、一个小铺子是不足恃的，设或碰点儿格外事情来，就要折耗下去了。我意欲将倭寇身上检下来的珠宝等物变出价来，添一万银子，到店里开一个大洋货铺，其余添些田地房屋，你以为何如？”　尤氏道：“　你说那里话来？这项财饷岂可得的么？彼虽抢来之物，我们伤其命为受害者泄冤而已。我们又从中而取其抢来之物，直与此等人无异了，天理何在？我恨不得将这项财饷送还受害的人家呢。如今无从查考受害人家，只可存作救苦救难之用，总是不可沾染的。你莫要只图眼前之利，不顾后来之报。至于家中用度，也还扯得过去。人生世上，死生有命，富贵在天，那能料得日后的事情？只要我不负天，天断不负我的。你也早早打算回店去检点检点店务罢。童小姐既然要紧回去，我也不便强留了。定于初八日，一齐起身罢。”　史堂听见这一番光明正派的话，怎敢不服？便道：“我有你这一位的内助奶奶，不怕将来没有好处的。”又指着尤氏的腹笑道：“你的母亲先在这里替你造福地了。”尤氏道：“难道我不怀这个胎，我就不是这样办的么？足见你的气量就卑浅了。”　童氏听见尤氏说“　不勉强留”　四字，觉得过意不去，便道：“并不是媳妇要紧回去，家中既受了虚惊，也当回家张看张看，将来正还要长在继爹、继妈跟前奉事左右的。”尤氏随吩附悦来、秋容办理史堂、施氏、童氏起身事宜。又吩咐施氏多少作家之道，施氏一一答应。
　　到了初七日，热热闹闹家宴了一日，初八日打发史堂、施氏等起了身。又命玉坛亲送童氏回家，举直至十八日玉坛才得转来，其中多少繁文，不必细述。从此尤氏、玉坛、秋容、悦来四人的恩爱如漆之投胶，鱼之得水，不足喻也。
　　玉坛自问一生所作所为之事，除色事之外，诸可对人。但万恶淫为首，诚恐难逃阴谴。因此刻刻维图行善，参掇尤氏将倭尸身上检下的财宝变价行善。尤氏亦乐于此，玉坛尽心承办。共变银五万六千余两，除去已用过银一万八千两外，尚存银三万八千余两。将八千两密查现在急不可解等人，一一暗助。所余三万两，尽得田产，每年收纳租息，除赋外，尽作功德之事。夙　兴夜寐，未少懈怠。那知暗周众急感动神明，冥中江宁县城隍司即将此事奏达天庭，摺开：
　　江宁县城隍司奏为报施善人仰祈恩准事。钦惟昊天上帝监观九域，总宰万灵，仰赫赫之照临祸淫，不饶于分寸，看明明之在上，福善亦照乎锱铢，臣泥有玉阶，披肝金阙，水渊时懔，仰体天心，凡赏善罚恶之事，不敢少有轻重。兹于嘉靖三十三年十二月一十三日，有流倭一千余名，自浙江延入江陵城，烧劫富户，被该处富室邝史堂之妻尤环环，协同前世孽缘今生怨偶之邱树业，并树业之妾于秋容、胡悦来两妇人，设计除害。妾良功劳綦大，已蒙朝廷考功，奖赏不录外，尚有暗中周急善事，相应归入冥中承办。臣勘得尤环环与邱树业今生苟合之行，系前生冤缘，已于年终会奏册内，注明在案。其淫行毋庸另议。查其歼除流倭后检得各倭尸身上掳掠之财物，共变价银五万六千余两，尤环环毫不入己，提出一万八千两置备棺木，埋葬倭尸。余银三万八千余两，先将八千密查急不可解之人，一一暗中资助。其余三万两尽置周急产业，每年租息，除备赋外，尽作紧要功德。而玉坛一身承办，尽心竭力，无少遗误。尤环环倡意于前，邱树业尽心于后，相应牒报喜阎王司注册，按年报施。查律载：有力之户，乐助急难之人，如银一两，报以二两。又律载：居闲之人参拟有力之户，周济急难之人，如银一两，报还。有力之户，一两报施居闲之人亦一两。又律载：作不入可取之财，因而移作济难之资。如银一两，报亦一两。又律载：如有力作善之户，不须财帛报者，视其所缺之福，酌量报之等语。今查尤环环不将倭尸身上之财物入己，移作济难之资，与不入可取之财，因而移作济难之资例相符合，依照原数报施。但尤环环富、寿、子三项俱不充足，应照有力作善之户，不须财帛报者之律拟报。今拟得增其寿限二十年，将其现娠之六甲，施以食禄五品，增家私银二万两。其邱树业既参掇尤环环济穷于前，复出身承办尽心于后，应照参掇有力之户，周济急难之人，如银一两，报施居闲、参掇之人，亦一两之例定拟。但邱楚甲尽心竭力，无少贻误，心逆更加。臣不敢拘泥于律情例意之中，参拟增其寿限二十年，将其二龄之子，施以食禄七品，增其家私八千两。是否有当，理合具表奏闻，叩祈玉皇上帝俯赐察核批示遵办，为此备摺谨表。
　　玉帝一见，即行批准，发回江宁县城隍司，即行牒报喜阎王司注册，按时报施不题。
　　第　十　八　回　儿子辈同登仕宦籍　　尤氏们共赴神仙界
　　从此史堂店中生意年年发财，家中日旺一日，无论大小事情，无一不顺适。即一应用人，亦无一个不护主。如恶奴周配高、吕惟扬、施败计、高周、恶妇夏妈、蔡妈等人，无不改过自新，一心护主。悦来即于是年四月初八日，尤氏于九月初二日，秋容于十月十二日，各生一子。尤氏所生之子名天佑，童氏所生之子名国珍。果然如城隍奏表，一一出仕。尤氏、玉坛同居到老，虽各有儿子在外做官，写信回来迎养，尤氏、玉坛俱不肯去。惟有史堂到六十二岁才肯歇店，携施氏、童氏各赴儿子任所受享。尤氏、玉坛同着秋容、悦来在家取乐，倍胜于前。天佑在湖北武昌府任上丁了父艰，起服时复告终养在籍。国珍在江西大度县任上告终养后，未及十年即丁了母艰。其时天佑在家终养母亲，国珍在家终养父亲，两人在家兼管家务，暇则课子课孙，家私日旺。
　　光阴如箭，日月似梭，至是尤氏已一百十岁，玉坛已九十九岁矣，而精神丰采直似三十余岁之人。于是天佑、国珍择八月十四大吉之日，为尤氏、玉坛庆寿。其时子孙绕膝，官府临门，钟声沸腾，颂声盈耳，一连闹了三日。至十六日二更后，甫经收拾，忽闻仙乐缥缈，自远而近。天佑、国珍等推窗一望，但见窗中彩云数朵，照耀下方，明如白昼。中有仙舆数辆，前有勇士五六人，后有四个女子，执着长幡，渐渐逼近。天佑等正在骇异间，便有四个勇士执着金爪追来，但除尤氏、玉坛、秋容、悦来四人外，一齐驱出大厅之外，然后执幡女子引着一个仙女徐徐而进。尤氏等一看，不是别个，就是南华女史显形而至。尤氏等不胜欢喜，俱道阔别。玉坛、秋容见着女史尤为亲近。女史道：“我自上年别后，蒙玉帝拨入婺宿宫听差，无故不能下降，所以不能回来与你们相叙。今蒙婺宿娘娘差我下来渡你们到蓬莱仙岛去当差，考功论职，注册候选。刚刚碰到这里的差使，所以来的。你们的乘舆我都备来了。”　随将差票送与四人开看。票计开：
　　为渡善登仙归班，考功论职事：于嘉靖三十四年正月初八日，奉玉旨抄粘江宁城隍司奏摺一纸，并饬本宫即将善女尤环环、助善之士邱树业渡入蓬莱仙宫，注册听用，十年后考功论职。所有侍妾秋容、悦来两人仍许随带注入副册，一体听用，十年后论功任职等因，到宫为此合行抄粘江宁城隍司奏摺一本票，仰南华女史持票前去，协同该处土地，即唤尤环环、邱树业、秋容、悦来四名到案，以凭验明，发交蓬莱宫注册试用去役，毋得迟延，致干未便，毋违速速。
　　尤氏等一见城隍司的奏摺，方知六十余年的好运气全赖神灵保佑。但一时就要脱凡，未免有些惊惶、顾恋之意。尤氏、玉坛共向女史道：“我们四人同在一处，颇觉有趣。况儿孙满堂，纷华靡丽，那忍舍去？”　悦来道：“　这个总要求大仙从中周全一二，再与我们在世间同叙数十年才好呢。”　女史笑道：“你们休得糊涂，难道上天为你们行善而反渡你们到不好之处么？你们以为此刻之乐就算满心足意的么？那知仙家之乐胜于你现在之乐，有天渊之隔呢。至于儿女之欢，阴阳一理，仙凡无异。即如刘纲夫妇双双得道，同入仙班，至今仍为夫妇，未尝杂间。况惜玉怜香等事，仙家亦有不免之时。如吕纯阳三戏牡丹可证。若说投不下堂前的富贵，膝下的儿孙，仙家自有幻术，欲见即见，欲近即近，何愁睽隔？即我亦容易与你们相见，你们放心便了，快些沐浴梳妆，毋庸调脂弄粉。”尤氏等被女史几句点化之言觉得胸中茅塞顿开，转愁为喜。便各自去梳洗、更衣，分床独睡。霎时间灵魂脱壳。女史命执幡女子一个一个引上了肩舆，一片仙乐喧闻，簇拥而去云。所有天佑等在大厅外探听，惊惶之状，以及知道仙家渡去，兼开丧茔葬，子孙后来等事，他年续记可也。
　
