连城璧（清）李渔
卷一　谭楚玉戏里传情刘藐姑曲终死节
    诗云：
    从来尤物最移人，况有清歌妙舞身；
    一曲霓裳千泪落，曾无半滴起娇颦。
    又词云：
    好妓好歌喉，擅尽风流。
    惯将欢笑起人愁。
    尽说含情单为我，魂魄齐勾。
    舍命作缠头，不死不休。
    琼瑶琼玖竟相投。
    桃李全然无报答，尚羡娇羞。
    这首诗与这首词，用说世间做戏的妇人寻常妓女另是一种娉婷，别是一般妩媚，使人见了最易消魂，老实的也要风流起来，悭吝的也会撒漫起来。
    这是甚么原故？只因他学戏的时节，把那些莺啼燕语之声、柳舞花翻之态操演熟了，所以走到人面前，不消作意，自有一种云行水流的光景。不但与良家女子立在一处，有轻清重浊之分；就与娼家姊妹分坐两旁，也有矫强自然之别。
    况且戏场上那一条毡单，又是件最作怪的东西，极会难为丑妇，帮衬佳人。丑陋的走上去，使他愈加丑陋起来；标致的走上去，使他分外标致起来。
    常有五六分姿色的妇人，在台下看了，也不过如此；及至走上台去，做起戏来，竟像西子重生，太真复出，就是十分姿色的女子，也不比他不上。这种道理，一来是做戏的人，命里该吃这碗饭，有个二郎神呵护他，所以如此；二来也是平日驯养之功，不是勉强做作得出的。
    是便是了，天下最贱的人，是娼、优、隶、卒四种，做女旦的，为娼不足，又且为优，是以一身兼二贱了。为甚么还把他帮起小说来？只因第一种下贱之人，做出第一件可敬之事，犹如粪土里面长出灵芝来，奇到极处，所以要表扬他。别回小说，都要在本事之前另说一桩小事，做个引子；独有这回不同，不须为主邀宾，只消借母形子，就从粪之土中，说到灵芝上去，也觉得文法一新。
    却说浙江衢州府西安县，有个不大不小的乡村，地名叫做杨村坞。这块土上人家，不论男子妇人，都以做戏为业。梨园子弟所在都有，不定出在这处，独有女旦脚色，是这一方的土产。
    他那些体态声音，分外来得道地，一来是风水所致，二来是骨气使然。只因他父母原是做戏的人，当初交媾之际，少不得把戏台上的声音、毡单上的态度做作出来，然后下种，那些父精母血已先是戏料了；及至带在肚里，又终日做戏，古人原有胎教之说，他那些莺啼燕语之声，柳舞花翻之态，从胞胎里面就教习起了；及至生将下来，所见所闻，除了做戏之外，并无别事。习久成性，自然不差，岂是半路出家的妇人所能仿佛其万一？所以他一这块地方，代代出几个驰名的女旦。别处的女旦，就出在娼妓里面，日间做戏，夜间接客，不过借做戏为由，好招揽嫖客；独有这一方的女旦不同，他有“三许三不许”。
    那三许三不许？许看不许吃；许名不实；许谋不许得。
    他做戏的时节，浑身上下，没有一处不被人看到，就是不做戏的时节，也一般与人顽耍，一般与人调情；独有香喷喷的那钟美酒，只使人垂涎咽唾，再没得把沾唇。这叫做许看不许吃。
    遇着那些公子王孙，富商大贾，或以钱财相结，或以势力相加，定要与他相处的，他也未尝拒绝；只是口便许了，心却不许，或是推说身子有病，卒急不好同房；或是假说丈夫不容，还要缓图机会，挨得一日是一日，再不使人容易得手。这叫做许名不许实。
    就是与人相处过了，枕席之间十分缱绻，你便认做真情，他却像也是做戏，只当在戏台上面与正生做出风流戏文，做的时节十分认真，一下子台就不作准。常有痴心子弟要出重价替他赎身，他口便许你从良，使你终日图谋，不惜纳交之费，图到后来究竟是一场春梦，不舍得把身子从人。这叫做许谋不许得。
    他为甚么原故定要这等作难？要晓得此辈的心肠，不是替丈夫守节，全是替丈夫挣钱，不肯替丈夫挣小钱，要替丈夫挣大钱的意思。
    但凡男子相与妇人，那种真情实意，不在粘皮靠肉之后，却在眉来眼去之时，就像极馋的客人上了酒席，众人不曾下箸时节，自己闻见了香味，竟像那些馔肴都是不吃过的一般，不住要垂涎咽唾；及至口之后，狼餐虎嚼吃了一顿，再有珍馐上来，就不觉其可想，反觉其可厌了。
    男子见妇人，就如馋人遇酒食，只可使他闻得，不可容他下箸，一下了箸，就不觉兴致索然，再要他垂涎咽唾，就不能够了。所以也这一方的女旦，知道这种道理，再不肯轻易接人，把这三句秘诀，做了传家之宝，母传之于女，姑传之于媳。不知传了几十世，忽然传出个不肖的女儿来，偏与这秘诀相左，也许看，也许吃，也许名，也许实，也许谋，也许得，总来是无所不许。
    古语道得好：“有治人，无治法。”他圆通了一世，一般也替丈夫同心协力，挣了一注大钱，还落得人人说他脱套。
    这个女旦姓刘，名绛仙，是嘉靖末年的人。生得如花似玉，喉音既好，身段亦佳，资性又来得聪慧。别的女旦只做得一种脚色，独是他有兼人之才，忽而做旦，忽而做生，随那做戏的人家要他装男就装男，要他扮女就扮女。
    更有一种不羁之才，到那正戏做完之后，忽然填起花面来，不是做净，就是做丑，那些插科打诨的话，都是簇新造出来的，句句钻心，言言入骨，使人看了分外销魂，没有一个男人不想与他相处。
    他的性子原是极圆通的，不必定要潘安之貌，子建之才，随你一字不识、极丑陋的人，只要出得大钱，他就与你相处。
    只因美恶兼收，遂致贤愚人赏，不上三十岁，挣起一分绝大的家私，封赠丈夫做了个有名的员外。
    他的家事虽然大了，也还不离本业，家中田地倒托入照管，自己随了丈夫，依旧在外面做戏，指望传个后代出来，把担子交卸与他，自己好回去养老。
    谁想物极必反，传了一世，又传出一个不肖的女儿来，不但把祖宗的成宪视若弁髦，又且将慈母的芳规作为故纸，竟在假戏文里面做出真戏文来，使千年万载的人看个不了。
    这个女儿，小名叫做藐姑，容貌生得如花似玉，可称绝世佳人，说不尽他一身的娇媚，有古语四句，竟是他的定评：施粉则太白，施朱则太红。加之一寸则太长，损之一寸则太短。
    至于遏云之曲，绕梁之音，一发是他长技，不消说得的了。
    他在场上搬演的时节，不但使千人叫绝，万人赞奇，还要把一座无恙的乾坤忽然变做风魔世界，使满场的人个个把持不定，都要死要活起来。
    为甚么原故？只因看到那销魂之处，忽而目定口呆，竟像把活人看死了；忽而手舞足蹈，又像把死人看活了。所以人都赞叹他道：“何物女子，竟操生杀之权？”他那班次里面有这等一个女旦，也就勾出名了。谁想天不生无对之物，恰好又有一个正生，也是从来没有脚色，与藐姑配合起来，真可谓天生一对，地生一双。
    那个正生又有一桩奇处，当初不由生脚起手，是从净丑里面提拔出来的。要说这段姻缘，须从根脚上叙起。
    藐姑十二三岁的时节，还不曾会做成本的戏文，时常跟母亲，做几出零星杂剧。
    彼时有个少年，姓谭，名楚玉，是湖广襄阳府人，原系旧家子弟，只因自幼丧母，随了父母亲在外面游学。后来父亲又死于异乡，自己只身无靠，流落在三吴、两浙之间，年纪才十七岁。一见藐姑，就知道是个尤物，要相识他于未曾破体之先。
    乃以看戏为名，终日在戏房里面走进走出，指望以眉眼传情，挑逗他思春之念，先弄个破题上手，然后把承题、开讲的工夫逐渐儿做去。
    谁想他父母拘管得紧，除了学戏之外，不许他见一个闲人，说一句闲话。谭楚玉窥伺了半年，只是无门可入。
    一日，闻得他班次里面样样脚色都有了，只少一个大净，还要寻个伶俐少年，与藐姑一同学戏。谭楚玉正在无聊之际，得了这个机会，怎肯不图？就去见绛仙夫妇，把情愿入班的话说了一遍。绛仙夫妇大喜，即日就留他拜了先生，与藐姑同堂演习。
    谭楚玉是个聪明的人，学起戏来自然触类旁通，闻一知十，不消说得的了。藐姑此时年纪虽然幼小，知识还强似大人，谭楚玉未曾入班，藐姑就相中他的容貌，见他看戏看得殷勤，知道醉翁之意决不在酒，如今又见他投入班来，但知香艳之可亲，不觉娼优之为贱，欲借同堂以纳款，虽为花面而不辞，分明是个情种无疑了，就要把一点灵犀托付与他。
    怎奈那教戏的先生比父亲更加严厉，念脚本的时节不许他交头接耳，串科分的时节唯恐他靠体沾身。谭楚玉竟做了梁山伯，刘藐姑竟做了祝英台，虽然同窗共学，不曾说得一句衷情，只好相约到来生变做一对蝴蝶，同飞共宿而已。
    谭楚玉过了几时，忽然懊悔起来道：“有心学戏，除非学个正生，还存一线斯文之体。即使前世无缘，不能够与他同床共枕，也在戏台上面，借题说法，两下里诉诉衷肠。我叫他一声妻，他少不得叫我一声夫，虽然作不得正经，且占那一时三刻的风流，了了从前的心事，也不枉我入班一常这花面脚色，岂是人做的东西？况且又气闷不过，妆扮出来的不是村夫俗子，就是奴仆丫鬟。自己睁了饿眼，看他与别人做夫妻，这样膀胱臭气，如何忍得过？”一日，乘师父不在馆中，众脚色都坐在位上念戏。谭楚玉与藐姑相去不远，要以齿颊传情，又怕众人听见，还喜得一班之中，除了生旦二人，没有一个通文理的，若说常谈俗语，他便知道，略带些“之乎者也”，就听不明白了。
    谭楚玉乘他念戏之际，把眼睛觑着藐姑，却像也是念戏一般，念与藐姑听，道：“小姐小姐，你是个聪明绝顶之人，岂不知小生之来意乎？”藐姑也像念戏一般，答应他道：“人非木石，夫岂不知，但苦有情难诉耳。”谭楚玉又道：“老夫人提防得紧，村学究拘管得严，不知等到何时，才能够遂我三生之愿？”藐姑道：“只好两心相许，俟诸异日而已。此时十目相视，万无佳会可乘，幸勿妄想。”谭楚玉又低声道：“花面脚色，窃耻为之，乞于令尊、令堂之前，早为缓颊，使得擢为正生，暂缔场上之良缘，预作房中之佳兆，芳卿独无意乎？”
    藐姑道：“此言甚善，但出于贱妾之中，反生堂上之疑，是欲其入而闭之门也。子当以术致之。”谭楚玉道：“术将安在？
    “藐姑低声道：”通班以得子为重，子以不屑作花面而去之，则将无求不得，有萧何在君侧，勿虑追信之无人也。“谭楚玉点点头道：”敬闻命矣。“过了几日，就依计而行，辞别先生与绛仙夫妇，要依旧回去读书。绛仙夫妇闻之，十分惊骇，道：”戏已学成，正要出门做生意了，为甚么忽然要跳起槽来？“
    就与教戏的师父穷究他变卦之由。
    谭楚玉道：“人穷不可失志。我原是个读书之人，不过因有计萧条，没奈何就此贱业，原要借优孟之衣冠，发泄我胸中之垒块。只说做大净的人，不是扮关云长，就是扮楚霸王，虽然涂几笔脸，做到那慷慨激烈之处还不失我英雄本色；哪里晓得十本戏文之中，还没有一本做君子，倒有九本做小人。这样丧名败节之事，岂大丈夫所为？故此不情愿做他。”绛仙夫妇道：“你既不屑继做花面，任凭尊意拣个好脚色做就是了，何须这等任性。”谭楚玉就把一应脚色都评品一番道：“老旦贴旦，以男子而屈为妇人，恐失丈夫之体；外脚末脚，以少年而扮作老子，恐销英锐之气；只是小生可以做得，又往往因人成事，助人成名，不能自辟门户，究竟不是英雄本色，我也不情愿做他。”戏师父对绛仙夫妇道：“照他这等说来，分明是以正生自居了。我看他人物声音，倒是个正生的材料。只是戏文里面，正生的曲白最多，如今各样戏文都已串就，不日就要出门行道了，即使教他做生，那些脚本一时怎么念得上？”谭楚主笑一笑道：“只怕连一脚正生，我还不情愿做；若还愿做，那几十本旧戏，如何经得我念？一日念一本，十日就念十本了。
    若迟一月出门，难道三十本戏文还不勾人家搬演不成？“那戏师父与他相处，一向知道他的记性最好，就劝绛仙夫妇把他改做。正生改了花面。
    谭楚玉的记性，真是过目不忘，果然不上一个月，学会了三十多本戏文，就与藐姑出门行道。
    起先学戏的时节，内有父母提防，外有先生拘管，又有许多同班朋友夹杂其中，不能够匠心匠意，说几句知情识趣的话。
    只说出门之后，大家都在客边，少不得同事之人，都像弟兄姊妹一般，内外也可以不分，嫌疑也可以不避，挨肩擦背的时节，要嗅嗅他的温香，摩摩他的软玉，料想不是甚么难事。
    谁料戏房里面的规矩，比闺门之中更严一倍。但凡做女旦的，是人都可以调戏得，只有同班的朋友调戏不得。这个规矩，不是刘绛仙夫妇做出来的，有个做戏的鼻祖，叫做二郎神，是他立定的法度。
    同班相谑，就如姊妹相奸一般，有碍于伦理。做戏的时节，任你肆意诙谐，尽情笑耍，一下了台，就要相对如宾，笑话也说不得一句。略有些暧昧之情，就犯了二郎神的忌讳，不但生意做不兴旺，连通班的人都要生起病来。
    所以刘藐姑出门之后，不但有父母提防，先生拘管，连那同班的朋友都要互相纠察，见他与谭楚玉坐在一处，就不约而同都去伺察他，惟恐做些勾当出来，要连累自己，大家都担一把干系。
    可怜这两个情人，只当口上加了两纸封条，连那“之乎者也”的旧话也说不得一句，只好在戏台之上借古说今，猜几个哑谜而已。
    别的戏子怕的是上台，喜的是下台，上台要出力，下台好躲懒故也。独有谭楚玉与藐姑二人。喜的是上台，怕的是下台，上台好做夫妻，下台要避嫌疑故也。
    这一生一旦立在场上，竟是一对玉人，那一个男子不思，那一个妇人不想？又当不得他以做戏为乐，没有一出不尽情极致。同是一般的旧戏，经他两个一做，就会新鲜起来。做到风流的去处，那些偷香窃玉之状，偎红倚翠之情，竟像从他骨髓里透露出来，都是戏中所未有的一般，使人看了无不动情。做到苦楚的去处，那些怨天恨地之词，伤心刻骨之语，竟像从他心窝里面发泄出来，都是刻本所未载的一般，使人听了无不堕泪。
    这是甚么原故？只因别的梨园的都是戏文，他这两个做的都是实事。戏文当做戏文做，随你搬演得好，究竟生自生而旦自旦，两个的精神联络不来，所以苦者不见其苦，乐者不见其乐，他当戏文做，人也当戏文看也。
    若把戏文当了实事做，那做旦的精神注定在做生的身上，做生的命脉系定在做旦的手里，竟使两个身子合为一人，痛痒无不相关，所以苦者真觉其苦，乐者真觉其乐。他当实事做，人也当实事看也。
    他这班次里面有了这两个生旦，把那些平常的脚色都带挈得尊贵起来。别的梨园每做一本，不过三四两、五六两戏钱，他这班定要十二两，还有女旦的缠头在外。凡是富贵人家有戏，不远数百里都要来接他，接得去的就以为荣，接不去的就为以为辱。刘绛见新班做得兴头，竟把旧班的生意丢与丈夫掌管，自己跟在女儿身边，指望教导他些骗人之法，好趁大注的钱财。
    谁想藐姑一点真心死在谭楚玉身上，再不肯去周旋别人。
    别人把他当做心头之肉，他把别人当做眼中之钉。教他上席陪酒，就说生来不饮，酒杯也不肯沾唇；与他说一句私话，就勃然变色起来，要托故起身。
    那些富家子弟拚了大块银子去结识他，他莫说别样不许，就是一颦一笑，也不肯假借与人。打首饰送他的，戴不止一次两次，就化作银子用了；做衣服送他的，都放在戏箱之中，做老旦、贴旦的行头，自己再不肯穿着。隐然有个不肯二夫、要与谭楚玉守节的意思，只是说不出口。
    一日做戏做到一个地方，地名叫做□□埠。这地方有所古庙，叫做晏公庙。晏公所职掌的，是江海波涛之事，当初曾封为平浪侯，威灵极其显赫。他的庙宇就起在水边，每年十月初三日是他的圣诞。
    到这时候，那些附近的檀越都要搬演戏文，替他上寿。往年的戏常请刘绛仙做，如今闻得他小班更好，预先封了戏钱遣人相接，所以绛仙母子赴召而来。
    往常间做戏，这一班男女都是同进戏房的，没有一个参前落后。独有这一次，人心不齐，各样脚色都不曾来，只有谭楚玉与藐姑二人先到。他两个等了几年，只讨得一刻时辰的机会，怎肯当面错过？神庙之中不便做私情勾当，也只好叙叙衷曲而已。
    说了一会，就跪在晏公面前，又双发誓道：“谭楚玉断不他婚，刘藐姑必不另嫁。倘若父母不容，当继之以死，决不作负义忘情、半途而废之事。有背盟者，神灵殛之！”发得誓完，只见众人一齐走到，还亏他回避得早，不曾露出破绽来，不然疑心生暗鬼，定有许多不祥之事生出来也。当日做完了一本戏，各回东安安歇不题。
    却说本处的檀越里面有个极大的富翁，曾由赀郎出身，做过一任京职。家私有十万之富。年纪将近五旬，家中姬妾共有十一房。刘绛仙少年之时，也曾受过他的培植，如今看见藐姑一貌如花，比母亲更强十倍，竟要拚一注重价娶他，好与家中的姬妾凑作金钗十二行。就把他母子留入家中，十分款待，少不得与绛仙温温旧好，从新培植一番，到那情意绸缪之际，把要娶藐姑的话恳恳切切的说了一番。
    绛仙要许他，又因女儿是棵摇钱树，若还熨得他性转，自有许多大钱趁得来，岂止这些聘礼；若还要回绝他，又见女儿心性执拗，不肯替爹娘挣钱，与其使气任性，得罪于人，不如打发出门，得注现成财物的好。
    踌躇了一会，不能定计，只得把句两可之词回覆他道：“你既有这番美意，我怎敢不从？只是女儿年纪尚小，还不曾到破瓜的时节；况且延师教诲了一番，也等他做几年生意，待我弄些本钱上手，然后嫁他未迟。如今还不敢轻许。”那富翁道：“既然如此，明年十月初三，少不得又有神戏要做，依旧接你过来，讨个下落就是了。”绛仙道：“也说得是。”过了几日，把神戏做完，与富翁分别而去。
    他当晚回覆的意思，要在这一年之内看女儿的光景何如，若肯回心转意，替父母挣钱，就留他做生意；万一教诲不转，就把这着工夫做个退步。
    所以自别富翁之后，竟翻转面皮来与女儿作对。说之不听，继之以骂，骂之不听，继之以打。谁想藐姑的性子坚如金石，再不改移。见他凌逼不过，连戏文也不情愿做，竟要寻死寻活起来。及至第二年九月终旬，那个富翁是早差人来接。接到之时，就问绛仙讨个下落。绛仙见女儿不是成家之器，就一口应允了他。那富翁竞兑了千金聘礼，交与绛仙，约定在十月初三神戏做完之后，当晚就要成亲。
    绛仙还瞒着女儿，不肯就说，直到初二晚上，方才知会他道：“我当初生你一场，又费许多心事教导你，指望你尽心协力，替我挣一分人家。谁想你一味任性，竟与银子做对头。良不像良，贱不像贱，逢人就要使气，将来毕竟有祸事出来。边桩生意不是你做的，不如收拾了行头，早些去嫁人的好。某老爷是个万贯财主，又曾出任过，你嫁了他，也算得一位小小夫人，况且一生又受用不荆我已收过他的聘礼，把你许他做偏房了。明日就要过门，你又不要任性起来，带挈老娘啕气。”
    藐姑听见这句话，吓得魂不附体，睁着眼睛把母亲相了几相，就回覆道：“母亲说差了，孩儿是有了丈夫的人，烈女不更二夫，岂有再嫁之理？”绛仙听见这一句，不知从那里说起，就变起色来道：“你的丈在那里？我做爷娘的不曾开口，难道你自己做主，许了人家不成？”藐姑道：“岂有自许人家之理，这个丈夫是爹爹与母亲自幼配与孩儿的，难道还不晓得，倒装聋做哑起来？”绛仙道：“好奇话！这等你且说来是那一个？
    “藐姑道：”就是做生的谭楚玉，他未曾入班之先，终日跟来跟去，都是为我。就是入班学戏，也是借此入门，好亲近孩儿的意思。后来又不肯做净，定要改为正生，好与孩儿配合，也是不好明白说亲，把个哑谜与人猜的意思。母亲与爹爹都是做过生旦，演过情戏的人，难道这些意思都解说不出？既不肯把孩儿嫁他，当初就该留他学戏；即使留他学戏，也不该把他改为正生。既然两件都许，分明是猜着哑谜，许他结亲的意思了。
    自从做戏以来，那一日不是他做丈夫，我做妻子？看戏的人万耳万目，那一个做不得证见？人人都说我们两个是天地生成，造化配就的一对夫妻，到如今夫妻做了几年，忽然叫我变起节来，如何使得？这样圆通的事，母亲平日做惯了，自然不觉得诧异；孩儿虽然不肖，还是一块无瑕之玉，怎肯自家玷污起来？
    这桩没理的事，孩儿断断不做！“绛仙听了这些话，不觉大笑起来，把他啐了声道：”你难道在这里做梦不成？戏台上做夫妻那里作得准？我且问你，这个‘戏’字怎么解说？既谓之戏，就是戏谑的意思了，怎么认起真来？你看见几个女旦嫁了正生的？“藐姑道：”天下的事，样样都可以戏谑，只有婚姻之事，戏谑不得。
    我当初只因不知道理，也顺说做的是戏，开口就叫他丈夫。如今叫熟了口，一时改正不来，只得要将错就错，认定他做丈夫了。别的女旦的不明道理，不守节操，可以不嫁正生；孩儿是个知道理守节操的人，所以不敢不嫁谭楚玉。“
    绛仙见他说来说去，都另是一种道理，就不复与他争论，只把几句硬话发作一场，竟自睡了。
    到第二日起来，吃了早饭午饭，将要上台的时节，只见那位富翁打扮得齐齐整整，在戏台之前走来走去。
    要使众人看了，见得人人羡慕，个个思量，不能够到手的佳人，竟被他收入金屋之中，不时取乐，恨不得把“
    独占花魁“四个字写在额头上，好等人喝采。
    谭楚玉看见这种光景，好不气忿。还只说藐姑到了此时，自有一番激烈的光景要做出来，连今日这本戏文决不肯好好就做，定要受母亲一番痛楚，然后勉强上台。
    谁想天下的事尽有变局，藐姑隔夜的言语也甚是激烈，不想睡了晚，竟圆通起来。坐在戏房之中，欢欢喜喜，一毫词色也不作，反对同班的朋友道：“你今日要与列位作别了，相处几年，只有今日这本戏文才是真戏，往常都是假的，求列位帮衬帮衬，大家用心做一番。”又对谭楚玉道：“你往常做的都是假生，今日才做真主，不可不尽心协力。”谭楚玉道：“我不知怎么样叫做用心，求你教导一教导。”藐姑道：“你只看了我的光景，我怎么样做，你也怎样做，只要做得相合，就是用心了。”谭楚玉见他所说的话，与自己揣摩光景绝不相同，心上大有不平之气。
    正在忿恨的时节，只见那富翁摇摇摆摆走进戏房来，要讨戏单点戏。谭楚玉又把眼睛相着藐姑，看他如何相待，只说仇人走到面前，定有个变色而作的光景。
    谁想藐姑的颜色全不改常，反觉得笑容可掬，立起身来对富翁道：“照家母说起来，我今日戏完之后，就要到府上来了。”
    富翁道：“正是。”藐姑道：“既然如此，我生平所学的戏，除了今日这一本，就不能够再做了。天下要看戏的人，除了今日这一本，也不能够再看了。须要待我尽心尽意摹拟一番，一来显显自家的本事，二来别别众人的眼睛。但不知你情愿不情愿？”那富翁道：“正要如此，有甚么不情愿？”藐姑道：“既然情愿，今日这本戏不许你点，要凭我自家作主，拣一本熟些的做，才得尽其所长。”富翁道：“说得有理，任凭尊意就是，但不知要做那一本？”藐姑自己拿了戏单，拣来拣去，指定一本道：“做了《荆钗记》罢。”富翁想了一想，就笑起来道：“你要做《荆钗》，难道把我比做孙汝权不成？也罢，只要你肯嫁我，我就暂做一会孙汝权，也不叫做有屈。这等大家快请上台。”众人见他定了戏文，就一齐妆扮起来，上台搬演，果然个个尽心，人人效力。曲子里面，没有一个打发的字眼；说白里面，没有一句掉落的文法。
    只有谭楚玉心事不快，做来的戏不尽所长，还亏得藐姑帮衬，等他唱出一两个字，就流水接腔，还不十分出丑。至于藐姑自己的戏，真是处处摹神，出出尽致。
    前面几出虽好，还不觉得十分动情，直做到遣嫁以后，触着他心上的苦楚，方才渐入佳境，就不觉把精神命脉都透露出来，真是一字一金，一字一泪。做到那伤心的去处，不但自己的眼泪有如泉涌，连那看戏的一二千人，没有一个不痛哭流涕。
    再做到抱石投江一出，分外觉得奇惨，不但看戏之人堕泪，连天地日月都替他伤感起来。忽然红日收藏，阴云密布，竟像要混沌的一般。
    往常这出戏不过是钱玉莲自诉其苦，不曾怨怅别人；偏是他的做法不同，竟在那将要投江、未曾抱石的时节，添出一段新文字来，夹在说白之中，指名道姓咒骂着孙汝权。
    恰好那位富翁坐在台前看戏，藐姑的身子正对着他，骂一句“欺心的贼子”，把手指他一指；咒一句“遭刑的强盗，”把眼相他一相。
    那富翁明晓得教训自己，当不得他良心发动，也会公道起来，不但不怒，还点头称赞，说他骂得有理。藐姑咒骂一顿，方才抱了石块走去投江。
    别人投江是往戏场后面一跳，跳入戏房之中名为赴水，其实是就陆；他这投江之法，也与别人不同，又做出一段新文字来，比咒骂孙汝权的文法更加奇特。
    那座神庙原是对着大溪的，戏台就搭在庙门之外，后半截还在岸上，前半截竟在水里。藐姑抱了石块，也不向左，也不几右，正正的对台前，唱完了曲子，就狠命一跳，恰好跳在水中。果然合着前言，做出一本真戏。把那满场的人，几乎吓死，就一齐呐喊起来，教人捞救。
    谁想一个不曾救得起，又有一个跳下去，与他凑对双。这是甚私原故？只因藐姑临跳的时节，忽然掉转头来，对着戏房里面道：“我那王十朋的夫阿！你妻子被人凌逼不过，要投水死了，你难道好独自一个活在世上不成？”谭楚玉坐在戏箱上面，听见这一句，就慌忙走上台来，看见藐姑下水，唯恐追不及，就如飞似箭的跳下去，要寻着藐姑，与他相抱而死，究竟不知寻得着寻不着。
    满场的人到了些时，才晓得他要做《荆钗》全是为此，那辱骂富翁的着数，不过是顺带公文，燥燥脾胃，不是拚了身子嫁他，又讨些口上的便宜也。
    他只因隔夜的话都已说尽，母亲再不回头，知道今日戏完之后，决不能够完名全节。与其拖刀弄剑，死于一室之中，做个哑鬼；不如在万人属目之地，畅畅快快做他一场，也博个载流传的话柄。所以一夜不睡，在枕头上打稿，做出这篇奇文字来。
    第一着巧处，妙在嘻笑如常，不露一毫愠色，使人不防备他，才能够为所欲为。不然，这一本担干系的戏文，就断断不容他做了。第二着巧处，妙在自家点戏，不由别人做主，才能够借题发挥，泄尽胸中的垒块。倘若点了别本戏文，纵有些巧话添出来，也不能够直捷痛快至此也。第三着巧处，又妙在与情人相约而死，不须到背后去商量，就在众人面前，邀他做个鬼伴，这叫做明不做暗事。若还要瞒着众人，与他议定了才死，料想今日决死不成，只好嫁孙汝权，再做抱石投江的故事也。
    后来那些文人墨士，都作挽诗吊他。有一首七言绝句云：一誓神前死不渝，心坚何必怨狂且。
    相期并跃随流水，化作江心比目鱼。
    却说这两个情人一齐跳下水去，彼时正值大雨初睛、山水暴发之际，那条壁峻的大溪又与寻常沟壑不同，真所谓长江大河，一泻千里，两个人跳下去，只消一刻时辰，就流到别府别县去了，那里还捞得着？所以看戏的人口便喊叫，没有一个动手。
    刘绛看见女儿溺死，在戏台上捶胸顿足，哭个不了。一来倒了摇钱树，以后没人生财；二来受过富翁的聘礼，恐怕女没了，要退出来还他，真所谓人财两失。哭了一顿，就翻转面皮来，顾不得孤老、表子相与之情，竟说富翁倚了财势，逼死他的女儿，要到府县去告状。
    那些看戏的人，起先见富翁卖弄风流，个个都有些醋意。
    如今见他逼出人命来，好不快心，那一个不摩拳擦掌，要到府县去递公呈。
    还亏得富翁知窍，教人在背后调停，把那一千两聘礼送与绛仙，不敢取讨；又去一二千金，弥缝了众人，才保得了平安无事。钱玉莲不曾娶得，白白做了半日孙汝权，只好把“打情骂趣”四个字消遣情怀，说曾被绝世佳人亲口骂过一次而已。
    且说严州府桐庐县，有个滨水的地方，叫做新城港口，不多几分人家，都以捕鱼为业。内中有个渔户姓莫，人就叫他做莫渔翁，夫妻两口搭一间茅舍，住在溪水之旁。
    这一日见洪水泛滥，决有大鱼经过，就在溪边张了大罾，夫妻两个轮流扳扯。远远望见波浪之中，有一件东西顺流而下，莫渔翁只说是个大鱼，等他他流到身边，就一罾兜祝这件东西却也古怪，未曾入罾的时节，分明是浮在水面上的；及至到了罾中，就忽然重坠起来，竟要沉下水去。莫渔翁用力狠扳，只是扳他不动，只得与妻子二人，四脚四手一齐用力，方才拽得出水。
    伸起头来一看，不觉吃了一惊，原来不是大鱼，却是两个尸首，面对面，胸贴了胸，竟像捆一处的一般。
    莫渔翁见是死人，就起了一点慈悲之念，要弄起来埋葬他。
    就把罾索系在树上，夫妻两个费尽许多气力，抬出罾来。仔细一看，却是一男一女，紧紧搂在一处，却像在云雨绸缪之际，被人扛抬下水的一般。
    莫渔翁夫妇解说不出，把他两个面孔细看一番，既不像是死人，又不象是活人，面上手上虽然冰冷，但鼻孔里面却还有些温意，但不见他伸出气来。
    莫渔翁对妻子道：“看这光景，分明是医得活的，不如替他接一接气，万一救得这两条性命，只当造了个十四级的浮屠，有甚么不好？”妻子道：“也说得是。”就把男子的口对了男子，妇人的口对了妇人，把热气呵将下去。不上一刻，两个死人都活转来。
    及至扶入草舍之中，问他溺死的原故，那一对男女诉出衷情，原来男子就是谭楚玉，妇人就是刘藐姑，一先一后跳入水中，只说追寻不着，谁想波涛里面竟像有人引领，把他两个弄在一处，不致你东我西；又像有个极大的鱼，把他两个负在背上，依着水面而行，故此来了三百余里，还不曾淹得断气。只见到了罾边，那个大鱼竟像知道有人捞救，要交付排场，好转去的一般，把他身子一丢，竟自去了，所以起先浮在水上，后来忽然重坠起来。亏得有罾隔住，不曾沉得到底，故此莫渔翁夫妇用力一扳，就扳上来也。
    谭楚玉与藐姑知道是晏公的神力，就望空叩了几首，然后拜谢莫渔翁夫妇。莫渔翁夫妇见是一对节义之人，不敢怠慢，留在家中款待几日，养好了身子，劝他往别处安身，不可住在近边，万一父母知道，寻访前来，这一对夫妻依旧做不成了。
    谭楚玉与藐姑商议道：“我原是楚中人，何不回到楚中去？
    家中的薄产虽然不多，耕种起来，还可以稍供糒粥。待我依旧读书，奋志几年，怕没有个出头的日子？“
    藐姑道：“极说得是。但此去路途甚远，我和你是精光的身子，那里讨这许多盘费？”莫渔翁看见谭楚玉的面貌，知道不是个落魄之人，就要放起官债来，对他二人道：“此去要得多少盘费？”谭楚玉道：“多也多得，少也少得。若还省俭用些，只消十两也就够勾了。”谭楚玉道：这等不难。我自卖鱼走赞聚得几包银子，就并起来借你。只是一件，你若没有好处，我一厘也不要你还；倘若读书之后，发达起来，我却要十倍的利钱，少了一倍，我也决不肯受的。“”韩信受漂母一饭之恩，尚且以千金相报，你如今救了我两口的性命，岂一饭之恩！就不借盘费，将来也要重报，何况又有如此厚情？我若没有好日就罢了，若有好日，千金之报还不止，岂但十倍而已哉！“莫渔翁夫妇见他要去，就备了饯行的洒席，料想没有山珍，只有水错，无非是些虾鱼蟹鳖之类。贫贱之家，不分男女，四个人坐在一处，吃个尽醉。
    睡了一晚，第二日起来，莫鱼翁并了十两散碎银子，交付与他。
    谭楚玉夫妇拜辞而去，一路风餐水宿，戴月披星，自然不辞辛苦。
    不上一月，到了家中。收拾一间破房子，安住了身，就去锄治荒田，为衣食之计。藐姑只因自幼学戏，女工针指之事全然不晓，连自家的绣鞋褶裤都是别人做与他穿的，如今跟了谭楚玉，方才学做起来。当不得性子聪明，一做便会，终日替人家缉麻拈草，做鞋做袜，趁些银子，供给丈夫读书。
    起先还是日里耕田，夜间诵读，藐姑怕他分心分力，读得不专，竟把田地都歇了，单靠自己十个指头，做了资生的美产。
    连买柴籴米之事，都用不用着丈夫，只托邻家去做，总是怕他妨工的意思。
    谭楚班读了三年，出来应试，无论大考小考，总是矢无虚发。进了学，就中举；中了举，就中进士；殿试之后，选了福建汀州府节推。
    论起理来，湖广与福建接壤，自然该从长江上任，顺便还家，做一出锦还乡的好戏。怎奈他炫耀乡里之念轻，图报恩人之念重，就差人接了家小，在京口相会，由浙江一路上去，好从衢、严等处经过，一来叩拜晏公，二来酬谢莫渔翁夫妇。
    又怕衙门各役看见举动，知道他由戏子出身，不像体面，就把迎接的人都发落转去，叫他在浦城等侯，自己夫妻两个一路游山玩水而来，十分洒乐。
    到了新城港口，看见莫渔翁夫妇依旧在溪边罾鱼，就着家人拿了帖子上去知会，说当初被救之人，如今做官上任了，从此经过，要上来奉拜。
    莫渔翁夫妇听了，几乎乐死，就一齐褪去箬帽，脱去蓑衣，不等他上岸，先到舟中来贺喜。谭楚玉夫妻把他请在上面，深深拜了四拜。
    拜完之后，谭楚玉对莫渔翁道：“你这扳罾的生意，甚是劳苦；捕鱼的利息，也甚是轻微。不如丢了罾网，跟我上任去，同享些荣华富贵何如？”藐姑见丈会说了这句话，就不等他夫妻情愿，竟着家人上去收拾行李。
    莫渔翁一把扯住家人，不许他上岸，对着谭楚玉夫妻摇摇手道：“谭老爷、谭奶奶，饶了我罢。这种荣华富贵，我夫妻两个莫说消受不起，亦且不情愿去受他。我这扳罾的生意虽然劳苦，打鱼的利息虽轻微，却尽有受用的去处。青山绿水是我们叨住得惯，明月清风是我们僭享得多，好酒好肉不用钱买，只消拿鱼去换，好朋好友走来就吃，不须用帖去招。这样的快乐，不是我夸嘴说，除了捕鱼的人，世间只怕没有第二种。受些劳苦得来的钱财，就轻微些，倒还把稳；若还游手靠闲，动不动要想大块的银子，莫说命轻福薄的人弄他不来，就弄了他来，少不得要陪些惊吓，受些苦楚，方才送得他去。你如今要我跟随上任，吃你的饭，穿你的衣，叫做‘一人有福，带挈一屋’，有甚么不好？只是当不得我受之不安，于此有愧。况且我这一对夫妻，是闲散惯了的人，一旦闭在署中，半步也走动不得，岂不郁出病来？你在外面坐堂审事，比较钱粮，那些鞭扑之声，啼号之苦，顺风吹进衙里来，叫我这一对慈心的人，如何替他疼痛得过？所以情愿守我的贫穷，不敢享你的富贵。
    你这番盛意，只好心领罢了。“谭楚玉一片热肠，被他这一曲《鱼家傲》唱得冰冷，就回覆他道：”既然如此，也不也相强。
    只是我如今才中进士，不曾做官，旧时那宗恩债还不能奉偿。
    待我到任之后，差人请你过来，多送几头分上，等你趁些银子，回来买田置地，赡养终身，也不枉救我夫妇一常你千万不要见弃。“莫渔翁又摇手道：”也不情愿，也不情愿，那打抽丰的事体，不是我世外之人做的，只好让与那些假山人、真术士去做。我没有那张薄嘴唇，厚脸皮，不会去招摇打点。只求你到一年半载之后，分几两不伤阴德的银子，或是俸薪，或是羡余，差人赍送与我，待我夫妻两口备些衣衾棺椁，防备终身，这就是你的盛德了。我是断断不做游客的，千万不要来接我。“
    谭楚玉见他说到此处，一发重他的人品，就分付船上备酒，与他作别。这一次筵席，只列山珍，不摆水错，因水族是他家的土产，不敢以常物相献故也。虽是富贵之家，也一般不分男女，与他夫妻二人共坐一席，因他是贫贱之交，不敢以宦体相待故也。四个人吃了一夜，直到五鼓，方才分别而去。
    行了几日，将到受害的地方。彼时乃十一月初旬，晏公的寿诞已过了一月。谭楚玉对藐姑道：“可惜来迟了几时，若早得一月，趁那庙中有戏子，就顺便做本戏文，一来上寿，二来谢恩，也是一桩美事。”藐姑道：“我也正作此想，只是过期已久，料想那乡付去处没有梨园，只好备付三牲，哑祭一祭罢了。”及至行至之时，远远望见晏公庙前依旧搭了戏台，戏台上的椅桌还不曾撤去，却像还要做戏的一般。谭楚玉就分付家人上去打听，看是甚么原故。
    原来十月初旬下了好几日大雨，那些看戏的人除了露天，没有容身之地。从来做神戏的，名虽为神，其实是为人，人若不便于看，那做神道的就不能够独乐其乐了。所以那些檀越改了第二个月的初三，替他补寿。
    此时戏方做完，正要打发梨园起身，不想谭楚玉夫妻走到，虽是偶然的事，或者也是神道有灵，因他这段姻缘原以做戏起手，依旧要以做戏收场，所以留待他来，做了一出喜团圆的意思也不可知。
    谭楚玉又着家人上去打听，看是那一班戏子。家人问了下来回覆，原来就是当日那一班，只换得一生一旦。那做生的脚色就是刘绛仙自己，做旦的脚色，乃是绛仙之媳，藐姑之嫂，年纪也只有十七八岁，只因死了藐姑，没人补缺，就把他来顶缸。这两个生旦虽然比不得谭、藐，却也还胜似别班，所以这一方的檀越依旧接他来做。
    藐姑听见母亲在此，就急急要请来相会。谭楚玉不肯道：“若还遽然与他相见，这出团圆的戏就做得冷静了。须要如此如此，这般这般，才做得有些热闹。”藐姑道：“说得有理。”
    就着管家取十二两银子，又写了一个名帖，去对引起檀越道：“家老爷选官上任，从此经过，只因在江中遇了飓风，许一个神愿，如今要借这庙宇里面了了愿心，兼借梨园一用，戏钱照例关来，一毫不敢短少。”那些檀越落得做个人情，又多了一本戏看，有甚么不便宜？就欣然许了。
    谭楚玉又分付家人，备了猪羊祭礼，摆在神前。只说老爷冒了风寒，不能上岸，把官船横泊在庙前，舱门对神座，夫妻二人隔着帘子拜谢。拜完之后，就并排坐了，一边饮酒，一边看戏。只见绛仙拿了戏单，立在官舱外面道：“请问老爷，做那一本戏文？”谭楚玉叫家人分付道：“昨日夫人做梦，说晏公老爷要做《荆钗》，就作《荆钗记》罢。”绛仙收了戏单，竟进戏房，妆扮王十朋去了。
    看官，你说谭楚玉夫妻为甚么原故，又点了这一本？难道除了《荆钗》，就没有好戏不成？要晓得他夫妻二人不是要看戏，要试刘绛仙的母子之情。藐姑当日原因做《荆钗》而赴水，如今又做《荆钗》，正要使他见鞍思马、睹物伤情的意思。若还做到苦处，有些真眼泪掉下来，还不失为悔过之人，就请进来与他相会；若还举动如常，没有些酸楚之意，就不消与他相会，竟可飘然去了。所以别戏不点，单点《荆钗》，这也是谭楚玉聪明的去处。
    只见绛仙扮了王十朋走上台来，做了几出，也不见他十分伤感；直到他媳妇做玉莲江，与女儿的光景无异，方才有些良心发动，不觉狠心的猫儿忽然哭起鼠来。
    此时的哭法，还不过是背了众人，把衣袖拭拭眼泪，不曾哭得出声；及至自己做到祭江一出，就有些禁止不住，竟放开喉咙哭个尽兴。
    起先是叫：“钱玉莲的妻呵，你到那里去了？”哭到后面，就不觉忘其所以，“妻”字竟不提起，忽然叫起“儿”来。满场的人都知道是哭藐姑，虽有顾曲之周郎，也不忍捉他的错字。
    藐姑隔着帘子，看见母亲哭得伤心，不觉两行珠泪界破残妆，就叫丫鬟把帘子一掀，自己对着台上叫道：“母亲不要啼哭，你孩儿并不曾死，如今现在这边。”绛仙睁着眼睛把舟中一看，只见左边坐着谭楚玉，右边坐着女儿，面前又摆了一桌酒，竟像是他一对冤魂知道台上设祭，特地来受享了一般。就大惊大骇起来，对着戏房里面道：“我女儿的阴魂出现了，大家快来！”通班的戏子听了这一句，那一个不飞滚上台，对着舟中细看，都说道：“果是阴魂，一毫不错。”那些看戏的人见说台前有鬼，就一齐害怕起来，都要回头散去。
    只见官船之上，有个能事的管家，立在船头高声吆喝道：“众人不消惊恐，舱里面坐的不是甚么阴魂，就是谭老爷、谭奶奶的原身。当初亏得晏公显圣，得以不死，所以今日来酬愿的。”那些看戏的人听了这几句话，又从新掉转头来，不但不避，还要挨挤上来，看这一对淹不死的男女，好回去说新闻。
    就把一座戏场挤做人山人海，那些老幼无力的，不是被人挤到水边，就是被人踏在脚底。
    谭楚玉看见这番光景，就与妻子商议道：“既已出头露面，瞒不到底，倒不如同你走上台去，等众人看个明白，省得他挨挨挤挤，夹坏了人。”藐姑道：“也说得是。”就一齐脱去私衣，换了公服。谭楚术穿了大红圆领，藐姑穿着凤冠霞帔，两个家人张了两把簇新的蓝伞，一把盖着谭楚玉，一把盖着藐姑，还有许多僮仆丫鬟，簇拥着他上岸。
    谭楚玉夫妻二人先到晏公法像之前，从新拜了四拜，然后走上戏台，与绛仙行了礼。行礼之后，又把通班的朋友都请地来，逐个相见过去。
    绛仙与同班之人问他被救的来历，谭楚玉把水中有人引领，又被大鱼负载而行，及至送入罾中，大鱼忽然不见，幸遇捕鱼人相救，得以不死的话，高声大气说了一遍，好使台上台下之人一齐听了，知道晏公有灵，以后当愈加钦敬的意思。
    众人听了，惊诧不已。众檀越闻知此事，个个都来贺喜。
    当日要娶藐姑的富翁，恐怕谭楚玉夫妻恨他，日后要来报怨，连忙备了重礼，央众檀越替他解纷。
    谭楚玉一毫不受，对众檀越道：“若非此公一激之力，不但姻缘不能成就，连小弟此时还依旧是个梨园，岂能飞黄腾达至此？此公非小弟之仇人，乃小弟之恩人，何报之有？”众人听了，啧啧称羡，都说他度量宽宏。
    藐姑对绛仙道：“如今女婿中了进士，女儿做了夫人，你难道还好做戏不成？趁早收拾了行头，随我们上任，省得在这边出丑。”绛仙见女儿、女婿不念旧恶，喜之不胜，就把做戏的营业丢与媳妇承管，自家跟着女儿去享荣华富贵。
    谁想到了署中，不上一月，就生起病来，千方百药医治不好，只好得叫女儿送他回去。及至送到家中，那病体不消医治，竟自好了。病愈之后，依旧出门做戏，康康健健，一毫灾难也不生。这是甚么原故？一来因他五行八字注定是个女戏子，所以一日也离不得戏场，离了戏场就要生灾作难。可见命轻福薄的人，莫说别人扶他不起，就是自家生出来的儿女，也不能够抬举父母做个以上之人。所以世间的穷汉，只该安命，切不可仇恨富贵之人，说不肯扶持带挈他。
    二来因绛仙的身子终日轻浮惯了，一时郑重不来，就如把梅香升作夫人，奴仆收为养子，不便贱相要露出来，连他自己心上也不觉其乐，而反觉其苦，一觉其苦，就有疾病生出来。
    所以妓女从良，和尚还俗，若非出自本意，被人勉强做来的，久后定要复归本业，不能随主终身也。
    却说谭楚玉到任之后，做了半年，就差人赍了五百金送与莫渔翁，叫他权且收了，以后还要不时馈送，决不止千金而已。
    谁想莫渔翁十分廉介，止收一百两，做了十倍利钱，其余四百金尽皆返璧。
    谭楚玉做到了瓜期之后，行取进京，又从衢、严等处经过，把晏公庙宇鼎新一番，又买了几十亩香火田，交与檀越掌管，为祭祀演剧之费。再到新城港口，拜访莫渔翁。莫渔翁先把几句傲世之言，挫去他的骄奢之色；后把许多利害之语，攻破他的利欲之心。
    谭楚玉原是有些根器的人，当初做戏的时节，看见上台之际十分闹热，真是千人拭目、万户倾心，及至戏完之后，锣鼓一歇，那些看戏的人竟像要与他绝交了一般，头也不回，都散去了。可见天地之间，没有做不了戏文，没有看不了闹热，所以他那点富贵之心还不十分着紧；如今又被莫渔翁点化一番，只当梦醒之时，又遇一场棒喝，岂有复迷之理？就不想赴京去考选，也不想回家去炫耀，竟在桐庐县之七里溪边，买了几亩山田，结了数间茅屋，要远追严子陵的高踪，近受莫渔翁的雅诲，终日以钓鱼为事。
    莫渔翁又荐一班朋友与他，不是耕夫，就是樵子，都是些有入世之才、无出世之兴高人，终日往还，课些渔樵耕牧之事。
    藐姑又有一班女朋友，都是莫渔翁的妻子荐与他的，也是些能助丈夫成名，不劝良人出仕的智女，终日往来，学些蚕桑织纡之事。后来都活到九十多岁，才终天年。只可惜没有儿子，因藐姑的容貌过于娇媚，所以不甚宜男；谭楚玉又笃于夫妇之情，不忍娶妾故也。
卷二　老星家戏改八字穷皂隶陡发万金
    诗云：
    从来不解天公性，既赋形骸焉用命。
    八字何曾出母胎，铜牌铁板先刊定。
    桑田沧海易更翻，责贱荣枯难改正。
    多少英雄器阮途，叫呼不转天心硬。
    这首诗单说个命字。凡人贵贱穷通，荣枯寿夭，总定在八字里面。这八个字，是将生未生的时节，天公老子御笔亲除的。
    莫说改移不得，就要添一点减一画也不能够。所以叫做“死生由命，富贵在天。”当初有个老者，一生精于命理，止有一子，未曾得孙。后来媳妇有孕，到临盆之际，老者拿了一本命书，坐在媳妇卧房门外伺侯，媳妇在房中腹痛甚紧，收生婆子道：“只在这一刻了。
    老者将时辰与年月日于一合，叫道：“这个时辰犯了关煞，是养不大的。媳妇做你不着，再熬一刻，到下面一个时辰，就是长福长寿的了。”媳妇听见，慌忙把脚牮住，狠命一熬。谁想孩子的头已出了产门，被产母闭断生气，死在腹中。及至熬到长福长寿的时辰，生将下来，他又到别人家托生去了，依旧合着养不大的关煞。这等看来，人的八字果然是天老子御笔亲除，断断改不得的了。
    如今却又有个改得的，起先被八字限住，真是再穷穷不去；后来把八字改了，不觉一发发将来。这叫做理之所无、事之所有的奇话，说来新一新看官的耳目。
    成化年间，福建汀州府理刑厅，有个皂隶，姓蒋名成，原是旧家子弟。乃祖在日，田连阡陌，家满仓箱，居然是个大富长者。到父亲手里，虽然比前消乏，也还是瘦瘦骆驼。及至父死，蒋成才得三岁。两兄好嫖好赌，不上十年，家资荡荆等蒋成长大，已无锥之地了。
    一日蒋成对二兄道：“偌大家私都送在你们手里，我不曾吃父亲一碗饭，穿母亲一件衣。如今费去了追不转了，还有甚么卖不的东西，也该把件与我，做父母的手泽。”二兄道：“你若怕折便宜，为甚么不早些出世？被我们风花雪月去了，却来在死人臀眼里挖屁。如今房产已尽，只有刑厅一个皂隶顶首，一向租与人当的，将来拨与你，凭你自当也得，租与人当也得。”蒋成思量道：“我闻得衙门里钱来得泼绰，不如自己去当，若挣得来，也好娶房家小，买间住房，省得在兄嫂喉咙下取气。又闻得人说：衙门里面好修行。若遇着好行方便处，今几声不开口的阿弥，舍几文出手的布施，半积阴功半养身，何等不妙？”竟往衙门讨出顶首，办酒请了皂头，拣个好日，立在班逢底下伺侯。
    刑厅坐堂审事，头一根签就抽着蒋成行杖。蒋成是个慈心的人，那里下得这双毒手？勉强拿了竹板，忍着肚肠打下去，就如打在自己身上一般，犯人叫“阿哟”，他自己也叫起“阿哟”来，打到五板，眼泪直流，心上还说太重了，恐伤阴德。
    谁知刑厅大怒，说他预先得了杖钱，打这样学堂板子，丢下签来，犯人只打得五板，他倒了十下倒棒。自此以后，轮着他行杖，虽不敢太轻，也不敢太重，只打肉，不打筋，只打臀尖，不打膝窟，人都叫他做恤刑皂隶。
    过了几时，又该轮着他听差。别人都往房科买票，蒋成一来乏本，二来安分，只是听其自然。谁想不费本钱的差，不但无利，又且有害；不但赔钱，又且赔棒。当了一年差，低钱不曾留得半个，屈棒倒打了上千。
    要仍旧租与人当，人见他尝着苦味，不识甜头，反要拿捏他起来。不是要减租钱，就是要帖使费，没奈何，只得自己苦挨。那同行里面，也有笑他的，也有劝他的。
    笑他的道：“不提撑船手，休来弄竹篙。衙门里钱这等好趁？要进衙门，先要吃一服洗心汤，把良心洗去；还要烧一分告天纸，把天理告辞；然后吃得这碗饭。你动不动要行方便，这‘方便’二字是毛坑的别名，别人泻干净，自家受腌臢. 你若有做毛坑的度量，只管去行方便；不然，这两个字，请收拾起。”蒋成听了，只不回言。那劝他的道：“小钱不去，大钱不来，我也拚些赀本，买张票子出走走，自然有些兴头；终日捏着空拳等差，有甚么好差到你？”蒋成道：“我了知道，只是去钱买的差使，既休偿本，又要求利，拿住犯人，自然狠命的需了。若是诈得出的还好，万一诈不出的，或者逼出人命，或者告到上司，明中问了军徒，暗中损了阴德，岂不懊悔？”
    劝者道：“你一发迂了。衙门里人将本求利，若要十倍、二十倍，方才弄出事来。你若肯平心只讨一两倍，就是关送半卖的生意了，犯人还尸祝你不了，有甚么意外的事出来？”蒋成道：“也说得是。只是刑厅比不是府县衙门，没有贱票，动不动是不十两半斤，我如今口食难度，那有这项本钱？”劝者又道：“何不约几个朋友，做个小会，有一半付一房科，他也就肯发票，其余待差钱到手，找帐未迟。”蒋成听了这些话，如醉初醒，如梦初觉，次日就办酒请会，会钱到手，就去打听买票。
    闻得按院批下一起着水人命，被犯是林监生。汀州富户，数他第一，平日又是个撒漫使钱的主儿，故此谋票者极多。
    蒋成道：“先下手为强。”即去请了承行，先交十两，写了一半欠票。次日签押出来，领了拘牌，寻了副手同去。
    不料林临生预知事发，他有个相知在浙江做官，先往浙江求书去了。本人不在，是他父亲出来相见。父亲须鬓皓然，是吃过乡饮的耆老，儿子虽然慷慨，自己甚是悭吝，封了二两折数，要求蒋成加官。
    蒋成见他是个德行长者，不好变脸需索；况且票上无名，又不好带他见官。只得延挨几日，等他慷慨的儿子回来，这主肥钱仍在，不怕谁人抢了去。
    那里晓得刑厅是个有欲的人，一向晓得林临生巨富，见了这张状子，拿来当做一所田庄，怎肯忽略过去？
    次日坐堂，就问：“林监生可曾拿到？”蒋成回言：“未奉之先，往浙江去了，求老爷宽限，回日带审。”刑厅大怒，说他得钱卖放，选头号竹板，打了四十，仍限三日一比。蒋成到神前许愿：不敢再想肥钱，只求早卸干系。
    怎奈林临生只是不到，比到第三次，蒋成臀肉腐烂，经不得再打，只得磕头哀告道：“小的命运不好，省力的事差到小的就费力了。求老爷差个命好的去拿，或者林监生就到也不可知。”刑厅当堂就改了值日皂隶。
    起先蒋成的话，一来是怨恨之辞，二来是脱肩之计，不想倒做了金口玉言，果然头日改差，第二日林监生就到，承票的不费一厘本钱，不受一些惊吓，趁了大块银子，数日之间，完的宪件。
    蒋成去了重本，摸得二两八折低银，不勾买棒疮膏药，还欠下一身债负，自后再不敢买票。
    钻刺也吃亏，守分也吃亏，要钱也没有，不要钱也没有，在衙门立了二十余年，看见多少人白手成家，自已只是衣不遮身，食不充口，衙门内外就起他一个混名，叫做“蒋悔气”。
    吏书门子清晨撞着他，定要叫几声大吉利市。久而久之，连官府也知道他这个混名。
    起先的刑厅，不过初一十五不许他上堂，平常日子也还随班值役。末后换了一个青年进士，是扬州人，极喜穿着，凡是各役中衣帽齐整、模样干净的就看顾他，见了那褴褛龌龊的，不是骂，就是打。古语有云：楚王好细腰，宫中皆饿死。
    只因刑厅所好在此，一时衙门大小，都穿绸着绢起来，头上簪了茉莉花，袖中烧了安息香，到官面前乞怜邀宠。
    蒋成手内无钱，要请客也请客不来。新官到任两月，不曾差他一次。有时见了，也不叫名字，只唤他“教化奴才。”蒋成弄得局天抢地，好不可怜。
    忽一日刑厅发了二梆，各役都来伺侯，见官不曾出堂，大家席地坐了讲闲话。蒋成自知不合时宜，独自一人坐在周围屏背后。众人中有一个道：“如今新到个算命的，叫做华阳山人，算得极准，说一句验一句。”又一个道：“果然，我前日去算，他说我驿马星明日进宫，第二日果然差往省城送礼。”又一个道：“他前日说我恩星次日到命，果然第二日赏了一张好牌。”
    众人道：“这等我们明日都去试一试。”那算过的道：“他前挨挤不开，要等半日，才轮得着。”蒋成听见，思量道：“这等是个活神仙了。我蒋成偃蹇半世，将来不知可有个脱运的日子？本待也去算算，只是跟官的人，那有半日工夫去等？”
    踌躇未了，刑厅三梆出堂。只见养济院有个孤老喊状，说妻子被同伴打坏，命在须臾，求老爷急救。
    刑厅初意原是不肯准的，只因看见蒋成立在阶下，便笑起来道：“唤那教化奴才上来。我一向不曾差你，谁知你这个教化差人，又有一对教化的原被告，也是千载奇逢，就差你去拿。”
    标一根签丢下来，蒋成拾了，竟往养济院去。从一个命馆门前经过，招牌上写一行字道：华阳山人谈命，一字不着，不受命金。蒋成道：“这就是他们说的活神仙了。”掀帘一看，一个算命的也没有。心上思忖道：“难得他今日清闲，不如偷空进去算算，省得明日来遇着朋友，算得不好，被他齿笑。”走进去，把年月日时说了一遍。
    山人展开命纸，填了八字五星，仔细一看，忽然哼了一声，将命纸丢下地去，道：“这样命算他怎的？”
    蒋成道：“好不好也要算算，难道不好的命就是没有命钱的么？”山人道：“凡人命不好看运，运不好看星。
    你这命局已是极不好的了，从一岁看起，看到一百岁，要一日好运，一点好星也没有。你休怪我说，这样八字，莫说求名求利，就去募缘抄化，人见了你也要关门闭户的。“蒋成被这几句话主伤了心，不觉掉下泪来道：”先生，你说的话虽然太直，却也一字不差。我自从出娘肚皮，苦到如今，不曾舒眉一日，终日痴心妄想，要等个苦尽甘来。据老先生这等说，我后面没有好处了。这样日子过他怎的？不如早些死了的干净！“起先还是含泪，说到此处，不觉痛哭起来。
    山人劝他住又不住，教他去又不去，被他弄得没奈何，只得生个法子哄他出门。对他道：“你若要过好日子，只除非把八字改一改，就有好处了。”蒋成道：“先生又来取笑，字是生成的，怎么改得？”山人道：“不妨，我会改。”重新取一张命纸，将蒋成原八字只颠倒一颠倒，另排上五星运限，后面批上几句好话，折做几折，塞在蒋成袖中道：“以后人问你八字，只照这命纸上讲，还你自有好处。”蒋成知道是诨话，正要从头哭起，忽然有个皂头拿一根火签走进来道：“老爷拿你！”
    蒋成问甚么事发，原来是养济院那个孤老等他不去拿人，又来禀官，故此刑厅差皂头来捉违限。
    蒋成吃了一惊，随他走进衙去。只见刑厅怒冲冲坐在堂上，见他一到，不容分说，把签连筒推下叫打。蒋成要辩，被行杖的一把拖下，袖中掉出一张纸来。
    刑厅道：“甚么东西？取来我看。”门子拾将上，刑厅展开，原来是张命纸。从头看了一遍，大惊道：“叫他上来。你这张命纸从那里来的？是何人的八字？”蒋成道：“就是小人的狗命。”刑厅大笑道：“看你这个教化奴才不出，倒与我老爷同年同月同日同时。”当下饶了打，退堂进去。到私衙见了夫人，不住的笑道：“我一向信命，今日才晓得命是没有凭据的。”夫人问：“怎见得？”刑厅道：“我方才打一个皂隶，他袖中掉下一张命纸，与我的八字一般一样。我做官，他做皂隶，也就有天渊之隔了，况且又是皂隶之中第一个落魄的，你道从那里差到那里？这等看来，命有甚么凭据？”夫人道：“这毕竟是刻数不同了。虽然如此，他既与你同时降生，前世定有些缘法，也该同病相怜，把只眼睛看看他才是。”刑厅道：“我也有这个意思。”次日坐川堂，把蒋成叫进来，问他身上为何这等褴褛。蒋成哭诉从前之苦，刑厅不胜怜惜，分付衙内取出十两银子，教他头几件衣帽换了来听差。
    蒋成磕头谢了出去，暗中笑个不了。随往典铺买几件时兴的衣服，又结了一顶瓦楞帽子，到混堂洗一个澡，人头至脚脱旧换新。走出来恰好遇着个磨镜的，挑了一担新磨的镜子。蒋成随着他一面走，一面照，竟不是以前的穷相。心上暗想道：“难道八字改了，相貌也改了不成？”走进衙门，合堂恭贺，又替他上个徽号，叫做“官同年。”那些穿绸着绢的，羡慕他这几件衣服，都叫做“御赐宫袍。”安息香也送他薰，茉莉花也送他戴，蒋成一时清客起来，弄得那六宫粉黛无颜色。
    自此以后，刑厅教他贴堂服事，时刻不离，有好票就赏他，有疑事就问他，竟做了腹心耳目。
    蒋成也不敢欺公作弊，地方的事，知无不言，言无不尽，倒扶持刑厅做了一任好官。
    古语道不差，官久自富。蒋成在刑厅手里不曾做一件坏法的事，不曾得一文味心的钱，不上三年，也做了数千金家事，娶了妻，生了子，买了住房，只不敢奢华炫耀。
    忽一日想起：我当初若不是那个算命先生，那有这般日子？为不可忘本，办了几色礼，亲自上门去拜谢。
    华阳山人见了，不知是那一门亲戚，问他姓名，蒋成道：“不肖是刑厅皂隶，姓蒋名成，向年为命运蹭蹬，来求先生推算，先生见贱造不好，替我另改一个八字。自改之后，忽然亨通，如今做了个小小人家，都是先生所赐，故此不敢忘恩，特来拜谢。”山人想了半日，才记起来道：“那是我见你啼哭不过，假设此法，宽慰你的，那有当真改得的道理？”蒋成道：“彼时我也知道是笑话，不想后来如此如此”把刑厅见了命纸，回嗔作喜，自己因祸得福的话说了一遍。山人道：“世间那有这等事？”蒋成将原先八字说去，山人仔细看了一遍道：“原不差，这样八字，莫说成家，饭也没得吃的。你再把改的八字说来看。”蒋成因那张命纸是起家之本，时刻带在身边，怎敢丢弃？就在夹袋中取出来，与山一看。
    山人大笑道：“确然是这个八字发来的，若照这个命，你不但发财，后来还有官做。”蒋成大笑道：“先生又来取笑，我这个人家已是欺天枉人骗来的，还怕天公查将出来，依旧要追了去，还想做甚么官？”山人道：“既然前面验了，后面岂有不验之理？待我替你再判几句，留为后日之验。”提起笔来，又续上一个批语。
    蒋成袖了，作别而去。
    不上月余，刑厅任满，钦取进京。临行对蒋成道：“我见你一向小心守法，不忍丢你，要带你进京，你可愿去？”蒋成道：“小的蒙老爷大恩，碎身难报，情愿跟去服事老爷。”刑厅赏了银子安家。蒋成一路随行，到了京中，刑厅考选吏部，蒋成替他内外纠察，不许衙门作弊，尽心竭力，又扶持他做了一任好官。
    主人鉴他数载勤劳，没有甚么赏犒，那时节朝中弊窦初开，异路前程可以假借，主人替他做个吏员脚色，拣个绝好县分，选了主簿出来；做得三年，又升上经历。两任官满还乡，宦囊竟以万计，却好又应着算命先生的话。这岂不是理之所无、事之所有的奇话？说来真个耳目一新。
    说话的，若照你这等说来，世上人的八字，都可以信意改得的了？古圣贤“死生由命、富贵在天”的话，难道反是虚文不成？看官，要晓得蒋成的命原是不好的，只为他在衙门中做了许多好事，感动天心，所以神差鬼使，教那华阳山人替他改了八字，凑着这段机缘。这就是《孟子》上“修身所以立命”的道理，究竟这个八字不是人改，还是天改的。
    又有一说，若不是蒋成自己做好事，怎能够感动天心？就说这个八字不是天改，竟是人改的也可。
卷三　乞儿行好事皇帝做媒人
    词云：好汉从来难得饱，穷到乞儿犹未了。得钱依旧济颠危，甘死沟渠成饿莩。叫化铜钱容易讨，乞丐声名难得好。谁教此辈也成名，只为衣冠人物少。
    右调《玉楼春》这首词是说明朝正德年间，一个叫化子的好处。世上人做了叫化子，也可谓卑贱垢污不长进到极处了，为甚么还去称赞他？不知讨饭吃的这条道路虽然可耻，也还是英雄失足的退步，好汉落魄的后门，比别的歹事不同。若把世上人的营业从末等数起，倒数转来，也还是第三种人物。
    第一种下流之人是强盗穿窬，第二种下流之人是娼优隶卒，第三种下流之人，才算是此辈。此辈的心肠，只因不肯做强盗穿窬，不屑做娼优隶卒，所以慎交择术，才做这件营生。
    世上有钱的人，若遇此辈，都要怜悯他一怜悯，体谅他一体谅。看见懦弱的乞儿，就把第二种下流去比他，心上思量道：“这等人若肯做娼优隶卒，那里寻不得饭吃，讨不得钱用，来做这种苦恼生涯？有所不为之人，一定是可以有为之人，焉知不是吹箫的伍相国，落魄的郑元和？无论多寡，定要周济几文，切不可欺他没有，把恶毒之言去诟詈他，把嗟蹴之食去侮慢他。”
    看见凶狠的乞儿，就把第一种下流去比他，心上思量道：“这等人若做了强盗穿窬，黑夜之中走进门来，莫说家中财物任他席卷，连我的性命也悬在他手中，岂止这一文两文之钱，一碗半碗之饭？为甚么不施舍他，定要逼人为盗？”人人都把这种心肠优容此辈，不但明去暗来，自身有常享之富贵，后世无乞丐之子孙；亦可使娼优渐少，贼盗渐稀；即于王者之政，亦不为无助。
    陈眉公云：“释教一门，乃朝延家中绝大之养济院也。使鳏寡孤独之人悉归于此，不致有茕民无告之优。”我又云：“卑田一院，乃朝廷家中绝大之招安寨也。使游手亡赖之人悉归于此，不致有饥寒窃发之虑。”这两种议论都出自己裁，不是稗官野史上面袭取将来的套话，看小说者，不得竟以小说目之。况且从来乞丐之中，尽有忠臣义士、文人墨客隐在其中，不可草草看过。至于乱离之后，鼎革之初，乞食的这条路数，竟做了忠臣的牧羊国，义士的采薇山，文人墨客的坑儒漏网之处，凡是有家难奔、无国可归的人，都托足于此。有心世道者，竟该用招贤纳士之礼，一食三吐浦，一沐三握发，去延揽他才是，怎么好把残茶剩饭去亵渎他？我如今先请两位教化陪客与本传做个引子，一个是太平时节的文人墨客，一个是乱离时节的义士忠臣，说来都可以新人耳目。
    明朝弘治年间，曾有一个显宦，忘其姓名。他因出使琉球，还朝覆命，从苏州经过。慕虎丘山上风景之胜，特地泊了座船，备了筵席，又开一樽名酒，叫做葡萄酿，是琉球国王送他做下程的，携到山顶之上。带了几个陪宾，把绒单铺了，一边饮酒，一边赋诗。
    正在那边搜索枯肠，忽然有个乞儿走上山来，立在面前讨酒吃。显宦大怒，说他阻挠笔兴，搅乱吟思，可恨之极，分付家人驱逐他。
    他不慌不忙，回覆那显宦道：“我只说列位老爷相公在这边做甚么难事，所以怪人搅扰，却原来是做诗。
    做诗有甚么难处，怕人搅扰？我自讨我的饭，你自做你的诗，两不相妨，何须发恼？“说了这两句，只是立了不动。
    那显宦对着家人，高声大怒道：“面前立了个叫化子，如何做得好诗出来？还不快赶他去！”乞儿道：“面前立了个叫化子，就做不出好诗来；若还立了个正经人，连好字也写不出了。亏那唐朝的李太白，面前坐了个皇帝，又立了个贵妃，尚且下笔如流，做出《清平调》三首，为千古之绝唱。难道从古及今，只有李太白一个，才称得才子，列位老爷相公，还算不得诗翁么？”显宦听了这些话，气得目定口呆，要忍耐又忍耐不住，要发作又发作不得，与那几个陪宾面面相视。
    有一个陪宾道：“他不过在说平话的口里，听了几个故事来，在这边调唇弄舌，晓得《清平调》是甚么东西？且待我盘他一盘。”就对乞儿道：“我且问你。‘清平调’还是古风，还是律诗，还是绝句？”乞儿道：“不是古风，不是律诗，也只怕不是绝句。”众人道：“这等是甚么诗体？”乞儿道：“‘清平调’三个字，就是诗体了，何须问得？”众人笑了一阵，又问他道：“这三首诗是为何而作？诗里面的意思，是说的一件甚么东西？”乞儿道：“‘清平调’三个字，就是诗的意思了，又何须问得？”众人又笑了一阵，就对他道：“何如？
    你的马脚露出来了。这三首诗，是为咏牡丹而作，叫做七言绝名。诗体尚且不知，题义全然不解，竟在这里瞎猜。横也是‘清平调’，竖也是‘清平调’，‘清平调’是件甚么东西，可是吃得的么“乞儿道：”这等说来，列位相公认错了。这三首诗，不但不是绝句，亦且叫不得是诗，乃是三篇乐府。但凡诗词里面，可歌而不不唱者，谓之诗；可歌而兼可唱者，谓之乐府。若还这三首是诗，当初的题目，就该是‘咏牡丹’三字，不该叫做《清平调》了。所谓调者，就是词曲里面越调、商调、大石调之类是也。玄宗天子出这个题目与他，原是要被之管弦，使伶工演习，见得海宴河清，朝廷无事，圣天子安坐深宫，终日看名花，亲国色，宴乐清平的意思，所以叫做《清平调》。
    这三首称府的妙处，在于文采既佳，宫商又协，所以喜动天颜，受了许多宠赐；若单单只取文采，不过是几首咏物诗罢了，为甚么千古相传，以为绝调？如今列位相公，诗体也不叫做尽知，题义也不叫做甚解，亏得生在今时，做仕宦的陪宾，还可以藏拙；若还也生在唐朝，与李太白一同应制，只怕文字做来未必中式。不但赏赐轮不着，连那两盏龙凤灯笼还要借重尊手提了，送李太白回院也不可知。“说过这些话，又拱拱手道：”乞儿粗卤，不知忌讳，冲撞列位相公，莫怪莫怪。“众人听了，气得面如土色，恨不得把头发揪了过去，痛打一顿，方才畅快。
    只因碍了主人，不好动手。
    那显宦见他应对如流，又且说得理明义畅，知道是个文人墨士流落下来的，词色之间，有些要优待他的意思。怎奈那些陪宾不服，不肯作兴他。
    内中有一个道：“他那些话，都是别处听来的，世上尽有谈今说古，口若悬河的人，乃至提起笔来，一个字也写不出。
    如今求老先生考他一考，若还笔下写来的，也像口里这等便捷，晚生们情愿让你上坐。“那显宦就对乞儿道：”你会做诗么？“
    乞儿道：“像李太白那样的乐府，果然做不出，若还只要成篇，不论音律，与这几位相公唱和起来，或者也还应会得过。”
    显宦道：“取一幅诗笺、一副笔砚与他。”乞儿道：“这等求老爷命一个题，限一个韵。”显宦道：“诗的题目不过是登高眺远的意思，随意做来就是了。料你做叫化子的人识不多几个字，不好把险韵难你，限一个‘上大人’的‘上’字罢了。”
    乞儿提起笔来，先写个‘一’字，后写个‘上’字，就丢下笔来，袖手而立，却像做不出的光景。
    那些陪宾看了，个个都掩口而笑。显宦道：“我说你的胸中，不过一两点墨水罢了，晓得做甚么诗。才写得两个字，就住了手，世上有两个字一首的诗么？”乞儿道：“不瞒老爷说，乞儿的才虽然不如李太白，平日做诗的毛病却与他一般，先有了斗酒，然后才有诗百篇。若还要我干做，其实是做不出的。”
    显宦道：“就赏他一碗酒。”管家斟了一大碗，放在桌上，乞儿一吸而尽，提起笔来，依旧写个“一”字，写个“上”字，又丢下笔来，袖手而立。显宦大怒道：“为何又是这两个字，写了这两个字又不动了？”乞儿道：“只因才多酒少，接济下来，所以笔机干涩，写不成篇。求老爷再赐几碗，还你一挥而就。”显宦道：“这等再赏他一碗。”管家又斟一碗与他。
    他吃尽了，提起笔来，增上个“又”字，再写“一上”二字，依旧丢下笔来，袖手而立。显宦道：“如今还有甚么讲？”
    乞儿道：“毕竟是酒少的原故，若饮尽此壶而诗不成者，罚以金谷酒数。”显宦对家人道：“我明晓得他是骗酒吃，就拚这一壶舍他，若还再做不出，一总与他算帐就是了。”乞儿一手举笔，一手拿碗，叫管家不住的斟。吃了一碗，仍写“一上”二字。那些陪宾见他写来写去，不过是这两个容易字，知道是白丁无疑了，正要打点报仇，不想吃完之后，就把这几个容易字眼凑成一句，后面又续上三句，恰好是一首眺望的诗。显宦取去一看，不觉大惊大笑，喝采起来。其诗云：一上一上又一上，一上直与青天傍；等闲回首白云低，四海五湖同一望。
    显宦捏了这幅诗笺，扯那几个陪宾到背后去商议，说此人口气极大，必非以下之人，要拉他入席同饮。那几个陪宾众口一词，都说朝廷重臣与乞丐之人同坐，近于失体，旁人传播开去，有碍官箴。显宦踌躇了一会，掉转身来，正要与他说话，不想他诗成之后，飘然而去，任凭呼唤，再不回头。
    显宦没奈何，只得分付一个管家尾他下山，察其动静。只见走到山脚之下，有三、四个绝标致的名妓接他下船，替他除去破帽，脱去破衣，换了新巾艳服，大家笑做一团，开船饮酒而去。连岸上的人，也都拍掌，呵呵笑个不祝管家问道：“方才上船去的是何等之人？为甚么原故假装这个模样？”岸上人道：“这是本处一个解元相公，姓唐名寅，表字伯虎。字画文章俱是当今第一，极喜诙谐玩世人，人都叫他风魔解元。起先你家老爷将要上山的时节，他的酒船泊在你们船边，闻得你们船上开了一瓶好酒，他垂涎不过。后来见你老爷上山，他对那些名妓道：”怎么样生个法子，走上山去骗他几杯，尝一尝滋味才好。‘有个名妓道：“如今的仕宦，那个不晓得名士之中有个唐伯虎，你拚得写个名帖走去拜他，怕他不留你坐首席？唐伯虎道：”写晚生帖子干谒要津，是当今名士的长技，我一向耻笑他们的，此戒断不可破。况且明明白白走去撞席，也觉得没有波澜。
    须要生个妙法，去吃了他的酒来，还不使他知道姓名，方才有趣。‘有个名妓道：“这等说，除非做齐人乞食的故事，方可必得，只怕你没有这副脸皮。’唐伯虎道：”才人玩世，何所不可？毕吏部为酒而做贼，贼尚可做，况于乞丐乎？‘随即换了破衣破帽，扮做叫化子，走上山来骗酒吃。方才下山的时节，我见他沉醉醺醺，想是中了他的诡计了。“管家就把做诗吃酒的话，与他说了一遍，如飞走上山去，回覆主人。
    显宦大惊道：“原来就是唐伯虎！这样一个大名公，竟与他当面错过，可惜可惜！”埋怨那些陪宾道：“我原要礼貌他，都是兄们不肯，阻塞贤路，使他做了玩世不恭的畸人，使我做了贤愚不辨的俗吏。这桩奇事，将来必传。万一有人做起戏来，我面上这两笔水粉，是兄们见惠的了。”把那几个陪宾说得哑口无言，羞惭满面。
    第二日备了一副盛礼，又携了一樽葡萄酿，进城去访唐伯虎。唐伯虎辞了礼物，止受名酒一樽，当面开了，与他尽欢而别。临别之时，显宦问他求画。他就把昨日的故事，画做一幅着色山水，叫做《六如山人乞食图》。这幅名画与这桩韵事，至今流传，以为实迹。
    他虽然不是真正乞儿，却也摆了一时三刻的糙碗，穿了七拼八补的衲头，骗许多好酒吃下肚，还博个风流豪杰之名。这是文人墨客的故事了。
    那个忠臣义士，去今不远，就出在崇祯末年。自从闯贼破了京城，大行皇帝遇变之后，凡是有些血性的男子，除死难之外，都不肯从贼。家亡国破之时，兵荒马乱之际，料想不能丰衣足食，大半都做了乞儿。
    闻得南京立了弘光，只说是个中兴之主，个个都伸开手掌，沿途抄化而来，指望辅佐明君，共讨国贼。谁想来到南京，见弘光贪酒好色，政出多门，知道不能中兴，大失从前之望。
    到那时节，卑田院中的隐士熬不得饥饿，出来做官的，十分之中虽有八九分，也还有一二分高人达士，坚持糙碗，硬着衲衣，宁为长久之乞儿，不图须臾之富贵。
    所以明朝末年的叫化子，都是些有气节、有操守的人。若还没有气节，没有操守，就不能够做官，也投在流贼之中，抢掳财物去了，那里还来叫化？彼时鱼龙混杂，好歹难分，谁知乞丐之中尽有人物。
    直到清朝定鼎，大兵南下的时节，文武百官尽皆逃窜，独有叫化子里面死难的最多，可惜不知姓名，难于记载。只有江宁府百川桥下投水自尽的乞儿，做一首靖难的诗，写在桥堍之上，至今脍灸人口。其诗云：三百余年养士朝，一闻国难尽皆逃。
    纲常留在卑田院，乞丐羞存命一条。
    这岂不是乞丐里面的忠臣义士？话体烦絮，且把正事说来。
    明朝正德年间，山东路上有个知书识字的乞儿，混名叫做“穷不怕”。为人极其古怪，忽而姓张，忽而姓李，没有一定的姓氏。今日在东，明日在西，没有一定的住居。有时戴方巾，穿绸绢，做乞丐之中第一个财主；有时蓬头赤脚，连破衣破帽都没有，做叫化里面第一个穷人。
    为甚么没有定姓？他原是个旧家子弟，只因为人轻财重义，把金银视为粪土，朋友当做性命；又喜替人抱不平，乡里之中有大冤大屈的事，本人懦弱不能告理，他就挺身出头，代他伸诉。不上几场官司，几年挥霍，就把数千金产业费得罄尽，弄得仓无一粒，囊无半文。
    平昔受恩的朋友，见他穷了，分文不肯借贷；连自家的妻子，没穿少吃，饥寒不过，也逼他做起朱买臣来。
    他因看破世情，毫无眷恋，竟把妻孥弃了，飘然出门，随他嫁也得，守也得，只携一根棒，一只碗，做个不骄妻妾的齐人，在外面乞食。
    知道自己不长进，玷辱祖宗，怕人知道姓氏，说他是某人之子，某人之孙，要把“叫化”二字封赠先人，所以不肯说出直言，忽而姓张，忽而姓李。
    为甚么没有定居？他道：“叫化”两个字，也是随人解说得的，若还只顾口腹，不惜廉耻，把几十个“老爷”、“奶奶”换他一文低钱，叫了又叫，化了又化，这就是叫唤之“叫”、募化之“化”了；若还做得清高，计得廉介，在乞息里面行些道义出来，使人见了，个个思忖道：“乞丐之人尚且如此，岂可人而如乞丐乎？”这等做来，就是劝教之“教”、变化之“化”了。
    每一分人家，终身只讨他一次。这一次又只讨他一文，在我不伤其廉，在人不伤其惠。当初做官的里面，有个“一钱太守”。做太守的人，每一个百姓取他一文钱，尚且不叫做贪墨，何况于乞丐之人？若还守定在一处，讨过的人家终日去讨，不但惹人憎嫌，取人唾骂，就是自己心上也觉得不安；不如周游列国，传食四方，使我的教化大行于天下，天下好施喜舍的人，要见我第二面也不能够，就像天上的神龙一般，使人见首而见不尾，何等清高，何等廉介！他立定了这个主意，所以今日在东，明日在西，再不曾在一个地方住上一年半载。
    为何忽然财主，又忽然做了穷人？只因他天性慷慨，最恶的是悭吝之人。古语道得好：“江山易改，秉性难移。”他就做了叫化子，依旧还轻财重义。自己要别人施舍，讨来的钱钞又要施舍别人。
    财主人家见他讨饭讨得清高，做人做得硬挣，又且通今识古，会做几首粗浅诗词，都不把他做乞儿看待。
    见他走进门来，不是亲手递茶，就是唤人送饭；不是解开串头拣一大钱，就是摊开银包拈一小块，都不消他开口，输心乐意的施舍他。
    所以他的钱财，极来得容易，一日到晚，定有几百个绝大的铜钱，几十块极碎的银子。若肯攒积起来，不但不消叫化，还可以恢复旧业，做个中兴财主。
    怎奈他旧性不改，竟像银子钱财上面有刀锋剑芒，要割人手掌的一般，有了几分，定要散去，决不肯留在身边过夜。看见同伴之中，有时运不济，叫化不来的，论分论钱周济他；有病倒在床，不能出去叫化的，论年论月供给他。这或者是同病相怜，物伤其类的意思，也还罢了。
    有时讨到穷苦人家，见他家中粮绝，灶上烟消，死者无棺，病者少药，就不觉动起恻隐心来。岂但不要他施舍，还向旧薄包里倾出冷饭，倒送于施主充饥；破布袋中摸出金钱，反施与檀那作福。
    所以叫化得来的时节，三五日不做好汉，买些衣服，穿着起来，就是乞丐之中第一个财主；撒漫去了的时节，一两日没人接济，衣裳卖尽，出身露体，就是叫化里面第一个穷人。
    人见他穷到叫化的地步，还不回头，叫做“穷不怕”。叫到后来，凡是北京、河南、山东、山西的人，没有一个不知其名，他竟做了乞丐之中的名士。人人都望他上门，要看是怎生一面孔，做人这等异样。
    一日讨到山西太原府，也是他运限不利，劫数难逃，名士的遭际忽然偃蹇起来。初到地方叫化，只有一个好善的妓妇，留他吃了顿饱饭，出门的时节还约他再来走走。“穷不怕”是讨过一次不讨第二次的，怎么还肯再去。那晓得除了这个信女，再没有第二个善男。讨了四五日，低钱不见一文。在人家门首立上几个时辰，讨不得关碗冷粥，一块锅巴。临舍他的时节，还要骂上几声，把饭食丢在地下，等他自拾；再没有和颜悦色，在手里递与他的。
    “穷不怕”是有侠骨的人，宁可忍饥受饿，使性出门，不肯受那嗟蹴之食。一连饿了几日，不觉眼中发花，耳内蝉鸣，一张没倚靠的肚皮，吸到背脊上去，看看要做伯夷、叔齐了。
    自己宿在冷庙之中，反复思量道：“我往常的叫化时运，是从来少有的，为甚么没原故倒起运来？虽然说是叫化的人，就活到一百岁少不得是饿死，只是我这叫化子比别人不同，多活一年，还替世上的人多做一年好事。难道不老不病，就是这等死了不成？”想过一会，忽然醒悟转来道：“是了。往常人肯施舍，一来是重我的人品，二来是慕我的名声，所以一见了面，就相待如宾，钱财饭食，不求而至。我如今初到地方，又不曾有人替我先容，说有个轻财重义的‘穷不怕’，要到这边来行道，大家作兴他一作兴；我又不曾自己称名道姓，说我就是远近知名的‘穷不怕’，初到这边来糊口，求列位看顾一看顾。他知道我是何人，肯破格相待我？如今没奈何，只得要做毛遂自荐了。把近来做名士的诀窍也要试验出来，使他知道我，在盛名之下，才好尊敬我。”算计定了，就买一张大绵纸，褙做几层，做一首七言四句的诗，写在上面，就如星相医卜的招牌一般，捏在手里，走到人家去叫化。其诗云：仗义疏财“穷不怕”，自书名号肩头挂。
    别人施我我施人，叫化之中行教化。
    拿这张招牌，熬着饿肚，到街上去东走西撞。只说“穷不怕”三个字是棵摇钱树，街上人见了，只恨相见之晚，岂有当面错过，竟不延纳之理？谁想天下之事尽有出之意外的。未挂招牌之先，银子铜钱虽然讨不着，还有些残茶剩饭与他看看，做个望梅止渴，画饼充饥；自挂招牌之后，冷粥要留来养猫，锅巴要拿去喂狗，没得与他见面。
    “穷不怕”立得腿酸，叫得口渴，还讨一顿棍子打了出来。
    一个太原城里，不知几十万人家，不约而同，都是如此，竟像写了合同议约，要饿死他的一般。不知是甚么原故？他只得叹口气道：“道之不行也欤，命也。‘穷不怕’其如命何！”回到冷庙之中，丢了招牌，也不求生，也不寻死，只是仰天僵卧，做个束手待毙而已。
    可怜他是饿坏的人，那里经得再饿？只消一日一夜，没有水浆下肚，就觉四肢冰冷，目定口张，只有出气，没有进气了。
    看官，你说“穷不怕”的教化处处大行，独有太原行不去；别处的人都喜施舍，独有太原不喜施舍，这是甚么原故？要晓得太原人，也是极慕他的，只因终日放在口里，说来说去，看见乞儿上门，就呵叱他道：“你不晓得叫化里面有个‘穷不怕’么？一分人家只讨一次，到第二次就请他也不来了，这才是个好花子。你为何不学他一学，三日两头只管上门来惹厌，我们就有钱也不舍你，要留在这边，等那‘穷不怕’。”人人都是这等说。
    传播开去，就有个远方乞儿，要射起利来，竟假冒“穷不怕”之名，先到太原来行道。太原人都把他面庞举止细细看了一遍，然后把银钱送他，饭食请他，那个乞儿倒撰了一注大钱而去。临去的时节，又对众人道：“我‘穷不怕’是一匹好马，再不吃回头草的。如今扰过一次，以后再不来了。只恐怕有无耻之徒，等我去后，歇上一年半载，假冒我的贱名来搅扰地方，不但费了施主的钱钞，又且坏了不肖的名声。列位紧记此言，切不可被人欺骗。”所以太原之人，一来错认了前人之貌，二来误听了先入之言，起先既把假的当做真的，如今自然把真的当做假的了。所以一见了他，就像仇人一般，半个铜钱不肯轻舍，连那一块锅巴，半碗冷粥，勉强丢掷与他，还像违了圣旨的一般，怎么肯欢欢喜喜的出手？“穷不怕”只因名高致累，弄到生计索然，又没人对他说，他那里得知？彼时饿到九死一生之际。本处的地方总甲，往常巴不得死了乞丐，好往各家科敛银钱，多少买几个芦席卷了死人，抬去埋了，余剩下来的，好拿去买酒肉吃。此时见“穷不怕”浑身冰冷，料想没有生机，就不等他断气，先到各家科敛。
    偶然敛到一个娼妇人家，那个娼妇姓刘，是太原城中第一个名妓，正接着一个财主嫖客，与他对坐下棋。
    听见说死了乞儿，就把棋子丢下了，连忙问道：“那叫化子是那里人？可晓得他的名字？”地方道：“是山东路上来的，混名叫做‘穷不怕’。”妓妇大惊道：“这是一尊活菩萨，为甚么没病没痛，就会死了？”地方道：“是没人施舍，饿死了的。”妓妇连声叹息，说：“这个乞儿，本处的人不晓得他的来历，我当初在山东居住，他也在山东叫化，只有我认得他，这个才是真正‘穷不怕’，以前来的那一个是冒名的。”嫖客道：“乞丐的人，有甚么好处，别人冒起名来？”妓妇把他生平善行，对嫖客述了一遍。
    嫖客道：“这只怕是传闻的话，乞丐里面那有这等好人？”
    妓妇道：“耳闻是虚，眼见是实，他的好处我不但眼见，还亲自受他恩惠过的。不瞒相公说，我十二三岁的时节，家里彻穷，母亲死了三日，不能备办棺衾。他叫化叫到我家来，我对他痛哭道：”母亲的尸骸暴露，尚且不能收殓，那有铜钱打发你？
    他起先不信，及至领他看过尸首，他就动了恻隐之心，取出一包银子，虽然不上一两，倒有七、八百块，都是叫化来的，又凑上几百铜钱，送与我家父亲，措办棺木。我家正在危急之际，顾不得羞耻，只得受了他的。若不是他周济，母亲的骸骨几乎不能收殓，他竟是我的恩人。前日走进门来，我便认得他，他还认不得我。
    只留他吃得一顿饭，约他改日再来，要对他说出原情，重重的报他一报他。那里晓得几日不见，就饿死了，岂不可怜。“说完，不觉泪下起来。
    嫖客道：“他既然助你葬亲，我如今也替你还他一口棺木，再做些好事超度他超度，也就可以报得他了。”妓妇道：“若得如此，感恩不荆”嫖客就分付家人，取五两银子，交与地方总甲备办棺衾，待收殓之后，再叫和尚超度他。妓妇恐怕地方总甲侵渔入己，叫家人跟去，面同收殓。
    谁想买了棺木抬到庙中，把死人一看，还是不曾绝命的。
    家人讨些热汤灌了几口，就渐渐有些生气，再把粥汤灌灌，不觉对人说起话来，说：“我是饿死的人，一个铜钱、半碗冷饭，尚且没人施舍，这口棺木是从那里来的？满城的财主都要罢我于死地，列位是何等之人，又为何肯来救我？”地方与家人把妓妇感他昔日之恩，嫖客助他棺衾之费的话，说了一遍。“穷不怕”大惊道：“难道如今世上还有个知恩报德的人不成？这是桩奇事了。这等看来，不但我乞丐之中有人物，连娼优隶卒之中也有人物了。”惊喜了一会，就勉强挣扎起来，买些点心吃吃，央家人扶了，走去拜谢恩人。妓妇见他活了，不胜之喜，连忙取饭食款待他。
    嫖客问他道：“你往常穷不怕，如今穷怕了么？”他点点头道：“穷怕了。”嫖客道：“你以后有了钱财，还敢浪用么？”
    他摇摇头道：“再不敢浪用了。”嫖客对妓妇道：“他大难不死，又能悔过，将来必有好处。你当初既受过他的恩惠，如今又没有亲人，何不与他结为兄妹。留在家中，把些闲饭养他，一来报恩，二来积德，何等不妙？”妓妇道：“我也正要如此。”就在嫖客面前，对天拜了几拜。从此以后，妓妇呼他为兄，他呼妓妇为妹，两个相处得极好。
    过了三、五日，“穷不怕”有些厌烦起来，自己思量道：“我当初破家之后，只因不屑做娼优隶卒，所以出来叫化。如今争了十年饿气，又从新跟了妓女，做起乌龟亲眷来，图哺啜而丧声名，岂不是为小而失大？”
    就托故辞了妓妇与嫖客，要往别处走走。嫖客留他不住，只得分付了道：“你这等一个人，为甚么好事不做，只想去叫化？你看从来叫化里面，那一个是有收成的？我如今赠你五十两银子，你拿去做本钱，寻些生意做做，节不可再去叫化了。”说完，就分付家人开开皮匣，取出一锭大元宝，亲手交付与他。
    “穷不怕”再三推辞，推辞不脱，只得受了。妓妇又分付他道：“你是个慷慨的人，有的这注银子，少不得看见穷人又要施舍；舍去之后，少不得又像前日的故事。只怕饿死在别处，没有第二个灌粥汤、舍棺木的人了。我如今把个戒指送你，你戴在手上，但凡要用银子的时节，就想着我的话，急急要止住了，不可再照以前撒漫。”说完，就退下一个金戒指，替他戴在手上。
    “穷不怕”千恩万谢，拜别出门。心上思量道：“有了这五十两银子，自然该做生意了，难道还好叫化不成？只是一件，我自有生以来，不曾做过生意，不知那一桩买卖做得。万一做折了本，依旧叫化；不如把银子藏在身边，再叫化几时，看世上的生意是那一桩最稳，学些本事在肚里，然后去做，也不为迟。”算计定了，就离了太原地方，到北京保定府高阳县去行道。也亏他善听忠言，不违谏诤，把妓妇叮嘱的话紧紧记在心头，半个低钱不敢浪用，准准熬了一个月。
    到一月之后，又是他月建不利，劫数难逃。每日清晨起来，到街上叫化，只见个四十多岁的妇人，跪在一个乡宦人家门首，不住的磕头。磕一个头，叫一声道：“天官老爷，还了我的人罢！”一连磕上几百个头，方才走了开去。今日如此，明日也如此。冤家凑巧，“穷不怕”不去，他再不来；他若不来，“穷不怕”也不去，竟像约定的一般，日日在他门首撞着。
    一连遇见十几次，“穷不怕”恻隐之心又有些动弹起来。
    待他转去的时节，跟住了他，走到个僻静去处，叫住了问道：“老奶奶，你为甚么事跪在人家门首磕头？
    有甚么苦情，对我说一说看。“那妇人正在悲苦之际，听见后面有人叫唤，巴不得立住了告诉一番，等人替他区处；及至回转头来，看见是个叫化子，那里有口对他说话？啐了一声，往前竟走。
    “穷不怕”不好再问，只得跟他回去，看他住在那里，再做计较。跟了许多路，跟到个冷落乡村，那妇人走进一间草屋，就把门栓上，放声大哭起来。
    哭了一阵，隔壁有个妇人劝他道：“周大娘，不要哭，你家大姐是取不转来的了，落得省些脚步，以后不消去罢。”那妇人道：“我银子又措办不来，势力又敌他不过，难道把个活剥剥的女儿坑死在他家里不成？少不得日日去磕头，若讨得女儿入来，当做求他；讨不得人来，当做咒他。看他怎么样发落我？”“穷不怕”未问之先，见他终日磕头礼拜，还怕是解不开的冤结；及至跟到门前，听见说出“银子”二字，心上就宽了一半，腰间那个元宝竟像要动起来的一般。就把妇人的门敲几下道：“周大娘，送女儿的来了，快些开门。”那妇人听见这一句，又惊又喜，只说果然是乡宦的管家送女儿上门，连那隔壁的妇人也替他欢喜不过，大家走出来迎接。谁想开门一看，就是那个不识高低、好管闲事的叫化子。
    妇人又啐一声道：“孽冤魂，穷饿鬼，为甚么不去讨你的涝饭，只管跟住我歪缠？我的女儿在那里？为甚么敲门打户，骗起人来？”“穷不怕”道：“大娘不要发恼，我这个叫化子比别的叫化子不同，是替人分得忧、挑得担的，我见你日日在人家门首磕头，毕竟在甚么冤枉之事，所以跟住了问你。谁想你并不回言，我只得随你回来，察其动静。方才听见这位大娘劝你，你说势力又敌他不过，银子又设处不来。这等说，若有了银子，就可以取得人出了。请问你的令爱还是卖与他的，当与他的？请说一说，我替你区处。”那妇人笑一笑道：“好大力量，好大面皮，高阳城不知多少财主，多少贵人，我个个都告诉过了，不曾见有一毫用处。你一个讨饭吃的人，自己性命养不活，要替人处起事来，可不是多劳的气力？”“穷不怕”道：“这等说起来，大娘见左了。如今世上那有个财主肯替人出银子、贵人肯替人讲公道的？若要出银子、讲公道，除非是贫穷下贱之人里面，或者还有几个。我这叫化的人，只因穷到极处，贱到极处，不想做财主，不望做公卿，所以倒肯替人代些银子，讲些公道。你但说来，只要银子取得人出，还你一个令爱就是了，何须管我叫化不叫化。”那妇人还不肯信，只说是油嘴花子，要骗他茶饭吃的，随他盘问，再不开口。
    隔壁的妇人道：“周大娘，你也忒煞执意，他虽是叫化的人，也难为他一片好意，便对他说说也不妨事，难道费你甚么本钱？”那妇人却不得邻舍体面，只得告诉他道：“我这个女儿，今年十六岁了。三年之前，我丈夫去世，没有一个倚靠的人，地方上有几个光棍，见我女儿生得眉清目秀，就起不良之心，没原没故生出诡计来，说我丈夫在日曾把女儿许他，要白白领去做媳妇。见我不肯，竟要告起状来。方才那个乡宦不知从那里知道，就教管家来对我说道：”我家老爷闻得地方光棍要白占你女儿，十分不服，要替你出头。你若肯假写一张卖契，只说卖与我家老爷，他们自然断了妄想。若再来与你讲话，待我老爷拿个帖子送到县里去，怕不打断他狗筋。待事平之后，歇上一年半载，把女儿交付还你，寻好人家做亲就是。‘我听了这些话，只说果然是好意，就央人写了一张卖契，填了三十两虚价，连女儿送到他家。还磕了许多头，谢他的恩德。自从送去之后，地方上的光棍就果然断了妄想，不敢再提前事。如今过了三年，是非也息了，女儿也大了，我要领他回来，招个女婿养老。谁想那乡宦又起不良之心，要收我女儿做校我知道落了圈套，跳不出来，只得依从了他。又谁想那乡宦的夫人，是高阳城里第一个妒妇，听见丈夫要收我女儿，就把我女儿百般磨灭，做定了规矩，每日要打一百皮鞭，副我去领，及至我走去领，那乡宦又留住不发，说：“你若要领去，须照卖契上的银子，一本一利，还得清清楚楚，我这里方才发人；若少一厘，不要痴想。’我如今要赎，又没有这注银子；若还不赎，女儿又吃打不过，只得日日去磕头，指望他过意不去，或者把女儿还我也不可知。谁想哀告了几十天，头也磕过上万，他全然不理。昨日女儿寄信出来，说他的皮鞭也打过上万了，浑身的肌肉没有一寸不紫，没有一寸不烂，再经不得打了。赎与不赎，教我寄个回信与他。赎得成，再熬几顿；赎不成，待他好寻死。你说这样的事，教我苦不苦，急不急？”说完，又放声大哭起来。
    “穷不怕”道：“大娘不要哭，且商量正事。请问这位令爱，要吃得多少银子，才赎得出？”妇人道：“他讲过了，照原契上一本一利。我当初并不曾得他一厘，只是不合写了这张虚契。如今若要取赎，须得三十两本钱，三十两利钱，共成六十两交送进去，方才领得出来。如今莫说六十，就是六两、六钱，也没有打桩，教我怎么处？”“穷不怕”道：“他说这些，难道就要这些不成？”妇人道：“他明是爱我女儿，舍不得发还，知道我没有银子，故此把这难题难我。我就有了六十两送去，还怕他不肯，又要把别话支吾；若还少了一两、五钱，不能足数，他一发却之有名，自然赎不出了。”“穷不怕”道：“就要这些，也不是甚么难事，我现有一个元宝在此，就少十两也容易凑。只是一件，这个元宝是一个大恩人送与我活命的，我要都送与你，就是从井救人，万一叫化不来，依旧饿死，就负了他的盛意了。好事也要做，性命也要活，老实对你说，这六十两之中，我只好助你一半，那一半我替你生个法子出来，还你不止三、五日，就有女儿进门。”妇人道：“生个甚么法子？”“穷不怕”道：“天下作福的事，人人肯做，只怕没有个倡首的人。我如今助你三十两，那三十两也要想一个人助你，就不能够。若还一两二两，三钱五钱，不拘多寡，凑集起来。
    料想也还容易。你如今就像化缘一般，做起一本册子来，待我把你自家口气，做篇告助的引子，写在前面。开关一名是我写起，人见我乞丐之人尚且助你三十两，难道那些有体面、有身家的人不助你几两？一个不成，你到各家去写一写，料想不出三、五日，就可以完得数了。“妇人道：”合少成多的事，或者也还做得来。
    只是你这样穷人，怎好累你出一半？“”穷不怕“道：”我的银子是送人送得惯的，不消你替我肉疼，快些设法起来就是。“就先摸几个铜钱，走去买了一个毛边帖子，他的笔砚是时常带在身边的，取将出来，替他写个引子道：告助孀妇周门某氏，痛夫早亡，止生一女，向因葬夫之用，卖与乡宦某老爷为婢，得身价银三十两是实。今因氏老无儿，桑榆莫靠。蒙某老爷垂怜孤寡，恩许备价赎回，赘婿养老。可怜赤贫嫠妇，囊无半文，本利不赀，何从措办？谨此奉告四方义士，三党懿亲，各发婆心，共垂佛手，或损半缣之费，或损一饭之资，割少成多，共襄义举。子母全归之日，即是娘儿永聚之期。
    德比二天，恩同再造。惠助者，请列大名于左。
    写完，高声朗诵一遍，与妇人听了。然后提起笔来，大书一行字道：海内知名乞儿“穷不怕”，义助赎女银叁拾两。
    写完之后，又押了一个花字，递与妇人。妇人接便接了，心上还有些疑惑，说他是个叫化之人，那有这注大银子，恐怕是脱空扯谎的话，口里便欢喜，面庞举动之间，不大十分踊跃。
    “穷不怕”知道他的意思，就在一个破布袋里摸出那锭元宝，放在妇人面前道：“大娘不要疑心，这件东西不是铜倾锡铸的，乡宦人家用得惯，拿去他自然认得。只是凿他开来要费许气力，不如就交与你，你明日告助来的银子，还我二十两，这个元宝就不消动得，囫囫囵囵送去就是了。”妇人看了这件东西，方才手舞足蹈起来，千“恩主”、万“好人”称谢个不了。连隔壁的妇人，也朝他念了几声“阿弥陀佛”。“穷不怕”把元宝交付与他，自己依旧去叫化。
    妇人拿了这个帖子，到那些财主亲眷人家，凡是与他丈夫有一面的，挨家逐户去走一次。只说有了大头脑，不怕没有小帮助，难道一县的财主，抵不得一个叫化子不成？放心落意去求助。谁想天下的事，再料不定。
    起先只说把“叫化”二字，塞住众人的口，自家说得有理，使他回不出来。乞丐之人，尚且助我，他是何等之人，肯说我不如乞丐，免不得意思，定然要出手的了。
    谁想倒被“叫化”二字塞住自家的口，被他说得有理，自己反回不出来。俗语二句道得好：无钱买茄子，只把老来推。
    众人的本意，原是不肯存悭的。若没有前面这行大字，还不便直捷回他，只好说待别人写了，再来见我，做个缓兵之计。
    只因有了“穷不怕”这个尊名，写在缘簿之首，众人见了，就不约而同，都把“穷不怕”三个字当了回帖，说：“你把叫化子写在前面，教我们写在后面，明明说我是叫化不如的人了。
    既然叫化不如，那有银子助你？叫化子写三十两，我们除非写三百两才是，若还写二十九两，也是张不如叫化的供状了，如何使得？你既有了这个叫化檀越，只消再寻一位叫化施主写了第二行，就赎得女儿出了，何须要求众人？“还有几个是他丈夫的好朋友、好亲戚，银子便没得周济他，偏会责人以大义，说：”做寡妇的人，还该理烈些，不该容闲杂不食之人在家走动。做叫化子的怎得有三十两银子，只怕来历也有些不明。他与你是那一门亲眷，为甚么没原没故，肯把这注银子助你？只怕名色也有些不雅。“妇人被他说得满面羞惭，无言可对。回到家中，闷闷的坐了凡日，料想女儿赎不成，要等”穷不怕“来把元宝交还他去。
    到第五、六日，“穷不怕”走进门来，问那三十两银子有了不曾。妇人三把眼泪，四把鼻涕，朝他哭了一场，然后回覆。
    “穷不怕”不等说完，就截住道：“这等说，多分是没有了。也罢，一客何劳二主，这桩好于，待我一个叫化子做完了罢。那个元宝是五十两，我这几日又讨了几串铜钱，都换做银子在这里，算来也有八、九两，还不能够足数。我手上有个金戒指，是个结义的妹子送与我戒浪用的。我如今浪用戒不住，要他也没干，一发放在里面，凑成足数罢了。”说完，就把银子取出来，戒指勒下来，一总交付明白，催他去赎女儿，自己别了出门，约到明日来贺喜。
    妇人拿了这注财物，走到乡宦门首，那些管家只说他要进去撒赖，不肯放他入门。妇人将元宝、金银把与他看，说：“为赎女而来。”家人信了，方才放他进去。
    妇人见过乡宦，磕了几个头，就取出身价，摆在他面前，求他称兑。那乡宦把元宝、戒指仔细一看，问他是那里来的，妇人就说：“是财主乞儿赠我的。”乡宦踌躇了一回，分付他道：“我今日有事，没工夫兑银子，收在这边，明日来兑。”
    妇人不敢违拗，只得应声而去。
    到第二日清晨，“穷不怕”走到妇人家里，问他女儿赎出不曾，妇人把乡宦事忙、约了今日的话说了一遍。“穷不怕”正要出门，不想有几个健汉，如狼似虎拥进门来，取一条铁链，把他锁在一头，把妇人锁在一头，容分说，牵了出去。
    “穷不怕”问是甚么原故，众人不应；妇人问是甚么情由，众人也不理。一直带到高阳县前，关一间空屋里面。“穷不怕”与妇人两个跪在地上哀求，要他说出锁拿之故。
    那些健汉道：“打劫钱粮的事发了，难道你自家做的事自家不明白，还要问我不成？”“穷不怕”与妇人面面相视，不知那里说起。再问几句，那些健汉就擎起铁尺，要打下来。
    “穷不怕”与妇人两个不敢开口，只得兢兢业业，抖做一团缩在屋角头，等候发落。
    看官，你道这是甚么原故？只因那一日乡绅看了元宝，心上动疑，说从来只有官府的钱粮，方才倾做元宝，随你财主家银子，也不过是五两一锭，十两一锭。叫化的人，若不是做强盗打劫，这件东西从那里来？又有一赤金戒指搭在里面，一发情弊显然了。况且元宝上面两边都有小字，乡宦是老年的人，眼睛不济，不曾戴得眼镜，看来不大分明，所以打发妇人回去，一来要细看元宝，二来要根究来历。及至妇人去后，拿到日头底下，戴了眼镜，仔细一看，一边是解户的名字，一边是银匠的名字。
    原来这解户与银匠就是高阳县的人，半年之前，高阳县解一项钱粮进京，路上遇着响马，干净打劫了去。
    累那解户转来倾家荡产，从新赔出银子倾做元宝，解进京去，方才保得身家性命。这桩大事是通县皆知的，乡宦岂不闻得？如今看了这两行小字，不觉大惊大笑起来。随即打轿去拜知县，把替他访着强盗，拿住真赃的话，说了一遍。就把元宝取出来，付与知县亲验。知县看了，千称万谢，送了乡绅回去，就传捕快头目进衙门分付，叫他用心捉获，不可疏虞，所以“穷不怕”与妇人受了这场横祸。
    等到知县升堂，捕快带了进去，少不得知县先审妇人，问他这注赃物是那里来的？妇人少不得说出真情，推到“穷不怕”身上。“穷不怕”不等知县拷问，就说“元宝、金银都是乞儿送与他的，要审来历，只问乞儿，不干这妇人之事。”知县道：“这等你把打劫钱粮的情节，从直招来，省得我动刑具。”
    “穷不怕”道：“一尺天，一尺地，乞儿并不曾打劫甚么钱粮。
    这个元宝，是太原城里一个嫖客舍与乞儿的。这个戒指，也是太原城里一个妓妇送与乞儿的。这些散碎银子，是乞儿叫化了铜钱，在本处兑换来的。有凭有据，并没有来历不明事，求老爷鉴察。“知县见他不招，就把怒棋一拍，分付禁子：”快夹起来！“”穷不怕“平日虽然打过几场官司，都是从旁公举、代众伸冤的事，自己立在上风，看别人打板子、夹夹棍的，何曾受过这般刑罚？夹了一夹棍，没有话招。
    知县又付禁子：“重重的敲！”连敲上几百棍，“穷不怕”熬炼不过，知道招也是死，不招也是死，招了还死得迟，不招反死得快，史得信口乱说道：“不消再夹，待小的说出来就是。这项钱粮，是我在某处路上打劫来的，只为好嫖好赌，都用尽了，只留得这锭元宝，赃真事实，死罪无辞。”知县道：“打劫钱粮，决不是你一人，定有几个伙伴；顿寄赃物，决不在这一处，定有几个窝家。速速招来，不然我还要夹！”“穷不怕”
    道：“小的气力最大，本事最高，生平做强盗，再不用帮手，都是一个人打劫；到一处地方，只以乞丐为名，日走街坊，夜宿庙宇，再没有一个窝家。”知县道：“你方才说，那个元宝是嫖客舍你的，那个戒指是妓妇送你的，这等看来，那嫖客就是伙伴，妓妇就是窝家了，为甚么不招？”“穷不怕”道：“那都是信口支吾的话，其实不曾遇着甚么嫖客，相处甚么妓妇，不敢妄扳良善之人，求老爷鉴察。”知县道：“盗情之事，不是一次审得出的，且把妇人讨保，强盗送监，待改日再审。”随即分付刑房出几张告示，张挂四门道：高阳县正堂示：照得本县于本年某月解某项钱粮进京，途中被劫，致累本县捐俸赔偿，缉访多时，人赃未获。忽今天网不疏，大盗“穷不怕”挟带原赃，潜入本境，幸某乡绅访确密首，本县缉获审明。大盗“穷不怕”已定罪监候，俟申详处决。但本县所失钱粮甚多，今止获元宝一锭；强盗党羽甚众，今止获“穷不怕”一人。盗首既至，党羽心随。除一面差捕缉拿外，仍着地方乡保，挨户严查，但有面生可疑之人，来历不明之物，即行密报，以便拘提；如有容隐纵等情，事发一体连坐。各保身家，毋贻后悔。特示。
    告示挂了一月，不见有人出首贼党，缉获余赃。
    忽然一日，“穷不怕”正在监中吃牢饭，外面有个差人，捏了一张朱票进来，要提他出去。
    “穷不怕”见了朱票，吓得三魂入地七魄升天，只说要提他处决，眼泪汪汪，跟了差人出去。走到丹墀之下，跪定身子，抬起头来，只见上面坐了三个官府，都是认不得的。两边厅柱上锁了两个犯人。
    仔细一看，谁想左边一个就是本县的知县，前日他夹棍、定他死罪的人；右边一个就是本处的乡绅，前日替他作对、首他到官的人。连那无辜的受累的妇人，也提来跪在下面；还有一个十五、六岁的女子，跪在妇人旁边，头不梳，脸不洗，面上有许多血印，却像打伤的一般。
    “穷不怕”看了，知道就是妇人的女儿，但不知提在一处做甚么，上面坐的三位是甚么官府，难道三官大帝忽显神通，知道我这桩事情系冤枉，青天白日现出真形，来替人伸冤雪枉不成？只见跪了一会，右边一个官府把知县、乡绅与下面一干人犯的名子唱了一遍，连人连卷交付与左边两个。左边两个收了文卷，就分付跟随的人押解起身。自己也上了马，一路同行同宿，不知带往那里去。
    及至走了三日，“穷不怕”细问解人，方才说出原故：原来是圣上知道高阳县里有这桩大冤大枉的事，特差两个校尉来捉知县、乡绅，并提一干人犯，带到京中，要亲自发落的。那唱名点解官府，是本处按院，圣旨着他协拿的。
    “穷不怕”知道原由，却像死了几七从新活转来的一般，那里喜欢得了！但不知皇帝坐在深宫，何从知道外面的事？就是有人传说进去，也只该发与本处抚按从新审鞫，超豁我的死罪罢了。为甚么皇帝自己做官，替叫化子审起事来？一路猜疑到京，再不明白。
    及到解到北京，校尉启奏皇上说：“高阳一起人犯提解到了。”皇上果然坐殿，亲自研审。先把知县叫上去，问他：“这个乞儿怎见得是强盗？这个元宝怎见得是真赃？为甚么不审的确，就把无辜之人定了死罪？”
    知县说：“本犯手里现有劫去的元宝可凭，元宝上面现有解户、银匠的姓名可据。况且审鞫之时，本犯亲口供招，说打劫粮银是实，犯臣才定死罪，怎敢屈害无辜？”皇上又叫乡宦上去，问他：“为甚么一毫身价不付，要白占良家子女？一毫影响没有，要陷害无罪良民？
    这个乞儿与你有甚么冤仇，定要置他于死地？“乡宦道：”明中赤契，买人为婢，怎敢白占子女？真赃实犯，首他到官，怎敢罗织无辜？犯臣为他打劫钱粮，害民误国，从朝廷百姓起见，故此从公出首，其实与他没有私仇。“皇上又叫妇人上去，问他：”这个乞儿为甚么原故，就肯助你一个元宝，莫非与他有甚么私情，故此这等相厚么？“妇人道：”犯妇只因女儿被占，终日跪在乡宦门前磕头，他出来叫化，日日撞着，动了恻隐之心。起先还只肯助我一半，要留一半养命，恐怕饿死了，辜负救他之人；后来见满城财主分文不肯帮助，他看不过，方才做了畅汉，一分不留。犯妇守寡多年，并无失节之事。就要失节，为甚么不相处一个好人，却与叫化子通起奸来？“皇上审完了众人，方才叫到”穷不怕“。”穷不怕“俯伏在地，不敢抬头。
    皇上问他道：“‘穷不怕’，你这个元宝与那个戒指，委实是打劫来的，还是别人与你的？照直说来，不可回护。”“穷不怕”道：“万岁爷在上，‘穷不怕’虽是个乞儿，也是有些操守、有些气节的人，怎肯做越理犯法之事？那元宝，其实是太原城里一个嫖客，见乞儿做人疏财仗义，几乎饿死，赠与乞儿做本钱的，那个戒指，是太原城里一个妓妇，曾受过乞儿的恩惠，见嫖客赠了这注银子，恐怕乞儿留不住，又要送与别人，故此把乞儿带在手上，戒浪用的。有根有据，并非来历不明，求万岁爷超豁。”皇上道：“这等说来，你虽不曾打劫，或者是那个嫖客打劫来的也不可知。知县夹你的时节，你为甚么砂招出他来？招出他来，就脱了你的死罪了。”“穷不怕”道：“那个嫖客生得方面大耳，着实有些福相，决非盗贼之徒，怎好冤民作贼？就作他是打劫来的，他好意把钱财赠我，我不将恩报也罢了，怎好扳出他来，教他替我问罪？所以宁可自己死，决不扳扯别人。”皇上道：“这等说，你果然是个好汉，怪不得道路之人个个称赞你。这等那个嫖客你如今若遇着了他，可还认得么？”“穷不怕”道：“他是乞儿一个大恩人，时时刻刻放在心上，就是睡梦之中，却像立在面前的一般，恨不得买块沉香，刻他一个相貌，终日烧香礼拜的人，怎么会忘记。”
    皇上道：“你方才说他生得方面大耳，有些福相，不知他与寡人面貌还是那一个生得齐整？赐你抬起头来相一相看。”还是那一个生得齐整？赐你抬起头来，把皇上的面貌仔细一相，不觉大惊小怪，伸头缩颈，心上有话，不敢说出口来。皇上道：“看你这个光景，莫非寡人的面貌，与他有些相似么？”“穷不怕”把舌头拳在口里，试了几试，方才答应道：“是，他的面孔果然与龙颜相似。”皇上笑一笑道：“若不相似，你如今被庸官势宦处死在狱中，不得到这边来了。老实对你说，那赠你元宝的嫖客，就是寡人。寡人只为要访民间利弊，所以私行出宫。偶然游到太原，在妓女刘氏家中住了几日，只不好说出姓名。连妓女刘氏也只说我是远方客人，不知就是当今正德皇帝。那日无心之中，不曾检点，赠你那个元宝，后来思想起来，着实替你害怕，岂有叫化之人带了元宝，不弄出事来之理？及至后来游至高阳，看见张张告示，知道你果然弄出事来。寡人又在地住了一日，把你受害的原故细细访在肚里，然后进京。
    进京之后，就差人来救你。你如今冤也伸了，祸也脱了，‘穷不怕’的好处，天下都知道了，劝你以后这样险事少要去做，留条性命，吃几年饱饭罢。“说了这几句，就把知县、乡宦一齐叫上去发落。对知县道：”亏你做官的人，一些民情也不知，一些吏弊也不谙。他若果然是个强盗，本处打劫的银子还该运到别处去，怎么肯把别处打劫的赃物反带到本处来？你说元宝上面有名字可据，这等你劫去之后，从新解的的元宝，难道是没有名字的么？寡人发到各处去用，难道也是打劫来的不成？
    就说事有可疑，也该明察暗访，待千真万确之后，才动刑具，才定死罪，也不为迟。为甚么不管好歹，就动夹棍？不问虚实，就正典刑？问人他一个死罪也罢了，还把夹棍套在脚上，叫他扳害良民。还亏他果然仗义，不肯招出送元宝的人来；若还招出姓名，说了窝处，连寡人都是你的囚犯了。即此一事糊涂，不知你往日做官，屈死了多少百姓！“说完，发与锦衣卫，重打四十棍，削职为民，以为不公不明之戒。
    又对乡宦道：“你做仕宦的人，也曾做过官府，管过百姓，为甚么占人子女，又要冤害良民？居乡如此，平日做官可知。
    你的罪重似县官，没有多话分付你。“发与刑部，立刻枭斩，为行势虐民之戒。
    这些人犯个个都发落去了，只有妇人的女儿跪在金銮殿下，不曾叫得着。皇上抬头看见，就叫宣那女子上来。这个女儿原有十二分姿色，起先被妒妇磨灭坏了，所以蓬头垢面，不似人形；如今离了妒妇，十几日不吃皮鞭，面上血痕消了，就有些红里透白起来，走到皇上面前，尽有一种嫣然之致。
    皇上把他从头至脚看了一遍，就对“穷不怕”道：“寡人知道你没有妻子，看这女子尽有福相，你当初为他一人受了百般磨折，若不把他配你，还教他嫁那一个？就是寡人做媒，成就你这桩好事。”说了这一句，就教他夫妇两个在金銮殿上拜堂。
    拜完之后，又对“穷不怕”道：“你这样好人，莫说乞丐之中没有第二个，就是衣冠里面也寻不出来。寡人眼见这些好处，岂有不擢居民上之理？如今就要分付吏部，教他补你一个清要之官，替百姓做些好事，也强如在乞丐里面仗义疏财。”
    “穷不怕”叩头道：“万岁在上，别的赏赐臣民只管谢恩，惟有这桩事不敢奉诏。衣冠乃朝廷之名器，怎么好赐与乞丐之人？
    臣叫化十年，足迹遍于天下，谁人不知‘穷不怕’是个有名的乞儿！一旦顶冠束带，立于缙绅之间，使人见了，视冠裳为秽器，等俸一禄于残羹，不说叫化之中贤愚不等，只说朝廷之上贵贱不分。万一贤人君子都挂冠逃遁起来，万岁的天下与谁人共理？难道叫臣领些叫化子来替朝廷做事不成？所以这一桩事断断不敢奉诏。“皇上见他说得理正，虽然不好相强，心上毕竟丢他不下，踌躇了一会，又对他道：”不肯做官，也是你的好处，我如今别有个赏赐到你。那妓女刘氏已随寡人入宫，现拜贵妃之职。你当初曾与他结为姊妹，我就把你赐姓为刘，使异姓联为同族，封你做个皇亲国戚何如？“”穷不怕“想了一会，方才答应道：”皇亲国戚虽然荣贵，还有官无职，与临民治国的不同。自古道‘皇帝也有草鞋亲’，就下贱些也无碍，这等说臣就要奉诏了。“当日谢了皇恩，回到寓处与周氏成亲。
    满朝文武见他封了一皇亲，那一个不来庆贺？后来皇上的宠眷日隆，赏甚厚，又赐他一个宅子，住在皇城里面，荣华富贵，享用不了。
    起先穷不怕，后富贵太过，倒有些怕起来。只恐命轻福薄，承载不起，要生出意外之灾，惹出非常之祸，所以见人一味谦虚，不敢放肆。朝中文武百官，称他为“老先生”，他称别人，不论尊卑，一概“老爷”到底，自己称为“小人”。
    自做皇亲之后，还时常扮做叫化子，出去私行，访民间利弊。凡有兴利除害之事，就入宫去说，劝皇上做。后来生了三子，都为显官。自己活到八十八岁，才终天年。
    这是从来叫化之中第一个异人，第一件奇事。看官们看了，都要借他来警策一番，切不可也把“叫化”二字做回护，说乞丐之人我不屑学他，反去做乞丐不为之事也。
卷四　清官不受扒灰谤义士难伸窃妇冤
    诗云：
    从来廉吏最难为，不似贪官病可医。
    执法法中生弊窦，矢公公里受奸欺。
    怒棋响处民情抑，铁笔摇时生命危。
    莫道狱成无可改，好将山案自推移。
    这首诗是劝世上做清官的，也要虚衷舍己，体贴民情，切不可说我无愧于天，无怍于人，就审错几桩词讼，百姓也怨不得我。这句话，那些有守无才的官府，个个拿来塞责，不知误了多少人的性命。所以怪不得近来的风俗，偏是贪官起身有人脱靴，清官去后没人尸祝，只因贪官的毛病有药可医，清官的过失无人敢谏的缘故。
    说便是这等说，教那做官的也难。百姓在私下做事，他又没有千里眼、顺风耳，那里晓得其中的曲直？自古道“无谎不成状”。要告张状词，少不得无中生有、以虚为实才骗得准。
    官府若照状词审起来，被告没有一个不输的了。只得要审口供。
    那口供比状词更不足信，原、被告未审之先，两边都接了讼师，请了干证，就像梨园子弟串戏的一般，做官的做官，做吏的做吏，盘子又盘，驳了又驳，直说得一些破绽没有，方才来听审，及至官府问的时节，又像秀才在明伦堂上讲书的一般，那一个不有条有理，就要把官府骗死也不难。
    那官府未审之先，也在后堂与幕宾串过一次戏了出来的。
    此时只看两家造化，造化高的合着后堂的生旦，自然赢了；造化低的合着后堂的净丑，自然输了，这是一定的道理。
    难道造化高的里面就没有几个侥幸的、造化低的里面就没有几个冤屈的不成？所以做官的人，切不可使百姓撞造化。我如今先说一个至公至明、造化撞不去的，做个引子。
    崇祯年间，浙江有个知县，忘其姓名，性极聪察，惯会审无头公事。一日在街上经过，有对门两下百姓争嚷。一家是开糖店的，一家是开米店的，只因开米店的取出一个巴斗量米，开糖店的认出是他的巴斗，开米店的又说他冤民做贼，两下争闹起来。见知县抬过，结住轿子齐禀。
    知县先问卖糖的道：“你怎么讲？”卖糖的道：“这个巴斗是小的家里的，不见一年，他今日取来量米，小的走去认出来，他不肯还小的，所以禀告老爷。”知县道：“巴斗人家都有，焉知不是他自置的？”卖糖的道：“巴斗虽多，各有记认。
    这是小的用熟的，难道不认得？“说完，知县又叫卖料的审问。
    卖米的道：“这巴斗是小的自己办的，放在家中用了几年，今日取出来量米，他无故走来冒认。巴斗事小，小的怎肯认个贼来？求老爷详察。”知县道：“既是你自己置的，可有甚么凭据？”卖米的道：“上面现有字号。”知县取上来看，果然有“某店置用”四字。又问他道：“这字是买来就写的，还是用过几时了写的？”卖米的应道：“买来就写的。”知县道：“这桩事叫我也不明白，只得问巴斗了。巴斗，你毕竟是那家的？”一连问了几声，看的人笑道：“这个老爷是痴的，巴斗那里会说话？”知县道：“你若再不讲，我就要打了！”果然丢下两根签，叫皂隶重打。
    皂隶当真行起杖来，一街两巷的人几乎笑倒。打完了，知县对手下人道：“取起来，看下面可有甚么东西？”皂隶取过巴斗，朝下一看，回覆道：“地下有许多芝麻。”知县笑道：“有了干证了。”叫那卖米的过来：“你卖米的人家，怎么有芝麻藏在里面？这分明是糖坊里的家伙，你为何徒赖他的？”
    卖米的还支吾不认，知县道：“还有个姓水的干证，我一发叫来审一审。这字若是买来就写的，过了这几年，自然洗刷不去；若是后来添上去的，只怕就见不得水面了。”即取一盆水，一把筅帚，叫皂隶一顿洗刷，果然字都不见了。知县对卖米的道：“论理该打几板，只是怕结你两下的冤仇。以后要财上分明，切不可如此。”又对卖糖的道：“料他不是偷你的，或者对门对户借去用用，因你忘记取讨，他便久假不归。又怕你认得，所以写上几个字。这不过是贪爱小利，与逾墙挖壁的不同，你不可疑他作贼。”说完，两家齐叫青天，磕头礼拜，送知县起轿去了。那看的人没有一个不张牙吐舌道：“这样的人，才不枉教他做官。”至今传颂以为奇事。
    看官，要晓得这事虽奇，也还是小聪小察，只当与百姓讲个笑话一般，无关大体。做官的人，既要聪明，又要持重。凡遇斗殴相争的小事，还可以随意判断；只有人命、奸情二事，一关生死，一关名节，须要静气虚心，详审复谳，就是审得九分九厘九毫是实，只有一毫可疑，也还要留些余地，切不可草草下笔，做个铁案如山，使人无可出入。
    如今的官府只晓得人命事大，说到审奸情，就像看戏文的一般，巴不得借他来燥脾胃。不知奸情审屈，常常弄出人命来，一事而成两害，起初那里知道？如今听在下说一个来，便知其中利害。
    正德初年，四川成都府华阳县有个童生，姓蒋名瑜，原是旧家子弟。父母在日，曾聘过陆氏之女，只因丧亲之后，屡遇荒年，家无生计，弄得衣食不周。
    陆家颇有悔亲之意，因受聘在先，不好启齿。蒋瑜长陆氏三年，一来因手头乏钞，二来因妻子还小，故此十八岁上，还不曾取妻过门。
    他隔壁有个开缎铺的，叫做赵玉吾，为人天性刻薄，惯要在外人面前卖弄家私，及至问他借贷，又分毫不肯。更有一桩不好，极喜谈人闺阃之事。坐下地来，不是说张家扒灰，就是说李家偷汉。所以乡党之内，没有一个不恨他的。
    年纪四十多岁，止生一子，名唤旭郎。相貌甚不济，又不肯长，十五六岁，只像十二三岁的一般。性子痴痴呆呆，不知天晓日夜。
    有个姓何的木客，家资甚富。妻生一子，妾生一女，女比赵旭郎大两岁。玉吾因贪他殷实，两个就做了亲家。不多几时，何氏夫妻双双病故。
    彼时女儿十八岁了，玉吾要娶过门，怎奈儿子尚小，不知人事；欲待不娶，又怕他兄妹年相仿佛，况不是一母生的，同居不便。玉吾是要谈论别人的，只愁弄些话靶出来，把与别人谈论。就央媒人去说，先接过门，待儿子略大一大，即便完亲，何家也就许了。
    及至接过门来，见媳妇容貌又标致，性子又聪明，玉吾甚是欢喜。只怕嫌他儿子痴呆，把媳妇顶在头上过日，任其所欲，求无不与。那晓得何氏是个贞淑女子，嫁鸡逐鸡，全没有憎嫌之意。玉吾家中有两个扇坠，一个是汉玉的，一个是迦楠香的，玉吾用了十余年，不住的吊在扇上，今日用这一个，明日用那一个。其实两件合来直不上十两之数，他在人前骋富，说直五十两银子。
    一日要买媳妇的欢心，教妻子拿去，任他拣个中意的用。
    何氏拿了，看不释手，要取这个，又丢不得那个；要取那个，又丢不得这个。
    玉吾之妻道：“既然两个都爱，你一总拿去罢了。公公要用，他自会买。”何氏果然两个都收了去，一般轮流吊在扇上。
    若有不用的时节，就将两个结在一处，藏在纸匣之中。
    玉吾的扇坠被媳妇取去，终日捏着一把光光的扇子，邻舍家问道：“你那五十两头如今那里去了？”玉吾道：“一向是房下收在那边，被媳妇看见，讨去用了。”众人都笑了一笑。
    内中也有疑他扒灰，送与媳妇做表记的；也有知道他儿子不中媳妇之意，借死宝去代活宝的。口中不好说出，只得付之一笑。玉吾自悔失言，也只得罢了。
    却说蒋瑜因家贫，不能从师，终日在家苦读。书房隔壁就是阿氏的卧房，每夜书声不到四更不祝一日何氏问婆道：“隔壁读书的是个秀才，是个童生？”
    婆答应道：“是个老童生，你问他怎的？”何氏道：“看他读书这等用心，将来必定有些好处。”他这句话是无心说的，谁想婆竟认为有意。当晚与玉吾商量道：“媳妇的卧房与蒋家书房隔壁，日间的话无论有心无心，到底不是一件好事，不如我和你搬到后面去，教媳妇搬到前面来，使他朝夕不闻书声，就不动怜才之念了。”玉吾道：“也说得是。”拣了一日，就把两个房换转来。
    不想又有凑巧的事，换不上三日，那蒋瑜又移到何氏隔壁咿咿唔唔读起书来。
    这是甚么原故？只因蒋瑜是个至诚君子，一向书房做在后面的，此时闻得何氏在他隔壁做房，瓜李之嫌，不得不避，所以移到前面来。赵家搬房之事，又不曾知会他，他那里晓得？
    本意要避嫌，谁想反惹出嫌来。
    何氏是个聪明的人，明知公婆疑他有邪念，此时听见书声，愈加没趣，只说蒋瑜有意随着他，又愧又恨。
    玉吾夫妻正在惊疑之际，又见媳妇面带惭色，一发疑上加疑。玉吾道：“看这样光景，难道做出来了不成？”其妻道：“虽有形迹，没有凭据，不好说破他，且再留心察访。”看官，你道蒋瑜、何氏两个搬来搬去弄在一处，无心做出有心的事来，可谓极奇极怪了；谁想还有怪事在后，比这桩事更奇十倍，真令人解说不来。
    一日蒋瑜在架上取书来读，忽然书面上有一件东西，像个石子一般。取来细看，只见：形如鸡蛋而略匾，润似密蜡而不黄。手摸似无痕，眼看始知纹路密；远观疑有玷，近觇才识土斑生。做手堪夸，雕斫浑如生就巧；玉情可爱，温柔却似美人肤。历时何止数千年，阅人不知几百辈。
    原来是个旧玉的扇坠。蒋瑜大骇道：“我家向无此物，是从那里来的？我闻得本境五圣极灵，难道是他摄来富我的不成？
    既然神道会摄东西，为甚么不摄些银子与我？这些玩器寒不可衣，饥不可食，要他怎的？“又想一想道：”玩器也卖得银子出来。不要管他，将来吊在扇上，有人看见要买，就卖与他。
    但不知价值几何，遇到识货的人，先央他估一估。“就将线穿好了，吊在扇上，走进走出，再不见有人问起。
    这一日合该有事，许多邻舍坐在树下乘凉，蒋瑜偶然经过。
    邻舍道：“蒋大官读书忒煞用心，这样热天，便在这边凉凉了去。”蒋瑜只得坐下。口里与人闲谈，手中倒拿着扇子，将玉坠掉来掉去，好启众人的向端。
    就有个邻舍道：“蒋大官，好个玉坠，是那里来的？”蒋瑜道：“是个朋友送的，我如今要卖，不知价值几何？列位替我估一估。”众人接过去一看，大家你看我，我看你，都不则声。蒋瑜道：“何如？可有个定价？”众人道：“玩器我们不识，不好乱估，改日寻个识货的来替你看。”蒋瑜坐了一会，先回去了。众人中有几个道：“这个扇坠明明是赵玉吾的，他说把与媳妇了，为甚么到他手里来？莫非小蒋与他媳妇有些勾而搭之，送与他做表记的么？”有几个道：“他方才说是人送的。这个穷鬼，那有人把这样好东西送他？不消说是赵家媳妇嫌太夫丑陋，爱他标致，两个弄上手，送他的了，还有甚么疑得？”有一个尖酸的道：“可恨那老亡八平日轻嘴薄舌，惯要说人家隐情，我们偏要把这桩事塞他的口。”又有几个老成的道：“天下的物件相同的多，知是不是？明日只说蒋家有个玉坠，央我们估价，我们不识货，教他来估，看他认不认，就知道了。若果然是他的，我们就刻薄他几句，燥燥脾胃，也不为过。”算计定了。
    到第二日，等玉吾走出来，众人招揽他在店中，坐了一会，就把昨日看扇坠估不出价来的话说了一遍，玉吾道：“这等何不待我去看看？”有几个后生的，竟要同他去，又有几个老成的，朝后生摇摇头道：“教他拿来就是了，何须去得？”看官，你道他为甚么不教玉吾去？他只怕蒋瑜见了对头，不肯拿出扇坠来，没有凭据，不好取笑他，故此只教一两个去，好骗他的出来。这也是虑得到的去处。
    谁知蒋瑜心无愧怍，见说有人要看，就交与他，自己也跟出来。见玉吾高声问道：“老伯，这样东西是你用惯的，自然瞒你不得，你道价值多少？”玉吾把坠子捏了，仔细一看，登时失了形，脸上胀得通红，眼里急得火出。众人的眼睛相在他脸上，他的眼睛相在蒋瑜脸上。
    蒋瑜的眼睛没处相得，只得笑起来道：“老伯莫非疑我寒儒家里，不该有这件玩器么？老实对你说，是人送与我的。”
    玉吾听见这两句话，一发火上添油，只说蒋瑜睡了他的媳妇，还当面讥诮他，竟要咆哮起来。仔细想一想道：“众人在面前，我若动了声色，就不好开交，这样丑事扬开来，不成体面。”
    只得收了怒色，换做笑容，朝蒋瑜道：“府上是旧家，玩器尽有，何必定要人送？只因舍下也有一个，式样与此相同，心上踌躇，要买去凑成一对，恐足下要索高价，故此察言观色，才敢启口。”蒋瑜道：“若是老伯要，但凭见赐就是，怎敢论价？”
    众人看见玉吾的光景，都晓得是了，到背后商量道：“他若拚几两银子，依旧买回去灭了迹，我们把甚私塞他的嘴？”就生个计较，走过来道：“你两个不好论价，待我们替你们作中。
    赵老爹家那一个，与迦楠坠子共是五十两银子买的，除去一半，该二十五两。如今这个待我们拿了，赵老爹去取出那一个来比一比好歹。若是那个好似这个，就要减几两；若是这个好似那个，就要增几两；若是两个一样，就照当初的价钱，再没得说。“
    玉吾道：“那一个是妇人家拿去了，那里还讨得出来？”众人道：“岂有此理，公公问媳妇要，怕他不肯？你只进去讨，只除非不在家里就罢了，若是在家里，自然一讨就拿出来的。”
    一面说，一面把玉坠取来藏在袖中了。玉吾被众人逼不过，只得假应道：“这等且别，待我去讨；肯不肯明日回话。”众人做眼做势的作别。蒋瑜把扇坠放在众人身边，也回去了。
    却说玉吾怒气冲冲的回到家中，对妻子一五一十说了一遍。
    说完，摩胸拍桌，气个不了。
    妻子道：“物件相同的尽多，或者别是一个也不可知。待我去讨讨看。”就往媳妇房中，说：“公公要讨玉坠做样，好去另买，快拿出来。”何氏把纸匣揭开一看，莫说玉坠，连迦楠看的都不见了，只得把各箱各笼倒翻了寻。
    还不曾寻得完，玉吾之妻就骂起来道：“那淫妇，我一向如何待你？你做了这样丑事来！扇坠送与野老公去了，还故意东寻西寻，何不寻到隔壁人家去！”何氏道：“婆婆说差了，媳妇又不曾到隔壁人家去，隔壁的人又不曾到我家来，有甚么丑事做得？”玉吾之妻道：“从来偷情的男子，养汉的妇人，个个是会飞的，不须从门里出入，这墙头上，房梁上，那一处扒不过人来，丢不过东西去？”何氏道：“照这样说来，分明是我与人有甚么私情，把扇坠送他去了。这等还我一个凭据地！”
    说完，放声大哭，颠作不了。
    玉吾之妻道：“好泼妇，你的赃证现被众人拿在那边，还要强嘴！”就把蒋瑜拿与众人看、众人拿与玉吾看的说话备细说了一遍。说完，把何氏勒了一顿面光。
    何氏受气不过，只要寻死。玉吾恐怕邻舍知觉，难于收拾，呼得倒叫妻子忍耐，分付丫鬟劝住何氏。
    次日走出门去，众人道：“扇附一定讨出来了！”玉吾道：“不要说起，房下同媳妇要，他说娘家拿去了，一时讨不来，待慢慢去龋”众人道：“他又没父母，把与那一个？难道送他令史不成？”有一个道：“他令兄与我相熟，待我去讨来。”
    说完，起身要走。
    玉吾慌忙止住道：“这是我家的东西，为何要列位这等着急？”众人道：“不是，我们前日看见，明明认得是你家的，为甚么在他手里？起先还只说你的度量宽弘，或者明晓得甚么原故把与他的，所以拿来试你。不想你原不晓得，毕竟是个正气的人，如今府上又讨不出那一个，他家又现有这一个，随你甚么人，也在疑惑起来了。我们是极有涵养的，尚且替你耐不住，要查个明白；你平素是最喜批评别人的，为何轮到自己身上，就这等厚道起来？”玉吾起先的肚肠，一味要忍耐，恐怕查到实处，要坏体面，坏了体面，媳妇就不好相容。所以只求掩过一时，就可以禁止下次，做个哑妇被奸，朦胧一世也罢了。
    谁想人住马不住，被众人说到这个地步，难道还好存厚道不成？
    只得拚着媳妇做事了。
    就对众人叹一口气道：“若论正理，家丑不可外扬。如今既蒙诸公见爱，我也忍不住了。一向疑心我家淫妇与那个畜生有些勾当，只因没有凭据，不好下手。如今有了真赃，怎么还禁得住？只是告起状来，须要几个干证，列位可肯替我出力么？”
    众人听见，齐声喝采道：“这才是个男子。我们有一个不到官的，必非人类。你快去写起状子来，切不可中止。”玉吾别了众人，就寻个讼师，写一张状道：告状人赵玉吾，为奸拐戕拿事：兽恶蒋瑜，欺男幼懦，觊媳姿容，买屋结邻，穴墙窥诱。凯媳憎夫貌劣，苟合从奸，明去暗来，匪朝伊夕。忽于本月某夜，席卷衣玩千金，隔墙抛运，计图挈拐。身觉喊邻围救，遭伤几毙。能里某等参证。窃思受辱被奸，情方切齿，诓财杀命，势更寒心，叩天正法，扶伦斩奸。上告。
    却说那时节成都有个知府，做官极其清正，有“一钱太守”之名；又兼不任耳目，不受嘱托。百姓有状告在他手里，他再不批属县，一概亲提。审明白了，也不申上司，罪轻的打一顿板子，逐出免供；罪重的立刻毙诸杖下。
    他生平极重的是纲常伦理之事，他性子极恼的是伤风败俗之人。凡有奸情告在他手里，原告没有一个不赢，被告没有一个不输到底。
    赵玉吾将状子写完，竟奔府里去告，知府阅了状词，当堂批个“准”字，带入后衙。次日检点隔夜的投文，别的都在，只少了一张告奸情的状子。知府道：“必定是衙门人抽去了。”
    及至升堂，将值日书吏夹了又打，打了又夹，保是不招。只得差人教赵玉吾别补状来。状子补到，即便差人去拿。
    却说蒋瑜因扇坠在邻舍身边，日日去讨，见邻舍只将别话支吾，又听见赵家婆媳之间吵吵闹闹，甚是疑心。及至差人奉票来拘，才知扇坠果是赵家之物。心上思量道：“或者是他媳妇在梁上窥我，把扇坠丢下来，做个潘安掷果的意思。我因读书用心，不曾看见，也不可知。我如今理直气壮，到官府面前照直说去。官府是吃盐米的，料想不好难为我。”故此也不诉状，竟去听审。
    不上几日，差人带去投到，挂出牌来，第一起就是奸拐戕命事。知府坐堂，先叫玉吾上去问道：“既是蒋瑜奸你媳妇，为甚么儿子不告状，要你做公的出名？莫非你也与媳妇有私，在房里撞着奸夫，故此争锋告状么？”玉吾磕头道：“青天在上，小的是敦伦重礼之人，怎敢做禽兽聚鹿之事？只因儿子年幼，媳妇虽娶过门，还不曾并亲，虽有夫妇之名，尚无唱随之实。况且年轻口讷，不会讲话，所以小的自己出名。”知府道：“这等他奸你媳妇有何凭据，甚么人指见，从直讲来。”玉吾知道官府明白，不敢驾言，只将媳妇卧房与蒋瑜书房隔壁，因蒋瑜挑逗媳妇，媳妇移房避他，他又跟随引诱，不想终久被他奸淫上手，后来天理不容，露出赃据，被邻舍拿住的话，从直说去。
    知府点头道：“你这些话，到也像是真情。”又叫干证去审。只见众人的话，与玉吾句句相同，没有一毫渗漏，又有玉坠做了奸赃，还有甚么疑得？就叫蒋瑜上去道：“你为何引诱良家女子，肆意奸淫？又骗了许多财物，要拐他逃走，是何道理？”蒋瑜道：“老爷在上，童生自幼丧父，家贫刻苦，砺志功名，终日刺股悬梁，尚博不得一领蓝衫挂体，那有功夫去钻穴逾墙？只因数日之前，不知甚么原故在书架上检得玉坠一枚，将来吊在扇上，众人看见，说是赵家之物，所以不察虚实，就告起状来。这玉坠是他的不是他的，童生也不知道，只是与他媳妇并没有一毫奸情。”知府道：“你若与他无奸，这玉坠是飞到你家来的不成？不动刑具，你那里肯招！”叫皂隶：“夹起来！”皂隶就把夹棍一丢，将蒋瑜鞋袜解去，一双雪白的嫩腿，放在两块檀木之中，用力一收，蒋瑜喊得一声，晕死去了。
    皂隶把他头发解开，过了一会，方才苏醒。
    知府问道：“你招不招？”蒋瑜摇头道：“并无奸情，叫小的把甚么招得？”知府又叫皂隶重敲。敲了一百，蒋瑜熬不过疼，只得喊道：“小的愿招！”知府就叫松了。
    皂隶把夹棍一松，蒋瑜又死去一刻，才醒来道：“他媳妇有心到小的是真，这玉坠是他丢过来引诱小的，小的以礼法自守，并不曾敢去奸淫他。老爷不信，只审那妇人就是了。”知府道：“叫何氏上来！”看官，但是官府审奸情，先要看妇人的容貌。若还容貌丑陋，他还半信半疑，若是遇着标致的，就道他有诲淫之具，不审而自明了。彼时何氏跪在仪门外，被官府叫将上去，不上三丈路，走了一二刻时辰，一来脚小，二来胆层。
    及至走到堂上，双膝跪下，那象没有骨头的一般，竟要随风吹倒，这一种软弱之态，先画出一幅美人图了。
    知府又叫抬起头来，只见他俊脸一抬，娇羞百出，远山如画，秋波欲流，一张似雪的面孔，映出一点似血的朱唇，红者愈红，白者愈白。
    知府看了，先笑一笑，又大怒起来道：“看你这个模样，就是个淫物了。你今日来听审，尚且脸上搽了粉，嘴上点了胭脂，在本府面前扭扭捏捏，则平日之邪行可知，奸情一定是真了。”看官，你道这是甚么原故？
    只因知府是个老实人，平日又有些惧内，不曾见过美色，只说天下的妇人毕竟要搽了粉才白，点了胭脂才红，扭捏起来才有风致，不晓得何氏这种姿容态度是天生成的，不但扭捏不来，亦且洗涤不去，他那里晓得？
    说完了又道：“你好好把蒋瑜奸你的话从直说来，省得我动刑具。”何氏哭起来道：“小妇人与他并没有奸情，教我从那里说起？”知府叫拶起来，皂隶就幺喝一声，将他纤手扯出。可怜四个笋尖样的指头，套在笔管里面，抽将拢来，教他如何熬得？少不得娇啼婉转，有许多可怜的态度做出来。知府道：“他方才说玉坠是你丢去引诱他的，他在归罪于你，你怎么还替他隐瞒？”何氏对着蒋瑜道：“皇天在上，我何曾丢玉坠与你？
    起先我在后面做房，你在后面读书引诱我；我搬到前面避你，你又跟到前面来。只为你跟来跟去，起了我公婆疑惑之心，所以陷我至此。我不埋怨你就勾了，你到冤屈我起来！“说完，放声大哭。
    知府肚里思量道：“看他两边的话渐渐有些合拢来了。这样一个标致后生，与这样一个娇艳女子，隔着一层单壁，干柴烈火，岂不做出事来？如今只看他原夫生得如何，若是原夫之貌好似蒋瑜，还要费一番推敲；倘若相貌庸劣，自然情弊显然了。”就分付道：“且把蒋瑜收监，明日带赵玉吾的儿子来，再作一审，就好定案。”只见蒋瑜送入监中，十分狼狈。禁子要钱，脚骨要医，又要送饭调理，囊中没半文，教他把甚么使费？只得央人去问岳丈借贷。
    陆家一向原有悔亲之心，如今又见他弄出事来，一发是眼中之钉、鼻头之醋了，那里还有银子借他？就回覆道：“要借贷是没有，他若肯退亲，我情愿将财礼送还。”蒋瑜此时性命要紧，那里顾得体面？只得写了退婚文书，央人送去，方才换得些银子救命。
    且说知府因接上司，一连忙了数日，不曾审得这起奸情。
    及至公务已完，才叫原差带到，各犯都不叫，先叫赵旭郎上来。
    旭郎走到丹墀，知府把他仔细一看，是怎生一个模样？有《西江月》为证：面似退光黑漆，发如鬈累金丝。鼻中有涕眼多脂，满脸密麻兼痣。劣相般般俱备，谁知更有微疵。瞳人内有好花枝，睁着把官斜视。
    知府看了这副嘴脸，心上已自了然。再问他几句话，一字也答应不来，又知道是个憨物。就道：“不消说了，叫蒋瑜上来。”蒋瑜走到，膝头上曾着地，知府道：“你如今招不招？
    “蒋瑜仍旧照前说去，只不改口。知府道：”再夹起来！“看官，你道夹棍是件甚么东西，可以受两次的？熬得头一次不招，也就是个铁汉了；临到第二番，莫说笞杖徒流的活罪宁可认了，不来换这个苦吃，就是吹头刖足、凌迟碎剐的极刑，也只得权且认了，挨过一时，这叫做”在生一日，胜死千年“。
    为民上的要晓得，犯人口里的话，无心中试出来的者是真情，夹棍上逼出来的总非实据。从古来这两城无情之木不知屈死了多少良民，做官的人少用他一次，积一次阴功，多用他一番，损一番阴德，不是甚么家常日用的家伙离他不得的。
    蒋瑜的脚骨前次夹匾了，此时还不曾复原，怎么再吃得这个苦起？就喊道：“老爷不消夹，小的招就是了！何氏与小的通奸是实，这玉坠是他送的表记。小的家贫留不住，拿出去卖，被人认出来的。所招是实。”知府就丢下签来，打了二十。
    叫赵玉吾上去问道：“奸情审得是真了，那何氏你还要他做媳妇么？”赵玉吾道：“小的是有体面的人，怎好留失节之妇？情愿教儿子离婚。”知府一面教画供，一面提起笔来判道：审得蒋瑜、赵玉吾比邻而居。赵玉吾之媳何氏，长夫数年，虽赋桃夭，未经合卺。蒋瑜书室，与何氏卧榻止隔一墙，怨旷相挑，遂成苟合。何氏以玉坠为赠，蒋瑜贫而售之，为众所获，交相播传。赵玉吾耻蒙墙茨之声，遂有是控。据瑜口供，事事皆实。盗淫处女，拟辟何辞？因属和奸，姑从轻拟。何氏受玷之身，难与良人相区匹，应遣大归。赵玉吾家范不严，薄杖示儆。
    众人画供之后，各各讨保还家。
    却说玉吾虽然赢了官司，心上到底气愤不过，听说蒋瑜之妻陆氏已经退婚，另行择配，心上想道：“他奸我的媳妇，我如今偏要娶他的妻子，一来气死他，二来好在邻舍面前说嘴。”
    虽然听见陆家女儿容貌不济，只因被那标致媳妇弄怕了，情愿娶个丑妇做良家之宝，就连夜央人说亲。陆家贪他豪富，欣然许了。
    玉吾要气蒋瑜，分外张其声势，一边大吹大摆，取亲进门；一连做戏排筵，酬谢邻里。欣欣烘烘，好不闹热。
    蒋瑜自从夹打回来，怨深刻骨；又听见妻子嫁了仇人，一发咬攻切齿。隔壁打鼓，他在那边捶胸；隔壁吹箫，他在那边叹气，欲待撞死，又因大冤未雪，死了也不瞑目，只得贪生忍耻，过了一月有余。
    却说知府审了这桩怪事之后，不想衙里也弄出一桩怪事来。
    只因他上任之初，公子病故，媳妇一向寡居，甚有节操。知府有时与夫人同寝，有时在书房独宿。
    忽然一日，知府出门拜客，夫人到他书房闲玩，只见他床头边帐子外有一件东西，塞在壁缝之中。取下来看，却是一只绣鞋。夫人仔细识认，竟像媳妇穿的一般。就藏在袖中，走到媳妇房里，将床底下的鞋子数一数，恰好有一只单头的，把袖中那一只取出来一比，果然是一双。
    夫人平日原有醋癖，此时那里忍得妆少不得“千淫妇、万娼妇”将媳妇骂起来。媳妇于心无愧。怎肯受这样郁气？就你一句，我一句，斗个不了。
    正斗在闹热头上，知府拜客回来，听见婆媳相争，走来劝解，夫人把他一顿“老扒灰、老无耻”骂得口也不开。走到书房，问手下人道：“为甚么原故？”手下人将床头边寻出东西，拿去合着油瓶盖的说话细细说上。
    知府气得目定口呆，不知那里说起，正要走去与夫人分辩，忽然丫鬟来报道：“大娘子吊死了！”知府急得手脚冰冷，去埋怨夫人，说他屈死人命。夫人不由分说，一把揪住，将面上胡须捋去一半。
    自古道：“蛮妻拗子，无法可治。”知府怕坏官箴，只得忍气吞声，把媳妇殡殓了。一来肚中气闷不过，无心做官，二来面上少了胡须，出堂不便，只得入上司告假一月，在书房静养。
    终日思量去想了一月，忽然大叫起来道：“是了，是了！”
    就唤丫鬟一面请夫人来，一面叫家人伺侯。及至夫人请到，知府问前日的鞋子在那里寻出来的？夫人指了壁洞道：“在这个所在。你藏也藏得好，我寻也寻得巧。”知府对家人道：“你替我依这壁洞拆将进去。”家人拿了一把薄刀，将砖头撬去一块，回覆道：“里面是精空的。”知府道：“正在空处可疑，替我再拆。”家人又拆去几块砖，只见有许多老鼠跳将出来。知府道：“是了，看里面有甚么东西？”只见家人伸手进去，一连扯出许多物件来，布帛菽粟，无所不有。里面还有一张绣纸，展开一看，原来是前日查检不到、疑衙门人抽去了那张奸情状子。
    知府长叹一声道：“这样冤屈的事，教人那里去伸！”夫人也豁然大悟道：“这等看来，前日那只鞋子也是老鼠衔来的。
    只因前半只尖，后半只秃，他要扯进洞去，扯到半中间，高底碍住扯不进，所以留在洞中了。可惜屈死了媳妇一条性命！“
    说完，捶胸顿足，悔个不了。
    知府睡到半夜，又忽然想起那桩奸情事来，踌躇道：“官府衙里有老鼠，百姓家里也有老鼠，焉知前日那个玉坠不与媳妇的鞋子一般，也是老鼠衔去的？”思量到此，等不到天明，就教人发梆，一连发了三梆，天也明了。走出堂去，叫前日的原差将赵玉吾、蒋瑜一干人犯带来复审。蒋瑜知道，又不知那头祸发，冷灰里爆出炒豆来，只得走来伺候。
    知府叫蒋瑜、赵玉吾上去，都一样问道：“你们家里都养猫么？”两个都应道：“不养。”知府又问道：“你们家里的老鼠多么？”两人都应道：“极多。”知府就分付一个差人，押了蒋瑜回去，“凡有鼠洞，可拆进去，里面有甚么东西，都取来见我。”差人即将蒋瑜押去。
    不多时，取了一粪箕的零碎物件来。知府教他两人细认，不是蒋家的，就是赵家的。内中有一迦楠香的扇坠，咬去一小半，还剩一大半。
    赵玉吾道：“这个香坠就是与那个玉坠一齐交与媳妇的。”
    知府道：“是了，想是两个结在一处，老鼠拖到洞口，咬断了线掉下来的。”对蒋瑜道：“这都是本府不明，教你屈受了许多刑罚，又累何低冒了不洁之名，惭愧惭愧。”就差人去唤何氏来，当堂分付赵玉吾道：“你并不曾失节，原原领回去做媳妇。”赵玉吾磕头道：“小的儿子已另娶了亲事，不能两全，情愿听他别嫁。”知府道：“你娶甚么人家女儿，这等成亲得快？”蒋瑜哭诉道：“老爷不问及此，童生也不敢伸冤，如今只得哀告了：他娶的媳妇，就是童生的妻子。”知府问甚么原故，蒋瑜把陆家爱富嫌贫，赵玉吾恃强压娶的话一一诉上。
    知府大怒道：“他倒不曾奸你媳妇，你的儿子倒奸了他的发妻，这等可恶！”就丢下签来，赵赵玉吾重打四十，还要问他重罪。
    玉吾道：“陆氏虽娶过门，还不曾与儿子并亲，送出来还他就是。”知府就差人立取陆氏到官，要思量断还蒋瑜。不想陆氏拘到，知府教他抬头一看，只见发黄脸黑，脚大身矬，与赵玉吾的儿子却好是天生一对，地产一双。
    知府就对蒋瑜指着陆氏道：“你看他这个模样，岂是你的好逑？”又指着何氏道：“你看他这种姿容，岂是赵旭郎的伉俪？这等看来，分明是造物怜你们错配姻缘，特地着老鼠做个氤氲使者，替你们改正过来的。本府就做了媒人，把何氏配你。”
    唤库吏取一百两银子，赐与何氏备妆奁。一面取花红，唤吹手，就教两人在丹墀下拜堂，迎了回去。
    后来蒋瑜、何氏夫妻恩爱异常。不多时宗师科考，知府就将蒋瑜荐为案首，以儒士应试，乡会联捷。后来由知县也升到四品黄堂，何氏受了五花封诰，俱享年七十而终。
    却说知府自从审屈了这桩词讼，反躬罪己，申文上司，自求罚俸。后来审事，再不敢轻用夹棍。
    起先做官，百姓不怕他不清，只怕他太执；后一味虚衷，凡事以前车为戒，百姓家家尸祝，以为召父再生。后来再做到侍郎才祝只因他生性极直，不会藏匿隐情，常对人说及此事，人都道：“不信川老鼠这等利害，媳妇的鞋子都会拖到公公房里来。”
    后来就传为口号，至今叫四川人为川老鼠。又说传道四川人娶媳妇，公公先要扒灰，如老鼠打洞一般，尤为可笑。四川也是道德之乡，何尝有些恶俗？我这回小说，一来劝做官的，非人命强盗，不可轻动夹足之刑，常把这桩奸情做个殷鉴；二来教人不可像赵玉吾轻嘴薄舌，谈人闺阃之事，后来终有报应；三来又为四川人暴白老鼠之名，一举而三善备焉，莫道野吏无益于世。
卷五　美女同遭花烛冤村郎偏享温柔福
    诗云：
    天公局法乱如麻，十对夫妻九配差。
    常使娇莺栖老树，惯教顽石伴奇花。
    合欢床上眠仇侣，交颈帏中带软枷。
    只有鸳鸯无错配，不须梦里抱琵琶。
    这首诗单说世上姻缘一事，错配者多，使人不能无恨。这种恨与别的心事不同。别的心事可以说得出、医得好，惟有这桩心事，叫做哑子愁、终身病，是说不出、医不好的。
    若是美男子娶了丑妇人，还好到朋友面前去诉诉苦，姊妹人家去遣遣兴，纵然改正不得，也还有个娶妾讨婢的后门。
    只有美妻嫁了丑夫，才女配了俗子，止有两扇死门，并无半条生路，这才叫做真苦。古来“红颜薄命”四个字已说尽了。
    只是这四个字，也要解得明白，不是因他有了红颜，然后才薄命，只为他应该薄命，所以才罚做红颜。但凡生出个红颜妇人来，就是薄命之坯了，那里还有好丈夫到他嫁，好福分到他享？当初有个病人，死去三日又活转来，说曾在地狱中看见阎王升殿，鬼判带许多恶人听他审录，他逐个酌其罪之轻重，都罚他，变猪变狗、变牛变马去了，只有一个极恶之人，没有甚么变得。阎王想了，点点头道：“罚你做一个绝标致的妇人，嫁一个极丑陋的男子，夫妻都活百岁，将你禁锢终身，才准折得你的罪业。”那恶人只道罪重罚轻，欢欢喜喜的去了。判官问道：“他的罪案如山，就变作猪狗牛马，还不足以尽其辜，为何反得这般美报？”阎王道：“你那里晓得？猪狗牛马虽是个畜生，倒落得无知无识，受别人豢养终身，不多几年，便可超生转世；就是临死受刑，也不过是一刀之苦。那妇人有了绝标致的颜色，一定乖巧聪明，心高志大，要想嫁潘安、宋玉一般的男子。
    及至配了个愚丑丈夫，自然心志不遂，终日忧煎涕泣，度日如年，不消人去磨他，他自己会磨自己了。若是丈夫先死，他还好去改嫁，不叫做禁锢终身；就使他自己短命，也不过像猪狗牛马，拚受一刀一索之苦，依旧可以超生转世，也不叫做禁锢终身。我如今教他偕老百年，一世受别人几世的磨难，这才是惩奸治恶的极刑，你们那里晓得？“看官，照阎王这等说来，红颜薄命的根由，薄命定是红颜的结果，那哑子愁自然是消不去、终身病自然是医不好的了。
    我如今又有个消哑子愁、医终身病的法子，传与世人佳人，大家都要紧记。这个法子不用别的东西，就用“红颜薄命”这一句话做个四字金丹。
    但凡妇人家生到十二三岁的时节，自己把镜子照一照，若还眼大眉粗，发黄肌黑，这就是第一种恭喜之兆了，将来决有十全的丈夫，不消去占卜；若有二三分姿色，还有七八分的丈夫可求；若有五六分的姿色，就只好三四分的丈夫了；万一姿色到了七分八分、九分十分，又有些聪明才技，就要晓得是个薄命之坯，只管打点去嫁第一等第一名的愚丑丈夫。
    时时刻刻在此为念，看见才貌俱全的男子，晓得不是自己的对头，眼睛不消偷觑，心上不消妄想。预先这等磨炼起来，及至嫁到第一等第一名的愚丑丈夫，只当逢其故主，自然贴意安心，那阎罗王的极刑自然受不着了。若还侥幸嫁着第二三等、第四五名的愚丑丈夫，就是出于望外，不但不怨恨，还要欢喜起来了。
    人人都用这个法子，自然心安意遂，宜室宜家，哑子愁也不生，终身病也不害，没有死路，只有生门，这“红颜薄命”的一句话岂不是四字金丹？做这回小说的人，就是妇人科的国手了。奉劝世间不曾出阁的闺秀，服药于未病之先；已归金屋的阿娇，收功于瞑眩之后，莫待病入豪肓，才悔逢医不早。
    我如今再把一桩实事演做正文，不像以前的话出于阎王之口，入于判官之耳，死去的病人还魂说鬼，没有见证的。
    明朝嘉靖年间，湖广荆州府有个财主，姓阙字里侯。祖上原以忠厚起家，后来一代富似一代，到他父亲手里，就算荆州第一个富翁。
    只是一件，但出有才之贝，不出无贝之才，莫说举人进士挣扎不来，就是一顶秀才头巾，也像平天冠一般，承受不起。
    里侯自六岁上学，读到十七八岁，刚刚只会记帐，连拜帖也要央人替写。内才不济也罢了，那个相貌，一发丑得可怜，凡世上人的恶状，都合来聚在他一身，半件也不教遗漏。好事的就替他取个别号，叫做“阙不全”。
    为甚么取这三个字？只因他五官四肢，都带些毛病，件件都阙，件件都不全阙，所以叫做“阙不全”。那几件毛病？眼不叫做全瞎，微有白花；面不叫做全疤，但多紫印；手不叫做全秃，指甲寥寥；足不叫做全跷，脚跟点点；鼻不全赤，依稀略见酒糟痕；发不全黄，朦胧稍有沉香色；口不全吃，急中言常带双声；背不全驼，颈后肉但高一寸；还有一张歪不全之口，忽动忽静；暗中似有人提；更余两道出不全之眉，或断或边，眼上如经樵采。
    古语道得好：“福在丑人边。”他这等一个相貌，享这样的家私，也勾得紧了。谁想他的妻子，又是个绝代佳人。
    父亲在日，聘过邹长史之女。此女系长史婢妾所生，结果亲之时，才四五岁，长史只道一个通房女，许了鼎富之家，做个财主婆也罢了，何必定要想诰命夫人？所以一说便许，不问女婿何如。
    谁想长大来，竟替爷娘争气不过。他的姿貌，虽则风度嫣然，有仙子临凡之致，也还不叫做倾国倾城；独有那种聪明，可称绝世。
    垂髫的时节，与兄弟同学读书，别人读一行，他读得四五行，先生讲一句，他悟到十来句。等到将次及笄，不便从师的时节，他已青出于蓝，也用先生不着了。
    写得一笔好字，画得一手好画，只因长史平日以书画擅长，他立在旁边看看，就学会了，写画出来竟与父亲无异，就做了父亲的捉刀人，时常替他代笔。
    后来长吏游宦四方，将他带到任所。及至任满还乡。阙里侯又在丧中，不好婚娶。等到三年服阕，男女都已二十外了。
    长史当日许亲之时，不料女儿聪明至此，也不料女婿愚丑至此。直到这个时节，方才晓得错配了姻缘，却已受聘在先，悔之不及。
    邹小姐也只道财主人家儿子，生来定有些好相，决不至于鳅头鼠脑，那“阙不全”的名号，家中个个晓得，单瞒得他一人。
    里侯服满之后，央人来催亲，长史不好回得，只得凭他迎娶过门。成亲之夜，拜堂礼毕，齐入洞房。里侯是二十多岁的新郎，见了这样妻子，那里用得着软款温柔，连合卺杯也等不得吃，竟要扯他上床。只是自己晓得容貌不济，妻子看见定要做作起来，就趁他不曾抬头，一口气先把灯吹灭了，然后走近身去，替他解带宽衣。
    邹小姐是赋过打梅的女子，也肯脱套，不消得新郎死拖硬扯，顺手带带也就上床。虽然是将开之蕊，不怕蜂钻；究竟是未放之花，难禁蝶采。摧残之际，定有一番狼藉。女人家这种磨难，与小孩子出痘一般，少不得有一次的，这也不消细说。
    只是云收雨散之后，觉得床上有一阵气息，甚是难闻。邹小姐不住把鼻子乱嗅，疑他床上有臭虫。那里晓得里侯身上，又有三种异香，不消烧沉檀、点安息，自然会从皮里透出来的。
    那三种？口气，体气，脚气。
    邹小姐闻见的是第二种，俗语叫做狐腥气。那口里的，因他自己藏拙，不敢亲嘴，所以不曾闻见；脚上的，因做一头睡了，相去有风马牛之隔，所以也不曾闻见。邹小姐把被里闻一闻，又把被外闻一闻，觉得被外还略好些，就晓得是他身上的原故了，心上早有三分不快。只见过了一会，新郎说起话来，那口中的秽气对着鼻子直喷；竟像吃了生葱大蒜的一般。
    邹小姐的鼻子是放在香炉上过世的，那里当得这个熏法？
    一霎时心翻意倒起来，欲待起呕唾，又怕新郎知道嫌他，不是做新人的厚道，只得拚命忍住；忍得他睡着了，流水爬到脚头去睡。谁想他的尊足与尊口也差不多，躲了死尸，撞着臭鲞，弄得个进退无门。坐在床上思量道：“我这等一个精洁之人，嫁着这等一个污秽之物，分明是苏合遇了蜣螂，这一世怎么腌臢得过？我昨日拜堂的时节，只因怕羞不敢抬头，不曾看见他的面貌；若是面貌可观，就是身上有些气息，我拚得用些水磨工夫，把他刮洗出来，再做几个香囊与他佩带，或者也还掩饰得过。万一面貌再不济，我这一生一世怎么了？”
    思量到此，巴不得早些天明，好看他的面孔。谁想天也替他藏拙，黑魆魆的再不肯亮，等得精神倦怠，不觉睡去，忽然醒来，却已日上三竿，照得房中雪亮。里侯正睡到好处，谁想有人在帐里描他的睡容。邹小姐把他脸上一看，吓得大汗直流，还疑心不曾醒来，在梦中见鬼，睁开眼睛把各处一相，才晓得真，就放声大哭起来。
    里侯在梦中惊醒，只说他思想爷娘，就坐起身来，把一只粗而且黑的手臂搭着他腻而且白的香肩，劝他耐烦些，不要哭罢。
    谁想越劝得慌，他越哭得狠，直等里侯穿了衣服，走出房去，冤家离了眼前，方才歇息一会；等得走进房来，依旧从头哭起。从此以后，虽则同床共枕，犹如带锁披枷，憎嫌丈夫的意思，虽不好明说出来，却处处示之以意。
    里侯家里另有一所书房，同在一宅之中，却有彼此之别。
    邹小姐看在眼里，就瞒了里侯，教人雕一尊观音法像，装金完了，请到书房。
    待满月之后，拣个好日，对里候道：“我当初做女儿的时节，一心要皈依三宝，只因许了你家，不好祝发。我如今替你做了一月夫妻，缘法也不为不荆如今要求你大舍慈悲，把书房布施与我，改为静室，做个在家出家。我从今日起，就吃了长斋，到书房去独宿，终日看经念佛，打坐参禅，以修来世。
    你可另娶一房，当家生子。随你做小做大，我都不管，只是不要来搅我的清规。“说完，跪下来拜了四拜，竟到书房去了。
    里侯劝他又不听，扯他又不住，等到晚上，只得携了枕席，到书房去就他。谁想他把门窗户扇都封锁了，犹如坐关一般，只留一个丫鬟在关中服事。里侯四顾彷徨，无门可入，只得转去独宿一宵。
    到次日，接了丈人丈母进去苦劝，自己跪在门外哀求，怎奈他立定主意，并不回头。过了几时，里侯善劝劝不转，只得用恶劝了。分付手下人不许送饭进去，他饿不过，自然会钻出来。
    谁想邹小姐求死不得，情愿做伯夷、叔齐，一连饿了两日，全无求食之心。里侯恐怕弄出人命来，依旧叫人送饭。
    一日立在门外大骂道：“不贤慧的淫妇！你看甚么经？念甚么佛？修甚么来生？无非因我相貌不好，本事不济，不能够遂你的淫心，故此在这边装腔使性。你如今要称意不难，待我卖你去为娼，立在门前，只拣中意的扯进去睡就是了。你说你是个小姐，又生得标致，我是个平民，又生得丑陋，配你不来么？不是我夸嘴说，只怕没有银子，若拚得大注银子，就是公主西施，也娶得来！你办眼睛看我，我偏要娶个人家大似你的、容貌好似你的回来，生儿育女，当家立业。你那时节不要懊悔！”
    邹小姐并不回言，只是念佛。
    里侯骂完了，就去叫媒婆来分付，说要个官宦人家的女儿，又要绝顶标致的，竟娶作正，并不做校只要相得中意，随他要多少财礼，我只管送。就是媒钱也不拘常格，只要遂得意来，一个元宝也情愿谢你。
    自古道：“重赏之下，必有勇夫。”只因他许了元宝谢媒，那些走千家的妇人，不分昼夜去替他寻访，第三日就来回覆道：“有个何运判的小姐，年方二八　，容貌赛得过西施。因他父亲坏了官职，要凑银子寄到任上去完赃，目下正要打发女儿出门，财礼要三百金，这是你出得起的。只是何夫人要相相女婿，方才肯许；又要与大娘说过，他是不肯做小的。”里侯道：“两件都不难。我的相貌其实不扬，他看了未必肯许，待我央个朋友做替身，去把他相就是了；至于做大一事，一发易处。
    你如今就进关去对那泼妇讲，说有个绝标致的小姐要来作正，你可容不容？万一吓得他回心，我就娶不成那一个，也只当重娶了这一个，一样把媒钱谢你。“那媒婆听了，情愿趁这注现成媒钱，不愿做那桩欺心交易，就拿出苏秦、张仪的舌头来进关去做说客。
    谁想邹小姐巴不得娶来作正，才断得他的祸根，若是单做小，目下虽然捉生替死，只怕久后依旧要起死回生。就在佛前发誓道：“我若还想在阙家做大，教我万世不得超升。”媒婆知道说不转，出去回覆里侯，竟到何家作伐。约了一个日子，只说到某寺烧香，那边相女婿，这边相新人。
    到那一日，里侯央一个绝标致的朋友做了自己，自己反做了帮闲，跟去偷相。两个预先立在寺里等候。那小姐随着夫人，却像行云出岫，冉冉而来，走到面前，只见他：眉弯两月，目闪双星。摹拟金莲，说三寸尚无三寸；批评花貌，算十分还有十分。拜佛时，屈倒蛮腰，露压海棠娇着地；拈香处，伸开纤指，烟笼玉笋细朝天。立下风暗嗅肌香，甜净居麝兰之外；据上游俯观发采，氤氲在云雾之间。诚哉绝世佳人，允矣出尘仙子！
    里侯看见，不觉摇头摆尾，露出许多欢欣的丑态。自古道：“两物相形，好丑愈见。”那朋友原生得齐整，又加这个傀儡立在身边，一发觉得风流俊雅。
    何夫人与小姐见了，有甚么不中意？当晚就允了。是侯随即送聘过门，选了吉日，一样花灯彩轿，娶进门来。
    进房之后，何小姐斜着星眸，把新郎觑了觑，可怜两滴珍珠，不知不觉从秋波里泻下来。
    里侯知道又来撒了，心上思量道：“前边那一个，只因我进门时节娇纵了他，所以后来不受约束。古语道：”三朝的新妇，月子的孩儿，不可使他弄惯。‘我的夫纲，就要从今日整起。“主意定了，就叫丫鬟拿合卺杯来，斟了一杯送过去。何小姐笼着双手，只是不接。
    里侯道：“交杯酒是做亲的大礼，为甚么不接？我头一次送东西与你，就是这等装模作样，后来怎么样做人家？还不快接了去！”何小姐心上虽然怨恨，见他的话说得正经，只得伸手接来，放在桌上。
    从来的合卺标不过沾一沾手，做个意思，后来原是新郎代吃的。里侯只因要整夫纲，见他起先不接，后来听了几句硬话就接了去，知道是可以威制的了，如今就当真要他吃起来。对一个丫鬟道：“差你去劝酒，若还剩一滴，打你五十皮鞭！”
    丫鬟听见，流水走去，把杯递与何小姐。小姐拿便拿了，只是不吃。里侯又叫一个丫鬟去验酒，看干了不曾。丫鬟看了来回覆道：“一滴也不曾动。”里侯就怒起来，叫劝酒的过来道：“你难道不是怕家主的么！自古道：”拿我的碗，服我管。‘我有银子讨你来，怕管你不下！要你劝一钟酒都不肯依，后来怎么样差你做事！“叫验酒的扯下去重打五十，”打轻一下，要你赔十下！“验酒的怕连累自己，果然一把拖下去，拿了皮鞭，狠命的打。
    何小姐明晓得他打丫鬟惊自己，肚里思量道：“我今日落了人的圈套，料想不能脱身，不如权且做个软弱之人，过了几时，拚得寻个自尽罢了。总是要死的人，何须替他啕气？”见那丫鬟打到苦处，就止住道：“不要打，我吃就是了。”里侯见他畏法，也就回过脸来，叫丫鬟换一杯热酒，自己送过去。
    何小姐一来怕啕气，二来因嫁了匪人，愤恨不过，索性把酒来做对头，接到手，两三口就干。里侯以为得计，喜之不胜，一杯一杯，只管送去。何小姐量原不高，三杯之后，不觉酩酊。
    里侯慢橹摇船，来捉醉鱼，这晚成亲，比前番吹灭了灯，暗中摸索的光景，大不相同。何小姐一来酒醉，二来打点一个死字放在胸中，竟把身子当了尸骸，连那三种异香闻来也不十分觉察。受创之后，一觉直睡到天明。
    次日起来，梳过了头。就问丫鬟道：“我闻得他预先娶过一房，如今为何不见？”丫鬟说：：“在书房里看经念佛，再不过来的。”何小姐又问：“为甚么就去看经念佛起来？”丫鬟道：“不知甚么原故，做亲一月，就发起这个愿来，家主千言万语，再劝不转。”何小姐就明白了。到晚间睡的时节，故意欢欢喜喜，对里侯道：“闻得邹小姐在那边看经，我明日要去看他一看，你心下何如？”里侯未娶之先，原在他面前说了大话，如今应了口，巴不得把何小姐送去与他看看，好骋自己的威风，就答应道：“正该如此。”却说邹小姐闻得他娶了新人，又替自家欢喜，又替别人担忧，心上思量道：“我有鼻子，别人也有鼻子；我有眼睛，别人也有眼睛。只除非与他一样奇丑奇臭的，才能够相视莫逆；若是稍有几分颜色、略知一毫香臭的人，难道会相安无事不成？”及至临娶之时，预先叫几个丫鬟摆了塘报，“看人物好不好，性子善不善，两下相投不相投，有话就来报我。”只见娶进门来，头一报说他人物甚是标致；第二报说他与新郎对坐饮酒，全不推辞；第三报说他两个吃得醉醺醺的上床，安稳睡到天明，如今好好在那边梳洗。
    邹小姐大惊道：“好涵养，好德性，女中圣人也，我一千也学他不来。”只见到第三日，有个丫鬟拿了香烛毡单，预先来知会道：“新娘要过来拜佛，兼看大娘。”邹小姐就叫备茶伺侯。不上一刻，远远望见里侯携了新人的手，摇摇摆摆而来，把新人送入佛堂，自己立在门前看他拜佛；又一眼相着邹小姐，看他气不气。
    谁想何小姐对着观音法座，竟像和尚尼姑拜忏的一般，合一次掌，跪下去磕一个头，一连合三次掌，磕三个头，全不像妇人家的礼数。
    里侯看见，先有些诧异了。又只见他拜完了佛，起来对着邹小姐道：“这位就是邹师父么？”丫鬟道：“正是。”何小姐道：“这等师父请端坐，容弟子稽首。”就扯一把椅子放在上边，请邹小姐坐了好拜。邹小姐不但不肯坐，连拜也不教他拜。
    正在那边扯扯曳曳，只见里侯嚷起来道：“胡说！他只因没福做家主婆，自己贬入冷宫。原说娶你来作正的，如今只姊妹相称，那有拜他的道理？好没志气！”何小姐应道：“我今日是徒弟拜师父，不是做小的拜大娘，你不要认错了主意。”说完，也像起先拜佛一般，和南了三次，邹小姐也依样回他。拜完了，两个对面坐下。
    才吃得一杯茶，何小姐就开谈道：“师父在上，弟子虽是俗骨凡胎，生来也颇有善愿，只因前世罪重业深，今生堕落奸人之计。如今也学师父猛省回头，情愿拜为弟子，陪你看经念佛，半步也产敢相离。若有人来缠扰弟子，弟子拚这个臭皮囊去结识他，也落得早生早化。”邹小姐道：“新娘说差了。我这修行之念，蓄之已久，不是有激而成的。况且我前世与阙家无缘，一进门来就有仄目之意，所以退居静室，虚左待贤。闻得新娘与家主相得甚欢，如今正是新婚燕尔的时候，怎么说出这样不情的话来？我如今正喜得新娘，可保得耳根清净，若是新娘也要如此，将来的静室竟要变做闹场了，连三宝也不得相安，这个断使不得。”说完，立起身来，竟要送他出去。
    何小姐那里肯走！里侯立在外边，听见这些说话，气得浑身冰冷。起先还疑他是套话，及到见邹小姐劝他不走，才晓得果是真心，就气冲冲的骂进来道：“好淫妇！才走得进门，就被人过了气。为甚要赖在这边？难道我身上是有刺的么！还不快走！”何氏道：“你不要做梦！我这等一个如花似玉的人，与你这个魑魅魍魉宿了两夜，也是天样大的人情，海样深的度量，就跳在黄河里洗一千个澡，也去不尽身上的秽气，你也勾得紧了。难道还想来玷污我么？”里侯以前虽然受过邹小姐几次言语，却还是绵里藏针、泥中带刺的话，何曾骂得这般出像？
    况且何小姐进门之后，屡事小心，教举杯就举杯，教吃酒就吃酒，只说是个搓得圆捏得匾的了，到如今忽然发起威来，处女变做脱兔，教里侯怎么忍耐得起？何小姐不曾数说得完，他就预先捏了拳头伺候，索性等他说个尽情，然后动手。到此时，不知不觉何小姐的青丝细发已被他揪在手中，一边骂一边打。
    把邹小姐吓得战战兢兢，只说这等一娇皮细肉的人，怎经得铁槌样的拳头打起？只得拚命去扯。
    谁想骂便骂得重，打却打得轻，势便做得凶，心还使得善。
    打了十几个空心拳头，不曾有一两个到他身上，就故意放松了手，好等他脱身，自己一边骂，一边走出去了。何小姐挣脱身子，号啕痛哭。
    大底妇人家的本色，要在那张惶急遽的时节方才看得出来，从容暇豫之时，那一个不会做些娇声，装些媚态？及至检点不到之际，本相就要露出来了。
    何小姐进门拜佛之时，邹小姐把他从头看到脚底，真是袅娜异常。头上的云髻大似冰盘，又且黑得可爱，不知他用几子头篦，方才衬贴得来；及至此时被里侯揪散，披将下去，竟与身子一般长，要半根假发也没有。
    至于哭声，虽然激烈，却没有一毫破笛之声；满面都是啼痕，又洗不去一些粉迹。种种愁容苦态，都是画中的妩媚，诗里的轻盈，无心中露出来的，就是有心也做不出。
    邹小姐口中不说，心上思量道：“我常常对镜自怜，只说也有几分姿色了，如今看了他，真是珠玉在前，令人形秽。这样绝世佳人，尚且落于村夫之手，我们一发是该当的了。”想了一会，就竭力劝住，教他从新梳起头来。两个对面谈心，一见如故。
    到了晚间，里侯叫丫鬟请他不去，只得自己走来圆荆，唱喏下跪，叫姐呼娘，桩桩丑态都做尽，何小姐只当不知。后来被他苦缠不过，袖里取出一把剃刀，竟要刎死。里侯怕弄出事来，只得把他交与邹小姐，央泥佛劝土佛，若还掌印官委不来，少不得还请你旧官去复任。
    却说何小姐的容貌，果然比邹小姐高一二成，只是肚里的文才，手中的技艺，却不及邹小姐万分之一。从他看经念佛，原是虚名；学他写字看书，倒是实事。何爱邹之才，邹爱何之貌，两个做了一对没卵夫妻，阙里侯倒睁着眼睛在旁边吃醋。
    熬了半年，不见一毫生意，心上思量道：“看这光景，两个都是养不熟的了，他们都守活寡，难道教我绝嗣不成？少不得还要娶一房，叫做三遭为定。前面那两个原怪他不得，一个才思忒高，一个容貌忒好，我原有些配他不来。如今做过两遭把戏，自己也明白了，以后再讨，只去寻那一字不识、粗粗笨笨的，只要会做人家，会生儿子就罢了，何须弄那上书上画的，来磨灭自己？”算计定了，又去叫媒婆分付。
    媒婆道：“要有才有貌的便难，若要老实粗笨的，何须寻得？我肚里尽有。只是你这等一分大人家，也要有些福相、有些才干，才承受得起。如今袁进士家现有两个小要打发出门，一个姓周，一个姓吴。姓周的极有福相、极有才干，姓吴的又有才、又有貌，随你要那一个就是。”里侯道：“我被有才有貌的弄得七死八活，听见这两个字也有些头疼，再不要说起，竟是那姓周的罢了。只是也要过过眼，才好成事。”媒婆道：“这等我先去说一声，明日等你来相就是。”两个约定，媒人竟到袁家去了。
    却说袁家这两个小，都是袁进士极得意的。周氏的容貌虽不十分艳丽，却也生得端庄；只是性子不好，一些不遂意就要寻死寻活。至于姓吴的那一个，莫说周氏不如他，就是阙家娶过的那两位小姐，有其才者无其貌，有其貌者无其才，只除非两个并做一个，方才敌得他来。
    袁进士的夫人，性子极妒，因丈夫宠爱这两个小，往日气不过，如今乘丈夫进京去谒选，要一齐打发出门，以杜将来之祸。听见阙家要相周氏，又有个打抽丰的举人要相吴氏，袁夫人不胜之喜，就约明日一齐来相。
    里侯因前次央人央坏了事，这番并不假借，竟是自己亲征。
    次日走到袁家，恰好遇着打抽丰的举人相中了吴氏出来，闻得财礼已交，约到次日来娶。
    里侯道：“举人拣的日子自然不差，我若相得中，也是明日罢了。”及至走入中堂，坐了一会，媒婆就请周氏出来，从头至脚任凭检验。
    男相女固然仔细，女相男也不草草。周氏把里侯睃了两眼，不觉变下脸来，气冲冲的走进去了。
    媒婆问里侯中意不中意，里侯道：“才干虽看不出，福相是有些的，只是也还嫌他标致，再减得几分姿色便好。”媒婆道：“乡宦人家，既相过了，不好不成，劝你将就些娶回去罢。”
    里侯只得把财礼交进，自己回去，只等明日做亲。
    却中氏往常在家，听得人说有个姓阙的财主，生得奇丑不堪，有“阙不全”的名号。周氏道：“我不相一个人身上就有这许多景致，几时从门口经过，教我们出去看看也好。”这次媒人来说亲，只道有个财主要相，不说姓阙不姓阙，奇丑不奇丑。及时相的时节，周氏见他身上脸上景致不少，就有些疑心起来，又不好问得，只把媒婆一顿臭骂说：“阳间怕没有人家，要到阴间去领鬼来相？”媒人道：“你不要看错了，他就是荆州城里第一个财主，叫做阙里侯，没有一处不闻名的。”周氏听见，一发颠作起来道：“我宁死也不嫁他，好好把财礼退去！”
    袁夫人道：“有我做主，莫说这样人家，就是叫化子，也不怕你不去！”周氏不敢与大娘对口，只得忍气吞声进房去了。
    天下不均匀的事尽多。周氏在这边有苦难伸。吴氏在那边快活不过。相他的举人，年纪不上三十岁，生得标致异常，又是个有名的才子，吴氏平日极喜看他诗稿的。此时见亲事说成，好不得意，只怪他当夜不娶过门，百岁之中少了一宵恩爱，只得和衣睡了一晚，熬到次日，绝早起来梳妆。
    不想那举人差一个管家押媒婆来退财礼，说昨日来相的时节，只晓得是个乡绅，不曾问是那一科进士，及至回去细查齿录，才晓得是他父亲的同年，岂有年侄娶年伯母之理？夫人见他说得理正，只得把财礼还他去了。
    吴氏一天高兴扫得精光，白白梳了一个新妇头，竟没处用得着。停一会，阙家轿子到了，媒婆去请周氏上轿，只见房门紧闭，再敲不开。媒婆只说他做作，请夫人去发作他。谁想敲也不开，叫也不应，及至撬开门来一看，可怜一个有福相的妇人，变做个没收成的死鬼，高高挂在梁上，不知几时吊杀的。
    夫人慌了，与媒婆商议道：“我若打发他出门，明日老爷回来，不过啕一场小气；如今逼死人命，将来就有大气啕了，如何了得？”媒婆道：“老爷回来，只说病死的就是。他难道好开棺检尸不成？”夫人道：“我家里的人别个都肯隐瞒，只有吴氏那个妖精，那里闭得他的口住？”媒婆想了一会道：“我有个两全之法在此。那边一头，女人要嫁得慌，男子又不肯娶；这边一头，男子要娶，女人又死了没得嫁。依我的主意，不如待我去说一个谎，只说某相公又查过了，不是同年，如今依旧要娶，他自然会钻进轿去，竟把他做了周氏嫁与阙家。阙家聘了丑的倒得了好的，难道肯退来还你不成？就是吴氏到了那边，虽然出轿之时有一番惊吓，也只好肚里咒我几声，难道好跑回来与你说话不成？替你除了一个大害，又省得他后来学嘴，岂不两便？”夫人听见这个妙计，竟要欢喜杀来，就催媒婆去说谎。吴氏是一心要嫁的人，听见这句话，那里还肯疑心，走出绣房，把夫人拜了几拜，头也不回，竟上轿子去了。
    及至抬到阙家，把新郎一看，全然不是昨日相见的。他是个绝顶聪明之人，不消思索，就晓得是媒婆与夫人的诡计了。
    心上思量道：“既来之，则安之。只要想个妙法出来，保全得今夜无事，就可以算计脱身了。”只是低着头，思量主意，再不露一些烦恼之容。
    里侯昨日相那一个，还嫌他多了几分姿容，怕娶回来啕气，那晓得又被人调了色，出轿之时，新人反不十分惊慌，倒把新郎吓得魂不附体，心上思量道：“我不信妇人家竟是会变的，只过得一夜，又标致了许多。我不知造了甚么业障，触犯了天公，只管把这些好妇人来磨灭我。”正在那边怨天恨地，只见吴氏回过朱颜，拆开绛口，从从容容的问道：“你家莫非姓阙么？”里候回他：“正是。”吴氏道：“请问昨日那个媒人与你有甚么冤仇，下这样毒手来摆布你？”里候道：“他不过要我几两媒钱罢了，那有甚么冤仇？替人结亲是好事，也不叫做摆布我。”吴氏道：“你家就有天大的祸事到了，还说不是摆布？”里侯大惊道：“甚么祸事？”吴氏道：“你昨日聘的是那一个，可晓得他姓甚么？”里侯道：“你姓周，我怎么不晓得？”吴氏道：“认错了，我姓吴，那一个姓周。如今姓周的被你逼死了，教我来替他讨命的。”里侯听见，眼睛吓得直竖，立起身来问道：“这是甚么原故？”吴氏道：“我与他两个都是袁老爷的爱宠，只因夫人妒忌，乘他出去选官，瞒了家主，要出脱我们。不想昨日你去相他，又有个举人来相我，一齐下了聘，都说明日来娶。我与周氏约定要替老爷守节，只等轿子一到，两个双双寻死。不想周氏的性子太急，等不到第二日，昨夜就吊死了。不知被那一个走漏了消息，那举人该造化，知道我要寻死，预先叫人来把财礼退了去。及至你家轿子到的时节，夫人教我来替他，我又不肯。只得也去上吊。那媒人来劝道：”你既然要死，死在家里也没用，阙家是个有名的财主，你不如嫁过去死在他家，等老爷回来也好说话，难道两条性命了不得他一分人家？‘故此我依他嫁过来，一则替丈夫守节，二则替周氏伸冤，三来替你讨一口值钱的棺木，省得死在他家，盛在几块薄板之中，后来抛尸露骨。“说完，解下束腰的丝绦，系在颈上，要自家勒死。
    他不曾讲完的时节，里侯先吓得战战兢兢，手脚都抖散了，再见他弄这个圈套，怎不慌上加慌？就一面扯住，一面高声喊道：“大家都来救命！”吓得那些家人婢仆没脚的赶来，周围立住，扯的扯，劝的劝，使吴氏动不得手。
    里侯才跪下来道：“吴奶奶，袁夫人，我与你前世无冤，今世无仇，为甚么上门来害我？我如今不敢相留，就把原轿送你转去，也不敢退甚么财礼，只求你等袁老爷回来，替我说个方便，不要告状，待我送些银子去请罪罢了。”吴氏道：“你就送我转去，夫人也不肯相容，依旧要出脱我，我少不得是一死。自古道：”走三家不如坐一家。‘只是死在这里的快活。“
    里侯弄得没主意，只管磕头，求他生个法子，放条生路。吴氏故意踌蹰一会，才答应道：“若要救你，除非用个伏兵缓用之计，方才保得你的身家。”里侯道：“甚么计较？”吴氏道：“我老爷选了官，少不得就要回来，也是看得见的日子。你只除非另寻一所房屋，将我藏在里边，待他回来的时节，把我送上门去。我对他细讲，说周氏是大娘逼杀的，不干你事。你只因误听媒人的话，说是老爷的主意，才敢上门来相我；及至我过来说出原故，就不敢近身，把我养在一处，待他回来送还。
    他平素是极爱我的，见我这等说，他不但不摆布你，还感激你不尽，一些祸事也没有了。“里侯听见，一连磕了几个响头，方才爬起来道：”这等不消别寻房屋，我有一所静室，就在家中，又有两个女人，可以做伴，送你过去安身就是。“说完，就叫几个丫鬟：”快送吴奶奶到书房里去。“却说邹、何两位小姐闻得他又娶了新人，少不得也像前番，叫丫鬟来做探子。
    谁想那些丫鬟听见家主喊人救命，大家都来济困扶危了，那有工夫去说闲话？两个等得寂然无声，正在那边猜谜，只见许多丫鬟簇拥一个爱得人杀的女子走进关来，先拜了佛，然后与二人行礼，才坐下来。二人就问道：今日是佳期，新娘为何不赴洞房花烛，却到这不祥之地来？“吴氏初进门，还不知这两个是姑娘是妯娌，听了这句话，打头不应空，就答应道：”供僧伽的所在，叫做福地，为甚么反说不祥？我此番原是来就死的，今晚叫做忌日，不是甚么佳期。二位的话，句句都说左了。“
    两个见他言语来得激烈，晓得是个中人了。再叙几句寒温，就托故起身，叫丫鬟到旁边细问。丫鬟把起先的故事说了一番，二人道：“这等也是个脱身之计，只是比我们两个更做得巧些。”
    吴氏乘他问丫鬟的时节，也扯一个到背后去问：“这两位是家主的甚私么？”丫鬟也把二人的来历说了一番。吴氏暗笑道：“原来同是过来人，也亏他寻得这块避秦之地。”两边问过了，依旧坐拢来，就不像以前客气，大家把心腹话说做一堆，不但同病相怜，竟要同舟共济。邹小姐与他分韵联诗，得了一个社友。何小姐与他同娇比媚，凑成一对玉人。三个就在佛前结为姊妹。过到后来，一日好似一日。
    不多几时，闻得袁进士补了外官，要回来带家小上任。邹、何二位小姐道：“你如今完璧归赵，只当不曾落地狱，依旧去做天上人了。只是我两个珠沉海底，今生料想不能出头，只好修个来世罢了。”吴氏道：“我回去见了袁郎，赞你两人之才貌，诉你两人之冤苦，他读书做官的人，自然要动怜才好色之念。若有机会可图，我定要把你两个一齐弄到天上去，决不教你在此受苦。”二人口虽不好应得，心上也着得如此。
    又过几时，里侯访得袁进士到了，就叫一乘轿子，亲自送吴氏上门。只怕袁进士要发作他，不敢先投名帖，等吴氏进去说明，才好相见。
    吴氏见了袁进士，预先痛哭一场，然后诉苦，说大娘逼他出嫁，他不得不依，亏得阙家知事，许我各宅而居，如今幸得拨云见日。说完，扯住袁进士的衣袖，又悲悲切切哭个不了。
    只道袁进士回来不见了他，不知如何啕气；此时见了他，不知如何欢喜。谁想他在京之时，就有家人赶去报信，周氏、吴氏两番举动，他胸中都已了然。
    此时见吴氏诉说，他只当不闻，见吴氏悲哀，他只管冷笑，等他自哭自住，并不劝他。吴氏只道他因在前厅，怕人看见，不好露出儿女之态，就低了头朝里面走。
    袁进士道：“立住了！不消进去。你是个知书识理之人，岂不闻覆水难收之事。你当初既要守节，为甚么不死，却到别人家去守起节来？你如今说与他各宅而居，这句话教我那里去查帐？你不过因那姓阙的生得丑陋，走错了路头，故此转来寻我；若还嫁与那打抽丰的举人，我使拿银子来赎你，只怕也不肯转来了。”说了这几句，就对家人道：“阙家可有人在外边？
    快叫他来领去。“家人道：”姓阙的现在外面，要求见老爷。“
    袁进士道：“请进来。”家人就去请里侯。
    里侯起先十分忧惧，此时听见一个“请”字，心上才宽了几分，只道吴氏替他说的方便，就大胆走进来，与袁进士施礼。
    袁进士送了坐，不等里侯开口，就先说道：“舍下那些不祥之事，学生都知道了。虽是妒妇不是，也因这两个淫妇各怀二心，所以才有媒人出去打合。兄们只道是学生的意思，所以上门来相他。周氏之死，是他自己的命根，与兄无干。至于吴氏之嫁，虽出奸媒的诡计，也是兄前世与他有些夙缘，所以无心凑合。学生如今并不怪兄，兄可速速领回去，以后不可再教他上门来坏学生的体面。”他一面说，里侯一面叫“青天”。
    说完，里侯再三推辞，说是：“老先生的爱宠，晚生怎敢承受？”
    袁进士变下脸来道：“你既晓得我的爱宠，当初就不该娶他；如今娶回去，过了这几时又送来还我，难道故意在羞辱我么？”
    里侯慌起来道：“晚生怎么敢？就蒙老先生开恩，教晚生领去，怎奈他嫌晚生丑陋，不愿相从，领回去也要啕气。”哀进士就回过间去对吴氏道：“你听我讲，自古道：”红颜薄命。‘你这样的女人，自然该配这样的男子。若在我家过世，这句古语就不验了。你如今若好好跟他回去，安心贴意做人家，或者还会生儿育女，讨些下半世的便宜；若还吵吵闹闹，不肯安生，将来也不过像周氏，是个梁上之鬼。莫说死一个，就死十个，也没人替你伸冤。“说完，又对里侯道：”阙兄请别，学生也不送了。“□着手拱一拱，头也不回，竟走了进去。
    吴氏还啼啼哭哭，不肯出门，当不得许多家人你推我拽，把他塞进轿子。起先威风凛凛而来，此时兴致索然而去。
    到了阙家，头也不抬，竟往书房里走。里侯一把扯住道：“如今去不得了。我起先不敢替你成亲，一则被你把人命吓倒，要保身家；二则见你忒标致了些，恐怕啕气。如今尸主与凶身当面说过，只当批个执照来了，难道还怕甚么人命不成？就是容貌不相配些，方才黄甲进士亲口分付过了，美妻原该配丑夫，是黄金板上刊定的，没有甚么气啕得，请条直些走来成亲。”
    吴氏心上的路数往常是极多的，当不得袁进士五六句话，把他路数都塞断了。如今并无一事可行，被他做个顺手牵羊，不响不动，扯进房里去了。
    里侯这一晚成亲之乐，又比束缚醉人的光景不同，真是渐入佳境。从此以后，只怕吴氏要脱逃，竟把书房的总门锁了，只留一个转筒递茶饭过去。邹、何两位小姐与吴氏隔断红尘，只好在转筒边谈谈衷曲而已。
    吴氏的身子虽然被他箝束住了，心上只是不甘，翻来覆去思量道：“他娶过三次新人，两个都走脱了，难道只有我是该苦的？他们做清客，教我一个做蛆虫。定要生个法子去弄他们过来，大家分些臭气。就是三夜轮着一夜，也还有两夜好养鼻子。”算计定了，就对里侯道：“我如今不但安心贴意，随你终身，还要到书房里去，把那两个负固不服的都替你招安过来，才见我的手段。”里侯道：“你又来算计脱身了。不指望獐把鹿兔，只怕连猎狗也不得还乡，我被人骗过几次，如今再不到水边去放鳖了。”吴氏就罚咒道：“我若骗你，教我如何如何！
    你明日把门开了，待我过去劝他，你一面收拾房伺候，包你一拖便来。只是有句话要分付你，你不可不依。卧房只要三个，床铺却要六张。“里侯道：”要这许多做甚么？“吴氏道：”我老实对你说，你身上这几种气息，其实难闻。自古道‘与人方便，自己方便。’等他们过来，大家做定规矩，一个房里一夜，但许同房，不许共铺，只到要紧头上那一刻工夫过来走走，闲空时节只是两床宿歇，这等才是个可久之道。“里侯听见，不觉大笑起来道：”你肯说出这句话来，是个脱身之计了。
    这等一一依从就是。“次日起来，早早把书房开了，一面收拾房间，一面教吴氏去做说客。
    却说邹、何两位小姐见吴氏转来，竟与里侯做了服贴夫妻，过上许多时，不见一毫响动。两个虽然没有醋意，觉得有些懊悔起来。不是懊悔别的事，他道我们一个有才，一个有貌，终不及他才貌俱全，一个当两个的，尚且与他过得日子，我们半个头，与他啕甚么气？当初那些举动，其实都是可以做、可以不做的。两个人都先有这种意思，吴氏的说客自然容易做了。
    这一日走到，你欢我喜，自不待说。讲了一会闲话，吴氏就对二人道：“我今日过来，要讲个分上，你二位不可不听。”
    二人道：“只除了一桩听不得的，其余无不从命。”吴氏道：“听不得的听了，才见人情，容易的事，那个不会做？但凡世上结义的弟兄，都要有福同享，有苦同受，前日既蒙二位不弃，与我结了金石之盟，我如今不幸不能脱身，被他拘在那边受苦，你们都是尝过滋味的，难道不晓得？如今请你们过去，大家分些受受，省得磨死我一个，你们依旧不得安生。”二人道：“你当初还说要超度我们上天，如今倒要扯人到地狱里去，亏你说得出口。”吴氏道：“我也指望上天，只因有个人说这地狱该是我们坐的，被他点破了，如今也甘心做地狱中人。你们两上也与我一样，是天堂无分、地狱有缘的，所以来拉你们去同坐。”就把袁进士劝他“红颜自然薄命，美妻该配丑夫”的话说了一遍，又道：“他这些话说得一毫不差，二位若不信，只把我来比就是了。
    你们不曾嫁过好丈夫的，遇着这样人，也还气得过；我前面的男子是何等之才，何等之貌，我若靠他终身，虽不是诰命夫人，也做个乌纱爱妾，尽可无怨了。怎奈大娘要逼我出去，媒人要哄我过来，如今弄到这个地步。
    这也罢了，那日来相我的人又是何等之才，何等之貌，我若嫁将过去，虽不敢自称佳人，也将就配得才子，自然得意了。谁想他自己做不成亲，反替别人成了好事，到如今误得我进退无门。我等看起来，世间的好丈夫，再没得把与好妇人受用的，只好拿来试你一试，哄你一哄罢了。我和你若是一个两个错嫁了他，也还说是造化偶然之误，如今错到三个上，也不叫做偶然了；他若娶着一个两个好的，还说他没福受用，如今娶着三个都一样，也不叫做没福了。总来是你我前世造了孽障，故此弄这鬼魅变不全的人身到阳间来磨灭你我。如今大家认了晦气，去等他磨灭罢了。“吴氏起先走到之时，先把他两个人的手一边捏住一只，后来却像与他闲步的一般，一边说一边走，说到差不多的时节，已到了书房门口两边交界之处了，无意之中把他一扯，两个人的身子已在总门之外，流水要回身进去，不想总门已被丫鬟锁了。这是吴氏预先做定的圈套。
    二人大惊道：“这怎么使得？就要如此，也待我们商量酌议，想个长策出来，慢慢的回话，怎么捏人在拳头里，硬做起来？”吴氏道：“不劳你们费心，长策我已想到了。闻香躲臭的家伙，都现现成成摆在那边，还你不即不离，决不像以前只有进气没有出气就是。”二人问甚么计策，吴氏又把同房各铺的话说了一遍，二人方才应允。各人走进房果然都是两张床，中间隔着一张桌子，桌上又摆着香炉匙箸。里侯也会奉承，每一个房里买上七八斤速香，凭他们烧过日子，好掩饰自家的秽气。
    从此以后，把这三个女子当做菩萨一般烧香供养，除那一刻要紧工夫，再不敢近身去亵渎他。由邹而何，则何而吴，一个一夜，周而复始，任他自去自来，倒喜得没有醋吃。
    不上几年，三人各生一子。儿子又生得古怪，不像爷，只像娘，个个都娇皮细肉。又不消请得先生，都是母亲自教。以前不曾出过科第，后来一般也破天荒，进学的进学，中举的中举，出贡的出贡。里侯只因相貌不好，倒落得三位妻子都会保养他，不十分肯来耗其精血，所以直活到八十岁才死。
    这岂不是美妻该配丑夫的实据？我愿世上的佳人把这回小说不时摆在案头，一到烦恼之时，就取来翻阅，说我的才虽绝高，不过像邹小姐罢了；貌虽极美，不过像何小姐罢了；就作两样俱全，也不过像吴氏罢了。他们一般也嫁着那样丈夫，一般也过了那些日子，不曾见飞得上天，钻得入地，每夜只消在要紧头上熬那一两刻工夫，况那一两刻又是好熬的。或者度得个好种出来，下半世的便宜就不折了。
    或者丈夫虽丑，也还丑不到阙不全的地步，只要面貌好得一两分，秽气少得两种，墨水多得一两滴，也就要当做潘安、宋玉一般看承，切不可求全责备。
    我这服金丹的诀窍都已说完了，药囊也要收拾了，随你们听不听，不干我事。只是还有几句话，分付那些愚丑丈夫：他们嫁着你固要安心，你们娶着他也要惜福。要晓得世上的佳人，就是才子也没福受用的，我是何等之人，能够与他作配？只除那一刻要紧的工夫，没奈何要少加亵渎，其余的时节，就要当做菩萨一般烧香供养，不可把秽气熏他，不可把恶言犯他，如此相敬，自然会像阙里侯，度得好种出来了。
    切不可把这回小说做了口实，说这些好妇人是天教我磨灭他的，不怕走到那里去！要晓得磨灭好妇人的男子，不是你一个；磨灭好妇人的道路，也不是这一条。万一阎王不曾禁锢他终身，不是咒死了你去嫁人，就是弄死了他来害你，这两桩事就是红颜女子做得出的。
    阙里侯只因累世积德，自己又会供养佳人，所以后来得此美报。不然，只消一个袁进士翻转脸来，也就勾他了。
    我这回小说也只是论姻缘的大概，不是说天下夫妻个个都如此。只要晓得美妻配丑夫倒是理之常，才子配佳人反是理之变。处常的要相安，处变的要谨慎。这一回是处常的了，还有一回处变的，就在下面，另有一般分解。
卷六　遭风遇盗致奇赢让本还财成巨富
    诗云：
    从来形体不欺人，燕颔封侯果是真。
    亏得世人皮相好，能容豪杰隐风尘。
    前面那一回讲的是“命”了，这一回却说个“相字”。相与命这两件东西，是造化生人的时节搭配定的。
    半斤的八字，还你半斤的相貌；四两的八字，还你四两的相貌；竟像天平上弹过的一般，不知怎么这样相称。
    若把两桩较量起来，赋形的手段比赋命更巧。
    怎见得他巧处？世上人八字相同的还多，任你刻数不同，少不得那一刻之中，也定要同生几个；只有这相貌，亿万苍生之内，再没有两个一样的。随你相似到底，走到一处，自然会异样起来。所以古语道：“人心之不同，有如其面。”这不同的所在已见他的巧了。
    谁知那相同的所在，更见其巧。若是相貌相同，所处的地方也相同，这就不奇了；他偏要使那贵贱贤愚相去有天渊之隔的，生得一模一样，好颠倒人的眼睛，所以为妙。
    当初仲尼貌似阳虎，蔡邕貌似虎贲。仲尼是个至圣，阳虎是个权奸；蔡邕是个富贵的文人，虎贲是个下贱的武士，你说那里差到那里？若要把孔子认做圣人，连阳虎也要认做圣人了；若要把虎贲认做贱相，连蔡邕也要认做贱相了。
    这四个人的相貌虽然毕竟有些分辨，只是这些凡夫俗眼那里识别得来？从来负奇磊落之士，个个都恨世多肉眼，不识英雄。
    我说这些肉眼是造化生来护持英雄的，只该感他，不该恨他。若使该做帝王的人个个知道他是帝王，能做豪杰的人个个认得他是豪杰，这个帝王、豪杰一定做不成了。项羽知道沛公该有天下，那鸿门宴上岂肯放他潜归？淮阴少年知道韩信后为齐王，那胯下之时岂肯留他性命？亏得这些肉眼，才隐藏得过那些异人。
    还有一说，若使后来该富贵的人都晓得他后来富贵，个个去趋奉他，周济他，他就预先要骄奢淫欲起来了，那里还肯警心惕虑，刺股悬梁，造到那富贵的地步？所以造化生人，使乖弄巧的去处都有一片深心，不可草草看过。
    如今却说一个人相法极高，遇着两个面貌一样的，一个该贫，一个该富，他却能分别出来。后来恰好合着他的相法，与前边敷演的话句句相反，方才叫做异闻。
    弘治年间，广东广州南海县，有个财主姓杨，因他家资有百万之富，人都称他为杨百万。当初原以飘洋起家，后来晓得飘洋是桩险事，就回过头来，坐在家中，单以放债为事。
    只是他放债的规矩有三桩异样：第一桩，利钱与开当铺的不同。当铺里面当一两二两，是三分起息，若当到十两二十两，就是二分多些起息了。他翻一个案道：借得少的毕竟是个穷人，那里纳得重利钱起？借得多的定是有家事的人，况且本大利亦大，拿我的本去趁去利来，便多取他些也不为虐。所以他的利钱，论十的是一分，论百的是二分，论千的是三分。人都说他不是生财，分明是行仁政，所以再没有一个赖他的。
    第二桩，收放都有个日期，不肯零星交兑。每月之中，初一、十五收，初二、十六放。其余的日子，坐在家中与人打双陆、下象棋，一些正事也不做。人知道他有一定的规矩，不是日期再不去缠扰他。
    第三桩一发古怪，他借银子与人，也不问你为人信实不信实，也不估你家私还得起还不起，只是看人的相貌何如。若是相貌不济，票上写得多的，他要改少了；若是相貌生得齐整，票上写一倍，他还借两倍与你，一双眼睛竟是两块试金石，人走到他面前，一生为人的好歹，衣禄的厚薄，他都了然于胸中。
    这个术法别人拿去趁钱，他却拿来放债，其实放债放得着，一般也是趁钱。当初唐朝李世勣在军中选将，要相那面貌丰厚、像个有福的人，才教他去出征；那些卑微庸劣的人，一个也不用。人问他甚么原故？他道薄福之人，岂可以成功名？也就是这个道理。杨百万只因有些相法，所以借去的银子，再没有一注落空。
    那时节南海县中有个百姓，姓秦名世良，是个儒家之子。
    少年也读书赴考，后来因家事消条，不能糊口，只得废了举业，开个极小的铺子，卖些草纸灯心之类。
    常常因手头乏钞，要问杨百万借些本钱，只怕他的眼睛利害，万一相得不好，当面奚落几句，岂不被人轻贱？所以只管苦挨。挨到后面，一日穷似一日，有些过不去了，只得思量道：“如今的人，还要拿了银子去央人相面。我如今又不费一文半分，就是银子不肯借，也讨个终身下落了回来，有甚么不好？”
    就写个五两的借票，等到放银日期走去伺候。
    从清晨立到巳牌时分，只见杨百万走出厅来，前前后后跟了几十个家人，有持笔砚的，有拿算盘的，有捧天平的，有抬银子的。杨百万走到中厅，朝外坐下，就像官府升堂一般，分付一声收票。
    只见有数百人一齐取出票来，挨挤上去，就是府县里放告投文，也没有这等闹热。秦世良也随班拥进，把借票塞与家人收去，立在阶下，听候唱名。
    只见杨百万果然逐个唤将上去，从头至脚相过一番，方才看票。也有改多为少的，也有改少为多的。那改少为多的，兑完银子走下来，个个都气势昂昂，面上有骄人之色。那改多为少的，银子便接几两下来，看他神情萧索，气色暗然，好象秀才考了劣等的一般，个个都低头掩面而去。
    秦世良看见这些光景，有些懊悔起来道：“银子不过是借贷，终久要还，又不是白送的，为甚么受人这等怠慢？”欲待不借，怎奈票子又被他收去。
    正在疑虑之间，只见并排立着一个借债的人，面貌身材与他一样，竟像一副印板印下来的。世良道：“他的相貌与我相同，他若先叫上去，但看他的得失，就是我的吉凶了。”不曾想得完，那人已唤上去了。世良定着眼睛看，侧着耳朵听，只见杨百万将此人相过一番，就查票上的数目，却是五百两。杨百万笑道：“兄那里借得五百两起？”那人道：“不肖虽穷，也还有千金薄产，只因在家坐不过，要借些本钱到江湖上走走，这银子是有抵头的，怎见得就还不起？”杨百万道：“兄不要怪我说，你这个尊相，莫说千金，就是百金也留不祝无论做生意不做生意，将来这些尊产少不得同归于荆不如请回去坐坐，还落得安逸几年，省得受那风霜劳碌之苦。”那人道：“不借就是了，何须说得这等尽情！”计了票子，一路唧唧哝哝，骂将出去。
    世良道：“兔死狐悲，我的事不消说了。”竟要讨出票子，托故回家，不想已被他唤着名字，只得上去讨一场没趣了下来。
    谁想杨百万看到他的相貌，不觉眼笑眉欢，又把他的手掌扯了一捏，就立起身来道：“失敬了。”竟查票子，看到五两的数目，大笑起来道：“兄这相尊相，将来的家资不在小弟之下，为甚么只借五两银子？”世良道：“老员外又来取笑了。
    晚生家里四壁萧然，朝不谋夕，只是这五两银子还愁老员外不肯，怎么说这等过分的话，敢是讥诮晚生么？“杨百万又把他仔细一相道：”岂有此理，兄这个财主，我包得过。任你要借一千、五百，只管兑去，料想是有得还的。“世良道：”就是老员外肯借，晚生也不敢担当，这等量加几两罢。“杨百万道：”几两、几十两的生意岂是兄做的？你竟借五百两去，随你做甚么生意，包管趁钱，还不要你费一些气力，受一毫辛苦，现现成成做个安逸财主就是。“说完，就拿笔递与世良改票，世良没奈何，只得依他，就在”五“字之下、”两“字之上加一个”百“字进去。写完，杨百万又留他吃了午饭，把五百两银子兑得齐齐整整，教家人送他回来。
    世良暗笑道：“我不信有这等奇事，两个人一样的相貌，他有千金产业，尚且一厘不肯借他；我这等一个穷鬼，就拚五百两银子放在我身上，难道我果然会做财主不成？不要管他，他既拚得放这样飘海的本钱，我也拚得去做飘海的生意。闻得他的人家原是洋里做起来的，我如今不入虎穴，焉得虎子？也到洋里去试试。”就与走番的客人商议，说要买些小货，跟去看看外洋的风光。众人因他是读过书的，笔下来得，有用着他的去处，就许了相带同行，还不要他出盘费。世良喜极，就将五百两银子都买了绸缎，随众一齐下船。
    他平日的笔头极勤，随你甚么东西，定要涂几个字在上面。
    又因当初读书时节，刻了几方图书，后来不习举业，没有用处，捏在手中，不住的东印西印，这也是书呆子的惯相。
    一日舟中无事，将自己绸缎解开，逐匹上用一颗图书，用完捆好，又在蒲包上写“南海秦记”四个大字。
    众人都笑他道：“你的本钱忒大，宝货忒多，也该做个记号，省得别人冒认了去。”世良脸上羞得通红，正要掩饰几句，忽听得舵工喊道：“西北方黑云起了，要起风暴，书收进岛去。”那些水手听见，一齐立起身来，落篷的落篷，摇橹的摇橹，刚刚收进一个岛内，果然怪风大作，雷雨齐来，后船收不及的，翻了几只。世良同满船客人，个个张牙吐舌，都说亏舵工收船得早。等了两个时辰，依旧青天皎洁。
    正要开船，只见岛中走出一伙强盗，虽不上十余人，却个个身长力大，手持利斧，跳上船来，喝道：“快拿银子买命！”
    众人看见势头不好，一齐跪下道：“我们的银子都买了货物，腰间盘费有限，尽数取去就是。”只见有个头目立在岸上，须长耳大，一表人材，对众人道：“我只要货物，不要银子，银子赏你们做盘费转去，可将货物尽搬上来。”众强盗得了钧令，一齐动手，不上数刻，剩得一只空船。头目道：“放你们去罢。”
    驾掌曳起风篷，方才离了虎穴。满船客人个个都号啕痛哭，埋怨道：“不该带了个没时运的人，累得大家晦气。”世良又恨自家命穷，又受别人埋怨，又虑杨百万这注本钱如何下落，真是上天无路，入地无门。
    不上数日，依旧到了家中。思量道：“丑媳妇免不得见公婆，如今本钱劫去，也要与他说个明白，难道躲得过世不成？“只得走到杨百万家。
    恰好遇着个收银的日子，那天平里面，铿铿锵锵，好象戏台上的锣鼓，响个不祝等得他收完，已是将要点灯的时候。
    世良面上无颜，巴不得暗中相见。
    杨百万见他走到面前，吃一惊道：“你做甚么生意，这等回头得快？就是得利，也该再做几转，难道就拿来还我不成？“世良听见，一发羞上加羞，说不出口，仰面笑了一笑，然后开谈，少不得是”惭愧“二字起头，就把买货飘洋、避风遇盗的话说了一遍，深深唱个喏道：”这都是晚生命薄，扶持不起，有负老员外培植之恩，料今生不能补报，只好待来世变为犬马，偿还恩债。“说完，立在旁边，低头下气，不知杨百万怎么发作，非骂即打。
    谁知他一毫也不介意，倒陪个笑脸道：“胜败乃兵家之常。
    做生意的人，失风遇盗之事，那里保得没有遭把？就是学生当初飘洋，十次之中也定然遇着一两次。自古道：“生意不怕折，只怕歇。‘你切不可因这一次受惊，就冷了求财之念。譬如掷骰子的，一次大输，必有一次大赢。我如今再借五百两与你，你再拿去飘洋，还你一本数十利。”世良听见，笑起来道：“老员外，你的本钱一次丢不怕，还要丢第二次么？”杨百万道：“我若不扶持你做个财主，人都要笑我没有眼睛。你放心兑去，只要把胆放泼些，不要说不是自己的本钱，畏首畏尾，那生意就做不开了。自古道：”貌不亏人。’有你这个尊相，偷也偷个财主来。今晚且别，明日是放银的日期，我预先兑五百两等你。“世良别了。到第二日，当真又写一张借票，随众走去。只见果然有五百两银子封在那边，上面写一笔道：大富长者秦世良客本。
    众人的银子都不曾发，杨百万先取这一宗，当众人交与世良道：“银子你收去，我还有一句先凶后吉的话分付你。万一这注银子又有差池，你还来问我借。我的眼睛再不会错的，任你折本趁钱，总归到做财主了才祝”众人都把他细看，也有赞叹果然好相的，也有不则声的，都要办着眼睛看他做财主。
    世良谢了杨百万回来，算计道：“他的意思极好，只是分付的话决不可依。他教我把胆放泼些，我前番只因泼坏了事，如今怎么还好泼得？况且财主口里的话极是有准的，他言才那先凶后吉的言语，不是甚么好采头，切记要谨慎。飘洋的险事断然不可再试了，就是做别的生意，也要留个退步。我如今把二百两封好了，掘个地窖，藏在家中，只拿三百两去做生意。
    若是路上好走，没有惊吓，到第二次一齐带去作本。万一时运不通，又遇着意外之事，还留得一小半，回来又好别寻生理。“
    算计定了，就将二百两藏入地窖，三百两束缚随身，竟往湖广贩米。路上搭着一个老汉同行，年纪有六十多岁，说家主是襄阳府的经历，因解粮进京，回来遇着响马，把回批劫去。到省禀军门，军门不信，将家主禁在狱中。如今要进京去干文书来知会，只是衙门使用与往来盘费，须得三百余金。家主是个穷官，不能料理，将来决有性命之忧。说了一遍，竟泪下起来。
    世良见他是个义仆，十分怜悯，只是爱莫能助，与他同行同宿，过了几晚。一日宿在饭店，天明起来束将，不见了一个盛银子的顺袋。世良大惊，说店中有贼。主人家查点客人，单少了那个同行的老汉。
    世良知道被他拐去，赶了许多路，并无踪影，只得捶胸顿足，哭了一场，依旧回家。心上思量道：“亏我留下退步，若依了财主的话，如今屁也没得放了。”只得把地窖中的银子掘将起来仍往湖广贩米。
    到了地头，寻个行家住下，因客多米少，坐了等货。一日见行中有个客人，面貌身材与世良相似，听他说话，也是广东的声音，世良问道：“兄数月之前，可曾问杨百万借银子么？”
    那客人道：“去便去一次，他不曾有得借我。”世良道：“我道有些面善。那日小弟也在那边，听见他说兄的话过于莽戆，小弟也替兄不平。”那各人道：“他的话虽太直，眼睛原相得不差。小弟自他相过之后，弄出一桩人命官司，千金薄产费去三分之二。如今只得将余剩田地卖了二百金，出来做客。若趁钱便好，万一折本，就要合着他的话了。”世良道：“他的话断凶便有准，断吉一些也不验。”就将杨百万许他做财主，自己被劫被拐的话细说一番。
    那客人道：“我闻得他相中一人，说将来也有他的家事，不想就是老兄，这等失敬了。”就问世良的姓名，世良对他说过，少不得也回问姓名，他道：“小弟也姓秦，名世芳，在南海县西乡居祝”世良道：“这也奇了，面貌又相同，姓又相同，名字也像兄弟一般，前世定有些缘分。兄若不弃，我两个结为手足何如？”世芳道：“照杨百万的相法，老兄乃异日之陶朱，小弟实将来之饿莩，怎敢仰攀？”世良道：“休得取笑。”
    两人办下三牲，写出年纪生日，世芳为兄，世良为弟，就在神前结了金石之盟。两个搬做一房，日间促膝而谈，夜间抵足而睡，情意甚是绸缪。
    一日主人家道：“米到了，请兑银子买货。”世良尽为弟之道，让世芳先买。世芳进去取银子，忽然大叫起来道：“不好了，银子被人偷去了！”走出来埋怨主人道：“我房里并无别人往来，毕竟是你家小厮送茶送饭，看在眼里，套开锁来取去了。我这二百两不是银子，是一家人的性命。你若不替我查出来，我就死在你家，决不空手回去！”主人家道：“舍下的小厮俱是亲丁，决无做贼之理。这主银子毕竟到同房共宿的客人里面去查，查不出来，然后鸣神发咒，我主人家是没得赔的。”
    世芳道：“同房共宿的只有这个舍弟，他难道做这样歹事不成？”主人道：“你这兄弟又不是同宗共祖的，又不是一向结拜的，不过是萍水相逢，偶然投契。如今的盟兄盟弟里面，无所不至的事都做出来，就是你信得他过，我也信他不过。”世良道：“这等说，明明是我偷来了，何不将我的行李取出来搜一搜？”主人家道：“自然要搜，不然怎得明白？”世良气忿忿走进房去，把行李尽搬出来，教世芳搜。
    世芳不肯搜，世良自己开了顺袋，取出一封银子道：“这是我自己的二百两，此外若再有一封，就是老兄的了。”主人家道：“怎么他是二百两，你恰好也是二百两，难道一些零头都没有？这也有些可疑。”就问世芳道：“你的银子是多少一封，每封是多少件数，可还记得？”世芳道：“我的银子是血产卖来的，与性命一般，怎么记不得？”就把封数件数说了一遍。主人家又问世良道：“你的封数件数也要说来，看对不对。”
    世良的银子原是借来就分开的，藏在地下已经两月，后面取出来见原封不动，就不曾解开，如今那里记得？就答应道：“我的银子藏多时了，封数便记得，件数却记不得。”主人家道：“看兄这个光景，也不像有银子藏多时的，这句话一发可疑。如今只看与他的件数对不对就知道了。”竟把银子拆开一看，恰好与世芳说的封数件数一一相同。主人家道：“如今还有甚么辨得？”就把银子递与世芳，世芳又细细看了一遍道：“数目也相同，银水也相似，只是纸包与字迹全然不是，也还有些可疑。”主人家道：“有你这样呆客人。他既偷了去，难道不会换几张纸包包，写几个字混混？如今银子查出来了，随你认不认，只是不要胡赖我家小厮。”说完，竟进去了。世良气得目定口呆，有话也说不出。
    世芳道：“贤弟，这桩事教劣兄也难处。欲待不认，我的银子查不出，一家性命难存，欲待认了，又恐有屈贤弟。如今只得用个两全之法。大家认些晦气，各分一半去做本钱，胡卢提结了这个局罢。”世良道：“岂有此理，若是小弟的银子，老兄分毫认不得；若是老兄的银子，小弟分毫取不得。事事都可以仗义，只有这项银子是仗不得义的。老兄若仗义让与小弟，就是独为君子；小弟若仗义让与老兄，就是甘为小人了。”世芳道：“这等怎么处？”世良道：“如今只好明之于神。若是老兄肯发咒，说此银断断是你的，小弟情愿空手回去；若是小弟肯发咒，说此银断断是我的，老兄也就说不得要袖手空回。
    小弟宁可别处请罪了。“世芳道：”贤弟不消这等固执，管仲是千古的贤人，他当初与鲍叔交财也有糊涂的时节。鲍叔知道他家贫，也朦胧不加责备。如今神圣面前不是儿戏得的，还是依劣兄，各分一半的是。“两个人争论不止，那些众客人与主人家都替世芳不服道：”明明是你的银子，怎么有得分与他？
    “又对世良道：”我这行里是财帛聚会的所在，不便容你这等匪人，快把饭钱算算称还了走。“世良是个有血性的人，那里受得这样话起？就去请了城隍、关圣两分纸马，对天跪拜道：”这项银两若果然是我偷他的，教我如何如何。“只表自己的心，再不咒别人一句。拜完，将饭帐一算，立刻称还，背了包裹就走。
    世芳苦留不住，只得瞒了众人，分那一百两，赶到路上去送他，他只是死推不受。
    别了世芳，竟回南海，依旧去见杨百万，哭诉自己命穷，不堪扶植，辜负两番周济之恩，惭愧无地。说话之间，露出许多不安之态。
    杨百万又把好言安慰一番，到底不悔，还要把银子借他，被他再三辞脱。从此以后，纠集几个蒙童学生处馆过日。
    那些地方邻里因杨百万许他做财主，就把“财主”二字做了他的别号，遇见了也不称名，也不道姓，只叫“老财主”，一来笑他不替杨百万争气，二来见得杨百万的眼睛也会相错了人。
    却说秦世芳自别世良之后，要将银子买米，不想因世良迟了一日，米被别人买去了，止剩下几百担稻子。
    主人家道：“你若不买，又有几日等货，不如买下来，自己砻做米，一般好装去卖，省得耽搁工夫。”世芳道：“也说得是。”就尽二百两银子买了。
    因有便船下瓜洲，等不得砻，竟将稻子搬运下船，要思量装到地头，舂做米卖。
    不想那一年淮扬两府饥馑异常，家家户户做种的稻子都舂米吃了，等到播种之际，一粒也无，稻子竟卖到五两一担。世芳货到，千人万人争买，就是珍珠也没有这等值钱。不上半月工夫，卖了一本十利，二百两银子变做二千，不知那里说起。
    又在扬州买了一宗茶，装到京师去卖。京师一向只吃松萝，不吃茶的，那一年疫病大作，发热口干的人吃了茶，即便止渴，世芳的茶叶竟当了药卖。不上数月，又是一本十利。
    世芳做到这个地步，真是平地登仙，思量杨百万的说话，竟是狗屁，恨不得飞到家中，问他的嘴。
    就在京师搭了便船，路上又置些北货，带到杨州发卖。虽然不及以前的利息，也有个四五分钱。此时连本算来，将有三万之数，又往苏州做绸缎，带回广东。
    不一日到了自家门前，货物都放在船上，自己一人先走进去。妻子见他回来，大惊小怪的问道：“你这一向在那里，做些甚么勾当？”世芳道：“我出门去做生意，你难道不晓得，要问起来？”妻子道：“这等你生意做得何如？”世芳大笑道：“一本百利，如今竟是个大财主了。”妻子一发大惊道：“这等你本钱都没有，把甚么趁来的？”世芳道：“你的话好不明白，我把田地卖了二百两银子，带去做生意的，怎么说本钱都没有？”妻子道：“你那二百两银子现在家中，何曾带去？
    “世芳不解其故，只管定着眼睛相妻子。
    妻子道：“你那日出门之后，我晚间上床去睡，在枕头边摸着一封银子，就是那宗田价。只说你本钱掉在家中，毕竟要回来取，谁知望了一向，再不见到。我只怕你没有盘费，流落在异乡，你怎么到会做起财主来？”世芳呆了半日，方才叹一口气道：“银子便趁了这些，负心人也做得勾了。”妻子问甚么原故，世芳就将下处寻不见银，疑世良偷去的话说了一遍。
    妻子道：“这等你的本钱是那个人的银子了。银子虽是他的，时运却是你自己的。如今拚得把这二百两送去还他就是。”
    世芳道：“岂有此理，有本才有利，我若不是他这注本钱，莫说做生意，就是盘缠也没得回来。那时节把他的银子错来也罢了，还教他认一个贼去。仔细想来，我成得个甚么人？如今只有一说，将本利一齐送去还他，随他多少分些与我，一来赔他当日之罪，二来也见我不是有意负心，这才是个男子。”妻子道：“自己天大的造化，趁得这注银子，怎么白白拿去送人？
    你就送与他，他只说自己本钱上生出来的，也决不感激你，为甚么做这样呆事？“世芳见妻子不明道理，随口答应了几句，当晚把货物留在舟中，不发上岸，只说装到别处去卖。次日杀了猪羊，还个愿心，请邻舍吃钟喜酒。第三日坐了货船，竟往南海去访世良的踪迹。
    问到他家，只见一间稀破的茅屋，几堵倾塌的土墙，两扇柴门，上面贴一副对联道：数奇甘忍辱，形秽且藏羞。
    世芳见了，知道为他而发，甚是不安。推开门来，只见许多蒙童坐在那边写字，世良朝外坐了打瞌睡，衣衫甚是褴褛。
    世芳走到面前，叫一声：“贤弟醒来！”世良吓出一身冷汗，还像世芳赶来羞辱他的一般，连忙走下来作揖，口里千惭愧、万惭愧。世芳作了一个揖，竟跪下来磕头，口里只说“劣兄该死”。世良不知那头事发，也跪下来对拜。拜完了，分宾主坐下。
    世良问道：“老兄一向生意好么？”世芳道：“生意甚是趁钱，不上一年，做了上百个对合，这都是贤弟的福分。劣史今日一来负荆请罪，二来连本连利送来交还原主，请贤弟验收。”
    世良大惊道：“这是甚么说话？”世芳把到家见妻子，说本钱不曾带去的话，述了一遍。
    世良笑一笑道：“这等说来，小弟的贼星出命了。如今事已长久，尽可隐瞒，老兄肯说出来，足见盛德。
    小弟是一个命薄之人，不敢再求原本，只是洗去了一个贼名，也是桩侥幸之事，心领盛情了。“世芳道：”说那里话，劣兄若不是贤弟的本钱，莫说求利，就是身子也不得回家，岂有负恩之理？如今本利共有三万之数，都买了绸缎，现有舟中，贤弟请去发了上来。劣兄虽然去一年工夫，也不过是侥天之幸，不曾受甚么辛苦。贤弟若念结义之情，多少见惠数百金，为心力之费则可；若还推辞不受，是自己独为君子，教劣兄做贪财负义的小人了。“
    说完，竟扯世良去收货。
    世良立住道：“老兄不要矫情，世上那有自己求来的富贵，舍与别人之理！古人常说：”不义取财，如以身为沟壑。‘小弟若受了这些东西，只当把身子做了毛坑，凡世间不洁之物，都可以丢来了。这是断然不要的。“世芳变起脸来道：”贤弟若苦苦不受，劣兄把绸缎发上来，堆在空野之中，买几担干柴，放一把火，烧去就是。“世良见他言词太执，只得陪个笑脸道：”老兄不要性急，今日晚了，且在小馆荒宿，明早再做商量，多少领些就是。“一边说，一边扯学生到旁边，唧唧哝哝的商议，无非是要预支束修，好做东道主人之意。
    世芳知道了，就叫世良过来道：“贤弟不消费心，劣兄昨日到家，因一路平安，还个小愿，现带些祭余在船上，取来做夜宵就是。”世良也晓得束修预支不来，落得老实些，做个主人扰客。当晚叙旧谈心，欢畅不了。
    说话之间，偶然谈起杨百万来。世芳道：“他空负半生风鉴之名，一些眼力也没有，只劣兄一人就可见了。他说我无论做生意不做生意，千金之产，同归于荆我坐家的命虽然不好，做生意的时运却甚亨通。如今这些货物虽不是自己的东西，料贤弟是仗义之人，多少决分些与我，我拿去营运起来，怕不挣个小小人家？可见他口里的话都是精胡说的。我明日要去问他的口，贤弟可陪我去，且看他把甚么言语支吾？”世良道：“我去到要去，只是借他一千银子，本利全无，不好见面。”
    世芳大笑道：“你如今有了三万，还愁甚么一千？明日就当我面前，把本利算一算，发些绸缎还他就是了。”世良大喜道：“极说得是。”两个睡了一晚，次日是杨百万放银的日期。世芳道：“我若竟去问他，他决要赖口，说去年并无此话，你难道好替我证他不成？我如今故意写一张借票，只说问他借一千两银子，他若不肯，然后翻出陈话来，取笑他一场，使他无言对我，然后畅快。”算计定了，就写票同世良走去，依旧照前番的规矩，先把票子递了，伺候唱名。
    唱到秦世芳的名字，世芳故意装做失志落魄的模样，走上去等他相。杨百万从头至脚大概看了一遍，又把他脸上仔仔细细了半个时辰，就对家人道：“兑与他不妨，还得起的。”世芳道：“老员外相仔细些，万一银子放落空不要懊悔。”杨百万道：“若是去年借与你，就要落空；今年借去，再不会落空的。”世芳道：“原来老员外也认得是去年借过的。既然如此，同时一个人，为甚么去年借不起，今年就借得起？难道我的脸上多生出一双耳朵，另长出一个鼻子来了不成？”杨百万道：“论你相貌，是个彻底的穷人，只是脸上气色比去年大不相同。
    去年是一团的滞气，不但生意不趁钱，还有官府口舌，我若把银子借你，只好贴你打官司。你如今脸上，不但滞气没有了，又生出许阴骘纹来，毕竟做了天大一件好事，才有这等气色，将来正要发财。你如今莫说一千，二千也只管借去。只是有一句话要分付你，你自己的福分有限，须要帮着个大财主，与他合做生意，沾些时运过来，还你本少利多；若自己单枪独马去做，虽不折本，也只好趁些蝇头小利而已。“世芳被他这些话说得毛骨悚然，不觉跪下来道：”老员外不是凡人，乃是神仙下界点化众生的，敢不下拜。“杨百万扶起来道：”怎见得我是神仙？“世芳道：”晚生今日不是来借银子，是来问口的。
    不想晚生的毛病，句句被老员外说着，不但不敢问口，竟要写伏便了。“就把去年相了回去，弄出人命官司，后来卖田作本，掉在家中不曾带去，错把世良的银子认做本钱，拿去做生意屡次得采，回来知道原故，将本利送还世良的话，备细说过一遍。
    世良也走过去说：“去湖广相遇的，就是这位仁兄。他如今连本利送还我，我决无受他之理。烦老员外劝他将货物装回，省得陷人于不义。”杨百万听了，仰天大笑一顿，对众人道：“我杨老儿的眼睛可会错么？”
    指着世良道：“我去年原说他，随你折本趁钱，总归到做财主了才祝如今折本折出上万银子来，可是折出来的财主么？我又说他不要费一毫气力，受一毫辛苦，现现成成做个安逸财主。如今别人替他走过千山万水，趁了银子送上门来，可是个安逸财主么？”阶下立着数百人，齐声喝采道：“好相法，真是神仙！莫说秦兄该下跪，连我们都要拜服了。”杨百万又仰天笑了一顿，对世良道：“这主钱财，你要辞也辞不得。不是我得罪他讲，他若不发这片好心，做这桩好事，莫说三万，就是三十万也依旧会去的。我如今替你酌处，一个出了本钱，一个费了心力，对半均分，再没得说。世芳道：”既蒙老员外分付，不敢不遵。只是这项本钱，原是他借老员外的，利钱自然该在公帐里除，难道教他独认不成？“杨百万道：”也说得是。“就叫家人把利钱一算，连本结个总帐，共该一千三百两，世芳要一总除还，世良不肯道：”你只受得二百两，其余的你不曾见面，难道强盗劫去的、拐子拐去的也要你认不成？“杨百万道：”一发说得是。“就依世良，只算二百两的本利。世芳教人发了几箱绸缎，替他交明白了。杨百万又替他把船上货物对半分开，世良的发了上岸，世芳的留在舟中。当晚杨百万大排筵席，做戏相待，一来旌奖他二人尚义，二来夸示自家的相法不差。
    世芳第二日别了世良，将一半货物装载回去。走到自家门前，只见两扇大门忽然粉碎，竟像刀斫斧砍的一般。走进去问妻子，妻子睡在床上叫苦连天，问他甚么缘故？妻子道：“自从你去之后，夜间有上百强盗打进门来，说你有几万银子到家，将我捆了，教拿银子买命。我说银子货物都是丈夫带出去了，他只不信，直把我吊到天明方才散去。如今浑身紫胀，命在须臾。”世芳听了，叹口气道：“杨百万活神仙也！他说我若不起这点好心，银子终久要去，如今一发验了。若不是我装去还他，放在家中，少不得都被强盗劫去。这等看起来，我落得做了一个好人，还拾到一半货物。”妻子道：“如今有了这些东西，乡间断然住不得了，趁早进城去。”世芳道：“杨百万原教我帮着个财主，沾他些时运。我如今看来，以前的时运分明是世良兄弟的了。我何不搬进城去，依傍着他，莫说再趁大钱，就是保得住这些身家，也勾得紧了。”就把家伙什物连妻子一齐搬下货船，依旧载到城中，与世良合买一所厅房同祝结契的朋友做了合产的兄弟，况且面貌又不差，不认得的竟说是同胞手足。
    一日世良与世芳商议道：“这些绸缎在本处变卖没有甚么利钱，你何不同了飘洋的客人到番里去走走，趁着好时运，或者飘得着也不可知。”世芳道：“我也正有此意。”就把妻子托与世良照管，将两家分开的货物依旧合将拢来，世芳载去飘洋不提。
    却说南海到了一个新知县，是个贡士出身，由府幕升来的。
    到任不多时，就差人访问：“这边有个百姓，叫做秦世良，请来相会。”差人问到世良家里，世良道：“我与他并无相识，天下同名同姓的多，决不是我。”差人道：“是不是也要进去见见。”就把世良扯到县中，传梆进去。
    知县请进私衙，教世良在书房坐了一会。只见帘里有人张了一张，走将进去，知县才出来相见。世良要跪，知县不肯，竟与他分庭抗礼，对面送坐。
    把世良的家世问了一遍，就道：“本县闻得台兄是个儒雅之士，又且素行可嘉，所以请来相会。以后不要拘官民之礼，地方的利弊常来赐教，就是人有甚么分上相央，只要顺理，本县也肯用情，不必过于廉介。”世良谢了出去，思量道：“我与他无一面之交，又没有人举荐，这是那里说起，难道是我前世的父亲不成？”隔了几时，又请进去吃酒，一日好似一日。
    地方上人见知县礼貌他，那个不趋奉，有事就来相央。替他进个徽号，叫做“白衣乡绅”。坏法的钱他也不趁，顺礼的事他也不辞，不上一年，受了知县五六千金之惠。
    一日进去吃酒，谈到绸缪之处，世良问道：“治民与老爷前世无交，今生不熟，不知老爷为甚么缘故一到就问及治民，如今天高地厚之恩再施不厌，求老爷说个明白，好待治民放心。”
    知县道：“这个缘故论礼是不该说破的，我见兄是盛德之人，且又相知到此，料想决不替我张扬，所以不妨直告。我前任原是湖广襄阳府的经历，只因解粮进京，转来失了回批，军门把我监禁在狱。我着个老仆进京干部文来知会，老仆因我是个穷官，没有银子料理，与兄路上同行，见兄有三百两银子带在身边，他只因救主心坚，就做了桩不良之事，把兄的银子拐进京去，替我干了部文下来，我才能够复还原职。我初意原要设处这项银子，差人送来奉还的，不想机缘凑巧，我就升了这边的知县，所以一到就请兄相会。又怕别人来冒认，所以留在书房，教老仆在帘里识认，认得是了，我才出来相会。后来用些小情，不过是补还前债的意思，没有甚么他心。”说完了，就叫老仆出来，磕头谢罪。
    世良扶起道：“这等你是个义士了，可敬可敬。”世良别了知县出去，绝口不提，自此以后往来愈加稠密。
    却说世芳开船之后，遇了顺风，不上一月，飘到朝鲜。一般也像中国，有行家招接上岸，替他寻人发卖。
    一日闻得公主府中要买绸缎，行家领世芳送货上门，请驸马出来验货。
    那驸马耳大须长，绝好一个人品，会说中国的话，问世芳道：“你是那里人？叫甚么名字？”世芳道：“小客姓秦，名世芳，是南海人。”驸马道：“这等秦世良想是你兄弟么？”
    世芳道：“正是。不知千岁那里和他熟？”驸马道：“我也是中国人，当初因飘洋坏了船只，货物都沉在海中，喜得命不该死，抱住一块船板浮入岛内。因手头没有本钱，得招集几个弟兄，劫些货物作本。后面来到这边，本处国王见我相貌生得魁梧，就招我做驸马。我一向要把劫来的资本，加利寄还中国之人，只是不晓得原主的名字。内中有一宗绸缎，上面有秦世良的图书字号，所以留心访问，今日恰好遇着你，也是他的造化。
    我如今一倍还他十倍，烦你带去与他。你的货不消别卖，我都替你用就是了。“说完，教人收进去，分付明日来领价。
    世芳过了一晚，同行家走去，果然发出两宗银子，一宗是昨日的货价，一宗是寄还世良的资本。世芳收了，又教行家替他置货。不数日买完，发下本船，一路顺风顺水，直到广州。
    世良见世芳回来，不胜之喜，只晓得这次飘洋得利，还不晓得讨了陈帐回来。世芳对他细说，方才惊喜不了。常常对着镜子自己笑道：“不信我这等一个相貌，就有这许多奇福。奇福又都从祸里得来，所以更不可解。银子被人冒认了去，加上百倍送还，这也勾得紧了。谁想遇着的拐子，又是个孝顺拐子，撞着的强盗，又是个忠厚强盗，个个都肯还起冷帐来，那里有这样便宜失主！”世良只因色心淡薄，到此时还不曾娶妻。杨百万十分爱他，有个女儿新寡，就与他结了亲。妆奁甚厚，一发锦上添花。与世芳到老同居，不分尔我。后来直富了三代才祝看官，你说这桩故事，奇也不奇？照秦世良看起来，相貌生得好的，只要不做歹事，后来毕竟发积，粪土也会变做黄金；照秦世芳看起来，就是相貌生得不好的，只要肯做好事，一般也会发积，饿莩可以做得财主。
    我这一回小说，就是一本相书，看官看完了，大家都把镜子照一照，生得上相的不消说了，万一尊容欠好，须要千方百计弄出些阴骘纹来，富贵自然不求而至了。
卷七　妒妻守有夫之寡懦夫还不死之魂
    词云：
    妒妇有方可治，懦夫无药堪医。
    闺中强悍不由妻，尽是男儿纵起。
    菩萨何曾怒目，金刚自去低眉。
    蛇头鳖颈失前威，那怕龙身豹尾。
    右调《西江月》这首词专为惧内之人而作。世间惧内的男子，动不动怨天恨地，说氤氲使者配合不均，强硬的丈夫偏把柔弱的妻子配他；像我这等温柔软款、没有性气的人，正该配个柔弱的妻子，我也不敢犯上，他也不忍陵下，做个上和下睦，妇唱夫随，冠冠冕冕的过他一世，有甚么不妙？他偏不肯如此，定要选个强硬的妇人来欺压我。
    一日压下一寸来，十日压下一尺来，压到后面，连寸夫尺夫都称不得了，那里还算得个丈夫？这是俱内之人说不出的苦楚。
    据我看来，天地之间只有爬不起的男子，没有压不倒的妇人。做男子的秉阳刚之气而生，没有不强硬之理；做妇人的秉阴柔之气而生，没有不软弱之理。以男子之强硬，治妇人之软弱，不但于丈夫有益，亦且于妻子相宜。
    不信但看交媾的时节，那一个妇人不喜男子之强硬，那一位妻子不怪丈夫之软弱。这是造物付他的本性，不知不觉从天机忽动之际透露出来的。即此一事，就是男子宜刚，妇人宜柔；男子喜软，妇人喜硬的证据了。
    为甚么不投以所喜，反投以所怪，使他习久成性，爬到丈夫头上来，终日吵吵闹闹，不但男子受苦，连他自己也吃亏。
    竟像携云握雨的时节，妇人越纵横，男子越畏缩，这种苦楚比遭刑受罚更甚一倍。辜负造物一片好心，把两个行乐的身子交付与他，只因当硬者不硬，以致当软者亦不软也。
    我如今先说个强硬丈夫，与后面软弱之人做个领袖，比寻常引子不同，却是两事合为一事，那个软弱之人全亏了这个硬汉，方才爬得起来，不然竟被妻子压下地去，永世竟不能翻身。
    这个强硬丈夫，是洪武末年、永乐初年的人，姓费字隐公，住在浙江衢州府常山县，由进士出身，做到四品黄堂之职。
    大小妻室共有二十多房，正夫人不倡酸风，众姬妾莫知醋味。同年的弟兄，相好的朋友，走到他家，但闻秋千院内有嘻笑之声，不见狮吼堂中有咆哮之气，没有一个不羡慕他。
    他到别人家时，看见夫妻吵闹，听见妻妾相争，就像看戏文、听鼓乐的一般，心上十分快乐，看了又看，听了又听，再舍不得起身。
    同去的人问他甚么原故，他说：“这种光景生平不曾看过，这种声响生平不曾听过，正要借看一看，借听一听，不见此辈之苦，那知自己之乐。见过一遭，走回家去，定有几日神仙好做，故此不忍弃之而走。”不想四十之外，忽然丧了正室，恐怕姬妾众多，没人弹压，自己出门的进节要嘈杂起来，就托了亲戚朋友，要寻一位半老佳人，做个继室。
    那些亲戚朋友，都是些惧内之人，平日见他讥诮自己，怀恨在心，大家商量起来，要寻个极妒极悍的女子与他续弦，使他说不得嘴。
    有个新寡之妇，年纪不上三十岁，姿貌之美，甲于里中，只是妒悍不过，平日有醋大王之名。
    丈夫未死之先，与个丑陋丫头偷了一次，云收雨散之后，被他看出破绽来，把丈夫叫到面前，三推六问，定要屈打成招，好结果丫鬟的性命。丈夫宁可吃打，只是不招。
    那醋大王疑心不解，就创出个试验奸情的法子来。分付丫鬟取一碗冷水，放在丈夫面前道：“若还果然无奸，就吃了下去。你敢吃不敢吃？”那丈夫一心要救丫鬟，竟不顾自己的性命，连声应道：“敢吃敢吃。”就取了那碗冷水，一口吃将下去。
    彼时是炎热天光，那丈夫要侥万一之幸，只说五脏六腑之中尽是署气，以一杯之水救满腹之火，解凉止渴尚且不足，那里有得流入肾经？不知道以水救火则不足，以水济水则有余，热精才去，冷水即来，岂有不病之理？激成一个大阴症，不上三日，就呜呼哀哉尚飨了。
    这位醋大王是一刻不下醋味的，弄死了丈夫，只当打翻了醋瓮，成年成月没有一滴沾唇，那里口淡得过？
    少不得要寻个酿醋之人，就分付媒婆，要寻男子再醮。
    那些惧内之人欢喜不过，大家撺掇费隐公，叫他娶来续弦。
    费隐公也久慕其名，知道是个妒妇，因他有倾国之容，不忍求全责备，竟依众人娶了他。
    众人只说此妇进门，定要把座清平世界搅做混浊乾坤，这个说嘴的神仙，料想不能再做了。等到第二日，大家以叫喜为名，都办了眼睛去看他吵闹。
    不想走到门前，竟有笙箫鼓乐之声从内而出，竟像夫妻大小同在里面作乐的一般，全是太平气象，没有一毫变乱之形。
    众人惊诧不已，就叫家人通报。
    家人道：“老爷今日有家宴，言才上席，不好传禀，改日再来罢。”众人走了回去，第三日又来，家人照旧回覆说：“今日又有家宴，不便传禀。”及至第四日走去，家人回覆的话，依旧照前，不改一字。
    众人道：“为甚么他的家宴再吃不了？”家人道：“前日的酒，是众位小奶奶做主，公请大奶奶的；昨日的酒，是大奶奶一人作主，回请众位小奶奶的；今日的酒，又是老爷自己做主，回请大小各位奶奶的。”众人听了，一发惊诧不已，就问家人道：“那位新奶奶是有名会吃醋的，难道走进门来，竟不露一毫风采，与这些姬妾猫鼠同眠起来不成？”家人道：“进门的时节也甚是强梁，不肯服善，被老爷处治一夜就服贴了。
    如今好不和气，比前面的奶奶还觉得贤慧些。“众人听了，要学些法则回去处治强梁，就把起先不服的光景，后来制服的原故，细细盘问他。
    家人道：“新奶奶进门，看见许多女子，只说是接亲的妇人，全不介意。及至到了晚上，见他不去，又要陪老爷吃酒，方才知道是妾，就变起脸来道：”一分人家只有夫妻两个，那里来这许多妇人？我眼里着不得他，快些打发开去！‘老爷道：“若没有几个妇人，只是夫妻一对，竟与挑葱弄菜之人无异了，成得一分甚么人家？我的规矩不是今日做起的，这些姬妾也不是今日才来的，不曾打发得惯。你若有福做夫人，好好的坐过来一同饮酒，若还没有福气，请避过一边，看我们作乐。决不因你一个向隅，使我满堂之人不能欢饮，落得不要费心’”大奶奶听了这些话，就爬起身来道：“既然如此，我是没福的人，快打轿来送我回去。‘老爷道：”我这这分人家是走得进来，走不出去的。我也久闻大名，知道你不好相处。起先说新的时节，还不曾打扫椒房，就设立一座冷宫伺候，喜得不甚相远，就在这卧室之旁。若还不嫌寂寞，请过去安逸几时，等你威怒稍平之后，再过来奉请。’“新奶奶听了这些话，只说是吓他的，掉转头来竟走。那些小奶奶都要跟他过去，被老爷一声喝住，不许一个相随。等他过去之后，就与众位奶奶上席吃酒。
    分付家中女戏子，叫他把零出的戏用心做来。“新奶奶走到那边，就放声大哭。老爷又分付梨园，叫把唱曲的声音与他相和。
    他若哭得轻，便做文戏；他若哭得重，就做武戏。轻清重浊，都要和得均匀，不许参差上下。那边哭了一夜，这边唱了一夜。“
    及至唱到天明，将要撤席的时节，那边有个丫鬟慌慌张张走过来道：“新奶奶把一根丝绦系在梁上，相是要寻死了，大家快去劝一劝。‘老爷分付众人道：”你们一个不许来，待我自己去幼。’新奶奶见老爷走到，只说被他吓慌了，当真来幼他，一发做起势来，要去上吊。谁想老爷走进房门，就把门窗户扇尽行关了，不放一人进去。对新奶奶道‘方才丫鬟来说，新夫人要想升天，特地过来相送。虽然不曾成亲，娶你过来，也算一场夫妻。临别之际，无以为情，赠你几遍往生神咒，省得做了非命之鬼，不得超生。“说了这几句，就坐转身子，把背脊向了他，高声大气念起咒来。一连念了几十遍，再不回头。只说他死了，那里晓得往生神咒是这等灵验的，不但死者听了可以超生，连生者听了也可以免死。新奶奶见他念得发狠，竟不肯上吊起来，说：”你要我死，我偏不肯死，看你念到几时才住！’“老爷笑了一声，掉转头去道：”你既不肯死，我也不念了。如今劝你改肠换肚，只当死过一次，再投入身一般，开门七件之中，戒了第六件，不要吃罢。‘新奶奶道：“要我不吃醋，须要放公道些。不要把虚名哄我一个，实惠加与众人。’老爷道：”决不如此，还你有名有实就是了。‘“各位小奶奶见他这种光景，知道要挽回了，大家落得做好人，就敛起分子来，又当贺喜，又当和事，第二日就办酒席，劝他两个成亲。大奶奶做了那一场，怕老爷嫌他妒忌，以后还要贬冷入宫，要整个酒席赔罪他，恐怕各位奶奶耻笑，就以回席众人为名，第三日也办酒筵，吃了半夜。老爷见他悔过自新，自己也有些过意不去，也要回办酒席赔罪他，恐怕名色不好听，只以席两处为名，所以今日又有酒筵，少不得还要吃到半夜。如今三处的酒席都已吃完，明日汉有题目了，列位要会老爷，定是明日。”众人听了这些话，都赞叹起来道：“不信做男子的人竟有这般胆量，别人一生一世弄不服的妇人，被他一夜工夫就弄服了。难道天下的妒妇都受他的节制不成？这等看起来，那个妇人叫做醋大王，这个男子又该叫做妒总管了。大话要让他说，神仙要让他做，没本事奈何他。”这些说话被人传播开去，竟把“妒总管”之名做了他的别号。
    他见众人加以美称，也就顾名思义起来，竟以总管自任。
    看见人家有妒妇，就千方百计要教导男了去征服了他，必使南风大竞而后止。那些惧内之人，不论官职尊卑，年纪长幼，都要来拜门生，求他传受心法。
    未及一年，竟收了几百个门生。终日登坛说法，把弭止醋之方，细细的传授他。大概说天下的妒妇，不是些无用之人，皆女中之曹孟德也，乱世之奸雄，即治世之能臣，化得他转来，都是绝好的内助，可惜为男子者不能驾驭之耳。
    男子驾驭妇人，要以气魄为主，才术副之，有才术而无气魄。究竟用不出来，与痴蠢之人无异。“气魄”
    二字是圆通不得的，要从根脚上做起。一次畏惧他，被他夺了气魄去，就不能驾驭妇人，反要受妇人的驾驭了。
    “才术”二字比气魄不同，全要用得灵变，是要因人起见，因事起见，因时起见的。若执了死法行去，不但才术无所施，连气魄都要受累了。以执一之气魄，行圆通之才术，天下古今，无不可化之妒妇矣。
    “诸兄一向受制于尊■，如今都在丧气落魄之时，才术二字全然用不着。且回去养精蓄锐，把从前失去的气魄逐分逐毫的恢复转来，待气充魄定之后，然后来商量才术。中人以上者，要用七分气魄，三分才术；诸兄们本领不足，只算得个中人以下之人，若有得三分气魄，以七分才术济之，亦可以为成人矣。”
    那些及门的高足得了真传，个个从气魄做起，做到才术上去。
    费隐公又会审时度事，因人而施，问他尊■是那一种人，好做那一种事，到那不先不后的时节，把个法子教导他，没有一个妒妇不被男子压倒。不上三年，数百里内外几有《汝坟》《江汉》之风，“吃醋”二字竟没有人说起。
    只有一个妇人，住在费隐公隔壁，偏要与他作梗，年过四十而无子，不容丈夫娶妾。人都说妒总管的威名，但能服远，而不能制近，费隐公甚以为耻。
    这个妇人叫做淳于氏，丈夫穆子大，是个有名的孝廉。他家惧内之风是祖坟上荫下来的，父传于子，子传于孙，再不曾空了一代。
    孝廉之父与费隐公乡、会同年，最相契厚，未死之前，曾对费隐公道：“小弟不肖，做了一世罢软丈夫，不能振拔，可惜这个同年老师不曾认得，如今甚以为悔。只是亡妻虽妒，还妒出个儿子来，不曾使小弟绝后。
    不像如今的儿妇，除吃醋醋之外，并无他长；做亲二十余年，不曾怀娠一次，又不许小儿买妾，将来必有绝嗣之忧。这个年侄门生，是一定要拜的了，你千万不要拒绝。若还教诲得来，使他做个亢宗之子，娶房姬妾，生个儿子出来，则老年兄之恩德与小北之宗祀，俱不泯矣。“
    费隐公道：“漠不相关之人，尚且替他筹画，何况同年之子。
    只要令郎不弃葑菲，肯来相商，还他有后就是“此老回去，正要率领儿子来拜门生，不想被家务缠了几日，又忽然生起病来，不多几时就物故了，迷个年侄门生究竟不曾拜得。
    淳于氏知道左邻右舍没有好人，见了丈夫，定要劝他娶妾，就以守制为名，把丈夫关在家中，一步不许他走动。有时出门拜客，定要送到门前，直待他走过费家，方才进去，其畏妒总管也如此。
    直到三年服阕之后，穆子大的年纪一发多了，虑后之心十分急切，只得转托朋友替他先容，把费隐公约到别处，方才拜了门生。一来求他传授心事，为此时疗妒之方；二来借他遥作声援，为将来御妒之计。费隐公也把从前的秘诀传授他一番，叫他回去培养气魄。
    穆子大道：“门生所处的时势，与别人不同，娶妾生子之事，一日也迟不得了。若要气充魄定之后，才来商议才术，极少也得三、五年。到那须鬓皓然，精髓告竭的时节，就娶了姬妾来，也用他不着了。还求老师别作商量，想个早间种树、晚上乘凉的法子，才于门生有济。”费隐公想了一会，又对他道：“‘气魄’二字究竟是少不得的，没有浩然之志，如何行得道义出来？如今没奈何，只得用个权宜之法，你自家没有气魄，把学生的气魄借你去用一用。你今日回去，就要把娶妾的话劈空讲起，他若穷究来历，就说是学生的意思，因念同谱之情，不忍令先尊绝后，故有此举。且看他如何答应，再来见我，我自有应变之法。”穆子大道：“若还这等说法，他毕竟要震怒起来，断绝门生的来路，就要求见老师为善后之计，也不能够了。？费隐公道：”他不放你出来，我自有破柱取人的手段。
    不必自己亲征，只消几个门下之士，以公讨妒妇为名，赶到府上去，羞辱他一顿，连你也要发作几句，还要逼你离绝他。到那时节，我自有法子引他入彀，决不至于有纵无收。只是这桩事情，利于急而不利于缓，一面托人寻亲，一面与他讲话。等他略有肯意，就娶进门，方才没有转变。若还尽了几日，你是个没有气魄的人，就像舞仙童的一般，全看神仙附着他，方才舞弄得起；一刻离了神仙，就要露出本相来，没人畏惧他了。
    所以这桩事情，再缓不得。“穆子大听了这些话，不觉胆壮起来了，把他分付的言语，改头换尾做了一篇新奇文字，去说那■内将军。
    走到家中，见了淳于氏，预先耀武扬威，把妒总管的声势着实夸张一遍，渐渐说到他身上来，说：“他征服了醋大王，威名远播，常山县中没有一个妒妇不出来投降，不有儿子的都劝丈夫娶妾。凡是惧内之人，感颂他的恩德，都约齐了去拜门生，竟不通知一声，把我的名字也开在数内。这也罢了，又有许多好事的朋友，要替他广施德化，大家劝我娶校我再三回绝他，他就成群结党做起武断之事来了，刻了一篇征剿妒妇、公讨忤逆的檄文，各处传谕，说我年近五旬，未有子息，现为妒妇所制，不肯买姬置妾，以危宗祧，使妒总管之德化不能遍及于桑梓。仍限我十日之内，置买侧室。如过期不娶，即系不夫不妇、伤伦败化之人，要一齐打上门来，声其罪而致讨。你说这桩事情好笑不好笑？”淳于氏听了这些话，就翻转面皮来，先骂一顿，方才问他道：“你这些巧话要骗那一个？你这些硬话要吓那一个？我家绝嗣与别人何干，他来逼你娶小？就是男子不敢娶，妇人不容娶，也是仕宦人家的常事，又不是谋反叛逆，为甚么就征剿起来？明明是你自己生心要做不轨之事，又惧怕我的法度，不敢胡行，故此假借别人威势来吓制我。我是个不受欺骗、不怕吓制的人，征剿不征剿，且等他上门，我自会抵敌。你从来不敢放肆，今日忽然大胆起来，这个初犯断饶不得，好好跪过来领打！”说了这几句，就揪住穆子大的耳朵，要用起家法来。
    穆子大的刑罚往常是受惯的，如今有了靠山，正要处治他，那里还肯受他处治？就像杀猪一般高嘶大喊起来，要等费隐公听见，好发救兵的意思。
    谁想远水救不得近火，倒在火上加起油来。淳于氏道：“你这等叫喊，难道是号召别人来摆布我不成？”
    竟把丈夫擒倒在地，捏了家法打个不数。
    打完之后，又取一把交椅，朝东而坐，对了费家的宅子，呼了隐公的名字，高声大骂起来道：“你自己要做乌龟，讨了一伙粉头在家里接客，邻舍人家不来笑你也勾了，你倒要勾引别人也做起乌龟来。你劝别人娶小，想是要把自己的粉头出脱与他，多卖几两银子，又好去贩稍的意思。莫说我家的男子遵守法度，不敢胡行；就是要讨，也要寻个正气些的，用不着那些骚货。这个主顾落得不要招揽。”骂了一顿，又指定醋大王的名字，把他脚色手本，细细的念将出来，说：“你的来历那个不知？你的名头那个不晓？前面的丈夫是你亲手弄杀的，弄死丈夫是你亲手弄杀的，弄死了丈夫还不替他守寡，孝服不曾满，就发起骚来，要想出嫁。这样忍心害理的事，亏你做得出！
    既出来嫁人，也要存些大体。醋大王的威风，关系天下妇人的体面，只因你一个丧气，使天下的妇人都丧气来，成个甚么体统？嫁过来的时节若还三夜美丽夜不得成亲，然后倒了威风，也还气得你过；只熬得一夜不曾同宿，就去拜倒辕门，使男子得志，还要办酒请罪他，这样丧名败节的事，也亏你做得出！“
    骂完之后，又去拷打丈夫；定要逼他画了供招，千年万载不敢娶妾，方才住手。
    到了第二日，气愤不过，依旧向着东边，重新骂起。正骂到发兴之处，不想上百个男子一齐拥上门来，一个一拳，就把两扇大门捶得粉碎。一齐叫喊道：“妒妇在那里？快走出来！”
    淳于氏见势头汹涌，知道众怒难犯，口便应他：“我在这里，你们要怎么样？”那个知窍的身子，与那双在行的小脚，却比口嘴不同，一步一步的缩将进去，要拴上房门，为闭关自守之计。又对丈夫道：“你这个失志乌龟，难道看了妻子被众人殴辱不成？”他这句话明明是个求救之意。穆子大怕他识破，故意做些畏缩之形，也随着他的身子要躲进房去，却像自家见了众人，也不免于难的光景，被淳于氏推将出来，竟把房门闭上。
    外面的人听见淳于氏的声气，一步远似一步，知道妇人家胆怯，不敢出头。大家就乘虚而入，一步进似一步，竟打进内室里来。
    穆子大看见众人，做个躲藏不住的光景，方才走去拦住道：“列位虽有盛情，也不该如此，还要分个内外才是。”众人道：“胡说！你这样没用的人，少不得被妒妇磨死，绝了后代，这分人家指日之间就要冰消瓦解了，还有甚么内外？”淳于氏躲在房中，回覆他道：“就是绝了后代，也是命该如此，与列位何干？要你们这等着急。”众人道：“我们众人不是你公公的年侄，就是你丈夫的朋友。朋友绝嗣，就与我们绝嗣一般，怎么不干我事？况且费老师大宣德化，远近的妇人没有一个不改心革面，偏是你这狗妇在近边作梗，其实容你不得，要打死你这狗妇，等丈夫另娶一房，好生儿子。”说了这几句，就骨骨碌碌，打到房门上去，其声如雷，比起先捶门的声势更加利害。只是手法不同，起先用拳头，此时用巴撑，声虽重而势实轻，所以两扇房门再打不碎。
    穆子大故意惊慌直来，跪在众人面前替妻子讨饶。众人道：“既然如此，打便不打，这个妒妇断然容他不得，你快快写封休书，趁我们在这边，休他回去。”淳于氏在里面应道：“我又不犯七出之条，把甚么题目休我？”众人道：“七件里面，你倒犯了三件，还没有题目？”淳于氏道：“那三件？”众人道：“妒是一件，不生子是一件，不孝是一件。这三件之中，那一件是不该出的？”那房门外面现有文房四宝，众人一边说，一边写，到说完的时节，连休书草稿都替他打就了，竟拿住穆子大，要他誊真。
    穆子大不写，众人就千“不孝”、万“乌龟”骂将起来。
    骂之不已，又扭住他的胸脯，你捶一空拳，我踢一虚脚，做个打草惊蛇之意。丫鬟使婢看见，只说家主果然吃打，都惊慌啼哭起来。
    穆子大叫喊道：“列位不要打，我写就是。”众人放了手，穆子大提起笔来，一挥而就。众人捏了休书，又逼他去雇轿子。
    内中有一个道：“费老师就在隔壁，他家轿夫轿子都是现成的，问他借用一用就是了。”众人道：“也说得是。我们喊了半日，口也干了，大家一齐过去，一来借轿，二来吃茶，略歇一歇力，再来打发妒妇起身。”
    就一齐走了出去。
    不多一会，有个老妇人走将进来，对着穆子大道：“你家为甚么原故，门都被从打下来？大娘在那里？为甚么不见？”
    穆子大并不回言，只把指头指着房内。
    那妇人道：“原来躲在里面，这等快请出来，有我在此，不怕那个吃你下去。他若再来放肆，拚我老性命结识他。”淳于氏在门缝里面张了一张，原来是换首饰的妇人，叫做钱二妈，一向在他家走动的。淳于氏就把门缝一开，招了他进去。钱二妈问他原故，他把始末根由，略略说了几句。
    钱二妈道：“这等说起来，是通县的公愤了。自古道：”从怒难犯。‘又都是些举人秀才，不是惹得的，少刻打进房来，连我也不分皂白，老人家吃亏不起，放我出去罢。“淳于氏一把扯住，低声嘱咐他道：”他们就要休我回去，正没个解劝的人，你千万救我一救。“钱二妈道：”怎么样一个救法？
    你趁此时对我讲，省得众人进来，商量不及。“淳于氏道：”不过开条门路，容他娶一房就是了。“才说得完，那些众人就领着轿子，依旧拥了进来，说：”轿子到了，快些开门！若尺一刻，我们依旧打进来了。“
    钱二妈道：“列位相公，请息尊怒。我是换首饰的钱二妈，偶然走到的，你们请退一步，待我出来调停。”众人道：“除了打死，只有休的一法，没有甚么调停。”口便这等说，众人的身子却退开了许多。
    钱二妈把门缝一开，走出来道：“列位相公的意思，不过要穆相公娶校如今是我代做主张，容他娶就是了，何须这等发怒？”众人道：“你的话那里作准，除非妒妇口里明明白白说个‘肯’字，我们才罢；不然，定要休他回去，出空了房子，好另娶新人。”说了这一句，又大家罗唣起来，要打的要打，要休的要休，还说临行之际，每人只打一拳，当做送风的筵席。
    钱二妈对着门缝道：“大娘你便依我的话，容他娶一房罢。”
    淳于氏道：“众人勒逼我做，我其实不许；像你方才好好的劝，我自然肯依。”钱二妈道：“何好？大娘许过了，你们还有甚么说得？”众人道：“这是缓兵之计，不要听他。”钱二妈道：“你们几百位相公动了公愤，一个人一口涎唾，就淹得人死的，怕甚么缓兵之计？难道他骗你回去，好出名告状不成”若还不信，我做保人就是了。“众人道：”既然如此，穆兄不许在家，跟了我们出去，直等寻了亲事，拣了日子，与新人一同进门，省得你在家受气。成亲之日，若有一句话说，少不得从头做起。连你这个保人，也办口棺材伺候。“说完，扯了穆子大，一齐拥出去了。
    淳于氏待众人去后，少不得要咒骂一场，痛哭一顿，这是妇人家的故态，不消细述。
    当晚丈夫不在，就把钱二妈留在家中，一来做伴，二来商议翻招。当不得这个妇人是妒总管的心腹，预先分付定了，把他埋伏在近处，到计穷力竭之际，着他进来收兵的，不但不劝他翻招，还说许多利害的话，使他慑服到底。
    却说众人拥了穆子大，不往别处，竟到费隐公家，把征服妒妇、面取供招的话回覆了一遍。费隐公把穆子大留在家中，又替他分付家人，遍访女色。家人去了几日，回来覆命道：“访得有两个妇人，都有绝色，媒婆支知会了。但不知是老爷代相，还是穆相公自己去相？”费隐公道：“穆相公生平惧内，不曾见过妇人，那里知道好歹？有心娶妾，索性娶个好的，不然空费了这个名色，又枉费我一片心机，竟是我去代相罢了。”
    自己坐着轿子，出去相了半日，回来对穆子大道：“也是兄的造他，两个妇人都是尤物，我相了半日，不能定其去取，不如都用了罢。”穆子大道：“岂有此理，就娶一个也是万幸的了，非老师大力决不至此。一之已甚，其可再乎？”费隐公道：“一锄头也是动土，两锄头也是动土，我有心做个恶人，索性教你享福到底。
    况且你娶妾一事，原为生子而设，怎见得娶来那一个就断会生？万一与尊■一般不能生育，又要央我做起事来，那样发棠之请，就不敢从命了。你若都娶回去，一个不生，还有一个做了备卷；若还两个都生，一发是桩好事，难道中年得子，还怕他多了不成？“穆子大见他说得有理，就不怕折福，居然僭妄起来，竟把两个佳人一齐聘了。
    费隐公拣个好日，把以前出力的门生一齐传到，好送他过去成亲。临行之际又问他道：“前日吵闹的时节，你知道我分付众人扯你出来的意思么？”穆子大道：“门生不知，正要请教。”费隐公道：“总是因你没有气魄，恐怕离了众人，决要露出本相来，被他看破浅深，这娶妾之事就依旧不稳了，所以带你出来，使他不知虚实。如今送你三个进门，只当把皇帝扶上龙床，文官武将的事都做完了，这个皇帝要你自家去做，众人的气力着不到你身上来。就是起兵剿妒之事，也不是真正义举，止可一试，不可再试的。从今以后，你须要自家争气，把别人的气魄认做自己的气魄，一句话也讲错不得，一桩事也做错不得；若还并了一着，又等他爬到头来，不但前功尽弃，连那两位佳人还不知死所。这番阴骘都归到我身上来，不是为好，反是造孽了。你须要谨记此言，不可忽略。”穆子大道：“门生受老师再造之恩，只当重做一世人了，怎敢不图振作？从今以后，强将部下无弱兵，断断不失门墙之体，求老师放心。”
    费隐公分付之后，等两乘轿子抬到门前，叫他随了新人一齐进去。
    淳于氏起先只许一个，如今见了一双，况且又美到极处，一个抵得几个的，竟把眉毛气得直竖，就当了众人发作起来，说：“许了娶，不容他娶，就是我的不是；许他娶一个，如今娶起两个来，这是谁的不是？众人请讲一讲。”众人道：“一个娶得，十个也娶得了，岂但两个？难道你要借端生事，好赶他出去不成？”大家又鼓噪起来，把以前的声势从新做起。淳于氏也不肯甘心，竟要拚了性命，与众人抵敌。亏得钱二妈夹在中间，做好做歹，替他排难解纷，这桩好事才不致于决裂。
    钱二妈等众人去后，把淳于氏扯进房中，再三苦劝，又与他抵足而眠，使他不见所见，不闻所闻，竟像吃酒醉的一般，鹘鹘突突过了一夜。
    穆子大倚了众人的虎威，不顾天颜咫尺，竟在辇毂之旁做起越礼犯分的事来，把两副铺盖并做一床，大家共枕同眠，叠成一个“磊”字。以生平不近一色之人，忽然骄奢淫欲，享起王侯天子之福来。你说他这场春梦从那里做起？到了第二日，也亏他胆力兼雄，智勇俱备，惟恐淳于氏要絮聒他，故意寻些事端，打张骂李，把手下的丫鬟仆人个个都整饬一番，要使家主婆听见，知道他帽儿向前，今年不比往年的意思，竟把众人去了丢下来的余气剩魄，整整使了一日。淳于氏只道他有恃而然，恐怕一有响动，又要激起事来，只得随他舞弄，阳为不知，在房中坐了一日。
    到第三日上，少不得两位新人要请他出来，同拜三朝。及至走到堂前，与穆子大立在一处，各人抬头一看，不觉四滴眼泪一齐流下肋来，背了新人暗暗的哭了一会。哭到后面，知道掩饰不来，索性搂做一团，号号啕啕哭个尺兴。
    这是甚么原故？只因他夫妻两口做亲二十余年，不曾相骂一场，不曾分宿一夜，穆子大自从吵闹之后，就随了众人出去，成亲之日虽然进来，也不曾与他会面，直到此时方才聚一处，两片慈心一齐发动起来，倒是男子的眼皮预先红起。
    穆子大成亲之夜，还怕众人去后，自己孤立少援，两处的洞房料想不能安堵，即使紧闭重关，死守一处，少不得有一处受亏，所以把两床铺盖并做一床，全是为此，要做个联兵御敌之计。谁想波恬浪息，桴鼓不鸣，不但没有烽火之惊，还带挈他在中军帐里享了一夜帝王之福。你说穆子大心上感激他不感激他？当晚虽然感激，还说他这片好意未必出于自然，都是钱二妈挽回之力，焉知不是他要起兵，为左右之人所制，要养精蓄锐，等扯劝的人去了，然后与他为难也不可知，所以第二日耀武扬威，虚张声势，全是为此，要做个先声夺从之计。
    谁想他偃旗息鼓，绝不撄锋，不但不做骄兵，连应兵也不肯做，使自己唱凯而旋，以致两位新妇替他颂德称功，奏了一夜武成之乐。你说穆子大心上怜悯他不怜悯他？此时见了，以二十余年不曾反目的夫妻，忽然吴越了许久，又新被这些德化，所以不知不觉做了被感的豚鱼，先对他流起泪来。妇人家的眼泪又比男子不同，时时刻刻放在眼里伺修，要用就流下来，不用就收上去，随你甚么男子，再哭不过妇人。
    所以这一次的哭法，虽是穆子大占先，究竟不能持久，淳于氏才哭动头，他眼泪就有些告竭了。见妻子哭得可怜，自己陪他不过，就叫两个新人跪下相劝。淳于氏的威风倒了几日，才讨得他这点赢头，也不好十分自大，就把两个一齐扶起，与他同拜三朝，礼貌之间，十分优待。穆子大看了，竟把自己当做神仙，却像从今以后不但朋友用不着，连隔壁的妒总管都要禅位与他，这一世的门生，自然收不尽了。
    当晚就别了新人，与淳于氏复敦旧好，少不得把请罪的筵席，放在情兴里面干折与他，不像费老师公请一家，使吃亏之人不能独享。
    淳于氏的筵席，不但与醋大王不同，不肯花钱费钞，连“情兴”二字也不肯破悭。知道他是喜哭的人，只把眼泪去结识他，使他陪哭不过，定要想个止泪之方。新人不在面前，少不得要自己下跪，再讨他些赢头到手，那以前失去的威风就不怕不复了。
    等他完事之后，不知不觉就啼哭起来。此时的眼泪，不像日间流得汹涌，故意使他涓涓滴滴，做个细水长流。从一更哭起，哭到三更，随你苦劝，再不肯祝穆了大拗他不过，毕竟堕入计中，爬起床来，跪在踏板上面，把丈夫改做尺夫，淳于氏还肯住；直等他俯伏在地，把尺夫改做寸夫，然后收住哭声。发放他起来同睡。
    睡了一会，就把以前吵闹的来历，细细盘问他道：“我与你两个，恶杀了还是夫妻；那一班众人，好杀了也是朋友。为甚么央了他们，摆布起我来？还亏我那一日知机，不肯与他对敌，若还走了出去，你一拳我一脚，岂不打死在他们手里？这还是那个的主意？你好好对我说。若是别人强你做的，也还恕得你过，我不但不怪你，连众人也不去怪他。他要逼我做个贤妇，也是一片好意，难道有甚么仇气不成？若还是你自家的主意，有心叫人处治我，就比强盗的心肠更甚一倍了，还与你做甚么夫妻？不如一索吊死，到阎王面前去伸口怨气。只怕妒总管的威风，行不到阴司里去；就是那一班恶人，也不肯为了朋友，赶到阎王面前来递公揭。你这个新郎只怕做不长久。我既要死，也不肯好好就死，定要把新来的人打上几十顿，骂上几百遭，等他那两条性命将要结果的时节，我才到阴司去等他，决不肯为他而死，还容他在世上享福。你如今从直说来。”穆子大见他这些言语，又说得婉转，又来得急切，只道他果是真心。自己踌躇道：“他若知道这番举动不是自己的意思，一定肯原谅我，把往事付之东流，就只当不曾反目，这两个新人落得好过日子了；若还不说真情，自己认了不是，他就愈加仇恨起来，那些打骂新人、自己上吊的事，都是做得出的，那有这许多精神去替他啕气？”穆子大想到此处，就作那些圈套果然是自己做的，也要借重别人替他任过，那里肯把别人的过失认到自己身上来？就把始末根由和盘托出。说：“这些罪过不但与自己无干，连众位朋友，也不过是体天行道。总是费老师一片好心，看先人面上，不肯使我绝后，所以号召众人，帮扶我做事的。就是赶进来打你，也是虚张声热，要逼你个‘肯’字出来，那有当真殴辱之理？即使你不知机，出来与他对敌，我也要喝退众人，难道肯把自己的妻子与别人沾手不成？这是断断没有的事。”淳于氏见他肯说真情，就欢喜不过，又把许多的甜言蜜语去哄诱他，还要尽其底里。
    穆子大要全直道，索性说个尽情，连妒总管传授的心法，都被他透漏出来，说：“妒妇不是无用之人，化得转来就是内助。你如今化转来了，将来助内之功，正不可限量，岂止不妒而已哉。”淳于氏道：“他既然会变化妒妇，毕竟有个化妒之方，你一发也说一说。我是已化之人，虽然用他不着，也待我记在肚里，等你生出儿子来，好教他一教。省得你是有事的人，将来要忘记了，可惜这样的秘诀，不能够传授子孙。”穆子大道：“也说得是。”就在他肚子上面登坛说法起来，把先用气魄、后用才术的话，有条有理说了一遍。淳于氏得了真传，就像九尾狐狸学会了偷精吸髓之法，不但以前摄来的气魄没得还他，连将来未吐之气、未生之魄都要预先摄过来了。当晚欢欢喜喜，睡到天明。
    第二日起来，把那两个姬妾优待如初，不露一毫声色。到了晚上，穆子大要与新人同睡，先来禀命于他，说：“做亲的旧例，一月之内，新人不守空房。要等满月之后，才好定一个规矩，或是每人一夜，或是你得一夜，他们两个共得一夜，且到临时酌拟。如今不曾满月，只得要去相伴他。屈你独宿几晚，到满月之后，我过来多睡几时，补还你的欠帐就是。”淳于氏道：“既然如此，昨夜就不该过来了。”穆子大道：“那是一向亏负了你，心上不安，要过来暴白心事，故此不拘常格，过来宿了一晚。如今说明白了，还要去循循旧例。”淳于氏想了一会，就对他道“既然如此，你去就是了，何面说得？”穆子大听见这一句，只当奉了温旨，有甚么不遵？竟到以前作乐之处，自己脱了衣服，先爬上床，专等那两位新人来写“磊”字。
    等了一更天气，再不见新人进房，只说他与大娘说话，不好抽身，只得披衣而起，要走去叫唤。不想爬下床一看，那两扇房门起先是开着的，如今忽然闭了，心上已有三分疑惑；及至走去开门，又是反扣着的，连声叫唤，再没有人答应，就愈加愁闷起来。
    原来是尊夫人的计较，起先禀命的时节，穆子大前脚走来，后脚就被他跟到，趁那两个姬妾不曾进房，就如飞取一把铁锁把房门锁上，自己阳为不知，竟去关门睡了，使那两个姬妾既不得进房，又没处借宿，彼时是隆冬天气，不必不冻断狗筋。
    穆子大立了一会，只见门又曳不开，人又叫不应，知道是醋病发作，卒急难医，只得脱了衣服，又爬上床，冷冰冰的睡了一夜。
    睡到第二日，等淳于氏开了房门，放他出去，只见那两位新人，冻得头青面紫，抖作一团。问他那里睡了一夜，那两个新人要说，被上面的牙齿与下面的牙齿相打不过，一句也说不出来。穆子大甚是不安，要想扯他上床，自己脱了衣服，把热身子焐他一焐，又怕淳于氏看见，不好意思。只得做眉做眼，把牙齿咬了几下，做个仇恨妒妇之意，也不曾敢说出来，凄凄楚楚的过了一日。
    等到晚上，恐怕淳于氏又用前法，要摆布他，就预先分付新人，叫他坐在房中，不要出去，“开了房门等我，我到点灯时节自会进来。”那两个新人果然依了这句话，不曾到晚，就以补睡为名，都上床安歇也，开着房门，专等他来诉苦。
    穆子大在书房坐了一会，知道淳于氏没有好意，竟不去禀命他，到点灯时节，往新人房里竟走。不想走到门边，又有诧事，那两扇房门起先叫他开着的，如今忽然闭上了。只说那两个新人怪我累他受苦，故意闭门不纳，要使我求告的意思，就一面叫，一面推，要新人放他进去。里面应道：“房门并不曾拴，推进来就是了。”穆子大举手一摸，原来又是锁着的。昨晚不得出来，今晚不得进去，这才合着一句俗语，叫做“进退无门”。穆子大知道又是诡计，只得要上门哀告，求他解危。
    谁想那北门锁钥是决然不发的了，落得不要开口，只好将机就计，去借宿一夜，一业省得受冻，二来要去调停一番，预为明日之计，省得这重牢门夜夜上锁。就走到他卧房之外，也像起先一般，一面叫，一面推，要淳于氏放他进去。里面只是不开，随他在外面叫唤。
    穆子大道：“我不是来请钥匙，是来借宿的，不要认错了主意，快些开门。”里面伴宿的丫鬟听见这一句，知道不是有损无益的事，竟要起来开门，被淳于氏喝住道“”不许！他有了两个新的，何须到旧处来借宿，不要理他。“穆子大道：”既不容我借宿，求你把钥匙发出来，可怜我冻不过。“淳于氏道：”你心上爱他的人，为你冻了一夜，你就冻一夜赔罪他，也不为过。若还熬冻不起，你家的门扇原不十分坚固的，再去约些朋友，帮你打开就是了，何须用钥匙？“穆子大听了这些刁声，一发忧煎不过，心上思量道：”我要打进去睡，有何难哉！只是这个恶妇，决不等你安眠稳宿，又有别事做出来，半夜三更，与他啕甚么气？况且今日之事，都是费老师逆料过的，我临行之际，何等说得威风，如今被他听见，毕竟要耻笑我。
    发兵剿妒之事，他说过不肯再试的，料想不来救护，只是含忍的好。“左顾右盼，没有个栖身之所，只得走至灶前，到乱草窠中去投宿，亏得一只义犬，把热烘烘的床铺搭了家主，与他抵足而眠；虽然冻了一宵，还不至于十分狼狈。
    穆子大未到天明，就预先思虑道：“这个妒妇诡计多端，令人不可测度。我这两夜的磨难也受得勾了，焉知到了晚上又没有别计生出来？不如还照前番与他硬做一出。费老师是执意的人，发兵剿妒之事，他说过不肯再试，自然不肯再试了。落得不要求他；只好去哀告朋友，求他为人为彻，竟反映费老师的威风，瞒着费老师来使一使。若还吓得妒妇回心，只当撞着个太岁，竟不必使他与闻，我已阴受其福了。且等太岁撞不着，然后央众人写封公书，求费老师于常法之外，生个变法出来，救我一救，料想他还是肯的。我如今且慢些出门，索性把众人的威风也瞒了众人，先在家中使一使，或者妒妇是伤弓之鸟，提起众人来就预先害怕，不敢再用诡计也不可知。若得如此，也只当撞着个太岁，连众人也不使与闻，我已阴受其福了。且等太岁撞不着，然后去央烦朋友，求他在假事之中做出真事来，应了我的说话，料想也是肯的。”算计定了，又恐怕吵闹起来，被妒妇据了要害，不得出门，各路的救兵无由而至，就预先走到书房，写一封告急的书，交与一个老仆，叫他留在身边，备而不用，等到万不得已之际，拿去请兵。这个老仆是他管家里面第一个忠义之人，常虑家主绝后的。
    穆子大递书之后，正要去寻事丫鬟，责备奴仆，预先试一试虎威，好做假途灭虢之事。不想淳于氏的兵法，比他略神速些，不等这边发作，就预先整顿起来。把丫鬟奴钋一齐唤入中堂，大喝一声，叫他跪下。
    先问家人道：“前日众人打进门来，明明是个圈套，只瞒得我一个，你们都是知情的，为甚么不说一声，使我中了诡计。
    好好的招出来！同他计较的是那一个？替他请兵的是那一个？
    “那些家人都说是相公自己做的，不干下人之事。
    淳于氏又问丫鬟道：“前日众人打进来，我是个正经人，要顾惜廉耻，不好出头露面，去抵敌他。你们是我的丫鬟，就像爪羽翼一般，都该奋勇争先，替我出气，为甚么缩头缩颈，都躲在背后去，难道与家主串通一路，要置我于死地不成？”
    那些丫鬟都说自己是胆小之人，看见势头利害，不敢向先；况且大娘又没有军令，怎敢擅自出兵？故此不曾抵敌。
    淳于氏道：“既然如此，都饶你一个初犯。从今以后，若还那个乌龟家主要央人与我厮闹，管家里面，知风不报者，重打五十板，同谋与事者，毙诸杖下。那些乌合之众若还再上门来与我争竞，丫鬟里面，有畏道畏尾，不行抵敌者，重打五十板，有能奋勇争先，出奇制胜者，计功行赏。”那些丫鬟奴仆，起先唤到之时，大家都拚了肌肤来受鞭扑，如今感他不打之恩，那一个不要将功折罪？磕了谢恩的头，都起去了。
    淳于氏又分付丫鬟，唤那两个姬妾出来。等他走到中堂，也与丫鬟奴仆一般，大喝一声，叫他跪下。自己拿张交椅，对他坐着道：“为你这两个妖精，使我啕了多少臭气！你们两个毕竟是未嫁之前，与他勾搭上手。
    他丢你不下，要做先奸后娶的事，所以央了众人来压制我。如今从直招来，是几时与他睡起的？“那两个姬妾跪便跪了，还有个不受约束之意，把面孔朝了空处，不肯向他；又见他所说的话都是没有来历，要在鸡蛋里面寻出骨头来的，那里肯答应他？惟有相对凄然，痛哭流涕而已。淳于氏见他心高气傲，不服审理，就取一根绝细的皮鞭，把那粉嫩的皮肤抽个不祝淳于氏发性之初，拷问婢仆的时节，穆子大气愤不过，就要与他交锋；只因他所说的话，句句合着心事，自己正要借兵，他就说借兵之事，竟像知道的一般，就是诸葛孔明，也没有这等的神见，被他智勇所慑，不敢撄锋。后来见他唤到新人，渐有剥肤之惨，料想遏止不得，就对老仆做个手势，叫他一面求援，自己一面赴难。见两个姬妾打到苦处，就捏首一根门栓赶上前去，对淳于氏高高擎起，要在当头赏他一根。
    不想那根门栓又是雌木头做的，不听男子指挥，反替妇人效力。擎起了时节十分轻便，就像一根灯草；及至擎到半空，他就作坚起来，不肯向前，只想退后，就是几百斤的铁杵，也没有这般重坠。狠命要打，再打不下去。被淳于氏一把接住，就拿来处治丈夫。
    一到妇人手里，他就轻便起来，要起就起，要落就落，竟在穆子大身上翻了几十个筋斗。可怜这一男二女，被这强悍之妇打得皮破血流。那些丫鬟奴仆，他军令森严，那个肯惹火烧身，都一齐避了开去。要个揉疼摸痛的也没有。
    穆子大要喊叫几声，又怕妒总管听见，要怪他不听善言，失了门墙之体，不但不发救兵，还要阻挠义举，所以忍气吞声，不敢东向而哭。
    淳于氏打过之后，就有许多苟政严法号令出来，总是要磨灭妇人、制服男子的苦事，定要这一男二女点头答应，当了遵依的呈子，方才发落起去。
    却说那个赍书的老仆，知道家主在急难之中，不能久待。
    就如飞似箭跑往各处求援，大奋包胥之哭，不上一个时辰，就把各路救兵尽皆征到。
    又怕淳于氏要疑虎他，自己吃亏不致紧，家主以后没有效力，就等众人将到之时，先替淳于氏做个探子，慌慌张张走去报信道：“闻得隔壁老爷听见我家啕气，又去号召众人，不可不防备他。”才说得了，那些打闹的人已进了大门，淳于氏只当不知，随他打闹。一面分付家人，叫他去守住大门，不到贼兵大败之际，不许放一人逃走。家人去后，就把中门关了。一面分付丫鬟，叫他各寻器械，放在手头，“看我与众人争闹，众人争我不过，毕竟要打进门来，待我躲避上楼的时节，你们一齐动手。”又分付一应下人，叫把铜盆水桶与手巾服之类，都收拾上楼，不许留在耳目之前，使众人看见。那些下人不解其故，都在肚里猜疑，难道怕他打劫了去不成？淳于氏等他收拾完了，就立在门缝之中，紧紧对着外面道：“你们这些鼠辈，前日来打闹一番，我看斯文面上，不好冲撞你。你们得些赢头，也就该住了，为甚么今日又来？难道你们有口会骂，有手会打，我是个哑子孩子不成？”众人见他以前服善，如今忽然放肆起来，那里含忍得住？就大家指定了他，千“妒妇”、万“狗妇”骂个不了。
    淳于氏道：“你们这些鼠辈，以前都是好人，只因拜了个乌龟头目做了门生，都学他做起乌龟来，那一个不讨些粉头，在家里接客？只因我家男子不肯学样，你怪他独为君子，恐怕在背后讥诮你们，所以千方百计，也要逼他讨几个。如今粉头也讨了乌龟也做了，为甚么还放他不过，要打上门来？难道要借我妒忌名，好弄这两个淫妇出去，放在你们家里，借别人的粉头替自己接客不成？”说了这几句，就千“乌龟”、万“忘八”骂个不了。还有许多村言泼语，都是男子口中骂不出来的说话，都被妇人骂出来。
    众人也要把村言泼语回覆他几句，又碍了穆子大的体面，骂不出口来，到舌尖上又缩了转去。除“妒妇”
    “狗妇”之外，没有第三个名目加他，口上的便宜已先折了一大半。
    淳于氏道：“你们这班乌龟门生，也骂得勾了，如今饶了你罢。只有几句未尽之言，烦你众人的口，寄与那乌龟老师，说他传授别人的心法，别人都试过了，不见十分应验。他说压制妇人要先用气魄，像我家男子前日那样威风，不但自家卖弄豪强，还把通国之兵都号召拢来，要压制我，也可谓雄到极处、壮到极处了；我如今还会箝束丈夫、鞭挞姬妾，可见先用气魄的话甚是荒唐，全然听不得的。他说气充魄定之后就用才术，像我家男子前日那样聪明，不但做尽圈套，吓我投降，连休书草稿都央人打就，要离绝我，也可谓决胜无遗，料敌多中的了；我如今还会跳出牢笼，不受驾驭，可见后用才术的话也甚是诞妄，一毫用不着的。这样心法也平常得紧，为甚么就享此大名，把一县的愚夫愚妇都哄动起来，终日受他约束，岂不愧死！总是他前半生的命好，不曾遇着个能干的妇人与他作对，所以妄自尊大，做了半世的夜郎王。如今小巫遇了大巫，被我说破之后，叫他老老实实缩了龟头，躲在污泥洞中，过了下半世罢。”
    众人见他以前的话虽然狠毒，还是骂的自己，况且这番举动是瞒着费隐公的，恐怕弄出事来，要惹他埋怨，所以一味含容，不敢轻易动手。如今见他丢了自己，骂到费老师身上，就一齐胆壮起来，正要借此为名，好大闹一场，等老师知道，方才动气。就把几十个拳头，一齐竖起来，对中了门，狠捶乱打。
    淳于氏不等攻开，就先把门栓一拔，做个抱头鼠窜的光景，急急的跑上楼去。众人见他畏惧，一直打进中门，直赶到楼梯脚下，看见两扇踏门是紧紧闭着的。众人因他今日的射法与前日一般，也就把今日的攻法与前日一样，故意在踏门之上狠敲乱击，要逼他投降。
    那里晓得虚中有实，做妒妇的人不消读得四经七书，自然是谙练兵法的，不曾捶得几下，只见伏兵四起，有许多丫鬟使婢，执了器械赶上前来，对了众人乱打。众人都是赤手空拳，那里抵敌得过？打到痛处，就喊起来道：“我们替你相公出力，你倒打起我来，难道你不是相公的人么？”众丫鬟道：“大娘叫打，我们不敢不打。大娘的法度是相公知道的，以己之心，度人之心，他决然不怪。”说了这几句，就分外猖獗起来。
    淳于氏传令道：“你们略打几下，见见大意就罢了，不用十分罗唣。如今对众人说，叫他立到天井里来，我有几句好话说，在楼窗里面告诉他，叫他们仰起头来看了我说。”众人看见出兵不利，都有恐惧之心，见他说了这一句，只道也像前日一般，要放声求饶，好等众人出去的意思，巴不得要此收兵，就一齐拥入明堂，果然仰起头来，看了说话。
    只见楼上的窗子还是闭着的，只说在里面打点说话，好解散众人，那里知道他安排兵器。少刻窗子一响，竟有许多污秽之物从楼上倾将下来，倾得众人满头满面。
    你说是些甚么污秽？原来是净桶里面的东西，叫做“米田共”，预先防备他来，摆在楼上伺候的。起先躲避上楼，就是为此，居高建瓴，正要使这恩施普遍。所以众人里面，没有一个不被他雨露之恩，又喜得是仰面而受，没有一滴酒在空处，这个越王勾践，是人人要做的了。
    众人在不意之中，接了满面的污秽，竟像在粪缸里面爬起来的一般，那里腌臢得过？况且浑身衣服，又没有一寸干净的，要寻件拭面揩嘴的东西，竟不可得。对了穆子大道：“我们为你一个，吃了这样大亏，还不去分付家人，多舀几盆脸水，多取几条手巾，等我们洗抹一洗抹；再有随便的衣服取几件来，待我们权换一换，好出去见人。不然这一付嘴脸，怎么走得出去？”穆子大道：“家人虽有几个，都被妒妇吓制过了，没有一个敢来，待我自己去龋”那些众人见龌龊不过，那里等得他取来，就一齐跟到灶前，要就了铜盆洗面。那里晓得铜盆水桶与拭面揩嘴的东西，都预先收拾过了，那里摸得着一件？再去搜寻衣服，一发干净得好，莫说破裙破袄藏得精光，就是揩桌的抹布也不留一块。
    众人叹口气道：“神哉妒妇，真扰世之才也！如今没奈何，只得赶到隔壁去求救于费老师，讨他几盆热水洗濯一洗濯，借他几件衣服更换一更换，然后与他细作商量。”就一齐带了污秽，拥入费隐公家。
    费隐公看见，惊慌不已，竟不知甚么原故，只得掩鼻而问之。众人把酿粪的根由与受粪的来历，细细述了一遍；又把妒妇讥诮费隐公，托他转致的话，一字不遗都直言告禀。
    费隐公听了，气得双眸直竖，神气索然。因他污秽不过，难以接谈，就分付家人取衣服脸水，与他洗换过了，方才呵叱他道：“我前日已曾说过，剿妒的事是再试不得的。为甚么背了我的话，又欺瞒着我，走去生事来？如今被他扫尽威风，连我也为之丧气，却怎么了？”众人道：“门生们的不是，自然不消辩了。只这场胜负，大于风化有关，还求老师舍短虑长，想个奇计出来，正一正风化才好。不然南风自此不竞，连以前收服的妒妇都要反叛起来，老师与门生辈都有不有测之忧矣。”
    费隐公道：“汉妒之方，只有气魄与才术两件，这等看起来，都被那个无用之物告诉了他，才有番蠢动。
    如今我辈的伎俩都被他看透了，气魄不能制，才术不能驭，连王法官刑都治他不得了。那里还处治得来？“众人道：”若还处治不来，穆门生与那两个姬妾都要死于此妇之手。况且老师与他势不两立，妒妇之道不息，夫子之道不著，老师处治他不来，不但自家丧气，将来还要受制于他。焉知他得志以后，没有妒妇去拜门生？他也登坛说法，与老师相抗起来，只怕倡妒容易，化妒烦难，吾道之衰，可立而待矣。还求老师作急图之。“费隐公不言不语，踌躇了一会，方才回覆他道：”就要相图，也不是旦夕之事，且看他得志以后举动何如，我自有道理。“众人得了这句话，方才肯去。
    却说淳于氏战败众人之后，先把丫鬟使婢叙功行赏，连报警的老仆亦在犒劳之中。
    赏功已毕，就把三个召寇之人，唤到面前行罚，穆子大领竹板，两个姬妾吃皮鞭，一日之中，受了两番严拷。从此以后，把这三个犯人监在两处，日间不许见面，夜里不使闻声。两处都拨了丫鬟不时巡逻，一有响动，就取出来治罪。
    监了几日，这一男二女都生起病来，明明是忧郁之症，淳于氏又说他害相思，分外防得严紧。穆子大再三哀告要出去就医，淳于氏只是不许。穆子大道：“如今春闱已近，会试的同袍都要起身快了，别样的事不许我走动，难道进京会试也不容我去不成？”淳于氏听了这句话，就欢喜起来，思想会试还是小事，且等他出去之后，好结果这两个妇人，省得他立在面前，到底有些碍手。就一面料理行装，一面雇办船只，直到起身那一刻，才叫老仆挑了行，李跟他出门。
    示行以前，恐怕那班恶少要替他商量计策，思想复仇，一概不许他辞别朋友。
    那两个姬妾知道他此番出去，不是生离，竟是死别了，到监行之际，就不受拘挛，从房里跳将出来，一齐扭住穆子大，号啕痛哭，说：“我们两个终久是一死，不如死在你未去之先。”
    各人取出一把剃刀，都要自刎，被淳于氏喝令丫鬟夺下剃刀，扯了开去，才打发得丈夫出门。
    穆子大伤心不过，那里去得向前“心上思量道：”我病体十分沉重，就到了京师，料想愁病交煎，也做不得好文字出，拿定不中，去也枉然。不如住在近边，看看家中的光景，好商相会。“就在船上住了一夜。到第二日黎明，竟到费隐公家，哭诉从前之苦，求他生个法子，救了这一条性命。费隐公恨他不过，那里肯管？只说没有计策。
    穆子大道：“老师不救门生，门生有死而已。”说了这一句，就跪下地去，只管撞头。
    费隐公想了一会，才问他道：“照你说起来，这一次的公车断然不上了。你可肯躲在我家，住上一年两载，待我把这强悍之妇处个尽情，使他一生一世不敢反覆么？”穆子大道：“若得如此，莫说一年两载，就躲一世何妨。”费隐公道：“你如今被他磨灭不过，所以恨他，只怕一月两月不在面前，没有妒妇磨灭你，你的骨头又有些作痒起来，要思想妒妇，去受他的磨灭了。那里保得一年两载不想回去？”穆子大道：“门生的体面为他坏了，门生的宗祀为他绝了，连自己一条性命尚不能保，此等仇恨，竟可以不共戴天，岂有隔绝了他，还去思念之理？”费隐公道：“既然如此，我就要便宜行事了。
    你从今以后住在我家，待我把小儿辈相从，屈你做个西席，省得你没有事做，要想出门。那两位佳人，包你不出十日，就双双弄他出来，与他并做一处就是了。“穆子大得了这句话，欢喜不了，也不问他取出佳人当用何法”处治妒妇当用何方？索性付之不问，好等他便宜行事。
    却说淳于氏打发丈夫之后，把那两个姬妾三日一敲，五日一比，定要送他上路。亏了一个能事的卖婆，常在他家走动，把淳于氏再三苦劝，说：“打死不如放生，何不寻两分人家，遣他出去？一来断绝祸根，二来也积一场阴德，三来还得几两银子，又省了两口棺材。”淳于氏见他说得有理，才肯放一条生路，要打发他出门。只是不肯嫁在近处，恐怕丈夫回来，要背地取赎，除非嫁与远方之人，方才没有后患。
    媒婆道：“这也不难。”就去寻了两个孤客，说是江南海北之人。淳于氏接了财礼，把两个姬妾一齐打发出门。只说他与前面的丈夫，千年万载不能够见面了，那里晓得跨出门槛，就会相逢。
    原来那个媒婆又是费隐公的心腹，设定圈套叫他来做事的。
    果然不出十日，就把两个佳人与穆子大并做一处。这一男二女不但分而复合，又只当死而复生，那里快活得了“住在费隐公家，看了样子，与他一般作乐。
    住到一月之后费隐公走到书房，对穆子大道：“你们三个住在这边，是极妥当的了，只是家中的事，也还要人料理。我看你这个老仆，大有忠义之心，须要想个法子，打发他回去。
    一来叫他料理家务，为目前署事之人；二来等他做个内应，为将来聚合之计。“穆子大道：”我也正要如此。只是他走了回去，妒妇就要疑心，说我既然进京，为甚么不带人服事，只有上个老仆，又打发转来？“费隐公道：”自有妙法，不但使他不疑，还只怕要信之太过。只是一件，从今以后，要屈你权死一死，到一年两年之后，再活转来，这个妒妇方才征得他服，与你们三个和气到老，没有一毫变更；你若不肯权死几年，这个妒妇是万万征他不服的，只好暂且安乐几时，依旧回去受苦罢了。“穆子大听了这几句，就惊骇起来道：”别样的事可以做得，生死大事，岂是儿戏得的？况且死了一两年，如何再活得转来？“费隐公笑起来道：”不是当真教你死，只要认个‘死’字，说你原是有病的人，出门之后沉重起来，死在路上就是了。“穆子大道：”此计极妙。我自做亲以后，受了妒妇多少磨难，就屈他受些凄凉，暂守几年活寡，且让我住在这边，作乐作乐，度个后代出来，也不为过。只是一件，到一年两年之后，用个甚么法子，又好说我活转来？“费隐公道：”法子尽有，只是如今说不得；若还对你说了，少不得又像前日一般，把我传授的心法都败露出来，使他识破底里，以致一败而不可救。三日两日尚且如此，何况一年两年，闭得你的口住？“穆子大道：”既然如此，门生不必再问，依了老师，打发他回去就是了。“费隐公道：”他口里说死，尊还未必见信，须要你自己的亲笔，写一封遗嘱与他，说；‘我死在途中，不及料理后事，门户之计，会要仗你主持，不可贻笑于桑梓。所娶二妾，若还不曾怀娠，可速速教他改嫁。你自己年过四旬，平日又喜谈节操，尽可做未亡人，切不可再生他想。’这等写去，他就信到极处。你这一二年之间，也可以无内顾之忧了。“穆子大道：”说极得是。“就一面写遗嘱，一面分付老仆，叫他看守门户，不可放闲杂人往来，家中事体，不时过来说说。
    那老仆是个忠义之人，巴不得家主自在几年，好生个儿子，替故主接后。就把家中之事一力担当，领了遗嘱，欣然而去。
    却说淳于氏遣了二妾，只当拔了眼中之钉，好不适意。远近的妇人都说他大奋雄威，征服了妒总管，当今女子之中，要算他第一个豪杰。
    然不出众从之料，竟有妒妇去拜门生，求他广行教化，连丈夫与他为难的人，都要内不避亲，外不避仇，要去皈依妙法起来。淳于氏正在得意之际，不想报讣忽然走到，说丈夫死在途中，再取出遗嘱一看，自然是千信万确的了。少不得大哭一场，要替他开丧受吊。
    被老仆止住道：“相公分付过了，说我的死信只可使亲人得知。外面的朋友，且慢些使他知道。只因我出门未久，一旦命终，不知道的，只说我被妻子气死，前日受亏的人，未必不来多事。如今师出有名，不像前番孟浪，万一打闹起来，就要受他的荼毒了。且到一年半载，众人气平之后，然后说出也未迟。就是开丧受吊的事，都要等我诱榇到了，才可举行，以前切不可做。”这些说话，都是费隐公的主意，恐怕死信闻于众人，后来不好收煞，故此分付他说的。如今照样说来，不改一字。淳于氏听见，十分感念丈夫，就遵了遗命，不敢开丧，瞒着外面的人，设个灵座在家，私自拜奠。
    凶信未到的时节，收了许多妒妇门生，正要登坛说法，做那轩昂豪举之事，及至闻了此信，就有些收敛起来。坛也不登，法也不说，只是闭门自守，要做个无荣无辱之人。
    初守的半年，也甚是贞节，一毫没有二心，终日号啕痛哭，穆子大听见，竟懊悔起来，有个起死回生之意。费隐公只是不许，说：“你的骨头虽然作痒，要想回去受磨难，其如这两位佳人大限未到，不该去见罗刹何！”及至守到半年之后，淳于氏的心肠就有些改变起来，竟在痛哭流涕之中，寓了嘻笑怒骂之意，不但不感激他，反咬牙切齿痛恨他起来。终日叫天叫地，说：“我前世造了甚么孽障，今生罚我受苦。嫁了个有情有义的丈夫，替他守节，也还气得过；他生前背我娶妾，还做出许多圈套来摆布我，如今自己死了，累我不上不下，守这样无情之寡，着甚么来由？难道叫我没儿没女，靠了几个奴仆过了一世不成！”终日哭来哭去，总是这些话。
    穆子大听见，竟有些着慌起来，对了费隐公道：“听他的口气，分明要嫁了。万一弄假成真，等他做起失节的事来，怎么了得？”费隐公见到他听到此处，料想身上的骨头只会怕疼，决不作痒了，就把降的方法与他说知，也只怕漏泄，不敢彰扬了。就答应道：“此非恶声也，将来会合之机，正在于此。我前日要兄假死，就为这一着，不然游学四方、埋头一处的话，那一句讲不得，定要说起死来。我要先把守寡一事去引动他望子之心，然后把‘失节’二字去塞住他吃醋之口。他起先不容你娶妾，总是不曾做过寡妇，不知绝后之苦，一味要专宠取乐，不顾将来。只说有饭可吃，有衣可穿，过得一世就罢，定要甚么儿子？如今做了寡妇少不得要自虑将来，得病之际那个延医，临死之时谁人送老？自己的首饰衣服、粮米钱财，付与何人？
    少不得是一抢而散。想到此处，自然要懊悔起来。可见世间的儿子，无论嫡生庶出，总是少不得的。以后嫁了丈夫，自然以得子为重，取乐为轻了。他起先挟制丈夫，难为姬妾，总是说他身子站得正，口嘴说得响，立于不败之地，不怕那个休了他，所以敢作敢为，不肯受人箝束。若还略有差池，等丈夫捏住筋节，就有飞天的本事，也只好收拾起来了。他如今打熬不过，少不得要想出门。待我用个心腹之人，走去说合，假捏一个名字，说有人娶他续弦。别寻一所房子，你安顿在里面，竟去娶他过来，做一出奇幻戏文与他看看。到那时候，‘失节’两个字不消别人说他，他自己塞住了口，料想一生一世吃不得醋了。
    你说这个计较妥当不妥当？“穆子大听了这些话，欢喜不过，不觉手舞足蹈起来，说了许多赞服的话。又对他道：”既然如此求老师及早央人过去说合，不要去迟了，等他又分付别人。“
    费隐公道：“学生娶过数十房姬妾，那一个媒婆不是相熟的？
    等他央了那一个，我然后呼唤他来，于中取事，方才万妥；若还叫人去说，就有三分不妙了。穆子大道：“也说得是。”只见过了几时，那两个姬妾一齐肚大起来，原来是成亲那两夜所受的胎，起先不觉如今看出来的，等到十月将满，一先一后生将下来，不想两个妇人竟生出三个儿子，有一个双胞的在里面。
    穆子大跳跃不过，思想不是老师的妙法弄出人来，岂但那两个姬妾死于妒妇之手，连这三个儿子都不能够出世了。那里感激得过？竟刻了长生牌位，供养他起来。
    却说淳于氏守到半年之后，渐渐立脚不住，要想出门。一来怕家人耻笑，不好去唤媒婆，替自己说亲；二来要把丫鬟使婢逐渐卖去，把银子鳖在身边，才好出嫁。就以卖婢为名，唤了媒人，不时计议。
    计议定了，就把以前出力的丫鬟，今日一个，明日一个，不上几月，都被他卖完。然后卖到自己身上。媒婆就替他寻下主子，把家中的物件逐渐运了出去。
    正要打点嫁人，不想有个得力的家人，听了外面的话，进来报信道：“外面人言藉藉，都说大娘谋杀了丈夫；并不使一人知道，又把丫鬟使婢都出脱尽了，思想去嫁人。这样伤风败俗的事，断断容不得。要等大娘出嫁之日，从轿子里曳出来，活活打死，一来替自己出气，二来替相公伸冤。这些话说虽然未必真假，只怕也不可不防。”淳于氏听了，就慌做一团，与媒婆商议道：“还是嫁的好，还是不嫁的好？”媒婆道：“这等看起来，有些嫁不得了；不如将计就计，倒做个贞节之人，守了这一世罢。”淳于氏道：“成不得！一来没有儿子，倚靠何人？二来丫鬟使婢都已卖去，把甚么人做伴？三来运出的东西，也不好再运进来；就运了进来，也要被人识破，说我这个节妇，是他们逼出来的。中止之事，万万做不得。只好想个法子，不要有家里上轿，另寻一个去处，走到那里起身。等众人知道的时节，已赶我不着了，难道好寻到那边来与我吵闹不成？”媒婆道：“也说得是。”就替他拣了日子，寻个地方，竟像做贼的一般，等到黑夜之中，魆魆的逃走出去。
    只见走到一处，有个绝美的妇人出来迎接他，媒婆道：“这是我的亲眷，你同他坐一会，我去领了轿子来。”媒婆去后，那个妇人就与他各叙寒暄，问他年纪多少，前面的丈夫作何营业，如今没了几年？成亲以后，可曾生养几个？淳于氏就说年过四旬，前夫是读书人，也曾中过乡榜，客死未及一年，从来不曾生育。那妇人道：“这等说起来，是好人家的宅眷了，为甚么不坐轿子，竟走了出来？”淳于氏见是媒婆的亲眷，料想不笑他，就把丈夫未死之先，众人与他吵闹，如今见他出嫁，要伺候轿子与他为难的话，细细说了一遍。
    那妇人道：“这等尊夫之死，由于何病，果然是大娘气杀的么？”淳于氏道：“不瞒大娘说，他出门的时节，原有些病症，是我吵闹出来的。想是出门之后，又记挂两个姬妾，恐怕被我磨死，所以越愁越重，把这性命送了。”那妇人道：“这等说起来，‘我虽不杀伯仁，伯仁由我而死’，既然结发一场，又害了他的性命，大娘心上也该过意不去，替他守守才是。为甚么就嫁起来？”淳于氏道：“一来没有儿子，二来没有家业，叫我靠那一个？难道呷西风过日子不成？”那妇人道：“我闻得做媒的说，大娘卖丫鬟的银了也有许多，生息起来，尽勾过日子了。就是要嫁，也还该略守几年，等孝服满了，再嫁也未迟，不该这这等性急。”淳于氏道：“不瞒大娘说，我做亲二十多年了，不曾离过男子，倒不为别样，总是怕冷静不过，所以有心要嫁，不论迟早。”那妇人道：“这等说起来，是我的知己了。我当初也曾死过丈夫，也等不得服满就要出嫁，竟有不相谅的妇人骂起我来。我是个腼腆的人，不曾回骂得几句，至今恨他不过。如今遇了大娘，只当有个帮手了，几时约你同去见他，等说起来的时节，大家骂他一顿，替我们醮之人争些饿气也好。”淳于氏道：“那个不难，我这张嘴是骂得人惯的，还你相见的时节决不折气就是。”两个说了一更天，再不见媒婆走到。淳于氏心焦不过，自己哝聒道：“这早晚不见轿子，几时才得过去，难道拣了好时好日不抬过门，要到第二日成事不成？”那妇人道：“这也不论。我当初改嫁的时节，当晚有事，不得成亲，也是到了第二日，才做好事的。”淳于氏道：“那是尊夫的不是，婚姻大事，岂是耽搁得的？大娘是有修养的人，容得他如此；若把我们，就是当晚不好说，到第二三日，也要奉阴他几句。”两个谈谈说说，又过了一更多天。那妇人道：“这时候不来，定是有事耽搁了，不如脱了衣服，同我睡罢。”淳于氏道：“大娘若坐不过，请预先安置。我这一晚料想睡不着。不如坐坐的好。”那妇人陪他不过，竟自睡了。
    淳于氏在他卧榻之前走来走去，再没有一刻消停，听见那里响一下，就说是轿子到了，伸起头，东张西望，及至晓得不是，定要哝哝聒聒，把媒婆骂上几句。守到天明，不知看上几十次，骂上几百声。
    直到第二日早饭之后，那个媒婆才领一乘轿子走进门来，说：“咋晚过去，原说就来的，不想巷头巷脑都关了栅门，轿子抬不过，所以耽搁了一夜，今日才来。”淳于氏不及怪他，竟别了妇人上轿。那妇人到临别之际，还说几时约个日子，要请他同去骂人。
    淳于氏坐了轿了抬到那分人家。只见出轿的时候，并没有一个迎接，竟是自己一个走入中堂。那中堂之上，并没有一个伺候，连香花灯烛都是没有的。淳于氏□□□不好，就要转去。
    及至回头一看，又不见了媒婆和几个抬轿的人都转去了，淳于氏十分疑惑，又只得自己一个捱进中门，走到内室里去。
    只卧房里面，摆设得齐齐整整，都是自己的物件，叫媒婆运过来的，只是不见一个人影。淳于氏不明不白，竟像做梦一般，心上思量道：“莫非遇了鬼怪，被他摄到这里不成？就是鬼怪，也该有些鬼形怪影出现，为甚么绝无影响？”只听见卧房后面有几个孩子一齐啼哭，但不知就在一处，还是隔壁人家。
    正要走去观望，不想黑暗之处，闪出一个人影来，一步近似一步，走到十步之外，就立住了。却像有件凶器捏在手里的一般。
    淳于氏定睛一看，竟是前面的丈夫，就吓得冷汗直流，高嘶大喊起来，一连说几十个“有鬼”，要等后面二人来救。
    喊了一会，不见人来，就对着影子跪下来直磕头，说：“你生前死后的事，都是我不该，怪不得你来报怨，我如今知罪了，求你转去罢。”说了这几句，就俯伏在地，死也不抬头。
    不想伏了一会，那影子里面就说起话来道：“我既然来在这边，那里就肯转去，要同你算本总帐，砍下头来，把身子剁作几块，方才肯去。我出门以前的事，说不得许多，且丢过一边罢了。为甚么我出门几日，就把我两个爱妾一齐卖去，只做得两夜夫妻，竟不使我再见一面，这是一可杀了。他两个腹中都是有身孕的，把我现现成成的儿子送给别人家去，使我做了绝嗣之人，这是二可杀了。我生前受你多少磨难，连性命都死在你手里，还不见你感念一句，懊悔一声，哭到半年之后，还叫天叫地，骂起我来。难道我生前的咒骂还不曾听得勾，死在阴司地府还听你的咒骂不成？这是三可杀了。我在生之时，你何等口强，动不动要谈节义，看见隔壁的妇人改嫁了丈夫，还指定他名字骂个不了。为甚么轮着自己，就忍心害理起来，不怕别人笑耻，竟做了失节之妇？这是四可杀了。就是要嫁，也该守过三年两载，把我的灵柩装了回来，寻一块土地安厝了我，然后嫁也未迟。为甚么这等性急，连期年的服也不曾穿得满，就嫁起人来？使我骸骨不能归家，做了异乡之鬼，这是五可杀了。你自己不肯守节，就是丫鬟使婢也留上一两个，做个烧钱化纸的人；在宗族里面立个暝蛉之子，替我接了后代，把家中的财物交付与他，然后出来改嫁，也还气得你过。为甚么把许多丫鬟不分好歹，都替我卖去，把银子鳖在身边，连我一分好人家都搬了过来，与别人享福，这是七可杀了。其余的零星罪犯，若要细数起来，要几百桩也有。我如今总置不论，只问你这七桩大罪。每一桩罪砍你一刀，只把你的尸骸分做七块罢了。”
    他起先问罪的时节，淳于氏伏在地下，等他说一个“可杀”，自己应一个“该杀”，说两个“可杀”，应两个“该当”，及至说到第七个上，知道说完之后就要下手，那条见机而作的魂灵已先走散了，只留个没干的身子伏的那边等杀，连这“该当”二字那里还应得出？只好缩成一团，哼哼嗄嗄的挣命罢了，预先硬了颈项，等他下刀。不想命根未断，那卧房后面有许多胆雄力大、不怕鬼的妇人赶进房来，把他丈夫的阴灵一把扯住，跪下来劝道：“杀死不如放生，看我们众人面上，饶了他罢。”
    又有两个妇人不但不怕鬼，还要与他打斗，竟把凶器夺了下来，不怕他不走，两个死拖硬曳，扯到卧房后面去了。
    那些不去的妇人都一面说，一面拿手来搀道：“相公去了，大娘起来罢。”淳于氏仰起头来，把众人一看，又吃了一惊。
    原来不是别人，就是他丈夫未死之前，零星讨来的使婢；丈夫既死之后，逐个卖去的丫鬟。如今见旧主有难，不知是那个神道托梦与他，大家不约而同，特地赶来相救的。
    淳于氏吃惊之后，爬起来坐了一会，把起先失去的魂魄招了转来，方才问众人道：“你们是从那里来的？
    方才扯劝的人是那两个？为甚么原故你们都不怕鬼，竟与他说起话来？“那些丫鬟道：”大娘出脱我们的时节，就是卖与这分人家。方才那两个也是大娘卖去的小，我们未卖之前，他先嫁过来的。大家都在一处，并不曾分开。只有大娘来得迟些，所以受了这场惊吓。方才捏着凶器与大娘算总帐的是个活人，不是甚么死鬼，大娘不要认错了。“淳于氏道：”这等说起来，难道是他们的丈夫不成？“那些丫鬟道：”不但是他们的丈夫，只怕连大娘自己还要做他的妻子也不可知。“淳于氏道：”这等说起来，想是他们恨我不过，故意做定圈套，叫丈夫娶我过来，等他们做大，捉我做小，好出气的意思了。这等为甚么原故，那个人的声音面貌竟与死者一，说来的话又一句不错，那有这等相像的理？你们快说一说。“丫鬟道：”不是他们恨你不过，要摆布你；还是他们丢你不下，要收录你。我老实对你说，方才捏刀的人就是相公的原身，当初并不曾死，被你磨灭不过。做了这番圈套，要骗个儿子出来的。如今两位小主母已生了三个大呱呱，他这分人家不但不曾消灭，还添了几口人丁，愈加昌盛起来了。劝大娘从今以后，落得做个好人，不要去处治他罢。“
    淳于氏听了这些话，不但不肯放心，反愈加害怕起来。这是甚么原故？只因起先怕鬼，如今又要怕人，怕人的心肠比怕鬼更加一倍。
    思想一个结发之妻，做了这许多歹事，把甚么颜面见他？
    见面尚且不可，何况跟了他们，从新过起日子来？起先受他一刀，还是问的斩罪，如今同过日子，料想不得安生，少不得要早笑一句，晚笑一句，剥削我的脸皮，只当问了个凌迟碎剐。
    这样的重罪如何受得起？就是他不罪我，我自家心上也饶不过自家，相他一眼，定要没趣一遭；叫他一声，定要羞惭一次。
    这个凌迟碎剐的重罪，少不得是要受的，不如不见的好。
    所以怕人的心肠，比怕鬼更加一倍。起先怕鬼的时节，只想求生；如今怕人的时节，反要求死了。就对众丫鬟道：“我半日不出恭，如今要方便了，可有僻静的所在送我去解一解。”
    丫鬟不知，只说果然要上马桶，就把他送到方便之处，自己走出门来，好等上马。谁想他马倒不上，竟去腾起云来。等丫鬟出去之后，就拴上房门，解下一条丝绦，系在屋梁之上，不多一会，就高高挂起了。
    丫鬟在门缝之中看见主母上吊，就一面打开房门，一面喊人相救。那两个生子之妾，随着丫鬟一齐赶进房来，捧脚的捧脚，解头的解头，把个不断气的人又救活了。大家坐在一处，都把好言劝慰他；只有穆子大一个，得了老师的真传，不肯进房，坐在门前，大念往生神咒。
    淳于氏见了两个姬妾，羞惭不过，眼睛也不敢睁开。那两个姬妾道：“大娘不要多心，我们是晓得世事的，大毕竟是大，小毕竟是小，决不为这番形迹就胆大起来。只要大娘略宽厚些，我们的日子就好过了，依旧顶你在头上，决没有怠慢之理。就是男子的心肠，也是挽回得转的。有我们在此，决不使他做狠心人，还你和气就。”淳于氏听了这些话，方才放心，就爬起身来与他见礼，认了许多不是，又托他转致丈夫，也认了许多不是。这两个姬妾在费宅住了许久，也学了他些家风，两边斗出公分替他解和，少不得把两个仇人推在一处，依旧做了夫妻。
    这叫做“蛮妻拗子，无法可治”，只好如此而已。
    到了第二日，费隐公的夫子坐了轿，上门来贺喜，要借新人一看。淳于氏晓得是醋大王，当初骂过了他，怕他要取回席，不肯出去相见。
    那两个姬妾道：“回席取过了，决不取第二次，出去见见也不妨。”及至走出中堂把他一看，原来就是前晚留宿的人。
    淳于氏满面羞惭，措身无地。
    费夫人道：“今日一来贺喜，二来相邀。那个不相谅的妇人喜得不远，就在舍间隔壁，借重大娘的尊口去狠骂他一场，替我出口小气。”淳于氏满面通红，答应不出，亏那两个体心的姬妾把别话阻挠问者，各顾左右而言他，还不至于羞死，只当积了一场阴德。
    后来夫妻之内，大小之间，竟和好不过。淳于氏把妾生之子领在身边抚育，当做亲生之子一般，好等那两个姬妾重生再养。
    后来连生六子，眼见十孙，传到后来，竟做了一县之中第一个繁衍之族，皆费隐公变化之力也。
    费隐公的教化，不独当世为然，他的流风余韵，至今尚在。
    俗语有两句云：“江山妇人不穿裤，常山妇人不吃醋。”
    此之谓也。
卷八　妻妾败纲常梅香完节操
    词云：
    妻妾眼前花，死后冤家。
    寻常说起抱琵琶。怒气直冲霄汉上，切齿磋牙。及至戴丧，别长情芽。个中心绪乱如麻。
    学抱琵琶犹恨晚，尚不如他。
    这一首《浪淘沙》词，乃说世间的寡妇，改醮者多，终节者少，凡为丈夫者，教训妇人的话虽要认真，属望女子之心不须太切。在生之时，自然要着意防闲，不可使他动一毫邪念；万一自己不幸，死在妻妾之前，至临终永诀之时，倒不防劝他改嫁。他若是个贞节的，不但劝他不听，这番激烈的话，反足以坚其守节之心；若是本心要嫁的，莫说礼法禁他不住，情意结他不来，就把死去吓他，道：“你若嫁人，我就扯你到阴间说话”
    ，他也知道阎罗王不是你做，“且等我嫁了人，看你扯得去、扯不去”？当初魏武帝临终之际，分付那些嫔妃，教他分香卖履，消遣时日，省得闲居独宿，要起欲心，也可谓会写遗嘱的了。谁想晏驾之后，依旧都做了别人的姬妾。
    想他当初分付之时，那些妇人到背后去，那一个不骂他几声阿呆，说我们六宫之中，若个个替你守节，只怕京师地面狭窄，起不下这许多节妇牌坊。若使遗诏上肯附一笔道：“六宫嫔御，放归民间，任从嫁遣。”那些女子岂不分香刻像去尸祝他，卖履为资去祭奠他？千载以后，还落个英雄旷达之名，省得把“分香卖履”四个字露出一生丑态，填人笑骂的舌根。
    所以做丈夫的人，凡到易箦之时，都要把魏武帝做个殷鉴。
    姬妾多的，须趁自家眼里或是赠与贫士，或是嫁与良民，省得他到披麻戴孝时节，把哭声做了怨声。就是没有姬妾，或者妻子少艾的，也该把几句旷达之言去激他一激。激得着的等他自守，当面决不怪我冲撞；激不着的等他自嫁，背后也不骂我阿呆。这是死丈夫待活妻妾的秘诀，列位都要紧记在心。
    我如今说两个激不着的，一个激得着的，做个榜样。只是激不着的本该应激得着，激得着的尽可以激不着，于理相反，于情相悖，所以叫做奇闻。
    明朝靖、历之间，江西建昌府有个秀士，姓马字麟如，生来资颖超凡，才思出众，又有一副绝美的姿容。
    那些善风鉴的，都道男子面颜不宜如此娇媚，将来未必能享大年。他自己也晓得命理，常说我二十九岁运限难过，若跳得这个关去，就不妨了。所以功名之念甚轻，子嗣之心极重。
    正妻罗氏，做亲几年不见生育，就娶个莫氏为妾。莫氏小罗氏几岁，两个的姿容都一般美丽。家中又有个丫鬟，叫做碧莲，也有几分颜色，麟如收做通房。
    寻常之夜，在妻妾房中宿歇得多；但到行经之后，三处一般下种。过了七八年，罗氏也不生，碧莲也不育，只有莫氏生下一子。
    生子之年，麟如恰好二十九岁。果然运限不差，生起一场大病，似伤寒非伤寒，似阴症非阴症，麟如自己也是精于医道的，竟辨不出是何症候。自己医治也不好，请人医治也不效，一日重似一日。
    看看要绝命了，就把妻妾通房，都叫来立在面前，抱着儿子问道：“我做一世人，止留得这些骨血，你们三个之中那一个肯替我抚养？我看你们都不像做寡妇的材料，肯守不肯守，大家不妨直说。若不情愿做未亡人，好待我寻个朋友，把孤儿托付与他，省得做拖油瓶带到别人家去，被人磨灭了，断我一门宗祀。”罗氏先开口道：“相公说的甚么话？烈女不更二夫，就是没有儿子，尚且要立嗣守节；何况有了嫡亲骨血，还起别样的心肠？我与相公是结发夫妻，比他们婢妾不同。他们若肯同伴相守，是相公的大幸；若还不愿，也不要担搁了他，要去只管去。有我在此抚养，不愁儿子不大。何须寻甚么朋友，托甚么孤儿，惹别人谈笑。”麟如点点头道：“说得好，这才像个结发夫妻。”莫氏听了这些话，心上好生不平。丈夫不曾喝采得完，他就高声截住道：“结发便怎的，不结发便怎的？大娘也忒把人看轻了。你不生不育的，尚且肯守，难道我生育过的，反丢了自家骨血，去嫁别人不成？从古来只有守寡的妻妾，那有守寡的梅香？我们三个之中，只有碧莲去得。相公若有差池，寻一分人家，打发他去，我们两个生是马家人，死是马家鬼，没有第二句说话。
    相公只管放心。“麟如又点点头道：”一发说得好，不枉我数年宠爱。“罗氏、莫氏说话之时，碧莲立在旁边，只管喷喷称羡。及至说完，也该轮着他应付几句，他竟低头屏气，寂然无声。
    麟如道：“碧莲为甚么不讲，想是果然要嫁么？”碧莲闭着口再不则声。罗氏道：“你是没有关系的，要去就说去，难道好强你守节不成？”碧莲不得已，才回覆道：“我的话不消自己答应，方才大娘，二娘都替我说过了，做婢妾的人比结发夫妻不同，只有守寡的妻妾，没有守寡的梅香。若是孤儿没人照管，要抚养他成人，替相公延一条血脉，我自然不该去；如今大娘也要守他，二娘也要守他，他的母亲多不过，那希罕我这个养娘？若是相公百年以后，没人替你守节，或者要我做个看家狗，逢时遇节烧一分纸钱与你，我也不该去；如今大娘也要守寡，二娘也要守寡，马家有甚么大风水，一时就出得三个节妇？如今但凭二位主母，要留我在家服事，我也不想出门；若还愁吃饭的多，要打发我去，我也不敢赖在家中。总来做丫鬟的人，没有甚么关系，失节也无损于己，守节也无益于人，只好听其自然罢了。”麟如听见这些话，虽然说他老实，却也怪他无情。心上酌量道：“这三个之中，第一个不把稳的是碧莲，第一个把稳的是罗氏，莫氏还在稳不稳之间。碧莲是个使婢，况且年纪幼小，我活在这边，他就老了面皮，说出这等无耻的话；我死之后，还记得甚么恩情？罗氏的年纪长似他们两个，况且又是正妻，岂有不守之理？莫氏既生了儿子，要嫁也未必就嫁，毕竟要等儿子离了乳哺，交与大娘方才去得。做小的在家守寡，那做大的要嫁也不好嫁得；等得儿子长大，妾要嫁人时节，他的年纪也大了，颜色也衰了，就没有必守之心，也成了必守之势。将来代莫氏抚孤者，不消说是此人；就是勉莫氏守节者，也未必不是此人。”分付过了，只等断气。谁想淹淹缠缠，只不见死，空了几时不受药，那病反痊可起来，再将养几时，公然好了。从此以后与罗氏、莫氏恩爱更甚于初；碧莲只因几句本色话，说冷了家主的心，终日在面前走来走去，眼睛也没得相他。莫说闲空时节不来耕治荒田，连那农忙之际，也不见来播种了。
    却说麟如当初自垂髫之年，就入了学，人都以神童目之，道是两榜中人物。怎奈他自恃聪明，不肯专心举业，不但诗词歌赋，件件俱能，就是琴棋书画的技艺，星相医卜的术数，没有一般不会。别的还博而不精，只有岐黄一道，极肯专业致志。
    古语云：秀才行医，如菜作齑。
    麟如是个绝顶聪明的人，又兼各样方书，无所不阅，自然触类旁通，见一知十。凡是邻里乡党之中有疑难的病症，医生医不好的，请他诊一诊脉，定一个方，不消一两贴药，就医了。
    只因他精于医理，弄得自己应接不暇。那些求方问病的，不是朋友，就是亲戚，医好了病，又没有谢仪，终日赔工夫看病，赔纸笔写方，把自家的举业反荒疏了。
    一日宗师岁试，不考《难经》《脉诀》；出的题目依旧是四书本经。麟如写惯了药方，笔下带些黄连、苦参之气，宗师看了，不觉瞑眩起来，竟把他放在末等。
    麟如前程考坏，不好见人，心上思量道：“我一向在家被人缠扰不过，不如乘此失意之时，离开家乡，竟往别处行道。
    古人云：“得志则为良相，不得志则为良医。”有我这双国手，何愁不以青襄致富？“算计定了，分付罗氏、莫氏说：”我要往远处行医，你们在家苦守。我立定脚跟，就来接你们同去。“
    罗氏、莫氏道：“这也是个算计。”就与他收拾行李。
    麟如止得一个老仆，留在家中给薪水，自己约一个朋友同行。
    那朋友姓万，字子渊，与麟如自小结契，年事相仿，面貌也大同小异，一向从麟如学医道的。二人离了建昌，搭江船顺流而下，到了扬州，说此处是冠盖往来之地，客商聚集之所，借一传百，易于出名，就在琼花观前租间店面，挂了“儒医马麟如”的招牌。
    不多几时，就有知府请他看玻知府患的内伤，满城的人都认做外感，换一个医生，发表一次，把知府的元气消磨殆尽，竟有旦夕之危。
    麟如走到，只用一贴清理的药，以后就补元气，不上数贴，知府病势退完，依旧升堂理事。道他有活命之功，十分优待，逢人便说扬州城里止得一个医生，其余都是刽子手。麟如之名，由此大著。
    未及三月，知府升了陕西副使，定要强麟如同去。麟如受他知遇之恩，不好推却，只是扬州生意正好，舍不得丢，就与子渊商议道：“我便随他去，你还在此守着窠巢，做个退步。
    我两个面貌相同，到此不久，地方之人，还不十分相识，但有来讨药的，你竟冒我名字应付他，料想他们认不出。我此去离家渐远，音信难通，你不时替我寄信回去，安慰家人。“分付完了，就写一封家书，将扬州所得之物，尽皆留下，教子渊觅便寄回，自己竟随主人去了。
    子渊与麟如别后，遇着一个葛巾客人，是自家乡里，就将麟如所留银信交付与他，自己也写一封家书，托他一同寄去。
    终日坐在店中兜揽生意。
    那些求医问病的，只闻其名，不察其人，来的都叫马先生、马相公。况且他用的药与麟如原差不多，地方上人见医得症好，一发不疑，只是邻舍人家还晓得有些假借。
    子渊再住几时，人头渐熟，就换个地方，搬到小东门外，连邻居都认不出来了。
    只有几个知事的在背后猜疑道：“闻得马麟如是前任太爷带去了，为甚么还在这边？”那邻居听见，就述这句话来转问子渊。子渊恐怕露出马脚，想句巧话对他道：“这句话也不为无因。他原要强我同去，我因离不得这边，转荐一个舍亲叫做万子渊，随他去了，所以人都误传是我。”邻舍听了这句话，也就信以为实。
    过上半年，子渊因看病染了时气，自己大病起来。自古道：“卢医不自医。”千方百剂，再救不好，不上几时，做了异乡之鬼。身边没有亲人，以前积聚的东西，尽为雇工人与地所得，同到江都县递一张报呈，知县批着地方收殓。地方就买一口棺木，将尸首盛了，抬去丢在新城脚下，上面刻一行字道：“江西医士马麟如之柩。”待他亲人好来识认。
    却说子渊在日，止托葛巾客人寄得那封家信，只说信中之物尽勾安家，再过一年半载寄信未迟。谁想葛巾客人因贪小利，竟将所寄之银买做货物，往浙江发卖，指望翻个筋头，趁些利钱，依旧将原本替他寄回。不想到浙江卖了货物，回至邬镇地方，遇着大伙强盗，身边银两尽为所劫。正愁这注信、银不能着落，谁想回到扬州，见说马医生已死，就知道是万子渊了。
    原主已没，无所稽查，这宗银子落得送与强盗，连空信都弃之水中，竟往别处营生去了。
    却说罗氏、莫氏见丈夫去后，音信杳然，闻得人说在扬州行道，就着仆往扬州访问。老仆行至扬州，问到原旧寓处，方才得知死信。
    老仆道：“我家相公原与万官人同来，相公既死，他就该赶回报信，为甚么不见回来，如今到那里去了？”邻舍道：“那姓万的是他荐与前任太爷，带往陕西去了。姓万的去在前，他死在后，相隔数千里，那里晓得他死，赶回来替你报信？”
    老仆听到此处，自然信以为真。寻到新城脚下，抚了棺木，痛哭一常身边并无盘费，不能装载还家，只得赶回报讣。
    罗氏、莫氏与碧莲三人闻失所天，哀恸几死，换了孝服，设了灵位，一连哭了三日，闻者无不伤心。到四五日上，罗氏、莫氏痛哭如前，只有碧莲一人虽有悲凄之色，不作酸楚之声，劝罗氏、莫氏道：“死者不可复生，徒哭无益，大娘、二娘还该保重身子，替相公料理后事，不要哭坏了人。”罗氏、莫氏道：“你是有去路的，可以不哭；我们一生一世的事止于此了，即欲不哭，其可得乎？”碧莲一片好心，反讨一场没趣。只见罗氏、莫氏哭到数日之后，不消劝得，也就住了。
    起先碧莲所说料理后事的话，第一要催他设处盘费，好替家主装丧；第二要劝想条生计，好替丈夫守节。
    只因一句“有去路”的话，截住谋臣之口，以后再不敢开言。还只道他止哀定哭之后，自然商议及此。谁想过了一月有余，绝不提起“装丧”二字。碧莲劳忍耐不过，只得问道：“想公的骸骨抛在异乡，不知大娘、二娘几时差人去装载？”罗氏道：“这句好听的话我家主婆怕不会说，要你做通房的开口？千里装丧，须得数十金盘费，如今空拳白手，那里借办得来？只好等有顺便人去，托他焚化了捎带回来，埋在空处，做个记念罢了。
    孤儿寡妇之家，那里做得争气之事？“莫氏道：”依我的主意，也不要去装，也不要去化，且留他停在那边，待孩子大了再做主意。“
    碧莲平日看见他两个都有私房银子藏在身边，指望各人拿出些来，凑作舟车之费，谁想都不肯破悭，说出这等忍心害理的话，碧莲心上好生不平。欲待把大义至情责备他几句，又怕激了二人之怒，要串通一路逼他出门，以后的过失就没人规谏。
    只得用个以身先人之法去感动他，就对二人道：“碧莲昨日与老苍头商议过了，扶榇之事，若要独雇船只，所费便多；倘若搭了便船，顺带回来，也不过费得十金之数。碧莲闲空时节替人做些针指，今日半分，明日三厘，如今凑集起来，只怕也有一半，不知大娘、二娘身边可凑得那一半出？万一凑不出来，我还有几件青衣，总则守孝的人，三年穿着不得，不如拿去卖了，凑做这桩大事。也不枉相公收我一常说便是这等说，也还不敢自专，但凭大娘、二娘的主意。”罗氏、莫氏被他这几句话说得满面通红，那些私房银子，原要藏在身边，带到别人家去帮贴后夫的，如今见他说得词严义正，不敢回个没有，只得齐声应道：“有是有几两，只因不勾，所以不敢行事，如今既有你一半做主，其余五两自然是我们凑出来了，还有甚么说得？”碧莲就在身边摸出一包银子，对二人当面解开，称来还不上五两，若论块数，竟有上千。罗氏、莫氏见他欣然取出，知道不是虚言，只得也去关了房门，开开箱笼，就如做贼一般，解开荷包，拈出几块，依旧藏了。每人称出二两几钱，与碧莲的凑成十两之数，一齐交与老仆。老仆竟往扬州，不上一月，丧已装回，寻一块无碍之地，将来葬了。
    却说罗氏起先的主意，原要先嫁碧莲，次嫁莫氏，将他两人的身价，都凑作自己的妆奁，或是坐产招夫，或是挟资往嫁的。
    谁想碧莲首倡大义，今日所行之事，与当初永诀之言，不但迥然不同，亦且判然相反，心上竟有些怕他起来，遣嫁的话，几次来在口头，只是不敢说出。
    看见莫氏的光景，还是欺负得的，要先打发他出门，好等碧莲看样，又多了身边一个儿子。若教他带去，怕人说有嫡母在家，为何教儿子去随继父？若把他留在家中，又怕自己被他缠住，后来出不得门。立在两难之地，这是罗氏的隐情了。
    莫氏胸中又有一番苦处。一来见小似他的当嫁不肯嫁，大似他的要嫁不好嫁，把自己夹在中间，动弹不得。二来懊恨生出来的孽障，大又不大，小又不校若还有几岁年纪，当得家僮使唤，娶的人家还肯承受；如今不但无用，反要磨人，那个肯惹别人身上的虱，到自己身上去搔？索性是三朝半月的，或者带到财主人家，拚出得几两银子，雇个乳娘抚养，待大了送他归宗；如今日夜钉在身边，啼啼哭哭，那个娶亲的人不图安逸，肯容个芒刺在枕席之间？这都是莫氏心头说不出的苦楚，与罗氏一样病源，两般症候。每到欲火难禁之处，就以哭夫为名，悲悲切切，自诉其苦。
    只有碧莲一人，眼无泪迹，眉少愁痕，倒比家主未死之先，更觉得安闲少累。罗氏、莫氏见他安心守寡，不想出门，起先畏惧他，后来怨恨他，再过几时，两个不约而同都来磨灭他。
    茶冷了些，就说烧不滚；饭硬了些，就说煮不熟。无中生有，是里寻非，要和他吵闹。碧莲只是逆来顺受，再不与他认真。
    且说莫氏既有怨恨儿子之心，少不得要见于词色，每到他啼哭之时，不是咒，就是打，寒不与衣，饥不与食，忽将掌上之珠，变作眼中之刺。
    罗氏心上也恨这个小冤家掣他的肘，起先还怕莫氏护短，怒之于中不能形之于外，如今见他生母如此，正合着古语二句：自家骨肉尚如此，何况区区陌路人。
    那孩子见母亲打骂，自然啼啼哭哭，去投奔大娘。谁想躲了雷霆，撞着霹雳，不见菩萨低眉，反惹金刚怒目。甫离襁褓的赤子，怎经得两处折磨，不见长养，反加消缩。
    碧莲口中不说，心上思量道：“二人将不利于孺子，为程婴、杵臼者，非我而谁？”每见孩子啼哭，就把他搂在怀中，百般哄诱。又买些果子，放在床头，晚间骗他同睡。
    那孩子只要疼热，那管亲晚，睡过一两夜，就要送还莫氏，他也不肯去了。莫氏巴不得遣开冤孽，才好脱身，那里还来索其故物。
    罗氏对莫氏道：“你的年纪尚小，料想守不到头。起先孩子离娘不得，我不好劝你出门；如今既有碧莲抚养，你不如早些出门，省得辜负青年。”莫氏道：“若论正理，本该在家守节，只是家中田地稀少，没有出息，养不活许多闲人，既蒙大娘分付，我也只得去了。只是我的孽障，怎好遗累别人？他虽然跟住碧莲，只怕碧莲未必情愿。万一走到人家，过上几日，又把孩子送来，未免惹人憎恶。
    求大娘与他说个明白：他若肯认真抚养，我就把孩子交付与他，只当是他亲生亲养，长大之时就不来认我做娘，我也不怪；若还只顾眼前，不管后日，欢喜之时领在身边，厌烦之时送来还我，这就成不得了。“碧莲立在旁边，听了这些说话，就不等罗氏开口，欣然应道：”二娘不须多虑，碧莲虽是个丫鬟，也略有些见识，为甚么马家的骨血，肯拿去送与别人？莫说我不送来还你，就是你来取讨，我也决不交付，你要去只管去。碧莲在生一日，抚养一日；就是碧莲死了，还有大娘在这边，为甚么定要累你？“罗氏听他起先的话，甚是欢喜，道他如今既肯担当，明日嫁他之时，若把儿子与他带去，料也决不推辞；及至见他临了一句，牵扯到自己身上，未免有些害怕起来。
    又思量道：“只有你这个呆人，肯替别人挑担，我是个伶俐的人，怎肯做从井救人之事？不如趁他高兴之时，把几句硬话激他，再把几句软话求他，索性把我的事也与他说个明白。
    他若乘兴许了，就是后面翻悔，我也有话问他，省得一番事业作两番做。“就对他道：”碧莲，这桩事你也要斟酌，孩子不是容易领的，好汉不是容易做的，后面的日子长似前边，倘若孩子磨起人来，日不肯睡，夜不肯眠，身上溺尿，被中撒屎，弄教你哭不得，笑不得，那时节不要懊悔。你是出惯心力的人，或者受得这个累起，我一向是爱清闲，贪自在的，宁可一世没有儿子，再不敢讨这苦吃。你如今情愿不情愿，后面懊悔不懊悔，都趁此时说个明白，省得你惹下事来，到后面贻害于我。“
    碧莲笑一笑道：“大娘莫非因我拖了那个尾声，故此生出这些远虑么？方才那句话，是见二娘疑虑不过，说来安慰他的，如何认做真话？况且我原说碧莲死了，方才遗累大娘。碧莲肯替家主抚孤，也是个女中义士，天地有知，死者有灵，料想碧莲决不会死。碧莲不死，大娘只管受清闲，享自在，决不教你吃苦。我也晓得孩子难领，好汉难做，后来日子细长，只因看不过孩子受苦，忍不得家主绝嗣，所以情愿做个呆人，自己讨这苦吃。如今一言既出，驷马难追，保得没有后言，大娘不消多虑。”罗氏道：“这等说来，果然是个女中义士了。莫说别人，连我也学你不得。既然如此，我还有一句话，也要替你说过。二娘去后，少不得也要寻分人家打发你，到那时节，你须要把孩子带去，不可说在家一日，抚养一日，跨出门槛，就不干你的事，又依旧累起我来。”碧莲道：“大娘在家，也要个丫鬟服事，为甚么都要打发出去？难道一分人家，是大娘一个做得来的？”罗氏见他问到此处，不好糊涂答应，就厚着脸皮道：“老实对你讲，莫说他去之后你住不牢，就是你去之后，连我也立不定了。”碧莲听了这句话，不觉目睁口呆，定了半晌，方才问道：“这等说来，大娘也是要去的了？请问这句说话真不真，这个意思决不决？也求大娘说个明白，等碧莲好做主意。”罗氏高声应道：“有甚么不真？有甚么不决？你道马家有多少田产，有几个亲人？难道靠着这个尺把长的孩子，教我呷西风、吸露水替他守节不成？”碧莲点点头头：“说得是，果然没有靠傍，没有出息。从来的节妇都出在富贵人家，绩麻拈草的人如何守得寡住？这等大娘也请去，二娘也请去，待碧莲住在这边，替马氏一门做个看家狗罢。”罗氏与莫氏一齐问道：“我们若有了人家，这房户里的东西，少不得都要带去。
    你一个住在家中，把甚么东西养生？教何人与你做伴？“碧莲道：”不妨，我与大娘、二娘不同，平日不曾受用得惯，每日只消半升米、二斤柴就过得去了。那六七十岁的老苍头，没有甚么用处，料理大娘、二娘不要，也叫他住在家中，尽可以看门守户。若是年纪少壮的，还怕男女同居，有人议论；他是半截下土的人，料想不生物议。等他天年将尽，孩子又好做伴了。
    这都是一切小事，不消得二位主母费心，各请自便就是。“罗氏、莫氏道：”你这句话若果然出于真心，就是我们的恩人了，请上受我们一拜。“碧莲道：”主母婢妾，分若君臣，岂有此理？“罗氏、莫氏道：”你若肯受拜，才见得是真心，好待我们去寻头路；不然，还是饥讽我们的话，依旧作不得准。“碧莲道：”这等恕婢子无状了。“就把孩子抱在怀中，朝外而立，罗氏、莫氏深深拜了四拜。碧莲的身子就像泥塑大雕的一般，挺然直受，连”万福“也不叫一声。
    罗氏、莫氏得了这个替死之人，就如罪囚释了枷锁，肩夫丢了重担，那里松得过？连夜叫媒婆寻了人家，席卷房中之物，重做新人去了。
    碧莲揽些女工针指，不住的做，除三口吃用之外，每日还有羡余，时常买些纸钱，到坟前烧化，便宜了个冒名替死的万子渊，鹘鹘突突在阴间受享。这些都是后话。
    却说马麟如自从随了主人，往陕西赴任，途中朝夕盘桓，比初时更加亲密。主人见他气度舂容，出言彬雅，全不像个术士，闲中问他道：“看兄光景，大有儒者气象，当初一定习过举业的，为甚么就逃之方外，隐于壶中？”麟如对着知己，不好隐瞒，就把自家的来历说了一遍。
    主人道：“这等说来，兄的天分一定是高的了。如今尚在青年，怎么就隳了功名之志？待学生到任之后，备些灯火之资，寻块养静之地，兄还去读起书来。遇着考期，出来应试，有学生在那边，不怕地方攻冒籍。倘若秋闱高捷，春榜联登，也不枉与学生相处一番。以医国之手，调元燮化，所活之人必多，强如以刀圭济世，吾兄不可不勉。”麟如受了这番奖励，不觉死灰复燃，就立起身来，长揖而谢。主人莅任之后，果然依了前言，差人往萧寺之中讨一间静室，把麟如送去攻书，适馆授餐，不减缁衣之好。
    未及半载，就扶持入学；科闱将近，又荐他一名遗才。麟如恐负知己，到场中绎想抽思，恨不得把心肝一齐呕出。三场得意，挂出榜来，巍然中了。少不得公车之费，依旧出在主人身上。麟如经过扬州，教人去访万子渊，请到舟中相会。地方回道：“是前任太爷请去了。”麟如才记起当初冒名的话，只得分付家人，倒把自家的名字去访问别人。
    那地方邻舍道：“人已死过多时，骨殖都装回去了，还到这边来问？”麟如虽然大惊，还只道是他自己的亲人来收拾回去，那里晓得其中就里？及至回到故乡，着家人先去通报，教家中唤吹手轿夫来迎接回去。
    那家人是中后新收的，老仆与碧莲都不认得，听了这些话，把他啐了几声道：“人家都不认得，往内室里乱走，岂不闻‘疾风暴雨，不入寡妇之门’？我家并没有人读书，别家中举，干得我家屁事？还不快走？”家人赶至舟中，把前话直言告禀。
    麟如大诧，只说妻子无银使用，将房屋卖与别家，新人不识旧主，故此这般回覆，只得自己步行而去，问其就里。
    谁想跨进大门，把老仆吓了一跳，掉转身子往内飞跑，对着碧莲大喊道：“不好了，相公的阴魂出现了！”碧莲正要问他原故，不想麟如已立在面前，碧莲吓得魂不附体，缩了几步，立住问道：“相公，你有甚么事放心不下，今日回来见我？莫非记挂儿子么？我好好替你抚养在此，不曾把与他们带去。”
    麟如定着眼睛把碧莲相一会，又把老仆相一会，方才问道：“你们莫非听了讹言，说我死在外面了么？我好好一人，如今中了回来，你们不见欢喜，反是这等大惊小怪，说鬼道神，这是甚么原故？”只见老仆躲在屏风背后，伸出半截头来答应道：“相公，你在扬州行医，害病身死，地方报官买棺材收殓了，丢在新城脚下，是我装你回来殡葬的，怎么还说不曾死？如今大娘、二娘虽嫁，还有莲姐在家，替你抚孤守节，你也放得下了，为甚么青天白日走回来吓人？我们吓吓也罢了，小官是你亲生的，他如今睡在里边，千万不要等他看见。吓杀了他，不干我们的事。”说完，连半截头也缩进去了。
    麟如听到此处，方才大悟道：“是了是了。原来是万子渊的原故。”就对碧莲道：“你们不要怕，走近身来听我讲。”
    碧莲也不向前，也不退后，立在原处应道：“相公有甚么未了之言，讲来就是。阴阳之隔，不好近身。碧莲还要留个吉祥身子替你扶孤，不要怪我疑忌。”麟如立在中堂，就说自己随某官赴任，教子渊冒名行医，子渊不幸身死，想是地方不知真伪，把他误认了我，讹以传讹，致使你们装载回来，这也是理之所有的事；后来主人劝我弃了医业，依旧读书赴考，如今中了乡科，进京会试，顺便回来安家祭祖，备细说了一遍。又道：“如今说明白了，你们再不要疑心，快走过来相见。”碧莲此时满肚惊疑都变为狂喜，慌忙走下阶来，叩头称贺。
    老仆九分信了，还有一分疑虑，走到街檐底下，离麟如一丈多路，磕了几个头。起来立在旁边，察其动静。
    麟如左顾右盼，不见罗氏、莫氏，就问碧莲道：“他方才说大娘、二娘嫁了，这句话是真的么？”碧莲低着头，不敢答应。麟如又问老仆，老仆道：“若还不真，老奴怎么敢讲？”
    麟如道：“他为甚么不察虚实，就嫁起人来？”老仆道：“只因信以为实，所以要想嫁人；若晓得是虚，他自然不嫁了。”
    麟如道：“他两个之中，还是那一个要嫁起？”老仆道：“论出门的日子，虽是二娘先去几日；若论要嫁的心肠，只怕也难分先后。一闻凶信之时，各人都有此意了。”麟如道：“他肚里的事，你怎么晓得？”老仆道：“我回来报信的时节，见他不肯出银子装丧，就晓得各怀去意了。”麟如道：“他既舍不得银子，这棺材是怎么样回来的？”老仆道：“说起来话长，请相公坐了，容老奴细禀。”碧莲扯一把交椅，等麟如坐了，自己到里面去看孩子。老仆就把碧莲倡议扶柩，罗氏不肯，要托人烧化；莫氏又教丢在那边，待孩子大了再处。
    亏得碧莲捐出五两银子，才引得那一半出来；自己带了这些盘缠，往扬州扶棺归葬的话说了一段，留住下半段不讲，待他回了才说。
    麟如道：“我不信碧莲这个丫头就有恁般好处。”老仆道：“他的好处还多，只是老奴力衰气喘，一时说他不荆相公也不消问得，只看他此时还在家中，就晓得好不好了。”麟如道：“也说得是。但不知他为甚么原故，肯把别人的儿子留下来抚养，我又不曾有甚么好处到他，他为何肯替我守节？你把那两个淫妇要出门的光景，与这个节妇不肯出门的光景，备细说来我听。”老仆又把罗氏、莫氏一心要嫁，只因孩子缠住了身，不好去得，把孩子朝打一顿，暮咒一顿，磨得骨瘦如柴；碧莲看不过，把他领在身边，抱养熟了。后来罗氏要嫁莫氏，莫氏又怕送儿子还他，教罗氏与碧莲断过。碧莲力任不辞。罗氏见他肯挑重担，情愿把守节之事让他，各人磕他四个头，欢欢喜喜出门去了的话，有头有脑说了一遍。
    麟如听到实处，不觉两泪交流。正在感激之时，只见碧莲抱了孩子，走到身边道：“相公，看看你的儿子，如今这样大了。”麟如张开两手，把碧莲与孩子一齐搂住，放声大哭，碧莲也陪他哭了一场，方才叙话。
    麟如道：“你如今不是通房，竟是我的妻子了；不是妻子，竟是我的恩人了。我的门风被那两个淫妇坏尽，若不亏你替我争气，我今日回来竟是丧家狗了。”又接过儿子，抱在怀中道：“我儿，你若不是这个亲娘，被淫妇磨作齑粉了，怎么捱得到如今，见你亲爷的面？快和爹爹一齐拜谢恩人。”说完，跪倒就拜，碧莲扯不住，只得跪在下面同拜。
    麟如当晚重修花烛再整洞房，自己对天发誓，从今以后与碧莲做结发夫妻，永不重婚再娶。这一夜枕席之欢自然加意，不比从前草草。
    竣事之后，搂着碧莲问道：“我当初大病之时，曾与你们永诀，你彼时原说要嫁的，怎么如今倒守起节来？你既肯守节，也该早对我讲，待我把些情意到你，此时也还过意得去。为甚么无事之际倒将假话骗人，有事之时却把真情为我？还亏得我活在这边，万一当真死了，你这段苦情教谁人怜你？”说罢，又泪下起来。
    碧莲道：“亏你是个读书人，话中的意思都详不出。我当初的言语，是见他们轻薄我，我气不过，说来讥诮他们的，怎么当做真话？他们一个说结发夫妻与婢妾不同，一个说只有守寡的妻妾，没有守寡的梅香。分明见得他们是节妇，我是随波逐浪的人了；分明见得节妇只许他们做，不容我手下人僭位的了。我若也与他们一样，把牙齿咬断铁钉，莫说他们不信，连你也说是虚言。我没奈何，只得把几句绵里藏针的话，一来讥讽他们，二来暗藏自己的心事，要你把我做个防凶备吉之人。
    我原说若还孤儿没人照管，要我抚养成人，我自然不去。如今生他的也嫁了，抚他的也嫁了，当初母亲多不过，如今半个也没有，我如何不替你抚养？我又说你百年以后，若还没人守节，要我烧钱化纸，我自然不去。如今做大的也嫁了，做小的也嫁了。当初你家风水好，未死之先，一连就出两个节妇；后来风水坏了，才听得一个死信，把两个节妇一齐遣出大门，弄得有墓无人扫，有屋无人住，我如何不替你看家？这都是你家门不幸，使妻妾之言不验，把梅香的言语倒反验了。如今虽有守寡的梅香，不见守寡的妻妾，到底是桩反事，不可谓之吉祥。还劝你赎他们转来，同享富贵。待你百年以后，使大家践了前言，方才是个正理。“麟如惭愧之极，并不回言。
    在家绸缪数日，就上公车，春闱得意，中在三甲头，选了行人司。未及半载，赍诏还乡，府县官员，都出郭迎接，锦衣绣裳，前呼后拥，一郡之中，老幼男妇，人人争看。
    罗氏、莫氏见前夫如此荣耀，悔恨欲死，都央马族之人劝麟如取赎。那后夫也怕麟如的势焰，情愿不取原聘，白白送还。
    马族之人，恐触麟如之怒，不好突然说起，要待举贺之时，席间缓缓谈及。
    谁想麟如预知其意，才坐了席，就点一本朱买臣的戏文，演到覆水难收一出，喝采道：“这才是个男子！”众人都说事不谐矣，大家绝口不提，次日回覆两家。
    罗氏的后夫放心不下，又要别遣罗氏，以绝祸根，终日把言语伤触他，好待他存站不祝当面斥道：“你当初要嫁的心也太急了些，不管死信真不真，收拾包裹竟走，难道你的枕头边一日也少不得男子的？待结发之情尚且如此，我和你半路相逢，那里有甚么情意？男子志在四方，谁人没有个离家的日子，我明日出门，万一传个死信回来，只怕我家的东西又要卷到别人家去了。
    与其死后做了赔钱货，不如生前活离，还不折本。“罗氏终日被他凌辱不过，只得自缢而死。
    莫氏嫁的是个破落户，终日熬饥受冻，苦不可言，几番要寻死，又痴心妄想道：“丈夫虽然恨我，此时不肯取赎，儿子到底是我生的，焉知他大来不劝父亲赎我？”所以熬着辛苦，耐着饥寒，要等他大来。
    及至儿子长大，听说生母从前之事，愤恨不了，终日裘马翩翩，在莫氏门前走来走去，头也不抬一抬。莫氏一日候他经过，走出门来，一把扯住道：“我儿，你嫡嫡亲亲的娘在这里，为何不来认一认？”儿子道：“我只有一个母亲，现在家中，那里还有第二个？”莫氏道：“我是生你的，那是领你的。你不信，只去问人就是。”儿子道：“这等待我回去问父亲，他若认你为妻，我就来认你为母；倘若父亲不认，我也不好来冒认别人。”莫氏再要和他细说，怎奈他扯脱袖子，头也不回，飘然去了。从此以后，宁可迂道而行，再不从他门首经过。
    莫氏以前虽不能够与他近身说话，还时常在门缝之中张张他的面貌，自从这番抢白之后，连面也不得见了，终日捶胸顿足抢地呼天，怨恨而死。
    碧莲向不生育，忽到三十之外，连举二子，与莫氏所生，共成三凤。后来麟如物故，碧莲二子尚小，教诲扶持，俱赖长兄之力。长兄即莫氏所生。碧莲当初抚养孤儿，后来亦得孤儿之报，可见做好事的原不折本，这叫做皇天不负苦心人也。
卷九　寡妇设计赘新郎众美齐心夺才子
    词云：
    潘安貌，无才也使佳人好。
    佳人好，若逢才女，还须同调。
    才多加上容颜俏，风流又值人年少。
    人年少，不愁天上，花星不照。
    右调《忆秦娥》这首词，乃说世间做风流子弟的，“才貌”二字缺一不可。有貌无才，要老实又老实不得；有才无貌，要风流也风流不来。要做第一等风流之人，须要在赋生之初，把这两件东西放在天平上弹一弹过，然后并在一处，合为一身，方才没有缺陷之恨。
    这两件之中，又要分个难易，易得的是貌，难得的是才。
    世间绝标致的男子，一百个之中常有一两个。莫说富贵人家的儿子，居移气，养移体，自然生得娇皮细肉，俊雅可观；就是僮仆厮养之辈，梨园小唱之流，尽有面似潘安，腰同沈约，令妇人女子见之，不觉魂摇心荡者，正自不少。
    只是这样的男子，容易使人动兴，也容易使人败兴。看了他的容颜举止，正要打点害相思；及至想到他是何等之人，所作所为的是何等之事，就不觉情兴索然，那场相思病就值不得去害他了。
    天下极俊雅的才人，一万个之中选不出一两个。无论才貌两件都有十分的，使天下妇人见之，个个愿为之死；即使易得之貌有了七分，难得之才有了三分，那些怜才好色的妇人，也就肯截长补短，替他总算起来，一般是两样俱全，十分并之的才子。知书识字的佳人，爱其才而愿为之妇；就是不通文墨的女子，也慕其名而欲得为夫。
    所以“才貌”二字虽然并称，毕竟“才”字在“貌”字之前，是说有了才方重其貌，不曾说有了貌可以不问其才也。
    从古及今，标致男子之中极惹看的，只有两个。一个叫做潘安，是晋朝人，生得姿容既好，神情亦佳，同时的美男子甚多，比并起来，要算他第一个。常挟了弹子出游，竟像张仙下界。那些少年女子一见了他，个个都如颠如狂，不惜廉耻，竟赶到街市之中，你扯我曳起来。
    所以《世说新语》上面载他这一段道：“潘岳挟弹出洛阳道，妇人遇者莫不连手共萦之。”萦者，即扯曳之意也；连手共萦者，即你扯我曳之意也。
    潘安是个立名砥行的人，被这些妖冶妇人缠扰不过，恐怕生出物议来，竟不敢在街市上行走，有事出门，只得坐了车子。
    车上与地下有高低俯仰之分，又且行走得快，使他爬不上，赶不着，就可以平安无事了。
    谁想那些妇人究竟放他不过，就是爬不上，赶不着，吵也要吵他一场，打也要打他几下。大家不约而同，预先买了果子，放在袖中，等他车子经过，就一齐抛掷出来，做个半爱半恨之意。
    爱者，爱他多才多貌；恨者，恨他寡情寡意。所以潘安掷果一事，至今流传，以为风流话柄。
    这个才子虽然生得惹事，还亏他命根牢固，经得起那些顽皮妇人摆布得起，终日在果子缝中钻来钻去，不曾被人掷得死。
    另有一个孱弱的才子，生得花一般娇，粉一般嫩，莫说果子掷来承受不起，就把眼睛多相他几相，也要相出病来，可怜他活不多年，竟被天下之人看杀。这个风流话柄，比掷果之事更奇。那才子姓卫名，也是晋朝人，生得神清骨秀，体不胜衣，常坐白羊车行于洛阳市上，使人看了，竟像是一块白璧雕洗出来的人物一般，就替他取个美号，叫做“璧人”。
    与他同时的也有许多美男子，如王澄、王济、王玄，都有绝美的姿容，为时人所艳羡，及至见了卫，就把那几个相形下来。当时的人有两句批评道：“王家三子，不如卫家一儿。”
    卫被这两句批评、一个美号传播开去，莫说天下的妇人个个思量，人人爱慕，不知把没形没影的相思，害杀人家多少女子，就是男子里面，也没有一个不眷恋他。
    卫一日有事，从豫章行至下都，路上的人听见说卫璧人从此经过，那一个妇人不艳妆以待，那一个男子不拭目而观？
    把那车子两旁挤个没缝，只当是几千里的官塘大路，每边筑了一堵肉墙，待他的车从人气之中辇将过去。
    及至到了下都，那下都的人无论相知不相知，有旧没有旧，都来拜访，要借璧人一观。若回他不在寓处，他今日去了，明日又来，直到见了才祝卫是个孱弱书生，那里经得这般劳碌？不上几时，就被人看出病来，竟以弱疾而死。所以当时的人编句巧话出来，叫做“看杀卫”。这段事实也出在《世说新语》，不是做小说的人编造出来的。
    这两个标致男子，都是极有才思、极有名望的文人，所以他的姿貌因其才而益重，从来的风流才子，毕竟要数他这两个；不然弥子瑕、龙阳君的面孔尽有可观，为甚么“风流”二字不归与他，提起这两个名字，反觉得可鄙而可贱者何也？这等说起来，“才貌”二字果然是分开不得的。只是这两件东西，造物再不肯兼付与人，不是使他少这件，就是使他缺那件，这不是造物的刻薄处，正是造物的忠厚处。若还兼付与人，这个人就不能够循规蹈矩，守着自家的妻子，终身定有许多风流罪过犯将出来，不是授以善身之资，反是予以丧德之具了。
    从古及今，有几个才貌兼全的人能够完名全节的？若还有才有貌，又能循规蹈矩，不做妨伦背理之事，方才叫做真正风流。
    风者，有关风化之意；流者，可以流传之意。原是两个正经字眼，为甚么不加在道学先生身上，常用在才人韵士身上？
    只因道学先生做来的事，板腐处多，活动处少，与风流的字义不甚相合，所以不敢加他。才人韵士做出事来，如风之行，如水之流，一毫沾滞也没有，一毫形迹也不着，又能不伤风化，可以流传，与这两个字眼切而且当，所以拿来称赞他。如今世上的人不解字义，竟把偷香窃玉之事做了“风流”二字的注脚，岂不可笑！方才所说的两个古人，都是有才有貌，又能循规蹈矩，不做妨伦背礼之事的。如今再说个古人以后、今人以前的标致男子，虽不十分循规蹈矩，却不曾做出妨伦背礼之事来，与“风流”二字不甚相合，也还不甚相离，说来做个消闲的话柄。
    这个标致男子姓吕名旭，表字哉生，是明朝弘治年间人，祖籍原是福建，因父亲吕春阳在扬州小东门外开个杂货铺子，做起家业来，就不回福建，竟在扬州地方娶了妻室。
    从来女色出在扬州，男色出在福建，这两件土产是天下闻名的。吕春阳少年时节原是个绝标致的龙阳，娶的那位妻子又是个极美丽的瘦马，俗语四句道得好：低铜铸低钱，好窑烧好瓦；要生上相骡，先拣好驴马。
    往常人家只消一个标致妻子，就生得好儿好女出来，何况他这一底一盖，都是绝精的印子，印出来的花样，岂有不齐整的？吕哉生未曾蓄发之时，竟像个粉团捏就的孩子，随你甚么妇人，没有他那种白法，性子又聪明，口齿又伶俐，走出去上学，那些路上人家的妇人，无论老少，都要扯进去顽耍，心上爱他不过。又因他年纪幼小，再不称名道姓，只以“心肝儿子”呼之，搂在怀中，扑了又扑，叫了又叫。
    及至叫熟了口，搂惯了手，等他到头发披肩、情窦将开的时节，依旧扯进去顽耍。有几个不识廉耻的，扑他几扑，也要他回扑几扑；叫他几声，也要他回叫几声。又以摩疼擦痒为名，竟要他浑身摸索起来，把个不曾出幼的孩子，未及十三岁，就弄得无件不知，无般不晓。
    看官你说，这等一个惹事的孩子，又遇着那许多作孽的妇人，处此地步，比干柴烈火更甚一倍，自然要做出事来，弄坏为人的根脚，这个正人君子就做不成了。
    谁想吕哉生的命好，当此万难摆脱之时，亏一个救命的恩人，替他临崖勒马，还不至于堕落火坑，使后来翻身不得。
    他这位恩人不是别个，就是一位训蒙的先生，全亏他教诲得严，拘束得紧，所以留得这条性命，到后来还做个好人。
    如今世上的父母不知教子之法，只说蒙馆先生是可以将就得的，往往造次相延，不加选择，直到开笔行文之后，用着经馆先生，方才去求签问卜，访问众人，然后开筵下榻。不知道孩子从师就如病人服药，空心吃下去的方才有效，到用过饮食之后，就有灵丹吃下去，也与五脏六腑隔着一层，不能够粘脾着肾了。
    开手从的那位先生，就是得病之初空心吃的一服丸散，吃得着也是这一服，吃不着也是这一服。投了个方正的先生，那孩子后来自然会方正；投了个苟且的先生，那孩子后来毕竟要苟且。不信但看写字的笔法，若还开手把笔的先生是个会写楷书的，教来的学生个个会写楷书，就是写得不好，也到底有些端庄之意，决不至于连行带草；若还开手把笔的先生是个善写草字的，教来的学生个个会写草字，即使写不到家，也究竟带些龙蛇之体，再不能够一点一画。即此一事，就是教方即方、教圆即圆的证据了。所以发蒙的先生，比经馆先生更有关系，不可不严加选择。
    吕春阳的儿子只因这位蒙师从得着，所以不至于失身。教他写字读书，还不十分严厉；独有进退出入之间，管得十分严紧。
    放他回去吃饭，不住的教人踪迹他，若还来迟一刻，就要盘问到底。稍有差错之处，不是罚跪，就要记打。不打则已，一打定要打得皮破血流。
    所以吕哉生往来之际，不敢十分耽搁。那些作孽的妇人正要留他顽耍，他想到先生身上，就不觉毛骨竦然，洒脱袖子，就跑了去。故此保得住童子原身，不至于十分破坏。
    那位蒙师把他教到十三岁上，见他聪明日进，文理日深，就对吕春阳道：“你这位令郎，如今大有进益，可谓青出于蓝了。我这样先生，只好替他训蒙，不敢替他开笔，须要另寻一位经馆，替他讲书作文，后来方有出息。只是一件，你令郎的容貌生得太齐整了，恐有不积德的男子，不正气的妇人，要看相他。须要独请一位西席，关在家中读书，方才保得他成器；不然‘功名’二字或者骗得到手，‘品行’二字只怕保不到头也。”
    吕春阳虽是个市井之人，也还有些志气，况且少年时节也曾吃过男子的苦，也曾受过妇人的亏，怎么肯把这掌上之珠与人去前钻后刺，就依了蒙师的话，独请一位老成先生，关在家中，朝攻夜习，半步也不放出门。
    一来是他寿长，二来是他命好，这位经馆先生也与蒙师一样，专在行止上做工夫，把讲书作文之事都做了第二义，常说：“举人进士是前世修的，正人君子是今世学的。今世的正人君子，就是来世的举人进士。可见一生的行止，关了两世的功名富贵。要做举人进士者，岂可不于此加严！”每到朔望之日，教他把《太上感应篇》朗颂一过，然后看书作文。说到色欲之事，就把奸淫的报应委曲诫谕他。总是见他五官四肢都是些诲淫之具，他就不去惹事，定有事来惹他，故此下药于未病之先，使他取法乎上、仅得乎中之意。
    吕哉生的书馆，逼近于内室之中，他的知识又多，凡家中之人一举一动，都瞒他不过。一日，有个老仆的妻子与个少年管家，在僻静之处解带宽衣，正要做些瞒人的勾当，被吕哉生劈面撞着，呵叱了一顿，回到书房余努未靖，还有些怒发冲冠之意。先生问他的原故，他就把僮婢相奸的话说了一遍，要转去告诉父亲，求他正个家法。先生问道：“那个少年管家，想是没有妻室的么？”吕哉生道：“若是没有妻室，也还情有可原；他自己的老婆还好似别人的，心上偏不中意，要睡别人的老婆，所以可恨。”先生道：“既然如此，不消你管闲事，他睡人的妻子，自然会把妻子还人。‘我不淫人妻，人不淫我妇’，这两句古语，是铁板铸定的，随你甚么好汉，再逃这两句不过。
    你若不信，再去留心伺察他，只怕你令尊的家法，没有这般处得他痛快。“吕哉生听了这些话，只说是寻常因果之言，那里字字不差，人人都验？谁想过不多时，又看见一个妇人与一个男子，在暗室之中如此如此。
    吕哉生看不明白，还只说是一对旧人，因前日的阵势被人冲散，不曾上得战场，所以今日复来打仗。吕哉生见他在云雨之时，要走去拿他，恐怕近于失体，就去唤那老仆来，叫他自己捉奸。
    那个老仆也只说是自己的妻子，心上愤恨不过，拿了一条绳索，悄悄走到卧榻之前，把这一男一女，连头连颈捆在一处，使他叫喊不出。又央了一个管家，把他抬到中堂，听凭家主发落。
    吕哉生父子叫人解开一看，谁想那个妇人不是老仆的妻子，却是前日奸夫的老婆；那个男子不是前日的奸夫，是一名新进之仆，却好是个无妻无室情有可原之人。
    正在审问之时，那个少年管家听见妻子被人淫污，赶到跟前，不消家主动手，自家揪住老婆，打个不数，又与奸夫扭做一团，要与他拚命。
    吕哉生道：“你不消发极，这分明是天理昭彰，一报还你一报。我前日要处你之时，先生念两句古语劝我，说道：”我不淫人妻，人不淫我妇。‘我还只说是套话，谁想一字不差。
    你前日奸淫别人的妻子，是我亲眼见的；今日你的妻子被人奸淫，也是我亲眼见的；刚刚合着那两句古语，只是不该这等应验得快。可见奸淫之事，果然是做不得的。“吕春阳见儿子的话说得中听，心上十分欢喜，倒把这一对男女当做儿子的恩人，不是他一番警省，如何知道奸淫有报？就不施鞭朴，只把说话诫谕一番，从轻发落过了。
    却说吕哉生见过这番报应，就把那两句古语写来贴在面前，以便出入之间，不时警剩见了那些无耻妇人，平日引诱他的，就像虎狼一般，头也不抬，急急的走过，惟恐惹出事来，要把妻子还债。
    他自从警醒之后，不但行止分明，一事不苟，连学业也大进起来。但凡人家子弟长进不长进，读得书与读不得书，全看情窦初开的那几年。若还情窦一开，终日想着色欲之事，就要与书本为仇，巴不得撇开了他，好去寻花问柳，这个举人进士就有几分做不成了；若还情窦既开，看得色欲之事也不过如此，除了妻妾之外，不想去窥伺别人，就要与书本为缘，没有分心之处，这个举人进士就有几分做得成了。
    吕哉生见过那番报应，知道别人的妻子是奸淫不得的，要做风流才子，只好多娶几房姬妾，随我东边睡到西边，既不损于声名，又无伤于阴骘，何等不妙。
    要想姬妾众多，除非中了科甲，方才娶得像意；不然就拚了银子娶来，那些姬妾也是勉强相从，不觉得十分遂意，见了富贵之人未免要羡慕他，这个风流才子依旧做得没兴。
    所以尽心竭力，只想读书，一毫不去外务，他的学业岂有不进之理？十四岁出来赴考，县尊就取他第一。
    扬州的人见他不是本处籍贯，就攻起冒籍来，写了知单，各处粘贴，要等府试院试之日，一齐攻打，不容他进常吕春阳只有这个儿子，怎肯把性命去换功名？就丢了扬州不考，竟领他回到故乡，复还本籍。俗语道得好：“是个老虎，到处吃肉。”吕哉生在扬州地方考了案首，回到福建，也不曾考个第二。由县而府，由府而道，处处都是他领批。
    吕哉生进在本处，虽然是父母之邦，怎奈声音不对，与亲友说话，定要个通事之人，觉得十分不便。就与父亲商议，不如援例做了监生，移到南京居祝一来声音相近，便于交游；二来监中科举，又容易得中。吕春阳就依着儿子，替他纳了南监，连家小搬到南京。
    吕哉生入监之后，没有一次考试不在前列，未及一两年，就做了积分的贡士。
    有个流寓的显宦，见吕哉生气度非凡，又考得起，就要把女儿招他。吕春阳住在异乡，正要攀结一门高亲，好做靠壁，岂有不允之理？就把儿子送上显宦之门，做了贵人之婿。谁想这一对夫妻，正合着古语二句：呆郎娶巧妇，美男得丑妻。
    吕哉生的容貌，竟像个绝美的妇人，那位小姐的形状，反像个极丑的男子，又麻又黑，又且痴蠢。吕哉生一见，几乎气死，悔又悔不得，就又就不得，只得勉强睡了几夜，就寻个僻静书馆，到外面去读书。只说这段姻缘是终身改正不得的了，谁想他到底命好，不上一年，那位小姐就得暴病而死。
    吕哉生脱得这个难星，惟恐离了东施，又要遇着嫫姆，再不敢轻易续弦，终日孤眠独宿；直到父母双亡，丁艰起复之后，方才出去择配。
    怎奈他自己的姿色生得太美了，那里寻得着对头？择来择去，只是不中。自己又鳏旷不过，思想良家女子是儿戏不得的，只好到章台楚馆嫖嫖妓妇，还不十分损伤阴骘。
    彼时各院之中名妓甚多，看见吕哉生的容貌竟是仙子一般，又且才名藉甚，那一个不爱慕他？闻得他在院中走动，有几个声价最高，不大留客的妇人，也为他变节起来，都艳妆盛饰，立在门前，候他经过。一见了面，定要留进去盘桓一番。吕哉生眼力最高，一百个之中没有一两个中意，大率寡门闯得多，实事做得少。
    起先是吕哉生去嫖妇人，谁想嫖到后来，竟做出一桩反事：男子不去嫖妇人，妇人倒来嫖男子，要宿吕哉生一夜，那个妓女定费十数两嫖钱，还有携来的东道在外。甚至有出了嫖钱，陪了东道，吕哉生托故推辞，不肯留宿，只闯得一次寡门，做了个乘兴而来，尽兴而返的，也不知多少。这是甚么原故？只因吕哉生风流之名播于遐迩，没有一处不知道他，竟把他的取舍定了妓妇的优劣，但是吕哉生赏鉴过的，就称他为名妓，门前的车马渐渐会多起来。都说吕哉生自己身上何等温柔，何等香腻，不是第一等妇人，怎肯容他粘皮靠肉，所以一经品题，便成佳士。
    若还吕哉生不曾识面，或是见过一两次，不去亲近他的，任你名高六院，品重一时，平昔的声价也会低微起来。都说吕哉生不赏鉴他，毕竟有些古怪，不是风姿欠好，就是情意未佳，不然第一等妇人与第一等男子，怎肯当面错过？这叫做“伯乐失顾，即成驽马”。
    那妇人嫖男子的规矩，不是有心做出来的，只因吕哉生嫖妓之时，被那些寻常妇人扯曳不过，竟不敢在院中走动，有几个能书善画、稍通文墨的，吕哉生不忍绝他，许他常来就教。
    谁想就教之端一开，这两扇大门就关闭不住，那些好名的姊妹，那一个不来物色他；又怕吕哉生闭户不纳，损了自己的声名，都预先央了分上，讨了荐书，替自己先容过了，然后来载酒问奇。
    吕哉生却不得情面，只得勉强应承。若还走到面前，看见是作养不得的，就只好吃几杯酒，说几句话，假托一桩事故，送他起身；若还是作养得的，定要留宿一晚，消了那头分上，那妇人到临行之际，都有几两参价赠他，为偿精补肾之费。虽不叫做嫖金，其实与嫖金无异，此妇人嫖男子之名所由来也。
    吕哉生受了参价，没有别样回礼，只做一首无题之诗，或是写在扇头，或是题在帖上，作个投琼报李之意。诗后不落姓字，只用一方小小图书，是“红颜知己”四个字。他生平不喜务名，凡作诗文都不肯落款，也不去刊刻，所以姓名不传，这是他生性如此。不独待妓妇为然。古人有两句名言，合着他的心事，常写来贴在面前道：使我有身后名，不如生前一杯酒。
    彼时名妓虽多，内中只有三个是吕哉生许可之人，竟与三房姬妾一般，许他轮流当夕。一个叫做沈留云，一个叫做朱艳雪，一个叫做许仙俦。
    这三个妓女原不叫做这三个名字，只因吕哉生相与之初，曾做几首诗词赠他，诗词之中有这几个新鲜字眼，那妓女重他不过，就取来做了名字。吕哉生之见重于妇人，大率类此。他赠沈留云的是一首绝句，其诗云：云爰云爰霓裳淡欲飞，人间若个许相依？襄王爱作巫山梦，留住行云不放归。
    这三个之中，态度要算他第一，轻飘无着，竟像要飞去的一般，所以这等赞他。赠朱艳雪的是一首小令，名为《风入松》，其词云：十年留意访婵娟，今日始逢仙。梅花帐里偕鸳梦，闲评品、柳媚花妍。气似幽兰馥馥，神凝秋水涓涓。醒来疑在雪中眠，莹质最堪怜。又怪人间无艳雪，多应是、玉映霞天。焉得良宵不旦，百年长卧花前。
    这三个之中，肌肤要算他第一，白到极处，又从白里透出红来，所以这等赞他。赠许仙俦的是一只曲子，名为《黄莺儿》，其词云：处处惹人愁，最关情，是两眸，等闲一转教人瘦。腰肢恁柔，肌香恁稠，凡夫端的难消受。与卿谋，人间天上，若个许相俦。这三个之中，眉眼风情要算他第一，骚到极处，又能骚而不淫，毕竟要择人而与，所以这等赞他。
    这三个名姬起先不甚相合，自与吕哉生相与之后，就同船合命起来，竟像嫡亲姊妹一般，一毫妒心也没有，都拼了大注财物结识吕哉生。
    吕哉生的身子被这三个大老官成年包定了，就一个嫖客也不接，终日守着他。这三个姊妹渐渐有起权柄来，竟成了鼎足之势。大家立定主意，要嫁吕哉生，不顾他情愿不情愿。把这三首情词当作铁券一般，紧紧的藏了，若还不允，就要执此为凭，和他硬做。吕哉生心上也要并纳三人，只因正室未娶，不好把妓女为妻，要待续弦之后，然后收纳他。
    这三个姊妹也许他先娶正妻，自己随后来做小，只怕娶了个妒妇回来，不容吕哉生做主，负了从前之约，竟要自己替他择配，不容吕哉生私自议婚，连聘金也不要他出，都是自己包管到底，好使新来之人感激他，不忍与他为难。
    他三个身边都有千金积蓄，又是自己做主，没有鸨母的，所以敢作敢为，把吕哉生拿住了做。吕哉生又怕说来的亲事未必中意，毕竟要拣个将就的方才下聘，怎肯娶个美貌妇人来夺自家的宠？故此口便应承他，依旧央了媒人，在外面访择。
    谁想这三个姊妹却是一片好心，都说寻常的女子不但配他不来，就与自己三个也搭配不上；况且自己三个，又不是过路的媒人走得开的，万一新妇不中意，恨起媒人来，以后相从的事，就不稳了。所以尽心竭力，要寻个绝世佳人，为市恩之计。
    有个姓乔的寡妇，只生一女，颇有才名，又会写字作画，与这三个姊妹神交已久，只是不曾见面。这一日，三个姊妹以拜访同社为名，去看乔小姐。
    见他生得奇娇异媚，又且贤慧绝伦，就问他母亲道：“闻得令爱小姐还不曾许人家，不知要选个甚么女婿？”乔寡妇道：“别样都可以不论，只有‘才貌’二字是少不得的。”这三个姊妹道：“如今现有一个才子，容貌是当今第一，若还去了方巾，与小姐立在一处，只怕辨不出那个是男，那个是女，不知肯许他么？”乔寡妇问是那一家，这三个姊妹就把吕哉生说去。乔寡妇一向留心择婿，男子里面略有几分才貌的，都在他肚里，岂有闺阁之中家弦户颂的才子，反不知道之理？就满口应承，没有一个含糊字眼。
    乔小姐闻之，自然喜出望外，惟恐错了机会，竟不肯顾惜廉耻，又扯到背后去叮嘱一番。这三个姊妹就对乔小姐道：“他与我们三个都有终身之约，小姐进门之后，要留着三个坐位等我们的。”乔小姐也满口应承，不作一毫难色。
    这三个姊妹见女家允了，不怕男家不允，就便宜行事起来，竟把下聘的事宜与过门的日子，都与乔寡妇当面订过，然后去知会吕哉生。
    吕哉生一来不肯见信，二来自己也相中一个，正要选期纳采，那里肯依允他？只说婚姻大事，不是草草得的，且待我从容占卜。
    这三个姊妹到背后去商议道：“若还要他自出聘礼，就不好瞒他做事；如今聘礼是我们出，要他做个现成新郎，不是甚么歹事。竟替他做成了，到娶亲之日，捉他上场，不怕他走上天去！若还新人不好，还怕他到临期埋怨；有这等一个绝世佳人，不知不觉抬到面前，却像天上掉下来的一般，也不是甚么苦事，料想不肯推他出门。”大家商议定了，竟把吕哉生的名字写了婚启，备下礼物，齐齐整整的送聘过门。吕哉生只当在睡梦之中，那里知道？一心去做那一头。
    那头亲事不是男子相中妇人，是妇人看上男子，生个巧计出来，诱他成事的。那女子姓曹，名婉淑，住在国子监前，是个少年寡妇，年纪虽过二八，却有绝世的姿容，又且长于笔墨。
    吕哉生入监攻书，时常在他门首经过。
    曹婉淑之居孀，原像卓文君之守节，不曾想起节妇牌坊的，看见这个美貌相如走来走去，那点琴心不消人去挑得，自然会动弹起来，思想这样男子，怎么好不嫁他？就着人访问姓名。
    还只说是有了妻室的人，只要做得他的阿娇，就住他第二间金屋也是甘心的，不想又是久旷之夫，与自家这个怨女正好凑成一对，就去央人说亲。
    那个说亲的媒婆是知道吕哉生的，就把三个妓女占定了他，要敛资择配，不容吕哉生做主的话，说了一遍。
    谁想曹婉淑这头亲事还不曾起影，就预先吃起醋来，把眉头蹙了几蹙，想出一个主意。对媒婆道：“既然如此，这头亲事不是上门去说得的了，须要在别处候他。就是遇见之时，也不要把这头亲事突然说起，须要如此如此，这般这般，然后说到我身上，他方才肯做。一有应承之意，就领他来相亲，无论成不成，都有媒钱谢你。”媒婆答应了去，果然依计而行。立在太学门前，见吕哉生走过，问他跟随的人道：“这位郎君莫非就是吕相公么？”跟随的人道：“正是，你问他怎的？”媒婆道：“前日院子里三位姑娘，央我寻一头亲事，说是娶与吕相公的，如今有了一头，正打点去说，故此要认一认，日后好来领赏。”吕哉生听见，就回转头来对他道：“只怕所说的亲事未必中意。”媒婆道：“他出的题目是极容易的，有甚么不中意？”吕哉生道：“他出甚么题目与你？”媒婆道：“他说只要二三分姿色的，若还十分标致就不要了，这样女子怕寻不出？”吕哉生听了这一句，正合着自己的疑心，就变起色来道：“原来如此，这等你不要理他。若有十分姿色的，你便来讲；就是九分九厘，我也不做，不要枉费了精神。”媒婆道：“相公若要好的，莫说十分，就是二十分的也有，只是那三位姑娘立定了主意，只怕你拗他不过。”吕哉生道：“他又不是我的亲人，那里有得与他做主？”媒婆道：“既然如此，眼面前就有一个，何不去相一相？”吕哉生道：“住在那里？”媒婆指了曹家道：“就在这里面。”吕哉生往常走过，看见这分人家有个绝色的女子，只说是有丈夫的，所以不想去做，如今听了这一句，就不觉高兴起来，盘问他的来历。媒婆把少年丧夫，将要改醮的话说了一遍，吕哉生欢喜不了，就叫媒婆进去知会，自己随后去相亲。
    只见曹婉淑淡妆素服，风致嫣然，没有一毫脂香粉气。媒婆要替他卖弄温柔，不但浑身肌体凭他相验，连那三寸金莲也替他高高擎起，并那一捻腰肢都把手去抱过，要见他细得可怜。
    又取出笔砚诗笺，叫吕哉生出题面试。吕哉生先赋一绝，要他依韵和来，其诗云：自是琼花种，还须着意栽。
    今宵归别业，先筑避风台。
    曹婉淑不假思索，就提起笔来，和一首在后面道：有意怜春色，还须独榭栽。
    灵和宫畔柳，岂屑并章台？吕哉生见了，十分叹服，说谢家咏雪之才，不过如此。只怪他醋意太重，知道是媒婆告诉他的，就一味模糊赞赏，不说他所以然的妙处。当面就定了婚议，只等选期下聘，择日完婚。
    曹婉淑恐怕那三个妓女与他相处在先，嫁去之后，一时不能杜绝，定有几场气啕，要想居重驭轻，又且以静待动，就叫媒婆传话，说自家颇有积蓄，尽够赡养终身，不过为无人倚靠，要招个男子做主，须是男子弃了家室过来就他，自己不肯挟赀往嫁。吕哉生也虑做亲之日，那三个姊妹必来聒噪，肚里思量，正要寻个避秦之地，不想他这句话巧中机谋，就欣然应允。
    曹婉淑要卖弄家私，不但聘礼不要他出，铺陈不要他办，连接他上门的轿子也是自家的，索性赔钱到底，不要他破费半文，使那三个妓妇知道，说吕哉生的身子只当卖与他的一般，不好走来争论。
    吕哉生的身子也是卖与妇人惯的，就是自己倒做新人，坐了花花轿子嫁到他家去，也不是甚么奇事，就满口应承，袖了诗笺而去。
    却说那三个姊妹定了乔小姐，正要替他择吉完姻，不想听见风声，知道吕哉生瞒着自己，做成了一头亲事，心下十分惊恐。
    起先还在疑信之间，一日吕哉生脱下衣服，这三个姊妹拿去浆洗，忽然在袖子里面抖出一幅诗笺，展开一看，竟是妇人与男子亲口订婚之词，大家就动了公愤，要与吕哉生为难起来。
    说前面一首是他的亲笔，后面一首，分明是妇人要嫁他，不屑与我们并处，要他拒绝我们，独娶他一人之意，这个淫妇不曾进门，就这般放肆，成亲以后的光景不问而可知了。此时若不阻他，明日娶了回来，如何了得？正要打点出兵，内中有个知事的道：“他的亲事既然做成了，我们空做冤家，料想没有退亲之理，不如且藏在胸中，隐而不发，使他不防备我，大家用心去打听，看他聘的是那一家，拣的是那一日，要在何处成亲，大家搜索枯肠，想个计较出来，与那不贤之妇斗一斗聪明，显一显本事，且看那个的手段高强。如今这两头亲事都是翻悔不得的了，为今之计，只有抢先的一着。倘若预先弄得他成亲，等乔小姐占了坐位，就是娶了他来，也与我们一样做小，不怕他强到那里去；若还正事不做，去讨那口上的便宜，万一他使起性来，断然不容我们做主，那位乔小姐叫他如何着落，难道好娶在我们家里，与他一同接客不成？”那两个道：“极说得是。”
    就一味撒漫，不惜银子，各处央人伺察他。
    却说吕哉生选定吉日，叫媒婆知会过了，自己度日如年，盼不到那个日子。一心要见新人，把这三个旧交当了仇家敌国，恨不得早离一刻也是好的。
    及至到了成亲之日，脱去旧衣，换了新服，坐在家中，只等轿子来接。
    那三个姊妹自从闻信之后，大家跟定吕哉生，一刻也不离，惟恐他要背夫逃走。及至到了这一日，不知甚么原故，反宽宏大量起来，只留一个没气性的与他做伴，那两个涵养不足的，反飘然去了。
    吕哉生与他坐了一会，只见轿子来到门前，就只说朋友相招，要拂袖而去，那个姊妹也并不稽查，凭他上轿。吕哉生出了大门，就放下这头心事，一心想着做亲，不管东南西北，随着那两个轿夫抬着径走。
    及至抬进大门，走出轿子，把光景一看，谁想不是前日的所在，另是一分人家，就疑心起来，问轿夫道：“这是那里？
    为甚么不到曹家去，把我抬到这边来？“轿夫道：”曹家娘子说，他那所房子是前夫物故的所在，不十分吉利，要另在一处成亲。这座房子也是他自己的，请相公先来等候，他的轿子随后就到了。“吕哉生见他说得近理，就不十分疑惑，独自一个坐了一会，忽然听见鼓乐之声，从远而近，渐渐响到门前。吕哉生心上又有些疑惑起来，思量孀妇再醮，没有吹打出门之理，况且又不是别人娶他，难道自己叫了吹手，迎着自己去嫁人不成？及至新妇出了轿子，走到面前，见他一般戴了方巾，穿了团袄，与处女出嫁无异。新人面上是有珠帘盖着的，吕哉生看不分明，未知是与不是，只得随了傧相的口，叫拜就拜，叫兴就兴，行了成亲的大礼，同入绣房之中，又对坐一会，然后替他除去方巾，把面容仔细一看，就大惊大怪起来。
    原来这个新妇并非曹婉淑，另是一位绝色的佳人，年纪只好二八，丰姿绰约，态度翩跹，大有仙子临凡之意。
    吕哉生不解其故，正要开口问他，不想绣榻之后另有一间暗房，门环响了一下，闪出两个女子，却像有些面善的一般。正要走去识认，不想房门外又有一个女子喊叫进来，捏了拳头，要替这新郎打喜。种种怪异之事，教吕哉生应接不暇。
    原来这三位女子不是别人，就是吕哉生的仇家敌国，替他硬主婚姻、强做好事的人。那位新妇就是乔小姐。只因吕哉生做事不密，把曹婉淑赘他为夫，连轿子不教他雇，要迎接上门的话，告诉了朋友。朋友替他漏泄出来，被这三个有心人打听得明明白白，故此预先赁下一所房屋，定了两乘轿子。一乘去娶乔小姐，只说是吕哉生的；一乘去接吕哉生，只说是曹婉淑的。都把大块银子买嘱了轿夫，叫他不要漏泄，把这一对佳人才子骗在一处，硬逼他成亲。一来遂了自己的意，二来报了妒妇的仇，叫做“一举两得”。
    吕哉生看了新人，正在惊疑之际，又被这三个姊妹从两处夹攻进来，弄得进退无门，不知从那里说起。那三个姊妹道：“这一位小姐，是我姊妹三个娶来奉送的。容貌虽不甚佳，还将就看得过；别样的文字虽做不来，像你袖子里面紧紧藏着的那样歪诗，也还做得出几首。只有一件不中式，你是喜欢骨董的人，偏是破碎家伙倒用得着，新鲜物件是不要的，所在立定主意，要娶寡妇续弦，不使我们知道。这位小姐是一件簇新的玩器，不曾有人赏鉴过，恐怕你这骨董新郎不大十分中意。古语道得好：”衣不穿新，何由得旧？求你不要憎嫌，留在身边，自己用旧了罢。“吕哉生被他这些巧话说得满面羞惭，半句也答应不出，只好赔着笑脸，自家认个不是。那三个姊妹还有许多言语要发泄出来，见他羞得可怜，也就不忍再说。五个人坐在一处，吃了合欢的酒席。这三个姊妹不但把他送归锦幕，扶上牙床，连那喷香的被窝都替他撒好了，方才去睡。
    吕哉生这一夜本是来寻已放之花，不想逢着未开之蕊，乔小姐那种香艳又是生平不曾受用过的，这番得意的光景，那里形容得出？只是想到曹婉淑身上，未免有些不安。还想今晚就了这一头，明日去补那一头，做个二美兼收，才是他的心事。
    谁想那三个姊妹自他成亲之后，就把里外的门户重重锁了，一个闲人也不放进来，一毫信息也不放出去，大家伴住了他，要待一年两年之后，打听曹婉淑别嫁了人，方才容他出去。
    却说曹婉淑那一日打发轿子出门，自家脱去素服，改了艳妆，只等新郎一到，就完亲事。不想新郎并不见面，抬了一乘空轿回来，说：“吕相公不在家中，到朋友家吃酒去了，只有一封书札与一件东西，是他出门的时节留在家中，家中人递出来的。”曹婉淑听了这句话，气得浑身冰冷，心上思量道：“不信有这等异事，拣了好时好日约他来做亲，谁想亲不来做，反去吃起酒来，难道那一席酒是皇帝的御宴不成？”此时气便气，恼便恼，还有些原谅他，说他毕竟有意外之事，万不得已之情，决不单为吃酒，这封书定是写来告限的，要我另拣好日也不可知。
    及至拆开一看，谁想那封书札倒不是告限，是写来退亲的。
    书里面的意思，大概是说招亲之事，非大丈夫所为，自己还有薄产，足以聊生，不屑靠妇人养活。又有几句阴讽的话，说他丈夫骸骨未冷，还该再守几年，即使熬不过，也只该出去嫁人，没有坐产招夫之理。死者的阴灵，未必不在故土，万一成亲之夜，忽然出现起来，这一夜的枕席之欢就不能够终局了。
    故此深谋熟虑，不便相从，特地写书来回绝他，叫他另选才郎，别图佳会。
    书上的话，说得有文有理，不像这等直致。又说相许一场，忽然谢绝，也觉得难以为情，特寄小物一件，叫他不时佩用，只当自己相随。书尾后面又夹着半幅诗笺，就是那日相亲之时，曹婉淑和他的亲笔，割去自己那一首，送来返璧，一来取信于他，二来要示决绝婚姻之意。
    曹婉淑见了，竟像几十瓢冷水从头上浇将下来，激得浑身乱抖，又像发摆子的一般，身上冷一阵，热一阵。思量天地之间，竟有这等刻毒的男子，既说新寡之人，不该就嫁，为甚么走来相我？既然相中了我，又当面订了婚议，岂有反悔的道理？
    你既不愿招亲，当初就该直说，难道你立意要娶我过去，我难道好却你不成？为甚么许了入赘，骗人家的轿子上门，使远近的人都知道了，忽然变起卦来？叫我这张面皮放在那里？就指定吕哉生的名字，咒骂了一常又自己悲悲切切，哭个不了。
    那说亲的媒婆立在旁边，替他思想道：“他既然谢绝婚姻，就不该拿东西来送你；既有东西送来，可见还有眷恋之意。何不取出来看看，是件甚么东西？”曹婉淑道：“也说得是。”
    就把带回之物取到面前，与他同看。
    原来那件东西是有绵纸封着的，约有二寸多阔，七寸多长。
    又且有棱有角，却像是个扇匣一般。曹婉淑只道是把扇子，或者另有新诗写在上面也不可知。
    谁想拆开一看，扇匣倒是个扇匣，只是匣中之物，非扇非诗，出人意料之外。你说是件甚么东西？有《西江月》一首为证：欲号景东人事，雅称角氏先生。锄强扶弱有声名，惯受萎男央倩。常伴愁孀怨女，最能医痒摩疼。保全玉洁与冰情，夜夜何曾孤另。
    曹婉淑见了，羞得满面通红，没有存身之地。连那丫鬟使婢都替他惭愧起来，笑得一声，就急急的走了开去。
    那媒婆道：“他把这件东西送你，还有个怜孤恤寡之意，或者身子被人缠住，不得过来，先央这位先生替他代职，改日还要来娶你也不可知，等我明日走去问他，且看是甚么原故？
    “曹婉淑这一夜心事不佳，难以独宿，把媒婆留在家中，相伴了一夜。第二日起来，就央他去见吕哉生，讨个悔亲的来历。
    只见媒婆去了两日，不见回音，直到第三日走来，问他就里，他说：“吕哉生并不见面，连自己的家人也不知他去向，只说他在妓妇家中；及至走去打探。连那三个妓妇也不知那里去了。”
    曹婉淑道：“这等说起来，那一个男子与三个妇人毕竟同在一处，只要访得着妇人，就晓得男子的下落了。还央你去打听打听。”那媒婆又去访问几日，不见一毫踪影，只得丢过一边。
    却说曹婉淑守寡不坚，做出这桩诧事，邻近的人那一个不耻笑他？内中有个恶少，假捏他的姓名，做一张寻人的招子，各处粘贴起来道：那贴招子的人原是一片歹意，一来看上曹婉淑，要想娶他；二来妒忌吕哉生，要想破他，使两边知道，怕人谈论，不好再结婚姻，做个鹬蚌相争，渔翁得利的意思。不想机缘凑巧，歹意反成了好意，果然从招子里面寻出人来。
    本处地方有个篦头的女待诏，叫做殷四娘，极会按摩修养，又替妇人梳得好头，常在院子里走动。吕哉生与那三个姊妹，都是他服事惯的，虽然闭在幽室之中，依旧少他不得，殷四娘竟做了入幕之宾，是人都防备，独不防备他。
    一日从街上走过，看见这张招子，只说果然是他贴的，就动了射利之心，揭下一张，竟到曹家去报信，说吕哉生现在一处，要待赏钱到手，才说地方。
    曹婉淑正要寻人，竟把假招子认做真的，就取三十两银子交付与他，然后问他隐藏的来历。殷四娘把三个妓妇聘定乔小姐，见他不允，预先赁下房屋，雇了轿子，假说曹家去接，骗他入屋成亲的话，有头有脑地说了一遍。
    曹婉淑听了，才知道那封书札与那件东西，都是这三个妓妇瞒着吕哉生，弄来取笑他的。心上恨不过，咬牙顿齿，狠骂了一常还不曾知道地方，就一面叫了轿子，一面分付丫鬟奴仆，要点齐人马，一齐出兵，叫殷四娘领了，去征剿那些劫贼。
    殷四娘道：“这等说起来，倒是我报信的不是了。吕相公与那三个姊妹都是我极好的主顾，难道为你这几两银子，叫我断了生意不成？况且你是个少年寡妇，赶到妓妇家中与他争论起来，知道的说他拐你丈夫，不知道的只说你争他的孤老，这个名声不大十分好听。两下争论不决，毕竟要投人讲理，你是一张嘴，他是三张嘴，你做寡妇的人要惜体面，他做妓妇的人不怕羞耻，甚么话讲不出，甚么事做不来？况且你那个丈夫又是不曾实受的，那一个处事的人，肯在他肚皮上面扯来还你？
    这桩有输没赢的事，劝你不做也罢。“曹婉淑八面威风，被他这些言语说得垂头丧气，想了一会，又对他道：”你说的话虽是有理，难道我相定的丈夫被他冒名拐了去，不但自家受用，还拿去做人情，既慷他人之慨，又燥自己之脾，写那样刻薄的书来羞辱我，这等的冤仇难道不报一报，就肯干休不成？你既不肯领我去，须要想个计较出来，成就我这桩亲事。我除了赏钱之外，还要重重谢你。“殷四娘想了一会，回覆他道：”若要成亲，只有调停一法。寻个两边相熟的人在里面讲和，你也不要自专，他也莫想独得，把男子放出来大家公用，这还说得有理。“曹婉淑道：”两边相熟莫过于你，这等就央你去调停，教他早些放出来，不要耽搁了日子，后来不好算帐。“殷四娘道：”我这个和事老人，倒是做得来的，只怕讲成之后，大小次序之间有些难定。
    请问你的意思，还是要做大，要做小？“
    曹婉淑道：“自然是做大，岂有做小之理？”殷四娘道：“这等说起来，成亲这事，今生不能够了，只好约到来世罢。莫说乔小姐是个处女，又是明婚正娶过来的，自然不肯做小；就是那三个姊妹，一来与他相处在先，一来又以恩义相结，不费他一毫气力，不破他一文钱钞，娶个美貌佳人与他，也可谓根深蒂固，摇动不得的了。如今若肯听人调处，将就搭你一分，也是个天大的人情，公道不去的了；你还想自己铸大，把他做起小来。譬如成亲的那一日，被你先抢进门，做了夫妇，他如今要搀越进来，自己做了正室，逼你做第二、三房，你情愿不情愿？”曹婉淑见他说得有理，也就不好强辩，思想这样男人，断断舍他不得，为才子而受屈，还强如嫁俗子而求伸。口便不肯转移，还说做小的事，断成不得，只是说话的气概，渐渐和软下来，不像以前激烈。
    殷四娘未来之先，知道这头亲事将来定是完聚的，原要贪天之功以为己力，故此走来报信，先弄些赏钱到手，再生个方法成就他，好弄他的谢礼。如今见他性气渐平，知道这桩事是调停得来的了，就逐项与他断过：做第一房是多少，做第二房是多少，就不能够第一、第二，只要做得成亲，坐了第四、五把交椅，也要索个平等谢仪。直等曹婉淑心上许了，讨个笑而不答的光景做了票约，方才肯去调停。
    却说吕哉生做亲之后，虽则新婚燕尔，乐事有加，当不得一个“曹”字横在胸中，使他睹婉容而不乐，见淑女兮增悲，既不能够脱身出去，与他成就婚姻，又不能够通个消息，与他说明心事。终日思量，除了女待诏之外，再没有第二个。
    一日，殷四娘进来篦头，吕哉生等众人不在面前，就把心腹的话与他说了一遍，要托他传书递柬。殷四娘正要调停此事，就把曹婉淑贴了招子各处寻他，自己走去报信，曹婉淑又托他调停的话，细细说了一遍。
    吕哉生道：“我也正要如此，巴不得弄在一处，省得苦乐不均，怎奈势不由己。倒是新来的人还有一线开恩之意，当不得那三个冤家恨他入骨，提也不容提起，这桩事怎么调处得来？
    “殷四娘道：”只要费些心血，有甚么调处不来？“吕哉生见他有担当之意，就再三求告，要他生个妙计出来，也许他说成之后，重重相谢。殷四娘也与他订过谢仪，弄了第二张票约到手，方才与他画策。
    想了一会，就对吕哉生道：“若要讲和，须要等这三个冤家倒来求我，方才说得成；若还我去求他，不但不听，反要疑心起来，把我当做奸细，连传消递息之事都做不得了。”吕哉生道：“他如今自夸得计，好不兴头，怎么倒肯来求你？”殷四娘道：“不难，我自有驾驭之法。这三个妇人，肚里又有智谋，身边又有积蓄，真是天不怕，地不怕，没有法子处他。只好把他心上最爱的人去处他一处，把他心上最怕的事去吓他一吓，才可以逼得上常”吕哉生道：“他心上最爱的人是那一个？心上最怕的事是那一桩？”殷四娘道：“他们最爱的人就是你了。只因你的才貌是当今第一，把三付心肠死在你一个人身上，千方百计要随你终身。你若肯把个‘死’字吓他，他自然害怕起来，要救你的性命，自然件件依从了。”吕哉生道：“说便说得有理，只是没有个寻死之法，难道一个男子汉大丈夫，好去投河上吊不成？”殷四娘摇头道：“不消这等激烈，全要做得婉转。
    你从今以后，对了这些妇人，只是不言不语，长嗟短叹，做个心事不足的光景。做了几日，就要妆起病来，或说头昏脑晕，或说腹痛心疼，终日不茶不饭，口里只说要死，他们三四个自然会慌张起来。到那时节，我自有引他上路之法，决不使你弄假成真。只要你做作得好，不可露出马脚来。“吕哉生听了这些话，赞服不已，与他商议定了，就依计而行。果然先作愁容，后妆病态，妆作了几日，竟像有鬼神相助起来，把些伤风咳嗽的小症替他装点病容，好等人着急的一般。身上发寒发热，口里叫疼叫苦，把那几个妇人弄得日不敢食，夜不敢眠，终日替他求签问卜。
    那些算命打卦的人都说他难星在命，少吉多凶，若要消灾，除非见喜，须要寻些好事把难星冲一冲，方才得好，不然还要沉重起来，保不得平安无事。
    及至延医调治，那医生诊过了脉，都说是七情所感，病入膏肓，非药石所能医治，须要问他自己，所思念者何人，所图谋者何事，一面替他医心，一面替他医病，内外夹攻，方能取效；若还只医病体，不医心事，料想不能霍然，只好捱些日子而已。看官你说，那些医生术士为甚么这等灵验，从假病之中看出真脉息来？要晓得是殷四娘的原故，预先分付了他，叫他如此如此，所以字字顶真，没有一句不着。
    那三个姊妹自吕哉生得病之后，就知道他这场灾晦是我们弄出来的，不消医生诊脉，术士谈星，他这几个散瘟使者已是预先明白的了。如今听了这些话，句句都说着自己，就有些反躬罪己，竟要把醋制的饮片替他医起心病来。又当不得一位乔小姐在旁边撺掇，叫把曹婉淑迎接过来替他冲喜，省得难星不退，一日重似一日，到后面懊悔不来。
    大家商议，要弄个心腹之人到曹家去说合，恰好殷四娘走到面前，就把心上的话对他说了一遍。
    殷四娘随口答应，只当不知，还问：“曹家住在那里，如今嫁了不曾？就作不曾嫁，恐怕知道新郎病重，自己是伤弓之鸟，未必肯嫁个垂死之人，再做一番寡妇。说便去说，只怕这头亲事不能够就成。”那三个姊妹怕他不肯用命，大家许了一分公礼，待事成之后与他酬劳。
    殷四娘弄了第三个票约到手，方才出门。出门之后，并不曾到曹家去，只在外面走了一转，坐了一会，就进来回覆他。
    乔小姐与三个姊妹问他亲事何如，殷四娘摇摇手道：“不妥不妥，他说吕相公是个薄幸之人，当初相中了他，约定日子过去招亲，及至轿子上门，忽然变起卦来，使他做人不得。这也罢了，又不该使心用计，写一封刻薄不过的书札去讥讽他，送一件村俗不过的东西去戏弄他。他心上愤恨不了，做寡妇的人，又不好出头露面同他讲话，只好诉之于神，请了几分纸马，终日烧香礼拜，定要咒死了他，方才遂意。及至我走过去，说了吕相公生病，他就拍掌大笑起来，说天地神明这样灵感，又去添香祷告，许了一副猪羊，只求吕相公早死一日，他早还一日的愿心。看了这样光景，料想他不肯结亲，所以这桩心事开不得口。”那三个姊妹听了这些话，一发懊悔起来，只说男子的病果然是他咒出来的，恨不得自己上门认个不是，宁可咒死自己，不要冤杀男人。从来鬼神这事，单为妇人而设，没有一个妇人不信邪说，所以殷四娘这番说话更来得巧。
    乔小姐道：“这等说起来，病人一日不死，他那张毒口是一日不住的了。你说这样一个病人，那里还咒得起？不如把真情实话对殷四娘讲了，等他过去说个明白。一来止住那张毒口，省得替病人加罪；二来自己认个不是，等他回心转意，好过来冲喜。”那三个姊妹一来要救病人，二来知道这桩事情瞒不到底，就把托名写书的话说了一遍。又怕殷四娘直说出来，曹婉淑要迁怒于他，未必不丢了病人，咒害自己，叫殷四娘善为词说，只推那封书与那件东西，吕相公与他们三四个都不知情，想是外面的人冒他名字写来破亲的，这等说去，方才不碍体面。
    殷四娘道：“既然如此，还可以调停，等我再去说一说，”又到外面走了一转，坐了一会，进来回覆他道：“这头婚姻如今有些成意了，只有三件事要你们做，你们未必肯依。”众人道：“那三件事？”殷四娘道：“第一件他要做大，要你们做小；第二件要你们随着病人过去就他，他不肯来就你；第三件说你们三位不该做定圈套，拐骗他的丈夫，进门之日，都要负荆请罪。这三件里面，若有一件不依，他宁可一世守寡，决不嫁与仇人做小，还受你们的轻保”众人听了这些话，都变起色来，说：“宁可拚了病人等他咒死，这三件事是断断不依的。”殷四娘道：“他这等对我说，我也这等对你说，明晓得是做不来的。”说了这一句，起身就走。
    乔小姐见这三个姊妹性子不好，弄出这般事来，恐怕他执意太过，把殷四娘放走了，没人替他收拾，就把他留到房中，再三叮嘱道：“那边虽是这等说，还要仗你调停，难道他说一句，就依他一句不成？或者三件之中依了一件，也就全他的体面了。”殷四娘道：“你的意思要依他那一件？”乔小姐道：“只有请罪的一桩，还可以依得。那两件事都是讲不去的。”
    殷四娘道：“我看他的意思，三件之中极重的做大，大事不依，就依了小事，也是讲不来的。据我看起来，他们三个是妓女出身，又不曾明婚正娶，就认些下贱，做了第二、三房，也不叫做有屈。只有你一位，是个良家处子，做了偏房，觉得不像体面。当不得那边一个与这边三个都不肯圆通，叫我也不好做主。”
    乔小姐道：“我的意思也是这等说，要他们三个吃些小亏，好扶持病人再活几岁，只是这句碍口的话我不好说得，还求你行个方便，把那边一个与这边三都婉转劝谕一番。若还劝谕得来，使我做得正室，我除了公礼之外，还要私自谢你。”殷四娘见他说到此处，方才踊跃起来，只当第四张票约又弄到手，除此之外再没有别样生发了，就依着他的话，走出房门，“请罪一事，乔小姐方才许过了，不必再说，只有‘大携二字最难调停。据我说起来，乔小姐的体面关系你们三位，是断断受屈不得的，只有你们三位还可以圆通。除非把乔小姐做大，你们三位做小，把新来的那一个夹在里面，使他不大不小，介乎妻妾之间，这还有些道理。乔小姐是你们的人，他若做大，就与你们做大一般，还有甚么不慊意？只怕那边一个未必肯依。
    至于成亲之处，他又不肯来，你们又不肯去，难道把一个男子切做两块不成？又有个妙法在此，两处地方都不用，另寻一所房子，大家抬在一处，只当会亲的一般，何等不妙？“那三个姊妹听了这些话，都快活起来，说他至公至正，没有一毫偏区，”只要那边肯了，我们一一依从就是了。“殷四娘到了此时，知道这些倔强的人都心服了，料想没有更翻，方才去见曹婉淑，把自家的神机妙算，细细夸张了一番；又把那一位小姐与三个姊妹起先如何强横，后来如何软款，都是他的回天之力，少不得手舞足蹈，说个尽情。
    曹婉淑见他前次的话来得凶狠，连婚姻之事还有些疑虑，只要说得成亲，就做临了一个，也是情愿的了；如今不但婚姻成就，还俨然做了二乔，驾乎诸妓之上，有甚么不欢喜？就欣然许了，托他早寻房屋，以便成亲。还怕众人要贿赂他，把第二张交椅又夺了去，就不等事成，预先付出谢礼，只当下了定钱，使他不好移易。
    殷四娘看见大势已成，恐怕众人到了一处，大家和好起来，说出两相情愿的话，这个和事老人就不但无功，反有过了。棺材出门之后，去讨挽歌郎钱，那里还得清楚？所以两边终日催促，要想完姻，殷四娘故意作难，只是延捱推阻，直等那三主谢仪陆续收完了，方才与他成事。
    这五位佳人，个个要卖弄家私，你不肯住我的房，我不肯住你的屋，大家争买居停，求为地主。又是殷四娘调停，叫他各出二百金，凑成一千两房价，买了一所绝大的花园，朱楼画槛，暖阁凉亭，无所不有。拣了吉日，一个才子、五位佳人合来住在一处。
    莫说吕哉生的病症原是假的，即使患病是真，到了这个时候，也会痊可起来。起先吃的是四物汤，如今加上一味，改做五积散了，有甚么不健脾胃？那五位佳人起先甚是水火，及于相见之后，就合着俗语一句：“要好打场官司”。大家合力同心，把水火变成胶漆，真是手足不啻，骨肉相同。
    吕哉生据了五美，也就心满意足，不想再遇佳人，终日埋头读书，要替妇人争气。后来联科中了两榜，由县令起家，做到宪副之职。
    从来标致男人，像这般结果的甚少，他只因善听长者之言，不为才貌所误，故有这等的收成。若不亏那两位先生替他临崖勒马，莫说功名不保，富贵难期，连这五位佳人也不能够必得；即使得了，也不够你抵偿淫债，还要赔一副身家性命做利钱也。
卷十　吃新醋正室蒙冤续旧欢家堂和事
    词云：
    齑菜瓶翻莫救，葡萄架倒难支。
    阃内烽烟何日靖，报云死后班师。
    欲使妇人不妒，除非阉尽男儿。
    醋有新陈二种，其间酸味同之。
    陈醋止闻妻妒妾，近来妾反先施。
    新醋更加有味，唇边咂尽胭脂
    这首词名为《何满子》，单说妇人吃醋一事。人只晓得醋乃妒之别名，不知这两个字也还有些分辨。“妒”字从才貌起见，是男人、女人通用得的：“醋”字从色欲起见，是妇人用得着、男子用不着的虽然这两个名目同是不相容的意思，究竟咀嚼起来，妒是个歪字眼，醋是件好东西。当初古人命名，一定有个意思。开门七件事，醋是少不得的，妇人主中馈，凡物都要先尝，吃醋是他本等，怎么比做争锋夺宠之事？要晓得争锋争得好，夺宠夺得当，也就如调和饮食一般，醋用得不多不少，那吃的人就但觉其美而不觉其酸了；若还不当争而争，不当夺而夺，只顾自己，不管别人，就如性喜吃酸的妇人安排饮食，只像自己的心，不管别人的口，当用盐酱的都用了醋，那吃的人自然但觉其酸而不觉其美了。
    可见吃醋二字，不必尽是妒忌之名，不过说他酸的意思，就如秀才悭吝，人叫他酸子的一般。
    究竟妇人家这种醋意，原是少不得的。当醋不醋谓之失调，要醋没醋谓之口淡。怎叫做当醋不醋？譬如那个男子，是姬妾众的，外遇多的，若有个会吃醋的妻子钳束住了，还不至于纵欲亡身；若还见若不见，闻若不闻，一味要做女汉高，豁达大度，就像饮食之中，有油腻而无齑盐，多甘甜而少酸辣，吃了必致伤人，岂不叫做失调？怎叫做要醋没醋？譬如富贵人家，珠翠成行，钗环作队，若有个会吃醋的妻子夹在中间，愈加觉得津津有味；若还听我自去，由我自来，不过像个家鸨母迎商奉客，譬如饮食之中，但知鱼肉腥膻，不觉珍馐之贵重，滋味甚是平常，岂不叫做口淡？只是这件东西，原是拿来和作料的，不是拿来坏作料的，譬如药中的饮子，姜只好用三片，枣只好用一枚，若用多了，把药味都夺了去，不但无益，而反有损，那服药的人，自然容不得了。
    从来妇人吃醋的事，戏文、小说上都已做尽，那里还有一桩剩下来的？只是戏文、小说上的妇人，都是吃的陈醋，新醋还不曾开坛，就从我这一回吃起。
    陈醋是大吃小的，新醋是小吃大的。做大的醋小，还有几分该当，就酸也酸得有文理；况且他说的话，丈夫未必心服，或者还有几次醋不着的。
    惟有做小的人倒转来醋大，那种滋味，酸到个没理的去处，所以更觉难当；况且丈夫心上，爱的是小，厌的是大。他不醋就罢，一醋就要醋着了。区区眼睛看见一个，耳朵听见一个。
    眼睛看见的是渐江人，不好言其姓氏。丈夫因正妻无子，四十岁上娶了一个美妾。这妾极有内才，又会生子，进门之后，每年受一次胎，只是小产的多，生得出的少。他又能钳制丈夫，使他不与正妻同宿。
    一日正妻五旬寿诞，丈夫禀命于他，说：“大生日比不得小生日，不好教他守空房。我权过去宿一晚，这叫做‘百年难遇岁朝春’，此后不以为例就是了。”其妾变下脸来道：“你去就是了，何须对我说得！”他这句话是煞气的声口，原要激他中止的。
    谁想丈夫要去的心慌，就是明白禁止，尚且要矫诏而行，何况得了这个似温不严的旨意，那里还肯认做假话，调过头去竟走。其妾还要唤他转来，不想才走进房，就把门窗紧闭，同上牙床，大做生日去了。
    十年割绝的夫妻，一旦凑做一处，在妻子看了，不消说是久旱逢甘雨，在丈夫看了，也只当是他乡遇故知，诚于中而形于外，自然有许多声响做出来了。
    其妾在门外听见，竟当做一桩怪事，不说他的丈夫被我占来十年，反说我的丈夫被他夺去一夜。要勉强熬到天明，与丈夫厮闹，一来十年不曾独宿，捱不过长夜如年；二来又怕做大的趁这一夜工夫，把十年含忍的话在枕边发泄出来，使丈夫与他离心离德。
    想到这个地步，真是一刻难容，要叫又不好叫得，就生出一个法子，走到厨下点一盏灯，拿一把草，跑到猪圈屋里放起火来，好等丈夫睡不安宁，起来救火。
    他的初意，只说猪圈屋里没有甚么东西，拚了这间破房子，做个火攻之计，只要吓得丈夫起来，救灭了火，依旧扯到他房里睡，就得计了。
    不想水火无情，放得起，浇不息，一夜直烧到天明，不但自己一分人家化为灰烬，连四邻八舍的屋宇都变为瓦砾之常次日丈夫拷打丫鬟，说：“为甚么夜头夜晚点灯到猪圈里去？”只见许多丫鬟众口一词，都说：“昨夜不曾进猪圈，只看见二娘立在大娘门口，悄悄的听了一会，后来慌忙急促走进厨房，一只手拿了灯，一只手抱了草，走到后面去，不多一会，就火着起来，不知甚么原故？”丈夫听了这些话，才晓得奸狠妇人做出来的歹事。后来邻舍知道，人人切齿，要写公呈出首，丈夫不好意思，只得私下摆布杀了。这一个是区区目击的，乃崇祯九年之事。
    耳闻的那一个是万历初年的人，丈夫叫做韩一卿，是个大富长者，在南京准清门外居祝正妻杨氏，偏房陈氏。杨氏嫁来时节，原是个绝标致的女子，只因到二十岁外，忽地染了疯疾，如花似玉的面庞，忽然臃肿，一个美貌佳人，变做疯皮癞子。
    丈夫看见，竟要害怕起来，只得另娶了一房，就是陈氏。
    他父亲是个皂隶，既要接人的重聘，又不肯把女儿与人做小，因见一卿之妻染了此病，料想活不久，贪一卿家富，就许了他。
    陈氏的姿色虽然艳丽，若比杨氏未病之先，也差不得多少，此时进门与疯皮癞子比起来，自然一个是西施，一个是嫫母了。
    治家之才，驭下之术，件件都好，又有一种笼络丈夫的技俩。进门之夜，就与他断过：“我在你家，只可与一人并肩，不可使二人敌体。自我进门之后，再不许你娶别个了。”一卿道：“以后自然不娶。只是以前这一个，若医不好就罢了；万一医得好，我与他是结发夫妻，不好抛撇，少不得一边一夜，只把心向你些就是了。
    陈氏晓得是决死之症，落得做虚人情，就应他道：“他先来，我后到，凡事自然要让他。莫说一边一夜，就是他六我四，他七我三，也是该当的。”从此以后，晓得他医不好，故意催丈夫赎药调治；晓得形状恶赖，丈夫不敢近身，故意推去与他同睡。杨氏只道是个极贤之妇，心上感激不了，凡是该说的话，没有一句不教诲他。一日对他道：“我是死快的人，不想在他家过日子了，你如今一朵鲜花才开，不可不使丈夫得意。他生平有两桩毛病，是犯不得的，一犯了他，随你百般粉饰，再医不转。”陈氏问那两桩，杨氏道：“第一桩是多疑，第二桩是悭吝。我若偷他一些东西到爷娘家去，他查出来，不是骂，就是打，定有好几夜不与我同床，这是他悭吝的毛玻他眼睛里再着不得一些嫌疑之事。我初来的时节，满月之后，有个表兄来问我借银子，见他坐在面前，不好说得，等他走出去，靠了我的耳朵说几句私话。不想被他张见，当时不说，直等我表兄去了，与我大闹，说平日与他没有私情，为甚么附耳讲话？竟要写休书休起我来。被我再三折辩，方才中止。这桩事至今还不曾释然。这是他疑心的毛玻我把这两桩事说在你肚里，你晓得他的性格，时进刻刻要存心待他，不可露出一些破绽，就离心离德，不好做人家了。”陈氏听了这些秘诀，口中感谢不尽，道：“母亲爱女儿也不过如此，若还医得你好，教我割股也情愿。”却说杨氏的病，起先一日狠似一日，自从陈氏过门之后，竟停住了。又有个算命先生，说他“只因丈夫命该克妻，所以累你生病；如今娶了第二房，你的担子轻了一半，将来不会死了。”陈氏听见这句话，外面故意欢喜，内里好不担忧。
    就是他的父亲，也巴不得杨氏死了，好等女儿做大，不时弄些东西去浸润他，谁想终日打听，再不见个死的消息。
    一日来与女儿商量说：“他万一不死，一旦好起来，你就要受人的钳制了，倒不如弄些毒药，早些结果了他，省得淹淹缠缠，教人记挂。”陈氏道：“我也正要如此。”又把算命先生的话与他说了一遍，父亲道：“这等一发该下手了。”就去买了一服毒药，交与陈氏。陈氏搅在饮食之中，与杨氏吃了，不上一个时辰，发狂发躁起来，舌头伸得尺把长，眼睛乌珠挂出一寸。陈氏知道着手了，故意叫天叫地，哭个不了；又埋怨丈夫，说他不肯上心医治。
    一卿把衣衾棺椁办得剪齐，只等断了气；就好收殓。谁想杨氏的病，不是真正麻疯，是吃着毒物了起的。
    如今以毒攻毒，只当遇了良医，发过一番狂躁之后，浑身的皮肉一齐裂开，流出几盆紫血，那眼睛舌头依旧收了进去。昏昏沉沉睡过一晚，到第二日，只差得黄瘦了些，形体面貌竟与未病时节的光景一毫不差。
    再将养几时，疯皮癞子依旧变做美貌佳人了。
    陈氏见药他不死，一发气恨不平，埋怨父亲，说他毒药买不着，错买了灵丹来，倒把死人医活了，将来怎么受制得过？
    一卿见妻子容貌复归，自然相爱如初，做定了规矩，一房一夜。
    陈氏起先还说三七、四六，如今对半均分还觉得吃亏，心上气忿不了，要生出法来离间他。
    思量道：“他当初把两桩毛病来教导我，我如今就把这两桩毛病去摆布他。疑心之事，家中没有闲杂人往来，没处下手；只有悭吝之隙可乘。他爷娘家不住有人来走动，我且把贼情事冤屈他几遭。一来使丈夫变变脸，动动手，省得他十分得意；二来多啕几次气，也少同几次房。他两个鹬蚌相持，少不得我渔翁得利。先讨他些零碎便宜，到后来再算总帐。”计较定了，着人去对父亲说：“以后要贵重些，不可常来走动，我有东西，自然央人送来与你。”父亲晓得他必有妙用，果然绝迹不来。
    一卿隔壁有个道婆居住，陈氏背后与他说过：“我不时有东西丢过墙来，烦你送到娘家去，我另外把东西谢你。”道婆晓得有些利落，自然一口应承。
    却说杨氏的父母见女儿大病不死，喜出望外，不住教人来亲热他。陈氏得他来一次，就偷一次东西丢过墙去，寄与父亲。
    一卿查起来，只说陈家没人过往，自然是杨氏做的手脚，偷与来人带去了。不见一次东西，定与他啕一次气；啕一次，定有几夜不同床。
    杨氏忍过一遭，等得他怒气将平、正要过来的时节，又是第二桩贼情发作了。冤冤相继，再没有个了时。
    只得寄信与父母，教以后少来往些，省得累我受气。
    父母听见，也像陈家绝迹不来。一连隔了几月，家中渐觉平安。鹬蚌不见相持，渔翁的利息自然少了。陈氏又气不过，要寻别计弄他，再没有个机）会。＊一日将晚，杨氏的表兄走来借宿，一卿起先不肯留，后来见城门关了，打发不去，只得在大门之内、二门之外收拾一间空房，等他睡了。
    一卿这一晚该轮着陈氏，陈氏往常极贪，独有这一夜，忽然廉介起来，等一卿将要上床，故意推到杨氏房里去。一卿见他回辞，也就不敢相强，竟去与杨氏同睡。杨氏又说不该轮着自己，死推硬搡，不容他上床，一卿费了许多气力，方才钻得进被。只见睡到一更之后，不知不觉被一个人掩进房来，把他脸上摸了一把，摸到胡须，忽然走了出去。
    一卿在睡梦之中被他摸醒，大叫起来道：“房里有贼！”
    杨氏吓得战战兢兢，把头钻在被里，再不则声。一卿就叫丫鬟点起灯来，自己披了衣服，把房里、房外照了一遍，并不见个人影。丫鬟道：“二门起先是关的，如今为何开着，莫非走出去了不成？”一卿再往外面一照，那大门又是拴好的。心上思量道：“若说不是贼，二门为甚以会开？若说是贼，大门又为甚么不开？这桩事好不明白。”正在那边踌躇，忽然听见空房之中有人咳嗽，一卿点点头道：“是了，是了，原来是那个淫妇与这个畜生日间有约，说我今夜轮不着他，所以开门相等。及至这个畜生扒上床去，摸着我的胡须，知道干错了事，所以张惶失错，跑了出来。我一向疑心不决，直到今日才晓得是真。”
    一卿是个有血性的人，详到这个地步，那里还忍得住？就走到咳嗽的所在，将房门踢开，把杨氏的表兄从床上拖到地下，不分皂白，捶个半死。
    那人问他甚么原故，一卿只是打，再不说。那人只得高声大叫，喊妹子来救命。谁想他越喊得急，一卿越打得凶。
    杨氏是无心的人，听见叫喊，只得穿了衣服走出来，看为甚么原故。那里晓得那位表兄是从被里扯出来的，赤条条的一个身子，没有一件东西不露在外面。起先在暗处打，杨氏还不晓得，后来被一卿拖到亮处来，杨氏忽然看见，才晓得自家失体，羞得满面通红，掉转头来要走，不想一把头发已被丈夫揪住，就捺在空房之中，也像令表兄一般，打个无数。
    杨氏只说自己不该出来，看见男子出身露体，原有可打之道，还不晓得那桩冤情。直等陈氏教许多丫鬟把一卿扯了进去，细问原由，方才说出杨氏与他表兄当初附耳绸缪、如今暗中摸索的话。陈氏替他苦辩，说：“大娘是个正气之人，决无此事。”
    一卿只是不听。等到天明，要拿奸夫与杨氏一齐送官，不想那人自打之后，就开门走了。一卿写下一封休书，教了一乘轿子，要休杨氏到娘家去。
    杨氏道：“我不曾做甚么歹事，你怎么休得我？”一卿道：“奸夫都扒上床来，还说不做歹事？”杨氏道：“或者他有歹意，进来奸我，也不可知。我其实不曾约他进来。”一卿道：“你既不曾约他，把二门开了等那一个？”杨氏赌神罚咒，说不曾开门，一卿那里肯信？不由他情愿，要勉强扯进轿子。
    杨氏痛哭道：“几年恩爱夫妻，亏你下得这双毒手。就要休我，也等访的实了，休也未迟。昨夜上床的人，你又不曾看见他的面貌，听见他的声音，胡里胡涂，焉知不是做梦？就是二门开了，或者是手下人忘记，不曾关也不可知。我如今为这桩冤枉的事休了回去，就死也不得甘心。求你积个阴德，暂且留我在家，细细的查访，若还没有歹事，你还替我做夫妻；若有一毫形迹，凭你处死就是了，何须休得？”说完，悲悲切切，好不哭得伤心。
    一卿听了，有些过意不去，也不叫走，也不叫住，低了头只不则声。陈氏料他决要中止，故意跪下来讨饶，说：“求你恕他个初犯，以后若再不正气，一总处他就是了。”又对杨氏道：“从今以后要改过自新，不可再蹈前辙。”一卿原要留他，故意把虚人情做在陈氏面上，就发落他进房去了。
    从此以后，留便留在家中，日间不共桌，夜里不同床，杨氏只吃得他一碗饭，其实也只当休了的一般。他只说那夜进房的果然是表兄，无缘无故走来沾污人的清名，心上恨他不过，每日起来，定在家堂香火面前狠咒一次。不说表兄的姓名，只说走来算计我的，教他如何如何；我若约他进来，教我如何如何。定要求菩萨神明昭雪我的冤枉，好待丈夫回心转发意。咒了许多时，也不见丈夫回心，也不见表兄有甚么灾难。
    忽然一夜，一卿与陈氏并头睡到三更，一齐醒来，下身两件东西，无心凑在一处，不知不觉自然会运动起来，觉得比往夜更加有趣。
    完事之后，一卿问道：“同是一般取乐，为甚么今夜的光景有些不同？”一连问了几声，再不见答应一句。
    只说他怕羞不好开口，谁想过了一会，忽然流下泪来。一卿问是甚么原故，他究竟不肯回言。从三更哭起，哭到五更，再劝不住，一卿只得搂了同睡。
    睡到天明，正要问他夜间的原故，谁想睁眼一看，不是陈氏，却是杨氏，把一卿吓了一跳。思量昨夜明明与陈氏一齐上床，一齐睡去，为甚么换了他来？想过一会，又疑心道：“这毕竟是陈氏要替我两个和事，怕我不肯，故意睡到半夜，自己走过来，把他送了来，一定是这个原故了。”起先不知，是搂着的；如今晓得，就把身离开了。
    却说杨氏昨夜原在自家房里一独宿，谁想半夜之后梦中醒来，忽然与丈夫睡在一处，只说他念我结发之情，一向在那边睡不过意，半夜想起，特地走来请罪的。所以丈夫问他，再不答应，只因生疏了许久，不好就说肉麻的话，想起前情，唯有痛哭而已。
    及至睡到天明，掀开帐子一看，竟不在自己房中，却睡在陈氏的床上，又疑心，又没趣，急急爬下床来，寻衣服穿，谁想裙袄褶裤都是陈氏所穿之物，自己的衣服半件也没有。
    正要张惶之际，只见陈氏倒穿了他的衣服走进房来，掀开帐子，对着一卿骂道：“好奸乌龟，做的好事！
    你心上割舍不得，要与他私和，就该到他房里去睡，为甚么在睡梦之中把我抬过去，把他扯过来，难道我该替他守空房，他该替我做实事的么？“一卿只说陈氏做定圈套，替他和了事，故意来取笑他，就答应道：”你倒趁我睡着了，走去换别人来，我不埋怨你就勾了，你反装聋做哑来骂我！“陈氏又变下脸来，对杨氏道：”就是他扯你过来，你也该自重，你有你的床，我有我的铺，为甚么把我的毡条褥子垫了你们做把戏？难道你自家的被席只该留与表兄睡的么？“杨氏羞得顿口无言，只得也穿了陈氏的衣服走过房去。夫妻三个都像做梦一般，一日疑心到晚，再想不着是甚么原故。
    及至点灯的时节，陈氏对一卿道：“你心上丢不得他，趁早过去，不要睡到半夜三更，又把我当了死尸抬来抬去！”一卿道：“除非是鬼摄去的，我并不曾抬你。”两人脱衣上床，陈氏两只手死紧把一卿搂住，睡梦里也不肯放松，只怕自己被人抬去。
    上床一觉直睡到天明，及至醒来一看，搂的是个竹夫人，丈夫不知那里去了。流水爬起来，披了衣服，赶到杨氏房中，掀开帐子一看，只见丈夫与杨氏四只手搂做一团，嘴对嘴，鼻对鼻，一线也不差，只有下身的嘴鼻盖在被中，不知对与不对。
    陈氏气得乱抖，就趁他在睡梦之中，把丈夫一个嘴巴，连杨氏一齐吓醒。各人睁开眼睛，你相我，我相你，不知又是几时凑着的。
    陈氏骂道：“奸乌龟，巧忘八！教你明明白白的过来，偏生不肯，定要到半夜三更瞒了人来做贼。我前夜着了鬼，你难道昨夜也着了鬼不成？好好起来对我说个明白！”一卿道：“我昨夜不曾动一动，为甚么会到这边来，这桩事着实有些古怪。”陈氏不信，又与他争了一番。一卿道：“我有个法子，今夜我在你房里睡，把两边门都锁了，且看可有变动。若平安无事，就是我的诡计；万一再有怪事出来，就无疑是鬼了，毕竟要请个道士来遣送。难道一家的人把他当做傀儡，今日挈过东、明日挈过西不成？”陈氏道：“也说得是。”到了晚间，先把杨氏的房门锁了。二人一齐进房，教丫鬟外面加锁，里面加栓。脱衣上床，依旧搂做一处。这一夜只怕鬼，二人都睡不着，一直醒到四更，不见一些响动，直到鸡啼方才睡去。
    一卿醒转来，天还未明，伸手把陈氏一摸，竟不见了。只说去上马桶，连唤几声，不见答应，就着了忙。
    叫丫鬟快点起灯来，把房门开了，各处搜寻，不见一毫形迹。
    及至寻到毛坑隔壁，只见他披头散发，在猪圈之中搂着一个癞猪同睡。唤也不醒，推也不动，竟像吃酒醉的一般。一卿要教丫鬟抬他进去，又怕醒转来，自己不晓得，反要胡赖别人；要丢他在那边，自己去睡，心上又不忍。只得坐在猪圈外，守他醒来。杨氏也坐在那边，一来看他，二来与一卿做伴。
    一卿叹口气道：“好好一分人家，弄出这许多怪事，自然是妖怪了，将来怎么被他搅扰得过？”杨氏道：“你昨日说要请道士遣送，如今再迟不得了。”一卿道：“口便是这等说，如今的道士个个是骗人的，那里有甚么法术？”杨氏道：“遣得去遣不去，也要做做看，难道好由他不成？”两个不曾说完，只见陈氏在猪圈里伸腰叹气，丫鬟晓得要醒了，走到身边把他摇两摇道：“二娘，快醒来，这里不便，请进去睡。”陈氏朦朦胧胧的应道：“我不是甚么二娘，是个有法术的道士，来替你家遣妖怪的。”丫鬟只说他做梦，依旧攀住身子乱摇，谁想他立起身来，高声大叫道：“捉妖怪，捉妖怪！”一面喊，一面走，不像往常的脚步，竟是男子一般。两三步跨进中堂，爬上一张桌子，对丫鬟道：“快取宝剑法水来！”一家人个个吓得没主意，都定着眼睛相他。他又对丫鬟道：“你若不取来，我就先拿你做了妖怪，试试我的拳头。”说完，一只手捏了丫鬟的头髫，轻轻提上桌子；一只手捏了拳头，把丫鬟乱打。
    丫鬟喊道：“二娘不要打，放我下去取来就是。”陈氏依旧把丫鬟提了，朝外一丢，丢去一丈多路。
    一卿看见这个光景，晓得有神道附住他了，就教丫鬟当真去取来。丫鬟舀一碗净水，取一把腰刀，递与他。
    他就步罡捏诀，竟与道士一般做作起来。念完一个咒，把水碗打碎，跳下一张台子，走到自己房中，拿一条束腰带子套在自家颈上，一只手牵了出来，对众人道：“妖怪拿到了，你家的怪事，是他做起，待我教他招来。”对着空中问道：“头一桩怪事，你为甚么用毒药害人？害又害不死，反把他医好，这是甚么原故？”问了两遭，空中不见有人答应，他又道：“你若不招，我就动手了！”将刀背朝自己身上重重打了上百，自己又喊道：“不消打，招就是了。我当初嫁来的时节，原说他害的是死症，要想自己做大的。后来见他不死，所以买毒药来催他，不知甚么原故反医活了，这桩事是真的。”歇息一会，自己又问道：“第二桩怪事，你为甚么把丈夫的东西偷到爷娘家去，反把贼情事冤屈做大的？这是那个教你的法子？”自己又答应道：“这个法子是大娘自己教我的。他疯病未好之先，曾对我讲，说丈夫有悭吝的毛病，家中不见了东西，定要与他啕气，啕气之后，定有几夜不同床。我后来见他两个相处得好，气忿不过，就用这个法子摆布他。这桩事也是真的。”自己又问道：“第三桩怪事，杨氏是个冰清玉洁之人，并不曾做歹事，那晚他表兄来借宿，你为甚么假装男子，走去摸丈夫的胡须，累他受那样的冤屈？这个法子又是那个教你的？”自己又应道：“这也是大娘教我的。他说初来之时，与表兄说话，丈夫疑他有私。后来他的表兄恰好来借宿，我就用这个法子离间他。
    这桩事是他自己说话不留心，我固然该死，他也该认些不是。
    我做的怪事只有这三桩，要第四件就没有了。后来把我们抬来抬去的事不知是那个做的，也求神道说个明白。“自己又应道：”抬你们的就是我。我见杨氏终日哀告，要我替他伸冤，故此显个神通惊吓你，只说你做了亏心之事，见有神明帮助他，自然会惊心改过。谁想你全不懊悔，反要欺凌丈夫，殴辱杨氏，故此索性显个神通，扯你与癞猪同宿。今日把他的冤枉说明，破了一家人的疑惑，你以后却要改过自新，若再如此，我就不肯轻恕你了。“杨氏听了这些话，快活到极处，反痛哭起来，只晓得是神道，不记得是仇人，倒跪了陈氏，磕上无数的头。
    一卿心上思量道：“是便是了，他又不曾到那里去，娘家又不十分有人来，当初的毒药是那个替他买来的？偷的东西又是那个替他运去的？毕竟有些不明白。”正在那边疑惑，只见他父亲与隔壁的道婆听见这桩异事，都赶来看。只说他既有神道附了，毕竟晓得过去未来，都要问他终身之身。不想走到面前，陈氏把一只手揪住两个的头发，一只手掉转了刀背，一面打，一面问道：“毒药是那个买来的？东西是那个运去的？快快招来！”起先两个还不肯说，后来被他打得头破血流，熬不住了，只得各人招出来。一卿到此，方才晓得是真正神道，也对了陈氏乱拜。
    拜过之后，陈氏舞弄半日，精神倦了，不觉一交跌倒，从桌上滚到地下，就动也不动。众人只说他跌死，走去一看，原来还像起先闭了眼，张了口，呼呼的睡，像个醉汉的一般，只少个癞猪做伴。
    众人只得把他抬上床去，过了一夜，方才苏醒。问他昨日舞弄之事，一毫不知，只说在睡梦之中，被个神道打了无数刀背。
    一卿道：“可曾教你招甚么话么？”他只是模糊答应，不肯说明。那里晓得隐微之事，已曾亲口告诉别人过了。
    后来虽然不死，也染了一桩恶疾，与杨氏当初的病源大同小异。只是杨氏该造化，有人把毒药医他；他自己姑息，不肯用那样虎狼之剂，所以害了一世，不能够与丈夫同床。
    你道陈氏他染的是甚么恶疾？原来只因那一晚搂了癞猪同睡，猪倒好了，把癞疮尽过与他，雪白粉嫩的肌肤，变作牛皮蛇壳，一卿靠着他，就要喊叫起来，便宜了个不会吃醋的杨夫人，享了一生忠厚之福，可见新醋是吃不得的。
    我这回小说，不但说做小的不该醋大，也要使做大的看了，晓得这件东西，不论新陈，总是不吃的妙。若使杨氏是个醋量高的，终日与陈氏吵吵闹闹，使家堂香火不得安生，那鬼神不算计他也够了，那里还肯帮衬他？无论疯病不得好，连后来那身癞疮，焉知不是他的晦气？天下做大的人，忠厚到杨氏也没处去了，究竟不曾吃亏，反讨了便宜去，可见世间的醋，不但不该吃，也尽不必吃。我起先那些吃醋的注解，原是说来解嘲的，不可当了实事做。
卷十一　重义奔丧奴仆好贪财殒命子孙愚
    诗云：
    古云有子万事足，多少茕民怨孤独。
    常见人生忤逆儿，又言无子翻为福。
    有子无儿总莫嗟，黄金不尽便传家。
    床头有谷人争哭，俗语从来说不差。
    话说世间子嗣一节，是人生第一桩大事。祖宗血食要他绵，自己终身要他养，一生挣来的家业要他承守。
    这三件事，本是一样要紧的。但照世情看起来，为父为子的心上，各有一番轻重。父亲望子之心，前面两桩极重，后面一件甚轻；儿子望父之心，前面两件还轻，后面一桩极重。
    若有了家业，无论亲生之子生前奉事殷勤，死后追思哀切；就是别人的骨血承继来的，也都看银子面上，生前一样温衾扇枕，死后一般戴孝披麻，却像人的儿子尽可以不必亲生。若还家业凋零，老景萧索，无论螟蛉之子孝意不诚，丧容欠戚；就是自己的骨髓流出来结成的血块，也都冷面承欢，悉容进食，及至送终之际，减其衣衾，薄其棺椁，道他原不曾有家业遗下来，不干我为子之事。
    待自己生身的尚且如此，待父母生身的一发可知。就逢时遇节，勉强祭奠一番，也与呼蹴之食无异，祖宗未必肯享。这等说来，岂不是三事之中，只有家业最重？当初有两个老者，是自幼结拜的弟兄，一个有二子，一个无嗣。有子的要把家业尽数分与儿子，等他轮流供膳；无嗣的劝他留住一份自己养老，省得在儿子项下取气，凡事不能自由。有子的不但不听，还笑他心性刻薄，以不肖待人，怪不得难为子息，意把家业分析开了，要做个自在之人。
    不想两位令郎都不孝，一味要做人家，不顾爷娘死活，成年不动酒，论月不开荤，那老儿不上几月，熬得骨瘦如柴。
    一日在路上撞着无嗣的，无嗣的问道：“一向不见，为何这等消减？”有子的道：“只因不听你药石之言，以致如此。”
    就把儿子鄙吝，舍不得奉养的话告诉一遍。
    无嗣的叹息几声，想了一会道：“令郎肯作家，也是好事，只是古语云：”五十非肉不饱。‘你这样年纪，如何断得肉食？
    我近日承继了两个小儿，倒还孝顺，酒肉鱼鲞，拥到面前，只愁没有两张嘴，两个肚。你不如随我回去，同住几日，开开荤了回去，何如？“有子的熬炼不过，顾不得羞耻，果然跟他回去。
    无嗣的道：“今日是大小儿供给，且看他的饮馔何如？”
    少顷，只见美味盈前，异香扑鼻，有子的与他豪饮大嚼，吃了一顿，抵足睡了。
    次日起来道：“今日轮着二房供膳，且看比大房丰俭何如？”少顷，又见佳酥美馔，不住的搬运出来，取之无穷，食之不竭。
    一连过了几日，有子的对无嗣的叹息道：“儿子只论孝不孝，那论亲不亲？我亲生的那般忤逆，反不如你承继的这等孝顺。只是小弟来了两日，再不见令郎走出来，不知是怎么两个相貌，都一般有这样的孝心，可以请出来一见？”无嗣的道：“要见不难，待我唤他们出来就是。”就向左边唤道：“请大官人出来。”伸手在左边袋里摸出一个银包，放在桌上。
    又向右边唤道：“请大官人出来。”伸手又在右边袋里摸出一个银包，放在桌上。
    对有子的指着道：“这就是两个小儿，老兄请看。”有子的大惊道：“这是两包银子，怎么说是令郎？”
    无嗣的道：“银子就是儿子了，天下的儿子那里还有孝顺似他的？要酒就是酒，要肉就是肉，不用心焦，不消催促，何等体心。他是我骨头上挣出来的，也只当自家骨血。当初原教他同家过活，不忍分居，只因你那一日分家，我劝你留一分养老，你不肯听，我回来也把他分做两处，一个居左，一个居右，也教他们轮流供膳，且看是你家的孝顺，我家的孝顺？不想他们还替我争气，不曾把我熬瘦了，到如今还许我请人相陪，岂不是古今来第一个养老的孝子？不枉我当初苦挣他一常”说完，依旧塞进两边袋里去了。
    那有子的听了这些话，不觉两泪交流，无言可答。后来无子的怜他老苦，时常请他吃些肥食，滋补颐养，才得尽其天年。
    看官，照这桩事论起来，有家业分与儿子的，尚且不得他孝养之力，那白手传家、空囊授子的，一发不消说了。虽然如此，这还是入世不深，只知其一，不知其二的话。
    若照情理细看起来，贫穷之辈，囊无蓄贯，仓少余粮，做一日吃一日的人家，生出来的儿子，倒还有些孝意。
    为甚么原故，只因他无家可传，无业可受，那负米养亲，采菽供膳之事，是自小做惯的，也就习以为常，不自知其为孝，所以倒有暗合道理的去处。
    偏是富贵人家儿子，吃惯用惯，却像田地金银是他前世带来的，不关父母之事，略分少些，就要怨恨，竟像刻剥了他己财一般。若稍稍为父母吃些辛苦，就道是尽瘁竭力，从来未有之孝了，那里晓得当初曾、闵、大舜，还比他辛苦几分。
    所以人的孝心，大半丧于膏梁纨绔，不可把金银产业当做传家之宝，既为儿孙做马牛，还替他开个仇恨爷娘之衅。我如今说个争财背本之人，以为逆子贪夫之戒。
    明朝万历年间，福建泉州府同安县有个百姓，叫做单龙溪，以经商为业。他不贩别的货物，单在本处收荔枝圆眼，到苏杭发卖。长子单金早丧，遗腹生下一孙，就叫做遗生。次子单玉，是中年所得，与遗生虽是叔侄，年相上下，却如兄弟一般。两个同学读书，不管生意之事。
    家中有个义男，叫做百顺，写得一笔好字，打得一手好算，龙溪见他聪明，时常带在身边服事，又相帮做生意。
    百顺走过一两遭，就与老江湖一般惯熟。为人又信实，说一是一，说二是二，所以行家店户，没有一个不抬举他。龙溪不在面前，一般与他同起同坐。又替他取个表德，叫做顺之。
    做到后来，反厌龙溪古板，喜他活动。龙溪脱不去的货，他脱得去；龙溪讨不起的帐，他讨得起。龙溪见他结得人缘，就把脱货讨帐之事，索性教他经手，自己只管总数。
    就有人在背后劝百顺，教他聚些银子，赎身出去自做人家。
    百顺回他道：“我前世欠人之债，所以今世为人之奴，拚得替他劳碌一生，偿还清了，来世才得出头；若还鬼头鬼脑偷他的财物，赎身出去自做人家，是债上加债了，那一世还得清洁？或者家主严厉，自己苦不过，要想脱身，也还有些道理；我家主仆犹如父子一般，他不曾以寇仇待我，我怎忍以土芥视他？”那劝的人听了，反觉得自家不是，一发敬重他。
    却说龙溪年近六旬，妻已物故，自知风烛草霜，将来日子有限，欲待丢了生意不做，又怕帐目难讨，只得把本钱收起三分之二，瞒了家人掘个地窖，埋在土中，要待单玉与遗生略知世务，就取出来分与他。只将一分客本贩货往来，答应主顾，要渐渐刮起陈帐，回家养老。
    谁想经纪铺户规矩做定了，毕竟要一帐搭一帐，后货到了，前帐才还，后货不到，前帐只管扣住，龙溪的生意再歇不得手。
    他平日待百顺的情分与亲子无异，一样穿衣，一般吃饭，见他有些病痛，恨不得把身子替他。只想到银子上面，就要分个彼此，子孙毕竟是子孙，奴仆毕竟是奴仆。
    心上思量道：“我的生意一向是他经手，倘若我早晚之间有些不测，那人头上的帐目总在他手里，万一收了去，在我儿孙面前多的说少，有的说无，教他那里去查帐？不如趁我生前，把儿孙领出来认一认主顾，省得我死之后，众人不相识，就有银子也不肯还他。”算计定了，到第二次回家，收完了货，就分付百顺道：“一向的生意都是你跟去做，把两个小官人倒弄得游手靠闲，将来书读不成，反误他终身之事。我这番留你在家，教他们跟我出去，也受些出路的风霜，为客的辛苦，知道钱财难趁，后来好做人家。”百顺道：“老爷的话极说得是，只怕你老人家路上没人服事，起倒不便。两位小官人不曾出门得惯，船车上担干受系，反要费你的心。”龙溪道：“也说不得，且等他走一两遭再做区处。”却说单玉与遗生听见教他丢了书本，去做生意，喜之不胜。
    只道做客的人，终日在外面游山玩水，风花雪月，不知如何受用，那里晓得穿着草鞋游山，背着被囊玩水，也不见有甚山水之乐。
    至于客路上的风花雪月，与家中大不相同，两处的天公竟是相反的。家中是解愠之风，兆瑞之雪，娱目之花，赏心之月；客路上是刺骨之风，僵体之雪，断肠之花，伤心之月。
    二人跟了出门，耐不过奔驰劳碌，一个埋怨阿父，一个嗟怅阿祖，道：“好好在家快活，为甚么领人出来受这样苦？”
    及至到了地头，两个水土不服，又一齐生起病来，这个要汤，那个要药，把个六十多岁的老人家磨得头光脚肿，方才晓得百顺的话句句是金石之言，懊悔不曾听得。
    伏事得两人病痊，到各店去发货，谁想人都嫌货不好，一箱也不要，只得折了许多本钱，滥贱的撺去。要讨起前帐回家，怎奈经纪铺行都回道：“经手的不来，不好付得。”单玉、遗生与他争论，众人见他大模大样，一发不理，大家相约定了，分文不付。
    龙溪是年老之人，已被一子一孙磨得七死八活，如今再受些气恼，分明是雪上加霜，那里撑持得住？一病着床，再医不起。
    自己知道不济事了，就对单玉、遗生道：“我虽然死在异乡，有你们在此收殓，也只当死在家里一般。我死之后，你可将前日卖货的银子装我骸骨回去。这边的帐目料想你们讨不起，不要与人啕气，回去叫百顺来讨，他也有些良心，料不致全然干没。我还有一句话，论理不该就讲，只恐怕临危之际说不出来，误了大事，只得讲在你们肚里。我有银子若干，盛做几坛，埋在某处地下，你们回去可掘起来均分，或是买田，或是做生意，切不可将来浪费。”说完，就教买棺木，办衣衾，只等无常一到，即便收殓。
    却说单玉、遗生见他说出这宗银子埋在家中，两人心上如同火发，巴不得乃祖乃父早些断气，收拾完了，好回去掘来使用。
    谁想垂老之病，犹如将灭之灯，乍暗乍明，不肯就息。二人度日如年，好生难过。
    一日遗生出去讨帐，到晚不见回来，龙溪就央人各处寻觅，不见踪影。谁想他要银子心慌，等不得乃祖毕命，又怕阿叔一同回去，以大欺小，分不均匀，故此瞒了阿叔，背了乃祖，做个高才捷足之人，预先赶回去掘藏了。
    龙溪不曾设身处地，那里疑心到此？单玉是同事之人，晓得其中诀窍，遗生未去之先，他早有此意，只因意思不决，迟了一两天，所以被人占了先着。
    心上思量道：“他既然瞒我回去，自然不顾道理，一总都要掘去了，那里还留一半与我？我明日回去取讨，他也未必肯还，要打官司，又没凭据，难道孙子得了祖财，儿子反立在空地不成？如今父亲的衣衾棺椁都已有了，若还断气，主人家也会殡殓，何必定要儿子送终？我若与他说明，他决然不放我走，不如便宜行事罢了。”算计已定，次日瞒了父亲，以寻访遗生为名，雇了快船，兼程而进的去了。
    龙溪见孙子寻不回来，也知道为银子的原故，懊悔出言太早，还叹息道：“孙子比儿子到底隔了一层，情意不相关切，只要银子，就做出这等事来。还亏得我带个儿子在身边，不然骸骨都没人收拾了。可见天下孝子易求，慈孙难得。”谁想到第二日，连儿子也不见了，方才知道不但慈孙难得，孝子也不易求。只有钱财是嫡亲父祖，就埋在土中，还要急急赶回去掘他起来；生身的父祖，到临终没有出息，竟与路人一般，就死在旦夕，也等不得收殓过了带他回去，财之有用，亦至于此；财之为害，亦至于此。
    叹息了一回，不觉放声大哭。又思量：“若带百顺出来，岂有此事？自古道：”国难见忠臣。‘不到今日，如何见他好处？怎得他飞到面前，待我告诉一番，死也瞑目。“却说百顺自从家主去后，甚不放心，终日求签问卜，只怕高年之人，外面有些长短。一日忽见遗生走到，连忙问道：”老爷一向身体何如？如今在那里？
    为甚么不一齐回来，你一个先到？“遗生回道：”病在外面，十分危笃，如今死了也不可知。“百顺大惊道：”既然病重，你为何不在那边料理后事，反跑了回来？
    “遗生只道回家有事，不说起藏的原故。
    百顺见他举止乖张，言语错乱，心上十分惊疑，思想家主病在异乡，若果然不保，身边只有一个儿子，又且少不更事，教他如何料理得来？正要赶去相帮，不想到了次日，连那少不更事的也回来了。
    百顺见他慌慌张张，如有所失，心上一发惊疑，问他原故，并不答应，直到寻不见银子，与遗生争闹起来，才晓得是掘藏的原故。
    百顺急了，也不通知二人，收拾行囊竟走。不数日赶到地头，喜得龙溪还不曾死，正在恹恹待毙之时，忽见亲人走到，悲中生喜，喜处生悲，少不得主仆二人各有一番疼热的话。
    次日龙溪把行家铺户一齐请到面前，将忤逆子孙贪财背本，先后逃归，与义男闻信，千里奔丧的话告诉一遍。
    又对众人道：“我舍下的家私与这边的帐目，约来共有若干，都亏这个得力义子帮我挣来的，如今被那禽兽之子、狼虎之孙得了三分之二，只当被强盗劫去一般，料想追不转了。这一分虽在帐上，料诸公决不相亏。
    我如今写张遗嘱下来，烦诸公做个见证，分与这个孝顺的义子。我死之后，教他在这里自做人家，不可使他回去。我的骸骨也不必装载还乡，就葬在这边，待他不时祭扫，省得靠了不孝子孙，反要做无祀之鬼。倘若那两个逆种寻到这边来与他说话，烦诸公执了我的遗嘱，送他到官，追究今日背祖弃父，死不奔丧之罪。说便是这等说，只怕我到阴间，也就有个报应，不到寻来的地步。“说完，众人齐声赞道：”正该如此。“百顺跪下磕头，力辞不可，说：”百顺是老爷的奴仆，就粉身为主，也是该当，这些小勤劳，何足挂齿。若还老爷这等溺爱起来，是开幼主惩仆之端，贻百顺叛主之罪，不是爱百顺，反是害百顺了，如何使得？“龙溪不听，勉强挣扎起来，只是要写。众人同声相和道：”幼主摆布你，我们自有公道。“一面说，一面取纸的取纸，磨墨的磨墨，摆在龙溪面前。
    龙溪虽是垂死之人，当不得感激百顺的心坚，愤恨子孙的念切，提起笔来，精神勃勃，竟像无病的一般，写了一大幅。
    前面半篇说子孙不孝，竟是讨逆锄凶的檄文；后面半篇赞百顺尽忠，竟是义士忠臣的论断。写完，又求众人用了花押，方才递与百顺。百顺怕病中之人，违拗不得，只得权且受了，嗑头谢恩。却也古怪，龙溪与百顺想是前生父子，夙世君臣，在生不能相离，临死也该见面。百顺未到之先，淹淹缠缠，再不见死；等他来到，说过一番永诀的话，遗嘱才写得完，等不得睡倒，就绝命了。
    百顺号天痛哭，几不欲生，将办下的衣衾棺椁殡殓过了，自己戴孝披麻，寝苫枕块，与亲子一般，开丧受吊。七七已完，就往各家讨帐，准备要装丧回去。
    众人都不肯道：“你家主临终之命不可不遵。若还在此做人家，我们的帐目一一还清，待你好做生意；若要装丧回去，把银子送与禽兽狠虎，不但我们不服，连你亡主也不甘心。况且那样凶人，岂可与他相处？待生身的父祖尚且如此，何况手下之人？你若回去跟他，将来不是饿死，就是打死，断不可错了主意。”百顺见众人的话来得激切，若还不依，银子决难到手，只得当面应承道：“蒙诸公好意为我，我怎敢不知自爱？
    但求把帐目赐还，待我置些田地，买所住宅，娶房家小在此过活，求诸公青目就是。“众人见他依允，就把一应欠帐如数还清。
    百顺讨足之后，就备了几席酒，把众人一齐请来，拜了四拜，谢他一向抬举照顾之情，然后开言道：“小人奉家主遗言，蒙诸公盛意，教我不要还乡，在此成家立业，这是恩主爱惜之心，诸公怜悯之意，小人极该仰承；只是仔细筹度起来，毕竟有些碍理。从古以来，只好子承父业，那有仆受主财？我如今若不装丧回去，把客本交还幼主，不但明中犯了叛主之条，就是暗中也犯了昧心之忌，有几个受了不义之财，能够安然受享的？
    我如今拜别诸公，要扶灵柩回去了。“众人知道劝不住，只得替他踌躇道：”你既然立心要做义仆，我们也不好勉强留你。只是你那两个幼主，未必像阿父能以恩义待人，据我们前日看来，却是两个凶相，你虽然忠心赤胆的为他，他未必推心置腹的信你。他父亲生前货物是你放，死后帐目是你收，万一你回去之后，他倒疑你有私要恩将仇报起来，如何了得？你的本心只有我们知道，你那边有起事来，我们远水救不得近火。
    你如今回去，银子便交付与他，那张遗嘱切记要藏好，不可被他看见，抢夺了去。他若难为你起来，你还有个凭据，好到官去抵敌他。“百顺听到此处，不觉改颜变色，合起掌来念一声”阿弥陀佛“道：”诸公讲的甚么话？自古道：“君欲臣死，臣不得不死；父欲子亡，子不得不亡。”岂有做奴仆之人与家主相抗之理？说到此处，也觉得罪过。那遗嘱上的言语，是家主愤怒头上偶然发泄出来的，若还此时不死，连他自己也要懊悔起来；何况子孙看了，不说他反常背理，倒置尊卑？我此番若带回去，使幼主知道，教他何以为情？若使为子者怨父，为孙者恨祖，是我伤残他的骨肉，搅乱他的伦理，主人生前以恩结我，我反以仇报他了，如何使得？
    我不如当诸公面前毁了这张遗嘱，省得贻悔于将来。“说完，取出遗嘱捏在手中，对灵柩拜了四拜，点起火来烧化了。四座之中，人人叹服，个个称奇，道他是僮仆中的圣人，可惜不曾做官做吏，若受朝廷一命之荣，自然是个托孤寄命之臣了。
    百顺别了众人，雇下船只，将旅榇装载还乡，一路烧钱化纸，招魂引魄，自不必说。一日到了同安县，将灵柩停在城外，自己回去，请幼主出来迎丧。
    不想走进大门，家中烟消火灭，冷气侵人，只见两个幼主母，不见了两位幼主人。问到那里去了？单玉、遗生的妻子放声大哭，并不回言，直待哭完了，方才述其原故。
    原来遗生得了银子，不肯分与单玉，二人终日相打，遗生把单玉致命处伤了一下，登时呕血而死。地方报官，知县把遗生定了死罪，原该秋后处决，只因牢狱之中时疫大作，遗生入监不上一月，暴病而死。当初掘起的财物都被官司用尽，两口尸骸虽经收殓，未曾殡葬。
    百顺听了，捶胸跌足，恸痛一场，只得寻了吉地，将单玉、遗生祔葬龙溪左右。
    一夜百顺梦见龙溪对他大怒道：“你是明理之人，为何做出背理之事？那两个逆种是我的仇人，为何把他葬在面前，终日使我动气？若不移他开去，我宁可往别处避他！”百顺醒来，知道他父子之仇，到了阴间还不曾消释，只得另寻一地，将单玉、遗生迁葬一处。
    一夜又梦见遗生对他哀求道：“叔叔生前是我打死，如今葬在一处，时刻与我为仇，求你另寻一处，把我移去避他。”
    百顺醒来，懊悔自己不是，父子之仇尚然不解，何况叔侄？既然得了前梦，就不该使他合茔，只得又寻一地，把遗生移去葬了，三处的阴魂才得安妥。
    单玉、遗生的妻子年纪幼小，夫死之后，各人都要改嫁。
    百顺因他无子，也不好劝他守节，只得各寻一分人家，送他去了。
    龙溪没有亲房，百顺不忍家主绝嗣，就刻个“先考龙溪公”的神主，供奉在家，祭祀之时，自称不孝继男百顺，逢时扫墓，遇忌修斋，追远之诚，比亲生之子更加一倍。后来家业兴隆，子孙每繁衍，衣冠累世不绝，这是他盛德之报。
    我道单百顺所行之事，当与嘉靖年间之徐阿寄一样流芳；单龙溪所生之子，当与春秋齐桓公之五子一般遗臭。阿寄辅佐主母，抚养孤儿，辛苦一生，替他挣成家业，临死之际，搜他私蓄，没有分文，其事载于《警世通言》。
    齐桓公卒于宫中，五公子争嗣父位，各相攻伐，桓公的尸骸停在床上六十七日，不能殡殓，尸虫出于户外，其事载于《通鉴》。
    这四桩事，却好是天生的对偶。可见奴仆好的，也当得子孙；子孙不好的，尚不如奴仆。
    凡为子孙者，看了这回小说，都要激发孝心，道为奴仆的尚且如此，岂可人而不如奴仆乎？有家业传与子孙，子孙未必尽孝；没家业传与子孙，子孙未必不孝。
    凡为父祖者，看了这回小说，都要冷淡财心，道他们因有家业，所以如此，为人何必苦挣家业？这等看来，小说就不是无用之书了。
    若有贪财好利的子孙，问舍求田的父祖，不原作者之心，怪我造此不情之言，离间人家骨肉者，请述《孟子》二句回覆他道：“知我者其惟《春秋》乎？罪我者其惟《春秋》乎？”
卷十二　贞女守贞来异谤朋侪相谑致奇冤
    诗云：
    治国齐家道本同，看来难做是家翁。
    五刑不为妻孥设，一吼能教法令穷。
    小忿最能妨爱欲，至明才可学痴聋。
    古人尽昧调停术，只有文王在个中。
    这首诗是说齐家一事，比治国更难。治国的人，遇了是非曲直之事，可以原情而论，据理而推，情理上说不去的，就把刑罚加他，那怕他不服服贴贴？至于齐家的人，遇了是非曲直之事，只好用那调和鼎鼐的手段调剂拢来，使他是者忘其是，非者忘其非，曲者冥其曲，直者冥其直，才能够使一门之内，尽奏雍熙，五伦之中，不生变故。
    若还也像治国一般，要把情理去压服他，无论蛮妻拗子，不是“情理”二字压得服的，连这情理两件东西先不肯同心协力，替他做和事老人，预先要在问官胸中，打起斗殴官司来了。
    譬如兄弟两个相争，告在父亲手里，原起情来，自然是以大欺小，该说为兄的不是；若还据起理来，自然是以下犯上，又该说为弟的不是了。
    妻妾两个吵闹，告在丈夫手里，原起情来，自然是正妻吃醋，磨灭偏房，该说做大的不是；若还据起理来，自然是爱妾恃宠，欺凌正室，又该说做小的不是了。
    情要左袒这一边，理要左袒那一边，还是把“情”字做了干证，难为阿兄与阿正的好？还是把“理”字做了干证，难为阿弟与阿妾的好？还是把情理扭做一团，预先和了干证，着他去与两边解纷的好？可见“情理”
    二字，是家庭之内用不着的东西。情理尚且用不着，那刑名法律，一发不消说了。所以古语道得好：“清官难断家务事。”但凡做官的遇着有家庭之事调处不明来告状的，只好以不治治之，学那当家人的藏拙之法，叫做“不痴不聋，难做家翁”，只是不准他便了。
    他见官府不准，自然回去调停。就如街市上相打的人，看见有人扯劝，他两边再不住手；及至扯劝的人一齐走开，他知道不好收煞，也就两下收兵，不解而自散了。
    说便是这等说，古语之中又有两句道：若无解交人，冤家抱树死。
    万一有家庭之事，屡次调处不来，毕竟要经官动府，官府要藏拙，他不肯容你藏拙，定要借重一番，试试官府的才断，比家主公的才断何如。难道好说我才断不济，不敢领教不成？
    如今说桩奇事。明朝弘治年间，广东琼州府定安县，有个廪膳秀才，姓马名镳，字既闲，是个少年名士。
    娶妻上官氏，也是个名族。兄弟三四个，也都是考得起的秀才。
    上官氏生得千娇百媚，又且贤慧端庄，自十四岁进马氏之门，到二十四岁这十年之中，夫妻两口恩爱异常，再不曾有一句参商的话。
    既闲有个同社的朋友，姓姜名玄，字念兹，也是同学的秀才。还有几个年少斯文，或是姓张，或是姓李，序不得许多名字。他这几辈名流结为一社，终日会文讲学，饮酒赋诗，一年到头没有几十个不见面的日子。
    一日马既闲去访朋友，那朋友正在家里宴客，见既闲走到，就拉他入席同饮。饮到半中间，那姜念兹也闯了来，恰好一班同社之人，都做了不速之客，大家坐在一处，少不得要开怀畅饮。
    众人之中唯有姜念兹酒量不济，吃不上几杯就有些醉意了。
    说话之间，忽然正颜厉色对马既闲道：“老兄你便在此饮酒，尊嫂在家做了一件不端之事，朋友有相规之义，不得不说出来，但不知你容小弟说，不容小弟说？”马既闲变起色来道：“有何不端之事，快请说来。”
    姜念兹道：“不但尊嫂，连小弟方才也做了一件不轨之事。若对兄说，兄定要变脸，只是事体相连，要说都要说，要瞒都要瞒，不好单说那一件。”马既闲道：“都求说来就是。”姜念兹道：“小弟方才到宅上奉访，不想老兄公出在外，只因失于回避，劈面撞着了尊嫂。尊嫂的芳容不该生得那样标致，真所谓冶容诲淫，小弟生平其实不曾见过这样女子，苟非圣人，未有不动心者，不就觉手舞足蹈起来。若还尊嫂坚词以拒，或者还带挈小弟做个鲁男子也不可知，不想尊嫂也见小弟有几分贱容，不肯十分见外，竟使小弟越闲败检，做了一桩死有余辜之事。这也罢了。正与尊嫂在绸缪之际，不想有个盛婢走进房来，不言不语，立在旁边，却像有个临渊羡鱼之意，就如今日主人邀宾，小弟与兄走来闯席，主人岂有不纳之理？若还不纳，就要招起怪来，今日这席酒决不能够欢然而散了，只得也拉他入坐，吃了一杯残酒。这是小弟方才造宅之时，与尊嫂二人做的不端不轨之事。论起理来，这样碍口的话不该对老兄面陈，只是老兄平日是个明见万里的人，万一久后觉察出来，这段仇恨就终身不解了，倒不如预先讲明，还可以自首免罪。如今只求老兄汪洋大度，恕小弟一念之差，饶个初犯；以后若再如此，莫说老兄该与小弟绝交，连同社诸兄都控斥小弟，不容见面就是了。”说完这些话，又走出位来，深深唱了一个诺，然后坐到原位上去。
    马既闲听了这些诧异之谈，不觉面如土色，当真又不是，当假又不是。若说他是真话，世间没有奸了人的妻子，肯对原夫说出之理，况且妻子是个正气的人，想来决无此事；若说他是取笑的话，为甚么正颜厉色，没有一毫嬉笑之容？他一面说，既闲肚里一面踌躇，思量这样的事，无论虚实，总来没有认真之理，任凭地说，自己只当不听见，直等他说完了下来作揖的时节，方才把他骂了几声，也拿几句尖酸的话讨了回席，然后吃酒。众人都说他是戏谑之词，就对姜念兹道：“谑浪诙谐，虽是我辈的常事，只是也要存些大体。自古道：”朋友妻，不可嬉。‘甚么笑话说不是，定要把朋友的内眷来做戏谈，该罚你一碗冷酒才是。“姜念兹道：”小弟方才的言语句句是真，列位不要认做笑话。
    若还不信，待我把他尊嫂与盛婢身体上的光景略说几句，且看对不对就是了。“就对马既闲道：”老兄莫怪小弟说，你那位尊嫂，姿容态度果然妩媚，只是身上肉少骨多，又且寒冷，没有一毫温柔之趣。别处冷还冷得好，独有豚尖上那两块肉，分外冷得怕人，小弟的贱腿方才被他冰了一冰，直到如今还不得热。倒不如那位盛婢，容貌虽不甚佳，身上的肌肉倒暖得有趣。别处虽暖，还与寻常妇人差不多，独有胸前那一块，可称至宝，随你甚么妇人，再没有那种热法。据小弟评品起来，尊嫂中看不中用，盛婢中用不中看。
    若还把两个并做一个，存其所长，去其所短，则为绝世之佳人，古之所谓温柔乡，不是过矣。“众人见他说到这个地步，一发替马既闲不平，大家走起身来道：”你如今若不受罚，我们满席的人都要激变起来了。“
    就把起先零星折下的冷酒，共有一大碗，放在姜念兹面前，又委一个催酒的人，限三催要干，如迟倍罚。
    姜念兹道：“诸公若要罚我，宁可换一碗热的，我方才行了房事，吃不得冷酒；若还逼我吃下去，岂不弄出阴症病来？
    “众人起先见他说得有凭有据，却像是桩真事一般，心上正有些疑惑；如今听了这一句，一发疑上加疑，正要借这一碗冷酒，试验他的真假出来，那里肯换？就把一席的人分做三班，揪耳的揪耳，捻手的捻手，灌酒的灌酒，不上两口气，灌个倾江倒海，一泻无遗。
    姜念兹原是已醉人之人，又加了这一碗冷酒，自然把持不定，一吐之后，不觉狂躁起来，连衣服也穿不住，都脱去了。
    众人见他醉得不堪，就着家人扶送回去。大家再吃几钟，也就散了。却说马既闲听了这些话，心上十分狐疑，思量自家的妻子平素为人正气，难道一旦做出这样事来？若还没些影响，他为甚么平空白地造出此言来差辱我？我妻子身上骨多肉少其实是真，只不十分寒冷；婢女生得肥胖，身上暖热也是真的，只是胸前一块也与身上一般，不觉得十分诧异。止有这句说得不像，其余的话句句逼真。天下的事尽有不可意料的，或者人身上的血气，一日之间，有时而衰，有时而旺，衰者愈觉其冷，旺者愈觉其热，也不可知。我如今急急走回去，各人验他一验就知道了。想到此处，就巴不得跨进大门，把两步并做一步，急急的赶到家，只说要与妻子行房，把他扯进房去，不由情愿，将上身的衣服尽数解开，浑身一摸，竟像一朵水仙花，但觉寒韵侵人，不见温香袭体，往常受用的光景，似有高唐、洛浦之分；再把裤带解开，将他两豚一摸，果然冷得异常，与上身较量起来，又有凉水、寒冰之别矣。
    马既闲十分的疑心，已有五六分开交不得了，就托故爬起身来，不果行房，做了件请客不诚，虚邀见意之事。
    走出房去，又到厨下寻着丫鬟，也像调戏他的一般，从背后一把搂祝别（样的）暖法都是往常领教过的，不消再试，只有胸前那块至宝，虽然也曾靠着几次，只是家主偷婢，大约在慌忙急遽之时，就如蜻蜓点水，一着便开，也不知水冷水热，直到此时用意抚摩，才晓得是两袋温香，一片暖玉，果然有些诧异，不愧至宝之名。
    马既闲到了此时，已十分开交不得了，就放下脸来道：“我方才出去之后，曾有人来寻我不曾？”丫鬟道：“有一位姜相公来寻相公说话，我回道不在家，他就去了。”马既闲道：“只怕未必肯就去，这等娘子与他相见不曾？”丫鬟道：“他立在篱笆外面张得一张，看见娘子，就像没趣的一般，连忙走了开去。他又不曾进门，娘子为何与他相见？”马既闲道：“只怕也未必就肯没趣。这等你与他近身说话不曾？”丫鬟道：“我与大娘时刻不离，大娘不见面，我也不见面了，为何与他近起身来？这些话都问得好笑。”马既闲满肚不平之气要发泄出来，只见他答应的时节举止如常，颜色不变，还有个理直气壮，不肯让人，要与家主说个明白的光景。马既闲十分疑心，看见这种气象，就减了一二分，只得隐忍住了，且慢慢的察其动静。晚间与妻子睡在一处，不住的把言语试他，也有可信之处，也有可疑之处。既闲踌躇了一夜，再不能决其有无。
    到第二日起来，虽然没有实据，也觉得有些羞惭，不好出去见朋友。心上思量道：“他若是酒后出的狂言，今日朋友对他说了，他毕竟要来请罪；若还不来请罪，就愈加可疑，不但不是酒后出狂言，还是酒后吐真言了。”谁想等了一日，不见人来。到第二日又等一日，也不见人来。等到第三日，有些熬不住了，就分付一个书僮到外面去打听：“看姜相公与众位相公连日相会不相会，说我不说我？”只见书僮去了一会，转来回覆道：“众位相公都在一处，只有姜相公不曾出来，闻得害了阴症病，睡在家里，起身不得。众位相公相约了要去看他，不知相公也去不去？”马既闲听了这一句，不觉面色铁青，头毛直竖，连身上都发寒发热起来，知道这桩丑事是千真万确的了。还要等姜念兹病好之后，别寻他一桩过答，面叱他一场，然后与他绝交；绝交之后，也别寻妻子一桩过失，休他回去，以塞众人之口，省得贻笑于乡邻。
    谁想天下的事，再不由人计较，你要塞人的口，天不肯塞人的口，偏要与你传播开来。再过几日，姜念兹竟死了，那“阴症脖的三个字，是他未曾得病之先，自己逆料出来的，难道好替他赖做别的症候？淫欲某人妻子的话，是他不肯隐过，自己表白出来的，难道好说没有这桩事情？往常人家闺阃之事，没些影响，尚且有人捕风捉影，生出话来；何况这桩实实有凭、凿凿可据之事，没有谈论之理？马既闲休妻之念到了此时，即欲不决，也不能够了。心上思量道：”我要休他，少不得要把这桩事情说个明白，才好塞他的口，使他没得分辩。
    要说明白，少不得要把那坏事的丫鬟严刑拷打，方才肯招。只是招出之后我要休他，他赖死赖活不肯回去，也是一桩难处的事。不如且瞒了他，把丫鬟带到别处拷问一番，真情出于丫鬟之口，就当得他自己的招供了，那怕他不服？只消写封休书，遣他回去就是，何必定要说明？“主意定了，就生个计较出来。
    他有个嫡亲妹子嫁在近处，只说叫丫鬟去看妹子。丫鬟先去，自己也随在后边。走到妹子家中，就叫丫鬟跪下，把那日自己出门，家中做出丑事的话，叫他直招。
    丫鬟不但不招，反说家主青天白日见神见鬼，想是自己平日做惯疵事，故此以己之心，度人之心，在这边胡猜乱试。岂有没缘没故，一个男子进门，就与他通奸之理？就作主母要做此事，难道不怕丫鬟碍眼；丫鬟要做此事，难道不怕主母害羞？
    “这样没志气的话，亏你说得出口？”马既闲被他以前那些硬话掩饰过一次，后来分外可疑，如今就说得理直气壮，也不信了。思量不加刑罚，那里肯招？就把他浑身衣服尽皆剥去，又把一根索子将他两手两脚悬空吊起，自己执了皮鞭，打个不数，直等招了才祝那丫鬟是个精赤的身子，被他打了数百，不但皮破血流，亦且筋伤骨损，就喊叫道：“相公不消再打，待我招来就是。”
    马既闲就放下皮鞭，听他细说。
    丫鬟道：“那日姜相公进来，并不曾敢调戏娘子，只扯我一个到厨下去说话是真。”马既闲道：“这等你被他奸了不曾？”丫鬟道：“我扯他不过，被他强奸一次，也是真的，娘子并不曾失节，不敢乱招。”马既闲道：“我家又没有三层厅、四层屋，不过几间破房子，岂有丫鬟被奸、主母不曾失节之理？
    难道袖了一双手，立在旁边看你们做事不成？这等说起来，不必再审，自然是千真万确的了。“当日回去，就写了一封休书，叫了一乘轿子，只说娘家来接他，把上官氏打发回去。又恨那丫鬟不过，说毕竟是他勾引奸夫，引诱主母，才做出这等事来，若仍旧卖他为奴，不足以赎其罪，就把他卖到琼州府一个娼妓人家，倚门接客。
    却说上官氏当日抬到母家，父母兄弟见他无因而至，正有些疑心，及至看了那封休书，一发惊慌不了。问他被出的原故，上官氏一毫不知。那兄弟几个只得赶来见既闲，问他讨个明示。
    既闲道：“是令姊令妹做的事，只消问他就是了，何须赶来见我？”那兄弟几个道：“方才问过，他说一毫不知。”马既闲道：“这等小弟是个有血性的人，这样的事说不出口，只请到背后去访，但问姜念兹之死由于何病，得病之故起于何人，就知道了。只是列位自己去问，恐怕那说话的人碍了列位的体面，不好直说，须要托人去访，方才探得真话出来。”那兄弟几个见他不肯说，只得依他的话，托了别人又去访问别人；及至别人说与别人，别人走来回覆，方才知道其中就里。
    他那父母兄弟都是要体面的人，见他做出此事，连自家也无颜，大家你一句，我一句，把上官氏说得满面羞惭，半个低钱也不值。
    上官氏并不回言，直等他说到气平之后，方才辩论几句道：“真的假不得，假的真不得。我若果有此事，莫我丈夫休我，就是父母兄弟，也该置我于死地，为甚么容此不肖之女玷辱家门？若还没些影响，平空受此奇冤，只怕父母兄弟也难替我坐视。”那父母兄弟道：“如今外面的人众口一词，都是这等说了，你还有甚么辩得？”上官氏道：“众人的话，都由于一个人的酒后之言，那有个酒后之言是作得准的？只是那说话的人不该就死，故此把虚话都弄实了。焉知此人之死，不是因他无端造谤，平地生非，玷污人的清名，离间人的夫妇，故此天理不容，使他言出于口，祸中于身，故有此番显报也不可知。如今这桩事体若还不曾彰扬，或者还该隐忍，瞒得一个是一个，宁可受屈于己，不可贻笑于人；他若不曾休我，或者还该忍耐，过得一年是一年，宁可受些不白之冤，不可做那不详之事。如今休的业已休了，你就送我转去，料想他也不收；谈论的业已谈论了，你就挨家逐户去辩，料想他也不听。隐瞒也是出丑，彰扬也是出丑；好说他也不要，歹说他也不要。倒不如待我出头露面，当官与他分理一场，万一遇得着一位清官，把这件冤枉事情审得明白，固然是桩好事；就作审不出来，也是前生的冤业了。我拚得一刀自刎，死在官府面前，做个有气性的女子，为甚么包羞忍耻，坐在家中，使父母兄弟做人不得，岂不是两败俱伤？”那父母兄弟见他这些言语说得激烈，或者果是冤情也不可知，就替他写张状子，到定安县里去告，柱语是辨惑明冤事。恰好那个知县是广东第一位清官，姓包名继元，人都说是包龙图的后代，故此改名不改姓。不但定安县里没有一桩冤狱，就是外府外县，便有疑难事情，官府断不来的，就到上司告了，求批与他审决，果然审得情形毕露，就象眼见的一般。
    当日包知县准了状词，就出牌拘审。马既闲见他告了，也诉一状，柱语是无惑可辩，无冤可明，恳恩雪耻诛淫以维风化事。
    原差把马既闲夫妇与状上有名的干证个个拘齐，只有丫鬟卖在别处，知县不肯越境提人，故此不到。
    临审的时节，先叫马既闲上去，问他休妻的来历。马既闲就把姜念兹饮酒之时，当面讥诮的言语，与回来试验件件不差，数日之后，姜念兹病死的话，有头有脑说了一遍。
    知县道：“据你说来，都是些捕风捉影、以虚作实的话，一毫凭据也没有，如何就把妻子出了？”马既闲道：“这些话虽然涉于影响，那丫鬟口里的话却是明明白白的。”又把丫鬟招出的言语，细细述了一遍，道：“老父师若还不信，此婢现在府城，拘来一审就明白了。”知县道：“他这些话，还是你不曾加刑，他情愿说出来的，还是被你拷打不过，没奈何了招出来的？”马既闲见官府问到此处，有些不好答应，只得含含糊糊，说了一句。知县道：“我知道了，你且下去。叫那妇人上来。”上官氏走到面前，知县问道：“你主婢二人若与姜秀才无奸，他怎么知道你身上寒冷，丫鬟身上暖热，说来一些不差，难道是个神仙不成？”上官氏道：“这个原故，莫说丈夫疑心，就是小妇人自己也不明白。或者是他取笑的话，偶然猜着了也不可知。只是小妇人平日是个冰清玉洁的人，不但与姜秀才无奸，并不知道他面长面短，平空白地受此奇谤，就是死也不肯甘心。
    若还是别的老爷在此为官，小妇人只好含冤抱屈而死，也不敢前来告状；闻得老爷是龙图转世，没有审不出的冤情，所以才敢萌此妄想。如今只求老爷原情度理，把这桩怪事替小妇人筹想一筹想，释得小妇人自己之疑，就辨得丈夫心上之惑了。“知县道：”再没有不曾贴身，知道冷热之理，这等你便与他无奸，那个丫鬟可曾被他淫污？或者你身上的寒冷丫鬟知道，丫鬟对他说了，故此冒认有私，做个赖风月的话柄，也不可知。“上官氏道：”丫鬟平日与小妇人半步不离，小妇人替他发得誓过，并无此事。“知县道：”你且下去。“叫马生员的干证上来。
    那些干证就是当初同席的朋友。马既闲恐怕审输了官司，要正他无故出妻之罪，故此央了这班朋友，来证姜念兹席上之言。
    又把医姜念兹的医生也借重在里面，要他说出“阴症”二字，为这一罪之由，使将来没有反覆。
    知县先问那些朋友道：“当日姜生员席上之言，是诸兄亲耳听见的么？”那些朋友道：“奸情的真假，其实难明，只是这些说话，却是出于姜生之口，入于马生之耳，门生辈众耳众目，一齐听见的。”知县道：“这等姜生员平日是个老成的人，还是个不正气的人？”众朋友道：“平日做人极老成，独有这些言语说得不正气。”知县道：“这等他平日是个板腐的人，还是个喜诙谐好顽耍的人？”众朋友道：“他平日也善诙谐，也善顽耍，只是小节虽然不拘，大体也还不失，不曾戏谑到这个地步。”知县道：“这等他当日之死，果然由于何病？”众朋友道：“他未吃冷酒之先，就说出‘阴症’二字，后来果以阴症而死。现有用药的医生，是一方之国手，求老父师审他就是。”知县问医生道：“姜秀才死于阴症，本县已知道了，不消你再说。只是这‘阴症’二字，还是在他脉息里面诊出来的，还是在他自家口晨侦探出来的？”医生道：“他自己害羞，不对医生说，是众位相公要求他的性命，背后对医生说的。就是他的脉息，也与众人的说话一般，明明是个阴症。”知县笑了一笑，就分付叫马生员上来。
    马既闲只说奸情审实了，叫他跪上去，好看妻子用刑，谁想全然不是。
    知县见他走到，又笑一笑道：“这张状子，本县审出来了，不是一桩奸情，倒是一桩人命。姜秀才饮酒的时节，又不丧心病狂，为甚么奸了你的妻子，肯对你说？此是必无之理。不过是平日戏谑惯了，故意造出这番说话，要讨你的便宜。就是‘阴症’二字，也是见众人罚他冷酒，又为谑中之谑，随口说出来的，原没有甚么成见。及至得病之后，众朋友以为前言既验，奸必是真，要救他性命，背后分付医生教他作阴症医治。近来的医生那里知道诊甚么脉，不过把‘望闻问切’四个字做了秘方，去撞人的太岁。撞得着，医好几个；撞不着，医死几个，这都是常事。他见众人说明阴症，无论是何病体，都作阴症医了。药不对科，自然医死，还有甚么讲得？若还果然阴症，姜生员怕死，自然该对医生直说，为甚么酒席之间不怕羞，到性命相关之际，反怕起羞来？可见姜生员与你的妻子一毫无染，只是这位国手不该做庸医误人，白白断送他一条性命，以致显而易见之事，做了冥然不白之冤。如今只消把他问罪，雪你夫妇二人之恨，依旧回去做夫妻，自然没得说了。”就要叫妇人上来，要与他当面和事。
    马既闲道：“弃妇不端之事，昭然在人耳目之间，不是老父师的片言，可以折得这桩大狱的。宁可受了违断之罪，那完聚之事，万不敢遵。”知县道：“照你说来，难道这等一个少年妇人，就被这桩莫须有之事耽搁他一世不成？”马既闲道：“生员只是不要罢了，何必耽搁他，任凭改嫁就是。”知县对上官氏道：“这等看起来，他是决不要你的了。我今日替你断过，男子另娶，女子另嫁，以后不得再起论端。”上官氏听了这一句，就在堂上发起性来，说：“老爷是做官的人，一言之下，风化所关，岂有教一个妇人嫁两个丈夫之理？他要娶任凭他娶，小妇人有死而已，决不二夫。”说了这几句，就在衣袖里面取出一把剃刀，竟要自刎。
    知县慌了，连忙教他父母兄弟一齐扯祝又对马既闲道：“但看这种光景，就知道是个贞节妇人，那桩疑事不辨而自明了。如今听我解纷，还是与他完聚的是。”马既闲只是摇头，不肯依断。
    知县道：“你如今心上之疑，还有那几桩不解？说来我听。”
    马既闲道：“别的事都可解说，只有‘冷热’二字解说不来。”
    知县听了这句话，不言不语，踌躇了一会，就对他道：“你这句话也说得有理，别的疑事，本县方才都替他说明白了，只有‘冷热’二字不曾有个注解，如何服得你的心？这还是本县思虑不到，以致如此。也罢，你们今日都且散去，待本县慢慢的思想，思想出来，再替你审断就是。”众人一齐叩谢道：“但愿如此。”当日各人散去，个个都说这个官府枉负了一世的清名，没有决断，有奸就说有奸，无奸就说无奸，何须要到背后去想？一连过了几日，不见差人来唤复审，正要写状去催，谁想他又往府公干去了，数日方回。众人不等票拘，等他投文之后，就跪过去求审。
    知县道：“这件事，本县也曾大费揣摩，只是思想不出。
    就是思想出来，也只好自己肚里明白；若还对诸兄说，诸兄也未必就肯释然。古语说得好：“解铃还用系铃人。‘当初那些话，原出于姜生员之口，如今要知虚实，除非还是问他。只是本县乃阳世之言，不能审阴间之事，待我移一角文书到城隍司那边去，烦他把姜生的魂魄提到面前，问他当日之言，是虚是实，讨个的确回文过来，才好与诸兄定案。”众人听了这些话，大家都冷笑起来，道：“鬼神之事，极是渺茫，那有城隍司的回文是讨得来的？”知县道：“别的官府问他，他未必就答；只怕本县发去的文书，他没有不回之理。诸兄不信就试一试看。
    我如今若差衙役去投，恐怕讨来的回文诸兄未必见信，不如就着马生赍去，讨了回文转来，有奸无奸，自然明白，再没有疑心的了。“就对马既闲道：”你如今回去，预先斋戒沐浴起来，本县退堂之后，就备一角牒文，明早给发与你。你赍到那边，虔诚祷告一番，把文书烧了，当日不可回去，就宿在神位之旁。
    第二日起来，他定有回文给发；即使没有回文，少不得梦也托一个与你，决不使你空返就是。“说了这几句，竟自退堂进去了。
    众人心上都不明白，对马既闲道：“无论真假，你便去走一次，不要认做投文书，只当去求梦罢了。或者弄假成真，有些应验，也不可知。”马既闲回去，果然斋戒沐浴，发起一片诚心。到第二日，领了本县的牒文，到居隍庙中投递，少不得拜了几拜，把以前的情节告诉一番，然后把牒文化去。
    当晚就在神位之前和衣而睡，只说回文断断没有，或者日之所思，夜之所梦，无论验不验，定有些梦境也不可知。谁想昏昏沉沉睡了一夜，不见半毫影响。
    清早起来，又在神位前坐了一会，也不见一毫动静。正要转身回去，只见本庙的道官进来装香，劈面撞着马既闲，把他相了几眼，却像认得的一般，口里唧唧哝哝，只管说“奇事奇事”。
    马既闲问他是甚么奇事，那道官道：“小道是本司掌印的道官，今夜三更时候，忽然梦见城隍老爷唤我带印上堂，说要印一角牒文，回到县里去。我果然带印上来，走到老爷眼前，老爷递一角文书、一个封套与我，我就在文书年月上用了一颗，挂号处用了一颗，封筒钤缝之处用了两颗，共是四颗印信。老爷又教我粘封好了，递与本告拿去，小道递与一人，那面孔模样至今俨然在目，竟与老相公一般，所以方才撞见，诧为奇事。
    请问老相公为何到此？“马既闲听见这些话，也吃了一大惊，就把本县父母教他赍牒前来，并讨回文的话，说了一遍。两个人惊诧不已，只是回文不见，使人疑惑。马既闲又等一会，不见响动，只得走回家中，要吃些点心，好去回覆知县。
    那些状内有名的朋友，听说马既闲转来，大家不约而齐都来问信，马既闲先把梦与回文两件俱无的话，略说几句，又把道士撞见，惊奇说梦的话，细述一番，众人也惊诧不已。
    内中有几个聪明的道：“神道的回文，岂有与人看见之理？或者就在梦中发去，本县的父母也在梦中拆看，也不可知。
    我们换了衣服，同去见他，他毕竟有些话说。“马既闲就在众人面前脱去见神的色衣，换了见官的青衣，不想就在换衣之际，胸前掉下一角文书，众人大惊，拾起来一看，上面写着两行字道：定安县城隍司牒文一角，仰本告赍赴定安县正堂包当当堂开拆。那封筒钤缝之处，果然有印二颗，就是城隍道纪司的印信，那年月之旁，又有几个小字道：内贰件。
    众人见了这角文书，大家你看了我，我看了你，都觉得毛骨竦然，就一齐赞叹道：“这等看起来，本县的父母不但是包龙图的后身，竟是包龙图的正身了。只是县里发去的文书，只得一件，如今为何有两件，难道连前文也发回不成？”有几个少年的要私自咶开一看，然后送与包公；那些老成的不肯，说私开官府文书，尚且有罪，何况赫赫有灵的神道，是儿戏得的？
    还是赍送与官，当堂求看的是。
    就大家换了衣服，走到县前，恰好遇着知县坐堂，一齐挨挤上去，说：“城隍司的回文有了，求老父师当堂开拆看。”
    马既闲递与门子，门子放在知县面前，众人巴不得早些拆开，好看城隍腹中的文理，鬼判写来的字迹。谁想包知县故意作难，不肯就拆，且抽一枝火签，差人去提上官氏与他父母兄弟，并那做干证的医生。
    直等这些人犯一齐拘到面前，方才拆开文书。仔细一看，就大笑起来道：“原来是这个原故。”叫上官氏过来，“那一日你丈夫不在家，姜秀才来寻他的时节，还是冷天，还是热天？
    “上官氏道：”是十月初旬，热天过了，正是初冷的时节。“
    知县道：“这等你穿甚么衣服，坐在那里，做甚么事？丫鬟穿甚么衣服，坐在那里，做甚么事？都被姜秀才看见不曾？”上官氏想了一会，就答应道：“那个时节，小妇人因寒衣不曾浆洗，只穿得一件纱衫，坐在石板上捶衣服。丫鬟穿的是青布夹袄，坐在灶前烧火。姜秀才只在篱笆外面张得一张，也不知他看得明白，看不明白。”知县点点头道：“是了，你这些说话正合着来文，果然是这个原故。”就对众人道：“本县前日所说的话一字不差，如今都凑着了。姜秀才与诸兄是一班忘形的朋友，终日笑耍诙谐，绝无忌惮。那日去寻马生，隔着篱笆看见这些动静，他就见景生情，造出那番话来取笑你。上官氏乃瘦怯之人，遇了乍凉的天气，只穿一件纱衫，身上岂有不寒之理？以极寒的身子，坐在石板上面，犹如雪上加霜，那豚间两块自然是冷极的了。丫鬟乃肥胖之人，况在才冷的时节，穿了一件夹袄，身上岂有不暖之理？以极暖的身子，对着灶门烧火，犹如炉中加炭，那胸前一块自然是热极的了。此乃必然之理，一定之情，不必定要贴身着肉，方才知道这种光景。他说话的意思，不过是使乖弄巧，要你回去试验出来，疑心一夜。到第二日相见，就说出真情，要博同社之人哄然一笑而已，原没有别的意思。不想第二日就病起来，不能够与你见面。那得病的原故，是吃了冷酒之后，又脱衣服，寒冷之气，内外交攻，犯的是伤寒症候。庸医不解，误听人言，作了阴症病医，所以越医越重，以致昏眩而死，此乃上官氏受谤之由也。如今回文现在这边，诸兄拿下去细看。不但城隍司有回文，连那冥犯姜念兹也具有一张供状在此，但不知可是亲笔，诸兄也拿下去细认一番。”说完，就把回文与供状一齐递下来。
    众人捏了仔细一看，只见城隍的文理也与阳间官府的口气一般，鬼判的笔踪也与阳间书办的字迹无异，众人看了还不十分吃惊。
    独有那张供状，使人看了一遍，不觉害怕起来。不但笔踪字迹俨若生前，就是那篇文理，也宛然是姜念兹的口气。只因他长于四六，下笔便是骈俪之词，不但古作里面排偶最多，就是八股文字之中，也句句是锦联锦对。那供状云：冥犯姜玄，供为庸医害命、谑语伤伦、恳雪两大奇冤以安人鬼事：念玄生居阳世，偕马镳等素笃嘤鸣；恪守清规，与上官氏毫无苟且。只以交情太昵，忌讳两忘，谈锋有暇即交。
    谑浪无风亦起。访友非关窃妇，窥墙岂为偷情？临风着单薄之衫，想见香肌欲栗；捣衣坐寒凉之石，悬知玉股如冰。睹衣厚即知肥体之加温，奚必粘皮而靠肉；观火近则识酥胸之倍暖，何尝倚翠而偎红？甚矣，东方之善诙谐；冤哉，西子之蒙不洁。
    至于有因之疾，实起于驴背冲寒；奈何无恒之医，谬认作花间中酒。攻之不效，尚不悔过于己。犹曰“药不瞑眩，厥疾不瘳”；既而云亡，则能借口于人，而曰“夫人不言，言必有中”。
    嗟乎！生者之冤不白，止当归罪于方生忽死之游魂；死者之忿难消，行将索命于起死回生之国手。伏望神天移文旧父，寄语良朋，速完夫妇之伦，早结神人之案。免使阳间弃妇，终朝讼屈而呼冤；以致冥府羁魂，尽日披枷而带锁。今蒙召质，理合陈情，一字非虚，所供是实。
    众人看过之后，依旧递还知县。都说不但字迹宛然，亦且口吻逼肖，是亡友的亲笔无疑。若非老父师聪明正直，威镇幽明，怎能够役鬼驱神，审出这桩奇事？龙图再见之名，真不诬也。就叫马既闲夫妻二人跪在一处，拜谢了恩官。
    谢过之后，众人一齐禀道：“这等看起来，马生夫妇之冤，与亡友姜玄之死，都起于医生一个，求大父师惩治一番，逐他出境，省得以后再误别人。”知县道：“我前日原要处他，如今看了回文，倒可以置之不问了。姜生员的供状，开口就说庸医害命，后面又说行将索命，他少不得就来相招了，何须本县惩治他？况且这样的医生，满城都是，那里逐得许多？自古道：”学医人废。‘就是卢医扁鹊，开手用药之时，少不得也要医死几个，然后试得手段出来。从古及今，没有医不死人的国手，只好教服药之人，委之于命罢了。“说过一番，众人唯唯而退。
    知县自从审了这桩奇事，名声愈震，龙图再出之号，从广东直传到京师，未满三年，就钦取做了吏部。那做干证的医生，自从审了官司回去，夜夜见神见鬼，说有人问他讨命，不多几时，就忧郁死了。
    却说马既闲与上官氏，自从在公堂完聚之后，夫妻恩爱之情，比前更加十倍，三年之中，连生二子。
    一日上官氏对马既闲道：“我当初那桩冤枉，虽然是官府有才，推详得出；也亏得城隍老爷有灵有感，拘得鬼犯到来，讨得供状转去，方才审决得下。不然，我夫妻二人此时还不能见面。几时该办些祭礼，同去拜谢一番才是。”马既闲道：“我也正要如此。”就拣了一个好日，办下一副猪羊，夫妇二人，连那两个儿子一齐抱了前去，叫道士撞钟击鼓，通起诚来，然后拜谢。
    只见那通诚的道士，就是一向掌印的道官，见他夫妻拜得志诚，不住地在旁边冷笑，却像这桩事情有些甚么原故的一般。
    马既闲疑心起来，到拜完之后，扯住他细问，他只是东遮西掩，不肯直说。后来见马既闲问之不已，方才吐出真情。
    原来当初那一角回文，不是真正城隍发给的，就是包知县付与道官，叫道官做的手脚。当日在堂上分付之后，马既闲的公文还不曾领得到手，他倒先做一角回文，教个得用的门子密密的交与道官，教他待马秀才求梦的时节，乘他在睡梦之中，悄悄塞在他怀里。
    第二日早些起来，只说到殿上装香，自然撞着，把夜间做梦如何如何的话，说与马秀才知道。又叮嘱道官，教他全要做得秘密，连自家的徒弟也不可使他得知；若还泄漏出来，要拿道官去打死。所以道官性命为重，熬了三年，不曾敢说出一字。
    如今见官府升选去了，马既闲的夫妻又十分相得，料想没有反覆之理，故此才敢吐出真情。
    马既闲夫妻听了这番说话，虽然如梦初醒，如睡初觉，也还半信半疑。倒说这道官之言未必尽确，岂有做官的人，肯替百姓这等用心，这般出力，做得完完全全，一些马脚也不露？
    就作回文可假，难道那张供状也是假得来的？死者的文理，死者的笔迹，分分明明，一毫不错，怎么说是做造出来的？况且供状上面那些捶衣、烧火的话，句句都是真情，他当初又不曾看见，如何逆料得来？这毕竟是道官说慌，要以神明之力冒为己功，见得当初全亏了他，才有今日，要起发我人赏赐的意思，不要听他。
    直等又过三年，马既闲联科中了进士，在京师遇着包公，拜谢他昔日之恩，说：“当初这桩不幸之事，不知费老父师多少深心。且莫说别样周全，即如假借回文一事，也使人感入骨髓。他人处此，无论不肯做，就做了也要露些形迹出来，怎么能够这般周到？”包公听了这些话，故作惊诧之容，说：“当日那角文书，的真是城隍的回牒，如何说‘假借’二字？兄这些话，小弟甚是不解。”马既闲道：“老父师不必再瞒，其中情节门生都已知道了。某道官尚在，老父师在任，封得住他的口，如今高迁已久，他口上的封条也朽烂了，怎么还禁止得住？
    只是门生闻得之后，又添了两桩疑事，踌躇三载，再解说不出，如今正要请问。那张回文是出于老父师之手，不必说了；请问那张供状，为何酷肖亡友之笔，捶衣、烧火二事，又从何处得来？快些赐教明白，省得门生终日疑心。“包公见他说得对针，知道瞒不到底，就大笑起来道：”那角回文，果然是小弟扭捏出来的。令正受枉的情节，小弟胸中甚是了然，只因兄是当局之人，又且为先入之言所惑，所以执迷不解，若不把神道设教，如何扯得拢来？所以做出那桩欺人的勾当。捶衣、烧火之事，乃得之于盛婢之口。当初拘审的时节，小弟若还要他到官，有何难处？只消一纸关文，就提到了。只因他当日被兄拷打，胡招乱说了一次，若提到官，他必然惧怕，说私刑尚且熬不过，如何受得官刑？少不得略加捶楚，他就仍前乱说。要晓得官府审事，重刑之下，必少真情；盛怒之时，决多冤狱。他在私下乱招，还作不得准，若在公堂之上，说几句胡话出来，就使人移动不得了。所以不肯提他到官，要留在那边，做个退步。若还卖在别处地方，还一时见他不着，又喜得卖在府城，小弟参谒上台，不时往府，带便问他一问，有何难处？所以那日回覆诸兄，要待从容思想者，正是为此。
    后来往府公干，拘他到寓处一鞫，就探出这种真情。若回来与兄直说，兄自然不信，没奈何只得略施小巧，假口于既死之人，此讨回文、索供状之所由来也。
    既然要做这桩事，毕竟要做得周匝，不然反要弄巧成拙，贻笑于诸兄了。小弟做官几载，并不曾与姜生往来，何从知道他的文理，寻访他的笔迹？只因小弟初到之时，曾季考一次，姜生与兄都取在优等，原卷尚在敝衙，搜寻出来一看，只见他文字之中工于对偶，笔下又来得溜亮，所以学他口气，做了那篇四六供招，教内衙书办摹仿他的笔迹誊写出来，所以俨然无二。这段因缘，虽是小弟费了些心血，果然断得不差；也还是兄与尊阃夙缘未断，该当如此，故使小弟侥天之幸，不曾露得马脚出来。不然道官口上的封条，不消三日就朽烂了，怎能够熬到如今方才泄露？“说完又大笑了一常马既闲听了这些话，感激到极处，不觉掉下泪来，又跪倒在地，拜了几拜，方才分别。
    后来包知县直做到尚书，子子孙孙富贵不绝，人以为虚心折狱之报。马既闲只因自家妻子受过这番冤屈，又听了包公许多金石之言，后来做官，无论大小词论，都要原情度理，虚衷审鞫，不肯造次用刑，不敢草草定罪，也做到三品才祝这回小说是做与贵官长者看的，但愿当事诸公，人人都买一册，不时翻阅翻阅，但学包知县之存心，不必定要学他弄巧，若还学他弄巧，定有马脚露出来，恐怕没有许多封条封得住小民之口也。
