青龙传

作者:
    卷端下有“醉梦草庐主人梦梅叟志”印，版心下有“莳心堂”印。疑为储仁逊。储仁逊，字拙庵，号卧月子，又号醉梦草庐主人梦梅叟，祖籍章武，世居天津带河门外，生于清同治甲戌（１８７４）年二月初四，卒于民国戊辰（１９２８）年十二月。持身狷介，毕生布衣布履。精医卜堪舆之术，设馆沽上，课毕，尝卖卜于金华桥畔，所得卦金，悉以周恤亲故，不使有余。


目录

第一回 访恶霸途认义女　疑拐带路打不平
第二回 李三楞被打拜盟　骂强徒杀死王寡
第三回 李三楞大闹县衙　白云庵救妹杀奸
第四回 君臣大闹意合馆　抄拿黄府报仇冤


第一回访恶霸途认义女　疑拐带路打不平
　　话说大清一统，世世笃生圣帝，代代不乏贤臣，所以人瑞既多，天和可召，遂致国富兵强，朝享太平之福，风调雨顺，丰衣足食。顺治皇帝驾坐北京，坐了十八载，弃位归五台山修行。二帝康熙老佛爷登极六十一年驾崩。雍正皇帝坐了十三年。
　　乾隆皇帝坐了六十年，让位于嘉庆皇帝，坐了二十五年，在热河行围打猎宾了天。宣宗成皇帝驾登九五，国号道光，自登极以来，风调雨顺，国泰民安。有话则长，无话则短，道光皇爷临政至十五年十一月二十六日，驾登九五。静鞭三响，众文武大臣朝参已毕，列在两班。皇爷阅鉴各省奏章已毕，只见左班中走出一臣，手捧本章，跪在太和殿前，口尊：“吾主，臣有本奏。”向上一举。皇爷望下一看，乃是刘墉之孙，名唤刘焕芷。命太监接过本章，展在御书案上，皇爷闪龙目阅毕，心中不悦，暗思：“所参乃是黄士功弟兄，他不知系朕国戚，国舅焉敢知法犯法？必是两家有些不睦，才参劾他弟兄抢男霸女。
　　此乃妄奏不实，此本不准。”
　　刘焕芷无奈，退下殿来，心中着急。忽见东路王赵长清手托朝珠走上殿来，施了朝王之礼。皇爷口呼：“皇兄，免礼赐座，上殿有何国政议论。”东路王口呼：“吾主，刘焕芷所参黄士功弟兄劣迹不虚，吾主效历代先皇自行访查可也。当初康熙老主访过月明楼，于成龙访过梅花天竺宫及红门寺，施士纶私访淮安，刘墉私访山东，判断旋风案。嘉庆先主暗访过通州。
　　吾主何不亦出宫，访查那双关浦，黄家弟兄有无劣迹，方见水落石出。谁真谁妄，吾主裁度。”皇爷闻奏，曰：“皇兄下殿候旨。”遂散了早朝。
　　皇爷回宫，遂扮作算命先生的模样，头戴缨帽，身穿天蓝袍，外套亮青马褂，用包袱包了一本《百中经》。一本《麻衣相》并纸笔墨砚，腰中内藏铜锤两把，以防不测。道光爷乃是马上皇帝，力大无穷，拉弓射箭，武艺超众。收拾已毕，吩咐传宫太监：“朕当午时回宫。如过午不回宫，急命王公大臣派满汉兵丁前去接驾。”言毕出了宫院。
　　不移时走至交民巷，来到鼓楼大街，手执毛竹板敲了几下，高声念道：“算灵卦，占灵课，批八字，讲子平，前来问卦防身宝，祸到临头问卜迟。占课八个钱，算不准倒找二百钱。”
　　且言从迎面来了两个光棍，一名李桂，一名吴昭英，素日不作好事，以讹人为本。今日喝得醺醺大醉，往前行走。李桂口呼：“兄弟，你看这先生穿得体面，他所言算准了要八个钱，算不灵倒找二百钱。咱们令他算一算，算准了就说未算着，讹他二百钱，吃点心也是好的。”吴昭英说：“言之有理。”遂高声喊道：“先生别走，我弟兄来算命。”
　　皇爷闻言，抬头观看，见迎面来了两个人，前头这人盘着辫子，歪戴檐毡帽，身披鹦哥绿大袄，足登鳞鞋，小脑袋，长脖颈，细眉毛，小眼睛，看年纪有三十岁。后面那人光着头，小辫顶，身穿青小棉袄，闪披皮马褂，足登鱼鳞靸鞋，大脑壳，小身量，浓眉大眼，看年纪有二十岁头里是李桂，后面是吴昭英。李桂说：“先生算算我吃了饭未？”吴昭英说：“先生算算我喝了茶未有？”两个无赖光棍，醉魔咕咚满口胡话。道光皇爷冲冲大怒道：“该死的奴才！你俩不用算，不能活过两天去。”两个光棍闻言大怒：“好大胆一个先生。出口伤人，今日你算碰在钉子上了！你在北京访一访，我哥俩不是省油的灯。咱哥俩打他。”皇爷怒道：“你若打了我，准教你全家开斩，灭门九族！”二光棍大怒，闯近前举拳打来。皇爷用顺手牵羊式，李桂闹了个嘴啃地。吴昭英见事不好，撒开腿跑了。皇爷问：“该死的奴才，起来与我再打！”这李桂被皇爷摔重了，躺在地上只是哼哼。皇爷说：“哪有闲工夫与你斗气！”
　　遂转身往前行走。腹内暗想，这座双关浦不知在于何处？怎访出凶徒恶豪之劣迹？
　　低着头信步行来，至东四牌楼，猛抬头见迎面来一女子，发髻蓬松，眼含痛泪，行走慌忙。来至皇爷面前，道了一个“万福”，口尊：“先生，你人家暂且慢行一步，我被冤的小女子问上王府从哪里而去？”皇爷问道：“这北京九门九关，街道胡同无数，皆可通连，且问你欲上那哪王府？有何事故？”
　　那女子说：“奴到东路王府前去喊冤告状。”皇爷说：“王府深大，门军拦阻，你告不成。何不去到刑部衙门或是都察院告去？”
　　那女子说：“别的衙门不敢准状。除非东路王敢准此状。若是东路王府告不成，奴那屈死的爹娘白白教人家害死。”言罢啼哭不止。皇爷问：“你的父母被何人害死，对我实说，我与你出个主意，好去报仇。”那女子止泪说道：“奴若说出，也是枉然，你作不了主。”皇爷说：“常言说，人不可貌相，海水不可斗量。别看我是算卦的，我常到五府、六部、公伯、王侯之府去算命。那时节我再到王府替你说一说，也能报仇雪恨。”那女子闻言，“咳”了一声，说道：“奴家住这北京宛平县草帽胡同，奴父汤明贵是嘉庆甲子年科的举人，乙丑年的进士，即山西知府。年近七十，膝下无子，告老还家。作官清正，不爱民财，到家还是贫穷。我母邱氏，生奴一人，名唤美容，素日指着奴家度日。”皇爷说：“指着你度日，我可不信。你又不是十七八岁的学生，做些生意买卖，你是一女子，这可奇了。”
　　汤美容说：“是指着奴的手巧。”皇爷说：“你的手巧，不过是扎花拧云子，每日赚几文铜钱。”汤美容说：“那个下贱活儿奴可不做，奴能画画赚钱度日。”皇爷问：“你画画能挣几何钱？”
　　汤美容说：“画一张卖银一两。”皇爷闻言，点点头，说：“这就是了。”汤美容说：“昨日我父上街卖画，我母女上井汲水。
　　别的井水苦，唯双关浦水甜。这甜水井乃是恶霸黄士功、黄士龙所制，此井挖在他大门旁，不准男子汲水。凡汲水之人中准其青年妇女。若汲水之妇女生得俊俏，令打手抢至家中成亲。
　　也是奴误同我母前去汲水，将奴抢进他府。奴爹娘找到他府拚命要奴，我的父母被恶霸令众恶奴一顿乱棍生生打死，将尸首抛在花园浇花井内，立逼奴家成亲。奴骂贼不休，二贼气怒，将奴吊打，只打得奴家浑身伤痕青紫，无处不伤。瞑目等死。
　　天至二更，众恶奴退去，多亏二强霸之妹黄桂英将奴救上后楼，与奴情投意合，拜了生死姐妹，今晨放奴逃出火坑，去奔东路王府告状，好与父母报仇雪恨。难女摸不清王府在于何处，故而借问先生一声。此系以往实情，并无谎言。你老可能替奴报得了仇吗？”
　　道光皇爷听了一遍，不由得龙心大怒，暗骂：“黄士功、黄士龙倚仗国舅皇戚，横行霸道，苦害黎民，竟敢打死四品黄堂！朕当今日访明他的劣迹，回朝抄拿黄氏满门才是。”遂说道：“原来是杀父的冤仇，该告状的，你告去罢。顺着大街走，望西一拐，那就是东路王府。”汤美容闻言，将脸一沉说：“我不说罢，非教我说不可。我已说了，你老闻听黄家的势力，又不敢管哩。”皇爷说：“你我一不系亲，二不系故，谁与你打这人命官司去？”汤小姐闻说是非亲非故，不管奴事，心中暗想：“此位先生人品端正，非是歹人，不如认了干亲罢。”汤美容乃系红鸾星降生，受些折磨方可见天日，当享荣华。一时机灵，小姐口呼：“义父，女儿这里叩头了。”
　　皇爷说：“且慢！我自幼不爱认亲。”小姐含泪，口呼：“义父，你认了罢。若是不认干女儿，奴就跪着哭。”皇爷一时动了恻隐之心，说：“罢了，我认下你了。你看冰雪在地，你跪着啼哭，别人观之不雅，立起来罢。”小姐叩头站起，口呼：“义父，女儿遭难，并无存身之处，奴家上哪里居住？你老领女儿到家，一来给俺娘叩头，二来认认门，女儿再去告状。”
　　皇爷说：“咱的家好认，北京城数着第一。随我来认你干妈去。”
　　言罢父女同行。
　　且言这北京宛平县太平胡同有一好汉，力大无穷，姓李名荣禧，行三。生平好打不平，人送绰号李三楞。素日以卖豆腐为生，正然挑担往前行走，猛抬头见正北走着一位先生，后随一女子，哭哭啼啼，不由心中纳闷，想道：“这先生必是不老成，拐来人家的幼女；不然就是使女、丫鬟。既然今日遇见，我李三岂有不管之理。”于是将担儿一放，未放稳，挑儿倒在地上，豆腐撒了一地，自己也不顾了，抽下扁担举起，恶狠狠望皇爷打来。皇爷身形一闪，扁担打空，落在地上，把地打一个深坑，扁担亦折了。遂拿着半节扁担，闯上去又望皇爷打来。
　　皇爷大怒，将小包袱扔在一旁，见半节扁担临近，身形一闪，用左飞脚照着大汉手腕踢去，将半节扁担踢飞；还过右脚，一个扫堂腿，把个李三楞踢倒在地。皇爷说：“好一个该死的奴才，青天白日在当街竟敢打杠子劫人。”李三楞说：“你疑我是打杠子的，你是在街巷假算卦，是真拐带人。你拐此女，遇见我李三楞，我才要打你。”皇爷闻言说：“你这人好愣呀！你为何不先问明白了，再打也不迟。那是我的干女儿，你疑我拐带，不容分说，举扁担就打。若是人家接送姑娘，在街上行走，你都给打死不成？”李三楞说：“你接送闰女，为何不早向我说明，我就不动武了。”皇爷说：“我们父女行走，你举扁担就打，你问谁了？”
　　正然讲话，汤美容走近前，口呼：“爹爹，咱快走罢，休与他较量。”李三楞说：“今日遭咧！人家是父女，我这是何苦？扁担也折咧，豆腐撒了一地，收不起来哩，本钱也赔净哩。这买卖也作不了咧。”自己踌躇。不知后事如何，且看下回分解。

第二回李三楞被打拜盟　骂强徒杀死王寡
　　话表李三楞乃是直性汉，虽然吃了亏，倒不理论，俗言：“好汉爱好汉，英雄喜英雄。”遂笑嘻嘻走近前，向皇爷作了一个揖，口呼：“先生，是我之错处，望祈海涵。”皇爷说：“不怪罪你，你做你的买卖去，我领我女儿回家，两不相扰。”
　　李三楞说：“常言说的好，不打不成交，我有心咱二人结拜一盟，何如？”皇爷说：“我自幼未拜过弟兄。”李三楞说：“正对你我，今日皆是头一次拜盟，应了俗语‘有缘千里来相会，无缘对面不相逢’。拜了罢。”皇爷自忖，见他一派端方正气，又是条好汉子，心中有了爱将之心，说：“你愿拜咱就拜。”三楞说：“不用回家买香锞神祃，就在这大街磕头明誓，叙年庚。”皇爷说：“我年纪三十二岁。”李三说：“我二十九岁，你是兄，我是弟，听我明誓。”遂跪在地，皇爷亦蹲身，如跪在地。李三说：“过往神祇听真，我李荣禧与先生结为生死弟兄，若有三心二意，不得善终。该你明咧。”皇爷说：“你所明之誓，算替我明一样。”李三说：“那可是不中。”皇爷无奈说，只得草草盟誓。
　　人站起，李三口呼：“盟兄，你贵姓高名？家住哪里？”
　　皇爷说：“若提我家，恐你害怕。”李三说：“你别哄我，我卖豆腐，常上五府六部，见过许多王爷。别说你是个先生。你说罢。”皇爷说：“我家住关外奉天省沈阳城承德县。”三楞说：“你拉倒罢。你是北京口音是了，将家说远远的，你怕我吃你喝你。”皇爷说：“我祖上随龙至北京，住在紫禁城内，我名赵青龙，在这北京大大有名。”李三楞问：“你既是有名，这相面算卦一定准灵了。你既有名，这北京城内认识多少戴顶翎的文武官员？”皇爷说：“若提戴顶翎的，认识多了，头一个三朝元老苏大贵、九门提督英公、吏部刘焕芷、布政司姚祖同，东路王是把兄弟，三宫六院随我游逛。”李三楞把舌一伸，说：“好么！敢情你是个疯子罢。幸亏堆兵未在眼前，若教他听见，你我吃不了得兜着走。教侄女随咱哥俩先到我家，一来暖和暖和，二来喝壶酒，炒些豆腐，叙叙家常。”皇爷说：“走，扰你一顿。”遂一同往前行走。
　　正行之间，迎面来了十余人，各执棍棒。忽听内中一人说道：“那前面不是汤家的闺女吗？快将她拿进去领赏！”原来是双关浦黄府四个教习、八名恶奴，前来寻拿汤美容，恐她告御状。今一见面，众恶奴上前就拿。皇爷一见，冲冲大怒，说：“贤弟，你敢打这伙人吗？”李三楞说：“我打。”皇爷说：“敢打算是好汉。我与你作主。”遂将两把渗金锤取出，递与李三一把，二人一齐大喊：“好一群恶奴，倚仗势力抢人，无法无天。打呀！”众恶奴闻言，横眉竖眼，往上就闯。君臣二人抡锤相迎，打在一处。这李三楞素日好武，练得好武艺，一霎时打了个落花流水。众恶奴并教习见事不好，一齐败将下去，径奔双关浦。君臣二人追出彰仪门，赶至双关浦，见众恶奴跑进一座大门，将门紧闭。君臣二人在门外破口大骂不休，不见门内动静。且不言此事。
　　再表汤美容见干爹同盟叔追赶众恶奴去了，自己独立街前，寒风一吹，身上又冷又怕：“再有黄府恶奴看见，无人护庇，那可有死而已，父母的冤屈难雪，无人可报。”想罢，缓步行至鼓楼大街。见一座门楼，遂在门楼下避风。这门楼乃是王老寡妇家。她年六十余岁，是一女光棍。老头子名王老仄，早已去世，膝下无儿无女，指着卖花度日。此时王老寡妇正然浇花，忽闻小巴狗乱吠，遂放下水仙花，走至门外一看，乃是一俊俏女子二目落泪，在门下独立，遂问道：“这位姑娘，是上哪里去的，为何立此门前悲啼？”汤美容抬头一看，见是一位年老的妈妈相问，遂说道：“奴是落难之人。”王老寡闻是落难之人，不由动了恻隐之心，遂说道：“你这年幼的孤女，身上又单寒，先到老身屋内烤烤火去。”汤美容口尊：“妈妈，你老一番美意，奴若得时，恩必重报。”王老寡妇说：“报不报的，快到屋内向火，暖和暖和去。”
　　二人一同进屋，令汤小姐上炕，在火盆旁坐下。遂问道：“姑娘，你家住哪里？姓什名谁？因何落难？细对老身言说一遍。”小姐见问，遂将始末缘由说一遍。王老寡妇闻言一怔，说：“姑娘，你碰在硬碴子上了。谁不知兵部文红是他娘舅，还同皇亲高宗善是一盟。有司衙门告不倒他。王爷府内去告，不定成不成。”小姐闻言，不由泪流满面，哭啼不止。哭得王老寡妇心软了：“咳！我与你无亲无故，若是亲故，这场官司，舍了这条老命，我替你打了！”小姐说：“奴正无安身之处，认你老为干妈罢。”言毕下炕说：“母亲在上，受女儿一拜。”王老寡妇笑说：“好一个嘴巧的姑娘！我活了六十多岁，无有人叫我一声娘的。如今我正愿意。好闰女，快起来歇着，我与你做饭去。”这且不表。
　　且言这鼓楼街上有一无赖李能，终日喝得醺醺大醉，一溜歪斜，一头碰在门楼墙上，心中火起，说：“这是谁家门楼？修盖在当道，令人可恼！”遂抬头仔细一看，说：“呵哈！是了，这是我干妈王老寡妇家的大门。我既从此过，若漫门过去，她若知道，必说我眼眶子高。待我进去望看望看，若凑手，偷他点东西去换酒喝也是好的。”想罢往里就走，口内叫：“干妈呀，我望你老来了。”遂走进屋，见炕上坐着一个美貌女子，不由得心中一动，色胆包天，遂问道：“这女子从何处来的？”王老寡妇说：“这是我的干闺女，要报杀父之仇，今我领他去告状。你问这何来？”李能说：“你老领她去告状倒是小事，你老看看干儿我连个媳妇未有，你老何不成全成全，将她与我拜堂成亲，成了夫妻，我好养活你老一辈子，养老送终在我身上。”王老寡闻听此言，不由得大怒：“好一个王八羔子，气杀我也！快快滚出去！”一伸手，抄起擀面杖打去。李能一闪身，躲开头颅，肩膀着了一下的李能晃了两晃，怒道：“好一王老寡呀，你与我说媒不说媒在你，绝不该打我这一擀面杖。哦哈，也罢，是你该死之期。”遂从腰中把钢刀抽出来，照着王老寡妇剁去。王老寡妇被刀剁躺在地，复又一刀，王老寡妇气绝身亡。
　　李能用刀一指：“你这女子，应允亲事否？不然，照王老寡妇一样，一刀废命。”汤小姐见到凶人杀了干妈，立逼成亲，心想：“我一死，父母冤仇无可雪。”眉头一皱，计上心来，小姐说：“休得如此，我允从就是了。”李能说：“何不早说，惹我一肚子气！”遂将刀扔在地，说：“走！跟我家中拜堂成亲去。”小姐假意问：“你家在哪里住？”李能说：“我住在豆腐巷。”小姐说：“这王干妈尸首亦得藏匿起来才好。不然，倘有人看见，将你拿到当官，与她偿命，咱夫妻就不能长久了。”
　　李能说：“对呀，这个好办，这院后有一浇花井，把她扔在井内就完了。”遂把尸身负起，说：“你也跟我来。”
　　小姐闻言暗骂：“恶贼！我想哄出他去，我好逃跑。谁知恶贼太奸，令我相随，不能脱逃。”无奈，随李能来至后院井边。李能把尸首“扑咚”一声扔在井内，说：“小姐快随我走。”汤美容说：“你向井内瞧一瞧，尸首是漂着是沉底？若是漂着，还是不妥当。”李能说：“言之有理。”遂探身向井中一望。汤美容趁李能不防，遂用力把李能一推，“扑嗵”一声，李能落井淹死。
　　此时隔壁西邻王桐正在院中洒扫，忽听隔壁“扑通”一声响，遂手趴墙头一看，并未见李能扔王老寡妇尸身，只见汤美容推李能入井，吓了一跳，跑在大门外大喊：“了不得了！东邻的，西舍的，乡甲地保呵，你们快来呀！不知从何处来一个疯女子，把李能推在井里去了！”立刻乡长、地保并众街邻来了一群，众人问：“在哪里？”王桐说：“随我来。”遂一拥进了王老妇寡后院井前。王桐说：“众位看守这疯女，别教她跑了，快打捞李能要紧。”众人闻言，手执勾竿子，七手八脚，把尸捞上一瞅，众人惊骇，乃是王老寡妇尸身。王桐说：“明明是李能落井么，再捞。”复又一捞，是李能之尸，纷纷言道：“这两条人命事大。”甲长、地保忙忙跑进宛平县衙报案。
　　这知县裕祬乃是镶黄旗人，是恩科进士出身。闻报是人命两条，哪敢怠慢，吩咐调轿，带着三班衙役、书吏、仵作，不多时来到鼓楼大街下轿，入尸棚落坐。仵作急忙验尸，遂报道：“男尸是落井淹死，并无伤痕；女尸是一刀废命。”书吏填了尸格，裕知县吩咐甲长、地保将尸殓讫，带此女回衙审讯，遂打道回衙。
　　且表皇爷同李三楞在黄家门前骂了多时，不见开门，说：“咱二人回去罢，咱的女儿还在街上立等咱们哩！”遂进了城。
　　闻街上纷纷议论：鼓楼大街有一个疯闺女杀死卖花王老寡妇，淹死了李能。李三楞说：“这是一段新闻奇事。”忽听：“闪开！闪开！县太爷来了。”李三楞猛抬头一看，说：“盟兄你看，被锁的那不是侄女汤美容吗？”皇爷闻言，抬头一看，说：“是他呀！量他不能害人，其中必有缘故。”李三楞说：“咱弟兄跟着看看去，听一听堂事。”皇爷说：“很好。”遂随至县衙，趁着知县下轿之时一阵忙乱，在大堂旁隐身听审。只见知县升坐公堂，吩咐：“带犯女上堂。”汤小姐上堂，双膝跪倒，口喊：“冤枉！”裕知县问道：“你这犯女家住哪里？姓什名谁？你害死两条人命，为什反喊冤枉。从实招来，免动刑拷问。”
　　遂把惊堂木一拍：“讲！”汤小姐含泪说：“奴是本县治下，住草帽胡同，父名汤名贵，曾任山西知府，后告老还家。奴名汤美容，双关浦恶国戚黄士功、黄士龙见奴生得俊俏，将奴抢进他府。父母闻知，赶到他府要女，被众恶奴用乱棍生生打死，将尸扔在他后花园井中。奴感恩黄士功之妹放奴出府，前去申冤告状。在街上认了一位义父，正遇黄家寻我，被干父、盟叔将恶奴追下去。王干妈收我在家。忽有李能要我为媳。干妈不允，李能杀死干妈，扔在井内；奴将他推在井中。此皆实言。”
　　不知知县如何判断，且看下回分解。

第三回李三楞大闹县衙　白云庵救妹杀奸
　　话表宛平县知县裕祬闻供之下，心中暗想：“这女子乃是国戚黄府仇人，告黄家兄弟二人。我若按实情究问，搬不倒黄家的势力，我从此丢官罢职还是小事，他若抓我一个错处，必有性命之忧。不如将这两条命案推在他身上，屈打成招，定了死罪。黄府若知此事，必送金银与我，还可题我一本，奏我审事清楚。圣上见喜，必然擢升我一步，岂不是一全二得？定然是这个主意。”遂把惊堂木一拍，断喝道：“好个刁女，满口胡言！既不肯实招，左右快给我动刑。”
　　李三楞暗向皇爷说：“知县乃是混蛋，不问皂白就动刑，我气不平。”道光皇爷问：“你敢打这贪官吗？”李三楞说：“我的手脚太重，这是万岁爷家的公堂，倘若打死差役，必然偿命；打死官长，有灭门之罪。”皇爷说：“今日你就打死十个八个，管保你不要抵偿。我可以担保。”李三楞说：“既然如此，这个狗官可恨，我舍了脑袋不要了！”遂将袖口挽起，大喊一声：“好一个狗官！不会问案，一女焉能害死二命？不问皂白，便要动刑。”口内喊嚷，闯到公堂，说：“狗官，你滚下来罢！”把公案掀在一边，伸手去抓裕知县。众差役上前捉拿闹公堂之人。知县趁势跑入后宅，紧闭宅门。众差役喊嚷：“拿这杀官夺印之贼，休要跑了他！”李三楞时下红了眼了，只打得众差役东躺西卧。猛然间从县衙外拥进了九门提督调来之兵。
　　皇爷一见官兵，暗说：“不好！朕当急速回朝降旨，好救李荣禧。”主意已定，遂暗暗在一旁走出县衙而去。
　　这李三楞见官兵围裹上来，停步喊道：“众官兵听真，吾李三楞非是不知王法之人，可恨知县审案不清，我是怒打不平。今日犯法，大丈夫生在天地之间，生而何欢，死而何惧！来，来，来，要绑就绑，要锁请锁，我不动手。”众兵闻言，近前把李三楞绑讫，竟推至提督衙门。
　　再言汤小姐乘乱哄哄之际，暗暗溜出县衙，往前奔走，又不辨东西南北，身上又冷，走了一里多地，身又乏倦，金莲又疼。见迎面是一座庙宇，山门上横悬一匾，上写“白云庵”，心中暗想：“不如在山门下歇歇脚、避避风再走。”
　　这白云庵住持乃是优尼，法名莲珠，自幼出家，今年十八岁，师父已故，竟剩独自一个。相遇一个情人，姓张名标，是一监生，明去暗来。张标几日有事未来，庵中这莲珠尼心虽盼望，走出禅房，来至山门，向外望看，见一女子坐在那旁，遂问道：“这位姑娘，从哪里来？要往哪里去？”汤美容抬头一看，是一女尼，口尊：“师父，奴是落难含冤之人，无处投奔，在此歇息，避一避风。”莲珠说：“我出家人慈悲为本，你既无处安身，何不随我到禅堂用杯茶，暖一暖去？”汤小姐说：“既承美意，感恩不尽，久后得意，恩当重报。”莲珠说：“出家人不望报，请进来罢。”二人进禅堂落座饮茶。
　　再言监生张标将事办毕，径奔白云庵而来。这街头上有两个光棍，一名张旺，一名赵玉，素日知晓张标与白云庵尼姑有私，欲到庵中捆他二人，讹诈他几十两银子，总未巧遇。今见张标奔庵中去，二人大喜，遂绕道紧跑，先进了庵，隐身在僻静处。这张标摇摇摆摆走进山门，一进禅房，看见汤小姐生得俊俏，遂问莲珠：“这位姑娘是谁？”莲珠尼说：“这位小姐是落难含冤之人。”张标闻言，哈哈大笑说：“真乃天缘凑巧。你是一幼女，焉能报得了父仇？我名张标，身有京监的功名，家中广有金银，又有十数处买卖。小姐不如许配了我，吃的是珍馐，穿的是绸缎，使奴唤婢，何等不好！那时我代替你为岳父报仇，你看如何？”小姐闻言大怒，用手一指，骂道：“好胆大狂徒！你也不认得汤姑奶奶是谁，竟敢胡言乱语，污你姑奶奶之耳！你为何不在你家中同你姐妹拜天地，同你亲娘成亲？”
　　张标闻言怒道：“好贱婢，竟不识抬举！今日打你一顿，也得成亲！”伸手抓过汤美容，按在地上，举拳要打。从外面闯进二人，抓过张标，按倒在地，连踢带打。
　　暗中交代：这二人正是张旺、赵玉，闻房内吵闹逼奸，赵玉低声口呼：“张大哥，你听见了没有，这张标与尼姑通奸，还犹可恕；今又要逼奸幼女，这姑娘又不是外人，是我表妹，汤老爷是我亲娘舅。我可有几年未登他家的门，皆因我游手好闲，不务正业。那年我去拜年去，我娘舅说我不作好事，把我责打一顿，以后六年未敢上门。今日我表妹遇难，大哥快帮着我去捆打张标这个王八蛋去！”张旺说：“你的表妹犹如我的表妹一样，打去！”二人这才闯进屋，按倒张标就打。
　　张际说：“好张旺、赵玉，两个畜生不懂交情，素日待你二人不薄，常请你二人酒楼饭馆饮酒吃饭，反倒恩将仇报！除非你二人把我致死，不然，过了今日，你想活着也得脱层皮！”
　　张旺说：“你既说此话，打死你这个杂种罢！”赵玉闻言，一回手抄起铁香炉，照着张标头上砸下去。只听“咔嚓”一声，花红脑子四下崩流。
　　莲珠尼一见砸死了张标，口内喊嚷：“打死人了！”刚向外跑，赵玉一把抓住尼姑，说：“要你这淫尼何用？”把尼姑举起，向石阶上摔去，莲珠尼呜呼哀哉了。
　　汤小姐只吓得战战兢兢，问道：“那不是表兄赵玉吗？”
　　赵玉回答：“正是我。”小姐说：“表兄救我，安置我一安身之处才好。”赵玉说：“容易。上咱家去，咱家不远，住在剪子胡同。趁着无人知晓，随我二人出庵。”三人前后而行，不移时来至门前，赵玉说：“表妹，这就是咱的家门。你进去看你姑母去罢，我俩还有事哩。”
　　不言小姐有了安身之处，且说赵玉说：“张大哥，咱们还回庵中，将两个死尸的衣服扒下，将二尸放在一处，咱去报官，认捉奸打死二人，前来领罪抵命，咱俩也算得大丈夫了，不遗祸于人。”张旺说：“走，干去。”
　　不言二人入庵，且表九门提督把李三楞拿获，送在刑部。
　　文红立刻升堂，吩咐：“带逆叛李三！”只听差官喊：“逆叛李三带到。”李三跪倒。文红把惊堂木拍得连声响，喝道：“好胆大奴才，家住哪里？姓什名谁？因何行凶、大闹公堂？从实招来，免动大刑。讲！”李三楞说：“大闹公堂是我。俗言人平不语，水平不流。皆因糊涂知县不会问案，是我气不平，才大闹公堂。此是实招，并无虚言。”书吏录了供，文红吩咐左右：“把刁奴李三送到刑部监，奏明圣上，以定死罪。”众差役把李三定刑收监，文红退堂。
　　这张旺、赵玉正到刑部衙门，见一伙官兵锁着豆腐李三哥奔刑部来，就知为汤小姐大闹公堂送刑部。二人遂商量：“咱二皆是有罪之人，索性再大闹一闹，解救李三哥，亦显示义气男子。”二人协力同心，冷不防打倒几名官兵差役。李三楞满心欢喜，挣断犯法绳，三人努力打散兵差，往城外逃奔。不在话下。
　　且表道光皇爷离了宛平县衙门，往前行走，不觉走至交民巷，腹中饥饿。见天色已过午，迎面有一座阔饭馆，上面横悬一匾，上写“意合馆”三个大赤金字。只闻里面刀勺乱响，吆吆喝喝。望柜上一看，坐着一人，年约三十多岁，面带凶恶此人乃是黄士龙坐在那里。皇爷暗想：“不如且到楼上饮几杯，再回朝也不迟。”遂走进意合馆。
　　堂倌王二迎面赔笑，口尊：“老先生若吃酒饭，请上楼。”
　　皇爷闻言，登梯上楼，在居中桌正面落座。堂倌王二问道：“你老用什么酒饭？我好吩咐下去？”皇爷说：“给我预备上等满汉酒席三桌，各样美酒皆来一壶。”堂倌王二笑问：“你老是实要，还是取笑呀。一人焉能吃这些酒席？”皇爷说：“我有钱买饭，不怕大肚汉。”王二闻言，只得搽抹桌案，摆上了三桌满汉酒席。皇爷自斟自饮。猛然听有人在院中吟诗曰：小小鲤鱼未成龙，身困浅水沤麻坑。
　　一朝若遂凌云志，九霄云外任飞腾。
　　皇爷闻诗，站起身形，走至楼窗望外一看，原是一褴褛的二十余岁贫人，虽然贫穷，貌似贵相，腹藏奇才，必然锦绣。
　　遂向下开言：“那一贫人上楼来，我有话问你。”堂倌王二口呼：“大太爷，你老别叫他上楼，他身上太脏。”皇爷说：“我爱修好，叫他上楼，我要帮助他几串钱。”王二说：“你老修好，我何必多孽？我替你老唤他。呔！赵伙计上楼，大太爷要帮助你，你要来你就来。看你这个相，还迈四方步哩！”赵公子走上楼来，王二用手一指，说：“那位大太爷帮助你。”
　　赵公子闻言，走至近前，深施一礼，口尊：“老先生将学生唤来，有何吩咐？”皇爷说：“听你口音，不是北京人氏，你家住哪里？姓什名谁？因何落在这般地步！”赵公子说：“家住南京苏州府赵家村，赵恺是我曾祖，赵绪宗是我先祖，我父赵川，学生名赵会清，我父在保定府作过一任都统病故。家门不幸，家产被焚，母子只在家庙存身。学生已入泮，亲朋帮助我行李、盘费来顺天府乡试，半途遇贼，将行李、盘费劫去。
　　无奈一路提笔卖字，方到北京，住在此店。不幸身染重病，一月有余，病愈欠下店帐，掌柜的心狠，令我作长工还店帐，白日铡草喂马，夜晚在马棚看守。身冷无衣，故而仰天吟诗，冒犯先生。”皇爷说：“听你所言真苦，我欲帮助你，手下不方便。你且那旁歇一歇去。”皇爷打开小包袱，取出文房四宝，研浓了墨，将纸铺在桌上，提笔写道：上谕：朕出宫便衣私访，在交民巷意合馆偶遇苏州人赵会清，才学颇佳。将伊留在卿府，更换衣巾，朕回朝必要重用。钦此钦遵。
　　后面又写了满文，用封皮封固，遂将赵会清唤至面前，吩咐道：“你持此信去天官府刘焕芷处投递，休要害怕，令他开仪门迎接。”赵会清闻言，心中纳闷，暗想：“这位先生来头非小。”接书下楼。黄士龙拦阻说：“你的长工未满，不谁你走。”
　　皇爷大怒曰：“何人敢拦他下书？”黄士龙怒道：“好一个撒野的畜生，竟敢管我的事！小子们，打这狗先生！”不知皇爷怎样，且看下回分解。

第四回君臣大闹意合馆　抄拿黄府报仇冤
　　话表道光皇爷见掌柜的不令赵会清下书，喝令一群凶人又来打自己，不由得大怒，把三桌酒席掀翻，手执铜锤迎将上去，战在一处。可巧正遇张旺、赵玉同李三楞从此经过，李三楞忽闻饭馆内吵嚷，向里一望，说：“不好，我的盟兄打仗，在此受了单。两位兄长，帮着我打这些狗才！”张旺、赵玉说：“这饭馆是黄士龙的，无人敢搅，既来搅，就是硬碴，打呀！打这王八羔子去！”三个人一窝蜂闯进去就打。皇爷见李三楞领着两个人，犹如猛虎，说：“李三弟，你们一齐与我打呀！”遂叫道：“赵会清，我送你出去。”遂护庇赵会清出了饭馆，下书去了。
　　皇爷见时已过午，又见三人不落下风，不如趁此回朝便了。
　　这黄士龙见众打手打不了这三人自己出了意合馆，竟奔双关浦搬人去了。这且不表。
　　再言赵会清吏部府下书，又不识路，遂问一老者，方知吏部府在汤茂胡同口驴市街。遂遵老者之言，不移时来至刘吏部府门。刚上阶台，门军拦挡：“呔！哪来的猾儿不开眼，竟敢上吏部府讨饭！还不走开？”赵公子说：“休得放肆！你急速传禀你家大人，就说有下书之人在府外，令他大开仪门迎接才是。”四个门军发怒。一旁转过管家说：“休要发怒。此人虽是乞丐，看面貌不俗，虽口出无礼之言，其中必有缘故。待我回禀一声去。”遂奔至书房，向刘吏部打千，将乞丐下书诉一遍。
　　刘吏部闻言，想其中必有缘故，遂吩咐：“大开仪门，待本部迎接。”管家不敢怠慢，遂至外边开仪门：“大人出来了。”刘吏部将赵会清接至大厅，对施一礼，遂接过书字一看，原是圣旨，遂命管家：“领赵大人去沐浴更衣。”从此住在府中，赵会清安身不表。
　　再言道光皇爷出了饭馆，走了五里地，来在玉石桥，腿脚觉累，见路旁有一轿车，遂问道：“这车是待雇的吗？”赶脚车王立功回答：“正是，老先生雇车要往哪里去？”皇爷说：“你送我到午朝门，要多少钱？”王立功闻言，暗想：“这先生非同小可，必是哪家王公侯伯，我溜一勾子，他必有重赏。”
　　说：“老先生不用问车价，我要赶得好，多给我几百；若赶得不好，白送先生一程。”皇爷说：“你倒仁义。”遂上了车，王立功摇鞭往前赶。串街越巷，行未二里，见迎面来了周朝文武，内有二朝元老苏大贵、姚祖同、刘焕芷、九门提督英福、东路王赵长清，后面整副銮驾。皆因刘吏部知晓主子的下落，传谕满朝文武大臣前去接驾。两下走近，王立功开不开车了，军牢、夜役近前就打车夫王立功。九门提督英福在前一眼瞧见是主子在轿车内端然正坐，急忙下轿，跪在车前，文武大臣皆下马下轿跪倒，一齐口呼：“吾主，臣等接驾。”皇爷吩咐：“赏赶车的一千银。”遂下了车，上辇。立刻一千两白银交与车夫，王立功方知是道光皇爷。
　　不言皇爷入朝，回表汤美容小姐，赵玉将她送在门前而去。
　　汤小姐进门入屋，向汤氏请安，问：“姑母好？”汤氏认得是内侄女，用手拉起：“你爹娘可好？”汤小姐遂将家中遭难、父母已死之事从头诉了一遍。汤氏闻娘家遭了塌天大祸，自己儿子又闯下大祸，这一惊非同小可，埋怨道：“为姑母的只生你表兄一个，他竟自闯祸，如何是好？”汤美容说：“无妨，为侄女的舍了这条草命，前去告状，搭救表兄。”汤氏说：“你乃年青幼女，如何去告状？”
　　正然姑母、侄女商量告状报仇之事，忽闻人喊：“闲人闪开，姚大人来了！”远远耳听锣鸣。汤小姐心中暗想：“姚大人必是姚青天了，不如我前去拦舆喊冤，以雪冤仇。”想毕，主意已定，走出房，开了街门，见执事人员刚过去，大轿刚来到门前，汤小姐一步跨出门外，跪在轿前，口喊：“冤枉！”校卫刚要近前拦阻，只听轿内问道：“何人喊冤？带来问话。”众校卫闻言，把小姐位起，来到轿前。大人问道：“你这女子有何冤枉？将状纸呈上来。”小姐口呼：“大人，难女写状不及；原是口诉。”姚大人说：“你慢慢诉上来。”汤美容小姐眼含痛泪，遂将始末缘由诉了一遍。姚大人闻所诉的冤枉乃告的是黄家弟兄，暗想：“我若准了状，必须启奏圣上。圣上若准，黄家弟兄全家该斩；圣上若不准，他与那国舅高宗善莫逆之交，兵部文红是他娘舅，他两家与我不错。咳！多一事不如少一事。”
　　想到这里，叫声：“女子，你无有报告之人，不准。下去！”轿子抬起，扬长去了。
　　小姐见不准状，号啕痛哭。耳旁忽闻有人呼：“盟侄女，为何在此痛哭？”小姐一看，见是盟叔李三楞，后随表兄赵玉，同那在庵中救自己的那个人，遂将拦轿喊冤，无报告之人不准的话说了一遍。李三楞叫声：“二位贤弟，姚大人不准冤状，称什么姚青天呢？咱弟兄是好打不平，爱惹祸，与她作个报告罢。”张旺、赵玉齐言“有理”，见轿未去远，遂一同赶至轿前，攀住轿鸣冤，险些把轿扯倒。姚大人吩咐锁起来，带上金殿见驾面君，遂转轿回朝。
　　可巧正遇击朝阳鼓，撞景阳钟，静鞭三响，道光皇爷登殿，阖朝公伯王侯、贝勒贝子、满汉文武大臣朝参已毕退下来，文归文班，武归武班。忽见左班一位大臣伏在殿前，皇爷见是吏部刘焕芷，问道：“爱卿有何本奏？”刘吏部奏道：“现在赵会清捧谕到臣府，现在午门候旨。”皇爷说：“朕在意合馆已面试过，钦封为都察院冠带见朕。”刘吏部退下殿。命赵会清冠带已毕，随刘吏部上殿。偷眼观瞧金殿之威严，东西朝房无数，殿左一号乃是仙鹤，殿右一号乃是神龟，均系风磨铜所造。凡钦笔所点状元，皆蹬哼上马。这赵会清上殿，向上行了三拜九叩首朝王之礼已毕，退了三步归班。只见从殿下走上一位大臣，在品级台前行了朝王礼毕，跪倒口呼：“吾主，臣从剪子胡同经过，遇一幼女汤美容，状告黄士功、黄士龙势恶已极，还有报告人李荣禧、张旺、赵玉三人带到，在午门候旨，请旨定夺。”皇爷闻奏，心中明白，曰：“姚爱卿所奏之事，朕早已访明，汤美容是朕所认的义女，李荣禧是朕所拜之义弟，这张旺、赵玉二人在意合饭馆救过驾。爱卿代朕宣他四人上殿见朕。”
　　不移时四人上殿见君，皆行了三拜九叩首朝王之礼，跪伏丹墀之下，口称：“万岁。”皇爷日：“朕认汤美容为义女，怜你遭不白之冤，替父母报仇，心坚不二，封为玉庆公主，招赘赵会清为东床驸马。钦赐黄金万两、御米千石，四巷胡山同修造驸马府，朕当主婚，择黄道吉日拜堂成亲。”汤美容小姐叩头谢恩下殿，宫娥彩女引至后宫更衣，参拜国母。
　　且言皇爷往下开言：“李荣禧乃义气男子，封为鲁王；张旺、赵玉二人救驾有功，封为御前守备。三人带领五百名校尉前去抄拿黄士功等满门家眷。”三人领旨下殿，带领五百校尉，出了彰仪门，来至双关浦，围了黄家府第，闯入院内，逢人就绑，拿了男女老少四十八口，家产抄没，把府第封锁，回京缴旨。
　　皇爷旨下，内中被抢来的女子，令其生身父母领去，余者皆在云阳市口正法。只见玉庆公主上殿跪奏：“儿在双关浦遇难，多蒙黄士功之妹名黄桂英，乃是一位贤良之女，将儿释放，方有今日。望乞父皇赦免其罪，以报救儿之恩。”皇爷谕下：准奏，赦黄桂英不死。朕当主以配鲁王，钦赐黄金万两、御米千石，当殿拜堂成亲，余者皆斩。国舅高宗善、兵部文红素日护庇黄士功、黄士龙，助其为恶，贬其为民，永不叙用。宛平县知县裕祬趋炎附势，审事不明，革职，永不叙用。钦此钦遵。
　　皇爷临政已毕，退朝回宫。看到这里，有《西江月》一首为证。其词曰：为善善报自多，为恶恶报更妥。黄家弟兄抢姣娥，遂有灭门之祸。劝君广行善德，千万莫把恶作。循环报应无移挪，真是不错不错。
　　又有一《西江月》词，单道大清君臣。其词曰：大清君正臣贤，朝野祯祥屡现。才子劝人作书篇，编成青龙野传。人有节烈忠奸，表的一毫不乱。虽是小说非大观，却也可看可看。
