
黄绣球
　


黄绣球
版本：
　　光绪卅一（１９０５）年三月起，连载于《新小说》第十五至第廿四号。光绪卅三年新小说社出版单行本。三十回。
作者：
　　题“颐琐述，二我评”。
内容：
　　叙述立志将地球锦绣一新的黄绣球，领导自由村独立自治的故事。本书情节反映出外来因素是如何冲击因循苟且、丧失文明创新精神的晚清社会。




第一回    论房屋寓民族主义　叙天伦动巾帼感情

第二回    譬触电激发思想　因看会疑扰病魔

第三回    梦中授读英雄传　天外飞来缧绁灾

第四回    借风使篷图得幸福　随案了事买到便宜

第五回    黄通理初访张先生　官媒婆说起祸根子

第六回    议捐款张先生转圜　考决科黄通理应课

第七回    阐讲义乘凉吃西瓜　办学堂抗言怀北美

第八回    黄绣球遇弟拜姊妹　张先生扶病送文书

第九回    申见解夫妇看文章　定主意慷慨发议论

第十回    演说怪象抉尽弊端　感触亲情陈其原委

第十一回    两番行期真情始露　一个阵势奸计又来

第十二回    张先生无端犯奸案　黄绣球忽然信尼姑

第十三回    论鬼神善破迷信　拜观音假托荒唐

第十四回    曲曲折折做成一件事　光光荡荡收了两个人

第十五回    造假信不害真事业　出新法教作女先儿

第十六回    敲镗锣王老娘说书　拟匾额黄通理劝学

第十七回    景福堂内四人聚谈　陈乡绅家二次做寿

第十八回    因女医竟联同志　开庆祝待赏中秋

第十九回    预备报名议定规则　连番看病引出奇谈

第二十回    买棺材钱庄上打架　守灵柩孝堂里寻人

第二十一回    陈膏芝居丧闹贼　黄绣球开会谈心

第二十二回    平等平权讲正经理路　五千五万打如意算盘

第二十三回    开学吃酒王老娘首座　丁忧谋差陈膏芝心慌

第二十四回    黄绣球劝导学生　李太史进谈公事

第二十五回    添学校改拆祠堂　为爱女托荐师傅

第二十六回    好官得力内外打通　秀才谈心情形可笑

第二十七回    施老爷实心为地方　张先生誓愿开风气

第二十八回    自由村拖出猪大肠　文曲星翻成新局面

第二十九回    黄祸出场大为闯祸　委员查案还算能员

第三十回    伸民权公议独立　归梦境暂束全书






 
                


第一回    论房屋寓民族主义　叙天伦动巾帼感情


　　话说亚细亚洲东半部温带之中有一处地方，叫做自由村。那村中聚族而居，人口比别的村庄多上几倍，却推姓黄的族分最大，村前村后，分枝布叶，大都是黄氏子孙。合村之中，物产丰盈，田地广阔，所出的人，不论男女，也都文文秀秀，因此享惯现成的福，极怕多事，一向与外村人不通往来。外村人羡慕他村上富饶，妒忌他村上安逸，晓得他一村人的脾气，就渐渐想出法子来联络，又渐渐拿起手段来欺侮，弄得自由村全无一点自由乐趣。这且不在话下。
　　单表他村上有一人，名叫黄通理，此人约莫三十几岁，很出过几趟门，随处考察，觉得自家村上各种风物，无一不比外面强，却无一能及外面光彩，想来想去，不懂什么原故。要讲读书人少，眼见秀才举人，比村上的狗子还多；要讲做官人少，眼见红顶子、蓝顶子，用巴斗箩担也就量不清，挑不完；要讲种田经商的人少，眼见田户完粮，却为皇家一宗大大出息，生意买卖差不多都是累万盈千，怎么问起来，总说是十室九空，只剩得一个外面子好看。乡绅不顾百姓，百姓抱怨乡绅，乡绅百姓，又全与商家隔膜。读书先生，除了想进学中举之外，一无念头，连自家门里的事都糊胡涂涂，甚至各种人的坏处，读书人无不兼而有之，真真应着俗语所说“关于天数”。但是天数何尝就能弄到如此，总要出些人力斡旋，才可挽回造化。
　　黄通理正在自猜自解，忽然他妻子出来，言道：“后边一带房屋，今年被风雨吹打，像要倾倒，官人要赶紧雇个匠人修理修理。”黄通理听见此话，猛然用手掌在案上一拍，仰面向天大声叹息，喊道：“是了，是了。”他妻子摸不着头脑，说：“官人，这房子修不修在你，我不过讲一声，何必这般动怒？看来雇个匠人，也花费有限，值得如此发急？我想房子是世世代代要住的，总得图个结实坚固。倘然后边一倒，保不住牵连正房也要摇动。就说正房无碍，到底坍了一边，把一座整整齐齐的屋子变了破坏，成个什么样儿！”黄通理听到此处，益发凝思出神，说道：“哦！哦！！变了破坏就不成样儿了，我想要成个样儿，索性一齐破坏了他，不是修饰修饰可以保得长住的。”原来，黄通理因为他心中的事忽然触着了修理房屋的话，大有所悟，不觉心口自商，借题发泄。他妻子不明就里，只当他是不肯，同他呕气，便说：“房屋应修的，自然要修，犯不着说些气话，嫌我多事不耐烦似的，是何苦呢？”通理扑嗤一笑，说：“你去罢，你的话不对我的意思，我的意思同你也说不上。”他妻子搭讪着走了开来。黄通理又自言自语，叽哩咕噜了好半会，才出至门外，将他那后边屋子仔细一瞧，又将他正房四面一看，负手而行。踱了几十百步，走进一家茶坊，泡了碗茶，兀是纳闷。看官估量着他闷的是打房屋主意，或者是无钱修理了。做书的却不曾问得，只知黄通理当下坐在茶坊，所见吃茶的，大半是族中长幼，各人言谈，嘻嘻哈哈，全无一桩正事。问起农务，都说是要看年岁；问起生意，都说是不敷开销；问起男孩子们，说是还不曾上学；问起女孩子们，谈是还不曾裹脚。七嘴八舌，听了半天，有的约了去吃酒，有的约了去吃乌烟，就陆续散完。
　　日已沉西，黄通理想道：“我们这村上的人，一个个如此模样，难怪风土人情如此颓败。算来这村上大半姓黄，虽说是年深日远，疏散无稽，毕竟田地都是姓黄的开辟，子孙都是姓黄的遗传，数千年繁衍至今，好容易成了这个村子，不讲替我那创造的始祖争些外面的好处，也须同心协力，做点气派出来。如今竟像我家房屋要倒的光景，岂不可惜！一个村子，分开来有几千百所房屋，合拢来，却与一所房屋似的，正似我妻子所说的话，倒了一边，保不住要牵连摇动。房屋倒了，还要牵连，岂不是村上的风俗，坏了一件，也牵连十件百件？人情坏了一个，也牵连十个百个？一而十，十而百，那就一齐败坏，不可收拾，实在可怕可恨！但是我一人所见如此，我们村上明白事理的，总该还寻得出几位。待我回家拣个日子，办两席水酒，请些人来商议商议。就拿我房屋倾欹，急须拆造的事，借为演说，想必有一二动听。”
　　一日，黄通理果然叫他妻子办了两席家常便饭，免不得肥鱼大肉，十分丰盛，请了些同族等辈。大家一到，心里猜着：既不是有什么喜庆的事，必定他家又奉到官谕，要写什么捐，议什么社仓积谷。再不然，办警察，办团练，这些事情要大家商议。内中一人说：“这都不像，我家通理先生向来不管这些闲事。听见外头讲，今年村子上瘟疫很重，有几个人出头，要建斋打醮，做七七四十九天功德，莫非通理先生为了这个，要同我们商量？至于那地方官府的事，莫说通理不管，我们也大家不情愿。这无非把我们村上的钱，白白送与官府，赚上腰包，我们还不如去养猫喂狗，倒有点用处呢。”说话之间，通理走了出来，先叙些浮文，都说今日有何事见谕，这般费心，却都来叨扰。通理道：“自家人说那儿话。连日只因舍下房屋，今年被风吹雨打，有两间要像坍塌，心中烦闷。偶然想着诸位，邀过来谈谈。诸位赏光，菜是没有，这酒是可多喝几杯。我还有别话奉商呢。”当下各人坐定，有一位姓黄名禄的，开口先说：“府上房子是多年老宅，如今若要修葺，却不宜轻举妄动，须得请个看阳宅的先生，拣个好日子，或是应该抽梁换柱，或是应该添瓦砌墙，倒也不轻容易，若还可以将就得过，不如雇两个瓦木匠，先用木架子支他几年，再用石灰砖瓦粉刷点，填补点，料也不妨。”又有一位姓黄名树的，接口道：“我认识个瓦木作头，手艺很好，包工也很便宜，你老若是这么办法，我明日就荐他到府上来，叫他收拾收拾。”
　　这两位的话，入了黄通理的耳朵，好不中听。心上原想借着房子同他们说些整顿村俗的道理，他们先哓哓不休，反觉无从插口。转念听他们的言论口气，也都是一派倚赖性质，未必能干得甚事。且待我就他们的话，打动一下，看是如何。便站起来，斟过一回酒，敬菜，笑嬉嬉的说道：“我这房子，年代太久，内中木料都已霉烂，若就外面支起一根木头，墙上加刷一层石灰，自然还可将就几年。但是我看这村上住的人家，大大小小，他那房子有的已经支了木头，有的已经刷过石灰，又有的早经风水先生看了，只觉得总是东倒西歪，外面光华，内里枯朽。假如一年一年的，你家将就些，我家也将就些，只怕到后来一齐倒个干净，请风水都请不着，雇木匠却雇不来，岂不要大家露宿在地上吗？”几句话，说得合席好笑，就有人说：“通理先生，你这话呆了，从来只有水火之灾，遭个大劫，或者房屋一齐受累，那有好端端便旧点破点，会一齐坍了的？这就过于多虑，虑的又不在理了。”黄通理道：“怎么不在理？不过我虑的，是世界上的公理。须知那水火之灾，一半虽是人事不谨，还有一半天意在内，这大家住的房子，你连我的墙，我靠你的壁，你家将就支砌支砌，我家也将就支砌支砌，眼见得我们村上，都是祖传的老宅子，也经过几番水火，加上年年的雨雪风霜，难道就这么支得过去？万一我家的倒了，连累你家，你家的倒了，连累他家，接二连三，岂不要倒个干净！”说至此，大家放下杯箸，说：“这般道来，莫非想把一村的房子都拆了重造吗？看你酒也喝得不多，全是说些醉话！正正经经，你那房子若是修，若是拆，我们总得来帮忙，不修不拆，也不必烦闷。人生在世，如白驹过隙，得了一天，算一天。俗语说得好：『前人栽树，后人乘凉。』我们守着祖宗的遗产，过了一生，后来儿孙，自有儿孙之福，我们年纪已渐渐老了，讲不得德润身，还讲什么富润屋呢？”
　　黄通理本来话犹未完，至此又被一番抢白，好气好笑，心知这一班人，都会意不到我的宗旨，半晌沉思无语，只索叫妻子搬过饭来，让他们吃了好走，只白白厮混了一天功夫，听了些无味语言，看了些可憎面目，都怪自己没有眼识，当他们是明白事理的，不道也同茶坊里一班人物一样，这可就无法可想。于是胡乱的就让了饭，送了诸人出外。他妻子见他十分懊闷，又方才他席上的话，也约略听见几句，猜着他嘴里讲的房子，心里头的意思却不是为房子发作。前日同他讲修理房子的时候，他说他的意思同我说不上，如今同人家也说不上，究竟葫芦里卖的甚药，倒要去问个明白。一面收迭碗盏，打扫厨房，把开水泡上一壶茶，走入里面房屋。黄通理却已蒙被睡了，到晚来饭都未吃。他妻子怕他是醉，也就不去惊扰。这晚一夕无话。
　　次日早起，黄通理坐在书房。他妻子梳洗已毕，搬了早饭过来，唤同他两个儿子一起来吃。大的儿子七岁，小的儿子五岁多，大儿子生得乖角文弱，小儿子生得英锐刚强。平常带着两个识识字，讲些蒙学教科书，也都有些领会。这日见他两个同吃早饭，问道：“譬如这碗饭，弄了好些污秽在上面，便怎样法子？”大的说：“用水漂洗漂洗也就可吃了。”小的说：“不然，这一碗饭有限，倘或那污秽洗不清楚，就要吃坏人，不如倾拨了另换一碗。”又问：“譬如一棵花，种在地上，花上爬了些蚂蚁，这便怎样？难道就把花掐了不成？”那大的说：“这与花何害？只要将蚂蚁除去便是。”小的又说：“不然，好好的一朵花，固然不能掐去，但是蚂蚁除了又有。就算这枝花上除去，他又爬到那枝花上去了，除之不尽，劳而无功，不如寻着蚂蚁的窠，或是掘了他的根，或是把种的花移种在好地上去，叫蚂蚁无从再爬，然后我们的花才能开得枝枝茂盛，年年发荣。”
　　黄通理听他小儿子的话，十分中意，不想这小小孩子倒有这般见识，就趁势问他：“你娘说，我家后边房屋像要倾倒下来，这是要修理呢，过是要拆掉了他？”两个儿子尚未回答，他妻子说：“我正要问你，连日你为着房子的事，同发痴一般。昨日又与人家发了多少议论，到底在这房子上，另有个什么用意？”黄通理道：“不要忙，且听小孩子们讲讲。”他那小儿子就说：“这个要看房子的大势，我就不知道了。”他妻子说：“五岁的小孩子，晓得什么！你也去问他？”黄通理道：“不要看轻了五岁孩子，他这『要看大势』的一句话，就很有道理。对你讲了罢，我实为我们村上的风俗人情败坏到不成样子。名为自由村，自己村上的人，全不知振作，反被外村人挟制，受外村人糟蹋，想要恢复我这『自由』两字的权限，组织我『自由』两字的光彩，所以在这房子的事上有多少寓意。”他妻子不等说完，便道：“原来如此，可不知世界上也有女子出来做事，替得男子分担责任的么？”黄通理一跃而起，说：“怎么没有？”他妻子说：“有就好了。”急忙收拾碗箸，撇着两个儿子，大踏步出至厨房，回到卧室，“扑通”将房门一关。
　　他那七岁的大儿子，随了出来，看他母亲关起房门，只道是与他父亲斗气，在房门外喊起来。毕竟他两口子不曾斗嘴，那里有什么气斗？却是房门关得跷蹊，做书的人，也不觉替他小孩子着急，待我慢慢的弄个明白，下回交代，看官不要一同着急罢了。
　　 
　　





                       


第二回    譬触电激发思想　因看会疑扰病魔


　　上回说到黄通理的妻子进至卧室，凭空将房门关起。他那大儿子在房外喊起来，那时自有个所以然之故。如今先要略叙黄通理妻子的出身事情，两头话不能并作一头说，只好把那所以然之故，暂搁不提。
　　却说这黄通理妻子，她娘家也是世代书香，从小儿就殁了父母，是她一个房分婶娘带了遂去抚养，乳名叫做秀秋，后来做黄家的养媳，因为未曾圆房，当他是女儿看待，家下人都称她为黄小姐，至今谈的人，就反把他娘家的姓一时忘了，这也无关紧要。可怜这黄小姐，从小没了父母，到她那婶娘身边才两三岁。婶娘既不是嫡亲的，性情又不甚厚道，平时待这黄小姐，饥一顿，饱一顿，勉勉强强，过了四岁，就当作丫鬟使用。到六七岁上，把一切粗重的事都逼着她做。夏天任他睡在蚊子堆里，冬天大冷天，也只给她一件破棉袄，冻的澌澌的抖，拖了鼻涕出来，还要打要骂。一年到头，疾病痛痒，更是毫不相关。
　　却有一件，天天那双脚是要亲手替她裹的，裹起来使着手劲，不顾死活，弄得血肉淋漓，哭声震地，无一天不为裹脚打个半死。有时他房分叔子听不过，说：“你也耐耐性子，慢慢的与她收束。若是收束不紧，也就随便些，一定弄到哭喊连天同杀猪一般，给左邻右舍听见，还道是凌虐他，是何苦呢？”他婶娘道：“这女孩子们的事，用不着你男子汉管。原为她是个没娘的孩子，将来走到人面前，一双蒲鞋头的大脚，怎样见人？偏生她这撒娇撒泼的脾气，一点儿疼痛都忍不住，手还不曾碰到她的脚，她先眼泪簌漉漉的下来，支开嘴就哭，叫人可恨。恨她不是我养的，要是我养的女儿，依我性子，早就打死了！不然，也要断她的脚跟，撕掉她几个脚趾头。若是左邻右舍说我凌虐她，请问那个邻居家的堂客们不是小脚？脚不是裹小的？谁又是天生成的呢？如今我不替她裹也使得，日后说起婆婆家来，却要说我婶娘：既然抚养了她，不讲什么描龙刺凰的事，不去教导她也还罢了，怎么连这双脚都不问信？如此传出去，不但我受了冤枉，只怕人家打听打听，无人肯要，倒耽误了这孩子的终身，对不住他那死过的爹娘！再说大脚嫁不出去，你就养她一世不成？看你有饭还怕吃不完呢。”絮絮叨叨，一面说，一面更咬紧牙关，死命的裹。黄小姐那时虽然年纪小，听了他婶娘这一番话，晓得他的利害，也就死命熬住了疼，把眼泪望肚里淌。以后一天一天的都是如此。
　　那年她婶娘的儿子开蒙，在村上一个村馆里上学，就叫黄小姐每日挟了书包送他进馆，上午送中饭，下午领回来，一日三趟，都是黄小姐奔跑。她那儿子顽劣异常，若是这三趟之中在路上跌了，或是有什么惊吓，这就是黄小姐晦气，总说是欺侮了她，作弄了她，不是臭骂，便是毒打。试想，黄小姐一双半烂不断小脚，年纪又同他婶娘的儿子差不多，怎样追随得上？照应得来？常常就暗中饮泣，说：“我与他是一家人，不过他有父母，我无父母，我既做了他的女跟班，还要吃多少冤枉苦，真真女孩子不是人！可惜我是女孩子，要也是男孩子，虽然也同今日一般的苦命，定归趁着还学堂的时候，背地里要问问先生，多识几个字，等到大来，也好自寻饭吃。别的不讲先不先，这双脚那怕生个疔，害个疮，也不会这般的痛楚。”
　　光阴似箭，日月如梭，看看又是年把功夫，黄小姐已经九岁望十岁了，在那婶娘手下受的磨折，吃的苦恼，也言之不尽。十岁上发了一身痧子，又出了天花，这两桩都是小孩子要紧的事，随便什么贫苦人家，他女儿遇了这个当口，总得要调护着些。那天花又是险症，没有不请个小儿科，吃副把药，避几天风，还要忌生人往来。落在富贵之家，更不消说，当那天花将发未发之前，就连吃的发物，如雄鸡、鲫鱼、蘑菇之类，也要花上多少钱。那时黄小姐不讲这个，简直比贫苦人的女儿还不如。她婶娘就不曾问过信。也是黄小姐的天命，日后要从那黄家做出些烈烈轰轰的事，于这自由村上，大有关系，所以她这两桩病轻轻发过了，连自己都不知不觉。这是后话慢表。
　　自从这年之后，她婶娘却已亡故，就有黄通理家领了去做养媳妇儿。那时黄通理也是寻常一个小孩子，并无姊妹弟兄。过了几年，圆了房，一直跟着黄通理，也不过会些寻常操作，安安稳稳的做个妇道人家。平时只听得人说什么三从四德，自家想：那四德的“德”“容”两字是说不上，言字不懂是怎样讲，若说是能言舌辨，只怕是男子的事，不应该妇女上前。至于那“功”字，又件件不曾学得。在家从父，我从小又是没父母的人，如今只索从了丈夫，日后从了儿子就完了，但不知自古以来男女是一样的人，怎么做了个女人，就连头都不好伸一伸，腰都不许直一直？脚是吃尽了苦，一定要裹得小小的。终身终世，除了生男育女，只许吃着现成饭，大不了做点针黹，织点机，洗洗衣裳，烧烧饭，此外天大的事，都不能管。像我是细巧事不会，相貌又不好，幸亏丈夫还体谅我，从小儿在婶娘身边，失了教导，一切不与我计较。只可惜我苦命投生了女人，终久不能显亲扬名，不能帮着丈夫在外面干些正事，只好闷在大门里头，有话也不敢说。几时世界上女人也同男人一般，能够出出面，做做事情，就好了。这是黄小姐一向怀着的鬼胎，不过有此思想，并未有何事触激他的脑筋，晓得世界上的男女，本来各有天赋之权，可以各做各事，所以他这思想，还是从小时候受他婶娘的苦处，自怨自恨而来，并不知女子本有女子的责任，不应放弃的道理。因此上跟了黄通理十几年，习惯自然，这种思想也渐渐的忘了。却是他这思想，譬如一件东西，含有电质在内，浑浑融融，初无表见，碰着了引电之物，将那电气一触，不由的便有电光闪出，可以烧着了衣服，毁穿了房子，其势猛不可遏，猝不及防。电气含得愈多，发作得愈烈愈大。
　　当日他听黄通理的话，无意中问了一句：“可不知世界上也有女子出来做事，替得男子分担责任的么？”黄通理却一跃而起，说：“怎么没有？”就如触动了他的电气，把他那一向所有，十几年渐渐忘了的思想，顷刻间兜上心来，故接着只说得“有就好了”四字，翻身就走，不暇往下再问。他这“有就好了”四字之中，有多少欢喜美满的情景，有无限恍悟决断的精神！在他自己，亦莫知所以然。一念之间，想道：“要做事，先要能走路；要走路，先要放掉了这双臭脚。如今这脚底下缠了几十层的布条，垫了两三寸的木头，慢说要与男子一同做事，就是走路，也不能同男子大摇大摆，这便如何使得？”所以就急忙忙关起房门，要去放那双脚。这个原故，也交代出了。
　　却说当时他只趁一时之性，原不曾计及女人的脚是能放不能放，放了能走不能走，等他那儿子在门外乱敲乱喊，他反狐疑起来，说只怕要去问问他老子，于是重新开出房门，搀着他大儿子，又到了书房。只见黄通理与他小儿子坐在那里，对着一个地球仪，指手画脚的说。他那大儿子也就挤上去看。黄通理便对他妻子道：“你去罢，你一个女流之辈，不要在这里搅扰，让我同两个孩子讲些学问。”他妻子道：“方才我不是问过你，说女子也可以出来做事，既是可做事，也就可以谈谈学问。虽然我年纪大了，究竟还比你小得多，你同孩子们讲的，不信我就懂不得。向来我只道是女子不能同男子一样做事，故此十几年来，只还我的女子本分。如今想要在本分之外，再做些事来，也好帮着你教教两个儿子。”黄通理听了，喜不可支，便问：“你若要做事，却先做那一桩？”他妻子说：“只要是地球上体面的事，一件一件的都要做出来。”黄通理不觉笑道：“我们这村上，不过是地球上万万分的一分子。我是个男人，要从这万万分的一分子，寻个做事的方针，还无可下手，你一个女子，小脚伶仃的，就算能做事，应着俗语所说『帮夫教子』，也不过尽你一人的愚心，成了我一家的私业，好容易说到地球上的体面。你看这地球仪上，画的五洲形势，其中经纬度数，面积方里，盛衰沿革，野蛮文明，许多有学问的专门名家都考究不尽，单讲那地球上地理科学的范围，有关于地球表面之天文地质等事，有关于地球上政治生业等事，宏纲细目，除非像孩子们，六七岁时就研究起来，动得他的观念，发达他的心思，然后他们好各就其材力性质，做得地球上一两件的事。但是地球上的地理学，是先从自己的知识扩充，由自己所住一乡一里的知识，扩而至于外乡外里；由外乡外里的知识，又扩而至于我的国度；由我的国度，扩而至于别的国度，然后能就全地球的事，考究得失，做他出来。不是什么读书的只为取功名，种田的只为收租税，做生意的只为赚铜钱，就叫做做事了。”
　　他妻子接道：“这样说，做女人的也不是只为梳头裹脚做活计，是明明白白的了，怎见得我就不能扩充知识？只要你有什么知识，换与我，我也慢慢的会有知识换与你，再给两个孩子们开通些知识，这先就有了四个人了。从我们一家四个人，再慢慢的推到一个村上，那怕他风气不行。只有一句顶要紧的话问你：像我这一双受罪的脚，可以放得放不得？方才我倒要放他开来，又恐怕是放不得的，要问你一声。如今我是问过你，你说可放最好；你说不可放，我也一定放掉他，不能由你作主！”黄通理又笑道：“放了这脚，却见你女子们开风气的第一着，怎么使不得？只怕放了倒不能走路，又不怕阖村的人笑你吗？”他妻子道：“亏你说出这句话！照你说，一个人站在地球上，不能做点事，不能成个人，才怕人笑话。这我放我的脚，与人什么相干？他来笑我，我不但不怕人笑，还要叫村上的女人，将来一齐放掉了脚，才称我的心呢。至于走路一层，向来缠紧了几十层的布，垫了二三寸的高底，还要踱踱，一天走到晚。从前小时候，两只脚烂的出血，还跟着我那婶娘的儿子上学，一天走几趟呢。如今虽说是小的走惯了，一放开来，头两天不方便，到十几天后，自然如飞似跑的，走给你看！”
　　黄通理听了说：“看你不出，一直见个庸庸碌碌的，忽然发出这些思路，好极！好极！”他妻子道：“从来说『天下无难事，只怕有心人』，你看我庸庸碌碌的，我将来把个村子做得同锦绣一般，叫那光彩激射出去，照到地球上，晓得我这村子，虽然是万万分的一分子，非同小可。日后地球上各处的地方，都要来学我的锦绣花样。我就把各式花样给与他们，绣成一个全地球。那时我就不叫『秀秋』，叫『绣球』了。就说没有这个大势力，我却发了一个大誓愿，你瞧着罢。”黄通理又连说：“好极！好极！好极！从今以后，我便叫你做黄绣球，把这『黄绣球』三字，当个记念如何？”
　　他二人说到此处，做书的又要交代一句。黄通理的妻子，以后就统名之曰“黄绣球”，看官却要分清眉目。当时说话之间，黄绣球举目一看，不见了他两个儿子在旁，说道：“孩子们往那里去了？”原来他两个儿子，在他二人说话的当口，走出书房之外，听见外边人说，街上有会，他弟兄两个就跑入会场玩耍。黄通理一听，果然不见他弟兄在面前，先出至屋内一寻，又走到大门外一寻，晓得有出会的事，一定去看会了，便进来对黄绣球道：“你关上门，我去寻他们回来。”
　　少顷，时已过午，黄绣球早把午饭端整，先自吃了。看看交到申牌时分，才见他父子回转，少不得黄通理要教训他孩子们一顿，正在发怒，只见黄绣球穿着他大儿子一双鞋，半旧不新，一跷一拐的，不觉笑道：“你当真已经把脚放掉了？”黄绣球道：“凡事说做就做，有什么不当真！听说外边的会，一连要出三天，你不要骂孩子们，明天我且带了他们去看两天，练练脚劲。”黄通理道：“这种事，迷信鬼神，伤风败俗，我们不能禁止，没的还叫孩子们去看！你一向不出大门，如今便说放开了脚，要练练脚劲，也没的要去看会的道理。若讲女人放掉了脚，今天去看会，明天去看戏，就使不得，与你那说的话、发的誓愿，就成了一个大反对，还说什么『绣那地球上的新花样』，只怕村上的新鲜话把，先让你绣出来了。”黄绣球也不搭白，仍旧一跷一拐的走了开去。
　　这里黄通理又把些教训孩子的话讲了好半天，回至内室，大家都不谈起，正是一说不休说过便了的常事。不意这晚黄绣球不堪安睡之后，就得了一个病，浑身发热，如火炉一般，昏昏沉沉的人事不知。好奇呀，此病从何而来？看官且胡乱的猜上一猜，猜不着的，等做书的下回再说。
　　 
　　





                        


第三回    梦中授读英雄传　天外飞来缧绁灾


　　上回说黄绣球无端得病，便昏昏沉沉的人事不知，怕不是着了邪魔，一定中了时疫，却原来都不相干。
　　那天黄绣球说要带儿子去看会，被黄通理责备几句，不曾搭白，他那心中就另有一番盘算，想道：“脚是放掉了，究竟放掉了脚之后做点什么事情，自己也没有捉摸。一来虽是粗粗的识几个字，总是不曾读书；二来实实在在，自从进了黄家大门，守着妇女不出闺门之训，一步不敢胡行乱走，大门外东西南北的方向，还辨不清楚，起先原想借看会到外面游览一周，拚着两天功夫，到底看看我们村上是那样风景，有多少山，有多少水，有多少田亩，大略有多少人家，望那一条路去，通着那里，见那一边要道接着这边，再问问一年四季出的，是那些物产。”转念一想：“出得门去，一个人不认识，认识的又无从讲到这些，并且自己不会写字，就耳有所闻，目有所见，也记不清许多。两个孩子又小，不能帮忙。难道出去两天，当真去白白的看会，惹人笑话？再说这事也不是两天弄得清的。”这般那般，嘴里不说，心里是翻来覆去，想不出一个法子，好不烦躁，不觉的他那热血膨胀，激动了心火，一时上升，渐渐的浑身发烧。沉思久倦，便脱衣而睡。
　　朦胧间走到不知什么所在，抬头看见一所高大牌坊，牌坊顶上，站着一位女子，身上穿的衣服，像戏上扮的杨贵妃，一派古装，却纯是雪雪白的。裙子拖得甚长。脸也不像是本地方人。且又不像是如今世上的人。正在疑讶，那女子却招手叫他上去，恍恍惚惚的也就同他站到一起。这女子自说：“名字叫做玛利侬，姓的是非立般。”黄绣球一想：世上那有这六七个字的名姓？当时听得不懂，说：“我只姓一个字，叫做黄，名字叫绣球，是这村上本地人氏。你奶奶是从何方来的？”这女子说：“你姓黄，是黄家的人，可晓得我是白家的人？”黄绣球听他问得鹘突，说想必是嫁的姓白的了。这女子不答，随手在身边摸出几本小书册子，指与黄绣球看。上面弯弯曲曲，横横斜斜，画得一排一排的，并不见有一个字，便问：“这画的何物？怎么没有字迹？看他何用？”这女子又从新拿出一本书来，上面却有三个大字。黄绣球只认得一个，说：“当中不见一个雌雄的雄字吗？”这女子道：“是呀，你既知道有雌雄之义，雌雄是就禽鸟讲的，怎么历来的人，都把男子比作雄，女子比作雌？说是『女子只可雌伏，男子才可雄飞』，这句话我却不信，人那能比得禽鸟？男人女人，又都一样的有四肢五官，一样的是穿衣吃饭，一样是国家百姓，何处有个偏枯？偏偏自古以来，做女子的自己就甘心情愿雌伏一世；稍为发扬点的，人就说他发雌威，骂他雌老虎。一班发雌威做雌老虎的女子，也一味只晓得瞎吵瞎闹，为钱财斗气，与妾妇争风，落得个悍妒之名，同那粗鲁野蛮的男子一样，可就怪不得要受些压制，永远雌伏，不得出头了。”
　　数语打上了黄绣球的心坎，甚为欢喜，说：“奶奶怎么就是神仙，知道我的心事？你便不是神仙，也真真是我的知己。我有些话与你意见相同，不嫌唐突，我便说了。”那女子笑道：“我何尝是个神仙？既承你引为知己，有话请讲。若是其中有什么委曲难解的事，或者还可细细的商量。”黄绣球听了，更加高兴，就把他怎样怎样的话，前前后后述了一遍。这女子听完了，默不作声，半晌说道：“这是你黄姓村上的事，自然你姓黄的人关心切己，与我白家无涉。你黄家果然像你做得出点儿事，岂不叫我白家减色？我白家人也不少，向来男男女女到你们贵村上来的很多，想是你不出大门，不曾看见过。来者无非总在贵村上，把你们的花样搁在一边，另外翻点花样，占些光去。近来你们的花样，霉的霉，烂的烂，原来都是纸糊的，就如女工一般，只好描描，不能上得绷架子，动针动线，那里还能够用锦绣铺起绒来，平起金来，洒起什么花来？”
　　话犹未了，这里黄绣球兀自想着：说这人的话好不蹊跷！听他的口气，不但请教不出他什么主意，怕他把我的事还要告诉他白家人，来拆我场子，我倒上了他老大的当。那心中一时万分急躁。所以他形神合离之间，神魂忽然一躁，形体也就忽然一热。
　　话休烦絮，且说那女子话犹未了，只见黄绣球呆呆的不曾理会他，猜着他心中不服，倒真是一个立志自强的女子，便拍一拍黄绣球的肩，说：“闲话少谈，你方才见的那三个大字的书。与几本小册子，我都送了你罢。”黄绣球说：“你送我无用，我连三个大字都识不完，其中的文理，同那小册子上弯弯曲曲的一式，更不解何物。你若不弃，何妨讲给我听听，再让带回家去，请教别人。”那女子道：“这三个大字的书，书面上是中国字，从我们那边翻译出来的，三个字叫做『英雄传』。做这传的人，生在罗马国，把他本国的人同以前希腊国的人各拣了二十五位，都是大军人、大政治家、大立法家，一抵一个的两相比较。我自十岁上，就很爱看这个传。后来听说有两位著名将相，一个叫俾士麦，读此传最熟；一个拿破仑，至终身未尝释手。这些小册子却是我自己从前做的，你看这两书里面都是弯弯曲曲画的，委实就是我们的字。也难怪你不识，如今我且略略的与你讲些。”就讲了好大一会，黄绣球竟不觉的十分解悟，模模糊糊，像是那弯弯曲曲画的，都变了字。又像这些字，都认惯的，一目十行而下，不多几刻，便把两种书中的大概，都记着了。
　　停了一停，再抬头看时，像又不是那个女子，向着黄绣球说道：“这两种书，你看了虽通知大意，但还不是你的学问程度。”就另外取出一本书来，薄薄的不过二三十张，却全是中国字，指着说道：“这是教育上讲求地理的教授法子，怎样晓得地理上的生物，怎样晓得地理上的人种，又怎样晓得所居的地理，推而至于各处的地理，包括一切，照此一本书求之，无所不有。譬如由你村上的日用常品，考求制造工艺的好歹；由你村上的市面，考求远方贸易的利益；由你村上的儒释道三教，考求各处的非儒非释非道的宗派。看了此书，就有个着手。”黄绣球一面听，一面看，一面心中想起黄通理同两个儿子，说：“可惜他们没有同来，不然倒好大家听听。我且记住了，这个有牌坊的地方，回去同丈夫说知，一同再来。”但此女子是外方人口音打扮，不知是一向住在村上的呢，还是路过的？须问明白了。
　　正想着，忽见那女子拖着一条白裙，远远的像在云端里去了。须臾，连牌坊也就不见，心中又想道：“只难道是白衣观音吗？我向来也不曾相信菩萨，奉个观音斋，怎么他会来点化？我不去管他，我取了这几本书，快点回去罢。”一转身听见人问他说：“你怎样了？”原来其时天已黎明，黄绣球身热已退，黄通理看他一夜睡得昏昏沉沉，至此才翻转身来，故而问他怎样。黄绣球听见说：“我并不怎样，我都领会得，谢谢你，我去了。”黄通理晓得他是梦话，拍醒了他。黄绣球一看，才也自家晓得是梦，略安息了一回，便照常起身。梦中的事，居然记得碧清，顿然脑识大开，比不到什么抽换肠胃，纳入聪明智慧的那些无稽之谈，却是因感生梦，因梦生悟，把那梦中女子所讲的书，开了思路，得着头绪，真如经过仙佛点化似的，豁然贯通。
　　当日早晨，因着别的事，未及谈此梦境。后来想起，现在村上，从未听见有姓白的人家，甚么有个白家古坟。今天原说去看会，不管识路不识路，一定同两个儿子出去，打听打听。主意想定，这日果然趁着黄通理不知，搀了两个儿子，向门外一跑。只得那双脚到底新放开来，跑不上去，反惹得街上人家见了惊奇动怪，一齐哄上来看。有些邻舍妇女与黄绣球认识的，还只当他做了带发修行的尼姑，个个诧异，都来动问。那时反把黄绣球挤住去路，大不耐烦，脚又实在还不能走，就搀了他儿子回转。一班人跟在后头，此说彼猜，纷纷议论，一直跟到黄绣球家门口，男的散了一半，一半还立在门外，等听新闻。那些女的就跟进大门内，有看的，有问的。黄绣球却不慌不忙，对着众人说道：“大众不见为我这双脚的希罕吗？其中却有些希罕的事情，今日我来不及说，明天让我出空一间屋子，请诸位过来坐着，细细的告诉你们，你们一定喜欢听的。”那时黄通理见黄绣球惹出这件事回家，颇为着急，不想黄绣球如此机变，一时就打发开去。
　　到了第二天，老清早的就有人在门前探问，随后陆续而来。刚过早饭时候，已经挤满屋子，都要听这希罕奇闻。黄绣球是预先准备，连黄通理也不知他腹中如何打的草稿。这一天见来的很是不少，黄通理更代为踌躇，怕的越来越多，容不下去，而且难免有趁火打劫，顺手牵羊的事。只听见黄绣球又对着众人道：“我这屋子不宽，这希罕机密的事。又不便给男人们听着，各位姊姊嫂嫂，快请进来，暂吃杯茶，等我把大门关一关再说。”那时有的要回去有事，有的带了小孩子不安顿，也就散去几个。还剩得十几个，却与黄绣球家是相识，就不客气，穿房入房的，各自坐下。有的先去扯着黄通理问：“到底怎样？”黄通理陪笑不答。
　　不一时黄绣球邀齐了这十几位，坐在屋子内，同他们讲论一番，前前后后，细细到到，把他发心放脚的原故与那妇道家也好讲学问做事业的情事，又说起他所做的梦来。众人听着，都诧为奇闻，面面相觑，有的笑着，有的听了出神。黄绣球只是侃侃而谈，全不像他平时的性质。黄通理在旁，却暗暗称异，说：“怎么他竟变了一个人？这些竟讲得淋漓透澈。若是我家设一个讲坛，开一个演说会，请他演说演说，倒是一位好手。恐怕当日那位广东薛锦琴女史，也不过如此。但是大凡的女豪杰、女志士，总读过书，有点实在学问，游历些文明之地，才能做得到。如今他却像是别有天授的。便这般开通发达，真令人莫测。”再听时，黄绣球正在那里问什么牌坊，什么姓白的人家，众人都说不知。黄通理便问：“这是你前日梦中的事吗？你再讲一遍我听听。”于是又述了一遍，黄通理就明白了，说：“这且不忙，此时你看天已过午，大家既晓得你这放脚的事，也该歇息，料理午饭，请各位嫂子们用过饭去。”大家听得希奇，正自忘记了，一句话提醒，大家才觉得是有些饿，就各自告辞。有两位托熟的，就留住吃饭，不提。
　　且说那出去的几位妇女把所听的话传扬出来，无不当做一件奇闻，说是一桩怪事。从此黄绣球家，天天有人来看。黄绣球就也天天对他们讲那些话。一班男子们也天天有人来与黄通理谈论，人多口杂，不去记他。只有些人论：黄通理治家不严，任听妻子装妖作怪，弄出些新鲜事来。或又说：“不是黄通理不好，都是他要修什么房子，乱动了土，拆了木头，冲撞了太岁，所以惹出些狐鬼，附着他夫妻，颠颠倒倒，弄些笑话。这还不打紧，若是传到官府耳朵里，说是女扮男装，照起律例来，一定要拿办的。他们左邻右舍，当是好玩意儿，不去规劝些，赶紧叫他敛迹，等到拿起来，就是一个扶同隐匿的罪名，干连互坐，可不冤枉杀了！”街谈巷议，这么三长两短的起先当作奇闻，后来都当作一件大事，奔走相告。黄通理晓得辩驳不清，就嘱咐黄绣球：“且在家内多看看书，多养养知识，暂时不要出头露面，与人家谈说。慢慢的走下来，遇着一两个闺房同志，或是我遇着了一两个同志人，再看事行事，推广开来，就不至大惊小怪的了。”
　　如此歇了好几日，黄绣球与黄通理事过境迁，已不在心上，黄通理将黄绣球的梦，推详了，已解说与他听过，说：“这是法国的罗兰夫人，在一百数十年前时候。”黄绣球问：“她说的姓，明明是三个字的非立般，并不姓罗。又说是白家的人。”黄通理道：“她二十五岁上嫁了一个姓福拉底，名字叫罗兰的，后人都称她为罗兰夫人。至于那白家两个字，这是句寓意的话。当今地球上的人，共分五种，五种有五种的面色：一种黄，一种白，那三种是棱色、黑色、红色。这五种是通行之称，其实不过是黄白两种为大族。凡外国人，如英、法、美、德、俄罗斯，以及荷兰、瑞典、意大利、西班牙各国，都是白种。像我们村上的人，都是黄种。白种的人，在欧罗巴洲；黄种的人，在亚细亚洲，这是有书可以考求的，且不必说。向来只说白种人的文明，一切学问事业，都是他们白种的好，我们黄种的人，无不落后。所以你的意思，在梦中说给那罗兰夫人听了，夫人料着你是黄种的微弱女子，怎样能做事，替黄种生色，什么白家不白家，就是指着他们种类而言，奚落你的。但是这罗兰夫人，生平最爱讲平等自由的道理，故此游行到我们自由村，恰遇着你一时发的理想，感动她的爱情，遂将她生平的宗旨学问，在梦中指授了你。我自此多买些有用的书，回来同你研究研究。你的知识作用，将来虽不必处那罗兰夫人的境地，不必学那夫人的激烈，自然也非同小可，眼前万不可着急。天下事只怕无人发起，所以前几天，我独自忧虑，想要谋之于人，而今忽然得了你这样的猛进，叫我也退避三舍，这个幸福，是万万意想不到。既然得了你，这事就有了发起的原因，逐渐的造因，逐渐的结果，断非一时能因果并成的。又比如你是器物的原质，要一一化分出来，也不是一日之功，你道这话如何？”黄绣球又道：“我梦中像另有一个人。给我一本书，是教育上的教授法子，我都还记得，只不知是何书名。如今最要紧你那句话，多买些书看看，趁着外边来问我放脚的机会，好同他们谈谈，引些同志的来，叫他们开开知识，自然也不会大惊小怪的了。”
　　话分两头，这里黄通理与黄绣球自在家中谈论，那外边传出来的谣言，却也纷纷未息。每日里都还有几起人，到黄通理处探访，只是看不出什么动静，不过总疑心黄绣球的脚放得稀奇，黄绣球的话，说得别致。谣言百出，果然就有黄氏族中多事之人传到官府里去，说黄通理的妻子黄绣球，行为诡秘，妖言惑众，派了差役来拿。恰值黄通理不在家，不问皂白，就将黄绣球带去，发与官媒看管。一二十天来，黄通理本不曾预备竟有此一着，临时才在外听见风声，事已不及。后事如何，下回交代。
　　 
　　





                        


第四回    借风使篷图得幸福　随案了事买到便宜


　　上回说黄绣球被拿到官，黄通理闻风而回，自想：这件事真出于意外，必须自家投到，申诉明白，不能平白地叫妻子妄受诬辱。急忙写好一张诉呈，把家中托了一个可靠的人看顾门户，又接了一位上年纪的奶奶们，照应孩子，不及吃饭，走到衙前，照着衙门口的规矩，要递上那张呈子。衙门口的人说：“这事本官尚未过堂，等过堂时，少不得妇女犯法，罪坐家长，自然要补提的。你且在外静候，如今递上这张呈子去，虽说是自行投到，本官收了呈子，未必就批，批了，未必就问，说不定也要管押几天，这就你们两口子一同缚住了身体。外面打点不来，家中更要着急。你老是漂亮的，只要留着人，在外面打点得光，不说你这张呈子，简直的不必递，就是你令正，也安安稳稳的，包管无事。我们晓得这事并没有什么为非作歹的凭据，不过本官听着外面谣言，一时发作，料想不是大不了的。”一席话，说得黄通理心下恍然，当下即邀了这衙门口的人到一间茶坊内，说道：“我这件事，全仰仗于你，怎样的先请你领我与妻子一见，请我安慰他一声。或是请你打个主意，先将他保释出来，再行候审。这其中的道理，请你讲一句，我总得尽个心意，不待商量的。”
　　那人沉吟了一回，说：“你老要去见你令正，却是容易，我先叫一个人去，关照媒婆家，其中的事情，你都交给与我，只管放心。但是取保一层，现在不必，大约本官在这一两天内就要问的。我替你先在里面打通门路，等到过堂时，说不定问一堂就可了结。万一本官断结不了，再取保不迟。你老既托了我，我必不误你的事，大家同是一村的人，话总好说。我不误你，你老自然心上明白。这时候你先回去一趟，我在此等你。你来了就可到媒婆家去看你令正，一切都极容易办的。”黄通理想着他叫我回去一趟的意思，心上一拎，在身边暗暗的一摸，恰好带着两张钱票子，数虽不多，眼前尽可点缀，便笑说：“诸事关爱，承情之至。”又凑着他的手臂，低声说道：“这里有个小小的敬意，请你先收着，我们到一家去，拣个座儿，喝盅酒，随意吃几样菜，当了晚餐，再请你着人领我到妻子那边去。此时我不须回家的，等见过我妻子之后，明日大早，仍旧在那茶坊内候教，还要多多补情。最好拜烦你，想个什么法子，请本官早些审结了，可就格外感激。”
　　那人听话时，已看过钱票，约莫也在个谱子上，就也陪笑答道：“今日不必客气，我还有点公事，不能奉扰。此去路不甚远，就是媒婆家，我顺便同你一行，有话准定明早再谈。”黄通理知：“这就费心了，何妨先叙一叙。”谦逊之间，那人已起身欲行，黄通理随之于后。不到几百步路，那人望一家大门，敲了一下。内中出来一个中年妇人，胖胖的身躯，努睛露齿，脸上拍着些粉，通红的两个颧骨，迎面笑道：“我道是谁，原来是张先生呀，今天有什么要紧公干，张先生亲自上门，快请屋子里坐。”那人说：“不坐了，今天是顺便，陪着这位黄通理先生来的。”就挤眉挤眼，站在门口与那妇女谈了几句。那妇女点头不迭，便说：“我指着黄先生进去，你老还是坐一坐罢。”那人说：“我是不坐。”又与黄通理讲了个明日再会，扬长而去。
　　这里黄通理知道此妇就是媒婆，依着他所指，走入一间小房，黑漆漆的伸手不见五指，一脚踏下去，七高八低，都是泥土。房中像有两三个人，那时天色近晚，更看不清。只听见那媒婆已到房外喊道：“黄奶奶，你家有人来看你，请出来在外面谈罢。”黄通理知道关节已到，招呼不同，便也说道：“黄绣球你在那里，与我到外面来。”于是跨出这小房的门，才见黄绣球手上带了手拷。出来之后，那妇女另外引到一间，却已点了盏灯，有几副牀板，几张凳子，并上前替黄绣球开去手拷，说：“你俩稍谈几句，今晚就请黄奶奶住在这间屋里了。”黄通理少不得也敷衍他一两句话。
　　灯光之下，见那黄绣球的面色虽然黑暗了些，还不十分消削，便将日间的事一一说知。黄绣球道：“我本不着急，等到堂讯，我已打好主意，自有话说。如今既这么着，更自宽心。你今晚回家，看着孩子们。这等事，想来经历点，也壮壮胆识。等经过了，弄明白了，倒反好出手做事，免得人家惊疑骇怪，一世不得出头。所谓打个霹雳，雨霁云开，自然天也清朗。这种霹雳，是没有什么可怕的。但是……”说到此话，就附近黄通理的耳朵，言道：“衙门口人，欲壑难填，也不好太懦弱了，尽着他们的口胃。他们得着口胃，就咽不满的馋涎了。”黄通理说：“这个晓得。”又略说几句话，便回头走出，与那媒婆招呼了些，直奔回家，料理家事。这里黄绣球也移在那有板铺的房内，散散的过了一宵，这都慢表。
　　却说那张先生，是衙门里的刑书头脑，最有声势。昨日黄通理恰遇着了他，他也晓得黄通理是地方上一个正经住家的，家道还过得去，故而一见黄通理要递诉呈，就替他打算一番，札到点好处，果然把这事连夜的内外安排，定于明日提审。这是书吏的一般长技，毫不为难。
　　到第二天，黄通理晓得衙门里上半天是三班六房，都冷冷清清无人到的，就从家中，径至所约的茶坊内等候。茶坊内的人也都交头接耳议论此事。就中一人，是前次黄通理请他吃饭，要荐水木作头的。那个黄树便问道：“前次你讲修房子的，我们看你就说的一派醉谈，怎么不多几日，你嫂子又疯疯癫癫的，放掉了脚，跑到街上，惹出祸来？可见当时那黄禄在席上说，房子不可乱动，要看看风水的，不错。难道你那房子，已经拆动了吗？”黄通理听了，尚未回答，只见那张先生手里拿着根湘妃梅绿竹杆子，象牙嘴的长旱烟袋，眼睛上架着一副水昌老花眼镜，昂昂的过来，在黄通理桌上一坐。跑堂的加上一盆水，添上一个茶杯。将烟袋在地上一敲，装上一袋烟。问黄通理道：“吃过早饭了？昨日见过令正，事可放心。”黄通理也回问一句，道谢一声。
　　张先生吃了两开茶，停了一会，才又说：“这事闻得本官看得极其郑重，这两天公事忙，要暂且押些时，再细细审讯。我既受你之托，晓得你令正怎禁得许久的苦闷，连夜同门上大爷商议，已弄妥了，趁着今日晚堂，可以一问。你老是很明白的，这些事可大可小，纵说是没有什么真凭实据，既是一个妇道家，叫人会兴起偌大的谣言，事也不在小处。倘是认真办起来，你老是跑不掉，拖下去家破人亡，祸在旦夕。我们公门中好修行，能够在宅门以内疏通得清的，无不以大化小，以小化无。况且你老是正经体面人，有个不竭力帮忙的吗？但你我都是本乡本土的人，一遭做事，总留得两遭交情，有个什么计较的。至于宅门里的大爷师爷们直到本官身上，开口只讲官话，板面无情。去年本官为着他同寅的一桩事，还塞了好几百呢，你老去想罢。”黄通理听他话里有因，说：“这个自然，我此事很费了你的心，应该怎样，还待请教。此处不是讲话所在，我们出去吃顿午饭。你若是用筒把烟，我们先去开一个盘也好。”张先生说：“你看我这样子像吃烟，其实是一些不近的，竟领你老的情，去吃顿饭罢。”
　　随即二人同上了饭馆，拿两壶酒。张先生是能喝几盅，喝酒的当口，慢慢的讲好：黄通理再出二百五十吊钱，包扫一切，先交一百吊。便正色言道：“如果今晚一堂便结，一面销案，一面再打一百五十吊的票子送来。我有家有室，总不能抽跳板的。万一其中有别人起后脚来，我却不管，就凭你说话了，横竖事已经官，真伪曲直，官也到底不能枉法陷人。我不过承你的情，略图省事，打点到了。等上了堂，将我妻子这事剖白清楚，以释群疑。若是不稍稍托你打点些，既觉辜负了你的情意，又怕那堂上不容分辨，胡里胡涂弄下去，不但蒙冤，且耽误了我多少正事，这就叫你吃亏之中拿钱买便宜，并不是别的。若一定要怎样不足，可又不能勉强了。”
　　张先生此时酒已半酣，说：“很是很是，依你的办法，就先收一百吊，下余的，明早再交。看上去今晚一堂可以了结，有我总不至给你上当。里面弄妥了，不怕外面有什么枝节。你老放一百二十个心，只恐怕你令正上堂，吓的说不出话，或是说叉了，那时本官收不得场，倒觉费事。我得在值堂上，同招房录供的再关照声，临时帮着些，你道好不好？”黄通理道：“这又费你的心，我那客堂，还不怕说不出话来。”张先生道：“如此更好，这事总过得去了，忙了这两天，你那令正到底是怎样的一件事，我还不曾明白，就会经官动府？”黄通理笑道：“你问我，我也问你。你听外面谣言所起，是甚来由？”只见张先生放下筷子，筛了酒，喝过一盅，提起旱烟袋，说道：“这些无头无脑的事，我们一年到头，不知有多少，那里去考教实在的来由？不多是糊胡涂涂的办过去。开头办不了，有的拖了几年，官也不问，我们也忘了；官若问起，或是上司查下来，也总有一个现成例套。不瞒你说，就是办完了，连我们也不知其中的所以然。要一天一天，一桩一桩的考教，不说无此心思，也那来这些功夫？却是妇人家除了奸盗蚁贩等案，像你令正这种奇事，倒难得遇着。”黄通理叹了一口气，见这张先生酒落欢肠，话颇坦直，虽然是个蠹吏，性情是亮，容易打伙的，便动了借篷使风的主意，将自己与黄绣球怎样发心，要怎样做事，并略略将黄绣球忽然开通的话一直说到那日出门看会以后情形。
　　张先生听来，觉得津津有味，说：“如此并没有什么犯法的事，况且女人放脚，好像奉过旨，本官也奉文出过告示，就怎么少见多怪，起了风波？可真意想不到。告诉你罢，这都是寻常无人在意，就如我，不是遇着你现在谈起，也只知女人放脚为奇，忘了是奉过旨，出过告示的，真也好笑。你这事可惜起先不曾碰着我，不然，实是一件美事，那里会弄到这样糟糕！”黄通理听得心中暗暗欢喜，想道：“不料因此倒得了一个可谈之人。古人云：『祸者福之倚。』将来借着这人，做开来，就有多少幸福。庸俗之见，最是势利难破，这人在衙门口看来很有手面，我们不妨借他手面，运动机关，或者他为我所化，顺了我们一边，那时办事的势力圈，就不怕不发达了。却是今日且不必同他深谈。”想罢，便与张先生加些殷懃，说：“连日幸会，等今晚此事停当之后，我再慢慢请教。彼此既已结识，请教的日子就很长。能得同尔学些公事，不至像此番受人之欺，那更好了。”张先生道：“这是容易，尔日间尽管请过来，我下午总在衙门里，舍下诠在衙门东边不远，一问无人不知的。”黄通理连连答应，喊上了饭，又谦逊了一回。
　　饭罢，一看对时表，已两点多钟，两人起身作别。张先生拱一拱手，说声：“叨扰，晚间到我刑房里坐了候着便是。”黄通理也还礼说道：“遵命遵命，大约晚饭后来不迟，诸事费心。”张先生道：“晚堂总在九点钟，你宁可早来点好。”黄通理答应着，各自散去。顺便又到了官媒家，看了黄绣球，如长彼短，说了些。黄绣球也着实高兴。出来，便回至家中。他两个孩子记挂着母亲，哭闹不休。黄通理说：“今晚明早，你母亲便回来了，好好的等着。”就与那照管的谈了几句，嘱咐了一遍。
　　待黄昏时，略吃了点饭，来至衙前，才七点半钟。张先生正在那里办公，说声：“请坐，一切事都已舒坦，大约再有点把钟，就要坐堂。你令正也就要带了来，先问一起已审未结的教案，快得很的。”果然一些时，听见传点发梆。又一些时，三梆升堂，张先生并不进去。黄通理跟着伺候的书办们先就进了宅门，在二堂下听审。只见中门开处，两个人捧着两盏羊角风灯引导于前，两个人，一拎水烟袋，一个垂着手，相随左右。那官升上公座，底下两旁红黑帽，吆喝一声。那官将朱笔提起来。就有一个隶役，推着一个罪犯，跪至案前。那官喝问道：“这几天本官已经查访明白，知道你们同伙很多，到底还有几个？当日在堂中闹事，到底动手的有几个？快老实讲！”旁边那书办也接口道“快供上来！”那罪犯才说得一句“老爷开恩”，这官已把惊堂一拍，说：“这个混帐东西，与我拉下去打。”不由分说，就有两个红班皂隶，横拖竖拽，将那犯按在地下，劈劈拍拍打至一二千板，放了起来，仍旧跪下。
　　那官便道：“你们这种可恶，可晓得教堂里的神甫老爷们，在地方上，皇上家叫督抚大人保护，督抚大人们责成我地方官保护，你们做百姓的，要怎样客礼相待才算安分。本官到任以来，就几次三番的传谕董事，出过告示，有一点点小事情，本官就派差弹压，生怕你们百姓吃亏，也算在你们百姓身上尽心的了。你们动不动，同那教民寻仇，无非是为了一只鸡，一只狗的事。虽然也有他们教民先起头的，究竟有他们神甫老爷去管，本官还要让他七分，你们倒无法无天，闹起事来。哄事之后，一哄而散，叫神甫老爷全把过处推在本官身上，说是失于防范，不善调和，一封信告诉了上司。上司一道札子，就吃住本官，要记过撤任，没了参了官，还要赔钱，身家都害在你们手里，可恨不可恨！”
　　如此怒气冲冲说了一大篇，带下去，又换了一两个人，都是问一两句话，就打个一千八百。这桩案子，原是未结，问过这一案，那官回头问书办道：“还有什么？”书办回说：“前三天饬拿的黄绣球，今早也发出谕单，随堂带审，现已伺候了。”那官说：“黄绣球？……哦，……是件什么事情？”只见他背后走出一个家丁，唧唧咯咯的说上几句。书办在旁，也插上几句。黄通理此时格外留神，晓得这家丁必定是稿案二爷。起头听不清说什么，后来听得几句，说：“外边当这女子是女扮男装，起了谣言，实在是弄错的，可问不可问。吩咐下去，叫那女子具个结来存案，就完了。”那官便道：“很好。”一言甫出，书办已抱下案卷离开。又是一声吆喝，那官早就退堂。黄通理心下暗想：就这么希松了结，可见钱的力量真真不小。公门中事，真真可笑！忽又想道：“我真胡涂，怎么听审时，堂下并不见黄绣球？”于是急忙走入刑房。
　　张先生业已回寓，有人告诉他，说黄绣球原不曾来，张先生交代的，你明早随便写个保结，连那个东西一齐送到房科里，张先生在此等着，不要误事，当时就可到官媒家领回人去。”黄通理便也致谢告辞。一路上还有多少心口猜度的话与那些后文，须听下回分解。
　　 
　　





                        


第五回    黄通理初访张先生　官媒婆说起祸根子


　　话说黄通理出了衙门，心想：这件事，方才见那官在堂上，似乎并不曾晓得有此一案，却为何竟被收押起来，又居然当堂发落？这定规是外面做的把戏。幸亏我因为省事，用了二三百吊钱，凭他打点开来。不然，就不知要怎样的涛张为幻，将此事锻炼周纳，做到什么地步！公门中人，三头六臂，广大神通，真令人无从捉摸。毕竟这件事的起事根由，固然是从谣言上来的，却是其中定还另有一个蹊径，如今也不去管他。明日看来，是要补足那一百五十吊的票子，再同那张先生接一接头，便可领出人来。等此事了后，少不得当真与张先生交结些，想个运动他的法子，那时不但这事可彻底明白，要连他们的广大神通，一切玄妙不传之秘，都勘破了他，方能做事。如此低头自想，迈步而行，不一刻已到家门，与家下人说知，大家方才放心。一夕无话。
　　次日早起，起好了保结的底子，捡齐钱票，又带了些银洋。吃过早餐，来至衙前。一看对时表，已九点多钟，衙前各房科尚是鸦鹊无声，只得退至左近一家小茶坊内略为等候。等到十点钟外再去一看，依然人影寂寂，往复三四次。过了正午，要待回家，心里又记挂着黄绣球，巴不得早一刻交清，便可早一刻领他出来。要先到黄绣球处一探，又恐误事，不觉的十分急躁。
　　渐渐那茶客散完，时候交到未正了，只因有事在心，忘却饥饿。茶博士上前问道：“你老等候何人，还不回府吃饭？”黄通理兀自纳闷，听那茶博士问起，便说：“我有要事等衙门里的张先生。约好今日早间到他房科面叙，去了三四趟，他却还不曾到。”茶博士听犹未毕，接着说：“可是刑房里的张开化张先生？他家离此不远，你何不去问一声，反在此呆等？张先生向来没有什么公事，总须下午五六点钟才进房科。昨日是你约他的，还是他约你的？若是他先约你，断无失信之理。只怕是你约了他，他并不清楚，不知你老为的是件什么事？等的可是这位张先生？”黄通理闻之爽然，自想连日趁口称呼，只是“张先生”，并未请教他的名号。又昨日是一个不相识的人，给我如此这般说法，当时只以为传言唇合，匆匆不曾问个着实。然而总算是他约我的，难道是传话的人弄错了，或是我听错不成？便对茶博士道：“你晓得刑房里可有别人姓张？除了刑房里张先生，还有第二个没有？”茶博士说：“衙门里人很多着呢，只有几位大头脑我们知道的。你老讲是刑房，却除了张开化先生并无第二个。若不是刑房，就还有一两位，声势更大，你老怕不能轻易遇着了。”黄通理说：“这位是吃长旱烟袋，带老花眼镜，年纪约莫不上五十岁光景。”茶博士说：“是了是了，正是张开化先生，他家住在东面后街上，如今你快去看他，闻说他今日要到一位亲戚家去帮办喜事，离此有二十多里，不要在早半天已经去了？”
　　黄通理心下一想，顿然惊疑：怎么昨晚的话，果真是我听错的？便央请茶博士说：“给你些酒钱，抽一空儿，领我到这张先生府上一问，可使得么？”茶博士应允，领至他门口，进去问了。张先生果已出门。再问有什么话交代何人，他家下回说不知。又问几时可以回转，也说不知。黄通理惘然若失，无法可施，急忙赶至衙前，寻入刑房，见昨晚交代带保结付钱票的人，已在房内，因而如长彼短，一一诘问。那人道：“昨晚张先生交代后，重新又来，却迟了一步，你已去远了，追赶不及。说你这件事还有变动，他今日自有私事，要待两三天再作商量，请你等着些儿。且交代你，媒婆家不能再去。”
　　黄通理听说，大吃一惊，问：“是何变动？可能略示机关？昨晚明明白白已经当堂了结的，怎么又凭空变动起来？”那人道：“是张先生如此说法，我们也不甚灵清。究竟你这事，既无人告发，也不见本官访拿的差票，外间闹得一天星斗，这个风潮，从何而起，难道你真懵懵懂懂，一些儿也不知道么？我也万万不好同你讲得。你且安心再等两三日，等张先生来了，自然晓得那变动的情由，此地不可再多说话。我们已到办公的时候了，你快请便罢。”黄通理此时又疑又急，瞪着两眼坐着。不一时见来的人多不去理睬他，才愤愤无语而出，一口气直奔回家。那看顾门户的，及照管他孩子们的一位老奶奶，都当是黄绣球一同回来，喜之不胜。他两个孩子更有一种欢欣鼓舞的天性，相迎出来。谁知事竟不然，不但无黄绣球的踪影，连黄通理也怒形于色，面上夹青夹白的，好不难看。大家不敢动问。两个孩子登时哭嚷。黄通理歇息了好大一会，方始说知情由，抚抱了孩子。大家凝神昨舌，默无一词，只不过劝慰宽解。又是他小儿子，一面哭，一面问道：“母亲却在那里？什么衙门不衙门呢，可让我去看一遭，衙门总不是出妖怪出老虎的地方。父亲可以去得，母亲可以去得，我虽年小，同着父亲，似乎也可以去得。母亲既去了一时不回，叫哥哥在家，让我去陪伴母亲，岂不甚好？”黄通理不觉又笑道：“你懂什么？你母亲现在的地方，连我都不许去了，何况于你。你说衙门里不是出妖怪出老虎的，我却碰见了妖怪，才回转来。你母亲却正在虎口呢。”他小儿子不明其故，便又认真哭嚷，定要扯着黄通理同去。好容易才得解释清楚。
　　闲话休提，却说黄绣球那边。这日等黄通理，也不见来。直到晚上，媒婆子就发起话来，说：“张先生原讲今日叫你当家的领你回去，为何此时还不见到？又无别的信儿，我这里打听过，你的事情不小，张先生做不得主。这间房子又不像是你住的了，你住过一夜，又是一日，我已是十分容情，少不得仍请你到那小屋子里，再去住住。挪到小屋子去，就有小屋子的规矩，少不得仍替你上起手铐来。我们吃官饭，奉官法，你怪不得，我也顾你不得许多。”黄绣球不慌不忙的说道：“既然如此，理应从命。但只请教一句：你打听我的事情，到底是个什么风声？莫非我那黄通理也押起来了？张先生也丢手不管了么？”媒婆子道：“我成日不出我的门，各管各事，就有些风声，好说给你听的吗？吃饱了饭，都来替你们放风声、传消息，我当官媒婆的，还要犯个若大罪名，坐起女牢来呢。你只管听我吩咐，快走到小屋子里去，好好的给你铐了，总铐不死的。谁又叫你女扮男装，做出妖异之事。那张先生糊胡涂涂替你担代，今日若不是黄祸讲起，我还只道是件不关紧要的案情。如今只怕张先生也吃消不起。你那黄铜泥不黄铜泥的，还想置身事外吗？
　　这是媒婆子无意中一连说下来的，言者无心，听者有意，黄绣球当时听得“黄祸”两字，想：黄祸是我家一个远族，生平恃着衣顶，结交官役，惯行挟制于人。数年前很与通理意见不合，却已出外许久，并不在家，必然他恰才回来，遇着我那日之事，他便捕风吠日，搬出这场是非。不知通理可曾知道？万一通理不知，由这匪人播弄，不难闹到我家破人亡。我一家虽不足惜，岂不叫我这村子上，越发成了个黑暗世界？我便死也不能瞑目。想了许久，忽然心生一计，对那婆子笑道：“你既奉法行法，我也犯法知法，何敢多言？但方才你说的那位黄祸，正是我家族人，我向来最敬重他。前日我当家的还对我讲，晓得他同你处相识。可惜他出门未回，若是回来，早就托他到你处多多孝敬。求你看在他的面上，不必劳动张先生，反分了好些。如今想必他作客初回，理应我当家的先去拜候。官法瞒上不瞒下，可否请你密递一信与我当家的，或是请那黄祸到此处与我一谈？横竖我在你家，总逃不了，飞不去，料可放心无事。”媒婆听罢，说：“今晚不及，你总先挪进小屋子，歇过一宵，明日再让我看事行事罢。”
　　原来这黄祸居乡，惟利是图，无恶不作，虽是世传仕宦，本身也读过几年死节，年轻时便不习上流，胥吏公差，无不结纳，凡事一到他手，无不闯祸遭殃，所以他的老子代他改题一个“祸”字为名。他却后来生得个好儿子，叫做黄福，与黄绣球很共些事，这是后话慢表。
　　当下黄绣球闻得黄祸二字，猜度他既已回来，我的事被他所知，不论是否由他启衅发难，必须先牢笼了他才好。况且十有八九，为其所害。我夫妇只当他出门在外，不曾想着，如今只恐通理亦竟未知。我不妨勾他见了面，窥察他的神气语意，如果事由他起，则紧铃解铃，原须一人；即不由他起，得了他，许些甜味儿，先不先就可晓得眼前的消息，这才是恶人有恶人的用处呢。故与媒婆说了那一番话。
　　那媒婆自是老奸巨猾，何肯轻信？到第二日，却私下叫人去请了黄祸过来，把黄绣球的事又问了一遍，方把黄绣球的话告诉了他。黄祸原只从黄绣球出门看会的那一天，恰才回家，也在人丛中，听得黄绣球放脚的一段新闻，便计上心来，趁着黄通理不知他已回，见风起浪，要从中发一注小财，仗着与衙门里的门上认识，进去说了一桩别的事，请门上打了一张门条，叫差役将黄绣球押发官媒，并未说什么女扮男装，亦未回禀本官。适值外间纷纷的谣言四起，拿人的差役只当为了谣言之事。及至黄通理要递诉呈，遇着张先生，张先生也只当为了谣言之事。其实那谣言不但官不晓得，连门上与宅门以内的人，一概不在意。却是黄祸又想出大题目来，撺掇门上，进了个间道出兵的计策。先使门上授意书办，将此案随堂发落，以显其欺官舞文的手段，给黄通理瞧着；然后将大题目加上去，做起大文章，合可铲完黄通理的家，至少也得数千金，各人分享用。此意就连张先生也不曾知道的，昨日暗地里通知官媒，嘱官媒收管好了，却亦未曾说及这些机关。今听得官媒反把黄绣球的话来说，一想：要先见黄绣球的面，即有多少碍着情分之处，再禁不住他当面哀哀哭哭，软了心肠，这事不就砸了吗？不如装做不知，不愿与闻为是。又转念一想：这事是我从中放的药线而制造机宜，门上却付托了张书办之手，万一张书办弄点手法，私下先吃一饱，我与门上两不得知，虽然事成之后，不免也要分他一宗大数，然而反挑他进个双分。如今他既有事，要耽搁两三天，趁此当日，黄绣球又要找到我，落得见了面，假惺惺的捞他一把，要个二三千，索性撇开了张书办，就此与门上一说，提些小分头，四面八方，点缀点缀，我与门上就分得一千八百。门上的说话权柄，可发可收，不怕张书办有什么纠葛。又但凭我的主意，门上没有不依。若是黄绣球不肯照我的意思答应，划算不上，仍可借着不敢多事，推托开去，有何不妙？
　　左思右想，才对那媒婆道：“这事我原想替他出点力，不过他家黄通理还不晓得我出门已回，多年不见的人，不好自去兜揽闲事。既这么着，我只算顺便来望望黄绣球，做个不知其事的样子，与他谈谈，有何不可？”那时媒婆便将黄祸引到小屋子外面，掇过一张交椅，让他坐下。
　　这黄绣球虽是与黄祸同族，却平素少见，声音面貌都不很熟悉。当下黄祸坐定后，与黄绣球寒暄叙述的话头，不必多赘。只听见黄绣球说道：“我这事，不论大伯子起先晓得不晓得，如今是明白了。据你大伯子，有个什么妙法？”黄祸道：“这事我前日方才略闻梗概，只因回家不多几天，诸务忙碌，尚未看见通理，今日偶然在这媒婆家门前走过，说你还这里，本来不便进来看你，承你的情，请我来详诉一切，不知你可同通理接洽过？”黄绣球道：“正是为了这个，最好请你屈尊，去寻着通理，一切便拜托你大伯子，惟命是听。昨今两日，想必我这事有了变动，所以通理隔断了消息。你去将我的话说知，通理一定也惟命是听的。”此是黄绣球要探听黄道理，这日何以不来，与其事何以变卦的生法，并非真马马糊糊，就惟命是听。黄祸却听了这四个字，就打到心坎地上，说：“既然如此，事不宜迟，我即刻到你家寻着通理，再来商量。”站起身便退出来，心想数年之中，不料通理的夫人，能如此出趟，看他说几句话，剪剪截截，很懂大局，倒是个爽利性情。只怕通理向来迂腐腾腾的，也慑于阃威，所以他许我惟命是听，拿得定通理也不敢不听他的命令。他家财虽是不多，凭着我的手势，弄他三四千，留他一两千，给他夫妇养老，就还不算丧尽良心了。所以拍拍胸膛，说：“诸事在我。”便如飞似的辞了媒婆出去。
　　那媒婆原不深知黄祸与黄绣球，各人有各人的心思，但知又人有财气进门，是不至落空的，登时同黄绣球又换一副脸嘴，却不好马上再叫黄绣球又搬到好屋子去，只到吃饭时送进一大碗洁白的饭，一小碗好吃的菜，借着请他吃饭，又松了手拷。
　　这个当口，忽听见有人敲门。开了进来，你道是谁？竟是张先生与黄通理来了。黄绣球一见通理，劈头一句便问：“你碰见黄祸没有？”通理还未觉得，张先生反似竖着耳朵，凝了凝神。这不知为着何事，且听下回再讲。
　　 
　　





                        


第六回    议捐款张先生转圜　考决科黄通理应课


　　话说张先生起初原是受了门上之命，于中取事，其事由黄祸发端，原也晓得，但不晓得黄祸又有诡计，以为不过就是这么一件事情罢了。那知当晚本官一面在堂上发落，一面门上又有密示送至他家，说今晚黄绣球尽管不必到堂，尽管说任他的本夫具结取保，却是还要从缓才能开释，并不许他本夫再去探望。所以那晚未审之先，张先生还与黄通理说过“你令正也就要带来”的一句话，谁知后来竟无须带到，这是连张先生都不料的。张先生接了这个密示，不解所以，重新到房科里，要转告黄通理，已是不及；要再请门上的示，问个端的。门上又面说没有什么，不过再要一两天内，在本官面前凛清楚了就是。恰好张先生要到亲戚家应酬一两天，趁便就说：“书办本有点私事，如此正好。”出来即叫人通知黄通理，在略说得个事有变动，官媒家不必再去云云，并不知竟有个大大的变局在内。
　　次日午前动身往亲戚家之后，路上想起与黄通理在饭馆内谈得相契，曾说请他“放一百二十个心”，又说“早碰着我，这事就不会糟糕”，如今忽然翻变，连我都不知来由，岂不更叫黄通理惊疑？故此一到亲戚家贺过了喜，即便回转，不曾帮忙，这正是张先生所以名张开化的好处。却未曾料着，是黄祸已出了头。一回转来，便寻黄通理说知。黄通理正苦无法无门，便一同拉他，先来黄绣球处作个计较。猛然听黄绣球问及黄祸，耳朵一竖，心神一凝。待黄绣球一五一十的说来，张先生是默然不语。黄通理是诧异不迭。两人有两样神色，亦有两样意思：张先生的意思，不疑心黄祸在黄绣球身上，又起了眼，反疑心是黄祸在他身上，出了花头。与那门上说，他讲的钱，不止此数。所以门上明说没有别事，暗中实使我为难。我受了冤枉，还因此叫黄通理派我个办事不周，落了面子，好不可恨！那黄通理的意思，则为黄祸向来不是好人，这事原说虽从谣言而起，其中必另有一条蹊径，不想就是他回来与我作对。于是与黄绣球又各将各话，彼此说了一番，却碍着张先生与媒婆两人在旁，不能痛述。那张先生听此情形，动了个仗义不服的念头，正要发话，只见黄祸已闯然进内。不提防三人打了照面，三人又各有一时说不出的话，与那假周旋真惊惶的一段情景，且略去不表。
　　单说张先生，当时盘算了一会，把仗义不服的念头又生出和平完全的法子，对黄通理道：“你暂在此，我与黄祸出外料理去。”说罢，便邀了黄祸，要同到衙门里会那门上。黄祸始而不肯，继而想：仗着门上的交情，所怕何事？就同去面见。张先生将如何遇着黄祸，先行说明，然后委婉曲折，带问带说，低低的说道：“这事原是假公行私，既然过了堂，本官不追究，里头师爷不知道，若再回禀本官，画蛇添足，一查起来，彻底翻转，弄假成真，案子是无头的，人是私押的，赃是过了手的，而且是卖官诈赃，这些罪名，反比黄绣球的事闹得大了。爷们不肯承当，书办替爷们办事，可也承当不起，黄祸也岂能脱身？依书办的愚见，就仍照前日的数目了事。另有如此如此的好机会，凭在书办身上，大家再明走一条路，可使得么？”门上听了点首。黄祸听了，对着门上说：“这就甚好，内里有你，外面有我同张先生，快点办起来，使得使得。”张先生说：“如此我们就去了结这一桩事，立刻取了黄通理的保结，叫黄绣球出来。”门上答应道：“就是这样，不可含糊。”张先生即与黄祸仍到黄绣球处。不过两顿饭功夫，就办妥了。
　　看官们，将张先生当着黄祸与门上说的一席话，解了葛藤，明了心迹，是看得出来的。至于如此如此的那话，怎样叫黄祸与门上便欣然乐从，成个虎头蛇尾，只怕一时不懂。要说做书的叙事鹘突，不能不申说明白。原来张先生前两日在饭馆内听黄通理说，黄绣球怎样开通，怎样想发心做事，甚以为然，已将一线文明，输入脑气筋内，所以当时黄通理暗存了个借风使篷之意，张先生也暗存了个剑酬烈士之心。至此又因黄祸一番交涉，触发起来，想：黄祸无非是要弄钱，黄通理夫妇却喜在地方上创兴事业。这两日内，闻得本官正奉文要举办新政，什么警察，什么学堂，那经费出在那里，还不是向地方上捐集？现在捐款很为吃力，本官即捐廉为倡，还恐不能踊跃。这位本官，更是吝啬不过，难得有黄通理夫妇这样一种人，想办事而不可得。若与之一说』叫他趁此机会，于学堂警察二者之中，随意择一自任，捐出三五千金，他力所优为，一定应允。有他这三五千，再捐别人，事就容易了，本官不必自挖腰包了，马上有人办事。既博得上司奖励，那款子除去创始的经费，随收随劝，上摊下分，自然也就不少。等到不够，或是重捐，或是中止，是极寻常的，不妨再作道理。这么一来，黄绣球有罪可免，黄通理有事可做，门上另有财可发，黄祸又有路可走，这是张先生起先盘算在胸，后来所说如此如此的话儿。
　　当下到黄绣球处，先说事已了结，随便将写的保结交付于我，人可出去。且不说及此事，黄祸也是不说起，只不免自居其功，像全是他的神力。黄通理与黄绣球莫明其忽难忽易之故，即赠了媒婆几番，托他雇一乘小轿，黄绣球坐了先回。张先生邀同黄祸，也随到黄通理家，才以地方上要举办警察学堂，劝他捐金任事的话，略略一说。黄通理闻之，欢喜欲狂，说：“这又真真应着『祸者福所倚』的一句话了，今日不及细谈，明日午间，仍奉请张先生与敝族黄祸，在那酒饭馆内面叙。”二人就少坐分辞而去。去时黄祸对张先生说：“凭着你了，你可要早点到的。”黄通理心下一疑，想：这有什么凭不凭的？等张先生去后，黄祸却独自回转，问黄通理道：“你意中想捐多少？闻得衙门里说捐得上万，可以详请项目奏保。我与你一家人，衙门里的门上，同我至好。你若先给个数目与我，好替你预为地步。公事虽不能跳过书办的手，却不用书办费心。况更不与刑房书办相干。故此张先生是用不着的，最好你有话对我讲，让我去托门上，吩咐礼房赶紧替你具呈。只须你认定数目，那款子不必说一定先要存库的呀。你懂得么？”黄通理听了，又恨又气一语不答，只说：“总总明日再谈罢。”送他出了门，这才与黄绣球休息下来。
　　想起黄祸的面目口脗，越见得前事是为他所害，曲折分明。可惜张先生不知他为小人，又拉扯了他，究竟不怕他什么。倒是以前要寻个做事的方针，无从下手。不料绣球他生病做梦，发心要同我一样，惹出这一场磨难。如今倒得着机会，我想毁家输财，以私财谋公益，也是一件极应该的事。但恐学堂、警察这两事的办法，也很难定夺，不难于发起举办，难在于切实完备。学堂要有造就人格的各种教育；警察要有捍卫地方的各种教育，我们不曾受过什么教育的影响，于这些上头，很有缺点，故临事虽放着一片热心，却将何术应付？想来真可惭愧。但事机所在，万无因难而退之理，自然要竭力鼓舞，正应着诸葛孔明所说“成败利钝，非能逆料”，且尽我义务而已。
　　黄通理这话原是对黄绣球讲的，那黄绣球心领神会，却不言语。你道为何？原来他受了两三天的委屈，沉思静观，越有一种义愤豪侠的原动力，摩荡于心。一面听，一面忖，反觉黄通理的话，有些模棱，不以为然；又无奈苦于无可发明，不能辩驳，遂似做了个息夫人。黄通理只当他是疲倦极了，岂知他那郁勃激烈的精神，引而未发，更是十分圆满。当下二人闲谈就寝。
　　次日料理些家事，打发照管门户、看顾孩子的人先后回去。未及午时，那黄祸便跑了来，瞎七瞎八讲个不了，定要问这学堂、警察的两宗事，认办那一门，认捐几何。黄通理被逼不达，说：“这事本官才奉文下来，还不知本官是怎样办法。大约那学堂，是由书院改做，管书院自有董事。本官必须先与董事商量，查明经费，拟好章程，或是要扩充规模，或仍照旧添改，均不可知。此时我冒冒失失，具呈认捐，不免事嫌搀越。且尽我的力量，也只恐捐得有限，怎能望那保举？”黄绣球眉头一皱，忽然说：“保举呢，总有可望，不过在多少上分个大小罢了。我们既是向来不与闻公事，什么事情都不会办。我的意思，不如我们送大伯子二百块钱，由大伯子自己再凑些，去捐为公款；或者图得个小小保举，那其间怎样办法，由官做主，大伯子也犯不着去管。这是我报补前日大伯子的情，不必同外人讲着。”黄通理听了，知是黄绣球要拿此推开黄祸，倒也干净。黄祸本是个贪利小人，只要有了钱，那里还顾甚么前后，听得有二百块钱，独自到手，心花怒开，也不计与门上如何交代，便说：“如此就生受了，真是你奶奶明白亮。不是我说，像我们这读书人，少出头露面，管那些闲事最好。我也晓得你们家财并不甚多。我虽生受了你们二百块钱，总算同是姓黄，捐到公中用了，也就算是姓黄的人，在地方上占点面子。这话既然如此，少停同张先生吃饭，就让我来说，你们不必开口。”黄通理与黄绣球扯了一扯袖子，说：“那更费心了。”
　　黄通理随命黄绣球退入后室，略略商量了几句话，正要出来托黄祸去邀张先生，张先生已来了。与黄通理见过后，即请见黄绣球，说：“奶奶连日受惊了。”黄绣球福了一福，说：“多劳先生鼎力，尚未登门拜谢。至于前几日的事，何足慰问。闻得泰西女杰，常有以数十年牢狱生涯，为众生请命，终能达其目的，发出光彩于世界历史之上，似我又何足为奇！我原有从我们村上绣出全地球的一个誓愿，这区区之诚，想必我家通理已与先生谈过，现在也谈不尽许多，诸事由通理请教。请同去用个便饭罢。”
　　于是三人出至饭馆。黄通理在黄祸不留神之间，已与张先生递过消息，约他另谈。张先生会意，所以这日在席上，只淡淡的将昨日所说之事提了几句，装了个既醉且饱，毫不关心的样子。黄祸也暗喜张先生并不上紧，那门上处，只消我去说开，他本没有成见，不至追究。二百块钱，安安稳稳到了我的手；黄通理夫妇还要大大的见我的功。将来看势，再借一二百块，也叫他不得不肯。
　　不一时，三人酒饭已毕，张先生散去。黄通理却招黄祸又同到家中，叫出黄绣球，当面说道：“前两日事，用了好几百下去，如今送他的二百块，家中已无存储，要待收些租籽，取点利息，原还凑得上来，只是时候耽搁了，事情亦有耽误，不如你拣几样衣裳首饰，就托他去一当，不够，可添上几十块罢，办事筹款真不容易。若是要我捐二三千金，只怕变尽产业也未必能如数呢。张先生不知我家底细，幸亏有了你大伯子，不必与他再谈。你大伯是自家同族，此番虽是报他的情，却也为是了自己的事，更不好耽搁的。但只门上那边，要格外费心弥缝了结，从此就不提此事了。”黄祸见如此殷懃，十分高兴，便“谨依台命”的照话而行。自去不提。
　　一连几日，恰近乡试决科之期。这年乡试，初改策论，报名的也有四百多人，内中监生七八十个。你道这一班秀才监生们，平日连八股都未精求，有些竟连“之乎者也”都掉不清楚，晓得什么策论！至多在窗下读了几篇《古文观止》，就算是高材生了，再有能看看《纲鉴易知录》，分得出什么吴楚材的《纲鉴》，袁了凡的《纲鉴》，那更是顶儿尖儿，算一位大名家。每年在书院应课，一课差不多可取几个第一的。自从改行策论，这一班高材生、大名家，毕竟聪明过于寻常，遇着题目，只在八股里面翻一篇，除去破承，删去两三股，作为段头散文，钞了上去。那出题阅文的人，原不过一般材料，得了这种文章，就奉为至室。加上那庸庸碌碌、不明这个秘诀的，缚手缚脚，做不上来，于是这一班越显本领。因此平时争膏火奖赏的，竟少去大半。一班老生、老监，与一班资望浅薄、性质拙笨的，都靡然自沮，不敢相争。却是到乡试年分，有一宗宾兴费，按名分给，在膏火奖赏之外，决科不到者，即摊派在到的人数上。此项之费，看人数多寡，每届得三四元不等。这年又是恩正并科，正科得四元，恩科减半，合来也有六七元，到一到，领到手之后，作为试费，省俭点就缺短有限，所以大家矢愿观光，不论老朽幼稚，只要可以进得场的，都报名投考。黄通理这样一个文明的人，难道还应此腐败科举、想去争一个第一，或是领这数元宾兴费吗？却因知道有开办学堂的事，要希冀遇着个题目，抒写他胸中意见，万一竟把开学堂出了问题，更好条议个章程，以文字为运动之计。逐连日在家与黄绣球计议，预先也报了名。不多几日，借书院决科扃试。
　　那时正逢五月底六月初，天气炎热。黄通理这日应名接卷，感受暑气神思不振，自早晨六点钟至十点钟，还未落笔成得一字。俄而交到午牌，传本官谕知，各自携卷回家去做，限明日辰刻集卷，交礼房汇收，逾限不录。要知这日题目为何？黄通理怎样得心应手？且听下回分解。
　　 
　　





                        


第七回    阐讲义乘凉吃西瓜　办学堂抗言怀北美


　　话说那日决科一天，天气甚热，点名出题之后，已过辰刻。向例虽亦是扃门，而此等考试不比岁科考，必须恪遵功令，故因热不可耐，也就传示散卷，官话叫做体恤士子。其实扃门散卷，都属具文。要说体恤，莫如竟把膏火奖赏与那宾兴费，按人匀给就完了。
　　闲话少叙。这日黄通理于黎明进场之时，感受暑气，文机索然。坐定后，又见那考生笑语喧哗，搅得神思混浊，头目昏花，深悔多此一行，抵桩曳白而出，故连那题目，也无心观看。及至得了携卷出场之令，匆匆回家，反觉心目间豁然开爽。黄绣球问道：“你如何这样快已交了卷了？”黄通理道：“我还未晓得是何题目，那里有卷可交？”便说知其故，说时从新去到别人家，去将题目问了回来，却是一篇经义，两篇论题，另外一个纸条，写着道：“诗云不愆不忘义”、“王安石论”、“策论八股优劣论”。把这三个题目的命意一想，无非庸腐锢旧的宗旨：不愆不忘者，分明说要守着祖宗制度，不可改革；王安石乃是以新法败坏宋朝之人，亦是借他做个影子，叫人勿言新法；第三题虽是问的口气，实也侧重八股，有个此优于彼之意。据此看来，这卷子无甚做头。若照我的见解意思做了上去，必与他宗旨反对，且就此可见这官的顽固，不是能奉行新法的。怪道他接了办警察、办学堂的文书，搁住了不发出来，将来还怕不是含含胡胡敷衍过去？黄绣球说：“话虽如此，但是做文章，原要自出机杼，自行发挥，不是迎合他人的嗜好。况你又并非真为了科举，争什么名次高下？做也罢，不做也罢，倒是这三个题目，据你的见解，自然有不同之处。我却不但莫测你的见解，便是那不愆不忘的书理，与王安石的人物历史，我也不知。你可讲给我听，就拿你的讲义。写在卷子上面，来得及，便交了去，试试衡文的眼法；来不及，只算当我是个女学生，讲两首书，你又何乐不为呢？”
　　黄通理笑道：“这『不愆不忘』的一句书，在《孟子》上，大孩子已经读过，应该会讲了，先叫大孩子讲几句听听。”于是他那大孩子便照着朱注讲过一遍。黄绣球问：“讲的可是？”黄通理道：“不差。但这句书『不愆与不忘』，虽是四字对举，却为一意交互。愆训过失，凡先王之法，似其不愆者，必宜遵守勿忘；如忘之，即非先王之法。若其已愆，又宜及时修改，使归于不愆而后已，故常有旧章可以率循。后人把这四字，看成两橛，只死守下句，以词害意，动不动说是先王法度，可愆不可忘，岂知愆是差脱之意，如五星运行失所，亦谓之愆。星行尚有失所之期，故先王立法，亦断无久而不愆之理。后人只将『愆』字作为违背先王的说法，犹言不可违背先王，因而连先王已愆之法，也斤斤守着，不知法已衍，即非旧章，果能率由旧章，必须不忘其不愆之法。这句书要如此讲，始觉圆活。观上文徒法不能以自行的这一句，更为分明。不然，只要是法，何以又不能行呢？”
　　黄绣球与他大儿子一齐听着，均自无语。他那小儿子在旁，说：“这书我还未读，听父亲讲来，也尚懂得。既这么讲，何以这句书，不说『不忘不愆』，要说『不愆不忘』呢？”黄通理说：“你这孩子，又来驳我了。古人文字，本有倒装句法，这两句是《孟子》引的《毛诗》，那《毛诗》是有韵的，取『忘』字与下句『章』字协韵而已。”黄绣球问道：“然则他命题之意，一定是寻常解识，与你大不相同。但他那寻常解识，本于朱夫子。你这异常解识，在古人中也有说过的没有？”
　　黄通理道：“大凡读书，原不可拘文牵义，泥煞章句，讲法与书理相合，就是近人的，也多有可采，讲法与书理不相合，不要说朱夫子，便连孔夫子岂能信得？法国从前有一位文明初祖，名叫笛卡儿，其学以怀疑为宗旨，谓于疑中求信，其信乃真。此理厘然有当吾心，吾即取之，苟然不慊吾心，吾即弃之。虽古今中外之圣哲，同所称述，皆疑而不信。我今讲这句书，只是凭我见解，何须依傍古人？现在天下大势，正坐依傍古人，不论古人说得是的，说得错的，毫无决择，一味崇拜，所以见理不明，谬种流传，达于腐败极点。一二新进后生，略闻异说，却又把中国数千年来先生留传的良法美意，偶因古人一两处的误会误解，就牵连一概抹煞，嚣然腾辨，渐渐的分出旧学新学，旧党新党的诸般名目。其实有旧学的，方能窥见新学；真维新的，无不从旧学中考察折衷而来。譬如裁制一衣，料子换了新的，而做法一样有领缘襟袖，不能出旧式范围；建造一屋，木石换了新的，而造法一样有门窗户壁，不能破旧时间架。只不过衣服的长短大小，要合体，房屋的宽狭明暗，要合宜，不可应该长大的仍裁得短小，应该宽广明爽的，仍造得窄而且暗，这就叫做维新不守旧，也就叫做不愆不忘，率由旧章了。若故意做衣服做得不合体，造房子造得不合宜，以为新鲜奇异，却已忘记了衣服房子的不愆制度，不得为之率由旧章。旧章既失，便新不成新，旧不成旧，一物一器，尚不适用，何况那政治上的事，关于民生国计的呢？我如今讲了这半天，待我便将此意，发出一篇讲义来。至于那王安石的人物历史，策论八股的优劣比较，一时说给你们，也来不及，索性也待我做他出来，再看再谈。”
　　当时黄绣球领了两个孩子走开，黄通理自在书房内构思作文。那天气竟酷热无比，到了黄昏，寒暑表尚高在九十几度。黄绣球说：“如此热法，何苦必定要去做他？不如端张椅儿，仍旧谈谈说说，当作乘凉。”黄通理却文思泉涌，笔不停挥的坐在灯下，并不起草，就一行一行写在卷子上面，真有得意疾书之乐。黄绣球放心不下，时常走去看他，替他扇子，赶蚊子。顷刻之间，已成了一篇不愆不忘的讲义，一篇王安石论，暂为搁笔。命他孩子们捧一个西瓜出来，交与黄绣球，逼些瓜汁来饮，略为润燥。他大孩子闻得有西瓜吃，忙去拣了个大的，滑手一跌，将西瓜跌成两片。黄通理道：“看你做事慌张，好好的一个瓜，又送在你手里。”黄绣球上前看时，这瓜白瓤白子，像还未熟。黄通理听说是白瓤白子，便道：“这也罢了，还没有什么可惜；要是黄瓤黄子的，有此一跌，就应着不是个好兆头。”
　　黄绣球闻之，知此话寓着那黄种白种的意思，对他大儿子道：“你明白你老子的这句话么？你看这西瓜，外面的形式，就如那书桌上摆的地球仪一样；内里的瓜瓤瓜子，就如地球上各色种族人民一样。瓜子是种，瓜瓤是族，瓜子附着瓜瓤，就如人种各附其族，虽然瓜是黄瓤，不必定是黄子，瓜是白瓤不必定是白子，而人民不能离族以居，就如瓜子不能离开瓜瓤而生，是一个道理。如今这跌碎的瓜，是白瓤白子，怎么你老子说不甚可惜，要是黄瓤黄子，就可惜了呢？不过影着白的是外国种族，黄的是中国种族，中国种自然要有爱中国种的一副心肠，所以说出这句话。这个理路，是前次我梦见那罗兰夫人，她说她是白家的人，我是黄家的人。这两句话，你老子剖析与我听了，我才晓得的。故此我们父子娘儿们，既然生在中国，算了黄种，切须自己爱护着同种。大家你爱我，我爱你，生怕伤害了似的。并不是说西瓜定要拣白瓤的吃，黄瓤的就预先看得出，不可破开来吃呀。你们不要听了，又拘执班驳起来。”黄绣球这样说着，只见黄通理又去据案而书，黄绣球忙又另开了一个西瓜，逼了一碗瓜汁送去。约莫到二更时分，三篇都已写毕，把那《王安石论》、《策论八股优劣论》也都略与黄绣球解说了。
　　次日不及辰刻，即交入礼房。别人交卷的，也纷纷而来，却还只收得三分之一。黄通理趁手接着一位熟人所做的卷子，翻开来一看，只做了首尾两篇，当中的一篇王安石论，并不曾有。那人因问道：“少做一篇，不算不完全卷吗？你看看我这《四书》义钞得还像么？至于那策论比八股，自然策论在前，八股在后。自从有《古文观止》以来，就有《国策》的，怎么不比八股优点？这官出题目，也实在不伦不类。我却将此意做在里面了，请教你可是不是？”黄通理听了这些谬话，连连将卷子替他交上，口称“高明极了”。一面说，一面见那礼房在那里齐集文书，一张张都写好折起来的，问知就是要举办警察学堂的告示，今日送进去标朱用印，再歇几天，便发出去四面张贴。黄通理因先抽了一张办学堂的，央借一看，上面写着：
　　　　为出示晓谕事：照得某月某日，奉府宪扎，转奉藩宪札开：“案奉督抚宪行知，承准学务部咨称：现在京师已设立大学堂，各行省之府厅州县，亦迭经奉谕举办，自应督饬酌量兴立中小学堂，以宏乐育，而开风气等因。准此，札司通饬，等因到府。”奉此札县，等因到县。除移商儒学训导外，为此示仰阖邑绅民及举贡生童知悉，如有熟悉学堂事宜，着即具禀来县，以凭核详上宪，遵办无违，特示。
　　黄通理看过之后，交还礼房，辞了出来，心下踌躇：这告示明说叫人具禀请办，却不说办的款子要人报捐，亦不说是将书院改为学堂，囫囵吞枣，大约要等人一个个禀了上去再定主意。这其中很有多少敷衍取巧的法子。如果具禀的，肯捐款子，便与批准候详；不捐的，但具空禀，便可批驳不准。那批准的，或有八个十个，估量凑得成一宗巨款，他然后详请上司，以学堂并入书院，拿书院旧有经费，作为学堂经费，再在捐款内略添补些，其余即尽归中饱，这个隐情，是如今官场办事的人人如此。我必猜着八九。所以张先生晓得他内中的意思，来关照于我。他这告示上，不先说筹捐者，正是巧于为计。倘或具禀请办的，个个都不提倡字，他自然又有后文。
　　当下回家，将此话与黄绣球说知。黄绣球道：“他这学堂无论捐不捐，总是个官办的了。我们也不要上什么条陈，参什么议论，顶好借着他『开风气，宏乐育』的两句话，另外禀请办个民立学堂，就出个一二千，买他一个准字，他算是捐也好，他说不是捐也好，只求不受他的压制，庶乎我们得行其志，可以好好的立起学堂章程、教育科则，造就些人才出来。”黄通理想道：“这话何尝不是。但我们不办则已，要办，就不能像官办的草率敷愆，那经费谈何容易？既出一二千送与官，又须独任义务，真个变尽产业，也未必济事。”黄绣球说：“这却不然，你不常说：人不可有倚赖之心吗？办学堂是何等郑重的第一大事，岂可倚赖如今的腐败官场？若讲少经费不济事，我又有一段书，是近来看的要说给你听了。那书上讲，北美国有个农家女，名叫美利莱恩，她自言：『誓志以教育为世界建国，苟妾有千百之生命，愿尽为教育界之牺牲；苟妾得无量数之财产，愿尽为教育界之资本。』其初在乡自立一学校，说于乡，乡人笑之；说于市，市人非之；请于巨绅贵族，更嗤之以鼻。而其从事于学，奔波于教育，至于三十余岁，犹不嫁人。后游于大学，遇着一位知己，极力赞成。未二年，即成为大教育家。此处放一线之光，彼地立一竿之影，皆自彼苦心孤诣。一个寒微女子而起，彼又常自说道：『一国之教育，譬如树谷者之播种子，多一粒嘉种，便多一亩嘉谷。』今日北美合众国，建立文明世界，就是他撒种造因，才有这般结果。我虽出身寒微，还比不上这美利莱恩，却平日受你的熏陶，承你的意旨，觉得就是变尽产业，开办一个学堂，也不为过，安见他日也不遇着个赞成的人呢？”
　　黄通理又道：“你真能有此志愿，我那有个不乐从的？这位美利莱恩女子的事迹，我却不甚详细，想必定是女中极有才学的，所以她能自任教育。像我实不敢承当。你虽立志可嘉，只怕也才不胜任，这便如何？”黄绣球道：“这位莱恩女杰，她才学固然卓越，但她也只从口讲指画入手，每遇乡愚，津津乐道；凡有教育，皆注意在伦理宪法上使人人知公德，不以嚣张为自由。这些才情，我自问，却也还担负得起。只请你多替我讲些学问的大纲节目，我自能领会研究，演说与学堂中人听去。就不在我这学堂中人，也可四面八方去说给他们，原不拘拘的要立个教习名目。况且我有所见，请你笔述出来；你有撰作，叫我演说起来，尤为两便，不比请几位教习强得多吗？”
　　黄通理听黄绣球说得高兴，着实打算了好些，说：“这么办罢，你我既经同黄祸说过，没有了钱，若是马上卖田卖房子，招人耳目，事颇不妥。待我且去向张先生暗中商量一番，就把家中那后面的一带房屋修理出来，也是大大的三间。先设一个家塾，收些本家子弟，便连女孩子们也可招徕几个，立定了一个规模，再推广而行。所以要同张先生先去商量：一来前日约他另谈，不可不有个回报与他；二来这事总是个学堂的因头，与他商量了，不怕出什么叉子。我们中国，一向是专制政体，民间办事，不能凭着一时激烈，反以热心贻误全局。故有你的勇猛进取，就不能无我的审慎周详，这就叫做相辅而成，你道是否？”下文如何，再听分解。
　　 
　　





                        


第八回    黄绣球遇弟拜姊妹　张先生扶病送文书


　　话说黄通理要寻张先生，并想在自家屋里先开一个家塾，与黄绣球讲过之后，这日未去。打听得张先生近来有病，黄通理一连去看他几次，都不能见。如此停了一二十天，但闻病势沉重，远近医生，延访了好几位，服药皆无效验。
　　一日黄通理又去探问，说是有一位女医士，昨晚看了看，服了些药丸药水，已略好了些。这位女医士，从外国医院内毕业回华，路过此地，原与张先生的岳家有点瓜葛，因此上岸来借宿一宵。恰遇着张先生有病，就挽留请他诊治。那药丸药水，都是他带来现成的。黄通理闻道：“好呀！我说我们村上那里有什么女医士，不知这女医姓甚名谁？是何处人氏？年纪约有多少岁数？”张先生家下的人说道：“他姓毕，单名一个强字，外号叫做去柔，也是我们江南人低，年纪不过三十多，不上四十，却是一双大脚，像广东婆娘，走起路来，直挺挺的，两步跨作一步，倒着实爽快。”黄通理一想：这人与我黄绣球一定对着劲儿，待我在客堂外远远的瞧他一瞧，到底是个什么样儿？果见那女医在内室经过，身材也不长不矮，不瘦不胖，穿一件拷绸衫，全是广东装束，只不听见他的口音。黄通理当下又托张先生的家下人进去问候了一声，便回来告知黄绣球。
　　黄绣球果然欣喜，说：“明日我就去拜望张先生的家眷，只算你叫我去慰问张先生病症，便可与那女医会面。那女医既在外国医院毕业，虽或但以一技行道，又或偏奉外国宗教，究竟总有些道理。据尔说，他那神情气概，必是个可谈之人。我若谈得合式，拉拢他来一起办事，岂不甚好？况且他是一双大脚，我如今也放了一双大脚，居然有个伴当，同他在一起惯了，免得我这村上人少见多怪的人，又以为奇。”
　　这张先生离黄通理家有两里多路，黄通理又要雇乘小轿与黄绣球坐去。黄绣球坚执不可，说：“前日在媒婆处，因为闷了两天，寸步不移，脚下觉得重滞，所以坐了小轿回来。如今我脚下散漫已久，很能走得，借此也认认路径，看看村上的景致。好在我由小脚放大脚，一场笑话，已是无人不知，不会再闹什么谣言。我就带了小的孩子，你引我到他门口。张先生家，又不是衙门公馆，我进去，难道他家能吆喝出来？”黄通理只得依了，引了黄绣球，搀着他小儿子，一路来至张先生之门。黄绣球的脚步，也竟洒洒脱脱，不十分的扭扭捏捏了。
　　走了里把路光景，迎面一个人，把黄绣球上下仔细的打量了一回，走过几步，又上前细看。这一看，黄绣球陡然想着，说：“你不是我婶娘那边的兄弟吗？十几年来，怎么就不见信息？”那人说：“姊姊你真好记性，我也觉得面熟，只是不敢动问。姊姊你现住何处？这位可是姊夫黄通理先生？”黄通理与黄绣球忙说：“我们仍旧住在老宅子，现在要往刑房张先生家去问病，少顷即回，你到我家去再谈。”那人又说：“妙极巧极，我新近跟着张先生一位女亲眷毕太太才来的，正住在张先生家，可以同走。”
　　于是一路走，一路问那人：“你几时出门？几时跟着这毕太太的？”那人道：“自从姊姊到黄府上去那年之后，我父亲即同我到福建、广东各处做生意，亏蚀了本，不上四五年，我父亲就死在广东。我那时才十四岁，被人拐了去，当做什么猪仔，卖到澳门，又贩到外洋。好容易受尽苦楚，挨了十几年，跟人逃出来。回到广东，遇着这位毕太太，念我同乡孤苦，收了我做个用人。这毕太太学得外国医生，一手好本领，我跟了他不过才一年多，已弄了几个钱。天假之缘，又得在家乡与姊夫姊姊，亲人相遇。”黄绣球听那人说时，不免生多少凄感之意，默念他是我的房分弟兄，竟已做了人奴，如今我正要去见他主人，若一时说破，不但叫那毕太太看轻，也是自己的羞辱。且叫他装做不晓得，不必同行，便在那里见了面，也只装个不认识，待我慢慢的自有道理。因此将此话与那人说了。那人也自觉惭愧，说：“姊姊这话很是，我晚上再到姊姊府上面叙一切。”
　　须臾，走到了张先生住的那条巷口，黄通理指点了黄绣球的大门，就先自回转。黄绣球搀着小儿子，进了张先生门内，说明来意，便有张先生的妻子媳妇们迎出来，请进去坐。叙过套礼，问过张先生的病情，又略说了前次感激张先生的话。那张先生的眷属，于此话颇不甚了了，这是何故呢？因为这些衙门中的事情，张先生在家并不与妇女谈及，所以他眷属等，于黄绣球一段公案，只知是张先生应办的公事，不知其中是张先生斡旋解围。当下听黄绣球略说几句，也略略的谦逊了几句。接着说：“我们当家的这病，起初甚险，幸亏敝亲毕大嫂子来了，用外国的医法，这两日已一天好似一天。”黄绣球道：“原听见说府上到了一位令亲毕太太女医，高明得很，现在那里，可容相见？”说时恰好毕太太从张先生卧房用了药出来，便指着与黄绣球互见了礼，大家坐定倾谈。
　　黄绣球将他近来的历史，从头至尾，一直说到他要怎样开办学堂的话，都尽情吐露，从饭前到饭后未曾住口，竟似忘记了初次在张府上作客一般，毫不客气。这是黄绣球的一片激发性情，想必与那毕太太话更投机，故而如此。实在也是做书的化详为略，省得拖沓烦絮的法子。
　　却说那毕太太听完黄绣球那一篇话，且异且叹，心中也把黄绣球引为知己，只说：“可惜我要急于回去，不能在此与黄嫂子多盘桓几日。我去后耳听消息，你等张先生病好全了，把你的事商量停妥，请你通个信与我，有什么见得到的，我自然回信告诉你。或者秋凉后九十月间，我特地再来一趟，就长住些，帮你点忙。难得我们女子中，在这内地里，有你这黄嫂子这种人，不可多得。今日幸会，实在佩服。”黄绣球笑道：“我本晓得什么！像你毕大嫂子周游外国，利己利人，才算是女中豪杰。如今张先生的病总还仗你调理几天，再耽搁些。你府上原籍地名，同张家嫂子是怎样一宗亲戚，我方才请教的还不清楚，请你再叙一叙，想同你仰攀个姊妹称呼，连着张嫂子，三个人通一个谱，不知可不嫌唐突否？”张先生的妻子忙道：“我使不得，他是我母亲的婶婶，比我长两辈呢。”毕太太说：“也罢，就是我两人自此以姊妹相称，不用那俗例，写什么帖子。我有一张名片交给你，做个纪念。你也写一张名片给我便是。”张先生的妻子一看那名片，只是二寸多长，一寸多阔，白白的一片厚纸，上面当中有五个字是印刷的，问：“这就是名字吗？”黄绣球接来看时，正是“毕强字去柔”的五个字，便说：“我没有这样名片，也没有什么表字，请你就代我写一张，并起一个表字出来，如何？”毕太太道：“表字没有何妨？我也没有这样的空白片纸，替你拿洋纸裁一个，你自写一个名字在上面，交与我就结了。”黄绣球说：“我的字断不能写，还请代写为是。”
　　这里女宾主三人与一班妇女方在叙谈，闻得张先生从卧房内呼唤他妻子说道：“黄嫂子在这里，黄通理先生来了没有？”他妻子答道：“今日未来，可要请他一声？”黄绣球接口道：“前几次，他原有话要同张先生面商，只因贵体违和，未得晤叙。明日如果张先生精神好些，我回去叫他来请教些就是了。”张先生说：“没有别的，我想起前次通理先生要捐办学堂的事，这具禀捐款，是极容易的公事，倒是学堂章程，一时难定。我们舍亲毕太太，他曾在外国学堂读书多年，虽是习了外国医的专门，却于中外普通学问，很讲求过的，凑巧好请通理先生大家谈谈。”毕太太闻此言，又谦说：“我也只得一知半解，不懂什么。方才听我黄妹妹叙他的近事，真可谓女志士，非我所及。我们两人现已认为姊妹，等我回去一趟，再出来，说定与他帮忙，是我女子们可尽的义务、可达的势力，断不敢放弃推诿的。”黄绣球道：“原来姊姊尚有如许才学，不肯自露，更叫我自觉粗卤，论起来就该拜姊姊为师了。姊姊在此，既须为张先生调理病症，又急欲回府，不免有点烦冗，倘还能留些空儿，明日我再同我家通理来聆张先生的教，顺便请姊姊再指示些。”
　　张先生听说道：“如此甚好，你二位也不必客气，明日通理先生来，商量定了，我等一两天也就要进省办公，打听办学堂的文书几时发出来，便可乘机具呈。”黄绣球说：“外面告示是已经出了。”便把黄通理所说的告示大意，告之张先生。张先生道：“这两日正在考决科，怎么那办警察学堂的告示也出来了？我在病中，可就不得个信儿。据这告示的意思，真不上紧，真是那句话，要等上司催下来，再拿无款可筹四字搪塞。如今我们捐款请办，定可批准。所怕题目太大，捐的人独力难支。通理先生想先办一个私立家塾，也是不错。既名家塾，更由得我们自定规模，自立派头。这是毕太太优于布置的，包管与通理先生见了面，一定意气相洽，有说有商量的，其事易成。”黄绣球不胜欢喜，又谈谈说说的。外面报道黄先生家打发人同小轿子来接了。黄绣球道：“我是要走，不要坐轿子。”遂回绝轿夫，叫来人领了他儿子，辞了张家，订期明日再见。
　　回至家中，黄通理先问张先生的病情如何，黄绣球告以一切。黄通理也十分兴会，说：“张先生病了这一个多月，还把我们的事切切在心，可见实是个热心热肠的人。”说话之间，天色近晚，那黄绣球的房分兄弟找了上门，不免叙些寒暄礼节，带了些广东澳门香港各处的土物送来，问道：“姊姊今日与毕太太谈了这一天，可提起我没有”黄绣球道：“这不便就提，看毕太太为人极好，想必平日待你必不是那薄情仗势的。他叫你什么名字？你可仍旧是小时候的名字么？”那人道：“我自从卖为猪仔之后，就被他们改叫做唐顺仔。去年跟了毕太太，也就仍旧叫唐顺仔。”黄绣球说：“你小时的名字，可还记得？”那人道：“我小时候名字叫复华，怎么会忘记呢？”这复华与黄绣球、黄通理又各自细谈了好些。
　　末后黄绣球说：“毕太太在这几日内须动身回府，你且跟着他同去。随后我只说有个兄弟，自小分散，闻得在他那府上相近一带，写信托他访求，那时再作个巧相逢，始为光傥。”复华道：“甚好，今晚来得已久，我要去了。我已是无家之人，可怜飘泊十几年，得此意外欢叙，还要姊夫姊姊念着父母之情，格外看待。我积蓄得外国金洋百余元，藏在身边。内地既无可换，明日想送来姊姊这里放着。姊夫要有正用，尽可托人到上海去换了使用。大约合着本国洋钱，也有一千多呢。”黄通理问：“此项为何向来不存放毕太太处？你跟他年把工夫，为何积蓄得这多？”复华道：“一半是辛苦攒聚的，一半是佣资赏资。在广东原是放在毕太太处，临走时，他说他到东到西，行踪不定，途中或与我分散，交给我自己收存。毕太太他的款子，也不多，也是胡身带了走的。”黄绣球道：“这个你交放于我，原可放心，惟如今既仍跟着毕太太，万一他问起你来，不实说，就难以支吾；一实说，倒不好，不如你还带着为是。再者，我明日同你姊夫还要到张家会毕太太，你仍不要露面；便露面，不要露出神色来。”复华答应着辞去。
　　刚送出门口，只见黄祸掌着灯笼，急喘喘的走进来说：“那决科的案出了，怪稀奇的，取了两名备取，就是我同你，你在先，我在后。向来决科没有备取名目这必因我们做的两本，本在不取之列，又因是决科，一榜尽赐及第，故附在后头，这宾兴费总可以领得到手。我们只要去下场，中出举来，管他备取不备取。”黄通理听这些话，不耐烦说：“我不想下什么场，我这宾兴费也让你去领了就是。”黄祸喜道：“这个何必，你也不必因此灰心，不相信那阅卷的怎样瞎了眼，把你的卷子看得这般低。我与礼房相熟，我去把你我的即刻领他出来，看是何批评。”黄通理越听越厌，也不则声。黄祸一翻身，提着灯笼便走。黄通理对黄绣球道：“这真面目可憎，语言无味，时常来搅扰不清！将来不要我有什么事，他都来插身插嘴，就应在这个连名的上头，我在先，他也掣肘于后，那可就害死了人！小人难养，有得就无餍，无利就怀恨，偏偏被他纠缠住了，好不可恼！我黄家却是这种不肖子孙最多，开了家塾，把这些不肖的教化几个，也是极要紧的了。认真明日去同张先生、毕太太商量，请毕太太先代我拟个规则，请你先做我这家塾的干事员罢。”
　　正说着，黄祸又敲着大门进来，手拿着两本卷子，说：“你的并没圈点，只批了一个批语。我的你看这横杠子竖杠子打了许多。我原不会做，你却可惜了，怎么不依着《四书合讲》？又把王安石太太的奸臣说好了呢？”黄通理说：“你不必问，我把卷票子送给你，我那宾兴费一定归你去领。我还要替孩子们背书，你坐坐再去。”黄祸又得了一宗外快，欣然说道：“如此明日再会，我就去了。”
　　去后不多一刻，又有人来打门，问是谁人，不人。问了半天，只说：“是我！我！”听不出个声音，毕竟开过门那人是谁，且看下回分解。
　　 
　　





                        


第九回    申见解夫妇看文章　定主意慷慨发议论


　　话说黄祸去后，有人又在外面敲门，听不出是谁的声音。及至开了门，乃知是张先生。那张先生病了才好，精神还不能十分复元，所以气力声音，都低低的，一时听不清楚。黄通理一看便道：“你老人家是卧病新起之人，何以这般高兴，夜间还光临舍下，也不带一个人来？快请进来坐着，却有何事见教？”张先生说：“我昨日就觉得病体轻松，今日在牀上又养息了一天。方才你同令正从舍间回府之后，随手有衙门里的一位礼房朋友前来看我，他袖中带了一通禀稿，是本官禀复上司办学堂的一宗公事，发房存案的。这位朋友临走时，我送出房门，又送到大门，再送送不觉的到了街上，脚力很是轻健，看看月色甚佳，一个高兴，我想起要将这禀稿送给你瞧，就问那朋友借了来，一直跑到府上。一住了脚，敲门不开，才觉有些吃力。出来的时候，家里人全然不知，必要着急。请你们这里打发个人去，替我通知一声，叫他们着个人来接我，我便可略坐一坐，谈几句心了。”
　　黄通理忙即搀扶他在客堂坐下，打发人去替他送信。黄绣球也上前迎候，泡茶敬烟。张先生慢慢的将禀稿递交黄通理，与黄绣球同看。禀词是官样体裁，做书的用俗话摘叙，大概说：
　　　　是奉上司的公文，开办学堂、警察两事。这学堂尤其要紧，但须先筹经费。现在地丁钱粮，尽征尽解，还要抽提盈余，缺小而苦，钱粮本不甚多，历年都是赔累，实已无可再措。其余地方公款，只有积谷、书院两项。书院膏火有限，恐难扩充；积谷仓是连年荒歉，向来存谷甚少，还待购补以备不虞，亦无闲款可拨。至于僧道寺产，尤为微薄，怕也难以凑数。所以再三体察，先出了告示，叫地方绅士，有什么章程，具禀上来，再为核其情形，禀详上司。
　　这一篇的话，一味是敷衍推诿。黄通理看毕，就问张先生道：“他只说钱粮地丁不能再提作经费，也就罢了，其实他这地丁项下，就每两再提一分，还可提得出二三千的常款。那地丁钱粮，按着田户是算得出来。就除去火耗尾欠，及所提盈余，一切报销，也算得出来，何至有什么赔累？这就不去说他，到底提他一厘，同挖他一块肉似的，能不心痛？所以他第一层，就万万不肯。要讲其余的三项，第一项这僧道寺院，在我们村上虽没有什么大丛林，该个百十万的产业，却也有无数庙宇，穷苦的不必讲，单讲那前街的观音殿，后街的太乙道院，黄桥头的无介寺，这三个处在，一年的香火极盛，每个庙中，都有一二十万亩产房产。归那道士和尚执管。另外那些小庙，有十万八万的更多。若把这些庙宇清查归并，总计有若干数目，十成中提一半归公，一半仍分给他们和尚道士自为存活，也不为苛刻。”
　　黄绣球听到此处，插嘴说道：“要这些和尚道士何用？还不一齐驱逐了，勒令还俗，将庙宇改作学堂，将产业尽数归公，一半办学堂，一半办警察，只怕就连办机器厂、办纺织局都够了，为什么仍要留一半，养这些无耻游民？”黄通理便道：“这话难讲，且待我说来。据我算计，大约僧道两产，果然提得一半，极少干干净净，可有四十万，四十万之外，也就有一二十万不实不尽的可以沾染了。不知做官的何以总不肯作此一举？这是就我们村上而言，若在府城省城地方，有极大的丛林寺产，多到二三百万呢。说句笑话，做官做百姓的，还有犯下罪来，要抄封家产，顷刻的可以由富而贫，独是做和尚道士，积了财产，一朝犯法，不过换个方丈住持，从没听见说抄和尚道士的家的。第二项讲到积谷，我虽不甚晓得底细，想来每年买谷存仓的一注公款，积了这十余年，本钱就该不少。加上历年的利钱，至少也有好几万。那官倒说存谷甚少，还待购补以备不虞。难道我们村上，这积谷仓，既不存谷，又无按年常款的吗？张先生，你想想看这句话就太含糊了。至那书院经费，纵说有限，就照此有限的经费，把书院改作学堂，在我想也绰乎有余。这官却将这三项推个干净。这三项是筹款的头路，既然撇掉了，又不禀请上司，想个什么别的法子，但说叫绅士拟个章程上去，这章程不知是说学堂中办的事呢，还是就指着筹款而言？若讲办事，既然无款，就立不成学堂，事从那里办起？若讲筹款，既然地丁、书院、积谷、寺产，一无可筹，一定是要人报效了，何以这话又不说明？”
　　张先生道：“这无非搪塞上头不肯认真兴办，好叫上头晓得为难，不来催问。等到催问下来，自然要归到捐而后已。现在若具呈请办，申明自行报效，不用官款，他倒落得个名目，在上头去讨好。你想先办家塾，起初你说那些情理，我也道是不错，所以赞成。继而一想，只怕那官反批个开合批语，说意甚可嘉，但官立学堂还未议定，且叫你等官立的章程发出，再照着去办，岂不反受掣肘？”
　　黄绣球在旁听得，指着黄通理道：“这话果然不差，你说要把些钱，先孝敬了官，就可办起家塾来，那孝敬的，图他一个准字，譬如作为经费，这掩人耳目，把个正经事反做得不光明，虽是一片苦心，究为不妙。凡事不必畏首畏尾，定归在我家产业上，变个五六千，禀办个学堂，申明自订章程，自请教习。这种懒怠的官，他只要有个学堂替他撑出场面，在上司处可以交代一句，还怕他有甚功夫来管我们闲事？我们只须托人再点缀他些，那更堵住他的嘴了。”黄通理道：“话原极是，我不过怕做得太显亮了，被小人生心，不如先打个小锣鼓，先由我自唱曲子自做戏，倒有个实在影响。若骤然间开出戏场，就怕有看的人闹些笑话，不免反要受官府弹压。还有一层，你说拿五六千禀请开办，莫说五六千，不过能立个小局面，仍与家塾无异。万一禀了去，那官说道：很好，你就并入书院经费，把书院改个学堂二字，你们去办罢。这却五千，倒有四千落了他的腰包。我们仍办事无权，倒出了钱，买些腐败的气受，那还是我们的本意吗？”黄绣球道：“这样据张先生说呢？”张先生沉思未答，他那家下的儿子已领了一乘小轿来接。黄通理看他已坐了许久，谈了好些，到底病是新好，不敢久留，也就请他上轿而回。与黄绣球送至轿前，说声：“明日到府，同毕太太大家商议。”
　　这时候还在初更以后，黄通理两个儿子同在书房玩耍。书房内桌上，摆着黄祸送来的一本决科卷子，他大儿子指着卷面上刻的第一名三字问道：“怎么取了第一？连文章都没有圈点。”黄通理说：“你不看见上面还有备取两字吗？”他小儿子便道：“这却奇怪，不论备取不备取，他既不看文章，连个点子都没有，何以又加上一个批呢？”黄通理说：“这是文章不对他的宗旨，约略一看，就批斥了。凡是考场看文章的，大半如此，那个当件事情，平心而看？”黄绣球道：“他那批语是怎样说法？大孩子你念给我听听。”他大儿子便念那批语，是“首艺违背朱注”六个大字，二三两篇并不曾批。黄绣球问黄通理道：“做讲义一定要守着朱注的吗？我原问过你，你那一篇不愆不忘的讲义可有什么根据？你说是你自己的见解。这种见解，除非说给我，我能懂得，可怪不得那看文章的不懂。倒是那王安石的一篇论，当时你说了，我却懂不甚清，待我再来看看。”只见黄绣球从他大儿子手中，将卷子取过来，摊在桌上，看那上面写道：
　　　　王安石论
　　　　吾尝论有宋一代人才，惟王介甫为窥见时势，惟陈同甫为深知祸害。
　　黄绣球问：“陈同甫是何等人物？”黄通理道：“这也是南宋的一位大儒，名叫陈亮，人称为龙川先生，与那朱夫子也是相好朋友。但生平学问，主于发挥事功，所有议论，与朱夫子大相反背。他常说：『孝弟忠信，不足以趋天下之变；而材术辨智，不足以定天下之经。』这两句话，朱夫子就目为怪论。他又有上宋孝宗皇帝一封书，内有两句，说：『今世之儒士，自谓得正心诚意之学者，皆风痹不知痛痒之人也。』明明是指朱夫子的一流，与之嘲笑。朱夫子却也没奈何到他。他又说他的文章才气，可以开拓万古之心胸，推倒一时之豪杰。在当日南宋雕弊时代，这陈同甫，的确有特别性质、独立精神，只可惜也不尽其用。”黄绣球道：“慢讲，让我看下去。”下面写的是：
　　　　其它率皆围囿于习俗，迂疏寡术。至于道学之谈，尤为高而不切。或曰：安石行新法以祸宋者也，其人亦足取耶？则应之曰：安石惟窥见时势，故为是新法，其意固欲福宋，曷尝知其祸宋耶？
　　黄绣球又问：“法子跟着时势而走，什么时势，自然用什么法子。比如我们做女人的，不曾留头，不曾剃眉毛，出过了嫁，自然是闺女的打扮；既嫁了人，自然又是一样，与闺女不同。这就因为是时势变迁，理所当然，那有个什么新呀旧的？只要合着时势才好。既然合着时势，又有个什么祸与福呢？”黄通理道：“你莫打叉，你再看下去。”下面又写的是：
　　　　今夫人臣，孰不愿遵守先王之法，纯谨无过，以博光荣？而必犯万众之喙，冒不韪之名，创立法制，更革成宪者，固有所不得已也。
　　黄绣球看道：“哦！哦！原来新法是新创出来的，这也不错。”又看下面是：
　　　　安石见宋之不振久矣。以西夏之小丑，且不能奏平定之功，若一旦北邻失和，倾国远至，又将何以御之？且燕云诸州，中国故土，不能任契丹以久据。故辗转思维，百方筹度，不得已而出于是也。
　　看到此处，黄绣球又将西夏北邻、燕云诸州为契丹所据的种种历史，问了黄通理。黄通理略略的说个大概。再看下去是：
　　　　安石又见国家之能自立，未有出于国富兵强之外者，然益上不免于损下，右武或诎于修文，故缘饰经术，以钳天下之口，一意孤行，为彼青苗、马甲诸法。虽行之不免于弊，然其心甚苦，其志甚忠，其识见又何远也！
　　黄绣球道：“不要忙，青苗、马甲诸法，又是怎么讲？怎么就能富国强兵？怎么又行不免于弊？”黄通理随又解析了一番。黄绣球又看下面是：
　　　　吾乃慨当日在廷诸臣，不能探知安石之心，和衷商榷，共订嘉谟。执其旧习，一闻新法，相率谏阻，则新法之不能行，与行之不能无弊，岂可独罪安石一人哉？今之欧美列邦，宪法精详，富强日进，彼固历数百年之损益，经数万人之讲求，而后至于斯也，此岂安石一人之意见所能彷佛耶？是故安石之法不足彩，而其心则大可取。后世人臣，率鉴安石之改革取祸，相与墨守旧章，不敢少异，其亡人家国，盖不知凡几矣！
　　那时看完这一篇，讲讲说说，不觉已到夜深。他两个儿子，大的是已经伏在桌上打盹，小的却坐着不动的静听。黄绣球还待看第三篇，那八股策论的优劣比较，黄通理说：“时候不早，明日要早些起来，准备去会张先生、毕太太呢。”这才各就卧房安寝。
　　次日过了辰刻，夫妇二人正在料理到张先生家，黄绣球的兄弟复华却先走了来，说：“毕太太今日下午动身，我特来给个信儿。我的事，就仗你俩放在心上。”黄绣球道：“这个自然，你快回去，我们即刻也到，仍旧不露风色为妙。”复华答应而去。黄通理与黄绣球随后也到了张家。那些套叙的话，按下不表。
　　且说这日毕太太整理归装，雇定了船，一大早就把行李安放上去，叫那唐顺仔，就是复华的，在船上看守，自家仍上岸上在张先生处与黄氏夫妇叙谈。喜得张先生病情全好，比昨夜在黄通理家谈的精神更足。
　　彼此计划了半天，那毕太太说：“事情依着黄妹妹，一定可办的。但是也不必禀官，就开个家塾，外面只照家塾的规模，内里尽管参着教育新法，兴办起来。所需经费，无非要办些教科仪器，同那有用的书籍，多备两分。这一注钱，也不必就倾变产业。通理先生，若是措手不及，我这里还存得千把银子可以拿出来用。这仪器书籍，总要在上海备办。我原有事过上海，很可代办得来。余下修房屋、制几案，各种零碎用场，通理先生同张先生尽够承任的了。如此等我回头来，不过两三个月工夫，那时官办学堂或是仍无消息，或是已经设立，我们都不管不问，只从我们自己的宗旨下手，逐渐的开发出来。一不用那激烈派，二不讲那高远不适程度的话，也就不至起什么反对风潮，惊动官府，何必预先要堵他什么嘴呢？但是如今这风气，连新法教育也腐败不堪。你们这村子上，不怕创不出新法教育，只怕创起来，流弊比旧法更甚，黄先生同我黄妹妹，不免倒担个始作俑的罪名。再说外边这几年，女子世界上未尝不有些发达，女志士、女学生，各处也都有的；那不缠足会、女子学校、女学报也是很多，只就我在各处看来，要拣个内外完全的却是很少。不但在中国的不能完全，便是从前及现在，一班出洋的女志士、女学生，学问自然高了，然也大半是鄙弃本国，没有什么真正爱国的热心，十年八年，总不想回来。传布些什么实业，灌输些什么文明，只是自成其名。有的竟与外国人结了终身，这样又与我们中国的女世界有何益处？至于不曾出洋的，聚在上海最多。我几次路过上海，着实调查了些，结识了些。从表面上说起，就连那勾阑中妓女，都有好几个要进学堂读书，人人推称，奉为中国女豪杰、女才子，几乎把欧美各国向来女学最盛的，都一概抹杀，还当了得！不晓得其中千奇万怪，尽有大写生家画不出的种种色相，大演说家说不出的种种情形。如今上船还早，待我慢慢讲与你们听着。”
　　毕太太正要往下讲去，只见已开了午饭。下文如何，做书的趁他这吃饭当口，暂且又搁住笔了。
　　 
　　





                        


第十回    演说怪象抉尽弊端　感触亲情陈其原委


　　话说当时男女内外，如吃了午饭，张先生的妻子，另外替毕太太端整了几样路菜，搁在一边，又叫人送了饭到船上去，与复华吃。吃过饭，消停了一会，黄绣球道：“方才姊姊的话，没有说完，是怎样的千奇万怪？”黄通理叹了口气，说：“这些话，我不等毕大嫂子说，我就听见得不少，看见的也多。从前外间的风气，怕的是不开。如今一年一年的，风气是开了，却开的乱七八糟，在那体育、德育上，很有缺点。你记得你梦见罗兰夫人吗？他临终时，有两句话道：『呜呼！自由自由，天下古今，几多之罪恶，假汝之名以行。』现在那社会上的千奇万怪，不论男女，都应着这两句话，真是可耻！所以我们在内地办点事情，讲些教育，要着实力矫其弊，不可一窝蜂的闹些皮毛。”
　　毕太太听道：“不错呀不错，就如开学堂一事，一时闻风而起，官办民立，大的小的，不计其数，不是成了个制造奴隶厂，便是同三家村授《百家姓》、《千字文》的蒙馆一样。而且那冲突的风潮、腐败的现象，各处皆然。嘴说改良，改来改去改不好；嘴说振兴，兴来兴去兴不长。内地不必讲，越是通都大邑，她那外观极其宏敞，调查她的内容，竟至不堪闻问。这些在那新闻纸上常常记着，虽然也言之过甚，委实参考起来，总十有八九，不成话说的。这是说男学堂，那女学堂，只有上海最盛。如今的风气，都看着上海的样，却不知文明世界的好样子，连上海都没有一点，倒弄些奇怪样子把人家看。通理先生，你是到过上海的，你道是那班女教习、女学生、女志士，身上的打扮装束，出来的神气言论，算得奇怪吗？”
　　黄绣球便问：“装束打扮，怎样另有一派呢？难道她们就改了西装，或是日本的装吗？”毕太太道：“索性改为东装西装，装得地道也还不去问，他说来可笑，她们那种装，只像个浪荡公子，浮薄少年，上海的俗话叫做『滑头』。再说得不为听点，简直的像个上海倌人，这岂不是奇怪极了？何以我还道不算奇怪？这几年想必通理先生也不曾出，不晓得的。我去年还到过，今年又走过一次，两次都耽搁了十几天，凡有女学社、女演说，无不到场，认得的人就很多。有两个朋友，住在昌寿里、华安里、余庆里等处，我时常到这几处走动，总在下半天傍晚时分。去时总看见这几处有些女子，打扮得鲫溜伶俐，或是在门前嬉笑，或是在巷口同男人谈心，或是在楼窗子上，同下面的、对过的男男女女指手画脚。起先我还只当是上海本地住家，那上海苏州的风俗以此原不为奇。后来闻说，这都是女学生，看看果然都是天足会中人物。我就很为诧异。两位朋友告诉我：这何足异！她们一样的坐着橡皮马车，逛张家花园，到四马路一品香吃大菜，上丹桂天仙春仙各戏园看戏，看戏还要拣个末包的厢楼，紧紧的靠住戏台。吃起大菜来，也不妨同着几个青年留学生，诙谐百出，叫个把局开开心，香宾酒灌了几瓶，白蓝地喝了一杯。忘形鼓兴，还就唱起《九连环》、《十八摸》的小调，大家拍手喝采，比那外国男女跳舞会，既好看，更好听呢。若是一个男学生请了两三个女学生，这个男学生，又好比当日卢俊享的艳福，那些女学生的视线，一齐都射在他身上，尤其好看。据此说来，不是大写生家也画不出的色相吗？但是这系旁人的闲话，我并不肯相信。
　　“过了两天，我也是到昌寿里去替一个人家看病，只见那里门口停着两部马车，一部车子空着，一部车子里坐了一位姑娘们，看上去不过十七八岁，梳的上海头，穿的上海时式衣服，衣襟上系着一朵鲜花，眼睛上戴着一副金丝眼镜，一双瘦条条的脚，穿一双蒲鞋面的象皮鞋子。我打量着，必定是住在这里的人家，同她们家里人出去。那一部空车子，必定还有奶奶们坐上去，同那婢仆辈，跟了也坐上去，此时还未出来，这位姑娘先坐在车上等的。我不以小人之心度人，也就忘了这昌寿里一带很有把戏的。当时我管我的。到人家去看病，好大一刻，天已凑黑了，才从病家走出，只见那两部马车还在那里停着，却都已空了，只有四个马夫，两个两个的分在车上坐着。车上已点了灯。我也不在意，望前先跑。跑不多路，只听见后面车声辚辚赶了上来。我站住要让那马车，头才一回，只见头一部就是那位姑娘一人坐着，后头一部，乃是一个少年，胖敦敦的，身上脚上，都还是中国式，只头上戴了一顶草帽，不坐而立。这个当口，那位姑娘回过头来笑道：『先到那里？』那少年把手往西一指，马夫便知是转弯先到张园了，于是两部车子风驰电掣而过。随后我将近走到泥城桥，碰着个美国女医生，在马车上迎面看见。她驻了车，邀我也到张园。这日正是礼拜，所以张园里西人游亦多，却是西人何以到黄昏时还有去的呢？因为这日张园有外国大影戏，这女医生也是去看影戏的。到了张园之后，马车甚多，先从草地上各处行览一周，那游人之盛，自不待说，就像所见的这些男男女女，也穿来穿去，触目皆是。那位姑娘同那位胖少年果然在戏场内，又看见了。两个人都分着坐的三等椅位。不多一刻，戏场散完，女医生是先已辞去，我在人丛中也想雇了东洋车而回。恰好我雇东洋车的时候，那位姑娘同少年也上马车，却少了一部，两个人竟合坐一部车子起来。”
　　黄绣球听得说两个人合坐一部车子，便道：“奇极奇极。”毕太太说：“这就我走我的，她走她的，事情过去了。谁想第三天，我又到昌寿里去看病。病家的女主人，告诉我一件新闻，说是那邻近有几个男人为着一个女人角口打架，险些打进新巡捕房。今日那个女子，约齐了她的帮，要在四马路海天村番菜馆议事，轰轰的起忙头，就差没有发个传单。停会，我请你也去吃大菜，听听她们怎样议法。果然我们走上海天村，已有一座房间被些女客占去，看来都是同那位姑娘一派的装束。我那女主人便说：『这多是些女学生，前天为了口角打架的，就是当中那穿黑衫儿的一位。』其时我们另外拣了座儿，恰与她们的座儿相对，听了半天，也听不出什么花样。后来我看见前回那位姑娘也入了座，这才听见说得几句，像与那穿黑衫儿的斗嘴，没头没脑，说什么话，也终久听不清。只听见内中有一个人，喉咙极响，道是：『现在女权发达，平等自由，是世界上的公理。既然吸了文明空气，大家享自由的幸福，行平等的主义，他固管不得你，你也管不得他，那里有读了这些时的外国书，还讲那野蛮手段，拿娘可压制女儿的？』底下的话，此一句，彼一句，说得甚多，这时我倒说不出口。末了又说：『从今以后，只当没有此事，大家仍各尽义务罢了。』
　　“我只才明白，大约穿黑衫儿的是那位姑娘的母亲，其中是为了母女吃醋的事，你道这种事怎不稀奇？不是奇她在番菜馆晨公然说这些丑话，奇在她说读了外国书，就像这种事，是极文明的，又说各尽义务，就像把这些事也作为正经，真真不晓得把文明义务这些理路，怎样解释！平日把『平权』『自由』挂在嘴唇子上，只当是下流社会也可与上流社会的人同受利益，只当是趁我高兴，就算打死一个人也是我的自由，不必偿命的，岂不奇而可笑！我这一番话，你们大家不要疑心我是嚼舌头、造口孽，这的的确确是近来新学影响，女流中如此，男子社会上更就可想而知。所以我说不怕创不出新法教育，怕的创出来，流弊更甚。然而我们做事，又不可学那旁观派，一味退缩，只要洞彻其中的弊病，从那弊少利多，细细想些法子，渐求进步，拚着些坚忍工夫，做到铁棒磨成针的地位，看似发达得迟，实在收效最速。
　　“我黄妹妹天生女杰，有文明思想，有冒险气质，生在这风气未开的地方，譬如一块金矿，凝结不动。如今受了通理先生的陶熔，又经那罗兰夫人的指授，再加上一番黑暗磨折，就譬如那金矿，已凿出了矿苗，光焰腾腾的，人都望而知宝，日后开起了这一座矿山，定然那光彩可射遍地球，少不得再研究些提炼之法，筹备些资本，以期逐渐营销，将来的价值自是不小。凡事久而后成的，愈觉成就得好。从前法国有个名叫巴律的，嫌他本国制造磁器粗拙，欲加改良。先在家中设个瓦灶试验起来。一回不成，再换一回，弄得家资告罄，人也弄得困苦不堪。经了十八年工夫，才弄成了。又西人马达加斯加，他以传教为业，传了十年，才得着一个信徒。孟德斯鸠做了一部书，叫《万法精理》，也做了二十五年工夫。亚丹．斯密做一部《原富》，也有十几年才做好出版。他那国中人，就记着他那书出版的年分，作为理财学的诞生年分，何等郑重！可想：事不在乎急，在乎成，又在成而可传。
　　“中国自仿办新法以来，不论什么事，都要急切求效。有些少年勇猛的，凭着一时血性，做起事来，霹雳火箭，就同一刻都等不得的。及至草草的放了一响，还没有看见烟焰，倒又都退去几十里路，从此便意懒心灰，不复过问。更有一班凭空的无事无端，口口声声说『不怕流血，不怕破坏』，及至遇着了点小事，不要说流血，就连皮肉都干系不着的，他早已躲闪了，不见个人影。这两种人，论他们本心，都是可与有为的，不过没有受得教育，合着中国的一句旧话，叫做『少不更事』而已。至于那误认天赋之权的，剽窃外国哲学的皮毛，借着爱国保种为口头禅，却一旦要灭他自己的家门，杀他自己的父母。家尚不爱，何爱于国？父母生自的血种，尚不欲保，还讲保什么种来？一戴了顶日本帽子，一穿了双洋式草履，昂然入市，把酒色财气看为英雄豪杰的份内常事，甚而借着妓女优伶，讲求运动，这些人物，就只可陈设在中国博览会中，供东西各国的人冷嘲热笑了。我这唠唠叨叨讲下来，不是阻黄妹妹的一片好意，也只叫是话逢知己，说得畅快罢了。”
　　当时黄通理、黄绣球两人都听得津津有味。张先生也连连点首说：“这般看来，还是我们村上风气安顿些。”毕太太道：“这又不然。我说的是开通以后的流弊，内地未曾开通，其弊犹如顽痰一般，结成痞块，横在喉咙里，或是顶在胸口，久之饮食难进，气脉不舒。不把那痰化开来，一霎时痰涎涌塞，死了还无人得知，岂不可惜？那开通以后的弊端，犹如头上生了疖子，腿上生了流注，七穿八洞，脓血淋漓，归不到一处去。两种病，看似生顽痰的不觉得些，其实也是不可忽略的症候。试问地方上人人不开通，就好比人人起了顽痰，那还要得？我是业医的，你们不要笑我三句不离本行，可是不是呢？我此番去后，一定两三个月内就来，拿钱在上海买些学堂应用之物来送给你们；或者我附着你们，也来设个医院。”
　　张先生与黄通理夫妇都说：“如此甚好，那买物买书的款子，也不客气，就等你带了来再还。”毕太太说：“这又差了，黄妹妹不是说那美国莱恩女士言道：苟得无量数之财产，愿尽为教育界之资本。这就算我步那莱恩的后尘，赞成我黄妹妹的正事，将来指望黄妹妹竟同莱恩一样，执了教育会的牛耳，我就同莱恩所遇的一位朋友，叫做喜齐确科的，前来祝贺，仿他的祝词道：吾不为黄绣球贺，吾为黄绣球果然绣成了地球贺。这不比坐在黄金世界上还要快乐吗？”说得大家欢喜非常。其时已近申牌时分，张先生的妻子们又安排了点心，大家吃过，闲文不表。
　　且说张先生谈过了心，说要到衙门里去走上一遭，回来再送毕太太登舟。黄通理也要先回去一趟，二人出了大门。这里内眷们从新谈些别的事情。黄绣球想起他堂房兄弟复华的事，要与毕太太说明，便趁着毕太太独自进房的当口，跟了进去，拉她坐下来，问：“姊姊从广东一路而来，怎么不带个女仆，倒用个男管家的？”毕太太道：“这人原是好人家的人，我顺便收留他，带他回南，并不当他用人看待。”黄绣球一闻此言，心上一喜，又问：“姊姊收留他有了几时？晓得他是南边何处人？”毕太太说：“我只问过他，说是生在南边，十三四岁就从福建被人贩卖到广东，当了猪仔逃出来的。你何以忽然盘问这个？”黄绣球觉的一阵心酸，像要掉下泪来。正在回答不出，他那兄弟复华，跟着一个老婆子，引到毕太太房门口，说了些话。毕太太却不理会他，只把眼睛瞟住了黄绣球。要知复华说的什么话，黄绣球怎样同毕太太说明，请看下回。
　　 
　　





                        


第十一回    两番行期真情始露　一个阵势奸计又来


　　话说黄绣球的兄弟复华，当日在船上看守，傍晚时分，不见毕太太上船，知是毕太太须吃晚饭然后动身，就将行李各物，重新打点一回，以待关掩舱门。忽然觉得少去了一件东西，想着临上船时检的清清楚楚，怎样会少？为此嘱咐船家，他又上岸来，向毕太太查问。
　　这里毕太太正疑黄绣球问及于她，眼圈儿上红红的，像有难言之隐，故不以复华所言在意，却瞅定了黄绣球身上。看黄绣球见了复华，一时更愣住了说不出话。复华站了一会，毕太太这才对他讲道：“那一件东西，不是上半天我已拣出，留给在此地了吗？你倒忘记得快！快回船去，我在此吃过晚饭，也就上船，趁着潮水便可开船的。”复华答应了笑道：“原说上半天发行李时还看见，怎样就记不起呢。”毕太太指与黄绣球说：“此人老老实实，不傻不乖，在外洋也赚得几个钱，到我处又攒了些，我带他回南，想要替他安顿一桩事业，却还没有工夫盘问他的底细，妹妹如何忽然说起来？”黄绣球道：“说也话长，可惜匆匆的姊姊就要动身，他原是我的房分兄弟呀！”毕太太听了，好生诧异，道：“如此妹妹何不早为说明？那顺仔又像似不认识妹妹的，怎样他既到了自己家乡，也并不与我说过一句，这很奇了。”黄绣球反笑嬉嬉的欲言不言。只见张先生的家眷们走进来，问：“你们在此讲些什么？”毕太太道：“好呀！诸位可晓得黄妹妹讲出一件奇事来了。”便将方才的话，告诉大家。大家都逼着问黄绣球的究竟。黄绣球备细的说其原委。
　　正说着，张先生与黄通理已一同回来，道：“今晚是戌时涨潮，该料理晚餐，请毕太太好早些登舟。我两人已打定主意，诸事等毕太太回头，从长议办。”毕太太喊住了张先生，说：“今日我不能开船，你来听听我黄妹妹的事情。”黄通理只当又有什么议论，跟着张先生上前。只见黄绣球如此如此的谈法，说：“怎样就讲到这个？不怕毕大嫂子笑话，我那房分舅爷，自从他老子带他出了门，就没有得过信息。他原没有近支、没有亲戚，此番听他自己说吃过苦，倒还积得几个钱，或者毕大嫂子提拔他点，给他做个生意买卖。”张先生一班人都说：“这真是有缘千里来相会，可可儿的他碰着了毕太太，毕太太可可儿的带他回了家，遇见自己的姊妹。既这么讲明了，自然要请他上来，大家叙个亲谊。通理先生同绣球小姐，一时不便与毕太太说穿，也还罢了，不该连我们都瞒着，使我们失礼。”黄绣球把这两句话问住，甚是惭愧，却不知黄绣球，他心中是横着他那兄弟，做了人奴，有多少说不出的委曲，要留待日后斡旋，如今也只先想与毕太太说明，不提防大家都晓得了，当时着实的踌躇。
　　毕太太便对大家言道：“理应快请上来，就烦通理先生去走一趟，另外雇个人去看船，或是仍将行李发上来。”张先生便打发一个长工同黄通理去至船上，与复华述明原故。不多一刻，果然连人带物，一齐登岸，算给了两天船钱，大家叙过了礼节称呼。毕太太道：“在外洋广东时候，他原只称我为毕先生，我只叫他名字，如今我也称他为唐先生。”黄绣球接着道：“他本名复华，并不姓唐，只唐顺仔是外洋人替他造的，闻说外洋人多称中国人为唐人，仔者又是极贱之称，这个名字的意思，就道是唐人中顺了他的贱人，你道恶毒不恶毒，可耻不可耻？复华，你既得了这番造化，从此要拿这三字做个纪念，发奋为雄，挣扎起一个人来，也不枉毕太太的恩义。我那叔父客死异乡，婶娘的灵柩还厝在村上，待我明日回去，做一桌菜，你也去祭告一番。”当晚黄通理夫妇辞了张先生家回来，一宿无话。
　　次日复华先至黄通理处，随后张先生的妻子与毕太太也同了来。两人都是初次登堂，不免张罗些客套。毕太太见了黄通理的两个儿子，生得极好，小的尤觉眉宇轩昂，拉住了手，问他两个的名字。黄通理道：“大的乳名叫钟儿，小的乳名叫权儿，我就把他们的学名起做黄钟、黄权。这大的虽也乖角，只是没有悟心，知识平平，不及他兄弟有些见解，同那钟一样，要时常敲着些警觉他，只怕还是个木钟，敲不响呢。”毕太太道：“到底年纪还小，教小儿的法子，只要趁他知觉既开，随事触发，就那浅近容易，极有兴味的。凑合他的知识，逐引牖引到各种科学上，自然见功。”黄绣球道：“我前次梦中，还有人授我一本书，说是地理教授法，也同通理讲过，说是很好。这地理教授，岂不就很难吗？”
　　毕太太道：“地理所赅甚广，凡天然罪、人事界的各项学术，譬如天文、动植、矿务、农田、人民、财产、政治、制度，无一不从地理上发生，因为人不能离地球而立，地理即在地球范围之中。譬如我们住在这村上，这村上的气候形势以及民情物产，怎样与它处不同？它处的又怎样与各处不同？一处一处的合拢来，考究比较，看是何处优，何处劣？劣的必须想出法子，求占优的位置；优的也必须格外上进，防的堕入劣点，这就各种学问，都由此而出，所以总可归之地理科，不但单讲山川土地的。说起此事，我到想起一个笑话来。我家有个伯叔辈，在安徽作客，说那年初奉上谕开办学堂，安庆府是省会地方就先开了一个。一日子有个洋人游历过境，拜会地方官，谈到这学堂的事。那洋人精通官话，便问：『贵学堂内，可有地理学没有？』这地方官的知府，是八旗籍贯，还不曾回答，那知县却是榜下翰林，选了缺，新调首县，向来声名赫赫，就抢前回那洋人道：『我们中国只有做风水先生的，讲究地理，又谓之堪舆，那种事是极其渺茫，怎么学堂里好教与学生？』那洋人听了，半天不则声。这知县等洋人去后，还对那知府说道：『洋人晓得什么？不是卑职驳斥了他，大人就被他问住了。』那知府连连称赞说：『毕竟老兄能办洋务。』这知县也得意洋洋，甚为高兴。你看一位翰林，做了地方官，弄出这种话把来！”
　　黄通理道：“所以办学堂，一定不能要官府举办的，越是翰林进士的官，越不能办。他拿他翰林进士的腐败意见，布置点局面，立出点章程，无不可笑。那捐班的，又只当学堂，受他管辖，把教习看作属员，把学生看作仆隶。新近听得苏州元和县属的学堂内，派了差人地保，去查看情形。差人地保得了此种号令，不敢公然在城内的学堂作威作福，却到四处乡下，拣那教蒙童的村馆，挨家逐户去说：『现奉县主大老爷，查考学规，同学生人数，一律人送入城内学堂。如怕去的，就每一个村馆，要按着所收学生多少，按月缴捐。莫如送我们茶钱若干，就好替你们少报些。』那班村馆先生，一年到头，一家数口，都靠着做猢狲王过活，那里禁得起捐？不捐，就学生少了，坐不成馆，故此一闻此说，你送五百文的也有，他送一千钱的也有，四下一走，倒弄了好几百吊。此风一开，你看将来渐渐的也要在城里发作。而且我说的这件事，是在苏州省会出现；你说那笑话，是安徽省会的实在新闻。这三江省会地方，官办学堂，尚有这些事端，边省偏隅，以及那小县分，笑话奇谈更多着呢，倒觉得有了学堂名目，反不如从前书院干净。所以我想办个家塾，先立定基础，也是一个道理。”毕太太道：“是极是极。”随即走到黄通理的后面一带房屋，察看一回。
　　看是三间两厢，尚为宽阔，面前一个院落，也大大的，院子西面，还有一棵大柏树，只是房子的墙，有些松动，窗壁也不很坚整。西厢房连着正屋的后进，尤其驳落，便说：“这屋子收拾起来，却不容易。把墙要另起两垛，板壁、门窗，一齐换新。靠西厢房，只好留出一尺，再筑一垛复墙，可就与正屋不致大碍。上面的椽子，通过那边，虽有点倾欹，似乎还不要紧，照此花上二三百吊钱，做一两个月工，也就成个样子。复华他无事，就叫他掂掇些。顶好再把这一片地修得平坦洁净，还可做个小小体操场。”说着，大家又走至前面屋子，叙谈多时。盘桓了一日之长，并将复华留住在黄通理家，叫他将自己的行李搬过来。毕太太是仍回张先生处不提。
　　且说毕太太为着复华的事，暂时耽搁，歇了两三天。原料理雇船动身，另带了个老婆子去，将些笨重对象寄放下来。张先生也自此照常进署办公。这时候，赶乡试的人，也已去了大半，只有黄祸因录遗没有录上，他竟不等补取，大大方方的去而复回，对着人讲：“我本荒疏已极，那个想中这劳什子举人？不过为了几块洋钱宾兴费，连我那本家通理先生的领到手，也不在少处。”
　　这日齐巧毕太太上船，张家黄家两面的人都送行出来，被黄祸碰见。众人正在船岸边与毕太太作别，黄绣球叮吃道：“两三个月内，等你快来，大家好早点办事。我那房子，即日动起工来。”其时黄昏之际，黄祸听上去，觉得声音很熟，一看果是黄通理、黄绣球、张先生一班人，甚为疑异。又听见什么办事动工的话，莫明其妙，也不理会，就将身子闪开，躲了过去。一连几日，才走到黄通理家说：“你看我要中场外举人了。”黄通理便问：“为何你却不去下场？就是有科举的，也该去得了。”
　　黄祸又笑道：“你还打取我，不晓得我原是监生大老爷吗？”黄通理道：“这个想必咨文没有办得及。”黄祸又说：“办咨文是件什么难事？衙门里几位书办，那个不与我交好？这些至容且易的事情，怎样会来不及？我是大老官脾胃，去了录遗，录遗之后，就跑回来。不瞒你说，简直的录遗没有取，哪个再爱去等他补出来呢？我说要中场外举人，不是讲文章，是讲我已经成了仙了。”便将那晚碰见听见的事情，说出道：“我人还没有到家，就晓得你们的事，这样灵机先知，怕不算个仙家？要在场外送进一篇仙家文章去，怕不中出举人来？”黄通理道：“这些我与张先生已议了好久，想必你并不曾去寻录遗，在外听见的。你既说是成了仙，你可知道我们那日送行的是谁吗？”黄祸道：“这原是戏谈。我且问你：你们说办事动工，可是造房子开学堂？”黄绣球见他纠缠可厌，黄通理说的话，不能开发他，便道：“你大伯子，何苦要钉着问我们的事？前回我们孝敬你那一注钱，尽可自家去设法些，捐到官府里，办学堂也好，办警察也好，总可图得个保举。眼前又放着举人、解元不去抢，这是什么原故呢？”
　　黄祸被这两句话，说得无趣，搭讪着辞了出来，心下想道：“他们鬼鬼祟祟做事，偏要相信张先生，拿我自家人不当心腹。我虽然用过他们几百吊钱，却是替他们出力不小，这也不去怪他。独怪那张开化，不过是个刑房书办，在官人役，就拿地方上的公事，在外面招摇揽权。那开学堂的事，全然不与刑房相干，倒把他应办的警察，不加紧的送稿请示，狡猾已极。再讲办学堂的事，地方上也很有大绅士可以出面，如王侍郎、李太史同做过浙江道台的那位陈观察，都是两榜高材，一乡师表，还有些京外仕宦，多可请教的。就算旁人出捐，办事也须先尽这些绅士，怎么一个书办与一个不上场面的土财主，也不曾发过榜，也不曾做个官，就私下要承办学堂？这是从来没有的事。我们村子虽名为自由，却让不得他们有这种自由法子。黄通理不过有几千产业，想必要勾结了张开化，借着学堂，里应外合的把持起来，好发大财。哼！哼！这个心思念头，瞒得住别人，怎样瞒得住我？我也不同你们说破，也给个里应外合的阵势，教你们碰碰利害。第一，我先进去，把张开化招摇揽事的弊病揭开，革除了他的卯名。然后写一封信去，告诉我一个朋友。这朋友是广东候补道，同我们这做过浙江道台的陈观察世交，请他挽出这陈观察来，总司其事，我还可在堂内谋干一个位置。凭着良心，不想弄钱，也有口现成饭吃。我的儿子黄福，今年也十一岁了，趁此也好带到堂内读书。通理是不懂事，看他一家人，也替他荐个分教习。我那儿子就请他教着，他万不能收我的束修，岂不一举数得？”
　　当下黄祸这般说过，笑了一回又咂嘴咂舌的想了一回，做书的就此照话编出。要知他那话怎样做法，下文自有交代。
　　 
　　





                        


第十二回    张先生无端犯奸案　黄绣球忽然信尼姑


　　话说上回书，讲以黄祸所说的话，怎样办法，在此回交代。看官，要知那办法已在所说之中，自可不必急急。
　　如今且说黄绣球见黄祸搭讪着乏味而去，以为他不好意思，就丢开了。不料奸讦又生，迁怒到张先生身上。那张先生因病耽搁，将近个把月，才亲自进署办公，公事就忙碌得很，也无暇再到黄通理家去。不知怎样外间传起一件奸情案子，说是衙门里有个姓张的，霸占良家妇女，同本夫吃醋打架。本无是无用的人，斗不过这姓张的，气愤无法，几次三番要寻死觅活，都被乡邻劝了下来。内中有个乡邻人家的婆子，在城里绅士家做乳娘，把这话说到绅士的太太耳朵里，绅士的太太又同那老爷说起。那老爷道：“这还了得！叫乳娘回去，告诉那妇女的本夫，进张呈子，一面我去拜会官府，说明此事，请官从严查办，替他出气。”那乳娘虽只答应了，却原不在心上。绅士老爷更是说过也忘记了。
　　正是无巧不成书，这件事又早被黄祸晓得。黄祸连日正要打主意害张先生，只因前回私下得了黄通理那一注钱，没有同里头的门上有个交代，怕见了门上的面，问起来难以为情。而且仍旧是张先生的事，显见得其中有些挟嫌，不甚光荡，所以还没有下手。忽然刮着这一阵风，却又无从插身多事。后来那乳娘回家，把他主人，绅士老爷的话说出，那妇女的本夫，还只含忍不发，并且所谓霸占的事，也无确据。所谓霸占的人，也认不清，不过那妇女实有外遇，那本夫实因暖昧情由，同人斗过几次嘴，打过几回架。乡邻人等看本夫并不关心，自然谁又去管他的闲事。只有黄祸要寻事生非，各处打听。
　　一日打听到那乳娘的话，欢喜非常。那乳娘的主人，绅士老爷，不是别人，就是他所说做过浙江道台的陈观察。一想陈观察向来情分相隔，怎样弄个门路去见他，怂慂他出头，我那广东候补道的朋友，信是写了去了，但只说学堂的事，要等他回信来，去见陈观察，再谈此事，不免太迟。就再追封信到广东，往返也得个把月，缓不济急。想了半天，说道：“有了，这事有关地方风化，可以告诉学老师，请学老师招呼印官，是官的书办犯法，不怕他不查问。等他发作起来，那时自好运动。”谁知跑至老师处，恰值老师送考上省，遇着了一个门斗，便把来意同门斗说了，并问这门斗可知其事。
　　那门斗道：“这些事是常常有之，也没有闹捉奸，闹人命，怎样出得出花头？”黄祸道：“你不晓得，要是别人，我也哪有工夫管这闲事？听得是衙门里的刑房张开化干的，这张开化很不是个东西，在外着实招摇，新近串通了我们一个本家，要借着办学堂，撞骗钱财。我那本家受他欺朦，已勾结了他，你想我那本家的妻子才被他害了，吃过苦头。你是晓得的，他弄了好几百吊钱，现在又要弄送我那本家，我气不过，谁知他本来这般不安分，仗着是衙门里的书办，没人敢动他，所以我一定要碰他一碰。”那门斗听了，不甚招揽，只回报一句：“等老师回来再说罢。”心下想着，别的事与我无涉，这办学堂的话，并没有听见什么动静。因又问黄祸道：“你贵本家是谁？可是我们学里的人？”黄祸道：“是那开智桥头的黄通理。方才同你说，他妻子因放小脚，放到女班房里的，就是他，怎么还不明白？”那门斗道：“这位通理先生是极有道理的，虽已早出了学，若要办学堂，应该来同老师商量商量，不至于就同一个书办，私下共事，这倒要让我便中去问他一声。”黄祸道：“不必不必，实在你要问他也不妨，但切切不要提张开化犯奸的那事，将我的机关戳破，我可不依你的。”门斗笑允了，各自走开。那黄祸又怎样生法，暂搁不提。
　　且说黄通理在家无事，与黄绣球、黄钟、黄权夫妻父子们终日读书谈论，无非研究些新知识、新学问，预备设家塾的一切义务，也抽空与张先生往来计议。张先生渐渐的把所积公事扫清，时常同黄通理夫妇熏陶濡染，那胸襟意识，越发开豁得多，凡有文明的事，都想一一担任。
　　一日问黄通理道：“你那房子也该叫人收拾起来了。”黄通理说：“已经叫木匠泥匠看过，日内就好动工。内弟复华，他于这建造工程，倒有几分在行，请他监督着，大约两个月尽可完工。”
　　歇了几日，水木匠一齐上手，偶然有个木匠，同那学里的门斗相识，在门前碰见，引进来坐坐。复华正在那里监工，那门斗也招呼了，问这屋子何以要翻造。复华不知三七二十一，随口说是造了开学堂。那门斗听说事果有因，就又问道：“这学堂怎么开在家里？是这里房主儿一人开的，还是合伙开的？”复华却回道：“又不是开店，有什么合伙不合伙。”说时黄绣球走出，那门斗知是女主人，也不回避，便问：“通理先生可在家么？”通理却随后听见，道：“是哪一位在此？”
　　门斗忙上前相叙，道：“本来几天前头，就有件事要来请教，一直搁住了。今日碰着这匠人是相识的，才同了进来，不然，也就过门不入，把要请教的事又忘了。委实这事无甚紧要，不过你老有个本家，那天去访我们老师，老师送考上省，不在斋中。他对我说，你老要开办学堂。”即指着复华道：“方才听这位先生讲，这房子修造了，就是开学堂的，我只要问问这事，没有别的，可是容易忘记呢。”黄通理问：“我那本家是谁？莫非是黄祸吗？他可说起有什么张先生？”门斗当时一呆，心上想道：“他怎样也就晓得？”其实黄通理不过猜着黄祸，讲他的事，必然牵涉张先生，并不知黄祸另外有些什么。此时门斗只当他连黄祸讲张先生的奸情、想要播弄一番的事也都晓得，便道：“你贵本家，正是黄祸，他原专为那张开化来寻我们老师，倒卫顾着你老，怕你老上张开化的当。”于是照着黄祸的话，略略同黄通理说过。又说：“这其中我是没有招揽，他却再三叮嘱我，不可戳破他的机关，你老也存在心上，不必去问。”
　　黄通理听了此话犹可，禁不住黄绣球一听，又怒容可掬道：“这黄祸真真可恶！我要寻他来，当面去告诉张先生，问他为什么胡说八道？”黄通理忙与黄绣球挤了一眼，说：“这事于我们何干？况且他还有好意，卫顾我们。”那门斗却心下起了一疑，以为黄祸就是播弄张开化，怎么这黄奶奶这样抱不平？黄先生倒像帮着他，可见黄祸说“黄通理受了张开化的牢笼，互相勾结”这句话是不假了。总而言之，于我更是无干，不过要开学堂，应该通知我们老师一声的。那门斗如此想着，也不曾出口，不一刻就出来了。黄通理见门斗去后，与黄绣球进至内室，道：“方才门斗的话，也说得没有清楚，黄祸既然拉拢我们，莫如就趁他的假意，探我的实情，将他寻了来，问他一个明白。只说托他去察访张先生平日为人，到底靠得住靠不住。那黄祸是个一团茅草的人，自然瞎嚼蛆的嚼出来，不打而自招的了。”
　　却说黄祸浪荡无事，镇日价不会在家。这日从一条街上，恰恰与通理碰着，看他头上顶了大帽子，穿了一件马褂，脚下却是一双鞋子，踱了过来。黄通理便问：“你到那里去道喜应酬，这般起劲？”黄祸道：“去拜陈膏芝观察的陈少爷，没有会见，空走了一趟。”黄通理道：“到我家去吃中饭如何？”就一同到了黄通理家。先是闲谈，随即吃饭，同他说：“我那办学堂的事，一定不举动。现在修理房屋，一半是本来要修，一半为着孩子们读书、想自己开个馆，多收几个附读的学生。”谈说之间，黄祸道：“我今日去拜那陈少君，你道何事？是他府上传出一句风声，说那张开化在外边霸占良家妇女。我想开化常同你往来，看他规规矩矩的公门中人，不至于知法犯法。怕那陈府上误听人言，设或告诉了本官，就不甚妙，也不好去问开化，所以想在陈少君处探探口气，如果此话不虚，便当关照开化，及早弥缝。据你看，开化会做这种事不会？”
　　黄绣球当时也在旁听着，着实忿恨，只因要装作不知，不好抢白，却忍不住说道：“张先生是断不会的。”黄通理忙道：“这个，知人知面不知心，也难说一定不会。但我们因为前回讼事，同他交涉。后来他生了一个多月病，踪迹就疏了。自从前日同他送一个客人的行，至今又有好些时不见面，不知陈府上那话是怎样传出？”黄祸道：“是陈府上的一个乳娘，同他这所占的女人是邻居，传到陈府上，又传出来的。我也不知其细，所以要去探探。偏生又会不着这陈少君，去的时候，不好因这点腌脏事，冒冒率率上门。想他府上，与我本有世交，我自从出门回家，还没有去拜望过，因此戴顶大帽子，只算是拜他的，便中打听。”黄通理道：“陈少君不在家，他那老翁呢？”黄祸道：“他老翁究竟是做过道台的大人，不好惊动，只留了一张小字单片，上去请安。这些分寸，我们在官场里走走的，总要晓得。”黄通理道：“是，是。我看这桩事，不必去管。”黄祸又道：“这事，我想开化不说不会，谅他也不敢。我要问问，原是不相信的意思，谁去管他？如今公门中人也实在不守本分，不是我说，张开化虽则似乎还好，却也狡猾得很，即如你办学堂不办学堂，他要插在里面鬼混，无非想鬼混你两个钱。他一个当书办的，就配同我们书香世家讲话做事吗？以后少抬举他为是。”黄通理听了不响，也道：“是，是。”黄绣球却又忍不住说道：“只要人能独立自由，自由又能自尊，不论男女，人人都是平等，有什么书办书香？”黄祸听此话不懂，不甚端详，停了一会，就将大帽子用一块汗巾包起，马褂子也折入其内，拎在手里告辞而去。
　　黄通理与黄绣球商议了一阵，便到张先生家，把这事婉婉的一说。张先生笑道：“这事闹得已久了，差不多有了两三年，是我们承发房里的伙计姓张的，相遇了一个女人。是凡衙门口的人，明荡荡无人不知。黄祸到此刻才晓得，还钻头觅缝，当桩新鲜事谈，亏他还自充能干呢。随他去，让他去吃屁罢。”于另谈了些话，暂搁慢表。
　　且说有一天黄通理家门口来了个尼姑，登门化缘，被复华挥斥不去，索性坐在门楼子下，大敲起木鱼来。复华随即去监他的工，不去过问。是黄绣球听了出来，看那尼姑，年纪约莫三十几岁，背上背着一尊观音，项下挂着一个大木鱼，低着头，闭着眼睛，不住手的敲，便上前与之诘问，心上转了一个念头，说：“我们中国，号称四万万人，女人去其一半，已都是拘着了内外界限，男尊女卑，不能同男子一样的做事，如何还有这些做尼姑当道姑的，索性连女子的职分，一概也抛弃干净，学那没出息的男人，吃起八方来？不知这恶习是几时有的？你看他这一类人，既然放掉了脚，又没有男人压制在前头，身体也可谓自由极了，怎么怀着这种魔想，念经敲木鱼，有何用呢？我是一个女人，待我来就他们当中劝化出一两个人，日后帮着我点，也是好的。”想罢便进去，量了几升米，取了几百钱，给与那尼姑，说：“师傅在那个庵里？我改日到你庵里去玩玩可否？”那尼姑只当是大施主与他有缘，喜之不迭，口称：“阿弥陀佛！阿弥陀佛！你这有福有寿的奶奶，小庵在西角上觉迷渡口便是，离府上很远，还是小尼常到府上来，给奶奶做个伴罢。”一面说，一面就想走进屋里去坐。
　　黄绣球心下又一想，说：“这些三姑六婆，只可我用她，不可叫她来用我，我还没有看出她的好歹，不可叫她先看见我的虚实。”当时便拦住了，说：“当家的在里头，你快去罢，改日再谈。”那尼姑才合十诵佛的走了。
　　黄通理此时在门内，也曾看见，知道黄绣球不是迷信神佛、结交尼姑的性情，必有一番作用，故而并不露面。黄绣球随即对黄通理道：“我们村上，除了和尚道士的庙宇，这尼姑庵有几座？”黄通理道：“不多不多，至多一两处，你难道要去修行吗？”黄绣球道：“我是不肯修行，若要修行起来，包管要修出点实际，不是空口讲白话。什么上西天、做菩萨，叫人看不见的。你如要我修行，却依我两件事，你不要我修行，也依我这两件事，总是要你依我，我不依你的。”黄通理笑道：“这又奇了，你我同心合意的办事，有什么依我依你。如今正在要开办家塾，你又何必另起花式呢？”黄绣球也笑道：“我不起花式，我怎样绣得出地球来？你且看着。”黄通理便说：“如此，依你哪两件事？”黄绣球当时却不说出，做书的写不下去，只好又说句老话，叫做且听下回分解。
　　 
　　





                        


第十三回    论鬼神善破迷信　拜观音假托荒唐


　　话说黄绣球对黄通理言道：“要她修行，须依她两件事。”黄通理问是那两件事，又不肯就说出来，谁知是一句随口支吾的话，莫说两件事，连一件事都没有。当时做书的被她诳住，如今看官们也只算受了做书的一个诳，一笑而已。闲话休提。
　　却说自由村上那觉迷渡口的一座庵堂，原名就叫觉迷庵，数十年来未遭兵燹，却是房廊殿宇，均已颓败，一向无人住持。近几年才有一个年老姑子带着一个伴当，在庵内修茸了两间小屋，借地修行。这年老姑子，原也生长在自由村上，自幼随宦出外，嫁于外乡，也做过小小之命妇，眼前已五十多岁，穷寡无依，故此回到家乡，拣了这个庵堂，安身事佛。那伴当便是到黄绣球家去化缘的，系从外乡跟随而来。佛门名为师徒，其实同俗家母女一样。他二人住在庵里，起初靠着老姑子的些微积蓄，布衲淡饭，将就过得。后来老姑子病了一场，又被贼偷了一票，虽说出家人用度俭省，也搁不住是坐吃山空。老姑子既得了这座荒庵，又有个终老之意，看看自家老病颓唐，一旦寂灭之后，叫那中年伴当怎样支撑得住？因此上才叫那伴当出来募化些，广结善缘，无非想得几家施主，弄几个护法，从中揽些经忏生意。那伴当尼姑，却于此等事，是惯常行家，奉了老姑子的命，一连就出来募了好几天。这日到了黄绣球家，认是黄绣球倒像一位信女，又见黄绣球要到他庵内随喜，回去便与老姑子言讲。
　　过了两日，黄绣球处倒也忘了此事，恰为遇着九月十五，那尼姑又上门来，带了两样素菜，说：“是老姑子亲手调制，送给施主结缘的。歇三四天，便是观音生日，还要请施主到小庵里吃个素斋。我家老姑子，本来想亲自登门，因为气喘走不得路，特着小尼前来致意。小庵里供奉的观音大士，虽是小小的一座木身，却系我家师傅从峨嵋山请下来的，奉了二三十年，灵验无比，如今供在木龛内。有时龛内就放出光来，同月亮一般。去年庵内失贼，不亏是大士化身，现出一个男子，把那贼赶走，我师徒二人，险些还被那贼害死了呢。你道这是灵不灵？你若到庵内虔心拜求，包管你家老爷升官发财；你家相公们，长命富贵；你将来还要受诰封，做一品老夫人。最好趁十九，菩萨过生日这一天，去许个愿，替菩萨装个金身，助一盏琉璃长明灯，是功德无量的。阿弥陀佛！”
　　黄绣球当时听了这等说话，要照她平日性情，如何肯耐烦听下去，她却此番听了，只管是笑，也不讲不收那尼姑的素菜，也不讲几时到庵里去，直待那尼姑把话说完，她还只像笑嬉嬉的发呆。那尼姑原想收了她的菜，自然再好打个秋风，不然，就先联络起来，等十九观音生日那天，请黄绣球去拈香，让她老姑子好好的结交上去，不意黄绣球尽管笑而不答，倒把那尼姑呆住了，要去不得，要留不得，要再说些话，又无话可说。只见黄绣球的小儿子黄权，走了过来，说：“请母亲吃饭去。”那尼姑这才趁口道：“这里两样素菜，可惜搁冷了，不曾蒸一蒸，小相公请你带过去，尝尝罢，小尼就此告辞。”黄绣球听说她要走，也不款留，便将菜另外拿碗腾出，装了些果点，给她带去。那尼姑就称谢而行。
　　黄通理与黄绣球吃饭之间，说：“方才这腌尼姑一派胡说，我晓得你不耐烦去听她，何苦又招接她，收她这菜”在这些人身上，只怕没有什么作用，不如以后同她断绝了为是。”黄绣球道：“这话我又不以为然。大凡一个人，既是天生下来的，不论男女，一样的有五官四肢，一样的有性情意识，怎好说没有作用？只是作用差了，不讲她是尼姑，入了邪魔外道；便是夫人小姐、太太奶奶，享得些庸福，做一世庸人，也还不同那尼姑一式，有何分别？且如你们男子当中，不论何等执业，只图得一生衣食，不知做人到底是怎样做法，大概懵懵懂懂，过上几十岁，与草木同腐，这更不如那和尚尼姑，还有一种迷信的范围，就着他的范围，容易感化呢。”
　　黄通理道：“和尚尼姑，迷信的是菩萨，究竟他们也不过借着菩萨诓骗衣食，那里有什么信？有什么迷？我们中国人，也不但和尚尼姑，都是迷信鬼神。如今正要破去世界上的这种迷信，岂可还用那神道设教的法子，再把《封神传》、《西游记》的影响，造起因，证起果来？”
　　黄绣球道：“你说和尚尼姑不是真心迷信菩萨，这话有理，要晓得中国人迷信鬼神，也不是真心迷信，不过存着个邀福避祸的心，得了福，以为是鬼神所赐；得了祸，也以为是鬼神所派，因此无福的求神拜鬼，惹祸的求神拜鬼，无祸无福的，也求神拜鬼。他时时处处有一个祸福的念头，所以他时时处处就有一个鬼神的思想。你看乡下城外，有一棵树、一口井，或是一块木头、石头，偶然碰了碰，过一过，没有病的病起来，有病的凑巧第二天好了，就哄然说树上、井上、木头、石头上，有神有鬼，弄得大家来拜跪祷告。问他所以祷告的原故，不过说是求免灾晦，求发财，求生子，总总有求而已。求的时候，心中有个鬼神，目中也像有个鬼神，俨然在旁，求过了之后，不但目中毫无鬼神，就连心中也一丝记不着他，可见并未尝实实在在奉着鬼神，算得个『迷信』二字。照我说迷信的实际，就如人好嫖好赌一样，有也要想着他，没有也要想着他，穷也不怕，饿也不怕，连日连夜，不睡觉，不吃饭，沉溺其中，在什么事都不管不怕，只是心心念念，想去嫖赌，才算真是迷信。做到这样迷信的地步，在嫖赌上，是成了个极下流的东西。若把这迷信，移到做正经事，讲正经学问，便成了个百折不挠、自强独立的大丈夫、奇女子。就是那求神拜鬼的一班人，果然不计祸福，确确实实见得有个鬼神，要去崇拜他，成了迷信，这种迷信自古以来也很少有，都因为只把鬼神不是看得怪诞，便看得尊严，所以说得深的，就同天一样，高远难稽；说得浅的，竟犹如巫祝一般，可以任人干请。
　　“据我看，鬼神只是与人相同，全凭一个道理，做人的道理，应该爱国爱种，爱己爱物；做鬼神的，自然也应该爱国爱种，爱己爱物。从黄帝以来，凡是中国的鬼神，无不爱中国，即无不爱中国的种族，没有什么和尚尼姑应该奉鬼神，不是和尚尼姑不应该奉鬼神的话。若是鬼神兴妖作怪，妄弄祸福，就是鬼神的不知自爱，不成为鬼，不成为神，犹之乎一个无道理的人，人人得而攻之。岂有做人不依道理，可受人唾骂，做鬼神不依道理，都可一律信奉的？孔夫子不语神，不知鬼，我想也是因为鬼神无形，所以懒得讲。后来的人，却看得有尊严怪诞两层，就反把鬼神神专属了佛道两家，任一班和尚道士尼姑们颠倒播弄，真真可笑！”
　　黄通理道：“鬼神终究是无影无形，怎样见得有道理没道理呢？”黄绣球道：“道理在人心上，鬼神就在道理上，一个人合着道理，就算守着鬼神，至于祸福，原从道理上生出，有道理自然获福，没道理自然遭祸，祸福只看自家的道理，自受自取，也没有什么形影可寻。确实在有个机关在内，这个机关便是鬼神，隐隐然伏在道理之中。难道鬼神真有个狰狞之状、高大之貌，同那庙里塑的、纸上画的一样吗？我是不曾读书，我也不相信那书上的话，觉得我的意思，论鬼神便是这样。你想想，我这话讲得去，讲不去呢？”黄通理道：“听你的讲法，胜如听宋人所讲的一篇语录，比那讲阴阳二气、良知良能清楚得多。但是发了这一番议论，怎样的叫那和尚尼姑们可以懂得？只怕像我们这村上，就要在绅商士民当中寻一个能懂的，也不容易。”黄绣球道：“你不去管她，我明天且到那觉迷庵去走一遭。”
　　次日清早，居然雇上一乘轿子，抬到庵内。一下轿，寻着那尼姑，也不等尼姑款接停妥，开口便问：“供的观音菩萨在那里？”那尼姑连忙引至一间厢房里，指着桌上一座龛子，说：“这便是了。”黄绣球不等说完，已在桌子前面俯首下拜，口中还像是喃喃祝告，拜了又拜，伏在地上，好一会工夫，才慢慢的站起身来，神色之间，似乎十分敬异，又在桌边朝着那龛子望了好一会。那尼姑同那老姑子笑立一旁，说：“请奶奶到中间坐罢。奶奶这样的诚心，阿弥陀佛！那观音娘娘，一定要保佑的。”黄绣球又不等她们说完，便一屁股坐在供观音的桌子下边一张条凳上，说道：“昨天我听讲这位观音菩萨。灵得很的话，心上就着实感动。”那尼姑听此一句，对着那老姑子道：“是呀，昨天我把娘娘放光退贼的事告诉了奶奶，奶奶就只是出神，没有再比她诚心相信的了。果然奶奶的根基厚，福气大，娘娘就来感动你了。”黄绣球又正色道：“说来这还了得！你们也掇张凳子坐下。我昨晚做一个梦，真真稀奇，我是千信万信，只怕你们两位师傅倒要疑我说诳。如今当着菩萨的面，可要说给你们听听。”
　　那两个尼姑齐声说道：“阿弥陀佛！娘娘从来不轻易托梦把人，还记得十几年前，我们两师徒，从普陀朝山下来，寄住在宁波一个人家。这家是个举人太太，她那举人老爷去世，又没有少爷，单留下两位孙相公，年纪都在二十岁上下。这太太年纪已经望八，薄薄的也有点家私，指望她两位孙相公，进下黉门秀才，再连着登个金榜。一直做好事，行方便，冬天施棉衣、施粥、散米票子；夏天施药、施茶；又起座文昌宫，修魁星阁，造宝塔，什么好事，都肯做，花的钱也渐渐要完，无奈她两位孙相公，总连一名秀才都中不上。也是她家祖宗积福，这一回碰着我们这位观音娘娘，暗中怜惜她的一片善念，有一晚，就托梦点化这位老太太，叫她捐些钱到书院里去，说是花园里要养树木，书院里要养人才，人才养得多，就可以出秀才了。果然第二天，那位太太托了个人，到书院里写了五百吊钱的捐。后来我们走了，闻说这两年，她两位孙相公都已当了秀才，这位老太太去年才过世的。自此以外，这位观音娘娘从没有什么梦兆到人。我们可不晓得什么叫做书院，想必是念书的园子，同花园差不多的。”黄绣球道：“我昨天做的梦，比你们说的还要神，你们断乎不能相信，要是不相信，反替你们添一层罪过，不如不说罢。”两个尼姑怎样肯依？一面去泡出茶来，一面又坐在凳子上，笑颜动问。
　　黄绣球却先将那老年姑子打量了一回，问：“你师傅是几岁上出家的？俗家姓的什么？看你的根基，也像个好人家出身，同菩萨大大的有缘。”那年老姑子禁不住拭着眼睛，掉下一点泪来，说：“我也本是个乡下先生的女儿，老远的跟我父亲到云、贵、四川各处投亲，就嫁了四川的一个芝麻绿豆官，不上年把，就守了寡。又是几年，我父亲也死了，我就在四川峨眉山削的发。后来请了这位观音娘娘，一直供奉在身边，眼睁睁活了五十多岁，不是同娘娘有缘，那里得到今日？”黄绣球道：“这就对了，昨天娘娘托梦于我，说我的话，且慢慢告诉你。倒有两句说你的话，不晓得你心上服不服？我拿我的话比起来，只怕你听了也不能不服的。”那年老姑子急忙问是怎样说法。黄绣球道：“当着娘娘，我也不敢瞎嚼舌头。娘娘说你一生一世，虽然吃苦修行，保住今世的寿数，免不得来世还要罚做。”说至此缩住了口，道：“这话罪过巴巴的，不要讲罢。”老姑子道：“罚做什么？可怜还要罚我做女人吗？”
　　黄绣球道：“女人也是一个人，岂可看轻？能够仍旧罚做女人倒好了，简直的说，要罚你做女人当中的娼妓，且说照你的罪名，在常人还不至于罚到如此，因为你做了一世的尼姑，吃了八方，虽是苦度，却是与人世间一无用场，还有多少虚糜人间的钱财，离间人家的夫妇，不知不觉积下罪恶，所以拣了那又受苦又安享的一种妓女，叫你来世也去受用受用。至于你的罪名何在，就说你不敬重书院里的念书人，在书院里不曾修些功德。其余的，还不比这个罪大。娘娘又说，你年纪老了，罪孽已满，死得已快，来不及再点化你，我还有点宿根，同你在前世里原是姊妹，一旦有缘相会，叫我来嘱咐你：从今娘娘要离开你，到别的庵里去享受香火，或是仍归峨眉山去了。这是娘娘叫我告诉你的话，对不对，我也并不晓得。那娘娘讲我的话，告诉你，你也不知来由，却在我自己想想，实为灵验，所以我此来诚心叩谢，意欲请娘娘供奉到我家中去。如蒙慈悲应允，今晚上还请示个梦兆，等再得了梦，再来细谈。”
　　当时一老一少两个尼姑，听得面面相觑。那老的更听得伤心，两只眼睛看看龛子里的观音菩萨，又看看黄绣球的神色，半晌不语，呜呜咽咽哭得出来。忽然望后一侧，几乎倒栽一根葱，忙即扶到她禅房内，向牀上安睡。一口痰在喉咙头唏哩哈拉的响了一阵，又咽下去，叹了一声气，这就闭着眼不闻声息。吓得那中年尼姑，浑身发抖，也大哭起来。正哭时，那老姑子又微微的喘了一声。黄绣球道：“不要紧，且扶她靠在枕头上来，你去冲碗滚水，给她喝一口看。”后事如何，下回再讲。
　　 
　　





                        


第十四回    曲曲折折做成一件事　光光荡荡收了两个人


　　话说那年老姑子，靠到枕头上去，歇了一会，吐出好些黏痰出来，内中还有一块同冰糖似的，坚硬不化。这一块吐出之后，觉得胸头甚为宽畅，就将滚水喝了一口，神气顿时清爽。黄绣球道：“你且就此安息一回，我便回去，有话再细细的谈。横竖我同你都要信奉娘娘，或是你自己，或是我来替你，再在娘娘面前祷告祷告，忏悔忏悔，照着娘娘的话，你就在书院子里，做些功德起来，定归仍要保佑你到一百二十岁的。”
　　那年老姑子又搀留了黄绣球坐下，说道：“我这痰喘病，有十几年，往常发起来，厥过去，一阵痰滚在喉咙里。及至咽下去，醒过来，心口头总不舒服，从没像今天吐出这硬块，就登时畅快的，真真是菩萨保佑，碰着你奶奶有根基有福气的人，菩萨就托你来超度于我。”黄绣球道：“你说我有福气，是还未必；若说我有根基，我也不敢自认。却是前晚梦中，娘娘告诉我，说我前生确有来历，今生一定也要做个女中豪杰的。我原当不起这话，不过拿我生平志愿及从前经历的事，一桩桩想起来，倒有点意思。而且当晚娘娘说我的话，倒像一二十年来娘娘都是亲眼看见的，说得我比我自己记得还要清楚。这些话，说来甚长，慢慢再讲。我明天一大早来，定准再代你求求娘娘。只要你发个什么心愿就是了。”那年老姑子又叹了一口气，说道：“咳！我出家了几十年，并没有积聚得多少钱，自从进到这个庵里，修了这两三间的房子，师徒二人，吃吃用用，不瞒你奶奶讲，如今箱子里，就剩了一注送老的钱还没有动，其余只有些念经拜忏的家伙，变不出捞儿来了。”
　　黄绣球道：“这个不是打算，一个人要做有益于人的事，在有钱的，自然不可紧紧捧住腰包，死也不肯放松；在没钱的，又当别论，岂可就拿没钱推托？像我也不是有余之家，若样样事都要等有钱的做，难道我们没钱的应该看着现成，享着自在？譬如饭是要等人买米来烧给我吃，衣是要等人买布来做给我穿，不但无此现成自在，便算有了，也须知可耻。天下有钱的人，又那里替无钱的人做得多少事？不是我说，从来像你们这出家做姑子的同那和尚道士，只顾自己修行，要修得来世，不顾吃的八方，看得太现成，享得太自在，其中暗暗的损了人家钱财，借了人家福分。所以观音娘娘说你有这般罪名，凡是做和尚尼姑的罪名，原都同你一样，娘娘怎样单单的派着你呢？这因为你一生信奉，倒底可怜你，要提拔你结一个善果。我既受了娘娘的感化，同你缘分不浅，不好不结结实实再告诉了你。我晓得你年纪这样大了，自己也定不出个主意，只要你看得起我，相信我替菩萨点化你的话，自然还有菩萨交代我的事情来分派你们。你们师徒两个，想想看好不好？若是好的，即刻点付香烛，当着娘娘，我们三个人磕头许愿下来。”
　　黄绣球的话说到此处，那年老姑子连连点着，还不曾则声，那中年尼姑却笑起来问道：“我们师徒两个，并没有骗人家的钱，仗人家的福，辛辛苦苦，不过是募化来的，不然就是施主情愿施舍来的。听得说有些大尼姑庵里，田产积了许多，金银该了无数，一切起居服食，比那富贵之家还要受用，他也只顾是自己修行，并不把他庵里的家私拿出来做事，而且他的家私越弄越多，也不要募化，这种福气，想必几世才修得来的。”黄绣球道：“这么说，修来修去，修到做一个尼姑，活守着寡，勉强吃了素，把五伦之道都断绝了，把口体饮食之奉也克减了，家私虽多，同不做尼姑的一样，生不带来，死不带去，这却有什么好处？况且自古修行，只有苦修，没有富修的。既然修到了该起田产来，积起金银来，除了吃斋拜佛，一无用场。不好说的话，那穿绸吃荤，都不是出家人应分的。至于那不肖的行为，更就不该。你想照着这样守起规矩，要那钱财何用？天下越是有钱的人，越难守规矩，做和尚尼姑，做到了同富贵人一般享用，这种和尚尼姑的做法，也就可想而知，一切腌臜龌龊的话，也不用说了。如今且不说和尚道士，单就你们当尼姑的说，你不听见有些地方的尼姑庵，出了名同窑子一样的？就是娘娘所说罚做娼妓的实在凭据。一面做尼姑，就一面受了报应，还等不到来世呢，可怕不可怕？”
　　年老姑子连诵了几句“阿弥陀佛”，说道：“罪过！罪过！我们快些仗着奶奶的护法，从新忏悔，不要再胡言乱语。看我这一把老骨头，今世是来不及了，总巴望来世好好的做个人。”因指着那中年尼姑道：“像你若还留起头发，跟着这位奶奶做点正经事，倒也不错。”黄绣球急忙正色道：“这句话，你老人家真又福至心灵了，到底观音娘娘，暗中指点你，所以你才说出这句话来。”当即起身又向观音下了一拜，说：“此话娘娘是已经交代过我，叫我随后劝她。不想你已一口说着，娘娘当面，可不是我性急先说的。事情正多，一时办不了，我却先要回去，快些我们三个人来谢了娘娘，让我回去再来同你们摆布。”
　　当时黄绣球从觉迷庵回到家中，黄通理道：“你怎么去了就将近一天？又同那尼姑们弄些什么乾坤出来？”黄绣球拍掌大笑，说：“这个乾坤大着呢，神仙也猜不到的，你且莫问。”随即打扫了一间屋子，摆了一张搁几，一张方桌，桌上摆好了香炉蜡台，又叫人挂了四盏灯，去买了檀香蜡烛，买了几尺黄洋起，缝起一个帏幔，用竹竿竖在桌子面前，挂了起来。然后在香炉里烧了些檀香，把门窗关好。黄通理同他儿子们看了，都不懂，问问又不肯说，一宿无话。
　　第二日却是十九这天，黄绣球在五更以前就起身收拾清楚，东方发白了一息息，已走到觉迷庵里，敲起庵门，神色张皇的同那两个尼姑道：“昨晚娘娘又托梦与我，说你们还信心不诚，一定要离开你们，回峨眉山去了。半夜里我惊醒起来，不能到你庵里，赶紧的望空叩祷，再三替你们求情。朦胧之间，好像娘娘才答应宽留两日，却要到我家去，看你们能够把交代我的话，依我分派不能。我想等过了今天娘娘生日，让你们在庵里再供奉一天，娘娘都不肯。我所以已连夜打扫一间屋子，趁着天明一股清气，我同你们把娘娘的龛子，请过我家去罢。”其时两个尼姑，晓得当天是观音生日，却也已经起身，料理上香礼拜，不意黄绣球来得更早，一听此话，活神活现，老姑子又哭起来，中年尼姑也呆住站着不动。黄绣球道：“事不宜迟，老师傅且在此等我打发轿子来接，我同你徒弟先捧了佛龛同去。这庵门暂叫香火看着，房门窗门一齐关锁好了，再把要紧的箱子也带到我家去，先安顿了娘娘为是。”
　　说时迟，那是快，果然中年尼姑跟着黄绣球捧了观音龛子，进门一看，看见那供奉观音的一间房屋，甚为惊异。不多一时，那老年姑子也接了来，带了一口小皮箱，一只竹篮。黄绣球将观音供好，叫两个尼姑就坐在供观音的房内，安放了她的箱篮，跟手焚香点烛，吩咐磕头下跪，把个黄通理如同看戏法一样，又笑黄绣球发痴，心中又嫌她瞎闹。幸亏天气尚早，那修房子的水木匠还未来，一切家下人都未知道。只见黄绣球跟着拜跪以后，就对着两个尼姑说：“娘娘交代我分派你们的事，一桩是叫你们不论老少，都留起头发来；一桩叫把那觉迷暂时空锁几天，留你们住在这佛堂内，由我供给，等两三个月头发留得长了，另有事做；一桩娘娘明日就在回峨眉山，不愿将木身存在世上，叮嘱我跟同你们，即用檀香末掺在柴草中修行，不至于当尼姑了。当了尼姑，靠菩萨吃饭，就不得不募人家几个钱，供养菩萨，自己带着沾些菩萨的光，虽然吃素念经，是门分帐，到底这募化就是第一件苦事。我跟了老师傅这些年数，到人家化缘，有的人家欢喜施舍，多多少少总还容易，有的人家不欢喜施舍，勉强化了些钱米，无济于事。碰着人家奶奶太太们，相信的，被当家主人拘束，私底下施舍些，一次两次，不好时常登门。还有些人家的男子汉，一见了我们就嚷，半推半骂，受了糟蹋，仍旧一双空手，化不到一把米、一个钱。其中的气恼，渐渐的忍受惯了，虽不觉得。想起来这出家的苦，也算有一无二。不懂那些大庙里、大庵里，能够叫施主整百整十的送去，就积了产业，是什么缘分福气？”黄绣球道：“本来一个女人虽说没有了当家的，何苦要走到这条路上去，自讨苦吃？难道手里做不出点事来自顾一身？难道有当家的女人，就该吃现成，用现成吗？如今且不说这话。我不问你们既出家之后的苦楚，你们想想到底未出家之前，做女人的那几件事吃苦？就算做富贵人家的女人，吃现成，用现成，也有不能说的苦头？你们且说且看。”
　　那老年姑子便道：“做女人不如男人，已是第一桩苦。男人读了书，或是学了生意，要成名，就成名，要发财，就发财；女子由她是才女，有什么本事，都用不着，这就是前世不修，今生受的苦了。”黄绣球道：“像你修了几十年，怎么观音娘娘还是那样说法？也不去问她？单问女人堕下地来，先会哭，后会笑，抱着吃奶，尿尿屎屎，那一件不与男人相同，怎么几岁之后，就不如男子，要吃起苦来？那苦在何处？”老年姑子又道：“父母自然爱儿子，不爱女儿。小时候好玩意儿，父母还不多嫌，到了几岁上，父母看着总是一个赔钱货，所以凡事都是做女儿的吃些苦。越到后来，嫁了出门，或是受翁姑的苦，或是受姑娘妯娌的苦，或是受丈夫的苦，说不尽言。也有福命好的，父母从小疼爱，一生一世，不受磨折，不过是少些罢了。要讲女人不论贫富贵贱，最逃不去的一重苦关，莫非是生产那事。”黄绣球笑道：“你修行修到这大年纪，倒还记得生产的苦楚，反不记得女儿家包小脚的苦吗？你们两个人吃过这个苦头没有？”那老姑子也笑了笑。
　　那中年尼姑道：“说起来这件事，真是做女人第一大苦。可怜我出家那年，初次放这双脚，一放开来，就同木头段子，拖在腿底下，一步都动不得，倒反疼了好几十天，才同那小孩子学走路似的，慢慢跨开来。切记得那时隔壁一个人家失火，大家都逃跑了，我这双脚，再要挪都挪不上去，急的要爬要死。当时就不曾放脚，也是鸡眼迭迭，越吓越疼，走不出去。幸亏那火没有烧得成功。后来竟躲在屋里，赤着一双脚，放了个把月，如今也就忘记这个滋味了。”老姑子便道：“这是做女人人人都有的，除了在旗的。与那广东、苏州、江北各处的乡下人，随真随假，个个都是小脚，这也不算甚事。我看外国的女人，她那两只奶子，总要用个架子撑得很高，她那一道腰，总要束得极细，说是以此为美，我们中国裹小脚，就同外国装奶子、束细腰一样，不过是好看而已。”黄绣球道：“据你说，这好看是自己看的呢，还是给人家看的？人家看了好看，还是敬重我呢，还是轻薄我的？究竟我们女人，讲贤惠，讲德行，讲相夫教子，诸般大事，可在这双小脚上做出来的不是？”老年姑子只笑着回答不出。黄绣球又道：“你不看观音娘娘，就是一双大脚吗？”
　　正要把这话说下去，黄通理来言张先生来了，另有话谈。黄绣球就打断话头。做书的也就搁住笔头，且听下回分解。
　　 
　　





                        


第十五回    造假信不害真事业　出新法教作女先儿


　　话说张先生这日到黄通理家，一为打听毕太太去后有无信来，二为衙门里又奉到文书催办学堂，本官也换了人，特来通知。闻说新换的官，人极有用，他在别处任上，办过蚕桑馆，也办过学堂，都有成效。黄绣球道：“官办学堂，我们说过不必问信，他催办些什么，我也不愿听，倒是巴望毕太太早点来。我这两日又做了一件快活事，请我家通理告诉你尊驾看。”黄通理接着，将收留尼姑的事，带笑带说了一通。张先生道：“现在上头催办学堂的方法，正要说清查地方寺产作为经费，他那觉迷庵，虽无产业，大可将房子地基捐出，或是估价变卖，或是就改作小学堂。”黄通理道：“这庵不大，地基也不值钱，若是变卖了，凑凑数，还可做得。绣球，你将来就叫那老姑子出名，捐掉了它。”黄绣球道：“如今两个姑子，既然要养她还俗，正苦这座庵无从交代，只管雇着香火看守下去，也不是道理。我想另外叫人出名，把这庵捐作女学堂，外头托张先生，里头暗地下，我等毕太太来，一同布置。先禀上去，本官既要交卸，一定不批，新官既是能办事的，自然一定可以批准。我们仍旧办我们的家塾，这样，那座庵堂才能在我们手底下联络一气。”张先生道：“机会好，主意也好，本官交卸是快的，我等他交卸前几天，代你们做好呈子递进去。”黄绣球道：“这就很好。”
　　说话之间，只见来了一个人，手里拿着一张名片，说是学老师那边来请黄老爷即刻过去。张先生告辞而出。黄通理去到学老师斋中。谈起：“前日送考回来，有个贵本家，叫黄祸的来见，带着一封广东来的信，说你足下要办学堂，并不禀官，也不来同兄弟商量，却先同一位衙门口的书办，串通了别处教堂里教民的妻子，在外面招摇。足下是老实人，都被那书办作弄，兄弟想开学堂的事，自然听地方官主裁，我这里都不便越俎，何况足下？至于同教民交涉，尤其非我辈所宜，他们当书差的，口张为幻，极其可恶，足下断不可受他的愚。我这里又接着移文过来，说学堂已奉上宪催办，将来倘然办起来，总是几位乡绅主持其事，我代足下谋个散习位置，岂不安逸得多？”
　　黄通理听了答道：“这事尽可请老师察访，如果晚生同那书办有在外招摇的实据，也瞒不过敝本家黄祸。如今我们这地方并无人讲起，反是广东隔了几千里路，倒有信来通知老师，不是晚生顶撞老师的话，只怕老师倒受人之愚了。至那教民的妻子一句话，更加胡涂，那是张开化张书办的亲眷，同贱内结拜姊妹，一向在广东那边，习的外国医，此番回家，路过此地，那日大家送他上船，在岸上大家讲到开学堂的事，托他到上海带点学堂应用的书回来，给大家预备，将来叫子弟进学堂用的，这也寻常之事。”
　　那学老师听到此处，心上一愣，就支吾说道：“莫非是此人仍回广东，以讹传讹，说出来的？我这里来信是真，并非兄弟说的假话。”便将黄祸送来的一封广东信，给与黄通理阅看。黄通理接来看时，分明就是黄祸的笔迹，内言：张开化欺他本家黄通理懦弱无知，串通外来教民之妻，借着学堂，敛钱入私。学堂为新政发端，岂容蠹吏嫁名行骗？要请老师查明，详禀重办。末后又言：地方上如果开办学堂，敝友黄某，可任经理之责，也请切实保举。他那本家黄通理，若是并不知情，也可开脱其罪，酌充分教习云云。黄通理看完此信，问道：“老师同这位写信的人自然很有交情，晚生却同他不相闻名，何以也替晚生着力，是所不解，这其中必定另有一个因头。”老师道：“这倒不明白了。”黄通理笑道：“老师不明白，晚生倒有点明白的意思，一定老师受了敝本家之愚。老师的话不假，这封信却是假的。老师不认得写信人的字么？”老师道：“这种信还不是请人代笔，何以见得是假？”黄通理道：“要就是请敝本家代的笔，见了敝本家，且请问问他看。晚生承老师的吩咐，决不多事。老师也弄清楚了，晚生再来奉教。”说罢起身兴辞。
　　那老师反弄得一团疑心，想了半天主意，打出一个回信稿子，请黄祸过来，叫他代誊，誊好了细对笔迹，方知来信也就是黄祸捏造。当时并不揭穿，后来又请了几位门生，连黄通理一并来吃便饭，才问清黄通理与黄祸两人的前根后苗，老师就置之不问。直等旧任官已经交卸，新任官接印之后，黄祸又去到老师处怂慂其事，被老师大加申斥，只才没趣而罢。原来黄祸妒恨张先生，既想拿奸情诬陷他，又要拿学堂的事诬陷他，后来打听奸情，是万万牵搭不上，就不说起。这学堂的事，写过信，把他那广东道台的朋友，拜过那陈膏芝的陈少爷，也着实从中媒孽，并自家替自家挖当了许多。只是广东朋友，总无回信，陈少爷总不得见，他便造这一封假信，不想就败露得这样快，偏偏还败露在黄通理眼内，那学老师是好好先生，却也不曾对他说是黄通理看出来的。
　　光阴迅速，黄通理家的房子业已修理完工，觉迷庵捐办女学堂，也经新任官批准，而且新任官将书院改并学堂，以及清查寺产、开办警察诸事，一切都有了眉目，迥与那旧任官不同。但是这地方上久已闭塞，人心风俗，鄙陋不堪，一旦风气初开，多还有顽固社会百般阻挠，所以各事草创起来，不但全无精神，连形式也是杂乱无章。有些高明子弟没有得着新学的皮毛，反中了新党的习气，就如瘟疫一般，一时传染开了，倒叫施医的无从下手。因此那老成保守的一派，目中看见此等人，只是头戴草帽，脚穿皮靴，耳中听见此等人只是讲流血，只是口口声声“平等自由”，及至考究他的人格，却腐败到了极处，就竭力的批驳他们，死命的排挤他们，把他们的污点，抹杀了全社会的新理。这一班人又反唇相稽，弄得彼此反对，始而反对，继而抵抗，越抵抗越隔膜。那保守派分外的坚持俗见，维新派也分外的激烈猖狂，其实新不成新，旧不成旧，旧的讲忠君爱国，不过在功名富贵上着眼；新的也讲爱国爱种，做起书来，刻在纸上，登在报上，开口闭口“四万万同胞听者”，无不淋漓痛快，句句动目，字字惊心，却是说话高兴，连自己的老子都要活活杀死，说他是野蛮，不配做文明人的老子。这就讲没有三纲，不论名分，难道自己的老子不算黄帝子孙，不是同胞同种？若人人都看得野蛮，可以杀了，还保什么种来？还说什么曾国藩杀戮同胞的话呢？
　　闲言少叙，却说黄绣球把那两个尼姑安顿下来，觉迷庵布置出去，眼看已是腊尽春回，只不见毕太太回转，又无音信接着，其中不知何故。数月以来，与黄通理、张先生大家同心办事，两个尼姑经不住黄氏夫妇早晚的教导劝化，头发养的渐渐长了，知识也改的渐渐通了，不过一个已老而无用，一个虽在中年，不甚识字，究竟又根性浅薄，不能指望他成个巾帼奇才。黄绣球就想出一条新鲜法门，把女人缠足不缠足的利害同那婚姻卫生、体育胎教，养成做国民之母，才能遗传强种的道理，编为白话；又编为七字弹词，先同女儿教弹词一样，口授了她们，叫她们也学那说大书、弹盲词，到四处街镇上，拣那空场子或是茶坊、酒店照着说，照着唱，简直还叫她们带了一面镗锣，一副鼓板，做足了样子，哄动听的人，不但不疑心，且暗暗有益。又不一定要钱，所以听的人也就很多。这是拿无用的人化为有用，开通下流社会的第一好法子。黄绣球费了几个月苦心苦功，真可算大有作用。
　　其时新年头上，城乡内外，都在闲空的当口。街上红男绿女，游人甚多。各处摆西洋景、出戏法、唱庙戏的，也热闹得很。有几家大户人家的妇女，不出闺阁，听得街上新出了两个弹唱女先儿，就叫人雇到家里去听。第一次去了回来，告诉了黄绣球，黄绣球更连日连夜的口授她们。约莫前前后后也授了二三十套，短的仿着俞调开篇、五更曲、四季相四的调门，长的仿着演义，一段一段的，七八百字、千把字不等，只要两个尼姑容易记，听的人也容易明白。暗中虽说是为开通顽固起见，明只是当作唱十不闲、打莲花落一般的玩意帐儿。黄绣球又切嘱两个尼姑，不要说是出家还俗的，代她们两个人，依着俗家的姓，起了两个名字，一个就叫王老娘，一个叫曹新姑。自此王老娘曹新姑两人，每日午饭之后，出门弹唱，还叫复华装做听的人，远远的去查察情形。
　　一日有个绅宦住宅邀去弹唱。这日是那绅宦老太太的生日，张灯结彩，外面唱清音、摊簧，内里也有一班大木头人戏。王老娘、曹新姑直到傍晚边才开起唱来。听的女客们，有的说没甚好听，有的听了，同《天雨花》、《再生缘》、《凤双飞》事情不同，又不像《卖花球》、《卖草囤》、《庵堂相会》的调头，有的问王老娘：“你既是王老娘，可会唱《王大娘补缸》不会？”后来却被这位老太太问道：“这些说的唱的似乎都是报上的，我镇天闲着无事，歪一炕上看报，常看见这些说话，委实也有点道理。你两个是从何处学得来的？这句子想必有人编出来，刻好了卖的，可是上海才有得卖？”王老娘、曹新姑二人平日已受了黄绣球的嘱托，便答道：“我们也跟人口传得来，不晓得什么刻本。我们原都是好人家人，因为团匪乱那年，逃难下来，老少无依，才遇一个人，口授几套小曲，借此餬口。”那老太太道：“你们两人两姓自然不是婆媳，是母女了，如今住在那儿？”王老娘一时口快，便道：“起先住在西头觉迷庵，现在承蒙一位亲眷留住他家。我们两个虽不是亲生母女，也算结拜母女呢。”
　　那老太太又问了两人的年纪，说：“你们这家亲眷做什么的？养得起你两个多吃闲饭吗？可惜我听见觉迷庵已归了官，不然叫我家大人留了这庵给你们养老，可不好呢。”王老娘、曹新姑心中明白这庵已捐为女学堂，怕再说下去，要露出破绽，违了黄绣球之教，便道：“我们已唱完了，时候不早，请老太太陪陪客，我们要去了，明日还有新鲜的，再来唱给老太太听。”当时那老太太唤了老婆子，包了些糕桃，馒头，取了几个喜封，叫点一张灯笼，送这两个女先儿回去。近来正在那里办巡查，街上的巡兵，动不动就讹诈人，黑夜叫两个妇道之家，尤其不便，必定要送她们的。王老娘再三推辞，说：“只要借盏灯，让我干女儿挽着，慢慢的走，不打紧的。”曹新姑也知一送送到黄通理家，这就不像，可又无法推脱，只得称谢而行。
　　谁知黄绣球正如诸葛孔明送齐备过江赴宴，已安排赵云、张飞随后接应，早就打发他兄弟复华在大门左近瞧着。那时送出门来，复华故意走远几步，再回头看见喊道：“王老娘，你们到这时候才回去，从那儿来的？”曹新姑接口道：“我们就在前面这大宅子里出来。”复华又道：“正好同路，送你们回家了。”曹新姑便对送的人道：“如此不劳拖步，这是我贴邻乡亲，让他同回去罢。”那送的人本不愿意送这老远的路，听了此话，便分头自去，却不曾把盏灯笼借了过来。虽还不到二更时分，那天是黑胧胧的，王老娘走路，也不无是慢腾腾的，走到百十步之外，转了弯，再走百十步，就有灯笼可买。不料转过弯才走不上十几步，暗地里一个人拦住复华。看这人腰底下，别着一盏灯，当时取下来，向复华、王老娘两人一照，曹新姑缩在后面，不曾照见，就盘问道：“你两人不点灯，到那里去？你不晓得老爷已出过告示，办了警察的章程吗？”顺手拍了复华一个巴掌。后面曹新姑一吓，问道：“这是什么原故？”忙来挽扶王老娘。
　　那人才又照见曹新姑，见是个中年妇人，更外作怪，又刷了复华一记，道：“你带着两个一老一少的女人，一定不是正经路数。”不由分说，要拉到巡防局去。复华大声嚷道：“巡防局就是巡防局，去也使得，你不应动手打人。”曹新姑站住，颤兢兢说不出话来。还是王老娘向那人说道：“我们两个方才在前面一个绅衿人家弹唱出来，绅衿老太太叫人送我们回家，门口碰见我们这位乡邻，做了同伴，那送的人就回转去，并不是什么犯夜，你不信可以去问。那家替老太太做寿，这时候只怕客人还没散完呢。”复华道：“不讲这个，他总不能乱打人，我们就跟他到巡防局去，好在比回家还近，有话同巡防老爷去讲。”
　　正在争执，有人路过，手里拿着一盏官衔灯笼，上面写着“钦加三品衔浙江候补道”，看见复华与那人争闹，旁边站住两个妇女，仔细一问，晓得就是在宅中弹唱的两个女先儿，说：“老太太方才叫人送你们回去，怎么又换了他？我不认识。”王老娘便告知其故。这人说道：“不必吵了，我将灯笼送给你们照了去，路上没有灯笼，巡警兵是要盘问的。”复华此时才看清了那动手打他的一个巡兵，面孔瘦刮刮，鸦片烟的气子，熏得满脸，身上穿了件破号衣，头上歪戴了一顶油光大帽子，指着说道：“他盘问我是应该的，不应该连打我两记巴掌。”这路过的人也骂那巡兵道：“混帐东西！叫你们在街上查夜，不曾叫你们打人，明天我不告诉大人，叫委员把你革掉了看！”说着，又尽推复华快走。复华初还不肯罢休，后来也就接了灯笼，各自走开。
　　回到黄通理家，说了此事。黄通理一见灯笼，便知那做寿的绅衿，就是陈膏芝。黄绣球也问了些话。王老娘曹新姑把那老太太的话，就约略说了。黄绣球又安慰复华一番，说：“总看在我分上，受这委屈，却不便追究，一追究，我的机关就要戳破，以后她们就唱不成了。”复华只得依允不提。如是一天一天，黄绣球教着王老娘、曹新姑，都趁着早晚的功夫。那稿子是同黄通理大家参酌，中间也有发科打趣的处在。午后等王老娘她们出去之后，一面派复华暗暗跟随，一面自家又同黄通理、张先生料理开家塾，办女学堂的事；或是同着她儿子们看书讲学问，倒也忙个不了。只专等毕去柔毕太太，渺无音信，一连也寄了几次信去，不见回报。按下不表。
　　却说王老娘、曹新姑二人，虽然养起了头发，究竟在觉迷庵内登过两年，平时是无人留心，只当是这两个尼姑，往别处去了。现在每日在街上弹唱，就有人疑心她们的相貌像是觉迷庵的姑子，也并不认真在意。事有凑巧，偏有个人认定了说穿出来，此人是谁，下回交代。
　　 
　　





                        


第十六回    敲镗锣王老娘说书　拟匾额黄通理劝学


　　话说有一天，王老娘、曹新姑二人，在个河岸边空场上照常说书唱书。
　　那天说的一段书是一件宁波府象山县城里的故事，讲：“那象山在宁波府属五县之中最偏僻瘠苦的一个地方，风俗蛮而且陋，百姓都是撑海船、种罂粟花的居多，读书人发秀的也少，却四乡多有些土财主。内中有一家，单剩了一个孤孀，该了些田产，并无子侄，同族中也没有什么多人，只落得肖遥自在，自享自受。乡邻亲戚虽然各处往来，穷的也极肯照应，但生平从不肯瞎用一钱，靠着自然之利，不想什么富上加富、财上添财，也从不肯拿出一百八十送给地方上做事。若是地方官，挽出乡董绅耆要捐她几文，说替她请旌请封，她总不愿答应。就用声势来逼勒他，她也不怕不动，只是做人做在理上，用钱用得得当。同乡的人看她是个孀居寡妇，没奈何到她。后来有几位，再三登门理劝，情分难却，她才答应说，让她看事而行。那年就有人派她助赈，又有人派她修庙宇，派她捐善堂里的常款，她都踌躇着分文不出。那些劝她的人，不免就啧有烦言，连官府也很恨她，渐渐的结怨不少。那时候风气与现在不同，最重的是八股文章，象山城里，人文虽是极坏，应考的童生还有好几百名，乡试的监生也有好几百名。那童生到宁波府考，就爬山过岭的不便，遇着三年大比，那监生们到了宁波，还要从宁波过江到杭州，辛苦是不消说了，盘缠也就不菲。小县分的寒士，比不得大县分里，尽有带着几百个钱动身，一路起旱搭航船，一到省城，腰里早已干瘪，顾不及租考寓、买卷子的事。那没有科举要录遗的，从七月初便须由家动身，等三场考完，足足三十几天，好不容易挨了下去，真真同女人怀胎，挨了十个月工夫，还不晓得生下地来是男是女，弄得不好，还是死胎呢。大凡应考的相公们中正榜，譬如生儿子，副榜譬如生女儿，不中不就是个死胎吗？”
　　说到这里，王老娘敲着镗锣，曹新姑点了两记鼓板，笑了笑，又往下说道：“那孤孀女人，早经存了一条心，要将所积的家私做个正用，晓得银钱一捐到地方上，经了官府绅士的手，多没有实济，名目好听，一定十个钱，倒有八个糜费中饱的。想来想去，又没有一件事不要经过绅士官府。末后又想到，平日因钱财结怨渐空，要是解悦人心，顺了张三，堵不住李四的气，反为不美，而且总不算正用。有个实在正用，又叫人人个个，不论官府绅士，四乡八镇的好人歹人，都要称赞拜服，就是冤家对头，也打不动的一桩事情。你道是什么事？她那一年从家里带了些银钱，借着到杭州西湖上玩耍，在杭州买了一片地，雇了她宁波家乡的木匠，造了十几间宽大楼房。造成之后，她才就近具个呈子到抚台学台衙门，把房子作为象山试馆，等抚台学台批到府县，立案传奖，这个信息，便将象山全邑的读书人鼓动起来，那个不说一声好儿！其实她却花了多少钱呢？不过二千几百块鹰洋。向例捐出一千块，便可奏立乐善好施的牌坊，况且加了一倍有余，那读书人家感激她的，就连她守节的年分，造了事实册子，禀请府县官，详到上司，替他请奖请旌，十分体面。你们想，一所试馆不过三年一回，预备考先生住上三四十天，以外还只是租给人住，收点房租，作为修费，并没有什么希罕大不了的事，就能买服人心，倒这样妥贴。如今风气改了，八股废了，考秀才考举人，也要一科一科的裁了，那试馆似乎无用，在当时不能不说她是一件大正经。如今的正经，是在开学堂，皇上家下了旨意，官府们也出了告示。听说这学堂，不像从前的义塾，光教贫苦的小孩子识几个字，也不比向来的书院，光叫童生秀才们每月做两篇文章，骗几个花红膏火，要叫进了学堂之后，人人能通天文、地理，能知古往今来，做成大英雄、大豪杰，敌得过那外国人，外国人都来学我们的本事呢。这样讲，莫非有天神天将下凡，到了学堂里头？可又不要乱说，大概总在读书上来的。”
　　王老娘、曹新姑二人，一抵一换的滔滔不绝，讲个未了。这一段原也讲得长些，讲的时候，恰好毕去柔毕太太的船拢到了岸，正对着王老娘们说书的场子。
　　毕太太停了船，打发人上岸雇挑夫。这人一去不来，毕太太到船头上等候，望见说书的是两个女人，便吩咐别的人看着船舱，她也上岸，挤在一群女人当中。略为一听，听听这说的书不是寻常所有，猜着一定有人指授。又端详王老娘曹新姑二人的面目神气，不像是说大书唱弹词的。要仔细再听下去，那雇来的挑夫等得不耐烦，到毕太太身背后催道：“不要听了。”趁势朝前一望，顿然说道：“这分明是我从前住的隔壁两个觉迷庵里的尼姑，再像是没有了。”此话一出，毕太太不容心，也不开口。就有几个人附和着说：“是像极。”。内中有个和尚道：“说穿了的确是的。”旁边复华听见大家这般猜疑，晓得王老娘们不关心，是不听见的，又不好去关照，生怕当真闹穿了，一时急智，故意同人家口角起来，高声乱喊。那时听的人就走散一半，毕太太也下了船。不多时，毕太太跟着行李挑子，到了张先生家，自然有些安排询问的话，不必多叙。
　　却说张先生家因为黄通理家，也盼望毕太太来得许久，略将黄绣球这几个月里的近事，并王老娘、曹新姑二人的事，都说了。毕太太道：“我已见过这二人，听过她二人所说的书。”如此这般也说了一遍。当是就同到黄绣球处。
　　黄绣球开口说：“姊姊来得何以这样迟？”毕太太不接应这句，开口说：“妹妹做得何以这样新鲜？”黄绣球道：“新鲜是新鲜，你但听见张府上告诉你的新鲜事，不曾看见我的新鲜人呢。”毕太太道：“岂但已经看见你的新鲜人，而且已经听见你新鲜人说过书。”黄绣球道：“姊姊岂有此理，怎么来了，不到我家，也不到张先生家，在外面先住了几天？”毕太太道：“我是即刻才到的，何尝住在外面？”张先生接着把话说明。大家笑了。黄绣球回头问复华道：“既然如此，当时你倒不看见毕太太呢？”复华道：“听的女人，都近着王老娘们面前。我是在人背后老远的，听得人家议论，不去留心到女客身上。后来假意闹散场子，又远远的照应王老娘们回来，故此就不曾看见了。”于是毕太太，同张先生、黄氏夫妇们畅谈了一切，说是：“到家后病了几十天，到上海因事又耽搁了几十天，接着的信，正在病中，接不着的信，我是已到上海。在上海天天想动身，天天走不成，因此也就没有复信，迟到此刻才来，连自己都料不到的。”
　　这一夜谈的不久，第二日重新又大家叙谈。黄绣球指着王老娘们说道：“我自从做亲拜堂，照着派的俗礼，拜天地，拜神明，以后除了拜祖宗，这一双脚膝，将近二十年没有轻容易弯过一弯，为了她们二人，叫我下过几十回跪，磕过几百个头，当时我自己自认同发痴一样，至今也觉好笑。”王老娘挤着两只老花眼睛也笑迷迷的说道：“我们早晓得做人有这些道理，又同你们受这些乐境，不是我又说句旧话，像我这大年纪，早就成了菩萨，没有菩萨能让木头烂泥做了。”黄绣球、毕太太一齐鼓掌大笑。
　　毕太太又道：“到底菩萨是个骗人来东西，可以骗人到邪路上去，也可以骗人归入正路，你看这两位，到被你拿他骗成活菩萨了。袁子才的诗：『逢僧即拜僧，见佛我不拜。拜佛佛无知，拜僧僧现在。』这两句真有见解。妹妹，你是拜着了尼姑，倘或那天是和尚上门化缘，你可有什么法子到他？”说罢，又笑了一声，随即到黄通理家那后面新修的屋子里，看视一周。修得门窗整洁，髹漆光明。院子也铺平石板，一棵大树也剪得崭齐。楼上下桌椅书架，都摆好了，旁边还有两个天文仪、地球仪的架子。院子里廊檐下，罗列的各种花草。门窗内外，一律挂了帘子。这多是黄绣球同黄通理的布置。
　　黄通理道：“我在中间斋壁上同楼上当中一间，还做了两块匾额，斋壁上拟了四个字，叫『商旧培新』，楼上的拟了三个字，叫『多苦心』。朱夫子《鹅湖寺和陆子寿诗》：『旧学商量加邃密，新知培养转深沉。』我是用他这个意思。向来总说朱夫子拘守心性之学，这两句却极其通达精细，看他在商量下着个『加』字，培养下着个『转』字，见得旧学不商量，就不能遂密，不遂密，就不成其为旧学，新知不培养，或觉得新不如旧，就知了也是皮毛，浮而不实，必定要培养起来，才觉得新知的好处转入深沉，于是新旧相辅，两不相离这个功夫。你道朱夫子，不是经了一生的体验说出来的吗？如今讲教育的风气，守旧的偏着旧学，头脑子里涨了一部高头讲章，开出口来《四书》《五经》，动起笔来『之乎者也』，问他的实在，连《四书》《五经》上的字，还十字有三字不识，讲起来，更是十字有九字不会讲了。等到拿笔写个字条，开头都装了『今夫、且夫』的字样，底下就连『之乎者也』都掉不清楚。从前看见人代人家带了一封开口的家信，是写给他父亲的，切记得他中间有两句话，问他自己的儿子，在家有没有错处的意思，叫『小犬之小犬，其寡过矣乎』，这种文真掉得可笑。带信的说，此人还是两榜名下。我也说若不是两榜同翰林们，那里掉得出『小犬之小犬』这样的文法呢？这样文法，莫非从旧学中出，弄得把孔明当作孔夫子的子孙，抱着大版《康熙字典》，说是的的刮刮宋朝的原版初印，不要讲邃密，可就疏忽荒唐，倒不成句话了。近来晓得这种荒唐疏忽，多是旧学所误。大家改了新学的口头禅，路得、鲁索、玛志尼、拿破仑，纷纷的议论不休；民约、民权、天演物竟，也纷纷的拉扯不清。这还是在上等一层。再下一层，一本拍尔马不曾读完全，爱、皮、西、提二十六个字母不曾拼会，只学了广东、香港、上海洋泾浜的几句外国话，就眼睛突出到额角上，说精通洋文洋话，能够讲究新学了。我曾经遇着这样一个人，他却会写几个洋字。有一天，他自己写他姓的一个『窦』字，他就在宝盖头下加了一个玉字。问他，他说：『我姓宝，这是省笔小写，怕的大写费事。』原来他不但不会写窦字，就当他自己原是姓宝呢。这种笑话，又是从新学中出。
　　“我们这家塾办起来，只先从蒙学初级入手，最要紧的，是撷取旧学精华，阐发新理新识。所以在旧学中，要淘汰了琐碎迂谬的一派，发出那博大明通的解说，新学家叫做改良，就是商酌尽善的话头。把旧学商酌尽善，参入新学的教科法子，你道可是不是呀？但是不论新旧，一个人总要吃得苦，从前只把三更灯火五更鸡，埋头在八股试帖小楷的各种事情，以为是能吃苦了。便是古来讲什么断齑画粥，教子成名，也不过希冀在一人的功名利达身上，还不是吃的有用之苦。却后来如范文正公，已能有先忧后乐的怀抱；欧阳文忠公，也做了一代名臣，都是从微贱时吃苦磨炼而出。如今号称志士的，才有心进学堂读书，或是开学堂教人读书，却又错认了自由宗旨，只图做的事随心所欲，说的话称口而谈，受不得一毫拘束，忍不住一点苦恼，往往为了学堂里的饭食菲薄，争闹挟制。不说是贪餍肥甘，同那膏粱子弟的习气，反拿了卫生的一片大道理，借口生风。殊不知进了一个学堂，只要看那学堂的科则程度，能否称我来学之意，能称的，我便安心受学；不能称的，应该早就不进这个学堂，自家也可发愤用功。难道那学堂天天有肥鱼大肉供给我，便算是个好学堂么？况且如今的学堂，说是培植人才，人才要有用于国，国非强种不能立，种非合群不能生，合群先要爱群，强种先要保种，怎样的保种才能保国？怎样的保国才算爱国？这其中委曲烦难，自有多少苦心苦力，要慢慢的从学堂陶铸到二十四分。本不单说敷衍了五年卒业，十年卒业，领个文凭，得个出身的话。你看哥仑布，不过一个穷人，单身万里，四度航海，才寻着一块新世界；玛志尼撑一只小船，绕过地球，冒了万死，三年功夫才开通太平洋航路；立温斯顿，探险到亚非利加洲的内地，进了沙漠，蒙了瘴疠，同那土蛮猛兽交斗，几十年不怕不怯，才能叫那非洲全境，归他英国所辟；俄皇大彼得，登了九五之位，还私换服式，杂在佣工当中，学那些技艺；法国有个名叫巴律的，看他本国的磁器粗拙，要改换做细巧些，在家筑灶试验，屡筑屡换，那泥总烧不细，样子总做不巧，他散尽家私，想尽念头，吃尽困苦，到了十八年，毕竟被他烧成了些细巧磁器。至今法国磁砖，还是大大有名。这多不是吃得苦，所以才能成得大事的么？我这楼上，预备将来给学生们住宿，就又用了陆机『志士多苦心』的一句诗，题了这三字，好叫他们触目警心。这句诗的上一句叫：『恶木岂无枝』。见得人有肢体，如同木有丫枝，木虽恶，丫枝没有不生发的。人虽不肖，一旦能吃苦立志，也没有不成器的。”
　　一席话，毕太太听了，连连点首称是。黄绣球听到后头引证哥仑布的几件故事，更着实出神。毕太太等黄通理说守，便道：“当初日本明治维新以前，有个大儒福泽谕吉，没有师授，自己学那英文，独力创了一所学校，名叫庆应义塾，至今为日本私立学校的开山祖师。日本国人知道讲求新学，也自此而起。他国皇改革维新的事业，也请教这位福泽谕吉的大儒居多。通理先生同我绣球妹妹，可算异地同功。日后果见绣出全地球来，驾过区区三岛，就更驾过那福泽谕吉，我要再送一块堂名的匾额，用那《易林》上『驾福乘喜』的句子，叫做『驾福堂』为这学塾庆贺落成之喜。”黄通理忙道：“这个何敢，既承美意，把我那四字斋额，移到外面门上，中间斋壁上另制一块堂匾，叫景福堂罢，万万不敢希望福儒的功业结果，也存着个景仰的心，勉励做去，不至于堕落，就真托福不浅了。”
　　当日黄绣球原已交代家下人，端整家常酒饭，并嘱王老娘们帮着料理，随即开了两桌饭，在景福堂内外分摆出来。张先生同黄通理、黄钟、黄权、复华等一桌，毕太太、黄绣球、王老娘、曹新姑等一桌。后事如何，趁他们吃饭当口，消停一会，再听下回分解。
　　 
　　





                        


第十七回    景福堂内四人聚谈　陈乡绅家二次做寿


　　话说毕太太大众吃饭之后，说些闲话闲事。这日仍回张先生家，连日部署行李，料理酬应，与黄绣球家往来一切，事务繁多。
　　约莫又将一月，那黄氏家塾的规模、章程，粗粗议定，觉迷庵准开女学堂的事，也在这当口大家商议过了。那毕太太带来应用的书籍、器物，足足的有十几箱，分散开来，添做了许多书架。凡是零星对象，本地买不出，一定要用，或是备而不用的，也都齐全，记出一篇帐来。连水脚关税，差不多用上一千数百番，这注帐，都是毕太太所垫，合起黄氏夫妇修房子、买家伙、收拾觉迷庵、点缀衙门口，也在一千以外。往后的经费，通盘筹划，并无着落，又没有生息的款子，就这两个一千以外，算毕太太同黄氏夫妇两分担任，才只创成个局面，不曾下手做事。虽说大家各尽义务，无甚开销，究竟同志不多，没有人可以赞助，能够赞助的，又或材不胜任。那家塾同女学堂，要两处完全周到，很不容易。若是女学堂在别处另延教习，这女教习又不比男教习易请，男教习真能任教授资格的，已是难得，女学未经发达，别处便有识字知书、深娴礼法、又肯热心女学的闺秀良媛，只恐也自习有余，教人不足。内地更不比通商大埠，风气大开，女人总有多少不便。若是就地推选，无论寻常的人，不必讲起，几个绅衿家的诰封夫人、千金小姐，也都推选不出。黄绣球因此同大家商议了好些日子。那家塾大致已妥，只等择期布告开学。惟有女学堂倒易说难行，提议不决。
　　后来黄绣球变了一条计策，说：“我们这女学堂且不照大概的教法，仍旧用我教王老娘、曹新姑的法门，编些歌唱演义，如《二十四史演义》、《二十一史弹词》之类，比王老娘们的稍文雅些，浅近却是一样。刻好钉成雪薄的本子，再拣毕姊姊带来的最新唱歌书、绘图速通、虚字法、各种天地人物的图谱画张，每日在那学堂里教与人听、指点把人看。学生约定额数，先招五十名，年纪要在十三四岁以下。教的时候、指点的时候，也按着班次，先后一律。每日也分午前午后两班，每班若干人，上午教两个钟头，下午也只教两个钟头，七日来复，也散歇一天，惟第六日不歇。这个法子，有几样好处：头一，我同毕姊姊只要每日轮流，分两点钟的工夫到女学堂去；第二，那刻的本子，由学生带回家去，叫她家所有的人都看得懂得，一个学生身上，就譬如化了多少学生。有人想来要这本子，每本卖他十四五文，除成本，积下来可以补助添印；第三，名为教女小孩子，实则连男孩子，并不论男女老少，都看了有益，算得见个普通社会的教科书。外面地方，闻风继起，或是照样编起来，或是来借刷我的稿子，就从我这五十名女小孩子，教出五百名五千名，乃至四万万同胞，多得了影响。有了这个影响，任他们各就各处的，深处去求，高处去学，先替他们做个开通知识的引子，收效必定不小；第四，照这个程度，半年可以卒业。卒业之后，另招五十名。等到年半两年，三四次卒业之后，可将此事推给曹新姑，我们再做加进一层的办法。等到加进一层去办，这两年中所教的女学生，又化出去，接上来。你看不到十年，我们这村上的女子世界，成个什么样儿？一定出几个人，如英吉利提倡女权的传萼纱德、熔铸世界的奈经慨卢，俄罗斯欲专制地球的伽陀厘一流人物，像我生平梦见的罗兰夫人，想见的美利莱恩，也一定有人可以承当的。”
　　毕太太道：“这除非妹妹将来承当得起，此时照妹妹所说，真是平实切近，大有道理，但我怎样能附得上你？”黄绣球道：“我又何尝有什么本领学问？这些编造的事，还不靠在通理一手承任，一面编，一面刻，索性索了端午节，歇了夏，到秋季开学，这几个月内，甚为宽舒，你我也趁这几个月，再涉猎点，再斟酌些，还要再想法子，筹出一笔钱来。”
　　黄通理当时听了这一番话，沉思点首，末后才开口说道：“这个教授的法子，的确甚好，亏你真想得不错。看似极浅俗，几乎不成了个学堂格局，细细想去，实在使得。只收十三四岁以下的，尤其稳当，在我们内地，不至于骇人耳目，弄出别的事来。现在外面各省的女学堂，不是说什么内容败坏，就是徒有其名，再不然，又同那浮嚣诡秘的维新社会一样。只听他说经费不足，却筹了多少经费，不曾见个什么影子，过了些时，那已筹的消耗了，未筹的就经年累月，不得成功，反将购办的什物变卖，抵充房租、伙食。再支持不下，就关门落闩，一个个的分散开了。如今我们的这样办法，经费是极有限了，终久不能说不要经费。所难的，只恐就在这一层上。”
　　毕太太道：“是呀，我这次路过上海，在这些里头，又很查考了些。不说别的，单讲那上海甚么马路的一个学校，起先在泥城桥发起的时候，租了大洋房，规模十分象样，不上几时，移到一条巷内，又不上几时，移到现在的地方。学是开了，事是办了，经理的人是实在吃力得很了。在先的经理不下，换了在后的，在后的经理不好，又换了在先的，换过两三次，支了一两年，听说他校内仍是竭蹷不堪，因竭蹷而敷衍，弄得毫无规则。其中的女学生，走出外面，不独是没有女学生的形式，却往往连形式都看不下去，穿的衣服，甚至于爬上许多虱子，还脱不下来。有些轻嘴薄舌的笑她们，说是她们只有一条爱国的心肠，死命的想那爱国的方法，所以连自己卫生的道理，也没有功夫去问，正见得她们肯吃苦发愤。其实平心而论，她们总因为生计艰难，做几套衣服，真不容易。又大凡中国女子的性质，多半疏懒，涂脂抹粉，只管同砌墙头似的，胭脂涂得通红，水粉搽得雪白，她那颈脖子底下，一圈儿黑泥，却像一道铁箍，日久月深，刮都刮不掉，洗更洗不清的，不知多少。但是要涂脂抹粉，还说不定早晚洗个把脸儿，一到到了女学堂，尽可以为着不用脂粉，连脸也少洗几次。脸都懒得洗，那身上想必更懒得去察，污里八糟，怎样不会生出虱子来呢？也有自命志士的，头发养得又长又乱，身上的内衣穿得同煤锅一般，早上起来，来不及洗脸就吃饭；晚上以三四更天，连着外衣就滚在牀上，呼呼大睡。今日如此，明日也是如此，这种性情，向来是中国的名士派，叫做不修边幅，又叫做落拓不羁。那些女学生，若是也有这种性情，以为男女平等，正好一样做去，既可省事，又可省钱，不晓得这种情景，大不文明。文明的人，第一以洁净为主，洁净又不是专讲修饰的说法，不可误会。大约一个人能爱洁净，总有个爱好的心，做起事来，不论好歹，总有个精神可见。若是一味的随便，洁净也使得，不洁净也使得，那就习于懒慢，懒惯了，就处处打不出精神，想点正经心思，也是阴柔疲软，不能振作。自古言有余而行不足的，虽不都是这一班爱洁净的人，大概不爱洁净的，也十居五六。学堂既是造就人才的，不把这败坏根由先振刷了，怎样能将文明思想灌输进去？
　　“所以像上海，那教会中开的中西女学堂，通理先生，该是知道的，它那一座大洋楼，高敞宽明，不消说起，便是它里面起居动用的什物，件件精致；在堂宿息的，个个都是铁牀；出来的学生们，大大小小，无不衣履鲜洁，行步整齐。便有几个贫苦人家女儿，自己料理不周，既进了它堂中，总得合它的规则，不然竟其不收，这无非经费充足的原故。经费不足，就不免诸事迁就，始而迁就，继而撑持，撑持不住，又收不得场。一个人办的不免意懒心灰，两个三个人合办的，更就彼此观望。日夜作无米之炊，弥补了前头，亏空了后面，筹算运动，还来不及，那再有心想讲到学堂里的教育？所收的女学生们失了教育，也只沾染些习气，加上那本来疏懒顽疲的性质，怎么不要腐败出来？”
　　张先生至此，忽然插嘴说道：“听诸位讲这些话，真真做一桩事，好不烦难。我是一个公门中奴隶，配不上参议这个，却是开学堂，不过为造就人家的子弟，听诸位所说，要这样费力尽心，才算道理，要这样想法筹款，才能经久，我就不懂。向来我们中国人，请一位教读先生，看得教读先生极其尊贵，责备教读先生，也极其清高。平等人家不说，那官府人家，说起西席老夫子，大到极处，吃酒席总是第一座，奉旨不能让的，似乎郑重无比了，那里晓得所说的，竟同所做的大相反对。请两个师爷，必定是教读师爷的钱少；开两桌饭菜，必定是教读师爷的菜坏；住的公馆宅子，总是拣剩下来的房子请教读师爷铺牀；用的底下人，终日在外面闲荡。教读师爷一个月里偶然离一离学生，便说脚步散，没有坐性；终年的主人延宾拜客，却从不拜一拜教读师爷。这个尊贵教读的意思，在于何处？我想请个教读，无非为自己儿子读书，不讲什么尊贵，总要叫这教读用心在我儿子的身上。我尽了敬重先生，不犯天诛地灭的罪，才能叫先生也不误人子弟，不受男盗女娼的因果。照如今请教读，待先生这样光景，不但先生就误了我的子弟，并不耽过，而且自己把子弟先已误了，对不住祖宗。这个想头，料必就同办学堂的道理相近，办得不好，不但对不住众子弟的父母，也对不住国家要培养人材的主意，糟蹋了众子弟，就是糟蹋了国家人材。现在人材很难得的，可禁不住一处一处的学堂糟蹋开来。所以诸位虽是办个家塾，办个小小女学堂，想出些好法子，又想立得经久，实在是不错的。我张开化人是在公门之中，这些道理却悟得透了。新官到任以后，那改并书院的事，不由我经手，我也一直同诸位在一起，不去理会，简直的从此跟着诸位办事，不愿理会那官办的事了。”
　　黄通理道：“改书院的事，你可以不消理会，那法律上的事，同近来举办警察，你是离不脱的呀。”张先生道：“你看我近来公事，都交给伙计们，不去过问。等诸位各事办成了，用得着我，我情愿缩做小孩子，请诸位教导教导。不则我还有一个主意，现在不说给诸位听了。”
　　旁边复华张着眼睛，看大家此谈彼论。只有黄绣球半日不语。大家听张先生说到此处，也无话接下去，低低的向着黄绣球道：“姊姊，我那笔钱不好用么？也有一千多呢。”黄绣球陡然的站起来，走了开去，用手招复华行至外面。黄通理也赶上去问是何事。原来复华的那句话，大家都没有在意，只有黄绣球听见，故此走出去，要问复华一个实在。那时黄通理、黄绣球先后走开，张先生同毕太太也出了景福堂。及至黄绣球同复华问过了话，张先生已去，毕太太与黄钟、黄权在那里谈笑。只见他兄弟二人，拿着他母亲教王老娘们的一本说唱底稿，带看带问。毕太太赞了几声，随后也仍回张先生家。
　　这里黄绣球自与黄通理赶办各事，三日两头，照常同张先生、毕太太等往来商酌。王老娘们也照常做她的女先儿。
　　有一天又是陈膏芝陈乡绅自己做生日，他老太太又叫家人们，在街上弹唱的场子上唤了王老娘、曹新姑到她府里。那老太太见王老娘这般年纪，还是像强健得很，觉得自己虽然福气好些，精神还不如她，老年人碰着老年人，说话投机，就谈得十分亲热。这日外面的热闹应酬，都有人承值。那王老娘们说的唱的，也无人爱听，只有这老太太用两个丫环在里面服伺着，叫王老娘们说说唱唱，作个陪伴。那老太太听了又谈，谈了又听，中间问起王老娘、曹新姑二人的出身来历。二人虽则吞吞吐吐，不曾实说。老太太却是絮絮叨叨，问个不了。后来老太太因为咳嗽了几声，躺上牀去，叫两个丫环捶着两只腿子，把脸朝着牀外对王老娘道：“我就是这个咳嗽毛病，怪可厌的，咳得不好，就要起痰，一起了痰，胸口就有几天不舒服。这痰又吐不干净，请过多少大夫，吃过多少药，年年吃燕窝、吃白木耳，总顺不下去。你倒一向强旺，没有什么病么？”王老娘一时触动他的旧事，说：“我从前也是这捞什子的痰，常要发作。去年才奇怪呢。”
　　说到这里，曹新姑抢住接道：“去年我干娘那痰病发了，厥过去好半天，醒过来，大吐一顿，吐出一块同冰糖似的，从此直到如今，没有发过，连咳嗽都除了根，并没有吃什么药，所以真奇怪呀。”王老娘原意要叙她碰着黄绣球的一段故事，看曹新姑抢着说了，又暗中得了个眼色，便不往下再说。那老太太听了，又道：“这是你一定有菩萨保佑了，怪可怜像你这种人，比不得我们，到底菩萨有眼，你好好的修着罢。”王老娘听见提起了菩萨，忍不住又道：“菩萨的灵不灵，我倒活了几十岁，修了几十年，参它不透。”老太太便问：“这是句什么话？你不信菩萨便罢，信了菩萨，没有个不灵的。”曹新姑忙又道：“不慌不慌，请听外面闹嚷嚷的为什么事？”老太太静心一听，就坐起来，叫一个丫环，到外面张了一张，说老婆子们同二爷们口角，不知为了何事。老太太吩咐喊进一个老婆子来，又叫了少奶奶进来，先说：“今日是老爷的寿辰，图得大家安静，连我也要替老爷取个欢喜兆头，不肯生气，你们大胆的，闹得声音，到了我耳朵里！少奶奶们也不阑着些，外面的客人来了多少？席面可端整齐备？厨房里的酒菜可好？少奶奶也该招呼周到些，难道还要我出来催三督四的吗？少奶奶，你去查查，那个底下人同老婆子吵，我立刻告诉老爷，撵掉了他们。”老婆子站着不敢则声，少奶奶见老太太动了肝气，也引了王老娘们退出来，后事如何，且听下回分解。
　　 
　　





                        


第十八回    因女医竟联同志　开庆祝待赏中秋


　　话说那少奶奶，在老太太口中，虽是这个称呼，其实就是陈膏芝的夫人，年纪已上四十多岁，只生了一位少爷，就是黄祸几次去拜他的那个。这少爷年轻轻的纨公子，虽不说在家用功读书，却也不在外面游荡。若是在外面游荡，就可从那花柳赌博之场寻他的踪迹。黄祸早就结交上了，拜他不着，自然会他得到。如此说，既在他府上，黄祸连拜几次，何以总是不见面？难道故意的拒绝黄祸，不肯相见？这也不然。只为他老翁那膏芝观察，是个吃鸦片烟的大瘾，无冬无夏，总在他太太房内躺着一盏灯，打烟的人，从太太以至姨太太、小姐、丫环们轮流不息。这位少爷，自小儿为老翁欢爱，一直带在身旁，长到二十几岁，鸦片烟虽是从来没有进口，却也成了一个闻鸦片烟、看鸦片烟的老瘾，无日无夜，寸步不肯离那一盏烟灯，比他老翁吃烟的还要利害。那太太也是如此，不过比不少爷略好了些。
　　这日陈膏芝做生日的一天，不比上回老太太做生日，女客到的都是自家姑奶奶、舅太太、干女儿、干媳妇们，没有什么外人。这些女客，又都在外面听清音堂名，不爱听那王老娘的弹唱，所以里面单剩老太太在房里同王老娘们消遣。太太就照样在老爷吃烟的处在伴着儿子，坐着看着。当时老婆子同底下人吵嘴，并未听见。外面的男客，晓得陈膏芝向来不陪，一到之后，拜过了寿，有的守着吃一碗面，有的并不停留，也只有一班亲戚至交，在厅上打两桌牌，便饭例酒，没有什么，要太太自己照应的事，故此太太更不当心。忽然无缘无故的为了老婆子，受老太太呕气，出来就怒冲冲，打发了王老娘们出去，一面喊了那老婆子到自己房门口，问：“是何事？这种没规没矩的，吵到老太太耳根子里，不要仗着今天老爷的寿辰，不好骂你们，到底同那个奴才伴口舌，快些说明白了。”老婆子回道：“方才胡二爷进来，说有个姓黄的客人，要见见少爷，说来过好几趟，都没见着，今天理应当着少爷，拜老爷的寿，还有话同少爷讲呢。我手里正端着几碗面，要送给各位奶奶小姐们。胡二爷来不及的乱推乱挤，就砸了一只碗，把我的一双手烫得生疼，衣裳上泼了一身的面汤。我同他说说，他还不肯认错，这样的吵起来。”太太道：“好混帐东西！今天日子上，你们敢砸了我的碗！”那少爷慢吞吞的说道：“娘呀，你莫问他，喊他快滚出去，叫胡升进来，让我问问看。”老婆子又差了别人，叫了胡升进去。
　　太太是已经坐上老爷的牀，不复开口。那少爷见了胡升道：“你也太胡涂了，今天什么人来替老爷拜寿，都是挡驾，有个什么黄不黄的，要见我？我从来不见客，你难道不晓得？要同老妈子多嘴多舌的，闯下祸来。”胡升便回道：“这位黄老爷，头里来过几遭，说同老爷少爷们有世谊，不是还送过老爷少爷的礼吗？今天他先是衣帽来，吃了面去，又带了他的儿子便衣过来，说一定要会会少爷。奴才不好到上房里来，才叫老妈儿代回一声。她带理不睬，连跑连走的就撞翻了一碗面，并没有碰碎碗哇。”少爷说：“既然没有碰碎碗，就结了，不要再讲这位黄老爷到底是谁？你可留下他的帖子片子？”胡升就从手里将帖子递上去，说：“请少爷看呀。”少爷一看，帖子上写着：“世愚侄黄祸，率子福顿首拜。”另外来了一张黄祸的名片，上面写个三个小字，是“世愚弟”，看了说道：“我们村上全是姓黄的人，多世谊年谊，也认不了，什么福呀祸呀，在人家做喜庆吉利事的日子，来歪缠不清，请他快些去罢。你们为着他，已经吵嘴，我若见他，还要惹祸呢。”胡升笑道：“我原说这人怎样取名字，取个祸字，不晓得他还是闯祸的祸字呢，那倒希奇古怪。这种人，少爷快点不要见他，让奴才回绝了他，叫他以后不许上门。”少爷道：“这也不必，他那儿子几岁光景了？”胡升道：“有十五六岁的光景。”说着少爷打了一个呵欠。
　　胡升垂手站了一会，便退出来，把黄祸的名帖片子，一概还他，同他说道：“你就叫个黄祸罢了。”黄祸乍听不懂。胡升又道：“怎么就这样欢喜闯祸，把名字起出这个字来，碰着你也是活该，险些叫我在上头就闹乱子。你同你的相公快快请罢，上头上好的做寿，不要讨没趣了。”黄祸这才悟到他的名字不吉利，没得话说，心里懊恼不该在今日再三要见，倒弄蹊跷了，皱着眉毛，无精打采的。等胡升走过去，他还踱到打牌的桌子边背着手看人打牌。内中有个人问道：“你近来同大头苍蝇似的钻来钻去，谋学堂的事、谋巡警局里的事，到底成功了没有？”黄祸也不响，看了看走开来，同他儿子悄悄的去了，不在话下。
　　却说王老娘们，在老太太房里跟太太出来之后，走到女厅上，被一班女客们留住，叫她也说一段书，唱几只弹词。那女客当中听了听就有的说：“这些无非是劝人的话，你们可会唱刘香宝卷呀？”回说：“不会。我们唱的，都是这些劝世良言。”有个姑奶奶便问：“既然是劝世的，怎么又不说忠孝节义，不说阴骘报应，只说劝人放脚、劝人念书？又只说女人要同男人一样做事？这些都乏味得很。”有个孙小姐便道：“女人念书是有用的，《镜花缘》上不是说武则天开科考女状元吗？”有个舅太太道：“不错，但没有讲考女状元的是大脚呀。”又有一位姑奶奶道：“女人若要同男人一样做事，可就不放脚不行。如今我们这儿，倒是几个丫环，年纪又轻，脚是天生没有裹，快些念起书来，保不定将来也可中个女状元。”孙小姐道：“考女状元的事，千古希逢，只怕《镜花缘》说的，也靠不住。”丫环们道：“就是有这回事，我们那里来的福气？”
　　内中却有一个丫环，是陈太太干媳妇身边的，名叫樱儿，相貌长得粗光荡，年纪不过十六七，已替她许了人家，她说：“福气原是注定的，运气也不可不碰，若是有这回事，我倒要念几年书，去碰碰看呢。”大家都笑她说得有趣。头先的那位姑奶奶，对着王老娘们又说道：“这些玩意话，都不用讲，只看这些丫头都是大脚，也都同小使们的一样做事，可有什么好处？再看你们，也是大脚，怎么识了字，记了这些话，老到如此，还只做个女先儿，弄两个钱餬口？我就替你们可惜了。”王老娘们一齐回道：“我们正为晓得这个道理迟了，各事来不及，不必再提。这些姐儿们，若还是好好的念起书来，有人肯提拔些，何至于就当了梅香使女服侍诸位奶奶小姐呢？”那姑奶奶道：“话也不错，我们做奶奶、小姐的，十个倒有九个小脚。小脚当中，也有会写字做诗，称为才女的，终久不能学男子汉出头露面。难道不包这双脚，要充男人么？”那樱儿在旁边又说道：“我常看我家小小姐裹脚的那种苦楚，能够不包也好。”她主人啐了他一口，说：“像你做大脚丫头去？”樱儿无言退下。
　　后头的那位姑奶奶道：“讲女人有用无用呢，原不在乎脚大脚小，当真的武则天考女状元的那句话，也不晓得这位女状元脚是装的呢，是真真小的。我听见从前林文忠公的夫人，能够替文忠公在军劳中筹兵筹饷、办奏折、办文案。文忠公倒反事事倚仗她。只从没听见他这位夫人，是个大脚婆。可见有用的，不在乎脚大脚小，没用的，就是大脚，只好做做丫头老婆子。像我们这双脚，又不大，又不小，只会坐在房里吃饭，靠着祖宗福荫，做了奶奶、小姐，一无用场，才算惭愧呢，真不如放掉脚，也去当个丫头老妈子罢。”大家话说了半天，各自散去不提。
　　王老娘们回家，说其大概。过了一晌那陈家的老太太，又叫人在街上喊了王老娘们过去，说：“近来很没有消闷的法子，我这咳咳痰喘越发的重了，你们在外面可有什么单方？”曹新姑瞟着王老娘道：“闻得衙门里张先生家，有个女亲眷会医，可荐进来诊一诊脉么？”老太太道：“我也听见说，此人还是行的外国医法，住在那儿，你们认识她，何不就找了来替我看看？”王老娘道：“使得，她就住在张先生家，我去说明，请老太太打发一肩轿子去接她，必定来的。”回来告知黄绣球。黄绣球又告知毕太太，并同毕太太商议道：“此去就乘机把我与王老娘们的事，揭开来说了也不要紧，我想陈家那些亲眷里头的女人，很有可以劝化的，借她一条路，我们走上去，岂不甚好？”
　　次日毕太太到了陈家，王老娘、曹新姑做了陪伴，看病叙话不用细表。果然乘机而进，把自己的来历同王老娘们的来历，以及黄通理、黄绣球的事情，简简括括，说个明白。那老太太听得眉花眼笑，道：“姓黄的原是我们村上一个大族，当初有个什么黄唐黄虞的，都享了太平年代，他家是单名相传，后来又有几个叫黄图、黄书、黄河、黄海，无不门楣赫赫，声势隆隆，人丁茂盛到极处，财产富饶到极处，出的人材也文秀到极处。这是在我们以前的老辈，多晓得的。到了我们这一辈，就衰落了。如今后辈子，只知道说起他家的黄石公，是避谷成仙；黄道周是杀身殉难，其余的什么黄童黄香，当作典故，那个知道他家世源流？不说在我们村上，便合起天下的人家，也算数一数二。难得他现在的子孙，还有这样一个黄通理同他的堂客黄绣球，肯这样做人做事，我真老悖得很，没有听见讲起。”随即叫房里的丫环去请孙少爷来，吩咐：“去问你父亲，可晓得这黄通理的人？”孙少爷见说：“前天父亲生日，倒有个黄祸同他儿子黄福来拜寿，不晓得什么黄通理，让我去问问父亲。”
　　去后，毕太太接着道：“说起这黄祸，话又长了。”便又将黄通理家先后同黄祸纠葛的事，约略一谈。老太太道：“这么说，黄祸又是个坏人。可恨黄家的子孙，就败到如此！我也不懂什么办学堂、开女学的道理，想来总是有好处，没坏处的。我那儿子、儿媳妇、孙子，成年的埋在鸦片烟堆里，名说捐个官，也不去做，定了孙媳妇也不讨，外头的天掉下来、地坍下去，他们总不问信。有几家却是在外头做官，或是在家里纳福，只是借了功名福贵，搜刮钱财，不要讲不肯替国家办事，连自己的儿孙都不肯培植。我也常常的同我儿子讲，无奈他仗着是道台大人了，把我老娘的话也不过一过耳朵。我这几年的毛病，一半也因此而得。我是老了，早晚眼睛一闭，两只脚一直，管他妈的。”毕太太见这老太太说话爽直，索性安慰一番，又恭维一番，带恭维带激动的又解说了一番，然后归到看病的事，给了药方，同王老娘们辞出。
　　自此毕太太的医道学问、王老娘们的住处原由，同黄氏夫妇所做的事，渐渐的传扬出来。因此及彼，就来往的人家很忙。黄绣球也不叫王老娘们装作女先儿，竟其叫她们到那修改的女学堂里先开了个演说会。那时陈老太太已捐助了二百千的经费，各家奶奶、小姐们合着总数，也得上三五百千。复华的存款，半是外国金洋，一时兑换不出，倒反留住未用。拿这五六百千，刻书本子、刻章程，忙忙碌碌。合起赞助的人，先是嫌少，到此时那黄通理的同志在外另算，单算黄绣球的同志，也有了七八位，一位就是陈老太太，还有一位李太史的夫人，一位胡孝廉的夫人，两位吴家的小姐，其余两位是生意人家的奶奶：一位叫徐进明，一位叫文毓贤。吴家两位小姐：一位叫吴淑英，一位叫吴淑美。吴孝廉的夫人，叫胡进欧。李太史的夫人，叫李振中。其中除了陈老太太，年纪是文毓贤最大，文明知识，也是文毓贤最多。第二李振中，第三徐进明，第四胡进欧。淑英淑美，年纪都只在十五六岁。这胡进欧，就是在陈老太太家，讲不如放掉脚，去当丫头老妈子的这位姑奶奶。余下的，便是由陈老太太同胡进欧牵连出来，与黄绣球毕太太时常往还，既捐了钱交给黄绣球办事，大家都兴头头的，要像王老娘们跟着黄绣球早晚受教。黄绣球应付不下，分托了毕太太。毕太太见识虽高，学问不足，也更应付不了。无非多是黄通理从中帮着。
　　看看将近八月半，前几天，黄绣球对毕太太道：“家塾的事，让通理同张先生们去料理开学，我们这女学堂，约齐同志，先开个庆祝会，带着算中秋赏月，取个团圆不缺之意。”这一天，就请各人把各人的意思见解，略为说个头绪，以后便拣定日子，也开起学来。章程发出去，报名的倒也过了额子，好在是些女孩子们多收几名不妨。黄通理听见说道：“家塾日期已定了九月初一，女学堂可以同在一天，这日子也须先贴出去，把额子止住，不然还有半个月，报名的太多，那学堂太小，人手又不多，你同毕大嫂子，怕的临时为难。陈老太太、王老娘年纪大了，其余的，只有文毓贤还可派作分教习。事情是初次试办，不要太嘈杂为妙。”毕太太道：“是极！是极！”当下黄通理就叙起一张知单，上面写道：
　　　　择其九月初一日，女学堂开学，先期于八月十五日，开庆祝会，并赏团圆佳节。洁治菲筵，奉屈同志。
　　以下几行写的名字是：
　　　　陈老太太
　　　　文太太毓贤　　　李太太振中　　　徐太太进明
　　　　胡太太进欧　　　吴小姐淑英　　　吴小姐淑美
共是七位。底下写的是“黄绣球、毕去柔同订”。写好了，黄绣球道：“女学堂也要有个名目，我们一直不曾想到，想想看拟两个什么字？”黄通理道：“果然没有想到，可见事情初创，漏洞必多，须得细细补救。我们这女学堂，本是城西觉迷庵改的，就叫做城西女学堂罢。”毕太太道：“前回禀请改办这个学堂的话，可曾定了名字？要问问张先生。”黄通理道：“禀稿我看过的，只说改办，没有定名。”于是将知单重写一副，叫人发出。后事如何，又要看下回了。
　　 
　　





                        


第十九回    预备报名议定规则　连番看病引出奇谈


　　话说上回书，讲黄绣球请黄通理写发知单，邀集同志，开女学堂的庆祝会，并赏中秋佳节。那些事随后再表。
　　且说黄通理叫人发了知单，便道：“家塾的事，我同你们也大概弄好，几块匾也做成送来，也须在九月初一以前，拣个日子上上去。你那女学堂的名字，叫做城西女学堂，这个家塾，也得有个总名，也把我们住的地方加在上面，叫开智学塾。再做一块横额，钉在总门外，一定把『景福堂』三字，钉在中间斋壁上，『商旧培新』四个字，钉在中间廊檐下。现在章程已刷印好了，招的学生，是姓黄的本家子弟居多，倒还与家塾两字相称，约莫着得了二十几名。眼前是秋末冬初，人家的子弟，从定了先生，不肯另换，看明年春天，定归加倍都不止，也只好以四十名为额，不能像女学堂那样多。”黄绣球问：“章程刷印了，我还未见。”指着他大儿子道：“钟儿，你去取一张来。”只见那章程上头一行，是黄氏家塾规则。黄绣球道：“即此甚为大方，不用什么『开智』两字，我想那块匾，也做了『黄氏家塾』四字罢。”黄通理道：“不错不错。”以下所有规则，刻的是：
　　　　一，家庭与学堂联络，为蒙养之圣功，故本宅即修茸旧居，辟兹学舍，备同族中之子弟愿学者，来塾报名，其非同姓之子弟，有愿来者，亦一律收取，额数多寡，俟开塾前再行酌定布告。
　　　　二，时下通病，偏重洋文，不知童幼之脑力未足，精神有限，伸于此必绌于彼，中文与东西文，文法截然不同，背道而驰，两途并行，失此顾彼，非卒无一成，即终有所倚。本塾先以通达汉文为名，暂阙洋文，自在首植根基，并非意存弃置。初功既竟，后效弥多，无急急也。此专就初等班学生而言。
　　　　三，凡为子弟，皆系国民，本塾以培养性情，扩充知识，强壮气体为宗旨，以童年皆知作人之正理，皆有谋生之计虑为收效。一切教授、训练、管理诸法，悉遵钦定学务章程，参酌时地，曲体程度，推行尽善，逐步改良。
　　　　四，本塾分七岁至十一岁，初开蒙字义未通者，为初等班；五年卒业，十二岁至十五岁，略解书算文义者，为高等班；四年卒业，他日在初等班毕业，可升入高等小学堂；在高等班毕业，可叙入中学堂及初级师范学堂。所授各课，必严守章程，一律重视，无可偏废。凡有志来学者，幸勿勉强尝试，轻易进退，既误光阴，又耗费用。须知学塾规模，皆有一定班次，一定课本，每更一处，即前此所用译本，尽须抛却，另购新本。降班补习，至少一年或半载，方能齐班。又复顾而之他，在学塾既徒劳无益，在学生亦心志纷更，耗日糜费，而学龄已过矣。此实学界之通病，不可不预示湔除。
　　再看底下的分章分节，连初等、高等两班的课程年限及条约经费，无不层层周到，罗罗清疏。黄绣球对毕太太道：“你看这定的初等班功课，第一年学的数目名实、乡土故事、乡土地理、运动游戏、单音唱歌，一直到第三年，教到常用加减、乘、除的算法、历朝年代国号大事的历史、本省本乡的地理、乡土动植物用的格致，我同你都弄得下去。像文毓贤几位同志，或者也教得来。到第四五两年，要讲群经大义、造句作文，要讲中国幅员大势同外国大势，只怕多吃不住了。好在等初等班的到了第四五年，我们总可进了高等班的地步。这事可只要肯用心耐心，一步步学上去，就可一步步教出来，有什么难的？况且我们那女学堂，更是从粗浅入手，就把所编的本子，按着这个程级开个单子，一种一种的教教说说，带着嘴里插点趣，手里指点些图画，小孩子们除非是石头，若是个人，还不慢慢的开通，我就不相信了。”黄通理道：“你且慢说，你们看我所定的规则，还有什么不到的地方。如今官府也开办学堂，虽还没有见过官办的章程，只怕总不能照我的劈实，不过我们叫做私立，难保官不干预，遇事指摘，所以我带着句悉遵钦定的话。又凡官立学堂，必有人专制箝束，闻得近来黄祸很在外面钻谋官学堂的执事，我们姓黄的子弟甚多，他晓得我这家塾，全为姓黄的子弟而设，如果他得了官学堂中的事，必定要播煽各处本家，去依附他那边。这个原不必争，却于子弟有害，主意不定，也实在是个通病。所以第四条上，把这个通病讲明，宁可收得少些。”
　　正说着，曹新姑走来言道：“昨日白天，我同王老娘到陈府上去，他那老太太又生了病，请大夫请了两三位，看似沉重得很。回来到晚上，王老娘已上牀安睡，半夜里好端端，也说不受用。今天大清早起来，就坐起来，觉得并没有什么，现在倒又说身上发烧，怪难过的。”黄氏夫妇一听这话，一面叫曹新姑再去看陈老太太，一面同毕太太去看王老娘。不一刻，曹新姑赶回来道：“陈老太太的病比昨天更利害了，我去时，他家乱嘈嘈的插不住脚。看那老太太神识不知，我问了他姑奶奶胡进欧一声，也没听清楚。这里王老娘怎么样了？”毕太太道：“他是疟疾，只怕病已伏了好几天，他的体气强，先不觉得，近来想必又吹了风，夹着又受了点辛苦。我这里替他调理调理倒不要紧，反是那陈老太太生的富贵病，他家老爷、少爷、太太们只晓得老人家一得了病，就乱请郎中。郎中看富贵人的病，只晓得是补。况且是老太太一定说血亏气虚，用的药，就人参、燕窝、鹿茸于术，胡乱开了方子，一帖吃下去，又换一个郎中，换上三四个，把病症弄得不死不活，这可不是玩的，待我也去看。”曹新姑道：“他们未必相信西医，要是相信，他那太太也晓得你的，应该就来请了。”毕太太道：“且去看一看，不必就替他医。中西医理不同，我在这内科上也自考校中国的医法，不肯轻易用外国法子的。”黄绣球道：“这便我同姊妹一齐前去。”于是交代曹新姑看顾了王老娘，二人来至陈家。
　　那时候已过十二点钟，走入内室，还静悄悄的。有几个丫环老妈子，报与陈膏芝的夫人知道，只说：“就请到老太太那边去，轻轻的看一看罢。”进了老太太的房，只见那位孙小姐同姑奶奶们在房里坐着，一位郎中正在那里诊脉。孙少爷也坐在一旁，却是垂着头同打盹一般。各人见黄绣球、毕太太二人进来，悄悄的招呼下了。等郎中诊过脉，一个丫环，推起了孙少爷，陪到外面去开药方子。黄绣球、毕太太才走近那老太太牀上，一看，那老太太像是昏迷不醒。毕太太又细细看了看面色，随即同黄绣球退了开来。
　　丫环放下帐子，胡进欧便邀毕太太们到卧房的外间，问些得病的根由，看了几个郎中的药方。话还没有说得几句，又见两个老妈子引着孙少爷，陪个郎中进来。胡进欧对孙小姐道：“老太太才睡着，可以不要惊动，请孙少爷把先前郎中开的药方，叫这位先生参酌参酌罢。”那郎中道：“如此也好。”便要退出去。毕太太见这郎中还老老诚诚，便站起身来，问先生：“昨天可曾进来看过？到底是个什么症候？”那郎中道：“我昨天开过一个方子，原说这病费手，请府上多请几位高明。”说着，竟像大不高兴的了出去。
　　毕太太、黄绣球仔细的问了出来，实在是一个痰厥病，说前两天，因为他媳妇陈太太晓得这老太太捐助了女学堂二百千钱，又见老太太新近来往一班女客，不三不四，都像入了王老娘们做女先儿的一党，就告诉了陈膏芝。陈膏芝在晚上过足了烟瘾之后，到老太太房里劝过一回，叫他老太太不要交结这一班人。老太太不听。他媳妇又在陈膏芝耳朵里，讲老太太把私房银钱瞎用，有得将银钱送到外头去，不如收过来预备他老人家身后的事。陈膏芝一则是懒，二则到底是自家老娘，不肯问信。这陈太太一定要耸他老爷去查问，两口子叽哩咕噜，在烟榻上足足吵了一夜。陈膏芝呕气不过，这晚取了烟具，到老太太外间一张炕上开了个灯。老太太睡醒了，问起是他儿子同媳妇斗气，为的什么。陈膏芝却不开口。
　　第二日早上，老太太叫丫头去催他媳妇过来。那陈太太便披头散发的进来，带哭带说道：“我也是好意，叫你儿子请你老人家爱惜些银钱，不要整百整百的往外头送。外头瞎七瞎八的女人，无过是来骗你老人家的钱，少往来些。你儿子就睹气离了我，你们母子一心，拿我媳妇儿当做外人，倒是我外人，从来没有拿一个钱送得娘家去呢。”老太太听了这话，没头没脑，气的半天不则声，就有一口痰涌到喉咙头，赶紧叫丫头们扶了坐起来，立刻请大夫。忙过这一天，到昨天下午，郎中已换了三个，今天又是三四个，方才这郎中，是第五个了。
　　黄绣球听得这些话，不由的心里发怒，嘴里要发出议论来。毕太太忙道：“我们轻着些，再取过药方来，我瞧瞧看。”果然四五张方子，都大同小异，上面开的党参、归身、黄蓍、白朮；顶高明的一张，开了燕窝五钱、杏仁三钱，还有些平肝豁痰的药，用白木耳四两，煎汤代水。孙小姐们说：“这一张是头一位先生开的，吃下去不动不静，老爷叫拿后来开的几张煎服，还有几张没有用，请你们斟酌斟酌，到底吃那一张好。”黄绣球不觉的说了一句道：“有这种媳妇，药还吃得好吗？”毕太太心下暗想：这病把痰都糊满了，经不住气分虚弱，一脱就要脱的。便道：“让我再进去看看。”当时他那医具箱子是带去的，便进房取出听肺筒，在病人身上听了听，又对着时辰表，诊了诊脉息。出来并不讲好歹，只是皱眉咂嘴。胡进欧知是不妙，碍着人多，不好问得。毕太太也着实不安，然而一时无法。停了会，见陈膏芝进来，那时已将近申牌，来时原不曾吃午饭，不免饿了，趁着回避陈膏芝，便辞了陈家，同黄绣球回去。
　　一问王老娘已经退热，又将陈老太太得病的事，说与黄通理听了。黄通理也很为叹息，说：“这样倒是我们害了那老太太，叫他婆媳失和，保不定有个三长两短，如何对得住他老人家？你们两位，总得时常去理劝理劝，那吃不得的方子，叫他们少吃才是。”黄绣球道：“我看他家，正主儿几个人，既然日夜的登在黑暗地方，又那般野蛮无理，其余剩些奴仆小孩子们，七忙八乱，无话可说，眼睁睁看那老的，实在可惜。我们俩去了这大半天，那位陈大人的太太始终没有见面，只见病急乱投医，煎的药同茶似的，来不及一碗一碗送进去灌。依我的性了，就要叫了那太太当面教训他一番。”毕太太笑道：“这个那里能够？却是看那病状，虽只起了两天，药是吃坏得不少，照他家那样杂乱，未必可以挽回。少停到黄昏后，说不得我同曹新姑再去看一趟来。发出去的知单，我看要另改日期。好在胡进欧是知道的，等会就托他，各处去知照一句。”黄通理又叹口气，说道：“这女学堂虽是你们两位的发起，却全亏了这通达贤明的老人家，才替你们团结起来。如今他老人家的病，万一不好，不免令人伤心。”黄绣球登时眼圈儿一红，脱口说道：“只怕庆祝会做不成，先要做个追悼会了。”黄通理、毕太太半晌无语。
　　忽然张先生那边打发人来，张先生有病，请毕太太过去。大家听得这话，说真真好运气，碰在一堆，大家急至张先生处。一问，也是从前天起的病，旧恙复发，无甚要紧，不过上回是毕太太看好，所以又来请他。大家放下了心，谈起陈家老太太的病情。张先生也着实感叹。
　　毕太太替张先生看了，折到陈家。陈老太太的病依然如此，只听得喉咙口的痰，声如锯，昏沉沉两眼不开。毕太太道：“这都是黄芪吃下去腻住了，可不能再往下吃。”房里的丫环们道：“下午老爷已叫停了药，过一杯参汤送上去，全吐出来，一口没有到肚。”毕太太顿着脚道：“这都使不得！”陈膏芝的夫人陈太太正在外面听着，说道：“什么使得使不得，要你多事！顿得脚底下地板喳喳的响，吓坏了老太太，你不要承当不起！”毕太太好不气忿，忍住了走回家，一连几天就没有去。在家里看了王老娘，又去看张先生，这两人病都无碍，惟有陈老太太的病，到底关心。
　　一日又约了黄绣球们同去，走过一条街上，见一家铺子门前把拥了几十个人，大声吵闹，挤也挤不动。要从旁边一条胡衕里抄出去，又见一大班人，也正从这胡衕东面吆喝出来，不知为了何事，只得站开让过。听那些吵的讲着，讲的却是一片奇谈，好笑好气，好不吓人。要知怎样吓人，怎样好笑好气，请看下回。
　　 
　　





                        


第二十回    买棺材钱庄上打架　守灵柩孝堂里寻人


　　话说那胡衕里吆喝了多少人出来，毕太太们，被这班人挤住了路，走不过去，当时站开让在一旁。只听见那些人七嘴八舌，讲得好不热闹，有的骂，有的笑，有的说打呀打呀，乱嘈嘈摸不着一个头脑。远远看见那些人，都向那街上铺子里去。一时那铺子门前，围的人更多，却想不起是丬什么铺子。只听得话当中，晓得陈老太太已死，吃了一惊，至于那话的离奇嘈杂，却总听不清楚。
　　走既走不过去，索性拉住一个人，来问其仔细。那人大笑道：“新鲜！新鲜！奇怪！奇怪！一个人死了，三四个人要想发财，你们要发财，也插进去就是，不必多问。”毕太太道：“到底怎样一件事？”那人又笑道：“你们俩是女人，想来插不进去，发这一注财的。让我来告诉你们，那丬铺子，不是叫益大钱铺吗？这个胡衕里，有一家寿器店，今天大清早起，陈乡绅的老太太死了。”黄绣球一听此话，说：“就死了么？”那人道：“你能叫他不死？死了是要装棺材的，不足为奇。论起陈乡绅这样人家，那寿材该是早就合好，他偏只当他那老太太要过一千岁，还不曾预备得到。等到躺下来，才托了他的本家老爷爷带一个家丁，到这寿器店内，要选买一口上好的棺木。本家老爷同寿器店老板，背着家丁，讲好了，拿二百块钱的货色，叫他开上七百块钱的发票，应许在正价之外，分给一百块，自己赚个四百上腰。寿器店老板始而不肯，继而又允了他各得一半，就把帐开出发票，叫家丁拿着，到益大去开两张三百五十块的票子。益大原是陈府上有存款，有往来的，自然容易。不想这事早被家丁看出破绽，心上以为本家老爷，吃心太狠，做事太辣，只没有个缝儿，好问那寿器店老板，又不敢问本家老爷；要挑剔棺木不好，又不懂得，着实难过。一想益大庄上，是他拿钱拿惯的，趁这混水池里的鱼，何不也捞他一把？当下走到益大，便说照数开两张钱票，另外取三百块现洋，为老太太丧事开销。簿子上就出一千块的帐，分做两笔，不够，还要来取呢。益大的掌柜伙计便道：『这是要带了折子来的。』”
　　毕太太们听说道：“这话不错呀，怎样会打起来？”那人道：“我也只当是家丁硬要取钱，故而打起来的。妙极！妙极！来打的却是寿器店里的人，你道为何？原来那家丁因为没有带着取钱的折子，庄上不肯轻付，他就索性把本家老爷买棺材、赚大钱的话同庄上商量，说：『老太太一个丧事下来，接二连三的要用，不在少处，大约总要用够一万八千，这一万八千横竖都出在你庄上，都是我经手来取的多，你庄上也落得在帐上消没了点，好大家于中取利。我们老爷、太太、少爷，什么事都不精明，只要送几个好鸦片烟土上去，等丧事办完，结起帐来，可不就糊胡涂涂的搪塞过了？你们庄上往来多年，上下就推班几千，也查不到。如今这三百块，你先拿二百块给我，那一百你就自己消了，一同出了帐，随后陆续而来。这其中我虽沾光，你庄上也吃个饱，外面这些时银根甚紧，利息微薄，庄上多此一笔外快，贴补贴补，也是千年难遇虎磕铳的事，包你不出岔儿。』那益大掌柜的一时听信了他，说：『如此你回去想法，把个取钱的折子骗了出来，或是偷了出来，给他们寻不着、记不着。我在存根却多写几笔支出去的，换个簿子，再加上以后丧事里支取的，就齐齐整整，好干没他七八千，同你对分。照你的主意，零碎赚个三四千，于你是得了一二千，慢慢的收着，于我庄上却不见有什么大益处。如今准其依你，先付你二百，那个折子，一定要你偷出来、骗出来，尽今天送到。不然，以后若是有人拿这折子来，我就说穿你这话，止住不付。我不怕二百块钱，不会出梢，只怕你是担代不起。』那家丁利令智昏，急忙答应，要取了二百块钱，去回复本家老爷的事。当时庄上付他两张三百五十块的票子，另外付他二百块的现洋，把现洋别在腰里，洋票交与本家老爷之手。”
　　说到此处，黄绣球道：“说了半天，到底怎样打起来，闹得烟雾成天？你快快讲罢。”那时闹的人已渐渐散开，挤的几乎站不住脚。那人招着毕太太们，又让过几步，说：“这家丁交代之后，那本家老爷就先走了，叫寿器店随即抬棺材送去。不晓得怎样，暗地下有个人，在寿器店老板面前，给了一个信，说：『钱庄老板也得了一百块钱。』寿器店老板听话不明，只当他那票子上写的二百五十块，就出巷来奔到益大庄上，说如何凭空扣我一百块钱？难道买我的棺材，要你出钱票子的拿扣头么？益大的掌柜倒弄得不明不白，又不好把那家丁的话说出来，只道：『谁买你的棺材？谁付你的钱？我庄上也没有同你交易这件东西，你拿这晦气话闹到我庄上来，好没情理！』顺手就戽出一盆洗脸水来，泼得那寿器店老板没头没脑，同淋了大雨似的。跟来的人，见老板吃亏，回头叫了十几个做棺材的伙计，一拥上门，打了进去。起先还只道是白昼行劫，后来看看，都是这条街上做手艺的，不问情由，大家挤着来看，一传十，十传百，手艺中人，自然帮着手艺人，个个指着钱庄上，骂他无理扣钱。等到内中有人把事问明，叫出当地的地保，两边排解，一时寿器店老板，倒把那本家老爷买棺材的事，当着众人，大喊大嚷。于是起先打的人同看的人、听的人，愈聚愈多，庄上只装作不知。后来那通信把寿器店的人，又将那家丁同掌柜的所说之话，也叫穿了，所以引得人又笑又骂，又兴起来要打那掌柜的，说他恶毒。跟手叫送棺材到陈府上去的，通风报信，一面地保就在内看守了这掌柜的。如今这班人想是要看陈府上，怎样来料理此事，所以还不肯全散。这真真叫做卖死人。你道这种事，新鲜不新鲜，奇怪不奇怪？”那人一面说，一面伸着颈脖子，朝前望去，就一步一步的挪远了，离了毕太太们。毕太太同黄绣球听得这一席话，只是摇头顿脚。当时人声嗡嗡，人头簇簇，言多语杂，不晓得是个什么收场。
　　话分两起，且说毕太太们站在街上，听过新闻，心中自有一番惊疑烦恼，踅回转来，同到黄通理书房，说知其事。黄通理道：“这我也在门前听见走路的有人讲起，一丬钱庄里同人打架，不道就是这等事。岂有此理，可算要钱要得没有王法了！”话未说完，胡进欧、文毓贤同张先生家都打发人来，通知陈老太太的死信，也谈到这一桩事，无不诧为希奇。并说陈府上，如今闹得喧天揭地，倒反把个死人搁在牀上，里里外外，嚷的是钱，棺材也扔在天井里，连个阴阳先生，还没去请，不曾定入殓的时辰日子呢。黄绣球十分气忿，无心接应这班来人，连这些话，都不情愿再听，对着毕太太道：“现在陈府上，横竖是乱嘈嘈的时候，我们何不同到他家去？一来看看那死人，好哭他一场；二来胡家妹妹，一定在那里的，好问个结果，有什么事，说不得也同他商量着出点子头。”曹新姑在旁，说：“我也同去。”毕太太道：“你须在家服侍王老娘，不必同去的好。”
　　正要跟着一班来人分头起身，复华喘吁吁的走过来道：“我方才从闹的地方，看到陈府上，那棺材送到陈宅之后，他本家老爷同那个家丁得了信息，就一齐赶到益大庄去，招呼了地保几句，就驱逐了多少闲人。不一刻，又有几个差役，来把守着宅子的大门，不许闲人观看游闹。看他宅子里的神气，外面虽然闹得这样翻江搅海，里面孝子孝孙们，像似还没有摸清头绪。来的男客，很有几位却跳出跳进的。只有那本家老爷同那个家丁最忙，其余大约都是亲亲眷眷，也胡里胡涂，不知何事。上房里我是不能进去，看上去女客倒不多。”毕太太道：“这样一桩大乱子，那本家老爷同那个家丁，不晓得怎样显个小小神通，就糊弄过去？看他一时招呼了地保，就一时雇到了差役，无非是卖弄势利。可怜那陈膏芝父子两个，若大一个门户，一分家私，就此怕在老太太身上消灭了。”
　　黄绣球又问复华道：“你来时可听说，几时入殓？那孝子孝孙们，怎样的成服？”复华道：“这都不闻不见。”黄绣球道：“难道那棺材还扔在天井里么？”复华道：“可不是，石灰炭屑，还不见有人挑得来呢。那棺材却是漆得金光雪亮，厚札札的，也看不出是什么材料，是拼的，还是独幅。我在那边好半天，出来的时候，人倒静悄悄的，里头听不出哭声。外头连那本家老爷也不见了，想必去办事买东西，停会就可齐备。我也停会再去看来。”黄通理道：“闹来闹去，只可惜那陈老太太死得太快，等不及我们办起事来，给他瞧一瞧。至于陈膏芝父子的那个门户，那分家私，终久是要败的。说到归根，还是他老太太福气，万一再过几年，或是陈膏芝先死，可就不知道更要成个什么样儿，出个什么把戏哩。”
　　黄绣球接着道：“那家丁趁火打劫，想谋通钱庄上，吃没几笔帐，虽也是小人常技，若没有他本家老爷，在棺材上赚得太狠了，怕还不至于动了小人的念头，就必不至于生出钱庄上的恶计。推原祸根，那本家老爷，罪是杀不可恕。起先只是家丁同钱庄掌柜两人串谋，掌柜的倒要拿家丁撇开独吞，如今必定三人串通，面子上铺排丧事，骨子里可不叫陈膏芝倾家荡产！我们念着那老太太，岂可明知之不去问讯？”黄通理道：“从来与闻人家的家事，最不容易，况且我们是极疏远的人，这话又没有凭据，真正是道听途说，他那钱庄往来的折子有没有？拿出来没有拿出来？到底怎样一件细情？我们不得而知，只可随时打听消息，察看情形，同他姑奶奶胡家去讲，你们怎好冒冒率率，去管此闲事？据我看，买棺材赚钱，是千真万真，不消说得。那益大庄上的一层，怕还不确实。当时那家丁也怎好在庄上，公然说那些话？庄上伙计，不止一人，怎样单只有一人听见，去告诉了寿器店老板？寿器店老板，就算看错了票子，当做二百五十块，岂有不拿给庄上看？那庄上掌柜的，难道也看做二百五十块，一路胡涂下来？未必有此情理。”
　　黄绣球道：“贼胆心虚，这是讲不定的。我们项好就请了胡进欧来，问个仔细。”说着便对复华道：“我写个字儿，你带到陈宅去，问明交给他家胡姑奶奶。如这胡姑奶奶已不在那边，赶紧就送到胡家去。”当下叫黄通理写好字儿，复华去后，带回一个字条，说“当晚子时小殓，明日申时大殓，尊处如来送入大殓，便可面谈。不然，后天清早到府，事忙不能多及”等语。黄绣球、毕太太看了都说：“如此准定明日去送大殓，便知其详。”随即搁开此事，去看王老娘。
　　王老娘病是全好了。张先生当日病也略好，在这当口上，踱到黄通理处，也无非谈论此事。内中说到陈膏芝的本家，赚这棺材钱，太觉忍心害理。黄绣球更结结实实骂了一顿。毕太太道：“如今只要沾着是官绅当中的人，谁不吃心很重？但拿官办学堂来讲，派一个委员，采办书籍仪器，看是无甚好处可以赚钱，不知竟是个优差。在上海听见，苏州办武备学堂的时候，堂中的提调大人，托人到上海买一个中号地球仪，实价不过四五十番，买的人先开了二十三元虚帐送到苏州。那提调报销册子上，却又加上些。你们猜猜看，他加上多少？死命的一开开了四百两的帐！这是什么良心？像我此番带来，这一千多块的东西，浮开三四倍，而你们算帐，怕不要你们也倾家荡产么？竟直这些人的心，像个大煤炭团一样的黑！铁弹子一样的硬！比起山西人放印子债，五分取利，一天一收，带利滚利的手段，那还算是有菩萨心肠呢。毕竟得了这些钱，同陈膏芝父子们睡在鸦片烟里过日子，还用不完，落得把别人干没了去。就是不干没，也总归消为乌有，真是可惜。”大家议论而散。
　　次日听讲陈宅中，无甚动静。午后便循俗买了锡箔，带了曹新姑一同前去。黄绣球、毕太太先哭了死人，就出来寻着胡进欧。只见李振中、吴淑英、吴淑美都在那儿，却无文毓贤、徐进明两人。问起，才晓得因为是生意人家，不曾去报丧，故而不便走来。黄绣球道：“是呀，我同毕姊姊那边都不曾来报，我们暗中申我们同志的感情，管他报不报呢。”说罢便急于要问买棺材的事，碍着陈膏芝的夫人及一班外客，不好开口，一把拉着胡进欧到旁边一问，影响毫无，只说是寿器店里的人，拿票子到益大去照，随即要益大付钱。益大不肯立付，寿器店里就说益大付不出现洋，一定要倒。一个谣言出去，便有人拿五百一千的小钱票纷纷要收起钱来，因此不晓得怎样胡乱的打架。幸亏这里本家老爷传了地保差人，弹压了结，并不听见像你这般的话，可就奇了。
　　毕太太问：“自从昨天到今天，这用的钱，在何人手里发呢？”胡进欧道：“这个我也不留心，不好问得。向来出出进进，外面就是那本家，里面却在一个丫头，叫菱子的手上。这个家丁，虽是老人，却没见经手银钱。至于钱折子，只怕在太太身边。那丫头菱子，是太太最贴心，最相信的，今年已二十多岁，镇日价在房里打烟泡。姊姊你不曾见过吗？”毕太太黄绣球听了，都说道：“哦！哦！是这么一回事。”胡进欧道：“姊姊，你们这话，又从那里来的呢！这话断非无风生浪，看来我听的话，倒靠不住。你们讲的，必有因头。如果实有其事，不但奇谈，也就吓得坏人。我也是个本家姑奶奶，倒听了寒心。”黄绣球又要接下去说，被毕太太止住道：“我们的话，不是无因，也没有实据，说给胡妹妹听了，放在心上，随时看着苗头，一两天内，自然明白。明白了之后，我们再说上去不迟。”
　　正说时，外面升炮吹打，已经装殓，大家随即出外哭奠行礼。那排场一切，不用铺叙。陈膏芝要做孝子，又一刻离不得鸦片烟，就叫在灵柩后面，另设一张烟榻，从房里搬出枕褥烟具。来搬的当口，闹嚷嚷寻一个人到处寻不着，忽然又大喊道：“房里丢失了东西，一支顶贵重的烟枪也不见了。”陈膏芝夫妇，此番死了他老娘，并没有什么声息，此刻却喊得急急得喊。夫妇两口子，跳脚舞手，就此做孝子送入殓时那哀号擗踊、椎胸撞头的情形格外真切。弄得料理丧事的人，一齐丢开了，来问他劝他。要知寻的什么人，丢失什么东西，且听下回分解。
　　 
　　





                        


第二十一回    陈膏芝居丧闹贼　黄绣球开会谈心


　　话说陈膏芝房里，搬烟榻，寻人找东西，沸反盈天，夹着那念经和尚的木鱼声音，奶奶、小姐们的哭泣声音，执事夫役争论赏钱的声音，闹得不清。毕太太、黄绣球、曹新姑三人趁此就抽身而去。一路上说这家人家，真可在晦气头上，出了这种大事，还里里外外的闹乱子，好比如今的朝廷，内忧方起，外侮又生，外侮未平，内患更亟，做主人翁的只是昏天黑地，凭着他手下相信的人横七竖八的做，他却只顾把守着枕头边的箱子，不知道房门内，一直到大门口的器具对象，早已被别人丢了失了，竟其连大门外的产业，也忘记不管，只管那枕头边的箱子，岂不可笑？想来陈膏芝失去的对象，就是此类，所以他才那样着急。黄绣球又道：“今天看见孝子，不看见孝孙，钻在什么地方？”曹新姑道：“出来的时候，我倒看见他，一骨碌从灵柩底下，草苫上爬起来，望孝幔外面走去的。我还疑心怎样又有一个孝子，后来才记得是他孙少爷。”毕太太道：“这是承重孙的情境，才要陪着孝子，同睡在草席上，他怎么也睡到草席上去？可见得他老子送入殓时，就铺了草席吃烟，他去闻烟，烟迷了好半天，才爬出来的哩。”如此谈说自去不提。
　　且说陈膏芝夫妇二人，舞手跳脚，在房里急着，喊那丫头菱子，死也喊不到，各处搜寻了，没个人影儿。一面叫别的丫头老婆子，要搬牀上的烟具，到灵柩后头烟榻上去，自己在牀上先摸那枕头边藏的一双金镯子，再摸也摸不着。陈膏芝便问他太太，陈太太道：“莫非已放在首饰匣里？”忙开出橱柜一看，首饰匣也不见了，因此要寻菱子。寻得更急，一时间拔乱翻蛆，把几个大皮箱都叫人一个个打开看了，内中却一些未动，除了这首饰匣，看看竟像不少一件东西。想来想去，那双金镯子并未放到首饰匣里，怕是掉落帐子外面，就又叫人拆起牀架子，除下了帐子。只听见牀顶上，帐顶上四角落里，有多少悉悉索索的下来，都是瓜子壳、花生壳、核桃、桂圆壳、枣子核同些老鼠矢，末后还有一只金耳环，一个银烟盒子，捡起来扫开了，扫了又看，看了又翻，地板却平平札札的，一无漏洞。点起洋蜡烛、保险洋灯，关上房门，细细的在房里找寻。有个小丫头，就说：“两只金镯子挺粗的，不比一根针，瞧不见，一定要查首饰匣子，或者已经藏到匣子里去。这都是菱姊姊经营的，想必他晓得今天人多手乱，预先收拾到别处去了。”陈膏芝夫妇，这才提醒了，分头各自出马，去寻那菱子。
　　陈膏芝到底看着一身麻衣如雪，不好走出厅堂以外。那陈太太，却顶着一块麻布，穿着一条麻裙，两只脚彳亍彳亍的，惊惊慌慌，各处走了一巡，口中还“菱子！菱子”的喊个不绝，把厅堂内外一班男客男仆，四面回避，念经的和尚们也伸头缩颈的看。喊不着，又问人，问不着又喊，那里来个影子？不觉的跑吃力了，就在二重门口廊檐上一张条凳坐下，号啕大哭。这一哭十分伤心，嘴里不住的说道：“两只金镯子，不过八两重，匣子里的珍珠头面、翡翠金器，可就值一万多呢。东西既不见了，人又没有了，我也不要这性命。”一气就奔到灵柩面前，乱碰乱嚷，哭的滚在地上。家下人一齐上前来劝，吓得奶奶、小姐们都目瞪口呆，不能说话。
　　倒是那孙少爷说：“这必是菱子偷去逃了，我常时看见菱子面前。今天单单的没见，不是他偷跑了，还有谁？”陈太太哭着，反骂那孙少爷道：“菱子是从来不出我的房门，你们冤枉他！我倒疑心你祖奶奶，没有死的前头，你老子把我这些东西就交给了你祖奶奶，祖奶奶送张三、送李四的送完了。如今硬打发我丫头躲开，栽在丫头身上。你想，你祖奶奶，前回送人的几百吊钱私房，不是从这些上头出的，从那里来？你老子还同我别气。今日你老子，不交还我的东西，我可死也不肯干休！”说罢，索性在地上叉手叉脚的哭，哭得连烟瘾都丢了，只见眼泪鼻涕，同个叫化婆一样。陈膏芝在旁，听得好不生气，却不能来劝，就问：“今日谁打发菱子到那里去的？”大家都说：“已经到外面亲戚本家当中，各处寻过，没有人晓得。他却从来实在没有出过大门，这真奇怪得很。”说着，那本家老爷出上一个主意，说：“现在天色已晚，大事总算过去了，今天事忙人多，外头来的人，断不能进太太的房。要偷这东西，除非是家里人，保不定东西还未出门，何不关上大门来，搜，再点点男女仆婢的人头，除了菱子还少什么人？”
　　其时女客，都已散完，连胡进欧也看得不耐烦，早已去了。此话一出，就扑通关上两扇大门。本家老爷帮着陈膏芝父子，带着几个家丁，穿房入户的一搜，整整闹到二更以后，全无影响。男女仆婢，自菱子以外，也不少一人，只有多几个出来。这一夜大门就不曾开，关着几个和尚念倒头经，太太、老爷也就哭闹到五更天，方才略定声息。
　　第二天一大早，去报了地方官。地方官马上来踏勘，说：“一定是这丫头偷跑，总得有个接应同逃的。”问问这丫头，又都说平常不出太太的房门，怎会有人同他接应。官说：“这莫非是大仙，连人带物的摄了去了？”太太远远的喊道：“什么大仙，是我家大人支派了那丫头躲开，把东西早就消灭了！”那官听得诧异，只说回衙派捕快去查，打道而去。
　　这里太太、老爷又闹上半天，老爷没法，果然拜起大仙来，叩头许愿，终久无影无踪。这日家丁当中，却又少了一名，叫做赵喜，就是跟本家老爷去买棺材，问益大钱庄要钱的那个，也是一天不曾见面，不知去向。有人看见，说：“清早开大门，送和尚出去的是他。”于是又大惊小怪，闹得个鸡犬不安，把这新丧的事，倒全不过问。不要说孝子孝孙祭奠哭泣，连灵座上一幅真容，都没得挂，白蜡烛只点得半段头的一支，其余更就荒凉惨惨。大概是上下人等，闹昏了，吓昏了，无从问信，做书的也只顾得一边。当下陈膏芝听说又不见了赵喜，疑到他是与菱子接应同逃，却比菱子迟一天才不见，很不明白。太太听了，倒像心上一楞，没得话发作出来。陈膏芝便问：“太太，你看如何？可不是那忘八羔子，骗了菱子出去的么？”太太道：“是便是，你打算怎样呢？”陈膏芝道：“丫头虽不见了两天，赵喜是今早才不见的，一定他藏了丫头，在外面等他同跑，跑的一定还不远，无论是船是马总追得着。快些请官衙里出差四面兜拿，并飞移邻境，一体踩缉。”说过之后，依事而行。
　　隔了几日，已是头七，那亲亲眷眷依旧送礼慰问，络绎不绝。女学堂同志数人，如文毓贤、徐进明、吴淑英、吴淑美以及毕太太、黄绣球诸人，却连日听说陈家的乖谬离奇，反只在学堂中另设了陈老太太的记念，商议另拣日子，开个追悼会。就接着要开办两边的学塾，不去问陈家的信。只有李太史的夫人李振中，同是缙绅门户，胡进欧是叫名姑奶奶，不能不到，但也只自把耳朵听着，眼睛瞧着，不管那话把戏。当日第二次报案之后，那官府是否替他出差访查，是否赵喜串通了菱子偷跑，暂搁后叙。
　　转眼之间，又到满七。就在满七那天，是开吊日期。因为陈太太气得像疯了，陈膏芝也气得病了，预先任什么没有料理，只随便发了各处的讣闻。开吊这日，只有一场经忏，门前的丧亭、吹鼓亭，灯彩天篷，一些儿没得，冷冷清清，很不成个样子。来吊的人倒却也不少，看此光景，各有各的议论，浮文不提。惟独那本家老爷，稳稳笃笃，赚了一笔棺材钱，益大庄上的事，始终陈膏芝家无人晓得，都因有此一闹，闹得陈膏芝并没有在丧事上，要整百整十的用钱，取钱的经折子，并没有拿出来，逃的人也没有偷得去。益大庄上同那本家老爷，各自心虚，幸亏话未通天，免遭祸累，也就不敢再出头下手。
　　陈家开过了吊，其时已将近九月重阳，那女学堂同志的追悼会也开过了。开追悼的会这天，除了黄绣球、前回所发知单六七人之外，还有那报名的女学生当中，牵三搭四而来，很有兴会。内中先由胡进欧演说那陈老太太的一生历史，后由黄绣球演说陈老太太赞成这女学堂的一片美意，却预先约定不讲他死后的一段怪事。末了由文毓贤宣读祝辞，文毓贤还做了几首乐章，在会饮的当口，请大家歌唱起来，无不欢欣感叹。刚要散会，只见一个女孩子，拖着光光的辫子，大手大脚，赶理来看，大有个来迟不及之意。毕太太对黄绣球道：“此人面庞怪熟的，像似在那里见过。”胡进欧回头看道：“这是薛家的丫头樱儿，不是说想考女状元的么，怎么忘了？”因问樱儿：“你怎样一向不见？陈老太太病故，你家奶奶怎样也不去一趟？今日你是怎样晓得了来的？”毕太太、黄绣球才记着他，是陈太太干媳妇身边的那个丫头。想起他考女状元不考女状元的话，着实同他亲爱，就拉他坐下。
　　那樱儿便道：“我家奶奶回娘家去了好些时，我因为病着，没有同去。陈老太太病故，我家是知道的。那几天我病得正凶，今年自夏天到如今外面病症很多，就总没个好大夫。”黄绣球道：“早不晓得，早晓得了，这位毕太太就是女中扁鹊，我家王老娘同衙门里的张先生不都是看好了吗？”樱儿道：“怎么陈老太太的病不去一看？听得说他那病是他媳妇太太呕坏了的，年老的人，呕不起，想来也是难医的，怪可怜他老人家，一生厚道，常时劝我们要学好，要识几个字，不可光会学烧茶煮饭、做点粗针线笨事情，就可算能干女人的。只是那陈大人一家，除了这位老太太，都胡里胡涂，真可惜了。诸位奶奶，可是今日在这里供着他老人家？怎样不请他老人家一张照片来挂着呢？”胡进欧道：“还讲照片，连白都没有揭一张，灵面前空空的，并不曾挂个真容。”樱儿道：“这是陈府上的家风不用的么，不应该连这个都没有。”大家便说：“陈府上老太太死过，还出了一桩大事，你可晓得？”樱儿道：“听说为着在钱庄上拿钱，他家赵二爷打坏那钱庄上的东西，可就是这桩事？大不了赔点钱出来，买还东西罢了。”大家又道：“事情更大着呢，你竟不晓得？”于是从关至尾的一说。
　　樱儿听完了，瞪着眼一声不响，只说：“啊唷唷！有这大的奇事？”一看壁上挂的自鸣钟，已到五计，急于要走，问：“这个学堂几时开工？等开工的那天，我还要来看呢。”大家笑他这开工二字，说：“到开工的日子，你来看着，要学个什么手艺？”樱儿道：“我有什么功夫来学手艺？求着诸位奶奶，央请我家奶奶放我每天来一趟，识几个字就好了。”大家说：“好的好的，容易容易。”樱儿便笑嘻嘻的向各人告辞出去。
　　黄绣球又追出喊住了他，说：“今晚你可再请一个假，到我家里去走一趟，或是你回去先讲明了，我打发人来领你。”樱儿答应：“使得，横竖晚上无事，我自己坐乘小轿来罢。”大家见天色靠晚，也都要散，说：“开学定在十月初一，还有二十几天日子，我们还可聚议两次。”黄绣球道：“记得去年九月十五，我才碰着尼姑，看看今年又到九月十五了，尼姑已变了奶奶，这学堂还是得了两个尼姑奶奶做成功的，论起来还该在这堂里设一桌盛席，请请王老娘、曹新姑，就算补行中秋庆祝会。那陈老太太在天之灵，必定也喜欢赞成的。”大家一齐拍手称妙，说：“如此再隔个十几天，或是竟到十一月初一，索性多办几桌酒，请请姊妹们、学生们闹热一场。”曹新姑当时也觉得高兴，等散回来后，告诉了王老娘，自然也一般快乐。
　　上了灯不多一时，樱儿果然来到，循着俗礼，给大家请安。黄绣球一手拉住，说：“这个礼，从今以后，我们用不着。”又略略的说其所以不应用这个礼的原故。正说间，毕太太也从张家打了转身过来。黄绣球便问樱儿：“方才讲陈府上的事，你瞪着眼，像要说不说的，必定有个道理，我所以请你来想问一问。”樱儿笑道：“奶奶问这个么？他们失东西，跑掉了人，我真可一毫不知。只晓得那菱子在他太太房里最是得宠，一天到晚的，总不离房门一步，却平时他太太瞒着老爷，要叫菱子到什么首饰铺里、裁缝铺里去，都在早上一家子没有起来的前头，溜个一趟。先头都是那赵二爷领路，后来熟了，赵二爷可领可不领，回来的时候，都从二门上一条弄堂里，穿到厨房，端着一盆水进至上房。上房里别的丫环、老婆子，只当是他起来端脸水进去。一个月也只有几次，那个关心？却不知菱子同那赵二爷，早就有了那个。”说时把脸一红，低下头去，格格的笑。又说道：“有一天，陈太太因为打发他出去之后，又追上去交代他一件东西。可巧他同赵二爷，打皮壳儿，被太太碰穿了。太太也不说明，就自此不打发他出来了。这已是两年前头的事，我也听见我家奶奶讲的。我家奶奶前两年没有出嫁的先头，一直住在陈家的呀，这回怎么就趁老太太才断了气，下此毒手？真算丧尽良心，不害臊、不要脸。看他就是同赵二爷出去，做上野夫妻，生出孩子来，也一辈子没得脸见人。况且既是报到官府大老爷那里，怕他迟早也跑不了。”大家听了，知道此事是这两人所做，一定无疑。这回怎样的逃法，樱儿真也不知，不往下问。谈了些别事，叫樱儿十月初一来吃酒上学。到我们这里上学，等你奶奶回来，一说包管答应的。樱儿欢喜不迭，仍复去了。
　　黄通理出来，对着一班人道：“听听这陈家的事，可都不是治家无法，才弄出这些弊病。现在官绅读书人家，真是毕大嫂子说得好，慢说像陈膏芝这种一家大小埋在鸦片烟灰里，事不足惜，就是寻常的门户，只要沾着一些儿富贵气，总有多少骄奢淫佚的笑话闹出来，这无非是不讲家庭教育的道理。那偷偷瞒瞒的事，又无非从家庭压制上来的，有了压制，才生出欺诈之心。我们中国三四千年以来，各式各种，都吃了这个亏。如今陈膏芝这一家的事，不过是个影子，放开说起来，就说不尽了。”黄绣球道：“是呀，是呀，真真不错。我也有几句乱谈，又是我近来体验到的，要请教于你，看可有什么进步？”说着去倒了一碗茶，旋起了灯，拉着毕太太坐近书案边，待要开口，做书的此时也去倒茶，搁住笔不曾来得及，记就记在下文了。看官请看此书第二十二回便是。
　　 
　　





                        


第二十二回    平等平权讲正经理路　五千五万打如意算盘


　　话说黄绣球开口言道：“自古说天尊地卑，把男女分配了天地，近来讲天文的，都晓得天是个鸡蛋式，不是什么圆的；地就包在天当中，算是蛋黄，不是另外一块方的。这就天地一气，没有个高卑分得出来。但蛋必先有了黄，然后有白，有衣，才又有壳。那小鸡都从蛋黄里哺出，若是蛋黄坏了，哺不成功。照这样说，要把男女分配天地，女人就好比蛋黄，虽是在里面，被蛋白蛋壳包住，却没有黄，就不会有白有壳。那白呀壳呀，都靠着黄，才相生而至，犹如天没有了，地那五星日月、江海山川、上下纵横，都形形色色没有了依傍。大约天是空气鼓铸，全靠是地来载着。地上的山，是气化蕴积，地上的水，也是气化灌输。可见天虽比地来得高，地是比天还容得大。女人既比了地，就是一样的。俗语所说：『没有女人，怎么生出男人？』男人当中的英雄豪杰，任他是做皇帝，也是女人生下来的。所以女人应该比男人格外看重，怎反受男人的压制？如今讲男女平权平等的话，其中虽也要有些斟酌，不能偏信，却古来已说二气氤氲，那氤氲是个团结的意思。既然团结在一起，就没有什么轻重厚薄、高低大小、贵贱好坏的话，其中就有个平权平等的道理。不过要尽其道，合着理，才算是平。譬如男人可读书，女人也可读书，男人读了书，可以有用处，女人读了书，也可以想出用处来。只就算同男人有一样的权，为之平权，既然平权，自然就同他平等。若是自己不曾立了这个权，就女人还不能同女人平等，何况男人？男人若是不立他的权，也就比不上女人，女人还不屑同他平等呢。
　　“自从世界上认定了女不如男，凡做女人的，也自己甘心情愿，事事退让了男人。讲到中馈，觉得女人应该煮饭给男人吃；讲到操作，觉得女人应该做男人的奴仆，一言一动都觉得女人应该受男人的拘束。最可笑的，说儿子要归老子管教，女儿才归娘的事呢。无非看得男人个个贵重，女人只要学习梳头裹脚、拈针动线，预备着给男人开心，充男人使役。大大小小的人家，都只说要个女人照管家事。有几个或是独当一面的，执管家政，或是店家做个女老板，说起来就以为希罕，不是夸赞能干，便是称说利害，总觉得女人能够做点事的，是出乎意外。这种意外，也不知从几千几百年前头，传了下来，弄成了一个天生成的光景。一个人家，男人强的，甚而至于打女人、骂女人，无所不有；男人和平的，也像似他吃得的，我吃不得，他用得的，我用不得，这就瞒着做事，钱要私底下藏几个起来，衣裳要私底下做几件起来。男人马马虎虎的还好，若是顶真的，耳目来得紧，淘气淘得多，这就又要联群结党，彼此勾串，大人家或是在娘家姊妹里，丫头、老妈子里寻个腹心，或是借三姑六婆做个名目；小人家更是张家婆婆、李家嫂嫂终日鬼混，什么事情都从这上面起头。再讲那有妯娌姑嫂的，各人瞒各人的丈夫，各人争各人的手势，说得来就大家代瞒，说不来又大家作弄，稀奇八古怪，真可也一言难尽。
　　“追考原由，只因为明明暗暗，多有个男人压制女人的势子。女人死不要好，不会争出个做女人的权来，只会低首服从，甘心做那私底下的事。倘然肯大家争立一个权，也是成群结党的做去，岂不好呢？如今那陈膏芝的太太，似乎是陈膏芝倒反怕他让他，没有压制他了，何以到首饰铺、裁缝铺也要私底下叫丫头出去？无非存着一条私心，这私心，总见得是女人不能同男人一样使用上来的。男人虽没有压制，就隐隐有怕是压制的神情。殊不晓得，只要看使用的应当不应当，不应当使用，便多买一根针，也是糜费；应当使用，那怕他压制在前头，他也抬不过一个理字去。像那陈太太，在我们女人堆里本不算个人，跟着那没志气的男人，吃鸦片烟，成句什么话说呢？”
　　黄绣球滔滔汨汨，话头不断。黄通理歪着脖子点头，接上说道：“所以讲女人是国民之母，要培养国民，先从女学为始。古人说『三从四德』，那『从』字，我又同讲率由旧章的书理，要来翻案了。这不是光叫女人服从的意思，是那为父为夫子的，本是个有德育、有才识的国民，故而为女为妻为母的，也要信从了。大家讲些德育才识，这原是就上等男女而言，又凡事都有一个对面，既然为父为夫为子的有可从之处，就也有不可从之处。说到可从的从，自然不可从的就不能从了。这其中本是一面包得两面的话，从其可从，就是我的权，也就是与他平权了。若照后人解说，只当事事跟随，难道杀人也跟去杀；做盗贼也跟去做，发了疯吃屎，也跟去吃屎？古人那利用这样的谬谈！所以三从的『从』字，只好讲作信从，不是什么服从。有个信字，从不从还在自己的主意，便是有自己的权；若是服从、依从，虽然服不服、依不依，道理也是一样，觉得词气总差了些。”
　　毕太太笑道：“两位的话，各有至理。”回头又对王老娘道：“你老长到这大年纪，这些话，可听见谁讲得出来？”王老娘道：“罢！罢！这些话，就恐怕孔圣人都没有说过呢。黄奶奶讲女人瞒男人的话，真更有趣。世上多少大户人家，碰着干些不端的事，都不是那样遮遮瞒瞒弄出来的？我也不知道见过几回，听过几回了。”说着打了一个呵欠。毕太太道：“你好先请安置罢，我们也该散了，明日再谈。”当下复华点起灯笼，黄钟、黄权两个小孩子，跟着送毕太太出去，一宿无话。
　　且说陈膏芝家，开过了吊，窃案报过官，天天催问，又称送了一笔赏格到官衙里去，陈太太日的求签问卦，哭了闹，闹了哭，总不见个消息，夫妻两口，咳声叹气，陈膏芝是连灵都没有守了。
　　一日对着他太太言讲：“这样大窃案，官府也担着处分，迟早不怕他不替我们破案。不破案，就吃住他赔，也得赔个五千八千，不过总吃亏些，难不成我一个道台乡绅肯放松他？现在在百日之内，不便同他面逼。一过百日，若仍不破案，我即上省去禀见督抚，写京信去叫人参他。我已放过信息到他耳朵里，太太只管宽心，这点东西，我再出去爬一回，就又弄得一分，连将来失而复得的，可有两分，也是不难。倒是我急于要出去，丁忧是不能到省的，想起一个机会，大可去得。新近上海到的一位钦差，那钦差手下一个得意随员是我从前在京的至好，很应酬过他，此番却忘记了寄一份讣去。我就去找他，把丁忧的日子提前个把月，就算已满百日。满了百日，只要有路有照应，就可当差。人家都晓得我丁忧罢了，那个去查考日期推班个把个月？找上了他，巴结上了钦差，马上拿丁忧候补道，谋个上海最好的差使。上海差使，不论什么人，都可弄得，但人情是一时一时，从前同这随员，虽很应酬过，如今要拉拢他，总得再从新应酬出来。那钦差面前，要托他孝敬上去，也未必能空手效劳的。此番不去则已，去就要破斧沉舟，干一下子。我想在益大庄先提五千款子汇到上海，这五千譬如在老太太丧事里用掉的，说不得等我拿五千换了五万回来，再补报老太太。况且不到手便罢，到手断不止五万，太太有得享用着呢。记得我们同益大往来的折子，放在小书箱抽屉里锁着，那天我想拿过一拿，后来也没有动。太太，请你拿出来看看，我们今同年益大支过多少？”陈太太道：“我倒忘记这折子了，不是一向放在官箱里，你几时挪到小书箱里去的？”便去取出，递在陈膏芝手中。
　　陈膏芝又道：“险些这折子没有失掉，不然，你看这上头才支过六千多，还有一万三千多存在庄上，提出五千，整整再凑个八千存着，太太按月去支些，做个家用，让我到上海，包管一两月功夫，谋个好差使到手。带去的不够，就再汇两三千，也还有余。不过庄上一时提不出许多，要预先给个信他，叫他预备着，划出这一笔来。至多十天，我也要动身，再迟就不妙了。”陈太太道：“说是说得容易，折子现成，你今日就去请了庄上管帐的来，同他讲一声不好吗？”陈膏芝道：“就请本家老爷走一趟罢。”当时寻了本家老爷去。
　　那本家老爷不晓得陈膏芝的用意，疑心赵喜的那事发作，一定牵连自己，却实实在在赵喜先前同钱庄想串谋的事，是他插进去有分，原想三面合成一气，后来赵喜怎样变卦，忽然丢了这桩，又同菱子跑走，他也莫明其妙，只因嘴里说不出不敢声张。今见陈膏芝打发他去，请庄上管帐的，既不好推托不去，怕又去的不妙，心上正在踌躇，只听陈太太催他快去，说：“你本家大人，官兴发作，要拿钱到上海谋差使去了，家里丢掉了万把，他才想去弄钱，真真可恨又可恼的！”陈膏芝便道：“你去，切不可说起这事，外面先可不能张扬。”那本家老爷才放了心，晓得那事并没有穿，一纳头答应着去了。
　　再讲那益大庄的掌柜，其初不过想要在帐上圂上几笔，后来倒被赵喜真骗了二百块去，他原说不怕二百块不能出梢的，其间本家老爷，也向他商量分吃了好些，只是身本有关，陈家的折子也没有到手，不能如他的愿，然他闻赵喜所说的那层。此时本家老爷见了那庄上，暗暗告知陈膏芝的意思。那管帐先生约莫一算，陈家是还有一万二千多存在帐上，凭发票支取的棺材钱，也除清在内，便对本家老爷道：“论他的实数是多少多少，你我所说，同那赵二爷拿去的却不曾算。”于是同到一间房里去，打着算盘，说：“这么一来，只有一万零点了。如今不晓得他要提若干，横竖我自有话说。”本家老爷道：“好极！好极！就同去罢。”
　　来到陈膏芝处，引进上房旁边的内书房，等了两三个钟头，才见陈膏芝叫人捧着烟盘跟了出来。坐下先说些闲话，然后歪到烟盘上去，叫人打上几口烟，一递一筒的吃了五六口。又让了钱庄上来的人一口。那来人看见三四支烟枪，赞说是好。陈膏芝道：“顶好的一支，新近一同丢了。那支枪，说还是林文忠公在广东禁烟的时候，一个广东大老家的呢。在我手上，也藏了二三十年，可惜之至。”来人就说：“这回府上失的东西，真是可惜。查的怎么样了？”陈膏芝道：“原是呀，如今我老太太去世，一时既不能到省，日后的日子长着呢。小孩子定的亲，还没过门，老太太的坟地还没看，家用应酬一切都要节省些下来。我同你宝庄上往来的那笔存款，我想提出五千来，赎回几亩田，几所房子，交给贱内收些利钱，让他当家。其余的仍存在宝庄上，等将来做个起服到省的用场。经折子在这里，你看看，除掉了支过的，应该还有一万三千多。”来人说：“老太太的寿器钱，经折上没有写，是凭本家老爷送来的发票，这笔又是七百块，也要在折子上添一笔除掉了。实在还存一万二千多，是不错的，没有一万三千多了。但是敝庄上的帐，出进得大，一时可归不起数天，你老既要提出五千，待我在别家划一划，或者便得。目今家家的银根吃紧，不是你老，敝庄上是不肯提的。”陈膏芝道：“我并不要现钱，这个主儿在上海，你庄上只要打个汇到上海的汇票，约个期头，妥妥当当的交给我，这是比提现钱容易了。今日我就先在折子上添注了那七百块，打个图章，回去再请你除开了五千，连少的利钱，结一结数目，还存七千几。零头也找了过来，整整再存七千在宝庄上，另立个折子，把这个折子涂销了他。”钱庄上来人便含糊答应。临走时，陈膏芝又叮嘱道：“这五千汇票，在两三天内要送来的，我就拿七千多的零头，贴还你庄上利息，不用找罢，五千万莫误我的事。”
　　本家老爷陪出去之后，钱庄上的人便道：“这还好，那七千虽已差上一小半，我庄上这是要替他弥缝，不能再吃他的了。你本家老爷稳赚了钱，我倒要贴下利去。方才他说贴我的那零头，可不能由你再蘸个指头儿了。”本家老爷笑着不语，各自走散。看官，你想天下吃钱店饭的人，著名的都叫做钱鬼，苏州人还起他一个浑号，叫做“钱猢狲”，专门在钱眼里翻筋斗。这益大存得到几万的钱庄，何至于串通了人，只吃没千把块钱？要晓得他早已存着个倒帐的心思，将来陈膏芝这七千，怕不是一古脑儿倒下去。还算陈膏芝的财运好，此时先要提出五千，不然，连这五千也倒了，他庄上抵桩吃一场官司，你又奈何到他？
　　闲话少叙，过了五六天，果然陈膏芝把那汇票催了送来，下存七千，另立了一个经折。零头只有一百多，也凭着庄上算结了，涂销了前头的折子。赶在九月二十几，陈膏芝料理动身，也摸索摸索的料理了三四日。动身的隔夜，还到官衙里催问窃案，只是悄悄的瞒着人，不说出门。惟有本家老爷晓得情由，以为陈膏芝此去得了法，他也无不得法，怕的本家人多，晓得了，也来钻谋进身，所以他在外面倒也不露个风儿。陈膏芝便带着两三名贴身家丁，望上海进发。后事如何，下回交代。
　　 
　　





                        


第二十三回    开学吃酒王老娘首座　丁忧谋差陈膏芝心慌


　　话说陈膏芝往上海进发后，已到十月初一，黄氏夫妇开办学堂的日期，正好先接叙一回。那两处学堂未开之先，黄绣球与同志诸人又聚议过两次。黄通理又着实忙碌一番。张开化张先生果然将他公事托付了伙计，自己腾出身子，随同黄通理做个帮手。如今新话头，叫做干事员的便是。
　　这日开学的礼仪，在黄氏家塾一边，按下慢表。在城西女学堂一边，是预备了请王老娘、曹新姑补行庆祝会的。外面虽没有什么铺排，却是女学生到齐了，人数可也不少，又是新创的一件事，有些晓得的，都走来要看。加上学生当中，有由娘送学来的，有由伯姆婶子送学来的，有由姑娘、嫂子、姨娘、姊姊送学来的，还有是婆婆妈妈跟着送来的，一时就挤不开了。大门外，也不免有些男人闯了进去。黄绣球、毕太太们早就料到这个，这日老早的便将所办酒席一桌桌摆在堂上堂下，也并不点什么香烛，铺什么毡条，更不行那磕头拜先生的旧礼，对着送学的人说：“只道今日先请客，明日才上学呢。”对着来看的也只说是请女客，不容男人混杂。却暗底下留着几个女学生，等着坐席，这才散了一大半。
　　到申牌时分，约齐几位同志，立在堂上中间，分派了一班学生，立在两旁。三面排开，大家只福了一福。那学生高高矮矮，从十岁到十三四岁上下，煞是好看。内中惟有那樱儿，年纪大些，又不算在学生以内，当时是站在中一排的下手一边，算是同送学来看的人一起。这个礼节既行之后，黄绣球、毕太太合着几位同志，约略说了些话，无非是谦让勉励以及追思陈老太太，庆贺今日开学的意思，就推尊了王老娘、曹新姑二人，在堂安席。学生当中，有的留，有的不留，樱儿也再三辞了，一共只安了五席，还不曾坐满。不过二十余人，第一席是王老娘坐的首位；第二席是曹新姑坐的首位；余下也不分大小次序，随意入坐。王老娘、曹新姑二人当下笑逐颜开，原不肯坐两个首席，因是黄绣球分派，有个不得不坐不敢不坐的样子。等一齐坐定了，黄绣球拿一把酒壶又单在他二人面前筛上了酒，说：“今日这酒，专为你二人而设，有了你二人，才有这学堂，有了这学堂，才如了我的志愿。自从有个学堂名目以来，开女学堂的别处已有，问谁能像我，就收服了你们当尼姑的做到教育上的人？将来在我的结果，虽还不晓得怎样，在你们两个人的结果，却是我造出来的。我黄绣球要绣成一个全地球，这件事也算得是一手新鲜活计了，应得敬了你们一杯，我也自己吃一杯。”大家都拍手欢笑。
　　王老娘、曹新姑随即站起来，取过酒壶代黄绣球争着筛了酒，说：“黄奶奶是应该多吃几杯的。”于是毕太太、文毓贤、胡进欧诸人均此斟彼劝，开怀畅饮。在座的女学生也跟着十分快乐。
　　黄绣球领过一两杯，回头又向毕太太道：“姊姊，这学堂虽是我的发起，实在是姊姊的成全，也应该敬姊姊吃个两杯。”毕太太忙按着酒壶说道：“这是那里话，论起这个原因，自然第一是妹妹同通理先生的能力；第二是王老娘、曹新姑二人的功德；第三就是那陈老太太的赞成，众姊妹的光彩。”大家听说，都道：“这更说不着我们，我们大家沾了黄姊姊、毕姊姊的光彩罢了。”黄绣球到底替毕太太斟过一杯，坐下笑道：“大家都不要客气，倒是毕姊姊讲王老娘们功德的那句话，如今我来问问王老娘们：这种事，比当初你们拜菩萨修行的，到底怎样？好处在那儿呢？”王老娘忙支开嘴，笑迷迷的答应说道：“菩萨就是人，人就是菩萨，那泥塑木雕的，讲他做甚？”曹新姑也说：“做菩萨的功德，是给人瞧不见，什么补气呀报应，都是渺渺茫茫，到底人教人有点凭据。你看今天来的小姊妹们，若是一个个教了出来，能够自己立身立业，就将来没有丈夫儿子可靠，不至于做的家人的勾当，岂不便是福气？想起我们从前当尼姑，真可笑煞人！”
　　吴淑英插上来说道：“新近我看见一张新闻纸，讲云南制台，因为云南省城里要设立学堂，没有个空地方，就出起告示，禁止和尚尼姑不许削发，已削的要留起来还俗，出空了那庵堂庙宇，改为学堂，把庵堂庙宇的出产查清了，提八成做经费，余下二成，分给那老病的和尚尼姑，养他到死。尼姑年轻的，替他相当择配，委了云南府知府管理这件事。那知府奉命而行，到了一个庵里，有两个年轻尼姑执定不肯留发，不愿嫁人。知府再三开导，两个尼姑再三不依。逼得没法，就双双的在那知府衙门口牌坊柱子上一头撞死了。”
　　黄绣球抢着说道：“这是在勉强要替他择配上来的，若是说随他两个自己去配人，我晓得这两个年轻的一定不死。我们中国风俗，只把男女的婚姻大事任着父母做主，父母又只听着媒人的话说，泥住了男女不见面，拘定了门户相当，十人有九，成为怨耦，倒把什么『巧妻常伴拙夫眠』的话，归到缘分上去；又是什么月下老人，暗牵红丝注定了的，自古至今，也不知害死多少女人！至于寡妇再醮的话，王法本是不禁，自从宋朝人，讲出什么『饿死事小，失节事大』，就又害尽无数的事，什么事不要廉耻，不成风化，都从这句话上逼出来。我听见说这句话的人，他家里就没有守着这个规矩。还记得宋朝以前的大贤人，大好佬，他母亲妻子，是再嫁三嫁的，尽多着呢。况且一个男人许娶上了几个女人，一个女人那怕没有见面，只说指定了是个男人的，男人死了，就该活活的替他守着，原也天下没有这等不公的事。讲来讲去，总是个压制束缚的势头。我们做女人要破去那压制，不受那束缚，只有赶快讲究学问的一法。有了学问，自然有见识，有本领，遇着贤父兄，自然不必说，便遇着顽父嚣母，也可以渐渐劝化，自己有几分主权，踏准了理路做事，压制不到我，束缚不住我。就是有人批评，我可还他一个道理，这都要从学问上来。如果先没有了学问，单是说我有我的权，父母管我不着，这就走路要走叉了道儿，不但受人批评，自己想想，恐怕也觉得无谓。毕姊姊同诸位姊姊、妹妹，看我这话是不是呀？我们这个学堂，抱定了这个宗旨，是要大家同心同意，帮着忙的。”说时，又起身代各人斟了一巡酒，喝喝谈谈。
　　将快散席的时候，黄通理带了两个儿子黄钟、黄权连张先生、复华等踱了进来。张先生脸上红通通的，黄通理也很有酒意。原来这日家塾中开学之后，散得甚早，先起已到女学堂来看过，看是诸位女客正吃着谈着，没有进门，也就约了到一家酒馆，开怀畅饮。此时大家见黄通理等来了，各自散席笑迎。毕太太问：“你们那边也吃酒的吗？怎样热闹？”黄绣球问：“男孩子报名的，可都到齐了没有？”张先生磕着旱烟袋笑道：“只有五个没到，倒是黄祸的儿子黄福，临时来说也要上学，是他家里送来的，说黄祸又出门去了不在家。”黄通理道：“这可是想不到的。”黄绣球道：“那黄福孩子，我看他着实可造。你倒要好好的造就他，不要拿他老子埋没他儿子。”吴淑英姊妹抢上来拉着黄绣球道：“我们要先走了。”说着，那来领女学生的也陆续领去。
　　这里毕太太、黄绣球送过了诸人之后，又谈论了些，料理了些。王老娘、曹新姑二人还谢了几声。当时毕太太又道：“我是早说明住在堂监守的，对象是早已搬来，今晚我便住在堂里，可叫复华也搬了来陪着。再请张先生家派一个老婆子来。”张先生黄通理都道不错，如此布置而散。此后两处的学规教法，按着前头所议的章程，各自做去。大概外面是黄通理、黄绣球，分主一边；内面仍是他夫妇合着出力，底下的事情甚多，又要暂搁再叙。
　　踅转来说那陈膏芝，到了上海，住入客栈，打听得钦差恰才来没几天，那个旧交的随员果真也来了，也在行辕外住了栈房。第二天就勉强起一个早，将近十二点钟，雇了马车去拜。恰好那随员刚从行辕上下来，一见名帖，晓得陈膏芝薄有家道，此番丁忧了来到上海，定归带着钱来玩的，可以分他几文，即刻请见，见了十分念旧，叙话之间，道是：“这回钦差严厉得很，一直打京里跟了出来，什么都不能沾个光，弄得在京里带的几个钱，赔贴干净。上海虽是繁华之地，我们有关防的，原不说想去嫖去逛，连想买点东西，总不凑手，实在也闷得慌。老兄你来了挺好，既不是本省的官，又是丁忧的人，我们常谈谈，可不要紧。”陈膏芝便道：“老兄，你到底是个红人儿，跟钦差回去，还怕不得个密保、个把海关道可捏在手底心里的？像我穷候补，虽说家里还有口饭吃，究竟没得照应，没得能耐。如今又丁了忧，新近还失了一票东西，运气坏极了，不要说起。晓得你老兄在此，一来给你老兄请安问好，二来也想谋个机会，带来的盘缠不多，却是我丁忧的人，同你老兄有关防的人，都差不多，不能去嫖去逛。老兄要买东西要用，我可先匀出一千来用着。”
　　那随员打上心坎，一面谦谢，一面暗忖道：“此人就这样会凑趣，无非想由我钻钦差的路子。我们钦差大人出封把空信，我去求起来，还做得到。成不成，横竖碰他的运气，我落得回给他一个人情。”想罢，便对陈膏芝道：“你老兄才来在客边，怎好反来用你的？倒是你现在想谋个什么机会呢？想来一位道员，门路是多得很的。”陈膏芝坐着揶上屁股尖儿，凑了那随员面前说道：“毫无门路，你老兄可能代我设个法儿？”那随员的装着皱眉挤眼，咂着嘴，半天才回答道：“论起来我们钦差大人……”说了这四字，又道：“再说罢，我总不能不够交情的。今天还有公事到行台上去，我是不便回拜，歇一两天再请过来谈罢。”说着，端起茶碗。只见陈膏芝用手去擦眼泪，那随员便问：“老兄近来的烟量想必更大了，我这里少了这个，失敬失敬。”陈膏芝忙也端起茶碗来，一声送客，走上马车，心中很为得意。不料头一回见面，把话就说上了，这事倒十分凑巧，回栈便又坐马车到后马路汇划庄上去，将益大的汇票交给了，并交出益大的信，就叫见票即付。当又托他庄上，分了三张，转作即期的票子，两张一千，一张二千，余下一千取现洋，如数取去。把一千现的，交点了客栈账房里存下，随时作为零用。三张票子，赶忙封了一张，写一封信，打发跟人中最亲信的，送到那随员处，取了回片，随后再去拜那随员，晓得收到无误。
　　这第二次见那随员，自然更亲热关切，不必摹写。陈膏芝静候消息，就日日在栈房里照旧吃烟，真个守着丁忧的体制，从不出来逛一逛，免不得有点应酬，至多晚上十点钟，才能上一上一品香的番菜馆。这又是他烟瘾大、来得懒的原故。一连等了十天，那一天上灯时候，打听那随员公事已完，人在栈里，想坐了马车又去会他，转眼来喊喊三个跟人，一个都喊不应。问了茶房，支吾不答。到开晚饭时，三个人掩了回来。陈膏芝原是一些火性没有，也不说起。三个人伺候着晚饭，倒向陈膏芝回道：“方才小的们在四马路青莲阁吃茶，像是瞥着了赵二爷一眼，没有看得真，就在人堆里挤过了，相貌实在是像。”陈膏芝听说道：“他逃到上海来，也许有的，我明日要写信托地方官，请他移知上海县查访。一面见了那随员大人，也托他关照上海县呢。明日上午，打听随员大人在家，我可要去拜的。你们不许再一齐走开。”晚饭过后，陈膏芝又去过瘾，两个跟班要轮流伺候打烟，还有一个闲得无事，仍旧溜了出去。约莫十一点钟茶房送进一封信来，拆开一看，正是那随员的，上面说：“明日午后两点钟，请过我有要话面谈。”
　　偏偏到了第二日，迟去了一个钟头，等了半天回来，回来了又去，三翻四覆，弄到晚上一点钟才见了面。这日陈膏芝的烟瘾就没有过，好那随员又急于要睡了，第三天还须跟着钦差有事，便草草的说了几句话。内中有一句，叫陈膏芝再凑个一千块钱。陈膏芝也只胡里胡涂听了这一句，什么话都没有弄清，只以为事情打点妥当，满心欢喜回栈想着，叫那出去的一个跟人，明早再封一千块的票子去。于是先过足了瘾，写上了信；又想起在虹口靶子路借一个广东花园里请请那随员，就另外写了一封借花园的信，说定后日这一天；又写了几副帖子，打算隔夜交代，第二日一并照办。等到写完想完，天色已亮，从新呼了几口烟，就脱衣而睡。
　　第二日早上，那随员叫人拿片子来催信，出去的一个跟人仍没有回，在栈的两个跟人也是睡了。茶房代收片子，代付回片而去。接着又来催问两次，那跟人才起来，要推醒陈膏芝，那里推得醒，一直到太阳落西，房里已上了自来火灯，还要翻身，好容易推醒了。回明其事，只才猛然想着，问：“你们那伙计回来没有？”说是还没回来。陈膏芝两眼朦胧的笑道：“上海不是好地方，一出去就被女人迷住了，快些打水点烟灯，我自己套车出去。”两个跟人先起来就打好二十几个大烟泡，装上五六支枪，等洗过脸，拈了一点干茶食吃下，便又躺下呼呼呼的吸到一个钟头。
　　吸烟的当口，两个跟人说道：“某人出去了一夜一天，老爷疑心他被女人迷住，小的们想，上海街上的巡捕多，疑心不要他倒被巡捕抓了去，生头生脑的人，是说不定的。老爷，可发打发茶房去看？”陈膏芝又笑道：“这个未必，喊了茶房来，姑且叫他去问问也好。”茶房来了说道：“这从那里问起？”两个跟人便说：“你们总熟悉，可以问得。问出来，老爷先赏你们几块钱就是了。”茶房听讲有钱，乐得糊弄一下说：“让我们到新巡捕房、老巡捕房、虹口的巡捕房，都去问一声罢。”两个跟人道：“上海可真不好瞎走的，巡捕房就有这许多。”茶房又说：“巡捕房问信，也是要花两个小钱，三处也花得不多，有够三四块钱，我们本地人就可以使得，先请老爷给了我们，回来再讨老爷的赏。”陈膏芝道：“就快付他四块钱，我烟吃完了，要上马车了。这虹口的信，就叫茶房顺便带去，不许误事。这随员大人的信，只好我亲自交去。你们跟我一个人，一个在栈里候着。”说时再把信一看，知道钱票还没有封入，就匆匆忙忙去开枕箱，开了又去开小皮箱，翻出多少衣裳东西来。一个跟人在马车上等候，一个捡水烟袋送帽笼出去，回转来说：“老爷这是做甚？衣包早已在车子上了。”陈膏芝说：“不是衣包呀。”要知不是衣包是什么，看完，又请再看下回。
　　 
　　





                        


第二十四回    黄绣球劝导学生　李太史进谈公事


　　话说陈膏芝开检衣箱，要取出一千块的钱票子，带出门去，谁知竟翻检不着，又在枕头箱、烟具箱各处摸索了一回，通身没有，当时心上一呆，重新坐到牀上，瞪着两只眼睛，仔细一想，说道：“哼！哼！这又一定是你们伙计偷了去了，怪道他一出去，就是头两夜不回栈房，还当了得，待我即去拜了随员大人，托他报窃。这三千块钱，却是我的血本，怎样好叫他享用？他的良心，倒也好狠，便一古脑儿偷了去。”说着就匆匆忙忙上马车出门而去。
　　来到两随员栈房里一问，那随员大人将将前脚动身，行李已上了轮船，人也出了栈房。赶到轮船上去问，却好问着了，得以见面。那随员听到陈膏芝说失去钱票的事，竟不相信，只道是说大话，推托不肯，岂有被用人偷去三四千块钱，一些儿不知？用人出去了两三夜，也不查问查问？此时分明晓得我要动身，拿此假话搪塞。心上着实不高兴，便对陈膏芝道：“老兄破财，也是兄弟的财运不好，不必再谈，没有工夫再同老兄闲叙。承借的那一千块钱，可惜已用散了，等兄弟此番到别处去，张罗到手，一定奉还老兄。老兄是三千五千，失去了不算什么，譬如在上海逛了窑子，就结了，有个什么说的？”说罢大笑，就有端茶碗送客的意思。陈膏芝什么话都没有说进，其时正在晚上，轮船上闹烘烘的，不能久留，不觉垂头丧气而回。回来就望牀上一躺，开起烟灯，同他那用人叽哩咕噜说了又骂，骂了又说，说定不出个主意，便胡里胡涂，又在牀上睡着了。睡到半夜，忽然又坐起来，想到家中才丢了万把还未破案，如今又丢了三千，怎样好回去见得太太的面？身在客边，所剩在栈中账房里，还存得几百块钱，随员是走了，谋望不成，若再把这几百块用个干净，更反回不得家乡，见不得爹娘，不如趁早回去，在太太面前只说都应酬了钦差随员，慢慢的听候差使的消息，太太从那里去对证？差使望不到，太太也只好说是认个晦气罢了。想定了便睡不着。
　　挨到天明，喊起了用人，说：“今日我们收拾回去，不要再在上海闲住了。”他用人一齐说道：“老爷难道白丢了三千块钱，也不追问？既然猜着是我们伙计偷去的，也该报出去，到底查一查。照这样一万八千的都丢了不问，老爷家里还有多少家私？小的们倒有些不懂。”陈膏芝衔着一口烟，叹了口气，说道：“那忘八蛋的，既然偷了去已隔了两三天，怕不已经跑掉了，他还在上海等我们去捉吗？上海地方说声有了钱，望外国一跑都很容易，晓得他这两三天功夫，已到了那一国，那里去查？或是回去把那太太所失的东西，吃住了本地地方官，还可望他赔个一半。这三千，问都不必问的为是。”那两个用人听说如此，又道：“早晓得老爷这样大方，小的们就先下手偷了。如今被那个伙计一人受用，小的们倒不甘心，我们是要到庄上去，问那票子是怎样拿去的？”陈膏芝道：“你们去问一声也好，问了回来，我们就同栈房里算算帐，作速动身。”果然那用人同到庄上一问，说头一晚打过票子之后，第二天早上，就将票子兑了现洋而去，说是贵上去买洋货送钦差大人，做门包使费用的。怎么贵上并不晓得？我们号上只认得他是贵上的跟人，头一晚的票子，贵上就交代在他手里接收，因此不疑心于他，这可不与小号相干。”问的人没得话说，回来告诉了陈膏芝。
　　陈膏芝道：“何如？我原说不必去问，如今他是取了钱跑掉了，我还为这事寻死不成？快快回去再说，不然，连剩的几百块又要飞了，只怕我们要流落在上海推东洋车子呢。”他用人不觉笑起来道：“这个不要说老爷推不动，连小的们也干不来。既然老爷说要回去，就同栈房里算清了帐，将那所存的搬了进来。”不多一刻，开了一篇帐，捧了几百块钱交代陈膏芝。陈膏芝说：“我们也去买点东西，带回家去，再顺便到虹口去回报一声，说客是不请了，谢谢他们，叫他们免得怪我。”当时用人领命，伺候过足了瘾，把行李挑上了小轮船，写了一间大菜间的船舱。收拾停妥，叫一个用人看着，带了一个用人，仍旧雇了马车，一路买东西。到虹口，随即上船而去。
　　看官，你道陈膏芝这件事何以这样胡涂？又何以这样舍得？其中却有个原故，都是吃烟误事。当日陈膏芝一到上海，在庄上打了汇票款子，将一千送与随员，一千交代栈房，其余两千一千的两张票子，随手就交给那跟去的人，踹在怀里，回来竟主仆二人都已忘记。主人既没有问起，用人也没有交出。及至那用人出去一天一夜，陈膏芝仍旧想不着，只当已放在箱子里了。后来在箱子里翻不到，心上才记起这么一回事来，暗暗晓得是自己失手，不肯自认疏忽，情愿吃亏，只却是富贵公子任性执拗的脾气，也是陈膏芝应该败家，就这样鬼摸了头似的马马虎虎过去。
　　话分两头，却说那拐了钱票子去的用人，名叫陈贵，自从那日同他伙计们在青莲阁吃茶，惚惚在人丛中遇见偷首饰的赵喜，回来曾与主人谈起。随后这陈贵又独自一人，溜到马路上游玩，恰好又劈面看见赵喜。赵喜还要躲避，被陈贵喊住。赵喜不免心虚，生出一计，说：“我有马车，在转弯角子上，可一同坐了去看戏。”说时便朝前疾走，意在脱逃，却被陈贵紧紧跟着，走了半天，装着寻不见马车，将陈贵邀入一家烟馆里，开了张灯。陈贵怕他又要脱身，开口便问他所做的事。赵喜却一口承认，便道：“你我好弟兄，我如今已同菱子成了家，住在上海，想要开一个洋货字号，我就请你在号里做个挡手，岂不比跟官做奴才强上十倍？你若是合意，这里不是说话的所在，可请到我相好的家去，同你细细的谈谈。”陈贵此时听了，还想探明赵喜的踪迹情形，要去报与主人，存个将计就计的意思，便道：“贵相知在那里？能够瞻仰瞻仰是极好的。这烟大家不会吃，我们就去罢。”说着在腰里去摸钱会钞，一摸却摸着了两张纸，拿出来一看，心上明白，是老爷交代他的两张票子，忘记了交还老爷，赶紧仍踹到怀里。
　　赵喜已会了灯钱，引他到了一家堂子里，进门就叫摆酒。陈贵是初开眼界，登时吃酒豁拳，看着叫局来的妓女，挤满了一屋子，吃到乐不可支，大有醉意，赵喜早就设下圈套，送他到一个妓女处歇宿。次日张眼看来，想着个中滋味，倒着实有些贪恋。未及起牀，赵喜已奔了来替他道喜，说：“这是要马上摆喜酒，请媒人的。”陈贵一想身边无钱，昨日的两张票子是万不能用。在怀里摸了摸，幸亏还不曾失去，便对赵喜道：“我是一个大都没有，要末你肯借我。”赵喜道：“这是小事，我就先借你一百块。”便取出几张五块头十块头的钞票，替他付了下脚，又叫摆个双台。那妓女道：“还要看个两桌牌才好。大清老早的，酒席也没有吃得这样早，看了两桌牌下来，时候正好。陈老爷也要去再请两个客来，闹热闹热。”这个当口，陈贵闹开了心，意下一动，想着赵喜既然拉拢我，又碰把怀里有这三千块钱，本未不是有心偷的，是无意中带出来，可算得一件巧事，何不竟同赵喜说明，出个主意，我俩合做一个大点的生意。上海是外国世界，一向听得人说，有钱在上海使用，一时查不清的。况且我那老爷是个昏蛋，要查也没处可查，落得借他的一用。等我发了财再去还他不迟。便拉了赵喜，到后房间，说知其事。赵喜惊问之下，说：“如此赶快去把现洋提出，上海要躲过一躲。恰为我有个东洋庄的生意，今晚恰有东洋公司船要开，我同你去兑回这三千块，在这里吃过酒，即晚动身，上东洋走上一遭，切勿走漏消息。”
　　计议之后，二人托故出门，兑了现洋，送至赵喜所住的一个处在，安排停当，仍到堂子里看牌吃酒，一面吃，一面商量。晚上又同到赵喜家中，果然菱子也见了面。此时陈贵利令智昏，又被赵喜笼络，赵喜是怕放了他，坏自己的事，陈贵也怕离了赵喜，发不了财，当晚匆匆忙忙，果然上了东洋公司船。妙在陈膏芝一连几日，本不追问，竟是他二人的运气。后话暂且搁起。
　　再说黄通理、黄绣球两处学堂，既已开办，一天一天的兴旺出来。过了几个月，到第二天年春末夏初，调查地方上的学堂，有官办，有民立，陆陆续续，也不下三四处，总不及黄氏夫妇所办的顶真切实。始而还有人论长论短，后来也相安无事。毕太太又在女学堂里附设了一所医院。有些女学生在功课之外，就跟着毕太太学医。黄绣球更是早晚用功，尽心教授。黄通理编出来的唱歌教科书，出了百十种，一时书坊里各处翻刻，十分通行，连官办的学堂，也买来作为课本。有几种课本讲体育的，极其有用，学生们读了，学生们的父兄看了，都晓得一个人不论男女，要讲究卫生的功夫，卫生乃是强种之本，能够卫生，才能够懂得体育的道理，从体育上再引到德育上去，自然聪明强固，器识不凡，不至于流入庸暗一路。黄氏夫妇教子弟们，却就抱定了这个宗旨，只求由近及远，由浅入深，大半还是靠着演说为多，所以那些学生们容易领会。半年以内，从黄氏家塾里出来的，固然个个英才，从城西女学堂出来的，也个个有点普通学问，不像寻常一班女孩子，只是娇生惯养，养成功只会做人家奴婢的材料，成个粉骷髅、臭皮囊了。
　　话休烦絮，却说当时那新任官府，年已半百，膝下无儿，所生一位小姐，异常疼爱，平时打扮男装，当做儿子一般看待。上了十岁，并没有裹脚穿耳朵，平时派了一个跟班，跟着在衙前衙后闲逛，俨如一位公子模样，看不出他是小姐，一来年纪幼小，二来本是男孩子装束，衙门里上上下下，又都是少爷称呼，因此人家都辨不清。有一天，这位小姐逛到街上，看见些孩子约莫同自己差不多大小，三个一排，两个一排的过去，认是唱戏的小戏子，就顽皮笑脸的指着这些孩子们说道：“哙！你们上那儿唱戏？让我去瞧瞧。”跟的人连忙止住道：“少爷不要瞎说，这是学堂里念书的学生呀。”那学生当中，早听见了这位小姐的话，回说：“你才是戏子呢。”那小姐并不在意，跟的人却上前把那回说的人打了一记。于是那些学生们都站住不依，嘴里分辩了几句。小姐见他跟班闹出事来，就拉了他跟班回头便跑。那跟班搀着小姐，三跨两步，跑回衙门。
　　这里学生们，原来都是女的，内中一个学生，被那跟班扑了一下，也不觉得，说过几句，大家走开。走到学堂里，学生们告诉了黄绣球。黄绣球想了想，这种小事，无须查问，只劝慰了学生一番，道：“是各处的学堂风气，动不动走到街上同人家口角冲突，问其所以然，无非是人家少见多怪，嘴头轻薄而起。这些少见多怪的人，譬如一群狗，碰着人乱喊乱叫，人若是弄急了他，说不定他就乱咬，所以碰着这种人，只有远开他的一法。有个什么计较？我们学堂里的人走出去，更比别人不同，先要自己不失身份，便是人家先来惹我们，我们自己想来，要错在自己，固然不可不认个错；错在人家，也只好平心静气的忍了过去，断不可同那错的人一般见识，当时闹起来。如今有些学堂里学生，或是闹戏园，或是闹茶馆，每至约取了多少人，争长论短，甚而因此挟制教习，挟制官府，这个里头，不必问是非曲直，先忘了做学生的人格，同那野蛮不学的人一样，便算争赢了，得了上风，也譬如人去打狗，打跑了几只狗，有什么威风？反落得一个粗暴的名气。大凡做学生的，原要讲合群，原要有尚武的精神，不可委靡不振。但合群是大家同心同德，担任学界义务的说法，不是三五成群，靠着人多，动辄出言生事，学那下等人的派头；尚武是要有志气发愤做人，各人立定志气，干各人的事，不肯推诿落了人后，处处把精神打起，才显得是有用之才。若是认错了宗旨，只当是嘴里吵得过人、手里打得过人，这不成了一个光棍？又好比走江湖卖武艺的了，还算什么学生？如今你们好端端的走路，却被人家欺侮了去，论事原是委屈的，然而这个意外的委屈，真好比碰着了疯狗，给他咬了一下，只算一时晦气罢了。以后你们打学堂进出，不要三个五个走在一堆，人家就不碍眼，没有闲话说了。”学生们听黄绣球这番议论，都也不响。
　　恰好李太史的夫人李振中在座，听了十分佩服。其时李太史正请假出京，住在家里，李振中回去，就把那佩服黄绣球的话，无意中同李太史说了。李太史心中倒很有些不平，说：“地方官的奴才，就敢这般放肆，欺侮小孩子们？虽则黄绣球约束自己的学生，不叫多事，却是此风断不可长。两三天后，这官正有公事，请我们吃酒会议，我趁便要说一声，好让他也儆戒儆戒他的奴才，免得日后作威作福，弄出大事来。”李振中道：“闻得这个官，人尚开通，比前任着实能够办事，究竟他那官办的学堂怎样情形，你可打听些。至于这以过的事，似乎不必提及。他请你们吃酒，所议的是什么事？倘然不相干，不去也罢。”李太史道：“无非是为筹款的事。我本想不去，几位朋友说，要还他一个面子，去走一趟。好在去了跟着大家说话，我也不肯自出主意。”李振中道：“这却不然，要看他筹的什么款，说的什么话，如果于地方上有益，说得有情理，自然应该赞成他，否则就当面回绝干净，不要两面敷衍，找些事情在身上。”李太史道：“我原就是这个意思。”
　　过了两三天，李太史去拜了那官。请到花厅上，只见在座的都是那官的同寅，绅士才来了一位。坐定送茶，寒暄几句，陆续到齐。除了官场，绅衿共是五人。五人当中，有一个是新近从北洋回来，年纪极轻，气象极阔，却与李太史不甚相熟。彼此谈了一回，话不投机，几乎抬杠。那官一看不对，就叫摆起酒席，分为两桌。送酒的时候，让李太史同这年轻的人各据一个首席，这才各就坐位，讲到正文。要知所讲正文如何，下回接叙。
　　 
　　





                        


第二十五回    添学校改拆祠堂　为爱女托荐师傅


　　话说那官与各绅士入席之后，讲到正文，并不甚为筹款劝捐是要把一个祠堂拆卸翻造，改做学堂的事。这祠堂原是公中建造，奉祀兵燹时地方上殉难的官绅，几十年来，或已另建专祠，或已由各家子孙祀入家庙。起初还由地方官春秋主祭，后来也渐渐废了，成为虚设。内中的房屋基址，却还宽大，徒然糟蹋，没有用处。如今正须广开学堂，经费有限，所以想就此改造。但这祠堂虽是公中之产，不能不与绅士商量。内中还有几位后代式微的，既无专祠，又未曾移奉家庙，不妨并入昭忠乡贤等祠。
　　当时那官在席上将此话说知，请教大众。凑巧这席上五位绅士，多没有他先辈在此祠内。第一个那年轻首坐的说道：“这祠是奉旨建造，既然改动，仍须禀明上司，入奏请旨，官不能擅动，我们绅士，更不能作主。”那官道：“理应如此，不过先问问诸位，要拜托诸位，向各家子孙通知一声，然后由我具详上司，想来没有不准的。”那年轻的又道：“我无多日耽搁，仍往北洋，此事请在座诸公费心了罢。”大家便都说：“这是容易，等我们去寻了各家子孙通知此意。老公祖一面具详上司，上头没有不准的，难道底下还有什么？”那官道：“因为这祠有奉祀地方上的乡先生在内，所以兄弟不能不借重诸位领袖，同那乡先生的子孙说明。既承诸位肯费心，就请查一查，现在有几家子孙？在于何处？将来移奉牌位到昭忠乡贤祠去，自当传礼房通知他们，并不要他们费用分文。”各人同声称是，惟有李太史始终没有搭牙，并非不以此事为然，是看不过那年轻的气焰，起先就同他说话说抢了，因此不愿开口。
　　等到席散送客，李太史却落后一步，先问那年轻的是何等样人。约略的谈了几句，说到办学堂为当今急务，固然越多越好，外间风气未开，正靠着官府提倡，今日议的这事，实在不错。那官也问道：“闻得外头男学堂倒没有人兴起，只有个女学堂办得很好，说是一位老明经黄通理的夫人所办，虽也具过禀，立过案，因为他是女人经理，所以也不曾去考察过，大约不过教女孩子们认认字、学学针线，没有什么大不了的，所以也没有什么流弊，倒还安安顿顿。”李太史道：“这女学堂，全是黄夫人同他一个换帖姊妹叫做毕去柔的两人创立，经费也是两人承当，程度规模十分完备，丝毫没有学堂的习气，所以开了将近年把，好像还默默无闻。”那官又问道：“他这个里头，难道就是黄夫人同姓毕的吗？”李太史道：“他里头人是很多，大主脑却是黄夫人一个，其余还有几家眷属，便是贱内也在其内。”那官道：“尊夫人也在内，可见都是一班闺阁名流，自然做出事来与众不同。兄弟有个小女，今年也十一岁了，自幼为他祖母钟爱，兄弟现在五十望外，只有这个女儿，他娘又不免纵容些，弄得顽皮不堪。”正说间，他这小姐从前面走过。那官就喊住了，叫来拜见李伯伯。这位小姐便大踏步上来作了一揖，回头就跑了开去。
　　李太史道：“令媛竟当作令郎打扮，若不说破，真看不出来。”那官道：“如今正讲究小脚放大脚，所以也不替他裹，实在他娘过于溺爱。依兄弟之见，也想叫他上上学堂，或是请个女师傅进来，教他念两年书，可惜公事太忙，没有功夫料理到此。”李太史道：“这话真正高明。大凡子弟们，不论男女，都不可过于溺爱。当今女学发达之时，教导女孩子们，更要同男孩子一样。况且像老公祖的千金少姐，尤其是地方上，一班正经女孩子的表率，平日虽然不出衙门，自应该在衙门里也读读书。”那官道：“说来见笑，小女偏喜在衙门外头顽耍，他娘是纵容惯了，兄弟又管不到，除了叫他上学，没有别法。”李太史道：“小孩子们性情活泼，也不能苦苦的拘束他，就是在衙门外头散步散步，十一二岁的小姐们，又打扮男装，却不要紧，不过要跟的人时常提防。说起来倒有一句话，不敢不申明了。前日就是那女学堂里有几个十一二、十二三岁的学生结伴上学，碰着贵价带了令媛。看见他们，令媛说了一句顽话。那些学生也回了一句顽话，只都是小孩子脾气。不想带着的那位贵价，走上去就打人。那些女学生不敢分辩，走到学堂里告诉了师傅。那师傅黄夫人，自把这些女学生劝勉了一番，不许生事。当时贱内亲耳听见，回来同兄弟说起。已过之事，老公祖也不必问，以后吩咐谨慎些就是了。”
　　那官听说，便叫了他那小姐，问：“前日跟的是谁？”传上来大骂了一顿，又吩咐宅门内外的人，以后不许让小姐出去。回头又对李太史道：“这话承情得很，兄弟那里晓得有这些事？千万请老兄回府，告诉尊夫人，请尊夫人在那学堂里说句好话，兄弟这里一定要把那混帐东西，撵他回家，一面能够托尊夫人荐个好好的女师傅来，最好多出些束修，在衙门内室旁屋，另外收拾两间屋子，做个书房。服伺的老妈子以及饭食供应，都由上房出钱。女师傅若是自己有小姐带进来做个伴，也可使得。兄弟不放心叫小女出去，不然，就叫他进那女学堂。有尊夫人在内，还怕没个照应？只是小女太觉顽皮，贱内又十分护弄，不如请个女师傅，不但小女有人管束，连贱内也可陶熔陶熔。”李太史忙道：“这好极了，兄弟出去商酌些，有了人就来送信。至于那贵价既然申饬过了，可以了事。兄弟不该饶舌，还请看在区区面上，留他一个地步。若把兄弟一句话，砸破他的饭碗，叫兄弟怎样安心？”那官随即又叫了这个管家上来谢过李太史。
　　李太史告辞而去。回家将这日议事及托他荐女师傅的话，同李振中说知。李振中又同黄绣球、毕太太各人去说，先说荐女师傅，各人颇费踌躇，一则学堂里的同志闺秀，如胡进欧、文毓贤、吴淑英、吴淑美诸位都有不便，以外竟无人可以膺此职任。论程度，像王老娘、曹新姑两人之中，尽有一人可以去得，但是王老娘究竟年纪太大，曹新姑是不能离开王老娘，而且衙门当中，究竟不是此二人合宜的所在。大家想了一回，也就搁起。
　　且说那祠堂的事，外面查了一查，除去有专祠有家庙的几家，都还兴盛，说出去都无可无不可。那没有专祠家庙的，共是五家，这五家，有一家只有一个孙子，年纪才七八岁，上头并没有了父母；有一家，一个儿子已改了做生意，经商在外；下余的三家，家中都只有女流，每家一个女孩子、两三个女孩子的不等。去告诉了他们这件事，他们这当中都不闻不问，偏是那三家的女孩子，一个个都在黄绣球女学堂里，年纪虽小，意识开通，说：“把祠堂改为学堂，极是好事。祠堂尽私德，学堂任公德，公德不明，私德就不能表现。况且仍旧把牌位移奉昭忠先贤两祠，不废香火，更于私德无碍，有何不可？”于是查了之后，就照着多数的意见，回复那官。
　　那官果然详禀上司，允准出奏，皇上家自然也没有不准的，几个月里头，就把祠堂牌位，分别移开，收拾房子，改作中学堂。往前把书院所改的，做了小学堂，因为小学堂容的人数多。这祠堂房子略小，只可容一二十名学额，故留为小学升途，做了中学。一时这中学添筹经费、议定章程、延聘教习，都是那地方官办理。这官久闻黄通理夫妇办家塾、办女学堂的名气，几次三番托人来邀请黄通理，帮着商议，且有推黄通理做经理的意思。黄通理总因是官办名目，托词不去。
　　张开化张先生却暗中怂慂着，说：“这位本官，人倒可与有为，单看他把祠堂就能改做学堂，安置得妥妥贴贴，已经非同流俗。又能慕你老人家的名，再三敦请，你老是热心教育的人，岂可始终推托，辜负他一片好意？他原是培植我们村上的人，你老一去，也是尽我们村上学界的义务，爱我们村上大众的同胞，没有这官来请，还要把你老的抱负本领渐渐推广出去，那有遇此机会，倒执意退让的道理？我张开化还想跟着你老有个什么用我的处在，难不成竟叫我失望吗？”
　　黄通理听张先生前半截的话，还在那里自思自想，不甚关心。听到后来张先生也巴望做事，才激动了心，说：“老张，我们开了这家塾同女学堂，你是晓得的，已经忙个不了，时时刻刻恐怕放弃责任。起先没有开办，只当是一年半载，立定基础，可以扩充。如今看来，就很不容易。自己担任的事，说不得闷着头竭力的去干，自问才情，再不能兼干第二桩，所以踌躇不肯答应他，心上不是不想烈烈轰轰，立刻把我们村上变做一片文明之场。可是古人说的『欲速则不达』，又道『其进锐者其退速』，如今各处办学堂的，都标着一个速成的名目，横着一条速成的心思，我想中国自古教学的法子，既有年限，如今泰西各国教学的法子，也有阶级次序，这速成一科，原是从权的办法，细搂起情理来，不怕人是绝顶聪明，那有个一年半载就能当得一个成字？我们现在教蒙学，尤其要专心耐久，果真把我们这家塾女学堂两处小孩子都陶熔出来，就算养成了几十个教员。先有了教员，再分出无数学堂来，便不怕学务不兴，也不至有种种弊病。看似功夫迟些，却是一发达，就同一树花似的，一齐开了，岂不彬彬茂盛？现在开学堂不难，难在得几个完全教员。假使当教员的不合程度，虽然认真，也不免事劳功半。况且风气初开，习俗未化，从前讲学问的人，不是太高，便是太低，高的近乎迂阔，低的更多腐败。我们村上又向来腐败到极处，非一时所能转移。若是各人肯以国民自任，结成团体，晓得地方自治主义，那事就好办了。一沾了『官办』两字，便算那官真正实心，托付了我，我也不恤人言，尽力承办。究竟事既当官，地方上的人，不问谁，都可插一只脚，开一张嘴，弄得不好，连官也不得安逸，说不定三个五个月，事情还没有头绪，官倒调开了。后来的能够保存，总不能够没些更动。万一竟同前任反对，从中那些插脚张嘴的人，再加上些倾轧，可就一败难成。虽说添一番阻力，必定长一番新机，到底闹得乱糟糟，有损无益。”
　　黄通理话未说完，张先生洗耳拱听，旁边毕太太说：“这其中微有不同，如其是官办照例的事，像那书院改的学堂，我们自可不必过问，这回却是特别的举动，那祠堂里先辈的后裔，又恰恰都在我们女学堂，听他们所讲公德私德的几句话，很是明白。通理先生，就看在这几个女学生分上，不要推辞。”黄绣球道：“我家通理做事，说有这种迟迟疑疑。他偏不是请我，不是改女学堂，若是请我去开女学堂，我不管他事情如何，既请教到我，我总肯去的。何况这是分内应当去办的事，那里顾虑得许多？你不记得你从前何等愤激，如今变成了这般畏缩，再歇几年，怕你连这家塾还不高兴开呢。”黄通理只笑而不言。
　　毕太太道：“可惜妹妹万不能丢了自己的学堂，应聘去教那官的小姐，此外就实在无人可荐，这也是打通我们学界的机关，不可错过，总得替他想出一个人来。”黄通理便道：“就是这句话呀，我这家塾，也急切少个替手，怎样又好去接那中学堂？断无把自己已成的丢开，又去办初创的。不过我总还分得开来。绣球，他是我一只大帮手，断不能叫他进那衙门里去的。让我明日就去见了那官，请他将小姐交给绣球，到学堂里来。”黄绣球、毕太太同声说好。张先生不觉的笑道：“从今我们村上，一定应着黄大嫂子的话，可以绣出光彩来了，好叫别处人看热闹，看得眼花缭乱，这才快乐呢。”
　　大家说过之后，到了第二天，黄通理果真到那官府中拜见。那官两三次来请黄通理未去，原想行个先施之礼，只因事多耽搁。这日闻说黄通理到来，随即邀入相见，着实叙了些仰慕佩服的话，然后说道：“拿祠堂改办学堂，一切经费章程都大略议定，经费虽不能多，总叫常年足敷开支，一面再加筹划，积成的款。惟是章程怕有什么不妥不好之处，要拜托你通理先生悉心参酌。一向听得尊夫人办的女学堂，有条有理，都是先生从中主持；又听得先生府上设立家塾，教法极好，所编的教科书，如今各处风行，称为善本，可见先生大才，为一乡之望。不过同先生少亲近些，今日幸蒙光临，当面领教。”黄通理只是谦谢不遑，看他的章程底稿，也就是寻常普通办法，果然经费足，办得好，事却不难，一时且不肯承任，用话支吾开了。
　　渐渐的引到李太史所说，要替他小姐请一位女师傅。那官道：“这事能够费心更好。”黄通理便将难得其人的情形说知，又言：“提倡女学，正是美事。晚生家所办的女学堂，还不十分腐败。在内办事的，也都是乡绅眷属，没有弊端，若请令媛小姐到堂读书，显得格外体面。那些地方上的女孩子，更必闻风鼓舞，只要打发老妈子，早晚接送，在学堂里，都是几位奶奶小姐亲自照应，大可放心，并不收什么束修。”那官道：“小女一向给他娇养惯了，尊处的学堂，觉得路太远些，既然承情，何不在那乡绅眷属当中举荐一位，请到我衙内设帐？如嫌不便，就早上用轿子接来，下午用轿子送回。小孩子初次开蒙，那里望他能领会什么？不过带着叫贱内也听听看看，开发点知识，这倒是兄弟的实情。”
　　黄通理听说这话，心上大喜，便道：“这就等晚生回去，告诉贱内，代邀那姓毕的毕太太，早晚到衙门里来，见见这里太太，另外商议。至于中学堂的事，晚生把章程也带去细看一回，再来请示。经理一席，实在不能承当。”那官道：“这是必须借重，先生如果分身不开，也请举荐一个人。贵地方上人才虽多，究竟能担任学务的，兄弟不很深知。却不比从前书院请山长，只顾情面声望的事。兄弟虽是俗吏，还明白这一层的。”黄通理不觉大为敬服，答应起身，说：“老公祖如此通达高明，真乃地方幸福，晚生那容不竭力效劳？一准等明日回复上来，贱内也一准明日过来给太太请安。”那官送出黄通理后，进了上房，也与他太太说了。下文怎样，再看下回。
　　 
　　





                        


第二十六回    好官得力内外打通　秀才谈心情形可笑


　　话说黄绣球同毕太太，等黄通理回家说了一番，都道：“难得有这样好官，自这官到任以来，也不看见有什么政绩，就是那书院所改的学堂，并无整作，同他此番所做的所说的，似乎不符，倒有些不解。”黄通理道：“这其中自有原故，无非是事情办在他的前头，一齐有人把持牵涉，不能操切更张，所以他要慢慢的另外生法。据这官的人品看来，却是当今黑暗世界上一盏明灯，能够照在我们村上，原是极好，只怕灯前遇着了风，吹得摇摇晃晃的，火光不定，或是竟被那风吹熄了，可就不妙。风比地方上的坏人，禁不住有几个坏人纠缠干预，便算好官，也难办事。我看这官，也是自己怕风，用心甚苦，所以前任已办的事，不肯急于改变，要自做一出戏，翻翻花样，这却是你要绣地球的原料，不可不去看看他这花样，裁量裁量。所虑的他怕风吹，我们轧进去，也碰着些风吹草动，所以我总迟疑。如今说不得了，我就在家塾挑选几个学生，请他再在别处，考选几个，升入他那中学堂。我仍情愿当个教习，不去充那经理。章程照着他的，也不替他更换。倒是你同毕大嫂子进去，怎样联络他太太，好叫这女学堂发达起来？”黄绣球道：“这个我自有道理。”毕太太笑说：“莫非又要装神托梦么？”王老娘、曹新姑在旁，都忍不住也笑了。王老娘又问：“这官是那里人？姓甚名谁？真正算得好官。”黄通理道：“他姓施，官名叫有功，是江苏籍贯，捐班出身，捐班里有这样人才，可想不到的。”
　　第二日，黄绣球果然同毕太太一早就进了这施有功的衙门。衙门里太太，原已预备有这两位女客到来，登时迎入上房。见那施有功的太太，年纪四十以外，举止应酬，落落大方，颇与黄绣球性情相合。当下一五一十，谈了许久。施太太又同毕太太说些广东、香港、澳门、葡萄牙以及西贡、槟榔屿、新嘉坡的风景，似乎都约略晓得。原来这施太太，自幼跟他父亲也到过广东、西洋一带，开过眼界，现在跟施有功做官到此，闷在衙门里，不料有黄绣球、毕太太这两人可以结交，话到投机，越谈越畅，不但把施小姐放心送到女学堂里去，还提起文毓贤、徐进明、胡进欧一班人，要叙会叙会，再分设几处女学堂。
　　黄绣球道：“地方不大，学堂倒也不在乎多，第一是难的任事得人；第二是难的费用经久。讲任事的人，我学堂里，将近两年以来，还挑得出几位，都肯担任义务；就是初下手，购买图书器具这笔款子，以及常年添补的钱，要筹得宽余。我们女学堂，不是有个陈老太太创捐了几百吊，又大家凑起来才开的？不然，我同毕姊姊，虽已花用千把，怕同宝塔一样，至今还不能合尖呢。”施太太问：“那个陈老太太可是本地方人？肯出几百吊捐入学堂，就难得了。”黄绣球便将陈老太太怎样怎样，述了一遍。施太太道：“便是陈膏芝的老太太么？闻得陈膏芝家自从他老太太故后，先被贼偷，后被拐骗，好端端一个人家，已拖得干干净净。至今他那窃案，移到上海县去，没有了结。他夫妇二人也病死在上海了。剩得一个儿子，不知去向。”黄绣球、毕太太同声叹息了一回。
　　施太太又问：“培植女孩子们，除了学堂，还有什么？”黄绣球道：“女孩子那样不与男孩子相同，是男孩子学得的本事，女孩子那样不应学？从来阴阳对待，只有阴能生阳，中国几千年积弊，反只扶阳抑阴。后来又起了缠脚的恶俗，弄得女人连路都难走，说是缠小了脚，娉婷好看，你想同是一个人，同是一双脚，何以女人的脚该缠小了，讨人好看的呢？岂非笑话！要讲叫小孩子个个读书，自然要叫女孩子不许缠脚，这是施老爷做得到，可以重申诰诫的。施太太，你问学堂之外第二件事，没有比此事要紧的了。”施太太问：“这样说来，你那学堂中，一定都收的大脚小姐，幸亏我小女脚也没裹，可以列入门墙。但如毕家嫂子，生长广东，所以是一双大脚，你黄嫂子看来竟是半路上放的，放掉脚有几年了？”黄绣球道：“为放这双脚，还在这衙门跪过公堂。”施太太听得诧异，毕太太代述了一番。
　　施太太便道：“你黄嫂子有这样的烈性，如今对着两位，不但自惭形秽，觉得也不能对付自己的女儿。从明日起，我也放掉了他，能够弄些人，到各街坊各乡镇，同讲乡约一般劝人都把脚放大，不是一件大好事吗？这个不是他们男子汉肯尽心竭力做的，让我请我家老爷再多出几张告示，把那告示编成白话，叫人家个个懂得，有能劝化女人放了脚的，绅衿人家不消去说，那经纪乡下人家，就重重的给他奖赏，这法子可好不好？”黄绣球道：“这是没有再好的了，我们已经拿这个法子用过，叫人装着女先儿，各处弹唱。”便又将王老娘、曹新姑一番故事说出。施太太听得更外稀奇，忙到签押房里去，告诉施有功。施有功也不知有此一重公案，甚为惊异，就对施太太说：“这黄氏夫妇，真是绝大人物，我那学堂同你女儿的事，一定去拜托他。”施太太当把劝放小脚，多设女学，女儿不妨送进他学堂里去，件件事都说了。出去与黄绣球毕太太，又谈论了好半天，尽一日之长，这才送出。
　　自此黄通理也应允了，兼任施有功所办的学堂教习。那考选的学生，都是经黄通理手取，另外便是从家塾中升送进去，最出色的，却是黄祸的儿子黄福，其次便是自己的小儿子黄权，一共足了二十名学额。
　　那时外面见衙门里老爷太太，同黄通理家内外来往，新立学堂，又单请黄通理教习，并带了黄权，不免已谣诼纷云，说施有功人不纯正。
　　一日，施太太带着他小姐，只坐一乘官轿来到黄绣球女学堂中。随即有文毓贤、胡进欧、徐进明、李振中、吴淑英、吴淑美诸位奶奶小姐或坐轿，或步行而来。原是预先约会了的，过路的人起先看见官太太的轿子，并没有旗锣伞扇，已觉奇怪，不意后头跟着又来了六七位，只当里面有什么稀罕之事。恰遇这日西门外唱草台戏，出西门看戏，个个要从这女学堂经过，于是一传两，两传三，说这里本来是观音庙，女太太们来做佛事是常有的，怎么官太太也夹在当中？就有些败类秀才，说入庙烧香应该官府要禁，那容官太太倒率领了一班女流知法犯法，我们何不进去奚发他一场？霎时间一倡百和，拥进几十个人。看门的出乎意料，没有提防，就拦阻不住。里头的太太、小姐们不知何事，吃了一惊。又是跟施太太去的二爷不好，摆起衙门架子，大嚷大骂，说要叫地保差人锁拿。那些拥到里面的人还不晓得是学堂，不是庙宇，听了不服，大家争闹。那二爷竟动蛮打人，打破了一个人的眼镜，这又搅海翻江，扭成一片，把施太太的轿子踢倒打碎。幸亏轿夫不在那儿，这二爷寡不敌众，要出来回衙门喊人，却被施太太喝住。闹的人见得了上风，又打碎轿子，才趁势一哄而散。施太太便向众位道歉，说：“不该坐这乘轿子，带这个家人。前日小女在街上顽耍，闻说也是跟的家人冒犯了这边女学生们，我家老爷就要办递解的，还是李翰林替他求下来。如今这个奴才，又在这边无理，真正可恨！”众位也道：“这都是我们地方上民俗野蛮，少见多怪，惊吓了夫人小姐，且请宽容，不必动气。”
　　施太太见着王老娘也在一旁解劝，不觉想起黄绣球的事好笑，便道：“这真是积世老婆婆，叫小女拜在老婆婆名下，做个干孙女儿，跟了讲讲说说，说着实有道理了。”王老娘一把搀住了施小姐说：“这个何敢？”问了施小姐是十一岁，又问名字，叫誉身，生得一表非凡，正是美如冠玉的奇男子，大家都上前夸赞，同在堂的一班女学生，也各叙一礼，十分亲爱。施小姐看见前日同他说顽话的那位学生，还去招陪了不是。
　　这日施太太同大家在学堂，分外畅谈，各学生就停课一天。黄绣球因为施誉身施小姐要初次开蒙，在堂里插不进班次，当真就交给了王老娘，托他专门带着施小姐，照着堂中教授演说的次序，独自教施小姐一人。每日只从饭后在衙门里送入学堂，下午五点钟领回。这施小姐本来聪明，又兼有同堂的耳濡目染，加以王老娘格外关切，自然日有进步。
　　施太太这日回衙之后，同施有功又商议了些，把那劝放小脚的告示果然贴出，托了黄通理、黄绣球、毕太太三人，分托文毓贤诸位同志，另设了几处演说会，添了几处女学堂。内中却多是张先生暗暗帮助。张先生在衙门口向有声势之人，所以地方上百姓听了些各处演说，始而虽觉奇闻，只因奉官开办，不敢喧哗，后来听惯了，也觉得入情入理，感化许多。添立的女学堂原都照着城西的办法，每处只收一二十人，安安静静。从中担任教育的，是文毓贤诸位。外面干事运动，除张先生外，还有黄绣球的兄弟复华。升入中学堂去的，黄福、黄权。那黄福、黄权，虽然都在年轻，自经黄通理盘弄了头两年工夫，出落得学问智识，高明过人，所以肄业学堂之外，能够兼任各务。
　　不上一年，那自由村上，居然布置整齐，免不得原还有些顽固党，阻挠百出，鼓弄风潮，却是下流社会的人，用了黄绣球演说开导的法子，不论男女，都已相安；上流社会当中，一由于李太史、胡孝廉及各家女学生的父兄均能竭力要挽回地方恶俗，开通文明风气；二由于本官施有功镇定有为，凡事为绅士办不到的，肯以官力帮助，官力不能强的，能够有演说的从中劝导。但只办事实心，任人专一，筹经费，不勒扣商贾，不浮加钱粮，这一半是官的贤能，一半也是功归实际开销不多，各人多不支薪工的原故。更好的，事事是讲求维新，人人都养成国民，却处处不沾染一点习气，即如学生并不作东西洋装，男女都不谈外国宗教，演说会犹如说大书的场子，只把些道理参着谈笑，叫上等社会听了，没有一句可以辩驳；下等愚蠢人听了，很有新鲜趣味；便是那守旧不堪的人，他也无从指摘。又好在是内地地方，耳闻的没有什么激烈话，目睹的没有什么轻薄事，日计不足，月计有余，先是官绅联络，后来官竟可以卧治。绅民当中有开通的，无不同心协力；有不肯开通的，也听其自然。总之不弄那新学的形式，只讲究义务精神，精神在乎各人自己奋发，义务也在乎各人自己承当，没有什么可挑剔、可反对的。大凡新学同旧学的冲突、官府同绅民的冲突、甚而至于新同新冲突、旧同旧冲突、官同官冲突、绅同绅冲突，都只坏在有形式，没有精神，又坏在讲专制，不讲共和。像这自由村上，自从得了施有功这官的夫妇，把黄通理夫妇的作用发达开来，真就花团锦簇，焕然一新，迥非前几年的模样。俗话说的“头难头难”，凡事初下手，无不吃力，只要难过了开头，以后把守得住，没有做不开的事情。人情少见多怪，若但嫌他怪得错，不叫他见得多，自然他怪之不已，从怪的上头，就闹出多少话把戏来，弄不清楚。如今黄通理、黄绣球历年做的事，都是慢慢的长人识见，把所有人家当作怪事的，一件件化为平淡，毫不露声露色。譬如养几十盘花，天天灌濯，自然开得香而且久，不是勉强烘出来的唐花，虽然好看，只隔得一夜，就枯的。这且不在话下。
　　却说那施太太同黄绣球诸人，合了一群，也果然放去了脚。因在衙门里出入不便，暗地移到城西女学堂同他女儿施小姐在一起，早晚跟着听书听讲，只不出头露面。施有功做官的宦囊不多，施太太却自有些嫁资，历来未用，拿出来却用在这地方上了。地方上的人，也却晓得这位官太太的好意，无不佩服。内中又有那些败类秀才，说：“这位太太，做了官府的夫人，自身是个女流，反不见他施舍些到育婴堂清节堂去，只在这男女学堂里打混，终不过想我们读书人加他一个好名气。究竟像我们自从废了八股之后，年纪是大了，沾不着什么光，得不着什么好处。他学堂越开得多，我们处蒙馆的饭碗越弄得少。你看如今要买一本《百家姓》、《神童诗》都稀罕得很。虽然他出的主意、教的法子，不能说他不好，我觉得他同是一样的用钱，何不也想出一条路，用些在我们身上？”
　　那些秀才正在这般议论，可可遇见了张先生，就重新同张先生说了一遍。张先生听这议论，虽是立意胡涂，却也明白好歹，便邀了这样群秀才到一处坐下，说：“诸位讲的，也很有理。在下是公门中人，晓得什么？原不该同诸位辩驳。诸位恨的自己老大，学堂抢掉了蒙馆的饭碗，独不想诸位找着现在学堂课本，尽可仍旧授徒，何必定要那《百家姓》、《神童诗》？我看现出各种课本，并不深奥，怎样会不及《百家姓》那些书呢？至于开学堂的功德，教成子弟，就譬如种成一块熟田，年年收租，年年获利，田是越多越好，子弟也是越教越好。诸位就算自己来不及，总有子弟在后头，何不送进学堂去？三年五年，能够成立，好比把田交给子弟种了，也自然有饭把父兄吃，不愁饥杀。这是讲不长进的话。依愚见，诸位既是身列黉门，那有个除了《百家姓》、《神童诗》不会教蒙馆的？若是一不教蒙馆，二不叫子弟进如今的学堂，不但说己身从此受苦，就连子弟日后长成，能捧什么饭碗呢？”那些秀才又道：“我们都是做惯八股文章，教了一二十年蒙童，直到近两年来，才晓得教蒙童另有新法，然而迟了。看见如今的新出课本，也不是全然不懂，总不像百家姓神童诗顺口，一时灰懒，散了一节的馆，第二节就聚不起学生。书院又没得考了，想起来，并不是我们自误。我们这一辈的人，原都从八股得科甲成富贵的，落得运气不好，久困青衫，到了老大时候，改不成刀，换不出圈套，上不能怨父母，下不能怪师友，只可恨是二百几十年的风气，害了我们。张先生替我们想想，岂不可怜？”
　　张先生到此反无话可说，皱着眉头，相对了半天。那些秀才耸肩凸背，向张先生拱了拱手，踱了方步走开，有句叫“少年不努力，老大徒伤悲”，就是这些秀才们情景。把这些秀才弄到这个地步，做书的也不能不服他一句话：是二百几十年的风气害了他们！难怪张先生当日只能皱眉头，不会答应别的话了。毕竟张先生怎样思量，且看下回分解。
　　 
　　





                        


第二十七回    施老爷实心为地方　张先生誓愿开风气


　　话说张先生看那班秀才走开，才把眉头放下，想了想替他们好气，又替他们好笑。到晚来与黄通理闲中谈及，黄通理长叹了几声，说：“如今中国四万万人，像这样的，只怕就有四分之一。自古道：秦始皇焚书坑儒，岂知自从有八股以来，书不焚而如焚，儒不坑而如坑？你道他这班秀才，是在所坑之中，其实像从前那班考博学鸿词的、讲经学的、讲词章的，千千万万，老生宿儒、翰林进士，那个不陷在坑里？这几个秀才说话虽然鄙俗，倒能平心静气，不怨父母，不怪师友，晓得是为二百几十年的风气所误，识见却就明亮得很。不过久中了腐败的毒气，养成一副疲软骨头，习成一副措大面目，颓唐落拓，挣扎不起精神。究竟他说的，确是本心老实话，又是探原立论，比如今外头的浮薄少年，沾着些眼前新学皮毛，就把他的父母师友一概推翻痛骂，不晓得按时世立言，一味叫嚣，就高得多了。这些人，据我看还不是扶不起的阿斗，怎样能就他一隙之明，替他们引出点光来？他们好比昏暗了的镜子，埋在土中，锈钝了的钢刀，丢在地下，我们既然遇着了，何妨把这镜子、钢刀也磨磨看。便算镜子已破，刀至缺了口，不能成个完全之品，到底磨了出来，也还有点用处。老张你道何如？”张先生道：“请绣球嫂子大家商量些。”于是告诉了黄绣球，施太太也就听见，备细的问过那班秀才的话。黄通理照着张先生遇见这班秀才所说，从头至尾的一谈。又把如何能够提拔这些秀才的意思。要请施太太想个法子。
　　施太太听说那些秀才埋怨他不曾施舍育婴堂、清节堂的一层，忽然有悟，便对黄绣球道：“这个真是我们没有想着，我想育婴堂的孩子、清节堂的女人，都可以进得学堂，除了三四岁、六七十岁，其余都可教得。外国人连那疲聋残瞽还能教他们识字习业，我们如今的力量程度，可是办不到这个地步？然而像我们同志当中，要分出几个人到清节堂去，施些教育，却甚不难。毕太太好去教医，王老娘好去演说，徐进明好去教字，吴淑英两位小姐好去教画，另外教书、教绣、教算、教音乐各就所长，认定一事，每日只分点功夫，惠而不费，诸位谅无可推托的。至于安排那班秀才的法子，我也有一个主意，要回到衙门同我家老爷说声，叫老爷再发一条号令，移知学老师，请老师把学中所有老少秀才以及贡监童生之类都开列清册，按着人数，问他们有情愿进小学中学堂读书的，就拨入学堂；有不能进学堂读书的，就颁发各种新法教科书，交给他们，叫他们自立蒙馆；再有连新法蒙馆都不能教，同这班说话的秀才似的，就叫他们当个演说生，把通理先生所编的一切白话书本，也像从前王老娘、曹新姑派他们各处去演说。这样三种，都请老师在册子上注明了，那个能进学堂，那个不能进学堂，那个能教蒙馆，那个愿当演说生，一一分清。等我家老爷一一试过，就这样分派出去。但须责成老师，立个限制，是凡年轻的生童，在三十岁以下，只许自己进学堂读书，或堪任蒙学教师，或另外改习别业，不许也马马虎虎注在册上，想来他们不是十二分庸碌无能，以及老而无用的，也必不肯列名。等试过之后，酌量人品才具，每月津贴些，叫他们各有所事。譬如地方上多添几处义塾，多设几处乡约。这种义塾乡约，都用蒙学堂的法门，一洗从前陋习，名是与我们不相干涉，似乎只安插些穷老生童，暗底下却原在我们范围之内，同我们的宗旨合成一气。那经费算起来，也未必甚多，总还筹措得出。本来地方上蒙学女学最为要紧，这么办起来，虽说不一定完完全全，倒总可以开通些蔽锢风俗，造就些寒苦人材。好在我们这地方不大，结得起这个愿来。若是通都大邑，可就行不成了。”当下各人听施太太这般说法，那有个阻挡之理？
　　数日后，施太太真同施有功去说了。施有功就商量去办，但不用报名注册，只选了些穷老读书人，酌派在各处庙宇公所里，立蒙馆、设讲约，由官给发束修薪水。育婴堂里，也派了人去，栖流所、改过局，连那押发犯人的待质公所，也像派官医的派定了人，一律只用演说。提出些好的，随即拨到中小学堂，另设一班，请人教习。又略仿外国的法度，小孩子上了八九岁，如果不习生意，家里请不起先生，若不就近送到各处蒙馆里去，就要罚他的父兄。蒙馆课本，一概在学堂领取，不须自备。人情习于简便，一不要出学钱，二不要费心力，谁有个不愿叫子弟上学的？那班穷老生童得此事业，更谁不踊跃欢喜，个个相安？行了一年，真个地方上弦歌比户，桃李成行。
　　风声传了开去，有附近别处地方都仿着照办，来抄写章程。可是章程是呆的，办法是活的，别处地方那里有黄通理夫妇这样人？别处地方官，那里有施有功夫妇这样人？抄了多少章程，问了多少门道，总是个办不成功。内中有一处，离着自由村不远，同自由村是个毗连的地界，地方比自由村更小。张先生就发了誓愿，说：“让我把全家移去，到那里布置一二，也开个男女学堂，也设个不缠足会，也各处派人演说，看看风气能开不能开！”黄绣球道：“如此，你张先生也算是开辟新洲的哥仑布了。”黄通理道：“岂但是哥仑布，要能把那一处做得同我们这里一样，简直是开通太平洋航路、为两半球凿成交通孔道的玛志尼！渐渐的一处一处做开去，都成了我们的殖民地，不更就是英国的立温斯顿开通非洲全部的本领吗？这个志愿，原不易偿，倒也不可不有。老张既然要去，我就极力赞成，再在我们学堂家塾里拣几个人一同前去，帮着你鼓动起来。那里风土人情，同我们这村上差仿不多，言语也极其相通，没有什么格。带了家眷，便算专门开馆去的，看事行事，立得住脚，诸事可慢慢做去；立不住脚，仍搬了回来。路不甚远，花费有限，也不必全眷都去，只要尊夫人一位做个主儿。另外就是王老娘、曹新姑二人同去最好，男人就带了复华，其余等事成之后，陆续增添。”施太太道：“王老娘未免年纪太大，又离不开小女。曹新姑也离不开王老娘，一人绊住了两人，不如拜烦毕姊姊同去。”黄绣球道：“毕姊姊这里的医务很忙，如何能撇得下？我想不如还是我去。”其时樱儿已嫁了人，不做丫头，在黄绣球学堂肄业，便道：“我愿同行，别的事我不会，我去劝人放小脚是可以的。”张先生道：“就是这样。黄嫂子去了，各事都有个禀承。复华、樱儿又都是麻利的，拣个日子，即便起身。”黄通理、黄绣球、毕太太各人喜之不迭，大有个吾道南行之乐，遂在学堂里置酒祝贺。
　　不多几日，张先生夫妇同黄绣球、复华、樱儿到了那个所在。上船登岸，租定房屋。那边原也有张先生的同业朋友，又是邻近同乡，说起来只道有祖坟在此，带了家眷来修理坟茔，要有些时耽搁。同业朋友不免谈到衙门中事同地方情形。张先生便趁势说，施有功怎样的贤明，怎样的能办事，现在把学堂办得怎样闹热，读书人安插得怎样妥贴，你们也有人仿着要办，来抄过章程，倒底可办了没有？那同业朋友说：“现在通行要办的事，也办了些，却是我们的官，并不曾到你们衙门里咨取过章程，这想必是绅士们做的事了。”张先生便问：“你们绅士当中，有几个肯做事的呢？像我们那里，连绅士太太们肯做事的，都不计其数。”大家说道：“我们也听见这样讲，可是我们这边的绅士甚少，绅士当中的女眷们，更从不出头露面。只有个开典当姓孔的，夫妻两口子，倒肯拿出点钱，在地方上用用。这姓孔的，原是山东籍贯，寄籍在我们这里，捐了个员外郎，大家都称他为孔员外。平日地方上，有什么要创办的事，筹捐的钱，他总肯尽心出力。前年我们这里也开了一个学堂，就是他一人出了一千串的经费，才勉勉强强开起来的。他那堂客，稍些识得两个字，在家里收了些女学生，不要人家的学钱。除此以外，像他家的，就没有第二人了。”张先生问：“你们地方上有几家典当？他这姓孔的典当有多少架本？”说：“架本也有限得很，典当连城外，也不过两三家，都是小的。”张先生把这番说听在肚里，回去也黄绣球说了。黄绣球道：“这个容易，我也贴一张条子出去，叫内设女塾，学资不计，那孔员外的妻子，自然来打听我们，我就可同他来往。”张先生笑道：“你真是世界上一枝自由花，插到那里，开到那里。这事又一定从你发达了。”
　　果然歇了几天，有个女孩子要来上学，黄绣球收了下来。教了不到两日，又来了两个，说是孔府上荐过来的，并问这里张奶奶能够教几多额子。张先生对那荐来的人讲道：“这里教学生，是我们亲眷姓黄的黄奶奶，房屋不宽，也只能收到十个八个。”黄绣球插着说道：“如果人多，自然要另租学堂，现在不过借此消遣，算不得什么教学生的。拜望你家员外太太，承他的情，改日登门领教。”那荐来的两个，同那初来的，一共三个女孩子，原来都是他典当里朝奉的女儿，在黄绣球身边读了几天书，便把黄绣球一切情形都传到孔员外家里去了。孔员外也在外同张先生结识，谈起来意。
　　孔员外十分高兴，说：“我们地方的事，本轮不到我姓孔的与闻，不过忝居圣人的后裔，这读书上学，总应该出力帮忙。贱内把家务交给儿媳妇们，闲着无事，就收了些典中同事的女孩子教几个字，又从贵处买了些学堂书，清浅明白，同小孩子打个样儿。前几日晓得令亲黄奶奶也能教女孩子的书，先叫伙计们一个女儿上门试了试。贱内着实佩服，所以又荐了两个过去。这位黄奶奶，莫非就是贵处黄通理先生的令正吗？久已闻名，原来同你老是亲眷。你老既然要来敝处开办学堂，在下实不敢参预。若是少些经费，在下还可以量力报效的。你老不知道，我们这地方比贵处几年前更是闭塞，差不多十家人家，就有十家不通世务。一个实缺地方官，做了已经两任，胡涂昏愦，那里能像贵处的施老爷？所以在下说你老要开学堂，不敢参预。你老是外边新到敝处，尤其耳目昭彰，先不先这里地方的人都要妒忌，至于女学堂三个字，更莫轻提，就这样在家里收三五个女孩子，还要都是我们同伙当中的人，或者可相安无事。稍为铺排一点，出个什么学堂名目，保得定登时要兴风作浪！在下是爽快人，说爽快话，你老总得再联络些这里地方上的人，缓图机会。闻得黄奶奶是位女中豪杰，只怕到了此地，豪杰也要受困。”
　　张先生道：“这话不然，前日子确有人到我们那边来，抄了办事的如种章程，说要仿照我们来办。既然有这种人在地方上，怎见得事情办不成功？”孔员外听得，沉吟了一回，说道：“哦！不错，不错，这里有位新科举人，从来没有在家，此番中了举，才回来一趟，听见贵处的风声，也同家乡人谈过，被家乡人骂得狗血喷头，说他是什么党什么党，我倒忘记这回事了，要末是他到贵处抄的章程。现在此人又出门去了，即此一端，就可想见，在下岂肯说诳话的呢？”
　　张先生谢过了孔员外，又与黄绣球商议，住了个把月，一面写信去与黄通理、施太太说知，一面考察这地方的人情风俗。黄绣球也早与孔员外的夫人通过来往，暗中也着实计议，竟其一无下手之处。忽然得着消息，说张先生那边的官府施有功同这里地方官对调，黄绣球道：“这却好了，我们那边已是造成的房子，这里还是一片瓦砾堆，无人管业，又不许人清理瓦砾，划出界址，白放着我们造屋的好手，无所用之。等施老爷来，押住了一定挑去瓦砾，出空场子，有碍路的荒草，芟去几根，然后我们再来打间架、钉木桩，包管也造成上好房屋。更要建个大桥，从我们那边到这里，两路打通，这才显出我黄绣球的手段。我从来不信专制，但是中国的百姓，受惯了专制势力，必须要有个专制的人，在上面同水车上鞭牛、磨子上鞭驴子似的，他才甘心服从。借着一点点专制力量，我们便可慢慢放手做来，这好比用兵，要里应外合；又好比唱戏，要人打锣鼓。当初我们不是施老爷，那里就能有后来两年的光景？这施老爷，真是会打锣鼓、会做内线的人。我们赶紧回去，请他早点到这里接印。”
　　张先生看黄绣球说得高兴，也自欢喜，但道：“通理先生早晚必有信到，且看如何说法，再定行止。”随手接着黄通理来信，大概说办事为难，切莫操切。外乡不比自己家乡，设使下手太利，收不住拳头，反而于事有害。好得施有功夫妇指日到任，你们且不必回转，等他见面商量。里外开路，自然弄得到平平坦坦，独有调来的那官，到底是个何等样人，不怕他昏愦胡涂，只怕他顽固执拗，须得打听了给我实信，好在地方上做个准备。
　　当下黄绣球同张先生参酌一切，修了一封回书，叫复华专送了去。复华交与黄通理看过，递给毕太太、施太太一同过目。这个当口，施有功忙的办理交代，施太太也不能谈及于此，就暂时搁下。后事如何，也暂搁一搁，请看官再看下回。
　　 
　　





                        


第二十八回    自由村拖出猪大肠　文曲星翻成新局面


　　话说黄通理又写信回复张先生、黄绣球，仍叫复华带去，并口授一切，不表。那施有功自从接到调任文书，就同幕友书办查取案卷，是他任内经手各事以及各种案件，已了未了，已结未结，日夜料理得忙碌异常，以便移交后任。并分定两个日期，办酒请客。先请的是城乡绅耆，将公事分别嘱托了他们，望他们各人尽心持久，即如团练、警察、积谷、捐务等项，都有绅董各专责成，不免叫他们要照常循法办去，带着尽个话别的意思。这些绅耆们，向来同施有功甚为接洽，席间无不歌功颂德。后来请的，便是中小学堂各位经理教习以及堂中的一班高才生。选派的一班演说生，比头一天却多了几席，也只大概讲些勉励夸奖的话，并说另外捐些廉俸，存放生息，预备学堂演说有什么添补用场。接着另设了一席，专请黄通理一人，又请黄通理投契联络的几位做了陪客。这番便与前次请客不同，只用两个心腹小跟班伺候，脱略形骸，细谈衷曲。施有功先说推重黄通理夫妇，次说维持各学堂事务，亲切详细。黄通理诸人极口感谢。提到张先生、黄绣球现在出门的宗旨情形，施有功也慨然自任。里面施太太又叫他小姐施誉身，将黄绣球两次来信送出来看。施有功道：“那边地方，不晓得黄嫂子同我这里认识。写信去，叫黄嫂子等我到那边的时候，竟装作不闻不问，不要露出形迹。这里我想邀了王老娘、曹新姑作为眷属，同贱内小女，住进衙门。一则与小女便益，二则或可照黄嫂子所说，弄个里应外合。”施太太在屏门背后听见此话，也说极好。彼此一宜到散席后，还谈了许多。
　　以后施有功便一天忙似一天，无非为的寻常要紧公事及各绅耆答席送行。所有送德政牌、万民伞的那些俗套，虽不能免，施有功却是一概不变，连那学堂里要做什么纪念碑的事，也预先请黄通理说明辞免，真是悃无华的一位循良官吏。若非自由村这地方的福气，那里碰得出来？
　　却说那个任的新官，在那边六年俸满，交卸后，必须进得省禀见上司，才能来接手新任。所以施有功这里，先来了一个代理的人员，让施有功先去到任。
　　话分两头，这代理的乃是旗籍，由翻译出身，在省里候补，就有个绰号，叫猪大肠。猪大肠这样东西，装的一肠子猪屎，又臊又臭，可想而知。他那人品，不必再标他的姓名。猪大肠接过了印，到城隍庙里拈香，已是己牌时分，庙里原有两个演说生在台上演说，看见他来，下台迎候。他在轿子里也老早看见，拈过了香，便问：“你们讲的，可是圣谕广训？”回说：是新编的演说书。猪大肠只听见“说书”两字，沉下脸来，说道：“这个室是你们说书的地方？不是城隍庙里已设了乡约吗？怎么不讲乡约，倒容你们来说书呢？”便吩咐传问庙祝，带住了两个演说生。庙祝先跪下回称：“这便是讲的乡约，前任施老爷派的。”猪大肠骂了句：“混帐！他们两个明明讲是说书，你敢胡赖？”喝叫差役掌嘴。两个演说生看庙祝要受冤枉，即忙上前呈了演说的本子，回道：“这确是施老爷颁发的，叫生员们每日宣讲，各处照着讲的还多，不止这城隍庙里生员两人。”猪大肠接了那本子，不问情由，只道：“讲乡约除了《圣谕广训》之外，那能有别的书？况且是件奉旨的事，向来讲的人，应该戴顶大帽子，恭恭敬敬，才是道理。你们这样便衣小帽，混充生员，来糊搭本官，好生大胆！快与我带回衙门，细细拷问！”霎时间各处演说生得了信息，就一齐收场。
　　那两个演说生被猪大肠带到衙门，先交差役看管，随即有学老师晓得此事不妙，见了猪大肠，再三分剖。猪大肠这才清楚，又很不以此事为然，便对老师说道：“从今以后，只许讲《圣谕广训》，这种杜撰的书，只好刻出来，当作感应篇阴骘文的送送人，岂可在乡约上讲？”老师还没有出来，外面已聚了多少演说生在大堂上求见。一个个手中拿着演说本子同红纸手本，上面注明姓名及某月某日，奉派在某处演说字样，要当面请示，保释那两个管押的人。猪大肠道：“这是我没有弄清，何至于就聚起众来？地方民情，可就刁滑已极。我虽是代理的人，那里容得这样！今日头一天接印，姑且不问，就放了那两个人罢。”于是外面的也经人劝散。老师辞了出去。
　　猪大肠又去阅城阅监，连着拜客，回衙后悬牌放告。这时候上忙已完，下忙还不能开征，正在清苦当口，猪大肠一想：此番代理，毫无生法，连日查考各项公款，却都由公中拨给的少，由前任同地方绅民捐存的多，一时难以裁扣，又兼施有功的幕友还留在署中，碍于耳目。他自己只带了两三个人，派为账房杂务，又用了两个亲信家丁，派为钱漕稿案，其余刑钱两席，是打了包封托邻近代办，以致所办公事，不能凑手。他原存着五日京兆的心，在公事上只想搜索弄钱，有钱可弄的，便胡乱翻覆，无钱可弄的，便还个照例门面。至于官司上头，只因那自由村几年以来文学大兴，民风纯正，没有什么健讼的人，每逢呈期状子不过收得寥寥几张。若是叫施有功久任下去，合着黄绣球诸般布置，真可做得到小巴黎、小伦敦的世界。偏是换了这猪大肠，不道是政简刑清，正好修明礼教，只嫌寻不出贪赃枉法的钱，刮不出什么地皮，镇日价愁眉苦脸，盘算法门。
　　一日，他账房师爷同他一个门稿二爷在街上闲步，看见好几处女学堂，回来说与猪大肠。猪大肠并不在意。那门稿二爷便道：“女学堂原是时新名目，可别处不像这里有这样多，老爷可查查案卷，共有几处？那个是报到上司立过案出过奏的？那个只在本和门立案？没有报过上司的，其中或是可裁可并，或是借件事情，封掉了他。大约一处有一处的款子，不论是裁是封，款子总要另外清理，那时聚齐了，提到公中，抖乱了还他一篇胡涂帐，定归落得点好处。照这一桩，把那男学堂以及各处演说生的经费都查一查，再加那巡警局用的司事兵勇，也撤些裁些，合起来怕不成个大宗？我们横竖两三个月，等到查过办过，交给后任，老爷在上头是很有面子的，更不怕什么。况且又不侵蚀公款，不过把这些帐从新拨一拨算盘珠儿，七折八扣的挖些零头，保不定当中也有个大注儿可以吃得，就不枉这一番代理的辛苦了。”
　　账房师爷随手便叫猪大肠依着门稿的话传进书办，当面吩咐：即日开具清册，送呈查核。书办当时就回称：“只有小学堂是书院所改，用的是书院旧款；中学堂是施老爷筹办，详过上司；其余女学堂演说生，半系当地绅士创成，半系施老爷捐廉帮助。那城西女学堂，更是几位绅士女太太所办，办得最早，所有各学堂使用支费，都各有经理，不归衙门报销。除了中小学堂及巡警局，演说生几种经费，房里还可去查得问得，开得册子，以外要老爷延访绅士，房里不便去问，只怕多是自用自销，老爷也问不出的。”那门稿二爷在旁对着猪大肠道：“照这样说，女学堂都是民间私办的了。民立学堂，原不在禁例，但老爷新到这里，总得查考查考。叫书办下去，赶紧开个单子上来，那个是谁家绅士独办的？那个是前任施老爷帮助的？一共有多少处？连那中小学堂演说生每月开支用若干，一起开得清清楚楚，不许遗漏。”猪大肠道：“很好，就要这么办哩。”书办领命退出。地方上早已哄动，人人笑骂。
　　黄通理自问他头一天接印，管押演说生的事，就晓得猪大肠必有个推翻全局的手段，迭经防备，与张先生、黄绣球几次函商，只是暗观动静，一面写信详告施有功，托他再写信与猪大肠，将地方上的事细细分疏，请他不可轻易更改。拣了几件要紧的，如学堂、演说两事，补详了上司，原想保住一切，不致变局，不料施有功来信在后，猪大肠利令智昏，全然不顾。施有功补详上司，上司的批饬更迟。这里猪大肠催著书办开列清单上去，他便拜绅士、查款项、裁教习、并学堂，劈列拍拉，一齐下手。黄通理早见机辞去中学堂教习，惟有自办的家塾女学堂，照常教授。猪大肠挑不出什么眼儿，无从挟制。等到上司把施有功的详文批准，饬知来到，他也详报出去，无可挽回，弄得怨恨交加，人心惶惑。黄通理终日的搓手跳脚，道：“是好端端一座锦绣围屏，给黄绣球已绣到七分功程，竟被猪大肠一把剪刀，剪成破碎，这个没有地方自立之权，不能恢复。”于是在黄绣球信中，说到此话。黄绣球想到“地方自立”四字，恨不得即刻回来，驱逐了猪大肠，竖起自立的旗号，立图恢复。幸被那边施有功挽留劝导，只打发张先生、复华二人回来，察看情形。这且不提。
　　再说施有功到了调任的地方，那地方果然锢蔽不通，士风尤其鄙陋，只有孔员外捐一千串钱设的一个学堂。这学堂里就还是从前在书院当山长的一位老廪生，充了教习。大大小小学生，约莫十三四个，全不成个规模。施有功既到之后，也竟无可谈的绅士，只有孔员外，虽是生意人，倒明白大体，但只事事退让，不肯担当，虽是保守身家，也实在拘于习俗。施有功同这孔员外谈过几次，要想把学堂大改章程。孔员外仍旧照着告诉张先生的话说：“为难得很。”访访绅士的口气，都无所决断。绅士中最大的，是个云南候补知府，其次就是新科的举人。这两人一向在外，余下秀才称宰相，监生称大人，天高皇帝远，看得自己尊贵无比。新官到任，有什么举动，不同这班秀才监生商量妥洽，万不成功。张三本答应了，李四偏能把持，李四答应了，张三又来作梗。所以十件事，一定有九件蹊跷，白费唇舌。只有扛帮插讼，包揽是非，各做各的，却不相闻问，与自由村那地方，真可算大大反对。
　　施有功夫妇与黄绣球连结了孔员外夫妇，暗中再三想法。想起买服秀才的一个法子，借着观风开考，不拘好坏，全案录取，重重的奖给花红，颠倒第一名都有得分着，早晚并备了酒，请他们饱吃两顿。有些前辈老生这日不到的，还又在学堂里请了两桌。这是破天荒第一回的事，那些秀才、监生、乡耆、绅董，都诧为奇文。施有功轿子到街上，就填街塞巷的妇女拥挤观看，说：“要看看施老爷这个文曲星。”小孩子“文曲星”“文曲星”不住的乱喊，一直跟了喊到衙门口。施有功心生一计，在轿子里笑着说道：“有赏有赏。”随即下了轿，拣两个面目文秀的小孩子，一男一女，亲手从头门口搀进内衙，叫施太太给了些糕点、铜钱。施太太晓得用意，问了两个姓名住处，男的说不清，女的说：“父亲开小杂货店，哥子也从了先生念书。”施太太假意欢喜，又交了这女孩子几本书，说：“带回去送给你哥子的。”随手叫人领了出来。两个孩子自回家去。第二天四处宣传，都说施有功是文曲星下凡，甚而至于做了牌位供奉。
　　施有功夫妇，开出这条机关，先就倡议改办学堂，一切势如破竹。施太太在里面与孔员外的夫人，也大兴女学，借此才与黄绣球明通往来。黄绣球到底是个烈性的人，为着自己地方，被猪大肠搅乱，心上不甘，见这里已开通道理，便回去调换了毕太太来。毕太太义不容辞，来到之后，便同着筹划各事。如此内内外外，日夜兴办，男学堂改定了，女学堂扩充了，演说也行开了，劝放小脚的事也有人肯依了，气象就大不相同，各式规模，俨然缩小了的一个自由村照片。
　　施有功常常挂念着自由村被猪大肠糟蹋坏了，也十分切齿，日日的信函来往，同黄通理、黄绣球百计设法。无奈猪大肠又改代为署，见施有功任上的口碑极好，本有醋意，又见施有功时常来信，关说公事，说那件应该保护，那件不可更张，更加负气，大为不乐，立意要事事反其所为：凡是施有功所定所创的事，所信所用的人，能裁的一概裁了，不能裁的，也硬出主意改了。最可恶的，他把中小学堂，到省里去另请了几个京官绅士、翰林进士来充当教习，明是抬高学堂，暗是力就腐败。堂中又请派了监督提调名目，层层节制。那些旧有的学生，早就通班解散，招的新生，定课策论讲义，不准阅看报章。女学堂也说是有伤风化，禁去几处。还胡乱诌些男女苟且的事，扯在讼案当中，详报上司，说总是沾染女学堂的习气而来。丧心病狂，闹得昏天黑地，顿时一座自由村，鸡犬不安。
　　黄通理夫妇气愤不过，商量了联合同志并同乡京官，如李太史等，具了一张公呈，反复申辨，恳请照旧。这张公呈进去，猪大肠送交他幕友阅看，好几十天，不批不答。黄通理又约齐了人，入署求见。猪大肠道：“他们动不动就会联名聚众，传话出来，要见等明日堂参，不准少去一名，少了就要差提。”把传进去的名帖当时留下。黄通理心中老大不服，内中便有些咆哮的，仍亏黄通理捺住出去，安排明日再来同他堂见。猪大肠只当是吓退了，走到幕友房中，问：“老夫子，前日那张公呈怎样不批？”那幕友道：“这个公呈是难批的，东翁你可曾看过没有？”猪大肠实在把这张呈子看不下去，强说道：“看是看过一遍，批是要费老夫子的心，给他个两面话就得了，也不必很得罪他们。”回头见执帖家人，拿着一副帖子，站在旁边，说：“有客拜会。”猪大肠一声叫“请”，就离了幕友的房。要知此客是谁？见了讲些什么？且听下回分解。
　　 
　　





                        


第二十九回    黄祸出场大为闯祸　委员查案还算能员


　　话说猪大肠有客拜会，实时请见。那客是谁？这样同猪大肠够得交情？原来就是那黄祸又出现了。
　　黄祸这几年出门在外，到处游行，也不知他做些什么。某年在省里的时候，同这猪大肠认识。黄祸本来喜欢交结官场，猪大肠又是旗派，喜欢闹阔劲儿，吃酒斗牌，天天聚会，都有黄祸跟在里面，因此上两人换了帖子，气味相投，猪大肠着实的黄祸的用处。后来黄祸到东到西，两年不见。这回从别处听见猪大肠署理自己的地方官，就赶了回来。
　　一到家里，他儿子黄福却先把家乡事情细细说过一番，并将猪大肠怎样搅乱地方民心怨恨的事也告诉了。黄祸没有看见前几年这自由村上的文明风景，只觉得回到家来，地方上一片骚扰，就不甚相信他儿子的话，反说他儿子少年好奇，跟了黄通理夫妇胡闹。随即与黄通理夫妇访问，也是痛骂猪大肠。问起猪大肠究竟怎样不好，无过是更改学堂、裁提费用、不许各处演说，并没有什么酷虐的名气，心下暗想：这都是黄通理夫妻两口子刁钻古怪，撺掇出来，叫人替官府作对。猪大肠只怕不晓得其中曲折，所以越弄越砸，岂不糟糕？让我去表清了，单把黄通理压服下来，包管安稳无事。
　　这日进来拜见猪大肠，一个是巴结地方官，一个是遇着旧心腹，如兄若弟，亲密非凡。留着吃了晚饭，引到签押房里，猪大肠道：“老弟回来得正好，愚兄到了贵处，不敢说贵处的民情坏，实是愚兄的人缘不佳。如今要拜托老弟在外面替愚兄拉拢拉拢。”黄祸道：“这是极应当的。治弟回家，一路之上，耳听消息，都说老公祖精明强干，不徇情面。”猪大肠笑道：“你我弟兄，那有这样称呼？你仍叫声我二哥就是了。不瞒老弟说，你二哥署了这个缺，本不情愿，既然蒙了上头的恩典，将来总有个调剂，不得不把地方整顿整顿，顾不来那些情面。前任姓施的，他一味在念收人面上讨好，弄得满街开了女学堂，说句不好听的话，简直一处一处像窑姐儿的下处。又叫些人，在庙宇公所里说书。他交卸了，还封封信来，叫我不要改他的，愚兄那能依他？可就裁的裁、革的革。老弟到底公道在人，人家也晓得我不徇情面罢。”黄祸道：“这个，二哥你还不知，那里全是姓施的做的事。我们有个本家黄通理同他妻子黄绣球，几年前头就发痴发疯，在地方上很闹些笑话。又有个刑房书办张开化跟着附和，要开学堂，要劝女人放脚。治弟是出门的日子多，此番回来，听说几年工夫，这黄通理夫妻竟其闹开了，又碰着姓施的是个好好先生，任着他的性儿。虽说不过做些穷酸的事，没甚犯法，可就糟蹋的银钱不少。这些女学堂，无非是他妻子黄绣球引出来的。二哥如今裁掉了些，闻说外面很有闲话。”猪大肠道：“是呀，他们已经递过公呈，今日还联名禀见，给我轰了几句，叫他们要么堂参，不许私见，他们才吓下去。”
　　黄祸道：“那个公呈，二哥怎样批的？”猪大肠就喊了一声：“来！到师爷房里去，把前日那张公呈去问问可批过没有，先拿来瞧瞧。”拿到给与黄祸一看，黄祸道：“可不是呢，具名的就是黄通理打头。”猪大肠抢着也看了看，说：“我还不留心。打头的就是他吗？他有什么功名？同老弟什么辈分？是近房还是远房？”黄祸把呈子摆开，也没有看完，便道：“他不过是个老贡生，同治弟是一辈，房分可就出了十服之外，不但五服的了，前几年本不通往来。这个人就是性情迂僻，向来并没有什么过犯。这几年治弟出门之后，小儿也在他家塾中念书，承他的情，把小儿已选到中学堂，可是治弟也不愿小儿同他亲近。”猪大肠道：“既然这样，明天早起，就请老弟去通知他一声，叫他不要出头多事，愚兄最不肯得罪念书人，也不能偏护念书人。一个老贡生，就敢领头聚众，显见得也不是安分之徒。不怕老弟见怪，这也算贵本家中一个胡涂蛋了。”黄祸道：“治弟去说，是万不中用。我想这张公呈，二哥还没有批出去，他们来求见，无非催问这呈子的事，二哥先拿片子请黄通理一个人来，同他开导些。他若是遵命的，那些人听他的指拨，自然一齐服贴；若是不识好歹，有什么违拗，二哥再放下脸来，就不算先得罪他了。”
　　猪大肠受了此计，怕的明日递公呈求见的人当真又哄了来，连晚等黄祸去后，就叫人拿片子到黄通理处，说明早请黄老爷过去，有话面谈。黄通理不知就里，只道猪大肠有意转弯，当即告诉了一班同志。
　　第二天见了猪大肠坐在花厅口，开口便道：“久闻老兄的大名，连尊夫人的大名，都如雷贯耳。有什么事，尽可进来同兄弟商量，难不成兄弟赶不上那施不全就不好赏个面子见见兄弟的吗？兄弟听说地方上的学堂，都是老兄那边兴出来的，真算麻俐。兄弟到任后，因为女的学堂太多了些，男的学堂体制也狭了些，所以要裁多并少，腾出点经费来，另筹经久之计。男学堂换了几位有名望的京官翰林，这也是体面事。至于那说书的一层，并没有奉过皇上家的上谕，接过上司的文书，那些人各处围着去听，反把《圣谕广训》废掉了不讲，究竟不成体统，所以兄弟就禁了，顾不得什么是前任定的。那施不全就几次三番来信罗苏，兄弟真不耐烦。你老兄既约会了多少人递上公呈，昨日又约会多少人要来见我。我兄弟并不是怕事的，从前也在粮子里混过两年，三百五百人，一声吆喝，就弹压住了。如今做父母官比不得在粮子里，又是你们一班斯文先生，所以不肯毛毛躁躁。前日那张呈子不批出去，也是要留你们的体面。你老兄是呈子上打头的人，想必什么事情都是你老兄出的主意，今天请老兄过来，把话讲明了，安着本分，在家里教书，要情愿再当教习，仍旧安插你一个位置。你那尊夫人，既然开了个女学堂，我查查还没有什么弊病，横竖你们自己出钱，也就听你们留着。余外的，我既经改章裁革，你老兄那里能够干预，何必领头多事，弄得不好看呢？”
　　黄通理听猪大肠这番不入耳之谈，气涨了一张脸，翘起两根胡子，竟不爱同他辩驳，只道：“要照旧就一齐照旧，这些事，我们地方上费了好几年的心，老公祖总得体谅些，挽回转来。”猪大肠冷笑了一声，说：“这是万万不能挽回，好在地方上已经有了官办学堂，街上的蒙馆，都可以算得蒙学，不稀罕你们。就是这两句话，告诉老兄，我还有公事呢。”旁边的人就喊了“送客”。黄通理站起来说：“老公祖不答应，只好再去求上头去了。”猪大肠当时变脸说：“拿上头来吓唬我吗？好个刁钻的东西！给我送到捕厅衙门管押起来。”黄通理又气又笑，往外就走。捕厅衙门原只在头门旁边，一走进去，那捕厅老爷认识黄通理，是很有名望的人，说道：“老先生，尽管请回府去，堂翁一声要传，速来通信便是。”话言未了，不晓得怎样，已有多少学生们拥进捕厅衙门，前来慰问。黄通理跟手出来，随即又有多少是学生不是学生，一直拥到猪大肠的衙门大堂上，挤进宅门，喧喧嚷嚷，说要猪大肠出来问话。
　　一个风声吹到黄绣球耳朵，正要也赶上前来。黄通理已到了家，再三阻挡，一面自己仍跑到衙门口，苦劝众人。其时连闹的人，看的人，人山人海，那里还劝得清。只从大堂上望到川堂以内，都是人头簇簇。猪大肠穿了公服，立在川堂的屏门背后，向着众人指手划脚，还是撇了京腔，胡说官话。众人一拥而进，把猪大肠拉出，翎枝折断了大半根，朝珠也散了一地。十几个家丁上来拦阻，好容易脱下一件套子，做了个金蝉脱壳，溜进里面。那警察兵同武营里，虽然已早来弹压，看看势头不妙，却不敢动蛮。还是黄通理拚命的劝息了几人，这才松动了些。大家带笑带骂，渐渐退出。猪大肠当时写了通详文书，连夜发出，自然有许多架砌诬蔑的说话，请人查办的事情，按下慢表。
　　且说黄通理见众人闯下这祸，与黄绣球委曲相商，捺住黄绣球的性子，暂时解散了家塾女学堂。第二天上也同大家飞递了公禀进省。第三天施有功那边也得着信息，于是张先生、复华、毕太太、樱儿、王老娘、曹新姑都一起回来。只有施太太为着不便，没有同到。回来了大家商议，说：“事情决裂到这个地步，真是不料。”
　　黄绣球摔起袖子，在桌上一拍，说：“我从前受了罗兰夫人的指点，当不起望着他脚尖儿。通理，你不记得些泰公历史吗？第一讲那匈牙利国的噶苏士，当那奥国宰相梅特涅，奸雄压制的时代，他不过一个书生，能同宰相对敌，把他下到牢里去，他还著书立说，一定要破那奥国政府的专制，这是同宰相政府相抗，还都不怕，何况这小小地方官？再讲马丁路得，因为罗马教皇威力太大，他能做了九十六条的檄文，声鸣其罪，倡出新说来，号召天下。教王捉了他问。他在堂上不屈不挠，定归开出信教自由的理路。这是一个教徒，还有这种力量，何况我们一大众的人？至于那克林威尔，是个放牛的人，能够举义旗，兴国会军，把英王额里查白杀去，重兴民政；华盛顿起初不过种田出身，看着美国受了英国的管束，就能创出一片新地方，至今比英国更要繁盛。更有那法兰西建国的拿破仑、意大利建国的四个少年，都是我们平常想着要照样做的，怎么好忘记了？况且同如今的俄罗斯国，是地球上第一等讲专制的，然而他国里有一个人，叫托尔斯泰，能创同胞兼爱平等主义，把这些主义都做在小说书上。俄国念书的人，看了他的书，风气一变。近年他那国里的学生，多不满意他那国的专制手段，他国中屡屡捉拿这班学生，锁了起来，或是充了军，总禁不住他们不说。闻得托尔斯泰这个人，还没有死，多是他一人的精神鼓动。我们这一大众人，偏就鼓不动一条猪大肠、猪尿泡，可还成个人吗？为今之计，事情是闹了，断不能虎头蛇尾，一定用匈牙利要劫奥国，自治自立，伸起我黄氏族中的权来，也大概好拼一拼、碰一碰。匈牙利国人，本来是我们姓黄的种类，我们学他的法子，也可以对付祖宗。”
　　黄绣球这样说着，有些学生们传了开去，懂得的，固然人人佩服，就要动手，不懂得的，也无不依着黄绣球这边，随口骂猪大肠该打该杀，要撵掉了他。其中如张先生、毕太太们，更自然没有个不赞成的。黄通理却是最愤激最镇静的人，想想这件事，怕总说得容易做得难，禁不住黄绣球天天激刺，也就大为发作，同大家说道：“做官原是替皇上家办事，做一处的官，这一处的事情，千千万万，实在只有两件：一件要他帮助百姓做事的力量，一件要他防备百姓的事被人侵害。这猪大肠，不但不肯帮助我们做事，还把我们的事，别人没有侵害，他倒死命的要害我们，这是我们地方上的公仇公敌，却可容不得他。外国人本来看做官的是一国中公共奴才，奴才能任事的便罢，不能任事，没有个不立刻更换。如今这猪大肠既经把我们闹的禀了上去，我一个人抵桩承当罪名，跟那查办的委员到省里去，指定要攻掉了他。上头就把我办个罪，也不能不叫他撤任，这就叫『牺牲一身，以为国民』，死而无悔的。除去了这个仇人对头，换个别人，叫他晓得我们地方民心固结，不是轻惹的，这才能让我们再布置起来。我不犯他的法，他也不能阻我的权，隐然立一个市民参与政府的规模。”
　　黄绣球听了，不觉又拍手说道：“这才是呀。等他那查办委员来了，索性再闹他一场，拖出那猪大肠来，洗他一洗，才泄我的气，顾不得他也用兵糟蹋地方。从前克林威尔，还冒了弒君的名气做事。何况我们不过拖一条猪大肠呢。美国的总统林肯，为着要美国解放奴隶，拚了性命，不顾他国内战争分裂，始终立定宪法，叫他美国享了无穷的利益。传到如今，我们既要下手将大比小，也万不能同婆婆妈妈似的顾头顾尾。只有奋勇上前，没有二话说的。”张先生道：“一点不错，官场的例子，不问天大的事，都是问一个为头的人。通理先生，等查办委员来了，认个领头，跟进省去，这还有什么话讲？他真能把一大众人屠掉了城吗？”
　　黄通理这边连日聚论，省中早已接着猪大肠的详文同地方上的公禀。上头一看，是为了学务的事，晓得猪大肠办理不善，却是官官相护，听了他一面之词，果然派下委员，要提取咆哮公堂的人，解省审办。这个委员倒很老练，到了猪大肠这里，不动声色，前前后后把事情打听明白，先禀复了上司，然后会同捕厅、学老师，传问地方绅士，无不归咎在猪大肠身上，说他不服士心，内中像黄祸那样的人却就很少。黄祸在这个当口，反也缩头不出。委员查到后来，晓得只为了黄通理一人而起，采访黄通理平日乡评，极其隆重，又没有犯过劣迹。那递把猪大肠的公呈，虽是出名领头，呈子中也没有顶撞的话，于是亲衣小帽，独自一人寻至黄通理家问候，意想劝慰几句，请黄通理带几个人到猪大肠衙门赔个不是，他再从中调停，便可将就了结。要知黄通理依与不依，再听下回分解。
　　





                  


第三十回    伸民权公议独立　归梦境暂束全书


　　话说那委员劝慰了黄通理，想请黄通理带几个人，到猪大肠衙门赔个不是，将就了结，说道：“这桩事我已打听得前后底细，猪大肠未免办事操切，不顺舆情。但是当官聚众，他们那些年轻先生们也弄左了。现在上头都晓得，不全是地方上的过处，特地委我来就事调停。我想办事的法子，总要化大为小，化小为无。猪大肠虽然不好，也被他们糟蹋够了，事情不得下篷。你老先生是学问好，阅历深，这事原只为了你先生一人，还请你先生系铃解铃，劝劝大家，同到猪大肠那边去请个安，赔个罪，我从中在里面替你们调处，就是猪大肠一时不肯服气，也有我担代。至于先生们的下情，以及要照办的事，等我回省销差，回明上头，求上头札饬地方官，仍旧照办，就依着你们公呈上的话说上去，总把事情圆全过来。一切在我身上，你老先生放心就是了。”这委员如此说法，在黄通理那边听的人，有的听说要请安赔罪，都不以为然，有的听说他能回明上司，允准照办，也未为不可，此谈彼论，大家不决。
　　当时黄通理回答那委员说道：“上头委阁下到此查办，一定要查为头滋事的人。这事虽出于大众激成功的，确实不错，是为在下一人而起。如今叫在下劝大众去赔礼，怎么对得住大众？万一大众越发激愤起来，累你把这件案子，也完结不了。在下的意思，情愿跟着你进省，只说带了为头滋事的人，听凭上头发落，这就你的差使缴销，我的事情，等我同上头自己交接，与你无干。”
　　黄绣球在屏后接嘴喊道：“是呀！”那委员听见这一声，又听得屏背后好像有多少男男女女，七嘴八舌，都讲：“我们一定照我们的办法，不要理他。”又听见一个人说：“这委员，他道能回明上司，准我们把事情复旧，那句话真是骗三岁小孩子。如今这班老奸巨猾的官，专会拿这些话敷衍骗人。”又像是几个女人答道：“管他是骗是真，我们总拿定主意，趁此干起来。”那些说话声音，喉咙都很高的。委员听了甚为惊怪，望着黄通理半天，问道：“你老先生家里，究竟还聚着多少人？议论不休，不像是个息事的样子，依你跟我进省，便怎么样呢？”黄通理道：“已经说过，你拿我去销了差，后事便不与你相干。”委员看黄通理词气决断，心上很嫌他倔强，嘴里却仍是圆转，又谈了好些。
　　回至猪大肠衙门，猪大肠再三央求他，要拿几个人重办重办，先是黄通理万不可恕。委员又挽了人两面调处，耽搁了几天，只是料理不下。外面那哄动的风潮，就日甚一日，委员照着官例，又飞禀请兵弹压。地方上得了信息，更加闹得利害，一时之间，连施有功那地方的绅耆百姓都来了好多。
　　听得黄绣球创议自立的道理，各人心中个个愿意，便有的说：“我们生长在地方上，自从祖宗一直下来，何尝晓得世界上一点点事？只晓得戴着皇帝，服着做官的，送不完皇上家的租税钱粮，受不尽做官的脸嘴脾气，不论念书做生意，皇上家并不管我们的生路。有一个钱的财业，无要被皇上家捐去半个，还要被做官的敲去半个。皇上家只拿个金顶子、铜顶子哄骗我们。我们拿这些顶子换不得饭吃，倒反有了顶子拘束住，什么都做不来。倘使没有这个捞什子，好比种田做生意的，那个不是清清白白的人？却就说是末等下流，格外的看不起。偶然做错件把事，或是斗了两句嘴，捉到官里去，就跪断了两只腿，打烂了两面屁股，关在牢里，比乡下的猪圈狗窠还要不如。正正经经有事请官判断，官也不问曲直，不管原告被告，一样的下跪，一样的受骂受打，伸手只是要钱。有了钱，不怕杀人都是应该；没得钱，不怕老子打儿子都是犯法。我们从小儿跟着祖父下来，以为从古至今，普天之下做人就是这个样子，所以也安心服贴。念书的苦巴巴骗个顶子，种田的苦巴巴完了钱粮，做生意的勉强糊餬口，这么一代一代的过去。不料遇着施有功施老爷，到了我们地方，同我们讲讲，才晓得皇上的国，全靠我们人家撑着的，国是我们几千年所有，皇上不过是一时一时替我们人家做个管事老儿。若是普天下的人家，家家不自己振作，把个权柄都落在管事老儿手里，自然那管事老儿霸起我家的产业来，制起我家的生命来。那些不爱脸的人，更帮着那管事老儿吆五喝六，大的欺小的，强的欺软的，拆散了各处人家。人家都没有了，还有什么国？弄到后来，国也拆掉了，那管事老儿，却反优游自在，再把我们人家的田地财产，他霸不住了，又整票的送到别国去。别国有别国的人家，到那时候，谁肯来管我们国里的人家呢？所以人人先要保住了家，不能任那管事的一手霸占。保家的法子，在乎男男女女都识字读书，各人都学一件本领，可以得名得利。一家十个人如此，就十个人有用。十家一百个人如此，就一百个人有用。合起我们国里，无千无万的人，无不有用，自然那管事老儿不能欺侮。他手底下的人，比如像这猪大肠似的。也敢坏我们的规矩吗？
　　“我们常听见这自由村上，先被黄通理先生家里做得同朵花似的，只当还是句玩话。直到施老爷到了我们地方，同他施太太派了人在外头天天讲，天天说，照着做出，才相信，真比花都开得热闹。还想到自由村上来，再搬点好种过去。怎么这猪大肠，偏挖起这块土来？我们也一定不服。通理先生不必进省，我们两边的人，竟合起来拼一拼。什么事做不到？这不是谋王造反，是要保定这块土，才能安我们的家。安了家，才能保守我们的国。说到归根，还是为的国，不是为家。若说我们两处的地方小，人家有限，暂时让过，不必这样认真，这又不然。大地方就是小地方凑起来的，多的人，就是少的人积起来的，小的让了，大的就失了势；少的退了，多的就散了场子，那可就让不清、退不完。如今正要从我们两处小地方，打出天下，叫那大地方看着榜样，万万不能退让的！”
　　黄绣球听了这篇大议论，格外的跃跃欲试，对着黄通理道：“我又要来讲泰公历史了。泰西的瑞典、挪威两国，他那政体，叫做双立，两国中只有一个君主，底下立了两个政府，各归各的风俗，却是政府的事同百姓的权利，彼此匹敌。奥大利亚同匈牙利两国，也是这样。如今将小比大，我们这地方同施有功那地方，算是两国，也各归各的风俗，只要办事一样，同心协力，就推施有功做个君主，岂不甚好？”黄通理到此身不由主，只得听着众人。一连几日，扰扰纷纷，外面这般聚议。
　　谁知猪大肠看见委员已请了兵来，胆气又壮，就发出几枝火签，捉拿黄通理这一班人。差役们奉了命，虽则不敢违拗，却晓得外头人多，也不敢造次。当时同委员商量。委员又同猪大肠再三斟酌。猪大肠执定不行，坐了大堂，将差役血比到三千板子，看的人一声呼喝，登时又闹起堂来。黄通理趁着此时，亲身上堂投到。那猪大肠又吓的缩进去，不敢讲什么。堂上堂下站满了营兵巡察，那里有地方上的人多？有些不懂事的官幕奴才，指挥着放枪放炮，抽马鞭子、抽条，无奈只是人人上前，当中还挤满了妇女、小孩子，老老少少，口称愿死不退，从衙门口东西两面，一直到四城门，人迹不断，也没有个缝儿。街上大家小户，一律闭门，愈聚愈多，不由的同潮水一般，前推后拥，就进了猪大肠的上房。委员不住的打恭作揖，上房里的人，也不住的大声小哭，到底抓着猪大肠横拖倒泄，分出一条路，抓了出表。大家才拨转头，跟着散开。却是这样闹法，并不说拆屋放火、打人抢东西，就连猪大肠，也只骂他、拖他，绝不伤他的身体，可见只都是人心凭着公理做事，不是野蛮手段。
　　当日大众拖了猪大肠出来，被委员同兵勇等死命的抢松了手，躲入一处。委员当了对着大众又道：“即刻打发这些营兵离开，猪大肠也即刻带印跟我进省，替你们婉禀上司，另换好官。你们大家务必就此收场，不要惊动他的眷口。至于你们要办的事，只管去办，我晓得你们并不为非作歹的。”这里大家听了，才稍为平下心来。委员暗暗的领了猪大肠回到衙门，略为料理，果然遣散了营兵，同猪大肠一起上省。这一边以后的事情，做书的就不得而知，要留在做后部书的时候交代。
　　且说黄通理这边，见是猪大肠已去，必定还有风波，大家无不准备。
　　施有功那地方上的人，果然要一定合着做事，陆续就来得不少。施有功明不与闻，暗地里同施太太也帮着黄通理、黄绣球出力运动。那孔员外竟其收闭了典当，把所有家资分散大众，也到自由村上暂住了家。黄通理便把自由村上的人，挑取一班年轻体壮的，编成义勇队，学生们又编成学生义勇队，由张先生、复华、黄福、黄权诸人作为队长。黄绣球也把各处女学堂里的女孩子编成女军，用李振中、文毓贤、徐进明、胡进欧、曹新姑、吴淑英、吴淑美、樱儿这几位从中调度。又请毕太太当头，俨如做个总统的光景。王老娘是年纪大了，就叫他在女军当中教授军歌。还约了多少妇女们，任了毕太太医院里看护病人的职业。
　　黄通理又开出一番演说，道是：“几年前头，我发了一念之诚，感化了绣球。绣球承了罗兰夫人的指授，就全亏他一人，用尽心思，使尽力量，拿定主意，把地方开通出来。后来又全亏张先生、毕太太极力赞助。末了遇着施有功，真就是一位大大的『托辣斯梯』，什么事可以任他经营。我们自由村的，各种事业，没有不成的了。谁想受了这番阻遏，为我反累了大众，我前头只把自由村比做破房子，好容易房子拆造得簇崭新鲜，绣球他又开了个织造局，果真把各式事情从学堂上一点点的织出花头，绣得光光致致，居然从自由村，绣到施有功那边地方，要应着他的话，绣出全地球来。如今房子虽然又像糟蹋了些，织务又已耽误了些，却好比那埃及古王的金字塔，还高巍巍竖在这里；又好比华盛顿的纪功碑，后人永不能忘。如今我们做了那美国创立新世界石的一百零一人，想要成个独立主义，自必有几年辛苦，将来这一百零一人的首领，自然要推我绣球。我黄通理原不能数到一百个人的里头去呢，但是我们这个村子，叫了自由，自由却有个界限，界限乃是法律，人人守着法律干事，才算得人人在自由之中。法律却不是什么王法刑章，是人心上的公理。公理关于一国，不是只关一人一家的，不过总从一人一家做起。所以像此番大众的事，看似成了野蛮举动，实在为卫护公理起见，公理上有什么争闹，就情愿碎骨粉身，死个干净，也不应丝毫退让。这是何故？因为失了公理，就失了人心，失了人心，就不成为国，没有了国，还保得住家，做得完人吗？大众明白这个道理，所以苦苦的要争，便是能伸出自由的权柄，真正叫我黄通理佩服，怎样好把这个美名，都加在我黄通理身上？”
　　黄通理讲完这些话，大众欢呼赞叹。那预备独立自治的意思，大众就格外踊跃。黄绣球更就日夜的参酌时事，草议章程。有一晚黄绣球疲倦极了，躺在牀上，出神细想。忽听得耳朵里锣鼓喧天，像就在门前的样子，心上想道：“莫非又出什么会了？待我领着两个孩子去看。”便觉那双新放的小脚，撑了出去。一看并非出会，是对面搭台唱戏。台旁挂着一副对联，字迹挺大，远远看过去，认得是：
　　　　男豪女杰，上了这座大舞台，都要有声有色。
　　　　古往今来，演出几场活惨剧，无非可泣可歌。
　　一边十七个字，看了觉得似懂非懂。正在那里摹拟，又见台上出了一公白衣旦脚，说道：“这戏又是《水漫金山》，没有看头。”只听见他大儿子黄钟喊道：“不是，不是。他头一句说白，好像是吾乃罗兰夫人是也。”黄绣球才要回头再看，已不见了戏台，斗然惊醒，在牀上十分感叹，又将那副对联记着，仔细思量，说道：“可泣可歌的事，原要做得有声有色。我黄绣球如今是已经上了舞台，脚色又极其齐备，一定打一出好戏，请罗兰夫人看呢。将来好把罗兰夫人给我的那本英雄传上，附上一笔，叫：二十世纪的女豪杰，黄绣球在某年某月出现了。”正是：
　　　　惟有英雄造时势，直将巾帼愧须眉。
　　后事甚多，此书也不及交代，等来归入续编，再请看官指教。





      
