大方广佛华严经续入法界品（一卷


大乘华严部
大方广佛华严经续入法界品一卷
唐中天竺三藏地婆诃罗奉制译


　　

大方广佛华严经续入法界品
　　尔时。摩耶夫人。复告善财童子言。善男子。于此世界三十三天。有王名正念。王有童女。名天主光。汝诣彼问。云何菩萨学菩萨行。修菩萨道。时善财童子。敬受其教。头面作礼。绕无数匝。恋慕瞻仰。却行而退。遂往天宫。见彼童女。礼足围绕。合掌前住。白言圣者。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何学菩萨行。修菩萨道。我闻圣者。善能诱诲。愿为我说。天女答言。善男子。我得菩萨解脱。名无碍念清净庄严。善男子。我念过去。有最胜劫。名青莲华。我于彼劫中。供养恒河沙等诸佛如来。彼诸如来。从初出家。我皆瞻奉。守护供养。造僧伽蓝。营办什物。又彼诸佛。从为菩萨住母胎时。诞生之时。行七步时。大师子吼时。住童子位。在宫中时。向菩提树。成正觉时。转正法轮。现佛神变。教化调伏众生之时。如是一切诸所作事。从初发心。乃至法尽。我皆明忆无有遗余。常现在前念持不忘。又忆念过去。劫名善地。我于彼供养十恒河沙等诸佛如来。又过去劫。名为妙德。我于彼供养一佛世界微尘等诸佛如来。又劫名无所得。我于彼供养八十四亿百千那由他诸佛如来。又劫名善光。我于彼供养阎浮提微尘等诸佛如来。又劫名无量光。我于彼供养二十恒河沙等诸佛如来。又劫名精进德。我于彼供养一恒河沙等诸佛如来。又劫名善悲。我于彼供养八十恒河沙等诸佛如来。又劫名胜游。我于彼供养六十恒河沙等诸佛如来。又劫名妙月。我于彼供养七十恒河沙等诸佛如来。善男子。如是忆念恒河沙劫。我常不舍诸佛如来应正等觉。从彼一切诸如来所。闻此无碍念清净庄严菩萨解脱。受持修行恒不间断。随顺趣入。如是先劫所有如来。从初菩萨。乃至法尽。一切神变。我以净严解脱之力皆随忆念明了现前。持而顺行曾无懈废。善男子。我唯知此无碍念清净解脱。如诸菩萨摩诃萨。出生死夜。朗然明彻。永离痴冥。未尝惛寐。心无诸盖。身行轻安。于诸法性。清净觉了。成就十力开悟群生。而我云何能知能说彼功德行。善男子。迦毗罗城。有童子师名曰遍友。汝诣彼问。云何菩萨学菩萨行。修菩萨道。
　　时善财童子。以闻法故。身心喜悦。不思议善根。流派增广。头面敬礼天主光足。绕无数匝。恋仰辞去。从天宫下。渐向彼城。至遍友所。礼足围绕。合掌恭敬。于一面立。白言圣者。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何学菩萨行。修菩萨道。我闻圣者。善能诱诲。愿为我说。遍友答言。善男子。此有童子名善知众艺。学菩萨字智。汝可问之。当为汝说。尔时善财即至其所。头顶礼敬。于一面立。白言圣者。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨。云何学菩萨行。修菩萨道。我闻圣者。善能诱诲。愿为我说。时彼童子。告善财言。善男子。我得菩萨解脱。名善知众艺。我恒唱持。入此解脱根本之字。
　　唱阿字时。入般若波罗蜜门。名菩萨威德各别境界。
　　唱罗字时。入般若波罗蜜门。名平等一味最上无边。
　　唱波字时。入般若波罗蜜门。名法界无异相。
　　唱者字时。入般若波罗蜜门。名普轮断差别。
　　唱多字时。入般若波罗蜜门。名得无依无上。
　　唱逻字时。入般若波罗蜜门。名离依止无垢。
　　唱茶字时。入般若波罗蜜门。名不退转之行。
　　唱婆字时。入般若波罗蜜门。名金刚场。
　　唱荼字时。入般若波罗蜜门。名曰普轮。
　　唱沙字时。入般若波罗蜜门。名为海藏。
　　唱他字时。入般若波罗蜜门。名普生安住。
　　唱那字时入般若波罗蜜门。名圆满光。
　　唱耶字时入般若波罗蜜门。名差别积聚。
　　唱史吒字时。入般若波罗蜜门。名普光明息诸烦恼。
　　唱迦字时。入般若波罗蜜门。名差别一味。
　　唱婆字时。入般若波罗蜜门。名霈然法雨。
　　唱摩字时。入般若波罗蜜门。名大流湍激众峰齐峙。
　　唱伽字时。入般若波罗蜜门。名普上安立。
　　唱娑他字时。入般若波罗蜜门。名真如藏遍平等。
　　唱社字时。入般若波罗蜜门。名入世间海清净。
　　唱室者字时。入般若波罗蜜门。名一切诸佛正念庄严。
　　唱陀字时。入般若波罗蜜门。名观察圆满法聚。
　　唱奢字时。入般若波罗蜜门。名一切诸佛教授轮光。
　　唱佉字时。入般若波罗蜜门。名净修因地现前智藏。
　　唱叉字时。入般若波罗蜜门。名息诸业海藏蕴。
　　唱娑多字时。入般若波罗蜜门。名蠲诸惑障开净光明。
　　唱壤字时。入般若波罗蜜门。名作世间了悟因。
　　唱颇字时。入般若波罗蜜门。名智慧轮断生死。
　　唱婆字时。入般若波罗蜜门。名一切宫殿具足庄严。
　　唱车字时。入般若波罗蜜门。名修行戒藏各别圆满。
　　唱娑摩字时。入般若波罗蜜门。名随十方现见诸佛。
　　唱诃婆字时。入般若波罗蜜门。名观察一切无缘众生方便摄受令生海藏。
　　唱诃字时。入般若波罗蜜门。名修行趣入一切功德海。
　　唱伽字时。入般若波罗蜜门。名持一切法云坚固海藏。
　　唱吒字时。入般若波罗蜜门。名十方诸佛随愿现前。
　　唱拏字时。入般若波罗蜜门。名不动字轮聚集诸亿字。
　　唱娑颇字时。入般若波罗蜜门。名化众生究竟处。
　　唱娑迦字时。入般若波罗蜜门。名诸地满足无著无碍解光明轮遍照。
　　唱阇字时。入般若波罗蜜门。名宣说一切佛法境界。
　　唱多娑字时。入般若波罗蜜门。名一切虚空法雷遍吼。
　　唱侘(耻加切)字时。入般若波罗蜜门。名晓诸迷识无我明灯。
　　唱陀字时。入般若波罗蜜门。名一切法轮出生之藏。
　　善男子。我唱如是入诸解脱根本字时。此四十二般若波罗蜜门为首。入无量无数般若波罗蜜门。善男子。我唯知此善知众艺菩萨解脱。如诸菩萨摩诃萨。能于一切世出世间善巧之法。以智通达到于彼岸。殊方异艺咸综无遗。文字算数蕴其深解。医药咒术善疗众病。有诸众生。鬼魅所持。怨憎咒诅。恶星变怪。死尸奔逐。颠痫羸瘦。种种诸疾。咸能救之。使得痊愈。又善别知金玉珠贝。珊瑚琉璃。摩尼车磲鸡萨罗等。一切宝藏出生之处。品类不同。价值多少。村营乡邑。大小都城。宫殿苑园。岩泉薮泽。凡是一切人众所居。菩萨咸能随方摄护。又善观察天文地理。人相吉凶。鸟兽音声。云霞气候。年榖丰俭。国土安危。如是世间所有技艺。莫不该练尽其源本。又能分别出世之法。正名辩义。观察体相。随顺修行。智入其中。无疑无碍。无愚暗无顽钝。无忧恼无沉没。无不现证。而我云何能知能说彼功德行。善男子。此摩竭提国有一聚落。彼中有城名婆咀那。有优婆夷号曰贤胜。汝诣彼问。云何菩萨学菩萨行。修菩萨道。
　　时善财童子。头面敬礼众艺之足。绕无数匝。恋仰辞去。向聚落城。至贤胜所礼足围绕。合掌恭敬。于一面立。白言圣者。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何学菩萨行。修菩萨道。我闻圣者。善能诱诲。愿为我说。贤胜答言。善男子。我得菩萨法门。名无依处道场。既自开解。复为人说。又得无尽三昧。非彼三昧。法有尽无尽。以能出生一切智性眼无尽故。又能出生一切智性耳无尽故。又能出生一切智性鼻无尽故。又能出生一切智性舌无尽故。又能出生一切智性身无尽故。又能出生一切智性意无尽故。又能出生一切智性种种慧明无尽。故又能出生一切智性周遍神通无尽故。又能出生一切智性如海波涛无量功德皆无尽故。又能出生一切智性遍世间光无尽故。善男子。我唯知此无依处道场法门。如诸菩萨摩诃萨一切无著功德行。而我云何尽能知说。善男子。南方有城名为沃田。彼有长者名坚固解脱。汝可往问。云何菩萨学菩萨行。修菩萨道。
　　尔时善财。礼贤胜足。绕无数匝。恋慕瞻仰。辞退南行。到于彼城。诣长者所。礼足围绕。合掌恭敬。于一面立。白言圣者。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何学菩萨行。修菩萨道。我闻圣者。善能诱诲。愿为我说。长者答言。善男子。我得菩萨解脱。名无著清净念。我自得是解脱已来。法愿充满。于十方佛所。无复悕求。善男子。我唯知此净念解脱。如诸菩萨摩诃萨。获无所畏大师子吼安住高广福慧之聚。而我云何能知能说彼功德行。善男子。即此城中。有一长者名为妙月。其长者宅常有光明。汝诣彼问。云何菩萨学菩萨行。修菩萨道。
　　时善财童子。礼坚固足。绕无数匝。辞退而行。向妙月所。礼足围绕。合掌恭敬。于一面立。白言圣者。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何学菩萨行。修菩萨道。我闻圣者。善能诱诲。愿为我说。妙月答言。善男子。我得菩萨解脱。名净智光明。善男子。我唯知此智光解脱。如诸菩萨摩诃萨证得无量解脱法门。而我云何能知能说彼功德行。善男子。于此南方。有城名出生。彼有长者名无胜军。汝诣彼问。云何菩萨学菩萨行。修菩萨道。
　　是时善财。礼妙月足。绕无数匝。恋仰辞去。渐向彼城。至长者所。礼足围绕。合掌恭敬。于一面立。白言圣者。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何学菩萨行。修菩萨道。我闻圣者。善能诱诲。愿为我说。长者答言。善男子。我得菩萨解脱。名无尽相。我以证此菩萨解脱。见无量佛。得无尽藏。善男子。我唯知此无尽相解脱。如诸菩萨摩诃萨。得无限智无碍辩才。而我云何能知能说彼功德行。善男子。于此城南。有一聚落。名之为法。彼聚落中有婆罗门。名尸毗最胜。汝诣彼问。云何菩萨学菩萨行。修菩萨道。
　　时善财童子。礼无胜军足。绕无数匝。恋仰辞去。渐次南行。诣彼聚落。见尸毗最胜。礼足围绕。合掌恭敬。于一面立。白言圣者。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何学菩萨行。修菩萨道。我闻圣者。善能诱诲。愿为我说。婆罗门答言。善男子。我得菩萨法门。名诚愿语。过去现在未来菩萨。以是语故。乃至于阿耨多罗三藐三菩提。无有退转。无已退无现退无当退。善男子。我以住于诚愿语故。随意所作莫不成满。善男子。我唯知此诚语法门。如诸菩萨摩诃萨。与诚愿语行止无违。言必以诚未曾虚妄。无量功德因之出生。而我云何。能知能说。善男子。于此南方有城。名妙意花门。彼有童子名曰德生。复有童女名为有德。汝诣彼问。云何菩萨学菩萨行。修菩萨道。
　　时善财童子。于法尊重。礼婆罗门足。绕无数匝。恋仰而去。渐次南行。至于彼城。见童子童女。顶礼其足。围绕毕已。于前合掌。而作是言。圣者。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何学菩萨行。修菩萨道。唯愿慈哀。为我宣说。时童子童女告善财言。善男子。我等证得菩萨解脱。名为幻住。以斯净智。观诸世间皆幻住。因缘生故。一切众生皆幻住。业烦恼所起故。一切法皆幻住。无明有爱等展转缘生故。一切三界皆幻住。颠倒智所生故。一切众生生灭生老死忧悲苦恼皆幻住。虚妄分别所生故。一切国土皆幻住。想倒心倒见倒无明所现故。一切声闻辟支佛。皆幻住。智断分别所成故。一切菩萨皆幻住。能自调伏教化众生殊胜智心及诸行愿之所成故。一切菩萨众会变化调伏诸所施为皆幻住。愿及智所摄成故。善男子。幻境自性不可思议。善男子。我等二人。但能知此菩萨解脱。如诸菩萨摩诃萨。善入无边诸事幻网。彼功德行。我等云何能知能说。时童子童女。说自解脱已。诸善根力不思议故。令善财身。柔软光泽。

 
