  大方广佛华严经
　　唐 般若译




　　　　大方广佛华严经卷第一

　　　　罽宾国三藏般若奉　诏译

　　入不思议解脱境界普贤行愿品

　　如是我闻。一时佛在室罗筏城。逝多林。给孤独园。大庄严重阁。与菩萨摩诃萨五千人俱。普贤菩萨摩诃萨。文殊师利菩萨摩诃萨。而为上首。其名曰智慧胜智菩萨。普贤胜智菩萨。无著胜智菩萨。华胜智菩萨。日胜智菩萨。月胜智菩萨。无垢胜智菩萨。金刚胜智菩萨。无尘劳胜智菩萨。毗卢遮那胜智菩萨。星宿幢菩萨。须弥幢菩萨。宝胜幢菩萨。无碍幢菩萨。华幢菩萨。无垢幢菩萨。日幢菩萨。妙幢菩萨。离尘幢菩萨。毗卢遮那幢菩萨。地威德光菩萨。宝威德光菩萨。大威光菩萨。金刚智光菩萨。无垢光菩萨。法日光菩萨。福山光菩萨。智焰光菩萨。普贤吉祥光菩萨。普贤焰光菩萨。地藏菩萨。虚空藏菩萨。莲华藏菩萨。宝藏菩萨。日藏菩萨。净德藏菩萨。法海藏菩萨。毗卢遮那藏菩萨。脐藏菩萨。莲华吉祥藏菩萨。妙眼菩萨。清净眼菩萨。无垢眼菩萨。无著眼菩萨。普见眼菩萨。妙观眼菩萨。青莲华眼菩萨。金刚眼菩萨。宝眼菩萨。虚空眼菩萨。普眼菩萨。天冠菩萨。遍照法界摩尼智冠菩萨。道场冠菩萨。光明遍照十方冠菩萨。诸佛所赞冠菩萨。超诸世间冠菩萨。光明普照冠菩萨。无能胜冠菩萨。持诸如来师子座冠菩萨。大光普照法界虚空冠菩萨。梵王髻菩萨。释主髻菩萨。一切诸佛变化差别光明髻菩萨。真实菩提场髻菩萨。一切愿海声摩尼王髻菩萨。出生大舍诸佛圆光摩尼王髻菩萨。现等虚空界一切宝盖摩尼王髻菩萨。现一切佛神通光幢网垂覆摩尼王髻菩萨。出一切佛大法轮声髻菩萨。大福圆满名字音声髻菩萨。大焰光菩萨。无垢焰光菩萨。离垢威德焰光菩萨。宝焰光菩萨。星宿焰光菩萨。法焰光菩萨。寂焰光菩萨。日焰光菩萨。神通焰光菩萨。天焰光菩萨。福聚菩萨。智聚菩萨。法聚菩萨。神通聚菩萨。光焰聚菩萨。华聚菩萨。菩提聚菩萨。梵聚菩萨。一切众生光聚菩萨。摩尼宝聚菩萨。梵声菩萨。大海声菩萨。大地吼声菩萨。世主声菩萨。山王自在声菩萨。遍满一切法界声菩萨。一切法海潮声菩萨。摧破一切魔力声菩萨。大悲云雷教声菩萨。速疾救护一切世间苦恼声菩萨。法出生菩萨。胜出生菩萨。智出生菩萨。福德须弥出生菩萨。最胜功德宝王出生菩萨。名称出生菩萨。普贤光出生菩萨。大悲出生菩萨。智聚出生菩萨。如来种姓出生菩萨。光吉祥菩萨。最胜吉祥菩萨。正勇出生吉祥菩萨。毗卢遮那吉祥菩萨。莲华吉祥菩萨。月吉祥菩萨。虚空吉祥菩萨。宝吉祥菩萨。积吉祥菩萨。智慧吉祥菩萨。山自在王菩萨。法自在王菩萨。世自在王菩萨。梵自在王菩萨。数自在王菩萨。龙自在王菩萨。寂静自在王菩萨。不动自在王菩萨。威力自在王菩萨。最胜自在王菩萨。最寂音菩萨。无等音菩萨。地震音菩萨。大海潮音菩萨。大云雷音菩萨。法光音菩萨。虚空音菩萨。一切众生广大善根音菩萨。演昔大愿音菩萨。降魔王众音菩萨。宝觉菩萨。须弥觉菩萨。虚空觉菩萨。无垢觉菩萨。无著觉菩萨。广大觉菩萨。开敷觉菩萨。普照三世觉菩萨。广严觉菩萨。普观觉菩萨。法界光明觉菩萨。如是等上首菩萨摩诃萨。一切皆从普贤菩萨。行愿所生。所行无碍。普遍一切诸佛刹故。现身无量。亲近一切诸如来故。离诸盖障。如净月轮。普现一切佛神变故。得现觉智。悉见诸佛所现自在神通境故。得无量明。照一切佛大法教海智慧光故。具无碍解。以清净辩。于无量劫。说佛功德。无穷尽故。住最胜智。犹若虚空。所行清净。无染著故。无所依止。随诸众生心之所乐。现色身故。离诸翳障。了知众生我人寿者。皆非有故。智慧普遍。犹如虚空。以大光网。照法界故。
　　复与五百声闻众俱。其诸声闻。有大威德。悉觉真谛。皆证实际。深入法性。永出有海。依于如来虚空境界。离结使缚。不著依处。其心寂静。犹如虚空。于诸佛所。永断疑惑。于佛智海。深信趣入。
　　复与无量诸世主俱。已曾供养无量诸佛。常勤利乐一切众生。与诸众生。为不请友。常勤守护无归向者。不舍世间。入殊胜智。从诸佛教境界而生。护持如来所有正法。起大誓愿。不断佛种。从行愿力。生如来家。专求如来一切智智。
　　时诸菩萨。及大声闻。世间诸王。并其眷属。咸作是念。如来境界。如来智行。如来神通。如来力。如来无畏。如来三昧。如来所住。如来最胜。如来身。如来智。一切世间诸天及人。无能通达。无能趣入。无能信解。无能遍知。无能分别。无能思惟。无能观察。无能拣择。无能开示。无有能令众生悟入。唯除诸佛加被之力。佛神通力。佛威德力。佛本愿力。及自宿世善根之力。亲近善友力。深净信解力。广大志乐力。趣向菩提清净心力。求一切智广大行愿力。唯愿世尊。以方便力。随顺我等。及诸众生。种种心量。种种信解。种种智慧。种种言辞。种种名字。种种证得。种种地位。种种根清净。种种意方便。种种心境界。种种依止。如来功德。随能听受。诸所说法。显示如来往昔趣求一切智道。往昔所起菩萨大愿。往昔所净诸波罗蜜。往昔所证诸菩萨地。往昔圆满诸菩萨行。往昔所乘智庄严道。往昔所行诸清净道。往昔出离殊胜法海。往昔所起游戏神通大庄严海。往昔所集无量本事相应行海。及遍显示如来现前成正觉门神通智海。如来自在转法轮海。如来神通净佛刹海。如来调伏一切众生巧方便海。如来开示一切智城。如来显示诸众生道。如来善入一切众生生死之处。如来普为一切众生最上福田。如来普为一切众生说施功德。如来所记一切众生种种心行。如来普为一切众生演说教诫。如来能以三昧神通。现众影像。如是等法。唯垂大悲。普为开演。
　　尔时世尊。知诸菩萨一切大众心之所念。大悲为身。大悲为门。大悲为首。以大悲法。而为方便。充满虚空。遍周法界。入于师子频申三昧。入三昧已。一切世间。普皆严净。于时此大庄严楼阁。忽然之间。高广严丽。遍周法界。金刚为地。众宝严饰。如意宝网。无能胜幢。列布其中。无数宝华。及众摩尼。普散其上。一切宝聚。处处盈满。毗琉璃宝。以为其柱。光明照世。摩尼宝王。以用庄严。阎浮檀金。及诸摩尼。周遍严饰。一切众宝。门闼窗牖。含辉交映。相望间列。阶墀轩槛。一切皆以妙宝庄严。奇形异像。如诸世主。一切众生种种相海。摩尼宝网以覆其上。于诸门侧悉建幢幡。一一严事。各各流光。遍周法界。于楼阁外。阶砌栏楯。其数无量。不可称说。靡不咸以摩尼所成。众杂妙宝。周遍校饰。尔时复以佛神力故。令逝多林忽然广博。与不可说佛刹。极微尘数诸佛世界。其量正等。一切妙宝。间错庄严。以不可说宝。庄严其地。无数摩尼宝。以为垣墙。宝多罗树庄严。行列其间。复有无量香河。香水盈满。湍激洄澓。一切宝华。随流右转。演出一切佛法音声。不思议宝。芬陀利华。菡萏芬敷。一切妙宝。波头摩华。鲜荣布濩。不思议数妙宝华树。高显荣茂。列植其岸。不思议数种种杂宝。台榭楼观。于其岸上。次第行列。摩尼宝网之所弥覆。阿僧祇摩尼宝。放大光明。阿僧祇众杂妙宝。庄严其地。蕴众香藏。腾出香云。香气氛氲。普熏法界。复建无量种种宝幢。所谓无量宝香幢。无量宝衣幢。无量宝幡幢。无量宝缯幢。无量宝华幢。无量宝璎珞幢。无量宝鬘幢。无量宝铃幢。无量威德宝网幢。无量摩尼宝王伞盖幢。无量光明普照摩尼王幢。无量出一切如来名号圆满音声摩尼王幢。无量师子游步摩尼王幢。无量说一切如来本事相应行海摩尼王幢。无量普现法界差别影像摩尼王幢。如是一切诸妙宝幢。周遍十方。处处严饰。尔时逝多林上虚空之中。有不思议天宝宫殿诸楼阁云。复有无数香树云。不可说须弥山云。不可说妓乐云。出美妙音。歌赞如来。不可说宝莲华云。遍覆庄严。不可说宝师子座云。敷以天衣。菩萨坐上。叹佛功德。不可说天王形像摩尼宝云。不可说白真珠云。不可说赤真珠宝楼阁云。遍覆庄严。不可说一切坚固金刚珠云。雨庄严具。如是一切宝庄严云。皆悉尽于虚空法界。周遍严饰。何以故。如来所种清净善根。不思议故。如来所成白净法聚。不思议故。如来威力。秘密加持。不思议故。如来神变。能以一身。普遍一切诸佛世界。不思议故。如来能以神力。普令十方一切诸佛。及佛国土。皆入其身。不思议故。如来能于一极微尘中。普现一切差别世界。不思议故。如来能于一一毛端。现过去际一切诸佛。出兴次第。不思议故。如来能于一一毛孔。放大光明。一一光明。悉能显照一切世界。不思议故。如来能于一一毛孔。出一切佛刹极微尘数变化云。充满一切诸佛刹土。不思议故。如来能于一一毛孔。普现十方一切世界成住坏劫。不思议故。如于此逝多林给孤独园。见佛国土清净庄严。如是十方尽法界虚空界。一切世界。亦如是见。所谓见如来身遍逝多林。菩萨众会。各各圆满。见普雨一切庄严具云庄严建立。见普雨一切宝威力光明云。照曜法界。见普雨一切摩尼宝云。周遍庄严。见普雨一切庄严盖云。覆一切刹。见普雨一切天身变化云。皆妙严饰。见普雨一切华树云。其华开敷犹如海藏。见普雨一切缯彩云。盘旋宛转。见普雨一切衣服云。缤纷而下。见普雨一切华鬘璎珞云。相续不绝。见普雨一切烧香云。其形旋转如众生身。见普雨一切妙宝华网云。周遍庄严相续不断。见普雨一切末香云香气周流弥布十方。见普雨一切众宝幢幡云。天女执持周旋空界。见普雨一切宝盖云。其盖周圆众宝所成。微妙莲华庄严其上。流出乐音声闻法界。见普雨一切宝师子座云。如诸众生所有形像。杂宝鬘网璎珞庄严。
　　尔时毗卢遮那如来。住此师子频申三昧。即时东方过不可说佛刹极微尘数世界海外。有世界海。名金沙灯云幢。佛号毗卢遮那吉祥威德王。于彼如来大众海中。有菩萨摩诃萨。名毗卢遮那焰愿藏光明。与不可说佛刹。极微尘数诸菩萨俱。受彼佛教。从彼佛土道场众海。而来向此娑婆世界毗卢遮那佛所。悉以神力。出兴种种诸供养云。所谓天华云。天香云。天宝莲华云。天鬘云。天宝云。天璎珞环钏云。天宝盖云。天妙衣云。天宝幢幡云。天一切妙宝庄严具云。皆悉充满虚空法界。既至佛所。顶礼佛足。以为供养。修敬毕已。即于东方。化作宝庄严楼阁。摩尼宝网弥覆其上。于楼阁中。化作光照十方摩尼宝王大莲华藏师子之座。诸菩萨众。各于其上。结跏趺坐。以大如意摩尼宝网。罗覆其身。南方过不可说佛刹极微尘数世界海外。有世界海
。名金刚海藏。佛号普光遍照吉祥藏王。于彼如来大众海中。有菩萨摩诃萨。名难摧伏速疾精进王。与不可说世界海极微尘数诸菩萨俱。从彼佛会。向如来所。悉以神力。赍持种种微妙宝鬘。诸供养具交络庄严。所谓持一切妙宝香华鬘。持一切妙宝轮网鬘。持一切宝华璎珞鬘。持一切金刚宝璎珞鬘。持一切摩尼宝网鬘。持一切诸宝缯彩鬘。持一切宝形像璎珞鬘。持一切出现吉祥光摩尼宝璎珞鬘。持一切毗卢遮那摩尼庄严宝网鬘。持一切师子游步摩尼宝璎珞网鬘。悉以神力。充满一切诸世界海。既至佛所。顶礼佛足。以为供养。修敬毕已。即于南方。化作毗卢遮那众宝庄严胜妙楼阁。摩尼宝网。弥覆其上。于楼阁中。化作普照十方摩尼宝莲华藏师子之座。诸菩萨众。各于其上。结跏趺坐。以天拘苏摩妙宝华网。罗覆其身。西方过不可说佛刹极微尘数世界海外。有世界海。名须弥山幢毗卢遮那摩尼宝灯。佛号法界智灯王。于彼如来大众海中。有菩萨摩诃萨。名普遍出生吉祥威德王。与不可说世界海极微尘数诸菩萨俱。从彼佛会。向如来所。悉以神力。出兴种种须弥山云。所谓不可说佛刹极微尘数种种色幢须弥山云。不可说佛刹极微尘数种种色涂香烧香末香须弥山云。不可说佛刹极微尘数种种色金光庄严摩尼宝王众妙资具须弥山云。不可说佛刹极微尘数种种焰光圆满庄严星宿幢须弥山云。不可说佛刹极微尘数种种妙色金刚月藏摩尼宝王庄严境界须弥山云。不可说佛刹极微尘数种种光明普照法界阎浮檀金摩尼王幢须弥山云。不可说佛刹极微尘数种种法界差别光明普照一切摩尼王幢须弥山云。不可说佛刹极微尘数一切如来差别相好摩尼宝王须弥山云。不可说佛刹极微尘数一切如来本所修行诸菩萨行本事因缘相应行海微妙音声摩尼王幢须弥山云。不可说佛刹极微尘数一切如来遍坐道场摩尼宝王须弥山云。一一充满虚空法界。既至佛所。顶礼佛足。以为供养。修敬毕已。即于西方。化作一切香王楼阁真珠宝网。弥覆其上。于楼阁中。化作种种因陀罗差别光幢摩尼宝王妙莲华藏师子之座。诸菩萨众。各于其上。结跏趺坐。冠以如意摩尼宝冠。以妙色差别摩尼珠网。罗覆其身。北方过不可说佛刹极微尘数世界海外。有世界海。名宝衣光幢
。佛号吉祥大光明遍照一切虚空法界。于彼如来大众海中。有菩萨摩诃萨。名无碍吉祥胜藏王。与不可说世界海极微尘数诸菩萨俱。从彼佛会。向如来所。悉以神力。出兴一切妙宝衣云。周遍庄严。尽虚空界。所谓黄色光明摩尼宝王衣云。种种香熏摩尼宝王衣云。净妙日幢摩尼宝王衣云。金焰炽盛吉祥光照摩尼宝王衣云。杂宝流光摩尼宝王衣云。一切上妙星宿形像摩尼宝王衣云。白玉光焰因陀罗网摩尼宝王衣云。毗卢遮那殊胜赫奕吉祥光焰摩尼宝王衣云。光照诸境能令十方一切法界皆出光明互相涉入毗卢遮那摩尼宝王衣云。大海庄严摩尼宝王衣云。如是等云。一一充满虚空法界。既至佛所。顶礼佛足。以为供养。修敬毕已。即于北方。化作大海出生摩尼宝王楼阁。及毗琉璃宝胜莲华藏师子之座。诸菩萨众。各于其上。结跏趺坐。以星宿幢妙庄严藏摩尼宝王。为髻明珠。以师子游步妙威德王摩尼宝网。罗覆其身。东北方过不可说佛刹极微尘数世界海外。有世界海。名一切大地王。佛号放宝光网遍照法界无相眼。于彼如来大众海中。有菩萨摩诃萨。名妙变化遍法界愿月王。与不可说世界海极微尘数诸菩萨俱。从彼佛会。向如来所。悉以神力。化作种种妙宝严饰诸楼阁云。所谓现一切宝幢楼阁云。现一切香王楼阁云。现一切烧香楼阁云。现一切白栴檀香楼阁云。现一切拘苏摩花楼阁云。现一切摩尼宝王楼阁云。现一切金刚宝王楼阁云。现一切阎浮檀金楼阁云。现一切缯彩衣服楼阁云。现一切众妙莲华楼阁云。如是等云。一一弥覆。虚空法界。既至佛所。顶礼佛足。以为供养。修敬毕已。即于东北方。化作一切法界门妙宝山峰摩尼宝王楼阁。及无比香王摩尼宝莲华藏师子之座。诸菩萨众。各于其上。结跏趺坐。冠以种种杂色摩尼宝王妙庄严。冠以拘苏摩华如意宝网。罗覆其身。东南方过不可说佛刹极微尘数世界海外。有世界海。名香云庄严幢。佛号龙自在王。于彼如来大众海中。有菩萨摩诃萨。名法慧光明威德王。与不可说世界海极微尘数诸菩萨俱。从彼佛会。向如来所。悉以神力。出兴种种上妙宝色圆满光明云。所谓金色幢圆满光明云。无量宝色圆满光明云。如来顶髻色圆满光明云。如来眉间毫相色圆满光明云。种种宝色圆满光明云。莲华藏色圆满光明云。宝树垂枝色圆满光明云。摩尼宝王色圆满光明云。阎浮檀金色圆满光明云。日月星宿色圆满光明云。如是等云。一一充满虚空法界。既至佛所。顶礼佛足。以为供养。修敬毕已。即于东南方。化作离垢摩尼拘苏摩华毗卢遮那吉祥摩尼宝王楼阁。及金刚摩尼宝莲华藏师子之座。诸菩萨众。各于其上。结跏趺坐。以众宝光焰摩尼王网。罗覆其身。西南方过不可说佛刹极微尘数世界海外。有世界海。名日藏光明摩宝
王。佛号普智光照法月王。于彼如来大众海中。有菩萨摩诃萨。名摧碎一切魔力智幢王。与不可说世界海极微尘数诸菩萨俱。从彼佛会。向如来所。于一切毛孔。出等虚空界种种焰云。所谓拘苏摩华宝焰云。种种音乐宝焰云。一切色宝焰云。金刚宝焰云。种种香熏众宝衣焰云。如龙电光宝焰云。毗卢遮那摩尼宝焰云。腾辉摩尼宝焰云。吉祥炽盛光藏摩尼宝焰云。等三世如来普光教海摩尼宝焰云。如是等云。一一皆从毛孔中出。遍虚空界。既至佛所。顶礼佛足。以为供养。修敬毕已。即于西南方。化作一念普现十方法界种种光明摩尼宝王楼阁。及香焰灯光摩尼宝王胜莲华藏师子之座。诸菩萨众。各于其上。结跏趺坐。以离垢藏摩尼宝王妙光明网。罗覆其身。西北方过不可说佛刹极微尘数世界海外。有世界海。名毗卢遮那愿藏。佛号普光遍照须弥山王。于彼如来大众海中。有菩萨摩诃萨。名毗卢遮那愿智星宿幢。与不可说世界海极微尘数诸菩萨俱。从彼佛会。向如来所。于念念中。各于其身。一切相好。一切肢分。一切毛孔。一一皆出三世一切诸影像云。所谓出一切如来影像云。出一切菩萨影像云。出一切如来众会影像云。出一切如来变化轮影像云。出一切如来本事海相应身影像云。出一切声闻辟支佛影像云。出一切如来菩提树种种光色影像云。出一切如来神通影像云。出一切世主身影像云。出一切清净佛刹影像云。念念出生如是等云。一一充满虚空法界。既至佛所。顶礼佛足。以为供养。修敬毕已。即于西北方。化作普照十方毗卢遮那摩尼宝王庄严藏楼阁。及光明遍照一切世间摩尼宝王大莲华藏师子之座。诸菩萨众。各于其上。结跏趺坐。冠以普焰光明摩尼宝冠。以无能胜光明真珠网。罗覆其身。

　　　　大方广佛华严经卷第一



　　　　大方广佛华严经卷第二

　　　　罽宾国三藏般若奉　诏译

　　入不思议解脱境界普贤行愿品

　　尔时下方过。不可说佛刹极微尘数世界海外。有世界海。名一切如来圆满普焰光。佛号无著智星宿幢王。于彼如来大众海中。有菩萨摩诃萨。名破诸盖障勇猛智自在王。与不可说世界海极微尘数诸菩萨俱。从彼佛会。向如来所。悉以神力。于其身上一一毛孔。出演说种种法海妙音声云。所谓出演说一切法义众生语言陀罗尼海音声云。出演说一切三世菩萨修行方便海音声云。出演说一切菩萨誓愿方便海音声云。出演说一切菩萨圆满清净波罗蜜海音声云。出演说一切菩萨遍一切刹圆满行海音声云。出演说一切菩萨成满种种神通轮海音声云。出演说一切如来往诣道场破魔军众销竭烦恼成等正觉神通轮海音声云。出演说一切如来转妙法轮种种名句修多罗海音声云。出演说一切如来随应教化调伏众生方便行海音声云。出演说一切如来随时随善根随其愿力普令获得一切智智善巧方便。海音声云。如是等云。一一充满虚空法界。既至佛所。顶礼佛足。以为供养。修敬毕已。即于下方。化作现一切如来。宫殿光明。种种色。藏宝楼阁。及一切妙形像宝莲华藏师子之座。诸菩萨众。各于其上。结跏趺坐。以普现一切菩提场影像光幢摩尼王冠。以严其身。上方过不可说佛刹极微尘数世界海外。有世界海。名无尽佛种性。佛号普智圆满差别光明大声王。于彼如来大众海中。有菩萨摩诃萨。名普遍法界大愿际。与不可说世界海极微尘数诸菩萨俱。受彼佛教。发彼道场。而来向此娑婆世界毗卢遮那如来所。悉以神力。各于其身。一切相好。一切身分。一切肢节。一切毛孔。一切言音。一切名句。一切衣服。一切庄严具中。现毗卢遮那等。尽过去际一切诸佛。尽未来际一切诸佛。尽现在际一切诸佛。并其众会。十方刹土。清净杂染。广狭大小。靡不皆现。亦现彼佛过去所行。檀那波罗蜜。随顺积集。一切施行。受者财物。本事影像。相应行海。亦现彼佛过去所行。尸罗波罗蜜。随顺积集。本事影像。相应行海。亦现彼佛过去所行。羼提波罗蜜。断截肢体。心无动乱。随顺积集。本事影像。相应行海。亦现彼佛过去所行。毗梨耶波罗蜜。勇猛不退。随顺积集。本事影像。相应行海。亦现彼佛过去所求。一切如来。禅那波罗蜜。随顺积集。而得成就。本事影像。相应行海。亦现彼佛过去所求。般若波罗蜜。一切如来所转法轮。所成就法。发勇猛心。一切皆舍。本事影像。相应行海。亦现彼佛过去所成。方便波罗蜜。乐见一切佛。乐行一切菩萨道。乐化一切众生界。本事影像。相应行海。亦现彼佛过去所发。愿波罗蜜一切菩萨。广大誓愿。清净庄严。本事影像。相应行海。亦现彼佛过去所成。一切菩萨。力波罗蜜。了种种行。清净和合。本事影像。相应行海。亦现彼佛过去所修。一切菩萨。智波罗蜜。圆满清净。种种差别。证悟法门。本事影像。相应行海。如是所现一切如来本事影像。相应行海。悉皆遍满广大法界。既至佛所。顶礼佛足。以为供养。修敬毕已。即于上方。化作一切金刚宝王种种庄严藏楼阁。及帝青金刚宝王莲华藏师子之座。诸菩萨众。各于其上。结跏趺坐。以演说三世如来名号。大音声海摩尼宝王。为髻明珠。庄严宝冠。以一切妙宝光焰炽盛。摩尼王网。罗覆其身。如是十方一切菩萨。各以种种神通。兴种种供养云。来会道场普周法界。此诸菩萨。并其眷属。皆从普贤行愿所生。以净智眼。普见三世一切诸佛众所乐见种种相海。得无碍耳。普闻十方一切如来所转法轮修多罗海。已得至于一切菩萨最胜自在究竟彼岸。于念念中。现大神变。能遍亲近十方诸佛。一身充满一切世界。普现诸佛道场众会。光明遍照一切世界。于一尘中。普现十方尽虚空界。一切世界。于彼世界现种种身。随诸众生应受化者。调伏成熟未曾失时。一切毛孔出大音声。周闻十方。演畅如来妙法轮云广大境界。知诸众生悉皆如幻。知诸如来悉皆如影。知诸界趣业行受生悉皆如梦。知诸世间所现果报如镜中像。知诸世间诸有生起如热时焰。知诸国土依心想住皆如变化。通达如来十种智力。威德自在。如大牛王。得无所畏能师子吼。深入无尽辩才大海。了知众生诸秘密海。深入文字语言智海。了达法界犹如虚空。得诸菩萨神通智慧。威力勇健摧伏魔军。智力明彻了达三世。知一切法无有违诤。而常趣求一切智地。以无断智入诸世间。以法界智流出教海。得神通力。能令十方一切世界。展转相入。得善根力。于诸世界自在受生。得周遍眼。普见十方一切世界广狭大小。得无碍智。于微细境现广大刹。于广大境现微细刹。以自在力。于一佛所。得一切佛功德智慧。威神所加。普见十方。无有疑惑。于一念顷。能以神通。普遍十方一切刹海。具足如是无量功德。诸大菩萨。满逝多林。皆是如来威神之力。
　　于时上首诸大声闻。大智舍利弗。神通目揵连。摩诃迦叶。离婆多。须菩提。阿[少/兔樓馱
。難陀。劫賓那。迦旃延。富樓那彌多羅尼子等。在逝多林。皆悉不見如來神力。如來嚴好。如來境界。如來遊戲。如來神變。如來尊勝。如來妙行。如來威德。如來加持。如來剎海。亦復不見。不可思議。菩薩境界。菩薩集會。菩薩遍入。菩薩親近。菩薩神通。菩薩遊戲。菩薩眷屬。菩薩方處。菩薩師子座。菩薩宮殿。菩薩威儀。菩薩三昧。菩薩周遍觀察。菩薩師子頻申。菩薩勇猛。菩薩供養。菩薩授記。菩薩成熟。菩薩身業清淨。菩薩智身圓滿。菩薩願身顯示。菩薩色身普遍。菩薩相好具足。菩薩常光圓滿。菩薩放大光網。菩薩起變化雲。菩薩普遍方網。菩薩諸行圓滿。如是種種。皆悉不見。何以故。以善根不同故。彼於過去。本不修集見一切佛種種神通妙善根故。本不讚說十方剎海普遍莊嚴淨功德故。本不稱歎諸佛世尊種種神通變化事故。本不能於生死之中發阿耨多羅三藐三菩提心故。本不勸發一切眾生令住廣大菩提心故。本不能令如來種性不斷絕故。本不精勤攝受一切諸眾生故。本不勤修一切菩薩波羅蜜故。本於生死不勸眾生求智眼故。本不修習順一切智諸善根故。本不覺了如來出世勝善根故。本不獲得普遍嚴淨一切佛剎神通智故。本不獲得菩薩所知廣大境界清淨眼故。本不欣求超出世間究竟不共大善根故。本不發起一切菩薩廣大誓願出離智故。本不從於一切如來威力加持之所生故。本不能知一切諸法皆如幻故。本不能知菩薩所知思想執持皆如夢故。本不能得菩薩勇猛廣大志樂深歡喜故。如是種種。皆是普賢智眼境界。不與一切二乘所共。以是因緣。彼諸上首大德聲聞。不能聞。不能信。不能知。不能見。不能憶念。不能觀察。不能籌量。不能思惟。不能證入。不能分別。何以故。諸佛菩薩神通境界。非諸二乘狹劣境故。是故雖在逝多林中。不見如來廣大神變。復次彼諸聲聞。無如是菩薩所修最勝善根故。無如是見佛神通清淨智眼故。無如是甚深三昧微細觀察故。無如是廣大神力所加持故。無如是不可思議解脫門故。無如是神通自在故。無如是廣大勢力故。無如是廣大威德故。無如是最勝住處故。無如是智眼所行境故。是故於此。不能知。不能見。不能入。不能得。不能遍解。不能出生。不能觀察。不能忍受。不能修行。不能安住。不能開示。亦復不能廣為人說。不能讚歎。不能指示。不能授與。不能攝取。不能勸進。不能教誨令其修習令其安住令其證入諸佛境界。何以故。彼諸聲聞。無有如是大智慧故。依聲聞乘。而出離故。入聲聞道。得智慧故。修聲聞行。求滿足故。住聲聞果。為究竟故。悟解聲聞實諦智故。住於差別真實際故。樂住寂靜。為涅槃故。於諸世間。捨大悲故。遠離救護諸眾生故。恒住自事。趣寂滅故。是故雖在逝多林中。不見如是種種神變。何以故。本於如來一切智性。不能志求。不能積集。不能樂欲。不能出生。不能修習。不能清淨。亦於如來三昧神通。不能入。不能行。不能知見。不能證得。何以故。如是境界。唯諸菩薩廣大智眼。乃能見知。非諸聲聞所行境故。以是因緣。諸大聲聞。雖復住在逝多林中。不見如來種種神變。種種加持。種種佛剎。種種嚴淨。及大菩薩。普遍眾會。遊戲神通。皆悉不見。譬如恒河。兩岸。多有百千億無量餓鬼。裸露飢渴。羸瘦憔悴。皮肉筋骨。內外焦然。風飄日曝。遍體乾枯。烏鷲犲狼。諸惡禽獸。競來搏撮。為渴所逼。欲求水飲。雖住河側。而不見河。設有見者。見其枯涸。或見流火。或見煻煨。何以故。深厚業障之所覆故。諸大聲聞。亦復如是。雖復住在逝多林中。不見如來廣大神變。何以故。不樂種智。無明瞖瞙。蔽其眼故。不曾種植一切智地。勝善根故。譬如有人於眾會中假寐昏寢。忽然夢見須彌山頂帝釋所住善見宮城。殊勝寶殿。園苑莊嚴。天子天女。百千萬億柔軟寶地。普散天華。種種衣樹。出妙衣服。種種華樹。開敷妙華。諸珍寶樹。出諸珍寶。諸莊嚴樹。出諸嚴具。諸音樂樹。奏天音樂。無量諸天。於中遊戲。其人自見。著天衣服。住止周旋。受諸快樂。其眾會中。一切人眾。雖同一處。不見不知。不能觀察。何以故。此人夢中。所見境界。非彼眾會所能見故。一切菩薩。及諸世主。現前所見。廣大莊嚴。神通變化。亦復如是。以得一切佛加持故。以久積集善根力故。發一切智廣大願故。修習如來勝功德故。善住菩薩莊嚴道故。圓滿一切種智門故。成就普賢諸行願故。趣入菩薩一切智地清淨解故。遊戲菩薩一切三昧神通海故。觀察菩薩一切境界智無礙故。是故。悉見如來世尊不可思議自在遊戲神通境界。能入能知。一切聲聞。諸大弟子。雖有智慧具勝神通。皆不能見。皆不能知。何以故。以無菩薩清淨眼故。譬如雪山多諸藥草。猶如種植處處出生。有大良醫成就明智。知諸藥性差別功能。隨病所須。於中採取。其諸捕獵放牧之人。遊止其中。不見不知。況能採取。此亦如是。以諸菩薩普入如來智慧境界。出生菩薩種種遊戲。能了如來三昧境界。諸大弟子。本不修習一切種智。不能利樂一切眾生。雖復住在逝多林中。不見不知如來三昧廣大神變。譬如大地。眾寶所依。多諸伏藏。百千萬億。珍奇雜寶。處處盈滿。一一莊嚴。無不備足。有一丈夫。聰慧明達。善知寶藏所在之處。及知眾寶功能勢力。其人復有大福德力。能隨所欲。自在而取。奉養父母。賑給宗親。老病窮乏。靡不均贍。諸有所求。咸令充足。其餘無福無智慧人。雖於寶處行住坐臥。以無智故。不見不知。此亦如是。諸大菩薩。以有清淨普遍智眼。於逝多林。能入如來不可思議甚深境界。能見諸佛廣大神變。能了諸佛一切法門。能入無邊佛三昧海。能勤供事一切如來。能以勝法開悟眾生。能以四攝攝受群品。彼諸聲聞雖住林中。不能得見如來神力。亦復不見菩薩眾會。譬如有人。以繒蔽目。至大寶洲。行住坐臥。不能得見寶樹寶衣寶香寶果眾寶形色貴賤功能。復有一人。開目至彼。一切皆見。悉能了知。諸菩薩等。亦復如是。至於如來大法寶洲最勝功德莊嚴之處。悉皆明見。諸大弟子。雖在林中親近世尊。不見如來自在神變三昧境界。亦不得見普遍莊嚴菩薩眾會。何以故。以諸聲聞與佛智慧。不相應故。無明覆障蔽其眼故。無諸菩薩無礙智故。不能次第入法界故。以是因緣。不見如來自在三昧差別神變。譬如有藥。名無垢光。若復有人。用塗其眼。眼得清淨。一切闇色。不能為障。其人有時。處於夜闇。無量百千人眾之內。悉見彼眾形相威儀行住坐臥。此人所有。威儀形相。進退往來。彼諸人眾。皆不能覩。此亦如是。彼諸菩薩。成就如來清淨智眼。悉能明見一切世間。無有障礙。其所顯示三昧神通。廣大境界。大菩薩眾。所共圍遶。諸大聲聞。悉不能見。譬如比丘於眾會中。入遍處定。所謂地遍處定。水遍處定。火遍處定。風遍處定。青遍處定。黃遍處定。赤遍處定。白遍處定。天遍處定。種種眾生身遍處定。一切音聲語言遍處定。一切所緣遍處定。入此定者。見其所緣地水等相光明周遍。乃至一切所緣定境。其餘大眾。悉不能見。唯除有住此三昧者。此亦如是。如來所現。不可思議三昧神通廣大境界。一切菩薩能入能知。一切二乘不知不見。譬如有人得翳形藥。用以塗眼身則隱蔽。於眾會中。行住往來。無能見者。而能悉覩眾會中事。應知如來亦復如是。成就智眼。超出世間。普見世間。無有障礙。所現三昧神通境界。非諸聲聞之所能知。唯除趣向一切智境。諸大菩薩乃能得見。譬如世人初始生時。則有二天。同時而生。一曰同生。二曰同名。彼天與人。恒相隨逐。天常見人。人不見天。如來亦爾。住不思議一切智智廣大三昧神通境界。諸大菩薩。眾會莊嚴。彼諸聲聞。悉不能見。譬如比丘得心自在入滅盡定。想受皆滅。六根作業。皆悉不行。亦非涅槃。世變遷流。不知不覺。何以故。由此定力所加持故。彼大聲聞。亦復如是。雖復住在逝多林中。具足六根。而於如來自在神變廣大境界。不見不知。不解不入。亦復不見菩薩眾會三昧神通。何以故。如來境界。微細甚深。祕密廣大。難見難知。難量難測。超過一切世出世間。不可思議。無能壞者。非諸聲聞及辟支佛所知境故。是故如來自在神力。所現境界。不可思議。眷屬莊嚴。菩薩眾會。及逝多林。普遍一切無量阿僧祇清淨世界。如是等事。一切二乘悉不能見。何以故。以非菩薩廣大器故。
　　爾時東方毘盧遮那焰願藏光明菩薩摩訶薩。承佛威力。觀察十方。而說偈言。
　　汝等觀佛智　　微妙難思議
　　於此逝多林　　神變無能勝
　　大覺威神力　　顯現無數行
　　迷惑諸世間　　不解佛深法
　　甚深法王法　　無量難思議
　　所現諸神通　　舉世無能測
　　諸佛所現相　　稱揚不可盡
　　雖以相嚴身　　所現皆無相
　　佛種種神變　　顯現逝多林
　　所現皆甚深　　言辭莫能及
　　不思議億剎　　具德諸菩薩
　　眾會廣莊嚴　　奉佛故雲集
　　大願悉皆滿　　威儀無所著
　　難思心境界　　舉世莫能知
　　利智辟支佛　　及彼大聲聞
　　皆悉不能知　　菩薩行境界
　　菩薩智甚深　　最勝難超越
　　建立精進幢　　一切無能動
　　已入無量定　　已得大名稱
　　顯現大神通　　遍周於法界

　　爾時南方難摧伏速疾精進王菩薩摩訶薩。承佛威力。觀察十方。而說偈言。
　　汝觀諸佛子　　妙智功德藏
　　能集菩提行　　安樂諸世間
　　三昧妙威神　　智慧無邊際
　　彼心及境界　　一切皆甚深
　　今此逝多林　　正遍知住處
　　菩薩眾雲集　　普現大莊嚴
　　汝觀無所著　　菩薩大眾海
　　各坐蓮華座　　安處於道場
　　無去亦無來　　無依無所著
　　究竟離分別　　普現於十方
　　勇猛大智幢　　堅固無能動
　　能於無相海　　現相滿塵方
　　十方諸億剎　　一切諸佛所
　　普詣不分身　　悉離有無相
　　汝觀釋師子　　種種力神通
　　能令大威德　　菩薩皆雲集
　　法界無分別　　諸佛身亦然
　　世間唯假名　　佛子咸通達
　　諸佛住真實　　寂滅平等際
　　常轉差別輪　　無動無分別

　　爾時西方。普遍出生吉祥威德王菩薩摩訶薩。承佛威力。觀察十方。而說偈言。
　　汝觀無上士　　廣大智圓滿
　　不擇時非時　　演法恒無盡
　　能摧諸外道　　種種差別見
　　普隨眾生心　　為現神通力
　　正覺非有量　　亦復非無量
　　若量若非量　　牟尼悉超越
　　如日處虛空　　光明恒遍照
　　佛智亦如是　　能除三世暗
　　譬如淨滿月　　一切皆樂見
　　佛德圓滿時　　見者咸欣悅
　　譬如空中日　　周行無暫已
　　諸佛現神通　　相續恒無盡
　　譬如十方空　　不礙於諸剎
　　智燈照世王　　無礙心如是
　　譬如世間地　　一切同所依
　　諸佛於眾生　　為依亦如是
　　譬如迅疾風　　行空無所礙
　　佛智亦如是　　不礙於世間
　　譬如大水輪　　世界所依止
　　三世佛亦然　　恒依智輪住

　　爾時北方無礙吉祥勝藏王菩薩摩訶薩。承佛威力。觀察十方。而說偈言。
　　譬如大寶山　　普益諸含識
　　見佛亦如是　　能生出世智
　　譬如大海水　　深廣淨無垢
　　見佛亦如是　　能消諸渴愛
　　譬如須彌山　　高出於大海
　　智山亦如是　　安住深法海
　　譬如深大海　　眾寶之所生
　　覺海亦如是　　能生諸智寶
　　世雄甚深智　　無數亦無量
　　所現諸神通　　無能測量者
　　譬如巧幻師　　幻作種種相
　　佛智亦如是　　現化量難思
　　譬如摩尼珠　　所欲皆隨意
　　佛寶亦如是　　能滿諸淨願
　　譬如光淨寶　　遍照於虛空
　　佛寶亦復然　　普照於群有
　　譬如八面寶　　照現於諸方
　　無礙大智燈　　遍照於法界
　　譬如水清珠　　能清諸濁水
　　見佛亦如是　　諸根悉清淨

　　爾時東北方妙變化遍法界願月王菩薩摩訶薩。承佛威力。觀察十方。而說偈言。
　　譬如帝青寶　　照物皆同色
　　眾生見佛時　　同佛菩提色
　　一一剎塵中　　諸佛現神變
　　念念常不斷　　所化皆清淨
　　甚深希有智　　不可得思議
　　菩薩乃能知　　群生莫能入
　　佛身極清淨　　具足相莊嚴
　　普入於法界　　成就諸菩薩
　　不可思議剎　　皆現成正覺
　　降魔坐道場　　菩薩眾圍遶
　　釋迦無上尊　　於法恒自在
　　一切極微剎　　神通不可量
　　菩薩種種行　　無礙妙光明
　　佛力不思議　　一切皆能現
　　佛子應善學　　甚深諸佛法
　　證入諸法中　　無著智境界
　　法王大威力　　常轉妙法輪
　　所現諸神通　　能淨十方界
　　甚深圓滿智　　世間真實寶
　　佛智大龍王　　隨心悉能濟

　　爾時東南方法慧光明威德王菩薩摩訶薩。承佛威力觀察十方。而說偈言。
　　盡十方三世　　一切大聲聞
　　不能知如來　　所有微妙法
　　復盡彼三世　　十方諸緣覺
　　亦不知如來　　所有神通事
　　況復處流轉　　盲瞑諸凡夫
　　結使之所縛　　而能測佛境
　　如來無礙智　　過量及非量
　　離於語言道　　一切無能說
　　佛以相嚴身　　凝光如滿月
　　曩劫因修忍　　化現於十方
　　諦觀諸佛力　　三昧及神通
　　億劫共思量　　不能知少分
　　諦觀諸佛智　　自覺妙難思
　　一一功德門　　無能測邊際
　　若有發大願　　愛樂於佛法
　　於斯難見境　　通達不為難
　　若以清淨心　　精勤集福智
　　具足大功德　　聞教能隨入
　　若人依佛慧　　志願亦弘深
　　是向佛菩提　　當成一切智

　　爾時西南方摧碎一切魔力智幢王菩薩摩訶薩。承佛威力。觀察十方。而說偈言。
　　智身無所著　　遠離於身相
　　難思佛境界　　眾聖莫能知
　　不思議淨業　　起此微妙身
　　相好及光明　　三世無能礙
　　遍照於世間　　法界恒清淨
　　開佛菩提門　　常生一切智
　　體淨無諸垢　　遠離一切障
　　猶如世間日　　普放智光明
　　永絕三界流　　能除生死怖
　　成就諸菩薩　　令滿菩提願
　　顯現無量色　　此色無依住
　　所現雖無量　　一切難思議
　　佛於一念中　　普現難思事
　　菩提深境界　　無有能測知
　　佛於一念中　　顯現三世佛
　　所現雖無盡　　念性曾無異
　　智者應善思　　念念恒相續
　　唯智無別業　　專向佛菩提
　　是法難思議　　性離於言說
　　亦非心境界　　諸佛從此生

　　爾時西北方毘盧遮那願智星宿幢菩薩摩訶薩。承佛威力。觀察十方。而說偈言。
　　淨念離癡亂　　勇猛恒持法
　　圓滿智能觀　　無盡菩提海
　　若得決定解　　則能入佛境
　　自在智從生　　永斷諸疑惑
　　念念心增進　　所行無懈倦
　　於法常志求　　究竟諸佛法
　　從彼諸善根　　能生廣大信
　　常樂常觀察　　無相無依住
　　億劫常修集　　圓滿諸善根
　　皆為佛菩提　　證於無比樂
　　行於生死中　　不著於生死
　　於法無疑惑　　常樂佛境界
　　於諸有為法　　世間虛妄樂
　　永離貪著心　　專求佛功德
　　凡夫迷佛智　　沒溺生死流
　　菩薩無著心　　普救咸令出
　　菩薩無動行　　舉世無能測
　　普現隨類身　　等與群生樂
　　已淨菩提智　　於世起慈悲
　　如日出世間　　光照無邊際

　　爾時下方破諸蓋障勇猛智自在王菩薩摩訶薩。承佛威力。觀察十方。而說偈言。
　　無量億千劫　　佛名難得聞
　　況復於現前　　見佛除疑惑
　　如來無盡智　　照世圓滿燈
　　三世流福河　　能令眾清淨
　　如來妙色身　　清淨無過失
　　億劫常瞻仰　　其心無厭足
　　佛子善觀察　　如來妙色身
　　智淨恒無著　　能成自他利
　　如來深智力　　無盡妙辯才
　　開佛菩提門　　所說皆無礙
　　牟尼遍照尊　　導彼難思眾
　　授勝菩提記　　令登解脫門
　　廣大福德聚　　出興於世間
　　開悟諸群生　　令集菩提行
　　曾供養諸佛　　智度恒清淨
　　能破諸惑網　　永除惡道怖
　　能觀兩足尊　　發大菩提願
　　獲佛自在力　　能生大智光
　　若見人中尊　　求佛心決定
　　當知如是人　　必獲如來智

　　爾時上方普遍法界大願際菩薩摩訶薩。承佛威力。觀察十方。而說偈言。
　　牟尼殊特尊　　眾德皆圓滿
　　見者心清淨　　迴向大菩提
　　如來興出世　　寂靜大慈悲
　　普轉妙法輪　　利益諸含識
　　佛於無量劫　　勤苦為眾生
　　云何諸眾生　　能報大師恩
　　寧受三塗苦　　備經無量劫
　　終不捨如來　　而求於出離
　　寧代諸眾生　　永受輪迴苦
　　終不捨如來　　而求於少樂
　　寧惡道多劫　　受苦聞佛名
　　不願生善道　　暫時不聞佛
　　寧地獄多劫　　受苦常見佛
　　不願離三塗　　生無佛法處
　　何故於惡道　　而無厭離心
　　由見於法王　　智慧常增長
　　見佛自在力　　能除一切苦
　　得入諸如來　　甚深智境界
　　若得見佛時　　滅除諸惡趣
　　增長福智芽　　必獲菩提果
　　眾生若見佛　　能破種種疑
　　世出世間樂　　所願皆圓滿



　　　　大方廣佛華嚴經卷第二



　　　　大方廣佛華嚴經卷第三

　　　　罽賓國三藏般若奉　詔譯

　　入不思議解脫境界普賢行願品

　　爾時普賢菩薩摩訶薩。普觀一切菩薩眾會。欲為開發如來最上師子頻申大三昧故。以等虛空界方便。等三世方便。等法界方便。等一切世界。等一切業。等一切眾生心。等一切眾生欲。等一切眾生根。等一切眾生成熟時。等一切法光影方便。告諸菩薩言。佛子我今為汝。以十種法門清淨名句。開示演說師子頻申廣大三昧神通境界。何等為十。所謂等虛空界。如來所現遍法界。一切佛剎。極微塵中。一切諸佛出興次第。及一切剎成壞次第。法門名句。等虛空界。一切佛剎。盡未來際一切劫中。讚歎如來殊勝功德。法門名句。等虛空界。一切佛剎如來出世。顯現無量菩提門海。法門名句。等虛空界一切佛剎。如來所坐。最勝道場。菩薩眾會。圓滿境界。法門名句。一切毛孔。於念念中。出等三世一切諸佛變化身雲。充滿法界。法門名句。以威神力。能令一身。普現十方一切剎海。光明遍照諸佛世界。法門名句。以威神力。能於一切諸境界中。普現三世一切諸佛。種種神變。如觀掌中。明了顯現。法門名句。能令三世一切佛剎極微塵中。普現三世一切佛剎。極微塵數佛。顯現種種神通境界。經於劫海。相續不斷。法門名句。能令一切毛孔出聲。演說三世一切諸佛。大願海音盡未來際。加持出生。一切菩薩。法門名句。能令所處師子之座。量同法界。最勝覺解。大菩薩眾。莊嚴道場。遍一切處。盡未來際。轉於法輪。無間成熟。相續不絕。法門名句。佛子此十法句。以為其首。有不可說佛剎極微塵數清淨名句微妙法品。皆是如來智慧境界。非我及汝所能證知。爾時普賢菩薩。欲重宣此如來所入師子頻申廣大三昧少分境界。承佛神力。一心瞻仰。觀察如來不可思議菩薩眾海。觀察如來不可思議三昧神通種種變現。觀察如來不可思議入出一切諸世界海。觀察如來不可思議入一切法幻智境界。觀察如來不可思議普現三世一切諸佛悉皆平等。觀察如來不可思議無量無邊諸語言道開悟一切諸法門海。而說偈言。
　　一一毛孔中剎海　　等一切剎極微數
　　佛悉於中坐道場　　菩薩眾會共圍遶
　　一一毛孔所有剎　　佛悉於中坐道場
　　安處最勝蓮華座　　普現神通周法界
　　一毛端處所有佛　　一切剎土極微數
　　悉於菩薩眾會中　　皆為宣揚普賢行
　　如來安坐於一剎　　一切剎中無不現
　　十方無盡菩薩雲　　普共同來集其所
　　功德光明菩薩海　　百千億剎極微數
　　俱從會起讚如來　　遍往十方充法界
　　自在遊於深法界　　悉住普賢無等行
　　現一切剎放光明　　普入無邊諸佛會
　　普於十方一切剎　　安住最勝諸佛所
　　聽聞正法具修行　　一一土經無量劫
　　菩薩常修種種行　　皆入普賢願海中
　　住佛境界德無邊　　法海光明無不遍
　　通達普賢廣大行　　出生諸佛無盡法
　　讚佛功德海無涯　　現眾神通充法界
　　身雲普現如塵數　　念念恒周一切剎
　　甘露法雨潤群生　　普遍法界令開悟

　　爾時世尊。以最勝甚深廣大意樂正念思惟。欲令眾會諸菩薩等。安住如來師子頻申大三昧故。從眉間白毫相中。放大光明。名普照現三世法界門。以不可說佛剎極微塵數光明。而為眷屬。普照十方一切剎海。時逝多林菩薩眾會。悉見十方盡法界虛空界一切世界所有極微。一一極微。各有一切佛剎極微塵數諸佛國土。種種名字。種種色相。種種莊嚴。種種清淨。種種依住。種種形狀。如是一切諸國土中。皆有最勝菩提道場。一一道場。皆有莊嚴寶師子座。一一座上。皆有菩薩。成等正覺。一切菩薩所共圍遶。一切世主。恭敬供養。或見處在不可說佛剎大眾會中。轉正法輪。其聲無礙。遍周法界。或見處在天王宮中。龍王宮中。夜叉王宮。乾闥婆阿修羅迦樓羅緊那羅摩睺羅伽人非人等諸王宮中。及餘人間。村營城邑。王都聚落。乃至種種眾生住處。現種種神力。說種種法門。所謂。生種種族姓。受種種色身。住種種威儀。示種種相好。佩種種圓光。放種種光網。處種種眾會。入種種三昧。起種種神變。現種種威力。發種種音聲。出種種言辭。以種種名句。演種種教法。如此會中。菩薩大眾見於如來甚深三昧廣大神變。如是盡法界虛空界。東西南北。四維上下。遍一切處。種種方轉變中。種種方法門中。種種方想住中。種種方出生中。種種方分齊中。種種方解起中。種種方海中。皆依於眾生心想而住。始從前際。至今現在。所有一切國土身。一切眾生身。一切毛孔中。一切極微中。及彼一切虛空界中。一一毛端量處皆有一切剎土。極微塵數。種種剎海。種種業起。相續不斷。次第而住。其中所有。道場眾會。見佛神力。悉亦如是。以得見佛神通力故。悉能遍入十方三世一切世界眾生心中。現其影像。隨諸眾生。種種樂欲。出妙言音。隨其所應。演說諸法。普入眾會中。普現眾生前。色相有別。智慧無異。遍一切剎。盡未來際。自在示現常無休息。教化調伏一切眾生。其有見此神通力者。皆是毘盧遮那如來。過去修集願力。善根之所攝受。或昔曾以四攝善根之所攝受。或是往昔見聞憶念親近供養之所成熟。或是往昔令其發起阿耨多羅三藐三菩提心。或昔曾於如來所。修菩薩行時。經遊之處。勇猛精勤。善根所攝。或昔曾於一切佛所。與佛同種相似善根。或是如來於過去時。為求無上一切智故。種種方便教化成熟。是故皆得入於如來不可思議甚深三昧盡法界虛空界廣大神變。或有得見入佛法身。或有得見入佛色身。或有得見入佛智身。或有得見入於如來過去所行清淨行海。或有得見入於如來究竟圓滿功德彼岸。或有得見入於菩薩莊嚴行輪。或有得見入於菩薩所證諸地。或有得見入於如來成正覺智。或有得見入佛所住諸三昧門平等神變。或有得見入於如來十種智力四無所畏。或有得見入於如來四無礙解辯才大海。入如是等十不可說佛剎極微塵數如來種種大神變海。彼諸菩薩。以種種信。種種解。種種道。種種門。種種入。種種教。種種隨順。種種方所。種種根器。種種國土。種種世界。種種智慧。種種法聚。種種神變。種種方便。種種三昧。以如是等。入於如來神變大海。云何菩薩種種三昧。所謂入一切菩薩普遍莊嚴法界三昧。菩薩光照三世無礙境三昧。菩薩法界無斷智光明三昧。菩薩住一切佛境界三昧。菩薩光照無邊虛空際三昧。菩薩入出遊戲如來自在力三昧。菩薩勇猛無畏奮迅莊嚴三昧。菩薩入一切法界方便漩澓藏三昧。菩薩遍法界如月普現以無礙音演一切法三昧。菩薩種種法雲平等莊嚴三昧。菩薩離垢繒繫頂法王幢三昧。菩薩觀一切佛智慧海三昧。菩薩無分別光幢照一切世間差別身三昧。菩薩入如來無分別境界身三昧。菩薩大悲藏隨一切世間轉三昧。菩薩安住一切法無依跡威力三昧。菩薩照一切法最極寂靜圓滿智三昧。菩薩知諸法空巧能化現遍一切世間三昧。菩薩威力平等普出生一切佛剎三昧。菩薩於一切佛剎現成正覺莊嚴相三昧。菩薩觀一切世間色空三昧。菩薩不著一切世間最勝圓滿空三昧。菩薩出生一切如來威力母三昧。菩薩修行入一切佛究竟功德海三昧。菩薩觀察一切境界出生神變盡未來際威力三昧。菩薩入一切如來次第本事海三昧。菩薩能以威力盡未來際護持一切如來種性三昧。菩薩以決定解力令現在十方一切佛剎皆清淨三昧。菩薩一剎那中普照一切佛差別住處三昧。菩薩深入觀察無礙際三昧。菩薩能以威力令一切世界為一佛剎三昧。菩薩出生一切佛變化身三昧。菩薩以金剛智知一切諸根海三昧。菩薩知一切如來同一胎藏身三昧。菩薩知一切法界隨所安立悉住心念際三昧。菩薩於一切法界廣大剎中現成正覺及般涅槃大威力三昧。菩薩令住最上威力處三昧。菩薩照一切佛剎眾生身無分別威力三昧。菩薩入一切佛智慧旋轉藏三昧。菩薩知一切法性相差別三昧。菩薩一剎那中以無分別智普見三世法三昧。菩薩念念中普現法界藏身三昧。菩薩以勇猛智如師子王隨順悟解一切如來種姓三昧。菩薩觀一切法界圓滿智慧眼三昧。菩薩正勇猛趣向十力三昧。菩薩以普遍眼觀察一切圓滿功德三昧。菩薩遍照出生一切眾生色相圓滿三昧。菩薩旋轉不動藏三昧。菩薩演說一法普入一切法三昧。菩薩於一法以一切言辭差別訓釋辯才三昧。菩薩演說一切佛無二法句威力幢三昧。菩薩知三世無礙際三昧。菩薩隨順悟解一切劫無差別三昧。菩薩入微細十力方便三昧。菩薩以金剛智起一切菩薩行三昧。菩薩能於十方隨心速疾普現身雲三昧。菩薩現遍法界成正覺身種種神變三昧。菩薩受一切觸安樂幢三昧。菩薩出一切莊嚴具莊嚴虛空界三昧。菩薩念念中出等一切世間數變化形像雲三昧。菩薩如來無垢月光照虛空三昧。菩薩一切如來加持三昧。菩薩一光照一切法根本差別莊嚴三昧。菩薩廣演一切法義燈三昧。菩薩照十力境圓滿三昧。菩薩三世諸佛星宿幢三昧。菩薩一切佛一密藏三昧。菩薩觀一切相皆究竟三昧。菩薩無盡福德藏三昧。菩薩見盡無邊佛境界三昧。菩薩見一切法如金剛師子吼威力三昧。菩薩現一切如來變化正見平等三昧。菩薩一切佛日念念周行三昧。菩薩一念普照三世法三昧。菩薩普音演說淨光等照一切法自性清淨三昧。菩薩見一切佛差別力三昧。菩薩見一切佛覺一切差別法界如蓮華開敷三昧。菩薩觀察諸法如虛空無住處三昧。菩薩一方普出十方海旋轉藏三昧。菩薩入一切法界門三昧。菩薩一切法海差別藏身三昧。菩薩以寂靜身放差別光照一切眾生身三昧。菩薩一剎那心以大願力出生一切神通三昧。菩薩常於一切處正覺威力普遍三昧。菩薩隨順悟解以一莊嚴入一切法界三昧。菩薩正念一切佛身普照三昧。菩薩悟解最勝神通智遍一切世界三昧。菩薩一念令無量教字本母普遍法界三昧。菩薩以一教法莊嚴一切法界法光明三昧。菩薩一切佛威力光明圓滿輪三昧。菩薩以行願網攝一切眾生界三昧。菩薩見一切世界不斷絕三昧。菩薩蓮華吉祥種種神變普遊步三昧。菩薩知一切眾生身旋轉智三昧。菩薩威力普現一切眾生前三昧。菩薩悟解一切眾生音聲言辭祕密海三昧。菩薩觀一切眾生差別智三昧。菩薩無分別大悲藏三昧。菩薩入一切如來際三昧。菩薩觀察一切如來解脫處師子頻申三昧。彼諸菩薩。以如是等不可說佛剎極微塵數菩薩三昧。而為方便。入毘盧遮那如來過去所修廣大功德念念充滿一切法界諸佛三昧大神變海。其諸菩薩。住逝多林。不離如來道場眾會。各各自見。普於十方一切佛剎極微塵數廣大世界。坐於種種寶蓮華藏師子之座。皆已具足廣大智慧。普現種種神通境界。已住寂靜諸菩薩地。自在出生明利智慧。已得隨順普遍智行。從佛智慧種性而生。已證現前一切智智。得無癡翳清淨智眼。善巧調御一切眾生。住一切佛平等法性。於一切法。順悟隨解。已能觀察一切諸法自性清淨。知諸世間究竟寂滅無有所依。普詣十方一切國土。而無所著。常勤觀察一切世間。而無所住。普往十方一切剎土。而無所去。已入一切妙法宮殿而無所來。遍於諸法。了達性空。知無積聚。而恒教化成熟眾生。示諸眾生安樂行處。開示智慧解脫境界。恒以智身。住離貪際。超越一切生死苦海。普示眾生諸蘊實際。智光圓滿照徹一切。定力堅固無能傾動。於諸眾生常起大悲。了一切法悉皆如幻。知諸世間悉皆如夢。觀一切佛現差別身悉皆如影。知所說法音聲語言悉皆如響。現見諸法生成住持悉皆如化。善能積集最勝行願。普遍智慧。圓滿清淨。善巧隨順。究竟寂靜。善入總持種智境界。具足無畏諸三昧力。勇猛精進遍修諸行。住法界際獲明智眼。到一切法無所住處。修習無邊智慧行海。到智波羅蜜究竟彼岸。得般若波羅蜜之所攝持。以神通波羅蜜。度諸眾生。依禪波羅蜜。得心自在。證一切佛真實境界。以善巧智開示法藏。以明了智訓釋文詞。以辯才力說無盡法。雄猛無畏能師子吼。常樂觀察無差別法。以淨慧眼普觀一切。無生智月等照世間。觀諸眾生見真實諦。福智堅固如金剛山。一切譬諭說不能及。增長一切智慧根芽。勇猛精進摧諸魔眾。無量智慧威光圓滿。身相殊特超諸世間。得一切法無礙智慧。解了諸法盡無盡際。智慧清淨住普遍際。能遍隨順入真實際。無相觀智常現在前。善巧圓滿諸菩薩行。以無二智觀諸世間。知諸眾生往來所趣。遍諸佛剎得圓滿智。於一切法離諸暗障。普放法光照十方界。為諸世間最勝福田。廣大願輪如月普現。福德超勝如須彌山。一切世間無能過者。摧伏一切外道邪論。於一切剎普現其身。以微妙音。演說諸法。普見諸佛心無厭足。已得諸佛自在威力。隨所應化。現種種身。乘大智舟。汎生死海。周旋普濟。所往無礙。智慧圓滿。身光映徹。如日輪出普照世間。隨眾生心。現眾色像。知諸眾生根性欲樂。入於無諍清淨境界。知一切法自性無生。以自在智。能令一切小大境界互相涉入。決了佛地甚深理趣。知諸世間文字句義。以無盡句說無盡法。於一句中。演出一切修多羅海。具足獲得廣大智慧陀羅尼身。隨所受持。盡未來劫。初無忘失。一念能憶不可說劫宿住之事。一念能了三世一切諸眾生心。與諸眾生一切諸佛總持法藏。常轉清淨不退法輪。令諸眾生生大智慧入佛境界。具一切智。常善安住甚深三昧。巧能分別一切法句。而於諸法悉無所著。最勝智慧自在遊戲。於諸境界。皆得解脫。觀察一切淨莊嚴身。其身普入十方法界。隨所應化悉能遍往。知諸剎海所有極微。悉於其中現成正覺。於無色性現一切色。能以一方入一切方。其諸菩薩。具足如是無量智慧功德之藏。十方所有一切諸佛。悉共稱揚。說其功德。不能令盡。靡不咸在逝多林中。悉見於佛光明所照。深入如來功德大海。
　　爾時彼諸菩薩。得不思議正法光明照故。其心歡喜。安隱快樂。各於其身及師子座。眾寶樓閣。諸莊嚴具。遍逝多林。凡所受用。一切物中。化出種種大莊嚴雲。充滿十方一切法界。所謂於念念中。普放一切微妙廣大光明網雲。充滿法界。遍能開覺一切眾生。咸令歡喜。於念念中。出現一切摩尼鈴雲。充滿法界。出微妙音。稱揚讚歎三世諸佛一切功德。於念念中。出現一切天音樂雲。充滿法界。出微妙音。演說眾生諸業果報。於念念中。出現一切諸大菩薩種種行願身色相雲。充滿法界。悉以妙音。說諸菩薩所有一切廣大行願。於念念中。出現一切如來自在種種神通妙變化雲。充滿法界。以隨類音。遍眾生界。演說諸佛廣大言音。於念念中。出現一切種種莊嚴諸相隨好菩薩身雲。充滿法界。遍一切剎。說諸如來普於十方一切國土出興次第相續不斷。於念念中。出現一切三世如來菩提場雲。充滿法界。顯現諸佛成等正覺。普遍觀察顯示成佛莊嚴功德。於念念中。出現一切諸大龍王相似身雲。充滿法界。一一身雲遍諸佛剎。普雨一切諸上妙香。於念念中。出現一切諸世間主相似身雲。充滿法界。一一世主。普遍觀察演說普賢菩薩之行。於念念中。出現一切妙寶光明淨佛剎雲。充滿法界。顯示十方一切諸佛所轉法輪。是諸菩薩。以得如是不可思議光明所照。入於廣大不可思議神通境界。法應如是出興此等不可說佛剎極微塵數種種神變大莊嚴雲。爾時文殊師利菩薩摩訶薩。承佛威力。欲重開示逝多林中諸神變事。觀察十方。而說偈言。
　　汝應觀此逝多林　　廣博莊嚴量無際
　　一切身雲皆示現　　以佛威神充法界
　　清淨色相莊嚴身　　十方無量諸佛子
　　咸來影現道場中　　眾會普觀無不見
　　從諸佛子毛孔中　　演佛法音若雷震
　　焰雲種種莊嚴相　　普遍十方一切剎
　　又於寶樹華葉中　　出現梵釋莊嚴相
　　動止威儀恒寂靜　　從禪定起而遊步
　　佛身一一毛孔中　　常現難思眾菩薩
　　相好端嚴甚微妙　　悉與普賢菩薩等
　　逝多林上諸嚴具　　充遍虛空發妙音
　　讚說三世諸菩薩　　種種莊嚴功德海
　　逝多林中諸寶樹　　亦出無量妙音聲
　　演說一切諸群生　　種種業報差別海
　　林中所有諸境界　　悉現三世諸如來
　　十方剎海極微中　　皆起神通無不遍
　　一切剎海極微中　　所有十方諸國土
　　於佛一一諸毛孔　　普遍莊嚴皆顯現
　　寶焰香雲皆現佛　　等眾生數遍世間
　　一一咸起大神通　　方便隨宜而化度
　　如虛空量寶宮城　　盡妙莊嚴如日現
　　寶藏及與菩提樹　　靡不普遍於十方
　　十方三世諸如來　　所有道場菩薩眾
　　劫海修行功德相　　一切於此林中現
　　普賢大行諸菩薩　　已於剎海具莊嚴
　　其數無量等群生　　於此林中無不見

　　爾時彼諸菩薩。蒙佛三昧光明照故。一一皆得不可說佛剎極微塵數大悲門。以得如是大悲門故。攝受利益安樂眾生。即於其身一一毛孔。各出不可說佛剎極微塵數眾色光明。一一光明。各各化現不可說佛剎極微塵數菩薩身雲。復出一切世主相似身雲。充滿十方一切法界普現一切諸眾生前。隨諸眾生身相言音。種種方便教化調伏。令其成熟。或現不可說佛剎極微塵數諸天宮殿退墮無常門。或現不可說佛剎極微塵數一切眾生隨業受生門。或現不可說佛剎極微塵數夢中境界令心覺悟門。或現不可說佛剎極微塵數一切菩薩圓滿諸行門。或現不可說佛剎極微塵數一切菩薩圓滿大願門。或現不可說佛剎極微塵數震動世界門。或現不可說佛剎極微塵數一切如來悉捨內外檀波羅蜜門。或現不可說佛剎極微塵數一切如來修諸功德正行圓滿尸波羅蜜門。或現不可說佛剎極微塵數一切菩薩斷截肢體心無動亂羼提波羅蜜門。或現不可說佛剎極微塵數一切菩薩勤修種種智慧神通毘梨耶波羅蜜門。或現不可說佛剎極微塵數修諸靜慮等持等至神通解脫禪波羅蜜門。或現不可說佛剎極微塵數智光照世般若波羅蜜門。或現不可說佛剎極微塵數勤求佛法為一一名句一一文義。皆捨國城妻子財物無數身命門。或現不可說佛剎極微塵數於諸如來親近供養。諮求請問一切法要心無疲厭門。或現不可說佛剎極微塵數隨諸眾生根欲成熟。往詣其所開發示導令其悟入智海光明門。或現不可說佛剎極微塵數一切菩薩大福智聚。摧伏眾魔制諸外道勝幢威力門。或現不可說佛剎極微塵數知一切工巧技術明智門。或現不可說佛剎極微塵數知一切眾生心行微細差別明智門。或現不可說佛剎極微塵數知一切諸法種類差別殊勝明智門。或現不可說佛剎極微塵數知一切眾生種種心樂差別明智門。或現不可說佛剎極微塵數知一切眾生根行差別煩惱習氣令其除滅明智門。或現不可說佛剎極微塵數知一切眾生品類差別業報明智門。以如是等不可說佛剎極微塵數諸方便門。往詣一切眾生住處。攝受調伏。而成熟之。所謂。或往梵王宮。或往帝釋宮。或時往詣天龍夜叉乾闥婆阿脩羅迦樓羅緊那羅摩睺羅伽人非人等閻摩羅界諸王宮中。或往畜生餓鬼地獄之所住處。以平等大悲。平等大願。平等智慧。平等三昧。教化攝取。而調伏之。彼諸眾生。或有見已而調伏者。或有聞已而調伏者。或有憶念而調伏者。或聞音聲而調伏者。或聞名號而調伏者。或見圓光而調伏者。或見光網而調伏者。隨諸眾生心之所樂。皆詣其所。令其獲益。而此林中一切菩薩。為欲成熟諸眾生故。雖以神力或時現處種種嚴飾諸宮殿中。或時示現住自樓閣寶師子座。道場眾會。所共圍遶。充滿十方一切剎海。普遍示現。皆令得見。然亦不離此逝多林如來之所。又此菩薩為欲成熟諸眾生故。示現無量變化身雲。或現其身眷屬莊嚴。或現其身獨一無侶。所謂或現沙門身。或現婆羅門身。或現異道出家身。或現苦行身。或現充盛身。或現醫王身。或現商主身。或現婬女身。或現妓樂身。或現毘沙門身。或現世主身。或現奉事諸天身。或現工巧技術身。現如是等諸變化身。往詣一切諸眾生所。隨其所應。起如幻智。於諸世間。猶如帝網。行菩薩行。以種種形相。種種威儀。種種音聲。種種言論。種種住處。演說諸法。所謂或說一切世間工巧事業。或說一切福德智慧照世明燈。或說一切所證真實威力加持。或說一切業力所持莊嚴世趣。或說一切建立十方清淨乘位。或說一切圓滿智燈照法境界。如是菩薩。雖普周遍十方法界。教化調伏。成熟眾生。而亦不離此逝多林如來之所。

　　　　大方廣佛華嚴經卷第三



　　　　大方廣佛華嚴經卷第四

　　　　罽賓國三藏般若奉　詔譯

　　入不思議解脫境界普賢行願品

　　爾時文殊師利童子。從善住樓閣出。與無量同行大菩薩眾。及常侍衛諸金剛神。普為世間。現大威力身眾神。久發堅誓供養諸佛足行神。念昔大願樂聞正法相續不斷主地神。深淨大悲莊嚴法界普潤眾生主水神。智慧威力光明遍照主火神。摩尼寶冠以嚴其首主風神。光照十方差別儀式主方神。專勤除滅無明黑闇主夜神。一心開現如來智日主晝神。普遍莊嚴虛空法界主空神。能勤方便拔濟眾生出生死海主海神。常勤積集出過心量趣一切智勝幢善根主山神。發大誓願運度眾生稱讚諸佛勇猛無倦主河神。常勤守護一切眾生菩提心城主城神。常勤守護一切眾生諸大龍王。常勤守護一切智城諸夜叉王。常令眾生增長歡喜乾闥婆王。常勤除滅一切餓鬼所有飢渴鳩槃茶王。恒願拔濟一切眾生度生死海迦樓羅王。願諸眾生普得成就超諸世間如來力身阿脩羅王。曲躬恭敬樂見諸佛種種功德摩睺羅伽王。深厭生死常樂瞻仰諸佛相好諸大天王。尊重於佛恭敬供養稱揚讚歎諸大梵王。文殊師利。與如是等種種色像威德莊嚴大菩薩眾。及諸世主。前後圍繞。從自住處來詣佛所。右遶如來。經無量匝。以諸供具種種供養。供養畢已。頂禮辭退。右遶而出。往於南方。
　　爾時尊者舍利弗。承佛神力。見文殊師利菩薩。與如是等諸大菩薩。及諸世主種種神通威德自在眾會莊嚴。從逝多林。安詳而出。作是思惟。我今當與文殊師利。俱往南方。時舍利弗。即與眷屬六十比丘。前後圍遶。出自住處往詣佛所。到已頂禮。一心觀佛。具白世尊。世尊聽許。右遶三匝。作禮辭退。往文殊師利童子所此諸比丘。皆舍利弗之所化度。出家未久。自所同住。所謂海覺比丘。妙德比丘。福光比丘。大悲比丘。電德比丘。淨行比丘。天德比丘。實慧比丘。梵勝比丘。寂慧比丘。與如是等六十人俱。曾於過去。供養諸佛。深種善根。於甚深法。悉能悟解。深信趣入最極清淨。志行寬博。等佛境界。於佛教法。能正修行。悉能了知諸法本性。能大饒益成熟眾生。常樂勤求諸佛功德。皆是文殊師利童子之所教化。
　　爾時尊者舍利弗。將諸比丘。隨路而行。觀諸比丘。告海覺言。汝可觀察文殊師利清淨相好莊嚴之身。諸天及人莫能思議。汝可觀察文殊師利圓光映徹普照十方能令眾生心生歡喜。汝可觀察文殊師利放光明網。微妙莊嚴。除滅眾生無量苦惱。汝可觀察文殊師利眾會威德。皆是菩薩往昔善根之所攝受。汝可觀察文殊師利所行之路。左右八步清淨平坦。眾寶莊嚴。汝可觀察文殊師利所住之處。周迴十方常有道場。顯現莊嚴隨逐而轉。汝可觀察文殊師利所行之路。具足無量福德莊嚴。左右兩邊。皆有伏藏。種種珍寶自然而出。汝可觀察文殊師利。由昔供養諸佛善根。隨其所在有雜寶樹。於其樹間寶藏開敷。出莊嚴具。汝可觀察文殊師利。隨其所在一切世主興供養雲。雨諸供具。周布陳列。以為供養。汝可觀察文殊師利。十方諸佛將說法時。悉放眉間白毫光明。來照其身。從頂上入。爾時尊者舍利弗。為諸比丘。稱揚讚歎開示演說。文殊師利如是無量種種功德具足莊嚴。時諸比丘聞是讚已。心意清淨。信解堅固。踊躍歡喜。不能自持。形體柔軟。諸根和悅。垢障咸盡。憂苦悉除。常見諸佛。恒聞正法。迴向趣求一切智智。成就菩薩無礙善根。逮得菩薩無量諸力。出生無盡圓滿大悲。發起無邊廣大誓願。深入諸度。究竟彼岸。十方佛海。皆悉現前。於佛境界。深生信樂。即白尊者舍利弗言。唯願和尚。將道我等。親近於彼勝妙丈夫。時舍利弗。即與俱行詣文殊師利童子所。見已頂禮白言。仁者此諸比丘。願得奉覲。爾時文殊師利童子。與無量自在神通菩薩圍遶。并其大眾。種種眷屬。如象王迴。觀諸比丘。時諸比丘。頭面禮足。恭敬合掌。白如是言。唯願。大聖文殊師利。和尚舍利弗。世尊釋迦牟尼。悉當證知。我等今以得見大士勝妙丈夫。奉覲瞻禮。恭敬信樂。所有善根。及以我等過去所集福智善根。以此善根。願令我等。於仁所有如是色身。如是相好。如是音聲。如是自在。一切功德。悉當具得。
　　爾時文殊師利菩薩。告諸比丘言。若善男子善女人。成就十種趣大乘法。無疲厭心。則能速疾深入如來究竟之地。況菩薩地。何等為十。所謂見諸如來。以廣大心。親近供養。心無疲厭。積集成就。一切善根。究竟不退心無疲厭
。勤求一切諸佛正法。心無疲厭。勤行一切菩薩殊勝諸波羅蜜。心無疲厭。普遍修習一切菩薩甚深三昧。心無疲厭。次第趣入三世流轉一切諸法。心無疲厭。莊嚴十方一切剎海。悉令清淨。心無疲厭。教化調伏一切眾生。皆令成熟。心無疲厭。於一切剎。行菩薩行。經一切劫。心無疲厭。為欲成熟一眾生故。修一切剎極微塵數波羅蜜門。成就圓滿如來一力。如是次第。為一切眾生。成就如來一切智力。心無疲厭。比丘當知。若善男子善女人。成就深信。發此十種無疲厭心。則能長養一切善根。捨離一切生死流轉。悉能超出一切世間。不墮聲聞辟支佛地。成就如來一切種性。滿足菩薩清淨大願。積集一切如來功德。修行一切菩薩諸行。獲得如來力無所畏。摧伏眾魔及諸外道。滅除一切煩惱習氣。入菩薩地。近如來地。時諸比丘聞此法已。即時同證廣大三昧。名見一切佛境界無礙眼。得此三昧威神力故。悉見十方一切世界諸佛如來。及其所有道場眾會。亦悉見彼一切世界所有眾生種種趣類各各差別。亦悉見彼一切世界同異染淨各各差別。亦悉見彼一切世界所有極微塵相差別。亦悉見彼諸世界中一切眾生所住宮殿。種種莊嚴。種種成就。及所受用。種種資具。各各差別。及聞彼佛。諸音聲海。演說諸法。種種名句。文詞訓釋。性相祕密。悉能解了。亦能觀察彼世界中一切眾生心行根欲各各差別。亦能憶念彼世界中一切眾生過去未來各十生事。亦能憶念彼世界中過去未來各十劫事。亦能憶念彼諸如來十本生事。十成正覺。十轉法輪。十種神通。十種記心。十種教誡。十種說法。十種辯才。又由得此三昧力故。即時獲得十千真實菩提之心。成就十千甚深三昧。具足十千諸波羅蜜。圓滿十千智慧光明。發起十千自在神力。以得如是菩薩三昧種種威神無礙勢力所莊嚴故。令其身心。柔軟微妙。增長信樂。住菩提心。堅固不動。爾時文殊師利菩薩。具足安住真實吉祥微妙功德普賢勝行。勸諸比丘。令其安住勝普賢行。住勝行已。入於甚深廣大願海。入願海已。普遍成就甚深大願。以得成就大願海故。得心清淨。心清淨故得身清淨。身清淨故得身輕利。身輕利故則得廣大不退神通。以得如是大神通故。不離文殊師利足下。普於十方一切世界諸如來所。悉現其身。具足成就一切佛法。
　　爾時文殊師利菩薩。勸諸比丘。發阿耨多羅三藐三菩提心已。漸次南行。經歷人間城邑聚落。至福生城。於其城東。住莊嚴幢娑羅林中。往昔諸佛曾所止住。教化成熟一切眾生大塔廟處。亦是世尊毘盧遮那。於往昔時。行菩薩行。能捨無量難捨之處。是故此林。名稱普聞無量佛剎。此處常為天龍夜叉乾闥婆阿脩羅迦樓羅緊那羅摩睺羅伽人非人等。恭敬供養。時文殊師利。與諸眷屬。到此林已。即於其處。坐師子座。說修多羅。名普照法界圓滿光明。百萬億那由他修多羅。以為眷屬。說此經時。有無量百千億那由他諸大龍王并其眷屬。聞此法已。自厭龍趣。於佛功德。深生愛樂。咸捨龍身。生人天中。一萬諸龍。於阿耨多羅三藐三菩提。得不退轉。獲有無量無數眾生。於三乘中。各得成熟。
　　時福城人。聞文殊師利住莊嚴幢娑羅林中大塔廟處。皆從城出。來詣其所。有優婆塞。名曰大慧。與其眷屬五百人俱所謂須達多優婆塞。寶德優婆塞。圓光優婆塞。名稱天優婆塞。月吉祥優婆塞。月喜優婆塞。月智優婆塞。大智優婆塞。賢護優婆塞。賢吉祥優婆塞。如是等眾。前後圍遶。來詣文殊師利童子所。到已禮足。右遶三匝。却坐一面。
　　復有優婆夷。名曰大慧。與其眷屬五百人俱。所謂妙圓光優婆夷。梵德優婆夷。吉祥優婆夷。妙臂優婆夷。賢光優婆夷。賢吉祥優婆夷。月光優婆夷。星宿光優婆夷。賢德優婆夷。妙眼優婆夷。如是等眾。前後圍遶。來詣文殊師利童子所。到已禮足。右遶三匝。却坐一面。
　　復有童子。名曰善財。與其眷屬五百人俱。所謂善禁童子。善戒童子。善威儀童子。善行童子。善思惟童子。善智童子。善慧童子。善眼童子。善臂童子。善光童子。如是等眾。前後圍遶。來詣文殊師利童子所。到已禮足。右遶三匝。却坐一面。
　　復有童女。名曰妙賢。與其眷屬五百人俱。所謂大慧童女。善賢童女。端嚴面童女。堅善慧童女。吉祥賢童女。吉祥智童女。供養德童女。吉祥圓光童女。妙覺童女。如是等眾。前後圍遶。來詣文殊師利童子所。到已禮足。右遶三匝。却坐一面。
　　爾時文殊師利童子。知福城人悉已來集。普遍觀察。隨其心樂。即以神力。現自在身。威光赫奕。蔽諸大眾。以大慈力。令其眾會。皆得安隱清涼快樂。以大悲力。起說法心。普遍成就。以大智力。令其開悟。滅除一切煩惱心垢。以無礙辯。將說甚深廣大佛法。復於是時。觀察善財。以何因緣。而立此名。知此童子初入胎時。於其宅內。自然而出七寶樓閣。其樓閣下。有七伏藏。於其藏上。生七寶芽。所謂金銀瑠璃。玻璃赤珠。硨磲碼碯。善財童子。處胎十月。然後誕生。形體端正。肢分具足。其七伏藏。縱廣高下。量各七肘。忽自開現。光明照耀。內外家族。視之無厭。復於宅中。自然而有五百寶器。珍奇雜寶。各各盈滿。所謂金剛器中。盛滿諸香。於香器中。盛種種衣。美玉器中。盛滿飲食。摩尼器中。盛滿雜寶。黃金器中。盛滿銀粟。白銀器中。盛滿金粟。金銀器中。盛滿瑠璃。瑠璃器中。盛滿金銀及摩尼寶。玻璃器中。盛滿硨磲。硨磲器中。盛滿玻璃。碼碯器中。盛滿赤珠。赤珠器中。盛滿碼碯。星幢摩尼器中。盛滿水精摩尼。水精摩尼器中。盛滿星幢摩尼。如是等五百寶器。自然出現。復於宅中。遍雨種種珍寶財物。及諸資具。一切庫藏。悉皆充滿。以此事故。父母親屬。及善相師。共呼此兒。名曰善財。又知此童子。已曾供養過去諸佛。深種善根。信解廣大。常樂親近諸善知識。身語意業。皆無過失。勇猛精進。淨菩薩道。求一切智。成佛法器。心行清淨。猶如虛空。
　　爾時文殊師利菩薩。如是觀察善財童子殊勝相已。熙怡微笑。安慰開諭。廣為演說一切佛法。所謂說一切佛積集法。說一切佛相續法。說一切佛次第深入法。說一切佛眾會清淨法。說一切佛法輪化導法。說一切佛色身相好清淨法。說一切佛法身普遍成就法。說一切佛無礙辯才法。說一切佛圓滿莊嚴法。說一切佛平等無二法。
　　爾時文殊師利童子。為善財童子。及諸大眾。說此法已。復以種種善巧方便。慇懃勸諭。令其開覺增長勢力。生大歡喜。發阿耨多羅三藐三菩提心。又令善財。憶念過去所種善根。復為福城一切人眾隨其根欲。顯現神通。如所應度。廣為說法。然後而去。
　　爾時善財童子。從文殊師利童子所。聞說諸佛如是種種勝妙功德大威力已。勤求愛樂阿耨多羅三藐三菩提。隨逐文殊師利。瞻戀不捨。一心歸向。合掌諦觀。而說偈言。
　　有大智慧威神力　　行菩提行利眾生
　　無量境界誓當求　　唯願仁尊哀聽許
　　愛水深濬為池塹　　憍慢高舉為垣牆
　　諸趣出入為門戶　　三有難超作城郭
　　癡闇無明常所覆　　貪恚熾盛火恒燒
　　魔王自在處其中　　愚童凡夫依止住
　　諂誑忿恨惑亂戲　　貪欲所纏如羂索
　　疑惑所蔽若生盲　　恒行險趣諸邪道
　　常為慳嫉之所縛　　入於三塗八難中
　　五趣輪迴不覺知　　恒受生老病死苦
　　滅惑大悲清淨日　　智光普照圓滿輪
　　能竭生死煩惱海　　願降慈光少觀察
　　圓滿大慈清淨月　　福德光明無垢輪
　　一切眾生咸施安　　願賜清涼少觀察
　　一切法界功德王　　白業成就為輪寶
　　所向導前無所礙　　願順我心垂教勅
　　廣博福智大商主　　勇猛不退求菩提
　　普利一切諸眾生　　唯願垂悲拔濟我
　　身被最勝忍辱甲　　手提明利智慧劍
　　常能自在破魔軍　　願雄猛者守護我
　　安住妙法須彌頂　　遶以三昧諸天女
　　摧滅業惑阿脩羅　　真實帝釋願觀我
　　三有昏闇凡愚宅　　煩惱輪迴地趣因
　　仁尊永滅盡無餘　　照世真燈示我道
　　眾生惡趣行已除　　修治善道咸清淨
　　度諸有海橋梁者　　示我真乘解脫門
　　常樂我淨顛倒想　　厚重邪執常迷覆
　　明利智眼悉能除　　開我真乘解脫路
　　善了真諦無迷惑　　於諸法中無所畏
　　調伏眾生自在人　　願示於我菩提道
　　安住如來正見地　　增長諸佛功德樹
　　雨一切佛妙法華　　願速示我菩提道
　　去來現在一切佛　　如日光明出世間
　　為眾能開甘露門　　彼所得道願宣說
　　能善解除諸業縛　　巧轉諸乘妙法輪
　　智慧決了自在人　　示我普焰摩訶衍
　　大悲為轂行願輪　　信鎋深固堅忍軸
　　淨功德寶真實轅　　令我載此菩提乘
　　一切總持圓滿箱　　慈愍普覆莊嚴蓋
　　妙辯才音鈴震響　　令我載此最上乘
　　清淨戒品為茵蓐　　諸妙三昧為采女
　　法鼓洪音警有情　　令我載此摩訶衍
　　具足四攝無盡藏　　莊嚴瓔珞功德寶
　　自他慚愧為羈鞅　　令我載此無上乘
　　常放大捨圓滿光　　恒塗淨戒真實香
　　永滅煩惱瘡疣者　　令我載此最勝乘
　　三業調伏不退輪　　六根寂靜三昧箱
　　最勝智慧方便軛　　令我載此妙法乘
　　大願迴向善御者　　總持諸法堅固力
　　智慧周旋常遍轉　　令我載此速疾乘
　　交絡普賢諸行網　　悲心廣運能徐轉
　　所行無畏得安詳　　令我載此無上乘
　　任持堅固等金剛　　妙智巧成如幻事
　　一切障礙皆能斷　　令我速載普賢乘
　　大慈無垢等群生　　普與世間賢聖樂
　　淨智如空照法界　　願速令我載此乘
　　能淨一切業惑塵　　亦斷世間流轉苦
　　摧伏諸魔及外道　　令我載此妙法乘
　　智慧境界等虛空　　行力莊嚴遍法界
　　普滿一切群生欲　　願速令我載此乘
　　志樂清淨量難窮　　無明愛見皆除滅
　　利益一切心無盡　　願速令我載此乘
　　願力如風速疾行　　定心安住恒無動
　　普運一切諸含識　　願速令我載此乘
　　堅誓如地永無傾　　大悲如水恒饒益
　　勇健荷擔無疲倦　　願速令我載此乘
　　普照眾生智慧日　　四攝光明圓滿輪
　　總持勝妙清淨光　　願示於我咸令見
　　能於劫海勤修學　　一切種智圓滿因
　　摧滅堅執有為城　　與我如是金剛智
　　仁於諸佛大智海　　獲是智海廣無涯
　　一切佛德靡不充　　善哉大聖當宣說
　　已入法王妙法城　　已冠智王大智冠
　　已繫諸佛離垢繒　　最勝智眼願觀察

　　爾時文殊師利菩薩。如象王迴。觀察善財。作如是言。善哉善哉。善男子。汝已能發阿耨多羅三藐三菩提心。復欲親近諸善知識行菩薩行。問諸菩薩所行之道。善男子。親近供養諸善知識。是集一切智。最初因緣。由樂親近善知識故。令一切智疾得成滿。是故於此。勿生疲厭。善財白言。聖者唯願慈悲。廣為我說。我應云何學菩薩行。應云何修菩薩行。應云何起菩薩行。應云何行菩薩行。應云何滿菩薩行。應云何淨菩薩行。應云何轉菩薩行。應云何深入菩薩行。應云何出生菩薩行。應云何觀察菩薩行。應云何增廣菩薩行。應云何成就菩薩行。應云何令普賢行速得圓滿。爾時文殊師利菩薩。為善財童子。而說偈言。
　　善哉清淨功德海　　佛子能來至我所
　　發起廣博大悲心　　勇猛志求無上覺
　　為欲度脫諸有情　　一切世間流轉苦
　　已發大願深如海　　勤修一切菩薩行
　　若有菩薩心堅固　　久處生死無疲厭
　　彼當具足普賢行　　得佛功德無能壞
　　福德威光福德星　　福德生處福德海
　　汝能普為諸眾生　　誓修普賢清淨行
　　汝見無邊諸佛土　　去來現在一切佛
　　亦聞所轉妙法輪　　念力憶持無忘失
　　汝於十方一切剎　　普見無量諸如來
　　願海清淨悉皆成　　具足菩薩塵沙行
　　汝入方便大法海　　安住如來功德地
　　導師勝行汝當修　　當成一切無師智
　　汝於一切廣大剎　　所有剎土微塵劫
　　於中修習普賢行　　成就最勝菩提道
　　汝於無邊劫海中　　普遍十方一切剎
　　為欲成滿諸大願　　修行普賢諸妙行
　　此中無量諸眾生　　聞汝願已皆歡喜
　　悉發廣大菩提意　　專心願學普賢乘

　　爾是文殊師利菩薩。說此偈已。告善財童子言。善哉善哉。善男子。若有眾生。能發阿耨多羅三藐三菩提心。是事為難。能發心已。復欲勤求行菩薩行。倍更為難。善男子。汝今發心。求菩薩道。為欲成就一切智智。應當勤求真善知識。善男子。求善知識。勿生疲懈。見善知識。勿生厭足。於善知識。所有教誨。當念隨順。不應違逆。於善知識。善巧方便。但應敬
。勿見過失。善男子。於此南方。有一國土。名為勝樂。其國有山。名曰妙峯。彼有比丘。名吉祥雲。汝可往問。菩薩云何學菩薩行。菩薩云何修菩薩行。乃至菩薩云何。於普賢行。疾得圓滿。善男子。彼善知識。當為汝說具足圓滿普賢行願。時善財童子。聞是語已。心生歡喜。踊躍無量。於彼比丘。深生渴仰。於文殊師利。慇懃戀慕。頂禮雙足。遶無數匝。悲泣流淚辭退而去。
　　爾時善財童子。漸次南行。往勝樂國。登妙峯山。於其山上。東西南北。四維上下。周遍求覓。經于七日。竟不能見。由為勤求善知識故。捐捨身命。無飢渴想。正念觀察。心安無退。過七日已。見彼比丘。在別山上徐步經行。即前往詣。頂禮雙足。右遶三匝。合掌而住。白言。聖者。我已先發阿耨多羅三藐三菩提心。而未知菩薩云何學菩薩行。云何修菩薩行。云何起菩薩行。云何行菩薩行。乃至云何於普賢行。疾得圓滿。我聞聖者。善能誘誨。唯願慈哀。為我宣說。云何菩薩。速得成就阿耨多羅三藐三菩提。時吉祥雲比丘。告善財言。善哉善哉善男子。汝已能發阿耨多羅三藐三菩提心。是事為難。復能請問行菩薩行。難中之難。所謂勤求菩薩道。勤求菩薩境界。勤求菩薩廣博淨行。勤求菩薩出現神變。勤求菩薩示現廣大諸解脫門。勤求菩薩示現世間種種作業。勤求菩薩隨順眾生種種心行。勤求菩薩示現入出生死涅槃。勤求菩薩於為無為心無所著。勤求菩薩除斷眾生種種煩惱微細過失。善男子。我得自在決定解力。信眼清淨。智行照耀。普眼明徹。具清淨行。慧眼遍觀一切境界。善巧方便離一切障。以清淨身。普詣十方一切國土。恭敬供養一切諸佛。以信解力。常念十方一切諸佛。以總持力。受持十方一切佛法。以智慧眼。常見十方一切諸佛。所謂見於東方。一佛二佛。十佛百佛。千佛百千佛。億佛百億佛。千億佛百千億佛。那由他億佛。百那由他億佛。千那由他億佛。百千那由他億佛。乃至見無數無量。無邊無等。不可數。不可稱。不可思。不可量。不可說。不可說不可說佛。乃至見閻浮提極微塵數佛。四天下極微塵數佛。小千世界極微塵數佛。中千世界極微塵數佛。大千世界極微塵數佛。十佛剎極微塵數佛。百佛剎極微塵數佛。千佛剎極微塵數佛。百千佛剎極微塵數佛。億佛剎極微塵數佛。百億佛剎極微塵數佛。千億佛剎極微塵數佛。百千億佛剎極微塵數佛。那由他億佛剎極微塵數佛。乃至見不可說不可說佛剎極微塵數佛。如見東方一切諸佛。南西北方。四維上下。所見諸佛。亦復如是。隨其所見。一一方中。所有諸佛。種種色相。種種形貌。種種神通。種種受用。種種遊戲。種種眾會莊嚴道場。種種光明無邊照耀。種種宮殿莊嚴國界。種種壽量示有修短。隨諸眾生種種心樂。示現種種成正覺門。於大眾中。廣現神變。作師子吼度脫眾生。善男子。我唯得此憶念一切諸佛平等境界無礙智慧普見法門。如諸菩薩摩訶薩。無量智慧具足圓滿清淨行門。豈能了知所有邊際。所謂智光普照差別境界念佛門。常見諸佛種種國土宮殿莊嚴悉現前故。令安住種種增上意樂念佛門。隨諸眾生心之所樂。皆令見佛得清淨故。令安住究竟佛力念佛門。令入如來十種力中隨順行故。令安住種種如來究竟正法念佛門。見一切佛。演說正法。咸聽聞故。遍照十方無差別藏念佛門。普見一切諸世界中等無差別諸佛海故。入不可見極微細處念佛門。徹見一切微細境中如來神變自在事故。住種種劫念佛門。於一切劫。常見諸佛。施作佛事。咸親近故。住一切時念佛門。於一切時。常得見佛。與佛同住。不相離故。住一切剎念佛門。一切剎土。咸見佛身。超過世間。無等比故。住一切世念佛門。隨於自心所有樂欲。普見三世諸如來故。住一切境念佛門。普見一切諸境界中。諸佛相續。咸出興故。住一切性寂滅念佛門。於念念中。見一切剎一切諸佛示涅槃故。住一切時處念佛門。於一日中。見一切佛。從其住處。而往化故。住一切境廣大念佛門。見一切佛結跏趺坐一一佛身滿法界故。住一切法微細念佛門。於一毛孔。見不可說諸佛出興。咸至其所。而承事故。住剎那際莊嚴念佛門。於一念中。見一切剎皆有諸佛成等正覺現神變故。住一切法念佛門。見一切佛出興於世以智慧光轉法輪故。住自在心念佛門。隨其自心所有欲樂。一切如來。現其影像。咸得見故。住一切業念佛門。能隨法界一切眾生所修行業。為現其身令覺悟故。住一切神變念佛門。見一切佛住於廣大香水海中。坐蓮華臺。普現神變。滿十方故。住等虛空界念佛門。觀察如來所現身雲莊嚴法界虛空界故。如是等無量無數念佛門。而我云何能知能說彼功德行。善男子。南方有國。名曰海門。彼有比丘。名為海雲。汝往彼問。菩薩云何學菩薩行。修菩薩道。海雲比丘。能善分別開發廣大善根因緣。當令汝入廣大助道位。當令汝成廣大善根力。當為汝說發菩提心因。當令汝生廣大乘光明。當令汝得廣大波羅蜜。當令汝入廣大諸行海。當令汝轉廣大誓願輪。當令汝淨廣大莊嚴門。當令汝起廣大慈悲力。時善財童子。禮吉祥雲比丘足。遶無數匝。慇懃瞻仰。戀慕而去。

　　　　大方廣佛華嚴經卷第四



　　　　大方廣佛華嚴經卷第五

　　　　罽賓國三藏般若奉　詔譯

　　入不思議解脫境界普賢行願品

　　爾時善財童子。聞善知識教。一心正念。隨順思惟所有智慧光明門。隨順通達所有甚深解脫門。隨順憶持所有自在三昧門。隨順敬奉所有清淨教誨門。隨順觀察所見諸佛威德門。隨順欣樂所見諸佛住處門。隨順解了所見諸佛軌則門。隨順思念所見諸佛出現門。隨順趣入所見諸佛法界門。隨順安住所見諸佛境界門。漸次南行。向海門國。詣海雲比丘所。頂禮雙足。遶無數匝。於前合掌。白言聖者。我已先發阿耨多羅三藐三菩提心。欲入甚深最上智海。而未知菩薩云何能具菩薩行。長養菩提種。云何能捨凡夫家。生於如來家。云何能度生死海。入佛智慧海。云何能離凡愚地。入佛最勝地。云何能斷生死流。入佛淨行流。云何能壞生死輪。成就大願輪。云何能滅魔境界。顯示佛境界。云何能竭愛欲海。增長大悲海。云何能閉三塗八難門。開人天涅槃門。云何能出三有繫縛城。入種智解脫城。云何能棄捨一切珍玩資具。饒益攝受一切眾生。唯願慈哀。為我宣說。時海雲比丘。告善財言。善男子。汝已發阿耨多羅三藐三菩提心耶。善財言唯。我已先發阿耨多羅三藐三菩提心。海雲告言。善哉善哉。善男子。發菩提心者。不可得聞。何況自能深心發趣。善男子。若諸眾生。未曾修種深固善根。則不能發阿耨多羅三藐三菩提心。是故菩薩。要得平等無礙境界普門善根光明照故。要得真實巧方便藏正道三昧光明照故。要得積集功德海藏廣大福聚莊嚴身故。要得增長種種白法。念念出生無休息故。要能供事真善知識。諮問法要。無疲厭故。要捨慳吝。無所藏積。於身命財。無愛著故。要離憍慢。心無高下。安住不動。如大地故。要恒慈愍。隨順眾生。平等饒益。無違逆故。要處生死。於惡趣中。度苦眾生。心不捨故。要恒觀察如來境界。欣求修習。至究竟故。要恒利益安樂一切諸眾生故。如是乃能發菩提心。發菩提心者。所謂拔濟苦惱諸眾生故。發大悲心。平等福祐諸眾生故。發大慈心。除滅眾生諸苦蘊故。發安樂心。為息眾生不善心故。發饒益心。救護怖畏諸眾生故。發哀愍心。捨離執著障礙法故。發無著心。普遍法界諸佛剎故。發廣大心。等虛空界無不往故。發無邊心。見一切佛妙色身故。發無垢心。觀三世法智無盡故。發清淨心。為欲普入一切智智甚深海故。發大智心。發如是等種種心故。是名菩薩發菩提心。
　　善男子。我初止住此海門國。十有二年。常以十事。觀察大海。而為境界。所謂思惟大海寬廣難量。思惟大海深難得底。思惟大海同一醎味。思惟大海出生眾寶。思惟大海吞納眾流。思惟大海水色差別不可思議。思惟大海種種眾生之所依住。思惟大海容受無量大身眾生。思惟大海能受大雲所雨之雨。思惟大海究竟恒滿無有增減。善男子。我復思念世間之中。頗有深廣過此海不。乃至容受常無增減。過此海不。善男子。我作如是思惟之時。從大海中。有大蓮華。眾寶莊嚴欻然出現。以無能勝帝青頗胝迦金剛摩尼王寶為莖。毘瑠璃摩尼王寶為臺。無垢清淨閻浮檀金為葉。隨時芬馥。白栴檀香沈水妙寶。而為其藏。黃色映徹碼碯寶王。以為其鬚。百萬摩尼寶莊嚴網。羅布其上。凡所校
。周圓無際。光榮四照。彌覆大海。百萬欲天王。普雨種種天寶天華。天鬘天香。天燒香。天塗香。天末香。天妙衣服。天幢幡蓋。如雲而下。百萬龍王。起大香雲。雨眾香水。百萬夜叉王。獻以種種珍奇寶藏。百萬羅剎王。各以慈心。合掌觀察。百萬乾闥婆王。以妙樂音。歌詠讚歎。百萬阿脩羅王。執持其莖。曲躬而立。百萬迦樓羅王。銜諸瓔珞。妙寶繒帶。四面垂下。百萬緊那羅王。起饒益心。歡喜愛樂。百萬摩睺羅伽王。起清淨心。恭敬禮拜。百萬人王。起殷重心。合掌瞻仰。百萬轉輪聖王。各以七寶莊嚴供養。百萬梵天王。頭頂禮敬。百萬淨居天。恭敬合掌。百萬主海神。俱時出現。恭敬作禮。百萬主火神。各持種種妙寶莊嚴。百萬味光摩尼寶。光明普照。百萬淨福摩尼寶。布散莊嚴。百萬遍照摩尼寶。為清淨藏。百萬離垢藏摩尼寶。其光赫奕。百萬吉祥藏摩尼寶。放妙光明。百萬妙藏摩尼寶。光照無邊。百萬閻浮幢摩尼寶。周布行列。百萬不可壞金剛摩尼寶。清淨莊嚴。百萬日藏摩尼寶。廣大清淨。圓光普照。百萬可愛樂摩尼寶。顯現眾色。具足莊嚴。百萬心王摩尼寶。放雜色光。雨無盡寶。此大蓮華。所有莊嚴。皆從如來過去積集出世廣大善根所生。令諸菩薩。各於此華。信願成滿普於十方一切世界。無不顯現。從如幻觀香王業生。以無生法。所莊嚴故。從如夢觀離相法生。以無作法之所印故。從無染著離諍法生。隨境觀察。無所著故。恒出妙音。演說如來廣大境界。其聲充滿一切諸佛清淨剎土。假使無數百千億劫。以妙辯才。稱讚此華功德無盡善男子。我時於此蓮華之上。見有如來結跏趺坐。相好具足。形量高廣。上至有頂如來所處。寶蓮華座。不可思議。道場眾會。不可思議。圓滿智慧。不可思議。圓光照耀。不可思議。威儀隨現。不可思議。光明熾盛。不可思議。諸相隨好。不可思議。變現自在。不可思議。神通調伏。不可思議。清淨妙色。不可思議。無見頂相。不可思議。舌相長廣。不可思議。辯才善巧。不可思議。圓音普演。不可思議。無量智力。不可思議。清淨無畏。不可思議。無礙解智。不可思議。憶念彼佛。往修本行。不可思議。菩提自在。不可思議。法雷震吼。不可思議。普門示現。不可思議。種種莊嚴。不可思議。隨其左右。見各差別。不可思議。普遍饒益。咸令成熟。不可思議。
　　善男子。時彼如來。於蓮華上。則伸右手。而摩我頂。為我演說普眼法門。顯發一切菩薩諸行。開演一切如來境界。闡揚一切諸佛妙法。光照一切諸佛剎土。圓滿一切諸佛相好。摧伏一切外道邪論。散滅一切諸魔軍眾。能令一切眾生歡喜。調伏一切眾生煩惱。能照一切眾生心行。善了一切眾生根性。能以威力。普轉法輪。隨眾生心。悉令開悟。我從彼佛。得聞於此普眼法門。受持讀誦。憶念思惟。假使有人。以大海量墨。須彌聚筆。書此無盡廣大海藏普眼法門。一品中一門。一門中一法。一法中一義。一義中一句。乃至少分。尚不可得。何況盡能具足書寫。善男子。我於彼佛。千二百歲。受持如是普眼法門。相續不斷。於日日中。常以十種陀羅尼門。領受記持十無數品。所謂以聞持陀羅尼光明。領受無數品。以寂靜門陀羅尼光明。趣入無數品。以無邊旋陀羅尼光明。普入無數品。以隨地觀察普遍照耀陀羅尼光明。分別無數品。以具足威力陀羅尼光明。普攝無數品。以蓮華莊嚴陀羅尼光明。引發無數品。以微妙言音陀羅尼光明。開演無數品。以虛空藏陀羅尼光明。顯示無數品。以光聚山陀羅尼光明。增廣無數品。以海藏普持陀羅尼光明。辨析無數品。善男子。是時十方一切世界。各有無量諸眾生等。為聽法故。而來我所。所謂天王。龍王。夜叉王。乾闥婆王。阿脩羅王。迦樓羅王。緊那羅王。摩睺羅伽王。人王。梵王。如是諸王。并其眷屬。來詣我所。諮問我法。我悉為其次第開演。分別解說。咸令歡喜。心生愛樂。深信趣入。悟解成就。安住於此諸佛菩薩光明妙行普眼法門。善男子。我唯知此普眼法門。如諸菩薩摩訶薩。深入一切菩薩行海。隨其願力。皆清淨故。深入一切廣大願海。盡一切劫。住世間故。深入一切諸眾生海。隨其心行。普饒益故。深入一切眾生心海。出生無礙十力智故。深入一切眾生根海。隨時調伏令成熟故。深入一切同異剎海。為滿本願悉嚴淨故。深入一切無盡佛海。常願承事。興供養故。深入一切正覺法海。能以智慧。咸悟入故。深入一切佛功德海。於真實道。具足修故。深入一切諸言辭海。遍一切剎。轉法輪故。而我云何。能知能說彼功德行。善男子。從此南行。六十由旬。楞伽道邊。有一聚落。名為海岸。彼有比丘。名曰妙住。汝詣彼問。菩薩云何。令菩薩行速得清淨。時善財童子。禮海雲足。右遶瞻仰。辭退而去。
　　爾時善財童子。隨順思惟善知識教。專心憶念普眼法門。專念如來神變威力。憶持微妙法句身雲。趣入無邊法門教海。觀察善友威儀法式。游泳甚深法海漩澓。普遍趣入虛空法界。淨治法眼所有翳障。捃拾善友所集法寶。如是作意。漸次南行。至楞伽道海岸聚落。觀察十方。周遍求覓妙住比丘。見彼比丘在虛空中。經行來往。不思議數諸淨居天與宮殿俱。於虛空中。恭敬合掌。發弘誓願。而為供養。不思議數諸梵天王。曲躬合掌。出妙音聲。以人間法。稱揚讚歎。而為供養。無數千萬欲界諸天。及諸天王。恭敬圍遶。滿虛空中。布天華雲。雨天華雨。作天妓樂。出妙音聲。無數繒綺。寶幢幡蓋。種種嚴飾。悉遍虛空。而為供養。復有無數諸大龍王。於虛空中。興不思議沈水香雲。普遍虛空。震雷激電。而為供養。無量不思議數諸夜叉王。各以眷屬。周匝圍遶。恭敬守護而為供養。無量不思議數諸羅剎王。與諸眷屬。其形長大。甚可怖畏。咸起慈心親近瞻仰。而為供養。無量阿脩羅王。興不思議摩尼寶雲。放大光明。遍滿虛空。雨種種寶。莊嚴照耀。而為供養。無數迦樓羅王。作童子形。諸妙采女。之所圍遶。起大慈愍。無殺害心。恭敬合掌。而為供養。無數緊那羅王。拊擊眾樂。演出種種微妙音聲。復以種種稱法言辭。歌詠讚歎。而為供養。無數摩睺羅伽王。持不思議上妙微細天諸衣服。親近隨逐。周迴布列。而為供養。無量主海神。作諸妓樂。嘯和雅音。而為供養。善財童子。見此比丘。於虛空中。經行自在復有如是。供養之事。充滿虛空。歡喜踊躍。不能自持。五體投地。一心敬禮。良久乃起。合掌白言。聖者。我已先發阿耨多羅三藐三菩提心。而未知菩薩云何勤求佛法。云何積集佛法。云何滿足佛法。云何熏習佛法。云何修行佛法。云何淨治佛法。云何隨順佛所行法。云何通達佛算數法。云何增長佛普遍法。云何清淨佛究竟法。云何總攝佛功德法。云何能入佛隨順法。我聞聖者。善能誘誨。唯願慈悲。為我宣說菩薩云何恒見諸佛。聞法勤修。而不捨離。菩薩云何恒同一切菩薩善根。而不捨離。菩薩云何恒以智慧。證諸佛法。而不捨離。菩薩云何恒以大願。饒益眾生。而不捨離。菩薩云何恒修一切菩薩事業。而不捨離。菩薩云何恒住劫海。修行無厭。而不捨離。菩薩云何恒住剎海。普遍莊嚴。而不捨離。菩薩云何恒依佛力。悉能知見諸佛神變。而不捨離。菩薩云何恒於六趣。自在受生。住無住道。而不捨離。菩薩云何恒受諸佛正法雲雨。悉能憶持。而不捨離。菩薩云何恒發智光普照三世佛所行處。而不捨離。唯願慈哀。為我開演。
　　爾時妙住比丘。告善財言。善哉善哉。善男子。汝已能發阿耨多羅三藐三菩提心。今復志求一切智法。及自覺法。善男子。汝能發心。深信愛樂。慇懃不捨。請問於我。汝當諦聽。今為汝說。善男子。我得菩薩普遍速疾勇猛不空供養諸佛成熟眾生解脫門。常於此門。若行若止。修習思惟。或入或出。隨順觀察。即時獲得智慧光明。名普照諸法。究竟無礙。由得如是智光明故。知諸眾生種種心行。無所罣礙。知諸眾生種種歿生。無所罣礙。知諸眾生宿住之事。無所罣礙。知諸眾生未來劫事。無所罣礙。知諸眾生現在世事。無所罣礙。知諸眾生種種言音隨俗差別。無所罣礙。知諸眾生種種疑網咸為決了。無所罣礙。知諸眾生種種根性受法差別。無所罣礙。知諸眾生應受化時悉往調伏。無所罣礙。知諸時分。剎那臘縛。牟呼栗多。晝夜年劫。延促相入。無所罣礙。知三世海諸法流轉相續次第。無所罣礙。知諸佛剎無量差別。能以其身。遍往十方。無所罣礙。何以故。以得無住無作無行神通力故。善男子。我以得此神通力故。於虛空中。或行或住。或坐或臥。乃至現作種種威儀。隱顯自在。或以一身分為多身。或以多身合為一身。或以其身來往入出。穿度石壁。而無障礙。或於空中。結跏趺坐。自在往來。猶如飛鳥。入地如水。履水如地。遍身上下。普出煙焰。光明熾盛。如大火聚。或時震動一切大地。或時以手捫摸日月。或現威德。超自在天。或現大身過於梵世。或以神力。轉變自在。或現燒香雲。盤旋如蓋。彌覆十方。或現寶焰雲。光明熾盛。普照一切。或現變化雲。其身隨類等眾生界。或現光網雲。具足眾色。映徹無礙。或現其身。於一念頃。過於東方一世界。十世界。百世界。千世界。百千世界。億世界。百億世界。千億世界。百千億世界。百千億那由他世界。乃至無數世界。無量世界。無邊世界。無等世界。不可思世界。不可量世界。不可稱世界。不可說世界。不可說不可說世界。乃至。或過閻浮提極微塵數世界。乃至過不可說不可說佛剎極微塵數世界。如是一切世界海中。所有一切世界出生中。一切世界方處中。一切世界旋轉中。一切世界普遍中。一切世界變化中。一切世界名字中。一切世界法門中。一切世界時劫中。一切世界微細中。一切世界菩提場中。一切世界莊嚴具中。一切世界大眾會中。如是一切種種世界。其中所有一切剎土。皆有如來現成正覺。彼諸如來。一一復現一切佛剎極微塵數大眾集會差別之身。我悉於彼一切佛所。普現其身。於一一身。普雨一切諸佛剎海極微塵數諸供養雲。所謂一切華雲。一切香雲。一切鬘雲。一切蓋雲。一切幢雲。一切幡雲。一切帳雲。一切網雲。一切末香雲。一切塗香雲。一切衣服雲。以一切身。各持如是諸供具雲。而為供養。一一如來所轉法輪種種宣說。所謂。廣說。略說。讚說。毀說。明了說。隱密說。有餘說。無餘說。不定說。決定說。我皆悟解。憶念受持。一一國土。諸佛剎海。所有莊嚴。我皆憶持。曾無忘失。如於東方。南西北方。四維上下。亦復如是。善男子。如是一切諸世界中。所有眾生。若聞我名。若見我身。或覩經行止住之處。或以一心。禮拜供養。或時散亂懷疑不信。如是一切。皆決定於阿耨多羅三藐三菩提。得不退轉。彼諸世界一切眾生。我皆明見。隨其大小。勝劣苦樂。示同其形。隨所應度。教化調伏而成熟之。隨有眾生親近我者。悉令安住如是法門。善男子。我唯知此普遍速疾勇猛不空供養諸佛成熟眾生無礙解脫門。如諸菩薩摩訶薩。具足受持大慈悲戒。波羅蜜戒。住大乘戒。不離菩薩道戒。不著一切法戒。不捨菩提心戒。不墮二乘地戒。常以佛法為所緣戒。心常憶念一切智戒。所發志樂等虛空戒。一切世間無所依戒。不缺漏戒。不濁亂戒。無遺失戒。不雜染戒。不追悔戒。無厭怠戒。清淨戒。離塵戒。無垢戒。如是菩薩。戒行功德無量無邊。而我云何能知能說。善男子。從此南方。有一國土。名達邏比叱。其國有城。名金剛層。中有大士。名曰彌伽。汝往彼問。菩薩云何。學菩薩行云何修菩薩道。時善財童子。禮妙住足。右遶瞻仰。辭退而去。爾時善財童子。一心隨順善知識教。正念觀彼法光明門。以清淨心深信趣入。念法威力順佛所行。專心憶持。紹三寶種。歎離欲性。念善知識。普遍觀察。照明三世。憶本大願。隨順修行。以無礙心。入眾生界。常勤作意。救護世間。於諸有為。心無倚著。觀一切法根本自性。念念流入一切智海。普遍嚴淨一切佛剎。於諸如來道場眾會。心無依住。如是觀察。漸次南行。至達邏比吒國。入金剛層城。周遍求覓。彌伽大士。乃見其人於市肆中處高臺上坐師子座。十千人眾所共圍遶。廣說輪字莊嚴法門。善財往詣。頂禮其足。遶無數匝。恭敬合掌。白言聖者。我已先發阿耨多羅三藐三菩提心。而未知菩薩云何學菩薩行。云何修菩薩道。云何流轉諸趣。常不忘失菩提之心。云何心得堅固。勤求佛法。無有厭倦。云何獲得清淨謙下之心。無能壞者。云何得大悲心力。恒處生死。不憚劬勞。云何得陀羅尼力。自在攝持普門清淨。云何發生廣大智光。離諸翳障。云何得妙辯才。善巧決擇甚深法藏。云何得正念力。憶持諸佛一切法輪。云何得淨趣力。演一切法。普淨諸趣。云何得成菩薩普遍智力。於一切法。種種分別。悉能決定。了真實義。唯願慈哀。為我宣說。爾時彌伽。告善財言。善男子。汝已先發阿耨多羅三藐三菩提心耶。善財白言。唯然。大士。我已先發阿耨多羅三藐三菩提心。彌伽遽即下師子座。由為尊重菩提心故。於善財前。五體投地。一心禮敬。從地而起。散金銀華無價寶珠。及以上妙碎末旃檀。復以雜綵無量寶衣。以覆其上。復散無數殊勝光潔悅意香華眾妙供具。而為供養。然後合掌。以柔軟音。而稱讚言。善哉善哉。善男子。汝乃能發阿耨多羅三藐三菩提心。善男子。若有能發阿耨多羅三藐三菩提心者。則為勤求一切智智不斷佛種。則為永離一切世間凡夫種性。則為嚴淨一切諸佛所有剎土。則為調伏一切眾生令其成熟。則為覺了一切法性出生死海。則為照解一切業種無所依著。則為勤修一切菩薩所有妙行。則為已發一切大願無有斷絕。則為隨順一切種智離欲行處。則為獲得一切菩薩堅固種性。則為已得一切諸佛威力加持。則能明見一切三世所有差別。則為十方一切如來共所護念。則與法界一切菩薩志樂平等。則得一切賢聖咸共稱讚。則得一切梵王一心禮覲。則得一切天王恭敬供養。則得一切夜叉王常勤守護。則得一切羅剎王隨逐侍衛。則得一切諸大龍王迎接奉事。則得一切緊那羅王歌詠讚歎。則得一切諸世間主同心慶悅。則令一切諸眾生界悉得安隱。所謂令斷一切惡趣流轉故。令捨一切諸苦難處故。令息一切貧窮根本故。令生一切人天快樂故。令得親近供養一切善知識故。令得聽聞受持諸佛廣大法故。能令修集一切菩薩菩提分法故。能令增長一切功德善法根芽故。能令熏發一切菩薩無漏智種故。能令智光普照一切差別智道故。能令究竟住於菩薩真實智地故。善男子。如是菩薩。難得出世。亦難值遇。諸有所作。難識難知。能為眾生。作甚難事。若得見者。倍更為難。何以故。菩薩出世。與諸眾生。為大利益。如父母。長養安慰令成就故。如瓔珞。莊嚴一切諸天人故。如船師。於生死海度眾生故。如屋宅。覆護一切諸世間故。如商主。能導群生至寶所故。如赫日。智慧光明能普照故。如君主。覺法城中得自在故。如熾火。能燒眾生我愛薪故。如大雲。普霔無邊甘露雨故。如時雨。增長信等善根芽故。如船舫。運度眾生達彼岸故。如橋梁。能度眾生越生死故。如津濟。顯示一切出要道故。如風輪。能持眾生不令墮落三惡趣故。如大地。悉能增長一切眾生諸善根故。如大海。具足一切無盡福智功德藏故。如滿月。普放智光破煩惱暗施清涼故。如猛將。悉能摧伏一切魔軍令退散故。如須彌。勝智善根超出深廣生死海故。爾時彌伽。廣為善財。稱讚顯示發菩提心大功德力。令諸眾會皆生歡喜。同聲唱言。善哉善哉。善男子。今我眾會因見勝人。得聞菩薩功德行願。踊躍歡喜。不能自持。是時彌伽。還昇本座。從其面門。放種種光。普照三千大千世界。時此世界諸大梵王。天龍夜叉乾闥婆阿脩羅迦樓羅緊那羅摩睺羅伽人及非人。如是諸王并其眷屬。蒙光照耀靡不來集。是時大士。觀察眾心。咸生恭敬。離諸諂慢。其心寂靜。志意柔順。隨其樂欲。廣為分別開示解釋輪字句品莊嚴法門。彼諸眾生。聞此法已。信順悟入。皆於阿耨多羅三藐三菩提。得不退轉。所應作已。告善財言。善男子。我已成就妙音陀羅尼光明法門。於一念中。能分別知三千大千世界所有欲色諸天語言。差別祕密。諸龍夜叉乾闥婆阿脩羅迦樓羅緊那羅摩睺羅伽人非人等。所有語言。差別祕密。亦知彼彼一切眾生所有心想種種樂欲。差別祕密。所謂了知色界梵王及諸梵眾。所有心樂。差別祕密。亦知欲界諸大天王。天子天女。所有心樂。差別祕密。亦知龍等人及非人男女眷屬所有心樂。差別祕密。亦能知此三千大千世界。一切聲聞。及辟支佛。所有向果。各各修習。一切菩薩行願地位。各各修習微細意趣。差別祕密。及諸言辭。分別解說。辨釋文義。無不明了。亦能了知三世諸佛為諸眾生演說一切甚深法海。種種言辭。意趣祕密。如於一念。知此世界所有眾生。及諸賢聖。言辭心想。行願地位。各各差別。微細祕密。亦知東方一十百千萬億那由他。無數無量無邊無等。不可數。不可稱。不可思。不可量。不可說。不可說不可說諸世界中。所有眾生及諸賢聖。言辭心想。行願地位。微細祕密。南西北方。四維上下。各盡不可說不可說。諸世界中所有眾生。及諸賢聖。言辭心想。行願地位。各各差別。微細祕密。如是一切悉能了知。無不通達。善男子。我唯知此妙音陀羅尼光明法門。如諸菩薩摩訶薩。普能隨入一切眾生種種想行眷屬海。普能隨入一切眾生種種建立施設海。普能隨入一切眾生種種稱謂名字海。普能隨入一切眾生種種方俗語言海。普能隨入一切諸佛甚深祕密法句海。普能隨入一切諸佛究竟最上法句海。普能隨入一切諸佛於一所緣中說一切三世所緣法句海。普能隨入一切諸佛於一切語言中演說一切增上法句海。普能隨入一切諸佛於一切語言中演說一切上上法句海。普能隨入一切諸佛於一切語言中演說廣大差別法句海。普能隨入一切諸佛於一切語言中演說一切差別善巧調伏法句海。普能隨入一切諸佛於一切世界中演說種種呪術言辭差別祕密海。普能隨入一切世界種種眾生音聲語言際。普能隨入一切諸佛清淨法輪圓滿莊嚴際。普能隨入一切世間種種字輪。普遍出生顯示諸法際。如是菩薩行智功德。而我云何能知能說。善男子。從此南方。有一聚落。名為住林。彼有長者。名住解脫。汝往彼問。菩薩云何修集菩薩道。菩薩云何出生菩薩德。菩薩云何成就菩薩行。菩薩云何思惟菩薩法。時善財童子。蒙善知識深心誨誘。於一切智法。深生尊重。於一切善根。增益信樂。於一切佛法。倍起精勤。於一切善知識教。普加隨順。禮彌伽足。悲泣流淚。遶無量匝。戀慕瞻仰。辭退南行。

　　　　大方廣佛華嚴經卷第五



　　　　大方廣佛華嚴經卷第六

　　　　罽賓國三藏般若奉　詔譯

　　入不思議解脫境界普賢行願品

　　爾時善財童子。隨順思惟。一心專念彼諸菩薩微妙辯才莊嚴法門。一心專念彼諸菩薩言辭教海。一心專念彼諸菩薩微細方便。一心專念彼諸菩薩清淨解脫。一心專念彼諸菩薩善根光明。一心專念彼諸菩薩清淨善巧。一心專念彼諸菩薩攝眾生智。一心專念彼諸菩薩廣大智力。一心專念彼諸菩薩勇猛不退。一心專念彼諸菩薩殊勝志樂。一心專念彼諸菩薩無量功德。一心專念彼諸菩薩無礙法門。如是思惟。弘誓堅固。勇猛精進。而為甲冑。以正信力。恒自莊嚴。勤求正法。心無疲厭。志願堅固。猶若金剛及那羅延。無能壞者。恒於一切善知識教。奉順修行。常無間斷。於諸境界。心無染著。普門妙行。皆悉現前。普眼智光。照諸法海。圓滿諸地陀羅尼門。現見十方。了法邊際。以無礙智。普遍莊嚴。證解清淨無依法性。顯示無對無二法門。超過一切最勝彼岸。入淨智門。永離諸想。能審觀察諸法實際。普知三世差別法門。普往十方差別世界。普見十方差別佛身。普入十方差別時劫。普觀十方差別業性。普轉諸佛差別法輪。普智三昧明照其心。心恒普入平等境界。如來慧光。照觸其身。一切智流。相續不斷。若身若心。勢力自在。常不捨離一切佛法。以深信力。常得諸佛威神所加。以淨慧力。為諸如來光明所照。以誓願力。願身周遍一切剎網。一切法界。普入其身。漸次遊行。經十二年。至住林城。周遍詢求解脫長者。既得見已。五體投地。頂禮雙足。起立合掌。白言聖者。我今得與善知識會。是我獲得廣大善利。何以故。善知識者。難可出現。難得聞名。難得逢值。難得親近。難得承接。難得同住。難得奉事。難令喜悅。難蒙開曉。難得隨逐。我今會遇真善知識。是我獲得最勝善利。如是展轉難中之難。聖者。我已先發阿耨多羅三藐三菩提心。為欲值遇一切佛興故。為欲普聞一切佛名故。為欲普見一切佛身故。為欲普詣一切佛剎故。為欲普入一切佛會故。為欲普觀一切佛境故。為欲普知一切佛意故。為欲普受一切佛記故。為欲普承一切佛力故。為欲普事一切諸佛故。為欲證悟一切佛法故。為欲隨順一切佛心故。為欲圓滿一切佛願故。為欲獲得一切三昧故。為欲照明一切佛智故。為欲莊嚴一切佛會故。為欲遍修諸佛本行故。為欲現見諸佛神通故。為欲具證諸佛智力故。為欲清淨諸佛無畏故。為欲聽聞一切佛法故。為欲受持諸佛法輪故。為欲辨析一切佛法故。為欲住持諸佛教海故。為欲守護諸佛法城故。為欲觀察佛所覺法故。為欲解悟佛所證法故。為欲深入佛所知法故。為欲見一切佛法於自身中出生故。為欲與一切菩薩同體故。為欲與一切菩薩同類故。為欲等一切菩薩善根故。為欲觀一切菩薩所學故。為欲同一切菩薩淨行故。為欲成一切菩薩所修故。為欲滿一切菩薩波羅蜜故。為欲發一切菩薩清淨願故。為欲入一切菩薩大願海故。為欲具一切菩薩大悲力故。為欲至一切菩薩究竟處故。為欲獲得諸佛菩薩差別威神藏故。為欲獲得一切菩薩智慧光明無盡藏故。為欲獲得一切菩薩廣大功德三昧藏故。為欲獲得一切菩薩無量威力藏故。為欲獲得一切菩薩無量神通藏故。為欲獲得一切菩薩大神變藏無窮盡故。為欲獲得一切菩薩大自在藏常現前故。為欲獲得一切菩薩淨妙色藏而莊嚴故。為欲獲得一切菩薩大慈悲藏教化眾生。皆令究竟達彼岸故。聖者。我今以如是心。如是意樂。如是希欲。如是勤求。如是思惟。如是渴仰。如是尊重。如是方便。如是勇猛。如是究竟。如是謙下。來至聖者善知識所。我聞聖者。善能誘誨諸菩薩眾。能以方便開佛境界。示其道路。指其津濟。與其橋梁。授其船筏。普令一切截愚癡網。除顛倒障。拔疑惑箭。滌煩惱垢。照心稠林。破心迷執。令心潔白。正心諂曲。除心熱惱。使心清涼。迴生死流。趣涅槃道。令心遠離諸見牢獄。令心解脫貪欲繫縛於染愛處。令心動轉隨順。趣入一切智性。令其疾到廣大法城。令其堅固無上大悲。令其安住究竟大慈。令其發起諸菩薩行。令其修集諸三昧門。令其悟入聖所證位。令其觀察諸法本性。令其增長普賢願力。於諸眾生其心平等。唯願慈哀。為我宣說。菩薩云何學菩薩行。修菩薩道。隨所修習。疾得清淨。疾得明了。具足圓滿。時解脫長者。以過去積集善根力故。如來現在威神力故。文殊師利童子憶念力故。十方一切諸善知識本行願力所加持故。即入菩薩勝三昧門。其三昧名普攝無邊一切佛剎旋陀羅尼。入三昧已。其身清淨。光明映徹。於其身中。顯現十方各十佛剎極微塵數佛。及佛剎淨妙莊嚴。眾會道場光明等事。亦現彼佛往昔同行諸菩薩眾。往昔所現神通變化。往昔所發廣大誓願。往昔所修助道之法。往昔所淨諸出離道。往昔所有清淨莊嚴。往昔所修諸菩薩行。亦見彼佛成等正覺。轉妙法輪。教化眾生。如是一切悉於身中。分明顯現。無有障礙。亦於身內一切剎中。普現其身。無不充遍。身與佛剎互相涉入。不相障礙種種色像。而無往來一一差別。次第而住不相雜亂。所謂種種佛剎各別莊嚴。種種眾會眷屬圓滿。種種威儀恭敬供養。種種道場各各嚴飾其中諸佛。示現種種遊戲神通。建立種種差別乘道。顯示種種廣大願門。普遍莊嚴種種神力。或一世界。示現上生處兜率宮。而作佛事。或一世界。歿兜率天。下入王宮。而作佛事。或現處胎種種神變。或現誕生種種瑞相。或現嬰孩種種遊戲。或示童子現處內宮。或現出家。示行苦行。或詣覺樹。坐於道場。或現神通破魔軍眾。或現自在成無上道。或現諸王勸請說法。或現受請轉妙法輪。或現天龍乾闥婆等。恭敬圍遶。常隨守護。或現其身遍入諸趣。或往一切眾生住處。或時示現度眾生已。入般涅槃為令世間咸增戀慕。或現舍利。全身碎身。分布人天令興福祐。或遍人天。起大塔廟。莊嚴國界。饒益眾生。彼諸如來。於種種世界。種種趣生。種種部類。種種眾會。種種根器。種種樂欲。種種業行。種種信解。種種根力。種種修習。種種行願。種種覺悟。種種心想種種煩惱隨眠習氣。如是一切眾生海中。以佛威力。廣現神通。遍一切處。施作佛事。所謂或處極微塵量道場。或處無邊廣大道場。或處一由旬量道場。或處十由旬量道場。乃至或處與不可說不可說佛剎極微塵數諸世界海。其量正等眾會道場。以種種神通。種種音聲。種種言辭。種種辯才。種種訓釋。於諸如來聖諦海中。以種種無畏大師子吼。為種種眾生。演說種種修多羅海。開示種種陀羅尼門。普轉種種如來法輪。普授種種諸菩薩記。彼諸如來所說法門所出言音。善財童子。悉能聽受。憶持不忘。思惟觀察。亦見諸佛及諸菩薩不可思議諸三昧門自在神變。爾時解脫長者。現是相已。即從三昧安詳而起。告善財童子言。善男子。我已於此甚深無礙莊嚴解脫門。自在入出。善男子。我住於此解脫門時。即見東方閻浮檀金光明世界。龍自在王如來應正等覺。道場眾會之所圍遶。毘盧遮那藏菩薩。而為上首又見南方速疾具足諸力世界。遍覆普香王如來應正等覺。道場眾會之所圍遶。思惟心王菩薩。而為上首。又見西方具足一切香圓滿光世界。須彌燈王如來應正等覺。道場眾會之所圍遶。無礙心菩薩。而為上首。又見北方袈裟幢世界。金剛堅固如來應正等覺。道場眾會之所圍遶。金剛遊步勇猛行菩薩。而為上首。又見東北方一切殊勝妙寶世界。無所得境界眼毘盧遮那如來應正等覺。道場眾會之所圍遶。無所得妙變化菩薩。而為上首。又見東南方自在香焰光音世界。香燈王如來應正等覺。道場眾會之所圍遶。金剛焰慧自在妙因王菩薩。而為上首。又見西南方智日焰普光明世界。毘盧遮那普智聲如來應正等覺。道場眾會之所圍遶。普焰垂髻變現香華光菩薩。而為上首。又見西北方普清淨妙香莊嚴藏世界。無量功德海幢圓滿光如來應正等覺。道場眾會之所圍遶。無礙威力身智幢王菩薩。而為上首。又見下方師子騰焰解脫光明世界。無礙法界幢具足智慧焰光如來應正等覺。道場眾會之所圍遶。法界智焰光明遍照世界幢菩薩。而為上首。又見上方光明遍照次第出現無盡佛世界。名稱無邊無礙智慧圓滿光幢王如來應正等覺。道場眾會之所圍遶。無礙精進力法界智幢王菩薩。而為上首。善男子。我見如是十佛世尊。而為上首。如是乃至見於十方各十佛剎極微塵數諸佛如來應正等覺。道場眾會之所圍遶。一一皆有上首菩薩。并諸眷屬。分明顯現。然彼一切世界如來。不來至此。我身亦不往詣於彼。善男子。我若欲見安樂世界無量壽如來。隨意即見。我若欲見白栴檀香世界月智如來。妙香世界寶光明如來。蓮華世界寶蓮華光明如來。妙金光世界寂靜光如來。妙喜世界不動如來。善住世界師子相如來。鏡光明世界月覺如來。吉祥師子寶莊嚴世界毘盧遮那如來。如是十方一切世界所有如來。我若欲見。隨意即見。然彼如來。不來至此。我不往彼。善男子。我若欲見盡過去際一切劫中。所有諸佛。及彼佛剎種種莊嚴。道場眾會。神通變化。調伏眾生。盡未來際。一切劫海。所有如來。及諸菩薩。莊嚴國土。眾會道場。調伏眾生神通變化。如是一切隨念皆見。彼諸如來。及彼諸劫。一切佛剎。所有莊嚴。種種差別。不來至今。我心亦不入彼過未。然其所見。皆如現在。善男子。我能了知十方三世一切如來。及諸菩薩。國土莊嚴。神通等事。無所從來。亦無所去。無有行處。亦無住處。亦知己身無去無來。無行住處。所以者何。知一切佛及與我心皆如夢故。如夢所見從分別生。見一切佛從自心起。又知自心如器中水。悟解諸法如水中影。又知自心猶如幻術。知一切法如幻所作。又知自心諸佛菩薩悉皆如響。譬如空谷隨聲發響。悟解自心。隨念見佛。我如是知。如是憶念。所見諸佛。皆由自心。善男子。當知菩薩修諸佛法。淨諸佛剎。積集妙行。調伏眾生。發大誓願。入一切智自在遊戲不可思議解脫法門。得佛菩提。現大神通。遍往十方一切法界。以微細智。普入諸劫。如是一切佛菩薩法。皆由自心。善男子。諸業虛妄。積集名心。末那思量。意識分別。眼等五識。了境不同。愚癡凡夫。不能覺知。怖老病死。求入涅槃。生死涅槃。二俱不識。於一切境。妄起分別。又由未來諸根。五塵境界斷滅。凡愚之人。以為涅槃。諸佛菩薩自證悟時。轉阿賴耶。得本覺智。善男子。一切凡愚。迷佛方便。執有三乘。不了三界由心所起。不知三世一切佛法自心現量。見外五塵。執為實有。猶如牛羊不能覺知。生死輪中無由出離。善男子。佛說諸法無生無滅。亦無三世。何以故。如自心現五塵境界本無有故。有無諸法本不生故。如兔角等。聖者自悟境界如是。善男子。愚癡凡夫。妄起分別。無中執有。有中執無。取阿賴耶種種行相。墮於生滅二種見中。不了自心。而起分別。善男子。當知自心即是一切佛菩薩法。由知自心即佛法故。則能淨一切剎。入一切劫。是故。善男子。應以善法扶助自心。應以法雨潤澤自心。應以妙法治淨自心。應以精進堅固自心。應以忍辱卑下自心。應以禪定清淨自心。應以智慧明利自心。應以佛德發起自心。應以平等廣博自心。應以十力四無所畏明照自心。善男子。我唯於此如來甚深無礙莊嚴解脫法門。自在入出。如諸菩薩摩訶薩。住無礙智。行無礙行。於諸境界。無不通達。現前常得見一切佛廣大三昧。住一切佛無涅槃際成正覺門。普遍了知諸三昧海所有境界。能隨觀察三世諸法悉皆平等。分身遍往一切剎海。入於諸佛無分別處。一切境界皆悉現前。常能觀察一切諸法。以圓滿智盡能說行一切菩薩功德行願。於其身中。悉能顯現一切世界成壞之相。而於自身。及彼世界。不生二想。如是妙行。而我云何能知能說。善男子。從此南行閻浮提畔。有一住處。名遍無垢。彼有比丘。名曰海幢。汝詣彼問。菩薩云何學菩薩行。修菩薩道。時善財童子。禮長者足。右遶觀察。思惟瞻仰。稱揚讚歎無量功德。念善知識能為救護。於善知識。常生歡喜。依善知識。發起行願。由善知識。令我開悟。敬善知識。心無違逆。事善知識。無有諂誑。於善知識。心常隨順。於善知識。起慈母想。令我遠離一切顛倒。於善知識。起慈父想。令我成就菩薩善法。如是思惟。深生愛樂。悲泣流淚。辭退而去。
　　爾時善財童子。一心正念彼長者教。隨順觀察。如說修行。憶持彼不思議菩薩解脫門。思惟彼不思議智慧光明門。深入彼不思議法界次第門。悟解彼不思議遍入普法門。明見彼不思議如來神變。觀察彼不思議普入佛剎。深信彼不思議佛力莊嚴。照現彼不思議菩薩三昧。了達彼不思議差別世界。修集彼不思議菩薩淨業。發起彼不思議廣大誓願。如是觀察。漸次南行。向閻浮提畔無垢聚落。周遍尋覓海幢比丘。乃見處在經行林側。結跏趺坐。端身正念。離出入息。無別思覺住不思議廣大三昧。以三昧力。現大神通。於其身上。從頂至足。一切肢分。一切毛孔。悉現無量不思議數同自身相一切身雲。遍一切處。現一切身。為普供養一切如來故。為普嚴淨一切佛剎故。為普成熟一切菩薩故。為普調伏一切眾生故。為普濟拔諸苦蘊故。為普除斷三惡趣故。為普開示人天路故。為普銷滅煩惱毒故。為令眾生普入甚深智慧海故。為令眾生究竟安住一切智故從兩足下。出無數佛剎極微塵數長者居士婆羅門眾相似身雲。首戴華冠。身垂瓔珞明珠繫頂。被服莊嚴。無量童男以為眷屬。普往十方一切世界。悉以一切上妙供具。普施眾生。所謂普雨一切上味如法飲食。一切上妙雜色寶華。一切衣服。一切瓔珞。一切鬘帶。一切熏香。一切塗香。一切寶器。一切宮室。一切欲樂資生之具。於一切處。救攝一切貧窮眾生。充濟所須令其滿足。安慰一切苦惱眾生。獲身心樂令其歡喜。成熟一切善根眾生。心意調柔。令其清淨究竟無上菩提之道。如是示現充滿十方。
　　從其兩膝。出現無數百千萬億諸剎帝利。及婆羅門。并其眷屬相似身雲。皆悉聰慧。具諸藝業。世出世間。無不通達。種種色相。種種形貌。種種衣服上妙莊嚴。普遍十方一切世界。恒以四攝。攝諸眾生。謂與財寶。令其富樂。可意語言。令聞歡喜。或以同事。勸導誘進。如是一切。貧者令足。病者令愈。危者令安。怖者令止。有憂苦者。令其快樂。復以方便。咸使發心。授以正法。令其開悟。速疾令其離諸不善。集眾善法。從生死泥。拔濟令出。住真實義無畏法中。如是示現。充滿十方從其臍輪。出等眾生數異道諸仙相似身雲。種種形相各別莊嚴。或服草衣。或衣樹皮。皆執澡瓶。威儀寂靜。將諸仙眾。足步虛空。往返周旋十方世界。咸出無量歌讚之聲。稱揚諸佛所有功德。或歎菩薩所修梵行。所說妙法。所證清淨。其音和雅。美妙清徹。普聞十方無有障礙。調伏成熟一切眾生。普攝諸根。不令放逸。令其觀察真實境界。或說諸法皆無自性。使其發起一切智心。令其安住究竟實道。或說世間資生言論。或現方域導俗軌儀。種種善巧。隨宜化度。開一切智出要法門。令諸眾生普得饒益。隨其次第。各修其業。如是示現。充滿十方。
　　從其兩脇。出不思議無數龍王龍子龍女。并其眷屬相似身雲。現不思議諸龍神變。遍滿虛空。所謂雨不思議寶香莊嚴雲。不思議寶華莊嚴雲。不思議寶鬘莊嚴雲。不思議寶蓋莊嚴雲。不思議寶幢莊嚴雲。不思議寶幡莊嚴雲。不思議種種妙寶瓔珞莊嚴雲。不思議大摩尼寶王莊嚴雲。不思議種種寶座莊嚴雲。不思議天寶嚴具莊嚴雲。不思議天寶宮殿莊嚴雲。不思議諸天采女歌詠讚歎莊嚴雲。不思議天寶珠網莊嚴雲。不思議摩尼鬚葉臺蕊寶蓮華莊嚴雲。不思議一切摩尼寶冠莊嚴雲。不思議無邊光焰天寶莊嚴雲。不思議華鬘幢蓋天身莊嚴雲。不思議恭敬合掌諸天采女雲。不思議含輝吐焰金色蓮華雲。不思議演說一切諸佛功德大音聲雲。如是一切。普遍虛空。以為莊嚴。周遍十方一切世界諸佛道場。而為供養。普令眾生皆生歡喜。除煩惱熱。得清涼樂。如是示現。充滿十方。
　　從其胸臆吉祥相中。出無數佛剎極微塵數阿脩羅王。并其眷屬相似身雲。皆悉示現不可思議巧幻術力。種種神變。充滿虛空。所謂能令無量百千萬億世界。皆悉震動。一切山王互相衝擊。一切海水皆大涌沸。諸天宮殿無不動搖。諸魔光明無不隱蔽。諸魔軍眾無不摧伏。普令眾生捨離憍慢。心無放逸。除慳嫉垢。息諸怨害。咸起慈心。破煩惱山。竭愛欲海。長無闘諍。永共和善。復以幻力遊戲神通。開悟群生。令離貪著。於諸惡法。常樂遠離。怖畏生死。欣求解脫。令出世間一切諸趣。令住無上菩提之心。令修菩薩清淨妙行。令趣菩薩波羅蜜道。令入一切諸菩薩地。令照菩薩微妙法門。令觀菩薩方便善巧。如是示現。遍周法界。
　　從其背出無量阿僧祇佛剎極微塵數聲聞獨覺相似身雲。為諸眾生應以二乘而受化者。廣說法要。令其調伏。所謂為執我者。說無有我。為執常者說行無常。為貪行者。說不淨觀。為瞋行者。說慈心觀。為癡行者。說緣起觀。為等分者。說與智慧。相應境界。各別對治。令遍觀察。為於境界生樂著者。說離諸著無所有性。為遍耽滯五欲境界說離諸欲無染著性。為著寂靜定所繫者。說大願門。令深愛樂。誓普饒益一切眾生轉於法輪。盡未來際。令諸眾生所願皆滿。如是遍周一切法界從其兩肩。出阿僧祇佛剎極微塵數夜叉羅剎王。種種形貌種種色相長短廣狹。種種儀容威勢雄猛甚可怖畏無量眷屬。而自圍遶。現種種神力。吼種種大聲。隨其所應。作種種方便。遍滿十方一切世界。守護一切善行眾生。及諸賢聖菩薩眾會說法道場。諸有受持菩薩淨行。欣求如來一切正智。若向正住。及正住者。或時現作執金剛神。守護諸佛。承事供養。及佛住處。或遍守護一切世間。令其不入一切惡道。有恐怖者。令得安隱。有疾病者。令得除差。在厄難者。令除苦惱。有過惡者。令自厭悔。有災橫者令其息滅。積集福智大心眾生。令其能轉諸佛法輪捨生死輪。住正法輪。摧滅一切異道邪論。如是利益。遍滿十方一切法界。
　　從其腹。出無量百千阿僧祇佛剎極微塵數緊那羅王。各與無數百千萬億緊那羅女。眷屬圍遶。無量佛剎極微塵數乾闥婆王。各與無數百千萬億乾闥婆女。眷屬圍遶。各奏無數阿僧祇百千天樂。歌詠讚歎一切諸法。緣生實性。歌詠讚歎一切諸佛難思功德。歌詠讚歎發菩提心普遍威力。歌詠讚歎一切菩薩修圓滿行。歌詠讚歎一切諸佛成正覺門。歌詠讚歎一切諸佛轉法輪門。歌詠讚歎一切諸佛現神變門。歌詠讚歎一切諸佛般涅槃門。歌詠讚歎守護一切諸佛教門。歌詠讚歎令諸眾生皆歡喜門。開示演說嚴淨一切諸佛剎門。開示演說一切諸佛微妙法門。開示演說照一切法無障礙門。開示演說發起一切諸善根門。如是利益。充滿十方。
　　從其面門。出無量百千阿僧祇佛剎極微塵數轉輪聖王。七寶具足。四兵圍遶。放大捨光。雨無盡寶。最勝摩尼。莊嚴世界。普施眾生。咸令充足。令斷十惡。修行十善。所謂一切屠獵漁捕暴惡眾生。令起慈悲。不斷生命。貧乏苦惱下劣眾生。令其永捨不與取行。常行惠施。能捨無量百千萬億端正采女。心無吝惜。令諸眾生。永斷邪婬。修持梵行。虛誑眾生。令其究竟常真實語。不作虛誑無益談說。令攝他語。不行離間。常樂和合。無有乖諍。令柔軟語。無有麁惡。雜穢語者。令常演說甚深決定明了之義。順佛法語。利益修行。永斷綺飾無義言辭。令諸眾生。深入法句。多貪欲者。令其少欲修習知足。最勝端嚴無生正行。多怒害者令除瞋恚。於諸眾生。恒起慈心。心無瑕垢。為說大悲。歡喜攝受。令入佛法。墮見網者。為說實義。令觀諸法。深入因緣。善明諦理。決擇正邪。令心清淨。拔邪見刺。破疑惑山。令諸眾生悟心實性。具足通達趣入甚深。一切障礙。悉皆除滅。如是所作。充滿法界。
　　從其兩目。出無量百千阿僧祇佛剎極微塵數廣大日輪。放大光明。普照一切諸大地獄。所有苦惱。悉令除滅。又照一切世界中間。令除黑闇覩見光明。又照一切十方世界餓鬼傍生。令其捨離愚癡翳障。得大智慧。拔除眾苦。復於一切垢濁世界。放清淨光。白銀世界放黃金光黃金世界放白銀光。瑠璃世界放玻瓈光。玻瓈世界放瑠璃光。硨磲世界放碼碯光。碼碯世界放硨磲光。赤珠世界放日藏摩尼王光。日藏摩尼王世界放赤珠光。帝青世界放月藏焰網摩尼寶王光。月藏焰網摩尼寶王世界放帝青光。純寶所成世界放雜寶光。雜寶所成世界放純寶光。如是光明。普照佛剎道場眾會。而作佛事。照諸眾生心之稠林。辦諸眾生無量事業。嚴飾一切世間境界。令諸眾生心得清涼。生大歡喜。安隱快樂。如是所作。充滿法界。

　　　　大方廣佛華嚴經卷第六



　　　　大方廣佛華嚴經卷第七

　　　　罽賓國三藏般若奉　詔譯

　　入不思議解脫境界普賢行願品

　　爾時海幢比丘。從其眉間白毫相中。出無量百千阿僧祇佛剎極微塵數帝釋天王。威德光明。超過天眾。捨離世間一切欲樂。於諸境界。而得自在。摩尼寶珠。以繫其頂。身光映蔽諸天宮殿。震動一切須彌山王。覺悟一切放逸天眾。歎福德力。說智慧力。生其樂力。持其志力。增其所有清淨念力。堅其所發菩提心力。讚樂見佛。令除世欲。讚樂聞法。令厭世間。讚樂觀智令絕世染。止脩羅戰。斷煩惱諍。滅怖死心。發降魔願。興立正法須彌山王。成辨眾生一切事業。念念調伏無量眾生。如是所作。周遍法界。
　　從其額上。出無量百千阿僧祇佛剎極微塵數諸梵天王。色相端嚴。世間無比。威儀寂靜。言音美妙。請佛轉法。歎佛功德。令諸菩薩心生歡喜。能辦眾生無量事業。如是普遍十方法界。
　　從其頭上。出無量百千阿僧祇佛剎極微塵數諸菩薩眾。皆以相好。莊嚴其身。其諸菩薩。各於其身肢節毛孔。一切普放大光明雲。顯現諸佛往昔所行菩薩行海。宣說菩薩種種妙行。所謂普遍十方一切世界。稱揚讚歎一切諸佛往昔所行檀波羅蜜。施者受者。及所施物。并所隨順相應行海。示導一切慳吝眾生。永離慳著。成就捨心。常行惠施。攝取眾生。令住無上檀波羅蜜。顯示諸佛相好功德。令得眾寶莊嚴世界。及示依正所出生因令諸眾生愛樂修習。普遍十方一切世界。稱揚讚歎一切諸佛往昔所行尸波羅蜜。并所隨順相應行海。令諸眾生於五欲境。深生厭離。於諸佛境。專意趣求。除顛倒想。恒正思惟。斷邪分別。永離諸惡。念菩薩戒。攝諸眾生。住大慈悲。稱讚解脫。護持如來究竟戒品。普令眾生住於佛戒。說一切有悉皆如夢。了達諸法自性皆空。說諸欲樂無有滋味。令諸眾生遠離欲縛。出煩惱垢。普遍十方一切世界。稱揚讚歎一切諸佛往昔所行忍波羅蜜。并所隨順相應行海。令諸眾生得法自在。得心自在。具忍辱力。稱揚讚歎金色身業。離瞋恚垢。起慈悲行。止殺害心。絕畜生道。普遍十方一切世界。稱揚讚歎一切諸佛往昔所修勤波羅蜜。并所隨順相應行海。令諸菩薩精進勇猛。為一切智。勤求正法。供養承事一切如來。恭敬讚歎。心無疲厭。令諸世間不起放逸。攝取眾生令離苦蘊。入佛究竟圓滿智海。普遍十方一切世界。稱揚讚歎一切諸佛往昔所修禪波羅蜜。并所隨順相應行海。令其散滅塵勞障翳。永捨憍慢。不起貪瞋。蔭清涼雲。除煩惱熱。竭生死海。摧業結山。調伏眾生。安住妙法。究竟令其心得自在。普遍十方一切世界。稱揚讚歎一切諸佛往昔所修般若波羅蜜。并所隨順相應行海。普耀正見智慧電光。令諸眾生照達本性。普震清淨妙法雷音。令諸眾生增長功德。摧滅一切我慢高山。拔出一切諸見毒箭。決除一切疑惑翳膜。令諸眾生得自在智。普遍十方一切世界。稱揚讚歎一切諸佛往昔所修方便波羅蜜。并所隨順相應行海。隨順世間種種所作。令諸眾生究竟成熟。雖普調伏一切眾生。而於眾生無所染著。雖普照明諸佛眾會。而於眾會。心無所著。雖離生死。而於諸趣。自在受生。雖現世間。而於涅槃。入出自在。雖能了達生死涅槃無二無別。而常善巧饒益眾生。安住菩薩圓滿自在。超出世間到於彼岸。普遍十方一切世界。稱揚讚歎一切諸佛往昔所成願波羅蜜。并所隨順相應行海。令諸菩薩盡未來際。乘四願輪。遊正覺路。遍周剎海。利樂眾生。摧無明山。裂愛欲網。解眾結縛。永滅無餘。示現神通種種變化。令諸眾生壽命自在。普遍十方一切世界。稱揚讚歎一切諸佛往昔所成力波羅蜜。并所隨順相應行海。演說菩薩大總持力。方便法音妙辯才力。成熟眾生廣大願力。摧伏魔怨智自在力。制諸外道心無畏力。身力堅固。猶若金剛能碎一切大鐵圍山。能滅十方一切劫火。能竭海水。能吞猛風。掌擎盡空所有世界。而於身力。無有損減。令諸眾生淨治三昧。普於一切。自在受生。普遍十方一切世界。稱揚讚歎一切諸佛往昔所修智波羅蜜。并所隨順相應行海。分別演說種種智地。所謂普生諸佛十力無畏一切功德具足智地。普滿諸佛一切相好自在莊嚴具足智地。普發菩薩一切大願具足智地。普遍攝受一切眾生具足智地。普為眾生顯示無我具足智地。普遍觀察一切眾生種種心念具足智地。普遍分別一切眾生根解差別具足智地。普遍隨順一切眾生信樂差別具足智地。普遍了知一切眾生甚深業海無量差別具足智地。普遍趣入一切眾生無量願海心樂差別具足智地。
　　從其頂上肉髻之中。出無量阿僧祇佛剎極微塵數如來之身。其身最勝。世無能比。諸相隨好。清淨莊嚴。威光赫奕。如真金山。無量光明。普照十方。演妙圓音。普周法界。示現無量大神通力。為諸世間。普雨法雨。隨其所應。皆令獲益。所謂為坐菩提場諸菩薩。雨大法雨。名平等現前智。為灌頂位諸菩薩。雨大法雨。名普門法界。為法王子位諸菩薩。雨大法雨。名入諸菩薩普莊嚴門。為童真位諸菩薩。雨大法雨。名住堅固山大法智雲。為不退位諸菩薩。雨大法雨。名普遍莊嚴平等海藏。為成就正心位諸菩薩。雨大法雨。名以金剛智普照境界。為方便具足位諸菩薩。雨大法雨。名普攝眾生自性莊嚴門。為生貴位諸菩薩。雨大法雨。名如來圓滿隨順世間。為修行相應位諸菩薩。雨大法雨。名演法本際悲愍世間。為治地位諸菩薩。雨大法雨。名積集法藏。為初發心諸菩薩。雨大法雨。名普攝眾生平等莊嚴。為廣大信解諸菩薩。雨大法雨。名如來願藏無盡解脫。為無色界諸天。雨大法雨。名普門智無盡藏。為梵世諸天。雨大法雨。名無量教聲普門智藏。為他化自在天。雨大法雨。名能生法力資具無盡藏。為諸魔眾。雨大法雨。名種種心幢勤求一切智。為化樂諸天。雨大法雨。名淨念智寶住種種善軛。為兜率諸天。雨大法雨。名菩薩生意種種願寶幢。為夜摩諸天。雨大法雨。名隨順如來淨念歡喜藏。為忉利諸天。雨大法雨。名疾見如來出生莊嚴愛樂藏。為諸龍王眾。雨大法雨。名出生菩薩厭離龍趣。種種神變歡喜幢。為夜叉王眾。雨大法雨。名見佛歡喜普遍法界如來神變藏。為乾闥婆王眾。雨大法雨。名一切如來集法音聲雲。為阿脩羅王眾。雨大法雨。名金剛智輪大法境界。為迦樓羅王眾。雨大法雨。名無邊光明出生一切如來方便。為緊那羅王眾。雨大法雨。名一切如來饒益世間殊勝智雲。為摩睺羅伽王眾。雨大法雨。名愛樂速疾增長法。為諸人王眾。雨大法雨。名得一切眾生勝智慧法。為地獄眾生。雨大法雨。名寂靜音聲正念莊嚴。為畜生眾生。雨大法雨。名隨順如來具智慧藏無惡業道聲。為閻羅王界眾生。雨大法雨。名不捨眾生出生如來波羅蜜聲。為諸厄難處眾生。雨大法雨。名寂靜音聲普遍安慰。悉令眾生。永離憂苦。咸得入於賢聖眾會。如是所作。充滿十方一切法界。海幢比丘。各於其身一切毛孔。一一皆出無量阿僧祇佛剎極微塵數大光明網。一一光明。具阿僧祇色相。一一色相有阿僧祇莊嚴。一一莊嚴。現阿僧祇境界。一一境界。辨阿僧祇事業。如是普遍十方法界。爾時善財。復於如是大光網中。悉見海幢往昔所修一切菩薩三世所行檀波羅蜜。悉捨一切內外所有圓滿施行。往昔所修一切菩薩三世所持尸波羅蜜。從初發心盡未來劫。誓捨身命。不起一念毀犯之心。往昔所修一切菩薩三世相應忍波羅蜜。或遇損害。頭目手足。斷截肢節。惡言毀辱。悉能安受。無有動亂。恒思捨離怨害之心。觀自他身無有我相。生大慈悲。成一切智。以是因緣。獲得菩薩具足相好自在色身。示一切身於一切處。經一切劫受一切苦。勤求正法。利益眾生。不起一念厭退之心。種種神變。普遍十方等眾生界。現一切身。如影隨形。充滿法界。往昔所修一切菩薩三世所行勤波羅蜜。所學三世諸佛菩薩勇猛精進離相妙行。所現種種神通變化震動十方一切世界諸大海水。令諸眾生精勤匪懈。厭生死海。出離魔界。一切外道無不怖懼。一切魔軍無不摧碎。光照十方一切法界。令諸菩薩修種種行。種種神變。普利眾生。往昔所修一切菩薩三世所求禪波羅蜜。或見受身生諸族姓。或為國王。遇善知識。發菩提心。厭棄國城。出家學道。立大誓願。種種威儀。堅持禁戒。身心寂靜修諸禪定。往昔所修一切菩薩三世所成般若波羅蜜。為欲開發一切智故。勤求佛法。生正見心。為欲拔濟諸眾生故。事善知識。親近承事。不違言教。尊重恭敬。深生信心。禮拜供養。情無懈倦。勤求如來一句正法。遍捨一切內外所有。於身命財。心無吝惜。乃至勤求一切法句。亦復如是。如是念念。盡未來際。諸所修行。皆為成就一切眾生。究竟圓滿智慧業故。往昔所修一切菩薩三世相應方便波羅蜜。能於一切諸趣類海。普現一切眾生色相相似身雲。以種種威儀。善巧攝受。普令眾生獲大饒益。往昔所求一切菩薩所發三世願波羅蜜。所謂供事一切諸佛願。成熟一切眾生願。嚴淨一切佛剎願。如是所發一切誓願。圓滿修行。所成功德。具足一切如來相好。修諸對治一切善法滅除一切生死過患。盡未來劫。利益眾生。誓願無盡。往昔所修一切菩薩三世相應力波羅蜜。所謂出生大願力。普供諸佛力。普淨佛剎力。普修妙行力。普化眾生力。往昔所修一切菩薩三世所行智波羅蜜。恒以一切微細境界圓滿智力。啟悟法界一切眾生無明睡眠。咸令開覺。究竟出生一切智道。海幢比丘。各於其身。從足至頂。乃至一切毛孔之中。所現境界。善財童子。於念念中。無不明見。
　　爾時善財。一心觀察海幢比丘。深生渴仰。憶念彼不思議三昧解脫。隨順彼不思議三昧自在。思惟彼不思議利益眾生巧方便海。深入彼不思議無作妙用普莊嚴門。愛樂彼不思議甚深信解清淨境界。觀察彼不思議莊嚴法界清淨智。安住彼不思議受佛究竟加持智。出生彼不思議菩薩自在力。堅固彼不思議菩薩大願力。增廣彼不思議菩薩諸行力。如是住立。思惟觀察。一日一夜。乃至經於七日七夜。半月一月。乃至六月。復經六日。過此已後。海幢比丘。從三昧起。善財爾時。以身布地。恭敬作禮。起立合掌。歎未曾有。讚言聖者。如此三昧。希有奇特。此三昧門最為甚深。此三昧門最為廣大。此三昧門境界無量。此三昧門神變難思。此三昧門光明無等。此三昧門莊嚴無數。此三昧門威力難制。此三昧門境界平等不動不亂。此三昧門普照十方一切世界。此三昧門方便無量有勝堪能。所以者何。如此三昧。利益無盡。以能除滅一切眾生無量苦蘊故。所謂能令一切眾生斷貧窮業故。出地獄苦故。免畜生趣故。絕餓鬼因故。閉諸難門故。開人天道故。親近一切安樂法故。出生人天殊勝樂故。令其愛樂定境界故。能令增長有為樂故。能為顯示勤求出離三界法故。能為引發勤求無上菩提心故。能使增長大福智聚出生因故。能令速疾增長廣博大悲心故。能令出生廣大願力故。能令照明菩薩智道故。能使莊嚴波羅蜜道故。能令深入最勝大乘故。能令明了普賢妙行故。能令趣入諸菩薩地智光明故。能令積集成就菩薩諸願行故。能令安住一切智智境界中故。能令清淨一切菩薩變化力故。能令勤求一切加持自在力故。聖者。此三昧門。名為何等。海幢告言。善男子。此三昧。名普眼捨得。亦名般若波羅蜜境界清淨光明。亦名平等清淨普莊嚴門。善男子。我以修習此平等清淨普莊嚴門。而為上首。具足圓滿百萬阿僧祇最勝最尊無比三昧。善財白言。聖者此三昧境界究竟。唯如是耶。海幢言。善男子。此三昧門境界。甚深廣大無量。若有修習身心寂靜。入三昧時。了知十方一切世界無所障礙。往詣十方一切世界。無所障礙。入出十方一切世界無所障礙。莊嚴十方一切世界無所障礙。修治十方一切世界無所障礙。嚴淨十方一切世界無所障礙。見一切佛普遍十方無所障礙。觀一切佛廣大威德無所障礙。知一切佛遊戲神通無所障礙。證一切佛甚深智力無所障礙。入一切佛大功德海無所障礙。興一切佛無上法雲無所障礙。受一切佛無量法雨無所障礙。於諸佛法修習妙行無所障礙。知一切佛轉妙法輪平等智性無所障礙。入一切佛道場眾海現神通力無所障礙。隨順十方一切諸佛所起妙行無所障礙。觀察十方一切諸佛演說。妙法無所障礙。普入十方一切佛剎咸起神通無所障礙。大悲攝受十方眾生令其出苦無所障礙。常起大慈充滿十方與眾生樂無所障礙。普見十方一切諸佛心無厭足無所障礙。普入十方一切眾生種種解海。無所障礙。普知十方一切眾生種種根海無所障礙。普知十方一切眾生種種業海。無所障礙。善男子。我唯知此般若波羅蜜清淨光明三昧法門。如諸菩薩摩訶薩所入甚深究竟智海。所淨最勝諸法境界。所達一切諸佛法門。所往十方無量佛剎所有大智總持光明。所住圓滿自在三昧。所現清淨種種神通。所具無盡辯才大海。所得無畏美妙音聲。善巧宣說諸地功德所能擁護一切眾生。而我何能知其妙行。歎其功德。顯其境界。讚其願力。現其光明。入其度門。達其所證。集其勝業。了其次第。知其普遍。住其三昧。見其心境。說其正道。辨其威勢。得其所有平等智慧。善男子。從此南行。至海潮處。彼有大城。名圓滿光。其城有王。名妙圓光。於彼城東。有一園林。名普莊嚴。王有夫人名伊舍那。為優婆夷。止住此林。修菩薩行。汝往彼問。菩薩云何學菩薩行。修菩薩道。時善財童子。於海幢比丘所。得最勝法。獲堅固身。證三昧境。究竟明徹。住清淨解。悟深法界。其心隨順諸佛教海。於諸法門。憶持不忘。安住廣大普莊嚴門。智慧光照。充滿十方。心生歡喜。踊躍無量。五體投地。禮海幢足。遶無量匝。重復頂禮。恭敬瞻仰。思惟觀察。想其容止。持其名號。念其功德觀其行願。憶其言音。思其三昧。想其所行廣大境界。受其所得總持智慧。清淨光明。諮嗟戀慕。辭退南行。
　　爾時善財童子。蒙善知識力。令功德身信解圓滿。依善知識教。正念思惟。念善知識語。遞相開發。於善知識行。深生慚愧。愛樂恭敬。觀善知識心。善巧攝受。倍益歡喜。作是念言。因善知識。令我普見一切諸佛。因善知識。令我普聞一切佛法。善知識者。是我師範。示導於我一切智法。普令見故。善知識者。是我眼目。令我普見諸佛境界如虛空故。善知識者。是我渠流。引我令入諸佛如來蓮華池故。如是思念。漸次南行。向海潮處。至彼城東。見普莊嚴園。眾寶垣牆。周匝圍遶。一切寶樹。行列莊嚴。所謂諸寶葉樹。枝葉扶踈。光彩鮮明。敷榮微妙。諸寶華樹。雨眾妙寶拘蘇摩華。發焰舒光。布散于地。諸寶香樹。吐妙香雲。香氣氛氳。普熏十方諸佛世界。諸寶鬘樹。雨大寶鬘。莊嚴寶林。處處垂下。摩尼王樹。普雨種種大摩尼寶。遍布充滿。隨處莊嚴一切天寶。劫波衣樹。普雨種種妙寶繒綵雜色衣服。隨其所應。敷布嚴飾。寶音樂樹。出妙樂器。微風吹動。發和雅音。其音美妙。過諸天樂。諸寶資具。莊嚴藏樹。各雨眾寶。珍奇玩好。諸莊嚴具。處處分布。以為嚴飾。其地清淨。無有高下。寬廣平坦。種種莊嚴。園中具有百萬殿堂。大摩尼寶之所合成。百萬樓閣。閻浮檀金。以為校飾。百萬宮殿。毘盧遮那摩尼寶王。間錯莊嚴。雲構龍盤延袤遠近。甍棟相承。勢如飛動。百萬浴池。七寶合成。一切妙寶。以為其岸。細妙金沙澄布其底。七寶階道。摩尼欄楯周匝圍遶。四面莊嚴。寶草芬芳夤緣際畔。栴檀香水。盈滿其中。調適溫涼。隨眾生意。寶樹林間。寶渠分布。水清寶珠。周遍間錯。晝夜常流。八功德水。水中多有鳧鴈鴛鴦。白鶴孔雀。迦陵頻伽。拘枳羅等。雜色諸鳥飛集往來。遊戲出沒整毛理翮。游泳翱翔。出妙好聲。清切和雅。猶如天樂。令人樂聞。寶多羅樹。周匝行列。覆以寶網。垂諸金鈴。微風徐搖。恒出美音。建立無數摩尼寶幢。雜寶繒幡。四面垂飾。光明普照百千由旬。其中復有百萬陂池。香水湛然。清瑩澄澈。隨時堅細。栴檀香泥。澄垽其下。一切上妙。眾寶蓮華。菡蓞芬敷。大摩尼華。光色照耀。園中復有廣大宮殿。名莊嚴幢。海藏妙寶。以為其地。種種形像。悉現其中。毘瑠璃寶。以為其柱。閻浮檀金寶莊嚴網。彌覆其上。重樓挾閣。巍巍高大。猶妙金山。見者欣樂。種種勝寶。以為莊嚴。光藏摩尼。恒吐妙光。以為照耀。毘盧遮那藏摩尼寶王。殊麗校飾。輝映分明。一切眾寶。無價香王。咸出妙香。普熏一切。所謂具足一切最勝妙寶香王。香氣普騰。氤氳成霧。普現如意妙寶香王。香氣隨應。周聞法界。隨根覺悟。妙寶香王。凡所嗅聞。諸根聰利。能於正法。精勤匪懈。其宮殿中。復有無量寶蓮華座。周迴布列。所謂光照十方妙藏摩尼寶蓮華座。毘盧遮那如意摩尼寶蓮華座。無垢藏摩尼寶蓮華座。雜寶莊嚴摩尼寶蓮華座。普門莊嚴摩尼寶蓮華座。圓光莊嚴摩尼寶蓮華座。安住海藏清淨莊嚴摩尼寶蓮華座。普焰光照摩尼寶蓮華座。金剛藏師子摩尼寶蓮華座。照耀世間摩尼寶蓮華座。如是無量摩尼寶蓮華座。一一皆以不可思議妙寶繒帶。四面垂飾。不可思議眾色摩尼。以為莊校。於宮殿中光影相照。平等莊嚴空中。復有百萬寶帳。所謂寶衣帳。寶鬘帳。寶華帳。寶香帳。閻浮檀金帳。寶枝垂覆帳。雜寶摩尼帳。妙寶瓔珞帳。光焰金剛帳。諸天妓樂帳。象王神變帳。馬王神變帳。帝釋所坐摩尼寶帳。如是種種寶莊嚴帳。嚴飾虛空。復有百萬諸大寶網。彌覆其上。所謂寶鈴網。寶蓋網。寶身網。海藏真珠網。紺瑠璃摩尼寶網。師子摩尼寶網。月愛光明摩尼寶網。一切人天種種形像寶香網。一切雜色寶冠網。一切妙寶瓔珞網。如是等網。各於其上。垂覆莊嚴。復有百萬大寶光明。而為照耀。所謂焰光摩尼寶光明。日藏摩尼寶光明。月藏摩尼寶光明。香焰摩尼寶光明。吉祥焰藏摩尼寶光明。蓮華焰藏摩尼寶光明。焰幢摩尼寶光明。大焰摩尼寶光明。遍照十方摩尼寶光明。普現香雲莊嚴具摩尼寶光明。如是等類大寶光明。而為照耀。常雨百萬莊嚴具雲。隨意受用。百萬隨時芬馥白栴檀香雲。普熏道場。百萬天諸妙樂雲。音聲美妙。百萬天曼陀羅華雲。而以布散。百萬諸天鬘帶雲。處處垂下以為嚴飾。百萬天寶繒綵雲。處處垂布以為衣服。百萬出過諸天寶瓔珞雲。莊嚴林樹。及諸樓閣。百萬欲界天子。欣樂瞻仰。恭敬作禮。百萬諸天采女往修同行。常來其所。投身而下。親近敬奉。百萬諸大菩薩。恒詣道場。常樂聞法。時伊舍那。具大人相。坐真金座。戴海藏真珠網冠。挂出過諸天真金寶釧。垂紺青髮。頂髻莊嚴。吉祥焰藏摩尼寶王。以為鬘帶。毘瑠璃摩尼寶。以為耳璫。師子口摩尼寶緣飾耳輪。大如意摩尼寶王。以為瓔珞。莊嚴其頸。大威德帝青摩尼寶網。以覆其首。種種光焰熾盛摩尼寶網。羅覆其身。百千億那由他眾生曲躬恭敬。親近供養。東方有無量眾生。來詣其所。所謂大梵天。梵輔天。梵眾天。如是色界一切諸天。欲界他化自在天。化樂天。兜率天。夜摩天。忉利天。諸龍夜叉乾闥婆阿脩羅迦樓羅。緊那羅摩睺羅伽及鳩槃茶。閻羅王界大力鬼神。乃至一切人及非人。諸王眾等。南西北方。四維上下。亦復如是。其有見此優婆夷者。身病心病。種種所纏。一切邪見。障礙執著。所有惑苦。悉得除滅。速離一切諸煩惱垢。速拔一切諸見毒刺。疾破一切諸障礙山。深入無礙清淨境界。種植一切圓滿善根。長養一切善法根芽。入於一切清淨智門。普獲一切陀羅尼門。普證一切大三昧海。通達一切諸佛教海。一切諸佛廣大願門。無不開發。一切菩薩所修妙行。皆悉現前。一切如來功德大海。皆悉清淨。其心廣大。具足一切自在神通。其身無礙。於一切處。靡所不至。普詣十方。無所依著。隨順成就一切法門。爾時善財童子。入普莊嚴園。周遍觀察。見伊舍那優婆夷。往詣其所。頂禮其足。遶無數匝。正立合掌。白言聖者。我已先發阿耨多羅三藐三菩提心。而未知菩薩云何學菩薩行。云何修菩薩道。我聞聖者。善能誘誨諸菩薩眾願為我說。時伊舍那。告善財言。善男子。我得菩薩一解脫門。無間修習。若有眾生。暫見我身。暫聞我名。或聽我法。憶念於我。與我同住。親近隨順。供給我者。悉不唐捐。善男子。若有眾生。不種善根。不為善友之所攝受。不為諸佛之所護念。雖近於我。經於多時。與我同住。終不能見。善男子。其有眾生。得見我者。皆於阿耨多羅三藐三菩提。獲不退轉。善男子。東方所有一切如來應正等覺。常來至此處。於眾寶妙師子座。為我說法。南西北方。四維上下。一切如來。悉來至此處。於寶座為我說法。善男子。我常不離見佛聞法。與諸菩薩而共同住。不離菩薩三昧解脫。善男子。我此會眾。有八萬四千億那由他。常在於此普莊嚴園。與我同住。皆於往昔與我修習一切菩薩同類行門。不相離故。一切咸於阿耨多羅三藐三菩提。得不退轉。其餘眾生。或久或近。住此園者。一切修我同類行門。亦皆普入不退轉位。善財白言。聖者。發阿耨多羅三藐三菩提心。為久近耶。答言。善男子。我憶。曾於然燈佛所。親近承事。修行梵行。恭敬供養。聞法受持。次前。於離垢佛所。出家學道。受持正法。次前。於星宿幢佛所。聞法修行。歡喜供養。次前。於妙勝吉祥佛所。次前。於蓮華德藏佛所。次前。於毘盧遮那佛所。次前。於普眼佛所。次前。於梵壽佛所。次前。於金剛臍佛所。次前。於水天佛所。善男子。我憶過去。於無量劫無量生中。如是次第三十六恒河沙佛所。皆悉親近。一心承事。恭敬供養。出家學道。所受正法。所發誓願。所入三昧。所證解脫。如是一切種種行門。我皆憶持。心無廢忘。過此已往。佛智所知。非我能測。善男子。應知菩薩初發心。無有量。充滿一切法界故。菩薩大悲門。無有量。普入一切眾生界故。菩薩大願門。無有量。究竟十方一切法界故。菩薩大慈門。無有量。普覆一切眾生界故。菩薩所修行。無有量。於一切剎一切劫中。恒修習故。菩薩三昧力。無有量。令菩薩道不退轉故。菩薩總持力。無有量。能持世間隨所應聞教法海故。菩薩智明力。無有量。普能悟入三世佛教。巧隨順故。菩薩神通力。無有量。普現十方一切所有諸剎網故菩薩辯才力。無有量。圓音一演。令諸眾生隨類解故。菩薩清淨身。無有量。現身普遍諸佛剎故。

　　　　大方廣佛華嚴經卷第七



　　　　大方廣佛華嚴經卷第八

　　　　罽賓國三藏般若奉　詔譯

　　入不思議解脫境界普賢行願品

　　爾時善財童子。白言聖者。久如當得阿耨多羅三藐三菩提。答言。善男子。菩薩不為教化調伏一眾生故發菩提心。不為教化調伏百眾生故發菩提心。不為教化調伏千眾生故發菩提心。不為教化調伏百千眾生故發菩提心。乃至不為教化調伏不可說不可說轉眾生故發菩提心。不為教化成熟一世界眾生故發菩提心。乃至不為教化成熟不可說不可說轉世界眾生故發菩提心。不為教化成熟一閻浮提極微塵數世界眾生故發菩提心。不為成熟一四天下極微塵數世界眾生故發菩提心。不為成熟小千世界極微塵數世界眾生故發菩提心。不為成熟中千世界極微塵數世界眾生故發菩提心。不為成熟三千大千世界極微塵數世界眾生故發菩提心。乃至不為教化成熟不可說不可說轉三千大千世界極微塵數世界眾生故發菩提心。復次菩薩。不為親近供養一如來故發菩提心。乃至不為親近供養不可說不可說轉佛剎極微塵數諸如來故發菩提心。不為親近供養一世界中盡未來劫次第興世諸如來故發菩提心。乃至不為親近供養不可說不可說轉世界中盡未來劫次第興世諸如來故發菩提心。不為親近供養一佛剎極微塵數世界中盡未來劫次第興世諸如來故。發菩提心。乃至不為親近供養不可說不可說轉佛剎極微塵數世界中盡未來劫次第興世諸如來故發菩提心。復次菩薩。不為嚴淨一世界故發菩提心。乃至不為嚴淨不可說不可說轉世界故發菩提心。不為嚴淨一佛剎極微塵數世界故發菩提心。乃至不為嚴淨不可說不可說轉佛剎極微塵數世界故發菩提心。復次菩薩。不為受持一如來教故發菩提心。乃至不為受持不可說不可說轉佛剎極微塵數如來教故發菩提心。復次菩薩。不為修習一如來願故發菩提心。乃至不為修習不可說不可說轉佛剎極微塵數如來願故發菩提心。復次菩薩。不為往一佛剎故發菩提心。乃至不為往不可說不可說轉佛剎極微塵數諸佛剎故發菩提心。復次菩薩。不為莊嚴一如來眾會故發菩提心。乃至不為莊嚴不可說不可說轉佛剎極微塵數如來眾會故發菩提心。復次菩薩。不為受持一佛所轉妙法輪故發菩提心。乃至不為受持不可說不可說轉佛剎極微塵數如來所轉妙法輪故發菩提心。復次菩薩。不為住持一如來遺法故發菩提心。乃至不為住持不可說不可說轉佛剎極微塵數如來遺法故發菩提心。不為住持一世界中盡未來劫次第出現如來遺法故發菩提心。乃至不為住持不可說不可說轉佛剎極微塵數世界中盡未來劫次第出現如來遺法故發菩提心。不為住持一閻浮提極微塵數世界中盡未來劫次第出現如來遺法故發菩提心。不為住持一四天下極微塵數世界中盡未來劫次第出現如來遺法故發菩提心。乃至不為住持不可說不可說轉佛剎極微塵數世界中盡未來劫次第出現如來遺法故發菩提心。如是略說。不為滿一佛誓願故。不為往一佛國土故。不為入一佛眾會故。不為持一佛法眼故。不為轉一佛法輪故。不為知一世界中諸劫次第故。不為知一眾生種種心海故。不為知一眾生種種根海故。不為知一眾生種種業海故。不為知一眾生種種行海故。不為知一眾生種種煩惱海故。不為知一眾生種種煩惱習氣海故。乃至不為知不可說不可說轉佛剎極微塵數眾生種種煩惱習氣海故發菩提心。何以故。菩薩為欲教化調伏一切眾生悉無餘故。發菩提心。為欲親近供養一切諸佛悉無餘故。發菩提心。為欲嚴淨一切諸佛所有剎土悉無餘故。發菩提心。為欲守護一切佛教悉無餘故。發菩提心。為欲隨順一切如來所行之道悉無餘故。發菩提心。為欲成滿一切如來廣大誓願悉無餘故。發菩提心。欲往一切諸佛國土悉無餘故。發菩提心。欲入一切諸佛眾會悉無餘故。發菩提心。欲知一切諸世界中諸劫次第悉無餘故。發菩提心。欲知一切眾生心海悉無餘故。發菩提心。欲知一切眾生根海悉無餘故。發菩提心。欲知一切眾生業海悉無餘故。發菩提心。欲知一切眾生行海悉無餘故。發菩提心。欲滅一切眾生諸煩惱海悉無餘故。發菩提心。欲拔一切眾生煩惱習氣海悉無餘故。發菩提心。
　　善男子。取要言之。菩薩以如是等百萬阿僧祇方便行故。發菩提心。善男子。菩薩行普入一切法皆證得故。普入一切剎悉嚴淨故。是故善男子。嚴淨一切世界盡。我願乃盡。悉知十方一切世界劫次第盡。我願乃盡。悉得十方一切諸佛功德海盡。我願乃盡。次第修集一切菩薩精進海盡。我願乃盡。莊嚴十方一切諸佛眾會海盡。我願乃盡。悉見十方一切眾生心樂海盡。我願乃盡。悉知十方一切眾生根器海盡。我願乃盡。普觀十方一切眾生諸行海盡。我願乃盡。普竭十方一切眾生惑業海盡。我願乃盡。悉滅十方一切眾生眾苦海盡。我願乃盡。悉拔十方一切眾生習氣海盡。我願乃盡。善男子。如是。乃至百千萬億阿僧祇菩薩行門皆悉圓滿。悉無餘故。我願乃滿。是故菩薩。為欲成滿一切智故。為欲隨順菩薩行故。為欲嚴淨一切剎故。於一切法。勇猛勤求。無有懈息。善男子。應知菩薩發菩提心。所修行願。所有志樂。廣大如法界。究竟如虛空。虛空究竟。無窮盡故。我願究竟。亦無有盡。法界廣大無邊際故。我願廣大亦無邊際。諸眾生界究竟無盡故。我願究竟亦無有盡。善財童子。白言聖者。此解脫門。名為何等。伊舍那言。善男子。此解脫名離憂安隱幢。善男子。我唯知此一解脫門。如諸菩薩摩訶薩。樂欲深廣。猶如大海。容受佛法。心無厭足。志意堅固。如須彌山。所修正行。不可傾動。所作不空。如善見藥。能除眾生煩惱重病。無礙慧身如明淨日。滅諸眾生無明闇障。無盡大悲猶如大地。普作一切眾生所依。福智功德。猶如好風。與諸眾生。作大義利。普照世間。猶如燈燭。能生一切智慧光明。普現其身。猶如大雲。能與眾生。雨寂滅法。福德光明。猶如滿月。能令見者咸得安樂。威德尊勝。猶如帝釋。悉能守護一切眾生。而我云何。能知能說。彼諸菩薩難思戒定無邊法海功德行願。善男子。於此南方海潮之處。有一國土。名那羅素。中有仙人。名大威猛聲。汝詣彼問。菩薩云何學菩薩行。修菩薩道。時善財童子。禮伊舍那優婆夷足。遶無數匝。慇懃瞻仰。悲泣流淚。作是思惟。善知識者。難可出現。如優曇華。善知識者。最極難值。善知識者。難得親近。善知識者。難得承事。善知識者。難令歡喜。復作是念。得菩提難。得菩薩諸根難。淨菩薩諸根難。值同行善知識難。積集菩薩廣大善根難。寂靜菩薩廣大境界難。如理觀察菩薩行願難。隨順思惟菩薩教法難。依教修行菩薩妙行難。憶念出生菩薩善心難。速疾發起菩薩方便難。善巧增長一切智法光明難。作是念已。辭退而去。
　　爾時善財童子。隨順思惟菩薩正教。隨順思惟菩薩淨行。起速疾增長一切菩薩福力心。起速疾普見一切諸佛光明心。起速疾獲得一切法藏心。起速疾增長一切大願心。起速疾現見十方諸法心。起速疾明照諸法本性心。起速疾散滅一切障礙心。起速疾觀察法界無闇心。起速疾能壞內垢金剛心。起速疾摧伏魔王軍眾心。起速疾清淨意寶莊嚴心。如是思惟。漸漸遊行。至那羅素國。周遍尋求大威猛仙。見一大林。其林蓊欝。阿僧祇樹。以為莊嚴。所謂種種葉樹。枝條扶踈。密葉葱翠。種種華樹柯葉布濩。繁華鮮美。種種果樹。相續成熟。種種寶樹。雨摩尼果。大栴檀樹。處處行列。諸沈水樹。常出好香。閻浮檀樹。恒雨甘果。悅意香樹。妙香莊嚴。波吒羅樹。其華鮮榮。香氣芬馥。四面圍遶。尼拘陀樹。其身聳擢。枝葉繁布。盤旋如蓋。優鉢羅華。波頭摩華。拘物頭華。芬陀利華。處處開敷。以嚴池沼。時善財童子。入此大林。見栴檀樹。其身洪直。枝條垂布。華葉繁密。偃蓋成蔭。時彼仙人。在此樹下。縈髮為髻。藉以香草。十千仙眾。前後圍遶。其諸仙人。或衣鹿皮。或衣樹皮。或編細草。種種衣服。髻環鬢
。瞻仰而住。善財見已。往詣其所。五體投地。深心頂禮。作如是言。我今得遇真善知識。復作是念。善知識者。則是趣向一切智門。令我得入真實道故。善知識者。則是趣向一切智乘。令我得至如來地故。善知識者。則是趣向一切智船。令我得至智寶洲故。善知識者。則是趣向一切智炬。令我得生十力光故。善知識者。則是趣向一切智道。令我速入涅槃城故。善知識者。則是趣向一切智燈。令我得辨邪正路故。善知識者。則是趣向一切智橋。令我得度生死流故。善知識者。則是趣向一切智蓋。令我獲得慈悲蔭故。善知識者。則是趣向一切智津。令我速達功德岸故。善知識者。則是趣向一切智眼。令我得見法性門故。善知識者。則是趣向一切智潮。令我應限不失時故。作是語已。從地而起。遶無量匝。合掌前立。白言。聖者我已先發阿耨多羅三藐三菩提心。而未知菩薩云何學菩薩行。云何修菩薩道。我聞聖者善能誘誨。願為我說。時彼仙人。顧眄仙眾。而告之言。諸仁當知。此童子已發阿耨多羅三藐三菩提心。此童子欲施一切眾生無畏。此童子欲與一切眾生利益。此童子欲惠一切眾生安樂。此童子欲觀一切諸佛智海。此童子欲蔭一切如來法雲。此童子欲遊一切諸佛教海。此童子欲然一切大智明燈。此童子欲起一切大慈悲雲。此童子欲飲一切甘露法水。此童子欲雨一切廣大法雨。此童子欲以智月普照世間。此童子欲滅眾生煩惱毒熱。此童子欲施世間善法清涼。此童子欲長含識一切善根。時諸仙眾。聞是語已。各以種種上妙香華。散善財上。布身作禮。遶無量匝。稱揚讚歎。作如是言。今此童子。必能救護一切眾生。必能除滅諸地獄苦。必能永斷諸畜生趣。必能永離閻羅王界。必能關閉諸難處門。必能乾竭諸愛欲海。必能解脫貪欲纏縛。必能永滅眾生苦蘊。必能永破無明黑闇。必以福德大輪圍山。周護世間令其安樂。必以智慧大寶須彌。顯示世間功德智聚。必以清淨無礙智日。開示一切善根法藏。必令眾生開淨智眼。明識世間。歸於正道。時大威猛聲。告群仙言。善男子。若有能發阿耨多羅三藐三菩提心。必能勇猛行菩薩行。必能饒益一切眾生。必與眾生廣大利樂。必能成就一切智道。此善男子。已發阿耨多羅三藐三菩提心。當淨一切佛功德地。說是語已。告善財言。善男子。我得菩薩無勝幢解脫門。善財白言。聖者。此解脫門境界云何。時彼大仙。即伸右手。摩善財頂。執善財手。即時善財。自見其身。普往十方百千佛剎極微塵數諸世界中。普詣十方百千佛剎極微塵數諸如來所。見彼佛剎及其眾會種種莊嚴。亦見彼佛種種相好光明熾盛。亦聞彼佛隨諸眾生心之所樂而演說法。一文一句皆悉通達。各別領受諸佛法輪。各別記持開發義理。前後次第。無有雜亂。亦知彼佛所度眾生種種樂欲。隨其根性。雨諸法雨。各得成熟。亦知彼佛於往昔時。以種種解。淨諸願海。亦知彼佛以清淨願成就諸力。亦見彼佛隨眾生心。所現種種差別色身。亦見彼佛大光明網。種種色相。圓滿清淨。亦知彼佛無障礙智道場眾會。清淨莊嚴。又自見身。普於一切諸如來所。親近供養。受持正法。或於佛所一日一夜。或於佛所七日七夜。或經半月。或經一月。一年十年百年千年。或百千年。或經億年。百億千億百千億年。或阿庾多億年。或那由他億年。或經半劫。或經一劫百劫千劫。或百千億阿庾多那由他億劫。乃至不可說不可說佛剎極微塵數劫。如是一切。咸悉了知。無不通達。爾時善財童子。為菩薩無勝幢解脫智光明照故。得毘盧遮那藏三昧光明。為無盡智解脫三昧光明照故。得普攝諸方現諸方身陀羅尼光明。為金剛輪陀羅尼光明照故。得清淨境界智慧聚三昧光明。為普門際境界莊嚴藏般若波羅蜜光明照故。得佛圓滿虛空藏三昧光明。為一切佛戒定慧法輪三昧光明照故。得三世無盡圓滿智三昧光明。時彼仙人。放善財手。善財童子。即自見身。還在本處。仙人告言。善男子。汝憶念耶。善財言。唯此是聖者善知識力。令我憶念分明顯現。仙人告言。善男子。我唯知此菩薩無勝幢解脫門。如諸菩薩摩訶薩。成就一切殊勝三昧。於一切時。而得自在。於一念頃。出生諸佛無量智慧微妙境界。以佛智慧。而為莊嚴。普照世間。無有障礙。一念普入三世境界。分形遍往十方剎海。智身普入一切法界。隨眾生心。普現其前。放淨光明。令其愛樂。觀其根行。而為利益。而我云何能知能說彼功德行。彼殊勝願。彼莊嚴剎。彼智境界。彼三昧所行。彼神通變化。彼解脫遊戲。彼身相差別。彼音聲清淨。彼智慧光明。彼三世境界。彼色身遍往。彼智身普照。彼隨樂普現。彼隨時饒益。彼隨俗軌儀。彼圓音所說。彼清淨妙行。彼光網所照。善男子。於此南方。有一聚落。名伊沙那。彼有住處。名阿野怛那。有婆羅門。名曰勝熱。汝詣彼問。菩薩云何學菩薩行。修菩薩道。時善財童子。歡喜踊躍。生愛敬心。頂禮其足。遶無數匝。慇懃瞻仰。辭退南行。
　　爾時善財童子。為菩薩無勝幢解脫門光明照其心故。得住諸佛不思議境界種種神通力。證菩薩不思議解脫種種神通智。得菩薩不思議三昧智光明。得一切時恒熏習三昧智光明。得遍了知一切境界皆依想所住三昧智光明。得入一切世間具足殊勝智光明。以得如是智光明故。於一切處。皆隨現身。隨一一身。以究竟智。皆悉演說究竟平等無二無別無分別法。以明淨智。普照境界。凡所聽聞甚深解脫清淨法藏。皆能忍受信解。清淨決定。明了諸法自性。無有疑惑。心恒不捨。修習一切菩薩妙行。勇猛精進。趣一切智。無有退轉。獲得十力差別智光。愛樂深法。常無厭足。以正修行。住一切智。其心正向入佛境界。出生菩薩廣大莊嚴。圓滿無邊清淨大願。以無障礙智。知無邊世界網。以無懈怠心。度無邊眾生海。普遍了達無邊菩薩諸行境界。普見無邊一切世界種種差別。普入無邊廣狹麁妙一切世界。普知無邊一切世界種種想網。普知無邊一切世界諸安立諦。普了無邊一切世界言辭稱讚。普知無邊一切眾生種種信解。普知無邊一切眾生成熟時節。普知無邊一切眾生種種心想。普見無邊一切眾生種種色相。隨其所應。方便成熟。念善知識。漸次遊行。至伊沙那聚落。見勝熱婆羅門。修諸苦行。於赫日中。四面火聚。猶如大山。中有刀山。高峻無極。為欲勤求一切智智。登彼刀山。投身入火。時善財童子。既至其所。頂禮其足。合掌而立。白言聖者。我已先發阿耨多羅三藐三菩提心。而未知菩薩云何學菩薩行。云何修菩薩道。我聞聖者。善能誘誨。願為我說。婆羅門言。善男子。汝今若能登此刀山。投身火聚。諸菩薩行。悉得清淨。時善財童子。作如是念。得人身難。離諸難難。得無難難。離惡法難。得淨法難。遇佛出世難。具足諸根難。得聞正法難。得遇善人難。逢真善知識難。受如理正教難。得正命自活難。得隨法修行難。此將非魔。魔所使耶。將非是魔。險惡徒黨詐現菩薩善知識相。與諸菩薩而作怨敵。而欲為我作善根難。作壽命難。作梵行難。障我修行一切智道。牽我令入邪惡趣中。障我所證解脫法門。障我所求無上佛法。作是念時。十千梵天。住虛空中。作如是言。善男子。莫作是念。莫作是念。今此聖者。得金剛焰三昧光明。發大精進勇猛不退。誓入生死。度諸眾生。欲竭一切諸貪欲海。欲截一切諸邪見網。欲燒一切諸煩惱薪。欲普運度諸險難磧。欲盡除斷老病死怖。欲盡吹壞無明障山。欲普引導出惑稠林。欲放一切妙法光明。普照三世愚癡黑闇。善男子。我諸梵天。執著邪見。皆悉自謂是自在者。是能作者。我為一切世間最勝。此婆羅門。五熱炙身時。其火光明照我宮殿。我即開悟。於自所居及諸禪定。心無樂著。皆共來詣婆羅門所。時婆羅門。以神通力。即為我等。現大苦行。令我滅除一切邪見。為我說法。令我斷除一切憍慢。普為一切世間眾生。住於大慈。行於大悲。起廣大心。發菩提意。住堅固願。欣求解脫。常見諸佛。恒聞妙法。於一切處。心無所著。能轉一切圓滿法輪。其聲無礙。普遍一切。復有十千諸魔天眾。住虛空中。以天摩尼寶。散婆羅門上。告善財言。善男子。此婆羅門。五熱炙身時。其火光明。映奪我等所有宮殿。及身瓔珞諸莊嚴具。一切光明皆如聚墨。令我於中不生樂著。我與眷屬。來詣其所。時婆羅門。為我說法。令我及餘無量天子諸天女等。於阿耨多羅三藐三菩提。得不退轉。復有十千他化天王。於虛空中。各散天華。作如是言。善男子。此婆羅門。五熱炙身時。其火光明映奪於我所有宮殿。瓔珞嚴具。一切光明皆如聚墨。令我於中不生愛著。即與眷屬來詣其所。時婆羅門。為我說法。令我身心而得自在。於煩惱中而得自在。於受生中而得自在。於壽命中而得自在。於業障中而得自在。於諸三昧而得自在。於莊嚴具而得自在。於菩提心而得自在。乃至能於一切佛法而得自在。復有十千化樂天王。住虛空中。作天音樂。以美妙聲。恭敬供養。作如是言。善男子。此婆羅門。五熱炙身時。其火光明。照我宮殿。諸莊嚴具。所有光明。隱蔽不現。能令我身及諸采女。於五欲中不生愛著。不受欲樂。身心柔軟。即與眷屬來詣其所。時婆羅門。為我說法。能令我等心得清淨。心得明潔。心得堪能。心得純善。心極柔軟。心生歡喜。乃至令得具足十力清淨智身。出生無量清淨色身。演出無量清淨言辭。出生無量如來音聲。悟入無量如來之心。具足獲得一切智智。復有十千兜率天王。天子天女無量眷屬。於虛空中。起諸香雲。雨眾妙香。恭敬供養。作如是言。善男子。此婆羅門。五熱炙身時。光照我宮。令我諸天及其眷屬。於自宮殿。不生愛著。不貪欲樂。來詣其所。時婆羅門。為我說法。能令我等。斷除一切五欲愛著。小欲知足。心生歡喜。心得充滿。生諸善根。發菩提心。乃至圓滿一切佛法。復有十千夜摩天王。并其眷屬天子天女。前後圍遶。於虛空中。以天曼陀羅華。摩訶曼陀羅華。拘蘇摩華。散婆羅門上。恭敬供養。作如是言。善男子。此婆羅門。五熱炙身時。光照我宮。能令我等集會之時。於天音樂。不生貪著。亦不愛樂己身眷屬。來詣其所。聞其說法。於諸欲樂。悉生捨離。迴向趣求一切佛法。復有十千三十三天帝釋諸王。并其眷屬天子天女。前後圍遶。於虛空中。雨天衣服。眾寶瓔珞。天莊嚴具。拘蘇摩華。恭敬供養。作如是言。善男子。此婆羅門。五熱炙身時。光照我宮。令我天眾。於其宮殿殊勝集會。遊戲園林。天諸音樂娛樂之處。不生愛樂。即與眷屬來詣其所。時婆羅門。為我等說一切諸法皆悉無常。遷流變動。敗壞磨滅。令我斷除憍慢放逸。令我愛樂無上菩提。善男子。我當見此婆羅門時。須彌山頂六種震動。我等諸天。見是相已。極生恐怖厭離之心。即時發起阿耨多羅三藐三菩提意。咸願趣求一切智智。
　　復有十千諸大龍王。所謂伊羅鉢那龍王。難陀龍王。優婆難陀龍王等。於虛空中。布大香雲。普雨無量隨時栴檀微細香雨。無數龍女。奏天音樂。雨天妙華及天香水。恭敬供養。作如是言。善男子。此婆羅門。五熱炙身時。其火光明照我宮殿。令諸龍眾。離熱沙怖。金翅鳥怖。除滅瞋恚。身得清涼。心無垢濁。泰然安隱。復為我等。如應說法。聞法信解。厭惡龍趣。發至誠心。悔除一切諸惡業障。乃至發阿耨多羅三藐三菩提心。究竟安住一切智智。復有十千諸夜叉王。於虛空中。各以種種上妙供具。恭敬供養此婆羅門及以善財。作如是言。善男子。此婆羅門。五熱炙身時。能令我等及諸眷屬。悉於眾生。發慈愍心。一切羅剎鳩槃茶等。亦生慈心。以慈心故。於諸眾生。無所惱害。能施安樂。各與眷屬俱來見我。我及彼等。即共來詣婆羅門所。時婆羅門。為我說法。能令我等一切皆得身心安樂。增長威力。又令無量夜叉羅剎鳩槃茶等。發於無上菩提之心。

　　　　大方廣佛華嚴經卷第八



　　　　大方廣佛華嚴經卷第九

　　　　罽賓國三藏般若奉　詔譯

　　入不思議解脫境界普賢行願品

　　復有十千乾闥婆王。於虛空中。作如是言。善男子。此婆羅門。五熱炙身時。其火光明照我宮殿及諸眷屬。悉令我等受不思議無量快樂。是故我等。來詣其所。此婆羅門。為我說法。能令我等於阿耨多羅三藐三菩提。得不退轉。復有十千阿脩羅王。從大海出。住虛空中。舒右膝輪。合掌禮敬。作如是言。善男子。此婆羅門。五熱炙身時。我阿脩羅所有宮殿大地諸山。悉皆震動。大海波濤。涌浪騰沸。令我眷屬失其威力。捨憍慢心。離諸放逸。息除戰闘傷害之心。是故來詣婆羅門所。從其聞法。永離諂誑。入深法忍。住於三昧。成就十力。堅固不動。復有十千迦樓羅王。大力勇持迦樓羅王而為上首。於虛空中。化作廣大童子之形。容貌端嚴。色相具足。於虛空中。唱如是言。善男子。此婆羅門。五熱炙身時。其火光明照我宮殿。一切震動。而令我等皆悉恐怖。不樂住處。生厭離心。來詣其所。時婆羅門。即為我等如應說法。能令我等修習大慈。增長大悲。令其精進不捨善軛。令於五欲拔出眾生。令其發起大菩提心。令入甚深清淨法界。令其獲得明利智慧。方便善巧調伏眾生。復有十千緊那羅王。於虛空中。唱如是言。善男子。此婆羅門。五熱炙身時。從火焰中。有大風起。吹我宮殿。園林池沼。寶多羅樹。諸寶鈴網。諸寶繒綵。瓔珞鬘帶。諸音樂樹。諸妙寶樹。及諸樂器。一切資具。咸皆震動。自然演出佛聲法聲。及不退轉菩薩僧聲。發起大願菩薩道聲。住於無上正等覺聲。云某方某界某國某處。有某菩薩。發菩提心。出生大願。某方某界某國某處。有某菩薩。修行苦行。於身命財。難捨能捨。某方某界某國某處。有某菩薩。為速圓滿一切智智。積集菩薩功德妙行。乃至究竟無作法門。某方某界某國某處。有某菩薩。往詣道場。坐菩提樹。降魔軍眾。成等正覺。乃至某方某界某國某處。有某如來。轉大法輪。某方某界某國某處。有某如來。作佛事已。而般涅槃。善男子。假使有人以閻浮提地及草木一切所有。末為微塵。此微塵數可知邊際。我宮殿中寶多羅樹。乃至樂器莊嚴具等所出音聲。演說菩薩名如來名法名僧名。所發大願。所修諸行。及佛菩薩。所遊所住。所說所化。無有能得知其邊際。善男子。我等以聞佛聲法聲菩薩僧聲。菩薩所住行願聲故。生大歡喜。來詣其所。時婆羅門。即為我等。如應說法。令我及餘無量眾生。於阿耨多羅三藐三菩提。得不退轉。復有無量欲界天子。現高大身。住虛空中。以諸種種上妙供具。恭敬供養。作如是言。善男子。此婆羅門。五熱炙身時。其火光明。下照阿鼻及諸地獄。諸所受苦悉令休息。我等遇此光明照故。心生淨信。以信心故。罪垢除滅。從彼命終。生於天中。以慚愧故。為知恩故。捨離欲樂而來其所。恭敬戀仰。無有厭足。時婆羅門。為我說法。能令我等及與無量百千眾生發阿耨多羅三藐三菩提心。
　　爾時善財童子。得聞如是種種說法。心大歡喜。踊躍無量。於婆羅門所。發起真實善知識想。頭頂禮足。恭敬合掌。唱如是言。我於大聖善知識所。生不信心。而懷疑惑。唯願聖者。容我悔過。時婆羅門。即為善財而說偈曰。
　　若有諸菩薩　　順善知識教
　　一切無疑懼　　安住心不動
　　彼當決定得　　諸佛自然智
　　降魔坐道場　　廣度無邊眾

　　爾時善財童子。聞此偈已。即登刀山。自投火聚。未至中間。即得菩薩善住堅牢清淨三昧。纔觸火焰。復得菩薩寂靜樂神通門三昧。善財白言。甚奇聖者。如是刀鋒及大火焰。我身觸時。安隱快樂。時婆羅門。告善財言。善男子。我唯得此菩薩普圓滿無盡輪解脫。如諸菩薩摩訶薩。大功德焰悉能燒盡一切眾生諸見煩惱。安住菩薩無退轉心。無窮盡心。無懈怠心。無怯弱心。如那羅延金剛藏心。疾修諸行無慢惰心。大願風輪普持一切。勇猛堅誓無有退轉。而我云何能知能說彼功德行。善男子。南方有城。名師子頻申。彼城有王。名無畏星宿幢。王有童女。名為慈行。汝詣彼問。菩薩云何學菩薩行。修菩薩道。時善財童子。頂禮其足。遶無數匝。慇懃瞻仰。辭退而去。
　　爾時善財童子。於善知識所。起不思議最極尊重心。生廣大清淨信解心。常念大乘恒不捨離。心專求佛智常無異念。心觀法境界無有疑惑。一心繫念隨善知識。無障礙智常現在前。決定住於真實智際。善能分別諸法實際。普入三世諸剎那際。隨順解了如虛空際。現見諸法恒無二際。住於法界無分別際。入一切義無障礙際。住一切劫無失壞際。隨順調伏諸業性際。如來最勝不共法際。解了如來無際之際。以最勝智。悉能破壞一切執著顛倒想網。不取一切同異剎土差別之相。亦復不取一切諸佛眾會道場和合之相。不取佛剎清淨之相。了知眾生皆無有我及眾生相。亦知一切音聲語言如空谷響。亦知一切差別眾色皆如影像。如是思惟。正念觀察。漸次南行。向師子頻申城。周遍詢求慈行童女。聞眾人言。彼是王女。處在王宮。五百童女。以為侍從。住毘盧遮那摩尼藏殿。於龍勝栴檀足金線網天衣座上。而說妙法。善財聞已。詣王宮門。一心渴仰求見彼女。于時乃見無量人眾來入宮中。善財問言。諸人今者欲何所詣。人咸報言。我等欲詣慈行童女聽受妙法。善財即念。此王宮門。既無限礙。我亦應入。遂入王宮。見其寶殿。玻瓈為地。瑠璃為柱。金剛為壁。閻浮檀金以為垣牆。眾寶欄楯百千雜寶。光明普照而為窓牖。阿僧祇勝摩尼寶而莊校之。寶藏摩尼鏡圓滿莊嚴。世中最上光藏摩尼寶。晝夜光明。以為照耀。無數寶網。周匝彌覆。窓闥交映。眾寶相輝。百千金鈴。懸置其上。微風吹動出微妙音。有如是等不可思議眾寶嚴飾慈行童女身金色。目髮紺青。形貌端嚴相好具足
。以梵音聲而演說法。善財見已。頂禮其足。遶無數匝。合掌恭敬。於一面立。白言聖者。我已先發阿耨多羅三藐三菩提心。而未知菩薩云何學菩薩行。云何修菩薩道。我聞聖者。善能誘誨。願為我說。童女告言。善男子。汝應觀我所住宮殿內外種種莊嚴之事。善財頂禮如教觀察。見一一壁中。一一鏡中。一一柱中。一一相中。一一形像中。一一寶網中。一一欄楯中。一一金鈴中。一一寶樹中。一一寶瓔珞中。一一莊嚴具中。一一寶形像中。一一摩尼寶中。一一光明照世毘盧遮那寶中。悉見十方一切法界。一切如來從初發心修菩薩道。各各行願。各各境界。各各出興成等正覺。各各示現廣大神變轉妙法輪。乃至各各現入涅槃。如是影相種種境界。如鏡中像亦如淨水。普見虛空日月星宿。如此皆是慈行童女。過去所修大善根力。所有眾像於中顯現。爾時善財。憶所觀察一切諸佛莊嚴剎土功德行願神變之相。合掌恭敬一心瞻仰慈行童女。時彼童女。告善財言。善男子。此般若波羅蜜普莊嚴門。我於三十六恒河沙數諸如來所。求得此法。彼諸如來。各以種種異方便門。令我得入。一佛所演。餘不重說。善財白言。聖者。此般若波羅蜜普莊嚴門境界云何。童女答言。善男子。我入此般若波羅蜜普莊嚴門。隨順趣向。思惟觀察。憶持分別。所有境界。所有威儀。所有相狀。所有證入。即時獲得普遍出生陀羅尼門。百萬阿僧祇陀羅尼門。皆悉現前。如水漩澓。速疾顯現。所謂佛陀羅尼門。法陀羅尼門。佛剎陀羅尼門。眾生陀羅尼門。普遍陀羅尼門。過去陀羅尼門。未來陀羅尼門。現在陀羅尼門。常住際陀羅尼門。福德陀羅尼門。福德聚陀羅尼門。智慧陀羅尼門。智慧聚陀羅尼門。諸願陀羅尼門。分別諸願陀羅尼門。行陀羅尼門。行清淨陀羅尼門。行修集陀羅尼門。行圓滿陀羅尼門。業陀羅尼門。業不失壞陀羅尼門。業清淨陀羅尼門。業流注陀羅尼門。業現前所作陀羅尼門。捨離惡業陀羅尼門。修習正業陀羅尼門。業自在陀羅尼門。善行陀羅尼門。常持善行陀羅尼門。三昧陀羅尼門。隨順三昧陀羅尼門。觀察三昧陀羅尼門。三昧境界陀羅尼門。從三昧起陀羅尼門。神通陀羅尼門。心海陀羅尼門。種種心陀羅尼門。直心陀羅尼門。清淨心陀羅尼門。照心稠林陀羅尼門。心地清淨陀羅尼門。知眾生心所生處陀羅尼門。知眾生微細心陀羅尼門。知眾生煩惱行陀羅尼門。知煩惱習氣陀羅尼門。知煩惱方便陀羅尼門。知煩惱所作陀羅尼門。知眾生信陀羅尼門。知眾生解陀羅尼門。知眾生行陀羅尼門。知眾生信解諸行差別陀羅尼門。知眾生性陀羅尼門。知眾生欲陀羅尼門。知眾生想陀羅尼門。知世界所起陀羅尼門。普見十方陀羅尼門。普見一切法陀羅尼門。說法陀羅尼門。大慈陀羅尼門。大悲陀羅尼門。寂靜陀羅尼門。語言道陀羅尼門。解脫陀羅尼門。普遍出生陀羅尼門。無著際陀羅尼門。方便非方便陀羅尼門。隨順陀羅尼門。差別陀羅尼門。普入陀羅尼門。無礙際陀羅尼門。普遍一切陀羅尼門。佛法陀羅尼門。菩薩法陀羅尼門。聲聞法陀羅尼門。獨覺法陀羅尼門。世間法陀羅尼門。世界成陀羅尼門。世界壞陀羅尼門。世界住陀羅尼門。世界莊嚴陀羅尼門。世界形狀陀羅尼門。狹世界陀羅尼門。廣世界陀羅尼門。垢世界陀羅尼門。淨世界陀羅尼門。於淨世界現垢世界陀羅尼門。於垢世界現淨世界陀羅尼門。純垢世界陀羅尼門。純淨世界陀羅尼門。垢淨世界陀羅尼門。淨垢世界陀羅尼門。平坦世界陀羅尼門。高下世界陀羅尼門。覆世界陀羅尼門。仰世界陀羅尼門。側世界陀羅尼門。世界網陀羅尼門。世界轉陀羅尼門。世界各別依想住陀羅尼門。世界行陀羅尼門。細入麁陀羅尼門。麁入細陀羅尼門。大入小陀羅尼門。小入大陀羅尼門。見諸佛陀羅尼門。分別佛身陀羅尼門。見佛光明莊嚴網陀羅尼門。聞佛圓滿妙音聲陀羅尼門。佛轉法輪陀羅尼門。佛法輪成就陀羅尼門。佛法輪差別陀羅尼門。佛法輪無差別陀羅尼門。佛法輪訓釋陀羅尼門。佛法輪旋轉陀羅尼門。佛身普遍陀羅尼門。佛會圓滿陀羅尼門。能作佛事陀羅尼門。了知佛會差別相陀羅尼門。遍入佛眾會海陀羅尼門。諸佛光照陀羅尼門。諸佛三昧陀羅尼門。諸佛三昧自在用陀羅尼門。諸佛住處陀羅尼門。諸佛加持陀羅尼門。諸佛變化陀羅尼門。諸佛遊戲陀羅尼門。佛知眾生心行差別陀羅尼門。諸佛神通種種變現陀羅尼門。住兜率宮所作業陀羅尼門。乃至示現入于涅槃陀羅尼門。利益眾生陀羅尼門。入甚深法陀羅尼門。入微妙法陀羅尼門。菩提心相陀羅尼門。菩提心所從生陀羅尼門。菩提心助道相陀羅尼門。諸願陀羅尼門。諸行陀羅尼門。神通相陀羅尼門。出離相陀羅尼門。總持清淨相陀羅尼門。智輪清淨相陀羅尼門。智慧清淨相陀羅尼門。無量解脫相陀羅尼門。念力清淨陀羅尼門。自心清淨陀羅尼門。善男子。我唯知此般若波羅蜜普莊嚴門。如諸菩薩摩訶薩。其心廣大。等虛空界。入於法界。智慧寬博。福德成滿。堅固不動。住出世法。遠離世間。勤求修習。向一切智。智眼清淨。無諸垢翳。身語心行。悉皆清淨。以差別智。普入諸法無障礙慧。猶如虛空。通達一切世間境界。獲無礙地大光明藏。善巧分別一切法義。一切世間。無能映奪。常行於世。不染世法。能益於世。非世所壞。為諸眾生。究竟依止。善了一切眾生語言。明解眾生種種儀式。知諸眾生業習根器。隨其心行。如應說法。於一切處。普隨現身。於一切時。恒得自在。而我云何。能知能說彼功德行。善男子。於此南方。有一國土。名為三目。彼有比丘。名曰妙見。汝詣彼問。菩薩云何學菩薩行。修菩薩道。時善財童子。頂禮其足。遶無數匝。戀慕瞻仰。辭退南行。
　　爾時善財童子。隨順思惟菩薩所住行甚深。思惟菩薩所證法界際甚深。思惟菩薩眾生微細智甚深。思惟菩薩世間想行智甚深。思惟眾生無作性甚深。思惟眾生心流注甚深。思惟諸法緣起際甚深。思惟眾生真實際甚深。思惟眾生如光影甚深。思惟眾生名號差別際甚深。思惟眾生語言際甚深。思惟眾生莊嚴法甚深。思惟眾生祕密際甚深。思惟眾生光明際甚深。漸次前行。至三目國。於彼城邑。市肆廛里。山川林藪仙人住處。周遍尋訪妙見比丘。忽然覩見在一林中經行往復。頭骨如蓋頂有肉髻。殊勝端嚴。其眼脩廣如青蓮葉。鼻脩高直如挺真金。脣色丹潔如頻婆果。齒白齊密具足四十。頰如師子頤頷充滿。眉高而長。額廣平正。毫相映徹如白瑠璃。耳相垂埵如懸珠狀。面如滿月見者無厭。頸項圓直約文三道。胸標德相妙藏莊嚴。臆如師子肩膊傭圓。腰脇深細如金剛杵。臂肘傭直立垂過膝。網縵指相如白鵝王。手足掌中金剛輪相。柔軟細滑如兜羅綿。伊尼鹿腨七處平滿。手指纖長。足跟平圓。皮膚金色常光一尋。身毛上靡一一右旋。其身圓滿如尼拘陀樹。相好嚴潔猶如雪山王。諸根澄靜。目視不瞬。於諸境界。心無動亂。智慧深廣猶如大海。若沈若舉。是智非智。動轉戲論。一切咸息。得佛所行平等境界。入於緣起差別法門。成熟眾生。心恒不倦。能生深廣圓滿大悲。教化示導心無暫捨。為欲受持一切如來正法眼故。為欲普令一切眾生生智眼故。為於如來所行之道恒履踐故。不遲不速審諦經行。寂靜端嚴猶如滿月。威儀雍肅如淨居天。無數天龍乾闥婆等。釋梵護世。人及非人。前後圍遶。主方之神。隨方迴轉引導其前。足行諸神。持寶蓮華隨捧其足。無盡光主火神。執持寶炬舒光照耀。閻浮幢主林神。恒雨眾妙拘蘇摩華。不動藏主地神。隨現寶藏。普光明主空神。莊嚴虛空。妙吉祥主海神。雨摩尼寶。須彌藏主山神。合掌作禮。無礙力主風神。散眾香華。春和淑氣主夜神。曲躬恭敬。常覺圓滿主晝神。持遍照十方摩尼寶幢。住虛空中。放大光明。善財童子。前詣其所。頭面禮足。合掌白言。聖者。我已先發阿耨多羅三藐三菩提心。復欲勤求諸菩薩道。我聞聖者。善能誘誨。願為我說。菩薩云何學菩薩行。修菩薩道。妙見答言。善男子。我年既少。出家又近。我此生中。於三十八恒河沙數諸如來所。親近供養。淨修梵行。或有佛所。一日一夜淨修梵行。或有佛所。七日七夜淨修梵行。或有佛所。半月一月一年百年千年百千年那由他年。乃至不可說不可說年。或有佛所。經一小劫。或一中劫。或一大劫。乃至不可說不可說阿僧祇劫。親近供養淨修梵行。聽聞妙法。依教奉行。清淨莊嚴諸大誓願。證入諸佛甚深境界。修集菩薩一切妙行。圓滿一切波羅蜜門。亦見彼佛所成正覺。所現神通。所轉法輪。所現涅槃。所有遺教。乃至法盡各各差別。悉能受持。無有雜亂。亦知彼佛以本所發大誓願力。普遍嚴淨諸佛國土。以本所入諸三昧力。圓滿菩薩甚深妙行。以本所修普賢行力。清淨諸佛波羅蜜海。又善男子。我常不離此經行處。一念中一切十方皆悉現前。得淨妙智。觀察了知無障礙故。一念中一切世界皆悉現前得速疾力。一念過不可說不可說世界無障礙故。一念中不可說不可說佛剎皆悉現前。得普嚴淨成就菩薩願力故。一念中不可說不可說眾生差別行皆悉現前。得滿足普賢教門海故。一念中不可說不可說佛清淨身皆悉現前。得普親近成就普賢行願力故。一念中不可說不可說佛剎極微塵數如來皆悉現前。得柔軟心供養承事一切如來願力故。一念中不可說不可說如來降注法雨入眾生心皆悉現前。得了知阿僧祇法門隨順陀羅尼願力故。一念中不可說不可說菩薩行海皆悉現前。得淨一切諸菩薩行。猶如帝網。殊勝願力故。一念中不可說不可說諸三昧海皆悉現前。得於一三昧中自在入出一切三昧願力故。一念中不可說不可說諸根海皆悉現前。得了知諸根際於一根中見一切根願力故。一念中不可說不可說時皆悉現前。得於一切時轉正法輪眾生界盡法輪無盡願力故。一念中不可說不可說三世海皆悉現前。得了知一切世界中三世分位智光明願力故。善男子。我唯知此菩薩隨順無盡燈解脫門。如諸菩薩摩訶薩。心行堅固猶如金剛。生如來家種族。真正成就不壞常住命根。常然智燈無有盡滅。其身堅固不可沮壞。普能示現如幻色身。形貌端嚴。世無倫匹。隨眾生心無量差別。如緣起法轉變無盡。毒刃火災所不能害。降魔兵眾。摧伏異道。身色妙好。如閻浮金。超過世間最勝無比。放大光網。普照十方。若有見者。必破一切障礙大山。必拔一切不善根本。必種廣大殊勝善根。如是之人。難可得見。難得出現如優曇華。而我云何。能知能說彼功德行。善男子。於此南方有一國土。名圓滿多聞其中有城名曰妙門。彼有童子。名根自在主。汝詣彼問。菩薩云何學菩薩行。修菩薩道。時善財童子。為欲成滿諸菩薩行。欲修菩薩無盡功德。欲被菩薩大誓願甲。欲放菩薩大力光明。欲成菩薩深信解力。欲起菩薩無量勝行。於菩薩法。心無厭足。樂入一切菩薩功德。願常攝御一切眾生。欲超生死稠林曠野。於善知識。常樂見聞。承事供養。心無厭倦。於無量法。心生尊重。頂禮妙見。遶無數匝。慇懃瞻仰。辭退而去。
　　爾時善財童子。受妙見比丘教已。憶持不忘。思惟修習。決定明了。於彼法門。隨順悟入。天龍夜叉。乾闥婆等。眷屬圍遶。漸次前行。向圓滿多聞國。入妙門城。周遍推求根自在主童子。時虛空中。天龍神等。告善財言。善男子。今此童子。在河渚上。與諸童子。聚沙為戲。爾時善財。聞是語已。即詣其所。見彼童子。十千童子。前後圍遶。聚沙為戲。見已親近頂禮其足遶無數匝。合掌前立。白言聖者。我已先發阿耨多羅三藐三菩提心。而未知菩薩云何學菩薩行。修菩薩道。我聞聖者。善能誘誨。唯願慈哀。為我解說。自在主言。善男子。我昔曾於文殊師利童子所。修學算數印相等法。即得悟入一切工巧神通智門。善男子。我因此故。知諸世間所有聲論內明因明醫方明等文字。算數契印取與種種智論。亦知一切藥毒。蠱毒和合銷解。亦能療治風癎痟瘦鬼魅所著。如是所有一切諸病。亦能建立城邑聚落形勝所居市肆廛里園林池沼義堂福舍臺榭樓觀宮殿屋宅窓牖門闥種種莊嚴。亦善駕御駟馬車乘闘戰之法安危進止取捨勝負。亦善調鍊種種仙藥幻術變化。亦善營理田農商賈種種諸業。亦善禮儀尊卑次序。亦知眾生身相吉凶業行善惡。亦知眾生具足一切善不善根。亦知眾生善趣惡趣種類差別。亦善了知一切賢聖清淨業道。此人應得聲聞乘道。此人應得辟支佛道。此人應得菩薩乘道。此人應入如來智地。如是乃至真俗二諦皆悉能知。亦知一切諸寂靜眾軌儀法式時非時食應所不應以自攝養而延壽命。亦知世俗治生方法經理資產出處貴賤。亦知自他過去受身中有分位入胎住胎經生差別。亦知未來一切眾生。死此生彼。死彼生此。從彼處歿。還生於彼。從此處歿。還生於此。亦知過現一切諸佛差別法門。種種安布教授教誡。調伏眾生能令堅固。隨順修持。越生死流。到涅槃岸。身心清淨。如鍊真金。光明普照。廣大成就。善男子。我復善知十八工巧。種種技術。并六十二眷屬明論。及內明等一切方法。治內煩惱。何等名為內身煩惱。有四因緣。一謂眼根攝受色境。二由無始取著習氣。三由彼識自性本性。四於色境作意希望。由此四種因緣力故。藏識轉變。識波浪生。譬如瀑流相續不斷。善男子。如眼識起一切根識。微塵毛孔。俱時出生。亦復如是譬如明鏡頓現眾像。諸識亦爾。或時頓現。善男子。譬如猛風吹大海水。波浪不停。由境界風。飄靜心海。起識波浪。相續不斷。因緣相作。不相捨離。不一不異。如水與波。由業生相。深起繫縛。不能了知色等自性五識身。轉彼阿賴耶。終不自言。我生七識。七識不言從賴耶生。但由自心執取境相。分別而生。如是甚深阿賴耶識行相。微細究竟邊際。唯諸如來住地菩薩之所通達。愚法聲聞。及辟支佛。凡夫外道。悉不能知。

　　　　大方廣佛華嚴經卷第九

　　悉見法界一切如來從初發心修菩薩行。成滿大願具足功德成等正覺轉妙法輪。乃至示現入於涅槃。如是影像靡不皆現如淨水中普見虛空日月星宿所有眾像。如此皆是慈行童女過去世中善根之力。爾時善財童子憶念所見諸佛之相合掌瞻仰慈行童女。


　　　　大方廣佛華嚴經卷第十

　　　　罽賓國三藏般若奉　詔譯

　　入不思議解脫境界普賢行願品

　　善男子。我又善知一切聲論。音聲語言。內外因起。名字訓釋。普遍無窮。假使帝釋。於梵王所。聽受聲明。盡其天壽。足滿千歲。亦不能知聲論邊際。我一念頃。以此算法。悉能了知。盡其源底。善男子。彼復教我菩薩算法。所謂百千為一洛叉。一百洛叉為一俱胝。俱胝俱胝為一阿庾多。阿庾多阿庾多為一那由他。那由他那由他為一頻婆羅。頻婆羅頻婆羅為一矜羯羅。矜羯羅矜羯羅為一阿伽羅。阿伽羅阿伽羅為一微濕伐羅。微濕伐羅微濕伐羅為一鉢囉伐羅。鉢囉伐羅鉢囉伐羅為一鉢囉麼。鉢囉麼鉢囉麼為一婆嚩羅。婆嚩羅婆嚩羅為一阿婆羅。阿婆羅阿婆羅為一多婆羅。多婆羅多婆羅為一獶鉢彌耶。獶鉢彌耶獶鉢彌耶為一阿枲摩。阿枲摩阿枲摩為一普摩。普摩普摩為一禰摩。禰摩禰摩為一阿婆鈐。阿婆鈐阿婆鈐為一微婆伽。微婆伽微婆伽為一微婆奢。微婆奢微婆奢為一沒哩嚩迦。沒哩嚩迦沒哩嚩迦為一那賀羅。那賀羅那賀羅為一毘邏伽。毘邏伽毘邏伽為一彌嚩伽。彌嚩伽彌嚩伽為一毘伽婆。毘伽婆毘伽婆為一僧羯邏摩。僧羯邏摩僧羯邏摩為一毘薩羅。毘薩羅毘薩羅為一毘贍婆。毘贍婆毘贍婆為一慈汦伽。慈汦伽慈汦伽為一毘盛伽。毘盛伽毘盛伽為一毘嚕陀。毘嚕陀毘嚕陀為一微皤訶。微皤訶微皤訶為一微薄帝。微薄帝微薄帝為一毘佉擔。毘佉擔毘佉擔為一都邏那。都邏那都邏那為一阿覩[里*也]。阿覩[里*也]阿覩[里*也]為一嚩邏那。嚩邏那嚩邏那為一微皤蘭。微皤蘭微皤蘭為一三末耶。三末耶三末耶為一微覩羅。微覩羅微覩羅為一奚婆羅。奚婆羅奚婆羅為一陀嚩羅。陀嚩羅陀嚩羅為一微度栗娜。微度栗娜微度栗娜為一奢彌陀。奢彌陀奢彌陀為一儞[口*尸]嚩囉。儞[口*尸]嚩囉儞[口*尸]嚩囉為一微者囉。微者囉微者囉為一微舍囉。微舍囉微舍囉為一微儞薩多。微儞薩多微儞薩多為一阿瓢孽哆。阿瓢孽多阿瓢孽哆為一微悉步多。微悉步多微悉步多為一泥嚩囉。泥嚩囉泥嚩囉為一波哩殺陀。波哩殺陀。波哩殺陀為一微目差。微目差微目差為一鉢哩哆。鉢哩哆鉢哩哆為一喝哩多。喝哩多喝哩多為一阿嚕迦。阿嚕迦阿嚕迦為一印[寧*吉]哩耶。印[寧*吉]哩耶印[寧*吉]哩耶為一系嚕迦。系嚕迦系嚕迦為一奴嚩那。奴嚩那奴嚩那為一何嚕那。何嚕那何嚕那為一婆嚕陀。婆嚕陀婆嚕陀為一謎嚕陀。謎嚕陀謎嚕陀為一乞羼耶。乞羼耶乞羼耶為一阿差目多。阿差目多阿差目多為一翳嚕婆耶。翳嚕婆耶翳嚕婆耶為一微麼嚕耶。微麼嚕耶微麼嚕耶為一曼弩婆耶。曼弩婆耶。曼弩婆耶為一微灑馱耶。微灑馱耶微灑馱耶為一三麼陀。三麼陀三麼陀為一鉢囉麼囉
。鉢囉麼怛囉鉢囉麼怛囉為一阿囉麼怛囉。阿囉麼怛囉阿囉麼怛囉為一勃麼怛囉。勃麼怛囉勃麼怛囉為一阿畔麼怛囉。阿畔麼怛囉阿畔麼怛囉為一伽麼怛囉。伽麼怛囉伽麼怛囉為一那麼怛囉。那麼怛囉那麼怛囉為一奚麼怛囉奚麼怛囉奚麼怛囉為一鞞麼怛囉。鞞麼怛囉鞞麼怛囉為一鉢囉麼怛囉。鉢囉麼怛囉鉢囉麼怛囉為一尸麼怛囉。尸麼怛囉尸麼怛囉為一翳囉。翳囉翳囉為一薜羅。薜羅薜羅為一帝羅。帝羅帝羅為一偈羅。偈羅偈羅為一窣步囉。窣步囉窣步囉為一制羅耶。制羅耶制羅耶為一泥羅。泥羅泥羅為一計羅。計羅計羅為一細羅。細羅細羅為一媲羅。媲羅媲羅為一謎羅。謎羅謎羅為一娑邏茶。娑邏茶娑邏茶為一謎嚕陀。謎嚕陀謎嚕陀為一冥嚕陀。冥嚕陀冥嚕陀為一契嚕陀。契嚕陀契嚕陀為一摩覩羅。摩覩羅摩覩羅為一珠嚕哆。珠嚕哆珠嚕哆為一娑母羅。娑母羅娑母羅為一阿野娑。阿野娑阿野娑為一迦麼羅。迦麼羅迦麼羅為一摩伽婆。摩伽婆摩伽婆為一阿婆囉。阿婆囉阿婆囉為一系嚕婆。系嚕婆系嚕婆為一吠嚧婆。吠嚧婆吠嚧婆為一迦澁嚩羅。迦澁嚩羅迦澁嚩羅為一何婆羅。何婆羅何婆羅為一毘婆囉。毘婆囉毘婆囉為一那婆羅。那婆羅那婆羅為一寧畔多。寧畔多寧畔多為一摩婆羅。摩婆羅摩婆羅為一娑囉那。娑囉那娑囉那為一勃邏摩。勃邏摩勃邏摩為一勃邏麼那。勃邏麼那勃邏麼那為一微伽摩。微伽摩微伽摩為一鄔波跋多。鄔波跋多鄔波跋多為一儞哩泥捨。儞哩泥捨儞哩泥捨為一阿差耶。阿差耶阿差耶為一三姥馱三姥馱三姥馱為一阿畔多。阿畔多阿畔多為一阿嚩摩娜。阿嚩摩娜阿嚩摩娜為一優鉢羅優鉢羅優鉢羅為一波頭摩。波頭摩波頭摩為一僧祇。僧祇僧祇為一阿婆儉弭耶。阿婆儉弭耶阿婆儉弭耶為一孽[亭*也]孽[亭*也]孽[亭*也]為一阿僧祇。阿僧祇阿僧祇為一阿僧祇轉。阿僧祇轉阿僧祇轉為一無量。無量無量為一無量轉。無量轉無量轉為一無邊。無邊無邊為一無邊轉。無邊轉無邊轉為一無等。無等無等為一無等轉。無等轉無等轉為一不可數。不可數不可數為一不可數轉。不可數轉不可數轉為一不可稱。不可稱不可稱為一不可稱轉。不可稱轉不可稱轉為一不可思。不可思不可思為一不可思轉。不可思轉不可思轉為一不可量。不可量不可量為一不可量轉。不可量轉不可量轉為一不可說。不可說不可說為一不可說轉。不可說轉不可說轉為一不可說不可說。此又不可說不可說為一不可說不可說轉。善男子。我復以此菩薩所知算數之法。分別算知無數由旬廣大沙聚顆粒多少。亦能算知十方盡虛空所有世界種種安立差別次第。亦能算知十方所有一切世界廣狹大小種種分量及以名字差別不同。所謂一切劫名。一切佛名。一切法名。一切諦名。一切業名。一切菩薩名。一切眾生名。皆悉了知通達無礙。善男子。我唯知此一切工巧大神通智光明法門。如諸菩薩摩訶薩。能知一切諸眾生數。及知一切諸眾生名。能知一切法品類數。及知一切法品類名。能知三世諸時劫數。及知三世諸時劫名。能知一切諸如來數。及知一切諸如來名。能知一切諸菩薩數。及知一切諸菩薩名。亦能算知一切世界染淨成壞相續次第。一切時分日月年劫相續次第。一切諸佛出興名號相續次第。一切諸佛所轉法輪相續次第。一切菩薩發心行道相續次第。一切菩薩成熟眾生相續次第。一切眾生所造因業相續次第。一切眾生所受果報相續次第。如是乃至一切名相展轉出生無盡緣起相續次第。如是菩薩所得算數自在法門。自利利他廣大饒益。能令眾生隨順悟入次第成熟究竟解脫。而我何能說其功德。示其所行。顯其境界。彰其勝力。辨其樂欲。宣其助道。發其大願。闡其妙行。演其諸度。讚其清淨。開其殊勝智慧光明。如是菩薩所有功德。乃至少分。尚不能知。豈能盡知一切諸佛勝妙威神大功德海。圓滿一切諸佛福智寶聚波羅蜜果。證悟諸佛如燈照現無礙法界。演說諸佛廣大清淨自在法輪。遊戲諸佛最勝甚深三昧境界。覺了諸佛神通明智解脫法門。善男子。南方有城。名海別住。有優婆夷。名辨具足。汝詣彼問。菩薩云何學菩薩行。修菩薩道。時善財童子。聞是語已。歡喜踊躍。生尊敬心。獲得希有信樂寶心。成就廣大利眾生心。悉能明見一切諸佛出興次第。降生成道。說法涅槃。最勝清淨究竟圓滿。悟入甚深微妙智慧。普於諸趣。皆隨現身。了知三世差別境界。獲得無盡大功德藏。放大智慧自在光明。開三有城所有關鍵。趣向佛智究竟菩提。頂禮其足。遶無數匝。慇懃瞻仰。辭退而去。
　　爾時善財童子。隨順思惟善知識教。正念觀察。慇懃渴仰。心無厭足。猶如巨海。受大雲雨。吞納眾流。作是念言。善知識教。猶如春日。生長一切善法根苗。善知識教。如秋滿月。凡所照觸身意清涼。善知識教。如夏雪山。能除一切諸獸熱渴。善知識教。如芳池日。能開一切善心蓮華。善知識教。如日珠輪。照引眾生。至法寶處。善知識教。如閻浮樹。開敷一切福智華果。善知識教。如大龍王。自在興布妙法雲雨。善知識教。如妙高山。積集種種無漏功德。三十三天莊嚴止住。善知識教。如天帝釋。功德諸天所共圍遶。能破愛見阿脩羅軍。如是思惟。漸次前行。至海住城。周遍求覓此優婆夷。時彼眾人。咸告之言。善男子。彼優婆夷。在此城內住自宅中。善財聞已。即詣其門。合掌而立。見其舍宅。廣博殊麗。種種莊嚴。眾寶垣牆。周匝圍遶。四面皆有寶莊嚴門。善財入已。見優婆夷。處於寶座。妙年盛色。容貌端嚴。不御華瓔。素服垂髮。威光殊特。人所樂見。除佛菩薩。餘無能及。有勝威力。有廣大心。令諸眾生見聞親近。咸生尊重愛敬之心。於其宅中。敷十億座。超諸人天一切所有。皆是菩薩業力所成。宅內無有衣服飲食。及餘嚴具。但於其前。置一小器。復有十千童女圍遶。一切妙寶莊飾其身。言音和雅。常侍左右。瞻仰承順。情無厭怠。身出妙香。普熏城內。及遍虛空。一切人天。聞其香者。於菩提心。皆不退轉。其餘眾生。遇斯香者。身心柔軟。無怒害心。無怨結心。無慳嫉心。無諂誑心。無險曲心。無貪愛心。無瞋恚心。無幻偽心。無下劣心。無高慢心。無邪僻心。無障礙心。無執著心。住平等心。起大慈心。發利益心。住律儀心。離貪求心。聞其聲者。歡喜踊躍。見其身者。悉離貪染爾時善財。即前頂禮優婆夷足。右遶恭敬。合掌而立。白言聖者。我已先發阿耨多羅三藐三菩提心。而未知菩薩云何學菩薩行。修菩薩道。我聞聖者。善能誘誨。願為我說。彼即告言。善男子。我得菩薩無盡福德莊嚴藏解脫門。能於如是一小器中。隨諸眾生種種欲樂。如應為出種種甘美上好飲食。色香味觸悉皆充足。善男子。我此器中所出飲食。假使百眾生。千眾生。百千眾生。億眾生。百億眾生。千億眾生。百千億眾生。那由他眾生。乃至不可說不可說眾生。假使閻浮提。極微塵數眾生。一四天下極微塵數眾生。小千世界中千世界大千世界極微塵數眾生。乃至不可說不可說佛剎極微塵數眾生。假使十方一切世界極微塵數眾生。隨其欲樂。悉令充滿。飢渴消除。身心安樂。智慧增長。然其飲食。無有窮盡。亦不減少。如出飲食。乃至能出種種床座。種種敷具。種種繒綵。種種衣服。種種車乘。種種幢幡。種種軒蓋。種種華鬘。種種瓔珞。種種珍寶。種種散香。種種丸香。種種塗香。種種燒香。種種末香。乃至種種如法資具。隨其來者。普心給施。不擇怨親貴賤貧富。如所意願。悉令豐足。皆於我所。生尊重心。生恭敬心。生無厭心。生調伏心。善男子。假使東方一世界中所有眾生。修習聲聞獨覺乘者。食我食已。皆證聲聞獨覺乘果。住最後身。如一世界。如是次第。百世界。千世界。百千世界。億世界。百億世界。千億世界。百千億世界。百千億那由他世界。閻浮提極微塵數世界。一四天下極微塵數世界。小千世界極微塵數世界。中千世界極微塵數世界。大千世界極微塵數世界。乃至不可說不可說佛剎極微塵數世界。其中所有一切眾生。修習聲聞獨覺乘者。食我食已。皆證聲聞辟支佛果。住最後身。南西北方。四維上下。亦復如是。又善男子。如東方一世界。乃至不可說不說
佛剎極微塵數世界。其中所有最後身菩薩。食我食已。皆詣最勝菩提道場。降伏魔軍。成等正覺。南西北方。四維上下。所有一世界。乃至不可說不可說佛剎極微塵數世界。其中所有最後身菩薩。食我食已。皆得往詣最勝道場。降伏魔軍。成等正覺。善男子。汝見我此十千童女眷屬以不。答言已見。優婆夷言。善男子。今我所有菩薩眷屬百萬阿僧祇。此十千童女而為上首。皆悉與我行同類行。同一大願。同一善根。同出離道。同清淨解。同清淨信。同清淨念。同清淨趣。同清淨智。同無量覺。同淨諸根。同普遍心。同廣大心。同所行境。同所證理。同決定解。同明了法。同淨妙色。同無量力。同最精進。同正法音。同隨類音。同清淨音。同第一音。同讚功德。同清淨業。同清淨報。同廣大慈。同普遍悲。同普救護。同遍成熟。同淨身業。隨緣現起。如所應見。皆令歡喜。同淨語業。於法自在。隨俗訓釋。宣布法化。同能普詣諸佛道場。同能普往一切佛所。供養承事。同現覺智。悉解諸佛差別法門。同得安住一切菩薩清淨行地。善男子。是十千童女。能取此食。於一念頃。遍至十方。供養一切住最後身諸大菩薩。及供一切聲聞獨覺。乃至遍詣十方世界諸餓鬼趣。皆令充足。除其飢渴。善男子。此十千童女。又取我食。能於天中。充足天食。亦於龍中。充足龍食。乃至能於人非人中。隨其所須。施諸飲食。悉令充足。我此器中。曾無減少。何況有盡。善男子。且待須臾。汝當自見。說是語時。善財即見無量眾生從四門入。皆優婆夷本願所請。既來集已。敷座令坐。隨其所須。給施飲食。乃至種種上妙資具。悉皆充足。令諸眾生心生歡喜。安隱適悅。互相慶慰。而此器中所出之物。無減無盡。時優婆夷。作此施已。告善財言。善男子。我唯知此菩薩無盡福德莊嚴藏解脫門。如諸菩薩摩訶薩無盡福德大莊嚴藏。甚深無底猶如大海。廣大無際猶若虛空。滿眾生心如如意珠。所求皆得如大寶聚。擁護一切如輪圍山。長諸善根如大雲雨。守護法藏猶如關鑰。普集法寶如妙高山。破無明闇猶如燈燭。普蔭群生猶如高蓋。而我云何能知能說彼功德行。善男子。南方有城。名為大有。彼有長者。名
具足智。汝詣彼問。菩薩云何學菩薩行。修菩薩道。時善財童子。頂禮其足。遶無數匝。慇懃瞻仰。辭退而去。
　　爾時善財童子。得菩薩無盡莊嚴福德藏解脫門已。隨順思惟彼福德大海。觀察彼福德虛空。向彼福德聚。登彼福德山。攝彼福德藏。飲彼福德泉。游彼福德池。淨彼福德場。見彼福德藏。入彼福德教。開彼福德眼。行彼福德道。植彼福德種。漸次而行。至大有城。周遍詢求明智居士。於善知識。心生渴仰。念善知識。心無間斷。慕善知識。志樂堅固。方便求見諸善知識。常無厭足。願得承事諸善知識。精勤匪懈。以善知識。熏修其心。知由依止善知識故。能滿眾善。知由依止善知識故。能生眾福。知由依止善知識故。能長眾行。知由依止善知識故。不由他教。自能承事一切善友。知由依止善知識故。清淨一切菩薩諸根。如是思惟。長其善根。深其志樂。益其德本。廣其大悲。近一切智。具普賢道。照明一切諸佛正法。增長菩薩所有行願。明照如來十力智光。爾時善財。見彼居士。在於城內市四衢道。七寶臺上。處於眾寶莊嚴之座。其座妙好無數清淨如意寶王。以為其身。種種金剛帝青摩尼。以為其足。寶繩珠網以為交絡。無垢藏摩尼寶而校飾之。復以五百妙寶形像而為莊嚴。敷天寶衣。建天幢幡。張大寶網。施大寶帳。閻浮檀金以為其蓋。淨瑠璃寶以為其竿。令人執持。以覆其上。鵝王羽翮以為其扇。白犛牛尾以為其拂。悉以離垢妙寶莊嚴。天諸童子。執侍左右。熏眾妙香。雨眾天華。晝夜常奏五百樂音。其音美妙。過於天樂。眾生聞者。無不歡悅。十千眷屬前後圍遶。色相端嚴。人所喜見。天莊嚴具。以為嚴飾。出過天人。最勝無比。悉已成就菩薩志欲。皆與居士同昔善根。侍立瞻對。承其教命。時彼城內一切眾生。及虛空中所有天眾。於居士所。生隨順心。生愛樂心。生歡喜心。以心隨順歡喜。愛樂善知識故。即起一切天拘蘇摩妙寶華雲。普雨一切天拘蘇摩妙寶華雨。是諸人天。亦與居士。往昔同種清淨善根。爾時善財。見是事已。前禮其足遶無數匝。合掌而立。白言聖者。我為利樂諸眾生故。發阿耨多羅三藐三菩提心。為令一切眾生滅除苦難故。為令一切眾生究竟安樂故。為令一切眾生出生死海故。為令一切眾生入法寶洲故。為令一切眾生枯竭愛河故。為令一切眾生起大慈悲故。為令一切眾生捨離貪著故。為令一切眾生渴仰佛智故。為令一切眾生越度生死大曠野故。為令一切眾生愛樂諸佛勝功德故。為令一切眾生出三界城故。為令一切眾生入一切智城故。以如是等種種利益。發菩提心。而未知菩薩云何學菩薩行。云何修菩薩道。而能攝護一切眾生。為諸眾生作依止處。我聞聖者。善能誘誨。願為我說。居士告言。善哉善哉。善男子。汝乃能為如是利故。發阿耨多羅三藐三菩提心。善男子。發阿耨多羅三藐三菩提心。是人難得。若能發心。是人則能求菩薩行。心無動轉。值遇善知識。心無厭足。親近善知識。心無勞倦。承事善知識。心無憂慼。供養善知識。終不退轉。愛念善知識。終不放捨。渴仰善知識。無暫懈息。求覓善知識。無時憩止。行善知識教。未曾怠惰。稟善知識命。心無誤失。善知識者。有大威力。難得親近承事供養。若能給侍瞻禮讚歎。心無憂悔。則得具足一切功德。不為煩惱毒亂其心。善男子。汝見我此十千眷屬眾會人不。答言已見。居士言。善男子。我已令其發阿耨多羅三藐三菩提心。生如來家。增長白法。安住無量諸波羅蜜。學佛十力。離世間種。住如來種。壞生死輪。轉淨法輪。滅三惡趣。住正法趣。如是等諸菩薩行。悉能成就。普能救護一切眾生。善男子。我得隨意出生福德藏解脫門。一切眾生。凡有所須。悉滿其願。所謂須食與食。須飲與飲。如是種種衣服。瓔珞。華鬘。繒綵。燒香。塗香末香。金銀真珠。珍奇眾寶。種種幢幡。種種軒蓋。房舍屋宅。倚臥之具。種種燈燭。病緣湯藥。種種船舫。象馬車乘。奴婢牛羊。及諸侍使。如是一切資生之物。亦復能與。天冠寶飾。髻中明珠。乃至所愛妻妾男女。眼耳鼻舌。皮肉骨髓。身體手足。不揀貧富貴賤好醜。隨其來意。皆悉與之。乃至為說真實妙法。使令修證究竟圓滿。善男子。且待須臾。汝當自見。說是語時。無量眾生。從種種方所。種種世界。種種國土。種種城邑。種種聚落。種種居處。形類差別。愛樂不同。其數無量。皆以菩薩往昔願力。俱來集會。爾時居士。知眾雲集。普遍觀察。繫念須臾。仰視虛空。如其所須。悉從空下。相續流入居士掌中。隨諸眾會。一切願求皆手授與。普令滿足。既滿願已。生大歡喜。身色光悅。心意調柔。堪任受化。然後為說種種妙法。所謂為得充足諸美食者。與說種種集福德門。演說一切離貧窮行。演說富饒甘露財行。演說法智大尊重行。演說相好莊嚴身行。成就威德降魔怨行。成就法喜禪悅食行。增長成就難屈伏行。善能了達無上食行。令得常命色力安辯具足法門。為得充足諸好飲者。與其說法。令於生死。捨離渴愛。欣樂佛乘。入深法味。為得充足諸上味者。與其說法。皆令具足充滿法味。證得如來味中上味。為得充足種種舟船及車乘者。與其宣說出離法門。皆令越度生死大海。載於最勝無上大乘。為得充足諸衣服者。與其說法。令得清淨慚愧之衣。乃至如來清淨妙相。金色皮膚。如是一切資生之物。隨意與之。靡不周贍。然後悉為如應說法。隨其所宜。各令悟入無上清淨。智慧法門。既聞法已。還歸本處。爾時居士。為善財童子。顯示菩薩不可思議解脫境界已。告言。善男子。我唯知此隨意出生福德藏解脫門。如諸菩薩摩訶薩。成就寶手。遍覆十方一切世界。為供養佛。普施眾生以自在力。興種種色寶雲。雨種種色寶雨。所謂種種色瓔珞。種種色寶冠。種種色妙鬘。種種色世服。種種色法衣。種種色嚴具。種種色寶華。種種色妙香。種種色塗香。種種色末香種種色樓閣。種種色寶蓋。種種色幢幡。種種色音樂。其聲美妙。歌讚佛法。乃至種種資生之具。普遍一切眾生住處。充滿一切佛剎道場。悉以供養一切諸佛。亦為成熟一切眾生。而我云何能知能說彼諸功德自在神力。善男子。於此南方。有一大城。名師子宮。彼有長者。名尊法寶髻。汝往彼問。菩薩云何學菩薩行。修菩薩道。時善財童子。歡喜踊躍。深自慶幸。知因一切善知識故。圓滿功德。於善知識。尊重謙卑。如弟子禮。作如是念。由此居士開悟於我。令我得聞希有之法。由是思惟。不斷愛念善知識見。不壞尊重善知識心。常樂受行善知識教。決定信順善知識語。敬善知識。展轉增勝。事善知識。心無退轉。頂禮其足。遶無數匝。慇懃瞻仰。辭退而去。

　　　　大方廣佛華嚴經卷第十



　　　　大方廣佛華嚴經卷第十一

　　　　罽賓國三藏般若奉　詔譯

　　入不思議解脫境界普賢行願品

　　爾時善財童子。於居士所。聞此甚深解脫門已。思惟修習。決定無間游彼福德海。淨彼福德田。趣彼福德津仰彼福德山。開彼福德藏。轉彼福德輪。觀彼福德法。植彼福德因。生彼福德力。增彼福德勢。長彼福德心。悟彼福德門。漸次行詣師子宮城。周遍推求寶髻長者。見在市中。遽即頂禮。遶無數匝。合掌前立。白言聖者。我已先發阿耨多羅三藐三菩提心。而未知菩薩云何學菩薩行。云何修菩薩道。善哉聖者。願為我說諸菩薩道。我乘此道。趣一切智。爾時長者。執善財手。將詣其家。示其所居。告善財言。善男子。汝且觀我所居舍宅。爾時善財。即遍觀察。見其舍宅。廣博嚴麗。於其四面。各開二門。閻浮檀金之所合成。白銀為牆。周匝圍遶。玻瓈為殿。雜寶莊嚴。紺瑠璃寶以為樓閣。硨磲妙寶而為其柱。階墀軒檻戶牖窓闥。靡不咸以眾寶所成。百千種寶莊嚴校飾。碼碯寶池。香水盈滿。四面欄楯。絡以真珠。雜寶樹林周遍行列。赤珠摩尼為師子座。阿僧祇寶間錯莊嚴。毘盧遮那摩尼寶王以為其帳。於其座前左右建立。光焰熾盛摩尼寶幢。雜色光明如意珠王。而為其網。以覆其上。於其宅內。有大樓閣。高十層級。層開八門。善財入已。次第觀察。見最下層。施以種種上味飲食。見第二層。施諸寶衣及眾財物。見第三層。普施一切寶莊嚴具。見第四層施諸采女。言辭善巧隨意眷屬。并所受用上妙珍寶見第五層。五地菩薩雲集其中。為安眾生。演說妙法。諸所施為。無非利樂。成就如來最勝論者。陀羅尼門。諸三昧海。及諸世間種種明智。光明印行。見第六層。有諸菩薩。皆已成就甚深智慧。了達法性。得大總持。三明六通。皆悉具足。入普藏門。出障礙境。住不二法。現佛威儀。於不可說妙莊嚴海道場眾中。而共集會。各以異名。分別顯示般若波羅蜜門。所謂寂靜藏般若波羅蜜門。善巧分別諸眾生智般若波羅蜜門。不可動轉般若波羅蜜門。離欲光明般若波羅蜜門。不可降伏藏般若波羅蜜門。照眾生輪般若波羅蜜門。隨順教網般若波羅蜜門。功德海藏般若波羅蜜門。普眼捨得般若波羅蜜門。入無盡藏隨順修行般若波羅蜜門。入一切世間無盡方便海般若波羅蜜門。入隨諸世間一切教海般若波羅蜜門。無礙辯才般若波羅蜜門。隨順眾生普照無礙般若波羅蜜門。離垢光明般若波羅蜜門。常觀宿緣而布法雲般若波羅蜜門。說如是等百萬阿僧祇般若波羅蜜門。遍不可說道場眾會。顯示莊嚴甚深智慧。見第七層。得如響忍諸菩薩等。充滿其中。以方便智。分別演說諸出離門。悉能聞持一切如來所說正法。見第八層。得不退轉神通智力無量菩薩。共集其中。以微細智。觀諸世間。知諸佛剎道場眾會。如幻如焰。如影如像。無有實性。見諸如來無分別境。現一切佛普遍色身。能以一音遍十方界。其身普詣一切道場。盡於法界。靡不周遍。普入佛境。普見佛身。普能受持一切佛法。普於一切佛眾會中。而為上首。演說法要。見第九層。一生所繫諸菩薩眾。於中集會。見第十層。一切如來充滿其中。從初發心。修菩薩行。超生死輪。成大願海。具勝神通。得勝自在。以勝威力。淨佛國土。殊勝莊嚴。普現十方道場眾會。演說正法。乃至示滅。盡未來際。調伏利益。化度眾生。如是一切。悉使明見。
　　爾時善財。見如是等奇特事已。白言聖者。昔於何處。種何善根。獲如是等殊勝果報。致此一切清淨眾會。長者告言。善男子。我念往昔過佛剎極微塵數劫。有世界。名種種色莊輪
。佛號無邊光圓滿法界普莊嚴王如來應正遍知明行足善逝世間解無上士調御丈夫天人師佛世尊。與百千億聲聞眾俱。智毘盧遮那而為上首復與百千億菩薩眾俱。智日威德光而為上首。時彼國王。名法自在。佛受王請。入摩尼幢莊嚴園中。我於衢路。奏妙樂音。燒一丸香。而以供養。由彼如來與諸菩薩及聲聞眾。受我供故。令此香煙起大香雲。普遍虛空而為蔭蓋。於閻浮提。七日七夜。普雨種種無邊眾色眾生身相微妙香雲。又令樂音出生種種美妙音聲。普遍虛空。演出如來不可思議三世無礙廣大智聚。令其聞者。除滅一切煩惱垢障。增長一切真實善根。速疾圓滿一切智智。普能發起種種神通。我時以此供養善根。迴向三處。一願永離貧窮困苦。二願常見諸佛菩薩。三願恒聞諸佛正法。由是因緣故獲斯報。善男子。我唯知此菩薩無障礙願普遍莊嚴福德藏解脫門。如諸菩薩摩訶薩。得不思議功德寶藏。出不思議無量功德。入無分別如來身海。蔭無分別無上法雲。修無分別功德助道。起無分別普賢行網。證無分別三昧境界。等無分別菩薩善根。住無分別如來所住。見無分別三世平等。於一切劫。不生疲厭。住不可壞普眼境界自在之地。而我云何能知能說彼功德行。善男子。南方有國。名曰藤根。其國有城。名普遍門。中有長者。名為普眼。汝詣彼問。菩薩云何學菩薩行。修菩薩道。時善財童子。頂禮其足。遶無數匝。慇懃瞻仰。辭退而去。
　　爾時善財童子。於寶髻長者所。聞此解脫已。深入諸佛無量知見。安住菩薩無量勝行。了達菩薩無量方便。希求菩薩無量法門。清淨菩薩無量信解。明利菩薩無量諸根。成就菩薩無量欲樂。通達菩薩無量行門。增長菩薩無量願力。建立菩薩無邊勝幢。發起菩薩無邊智慧。證得菩薩無邊法光。普入菩薩無邊大會。於菩薩法。決定無疑。趣求菩薩清淨解脫。住菩薩心。深信愛樂。隨順作意。漸次前行。至藤根國。處處尋訪彼城所在。雖歷艱難不憚勞苦。身無疲倦。心無厭退。但唯正念善知識教。願常親近承事供養。遍策諸根。離眾放逸。於善知識。心恒愛樂。然後乃到普遍門城。百千聚落周匝圍遶。其城廣大。種種莊嚴。雉堞崇峻。衢路寬平。市列百工。貨多珍異。往來委輸。人物可觀。爾時善財。於彼城內。推求尋覓長者所居。人咸報言。住市肆中鬻香藥處。聞已往詣。見其處在香臺座上。即前禮足。合掌而立。白言聖者。我已先發阿耨多羅三藐三菩提心。而未知菩薩云何學菩薩行。修菩薩道。長者告言。善哉善哉。善男子。汝已能發阿耨多羅三藐三菩提心。善男子。我昔曾於文殊師利童子所。修學了知病起根本。殊妙醫方。諸香要法。因此了知一切眾生種種病緣悉能救療。所謂風黃痰熱。鬼魅蠱毒。乃至水火之所傷害。如是一切內外諸疾品類無邊。我悉能於一念之中。以種種方藥。如法療治。咸令除差。施其安樂。如是法門。汝應修學。善財復言。聖者。我問菩薩所修妙行。云何說此世俗醫方。長者告言。善男子。菩薩初學修菩提時。當知病為最大障礙。若諸眾生。身有疾病。心則不安。豈能修習諸波羅蜜。是故菩薩。修菩提時。先應療治身所有疾。菩薩復觀一切世界所有眾生。營辨事業。受於欲樂乃至出家。精勤修習。得聖道果皆因國王。王之理化要因無病。何以故。以諸人王。是諸眾生安樂本故。菩薩起化。先療國王。次治眾生。令無患苦。然後說法。調伏其心。善男子。菩薩若欲治諸病者。先當審觀諸病因起。品類增損無量無邊。我今為汝說其少分。善男子。一切眾生。因四大種和合為身。從四大身。能生四病。所謂身病。心病。客病。及俱有病。言身病者。風黃痰熱而為其主。言心病者。顛狂心亂而為其主。言客病者。刀杖所傷。動作過勞。以為其主。俱有病者。飢渴寒熱。苦樂憂喜而為其主。其餘品類。展轉相因。能令眾生受身心苦。善男子。如是眾病。貧賤人少。多勞役故。富貴人多。過優樂故。善男子。一切眾生。皆以無量極微大種聚集成身。猶如大海眾微水滴。如是人身。毛及毛孔。各三俱胝。三俱胝蟲之所依住。以是諦觀。皮膚穿漏。兩眼睛內。手足掌中。脂膏集處。毛蟲不生。其餘身分。間無空缺。善男子。又觀此身。唯五大性。何等為五。所謂堅濕煖動及虛空性。所言堅者所謂身骨三百六十。及諸堅鞕皆地大性。凡諸濕潤。皆水大性。一切煖觸。皆火大性所有動搖。皆風大性。凡諸竅隙皆空大性。然彼四大皆多極微。於空界中。互相依住。極微自性。微細難知。除佛菩薩。餘無能見。善男子。如是五大和合成身。如世倉篅。終歸敗散。如是身器。由業所持。非自在天之所能作。亦非自性。及時方等。譬如陶師埏埴成器。內盛臭穢。彩畫嚴飾。誑惑愚夫。又如四蛇置之一篋。如是四大和合為身。一大不調。百一病起。是故智者應觀此身如養毒蛇。如持坏器。善男子。汝復應知內身外器。皆四大成。從始至終。五時流變。云何外器五時流變。謂盡虛空十方世界眾生。所感妄業所持。劫初成時。人壽無量。自然化生。無我我所。次食段食貪等現行。次由我所共立田主。以為統御。次壽漸減。乃至十年。由惡業故。起小三災。至第五時。世界將壞。火災既起。梵世皆空。水災風災。相續亦爾。善男子。是名外器五時流變。云何內身五時流變。謂嬰孩位。心無分別。如劫初時人無我所。次童幼位。能辨是非。如第二時立自他別。次壯年位。縱貪瞋癡。如第三時共立田主。次衰老位。眾病所侵如第四時壽等損減。次至死位。身壞命終。如第五時世界壞滅。是名內身五時流變。善財白言。聖者。如是五時。因何而起。普眼告言。善男子。時無自體。分別所成。隨妄業輪。循環無際。如人睡覺則名初時。從初剎那及怛剎那。次名臘縛牟呼栗多。晝夜年劫。時多差別。或約一歲。分為六時。所謂春時。熱時。雨時。秋時。寒時。雪時。是故智者。知病增損。善達方域。所有諸時。謂春雪時。痰癊病動。於熱雨際。風病發生。於秋寒時。黃熱增長。總集病者。隨時增長。善男子。我今為汝已說諸病隨時增長。如是身病。從宿食生。若諸眾生。能於飲食。知量知足。量其老少。氣力強弱。時節寒熱。風雨燥濕。身之勞逸。應自審察。無失其宜。能令眾病無因得起。善男子。我此住處。常有十方一切眾生諸病苦者。來至我所。而求救療。我以智力。觀其因起。隨病所宜。授與方藥。平等療治。普令除差。復以種種香湯沐浴上服名衣。瓔珞莊嚴施諸飲食。及諸財寶。珍玩資具。皆悉與之。咸令充足。然後各為如應說法。令其永斷心病煩惱。所謂為諸一切貪欲多者教不淨觀。瞋恚多者教慈悲觀。愚癡多者教其分別種種法相。等分行者。為其顯示不淨慈悲。或略中廣。殊勝法門。如是隨應。斷諸煩惱。為欲令其發菩提心。稱揚一切諸佛功德。為欲令其起大悲心。顯示生死無量苦惱。為欲令其增長功德。讚歎修集無量福智。為欲令其發大誓願。稱讚調伏一切眾生。為欲令其修普賢行。說諸菩薩住一切剎。於一切劫修諸行網。為欲令其具佛相好莊嚴色身。稱揚讚歎檀波羅蜜。為欲令其得佛清淨無垢法身。稱揚讚歎尸波羅蜜。為欲令其得佛功德不思議身。稱揚讚歎忍波羅蜜。為欲令其獲於如來無能勝身。稱揚讚歎勤波羅蜜。為欲令其得佛清淨無與等身。稱揚讚歎禪波羅蜜。為欲令其得佛究竟平等法身。稱揚讚歎般若波羅蜜。為欲令其得佛普現差別色身。稱揚讚歎方便波羅蜜為欲令其為諸眾生。住一切劫。心無厭倦。稱揚讚歎願波羅蜜。為欲令其普現其身。嚴淨一切諸佛剎土。稱揚讚歎力波羅蜜。為欲令其現清淨身。隨眾生心悉使歡喜。稱揚讚歎智波羅蜜。為欲令其獲於究竟最勝淨妙無染著身。稱揚讚歎永離一切諸不善法。迴向諸佛一切善法。如是種種廣以財法。施諸眾生。悉滿所願。各令授化歡喜而去。善男子。我又善知和合一切諸香要法。所謂無等香王香。頻頭薩哩多香王香。(此香狀如水滴)無能勝香王香。種種覺悟香王香。阿縷拏韈低香王香(其香色赤如初日色樹汁流以為香)隨身所欲出生香王香。隨時堅細栴檀香王香。龍勝堅固栴檀香王香。(梵音烏洛迦婆囉香)堅黑沈水香王香。不動諸根香王香。如是等香。悉知出處功能勢力。及其貴賤調理之法。善男子。我持此香。以為供養。普見諸佛。所願皆滿。所謂救護一切眾生願。嚴淨一切佛剎願。供養一切如來願。善男子。我欲供養然此香時。從一一香。出無量香。遍滿十方一切法界一切如來道場海中。化為種種香宮殿。香垣牆。香樓閣。香欄楯。香却敵。香門戶。香窓牖。香半月。香羅網。香形像。香圓光。香嚴具。香光明。香雲雨。香幢。香帳。香幡。香蓋。莊嚴十方一切法界。處處充滿。以為供養。善男子。我唯知此令一切眾生普見諸佛承事供養歡喜法門。如諸菩薩摩訶薩。如大藥王。若見若聞。若憶。若念。若同住。若共行。若稱名。若隨喜。皆獲利益。無空過者。若有眾生。暫得值遇。必令銷滅一切煩惱。入於佛法。離諸苦蘊。永息一切生死怖畏。到無所畏一切智處。摧壞一切老死大山。安住平等大涅槃城。而我云何。能知能說彼功德行。善男子。於此南方。有一大城。名多羅幢。彼城有王。名甘露火。汝詣彼問。菩薩云何學菩薩行。修菩薩道。時善財童子。禮普眼足。遶無數匝。慇懃瞻仰。一心戀慕。辭退而去。
　　爾時善財童子。於普遍眼善知識所。聞說菩薩能令眾生普見諸佛歡喜法門。隨順憶念。心心相續。歡喜踊躍。作是思惟。善知識者。以善方便能攝受我。以深重心能守護我。令我於阿耨多羅三藐三菩提。得不退轉。如是專念。生淨信心。欣慶心。怡暢心。調順心。勇進心。寂靜心。廣大心。莊嚴心。無著心。無礙心。得心。自在心。常作心。師心善巧分別心。普生眾行心隨聞解法心。遍往佛剎心。見佛莊嚴心。恒不離佛心。專求十力心。一向無退心。漸次前行。經歷國邑村營聚落。然後乃至多羅幢城。處處尋求見王方便。于時遇有多聞多解諸婆羅門。在於四衢。談論世法。善財往問。云何得見甘露火王。時彼多智大婆羅門。問善財言。仁從何來。何所求請。欲見我王白言。我從藤根國來。普眼長者。教我獲得歡喜法門。令我來此。求見大王。請問菩薩行菩薩行。婆羅門言。彼藤根國安隱。豐樂。仁之色相。德慧莊嚴。捨彼來此。必獲利益。以仁大智。必見我王。仁且安坐。聽我所說。我王恒居寶嚴正殿。坐勝摩尼師子之座。頒行正法。成就眾生。善財復言。何故大王。名甘露火。答言。我王具足七支。行中道化。治罰惡人。銷其過犯。猶如烈火。安攝善人。與其快樂。譬如甘露。以是慈悲平等教化。增其壽命。心無厭足。故我國人。美王盛德。歌讚王猷。咸稱我王。為甘露火。我王復以種種方便。調御眾生。決其諍訟。撫其孤弱。恤其惸獨。遂其勝行。皆令永斷十不善業。正修十善。如轉輪王所行之法。善財復言。云何名為具足七支行中道化。答言。審聽當為宣說言。七支者。一有君德。天下仰戴如人之首。二有輔臣。左右忠良如人之臂。三有國境。寬富包容如人之腹。四有險固。囊結萬方如人之臍。五有倉庫。財食充盈。所往無難。如人之髀。六有兵威。士馬精銳。制動由己。如人之脛。七有隣境。貢賦以時。往復王命。如人之足。復有二法。能持七支。一謂威勇。二謂智謀。二德相資。如人目足。七支依住。正教施行。所向皆從。靡不流布。如山出雲。如地持物。澤潤卉木。德被黔黎。由是四海。皆遵聖化。支德互闕。如車隻輪。如鳥一翼。決定不能翔空致遠。我王咸具。名稱普聞仁復當知。我國大王。成就九法。能轉王輪。何等為九。一德伏四隣。自修職貢。二貢賦不入。恩信感之。三感之不從。說其君臣。令相疑阻。四彼或革心。君臣異議。說使和同。令歸聖化。五善說不聽。王師討伐。六觀彼主率將德有無。七審其寡德議其城守。八知彼牢城料兵強弱。九自揣國中人和兵銳。我國大王。具此九法。慧眼常明。照矚一切。是故八表咸歸正化。自求臣屬。永不退還。譬如眾流潮宗於海。皆同一味。無有異心。仁者當知。我國大王。奉事多佛。是大菩薩。具大慈悲。應現人間。覆育群品。知諸眾生。應漸調伏。先宣王法。漬潤其身。究竟令其心得解脫。是故我王有二聖德。何等為二。一者內德。種族真正。仁慧深遠。二者外德。如上略明後當廣說。善財白言。云何內德。願為說之。答言仁者。我國大王。種族尊勝。嫡嗣承襲。歷代相傳。入胎處胎。諸天護念。出胎已後。乃至受位。福慶交至。萬國歡娛。聖德日躋。博聞強記。仁智孝友。恭慈惠和。聽視聰明。具諸慚愧。有具足力。身無眾患。含垢忍辱。心無卒暴。尊賢重德。愍哀庶類。於己財位。恒知止足。於他危難。常思救護。善攝五根。不縱情志。辯才無礙。能師子吼。發言誠諦。離諸愛恚。善解世間殊音異論。威儀整肅。人咸畏敬。慰諭輔臣。撫育黎庶。憐愍眾生。等心無二。察人辭色。悉知其心。見象馬形。亦知善惡。於有恩德。報復無疲。於怨惡人。善巧將護。行幸城邑。端坐車中。審諦自心。無內外顧。依時出入。以慰國人。有或不順。返逆王命。酷害王民。動作非法。先以善言。如法開示。捨逆從順。王必慈恕。依所領處。不減不奪。亦不驅擯。聞命不悛。當加討罰。剋敵制勝。務在安人。是故我王。善稱遐布。仁者當知。居俗日夜。分為八時。於晝與夕。各四時。異一一時。中又分四分。通計日夜三十二分。以水漏中。定知時分。晝四時者。自鷄鳴後。乃至辰前。為第一時。辰初分後。至午分初。為第二時。午中分後。乃至申前。為第三時。申初分後。至日沒前。為第四時。於第一時。日未出前。為初二分。日出已後。乃至朝畢。為後二分。如是四分。名日初時。我王精勤。不著眠睡。於夜四時。二時安靜。第三時起。正定其心。受用法樂。第四時中。外思庶類。不想貪瞋。自晝初時。先嚼楊枝。乃至祠祭。凡有十位。何者為十。一嚼楊枝。二淨沐浴。三御新衣。四塗妙香。五冠珠鬘。六油塗足。七擐革屣。八持傘蓋。九嚴侍從。十修祠祭。善財問言。云何大王。每自晨朝。要嚼齒木。乃至祠祭。然後臨朝。答言仁者。世界增長。要因於王。王欲理人。先自理身。以身安故。心意和平。神清體和。布化無爽。是故我王。先嚼楊枝。乃至祠祭。又此十事。一一能生十種功德。初嚼楊枝。具十德者。一銷宿食。二除痰癊。三解眾毒。四去齒垢。五發口香。六能明目。七澤潤咽喉。八脣無皴裂。九增益聲氣。十食不爽味。晨朝食後。皆嚼楊枝。諸苦辛物。以為齒木。細心用之。具如是德。
　　復次我王。香水沐浴。具十功德。一能除風。二去魑魅三精氣充實。四增益壽命。五解諸勞乏。六身體柔軟。七淨除垢穢。八長養氣力。九令人膽勇。十善去煩熱。
　　復次我王。御新淨衣。具十功德。一增長吉祥。二行步適悅。三眷屬愛敬。四處眾無畏。五安樂身心。六能益壽命。七淨無塵垢。八名稱遠聞。九賢聖護念十一切讚歎。
　　復次我王。塗諸妙香。具十功德。一增益精氣。二令身芳潔。三調適溫涼。四長其壽命。五顏色光盛。六心神悅樂。七耳目精明。八令人強壯。九瞻覩愛敬。十具大威德。
　　復次我王。冠妙珠鬘。具十功德。一勝福日增。二殊珍自至。三顏色充悅。四辯才清暢。五具足吉祥。六身心無惱。七吉慶恒集。八益其壽命。九具大膽勇。十奉覲歡喜。
　　復次我王。足塗香油。具十功德。一能除風疾。二身心輕利。三耳目聰明。四增益精氣。五念無忘失。六減省昏睡。七眠夢吉祥。八延壽
命。九除諸垢穢。十不生眾疾。
　　復次我王。擐妙革屣。有十功德。一足趺柔軟。二身觸輕安。三行步有力。四益其精氣。五舉止安詳。六增長壽命。七威儀整肅。八左右歡喜。九形相端嚴。十諸天敬畏。
　　復次我王。侍衛持蓋。具十功德。一威嚴尊重。二顏色鮮明。三露行去熱。四不犯風塵。五能遮雨濕。六不視無福。七眾人敬畏。八身得安寧。九益壽增氣。十清淨光華。
　　復次我王。莊嚴侍衛。具十功德。一威儀嚴整。二令人敬畏。三增王膽勇。四佐王威勢。五降伏惡人。六天神自衛。七禁禦暴獸。八舒暢王意。九邪魅不侵。十行王教令。如是莊嚴眷屬圍遶。故我大王。如御駕駟。檢察前後。調息自他。寬猛合度。剛柔稱適。如大舶主。統領諸船。隨有穿漏。應時補塞。奉侍王人。內宮采女。耆德耄齒。監守王宮。妍貌壯年。令其侍衛。或前行導引。燒香散華。吹貝鼓樂。歌詠讚歎。種種莊嚴。或侍從王行。執扇持拂。塗香衣服。眾妙資具。隨時受用。靡不備足。如是導從。以候王心。

　　　　大方廣佛華嚴經卷第十一



　　　　大方廣佛華嚴經卷第十二

　　　　罽賓國三藏般若奉　詔譯

　　入不思議解脫境界普賢行願品

　　時婆羅門。復告善財言。我王圓滿如上種種法式清淨威儀。先入道場。禮敬賢聖。上祈福祐。澤潤含生。或祠祭祖宗。思報恩德。教人孝敬。冥益萬方。或出遊巡狩。撫俗省方。御眾班師。功成告謝。水旱災祥。省躬慶祐。祀祭之時。一心專念。恭敬無怠。如對目前。想其儀形。思其教誨。感涕薦奉。罄志無私。國內輔臣。有功有德。賢良節行。在家出家碩德高年人所宗事。設命終已。圖畫形容。隨其行業。建諸塔廟。我王如是日日之中。內盡誠心。外精供事。飲食財寶。上妙珍奇祠敬禮拜。曾無懈廢。如上十種首嚼齒木乃至祠祭。於晝初時前二分畢日初出時。先召良醫。候其安否。晝夜時分。服食量宜。次召曆算。占候陰陽。風雨日辰。星月運數。行度差正。隱現災祥。福慶禳除。靡不誠告。中外款候。可以密聞。於此時中。一以言聽。所為既訖。正坐臨朝。十千大臣。前後圍遶。共理王事。出納王言。聽事畢來。盡晝初時。為後二分。次第二時。進御王膳。奏妙音樂。種種歡娛。以悅王意。於第三時。沐浴遊宴。十億采女。內奏樂音。容止殊麗。周匝環遶。軟意承旨。恒起慈心。清淨園林。處處嚴飾。若聞若見煩惱銷除。盡第四時。於王正殿。敷置眾寶莊嚴論座。於王國內。處處請求有大智慧沙門婆羅門得道果者。演說正法。聽聞其義。合掌恭敬。禮拜問訊。盡恭敬心。盡尊重心。請令安坐。然後諮問。何等善法
。何等惡法。何正何邪。何損何益。可行則行。可止則止。復應數集宿舊智臣高道隱逸。諮承不逮。以達聰明。詢問國政。評其德失。由斯王德漸盛漸圓。國內眾生。展轉安樂。能令世化為解脫因。所以者何。一切菩薩諸所施為。無非佛事。譬如白月初出漸明至十五日。光明圓滿。流照十方。亦如海潮月初漸起至十五日。大起潮波。洄澓萬里。法王政化亦復如是。王德增長。若無國王智臣耆舊。如船無主漩洄覆沒。又如眾生渴乏時。雨求天帝釋。釋天護念。設不降雨。經於十年。是諸眾生。亦不必死。若無國王。一日之中。萬姓荒亂。相殘害盡。以是當知。覆護眾生。王勝帝釋。復次我王。由聞勝法。常自省誡。以化群生。每至臨朝。力勢雄猛。王德增上。威伏彊隣。外設朝儀種種嚴衛。奏妙音樂。肅敬侍王。王與內宮眷屬圍遶。就師子座。身心無畏。如日出雲光顯自在。猶天帝釋。處眾天中。置四大人於殿四角。身被金甲。如四天王。左右侍衛。執諸兵仗。顯示我王巍巍威德。王志含容。心卑萬姓。不聽不視。恒思順行。如海吞流。如山蘊寶。樂音靜息。內外一心。爾時我王遍觀輔相種種威儀珍嚴妙飾。知如幻化。自堅其心。以慈軟音。而說偈言。
　　合會須臾散　　榮貴盡無常
　　人命如電光　　強力皆歸死
　　死魔虧盛滿　　無常壞寶山
　　勝法恒堅牢　　應修不放逸

　　王說偈已。宣令群臣。各歸常位。理王政事。利益眾生。心無懈廢。仁者當知。如是名為我王內德。善財白言。云何復名王德外化。答言仁者。一切眾生。及器世間。安立護持。皆是眾生自業果報。及諸國主德力任持。劫初成時。此器世間。人皆化生。肢體圓滿。不藉衣食。形相充盈。照耀身光。無有晝夜。宿惑既勝。地味隨生。乃至漸生自然香稻。後立田主。遐邇同歸。覆育均平。為剎帝利。自是至今。王化不絕。有欲之人。無主則亂。國有君主。一切獲安。故名王力能護眾生。仁者當知。人有四姓。一婆羅門種。多修口業。二剎帝利種。多修手業。三吠舍種。多修田業。四戍達羅種。修馳逐業。其餘雜類旃陀羅等。多皆修習惡律儀業。然此四姓。及餘雜類業習不同。居處亦異。從少至老。所務雖殊。皆崇四事。云何為四。一修持藝業。二營辦資財。三共受欲樂。四各求解脫。言藝業者。並從髫齔以至壯年。各於其倫。習學其事。若婆羅門業。修智慧。圖書印記。緯候陰陽。身相吉凶。圍陀典籍。剎帝利種。增修射御。政在養人。功存禁暴。絃歌悅眾征罰不庭。吠舍田業。播種耕耘糧聚倉儲人天國本。戍達羅種。通商有無。興販往來。務滋貨殖。言營財者。業藝既成。咸務自事。各於其黨。競構資生。言受樂者。既豐財利。卜定厥居。婚樂宴遊恣娛聲色。言解脫者。要言二類。一婆羅門剎利王種。髮既斑白。年逾五十。力邁色衰。厭世求道。情深出要。咸謂真修。所習既殊。師承自異。九十六種。各業本宗。或求生天。或計解脫。二者釋種如來弟子。三乘學人。服甘露味。修習慈悲。利益群品。如是種種邪宗正宗。在家出家。精心道檢。皆依王國。而得住持。並因我王演化流布故。諸學者。如世輪繩。藝業所修。如聚泥土。王行正化。如匠埏埴。巧益自他。如成眾器。若無王力。功行不成。法滅無餘。況能利濟。又彼所修一切功德。六分之一。常屬於王。王之福山。崇固難壞。其餘外境。正化不行。國內之人。恣情積惡。令修善者。無以暫安。如是障修及造不善所有罪業。六分之一。還屬彼王。王之罪山。牢峻難壞。是故我王福慧殊勝。時婆羅門。復告善財。仁豈不聞地神語耶。地神常言。我負大地。一切所有。及須彌山。不以為重。亦無厭心。於三種人。我恒厭倦。不欲勝持。何等為三。一心懷叛逆。謀害人王。二念棄恩親。不孝父母。三撥無因果。毀謗三尊。破法輪僧障修善者。如是三人。我極患重。乃至一念不欲任持。復次我王。宣流正化。諸佛護念。何況龍神。以是正心。能制諸惡。如執鉤策。邪法不生。能與世間作無利者。感化調伏。正見修行。亦如牛王。王若行時。一切諸牛悉皆隨從。王亦如是。正化流行。一切有情悉皆隨順。又如鐵鉤能制狂象。王治正化。能伏惡人。究竟令其同歸解脫。
　　復次我王建國體人。恒在三事。一念除五怖。二慎擇三臣。三精修御膳。所以者何。樹君養人。事先除怖。臣德允備足以弼諧。御膳精羞。愛身及物。教人忠孝親長尊嚴。善財白言。云何五怖。此國獨無。答言。仁者。一王德簡儉。財賦均平。無國王貪奪怖。二王族貞賢。不貪為寶。無近臣侵抑怖。三宰官循職。惠恕充懷。無酷吏傷殘怖。四人皆義讓。國無欺枉。無盜賊偷劫怖。五隣境雍和。承風向化。無外境寇難怖。餘國五怖。人必不安。是故我王聖化無外。善財白言。云何三臣王所慎擇。答言。仁者。如日天王。高居日殿。去地四萬二千由旬。四天下人。不覩形色。但蒙光照。瞻仰日輪。咸知所在。我王聖德。如彼日輪。大明御宇無幽不燭。開物成務。辯別除昏。十千大臣。一億猛將。皆王照使。為國之光。慎擇三臣。統茲百辟。何等為三。一者輔臣。二者將帥。三者使臣。言輔臣者。弼諧王化。代王理政。上佐王德。下恤王人。進賢任能。清心奉職。如日照曜。類辯群分。二將帥者。主兵大臣。必在忠淳。深仁厚義。德行兼茂。勇略無虧。為護眾生。除惡務本。如日照曜。滌闇除昏。初自七月至十月終。嚴鼓戒兵。順天肅勵。乘便逐宜。安營相地。如是主將。受命臨戎。攻守以時。戰無不利。仁復應知。我國五城。云何為五。一者山城。憑高據嶮。斷岸周圍。二者水城。塹以江河。沿流四遶。三者沙城。曠磧懸遠。外無水草。四者土城。堅壁高壘。內實兵儲。五者人城。主聖臣賢。深謀遠略。如是五城。量宜相敵。人城最勝。我國所尊。故我大王。住不思議神通妙化。三使臣者。所謂行人。受使四方。往復王命。如日照使流光原濕幽谷無私。所以者何。王德精微。王居深密。萬方不覩。四海莫知。皆由使臣宣布王澤。殊方款塞。八表欽承。未安者安。已安不退。是故我王。與諸耆舊宰輔大臣。精選良能。慎擇其事。要言王使十德乃堪。一資忠奉信。二愛敬君親。三強記博聞。四識量宏達。五才辯縱橫。六精閑內外。七謙卑仁讓。八剛正無瑕。九儀範出群。十通王密意。具茲十德。受命宣威。凡所經遊。清身潔獨。不惛酒色。不寢眾居。醉後眠中。慮泄樞密。奉使隣國必達王言。不以利遷。不以威變。行藏進退。靡不合時。風俗土宜。任物成化。於王權變。了達無疑。務顯得能。以慰殊俗。由此三臣成王德化。變惡顯善。威被萬方。如日流光。照物除暗。遠近皆明故。我國中稟王聖化。多諸善眾。動靜合宜。或所遊止。不狎惡人。所謂撥無因果。棄背君親。性少慈悲。好見他過。庸賤卑猥。不畏罪違。多欲多瞋。無慚無愧。心頑性怯。忌勝嫉能。如是等人。皆不親近。亦不乘御。[怡-台+龍]悷不調。諸惡象馬亦不馴養。無益禽獸亦不經遊。深山大澤。空聚塚間。曠野山嶮。惡獸非人之所住處。亦不正視酒肆屠坊婬穢之處。若或遭遇勝吉祥事。右旋禮敬。為護福故。曾不履踐佛法眾僧父母師長大人之影及所行迹。於可尊崇有德人所。恭敬禮拜。心無輕慢。見諸佛塔靈廟僧坊仙聖所居勝人住處。自勸勸他。遵崇修葺。令其成就。以是天龍咸生歡喜。風雨以時。五穀豐登。兆庶安樂。王之左右。所使忠良。侫媚兇殘。不能親近。如栴檀林。栴檀圍遶。不雜伊蘭。如無熱池。香流德水。無諸醎味。王遠惡人。亦復如是。非如甘果猛獸所藏。善財復言。何等之人。堪典御膳。答言仁者。典御膳人。應具十德。何者為十。一種姓清淨。二三業調柔。三忠孝備足。四信讓謙和。五知王食性。六妙閑食禁。七善調體味。八知王食時。九體食甘毒。亦善解除。十知所應食晝夜月時。具此十德。可典王厨。量所使人。及治食處。清淨香潔。監守無違。
　　婆羅門言。仁復應知。我常思念。天上人間。若聞若見。凡諸勝類。一切功德。觀我聖王。靡不咸具。是義云何。
　　仁者當知。師子獸王一德最勝。謂無二心。如殺大象盡其勢力。殺餘小獸盡力亦然。我王亦爾。不畏大事。不輕小事。盡悲智力。究竟無遺。
　　仁者當知。諸水鳥王皆具二德。一審諦其心。如取魚時。入水翹立。一心覘視。嶷然不動。二靜觀水族。所欲皆從。我王亦爾。高居俯視。聽政萬方。寂然不動。感通無礙。言不虛發。一切自成。
　　婆羅門言。仁復應知。我王三德。聖化流行。如金輪世調善馬王。有三功德。何等為三。一心性和柔。力能致遠。二不畏寒暑。涉險能安。三調怨易事。常無不足。我王亦爾。一言必柔實。以法利人。教化眾生。畢竟成就。二克勤庶政。心無險易。能捨珍財。調給一切。三大智勇健。調諸怨敵。賦稅量宜。恒知止足。具此三德。扇以和風。他國畏威。自境懷惠。
　　婆羅門言。仁復應知。我王四德。聖化流行。如摩伽國妙音雞王有四功德。何等為四。一立信司晨。二守義均食。三對敵賈勇。四不隨牝雞。我王亦爾。一賞罰應時。二萬方均濟。三義伏彊禦。四內言不聽。具茲四德。化洽無圻。
　　婆羅門言。仁復應知。我王五德。聖化流行。如欲天上善時鵝王有五功德。何等為五。一染合有時。二呼鳴無畏。三量宜求食。四心無放逸。五不受諸鳥諂侫言辭。我王亦爾。一清心寡欲。不縱內宮。二發言審諦。外無違命。三取與不差。務充衣食。四調心道檢。離過精勤。五成就正心。不親諂佞。具茲五德。惠及八荒。
　　婆羅門言。仁復應知。我王六德。聖化流行。如摩伽國勝德犬王有六功德。何等為六。一隨得而食。二少得知足。三趣安便睡。四草動易覺。五貧富一心。六勇防盜賊。我王亦爾。一萬方貢獻。任土無違。二儉時少奉。恒懷慚愧。三所作吉祥。易得安眠。四正見在懷。動念便覺。五重德尊親。愍哀貧賤。六思存庶品。念護無時。威勇自在。無諸寇難。具茲六德。億兆同心。以是思惟。觸類成德。仰歎我王名稱高遠。善攝眾生。精勤匪懈。如是增數二十一種殊勝功德。我王能行。一切怨敵自然散滅。所有外寇不能入國。仁復應知。若有闕此二十一德。但有三德。亦善治化。一能散珍財。賙給一切。二寧捨身命。無虛誑言。三具大勇猛。能制怨敵。設無此三。但有一德。亦能政化。謂有大福德。如是仁王。最為第一。譬如八萬四千法門終歸勝義。王亦如是。種種奇謀。終歸福德。王若有福。王之國土。休泰和平。無為無事。眾生富樂。化及萬方。近益身心。遠同解脫。由王慈福仁惠所成。廣說我王妙行無盡。
　　時婆羅門。為善財童子。如是稱讚甘露火王內外功德。令欣敬已。欲重宣此義。以偈讚曰。
　　眾生於世界　　三毒風所吹
　　將墜惡趣中　　非王不能制
　　含生著五欲　　貪暴由是生
　　王依正法持　　令趣真常道
　　傾奪於財色　　由無王法持
　　譬如河池魚　　大小相吞食
　　王法持自他　　現未常安樂
　　正化廣流布　　咸為解脫因
　　人以王為命　　王以法為身
　　世道既和平　　佛法由茲始
　　政暴人思亂　　刑疎於不行
　　恩威不爽時　　萬國常休泰
　　多生事多佛　　福德勝為王
　　悲深惠益深　　億兆同康樂
　　我王生盛族　　威光同日輪
　　忘己濟群生　　率土無貧乏
　　知身本不淨　　無常之所侵
　　調心大丈夫　　守正非餘事
　　蒸人如旱草　　惠化洽油雲
　　慈心降德音　　澤潤諸含識
　　王者順人心　　愛恤人穌息
　　威行肅貪暴　　賞罰稱其宜
　　或有妙形聲　　含毒人非愛
　　或具大聰叡　　染欲蔽其心
　　我主勝端嚴　　懲忿誡諸欲
　　心如淨明鏡　　鑒物未甞私
　　明鏡唯照形　　不鑒於心想
　　我王心鏡淨　　洞見於心源
　　左右無佞邪　　耳目唯良善
　　諂媚及殘暴　　本所不能親
　　或有肆姦意　　欲害於王人
　　王心鑒未形　　悉使歸忠正
　　芳林伏猛獸　　醎海毒清流
　　蠹政害良人　　兇邪敗君德
　　香河流德水　　甘果茂甘林
　　八表同歡康　　臣賢由主聖
　　王持防患戒　　濟眾潔其源
　　富壽利群生　　拔出貪瞋海
　　慈悲既深廣　　正法亦遐宣
　　老幼與孤惸　　護育令安樂
　　尊賢貴有德　　重齒敬其親
　　戚屬與妃嬪　　內外咸雍穆
　　溫言調萬姓　　和色奉師尊
　　祠敬無惰容　　福流千萬代
　　古先無道主　　驕侈慢宗親
　　徇己不憂人　　惡稱恒流布
　　我王知幻境　　利物以忘身
　　有道庇眾生　　具吉祥名稱
　　貪瞋與慳嫉　　皆為諸苦因
　　愚惑常不知　　感報猶影響
　　王以人為本　　億兆同一身
　　役使如四肢　　勞逸無過分
　　我王鏡前躅　　垂範為元龜
　　動作順人心　　捨惡而從善
　　愛人如愛己　　率己以隨人
　　九族既從風　　百辟遵王政
　　八方歸聖化　　端拱以無為
　　推功因理心　　心靜曾無事
　　忠臣輔我主　　順動如股肱
　　萬國達聰明　　四海稱君德
　　諦承諸佛教　　以法悟眾生
　　令其了自心　　日照蓮華發
　　國人護我主　　猶王護國人
　　如林衛獸王　　獸護於林藪
　　餘國多五怖　　王貪及寵臣
　　酷吏陷非辜　　盜賊公偷劫
　　自境有四患　　外寇必來侵
　　我王內外清　　國人無五怖
　　世間有四業　　一智二珍財
　　三受五欲樂　　四求於解脫
　　諸王多未具　　歿世人莫稱
　　如風持韛囊　　風息命隨絕
　　我王備四法　　智德瑩其身
　　富有妙珍財　　賙濟於窮乏
　　五欲無倫匹　　不染如蓮華
　　但為引眾生　　後令入佛智
　　住如幻解脫　　示現處貪瞋
　　變化治惡人　　皆令向佛道
　　不久汝當見　　種種方便門
　　究竟利眾生　　是故聲遠震
　　妙慧以為風　　常命恒無盡
　　汝應速瞻詣　　勿生懈慢心
　　一見勝智人　　過住百千歲
　　有或壽千歲　　恒食人所棄
　　不知三世事　　亦寡法財寶
　　飽腹資欲心　　人形畜無別
　　少學或心高　　易滿如牛迹
　　如鼠手持物　　自謂己能多
　　智海廣難量　　不測反增謗
　　牛飲水成乳　　蛇飲水成毒
　　智學成菩提　　愚學為生死
　　如是不了知　　斯由少學過
　　是故我國人　　多聞無厭怠
　　我王多輔臣　　國城亦險固
　　豐財饒士馬　　隣國皆親好
　　如是具七支　　勇智恒依住
　　人間與天上　　種種勝功德
　　利益諸眾生　　如上所宣說
　　智人聞一義　　觸類廣無涯
　　要言為法王　　調身安萬姓
　　世榮恒不退　　出世妙難思
　　如海納川流　　包容益深廣

　　時婆羅門。偈讚王已。告善財言。仁者當知。諸眾生身。毛及毛孔。各三俱胝。今我大王。有三俱胝內行功德。外行功德亦三俱胝。以是德化。惠育含生。我向為仁纔說大王一毛功德。其餘王德深廣難陳。我智微淺。何能思說。況我緣務無暇久言。我王今者正殿施化。汝應往詣一心瞻見。爾時善財。聞婆羅門說是語已慇懃禮足。辭詣王宮。遙見彼王處於正殿。坐那羅延金剛妙寶大蓮華藏師子之座。阿僧祇眾摩尼寶以為其臺。阿僧祇日光明寶以為其足。阿僧祇妙寶形像以為莊嚴。金繩為網彌覆其上。阿僧祇摩尼寶聚光明照耀。阿僧祇天妙寶衣。敷置其上。種種天香而用普熏。種種寶華布散其地。無數寶幢四面行列。無數寶幡周遍垂布。孔雀尾色種種光明天摩尼寶以為其帳。而覆其上。爾時大王。壯年盛色。尊重可畏。相好具足。微妙莊嚴。如意摩尼以為寶冠。莊嚴其首。閻浮檀金以為半月。莊嚴其額。帝青摩尼無垢寶王以為耳璫。莊嚴其耳。無價摩尼如意寶王以為瓔珞。莊嚴其頸。無垢光照天妙摩尼如意寶王以為印釧。莊嚴其臂。閻浮檀金以為傘蓋。眾寶間錯以為輪輻。光味摩尼以為其臍。百千鬘網交絡嚴飾清淨藏寶以為其鈴。恒出妙音。演無盡法。夜光摩尼。放大光明。周遍十方。以為照耀。具足圓滿。毘瑠璃寶以為其竿。人恒執持以覆其上。甘露火王王德增上。有大力勢。威伏遠方。隣國諸王。靡不欽奉。以離垢繒。而繫其頂。十千大臣。前後圍遶。十萬猛卒。左右行列。形貌可畏。如閻羅使。攘臂瞋目。齩齒虯眉。執持器仗。見者惶怖。國內眾人。有犯王法。或奪他命。或盜他財。或侵他妻。虛妄離間。麁惡無義。貪瞋邪見。作如是等種種惡業。身被五縛。將詣王所。隨罪治之。或以火燒。或以湯煮。或投煻煨。或灌沸油。種種焚炙。令其糜爛。或驅上高山。推令墮落。或斬其首。或斷其腰。或截耳鼻。或刖手足。或挑雙目。或剝身皮。或解其體。肢節分離。聚骨成山。流血為池。復見血中人頭手足骸骨遍滿。復有無數猪狗野干烏鷲之類。競趣池中。飲血噉肉發大惡聲。人聞恐怖。池中死屍。種種形色。或有青瘀。或有膿流。臭穢縱橫。膖脹爛壞。腸胃藏腑。悉皆出現。爪髮筋脈散布池中。或有輕罪。苦楚鞭笞。斷截肢解。種種刑害。呻吟號叫。出大怖聲。或呼父母。或呼眷屬聲如雷震。酸切人心。有如是等無量苦毒。譬如眾合大地獄中。善財見已。作如是念。我為利益一切眾生。發阿耨多羅三藐三菩提心。修菩薩道。求菩薩行。問善知識。云何修習菩提善根。云何遠離諸不善根。今見是王。捨善根法。作大惡業。逼害眾生。乃至斷命。曾不畏懼未來惡道苦業。現前臨欲顛墜。云何於此。而欲求問。行菩薩行。學菩薩道。能生具足廣博大悲。救護眾生。以如是心。種種思念。作是念時。於虛空中。有天告曰。善男子。汝不憶念普眼長者善知識教。及向所見諸婆羅門讚歎此王種種功德微妙法耶。善財仰視。而白之曰。我深憶念。曾無忘失。諸天復言。善男子。汝若常念慎莫生疑。善男子。汝莫厭離善知識語。善知識者。恒以正法引導於汝。豈令汝墮險惡處乎。善男子。菩薩巧行方便智不可思議。攝受眾生智不可思議。護念眾生智不可思議。利樂眾生智不可思議。治罰眾生智不可思議。清淨眾生智不可思議。成熟眾生智不可思議。深入眾生智不可思議。度脫眾生智不可思議。知眾生時智不可思議。知眾生根智不可思議。愍念調伏諸眾生智不可思議。善男子。汝詣王所。深心請問學菩薩行修菩薩道。爾時善財。聞天語已。前詣王所。頂禮王足。遶無數匝。合掌白言。聖者我已先發阿耨多羅三藐三菩提心。而未知。菩薩云何學菩薩行。修菩薩道。我聞聖者。善能誘誨。願為我說。時甘露火王。理王事已。執善財手。將入內宮。命之同座。而告之言。善男子。汝當觀我所住宮殿。及諸資具。善財如語。即遍觀察見彼宮殿。廣博無比。眾摩尼寶之所合成。百千眾寶以為樓閣。赤真珠寶以為其柱。種種色寶間錯廁鈿。不思議摩尼寶。騰光普照。種種摩尼寶隨處莊嚴。以牟薩羅孽磨妙寶。以為茵蓐。莊嚴其地。無數百千種種色寶。以用莊嚴師子之座。毘盧遮那摩尼寶王而為其帳。以覆座上。如意寶王種種色網。周匝垂覆。師子王光味摩尼微妙寶幢周迴建立。復有種種妙寶池沼。池水清淨具八功德。碼碯寶王砌壘其岸。種種色寶以為欄楯。處處寶樹行列莊嚴。一一寶牆周匝圍遶。侍從采女具足十億。妙色端嚴令人喜見。容止美麗儀範可觀。凡所施為。無非巧妙。軟意承旨。常起慈心。善財見已。生希有想。王時告言。善男子。於意云何。如汝所見。諸可愛果。如是色相。如是眷屬。如是榮樂。如是富饒。如是自在。豈是惡業而能感耶。白言不也。善男子。我得菩薩如幻解脫。善男子。今我國土所有眾生。多行惡業如旃陀羅我於如是不受善教諸惡眾生。作餘無量種種方便。不能令其捨離惡業迴向善道。善男子。我為調伏彼諸眾生令成熟故。大悲先導。化作惡人。於惡人前。示造諸惡。及變化作忍害之人。逼惱責罰。種種苦治。令其國內作惡眾生。見是事已。心生惶懼。心生恐怖。於諸欲樂。心生厭離。心生怯弱。便能永斷一切惡業。發菩提心。得不退轉。善男子。以是當知。汝向所見造惡眾生受諸苦者。及彼能治暴惡眾生。皆是變化。善男子。我以如是種種方便。令諸眾生斷其所作十不善業。具足修習住十善道。究竟利樂。究竟安隱。究竟圓滿。永斷諸苦。住於如來一切智地。善男子。我身語意憶想。未曾於一眾生而行惱害。善男子。如我意者。寧盡未來。受無間苦。終不發起一念瞋心。於一蟁一螘微細眾生。起惱害想。何況造作如是惡業。善男子。我自憶念。乃至夢中。未曾一念心生放逸。況於覺悟而殺人耶。所以者何。人是福田。能生一切諸善果故。譬如此中十六大國乃至一切地居眾生。依於大地。安立生長。而得住故。如是一切賢聖道果。皆依於人而能修證。善男子。我唯得此如幻解脫變化法門。如諸菩薩摩訶薩得無生忍。知諸有趣悉皆如幻。知菩薩行悉皆如化。知諸世間悉皆如影。知一切法悉皆如夢。入真實相無著法門。隨順法界。修諸妙行。猶如帝網。以無著智。行於境界。無有障礙。平等普入。三昧法門。已得自在旋陀羅尼。住佛境界。如影隨形。而我云何能知能說彼諸菩薩行智功德。善男子。於此南方。有城名妙光。王名大光。汝詣彼問。菩薩云何。學菩薩行。修菩薩道。時善財童子頂禮王足。遶無數匝。慇懃瞻仰。辭退而去。

　　　　大方廣佛華嚴經卷第十二



　　　　大方廣佛華嚴經卷第十三

　　　　罽賓國三藏般若奉　詔譯

　　入不思議解脫境界普賢行願品

　　爾時善財童子。一心正念。隨順思惟。彼王所得幻智法門。觀察彼王如幻解脫。思惟彼王如幻法性。發如幻願。淨如幻法。悟如幻業。隨順如幻成就之法。出生如幻不思議智。清淨如幻三世性相。以如幻智起於種種如幻變化。如是思念。漸次前行。經歷人間聚落城邑。或至曠野巖谷險難山川原隰。處處尋求無有疲懈。然後乃至妙光大城。於其門側。問眾人言。此名何城。何王統御。人咸報言。此妙光城。是大光王之所住處。時善財童子。歡喜踊躍。志樂清淨。一心瞻慕。作如是念。我善知識。在此城中。我今必當親得奉覲。聞諸菩薩所行之行。聞諸菩薩出要之門。聞諸菩薩所證之法。聞諸菩薩不思議功德。聞諸菩薩不思議自在。聞諸菩薩不思議平等。聞諸菩薩不思議勇猛。聞諸菩薩不思議境界。聞諸菩薩不思議法性。聞諸菩薩不思議三昧。聞諸菩薩不思議解脫遊戲。聞諸菩薩不思議廣大清淨。作是念已。入妙光城。周遍觀察見此大城。眾寶嚴飾。以金銀瑠璃。玻瓈赤珠。硨磲碼碯七寶所成。七重寶塹周匝圍遶。八功德水盈滿其中。底布金沙。光明照耀。優鉢羅華。波頭摩華。拘物頭華。芬陀利華。遍布其上。其水清徹。隨時溫涼。白栴檀泥。澄垽其下。其水隨泥。如栴檀色。寶多羅樹。七重行列。枝葉繁茂。蓊欝莊嚴。七重金剛。以為垣牆。所謂師子光明金剛垣。無能超勝金剛垣。不可沮壞金剛垣。精進難伏金剛垣。堅固無著金剛垣。天衣網藏金剛垣。無垢妙色金剛垣。如是七重。一一圍遶。悉以無數摩尼妙寶間錯莊嚴。閻浮檀金種種眾寶。而為埤堄。金銀瑠璃。赤珠碼碯。玻瓈海藏。真珠等寶。以為嚴飾。其城縱廣一十由旬。周迴八方。面開八門。皆以七寶周遍嚴飾。帝青瑠璃。以為其地。眾色雜寶。隨處莊嚴。種種珍奇。甚可愛樂。其城內有十億街道。一一道邊。安布妙寶。以為莊嚴。過天帝釋所遊之路。一一道間。皆有無數萬億眾生。於中止住。無數百千廣大宮殿。一一皆以眾寶合成。復有無數不思議閻浮檀金樓閣。帝青瑠璃摩尼寶網。羅覆其上。無數不思議白銀樓閣。赤真珠摩尼寶網。羅覆其上。無數不思議毘瑠璃樓閣。廣博妙藏摩尼寶網。羅覆其上。無數不思議玻瓈樓閣。日藏摩尼王網。羅覆其上。無數不思議光照世間摩尼寶樓閣。吉祥光藏摩尼王網。羅覆其上。無數不思議帝青摩尼寶王樓閣。妙光摩尼王網。羅覆其上。無數不思議眾生海藏摩尼寶王樓閣。焰光明藏摩尼王網。羅覆其上。無數不思議金剛寶王樓閣無能勝幢摩尼王網。羅覆其上。無數不思議栴檀香王樓閣。天曼陀羅華摩訶曼陀羅華網。羅覆其上。無數不思議無等香王樓閣。種種華網。羅覆其上。有如是等無數不思議種種莊嚴妙寶樓閣。種種寶網羅覆其上。一一樓閣。眾寶欄楯。周匝圍遶。寶多羅樹次第行列。皆以寶繩而為界道。一一寶繩。懸以金鈴。一一金鈴眾寶鬘絡。如孔雀尾。異色端嚴。風動成音。聞之可意。其城復有阿僧祇摩尼寶網。阿僧祇寶鈴網。阿僧祇天香網。阿僧祇天華網。阿僧祇寶形像網。其城復有阿僧祇金剛帳。阿僧祇寶衣帳。阿僧祇寶蓋帳。阿僧祇寶幡帳。阿僧祇寶山帳。阿僧祇寶華鬘帳。阿僧祇寶樓閣帳之所彌覆。處處羅列寶蓋幢幡。城中寶池。德水盈滿。底布金沙。光映內外。天諸妙華敷榮其上。天諸寶鳥浮戲其中。出和雅音。悅可人意。池岸階砌。七寶莊嚴。帝釋寶池無以為比。當此城中。有一樓閣。名妙法藏。阿僧祇種種色寶以為莊嚴。光明照耀最勝無比。眾生樂見心無厭足。彼大光王常處其中。
　　爾時善財童子。於彼大城。妙寶樓閣。寶池寶塹。寶樹寶牆。寶蓋寶幢。寶鈴寶網。如是一切珍寶妙物。受用資具。乃至男女六塵境界。皆無愛著。唯於正法園苑之中。深心渴慕。但正思惟究竟之法。一心願樂。見善知識。漸漸前行。普遍觀察。見大光王。去於所住樓閣不遠。四衢道中。坐如意摩尼寶蓮華藏廣大莊嚴師子寶座。紺瑠璃寶以為其足。金繒為帳。眾寶為網。閻浮金繩交絡嚴飾。上妙天衣以為茵蓐。四布敷設。阿僧祇妙寶形像隨處莊嚴。其王具有三十二種大人之相八十隨好。而以嚴身。如真金山光色熾盛。如淨空日威光赫奕。如盛滿月見者清涼心無厭足。如梵天王處於梵眾。威德殊勝。亦如大海聚功德寶無量無邊。亦如大雲遍法性空法雷震吼。如淨空界顯現種種法門星象。如雪山王相好樹林以為嚴飾。如須彌山四色普現眾生心海。如寶洲渚種種智寶充滿其中。於王座前。復有無量金銀瑠璃真珠摩尼珊瑚琥珀珂貝璧玉諸珍寶聚種種寶衣華鬘瓔珞。及諸飲食。皆悉充滿。復見無數百千萬億駟馬寶車。百千萬億天諸妓樂。百千萬億天諸妙香。百千萬億病緣湯藥。無數乳牛蹄角金色。無數千億端正女人。上妙栴檀以塗其體。天衣瓔珞種種莊嚴。六十四能靡不該練。儀範禮則悉皆善知。隨眾生心而以給施。城邑聚落。四衢道側。相次陳列。福舍義堂。滿二十億。安置一切珍寶妙物。及諸飲食。充滿其中。一一道傍有二十億諸大菩薩。以此諸物。惠施眾生。令無所乏。為欲攝受諸眾生故。為欲發起一切眾生愛敬心故。為欲發起一切眾生歡喜心故。為欲發起一切眾生踊躍心故。為欲清淨一切眾生正信心故。為令眾生心清涼故。為令眾生除愛熱故。為令眾生息煩惱故。為令眾生解真實故。為令眾生入種智故。為令眾生捨怨敵故。為令眾生離諸惡故。為令眾生拔邪見故。為令眾生淨諸業故。
　　時善財童子。五體投地頂禮王足。遶無數匝。合掌而立。白言聖者。我已先發阿耨多羅三藐三菩提心。而未知菩薩云何。學菩薩行。修菩薩道。我聞聖者。善能誘誨。願為我說。
　　時王告言。善男子。我得淨修菩薩大慈幢行解脫門。清淨滿足。善男子。我於無量百千萬億乃至不可說不可說佛所。親近聽聞。問難此法。隨順思惟。審諦觀察。清淨悟入。修習莊嚴。善男子。我以此法為王。以此法教勅。以此法攝受。以此法隨逐世間。以此法興行政化。以此法調伏眾生。以此法引導眾生。以此法憐愍眾生。以此法安慰眾生。以此法運載眾生。以此法令眾生趣入。以此法令眾生修行。以此法與眾生方便。以此法令眾生思惟諸法究竟實性。以此法令眾生安住大慈。以慈為主。具足慈力。如是令住利益心。安樂心。哀愍心。攝受心。守護眾生心。常不捨離心。拔眾生苦無休息心。代諸眾生恒受苦心。令諸眾生住安樂心。為令眾生捨離一切障蓋纏縛得自在故。為令眾生究竟安樂於諸眾生得自在故。為令眾生永斷如草蔓莚滋長生死心故。為令眾生永斷如河。相續流注結使心故。為令眾生永斷煩惱習氣心故。為令眾生住於法性寂靜心故。為令眾生永息一切不善法故。為令眾生截生死流入法流故。為令眾生入深法界。心無退轉。以智慧火燒煩惱薪。永斷一切五道生處。具菩薩行。向一切智。心海清淨無諸濁亂。信力堅固。諸天魔梵沙門婆羅門人與非人所不能動善男子。我住如是大慈幢行解脫門故。能以正法教化世間。善男子。我國土中。一切眾生。皆於我所。無有恐怖。善男子。若有一切貧乏眾生。裸露飢羸。來至我所。或求衣服或求飲食。乃至求索一切所須受用之物。我開庫藏示令知見。而告之言。汝等昔來。為此財寶。造十不善種種惡業。由是業故。貧窮裸露衣食不充。我於今者。悉施汝等。恣意取之。既自充足。隨力修行。莫造諸惡。莫害眾生。莫起諸見。莫生執著。汝等貧乏。若有所須。當來我所。及四衢道二十億處。義堂福舍。一切財寶種種具足。汝隨意取。勿生疑難。善男子。此妙光城所住眾生。皆是菩薩發大乘意。行大乘行。於諸眾生起大悲心。普遍清淨。隨心所欲所見不同。或見此城其量狹小。或見此城其量廣大。或見此城土沙為地。或見瑠璃眾摩尼寶以為其地。或見垣牆聚土成立。或無能勝金剛所成。或見其地高下不平。或見其地平坦如掌。或見屋宅土木所成。或見殿堂眾寶嚴飾。及諸樓閣階墀窓闥軒檻戶牖。如是一切無非妙寶。
　　善男子。若有眾生。其心清淨。曾種善根。供養諸佛。發心趣向一切智道。以一切智為歸依處。及我昔時修菩薩行。以四攝事。曾所攝受。則見此城。具足眾寶清淨莊嚴。餘皆見穢。
　　善男子。此國土中一切眾生。五濁世時。隨本業習。樂造諸惡。我起憐愍。攝受彼心。而欲救護入於菩薩大慈為首隨順世間大三昧門。善男子。我當入此三昧門時。彼諸眾生所有怖畏心。惱害心。怨敵心。諍論心。如是諸心悉自銷滅。何以故。入於菩薩大慈為首順世三昧。本性功能法如是故。善男子。且待須臾。自當得見。時大光王。即入此定。其城內外六種震動。寶地寶牆寶堂寶殿臺觀樓閣階砌戶牖。如是一切互相衝擊。悉向於王。咸作曲躬敬禮之像。咸出妙音。稱讚王德。其城內外所有人民。靡不同時歡喜踊躍。俱來王所。投地頂禮。近王所住。鳥獸之屬。互相瞻視。起慈悲心。咸向王前。恭敬禮拜。一切山原。及諸草樹。莫不迴轉咸向於王如禮敬像。陂池泉井及以河海悉皆騰溢流注王前。十千龍王。起大香雲。震雷激電。灑細香雨。復有十千六欲天王。所謂四大天王。忉利天王。夜摩天王。兜率陀天王。妙變化天王。他化自在天王如是等王。而為上首。於虛空中。作眾妓樂。阿僧祇天女歌詠讚歎。阿僧祇天寶華雲。阿僧祇天寶香雲。阿僧祇天寶鬘雲。阿僧祇天末香雲。阿僧祇天寶衣雲。阿僧祇天寶蓋雲。阿僧祇天寶幢雲。阿僧祇天寶幡雲。遍虛空中而為嚴飾。供養於王。復有[醫-酉+言]羅鉢那大象王。以自在力。於虛空中。布阿僧祇大寶蓮華。垂阿僧祇天寶瓔珞。阿僧祇寶繒帶。阿僧祇寶嚴具。阿僧祇寶衣服。阿僧祇寶鬘。阿僧祇寶華。阿僧祇寶香。阿僧祇燒香。阿僧祇塗香。種種奇妙。以為嚴飾。阿僧祇天女出美妙音。歌詠讚歎。閻浮提內復有阿僧祇百千萬億諸羅剎王。諸夜叉王。鳩槃茶王。毘舍闍王。諸鬼王等。或居陸地。或處虛空。或住山間。或居大海。如是一切飲血噉肉。殘害眾生。皆起慈心。願行利益。明識後世。不造諸惡。恭敬合掌。頂禮於王。恐怖不生身心寂靜。皆得無量廣大安樂。如閻浮提。餘三天下乃至三千大千世界。并及十方百千萬億那由他世界。其中所有毒惡眾生。悉亦如是。如是一切。皆以菩薩大慈為首隨順世間三昧法門力如是故。
　　時大光王。從三昧起。告善財言。善男子。我唯得此菩薩大慈幢行順世三昧解脫門。如諸菩薩摩訶薩。為高蓋慈心普蔭諸眾生故。為圓滿平等救護無分別故。為修行下中上行悉等行故。為大地能以慈心任持一切諸眾生故。為盛滿月福德光明於諸世間平等現故。為淨日輪以智光明照了一切所知境故。為世明燈能破眾生諸黑闇故。為水清珠能清眾生諂誑濁故。為如意寶能滿眾生心所願故。為猛疾風任持眾生及三昧宮殿一切智智大法城故。而我云何能知其行。能說其德。能稱量彼福德大山。能瞻仰彼功德眾星。能觀察彼大願風輪。能校量彼法平等力。能發起彼大修行心。能顯示彼大莊嚴海。能闡明彼普賢行門。能深入彼諸三昧窟。能讚歎彼大慈悲雲。能降注彼甘露法雨。善男子。於此南方。有一王都。名曰安住。有優婆夷。名曰不動。汝詣彼問。菩薩云何學菩薩行。修菩薩道。時善財童子。頂禮王足。遶無數匝。慇懃瞻仰。辭退而去。
　　爾時善財童子。出妙光城行於道路。正念思惟大光王教。憶念菩薩大慈幢行。思惟菩薩順世三昧。普見彼不思議菩薩清淨身。普念彼不思議妙寶師子座。增長彼不思議大願福德自在力。堅固彼不思議成熟眾生智。觀察彼不思議不共受用大威德。憶念彼不思議神通差別相。思惟彼不思議清淨大眾會。分別彼不思議菩薩所作業。憶念明了隨順信解。生歡喜心。生澄淨心。生猛利心。生欣悅心。生慶幸心。生踊躍心。生不亂心。生明照心。生堅固心。生廣博心。生無盡心。如是思惟。悲泣流淚。念善知識。實為希有難見難聞。善知識者。是我寶山。出生一切諸功德寶。能遍清淨諸菩薩行。圓滿菩薩一切淨念。清淨菩薩陀羅尼輪。顯發菩薩三昧光明。修治菩薩見佛境界。普雨一切諸佛法雨。顯現如來不思議智。顯示一切菩薩願門。生長一切菩薩根芽。復作是念。善知識者。能救護我。令我不墮一切惡趣。善知識者。能引導我。令我得入平等佛慧。善知識者。能顯照我。令我了知諸夷險道。善知識者。能開示我。令我解了大乘奧義。善知識者。能勸發我。令我速入普賢諸行。善知識者。能曉悟我。令我速到一切智城。善知識者。能誨諭我。令我趣入法界大海。善知識者。能勸誘我。令我普見三世法海。善知識者。能教授我。令我得與眾聖集會。善知識者。能增長我。令我出生一切白法。念善知識。能以如是利益眾生。善財童子。如是思惟。涕淚盈目。彼常守護覺悟菩薩。猶影隨形。如來使天。於虛空中。而告之言。善男子。其有隨順善知識教。諸佛世尊悉皆歡喜。其有隨順善知識語。則得近於一切智地。其有能於善知識行心無疑惑。則常值遇一切善友。其有發心願常不離善知識者。則得具足一切甚深最勝義利。善男子。汝可往詣安住王都。即當得見不動優婆夷大善知識。從彼請問諸菩薩行。
　　爾時善財童子。從彼三昧智光明起。漸次遊行。至安住城。周遍求問。不動優婆夷。今在何所。遇彼人眾。咸示之言。善男子不動優婆夷。身是童女。侍覲父母。在自宅中。與其親屬及無量人。周匝圍遶演說妙法。善財聞已。其心歡喜。生寂靜心。生愛敬心。如見父母念。我於今所願圓滿。即詣不動優婆夷所。到彼宅門。住立觀察。入其宅內。見彼堂宇。微妙清淨眾寶莊嚴。金色光明普皆照耀。如是光明觸善財身。善財即時。獲得五百妙三昧門。所謂入一切安樂自在幢三昧門。了一切寂靜相三昧門。遠離一切世間三昧門。普眼捨得三昧門。如來藏三昧門。得如是等五百三昧門。以得如是三昧門故。身心柔軟。如七日胎。微妙輕安世無過者。又聞妙香。非諸天龍乾闥婆等人與非人之所能有。即前往詣。恭敬合掌。一心觀察。見其形色端正殊妙。十方世界一切女人無能與比。況復過者。唯除如來及以一切灌頂菩薩。其身殊勝。口出妙香。宮殿莊嚴。受用資具。眷屬圍遶。威光熾盛。清淨無染。悉無與等。況其過者。十方世界一切眾生。無有於此優婆夷所起染著心。若有眾生。暫得瞻見。所有煩惱悉自銷滅。譬如百萬大梵天王決定不生欲界煩惱。其有見此優婆夷者。不起煩惱亦復如是。十方眾生。觀此女人歡喜愛敬。心無厭足。唯除具足大智慧者。爾時善財童子。曲躬合掌。恭敬瞻視。正念觀察。見此女人。其身自在不可思議。色相顏容世無與等。光明洞徹物無能障。普為法界一切眾生。作大饒益無有窮盡。其身毛孔恒出妙香。眷屬無邊宮殿第一。功德深廣不可思議。莫能究盡知其涯際。生歡喜心。以偈讚曰。
　　汝常護持清淨戒　　普修菩薩無垢忍
　　堅進不動如金剛　　妙果超世無能比

　　爾時善財童子。說此偈已。白言聖者。我已先發阿耨多羅三藐三菩提心。而未知菩薩云何學菩薩行。云何修菩薩道。我聞聖者。善能誘誨。願為我說。時不動優婆夷。以菩薩柔軟語。可愛語。慈悲語。慰諭善財。而告之言。善哉善哉。善男子。汝已能發阿耨多羅三藐三菩提心。善男子。我得菩薩難摧伏智慧。藏解脫門。我得菩薩堅固受持願行門。我得菩薩一切法平等地總持門。我得菩薩一切法智光照辯才門。我得菩薩求一切法心無疲厭莊嚴三昧門。善財童子。白言聖者。菩薩難摧伏智慧藏解脫門。乃至求法心無疲厭莊嚴三昧門。境界云何。答言。善男子。此處甚深難知難信。善財白言。唯願聖者。承佛神力。為我宣說。我因聖者善知識力。能信能受。能解能知。能甚深入。能隨順行。明了觀察。憶念修習。離諸分別。究竟平等。

　　　　大方廣佛華嚴經卷第十三



　　　　大方廣佛華嚴經卷第十四

　　　　罽賓國三藏般若奉　詔譯

　　入不思議解脫境界普賢行願品

　　爾時不動優婆夷。告善財童子言。善男子。我憶過去。無垢光劫。彼劫有佛。名為脩臂。十號圓滿。時有國王。名曰電授。唯有一女。即我身是。我於其夜分廢音樂時。父母兄弟悉已眠寢。五百童女亦皆昏寐。我於樓上仰觀星宿。於虛空中。見彼如來。如寶山王。無量無邊天龍八部。及不思議諸菩薩眾。所共圍遶。佛身普放大光明網。遍滿十方無所障礙。佛身毛孔皆出妙香。我聞是香。身體柔軟。心生歡喜。便從樓下。合十指掌。頂禮於佛。諦觀彼佛。不見頂相。觀身左右。莫知邊際。思惟彼佛諸相隨好。無有厭足。善男子。我於爾時。竊自念言。此佛世尊。作何等業。獲於如是勝妙之身。相好圓滿。光明具足。眷屬成就。宮殿莊嚴。福德智慧。總持三昧。神通辯才。咸不思議。善男子。時彼如來。知我心念。即告我言。汝應發難摧伏心斷諸煩惱。汝應發無能勝心破諸邪執。汝應發無退怯心入深法門。汝應發不動轉心拔生死苦。汝應發無迷惑心普於一切諸趣受生。汝應發無厭足心求見諸佛無有休息。汝應發無知足心悉受一切如來法雨。汝應發正思惟心普照一切佛法光明。汝應發大住持心普轉一切如來法輪。汝應發廣流通心隨眾生欲施其法寶。善男子。我於彼佛正等覺所。聞如是法。隨順趣求一切種智。心無退轉。求佛十力。求佛辯才。求佛光明。求佛色身。求佛相好求佛眾會求佛淨剎。求佛威儀求佛壽命。發是心已。深心愛樂如渴思水其心堅固猶如金剛。一切煩惱。及以二乘。所不能壞。善男子。我憶初發是心已來。經閻浮提極微塵數劫。尚不曾起一念欲心。況行其事。爾所劫中。於自親屬有過失者。尚不生起一念瞋心。況他眾生無過失者。爾所劫中。於其自身不生我見。況於眾具而計我所。爾所劫中。死時生時。及於胎藏入住出時。乃至夢中。未曾迷惑。起眾生想。及無記心。況於餘時。爾所劫中。乃至夢寐。隨見一佛。未曾忘失。何況菩薩十眼所見。爾所劫中。受持一切如來正法。未曾忘失一文一句。乃至世俗所有言辭尚不忘失。何況如來語言藏中所宣妙法。爾所劫中。受持一切如來法海。一文一句無不思惟。如理觀察。乃至一切世俗之法。尚恒思惟觀察覺了。何況如來真勝義法。爾所劫中。受持一切如來法海。未曾於一法中不得三昧。乃至世間一切工巧技藝之法。一一法中亦復如是。爾所劫中。住持一切如來法輪。隨所住持未曾廢捨。一文一句亦無錯謬。乃至不曾生於世智。唯除為欲調伏眾生。爾所劫中。見諸佛海。未曾於一佛所不得成就清淨大願。乃至於諸變化佛所悉亦如是。爾所劫中見諸菩薩修行妙行。無有一行我不成就。而得清淨。爾所劫中。所見眾生。無一眾生我不勸發阿耨多羅三藐三菩提心。未曾勸一眾生乃至一念發於聲聞辟支佛意。爾所劫中。於一切佛所聞之法。乃至一文一句。不生疑心。不生二想。不生分別想。不生種種想。不生執著想。不生高下想。不生勝劣想。不生愛憎想。乃至無一念中生如是想。善男子。我從是來。所見諸佛。常得親近。未曾捨離。常見菩薩未曾捨離。常見真實大善知識未曾捨離。常聞諸佛清淨大願未曾捨離。常聞菩薩所修妙行未曾捨離。常聞菩薩波羅蜜門未曾捨離。常聞菩薩地智光明門未曾捨離。常聞菩薩總持三昧無盡藏門未曾捨離。常聞菩薩普入無邊世界網門未曾捨離。常聞菩薩普入無邊眾生界門未曾捨離。常聞菩薩。以智光明除滅一切眾生煩惱未曾捨離。常聞菩薩生長一切眾生善根未曾捨離。常聞菩薩能隨眾生遍周法界普現其身未曾捨離。常聞菩薩以妙言音開悟法界一切眾生未曾捨離。善男子。我得菩薩難摧伏智慧藏解脫門。我得菩薩求一切法心無疲厭莊嚴三昧門。我得菩薩堅固受持願行門。我得菩薩一切法平等地總持門。我得菩薩一切法智光照辯才門。現不思議自在神變。汝欲見不。善財言唯。我心願見。
　　爾時不動優婆夷。不起龍藏師子之座。入菩薩難摧伏智慧藏解脫門。求一切法心無疲厭莊嚴三昧門。不空圓滿莊嚴三昧門。十力智輪現前三昧門。入如是等十億三昧門。入此三昧門時。十方各有不可說不可說佛剎極微塵數世界。六種震動。一一世界。皆悉清淨瑠璃所成。一一世界中。有百億四天下。一一四天下。皆有如來。或昇兜率。或時降生。入胎初生。出家苦行。或居道樹。或現降魔。示證菩提。受梵王請。趣波羅奈轉四諦輪。或從忉利還閻浮提。三道寶階從天而下。或時現處遍六大城。現大神通摧諸外道。或時現住毘耶離城獮猴池側。初制律儀。或時現處王舍大城靈鷲山等。說諸般若波羅蜜門。乃至或現拘尸那城娑羅林間。示般涅槃。如是所作。一切佛事。普遍十方清淨世界。一一如來放光明網。周遍法界。道場眾會。清淨圍遶。轉妙法輪開悟群品。時不動優婆夷。從三昧起。告善財言。善男子。汝見此不。汝聞此不。汝解此不。善財言唯。我皆已見。已聞已解。優婆夷言。善男子。我唯得此菩薩所修堅固受持大願行門。求一切法心無疲厭莊嚴三昧智光明門。菩薩難摧伏智慧藏解脫門。一切法平等地總持門。一切法智光照辯才門。為一切眾生善巧方便。以妙言音。普遍一切。說微妙法。皆令歡喜。如諸菩薩摩訶薩。如烏灑婆鳥。遊行虛空無所障礙。能入一切眾生大海。自在甚深。普遍觀察。見有善根已成熟者。即便執取置菩提岸。又如商客。入一切智大寶洲中。採求如來十力智寶。又如漁師。有具足力。持正法網。入生死海。漉諸眾生。如阿脩羅王。能遍撓動三有大城。諸煩惱海。普令眾生究竟寂靜。又如日輪。出現虛空。照愛水泥令其乾竭。猶如滿月出現虛空。令可化者心華開敷。猶如大地。普皆平等。無量眾生。於中止住。恒受履踐。心無分別。增長一切善法根芽。猶如大風所向無礙。能拔一切諸見大樹。壞散一切生死園苑。如轉輪王遊行世間。以四攝事攝諸眾生。而我云何能知能說彼功德行。善男子。於此南方。有一大城。名都薩羅。其中有一出家外道。名曰遍行。汝詣彼問。菩薩云何。學菩薩行。修菩薩道。時善財童子。頂禮不動優婆夷足。遶無數匝。慇懃瞻仰。辭退而去。
　　爾時善財童子。於不動優婆夷所。得聞法已專心憶持。所有教誨。所有示導。所有演說。所有讚歎。所遇光照。皆悉隨順。生希有心。思惟觀察。普遍修習一心正念。漸漸前行。經歷國邑村營聚落。然後乃至都薩羅城。於日沒時。入彼城中。鄽店閭里四達交衢處處尋求遍行外道。於高顯處。遠望觀察。其城東北。有一大山。名妙吉祥。善財童子。於中夜時。見此山頂。有大光明。峯巒峻峙。巖岫攢拱。草樹華林。靡不輝映。照耀城居。如日初出。見此事已。生大歡喜。作是念言。我必於此。見善知識。便從城出正念觀察。而登彼山。住立思惟。遙望瞻仰。見此外道於其山上平坦之處。徐步經行。色相圓滿。威光照耀。吉祥福焰。過於熾火。十千梵眾之所圍遶。大梵天王所不能及善財即時。往詣其所。頂禮其足遶無數匝。合掌前立。白言聖者。我已先發阿耨多羅三藐三菩提心。而未知。菩薩云何。學菩薩行。云何修菩薩道我聞聖者。善能誘誨。願為我說。遍行答言善哉善哉。善男子。汝乃能發阿耨多羅三藐三菩提心。復能請問諸菩薩行。善男子。我已安住至一切處隨順遍行菩薩行。已成就普觀一切世間等無障礙三昧門。已成就無依無作神通力。已成就普門法界際般若波羅蜜。如是一切智慧光明。隨行圓滿。善男子。我能普於一切世間種種方所種種形色。種種相貌。種種歿生。種種行解。種種信樂。一切趣類。諸眾生中。所謂天趣。龍趣。夜叉趣。乾闥婆。阿修羅。迦樓羅。緊那羅。摩睺羅伽。地獄。畜生。閻羅王界。人非人等。一切趣類。或住諸見。或信二乘。或有愛樂大乘之道。如是一切諸眾生中。我以種種方便。種種智慧。種種教化。種種調伏。平等利益悉令圓滿。所謂或為演說一切世間種種技藝利益眾生。或為演說堅如金剛能破無明陀羅尼智。或為演說四攝方便攝諸眾生令得親近一切智道。或為演說諸波羅蜜。開示讚歎。令其迴向一切智位。或為稱歎發菩提心。令其不失無上道意。或為稱讚諸菩薩行。令其滿足能淨佛剎度眾生願。或為演說造諸惡業受地獄等種種苦報。令於不善深生厭離。或為演說供養諸佛種諸善根。決定獲得一切智果。令其發起歡喜之心。或為讚說一切如來應正等覺所有功德。令樂佛身求一切智。或為讚說諸佛威德。令其願樂佛不壞身。或為讚說佛自在身。令求如來無能映蔽大威德體。善男子。我又於此都薩羅城。一切方所一切族類。若男若女諸人眾中。以善方便。示同其形。隨其所應。變化言音。種種差別。而為說法。諸眾生等。悉不能知我是何人從何而至。唯令聞者。如理修行。悟真實義。善男子。如於此城利益眾生。於閻浮提。城邑聚落。所有眾生。止住之處。悉亦如是。而為利益。善男子。閻浮提內九十六眾。各起異見而生執著。我悉於其中。方便調伏。令其捨離所有諸見。如閻浮提一切住處。餘三天下。亦復如是。如四天下。小千中千大千世界。其中眾生。一切住處。亦復如是。如此三千大千世界。如是十方無量世界。一切住處。一切品類。諸眾生海。我悉於中。隨諸眾生心之所樂。以種種方便。種種法門。種種理趣。種種正行。種種事業。現種種色身。種種形相。種種言音。而為說法。令彼眾生。皆得利益。善男子。我唯知此至一切處隨順遍行菩薩行。如諸菩薩摩訶薩。得與眾生無差別身。得與一切眾生數等三昧。以變化身普入諸趣。於一切處。皆現受生。清淨光明。遍照法界。其有見者。無不蒙益。以無礙願。住一切劫。得如帝網諸無等行。常勤利益一切眾生。雖於無量煩惱垢中。恒與共居。而無染著。普於三世眾生平等。以無我智。周遍照耀。以大悲藏。增長善根。而我云何能知能說彼功德行清淨智慧。善男子。於此南方。有一國土。名為廣博。彼有聚落。從國為名。其中有一鬻香長者。名曰具足優鉢羅華。汝詣彼問。菩薩云何學菩薩行。修菩薩道。時善財童子。禮遍行足。遶無數匝。慇懃瞻仰。辭退而去。
　　爾時善財童子。因善知識教。不顧身命。不著財寶。不耽五欲。不戀眷屬。不重王位。自在安樂。唯願化導一切眾生。令其成熟。唯願莊嚴諸佛剎土。普遍清淨。唯願供養一切如來。心無疲厭。唯願證知諸法實性。分明顯現。唯願隨順甚深法界普遍無礙。唯願修集一切菩薩大功德海。終無退轉。唯願恒於一切劫中。修菩薩行。唯願普入一切如來眾會道場。唯願入於一三昧門。普現諸三昧門自在神力。唯願於佛一法輪中。普持一切如來法輪。唯願於佛一毛孔中見一切佛。心無厭足唯願證得智慧光明。能持一切諸佛法藏。專求此等諸佛菩薩所有功德漸次遊行。至廣博國。及其聚落。普遍尋求鬻香長者。見已前詣。頂禮其足。遶無數匝。合掌而立。白言聖者。我已先發阿耨多羅三藐三菩提心。欲求一切佛平等智慧。欲滿一切佛無量大願。欲淨一切佛最上色身。欲見一切佛清淨法身。欲知一切佛廣大智身。欲淨治一切菩薩諸行。欲照明一切菩薩三昧。欲安住一切菩薩總持。欲堅牢一切菩薩功德。欲除滅一切所有障礙。欲遊行一切十方世界。而未知。菩薩云何學菩薩行。云何修菩薩道。而能出生一切種智。長者告言。善哉善哉善男子。汝乃能發阿耨多羅三藐三菩提心。善男子。我善別知一切諸香。所謂一切香。一切燒香。一切塗香。一切末香。亦知調合如是香法。又知如是一切香王所出之處。又善了知天香龍香。夜叉香。乾闥婆阿脩羅迦樓羅緊那羅摩睺羅伽人非人等所有諸香。又善了知治諸病香。斷諸惡香。除憂惱香。生染愛香。增煩惱香。滅煩惱香。令於有為生樂著香。令於有為生厭離香。捨諸驕逸香。聞法歡喜香。發心念佛香。證解法門香。聖所受用香。一切菩薩差別香。一切菩薩地位香。如是等香。及調和法。形相生起出現。成就清淨安隱方便境界。威力業用所從根本處
隨人種類差別。如是一切。我皆了知。善男子。人間有香。名曰龍藏。因龍闘生。若燒一丸大如油麻。即能興起大香焰雲。猶如帝網彌覆王都。於七日中。雨細香雨。若著身者。身即金色。若著衣服。皆悉變成拘蘇摩華色。若因風吹入宮殿中。一切臺殿樓閣堂宇。皆悉變為拘蘇摩華色。眾生嗅者七日七夜。歡喜充滿。身心快樂。惑熱清涼。無有諸病。及諸煩惱不相侵害。離諸憂苦。不驚不怖。不迷不亂。慈心相向。志意清淨。我知是已。如應說法。令其決定發阿耨多羅三藐三菩提心。善男子。摩羅耶山。出栴檀香。名曰牛頭。若以塗身。設入火阬。火不能燒。善男子。海中有香。名無能勝。若以塗鼓及諸螺貝。其聲發時。一切敵軍悉皆退散。善男子。阿那婆達多池邊。出沈水香。名蓮華藏。若燒一丸如麻子大。香氣普熏閻浮提界。眾生聞者。離一切罪。戒品清淨。善男子。雪山有香。名具足明相。若有眾生嗅此香者。其心決定。離諸染著。我為說法。莫不皆得離垢圓滿清淨三昧。善男子。羅剎界中有香名海藏。其香但為轉輪王用。若燒一丸。香氣所熏。王及四軍。皆騰虛空。遊止自在。善男子。善法堂中有香。名香性莊嚴。若燒一丸。熏彼天眾。普令發起念佛之心。善男子。須夜摩天有香。名淨藏性。若燒一丸。熏彼天眾。莫不雲集彼天王所。恭敬聽聞王所說法。善男子。兜率天中有香。名信度嚩囉。於一生所繫菩薩座前。若燒一丸。興大香雲。遍覆法界。普雨一切諸供養具。供養一切如來道場菩薩眾會。善男子。妙變化天有香。名奪意性。若燒一丸。於七日中。普雨一切不可思議諸莊嚴具。善男子。我唯知此調和香法。如諸菩薩摩訶薩。遠離一切諸惡習氣。為無垢香。永斷煩惱眾魔羂索。超諸有趣。得如幻智。於諸世間。皆無染著。具足圓滿無所著戒。淨無著智。行無著境。於一切處。悉無有著。其心平等。無著無依。而我何能知其妙行。說其功德。顯其所有清淨戒品。示其所作無過失業。闡其所有無過失智。辨其離染三業行門。善男子。於此南方。有一大城。名曰樓閣。彼有船師。名婆施羅。汝詣彼問。菩薩云何學菩薩行。修菩薩道。時善財童子。禮長者足。遶無數匝。慇懃瞻仰。一心戀慕。辭退而去。
　　爾時善財童子。一心正念。向樓閣城。隨順思惟觀察道路。所謂觀道高卑。觀道夷險。觀道淨穢。觀道安危。觀道曲直。漸次而行。作如是念。我當親近彼善知識。善知識者。是成就修行諸波羅蜜。增勝道因。善知識者。是成就修行。普入法界無礙道因。善知識者。是成就修行。攝取一切眾生智道因。善知識者。是成就修行。令一切眾生不墮險惡道因。善知識者。是成就修行。令一切眾生離邪業道因。善知識者。是成就修行。令一切眾生滅煩惱道因。善知識者。是成就修行。令一切眾生除惡慧道因。善知識者。是成就修行。令一切眾生離憍慢道因。善知識者。是成就修行。令一切眾生拔惡刺道因。善知識者。是成就修行。令一切眾生捨惡見道因。善知識者。是成就修行。令一切眾生至一切智城道因。何以故。於善知識處。得一切善法故。依善知識力。得一切智道故。善知識者。難見難遇。於善知識。如是思惟。勤求作意。漸次前行。到彼城已。見彼船師。在城門外海岸上住。百千商人大眾圍遶。說大海法。方便開示佛功德海。即前往詣。頂禮其足。遶無數匝。一心合掌。白言聖者。我已先發阿耨多羅三藐三菩提心。而未知。菩薩云何學菩薩行。云何修菩薩道。我聞聖者。善能誘誨。願為我說船師告言。善哉善哉。善男子。汝已能發阿耨多羅三藐三菩提心。今復能問生大智因。斷除一切生死苦因。往一切智大寶洲因。成就不壞趣大乘因。遠離二乘怖生死因。住諸三昧生智慧因。遍行菩薩微細行因。乘大願車遊菩薩行清淨道因。以菩薩行莊嚴無壞智清淨道因。普觀一切十方諸佛皆無障礙清淨道因。速能趣入一切諸佛甚深智海清淨道因。善男子。我在海岸樓閣大城。淨修菩薩大悲幢行。
　　善男子。我普觀察閻浮提內。貧窮眾生為饒益故。修種種行。隨其所願。悉令滿足。先以世間珍寶飲食。充足其意。復施法財。令其歡喜。令修福行。令生智道。令增善根力。令發菩提心。令淨菩提願。令堅大悲力。令修能滅生死道。令起不捨生死行。令攝眾生海。令修功德海。令照諸法海。令見諸佛海。令入種智海。善男子。我住於此。如是思惟。如是作意。如是勤求。如是利益。如是安樂一切眾生。善男子。我知海中一切寶洲。一切寶處。一切寶性。一切寶根。一切寶種。一切寶類。我又能知淨一切寶。鑽一切寶。出一切寶。作一切寶。一切寶器一切寶用。一切寶境界。一切寶光明。我又能知一切龍宮。一切夜叉宮。一切羅剎宮。一切部多宮。如是一切差別住處。皆善迴避。免其諸難。亦知大海漩澓淺深波濤遠近。水色好惡。種種不同。亦善別知日月星辰。列宿迴轉。運行度數。變異災祥。晝夜晷漏。時分延促。亦知其船鐵木堅脆機關澁滑。水之大小。風之逆順。左右旋轉。安危之相。可行則行。可止則止。我以如是種種方便。常能利益一切眾生善男子。我以好船運諸商眾行安隱道。示其寂靜。無恐怖相。復為說法。令其歡喜。隨所樂欲。引至寶洲。與諸珍寶。咸使充足。然後將領還閻浮提。善男子。我將大船。如是往來。從昔至今。未曾損壞。若有眾生。得見我身。聞我法者。令其永不怖生死海。必得入於一切智海。必能竭盡諸愛欲海。能以智光照三世海。能盡一切眾生苦海。能淨一切眾生心海。速能嚴淨一切剎海。普能往詣十方佛海。普知一切眾生根海。普了一切眾生行海。普順一切眾生性海。善男子。我唯得此大悲幢行。若有眾生見聞憶念。與我同住。皆悉不空。如諸菩薩摩訶薩。善能遊涉生死大海。能不染著諸煩惱海。能捨一切諸妄見海。能觀一切諸法性海。能以四攝攝眾生海。能善安住一切智海。能滅一切眾生著海。能平等住一切時海。能以神通度眾生海。能以其時調眾生海。而我云何能知能說彼功德行。善男子。於此南方。有一城邑。名樂瓔珞。中有長者。名為最勝。汝詣彼問。菩薩云何學菩薩行。修菩薩道。時善財童子。禮船師足。遶無數匝慇懃瞻仰。悲泣流淚。求善知識。心無厭足。於善知識。增戀慕心。增愛樂心。一心觀察。辭退而去。

　　　　大方廣佛華嚴經卷第十四



　　　　大方廣佛華嚴經卷第十五

　　　　罽賓國三藏般若奉　詔譯

　　入不思議解脫境界普賢行願品

　　爾時善財童子。於諸眾生。起大慈普遍心。起大悲潤澤心。思惟相續。曾無間斷。福德智慧具足莊嚴正見圓滿。離諸塵垢。證法平等心無高下。隨順悟入一切智道。拔不善刺滅一切障。了達甚深覺法自性。堅固精進以為牆塹。不思議三昧而為園苑。以慧日光破無明闇。以方便風開智慧華。以廣大願充滿法界。心常現入一切智城。如是勤求菩薩之道。漸次往詣樂瓔珞城。到彼詢求最勝長者。見在城東大莊嚴幢無憂林中。無量商人百千長者眾所圍遶。理斷人間種種事務。因為宣揚出世之法。令離見慢及我我所。捨所積聚眷屬珍財。滅除慳嫉一切疑執。心得清淨。無諸穢濁。獲淨信力。常樂見佛。受持佛法。生菩薩力。起菩薩行。入菩薩三昧。得菩薩智慧。住菩薩正念。增菩薩樂欲。發起無上菩提之心。爾時善財。即至其所。以身投地。頂禮其足。良久乃起。以尊重心。白言聖者。我是善財。我是善財。我專尋求菩薩勝行。菩薩云何學菩薩行。菩薩云何修菩薩道。隨修學時。常能化度一切眾生。常能現見一切諸佛。常得聽聞一切佛法。常能住持一切佛法。常能趣入一切法門。入一切剎。學菩薩行。常能久住一切大劫。修菩薩道。心無厭足。能知一切如來神力。能得一切如來護念。能入一切如來智慧。時彼長者。告善財言。善哉善哉。善男子。汝已能發阿耨多羅三藐三菩提心。善男子。我已成就至一切處淨菩薩行法門。無體無依無作無住神通之力。
　　善男子。云何名為至一切處淨菩薩行法門。善男子。我於此三千大千世界欲界一切諸眾生中。所謂一切三十三天。一切須夜摩天。一切兜率陀天。一切樂變化天。一切他化自在天。一切魔天。及餘一切欲界所居部類眷屬。一切天龍夜叉羅剎鳩槃茶乾闥婆阿脩羅迦樓羅緊那羅摩睺羅伽人與非人。村營城邑。一切住處。諸眾生中。隨其所應。而為說法。令捨非法。令息諍論。令除闘戰。令止忿競。令破怨結。令解繫縛。令出牢獄。令免怖畏。令斷殺生。乃至邪見一切惡業不可作事。皆令禁止。令其順行一切善法。諸可作事皆使正修。令其遍學一切技藝。於諸世間而作利益。為其分別種種諸論。隨其所應。令生歡喜。令漸成熟隨順。一切諸外道眾。為說勝慧。令斷諸見。令入佛法。乃至色界一切梵天。我亦為其說如是法。如於此三千大千世界。乃至十方十不可說百千億那由他佛剎極微塵數世界之中。我皆為其廣說正法。所謂佛法。菩薩法。聲聞法。獨覺法。說地獄趣。說地獄眾生受苦差別。說向地獄道。說畜生趣。說畜生眾生受苦差別。說向畜生道。說閻羅王界。說閻羅王界受苦差別。說向閻羅王界道。說天世間。說天世間受樂差別。說向天世間道。說人世間。說人世間受苦受樂。說向人世間道。善男子。我說如是種種世間。若集若壞若染若淨。為欲開顯菩薩功德。為令捨離生死過患。為令知見諸佛功德。為令知見諸有趣生。為令知見無障礙法。為令開發智慧光明。為欲顯示苦樂因起。為欲顯示入無相門。為令眾生捨諸想著。為令證得佛無依法。為令永滅煩惱業輪。為令能轉佛淨法輪。我為眾生說如是法。善男子。我唯知此至一切處淨菩薩行莊嚴法門無依無作無性無住神通之力。如諸菩薩摩訶薩。具足一切自在神通。悉能遍往一切佛剎。得普眼地。住淨耳根。悉聞一切音聲言說。普入諸法。智慧自在。勇健無比。離諸乖諍。以廣長舌。出平等音。其身妙好。同諸菩薩。與諸如來究竟無二。智身廣大。普入三世境界無際。同於虛空。而我云何能知能說彼功德行。善男子。於此南方。有一國土。名無邊際河。其國有城。名羯陵迦林。有比丘尼。名師子頻申。汝詣彼問。菩薩云何學菩薩行。修菩薩道。時善財童子。禮最勝足。遶無數匝。慇懃瞻仰。一心戀慕。辭退而去。
　　爾時善財。童子漸漸前行。至無邊際河羯陵迦林。周遍尋訪師子頻申比丘尼。時無量人。咸告之言。善男子。此比丘尼。在勝光王之所捨施日光園中。說法利益無量眾生。善財聞已。歡喜踊躍。即詣彼園。周遍觀察。見其園中。有一大樹。名過滿月。形如樓閣。高廣嚴好。放大光明。照一由旬。復見葉樹。名曰普覆。其形如蓋。紺青光明。周遍照耀。復見華樹。名曰華藏。形色高潔猶如雪山。雨眾妙華如流香水。周遍普熏無有窮盡。猶忉利天歡喜園中波利質多羅樹。復有果樹。名為常熟。形如金山。味如甘露。柔軟香美常放光明。種種眾果。悉皆具足其中。復有摩尼寶樹。名毘盧遮那藏。其形無比。如妙高山。心王摩尼寶。最在其上。阿僧祇色相摩尼寶周遍莊嚴。栴檀摩尼以為樹果。眾雜珠網。羅覆其上。復有鬘樹。名為天寶。恒出妙寶瓔珞華鬘。如意寶王敷榮光耀。摩尼寶藏蘊伏其下。以為樹根。復有衣樹。名能清淨。常出眾色諸妙寶衣。垂布樹枝。以為嚴飾。有音樂樹。名為歡喜。其音美妙。過諸天樂。復有香樹。名遍莊嚴。恒出妙香。普熏一切園中。復有種種陂池。一切皆以七寶莊嚴。其池入處。眾寶莊嚴。眾色摩尼。而為欄楯。栴檀香末。凝積其中。上妙金沙彌布其底。八功德水清淨盈滿。優鉢羅華。波頭摩華。拘物頭華。芬陀利華。遍覆其上。瞻博迦華。阿提目多迦華。婆利師迦華。曼陀羅華。摩訶曼陀羅華。如是等華。列植其岸。眾鳥和鳴。其聲清雅。種種天寶。妙莊嚴樹。行列園中。諸寶樹下。各各敷置寶師子座。以不思議種種妙寶而為莊嚴。布以天衣。熏以妙香。垂諸寶繒。施諸寶帳。閻浮金網。彌覆其上。寶鐸徐搖。出妙音聲。或有樹下敷蓮華藏師子之座。或有樹下敷香王摩尼藏師子之座。或有樹下敷龍象莊嚴摩尼王藏師子之座。或有樹下敷寶師子聚摩尼王藏師子之座。或有樹下敷毘盧遮那摩尼王藏師子之座。或有樹下敷十方毘盧遮那摩尼王藏師子之座。或有樹下敷因陀羅摩尼金剛王藏師子之座。或有樹下敷眾生形相毘盧遮那摩尼王藏師子之座。或有樹下敷如意摩尼王藏師子之座。或有樹下敷白色光明摩尼王藏師子之座。其一一座各有百千寶師子座周匝圍遶。一一皆具無量莊嚴。此大園中。眾寶充滿。如海寶洲。寶衣布地。敷設莊嚴。柔軟妙好。如迦隣迦衣。能生樂觸。蹈之沒足。舉即還復。異類眾鳥。鳧鴈鴛鴦。白鶴孔雀。拘枳羅等。飛翔自在。顧影和鳴。寶栴檀林列植門側。密葉葱翠。聳幹枎疏。布影垂陰。莊嚴妙好。種種華樹。常雨妙華。逾天帝釋雜華之園。無比香王。普熏一切。香風四布。流及天人。一切樓閣眾寶莊嚴。上妙香華。珍奇校飾。過天帝釋善法之堂。諸音樂樹奏天音樂。種種樂器。懸布樹枝。所謂箏笛箜篌琵琶簫瑟。如是等樂。不鼓自鳴。聞皆可意。離諸染著。寶多羅樹。覆寶鈴網。微風吹動。出微妙音。如自在天善口天女。諸如意樹。出眾寶衣。如天劫波服。垂布嚴飾。有無量色。猶如大海。百千樓閣眾寶莊嚴。如忉利天帝釋宮殿。寶蓋彌覆。如妙高峯。如梵王宮。光明普照。爾時善財童子。見此園林。無量功德。種種莊嚴。皆是菩薩不思議業之所成就。出世善根之所生起。供養一切諸佛功德。廣修淨業。無能壞者。一切世間無能與等。如是皆從師子頻申比丘尼了法如幻不捨有為積集廣大善業所成。不與聲聞辟支佛共。異道邪論不能傾動。一切魔軍無能與敵。凡夫淺智不能思惟。三千大千世界天龍八部。無量眾生。隨自善根。如應度者。皆入此園。而不迫窄。何以故。此比丘尼。不可思議威神力故。
　　爾時善財。見比丘尼。遍坐一切諸寶樹下大師子座。身相端嚴。威儀寂靜。住法平等。動止安詳。諸根調順。如大象王。心無垢濁。如清淨池。普濟所求。如如意寶。不染世法。猶如蓮華。心無所畏。如師子王。護持淨戒。不可傾動。如須彌山。能令見者心得清涼。如妙香山。能除眾生諸煩惱熱。如雪山中妙栴檀香。眾生見者。諸苦銷滅。如妙見藥王。能令見者。所願不空。如婆樓那天。永離欲染。如大梵王。淨眾生心。如水清寶。能長眾善。如良沃田。三業自在。猶如如來。在一一座。眾會不同。所說法門。亦各差別。或見處座。淨居天眾所共圍遶。摩醯首羅天王而為上首。此比丘尼。為說法門。名無盡法相解脫。或見處座。諸梵天眾。所共圍遶。妙光明梵王而為上首。此比丘尼。為說法門。名普門差別清淨言音輪。或見處座。他化自在天天子天女。所共圍遶。自在轉天王。而為上首。此比丘尼。為說法門。名菩薩清淨心自在莊嚴。或見處座。妙變化天天子天女所共圍遶。樂變化天王。而為上首。此比丘尼。為說法門。名妙法清淨莊嚴門。或見處座。兜率陀天天子天女。所共圍遶。兜率天王。而為上首。此比丘尼為說法門。名自心藏旋轉。或見處座。須夜摩天天子天女所共圍遶。須夜摩天王。而為上首。此比丘尼為說法門。名普遍莊嚴。或見處座。三十三天天子天女。所共圍遶。釋提桓因。而為上首。此比丘尼。為說法門。名厭離門。或見處座。百光明龍王。難陀龍王。優波難陀龍王。摩那斯龍王。伊羅跋陀龍王。阿那婆達多龍王等。龍子龍女。所共圍遶。娑伽羅龍王。而為上首。此比丘尼。為說法門。名佛境界光明莊嚴。或見處座。諸夜叉眾。童男童女。所共圍遶。毘沙門天王。而為上首。此比丘尼。為說法門。名救護眾生藏。或見處座乾闥婆。眾男女眷屬。所共圍遶。持國乾闥婆王。而為上首。此比丘尼。為說法門。名雨無盡大歡喜法雨。或見處座。阿脩羅眾男女眷屬。所共圍遶。羅睺阿脩羅王。而為上首。此比丘尼。為說法門。名速疾莊嚴法界智門。或見處座。迦樓羅眾男女眷屬。所共圍遶。大力勇持迦樓羅王。而為上首。此比丘尼。為說法門。名怖動諸有海。或見處座。緊那羅眾男女眷屬。所共圍遶。大樹緊那羅王。而為上首。此比丘尼。為說法門。名佛行光明門。或見處座。摩睺羅伽眾男女眷屬。所共圍遶。菴羅林忿怒摩睺羅伽王。而為上首。此比丘尼。為說法門。名出生見佛歡喜心。或見處座。無數百千男子女人童男童女。所共圍遶。此比丘尼。為說法門。名殊勝行。或見處座。諸羅剎眾男女眷屬。所共圍遶。常吸精氣大樹羅剎王。而為上首。此比丘尼。為說法門。名發生慈悲心。或見處座。信樂聲聞乘眾生。所共圍遶。此比丘尼。為說法門。名勝智威力大光明。或見處座。信樂獨覺乘眾生。所共圍遶。此比丘尼。為說法門。名佛功德廣大光明。或見處座。信樂大乘眾生。所共圍遶。此比丘尼。為說法門。名普門三昧智光明。或見處座。初地菩薩。所共圍遶。此比丘尼。為說法門。名一切諸佛大願聚三昧。或見處座。二地菩薩。所共圍遶。此比丘尼。為說法門。名無垢輪三昧。或見處座。三地菩薩。所共圍遶。此比丘尼。為說法門。名大寂靜莊嚴三昧。或見處座。四地菩薩。所共圍遶。此比丘尼。為說法門。名速疾出生一切智境界三昧。或見處座。五地菩薩。所共圍遶。此比丘尼。為說法門。名妙華藏三昧。或見處座。六地菩薩。所共圍遶。此比丘尼。為說法門。名毘盧遮那藏三昧。或見處座。七地菩薩所共圍遶。此比丘尼為說法門。名普遍莊嚴地三昧。或見處座。八地菩薩。所共圍遶。此比丘尼。為說法門。名普遍法界境界化現身三昧。或見處座。九地菩薩。所共圍遶。此比丘尼。為說法門。名無所得力智莊嚴三昧。或見處座。十地菩薩。所共圍遶。此比丘尼。為說法門。名無障礙輪三昧。或見處座。執金剛菩薩所共圍遶。此比丘尼。為說法門。名金剛智那羅延莊嚴三昧。
　　爾時善財童子。見如是等一切大眾種種出生。種種住處。種種身相。種種眷屬。已成熟者。已調伏者。堪為法器。皆入此園。各於樹下。圍遶而坐。師子頻申比丘尼。如其所應種種心性。種種欲樂。種種信解。隨彼所宜勝劣差別。而為演說相應法門。令於阿耨多羅三藐三菩提得不退轉。何以故。此比丘尼。得普眼捨得般若波羅蜜門。演說一切佛法般若波羅蜜門。法界差別際般若波羅蜜門。散壞一切障礙輪般若波羅蜜門。生長一切眾生善心般若波羅蜜門。最勝莊嚴般若波羅蜜門。無礙真實藏般若波羅蜜門。法界圓滿般若波羅蜜門。清淨心藏般若波羅蜜門。普遍出生種種語言神通藏般若波羅蜜門。此十般若波羅蜜門。而為上首。入如是等無數百萬阿僧祇般若波羅蜜門。此日光園中。一切菩薩。及諸眾生。所見境界。所聞妙法。各各差別。悟解不同。皆是師子頻申比丘尼。初勸發心。說法教化。令於阿耨多羅三藐三菩提得不退轉。時善財童子。見師子頻申比丘尼。如是園林。如是床座。如是經行。如是眾會。如是威儀。如是自在。如是普身。如是無畏。如是神力。如是辯才。如是莊嚴。復聞如是不可思議廣大法門。身心柔軟。五體投地。恭敬頂禮。合掌念言。我當右遶此比丘尼。經於無數百千萬匝。作是念時。此比丘尼。即放光明。遍照其園。普及眾會。善財童子。即自見身。遍一切處。一一座上。比丘尼所。皆悉右遶。百千萬匝。圍遶畢已。合掌而立。白言聖者。我已先發阿耨多羅三藐三菩提心。而未知菩薩云何學菩薩行。云何修菩薩道。我聞聖者。善能誘誨。願為我說。比丘尼言。善男子。我得菩薩解脫。名滅除一切微細分別門。
　　善財白言。聖者何故。名為滅除一切微細分別。比丘尼言。善男子。此解脫門。於一念中。普照三世一切諸法。顯示本性智慧光明。善財白言。聖者此智光明境界云何。比丘尼言。善男子。我入此智光明門時。得自在出生一切法三昧王。以得如是三昧王故。現意生身。普遍十方一切世界兜率天宮。一生所繫諸菩薩所。於一一菩薩前。現不可說佛剎極微數身。於一一身。作不可說佛剎極微數最勝供養。所謂或現天王身。龍王身。夜叉王身。乃至人王身。各各執持種種華雲。種種鬘雲。燒香塗香。及以末香。衣服瓔珞。幢幡繒蓋。寶網寶帳。寶藏寶燈。乃至一切莊嚴具雲。我皆執持。而以供養。如於住兜率宮一生所繫菩薩所。親近承事。種種供養。如是降神入胎。住胎出胎。在家出家。往詣道場。成等正覺。轉正法輪。入於涅槃。如是中間。或住天宮。或住龍宮。乃至或住人非人宮。於彼一切諸如來所。我皆如是而為供養。若有眾生。知我如是見聞親近供養佛者。一切皆於阿耨多羅三藐三菩提。得不退轉。若有眾生。來詣我所。我皆誘誨。為其宣說般若波羅蜜門。善男子。我見一切眾生。不分別眾生相。智眼明見故。聽一切語言。不分別語言相。心無所著故。見一切如來。不分別如來相智。了法身故。住持一切如來法輪。不分別法輪相。悟法自性故。一念遍知一切法。不分別諸法相。知法如幻故。善男子。我唯知此滅除一切微細分別成就一切智菩薩解脫門。如諸菩薩摩訶薩心無分別。普知諸法。一身端坐。充滿法界。於自身中。示現攝持一切佛剎。悉能往詣一切佛所。於自身內。普現一切諸佛神力。一毛遍舉不可說不可說諸佛世界。於其自身一毛孔中。現不可說不可說世界成壞。於一念中。與不可說不可說眾生同住。於一念中。入不可說不可說一切諸劫。而我云何能知能說彼功德行。善男子。於此南方。有一聚落。名為險難。其中有城。名寶莊嚴。彼有女人。名伐蘇蜜多。汝詣彼問。菩薩云何學菩薩行。修菩薩道。時善財童子。頂禮其足。遶無數匝。慇懃瞻仰。辭退而去。
　　爾時善財童子。大慧光明照啟其心。思惟觀察一切智智。一心隨順諸法實性。堅固了知一切眾生言音陀羅尼門。得受持一切如來法輪陀羅尼門。得與一切眾生作所歸依大悲力。得觀察一切法義理光明門。得速疾圓滿法界輪。得轉彼清淨大願輪。得普照十方一切法智光明。得遍莊嚴一切世界自在力。得普攝取一切菩薩神通智。得普發起一切菩薩圓滿願。漸漸前行。至險難國寶莊嚴城。處處尋訪伐蘇蜜多女。城中有人。不知此女功德智慧。方便善巧。所住境界。微密甚深。作如是念。今此童子。諸根寂靜。諸根調順。智慧明了。已離放逸。心不迷亂。諦視一尋。無有疲懈。無所取著。目視不瞬。心無所動。甚深寬廣。猶如大海。不應於此伐蘇蜜多女。有貪愛心。有顛倒心。生於淨想。生於欲想。不應為此女色所攝。此童子者。不行魔行。不入魔境。不沒欲泥。不被魔縛。不應作處。已能不作。有何等意。而求此女。其中有人。先知此女有勝功德具深智慧。告善財言。善哉善哉。善男子。汝今乃能推求尋覓伐蘇蜜多女。汝已獲得廣大善利。善男子。汝應決定求佛妙果。決定欲為一切眾生作所依怙。決定欲拔一切眾生貪愛毒箭。決定欲破一切眾生於女色中所有淨想。決定欲雨一切如來普遍法界大功德雨。善男子。伐蘇蜜多女。於此城內市鄽之北自宅中住。時善財童子。聞是語已。歡喜踊躍。心願圓滿。一心正念。往詣其門。見其住宅。廣博嚴麗。寶牆寶樹。及以寶塹。一一皆有十重圍遶。其寶塹中。香水盈滿。底布金沙。諸天寶華。優鉢羅華。波頭摩華。拘物頭華。芬陀利華。遍覆水上。異香芬馥。悅暢眾心。妙寶殊珍。莊嚴其岸。階陛欄楯。眾寶合成。宮殿樓閣。處處分布。門闥窓牖。相望間列。咸施網鐸。悉建幢幡。無量珍奇。以為嚴飾。瑠璃為地。眾寶間錯。燒諸沈水。塗以栴檀。懸眾寶鈴。風動成音。散諸天華。周遍其地。摩尼燈燭。光明普照。諸珍寶藏。其數百千。十大園林。以為莊嚴。寶樹枝條。騰芳發耀。種種殊麗。不可稱說。爾時善財。見此女人。顏貌端嚴。色相圓滿。皮膚金色。目髮紺青。不長不短。不麁不細。欲界人天。無能與比。音聲美妙。超諸梵世。一切眾生。差別言音。悉皆具足。無不解了。深達字義。善巧談說。得如幻智。入方便門。眾寶瓔珞。莊嚴其身。一切寶網。周覆其上。首冠如意摩尼寶冠。無量眷屬。恭敬圍遶。皆共善根。同一行願。福德大藏。具足無盡。時彼女人。從其身出廣大光明。普照宅中。一切堂宇。及寶宮殿。遇斯光者。身得清涼。心除惑熱。
　　爾時善財。前詣其所。頂禮其足。合掌而立。白言聖者。我已先發阿耨多羅三藐三菩提心。而未知菩薩云何學菩薩行。云何修菩薩道。我聞聖者。善能誘誨。願為我說。彼即告言。善男子。我得菩薩解脫。名離貪欲際。我能隨順一切眾生諸所樂欲。而為現身。若天見我。我為天女。形貌光明。殊勝無比。如是乃至人非人等。而見我者。我即為現人非人女。隨其形相。各各殊勝。隨其樂欲。皆令得見。善男子。若有眾生。欲意所纏。來詣我所。而於我身。生極愛染。心如昏醉。我為說法。彼聞法已。則離貪欲。得菩薩無著境界三昧。若有眾生。暫見於我。則離貪欲。得菩薩歡喜三昧。若有眾生。暫與我語。則離貪欲。得菩薩無礙妙音聲藏三昧。若有眾生。暫執我手。則離貪欲。得菩薩隨順遍往一切佛剎三昧。若有眾生。暫昇我座。則離貪欲。得菩薩離一切世間光明三昧。若有眾生。暫觀於我。則離貪欲。得菩薩寂靜莊嚴三昧。若有眾生。見我頻申。則離貪欲。得菩薩摧伏一切外道三昧。若有眾生。見我目瞬。則離貪欲。得菩薩住佛境界光明三昧。若有眾生。抱持於我。則離貪欲。得菩薩攝一切眾生恒不捨離三昧。若有眾生。[口*(一/巾)]我脣吻。則離貪欲。得菩薩增長一切眾生福德藏三昧。如是一切所有眾生。來詣我所。親近於我。一切皆得住離貪際。入於菩薩一切智地最勝解脫。
　　爾時善財童子。白伐蘇蜜多女言。聖者云何。此解脫門。得名最勝。時女告言。善男子。一切菩薩。發阿耨多羅三藐三菩提心。由為女人。不得速成無上佛道。亦不疾得辟支佛乘。阿羅漢果。五通仙人由女色故退失神通為荷負者。天阿脩羅。常興戰伐。十頭羅剎。焚燒南海楞伽大城。或有諸王。喪失國土。乃至兄弟自相殺害。造惡趣因。現世貧窮。甘為奴僕。不順師長。違背君親。如是一切皆由女人。我觀無數百千世界貪欲眾生。生死曠野。輪轉無窮。苦業之中。女為上首。是故菩薩。若離女色。即得親近諸善知識。復令眾生因此離欲。皆住最勝解脫法門。
　　善財童子。白言聖者。種何善根。修何福業。而得增長如是種種殊勝功德。時女答言。善男子。我念過去。有佛出世。名為高行如來應供正遍知明行足善逝世間解無上士調御丈夫天人師佛世尊。時王都城。名曰妙門。善男子。時彼如來。為欲利樂諸眾生故。來入王城。蹈彼門閫。其城一切六種震動。忽然廣博。眾寶莊嚴。無量光明。遞相映徹。種種寶華。散布其地。諸天音樂。同時俱奏。一切諸天充滿虛空。恭敬禮拜。尊重讚歎。善男子。我於彼時。為長者妻。名曰妙智。見佛神通。心生覺悟。則與其夫。疾詣佛所。發廣大心。以一寶錢。奉施於佛。是時文殊師利童子。為佛侍者。為我說法。令發阿耨多羅三藐三菩提心。善男子。我唯知此菩薩離貪欲際解脫法門。如諸菩薩摩訶薩。成就無邊巧方便智。福德廣大。猶如虛空。而我云何能知能說彼功德行。善男子。南方有城。名淨達彼岸。中有居士。名毘瑟底羅。彼常供養栴檀座佛塔。汝詣彼問。菩薩云何學菩薩行。修菩薩道。時善財童子。頂禮其足。遶無數匝。慇懃瞻仰。辭退而去。

　　　　大方廣佛華嚴經卷第十五



　　　　大方廣佛華嚴經卷第十六

　　　　罽賓國三藏般若奉　詔譯

　　入不思議解脫境界普賢行願品

　　爾時善財童子。聞伐蘇蜜多離貪欲際解脫門。一心隨順。憶念修行。觀彼菩薩無著境界三昧。思彼菩薩歡喜三昧。尋彼菩薩無礙音聲藏三昧。行彼菩薩遍往一切佛剎三昧。念彼菩薩離一切世間光明三昧。入彼菩薩寂靜莊嚴三昧。修彼菩薩摧伏外道三昧。觀彼菩薩佛境界光明三昧。思彼菩薩攝一切眾生不捨三昧。住彼菩薩增長眾生福德藏三昧。念一切智。漸次前行。至彼岸城。詣居士宅。頂禮其足。合掌而立。白言聖者。我已先發阿耨多羅三藐三菩提心。而未知菩薩云何學菩薩行。云何修菩薩道。我聞聖者善能誘誨。願為我說。居士告言。善男子。我得菩薩解脫。名不般涅槃際。善男子。我不生心言。如是如來。已般涅槃。如是如來。現般涅槃。如是如來。當般涅槃。我知十方一切世界諸佛如來。畢竟無有般涅槃者。唯除為欲調伏眾生而示現耳。善男子。我開彼栴檀座如來塔門時。得三昧。名佛種無盡。善男子。我念念中。入此三昧。念念得知一切諸佛殊勝之事。善財白言。此三昧者。境界云何。居士答言。善男子。我入此三昧時。隨其次第。見此世界一切諸佛相續出現。所謂迦葉佛。拘那含牟尼佛。拘留孫佛。毘舍浮佛。尸棄佛。毘婆尸佛。提舍佛。弗沙佛。名稱佛。最勝蓮華佛。如是等佛。而為上首。於一念頃。得見百佛。得見千佛。得見百千佛。得見億佛。百億佛。千億佛。百千億佛。阿庾多億佛。那由他億佛。乃至見不可說不可說世界極微塵數佛。如是一切次第皆見。亦見彼佛初始發心。種諸善根。獲勝神通。成就大願。修行妙行。具波羅蜜。入菩薩地。得清淨忍。摧伏魔軍。成等正覺。國土清淨。眾會莊嚴。放大光明。神通自在。作師子吼。轉妙法輪。變化示現種種差別。無量方便。成熟眾生。善巧宣揚。諸分別法。我悉能持。我悉能憶。悉能觀察。分別顯示。隨順解了。無有忘失。如是未來彌勒佛等。百佛千佛。百千億佛。乃至不可說不可說世界。極微塵數佛。及初發心。相續不斷。信解甚深。勤求不懈。精進勢力。速疾增長。一切世間凡夫二乘。所不能動。亦見現在毘盧遮那佛等十方不可說不可說佛剎極微塵數一切世界諸佛如來。悉亦如是。彼一切佛。我皆現見。彼一切法。我悉得聞。憶念受持。心無忘失。以智慧力。隨順解了。以慈悲力。宣揚顯示。善男子。我唯知此菩薩所得不般涅槃際解脫門。如諸菩薩摩訶薩。以一念智。普知三世。一念遍入一切三昧。如來智日。恒照其心。於一切法。無有分別。了一切佛。悉皆平等。如來及我一切眾生等無有二。知一切法自性清淨。光明普照。無所不遍。無有思慮。無有動轉。而能普入一切世間。離諸分別。住佛法印。悉能開悟法界眾生。而我云何能知能說彼功德行。善男子。於此南方有山名補怛洛迦。彼有菩薩。名觀自在。汝詣彼問。菩薩云何學菩薩行。修菩薩道。爾時居士。因此指示。即說偈言。
　　海上有山眾寶成　　賢聖所居極清淨
　　泉流縈帶為嚴飾　　華林果樹滿其中
　　最勝勇猛利眾生　　觀自在尊於此住
　　汝應往問佛功德　　彼當為汝廣宣說

　　時善財童子。禮居士足。遶無數匝。慇懃瞻仰。辭退而去。
　　爾時善財童子。蒙居士教。隨順思惟。一心正念。入彼菩薩深信解藏。得彼菩薩能隨念力。憶彼諸佛出現次第。見彼諸佛成等正覺。持彼諸佛所有名號。觀彼諸佛所證法門。知彼諸佛具足莊嚴。信彼諸佛所轉法輪。思彼諸佛智光照曜。念彼諸佛平等三昧。解彼諸佛自性清淨。修彼諸佛無分別法。契彼諸佛甚深法印。作彼諸佛不思議業。漸次前行。至於彼山。處處求覓此大菩薩。見其西面巖谷之中。泉流縈映。樹林蓊欝。香草柔軟。右旋布地。種種名華。周遍嚴飾。觀自在菩薩。於清淨金剛寶葉石上。結跏趺坐。無量菩薩皆坐寶石。恭敬圍遶。而為宣說智慧光明大慈悲法。令其攝受一切眾生。善財見已。歡喜踊躍。於善知識。愛樂尊重。合掌恭敬。目視不瞬。作如是念。善知識者即是如來。善知識者一切法雲。善知識者諸功德藏。善知識者難可值遇。善知識者十力寶因。善知識者無盡智炬。善知識者福德根芽。善知識者一切智門。善知識者智海導師。善知識者集一切智助道之具。作是念已。即便往詣大菩薩所。爾時觀自在菩薩。遙見善財告言。善哉善來。童子汝發大乘意。普攝眾生。起正直心。專求佛法。大悲深重。救護一切。住不思議最勝之行。普能拯拔生死輪迴。超過世間無有等比。普賢妙行。相續現前。大願深心。圓滿清淨。勤求佛法。悉能領受。積集善根。恒無厭足。順善知識。不違其教。從文殊師利功德智慧大海所生。其心成熟。得佛威力。已獲廣大三昧光明。專意希求甚深妙法。常見諸佛。生大歡喜。智慧清淨猶如虛空。既自明了。復為他說。安住如來智慧光明。受持修行一切佛法。福智寶藏自然而至。一切智道速得現前。普觀眾生。心無懈倦。大悲堅固猶若金剛。爾時善財童子。詣菩薩所。禮菩薩足。遶無數匝。合掌而住。白言聖者。我已先發阿耨多羅三藐三菩提心而未知菩薩云何學菩薩行。云何修菩薩道。我聞聖者。善能教誨。願為我說。爾時觀自在菩薩摩訶薩。放閻浮檀金妙色光明。起無量色寶焰網雲。及龍自在妙莊嚴雲。以照善財。即舒右手。摩善財頂。告善財言。善哉善哉。善男子。汝已能發阿耨多羅三藐三菩提心。善男子。我已成就菩薩大悲速疾行解脫門。善男子。我以此菩薩大悲行門。平等教化一切眾生。攝受調伏。相續不斷。善男子。我恒住此大悲行門。常在一切諸如來所。普現一切諸眾生前。隨所應化而為利益。或以布施攝取眾生。或以愛語攝取眾生。或以利行攝取眾生。或以同事攝取眾生。或現種種微妙色身攝取眾生。或現種種不思議色淨光明網攝取眾生。或以音聲善巧言辭。或以威儀勝妙方便。或為說法。或現神變。令其開悟而得成熟。或為化現種種色相。種種族姓。種種生處。同類之形。與其共居。而成熟之。善男子。我修習此大悲行門。願常救護一切眾生。令離諸怖。所謂願一切眾生離險道怖。離熱惱怖。離迷惑怖。離繫縛怖。離殺害怖。離王官怖。離貧窮怖。離不活怖。離惡名怖。離於死怖。離諸病怖。離懈怠怖。離黑暗怖。離遷移怖。離愛別怖。離怨會怖。離逼迫身怖。離逼迫心怖。離憂悲愁歎怖。離所求不得怖。離大眾威德怖。離流轉惡趣怖。復作是願。願諸眾生。若念於我。若稱我名。若見我身。皆得免離一切恐怖。滅除障難。正念現前。善男子。我以如是種種方便。令諸眾生離諸怖畏。住於正念。復教令發阿耨多羅三藐三菩提心。至不退轉。爾時觀自在菩薩摩訶薩。欲重明此解脫門義。為善財童子。而說偈言。
　　善來調伏身心者　　稽首讚我而右旋
　　我常居此寶山中　　住大慈悲恒自在
　　我此所住金剛窟　　莊嚴妙色眾摩尼
　　常以勇猛自在心　　坐此寶石蓮華座
　　天龍及以脩羅眾　　緊那羅王羅剎等
　　如是眷屬恒圍遶　　我為演說大悲門
　　汝能發起無等心　　為見我故而來此
　　愛樂至求功德海　　禮我雙足功德身
　　欲於我法學修行　　願得普賢真妙行
　　我是勇猛觀自在　　起深清淨大慈悲
　　普放雲網妙光明　　廣博如空極清淨
　　我垂無垢傭圓臂　　百福妙相具莊嚴
　　摩汝深信善財頂　　為汝演說菩提法
　　佛子應知我所得　　一相一味解脫門
　　名為諸佛大悲雲　　祕密智慧莊嚴藏
　　我為精勤常救護　　起諸弘誓攝眾生
　　憐愍一切如己身　　常以普門隨順轉
　　我於無數眾苦厄　　常能救護諸群生
　　心念禮敬若稱名　　一切應時皆解脫
　　或遭牢獄所禁繫　　杻械囚執遇怨家
　　若能至心稱我名　　一切諸苦皆銷滅
　　或犯刑名將就戮　　利劍毒箭害其身
　　稱名應念得加持　　弓矢鋒刃無傷害
　　或有兩競詣王官　　諍訟一切諸財寶
　　彼能至誠稱念我　　獲於勝理具名聞
　　或於內外諸親屬　　及諸朋友共為怨
　　若能至誠稱我名　　一切怨家不能害
　　或在深林險難處　　怨賊猛獸欲傷殘
　　若能至心稱我名　　惡心自息無能害
　　或有怨家懷忿毒　　推落險峻大高山
　　若能至心稱我名　　安處虛空無損壞
　　或有怨家懷忿毒　　推落深流及火坑
　　若能至心稱我名　　一切水火無能害
　　若有眾生遭厄難　　種種苦具逼其身
　　若能至心稱我名　　一切解脫無憂怖
　　或為他人所欺謗　　常思過失以相讎
　　若能至心稱我名　　如是怨嫌自休息
　　或遭鬼魅諸毒害　　身心狂亂無所知
　　若能至心稱我名　　彼皆銷滅無諸患
　　或被毒龍諸鬼眾　　一切恐怖奪其心
　　若能至誠稱我名　　乃至夢中皆不見
　　若有諸根所殘缺　　願得端嚴相好身
　　若能至誠稱我名　　一切所願皆圓滿
　　若有願於父母所　　承順顏色志無違
　　歡榮富樂保安寧　　珍寶伏藏恒無盡
　　內外宗族常和合　　一切怨隙不來侵
　　若能至誠稱我名　　一切所願皆圓滿
　　若人願此命終後　　不受三塗八難身
　　恒處人天善趣中　　常行清淨菩提道
　　有願捨身生淨土　　普現一切諸佛前
　　普於十方佛剎中　　常為清淨勝薩埵
　　普見十方一切佛　　及聞諸佛說法音
　　若能至誠稱我名　　一切所願皆圓滿
　　或在危厄多憂怖　　日夜六時稱我名
　　我時現住彼人前　　為作最勝歸依處
　　彼當生我淨佛剎　　與我同修菩薩行
　　由我大悲觀自在　　令其一切皆成就
　　或清淨心興供養　　或獻寶蓋或燒香
　　或以妙華散我身　　當生我剎為應供
　　或生濁劫無慈愍　　貪瞋惡業之所纏
　　種種眾苦極堅牢　　百千繫縛恒無斷
　　彼為一切所逼迫　　讚歎稱揚念我名
　　由我大悲觀自在　　令諸惑業皆銷滅
　　或有眾生臨命終　　死相現前諸惡色
　　見彼種種色相已　　令心惶怖無所依
　　若能至誠稱我名　　彼諸惡相皆銷滅
　　由我大悲觀自在　　令生天人善道中
　　此皆我昔所修行　　願度無量群生眾
　　勇猛精勤無退轉　　令其所作皆成就
　　若有如應觀我身　　令其應念咸皆見
　　或有樂聞我說法　　令聞妙法量無邊
　　一切世界諸群生　　心行差別無央數
　　我以種種方便力　　令其聞見皆調伏
　　我得大悲解脫門　　諸佛證我已修學
　　其餘無量功德海　　非我智慧所能知
　　善財汝於十方界　　普事一切善知識
　　專意修行無懈心　　聽受佛法無厭足
　　若能聞法無厭足　　則能普見一切佛
　　云何見佛志無厭　　由聽妙法無厭足

　　爾時觀自在菩薩。說此偈已。告善財言。善男子。我唯得此菩薩大悲速疾行解脫門。如諸菩薩摩訶薩。已淨普賢一切願。已住普賢一切行。常行一切諸善法。常入一切諸三昧。常住一切無邊劫。常詣一切無邊剎。常觀一切諸如來。常聞一切三世法。常息一切眾生惡。常長一切眾生善。常絕眾生生死流。常入如來正法流。而我云何能知能說彼功德行。爾時善財童子。聞觀自在菩薩摩訶薩說此大悲清淨偈已。歡喜踊躍。充遍其身。生愛敬心。增信樂心。發清淨心。從坐而起。偏袒右肩。右膝著地。禮菩薩足。長跪合掌。於菩薩前。瞻仰一心。以偈讚曰。
　　天人大眾阿脩羅　　及與一切諸菩薩
　　以妙言音共稱讚　　大聖智慧深如海
　　能於一切眾生中　　平等大悲同一味
　　一智同緣普救護　　種種苦難皆銷滅
　　菩薩最勝神通力　　反覆大地不為難
　　又能乾竭於大海　　令大山王咸震動
　　聖者菩薩大名聞　　號曰大悲觀自在
　　云何我以微劣智　　於仁勝德能稱讚
　　我聞聖者諸功德　　無斷無盡大悲門
　　因是發起清淨心　　生我智慧辯才力
　　我今處於大眾會　　以大勇猛而觀察
　　稱揚讚歎妙莊嚴　　恭敬至誠無懈倦
　　如大梵王居梵眾　　映蔽一切諸梵天
　　菩薩吉祥妙色身　　處於眾會無倫匹
　　菩薩顧視同牛王　　妙色融朗如金聚
　　具足廣大菩提願　　普利一切諸天人
　　種種華鬘以嚴飾　　頂上真金妙寶冠
　　光明淨妙過諸天　　威德尊嚴超世主
　　圓光狀彼流虹遶　　外相明如淨月輪
　　頂相豐起若須彌　　端嚴正坐如初日
　　腰繫金絛色微妙　　現殊勝相放光明
　　伊尼鹿皮作下帬　　能令見者生歡喜
　　妙身種種莊嚴相　　眾寶所集如山王
　　腰垂上妙清淨衣　　如雲普現無邊色
　　真珠三道為交絡　　猶如世主妙嚴身
　　恒放淨光普照明　　亦如朗日遊空界
　　身色淨妙若金山　　又如瞻博迦華聚
　　以白瓔珞為嚴飾　　如白龍王環遶身
　　世主手執妙蓮華　　色如上妙真金聚
　　毘瑠璃寶以為莖　　大慈威力令開發
　　出過天人之所有　　普放光明猶日輪
　　顯現如在妙高山　　香氣普熏於一切
　　於諸惡鬼部多等　　黑蛇醉象及師子
　　癡火毒害蔽慈心　　及餘種種諸危難
　　重苦繫縛所傷迫　　一切恐怖無依怙
　　世主一味大悲心　　平等救彼眾生類
　　妙寶葉石為勝座　　無等蓮華之所持
　　百千妙福之所成　　眾妙蓮華所圍遶
　　極妙身光清淨色　　從真勝義而成就
　　諸天種種上妙供　　咸共讚歎仁功德
　　於尊能發清淨意　　速離一切憂怖心
　　眷屬快樂共歡娛　　一切妙果皆圓滿
　　大海龍王住自宮　　及餘居處諸龍眾
　　常懼妙翅大鳥王　　搏撮傷殘受諸苦
　　或有眾生入大海　　遇風鼓浪如雪山
　　若遭摩竭欲來吞　　恐怖驚惶無所救
　　或遇醉象而奔逐　　種種厄難之所纏
　　至心憶念大悲尊　　如是一切無憂怖
　　大石山王有洞窟　　其窟幽深極可畏
　　有犯王法鎖其身　　種種繫縛投於彼
　　彼諸苦惱眾生等　　至心憶念大悲尊
　　枷鎖解脫苦銷除　　一切無憂安隱樂
　　仁以大悲清淨手　　攝取憶念諸眾生
　　令於一切厄難中　　獲得無憂安隱樂
　　我今讚歎人天主　　最勝威德大仙王
　　三毒翳障盡銷除　　福智無涯如大海
　　調伏眾生無懈倦　　利樂平等無怨親
　　願於菩薩妙金山　　一切勝福皆成就
　　普於十方諸世界　　息滅眾生邪見心
　　速獲如來無上身　　普願眾生咸證得

　　爾時有一菩薩。名正性無異行。從於東方虛空中。來至此世界輪圍山頂。以足按地。時此世界六種震動。變成無數雜寶莊嚴。復於其身。放大光明。映蔽一切。釋梵護世天龍八部。日月星電。所有光明。皆如聚墨。其光普照地獄餓鬼畜生。閻羅王界。及餘一切苦惱眾生。罪垢銷除身心清淨。又於一切諸佛剎土。普興一切諸供養雲。普雨一切華香瓔珞衣服幢蓋。如是所有諸莊嚴具。供養於佛。復以神力。隨諸眾生心之所樂。普於一切諸宮殿中。而現其身。令其見者皆悉歡喜。然後來詣觀自在菩薩摩訶薩所。時觀自在菩薩。告善財言。善男子。汝見正性無異行菩薩。來此大會道場中不。善財答言。唯然已見。告言善男子。汝可往問。菩薩云何學菩薩行。修菩薩道。爾時善財童子。於觀自在菩薩所得甚深智。入大悲門。以甚深心。隨順觀察。心無疲厭。一心頂禮觀自在菩薩足。遶無數匝。敬承其教。辭退而行。
　　往詣正性無異行菩薩所。頂禮其足。合掌而立。白言聖者。我已先發阿耨多羅三藐三菩提心。而未知菩薩云何學菩薩行。云何修菩薩道。我聞聖者。善能誘誨。願為我說。菩薩告言。善男子。我得菩薩解脫。名普門不動速疾行。善財白言。聖者。於何佛所。得此解脫。所從來剎。去此幾何。發來久如。菩薩告言。善男子。如此境界。甚深難解。一切世間天人阿脩羅。沙門。婆羅門等。所不能了。唯諸菩薩最勝精進。具菩薩行。無退無怯。已能親近諸善知識。善友所攝。諸佛所念。增長善根。志樂清淨。得菩薩根。有智慧眼。能聞能持。能解能入。善財白言。唯願聖者。為我宣說。我當承佛威神之力善知識力。能信能受能解能入。菩薩告言。善男子。我從東方具足吉祥藏世界普吉祥出生佛所。而來此土。善男子。於彼佛所。得此法門。從彼發來。已經不可說不可說佛剎極微塵數劫。一一念中。舉不可說不可說佛剎極微塵數步。一一步過不可說不可說佛剎極微塵數世界。一一世界。我皆遍入。以最勝心至其佛所。以妙供具而為供養。及施一切諸眾生海。此諸供具。皆是無上心所成。無作法所印。諸如來所忍。諸菩薩所歎。善男子。我又普見彼世界中。一切眾生。悉知其心。悉知其根。隨其解欲。現身說法。或放光明。或施財寶。種種方便。教化調伏。利樂成熟。無有休息。如從東方。南西北方。四維上下。亦復如是。善男子。我唯得此菩薩普門不動速疾行解脫。能疾周遍到一切處。如諸菩薩摩訶薩。隨順遍行。普於十方無所不至。智慧境界等無差別。善布其身。悉遍法界。至一切道。入一切剎。知一切法。觀一切世。平等演說一切法門。深信愛樂一切妙行。同時照曜一切眾生。於諸佛所不生分別。於一切處無有障礙。而我云何能知能說彼功德行。善男子。南方有城。名為門主。其中有神。名曰大天。汝詣彼問。菩薩云何學菩薩行。修菩薩道。時善財童子。禮菩薩足。遶無數匝。慇懃瞻仰辭退而去。

　　　　大方廣佛華嚴經卷第十六



　　　　大方廣佛華嚴經卷第十七

　　　　罽賓國三藏般若奉　詔譯

　　入不思議解脫境界普賢行願品

　　爾時善財童子。入菩薩廣大行。正念思惟心無障礙求菩薩智慧境。見菩薩神通事。念菩薩勝功德。被菩薩堅進甲。生菩薩大歡喜。趣菩薩不思議。遊菩薩大自在。修菩薩功德地。觀菩薩三昧地。住菩薩總持地。具菩薩大願地。得菩薩辯才地。成菩薩諸力地。漸次前行。至於彼城。尋訪大天。今在何所。人咸告言。在此城內。現廣大身。處高顯座。為眾說法。善財聞已。往至其所頂禮其足。合掌而立。白言聖者。我已先發阿耨多羅三藐三菩提心。而未知菩薩云何學菩薩行。云何修菩薩道。我聞聖者。善能教誨。願為我說。爾時大天。即於是時。長舒四臂。取四海水。自洗其面。持諸金華。以散善財。而告之言。善男子。甚奇希有。乃能如是求善知識。善男子。一切菩薩。出現世間。最極希有。難可得聞。難可得見。如眾生中芬陀利華。於險難處。為歸為救。如安隱城。於黑闇處。作大光明。猶如朗日。又如導師。引諸眾生。入佛法門。亦如猛將。善能守護一切智城。善男子。菩薩如是難可遇會。唯身語意具足清淨。無諸過失。然後乃得見其形相。聞其辯才。於一切時。常現在前。善男子。我已成就菩薩解脫。名為雲網。善財白言。聖者。雲網解脫境界云何。爾時大天。於善財前。示現種種金聚。銀聚瑠璃聚。玻瓈聚。硨磲聚。碼碯聚。摩尼寶聚。無垢藏寶聚。毘盧遮那寶聚。普現十方寶聚。寶冠聚。寶印聚。寶鬘聚。寶璫聚。寶釧聚。寶鎖聚。寶鈴聚。寶瓔珞聚。寶珠網聚。種種眾色摩尼寶聚。種種一切寶莊嚴聚。種種如意摩尼寶聚。一一積聚皆如大山。又復示現一切華。一切香。一切鬘。一切蓋。一切幢。一切幡。一切塗香。一切末香。一切衣服。一切音樂。一切五欲娛樂之具。亦如山積。及現無數百千萬億諸童女眾。而彼大天。告善財言。善男子。今恣汝意。可取此物。供養如來。修諸福德。并施一切。攝取眾生。顯示難捨而能捨故。令其修學檀波羅蜜。善男子。如我為汝示現此物。教汝行施。乃至普為一切眾生。悉亦如是。皆令以此布施善根熏習力故。令其息滅不欲行施障勝行心。於佛法僧最勝福田善知識所。恭敬供養。種諸善根。增長善法。發阿耨多羅三藐三菩提心。
　　復次善男子。若有眾生貪著五欲自放逸者。為其示現不淨境界。何以故。由彼眾生愚癡迷惑。被諸女色昏醉其心。猶如嬰孩無有自性。亦如素衣易受染色。為欲所溺。不能得出。如糞中蟲樂著糞處。如穢弊猪不淨嚴身。如犯罪人種種繫縛。如世劫賊恒奪法財。如犯極刑將付魁膾。如瞽導盲俱墮坑險。如船泛海遭遇惡風。損害善根。喪諸法寶。如近惡龍毒氣熏染永離戒香。夭傷慧命。以要言之。愚癡嬰孩。為欲所盲。為欲所繫。為欲所使。為欲所迷。恒順欲心而為僮僕。常隨欲轉如犢逐母。為欲所縛不得自在。善男子。我為此等盲瞑眾生。生憐愍心。方便濟拔。先現端正可愛女身。稱悅其心。令其耽著。復現命終。其身壞爛。為諸鳥獸之所噉食。種種不淨。如屍陀林。復現恐怖羅剎女形。身狀黑雲。鬢髮丹赤。大腹下垂。狗牙上出。以人髑髏而為嚴飾。手執利劍。發大惡聲。現如是身。向染欲者。令起驚厭。心生惶怖。因斯發起求見我心。我應彼形。為其說法。令除厭怖。安住戒身。成就最勝戒波羅蜜。具足十種波羅蜜門。乃至圓滿菩提勝果。爾時大天。即為善財。種種稱讚戒波羅蜜。而說偈言。
　　如諸眾生及草木　　一切生長咸依地
　　世及出世諸善根　　皆依最勝尸羅地
　　無戒欲求生善道　　如鳥無翼欲飛空
　　如人無足欲遊行　　亦如渡海無船筏
　　如諸苦行食根果　　飲水自活住山林
　　或衣樹皮如獸居　　無戒不得為清淨
　　有剃四周留頂髮　　或不沐髮縈為髻
　　或有裸形或異服　　此等無戒皆如戲
　　或於氷河而洗浴　　或投盛火以焚身
　　或昇高山自墜形　　此等無戒徒為死
　　或浴華池辯才水　　或恒飲浴殑伽河
　　晝夜求福以為依　　此等無戒空無果
　　或於日夕三時浴　　或復三時作護摩
　　却粒自默如啞羊　　無戒苦身無所利
　　欲住天宮盡天壽　　服天瓔珞以嚴身
　　飲食天中諸上味　　持戒一切皆圓滿
　　或大族姓旃陀類　　俱能持戒等生天
　　貴賤種姓虧戒身　　皆墮地獄無差別
　　卑門持戒生天上　　勝族毀犯墮幽冥
　　摩登持戒亦生天　　仙人破戒入諸獄
　　王族多聞具色力　　惡見無戒如獸蚖
　　如甘果樹猛獸圍　　猶蓮華池毒蛇止
　　寧守貧賤恒持戒　　具聖財寶德嚴身
　　破戒眾人之所輕　　持戒天人咸信重
　　栴檀欝金及沈麝　　如是一切不為香
　　菩薩持戒最勝香　　遍出人天無有盡
　　卑陋持戒後生天　　現蒙王者所瞻禮
　　此世他生安隱樂　　如是戒果牟尼說
　　欲生人天及涅槃　　如應具戒必當得
　　是故精勤持淨戒　　隨心所願皆圓滿
　　若有臨終肢節痛　　一切親屬欲分離
　　諦思我有清淨戒　　身心歡樂無憂畏
　　戒為惑病最勝藥　　護諸苦厄如父母
　　癡闇燈炬生死橋　　無涯業海為船筏
　　帝釋轉輪威德主　　富貴尊嚴無等倫
　　家有僕隷能持戒　　承事供養而親敬
　　若有臨至命終時　　持戒破戒生安畏
　　欲得當來極樂處　　應當專意勤護持
　　戒珠不假刀兵護　　戒為伏藏無所侵
　　戒為勇伴導前行　　戒為出世莊嚴具
　　我讚持戒諸功德　　如佛世尊真實說
　　為覺悟彼破戒者　　令心堅住持淨戒

　　善男子。如我以此種種方便教化眾生。令住淨戒波羅蜜中。若有眾生。瞋恚憍慢。多諍競者。我以強力。折伏其心。為其示現極可怖形。如羅剎等飲血噉肉。令其見已。驚恐惶懼。心意和柔捨離怨結。若有眾生惛沈嬾憜。為其示現王賊水火。及諸重疾。種種危難。令其見已。心生惶懼。知有憂苦。厭離惛憜。而自勉策。日夜精勤。以如是等種種方便。令捨一切諸不善法。修習一切清淨善法。令除一切波羅蜜障。令開一切波羅蜜門。令超一切障礙險道。令到一切無障礙處。善男子。我唯得此菩薩雲網解脫。如諸菩薩摩訶薩。猶如帝釋。已能摧滅一切煩惱阿脩羅軍。如大海水。普能消滅一切眾生諸煩惱火。如劫盡火。普能乾竭一切眾生諸愛欲水。如大猛風。普能吹碎一切眾生諸見取幢。猶如金剛。悉能摧破一切眾生諸我見山。而我云何能知能說彼功德行。善男子。此閻浮提摩竭提國菩提場中。有主地神。名自性不動。汝詣彼問。菩薩云何學菩薩行。修菩薩道。時善財童子。禮大天足。遶無數匝。一心瞻戀。辭退而行。
　　爾時善財童子。受天神教。漸次前行。往東北方。趣摩竭國菩提樹王大道場處。將詣自性不動神所。十千地神同在其中。更相謂言。此來童子。即是一切如來寶藏。必當普為一切眾生作所依怙。必當普壞一切眾生無明[穀-禾+卵]藏。此人已生法王種中。當以法繒而冠其首。當開智慧大珍寶藏。當執菩薩金剛慧劍。勇猛自在。得法無畏。摧伏一切異道邪論。當以法船。於生死海。運濟眾生。令達彼岸智解圓滿。猶如白月。必當息滅一切眾生熱惱亂心。爾時自性不動神等。一萬地神。即以神力。震動大地。出雷吼聲。放大光明。遍照三千大千世界。種種寶物。處處莊嚴。影潔光流。遞相鑒徹。一切葉樹。俱時生長。一切華樹。咸共開敷。一切果樹。靡不成熟。一切河流。互相灌注。一切池沼。悉皆盈滿。興大密雲。雨細香雨。遍灑其地。香風時來。吹眾名華。普散其上。無數音樂。一時俱奏。出可愛聲。天莊嚴具。咸出美音。令人歡悅。天阿修羅。乃至非人。牛王。象王。師子王等。皆大歡喜踊躍哮吼。猶如大山相擊出聲。百千伏藏。自然涌現。時彼地神。告善財言。善來童子。汝於此處。曾種善根。我為汝現。汝欲見不。爾時善財。禮地神足。遶無數匝。合掌而立。白言聖者。唯然欲見。時彼地神。以足按地。百千億阿僧祇摩尼寶藏。自然涌出。開發顯現。地神告言。善男子。今此寶藏。隨逐汝行。是汝往昔善根果報。是汝福力之所守護。汝應恣意自在而用。善男子。我得菩薩解脫。名難摧伏智慧藏。常以此法。具足圓滿。成熟眾生。
　　善男子。我憶自從然燈佛來。常隨菩薩。恭敬守護。如影隨形。從始至今。念念無間。觀察菩薩所有心行。普遍尋求。深入菩薩一切誓願智慧境界。圓滿菩薩一切所修諸清淨行。思惟菩薩一切三昧隨順明達。安住菩薩一切法門。究竟了知一切心性。圓滿一切大自在力。增長一切無能壞法。遍往一切諸佛剎土。普受一切諸如來記。憶持現覺一切智性。轉於一切諸佛法輪。廣說一切修多羅門。大法光明。普皆照耀。教化調伏一切眾生。示現一切諸佛神變。隨順解知。受持憶念。常無忘失。善男子。乃往古世。過須彌山極微塵數劫。有劫名莊嚴。世界名月幢。佛號妙眼。於彼佛所。最初獲得此解脫門。善男子。我從是來。於此法門。若入若出。修習增長。常見諸佛。未曾捨離。始從初得乃至賢劫。於其中間。值遇不可說不可說佛剎極微塵數如來應正等覺。悉皆承事。恭敬供養。亦見彼佛。詣菩提樹。坐道場時。現大神通。種種佛事。亦見彼佛所有一切功德善根。善男子。我唯知此難摧伏智慧藏解脫門。如諸菩薩摩訶薩。常能隨侍一切諸佛。能持一切佛所說法。入一切佛甚深智慧。念念充遍一切法界。等如來身。生諸佛心。具諸佛法。作諸佛事。心心出生一切諸佛清淨法藏。離分別心。常無間斷。而我云何。能知能說彼功德行。善男子。此閻浮提摩竭提國恒河北岸。有一大城。名迦毘羅。有主夜神。名曰春和。汝詣彼問。菩薩云何。學菩薩行。修菩薩道。時善財童子。禮地神足。遶無數匝。慇懃瞻仰。一心戀慕。辭退而去。
　　爾時善財童子。蒙地神教。一心思惟。憶持菩薩難摧伏智慧藏解脫門。修其三昧。學其軌則。觀其遊戲。入其智海。悟其甚深。行其勝行。住其大願。得其智慧。達其平等。如是思惟。漸次前行。北度恒河。向迦毘羅城。至城南門。敬心右遶。從東門入。佇立未久。遇日沒時。心念隨順諸菩薩行。渴仰欲見春和夜神。於善知識。生如來想。復作是念。由善知識。得周遍眼。普能明見十方境界。由善知識。得廣大解。普能了達一切所緣。由善知識得三昧眼。普能觀察一切法門。由善知識得智慧眼。普能明照十方剎海。作是念時。見彼夜神。於虛空中。處眾色寶摩尼樓閣香蓮華藏寶師子座。身真金色。頂髮紺青。眼如廣大青蓮華葉。形貌端嚴。見者歡喜。眾寶瓔珞。以為嚴飾。身服朱衣。首戴梵冠。一切星宿。炳然在體。於其身上一一毛孔。皆現化度無量無數世界眾生。臨欲顛墜墮惡道者。悉令免離而得解脫。是諸眾生。或生人中。或生天上。或有趣向二乘菩提。或有修行一切智道。如是影像。炳然顯現。又彼一一諸毛孔中。示現種種教化方便。成熟眾生。或為現身種種形色。或為說法種種言音。或為示現聲聞乘道。或為示現獨覺乘道。或為示現諸菩薩行。菩薩勇猛。菩薩三昧。菩薩自在。菩薩住處。菩薩觀察。菩薩思惟。菩薩神通。菩薩境界。菩薩師子頻申。菩薩解脫遊戲。如是種種成熟眾生。善財童子。見聞此已。心大歡喜。踊躍欣慶。心願圓滿。愛敬尊重。以身投地。禮夜神足。遶無數匝。於前合掌。而作是言。聖者。我已先發阿耨多羅三藐三菩提心。我心冀望。依善知識威神力故。獲諸如來功德法藏。唯願聖者。與我決定。作依止處。示我趣向一切智道。令我於中修行增進至十力地。時彼夜神。告善財言。善哉善哉。善男子。汝能深心敬善知識。法力聖力入汝身中。令汝勤求不惜身命。一心親近。樂聞其語。隨順聽聞。修行其教。以汝親近聞教修行決定心故。當得阿耨多羅三藐三菩提善男子。我得菩薩教化調伏破一切眾生癡闇法光明解脫門。善男子。我於惡慧眾生。起大慈心。於不善業眾生。起大悲心。於作善法眾生。起於喜心。於善惡二行眾生。起不二心。於雜染眾生。起令生清淨心。於邪行眾生。起令生正行心。於劣解眾生。起令興大解心。於嬾憜眾生。起令生精進心。於樂生死眾生。起令捨輪轉心。於住二乘道眾生。起令住一切智心。善男子。我以得此解脫門故。常與如是心共相應。善男子。我於夜暗人靜。鬼神盜賊。諸惡眾生。所遊行時。密雲重霧。惡風暴雨。日月星宿。並皆昏蔽不見色時。見諸眾生若入於海。若行於陸。山林曠野。沙磧險難。一切危厄。諸恐怖處。或遭盜賊。或乏資糧。或迷惑方隅。或忘失道路。慞惶憂怖。不能自出。我時即以種種方便而救濟之。為海難者。示作船師。魚王。馬王。龜王。象王。阿脩羅王。及以海神。捕漁人像。為彼種種海難眾生。而作救護。所謂止惡風雨。息大波浪。於洄澓中。及迷方中。引其道路。示其洲岸。令免怖畏。悉得安隱。復作是念。以此善根迴施眾生。願令捨離一切諸苦。為在陸地一切眾生。於夜闇中。遭諸恐怖。瓦礫荊棘。虎豹豺狼。師子惡獸。毒蛇險路。盜賊鬼神。肆暴之處。現作日月。及諸星宿。晨霞夕電。種種光明。或作屋宅。或為人眾天龍八部菩薩如來種種形相。引導覆護。令其得免恐怖之厄。復作是念。以此善根。迴施眾生。悉令除滅諸煩惱闇。一切眾生。有惜壽命。有愛名聞。有貪財寶。有重官位。有著男女。有戀妻妾。眷屬稠林。種種纏縛。未稱所求。多生憂怖。我皆救濟。令其離苦。為行山險而留難者。為作善神現形親近。為作好鳥發音慰悅。為作靈藥舒光照耀。示其果樹。示其泉井。示正直道。示平坦地。或現龕室。或現勝居。令其免離一切憂苦。為行曠野險道稠林。毒樹藤蘿。交蔽隱密。闍努囉獸潛伏傷殘。震吼出聲。驚駭聞者。墮此難中。種種憂怖。雲霧所暗。心識昏迷。種種事中。而恐怖者。現大力身。救其危難。示其正道。令得出離。作是念言。願一切眾生。伐見稠林。截愛羅網。出生死野。滅煩惱暗。入一切智無畏大城。到平坦處。畢竟安樂。
　　善男子。若有眾生。戰諍城邑。乃至小獸。忿競無時。我以方便。使其和好。各起慈心。永息乖諍。作是念言。願一切眾生。離煩惱諍。得法和合。善男子。若有眾生。樂著國土。角力求取。勝負不安。種種諍訟。而憂苦者。我以方便。令捨堅執。示現無常。令生厭離。作是念言。願一切眾生不著諸蘊。住一切佛薩婆若境。善男子。若有眾生。樂著聚落。貪愛宅舍。常處黑暗。甘被繫縛。受諸苦者。我為說法。令生厭離。令法滿足。令依法住。作是念言。願一切眾生。悉不貪樂六處聚落。速得出離生死境界。究竟安住一切智城。善男子。若有眾生。行闇夜中。迷惑十方。於平坦路。生險難想。於險難道。起平坦想。以高為下。以下為高。其心迷惑。生大苦惱。我以方便。舒光照及。若欲出者。示其門戶。若欲行者。示其道路。欲濟彼岸。示其橋梁。欲涉河海。與其船筏。若於熱時。示其清冷。若於寒際。示作溫和。暖殿涼宮。隨時適意。若或遊觀。常導其前。示其險易安危之處。欲休息者。示其城邑近處宮室。令其憩止。遠行渴乏。示其池沼河水流泉。令其飲沐。華林果樹。使得清涼身心安樂。若有父母妻子眷屬。恩愛分離。令其合會。無諸苦惱。作是念言。如我於此。照除闇夜。救眾災厄。令諸世事。悉得宣敘。願我普於一切眾生生死長夜。無明闇處。以智慧光。普皆照了。是諸眾生無有智眼。想心見倒之所覆翳。無常常想。苦中樂想。無我我想。不淨淨想。堅固執著我人眾生蘊界處法。迷惑因果。不了善惡。殺害眾生。乃至邪見不孝父母。不敬沙門及婆羅門。不知惡人。不識善人。貪著惡事。安住邪法。毀謗如來。壞正法輪。於諸菩薩。呰辱傷害。輕大乘道。斷菩提心。於有恩人。反加殺害。於無恩處常懷怨結。毀謗賢聖。親近惡伴。盜塔寺物。作五逆罪。不久當墮三惡道中。願我速以大智光明。破彼眾生無明黑闇。令其疾發阿耨多羅三藐三菩提心。既發心已。示普賢乘。開十力道。亦示如來法王境界。亦示諸佛一切智城。諸佛所行。諸佛自在。諸佛成就。諸佛總持。一切諸佛同共一身。一切諸佛平等之處。皆令安住。
　　善男子。一切眾生。或病所纏。或老所侵。或苦貧窮。或遭禍難。或犯王法。臨當受刑。無所依怙。生大怖畏。我皆救濟。使得安隱。謂以方藥除諸病苦。供事老朽。安樂終年。給足資具。令無貧乏。無主作主。無歸作歸。苦難逼迫。同事救攝。令離憂惱。令無怖懼。復作是念。願我以法普攝眾生。令其解脫一切煩惱。生老病死憂悲苦患。近善知識。常行法施。勤修善業。速得如來清淨法身。住於究竟無變易處。善男子。一切眾生。入見稠林。住於邪道。於諸境界。起邪分別。常行不善。身語意業。妄作種種諸邪苦行。於非正覺。生正覺想。於正覺所。非正覺想。為諸惡友之所攝持。以起惡見。將墮惡道。我以種種諸方便門。而為救護。令住正見。當生人天復作是念。如我救此將墜惡道諸眾生等。願我普救一切眾生。悉令解脫一切諸苦。住波羅蜜出世聖道。於一切智得不退轉。具普賢願。近佛菩提。而不捨離諸菩薩行。常勤教化一切眾生。爾時春和主夜神。欲重宣此解脫義。承佛威力。普觀十方一切法界。為善財童子。而說偈曰。
　　我此寂靜解脫海　　出生具足智光明
　　遠離一切愚癡暗　　觀眾生根而演說
　　我於往昔無邊劫　　具修廣大清淨慈
　　如日普照於世間　　汝應勇猛勤修習
　　我此難量大悲海　　出生三世諸如來
　　能救法界苦眾生　　汝應勇猛勤修習
　　能生聖道無為樂　　亦生世間安隱樂
　　令我踊躍心歡喜　　汝應入此甚深門
　　已背有為如幻法　　亦棄聲聞解脫乘
　　常修佛力具莊嚴　　汝應入此難思教
　　我眼清淨廣無邊　　普見十方諸剎土
　　其中所有一切佛　　悉坐菩提樹王下
　　見佛處於大眾會　　相好莊嚴妙色身
　　於諸毛孔放光明　　一一光明恒普照
　　見諸群生墮業海　　死此生彼各差別
　　相續輪迴五趣中　　常受種種無邊苦
　　我耳清淨量無邊　　一念聽周諸剎海
　　眾生所有語言法　　皆悉憶持無忘失
　　及聞諸佛轉法輪　　其音勝妙無能比
　　言辭訓釋諸方便　　我悉憶持無忘失
　　我鼻廣博甚清淨　　於諸法中無所著
　　住一切處解脫門　　汝應入此無疑惑
　　我舌光明赤銅相　　具足清淨妙辯才
　　巧宣妙法應群心　　汝應入此無疑惑
　　我身離相恒清淨　　常遍一切諸世間
　　普隨信樂眾生心　　為現色身令得見
　　我心離著無諸垢　　如響普應諸眾生
　　隨念悉見諸如來　　而於其中不分別
　　不思議剎眾生海　　所有樂欲及諸根
　　我於一念悉能知　　而於其中不分別
　　我以廣大妙神通　　普震難思諸佛剎
　　威力光明無不現　　調伏一切難調眾
　　我福廣大甚清淨　　無量莊嚴無盡藏
　　普能供養諸如來　　等與一切眾生樂
　　我智廣博甚清淨　　了達無邊諸法海
　　普斷一切眾生疑　　佛子宜應善修學
　　我知三世諸佛海　　及了一切諸法海
　　亦入彼諸大願門　　此無等行應修習
　　我於三世剎塵中　　悉見十方諸剎海
　　亦見其中所有佛　　此是普門無等力
　　普於十方一切剎　　悉見大智盧舍那
　　一切塵中坐道場　　以寂靜音宣妙法

　　爾時善財童子。白春和主夜神言。汝發阿耨多羅三藐三菩提心。經幾時耶。得此解脫其已久如。乃有如是大威德力。能作如是利益眾生夜神告言。佛子。我念往古過須彌山極微塵數劫。有劫名寂靜光。世界名出生吉祥寶。五百億佛於中出現。彼世界中。有四天下。名寶月燈光。有城名蓮華光。有轉輪王。名妙法岸。具足七寶。領四天下。以聖王道。安樂眾生。王有夫人。名法智月。妓樂自娛。夜久眠寢。時彼城東。有一大林。名寂靜出生妙德。林中有一大菩提樹。名一切勝法摩尼王莊嚴身出生諸佛神力光明。爾時有佛。名一切法大吼聲王。於此樹下。成等正覺。放無量色廣大光明。名摩尼王普照一切妙寶世界。蓮華城內。有主夜神。名淨月光。詣王夫人法智月所。動身瓔珞。環珮出聲。以覺夫人。而告之言。夫人當知。一切法大吼聲王如來。於寂靜出生妙德大林之中。而成等正覺。及廣稱讚諸佛功德自在神力。普賢菩薩所有行願。令王夫人發阿耨多羅三藐三菩提心。供養恭敬。承事彼佛。及諸菩薩聲聞僧眾。善男子。時王夫人法智月者。豈異人乎。我身是也。我於彼佛。發菩提心。深重愛敬。種善根故。於須彌山極微塵數劫。不生地獄餓鬼畜生諸惡趣中。亦不生於下賤之家。諸根具足無有眾苦。於天人中福德殊勝。不生惡世。恒不離佛及諸菩薩大善知識。常於其所。種植善根。經八十億須彌山極微塵數劫。常受安樂。而未滿足菩薩諸根。過此劫已。復過萬劫。於賢劫前。有劫名無憂遍照。世界名離垢勝德。其世界中。淨穢諸雜。有五百佛於中出現。其第一佛。名須彌幢大寂靜吉祥眼如來應正等覺。我為名稱長者女。字妙慧光明。端正殊妙。人相具足。彼淨月夜神。以本願力。於離垢勝德世界一四天下眾色幢王城中。作主夜神。名妙淨眼。我於一時。在父母邊。夜久眠息。彼妙淨眼。來詣我所。震動我宅。放大光明。出現其身。讚佛功德言。彼如來坐菩提樹。始成正覺。勸諭於我。及以父母。并諸眷屬。令速見佛。自為前導。引至佛所。廣興供養。我纔見佛。即得調伏眾生見佛三昧。及得普照三世智光明輪三昧。獲此三昧故。能憶念須彌山極微塵數劫。亦見其中一切諸佛菩薩出現。於彼如來。及菩薩所。聽聞妙法。以聞法故。即得此教化調伏破一切眾生癡暗法光明解脫門。得此解脫故。即見其身遍十佛剎極微塵數世界。亦見彼世界所有如來。又見自身一一親近。亦見彼世界一切眾生。解其言音識其根性。知其往昔曾為善友之所攝受。隨其所樂而為現身。令生歡喜。我時於彼所得解脫。念念增長。此心無間。又見自身遍往百佛剎極微塵數世界。此心無間。又見自身遍往千佛剎極微塵數世界。此心無間。又見自身遍往百千佛剎極微塵數世界。如是念念。乃至不可說不可說佛剎極微塵數世界。亦見彼世界中一切如來。亦見自身在彼佛所聽聞妙法。受持憶念。觀察決了。亦知彼佛諸本事海。諸大願海。彼諸如來嚴淨佛剎。我亦嚴淨。亦見彼世界一切眾生。心性根器。形量差別。種類不同。隨其所應而為現身教化調伏。令此解脫念念增長。如是乃至充滿法界。善男子。我唯知此菩薩教化調伏破一切眾生癡暗法光明解脫門。如諸菩薩摩訶薩。成就普賢無邊行願。普入一切諸法界海。得諸菩薩金剛智幢自在三昧。遊戲神通。心無障礙。出生大願。住持佛種。於念念中。成滿一切大功德海。嚴淨一切廣大世界。以自在智。教化成熟一切眾生。以智慧日。滅除一切世間闇障。以勇猛智。覺悟一切眾生昏睡。以智慧月。決了一切眾生疑惑。以清淨意。斷除一切諸有執著。於一切法界一一塵中。示現一切自在神力。智眼明淨等見三世。而我何能知其妙行。說其功德。入其境界。示其自在遊戲神通。善男子。此閻浮提恒河南岸摩竭提國菩提場中。有主夜神。名普遍吉祥無垢光。我本從其發阿耨多羅三藐三菩提心。常以妙法開悟於我。汝詣彼問。菩薩云何學菩薩行。修菩薩道。爾時善財童子。合掌恭敬。向春和夜神。以偈讚曰。
　　我今見汝清淨身　　色相端嚴如妙德
　　威光超世無能比　　殊特猶若寶山王
　　見汝清淨妙法身　　等於三世無分別
　　普入一切諸世間　　若壞若成無所著
　　我今普觀一切趣　　見汝所現差別身
　　猶如星月處虛空　　一毛孔中皆得見
　　汝心廣大常清淨　　如空普遍於十方
　　一切諸佛悉入中　　智慧平等無分別
　　汝身一一諸毛孔　　放剎塵數光明雲
　　悉遍十方佛剎中　　普雨一切莊嚴具
　　汝身一一諸毛孔　　等眾生數而現身
　　普於十方世界中　　方便化度令調伏
　　汝身一一諸毛孔　　示現不可思議剎
　　普隨一切眾生心　　莊嚴顯現令清淨
　　若有眾生見汝身　　聞名愛樂生歡喜
　　獲功德利清淨命　　當必成就大菩提
　　墮於惡趣無邊劫　　恒受種種無量苦
　　聞名暫發歡喜心　　諸煩惱業皆銷滅
　　於千佛剎微塵劫　　讚歎汝身一毛德
　　微塵劫數猶可窮　　汝身功德終無盡

　　爾時善財童子。以此妙偈。讚夜神已。禮夜神足。繞無數匝。慇懃瞻仰。辭退而去。

　　　　大方廣佛華嚴經卷第十七



　　　　大方廣佛華嚴經卷第十八

　　　　罽賓國三藏般若奉　詔譯

　　入不思議解脫境界普賢行願品

　　爾時善財童子。一心思惟彼夜神教。了知彼神初發菩提心。圓滿清淨。所生菩薩藏。所發菩薩願。所淨菩薩波羅蜜。所入菩薩諸住地。所修菩薩行。所行出離道。隨順一切智光海。發普救一切眾生心。起大悲雲。普覆一切。於諸佛剎。盡未來際。常能出生普賢行願。漸次遊行。詣彼夜神。頂禮其足。遶無數匝。於前合掌。而作是言。聖者。我已先發阿耨多羅三藐三菩提心。而未知菩薩云何修行菩薩地。云何出生菩薩地。云何成就菩薩地。夜神答言。善哉善哉。善男子。汝已能發阿耨多羅三藐三菩提心。復能問於諸菩薩地修行出生及以成就。善男子。菩薩具足十法。則能圓滿諸菩薩行。何等為十。一者得清淨三昧。常見一切如來現前。二者以清淨眼。常觀一切如來相好。三者以甚深智。知諸如來福智大海。四者知等法界無量諸佛法光明海。五者知諸如來一一毛孔放等眾生數大光明海利益一切。六者見諸如來一一毛孔出眾寶色光明焰海。七者念念出現佛變化海。普遍法界調伏眾生。八者得佛音聲。同諸眾生語言音海。能轉三世諸佛法輪。九者知一切佛無邊名號海。十者知一切佛調伏眾生不可思議自在威力。善男子。菩薩具足此十種法。則能圓滿諸菩薩行。善男子。我得菩薩解脫。名寂靜禪定樂普遊步勇猛法門。普見三世一切諸佛。亦見彼佛清淨國土道場眾會三昧神通相應行海。種種名號。說法壽命。言音身相。種種不同。充滿法界。悉皆明見。甚深趣入。而無取著。亦無入處。何以故。知諸如來非去。世趣永滅故。非來。體性無生故。非生。法身平等故。非滅。無有生相故。非實。住如幻法故。非虛。利益眾生故。非遷。超過生死故。非壞。性常不變故。一相言語悉離故。無相性相本空故。善男子。我如是知一切如來。時於菩薩寂靜禪定樂普遊步勇猛解脫門。分別了達。成就增長。思惟觀察。堅固莊嚴。普遍照明種種境界。圓滿廣大甚深。隨順住平等際。不起一切妄想分別。大悲救護一切眾生。一心不動。修習初禪。息諸意業。攝諸眾生。智力勇猛。喜心悅懌。修第二禪。思惟一切眾生自性。厭離生死。住涅槃樂。修第三禪。悉能息滅一切眾生眾苦熱惱。修第四禪。增長圓滿一切智願。善巧出生諸三昧海。入諸菩薩解脫海門。遊戲一切菩薩神通。成就一切清淨變化。以清淨智。普入法界。善男子。我修習此解脫門時。以種種方便。成熟眾生。所謂於在家放逸貪欲眾生。令生不淨想。不愛樂想。可厭想。疲勞想。逼迫想。繫縛想。羅剎想。無常想。苦想。空想。無我想。無主想。不自在想。老病死想。自於欲境。不生愛樂。亦勸眾生不著欲樂。唯住法樂。出離於家。入於非家。若有眾生。住於空閑。我為止息諸惡音聲。於靜夜時。為說深法。與順行緣。開出家門。示正道路。為作光明。除其暗障。滅其怖畏。讚出家業。歎佛法僧及善知識具諸功德。亦勸親近承事供養善知識行。善男子。我修如是解脫門時。令諸眾生離非法貪。捨邪分別。未生惡法令其不生。若已作者皆令止息。妄想境界。所不能轉。未生諸善法。未修波羅蜜。未求一切智。未起殊勝願。未發大慈悲。未造人天業。皆令得生。若已生者令其增長。我與如是順道因緣。乃至令成一切智智。善男子。我唯得此菩薩寂靜禪定樂普遊步勇猛解脫門。如諸菩薩摩訶薩。具足普賢所有行願。了達一切無邊法界。常能增長一切善根。照見一切如來智力。住於一切如來境界。恒處生死。心無障礙。疾能滿足一切智願。普能往詣一切剎海。悉能觀見一切佛海。遍能聽受一切法雲。能破一切眾生癡闇。能於生死大夜之中。出生一切智慧光明。而我云何能知能說彼功德行。善男子。去此不遠。菩提樹王道場右面。有主夜神。名喜目觀察一切眾生。汝詣彼問。菩薩云何學菩薩行。修菩薩道。爾時普遍吉祥無垢光主夜神。欲重明此解脫門義。為善財童子。而說偈曰。
　　一切三世諸如來　　皆為信心而出現
　　若具清淨廣大眼　　則能普見諸佛海
　　汝觀諸佛無垢身　　妙相莊嚴極清淨
　　悉坐眾會道場中　　示現神通無不遍
　　毘盧遮那善逝尊　　道樹降魔成正覺
　　普隨一切眾生心　　轉大法輪充法界
　　佛證甚深真法性　　妙體寂靜無差別
　　色身清淨具莊嚴　　普示眾生無有盡
　　佛身廣大不思議　　遍周法界常無盡
　　平等普現於十方　　一切剎中無不見
　　諸佛圓光常遍滿　　普照一切微塵剎
　　互相照現色無邊　　一一周圓充法界
　　如來毛孔出光雲　　廣大難思無有盡
　　普照一切眾生心　　令其煩惱皆除滅
　　如來毛孔出化雲　　一一神通無有量
　　調伏一切諸眾生　　所有眾苦皆除滅
　　如來廣大圓滿音　　聲光所出言辭海
　　雨大法雨遍群生　　令其普覺菩提性
　　佛昔無邊劫海中　　為攝受我修諸行
　　令我今得見如來　　影現十方諸剎海
　　如來出現諸世間　　量等一切眾生數
　　境界甚深難趣入　　彼非我智所能知
　　具大威德諸菩薩　　入於善逝一毛中
　　彼解脫境叵思議　　非我能知諸佛智
　　於此近處有夜天　　名星宿光大喜目
　　汝應往問所修行　　彼當授汝菩提道

　　時善財童子。禮夜天足。遶無數匝。慇懃瞻仰。辭退而去。
　　爾時善財童子。敬順善知識教。奉行善知識語。作如是念。善知識者。難見難遇。見善知識。令心作意無有散亂。見善知識。能破煩惱大障礙山。見善知識。能入大悲救眾生海。見善知識。得智慧光普照法界。見善知識。悉能修行一切智道。見善知識。普能覩見十方佛海。見善知識。得見諸佛轉正法輪。憶持不忘。作是念已。發意欲詣喜目觀察一切眾生夜神所。時喜目神。以威神力。加善財童子。令知親近善知識。能生善根。增長成熟。所謂令知親近善知識能修助道具。令知親近善知識能起勇猛心。令知親近善知識能作難壞業。令知親近善知識能得堅固力。令知親近善知識能入無邊方。令知親近善知識能久遠修行。令知親近善知識能辨無邊業。令知親近善知識能行無量道。令知親近善知識能得速疾力普詣諸剎。令知親近善知識能不離本處遍至十方。時善財童子。遽發是念。由親近善知識。能勇猛勤修一切智道由親近善知識。能速疾出生諸大願海。由親近善知識。能為利樂一切眾生。盡未來劫受無邊苦。由親近善知識。能被勇猛精進甲。於一極微中說法聲遍法界。由親近善知識。能速往詣遍十方海。由親近善知識。於一毛道盡未來劫修菩薩行。由親近善知識。於念念中。行菩薩行。究竟安住一切智地。由親近善知識。能入三世一切如來自在神力諸莊嚴道。由親近善知識。常緣法界未曾動出。而能遍往無邊國土。由親近善知識。能常遍入淨法界門。離去來想。遍往十方。
　　爾時善財童子。發是念已。即詣喜目夜神所。見彼夜神。在於如來眾會道場。坐蓮華藏師子之座。入大速疾普喜幢無垢解脫門。於其身上一一毛孔。出無量種變化身雲。隨其所應。以妙言音而為說法。普攝無量一切眾生皆令歡喜。而得利益。所謂出無量化身雲充滿十方一切世界。說諸菩薩行檀波羅蜜。於一切事。皆無戀著。於一切眾生。普皆施與。法界一相。其心平等。供養承事。無有輕慢。內外悉施。難捨能捨。
　　又從一一毛孔。出等眾生數無量化身雲。充滿法界。普現一切諸眾生前。說持淨戒。無有缺犯。修諸苦行。皆悉圓滿。於諸世間。無所
依。於諸境界。無所愛著。說在生死輪迴往返。說諸人天盛衰苦樂。說諸境界皆是不淨。說有為法皆是無常。說諸有漏悉苦無味。說一切法空無有我。令諸眾生捨離想心妄見顛倒。住如來境。了不思議。常樂我淨。究竟真實持如來戒。如是演說種種戒行。戒香普熏。令諸眾生悉得成熟。
　　又從一一毛孔。出等眾生數種種身雲。說能忍受一切眾苦。所謂割截捶楚。訶罵輕辱。其心泰然。無有忿恚。安受諦思。不動不亂。於一切行不卑不高。於諸眾生不起我慢。於諸法性審諦觀察。說菩提心。無有窮盡。心無盡故。智亦無盡。普斷一切眾生煩惱。說諸眾生卑賤醜陋。形相鄙惡。不具足身。令生厭離。方便除滅。如是等因。讚諸如來清淨妙色無上之身。令生欣樂。如是方便。成熟眾生又從一一毛孔。出等眾生數種種身雲。隨諸眾生心之所樂。說勇猛精進。修一切智助道之法。勇猛精進。摧伏魔怨。勇猛精進。發菩提心不動不退。勇猛精進。度諸眾生出生死海。勇猛精進。除滅一切惡道諸難。勇猛精進。以智慧力壞無智山。勇猛精進。供養承事一切如來心無疲厭。勇猛精進。受持一切諸佛法輪常不忘失。勇猛精進。壞散一切諸重煩惱大障礙山。勇猛精進。教化成熟一切眾生勇猛精進。嚴淨一切諸佛剎土。如是方便成熟眾生。
　　又從一一毛孔。出等眾生數無量身雲。以種種方便。令諸眾生除滅愁歎憂悲苦惱。心生歡喜。捨離惡意。厭一切欲。為說慚愧。令諸眾生藏護諸根。為說無上清淨梵行。為說諸欲是魔境界。令生恐怖。為現不樂世間欲樂。住法園苑。受諸法樂。隨其次第。入深禪定諸三昧樂。令思惟觀察。除滅一切所有煩惱。讚歎心性。顯示無生。又為演說一切菩薩諸三昧海。神力變現。自在遊戲。令諸眾生歡喜適悅。離諸惑怖。其心清淨。心性調柔。堪任受用諸根明利。愛重於法。修習增長。以是方便。成熟眾生。
　　又從一一毛孔。出等眾生數種種身雲。為說往詣一切佛剎。親近承事。供養諸佛及以師長真善知識。受持一切諸佛法輪。精勤不懈。又為演說稱讚一切諸如來海。觀察一切諸法門海。顯示一切諸法性相。開闡一切諸三昧門。照智慧境界。枯竭一切眾生疑海示金剛智。壞邪見山。昇慧日輪。破諸癡暗。皆令歡喜。成一切智。
　　又從一一毛孔。出等眾生數種種身雲。現種種色相。種種形貌。不思議身。普詣一切諸眾生前。隨其所應。以種種言辭。辯才訓釋。而為說法。或說世間神通福力。或說三界皆是可怖。令其不作世間業行。離三界處。出見稠林。或為稱讚一切智道。令其超越一切聲聞辟支佛地。或為演說不住生死。不住涅槃。令其不著有為無為。於敬於慢。心無憂喜。或為演說住於天宮。乃至道場。成等正覺。令其欣樂發菩提意。顯示如是方便善巧波羅蜜門。教化成熟一切眾生。皆令究竟得一切智。
　　又從一一毛孔。出一切世界極微塵數種種身雲。普現一切諸眾生前。於念念中。示普賢菩薩。一切行願。於念念中。示清淨大願充滿法界。於念念中。示嚴淨一切世界海。於念念中。示供養一切如來海。於念念中。示入一切法門海。於念念中。示入一切剎海極微塵數諸世界海。於念念中。示於一切剎盡未來劫清淨修行一切智道。於念念中。示入十方一切如來力。於念念中。示入三世一切方便海。於念念中。示往一切剎現種種神通變化自在。於念念中。示一切菩薩種種行願。顯示如是願波羅蜜。令諸眾生住一切智。如是所作。恒無休息。
　　又從一一毛孔。出等一切眾生種種心數變化身雲。普詣一切諸眾生前。說諸菩薩集一切智助道之法。無邊際力。不破壞力。無窮盡力。修無上行不退轉力。無間斷力。於生死法。無染著力。能破一切諸魔軍力。遠離一切煩惱垢力。能破一切業障山力。住一切劫修大悲行無疲倦力。震動一切諸佛剎土令諸眾生生歡喜力。普於世間轉法輪力。以如是等力波羅蜜。方便成熟。令諸眾生。至一切智。
　　又從一一毛孔。出等一切眾生種種心數種種色相變化身雲。普詣十方無量世界。隨眾生心。演說一切菩薩智行。所謂說入一切眾生界海智。說入一切眾生心海智。說入一切眾生根海智。說入一切眾生行海智。說度一切眾生成熟調伏未曾失時智。說出一切法界音聲智。說念念遍一切法界海智。說念念知一切世界海滅壞智。說念念知一切世界海成住莊嚴形相差別智。說念念神通自在親近供養一切如來聽受法輪智。顯示如是智波羅蜜。令諸眾生。皆大歡喜。調暢適悅。其心寂靜。生決定解。求一切智。無有退轉。如說菩薩諸波羅蜜。種種調伏成熟眾生。於種種時。隨種種心。知種種根。令其明利有所堪任。能生愛樂深信解力。於一切智究竟圓滿。如是宣說一切菩薩種種行法。而為利益。成熟眾生。亦復如是。
　　又於一一毛孔。現彼夜神從初發心所集功德。所謂承事諸善知識。親近諸佛。修習善法。行施波羅蜜。難捨能捨。行戒波羅蜜。棄捨王位。富貴自在。宮殿眷屬。以增勝心。出家學道。行忍波羅蜜。能忍世間一切難行。種種苦事。及以菩薩圓滿清淨。所修苦行。所持正法。皆悉堅牢。其心不動。亦能忍受。一切眾生。於己身心。惡作惡說。忍一切業。皆不失壞。忍一切法。深信決定。生正解心。忍諸法性。能諦思惟。無有分別。行精進波羅蜜。起一切智行。成一切佛法。普遍成熟。而無退轉。行禪波羅蜜。滿足清淨。其禪波羅蜜所有資具。所有勤求。所有修行。所有成就。所有清淨。所有圓滿。所起三昧神通。所入三昧海門。皆悉顯示。行般若波羅蜜。心無取著。其般若波羅蜜所有資具。所有清淨大智慧日。大智慧雲。大智慧藏。大智慧海。大智慧行。大智慧門。皆悉顯示。復示修行方便善巧波羅蜜門。其方便波羅蜜所有資具。所有修行。所有體性。所有理趣。所有清淨。所有相應事。皆悉顯示。行願波羅蜜。其願波羅蜜。所有體性。所有成就。所有修習。所有相應事。皆悉顯示。行力波羅蜜。其力波羅蜜所有資具。所有因緣。所有理趣。所有演說。所有相應事。皆悉顯示。行智波羅蜜。其智波羅蜜所有資具。所有體性。所有修行。所有成就。所有出生。所有清淨。所有處所。所有增長。所有深入。所有光明。所有顯示。所有理趣。所有相應事。所有能揀擇。所有諸行相。所有相應法。所有所攝法。所知法。所知業。所知剎。所知劫。所知世。所知佛出現。所知佛。所知菩薩。所知菩薩心。菩薩位。菩薩資具。菩薩發趣。菩薩迴向。菩薩所行。菩薩大願。菩薩法輪。菩薩揀擇。菩薩法海。菩薩法門海。菩薩法漩流。菩薩法伏藏。菩薩法理趣。如是等智波羅蜜相應境界。皆悉顯示。從彼夜神一一毛孔。皆悉具足。顯現如是十波羅蜜。教化成熟一切眾生。
　　爾時善財童子。見喜目觀察一切眾生主夜神。復於一一諸毛孔中。出興無量眾生形相相似身雲。所謂出興色究竟天。善現天。善見天。無熱天。無煩天。相似身雲。如是出興廣果福生無雲天相似身雲。出興遍淨無量淨少淨天相似身雲。出興極光淨無量光少光天相似身雲。出興大梵梵輔梵眾天相似身雲。出興他化自在天化樂天兜率陀天須夜摩天忉利天如是天王及天采女諸天子眾相似身雲。出興提頭賴吒乾闥婆王乾闥婆子乾闥婆女相似身雲出興毘樓勒叉鳩槃茶王鳩槃茶子鳩槃茶女相似身雲。出興毘樓博叉龍王龍子龍女相似身雲。出興毘沙門夜叉王夜叉子夜叉女相似身雲。出興大樹緊那羅王緊那羅子緊那羅女相似身雲。出興妙智摩睺羅伽王摩睺羅伽子摩睺羅伽女相似身雲。出興大勢速疾力迦樓羅王迦樓羅子迦樓羅女相似身雲。出興羅睺阿脩羅王阿脩羅子阿脩羅女相似身雲。出興閻羅法王閻羅王子閻羅王女相似身雲。出興世間一切人王及王夫人王子王女相似身雲。出如是等一切種類諸趣身雲。出興一切聲聞獨覺一切菩薩及諸佛眾相似身雲。出興一切地神。水神。火神。風神。河神。海神。山神。林神。主稼神。主藥神。主樹神。主地神。主城神。主晝神。主夜神。主空神。主方神。身眾神。足行神。主道場神。乃至執金剛神等相似身雲。周遍十方。充滿法界。於彼一切諸眾生前。現種種聲。所謂風輪聲。水輪聲。火焰聲。海潮聲。地震聲。大山相擊聲。天城震動聲。摩尼相擊聲。天王聲。龍王聲。夜叉王聲。乾闥婆王聲。阿脩羅王聲。迦樓羅王聲。緊那羅王聲。摩睺羅伽王聲。人王聲。梵王聲。天女歌詠聲。諸天音樂聲。摩尼寶王聲。聲聞聲。獨覺聲。菩薩聲。以如是等種種音聲。宣說喜目觀察眾生主夜神從初發心所集功德相續次第。所習善根相續次第。發菩提心相續次第。所修無量諸波羅蜜相續次第。死此生彼及其名號相續次第。親近善友承事諸佛相續次第。聽諸如來種種法輪相續次第。受持正法相續次第。修菩薩行相續次第。入諸三昧相續次第。以三昧力普見諸佛相續次第。普見諸剎相續次第。普知諸劫相續次第。深入法界相續次第。觀察眾生相續次第。入法教海相續次第。知諸眾生死此生彼相續次第。得淨天耳。聞一切聲種種辯才隨順思惟相續次第。得淨天眼。見一切色種種形相善巧觀察相續次第。得他心智。知眾生心。相續次第。得宿住智知前際事相續次第。得不思議無依無作神足智通自在遊行遍十方剎相續次第。得菩薩差別解脫。入菩薩不可思議解脫教海。住菩薩三昧神通。得菩薩勇猛遊步。住菩薩心想。為菩薩眷屬。入菩薩道場。如是一切所有功德相續次第。皆悉演說。分別顯示。成熟眾生。如是說時。於念念中。十方各嚴淨不可說不可說諸佛剎土度脫無量惡趣眾生。令無量眾生。生天人中。富貴自在。令無量眾生。出生死海。令無量眾生。安住聲聞辟支佛地。令無量眾生。得菩薩法門。令無量眾生。住如來智地。

　　　　大方廣佛華嚴經卷第十八



　　　　大方廣佛華嚴經卷第十九

　　　　罽賓國三藏般若奉　詔譯

　　入不思議解脫境界普賢行願品

　　爾時善財童子。見聞如上所現一切眾希有事。念念觀察。思惟解了。隨順修行深入安住平等成就。承佛威力及解脫力。得菩薩不可思議大速疾力普喜幢無垢解脫門。何以故。與彼夜神。於往昔時。同修行故。如來威力所加持故。不思議善根所祐助故。得菩薩諸根故。生如來種中故。得善友力所攝受故。受諸如來所護念故。毘盧遮那如來曾所化故。彼分善根已成熟故。堪修普賢菩薩行故。爾時善財童子。得此解脫已。心生歡喜。十方如來威神力故。合掌向喜目觀察夜神。以偈讚曰。
　　天於無量大劫中　　善學諸佛甚深法
　　普隨一切眾生類　　顯現色身無所著
　　了知沈溺諸眾生　　無主無親嬰妄想
　　為現神通種種身　　宣示正法令調伏
　　法身寂靜恒無二　　無依無著無分別
　　為化眾生普現身　　演說正法令調伏
　　仁於諸蘊及界處　　了法皆空無所著
　　示現色相莊嚴身　　演說正法令調伏
　　不著內外一切法　　已出無邊生死海
　　欲拔眾生離有無　　現同類身無不遍
　　仁心能於一切境　　永離諸欲及分別
　　普為癡暗諸眾生　　顯自覺法令調伏
　　仁心能住於三昧　　經於多劫恒不動
　　於身毛孔出化雲　　為供十方諸善逝
　　汝入如來十力門　　念念方便無邊際
　　隨應化現各不同　　普攝一切諸群品
　　汝審諦觀諸有海　　種種業力具莊嚴
　　於無障礙道法中　　為說令心得清淨
　　汝身色相如普賢　　清淨莊嚴妙無比
　　隨諸眾生種種欲　　普能顯示於世間

　　爾時善財童子以此妙偈。讚夜神已。白言聖天。汝發阿耨多羅三藐三菩提心。其已久如。得此解脫。為幾時耶。爾時夜天。以偈答曰。
　　我念過去經多劫　　過於佛剎微塵數
　　剎號摩尼安樂光　　劫名寂靜大音聲
　　剎中所有四天下　　百千俱胝那由他
　　其中有一四天下　　名摩尼山眾色光
　　其中所有廣大城　　百千萬億那由他
　　於中有一王都城　　名眾香光摩尼幢
　　具足妙寶所莊嚴　　人天見者皆欣悅
　　彼時有一轉輪王　　名廣大身為世主
　　三十二相皆圓滿　　種種隨好以嚴身
　　真金妙色光明聚　　清淨蓮華之所生
　　騰空自在放身光　　其光普及閻浮界
　　其轉輪王有千子　　威勢勇猛相端嚴
　　良臣輔佐一俱胝　　智慧多聞咸具足
　　后妃嬪御有十億　　皆如天女悅人心
　　能隨王意性調柔　　恒起慈心而給侍
　　時王以法利群生　　正法宣流四天下
　　鐵圍大地皆臣屬　　富樂豐饒人庶歡
　　我時與王為寶女　　言辭具足梵音聲
　　身光照及千由旬　　光如無垢真金色
　　有時日光既已沒　　所奏音樂咸寂然
　　大王及我諸妃嬪　　一切無不皆安寢
　　彼時有佛出世間　　號曰吉祥功德海
　　顯現無量神通力　　普遍十方諸世界
　　復出無量光明海　　等一切剎微塵數
　　示現種種自在身　　遍滿十方無有盡
　　大地諸山皆震動　　發聲普告佛出興
　　天人龍眾阿脩羅　　聞佛出世皆歡喜
　　復從一一毛孔中　　出佛化身神變海
　　十方世界皆充滿　　隨眾生心說妙法
　　我時於彼夜夢中　　見佛種種諸神變
　　亦聞演說甚深法　　愛樂喜歎未曾有
　　時有十千主夜神　　在王宮上空中住
　　同時讚佛諸功德　　以妙言音覺悟我
　　勝智賢后汝應起　　佛已出興於汝國
　　百千劫海難值遇　　見者利樂皆清淨
　　我時寢寤心欣敬　　即覩清淨妙光明
　　觀此光相從何來　　見佛坐於樹王下
　　三十二相莊嚴體　　妙色出過寶山王
　　復於一切毛孔中　　普放廣大光明海
　　我時見已生歡喜　　即發廣大希有心
　　願我亦當如世尊　　具足廣大神通力
　　我於是時尋覺悟　　大王妃嬪諸眷屬
　　咸令見佛大光明　　一切身心皆慶悅
　　我時與彼轉輪王　　四兵千億同圍遶
　　及與無量諸眾生　　俱行共詣如來所
　　我時經於二萬歲　　一心供養彼如來
　　七寶大地四天下　　敬心奉施曾無倦
　　時彼如來為我說　　修多羅海功德雲
　　以佛威力應群心　　發起莊嚴諸願海
　　彼時夜神覺悟我　　令我見佛心增益
　　我時願得如是身　　覺悟一切諸放逸
　　我從於此初發心　　願趣無上菩提道
　　往來生死諸有海　　能滅眾苦心無失
　　此後常以深信心　　供佛十億那由他
　　恒受人天安隱樂　　饒益一切諸群生
　　初佛號名吉祥海　　二名功德無盡燈
　　第三佛號妙寶幢　　第四佛號虛空慧
　　第五佛號拘蘇摩　　第六智月無所著
　　第七法月光明王　　第八智輪光普照
　　第九如來兩足尊　　號為寶焰山燈光
　　第十調御天人師　　名曰三世大光音
　　如是十億那由他　　我皆供養心歡喜
　　然猶未得智慧眼　　入此甚深解脫海
　　從此次第復有剎　　名一切佛寶光明
　　其劫名為天吉祥　　五百如來出興世
　　初佛月輪圓滿光　　第二佛名為日燈
　　第三佛號星宿幢　　第四佛名妙寶峯
　　五華焰光六海燈　　七焰吉祥八天德
　　第九法王號光幢　　第十普智光明王
　　如是五百諸如來　　一一我皆曾供養
　　尚於我愛阿賴耶　　不知無依計為有
　　從此次第復有劫　　名眾妙色梵光明
　　世界具足寶莊嚴　　名勝吉祥華燈雲
　　彼中無量佛出興　　一一我皆曾供養
　　亦供如來大眾會　　恭敬聽法心歡喜
　　初佛號曰寶須彌　　二名光明功德海
　　三名法界妙音幢　　四號法海大聲王
　　五法幢佛六威嚴　　七法力光八空智
　　第九法焰須彌光　　第十佛名雲吉祥
　　如是上首等諸佛　　一一我皆親供養
　　未能明了深法性　　而得入於諸佛海
　　此後次第復有劫　　其劫名為月吉祥
　　當於彼時有佛剎　　號曰日燈吉祥幢
　　彼時有佛出於世　　其數八十那由他
　　廣陳一切莊嚴具　　皆以深心而敬奉
　　最初甘露味王佛　　第二佛名大樹王
　　三名功德須彌峯　　四名平等妙寶眼
　　五光遍照六光嚴　　七法海佛八勝力
　　九名世主威力賢　　第十一切法光王
　　如是上首等諸佛　　我悉供養咸親近
　　然猶未獲深妙智　　能入甚深諸法海
　　此後無間復有劫　　名為寂靜智威力
　　其剎名曰普光雲　　金剛堅固摩尼寶
　　無數莊嚴具眾色　　於中千佛出興世
　　眾生多淨少煩惱　　離垢眾會具莊嚴
　　最初佛號金剛臍　　第二受持無著力
　　第三法界影像佛　　四普光照十方王
　　第五大悲威德佛　　第六名為苦行海
　　第七忍辱圓滿燈　　第八覺法圓滿光
　　第九佛號海莊嚴　　最後寂靜光王佛
　　如是上首等千佛　　我悉一一曾供養
　　然於法性未深悟　　平等如空性清淨
　　及遍遊行一切剎　　而於彼剎修諸行
　　次第無間復有劫　　其劫名為妙出生
　　剎號香燈雲吉祥　　於中淨穢恒相雜
　　於中億佛出興世　　彼剎及劫妙莊嚴
　　彼佛所說妙法輪　　我以念力皆能受
　　初無垢稱二法海　　第三佛號雲吉祥
　　四名法主五德雲　　六名法山須彌冠
　　第七智焰威德佛　　第八虛空大聲佛
　　第九復有兩足尊　　名普出生殊勝燈
　　最後第十無上士　　號眉間光智吉祥
　　供彼一切人中尊　　未能淨治無礙道
　　次第無間復有劫　　名集堅固妙高王
　　剎號寶峯勝頂幢　　上妙雜寶為嚴飾
　　有五百佛於中現　　色身遍滿勝莊嚴
　　供彼一切自覺尊　　求此甚深真解脫
　　第一功德圓滿佛　　二寂靜音三海山
　　四威德佛五山王　　六須彌相大雲聲
　　七法自在八功德　　九福須彌十寂光
　　此等上首五百佛　　我皆次第興供養
　　彼佛所有真淨道　　我皆普入盡無餘
　　然未能於佛法中　　成就甚深平等忍
　　次第無間復有劫　　名為安樂莊嚴光
　　剎號寂音瓔珞智　　眾生清淨少煩惱
　　於中所有諸佛現　　其數八十那由他
　　我悉供彼人中尊　　修佛最勝清淨道
　　初佛華聚拘蘇摩　　二海藏佛三德生
　　第四佛號天王髻　　第五摩尼勝藏王
　　第六佛名真金山　　第七佛號寶聚尊
　　第八法幢九財勝　　最後名為智慧王
　　如是上首天人主　　我皆供養無不盡
　　此後次第復有劫　　其劫名為千吉祥
　　剎號妙燈變化幢　　億那由他佛出現
　　最初佛名寂靜幢　　第二佛號奢摩他
　　第三寂靜百燈雲　　第四世尊吉祥王
　　第五佛號最勝王　　第六佛名如雲行
　　第七如來日威德　　第八勝法須彌燈
　　九名天焰妙吉祥　　十師子吼智慧燈
　　如是上首諸善逝　　我悉供養無空過
　　然猶未得清淨忍　　入彼甚深諸法海
　　此後次第復有劫　　名為無著遍莊嚴
　　當於彼時有世界　　名無邊光普吉祥
　　其中諸佛出興世　　三十六億那由他
　　初佛名普功德雲　　第二無間虛空心
　　三佛妙生具莊嚴　　四名法海大吼聲
　　第五法界大音聲　　六妙變化功德山
　　第七普方威德尊　　第八出生法海聲
　　第九海燈功德山　　第十隨順智日王
　　彼所出現諸如來　　我皆供養心歡喜
　　最後有佛出興世　　名寶吉祥功德幢
　　我為天后名月面　　供養於彼人中尊
　　時佛為我說契經　　名無依著莊嚴門
　　成就出生諸願海　　我以念力皆受持
　　獲得廣大清淨眼　　寂靜總持三昧力
　　恒於相續念念中　　悉見十方諸佛海
　　得彼諸佛大悲藏　　及普方便大慈門
　　增長如空大智心　　成就無量如來力
　　見諸眾生顛倒心　　堅執常樂我淨想
　　黑暗愚癡雲所迷　　惑亂妄起諸煩惱
　　行止恒遊邪見林　　來往入於貪欲海
　　積集種種輪迴業　　墮落種種諸苦趣
　　一切眾生諸趣中　　各隨其業而受身
　　生老病死所逼迫　　身心恒受無邊苦
　　為欲安樂彼眾生　　發起最勝菩提志
　　願如十方一切剎　　所有出現十力尊
　　為求成佛利眾生　　起大願雲周法界
　　從是具修功德聚　　趣入佛道總持門
　　發起廣大行願雲　　速疾普入無生道
　　具足廣大波羅蜜　　法界出生無不遍
　　速疾普入於諸地　　亦入三世方便海
　　一念普修一切佛　　所有地度無礙行
　　我時得為佛長子　　得入普賢深行願
　　了十法界差別門　　通達甚深諸佛教

　　善男子。於汝意云何。彼時轉輪聖王名十方主能建正法紹繼佛種。使不斷者。豈異人乎。文殊師利童子是也。爾時夜神。覺悟我者。普賢菩薩之所化耳。善男子。我於彼時。為王寶女。蒙彼夜神覺悟於我。令我見佛。發阿耨多羅三藐三菩提心。從是以來。經佛剎極微塵數劫。未曾生於惡道之中。常生人天。恒得自在。於一切處。不捨見佛。其心堅固。乃至於功德幢寶吉祥燈佛所。得此菩薩大速疾力普喜幢無垢解脫。以此解脫。能得如是功德嚴身。種種供養。親近諸佛。及善知識。成熟調伏。利益眾生。令修妙行。善男子。我唯知此大速疾力普喜幢無垢解脫門。如諸菩薩摩訶薩。於念念中普詣一切諸如來所。速疾趣入一切智海。於念念中。以發趣門。入於一。切諸大願海。於念念中。以願海門。盡未來劫。念念出生一切諸行。一一行中。變化出生一切佛剎極微塵數身。一一身遍入一切法界門。一一法界門。一切佛剎中。應眾生心。說諸妙行。一切佛剎一一塵中。悉見無邊諸如來海。一一如來所悉見。遍法界諸佛神通遊戲自在。一一如來所悉見。往劫修諸菩薩種種妙行。一一如來所受持守護。所有法輪常不忘失。悉見三世一切如來種種神變方便教海。而我云何能知能說彼功德行。善男子。於此如來大眾會中。有主夜神。名普救護一切眾生威德吉祥。汝詣彼問。菩薩云何入菩薩行。圓滿清淨諸菩薩道。時善財童子。禮夜神足。遶無數匝。慇懃瞻仰。一心戀慕。辭退而去。
　　爾時善財童子。從喜目夜神所。聞普喜幢解脫。深信趣入。隨順觀察。念善知識所有教誨。心無暫捨。作意思惟。諸根不散。一心願得遇善知識。普於十方。勤求匪懈。願常親近諸善知識。生諸功德。於善知識。承事供養。常令歡喜。與善知識所有善根。同一體性。得善知識巧方便行。無能破壞。依善知識。速疾增長。入精進海。與善知識。隨順共住。常不遠離。作是願已。往詣普救眾生威德神所。時彼夜神。即為善財。示現菩薩調伏眾生解脫神力。以諸相好。莊嚴其身。即於眉間。放大光明。名普智焰無垢星宿幢。無量光明以為眷屬。其光普照一切世間。照世間已。入善財頂。充滿其身。善財即時。得極清淨圓滿三昧。得三昧已。悉見喜目普救二神兩處中間。所有一切地塵水塵。及以火塵金剛摩尼眾寶。微塵華香。瓔珞諸莊嚴具。如是一切所有極微一一塵中。各見佛剎極微塵數世界成壞。及見一切地水火風諸大積聚。亦見一切世界連接。皆以地輪任持而住種種形像。種種眷屬種種山海。種種河池。種種樹林。種種宮殿。所謂天宮殿龍宮殿。夜叉宮殿。乾闥婆阿修羅迦樓羅緊那羅摩睺羅伽人非人等。宮殿屋宅。種種莊嚴。地獄畜生閻羅王界。一切住處。諸趣輪轉。生死往來。隨業受報。各各差別。普遍出生不相雜亂。靡不知見。善財又見一切世界種種差別。所謂或有世界雜穢。或有世界清淨。或有世界趣雜穢。或有世界趣清淨。或有世界雜穢清淨。或有世界清淨雜穢。或有世界其形平正。或有世界隨心想住。或有覆住。或有側住。如是世界。一切趣類。一切生中。皆悉見此普救眾生威德夜神。於一切時。遍一切處。隨諸眾生。如是壽量。如是信樂。形貌言辭。行解差別。以方便力。普現其前。隨宜調伏。而成熟之。令地獄眾生免諸苦毒。令畜生眾生不相食噉。令閻羅界餓鬼眾生無有飢渴。令諸龍等離一切怖。令欲界眾生離欲界怖。令人趣眾生離暗夜怖。毀訾怖。惡名怖。大眾怖。不活怖。死怖。惡道怖。斷善根怖。退菩提心怖。遇惡知識怖。離善知識怖。墮二乘地怖。種種生死怖。異類眾生同住怖。惡時受生怖。惡種族中受生怖。造惡業怖。業煩惱障怖。執著諸相種種繫縛怖。如是等怖。悉令捨離迴向菩提。善財又見一切眾生。卵生胎生。濕生化生。有色無色。有想無想。非有想。非無想。普現其前。常勤救護。為成就菩薩大願力故。深入菩薩三昧力故。堅固菩薩神通力故。出生普賢行願力故。增廣菩薩大悲海故。得普覆眾生無礙大慈故。得普與眾生無量喜樂故。得普攝眾生智慧方便故。得菩薩解脫自在神通故。嚴淨一切諸佛剎故。覺悟了知一切法故。承事供養一切佛故。受持一切諸佛教故。積集一切勝善根故。修諸菩薩諸妙行故。入眾生心無障礙故。知眾生根能成熟故。淨一切眾生信解海故。破一切眾生無知闇故。得一切智清淨光明故。爾時善財童子。見普救眾生威德夜神。入調伏一切眾生解脫門。現不思議甚深境界神通力已。心大歡喜。踊躍無量。頭面作禮。一心瞻仰。時彼夜神。即捨菩薩種種相好妙莊嚴身。還復本形。而不捨其神通變化自在威力。爾時善財童子。恭敬合掌。却住一面。觀察夜神。以偈讚曰。
　　我見仁尊今所現　　如是廣大神通力
　　令我發生歡喜心　　即說妙偈而稱讚
　　我見聖者廣大身　　殊勝妙寶莊嚴色
　　譬如星月處空中　　難思相好皆微妙
　　身放清淨光明輪　　量等無邊剎塵數
　　種種色相皆殊妙　　普照十方無不遍
　　於仁一一毛孔出　　等諸眾生心數光
　　光中佛坐寶蓮華　　化現能滅眾生苦
　　光中復出妙香雲　　普熏一切眾生類
　　復能普雨眾妙華　　普供十方一切佛
　　眉放廣大光明聚　　寶光無垢等須彌
　　普照十方世界中　　觸者令滅愚癡暗
　　口常普放無垢光　　光輪廣大如千日
　　普照十方諸世界　　毘盧遮那所行境
　　眼放無垢光明雲　　光明晃耀如星月
　　普照一切十方剎　　滅除三有諸癡翳
　　仁所化現種種身　　其身相狀等眾生
　　充滿十方法界中　　調伏無量眾生海
　　分身普往遍十方　　悉現一切眾生前
　　滅除王賊水火怖　　令心調伏生歡喜
　　我承喜眼天神教　　念尊功德來奉事
　　見尊毫相放光雲　　圓明廣大無諸垢
　　此光普照於十方　　悉滅眾生煩惱暗
　　顯現種種神通力　　然後而來入我身
　　我時遇此圓滿光　　身心安樂生歡喜
　　得百總持三昧海　　普見十方善逝尊
　　我於所有經行處　　悉見一切極微塵
　　於彼一一極微中　　各見佛剎如塵數
　　或有塵中無數剎　　一向雜染恒濁穢
　　眾生無救受諸苦　　發聲悲歎常號泣
　　或有諸剎染淨雜　　眾生少樂多憂苦
　　現佛獨覺聲聞形　　大悲往彼而救度
　　有剎先淨後雜染　　男女端嚴皆可樂
　　菩薩充滿具莊嚴　　住持無量諸佛法
　　十方一一極微中　　皆有無量淨剎海
　　毘盧遮那於往昔　　普修行海所莊嚴
　　佛於十方一切剎　　悉坐最勝菩提場
　　成等正覺現神通　　說法調伏群生類
　　我見普救威德天　　其身普往無邊剎
　　毘盧遮那境界中　　供事十方一切佛

　　爾時善財童子。說此偈已。白普救眾生威德神言。希有聖者。乃能住此甚深解脫。得此解脫。其已久如。本修何行。而能清淨。夜神告言。善男子。此處難知。一切世間天人二乘所不能測。何以故。此是住普賢菩薩行者境界故。隨順大悲藏者境界故。救護一切眾生者境界故。能淨一切三惡八難者境界故。能以無上清淨莊嚴一切佛剎者境界故。能於一切諸佛剎中紹繼佛種不斷者境界故。能持一切諸佛正法者境界故。能於一切劫修菩薩行成滿大願海者境界故。能於一切法界海以清淨智光滅無明闇障者境界故。能以一念智慧光明普照一切三世方便海者境界故。我當承佛威力。為汝宣說。善男子。乃往古世過佛剎極微塵數劫。爾時有劫。名無垢圓滿。世界名毘盧遮那威德吉祥。有須彌山極微塵數如來。於中出現。其佛世界。以一切香王摩尼寶金剛為體。以天龍宮殿眾寶莊嚴。住無垢光明摩尼王海上。其形正圓清淨無垢。一切瓔珞嚴具帳雲。而覆其上。一切莊嚴摩尼輪山千匝圍遶。十萬億那由他四天下皆妙莊嚴。或有四天下。惡業眾生。於中止住。或有四天下。雜業眾生。於中止住。或有四天下。善根眾生。於中止住。或有四天下。一向清淨。諸大菩薩之所止住善男子。彼界東際輪圍山側。有四天下。名寶燈華幢。國界清淨。安隱豐樂。不藉耕耘而生稻粱。皆由往業勝力成熟。宮殿樓閣。悉皆奇妙。諸如意樹。處處行列。種種香樹。恒出香雲。諸末香樹。雨末香雲。種種鬘樹。恒出鬘雲。種種華樹。雨不思議眾妙華雲。種種寶樹。雨大摩尼珍奇妙寶。無量色光。周匝曜
。諸音樂樹。出諸音樂。隨風吹動演妙音聲。日月光明摩尼寶王。普照一切晝夜受樂。無時間斷。此四天下。有百萬億那由他諸王國土。一一國土。有千大河。周匝圍遶。一一皆以妙華覆上。隨流漂動。出天樂音。一切寶樹。列植其岸。種種珍奇。以為嚴飾。舟船來往。稱情嬉戲。種種資緣。受用安樂。一一河間。有百萬億城。一一城有百萬億那由他聚落。如是一切城邑聚落。各有無量百千億那由他宮殿園林。周匝圍遶。以為眷屬。此四天下閻浮提中。有一國土。名寶華燈。安隱豐樂。人民熾盛。宮殿嚴好。自在圓滿。其中眾生。具行十善。有轉輪王。於中出現。名毘盧遮那寶蓮華藏。於蓮華中。欻然化生。三十二相莊嚴其身七寶成就。王四天下。恒以正法教導群生。王有千子。端正勇健。威力自在。能伏怨敵。百萬億那由他宮人采女。以為眷屬。皆悉與王。同種善根。同修諸行。同時誕生。同以寶飾。瓔珞莊嚴。端正姝妙。猶如天女。身真金色。常放光明。諸毛孔中。恒出妙香。良臣猛將具足十億。王有正妃。名具足圓滿吉祥面。是王女寶端嚴殊特。觀者無厭。最勝清淨。皮膚金色。目髮紺青。言同梵音。身有天香。常放光明。照千由旬。其妃有女。名普喜吉祥蓮華眼。形體端嚴。德行具足。相好圓滿。如轉輪王。眾生見者。心無厭足。彼時眾生。壽命無量。或有不定而中夭者。種種形色。種種音聲。種種名字。種種族姓長短大小。勇怯愚智。貧富苦樂。信樂勝劣。無量品類。皆悉不同。時或有人。謂餘人言。我身端正。汝形醜陋。作是語已。互相毀辱。集不善業。以是業故。壽命色力。一切樂事。悉皆損減。

　　　　大方廣佛華嚴經卷第十九



　　　　大方廣佛華嚴經卷第二十

　　　　罽賓國三藏般若奉　詔譯

　　入不思議解脫境界普賢行願品

　　爾時寶華燈城北。有菩提樹。名普光遍照法雲聲幢。以念念顯示一切如來莊嚴道場金剛堅固摩尼寶王。而為其根。一切摩尼以為其幹。眾雜妙寶以為其葉。枝條華果。次第分布。並相稱可。四方上下。圓滿莊嚴。放種種色寶焰光明。出妙音聲。演說一切諸佛如來自在神通甚深境界。於彼樹前。有一香池。名寶華光法雷聲。香水盈滿。妙寶為岸。百萬億那由他寶樹圍遶。一一樹形如菩提。樹。眾寶瓔珞周匝垂下。復有無量宮殿樓閣。眾寶所成。周遍道場。以為嚴飾。彼香池內。出大蓮華。名普現三世一切如來莊嚴境界雲。須彌山極微塵數如來。於中出現。其第一佛。名普智寶焰吉祥威德王。於此華上。最初得阿耨多羅三藐三菩提。無量千歲。演說妙法。成熟眾生。其彼如來。未成佛時。十千年中。菩提樹王。放大光明。顯現神通。成熟眾生所謂十千年前。放淨光明。名一切眾生離垢燈。若有眾生遇斯光者。心自開悟。知十千年後。佛當出現。九千年前。放淨光明。名具足無垢吉祥藏。若有眾生遇斯光者。得清淨眼。見一切色。知九千年後。佛當出現。八千年前。放大光明。名一切眾生業果音聲。若有眾生遇斯光者。悉能自知業海差別。種種果報。知八千年後佛當出現。七千年前放大光明。名生一切善根音聲。若有眾生遇斯光者。一切善根悉皆圓滿。知七千年後佛當出現。六千年前。放大光明。名佛不思議境界音聲。若有眾生遇斯光者。其心廣大。普得自在。知六千年後佛當出現。五千年前。放大光明。名嚴淨一切佛剎音聲。若有眾生遇斯光者。悉見一切清淨佛土。知五千年後佛當出現。四千年前。放大光明。名一切如來境界無雜亂燈。若有眾生遇斯光者。悉能深入如來境界。遍一切處。往覲諸佛。知四千年後佛當出現。三千年前。放大光明。名一切眾生普照三世現前燈。若有眾生遇斯光者。悉能現見一切如來諸本事海。知三千年後佛當出現。二千年前。放大光明。名三世智電燈。若有眾生遇斯光者。則見一切如來過去相應行海。知二千年後佛當出現。一千年前。放大光明。名如來無翳智慧燈。若有眾生遇斯光者。具足普眼。能見諸佛神通變化。淨一切剎。知一千年後佛當出現。一百年前。放大光明。名令一切眾生皆得見佛集諸善根。若有眾生遇斯光者。則得成就見佛三昧。知百年後佛當出現。次七日前。放大光明。名一切眾生大喜愛樂音。若有眾生遇斯光者。則得見佛能生愛敬。知七日後佛當出現善男子。如是種種無量無邊清淨光明。十千年中。乃至七日。調伏眾生。令其成熟。滿七日已。一切世界。悉皆震動。純一清淨。無諸穢雜。念念普現十方一切清淨佛剎。亦現彼剎種種莊嚴。若有眾生。根性淳熟。應見佛者。咸詣道場。爾時彼世界中。一切輪圍。一切須彌。一切諸山。一切河海。一切大地。一切城邑。一切垣牆。一切宮殿。一切音樂。一切資具。一切瓔珞。一切語言。皆出音聲。讚說一切諸佛如來神通境界變化莊嚴。又出一切香雲。一切燒香雲。一切末香雲。一切塗香雲。一切香摩尼形像雲。一切摩尼衣雲。一切寶焰雲。一切焰藏雲。一切瓔珞雲。一切妙華雲。一切音樂雲。一切如來光明雲。一切如來圓光雲。一切如來願聲雲。一切如來言音海雲。一切如來種種相好色光明雲。顯示如來出現世間不思議相。善男子。此普現三世一切如來莊嚴境界大寶蓮華王。有十佛剎極微塵數妙寶蓮華。以為眷屬。周匝圍遶。其諸蓮華一一臺上皆有摩尼寶師子座。一一座上皆有菩薩結跏趺坐。善男子。彼普智寶焰吉祥威德王如來。於此成阿耨多羅三藐三菩提。時即於十方一切世界。成阿耨多羅三藐三菩提。隨眾生心。悉現其前。為轉法輪。於一一世界。令無量眾生離惡道苦。令無量眾生生人天中。令無量眾生住於聲聞辟支佛地。令無量眾生成就出離菩提之行。令無量眾生成就無垢勇猛幢菩提之行。令無量眾生成就清淨法光明菩提之行。令無量眾生成就威德清淨根菩提之行。令無量眾生成就隨順平等力菩提之行。令無量眾生成就現前入法城菩提之行。令無量眾生成就遍至一切處不可壞神通力菩提之行。令無量眾生普於十方一切如來應正等覺。生希有心。安住平等菩提之行。令無量眾生安住三昧門菩提之行。令無量眾生成就緣一切清淨境界菩提之行。令無量眾生發菩提心。令無量眾生住菩薩道修菩薩行。令無量眾生安住清淨波羅蜜道。令無量眾生住菩薩初地。令無量眾生安住菩薩二地三地乃至十地。令無量眾生入於菩薩殊勝行願。令無量眾生安住普賢清淨行願。善男子。彼普智寶焰吉祥威德王如來。現如是等佛不思議自在神力轉法輪時。於彼一一諸世界中隨其所應。念念調伏。教化成熟無量眾生。
　　時普賢菩薩。知寶華燈王城中眾生。自恃色貌。及諸境界。放逸昏醉。而生憍慢。為欲調伏彼眾生故。化現妙身。端正殊特。往詣彼城。放大光明。普照一切。令彼聖王及諸妙寶。日月星宿。寶樹寶衣。摩尼瓔珞。眾生身等。一切光明。威德端嚴。悉皆不現。譬如日出眾景奪曜。亦如聚墨對閻浮金。時諸眾生各心念言。此為是誰。為天為梵。今放此光映蔽一切。令我等身所有威德光色端嚴皆不顯現種種思惟。無能解了。爾時普賢菩薩。在彼輪王宮殿之上虛空中住。而告之言。大王當知。今汝國中。有佛出興。在普光遍照法雲聲幢菩提樹下。時輪王女普喜吉祥蓮華眼。見普賢菩薩所現色身光明自在。及聞身上種種瓔珞諸莊嚴具所出妙音。生愛敬心。生歡喜心。生深信心。作如是念。願我所有一切善根。得如是身。如是莊嚴。如是相好。如是威儀。如是神通。如是威德。今此大聖。能於眾生生死長夜黑闇之中。放大光明。顯示如來出興於世。願令於我亦得如是。為諸眾生。作智光明。破彼所有無知黑闇。願我所在受生之處。常得不離此善知識。善男子。時毘盧遮那寶蓮華藏妙吉祥髻轉輪聖王。與其寶女千子眷屬。大臣輔佐。七寶四兵。及其城內無量人眾。前後圍遶。以王神力。俱昇虛空。高一由旬。放大光明。照四天下。普使一切咸得瞻仰。欲令眾生俱往見佛。以偈讚曰。
　　佛今已出於世間　　普救一切諸群品
　　汝等宜應速發心　　往詣最勝導師所
　　經於無量俱胝劫　　乃有如來興出世
　　開示甚深微妙法　　普為利樂諸眾生
　　佛觀一切諸世間　　顛倒無明常翳惑
　　生死逼迫輪迴苦　　而起救護大悲心
　　無數千萬俱胝劫　　修習種種菩提行
　　成就最勝大悲心　　普滅一切眾生苦
　　頭目耳鼻身手足　　如是一切皆能捨
　　為證甘露佛菩提　　經於無量無邊劫
　　過於無量俱胝劫　　出世導師難可遇
　　見聞供養及親承　　一切獲益無空過
　　我今與汝俱往詣　　觀彼最勝調御師
　　為轉無上大法輪　　道樹降魔成正覺
　　汝應觀佛妙色身　　放無邊際光明網
　　種種妙色咸清淨　　除滅眾生惑苦暗
　　從於一一毛孔中　　普放無數光明雲
　　遍照一切諸群生　　咸令愛敬心歡喜
　　汝等各各應思念　　發起廣大精進心
　　即時同詣彼如來　　親近至誠而供養

　　爾時轉輪聖王。說偈讚佛。開悟國內一切眾生已。從輪王善根。出十千種大供養雲。往詣道場。向如來所。所謂出一切寶蓋雲。一切華帳雲。一切寶衣雲。一切香海雲。一切寶座雲。一切寶幢雲。一切宮殿雲。一切妙華雲。一切寶鈴網雲。一切莊嚴具雲。於虛空中。周遍嚴飾。到已頂禮普智寶焰吉祥威德王如來足。右遶無數百千萬匝。即於佛前坐普照十方光明摩尼寶蓮華座。時輪王女普喜吉祥蓮華眼。即解身上一切瓔珞諸莊嚴具。持以奉散。時莊嚴具。於虛空中。變成大摩尼寶蓋。有種種色摩尼寶網。周匝垂下。一切龍王共所執持。一切宮殿於中間列。十種寶蓋眷屬圍遶。形如樓閣。內外清淨。諸瓔珞雲。遍覆其上。及諸寶樹香海摩尼種種妙飾以為嚴好。於此蓋中。有菩提樹。枝葉榮茂。普覆法界。念念示現無量莊嚴。毘盧遮那如來。坐此樹下。有不可說不可說佛剎極微塵數菩薩。前後圍遶。一切皆從普賢菩薩行願出生。住諸菩薩不可思議無差別住。亦見一切諸世間主。合掌瞻仰。圍遶如來。亦見一切如來自在神通之力。又見一切諸劫次第世界成壞。又亦見彼一切世界一切諸佛出興次第。又亦見彼一切世界。一一皆有普賢菩薩。種種供養一切如來。種種調伏一切眾生。又亦見彼一切菩薩及其自身。莫不皆在普賢身中。亦見自身在一切如來前。一切普賢前。一切菩薩前。一切眾生前。又亦見彼一切世界。一一各有佛剎極微塵數世界。種種際畔。種種任持。種種形狀。種種體性。種種安布。種種莊嚴種種清淨。種種莊嚴雲。而覆其上。種種劫名。種種佛興。種種三世。種種方處。種種住法界。種種入法界。種種住虛空。種種菩薩莊嚴。種種菩薩住處。種種如來菩提場。種種如來神通力。種種如來師子座。種種如來大會海。種種如來眾差別。種種如來巧方便。種種如來轉法輪。種種如來妙音聲。種種如來言說海。種種如來契經雲。既見是已。其心清淨。生大歡喜。時彼如來為此女人。說修多羅。名一切如來轉法輪音。十佛剎極微塵數修多羅。而為眷屬。時彼女人聞此經已。即得成就十千三昧門。身心柔軟。無有麁強。如初受胎。如始誕生。如娑羅樹初始生芽。彼三昧心。柔軟可愛。亦復如是。所謂現見一切佛三昧。普照一切剎三昧。深入一切三世門三昧。演說一切佛法輪三昧。了知一切佛願海三昧。開悟一切眾生令出生死苦三昧。常願破一切眾生闇三昧。常願滅一切眾生苦三昧。常願生一切眾生樂三昧。教化一切眾生不生疲厭三昧。一切菩薩住一切地自在莊嚴三昧。一切菩薩無障礙幢三昧。普詣一切清淨佛剎三昧。得如是等十千三昧已。復得微細等引。謂不動心。歡喜心。安慰心。普光照心。順善知識教心。緣甚深一切智心。隨順慈無量教行心。捨離一切執著心。不住一切世間境界心。深入如來境界心。普照一切佛色相海心。不散亂心。不飄動心。無障礙心。無高下心。無疲倦心。無退轉心。得自在心。離懈怠心。正念諸法自性心。安住一切法門海心。修行一切法門海心。了知一切眾生海心。救護一切眾生海心。普照一切世界海心。普生一切佛願海心。悉破一切障礙山心。積集廣大福聚心。現見如來十力心。普照菩薩境界心。增長菩薩助道心。遍緣一切方海心。一心思惟觀察普賢所有大願。發一切如來十佛剎極微塵數平等願海。所謂願嚴淨一切佛國。願成熟一切眾生。願遍知一切法界。願普入一切法界海。願於一切佛剎盡未來劫。修菩薩行。願盡未來際劫不捨一切眾生。願得親近一切如來。願得承事一切善友悉令歡喜。願得供養一切如來悉令遍滿。願於念念中修菩薩行增一切智無有間斷。發如是等十佛剎極微塵數願海。成就普賢所有大願。時彼如來。復為其女。開示演說。發心已來。所種善根。所修妙行。所得大果。令其開悟。甚深信解。成就如來圓滿廣大所有願海。一心趣向一切智位。
　　善男子。復於此前。過十大劫。有世界。名日輪光照摩尼王。佛號因陀羅幢吉祥相。時此蓮華眼女。於彼如來遺法之中。普賢菩薩勸其修補蓮華座上故壞佛像。既修補已。而復彩畫。既彩畫已復寶莊嚴。發阿耨多羅三藐三菩提心。善男子。我念過去。由普賢菩薩善知識故。種此善根。從是已來。不墮惡趣。常於一切天王人王種族中生。一切生處。身形殊妙。端正可喜。色相圓滿令人樂見。常見於佛。常得親近普賢菩薩。令我憶持所得法門。乃至於今示導開悟成熟於我。令生歡喜。善男子。於意云何。爾時毘盧遮那寶蓮華藏妙吉祥髻轉輪王者。豈異人乎。今彌勒菩薩是也。是時王妃具足圓滿吉祥面者。具足功德寂靜音海夜神是也。今所住處。去此不遠。時普喜吉祥蓮華眼童女者。即我身是。我於昔時。身為童女。普賢菩薩。勸我修補蓮華座像。以為無上菩提因緣。令我發阿耨多羅三藐三菩提心。我於彼時。初始發心。次復引導。令我得見普智寶焰吉祥威德王如來。解身瓔珞。散佛供養。見佛神變。聞佛說法。即得菩薩普現一切世間調伏眾生解脫門。從是得見須彌山極微塵數佛。我皆尊重恭敬供養。聽彼如來種種說法。聞法歡喜。依教修行。於念念中。常得見彼一切如來。及彼佛剎菩薩大會。善男子。過彼毘盧遮那威德吉祥世界無垢圓滿劫已。次有世界。名摩尼輪種種妙色莊嚴。劫名大光。有五百佛。於中出現。我皆承事恭敬供養。令其歡喜。其最初佛。名大悲雲幢。我為夜神。見佛出行。恭敬供養。次有佛出。名金剛那羅延幢。我為輪王。親近承事。恭敬供養。時佛為我說修多羅。名一切佛出現。十佛剎極微塵數修多羅以為眷屬。我皆受持。次有佛出。名金剛無礙德。我於彼時。為轉輪王。恭敬供養。其佛為我。說修多羅。名普照一切眾生根。須彌山極微塵數修多羅而為眷屬。我皆受持。次有佛出。名火焰山吉祥莊嚴。我於彼時。為長者女。供養恭敬。其佛為我。說修多羅。名普照三世藏莊嚴。閻浮提極微塵數修多羅而為眷屬。我皆受持。次有佛出。名一切法海高勝王。我為天王。恭敬供養。其佛為我。說修多羅。名分別一切法界智。五百修多羅而為眷屬。我皆受持。次有佛出。名甚深法吉祥海光。我於彼時。為龍王女。雨如意摩尼寶雲。而為供養。其佛為我。說修多羅。名速疾增長歡喜海。百萬億那由他修多羅而為眷屬。我皆受持。次有佛出。名寶峯光焰燈。我為海神。雨寶蓮華雲。親近承事。恭敬供養。其佛為我。說修多羅。名法界方便海光明。佛剎極微塵數修多羅而為眷屬。我皆受持。次有佛出。名功德海光照圓滿吉祥。我於彼時。為五通仙現大神力。六千諸仙。眷屬圍遶。雨妙香華高山峯雲。而為供養。其佛為我。說修多羅。名無著法燈。六千修多羅而為眷屬。我皆受持。次有佛出。名毘盧遮那吉祥藏。我於彼時。為主地神。名平等利益。與無量地神俱。雨一切寶樹雲一切寶藏雲。一切寶瓔珞雲。一切寶莊嚴雲。而為供養。其佛為我。說修多羅。名出生一切如來智藏。無量修多羅而為眷屬。我皆聽聞。憶持不忘。
　　善男子。如是次第五百如來。其最後佛。名法界虛空寶山圓滿吉祥燈。我於彼時。身為妓女。名可喜吉祥面。遇佛入城。歌舞供養。承佛威力。踊在空中。以千妙偈。讚歎於佛。佛為於我。放眉間光。名普照法界光明莊嚴。光照我身。一切遍滿。我蒙光觸。即得解脫。名法界方便不退藏門。善男子。此世界中。有如是等佛剎極微塵數劫。一切如來。於中出現。我皆承事。恭敬供養。令其歡喜。彼諸如來。為我演說種種正法。我皆憶念。如法受持。乃至不忘一文一句。於彼一一諸如來所。稱揚讚歎一切佛法。為無量眾生。廣作利益。於彼一一諸如來所。得現三世法界藏住廣大法界身。得入一切智光明。入一切普賢行。善男子。我依一切智光明故。於念念中。見無量佛。既見佛已。先所未得。先所未見。先所未聞。普賢菩薩所有妙行。悉得成就。何以故。以得一切智光明故。差別顯示無量無邊法界門故。爾時普救眾生夜神。欲重明此解脫門義。承佛威力。為善財童子而說偈言。
　　善財汝應聽我說　　甚深難入難見法
　　普光遍照於三世　　一切差別智明門
　　如我初發菩提心　　勤求佛智諸功德
　　所證無邊解脫門　　為汝宣揚應諦聽
　　憶昔過剎極微劫　　時有劫名無垢輪
　　剎號勝幢遍照燈　　莊嚴廣大無諸垢
　　於中十力出世間　　量與須彌塵數等
　　初佛寶焰吉祥光　　第二法王功德幢
　　第三法幢福須彌　　第四無畏自在王
　　第五佛名寂靜王　　第六佛名寂靜城
　　第七如來名稱山　　第八導師須彌德
　　第九佛號吉祥光　　第十名為月面佛
　　於此十佛世尊所　　令我開悟最初門
　　此後次第有十佛　　相續出興於世間
　　最初佛號虛空住　　第二如來名普光
　　三名出生住諸方　　第四如來正念海
　　第五佛名高勝光　　第六世尊須彌雲
　　第七如來法焰光　　第八如來名稱山
　　第九出生蓮華王　　第十大悲法界華
　　此十佛海光明照　　令我悟入第二門
　　此後相續時無間　　次第復有十佛出
　　第一如來光幢王　　第二佛名智慧光
　　第三佛名利益心　　第四如來帝吉祥
　　第五如來名天智　　第六佛號尊慧王
　　第七佛名智吉祥　　第八佛號光照王
　　第九勇猛天行佛　　第十法界蓮華尊
　　此十能顯廣大法　　令我成就第三門
　　此後無間復值遇　　次第相續十佛出
　　最初寶焰山吉祥　　第二功德吉祥佛
　　第三佛號法光明　　第四佛名蓮華藏
　　第五智月妙眼佛　　第六如來香寶光
　　第七善逝須彌德　　八名乾闥婆光明
　　第九摩尼藏王佛　　第十具足威德佛
　　此後次第有十佛　　相續出興於世間
　　最初佛號廣大智　　第二佛號寶光明
　　第三如來功德雲　　第四佛名最勝相
　　第五苦行圓滿光　　第六佛號那羅延
　　第七世尊須彌德　　第八功德輪圍王
　　第九如來無勝幢　　第十佛名大樹王
　　此後次第有十佛　　相續出興於世間
　　初名帝德娑羅王　　二名普現世主身
　　第三佛號高顯光　　第四佛名金剛光
　　第五世尊地威德　　第六甚深法德王
　　第七法海大智音　　第八佛號須彌幢
　　第九如來智光照　　第十妙寶吉祥王
　　此後次第有十佛　　相續出興於世間
　　初梵光佛虛空音　　第三法界像吉祥
　　第四圓滿光明輪　　第五諸方智光幢
　　六虛空燈七妙德　　第八遍照吉祥光
　　第九福光寂靜德　　第十大悲雲吉祥
　　此後次第有十佛　　相續出興於世間
　　初真諦力智光明　　二現一切眾生前
　　第三名為高顯光　　第四佛號光明身
　　第五善逝法出生　　第六名為速疾風
　　第七世尊吉祥相　　第八如來勇猛幢
　　第九佛名寶肢節　　第十普現三世光
　　此後次第有十佛　　相續出興於世間
　　初佛願海吉祥燈　　二佛吉祥金剛山
　　第三堅固須彌德　　第四佛名念幢王
　　第五如來法智尊　　第六佛名般若燈
　　第七佛號德光幢　　第八佛名廣大智
　　第九智行法界門　　第十法海智吉祥
　　此後次第有十佛　　相續出興於世間
　　最初福山功德王　　次佛名為智吉祥
　　第三如來法駕輪　　第四寶王吉祥佛
　　第五功德輪吉祥　　第六普智焰光佛
　　第七佛號須彌燈　　第八世尊迅疾光
　　第九如來大寂聲　　第十佛名寂靜幢
　　十一眾生吉祥燈　　十二大願速吉祥
　　十三無能勝力幢　　十四世尊智焰海
　　皆於世間為上首　　普利一切諸眾生
　　此後次第有十佛　　相續出興於世間
　　第一佛名法自在　　第二無著智如來
　　第三世尊海慧音　　第四眾密音調御
　　五名具足言辭佛　　第六妙音大吉祥
　　第七佛智自在轉　　第八普現眾生前
　　九等眾生吉祥身　　十名德賢自性山
　　如是須彌塵數劫　　所有上首諸如來
　　普為眾生作世燈　　我皆供養無空過
　　復過佛剎極微數　　劫中所有諸如來
　　我於一切咸供養　　入此甚深解脫海
　　我於如是無邊劫　　修行得此解脫門
　　汝今聞已速修行　　不久亦當如我得

　　善男子。我唯知此菩薩普現一切世間調伏眾生解脫門。如諸菩薩摩訶薩。集無邊行海。發種種解心。現種種身。具種種根。滿種種願。入種種三昧。起種種神通。成就種種方便。能作種種利益。遊入種種智藏。照種種法門海。得種種法光明。往種種佛剎海。受種種佛灌頂。事種種善知識。悟種種解脫門。證種種自在心。起種種無作行。現種種難思色。順種種眾生心。起種種變化身。入種種菩薩地。知種種法因緣。離種種妄分別。依種種菩薩願。持種種佛遺教。安住出生普賢妙行。而我云何能知能說彼功德行。善男子。去此不遠。菩提場中。有主夜神。名具足功德寂靜音海。坐星宿光幢摩尼王莊嚴寶蓮華藏師子之座。百萬阿僧祇夜神。以為眷屬。前後圍遶。汝詣彼問。菩薩云何學菩薩行。修菩薩道。時善財童子。頂禮其足。遶無數匝。慇懃瞻仰。一心戀慕。辭退而去。

　　　　大方廣佛華嚴經卷第二十



　　　　大方廣佛華嚴經卷第二十一

　　　　罽賓國三藏般若奉　詔譯

　　入不思議解脫境界普賢行願品

　　爾時善財童子。於普救眾生威德吉祥夜神所。聞菩薩普現一切世間調伏眾生解脫門。及得一切如來現前三昧。超出一切眾生莊嚴三昧。得如是等十千三昧。皆悉修習。起深信解。光明普照。周遍隨順。趣入遊履。廣大出生。自在作用漸次前行。往詣具足功德寂靜音海夜神所。頂禮其足。遶無數匝。合掌恭敬。而作是言。聖者。我已先發阿耨多羅三藐三菩提心。我依善知識故。學菩薩行。修菩薩行。入菩薩行。住菩薩行。我願出生一切智海不思議法。唯願慈哀。為我宣說。菩薩云何學菩薩行。云何修菩薩道。時彼夜神。告善財言。善哉善哉。善男子。汝能依止諸善知識。求菩薩行。善男子。我得菩薩念念出生廣大歡喜莊嚴解脫門。善財言。大聖。此解脫門為何事業。行何境界。修何方便。作何觀察。夜神言。善男子。我發起清淨平等樂欲心。我發起離一切世間塵垢清淨堅固莊嚴心。我發起於一切事難作能作決定不退心。我發起莊嚴一切功德寶山猶如須彌處金輪上永不傾動心。我發起於一切處無所住著心。我發起普現一切眾生前皆能救護心。我發起見一切佛海無有厭足心。我發起求一切菩薩清淨願力心。我發起住普遍大智光明海心。我發起令一切眾生超過憂惱生死曠野心。我發起令一切眾生捨離愁歎眾苦心。我發起令一切眾生捨離種種不可意色聲香味觸法心。我發起令一切眾生捨離種種恩愛別離怨憎會苦心。我發起令一切眾生捨離種種惡業因緣愚癡等苦心。我發起與一切惡趣險難眾生作救護心。我發起令一切眾生出生死苦顯示正道心。我發起令一切眾生捨離生老病死等苦心。我發起令一切眾生成就如來無上法樂心。我發起令一切眾生皆受清淨大喜樂心。我發起令一切眾生修行正行無厄難心。發是心已。復為說法。令其漸至一切智地。所謂若見眾生樂著所住宮殿屋宅。我為說法。令其了達諸法本性。離諸執著。若見眾生戀著父母兄弟親屬。我為說法。令其得入諸佛菩薩清淨眾會。若見眾生戀著妻子情無捨離。我為說法。令其捨離生死愛染。起大悲心。於一切眾生平等無二。若見眾生戀著市肆廛里集會。我為說法。令其得與眾聖集會。若見眾生貪著資具。我為說法。令其具足諸波羅蜜。若見眾生愛著音樂。我為說法令其愛樂清淨法樂。若見眾生著五欲境。我為說法。令其得入如來境界。若見眾生多起瞋恚。我為說法。令住如來忍波羅蜜。若見眾生其心懈怠。我為說法。令得清淨勤波羅蜜。若見眾生其心散亂。我為說法。令得如來禪波羅蜜。若見眾生入見稠林無明闇障。我為說法。令得出離稠林黑闇。若見眾生無有智慧。我為說法。令其成就般若波羅蜜。若見眾生染著三界。我為說法。令於生死心無取捨而得安住方便波羅蜜。若見眾生志意下劣。我為說法。令其圓滿佛菩提願。若見眾生但求自利。我為說法。令其發起平等利益諸眾生願。若見眾生志樂微弱。我為說法。令得菩薩力波羅蜜。若見眾生愚癡黑闇。我為說法。令得如來究竟清淨智波羅蜜。若見眾生色相不具。我為說法。令得如來圓滿色身。若見眾生形容醜陋。我為說法。令得無上清淨法身。若見眾生色相麁惡。我為說法。令得微細金色皮膚。若見眾生諸苦逼迫。我為說法。令得如來最極安樂。若見眾生種種安樂。我為說法。令其安住一切智樂。若見眾生種種病苦。我為說法。令其成就如影像身。若見眾生積集色愛。我為說法。令其愛樂諸菩薩行。若見眾生貧窮所困。我為說法。令得菩薩功德寶藏。若見眾生樂止園林。我為說法。令其供養承事諸佛住法園苑。若見眾生遊行道路。我為說法。令其趣向一切智道。若見眾生樂居村邑。我為說法。令出三界。若見眾生樂住聚落。我為說法。令其超越二乘之道住如來地。若見眾生樂住城郭。我為說法。令其得住法王城中。若見眾生樂止四隅。我為說法。令得三世平等智慧。若見眾生樂止諸方。我為說法。令得智慧見一切法。若見眾生貪行多者。我為彼說不淨觀門。令其捨離生死渴愛。若見眾生瞋行多者。我為彼說大慈觀門。令勤修習心無惱害。若見眾生癡行多者。我為說法。令得智眼觀諸法海。若見眾生等分行者我為說法。令其得入一切勝智諸大願海。若見眾生樂生死樂。我為說法。令其厭離。若見眾生厭生死苦應為如來之所化者。我為說法。令悟無生示現受生。若見眾生愛著五蘊。我為說法。令其得住無依境界。若見眾生其心下劣。我為顯示勝莊嚴道。若見眾生心生憍慢。為說如來平等法忍。若見眾生其心諂曲。為說菩薩清淨直心。善男子。我以如是無量法施。攝諸眾生。種種方便教化調伏。令離惡道受人天樂。脫三界縛住一切智。我時便得廣大歡喜法光明海。速疾愛樂甚深圓滿。其心怡暢。安隱適悅。復次善男子。我常觀察一切菩薩道場眾海。修種種願行。現種種淨身。有種種常光。放種種光明。以種種方便。入一切智門。入種種三昧。現種種神變。出種種音聲海。具種種莊嚴身。入種種如來門。詣種種國土海。見種種諸佛海。得種種辯才海。照種種解脫境。得種種智光海。入種種三昧海。遊戲種種解脫宮殿。以種種門趣一切智。以莊嚴雲覆虛空界。觀察種種道場眾會。集種種世界。入種種佛剎。詣種種方海。受種種如來命。從種種如來所。與種種菩薩俱。雨種種莊嚴雲。入如來種種方便。觀如來種種法海。思如來種種神通門。順如來種種智慧海。往如來種種殊勝會。坐如來種種莊嚴座。善男子。我觀察此道場眾會。知佛神力無量無邊。生大歡喜。善男子。我觀毘盧遮那如來。念念出現不思議色身。既見是已。生大歡喜。又觀如來。於念念中放大光明。充滿無邊廣大法界。既見是已。生大歡喜。又見如來一一毛孔。念念出現無量佛剎極微塵數光明海。一一光明以無量佛剎極微塵數光明。而為眷屬。一一周遍一切法界。銷滅一切諸眾生苦。既見是已。生大歡喜。又善男子。我觀如來頂及兩肩。念念出現一切佛剎極微塵數寶焰山雲。充滿十方一切法界。既見是已。生大歡喜。又善男子。我觀如來一一毛孔。於念念中。出一切佛剎極微塵數香光明雲。充滿十方一切佛剎。既見是已。生大歡喜。又善男子。我觀如來一一相海。於念念中。出一切佛剎極微塵數諸相莊嚴如來身雲。遍往十方一切世界。既見是已。生大歡喜。又善男子。我觀如來一一隨好。於念念中。出一切佛剎。極微塵數隨好光明如來身雲。既見是已。生大歡喜。又善男子。我觀如來一一毛孔。於念念中。出不可說不可說佛剎極微塵數佛變化雲。示現如來從初發心。修波羅蜜。具莊嚴道。入菩薩地。遊戲菩薩種種神力。既見是已。生大歡喜。又善男子。我觀如來一一毛孔。念念出現不可說不可說佛剎極微塵數天王身雲。及以天王自在神變。充遍一切十方法界。應以天王身而得度者。即現其前而為說法。既見是已。生大歡喜。又善男子。我觀如來一一毛孔。念念出現不可說不可說佛剎極微塵數龍王身雲。夜叉王身雲。乾闥婆王身雲。阿脩羅王身雲。迦樓羅王身雲。緊那羅王身雲。摩睺羅伽王身雲。人王身雲。梵王身雲。莫不念念毛孔中現如是神變。如是身相。如是言音。如是說法。我見是已。於念念中。生大歡喜。廣大信樂。量與法界薩婆若等。昔所未得。而今始得。昔所未解。而今始解。昔所未證。而今始證。昔所未入。而今始入。昔所未滿。而今始滿。昔所未見。而今始見。昔所未聞。而今始聞。何以故。以能了知法界相故。知一切法唯一相故。能平等入三世道故。能說一切無邊法故。
　　善男子。我入此菩薩念念出生廣大歡喜莊嚴解脫光明海。又善男子。此解脫無邊。普入一切法界門故。此解脫無盡。等發一切智性心故。此解脫無量。菩薩智眼所知境故。此解脫無際。入無際畔一切眾生心想中故。此解脫甚深。寂靜智慧所觀察故。此解脫廣大。周遍一切如來境故。此解脫無壞。菩薩智眼之所知故。此解脫無底。盡於法界之源底故。此解脫者即是普門。於一事中。普遍出生諸神變故。此解脫者體性不空。一切法身等無二故。此解脫者終無有生。以能了知如幻法故此解脫者猶如影像。一切智願光所生故。此解脫者猶如變化。諸菩薩行妙變化故。此解脫者猶如大地。為一切眾生所依處故。此解脫者猶如大水。能以大悲潤一切故。此解脫者猶如大火。乾竭眾生貪愛水故。此解脫者猶如大風。令諸眾生速疾趣於一切智故。此解脫者猶如大海。眾功德寶。莊嚴一切諸眾生故。此解脫者如須彌山。出一切智法寶海故。此解脫者如天宮殿。一切妙法所莊嚴故。此解脫者猶如虛空。普容三世一切如來神通力故。此解脫者猶如大雲。普為眾生雨法雨故。此解脫者猶如淨日。能破眾生無知闇故。此解脫者猶如滿月。滿足廣大福智海故。此解脫者猶如如來。於一切處正遍知故。此解脫者猶如自影。從自善業所化出故。此解脫者猶如谷響。隨其所應為說法故。此解脫者猶如影像。隨眾生心而照現故。此解脫者如大樹王。開敷一切神通華故。此解脫者猶如金剛。從本已來不可壞故。此解脫者如如意珠。出生無量自在力故。此解脫者如離垢藏摩尼寶王。示現一切三世如來諸神變故。此解脫者猶如喜幢妙摩尼寶。能平等出一切諸佛法輪聲故。善男子。我今為汝。種種稱讚此解脫門無比希有真實功德。難解難入。難信難知。汝應思惟。隨順悟入。爾時善財童子。白夜神言。聖者。云何修行得此解脫。具足圓滿。夜神言。善男子。菩薩修行十大法藏。積集圓滿。光明遍照。愛樂出生。威力自在。則能成就此解脫門。何等為十。一修布施廣大法藏。隨眾生心。悉令滿足。二修淨戒廣大法藏。普入一切佛功德海。三修安忍廣大法藏。能遍思惟一切法性。四修精進廣大法藏。趣一切智恒無退轉。五修禪定廣大法藏。能滅一切眾生熱惱。六修般若廣大法藏。能遍了知一切法海。七修方便廣大法藏。能遍成熟諸眾生海。八修諸願廣大法藏。能遍遊入諸佛剎海。為諸眾生。盡未來劫。修菩薩行。九修諸力廣大法藏。能念念中。現於一切法界教海。於一切剎。成等正覺。常無休息。十修淨智廣大法藏。能得如來清淨妙智。遍知三世一切諸法無有障礙。善男子。若諸菩薩。安住如是十大法藏。則能獲得如是解脫。清淨增長。積集具足。出生堅固。廣大成就。安住圓滿。
　　善財白言。聖者汝發阿耨多羅三藐三菩提心。其已久如。夜神言。善男子。此華藏莊嚴世界海東。過千世界海。有世界海。名一切淨光眾寶莊嚴。有世界種。名大願光明音。中有世界。名無垢金光莊嚴。以一切香金剛摩尼王為體。形如樓閣。眾妙寶雲以為其際。住於一切寶瓔珞海。妙宮殿雲而覆其上。淨穢相雜。彼世界中。乃往古世。有劫名普照光幢。有國名普寶吉祥藏。有菩提場。名一切寶藏眾色光明。有佛名不退轉法界妙音。於此場中。成等正覺。我於爾時。作菩提樹神。名福德燈光明幢。守護道場。見彼如來成等正覺。示現種種自在神力。發阿耨多羅三藐三菩提心。即於此時。獲得三昧。名普照如來功德海。彼道場中。次有如來。出興於世。名法樹威德山王。我時命終。還生於此。為道場主夜神名。吉祥福智光明。見彼如來轉正法輪現大神通。即得三昧。名普照一切離貪境界。次有如來出興於世。名一切法海音聲王。我為夜神。因得見佛。種種承事。供養恭敬。心生歡喜。即獲三昧。名增長一切善法地。次有如來出興於世。名寶光明燈幢王。我為夜神。因得見佛。承事供養。令其歡喜。即獲三昧。名普現神通光明雲。次有如來出興於世。名功德須彌光威德王。我為夜神。因得見佛。承事供養。令得歡喜。則獲三昧。名普照諸佛海。次有如來出興於世。名法雲妙音聲王。我為夜神。因得見佛。承事供養。令心歡喜。即獲三昧。名一切法海燈。次有如來出興於世。名智炬光照王。我為夜神。因得見佛。承事供養。令其歡喜。即獲三昧。名滅一切眾生苦光照燈。次有如來出興於世。名妙法神通速疾幢。我為夜神。因得見佛。承事供養。心大歡喜。即獲三昧。名三世如來所行光明藏。次有如來出興於世。名法燈勇猛智慧師子王。我為夜神。因得見佛。承事供養。令生歡喜。即獲三昧。名一切世間無礙智輪威德光。次有如來出興於世。名智力具足威德王。我為夜神。因得見佛。承事供養。令心歡喜。即獲三昧。名普照三世眾生根行影像。如是。善男子。彼無垢金光莊嚴世界。普照光明幢劫中。有如是等十佛剎極微塵數如來出興於世。我於彼時。或為天王。或為龍王。或為夜叉王。或為乾闥婆王。或為阿脩羅王。或為迦樓羅王。或為緊那羅王。或為摩睺羅伽王。或為人王。或為梵王。或為天身。或為人身。或為男子身。或為女人身。或為童男身。或為童女身。悉以種種諸供養具。恭敬供養尊重承事彼諸如來。亦聞諸佛所說妙法。悉皆聽受。憶持不忘。從此命終。還即於此世界中生。經於佛剎極微塵數劫。修行菩薩種種妙行。然後壽終。生此華藏莊嚴世界海中娑婆世界。值迦羅鳩孫馱如來。承事供養。令生歡喜。得三昧。名離一切塵垢影像光明。次值拘那含牟尼如來。承事供養。令生歡喜。得三昧。名普光遍照一切剎海。次值迦葉如來。承事供養。令生歡喜。得三昧。名演一切眾生妙音聲海。次值毘盧遮那如來。於此道場成等正覺。念念示現種種神通廣大威力。我時得見。即獲此念念出生廣大歡喜莊嚴解脫門。得此解脫已。能入十不可說不可說佛剎極微塵數法界諸安立海。見彼一切法界安立海。一切佛剎所有極微塵。一一塵中。有十不可說不可說佛剎極微塵數諸佛國土。一一國土。皆有毘盧遮那如來。坐於道場。於念念中成等正覺。現諸神變。所現神變。一一皆遍一切法界海。亦見自身在彼一切諸如來所。又亦聞彼一切世界一切如來種種說法。我悉聽受憶持不忘。復次善男子。我復見彼一切如來一一毛孔。出生種種變化海。現神通力。於十方一切法界海。一切佛剎海一切世界種。一切世界中。隨諸眾生種種生類。種種心性。種種想行。如其所應轉正法輪。我得速疾陀羅尼力。悉能受持一切文義。正念思惟。以明了智。普入一切清淨法藏。以自在智。普遊一切甚深法海。以周遍智。普知三世諸廣大義。以平等智。普達諸佛無差別法。我能如是悟解一切諸佛法門。一一法門中。悟解一切修多羅雲。一一修多羅雲中。悟解一切法海。一一法海中。悟解一切法品。一一法品中。悟解一切法雲。一一法雲中。悟解一切法流。一一法流中。出生一切法愛樂海。一一法愛樂海。出生一切地。一一地中。出生一切三昧海。一一三昧海。得一切見佛海。一一見佛海。得一切智光海。一一智光海。普照三世。遍入十方。知無量如來過去諸行海。知無量如來所有本事海。知無量如來難捨能捨布施波羅蜜海。知無量如來圓滿淨戒波羅蜜海。知無量如來清淨安忍波羅蜜海。知無量如來廣大精進波羅蜜海。知無量如來圓滿清淨禪波羅蜜海。知無量如來甚深趣入般若波羅蜜海。知無量如來種種方便波羅蜜海。知無量如來種種增長願波羅蜜海。知無量如來種種成就力波羅蜜海。知無量如來種種圓滿智波羅蜜海。知無量如來過去種種超菩薩地無障礙行智光普照海。知無量如來過去種種住菩薩地無障礙行無量劫海現神通力。知無量如來過去種種圓滿菩薩地。知無量如來過去種種修習菩薩地。知無量如來過去種種淨治菩薩地。知無量如來過去種種觀察菩薩地。知無量如來過去為菩薩時常見諸佛如影隨形。知無量如來過去為菩薩時盡見佛海劫海同住。知無量如來過去為菩薩時以無量身遍生剎海。知無量如來過去為菩薩時周遍法界修廣大行。知無量如來過去為菩薩時示現種種諸方便門調伏成熟一切眾生。知無量如來放大光明普照十方一切剎海。知無量如來現大神力普現一切眾生之前。知無量如來廣大智地光明自在。知無量如來成等正覺神變難思。知無量如來轉正法輪悉能受持無有忘失。知無量如來示現相海。知無量如來示現身海。知無量如來廣大境界。彼諸如來。從初發心。乃至法滅。如是等法。所有勤求。相應方便我於念念。悉得知見甚深證入。善男子。汝問我言。發心已來。為久如者。我念往昔過二佛剎極微塵數劫。如上所說。於無垢金光莊嚴世界。為福德燈圓滿光明幢菩提樹神。聞不退轉法界妙音如來種種說法。發阿耨多羅三藐三菩提心。經二佛剎極微塵數劫。種種修行諸菩薩行。然後生此娑婆世界賢劫之中。從迦羅鳩孫馱佛。至釋迦牟尼佛。及此劫中。未來所有一切如來。我皆親近。承事供養。恭敬尊重。令生歡喜。如此世界賢劫之中。供養未來一切諸佛。一切世界一切劫中所有未來一切諸佛。悉亦如是。親近承事。種種供養。善男子。彼無垢金光莊嚴世界今猶現在。諸佛出現相續不斷。汝當一心修此菩薩大勇猛門。爾時具足功德寂靜音海主夜神。欲重宣此解脫門義。為善財童子。而說偈曰。
　　善財汝今聽我說　　如是淨妙解脫門
　　聞已愛樂生歡喜　　究竟勤修令悟入
　　我昔修行多劫海　　生於廣大深信心
　　常觀法性令現前　　速證如空一切智
　　我於三世諸佛所　　咸生廣大信樂心
　　最勝清淨諸眷屬　　悉願承事常親近
　　我見過去天人師　　為利眾生皆供養
　　聞此廣大淨法門　　其心愛敬生歡喜
　　常於父母及師長　　尊重恭敬令歡悅
　　如是曾無休懈心　　於此解脫能深入
　　又於老病貧窮人　　無主諸根不具足
　　經無數劫受輪迴　　慈心愍濟令安樂
　　濁劫水火及王賊　　醉象惡獸諸恐怖
　　我昔修行有海中　　種種救護令除免
　　三有煩惱恒熾然　　諸惡業障常纏覆
　　墮於生死險難中　　我昔救彼令除滅
　　一切恐怖惡趣中　　種種苦難恒相續
　　生老病死厄其身　　我當救彼咸令出
　　願盡未來一切劫　　普為苦惱諸群生
　　滅除生死使無餘　　得佛究竟諸安樂

　　善男子。我唯知此念念速疾出生廣大歡喜莊嚴解脫門。如諸菩薩摩訶薩。深入一切法界海。遠離一切內外苦。永除一切諸妄想。具足一切菩薩智。悉知一切諸劫數。普見一切剎成壞。而我云何能知能說彼功德行。善男子。此菩提場。如來清淨圓滿會中。有主夜神。名守護一切城增長威德。汝詣彼問。菩薩云何學菩薩行。修菩薩道。爾時善財童子。一心觀察具足功德寂靜音海主夜神身。合掌恭敬。以偈讚曰。
　　我因隨順善友教　　今來得詣天神所
　　身無邊量等須彌　　處座莊嚴皆妙好
　　非是執著於色相　　計有諸法為依止
　　邪見淺識劣智人　　而能了知尊境界
　　一切世間天及人　　於無邊劫常觀察
　　不能測度聖天身　　色相無量難思故
　　天能遠離於諸蘊　　亦復不依於界處
　　普為眾生出世間　　示現種種神通力
　　最勝智眼常清淨　　無垢無動無所著
　　能觀一切極微中　　見佛種種神通力
　　仁今身為正法藏　　心智無礙常清淨
　　既得如來智慧光　　復照一切諸群品
　　心能普集無邊業　　莊嚴一切諸世間
　　了一切法皆是心　　現身等彼眾生數
　　解了世間猶若夢　　一切諸佛猶如影
　　諸法如響悉皆空　　隨心普現而無著
　　天能普為諸眾生　　念念現身恒自在
　　於有於無心不住　　常聞說法遍諸方
　　無量剎塵諸剎海　　及善逝海眾生海
　　如是悉在一塵中　　此尊解脫境界力

　　時善財童子。以此妙偈。讚彼神已。頂禮其足。遶無數匝。慇懃瞻仰。辭退而去。

　　　　大方廣佛華嚴經卷第二十一



　　　　大方廣佛華嚴經卷第二十二

　　　　罽賓國三藏般若奉　詔譯

　　入不思議解脫境界普賢行願品

　　爾時善財童子。隨順修行。具足功德寂靜音海主夜神所得解脫。觀察彼神所說法門。一一文句。皆無忘失。於無量深心。無量法性。一切方便神通智慧。憶念思擇。相續不斷。微細分別。解了甚深。其心廣大證入安住。漸行往詣守護一切城增長威德主夜神所。見彼夜神。坐光明普照一切宮殿摩尼寶王大蓮華藏師子之座。百千夜神而為眷屬前後圍遶。現普應一切眾生色相身。現普對一切眾生之前身。現不染一切世間身。現等一切眾生身數身。現超過一切世間身。現調伏眾生隨轉身。現速往一切十方身。現圓滿一切大願身。現滅除一切障礙究竟如來體性身。現究竟教化成熟一切眾生身。善財見已。歡喜踊躍。心願圓滿。欣慶無量。頂禮其足。遶無數匝。於前合掌。白言聖者。我已先發阿耨多羅三藐三菩提心。而未知菩薩修菩薩行時。云何利益安樂眾生。云何以無上攝攝取眾生。云何學菩薩道。云何住菩薩業。云何順諸佛教。云何近法王位。唯願慈哀為我宣說。時彼夜神。告善財言。善哉善哉。善男子。汝為救護一切眾生故。汝為嚴淨一切佛剎故。汝為供養一切如來故。汝欲住一切劫救眾生故。汝欲守護一切佛種性故。汝欲普入十方修諸行故。汝欲普入一切法門海故。汝欲以平等心遍入一切所知境故。汝欲普遍聞持一切如來正法輪故。汝欲普隨一切眾生心之所樂雨法雨故。問諸菩薩所修行門。善男子。我得菩薩甚深自在可愛妙音解脫門。為大法師。白繒繫頂。於一切法心無所著。善能開示一切如來深法藏故。具大誓願大慈悲力。令一切眾生住菩提心故。能作一切利眾生事。積聚善根無休息故。為一切眾生調御之師。令一切眾生住一切智道故。為一切世間。作大法雲。普雨一切契經法故。為一切世間清淨法日。普照世間令生善根故。於一切世間其心平等。普令眾生增善法故。於諸境界。其心清淨。除滅一切不善業故為大導師。引導眾生。令入一切善行中故。為諸眾生。智慧莊嚴。令諸世間以智先導諸善行故。恒事一切諸善知識為令眾生住佛教故。善男子。我以此等法施眾生。令生白法求一切智。其心堅固。猶如金剛那羅延藏。善能觀察佛力魔力。常得親近諸善知識。摧破一切業惑障山。集一切智助道之法。心恒不捨一切智地。圓滿白淨無礙法門。善男子。我以如是淨法光明。普遍覺悟一切眾生。種種饒益。積集善根。增長成就助道法時。常作十種觀察法界。何者為十。所謂我知法界無量。獲得廣大智光明故。我知法界無邊。見一切佛諸神變故。我知法界無際。普入一切諸佛國土。恭敬供養諸如來故。我知法界無畔。普於一切世界海中。示現修行菩薩行故。我知法界無斷。入於如來甚深平等種種圓滿不斷智故。我知法界一性。入於如來圓滿言音。隨眾生心無不了故。我知法界性淨。入於如來過去願海。究竟調伏諸眾生故。我知法界遍諸眾生。普賢妙行悉周遍故。我知法界一莊嚴。普賢神通善莊嚴故。我知法界不可壞。一切善根。充滿法界不可壞故。善男子。我作此十種觀察法界。隨順解知出生一切廣大善根辨助道法。明了諸佛殊勝威德。深入如來難思境界。又善男子。我以如是隨順作意。正念思惟。得如來十種廣大威德陀羅尼輪。普為眾生。演說妙法。何者為十。所謂普入一切法海陀羅尼輪。普持一切法藏陀羅尼輪。普受一切清淨法雲陀羅尼輪。普念一切如來智燈陀羅尼輪。普演一切如來名號音聲陀羅尼輪。普入三世諸佛平等願海陀羅尼輪。普入一切諸乘行海速疾圓滿陀羅尼輪。普入一切眾生業海淨諸垢障陀羅尼輪。疾轉一切業海清淨陀羅尼輪。速疾出生一切智智勇猛成就陀羅尼輪。善男子。此十陀羅尼輪。以十千陀羅尼輪而為眷屬。恒為眾生演說妙法。善男子。我或為眾生說聞慧法。或為眾生說思慧法。或為眾生說修慧法。或為眾生說一有海法。或為眾生說一切有海法。或為眾生說一如來名號海法。或為眾生說一切如來名號海法。或為眾生說一世界海法。或為眾生說一切世界海法。或為眾生說一佛授記海法。或為眾生說一切佛授記海法。或為眾生說一如來眾會道場海法。或為眾生說一切如來眾會道場海法。或為眾生說一如來法輪海法。或為眾生說一切如來法輪海法。或為眾生說一如來修多羅海法。或為眾生說一切如來修多羅海法。或為眾生說一如來集會海法。或為眾生說一切如來集會海法。或為眾生說一薩婆若心海法。或為眾生說一切薩婆若心海法。或為眾生說一乘出離法。或為眾生說一切乘出離法。善男子。我以此等不可說法門。為眾生說。善男子。我入如是等無差別法界門海。說無上法。普遍最勝攝諸眾生。盡未來劫。住普賢行時。此甚深自在可愛妙音解脫。於念念中。修習增長一切菩薩諸解脫門。念念充滿一切法界。時善財童子。白夜神言。奇哉聖者。此解脫門。如是希有。如是甚深。聖者證得其已久如。夜神告言。善男子。乃往古昔。過世界轉極微塵數劫。有劫名無垢焰光。世界名法界焰光吉祥雲。以現一切眾生業海變化摩尼王為體。形如蓮華。淨穢相雜。依須彌山極微塵數差別香摩尼王網而住。以一切如來過去大願聲妙寶蓮華。次第莊嚴。須彌山極微塵數寶蓮華輪圍山。周匝圍遶。須彌山極微塵數香摩尼寶間錯莊嚴。有須彌山極微塵數四天下。一一四天下。有不可說不可說百千億那由他城。善男子。彼世界中。有四天下。名種種色妙莊嚴幢。中有王都。名普寶拘蘇摩光。去彼不遠。有菩提場。名普現法王宮殿影像。須彌山極微塵數如來。於中出現。其最初佛。名一切法海大聲光明王。彼佛出時。有轉輪王。名無垢面日光明。於其佛所。聞一切法海旋修多羅。悉能受持。佛涅槃後。其王出家。護持正法。法欲滅時。有千部異。佛正法眼。分十千門。各隨其宜。種種說法。近於末劫。五濁現時。諸惡比丘業惑障重。種種纏縛。多諸闘諍。樂著境界。受取無厭。不求一切增勝功德。樂說王論。賊論。女論。國論。海論。及諸世間種種議論。不捨外道斷滅見論。心生愛染。情無捨離。時王比丘。以正法音而語之言。奇哉苦哉。佛於無數大劫海中。忍種種苦。集此法炬。云何汝等而共毀滅。作是語已。上昇虛空。高七多羅樹。身出無量眾色焰雲。放種種色大光明網。令無量眾生除煩惱熱。令無量眾生發菩提心。以是因緣。彼如來教。復於六十千歲。而得興盛。時彼眾中。有比丘尼。名法輪變化光。是此王女。百千比丘尼而為眷屬。聞父王語。及見神通光明威力。皆發阿耨多羅三藐三菩提心。永不退轉諸比丘尼。各得三昧。名現見如來平等出生。及得陀羅尼。名一切如來轉法輪金剛光明。及得般若波羅蜜。名普入一切法門海。時法輪變化光比丘尼。即得三昧。名出生一切佛教光明燈。又得此甚深自在可愛妙音解脫。得此三昧解脫門故。身心柔軟。微細適悅。便得現見一切法海大聲光明王如來一切所有神通威力。善男子。於汝意云何。彼無垢面日光明轉輪聖王。隨彼如來。轉正法輪。及涅槃後。興其末法。然大法炬。光照世間者。豈異人乎。今普賢菩薩是。其法輪變化光比丘尼。即我身是。百千眷屬比丘尼。即此會中百千夜神是。我於彼時。守護佛法。令百千比丘尼於阿耨多羅三藐三菩提。得不退轉。又令得現見一切如來平等出生三昧。又令得一切如來法輪金剛光明陀羅尼。又令得普入一切法門海般若波羅蜜。善男子。次彼如來。有佛出興。名無垢法山頂智光明。我以種種承事供養。令心歡喜。次有佛興。名法輪圓滿光明髻。次有佛興。名法日吉祥雲。次有佛興。名法海門妙聲王。次有佛興。名法日智輪燈。次有佛興。名法拘蘇摩幢雲。次有佛興。名法焰光山幢王。次有佛興。名甚深吉祥圓滿月。次有佛興。名法智出生普光明藏。次有佛興。名出生根本智藏。次有佛興。名吉祥藏山王。次有佛興。名普門智須彌賢。次有佛興。名速疾精進幢。次有佛興。名法寶拘蘇摩吉祥雲。次有佛興。名甚深寂靜山光明髻。次有佛興。名法焰光明影像月。次有佛興。名智焰光吉祥海。次有佛興。名普賢圓滿智。次有佛興。名無上神通智光明王。次有佛興。名福德焰光開敷拘蘇摩燈。次有佛興。名智師子幢王。次有佛興。名普日光明王。次有佛興。名須彌相寶莊嚴王。次有佛興。名日光勇猛普照影像。次有佛興。名法網覺勝月。次有佛興。名法蓮華開敷吉祥雲。次有佛興。名日輪普光明。次有佛興。名普光吉祥大聲。次有佛興。名師子無畏金剛那羅延。次有佛興。名普智勇猛幢。次有佛興。名普法開敷蓮華身。次有佛興。名功德拘蘇摩吉祥海。次有佛興。名高山法門光明藏。次有佛興。名高山智焰光明雲。次有佛興。名普法高山面門光明。次有佛興。名道場吉祥月。次有佛興。名熾然法炬吉祥月。次有佛興。名普影像光明髻。次有佛興。名法速疾燈幢。次有佛興。名金剛海幢雲。次有佛興。名名稱山吉祥雲。次有佛興。名栴檀吉祥月。次有佛興。名普吉祥拘蘇摩威德光。次有佛興。名照一切眾生光明王。次有佛興。名功德蓮華吉祥藏。次有佛興。名香焰普光明王。次有佛興。名波頭摩華因。次有佛興。名眾相山毘盧遮那。次有佛興。名普音聲名稱幢。次有佛興。名須彌山普門光明。次有佛興。名法城吉祥光明。次有佛興。名大樹山威德。次有佛興。名普吉祥毘盧遮那幢。次有佛興。名吼法海大音聲光。次有佛興。名出生威德一切法宮殿。次有佛興。名普智最勝光。次有佛興。名最勝吉祥相。次有佛興。名法力勇猛幢。次有佛興。名轉法輪妙音聲。次有佛興。名功德焰冠智慧光。次有佛興。名出生吉祥法輪月。次有佛興。名法輪蓮華毘盧遮那幢。次有佛興。名寶蓮華光明藏。次有佛興。名寶吉祥雲山燈。次有佛興。名普清淨拘蘇摩。次有佛興。名種種吉祥焰須彌藏。次有佛興。名焰輪圓滿山王。次有佛興。名福德雲種種色。次有佛興。名法山雲幢王。次有佛興。名功德山王光明。次有佛興。名法日雲燈王。次有佛興。名法雲名稱遍滿王。次有佛興。名法輪雲。次有佛興。名開悟菩提智威德幢。次有佛興。名普照法輪吉祥月。次有佛興。名摩尼金山威德賢。次有佛興。名妙高吉祥威德賢。次有佛興。名賢德廣大光。次有佛興。名普智慧妙聲雲。次有佛興。名法力吉祥功德山。次有佛興。名吉祥雲香焰王。次有佛興。名金色摩尼山妙音聲。次有佛興。名頂髻藏出一切法圓滿光明雲。次有佛興。名法輪熾盛威德王。次有佛興。名無上出生威德。次有佛興。名普精進炬光明雲。次有佛興。名三昧印廣大智慧海光明冠。次有佛興。名妙寶吉祥威德王。次有佛興。名法炬寶帳妙音聲。次有佛興。名普照虛空界無畏法光明。次有佛興。名相好莊嚴幢。次有佛興。名種種色光明焰山雲。次有佛興。名照無障礙法虛空光明。次有佛興。名妙相華開敷身。次有佛興。名最勝世主妙光明音。次有佛興。名一切法三昧妙光明音。次有佛興。名妙辯才法音功德藏。次有佛興。名熾然光明法海妙音雲。次有佛興。名普照三世大光明相威德王。次有佛興。名普照法輪吉祥山廣大光明。次有佛興。名法界師子光。次有佛興。名毘盧遮那吉祥妙高。次有佛興。名一切三昧海普遍光焰師子王。次有佛興。名普智光明燈。次有佛興。名普智慧光明法城燈。善男子。如是等須彌山極微塵數如來。其最後佛。名法界城智慧燈光王。於無垢焰光劫中。出興于世。我皆尊重。親近供養。聽聞受持所說妙法。我亦於彼諸如來所。出家學道。護持法教。入此菩薩甚深自在可愛妙音解脫。種種方便。教化成熟無量眾生。從是已來。於佛剎極微塵數劫。所有諸佛。出興於世。我皆供養。修行其法。善男子。我從是來。於生死夜無明昏寐諸眾生中。而獨覺悟。令諸眾生守護心城。捨三界城。住一切智無上法城。善男子。我唯知此甚深自在可愛妙音解脫。如諸菩薩摩訶薩。捨離世間諸雜穢語。不作二語檢策語業。行正直道。安住勝義。成就圓滿。永不繫屬一切語言。於念念中。開悟一切語言自性。深入一切諸言音海。了知眾生諸祕密海。明見一切諸法門海。普攝一切平等法海。出生種種陀羅尼海。已得自在。隨諸眾生心之所宜。而為說法。善巧方便。究竟調伏成熟眾生。能普攝受一切眾生。巧修菩薩諸無上業。深入菩薩種種法門極微細智。能善觀察種種妙事諸菩薩藏。能自在說諸菩薩法。何以故。已得成就一切法輪陀羅尼故。得名殊勝真實丈夫。而我云何能知能說彼功德行。善男子。此菩提場佛眾會中。有主夜神名能開敷一切樹華安樂汝詣彼問。菩薩云何學一切智。云何修一切智。云何引導一切眾生。令其悟入一切智城。爾時守護一切城增長威德主夜神。欲重宣此解脫門義。為善財童子。而說偈曰。
　　菩薩解脫深難見　　虛空如如平等際
　　普見無邊法界中　　所有一切三世佛
　　出生無量諸解脫　　證入難思真法性
　　速疾增長無礙智　　通達三世慈悲道
　　過於剎轉極微劫　　時有劫名無垢光
　　剎號法光吉祥雲　　城名普寶拘蘇摩
　　其中諸佛興於世　　量與須彌塵數等
　　佛號法海大聲王　　於此劫中先出現
　　乃至其中最後佛　　名為法界智燈王
　　如是一切諸如來　　我皆供養聽聞法
　　我見法海音王佛　　其身普作真金色
　　眾相莊嚴如寶山　　發心願得無師道
　　我暫見彼如來身　　即發菩提廣大心
　　誓願勤求一切智　　心等如空法界性
　　由斯普見三世佛　　及以一切菩薩海
　　亦見剎海眾生海　　普遍發起大悲心
　　隨諸眾生心所宜　　一身普現無邊剎
　　舒光動地遍十方　　開悟一切諸含識
　　見第二佛而親近　　亦見十方剎海佛
　　乃至最後佛出興　　名為法界智燈王
　　如是須彌極微數　　一切如來咸供養
　　於諸剎轉極微劫　　所有如來照世燈
　　我皆親近而瞻奉　　令此解脫得清淨

　　爾時善財童子。得此菩薩甚深自在可愛妙音解脫。入無邊三昧海。成廣大總持海。又得菩薩大神通海。深入菩薩大辯才海。速疾增長大歡喜海。觀察守護一切城增長威德主夜神。以偈讚曰。
　　已行廣大深智海　　已度無邊諸有海
　　長壽無患智藏身　　威光普照如滿月
　　覺悟法性如虛空　　普入三際皆無礙
　　念念普緣一切境　　心心寂靜無分別
　　觀察眾生性本無　　大悲常入眾生海
　　自在遊於解脫門　　廣度群迷無量眾
　　觀察思惟一切法　　證入甚深諸法性
　　一切聖道普修行　　普化眾生令解脫
　　天是最勝調御師　　開示如來無垢智
　　普為法界諸含識　　敷演離塵清淨行
　　已住如來諸願道　　已入無邊廣大智
　　已修一切諸佛力　　已見諸佛神通事
　　天神心淨如虛空　　普離一切諸煩惱
　　了知三世無量剎　　諸佛菩薩及眾生
　　天神一念悉了知　　晝夜日月年劫海
　　亦知一切眾生類　　種種名相各差別
　　十方眾生生死處　　有色無色想無想
　　隨順世俗悉了知　　引導令入菩提路
　　已生如來誓願家　　已入諸佛功德海
　　已證法性心平等　　隨眾生樂現色身

　　時善財童子。說此妙偈讚夜神已。禮夜神足。遶無數匝慇懃瞻仰。一心戀慕。辭退而去。
　　爾時善財童子。得此菩薩甚深自在可愛妙音解脫正念思惟。增長廣大。精勤顯示。普遍修行。即時往詣開敷一切樹華安樂主夜神所。見其身在眾寶香樹枝條樓閣之內。坐大寶樹妙藏師子之座。十千夜神。前後圍遶。善財童子。頂禮其足。於前合掌。而作是言。聖者。我已先發阿耨多羅三藐三菩提心。而未知。菩薩云何學菩薩行。云何修行。成就增長。得一切智。唯願慈哀為我宣說。夜神告言。善男子。我於此娑婆世界。日光已沒。蓮華覆合。諸人眾等。罷遊觀時。見其一切。若山若水。若城若野。若異國土。如是等處。種種眾生咸悉發心。欲還所住。迷失道路。惶怖不安。我皆密護。令其無畏。為放光明。示以正道。達其處所。令免眾苦。宿夜安樂。若有眾生。病苦逼惱。於夢寐中。令其安樂善男子。若有眾生。盛年好色。愛著縱逸。五欲自恣。憍慢醉心。我為示現老病死相。令生恐怖捨離諸惡。永斷無明離生死怖。復為稱歎種種善根。令其修習。為慳吝者讚歎布施。為破戒者稱揚淨戒。有瞋害者令行慈忍。若懈怠者令起精進。若散亂者令修禪定。住惡慧者令學般若。樂小乘者令住大乘。勤修一切善巧方便。樂著三界諸趣中者。令住菩薩願波羅蜜。若有眾生福智微劣。為諸結業之所逼迫。種種障礙不自在者。令住菩薩力波羅蜜。若有眾生其心闇昧無有智慧著我我所種種昏蔽。令住菩薩智波羅蜜。善男子。我得菩薩出生廣大歡喜光明解脫門。善財白言。聖者此解脫門。境界云何。夜神言。善男子。入此解脫。能知如來種種福聚普攝眾生善巧方便智慧光明。云何普攝善男子。一切眾生所受諸樂。皆是如來威德力故。順如來教故。行如來語故。學如來行故。得如來所護力故。修如來所印道故。種如來同類善根故。讚如來相似善果故。守護如來所說戒法故。隨喜如來廣大誓願故。如來平等智慧日光之所照故。如來性淨圓滿業力之所攝故。以如是故。一切世間種種安樂。出現成就。云何知然。善男子。我入此出生廣大歡喜光明解脫門時。正念思惟毘盧遮那如來應正等覺往昔所修菩薩行海。隨順觀察。悉皆明見。善男子。世尊往昔為菩薩時。見一切眾生著我我所。住無明闇室。入諸見稠林。為貪愛所縛。忿怒所壞。愚癡所亂。慳嫉所纏。種種煩惱。逼擾身心。生死輪迴。貧窮困苦。不得值遇諸佛菩薩。我見是已。起大悲心。為欲利益一切眾生。所謂起願得一切妙寶資具攝眾生心。願一切眾生皆悉具足資生之物無所乏心。於一切眾事離執著心。於一切境界無貪染心。於一切所有無慳吝心。於一切布施無疑惑心。於一切果報無希望心。於一切榮好無羨慕心。於一切因緣無迷惑心。起觀察真實法性心。起救護一切眾生心。起深入一切諸法自性漩澓心。起於一切眾生住平等大慈心。起於一切眾生行方便大悲心。起為大法蓋普覆眾生令無熱惱心。起以大智金剛杵破一切眾生煩惱大障山心。起令一切眾生速疾增長廣大喜樂心。起願一切眾生究竟成就極安樂心。起隨一切眾生所欲雨一切財寶心。起以平等方便成熟一切眾生心。起令一切眾生滿足聖財心。起願一切眾生究竟皆得十力智果心。起如是心已。得菩薩力。現大神變。遍滿虛空最勝法界。於一切十方諸眾生前。起一切相一切財一切布施無緣大雲。普雨一切眾寶瓔珞資生之物。隨諸眾生心之所欲。悉滿其意。皆令歡喜。如是無量布施攝門。種種財物。恒行惠施。於一切時。常無休息。不悔不吝。無間無斷。以是方便。普攝眾生。教化成就具足圓滿。皆令得出生死苦難。救護饒益。不望其報。作意平等。心無分別。淨治一切眾生心寶。令其生起於一切佛。一相深密同一善根。應眾生心。作眾資具。攝取眾生。增一切智。速疾圓滿福德大海。菩薩如是。於念念中。盡無餘界調伏成熟一切眾生。令其皆得最勝清淨。念念嚴淨一切佛剎。令無雜穢。念念普入一切法界。念念皆悉遍虛空界。念念普入一切三世。念念以方便智調伏眾生。念念恒於一切世界。普轉一切不退法輪。念念恒以一切智道。善巧利益一切眾生。念念普於一切世界種種差別諸眾生前。盡未來劫。現一切佛成等正覺。念念普於一切世界一切諸劫。修菩薩行。不生二想。所謂普入一切廣大世界海一切世界種中。所有一切種種際畔。諸世界種種莊嚴。諸世界種種體性。諸世界種種形狀。諸世界種種分布。諸世界或有世界。穢而兼淨。或有世界。淨而兼穢。或有世界。一向雜穢。或有世界。一向清淨。或有廣大。或有狹小。或高或下。或麁或妙。或正或側。或覆或仰。或圓或方。或非圓方。如是一切種種名字形像莊嚴。諸世界中。念念修行諸菩薩行。入菩薩住。現菩薩力。亦現三世一切佛身。隨眾生心。普使知見。速疾增長一切智智福德海門。善男子。毘盧遮那如來。於過去世。如是修行菩薩行時。見諸眾生不修福德。無有智慧。遠離慚愧。著我我所。無明翳障。出生種種不正思惟。入諸邪網惡見稠林。不識因果。順煩惱業。迷惑其心。不得自在。墮於生死險難深阬。具受種種無量諸苦。起大悲心。修集一切波羅蜜行。為諸眾生。稱揚讚歎堅固善根。令其安住遠離生死貧窮困苦。勤修福智助道之法。為說種種諸因果門。為說業報不相違返。為說於法證入之處。為說一切眾生欲解。及說一切受生國土。令其不斷一切佛種。令其守護一切佛教。令其捨離一切諸惡。又為稱歎趣一切智助道之法。令諸眾生心生歡喜。令行法施普攝一切。令其發起一切智行。令其修學諸大菩薩波羅蜜道。令其增長成一切智諸善根海。令其滿足一切聖財。令其得入佛自在門。令其攝取無量方便。令其觀察如來威德。令其親近隨順如來寂靜安樂。令其安住成就菩薩種種智慧。

　　　　大方廣佛華嚴經卷第二十二



　　　　大方廣佛華嚴經卷第二十三

　　　　罽賓國三藏般若奉　詔譯

　　入不思議解脫境界普賢行願品

　　爾時善財童子。白言聖者。發阿耨多羅三藐三菩提心。修此妙行。其已久如。夜神言。善男子。如汝所問。此事難知難信難解難證難入。難可顯示。難可生起。難可演說。一切世間。諸天及人聲聞獨覺。皆不能知。唯除如來威力所加善知識所攝。修集廣大福德智慧。其心堅固。欲樂清淨。無下劣心。無雜染心。無諂曲心。無散亂心。無鄙悋心。無極闇心。得普照曜開敷一切智光明心。發普利樂成熟一切諸眾生心。一切煩惱及以眾魔無能壞心。起必趣向一切種智無障礙心。不樂世間一切生死染污樂心。能樂觀察一切如來清淨妙樂。能勤除滅一切眾生憂悲苦海。能修一切諸佛如來功德法海。能觀一切諸法實性虛空境界。能具一切廣大甚深清淨信解。能超一切生死暴流。能入一切如來智海。能決定到無上法城。能勇猛入如來境界。能速疾趣諸佛智地。能即成就一切智力。能於十力已得究竟。如是之人。乃能於此能知能入。能信能解。能持能了。隨順修行。何以故。此是如來智慧境界。一切菩薩尚不能知。況餘眾生。然我今當承佛威力。欲令調順可化眾生意速清淨。欲令修習善根眾生心得自在。隨汝所問。為汝宣說。爾時開敷一切樹華安樂主夜神。欲重明此義。觀察三世如來境界。而說偈言。
　　佛子汝今之所問　　諸佛無邊深境界
　　難思剎海微塵劫　　具足演說無能盡
　　非諸弊惡貪恚癡　　憍慢無明惑所覆
　　垢心纏縛眾生等　　能知諸佛寂靜法
　　非諸諂誑濁亂心　　常隨慳嫉情無捨
　　煩惱業繩之所繫　　而能了知佛境界
　　非是執著蘊界處　　心恒不捨於身見
　　心倒想倒見倒人　　能入如來寂滅地
　　寂靜甚深諸佛境　　本性真常離分別
　　非著諸有生死人　　入此平等無依法
　　生於諸佛種姓家　　一切如來恒守護
　　能持法王教藏者　　此仙智眼之境界
　　親近真實善知識　　愛樂白法無厭足
　　專求佛力受法雲　　彼聞此法生歡喜
　　心恒清淨無分別　　不著一切如虛空
　　智燈自在破無明　　此無垢者之境界
　　以大慈悲覆世間　　遍入三世眾生海
　　隨宜利樂無邊際　　此深行者之境界
　　心常歡喜無諸著　　一切所有皆能捨
　　樂說平等施眾生　　此無著者之境界
　　心無垢濁離諸過　　究竟調伏無憂悔
　　隨順佛教能具修　　此無垢者之境界
　　心無動亂無分別　　能普覺知諸法性
　　遠離一切諸惑業　　此解脫者之境界
　　心無疲厭常無退　　勇猛勤修一切智
　　安住增上淨戒中　　此大丈夫之境界
　　其心深入諸三昧　　究竟清涼無熱惱
　　已修一切智海因　　此寂靜者之解脫
　　了知諸法差別相　　善入無邊深法界
　　普度群生靡有餘　　此慧燈者之解脫
　　了達眾生真實性　　於諸有海無所著
　　如影普現心水中　　此先導者之解脫
　　從於三世諸佛海　　方便願種而出生
　　盡諸劫剎勤修行　　此普賢者之解脫
　　普入一切法界門　　悉見十方諸剎海
　　亦見其中劫成壞　　此無二者之境界
　　十方剎海極微中　　悉見佛坐菩提樹
　　成等正覺化群生　　此無礙眼之境界
　　汝從無量大劫海　　親近承事善知識
　　為利群生求正法　　聞已憶念無遺忘
　　毘盧遮那廣大境　　無邊無量難思議
　　我承佛力為汝說　　令汝深心轉清淨

　　善男子。乃往古世過世界海極微塵數劫。有世界海。名毘盧遮那海真金摩尼山。彼世界海中。有佛出現名普照法界智慧山寂靜威德王。善男子。其佛往修菩薩行時。能普清淨彼世界海。其世界海中。有佛剎極微塵數世界種。一一世界種。有佛剎極微塵數世界。一一世界。有世界極微塵數劫。一一劫中。無量如來出興於世。一一如來。說世界海極微塵數修多羅。一一修多羅。授佛剎極微塵數諸菩薩記。現種種佛神通力。說種種調伏眾生法。轉種種諸乘輪度無量眾生海。善男子。彼毘盧遮那海真金摩尼山世界海中。有世界種。名普門現前莊嚴幢。此世界種中。有世界。名一切寶色吉祥普照光明。以現一切化佛影像摩尼王為體。形如天城。以現一切如來菩提道場。摩尼寶王。而為莊嚴。住於一切寶拘蘇摩華海上。淨穢相雜。此世界中。有須彌山極微塵數四天下。有一四天下最處其中。名一切寶山幢。其四天下。一一縱廣無量百千由旬。一一各有一萬大城。其閻浮提中。有一王都。名妙寶娑羅莊嚴雲燈。以十千大城而為眷屬。周匝圍遶。閻浮提人壽萬歲時。中有輪王。名一切法圓滿寶蓋大師子吼聲。其王具有五百輔臣。六萬采女。七百王子。其諸王子。色相端嚴。勇健雄猛。有大威力。爾時彼王威德普被閻浮提內。無有怨敵。時彼世界。劫欲盡時。有五濁起。一切人眾。壽命短促。資財乏少。形色鄙陋。行住坐臥。多苦少樂。不修十善。專作惡業。更相忿諍。互相傾奪。欺誑詐偽。綺飾言辭。離間於他。發麁惡語。妬他榮好。非法貪求。深入邪網稠林曠野。以是因緣。風雨不時。苗稼不登。藥木華卉。園林草樹。一切枯槁。衣食匱乏。多諸疫病。馳走四方。靡所依怙。咸來共遶王都大城。無量無邊。百千萬億。四面周匝。高聲大呼。或舉兩手。或復合掌。或以頭叩地。或舉手椎胸。或屈膝長號。或踊身大叫。頭髮蓬亂。衣裳弊惡。皮膚皴裂。面目無光。彼諸眾生。以種種形貌出種種音聲。作種種言辭。為種種談說。而白王言。大王大王。我等今者。貧窮孤露。飢渴寒凍疾病衰羸眾苦所逼。種種困厄迫切身心命將不久。無依無救無所控告。如在牢獄。死相現前。我等今者。來歸大王。我觀大王仁慈智慧。於大王所。生得安樂想。得憐愍想。得愛敬想。得身命想。得攝受想。得寶藏想。遇津梁想。逢道路想。值船筏想。見寶洲想。獲財利想昇天宮想。離怨家想。滅眾苦想。
　　爾時大王。聞此語已。獲得百萬阿僧祇大悲門。一心思惟。作意觀察。發於十種大悲之語。云何為十。所謂哀哉眾生墮落無底生死深阬。我當云何而速免濟。令其得出。安住如來一切智地。哀哉眾生為諸煩惱。逼迫身心。我當云何而作救護。安住種種善業道中。哀哉眾生恒為種種生老病死之所恐怖。我當云何為作歸依。令離縛著。永得一切身心安隱。哀哉眾生常為世間。種種恐怖。逼害其身。我當云何。而為救護。令其得免一切厄難。安住如來一切智道。哀哉眾生無有智眼。常為身見疑惑所覆。我當云何為作方便。令其得決疑見翳瞙。哀哉眾生。常為癡暗之所迷惑。遠離善法。我當云何。為作慧炬。照彼無明。令其顯見。一切智城究竟解脫。哀哉眾生常為種種慳嫉諂誑。濁亂其心。我當云何。而為開曉。令其證得清淨法身。哀哉眾生長時漂溺一切世界生死大海。我當云何。為作船筏。而普運度。令其得入一切智海。哀哉眾生諸根剛彊。遠離調御無上大師。一切世間無能調者。我當云何。而為調御。令其成熟一切善根。具足如來大威神力。哀哉眾生猶如盲瞽。不見正道。隨逐邪徑。我當云何。開其慧眼。而為引導。令其得入一切智門。時彼大王。興此十種大悲之心。作是語已。即於王都大眾之中。擊鼓宣令。咸使聞知。我今普施一切眾生。隨有所須。悉令充足。即時頒下閻浮提內大小諸城。及諸聚落。悉開庫藏。出種種物。置四衢道。所謂金銀瑠璃。摩尼等寶。衣服飲食。華香鬘蓋。塗香末香。種種瓔珞。宮殿屋宅。床榻敷具。一切資財。無不備足。建大光明摩尼寶幢。其光觸身。悉使安隱。滅除黑闇。開發照明。隨心所欲。皆悉圓滿。又復隨化種種身形。一切承事。供養恭敬一切眾生。亦施一切病緣湯藥。活命資具。種種寶器。盛眾雜寶。所謂金剛器中。盛種種香寶。香器中盛種種衣。摩尼妙寶。莊校嚴飾。輦輿車乘。眾寶瓔珞。寶帳寶網。周圍垂覆。建立種種高勝妙幢。如是一切資生之物。悉開庫藏。而以給施。亦施一切村營城邑。山澤林藪。妻子眷屬。及以王位。頭目耳鼻。脣舌牙齒。手足皮肉。心腎肝肺。大腸小腸。脂膏筋脈。一切肢分。內外所有。悉皆能捨。
　　爾時妙寶娑羅莊嚴雲燈王城東門。名摩尼山威德。於其門外。有施會處。其地廣博。清淨平坦。無諸阬坎。荊棘沙礫。一切皆以妙寶所成。散眾寶華。燒諸妙香。無數摩尼王寶。莊校嚴飾。然諸寶燈。周遍照曜。寶焰吉祥。威德香雲。充滿虛空。無量寶樹。次第行列。微妙分布。間錯莊嚴。種種天人宮殿樓閣。種種莊嚴。種種幢幡。種種繒蓋。常出光明。寶拘蘇摩網。一切香王寶網。彌覆其上。寶鐸徐搖。出妙音聲。無量百千億那由他諸音樂器。恒出妙音。如是一切。皆以妙寶而為莊嚴。悉是菩薩淨業果報之所成就。於彼會中。置師子座。十種妙寶。以為其地。十寶欄楯。放大光明。十種寶樹。枝葉扶踈。周匝圍遶。靡不嚴好。微妙堅固。金剛寶輪。以承其下。以一切寶。為龍神像。而共捧持種種寶物。以為嚴飾。於交露間。標題德相。以種種色。間錯莊嚴。一切寶幢。一切寶幡。周遍行列。眾寶鈴網。摩尼寶網。眾寶華網。大摩尼王網。以覆其上。無量寶香。常出香雲。種種寶衣。處處分布。百千種樂。出過諸天。恒奏美音。悅可人意。復於其上。張施寶蓋。常放無量寶焰光明。如閻浮金熾然清淨。垂諸華瓔。無數摩尼寶王為帶。周迴間列。種種雜色摩尼寶鈴。恒出妙音。勸諸眾生。修行十善。時一切法圓滿寶蓋。大師子吼妙音聲王。處師子座。具足妙色。形容端正。人相圓滿。最勝清淨。世無能比。毘盧遮那摩尼寶王。以為其冠。那羅延身。不可沮壞。一一肢分。悉皆圓滿。性普賢善。王種中生於財及法。皆得自在。辯才無礙。智慧明達。以正治國。無違命者。一切眾生。咸讚彼王無量無邊殊勝功德。光明熾盛。過天帝釋。見者無厭。常於空中。現大輪蓋。摩尼寶藏。其數百千。以為輪輻。無數寶焰。吉祥威德。光明莊嚴閻浮檀金。放清淨光。以覆其上。種種寶色。金網莊嚴。真珠瓔珞。周匝垂下。又以寶繩。懸眾寶鈴。眾寶莊校。恒吐妙音。過諸天樂。覺悟世間。宣揚善行。復有妙扇寶縷織成。扇以香風。發揚威德。
　　爾時於此閻浮提內。無量無數百千萬億那由他眾生。種種國土。種種族類。種種眷屬。種種形貌。種種衣服。種種言辭。種種心行。種種欲樂。各各希求。種種財寶。種種資生。種種受用。俱來此會。觀察彼王。以種種言語。種種訓釋。種種辯才。種種名句。咸歎此王。是大智人。是福須彌。是勝功德圓滿白月。是得自在。無礙丈夫。住菩薩願行廣大施。時王見彼諸來集會。於己乞求。生愛敬心。生悲愍心。生歡喜心。生尊重心。生廣大心。生善友心。生相續心。生精進心。生不退心。生捨施心。生周遍心生平等心。生清淨心。生成就心。生速疾心。生見種種善知識心。善男子。爾時彼王。見諸乞者。心大歡喜。經須臾頃。假使轉輪聖王。盡無邊劫所受快樂。所不能及。如是忉利天王。夜摩天王。兜率陀天王盡百千億那由他劫所受快樂。亦不能及。善化天王。於無數劫所受快樂。自在天王。於無量劫所受快樂。大梵天王於無邊劫所受梵樂。光音天王。於難思劫所受天樂。遍淨天王。於無盡劫所受天樂。淨居天王不可說劫住寂靜樂。悉不能及。譬如有人。仁慈孝友。遭逢世難。父母兄弟。姊妹妻息。內外宗親。并皆散失。忽於曠野道路之間。而相值遇。瞻奉撫對。情無厭足。時彼大王。見來乞者。心生愛敬。歡喜踊躍。慶幸之心。亦復如是。善男子。其王爾時。因善知識。於佛菩提。解欲增長。諸根成就。信心清淨。歡喜圓滿。不可思議。何以故。此大菩薩。勤修諸行。求一切智。願得利益一切眾生。心無懈倦。願得充足一切眾生衣服飲食。願獲菩提。無量妙樂。捨離一切諸不善心。常願積集一切善根。常願救護一切眾生。常樂觀察薩婆若道。常樂修行一切智法。滿足一切眾生所願。入一切佛功德大海。破一切魔業惑障山。隨順受持一切佛教。行一切智無障礙道。已能深入一切智流。一切法流。常現在前。大願無盡。為大丈夫。住大人法。積集一切普門善藏。願捨一切執著之心。不染一切世間境界。知諸法性猶如虛空。於彼一切諸來乞者。生一子想。生父母想。生福田想。生善友想。生難得想。生恩益想。生覆護想。生堅固想。生導師想。生如來想。不揀方處。不擇族類。不選形貌。隨有來至。如其所欲。隨其方處。隨其國邑。如彼所求。如彼愛樂。以大慈心。平等無礙。以大捨光。照明一切。應眾生心令無所乏。求飲食者。施與飲食。求衣服者。施與衣服。求香華者。施與香華。求鬘蓋者。施與鬘蓋。如是有求。幢幡瓔珞。宮殿園苑。象馬車乘。床座被褥。金銀摩尼。真珠瑠璃。璧玉珂貝。諸珍寶物。一切庫藏。及諸眷屬。采女妃嬪。城邑聚落。園林屋宅。皆悉如是。普施眾生。
　　時此會中。有長者女。名寶光明。與六十童女。眷屬圍遶。端正殊妙。人所喜見。皮膚金色。目髮紺青。勝妙圓滿。色相具足。身出妙香。口演梵音。上妙寶衣。以為嚴飾。常懷慚愧正念不亂。有大智慧。動止安詳。具足威儀。恭敬師長。最勝清淨。心無放逸。常念順行甚深妙行。所聞之法憶持不忘。宿世善根。流潤其心。相似妙果靡不成就。清淨廣大。猶如虛空。等安眾生。常見諸佛。盡無餘界。求一切智。去王不遠。合掌頂禮。以恭敬心。作如是念。我得善利。我得善利。我今得見大善知識。最難見者。於今得見。時女於王。生大師想。生於最勝善知識想。具慈悲想。能攝受想。其心正直。最勝清淨。生於廣大歡喜之心。即解自身所佩瓔珞。持奉彼王。作是願言。今此大王。能為一切無量無邊無主無依無明眾生。成就救護。利益照明。作所依處。願我未來亦復如是。如彼大王所知之法所載之乘。所修之道。所具色相。所攝眾會。無邊無盡。難勝難壞。願我未來。悉得成就。隨彼大王所生之處。願我常得隨彼受生。

　　　　大方廣佛華嚴經卷第二十三



　　　　大方廣佛華嚴經卷第二十四

　　　　罽賓國三藏般若奉　詔譯

　　入不思議解脫境界普賢行願品

　　爾時大王。知此童女。發如是心。作如是願。觀其意樂。而告之言。童女當知。隨汝所欲。我皆與汝。我今所有一切皆捨。令諸眾生。普得滿足。一切平等。心無分別。隨汝所願。恣意取之。時寶光明女。信心清淨。生大歡喜。速疾增長一切善根。即以妙偈。而讚王言。
　　昔此娑羅大城邑　　威德聖王未出時
　　凡諸事物悉無堪　　可畏猶如餓鬼處
　　一切眾生相殺害　　竊盜婬佚性難調
　　虛誑不實麁惡言　　雜穢乖離無義語
　　常樂貪奪他財物　　恒懷瞋恚毒害心
　　依邪惡見不善行　　從此命終墮惡道
　　此諸非法眾生類　　愚癡黑闇之所迷
　　壞滅正法邪見興　　由是天龍不降澤
　　多歷年歲無時雨　　百穀芽莖皆不生
　　樹木藥草悉焦枯　　大小泉流亦乾竭
　　大王昔日未出時　　河池及井皆枯涸
　　一切園苑盡荒蕪　　白骨縱橫猶曠野
　　今得大王居寶位　　惠及一切諸群生
　　油雲膏雨被八方　　大地率土皆充滿
　　大王出興為世主　　止諸盜賊息姦欺
　　所有牢獄悉皆空　　一切惸獨無憂怖
　　昔時世界眾生類　　好相殺害起怨讐
　　飲噉血肉恣無厭　　今悉慈心互相視
　　昔時國內諸眾生　　貧窮裸露無衣服
　　飢渴衰羸如餓鬼　　以草蔽身受寒苦
　　大王今既興於世　　稻粱甘果自然生
　　劫波樹藏出妙衣　　一切男女皆嚴飾
　　昔日多求縱非法　　為競微利相陵奪
　　今時嚴具悉豐盈　　自在歡樂如天處
　　昔縱迷心造諸惡　　放逸非分生貪染
　　於他妻妾起邪婬　　乃至種種相侵奪
　　今時所見他女人　　色貌端妍妙嚴飾
　　心恒清淨無染著　　知足猶如兜率天
　　昔時世界諸眾生　　妄言麁惡多離間
　　恒起邪思滅正法　　諂曲雜穢隨人意
　　今時一切群生類　　悉皆捨離麁惡言
　　音聲柔軟悅人心　　一切聽聞無不喜
　　大王今演妙法音　　眾生聞者咸欣悅
　　迦陵頻伽梵聲相　　諸天音樂無能及
　　大王頂上殊勝蓋　　一切妙寶所莊嚴
　　瑠璃藏寶吉祥竿　　覆以眾妙摩尼網
　　金鈴自然出妙聲　　其音超世無倫匹
　　宣揚一切諸佛法　　除滅一切眾生惑
　　又此鈴音廣宣說　　現在十方諸剎土
　　所有劫海一切佛　　具大名稱諸眷屬
　　又復鈴音次第演　　過去一切十方剎
　　其中諸佛及剎名　　所轉法輪無不盡
　　鈴中又出法輪音　　其聲普遍閻浮界
　　廣說梵釋及眾生　　所依諸業皆差別
　　人天聞此音聲已　　各各自知諸業藏
　　離惡向善勤修行　　安住諸佛菩提道
　　王父號曰淨光明　　王母名為蓮華光
　　當於五濁興盛時　　出現為王治天下
　　是時有一廣大園　　園有五百蓮華池
　　一一百千樹圍遶　　摩尼華燈所彌覆
　　於其一一池岸上　　建立千柱莊嚴殿
　　以眾雜寶為欄楯　　半月焰光恒普照
　　彼王末世惡法生　　積年亢旱無時雨
　　一切池水悉乾竭　　所有草樹皆枯槁
　　大王將生七日前　　先現禎祥希有相
　　眾生瞻仰相謂言　　救護世者今當現
　　爾時世界於中夜　　大地一切咸震動
　　其中有一寶華池　　出大光明猶日現
　　五百蓮池所圍遶　　八功德水咸充滿
　　流演普及閻浮地　　隨其所至皆霑洽
　　一切華林及藥草　　百穀芽莖苗稼等
　　所有枝葉及果實　　如是一切皆繁盛
　　種種溝阬及堆阜　　乃至一切高下處
　　如是所有閻浮地　　今時莫不皆平坦
　　一切荊棘及沙礫　　閻浮所有諸雜穢
　　如是皆於一念中　　變成眾寶莊嚴地
　　眾生是時既見已　　歡喜相慶而稱讚
　　咸言我今得善利　　如渴乏人思美水
　　時彼地主光明王　　即命輔臣并眷屬
　　前後導從千俱胝　　法駕遊觀諸園苑
　　是時五百諸池內　　有一蓮池名慶喜
　　於池岸上有法堂　　王及夫人於此住
　　時光明王語夫人　　我念曾於七夜前
　　中宵山地皆震動　　此池中有光明現
　　即時慶喜香池內　　忽生千葉寶蓮華
　　光明上徹須彌頂　　雲網照耀如千日
　　金剛妙寶以為莖　　閻浮檀金以為臺
　　淨摩尼寶為華葉　　妙香光藏作鬚蕊
　　大王生彼蓮華上　　端然不動跏趺坐
　　光明相好以莊嚴　　百千天眾咸恭敬
　　先王爾時大歡喜　　遽入華池自撫掬
　　兩手持以授夫人　　此是汝子應欣慶
　　百千伏藏皆涌出　　一切寶樹生妙衣
　　諸天競奏微妙音　　充滿一切虛空界
　　閻浮所有諸眾生　　悉皆歸向生歡喜
　　合掌咸稱如是言　　善哉救世今當出
　　王時身放大光明　　普照一切諸群品
　　一念能令四天下　　身病黑暗皆除滅
　　夜叉羅剎毘舍闍　　一切毒蟲諸惡獸
　　所欲惱害眾生者　　靡不隱蔽自藏匿
　　衰毀譏苦諸無利　　種種災難病所持
　　如是眾苦悉消除　　世間安樂咸歡喜
　　凡是一切眾生類　　互相瞻視如父母
　　離諸怨害起慈心　　專意勤修一切智
　　大王關閉諸惡趣　　開導一切天人路
　　利益一切苦眾生　　顯示宣揚一切智
　　我等今得見大王　　普獲一切諸善利
　　無主無歸無導師　　一切如應悉安樂

　　爾時寶光明童女。以此妙偈。讚歎一切法圓滿寶蓋大師子吼妙音聲王已。遶無量匝。合掌頂禮。曲躬恭敬。却住一面。時彼大王。普遍觀察告童女言。善哉童女。汝能信知他人功德。甚為希有。何以故。一切眾生。覆藏己過。揚人之短。稱己有德。蔽他善根。不能信知他人功德。童女當知。一切眾生。為諸愚癡黑闇覆蓋煩惱纏縛。不識慚愧。不知報恩。無有智慧。其心濁亂。性不明了。本無志力。又退修行。如是之人。不信不解。不能了知菩薩如來所有功德。不能分別佛法僧寶最勝福田。不知一切諸佛菩薩清淨法門。神通智慧隨順思惟。童女。汝今決定求趣無上正等菩提。能知菩薩如是廣大甚深功德。能信能解。汝今生此閻浮提中。發勇猛心。修菩薩行。普攝眾生。功不唐捐。如汝所願。悉當成就。如是功德。如是福力。如是饒益。無不具足。王讚女已。以無價寶火光摩尼種種妙色所莊嚴衣。手自授與寶光童女。并其眷屬。一一告言。汝諸童女。各各受取。著此妙衣。時諸童女。雙膝著地。兩手承捧。置於頂上。然後而著。既著衣已。右遶於王。頭面作禮。時彼一切諸寶衣中。普出一切星宿光明。眾人見之。咸作是言。此諸女等。皆悉端正。如淨夜天星宿莊嚴。爾時夜神。告善財言。善男子。於意云何。爾時一切法圓滿寶蓋大師子吼妙音聲王者。豈異人乎。毘盧遮那如來應正等覺是也。光明王者。淨飯王是。蓮華光夫人者。摩耶夫人是。寶光明童女者。即我身是。其王爾時。以四攝法。所攝眾生。即此佛會大道場中。一切菩薩雲集者是。皆於阿耨多羅三藐三菩提。得不退轉。或住菩薩初極喜地。或離垢地。或發光地。或焰慧地。或難勝地。或現前地。或遠行地。或不動地。或善慧地。或法雲地。各各具足種種大願。集種種助道。修種種妙行。備種種莊嚴。獲種種清淨。得種種神通。遊種種自在。住種種解脫從種種方所來此會中。處於種種妙法宮殿。爾時能開敷一切樹華安樂主夜神。為善財童子。欲明此解脫門義。而說偈言。
　　佛子我有廣大眼　　普能觀察於十方
　　種種廣大剎海中　　眾生五趣輪迴者
　　亦見彼剎一切佛　　皆坐寂滅菩提樹
　　神通充遍於十方　　說法調伏諸群品
　　佛子我有淨妙耳　　普聞一切無盡聲
　　亦聞諸佛轉法輪　　皆能信受生歡喜
　　佛子我有他心智　　出過眾生心境界
　　無二無礙量無邊　　一念悉了諸心海
　　佛子我有宿命智　　能知過去諸劫海
　　自身他身所受生　　一念分明皆悉了
　　佛子我於一念知　　一切剎海極微劫
　　佛及菩薩諸神通　　五道輪轉眾生類
　　我亦知彼諸世尊　　初發廣大菩提願
　　一切行海具修行　　乃至當成一切智
　　亦知彼佛灌頂地　　具足無等菩提道
　　方便說法悉不空　　我於一念皆明了
　　亦知彼佛方便門　　轉大法輪滿世間
　　涅槃無量諸功德　　法住久近皆能了
　　亦知彼佛所調伏　　廣大教法諸乘海
　　顯示一切諸世間　　種種差別皆明了
　　我於無量無邊劫　　修此喜光解脫門
　　今為汝說真實義　　汝應愛樂勤修學

　　善男子。我唯知此菩薩出生廣大歡喜調伏眾生藏普光明解脫門。如諸菩薩摩訶薩。親近供養一切如來。入一切智廣大願海。圓滿一切如來願海。得勇猛智。於一菩薩地。普入一切菩薩地海。得清淨願。於一菩薩行。普入一切菩薩行海。得自在力。於一菩薩解脫門。普入一切菩薩解脫門海。尊重恭敬諸善知識。增長善根。常無厭足。承事一切諸佛菩薩。勤求一切種智法門。愛樂觀察。正念思惟。其心決定。恒無懈怠。不著一切利養恭敬讚歎名聞。於世資生。永離貪著。滿眾生心。如如意寶。心常愛樂一切智地。觀察如來力無所畏佛不共法。勤求圓滿一切菩薩波羅蜜行。遠離諂幻。如說而行。常真實語。守護佛種。於一切智。其心不動。如大山王。而我云何能知能說彼功德行。善男子。此菩提場如來會中。有一夜神。名守護一切眾生大願精進力光明。汝詣彼問。菩薩云何。教化眾生。令其發趣阿耨多羅三藐三菩提。云何嚴淨一切佛剎。云何承事一切如來。云何能令一切如來皆悉歡喜。云何能於一切菩薩所學佛法。勤求修習。時善財童子。禮夜神足。遶無數匝。慇懃瞻仰。深心戀慕。辭退而去。
　　爾時善財童子。往詣守護一切眾生大願精進力光明主夜神所。見彼夜神。在大眾中。坐普照現一切眾生宮殿影像摩尼王藏師子之座。普現法界差別影像。摩尼寶網彌覆其上。現一切日月星宿影像身。現隨眾生心普令得見身。現等諸眾生差別形像身。現無邊廣大色相海身。現普現一切諸相威儀身。現普於十方悉能應現身。現普能成熟一切眾生身。現廣運速疾神通法雲身。現利益眾生相續遍滿身。現常遊虛空利益廣大身。現一切佛所恭敬頂禮身。現增長一切眾生善根身。現受持佛法恒不忘失身。現圓滿菩薩廣大誓願身。現普光照耀充滿十方身。現法燈普照除滅世闇身。現了法如幻無垢深智身。現遠離一切塵闇法性身。現出生佛法覺悟一切身。現普智光照差別身。現究竟無患無煩惱身。現不可沮壞具足堅固身。現無所依住如來威力身。現性無分別體離垢染身。現性本清淨顯照諸法身。
　　時善財童子。見彼夜神現如是等佛剎極微塵數差別身已。一心頂禮。舉體投地。良久乃起。合掌瞻仰。於善知識。生十種心。何等為十。所謂於善知識。生同己心。令我精勤辦一切智助道法故。於善知識。生自業果心。令我親近發起清淨勝善根故。於善知識。生莊嚴菩薩行心。令我速能莊嚴一切菩薩行故。於善知識。生成就一切佛法心。引導於我隨順修行諸佛道故。於善知識。生能生最勝心。令我生於佛境界中智光照故。於善知識。生出離心。令我修行普賢菩薩出離行故。於善知識。生能具足福智海心。令我積集成就福智白淨法故。於善知識。生增長心。令我精進速疾增長一切智故。於善知識。生能具足諸善根心。令我志願悉得圓滿。令諸眾生生歡喜故。於善知識。生能成辦大利益心。令我自在利樂眾生安住一切菩薩法故。成就一切種智道故。發是心已。得彼夜神與諸菩薩佛剎極微塵數同行。所謂同念心。常憶念十方三世一切佛故。同慧分別。決了一切法海差別門故。同趣善巧。開示一切如來妙法輪故。同覺。以等空智。覺悟一切三世教故。同根。成就菩薩淨智光明。普照眾生諸根海故。同心。善能修習無礙功德。莊嚴一切菩薩道故。同境。智光普照一切如來所行境故。同教。獲一切智。照諸教海一切相故。同義。能以智慧。覺悟一切法自性故。同法住。深入一切法界海故。同勇猛。得不共法。摧滅一切障礙山故。同色身。隨眾生心。示現種種相好身故。同諸力勤求成就一切智力。不退轉故。同無畏。其心清淨。猶如虛空無障礙故。同精進。於無量劫。行菩薩行。無懈倦故。同辯才。得一切法無障礙智普光明故。同無等。身相清淨。一切世間無能勝故。同愛語。凡所語言。令諸眾生皆歡喜故。同妙音。能師子吼。普演一切法門海故。同滿音。以圓滿音。令諸眾生隨類解故。同淨德。隨順修習一切如來淨功德故。同淨業。成就清淨一切菩薩諸善業故。同智地。受一切佛所轉法輪為眾生故。同梵行。安住一切如來所行智境界故。同大慈。念念普覆一切國土眾生海故。同大悲。興大法雲普降法雨。潤澤一切諸眾生故。同身業。以方便行。教化成熟諸眾生故。同語業。以隨類音。演說一切諸法門故。同意業。普攝眾生。置一切智境界中故。同莊嚴。清淨莊嚴一切十方諸佛剎故。同親近。見一切佛出興于世。皆親近故。同勸請。請一切佛為諸眾生。轉法輪故。同供養。常樂供養承事一切諸如來故。同教化。調伏成熟一切世間諸眾生故。同光明。普能自在。照了一切諸法門故。同三昧。普知一切十方世界眾生心故。同充遍。以自在力。遍一切剎修諸行故。同住處。住諸菩薩神通海故。同眷屬。一切菩薩共止住故。同趣入。普入世界微細處故。同心慮。普知廣大諸佛剎故。同往詣。隨順往詣普入一切佛剎海故。同方便。悉能示現遍滿一切諸佛剎故。同超勝。遍於一切諸佛剎中無與等故。同不退。普入十方。威德平等無障礙故。同破闇。得一切佛成菩提智普光明故。同無生忍。入一切佛道場眾海。無染著故。同普遍。承事供養不可說剎諸如來故。同智證。隨順了知諸法門海。常相續故。同修行。現前勤求。順行一切諸法門故。同希求。於清淨法。周遍勤求。深樂欲故。同清淨。集佛功德。而以莊嚴身口意故。同妙意。於一切法。正分別智。能明了故。同精進。勤求成就一切如來諸善根故。同淨行。成就滿足一切菩薩所行行故。同無礙。覺悟了知一切諸法皆無相故。同善巧。能於如來一切法中。智自在故。同隨樂。隨諸眾生心之所樂。現境界故。同方便。善巧修習一切法門所應習故。同護念。得一切佛自在威力所護念故。同入地。得入一切諸佛菩薩所住地故。同所住。安住一切諸佛菩薩所證位故。同記別。普為一切諸佛如來授記別故。同三昧。於一念中普入一切三昧海故。同建立。於剎那中示現種種諸佛事故。同正念。正念隨順一切如來境界門故。同修行。盡未來劫勇猛精進。勤修一切菩薩行故。同淨信。於諸如來無量智慧速疾愛敬極欣樂故。同捨離。滅除一切諸障礙故。同不退智。與諸如來智慧等故。同受生。應現成熟諸眾生故。同所住。安住如來一切種智方便門故。同境界。能於甚深法性境界得自在故。同無依。永滅一切諸有染著所依心故。同說法。已甚深入種種法門平等智故。同勤修。於己身內。受持佛法。自體威德。所護念故。同神通。開悟眾生。令修一切菩薩行故。同無行。不動深入一切十方諸剎海故。同神力。一念遍遊十方一切世界海故。同總持。已得一切陀羅尼海普照門故。同祕密。了知一切修多羅中妙法門故。同甚深。解一切法離相清淨如虛空故。同光明。放大光明。普照十方諸世界故。同智光。普照顯示一切眾生心體性故。同震動。為諸眾生。現神通力。威德自在。普震十方諸佛剎故。同不虛。一切眾生。種種方所。見聞憶念。皆悉令其心調伏故。同出離。普為滿足一切菩薩諸大願海。成就如來十力智故。同欣樂。隨眾生心。而為開示。令歡喜故。時善財童子。普遍觀察守護一切眾生大願精進力光明主夜神。起彼十種極清淨心。獲此佛剎極微塵數菩薩同行。得是行已。心轉清淨。於善知識。發起無量無邊歡喜。偏袒右肩。頂禮其足。合掌恭敬。一心瞻仰。以偈讚曰。
　　我發堅固自在意　　志求無上佛菩提
　　今於聖者知識所　　而起自己無異心
　　我以得見善知識　　普集無盡諸白法
　　滅除一切眾罪垢　　成就清淨菩提果
　　我因得見善知識　　普以功德莊嚴心
　　盡未來劫諸剎中　　勤修利益眾生道
　　我念聖者善知識　　攝受饒益成就我
　　為攝我故悉顯示　　最勝寂靜真實法
　　關閉險難諸惡趣　　開示淨妙人天路
　　亦示一切諸如來　　所成種智無師道
　　聖者希有無等倫　　是佛最勝功德藏
　　無垢無量如虛空　　出一切智清淨樂
　　聖者福海量如空　　我今所見無邊際
　　念念之中能出生　　清淨善根一切智
　　仁今滿我波羅蜜　　增我不可思議福
　　令我冠佛妙法繒　　長我清淨諸功德
　　我念聖者善知識　　令我成滿諸佛智
　　我今誓願常依止　　速疾成就諸白法
　　我以善友饒益故　　一切功德咸具足
　　歡喜普為諸眾生　　教導宣揚一切智
　　仁今與我為師範　　令我修行無上法
　　我於無數億劫中　　無能少報師恩德

　　爾時善財。說偈讚已。白言大聖。向所顯現。不可思議菩薩境界。願為我說。此解脫門。名為何等。發心已來。為幾時耶。久如當得阿耨多羅三藐三菩提。夜神告言。善男子。此解脫門。名普化眾生令生善根。我以得此解脫門故。悟一切法自性平等。入於諸法真實之性。證無依法。捨離世間。悉知諸法色相差別。亦能了達青黃赤白性皆不實無有差別。而恒示現無量無數清淨色身。所謂種種色身。非一色身。無邊色身。清淨色身。一切莊嚴色身。普見色身。等一切眾生形相色身。普現一切眾生前色身。光明普照色身。眾所樂見色身。見無厭足色身。相好清淨色身。離一切惡淨光普照色身。大力勇猛平等示現色身。一切世間甚深難得色身。一切世間無能映蔽色身。一切眾生稱歎無盡色身。念念觀察種種莊嚴色身。示現種種諸形像雲色身。出現種種形色顯色色身。普現無量神力色身。普放一切眾妙光明色身。一切淨妙莊嚴色身。隨順成熟一切眾生色身。隨其心樂現前調伏色身。隨所應度成就善根色身。現無障礙普光明照色身。淨無濁穢廣大光明色身。可愛端正增長不壞色身。具足莊嚴清淨堅固色身。方便開示不思議法微妙光明色身。一切無能映奪色身。能映奪一切色身。無諸暗障色身。能破諸闇色身。普集一切諸白淨法色身。具足勢力大功德海色身。從於過去尊重恭敬為因所生色身。如虛空清淨心所起色身。最勝廣大超過妙寶色身。無斷無盡大功德海色身。普遍出現大光明海色身。一切世間無依無別平等色身。遍滿十方一切世界無礙色身。念念出現不可說不可說剎海顯示種種色相海色身。增長一切眾生種種歡喜心色身。攝取一切眾生海色身。能於一一毛孔之中出師子吼說一切佛功德海色身。能淨一切眾生心性甚深信解海色身。決定解了一切法義無疑網色身。心無障礙種種光網普照耀色身。等虛空量淨光明色身。能放廣大摩尼寶王淨光明色身。照現無垢法界影像色身。世無能比色身。種種妙相差別莊嚴色身。普照十方色身。隨時示現應諸眾生常不斷絕色身。出生寂靜調伏一切眾生色身。善能除滅一切煩惱色身。一切眾生功德福田色身。能清淨一切教色身。一切眾生所見不虛色身。現大智慧勇猛威力色身。無障礙普周遍色身。顯示最勝利益世間色身。現能普集大慈海色身。普集大福山王色身。普光照現一切世趣影像色身。現能清淨大智慧力色身。隨順一切世間正念色身。一切寶相光明色身。顯示毘盧遮那藏色身。隨順一切眾生寂靜色身。一切智體相現前色身。現微笑眼能令眾生普生淨信色身。一切眾寶最勝莊嚴普光明色身。不取不捨一切眾生色身。無決定無執著色身。顯示自在威力加持色身。顯示諸法神通變化色身。種種如來善根光照色身。遍法界海遠離諸惡色身。普現親近一切如來道場眾會色身。現能成就種種妙色海色身。普遍出現善行所流相似妙果色身。隨所應化調伏眾生色身。一切世間見無厭足色身。放種種色淨光明色身。顯示一切三世相海色身。能放一切焰海光明色身。顯示無量圓滿光明海色身。一切妙香光明普遍超諸世間色身。一一毛孔現不可說極微塵數日輪雲色身。廣大無垢月輪雲威德色身。放無量色須彌山王妙華雲光明色身。出生種種妙鬘雲光明色身。顯示一切寶蓮華雲色身。出興一切燒香形像雲普遍法界色身。念念普散一切末香藏雲現前變化遍滿十方色身。現一切如來廣大願雲色身。現一切語言普演法海色身。現普賢菩薩形像身雲色身。念念中現如是等諸色相身。充滿十方一切法界。令諸眾生或見色身。或聞說法。或隨順憶念。或親近承事。或遇神通。或覩變化。如是種種不可思議自在威力。悉隨心樂皆得開悟。應時調伏。捨不善業。善行圓滿。善男子。當知此由往昔種種大願力故。具一切智速疾力故。菩薩解脫廣大力故。救護眾生大悲力故。安樂眾生大慈力故。勤求隨順不退力故。一切如來加持力故。作如是事。善男子。我入此解脫了知法性無有差別。而能示現無量色身。於一一身。顯現無量諸色相海。於一一相。普放無量大光明雲。一一光明。照現無量諸佛剎土。一一剎土現無量佛。出興于世。一一如來顯現無量大神通力。隨諸眾生心行不同。開發覺悟宿世善根。未種者令種。已種者令增長。已增長者。令成熟。於念念中。令無量眾生於阿耨多羅三藐三菩提。得不退轉。安住種種解脫門中。

　　　　大方廣佛華嚴經卷第二十四



　　　　大方廣佛華嚴經卷第二十五

　　　　罽賓國三藏般若奉　詔譯

　　入不思議解脫境界普賢行願品

　　爾時夜神。告善財言。善男子。如汝所問。從幾時來。發菩提心。修菩薩行。如是之義。我承佛力。當為汝說。善男子。菩薩智輪。寂靜圓滿。遠離一切分別境界。不可以生死妄想之中長短染淨廣狹多少。如是諸劫。分別顯示。開悟眾生。何以故。菩薩智輪。本性清淨。離一切分別網。超一切障礙山。隨所應化而普照故。善男子。譬如日輪體無晝夜。但出時名晝。沒時名夜。菩薩智輪亦復如是。無有分別。亦無三世。但隨世間及菩薩智輪威德力故。於無別中建立差別。教化眾生。言其止住前劫後劫染淨多少。善男子。譬如日輪住閻浮空。其影悉現一切淨寶及以河海池沼器物諸淨水中。一切眾生莫不目見。而彼日輪不來至此。菩薩淨智圓滿日輪。亦復如是。出諸有海。住佛實法。寂靜空中。無有所依。但為化度諸眾生故。而於諸趣。隨類受生。實不生死。亦無染著。無長短劫諸想分別。何以故。菩薩究竟離心想。見一切顛倒。得真寂見。見法實性。知諸世間如夢如幻無我無人。但以大悲大願力故。放無垢光廣大圓滿。現眾生前教化調伏。善男子。譬如船師常以大船。於河流中。不依此岸。不著彼岸。不住中流。而度眾生。無有休息。菩薩摩訶薩。亦復如是。以波羅蜜船。於生死流中。不厭生死。不取涅槃。不住中流。而度眾生。達於彼岸。無有休息。雖於無量無數劫中。常勤精進。修菩薩行。教化眾生。未曾分別劫數長短。善男子。如太虛空。一切世界於中成壞而無分別。本性清淨。無染無亂。無礙無厭。非長非短。盡未來劫。持一切剎。菩薩摩訶薩。亦復如是。以等虛空界廣大深心。起大願風輪。攝諸眾生。令離惡道生諸善趣。悉令安住一切智地。滅諸煩惱生死苦縛。而無憂喜疲厭之心。善男子。如幻化人。雖復具足一切色身。肢體圓滿。而無入息及以出息寒熱飢渴憂喜生死十種之事。菩薩摩訶薩。亦復如是。以如幻智平等法身。現眾色相。於諸有趣。住無量劫。教化眾生。於生死中一切境界。亦無十事所謂無欣。無厭。無愛。無恚。無苦。無樂。無取。無捨。無安。無怖。善男子。菩薩智慧。雖復如是甚深難測。我當承佛威神之力。為汝解說。令未來世諸菩薩等。滿足種種廣大願門。成就增長種種諸力。
　　善男子。乃往古世。過世界海極微塵數劫。有世界。名寶光明。劫名妙光。於其劫中。有一萬佛。出興于世。其最初佛。號法輪大聲虛空雲燈王如來應正等覺。十號圓滿。彼四天下閻浮提中。有一王都。名一切愛樂寶莊嚴。城東不遠。有一大林。名曰妙光。於彼林中。有菩提樹名寶拘蘇摩華雲。於其樹下。有師子座。名毘盧遮那摩尼王蓮華藏。時彼如來。於此座上。成阿耨多羅三藐三菩提。滿一百年。坐於最勝菩提道場。為諸菩薩諸天世人。及閻浮提宿植善根已成熟者。演說正法。是時國王。名曰勝光。時世人民壽一萬歲。其中多有殺盜。婬佚。妄言。綺語。離間。麁惡。貪瞋。邪見。不孝父母。不敬沙門婆羅門等。如是諸惡。增長熾盛。時王為欲調伏彼等惡法眾生。令住十善。廣大成就。造立囹圄。枷鎖禁閉。無量眾生。於中受苦。王有太子。名能勝性。端正殊特。人所喜見。最勝清淨。妙色圓滿。具二十八大人之相。處自宮中。采女圍遶。遙聞獄囚楚毒音聲。心懷傷愍。從宮殿出。入牢獄中。見諸罪人。杻械枷鎖。遞相連繫。置幽闇處或以火炙。或以煙熏。或被榜笞。或遭臏割。裸形亂髮。飢渴羸瘦。筋斷骨現。號叫苦劇。太子見已。心生悲愍。發起利益救護之心。以無畏聲。安慰之言。汝莫憂惱。汝勿愁怖。我當令汝悉得解脫。便詣王所。而白王言。獄中罪人。苦毒難處。願垂寬宥。施以無畏。時王即集五百大臣。而問之言。是事云何。諸臣答言。彼罪人者。私竊官物。謀奪王位。盜入宮闈。罪應刑戮。不宜寬恕以亂王法。有哀救者。罪亦當死。時彼太子。聞是語已。悲心轉切。語大臣言。如汝所說但放罪人。所有苦事。我悉代受。隨其所應可以治我。我為彼等苦惱繫縛一切眾生得解脫故。粉身歿命。無所顧惜。要令罪人皆得免離。何以故。若我不救此等眾生令解脫者。云何能救三界牢獄諸苦眾生。一切眾生在三界中。為諸貪愛之所繫縛。入於種種黑闇稠林。愚癡所蔽。貧無功德。墮諸惡趣。身形鄙陋。諸根放逸。其心迷惑。不求出道。失智慧光。樂著三有。斷諸福德。滅諸智慧。種種煩惱濁亂其心。住苦牢獄。入魔羂網。生老病死憂悲惱害。如是諸苦。常所逼迫。我當云何令彼解脫。是故應捨一切珍財眷屬妻子。乃至身命。而救拔之。令彼獄囚而得離苦。時諸大臣。聞是語已。共詣王所。悉舉其手。高聲唱言。大王當知。如太子意。毀壞王法。禍及萬人。若王愛念。不速治責。王之寶祚。亦不久立。王聞此言。赫然大怒。令誅太子及諸罪人。王后聞之。愁憂號哭。毀形降服。塵土坌身。與千采女及諸眷屬。馳詣王所。舉體投地。頂禮王足。俱白王言。唯願大王。慈恕太子。賜其餘命。王即迴意。語太子言。此諸獄囚。罪在難赦。故我勅汝。莫救罪人。若救罪人。必當殺汝。爾時太子。為欲開發廣大心故。為欲專求一切智故。為欲利益諸眾生故。為以大悲普救攝故。其心堅固無有退怯。復白王言。願恕彼罪身當受戮。王言隨意。爾時王后。既見太子。悲救決定。復白王言。願聽太子半月行施。恣意修福。然後就戮。王即聽許。是時王后。眷屬妃嬪。蒙王許已。悲喜交集。不自勝任。時都城北。有一大園。名曰日光。曾是往古諸仙施場。太子詣彼。設大施會。須食與食。須衣與衣。乃至車乘。華鬘瓔珞。塗香末香。幢幡寶蓋。及餘種種寶莊嚴具。隨有所求靡不周給。經半月已。於最後日。國王群臣。后妃采女。長者居士。城邑人眾。及諸外道。悉來集會。時法輪大聲虛空雲燈王如來。知諸眾生調伏時至。即與大眾。詣此施場。所謂天王圍遶。龍王供養。夜叉王守護。乾闥婆王讚歎。阿脩羅王曲躬頂禮。迦樓羅王以清淨心散諸寶華。緊那羅王歡喜愛敬歌詠勸請。摩睺羅伽王一心觀察瞻仰尊顏。與此眾俱入彼大會。爾時太子。及諸大眾。遙見如來相好端嚴。諸根寂定。如調順象。心無垢濁。如清淨池威德自在。如大龍王。現大神通。示大自在。種種相好。莊嚴其身。放大光明。普照世界。一切毛孔。出香焰雲震動十方無量佛剎。出興一切莊嚴具雲。普雨一切諸莊嚴具。以佛威神功德之力。一切眾生見者心淨。增長歡喜銷滅煩惱。爾時太子。及諸大眾。既見如來種種威力。心意清淨。踊躍無量。即於佛前。五體投地。頂禮佛足。安施最勝清淨床座。合掌恭敬。而白佛言。善來世尊。善來善逝。唯願哀愍。攝受於我。處于此座。以佛神力。淨居諸天。即變此座。為香摩尼寶蓮華藏師子之座。佛坐其上。諸菩薩眾。各各就座。周匝圍遶。眷屬莊嚴。時彼會中。一切眾生。因見如來。患苦銷滅。垢障咸除。身器清淨。堪受聖法。爾時能勝性太子。見彼人天一切世主國王大臣長者居士。乃至所有童男童女。諸外道等。眾會集已。普遍觀察。偏袒右肩。右膝著地。合掌恭敬。一心觀佛。以偈讚曰。
　　梵釋八部五通仙　　種種辯才同讚佛
　　我以微力今隨讚　　如蜂隨於妙翅飛
　　融金色相青蓮眼　　銷殄魔軍過失除
　　威儀嚴淨德充盈　　十力智光恒普照
　　住真寂樂無明盡　　能除欲醉斷邪因
　　截諸愛網利群生　　十力智光恒普照
　　日光天子出現時　　雖能與世為明導
　　種種惑亂蔽其心　　佛日自他無不照
　　雪山住世自在魔　　龍為瓔珞獸皮服
　　常為女色之所昏　　十力智光恒普照
　　月光天子耀世間　　淨空列宿為嚴飾
　　種種惑亂覆其心　　佛月自他無不照
　　青蓮華眼那羅延　　除滅脩羅能變化
　　隨眠昏醉如胎藏　　十力智光恒普照
　　帝釋手執金剛杵　　威德能碎阿脩羅
　　常為女色昏醉心　　十力智光恒普照
　　力賢三十三天主　　威勢能破脩羅軍
　　由昏欲箭中其心　　十力智光恒普照
　　犀牛婆藪蟻樓仙　　五通神力無能制
　　貪欲愚癡常醉心　　十力智光恒普照
　　勝論數論意仙等　　一切外道常所宗
　　癡網所纏墜欲泥　　十力智光恒普照
　　說四圍陀立世界　　八面四臂勝身天
　　種種無明常自昏　　十力智光恒普照
　　邪天愛欲無慚恥　　那延好殺無愧心
　　鬼母血食害牛羊　　頻那甘酒常昏醉
　　唯有如來恒住世　　智眼常明如日光
　　眾生癡闇覆其心　　不見善逝常迷沒
　　我於善逝非親屬　　於諸異道亦非怨
　　異道既非奪我財　　如來亦不與珍寶
　　但以世尊清淨語　　決定利益無怨親
　　滌除妄垢顯心源　　故我歸依無等者
　　能盡未來一切劫　　利安一切諸眾生
　　拔苦與樂無懈心　　故我頂禮慈悲者
　　瞻覩如來寂靜月　　或起深信或生疑
　　或敬或慢或懷憂　　究竟皆同解脫果
　　佛開廣大青蓮眼　　妙相莊嚴功德身
　　人天共讚不能量　　譬若萬流歸大海
　　我此舌根少稱讚　　所生微分妙善根
　　普施法界諸眾生　　願證法身成正覺

　　爾時法輪大聲虛空雲燈王如來。知此太子及彼會中一切眾生。堪受聖化。以圓滿音。說修多羅。名普照圓滿。因令諸眾生隨類各解。時彼會中。有八十那由他眾生。遠塵離垢。於諸法中。得淨法眼。無量那由他眾生。得無學地。十千眾生。住大乘道。入普賢行。成滿大願。是時十方各百佛剎極微塵數眾生。於大乘中。心得調伏。無量世界。種種佛剎。一切眾生。免離惡趣。復過算數無量眾生。生於天上。能勝性太子。即於此時。得此菩薩普化眾生令生善根解脫門。
　　善男子。爾時太子。豈異人乎。我身是也。我因往昔起大悲心。捨身命財。一切眷屬。乃至人間安樂壽命。救彼獄中受苦繫縛一切眾生。皆令解脫。開門大施。心無障礙。供養於佛。令生歡喜。發菩提心。得此解脫。善男子。我於爾時。但為利益一切眾生不著三界。心無依止。不求果報。無所希望。不貪世間。一切名稱。不欲自讚輕毀於他不戀一切世間財寶。於所行施。離有相心。於諸世間種種境界。無所貪染。無所怖畏。但唯愛樂如來境界。淨菩提心。心性堅固猶若金剛。成就眾生。勤求匪懈。以大悲力。滅眾生苦。以如來力。開發內心。觀察菩薩諸清淨行。莊嚴大乘出要之道。常樂觀察一切智門。修諸苦行。得此解脫善男子。於意云何。彼時五百大臣。於勝光王作不善語。欲害我者。豈異人乎。今提婆達多等五百徒黨惡比丘是。是諸人等。蒙佛教化。調伏成熟。皆已授與阿耨多羅三藐三菩提記。於未來世。過須彌山極微塵數劫。爾時有劫。名善光明。世界名寶光。於中成佛。其五百佛。次第興世。最初如來。號曰大悲。第二名饒益一切眾生願月王。第三名大悲師子。第四名利益一切世間乃至最後。名曰醫王。雖彼諸佛大悲平等。然為調伏諸眾生故。種種國土功德莊嚴。種族父母。受生誕生在家出家。修菩薩道。往詣道場。降伏魔軍。成等正覺。轉正法輪。說修多羅。語言音聲。顯示神通。現大威力。光明眾會。壽命法住。及其名號。各各差別。善男子。彼諸罪人。我所救者。即拘留孫等賢劫千佛是。爾時百萬阿僧祇諸大菩薩。見彼如來無邊威力。發阿耨多羅三藐三菩提心者。今於十方一切世界。行菩薩行。修習增長。如是菩薩。普化眾生。令生善根解脫者是。時勝光王。今薩遮尼乾子大論師是。時王夫人內宮采女。及諸眷屬。即彼尼乾六萬弟子。與師俱來。建大論幢。共佛論議。悉降伏之與授阿耨多羅三藐三菩提記者是。此諸人等。皆當作佛。種種佛剎。種種莊嚴。劫數名號。各各差別。善男子。我於爾時。救彼罪人。令解脫已。父母聽我。捨離國土。妻子財寶。一切眷屬。於法輪大聲虛空雲燈王如來所。出家學道。於千歲中。淨修梵行。即得成就百億三昧門。百億陀羅尼門。百億神通門。百億菩薩大法藏。能生百億求一切智精進門。淨治百億安忍門。增長百億思惟心。成就百億菩薩力。深入百億菩薩種智門。出生百億般若波羅蜜門。得百億十方諸佛現前門。具百億菩薩大願門。成就圓滿如是法已。於念念中。十方各照百億佛剎。於念念中。十方各遊百億佛剎。於念念中。憶念十方一切世界前後際劫百億諸佛。於念念中。能知十方一切世界百億諸佛大變化海。於念念中。能見十方百億佛剎所有眾生。種種趣類。隨業所受。生時死時。善趣惡趣。好色惡色。其諸眾生種種心行。種種欲樂。種種心性。種種根器。種種業習。種種出生。種種相續。種種成就。可調伏時。皆悉明了。善男子。我於爾時。命終之後。還復於彼閻浮提中。作轉輪王。彼法輪大聲虛空雲燈王如來。般涅槃後。次即於此。值虛空高勝吉祥王如來。承事供養。令生歡喜。次為帝釋。即此道場。值釋梵主藏王如來。親近供養。令生歡喜。次為夜摩天王。即於此界。值大地威德吉祥山如來。親近供養。令生歡喜。次為兜率天王。即於此界。值法輪光明大聲王如來。親近供養。令生歡喜。次為妙變化天王。即於此界。值虛空智燈王如來。親近供養。令生歡喜。次為他化自在天王。即於此界。值無能壞威力幢王如來。親近供養。令生歡喜。次為阿脩羅王。即於此界。值一切法音王如來。親近供養。令生歡喜。次為大梵天王。即於此界。值普現變化影像法音王如來。親近供養。令生歡喜。善男子。此寶光明世界妙光劫中。有一萬佛。出興于世。我皆親近。一一承事。恭敬供養。令生歡喜。次復有劫。名曰日光。於彼劫中。有十萬佛出興于世。最初如來。名妙相好吉祥山。我時為王。名曰大慧。於彼如來。承事供養。令生歡喜。次有佛出。名圓滿肩。我為居士。親近供養。令生歡喜。次有佛出。名無垢童子。我為輔臣。親近供養。令生歡喜。次有佛出。名勇猛持。我為阿脩羅王。親近供養。令生歡喜。次有佛出。名為妙光。我為山神。親近供養。令生歡喜。次有佛出。名須彌相。我為樹神。親近供養。令生歡喜。次有佛出。名離垢臂。我為商主。親近供養。令生歡喜。次有佛出。名師子遊步。我為城神。親近供養。令生歡喜。次有佛出。名天王寶髻。我為毘沙門天王。親近供養。令生歡喜。次有佛出。名法高稱。我為乾闥婆王。親近供養。令生歡喜。次有佛出。名普光明冠。我為鳩槃茶王。親近供養。令生歡喜。善男子。於彼劫中。此十如來。而為上首。如是次第。十萬如來。皆悉供養。善男子。此世界中。次復有劫。名妙蓮華。有六十億如來。出興於世。我常於此。受種種身。以種種威儀。往詣於彼一一佛所。親近承事。以種種資具。恭敬供養。令生歡喜。教化調伏無量眾生。令其成熟阿耨多羅三藐三菩提心。我又於彼一一佛所。得種種三昧門。種種陀羅尼門。種種神通門。種種辯才門。種種一切智門。種種法明門。種種智慧門。照種種十方海。入種種佛剎海。見種種諸佛海。顯示甚深。普遍建立。清淨成就增長廣大。如於此妙蓮華劫中。親近供養。爾所諸佛。令生歡喜。於一切處。一切世界海極微塵數劫。所有如來。出興于世。親近供養。令生歡喜。一一如來。演說妙法。我皆聽聞。聞已信受。守護憶持。為他廣說。教化成熟一切眾生。亦復如是。如是一切諸如來所。皆悉修習此解脫門。復得無量解脫方便。爾時守護一切眾生大願精進力勇健光明主夜神。欲重宣此解脫門義。即為善財。而說偈言。
　　汝發大心為世日　　問我難思解脫門
　　我承佛力為汝說　　汝應一心而諦聽
　　往昔無邊廣大劫　　過於剎海極微數
　　彼時剎號寶光明　　其中有劫名妙光
　　於此妙光大劫中　　一萬如來出興世
　　我皆親近而供養　　從其修習此解脫
　　時有王都名喜嚴　　縱廣寬平極殊麗
　　雜業眾生所居住　　或心清淨或作惡
　　彼時有王名勝光　　恒以正法御群生
　　太子名為能勝性　　形體端嚴備眾相
　　爾時幽繫無量人　　犯王教令當受戮
　　太子見已生悲愍　　上啟於王請寬宥
　　王集群臣議所應　　咸言太子危王國
　　如是罪人應就戮　　如何悉救令除免
　　時勝光王語太子　　汝救彼罪自當受
　　太子哀念情轉深　　誓救眾生無退怯
　　時王夫人采女等　　俱來王所白王言
　　願放太子半月中　　布施眾生作功德
　　時王聞已即聽許　　設大施會濟貧乏
　　一切眾生靡不臻　　隨有所求咸給與
　　如是半月日云滿　　太子就戮時將至
　　大眾百千萬億人　　同時瞻仰俱號泣
　　佛知眾會根將熟　　慈悲來此化群生
　　顯現神變大莊嚴　　靡不親近而恭敬
　　佛以圓音方便說　　法燈普照修多羅
　　無量眾生意調伏　　悉蒙與授菩提記
　　太子聞法生歡喜　　發興無上正覺心
　　誓願承事於如來　　普為眾生作依處
　　自此出家依佛住　　修行一切種智道
　　爾時便得此解脫　　大悲廣濟諸群生
　　於中住止經劫海　　諦觀諸法真實性
　　常於苦海救眾生　　精勤修習菩提道
　　劫中所有諸佛現　　悉皆承事無有餘
　　咸以清淨信解心　　聽聞持護所說法
　　次於佛剎極微數　　無量無邊諸劫海
　　所有諸佛現世間　　一一供養皆如是
　　我念昔為太子時　　見諸眾生繫囹圄
　　誓願捨身而救彼　　因其證此解脫門
　　經於佛剎極微數　　廣大劫海常修習
　　念念令其得增長　　成就無邊巧方便
　　彼中所有諸如來　　我悉得見蒙開悟
　　令我增明此解脫　　及以種種方便力
　　我於無量千億劫　　學此難思解脫門
　　諸佛法海無有邊　　我悉一時能普飲
　　十方所有一切剎　　其身普入無所礙
　　三世種種國土名　　念念了知皆悉盡
　　三世所有諸佛海　　一一明見盡無餘
　　亦能示現其身相　　普詣於彼如來所
　　復於十方一切剎　　一切諸佛導師前
　　普雨一切莊嚴雲　　供養一切無上覺
　　復以無邊大問海　　啟請一切諸世尊
　　彼佛所興妙法雲　　皆悉受持無忘失
　　復於十方無量剎　　一切如來眾會前
　　坐於眾妙莊嚴座　　示現種種神通力
　　復於十方無量剎　　示現種種諸神變
　　一身示現無量身　　無量身中現一身
　　復於一一毛孔中　　悉放無數大光明
　　各以種種巧方便　　除滅眾生煩惱火
　　復於一一毛孔中　　出現無量化身雲
　　充滿十方諸世界　　普雨法雨濟群品
　　十方一切諸菩薩　　入此難思解脫門
　　悉盡未來諸剎劫　　安住修行菩薩行
　　隨諸心樂為說法　　令彼皆除邪見網
　　示以天道及二乘　　乃至如來一切智
　　一切眾生受生處　　示現無邊種種身
　　悉同其類現眾像　　普應其心而說法
　　若有得此解脫門　　則住無邊功德海
　　譬如剎海極微數　　不可思議無有量

　　善男子。我唯知此菩薩普化眾生。令生善根解脫門。如諸菩薩摩訶薩。超諸世間。現諸趣身。慧眼明徹。永離癡翳。不住攀緣。無有障礙。了達一切諸法自性。除滅眾生無明黑闇。善能觀察一切諸法。善巧方便。微細思惟。得無我智。證無我法。教化調伏一切眾生。恒無休息。心常安住無二法門。於三寶境。得不壞信。究竟了知諸行生滅。善說三世清淨實際。普入一切諸言辭海。而我云何。能知能說彼功德海。彼勇猛智。彼心行處。彼三昧境。彼解脫力。彼自在門。彼神通事。善男子。此閻浮提從菩提樹。恒河西北。迦毘羅城。有一園林。名嵐毘尼。彼園有神。名妙威德圓滿愛敬。汝詣彼問。菩薩云何修菩薩行。生如來家。為無盡燈。光明照世。盡未來劫。難行能行。而無厭倦。時善財童子。頭面禮敬彼夜神足。遶無數匝。慇懃瞻仰。一心戀慕。辭退而去。

　　　　大方廣佛華嚴經卷第二十五



　　　　大方廣佛華嚴經卷第二十六

　　　　罽賓國三藏般若奉　詔譯

　　入不思議解脫境界普賢行願品

　　爾時善財童子。正念思惟。彼大願精進力守護一切眾生光明夜神。以解脫力。現等一切眾生心所見身。現等一切眾生形像身。現等無邊色相海身。現等一切處方俗威儀海身。普門示現。如是等身。隨諸眾生心之所應。以種種方便教化成熟。令其開悟。增長善根。隨順修行。證入甚深菩薩解脫。善財。如是以正念力。憶持分別。彼主夜神所得解脫。所有教法。一一字句。名相體性。以總持力。憶念攝持。以慧解力。分明顯示。以行願力。發起廣大。如是隨順。獲得無量殊勝功德。漸次而行。度恒河北入憍薩羅國。向迦毘羅城。詣嵐毘尼林。到已右遶周旋。求覓妙德圓滿愛敬林神。見在林中大寶樹下。莊嚴圓滿寶樓閣中。坐摩尼藏師子之座。二十億那由他諸林神女。前後圍遶。廣為演說一切菩薩受生海經。令其皆得生如來家。疾入菩薩大功德海。善財見已。頂禮雙足。合掌前立。作如是言大聖。我已先發阿耨多羅三藐三菩提心。而未知菩薩云何生如來家。云何行菩薩行。云何能作一切眾生種種照世大光明燈。時彼林神。告善財言。善男子。菩薩有十種受生藏。若諸菩薩。成就此法。則能速疾生如來家。念念增長菩薩善根。不休不懈。不退不斷。無厭倦無繫縛。無疑惑。無迷亂。無怯弱。無惱悔。無遺失。一切智體。等十方界。隨順佛境。入法界門。不退廣大菩提之心。增長一切波羅蜜行。捨離一切世間趣類。疾入一切如來智地。神通智力常現在前。種種佛法。皆能順入。究竟獲得真實義境。何等為十。所謂願常供事一切諸佛菩薩受生藏。普遍成就菩提心菩薩受生藏。觀諸法門方便修行菩薩受生藏。以深淨心普照三世菩薩受生藏。平等光明普照一切菩薩受生藏。生三世一切諸如來家菩薩受生藏。佛力光明普遍莊嚴菩薩受生藏。微細觀察普遍智門菩薩受生藏。法界變化種種莊嚴菩薩受生藏。速疾履踐諸如來地菩薩受生藏。善男子。云何名願常供事一切諸佛菩薩受生藏。善男子。此菩薩初發心時。作如是願。我當親近承事諸佛。及諸菩薩現見諸佛。恒生歡喜。於諸佛所。以尊重心。恭敬供養。無有厭足。增長淨信。心無退轉。積集功德。恒不斷絕。為欲清淨一切智性。積集善根。令增長故。是為菩薩第一受生藏。云何名菩薩普遍成就菩提心受生藏。善男子。此菩薩發阿耨多羅三藐三菩提心。所謂起深厚大悲心。於諸眾生。能救護故。起供養諸佛心。令諸如來增歡喜故。起勤求正法心。於諸所有。無吝惜故。起所作廣大心。令一切智悉現前故。起圓滿大慈心。為普攝取一切眾生。作饒益故。起不捨眾生心被求一切智堅誓甲故。起無諂幻心。得如實智。普照一切差別法故。起如說而行心。修習菩薩一切難行諸苦行故。起不誑一切諸佛心。願常守護一切如來大誓願故。起一切智大願心。盡未來際調伏眾生。無斷絕故。此十為首。有佛剎極微塵數菩提心大功德聚。若諸菩薩。成就此法。則得常生諸如來家。是為菩薩第二受生藏。云何名菩薩觀諸法門方便修行受生藏。善男子。此菩薩。於一切法門海。起現前觀察心。於一切智圓滿道。起成就迴向心。於諸威儀清淨業海。起正念觀察心。於一切菩薩種種三昧海。起普遍清淨心。於一切菩薩種種功德海。起修習成滿心。於一切菩薩道。起莊嚴出生心。於一切智精進功德。起如劫火熾然不休息心。於一切眾生界。起令成就普賢行心。於一切威儀中。起修菩薩種種功德心。於真實中道。起捨離有無入真實正觀心。是為菩薩第三受生藏。云何名菩薩以深淨心普照三世受生藏。善男子。此菩薩成就清淨增上深心。得佛菩提。光明遍照。深入菩薩方便法海。其心堅固猶如金剛。攝取眾生。畢竟不捨。遠離一切諸有趣生。成就如來種種神變。起於菩薩殊勝行願。具足菩薩明利諸根。增長菩薩清淨善心。成就不動大誓願力。得諸如來之所護念。破壞一切諸障礙山。與諸眾生。作所依怙。是為菩薩第四受生藏。云何名菩薩平等光明普照受生藏。善男子。此菩薩具修種種方便行海。調伏成熟一切眾生。一切所有悉能棄捨。成就無邊清淨戒體。住佛境界。具足安忍得一切佛法忍光明。以大精進勇猛志力。趣向出生一切智體。勤修清淨諸三昧門。成就一切神通智力。以智慧光。照明法界。得一切法差別光明。成就清淨無障礙眼。見一切佛諸色相海。悟入一切甚深法性。自在教化成熟眾生。能令世間皆生歡喜。勤修差別如實法門。是為菩薩第五受生藏。云何名菩薩生三世一切諸如來家受生藏。善男子。此菩薩生如來家。隨如來住成滿一切殊勝行門。具足三世如來願海。得一切佛純一善根。與一切佛同一體性。成就出世白淨法行。安住普賢廣大功德。入一切佛甚深三昧。見一切佛自在神力。所化眾生。咸令清淨。得佛平等迴向法門。能隨問答辯才無盡。是為菩薩第六受生藏。云何名菩薩佛力光明普遍莊嚴受生藏。善男子。此菩薩深入一切佛威神力。光明遍照。心不退轉。遊諸佛剎無有動作。承事供養菩薩眾海。無有疲厭。如實了知諸法如幻。知諸世間悉皆如夢。見一切佛示現色身。所有相好。猶如光影。知一切佛神通所作。自在遊戲。猶如變化。知諸有趣隨類受生。如鏡中像。知一切佛所轉法輪。令眾生聞。如空谷響。以方便力開法界門。咸令證入。到於彼岸。是為菩薩第七受生藏。云何名菩薩微細觀察普遍智門受生藏。善男子。此菩薩住童真位。獲得菩薩種種威儀。一切功德具足圓滿。微細觀察一切智門。於一一門。盡無量劫。開演分別無邊菩薩所行境界。於諸菩薩甚深三昧。心得自在。成就最勝諸波羅蜜。念念普生一切世界諸如來所。能於一切差別境中。入於平等無差別定。於無差別平等法中。現於自在有差別智。於無量無邊境中。自在入出無有障礙。於無境中。起於種種差別境界。於微小境中。見廣大境。於廣大境中。見微小境。知諸世間皆假施設。通達諸法因緣性相皆是自心之所現起。是為菩薩第八受生藏。云何名菩薩法界變化種種莊嚴受生藏。善男子。此菩薩於念念中。種種莊嚴無量佛剎。普隨眾生。現變化身。得無所畏最勝彼岸。示現種種諸佛威儀。成就種種方便善巧。依止清淨無礙法界。隨眾生心。現眾色相。令其見者無不調伏。普使安住不思議乘。具足開演成菩提行。行無障礙一切智道。相續出現。轉於法輪。住無中邊薩婆若海。隨所應化。不失其時。常能平等。正念饒益。成就如來智慧之藏。是為菩薩第九受生藏。云何名菩薩速疾履踐諸如來地受生藏。善男子。此菩薩悉於三世諸如來所。受灌頂法。悉知一切三世諸佛同一體性境界次第。所謂知一切世界隨心現起相續次第。知一切眾生前後歿生相續次第。知一切眾生種種心念相續次第。知一切菩薩前後際劫凡所受生相續次第。知一切菩薩前後際劫所行之行相續次第。知一切菩薩所有修習種種智境相續次第。知一切諸佛前後際劫現成正覺相續次第。知一切法功能善巧親近供養相續次第。知一切劫盡前後際若成若壞種種事相種種名號相續次第。知隨所應度。現成正覺。功德莊嚴。開悟調伏。示現威力。智慧神通。轉正法輪。令諸眾生親近供養。皆不失時相續次第。於無邊眾生界。以巧方便而調伏故。是為菩薩第十受生藏。善男子。如是菩薩十種受生藏。一切菩薩無不從生。若諸菩薩。為欲成就廣大菩提。修習增長。圓滿此法。則能積集種種功德。於一莊嚴中。出一切莊嚴。普遍莊嚴一切佛剎。示現變化種種威儀。普遍調伏諸眾生界。盡未來劫。無有休息。諸佛法海。種種因緣。種種境界。展轉流通。相續不斷。現前覺悟。無不周遍。現不思議佛自在力。普遍充滿虛空法界。於諸眾生心行海中。為攝取故。而轉法輪。普於十方一切世界諸如來所。親近不捨。無量法雲。普遍現前。以清淨音。演諸法海。住一切處。所行無礙。以一切法妙光明網。莊嚴種種菩提道場。隨諸眾生心之樂欲。開演無邊種種法藏。顯示種種諸佛境界。隨應開悟一切世間。爾時嵐毘尼園妙德愛敬林神。欲重宣說菩薩廣大受生藏義。以佛神力。觀察十方。為善財童子。而說偈言。
　　最上無垢深淨心　　見一切佛無厭足
　　願盡未來常供養　　此明慧者受生藏
　　三世一切剎海中　　所有眾生及諸佛
　　悉願救度恒瞻敬　　此名稱者受生藏
　　受法雲雨無厭足　　普觀三世無所著
　　身心清淨如虛空　　此無比者受生藏
　　心恒遊止大悲海　　堅固高勝如須彌
　　通達一切種智門　　此自在者受生藏
　　大慈遍覆於十方　　普行無垢波羅蜜
　　以法光明照群品　　此雄猛者受生藏
　　覺法自性心無礙　　生於三世諸佛家
　　深入法界智無邊　　此明慧者受生藏
　　法身清淨心無著　　普詣十方無量土
　　一切佛力靡不成　　此難思者受生藏
　　入深智海得自在　　住三昧海咸究竟
　　觀一切智方便門　　此實智者受生藏
　　嚴淨一切諸佛剎　　成熟一切諸群生
　　現佛神力普莊嚴　　此大名者受生藏
　　諸佛法智皆修習　　速能普入如來地
　　了知法界皆無礙　　此真佛子受生藏

　　善男子。若諸菩薩。具此十種受生藏。則得生如來家。為諸世間作大明燈。善男子。我得此一切菩薩自在受生解脫門。無量劫來神通遊戲。顯示菩薩無礙境界。善財白言。聖者。此解脫門境界云何。林神答言。善男子。我先發願。願一切菩薩現受生時。我身皆得親近供養。願入毘盧遮那如來無量廣大受生海。以昔願力。而來生此娑婆世界。此四天下閻浮提中迦毘羅城嵐毘尼園。於此林中。專念菩薩何時下生。經一百年。果見世尊從兜率天而來下生。善男子。爾時菩薩將下生時。此大林中。先現十種莊嚴瑞相。何等為十。所謂一者此林中地忽自平坦。阬坎堆阜。悉皆不現。二者林中所有荊棘瓦礫。不淨之物。皆悉不現。金剛為地。眾寶莊嚴。如歡喜園。柔軟細妙。三者園中復有寶多羅樹。其根深植。下至水際。次第行列。分布莊嚴。四者林中復現一切香芽。一切香藏。塗香末香。幢幡寶蓋。及諸妙寶摩尼形像。種種香樹蔭映莊嚴。出過人天所有香氣。五者林中復有諸妙華鬘寶莊嚴具。處處充滿。微妙分布。六者林中一切諸大寶樹。自然開發摩尼寶華。於華葉間。流出真金柔軟鬘線。七者林中所有一切池沼。皆生妙華。柔軟鮮潔。從地涌出。彌布水上。八者時此林中。娑婆世界。所有欲色諸大天王。及諸天龍夜叉乾闥婆阿脩羅迦樓羅緊那羅摩睺羅伽鳩槃茶等。一切世主。莫不來集合掌而住。九者此三千世界所有欲界諸天。采女。龍女。夜叉女。乾闥婆等及諸世主一切采女。皆生歡喜。各持種種諸供養具。向畢洛叉樹。恭敬而立。十者十方所有一切諸佛。皆從臍輪放大光明。名菩薩受生種種自在燈。普照林中一切諸物一一光中。悉現諸佛受生誕生。所有神變。及現一切菩薩受生種種功德。又出諸佛種種言音。令諸眾生咸得聞見。是為林中十種瑞相現此相已。時諸天王及諸世主。即知菩薩當欲下生。我時見此十種瑞相難思境界。心生歡喜。踊躍無量善男子。時菩薩母摩耶夫人。出迦毘羅城。入此林時。復現十種光明瑞相。普照一切。令諸眾生得一切智。法性光明。速疾增長。歡喜愛敬何等為十。所謂於此林中。眾寶樓閣。香芽香藏。悉放光明。普照十方一切世界。又此林中一切池沼。所有蓮華。悉放光明。於光明中。出微妙音。演說如來真實法句。又令十方一切世界初發心菩薩。悉放光明。而來照此嵐毘尼林。無不遍滿。又令十方一切佛剎所有住地諸大菩薩。現大神變。放大光明。而來照此嵐毘尼林。又令十方一切佛剎。修行成就。圓滿一切波羅蜜行。諸大菩薩。放大光明而來照此嵐毘尼林。又令十方一切佛剎。住大願海諸大菩薩。悉放一切自在無礙願智光明。而來照此嵐毘尼林。又令十方一切佛剎。住大悲海諸大菩薩。悉放一切願智光明。而來照此嵐毘尼林。又令十方一切佛剎住方便海諸大菩薩。悉放種種調伏眾生善巧光明。而來照此嵐毘尼林。又令十方一切佛剎。諸大菩薩。悉放真實教智光明。而來照此嵐毘尼林。又令十方一切佛剎。諸大菩薩。放一切佛自在下生出家成道大智光明。而來照此嵐毘尼林。此十種光出現之時。普令除滅一切眾生無明黑暗善男子。時摩耶夫人。現此十種光明相已。於畢洛叉樹下。將欲誕生。復現十種廣大神變。何等為十。善男子。菩薩將欲誕生之時。色界天王。及諸天子。欲界諸天。及諸采女。諸龍夜叉乾闥婆阿脩羅迦樓羅緊那羅摩睺羅伽一切世主。并其眷屬。為供養故。皆悉雲集。時摩耶夫人。色相威德莊嚴殊勝。身諸毛孔咸放光明。如燈如日。如融金聚。普照三千大千世界。無所障礙。其中所有一切光明。咸皆飲蔽。悉不復現。除滅一切眾生煩惱及惡道苦。是為菩薩將誕生時第一神變。又善男子。當爾之時摩耶夫人。於其腹中。悉現三千大千世界一切形像。其中百億四天下閻浮提內。種種都邑。各有園林。名號不同。一一皆有摩耶夫人。各於樹下。一切世主。并其眷屬圍遶而住。悉現菩薩將欲誕生不可思議神變之相。是為菩薩將誕生時第二神變。又善男子。摩耶夫人。於身一切毛孔之中。悉現世尊毘盧遮那過去所修菩薩行時。親近供養一切諸佛。及聞諸佛說法音聲。普震十方一切世界。諸所現境如於明鏡及淨水中。能現虛空日月星宿雲雷等像。摩耶夫人身諸毛孔。所現如來過去所行神通等事。亦復如是。是為菩薩將誕生時第三神變。又善男子。摩耶夫人。身諸毛孔。一一皆現如來往修菩薩行時。所住一切世界海。一切世界種。世界體性。世界形狀。及世界中。城邑聚落。山林河海。泉流池沼。所度眾生。所經劫數。所有佛現。所入淨剎。所有受身。所有壽命。所事善友。所得法門。所修行願。所獲果證。從初發心。乃至獲得不退轉地。於一切處。在在所生。摩耶夫人。皆為其母。如是如來過去所有一切境界。於毛孔中。靡不皆現。是為菩薩將誕生時第四神變。又善男子。摩耶夫人。一一毛孔。顯現如來過去所修菩薩行時。凡所受生。種種色相。種種形貌。種種威儀。種種資具。衣服飲食。苦樂等事。一一明現。無不辨了。是為菩薩將誕生時第五神變。又善男子。摩耶夫人。身諸毛孔。一一皆現世尊過去修施行時。捨所難捨。身分肢節。頭目耳鼻。脣舌牙齒。血肉骨髓。肝膽腸胃。皮膚筋脈。及其妻妾。男女眷屬。宮殿城邑。及諸珍寶。金銀瑠璃。珂貝璧玉。瓔珞環珮。衣服飲食。如是一切內外諸物。亦見受者。種種方處。形貌言辭。是為菩薩將誕生時第六神變。又善男子。時此林中。普現過去一切劫中。所有諸佛。入母胎時。種種佛剎。種種園林。種種莊嚴。種種眷屬。及其種種幢幡傘蓋。華鬘衣服。塗香末香。摩尼寶等。種種瓔珞。諸莊嚴具。種種妓樂。歌詠讚歎。上妙音聲。遍滿林中。令諸眾生。普得聞見。是為菩薩將誕生時第七神變。又善男子。摩耶夫人。從其身中胎藏之內。出現菩薩應所受用。摩尼寶王宮殿樓閣。超過一切天龍。夜叉。乾闥婆阿脩羅迦樓羅緊那羅摩睺羅伽。及諸人王之所住處。摩尼王網。羅覆其上。復以一切人天形像摩尼寶王諸莊嚴具。校飾莊嚴。熏以無垢上妙香王。令諸眾生心得清淨。如是一切。遍滿林間。各各差別。不相雜亂。是為菩薩將誕生時第八神變。又善男子。摩耶夫人。從其腹中。出十不可說不可說百千億那由他佛剎極微塵數菩薩摩訶薩。其諸菩薩。身形容貌。色相光明。進止威儀。神通眷屬。一切皆與毘盧遮那菩薩等無有異。悉共同時。讚歎如來。是為菩薩將誕生時第九神變。又善男子。摩耶夫人。將欲誕生菩薩之時。忽於其前。從金剛際。出大蓮華。名一切寶王莊嚴藏。以無能勝。金剛摩尼王寶為莖。以眾生影像海摩尼王寶為藏。一切上妙摩尼王寶而作其鬚。清淨無垢如意寶王。以為其臺。有十佛剎極微塵數葉。一切皆以摩尼所成。周匝莊嚴。光輝間發。摩尼寶王。而為其網。周匝垂覆。堅固難壞。金剛寶王。而為其蓋。以覆其上。一切天王。所共執持。一切龍王。起大香雲。降注香雨。一切諸天。雨天妙華。及諸嚴具。一切夜叉王。恭敬圍遶。一切乾闥婆王。出美妙音。歌讚菩薩往昔親近供養諸佛所有功德。一切阿脩羅王。捨憍慢心。曲躬恭敬。合掌頂禮。一切迦樓羅王。銜寶繒帶。莊嚴虛空。一切緊那羅王。發歡喜心。歌詠讚歎菩薩功德。一切摩睺羅伽王。皆生歡喜。出大音聲。歌詠讚歎。普雨一切寶莊嚴雲。是為菩薩將誕生時第十神變。善男子。我見摩耶夫人。於此林中。將誕菩薩。示現十種神通之相。不可思議種種功德。無量光明。心無厭足。摩耶夫人。然後右脇而生世尊。如虛空中現淨日輪。如高山頂出於慶雲。如密雲中而耀電光。如夜闇中然大火炬。爾時菩薩。從母脇生。身相光明。亦復如是。善男子。菩薩是時。為欲顯示一切諸法。如影如像。如夢如幻。無去無來。無生無滅。示現誕生。善男子。我當見佛毘盧遮那。於此四天下閻浮提內嵐毘尼園。示現初生神變之時。亦見如來。於三千大千世界百億四天下閻浮提中嵐毘尼園。示現初生種種神變。亦見於三千大千世界極微塵數佛利。亦見於百佛世界極微塵數佛剎乃至十方一切世界極微塵數佛剎。示現初生種種神變。亦見在於十方世界極微塵中。所有種種無量佛剎。一一皆現受生誕生種種神變。如是念念盡未來際。普於十方一切法界所有剎海。一一塵中無量世界。示現初生種種神變次第相續。無有間斷。雖念念中。普遍一切無邊剎海。示現誕生種種神變。而心無著。無有障礙。
　　爾時善財童子。白妙德圓滿愛敬吉祥嵐毘尼園主林神言。聖者。菩薩云何住最後身。要生於此大族姓中。林神告言。善男子。一切菩薩。將成正覺住最後身。皆生王宮。或生大族婆羅門家。何以故。為能成就種種利益。調伏自他。令成熟故。善男子。能利自他。有三種法。一者異熟因果。二者福德因果。三者智慧因果。云何異熟。謂有八種。一者壽量圓滿二者色相圓滿。三者種族圓滿。四者自在圓滿。五者信言圓滿。六者大勢圓滿。七者丈夫相圓滿。八者勇力圓滿。善男子。云何菩薩。壽命圓滿。所謂壽命長遠。久住世間。云何菩薩色相圓滿。所謂形色端嚴。相好殊勝。人所樂見。心無厭足。云何菩薩種族圓滿。所謂生於豪貴。剎帝利種。婆羅門家。云何菩薩自在圓滿。所謂得大財位及大眷屬。所作隨心。人所宗奉。云何菩薩信言圓滿。所謂出言誠諦。人必信受。理諸諍訟。心無高下。凡所決斷。如執權衡。言行無違。無求無諂。云何菩薩大勢圓滿。所謂名稱高遠。勇猛精進。志性柔和。毀譽不動。工巧藝業。無能過者。處大眾會。咸所尊重。云何菩薩丈夫相圓滿。所謂具丈夫相。離諸殘缺。云何菩薩勇力圓滿。所謂報力殊勝。身常無病。心力勇健。有勝堪能。如是八法。是為菩薩異熟圓滿。善男子。菩薩云何。修此八種異熟之因。所謂菩薩。於諸眾生。起大慈愍。無殺害心。是為壽量圓滿之因。若諸菩薩。於佛菩薩形像之前。及諸一切黑闇之處。施諸光明。及施種種鮮潔衣服。是為色相圓滿之因。若諸菩薩。處於種種部類之中。心常謙下。是為種族圓滿之因。若諸菩薩。於諸貧匱困厄眾生。隨心所欲。而行給施。是為自在圓滿之因。若諸菩薩。常修實語。和合語。柔軟語。不變異語。是為信言圓滿之因。若諸菩薩為欲攝取未來世身。種種色相。殊勝功德。發大誓願。供養三寶及善知識父母師長。心恒不捨。承事恭敬。無有斷絕。是為大勢圓滿之因。若諸菩薩。心恒愛樂丈夫之身。於女人相。常生厭棄。怖畏女色。猶如猛火。於丈夫身。生福德想。亦勸眾生厭離女身。欣丈夫相。是為丈夫圓滿之因。若諸菩薩恒以身力。供事眾生。如理作役。皆往營助。於師長處。按摩塗洗。及以種種上妙飲食。施諸飢渴。咸令充飽。令其安樂。色力增盛。是為勇力圓滿之因。如是菩薩。修習八種異熟之因。感異熟果。善男子。如是八種異熟之因。復由三緣而得增長。能感圓滿廣大饒益殊勝異熟。云何為三。一者清淨心。二者清淨行。三者清淨境。若諸菩薩。內心清淨。所有善根。悉用迴向阿耨多羅三藐三菩提。及證甚深一味法界。廣大信樂。純一無雜。勤求修習。不顧身命。與善知識。同一志行。見同法者。深生歡喜。日夜思惟。念念隨順。行住坐臥。心無厭足。是為第一發清淨心。若諸菩薩。即於如是廣大志樂所起善根。長時修習。念念無間。方便善巧。皆使成就。未受行者令得受行。已受行者令其堅固。是為第二行清淨行。若諸菩薩。於彼一切所行境中。令心清淨。能正發起。令行調柔。如是趣求。至究竟果。是為第三趣清淨境。善男子。云何菩薩異熟果耶。謂由菩薩壽量具足故。能得長時無間修習。所有善根。積集增長。能久住世。自利利他。是為壽命圓滿之果。又由菩薩色相端嚴眾生愛敬故。一切大眾咸來歸仰。凡所發言。無不樂聞。既聞法已。皆悉順行。是為色相圓滿之果。又由菩薩種族真正故。世所宗重。令諸眾生。隨順菩薩所有言教。精勤修習。速疾捨離諸不善業。修諸善業。是為種族圓滿之果。又由菩薩自在圓滿具足財位故。能以種種珍寶僕使。給施群生。隨其所須。咸令充足。以此攝取然後調伏。而成熟之。是為自在圓滿之果。又由菩薩成就實語故。能以愛語。攝諸眾生調伏成熟。令其信受。皆得解脫。是為信言圓滿之果。又由菩薩豪貴自在。有大勢力故。能令眾生。感德從化。心生慚愧。尊重愛樂。凡所出言隨順不逆。是為大勢圓滿之果。又由菩薩具足圓滿大丈夫相。諸根成就無有殘缺。是故堪為勝功德器。精進勤求一切智境。得無所畏無障礙行。能大饒益一切眾生。所作隨心。皆無障礙。一切世間諸天及人。無能譏毀。是為具足大丈夫相圓滿之果。又由菩薩成就勇力故。普能積集一切善法。安樂成就諸眾生界。勇猛精進。成就智通。是為勇力圓滿之果。如是名為異熟因果。云何福智。謂施戒忍三波羅蜜。名之為福。般若波羅蜜。名之為智。精進禪定。亦名為福。亦名為智。謂因精進。修施戒忍慈無量等。則名為福。若因精進。起聞思修。則名為智。又因精進。修蘊善巧。處善巧。界善巧。緣起善巧。處非處善巧。能知四諦善不善法。煩惱勝劣黑白諸業。微細觀察。皆名為智。若因禪定。修四無量。是名為福。若因禪定。修行般若。及諸善巧。則名為智。是故菩薩。能大饒益一切眾生。於諸佛剎大眾會中。而為師首。普能隨順一切諸佛。轉正法輪。能自調伏。亦能調伏一切眾生。令其速入一切智道。菩薩成就如是種種殊勝因果。即能疾得阿耨多羅三藐三菩提。

　　　　大方廣佛華嚴經卷第二十六



　　　　大方廣佛華嚴經卷第二十七

　　　　罽賓國三藏般若奉　詔譯

　　入不思議解脫境界普賢行願品

　　爾時善財童子。白林神言。聖者。得此解脫。其已久如林神告言善男子乃往古世過億佛剎極微塵數劫。復倍是數。時有世界。名普寶劫名悅樂。八十億那由他佛。於中出現。其第一佛。名自在功德無能勝幢。十號具足。彼世界中。有四天下。名種種莊嚴光。閻浮提中。有一王都。名清淨莊嚴須彌幢。其中有王。名寶光焰眼。時彼大王。第一夫人。名大焰自在歡喜光。如此世界。閻浮提中。摩耶夫人。為毘盧遮那如來之母。彼種種莊嚴光世界閻浮提中。大焰自在歡喜光夫人。為彼最初自在功德無能勝幢如來之母。亦復如是。善男子。時喜光夫人。將欲誕生彼菩薩時。與二十億那由他采女前後圍遶。詣圓滿廣大金華園中。示現種種不可思議菩薩受生神通變化。時彼園中。有一樓閣。名清淨妙寶峯。有大樹王。名一切施。時彼夫人。即以右手攀彼樹枝。於其右脇。誕彼菩薩。諸天捧持。香水沐浴。一切世主。廣陳供養。時有乳母。名無垢光。侍立其側。於是諸天。授與乳母。乳母敬受。以手抱持。生大歡喜。即得菩薩普眼境界三昧。得此三昧故。普見十方一切世界無量諸佛。復得此一切自在受生解脫法門。善男子。如初受胎識速疾無礙。得此三昧故。速疾能見十方諸佛乘本願力受生神變。亦復如是。
　　善男子。於意云何。彼時乳母無垢光者。豈異人乎。我身是也。時二十億那由他采女者。今此林中我之眷屬二十億那由他諸林神女是。彼時夫人大焰自在歡喜光者。今摩耶夫人是。時彼大王寶光焰眼者。今淨飯王是。善男子。我從是來。於念念中。常見毘盧遮那菩薩自在受生大神變海。善男子。如見世尊毘盧遮那。念念於此娑婆世界及此世界一一塵中。乘本願力。自在受生神變海門。亦見世尊普於十方一切剎海所有世界及彼塵中。示現受生自在神變。如見現在。亦見如來盡未來際十方世界。及彼世界一一塵中。示現受生自在神變。善男子。如見今佛毘盧遮那普遍受生自在神變。亦見十方一切諸佛各乘本願。遍一切處。盡前後際。所有世界。及彼世界所有塵中。一切世界。示現受生自在神變。皆得親近承事供養。及聞諸佛所轉法輪。皆能受持。隨順悟入。爾時妙德林神。欲重宣此解脫門義。承佛威力。觀察十方。而說偈言。
　　善哉佛子汝所問　　最勝難知諸佛境
　　深生尊重信樂心　　我說此因應諦聽
　　億剎塵劫復倍是　　過彼有劫名悅樂
　　八十億數那由他　　諸佛於中相續現
　　最初有佛出興世　　號自在德無勝幢
　　時我在彼金華園　　見彼如來誕生相
　　彼時我身為乳母　　名無垢焰而供侍
　　諸天授我菩薩身　　金色光明勝無比
　　我時受得天人師　　捧持諦觀不見頂
　　左右身量無邊際　　諸相圓滿叵思議
　　見彼離垢清淨身　　相好莊嚴甚微妙
　　猶如妙寶真金像　　歡喜自慶發淨心
　　思惟彼佛諸功德　　增長無量深福海
　　見佛神通無與等　　即發廣大菩提心
　　專求一切佛功德　　增長一切諸大願
　　嚴淨一切微塵剎　　滅除一切險惡道
　　普於十方一切國　　供養諸佛無央數
　　為求解脫遍修行　　願滅一切眾生苦
　　我聞彼法能受持　　獲此難思解脫力
　　億剎塵數無邊劫　　具修菩薩清淨行
　　劫中次第所興佛　　一一我皆曾供養
　　受持其法備修行　　莊嚴淨此解脫海
　　億剎塵數剎塵劫　　過去所有十力尊
　　盡持其法亦修行　　此解脫輪轉清淨
　　我於一念皆能了　　一切佛剎極微中
　　所有一切諸如來　　各各莊嚴諸剎海
　　彼諸剎海所有佛　　園中示現初誕生
　　念念所現難思議　　廣大自在神通力
　　我見億剎諸菩薩　　專求最勝佛菩提
　　將成正覺住天宮　　顯現難思諸佛境
　　或見無邊剎海中　　諸佛受生神變事
　　一切眾會共圍遶　　廣說正法令開悟
　　我於一念能普見　　億剎塵數諸菩薩
　　出家降魔坐道場　　示現種種佛境界
　　或見一切剎塵中　　無量仁尊成正覺
　　各現難思方便力　　度脫一切苦眾生
　　或見一切極微內　　諸佛皆轉妙法輪
　　悉以無盡微妙音　　普雨無邊甘露法
　　於念念中見一切　　億剎塵數諸佛剎
　　悉有如來現受生　　及現涅槃無所著
　　如是無量佛剎海　　如來於彼現初生
　　我皆普往不分身　　一一現前興供養
　　不思議剎諸界趣　　無邊品類諸眾生
　　悉以方便現其前　　雨大法雨令開悟
　　佛子我悉能知此　　最勝難思解脫門
　　設於無量億劫中　　開示稱揚不能盡

　　善男子。我唯知此菩薩於無量劫遍一切處示現受生自在神變解脫法門。如諸菩薩摩訶薩。能以一念。為一切劫發生之藏。開顯證悟諸法本性。以善方便。普現受生。願常供養一切諸佛。精勤究竟佛法現前。諸趣受身。如影普現。一切佛所。坐蓮華座。隨應化度。成熟眾生。普於世間。現大神變。圓滿大智。通達無礙。於諸三昧。皆得自在。示成正覺。轉妙法輪。證入甚深無礙法界。了知一切眾生心性。開示一切功德之相。發起廣大心自在力。獲得一切降魔怨智。順入一切如來境界。隨諸眾生。普現色身。如是菩薩智功德行。而我云何。能知能說。善男子。從此西南。迦毘羅城。有釋種女。名曰瞿波。汝詣彼問。菩薩云何。於生死中。成熟眾生。行菩薩行。爾時善財童子。頂禮右遶嵐毘尼神。經無數匝。慇懃瞻仰。戀慕一心。辭退而去。
　　爾時善財童子。從嵐毘尼林。向迦毘羅城。思惟觀察。彼神所得諸佛受生自在神變菩薩解脫。思惟修習。增長廣大。隨順悟入。憶持不忘。漸次行詣菩薩集會普現法界影像光明宮殿。其中有一主宮殿神。名無憂德。與一萬主宮殿神。來迎善財。作如是言。善來丈夫。有大智慧。勇猛無畏。能修菩薩不可思議受生神變自在解脫。心恒不捨廣大誓願。善能觀察諸法境界。心常安住無上法城。入於清淨妙法宮殿。開示無量善巧方便。調伏眾生。令其悟入成就如來功德大海。得佛無盡微妙辯才無礙智輪。隨眾生轉。令其歡喜。增長大願。迴向趣求一切智道。我觀仁者。於甚深行。心無暫捨。威儀寂靜。無諸垢濁。不久當得如來無上清淨最勝身語意業。以諸相好。莊嚴其身。十力智光。瑩其心地。遊行世間。作大光耀。我觀仁者。勇猛精進。難可沮壞。不久當得普見三世一切諸佛相好圓滿。普聞諸佛所轉法輪。普能受用一切菩薩禪定解脫諸三昧樂。隨順證入如來境界。何以故。由汝已能見善知識。親近承事。恭敬供養。隨其教命。念其功德。修行不斷。無憂無惱。不懈不退。無有障礙。一切世間天人魔梵不能為難。不久當成無上菩提。亦令眾生證佛果故。時善財童子。聞是語已。白言聖者。如向所說種種功德。願我一切悉當具得。聖者。我願永息眾生諸煩惱熱。滅除眾生諸不善業。與諸眾生無上安樂。令諸眾生修清淨行。聖者。一切眾生。心常散亂。起於煩惱。造諸惡業。隨業流轉。墮惡趣中。身心長夜。受諸楚毒。菩薩見之。心生憂惱。聖者。譬如有人唯有一子。愛念情至。忽見被人割截肢體。其心痛切。不能自安。菩薩摩訶薩亦復如是。見諸眾生集不善業。墮三惡趣。受種種苦。心大憂惱。不能自安。若見眾生起身語意三種善行。生於善道。受身心樂。生大歡喜。何以故。菩薩不為利益自身求一切智。亦不為貪種種生死諸安樂故。亦不為貪五欲樂故。亦復不為專求欲界眷屬愛敬莊嚴樂故。亦復不隨想倒。心倒。見倒。諸結隨眠愛見力轉。於諸眾生恩愛縛著。心無貪戀。亦不味著諸禪定樂。亦無種種障礙厭退。住於生死流轉沈溺。菩薩但見一切眾生。於有海中。具受無邊諸苦逼迫。起大悲心。願皆攝取。令其速出生死大海。以悲願力。勤行種種難行苦行。普斷一切眾生煩惱。令其出離。永無退轉。是故精勤求於如來一切智智。承事供養一切諸佛。見諸雜染不淨剎土。為其嚴淨諸佛剎海。見諸眾生種種名相皆無真實。令其皆得清淨法身。見諸眾生身心雜染。令得清淨莊嚴三業。見諸眾生心行不具。令其皆得清淨具足。聖者。菩薩如是。於諸眾生。大悲深厚。能行一切難行苦行。經無邊劫。心不疲厭。一切所行。皆得成就。猶如父母。亦如乳母。如地如水。如火如風。如太虛空。如日如月。亦如大海。如同生天。能生種種圓滿利益。云何菩薩猶如父母。為其安立菩提心故。云何菩薩猶如乳母。令其成就菩薩道故。云何菩薩猶如大地。譬如大地有十種事。何等為十。所謂猶如大地廣大無量。普遍成就一切事物。菩薩摩訶薩亦復如是。成就無量廣大福智功德之聚。又如大地。能生世間種種資具。一切眾生依之存活。菩薩摩訶薩亦復如是。能生出世功德財寶。所謂布施持戒。忍辱精進。禪定智慧。菩提分等妙法資具。養育眾生功德慧命。又如大地平等饒益。無憂無喜。無分別想。菩薩摩訶薩亦復如是。於怨親所。都無愛憎。不生二想。又如大地能受大雲所注之雨。菩薩摩訶薩亦復如是。能受如來大法雲雨。又如大地。一切眾生依之而住。菩薩摩訶薩亦復如是。與諸眾生世出世間種種樂事。而為依止。又如大地。一切種子依之而生。菩薩摩訶薩亦復如是。一切眾生善法種子依之生長。又如大地。能生眾寶及諸寶器。菩薩摩訶薩亦復如是。能生眾生種種法器諸功德寶。又如大地。能生眾藥滅除諸病。菩薩摩訶薩亦復如是。依大慈悲。出生法藥。滅除種種煩惱重病。又如大地。諸惡毒蟲腹行之類。種種觸惱。安住不動。菩薩摩訶薩亦復如是。恒被一切內外諸苦觸惱。身心終無搖動。又如大地。大雷龍吼。種種惡聲。不驚不懼。亦無聞想。菩薩摩訶薩亦復如是。諸魔外道種種惡聲。不驚不恐無憂無怖。亦無聞想。善男子。是為菩薩具足圓滿十種功德。猶如大地自在成就善男子。云何菩薩猶如於水。譬如水大。能令一切藥草叢林。及大樹王。生成增長。菩薩摩訶薩亦復如是。以三昧水。出生一切菩提分法種種藥草。增長福德智慧大樹。成就無上菩提之果。云何菩薩猶如於火。譬如火大能燒一切不淨之物。及能焚爇大地所有草木稠林。菩薩摩訶薩亦復如是。能以種種大智慧火。燒諸眾生所有煩惱隨眠習氣不淨罪垢。云何菩薩猶如於風。譬如風大無有色相。亦無住處。無依無著。而能成就世界所有水陸空行一切宮殿。及須彌等大小諸山。而一切人皆不能見。菩薩摩訶薩亦復如是。於一切處。無所依著。而能成就蘊界處等。菩薩功德。一切世間聲聞緣覺所不能見。云何菩薩猶如虛空。譬如虛空體無障礙。一切諸法依之成就。菩薩摩訶薩亦復如是。本性無礙。一切白法因之成就。云何如月。譬如月輪。從初一日至十五日。漸次增長。乃至圓滿。菩薩摩訶薩亦復如是。從初發心一切淨法漸漸增長。乃至成佛坐菩提場。一切功德具足圓滿。云何如日。譬如日輪。出現之時。一切黑闇。悉皆除滅。菩薩智日亦復如是。顯現之時。一切眾生。無明黑闇。悉皆除滅。云何如海。譬如大海性能出生一切眾寶。令諸眾生受用無盡。菩薩摩訶薩亦復如是。從福智海。出生一切功德智寶。饒益眾生。終無有盡。云何如同生天。譬如二天。與人同生。隨逐於人。如影隨形。不相捨離。菩薩摩訶薩。亦復如是。常隨眾生。乃至惡道嶮難之處。守護隨逐。不令墮落。又善男子。菩薩摩訶薩。於諸眾生。為大船師。令其得度生死海故。為歸依處。令離諸魔煩惱怖故。為所恃怙。令除熱惱得清涼故。為大津濟。引諸眾生。入法海故。為海導師。令至諸佛法寶洲故。為淨蓮華。開敷諸佛功德心故。為莊嚴具。福智光明恒莊嚴故。為可愛樂。令成普賢清淨三業悉端嚴故。為堪尊重。令勤捨離諸惡業故。為普賢行。令成微妙圓滿體故。為所樂見。令隨所樂。無不現故。為大光明。普放智慧。光明焰故。為大明燈。照種種法。咸通達故。為能照耀。令菩提心性明淨故。為大勇將。摧滅一切諸魔業故。為日珠寶。能放智焰光明網故。為月愛珠。放遍法界清涼光故。為大雲雨。能雨一切甘露法故。聖者。菩薩如是修諸行時。令諸眾生皆生愛敬。具足成就真實法樂。爾時無憂德神。與其眷屬一萬神俱。於其路側。聞善財童子自說所發菩提心相。得未曾有。踊躍歡喜。即以一切出過諸天上妙華鬘塗香末香寶莊嚴具。散善財上。隨順圍遶。入菩薩宮殿。而說偈言。
　　汝為諸眾生　　發心求正覺
　　當於無盡劫　　為世大明燈
　　無量億劫中　　難可得見汝
　　大智日今出　　照明於世間
　　汝見諸眾生　　無明闇所覆
　　能發大悲心　　履踐無師道
　　汝以清淨心　　專求佛功德
　　能事善知識　　不顧於身命
　　汝心於世間　　無依無所著
　　決定恒無垢　　清淨如虛空
　　汝修勝智行　　轉妙功德輪
　　放大智慧光　　普照無邊際
　　汝不離世間　　不著於世間
　　如風遊虛空　　所行無障礙
　　汝向菩提行　　勇進難屈伏
　　如劫火熾然　　一切無能滅
　　無畏猶師子　　堅固如金剛
　　汝智行亦然　　一切無能動
　　十方法界中　　所有諸佛法
　　汝事善知識　　一切皆能入

　　爾時無憂德神。以此妙偈。稱讚善財功德行已。樂聞正法。隨逐善財。如影隨形。不相捨離。爾時善財童子。入普現法界影像光明宮殿。周遍觀察。釋女瞿波。見在堂內一切菩薩大集會中。坐於普現一切宮殿影像摩尼寶王大蓮華藏師子之座。八萬四千采女眷屬之所圍遶是諸采女。莫不皆從釋種中生。悉於過去修菩薩行。同種菩薩一切善根。布施。愛語。利行。同事。攝諸群品。一切智境。常現在前。已集種種佛菩提行。恒住平等無盡大悲。普攝眾生。猶如一子。慈心滿足。廣大清淨。普能隨順一切眾生。曾於過去修集種種不可思議善巧方便。皆於阿耨多羅三藐三菩提。得不退轉。深入菩薩諸波羅蜜。具修菩薩一切學處。心常遠離妄想執著。厭離生死。愛樂正法。雖行諸有。心常清淨。恒勤觀察一味法界。速疾趣求薩婆若道。離諸蓋網。超眾患難。得淨法身。化現無量。調伏成熟一切世間。成就甚深功德大海。從普賢行之所出生。速疾增長勇健大力。智燈慧日圓滿普照。爾時善財童子。即前頂禮釋女瞿波。右旋圍遶。合掌而立。作如是言。聖者。我已先發阿耨多羅三藐三菩提心。而未知菩薩云何於生死中。而能不著生死過患。菩薩云何了法自性。而能不住一切聲聞辟支佛地。菩薩云何住於佛地。而能遍入諸菩薩地。菩薩云何住菩薩位。而能入佛種種境界。菩薩云何超於世間。而能成就世間之法。菩薩云何證得法身。而能示現種種色身。菩薩云何得無相法。而隨諸眾生現眾色相。菩薩云何知法無說。而為眾生廣說諸法。菩薩云何知眾生空。而恒不捨化眾生事。菩薩云何常知諸佛不生不滅。而勤供養無有退轉。菩薩云何超過一切幻化境界。而常起幻調伏眾生。菩薩云何深信諸法本性如空。而成就無邊方便智慧。菩薩云何知一切法無有執著。而常供養一切諸佛深心不退。菩薩云何深入諸行無業無報。而修善行無有休息。時彼釋女。告善財言。善哉善哉。善男子。汝今能問一切菩薩所修諸行種性體相。若有能修普賢行願。乃能發起如是之問。汝今諦聽。善思念之。我當承佛威神之力。為汝宣說。善男子。若諸菩薩。修習十法。則能圓滿因陀羅網普智光幢菩薩之行。何等為十。一者依止諸善知識。二者獲得廣大信解。三者發起清淨樂欲。四者積集廣大福智。五者於佛聽聞正法。六者親近三世諸佛。七者同修菩薩妙行。八者得佛共所護念。九者大悲本願悉皆清淨。十者能以智力永斷生死。若諸菩薩成就此法。則能圓滿因陀羅網普智光幢菩薩之行。善男子。若諸菩薩。親近承事諸善知識。則能精進勇猛。不退修習。出生廣大平等無盡佛法。佛子菩薩。復以十法。事善知識。常令歡喜。何等為十。一於身命財無所吝惜。二於世資具心不貪求。三知一切法本性平等。四一切智願恒不退捨。五常樂觀察實相法界。六於諸有海心不厭離。七知法無住猶如虛空。八發無障礙菩薩大願。九普現其身遍諸剎海。十淨修菩薩無礙智輪善男子。以此十法。承事一切真善知識。皆令歡喜。所行無逆。至一切智。爾時釋女瞿波。欲重宣此義。承佛威力。觀察十方。而說偈言。
　　專求佛智利群生　　普事一切善知識
　　正直離諂心無怠　　此行於世帝網行
　　勝解廣大恒清淨　　如空遍入於三世
　　佛剎及佛與眾生　　此是普智光幢行
　　志樂廣大等虛空　　離染寂靜無邊際
　　於諸佛所修功德　　此行於世身雲行
　　菩薩積集一切智　　不可思議功德海
　　清淨福德智慧身　　此行於世無著行
　　能於一切如來所　　聽聞正法無厭足
　　隨聞生解為慧燈　　此行於世普照行
　　十方三世所有佛　　一念一切咸親近
　　心恒不捨諦思惟　　此向菩提大願行
　　普詣一切如來所　　同修菩薩方便海
　　三昧願海悉無邊　　此行於世帝網行
　　得一切佛所加持　　處處修行普賢道
　　盡未來際無邊劫　　此行於世分身行
　　見諸眾生受眾苦　　起大慈悲現世間
　　演法光明除闇冥　　此行於世智日行
　　見諸眾生墮諸趣　　為集無邊妙法輪
　　令其永斷生死流　　此是修行普賢行
　　菩薩修行此十法　　則能普現眾生前
　　恒於有海諸趣中　　度脫一切群生類
　　以大慈悲方便力　　普現種種莊嚴身
　　隨心為轉妙法輪　　皆令趣向菩提道

　　爾時瞿波。說此偈已。告善財童子言。善男子。我已獲得觀一切菩薩三昧境界海解脫門。善財白言。大聖此解脫門境界云何。答言。善男子。我入此解脫。知此娑婆世界過不可說不可說佛剎極微塵數劫。一一劫中所有眾生種種形類。作善作惡。死此生彼。於諸趣中。受諸果報。及其修習禪定解脫。等持等至。或有出離。或不出離。正定邪定。及以不定。或有善根與煩惱俱。或有善根不與煩惱俱。或有具足善根。或有不具足善根。或有不善根所攝善根。或有善根所攝不善根。如是所集善不善法。我皆了知。無有疑惑。又彼劫中。所有諸佛。出現於世。種種名號。相續次第。我皆了知。又彼一一諸佛世尊。從初發心。求一切智。所發一切大誓願海。所事一切善知識海。所有供養一切佛海。所行一切菩薩行海。所有莊嚴佛國土海。所有圓滿佛功德海。所有出現成正覺海。所有示現大神通海。所有方便轉法輪海。所有調伏諸眾生海。我皆了知。無有罣礙。亦知彼佛眾會差別。其眾會中。有諸眾生。依聲聞乘。而得出離。其諸聲聞。過去所習一切善根。所有受持聲聞乘法。及其所得種種智慧。我悉了知。其眾會中。有諸眾生。依獨覺乘。而得出離。其諸獨覺所有修習一切善根。所有證悟獨覺乘果。所住寂靜最勝解脫。所入三昧所現神通。所化眾生乃至入滅。我皆了知。亦知彼佛菩薩眾會圓滿普遍無有邊際。其諸菩薩從初發心。種善根時。發起無量種種大願。修行種種難行之行。圓滿成就諸波羅蜜。種種莊嚴菩薩之道。以自在力。入於菩薩種種諸地。所謂菩薩地。種種助道菩薩地。種種自在行菩薩地。種種入出三昧菩薩地。種種自在神通菩薩地。種種自在出現菩薩地。種種建立菩薩地。種種觀察菩薩地。種種淨治菩薩地。種種依止菩薩地。種種相菩薩地。種種體菩薩地。種種智。菩薩攝智。菩薩成就智。菩薩住處。菩薩廣大行境界。菩薩大神通。菩薩三昧海。菩薩解脫方便海。菩薩所入三昧差別海。所得一切教智光明。所得一切智電光雲。所獲一切忍。所有一切勇猛智。所有悟解一切法海。所入一切諸佛剎海。所度一切諸眾生海。所有顯示諸方便海。所有發起諸神通海。所有深廣諸弘誓海。我皆了知。善男子。此娑婆世界。從過去際。至今現在。不可說不可說佛剎極微塵數劫。所有種種差別劫海。所有眾生佛及眾會盡未來際。所有劫海展轉不斷相續次第。我皆了知。善男子。如知此娑婆世界。亦知婆婆世界中出生一切世界極微塵數世界相續次第。亦知娑婆世界內一切世界相續次第。亦知娑婆世界所有一切極微塵內所有世界相續次第。亦知娑婆世界外十方無間次第建立所住世界相續次第。亦知娑婆世界所依普照十方熾然寶光明剎種所攝一切世界相續次第。亦知毘盧遮那世尊在此華藏莊嚴世界海中十方無量諸世界種所攝世界相續次第。亦知華藏世界海中一切世界極微塵內所有世界相續次第。又亦知彼一切世界。種種安立。種種形狀。種種分量種種依住。種種際畔。種種莊嚴。種種成就。種種滅壞。所有眷屬。所有輪輞。所有旋轉。所有蓮華。所有須彌。所有河海。所有草樹。種種名號。我皆了知。亦知此華藏世界海。往昔皆由毘盧遮那如來本願力故。出生如是種種世界。所有種種諸因緣海。亦知華藏世界海外。十方無邊盡法界虛空界。一切世界海中一切世界。亦知世尊毘盧遮那過去所經無量劫海。所有一切諸本事海。過去所發廣大願海。過去所集諸乘教海。過去所修菩薩行海。過去所淨佛國土海。過去所事一切佛海。過去所化諸眾生海。過去所起諸神通海。過去所入諸方便海。過去所受諸佛法海。過去所入諸三昧海。過去所得諸自在海。過去所成諸功德海。過去所施一切資具檀波羅蜜。過去所持種種梵行戒波羅蜜。過去所受種種境界忍波羅蜜。過去所修猛利勇健勤波羅蜜。過去所入種種三昧禪波羅蜜。過去所成種種清淨慧波羅蜜。過去所現遍入世間諸影像身方便波羅蜜。過去所發清淨圓滿普賢行海願波羅蜜。過去所獲一切如來種種自在諸神通海力波羅蜜。過去所證一切如來智光照世自在智海智波羅蜜。普攝一切諸佛菩提。普獲諸佛大智光明。證於諸佛一切智性。於一切處成等正覺。神通遊戲。所轉法輪。所有一切道場眾會。其眾會中。一切菩薩。過去所種一切善根。從初發心行菩薩行。積集方便。成熟眾生。及彼菩薩所事諸佛。及善知識。念念增長。獲諸三昧。念念所入陀羅尼門。念念所得辯才大海。念念所起自在神通。念念所修菩薩行網。念念所集諸方便門。念念所知眾生根網。念念所集菩提分法。念念證入等持等至神通門海。如是一切。皆是毘盧遮那如來普遍十方一切法界無量劫海所修行海。我悉了知。亦知十方遍滿法界盡虛空界。一切如來劫海所修。乃至盡於未來際劫。神力加持。幻智境界。如是一切。我悉了知。何以故。我入此觀一切菩薩三昧境界海解脫門時。於一念中。盡能了知一切眾生種種心行。雜染清淨。流轉還滅。一切聲聞種種三昧。一切獨覺寂靜解脫三昧神通。一切菩薩種種三昧。種種地位。種種法門。種種趣入。及能了知一切如來解脫光明神通海故。

　　　　大方廣佛華嚴經卷第二十七



　　　　大方廣佛華嚴經卷第二十八

　　　　罽賓國三藏般若奉　詔譯

　　入不思議解脫境界普賢行願品

　　爾時善財。白瞿波言。聖者得此解脫。其已久如。瞿波告言。善男子。我於往世過百佛剎極微塵數劫。有劫名最勝行。世界名勝無畏。彼世界中。有四天下。名常具眾樂閻浮提。中有一王都。名大樹妙高吉祥。於八十四千億王都之中。最為上首。時此王都。復有八十四千億城而為眷屬。其諸城邑一一嚴飾。悉皆清淨。毘瑠璃寶以為其地。七重寶牆周匝圍遶。一一皆以雜色影像光明寶網。以覆其上。其諸寶牆。一一皆以寶塹圍遶。金沙布底。香水盈滿。優鉢羅華。鉢頭摩華。拘物頭華。芬陀利華。彌布水上。此一一河。皆有自然眾寶欄楯。及諸寶網。莊嚴其岸。一一河間。復有寶多羅樹。七重圍遶。復有自然寶莊嚴樹。垂諸瓔珞。衣服鬘帶。真金寶網。彌覆其上。其諸城邑。往來之處。所有道路左右八步。皆以種種上妙雜寶。間錯莊嚴。發耀舒光。輝映一切。又有無量持明呪仙。嚴潔其身。如自在天。經行遊履。保護眾生。又彼城邑。一一各有無量園苑遊戲之處。華果樹林。無不備足。雜類眾鳥哀鳴和雅。遊集其中。歡樂無畏。常有無量清淨微妙可愛男女。止住其中。身出妙香。普熏一切。諸天晝夜常雨妙華。色類百千。繽紛亂墜。彼諸城邑。一一皆有百千地神。而為守護。其諸城邑。內外所有。眾寶樹林。瓔珞鬘帶。及寶鈴網。諸莊嚴具。微風吹動。演出種種妙法音聲。聞皆喜悅。煩惱銷除。身意清涼。法喜充滿。於阿耨多羅三藐三菩提。得不退轉。具足普賢常所稱讚妙行功德。彼時有王。名為財主。常以正法。化周率土。妃嬪女
八萬四千。輔相大臣其數五百。五百王子色力具足。形相端嚴。勇猛無畏。能伏怨敵。王有夫人名蓮華吉祥藏。威德殊勝。顏貌第一。所生太子名威德主。端正奇特。人所樂見。具足圓滿三十二相。所謂足下平滿。猶如奩底。千輻輪相。圓滿備足。手足柔軟。如兜羅綿。其指纖長。網縵成就。足跟齊圓。足趺豐起。一一相稱。光潔妙好。雙腨傭圓。如仙鹿王。垂臂過膝。猶如象鼻。馬王陰藏。峯勢隱密。一一毛孔。各生一毛。紺髮右旋。螺文不亂。身皮金色。細薄潤滑。一切塵垢。所不能著。手足肩項七處平滿。臂膊傭圓。脊骨不現。周圓相稱。如尼拘陀樹。頤頷胸臆。猶如師子。頸如紺蒲三約成就。常光四照面各一尋。四十牙齒。鮮白齊密。舌相紅赤。長廣覆面。梵音清美。人所樂聞。目睫青潤。齊整不亂。目上下瞬。猶如牛王。青白分明。面部圓滿。猶如淨月。眉相纖曲。如帝釋弓。白毫皎潔。文相右旋頂有肉髻。猶如天蓋。如是眾相。莊嚴其身。善男子。太子有時。受父王教。與二十千妓侍采女。并諸眷屬。前後圍遶。從宮城出。詣光明雲峯大香芽園。遊觀嬉戲。是時太子。乘閻浮檀上妙寶車。其車嚴飾。世無倫匹。大焰金剛以為其輪。天妙金剛以為其轂。香摩尼寶以為其箱。上妙栴檀間廁嚴飾。眾寶華網彌覆其上。大莊嚴藏寶摩尼王為師子座。五百采女各執寶繩。牽馭而行。不遲不速。進止合度。寶馬千匹。駕以金車。前後導從。白瑠璃摩尼寶王以為其蓋。放不思議一切希有雜色光明。摩尼寶王而為莊校。一切影像紺瑠璃王摩尼妙寶而作其竿。使人執持隨覆其上。百千萬人持諸寶蓋。百千萬人持諸寶幢。百千萬人持諸寶幡。百千萬人奏諸音樂。百千萬人散諸寶華。百千萬人持諸香爐。燒眾名香。前後圍遶。而為翊從。其路寬平。八衢齊列。界以雜寶。布以金沙。種種寶華而散其上。雜寶行樹及寶欄楯。於八衢間次第行列。覆以種種妙寶鈴網。及諸繒綵懸布樹間。以為嚴飾。於其路側。處處建立義堂福舍。眾寶樓閣。及諸倉庫。遞相連接。延袤遠近。珍寶財物悉皆充滿。或於其中。積諸珍寶瓔珞嚴具。或積繒綵上妙衣服。或辦甘美上味飲食。或貯香華身諸資具。或畜象馬雜寶車乘。或復安置端正女人及諸僮僕。善閑一切世儀禮則。一切藝能無不成就。隨諸眾生有來求索。悉皆施與。靡不令其意願充滿。爾時大樹妙高吉祥王都之中。有一母人。名為善現。有一童女。名具足豔吉祥。顏容端正。色相嚴潔。洪纖得所。修短合度。眾相圓備。目髮紺青。言同梵音。清徹美妙。智慧聰明。人所尊重。善達技能。精通辯論。恭勤匪懈。質直柔和。少欲寡思。慈愍不害。具足慚愧。無諂無憍。志量弘深。人無與等。及與其母。乘妙寶車。將諸眷屬。無量采女前後圍遶。先於太子。從王都出。歌詠嬉戲。隨路而行。見其太子奏諸妓樂。言辭諷詠。心生愛染。而白母言。善哉慈母。我心願得敬事此人。若不遂情。自當殞滅。時母善現。告其女言。汝今不應生如是念。何以故。今此仁者。是王太子。具足圓滿轉輪王相。不久當紹轉輪王位。時有女寶自然出現。飛行乘空。有大威德。我今與汝。種族卑賤。非其匹偶。此甚難得。勿生是意。是時童女。其心決定。堅固不捨。時香芽雲峯園苑之側。有一道場。名法雲光明。時有如來。名勝日身。於此道場。成等正覺。已經七日。是時童女。遊觀疲極。暫時假寐。時彼如來。即於夢中。為現神變。從夢覺已。時有宿世守護菩薩親友使天。於虛空中。而告之言。童女汝向所夢。是勝日身如來。於香芽雲峯園苑之側。法雲光明菩提場中。成等正覺。始經七日。諸菩薩眾。前後圍遶。及諸天龍。夜叉。乾闥婆。阿脩羅。迦樓羅。緊那羅。摩睺羅伽。梵世諸王淨居天等。并諸一切主河主海。主地主水。主風主火。主山主城。主園主藥。主林主稼。主方主空。主晝主夜。身眾足行道場神等。男女眷屬。為欲見佛聽聞法故。皆悉來集。汝今亦應親近禮敬。時具足豔。吉祥童女。以於夢中。覩佛神變。得佛功德所加持故。其心無畏。安隱快樂。以其宿心。景慕太子。即於其前。而說偈言。
　　我身端正無等倫　　智慧色相皆圓滿
　　言辭禮則咸通達　　功德名聞遍十方
　　世間無量諸眾生　　見我身者皆貪著
　　我於彼眾恒清淨　　曾不生於染愛心
　　我心一切無憎愛　　亦離愚癡瞋恨心
　　但以清淨大慈悲　　究竟饒益諸含識
　　我於今時見太子　　最勝功德相莊嚴
　　其心大喜充遍身　　諸根悅樂思親近
　　色如淨妙光明寶　　毛髮紺青而右旋
　　鼻高修直妙端嚴　　額廣平正眉纖曲
　　身如妙寶真金聚　　相好光明無等倫
　　妙眼長廣若青蓮　　齒白齊密踰珂雪
　　月面圓明師子頰　　口方脣赤色如丹
　　所發曾無非法言　　願最勝尊哀納我
　　舌相長廣能柔軟　　色若赤銅眾寶光
　　聲如梵響緊那羅　　眾生聞者咸欣悅
　　發言現笑辭清妙　　威光蔽眾德難量
　　喜顏美貌自莊嚴　　能令見者無厭足
　　心無垢染身清淨　　三十二相所莊嚴
　　必於此界作輪王　　唯願慈悲垂納受

　　爾時威德主太子。為於世間顯示女人。多諸過患。障諸世間出世間樂。乃至能障無上菩提。於眾會中。即為童女。而說偈言。
　　世間妄計諸宗族　　愛敬適悅唯女人
　　一切最勝無比倫　　能成住止諸善伴
　　女為第一人中寶　　亦作天人解脫因
　　紹續勝種功德身　　世智說言女為勝
　　一切熱惱燒心苦　　種種煩冤所逼身
　　妻慰令使得清涼　　譬如毒暑逢甘雨
　　凡夫心沒諸憂惱　　猶遭重病之所纏
　　因妻佞媚所歡娛　　妄謂除憂最勝藥
　　邪見眾生興是念　　女人能為世界因
　　生成長育福莊嚴　　天地變化無能勝
　　勤勞世業唯由女　　勸夫普作諸善事
　　能令男子隨意轉　　此女無染別人心
　　智人所說諸煩惱　　一切過業由女生
　　況取卑族以為妻　　世間極惡無過此
　　女人弊執為其性　　如地堅住匪能移
　　但隨富樂榮貴遷　　貧賤衰羸咸棄捨
　　五通仙人大威德　　退失神通因女人
　　隨意自在騎項行　　王女能令寂靜轉
　　琰魔死王及猛風　　亦如地下沃焦海
　　炎火黑蛇刀毒藥　　女人為害過於此
　　敬心給足諸財寶　　質直承事意無違
　　智慧方便或剛柔　　無有能知女心者
　　見人嗁笑皆過彼　　種種幻惑誘其心
　　貌恭矯媚於男夫　　心藏很戾無知者
　　極虛誑語示真實　　極真實言皆虛妄
　　恒如毒獸害眾生　　咄哉丈夫寧共處
　　長時敬事益憍慢　　暫遇違緣惡轉增
　　若出若處一切時　　陵突於夫無愧恥
　　如火焚薪恒不足　　如海吞流無滿時
　　琰魔不厭殺眾生　　女人欲男心亦爾
　　女人不觀於種族　　老少貴賤與妍媸
　　一切男子悉馳求　　無厭恣欲情如是
　　女人志欲無厭足　　曾無少分繫夫心
　　猶如野牛自在行　　恒思漸食於新草
　　少年盛色心流轉　　富貴從夫繫屬人
　　豐盈玉饌瓔珞衣　　常願貧窮隨自意
　　種種供事咸充足　　塗香沐浴妙莊嚴
　　未嘗慚愧丈夫恩　　縱意邪思心不絕
　　或染欲語憐愍語　　舌上猶如甘露生
　　心中猛惡興毒害　　是故女言難定信
　　女人能間夫宗族　　匪令雍穆暫同居
　　父母兄弟甚怨讎　　一切姻親皆捨離
　　外現美容懷諂媚　　一切愆違滿腹中
　　不應觀視一須臾　　況久甘其麁惡語
　　女人恒於一切處　　防諸過患及猜嫌
　　一行有虧眾所輕　　傷風敗俗人咸棄
　　女人童幼及中年　　乃至老時過百歲
　　內外種族皆榮貴　　動止恒須人所防
　　處女居家隨父母　　笄年適事又從夫
　　夫亡從子護嫌疑　　由是常名不自在
　　出家捨欲修寂靜　　心思女境非聖賢
　　猶欝金香染垢衣　　離善常為智人笑
　　如囚得出思還入　　如狂遇差願重生
　　癩病已除念病時　　捨女思女過於是
　　如澄靜水蛟龍止　　亦如金窟猛獸居
　　雖修戒定念女人　　智者觀之亦如是
　　智人寧吞於熱鐵　　不觀女色亂其心
　　戒定慧品遍成怨　　寂靜資緣皆棄捨
　　女人不觀於勝族　　吉祥富貴智名聞
　　唯求染欲無異心　　云何慧者所親近
　　有住諸禪及威勢　　能殺勇力與王仙
　　或時女色染其心　　退失調伏諸功德
　　闘諍象馬諸軍陣　　亡軀濟海集珍財
　　勝族乞匃為僕隷　　行非正法皆由女
　　女人喜怒情難見　　染心邪計量無涯
　　世間名稱諸智人　　無有能知女心者
　　五通神仙及天主　　能知大海水多少
　　終身計算莫能知　　一一女人差別意
　　諂言悅耳甘如蜜　　心如利劍害於人
　　亂意巧妙奪人心　　懷惡興謀肆諸毒
　　女人妙飾或無飾　　行住坐臥悉猜嫌
　　邪視愚智諸女人　　見畫像女亦憎惡
　　愚童樂攀毒樹枝　　癡亂欲住毒蛇窟
　　狂人執持於熱鐵　　親近女色過於是
　　染著女色心昏醉　　違意忿毒害於身
　　怖彼女人喜怒時　　智者云何親近住
　　女人惡法滿其心　　如河深水蛟龍止
　　不觀勇力色種族　　恣欲從心無是非
　　女心不定如疾風　　亦如迅速浮雲電
　　百歲供承資所欲　　曾無少念丈夫恩
　　不敬有德輕無德　　憎貧樂富徇貪求
　　美言敬養增慢高　　資財闕乏無心顧
　　蚖蛇枯磧狼毒華　　共住戴持傷一世
　　暫近女色過於彼　　永害未來功德身
　　女人讒巧恒是非　　離間六親及朋友
　　覆藏己過揚他失　　一切過患由女人
　　女心不定如猨狖　　恒思少過忘多恩
　　愚夫敬事若師尊　　如奴奉主情無足
　　女性如河滋汎溢　　漂諸勝法壞多身
　　如流湍激兩岸崩　　女人害善過於是
　　女人欲網甚堅密　　顧視徐行無愧容
　　笑語歡諍無異心　　羅諸富貴如昏醉
　　女人染愛由妄起　　如樹無根欲盡燈
　　色衰愛息一須臾　　所有恩情咸滅盡
　　女人愛欲須臾頃　　染心邪語信難依
　　或時寶重過珠珍　　或生厭棄如蒭草
　　象王自在拔樹力　　色如浮空大白雲
　　由為女象醉其心　　一切隨人所調伏
　　菩薩為法攝女人　　雖恒教授心遠離
　　若時太過而親近　　如鳥折翼不能飛
　　女人志趣恒卑下　　如河流處岸崩摧
　　所往能令善法衰　　毀宗滅族皆因此
　　女人能張愛欲網　　羅捕一切諸愚夫
　　世間染欲諸眾生　　如魚吞鉤為所食
　　智者觀知本不淨　　九竅常流晝夜時
　　如是厭離女人身　　云何於此生貪著
　　女身虛幻如浮泡　　老病死苦所依處
　　積集不淨過山岳　　云何於此生貪著
　　一切憂惱及恐怖　　皆從女色之所生
　　若能觀察無貪著　　解脫無憂無恐懼
　　是故智者不觀女　　或時觀察以慈心
　　想如母女及姊妹　　隨應為說無貪法
　　能了女人身內外　　種種不淨之所生
　　如何境動思欲火　　焚燒累劫諸善根

　　爾時妙威德主太子。說此偈已。告具足豔吉祥童女言。汝是誰女。先繫屬誰。為誰守護。若已屬人。我則不應重攝受汝。爾時太子。以偈問曰。
　　汝具清淨功德身　　色相端嚴甚微妙
　　我今問汝應實答　　汝本從生及所居
　　父母親屬為是誰　　汝復今依誰所住
　　若已繫屬於他人　　我則不應重攝受
　　汝不好盜他財物　　汝不無慈害有情
　　汝不邪行染其心　　畢竟汝依何語住
　　汝不離間他親友　　口出一切麁惡言
　　虛誑無義惱群生　　貪求境界懷嫉妬
　　汝不於他生恚怒　　以邪險見自纏心
　　不行諂幻誑世間　　作諸相違重業不
　　尊重父母師長不　　恭敬一切善友不
　　見諸困厄貧窮人　　能起慈心饒益不
　　若有一切善知識　　誨示於汝真實法
　　能以堅固信樂心　　恭敬勤修供養不
　　汝能愛樂諸佛不　　汝能尊重菩薩不
　　最勝佛法功德僧　　一切能生恭敬不
　　汝能安住正法不　　汝能遠離非法不
　　聞讚無邊功德海　　能生愛樂尊重不
　　汝見孤獨無所依　　能起慈心救護不
　　汝見惡道諸眾生　　能生廣大悲心不
　　於他所有榮樂事　　能生最極歡喜不
　　於諸逼迫眾生中　　能住平等捨心不
　　汝為癡闇諸眾生　　求大菩提開悟不
　　無邊劫海修諸行　　不起身心疲倦不

　　爾時太子。如是問已。女母善現。即於其前。自說童女從初誕生。乃至成長所有吉祥功德之相。而說偈言。
　　太子仁今應善聽　　所問此女諸因緣
　　初生漸次及長成　　具德莊嚴我當說
　　曩於太子初生日　　此女亦從蓮華生
　　諸根清淨相圓明　　肢節莊嚴皆具足
　　我時遊觀於春月　　入彼最勝娑羅園
　　觀諸卉木華始生　　百穀藥草皆榮茂
　　奇樹名華開眾色　　發耀舒光如慶雲
　　黑蜂遊集鳥和鳴　　聞者忘憂恣歡樂
　　同遊八百諸采女　　容儀端正奪人心
　　袨服姝麗備莊嚴　　言談歌詠皆殊妙
　　園有浴池寶嚴飾　　名為種種蓮華幢
　　我將采女詣池邊　　散華布地而敷座
　　於彼清淨芳池內　　忽生千葉寶蓮華
　　閻浮檀金以為臺　　瑠璃為莖摩尼葉
　　妙香眾寶為華蘂　　普放一切大光明
　　眾生覩相盡生疑　　中夜云何日光照
　　夜分既盡日初出　　光明照此蓮華開
　　蓮華放光出妙音　　示此童女初生相
　　我時見此人間寶　　從彼蓮華之所生
　　往修淨業悉無虧　　今獲圓明諸妙果
　　紺瑠璃髮青蓮眼　　面貌端嚴金色光
　　華鬘寶髻具莊嚴　　吉祥無垢蓮華色
　　身分肢節皆圓滿　　相好光明無比倫
　　儼然端坐寶華中　　猶如淨妙真金像
　　遍身所有諸毛孔　　咸出一切栴檀香
　　口中常出青蓮香　　所有言音同梵響
　　或時微笑有宣說　　猶如天樂妙音聲
　　此是女寶世間希　　非諸下劣當斯偶
　　我觀世間無有人　　堪與此女為其主
　　唯仁功德相莊嚴　　願賜弘悲哀納受
　　此女非長亦非短　　亦復不麁亦不細
　　身諸部分悉端嚴　　眾相圓備無譏醜
　　世間所有諸技藝　　文字算印工巧法
　　言辭諷詠皆清妙　　唯願仁尊哀納受
　　亦能解了諸兵法　　弓劍技術無不通
　　善和闘訟以慈心　　聞名仰德咸調伏
　　宿因勝行皆圓滿　　一切功德自莊嚴
　　見者歡喜永無厭　　唯願仁尊哀納受
　　眾生所有一切病　　知其因起及增損
　　應病與藥使無差　　能令眾苦皆銷滅
　　閻浮一切語言法　　音聲隨轉無量種
　　名言訓釋各不同　　如是一切咸通達
　　世間所有諸音樂　　歌舞嬉戲及讚詠
　　言辭辯論適人心　　能令見者咸欣悅
　　動止威儀皆有則　　取捨進退合其宜
　　於染不染諸眾生　　但以慈心無所著
　　徐步諦觀心不亂　　諸根寂靜念無虧
　　身口恒隨智慧行　　女人過失咸皆離
　　女人所有諸功德　　此女一切備修持
　　人間女寶汝應知　　願速垂悲哀納受
　　其心不慳亦不嫉　　亦無嗜欲及貪瞋
　　質直柔軟性調和　　言音美妙無麁獷
　　恭敬一切諸尊長　　專求功德志無移
　　於諸梵行悉堅持　　唯願慈悲哀納受
　　見諸衰老及重病　　受諸困厄處貧窮
　　無主無親無所依　　常起慈心而救護
　　不念自身安隱樂　　常樂利益諸眾生
　　以此功德莊嚴心　　究竟觀於真實諦
　　行住坐臥心無逸　　動靜語默常應時
　　未曾一念捨眾生　　能令見者咸尊重
　　雖於一切眾生處　　不起凡夫染污心
　　見有慈悲具德人　　常樂親近無厭足
　　普能尊重善知識　　遠離一切惡知識
　　心無躁競恒順行　　所作先思無謬失
　　普於一切無怨恨　　恒修眾福以嚴身
　　智慧人間無等倫　　此女宜應奉太子



　　　　大方廣佛華嚴經卷第二十八



　　　　大方廣佛華嚴經卷第二十九

　　　　罽賓國三藏般若奉　詔譯

　　入不思議解脫境界普賢行願品

　　爾時威德主太子。於香牙雲峯園苑之內。對諸眾會。及善現前。問童女言。善女。我為求阿耨多羅三藐三菩提。願盡未來行菩薩行。積集一切助道之法。淨修一切諸波羅蜜。供事未來一切諸佛。護持一切諸佛教法。嚴淨一切諸佛剎土。當紹一切如來種性。當誓成熟一切眾生。當斷一切眾生苦惱。當令一切置安隱處。當淨一切眾生智眼。當修一切菩薩妙行。當入菩薩平等體性。當住一切諸菩薩地。當令二乘圓滿佛果。當令一切眾生歡喜。我為滿足檀波羅蜜。究竟成就無上菩提。內外財寶乃至頭目。一切皆捨無所顧戀。當於爾時。汝或於我而作障難。令我施行不得圓滿。施財物時。汝心慳吝。施男女時。汝心痛惱。割肢體時。汝心憂悶。捨汝出家。汝心悔恨。爾時太子。如是問已。復為童女。而說偈言。
　　我為哀愍眾生故　　發起廣大菩提心
　　當於無量億劫中　　積集成滿菩提智
　　無量無邊大劫海　　淨修諸願如虛空
　　入地治障具修行　　究竟當獲如來地
　　誓於三世諸佛所　　備學一切波羅蜜
　　具足方便正修持　　成就最勝菩提道
　　十方所有垢穢剎　　我當普遍皆嚴淨
　　及諸惡趣苦難中　　我當救護咸令出
　　一切眾生居有海　　煩惱癡惑恒纏覆
　　我當除滅盡無餘　　普令安住如來道
　　我當供養一切佛　　我當普修菩薩地
　　常起廣大慈悲心　　所須皆與無貪吝
　　汝見一切來乞者　　於財或起慳吝心
　　我心常樂施群生　　汝當隨我無違逆
　　我當於彼施頭時　　汝心慎勿生憂惱
　　我今先語汝令知　　令汝心堅恒不動
　　割截肢體及手足　　乃至妻子心無吝
　　汝於乞者莫憎嫌　　應可諦思無退轉
　　為滿一切眾生欲　　內外所有皆能捨
　　汝能順我菩提心　　我亦當隨於汝意

　　爾時具足豔吉祥童女。聞是語已。即白太子威德主言。善哉丈夫。如仁所問。諸菩薩行。難行能行。難忍能忍。如是一切。我當隨順精勤修習。親近不捨。如影隨形。令仁所願皆得成滿。爾時童女。即向太子。而說偈言。
　　設於無量無邊劫　　一切地獄火焚身
　　仁尊若能眷納我　　甘心分受無辭苦
　　設於無量受生處　　以身碎末如微塵
　　仁尊若能眷納我　　堅心忍受無搖動
　　設於無量無邊劫　　頂戴一切金剛山
　　仁尊若能眷納我　　甘心分受無疲厭
　　汝於生死諸劫海　　以我身肉施眾生
　　汝得安處法王家　　願我如仁亦當獲
　　唯願太子垂哀納　　與我為主共修行
　　所生劫海行施時　　常以我身施一切
　　汝為愍念眾生故　　而發廣大菩提心
　　既已普攝諸群生　　亦願慈悲攝受我
　　我心本不求豪富　　亦復不貪五欲樂
　　但為同法共修行　　由是願以仁為主
　　紺青修廣慈悲眼　　普觀一切諸眾生
　　不起凡夫染污心　　必成寂靜菩提果
　　太子凡所經行處　　地神涌出寶蓮華
　　光明妙相具莊嚴　　必作輪王垂納我
　　我於夢中曾見此　　法雲光照菩提場
　　佛成正覺放光明　　無量菩薩同圍遶
　　夢彼如來勝日身　　如紫金山光照耀
　　即時以手摩我頂　　寤已踊躍心歡喜
　　空中有天名喜光　　與我昔世曾同行
　　出妙言音來告我　　云彼如來今出世
　　由我昔時生是念　　願見太子功德身
　　彼天告我如是言　　汝必於今當得見
　　蒙佛加持今見汝　　昔所志願悉皆圓
　　願共俱往詣如來　　同心共學菩提道

　　爾時太子。聞勝日身如來名已。即得速疾清淨心。名見佛差別無障礙大歡喜。即散五百摩尼寶華於童女上。冠以吉祥藏摩尼寶髻。被以雜色火焰摩尼寶衣。爾時童女。端心正念。曾無搖動。亦無喜相。但一心合掌。瞻仰太子。正念現前。目不暫捨。時母善現。即向太子。而說偈言。
　　此女希有人間寶　　淨福妙相莊嚴身
　　宿心誓願奉仁尊　　一切志樂今成滿
　　堅持淨戒恒無缺　　智慧圓滿念無虧
　　功德具足相圓明　　一切女人無與等
　　此女本從蓮華生　　種姓清淨無譏醜
　　女人之過咸皆離　　堪隨太子共修持
　　其身細妙如繒纊　　手足柔軟兜羅綿
　　隨其摩觸病皆除　　身心安樂無諸苦
　　身諸毛孔所出香　　芬馨超世無倫匹
　　若暫嗅聞心離染　　住於淨戒獲身安
　　身如淨妙真金色　　不著塵垢如蓮華
　　眾生見者離貪瞋　　皆具慈悲無怒害
　　言音美妙聲柔軟　　一切眾生咸樂聞
　　經心歷耳悅諸根　　惡業消除煩惱滅
　　內心清淨無瑕穢　　柔和質直性無偏
　　言辭稱悅不乖宜　　聞皆歡喜心調伏
　　具足慚愧無欺誑　　不憍不諂有慈悲
　　為求正法度眾生　　恭勤善友無厭足
　　不於色相及種族　　乃至榮樂無迷醉
　　但以謙恭無我心　　專求無上菩提道

　　爾時威德主太子。與具足豔吉祥童女。及二萬采女。并諸眷屬。為欲親近恭敬供養勝日身如來。各乘寶車。出香芽園。詣法雲光明道場。至已下車。步進佛所。見佛身相。端嚴寂靜。諸根調順。猶若象王。內外清淨。無諸垢濁。如大龍池。以見佛故。踊躍歡喜。心生淨信。增長愛樂。頂禮佛足。遶無數匝。于時太子。及彼童女。各持五百大摩尼寶上妙蓮華。奉散於佛。以佛神力。於虛空中。普覆如來一切眾會。爾時太子。復為彼佛。造立精舍。其數五百。一一皆以香木所成。五百摩尼而為間錯。種種雜寶。周遍莊嚴。時彼如來。知其太子根已成熟。即為演說普眼燈門修多羅。是時太子。聞是經已。於諸法中。證得十三昧海門。所謂得一切如來願海出現光明三昧門。得普照三世光明藏三昧門。得現見一切佛道場三昧門。得入一切眾生界光明普照三昧門。得普照一切世間智聚光明燈三昧門。得普照一切眾生諸根海智燈三昧門。得救護一切眾生智光明雲三昧門。得調伏成熟一切眾生大智光明燈三昧門。得聞持諸佛轉法輪聲悉現前三昧門。得圓滿普賢清淨行願海雲三昧門。以得如是三昧門故。於諸法中。靡不獲得甚深三昧。時具足豔吉祥童女。以聞法故。即得三昧。名難摧伏智海藏。於阿耨多羅三藐三菩提。得不退轉。爾時太子。與彼童女。并其眷屬。聞法獲益。頂禮佛足。遶無數匝。辭退還宮。詣父王所。到已禮足。而白王言。大王當知勝日身如來。出興于世。於此國內香芽雲峯園苑之側法雲光明菩提場中。成等正覺。于今未久。時財主王。忽聞是語。問太子言。是誰為汝說如是事。天耶人耶。太子白言。是此具足豔吉祥童女所說。時王聞已。歡喜無量。譬如貧人得大伏藏。作如是念。佛無上寶。難得出世。難可值遇。若有得見。必斷一切煩惱惡業。不墮一切生死險道。如來出世。為大醫王。能治眾生煩惱重病。如來出世。為大明燈。能破眾生無明黑闇。如來出世。為大導師。能引眾生至一切智安隱住處。作是念已。擊鼓宣令。勅諸小王群臣眷屬。及剎帝利。諸婆羅門。長者居士。城邑聚落。一切人眾。皆悉來集。而告之言。汝等當知。如來出世。希有難值。我今欲往親近禮敬。王於是時。即捨王位。授與太子。灌頂訖已。與諸眷屬十千人俱。往菩提場。詣如來所。到已頂禮。遶百千匝。與諸眷屬。退坐一面。
　　爾時如來。普遍觀察道場眾會。及財主王。并其眷屬。從於眉間白毫相中。放大光明。名照現一切眾生心燈。普照十方無量世界。住於一切世主之前。示現如來不可思議種種佛事廣大神變。令諸眾生應受化者。心得清淨。爾時如來。以不思議自在神力。示現超出一切世間最高大身。以圓滿音。普隨一切諸語言海。為大眾說陀羅尼門。名入一切法義離翳燈。以佛剎極微塵數陀羅尼門。而為眷屬。時王聞已。即時獲得一切法大智光明。其眾會中。有閻浮提極微塵數諸菩薩等。俱時證得入一切法義離翳燈陀羅尼門。六十那由他眾生。盡諸有漏。心得解脫。十千眾生。遠塵離垢。得法眼淨。無量眾生。發阿耨多羅三藐三菩提心。爾時如來。又以不思議力。普於十方一切世界。廣現神變。以三乘法。教化眾生。時財主王。得大法光照其心故。即作是念。今此甚深功德法味。我若在家不能證得。若佛聽我親近出家。即於是法。當得成就。作是念已。前白佛言。我今願欲親近如來。出家為道。佛告大王。當隨汝意。宜自知時。時財主王即與眷屬十千人等。同於佛所。出家學道。精勤修習。未久之間。悉皆獲得入一切法義離翳燈陀羅尼門。亦得如上諸三昧門。又得菩薩十種神通門。又入菩薩無邊辯才門。又得菩薩無礙清淨身。普詣十方諸如來所。聽佛所轉微妙法輪。悉能受持。無有忘失。又於佛所。作大法師。廣為眾生。演說諸法。復以神力。遍十方剎。隨眾生心。而為現身。於諸世間。為大明燈。稱讚諸佛。出現世間。稱讚諸佛本修行願稱讚諸佛所集功德。稱讚諸佛本生因緣。稱讚諸佛自在神力。護持諸佛所有教法。爾時太子。於十五日。昇於正殿。坐師子座。采女圍遶。輪王七寶。自然而至。一者輪寶。名無礙行。輻網具足。百千妙寶。以為莊嚴。閻浮檀金光明普照。二者象寶。名金剛山。威力廣大。三者馬寶。名迅疾風。四者珠寶名日光藏雲。五者女寶。名具足豔吉祥。六主藏臣寶。名為大財。七主兵寶。名離垢眼。如是七寶。欻然出現。具足成就。為轉輪王。主四天下。威德自在。行正法化。能伏一切。人皆快樂。王有千子。端正勇健。威力雄猛。無諸怨敵。化境寬博。盡大海際。其地柔軟。無諸荊棘。安隱豐樂。離眾災患。時閻浮提八萬四千諸小王都。一一王都皆有僧坊。其數五百。一一僧坊。建百樓閣。環廊四遶。樹林蓊欝。冬夏安居。經行之處。一切皆以眾寶莊嚴。及諸一切資生之具無不備足。復於處處僧伽藍內。立佛支提。皆悉高廣莊嚴妙好。彼諸城內。皆請如來。以不思議華香幡蓋妙寶繒綵諸供養具。而為供養。爾時如來。咸受其請。以自在力。其身普入一切王都。令無量眾生種諸善根。無量眾生心得清淨。無量眾生發歡喜心。無量眾生增長愛敬。無量眾生速疾發起大菩提意。廣以大悲。饒益群品。勤修一切諸佛正法。隨所修習。皆能悟入。迴向諸佛一切智道。了達諸佛甚深法海。普入三世無差別智。普照三世諸眾生界。知一切佛出興于世相續次第。得一切佛種智。方便善巧調伏一切眾生。發起菩薩廣大行願。清淨一切諸菩薩道。安住菩薩平等智性。入佛無盡辯才大門。轉佛清淨無礙法輪。普現其身。遍一切剎。住於一切眾生之前。知諸眾生根性欲解種種心海。隨應調伏。皆令成熟。爾時大威德主轉輪聖王。及彼一切王都城中。皆得見彼勝日身如來。示現種種不可思議大神通力。如是自在廣大饒益。
　　善男子。於意云何。彼時太子大威德主。受於父王灌頂昇位。作轉輪王。供養佛者。豈異人乎。今世尊毘盧遮那如來是也。彼時父王名財主者。豈異人乎。今寶華光如來是也。其佛現在東方過世界海極微塵數剎海之外。有世界海。名普現法界虛空影像雲。彼剎海中。有世界種。名普現三世影像摩尼王。彼世界種中。有一世界。名佛圓滿燈。彼世界中。有菩提場。名一切世主身影像幢。寶華光如來。於此成阿耨多羅三藐三菩提。有不可說不可說佛剎極微塵數諸菩薩眾。前後圍遶。於眾會中。轉正法輪。令無量眾生皆得成熟。彼佛過去為菩薩時。修習莊嚴此世界海。彼剎海中。去來今佛。成正等覺出興世者皆悉是彼寶華光佛之所化度。最初令其發阿耨多羅三藐三菩提心。乃至究竟。令其成熟。善男子。時財主王。第一夫人大威德主太子之母。蓮華吉祥藏者。豈異人乎。今此佛母摩耶夫人。得幻智光明無礙解脫。於其身中。含藏出生過去未來一切諸佛。今於此界。生佛世尊。毘盧遮那如來者是。時具足豔吉祥女母善現者。豈異人乎。即今我母執杖釋種善目夫人是也。善男子。彼時大威德主轉輪聖王所有眷屬。豈異人乎。今佛世尊。所有眾會一切菩薩是也。如是菩薩。皆具修集普賢所行。圓滿成就普賢大願。雖恒在此佛會道場。而能普現一切世界。住諸菩薩平等三昧。常得現見一切諸佛。悉能聞持一切如來等虛空界妙音聲海所轉法輪。住一切法自在智力。名稱普聞諸佛國土。能普親近一切如來道場眾會。隨諸眾生應受化者。演說正法。悉令成熟。盡未來際一切劫海修菩薩行。恒無間斷。成滿普賢廣大誓願。善男子。彼時童女具足豔吉祥。與威德主轉輪聖王。盡其形壽。以四事供養勝日身如來者。豈異人乎。我身是也。善男子。彼佛滅後。於此世界。復有佛出。名清淨身。我於彼佛。親近供養。聞法受持。亦為眾生。行菩薩道。次有佛出。名一切智影像月身。我於彼時。親近供養。次有佛出。名閻浮檀金光明王。次有佛出。名大梵音相莊嚴身。次有佛出。名種種焰妙月光。次有佛出。名妙高智觀察幢。次有佛出。名廣大智光明王。次有佛出。名那羅延金剛精進力。次有佛出。名智勢力無能勝。次有佛出。名普觀察智。次有佛出。名廣大智吉祥雲。次有佛出。名無畏智光明身。次有佛出。名淨智焰光雲。次有佛出。名功德幢。次有佛出。名智日幢。次有佛出。名蓮華開敷身。次有佛出。名福德嚴淨光。次有佛出。名智焰雲。次有佛出。名毘盧遮那月。次有佛出。名莊嚴蓋大聲王。次有佛出。名大勇猛普智光明。次有佛出。名法界境界智月王。次有佛出。名普現影像開悟眾生如虛空心。次有佛出。名語言相寂滅香。次有佛出。名普震隨順寂靜聲。次有佛出。名堅固智無障礙光網。次有佛出。名甘露山威德王。次有佛出。名法海雷音。次有佛出。名佛虛空光照髻。次有佛出。名月光毫相雲。次有佛出。名月面妙圓滿。次有佛出。名妙覺智拘蘇摩華光。次有佛出。名寶焰山吉祥威德。次有佛出。名廣大功德星宿光。次有佛出。名具一切智三昧身。次有佛出。名焰圓滿身。次有佛出。名最勝威德寶光明。次有佛出。名普智速疾行。次有佛出。名光焰海門燈。次有佛出。名大法宮殿妙聲王。次有佛出。名無比功德名稱幢。次有佛出。名脩臂。次有佛出。名清淨本願神變化月。次有佛出。名虛空智實義燈。次有佛出。名法上虛空自在王。次有佛出。名毘盧遮那德藏王。次有佛出。名那羅延法聚。次有佛出。名諸乘智積幢。次有佛出。名法海妙蓮華。如是等六十百千億那由他如來。於彼劫中。相續次第。出興于世。我皆親近承事供養。其最後佛。名廣大歡喜出現威德。最後於此。出興于世。爾時彼佛。來入王城。我於彼時。為王正妃。同與大王以諸供具。供養彼佛。於其佛所。聞說法門。名一切如來受生出現燈。即時獲得差別智眼。名觀一切菩薩三昧海微細境界解脫門。
　　善男子。我時於彼。得此解脫。經佛剎極微塵劫。常與菩薩勤加修習。是諸劫中。所有諸佛無量無邊。我皆一一親近供養。受行其法。或有劫中承事一佛。或有劫中承事二佛。或有劫中承事三佛。或百或千。乃至或有於一劫中親近承事不可說不可說佛。或有劫中值於佛剎極微塵數佛。如是諸佛。我皆親近承事供養。猶未能知菩薩之身。形量色貌。及身語意。業行果報。三昧解脫。所有境界。善男子。若有眾生。得見菩薩。為一切智。修諸行時。或逆或順。若疑若信。菩薩皆以世出世間種種方便。而攝取之。以為眷屬。令於阿耨多羅三藐三菩提得不退轉。善男子。我從於彼廣大歡喜出現威德如來之所。得此觀一切菩薩三昧海微細境界解脫已。於百佛剎極微塵數劫。常與菩薩。而共修習。爾所劫中所有諸佛。出興於世。我皆親近承事供養。彼諸如來。各以異門說修多羅。隨順修行。憶持不忘。令此解脫。展轉增廣。由是能知種種修多羅。獲種種功德身。得種種解脫門。見種種三世海。詣種種佛剎海。見種種成正覺。入種種佛眾會。發種種菩薩願。行種種菩薩行。滿種種菩薩解脫。亦未能知菩薩所成普賢解脫。何以故。菩薩所得普賢解脫神通境界。如大虛空。如眾生名。如三世海。如十方界。如法界海。無量無邊無際畔故。善男子。應知菩薩所得普賢解脫法門。與諸如來境界齊等。善男子。我於爾所佛剎極微塵數劫。觀菩薩身所有境界。無有厭足。如多欲人男女集會。更相染愛。於念念中。起於無量妄想思覺。隨彼境轉無有盡極。我亦如是。於爾所劫。觀菩薩身一一毛孔。念念悉見無量無邊廣大世界。種種生起。種種安立種種莊嚴。種種形狀。種種依住。種種分量種種時劫。種種際畔。種種山海。種種大地。種種雲覆。種種名字。種種佛出興。種種菩提場。現種種大神通。於種種大眾會。演種種修多羅。立種種諸乘教。開種種方便門。放種種光明輪。嚴種種佛世界。設種種灌頂法。又於菩薩一一毛孔。於念念中。常見十方無邊佛海。坐種種道場。現種種神變。轉種種法輪。說種種修多羅。次第相續。恒不斷絕。又於菩薩一一毛孔。念念常見十方一切諸眾生海。種種住處。種種形貌。種種威儀。種種作業。種種根器。種種心量。又於菩薩一一毛孔。悉見三世諸菩薩海。無量無邊諸行門。無量無邊大願海。無量無邊菩薩地。無量無邊波羅蜜。無量無邊本生事。無量無邊嚴剎行。無量無邊大慈門。無量無邊大悲雲。無量無邊精進海。無量無邊大喜心。念念攝取無邊眾生。方便調伏。皆令成熟。善男子。我於爾所佛剎極微塵數劫。念念如是觀於菩薩一一毛孔所有境界。已所經處更不重經。已所見處更不重見。已所聞處更不重聞。已所得處更不重得。乃至見於悉達太子處。於內宮采女圍遶我以解脫力。觀於菩薩一一毛孔。悉見三世一切法界。無邊境界。深入無際。善男子。我唯得此觀察菩薩大三昧海微細境界解脫門。如諸菩薩摩訶薩。能悉成就諸方便海。等諸眾生。現隨類身。普住一切眾生之前。隨諸眾生。種種根性。演說種種諸乘教法。一切毛孔。悉能出生無量色相變化海雲。知一切法本來清淨。無性為性。知諸眾生。同於虛空無相為相。住無分別究竟解脫。現無中邊廣大境界。知佛神力畢竟如如。能隨大願。普現神變。一念能入廣大法界。令一切法自在。隨轉得一切法普遍智門。悉能遊戲諸菩薩地。遠離一切煩惱結使。獲得清淨圓滿智通。知諸眾生究竟寂滅。普隨現身。皆令歡喜。與諸菩薩平等一緣。常共集會。不相捨離。得大神通。究竟不退。自在遊行一切世界。隨諸眾生。現成正覺。普坐一切道場眾會。普隨諸趣而現受生乘不退輪。行菩薩行。見聞獲益。如藥樹王滿眾生心。如如意寶。一音普演。咸令歡喜。於大智地。安立諸法。智幻神通。遍周法界。如是菩薩。行智功德。而我云何。能知能說。
　　爾時釋女瞿波。告善財言。善男子。此世界中。有大摩尼毘盧遮那寶蓮華藏師子之座。佛母摩耶而坐其上。汝詣彼問。菩薩云何修菩薩行。於諸世間。無所染著。菩薩云何得自在力。於諸法中。遠離塵垢。菩薩云何得信樂力供事諸佛恒無懈息。菩薩云何得勇進力。成就一切菩薩事業。菩薩云何得淨智力。遠離一切煩惱障礙。菩薩云何得深解力。有所法
自然開悟。菩薩云何得現前力。成就菩薩觀察智慧。菩薩云何得周遍力。普詣一切諸如來所。菩薩云何得弘誓力。普攝一切諸眾生界。菩薩云何得不退力。盡未來劫修菩薩行。菩薩云何得觀察力。悉見諸法無有罣礙。菩薩云何入緣起智。見一切法。悉無有我。菩薩云何得隨順智。善解一切世出世法。菩薩云何得微細智。善能觀察諸法體性。菩薩云何得神通智。能為眾生說諸祕密。菩薩云何發起大願。增長一切眾生善根。常無休息。菩薩云何親近承事諸佛菩薩。及以一切聲聞獨覺。恒不斷絕。爾時釋女瞿波。欲重宣說此解脫門義。承佛威力。向善財童子。而說偈言。
　　若有眾生見菩薩　　修集種種菩提行
　　起於不善及善心　　悉皆攝取令饒益
　　往昔百剎極微數　　倍是塵數復有劫
　　名為平等淨莊嚴　　剎名最勝須彌光
　　彼劫有佛出興世　　三十六億那由他
　　最後出現天人師　　號正法幢為世燈
　　爾時彼佛涅槃後　　有王名智威德山
　　自在統領閻浮提　　力能摧伏諸怨敵
　　時王具有五百子　　端正勇健無能勝
　　才智善巧悉過人　　眾生瞻仰無厭足
　　其王及子心清淨　　深於佛法生信心
　　受持守護及修行　　勇猛精進恒無退
　　彼時太子名焰光　　具相莊嚴三十二
　　離垢功德皆圓滿　　善能饒益諸群生
　　將其眷屬五百億　　聞法出家行學道
　　皆修梵行共精勤　　勇猛護持於佛法
　　時有王都名智樹　　具足千億城圍遶
　　林名寂靜大吉祥　　寶樹莊嚴皆勝妙
　　焰光佛子住其中　　為眾弘宣佛正法
　　辯才智慧無窮盡　　令其聞者除煩惱
　　菩薩有時因乞食　　執持衣鉢入王城
　　威儀寂靜步安詳　　諦視正觀心不亂
　　時彼城中有長者　　名為善稱歡喜幢
　　我為童女在居家　　名淨日光端嚴相
　　我時遙見此佛子　　念慧清淨常現前
　　諸根調伏相端嚴　　所有威儀皆寂靜
　　次行乞食至我門　　我見即時生愛染
　　解身瓔珞莊嚴具　　歡喜并珠施鉢中
　　我時雖以染愛心　　供養焰光真佛子
　　由是不經三惡趣　　常生天上及人間
　　二百五十大劫中　　所生為女皆尊勝
　　恒見焰光修學處　　具相莊嚴離垢身
　　過彼二百五十劫　　次生善現母人家
　　身為童女相端嚴　　名妙吉祥具足豔
　　見彼太子威德主　　而生尊重愛敬心
　　願得奉事共修行　　幸彼宿因蒙納受
　　我於彼時隨太子　　同詣如來勝日身
　　即發廣大菩提心　　供養聞法生歡喜
　　彼劫所有佛興世　　六十千億那由他
　　最後佛號解脫光　　次第我皆興供養
　　於彼最後如來所　　獲得覺法清淨心
　　觀諸法性無有生　　成就宿命除煩惱
　　即得菩薩三昧海　　觀察微細解脫門
　　一念能入於十方　　不可思議諸剎海
　　普見一切諸世界　　或有雜穢或清淨
　　於雜穢剎無憎惡　　於清淨剎不貪著
　　悉見十方諸剎海　　一切世界菩提場
　　如來遍坐放光明　　我於一念皆能了
　　彼佛所有大眾海　　我於一念皆能入
　　亦知彼眾所修行　　三昧解脫神通力
　　彼眾所有廣大行　　諸地諸度諸方便
　　及諸誓願海無涯　　我於念念皆深入
　　我觀菩薩相好身　　一一毛孔神通事
　　歷劫同修諸妙行　　求其邊際不可得
　　一一毛孔所有剎　　不可言說無央數
　　於中地水火風輪　　微細容持不相雜
　　彼諸世界所安立　　形量名體皆不同
　　剎中種種眾生身　　色相莊嚴亦無量
　　我又以此解脫力　　盡見十方諸剎海
　　諸佛現化滿其中　　調伏一切眾生界
　　雖於無量劫修行　　見彼諸佛神通力
　　猶不能知此菩薩　　身心及智所行道

　　爾時善財童子。聞是法已。頂禮瞿波。遶百千匝。慇懃瞻仰。戀慕一心。辭退而去。

　　　　大方廣佛華嚴經卷第二十九



　　　　大方廣佛華嚴經卷第三十

　　　　罽賓國三藏般若奉　詔譯

　　入不思議解脫境界普賢行願品

　　爾時善財童子。一心欲往親近佛母摩耶夫人。即時獲得微細觀察諸佛境界無邊正智。作如是念。我當云何方便。得見此善知識。此善知識。遠離世間。住無所住。超過六處。離一切著。不染欲泥。住無礙道。知如實行具淨法身。以如幻業而現化身。以如幻智觀察世間。以如幻願而現色身。以佛威力加持自身。此善知識。隨意生身。此善知識。無生滅身。無來去身。非虛實身。不變壞身。無起盡身。不思議身。所有諸相皆一相身。遠離二邊住解脫身。無依處身。無窮盡身。如影普現無分別身。如夢所見離尋伺身。如鏡中像不出入身。普於十方而化現身。住於三世無變異身。非身心身。無差別身。此善知識。所行無礙。猶如虛空。超諸世間一切眼境。唯是普賢淨目所見。如是之人。我今云何而得親近承事供養令生歡喜。與其同住。觀其狀貌。處其眾會。聽其音聲。思其語言。受其教誨。
　　善財童子。作是念時。有主城神。名曰寶眼。無量城神。眷屬圍遶。於虛空中。而現其身。種種瓔珞。以為莊嚴。各現無量殊異色身。手持無量諸天寶華。以恭敬心。散善財上。作如是言。善男子。汝應善巧守護心城。謂不貪一切生死境界。應莊嚴心城。謂觀察趣求如來十力。應淨治心城。謂畢竟遠離慳嫉諂誑。應清涼心城。謂思惟一切諸法實性。應增長心城。謂以大精進成辨一切助道之法。應嚴飾心城。謂建立一切禪定解脫自在宮殿。應照耀心城。謂普入一切如來道場聽受般若波羅蜜法。應增益心城。謂普能出生一切如來諸方便海。應堅固心城。謂恒勤修習增長普賢清淨行願。應防護心城。謂常能禦捍煩惱惡友一切魔軍。應廓徹心城。謂開引諸佛普智光明。應善補心城。謂受持諸佛甘露法雨。應扶助心城。謂深信一切佛功德海。應廣大心城。謂大慈遍及一切世間。應普覆心城。謂集眾善法以覆其上。應寬博心城。謂大悲哀愍一切眾生。應開闢心城。謂悉捨所有隨應給施一切眾生。應密護心城。謂防諸生死惡欲境界不令得入。應嚴肅心城。謂斷除一切諸不善法流轉根本。應決定心城。謂集一切智助道之法恒無退轉。應安立心城。謂正念三世一切如來圓滿境界。應瑩徹心城。謂明解一切如來法輪修多羅中所有法門。應部分心城。謂普能曉示一切眾生皆令得見薩婆若道。應住持心城。謂普攝一切三世如來諸大願海。應令心城富實。謂積集一切周遍法界大福智聚。應令心城明了。謂普知眾生諸根樂欲煩惱等法。應令心城自在。謂普攝一切十方法界。應令心城清淨。謂正念一切諸佛如來。應知心城自性。謂知一切法皆無有性。應知心城幻。謂以一切智了諸法性。善男子。菩薩摩訶薩。若能如是淨修心城。則能積集一切善根。隨所修行。皆能證入。何以故。蠲除一切諸障難故。所謂見佛障。聞法障。親近供養諸如來障。方便攝取諸眾生障。嚴淨種種佛國土障。善男子。菩薩摩訶薩。以離如是諸障難故。若發希求善知識心。不用功力。則便得見。乃至究竟。成一切智。
　　爾時有身眾神。名蓮華吉祥。及妙華光明。無量百千諸身眾神。前後圍遶。從道場出。住虛空中。於善財前。以妙音聲。種種稱歎摩耶夫人。時諸神眾。各從耳璫。放無量色清淨眾寶焰網光明。放無量色眾寶香焰雲網光明。放無量色離垢清淨焰網光明。放無量色普能顯示眾生心性清淨光明。放無量色速疾增長愛樂光明。放無量色能除熱惱清涼光明。放無量色能普顯示清淨光明。放無量色勇猛出現無著境界寶焰光明。放如是等種種眾色大光明網。普照無邊廣大佛剎。能令善財。普見十方一切國土所有諸佛。其諸光明右遶世間經一匝已然後還來。入善財頂。乃至遍入身諸毛孔。善財童子。以得如是光明照故。即時獲得十種法眼。所謂得淨光明眼。永離一切愚癡闇故。得無瞖眼。能了一切眾生性故。得離垢眼。能觀一切法性門故。得淨慧眼。能觀一切佛剎性故。得毘盧遮那眼。能見如來淨法身故。得普光明眼。見佛平等不可思議妙色身故。得無礙光眼。觀察一切無邊剎海成壞相故。得普照明眼。見一切佛起大方便轉正法輪出生種種修多羅故。得普境界眼。見無量佛神通威德調伏一切諸眾生故。得普見眼。觀察一切種種剎中一切如來出興世故。
　　時有守護菩薩法堂羅剎鬼王。名曰妙眼。與其眷屬萬羅剎俱。於虛空中。以天拘蘇摩可愛妙華。及眾妙香。散善財上。作如是言。善男子。菩薩具足成就十法。則得親近諸善知識。何等為十。所謂離諸諂幻。其心質直。恒清淨故。離諸分別。大悲平等。普攝眾生故。覺法自性。知眾生性。無真實故。知無去來。趣一切智。心不退故。具信解力。普入一切佛道場故。得淨慧眼。了一切法性無生故。住平等慈。普令眾生。得勝義故。開智光明。能廓自心諸妄境故。作清涼。雲灑甘露雨。滌煩惱故。作廣大眼。徹鑒諸法。心常隨順善知識故。若諸菩薩。具足圓滿此十種法。則得親近諸善知識。復次善男子。菩薩成就十種三昧。微細觀察。則常現見諸善知識。何等為十。所謂法空無盡清淨輪三昧。現見十方一切諸佛剎海三昧。於諸境界不捨離無缺減三昧。普見一切如來出現三昧。普集一切福智海藏三昧。心恒不捨諸善知識三昧。常念一切如來功德從善知識出現三昧。念常不捨諸善知識三昧。念常親近平等供養諸善知識三昧。於善知識。方便行中。身無疲倦。心無厭足。離諸過失三昧。善男子。菩薩成就此十三昧。常得親近諸善知識。又得善知識常轉一切如來法輪三昧。得此三昧已。悉知諸佛體性平等遍一切處。常得值遇諸善知識。說是語時。善財童子。仰視空中。而報之言。善哉善哉。汝為哀愍攝受我故。顯示種種巧方便門。令我得見真善知識。唯願為我分別演說。我當云何。而得往詣善知識所。於何方處城邑聚落。求善知識。作何方便而得親近諸善知識。羅剎答言。善男子。汝應謙下普禮十方盡虛空際一切境界求善知識。勇猛自在遍遊十方。求善知識。起速疾心起隨順心。求善知識。觀察身心如影如夢。求善知識。
　　爾時善財。受羅剎教。隨順修行。即時覩見大寶蓮華。從地涌出。金剛為莖。摩尼為葉。毘盧遮那寶王以為其臺。現眾生海摩尼寶王以為其藏。眾色寶香以為其鬚。無數寶網彌覆其上。於其臺上。有一樓閣。名普納十方法界藏。種種奇妙以為嚴飾。金剛為地。千柱行列。一切皆以摩尼寶成。閻浮檀金以為其壁。眾寶瓔珞四面垂下。種種寶色大摩尼幢。分布行列。普遍莊嚴。無數妙寶。階陛欄楯。周匝莊嚴。其樓閣中。有如意寶王蓮華之座。種種眾寶以為莊校。妙寶欄楯周匝圍遶。星宿幢摩尼王間列莊嚴。眾色寶衣內外敷設。寶帳寶網垂眾寶鈴。以覆其上。眾寶繒幡處處垂下。微風吹動。光流響發。寶華幢中雨眾妙華。寶鈴鐸中出美音聲。寶戶牖間垂諸瓔珞。摩尼身中流出香水。毘盧遮那寶象口中。出蓮華網。眾色金剛寶師子口。吐妙香雲。梵天形像眾妙寶輪。出隨樂音。演大慈教。金剛寶鈴。出諸菩薩大願之音。寶月幢中。出佛化形。相續不斷。淨藏寶王。現三世佛受生次第。日藏摩尼。放大光明。遍照十方一切佛剎。普光照耀。摩尼寶王。放一切佛圓滿光明。毘盧遮那摩尼寶王。興供養雲。供養一切諸佛如來。如意珠王。念念示現普賢神變。充滿法界。須彌寶王。出天宮殿。普現一切帝釋天眾變化身雲。天諸采女種種妙音。歌讚如來不可思議微妙功德。爾時善財。見如是座。復有無量不思議數寶莊嚴座。周匝圍遶。摩耶夫人。在彼座上。遍於一切諸眾生前。現淨色身。所謂超三界色身。已出一切諸有趣故。隨心樂色身。於諸世間無所著故。普周遍色身。等於一切眾生數故。廣大力色身。令諸眾生具福德故。無等比色身。令諸眾生滅倒見故。無量種色身。隨眾生心。悉示現故。無邊相色身。普現調伏眾生相故。普對現色身。以大自在而示現故。化一切色身。隨其所應而現前故。恒示現色身。盡眾生界而無盡故。住安樂色身。親近見聞得安樂故。無斷盡色身。究竟普見如虛空故。大威德色身。滅除眾生虛妄法故。無去色身。於一切趣無所滅故。無來色身。於諸世間無所出故。不生色身。無生起故。不滅色身。常寂滅故。非實色身。得如實故。非虛色身隨世現故。不動色身。生滅永離故。不壞色身。法性無壞故。無相色身。言語道斷故。一相色身。無相為相故。如像色身。隨心應現故。如幻色身。幻智所成故。如焰色身。唯想所持故。如影色身。隨願現生故。如夢色身。隨心而現故。法界色身。性淨如空故。大悲色身。常護眾生故。無礙色身。遍周法界故。無邊色身。普淨眾生故。無量色身。超過言說故。無住色身。調伏眾生故。無依色身。願度世間故。無處色身。恒化眾生故。無生色身。幻願所成故。無勝色身。超諸世間故。如實色身。定心所現故。不生色身。隨眾生業而出現故。如意珠色身。普滿一切眾生願故。無分別色身。但隨眾生心願起故。離分別色身。一切眾生不能知故。離虛妄色身。永離眾生虛假法故。恒無盡色身。盡諸眾生生死際故。清淨色身。同於如來。無分別故善財童子。見於摩耶夫人。如是所現一切色身。究竟非色。所有色相如影像故。究竟非受。世間諸受咸轉滅故。究竟非想。但隨眾生想所現故究竟非行。依如幻業而成就故。究竟非識。菩薩願智空無性故。一切世間語言斷故。滅除生死諸熱惱故。安住最勝寂滅身故。爾時善財童子。復見摩耶夫人。隨諸眾生心之所樂。自在普現。如諸世間。或超世間種種女身。所謂或現魔女身。或現他化天女身。或現化樂天女身。或現兜率天女身。或現夜摩天女身。或現忉利天女身。或現四王天女身。或現諸龍夜叉乾闥婆阿脩羅迦樓羅緊那羅摩睺羅伽人非人女身。於一切處。現如是等相似女身。及超過身。饒益眾生。集一切智。行於平等檀波羅蜜。大悲普覆一切世間。出生如來無量功德。修習增長一切智智。觀察思惟諸法實性。獲深忍海。精勤速疾曾無懈息。恒轉清淨不退法輪。微細了知一切法性。住於平等三昧境界。得如來定。圓滿光明銷竭眾生煩惱巨海。善能了知一切佛法。恒以智慧。觀法實相。見諸如來。心無厭足。知三世佛出興次第。見佛三昧常現在前。普集無量諸清淨道。行於諸佛虛空境界。隨其心樂。普攝眾生。種種方便教化成熟。入佛無量清淨法身。成就大願。淨諸佛剎。究竟調伏一切眾生。心恒普入諸佛境界。出生一切菩薩神通。已得法身。清淨無染。而恒示現無量色身。遊戲如來諸自在力。摧伏魔怨力。成就善根力。出生正法力。具足諸佛力。得諸菩薩自在之力。速疾增長一切智力。得佛智光。普照一切。悉知無量眾生心海。根性欲解。種種差別。其身充滿十方剎海。亦知諸剎成壞之相。以廣大眼。見十方海。以周遍智。知三世海。身普承事一切佛海。心恒納受一切法海。修習圓滿一切如來種種功德。隨順出生一切菩薩智慧助道。常樂觀察一切菩薩。從初發心。所有修行波羅蜜行。出生一切諸菩薩地。積集一切菩薩福聚。勇猛精進。心無所畏。普遍成就一切菩薩菩提之道。恒勤守護一切眾生。常樂稱揚諸佛功德。光明普照一切世間。願為一切菩薩之母。爾時善財童子。見摩耶夫人。遍一切處。現如是等閻浮提極微塵數諸方便門。既見是已。如摩耶夫人所現身數善財亦現作爾許身。於一切處摩耶之前。恭敬禮拜。即時證得無量無數諸三昧門。分別觀察。修行證入。從三昧起。右遶摩耶并其眷屬。合掌而立。白言。大聖文殊師利菩薩。教我發阿耨多羅三藐三菩提心。令我勤求諸善知識。我承其教。普於一一善知識所。皆往親近。承事供養。無空過者。如是展轉。漸來至此。唯願大聖。為我宣說。菩薩云何。學菩薩行而得成就一切智智。摩耶夫人。告善財言。善男子。我已成就菩薩大願智幻莊嚴解脫門。是故常為諸菩薩母。善男子。如我於此閻浮提中。迦毘羅城淨飯王家。右脇而生悉達太子。現不思議廣大莊嚴。菩薩受生自在神變。如是乃至。盡此世界海。所有一切毘盧遮那如來住最後身。示現誕生自在神變。我皆一一而為其母。彼諸菩薩皆入我身。右脇而生。成一切智。又善男子。我於淨飯王宮。菩薩將欲下生之時。見菩薩身。一一毛孔。咸放光明。名一切如來受生功德輪其諸毛孔。一一皆現不可說不可說佛剎極微塵數菩薩受生神變功德莊嚴。彼諸光明。皆悉普照一切世界。照世界已。來入我頂。乃至一切身諸毛孔。善男子。又彼光中。普現一切菩薩名號受生神變廣大莊嚴宮殿眷屬五欲自娛。又見菩薩捨位出家。往詣道場。摧魔軍已。成等正覺。坐師子座。種種菩薩前後圍遶。種種世主親近供養。為諸大眾轉正法輪。又見如來往昔修行菩薩道時。於諸佛所。尊重供養。發菩提心。淨佛國土。念念示現無量化身。充遍十方一切世界。變化種種受生莊嚴。成無上覺。轉妙法輪。乃至最後。現般涅槃廣大神變。如是等事。靡不皆見。又善男子。彼妙光明入我身時。我身形量雖不逾本。然其實已超諸世間。所以者何。我身爾時量同虛空。於胎藏中。悉能容受十方菩薩宮殿莊嚴自在受生大神變故。善男子。爾時菩薩。從兜率天。將降神時。有十佛剎極微塵數諸菩薩眾。皆與菩薩。同願。同行。同善根。同莊嚴。同解脫。同智慧。同住地。同神通。同出現。同威力。同法身清淨。同色身威德。乃至普賢功德行願。悉皆同等。如是菩薩。前後圍遶。又有八萬諸大龍王。娑竭羅龍王而為上首。及諸世主。各乘種種摩尼樓閣。俱來親近承事供養菩薩。爾時以神通力。與諸菩薩。普現一切兜率天宮。一一宮中。悉現十方一切世界閻浮提內受生影像不可思議種種神變。教化調伏無量眾生。令其覺悟。不生放逸。離諸懈怠。無所執著。又以神力。放大光明。普照世間。破諸黑闇。滅諸苦惱。脫諸欲境。令諸眾生。皆識宿世所有業行。永出惡道。又為救護一切眾生。普現其前。作諸神變。現如是等諸奇特事。與眷屬俱。從天宮下。來入我身。彼諸菩薩。於我腹中。現大神通。遊行自在。或以三千大千世界。而為一步。乃至或以不可說不可說佛剎極微塵數世界。而為一步。又念念中十方不可說不可說佛剎極微塵數世界。諸如來所。菩薩眾會。及四天王。三十三天須夜摩天。兜率陀天。化樂天。他化自在天。乃至色界諸梵天王俱來。欲見菩薩處胎廣大神變。恭敬供養。聽受正法。皆入我身。雖我腹中悉能容受如是眾會。而身不廣大。亦不迫窄。其諸菩薩。各見自處眾會道場清淨嚴飾。善男子。如此四天下閻浮提中。菩薩受生。我為其母。三千大千世界百億四天下閻浮提中。悉亦如是。然我此身。本來無二。亦復非一。非一處住。非多處住。何以故。以修菩薩大願智幻莊嚴解脫門故。善男子。如今世尊毘盧遮那我為其母。往昔所有無量諸佛。悉亦如是而為其母。善男子。我昔曾作蓮華池神。時有菩薩。於蓮華藏忽然化生。我即捧持。瞻侍養育。一切世間。皆共號我為菩薩母。又我昔為菩提場神。時有菩薩。於我懷中忽然化生。世亦號我為菩薩母。善男子。如是所有無量菩薩。住最後身。於此世界。種種方便。示現受生廣大神變。我皆為母。善男子。如此世界賢劫之中。最初出現拘留孫如來。拘那含牟尼如來。迦葉如來。及今世尊釋迦牟尼如來。現受生時。我為其母。

　　　　大方廣佛華嚴經卷第三十



　　　　大方廣佛華嚴經卷第三十一

　　　　罽賓國三藏般若奉　詔譯

　　入不思議解脫境界普賢行願品

　　善男子。如此賢劫未來世中。彌勒菩薩從兜率天將降神時。放大光明。普照法界。示現一切諸菩薩眾住最後身受生自在廣大神變。及於人間生大族家。調伏眾生。我於彼時。亦為其母。如是次第。有師子如來。大法光幢如來。妙眼如來。清淨拘蘇摩華如來。妙華吉祥如來。提舍如來。弗沙如來。妙意如來。金剛如來。離垢如來。大月光如來。持炬如來。名稱如來。金剛楯如來。清淨義如來。見一義如來。紺身如來。超彼岸如來。寶焰光如來。寶焰山如來。持大炬如來。勝蓮華如來。出生蓮華如來。名稱聲如來。無量功德財如來。最勝燈吉祥如來。莊嚴身如來。妙稱量如來。慈吉祥如來。妙威儀如來。變化如來。無住如來。勝威光如來。無邊聲如來。勝怨敵如來。除疑惑如來。清淨如來。廣博光如來。出現清淨名稱如來。雲吉祥如來。種種色莊嚴頂髻如來。大樹王如來。一切寶如來。種種色如來。寶耳璫如來。堅牢智如來。大海慧如來。淨妙寶如來。蓮華冠如來。勝力士如來。願樂圓滿如來。蓮華鬘如來。大自在如來。吉祥主如來。最超勝如來。白栴檀雲如來。紺青廣博眼如來。微妙智如來。殊勝慧如來。觀察慧如來。熾盛王如來。堅固慧如來。莊嚴王如來。具足吉祥如來。喜師子王如來。自在天如來。自在師子王如來。最勝頂吉祥如來。金剛智吉祥如來。山光明如來。妙德藏如來。妙寶網如來。莊嚴身如來。住妙慧如來。智自在如來。大自在天王如來。無得相吉祥如來。清淨喜如來。善施惠如來。妙焰慧如來。水天吉祥如來。清淨智如來。得上味如來。乘高峯如來。自在功德如來。護世怨如來。興世語言如來。功德自在如來。威德幢如來。毘盧遮那妙幢如來。觀身性如來。離有香如來。修習香如來。種種分別妙身如來。妙廣博身如來。一切香焰王如來。種種色金剛摩尼嚴如來。微笑眼如來。離塵染如來。增長身如來。善變化聚集人天如來。廣大天如來。財天如來。無上天如來。順寂滅如來。開敷覺悟智如來。洗滌惑垢如來。大焰光王如來。寂諸有如來。毘舍佉天如來。金剛山如來。智焰光如來。大焰光身如來。作安樂如來。寂靜師子如來。圓滿清淨如來清淨妙賢如來。名稱吉祥如來。勇猛精進如來。第一義行如來。寂靜光如來。最勝增上如來。甚深聲如來。一切大地主如來。紺青光如來。莊嚴王如來。妙音聲吉祥如來。殊勝如來。尊勝吉祥如來。最勝自在如來。無上醫王如來。功德月如來。微笑光如來。無礙光如來。功德聚如來。月高現如來。日天如來。無畏稱如來。出諸有如來。勇猛名稱如來。焰光面如來。娑羅王如來。名稱聚如來。最勝如來。藥王如來。寶勝如來。金剛慧如來。白淨吉祥如來。寂靜住處如來。摩尼王如來。無能勝如來。無能映蔽如來。眾會王如來。大名稱如來。速疾受持如來。無量光如來。大願光如來。不空自在王如來。法自在王如來。高勝焰光如來。不退轉地如來。清淨天如來。妙善天如來。堅固行毀譽不動如來。一切善友如來。解脫音如來。遊戲王如來。滅邪曲如來。薝蔔淨光如來。最勝德如來。極勝月如來。執明炬如來。殊妙身如來。不可說如來。最清淨如來。友安眾生如來。無量光明如來。無畏音聲如來。水天功德如來。不動慧光如來。拘蘇摩華勝如來。寶月焰光如來。不退轉慧如來。離愛染如來。無著慧如來。集功德蘊如來。滅惡趣如來。不怯怖如來。普散華如來。師子吼如來。得第一義如來。得種種義如來。見無障礙如來。摧伏他眾如來。疾風行如來。不動性如來。離分別海如來。無能勝如來。端嚴海如來。須彌山如來。香風智如來。無邊座如來。闘戰勝如來。無能行如來。清淨住如來。最上施如來。隨順慈悲生如來。常月如來。饒益王如來。不動蘊如來。極妙意如來。隨順攝智如來。極高受如來。焰光身如來。無比名如來。饒益慧如來。持壽如來。滅我慢如來。種種色相如來。具足名稱如來。大威德力如來。無滅如來。不動天如來。不思議吉祥如來。解脫月如來。最上王如來。滿月蘊如來。梵供養如來。不動眼如來。希有身如來。無相慧如來。愛境界如來。極超過如來。高上事業如來。寶法慧如來。順先古如來。無上吉祥如來。無勝梵天如來。不思議功德光如來。無上法境界如來。無邊際賢如來。普順自在如來。極尊勝天如來。如是乃至樓至如來。功德圓滿住最後身。在賢劫中。於此三千大千世界當成佛者。我悉為母。如於此三千大千世界。如是於此華藏莊嚴世界海。一切世界種中所有世界。一一四天下閻浮提內。乃至十方一切世界海。其中所有。一切世界。盡未來際一切劫中。諸有修行普賢行願。為欲調伏諸眾生故。以自在力現受生時。我自見身悉為其母。
　　爾時善財童子。白摩耶夫人言。大聖。得此菩薩大願智幻莊嚴解脫。經幾時耶。答言。善男子。乃往古世過不思議非最後身菩薩神通道眼所知劫數。爾時有劫。名為淨光。世界名須彌德。雖有諸山五趣雜居。然其國土。無諸穢惡。眾寶所成。清淨圓滿。莊嚴可愛。彼世界中。有千億四天下。有一四天下。名香風威德師子幢。於中有八十億王城。中有一城。名最勝具足幢。有轉輪王。名勇猛精進大威德。彼王城北。有一道場。名種種妙色光。其道場神。名吉祥眼。時有菩薩。名無垢幢。坐於道場。將成正覺。有一惡魔。名金色光。與其眷屬無量魔軍。種種形狀至菩薩所。欲為壞亂。彼轉輪王。已得菩薩神通自在。以大神變。為欲摧碎彼魔軍故。化大兵眾。其數倍多。圍遶道場。諸魔惶怖。悉自奔散。故彼菩薩得成阿耨多羅三藐三菩提。時道場神。見是事已。歡喜無量。便於彼王。而生子想。頂禮佛足。作是願言。此大威德轉輪聖王。在在生處。常為我子。乃至成佛。願我常得與其為母。作是願已。於此道場。復曾值遇十那由他佛。承事供養。令生歡喜。善男子。於意云何。彼道場神。豈異人乎。我身是也。轉輪王者。今世尊毘盧遮那如來應正等覺是。我從於彼發願已來。此佛世尊。於十方剎一切諸趣。處處受生。勇猛精進。種諸善根。供養如來。修菩薩行。教化成熟一切眾生。乃至示現住最後身。念念普於十方世界。示現菩薩受生神變。常為我子。我常為母。善男子。過去現在十方無量一切世界諸佛如來。將成佛時。皆於臍中。出現種種廣大光明。來照我身。及我眷屬所居宮殿。彼最後身。我悉為母。善男子。我唯知此菩薩大願智幻莊嚴解脫門。如諸菩薩摩訶薩。具大悲藏。以一切智。教化調伏一切眾生。常無厭倦。住安忍行。恒知止足。服甘露味。心無有盡。一切眾魔。及諸惡人。不能擾亂。心無動搖。心無輕躁。心無高下。心無諂幻。無稠林行。念念得入百千三昧。念念得見百千諸佛。念念得知百千佛力。念念能動百千世界。念念遊履百千佛剎。念念光照百千世界。念念成熟百千眾生。念念自在住百千劫。念念深入過去未來各百千劫。念念深解百千法門。念念示現百千佛身。念念示現百千菩薩。以為眷屬。以自在力。念念普於一一毛孔。示現無量諸佛神變。於三寶所。究竟成就深信不壞。善巧了知種種諸行生滅分位。善巧了知種種諸法本性無生。善巧了知種種世間轉變成壞。善巧了知種種諸業受生差別。善巧了知種種生死涅槃邊際。善巧了知種種佛剎染淨不同。善巧了知過去未來一切菩薩種種修習。善巧了知一切諸法無相無盡。而我云何能知能說彼諸菩薩行智功德。善男子。此三十三天有王。名具足正念。其王有女。名天主光。汝詣彼問。菩薩云何學菩薩行。修菩薩道。時善財童子。敬受其教。頭面禮足。遶無數匝。慇懃戀慕。一心瞻仰。辭退而去。
　　爾時善財。順知識教。遂即往詣三十三天具足正念天王宮中。見彼天女。禮足圍遶。合掌前住。白言聖者。我已先發阿耨多羅三藐三菩提心。而未知菩薩云何學菩薩行。云何修菩薩道。我聞聖者。善能誘誨。願為我說。天女告言。善男子。我得菩薩無礙念清淨莊嚴解脫門。善財白言。聖者。此解脫門。境界云何。修行何法得此解脫。天女答言。善男子。菩薩。勤修無量不思議法門。得此解脫。汝若欲入此解脫門。亦當如是精勤修學。云何勤修不思議法門。所謂汝應勤修不可思議諸法義智。謂如實覺悟一切諸法。差別性相真實體故。汝應勤修守護正法。謂種種妙法。為人誹謗。以理摧伏。顯勝義故。汝應勤修表無表戒。謂若性若遮。有罪無罪。微細觀察。無缺減故。汝應勤修無諍訟法。謂世間種種綺雜言說。無益集會。常遠離故。汝應勤修住安忍地。謂種種苦惱逼迫身心。審諦觀察。能忍受故。汝應勤修忍耐諸境。謂惡言毀辱。怨結毒害。不壞內心。常安忍故。汝應勤修解微細法。謂知蘊界處流轉還滅。善了性相不可得故。汝應勤修善巧法句。謂巧能宣說種種法門。真實性相令顯現故。汝應勤修合不合法。謂了知諸法性不可奪。亦無增減。離合等故。汝應勤修觀過去智。謂微細觀察種種業因。善惡等相無不知故。汝應勤修未來際智。謂微細觀察種種業緣。果報等相無不知故。汝應勤修三世平等。謂三世行相雖各不同。但隨住法有差別故。汝應勤修三輪清淨。謂過現未來一切諸法。性不可得離心意故。汝應勤修心住處法。謂普遍了知內外中間。心相本性不可得故。汝應勤修守護威儀。謂一切時中微細觀察身口意業不迷惑故。汝應勤修清淨威儀。謂密護根門。藏覆善法。所有不善。恒發露故。汝應勤修離不善法。謂愚癡凡夫。種種惡法不與共住。常覺悟故。汝應勤修集菩薩行。謂普遍了知勇猛精進。難行能行種種行故。汝應勤修恭敬尊長。謂床座供具。給侍奉迎。身心謙下。無懈怠故。汝應勤修攝持身心。謂普能攝持諸清淨法。不失不壞。常了知故。汝應勤修隨順覺智。謂於諸世間出世間法。隨順性相而覺悟故。汝應勤修入甚深法。謂了達一切生滅法相。令心增長無生智故。汝應勤修音聲法智。謂如實演說種種法門。開示語言真實性故。汝應勤修遠離無益。謂以諸方便。令自及他。超過諸有無益法故。汝應勤修丈夫集會。謂諸佛菩薩聲聞獨覺。親近承事。常供養故。汝應勤修遠惡知識。謂遠離樂起斷常諸見。及嬾惰等惡眾生故。汝應勤修不依凡夫謂見凡夫。法皆與愚癡而共相應多過失故。汝應勤修常不輕心。謂於諸眾生。了性平等。不於貧下生輕賤故。汝應勤修愍破戒者。謂以大慈悲。拔濟犯罪。安置菩薩淨戒中故。汝應勤修增慈悲力。謂觀察十方三世眾生。種種逼迫。能救護故。汝應勤修財法攝受。謂財物飲食。攝諸眾生。令入甚深真實法故。汝應勤修如說能行。謂修種種善。開發自心。具足敷榮。得圓滿故。汝應勤修昔相應善。謂求宿住智。善巧多聞。能知過去相應行故。汝應勤修樂獨善寂。謂遠離處眾諸雜談說。常樂親近白淨法故。汝應勤修少欲知足。謂衣服飲食。臥具醫藥。自作教他。知止足故。汝應勤修相應行法。謂三十七品菩提分法。常勤修習。令相應故。汝應勤修菩薩行境。謂十波羅蜜。一切行門。具足修習。令圓滿故。汝應勤修菩薩地法。謂十種智地入住。及出相及得果。皆證知故。汝應勤修入如來地。謂若菩提智。及所斷障種種體用。皆證得故。汝應勤修難了知法。謂諸佛菩薩獨覺聲聞皆悉了知不思議故。汝應勤修不取諸相。謂修習覺悟諸法性相。如幻如夢。同實相故。汝應勤修解脫法智。謂金剛三昧。散壞塵習澄靜妄念智不動故。善男子。有如是等佛剎極微塵數不可思議種種法門。我皆勤修。得此解脫。汝能修行。亦當證得。善男子。汝向所問解脫境界。我此解脫境界無邊。又善男子。我以得此解脫力故。憶念古世。爾時有劫。名優鉢羅華。於彼劫中。承事供養恒河沙數諸佛如來。彼諸如來。從初出家。我皆瞻奉。守護供養。造僧伽藍。營辨資具。又彼如來從為菩薩。入母胎時。誕生之時。行七步時。師子吼時。童子位時。處宮中時。厭棄王位初出家時。詣菩提樹成正覺時。轉正法輪現佛神變。教化調伏諸眾生時。如是一切諸所作事。從初發心。行菩薩道。乃至法盡。我皆明記。無有遺餘。常現在前。念持不忘又憶過去。劫名善地。我於彼劫。復得值遇十恒河沙諸佛如來。承事供養。復憶有劫。名為妙德。於彼值遇十佛世界極微塵數諸佛如來。承事供養。又憶往劫。名無所得。於彼值遇八十百千億那由他諸佛如來。承事供養。復憶有劫。名為妙光。於彼值遇閻浮提極微塵數諸佛如來。承事供養。復憶往劫。名無稱光。於彼值遇二十恒河沙諸佛如來。承事供養。復憶往劫。名最勝吉祥。於彼值遇一恒河沙諸佛如來。承事供養。復憶往劫。名出現日。於彼值遇八十恒河沙諸佛如來。承事供養。復憶往劫。名勝性遊行。於彼值遇六十恒河沙諸佛如來。承事供養。復憶有劫。名為妙月。於彼值遇七十恒河沙諸佛如來。承事供養。善男子。如是憶念恒河沙劫。我常不離諸佛如來應正等覺。種種方便。恭敬供養。從彼一切諸如來所。皆得聞此無礙念清淨莊嚴菩薩解脫。聞已受持。如說修行。恒不忘失。如是往劫。所有如來。從初發心。乃至法盡。諸所作事。我皆以此清淨莊嚴解脫之力。隨順憶念。明了現前。持而順行。念念觀察。曾無懈廢。善男子。我唯知此無礙念清淨莊嚴菩薩解脫。如諸菩薩摩訶薩。出生死夜。朗然明徹。永離癡冥。未嘗昏寐。心無諸蓋。身行輕安。於諸法性。清淨覺了。決擇甚深修多羅藏了不了義。一切難處。善護自他。常勤修習菩薩淨戒。若利非利。心恒平等。善巧出生神通妙智。隨順世間。種種方便。增長福慧。心無厭足。起大精進。勤修助道。積集慈悲。心無厭倦。成就如來十力無畏十八不共一切佛法。隨順開悟一切眾生。晝夜精勤。更無餘念。而我云何能知能說彼功德行。善男子。此迦毘羅城。有童子師。名為遍友。汝詣彼問。菩薩云何學菩薩行。修菩薩道。時善財童子。以聞法故。歡喜踊躍。不思議善根速疾增長。頂禮其足。遶無數匝。慇懃瞻仰。辭退而去。
　　爾時善財。從天宮下。向迦毘羅城。詣遍友所。禮足右遶。合掌恭敬。於一面立。白言聖者。我已先發阿耨多羅三藐三菩提心。而未知菩薩云何學菩薩行。云何修菩薩道。我聞聖者。善能誘誨。願為我說。遍友答言。善男子。此有童子。名善知眾藝。修學菩薩字智法門。汝可問之。當為汝說。爾時善財。即至其所。頂禮其足。遶無數匝。於前合掌。白言聖者。我已先發阿耨多羅三藐三菩提心。而未知菩薩云何學菩薩行。云何修菩薩道。我聞聖者。善能誘誨。願為我說。時彼童子。告善財言。善男子。我得菩薩解脫。名具足圓滿善知眾藝。我恒唱持此之字母。所謂。唱婀字時。能甚深入般若波羅蜜門。名以菩薩勝威德力顯示諸法本無生義。唱囉字時。能甚深入般若波羅蜜門。名普遍顯示無邊際微細解。唱跛字時。能甚深入般若波羅蜜門。名普照法界平等際微細智。唱者字時。能甚深入般若波羅蜜門。名普輪能斷差別色。唱曩(鼻音)字時。能甚深入般若波羅蜜門。名證得無依無住際。唱攞字時。能甚深入般若波羅蜜門。名離名色依處無垢污。唱娜字時。能甚深入般若波羅蜜門。名不退轉方便。唱婆(摹我反)字時。能甚深入般若波羅蜜門。名金剛輪道場。唱拏字時。能甚深入般若波羅蜜門。名普圓滿輪。唱灑(史我反)字時。能甚深入般若波羅蜜門。名為海藏。唱嚩(無可反)字時。能甚深入般若波羅蜜門。名普遍勤求出生安住。唱哆字時。能甚深入般若波羅蜜門。名星宿月圓滿光。唱也(移我反)字時。能甚深入般若波羅蜜門。名差別積集。唱瑟吒(二合上)字時。能甚深入般若波羅蜜門。名普照光明息除煩惱。唱迦(上)字時。能甚深入般若波羅蜜門。名普雲不斷。唱娑(蘇我反)字時。能甚深入般若波羅蜜門。名降注大雨。唱莽字時。能甚深入般若波羅蜜門。名大速疾現種種色如眾高峯。唱誐(言迦反上)字時。能甚深入般若波羅蜜門。名普輪積集。唱他(上)字時。能甚深入般若波羅蜜門。名真如平等無分別藏。唱惹(上)字時。能甚深入般若波羅蜜門。名遍入世間海遊行清淨。唱娑嚩(二合)字時。能甚深入般若波羅蜜門。名普念諸佛一切莊嚴。唱駄字時。能甚深入般若波羅蜜門。名微細觀察一切法聚。唱捨(上尸我反)字時。能甚深入般若波羅蜜門。名隨順諸佛教輪光明。唱佉(上)字時。能甚深入般若波羅蜜門。名因地現前智慧藏。唱乞叉(二合)字時。能甚深入般若波羅蜜門。名息諸業海出生智慧藏。唱娑(蘇紇反)哆(二合上)字時。能甚深入般若波羅蜜門。名開淨光明蠲諸惑障。唱孃(上)字時。能甚深入般若波羅蜜門。名出離世間智慧門。唱曷
囉他(三合上)字時。能甚深入般若波羅蜜門。名利益眾生無我無人智慧燈。唱婆(蒲我反)字時。能甚深入般若波羅蜜門。名圓滿莊嚴一切宮殿。唱車(車者反上)字時。能甚深入般若波羅蜜門。名增長修行方便藏普覆輪。唱娑麼(尛音二合)字時。能甚深入般若波羅蜜門。名隨順十方現見諸佛旋轉藏。唱訶嚩(無我反二合)字時。能甚深入般若波羅蜜門。名觀察一切微細眾生方便力出生海藏。唱哆娑(二合)字時。能甚深入般若波羅蜜門。名自在趣入諸功德海。唱伽字時。能甚深入般若波羅蜜門。名普持一切法雲。堅固海藏。唱姹(上)字時。能甚深入般若波羅蜜門。名願力現見十方諸佛猶如虛空。唱儜(上)字時。能甚深入般若波羅蜜門。名入字輪際無盡境界。唱頗字時。能甚深入般若波羅蜜門。名教化眾生究竟圓滿處。唱娑迦字時。能甚深入般若波羅蜜門。名廣大藏無礙辯遍照光明輪。唱夷娑(二合)字時。能甚深入般若波羅蜜門。名演說一切佛法智。唱室者(二合)字時。能甚深入般若波羅蜜門。名入虛空一切眾生界法雷大音遍吼。唱侘(上)字時。能甚深入般若波羅蜜門。名說無我法開佛境界曉悟群生。唱荼(去)字時。能甚深入般若波羅蜜門。名一切法輪差別藏。善男子。我唱如是字母之時。此四十二般若波羅蜜門為首。一切章句。隨轉無礙。能甚深入無量無數般若波羅蜜門。善財白言。聖者。云何修行得此解脫。答言。善男子。若諸菩薩。勤修十法。具足圓滿。則能得此善知眾藝菩薩解脫。何等為十。所謂具足智慧勤求善友。勇猛精進離諸障惑。正行清淨尊重正教。觀法性空滅除邪見。修習正道具真實智。若諸菩薩。於此十法。具足圓滿。則能速疾得此解脫。所以者何。由諸菩薩具足智慧勤求善友。見已親近。歡喜愛敬生如佛想。以親近故。常蒙教誨。蒙教誨故。則能難行勇猛精進。得精進已。能以善法滅諸不善。滅不善故。令眾善法皆得圓滿。善圓滿已。則能遠離一切障惑。離諸障故。令身口意得大清淨。正行相應。由此清淨。能於一切諸佛菩薩善知識教。心生尊重。尊重教故。勤求觀察諸法空寂。悟法空已。其心所向。皆無罣礙。深達緣起。離無因見。滅邪見心。修習正道。入正道已。得真實智。得實智故。得此解脫。證深法界。善財復言。此真實者。名為何等。答言。善男子。即此語言。是名真實。善財復言。云何語言。名為真實。答言。善男子。不虛誑語。是名真實。復言云何不虛誑語。眾藝答言。彼語真實。體常不變。恒一性故。復言云何不變異性。答言。善男子。自身證悟解法性故。復言。法性相貌云何能所解法。為一為二。答言。善男子。如是菩薩。自所證法。不一不二。由此力故。則能平等利益自他。猶如大地能生一切。而無彼此。能所利心然其法性。亦非有相。亦非無相。體如虛空。難知難解。善男子。此法微妙。難以文字語言宣說。何以故。超過一切文字境界故。超過一切語言境界故。超過一切語業所行諸境界故。超過一切戲論分別思量境界故。超過一切尋伺計度諸境界故。超過一切愚癡眾生所知境界故。超過一切煩惱相應魔事境界故。超過一切心識境界故。無此無彼。無相離相。超過一切虛妄境界故。住無住處寂靜聖者境界故。善男子。彼諸聖者。自證境界。無色相。無垢淨。無取捨。無濁亂。清淨最勝。性常不壞。諸佛出世。若不出世。於法界性。體常一故。善男子。菩薩為此法故。行於無數難行之行。得此法體。善能饒益一切眾生。令諸眾生於此法中究竟安住。善男子。此是真實此不異相。此是實際。此是一切智體。此是不思議法界。此是不二法界。此是善知眾藝圓滿具足菩薩解脫。善男子。我唯知此解脫。如諸菩薩摩訶薩。能於一切世出世間。善巧之法。殊能異藝文字算數。咸綜無遺。又善了知醫方呪術。有諸眾生。鬼魅所持。怨憎呪詛。妖幻所迷。死屍奔逐。癲癎羸瘦。及諸蠱毒。種種異疾。咸能救之。使得痊愈。又善別知。殊珍異貨。金玉珠貝。珊瑚瑠璃。摩尼硨磲。玻瓈碼碯。銅鐵鉛錫。雞薩羅等。一切寶藏。出生之處。品類不同。價直多少。村營國邑。大小都城。宮殿苑園。巖泉藪澤。凡是一切人眾所居。菩薩咸能隨方攝護。又知其身具有六百六十三相。於諸相中。校其優劣。知其苦樂。定其吉凶。辨其脩短。雖具眾相。不及好聲。雖多好聲。不如勝福。及知此福所修之業。可轉不轉。定不定報。又善觀察天文地理。讖緯陰陽。人相吉凶。惡星變怪。雲霞氣候。鳥獸音聲。水陸往還。徵應休咎。年穀豐儉。國土安危。如是世間。所有藝能。靡不該練。盡其源本。又能分別出世之法。正名辨義。觀察體相。微細甚深。決擇宣說。隨順修行。智入其中。無疑無礙。無愚闇。無頑鈍。無憂惱。無沈沒。無不現證。而我云何能知能說彼功德行。善男子。此摩竭提國。有一聚落。名為有義。彼中有城。名婆怛那。有優婆夷。名最勝賢。汝詣彼問。菩薩云何學菩薩行。修菩薩道。時善財童子。禮眾藝足。遶無數匝。慇懃瞻仰。一心戀慕。辭退而去。

　　　　大方廣佛華嚴經卷第三十一



　　　　大方廣佛華嚴經卷第三十二

　　　　罽賓國三藏般若奉　詔譯

　　入不思議解脫境界普賢行願品

　　爾時善財童子。漸次前行。詣婆怛那城有義聚落。至於賢勝優婆夷所。頂禮其足。遶無數匝。合掌恭敬。於一面立。白言聖者。我已先發阿耨多羅三藐三菩提心。而未知菩薩云何。學菩薩行。云何修菩薩道。我聞聖者。善能誘誨。願為我說。賢勝告言。善男子。我得菩薩解脫。名無住處無盡輪。既自開解。復為人說。我住於此大三昧中。出生諸法。無盡無住。所謂出生一切智性眼。無盡無住。出生一切智性耳。無盡無住。出生一切智性鼻。無盡無住。出生一切智性舌。無盡無住。出生一切智性身。無盡無住。出生一切智性意。無盡無住。出生一切智性功德波濤。無盡無住。出生一切智性智電光明。無盡無住。出生一切智性照眾生智。無盡無住。出生一切智性速疾神通。無盡無住。善男子。我唯知此無住處無盡輪解脫門。如諸菩薩摩訶薩。一切無著功德智行無盡法門。而我云何能知能說。善男子。於此南方。有一大城。名為沃田。彼有長者。名堅固解脫。鬻金為業。汝詣彼問。菩薩云何學菩薩行。修菩薩道。爾時善財。禮賢勝足。遶無數匝。慇懃瞻仰。一心戀慕。辭退而去。
　　爾時善財童子。漸次南行。到於彼城。詣長者所。禮足右遶。合掌恭敬。於一面立。白言聖者。我已先發阿耨多羅三藐三菩提心。而未知菩薩云何學菩薩行。云何修菩薩道。我聞聖者。善能誘誨。願為我說。長者告言。善男子。我得菩薩解脫。名無著念清淨莊嚴。我自得是解脫已來。於十方界一切佛所。勤求正法。無有休息。善男子。我唯知此無著念清淨莊嚴解脫門。如諸菩薩摩訶薩。獲無所畏。猶師子吼。安住廣大福德智慧殊勝之聚。以大音聲。開悟群品。如是菩薩功德智行。而我云何能知能說。善男子。即此城中。有一長者。名為妙月。其所住宅。常有光明。汝詣彼問。菩薩云何學菩薩行。修菩薩道。時善財童子。禮長者足。遶無數匝。慇懃瞻仰。辭退而去。
　　爾時善財童子。即詣妙月長者所。禮足右遶。合掌恭敬。於一面立。白言聖者。我已先發阿耨多羅三藐三菩提心。而未知菩薩云何學菩薩行。修菩薩道。我聞聖者。善能誘誨。願為我說。妙月答言。善男子。我得菩薩解脫。名無垢智光明。善財白言。聖者云何修行得此解脫。長者告言。善男子。若諸菩薩。能行十法。則能具足得此解脫。何等為十。所謂常不捨離諸善知識。常不捨離憶念見佛。常不捨離樂聞正法。常不捨離於佛菩薩善知識所先意問訊恭敬供養。常不捨離多聞智慧善友法師能說法者。常不捨離聽聞一切波羅蜜行。常不捨離聽聞一切菩提分法。常不捨離三解脫門。常不捨離四梵住法。常不捨離一切智體。善男子。若諸菩薩。常不捨離如是十法。則能得此無垢智光解脫門。善財復言。聖者。此解脫門。云何現前。而能證得。長者答言。善男子。現前當作般若波羅蜜心。極令相應。隨所見知。皆能證入。善財復言。聖者。為由聽聞般若波羅蜜言說章句而現證耶。答言不也。何以故。般若波羅蜜。見一切法真實體性。而現證故。善財白言。豈不由於從聞生智。及思智性。得見真如。而自證悟。長者答言。不也。若從聞思。得自證悟。無有是處。善男子。我於此義。應說譬喻。汝當諦聽。如大沙磧中無泉井。春夏熱時。有人從西向東而行。遇有丈夫從東而來。即問之言。我今熱渴。何處有水清涼樹陰。我欲於中飲浴休憩除其熱渴。彼大丈夫。善知善說。而告之言。從此東行。有其二路。一左一右。宜從右路。勤力而行。決定當得至甘泉所及庇清陰。善男子。於意云何。彼熱渴者。雖聞如是泉及樹名。思惟往趣。能除熱渴獲清涼不。答言不也。何以故。要依示道。至彼泉池。沐浴飲用。方除熱渴。乃得清涼。善男子。菩薩亦爾。不但唯以聞思慧解而能證入一切法門。善男子。言沙磧者。即謂生死。西來人者。謂諸眾生。熱謂眾惑。渴即貪愛。東來知道大丈夫者。即佛菩薩住一切智。得法真性平等實義是也。得清淨水無熱渴者。即自證悟真實是也。復次善男子。我今為汝。重說譬諭。汝應諦聽。善男子。假使如來住壽一劫。種種方便。以巧言辭。為閻浮人。說天蘇陀。具足眾德。柔軟妙觸。色香美味。於意云何。彼諸眾生如是聽受思惟之時。知天味不。白言不也。妙月告言。此亦如是。不但聞思而能證入般若真性。善財復言。云何菩薩。善巧宣說。令諸眾生真實得證。妙月告言。善男子。菩薩所證般若真性。是彼言說。決定正因。為由證得此解脫故。能為眾生善巧宣說。復次菩薩。具足十法。得此解脫。何等為十。一者遠離諸不善法。二者不違如來制戒。三者遠離一切慳嫉。四者供養一切如來。五者勤修一切福業。六者具足智慧。七者具足方便。八者具足大願。九者具足厭離。十者具足精進。若諸菩薩。具足十法。證此解脫。善男子。我唯知此無垢智光菩薩解脫門。如諸菩薩摩訶薩。修行種種菩薩智門。常勤作意。行無上業。其心正直。志性調柔。常樂寂靜。安住大悲。不離世間。心無染著。諸所施為。不望恩報。常念諸佛廣大境界。常思諸佛真實妙法。常樂親近諸菩薩僧。常行菩薩諸波羅蜜。常住菩薩所證諸地。常觀如來力無所畏不共佛法。證入無量大三昧海。究竟解脫真實法門。而我云何。能知能說彼功德行。善男子。於此南方有城。名廣大聲。彼有長者。名無勝軍。汝詣彼問。菩薩云何。學菩薩行。修菩薩道。是時善財。禮妙月足。遶無數匝。慇懃瞻仰。一心戀慕。辭退而去。
　　爾時善財童子。思惟所得智光解脫。漸次南行。向彼大城。詣長者所。禮足右遶。合掌恭敬。於一面立。白言聖者。我已先發阿耨多羅三藐三菩提心。而未知菩薩云何學菩薩行。云何修菩薩道。我聞聖者。善能誘誨。願為我說。長者答言。善男子。我得菩薩解脫。名無盡相。我以證此解脫門故。見無量佛。得無盡藏。善財復言。菩薩云何得此解脫。答言。善男子。菩薩若能勤修十法。則能證得如是解脫。何等為十。一者應處閑寂深觀五欲。為欲修習諸禪定故。二者應勤方便入諸三昧。普現色身。化眾生故。三者應以智慧平等觀察生死涅槃。同一相故。四者應勤修習堅固念力。知善不善。無忘失故。五者應勤積集菩薩功德波羅蜜道。無厭足故。六者應勤種植淨戒林樹。於法園苑。常遊戲故。七者應勤救護惡見眾生。令超邪徑住正見故。八者應勤給施種種法藥。除滅眾生煩惱病故。九者應勤觀察三世諸法如夢幻等。無染著故。十者應勤摧伏外道邪論。不令異見損眾生故。若諸菩薩。勤求修習。具此十法。即能證得如是解脫。亦於無數百千法門。入出自在。復次善男子。菩薩若能遠離十法。得此解脫。何等為十。一者遠離一切破諸禁戒補特伽羅。二者遠離一切破諸正見補特伽羅。三者遠離一切破正威儀補特伽羅。四者遠離一切破正活命補特伽羅。五者遠離一切雜說世論補特伽羅。六者遠離一切懈怠嬾惰補特伽羅。七者遠離一切貪著欲樂補特伽羅。八者遠離一切常樂親近在家白衣補特伽羅。九者遠離一切樂修邪福不住正行出家在家補特伽羅。十者遠離一切深重煩惱身心放逸不可諫止補特伽羅。若諸菩薩。常能遠離如是十種諸不善人而亦於彼不懷厭捨。亦不於彼生下劣心。但應慈念攝受調伏。菩薩復念一切眾生處生死中。由近如是不善人故。壞諸善根。墮於惡趣。常當遠離一切惡人。善男子。是為菩薩遠離十法。即能證得如是解脫。善男子。我唯知此無盡相解脫門。如諸菩薩摩訶薩。大悲為首。發起眾行。過去願力。皆悉現前。堅固勤求一切智智。積集莊嚴種種佛土。甚深觀察一切諸法一切體性。常樂勤求一切如來力無所畏。不共佛法相。及隨好圓滿音聲。乃至一切增上功德。無不現證。於諸如來甚深解脫。能隨順解方便善巧。皆能悟入。知諸眾生。我人壽命。士夫養育。補特伽羅。蘊處界等。性皆空寂。無所執著。常能利樂一切世間。令其安隱。無諸煩惱。常勤愛樂一切智智常勤救護一切眾生。常勤尊重一切正法。聞法愛樂。隨順修行。能以正說饒益眾生。咸令安樂。不入世趣。住勝精進。相續不斷。住不退轉。無雜染行。具足廣大平等智道。誓度眾生。無能制伏。如是菩薩功德智行。而我云何能知能說。善男子。於此城南。有一聚落。名為達磨。有婆羅門。名最寂靜。汝詣彼問。菩薩云何學菩薩行。修菩薩道。時善財童子。禮無勝軍足。遶無數匝。慇懃瞻仰。戀慕而去。
　　爾時善財童子。思惟憶念無盡相解脫門。漸次前行。詣彼聚落。向最寂靜婆羅門所。見已禮足。圍遶恭敬。合掌而立。白言聖者。我已先發阿耨多羅三藐三菩提心。而未知菩薩云何學菩薩行。云何修菩薩道。我聞聖者。善能誘誨。願為我說。時婆羅門。告善財言。善男子。我得菩薩解脫。名誠願語。一切菩薩。由此誠願真實語故。皆於阿耨多羅三藐三菩提。無退轉者。無已退。無現退。無當退。善男子。我以住此真實威德誠願語故。於諸世間出世間法。一切所作。無不成就。隨所願求。皆令滿足。善財白言。聖者。今此解脫真實威德。名誠願語。是何義耶。婆羅門言。善男子。誠願語者。是如如義。不變異義。無二體義。勝義諦義。三世如來法身體義。善財復言。一切菩薩。云何修習得此法身。答言。善男子。菩薩若能修十種法。具足圓滿。得此法身。何等為十。所謂平等身。清淨身。無盡身。修集身。法性身。離尋伺身。不思議身。寂靜身。虛空身。妙智身。若諸菩薩具此十身。則得如來清淨法身。善財復言。聖者諸菩薩等。住此解脫。於何等位。得此十身。婆羅門言。善男子。菩薩初地。住此解脫。得平等身。何以故。通達法性。離諸邪曲。見法平等故。菩薩二地。住此解脫。得清淨身。何以故。離犯戒垢。於一切戒性。常清淨故。菩薩三地。住此解脫。得無盡身。何以故。離欲瞋恚慳嫉惡法。住諸勝定故。菩薩四地。住此解脫。得修集身。何以故。常勤修集一切諸佛菩提分法故。菩薩五地。住此解脫。得法性身。何以故。觀察覺悟一切諦理。證法體性故。菩薩六地。住此解脫。得無尋伺身。何以故。觀緣起理。難解難知。非尋伺境界故。菩薩七地。住此解脫。得不思議身。何以故。集諸佛法方便善巧。智行滿足故。菩薩八地。住此解脫。得寂靜身。何以故。一切煩惱不復現行。離諸世間戲論等事故。菩薩九地。住此解脫。得虛空身。何以故。身相無邊。遍滿一切故。菩薩十地。住此解脫。得妙智身。何以故。一切種智微妙境界。普集圓滿故。善財復言。如來法身。與彼菩薩十種法身。有何差別。答言。善男子。當知法身體性無異。功德威力有差別耳。善財復言。是義云何。答言。善男子。謂佛菩薩所有法身。等無差別。所以者何。以一切法性相平等同一體故。如是乃至凡聖迷悟。染淨因果。去來進退。皆同一相。所言功德威力異者。即如來身。功德圓滿。具勝威力。菩薩不爾。由此事故。我當為汝宣說譬諭開示其義。善男子。譬如摩尼妙寶真珠。未經巧匠彫飾磨瑩。無有光彩。凡所見者。不生愛重。若經磨瑩。光彩熾盛。人天寶重。珠體無異。相差別故。雖諸菩薩與如來身同一體性俱名法身。不可說言難思清淨功德智寶神通威力。同於如來。所以者何。以諸如來。於無數劫。淨修一切微妙功德。究竟圓滿。無邊無量。如太虛空。滿十方界。妙善清淨。離諸惑垢。廣大光明。無所不照。殊勝威力。普濟眾生。其諸菩薩。雖具法身。功德未圓。有餘垢故。譬如白月。從初一日。至十五日。名體雖同。光相有異。何以故。滿不滿相有差別故。善男子。菩薩法身。與佛法身。亦復如是。滿不滿相。有差別故。以菩薩身。如從月初。至十四日。所有光明。不能圓照。如來法身。如十五日。白月圓滿。光明普照。無有限礙。而彼菩薩十種法身。與如來身。同一體性。無有二相。但由所修功德有異。不可言一。是故善男子。若諸菩薩。住此解脫。具足十身。則能證得諸佛功德。圓滿法身。復次菩薩由十種義。得於金剛不可壞身。何等為十。一者一切煩惱貪瞋癡毒不能壞故。二者我慢慳嫉邪見顛倒不能壞故。三者一切惡趣苦惱逼迫不能壞故。四者利衰毀譽稱譏苦樂不能壞故。五者生老病死愁歎憂惱不能壞故。六者一切異見外道邪論不能壞故。七者諸煩惱魔蘊魔死魔不能壞故。八者一切天魔及魔眷屬不能壞故。九者一切聲聞及諸獨覺不能壞故。十者一切世間可愛欲境不能壞故。菩薩若能具此十義。則得諸佛猶如金剛不可壞身。善男子。復有十種善巧正道。能正了知無邪謬說。何等為十。一若諸眾生。應以大乘而調伏者。為說種種菩薩乘道。不為演說聲聞乘道。二若諸眾生。應聲聞乘而調伏者。為說種種聲聞乘道。不為演說菩薩乘道。三若諸眾生。應以佛乘而調伏者。為說如來一切智道。不為演說獨覺乘道。四若諸眾生。應獨覺乘而調伏者。為說種種獨覺乘道。不為演說一切智道。五若諸眾生。執著我法。為說無我及諸法空。不說我人眾生壽命。士夫養育。補特伽羅。假我法道。六若諸眾生。執著有無。為說處中離邊際法。不說有無墮邊際法。七若諸眾生。其心散亂。為說寂靜諸奢摩他毘鉢舍那。不說種種散亂道法。八若諸眾生。愛樂世法。為說出世如如智道。不說愚癡嬰兒之道。九若諸眾生。樂處生死。為說涅槃出生死道。不說住世化眾生道。十若諸眾生。執法空等。不行正道。為說正直無棘刺法。不說棘刺諸邪險道。善男子。若諸菩薩。具此十法。得入正道善能了知。無邪謬說。所言誠實。善男子。我唯知此住誠願語無盡威德菩薩解脫。如諸菩薩摩訶薩。與誠願語。行止無違。心常隨順。無有退轉。被本願力堅固甲冑。大慈悲心。不捨眾生。增長福智。心無厭足。善巧方便。相續現前。勤修增上光明地智。隨順覺悟諸蘊界處。深入眾生善知正道。菩薩地智。安住過去佛法平等清淨心。安住未來佛法平等清淨心。安住現在佛法平等清淨心。安住戒性平等清淨心。安住心性平等清淨心。安住見性平等清淨心。安住能斷自他疑性平等清淨心。安住一切正道非道智性平等清淨心。安住修道滅惑智行性平等清淨心。安住一切菩提分法增上修習平等清淨心。安住調伏一切眾生廣大悲化平等清淨心。言必以誠。未曾虛妄。出生無量功德智門。而我云何能知能說。善男子。於此南方有城。名妙意華門。彼有童子。名為德生。復有童女。名為有德。汝詣彼問。菩薩云何學菩薩行。修菩薩道。時善財童子。於此大法。起尊重心。禮婆羅門足。遶無數匝。慇懃瞻仰。一心戀慕。辭退而去。
　　爾時善財童子。於最寂靜婆羅門所。得此大法。熏習其心。漸次南行。詣妙意華門城。見德生童子。有德童女頂禮其足。遶無數匝。於前合掌。白言聖者。我已先發阿耨多羅三藐三菩提心。而未知菩薩云何學菩薩行。云何修菩薩道。我聞聖者。善能誘誨。唯願慈哀。為我宣說。時童子童女。告善財言。善男子。我等證得菩薩解脫。名為幻住。得此解脫。具足圓滿。以斯淨智。遍觀諸法。無非幻住幻所成就。所謂見一切世界皆幻住。因緣所生故。見一切眾生皆幻住。業煩惱所起故。見一切世間皆幻住。無明有愛等展轉緣生故。見一切諸法皆幻住。我見等種種幻緣所生故。見一切三世皆幻住。我見等顛倒智所生故。見一切眾生生老病死憂悲苦惱皆幻住。本無今有。虛假不實。妄想分別所生故。見一切剎土皆幻住。想心見倒無明所生故。見一切聲聞辟支佛皆幻住。智斷分別所成故。見一切菩薩皆幻住。能自調伏成熟眾生諸行願法相續現前之所成故。見一切諸佛及諸菩薩眾會變化神通威力諸所施為皆幻住。種種解行廣大願智熏習所成故。善男子。幻境自性不可思議。我等二人。但能知此幻住解脫。如諸菩薩摩訶薩。善入無邊諸幻事網。隨順了知幻所成智。彼功德行。而我云何能知能說。時德生童子有德童女。說自解脫已。以不思議諸善根力。令善財身。速疾增長柔軟光澤。告善財言。善男子。於此南方近海門處。有一國土。名為沃田。彼國有園。名大莊嚴。其中有一廣大樓閣。名毘盧遮那莊嚴藏。從菩薩種種善根果報生。從菩薩種種念力願力自在力神通力生。從菩薩種種善巧方便生。從菩薩種種福德智慧生。善男子。住不思議解脫菩薩。以大悲心。為諸眾生。普遍顯現如是境界。廣大集起如是莊嚴。彌勒菩薩摩訶薩。安止其中。為欲攝受本所生處。父母親屬。及諸人眾。令成熟故。又欲令彼同受生。同修行。同類眾生。於大乘中得堅固故。又欲令彼一切眾生。隨所住地。隨本善根。皆成熟故。又欲為汝顯示菩薩解脫門故。顯示菩薩遍一切處。隨本願力。受生自在故。顯示菩薩以種種身。普現一切眾生之前。開示覺悟常教化故。顯示菩薩以大悲力。普攝一切世間資財惠施眾生而不厭故。顯示菩薩具修諸行。知一切行。離諸相故。顯示菩薩處處受生。了一切生皆無相故。汝詣彼問。菩薩云何行菩薩行。云何修菩薩道。云何學菩薩戒。云何淨菩薩心。云何發菩薩願。云何集菩薩助道具。云何入菩薩自在地。云何滿菩薩波羅蜜。云何獲菩薩無生忍。云何具菩薩功德法。云何事菩薩善知識。何以故。善男子。彼菩薩摩訶薩。深入一切菩薩行願。隨順一切眾生心性。遍一切處。常現其前。教化調伏。彼菩薩。已滿一切波羅蜜。已住一切菩薩地。已證一切菩薩忍。已入一切菩薩位。已蒙授與具足記。已遊一切菩薩境。已入菩薩解脫門。已得一切佛神力。已蒙十方一切如來以一切智甘露法水而灌其頂。善男子。彼善知識。能潤澤汝諸善根。能增長汝菩提心。能堅固汝廣大志。能發起汝一切善。能增長汝菩薩根。能示教汝無礙法。能令汝入普賢地。能令汝住菩薩願。能令汝行普賢行。能為汝說一切菩薩無量行願所成功德。令汝顯示普賢菩薩自在法門。善男子。汝今不應修一善根。照一法門。發一大願。受一記別。住於一忍。生究竟想。不應以限量心行於最勝諸波羅蜜。不應以限量心住於菩薩圓滿十地。不應以限量心嚴淨一切諸佛國土。不應以限量心承事供養諸善知識。何以故。善男子。菩薩摩訶薩。應種無量諸善根。應集無量助道具。應修無量菩提因。應學無量巧迴向。應化無量眾生界。應照無量眾生心。應知無量眾生根。應識無量眾生解。應覺悟無量眾生。應調伏無量眾生。應斷無量煩惱。應淨無量業習。應滅無量邪見。應除無量雜染心。應發無量清淨心。應拔無量苦毒箭。應涸無量愛欲海。應破無量無明闇。應摧無量我慢山。應解無量生死縛。應度無量諸有流。應竭無量受生海。應令無量眾生出五欲淤泥。應使無量眾生離三界牢獄。應置無量眾生於聖道中。應銷無量貪欲行。應滅無量瞋恚行。應摧無量愚癡行。應破無量魔羂網。應捨無量魔事業。應淨菩薩無量心。樂欲。應長菩薩無量巧方便。應生菩薩無量增上根。應起菩薩無量決定解。應悟菩薩無量平等體。應淨菩薩無量勝功德。應治菩薩無量諸行海。應滿菩薩無量清淨行。應現菩薩無量世間行。應順菩薩無量方便行。應生無量淨信力。應住無量精進力。應淨無量正念力。應滿無量三昧力。應起無量淨慧力。應堅無量勝解力。應集無量福德力。應增無量智慧力。應發無量菩薩力。應滿無量如來力。應分別無量法門。應深入無量法門。應清淨無量法門。應生無量法光明。應作無量法照耀。應照無量品類根。應知無量煩惱病。應集無量妙法藥。應療無量眾生疾。應辨無量甘露供。應往無量佛國土。應供無量諸如來。應入無量菩薩會。應受無量如來教。應忍無量眾生惱。應令無量眾生離惡趣。應與無量眾生勝安樂。應以四攝攝無量眾生。應入無量總持門。應生無量大願門。應修無量慈悲力。應求無量諸佛法。應起無量思惟力。應起無量神通事。應淨無量智光明。應往無量眾生趣。應受無量諸有生。應現無量差別身。應受無量諸苦惱。應順無量凡夫法。應知無量眾生苦。應說無量諸佛法。應捨無量內外財。應施無量福田境。應護無量諸善根。應近無量善知識。應調無量自種族。應修無量佛法。應說無量佛法。應讚無量持戒。應覺無量破戒。應迴向無量善巧法。應了知無量夢幻法。應令無量眾生住清淨戒。應與無量眾生金剛定。應令無量眾生捨有見。應令無量眾生速離三界。應令無量眾生觀無我。應令無量眾生悟三乘。應入無量差別心。應思菩薩大境界。應住菩薩大宮殿。應觀菩薩甚深法。應知菩薩難知境。應行菩薩難行行。應嚴菩薩尊重德。應踐菩薩難入位。應知菩薩種種行。應現菩薩普遍神力。應受菩薩平等法雲。應廣菩薩無邊行網。應滿菩薩無邊諸度。應授菩薩無量記別。應入菩薩無量忍門。應具菩薩無量智通。應入菩薩無量諸因緣。應示菩薩無量難解法。應顯菩薩無量所作業。應斷菩薩無量三毒苦。應盡菩薩無量惑根本。應淨無量菩薩地。應說無量諸法門。應淨無量諸佛剎。應擐無量菩薩甲冑。應承事無量如來。應發不思議菩薩願。應修不思議菩薩行。應受不思議菩薩教。應知不思議菩薩順煩惱行。應知不思議菩薩離煩惱行。應淨不思議菩薩有為過。應知不思議菩薩稱讚涅槃甚深利益。應知不思議如來功德。如是不思議如來讚歎。不思議如來名稱。不思議涅槃名稱。不思議種種世法。不思議除滅世法。不思議妙行。不思議語言。不思議雜煩惱行。不思議滅煩惱行。不思議妙行金剛句。不思議語言金剛句。不思議雜煩惱金剛句。不思議滅煩惱金剛句。不思議妙行祕密句。不思議語言祕密句。不思議雜煩惱祕密句。不思議滅煩惱祕密句。如是一切悉應修學。善男子。舉要言之。應普修一切菩薩行。了法平等故。應普化一切眾生界。善巧調伏故。應普入一切無邊劫。願力廣大故。應普生一切諸有趣。示現受生故。應普知一切三世智。隨順覺悟故應普行一切諸佛法究竟體同故應普淨一切諸佛剎平等莊嚴故。應普滿一切菩薩願。圓滿一體故。應普供一切諸如來。勝願現前故。應普同一切菩薩願。一性平等故。應普事一切善知識。志求種種諸菩薩行。為令彼心生歡喜故。

　　　　大方廣佛華嚴經卷第三十二



　　　　大方廣佛華嚴經卷第三十三

　　　　罽賓國三藏般若奉　詔譯

　　入不思議解脫境界普賢行願品

　　復次善男子。汝因此故。求善知識。勿於身心而生疲倦。見善知識。勿生厭足。請問善知識。勿憚勞苦。親近善知識。勿懷退轉。供養善知識。無令間斷。隨順善知識教誨。不應違逆。於善知識所有功德。不應疑惑。聞善知識演說出離門。應生決定。見善知識隨順煩惱行。勿生嫌怪。於善知識所生深信心不應變改。何以故。善男子。菩薩因善知識。聞一切菩薩行。因善知識。成就一切菩薩功德。因善知識。出生一切菩薩大願。因善知識。引發一切菩薩善根。因善知識。積集一切。菩薩助道法。因善知識。開發一切菩薩法光明。因善知識。成就一切菩薩出離門。因善知識。修學一切菩薩清淨戒。因善知識。安住一切菩薩功德法。因善知識。清淨一切菩薩自性心。因善知識。發明一切菩薩堅固志。因善知識。具足一切菩薩陀羅尼辯才門。因善知識。能生一切菩薩清淨藏。因善知識。出現一切菩薩智光明。因善知識。獲得一切菩薩增上願。因善知識。得與一切菩薩同一願。因善知識。聽聞一切菩薩殊勝法。因善知識。得到一切菩薩祕密處。因善知識。得至一切菩薩法寶洲。因善知識。得增一切菩薩善根芽因善知識。增廣一切菩薩智慧海。因善知識。守護一切菩薩深密藏。因善知識。任持一切菩薩福德聚。因善知識。清淨一切菩薩受生道。因善知識。領受一切菩薩正法雲。因善知識。遊入一切菩薩出。世道。因善知識。發起一切菩薩大歡喜。因善知識。獲得一切如來菩提果。因善知識。攝取一切菩薩妙行。因善知識。開敷一切菩薩功德。因善知識。往一切方聽受妙法。因善知識。演說一切菩薩心。因善知識。成就一切菩薩大慈力。因善知識。出生一切菩薩大悲力。因善知識。攝持一切菩薩自在力。因善知識。出生一切菩薩菩提分。因善知識。能作一切菩薩利益事。
　　善男子。一切菩薩。由善知識任持。不墮惡趣。由善知識成就。自在受生。由善知識顯示。得宿住智。由善知識開發。知一切劫。由善知識攝受。不退大乘。由善知識觀察。不毀犯菩薩戒。由善知識守護。不隨逐惡知識。由善知識養育。不退失菩薩法。由善知識攝取。超越凡夫地。由善知識教誨。不入二乘地。由善知識引發。得出離世間。由善知識覆護。能不染世法。由善知識撫育。修一切菩薩行。心不散亂。由善知識發起。辨一切助道具。心不退屈。由善知識勢力。不為業惑之所碎壞。由善知識任持。不為諸魔之所恐怖。由善知識被忍辱甲。能受一切惡言毀辱。由善知識安慰。於世苦樂心無憂喜。由善知識生長。能滅諸憍慢常愛樂法。由善知識守護。能令菩薩淨戒圓滿。由善知識威力。能了諸法心無所得。由善知識安慰。能於三界心無恐怖。由善知識教示。能知善巧出三界道。由善知識勸修。信甚深法心無厭足。由善知識教導。不為名利憍慢逼迫。由善知識演說。得宿住智知過去因。由善知識加持。於未來際而得善巧。由善知識能生。得善巧智知三世等。由善知識攝受。能轉眾生依正業報。由善知識普守護。能內懷慚愧具足眾善。由善知識隨順力。能和顏軟語引導眾生。由善知識修行力。能離一切斷常諸見。由善知識隨順守護。能遠離利衰毀譽等法。由善知識顯示。不說己能。讚他功德。由善知識巧示。能勤修習菩提分法。由善知識決擇。能演契經甚深理趣。由善知識勸修。能愛樂成就頭陀功德。由善知識先導。於諸空法而得善巧。
　　善男子。由依止承事善知識故。能增長一切菩薩摩訶薩無量無邊菩提分法。何以故。善男子。善知識者。能清淨諸惡法。能退捨諸蓋纏障。能散滅無明黑暗雲能解散一切諸見縛。能引出生死大苦城。能捨離決定住著處。能裂壞一切惡魔網。能拔除一切苦毒箭。能出離無明深林。能超過邪見曠野。能越度諸有瀑流。能拔出愛欲淤泥能不入諸邪惡道。能顯示菩提路。能令安住不放逸。能引至修行處。能清淨一切智性道。能令增長智慧眼。能令長養菩提心。能令發起大悲意。能說一切菩薩行。能誨示一切波羅蜜。能安置一切菩薩地能令獲得諸忍門。能出生一切諸善根。能成辨一切助道具。能施與一切大功德。能令普到一切如來所。能顯示一切功德法。能勸修一切勝利益。能策勵一切所修道。能顯示永出生死門。能杜絕一切諸邪徑。能令趣入真實道。能以法光普照耀。能以法雨普潤澤。能令尊重師長離諸嬾惰能令入白淨法心無厭足。
　　善男子。善知識者。如軌範師。能以善語而誨示故。善知識者。猶如伴侶。住阿蘭若不捨離故。善知識者。如勝神通。能現種種諸自在故。善知識者。如金剛劍。能截煩惱及隨眠故。善知識者。如親教師。能為懺除五犯罪故。善知識者。如勝靜慮。能滅一切隨煩惱故。善知識者。如摩尼鏡。令現前證宿住智故。善知識者猶如橋梁。能令超度諸有流故。善知識者。能斷疑網。業異熟中善決斷故。善知識者。能善安處。令速入於不退地故。善知識者。能令深信。微細業果如自見故。善知識者。善能勸修。毀呰一切不善法故。善知識者。是智慧眼。一切法中不執著故。善知識者。心如明燈。順本覺性而覺了故。善知識者。如說道者。為大丈夫處會說故。善知識者。能捨惡友。不入惡人之住處故。善知識者。捨不律儀。能令增長善律儀故。善知識者。能教時語。隨眾生根而發言故。善知識者。勸隨順修。令捨衣食攝眾生故。善知識者。為先導師。令如所說而修行故。善知識者。令其深入等持等至皆深入故。善知識者。猶如良醫。能於飲食知節量故。善知識者。如瑜伽師。能令趣入相應行故。善知識者。能為顯示。令見菩薩勝境界故。善知識者。能為覺悟。令於諸法覺本性故。善知識者。能為安慰。令諸眾生無憂惱故。善知識者。猶如羂索。能攝眾生入佛智故。善知識者。如得王印。於一切法無障礙故。善知識者。為能引發。令諸眾生趣種智故。善知識者。為法園苑。是諸菩薩愛樂處故。善知識者。如威猛將。摧伏一切諸魔軍故。善知識者。為大明呪。能除一切諸苦厄故。善知識者。猶如大船。超過生死至彼岸故。善知識者。如如意珠。能令所願皆圓滿故。善知識者。能為救護。於諸惡道救眾生故。善知識者。為先導相。修佛十八不共法故。善知識者。如莊嚴具。莊嚴一切淨法身故。善知識者。如妙瓔珞。莊嚴發心諸佛子故。善知識者。猶如長子。能紹佛種使不斷故。善知識者。如賢德瓶。圓滿諸佛智功德故。善知識者。如淨摩尼。能清一切垢濁心故。善知識者。如清淨戒。能令三業皆清淨故。善知識者。猶如關鑰。能開一切解脫門故。善知識者。猶如大路。行佛智行所行處故。善知識者。是佛境界。非諸二乘境界地故。善知識者。如正智教。非是三乘所知境故。善知識者。如等流果。從諸種智。同類生故。善知識者。如明淨眼。能示眾生夷險道故。善知識者。如陀羅尼。能持修學諸眾生故。善知識者。為能發起。發起一切智慧明故。善知識者。為能斷滅。斷滅一切無明闇故。善知識者。如最勝藥。能除眾生諸惑病故。善知識者。如無盡藏。充滿眾生種種願故。善知識者。如善方便。善巧證得諸佛地故。善知識者。猶如門戶。少欲知足所行道故。善知識者。如能作業。能令勤修清淨業故。善知識者。如說道者。遠離險難諸因緣故。善知識者。猶如止觀。息滅一切渴愛法故。善知識者。為說慧者。令入甚深無生義故。善知識者。能為照明。令見因果不失壞故。善知識者。如閑靜地。能靜其心修習道故。善知識者。為示道者。引詣如來集會所故。善知識者。猶如日月。能為照明甚深法故。善知識者。如軌範師。能為分別微細智故。善知識者。為能覺悟。令悟諸法如夢幻故。善知識者。為勝儀範。隨順眾生常護他故。善知識者。能知世智。去來語默心無亂故。善知識者。厭不善心。性自覺悟遠愚迷故。善知識者。承奉尊長。無我無人及嬾惰故。善知識者。銷滅諸惑。觀自他身不可得故。善知識者。具覺悟智。隨順覺知世出世故。善知識者。離無益事。能令自他超諸有故。善知識者。為真實智。普知一切生滅體故。善知識者。無得無憂。觀察過去自業體故。善知識者。住頭陀行。以菩薩法常洗滌故。善知識者。得義無礙。覺悟差別真實體故。善知識者。不求讚美。不顯己德益尊敬故。善知識者。具妙忍智。於自業果深覺悟故。善知識者。遠離在家。不以利養而親近故。善知識者。住遠離行。捨無義語近真實故。善知識者。修行正境。常勤修習四念住故。善知識者。善巧問答。於諸問答無不知故。善知識者。能摧異論。善能安立摧邪見故。善知識者。不厭貧窮。於彼能生慈愍心故。善知識者。能為法攝真實法中令深入故。善知識者。能以財攝。令諸眾生修善行故。善知識者。常修知足。厭離守護諸過失故。善知識者。讚歎淨戒。於諸種種甚深戒果能體解故。善知識者。訶責破戒。謂於種種破戒過失深覺悟故。善知識者。能具足戒。謂無諂誑如理受持正念知故。善知識者。能善觀察。於善不善一切法中勤請問故。善知識者。能為先導。勸諸眾生於佛菩提令勤修故。善知識者。住不退轉。捨四顛倒知倒性故。善知識者。住真實相。普知諸法皆無相故。善知識者。住真實解。謂知識滅名色等法皆不生故。善知識者。得無所畏。謂覺諸佛甚深法門體相用故。善知識者。淨戒住處。謂於菩薩戒身戒相智普知故。善知識者。深入定門。謂離欲泥住三昧故。善知識者。心無垢濁。謂離蓋纏住淨心故。善知識者。得諸總持。謂如實演說心無著故。善知識者。知甚深門。謂能普入法本性故。善知識者。信心住處。住諸善法根本處故。善知識者。住寂靜教。謂普除滅諸渴愛故。善知識者。住正直道。謂能普知苦無我故。善知識者。住菩薩地。謂於十地普了知故。善知識者。是智慧地。謂於諸法無迷惑故。善知識者。是諸佛地。謂能出生菩薩法故。善知識者。住真實道。一切二乘不能知故。善知識者。得無盡辯。能說如實知見體故。善知識者。善離憂惱。知生死苦本無我故。善知識者。非文字境。知語言道不可得故。善知識者。住無生法。謂知識性不可得故。善知識者。是能寂靜。謂能除滅諸煩惱故。善知識者。能滅邪見。謂能安住正見中故復次善男子。善知識者。猶如慈母。出生一切佛種性故。善知識者。猶如嚴父。廣大利益親付囑故。善知識者。猶如乳母。守護不令作惡法故。善知識者。猶如教師。示諸菩薩所應學故。善知識者。猶如善導。能示甚深波羅蜜故。善知識者。猶如良醫。能治種種煩惱病故。善知識者。猶如雪山。增長一切種智藥故。善知識者。猶如勇將。殄除一切諸恐怖故。善知識者。猶如船師。令度生死大瀑流故。善知識者。猶如商主。令到一切智寶洲故。善男子。汝今若能如是作意。正念思惟。當得親近諸善知識。復次善男子。汝承事一切善知識。應發如大地心。平等荷負無疲倦故。汝應於善知識。發如金剛心。平等志願不可壞故。汝應於善知識起如鐵圍山心。一切諸苦無能動故。汝應於善知識起給侍心。所有教令皆隨順故。汝應於善知識起弟子心。所有訓誨無違逆故。汝應於善知識發如僮僕心。不厭一切諸作務故。汝應於善知識起如大火心。焚燒一切諸煩惱故。汝應於善知識生如傭作人心。隨所教命無違逆故。汝應於善知識生除糞人心。捨離一切憍慢心故。汝應於善知識起如大水心。洗除一切煩惱垢故。汝應於善知識發如大風心。摧壞眾生我慢山故。汝應於善知識發如虛空心。於五欲境無障礙故。汝應於善知識發如巨海心。諸功德寶皆圓滿故。汝應於善知識發如滿月心。令滿清涼白淨法故。汝應於善知識發如師子心。遊行住處搏噬諸魔惡禽獸故。汝應於善知識發如良馬心。隨人到處遠離惡性故。汝應於善知識發如牛王心。利益眾生無厭倦故。汝應於善知識發如沙門心。正命自居離邪諂故。汝應於善知識發如蓮華心。戒慧清淨不染欲泥故。汝應於善知識發如商主心。引導令至佛智城故。汝應於善知識發如大車心。運載重擔忘恩報故。汝應於善知識發如調順象心。恒事伏從無卒暴故。汝應於善知識發如山王心。任持一切無傾動故。汝應於善知識發如良犬心。常於本主無瞋害故。汝應於善知識發如旃荼羅心。常自輕賤無人我故。汝應於善知識發如犗牛心。恒思順行無威怒故。汝應於善知識發近住心。隨順師長常尊重故。汝應於善知識發如舟船心。運度往來無疲倦故。汝應於善知識發如橋梁心。濟度眾生到彼岸故。汝應於善知識發如孝子心。承事供養順顏色故。汝應於善知識發如王子心。遵王教令無違犯故。
　　復次善男子。應於自身生病苦想。於善知識生醫王想。於所說法生良藥想。於所修行生除病想。又善男子。應於自身生遠行想。於善知識生導師想。於所說法生正道想。於所修行生遠達想。又善男子。應於自身生求度想。於善知識生船師想。於所說法生舟檝想。於所修行生到岸想。又善男子。應於自身生農夫想。於善知識生龍王想。於所說法生時雨想。於所修行生成熟想。又善男子。應於自身生貧窮想。於善知識生毘沙門想。於所說法生財寶想。於所修行生富饒想。又善男子應於自身生弟子想。於善知識生良師想。於所說法生技藝想。於所修行生解了想。又善男子。應於自身生恐怖想。於善知識生勇健想。於所說法生兵仗想。於所修行生除怨想。又善男子。應於自身生商人想。於善知識生導師想。於所說法生珍寶想。於所修行生得寶想。又善男子。應於自身生兒子想。於善知識生父母想。於所說法生家業想。於所修行生紹繼想。又善男子。應於自身生王子想。於善知識生大臣想。於所說法生王教想。於所修行生智慧想。住王城想。冠王冠想。繫王繒想。善男子。汝應發如是心。作如是意。親近承事於善知識。何以故。一切菩薩。以如是心。近善知識。令其志願永得清淨故。
　　復次善男子。菩薩因善知識。常能增長一切善根。譬如雪山生長藥草。因善知識。成佛法器。譬如大海吞納眾流。因善知識。成功德處。譬如大海出生眾寶。因善知識。淨菩提心。譬如猛火能鍊真金。因善知識出諸世間。如須彌山出於大海。因善知識。不染世法。譬如蓮華不著塵水。因善知識不受諸惡。譬如大海不宿死屍。因善知識增長白法。譬如白月漸次圓滿。因善知識照明法界。譬如盛日照四天下。因善知識增長大願。譬如父母養育嬰兒。善男子。我今略說。菩薩若能勤求隨順善知識教。即得成就十不可說不可說百千億那由他功德。清淨十不可說不可說百千億那由他深心。增長十不可說不可說百千億那由他菩薩根。具足十不可說不可說百千億那由他威德力。斷除十不可說不可說百千億阿僧祇菩薩障礙。超越十不可說不可說百千億阿僧祇魔境。深入十不可說不可說百千億阿僧祇法門。圓滿十不可說不可說百千億阿僧祇助道。修習十不可說不可說百千億阿僧祇妙行。發起十不可說不可說百千億阿僧祇大願。善男子。我復略說。一切菩薩行。一切菩薩波羅蜜。一切菩薩所住地。一切菩薩安忍門。一切菩薩三昧門。一切菩薩神通智。一切菩薩總持門。一切菩薩迴向智。一切菩薩四無量。一切菩薩廣大願。一切菩薩普遍成就。一切佛法。如是皆由善知識力。而得圓滿。以善知識而為根本。從善知識來。依善知識生。依善知識長。依善知識住。善知識為因緣。善知識能發起。
　　爾時善財童子。白言聖者。我今已知一切善法從善知識生。云何能於諸善知識善法之中。速得圓滿。速得清淨。得不退失。時德生童子有德童女。告善財言有二種戒。具足受持。則得圓滿善知識法。何等為二。一菩薩戒。二別解脫戒。持是二戒。則能圓滿善知識法。如佛所說。自不持戒。令他持戒。自未調伏。令他調伏。無有是處。若諸菩薩。具足圓滿頭陀功德。如是二戒。悉得清淨。不失善法。善財童子。白言聖者。云何名為頭陀功德。童子童女。告善財言。善男子。言頭陀者。謂諸菩薩十二頭陀。何等十二。第一納衣。善男子。云何納衣。若諸菩薩具十種法。則得圓滿成就納衣。何等為十。一者勤修令得堅固。二者令心常自謙下。三於身心無有疲厭。四於衣服心不染著。五者常樂堅固遠離。六者成就堅固功德。七不自顯殊勝德行。八於他人不起輕慢。九者護持淨戒圓滿。十者堪任一切親近。善男子。此是菩薩住淨信心具足圓滿。由此心故。聞說如來清淨言教。不惜身命。勤修佛法。不破不毀。以勤修故。身心不動。令於所得堅固成就。以心堅固常自謙下。心謙下故。成就無我。得無我已。心無憍慢。得無慢心謙下力故。人所棄者悉收取之。澣染成衣。遠離煩惱。心無厭惡。亦無貪著。但取資身。以禦寒暑。修行道業。餘無所顧。於此納衣。不見過失。不念麁弊。但見納衣所有功德。離貪欲者。乃服此衣。服此衣者。心無煩惱。是諸聖種。順菩薩行。諸佛如來之所讚歎。由此因緣。不自貢高。不貢高故。不嫌他人。離高嫌故。淨戒圓滿。戒圓滿故。堪任親近諸佛菩薩之所護念。諸天人王。及剎帝利。婆羅門等。城邑聚落。一切見聞。無不歡喜恭敬禮拜。咸共讚美稱揚其德。而作是言。我等有福。感如是人居此國土。同梵行者。咸皆歡喜。善男子。是為菩薩具足十法圓滿成就納衣功德。
　　復次善男子。菩薩有十種法具足圓滿成就三衣。何等為十。一者成就知足。二者成就少欲。三者離於多求。四者離諸積聚。五者遠離喪失。六者遠離身苦。七者遠離心憂。八者遠離於惱。九者遠離取捨。十者向漏盡道。善男子。如是菩薩心少欲故。趣得三衣。無所揀別。成就喜足。得喜足已。遠離多求。離多求故。無諸積聚。離積聚故不怖喪失。無喪失故身得無苦。身無苦故心亦無憂。心無憂故遠離於惱。惱不生故遠於取捨。遠取捨故向漏盡道。善男子。是為菩薩具足十法圓滿成就三衣功德。
　　復次善男子。菩薩有十種法具足圓滿。而得成就不隨染衣。何等為十。一者不隨貪欲所行。二者不隨瞋恚所行。三者不隨愚癡所行。四者不隨忿怒所行。五者不隨很戾所行。六者不隨嫉妬所行。七者不隨慳吝所行。八者不隨憍慢所行。九者不隨名稱讚譽眷屬所行。十者不隨親近供養財利所行。善男子。由此不隨貪等行故。不為四魔之所屈伏。遇諸毀辱。心不怯弱。設有尊重。亦不貢高。由此名為心不隨順諸染惑行。善男子。是為菩薩具足十法圓滿成就不隨染衣妙行功德復次善男子。菩薩有十種法。具足圓滿。則得成就依常乞食。何等為十。一者慈心攝取。二者次第行乞。三者不自生惱。四者成就知足。五者普共分食。六者不嗜美食。七者飲食知量。八者疾得善法。九者願滿善根。十者離和合相。善男子。云何菩薩慈心攝取。乃至遠離諸和合相。善男子。若時菩薩。見諸苦惱逼迫眾生。乏少善根。為欲圓滿彼善根故。隨順眾生。慈心攝取。菩薩為順平等慈心次第行乞。於行乞時。若至城邑。齊整威儀。善攝諸根。一心不亂。諦視徐行。無踰七步。正念安住。於善法中。不選高門。不棄微賤。除惡律儀旃荼羅等。為護譏嫌。悉不應往。若以慈心。平等攝取。究竟不捨。菩薩隨順次第乞時。不自生惱。設不得食。亦不生瞋。菩薩如是成就知足。隨與而取。不擇精麁。菩薩如是次第乞已。持至佛前。或塔廟前。以尊重心。恭敬供養。供養畢已。還本所居。分為四分。取第一分。待同梵行。以第二分。施諸貧苦。以第三分。施諸囚繫。以第四分。然自充食。於所食中。亦不貪嗜。但念於身作除病想。乃至為令身得安住。受飲食時。不令太少。以自虛羸。妨修善業。亦不過多。令身困重增長睡眠。因此食故。能勤精進。疾得善法。菩薩為欲圓滿一切菩提分法諸善根故。又應遠離取和合相。離是相已離於我執。成就無我。乃至自身內外血肉。一切財物。不生悋惜。能與眾生共所受用。善男子。是為菩薩具足十法圓滿成就依常乞食妙行功德。復次善男子。菩薩有十種法。具足圓滿。則得成就常一坐食。何等為十。一者如諸菩薩。一坐道場。二者降伏魔怨。心不移動。三者於出世定。成就不動。四者於出世慧。成就不動。五者於出世智。成就不動。六者於諸法空。成就不動。七者於證真道。成就不動。八者於真實際。成就不動。九者於如如性。成就不動。十者於一切智成就不動。善男子。此一坐者。謂一法坐。菩薩依彼而得不動故。說菩薩成就一坐。善男子。是為菩薩具足十法圓滿成就常一坐食妙行功德。

　　　　大方廣佛華嚴經卷第三十三



　　　　大方廣佛華嚴經卷第三十四

　　　　罽賓國三藏般若奉　詔譯

　　入不思議解脫境界普賢行願品

　　復次善男子。菩薩具十種法。則得圓滿成就一食。何等為十。一者成就食時性不貪求。二者成就食時性無染著。三者隨得食時常知止足。四者恒依時食不墮非時。五者若為利養悉不應食。六者若得甘美亦不應食。七者若見他食亦不生瞋。八者見他食時亦無慳妬。九者乃至命盡亦常一食。十者於所食時當起藥想。善男子。是為十法成就一食妙行功德。
　　復次善男子。菩薩具十種法。則得圓滿阿蘭若法。何等為十。一者成就久修梵行。二者成就清淨律儀。三者成就諸根不亂。四者成就常樂多聞。五者成就一切處力。六者成就遠離我執。七者成就不計著身。八者成就常樂遠離。九者成就正法現前。十者成就樂於獨處。善男子。云何菩薩久修梵行。乃至成就樂於獨處善男子。如是菩薩。得出家已。於諸如來所說教中。具足三輪戒印清淨。於諸戒中。獲得善巧。不由他教。能自開解。所謂隨義善巧而能修行。隨文善巧受持不忘。於出要道善巧隨順。於五犯聚善巧悔除隨所行住。離諸犯境。於諸惡人。心常怖畏。乃至小罪亦不覆藏。於諸學處。有罪無罪。悉能了知。知如是等業之久近。墮三惡趣。復生人天。如是菩薩。善調六根。令無動亂。以是方便。住阿蘭若。居無惱害。無過難處。不親一切居人境界。不遠城邑。乞食便易。藥草滋茂。清淨泉流。遠惡禽獸。空閑寂靜。依如是處而為居止。於所習誦。應自精勤。諷誦之時。調其氣息。聲離高下。心不外緣。專想憶持。思惟文義。離諸惛掉。止觀相應。若見大臣婆羅門等來至其所。當於來者起愛敬心。先意問訊命令安坐。觀其根性為說正法。咸令歡喜信受修行。若見國王。應善迎奉。方便承意。作如是言。唯願大王。就此敷座。王既坐已。請其所欲。一切供給。或時彼王心無信樂。應以善言讚美王德。我觀大王。妙得善利。今王境內。持戒多聞一切沙門。及婆羅門。良祐福田。悉於中住。以王威力。一切盜賊不來侵擾。由王德化。一切惡獸悉皆遠離。王聞語已。歡喜踊躍。諸根調伏。其心寂靜。堪任法器。當為宣說種種正法。或為演說厭生死法。或為演說如來功德。廣大自在甚深妙法。如是一切皆令歡喜。菩薩成就如是多聞一切處力堪修正行。菩薩成就自利利他。遠離一切我執煩惱。菩薩成就不計著身於阿蘭若心無恐怖。菩薩成就常樂遠離。住阿蘭若其心寂靜。菩薩成就正法現前。於諸世間悉皆捨離。菩薩成就樂於獨處。猶如野鹿無鹿恐怖。善男子。是為菩薩具足十法圓滿成就住阿蘭若妙行功德。
　　復次善男子。菩薩具十種法。則得成就樹下而坐。何等為十。一者不近村邑聚落。二者不依太遠城邑。三者不依荊棘之處。四者不依多毒草處。五者不依無枝葉樹。六者不依多猨狖處。七者不依眾鳥集處。八者不依惡獸住處。九者不依近怨賊處。十者不依造作非法惡律儀處。如是等處悉不應依。能令身心安隱喜樂。可修善行即應安住。善男子。是為菩薩具足十法圓滿成就樹下而坐妙行功德。
　　復次善男子。菩薩具十種法。則得圓滿露地而坐。何等為十。一者隨寒熱雨。不擇溫涼。二者不依牆壁。三者不依樹林。四者不依草[卄/積]。五者不依危險。六者寒不覆障。七者雨不覆蓋。八者熱不覆障。九者風不覆障。十者若有病苦。得居房舍。菩薩應當作如是念。若於露坐。正念現前。隨所修行。速除煩惱。隨順佛說頭陀功德。我當勤求而得圓滿。設住房舍。不生貪著。亦不應言此好彼惡。應作是念。我居寺舍。利益一切。修福眾生。露坐不能為大利益。又露地坐。但能自利。不能利他而彼菩薩。雖居房舍。晝夜常作露地坐想。善男子。是為菩薩具足十法圓滿成就露地而坐妙行功德。復次善男子。菩薩具十種法。則能成就住止塚間。何等為十。一者厭離世間想。二者死相現前想。三者初死未壞想。四者青瘀現前想。五者胮脹現前想。六者膿流敗壞想。七者禽獸食噉想。八者火焚半然想。九者肢節分離想。十者骨鎖現前想。善男子。若諸菩薩。住塚間時。於諸眾生。恒住慈心及利益心。堅持淨戒。攝護威儀。澡潔其身。不應食肉。何以故。止住寒林。應防二過。一離外道所譏毀故。二離非人得其便故。善男子。若彼菩薩。入僧伽藍。先禮佛塔及諸形像。上中下座。隨應禮拜。如是畢已。應當守護威儀法式。為住塚間。諸菩薩等。逆生死流。順聖法故。善男子。若彼菩薩。入僧伽藍。舊住比丘。應以床敷。請令就坐。菩薩審觀。若有妨難。隨事思惟。若無妨難。乃可就坐。應當如是謙下其心。善男子。是為菩薩具足十法圓滿成就住止塚間妙行功德。
　　復次善男子。菩薩具十種法。則得圓滿成就常坐。何等為十。一者不為己身疲勞。二者不為其心熱惱。三者不為嬾惰睡眠。四者不為久立不安。五者為滿菩提法聚。六者為修心一境性。七者為求正道現前。八者為欲坐菩提場。九者為欲利益眾生。十者為欲滅除煩惱。善男子。是為菩薩具足十法成就常坐妙行功德。
　　復次善男子。菩薩具十種法。則得圓滿成就隨坐。何等為十。一者隨所遇座心不貪著。二者隨舊敷座不自施設。三者亦不教人敷設床座。四者於諸敷具不作因緣。五者遇草葉等隨時而坐。六者多毒蟲處應當遠離。七者若欲臥時右脇著地。八者心無放逸念當時起。九者繫想在明順法寢息。十者為欲修行令身安樂。善男子。是為菩薩具足十法成就隨坐妙行功德。善男子。此十二種頭陀功德。菩薩修行具足成就能令一切善知識法。圓滿清淨。能於一切善知識法永無退轉。爾時善財童子。得聞如是清淨妙行頭陀功德。種種讚歎諸善知識。種種隨順菩薩行門。及能顯示一切佛法。身心柔軟。歡喜踊躍。速疾增長愛敬之心。頂禮童子及童女足。遶無量匝。慇懃瞻仰。一心戀慕。辭退而去。
　　爾時善財童子。善知識教。潤澤其心。正念思惟諸菩薩行。漸漸前行。向海岸國。自憶往世。經多生死不修禮敬。即時發意。深自剋責。勤力而行。復憶往世。久處輪迴。身心不淨。即時發意。專自治潔。願達彼岸。復憶往世。隨順世間。作諸惡業。即時發意。正念觀察諸菩薩行。復憶往世。煩惱覆心。起諸妄想。即時發意。恒正思惟諸法實性。復憶往世。所修諸行。但為自身。即時發意。令心廣大。普及含識。復憶往世。追求欲境。常自損耗。即時發意。修行佛法。長養諸根。復憶往世。起邪思念。顛倒相應。即時發意。生正見心。起菩薩願。復憶往世。日夜劬勞。作諸惡事。即時發意。起大精進。成就佛法。復憶往世。受五趣生。於自他身。皆無利益。即時發意。願以其身。饒益眾生。成就佛法。發起一切眾生善根。承事一切諸善知識。恒與正願。心共相應。如是思惟。生大歡喜。復觀此身。從無始際。常是一切生老病死。恩愛離別。眾苦之本。願盡未來。修行一切菩薩之道。教化成熟一切眾生。見諸如來。成就佛法。遊行一切諸佛剎土。承事一切善說法師。住持一切如來正教。尋求一切正法伴侶。見一切善知識。集一切諸佛法。與一切菩薩願智身。而作因緣。作是念時。速疾增長不可思議無量善根。即於一切諸菩薩所。發起深信尊重之心。生希有想。生大師想。諸根清淨。善法增益。起一切菩薩恭敬供養。作一切菩薩曲躬合掌。生一切菩薩普見世間眼。起一切菩薩普念眾生想。入一切菩薩無量平等門。現一切菩薩無量願化身。出一切菩薩清淨語言願。欲莊嚴一切佛土。想見過現一切諸佛。及諸菩薩威德圓滿。於一切處。示現成道神通變化。乃至無有一毛端處。佛菩薩身。而不周遍。又得清淨一切菩薩智光明眼。見一切菩薩所行境界。其心普入十方剎網。其願普遍虛空法界。隨順一切。盡無餘處。普修一切三世平等無分別行。相續不斷。無有休息。普入一切甚深法門。如是一切。皆以信受善知識教之所致耳。善財童子。以如是尊重。如是供養。如是稱讚。如是觀察。如是加持。如是願力。如是想念。如是隨順。如是思惟。如是出生。遍滿無量智慧境界。於毘盧遮那莊嚴藏大樓閣前。五體投地。恭敬禮拜。暫時斂念。思惟觀察。發起甚深廣大信解。廣大願力。變化自身。遍一切處。入智慧身。住平等門。普現其身。在於一切如來前。一切菩薩前一切善知識前。一切如來塔廟前。一切如來形像前。一切諸佛一切菩薩住處前。一切法寶堂宇前。一切聲聞辟支佛及其塔廟前。一切聖眾福田前。一切父母尊者前。一切十方眾生身前。遍一切處。皆如上說。尊重禮讚。如是充滿。一切緣中。無盡願力。加持變化。盡未來際。遍一切處。無有休息。等虛空無邊量故。等法界無障礙故。等實際遍一切故。等如來無分別故。猶如影隨智想現故。猶如夢從思等起故。猶如像表示一切故。猶如響善緣所發故。無有生更遞興謝故。無有相應心遷動故。無有性隨緣轉變故。又決定知甚深信解。如是如是。一切諸報。皆從業起。甚深信解。如是如是。一切諸果皆從因起。甚深信解。如是如是。一切諸業。皆從習起。甚深信解。如是如是。一切如來。出興於世。皆從信起。甚深信解。如是如是。一切化現。諸供養事。皆悉從於決定解起。甚深信解如是如是。一切如來所變化佛。皆從尊重愛敬心起。甚深信解。如是如是。一切佛法從善根起。甚深信解。如是如是。一切化佛從方便起。甚深信解。如是如是。一切佛事從大願起。甚深信解。如是如是。一切菩薩所修諸行。從迴向起。甚深信解。如是如是。一切法界。廣大莊嚴。從一切智境界而起。甚深信解。離於斷見。知迴向故。離於常見。知無生故。離無因見。知正因故。離顛倒見。知如實理故。離自在見。知不由他故。離自他見。知從緣起故。離諸邪見。知因果力故。離邊執見。知法界無邊故。離往來見。知如影像故。離有無見。知不生滅故。離一切法見。知空無生故。知不自在故。知願力出生故。離一切相見入無相際故。知一切法如種生芽不失壞故。如印印文相續起故。知質如像故。知聲如響故。知境如夢故。知業如幻故。了世心現故。了果因起故。了報業集故。了知一切諸功德法。皆從菩薩善巧方便之所流故。了知一切法非法性平等現前增長成就真法界故。善財童子。入如是智。如是思惟。如是作意。端心潔念。於樓閣前。舉體投地。慇懃頂禮。不思議善根。速疾現前流注身心。清涼悅澤。然後安徐。從地而起。一心瞻仰。目不暫捨。合掌圍遶毘盧遮那普莊嚴藏廣大樓閣。經無量匝思惟作意。發起深心。曲躬恭敬。作是念言。此大樓閣是解甚深空無相願三解脫者之所住處。此大樓閣。是於諸法了達法性無分別者之所住處。此大樓閣。是了法界本際平等無差別者之所住處。此大樓閣。是知一切諸眾生界不可得者之所住處。此大樓閣。是知一切諸法無生住滅者之所住處。此大樓閣。是不執著一切世間者之所住處。此大樓閣。是不執著一切窟宅者之所住處。此大樓閣。是不愛樂一切聚落者之所住處。此大樓閣。是不依著一切境界者之所住處。此大樓閣。是能遠離一切相者之所住處。此大樓閣。是能壞散一切妄想者之所住處。此大樓閣。是知諸法無自性者之所住處。此大樓閣。是斷一切分別業者之所住處。此大樓閣。是離一切想心意識者之所住處。此大樓閣。是於一切法不來不去不入不出者之所住處。此大樓閣。是入一切甚深般若波羅蜜者之所住處。此大樓閣。是能方便安住一切普門法界者之所住處。此大樓閣。是能寂靜息滅一切煩惱火者之所住處。此大樓閣。是以勝慧除斷一切見愛慢者之所住處。此大樓閣。是出生一切諸禪解脫等持等至三昧通明而遊戲者之所住處。此大樓閣。是觀察一切諸大菩薩三昧境界者之所住處。此大樓閣。是安住一切諸如來所親近依止者之所住處。此大樓閣。是以一劫入一切劫。以一切劫入於一劫。而不壞其相者之所住處。此大樓閣。是以一剎入一切剎。以一切剎入於一剎。而不壞其相者之所住處。此大樓閣。是以一法入一切法。以一切法入於一法。而不相雜亂者之所住處。此大樓閣。是以一眾生入一切眾生。以一切眾生入一眾生。而不壞其相者之所住處。此大樓閣。是以一佛入一切佛。以一切佛入於一佛。而不壞其相者之所住處。此大樓閣是於一念中而知一切三世者之所住處。此大樓閣。是於一念中往詣一切國土者之所住處。此大樓閣。是於一切眾生前悉現其身者之所住處。此大樓閣。是心常利益一切世間者之所住處。此大樓閣。是得自在力能遍至一切處者之所住處。此大樓閣。是雖已出。一切世間。為欲教化諸眾生故。而恒於中普現其身。不捨離者之所住處。此大樓閣。是不依著一切剎土。欲為供養一切佛故。而遊一切諸佛剎者之所住處。此大樓閣。是不動本處。能普往詣一切佛剎。而莊嚴者之所住處。此大樓閣。是能遍親近一切諸佛。而不起佛想者之所住處。此大樓閣。是能遍依止一切善知識。而不起善知識想者之所住處。此大樓閣。是住一切魔宮。而不耽著欲境界者之所住處。此大樓閣。是知一切心意識法。而永離一切心想見者之所住處。此大樓閣。是雖於一切眾生中而現其身。然於自他不生二相者之所住處。此大樓閣。是能普入一切世界。而於法界無差別相者之所住處。此大樓閣。是願住未來一切劫。而於諸劫無長短想者之所住處。此大樓閣。是不離一毛端處。而普現身。隨順十方一切世界者之所住處。此大樓閣。是能演說難遭遇法者之所住處。是能安住難知解法者之所住處。是能安住甚深法者之所住處。是能安住無二法者之所住處。是能安住無相法者之所住處。是能安住無對治法者之所住處。是能安住無所得法者之所住處。是能安住無戲論法者之所住處。是能安住大慈大悲者之所住處。是已越度一切二乘所知境者之所住處。是已超過一切魔境界者之所住處。是已能於一切世法無所染者之所住處。是已能到一切菩薩所到岸者之所住處。是已能住一切如來所住處者之所住處。是雖已離一切諸相。而亦不入聲聞正位者之所住處。是雖已了諸法無生。而亦不住無生法性者之所住處。是雖已觀貪欲不淨。而不證離貪法。亦不與貪欲俱者之所住處。是雖修於慈而不證離瞋法。亦不與瞋垢俱者之所住處。是雖觀一切十二緣起。而不證離癡法。亦不與癡惑俱者之所住處。是雖住四禪。而以大悲願力。不隨禪生者之所住處。是雖住四無量。為化眾生故。而不生於色界者之所住處。是雖修四無色定。以大悲故。而不住無色界者之所住處。是雖勤修止觀。為化眾生故。而不證明脫者之所住處。是雖行於捨。而以大悲。不捨一切化眾生事者之所住處。是雖觀於空。然不起空見者之所住處。是雖行無相。而常教化著相眾生者之所住處。是雖行無願。而不捨菩提一切行願者之所住處。是雖於一切業煩惱中而得自在。為欲教化成熟眾生。而現隨順業煩惱者之所住處。是雖無生死。而為化眾生。示受生死者之所住處。是雖已離一切諸趣。為化眾生。示入諸趣者之所住處。是雖行於慈。而於諸眾生。無所愛戀者之所住處。是雖行於悲。而於諸眾生。無所取著者之所住處。是雖行於喜。而觀苦眾生。心常哀愍者之所住處。是雖行於捨。而不廢捨利益他事者之所住處。是雖行九次第定。而不厭離欲界受生者之所住處。是雖知一切法無生無滅。而不於實際作證者之所住處。是雖入三解脫門。而不取聲聞解脫者之所住處。是雖觀四聖諦。而不住小乘聖果者之所住處。是雖觀甚深緣起。而不住究竟寂滅者之所住處。是雖修八聖道。而不求永出世間者之所住處。是雖超凡夫地。而不墮聲聞辟支佛地者之所住處。是雖觀五取蘊。而不永滅諸蘊者之所住處。是雖超出四魔。而不分別諸魔境界者之所住處。是雖不著六處。而不永滅六處者之所住處。是雖安住真如。而不墮實際者之所住處。是雖說一切乘。而不捨大乘者之所住處。此大樓閣。是住如是一切無量諸功德者之所住處。爾時善財童子。合掌瞻仰。恭敬一心。而說偈言。
　　此是大悲清淨智　　利益世間慈氏尊
　　灌頂地中佛長子　　隨順思惟入佛境
　　一切名聞諸佛子　　住大智境解脫門
　　遊行法界心無著　　此無等者之住處
　　施戒忍進禪智慧　　方便願力及神通
　　如是大乘諸度法　　悉具足者之住處
　　智慧廣大如虛空　　普知三世一切法
　　無礙無依無所取　　了諸有者之住處
　　善能解了一切法　　無性無生無所依
　　如鳥飛空得自在　　此無所畏之住處
　　了知三毒真實性　　分別因緣虛妄起
　　亦不厭彼而求出　　此寂靜人之住處
　　三解脫門八聖道　　諸蘊處界及緣起
　　悉能觀察不趣寂　　此善巧人之住處
　　十方國土及眾生　　以無礙智咸觀察
　　了性皆空不分別　　此寂滅人之住處
　　普行法界悉無礙　　而求行性不可得
　　如風行空無所行　　此無依者之住處
　　普見惡道群生類　　受諸楚毒無所歸
　　放大慈光悉除滅　　此哀愍者之住處
　　見諸眾生失正道　　譬如生盲踐畏途
　　引其令入解脫城　　此大導師之住處
　　見諸眾生入魔網　　生老病死常逼迫
　　令其解脫得慰安　　此勇健人之住處
　　見諸眾生嬰惑病　　而興廣大悲愍心
　　甘露智藥以除滅　　此大醫王之住處
　　見諸眾生沒有海　　沈淪憂迫受眾苦
　　大悲法船以救之　　此善度者之住處
　　見諸眾生在惑海　　能發菩提妙寶心
　　悉入其中而拔濟　　此善漁人之住處
　　恒以大願慈悲眼　　普觀一切諸眾生
　　從諸有海而拔出　　此妙翅王之住處
　　譬如日月在虛空　　一切世間靡不燭
　　願智光明亦如是　　此照世者之住處
　　菩薩為化一眾生　　普盡未來無量劫
　　如為一人一切爾　　此救世者之住處
　　於一剎土化眾生　　盡未來劫無休息
　　如於一剎十方然　　此堅固意之住處
　　十方諸佛所說法　　一坐普受咸令盡
　　盡未來劫志無厭　　此智海人之住處
　　遍遊一切世界海　　普入一切道場海
　　供養一切如來海　　此修行者之住處
　　修行一切妙行海　　發起無邊大願海
　　如是經於眾劫海　　此功德者之住處
　　一毛端處無量剎　　佛眾生劫不可說
　　如是明見靡不周　　此無礙眼之住處
　　一念普攝無邊劫　　國土諸佛及眾生
　　福智無礙波羅蜜　　此具德人之住處
　　十方佛剎碎為塵　　一切大海以毛滴
　　菩薩發願數如是　　此無礙者之住處
　　成就總持三昧門　　大願諸禪及解脫
　　一一皆住無邊劫　　此真佛子之住處
　　無量無邊諸佛子　　種種說法度眾生
　　亦說世間眾技藝　　此修行者之住處
　　成就神通方便智　　修行如幻妙法門
　　十方五趣悉現生　　此無礙者之住處
　　菩薩始從初發心　　具足修行一切行
　　化身無量遍法界　　此神力者之住處
　　一念成就菩提道　　普作無邊智慧業
　　世情思慮悉發狂　　此難量者之住處
　　成就神通無障礙　　遊行法界靡不周
　　其心未嘗有所得　　此淨慧者之住處
　　菩薩修行無礙慧　　入諸國土無所著
　　以無二智普照明　　此無我者之住處
　　了性如空平等智　　本來寂靜無所依
　　常行如是境界中　　此離垢人之住處
　　普見群生受眾苦　　發大仁慈智慧心
　　願常利益諸世間　　此悲愍者之住處
　　佛子住於此　　普現眾生前
　　猶如日月輪　　遍除生死暗
　　佛子住於此　　普順眾生心
　　變現無量身　　充滿十方剎
　　佛子住於此　　遍遊諸世界
　　一切如來所　　無量無數劫
　　佛子住於此　　稱量佛境界
　　無量無數劫　　其心無厭倦
　　佛子住於此　　念念入三昧
　　一一三昧門　　闡明諸佛境
　　佛子住於此　　悉知一切剎
　　無量無數劫　　眾生佛名號
　　佛子住於此　　一念攝諸劫
　　遠離諸妄想　　隨順於眾生
　　佛子住於此　　修習諸三昧
　　一一心念中　　了知三世法
　　佛子住於此　　結跏身不動
　　普現一切剎　　諸趣利眾生
　　佛子住於此　　飲諸佛法海
　　深入智慧海　　具足功德海
　　佛子住於此　　悉知諸剎數
　　世數眾生數　　佛不思議數
　　佛子住於此　　一念悉能了
　　一切三世中　　國土之成壞
　　佛子住於此　　普知佛行願
　　菩薩所修行　　眾生根性欲
　　佛子住於此　　見一極微中
　　無量剎道場　　眾生及諸劫
　　如一極微內　　一切微悉然
　　種種咸具足　　處處皆無礙
　　佛子住於此　　普觀一切法
　　眾生剎及世　　無起無所有
　　觀察眾生等　　法等如來等
　　剎等諸願等　　三世悉平等
　　佛子住於此　　教化諸群生
　　供養諸如來　　思惟諸法性
　　無量千萬劫　　所修願智行
　　廣大不可量　　稱揚莫能盡
　　彼諸大勇猛　　所行無障礙
　　安住於此中　　我合掌敬禮
　　諸佛之長子　　聖德慈氏尊
　　我今恭敬禮　　願垂顧念我



　　　　大方廣佛華嚴經卷第三十四



　　　　大方廣佛華嚴經卷第三十五

　　　　罽賓國三藏般若奉　詔譯

　　入不思議解脫境界普賢行願品

　　爾時善財童子。以如是等一切菩薩無量稱揚讚歎之法。讚毘盧遮那莊嚴藏大樓閣中諸菩薩已。於樓閣前。恭敬頂禮。住立一心。曲躬合掌。渴仰欲見彌勒菩薩。親近供養。乃見彌勒菩薩。從樓閣外別處而來。無量天龍夜叉乾闥婆阿脩羅迦樓羅緊那羅摩睺羅伽人非人等。釋梵護世。及本生處內外親戚。無量眷屬。婆羅門眾。及餘無數百千眾生。前後圍遶。而共來向大樓閣所。善財見已。歡喜踊躍。即前作禮。五體投地。時彌勒菩薩。觀察善財。指示大眾。歎其真實無量功德。而說偈言。
　　汝等觀善財　　智慧心清淨
　　為求菩提行　　而來親近我
　　善來圓滿慈　　善來清淨悲
　　善來寂滅眼　　修行無懈倦
　　善來清淨意　　善來廣大心
　　善來不退根　　修行無懈倦
　　善來不動行　　常求善知識
　　了世心無染　　調伏諸群生
　　善來行妙道　　善來住功德
　　善來趣佛果　　與世為依怙
　　善來德為體　　善來法所滋
　　善來無邊行　　世間難可見
　　善來離迷惑　　處世如蓮華
　　利衰毀譽等　　一切無分別
　　善來施安樂　　調柔堪受化
　　諂誑瞋慢心　　一切悉除滅
　　善來真佛子　　普詣於十方
　　增長諸功德　　調柔無懈倦
　　善來三世智　　遍知一切法
　　普生功德藏　　修行不疲厭
　　文殊德雲等　　一切諸佛子
　　展轉令汝來　　示汝無礙處
　　具修菩薩行　　普攝諸群生
　　廣大不思議　　今來至我所
　　為求諸如來　　清淨之境界
　　問諸廣大願　　而來至我所
　　去來現在佛　　所成諸行業
　　汝欲皆修學　　而來至我所
　　汝於善知識　　欲求微妙法
　　欲受菩薩行　　而來至我所
　　汝念善知識　　諸佛所稱歎
　　令汝成菩提　　而來至我所
　　汝念善知識　　生我如父母
　　養我如乳母　　增長菩提分
　　如醫療眾疾　　如天灑甘露
　　如日示正道　　如月轉淨輪
　　如山不動搖　　如海無增減
　　如船師濟度　　而來至我所
　　汝觀善知識　　猶如大猛將
　　亦如大商主　　又如大導師
　　能建正法幢　　能示佛功德
　　能滅諸惡道　　能開善趣門
　　能顯諸佛身　　能守諸佛藏
　　能持諸佛法　　是故願瞻奉
　　欲滿諸佛智　　欲具端正身
　　欲生尊貴家　　而來至我所
　　汝等觀此人　　親近善知識
　　隨其所修學　　一切皆順行
　　以昔福因緣　　文殊令發心
　　隨順無違逆　　修行不懈倦
　　父母與親屬　　宮殿及財產
　　一切皆捨離　　謙下求知識
　　淨治如是意　　永離世間身
　　當生佛國土　　受諸勝果報
　　善財見眾生　　生老病死苦
　　為發大悲意　　勤修無上道
　　善財見眾生　　五趣恒流轉
　　為求金剛智　　破彼諸苦輪
　　善財見眾生　　心田甚荒穢
　　為除三毒刺　　專求利智犁
　　眾生處癡暗　　盲冥失正道
　　善財為導師　　示其安隱處
　　忍鎧解脫乘　　智慧為利劍
　　能於三有內　　破諸煩惱賊
　　善財法船師　　普濟諸含識
　　令過爾焰海　　疾至淨寶洲
　　善財正覺日　　智光大願輪
　　周行法界空　　普照群迷宅
　　善財正覺月　　白法悉圓滿
　　慈定清涼光　　等照眾生心
　　善財勝智海　　依於直心住
　　菩提行漸深　　出生眾法寶
　　善財大心龍　　昇於法界空
　　興雲霔甘澤　　生成一切果
　　善財然法燈　　信炷慈悲油
　　念器功德光　　滅除三毒暗
　　覺心羯邏藍　　悲胞慈為肉
　　菩提分肢節　　長於如來藏
　　增長福德藏　　清淨智慧藏
　　開顯方便藏　　出生大願藏
　　如是大莊嚴　　救護諸眾生
　　一切天人中　　難聞難可見
　　如是智慧樹　　根深不可動
　　眾行漸增長　　普蔭諸群生
　　欲生一切德　　欲問一切法
　　欲斷一切疑　　專求善知識
　　欲破諸惑魔　　欲除諸見垢
　　欲解眾生縛　　專求善知識
　　當滅諸惡道　　當示人天路
　　令修功德行　　疾入涅槃城
　　當脫諸苦處　　當與安樂處
　　斷除諸繫著　　永滅三有趣
　　當度諸見難　　當截諸見網
　　當枯愛欲水　　當示三有道
　　當為世依救　　當作世光明
　　當成三界師　　示其解脫處
　　亦當令世間　　普離諸想著
　　普覺煩惱睡　　普出愛欲泥
　　當了種種法　　當淨種種剎
　　一切咸究竟　　其心大歡喜
　　汝行極調柔　　汝心甚清淨
　　所欲修功德　　一切當圓滿
　　不久見諸佛　　了達一切法
　　嚴淨眾剎海　　成就大菩提
　　莊嚴福智海　　解脫眾生海
　　圓滿諸行海　　汝當成覺海
　　當到功德岸　　當生諸善品
　　當與佛子等　　如是心決定
　　當斷一切惑　　當淨一切業
　　當伏一切魔　　滿足如是願
　　當生妙智道　　當開正法道
　　不久當捨離　　惑業諸苦道
　　一切眾生輪　　沈迷諸有輪
　　汝當轉法輪　　令其斷苦輪
　　汝當持佛種　　汝當淨法種
　　汝能集僧種　　三世悉周遍
　　汝當斷愛網　　汝當裂見網
　　汝當救苦網　　當成此願網
　　當度眾生界　　當淨國土界
　　當集智慧界　　當成此心界
　　當令眾生喜　　當令菩薩喜
　　當令諸佛喜　　當成此歡喜
　　當見一切趣　　當見一切剎
　　當見一切法　　當成此佛見
　　當放破暗光　　當放息熱光
　　當放滅惡光　　滌除三有苦
　　當開天趣門　　當開佛道門
　　當示解脫門　　普使眾生入
　　當示於正道　　當絕於邪道
　　如是勤修行　　成就菩提道
　　當修功德海　　當度三有海
　　普使群生海　　出於眾苦海
　　當於眾生海　　消竭煩惱海
　　令修諸行海　　疾入大智海
　　汝當增智海　　汝當修行海
　　諸佛大願海　　汝當咸滿足
　　汝當入剎海　　汝當觀眾海
　　汝當以智力　　普飲諸法海
　　當覲諸佛雲　　當起供養雲
　　當聽妙法雲　　當興此願雲
　　普遊三有室　　普壞眾惑室
　　普入如來室　　當行如是道
　　普入三昧門　　普遊解脫門
　　普住神通門　　周行於法界
　　普現眾生前　　普對諸佛前
　　譬如日月光　　當成如是力
　　所行無動亂　　所行無染著
　　如鳥行虛空　　當成此妙用
　　譬如因陀網　　剎網如是住
　　汝當悉往詣　　如風無所礙
　　汝當入法界　　遍往諸世界
　　普見三世佛　　心生大歡喜
　　汝於諸法門　　已得及當得
　　應生大喜躍　　無貪亦無厭
　　汝是功德器　　能隨諸佛教
　　能修菩薩行　　得見此奇特
　　如是諸佛子　　億劫難值遇
　　況見其功德　　所修諸妙道
　　汝生於人中　　大獲諸善利
　　得見文殊等　　無量諸功德
　　已離諸惡道　　已出諸難處
　　已超眾苦患　　善哉勿懈怠
　　已離凡夫地　　已住菩薩地
　　當滿智慧地　　速入如來地
　　菩薩行如海　　佛智同虛空
　　汝願亦復然　　應生大欣慶
　　諸根不懈倦　　志願恒決定
　　親近善知識　　不久悉成滿
　　菩薩種種行　　皆為調眾生
　　普行諸法門　　慎勿生疑惑
　　汝具難思福　　及以真實信
　　是故於今日　　得見諸佛子
　　汝見諸佛子　　悉獲廣大利
　　一一諸大願　　一切咸信受
　　汝於三有中　　修行成妙器
　　是故諸佛子　　示汝解脫門
　　非是法器人　　與佛子同住
　　設經無量劫　　莫知其境界
　　汝見諸佛子　　得聞如是法
　　世間甚難有　　應生大喜慶
　　諸佛護念汝　　菩薩攝受汝
　　能順其教行　　善哉住壽命
　　已生菩薩家　　已具菩薩德
　　已長如來種　　善哉應喜慶
　　諸佛等慈父　　菩薩等天倫
　　菩提分親戚　　長養真實意
　　已具菩薩種　　增長法王種
　　已具法王德　　大喜充遍身
　　已成最勝事　　奇特不思議
　　不久汝皆得　　當昇灌頂位
　　如下如是種　　必獲如是果
　　我今慶慰汝　　汝應大欣悅
　　無量諸菩薩　　無量劫行道
　　未能成此行　　今汝皆獲得
　　信樂堅進力　　善財成此行
　　若有敬慕心　　亦等如是學
　　一切功德行　　皆從願欲生
　　善財已了知　　常樂勤修習
　　如龍布密雲　　必當霔大雨
　　菩薩起願智　　決定修諸行
　　若有善知識　　示汝普賢行
　　汝當好承事　　慎勿生疑惑
　　汝於無量劫　　為欲妄捨身
　　今為求菩提　　此捨方為善
　　汝於無量劫　　具受生死苦
　　不曾事諸佛　　未聞如是行
　　汝今得人身　　值佛善知識
　　聽受菩提行　　云何不歡喜
　　雖遇佛興世　　亦值善知識
　　其心不清淨　　不聞如是法
　　若於善知識　　信樂心尊重
　　離疑不疲厭　　乃聞如是法
　　若有聞此法　　而興誓願心
　　當知如是人　　已獲廣大利
　　汝今入此行　　最勝難思議
　　善來於人中　　功德必成滿
　　如是心清淨　　常得近諸佛
　　亦近諸菩薩　　決定成菩提
　　若入此法門　　則具諸功德
　　永離眾惡趣　　不受一切苦
　　不久捨此身　　往生佛國土
　　常見十方佛　　及以諸菩薩
　　往因今淨解　　及事善友力
　　增長諸功德　　如水生蓮華
　　樂事善知識　　勤供一切佛
　　專心聽聞法　　常行勿懈倦
　　汝是真法器　　當具一切法
　　當修一切道　　當滿一切願
　　汝以信解心　　而來禮敬我
　　不久當普入　　一切諸佛會
　　善哉真佛子　　恭敬一切佛
　　不久具諸行　　到佛功德岸
　　汝當往大智　　文殊師利所
　　彼當令汝得　　普賢深妙行

　　爾時彌勒菩薩摩訶薩。在眾會前。稱讚善財無著境界圓滿莊嚴大功德藏。善財聞彼隨順教誨。顯示最勝。方便慰諭。歡喜踊躍。身毛皆竪。涕淚交流。悲泣哽噎。起立合掌。恭敬瞻仰。遶無量匝。以文殊師利心念力故。眾華瓔珞。種種妙寶。不覺忽然自盈其手。善財欣慶。不自勝任。即以奉散彌勒菩薩摩訶薩上。時彌勒菩薩。摩善財頂。為說偈言。
　　善哉善哉真佛子　　普策諸根無懈倦
　　不久當具諸功德　　猶如文殊及與我

　　時善財童子。聞是讚已。以偈答曰。
　　我念善知識　　億劫難值遇
　　今得咸親近　　而來詣尊所
　　我以文殊故　　見諸難見者
　　彼大功德尊　　願速還瞻覲

　　爾時善財童子。合掌恭敬。重白彌勒菩薩摩訶薩言。大聖。我已先發阿耨多羅三藐三菩提心。而我未知菩薩云何學菩薩行。云何修菩薩道。我聞大聖。善能誘誨。唯願慈哀。為我宣說。大聖。一切如來授尊者記。一生當得阿耨多羅三藐三菩提。若一生當得無上菩提。則已超越一切菩薩所住處。則已出過一切菩薩離生位。則已圓滿一切波羅蜜。則已深入一切諸忍門。則已具足一切菩薩地。則已遊戲一切解脫門。則已成就一切三昧法。則已通達一切菩薩行。則已證得一切陀羅尼辯才。則已於一切菩薩自在中而得自在。則已積集一切菩薩助道法。則已遊戲一切菩薩智慧方便。則已出生一切善巧大智神通。則已成就一切菩薩所應學處。則已清淨一切菩薩所行妙行。則已滿足一切菩薩所發大願。則已領受一切佛所記。則已了知一切諸乘門。則已堪任一切如來所護念。則已能攝一切佛菩提。則已能持一切佛法藏。則已能受一切諸佛秘密教。則已能轉一切菩薩祕密輪。則已能為破煩惱魔軍大勇將。則已能作出生死曠野大導師。則已能作治諸惑重病大醫王。則已能於一切眾生中為最勝。則已能於一切世主中得自在。則已能於一切聖人中最第一。則已能於一切聲聞獨覺中最增上。則已能於生死海中為船師。則已能布調伏一切眾生網。則已能觀一切眾生根。則已能攝一切眾生界。則已能守護一切菩薩眾。則已能談議一切菩薩事。則已能往詣一切如來所。則已能住止一切如來會。則已能現身一切眾生前。則已能知一切諸法如幻焰。則已能觀一切諸法如影像。則已能於一切世法無染著。則已能了一切諸法無生性。則已能淨一切菩薩身口意。則已能以金剛定破一切魔。則已能知一切白淨法本生處。則已能悟一切相不動性。則已能行波羅蜜不退轉。則已能觀一切法無常苦空無我。則已能起一切佛地諸善根。則已能修三十七品瑜伽行。則已於一切菩薩境界到彼岸。則已普知一切煩惱性寂滅。則已能住金剛三昧不可傾動。則已能了住三世心皆不可得。則已能證不動如山菩提心。則已能於一切世法無所著。則已能超越一切魔境界。則已能住一切佛境界。則已能到一切菩薩無礙境。則已能精勤供養一切佛。則已與一切佛法同體性。已繫一切佛法繒。已受一切佛灌頂。已住一切法王位。已入一切智智境。已生一切諸佛法。已踐一切種智位。大聖。菩薩云何學菩薩行。云何修菩薩道。隨所修行。疾能證得一切佛法。云何菩薩悉能解了一切佛法。速能度脫所念眾生。咸令究竟到於彼岸。普能成滿所發大願。普能究竟所起諸行。普能安慰一切天人。不負自身。不斷三寶。不虛一切佛菩薩種。能持一切諸佛法眼。如是等事。願皆為說。
　　爾時彌勒菩薩摩訶薩。普觀一切道場眾會。指示善財。而作是言。諸仁者汝等。今者見此童子。來於我所。問菩薩行。普欲成就諸功德不。諸仁者。今此童子。勇猛精進。志願無雜。深心堅固。恒不退轉。具勝希望。心無厭足。如山不動。如救頭然。愛樂親近諸善知識。處處尋求。承事供養。請問法要。受持無失。諸仁當知。今此童子。曩於福城。受彼菩薩文殊師利教化示導。令其發心。展轉詢求。經由一百一十城善知識已。然後而來至於我所。曾無暫起一念疲懈。諸仁者。此善男子。甚為難有。趣向大乘住佛境界。乘大誓願修同類行。發大勇猛。擐大悲甲。以大慈心。救護眾生。起大精進。修波羅蜜。作大商主。護諸眾生。為大法船。度諸有海。普集一切福智法寶。修諸廣大助道之法。增長成就一切功德如是之人。難可得聞。難可得見。難得親近。難與同行。何以故。此善男子。為欲救護一切眾生。超諸惡趣。離眾險難。破無明闇。出生死野。息諸趣輪。度魔境界。捨住著處。不染世法。出欲泥。斷貪鞅。解見縛。壞想宅。絕迷道。摧慢幢。拔惑箭。撤睡蓋。除障山。裂愛網。解癡結。出有流。離諂幻。淨心垢。斷疑惑。到涅槃。諸仁者。此大丈夫。為被四流漂汩者。造大法船。為被見泥沒溺者。立大法橋。為墮愚癡黑闇者。然大智燈。為行一切生死曠野者。示以聖道。為嬰一切惑業重病者。與其法藥。為遭一切生死厄難者。飲以甘露。為入一切貪瞋癡火者。沃以定水。多憂惱者。慰諭令安。繫有獄者。曉誨令出為見縛者。授以智劍。住界城者。示解脫門。在險難者。導安隱處。懼結賊者。與無畏法。墮惡趣者。授以法手。拘害蘊者。示涅槃城。界蛇所纏者。解以聖道。著於六處空聚落者。以智慧光引之令出。住邪道者。令入正濟。近惡友者。示其善友。樂凡法者。誨以聖法。樂著生死諸有城者。令其趣入一切智城。諸仁者。此大丈夫。如是勤求種種方便。誓當救護一切眾生。發菩提心。相續不斷。於清淨行。未曾休息。求大乘道。曾無懈倦。受持一切大法雲雨。恒勤積集助道之法。圓滿一切不捨善軛。常樂一切清淨法門。修菩薩行。勇猛精進。念念勤求。無有退轉。出生諸行。成滿大願。見善知識。情無厭足。事善知識。身不疲懈。聞善知識所有教誨。常思順行。未曾違逆。諸仁者。此善男子。最極難得。若有眾生。能發阿耨多羅三藐三菩提心。則於世間。是為希有。況發心已。復能如是為利眾生。勇猛精勤。集諸佛法。當知是人倍為希有。又能如是勤求愛樂諸菩薩道。又能如是增長清淨諸菩薩行。又能如是親近承事諸善知識。又能如是如救頭然。如山不動。又能如是隨順一切善知識教。又能如是堅固修行一切佛道。又能如是積集一切菩提分法。又能如是不樂一切名利恭敬。又能如是不捨菩薩純一之心。又能如是不樂家宅。不欣富貴。不貪受用。不著欲樂。不戀父母親戚知識。不顧世間一切財物。但樂追求菩薩伴侶。又能如是不顧形命。唯願勤修一切智道。應知展轉倍更難得。諸仁者。其餘菩薩。經於無量百千萬億那由他劫。乃能滿足菩薩願行。乃能親近諸佛菩提。此善男子。於一生內。則能嚴淨一切佛剎。則能教化一切眾生。則以智慧深入法界。則能成就諸波羅蜜。則能增廣一切行網。則能圓滿一切大願。則能超出一切魔業。則能承事一切善友。令生歡喜。則能清淨諸菩薩行。令其具足。則能修習普賢諸行。令其成就。
　　爾時彌勒菩薩摩訶薩。如是稱歎善財童子種種功德。令眾會中無量百千眾生。堅固無上菩提之心。告善財言。善哉善哉。善男子。汝為利樂一切世間。汝為救護一切眾生。汝為勤求一切佛法故。發阿耨多羅三藐三菩提心。善男子。汝獲善利。汝善得人身。汝善住壽命。汝善值如來出興於世。汝善見文殊師利大善知識。汝身即是真善法器。為諸善根之所潤澤。汝為白法之所資持。信樂廣大。慧解清淨。已得諸佛之所護念。已為善友共所攝受。何以故。謂能發大菩提心故。善男子。菩提心者猶如種子。能生一切諸佛法故。菩提心者猶如良田。能長眾生白淨法故。菩提心者猶如大地。能持一切諸世間故。菩提心者猶如大水。能滌一切煩惱垢故。菩提心者猶如大風。普行世間無所礙故。菩提心者猶如大火。能燒一切諸見薪故。菩提心者猶如淨日。普照一切諸世間故。菩提心者猶如盛月。普能圓滿白淨法故。菩提心者猶如明燈。能放種種法光明故。菩提心者猶如淨目。普見一切夷險處故。菩提心者猶如大道。普令得入大智城故。菩提心者猶如正濟。令其得離諸邪法故。菩提心者猶如大車。普能運載諸菩薩故。菩提心者猶如門戶。開示一切菩薩行故。菩提心者猶如宮殿。安住修習三昧法故。菩提心者猶如園苑。於中遊戲受法樂故。菩提心者猶如舍宅。安隱一切諸眾生故。菩提心者則為所歸。利益一切諸世間故。菩提心者則為所依。諸菩薩行所依處故。菩提心者猶如嚴父。訓導一切諸菩薩故。菩提心者猶如慈母。生長菩薩諸善根故。菩提心者猶如乳母。養育守護諸菩薩故。菩提心者猶如善友。成益一切諸菩薩故。菩提心者猶如君主。勝出一切二乘人故。菩提心者猶如帝王。一切願中得自在故。菩提心者猶如大海。普生一切諸功德故。菩提心者如須彌山。於諸眾生心平等故。菩提心者如鐵圍山。攝持一切諸世間故。菩提心者如大雪山。長養一切智慧藥故。菩提心者猶如香山。出生一切功德香故。菩提心者如大虛空。諸妙功德廣無邊故。菩提心者如妙蓮華。不染一切世間法故。菩提心者如調慧象。其心善順不獷戾故。菩提心者如良善馬。遠離一切諸惡性故。菩提心者如調御師。守護一切大乘法故。菩提心者猶如良藥。能治一切煩惱病故。菩提心者猶如阬穽。陷沒一切諸惡法故。菩提心者猶如金剛。悉能穿徹一切法故。菩提心者猶如香篋。能貯一切功德香故。菩提心者猶如妙華。一切世間所樂見故。菩提心者如白栴檀。除眾欲熱使清涼故。菩提心者如黑沈香。能熏法界悉周遍故。菩提心者如善見藥王。能破一切煩惱病故。菩提心者如毘笈摩藥。能拔一切諸惑箭故。菩提心者猶如心識。能與諸根作依止故。菩提心者猶如帝釋。一切主中最尊勝故。菩提心者如毘沙門。能斷一切貧窮苦故。菩提心者如功德天。一切功德所莊嚴故。菩提心者如莊嚴具。莊嚴一切諸菩薩故。菩提心者如劫燒火。能燒一切諸有為故。菩提心者如無生根藥。長養一切諸佛法故。菩提心者猶如龍珠。能銷一切煩惱毒故。菩提心者如水清珠。能清一切煩惱濁故。菩提心者如如意珠。周給一切諸貧乏故。菩提心者如賢德瓶。滿足一切眾生願故。菩提心者如如意樹。能雨一切莊嚴具故。菩提心者如鵝羽衣。不受一切生死垢故。菩提心者如白[疊*毛]線。從本已來性清淨故。菩提心者如快利犁。能治一切眾生田故。菩提心者如那羅延。能摧一切我見敵故。菩提心者猶如快箭。能破一切諸苦的故。菩提心者猶如利矛。能穿一切煩惱甲故。菩提心者猶如堅甲。能護一切如理心故。菩提心者猶如利刀。能斬一切煩惱首故。菩提心者猶如利劍。能斷一切憍慢鎧故。菩提心者猶如利鐮。能翦隨眠微細惑故。菩提心者如勇將幢。能伏一切諸魔軍故。菩提心者猶如利鋸。能截一切無明樹故。菩提心者猶如利斧。能伐一切諸苦樹故。菩提心者猶如器仗。能防一切諸厄難故。菩提心者猶如善手。防護一切智度身故。菩提心者猶如好足。安立一切功德身故。菩提心者猶如金錍。能除一切無明翳故。菩提心者猶如鉗鑷。能拔一切身見刺故。菩提心者猶如臥具。息除生死諸勞苦故。菩提心者如善知識。能解一切生死縛故。菩提心者如好珍財。能除一切貧窮事故。菩提心者猶如導師。善知菩薩出要道故。菩提心者猶如伏藏。出功德財無匱乏故。菩提心者猶如涌泉。出智慧水無窮盡故。菩提心者猶如明鏡。普現一切法門像故。菩提心者猶如蓮華。不染一切諸罪垢故。菩提心者猶如大河流。引一切度攝法故。菩提心者如大龍王。能雨一切妙法雨故。菩提心者猶如命根。任持菩薩大悲身故。菩提心者猶如甘露。能令安住不死界故。菩提心者猶如大網。普攝一切諸眾生故。菩提心者猶如羂索。攝取一切所應化故。菩提心者猶如鉤餌。出有淵中所居者故。菩提心者如阿伽陀藥。能除惑病永安隱故。菩提心者如除毒藥。悉能消歇貪愛毒故。菩提心者如善持明。能滅一切惡尋伺故。菩提心者猶如疾風。能散一切諸障霧故。菩提心者如大寶洲。出生一切覺分寶故。菩提心者如好種子。出生一切白淨法故。菩提心者猶如住宅。諸功德法所依處故。菩提心者猶如市肆。菩薩商主貿易處故。菩提心者如鍊金藥。能治一切煩惱垢故。菩提心者猶如好蜜。圓滿一切功德味故。菩提心者猶如正道。令諸菩薩入智城故。菩提心者猶如好器。能持一切白淨法故。菩提心者猶如時雨。能滅一切煩惱塵故。菩提心者猶如住處。一切菩薩所依住故。菩提心者猶如磁石。吸引一切解脫果故。菩提心者如淨瑠璃。自性明潔無諸垢故。菩提心者如帝青寶。出過世間二乘智故。菩提心者如更漏鼓。覺諸眾生煩惱睡故。菩提心者如清淨水。性本澄潔無垢濁故。菩提心者如閻浮金。映奪一切有為善故。菩提心者如大山王。超出一切諸世間故。菩提心者則為所歸。不拒一切諸來者故。菩提心者則為義利。能除一切衰惱事故。菩提心者則為妙寶。能令一切心歡喜故。菩提心者如大施會。充滿一切眾生心故。菩提心者則為尊勝。諸眾生心無與等故。菩提心者猶如伏藏。能攝一切諸佛法故。菩提心者如善諷誦。普攝菩薩諸行願故。菩提心者如能守護。隨順長養一切法故。菩提心者如能利益。能迴一切不善法故。菩提心者如因陀羅網。能伏煩惱阿脩羅故。菩提心者如婆樓那風。能動一切所應化故。菩提心者如因陀羅火。能燒一切諸惑習故。菩提心者如佛支提。一切世間應供養故。善男子。菩提心者成就如是無量無邊最勝功德。舉要言之。應知悉與一切佛法諸功德等。何以故。因菩提心。出生一切菩薩行輪。三世十方一切如來。從菩提心而出生故。是故善男子。若有能發阿耨多羅三藐三菩提心者。則已出生無量功德。普能攝取一切智道。

　　　　大方廣佛華嚴經卷第三十五



　　　　大方廣佛華嚴經卷第三十六

　　　　罽賓國三藏般若奉　詔譯

　　入不思議解脫境界普賢行願品

　　爾時彌勒菩薩復告善財童子。言善男子。譬如有人得無畏藥。離五恐怖。何等為五。所謂火不能燒。毒不能中。刀不能傷。水不能漂。煙不能熏。菩薩摩訶薩。亦復如是。得一切智菩提心藥。離五怖畏。何等為五。不為一切三毒火燒。五欲毒不中。惑刀不傷。有流不漂。諸覺觀煙不能熏害。善男子。譬如有人得解脫藥。終無橫難。菩薩摩訶薩。亦復如是。得菩提心解脫智藥。永離一切生死橫難。善男子。譬如有人持摩訶應伽藥。隨其方所。一切毒蛇。聞此藥氣。即皆遠去。菩薩摩訶薩。亦復如是。持菩提心大應伽藥。一切煩惱。諸惡毒蛇。聞其氣者。悉皆散滅。善男子。譬如有人持無能勝藥。一切怨敵無能勝者。菩薩摩訶薩。亦復如是。持菩提心無能勝藥。悉能降伏一切魔軍。善男子。譬如有人持毘笈摩藥。能令毒箭自然墮落。菩薩摩訶薩。亦復如是。持菩提心毘笈摩藥。令貪瞋癡諸邪見箭自然墮落。善男子。譬如有人持善見藥。能除一切所有諸病。菩薩摩訶薩。亦復如是。持菩提心善見藥王。悉除一切諸煩惱病。善男子。如有藥樹名珊陀那。有取其皮以塗瘡者。瘡即除愈平復如故。亦無[病-丙+盤][病-丙+(一/艮)]。然其樹皮。隨取隨生。終不可盡。菩薩摩訶薩。從菩提心生大智樹。亦復如是。若有得見而生信者。煩惱業瘡悉得銷滅。一切智樹初無所損。善男子。如有藥樹名成就根。以其力故。令閻浮提一切樹根。枝葉華果。增長成就。菩薩摩訶薩菩提心樹亦復如是。以勝威力。能令一切聲聞獨覺學無學等及諸菩薩。所有善根增長成就。善男子。譬如有藥名阿藍婆。若用塗身。身之與心。咸有堪能。菩薩摩訶薩。得菩提心阿藍婆藥。亦復如是。令其身心有勝堪能增長善法。善男子。譬如有人得念力藥。能令其心念力清淨。菩薩摩訶薩。亦復如是。得菩提心念力妙藥。心無障礙。念力清淨。善男子。譬如有藥名大蓮華。其有服者。住壽一劫。菩薩摩訶薩。服菩提心。大蓮華藥。亦復如是。於無數劫。壽命自在。修集種種波羅蜜行。善男子。譬如有人執翳形藥。一切世間人及非人悉不能見。菩薩摩訶薩。持菩提心翳形妙藥。亦復如是。於諸境界種種遊行。一切諸魔不能得見。善男子。如海有珠名普集眾寶。此珠若在一切眾寶常不散失。假使劫火焚燒世間。能令此海減於一滴。無有是處。況至乾竭菩薩摩訶薩菩提心珠。亦復如是。住於菩薩一切智智大願海中。若常憶持不令退失。能壞菩薩一善根者。終無是處。若退其心。捨一切智。一切善法。即皆散滅。善男子。如有摩尼名普集光明。有以此珠瓔珞其身。映蔽一切寶莊嚴具。所有光明悉皆不現。菩薩摩訶薩菩提心寶。亦復如是。莊嚴心性。映蔽一切聲聞獨覺所有心寶。諸莊嚴具。悉無光彩。善男子。如有珠寶名曰水清。若以此珠置濁水中。以珠威力水即澄清。菩薩摩訶薩菩提心珠。亦復如是。能清一切煩惱垢濁。善男子。譬如有人得住水寶。繫其身上。入大海中。自在遊行不為水害。菩薩摩訶薩。亦復如是。得菩提心一切智智住水妙寶。入於一切生死海中。遊戲自在終不沈溺。善男子。譬如有人得龍寶珠。持入龍宮。遊止大海。以珠威力。一切龍蛇及諸水族。悉不能害。菩薩摩訶薩。亦復如是。得菩提心一切智智大龍寶珠。入於欲界癡愛水中。惑業龍蛇不能為害。善男子。譬如帝釋著摩尼冠。莊嚴其頂。映蔽一切諸餘天眾。菩薩摩訶薩亦復如是。著菩提心一切智智大願寶冠。繫其心頂。超過一切三界眾生。善男子。譬如有人得如意珠。除滅一切貧窮之苦。菩薩摩訶薩亦復如是。得菩提心一切智智如意寶珠。出生菩薩善法資具。遠離一切邪命怖畏善男子。譬如有人得日精珠。持向日光而生於火。菩薩摩訶薩。亦復如是。得菩提心一切智性日精寶珠。持向智光。而生智火。善男子。譬如有人得月愛珠。持向月光而生於水。菩薩摩訶薩。亦復如是。得菩提心月精寶珠。持此心珠。鑒迴向光。而生一切善根願水。善男子。譬如龍王首戴如意摩尼寶冠。遠離一切怨敵怖畏。菩薩摩訶薩。亦復如是。著菩提心大悲寶冠。遠離一切惡道諸難。善男子。如有寶珠名一切世間莊嚴藏。若有得者。令其所欲悉得充滿。而此寶珠用無窮盡。體不損減。菩薩摩訶薩菩提心寶。亦復如是。若有得者。令其所願悉得圓滿。而菩提心用不窮盡。體無損減。善男子。如轉輪王有摩尼寶。置於宮中。放大光明。破一切闇。菩薩摩訶薩。亦復如是。以菩提心一切智智大摩尼寶。住於欲界。放大智光。悉破諸趣無明黑闇。善男子。譬如帝青大摩尼寶。若有為此光明所觸。即同其色。菩薩摩訶薩發菩提心一切智寶。亦復如是。觀察諸法。迴向善根。趣一切智。靡不即同一切智智菩提心色。善男子。如瑠璃寶於百千歲處不淨中。不為臭穢之所染著。最極無垢。性本淨故。菩薩摩訶薩發菩提心一切智寶亦復如是。於百千劫。住欲界中。不為欲界過患所染。最極無垢。如法界性。本清淨故。善男子。譬如有寶名淨光明。悉能映蔽一切寶色。菩薩摩訶薩。發菩提心一切智寶。亦復如是。悉能映蔽一切凡夫有學無學二乘功德。善男子。譬如有寶名為火焰。悉能除滅一切闇冥。菩薩摩訶薩。一切智寶。亦復如是。觀行相應。能滅一切無明黑闇。善男子。譬如海中有無價寶。商人採得船載入城。其諸摩尼百千萬種光色。價直無與等者。菩薩摩訶薩菩提心寶亦復如是。住於生死大海之中。乘大願船。深心相續。入解脫城。一切聲聞。及辟支佛。所有功德。無能及者。善男子。如有寶珠名自在王。處閻浮洲。去日月輪四萬由旬。日月宮中所有莊嚴。其珠影現。悉皆具足。菩薩摩訶薩發菩提心一切智智清淨功德自在王寶亦復如是。住生死中。照法界空。佛智日月。一切功德。清淨境界。影像莊嚴。悉於中現。善男子。如有寶珠名自在王。日月光明所照之處。一切財寶衣服等物。所有價直。悉不能及。菩薩摩訶薩發菩提心自在王寶亦復如是。一切智光所照之處。三世所有。天人二乘。種種善根。漏無漏法。一切功德。皆不能及。善男子。譬如海中有摩尼寶名曰海藏。普現海中諸莊嚴事。菩薩摩訶薩菩提心寶。亦復如是。普能顯現一切智海諸莊嚴事。善男子。譬如天上閻浮檀金。唯除心王大摩尼寶。餘無及者。菩薩摩訶薩發菩提心閻浮檀金亦復如是。除一切智心王大寶。餘無及者。善男子。譬如有人善調龍法。於諸龍中而得自在。菩薩摩訶薩。亦復如是發菩提心。得一切智善調龍法。於諸一切煩惱龍中。而得自在。善男子。譬如勇士。被執鎧仗。一切怨敵。無能降伏。菩薩摩訶薩。亦復如是。被執菩提大心鎧仗。一切業惑諸惡怨敵。無能摧伏無能屈者。善男子。譬如天上白栴檀香。若燒一銖其香普熏小千世界。三千世界滿中珍寶。所有價直。皆不能及。菩薩摩訶薩菩提心香亦復如是。一念功德普熏法界。聲聞獨覺。一切功德。皆所不及。善男子。如白栴檀。若以塗身。悉能除滅一切熱惱。令其身心普得清涼。菩薩摩訶薩菩提心香亦復如是。發一切智。普熏身心。能除一切虛妄分別貪瞋癡等諸惑熱惱。令其具足智慧清涼。善男子。如須彌山。眾生近者。即同其色。菩薩摩訶薩菩提心山。亦復如是。若有近者。悉得同其一切智色。善男子。譬如波利質多羅樹拘鞞陀羅樹。其皮香氣。閻浮提中。所有諸華。若婆師迦。若瞻博迦。若蘇摩那及欝金等。如是諸華。所有香氣。皆不能及。菩薩摩訶薩菩提心樹。亦復如是。所發大願功德之香。一切二乘無漏戒定智慧。解脫解脫知見。諸功德香。悉不能及。善男子。譬如波利質多羅樹。拘鞞陀羅樹。雖未開華。應知即是無量諸華出生之處。菩薩摩訶薩菩提心樹。亦復如是。雖未開發一切智華。應知即是無數人天。有漏無漏。眾菩提華所生之處。善男子。譬如波利質多羅華。一日熏衣。所出香氣。瞻博迦華。婆利師迦華。蘇摩那華。雖千歲熏。亦不能及。菩薩摩訶薩菩提心華。亦復如是。一生所熏諸功德香。普徹十方一切佛所。一切二乘無漏功德。百千劫熏。所不能及善男子。如海島中生椰子樹。根莖枝葉。及以華果。一切眾生。恒取受用。無時暫歇。菩薩摩訶薩菩提心樹。亦復如是。始從發起悲願之心。乃至成佛。正法住世。常時利益。一切世間。無有間息。善男子。如有藥汁名訶樀迦。人或得之。以其一兩。變千兩銅。悉成真金。非千兩銅。能變此藥。菩薩摩訶薩。亦復如是。以菩提心迴向智藥。普變一切業惑等法。悉使成於一切智相非業惑等。能變其心。善男子。如微小火。投乾草[卄/積]。隨所焚燒。其焰轉熾。菩薩摩訶薩菩提心火。亦復如是。隨其所緣善惡法聚。能令智焰展轉增盛。善男子。譬如一燈然百千燈。其本一燈。無減無盡。菩薩摩訶薩菩提心燈。亦復如是。普然三世諸佛智燈。而其心燈無減無盡。善男子。譬如一燈入於闇室。百千年闇悉能破盡。發起光明。普照一切。菩薩摩訶薩菩提心燈。亦復如是。入眾生心無明闇室。能滅無量百千萬億不可說劫積集一切諸業煩惱種種障礙。發生一切大智光明善男子。譬如燈炷。隨其大小。而發光明。若益膏油。明終不絕。菩薩摩訶薩菩提心燈。亦復如是。大願為炷。發智慧光。照明法界。益大悲油。教化眾生。莊嚴國土。施作佛事。現大威德。無有休息。善男子。譬如他化自在天王冠閻浮檀真金天冠。欲界天子諸莊嚴具。所有光明。無能映奪。一切威力。皆不能及。菩薩摩訶薩。亦復如是。冠菩提心一切智寶大願天冠。凡夫二乘所有功德。皆不能及。善男子。如師子王哮吼之時。師子兒聞皆增勇健。餘獸聞之脂血銷耗。即皆竄伏。佛師子王菩提哮吼。一切智聲。應知亦爾。諸菩薩聞。養育法身。增長功德。其餘一切邪執眾生。聞皆退散。如冰銷釋。善男子。譬如有人以師子筋而為樂絃。其音既奏。餘絃悉絕。菩薩摩訶薩。亦復如是。以如來師子波羅蜜身菩提心筋。為法樂絃。其音既奏。一切五欲。及以二乘諸功德絃。悉皆斷滅。善男子。譬如有人以牛羊等種種諸乳。假使積集盈於大海。以師子乳一滴投中。直過無礙能令眾乳一時變壞。菩薩摩訶薩。亦復如是。以如來師子菩提心乳。著無始際業煩惱中。直過無礙。悉令壞滅。終不住於二乘解脫。善男子。譬如雪山迦陵頻伽鳥。在卵[穀-禾+卵]中。有大勢力。一切諸鳥。所不能及。菩薩摩訶薩。亦復如是。於生死[穀-禾+卵]。發菩提心。所有大悲功德勢力。聲聞獨覺無能及者。善男子。如金翅鳥王子。初始生時。目則明利。飛則勁捷。威勢力能超過一切其餘眾鳥。雖久成長。無能及者。菩薩摩訶薩亦復如是。發菩提心。為諸如來金翅王子。智慧清淨。大悲勇猛。具自在力神通威勢。一切二乘。雖百千劫久修道行。所不能及。善男子。如有壯夫手執利矛。刺堅密甲直過無礙。菩薩摩訶薩。亦復如是。勇猛精進。執菩提心一切智智銛利快矛。刺諸邪見隨眠密甲。悉能穿徹。無有障礙善男子。譬如摩訶那伽大力勇士。若奮威怒。於其額上必生瘡疱。瘡若未合。閻浮提中。一切人眾。無能制伏。菩薩摩訶薩。亦復如是。若起大悲。必定發於菩提之心一切智瘡。心未捨來。一切世間。諸魔眷屬。惑業惡人。不能為害。善男子。譬如射師有諸弟子。雖未慣習師之技藝。然其智慧方便善巧。餘一切人所不能及。菩薩摩訶薩初始發心。亦復如是。雖未慣習一切智行菩提事業。然其所有願智解欲。一切世間。凡夫二乘。悉不能及。善男子。如人學射。先安其足。後習其法。及諸劍術。一切武藝。斯為根本。菩薩摩訶薩。亦復如是。欲學如來一切智道。先當安住菩提之心。然後修行一切佛法。善男子。譬如幻師。將作幻事。先當起意。憶持幻法。然後一切悉得成就。菩薩摩訶薩。亦復如是。將起一切諸佛菩薩神通幻事。先當發起大菩提心。然後一切悉得成就。善男子。譬如幻術。無色現色。一切變化。皆能顯示。菩薩摩訶薩菩提心相一切智幻。亦復如是。雖無有色不可覩見。然能普於十方法界。示現種種功德莊嚴。善男子。譬如猫狸。纔見於鼠。鼠即入穴。不敢復出。菩薩摩訶薩。發菩提心。亦復如是。暫以慧眼。觀諸惑業。皆即竄滅。不復出生。善男子。譬如有人。著閻浮金莊嚴之具。映蔽一切眾寶光明。皆如聚墨。菩薩摩訶薩。亦復如是。著菩提心一切智智金莊嚴具。映蔽一切凡夫二乘功德莊嚴。悉無光色。善男子。如好磁石。少分之力。即能吸壞一切堅牢諸鐵鉤鎖。菩薩摩訶薩。亦復如是若起一念菩提之心。悉能壞滅一切邪見貪欲繫縛無明鉤鎖。善男子。如有磁石。隨所在處。鐵若見之。即皆散滅。無留住者。菩薩摩訶薩。亦復如是。發菩提心。以智觀察一切世間諸業煩惱。二乘解脫。若暫見之。即皆散滅。無有住者。善男子。譬如漁人。善入大海。一切水族。無能為害。假使入於摩竭魚口。亦不為彼之所吞噬。菩薩摩訶薩。亦復如是。發菩提心。入生死海。諸業煩惱。一切水族。不能為害。假使入於聲聞獨覺實際解脫摩竭口中。亦不為其之所留難。善男子。譬如有人。飲甘露漿。一切諸毒。不能為害。菩薩摩訶薩。亦復如是。飲菩提心一切智智甘露法漿。不墮聲聞辟支佛地。以具廣大悲願力故。善男子。譬如有人。得安繕那藥。以塗其目。雖能自在遊行人間。一切世人。所不能見。菩薩摩訶薩。亦復如是。得菩提心安繕那藥。能以願智方便。隨順入魔境界。自在遊行。一切眾魔。所不能見。善男子。譬如有人。依附於王。不畏餘人。菩薩摩訶薩。亦復如是。依菩提心。住一切智大勢力王。不畏世間一切障蓋惡趣之難。善男子。譬如有人。住於水中。不畏火焚。菩薩摩訶薩。亦復如是。住菩提心善根水中。不畏一切聲聞獨覺解脫智火。善男子。譬如有人。依倚猛將。即不怖畏一切怨敵。菩薩摩訶薩。亦復如是。依菩提心勇猛智將。不畏一切惡行怨敵。善男子。如釋天王執金剛杵。摧伏一切阿脩羅眾。菩薩摩訶薩。亦復如是。持菩提心金剛智杵。摧伏一切諸魔外道阿脩羅眾。善男子。譬如有人得最勝藥。服之延齡。長得充健。不羸不瘦。不老不病。菩薩摩訶薩。亦復如是。服菩提心最勝智藥。住無數劫生死之中。修菩薩行。心無疲厭。亦無染著。善男子。譬如有人。調和藥汁。必當先取好清淨水。於一切處平等受用。菩薩摩訶薩。亦復如是。欲修菩薩一切行願。先當發起菩提之心。能令一切平等受潤善男子。譬如有人。欲護其身。先護命根。菩薩摩訶薩。亦復如是。護持一切諸佛正法。應先守護菩提之心。善男子。譬如有人。命根若斷。所務皆息。不能利益父母宗親。菩薩摩訶薩。亦復如是。捨菩提心一切智命。所有功德。皆不成就。不能利益一切眾生。善男子譬如大海。一切毒藥。所不能壞。菩薩摩訶薩。亦復如是。發菩提心。一切智海。諸業煩惱。二乘之心。一切眾毒。所不能壞善男子。譬如日輪。星宿光明。不能映蔽。菩薩摩訶薩。亦復如是。菩提心日。大智慧輪。一切二乘。無漏功德星宿智光。所不能蔽善男子。譬如王子初始生時。即為一切耆舊大臣之所尊重。以種族真正增上自在故。菩薩摩訶薩。亦復如是。於佛法中。初發菩提一切智心。生如來家。為法王子。即為一切久修梵行聲聞緣覺所共尊重。以菩提心大悲種姓增上自在故。善男子。譬如王子。年雖幼稚。一切大臣。皆悉敬禮。然此王子。於彼大臣。心雖敬重。不應禮拜。以種姓殊勝故。菩薩摩訶薩。亦復如是。雖初發心修菩薩行。二乘耆舊。久修梵行見此菩薩。皆應敬禮以得法殊勝故。善男子。譬如王子。雖於一切臣佐之中。未得自在。輔相大臣。無能與等。以其生處極尊勝故。菩薩摩訶薩。亦復如是。雖於一切業煩惱中。未得自在。然其已發大菩提心。諸阿羅漢。及辟支佛。無能與等。以具如來聖種姓故。善男子。譬如清淨摩尼寶珠。眼有瞖故。見為不淨。菩薩摩訶薩。亦復如是。大菩提心。本性清淨。一切眾生。無智瞖眼。以不信故。謂為不淨。善男子。譬如有藥為呪所持。若有眾生見聞同住。一切諸病。皆得銷滅。菩薩摩訶薩。菩提心藥。亦復如是一切善根。智慧方便。皆為願智共所攝持。若有眾生。見聞同住。隨順憶念。諸煩惱病。悉得除滅。善男子。譬如有人。常服甘露。其身畢竟。不變不壞。菩薩摩訶薩。亦復如是。若常憶持菩提心露。令願智身畢竟不壞。善男子。譬如有人。被鵝羽衣。一切泥水。不能染著。菩薩摩訶薩。亦復如是。淨菩提心白鵝羽衣。一切生死。諸業煩惱。不能染著。善男子。譬如桴筏。以繩貫穿。連綴竹木。不令分散。於河流中。遊行自在。菩薩摩訶薩。亦復如是。以菩提心大願智繩。攝持諸行。不令分散。法駛流中。遊行自在。隨順趣入一切智海。善男子。譬如木人。若無機關。身即離散。雖具支分。不能運動。菩薩摩訶薩。亦復如是。捨菩提心。行即分散。不能成就一切佛法。善男子。如轉輪王有沈香寶名曰象藏。若燒此香。王四種兵悉騰虛空。菩薩摩訶薩菩提心香。亦復如是。若發此心。即令菩薩一切善根。永出三界。行如來智。普遍無盡虛空法界。善男子。譬如金剛。唯從金剛及金處生。非餘寶處之所能生。菩薩摩訶薩菩提心金剛。亦復如是。唯從大悲救護眾生金剛處生。及能觀察一切智境金處而生。非餘眾生善根處生。善男子。譬如有樹名曰無根。所依住處。竟不可得。而其一切枝葉華果。悉皆繁茂。菩薩摩訶薩菩提心樹。亦復如是。一切智性。無有所依。而能生長福德智慧神通大願枝葉華果。饒益世間。普覆一切。善男子。如金剛寶。非諸劣惡及[斯/瓦]破器所能容持。唯除金銀全具寶器。菩薩摩訶薩發菩提心金剛智寶。亦復如是。非餘下劣薄福眾生慳嫉破戒瞋恨嬾惰妄念無智諸惡器中所能容持。亦非退失殊勝志願散亂惡覺眾生器中。所能容持。唯除菩薩深心寶器。善男子。譬如金剛。能鑽眾寶。菩薩摩訶薩菩提心金剛。亦復如是。悉能穿徹一切法寶。善男子。譬如金剛能壞一切堅固寶山。菩薩摩訶薩菩提心金剛。亦復如是。悉能摧壞諸邪見山。善男子。譬如金剛。雖破不全。猶勝眾寶金莊嚴具。菩薩摩訶薩。亦復如是。發菩提心一切智寶。雖復志劣少有虧損。猶勝一切二乘功德。善男子。譬如金剛。雖有損缺。猶能除滅一切貧苦。菩薩摩訶薩。亦復如是。發菩提心一切智寶。雖諸戒行多有損缺。終能捨離一切生死。善男子。譬如金剛。乃至少分。悉能破壞一切諸物。菩薩摩訶薩。亦復如是。發菩提心。乃至一念。即破一切無知諸惑。善男子。譬如金剛。非諸凡下之所能得。菩薩摩訶薩菩提心金剛一切智寶。亦復如是。非諸劣意凡夫二乘之所能得。善男子。譬如金剛。不識寶人。不知其能。不得受用。菩薩摩訶薩菩提心金剛。亦復如是。鈍根無智下劣凡夫。不了其能。不得其用善男子。譬如金剛無能銷滅。菩薩摩訶薩菩提心金剛。亦復如是。一切諸法。無能銷滅。善男子。如金剛杵。諸大力士。皆不能持。唯除有大那羅延力。菩薩摩訶薩菩提心杵。亦復如是。一切二乘。雖有大力。皆不能持。唯除菩薩廣大因緣堅固善力。善男子。譬如金剛一切諸物無能壞者。而能普壞一切諸物。無有障礙。然其體性。亦不損減。菩薩摩訶薩菩提之心。亦復如是。普於三世無數劫中。教化眾生。修行苦行。一切世間。聲聞獨覺。所不能及。咸能作之。然一切智。大心金剛。畢竟堅固。無有損減。不生疲厭。亦無障礙。善男子。譬如金剛非餘地分之所能持。唯除堅厚金剛之際。菩薩摩訶薩菩提之心。亦復如是。聲聞獨覺。所有行願。皆不能持。唯除趣向薩婆若道諸大菩薩堅固智力。善男子。如金剛器無有瑕隙。用盛於水。永不滲漏而令散失。菩薩摩訶薩大菩提心金剛寶器。亦復如是。體性無漏。堅固迴向。盛善根水。永不散失。善男子。如金剛輪。能持大地。不令散壞。亦不陷沒。菩薩摩訶薩菩提之心。亦復如是。能持菩薩一切行願。不令墜沒入於三界。善男子。譬如金剛。久處水中不爛不壞。菩薩摩訶薩菩提之心。亦復如是。於一切劫。久處生死業煩惱中。不爛不壞。善男子。譬如金剛。一切大火不能燒然。不能令熱。菩薩摩訶薩菩提之心。亦復如是。一切生死。諸煩惱火。不能燒然。不能令熱。善男子。譬如此界一切諸佛。將成正覺。降伏四魔。證一切智。坐道場時。唯三千界金剛地際。金剛座上之所能持。非是餘座所能成就。菩薩摩訶薩菩提心座。亦復如是。能持菩薩一切行願。諸波羅蜜圓滿諸忍。深入諸地。具足善根。種種迴向。蒙佛授記。修集增長諸菩薩道。親近供養一切如來。承順受持大法雲雨。速疾增長堅固大悲。及能成辨一切願智。乃至究竟阿耨多羅三藐三菩提。唯金剛智之所能持。非餘善根所能成就。善男子。如轉輪王。遊四天下。七寶之中。輪寶先導。菩薩摩訶薩。亦復如是。為法輪王。利益一切菩提心寶。最為先導。善男子。譬如世間滅除怨敵。諸器仗中弓箭最勝。菩薩摩訶薩。亦復如是。於諸一切助道具中。菩提之心。最為第一。悉能滅除一切煩惱生死怨故。善男子。譬如一切水生華中。優鉢羅華。而為最勝。陸生華中。瞻博迦華。而為最勝。菩薩摩訶薩菩提之心。亦復如是。一切智體。優鉢羅華。大慈悲心。瞻博迦華。最為第一。能滅眾生業煩惱故。善男子。如諸乘中船為第一。以行速疾。令身安樂。能達大海。到於彼岸。菩薩摩訶薩。亦復如是。於彼一切二乘之中。大菩提心而為第一。以能速疾運度眾生。令其安樂達彼岸故。善男子。譬如世間一切水中雨水第一。菩薩摩訶薩。亦復如是。於諸一切三昧水中。菩提之心。而為第一。能生一切禪定解脫甘露味故。善男子。譬如鹽中先陀婆鹽而為第一。能除諸病。及能明眼。菩薩摩訶薩。亦復如是。於其八萬四千法中。菩提之心。而為最勝。以能除滅一切眾生惑業重病。生智明故。善男子。譬如乳中牛乳第一。能除諸病令人增壽。菩薩摩訶薩菩提之心。亦復如是。於諸正法甘露味中。而為最勝。能除眾生諸煩惱病。及令菩薩慧命增故。善男子。此菩提心。成就如是無量無邊乃至不可說不可說具足圓滿殊勝功德。若有眾生。發阿耨多羅三藐三菩提心。則獲如是具足圓滿勝功德法。善男子。汝獲善利。具善名稱。汝今能發阿耨多羅三藐三菩提心。求菩薩行已。得如是難行難集大功德故。

　　　　大方廣佛華嚴經卷第三十六



　　　　大方廣佛華嚴經卷第三十七

　　　　罽賓國三藏般若奉　詔譯

　　入不思議解脫境界普賢行願品

　　爾時彌勒菩薩。告善財童子言。善男子。如汝所問。菩薩云何。學菩薩行。修菩薩道。善男子。汝可入此毘盧遮那莊嚴藏大樓閣中。周遍觀察。則能了知一切菩薩學菩薩行學已能行圓滿成就無量功德。
　　爾時善財童子。恭敬右遶彌勒菩薩摩訶薩已。而白之言。唯願大聖。開樓閣門。令我得入。時彌勒菩薩。前詣毘盧遮那莊嚴藏樓閣。即以右手彈指出聲。其門即開。命善財入。善財心喜。入已還閉。見其樓閣廣博無量。同於虛空。阿僧祇寶以為其地。阿僧祇宮殿。阿僧祇門闥。阿僧祇窓牖。阿僧祇階陛。阿僧祇欄楯。阿僧祇道路。皆七寶成。阿僧祇幡。阿僧祇幢。阿僧祇蓋。周迴間列。阿僧祇眾寶瓔珞。阿僧祇白真珠瓔珞。阿僧祇赤真珠瓔珞。阿僧祇師子珠瓔珞。處處垂下。阿僧祇半月。阿僧祇滿月。阿僧祇繒帶。以為嚴飾。阿僧祇師子幢網。阿僧祇摩尼網。阿僧祇妙金網。阿僧祇金線網。間錯莊嚴。羅覆其上。阿僧祇寶鐸。阿僧祇寶鈴。風動流音。其聲可愛。散阿僧祇天諸雜華。懸阿僧祇天寶鬘帶。嚴阿僧祇眾寶香爐。雨阿僧祇細妙金屑。懸阿僧祇寶鏡。然阿僧祇寶燈。布阿僧祇寶衣。列阿僧祇寶帳。持阿僧祇寶竿。設阿僧祇寶座。阿僧祇寶繒。以敷座上。阿僧祇寶閻浮檀金童女像。阿僧祇雜寶諸形像。阿僧祇妙寶菩薩像。處處充遍。威德莊嚴。阿僧祇眾鳥。出和雅音。令人愛樂。阿僧祇寶優鉢羅華。阿僧祇寶波頭摩華。阿僧祇寶拘物頭華。阿僧祇寶芬陀利華。以為莊嚴。阿僧祇寶樹次第行列。阿僧祇寶芭蕉樹微妙莊嚴。阿僧祇寶經行路。金繩界道。阿僧祇寶池。香水盈滿。阿僧祇寶橋飛梁雲構。阿僧祇寶地。妙砌交映。阿僧祇摩尼寶。放大光明。阿僧祇眾妙音聲。讚大功德。有如是等無量阿僧祇諸莊嚴具。以為莊嚴。善財。又見樓閣之中。具有無量百千樓閣一一樓閣。種種莊嚴。悉如上說。廣博嚴麗。皆同虛空。顯現分明。猶如形影。互相映徹。無有障礙。不相雜亂。善財童子。於一處中。見一切處。一切諸處。亦如是見。如是一切。盡無有餘。一一物中見皆如是。
　　爾時善財童子。見毘盧遮那莊嚴藏樓閣之中。如是種種不可思議自在境界。生大愛敬。踊躍無量。身心柔軟。歡喜潤澤。離一切想。除一切障。滅一切惑。所見不忘。所聞能憶。所思不亂。入於無礙解脫法門。以無礙意。普運其心。一切供養。以無礙眼。普見一切微細境界。以無礙身。遍於一切恭敬作禮。以彌勒菩薩威神力故。自見其身。遍在一切諸樓閣中。具見種種不可思議自在境界。所謂或見彌勒菩薩初發無上菩提心時。如是名字。如是種族。如是善友之所開悟。令其種植如是善根。住如是壽。在如是劫。值如是佛。處於如是莊嚴剎土。修如是行。發如是願。彼諸如來。如是眾會。如是壽量經爾許時。親近供養。悉皆明見。或見彌勒。最初證得慈心三昧。從是已來。號為慈氏。或見彌勒。修習一切難行妙行。成滿一切諸波羅蜜。或見得忍。或見住地。或見莊嚴種種佛剎。或見受持一切佛教。為大法師。得無生忍。或見在於某時某處某如來所。受於無上菩提之記。或時見作轉輪聖王。普令眾生住十善道。或為護世。利樂眾生。或為釋天。訶責五欲。或為夜摩天王。為彼諸天。讚不放逸。或為兜率天王。稱歎菩薩補處功德。或為化樂天王。為現菩薩變化莊嚴。或為他化自在天王。為說諸佛自在之法。或作魔王。說一切法皆悉無常。或為梵王。說諸禪定無量喜樂。或為阿脩羅王。為其眾會。說斷一切憍慢醉傲。入大智海。了法如幻。或復見處閻魔羅海。放大光明。救地獄苦。或見在於餓鬼之處。施諸飲食。濟彼飢渴。或見在於畜生之道。種種方便。調伏眾生。或復見為護世天王眾會說法。或復見為忉利天王眾會說法。或復見為夜摩天王眾會說法。或復見為兜率天王眾會說法。或復見為化樂天王眾會說法。或復見為他化自在天王眾會說法。或復見為一切魔王眾會說法。或復見為大梵天王眾會說法。或復見為諸大龍王眾會說法。或復見為夜叉羅剎王眾會說法。或復見為乾闥婆緊那羅王眾會說法。或復見為阿脩羅陀那婆王眾會說法。或復見為迦樓羅摩睺羅伽王眾會說法。或復見為其餘一切人非人等眾會說法。或復見為一切聲聞眾會說法。或復見為一切獨覺眾會說法。或復見為初發心菩薩而演說法。或復見為修行迴向乃至得忍住不退轉諸菩薩眾而演說法。或復見為一生所繫已受灌頂諸菩薩眾而演說法。或見讚說菩薩初地乃至十地所有一切最勝功德。或見讚說滿足一切諸波羅蜜。或見讚說入諸忍門。或見讚說諸大三昧門。或見讚說甚深解脫門。或見讚說諸禪三昧神通境界。或見讚說諸菩薩行方便善巧。或見讚說種種出生諸大誓願。或見與諸同行菩薩讚說世間資生工巧。於一切處。談議種種最勝方便。調伏成熟一切眾生。或見彌勒。與諸一生補處菩薩。讚說一切佛灌頂門。或見彌勒。修行精進。於百千年。身心無倦。或見彌勒。經行讀誦。書寫經卷。未嘗休息。或見彌勒。種種方便。為眾說法。或見彌勒。入諸禪定四無量心。或入遍處及諸解脫。或入三昧。以方便力。現諸神變。或見一切諸菩薩眾。皆入種種變化三昧。各於其身一一毛孔。出於一切變化身雲。或見出現天眾身雲。或見出現龍眾身雲。或見出現夜叉羅剎乾闥婆阿脩羅迦樓羅緊那羅摩睺羅伽釋梵護世轉輪聖王身雲。或見出現小王王子大臣官屬長者居士身雲。或見出現聲聞獨覺菩薩身雲。或見出現一切如來威德身雲。或見出現一切眾生變化身雲。或見出現一切妙音。讚諸菩薩種種法門。所謂。或見讚說發菩提心功德門。或見讚說施波羅蜜淨戒安忍精進定慧方便願力智波羅蜜功德門。或見讚說諸攝諸禪。諸無量心。及諸三昧三摩鉢底。諸通諸明。總持辯才。諸諦諸智。止觀解脫。諸緣諸依功德門。或見讚說念處正勤。神足根力。七菩提分。八聖道分。諸聲聞乘。諸獨覺乘。諸菩薩乘。諸地諸忍。諸行諸願。如是一切。諸功德門。或復於中。見諸如來種種集會大眾圍遶。又亦見彼一切如來。生處種姓。身形壽命。剎劫名號。道場眾會。說法利益。教住久近。種種不同。悉皆明見。
　　爾時善財童子。又復於彼毘盧遮那莊嚴藏內諸樓閣中。見一樓閣高廣殊麗。總攝諸閣。一切莊嚴。勝妙於前。最上無比。於中悉見三千大千世界。百億四天下。百億閻浮提。百億兜率陀天。一一皆有彌勒菩薩。蓮華藏中。降神誕生。釋梵天王。捧持頂戴。遊行七步。觀察十方。大師子吼。現為童子。居處宮殿。遊戲園苑。為一切智。踰城出家。現諸苦行。示受乳糜。往詣道場。降伏諸魔。成等正覺。觀菩提樹。梵王勸請。轉正法輪。昇天宮殿。而演說法。劫數壽量。眾會莊嚴。所淨佛剎。所修行願。所現威德。所起方便。教化成熟一切眾生。分布舍利。住持遺教。皆悉不同。爾時善財。自見其身。在彼一切諸如來所。承事供養。亦見於彼一切眾會大道場中。所有佛事。憶持不忘。加持力故。通達無礙。精進勤求。安住智地。復聞一切諸樓閣內寶網鈴鐸。及諸樂器。皆悉演暢不可思議微妙法音。說種種法。所謂。或說菩薩發菩提心。或說修行波羅蜜行。或說諸願。或說諸地。或說神通心自在行。或說恭敬供養如來。或說莊嚴諸佛剎土。或說諸佛說法差別。如上所說。一切佛法。悉聞其音。敷暢辨了。又聞某處某世界中。有某菩薩。聞某法門。某善知識之所勸導。發菩提心。令修妙行。於某劫某剎某如來所某眾會中。聞某如來如是功德。發如是心。起如是願。種於如是廣大善根。經若干劫。修菩薩行。於爾許時。當得成佛。如是名號。如是壽量。如是國土。一切功德具足莊嚴。滿如是願。能以如是最勝方便。教化調伏如是眾生。如是聲聞菩薩眾會。佛涅槃後。正法住世。經爾許劫。利益如是無量眾生。或聞某處。某世界中。有某菩薩。廣修布施波羅蜜行。難捨能捨。如是淨戒。忍辱精進。禪定智慧。修習如是諸波羅蜜。或聞某處。某世界中。有某菩薩。為求法故。棄捨王位及諸珍寶妻子眷屬頭目手足一切身分。皆無所吝。或聞某處。某世界中。有某菩薩。守護如來所說正法。為大法師。廣行法施。高建法幢。吹大法螺。擊大法鼓。雨大法雨。造佛塔廟。作佛形像。種種莊嚴。一一殊麗。施諸眾生一切樂具。或聞某處。某世界中。有某如來。於某劫中。成正等覺。如是國土。如是眾會。如是壽量。說如是法。滿如是願。教化如是無量眾生。現前覺悟無上菩提。善財童子。聞如是等不可思議微妙法音。身心歡喜。柔軟悅澤。即得無量諸總持門。即得無量諸辯才門。諸禪諸忍。諸大行願。諸波羅蜜。諸通諸明。及諸解脫。諸三昧門。又見一切諸寶鏡中。出生無量種種形像。所謂。或見諸佛眾會道場。或見菩薩眾會道場。或見聲聞眾會道場。或見獨覺眾會道場。或見清淨世界。或見不淨世界。或見淨不淨世界。或見不淨淨世界。或見有佛世界。或見無佛世界。或見小世界。或見中世界。或見大世界。或見微細世界。或見廣大世界。或見因陀羅網世界。或見覆世界。或見仰世界。或見側世界。或見平坦世界。或見地獄畜生餓鬼所住世界。或見天人充滿世界。於如是等諸世界中。見有無數大菩薩眾。或行或坐。作諸事業。或見修禪。或習智慧。或起大悲。憐愍眾生。或造諸論。利益世間。或教弟子。或自受持。或書或誦。或問或答。三時懺悔。迴向發願。又見一切諸寶柱中。放摩尼王大光明網。或青或黃。或赤或白。或玻瓈色。或水精色。或帝青色。或虹霓色。或閻浮檀妙真金色。或作一切諸光明色。又復見彼閻浮檀金諸童女像。及眾寶像。或執華雲。或執衣雲。或執幢幡。或執鬘蓋。或持種種塗香末香。或持上妙摩尼寶網。或垂金鎖。或挂瓔珞。或舉其臂。捧莊嚴具。或低其首。垂摩尼冠。曲躬瞻仰。目不暫捨。合掌而住。又見於彼真珠瓔珞。常出香水。具八功德。流注無窮。瑠璃瓔珞。百千光明。同時照耀。幢幡網蓋。如是等物一切皆以摩尼王藏。眾寶莊嚴。令人樂見。又復見彼種種華池。優鉢羅華。波頭摩華。拘物頭華。芬陀利華。各各生於無量諸華。或大一手。或長一肘。或復縱廣量如車輪。一一華中。皆悉示現種種色像。以為嚴飾。所謂男色像。女色像。童男色像。童女色像。釋梵護世。天龍夜叉。乾闥婆。阿脩羅。迦樓羅。緊那羅。摩睺羅伽。聲聞獨覺。及諸菩薩。如是一切眾妙色像。皆悉合掌。曲躬禮敬。亦見如來。結跏趺坐。三十二相莊嚴其身。又復見彼淨瑠璃地。一一步間。現不思議種種色像。所謂世界色像。菩薩色像如來色像。及諸樓閣莊嚴色像。又於寶樹。枝葉華果。一一事中。悉見種種半身色像。所謂佛半身色像。菩薩半身色像。天龍。夜叉。乾闥婆。阿脩羅。迦樓羅。緊那羅。摩睺羅伽。釋梵護世。轉輪聖王。小王王子。大臣官長。長者居士。童男童女。及以四眾半身色像。其諸色像。或執華鬘。或執瓔珞。或執一切諸莊嚴具。或有曲躬合掌禮敬。一心瞻仰目不暫捨。或有讚歎。或入三昧。其身悉以相好莊嚴。普放種種諸色光明。所謂。金色光明。銀色光明。珊瑚色光明。兜沙羅金色光明。帝青色光明。毘盧遮那摩尼王寶色光明。一切眾寶色光明。薝蔔迦華光明。從於自身三十二相。出如是等一切光明。又見於彼一切樓閣半月像中。出阿僧祇日月星宿種種光明。普照十方。又見一切諸妙樓閣。種種宮殿。眾寶垣牆。周迴四壁。種種寶色。一一步內。一切眾寶。以為莊嚴。一一寶中。皆現彌勒曩劫修行菩薩道時。或施頭目。或施手足脣舌牙齒耳鼻血肉皮膚骨髓。乃至爪髮。如是一切。悉皆能捨。妻妾男女。奴婢僕使。妓侍采女。一切眷屬。城邑聚落。宮殿園林。或閻浮提。或四天下。種種富樂。尊貴自在。大小王位。或諸資具。隨時飲食。上妙床敷。憩息之處。或妙寶器。或駟馬車。隨其所須。盡皆施與。處牢獄中。種種困厄。令得出離。身被繫縛。臨刑戮者。使其解脫。諸有疾病所嬰纏者。為其救療。惠以醫藥。令得除差。入邪徑者。示其正道。或為船師。令度大海。使諸眾生不失津濟。或為馬王。救諸眾生。令離一切羅剎惡難。或為種種大智仙人。善說諸論。利益眾生。或為輪王。勸修十善。或為醫王。善療眾病。或孝順父母。恭敬供養。或親近善友。隨順聽聞。或作聲聞。或作獨覺。或作菩薩。或作如來。教化調伏一切眾生。或示種種最勝生處。成熟生處所有眾生。或為法師。奉行如來所有言教。種種威儀。受持讀誦。微細觀察。如理思惟。立佛支提。作佛形像。一一珍飾。種種莊嚴。若自供養。若勸於他。塗香散華。燈油鬘蓋。種種敷設。恭敬禮拜。如是等事。相續不絕。或見坐於師子之座。廣演說法。勸諸眾生。安住十善。一心歸向佛法僧寶。受持五戒及八齋戒。出家聽法。受持讀誦。正念作意。如理修行。乃至見於彌勒菩薩。坐師子座。講宣法要。開示一切諸佛菩提。又見彌勒。經百千億那由他阿僧祇劫。修行諸度。一切色像。又見彌勒。曾所承事。諸善知識。悉以一切功德莊嚴。亦見自身。在彼一一善知識所。親近供養。受行其教。乃至住於灌頂之地。時諸知識。皆以軟語。告善財言。善來童子。汝今觀此菩薩所有不思議事。莫生疲厭。
　　爾時善財童子。得不忘失正念力故。得見十方清淨眼故。得善觀察無礙智故。得諸菩薩自在智故。得諸菩薩已入智地廣大解故。於諸樓閣一一物中。悉見如是。及餘無量不可思議自在境界諸莊嚴事。譬如有人。於睡夢中。見種種物。所謂一切城邑聚落。宮殿園苑。山林河池。衣服飲食。乃至一切資生之具。或見一切可愛歌讚鼓樂集會種種遊戲。或見自身父母兄弟內外親屬。或見大海須彌山王。乃至一切諸天宮殿閻浮提等四天下事。或見其身形量廣大百千由旬。房舍衣服種種功德。一切莊嚴。悉皆相稱。謂於晝日。經無量時。不眠不寢。受諸安樂。悉皆具足一切自在。從睡覺已。乃知是夢。遠離一切安樂等想。亦無時節長短之相。而能明記所見之事。一切隨順。曾無忘失。善財童子。亦復如是。以彌勒菩薩威神之力所加持故。知三界法皆如夢故。滅諸眾生狹劣想故。得無障礙廣大解故。住諸菩薩勝境界故。入不思議方便智故。能見如是諸大菩薩一切莊嚴自在境界。隨順解知。微細觀察。譬如有人。將欲命終。見隨其業所受報相。行惡業者。見於地獄畜生餓鬼所有一切眾苦境界。或見獄卒手持兵仗。或瞋或罵。囚執將去。亦聞地獄一切眾生所有號叫悲歎之聲。或見灰河。或見鑊湯。或見刀山。或見劍樹。或見猛火焰熾洞然。或見揚波沸水騰注。種種逼迫。受諸苦惱。行善業者。即見一切諸天宮殿。無量天眾。天諸采女。種種衣服。具足莊嚴。宮殿園林。華池河水。及諸寶山。寶劫波樹。隨意受用。盡皆妙好。身雖未死。而由業力。見如是事。善財童子。亦復如是。以菩薩業不思議力。得見一切莊嚴境界。譬如有人為鬼所持。見種種事色相眷屬。隨其所問悉皆能答。善財童子。亦復如是。菩薩智慧之所持故。見彼一切諸莊嚴事。若有問者。靡不能答。譬如有人為龍所持。自謂是龍。入於龍宮。見龍眷屬。於少時間。自謂已經日月年載。善財童子。亦復如是。以住菩薩智慧想故。彌勒菩薩自在威力所加持故。於少時間。謂經無量百千萬億那由他劫。譬如梵宮。名一切眾生勝莊嚴藏。於中悉見三千大千世界所有諸物差別影像。不相雜亂善財童子。亦復如是。於樓觀中。普見一切莊嚴境界。種種差別。互相涉入。各各差別。不相雜亂。譬如比丘。入遍處定。若行若住。若坐若臥。隨所入定。境界現前。善財童子。亦復如是。入於樓觀一切莊嚴所見境界。甚深隨順。悉皆明了。譬如有人。於虛空中。見乾闥婆城。具足莊嚴。悉分別知。無有障礙。善財童子。亦復如是。見彼一切莊嚴境界。甚深隨順。明了無礙。譬如夜叉宮殿與人宮殿同在一處。而不相雜。亦無障礙。各隨其業所見不同。譬如大海於中印現三千世界所有色像。譬如幻師善明幻法。以幻力故。現諸幻事。種種作業一切能成。善財童子亦復如是。以彌勒菩薩威神力故。及不思議幻智力故。得諸菩薩自在力故。見樓閣中一切莊嚴自在境界。

　　　　大方廣佛華嚴經卷第三十七



　　　　大方廣佛華嚴經卷第三十八

　　　　罽賓國三藏般若奉　詔譯

　　入不思議解脫境界普賢行願品

　　爾時彌勒菩薩摩訶薩。入樓閣中。攝其神力。彈指出聲。告善財言。善男子。起法性如是。此是菩薩知諸法智。因緣聚集顯現之相。如是自性。悉不成就。如幻如夢。如影如像。爾時善財。聞彈指聲。從三昧起。彌勒告言。善男子。汝見菩薩自在解脫威神力不。汝見菩薩一切助道等流力不。汝見菩薩願智所現聚集力不。汝見菩薩種種莊嚴妙宮殿不。汝見菩薩種種行力所聚集不。汝見菩薩種種功德莊嚴剎不。汝見菩薩十地之中種種力不。汝見菩薩諸波羅蜜難思果不。汝見菩薩種種難思三昧力不。汝見如來種種最勝大願力不。汝聞菩薩種種出生解脫門不。汝隨順解菩薩解脫不思議不。汝隨順受菩薩三昧能喜樂不。善財白言。唯然已見。是善知識加持力故。憶念力故。威德力故。聖者此解脫門。其名何等。彌勒告言。此解脫門。名入三世一切境界不忘念智莊嚴藏。善男子。一生菩薩。得如是等不可說不可說解脫門。善財白言。聖者此莊嚴事。何處去耶。彌勒告言。於來處去。曰從何處來。曰從諸菩薩智慧威力中來。依諸菩薩智慧威力而住。無有少分去來之處。無集無增。無成無立。不依於地。不依於空。遠離一切。善男子。譬如龍王種種雲雨。不從身出。不從心出。無有積集。建立增長。但以龍王心念力故。霈然洪霔。周遍天下。此是龍王難思境界。善男子。彼莊嚴事。亦復如是。不住於內。亦不住外。但由菩薩威德自在。汝善根力而非不見。善男子。譬如幻師作諸幻事。無所從來。亦無所去。無行無入。無隱無顯。而以幻力。分明顯現。彼莊嚴事。亦復如是。無所從來。亦無所去。無集無成。然以慣習不可思議幻智力故。及由過去大願力故。如是顯現。善財童子。白言大聖。從何處來。彌勒告言。善男子。一切菩薩。無來無去。如是而來。無行無住。如是而來。無處無定。不沒不生。不住不遷。不動不起。無戀無著。無業無報。無起無滅。不斷不常。如是而來。
　　復次善男子。菩薩從大悲處來。愍念調伏諸眾生故。從大慈處來。救護逼迫苦眾生故。從淨戒處來。隨其所樂自在生故。從大願處來。往昔願力所加持故。從神通處來。於一切處隨樂現故。從無動搖處來。不捨如來不動體故。從無取捨處來。不役身心使往來故。從智慧方便處來。隨順一切眾生轉故。從示現變化處來。猶如影像而化現故。
　　復次善男子。汝向所問何處來者。善男子。我從生處摩羅提國房舍聚落而來於此。彼有長者。名瞿波洛迦。為化其人令入佛法。又為生處一切人眾。隨其根器。而為說法。亦為父母親戚眷屬婆羅門等。演說大乘。令其趣入。故住於彼。而從彼來。善財言。聖者何者是菩薩生處。彌勒答言。善男子。菩薩有十種生處。何等為十。所謂發菩提心。是菩薩生處。生菩薩家故。深心。是菩薩生處。生善知識家故。諸地。是菩薩生處。生波羅蜜家故。大願。是菩薩生處。生妙行家故。大悲。是菩薩生處。生四攝家故。如理觀察。是菩薩生處。生般若波羅蜜家故。大乘。是菩薩生處。生方便善巧家故。成熟眾生。是菩薩生處。生成等正覺家故。智慧方便。是菩薩生處。生無生法忍家故。修行諸法。是菩薩生處。生三世一切如來家故。善男子。是為菩薩十種受生處。
　　復次善男子。菩薩摩訶薩。以般若波羅蜜為母。方便善巧為父。檀那波羅蜜為乳母。尸羅波羅蜜為養母。忍辱波羅蜜為莊嚴具。精進波羅蜜為養育者。禪那波羅蜜為澣濯人。善知識為教授師。一切菩提分為伴侶。一切善法為親屬。一切菩薩為兄弟。菩提心為家。如理修行為家法。諸地善法為家處。得諸忍法為家族。大願現前為家教。以清淨智滿足諸行為順家法。勸發勤修不斷大乘為紹家業。法水灌頂一生所繫菩薩為王太子。成就大真實
菩提為淨家族。善男子。菩薩如是超凡夫地。入菩薩位。生如來家。住佛種性。能修諸行。不斷三寶。善能守護菩薩種族。淨菩薩種生處尊勝。於諸世間。離生過惡。一切天人及諸魔梵。沙門婆羅門中。種族具足。而得成就最勝佛種。得大願藏。普能出生諸菩薩行。善男子。菩薩摩訶薩。成就如是尊勝家已。智了諸法如影像故。於世生處。無所惡賤。知一切法如變化故。於諸有趣。無所染著。覺悟諸法無有我故。調伏眾生。心無疲厭。以大慈悲。為體性故。不趣寂滅攝受眾生。了達生死猶如夢故。經一切劫而無熱惱。了知五蘊皆如幻故。現處生死而無疲倦。知諸界處即法界故。於諸境界無有瘡疣。知一切想如陽焰故。入於諸趣不生倒惑。達一切法皆如幻故。入魔境界自在無染。成就法身淨妙體故。一切煩惱不能欺誑。成就一切遍趣行故。於諸生處而得自在。
　　善男子。我身普生一切法界等。一切眾生差別色相等。一切眾生殊異言音等。一切眾生種種名號等。一切眾生種種樂欲等。一切眾生種種威儀隨順世間教化調伏等。能顯示一切眾生清淨受生等。隨順入一切眾生甚深勝解等。一切菩薩大願變化於如是等。無量品類。而現其身。種種相貌。種種威德。充滿法界。善男子。我為成熟與我往昔同修諸行今時退失菩提心者。示現生此閻浮提中。為欲調伏父母親屬。及婆羅門。令其離於種族憍慢。得生如來種性中故。生摩羅提國房舍聚落婆羅門家善男子。我於南方。及住於此毘盧遮那莊嚴藏大樓閣中。隨諸眾生心之所樂。種種方便。教化調伏。善男子。我為隨順諸眾生故。為欲成熟兜率天中同行大故。為欲示現菩薩福智莊嚴變化超過一切諸欲界故。令捨渴愛諸欲樂故。令照諸行皆無常故。令知諸天盛必衰故。為欲示現降生瑞相。與一生菩薩。而共宣說大智法門故。為欲攝受一切生處諸眾生故。為欲教化釋迦如來所遣來者。令如蓮華悉開悟故。而於此沒。生兜率天。善男子。我願滿足。得菩提時。汝及文殊俱來見我。善男子。汝當往詣文殊師利大菩薩所。而問之言。菩薩云何學菩薩行。云何深入普賢行門。云何出生。云何成熟。云何廣大。云何清淨。云何隨順。云何圓滿。善男子。彼當為汝分別顯示。何以故。善男子。文殊師利。最勝大願。非餘無量百千億那由他菩薩之所能有。善男子。文殊師利。其行廣大。無量無邊。其願無際。相續不斷。常能出生一切菩薩最勝功德。文殊師利菩薩。常為無量百千億那由他諸佛母。令其證入甚深理故。常為無量百千億那由他菩薩師。令其勤修深證入故。普於十方。常轉法輪。教化成熟一切眾生。常於十方一切世界。為說法師。常為不可說不可說一切諸佛大眾會中之所讚歎。住甚深智。見法實性。從久遠來。深入一切解脫境界。究竟普賢所行諸行。善男子。文殊師利善知識。能令汝得生如來家。能增長汝諸善根。能發起汝助道法。能顯示汝真實善知識。能勸發汝修習諸功德。能令汝深入大願網。能令汝安住大願門。能令汝聞菩薩深密義。能顯示汝菩薩難思行。與汝往昔同生同行。是故。善男子。汝當往詣文殊師利菩薩所。莫生疲倦。文殊師利。當令汝得一切功德。何以故。汝先所見諸善知識。聞諸菩薩行。深入解脫門。滿足大願海。皆是文殊威神之力。文殊師利。於一切處咸得究竟。時善財童子。右遶彌勒。經無量匝。頂禮雙足。慇懃瞻仰。心懷戀慕。辭退而去。
　　爾時善財童子。經遊一百一十城已。詣蘇摩那城。住立門所。思惟文殊師利。隨順憶念。普遍觀察。希欲奉覲。爾時文殊師利童子。從一百一十由旬外。遙申右手。至蘇摩那城。摩善財頂。作如是言。善哉善哉。善男子。若離信根。心生疲厭。心志下劣。功行不具。退失精勤。於少善根。而生知足。不善發起一切行願。不能親近諸善知識。由如是故。不能了知如是法性。如是理趣。如是法門。如是境界。如是住處。若普遍知。若少分知。若甚深知。若盡源底。若觀察。若證入。若獲得。皆悉不能。是時文殊師利。宣說此法示教利喜。令善財童子具足圓滿無數法門。具足無邊大智光明。深入種種念佛門。無邊際陀羅尼門。無邊際辯才門。無邊際三昧門。無邊際神通門。無邊際願智門。深入普賢諸行願輪。稱歎文殊本住國土一切善巧。時善財童子。白文殊師利菩薩言。聖者。云何而得成就聖者國土善巧。文殊師利。告善財言。善男子。菩薩有十種法。具足圓滿。得我國土善巧成就。善財白言。何等為十。文殊師利菩薩言。善男子。一者證無生法具足圓滿。二者無滅法。三者不失壞法。四者無來去法。五者超言辭境界法。六者無有言辭道法。七者無戲論法。八者不可說法。九者寂靜法。十者聖者法。若諸菩薩。於此十法具足圓滿。得我國土善巧成就。善財童子。白言聖者。所言國土。是何義耶。文殊師利言。是一切菩薩住處義。善財言。云何是一切菩薩住處。文殊師利言。善男子。最勝第一義。是菩薩住處。何以故。善男子。最勝第一義。不生不滅。不失不壞。不來不去。如此語言。既非言境。言說不及。不能記別。非是戲論。思度所知。本無言說。體性寂靜。唯諸聖者。自內所證。善男子。因此最勝第一義故。諸佛如來出現世間。若佛出世。及不出世。不可失壞。善男子。一切菩薩。為欲證入第一義故。捨大豪富年少王位。難行能行。種種苦行。鬀除鬚髮。被服法衣。正信出家。專求妙道。精勤匪懈。如救頭然。善男子。若無第一義者。所修梵行。為何所用。如來出世。為何所依。善男子。以深信有第一義故。令諸菩薩具足圓滿此十種法。是故應當如是知見。如是解說。於我國土善巧成就。善財童子。白言聖者。行何等法。當得聖者淨妙國土。文殊師利言。若諸菩薩。能於一切心無憍慢。於諸眾生生平等心。於諸如來修真供養。得我國土。善財童子。白言聖者。云何名為無憍慢心。生平等心。修真供養。文殊師利言。善男子。菩薩有十種法。審諦思惟。具足圓滿。則能成就無憍慢心。何等為十。一者一心思惟。諦觀身界。作是念言。我今出家。無殊死人。所以者何。父母親愛。朋友眷屬。一切所有。皆棄捨故。如是思惟。得無憍慢。二者思惟我今此身。服壞色衣。進止威儀。不同世間。如是思惟。得無憍慢。三者思惟既毀形好。執持應器。乞匃於他。如是思惟。得無憍慢。四者思惟我今乞食。如旃陀羅。如是思惟。令心卑下。得無憍慢。五者思惟為求段食。長養我身。我之壽命。宛在他手。如是思惟。得無憍慢。六者思惟所乞之食。人畜之餘。彼若嫌棄。我方得食。如是思惟。得無憍慢。七者思惟我今應當於師長所。恭敬供養。令生歡喜。如是思惟。得無憍慢。八者思惟我今欲令同梵行者。生歡喜故。具足威儀。無違法式。如是思惟。得無憍慢。九者思惟我今出家。於佛法中。未得少分。如是思惟。得無憍慢。十者思惟一切眾生。於我瞋恨。我常安忍。如是思惟。得無憍慢。善男子。是為菩薩思惟十法具足圓滿。則能成就無憍慢心。復次善男子。菩薩有十種法具足圓滿。則於眾生。得平等心。何等為十。一者於諸眾生。所作平等。二者於諸眾生。心無障礙。三者於諸眾生。心無疲倦。四者為欲利益諸眾生故。具足修行六波羅蜜。五者為諸眾生。集一切智。亦不依止無二之相。六者普觀眾生。同於如如。無所分別。七者了達眾生體性平等。而能證入平等心性。八者願與眾生。同得出離生死大火。九者自既出已。復能拔出一切眾生。十者平等安置一切眾生。無憂惱處。善男子。譬如世間長者居士。生育五子。平等愛念。受用資具。等無有二。而彼諸子。愚小無知。於一切處。未能分別。時彼長者。宅舍之中。欻然火起。彼諸子等。各居一處。善男子。於意云何。時彼長者。出諸子心有先後不。善財答言。彼長者心等無先後。隨所親近。即先濟拔文殊師利言。善男子。菩薩摩訶薩。亦復如是。一切眾生。在於生死舍宅之中。三毒熾火。忽然而起。其心愚闇。無所分別。各隨業力。五趣受生。菩薩等心。調伏成熟。但隨親近。即先拔濟。成熟安置寂靜界中。善男子。是為菩薩有十種法具足圓滿。於諸眾生成就平等。
　　復次善男子。菩薩有十種法具足圓滿。則得成就修真供養一切如來。何等為十。一者以法供養。二者修行諸行。三者平等利樂一切眾生。四者以慈悲心隨順攝取。五者以如來力隨順一切。六者不捨勸修一切善法。七者不捨一切菩薩事業。八者如說能行如行能說。九者長時遍修心無疲厭。十者常不捨離大菩提心。若諸菩薩。具此十法。則能成就供養如來。非以財寶飲食衣服。名真供養。何以故。如來恭敬尊重法故。猶如孝子尊重父母。承順顏色。心無暫捨。若復有人。敬其父母。其子倍復尊重是人。諸佛如來。亦復如是。若諸眾生。供養法者。是真成就供養如來。以諸如來尊重法故。善男子。如來從修行中來。若能修行。是則成就供養如來。諸佛出世。本為利樂諸眾生故。為以慈悲攝眾生故。隨順利樂而為力故。善男子。若不勸修一切善法。亦不利樂一切眾生。若捨菩薩所修事業。是亦不能利樂眾生。若復不能如說修行如行能說。是亦不能利樂眾生。若心下劣。而生疲厭。是亦不能利樂眾生。若暫捨離菩提心者。是亦不能利樂眾生。何以故。善男子。夫為菩薩。為欲利樂諸眾生故。勤求阿耨多羅三藐三菩提。若無眾生。一切菩薩不成正覺。善男子。汝應如是解法供養。則得成就供養如來。非以世間財寶飲食。名為供養。善男子。是為菩薩具足十法。則能成就供養如來。爾時文殊師利。顯示如是無量無邊微妙法義。勸教善財。令修習已。還攝神力。忽然不現。
　　爾時善財童子。即見三千大千世界極微塵數諸善知識。悉皆親近。承事供養。令生歡喜。於所誘誨。隨順受行。增長趣求一切智意。於佛境界。生決定解。大悲心海。容納出生。大慈教雲。普覆一切。於毘盧遮那廣大身雲。增長愛敬。於諸菩薩無礙解脫。心常安住。速疾出生如來普門。無著淨眼觀一切佛。修行圓滿功德大海。深信如來積行所修一切智體。精勤速疾增一切智助道之法。善能迴向一切菩薩清淨深心。善知三世一切如來。相續不斷。深入一切佛法教海。隨順解了諸佛法輪。於諸世間如影普現。深入一切菩薩願海。盡一切劫。修菩薩行。得普門智。照如來境增長一切菩薩諸根。得一切智清淨光明。普照十方一切法界。於一切剎教化眾生。發修行心成就利益。能隨順解生死種類。摧煩惱業一切障山。隨順證悟無障礙法。入法界藏平等地中。常住寂靜菩薩解脫。勤求一切如來境界。一切諸佛威力加持。善財童子。起如是等微細觀察。安住普賢甚深境界。即聞普賢菩薩名號。及普賢行最勝大願。從初發心。最勝助道。最勝現前。出生功德。微細威儀。及聞普賢菩薩諸地。及地處所。地差別得。地自在行。地差別住。地勇猛。地威德。地同住。既聞此已。渴仰欲見普賢菩薩。即於金剛海藏菩提道場如來師子座前。一切寶蓮華藏座上。起等虛空界廣大心。拔一切現前執著心。集一切德無染心。淨一切剎無想心。了一切法歡喜心。觀一切境無礙心。入一切方周遍心。行一切行無障心。淨一切智境界妙行自在心。觀一切菩薩道場莊嚴清淨明了心。深入一切如來法海廣大心。調伏成熟一切眾生周遍心。淨一切佛剎無量心。了一切眾會如影心。住一切劫無盡心。究竟如來力無所畏不共佛法無退轉心。
　　善財童子。起如是心。以自善根所潤澤故。一切如來加被力故。普賢同分善根力故。欲見普賢。有十種瑞相。何等為十。一者見一切佛剎清淨。一切如來道場莊嚴。二者見一切佛剎清淨。無諸惡道一切雜類。三者見一切佛剎清淨。眾妙蓮華以為莊嚴。四者見一切佛剎清淨。一切眾生身心清涼。五者見一切佛剎清淨。眾寶為體形色莊嚴。六者見一切佛剎清淨。一切眾生種種形色相好嚴身。七者見一切佛剎清淨。諸莊嚴雲普覆其上。八者見一切佛剎清淨。一切眾生互起慈心。遞相利益。九者見一切佛剎清淨。菩提道場形體莊嚴。十者見一切佛剎清淨。一切眾生心常隨順憶念諸佛。是為十。又見十種大光明相。何等為十。一者見一切世界所有極微。一一塵中。出一切世界極微塵數如來光網雲。周遍照耀。二者見一一塵中。出一切世界極微塵數如來圓光輪雲。無量無數種種色相周遍法界。三者見一一塵中。出一切世界極微塵數種種如來寶影像雲。周遍法界。四者見一一塵中。出一切世界極微塵數種種如來光焰輪雲。周遍法界。五者見一一塵中。出一切世界極微塵數種種妙香塗香燒香華鬘等雲。周遍十方一切法界。出大音聲。稱讚普賢一切行願大功德海。六者見一一塵中。出一切世界極微塵數種種日月星宿光明雲。皆放普賢菩薩光明。遍滿法界。七者見一一塵中。出一切世界極微塵數種種眾生形像燈雲。猶如佛光遍照法界。八者見一一塵中。出一切世界極微塵數種種如來身影像摩尼寶雲。周遍法界。九者見一一塵中。出一切世界極微塵數種種如來影像光明身雲。如大雲雨。普說一切如來大願。及威德力。十者見一一塵中。出一切世界極微塵數種種菩薩圓滿光明影像身雲。隨諸眾生種種變化。普令一切皆生愛樂。如是所作。周遍法界。是為十。爾時善財童子。見此十種光明相已。即作是念。我今必見普賢菩薩。於時善財。住自善根普光照力。住諸如來所護念力。能生佛法普智光明。於普賢行現前照了。於普賢願深入無際。於一切如來境界。深心信解。於諸菩薩廣大境界。得決定力。修集得見普賢之想。深入如來一切種智。普攝諸根令其寂靜。起大精進。無有退轉。身心普現十方世界。即以普眼。觀察十方一切諸佛菩薩眾會諸莊嚴具一切境界。皆作得見普賢之想。以智慧眼。觀察普賢從初發心所行之道。其心廣大。猶如虛空。大悲堅固。猶若金剛。威德加持。盡未來際。願不捨離。普賢菩薩。以平等心。行普賢行。念念隨順。清淨自在。常得安住如來境界。成就普賢種種智地。
　　善財童子。具足圓滿如是觀已。即見普賢菩薩。在於毘盧遮那如來應正等覺前。坐蓮華藏師子之座。諸菩薩眾所共圍遶。身相殊特。世無與等。智慧功德。種種境界。不可思議。一切菩薩。微細觀察。無有邊際。與諸如來平等無二。善財童子。見普賢身。一一毛孔。念念中出一切世界極微塵數種種光明雲。遍法界虛空界一切世界。普光照耀。除滅一切眾生苦患。見一一毛孔。念念中出一切佛剎極微塵數種種色圓光雲。令一切菩薩速疾增長廣大歡喜。見普賢菩薩頂及兩肩。一一毛孔。念念中出一切佛剎極微塵數種種色香焰雲。遍法界虛空界。一切諸佛眾會道場。雨大香雨而以普熏。見一一毛孔。念念中出一切佛剎極微塵數種種華雲。遍法界虛空界。一切如來眾會道場。雨眾妙華。見一一毛孔。念念中出一切佛剎極微塵數種種莊嚴香樹雲。遍法界虛空界。一切如來眾會道場。雨於無盡塗香末香眾妙香藏。見一一毛孔。念念中出一切佛剎極微塵數種種衣服雲遍法界。虛空界。雨眾妙衣。普覆莊嚴。見一一毛孔。念念中出一切佛剎極微塵數種種繒綵雲。種種雜寶瓔珞雲。種種如意寶雲。遍法界虛空界。一切如來眾會道場。普雨一切瓔珞繒綵。令一切眾生成就愛樂。見一一毛孔。念念中出一切佛剎極微塵數種種寶樹雲。遍法界虛空界。復從一切寶樹藏中。流散一切星宿光雲。種種莊嚴。於一切如來眾會道場。雨諸妙寶。見一一毛孔。念念中出一切佛剎極微塵數種種色界天眾身雲。遍法界。虛空界。歎菩提心。見一一毛孔。念念中出一切佛剎極微塵數種種梵天眷屬身雲。請諸如來。轉妙法輪。見一一毛孔。念念中出一切佛剎極微塵數欲界天眾身雲。守護受持一切如來所說妙法。見一一毛孔。念念中出一切佛剎極微塵數三世一切諸佛剎雲。遍法界虛空界。與諸眾生無依止者。而作依止。無覆護者。而作覆護。無歸趣者。而作歸趣。見一一毛孔。念念中出一切佛剎極微塵數清淨佛剎雲。遍法界虛空界。一切諸佛於中出現。菩薩眾會清淨道場。令一切眾生。愛敬信樂。皆得清淨。見一一毛孔。念念中出一切佛剎極微塵數淨不淨佛剎雲。遍法界虛空界。令雜染眾生皆得清淨。見一一毛孔。念念中出一切佛剎極微塵數不淨淨佛剎雲。遍法界。虛空界。令純染眾生皆得清淨。見一一毛孔。念念中出一切佛剎極微塵數眾生身雲。遍法界虛空界。隨應教化一切眾生。令於阿耨多羅三藐三菩提。而得成熟。見一一毛孔。念念中出一切佛剎極微塵數種種菩薩身雲。遍法界虛空界。稱揚種種諸佛名號。令諸眾生增長善根。見一一毛孔。念念中出一切佛剎極微塵數種種菩薩身雲。遍法界虛空界。宣揚顯示諸佛菩薩。從初發意。嚴淨佛剎。所生善根。見一一毛孔。念念中出一切佛剎極微塵數種種菩薩身雲。遍法界虛空界。一切佛剎一一剎中。為欲清淨普賢妙行。宣揚一切菩薩願海。見一一毛孔。念念中出一切佛剎極微塵數普賢菩薩行雲。令一切眾生愛樂修習。速得圓滿一切智體。見一一毛孔。念念中出一切佛剎極微塵數正覺身雲。於一切佛剎。現成正覺。顯示種智。令諸菩薩普集大法。速疾增長。現前覺悟。

　　　　大方廣佛華嚴經卷第三十八



　　　　大方廣佛華嚴經卷第三十九

　　　　罽賓國三藏般若奉　詔譯

　　入不思議解脫境界普賢行願品

　　爾時善財童子。見普賢菩薩。如是自在神通境界。歡喜踊躍。普遍身心。重復觀察。見普賢菩薩。一一身分。一一肢節。一一毛孔。悉有三千大千世界。其中一切地水火風。大海四洲。須彌鐵圍。及眾寶山。國土城邑。宮殿園苑。乃至地獄。餓鬼畜生。閻羅王界。天龍八部。人與非人。欲界色界。無色界處。所有形色。日月星宿。風雲雷電。晝夜月時。及以年劫。諸佛出世。菩薩眾會。道場莊嚴。如是等事。悉皆明見。如見此世界。盡於東方種種世界。亦復如是。如東方。南西北方四維上下。亦復如是。如見現在十方世界。盡過去際。盡未來際。種種世界。相續不斷。亦如是見。各各差別。互相涉入。不相雜亂。如於此毘盧遮那如來寶蓮華藏師子座上。顯示如是遊戲神通。於東方蓮華吉祥世界賢吉祥如來所。顯示一切遊戲神通。亦復如是。如賢吉祥如來所。如是盡於東方。南西北方四維上下一切世界。亦復如是。如是十方一切佛剎一一塵中。皆有法界諸佛眾會。一一佛所。皆有普賢。坐寶蓮華師子之座。顯示一切遊戲神通。悉亦如是。又於彼一一普賢身中。皆見三世一切境界。猶如明鏡現其影像。所謂一切佛剎。一切資具。一切眾生。一切佛出興。一切菩薩道場眾會。又聞一切眾生種種音聲。一切佛聲。一切如來轉法輪聲。一切如來遊戲神通聲。一切菩薩善誘誨聲。一切菩薩神通境界。菩薩智通。菩薩普集。菩薩說法。菩薩遊戲。如是等聲。
　　爾時善財童子。見聞普賢菩薩如是無量不可思議遊戲神通。即得十種智波羅蜜。何等為十。一者於念念中。令身遍滿一切佛剎智波羅蜜。二者於念念中。悉能往詣一切佛所智波羅蜜。三者於念念中。悉能供養一切如來智波羅蜜。四者於念念中。普於一切諸如來所聞法受持智波羅蜜。五者於念念中。微細觀察一切如來所有法輪智波羅蜜。六者於念念中。知一切佛不可思議大神通事智波羅蜜。七者於念念中。說一句法。盡未來際辯才無盡智波羅蜜。八者於念念中。智海現前觀一切法智波羅蜜。九者於念念中。得一切法界教海智波羅蜜。十者於念念中。得知一切眾生離眾生想智波羅蜜。十一於念念中。普賢慧行皆現在前智波羅蜜。善財童子。既得是已。普賢菩薩。即伸右手。摩善財頂。善財即得深入一切佛剎極微塵數諸大三昧。各以一切佛剎極微塵數三昧。而為眷屬。一一三昧。悉得一切昔所未見。昔所未聞。一切佛剎極微塵數種種世界海。諸佛大會。增長一切佛剎極微塵數一切智助道具。出現一切佛剎極微塵數一切智法門。成就一切佛剎極微塵數。初發一切智心。深入一切佛剎極微塵數一切智大願海。出生一切佛剎極微塵數一切智出要道。修習一切佛剎極微塵數一切智菩薩行。圓滿一切佛剎極微塵數一切智速疾力。得一切佛剎極微塵數一切智普光照。如此娑婆世界毘盧遮那佛所普賢菩薩。摩善財頂。所獲法門。如是十方所有世界。及彼世界一一塵中。一切世界。一切佛所。普賢菩薩。悉亦如是。摩善財頂。所得法門。亦皆同等。
　　爾時普賢菩薩摩訶薩。告善財言。善男子。汝見我此神通力不。善財白言。聖者。唯然已見。此不思議大神通事。得佛智慧。方能知之。普賢菩薩。告善財言。善男子。我於不可說不可說劫。行菩薩行。求一切智。一一劫中。為欲清淨菩提心故。承事不可說不可說如來。一一劫中。為集一切智福德具故。設不可說不可說佛剎極微塵數廣大施會。一切世間最勝無比。悉皆迴向一切眾生。一一劫中。為求一切智法故。以不可說不可說佛剎極微塵數財物。而為大捨。一一劫中。為求佛智故。以不可說不可說佛剎極微塵數國土王位。村營城邑。聚落宮殿。妻子眷屬。身分肢節。眼耳鼻舌。乃至身命。而為布施。一一劫中。為求一切智首故。以不可說不可說佛剎極微塵數頭。而為布施。一一劫中。為求一切智故。於不可說不可說佛剎極微塵數諸如來所。恭敬尊重。承事供養。上妙衣服臥具醫藥。一切所須悉皆奉施。於其法中。出家學道。受持法教。隨順修行善男子。我於爾所大劫海中。自憶未曾於一念間不順佛教。爾所劫中。未曾一念生瞋害心。我我所心。自他差別心。未曾一念離菩提心。於生死中。起疲厭心。生下劣心。懷嬾惰心。有障礙心。起迷惑心。唯住無上不可沮壞一切智性大菩提心。善男子。我普嚴淨一切佛土。我以大悲。救護眾生。教化成熟。令其清淨。我供養承事一切諸佛諸善知識。於彼諸佛善知識所。為求正法。弘宣護持。一切內外。悉皆能捨。乃至身命。亦無所吝。如是無量相應圓滿所行之行。一切劫海。說其因緣。劫海可盡。此不可盡。善男子。我法海中。無有一文一句。非是捨施轉輪王位。而求得者。非是悉捨一切所有而求得者。善男子。我所求法。皆為救護一切眾生。念念相續。微細觀察。令最勝法速得現前。願以智光照明。開示一切世間。願為顯示出世間智。願令眾生悉得安樂。願普稱讚一切如來所有功德。我如是等往昔圓滿相應行門。於不可說不可說佛剎極微塵數劫海。說不可盡。是故善男子。我以如是積集助道法力。增長諸善根力。廣大極深信力。修行諸功德力。如實觀察一切法力。成就一切智慧眼力。為諸如來所加持力。種種大願所引起力。無邊大悲不可動力。悉能清淨妙智通力。種種善友所攝受力。由此等故。得此究竟三世平等清淨法身。及得無上清淨色身。超諸世間。而隨眾生種種心樂。普為現形。入一切剎。遍一切處。普能隨順。示現神通。令諸眾生靡不欣樂。善男子。汝見我此圓滿廣大威德身不。汝應微細思惟觀察。善男子。我此妙身。無邊劫海之所成就。無量百千億那由他劫。難得出現。難得覩見。善男子。若有眾生。未種善根。及少善根。猶尚不得聞我名字。況見我身。善男子。若有眾生得聞我名。皆於阿耨多羅三藐三菩提。得不退轉。若見若念。若迎若送。若暫隨逐。乃至夢中。皆亦如是。或有眾生。一日一夜憶念於我。隨順修行。而得成熟。或七日七夜。半月一月。半年一年。百年千年。一劫百劫。乃至不可說不可說佛剎極微塵數劫。憶念於我。而成熟者。或一生。或百生。乃至不可說不可說佛剎極微塵數生。憶念於我。而成熟者。或見我圓光。或見放光。或見色身。或見神通震動佛剎。或生恐怖。或生歡喜。皆得成熟。善男子。我以如是等佛剎極微塵數諸方便門。令諸眾生。於阿耨多羅三藐三菩提。得不退轉。復次善男子。若有眾生。見聞於我清淨剎者。必得生我清淨剎中。若有眾生。見聞於我清淨身者。必得生我清淨身中。善男子。汝應觀我此大威德清淨之身。
　　爾時善財童子。微細觀察普賢之身。見一一毛孔中。有不可說不可說諸佛剎海。一一剎海。皆有諸佛。出興於世。遍滿其中。大菩薩眾海會圍遶。彼諸剎海。種種建立。種種形狀。種種莊嚴。種種大山。周匝圍遶。種種色雲。彌覆其上。種種佛出興。種種演說法。如是等事。各各不同。如一毛孔。一切毛孔中。一一相中。一一好中。一一肢節中。皆亦如是。又見普賢菩薩。於一一世界海中。出一切佛剎極微塵數佛變化身雲。周遍十方一切世界。教化眾生。令於阿耨多羅三藐三菩提。而得成熟。時善財童子。隨順普賢善誘誨故。入普賢身及毛孔內。十方一切諸世界中。教化眾生。復次善財童子。所見佛剎極微塵數諸善知識。往詣親近。承事供養。積集增長一切善根。智慧光明。比此暫見普賢菩薩所得善根。百分不及一。千分不及一。百千分不及一。百千億分。數分。算分。諭分。優波尼沙陀分。亦不及一。善財童子。從初發心。乃至得見普賢菩薩。於其中間。所入剎海。相續不斷。今於普賢菩薩一毛孔中。一念所入諸佛剎海。相續不斷。過前不可說不可說倍。如一毛孔。一切毛孔。悉亦如是。善財童子。於普賢菩薩毛孔剎中。行一步過不可說不可說佛剎極微塵數世界。如是而行。盡未來際劫。猶不能知一毛孔中種種剎海相續。剎海藏。剎海差別。剎海出生門。剎海成。剎海壞。剎海莊嚴。所有邊際亦不能知。佛海出現相續。佛海出現藏。佛海差別。佛海出生門。佛海生。佛海滅。所有邊際亦不能知。菩薩眾會道場海相續。菩薩眾海藏。菩薩眾海差別。菩薩眾海出生門。菩薩眾海集。菩薩眾海散。所有邊際亦不能知。入眾生界。知眾生根。教化調伏諸眾生界。覺悟成熟諸眾生智。菩薩所住。自在神通。菩薩所入諸地諸道。如是等海。皆悉不知究竟邊際。善財童子。於普賢毛孔剎中。或有剎中一日而行。或有剎中一年而行。乃至不可說不可說佛剎極微塵數劫。如是而行。不動不出。念念周遍無邊剎海。教化調伏一切眾生。令向阿耨多羅三藐三菩提。當是之時。善財童子。則次第得普賢菩薩諸行願海。皆悉平等。與普賢等。與諸佛等。一身充滿一切世界等。諸行圓滿等。正覺現前等。神通大用等。種種法輪等。清淨辯才等。出生言辭等。種種音聲等。諸力無畏等。種種佛住等。大慈大悲等。如是乃至不可思議解脫自在。悉皆同等。爾時普賢菩薩摩訶薩。觀察一切菩薩眾會。及善財童子。而說偈言。
　　汝等應離諸疑垢　　一心不亂而諦聽
　　我說如來滿諸度　　一切解脫真實道
　　出世調柔勝丈夫　　其心清淨如虛空
　　常放智日大光明　　普照世間除惑暗
　　如來難可得見聞　　無量億劫今乃遇
　　如優曇華時一現　　是故應聽佛功德
　　隨順世間諸所作　　譬如幻士現眾業
　　但為悅可眾生心　　未曾一念生分別

　　爾時一切菩薩。聞此說已。一心渴仰。發大誓願。欲聞如來真實義諦所有功德。咸作是念。普賢菩薩諸行已圓。體性清淨。如說能行。如行而說。一切如來共所稱讚。作是念已。深生渴仰。爾時普賢菩薩。圓滿種種功德智慧。莊嚴身心。猶如蓮華。不著三界一切塵垢。告諸菩薩言。汝等皆當一心諦聽。我今欲說佛功德海一滴之相。即說偈言。
　　佛智廣大同虛空　　普遍一切眾生心
　　了世妄想皆非有　　不起種種異分別
　　一念悉知三世法　　亦了一切眾生根
　　譬如善巧大幻師　　念念示現無邊量
　　隨諸眾生心行異　　往昔諸業願樂力
　　令其所見各不同　　而佛寂然無動念
　　或有處處見佛坐　　充滿十方諸世界
　　或有其心不清淨　　無量劫中不見佛
　　或有信解心無我　　一念發意見如來
　　或有諂誑不淨心　　億劫專求莫能遇
　　或一切處聞佛音　　其音美妙令心悅
　　或有百千萬億劫　　心不淨故不得聞
　　或見清淨大菩薩　　充滿三千大千界
　　皆已具足普賢行　　如來於中儼然坐
　　或見此界妙無比　　佛無量劫所嚴淨
　　毘盧遮那最勝尊　　於中覺悟成菩提
　　或見蓮華勝妙剎　　賢首如來住在中
　　無量菩薩眾圍遶　　皆悉勤修普賢行
　　或有見佛無量壽　　觀自在等共圍遶
　　悉已住於灌頂地　　遍滿十方無量土
　　或有見此三千界　　猶如妙喜具莊嚴
　　阿閦如來住在中　　及如香象諸菩薩
　　或見月覺大名稱　　金剛幢等菩薩俱
　　住如圓鏡妙莊嚴　　普遍十方清淨剎
　　或見日藏世所尊　　住普光明清淨土
　　與得灌頂諸菩薩　　充滿十方而說法
　　或見金剛大焰佛　　與智幢等菩薩俱
　　周行一切廣大剎　　說法除滅眾生闇
　　一一毛端不可說　　諸佛具相三十二
　　菩薩眾會共圍遶　　種種說法度眾生
　　或見一一佛毛孔　　具足莊嚴廣大剎
　　無量諸佛住其中　　清淨佛子皆充滿
　　或見十方平等剎　　而全在一極微中
　　無量菩薩悉充滿　　不可說劫修諸行
　　或有見一毛端處　　無量極微塵剎海
　　種種業起各差別　　毘盧遮那轉法輪
　　或有世界不清淨　　或清淨剎眾寶成
　　如來住壽無量時　　乃至涅槃諸所現
　　普盡十方諸世界　　種種示現不思議
　　隨諸眾生心智殊　　靡不化度令清淨
　　如是無上大調御　　充滿十方國土中
　　示現種種神通力　　我說少分汝當聽
　　或見釋迦成佛道　　已經不可思議劫
　　或見今始為菩薩　　十方利益諸群生
　　或有見此釋師子　　供養諸佛修行道
　　或見人中最勝尊　　顯示種種神通事
　　或見布施或持戒　　或忍或進或諸禪
　　般若方便願力智　　隨眾生心皆示現
　　或見究竟波羅蜜　　或見安住於諸地
　　總持三昧神通智　　如是悉現盡無餘
　　或現修行無量劫　　住於菩薩堪忍位
　　或見住於不退地　　或現法水灌其頂
　　或現梵釋護世身　　或現剎利婆羅門
　　種種色相所莊嚴　　猶如幻師現眾像
　　或現兜率始降神　　或見宮中受嬪御
　　或見棄捨諸榮樂　　出離王宮行學道
　　或見始生或見滅　　或示出家學異行
　　或見坐於菩提樹　　摧伏魔軍成正覺
　　或有見佛始涅槃　　或見起塔遍世間
　　或見塔中立影像　　或隨眾生現身色
　　或見如來無量壽　　與諸菩薩授尊記
　　而成真實大導師　　次補住於安樂剎
　　或見無量億千劫　　作佛事已入涅槃
　　或見今始成菩提　　或見正修諸妙行
　　或見如來清淨月　　在於梵世及魔宮
　　自在天宮化樂宮　　示現種種諸神變
　　或見在於兜率宮　　無量諸天共圍遶
　　為彼說法令歡喜　　一切淨心供養佛
　　或見住在夜摩天　　忉利護世龍神處
　　如是一切諸宮殿　　莫不於中現其像
　　或於然燈世尊所　　散華布髮為供養
　　從是了知深妙法　　恒以此道化群生
　　或見久遠已涅槃　　或見初始成菩提
　　或見住於無量劫　　或見須臾即滅度
　　身相光明與壽命　　智慧菩提及涅槃
　　眾會所化威儀聲　　如是一一皆無量
　　或現其身極廣大　　譬如須彌大寶山
　　或見跏趺不動搖　　充滿無邊諸世界
　　或見圓光一尋量　　或見千萬億由旬
　　或照無量國土中　　或見充滿一切剎
　　或見佛壽八十年　　或壽百千萬億歲
　　或住不可思議劫　　如是展轉倍過是
　　佛智通達淨無礙　　剎那普了三世法
　　皆從心識因緣現　　生滅無常無自性
　　於一剎中成正覺　　一切剎處悉亦然
　　一切入一一亦爾　　隨眾生心而示現
　　如來安住無上道　　成就十力四無畏
　　圓滿智慧無障礙　　轉於十二行法輪
　　普知苦集及滅道　　微細分別緣起法
　　法義樂說辭無礙　　因此無畏廣宣揚
　　諸法無我無有相　　業性不起亦不失
　　一切遠離如虛空　　佛以方便能分別
　　如來如是轉法輪　　普震十方諸國土
　　宮殿山河悉搖動　　不使眾生有驚怖
　　如來普演廣大音　　隨其根欲皆令解
　　悉使發心除惑垢　　而佛未始生心念
　　或聞施戒忍精進　　禪定般若方便智
　　或聞慈悲及喜捨　　種種言辭差別聲
　　或聞四念四正勤　　神足根力覺支道
　　諸念神通止觀等　　無量方便諸法門
　　龍神八部人非人　　梵釋護世諸天眾
　　佛以一音為說法　　隨其品類皆令解
　　或有貪欲瞋恚癡　　忿覆慳嫉及憍諂
　　八萬四千煩惱異　　令其聞說對治門
　　若白淨法未修治　　令其聞說十學處
　　已能布施調伏者　　令聞寂滅涅槃音
　　若人志劣無慈愍　　厭惡生死自求離
　　令其聞說三脫門　　使得出苦涅槃樂
　　若有自性少諸欲　　厭背三有求寂靜
　　令其聞說諸緣起　　依獨覺乘而出離
　　若有清淨廣大心　　圓滿施戒諸功德
　　親近如來具慈愍　　令其聞說大乘音
　　或有國土聞一乘　　或二或三或四五
　　如是乃至無有量　　悉是如來方便力
　　涅槃寂靜無差別　　智行勝劣有殊異
　　譬如虛空體性一　　鳥飛遠近各不同
　　佛體音聲亦如是　　普遍一切虛空界
　　隨諸眾生心智殊　　所聞所見各差別
　　佛以過去修諸行　　能隨所樂演妙音
　　無心計念此與彼　　我為誰說誰不說
　　如來面門放大光　　具足八萬四千數
　　所說法門亦如是　　普照於世除煩惱
　　圓滿清淨功德智　　而常隨順三世間
　　猶如虛空無染著　　為眾生故而顯示
　　示有生老病死苦　　亦示住壽處於世
　　雖順世間如是現　　體性清淨如虛空
　　一切國土無有邊　　眾生根樂亦無量
　　如來智眼皆明見　　隨所應化示佛道
　　究竟十方虛空界　　所有人天大眾中
　　隨其形相各不同　　佛現其身亦如是
　　若在沙門大眾會　　鬀除鬚髮服袈裟
　　執持衣鉢護諸根　　令其歡喜息煩惱
　　若時親近婆羅門　　則為示現羸瘦身
　　執杖持瓶恒潔淨　　具足智慧巧談說
　　吐故納新自充飽　　吸風飲露無異食
　　或坐或立不動搖　　現諸苦行摧異道
　　或持彼戒為世師　　善達醫方等諸論
　　書數天文地眾相　　及身休咎無不了
　　深入諸禪及解脫　　三昧神通智慧行
　　言談諷詠共嬉戲　　方便皆令住佛道
　　或現上服以嚴身　　首戴華冠蔭高蓋
　　四兵前後共圍遶　　誓眾宣威伏小王
　　或為聽訟斷獄官　　懲惡勸善多方便
　　所有與奪皆明審　　令其欣敬盡欽承
　　或作輔弼諸大臣　　善用諸王治政法
　　十方利益皆周遍　　了達世間無有餘
　　或為粟散諸小王　　或作飛行轉輪帝
　　令諸王子采女眾　　悉皆授化奉修行
　　或作護世四天王　　或作夜叉龍等主
　　各為其眾而說法　　一切皆令大欣慶
　　或作忉利大天王　　住善法堂歡喜園
　　首戴華冠說妙法　　諸天覲仰無能測
　　或住夜摩兜率天　　化樂自在魔王所
　　居處摩尼寶宮殿　　說真實行令調伏
　　或至梵天眾會中　　說四無量諸禪道
　　普令歡喜便捨去　　而莫知其往來相
　　或至阿迦尼吒天　　為說覺分諸寶華
　　及餘無量聖功德　　然後捨去無知者
　　如來無礙智所見　　其中一切諸眾生
　　悉以無邊方便門　　種種教化令成熟
　　譬如幻師善幻術　　現作種種諸幻事
　　佛化眾生亦如是　　為其示現種種身
　　如淨月輪在虛空　　令世眾生見盈缺
　　一切河池現影像　　所有星宿奪光色
　　如來智月出世間　　亦以方便示增減
　　菩薩心水現影像　　二乘星宿無光色
　　譬如大海寶充滿　　清淨無濁無有邊
　　四洲所有諸眾生　　一切於中現其像
　　佛身功德海亦爾　　無垢無濁量無邊
　　乃至法界諸眾生　　靡不於中現其像
　　譬如淨日放千光　　不動本處遍十方
　　佛日光明亦如是　　無去無來除世闇
　　譬如龍王降大雨　　不從身出及心出
　　而能霑洽悉周遍　　滌除炎熱使清涼
　　如來法雨亦復然　　不從於佛身心出
　　而能開悟諸含識　　盡能滅除三毒火
　　如來清淨妙法身　　一切三界無倫匹
　　超出世間言語道　　本性非有亦非無
　　雖無所依無不依　　如是無來亦無去
　　如空如日亦如夢　　當於佛體如是觀
　　三界有無一切法　　不能與佛為譬諭
　　譬如山林鳥獸等　　無有依空而住者
　　大海摩尼無量色　　佛身差別亦復然
　　如來非色非非色　　隨應而現無所住
　　虛空真如及實際　　涅槃法性寂滅等
　　唯有如是真實法　　可以顯示於如來
　　剎塵心念可數知　　大海中水可飲盡
　　虛空可量風可繫　　無人能說佛功德
　　若有聞斯功德海　　能生歡喜信樂心
　　如所稱揚悉當得　　慎勿於此生疑念



　　　　大方廣佛華嚴經卷第三十九



　　　　大方廣佛華嚴經卷第四十

　　　　罽賓國三藏般若奉　詔譯

　　入不思議解脫境界普賢行願品

　　爾時普賢菩薩摩訶薩。稱歎如來勝功德已。告諸菩薩及善財言。善男子。如來功德。假使十方一切諸佛經不可說不可說佛剎極微塵數劫。相續演說不可窮盡。若欲成就此功德門。應修十種廣大行願。何等為十。一者禮敬諸佛。二者稱讚如來。三者廣修供養。四者懺悔業障。五者隨喜功德。六者請轉法輪。七者請佛住世。八者常隨佛學。九者恒順眾生。十者普皆迴向。
　　善財白言。大聖。云何禮敬乃至迴向。普賢菩薩。告善財言。善男子。言禮敬諸佛者。所有盡法界。虛空界。十方三世一切佛剎極微塵數諸佛世尊。我以普賢行願力故。起深信解。如對目前。悉以清淨身語意業。常修禮敬。一一佛所。皆現不可說不可說佛剎極微塵數身。一一身遍禮不可說不可說佛剎極微塵數佛。虛空界盡。我禮乃盡。而虛空界不可盡故。我此禮敬無有窮盡。如是乃至眾生界盡。眾生業盡。眾生煩惱盡。我禮乃盡。而眾生界。乃至煩惱無有盡故。我此禮敬無有窮盡。念念相續。無有間斷。身語意業無有疲厭復次善男子。言稱讚如來者。所有盡法界。虛空界。十方三世一切剎土。所有極微。一一塵中。皆有一切世界極微塵數佛。一一佛所。皆有菩薩海會圍遶。我當悉以甚深勝解。現前知見。各以出過辯才天女微妙舌根。一一舌根。出無盡音聲海。一一音聲。出一切言辭海。稱揚讚歎一切如來諸功德海。窮未來際。相續不斷。盡於法界。無不周遍。如是虛空界盡。眾生界盡。眾生業盡。眾生煩惱盡。我讚乃盡。而虛空界乃至煩惱。無有盡故。我此讚歎無有窮盡。念念相續。無有間斷。身語意業無有疲厭復次善男子。言廣修供養者。所有盡法界。虛空界。十方三世一切佛剎極微塵中。一一各有一切世界極微塵數佛。一一佛所。種種菩薩海會圍遶。我以普賢行願力故。起深信解。現前知見。悉以上妙諸供養具。而為供養。所謂華雲鬘雲。天音樂雲。天傘蓋雲。天衣服雲。天種種香塗香燒香末香。如是等雲。一一量如須彌山王。然種種燈。酥燈油燈諸香油燈。一一燈炷。如須彌山。一一燈油。如大海水。以如是等諸供養具。常為供養。善男子。諸供養中。法供養最。所謂如說修行供養。利益眾生供養。攝受眾生供養。代眾生苦供養。勤修善根供養。不捨菩薩業供養。不離菩提心供養。善男子。如前供養無量功德。比法供養。一念功德。百分不及一。千分不及一。百千俱胝那由他分。迦羅分。算分。數分。諭分。優婆尼沙陀分。亦不及一。何以故。以諸如來尊重法故。以如說修行出生諸佛故。若諸菩薩。行法供養。則得成就供養如來。如是修行。是真供養故。此廣大最勝供養。虛空界盡。眾生界盡。眾生業盡。眾生煩惱盡。我供乃盡。而虛空界。乃至煩惱。不可盡故。我此供養。亦無有盡。念念相續無有間斷。身語意業無有疲厭。
　　復次善男子。言懺除業障者。菩薩自念。我於過去無始劫中。由貪瞋癡。發身口意。作諸惡業。無量無邊。若此惡業。有體相者。盡虛空界不能容受。我今悉以清淨三業。遍於法界極微塵剎一切諸佛菩薩眾前。誠心懺悔。後不復造。恒住淨戒。一切功德。如是虛空界盡。眾生界盡。眾生業盡。眾生煩惱盡。我懺乃盡。而虛空界。乃至眾生煩惱。不可盡故。我此懺悔無有窮盡。念念相續無有間斷。身語意業無有疲厭。
　　復次善男子。言隨喜功德者。所有盡法界。虛空界。十方三世一切佛剎極微塵數諸佛如來。從初發心。為一切智。勤修福聚。不惜身命。經不可說不可說佛剎極微塵數劫。一一劫中。捨不可說不可說佛剎極微塵數頭目手足。如是一切難行苦行。圓滿種種波羅蜜門。證入種種菩薩智地。成就諸佛無上菩提。及般涅槃。分布舍利。所有善根。我皆隨喜。及彼十方一切世界。六趣四生。一切種類。所有功德。乃至一塵。我皆隨喜。十方三世一切聲聞。及辟支佛。有學無學。所有功德。我皆隨喜。一切菩薩所修無量難行苦行。志求無上正等菩提。廣大功德。我皆隨喜。如是虛空界盡。眾生界盡。眾生業盡。眾生煩惱盡。我此隨喜。無有窮盡。念念相續無有間斷。身語意業無有疲厭。
　　復次善男子。言請轉法輪者。所有盡法界。虛空界。十方三世一切佛剎極微塵中。一一各有不可說不可說佛剎極微塵數廣大佛剎。一一剎中。念念有不可說不可說。佛剎極微塵數一切諸佛成等正覺。一切菩薩海會圍遶。而我悉以身口意業。種種方便。慇懃勸請。轉妙法輪。如是虛空界盡。眾生界盡。眾生業盡。眾生煩惱盡。我常勸請一切諸佛。轉正法輪。無有窮盡。念念相續無有間斷。身語意業無有疲厭。
　　復次善男子。言請佛住世者。所有盡法界。虛空界。十方三世一切佛剎極微塵數諸佛如來。將欲示現般涅槃者。及諸菩薩。聲聞緣覺。有學無學。乃至一切諸善知識。我悉勸請。莫入涅槃。經於一切佛剎極微塵數劫。為欲利樂一切眾生。如是虛空界盡。眾生界盡。眾生業盡。眾生煩惱盡。我此勸請無有窮盡。念念相續無有間斷。身語意業無有疲厭復次善男子。言常隨佛學者。如此娑婆世界。毘盧遮那如來。從初發心。精進不退。以不可說不可說身命而為布施。剝皮為紙。折骨為筆。刺血為墨。書寫經典。積如須彌。為重法故。不惜身命。何況王位。城邑聚落。宮殿園林。一切所有。及餘種種難行苦行。乃至樹下成大菩提。示種種神通起種種變化。現種種佛身。處種種眾會。或處一切諸大菩薩眾會道場。或處聲聞及辟支佛眾會道場。或處轉輪聖王小王眷屬眾會道場。或處剎利及婆羅門長者居士眾會道場。乃至或處天龍八部人非人等眾會道場。處於如是種種眾會。以圓滿音。如大雷震。隨其樂欲成熟眾生。乃至示現入於涅槃。如是一切我皆隨學。如今世尊毘盧遮那。如是盡法界。虛空界。十方三世一切佛剎所有塵中。一切如來皆亦如是。於念念中。我皆隨學。如是虛空界盡眾生界盡。眾生業盡。眾生煩惱盡。我此隨學無有窮盡。念念相續無有間斷身語意業無有疲厭復次善男子。言恒順眾生者。謂盡法界。虛空界。十方剎海。所有眾生種種差別。所謂卵生。胎生。濕生。化生。或有依於地水火風而生住者。或有依空及諸卉木而生住者。種種生類。種種色身。種種形狀。種種相貌。種種壽量。種種族類。種種名號。種種心性。種種知見。種種欲樂。種種意行。種種威儀。種種衣服。種種飲食。處於種種村營聚落城邑宮殿。乃至一切天龍八部人非人等。無足二足。四足多足。有色無色。有想無想。非有想。非無想。如是等類。我皆於彼。隨順而轉。種種承事。種種供養。如敬父母。如奉師長。及阿羅漢。乃至如來。等無有異。於諸病苦。為作良醫。於失道者。示其正路。於闇夜中。為作光明。於貧窮者。令得伏藏。菩薩如是平等饒益一切眾生。何以故。菩薩若能隨順眾生。則為隨順供養諸佛。若於眾生。尊重承事。則為尊重承事如來。若令眾生生歡喜者。則令一切如來歡喜。何以故。諸佛如來。以大悲心而為體故。因於眾生。而起大悲。因於大悲。生菩提心。因菩提心。成等正覺。譬如曠野沙磧之中。有大樹王。若根得水。枝葉華果悉皆繁茂。生死曠野菩提樹王。亦復如是。一切眾生而為樹根。諸佛菩薩而為華果。以大悲水。饒益眾生。則能成就諸佛菩薩智慧華果。何以故。若諸菩薩。以大悲水。饒益眾生。則能成就阿耨多羅三藐三菩提故。是故菩提。屬於眾生。若無眾生。一切菩薩。終不能成無上正覺。善男子。汝於此義。應如是解。以於眾生心平等故。則能成就圓滿大悲。以大悲心。隨眾生故。則能成就供養如來。菩薩如是隨順眾生。虛空界盡。眾生界盡。眾生業盡。眾生煩惱盡。我此隨順無有窮盡。念念相續無有間斷。身語意業無有疲厭。
　　復次善男子。言普皆迴向者。從初禮拜。乃至隨順。所有功德。皆悉迴向。盡法界。虛空界一切眾生。願令眾生常得安樂。無諸病苦。欲行惡法皆悉不成。所修善業。皆速成就。關閉一切諸惡趣門。開示人天涅槃正路。若諸眾生。因其積集諸惡業故。所感一切極重苦果。我皆代受。令彼眾生悉得解脫。究竟成就無上菩提。菩薩如是所修迴向。虛空界盡。眾生界盡。眾生業盡。眾生煩惱盡。我此迴向無有窮盡。念念相續無有間斷。身語意業無有疲厭。善男子。是為菩薩摩訶薩十種大願具足圓滿。若諸菩薩。於此大願。隨順趣入。則能成熟一切眾生。則能隨順阿耨多羅三藐三菩提。則能成滿普賢菩薩諸行願海。是故善男子。汝於此義。應如是知。若有善男子善女人。以滿十方無量無邊不可說不可說佛剎極微塵數一切世界。上妙七寶及諸人天最勝安樂。布施爾所一切世界所有眾生。供養爾所一切世界諸佛菩薩。經爾所佛剎極微塵數劫。相續不斷。所得功德。若復有人。聞此願王。一經於耳。所有功德。比前功德。百分不及一。千分不及一。乃至優波尼沙陀分。亦不及一。或復有人。以深信心。於此大願。受持讀誦。乃至書寫一四句偈。速能除滅五無間業。所有世間身心等病。種種苦惱。乃至佛剎極微塵數一切惡業。皆得銷除。一切魔軍。夜叉羅剎。若鳩槃荼若毘舍闍。若部多等。飲血噉肉諸惡鬼神。皆悉遠離。或時發心。親近守護。是故若人誦此願者。行於世間。無有障礙。如空中月出於雲翳。諸佛菩薩之所稱讚。一切人天皆應禮敬。一切眾生悉應供養。此善男子。善得人身。圓滿普賢所有功德。不久當如普賢菩薩速得成就微妙色身。具三十二大丈夫相。若生人天。所在之處。常居勝族。悉能破壞一切惡趣。悉能遠離一切惡友。悉能制伏一切外道。悉能解脫一切煩惱。如師子王摧伏群獸。堪受一切眾生供養。又復是人。臨命終時。最後剎那。一切諸根悉皆散壞。一切親屬悉皆捨離。一切威勢悉皆退失。輔相大臣。宮城內外象馬車乘。珍寶伏藏。如是一切無復相隨。唯此願王不相捨離。於一切時。引導其前。一剎那中。即得往生極樂世界。到已即見阿彌陀佛。文殊師利菩薩。普賢菩薩。觀自在菩薩。彌勒菩薩等。此諸菩薩色相端嚴。功德具足。所共圍遶。其人自見。生蓮華中。蒙佛授記。得授記已。經於無數百千萬億那由他劫。普於十方不可說不可說世界。以智慧力。隨眾生心。而為利益。不久當坐菩提道場。降伏魔軍。成等正覺。轉妙法輪。能令佛剎極微塵數世界眾生。發菩提心。隨其根性。教化成熟。乃至盡於未來劫海。廣能利益一切眾生。善男子。彼諸眾生。若聞若信此大願王。受持讀誦。廣為人說。所有功德。除佛世尊餘無知者。是故汝等。聞此願王。莫生疑念。應當諦受。受已能讀。讀已能誦。誦已能持。乃至書寫。廣為人說。是諸人等。於一念中。所有行願。皆得成就。所獲福聚無量無邊。能於煩惱大苦海中。拔濟眾生。令其出離。皆得往生阿彌陀佛極樂世界。爾時普賢菩薩摩訶薩。欲重宣此義。普觀十方。而說偈言。
　　所有十方世界中　　三世一切人師子
　　我以清淨身語意　　一切遍禮盡無餘
　　普賢行願威神力　　普現一切如來前
　　一身復現剎塵身　　一一遍禮剎塵佛
　　於一塵中塵數佛　　各處菩薩眾會中
　　無盡法界塵亦然　　深信諸佛皆充滿
　　各以一切音聲海　　普出無盡妙言辭
　　盡於未來一切劫　　讚佛甚深功德海
　　以諸最勝妙華鬘　　妓樂塗香及傘蓋
　　如是最勝莊嚴具　　我以供養諸如來
　　最勝衣服最勝香　　末香燒香與燈燭
　　一一皆如妙高聚　　我悉供養諸如來
　　我以廣大勝解心　　深信一切三世佛
　　悉以普賢行願力　　普遍供養諸如來
　　我昔所造諸惡業　　皆由無始貪恚癡
　　從身語意之所生　　一切我今皆懺悔
　　十方一切諸眾生　　二乘有學及無學
　　一切如來與菩薩　　所有功德皆隨喜
　　十方所有世間燈　　最初成就菩提者
　　我今一切皆勸請　　轉於無上妙法輪
　　諸佛若欲示涅槃　　我悉至誠而勸請
　　唯願久住剎塵劫　　利樂一切諸眾生
　　所有禮讚供養福　　請佛住世轉法輪
　　隨喜懺悔諸善根　　迴向眾生及佛道
　　我隨一切如來學　　修習普賢圓滿行
　　供養過去諸如來　　及與現在十方佛
　　未來一切天人師　　一切意樂皆圓滿
　　我願普隨三世學　　速得成就大菩提
　　所有十方一切剎　　廣大清淨妙莊嚴
　　眾會圍遶諸如來　　悉在菩提樹王下
　　十方所有諸眾生　　願離憂患常安樂
　　獲得甚深正法利　　滅除煩惱盡無餘
　　我為菩提修行時　　一切趣中成宿命
　　常得出家修淨戒　　無垢無破無穿漏
　　天龍夜叉鳩槃荼　　乃至人與非人等
　　所有一切眾生語　　悉以諸音而說法
　　勤修清淨波羅蜜　　恒不忘失菩提心
　　滅除障垢無有餘　　一切妙行皆成就
　　於諸惑業及魔境　　世間道中得解脫
　　猶如蓮華不著水　　亦如日月不住空
　　悉除一切惡道苦　　等與一切群生樂
　　如是經於剎塵劫　　十方利益恒無盡
　　我常隨順諸眾生　　盡於未來一切劫
　　恒修普賢廣大行　　圓滿無上大菩提
　　所有與我同行者　　於一切處同集會
　　身口意業皆同等　　一切行願同修學
　　所有益我善知識　　為我顯示普賢行
　　常願與我同集會　　於我常生歡喜心
　　願常面見諸如來　　及諸佛子眾圍遶
　　於彼皆興廣大供　　盡未來劫無疲厭
　　願持諸佛微妙法　　光顯一切菩提行
　　究竟清淨普賢道　　盡未來劫常修習
　　我於一切諸有中　　所修福智恒無盡
　　定慧方便及解脫　　獲諸無盡功德藏
　　一塵中有塵數剎　　一一剎有難思佛
　　一一佛處眾會中　　我見恒演菩提行
　　普盡十方諸剎海　　一一毛端三世海
　　佛海及與國土海　　我遍修行經劫海
　　一切如來語清淨　　一言具眾音聲海
　　隨諸眾生意樂音　　一一流佛辯才海
　　三世一切諸如來　　於彼無盡語言海
　　恒轉理趣妙法輪　　我深智力普能入
　　我能深入於未來　　盡一切劫為一念
　　三世所有一切劫　　為一念際我皆入
　　我於一念見三世　　所有一切人師子
　　亦常入佛境界中　　如幻解脫及威力
　　於一毛端極微中　　出現三世莊嚴剎
　　十方塵剎諸毛端　　我皆深入而嚴淨
　　所有未來照世燈　　成道轉法悟群有
　　究竟佛事示涅槃　　我皆往詣而親近
　　速疾周遍神通力　　普門遍入大乘力
　　智行普修功德力　　威神普覆大慈力
　　遍淨莊嚴勝福力　　無著無依智慧力
　　定慧方便諸威力　　普能積集菩提力
　　清淨一切善業力　　摧滅一切煩惱力
　　降伏一切諸魔力　　圓滿普賢諸行力
　　普能嚴淨諸剎海　　解脫一切眾生海
　　善能分別諸法海　　能甚深入智慧海
　　普能清淨諸行海　　圓滿一切諸願海
　　親近供養諸佛海　　修行無倦經劫海
　　三世一切諸如來　　最勝菩提諸行願
　　我皆供養圓滿修　　以普賢行悟菩提
　　一切如來有長子　　彼名號曰普賢尊
　　我今迴向諸善根　　願諸智行悉同彼
　　願身口意恒清淨　　諸行剎土亦復然
　　如是智慧號普賢　　願我與彼皆同等
　　我為遍淨普賢行　　文殊師利諸大願
　　滿彼事業盡無餘　　未來際劫恒無倦
　　我所修行無有量　　獲得無量諸功德
　　安住無量諸行中　　了達一切神通力
　　文殊師利勇猛智　　普賢慧行亦復然
　　我今迴向諸善根　　隨彼一切常修學
　　三世諸佛所稱歎　　如是最勝諸大願
　　我今迴向諸善根　　為得普賢殊勝行
　　願我臨欲命終時　　盡除一切諸障礙
　　面見彼佛阿彌陀　　即得往生安樂剎
　　我既往生彼國已　　現前成就此大願
　　一切圓滿盡無餘　　利樂一切眾生界
　　彼佛眾會咸清淨　　我時於勝蓮華生
　　親覩如來無量光　　現前授我菩提記
　　蒙彼如來授記已　　化身無數百俱胝
　　智力廣大遍十方　　普利一切眾生界
　　乃至虛空世界盡　　眾生及業煩惱盡
　　如是一切無盡時　　我願究竟恒無盡
　　十方所有無邊剎　　莊嚴眾寶供如來
　　最勝安樂施天人　　經一切剎微塵劫
　　若人於此勝願王　　一經於耳能生信
　　求勝菩提心渴仰　　獲勝功德過於彼
　　即常遠離惡知識　　永離一切諸惡道
　　速見如來無量光　　具此普賢最勝願
　　此人善得勝壽命　　此人善來人中生
　　此人不久當成就　　如彼普賢菩薩行
　　往昔由無智慧力　　所造極惡五無間
　　誦此普賢大願王　　一念速疾皆銷滅
　　族姓種類及容色　　相好智慧咸圓滿
　　諸魔外道不能摧　　堪為三界所應供
　　速詣菩提大樹王　　坐已降伏諸魔眾
　　成等正覺轉法輪　　普利一切諸含識
　　若人於此普賢願　　讀誦受持及演說
　　果報唯佛能證知　　決定獲勝菩提道
　　若人誦此普賢願　　我說少分之善根
　　一念一切悉皆圓　　成就眾生清淨願
　　我此普賢殊勝行　　無邊勝福皆迴向
　　普願沈溺諸眾生　　速往無量光佛剎

　　爾時普賢菩薩摩訶薩。於如來前。說此普賢廣大願王清淨偈已。善財童子。踊躍無量。一切菩薩皆大歡喜。如來讚言。善哉善哉。爾時世尊。與諸聖者菩薩摩訶薩。演說如是不可思議解脫境界勝法門時。文殊師利菩薩而為上首。諸大菩薩。及所成熟。六千比丘。彌勒菩薩而為上首。賢劫一切諸大菩薩。無垢普賢菩薩而為上首。一生補處住灌頂位諸大菩薩。及餘十方種種世界。普來集會。一切剎海極微塵數諸菩薩摩訶薩眾。大智舍利弗。摩訶目犍連等。而為上首。諸大聲聞。并諸人天一切世主。天龍夜叉乾闥婆阿脩羅迦樓羅緊那羅摩睺羅伽人非人等一切大眾。聞佛所說。皆大歡喜。信受奉行。

　　　　大方廣佛華嚴經卷第四十

　　南天竺烏茶國深信最勝善逝法者修行最勝大乘行者吉祥自在作清淨師子王。上獻摩訶支那大唐國大吉祥天子大自在師子中大王。手自書寫大方廣佛華嚴經百千偈中所說善財童子親近承事佛剎極微塵數善知識行中五十五聖者善知識入不思議解脫境界普賢行願品。謹奉進上。伏願大國聖王。福聚高大超須彌山。智慧深廣過四大海。十方國土通為一家。及書此經功德。願集彼無量福聚。等虛空界一切世界海無盡眾生界。一切皆如善財童子得佛正見具足智慧。見不可思議真善知識咸生歡喜。得佛廣大普光明照。離諸貪著成就無垢普賢菩薩最勝行願。伏願書此大乘經典進奉功德。慈氏如來成佛之時。龍華會上早得奉覲大聖天王。獲宿命智瞻見便識同受佛記。盡虛空遍法界廣度未來一切眾生速得成佛。
　　貞元十一年十一月十八日進奉梵夾。十二年六月五日奉詔於長安崇福寺譯。十四年二月二十四日譯畢進上。　　·罽賓國三藏賜紫沙門般若宣梵文
　　·東都天宮寺沙門廣濟譯語
　　·西明寺賜紫沙門圓照筆受
　　·保壽寺沙門智柔迴綴
　　·保壽寺沙門智通迴綴
　　·成都府正覺寺沙門道弘潤文
　　·章敬寺沙門鑒虛潤文
　　·大覺寺沙門道章校勘證義
　　·千福寺沙門大通證禪義
　　·太原府崇福寺沙門澄觀詳定
　　·千福寺沙門虛邃詳定
·專知官右神策軍散兵馬使衙前馬軍正將兼押衙特進行鄧州司法參軍南珍貢右神策軍護軍中尉兼右街功德使元從興元元從雲麾將軍右監門衛大將軍知內侍省事上柱國交城縣開國男食邑三百戶臣霍仙鳴
·左神策軍護軍中尉兼左街功德使元從興元元從驃騎大將軍行左監門衛大將軍知內侍省事上柱國邠國公食邑三千戶臣竇文場等進
　　大唐貞元十四年歲在戊寅四月辛亥朔。翻經沙門圓照用恩賜物。奉為皇帝聖化無窮。太子諸王福延萬葉。文武百官恒居祿位。伏願先師考妣上品往生。法界有情同霑斯益。手自書寫此新譯經。填續西明寺菩提院東閣一切經闕本。願千佛出世隨侍下生。同出苦源齊登正覺。又願三寶增明法輪恒轉。長留鎮寺永冀傳燈。有情界窮茲願無盡。
　　元本終識
　　道安濫廁僧倫。叨承祖裔。雖見性修行因地果位未成。非依經演唱教乘佛恩莫報。切見湖州路思溪法寶寺大藏經板泯於兵火隻字不存。累承杭州路大明慶寺寂堂思宗師會集諸山禪教師德同聲勸請。謂此一大因緣世鮮克舉。若得老古山與白雲一宗協力開刊流通教法。則世出世間是真續佛慧命。道安蒙斯處囑復自念言。
　　如來一大藏經板實非小緣。豈道安綿力之所堪任。即與庵院僧人優婆塞聚議。咸皆快然發希有心。施力施財增益我願。又蒙江淮諸路釋教都總攝所護念。准給文憑及轉呈。
　　檐八上師引覲。
　　皇帝頒降。
　　聖旨護持宗門作成勝事興工之後。惟願
　　諸佛龍天善友知識加被於我。使我從初至終成如是緣。心無退轉亦無障礙。以此鴻因端為祝延。
　　皇帝聖壽萬安。
　　皇后同年。　　·太子諸王千秋文武官僚陞遷祿位仍贊
　　·大元帝師
　　·大元國師
　　·檐八上師
　　·江淮諸路釋教都總攝扶宗弘教大師
　　·江淮諸路釋教都總攝永福大師

　　大闡宗乘同增福算。更冀時和歲稔物阜民康。四恩三有盡沾恩。一切有情登彼岸。
　　宣授浙西道杭州等路白雲宗僧錄南山普寧寺住持傳三乘教九世孫慧照大師沙門道安謹願。時至元十六年己卯十二月吉日拜書。
　　如志先師和尚慧照大師。以教法任重在己。甞囑之曰。余承明慶寂堂宗師諸山禪教之請。與本宗庵院同刊如來一大藏經板。流通教法實非小緣。我今衰邁。全仗汝徒同心協力成就我願。興工之後。外事則有一都寺提點任責。內事則汝措置提調。汝宜不惜身命始終相成。同報佛恩功不虛棄。如志勉承師訓罔敢少懈。不料先師和尚於至元十八年春示寂于大都大延壽寺。自後繼任僧錄住持者凡四傳。初傳月潭師兄如一。至元二十一年秋月潭入寂于寺。次傳之如志。越明年春愚叟如賢繼之。至元二十六年冬愚叟退席。如志復繼前任各欽受。
　　聖旨護持宗教成就大緣。始自丁丑訖於庚寅。凡一十四載。由先師本願力故得以圓成。
　　如來一大藏經版好事所集無量功德端為祝延。　　·皇帝聖壽萬安
　　·皇后同年
　　·太子諸王千秋文武官僚陞遷祿位仍贊
　　·大元帝師
　　·大元國師
　　·檐八上師
　　·江淮諸路釋教都總攝扶宗弘教大師
　　·江淮諸路釋教都總統永福大師

　　彌增祿算。伏願
　　堯天舜日大開一統山河聖子神孫同衍千秋福壽文登極品。武列殊勳。軍奏凱歌。民安常業。佛法恒住世間相。道德尊為帝者師。統護僧門。流通教海。更冀施力施財之士福慧莊嚴。若聞若見之人身心饒益。四恩普報三有遍資。法界含生同圓種智者。
·

　　大藏經局刊字作頭
　　·作頭何囦
　　·作頭范山


　　大藏經局措置梨板勾當
　　·勾當僧明秀
　　·勾當僧明達


　　大藏經局合造光選經板勾當
　　·勾當僧明達
　　·勾當僧明照
　　·勾當僧明果
　　·勾當僧明詁


　　大藏經局點視刊板書樣印造勾當
　　·勾當僧明俊
　　·勾當僧明信
　　·勾當僧明禮
　　·勾當僧明然
　　·勾當僧明欽
　　·勾當僧明文


　　大藏經局正字勾當
　　·勾當僧明茂
　　·勾當僧明逸
　　·勾當僧如空


　　本寺首座書記正字勾當
　　·勾當僧明遠
　　·勾當僧明本
　　·勾當僧明裕


　　大藏經局藏主勾當
　　·勾當僧如聰
　　·勾當僧如衍


　　大藏經局副局監局主局勾當
　　·勾當僧明瑞
　　·勾當僧明了
　　·勾當僧明俊
　　·勾當僧如思
　　·勾當僧如淨
　　·勾當僧明定
　　·勾當僧如圭
　　·勾當僧如照
　　·勾當僧明森
　　·勾當僧明堅


　　大普寧寺知事耆舊勾當
　　·勾當僧明皓
　　·勾當僧明曉
　　·勾當僧明璋
　　·勾當僧明祖
　　·勾當僧明廣
　　·勾當僧明仁
　　·勾當僧如熙
　　·勾當僧明益
　　·勾當僧明吉
　　·勾當僧明戒
　　·勾當僧明實
　　·勾當僧明行


　　平江路化緣勾當
　　·化緣勾當孝慈院僧明政
　　·化緣勾當廣濟院僧如源
　　·化緣勾當資福院僧如輝
　　·化緣勾當真慶院僧如明


　　湖州路化緣勾當
　　·化緣勾當雨華庵僧如圓
　　·化緣勾當真覺院僧如祥
　　·化緣勾當寶明院僧如堅
　　·化緣勾當普度院僧明崇
　　·化緣勾當致慶院僧如鈞
　　·化緣勾當慶遠院僧如昌
　　·化緣勾當竹隱院僧如浩
　　·化緣勾當淨福庵僧如璋
　　·化緣勾當常定院僧明慧
　　·化緣勾當積慶院僧明蘭
　　·化緣勾當真武庵僧如源
　　·化緣勾當真慶院僧如澤
　　·化緣勾當葛山院僧如因
　　·化緣勾當妙德院僧如是
　　·化緣勾當妙嚴院僧如寧
　　·化緣勾當妙圓院僧如常
　　·化緣勾當十地院僧如鑒


　　嘉興路化緣勾當
　　·化緣勾當普明院僧如堅
　　·化緣勾當慶福院僧如實
　　·化緣勾當崇慶院僧如瓊
　　·化緣勾當頤浩院僧如信
　　·化緣勾當華嚴院僧如哲
　　·化緣勾當圓通院僧如臻
　　·化緣勾當志遠院僧如定
　　·化緣勾當嗣光院僧如亨
　　·化緣勾當慶壽院僧如隆
　　·化緣勾當普照院僧明真
　　·化緣勾當崇福院僧如珪
　　·化緣勾當政山院僧明淨


　　杭州路化緣勾當
　　·化緣勾當慈濟院僧明俊
　　·化緣勾當政福院僧明正
　　·化緣勾當福勝院僧明智
　　·化緣勾當平湖院僧如勝
　　·化緣勾當善集院僧如雲
　　·化緣勾當萬壽院僧明映
　　·化緣勾當崇興院僧如正
　　·化緣勾當福地院僧如祥
　　·大藏經局提調勾當僧如瑩
　　·大藏經局提調勾當僧如信
　　·大藏經局提調勾當僧如信
　　·大藏經局提調勾當僧智圓
　　·大藏經局提調勾當僧如信
　　·大藏經局提調勾當僧如昌
　　·大藏經局提調勾當僧道超
　　·大藏經局提調勾當僧如春
　　·大藏經局提調勾當僧如源
　　·大藏經局提調勾當僧如日
　　·大藏經局提調勾當僧如杲
　　·大藏經局提調勾當僧如智
　　·大藏經局提調勾當僧如貴
　　·大藏經局提調勾當僧如通
　　·大藏經局提調勾當僧如真
　　·白雲宗僧錄司提控僧明際
　　·白雲宗僧錄司提控僧如義
　　·白雲宗僧錄司知事僧如觀
　　·白雲宗僧判如鏡
·宣授白雲宗前僧錄南山大普寧寺住持沙門如賢
·宣授白雲宗前僧錄南山大普寧寺住持沙門如一　　·白雲宗前僧判綽思吉八
　　·白雲宗前僧錄守進
　　·國泰崇聖寺沙門文成檢閱經藏
　　·大雲廣福寺沙門處林校勘經藏
　　·天竺靈山教寺沙門懷坦校勘經藏
　　·天竺靈山教寺沙門法杭校勘經藏
　　·西湖壽星教寺沙門文勝校勘經藏
　　·奉口萬安教寺沙門淨芳校勘經藏
　　·天竺靈山教寺沙門祖熏校勘經藏
　　·天竺集慶教寺沙門普潤校勘經藏
·六和塔開化教寺傳大乘唯識宗權講沙門慧心校勘論藏
·六和塔開化教寺住持傳慈恩宗教講經論沙門妙用校勘論藏
·六和塔開化教寺前住持傳慈恩宗教講經論沙門正嚴校勘論藏
·六和塔開化教寺前住持傳慈恩宗教大乘檀主講經論慧悟大師宗靖校勘論藏
·西湖戒壇大昭慶寺前住持傳律法慧大師仲寶校勘律藏
·臨壇宗主前住持靈芝崇福寺傳律沙門仲立校勘律藏
·臨壇宗主前住持靈芝崇福寺傳律沙門聞達校勘律藏
·臨壇宗主前住持明慶大興國寺佛瑞大師梵祥校勘律藏
·峨嵋山國泰崇聖寺住持傳天台宗教沙門師正主席校勘經藏
·仙林慈恩普濟教寺講經論傳大乘戒廣智圓明大師德榮校勘論藏
·崇恩演福教寺前住持傳天台宗教祥應大師永清詳定校勘經藏　　·報恩光寺禪寺住持沙門義傳同勸緣
　　·靈隱景德禪寺住持沙門淨伏同勸緣
　　·徑山興聖萬壽禪寺住持沙門妙高同勸緣
　　·上天竺靈感觀音教寺住持沙門思恭勸緣
　　·明慶大興國寺前住持佛慧大師聞思勸緣
　　·江淮諸路釋教都總統所提控顧勸緣
　　·江淮諸路釋教都總統所主事白勸緣
　　·江淮諸路釋教都總統所經歷郭勸緣
·宣授江淮諸路釋教都總攝弘教大師加瓦八勸緣
·宣授江淮諸路釋教都總攝扶宗弘教大師行吉祥都勸緣
·宣授江淮諸路釋教都總統永福大師璉真加都勸緣
　　宣授白雲宗僧錄南山大普寧寺住持傳三乘教十一世孫沙門如志謹識。時至元二十七年庚寅十月圓日頓首拜書。

