  最胜问菩萨十住除垢断结经
　　姚秦 竺佛念译




　　　　最胜问菩萨十住除垢断结经卷第一(一名十千日光三昧定)

　　　　姚秦凉州沙门竺佛念译

　　道引品第一

　　闻如是。一时佛在毗舍离城奈氏树园。与大比丘众八万四千。菩萨十万四千人俱。普皆大圣玄鉴通达。获致总持辩无滞碍。三昧常定慧无畏难。解了缠縺十二行本。以逮深要不起法忍。周流五趣观察训导。以佛弘智覆盖众生。随其根源而救济之。执持威仪不失礼节。其名曰常净菩萨。宝积菩萨。宝士菩萨。宝印首菩萨。宝藏菩萨。趣意菩萨。转法轮菩萨。除阴盖菩萨。施莲华行菩萨。师子菩萨。日光菩萨。见正反邪菩萨。不置远菩萨。无损志菩萨。持地菩萨。持魔菩萨。造化菩萨。水光菩萨。施相菩萨。应声菩萨。金璎菩萨。慈氏菩萨。濡首等。十万四千人俱。尔时地主。四大天王释提桓因。将诸忉利天。焰天。兜术天。化自在天。他化自在天第一梵天王。将诸梵众来诣佛所。及诸天龙鬼神揵沓和阿须伦迦留罗真陀罗摩休勒人与非人悉来集会。
　　尔时如来。与无央数亿千之众眷属围绕。而为说法。弊魔波旬不安本位。复将官属前后围绕来至佛所。头面稽首在一面立。此贤劫中一切大圣。诸正士等皆悉云集。是时如来。复以舌相光明普照三千大千刹土。见光明者各相谓言。今日忍土释迦文佛。放大光明引致十方。高行菩萨于光明中演出此音。能仁如来至真等正觉。在娑诃国土。放微妙光。与诸大人演说十千三昧正定。非是缘觉声闻所行。我等各各赍供养具。诣彼忍土兴致礼敬承受奉觐。
　　于时东方去此九万二千诸佛世界。国名盛妙。佛号殊胜如来。其佛左右有菩萨名曰执志。通慧大士住不退转。光明遍彼劝进菩萨。寻自往诣盛妙如来至真等正觉所。稽首长跪而白佛言。唯然大圣。欲至忍土奉觐释迦文佛至真等正觉。稽首问讯咨受未闻。其佛告曰。宜知是时便往勿疑。又谓执志。虽至忍界即当奉行五十五事。戢在心怀无令漏失。何谓五十五事。施与不施等。于戒犯戒等。忍对不起等。进退强意等。乱心禅定等。深智浅愚等。怨储二亲等。见骂若空等。三乘无高下。亦无若干想。亦不见善亦不见不善。亦不见佛土净。亦不见佛土不净。若见众生生恶趣者不怀恐畏。见诸上士观如众祐。亦不有二常若一心。若见有杀盗淫泆。妄言绮语嗜酒愚乱。嫉妒恚痴斗讼彼此。心执邪见非常言常。悉当平等无增减心。莫见戒具受上福。报施受大福。亦复莫云我今护杀延寿无量。亦莫相轻我相好胜教诫殊特。彼人卑秽凡夫朋党。除去七慢十二无记。是为五十五事。当念修行。佛言执志。若有族姓子族姓女。心志质直等住定意可游彼土。设百千劫于吾之土建立梵行。不如忍界弹指之间无高下意。是为殊胜亿千万倍。于时彼土五万菩萨各誓愿言。我当具足心意清净。侍卫执志菩萨。得诣奉觐能仁如来至真等正觉。执志菩萨即与五万菩萨。譬如力士屈伸臂顷。斯须之间于其佛土忽然不现。寻在忍界奉觐能仁。稽首礼拜退住一面。尔时世尊观众来会集坐已定。告四部众。汝等见此执志菩萨乎。对曰已见。佛言。诸族姓子。斯大士者。超越三有分别深奥。辩才通达慈哀感动。神足变化导引劝进。所游居处多所饶益。是时座上有菩萨。名曰最胜。承佛威神即从坐起头面礼足。白世尊曰。唯然无著志性愚痴愿欲所问。若见听许乃敢陈启。
　　佛告最胜。恣汝所问。如来当为解说。尔时最胜菩萨以听所启。即白佛言。唯然世尊。如来至真入何三昧。放大光明逾于日月。若有众生观如来光必至所愿不失人根。此何变化神妙乃尔。
　　佛告最胜。快哉问矣。诚如来言光明威力。接度众生多所开化。如来随宜入亿百千诸三昧定。游于恒沙无量佛土。尘数垓兆性行所趣。有淫怒痴强梁自用贡高放泆者。如来观察具分别之。
　　尔时最胜复白佛言。何谓菩萨从初发迹至成作佛。一地二地至于十地。为断几结消除几垢。何谓菩萨解了己身内外无生。何谓菩萨自称广施不除断灭。何谓菩萨行戒具足终而不犯亦不毁戒坠堕本位。何谓菩萨忍而不起于忍退还为凡夫行。何谓菩萨精勤不懈复有慢怠从始积业。何谓菩萨入定意法天雷震动心不错乱。云何菩萨初发心行无能断者。云何菩萨意识安隐不可舍离。何谓菩萨其心独尊与众超异。云何菩萨心之所趣无能知意。
　　尔时世尊告最胜曰。善哉善哉。乃问斯义。多所饶益多所成办。今当为汝敷演其谊。菩萨所行不可思议。智无边崖亦无等侣。乃能兴心于如来前而师子吼。谛听谛听善思念之。最胜则曰。受教而听。
　　佛言。菩萨发心求无上道。先断妄见身邪戒盗分别苦智。建立志愿具足禁戒。每自思惟我之所行。愿乐远离凡俗之法。以五阴性不可得故道亦不可得。况于在道外者。猗色痛想行识求度众生。佛复告最胜。五阴亦无观行。众生亦无观行。亦复不见所可度者。无言教法。非罗汉辟支佛所能及也。尔时最胜菩萨。白佛言。世尊。不从五阴无观行得道不从众生无观行得道。宁可从四禁法得乎。佛言非也。最胜复白佛言。设不从四事得者。复可从空得耶。佛言非也。尔时最胜菩萨复白佛言。不从空得不从四事得者。今日如来及众会者。不成无上道。亦不得果报乎。佛言。成无上道耳。但不住有性亦不住无性。而成等正觉。最胜白佛言。云何色痛想行识。及内外法善恶法。有漏无漏法。有为无为法。如来所说名号之法。云何以名想字体教授一切乎。佛言。行亦无名复无想念。不见入出之二来往周旋。故号一切智。菩萨常当以十法了十地事。云何十法了十地事。以苦习义尽道之义。灭尽无生一切遍义。自识己身及他人义。于六邪本及六十二见皆知空无义。菩萨行是时。当除有迹无迹。云何除有迹无迹。道是迹非道无迹。来往是迹。无来往者便无有迹。菩萨当念修诸住地。当行苦义断淫欲之火嗔恚之毒愚痴之刺。悲慈之心遍满四方。虽有愍哀意亦不有想。已所惠施终不为己。普及众生亦无所吝。施不见施不有受者及与财物。念与善者周接。常当下意无生贡高。说法之时不见有法。出生窠窟无法之想。出家之日与爱欲别。以空无法断除顾恋。求佛成道莫著相好。亦复莫念吾先成道某在吾后。设欲分流法教。终不败法毁法。进趣果证不为尘欲所牵。心常怀念灭于贡高。自用不求法报及财宝物。所授谛说无言教想。持身如空空无想念。是为菩萨以苦智成办净一地迹。复次菩萨。复以苦义习义行百千定。若欲得佛心定意三昧者。不以色想亦不以种好。亦复不以本宿行故而致一住。亦不希望作是致是不作是亦不获。是常建是志不念过去。当来之著。亦复不念今现在世生死所趣。不从五阴六衰而克此法。亦不离五阴六衰。复当思惟六无根本。六无根本者。眼耳鼻口身意。从所起生从所起灭。复当分别六衰所兴。了知寻察色声香味细滑之法。亦复不用见闻念知心意识法。得净一住。不以巧伪生灭之法有常之想。净于一地。无正无邪不造等意无所希望。亦不是是亦不非非。而净住地。亦不从一二三四至百千定。亦复不离百千定意而净住地。不因心意而晓内外众念望想是非之事。亦不色痛想行识而净其地。亦不用戒闻定意慧解度知见。十力无所护四无所畏。诸佛所宝十八法本。不可以意想知见我想无我想。不以五阴六衰生灭之处。亦无所住亦无不住。是谓菩萨净一住地。亦无色痛想行识之屋室。亦不眼色耳声鼻香舌味身细滑之处所。何以故。不可目视而见众想。解不起不灭之法无终无始。是谓菩萨于初地中而净其迹。悉具足成道慧。备满如来所宣无有差别。若干之念便能解畅。亦能为人启受讽诵。普能周悉诸佛深藏。佛复告最胜。菩萨复当具足六度无极。念舍形色无所希望。不生三念染著之法。是则名曰施度无极。欲知根源不念佛身达了本无。当知以备戒度无极。不自想念我得成就三十二相。计挍诸法假号名句。相貌无尽住不起法。是故名之忍度无极。一切诸法普无观行。亦无闻见行道士法。见善不悦逢恶不戚意无适莫。是故名曰进度无极。心不兴念起于乱想。寂怕自守意识永定。是故名曰禅度无极。解色相空败毁色空。亦不自高不怀自大。诸法之相达知为一亦非有一。是故名曰智度无极。复以权道应适众生。随缘拔济使不漏失。是故最胜。发意菩萨以苦圣智治初地行。便能具足诸三昧门陀邻尼门智慧自在。复次菩萨得是十千三昧住于欲界。当以苦智等智果报。分别十法欲恚慢痴狐疑身见耶见内见戒见盗见法。已知已了不除不尽亦不令生。复以苦智等智。于有形无形晓了十八结母。虽分别结不尽不赐。最胜当知。初学发意。复以习义等义。于三昧定。住于欲界形无形界。思惟十九怨对之灾疮痍之患。渗漏无首尽灭等义。复于三界观察十九迷误之法。道在三处有二十二。亦当思惟三十四无漏圣意具诸功德悉为成办。观于无常苦空非身解知无二。乃于一地而净其迹也。

　　留化品第二

　　尔时最胜菩萨前白佛言。云何菩萨于二住地而具足行。必果所愿无有中错。佛告最胜。菩萨于二地中常当思惟。念净其戒识其重恩。勤行忍辱谦恭卑下。常怀喜悦先笑后言。行大慈悲孝顺师长。笃信三宝崇习妙慧。无生染著计有常存。夫计常者。谓生死业解有道常。常道非尊尊出非常乃谓为尊。尊既无尊何言道尊。是故最胜。菩萨了道亦无尊卑亦无相像。虚空犹常言有形质。真道号字不可睹见。其心坦然无所缚著。所修德业不离诸佛。无能中道而得断绝。一切诸恶悉尽无余。其心永定不可动转。志如金刚亦无伴侣。皆知一切诸法之本。已除众垢消灭闇冥。其法晃曜靡不照明。心怀质直亦无谀谄。性行平等无彼此意。发心已来常怀鲜洁。由本净故得去诸垢。沐浴清渊荡除众秽。其信坚固无所遗舍。施意广大无有边崖。心若虚空亦无穷尽。含受下劣将养使度。所以然者。其慧纯淑无所挂碍。心之所规无所不容。大慈无穷不尽之藏。得识辩才常怀羞耻。坚固之行心不可沮。觉道之力无所不入。辩才过众无不渴仰。得诸总持亦不忘失。初不演说不急之事。于百千定终不狐疑。闻善恶法不怀忧喜。不自贡高复不自下。进趣安详不失威仪。十二行本晓知五阴。六衰所起复以苦习尽道。分别十二缘起。痴行生死靡不贯达。观察五根具满思念。不复往来生死秽著。乃以八十四智消灭诸漏。誓留化身一劫教授。如我今身必当入于无余泥洹。不永灭度亦复留化。在贤明土将无数众。前后围绕说微妙法。最胜当知。贤明去此北方度十三亿恒河沙等诸佛刹土。彼有世界名不动转。有佛号照意如来至真等正觉。现在说法不动转界。亦无声闻缘觉之名。纯诸登位大乘行人。布施戒忍精进禅定。以神通慧而自娱乐。无极之智缠络其身。随时分别章句深妙。慈悲喜护等如虚空。观前众生知其志性。为雨甘露无极法味。其服食者无嗔恨结。行三三昧空无想愿。拔济生死立无为岸。降魔尘劳怀害之毒。彼佛神足感动变化。周旋往反无量佛土。彼受训者。不知是化谓为真佛。过去恒沙诸佛世尊。皆留化佛。接缘众生使获无为是故如来隐形适化不可思议。方将来佛慈氏等辈。亦各有化如来之像开导众生。我虽灭度彼化佛身亦不灭度。是故最胜。化亦无化佛亦无佛解知空寂。亦不二三若干之相。二地菩萨。常当修习幻化之法。观了慧地诚信之地。见地薄地终成之地。缘觉声闻所居之地。虽疗其疾不取其证。假使最胜二住菩萨。欲取声闻缘觉证者甚无有难。譬如有人手执华鬘及明月珠。仰掷虚空未堕地顷。于其中间断结除垢诸漏永灭。无生老死忧患之苦。但为菩萨虽知断结终不取证。所以然者。未察众生上中下意。坚固其心永处究竟。兴无盖云击慧雷声。降甘露药宣真谛宝。不断三业。意念鲜洁如水清彻。恒用禁戒而自庄严。复以众德修饰形相。奉遵上妙贤圣觉道。至后胎分一生补处。觉现诸佛所造本业。觉意总持悉无处所。先念兴意严净道场。随时进止行安般念。在众强志御无所畏。心便勇健而得自在。发心愿成甚可爱敬。为诸众生说喜乐法。其心特尊与众超异。若能执持空无之相。外道奇术无奈之何。声闻缘觉常所宗敬。是时世尊复告最胜。二地菩萨达知本无远离身行。去口殃祸除意乱念。消灭三秽抑制三灾。阉塞五弊推寻十二痴行之本。上下五结散在三界。以渐除却无令增多。思惟十一苦恼之疮。舍诸四大耽著之病。分别诸物恶露之法。当避家业息诸习俗。断其爱欲嗔恚贪垢。净刈根本不使流驰。常念思惟计无我想。坚立四信。住四意止。成四意断称说五根。布现五力无缺减志。晓知七觉诸宝之藏。修行八正贤圣之道。八大人念初不废舍。如是最胜。二地菩萨执心调意。不若干念解知悉空而无真实。乃得上位受菩萨记。不动劳行亦不离行。学于上智虽有尊贵意不贡高。观知诸法一法不二不计三想。亦复不兴无益之想。不有限际有无之想。了想无处不住无处。惟正觉净诸佛亦净。善御于心正住不邪。等一善恶审知俱空空不疑碍。亦复不见有争无争有观无观。本无为一亦不见一。知一除一不住于一。复不从一而起众想。等习胜意无习。有际不见有际有胜有负。不听心散越内外法。善防御识定而不转。虽在三有不著于三。深察诸性了知无根。知无根者所谓净地二住菩萨。自整其心观诸法本悉同无常。常无所入不见出生。无善不善好恶之名利衰毁誉称讥苦乐。调正心意无有忧戚。在所入处开示大藏。入大法海念求七慧。煎熬三爱善制四流。修六重法成果证行。如是最胜。菩萨大士具诸法已。知无形貌而不可见。是谓习学净于二地。

　　空观品第三

　　尔时最胜菩萨复白佛言。云何菩萨于三地中当净其行。
　　世尊告曰。进学菩萨无出入念。虽多学问义无厌足。不入文句字体本末。分流法施谦下于人。修治国土无国土想。建立善业亦不贡高。初发心行无令有断。成功德愿志如安明。观诸众生说喜乐法。从初发意以为道本。由是得至永寂道果。心念广施遍及一切。建立志愿具足禁戒。开意精进行无懈怠。无所喜乐。惟道为务。无归趣者与作将导。因为分别大智之法。从初立心永无所住。用极大慈不可见故。欲拔根原立大乘迹。当行悲哀愍其未度。设见度者当怀悦豫。于诸众生平等其心。虽遇苦乐亦不为动。将护一切引入道门。为诸如来所见扶持。念顺十方诸佛教诫。当度一切五趣之难。兴隆道化无损三宝。无所违失便成道果。将顺禁戒为众人则。畅演智慧无穷之宝。犹如虚空不可穷尽。其一切智亦不可尽。如来心识亦复如是。无有生灭著断之二。定意三昧智慧解脱。度知见身无有近远亦不可见。最胜当知。一切诸佛深法之要。亦不可尽亦无端绪。去来现在三世合散。亦无所有不见有集。有所成办复无散落。变易非一四大所造。地水火风亦无有对而不可见。用智了别众生心行。本愿不断不可思议。皆无所生亦无仿佛。一切诸法寻不可知。以是之故故无所生。亦复无法可有生者。生已无生何者是生。是故最胜。发菩萨心而无穷尽。不设心意形相诸法。复无谀谄侥望诸法。其心质直在众殊特。修息心法自观身法。观他人身皆悉空寂不生想念。观身无染而不可得。亦无授者分别为一。行步进止探察三界受形之类。皆由痴爱遭诸苦恼。了知无二而不可见。痛意行法内外虚空无有生灭。复次最胜。进学菩萨观息出入长短迟疾。身中毛孔气息所经靡不了达。出气为温还报为冷。解知寂寞都无形质。菩萨观身分别识知亦无处所。用清净故平正无邪。柔软其心不怀粗穬。笃信真要未曾变改。志常坚强而无动转。无能憎嫉而娆害者。何以故。尔以其行际不可逮。及有所建立无能诽谤。何敢兴造无根无罪心垢为消。愿令法轮常转于世。使一切人疾得妙慧。光照幽冥如日贯云。立道善本自观无我。生无处所于内外法俱亦如是。亦复不见生死所趣起灭之处。乃至罗汉缘觉及佛皆无见闻。有想见者为非见也。无所想见一切清净。不止净想乃为非想。是为空见为无所见。复次最胜。心不在内亦不处外。不于道法不住于俗。亦不住有亦不住无。不见起灭动摇之处。心无崖畔广普无底。亦无音响本末悉尽。如是最胜当作是观观无所观。当作是见见无所见。习行菩萨为空为灭为无所有。三住菩萨以诸法定。使意专精计念成净。作是计者为应泥洹应无所生。是法无法无亦无无。强为生名字为法性。晓了法性无来往缘。习意断法哀世现名。恶法未生精进御止摄使不起。以兴恶者御意令断。未生善法精勤使生。已生增多不使漏失。三住菩萨行神足定。得乐喜定止所作行。总其神足持身心意。以精勤定除所作恶。复总神足摄持身心。复以意定除其所作。统摄神足持于身心。以智慧定除诸所作。统其神足亦持身心。渐进修根信精进根。意定慧根便得入要。佛法空尽无彼无我。亦无因缘复无缠缚。贪有计常生死苦断。一切无迹人多相猗。见著性名于无数世。当复精行忧恼相随。如影随形往来不停。如轮在辙莫知端绪。行定无猗正观不著。贪尽想灭结解清净。于行不惑意无忧恼。生老病断无复往来。慧眼大明普照世人。拔十二缘无黠慧惑。复次最胜。菩萨大士复当修行神力之德。夫神力者莫能沮坏天魔外道威力之神无侵暴者。信力精进意定慧力。是谓菩萨每修行者。遂应渐进七觉意华。以意觉花行十五心。断悭吝心履菩萨迹。成深妙慧而不退转。法觉意花无为无作。除去秽恶不善之行。精进觉华合受戒慢。有放逸者抑使不起。欢悦觉花应三禅地。摄诸乱想寂怕无为。猗觉意花无所贪著。观了诸法亦无所习。以信觉花其志牢固。畅说微妙而无悔恨。亦当思惟无著觉花。断百八瑕染著心者。复当修习八贤圣道。等念等定等语等行等业习等意等定。超过八难越度六衰。亦复分别三三昧法。具此行已乃得称为净三住地。如是最胜。菩萨大士习行慧门。校计空无不可得睹。无有形想相亦无相。与人说法恒用中正所言至诚终无有异设有所与无所希望。不求名称为人所叹。咸共戴奉兴致供养。有所造作不自为己。先求彼安后乃恤己。所以自致获安隐者。所施功德不怀懈惓。有所施为苦无厌足。用愍一切众生故也。用无极慈拔济老死。为懈惓者而兴精进。所以勇猛兴精进者。欲以养育众生之类。常当自念我由众生得办道果。诸功德业亦复具足。所可陈力不希望报。所以然者。以心净故蒙法润泽。是故无求世人有求为除利求。以是慧力护一切法。愿令群黎各宁其所。使上中下悉无怨恨。所作事业安隐审谛。由是菩萨无能制者。亦复无能抑断之者。如是最胜。菩萨宿誓弘普难量。其慧无边不可穷极。犹若天金而无点污。所以然者。用无瑕秽。消荡尘盖永无贪欲。其诸恶心不能复乱。又其意猛不为恶屈。守护邪念亦不使生嗔恚愚痴所有贪著。汲汲五欲贡高自大。诸所不可皆悉除尽。三住菩萨常护是心。晓了内法而不可见亦无形相。假使有相则毁法性。捐舍重担及诸垢浊。当建是心不令懈怠。寻其心识悉无处所。而不可见无若干想。有愦乱者护使定意。无智慧者育养成办。计于一切受形之分有功德者无功德者。悉欲度脱至于大乘。思念大乘亦不有迹。训诲一切履行法者。毕志坚固净于三地成于道果。诸在厄难皆令建立无极功德。虽获其报知无所有。心亦如是永不可见。所以然者。用慧观知无去来今。如是最胜。菩萨常学修于大慈。若有苦难自投归命。欲求救济全身命者。宁丧躯体愿受苦恼。先度前急不负要誓。其行慈者平等如称。若有增益不以喜悦。设毁谤者不怀忧戚是为菩萨随时行慈。夫行慈者。常以三事净身口意。终不传恶亦不念邪。虽在愚痴尘劳之间。独步无畏亦不自大。所学之法不舍普智。诸神通慧揽诸佛法。随人所求不逆其心。
　　尔时世尊复告最胜。昔我游学净三住结。功齐德整共同友者不可称计。其中退转在吾后者不可陈说。吾从一住至于三住。建立弘誓心不移转。于其中间所作功德亦不可量且舍珍宝奇异妙物国财妻子不在其例。但念愿施与其前人九千九百九十九头。最后遇虎饥羸穷急。伺捕群兽竟不克获。便欲啖子以全其命。舒身张爪前欲搏撮。吾与慈氏柔顺为伴。顾谓二人今正是时。谁能建心勇猛特出。以身自投施彼饿兽。二人各自还相视面。口虽不言心怀退转。吾寻观知彼有悔意。即于山顶投于深谷。首陀会天寻下接持。即化甘露状似吾身。饲彼饿虎使得满足。母子俱全吾亦不损。思计彼身乃充万头。是故最胜。进学菩萨修成三地。亦有悔还心不坚固。正使我身入虎口者。虎亦不食亦不亲近。所以然者。由其立根得神力故。于一切法而得自在。当习悔过未曾藏匿。用无量施劝助功德。菩萨修学班宣道义奉习勤学。大士之法其意牢固不舍弘誓。无极德铠用自缠络。佛复告最胜。进学菩萨修治三地。常当专心无令变异。不以所见为动众心。于诸烦劳恒知远离。于己止足无有侥幸。不于想著心不流驰。不求荣冀尊豪高位。令一切人如法习法。宣开上智使同其原。彼我为一然无差别。随其因缘而示现之。当不以生非不有生无生不生乃净其地以为不惑终不以惑。惑出尘劳乃谓为惑。惑不见惑无惑不惑。深知眩惑乃应真空。如是最胜。菩萨之行分别空无引致入法。具在苦痛皆令普安。是谓最胜。进学菩萨于三住地而净其行。

　　色入品第四

　　是时最胜菩萨前白佛言。何谓生贵菩萨于四地中而净其行。
　　佛告最胜。生贵菩萨于四地中。常当不舍奉真人法。念在闲静不离燕坐。于淫怒痴恒以少欲。意趣知足亦不贪著。不舍苦行十二法要。执持禁戒如防蚖蛇。见欲秽恶如被火燃。除爱欲意亦不使生。兴意视众如泥洹想。惠施所有不惜身命。不怀慢惰于众贡高。不慕所有亦无三碍。修行开士心识之法。于大众中念行法施。训诲众生果其所愿。积功累德为无上道。习在闲居山岩独处。所有多少取足而已。行诸德业而无厌足。博学多知咨受不惓。所演智慧不以为劳。挍计身中思惟本末。智虑通达所念具足。离于众恶修行脱门。其解脱者是菩萨教。了诸法本思惟微妙。当别五阴成败之相。观知四大地水火风。睹见六衰所起根本。十二因缘深无边际。生死变易不可穷尽。苦言忠谏念持不忘。不计我人寿命长短。寂寞无为行非常业。解知一切虚而不实。复次最胜。四住菩萨当护佛土。分别道俗悉不可见。菩萨之行智不可穷。办一切德修治国土。随其次第成就处所。慧海无边所受无厌。多所救度一切众生。其所修行常为先首。最尊最上无能及逮。所念总持强记不忘。各获善本令不缺漏。所以然者。用尊贵法得远缘缚。因斯受决入正士室。亦因专勤意不退转。自致具足无上圣业。所愿辄成亦不见成。若见成者则为非成。其所修行永无所见。行其定意摄揽诸法。所为之行无令有短。制伏心意是其道业。修行自守无若干想。所以者何。乃离诸恶不与从事。专精行施良祐福田。菩萨发心于一切众生。不以身心有所贪爱。转增上妙无极之哀。专精奉戒如护双目。教犯戒者使不为恶。亦当专精修行忍辱。夫行忍者亦为甚难。虽在尊位财富极乐。不轻贫贱羸瘦之人。如是最胜。忍辱为难。勤加精进亦不可及。坐佛树下正身正意。结跏趺坐亦不动转。若有人来言避吾处。我欲坐此当建牢固勿为彼伏。先取佛道具诸相好。降伏魔已即舍与处。是谓精进为难得及。专心定意亦复难及。生贵菩萨入定意时。天雷礔礰万响俱震。欲得动乱菩萨心者。不能转乱如毛发许。是谓最胜菩萨定意。故曰难也。菩萨以慧修诸功德。不以怀劳于诸众生。出入行步和雅安详。威仪备悉法服齐整。是谓菩萨修其智慧功德坚强无能危者。晓知本无钩玄致远。博览微妙其明极照无所不达。专精其心无有流驰。常念一切无所依者。为设方便令得其依。有闇冥者使睹大明。无所归者为受其归。处卑贱中与作善友。行奸伪者教修质朴。见强梁者为是忍辱。于饰好中不为绮雅。见无反复教使报恩。处在天宫令行十善。在懈退处修奉业德。设见贡高不怀自大。有求其便不能得短不思念恶不说缺漏。若在邪业辄住将护使入安谛。众生之类来到其所。欢喜承受无嗔恚心。有谏喻者示进退法。此当应尔此不应尔。可然不然心无增减。笃信罪福知有报对。设在城郭游近人间。如在旷野岩居不异。不贪利业不惜身命。心怀清净无是非意。常护口过言无彼此。不求供养望其奉敬。明知节限止足而已。心常柔和不由弊恶。度于生死息诸患苦。由是永致成大乘迹菩萨慧心亦不可见。生死往返亦无所有。以权方便明了训诲。随时适化断于终始。终始无来亦无去者。解知悉空而无处所。菩萨计有便为著有。于布施中亦计无有。亦无所有复不可见。所以者何。六度无极复不可见亦无所有。如是最胜。菩萨布施悉无科限。有科限者则非真施。设当选择当施与是不应施是。分别高下意生是非。施不周普不应为施。若能惠施不生染著。无种种念乃谓为施。受施之主得全其命。便能安隐坐起诵习。身体得定气力强盛。周旋生死常不渴乏。所生之处神足飞行。在所到方为人所敬。得神通眼见十方国。耳听远闻无极音声。逮致妙香戒定慧解度知见身。为被种种德勋之音。身体香洁莫不悦豫。常得肴馔甘美之味。宿福所殖而致奇相。清净无垢为人所护。随其所乏而施与之。身常无病不生不死无有众患。恒获安隐一切具足。备悉成就三十有二大人之相。得八十种众好之容。敷开法藏不生贪欲。充备道慧无所匮乏。有来求索而不爱惜。辄能尽施逮一切智。诸通圣慧广济无穷。得深经典乐法之乐。于佛树下坐于道场。降伏魔兵及诸官属。不以色故有所施为。知色为空色亦自空。色不自知乃知色空。如是最胜。菩萨解知色性空者。便为一切道法之首。成就法眼为一切道。三世特尊独步无侣。斯由具足诸通慧故。佛复告最胜。生贵菩萨终不信邪颠倒之法。若见众生各有所奉。祠祀求福心不动转。以食向口见有生类。正立无上独尊之行。终不动转舍就小道。知是深法无与等者。勤心进业亦无他想。虽有他法杂异之仪。常以法性观了别知。虽共周旋意终不转就于他道。正使遭世有佛出世及般泥洹。遗法教授复遇灭尽。圣众游化又值中断。心常一定亦不变改。虽无三宝不随邪念。恒习深妙无量经文。用十二部遍见一切。善权方便无所不入。不贪名誉现身变化不自称誉。如是最胜。生贵菩萨执行正见知空不真。无正不正正无所有。明解此者是谓正道。复次最胜。菩萨大士修习智慧分别有无。晓知真空亦无所著。复当修行诸慧句义亦无所有。苦谛灭苦习结已断。尽断爱习道果受证。等智照察息淫怒痴。法智除垢达上中下。以远思智上观二界。知他心智普了众生。心中所念无生智者。不受生死胎分之秽。行灭尽智晓断五阴生灭端绪。思惟三根所应行本。未知已知无知之根。至竟成道当学斯根。从三白衣至须陀洹。修未知根从斯陀含至阿那含。学已知根从阿罗汉至成作佛。学无知根复当习定观了禅智初禅总摄有觉有观。次禅中间无觉有观。后从二禅至无想定。无觉无观其心寂灭亦无动摇。常念笃信入于正定。如是最胜。菩萨昼夜不作是念。吾知奉戒真人之处。亦知无戒行恶之人。无有异心分别之意。悉知虚寂无有一二前后中间乱念之想。菩萨精勤念不离佛法及圣众。戒施天念安般休息。身苦死念亦知无处。思除五结敬六重法。行四神足育养大众。端心正意奋振无畏。设有沙门外道异学。或天梵魔及余众辈。亦无有难诘问之者。不见若干起吾我想。以是之证行常安隐亦无所畏。得精进力立第一处。在诸大众而师子吼转大法轮。沙门净志梵释魔众一切外道所不能转。唯佛能转。如来身者金刚所成。诸漏已尽而无尘埃。正使恒沙亿垓众生。无敢言佛诸漏未尽。如来所说言真无二。善恶之报不失本愿。一切余众离内法者。不见敢能违佛言教。所说贤圣至道之要。行是得道犯恶入罪。亦无有能非如来教。亦不见教有所出处。无教不教教无所有。深知教诫是谓真道如是最胜。生贵菩萨求成佛道行无缺漏。欲听法者舍诸不要先说微妙。使获所起悉遍志愿各得具足。若有所施不恐怖处。心未曾变无有狐疑。不别好丑兴二见心。亦不思惟善恶差别。所行法性亦无希望。菩萨不念受其功报。普为一切有形之类。不习声闻缘觉之心。亦不生念有所成办令一切众不离佛藏。知一切空佛法亦空。以因缘想有所兴发。由斯观察而不可见。亦无形质言有形者则毁法相。相亦无相相不自生。生无根芽何由有相。相一无形而不可见。是谓正真无上之道。如是最胜。生贵菩萨于四住地。净修其行不离诸佛神通之慧。有所施为应适前人。所说辄成无有不应。从佛法教不舍本誓。其心坚强完具甚安。所可施为皆达无愿。为诸愿者作善因缘。其在三界无能逮者。愿令其德周遍一切菩萨之业其志常定。一切智心无所不入。以是之故名曰空寂。所作施与过诸想著。降伏众魔令不自在。如是最胜。生贵菩萨常念修四无所碍慧。于真谛法亦无所碍。于圣要义慧无所碍。于辩才智慧无所碍。所说明达慧无所碍。是谓菩萨行无碍智与众超异决断心疑得至无为。及无央数不可称计众生之类。普使济度永处安宁。除计常想思惟无常。便断欲爱形无形爱。无明憍慢消尽不生。先除身贪无令生想。此五阴身漏结不净。眼如水泡亦不牢固。幻伪不真或世愚士染著不惓。眼耳鼻口身意之法。斯亦无常而不可见。无形无主永无名号。当熟观色色非我有亦非我造。乃从无有而生此有。以有形色便有识神。以有识神便生五阴。以生五阴便染六情。以染六情乃有痴行。至老病死忧苦万端。往来周旋宛转三界。流趣五道无有穷已。斯由合会因缘所成。因是有是无是则无。此起则起此灭则灭。眼耳鼻口身意之法。亦复如是。皆悉虚寂而无形质。智者达了本末皆空。何用疲劳困苦识神。如是最胜。生贵菩萨去离色想心不染污。解知本末而无所有。亦不见成复不见败。诸法之本寂寞空无。无能动转超越其上。况复过者此则不然。学一切智广布其义。悉了诸法空而不真。是故最胜。当勤习学学无所学。当作是行行无所行。生贵菩萨于四住中而净其地。

　　　　十住断结经卷第一



　　　　十住断结经卷第二

　　　　姚秦凉州沙门竺佛念译

　　了空品第五

　　尔时最胜菩萨复白佛言。云何修成菩萨于五住中当净其地。佛告最胜。修成大士常当远离居家财业。亦莫亲近频头弥淫材。修善功德念除憎嫉。远离俗会世间因缘。当念和合远离忿诤。言当护口无乱彼此。常当自卑不怀贡高。虽多伎术不轻篾人。断除无明消灭五阴。息老病死诸所作为。不兴尘劳亦复不与六十二见而共和同。不自称誉亦不自卑。过世八事无有高下。常知恭顺去诸苦恼。不行痴冥觉寤眠睡。度诸恐惧不与罪俱及诸心垢断。于五阴乃至生死身魔罪魔死魔天魔。思惟抑制不造彼缘。如所闻慧辄能建立。应如斯行而无所有。谛入慧意学无厌足。无所贪慕亦无适莫。欢喜启受心怀悦豫。身轻志定其意和雅而无烦愦。所学法本说法无穷。心常趣道禁法自守。好从正真不处邪部。唯好妙慧分别种种诸度无极。逮得菩萨大乘经籍。善权方便随前应适。心复察解了无神通。常欲听闻无生灭法。了十二缘达知无常。畅演苦谛亦无吾我。解知空定分别无想。深体无愿晓生死苦。成就功德所闻勤执。贪慕三宝亦欲知俗复知道法。忠心附近以为伴侣。普入诸法欲除贫匮。甘受正道其无智者化令成就同功勋业。明识其本念避众恶。约身智达兼利众生。处安隐行亦不怀恨。欲了最妙无极之行。复次最胜。修成菩萨念诸佛法。云何得成无上道要。如所闻慧便能成办。所入随时亦不越次。听彼音响然后调正。深入于观知心所行。御身求度而济众生。不计无常亦无所著。探察因缘所可施设。我人寿命去来现在。成功德业分别禅定。空无想愿护已自守。不随贪欲游于三昧而修正受。如是最胜。修成菩萨入百千定不以为难。菩萨同处靡所不到。唯不愿生无色天上及光音天。亦不永入灭尽定中。悉知本际思惟执持。亦了本无而不取证。所以然者。皆由众生垢未除故。知其众生解无吾我。习行大慈不舍悲哀。普入一切生死之难。远离贪著诸所荣冀。教诸犯法亦不为非。行权方便教化无方。随前众生心在爱欲。使观恶露修不净行。然后菩萨乃取尽证。虽现灭度亦不永灭。修成菩萨。所度无穷亦不可尽。各得其所使心无恨。不失威仪礼节之禁。出入安祥无有卒暴。夫欲无诤莫若自守。贤圣默然唯当寂静而无言说。夫无言者。乃谓清净虚无澹然。亦无方圆科限之异。贤圣默然者。自护身口心观。说者勿与同处。身欲不动心无变易。亦无希望复无所想。是谓修成大士之行。欲不色惑当正其心。以正其心。便为达至永寂无为。若不寂静将养已者。无得自称亦莫不仁。无高下者可谓顺法。所为不失亦无所失。解本无空便无所得失。等观三世亦无差特。眼色及识无所止住。耳声识鼻香识舌味识身细滑识意法识悉无有主。亦无所住亦无吾我。观诸法行悉无我所。我者变易从本净故。如尔审谛知无吾我。无吾我者是谓为慧。明了所有如无所有。亦悉空寂。本末清净。心常不离诸法之本。思惟远离九众生居。所以然者。轮转没溺周回驰趣。不免九处众生之类。身异想异诸天及人。复次最胜。或有众生身非一种成就一想。谓梵身天。最初出现降形世间。贪著甘味渐失天威。复有众生一身不异有若干想。谓光音天。功德仪容威神殊特。或有众生一身一想。谓遍净天。进趣宜则唯行极妙。复有众生意至无量虚空之念。心不著有亦不趣灭。是则名曰空入天也。复有众生。意系识想遗去形体。不复役思有希望求。斯则名曰识入天也。复有众生无所贪求。消除是非内心充足。于诸味著无所兴想。是亦名曰不用入天。复有众生建立弘誓求于无为。观无色界而无形质。谓为泥洹无为无作亦无造者。精其志愿会得生彼。寿八万四千。劫数之期竟彼寿已。神当迁转趣于五道。应所生处中阴便往。迎其魂神将诣胎室。然后乃知非真灭度。痴心隆盛便兴恚怒。心念口发种罪深殃。背圣言教虚辞不真。诳惑世人权诈不实。乃从久远经历苦行停至泥洹必然无疑。我今云何更涉生死。吾今乃信知无泥洹。亦无神通得道之人。思念之顷神趣恶道。斯由诽谤贤圣之人。如是最胜。修成菩萨欲成无上正真之道等正觉者。常当思惟心念去离九众生居。一切众生我人寿命无所希望。所作因缘皆悉避之。亦莫思惟俗间之念。消除一切众念之想。修成菩萨。复于十五殊特之心。向法次法进成其道。从第一法入苦法忍。增于善根同无漏行。从于五住至得如来。悉具善根思惟欲爱。五住菩萨断除欲爱。灭不善根住于欲界。执忍苦慧思惟苦本。无形界中无色之身。不得思惟苦之无本。是故菩萨不于无形除欲界法。增不善根有九十事。无漏慧药亦有九十。以十要法。对不善根及欲界淫微细之垢。余八十法。断除八十不善根本。虽非斯尽转转使微。尽道圣谛亦有无漏合法。亦有有漏合法。修成菩萨于五住中唯断有漏合法。不断无漏合法。于有为性亦有合法。于无为性亦有合法。尔时菩萨唯断有为未除无为相应合法。如是最胜。修成菩萨复当修行五分法性。思惟分别了知无二。戒身护命清净无贪。瑕秽已除众定已成。是谓最胜名曰定身。分别诸观无若干想。亦复不起想著之念。解了无一故曰慧身。三世解脱无所沾污。亦不恐畏怀退转心。是谓名曰解脱之身。已能成办第九解脱。故曰解脱知见之身。有为缘者是解脱身。无为缘者解脱见慧身。有漏无漏亦复如是。是谓最胜修成菩萨便能习学色缘尽法。未能断除非色缘尽。云何菩萨色缘尽法非色缘尽。色缘尽者。若眼见色便生眼识。分别是非善恶之法。兴意染著终已不离。修成菩萨便当执智御使不生。除去秽恶不净之行。非色缘尽非智所及。不生眼识分别是非善恶之行。所以然者。非彼境界之所摄持。今当引喻用自觉寤。大智之人以譬得解。犹如有人疲极睡眠。神识安静形不动摇。无触扰者。目不见色识不流驰。不兴想念。眼既内存外色游逸。当时澹然目不加功识不散落。应现之色忽然便过。亦不停住有所滞碍。所以者何。用无所有性自空故。如是最胜。修成菩萨常当思惟分别妙观。断除非色缘尽之法。亦不与俱复不施设。当学了知非色缘尽。非有非无亦无成败。复当修行贤圣八正除于八邪。成就三昧百千定意。五邪心法三邪非心见。念定方便斯在诸地。初禅以还便有邪志。邪见颠倒不在六识四邪尽在六识身中。共相连缀。不相去离。所以邪见不通识者。五识虽决无方便力。意识慧了有方便力。中禅以上亦无邪志。但有邪见与三十六法共相受。入初禅以还唯有邪志。与十八法而相受。入五识阴中。虽有邪志自不相知。中间禅内虽有邪见自不相应。发意菩萨至于四住。行于苦智忍辱之慧。消灭邪见远离邪志。修成菩萨进向六住行玄通智。断三界缘乃应真际。先当精勤断于奔逸殃祸之病。愚痴犹豫兴造五邪。遍布三界无空缺处。十八结本生八百法。有苦无习亦与相应。有习无苦亦与相应。痴爱同空而共相生。于苦门中无明结除。习谛无明而不消尽。还生于苦爱亦不除。坐佛树下决众疑心。正住佛道不怀异意。得成正觉无上道时。与无央数不可称计众生之类普使济度。解知缘著诸起灭法。斯亦空寂而不可见。五住菩萨得非色缘尽空性法时。诸尘垢病亦皆消灭。常以五法制御爱著。通六识病普在三界。拔其根本使不增长。嗔恚五药具六识身。不及上流独在斯界。慢有五法。一意识身。而在三处根深难动。邪见四药一意识身。亦在三处往来不息。愿疑四行及意识身。复在三处悭嫉思惟。不在三处睡眠觉寤。当念远离不与杂错。去众烦恼不为痴冥。求脱恐惧不与同处。常念建立一切智心。随谛黠慧如审无碍。如无有吾则无有我。除去我见故曰苦慧习诸所有皆无所有。悉无本末亦无住处。不染爱著故曰习慧。解知习著为磨灭法。学正真要知无本际。悉为消灭故曰尽慧达照众心。朗如云消。玄通明彻无有尘垢。是谓最胜菩萨道慧便能观察为晓五阴。知四大本解六衰病。分别四谛畅十二缘。广演三世分别一切诸使所兴。晓了五阴诸所生灭。不见诸法有来往者有尘垢者。亦复不见有生老死。所以然者。由其本性不可得故。因缘以灭离诸著断。诸法垢尽无有挂碍。言教已定亦不动摇。犹如幻化梦中所见。芭蕉野马呼声之响。镜中之像水中泡沫。观于色相我人寿命。解色如是谛无所生。观了此法而悉清净。空无所有晓是五阴。我人寿命实如幻化。识亦无形而不可见。不见动转有其处所。复当晓了非常苦空非身之业。其知是者乃达五阴诸法慧义亦无起灭边际。所生地水火风不见增减。观于法界亦无刚柔。究寻水性则无有水有所润渍。思惟火界复不见热。了风境界不见施张有动摇者。分别四大不见有起生灭增减。便能晓知言数之慧。广慧深慧无比之慧。谓眼见色便生识想。以法界观亦无眼视悉知虚寂。复于法界观耳听声。亦复不见声所从来。恍惚自生而复自灭。鼻香舌味细滑意法。不著不断无有兴衰。悉具足观众生性行。志操不起皆悉平等。不可别离无若干想。空无有异亦不可量。泥洹法身等如虚空。法界真际斯同虚空。如是最胜。修成大士复观眼空而无吾我。非不有我我及无我是亦悉空。解我空者。在诸衰入不见端绪。谛计六衰不著不断。是谓菩萨于六衰法而无起灭。眼色为衰众乱之首。设能视而不转者。则六衰净而无瑕秽。成大果证无复忧畏。于衰不净则损道性。菩萨弘誓。行大慈悲普覆一切。为其受苦不以为痛。无有近远险恐之难。要度众生而不乐道。劝行施德修善功德。是曰修成菩萨思惟观法。五阴六衰悉无处所。亦无形兆进止所趣。复以苦习尽道分别五阴。生者灭者有增有减而悉无形。生苦老苦病苦死苦。忧悲恼苦怨憎会苦。恩爱离苦所欲不得亦复是苦。取要言之。五盛阴苦是谓最胜。名曰知苦。寻察根原由苦枝傥所生为习。贪著爱欲。玩之宝之莫知为幻。知而远之故曰知习诸垢永除更不造新。愿欲毕故使不复生。色现寻灭不令停滞。了习常寂是谓知尽。解八正道亦无体性。亲疏近远住止之处。变化无穷而不可极。荡除尘秽照曜愚冥。无形无声存亡之体。为诸迷惑导引之首。入无为路故曰知道菩萨分别四谛亦不取证。欲护一切在生死者。真谛之相无相无形而不可见。审解如本则应法性。世俗言教假号有名。其实字体不生不灭。无所染著得圣谛心。不念有无审解本者。一切诸色普悉平等。亦无高下生若干心。是则名曰分别圣谛。菩萨圣谛其实有一而无有二。无著至真无所希望。亦不想求色亦不想求无色。于想无想平等无二。是则名曰真谛之相。已获审谛。如实谛相者。便能晓了五阴之相。五阴所生苦毒之相。是烦恼相。菩萨复当思惟灭于百千之苦。皆归空无磨灭之法。不起念故名曰苦谛。演畅五阴所出生处。除去爱著是曰习谛。若心流驰多诸想求。分别其意亦不贪慕。不与三世愚心同处。亦不住中而有侥幸。悉去尘劳是为尽谛。欲成无上正真道者。了苦习尽断邪疑心。如是最胜。修成菩萨于五住中当净其地。

　　根门品第六

　　尔时最胜菩萨复白佛言。云何上位菩萨于六住地而净其行。佛告最胜。上位菩萨常当修行六度无极。不慕所有成本果誓去声闻心。欲净国土无缘觉意。所为弘广不为小心。见乞索者先自除贪。寻赴前人使得饱满。所有珍奇殊妙之物。念先给人不怀悔意。远离吾我去计常心。其智无量亦无穷尽。愿欲听采深妙之法。净身口意不犯一切戒。常欲拥护诸持戒人。上位菩萨心恒慈仁。不怀伤害加于众生。身自不杀不教他杀。见有杀者劝使修善。不盗人物如毫厘许。设有犯者教令改悔。又常专心不犯淫泆。若见犯者使修净行。常行至诚初不两舌离别彼此。有诤讼者和解令散。忠言谏喻普令行善。终不骂詈使人恚怒。见嗔恚者念行忍辱。不为恶口有惭愧心。所言护口不妄言说。于一切人思惟平等。不念憎嫉除其憍慢。不生恚想向于众生。每自克责愿欲上及。今不行忍后致丑陋。常正其心不轻后学。怀抱悦心在道法者。其心清净无有尘劳。爱乐深妙无比之法。四无所畏降伏外学。使修净业能出其上。至心在道遵奉慈仁。若见沙门异学梵志。便能师事务令得所。所以然者。由成佛道成一切智。心常柔软不行卒暴。若见他非护己不为。初不漏失有非法行。亦无声闻缘觉之心。于诸所犯不见所犯。所生之处亦不愚闇。常行精勤不为懈怠。不与邪部而共周接。设见弊恶无返复者。不与从事言谈密款。奉戒完具未曾缺漏。近智慧人解深法者。亦不违远有疲厌意。笃信净戒所修真正。不为邪部之所染污。慎守其法如所应行。一切众生歌叹其德。掌护法律清净无瑕。所行坚固本心决了。无能说非言有瑕疪。所以然者。斯由行正不怀邪道。其戒完具不复迷惑。所演音响莫不宣闻。诸佛正觉之所扶持。任己娱乐亦无所求。常知止足无所贪慕。其心纯熟众恶已除。身意澹然无所欣乐。常好闲居无心亲近。在于乱愦具能分别备悉道法。不从外道有所咨受。谨慎威仪未曾失礼。不以好服而为绮雅。誓如本愿德无能逮。不以甘美而乱心意。己有道力制持德业。所修顺戒不妄调戏。天人卫护使成究竟。行慈普念众生之类。又修悲哀忍众尘劳。遵奉守护使不懈怠。行平等心善恶无二。为一切任荷负重担。常察观了不为损耗。不听心识驰骋众想。不念其恶不传人非。护一切意总摄牢固不兴其意。随所思惟念恒布施。养育一切众生之类。使行忍辱不起异心。志愿精进终不回转。禅思寂寞得安隐定。奉遵智慧博揽众义。所演如海亦无厌足。故修广闻学戒要法。随逐善友欲达诸法。常离恶师远诸邪学。夫邪学者非真正道。无猗身相贪著文饰。知诸万物皆归无常。其戒功德净如紫金。所施意净亦无悔恨。心意清净终无虚饰。所学微妙亦不烦愦。其意鲜明无有垢浊。本行清净心不焦燃虽在迷惑不随淫欲。意不怀乱常若一定。息诸结缚永无起灭。终不误失静寂通彻。戒具不缺无所漏失。随其本要亦不遗舍。诸佛定根而悉分别。用平等心度诸众生。从一切智入解脱门。游诸三昧悉现在前。不贪身命不有一切乱想之念。不计我人寿命之著。亦不思惟名色痛想行识。不猗身口四大造色。其真谛想实解如本。分别造色一无有二。复当思惟眼色耳声鼻香舌味身更心法。普皆清净一相无相而不迷荒。谛观诸法以过空行。无想无愿亦无形像。度于三界不染不著。无解不解亦无系缚。复不生念亦不见生。所以然者。一切诸法都无所生。常当慈愍不念杀盗。育养一切欲令生活。亦不妄取他人财宝好喜恩施。不念邪淫远离于色。初无欺诈谤谗于人。所说忠信受人善谏心不迷荒。见诸耆年恒念尊敬。所游之方加以仁心。各使得所不令有恨。宽弘包容示以正教。念以平等应于律法。一切之类亦无抂愠。众行以备无所复进。演说究竟度诸众生。广为一切发去覆盖。上位菩萨法之大主。普演三乘无极之训。德过须弥慧超江海。道逾虚空无以为譬。最胜当知。用一切人愚痴懈怠放逸迷惑不顺法教。复当迳历涉生死苦。退废迷荒缠绵阴盖不免三趣。是故如来愍诸不及。为遵一切诸法之本。悉为一法断诸习著。二十二病更乐之本。此诸法者。亦无有法亦无非法。亦无言教都无所说。所以然者。其无法者。则无所生亦无所灭。为人说法不见所说。如是最胜。上位菩萨分别思惟更乐所起更乐所灭。菩萨观彼有对更乐。与六更乐而为根本。亦当知之。不为六根本。亦当知之。与七更乐共相受入。复次菩萨思惟观了广语更乐。与三更乐而作根本。枝流七更少有其分。复次最胜。菩萨当复思惟明更乐自相应时。于余四更共相受入。亦当思惟不兴染著。复次菩萨无明更乐与三更乐自相应时。复与十一更乐少有其分。亦当思惟不兴染著。复次最胜。非明非无明更乐自相应时。余十一更乐少有其分。复次菩萨爱欲更乐自相应时。十一更乐少有其分。假使恚怒更乐自相摄持。十一更乐少有其分。复次乐痛更乐复与十二更乐少有其分。苦痛更乐十一更乐少有其分。无苦无乐痛更乐。亦与十三更乐少有其分。复次菩萨眼识更乐自相应时。与八更乐少有其分。耳鼻舌身亦如眼更而无有异。色想更乐与五更乐为体。便与七更共相牵连。若复声更与三更乐为体。尔时便与十一更乐而共相连。若使香更与二更乐为体。尔时便与九更而共相连。或时味更与四更为体。是时便与十一更而相牵连。若使细滑与三更为体。便与十三更共相牵连。或时法更与二十二更共相为体。尔时与一切诸更而相牵连。上位菩萨常当思惟更乐兴衰起灭之处。一一分别令不增减。便能消灭诸尘欲结。以能灭结。心亦不著计常之想。亦复不见我人寿命生灭著断。如是最胜。六住菩萨以真谛心。不念有无审解空者。于诸更乐了别为一。菩萨当知。或时有对更乐与一根为体。是时别与八根相与牵连。上位菩萨复当思惟专意在前。一一分别心不染著。菩萨复当观察。广语更乐与五根为体。尔时别与八根共相牵连。亦当思惟竟不染著。菩萨复当思念明更乐与三更乐为体。尔时别与九根共相牵连。复次无明更乐自为体时。亦与六根共相连缀。非明非无明更乐自作体时。与十一根而共牵连。爱欲更乐亦与四根共相牵连。恚更乐复与四根共相牵连。乐痛更乐与二根为体。与九根共相牵连。苦痛更乐二根为体。复与六根共相牵连。无苦无乐痛更乐与一根为体。尔时复与无根共相牵连。复次菩萨眼更乐自为体时。与九根共相牵连。耳鼻舌身亦复如是。意更乐与五根为体。是时与八根共相牵连。色更乐与二根为体。便与五根共相牵连。声更乐与三根为体。尔时便与八根共相牵连。复次菩萨亦当思惟。香更乐与六更乐为体。尔时便与九根共相牵连。设味更乐与二根为体。是时便与十一根共相牵连。或时细滑更乐与一根为体。便与八根共相牵连。菩萨复当观知。法更乐与十九根为体。便与十三更乐共相牵连。假使菩萨思惟校计。除去贪著不造更乐。便能充满一切诸愿。以金色光相好严身。光曜普照靡不周遍。深解诸法悉为空寂。晓知法本亦无有法亦无非法。所以者何。其无法者。则无所生亦无所灭。而为说法不见所说。非真实法假号言耳。内有六受外有六入。五阴诸种及一切入。斯皆虚寂皆悉假号。分别章句及一切法。以真谛观亦无五阴。四大诸种及二十二更乐之本无有断灭。亦无是常非常。亦无坚固。是谓名曰诸法无言。一切诸法本末清净。皆空皆寂无有其名。一切法性及与名号。皆亦自然悉无所有。是诸佛教亦复如是。普当修习无处所法。何谓修习无处所法。谓习憺怕悉无所生。修于无欲行真谛法。习学本无而行法界。亦习本际了知悉空。一切诸法皆无所住。无所习行无行不行。如是最胜。六住菩萨解诸法空。复当修习威仪礼节。不取当来已舍过去。不念现在亦无我所。无所受取亦不有主。复无被服不可睹见。为究竟空故无有尽。设有文字亦假号耳。其无尽者则无所生。以其本净志意憺怕。亦无出生当离所生及无所生。已所习学亦无声响不见进趣亦无退者。推寻边幅则无有底亦不无底不起不灭。是则名曰达于本空。讲宣平等亦无想念。无近无远亦无足迹。是谓为习。所言习者。入于法律。一切诸法假有号耳。亦无来往周旋之处。无得无失无闻无见。是谓常在住于法界。其能奉行如是法者。是名为习。云何为法。所言法者。法不念法亦不毁败。复不恐难无有希望。设无希望亦不想报。若不念报则除一切望想之累。不迟当来不住现在不忆过去。如是行者便能具足等于三世。三世等者则无言说。不用住故而度众生。最胜当知。如来出现演此言教。使众生类得度彼岸。有佛无佛法性常住。法界自然亦不变易。法界住者是谓寂然。复以何故法界自然。以无吾我故曰自然。或时菩萨计是我所。自谓有身意所专著。受五阴形观见因缘。名色思想周旋处所。言辞往来依猗识知。名号假设心中称量。观察本末四大诸入。是时菩萨复作是念。我当劝进度三界人。当使捐舍淫怒痴病。修习道教入三脱门。若复思惟使众生等到于道迹。至成罗汉得四果证或复思念。意止意断神足根力七觉八道。空无想愿四谛真如灭于尘劳。有是思想内于众生为眷属者。则于法界而有缺减。六住菩萨。以是远离不与缘觉声闻之心。行菩萨业大乘之誓。发大弘盖旷大之意。心自念言。若我作佛务求道慧。于百千行使不耗减。我当布施舍乎悭吝施以法财。净其禁戒断除瑕秽谨慎守行。建立忍辱刈去嗔恚体行柔和。若修精进。护懈怠垢。勤力遵修初不弃舍。若处闲居修于正受。意不乱转逮得一心。从三昧起奉行其义。六度无极开化众生。以求佛道欲成道果要由六住成等正觉降伏众魔。转无上法度脱人民。以佛永寂而灭度之。究尽圣慧学治住地。宣畅如来十力之业。十八殊胜不共之法四无所畏。分别辩才通达无碍。亦不想求于色无色无所贪慕。应这前人分别五阴无所起灭。生老死苦是恼之相识解空者。是谓苦谛。晓知五阴所从缘起。所见万物皆有想求。别了其意而无是非。虽不求者亦不永忘。是谓习谛。不与去来今现在事而俱同尘。亦不住中有侥幸心。悉知消灭而无所有。是谓尽谛。欲致道者了苦习尽。以八十四圣所尊重神达之智。除去缘缚犹豫结网。是谓尽谛。分别四谛一切所现。善恶苦乐心知世间。悉了本末不以为求。虽不求望不取其证。是谓菩萨行于道谛。解了身空寂灭不起。亦无殃衅亦不除罪。无取无舍复无断坏。无身不身不见施设有造作者。不在彼此亦无中间。如是最胜。上位菩萨常当思惟。除二十二更乐之本相连之殃。乃能修习崇菩萨业。是谓最胜上位菩萨于六住中而净其行。

　　广受品第七

　　尔时最胜菩萨复白佛言。云何阿毗婆帝菩萨于七住地而净其行。佛告最胜。菩萨常当于七住中。必报施劳终果其愿。去离计著不见有我。虽度众生不见有度。亦复不见我人寿命。断灭计常十八本持诸入之性。远诸衰入颠倒之想。亦不愿求欲生三界。常欲亲附依佛法众。戒念天施空无想愿。亦复不见有入道者。虽知有空无想之证。知而不处不入其境。慧过无愿身口意净。悲念一切众生之类复不自念。哀愍众生等视诸法。斯空无主亦无所入。欲为导御勿为贡高。无所生忍报应之果。一道教授不猗名色。永离邪业而无所著。求想知灭而不回转。自调其意慧无所碍。永去三涂不染于欲。菩萨所说建立应时。出入进退不失仪容。一切妄想贪求之意永不生念。诸所受取审谛安详。散所施设无有错误。亦无此心怀胜负意。常当思惟寂然之法。其寂然者。斯乃名曰不退转法。诸佛嘉叹而授名号。乃得称为无所生慧。所以者何。于一切法亦无有心。其无心者则无所生。无所生者。是则坚固不退转地。又初发意菩萨心者。牢固其志。常当守护弘誓之心。犹若金刚不可沮坏。游于无量生死之难。一切所有施无希望。常有等心加于众生。我皆当度一切萌类。以佛无为而灭度之。虽度众生亦无有人。至无为者。解一切法斯无所生。分别晓了一切诸法。常加精进无所遗漏。其慧普入靡所不达。具一切智了入妙门。诸所爱重无有增减。以无贪吝断诸妄见。阿惟越致。虽在三界不起众想。若起想著便在边际。在边际者。计于吾我猗其所施。愿及一切蒙劝助福。作是施者。便有三碍我人想施。流转生死缠绵在俗。终不能得度世之道。最胜当知。于是菩萨若惠施时不著吾我。不见受者而有所取。设有所施未曾望想而求报应。菩萨所施劝助一切。用求无上正真之道。平等三世无去来今。了一法身不处生死不止灭度。教化一切悉无所住。柔和心性愍哀诸厄。等心广济一切众生。亲善知识咨承未及。习求经籍用寤疑结。数念舍家不慕居业。解了相好达之无形。等观诸法明悉解正。无所从生宣畅一品。蠲除众念去诸乱想。舍诸邪见灭尘劳秽。寂然审谛其心调和。志不怀害不随染污。若入此地在其处者。乃当名曰号不退转。一心入众。恒以神通而开化之。解诸佛土空无所有。普悉逮致究竟之处。具足晓了众生根源。随其所好而为示现。最胜当知。七住菩萨精进勇猛如幻三昧常现在前。随彼众生心意所趣而度脱之。或入五道逐而救护。不舍本愿从其本誓。辄得成就识别种种。言辞所说寻以辩才。报前音响则为说法。先达了知命根所趣。至欲成道坐佛树下。庄严道场功勋具足。通诸佛法靡不周悉。菩萨恒当思惟退不退转。极妙之法悉达诸观。了其边际而无处所亦无有终亦无有生。菩萨思惟不退智忍。明知诸法聚散坚强。永使灭度不退智忍。虽处放逸了于诸法。而无驰骋不退智忍。复在诸法解知五阴起无所起。不退忍者。解一切法无有音声。所谓无响亦无往还。不退智者。存于诸法具足众妙。六度无极周遍虚空而无缺减。不退忍者虽在诸法无来无去。立坐卧寐无应不应。不退智者。法性常住住无所住。亦无窠窟有其处所。不退忍者。悉于诸法无尊无卑无高无下不退智者。于一切法舍离断灭计有常心。不退忍者。皆由众苦而生恐惧。当知本空亦无处所不退智者。于一切法去诸覆盖。普遍如空舍除六事。不退忍者。复于诸法消化尘垢不念不忘。不退智者。一切诸法无应不应亦无合散。虽游诸法蠲除尘劳永使无余。不退忍者。因从其慧行无所习。悉无知者亦无不知无思无见。不退智者。诸法无动无能摇者。澹泊寂然亦无想念。不退忍者。诸法磨灭无有退转。皆悉灭尽不可摸则。不退智者。于一切法本末无住性自如空不退忍者。一切诸法皆在幽隐静漠之地。所至无碍亦无患难。不退智者。法界性住常以随时兴显诸法。不退忍者。一切诸法悉为空寂。不念不舍无著不著。不退智者。乘载诸法令度彼岸。不见彼此有度无度。不退忍者。不念诸法生老病死诸入忧恼。不退智者。摄取诸法而不可得。志在深妙获六度法。不退忍者。计于诸法以离垢秽本末无瑕。不退智者。于一切法奉修平等亦不有转。不退忍者。不见诸法种性所造了知为一。不退智者。于一切法亦无所求不怀忧戚。不退忍者。亦由诸法共相发起。无有中息而怀懈怠堕在边际。不退智者。晓了本无无进无退亦无若干。不退忍者。断除诸法所归音响。皆悉虚空不见相貌。不舍本无法性自尔。不退智者。于一切法无有挂碍。无去无来无著无脱亦无所生。不退忍者。除诸秽恶行甚清净。不退智者。宣畅诸法调定众智。降伏缚著使兴道心。不退忍者。悉度诸法轻慢之辈。乃至恩爱报应之缘。不退智者。一切诸法以离名句。其名本无无得无失。不退忍者。普使诸法无放无取不没不生。不退智者。去心贪著究竟本末亦无增减。不退智者。为法根本出生殊胜独步三界。不退忍者。思惟苦本退寻分别知所从来。不退智者。分别根门意识因缘。不退忍者。菩萨要誓终不差违。不退智者。不以今身更受胎分恒当化生。不退忍者。思惟阴入诸种兴衰持入阴性不退智者。分别身中起不净观。从头至足无可贪者。最胜。菩萨常当思惟分别了知。初发起学菩萨心者。以不退忍观了七本。亦不生灭著断之名。七住菩萨。复当思惟贤圣八本。皆悉不见生灭著断。设使最胜。随所受生在彼挍计若生色界。五地十六四三二一。在下位者正有七本亦当思惟。无形界中复有十一。了知空寂阿惟越致。以能成办苦忍苦智。习尽道忍及贤圣智。亦当分别八玄通忍。除五十二无明之漏。七住菩萨常念依初禅行六圣智。修二三昧及三梵堂缘于喜根。设依中禅而不取证。当修七智无觉有观。心行守护空无想愿。假使菩萨因彼二禅思惟八慧。无觉观喜空无想愿亦不受证。若复菩萨复念三禅。分别十慧不念觉观。空无想愿快乐自娱。是时菩萨于四禅中。复当分别十六圣智。亦无觉观行三梵堂等。守护其意而不漏失。其能入此菩萨宝藏。行于智忍解无疮病。不为五十二漏之所系著。分别诸法次地所趣。逮得圣慧不退转法。假使菩萨修行十六殊胜之智。终不怀抱狐疑邪见。则能消除一切众结。其心坚强而不怯弱。意念牢固亦不昏妄。独步三界无所忌难。志若金刚终无羸劣。心常惭愧羞耻不及。意能照鉴靡不通达。智如玄明莫不蒙曜。辩才言辞终不有滞。逮致总持未曾忽失。所为决了不怀沉吟。所在游居辄行佛业。所造平等意无增减。言常柔软不伤于人。性不卒暴审谛安详。知人志趣辄为说法。分别五阴剖判诸入。晓了诸法靡不备悉。遥睹三世报应因缘。知人心念而为说法。是处非处善恶果报。慧心甚深亦无边畔。明解善权随时适化。知时进止出入行步识别可否。威仪礼节初不失宜。所可游居兴发无上正真道意。如是最胜。菩萨大士在在处处。说法度人令成道果。弃舍众难使获永安。终不生于八不闲处。所游国界而得自在。闻其所说辄得度脱。其有承受奉其言教。寻便逮致不退转法。晓了空慧无所从生。便成无上正真之道。菩萨常当施权方便亦不自念。吾今以能降伏色想。本我求愿今日已果。不生小心而随取证。是谓菩萨无有退转。分别十二因缘之法。皆由无明便致生死。寻其所生求不可见亦不可观。亦非有相亦非无相。非不有相非不无相。达知如斯因缘之本。不见所行有正无正及上中下。亦复不见罪福报应造不善行。解了诸法悉无所生。修诸法本不见合散。是乃名曰因缘所起。假使无缘便无忧患。言无患者。无明行灭则无老死忧悲苦恼。通达识知别十二法。一切有因诸法名号。因缘合散非我无我非彼无彼。亦复不见我人寿命生老无常。不见所入复非有入。达知识入悉无所入。如是入者则了一切退不退法。是谓最胜。不退大士若欲具足一切法者。当了无常苦空非身。虽知虚寂用众生故而不取证。菩萨行净不著有为。众生根深不尽有为。解十二缘斯有为法。菩萨导引使了无为。菩萨虽处无为境界。行空无想无愿之法。不住无为而取其证。了知无常为磨灭法。修行功德不怀疲极。观彼受生众苦之元。护彼众生而自省察。观诸法灭亦不究竟。观痛意法寻无处所。观无所生不见所生。观念众生为彼重任。观漏无漏不灭三界。行四等心愍彼后学。意存无著不舍弟子缘觉之道。如是最胜。菩萨清净意志审谛。随人所好而为示现。应适众生终无有损得一切愿。以功德慧其心鲜洁。眼所视色索之了无。习行忍辱不兴乱想。其有骂詈嗔恚向者。唯念其法。解内外空而无所有。亦不起疑而限于空。不自见身及与他人。所以者何。阿惟越致从索手脚欢喜与之。设复求头其心倍悦。不逆前人无所贪惜。求妻子者即持施与心无变异。所说章句唯务无上正真之道。不大殷勤劝进于人。作金轮王帝释梵天。为一切人说微妙法。发心起学为菩萨道。神通游行见十方佛。礼事供养诸佛世尊。正使三千大千刹土满其中宝。心终不兴想著之心。一切所有视无所有。亦复不念是我所有。意悉清净不想色求。用一法身不可见故。视一切人如法界住。逮得道眼神足备具。以得慧眼。便知所有都无所有。渐解如尔真际法性。便获佛眼十八法本。分别法眼通达无碍。具足十力执持弘誓。便至无为不死之境。最胜当知。其所修行如一切智。习行所住故无所住。解了此住住无所住学亦无学。菩萨常念空寂之法。诸法随顺而无返逆。不以随顺而在平正。不以返逆而随边际。复不习邪堕于魔界。亦不学正侥幸大乘。所以然者。不弃舍法牢固之要。以不舍法则不犯非。以自知者无所复作。便能专心制持五阴。使不流驰便度魔界。无能中道弊菩萨心。
　　尔时最胜白世尊言。云何不退转菩萨住无所住学亦无学。
　　佛告最胜。七住菩萨住于三界。不染三界亦无所习。不习学者是谓为内。不求习者是谓为外。虽习于外不随弟子。观无所学亦非缘学。所谓习者。生死所学菩萨所修。谓学无知。习无所习学无所学。习是名色习是因缘。习谓我见习者是爱。习是我所亦非我所。习者虽贪学习布施。习虽犯戒学习护戒。复不于戒而自贡高。习亦恚相学习忍辱。习为懈怠学习精进。习为乱想学习一意。习者无明学习智慧。习无果报学习功德。习为俗业学习于道。习谓无脱学习得度。如是最胜。七住菩萨习无所习学无所学。至无极慧一切诸法不见得失。亦无所入亦无不入。不可以色计有所入。痛想行识亦复如是。不从法数而至有极。亦复不从非法之数。得至无极求一切智。当如智住。不自念法言是我作。作解了者为一切智。菩萨欲求一切智者。当从四大造色中求。所以者何。计身则碍而受四生。不计身者则离爱欲。菩萨住者如智之住。以过诸界住无所住。不计有生不为生母。若见生者是皆非生。以知无生号无生慧。作是等者。是谓平等无极无限大乘之等。佛说是时。十一那术百千天子。悉得无所从生法忍。七万二千人皆发无上平等道意。
　　尔时座上尊大声闻。长老迦叶。舍利弗。摩诃目揵连。阿那律。离越。难头婆罗。分耨。文陀尼弗。空须菩提等。五百罗汉。即从坐起。齐整袈裟右膝著地。悉以头面著佛足下。皆共同时举声悲号。哽噎哀感以手挥泪。前白佛言。我等见浅永断圣种。佛道深邃不蒙洗濯。若有男子女人下至凡夫。在三涂中欲求道者。当发尊意至成作佛。所以者何。如佛今日以百千法为吾等说。不能成就发菩萨意。私抱悔恨永无所及。今虽得道称为罗汉。六通清彻德超三有。故不如本百千万劫。作五逆罪入无择狱。冀望罪灭会有出期。渐蒙解脱以至灭度。便得发意成菩萨道。今已根败无益时遇。所以然者。以其烧燃菩萨种故。器以穿漏不复容止成菩萨道。飞行蠕动有形之类。一足二足至百千足。皆悉依地而得生活。食以甘美衣著软细。群鸟飞空系命在地。吾虽得道犹养四大。我与鸟兽有何差别。彼虽杂垢渐渐得免畜兽之形。种德不息成大乘迹。诸天及人皆蒙度脱。自怨鄙陋不及上尊。皆怀愁忧悔本所修。时彼会中千七百入未践迹者。先修声闻缘觉之法。毕志坚固发无上心。即于座上逮得无所从生法忍。因其敷演六度大法。宣畅四谛苦习尽道四恩四等。训诲一切令发道心。
　　时舍利弗承佛威神。宣告来会诸菩萨等。听我曩昔在坏器时。或从一住进至五住。还复退堕而在初住。复从初住至五六住。如是经历六十劫中。竟复不能到不退转。所兴即悔亦不究竟。设当持心如净戒者。所愿必得而不犯俗。以智慧法靡不照明。菩萨以住不退转地。亦复不计施与不施。亦不见戒忍辱精进一心智慧。亦复不从欲色无色界法。亦复不从身口意行。于一切法皆无所著。悉如幻化野马影响。所住本末而悉清净。无有吾我寿命长短。不见道俗是非名号。亦不自念我当求是当不求是。无忧喜想无缘无作。亦无所生亦无所见亦无处所。作是学者。无欲怒痴无增减学。不堕恶趣有退转心。欲成至佛当如是习。亦不作罪亦不作福。亦不有成亦不无成。不想无想诸法悉等而无差特。时舍利弗。说是语时。复有无央数百千众生。皆发无上正真道意。
　　尔时最胜前白佛言。云何一切诸法皆如幻化野马乎。佛告最胜。譬若如化来不见来去无处所。解知诸法亦复如是。无所从来无所从去。性自然住不见变易。诸法无作亦无造者。如来身者。一为化身二为法身。夫法身者。不可睹见亦无形像。化身如是虚空无形。是谓最胜。阿惟越致所修行本。在诸大众能师子吼。行于空慧无能逮者。功勋纯熟诸法清净。无极深妙不可思议巍巍难量。如是最胜。不退大士于七住中而净其行。

　　　　十住断结经卷第二



　　　　十住断结经卷第三

　　　　姚秦凉州沙门竺佛念译

　　童真品第八

　　尔时最胜菩萨白佛言。世尊。云何第八菩萨于八住地而净其行。佛告最胜。第八菩萨常当具足以神通慧晓众生根。观其意趣而为示现。复以神通游诸佛国。观其奇特殊妙之行。还自庄严其佛国土。自往奉觐礼敬诸佛。观佛身相空无所有。学习知忍分别诸根。常入如幻三昧定意知其无本。所作功德随前形器。各随其所而成就之。以过空行无想无愿。不有形像。度于三界永无缚著。慧无所念不有生灭。以无所生故曰为慧。作不见作亦无造者。是谓名慧。无疆界中间处所。都无住止亦无窠窟。慧为清净识无所猗。所以然者。由无想念慧无有限。用力方便不止贪欲。亦不住色不住无色。虽与同垢不为染著。是谓最胜名曰大智。离淫怒痴不处愚冥。永为解脱而无挂碍不著不断。去十二缘无明根本不见我人。无我不我。不住贪欲了之为一。无求色想复不念在一切色中。是谓第八菩萨慧业。终不随缘无烦恼患。不与疑合。亦不有为非不有为。亦不求福非无功德。以越诸恶非法之事。所以然者。法性常存不见。愚者而行非法。不见扰恼其身心识。意不乱想流驰异念。是谓最胜。名曰为慧。分别空观了知无生。断灭计常不使兴起。抑制六关终不邪窥誓在广远不计限局。修童真禁而不越序。若见退堕在下位者。辄便诱劝务使上及。奉顺法者。不断诸佛所修律本。身心怡然不能穷已。兴隆道乐不除法身。不断圣众不有缚脱。复当修习道俗之法。以法性故不断诸学。使慎禁戒因本清净而不可尽。诸在生死斯皆有尽。流转五道周旋往返亦不宁息。住无常处斯亦尽灭。外道异学虽获五通不离世智。愿求长生后失神足。亦复命尽便涉生死。或有众生勤行五戒十善之法得生人天。精勤五戒在欲天中。封受自然功德具足。或有众生习学空定在色天中。以欢悦为食不念苦本。或有众生心识澹然希望无为。谓为无想永寂泥洹。斯皆自调不至究竟灭度之处。第八菩萨观了斯处而不染著。恒敷演法劝进学者使远离之。最胜当知。童真之业亦复远离二乘之道。从须陀洹至辟支佛皆有衅咎。菩萨终不念罗汉法。所以然者。以其用心猗泥洹道。缘觉所修菩萨不学。以其发意无大慈哀。有斯学者此皆非正。若有菩萨欲究竟学习智慧海。尽其元本而不可穷。誓愿不舍一切众生。修如来法为不灭性。慧无穷极故不可见。道果开敷使得成就。言种实者菩萨发意弘誓之心。十力无畏十八不共殊特之法。亦不思议亦不可尽。第八菩萨在在游化。执意行忍无能思议。心不念非无有众恶。不怀恚恨加于众生。又不兴意与人竞诤。复不导人有所毁败。慎护身口不妄有犯。将护众生慎己行本。不处邪部思惟善业。无爱欲意能庄严身如佛色像。尔时世尊告最胜曰。童真菩萨常当习行音响句义。云何菩萨学音响义。于是菩萨知诸法空不染诸见。思惟无相不兴乱念。分别无愿永离三有。法无淫欲本性自净。不起恚怒永使不生。观了无明不为愚冥。复当思惟当来过去现在之法。尽无所起诸法自然。不见兴灭不见生死不为报应。信作善恶知有果实。修口清净不行妄语。其心明解行无沾污。所兴事胜不舍一切。常自挍计梦幻之法。设有邪念即自觉知。志性柔和守护其意使不生恶。常生清净真正之士。设在人间众德具足。相好八十声如哀鸾。亦若梵天所说微妙不怀绮饰。去淫怒痴无复忧戚。终不恶颜恚恨向人。所造功德未曾忘失。随其根本使至永安。常以法言劝进一切。降伏外道邪学异术。以离苦恼无复厄难。备悉诸佛具足之法。人常忍辱身心至密。现受骂詈默然不报。若使众生取挝捶者。不念怨储亦如地大包受万物。终无识想有增减意。所以然者。斯由法性本来空故。设有忿怒终不有恨。视彼恚色如幻如化。兴意来向不持心逆。若念恶者佯若不知密自思惟。吾今审谛知之为空。当求远离不兴彼缘。前人怀恚我宜慎之。假使有人来称誉者不以为喜。若见捶者亦无愁恼。所以然者。不见己身及彼杖痛。皆由积行降伏心意。在闲静处挍计身中。生老病死非常苦痛。愁忧恐怖饥渴寒热。复重观察。是身坏败为非常法。是身为苦器众病聚集。是身虚空四大还本。是身无我无生无灭。三界众生为流所漂。爱欲流者沉没流转亦无休息。先当制心不使增多。复当思惟有流之本。处在三界所更生死受身不息。亦当思惟邪见之流。众生愚痴。随兴倒见六十二尘迷荒之道。无明流者。三界众生瞢瞢为痴不知真道。以不净为净返入欲流。以苦为乐。以非常为常。以非身为身。亦不思惟除去贪浊而自侵欺。长夜不习老不息淫。有财不施不受佛语。是谓四弊遂增爱根。意念身行共相受入。如是最胜。菩萨入定寂寞而观。弃恶除欲不善之想。内自观身思忆三宝。念察非常苦空非身。随贤圣教无苦乐心。修行四证究畅其义。生为苦证爱为习证。清为尽证度为道证。患厌此形无一可贪。深思根本为从何生。随性观之方知根原。苦从身生。习因爱生。爱灭成尽。无欲成道。常遵慈愍无有害意。长养道化愍伤众生。生死勤苦为之拔济。和颜悦色向于群萌。劝教众生使发道意。所言通利而无滞碍。知诸法相真谛之义。达了诸法随时而入。卒问寻对应机无难。所说应时辞无错乱。菩萨慈心愍伤一切。遍念众生有形之类。不免疾病衰丧之痛。为设方便欲令解脱。复起悲心哀感一切。饥渴寒热得失罪咎艰难之患。思惟巧便欲令恬然。复以喜心念诸世间。皆有忧苦恐怖之难。吾当方宜永使安隐。常以守护之心。愿度三界八难生者。愚痴曚闇不见正道念欲成济使得无为。愍哀众生心不动转。虽行此法意不染著。不以勤苦而生退转。渴仰无上正真之道。于诸通慧而无厌足。设在五乐歌舞之中。亦不生心而用欢喜。晓了世俗斯皆幻化。一切万物尽归无常。不为八法所见倾动心恒远离如避劫烧。不处其中为人所恼。若欲恚恨来向己者。终不还报如毫厘许。为人所敬无敢犯者。假使有人欲害菩萨。节节解身各在异处。悉能忍之不生乱想。因欲具足童真之行。菩萨复观身心之法。合成散灭何足贪著。而欲宝之。缘是果行必获佛身。备悉成就如来匿藏。建立大誓究道根源。菩萨行权变化无穷。若在外道异学之中。现身入火坐卧自由。复从火起无所伤害。辄使其人知有真道。心自改悔修清净行。化愚惑意还令返真。因从生天为讲演法。解知天位亦复衰丧。菩萨权道无所不入。释梵四天王无不自归而稽首者。斯由积功道德超殊。亦非二乘所能及逮。童真神智亦无边底。心旷无崖不可限量。所说有益亦无损耗。以是之故慧不可尽。一一分别眼耳鼻舌身心之法。了知悉空亦无所有。达过忍慧便逮众智。不念一切是常非常。寻便得入无极之慧。若与前人音声来往。思惟言教犹山中响。有解此者名曰权慧。亦复观察有为无为空性之法。谛自虚寂假有号耳。不念己身以得道果。余下劣者亦不及逮。复不自念。修行戒律奉尊法教。终不兴意生若干念。是谓童真权慧无边。或有菩萨行中和忍空忍顶忍不退转忍。如实观察而无虚妄。修三梵堂。空不住本不念牢实。无思想观不念有想。亦不愿求而兴愿想。法界一相亦无形貌。思惟生死亦无终始。亦无施为无有施为。不见过去当来现在。周回往来都无真实。过去磨灭现在不住当来不生。有德不见无德。无德不见有德。不为有德不为无德。非不有德非不无德。了知有德无德澹然空寂。不有生灭著断之名。复观无生不有所生不见无生。分别有生及与无生。虚而无实一而无二。不见度世道果之证。亦复不见前后中间。文字言教不见解散不与世合。复不见聚而共同流。如是最胜。童真所修深远难及。不可思议无能及者。不见道忍与智忍合。不见智忍与道忍合亦不不合。不见无道与无智合。不见无智与无道合。道忍及道自不共合。非不有合亦不不合。所以然者。性自空故。最胜当知。世有二法令新学者有狐疑想。云何二法起狐疑者。于是菩萨修百千法。猗著泥洹谓为以脱。有斯行者则有减损。或有菩萨。知泥洹性永为解脱。不兴染著施设生死无从无离深知为一。而无若干分部之名。菩萨慧忍终不生心。而有彼此平等大乘。解入空慧无著无断。无所染污乃谓平等。等性观了无缚无脱。亦无所造故无所生。不见自然有生灭者。解脱然者乃谓自然。不见有然不见无然。解达自然悉无所有。是谓清净是谓灭尽。如是最胜。菩萨积行慧无穷极。行无生慧而不可尽。从初积学至于道场。坐佛树下降伏魔怨成无上道。先当入此忍慧定意。然后乃游师子奋迅独步三昧。放大光明普照三千大千刹土。有见光者斯皆忍慧所见缠络。意识柔软无强梁心。常以慈哀摄身口意。言教清净终始无损。任纵无为于尊佛道。游志三昧心无乱想。为人谦下不憍篾人。功德道果日夜滋生。缚结怨恶永无根芽。堪游他方诸佛刹土。知其光明神感之应。训化群萌靡不度者。寻其光明了无所有。分别相貌亦无真实。复当分别色痛想行识所起相像。云何观达五阴之相。有见光者是谓为色。有形质者是亦为色。取受付与是亦为色。己身护持亦复是色。若与他人亦复是色。次当了知痛之起灭。为由何等而有此痛。苦痛乐痛不苦不乐痛。常念分别而无苦乐。况当有痛此则不然。具晓了者是为痛相。深记去就流驰不停。追忆往古未来现在若男若女。及余无数无限之念。名曰思想。解知此想无来无去亦无处所。虚而非真亦无名号。故名思想。若复见行善恶之法有记无记。有漏无漏有为无为。有所造作不以为碍。菩萨于时见行善者非为不善。见行恶者非为不恶。若复有时亦不行善亦不行恶。当念分别不见无善亦复无恶。是谓最胜名曰为行。复当晓了何因有识识非一相。眼耳鼻舌身意之法亦名为识。色声香味细滑之法亦名为识。达知更乐兴衰之法亦名为识。在思想中亦名为识。离思想者亦名为识。有善有恶亦名为识。无善无恶亦名为识。亦非有善亦非不善。亦名为识。解知此识为从何生复从何灭。解知无生亦无起灭。达了此者是谓为识。如是最胜。童真菩萨舍身受形。身根意识初不错乱。不受中阴而有留难。众生神离住于中阴。随其轻重殃祸之本便有留难。菩萨大士发意之顷。随意所向寻往受形而无留难。最胜当知。童真菩萨常与一生补处菩萨以为朋友。随侍游观佛土清净。选择极妙最上佛土。志存盛好施为佛事。第八菩萨逮得自在。从其缘化靡不周遍。所宣道法而无穷尽。常以善教悦可众生。时彼众会有诸菩萨。各心念言。今日如来颁宣慧业叹童真行。功德果报亦无等伦。今观最胜大士所修。履童真业亦无差违。假使最胜。成最正觉无上之道。得佛道时所号云何。其佛国土功勋严净为何等类。诸菩萨众成就云何。奉修法律有差别不。尔时世尊知彼众会心中所念。便于座上寻时即笑。无数亿百千光明从佛口出。照于十方无限世界。蔽日月明覆魔宫殿。光还绕佛无央数匝从顶上入。时会菩萨即从座起偏袒右肩。叉手礼佛而问笑意。佛不妄笑愿闻其意。尔时世尊告众会曰。汝等见此最胜菩萨不乎。对曰唯然我等已见。佛告来会诸菩萨等。此贤劫中百佛过去当有佛出号师子威。如来出现于世至真等正觉明行成为善逝世间解无上士道法御天人师号佛世尊。国土名号如今无异。时彼土境国界神妙。五[聲-耳+木]卒贱自然无价。人民滋盛城郭严整。合以七宝金银琉璃水精车磲玛瑙珊瑚琥珀及摩尼宝。时彼佛土平正。有八交道纯以宝成。其地柔软如天细衣犹兜术天。被服饮食宫殿室宅。园观浴池交路棚阁巍巍殊妙。其佛国土神德如是。诸天人民自然显发。作倡伎乐悬诸缯幡。竖立幢盖烧众名香雨宝妙华。将护正法使不缺漏。导利开益无量众生。今此最胜菩萨从此间没。当生无怒佛土极乐世界。已生彼土时。无怒佛为诸菩萨宣八千四百奇异法门。阐扬道教归于句义。往返周旋不断三宝。皆使众生立不退转。说是语时其在会者。咸皆叹曰。善哉善哉。最胜大士。以成佛号何其速耶。愿将来世得生此国。值师子威如来出现世时。遭蒙道教修童真行如最胜也。时会菩萨重自念言。令诸众生普皆得慧忍智之法。如今无异其闻此声。无有恐怖不怀犹豫。尔时世尊告最胜曰。菩萨行备具足众德显示殊特无量言教。应时示现靡所不入。或为凡俗孤老之形或为幼童婴儿之像。复以权变入于四道。与须陀洹已成就者而为朋友。便说上要使不懈息。复执方便入斯陀含。劝使断除五灾之难。能令得入不经七返。或在天上敷演甘露。纯熟行者不来世间。或与无垢真人共会。为说身苦六十八法。自叹鄙陋缺无上道。徒丧慧明损辱法典。或现诸佛缘觉之道。显扬神足现十八变。默然教授使得解脱。内怀权慧应适人心。随缘投药使不增减。或与新学初发意者入清净定。使诸众生普见色身。乃令三千大千佛土。在手掌中共相供养。于中往来无增无减。令发无上正真道意。时有菩萨名曰究畅。即从坐起长跪叉手。前白佛言。唯然世尊。是三昧定有何名号。乃令三千大千刹土。十方境界普在掌中。其中众生兴敬供养而无增减乎。佛告究畅菩萨大士曰。其三昧定号曰清净。普见色身显现变化靡不容受。国土境界如故不异亦不增减。正使三千大千刹土。及恒边沙无量佛国悉在掌中。共相敬事施行福业。坐卧经行随意所娱。其中众生各不相知。己身所在无所触娆。究畅当知。皆是童真菩萨威神之所施为。在所现化亦不见身。竟为所在不使众生有增减心。尔时座上诸来会者。天龙鬼神干沓和阿须伦迦留罗。真陀罗摩休勒人及非人。各自生念欲令最胜大士菩萨。示现神变清净定意。
　　是时世尊知众会心各有想念。便告最胜菩萨大士曰。汝今最胜。当为一切众生及来会者。现是三昧清净定意。令诸会者有笃信心。是时最胜菩萨大士。承佛威神敬奉圣教。即于座上三昧正受。令其十方恒沙刹土。天龙人民及鬼神王。并余尊天诸会菩萨有形之属。皆现掌中于中显示。有禅定者有经行者。有兴功德作佛事者。所现殊特巍巍难喻无以为譬。现神足已。一切十方诸来之会。还在本位如故不异。最胜菩萨亦在本座。衣服严整不失威仪。
　　时究畅菩萨。语最胜曰。仁者所现三昧威神。超越无量无限之德。神感威显实无等伦。乃能容受十方世界。在其右掌而无增减。我等勤加兴功立德。进修清净定意之法。务及童真大士之行。
　　尔时最胜报究畅曰。如是如是如汝所言。若有新学发意行者。务欲修习童真之法。当念勤加成就道果。使不中退。菩萨精勤有二十事。所当应行育养拥护不使损减。何谓二十无缺漏法。于是菩萨修童真行。发大弘誓无盖之心。念欲拔济危险之厄。是为精勤而无有退。
　　复次菩萨合集徒众。训以道教无形状法。恒说空无虚寂之声。是谓童真行无有退。复次菩萨广布功德。使诸下劣得蒙缠络。先除贪意使无想念。却乃训导檀度无极。
　　复次菩萨见前众生。有困厄者辄身往化。安慰其人使不受痛。常念育养心无变易。复次菩萨造立苦行。经无数难求高明师。咨受言律奉修正法。常念拥塞六无根本。
　　复次菩萨求无上道。心无荣冀有所染污。心常精勤诸神通慧。行于止观除爱著心。复次菩萨随时应适。晓了权变无觉知者。前受教人痴心通达。然后乃告方便之宜。
　　复次菩萨发心誓愿。备悉相好庄严其身。自净其土。作黄金色。所将眷属同为一相。复次菩萨誓度旷远不怀怯弱而有滞碍。虽处生死不辞劳苦。毕志坚固降伏外道。
　　复次菩萨。造立无数功福之业。常念众生不自为己有系著心。思惟四谛觉明观慧。复次菩萨被弘誓铠。从无数劫求无上道。终不生念我行真实。有此行者则有耗减。复次菩萨包容凡夫。来自归者微说道教。指示径路令知所趣。观前人器乃授甘露。
　　复次菩萨观察方俗。王法所制勿生叛逆。善则从之恶则窃避。无自贡高毁败风俗。复次菩萨当学入众。若梵志众若长者众。观采礼仪可行知行。可坐知坐可卧知卧。应适威仪而无错谬。是谓童真菩萨而知入众。
　　复次菩萨常当修学无生法忍。无起灭慧而悉具足一切佛法。游化十方无量佛国。欲得备悉诸总持门诸众智门晓了智慧而无穷极。当念修习童真之行。
　　复次菩萨。执正御乱不处邪部。具施戒忍精进禅定智慧善权三十七品。空无想愿。其心不懈亦不疲厌。终不忽忘弘誓之心。是谓童真牢固之心。
　　复次菩萨合集功德众善之本。自缠络身修诸相好而自庄严。消除憍慢无明邪见。童真菩萨一相清净则不染著。不见境界有净不净。尔乃周备相好功德。无量福业而悉具足。亦不懈怠有退转心。何以故。以其童真菩萨发大弘誓不舍本愿。广布慧业精进无惓。是谓菩萨修童真行。
　　复次菩萨分别幻化欺诈之法。观了虚寂永无所有。亦无形质而可睹见。长养精进务修本业。于十六分而不遗舍。行慈菩萨恒自挍计。欲为我生为从何出。深自思惟出无窠窟。此是世人自起识想染著之意而兴欲火。焚烧善本坠堕五道。斯由贪欲无明结故。若有菩萨分别五欲皆不真实。勤欲思惟永不与处。设闻他方旷野之处。彼有苦行断欲之人。便能方宜诱导众生到彼方域。辄见苦行断欲之人。心意清凉不怀热恼。使其众生皆发道心。除去五欲渐渐将导。游诸佛国礼事供养诸佛世尊。转复引入深法之奥。然后乃具布施之德。戒忍恩和建志精进。一意入定念不驰散。广修智慧无崖之业。是谓究畅童真菩萨所修行道。弘益靡不周悉。若有菩萨初发习学讽读讲论二十行业。然后乃发履童真迹。当其最胜说是法时。万七千人皆发弘普无穷之意。慕修童真二十行业。十千天人皆得无所从生法忍。复有无数众生之类。增益功德不怀中退。
　　尔时世尊告最胜曰。善哉开士。多所饶益多所度脱。若有菩萨被弘誓心。合集功勋不怀懈惓。加行劝助而修法施。欲以开化众生之类。合集度脱入泥洹界永无来往。是谓最胜。童真所修德不可量。若有菩萨发心起学。常当修习二十行法。却乃渐入深法宝藏。如是最胜。当作是学。如是学者便应第八菩萨之道。

　　定意品第九

　　是时最胜菩萨复白佛言。何谓常净菩萨于第九地而净其住。尔时世尊告最胜曰。九住菩萨修习定意一心解门。三昧正受而不耗损。于净不净常若一心。虽处尘劳恚恨之中。不兴乱想生若干念。观知众生心意识著。缘结苦恼之所系缚。所因报应而致此患。复求方便权诈之法。当何巧便得至永灭而取度脱。是时第九菩萨大士。当复思惟斯诸想著。皆由不顺正法之相。从无明行致斯缘报。唯当一心生其道念。念佛法众戒施天念。安般摄身及死亡念。守护一切使不烦乱。勤行精进如救火灾。所逮功德充满一切。内怀志愿存于道果。行诸通慧靡不周悉。常念思惟愍伤一切。由何众生有尘劳患。谛自观察寻其源本。皆由无明而致行报。以生行报则有识神。识既有窟谓为名色。名色已生具成六入。内外相因便起更乐。心已染著转复生痛。解了苦乐乃生爱意。爱根已生共相受入。生老病死愁忧苦恼。渐渐长益欲爱报应。第九菩萨观斯报应深虑思惟。尘劳之缚虚而不真。谛无有实自观缘报。复知众生分别果实都无处所。应无所应报无所报。复以清净真观之法。使其众生令致清净。常念劝勉勤修定意。先以权便观一佛界。有几众生建立坚誓造功德业。集修无上庄严道树。有几众生禅寂入定神足变化权现无方。复几众生荷负重担为人重任。而代拔苦不使受恼。有几众生断三结使具成道迹。有几众生三垢已薄得频来道永与苦别。有几众生无五下分缠缚之难。不复往还至此世界。有几众生断上五结。游诸解脱而自娱乐。复以神通五眼观察诸在幽隐法没尽处。当有缘觉居止山林。随时出现人间教化。菩萨亦复思惟彼处。有可亲近有不可亲近。云何族姓子一意观视。一佛境界众生之类。建立坚固造功德业。进修无上庄严道树。于是族姓子九住菩萨。若见众生有坚固心。即设权便与作善知识。随时育养增益精进。拥护成就毕志牢固不可沮坏。诱进开示使知深法。不虑远近险难之中。正使前有火灾隆炽。烧一佛界融然一体。路由其中到他方界。闻彼有佛敷演道法。无生无灭无老死法。便能前进没身自归。安隐至彼身不被烧亦无热恼。得觐彼佛礼事供养。合集功德殊异之法。便得成就亦无退转。若使遭遇大海深水。如一佛界上下周匝而无有异。于中立誓能自投归。亦不怯难所立功德。志愿坚固不可动转。是谓九住菩萨住大慈哀。不舍一切摄众生故。
　　云何九住菩萨观彼众生禅寂入定。神足变化应适无方。于是菩萨若见众生远居深山无人之处。执意思惟入第一四禅。第二四禅。第三四禅。第四四禅。是时菩萨见彼众生。复从第四四禅起。入第三四禅第二四禅第一四禅是时菩萨复见众生。但入一禅不入二三四。或入二禅不入一三四。或入三禅不入一二四。或入四禅不入一二三。是时菩萨亦见众生。入空处识处不用处。或时菩萨观见众生。但在空入不在识入不用入。或时独在识入不在空入不用入。或时独在不用入不在空入识入。或时乃在第四四禅。不在上下三禅。九住菩萨便往至彼与为善祐。使成功德不令厌惓。能使众生必至坚固者。乃当称之名曰九住。何谓九住菩萨荷负重担为人重任。常代拔苦不使受恼。于是菩萨以权方便往入五道。随时应适衣被饮食床敷卧具病瘦医药。若在三涂八难之处辄身往度。趣使前人不令受苦。或入地狱饿鬼之中。便能广惠各得饱满。是谓第九菩萨堪为众生荷负重担。
　　云何菩萨劝喻前人。断三结使令成道迹。渐得果证永与苦别。于是菩萨执权方便现若干变。与说声闻缘觉之教。说泥洹乐寂然无为。或时与说菩萨大士无生无灭虚无之法。以能知彼众生念已。先论大乘方等之要。布施持戒忍辱精进一心智慧。大慈大悲四禅四等。根力觉意八贤圣道及三梵堂。其人闻已心意肃然衣毛皆竖。随器劝进使成道证。或时菩萨观彼众生本发菩萨意。自忖疲厌而不能得。便欲退还入声闻道。菩萨于时复至彼所言。卿积德以来今已垂办。光相种好当庄严身。广运众生修治佛土。何乃退还就于小道。其人闻已倍自悔责。咄哉无状实为可耻。乃使通神菩萨道者而见怨责。我今自励要当勇猛。积功立志执弘誓意。为一切故不舍本愿。发意菩萨生是念时。尔时天地六变振动。动魔宫殿不安本位。是时弊魔自生此念。向者天地六变振动。是谁瑞应示现若此。将非如来至真等正觉出现于世。若不尔者当是无欲之人得阿罗汉。令其瑞应乃至于斯。设无此者当是发意菩萨立坚固誓发大乘意。欲求作佛独步三界。愍伤危厄济渡十方。空我境界使无侍卫。若不尔者。当是百二十八鬲子罪王生地狱中。以理治化心不增减。或能是彼神变所感。若不尔者吾有万子。勇猛刚健才艺非恒。在我左右统摄六天。吾最小者名曰恶子。受姓凶暴行无慈仁。吾遣使知王地狱事。料简善恶分别贤愚。亦有神足感动天地。今称号曰治罪治法王治无高下。将非即是神感之应。魔复思惟。我有仆使名曰阿傍。亦能现变威德无量。当生之日天地大动。若取命终地亦大动或能即是现瑞怪耳。如是魔王兴若干念。便以天眼观于三千大千世界。于时便见断欲之人应得须陀洹道。今乃更发摩诃衍心。正是斯人欲空我界。当求方便坏子善心。是时弊魔自将兵众到善男子所。自见常净九住菩萨。心自怀惧衣毛皆竖。便自退还不堪前进。是谓常净菩萨神德感应。使道迹寂成无上道。建立誓愿终不屈还。何谓九住菩萨观众生类。知三结薄得斯陀含。无欲怒痴永与苦别。于是菩萨观彼众生。久远以来所积功德。有利根者有钝根者。设见众生心意纯熟垂成道果。意不可回令至大道。若见钝根劝使精进具众德本道果之报。菩萨将导使心不懈。寻能成就四道之证。或有超越取第四果。不使流滞住阿那含。皆是第九常净之德。未曾违舍弘誓之心。是谓菩萨修勤精进无能称量。不计报应十二因缘。九住菩萨修习常净而致清净。或从他人闻柔顺法。内省己身应其法念。专精一心志存学问。常在闲静不处愦乱。知彼方便寂然定意。观察人根终不虚妄。是谓菩萨于斯陀含而有长益。
　　云何菩萨扶接众生。断五结使缠缚之患。即彼天上劝使灭度。亦不往还至此世界。于是菩萨至彼天上。与说无生无断灭法。即于其前入灭尽定现取灭度。诸在彼界阿那含天。心各生念共相劝勉。于无余泥洹界而般泥洹。菩萨虽现殊异之法心亦不变。有若干想自识久远无数劫事。发动所趣皆悉了知。不见往者亦无还返。亦复不见住止之处。观无所生本无处所。自致清净坦然无为。是谓菩萨于阿那含而有增益。
　　云何菩萨复观众生。育养学者逮获无著。于是九住菩萨大士。以天眼观三千大千世界。谁应漏尽垂得道果。作是观已。或见有十有百有千。乃至无数不可计人。断除结使同时同日。应成无垢得阿罗汉。是时菩萨以神足力。一日之中周满三千大千世界。以权方便拥护其人。各令适志而致无著。永离生死寂然无为。是谓菩萨于阿罗汉而有增益云何菩萨劝缘觉乘而获无著。于是菩萨复以天眼。观诸世界高山平地幽隐之处。静寂独止眇然思惟四十三止定意之法。是时菩萨亦复至彼。相去不远以草敷地。结跏趺坐系意在前。亦不邪视内自思惟欲现权化。或现雷电霹雳音声或现树木共相[打-丁+棠]触于中出焰胜于火光。或出鸟兽哀鸾之声。
　　尔时菩萨在彼众前。忽改其形勇在虚空。作十八变存亡自在。有三十二相八十种好。身出水火无所伤害。彼缘觉人即见殊特奇异之变。各自生念我等会当早成佛道。亦当复有众相严身。宜共勤修精进不令有懈。时彼诸人复于异时。出彼山林到人村聚。家家乞求以自救生。尔时或闻钟鼓音乐之声。或现哀哭涕吁之音。内心恻怆如被火然。豁若自寤漏尽意解。故号名曰无著缘觉。如是九住菩萨所行。智慧达了而无穷极。缘觉虽有光相功德。故不及如来一毛相之功德。复合计之身体支节一一毛孔所作功德。故不及如来眉间相之功德。复取计之不及如来顶相之功德。正使三千大千世界其中众生。尽笃信佛信法信比丘僧。假令信心百千万倍。故不及持信奉法之人百千万倍。复使持信奉法之人。满三千世界智慧闻施合集功德。故不及道迹之人所作德本。复从道迹一一计之。乃至无垢及其智慧百千万倍。不及一缘觉智慧功德。正使三千大千世界满中缘觉。亦复不如一发意菩萨智慧功德。复使三千大千世界满中发意菩萨。其智闻慧百千万倍。复不如一阿惟越致所作功德。复取计之大千世界满中阿惟越致菩萨。其智百千万倍。复不如一生补处菩萨所造功德亿百千倍。复使三千大千世界。尽满其中一生补处菩萨。复不如一如来慧力功德。如是最胜。九住菩萨心之所明。达知三世众生心意。随病疗救靡不济度。我自忆念于九住中。度脱民萌不可称量。自初发意至于九地。其间所度得罗汉者一阿僧祇。为除心垢永无微曀。从须陀洹至阿那含复有一阿僧祇。普行四谛习想知灭。复劝众生发菩萨意。志各坚固立不退转一阿僧祇。末后降神临欲上生兜术天时。要除十九不成之思尘欲之患。辩才勇猛而无所畏。蠲除一切识神止处。皆尽诸漏虚伪之法。以无漏心修诸解脱。执慧利剑刈除尘欲。获神通证奉遵其行。生死已断梵行已立。所作已办更不受有。如实知之菩萨所修大哀之法。威仪礼节亦无缺漏。住于坚固功德慧中。一切诸魔及诸外道。不能究悉菩萨行业。为诸欲漏众生之等。为讲无漏无生灭法。除诸想著无有限碍。最胜当知。时我思惟入无尽慧。观过去佛所受生法。所行平等亦无偏党。于凡夫法及贤圣道。学及无学缘觉菩萨。诸佛世尊所修行法。悉皆平等世俗及道有数无数。有为无为有漏无漏。于此诸法皆悉平等。故曰称号为等正觉。平等法者当等彼我斯同自然不见起灭。自念所修多有漏脱。宜当禁制广平等法。若心错乱不得专精。当念御意不使流驰。达了乱定悉无所有。普皆平等而同自然。若复怀抱无惭愧时。当兴方便使生畏惧。若复有时身口意恶行不善法。复当思惟除使灭尽无令增长。若复心念嫉姤痴疑穿漏法者。复求巧便永使无余。若复兴念杀盗淫泆妄言饮酒。复当思虑祸败之原。若复意欲贪著豪尊无恭恪意。有人请求秘惜经法。轻毁禁戒不顺律法。教入禅寂不随定法。终不兴想念佛法众。心生贡高憍慢法师。设有此者皆妨圣道。无得亲近而修习之。若复兴念生诸慢意。一曰自大。二曰甚慢。三曰慢慢。四曰我慢。五曰邪慢。六曰等慢。七曰无我等慢。当执慧意永无所生。解无所有悉无所起。平等无二亦无若干。斯皆自然而无处所。是谓菩萨平等正觉。若心生念兴于乱想。一曰邪见。二曰邪念。三曰邪语。四曰邪业。五曰邪治。六曰邪方便。七曰邪意。八曰邪定。常当息心使不损耗。若复有时心横生念。我常所敬而取轻蔑。如今现在复取轻之。或能将来而取侵欺。我恒所嫉汝今敬之。今于我前复恭敬之。当于将来亦当恭敬。复重思惟。曩昔以来曾侵欺我。今现我前复取侵欺。焉知将来复不侵欺。设心如是有此想者。则为败毁圣道根栽。堕于颠倒滋生阴盖。依猗邪见恩爱之秽。则自亡失永离人道。若复有时心念十恶不善之行放逸之道。一曰杀生。二曰盗窃。三曰淫泆。四曰妄言。五曰离别彼此。六曰恶口。七曰绮语。八曰恚恨。九曰嫉妒。十曰邪见。若具生是身口意法。悉当远离不造彼缘。当除此法无使有碍。复当思惟恶何因灭善何由生。达了善恶悉无所有虚而非真。斯皆平等而无有二。菩萨虽获九住之处。常当思惟此诸秽浊。我今所以成无上道。受菩萨莂皆由痴愚十恶所造。而得具足五分法身。直至一道亦无若干。一一分别空无相愿。复当勤行修四意止。何谓为四。四者所谓身痛意法。达晓空观。游意四禅四等四空定八维无九次第禅。复求方便。离于所生入无所生。乃谓平等贤圣之道。皆悉有尽而无有尽。了尽无尽乃应无生。一切尘劳是菩萨尽。设不更兴所谓无尽。欲爱缚结是菩萨尽。若不生者所谓无尽。嗔恚悭贪是菩萨尽。若无是者所谓无尽。迷荒之道是菩萨尽。若无迷荒所谓无尽。意有解脱门是菩萨尽。无解脱者是谓无尽意止断法是菩萨尽。无意断者所谓无尽。根力觉道是菩萨尽。若无此者所谓无尽。沙门四果是菩萨尽。无四果者所谓无尽。有缘觉道是菩萨尽。解无缘觉所谓无尽。有菩萨道是菩萨尽。若无是者所谓无尽。平等正觉是菩萨尽。无平等觉所谓无尽。逮成佛道是菩萨尽。不见有成所谓无尽。往诸佛树是菩萨尽。无稽留者所谓无尽。谓修相好及净佛国是菩萨尽。教化人民显扬法要是菩萨尽。行空无相无愿之法是菩萨尽。有所希望专行德本是菩萨尽。造诸功德分布大道是菩萨尽。菩萨所处亦无高下。亦复不见内外中间。是菩萨尽。不见凡夫所修之行。亦复不见贤圣之行。是菩萨尽。虽在生死于染污法不见染著。是菩萨尽。菩萨说灭观灭无生。亦不于灭永取灭度是菩萨尽。达了真际亦不随顺是菩萨尽。不求远离于诸魔界是菩萨尽。以广慧业不以为劣是菩萨尽。常当习行知时之行是菩萨尽。于诸缘起而不去离是菩萨尽。不以真谛非不有谛是菩萨尽。于禅脱门不见定乱是菩萨尽。虽在人间闲居不异是菩萨尽。在愦闹中随俗而入不摄威仪是菩萨尽。若在禅寂不灭身意是菩萨尽。不见有施非不有施。戒忍精进持戒忍辱一心智慧。不见有行非不有行是菩萨尽。自觉三明眼生智兴。游诸神通不见尘劳。生者灭者常处爱欲。亦不厌惓是菩萨尽。在须陀洹修于道迹。亦复不灭大道之行。是菩萨尽。见佛法没不孚有惧。亦复不见劫数长短。是菩萨尽。不见句体字体味体。此则有数此则无数。是菩萨尽。淫怒痴根不成谛行是菩萨尽。不起法忍至无生慧是菩萨尽。欲界及无思想九众生居。是菩萨尽。游在人间郡县国邑。天宫龙宫诸神妙宫。于彼所修威仪礼节。有可亲近不可亲近。是菩萨尽。是谓最胜九住菩萨有尽无尽之法门。菩萨所行靡不周备有尽无尽解脱之要。众生习苦菩萨亦习。便为说苦真谛之性。若眼见色有苦有乐。思惟眼识皆悉虚寂。修以平等消灭患害。菩萨正法常化众生寂然无为。是谓菩萨为苦众生演畅苦慧。生苦老苦病苦死苦。忧悲恼苦。怨憎会苦恩爱离苦。所欲不得亦复是苦。取要言之五盛阴苦。达知此苦亦无起灭。是谓菩萨有尽无尽之法门也。若复菩萨见习众生。便为演说爱著根本。爱心深固深著难拔。我先有誓要使除尽。若使不灭终不取证。是时菩萨渐渐转入瞻颜法观。于众生前现其容貌。见者嗟叹靡不顺奉。斯须之间变形丑陋。见者心变兴无常想。是身非真而无牢固。我等颜貌与世殊绝。如是不久便当坏败。宜当自修除去恋著不处恩爱。如是菩萨为习众生而有增益。若复菩萨见尽众生。以权方便而为说法。生者归尽成者亦败。正使寿命亿恒沙劫。斯皆灭尽不得久存。诸族姓子当知无常迁转之法。如幻如化亦无真实。菩萨解了无有真实。乃应清净亦无染污。习由藏积遂不舍之。以尽灭法观无所有。亦复不见有起灭处。若使心生憍慢愚痴是常非常。复以空慧无相无愿而分别之。或时菩萨为说至竟一道。教授诸族姓子。当念思惟七处受观。若在五阴分别成败。众生由此致阴弊患。一一思惟色之所兴。前有色相我生识著。因识生痛共相受入。兴意生想转成行业。斯由一色遂成五法。痛想行识亦复如是。若复菩萨见前众生。兴起十八阴衰之毒。娆固人心致令有碍不获彼岸。渐以善权和顺将护。要设权便毕使成就不使堕落。若复菩萨见此众生。心常游在爱尽念中。不见有离亦无所离。是谓具足七处观法。于观行法亦不妄舍。察其迟疾别其冷暖。己已具足复教人行而得成办。如是最胜。九住菩萨行止观法亦无所畏。释梵四王天龙沙门梵志及魔子。无能隐塞止观之行。不使留难于正觉法。所以然者。菩萨晓了达一切法悉为平等。于凡夫法及贤圣道。心若虚空亦无偏党。学无学法声闻缘觉菩萨佛法亦皆平等。若复有时见有漏法及无漏法。分别世俗度世之法。尽除累著乃成菩萨道。所以然者。以空观故故曰自然。来炽自然灭炽自然。空与实等无相相等无愿愿等。于三界中同于自然。复当思惟于无所生等于所生。无行法观等于观法。依与无依等与无等。起无所起斯皆自然。非有自然于三界等。不见欲界色无色界。菩萨复当思惟挍计。于淫怒痴道。及明慧皆悉自然。爱欲缚脱乃成乎道。入泥洹境悉了无二平等自然。是谓菩萨行大慈哀而为众生。设于若干种种因缘。建立众生随其根源。各为如应而分别说。普令和顺住于大乘。尽令消灭苦恼之本。于时菩萨在大众中独无所畏。超绝无侣而无俦匹。众德之本自璎珞身。菩萨若在大士众中。便能演畅于尊佛道。哀愍声闻不达上智。虽得尽漏不离止处。唯自解缚无广大心。复念缘觉无弘益意。圣智辩才清净无瑕。亦能知人根源所趣。唯自守住不净国土。是以菩萨于中特出。能悉分别逮尊佛道。十方感动所济无穷。心恒怜伤不及道者。以勇猛力降伏外道。常转法轮使不断绝。殊妙大法流转于世。
　　如是最胜。九住菩萨权现适化无所不入。解知泥洹如泥洹相。谓有真谛非有真谛。空慧无主亦无住处。故曰无为自然快乐。亦不在彼亦不在此都无处所。无形无对而不可见住无所住。是谓为住谓法界住。是谓为尽为无所生。是谓泥洹寂灭无为。唯有三十四微末结存。余诸尘劳无所挂碍。九住菩萨逮正觉时。现在灭四当来灭四过去灭四。坐于佛树降伏魔已。执忍谓意入无形定。尽观三千大千世界。我今于此五浊之世当成作佛。所求已办无复疑难。我今宜自执权方便。当为众生颁宣道义尽诸漏结。如我今日而无有异。是时十方诸如来无所著等正觉。各于其方遥赞叹曰。今日某方某国土。有佛出现有三十二大人之相。八十种好庄严其身。光照幽冥声如哀鸾。善哉佛种而无断绝。
　　当十方佛说此语时。是时三千大千世界六变振动。诸天龙神干沓和阿须伦迦留罗真陀罗摩休勒人及非人。魔若魔天各各惊愕不安本处。皆共云集至彼佛所。稽首礼敬而自归命。侍卫如来成最正觉。悉护清净无有怨恨。皆致尊重致甘露城。众善具足道法无漏。心兴勇猛游诸解脱。观察众生所应之念。随时布现各得其所。为灭尘劳永寂无为。使众生类除去吾我。弃舍彼此无若干相。不见依法不依非法。非不有依非不无依。达知平等诸法恍惚。如空如响亦如幻化而无有实。彼则得致度生死岸不复往来周旋生死。是谓九住菩萨功祚兴隆道业亦无穷极。所修真正不怀狐疑。于诸无漏亦无沾污。在诸沾污不见受取。永度欲界色界无色界。皆悉归斯无所生慧。复广演布普使闻知。
　　如是最胜。九住菩萨所修行业。威神巍巍与世超异。若入众中执持威仪不失礼节。举动视瞻随顺正法。所著被服亦不绮饰。若欲入国州郡县邑。法衣应器意常舒缓。行步进止往来周旋。坐卧起立心恒审谛。语言柔软不怀粗矿所演如空无有想著。究竟苦行不造报缘。其所施设唯在佛道。
　　是谓最胜九住菩萨名曰一住非九住也。八七六五乃至初地。亦非其住。菩萨进修第十地法诚地谛地无恐惧地。亦复名曰如来之地道地定地无所畏地观地慧地自然性地。菩萨逮此十地之法。便无菩萨号字之称。当名如来至真等正觉明行成为善逝世间解无上士道法御天人师号佛众祐。亦无等伦。具足十八殊特之法。所说辄辩靡不应时。众行具满现生兜术清净无瑕。或现降神接度众生。是谓菩萨于第九地而净其行。

　　　　十住断结经卷第三



　　　　十住断结经卷第四

　　　　姚秦凉州沙门竺佛念译

　　成道品第十

　　是时最胜菩萨复白佛言。世尊。云何十住菩萨于十地中而净其行。是时世尊告最胜曰。所谓菩萨修神妙道广度众生。以性空法畅演文字进修禁戒。其德无量不可思议亦无有限。一切世人所不能及。天龙鬼神及神尊者。无能齐限称叹其德。贤圣默然初无所说。若有所演悉成章句。示现神足到十方国。面觐礼敬诸佛世尊。复入定意解脱正受。周普恒沙诸佛国土。见诸正觉闻奇异要。皆悉过度邪部之业。志若安明亦不倾动。心如虚空无所想念。分别晓了法界起灭。其所说法皆应圣印。游诸正受初无差违。十方诸佛所说言教。与圣法律不相违背。所出音声微妙殊绝。观诸世界等若虚空。意念充满解脱之门。补处菩萨辩才通达义应识机。心与道慧而共相应。何谓为心。何谓道慧。周流世典现入邪业。是谓为心。专精一意在度世法。是谓道慧。舍悭布施使无想报。调意和顺审谛安详。是谓为心。正入寂寞不兴诸想。澹泊自守不离圣典。是谓道慧。若在生死务修其法。虽处其中亦不厌恶。是菩萨心。若复菩萨在八难中不闲之处。不起颠倒有二见心。悉能度于始终之病。是谓道慧。于世俗法嗟叹泥洹无为之道。所造功德终不唐捐。是谓为心。菩萨游于诸法之空。达了清净而无所有。是谓道慧。观乎前人随其本意。而为分别所应之法。是谓为心。菩萨入定观一法慧。同于百千诸法之相。是谓道慧。决意惠施不惜所有。国财妻子无所爱吝。是谓为心。处在平等无三乘道。净于道场尽归佛道。是谓道慧。是谓十住菩萨大士。道心所入靡不周备。守护身口不令放逸。叹誉具足八大人念。当念少欲止足之行。奉修禁戒而无沾污。能为众生净于尘垢。若见众生每自叹己毁辱他人。自大贡高憍慢豪贵。怀淫怒痴不善之法。如斯之类。便能与说忍辱之德。皆使众生随时自致无所从生法忍。于中立勤愍困厄不及道者。意猛精进心不退转。分别一切德本之业。不见集聚共合偶者。复不见散有若干别。所兴福业而无所住非不有住。悉与相应而无所应。不见有应不见无应。无应不应是谓审谛。心常娱乐禅思脱门。思惟四食除去染著。观察尽灭不起定意。所闻强记辄能讽诵。慧无所乱分别根原无有处所。欲寻其本亦不可得。为众生宣三十七品。解空无相无愿之行。常能奉持崇于佛道。随诸报应令得道果。诸佛世尊所可宣说亦无若干。所因兴出斯是真谛。乃至灭度亦复如是。无有他想杂念之心。是谓最胜十住菩萨善权方便无所弊碍。以无碍道修于等觉。而为众生转其法轮。令不退转坚固之地。十住菩萨立坚固誓。接度众生而无有难。譬若工巧造印章人。知人姓字便为克记。随类记识亦不错误。菩萨大士亦复如是。以贤圣印而印生死。随器成办终不谬误。复当审谛思惟此义。印非泥本泥非印原。然能示现名号姓字。菩萨圣慧亦复如是。执慧宝印印可众生。随器布现使成名号。便能出生三乘道教。如于良田种于谷子。茎节萌芽展转成长。谷败芽生无复本体。深自思惟芽非本子亦不离本。菩萨大士亦复如是。因缘合会乃应法律。观诸众生所兴瑕秽三患六碍十二因缘。邪疑身见颠倒之想。便为演说苦空非身无常之法。然后乃说如尔法性。分别苦谛习尽道谛。离于重担永获寂灭。复当思惟原究本末因其所生乃有斯患。悉由无明无黠慧法。致于老病生死苦恼。我当方便煎消其病。渐渐令入贤圣法律。以灭无明生老病死永无有余。讲演空观寂然之法。皆使有归令得恃怙。广其慧明至于解脱。悉共崇习微妙之智。了淫怒痴等无差特。寻其原本亦不可别。以获消灭众想之念。终不怀恨生增减心。得离一切诸种阴盖缚著结使。无复挂碍心常游于解脱之门。嗟叹三宝功德之业。常念远离贪欲之患。堪为众生宣布功勋。菩萨精进于彼无疑。示现空慧而开导之。凡所学法。尽无所著。以次成就于不退转。颁宣经道净修佛座。招引众生来入佛境。令得灭度永无起灭。是谓菩萨无上众祐要典。如是菩萨当作是观。十住所入不可思议。修于平等不二之门。达于三世不断三宝。除去三垢成三脱门。菩萨于彼示不思议。从初发意至于十住。常叹开士所修禁戒。德香之熏靡不周遍。弹指之顷皆悉晓了音响之义。于诸通慧而得成就。悉能讲演无量法要。于诸文字解无所著亦无识想。寻其处所了无窠窟。若有学人系识在色心不违之。常怀希望缚著不舍。游于生死周旋往来。意常迷荒不能自拔。有此结网则坠生死。轮转五道无复休息。菩萨执正御诸乱想。不为五阴之所流驰断诸阴盖。亦不使色痛想行识令有起灭。思惟安般出入息念。复当分别四大造色。地水火风各有其性。若使彼识不在五处。便能成就不坏法界。识不流驰十二尘劳。眼色耳声鼻香舌味身更意法。是谓无漏慧根之识。非为生死染污之识。若能消灭外不驰骋。于一切法则无希望。设有所猗便生识想。有所侥幸亦名为识。菩萨起学无所受入。心不生念无所慕乐。所施功劳不望其报。有为有漏斯为识种。修无为行乃谓无识。菩萨阐扬慧明之灯。竖无为炬放大光明。显示殊胜无等之教。为求质直不求文饰。住于道业其身自然无能及者。能显一切诸佛国土。于中示现独步无畏。复于诸法永无所获。亦不选择见有高下。心应自在不怀怯弱。随其音响而教化之。若为众生说深法要。舍离一切所兴因缘。悉了众生心之所念。志性所趣善恶之法。皆能周普诸佛国土。诸佛世尊所修平等。不见众生佛国清净。若见有行则毁法界。是故菩萨心无所住。若睹众生住于起分。则于法性自生识累。不起不灭识无所住。是谓清净无为道慧。设无道慧平等之法。诸佛世尊终不愍哀兴出于世。菩萨弘誓行业无本。亦不住本达于自然。不有精勤有所成办。不见疲厌有懈怠者。于平等观无生无灭。勇猛精进受菩萨莂。悉能分别经典本末。采取要慧除去尘劳。观察生死及与灭度不以为异。恒自怀抱深经之义。探采远近寂然无迹。虽度众生亦无想识。亲善知识心无所著。不计吾我及与寿命。分别思惟空无相愿不起不灭。若在欲界思惟欲爱秽臭不净。色无色界受形之处达知不净。因欲开化迷惑之徒。故为说此真谛之义。分别空无悉无处所。不见造作有形质者。无作不作不见依猗。住无所住亦无根本。亦复不见受三恶趣。不见生天食封自然。显示径路使入道义。无所希望悉无所行。于诸法观自致自然。诸法之相不可究竟。亦如虚空而无边际。十住菩萨教人惠施不兴想碍。持戒忍辱精进一心。宣畅智慧善权方便。慈悲喜护救摄贫匮建立大道。十住菩萨虽未升于如来正座。已能究畅慧海之源。庄严土地修清净国。放大光明普致众生。训以正法悉归于道。建立慧业而获大乘。十方诸佛恒将护之。常以威神助扬其德。乃至作佛成一切智为无上道。不使魔众而得其便。十住菩萨以自觉知功德具满。欲成作佛坐树王下。先当修行习四意止。分别身意各各有性。便自观身起灭兴衰。心自庆贺永离苦恼。观身因缘成精进定。思惟此身报应之对因缘合成。散则磨灭。知身无主。亦不可贪。何为生意著此色身。莫随五阴四大诸入之所迷惑。是身为空。不见四大吾我之法。累劫积行今始乃得。何为著此无坚固身危脆之物。我今当受如来色身及佛法身。夫色身者功德之聚。犹如金刚不可沮坏。十方世界恒沙之数。满中世俗有漏之身。不及如来色身一毛之德。菩萨自念以无量德成此色身。今因此形当受如来佛法之身。虽涉生死往返五道受苦无量不可称限。今受如来色身之体。不念曩日更苦恼患。自今永与诸尘劳别。不复贪著五欲之中。观己身已观他人身悉无处所。修其净行而无瑕秽。是谓菩萨修习己身意止之法。云何菩萨复当思惟痛意止之法。于是菩萨从初发意至于成佛。于其中间所更苦痛不可限量。专心建志慕求佛道。不以苦痛经历心怀。若见苦人趣恶处者。便能拔济使不受苦。恒念众生不能自寤。终不随欲而与系著。我昔以来所更痛痒。非真非有悉无所生。若使遭遇不苦不乐痛。此名无记不可字名。夫人习近著乐痛者。便自远离如来之座。不应如来贤圣戒律。自今永息不复生痛。使诸众生观痛无主。若彼众生于色起痛若好若丑善色恶色。地水火风四大造色。达知虚寂而无所有。或有众生先痛后乐。或有先乐后痛。当说深经使护痛痒。眼耳鼻舌身意所与色声香味细滑之法。从因缘起从因缘灭。思惟苦乐悉无苦乐。复当分别内外之痛。或有乐痛于现在生。或已过去或将来世而有生者。或有乐痛从爱结生。转增识著不能舍离。或有乐痛从痴爱生。思惟正观乃得消灭。或有乐痛因邪疑惑转转滋长。以四非常深远之慧除使不生。或有乐痛从四受生。以无想定而除诸受。或有乐痛从五盖生。便当思惟七觉意法永使无余。或有乐痛因六身法生。分别于空无相无愿。或有乐痛从七识生。当建精进不造彼缘。或有乐痛因世八法生。常当下意不自贡高。或有乐痛从九恼生。当自勖勉永离九处。或有乐痛从十患生。当除望求不念横货。或有乐痛从七澜四使生。便当思惟智慧大明。或有乐痛从九众生居及三观生。便当执意入空寂定。或有乐痛非过去现在因未来爱。非未来现在因过去爱。非过去未来因现在爱。或非过去因未来现在爱。或非未来因过去现在爱。或非现在因未来过去爱。菩萨于彼思惟七处三观之法。灭此十三隆炽之毒。于是菩萨复当思惟乐痛所兴。或有乐痛由八邪见及六识身。共相受入便生乐痛。遂增阴衰诸入之种。是谓菩萨以解脱观分别此痛永使无余。或有乐痛与十不善秽陋之法共相因缘。慧业所断五疑罗网。于现在生即现在灭。若未来生亦现在灭。若过去生亦现在灭。是谓菩萨以解脱观便能除却十五疑网。云何菩萨复常思惟意止之法。于是菩萨执意御乱心不流驰。有所造作必有所缘。自观己意观他人心。其意正等不怀增减。所适之方行步出入举动安详。常自专精守护其心。有缘众生无缘起灭。无缘众生有缘起灭。于己缘起自缘灭之。他缘起灭因他缘灭。或缘起灭亦不在内复不在外。亦复不在住两中间。于中出生有缘起灭有非缘起灭。或因贪淫嗔恚愚痴。七使七慢七识止处。七解七观七忍慧业。若因此处有缘起灭有非缘起灭。斯皆由心因心而生。此四十五盲闇之法。意识所造不自觉知。意不知意谁为意本。既无根本何有意哉。菩萨分别心意识法。通达往来而无处所。是谓菩萨以解脱观知心缘本而不可得。亦不见心与善恶合。无合不合应解脱观。又复思惟十二因缘。甚为深远不可究尽。所种之果不失报应。于诸法界心无染著。设观法界从因缘起。了知诸法无有真谛。自然寂净将养自守。心所造化而无形质而不可见。寻其相貌亦无色像。圣慧通达。便入不起无所生法。不住声闻缘觉之地。常自执意游诸佛法。内自思惟踊跃无量。吾今乃得降伏于心。舍生死著入智慧海。斯由其心得获无上正真之道成最正觉。是谓菩萨于意止法而得自在。云何菩萨于法意止而分别观。于是菩萨修习止法初不忘失。至成佛道而不放舍。内自观法外观人法。菩萨悉知诸法之相一而不二亦不若干。皆归于空无相无愿。远离邪见平等诸法。分别十二缘起之本。常念法界成败兴衰。有漏无漏有为无为。善法恶法有记无记。是时菩萨思惟观察。不随法界自生识想。不见非法而有吾我。亦不兴念计人寿命。或有菩萨自兴法想习著吾我。养育其命思惟断灭。无常谓有常。天下物类皆悉常在。于无常中计无合散。或于法中生颠倒想。无自常无有自常有。无不生有有不生无。无自然生无自然灭。有自然生有自然灭。无不能见我自然有。有不能见我自然无。十住菩萨明慧达观分别有无。断灭计常我人寿命。平等空无而无所有。最妙第一空观察之。第一性空亦不生有。有自常有。不知无之所无。无自常无。不知有之所有。菩萨思惟以慧分别。有性自空无亦自空。无不造有有不造无。著有无者是生死法。非最第一泥洹之要。无自无空无不知无无自性空。有自有空有不知有有自性空。有则是无无则是有。是谓菩萨于诸法性一一分别。思惟校计是常非常生灭著断。有为无为有漏无漏。善法恶法有记无记。一切诸法。有名号者无名号者。皆悉虚寂亦无起灭。而自观法观他人法。于诸想著亦无思想。解空无相无愿之法。于法界中推求佛法及与禁戒。悉无处所亦无径路。不见度人逮解脱者。亦复不见没在生死。于中开导一切众生。便能兴起无盖大哀。疗诸尘劳了诸缠结。空无所有。分别五趣。训以平等。虽处尘欲不怀怯弱。晓了三毒无所挂碍。逮此处者名曰大士。住不思议权现之道。苦习尽道普归自然。于自然中不见起灭尽意如空而无所有不念住处。推求法界及虚空界。众生处所悉无所住。一切诸法等若空界。是谓菩萨随时将导顺于道法。虽度众生亦不见度。若有菩萨自观身法观他人法。能自制意游于智慧。解知诸法悉归解脱。便能将导一切众生。显发无上正真之道。使获无为自然之法。不见所生亦不不生。虽处所生思惟所生。不舍无生无起灭法。是谓菩萨于法意止而得自在。佛复告最胜。十住菩萨复当思惟四意断法。常念分别现在目前。未兴恶法制令不生。已兴恶者方便灭之。未生善法求令生之。已生善法重令增多。常当修习勤行精进。自摄其心使不流驰。古昔以来所积功德。不失威仪礼节之法。所行平等以能检心。思惟正谛祸中重者。三不善根堕入恶趣。轮转五道无有休息。是故菩萨勤修精进。便能消灭恶不善根。不复重来兴起乱想。常自观察不善报应。斯是秽行非是真道。吾今以离非法之行。习第一义而尽尘劳永除嗔恚。分别十二因缘之根。未有善法建立功德。令生萌芽使不败朽。其心清净亦无瑕玼。不猗三界缚著诸碍。离于所著永无所著。常能劝率至一切智。于诸深慧不有损减。所以得致功德之本。皆由精勤而成道果。是谓菩萨于四意断而得自在。于是菩萨复当思惟分别神足。菩萨虽获神足定意。临欲成道于第十地要当习定。如初所学专意入定。思惟四等加愍众生。彼自称身亦称心意。转入一禅次入二禅。复还摄意从初禅起入第三禅。于中思惟专精一意。从三禅起复入初禅。于禅现变而现神足。从一禅起入第四禅。是时菩萨于四禅中。便试神足以身举心以心举身。初如芥子转如麻豆。渐渐转高大如胡桃。如是勤加至三七日。身心轻便无所挂碍。所以菩萨重入定意而试神足。可依此神足化一亿人。立不退转成神足定。是时菩萨复自示现广布神足而无穷极。从阎浮地至第一天第二第三。乃至六天诸天见已各生此心。今此菩萨自现神足。所演光明靡所不照。我等诸天各相劝令。拥护菩萨使成佛道。或以天华杂香天衣被服自然甘露而供养者。于中开化诸天人民。必志神足而有长益。过去恒沙诸菩萨等。修习十住而净其行。皆于此处而试神足。一心观察伺求方便能现众变。以精进力辄成就道。所为自在无能违逆。所欲化者到便降伏。究竟根原皆使充足使获果报。魔若魔天不能倾动。是时菩萨以天眼观三千大千世界。有淫怒痴无淫怒痴。有清净行无清净行。有定意者无定意者。有乱意者无乱意者。菩萨悉知而为分别诸根所趣。复以天耳闻众生声。悉能随次知音响通而教化之。以神足力入定三昧。见一切人志性所趣。自睹原本所从来处。是为菩萨行于神足。于是菩萨复当思惟分别根力七觉意法八贤圣道。信念精进定意慧根。菩萨常以玄通之智。观察众生颇有成就。根力觉道诸神通慧。是时菩萨以他心慧观前众生。或有具足成就信根。常习八道平等之法。心怀正见不处魔界。信知生死苦痛无量。复知泥洹快乐无为。信有三尊世间大明。不信外道九十六径。于诸通慧而无狐疑。积功累德炽燃正法。于中建立直信无难。复以玄通无挂碍智。观彼众生昼夜勤力修精进根。坐卧经行心无懈怠。以获精进则具诸根。犹如天衣周匝四方。上下正等而无差违。时若有人从一面来。捉衣一角举而移之。余三角者皆悉随从。精进根者亦复如是。设有修习精进根者。当知具足一切诸法。以有精进便成念根。心不错乱名曰定根。常以方便摄意守一。分别善恶心如虚空。是谓慧根。十住菩萨入玄通定。豫知众生受胎之相。分别男女男根女根。一生十生百生千生。至无数生皆能晓了而无穷极。是谓菩萨具足道门。思惟诸住智辩难及。当念感动十方国土。复当游于诸佛国土示现光明。有见光者皆得蒙度。复当于诸国土兴立法律。普使遵奉贤圣经典。亦当安利国土人民导引法味闻无厌足。常当晓了国土人民种姓成就不别眷属。亦当观知众生心意。便为演说六度无极。复当禁制众生乱念。渐渐延致一切众生。自为导首牵引众生入善法慧。常念入定不失神足。修己神通分别三世知去来今。复当思惟学佛深藏无边际慧。亦当学习具诸佛法。学了诸法而无染著。学演无底开七宝藏。学以神智成其刹土。学习光明普照十方。得佛定意感动国土。学权方便化诸外道。学于禁戒成就道果。学当集会而转法轮。己身所学成一切智。已成所学而无所学。佛告最胜。是谓菩萨修十住行。进成作佛严治国土。降神兜术权化天人。示现殊异奇胜之法。观察种姓托生何国。从兜术天来下世间。三十六返周旋往来而化天人。于中度脱无数众生。以权方便独步三界而无恐惧。最后下降六年苦行。专心苦体枯木不别。吾虽示现在此苦行。然我乃在无号佛土。于彼教化八十四亿那术天人。皆使建立不退转地。此土众生见我形者。谓为命过不成命根。行过众生。积薪焚烧不能使然。善权一心转进圣慧。不舍众生诸所好慕。除诸不要哀愍不及。是故菩萨现于苦行。十住菩萨于十地中。开化众生不别生死。所度人民与成佛等。若使菩萨意欲速成无上道者。如弹指顷身黄金色。具足十力四无所畏十八不共殊胜之法。菩萨眷属一日成就。不求国土种类好恶。但以众生心怀贡高。轻彼尊己不舍自大。是以菩萨现受胞胎。随世权化在所至到多所饶益。十住菩萨无菩萨号即当称之。号曰如来至真等正觉明行成为善逝。世间解无上士道法御天人师号佛世尊。无量福会诸佛所护诸天宿卫。所讲说法要有缘本。随时应适终不唐举。最胜当知。所以名曰无号。佛土者。去此东南七十七亿江河沙等诸佛国土。彼有世界名曰仁贤。佛名善眼。彼无声闻缘觉之道。以无名号无生灭法。而相教授知解脱空不计解脱。闻空寻解通利无难。亦无三毒淫怒痴病。总持强记亦不可尽。吾于彼土施为佛事。此彼众生亦不知吾身为所住。是谓菩萨多所润及。是谓最胜十住菩萨于十地中而净其行。

　　灭心品第十一

　　是时最胜菩萨前白佛言。云何菩萨观无常义谛分别空。解了己身内外无主。又心自在所作具足。尔时世尊告最胜曰。菩萨所游心无所著。论讲诸法无所挂碍。达知人根是梦幻法。皆了一切众生之心善恶之念。因缘报应来者游去。若净不净苦乐好丑。顺逆缚解定乱窠窟。悉能知之。先以晓了虚而不实。复以宿命神通之道。如应说法令知空寂。神足无滞靡所不睹。是谓菩萨观达本无。或现佛身而取灭度。现以方便不永灭度。尽知众生本末清净。或现分离散落异处因为说法。知为恶露臭处不净。计常之人令除爱著。复叹尽漏至泥洹门。设漏不尽亦不受证。复为众生赞叹无漏。一切萌兆致无尽慧。行大慈哀御禅三昧。游止三四至四空定。逮空无相不愿之法。修三十七道品之德。善权方便靡不开化。观彼众生在至八难。除去尘劳永使无垢。复以无碍贤圣之道。入于生死使至泥洹。亦以权慧大智之法。兼化缘觉声闻之乘。随从劝进令至道场。若在愦乱烦恼之中。教人行寂不兴众想。若有众生计诸所著。有数无数现无所有。亦使诸人逮无所著。虽处境界周旋往来。不兴想著无所挂碍。常与众生说微妙法。有漏无漏有为无为善法恶法。悉了知之亦无挂碍。复以无碍无漏慧本。晓了众生心行法本。随彼形像安处无为。随习俗教令解明法。心意识想不使起灭。权慧适化常得自在。是谓最胜菩萨行观。解了身本内外无主。念常修行怀来无厌自获永安。复使众生蒙其福祐。行大慈悲不怀怯弱。然后乃致解身无主。及内外法亦复如是。视其众生如己骨肉。有所求索先彼后己。大哀坚强所济不虚。皆使得立奇特之德。心识寂净亦不动转。观察身本无可贪者。复为众生而说不净。是身如城终无盈虚。身如沟涧时时流溢。身如炽火吞薪无厌。亦如江湖投海无满。如是最胜。菩萨教诲分别思惟知之不净。亦使前人兴不净想。深入辩才亦无滞碍。逮得总持无所遗忘。所教之言不失次第。常得审谛正受三昧。恒入寂然诸度无极。降伏魔怨去邪乱想。如是最胜菩萨观身。达知内外无有处所。亦如幻化影响焰光。入真谛法分别法界。远离贪尘勤修正觉。空无相愿知一切法。生亦无生无生亦无生。虽处于生而无有二。随其所生开导度之。执志勇猛不舍道意。坐树王下而自誓愿。吾今自盟。若我不成等正觉者。终不起于座也。持心平等不舍佛道。常处三界亦无所著。自观内法观他人物亦复如是。念求审谛清净之慧。了知常想悉无常想。复次最胜。菩萨自念如吾今日。受有漏形何由而获。斯由永劫积德不惓。合集智业乃致此身。不念缘觉声闻之道。若有人来而趣向之。心不恐惧亦不狐疑。行于布施去众乱想。内自思惟。使我得成等正觉时。相好严身作黄金色。复训众生使立禁戒不堕恶趣。顺忍不起根门不乱。勤加精进舍自大心。三昧正受心不流驰。修成大智远离欲尘。以权训诲达无边际。圣智之业未曾漏失。所住牢固如佛之住。分别辩才随顺应义。游心总持不损道教。充满众生一切所愿。进御退转使不堕落。所陈言教与禁相应。既自无隙不说彼短。行菩萨道常省己过。宁丧命根不毁彼此。若有众生自来归命不以为欢。设不来者亦不忧戚。闻善不喜闻恶不怒。将顺一切令至道场终成佛道。不违禁戒先救彼危不自求安。施以七宝惠而不悔。入深法要神通无碍。复以神力观众生根深浅高下。分别圣慧而为敷演。行无所著亦无穷尽。虽在缘起心不染著。一切诸漏不以为证。观察法性而无吾我。正法寂寞清净无著。三世兴衰法无所住。不见过去永以灭尽。不察当来有对无对。不念现在而常存者。如是最胜。菩萨遍观亿垓京兆。法无所起法无所灭。身行清净而不为恶。口言清净念常至诚。意在清白不犯十恶。是谓菩萨应度无极。便为诸佛而见授决。慧根巍巍功德炽盛。居十住位定不退转。奉遵于法亦不差违。情性和顺所行具足。逮佛十力志若金刚。了于法本有起有灭。晓一切人心病轻重。众生若干性行不同。所受果报能悉分明。云何菩萨而受果报。手执慧明除其大冥思惟果证。最胜当知。持强记剑刈去疑聚。有所兴造皆是果证。因其果证修行广施。持戒完具如吉祥瓶。心行忍辱如频头大士。精进超殊犹善颜王。禅定入微空慧菩萨是也。慧心果证不可移转。菩萨惠施平等无二。不见吾我有若干想。于诸人物亦复平等。人物以等得诸法等。了法平等正觉亦等。戒忍精进一心智慧。悉解平等而无若干。了一切生亦无所生。生亦不生不生亦不生。解生无生乃应法性。是谓最胜菩萨达观实穷一切真正大法。不兴尘劳而与共俱。舍一切生不见所生。既自布施不见所施。或有菩萨以施求道。又以想著欲得灭度。斯由杂毒还在生死。计吾往古无数劫时。曾于此界作转轮王飞行皇帝。随意所念自然在前无敢违者。子孙相继经六十九中劫。其间行施戒忍精进一心智慧。兴七宝塔高至梵天弥满世界。时世有佛号名勇进。翼从罗汉九十亿百千那术。菩萨大士不可称计。吾自躬身四事供养。衣被饭食床褥卧具病瘦医药。国财妻子象马七珍。奴仆走使下及民吏。尽持供养彼佛世尊。时我所施有染著心。由是坠落处在生死。唐劳其功不获其报。欲计彼时所兴功德如毫厘许。今存在者未之见也。如是最胜。菩萨惠施。施亦有施施亦无施。亦不见施亦不见非施。施亦非施非施亦非施。于施等者得诸法等。解施无施乃应自然。戒忍精进一心智慧。亦复如是。了智空寂亦不有智。于智无智乃应智慧。复次最胜。菩萨复当思惟法宝。云何法宝所谓四意止四意断四神足五根五力七觉意八直行。神通三昧。诸度无极。一一分别而无吾我。蠲除闇冥使知大明。建立慧智开化众生。弃诸重担而无犹豫。修奉禁戒身意寂然。复当思惟建立慧珍。亦不生心而有所猗。意离三世亦无内外。不猗阴盖四大诸入。取证灭度不见灭度。七觉意花以为花鬘。贤圣八品以为果报。庄严道场以为室宅。导进众生引至无极。淡泊寂然无老病死。亦无忧喜众苦之恼。独步三界而无所畏。观诸人物悉皆清净。我人清净人物亦净。了达清净而无所有。菩萨从初发意以来。当念清净起微妙意。于其中间终不复生淫怒痴意。亦不施心当娆众生。亦复不兴二乘之心。在于大众方为上首。虽处豪贵亦不贡高。护于众生不舍众生。本无之心各各无实。心无有心亦无结网。是为菩萨金刚之意而不可沮。长养善法使不漏失。思惟深妙弘誓旷大不可思议。察一切性不见所起。亦复不见有成就者。观世幻事皆不真实。以清净观斯是颠倒。不随诸法应与不应复不舍之。有杂索者不见现在有所积聚。不见去来出有所由。去亦无端来亦无绪。分别现在皆无处所。寻究正法而不可得。菩萨建意要在颠倒。不成之想是菩萨要。六十二邪是菩萨要。身想戒见是菩萨要。沉吟犹豫是菩萨要。贸求天福是菩萨要。或入泥犁不计有苦是菩萨要。或复变身入饿鬼中及畜生道是菩萨要。菩萨虽处五无间中。于中拔济苦痛众生。安处无为长存永乐。亦无起灭乱想之患。思惟法界亦不可得。所以者何。人由法生法由人兴。自起自灭亦无死本。人不离性性不离人。人物自然不见踪迹。吾我寿命亦复如是。吾我自然诸法自然。法以自然道亦自然。解知如是空达观者。便得自然积聚之道。所谓自然积聚道者。妙观无二亦不见二。菩萨复有速疾三昧。入此三昧者弹指之顷游于十方恒沙诸佛国土。礼事供养诸佛世尊。还在故处人无觉者。寻于座上即如其像。三昧正受到于东方亿百那术江河沙等诸佛刹土。礼事供养诸佛世尊。问讯听受微妙之法。忽然西过复至无量江河沙佛国。礼事供养诸佛世尊已。寻复南至无量国土。即还北方无量国土。四维上下亦复如是。于大众中一坐一起无觉知者。如是最胜。菩萨入此正受定意。弹指之顷游于十方无量刹土。忽然还至在于本位。时坐众生无觉之者。如吾今日于大众中敷说法义。有二亿菩萨不起于座。各各游至十方刹土。今各还来在于斯坐。听法众生无能觉者。皆由菩萨行纯淑故。是时最胜前白佛言。斯正士等所入三昧为号何等。令诸菩萨周游往返速疾乃尔。是时世尊告最胜曰。且舍菩萨所入三昧。复有三昧名无碍通。是诸佛世尊常所游居。如来入此三昧已。出入息顷游于亿百千垓江河沙等诸佛刹土。亦使十方诸佛世尊来内此界。不娆众生有觉知者。或持十方一切海水。移住虚空如悬明珠无不见者。不使水性有惊恐者。斯名无碍通慧三昧。时二亿中上首大士。有一菩萨名曰海藏。在于座上便自思惟。如来必欲使我现于三昧神力。即从坐起往诣高座众会之前。稽首礼佛并诸上尊。则住佛前叉手白言。佛道深远不可喻及。无上正真之道实为难逮。如今我观一切菩萨。及四部众诸尊神天并来会者。见此菩萨于大众中而师子吼。又且众人饥虚于法来甚久矣。今时难遇。欲有所问。若见听者乃敢发言。佛告海藏。随汝疑网而问。如来悉当为汝分别说之。使诸菩萨及一切会令得悦豫。当以智剑之大火。烧汝愚痴之丛林。是时海藏菩萨复白佛言。唯然世尊。向在座上心独思惟而自念言。斯诸二亿正士。积善甚久功德具足。降调心意志存道法。累诸善本获此正受。从无数劫。承事诸佛礼事供养。神通菩萨而此正士为众生故。象马七珍而已惠施。皆使生类得成佛道。或以退转不坚固者。行此定意正受三昧。复有菩萨以尘劳故深入生死。欲使众生永无苦痛。或有菩萨入慈三昧。令彼众生长离憎嫉。复有菩萨兴发悲心。使彼众生解无常义。或有菩萨游喜定意有瞻睹者令解空寂。复有菩萨发金刚心皆使众生成弘誓意。复有菩萨广大其志迎致一切入己刹土。复有菩萨以身法本令彼众生初中竟善。复有菩萨八不闲处兴显三宝使不断绝。或有菩萨以权方便随前众生应变适化。复有菩萨闲居静处观有为法如幻如化。或有菩萨乐在空慧观此形体如彼墙壁。或有菩萨心意质直所行清净亦无秽污。复有菩萨情性至密所游之方而无漏失。复有菩萨心趣一道不使众生闻三乘之名。复有菩萨志乐解明洗浴前人永无尘秽。尔时世尊在大众中赞叹彼菩萨曰。善哉善哉海藏菩萨。乃能吾前于大众中而师子吼。叹誉菩萨所入定意。使来会者悉得闻知。斯诸正士所游定意三昧正受。不可思议无能逮者。非是二乘所能思量。菩萨积德不自为已。念拔众生受苦恼者。正使三千大千刹土。其中风起弥满世界。周旋速疾如随岚风。设有人捡道迹之人。心欲专逝于中往来。寻能成办而无挂碍。况复菩萨神通大士三昧正受而可思议。转念之间以过恒沙无量刹土。复以六度十善之法。教化众生训以善道。其心永安不可动转。志行寂静亦无错乱。若兴心行亦无能及。斯由前世众德具足。志行庠序不别种类。大慈无尽亦无穷极。一切诸法常自存在。众生不达谓有兴衰。法法自生法法自灭。法不生法法不灭法。法生法灭性不移转。斯是菩萨大士之道。非诸凡俗之所及也。众生之类在于生死不达道本。谓为法性而有变易。设当尔者此事不然。菩萨从初发意以来。行施行戒众德具足。所获果报得成道者。由解空观虚无寂静。宣扬去来神妙行业皆悉成办。入诸菩萨所修行地。游于殊胜无量佛国。劝发众生度生死岸。晓了根门随时适化靡所不济。或以世俗威仪礼节。或以神足神通道慧育养生类。分别六情尘劳兴衰。眼耳鼻口身意所起。眼亦无常亦无真实。去亦无处来亦无迹。耳鼻口身意亦复如是。过去当来现在之法。亦不见生亦不见灭。群生愚惑计有常想。何以故。最胜当知。菩萨大士权智普备。行于无量诸度无极。立成信地广修诸法。为诸如来所见称叹。除去妄想得无量智。辩才无碍常怀惭愧。观法无起不见动摇。或以相好庄严佛土。所行与法不相违错。入于甚深一切道智。咨嗟听法亦无厌足。权智只步降伏众魔。或至有想无想之处。或至梵天帝释宫舍。或至十方恒沙国土。所游之方兴有佛法。所设玄远不可思议。除去慢惰亦无是非。尔时世尊复告最胜。菩萨达士修于无量正觉法门。四意止四意断四神足五根五力七觉意八直行。总持强记而无缺漏。以法意止有为无为。有记无记有漏无漏。十力具足诸法无畏。三昧正受断除阴盖。晓了分别不退转地。复以三昧正受之力。超越慧业五十七法。菩萨当念使不忘失。若人布施求诸天福。或求鬼神诸龙宫中。或以施心生四天王。复有欲得生二十八鬼神将军。斯皆不真不获其愿。尔时世尊便与最胜。而说斯偈。
　　身净不行恶　　口行无四殃
　　意法不念罪　　是菩萨总持
　　颁宣无量德　　永无悭贪心
　　神通除闇冥　　是菩萨总持
　　教人布施时　　无令有愿求
　　失愿堕三涂　　功劳唐有捐
　　吾昔求正觉　　想著经劫限
　　方便涉生死　　五道为游观
　　复于阿僧祇　　造修立德本
　　由不得自在　　游戏四渊池
　　今虽得成佛　　独王三千界
　　斯缘去想念　　得入玄路门
　　道场放金光　　亿神来归命
　　随沙门善神　　皆来而自归

　　是故最胜。当念专意除去想求。解了法界一相无形。修治佛土明慧不断。不劝助业普施一切。无施无圣了无所生。平等一乘不见若干。最胜。复当分别四谛。苦由何生复由何灭。此五阴身苦之根本。以审谛观当求灭之习由苦生尽灭无余。邪疑倒见有六十二。以无量智解无处所。复以四谛观十二缘起从何生复从何灭。渐渐思惟乃知净寂。身口意行亦复无主。亦无受者亦无来去亦无住处。从须陀洹上至正觉亦复如是。分别欲界色无色界。复次最胜。菩萨思惟知苦出要。苦习出要苦尽出要苦道出要。如实思惟。复当分别十六圣法甚深难测。三十六物恶露不净。宣扬无上道果之慧。颁示训诲导之以渐。诸佛深藏靡不贯达。所出言教终不虚发。或现大财殊特长者。因其所施摄取众生。周旋往返令成其道。或以香华光明幡盖。广显照曜皆使周遍。复以神足感动诸天。宣及佛道使趣一乘。故我累劫不以为拘。复现声闻缘觉之道。托居山泽不现灭度。复入龙宫化诸龙子得在道捡。如是最胜。菩萨功业不可称限。非口所宣非意思惟。或时菩萨生转轮王家。天上世界悉蒙将导复受十善。若见众生在饥俭中。辄以甘露令充其乏。荷负众恼离爱欲中。菩萨比像不可称量。复次最胜。菩萨当念千七百定意法门。令诸无著得成正觉。复有光明定意法门。令菩萨逮总持显要。复有道树荫盖定意法门。三千世界蒙获覆盖。复有雨世神珠定意法门。放百千亿无数光明。一一光明出若干种。苦空非身无我音响。闻音声者皆发无上无见之心。复有水精无像定意法门。令十方世洞然一色。加出若干音乐之声。其闻音者自识宿命。知所从来处所窠窟。复有月盛满足光明。在众独曜如月在星。复有日精光明。现众生眼令知进趣。复有威神光明。授大乘决无能知者。复有无见顶相光明定意法门。在众独尊兴恭敬故。复有舌相光明定意法门。处众信用无诽谤故。如是最胜。菩萨所入比像千七百定意光明法门无量清净。即于座上无数之众闻斯法者。发于无上正真道意。自昔以来未曾闻见。是时东方去此无数恒沙世界。有一菩萨名曰宝勇。将诸眷属前后围绕。至此忍土前至佛所。头面礼足在一面立。叉手向佛而叹颂曰。
　　和颜色殊特　　人中尊第一
　　尘劳无垢秽　　施以无量德
　　其明照百亿　　鲜洁知无涯
　　慈悲一切人　　独步王三千
　　我等今日来　　欲闻甘露慧
　　愿演时得济　　如渴奔流泉
　　导师时乃至　　如彼优昙钵
　　我等病根人　　为救为作护
　　今我从来处　　去此无数土
　　饥虚甚积久　　愿为宣示之

　　是时宝勇菩萨。以此偈赞佛已。复礼佛足各次第坐。尔时世尊。告来会者。谛听谛听善思念之。吾当分别说于菩萨无生灭行。上中下善戢在心怀。时诸菩萨白世尊曰。愿乐欲闻。世尊告曰。道者非生生亦非道。无想是道想亦非道。无者是道有者非道。无著是道著者非道。有欲成道斯亦非道。无成无欲乃谓为道。意系根门亦非真道。除根门者乃谓为道。时会菩萨。复生此念。云何名为无生灭行。复言是道今言泥洹岂非道乎。尔时世尊。复知大会心之所念。告众菩萨曰。云何泥洹异于道乎。对曰非也。若使泥洹不异于道。何以故。言斯是泥洹斯是道耶。此是无为此是灭尽。此是快乐安隐之处。或复称言此是名色六入。此兴则兴此灭则灭。复是泥洹道耶。对曰非也世尊。佛告曰。善哉善哉如汝所言。道非泥洹泥洹非道。生是灭本然灭非生。道是泥洹之本。然泥洹亦非道也。名色六入亦复如是。尔时众会。闻斯说法无生灭行定意观时。皆逮得无生灭心不复退转。

　　　　十住断结经卷第四



　　　　十住断结经卷第五

　　　　姚秦凉州沙门竺佛念译

　　神足品第十二

　　是时最胜菩萨前白佛言。世尊。云何菩萨于施戒忍辱精进禅定智慧有进有退。复有菩萨从初发意至成作佛。未曾处在父母胞胎常得化生。复以神足游诸佛国。亦无国土之想。唯愿世尊。一一分别使将来世诸学菩萨道者知其所趣。尔时世尊告最胜曰谛听谛听善思念之。吾当为汝一一分别。最胜白佛。愿乐欲闻。佛告最胜。若有菩萨行施戒忍心念有想。精进禅智。一切诸法兴想著意。或有世界无世界想。见有众生无众生想。见有去来无去来心。见有现在无现在意。见有著断无著断心。斯是初地根力成就。便当与十法相应。云何为十。所谓如来神德不可限量。如尔一相无所挂碍。正觉名号不见染著。一切诸法不见越度。等现三乘不见所趣不著世界解知名号无去来今。所谓名相。谓一切智亦名法界。怀来道故将护彼志不伤其心。如是最胜。斯诸法者亦无处所。来亦不知所从来处。去亦不知为从何灭。菩萨行戒忍辱精进亦复如是。戒亦无戒忍亦无忍。解知精进不见有进。若人持戒恒护彼短。设见毁戒不以为恨。见戒完具不受用喜。是谓菩萨成就于戒。菩萨行忍心不增减。有人来取菩萨身体节节支解。执心坚固不可沮坏。菩萨具施戒忍精进禅思智慧。其想著断心不怀二。不起不灭兴若干念。于诸罪福平等无二。复当思惟三向梵堂空无相愿。不见空义与相愿合。相愿亦不见与空合。无愿不见与空相合。空相不见与无愿合亦不不合。无相不见与空无愿合。空无愿不见与无相合亦不不合。去来现在亦复如是。复次最胜。菩萨神足非思非虑。龙种境界不可思议。亦不著世复非离世。往来周旋都无住处。愿相诸法亦复如是。菩萨进前修其道果。圣道自然不见边岸。若有人来求其端绪。于贤圣法则为自损。如是最胜。菩萨戒闻慧施六重清净之法。义理深邃得修梵行。若有菩萨得修德本。获斯深法微妙之要。于无余灭度而取灭度。教授众生无去来际乃谓为道。菩萨现入爱欲之中。观察根原而为说法。或时入灭尽定。断出入息永无有余。形体膀胀漏诸不净。众生睹者兴无常想。又观众生有定有乱。随宜示现令得解脱。或以威仪道品之法。训诲一切除其重担。神智五法是菩萨业。十八微细是菩萨业。十六金刚是菩萨业。二十一戒贤圣所修是菩萨业。在树王下思惟三十四法是菩萨业。于施戒等不见吾我是菩萨业。去来现在分别不住是菩萨业。如是最胜。菩萨所修境界难量。解知报应乃得趣道。其有来者随因缘合。声从空来耳识往听。言教书疏非真非实。随缘合会随缘散落。缘合则合缘散则散。散不自知为从何散。聚不自知为从何聚。是时最胜前白佛言。善哉善哉。快说斯法种种分别说缘本末。为诸菩萨被大德铠。令无数人发大道意。称叹菩萨功业所趣。及如来号十法德义。诸来会者咸得闻知。如来智业无所挂碍。若有菩萨闻斯法者。阴衰诸盖永得消除。使诸众生靡不通达。我等世尊。自今日始奉尊如来所训道教。纯熟之行不敢放逸布施调意。恒常分别一切文字。章句义理悉现在前。心怀平等如空覆盖。所行慈哀普周一切。随其根源而开化之。常以四等加被众生食以甘露。弃除一切恚恨结使。放舍十法去离三毒。拔其九恼乱想之法。死魔尘埃伤害人心永使无余。分别十二因缘之本。从痴缘行至生老死。复当思惟缘起所趣。痴灭则行灭至老病死亦复如是。随其种类察其根原然后投药持心坚固。明审众人心所思念斯为善行。重为说法不令流驰。秽浊众想不复兴起。是故最胜。菩萨宣布所设言教。多所饶益多所成就。视彼众生如母爱子。随时将养无增减意。恒在正见不随异学。在大众中如师子王。思惟体中地水火风。地动则水微。水动则火微。火动则风微。四法动者诸情衰微神离其身。临时宗亲有何恃怙。唯有善法乃可凭耳。复当思惟深观之法。诸佛所游正受三昧。顺其本则不失威仪。分别有无漏失之行。超越世间八法之业。利衰毁誉不染其心。计我人寿命都无处所。最胜当知。若有众生怀倒见心。来诘菩萨所行法则。若从一劫至百千劫。承受一住菩萨所说。言辞流利无能障塞。是故当知。菩萨所行无能及者。不可以譬喻为比。所以然者。皆是菩萨神足变动之所设为。往至十方礼事诸佛兴敬供养。从一佛国至一佛国。所至到处辄为众生兴显道法。蠲除一切始终之难。诸有怨储遭苦恼者自然消灭。所以眷属成就者何。皆由舍弃憍慢自大。或时在于大众之中。其声流利若如梵音。使三部众获其志愿。趣使引入无为究竟之地而灭度之。亦如大龙兴无盖云。雨于三千大千世界。百谷草木普蒙其润随时滋长。菩萨大士亦复如是。畅一音声以八解脱法味之水布道法教。使三千世普蒙其度。其解脱者志若金刚内外清净。复以神足禁戒法律。自璎珞身众相炳著如纯金山。所经过处令各得所。其闻法者笃信不疑。复令众生入觉意三昧。使三千大千世界其中有形之类。蜎飞蠕动自识宿命。皆令众生觉本习绪知苦所由。因是皆发菩萨之心。奉遵修行如来正受。是时闻法众生用心精勤。承佛威神明识来趣。随其远近尽来趣至净妙道场。至道场者其志坚固入无所畏。不复恐惧其志究竟。利根众生或经一日二日三日。乃至七日舍其形寿。而取命终皆生天上。其德纯熟行不缺者。便生十方诸佛刹土。生天众生自取天上若干种华。及诸杂香所有自然供养之具。而来供养散诸大众及来会者。花处虚空皆不堕地。化成自然宝交露台。以大音声而自赞叹。我等善利快蒙斯福。乃能遇此觉意三昧。使三千大千世界获其所愿。如是世尊快得善利。复以香花别供养最胜菩萨。今蒙仁恩得遭值此觉意三昧。使我等身咸蒙庆会。其有众生得闻觉意三昧不笃信者。当知此人乃前世时。不遭此三昧之所致也。是时世尊告来会者。吾昔无数阿僧祇劫行此三昧。使我今日得成阿惟三佛。过去无数恒沙诸佛及当来者。皆当修此觉意三昧。三昧威德不可称量。其闻名者悉皆启发菩萨大心不可复计。四部之众皆逮此三昧定意。复有百千诸来会者。即于座上皆发无上正真道意。尔时世尊。复放觉花定意三昧光明。照彼三千大千世界地狱饿鬼畜生之类。众苦消灭皆得还生在人道中自识宿命。是时座上有四亿众。见此瑞应各生患厌。心自思惟夫生有死皆由因缘。死此生彼牵连不断。淫之为源斯由贪爱。我等愿乐生无欲国。乃得修此觉意三昧定意正受。是时世尊。知来会者心中所念而告之曰。西方去此无数佛土。有佛名无量寿。其土清净无淫怒痴。悉同一心皆由莲华中生。不因父母情欲生也。纯是童男亦无女形无大小便。以禅悦乐法无想念识以为饭食。共相敬念如父如母。欲生彼者可发誓愿。时四亿众即于座上。同心发愿求生彼土。尔时世尊。即如其像放觉意三昧光明照彼国土。使四亿人得见彼土如来世尊及化生菩萨。其国广博纯金银琉璃众宝杂厕。无三恶道八难之苦。见彼国已。此四亿人随其形寿。皆得同时生彼国土而得修此觉意三昧。斯由本誓发愿所致。觉意三昧之所感动其德如是。

　　恭敬品第十三

　　是时最胜菩萨复白佛言。云何种类菩萨常从佛闻法而兴恭敬意加勇跃不能自胜。世尊告曰。斯法要者犹那提神药。若人服食斯神药者。心神悦豫自然濡满。淫怒痴除无复众病。其闻此法一句之义至大乘者。超出妄想得离恶趣。志愿自在未获者获。诸根具足未常缺漏。若使有人专心一意勤修正行。无他余念而顺其法。诸尘垢病自然消除。若善男子善女人。得音响信加敬正法。树下端坐一心思惟。设意倒错复从一始。若意不定当自克责。有何不及恶心不除。勤苦劫数不在道捡。何日进成而获无漏。因平等法得蒙度脱。如是最胜。夫顺法者。不居三界亦不离之。复以三观七露明禁而自防慎。常悔前过将来不造。当得诸佛十八之法四无所畏五根五力禅脱定门。其所说法平等无二。身黄金色相好自严。种种功德以自璎珞。音声言训达于十方。是谓最胜菩萨大士当获十法功德。云何为十。所闻正教专意思惟。从善知识亦不违慢。不自大不自下恒处于中。所施行业终不虚妄。谛入深慧意亦不乱。欢喜念施心悦无悔。若前布施无所选择。达于苦际宣畅无我。神通自游不失善权。是为十法获十功德。尔时世尊便说斯偈。
　　闻教专意听　　慎道无想愿
　　凭受善知识　　施念无悔吝
　　爱彼犹养已　　高下随颜色
　　一心念恭敬　　获十功德福

　　最胜当知。善权适化智度无极。逮于菩萨大乘方等。如来出世愍于俗故。而现若干行法不同。或现缘觉声闻之乘。或在山崖深窟自隐。或复经行而自克责。挍计身中无一可贪。由是之故当自思惟。斯为如来之所开化。信吾言者而在心怀。于现法中即得灭度。虽在异学不改正行。为诸异学讲演法鼓。其法无想亦无诸念。令其众生尽诸有漏。诸有会者致微妙慧。行有若干志性不同。如是之比不可称计。好慕听经非图一类。舍真就伪亦不可计。现在目前其数难量。或有菩萨专观脱门。虽行备具贪在灭度。所以然者。未解善权故致留难。如来神足导引使知。方自觉寤非菩萨行。复为波旬之所扰固。复从是退还在凡夫。最胜当知。如来昼夜三达观察。谁根闇钝退不进者。谁复进前上菩萨位。退如恒沙进如毫毛。心复自知而无神通。夫人初意其心坚固。设当成者众生根断。无为之法定无生灭。众生疑惑谓为非真。善权方便务于真谛。愿乐欲听无从法忍。十二因缘法之深要。先当分别解空无相愿。达知无常非真非有我人寿命虚无寂然。佛复告最胜菩萨及众会。又自念吾昔未成佛时。为诸如来所见训诲。复加威神所见接导。亦是本愿行念所逮。得蒙清净志趣安隐。今成如来平等正觉。众行具足出现于世。斯由执意不退转故。诸菩萨众亦无央数。神足之变不可限量。降伏于魔无余侥幸。若至城廓郡县聚邑。其众生类睹见吾者。执意听经亦无他念。兴隆三宝使不断绝。欲求法者皆得充足获安隐行。佛复告最胜菩萨。若有众生信从法教空无相愿。当行三十六事令不堕损。云何菩萨行三十六事令不堕损。于是菩萨。分别三向亦不怀恨。虽处爱欲无所染污。观于无常亦无观想。心行清净不失法性。求诸脱门法诸贤圣。怀来道故而济众生。妄见已断悉知无常。应无所著等正觉行。随缘起灭除去缚著。所施为事不自为已。解知人本本无出生。寿是磨灭恒不久住。命逝变易如幻如化。过去永尽不见纵迹。来无形像复当受有。现在流驰靡知所趣。知业慧明神识不住。空慧止处缚解无缚。勤修三事复修除三。不猗空慧受其果证。将养形命令至道场。于欲无欲亦不离欲。诸佛正受恒现在前。往来周旋不生无想。志常著在诸神通慧。深入法藏不见所入。灭尽无生以为屋室。如如如尔无形无相。本无有际际亦无际。常不有常思惟无常。虽见生死亦不见生。入于五道解无五道。尘劳为缚己已离之。自守无为无悕无望。度人如空空无所成。身行口言无无所损。是谓最胜菩萨所行三十六事上妙之法。非是声闻缘觉所及。当善察之为人解畅。无令众生有诤讼心。所以然者。希有众生能信之者。夫能宣畅缘业之法。斯乃应于无生之心。若观众生意不坚固。便当渐渐开使得解。得失虽殊亦当下意勿得称已。设复有疑以本无观。三世平等等无差特。亦不见等亦不见无等。见亦无见亦无复见况有色相。色自无色本无有色。色识无识岂有识耶。耳声有识受外音故。鼻香起识自生臭恶。舌味生识分别好丑。身细滑识因彼粗涩。意法兴识由前善恶。了达诸法无住不住亦不见住。最胜当知。吾我所有诸法所有本悉清净亦不见净。诸法吾我本无所有不见所有。无亦自无亦不见无。慧解菩萨皆无所有。菩萨解慧不猗身口。亦不自高复不自下。从本至竟了达自然。如是菩萨解空慧义。便成无上正真等正觉。多所建立多所饶益。尔时座上诸来会者。四部之众及八部鬼神。心怀踊跃不能自胜各兴恭敬。以天香花意花大意花散于佛上。及散诸菩萨大弟子上。悉在虚空罗列而住。作唱伎乐自然而鸣。复有诸天侧塞虚空。皆发大声自然雷震。皆自叹曰。今所闻法自昔未有。为诸菩萨讲论法要空无之法。所造言行意皆坚强。前在鹿野苑中。与诸天世人所转法轮盖不足言。今闻如来说空无法无生无灭。最第一义世之无双不可称量。自昔闻法未如是也。善哉世尊。使我等心永无犹豫。疑网悉除无余结恨。是时世尊。告来会者。慧解菩萨为一切众生故。心不去离诸法之本。况当远离空无之法。此事不然。菩萨习学不当兴意生于是非。若在诸法念无所著。法实甚深不可思议。习智浅者用无黠故堕四颠倒而兴阴盖。以去持入复生十二缘著以生。便与六十二见共相受入以生受入。复与一切诸尘劳垢而共合同。如是菩萨常当远离。不与同处亦不离之。从痴至死世间乱想及意所念。若见精进心不慕及。诸见懈怠亦不慢惰。有奉戒者复不有异。见毁戒者意等无二。忍体满具嗔致恶道。一心不乱诸想不兴。智拔济苦永尽无余。恒当远离一切诸念去其世事。云何为世事。所谓五阴六衰四大四患。十八本持十二因缘。与心不相应者。是谓世俗法。佛告最胜。若有菩萨于三世中而行布施。亦莫思惟过世受报。不念过世所施财物。亦复不念过世受物之人。不念过世所施之处。所住屋舍不念种姓。生某家字某亦复不念。
　　尔时所施今乃获报。设今造福后报倍胜。如是菩萨。为不成就为堕边际。为在魔界为断佛种。终不至无上正真之道成最正觉。所以然者。有想著故。想著施者非真实果。若复菩萨念现在施及当来施。常当牢意无众乱想。或时菩萨给施所乏衣被饭食。床褥卧具病瘦医药。随其所须而不有逆。欲成无上等正觉者。解诸法空了达为一。空法无相空法不生。无造无作无所施为。不见来时亦不见去。以法性空观了无形。戒品慧品定品解脱品解脱见慧品。三十二相八十种好。法界如法界定。法界观法界无著。佛如佛定。佛观佛无著。佛者无我亦无所生。道意意明。法意意明。众意意明。此十三行无漏慧观。当来过去现在十三。佛以睹见一切诸界。分别其界无来无往。不见出生法自常住。亦不见动亦不见转还。一切众生自起识想。有不信者而取化之。三场清净修如来室。诸法若干行不究竟。所说亦异受者不同。欲净三场及五眼者。现转法轮无碍之想。先行十三无漏之观。是谓最胜菩萨摩诃萨无碍之智无碍慧根。为众生故示现法界姓字名号。无量无限不可思议。皆是善权智力所及。是时最胜复白佛言。云何菩萨入定三昧。修行善权摄智不乱。佛告最胜。于是菩萨入无著定。身意口教无所挂碍。观诸佛土如掌观珠。化育众生亦无所著。放大光明导引一切而转法轮佛力无碍。或以菩萨以为眷属。复以佛智自璎珞身住如佛住。游至诸国如佛所游。净诸刹土以佛之度而度脱之。其心盟誓以教教人以智训人。是谓最胜诸佛所入定意三昧。所游所行不可思议。不恐不畏无所忌难。听无厌足心不转还亦不疲惓。不舍当归堕于余法。何以故。以其菩萨在诸法中志意旷大。弘誓之心不可沮坏。发心起学修佛正法无底之源。加被众生而不舍离。解众生空诸法亦尔。诸法空者道性亦尔。善察众生进趣来往。以大慈心遍满一切。三世诸佛所行法则而不差违。无形像法而悉成就。所以者何。犹如男子以意宝珠悬著空中。其有观者莫不欢喜。色甚微妙所照无碍。自不言我广有所照。菩萨大士亦复如是。以心宝珠出智慧口。一切智光普照三千大千世界。亦不自言我今慧光能有所照。何以故。然此菩萨为彼众生不自为己。欲使众生至解脱门。以佛圣印而印可之。净诸佛国为诸众生。而作覆护离一切念。其智慧眼无微不照。明生死本去来现在八法功德。及漏尽通想知灭尽。罗汉缘觉所不能了。菩萨觉知法性所觉。如幻如化热时之炎。芭蕉野马呼声之响。镜像水月泡沫梦现。皆不真实。此五盛阴苦空非身四大合成。复当思惟地水火风空识六事处在三界。欲界色界无色界斯是死界。泥洹法身乃是真界。解生死界及泥洹法。一而不二亦无若干。四大吾我亦复如是。吾我空者诸法亦空。诸法空者六思念法亦复如是。不堕倒见不处生死。亦复不念中道取证。是谓菩萨深了法要。所度不虚受养不妄。安隐处道而无唐捐。复有菩萨用四等心。深究生死无底之源。救之以财恤之劝道。大慈菩萨举目成宝。山河石璧树木茎节悉为七宝。便用广施令得道证。菩萨于时观察众生有著苦者。为说五阴为苦为老为无真实。习色著苦灭习成道。苦义众多习为原本。斯二事尽乃谓为道。


　　勇猛品第十四

　　尔时最胜菩萨前白佛言。云何菩萨初发心行无能断者。云何菩萨意识安隐不可舍离。是时世尊告最胜曰。初发意菩萨当学所学。不滞生死不畏吾我。虽处过去当来现在亦不畏惧。便能勇猛毁坏邪见。初闻法味信根成就。意常系在灭尽之处常离世业。唯慕无上正真之道。咨叹经典听之无厌。设遭苦乐不以为惓。所以然者。其心牢固不可移动。或经一身二身三身。应时逮得如来正受三昧定意。复得信受不妄三昧。复得想持受决三昧。渐渐便至无所从生不起法忍。以是名曰发意菩萨内心所行无能断者。菩萨专意不著色相。不念是常非常有苦有乐。若好若丑若远若近。亦复不念过去当来现在之法。亦复不念吾当成佛典领三千大千刹土。不念有想不念生想著想染想结想心想。无量门受其妙法。不还亦不见还。不厌亦不见厌。不足亦不见足。不废亦不见废。无舍无坏。无见亦不有见。不增亦不有减。不异亦不有变。不自然行非不有行。所以然者。言自然者。虚空法界之所摄也。如是菩萨无限无量弘誓之心而自成就。不厌不患亦不退转。赐欲度脱一切众生。所以然者。菩萨欲度一切众生使般泥洹。住十七劫不舍不离。分别三世诸法虚寂。诸法空诸法无我。何以故。欲从此至彼故。菩萨大士至虚空界以天眼观。依地大住众生多耶。虚空界众生多耶。然观虚空众生。不可称计无有边限。天眼菩萨复更思惟。吾今所观极为玄远。宁从四天下绕须弥山。其中所有虚空无形众生多耶。为有形众生多耶。佛告最胜。天眼菩萨犹不能知无形众生之多少。所以然者。非彼境界。今吾引喻重解斯义。有明目者。当了此譬。犹如辟方八肘虚空上下俱等无空缺处。算计其中无形众生。与四天下众生共等。欲知数者从一数至亿以亿为一。复从一至亿还数亿为一。如是数至七。欲知无形虚空众生限者其数如是。复告最胜。天眼菩萨观虚空无形众生之时。犹如人观辟方大石。上下俱等实而无缺。故不知数。发意菩萨从初起学上菩萨位。当度尔许众生心不移动者。当知不为魔所扰固。游于三界凭善知识。恐畏之难亦不复生。其有菩萨住于是者至诚受莂亦不复久。行权方便兴发劝助。指授泥洹说灭度决。加说四谛如来印章。一一分别而示其路。若有众生不肯觉寤。无数方便以为唱导。习痴所惑而致诸苦。能断爱欲乃应无著便得越度正觉。所有圣贤默然则为解脱。所名解脱解脱生老病死。彼亦不死亦不为死。彼亦不脱亦不为脱。何所解脱。无著无缚无灭无生。无所成无所办无所逮乃应正道。众生迷塞不时开解。如来哀愍现出于世。在所游处便现导师。闻法众生至不退转。若有欢喜奉持正法。便逮无生不起法忍。发意菩萨常念思惟。眼耳鼻口身意分别六衰。为从何生复从何灭。法自生法法自灭法。不见邪不见正。不造不作不见是我所非我所。不依内性自观。不依外当分别。复当思惟。色痛想行识不过去色。过去色不在内不在外。不两中间得。不过去痛想识行。过去痛想识行。不在内不在外。不两中间得。不过去色住。不过去色不住。不在边不在此。不过去眼耳鼻舌身意法。过去眼耳鼻口身意法。不在内不在外。不两中间得。不过去意想知灭。不在内不在外。不两中间得。当来现在色痛想行识。眼耳鼻口身意想知灭。亦复如是。复次最胜。菩萨大士以神通慧修无碍道。一切诸佛功德慧业尽共计之十倍百倍千倍万倍。不如发意菩萨安一众生发无上道心成一切智。具足一切诸佛之法。妄想已断无复狐疑。诸天世人无不恭敬而礼拜者。达知诸法幻化非真。一切有形进趣于道。便获如来神足之力。是时座上十四亿众。渴仰如来神足之德。迟见如来现其威变。佛知众会心中所念。即于座上放大光明。身诸毛孔亦放光明。一一毛孔放百千亿光明。一一光明有百千亿夜光神宝。雕文刻镂众宝杂厕。众花杂香而覆其上。宝四角头悬四香璎一一宝上有百千亿帐。一一宝帐有百千亿自然莲花师子之座。一一座上有百千亿殊异之色。一一色中有百千亿摩尼珠宝在莲花上。一一花上复有百千亿种种殊异宝交露盖。一一盖下有百千亿如来说法。一一如来有百千亿诸佛刹土。一一刹土有百千亿自然浴池。一一浴池有百千亿凫雁鸳鸯自然游戏。尔时宝交珞台诸如来无所著等正觉。复放百千亿光明。一一光中复有化佛。一一化佛各说发意菩萨所行功德。十二因缘无常苦空非身之法趣泥洹门。一一门中转百千亿不退转法。古昔未转今日如来而为转之。现佛威仪神足变化。未曾所见未曾所闻。不可思议不可称计。是时诸来会者。叹未曾有甚奇甚特。是我等福乃能见此神足变化。燃法炽法。无尽之化如来。如如来藏。不住于住。无形像无根本。不得得不获获。甚深玄远。实而不虚。智慧广博。除去愚惑亦不破坏。成就法界。当来过去现在诸佛之法皆现在前。出如来力增益诸佛国。为佛意印出生菩萨道。于现法中为净眼法王。慧眼清净。种性纯熟。佛眼无碍由慧眼知。分别句义而开法门。与善知识成就道心。不毁境界不败种性。为一切众生而作覆护居家成就。若处在众无所畏难。所兴巧便无适不化。名德清净无复悕望。胞胎均政。增上智业兴无盖云。智炽猛火烧疑结聚。阐扬政教振于道场。慈悲四等总持审谛。九观六业勇力无畏。信念慧定行训无尽。入三昧定由观十方。礼拜恭敬供养诸佛。是谓最胜菩萨大士心难沮坏。犹如菩萨性空自然。有目之士知是为空。空不自知言我自空。菩萨行本亦复如是。度人恒沙复过恒沙。及至诸佛所游刹土。而度众生非算所筹。菩萨不自念。我今乃度尔所众生。使至涅槃寂然无为。亦不言我缘斯果报。当成无上正真之道。发意菩萨执心牢固。从初发迹乃至道场。坐树王下降伏魔众。其中所作功祚福业。尽为众生不自为己。犹如虚空普覆无外。然不自知言我是空。如来神德智慧光明。周接黎庶使成法眼。无离无著一切诸法不可沮坏。无人无我以智慧明善权利剑。一切诸佛所用正教。无量功德除去疑网。菩萨大士之所修行。菩萨所行净三梵堂。无空不空。空亦不生亦无所有。无人无我无寿无命。亦不见生亦不见死。独步无侣无可思议。不毁境界。无想亦空。不生亦不见生。亦不见出。无去无来无作无造。法界无量成道场业。空界无边无所缚著。为众生故故作处所。是我所非我所。起吾我想菩萨执意依善根本。无量智慧而净其道。去心垢意以智慧除。如是最胜。菩萨入净观三昧。观察十方恒沙众生。谁应法行。谁应智行。谁应净行相应。若有众生应受法者。便当与说二十五法。云何为二十五。诸法无相。诸法无形。诸法忍。诸法想。诸法无根。诸法境界不可得。诸法无所取。诸法不二入门。诸法无度。诸法不可断。诸法甚深不可追寻。诸法觉不觉者。诸法力不可坏。诸法成不成者。诸法无毁而毁。诸法无常去常。诸法无染污。诸法行净。诸法性观。诸法无漏。诸法过去已舍。诸法拔疑去网。诸法无从生慧受决。诸法本无无苦名。是谓菩萨清净修行二十五法。复次菩萨。行三忍智。过智。无过智。亦不过亦不不过智。云何菩萨修行过智。不坏法界身是本无。如来之所修行。非缘觉罗汉之所修习。无过智者。增上慧明。贤圣缘觉之所修行。非佛罗汉之所行也。亦不过智亦不不过智。阿罗汉之所修行。非佛缘觉之所修行。云何过智。是佛所行非罗汉辟支。于是菩萨弹指之顷。以智慧念。我当弘济无底众生。无边无崖缘想智业。金刚正受亦无转还。弘誓之心过出罗汉辟支佛上。是为过智。非是罗汉辟支佛之所修行。云何亦不过智。贤圣辟支佛之所修行。于是菩萨发心起学。欲净法界导引众生。宣畅佛法演甘露慧。为无上道求诣道场。若有众生直从一径至菩萨所。头目髓脑国城妻子。意所爱物尽用惠施给与乞者。除父母师长。施果不求报。如是一世至百世。一劫至百劫。财物惠施亦不见物。物是谁许为从何生。本从何来灭至何处。解物无本。不见住止屋舍。时此菩萨以空慧观。亦不见身亦不见物。亦不见人。亦复不见何处惠施。然此菩萨积行殊久心意捷速。欲成无上正真之道。慕度众生净佛国土。然此菩萨心乐闲静常处山岩。意想静寂系念在前。内自思惟。前后所施众德具足。应成无上正真之道为最正觉。然佛出世众相严身。广济众生至无为岸。要须大圣于无余界而取灭度。然后我当进成佛道。佛告最胜。彼菩萨心所念所行愿不违错。如来在世教化周讫。于无余泥洹而般泥洹。正法灭尽世无复佛。一劫二劫或至百劫。山泽菩萨方自克责。咄哉所为唐劳其功。佛去世久像法灭尽。宿缘众生尽为所在心怀烦恼。周章经行诣一树下。以右手指爪刮于树皮。正值空处騞然有声。心霍然寤。便成无上正真之道。左右顾视不见翼从。隐形匿相不转法轮。如凡常人。人间分越。是谓亦不过智贤圣辟支之所修行非佛罗汉也。云何亦不过智亦不不过智。罗汉所修非佛辟支佛耶。于是菩萨从久远以来积行勤苦。欲得无上正真之道为最正觉。行施行忍行精进行禅行智。或施头目国财妻子仆从给使。有所求索不逆人意。但刺身出血多于四海。体骨布施遍四天下。然于其中不获其证。渐渐却退在凡夫行。厌患生死心不猛进。忆本所作内心窃悔。趣欲脱身捐舍众生。久久方便求师咨受。承声闻法乃得觉寤追前功劳想责无逮。是谓亦不过智亦不不过智罗汉所修非佛辟支佛也。云何菩萨净行相应。是佛罗汉辟支佛之所修行。所谓净行者。净三场。净三眼。净三聚。戒净定净慧净解脱净解脱见惠净。从三善法至十八无漏之法。道俗善法皆悉清净。佛辟支佛阿罗汉修此净行。至成得道不有中还。众想不兴亦不可见。不起不灭亦无识止。有终有始便有窠窟。达无终始岂有处所。时最胜菩萨复白佛言。世尊。云何离欲菩萨心无增减。亦复不念是苦是乐是好是丑。亦复不念前后中间。去来现在禅止三昧。复不自念吾于欲无欲。
　　尔时世尊告最胜曰。无欲菩萨游处欲界。周游往来说法教诫。心虽无染如处煻煨无底火坑。愍彼众生结著四流没十二海。欲求出路不知当如趣。内心堪忍不以为难。分别五阴兴衰之法色痛想行识。思惟四大诸所生灭。水泡野马芭蕉幻化。虚而不真亦不牢固。何以故。甚深之法难可究竟。色法甚深道亦如是。五阴甚深俗法亦尔。俗法甚深虚空界亦尔。善察虚空界及与法界。亦无识想我人寿命。挍计斯者实如幻化。思惟世俗八无闲法。秽浊染污妨人趣道。净观思惟悉无处所。何以故尔。非常苦空非身之法。有目之士能达此者。是谓菩萨心无增减不见苦乐善恶好丑。都无三世缘起之著。地种为刚境界自然。水性为湿性自柔软。火性隆炽性自然热。风性漂摇动转不住。法性观察寂无四大。地水火风为从何生复从何灭。若菩萨分别法界。设地增者。水火风性各各不如。神识自溺渐不相应。地重神轻各欲相离。若水增者。地火风界转转衰微。神辄欲移不安其宅。犹如有人处在静室。意欲出行造余村落。先出右脚在门阈外。是谓地大增也。次出右手复在门外。所谓水性增也。转出左脚在门阈外。是谓火性增也。复出左手在于门外。可谓风性增也。进前趣路。是谓神以逝矣。诣村落者趣五道也。其知是者乃了法界。不坚不柔不热不轻。刚为所在柔为所至。热为所趣轻为所向。如是菩萨分别法界。一一观了亦无处所。思惟法界性自不同。养神长体各自殊异。四大之中火为盛毒。余三大者性自相应。所以然者。菩萨当观内外四大亦复如是。三界众生四大不同。欲寻其原莫知处所。当复思惟六情所趣。其眼亦空眼识亦空。解于空者乃为法界。菩萨大士复当思惟解于六衰。眼之视色色亦无有。前物入色亦复无有。耳鼻口身意亦复如是。菩萨复当学谛相非谛相。道相非道相。空相非空相。云何菩萨学谛相非谛相。于是菩萨审解本无。本无为一而无有二。亦知道证而无有证。不见受证不见不受证。亦不见应亦不见不应。了应不应。是谓谛相。菩萨谛相。在空亦谛远空亦谛。亦不在亦不不在。是谓谛相金刚正受猗空习本取护得尽。解此三事者。亦是谛相。菩萨谛相达内无实。知外无入。不见爱乐不见不爱乐。不见是处非处。亦是谛相。于内不断正见于外示现。若如闲居心常寂静。外若愦乱。知苦等住所适亦等。其谛相者。道证明验五阴空。五阴无主。所从缘起亦复是空。不住不见住慧尽想。不住在疑结亦无住。不在五事不随十善。十恶世间本末。是曰谛相。如是菩萨行谛相者。则不退转。非谛相者。虚空界最第一义。知之为寂缘解无缚。是谓菩萨非谛相也。云何菩萨学道相非道相。犹豫结疑世间不可爱染。自用横害中暴堕苦。是谓道相。现在身作来世受报。不猗师不向善知识。亦是道相。云何菩萨亦非道相。非道相者。三十七品。有为无为法所趣入。不在二亦不远二。不从缘不离缘。不住缘不随缘。不度非不度。不果非不果。不一二三四。乃至十非不十。非所生非不生。非灭尽非不灭尽。非起灭非不起灭。非言教非不言教。非解空非不解空。非思止非不思止。若菩萨察二十四事。观了本末分别在心。不处生死离于缚著。无胜负心亦无强梁。不自举不下人。便应碎身游散三昧。于百亿定为最上首。为尊为贵无过是者。非是罗汉辟支境界。尔时世尊。即于座上三昧正受。其三昧名一意无畏。使四部之众上下齐同。各无他念亦无乱想。是时世尊告最最胜曰。谛听谛听善思念之。吾今为汝分别三昧。使来会者各无狐疑。最胜对曰。如是世尊。愿乐欲闻。乐者令得安隐。佛告最胜。有三昧名散诸结。令无限无量刹土有形众生。除去苦痛无复众恼。复有三昧名勇慈明。使诸众生各无怨储。复有三昧名德充。如来入此三昧。使众生类无饥渴想。复有三昧名清净。如来入此三昧。使诸众生得法眼净。复有三昧名耳根清净。如来入此三昧。使众生类得天耳听。复有意寂三昧。如来入此三昧。使众生类回邪就正。复有除恶三昧。如来入此三昧。使众生类修十善行迹。复有三昧名独步。如来入此三昧。使众生类不怀邪见而受正道。复有趣路径三昧。如来入此三昧。使众生类趣道不迷。复有三昧名成办。如来入此三昧。使众生类舍于恶戒就清净戒。复有三昧名惭愧乐。如来入此三昧。使众生类奉持忍辱。复有三昧名进德。如来入此三昧。使众生类懈慢堕者兴勇猛意。复有三昧名一己无侣。如来入此三昧。使喜妄众生速入禅定。复有三昧名曰降伏。使执愚众生智慧自珞。复有三昧名无穿漏。使无信众生安处信根。复有三昧名总持德。如来入此三昧。使少闻众生而获多闻。复有三昧名威仪则。如来入此三昧。使众生类仪容整顿不失礼节。复有三昧名施恩。如来入此三昧。使著欲众生永无爱欲。复有三昧名以度。如来入此三昧。使嗔怒众生断除恚恨。复有三昧名无惑。如来入此三昧。使愚痴众生亲习智业。复有遍至三昧。如来入此三昧。使众生类不著三有。复有三昧名一切身体形色三昧。如来入此三昧。使十方国土一切众生化作百千亿形色。然彼众生各各不相知。我今最胜略说其要。设当如来从劫至劫。乃至百劫说如来所入三昧者。不可究尽。唯佛世尊乃能畅耳。是时最胜前白佛言。甚奇甚特。如来身相所造变化。不可思议无能测量。以无形善权而自严饰。如来所说所入三昧。昔所不见昔所不闻。若有菩萨闻此三昧名号定意持讽诵者。在所游处常得自在。若复劝助代其欢喜。为以供养诸佛法已。诸声闻等非其境界。缘觉之乘复不能及。若有毁谤斯定三昧。常处闇冥未尝决了。设复人身入无救狱。罪犹鲜微盖不足言。若有憎嫉定意三昧。其罪难量动有劫数。聋盲喑哑终不闻法。虽得为人恒多苦痛。两舌诈欺口不能言。自非菩萨广博多闻。乃能信此正定三昧。若有劝发诵习此定。寻时得见诸十方佛。又我今日讲解定意。志不改易乃应正定。尔时最胜承佛威神复白佛言。今日此众诸来会者。菩萨四部天龙神鬼。备欲得见如来定意所可感动。或能蒙斯多所润泽多所成就。唯愿世尊。垂愍见怜。放大光明照诸十方佛佛刹土。其中纯淑众生之徒。蒙光得化普得度脱。尔时世尊。可其所说。寻于座上。即如其像三昧正受。其三昧名右足指轮定意。放大光明。其光明照此忍世界已。复照十方诸佛恒沙刹土。十方国土诸菩萨等。百千亿众寻其光明来至忍界。东方去此九十六江河沙等诸佛刹土。过此数已国名海宝。有佛名宝净如来至真等正觉明行成为善逝世间解无上士道法御天人师号佛世尊。现在说法。彼有菩萨名曰辩聪。不退转大士。见此光明。便往至宝净如来所。头面礼足在一面立。尔时宝净如来。告辩聪菩萨曰。汝到彼土。摄持威仪无失宜则。所以然者。彼土志性刚强所行卒暴勿见苦乐。彼土众生多怀憍慢不顺正法。若见有短慎莫惊惧。能如是者宜知是时。彼佛刹土众多菩萨。自白其佛。我等快得善利宿福自贺不生忍土。是时辩聪菩萨。将十千菩萨前后围绕。犹如力士屈伸臂顷。来至忍界。往至释迦文佛所立。尔时世尊。知而告最胜曰。汝颇见辩聪菩萨及余菩萨不乎。对曰唯然已见。佛告最胜。此菩萨者。义辩第一慈悲喜护。言语柔和志行高远。先笑后言和颜悦色。问不复重所说约少。接度众生如佛之度。成不退转立菩萨道。是时辩聪菩萨及十千菩萨。礼世尊足右绕三匝。叉手向佛而叹颂曰。
　　声振彻十方　　功德名训称
　　人尊所适方　　靡不蒙其度
　　佛土界清净　　不闻五道名
　　舍彼而就此　　慈悲难喻等
　　世尊今所现　　人中实难有
　　德积如须弥　　自投于足下
　　正使行精进　　一劫至百劫
　　不如须臾间　　忍界行哀心
　　诸佛兴出世　　先选清净土
　　仁尊独能忍　　于此五浊世
　　善哉甚难有　　将护平等度
　　流教及三乘　　令净身口意
　　既成菩萨道　　亦无退转心
　　意趣倍精进　　今故稽首礼
　　断诸狐疑结　　快修十善行
　　诸佛法具足　　所说智海渊
　　若在本刹土　　亿百劫导师
　　不如在此土　　住劫度一人
　　亦游无量刹　　恒沙不可计
　　不闻有苦恼　　及八无闲处
　　此人多刚强　　众垢以成身
　　四谛真如水　　洗浴内外净
　　我等信心至　　故远来归命
　　欲闻定意法　　愿时敷演之

　　尔时辩聪菩萨。以偈赞佛已前白佛言。何谓菩萨志意坚牢堪受定意。所闻教诫亦无厌足。云何菩萨言行相应内性柔软。尔时世尊告辩聪曰。谛听谛听善思念之。吾当为汝分别其义。对曰如是世尊。佛告辩聪菩萨。修定心成就四法。使菩萨志意坚固堪任受定。所闻教诫亦无厌足。何谓四法。所谓慈悲四等心不懈怠。所度人民如幻如化。谓佛智慧无与等者。是谓辩聪菩萨成就四法志意坚牢堪任受定。云何菩萨一意趣向言无错乱。佛告辩聪。于是菩萨复当成就四法。何谓四法。菩萨一向说众生空说诸法空。于诸受入都无所著。叹誉菩萨所作功德。分别善恶有为无为之法念行善权。是谓四法。云何菩萨增益善根转多不减。佛告辩聪。复有四法增益善根。云何为四。一曰信。二曰闻。三曰施。四曰出要。是谓四法令菩萨增益善根。云何菩萨心不乱错亦不狐疑。佛告辩聪。复当思惟四法意专不乱。云何为四法。所谓心常专之。禁持礼节。不望利养。不求名称。是谓四法意不有乱。复有四法增益善根。云何为四。所谓四法。教他立信。既施之后不望其报。及护法之主。菩萨言教教授不违。是谓四法之所修行。复有四法。菩萨当念思惟。从一地复至一地。或退或进。云何为四法。教众生类习其善根。远离诸恶。不行愚惑。无舍弘誓意不怯弱。是谓四法菩萨之所修行。复有四法菩萨之所奉持。云何为四。所谓化众生以权方便。立凡夫人在于信地。所度无虚妄。现佛威相而接众生。是谓四法菩萨之所奉持。复有四法。菩萨当念思惟。云何为四。所谓随宜进止。不著服饰。随彼时宜。恒忍苦乐。是谓四法之所修行。复有四法。云何为四法。所谓自伏意性。常发道心。不离善权。专意念佛。是谓四法。复有四法。菩萨当念思惟。云何为四。于是菩萨当念独处。远声闻心及辟支佛意。求法无厌足。所闻正法广与人说。是谓四法。复有四法。菩萨当念思惟。云何为四。求宝给穷乏。医药疗治病。求义无厌。忍一切苦。是谓四法。复有四法。菩萨当念思惟。云何为四。行不起忍。超灭尽忍。思惟根本十二因缘。于忍不著忍各各自离。是谓四法。复有四法。菩萨当念思惟。云何为四。思惟恶露不净之观。数出入息。行清白法。当自谦卑。是谓四法。复有四法。菩萨当念思惟。云何为四。当观应法众生然后投药。常念恭敬无得自高。若在大众不著利养。行权方便所适无碍。是谓四法。复有五法。菩萨当念思惟。云何五。受平等法而不遗漏。观己彼身等无有异。与善知识从事。永断结使令无有余。是谓五。复有五法。菩萨当念思惟。云何为五。自省己过不见彼短。若在恶部使行慈心。燃炽诸法去其缘著。道心牢固终不忘失。亦使前人行其道意。是谓五。复有五事菩萨当念思惟。云何为五。施恒在前。次复教人使行惠施。执心施时亦不选择观众生是非。诸法甚深皆得解脱。至成作佛庄严道树。是谓五法。复有五法。菩萨当念思惟。云何为五。知行起灭。于力无畏不舍众生。分别众智。亦知增上知。不相违背。是谓五法。复有五法。菩萨当念思惟。云何为五。在五道中永度无极。供养诸佛礼事恭敬。入慈三昧以自娱乐。佛智无量现在目前。无量三昧亦不疑难。是谓五。复有五法。菩萨当念思惟。云何为五。发弘誓心终不中悔。言从语用言不妄发。依禅不著禅。念持不著。游处当不乐。是谓五法。辩聪菩萨菩萨摩诃萨。修此定意本行。便得如来正受。尔时世尊说此法时。二亿诸天世人发无上正真道意。复有五千天子得不起法忍。是时诸佛刹土诸菩萨等。各赍华香而兴供养。花至于膝。

　　　　十住断结经卷第五



　　　　十住断结经卷第六

　　　　姚秦凉州沙门竺佛念译

　　碎身品第十五

　　佛告最胜。菩萨摩诃萨入碎身定。使菩萨入此定。具足十种如住。何谓为十。一切世界如如住。一切诸方如如住。一切劫数如如住。一切众生如如住。一切诸法如如住。一切诸菩萨行如如住。一切菩萨愿中如如住。一切众定中如如住。一切诸佛世尊如如住。一切地界如如住。若有菩萨得此碎身定者。便获此十如如住。云何菩萨入众生碎身定。于是最胜。菩萨摩诃萨入碎身时。先入身内定从身外起。入身外定从身内起。入一身定从异身起。入异身定从一身起。入人身定从阅叉身起。入阅叉身定从龙身起。入龙身定从阿须伦身起。入阿须伦身定从天身起。入天身定从梵天身起。入梵天身定从欲界身定起。入天道身定从地狱身定起。入地狱身定从人道身定起。入人道身定从余道起。入千身定从一身起。入一身定从千身起。入亿身定从一身起。入一身定从亿身起。入阎浮里地有形众生定从瞿耶尼有形众生定起。入瞿耶尼有形众生定从郁旦曰有形众生定起。入郁旦曰有形众生定从弗于逮有形众生定起。入东方有形众生定从三方有形众生定起。入三方有形众生定从四方有形众生定起。入四方有形众生定从一切诸海有命形定起。入一切诸海有命形定从海神身定起。入海神身定从海水种定起。入海水种定从海地种定起。入海地种定从海火种定起。入海火种定从海风种定起。入海风种定从四大定起。入四大定从无有法定起。入无有法定从须弥山定起。入须弥山定从七宝山定起。入七宝山定从百草树木山川石壁定起。入百草树木山川石壁定从净洁香花一切宝器定起。入净洁香花一切宝器定从一切四方上方下方一切众生所乘服食具定起。入一切四方上方下方一切众生所乘服食具定从三千刹土有形众生身定起。入三千刹土有形众生定从三千大千刹土有形众生定起。入三千大千有形众生定从亿百千及三千大千刹土有形众生定起。入亿百千及三千大千刹土有形众生定从无限刹土有形众生定起。入无限刹土有形众生定从无数刹土有形众生定起。入无数刹土有形众生定从无量佛刹土有形众生定起。入无量佛刹土有形众生定从无边佛刹土有形众生定起。入无边佛刹土有形众生定从无称佛土有形众生定起。入无称佛土有形众生定从不思议佛土有形众生定起。入不思议佛土有形众生定。入无限无量不可思议佛土有形众生定。从无限无量不可思议佛土有形众生定起入极远有形众生定从极远众生定起入极近众生定。从极近众生定起入眼入定。从眼入定起入耳入定。从耳入定起入眼入定。入鼻入定。从舌入定起入舌入定。从鼻入定起入身入定。从意入定起入自入定。从自入定起入他入定。从他入定起入自入定。入一切有形众生定从阿僧祇刹土复及无限无量不可称计刹土定起。入阿僧祇刹土复及无限无量不可称计刹土定从一切有形众生定起。入声闻定从辟支佛定起。入辟支佛定从声闻定起。入自身定从佛身定起。入佛身定从自身定起。入一念定从百亿劫定起。入百亿劫定从一念定起。入现在定从现在定起。入过去定从过去定起。入未来定复入三世定。如是菩萨随所入定。随所从起。入虚空界定从虚空界起。最胜当知。犹如有人为鬼所著。随彼鬼神持身所诣不自觉知。然彼鬼神托彼人身不自现形。菩萨摩诃萨亦复如是。意入内定从外定起。入外定从内定起。犹如有人身死神去无所依猗更不动摇。身亦不知神之所在。神自受形不知故身今为所在。最胜当知。菩萨摩诃萨亦复如是。初入有定分别等观。复入空定永不见有。前生后灭各不相知。菩萨复当观。犹如心自在度无极人。一身能化作众多身。众多身还合为一。识不从一身没即时生众多身。亦复不得识从众多身没生一身中。不从一至众多。不从众多至一。菩萨摩诃萨亦如是。入一身定众多定起。入众多定一身定起。譬如地界所润以水为本。所生万物各各不同。人界鬼界悉同其润。万物亦不自知我为所生。水亦不知我为所润。菩萨摩诃萨亦复如是。得是三昧。一为无数无数为一。无数不知所以为一。一亦不知所以为无数。是谓最胜菩萨摩诃萨一切众生碎身三昧。第八菩萨之所修行。住是三昧者。菩萨便获佛十号。加十功德而见叹誉。云何为十。所谓号如来。如如修如。号名为佛。佛者于诸法悉觉知。从此岸至彼岸。号名最胜。众生尊贵兴供养故。号名一切智。于一切智德悉具足故。号名无尽。为一切众生作覆护故。号名导师。令众生类示其正路故。号无等伦。于一切众生法界及诸众智皆具足故。号曰妙光。一切众生被蒙照故。号曰十力。所愿成办分别法智无著不可污故。号一切现。使一切法同一自在度无极故。是谓最胜菩萨摩诃萨获佛十号及十称叹功德。皆是三昧威神力恩也。菩萨摩诃萨住是三昧者。获十光明而自照曜。何谓为十。谓一切诸佛光明而自照曜。一切世界乘无不乘道场光明以自缠络。一切众生及教诫光以为香熏。四无所畏无量光明法界处所法界光明。出要之明一切无欲除爱之光。化一切众生感动光明。诸佛无猗无染著光。善思光明等正觉度无极光。一切法性如尔真际光。说除结患无上之光。若菩萨摩诃萨住是三昧者。得此十光明而自照曜。菩萨复当善学十无迹行。云何为十。意之所念身无行迹。口无行迹。意无行迹。空欲立处所。无行欲成行。不为有为法。不坏败法。不毁智业习无生智。学不学法应智辩智。无形之智义味清净。是谓菩萨摩诃萨住是三昧。有若干差特能断缘著。从一入若干种定。或起或思惟等分于等分亦不等分。从小至大从大至小。从狭至广从广至狭。屈而使舒舒而使屈。无身使有身。有身使无身。或起或定或定或起。有垢使无垢。无垢使有垢。觉此三昧者。能坏一切境界。如人坏坏瓶。犹如大咒之术防护为验。若干种色若干种声。或为咒所禁。或为幻声所使。咒者使役于神。幻者役于外形。见幻色者眼识所摄。闻幻声者耳识所摄。嗅幻香者鼻识所摄。幻所作味舌识所摄。幻所作诸形质身识所摄。有幻大幻回上为下回下为上。所作追寻。不可思量。意识所摄。如是菩萨摩诃萨住是三昧者。或散或聚现若干变。最胜当知。今当引喻有目之士乃达此耳。犹如诸天与阿须伦共斗。诸天得胜阿须伦不如。是时阿须伦自知不如。便设权计化作浴池生种种莲花。阿须伦身长七千由旬。还隐其形及诸兵众。却退入莲花茎节糸孔中藏。诸天求而不见。所谓阿须伦善解幻法。菩萨摩诃萨亦复如是。成就一切智慧之幻。从一地至一地。智无耗减。彼彼菩萨自相招致。号菩萨者。皆以智慧幻法而摄取之。如是菩萨入全身定。现散法定。譬如有人若在人界若在鬼界以种子著地。随时溉灌令得长大。子入于地果生于上。前子非后子。后子非前子。前子不离后子。后子不离前子。菩萨大士亦复如是。独受有形住此三昧。便能离有不处于有。亦如男女交会。男清女浊识处其中。在母胎中渐经十月。宿行清净福愿追随。形体支节转转充足。六根成就种性均正。识与六根源本各异。六根者受有之相。随行善恶而来受形。寻本来生如幻如化。菩萨大士亦复如是。以增上解脱心。以为父母。智慧之识而住受生。入无有定从有定起。或入有定。从无地而住。便能乘云虚空雷电。随时降雨多所润泽。然彼龙宫不在虚空非龙住处。于虚空中现若干变化。或奣或随使众生类仰而观之。宫舍依地降雨于上。变易之法何其奇哉。菩萨大士亦复如是。住此三昧及幻化之法。入无相定从有相起。入有相定从无相起。如是最胜。菩萨住此三昧。使空为地使地为空。亦无有难。犹如天上水精光殿舍众宝所成。若彼大自在梵天升此殿时。举目观见千世界十千世界。百千世界。三千大千世界。其中所有天宫龙宫阅叉犍沓和阿须伦迦留罗旃陀罗摩休勒。人及非人至三恶趣。须弥山铁围山大铁围山。黑山大黑山及七宝山。江河海源城郭村聚。山川树木药草花实。好丑清浊三千大千所有形质。至虚空界微细之形。梵天于彼宫殿悉遥见之。光光相照亦无微翳。犹如在此人间服饰悬在架上。亦如明镜见其面像。彼天宫者亦复如是。坐起往来饮食睡眠。悉在目前如掌观珠。菩萨摩诃萨亦复如是。住一切众生碎身定者。于诸三昧而得自在。获佛自在定。化众生自在定。游诸法自在定。成就行自在定。具足增上解脱自在定。于诸正受自在定。出入坐起自在定。得诸智慧自在定。弹指之顷以为一劫自在定。是谓菩萨摩诃萨住此三昧者。等正觉十自在定而自娱乐。菩萨摩诃萨显威无畏有十事。云何为十。谓显佛威曜过虚空界不坏精进于诸坏法得度无极。显菩萨行弘誓无畏游如来戏口度无极。显世界净显净虚垢照曜世界。显在众生示不思议。显诸菩萨不断经法。显至佛国供养礼事。显智慧业行本不可思议故。显分别三昧而无所畏。显入微妙定知所进趣以菩萨度而度脱之。显净佛国不断菩萨誓愿之法而自显照亦无所畏。菩萨摩诃萨处在俗中。现佛形像复无所畏。现转法轮为受化故。显诸如来善根之本。立在佛乘皆使成就。显意威足致度无极。复次菩萨摩诃萨思惟不起法忍。一一了达无数无限。亿百千劫所修行法皆悉在前。显法威曜燃炽道教。复次菩萨摩诃萨昼夜日月时节年岁。悉能算知菩萨用心。弹指之顷所用等智。知三世事了无差违现其无畏。是谓最胜菩萨摩诃萨住此三昧者。便能显曜诸度无极得十无畏。在大众中入定正受。碎身如尘善权方便。第八菩萨之所修行。

　　身入品第十六

　　是时世尊告最胜曰。复次菩萨摩诃萨。还自观身身持身入。悉能分别了无处所。是时菩萨入身入持法界定意。于诸定中最得自在。身诸毛孔。一一毛孔。入法界定意三昧而得自在。于诸法界示现幻法。知有前世后世分别世法。了知世界亿百千事。无数无限阿僧祇劫诸佛世界。其中好恶悉能达了。观等正觉眷属成就。于净不净亦悉平等。不断善法大乘不损。心意牢固复不移动。于彼一劫百劫百千劫。亿劫百千亿劫。无限无量阿僧祇不可称计。非筹所算非意所度。如是劫数。诸佛世界。入正受三昧。复从中起入此间定。从彼间起游彼世界。便能成熟彼众生行。不失法界体之正法。三世往来无所挂阂。说法教化有限阂者。令知归趣慧眼碎入法。于诸法界而得自在。具足坏耳定度无极亦无挂碍。入鼻入定意不损善权。善入舌根定意解味所著。成就碎身定往来无碍。入碎意定而顺智识。彼菩萨摩诃萨作如是观。作如是知。住此身入定者。便获菩萨十千亿总持。于世转法轮随俗而入。复得十千亿箧藏之行清净无污。复得十千亿根门越一切智。复得十千亿神通周游无碍。复得十千亿定超过众定。复得十千亿神足游至虚空无边际界。复得十千亿力于诸众行渐渐增多。复得十千亿求望永断众想。复得十千亿止处现无所有。复得十千亿显威神变而现在前。是谓最胜菩萨摩诃萨获此十千亿行而不亏损。复次菩萨当念修行十千亿支节璎珞。而自缠裹。复当修行十千亿具度众生者。复当修行十千亿乘。使众生类乘此乘得至彼岸。复当修行十千亿炎定三昧。照曜世界无闇冥处。复得十千亿义辩无应不应。复得十千亿弘誓。有来观者心不移转。复得十千亿信愿无邪倒见。复得十千亿正路菩萨所可往来周游之处。而净其迹。复得十千亿光明从面门出。复得十千亿典训显菩萨德。复得十千亿清净之本而净道场。是谓最胜菩萨摩诃萨无量功德而自缠络。庄严道树不失本际。皆是菩萨趣道之具。若菩萨成就此众具者。便上菩萨位而得称誉。熏以德香为人所敬。所行众中辄得利养。现世德业不可穷尽。若有菩萨住此法界定意自在三昧者。生豪族家不处卑贱。众菩萨等以为眷属。住三昧已。遥见东方十亿阿僧祇等如来至真等正觉名字姓号国土大小皆悉分明。南西北方四维上下。十亿阿僧祇诸佛刹土及诸如来。皆能识知一一姓号。立菩萨行指示。道门。使彼菩萨而净佛土。放如来身无量光明。现如来眼不可思议。如来耳通无能限量。如来鼻通倍不可计。如来舌通广无边际。如来心通非无形观。如来神足无上之法所度无限。如来之道无上中下具成就故。如来名称远流布故。如来法轮常转不转现世转故。如来翼从现咨受故。如来正法无量无能中绝故。如来善根现称叹故。如来行普遍论无堪当故。如来种成就于三世无不降伏故。如来生一切诸法宣示愚人故。如来法处所显现智明故。如是最胜。菩萨摩诃萨现界清净为立处所。以佛重阴雨法甘露。一切诸佛境界。示有言教现诸佛法。幻形不真了诸法性。兴起自然不动转故。诸法形像分别义理。如来无量功德具足不可穷尽。是谓菩萨摩诃萨住此三昧。所游之方无所挂碍。复次菩萨住此三昧。游阴持入亦无障蔽。心为幻法知无量无限无边之法。安处诸菩萨。入此定意自在三昧。便能知诸佛如来等正觉名号姓字。一一名号。至十千亿阿僧祇等诸佛如来。一一名号至百千亿佛刹。安处菩萨身皆在中住。无量无限心想意想。复以无为巧便为立处所。一切诸法亦不忘失得度知见故。常亲近智海希现智故。住亦有处示现诸法无处所故。为立佛处示现广普诸法无前后故。示现根门无碍智慧利法。善用智分别故。不毁威仪为立诸界无往还故。为示现慧处。所净无碍智故。示现成等正觉故。显曜法界无增减故。是谓菩萨摩诃萨住此三昧中。便能发趣于大乘迹。菩萨摩诃萨复当修习十趣海门而无厌足。云何为十。所谓佛海现无厌足。人海动转不动转化无厌足。法海增益智无厌足。善田海生无厌足。住无有法亦无观行神足功德海。无处所亦无厌足。显智明海。执慧无分散故。住根门海。从一地至一地慧无乱错故。住心意海。尽能觉知一切众生。若干种心若干种意。知无量心有增有减。住修行海。具足众愿故。住弘誓海。要成就究竟清净出要故。是谓菩萨摩诃萨住此三昧。便能获此十趣海门而无厌足。菩萨大士之所修行。菩萨摩诃萨复当思惟十第一无生。云何为十。所谓观众生类第一一无生。观天豪尊第一二无生。观最上梵天第一三无生。观世护心不坏第一四无生。观在众生独步无侣第一五无生。观降魔众心定不乱第一六无生。观五趣无形第一七无生。观诸众生亦无染污第一八无生。观尊贵诸佛法第一九无生。观自在出要显曜第一十无生。是谓菩萨摩诃萨当念思惟此十第一无生。菩萨复当思惟。众生界所趣生有十事。云何为十。所谓出家坚固化诸众生。立不退转行精进力。清净无著力无染污一切法空故。休息力成就诸法自在故。成就心心转不转力分别议故。具足自然法力成大智慧故。成办无碍力以说法故。无畏力成就为法立处故。成就意断力未知已知。智成就无二力无生灭故。是谓最胜菩萨摩诃萨。思惟此十力。最大力。无比力。不上不下力。无量力。育养力。不动力。善趣生力。不怒力。智炽盛力。勤苦积行力。是谓十力当念修行。复次菩萨当善思惟十力。云何为十。所谓善入空力。善清净力。善微妙力。善法身力。善世法力。善燃法力。善根寂力。善未曾有力。善觉寤力。善超度力。是谓菩萨摩诃萨住此十力便能摄持定意。菩萨摩诃萨。复当思惟二十力得至定门。云何为二十。所谓大人之力。亲近善知识力。等正觉究竟力。本修善根得亲近力。无量善根被熏香力。得如来度不度力。降心秽垢无生灭力。增益菩萨念不断力。庄严菩萨得欢喜力。助菩萨善不断法力。除菩萨心无缘著力。充菩萨愿无所求力。成菩萨意思惟定力。获菩萨根无错乱力。立法王力。无著无量身力。得善权方便智慧之力。于一切法无畏难力。立众生本不漏失力。于诸众生独步不娆彼力。是谓菩萨摩诃萨住此定者。乃应无所有力。过诸罗汉辟支佛上。乃能入于菩萨定力。

　　辩才品第十七

　　尔时最胜菩萨前白佛言。云何菩萨具足众德断众生望。充饱一切令无嫌恨。佛告最胜。谛听谛听善思念之。今当与汝善分别之。菩萨从初发心以来至于成佛。要当庄严清净道场。放大光明照彼境界。幽冥之处皆蒙其光。其见光者心不怀惧无所畏难。心遂炽盛倍加欢喜。增益功德不离净行。自净其行修无上道。使功德业不可穷尽智无边崖。菩萨行法亦无有边行。菩萨乘亦无有底。菩萨境界不可思议。非是罗汉辟支佛所能筹量。菩萨所度复无边幅。成就众德复无崖畔。菩萨所净不舍弘誓。菩萨出要指示道门。欲论菩萨诸法端绪而不可得。菩萨摩诃萨从无数劫方得为菩萨。然后乃成菩萨之道。有来亲近奉菩萨者。增益劝发成菩萨德名称远闻。其闻名者皆来承事宿卫供养。欲为后世良祐福田。若有众生见菩萨者。辄为说法无上之智。前闻法者而无厌足。广布慧明不毁法性。所以然者。闻法众生承受正教倍增智业。颁宣正训无有耗尽。菩萨摩诃萨住此三昧中。便能广布诸善功德。菩萨以无限无量不可称计旷大之意。一一施意随其前缘入三昧定复从定起。自省法性之观。因此三昧而知三昧境界。分别无数三昧。定意观三昧。广普观三昧。无欲观三昧。相观三昧。所现观三昧。威仪观三昧。猗观三昧。念观三昧。待观三昧。喜观三昧。安隐观三昧。护观三昧。出要观三昧。弃舍已生。未生皆舍。应禅悦定意。虽游于定亦不染定。最胜当知。犹如阿耨达大龙王宫殿皆七宝成。阿耨达泉出四大河。四门流盈不伤生苗。泉水清彻亦如虚空之色。是时四河从四门出。而趣四方皆归于海。其四河者。一名恒伽从象口出。二名私头从师子口出。三名私陀从牛口出。四名婆叉从马口出。此四大河从四口出。趣于四方归于四海。恒伽大河者。车磲真宝以为象身流出其水。私头大河者。真金刚宝以为师子身流出其水。私陀大河者。以马瑙宝以为牛身流出其水。婆叉大河者。青琉璃宝以为马身流出其水。此四宝者。皆天上宝非人间宝。此四大河当初出处各各广一由旬。流时庠序寂无声响。一一大河各各右绕神泉七匝皆投于海。七匝中间相去一由旬。间生若干杂种莲花。优钵莲花钵头牟花。须犍提花满愿犍提花。众宝杂珍皆生其中。复有种种微妙熏香。其色香美。若干种宝自相照明。其有睹者观无厌足。珍奇异宝视表见里一由旬内宝宝相照。如摩尼珠靡所不曜。其七重内异类众鸟。悲哀和鸣共相娱乐。复有百种神树药草。香风远布彻彼随沙门境界。然彼阿耨达龙宫殿舍。东西南北各五十由旬。纯以七宝以为挍饰。复以若干种异色摩尼宝杂厕其间。复以摩尼宝珠悬在虚空。以为日月星辰罗列虚空。牛头栴檀薪以用供厨。于宫殿中一日三时雨众香花。优钵莲花拘牟头花。分陀利花须犍提花。满愿犍提花。若干种宝以成宫殿。光光相照明明相续。如彼阿耨达泉出四大河。从四口流趣于四海。菩萨摩诃萨亦复如是。得四辩才无滞之河。分别四道归于智海。如彼恒伽河者车磲真宝所成从象口出水流至于海。菩萨摩诃萨亦复如是。从青白法口出无量义。尽是如来秘藏之箧解畅深义。皆令诸法各得名字。布现法味燃智光明。皆使投于无边智海。譬犹如彼私头大河真金刚宝以成其体从师子口流至于海。菩萨大士亦复如是。演出法辩御佛金刚。护诸生类使得照明。执智金刚投无碍海。如彼私陀大河马瑙宝所成从牛口出流至于海。菩萨摩诃萨亦复如是。演出应辩有疑滞者永无犹豫。亦使众生无诤讼者。随机报应分别义趣。使众生类纯熟其行。皆令归趣无缘著海。犹如婆槎大河青琉璃所成从马口出悉投于海。菩萨摩诃萨亦复如是。得无尽辩思惟诸法亿百千劫于中示现而无穷尽。善法营护将至善道。令诸守禁之人悉归佛海而同一味。如彼四大江河右绕阿耨达泉七匝。趣于四方而归四海。菩萨大士亦复如是。身行成就亦不有左。口行成就亦不有左。意行成就亦不有左。意志所修智慧为首。如彼四河趣于四方而归于海。菩萨大士亦复如是。乘四智慧之辩趣于四方。于是菩萨当观一切诸佛所住之方。承事礼敬不失威仪。复次当现一切诸佛之法光曜。执总持法使不忘失。复次现诸智度。具足菩萨众行之本。复次现大慈悲。处在众生现转法轮。如彼四河绕阿耨达七匝。于其中间有诸杂种。优钵莲花拘牟头花。分陀利花须犍提花。满愿犍提花。及诸香花香熏四方。菩萨摩诃萨亦复如是。从初发意至成作佛。于其中间化导未被训众生。劝进说法至不退转。为演正受从亿百千劫亦无疲极。一人不度终不舍之。净佛国土严治住地。入师子步定意三昧。进向道树意如金刚而无异难。如彼阿耨达泉七重之内生。七宝树以自庄饰。众果香花不可称量。菩萨摩诃萨亦复如是庄严佛土清净之国。生三十七道树之花。觉观道心思惟正法。如彼阿耨达宫殿纵广五十由旬。清净无瑕秽亦无风尘坌垢。菩萨摩诃萨亦复如是。道心清净而无瑕秽。内怀种种善本功德。具足无量定意法门。犹如阿耨达泉以牛头栴檀。及众杂宝以为垣墙。菩萨摩诃萨亦复如是。道心所念十亿百千智所见围绕。不缺所誓本无心通。成心通行智业成就。众善根本悉为清净。犹如阿耨达宫内纯以真珠虎珀以厕其地。出若干种光靡不照曜。菩萨摩诃萨亦复如是入极微智意所规度不可思议。将护众生出无忧泽。以若干种珍宝璎珞而自庄严。亦不毁坏法界体性。住诸如来无为之室。意之所趣终不退转。如彼阿耨达龙王。与诸小龙而作覆护。有恐惧者使无所畏。左右神龙皆有威德。及海中诸小龙王皆来朝贺。菩萨摩诃萨亦复如是。为一切有形众生怀恐怖者而作覆护。随时将育令无怨恨。界内越界心等如空。虽处于世布慧光明。将护萌类如身无异。如彼阿耨达泉出四江河遍阎浮地。诘屈周障而归于海。所经过处多所润泽。菩萨摩诃萨亦复如是。乘四智之海。载诸天及人魔若魔天释梵诸天人及非人皆使趣于大智之海。发于无上正真之道。十力无畏十八事不共。至道树下终不退转。所谓四智河者。一曰愿智之河。恒常誓愿度众生故。亦不猗内身无所著。二曰具足智度无边之河。净菩萨道摄一切界。来往周旋亦无所著。所闻无尽亦不有尽。出三世智演非常苦空非身之义。三曰菩萨定意智海。以无央数定而自庄严。游至十方诸佛刹土礼事供养诸佛世尊。演出诸佛无源之海。第四名曰大慈悲河。使众生类安处慈悲立不退转。拔一切苦使无热恼。复以无数善权方便。导彼前进无所顾恋。十力之海多积珍宝。有缘著者知趣所归。如彼阿耨达泉出四大河悉归于海。无尽无穷不可思议。菩萨摩诃萨亦复如是。得增上弘誓。成就愿智修菩萨行。智慧观法亦不可尽。成无上道而无疑滞。亦知诸佛普集定意。以佛所乐而娱乐之。如彼阿耨达泉出四大河。夫一河者分为五百支。一一五百悉归于海不娆众生无所伤害。菩萨摩诃萨亦复如是。依猗弘誓之慧志不移动。修普济之行慈及一切。现有相无相觉一切法。行无碍智不断法本。教令出要住无碍地。犹如阿耨达泉七重中间生若干种珍奇宝物。光光相照与日光同明。所照之处百倍千倍悉蒙其明。有目之士观阿耨达宫五色玄黄。如日在空靡不蒙赖。各各形质自有光明不相逼迮。宝宝相[打-丁+棠]出若干声。声甚柔软听无厌足。菩萨摩诃萨亦复如是。住此法界自在定意。观一一毛孔无数无量亿百千如来。及佛刹土菩萨弟子。众会多少听闻法味。执持不忘昼夜讽诵。如救彼人溺于深渊。现如来身遍诸世界。不可思议不可度量。复往亲近诸佛世界。礼事供养现闻法味。于百千劫所入定意。亦不见长亦不见短。亦不见大复不见小。菩萨观见一一毛孔。诸佛如来国土城郭。弟子翼从众生多少。若干种形言辞不同。周旋往来随意所造。各随志愿共相娱乐。亦不见迮复不见宽。所以者何。其有菩萨入法界定意者。心微难见亦无形质。行迹极细无以为喻。生生自坏亦不自知。三昧境界不可思议。思惟禅行所游境界无能思议。诸佛住处亦无处所。显佛威仪不可穷极难为难行。终不中舍失菩萨行越诸魔界。不牢固者安处无为获清净德。具足如来十力大要。欲求无上无限之业。修行正法深妙之义。不以为难。菩萨摩诃萨亦复如是。随其心意。一念之顷从三昧起知三世事。寻能分别善恶所趣。于诸法界而得自在。亦不猗内复不猗外。推寻本末不见端绪。都无处所亦不见想。以度众想辩诸义辩。游佛国界礼事供养亦无厌足。入诸法界思惟分别尽其原本。不处无为不堕边际。修一切智不著于智。虽有往来不见周旋。观智如化实无有化。众生等分亦复如是。寻其根本无能齐限。净诸世界不见有净。宣示众生苦为何生为从何起。苦空非身无我人寿悉无所有。为现若干无常之变。不处生死不著泥洹。越一切劫度诸死地。观诸相貌意不迷惑。然彼菩萨以善权方便谛满众智。至竟清净志不移易。观诸世界及诸众生。有往还者无往还者悉令度脱。使诸众生智无减少。一切世间法界威仪。次法得法不失次第。观佛积行亦无厌足。依诸佛藏致大珍宝。于诸三昧权现无碍。如尔自然守护。无滞深法句义。所畅道教不可穷尽。辩才大智分别字体。演出总持畅若干种诸佛秘藏。已以离淫亦使众生无淫怒痴。菩萨大士无数劫中行权方便。现显若干种种之道。随类化之令得度脱。一切诸法自然度脱不见自然。度不度故立大慈悲。于诸众生亦不见有众生之想。数出入息。有息出时有息入时。了诸世界性本自然法自常住。前人行者自起识者谓为不定。不见动转言法流驰。虽化众生不见有化。净三戒场入如来室。兴诸法想心获无畏。说法清净而转法轮不可毁坏。道心隆盛终无罗汉辟支之意。是谓最胜菩萨摩诃萨得此法界自在定意三昧。大事增益上菩萨位终不虚劳。

　　权智品第十八

　　复次最胜。菩萨摩诃萨复当思惟第十权智定慧三昧。当念修行。云何菩萨修行第十权智定慧三昧。于是最胜。菩萨摩诃萨有三昧名无量定意。菩萨住此三昧者。观知无量身行。观知无量口行。观知无量意行。观知无量佛刹而往庄严。观知无量众生以知往降。观知无量受化众生智业成就。观知无量放大光明接未度者。观知无量放大人威相之光靡所不照。观知无量转正法轮。诸天世人魔若魔天梵释四天王所不能转而独能转。观知无量菩萨游诸佛刹。与诸众生而作导首。虽得佛力不依于力。自放身意如无所放。获佛智慧亦不猗慧。以佛兴起而发起之。执佛神足度无量境。以佛清净而清众行。以佛所行而过其行。以佛之量过诸所量。以佛奋迅之定不怀怯弱。得佛清净而行佛事。菩萨摩诃萨住此三昧已。普观一切智。以观一切智。复观一切智业。已观智业寻能修智。以能修智便受智教。已受智教思惟妙智。已思妙智便求智缘。已与智缘便得解脱之智。以得解脱便得解脱无余。以得无余便应法律。无上正要。长菩萨行成菩萨业。进菩萨意忍菩萨苦。退菩萨恶入菩萨藏。执菩萨明除菩萨冥。住菩萨地现菩萨相。擿菩萨聋净菩萨声。菩萨闻是亦不动还。复不怀惧亦不退转。心不患厌不念有益。亦不舍离复不有疑。亦不中断亦不依猗。菩萨闻见所以然者。菩萨摩诃萨在诸众生随类而入。观察法则成弘誓心。与彼众生而作模范。御大乘法入佛江海。直至所趣不失于彻。菩萨摩诃萨常当思惟三大弘誓。执弘誓心导引众生。而从此岸将至彼岸。何谓名为三大弘誓。一名增上弘誓。二名增中弘誓。三名增下弘誓。复次菩萨复有三弘誓。何谓为三。所谓一名中上。二名中中。三名中下。是谓三弘誓。复次菩萨复有三弘誓。何谓为三。所谓一名下上。二名下中。三名下下。是谓三弘誓。最胜当知。菩萨摩诃萨获此第十权智定慧三昧者。乃能逮此第一增上大弘誓心。育养众生净佛国土。执权行智离爱欲缚。善学深入菩萨一相。解知诸相亦无有相。善了菩萨幻化之法。立众生意在于坚固。施心系意尽为萌类。当来过去现在诸如来无所著等正觉。行大慈悲普覆一切。其无智者为现慧明。盲无目者为作眼目。无救护者为作覆护。充足一切诸佛之法。使有希望众生除法之想。所以然者。犹如长者积财千亿。金银珍宝车磲马瑙。真珠虎珀库藏之中。加有如意明月珠宝。所至著处靡不照曜色像第一。彼珠性分体自明故。菩萨亦复如是。得心意珠出智慧门。以智光明普有所照。通达往来无所挂碍。入此定意亦无留难。如彼明珠光明所照。自现志能本性自尔。无能制使令不尔者。何以故。体性自然无能使不然。然亦不然。不然亦不然。不见众生然。不见众生不然。最胜当知。众生亦出于然。亦出于不然。云何众生亦出于然亦出于不然。所言众生出于然者。五道科限流转不断。一身百身或千万身。一劫百劫或千万劫舍身受身。成就四大长育五阴。是谓众生出于然也。云何众生出于不然。于是众生体性本空。空亦无识复无想念。时彼四方有四风起。一为地气风吹至空。二为水气风吹至空。三为火气风吹至空。四为风气即空风是也。神交识碍忽然相值。五法交集乃成形体。遇天为天遇人为人。随形所染即成其身。设有地气无水火风亦不得成。设有水气无地火风亦不得成。设有火气无地水风亦不得成。设有风气无地水火亦不得成。设有神识猗空自管无地水火风亦不得成。菩萨当观识为空性法界所摄。有识四大五法。相应成五阴身。健利速疾即于空界。识自觉冷粗涩坚[革*卬]。寻知离空专意思惟。心念空想寂然无为。即自开寤于虚空中不来此世。入无为无余泥洹界而取灭度。若彼识神迟钝不利。[夢-夕+登]瞢恍惚不信离空。谓为己身即是虚空。因形受对当趣生门。遇善则善遇恶则恶。遇善众生信有善恶。知今世后世尊卑长幼。厌患世苦习善不惓久乃得道。遇恶神识永离于善甘心行恶。流转生死涉地狱苦。识神受恼暂无停息。方自觉寤念本所行不应禁律。渐自改责舍恶就善。从初发心涉历劫数积功累德。具一切行乃得成道。是谓众生亦出于不然。菩萨摩诃萨常当思惟一心观察然与不然。云何菩萨观然不然。然者世法不然是道。然者是累不然无著。然者是有不然是空。然者有识不然已离。然者有名有生有老有病有死。不然无生无起灭法。亦不流转驰趣五道。菩萨当念。舍然有法修无然行。众知光明无所挂碍。舍灭己法自然不起亦不见灭。净于十方一切世界未度者度。虽有亲近亦不见近。为人执劳不计有苦。荷负重担常为元首引入法海求无乱定。采致无限无量珍宝五分法性空无想愿禅定解脱相好神足。以此为宝心不怀惧亦不恐怖。复有三昧名无为定。菩萨摩诃萨住此三昧者。以显曜正受净众生迹。不以为厌。于诸众生演法性空。解空众生乃得时寤。回心就道终不退还。尔时世尊告最胜曰。如我今日住此法界自在定意。以天眼观上虚空际。不然众生所处之界。弹指之顷。亿百千众生不可称计。始欲受形来趣生门。尔时十方无数恒沙诸佛世尊。皆以化身住虚空界。与彼四气神识说虚无之法。适空复离空。造离识亦然。我空计我有。永以离空矣。若彼猗空受识之形。思惟空观者即于空界舍识形质。入无余境而取灭度。不来此世受五阴形涉诸苦恼。如来权智无形。度识入虚空界。现其奇特神变德化。或现诸佛清净国土。或时住立贤圣默然。或时经行讽诵不惓。识虽不睹但诸佛世尊威仪礼节初不有废。菩萨当观虚空所覆无边刹土。虚空亦无是念。我今乃覆尔许刹土。空亦不自念极有功劳。何以故。空之所覆本性自尔。法不变易自然常住。法不动转亦不若干。不生不灭复不变异。所以然者。虚空法界性自然故。菩萨复当思惟虚空神识。识有三相。云何为三。一趣。二悔。三亦不趣亦不悔。云何虚空神识一趣。所谓一趣者。趣向生门长育阴种。随类染神便受其形。菩萨当知。虚空神识亦有中止。识合四气来趣中止。中止受形。或经半月或经满月。或经三四五六七八九十十一十二月。便从虚空中止来趣五道。五道中止便现在前。入五道中止已。或经一二三四至十二月。天化中止亦无日月年岁之期。地狱饿鬼畜生亦有中止。各各不同空识中止。澹然无形而不可见。至阿维颜诸佛世尊乃能见耳。是谓菩萨摩诃萨虚空中止趣向生门。云何虚空神识识有二悔。所谓二悔者。四气以合识处其中。悔受其形心念空想。泊然无为不计想著。又诸佛世尊以化佛性。住教寻时得寤。于无余泥洹界而般泥洹。最胜当知。诸佛世尊于三世中教诫众生。令得至彼无为岸者不可称数。为一众生周旋三世执劳勤苦。无数方便化令得度。虽处苦恼不以为劳。亦复无有疲厌之心。如来出世化诸佛身。在虚空界神识中止。为说极微无上道教。中止父母神识觉寤。受化法言即于彼处。入无余泥洹界而般泥洹不可称计。多于十方诸佛世尊。所度众生无以为喻。是谓菩萨摩诃萨住此法界定意自在三昧者。便能执权行智。修无量法乃上菩萨位。云何第三虚空神识亦不有趣亦不有悔。所谓亦不有趣亦不有悔者。空界法性识处其中。中止形质如影如光。极微极细念空意识。不逮无为之境。退不及人间之有。是谓菩萨摩诃萨亦不有趣亦不有悔。尔时最胜菩萨前白佛言。世尊如是。世尊所说。虚空神识虚空中止形如光影。阿维颜菩萨诸佛世尊乃得见耳。若使四气神识及空中止有往来者。彼泥洹界及第一义。亦当有神识亦当有中止。设有识有中止者彼泥洹界与虚空识及空中止。有何差别。设无差别则无泥洹。以无泥洹则无道果及三乘法。生死法界及泥洹界。则无有异。泥洹则是生死。生死则是泥洹。世尊。如我从佛所闻虚空神识。及空虚中止倍增疑惑。
　　尔时世尊告最胜曰。彼泥洹界及第一义。亦有神识亦有中止。泥洹神识及彼中止。与空神识中止法性各别。泥洹神识泊然不动。亦不移易亦无生门。当所趣向亦复无有生老病死愁忧苦恼。言识永灭亦不永灭。言识更生亦复不生。彼中止者以永寂为中止。佛告最胜。如来出现于世。过去当来现在恒沙诸如来等正觉。不取泥洹亦不永灭。若佛世尊入泥洹者。则非正觉非具弘誓。佛告最胜。三世诸佛世尊有名号以来吾未见有入泥洹者。正使将来诸佛出现法界。周旋止住有余泥洹。不入无余泥洹之境。最胜当知。如来神识泥洹神识则无有异。但为泥洹神识。无形无影亦无光相。不动而不可移。如来识者。有动有移。彼识此识一而不异。唯有动不动而有异耳。菩萨当观空。空有识有止。有有识有止。若复有法在泥洹外者。有识有止。是谓最胜虚空神识虚空中止。泥洹神识泥洹中止。是谓各各差别。

　　　　十住断结经卷第六



　　　　十住断结经卷第七

　　　　姚秦凉州沙门竺佛念译

　　化众生品第十九

　　尔时最胜菩萨白佛言。世尊。云何菩萨摩诃萨涉历生死执勤苦行。从一佛国至一佛国。育养众生庄严道场。虽化众生亦不见化。亦不见众生。亦不自见我有所化。所以然者。以法性观虚无寂寞无所有故。
　　佛告最胜。如是如是如汝所言。菩萨摩诃萨执大弘誓无边幅意。育养众生净佛国土。虽化众生亦不见化。亦不见众生。所以然者。以法性观虚无寂寞悉无所有。皆空皆寂无形无相不可见故。一切诸法法亦自空。众生众生自空。国土国土自空。泥洹泥洹自空。菩萨菩萨自空。如是最胜。菩萨当作是观。深入法要解知诸法。一相如尔。诸法众智虚寂无为无所染著。菩萨摩诃萨亦复如是。御意趣道心难沮坏。必至无上正真之道为最正觉。志如金刚亦不转还。璎珞道树以无为法。从初发意至于道场。坐树王下。已降当降未降之徒。于其中间不兴慢意。我胜彼不如慢。我与彼等慢。彼胜我不如慢。增上慢增中慢增下慢。中上慢中中慢中下慢。下上慢下中慢下下慢。如是菩萨摩诃萨当念思惟除此诸慢。亦不嫉妒隐贡高心。菩萨入定观察众生。应度不度。以善权方便入于五道八无闲处。若有众生应受化者。便与彼人作朋友知识。或为父母兄弟眷属。或为大富豪尊长者。随前众生给施穷乏。出无量藏金银珍宝[王*車]磲玛瑙真珠琥珀好明月珠及如意宝珠。或以饭食床褥卧具病瘦医药。悉以给施无所吝惜。或复有人至菩萨所。殷勤求索头目手足国财妻子七珍之具。悉能惠施亦无施想。是时菩萨。便入法界自在定意三昧正受。以权方便与彼众生说虚无法。汝等当知。法者无为亦无所为。分别六情都无有主。若眼见色色亦无对。众生愚惑于中起识。分别思惟眼识无主。若耳闻声鼻嗅香。舌知味身知细滑。意分别法。菩萨观察都无所有。法起随所处起。法灭随所处灭。起不知起灭不知灭。十二因缘十八本持亦复如是。或时菩萨入师子奋迅三昧。复能示现若干种变。于中演畅清净音声。现已国土众宝庄饰。香花芬熏五色玄黄。威仪清白。志如安明。不可移转。复现无量定意法门。如来恒常所娱乐者。一切诸法众生根本。皆现在前。是时菩萨复以神足。入无量定而自示现。处一莲华结加趺坐。现其色身无限无量阿僧祇劫诸法功德。净除众生想著之迹。导引菩萨出要之路。依一切智演甘露法。畅慧光明示现佛慧无所染著。或以珍宝起七宝塔满一天下。或二天下或三或四。或至梵天至一究竟天。住寿经劫不取灭度。或时菩萨以权方便。入无为静定具诸善根。不舍如来具一切智。以三昧力训诲众生。或有众生应闻声教而得度者。或有众生应闻香教而得度者。或有众生知其味义而得度者。或有众生身获柔软而得度者。或有众生体法意悟而得度者。是时菩萨复作是念。闻声众生必欲闻我清净之义。我今当演如来八音音演八句。苦音习音。尽音道音见苦向苦见习向习。见尽向尽见道向道。是时众生闻如此声。意不开悟欲睹光明及其身体。菩萨入定以平等观。便化地种山河石壁。树木华果尽为七宝。车磲马瑙水精琉璃珊瑚虎珀皆放光明。明明相照翳日月光。是时众生意不开悟。复欲得见日月光明。菩萨观察知彼心念。即入无碍心念三昧。放千亿无数毛孔光明。一一光明有七宝莲花。一一莲华有七宝台。一一台上有七宝盖。一一盖下有七宝座。一一座上皆有如来。与彼众生说苦原本。生苦无苦是无苦谛。生习无习是无习谛。生尽无尽是无尽谛。生道无道是无道谛。彼闻声众生及见光者。闻苦音响心怀厌患。各兴苦空无我之想。无生灭想便于坐上。尽苦原底应清净响。是时座上闻香众生。意不开悟复生斯念。我等意乐极妙之香。然今大圣乃说声教。菩萨知彼众生心念。便入极微众香定意正受三昧。便化地种山河石壁树木华果尽为香熏。牛头栴檀鸡舌艾纳。跋香梦经木榓酥合。分陀利花须干提花。满愿干提花青莲芳花。如是众花数千百种。普遍四方靡不闻香。是时众生虽闻此香意不开寤。欲使香中出于道教。尔时菩萨知彼众生心中所念。便于香中说六重之法。是时闻香众生心开意寤。毕此世患更不来生。尽于苦际即成道果。是时座上贪味众生意不开寤。便作是念。我意在于乐著妙味。然今大圣乃说香教。实非本心之所贪慕。菩萨知彼众生所念。便入极微净味定意正受三昧。便化地种山河石壁树木花果。尽为甘露自然饮食。香气芬熏甘美无量。尔时众生虽获此味意不开寤。意欲贪前自然奉送。及见其形乃果我愿。菩萨知彼众生心念。便入速疾无碍三昧。便化地种山河石壁树木华果尽为众生。一一众生擎若干种自然甘露。甘露食中出斯辈声。甘味在外舌识而尝。二法交会乃兴尘劳。我今自节知足为上。趣欲支形使痛不生。如车须膏以致重载。疮痍得药勉济其痛。如此法教皆出于味。众生闻之心开意寤。毕此世患更不来生。尽于苦际即成道果。是时座上众生之类。贪细滑者意不开寤。便作是念。我今意在贪著细滑。然今大圣乃说妙味。实非本心之所贪慕。菩萨知彼众生心念。便入极欲微细柔顺定意正受三昧。便化地种山河石壁树木花果。尽为众生。一一众生皆被自然劫波育衣。天缯天彩以自缠络。众生见之以手亲近。自觉柔软不可获持。意念一衣百副自至。众生心寤方自克责。咄哉何为贪著此衣。将非自坠增于尘劳。形为枯骨缠以血肉。便闻空中出斯辈声。男子当知。人间五乐非真非有。心著细滑渐兴牵縺。念自克责舍此贪爱。尔时众生闻空中声方乃得寤。毕此世苦更不来生。尽于苦际即成道果。是时座上众生之类。贪于法者意不开寤便作是念。我今意在微妙之法。今日大圣乃说细滑。实非本心之所贪慕。菩萨知彼众生所念。便入无量法界定意三昧正受。便化地种山河石壁树木华果。尽为众生。一一众生皆说六度无极。空无想愿禅定解脱。有为无为有漏无漏。生灭著断斯无所有。或时菩萨观众生心意之所趣。便设权计现身色相隐没自由。腾在虚空作十八变。从空往来无所挂碍。或复示现国土城郭演说佛法。使众生类逮不思议诸佛要定。是时菩萨所化城郭。人民周旋各各无限共相敬待。如父如母如兄如弟。谦恭卑下常先兴敬。菩萨尔时复入无喻光明。令诸菩萨入此光明结加趺坐。或坐高座或坐莲华。遍满世界无空缺处。或现佛身坐宝莲花。皆演诸佛六度无极。空无相愿禅定解脱。复以如来十八不共四无所畏。加被众生各蒙得济。尔时菩萨复以神足之力放大光明。现佛世界亿百千国。一一光明各各引致亿百千众生。乘光至此闻法得度。一一毛孔有十亿光明。一一光明有十亿国土。时化国土有自然自寤摩尼宝。以种种珍宝杂厕其间。其摩尼宝悬在虚空去地十仞。珠光明彻靡不照曜。复有奇异摩尼之宝以为庄严。一一宝上十亿江河沙刹诸佛国土。十亿百千楼观台阁。一一楼观有十亿百千佛土宝莲华师子之座。一一宝师子座有十亿百千国土神宝莲华。一一花上有十亿百千如来坐师子座。一一如来放大光明。覆十亿百千佛土。一一佛刹土有十亿百千如来师子无畏之德。一一无畏之德有十亿百千众生居处。一一众生有十亿百千现诸佛国。一一佛国有十亿百千法句义味及诸佛法。一一法句义味之法。有十亿百千生诸经法炽然尘劳。乃至诸法定门亦复如是。一一诸法门中演出无量众智相貌不退转法。若干种智义味不同。一一所转法轮之中。度十亿百千众生得纯熟行。一一众生刹土复有十亿百千佛国。各化己界使趣善处。令众生类咸至佛道。菩萨大士入此三昧。自现无量威神之变。三昧境界未曾所有未曾所见。所化穷异非心所度非意所图。内外中间睹无处所。亦不见来时亦不见去时。所以者何。斯由诸法体自然故。百劫修行欲尽其垢。行如来誓加于众生。复于无量无限数劫。无著无住亦无所染。亦复无能为立名字。寻其根本永无处所。若使有人欲设权诈寻究此定造化形相。义极甚深不可思议。乃是诸佛所应行法。非是罗汉辟支所修。最胜。复当思惟此理。菩萨谦苦游于八难。观众生意有爱欲心无爱欲心。有多有少亦悉知之。有嗔恚心无嗔恚心。有多有少亦悉知之。有愚痴心无愚痴心。有多有少亦悉知之。若彼众生有爱欲心。偏著女色计好肥白。心玩不能去离。是时菩萨。复现权诈广设方谋。辄为示现觉观恶露不净之想。于众生前现身无常。四大散落落在异处。一日二日乃至七日。形体膀胀臭处不净。或时死尸血肉消尽筋骨相连。复现异变若干种形。或现髑髅髀骨臂肘各在一处。久久转变似白鸽色。岁月转久与粪土同。如是菩萨众生观已。便自开寤乃知妄欲。是凡夫行堕入恶趣。非归正道心自改悔。追昔不及乃投大圣。遵修梵行入清净渊。洗淫欲垢练神弃缚。逮成无上至真正觉。净己国土育养众生。是谓菩萨观爱欲心。便为说法得成道果。菩萨当知或有众生无爱欲心。意局在小不至大道。菩萨劝勉成就平等正觉道也。以智慧藏无二之法。导引指示令知正路。安立大乘不取小道。从无数劫积功立德行善不惓。意迷心惑不别真伪。今乃自觉不到究竟。云何菩萨无二之道。菩萨修行不二道者。菩萨常净不处于净。于净游乐外化众生。是不二道。菩萨常寂外现如乱。于寂游乐而化众生。是不二道。菩萨入定未始有错。从定意起外化众生。是不二道。菩萨施心初不怀悔。持无想报牢固之意。外化众生使除三想。是不二道。菩萨戒具未始有缺复以禁律外化众生。是不二道。菩萨甚深智虑广远。不自叹说有所成办。内常一心无所沾污。是不二道。执智造化实无边崖。于中捡意使不分散。亦以此法诲化众生。令过旷野无忧之泽。是不二道。菩萨修忍正定三昧。现身勤苦处在山泽无人之处。或近村聚现行乞食。或经一岁至百千岁。或经一劫至百千劫。于中现身受无量苦。尔时山中人及非人。或罗叉鬼二足四足及无数足。各赍刀杖来触菩萨。或以利刀而截其鼻。鼻寻还生如阎浮果。最胜当知。阎浮果者。取一生两取两生四。取四生八取八生十六。取十六生三十二。如是展转树尽为果无复树形。亦复不见枝叶茎节。菩萨入定行忍如是。若有人来截菩萨鼻。取一生两取两生四。取四生八取八生十六。取十六生三十二。如是展转身尽为鼻无复身形。亦复不见手足头目。众生但见鼻无央数。寻时生念悔取其鼻。愿乐欲见菩萨本体。是时菩萨舍三昧已。心意安详而从定起。还现其形如本无异。渐渐动摇现出入息。转复开目如有所说。众生见已皆投于地五体自归。愿为给使在菩萨侧。是时菩萨观察众生内心所念。随时应适而度脱之。菩萨复还入定三昧。内心寂静无他余念。复有众生至菩萨所。尽共围绕而挑其目。目寻还生。如散成融琉璃。设当有人取成融琉璃。如毗罗果许而洒地者。散如芥子不可收拾。然明明相照各有精光。众生但见菩萨形体尽为眼目。不复见本形体相貌。寻时生念悔本所作。即自克责。愿乐欲见菩萨本体。是时菩萨寻舍三昧。心意安详而从定起。还现其形如本无异。渐渐动摇示出入息。如有所说众生见已。皆投于地五体自归。愿为给使在菩萨侧。是时菩萨观察众生内心所念。随时应适而度脱之。是时菩萨复还入定。内心静寂无他异念。复有众生至菩萨所。手执利刀杌其首足。首足还生如瞿多罗树。瞿多罗树者。若有人来诛伐其树枝叶茎节。诸觚段段各在异处。弹指之顷寻因地气还生如旧。枝叶茎节各各成树。尔时菩萨亦复如是。形体肢节尽为首足无复本形。众生但见菩萨形体尽为首足。不复见本相貌之像。寻时生念悔本所作。即自克责。愿乐欲见菩萨本体。寻舍三昧心意安详而从定起。还现其形如本无异。渐渐动摇示出入息。转复开目如有所说。众生见已皆投于地五体自归。愿为给使在菩萨侧。是时菩萨观察众生内心所念。随时应适而度脱之。是谓菩萨有爱欲心无爱欲心。有多有少皆悉知之。亦不自念吾在尘劳唐捐其功。亦复不念斯众生等而易诱进。菩萨所行行不见行。亦复不见有受教者。行教二业都自虚寂。亦不见一亦不见无一。一自无一。况言有一言一法者。亦自假号言眼。眼自假号。耳鼻舌身意法及以色声香味细滑法。亦复如是。菩萨所以言一法者。欲开法门现无量门。引至无法训于众生。是时最胜复白佛言。云何众生有嗔恚心无嗔恚心。有多有少皆悉知之。佛告最胜。菩萨大士游入世界无量佛土。一一观察有形之类。蜎飞蠕动蚑行喘息下至蚁子。有嗔恚心无嗔恚心。有多有少皆悉分别。一一料简而投其药。设有众生嗔恚多者。便见苦空非常之变。或有虫兽所见啖食。或有盗贼兵刃所害。或为水火横见烧煮。如是众变不可称计。设彼众生心得寤者。随彼教诫而受其化。寻于彼处即得度脱。若有众生见无常变心不觉悟。菩萨尔时复以权慧入忍三昧。其三昧名无常观。复有三昧。名慈降伏去恚三昧。若菩萨摩诃萨入此三昧正受者。便能降伏除嗔恚心。若有极恶罗叉鬼神虎狼盗贼弊恶之部。来趣菩萨欲取伤害。未到之间中道便还。所以然者。慈定之力覆护方界。亿垓刹土莫不蒙济。以得入慈三昧者。法度有十事。云何为十。所谓修甚深智行无量业。总持强记意难沮坏。自无有量。以法界为量入于无量。当来过去现在诸佛之所修习。无上法印而封印之。依如来力增益佛土。恒自立志净修道场建菩萨业。如是行者。为应法律应无所生。得开眼目霍然大寤。慧眼清净永无尘曀。获种姓眼得佛净眼慧眼无外。议眼深远法眼常定。善知识眼以为营护。道眼甚深获辩才眼。言无滞碍致无疑眼。心无彼此亦无犹豫。入法门眼导示盲类。分别义味开露法门。亲真知识成就道心。所建境界无能障蔽。亦复无能有求毁呰。是谓菩萨分别诸眼成办道业。为诸世间作良祐善友。豫了未生显示威相。立于善根所化无碍。功德清净所愿必果。胞胎真正遇诸解脱断诸疑网。布慧重云遍满空界。以贤圣法解畅心垢。所建志愿恒现在前。心所作为终不疑难。信根坚固功业无尽。亲奉诸佛除忧乐想。道心转深采慧珍宝。供奉智士犹妙香花。为风所吹靡不闻者。其有秽恶悉为清净。最胜当知。吾今居此阎浮利内。所居之国名毗舍离。以肉眼观诸方刹土。诸苦忧恼不过此处。然复出于如来种性。今此众生不馨之臭。上彻虚空十千由延。然天于人人为天种。天亦自知观于宿命。吾所积德皆由人身。设不从人植众德本者不蒙福庆。最胜当知。尔时诸天各将营从。欲来世间咸来到空。人间臭气重云之际。便闻人间腥臊不净。即还彼去不至人间。所以然者。以其香洁不堪住故。菩萨大士行大慈悲。所化国土亦不选择是好是丑是净是不净。亦不心念我今愿乐堪教化此不堪彼处。如我今日处此忍界教化众生缘毕无余。十方诸如来等正觉皆遥赞叹。各各自于彼刹告四部众。某方某甲称佛姓字。名号能仁如来。于彼忍界五鼎沸中。五刺铁中五刀剑中。五盛焰中五荒乱中。五无救中五难债中。能处其中训诲众生甚奇甚特。分别贤圣诸度无极。诸天清净身无垢秽。至臭云际辄还天上。至宫殿中出到后园。入无忧池七日七夜而自洒浴。犹恐人间臭气著身。心不愿乐人间周旋。是时诸天香风远布。下至空界万八千由旬。复过此数有随岚风。香气下过至空风香界二千由旬。诸天虽有众德之香。犹不如此无欲之人持戒香也。菩萨当观诸天食福谓为永久。天使在前乃悔不及。愿贪人中兴功福业。是时意岂在香臭间乎。菩萨大士亦复如是。虽处苦恼五盛焰中。心不疲厌亦不悔还。意常念在度脱众生。若有贤圣神通之人。以其神力接一凡夫至上虚空香熏之界。还复来下在此世间。身体香熏经三七时香气乃歇。无欲之人戒完具者。经劫去劫戒德之香终不断绝。然菩萨大士。同处世间于世间长。复于世间作大炬明。虽有勤劳不以为苦。道意兴盛心不缺减。是谓菩萨观察众生。有嗔恚心无嗔恚心。有多有少皆悉知之。尔时最胜复白佛言。世尊。云何菩萨一心思惟观察众生。有愚痴心无愚痴心。有多有少皆悉知之。于是菩萨便入明慧正受三昧。普观世界至虚空际。其中所有众生之类。一足二足至无数足。天龙鬼神阿须伦迦留罗栴陀罗摩休勒人若非人知其原本。一一分别寻究审实。若有众生愚痴多者。便为挍计。演说因缘十二根本。无明缘行。行缘识。识缘名色。名色缘六入。六入缘更乐。更乐缘痛。痛缘爱。爱缘受。受缘有。有缘生。生缘死愁忧苦恼。有诸不净乱想之心。逆顺畅演无尽之智。无明灭则行灭。行灭则识灭。识灭则名色灭。名色灭则六入灭。六入灭则更乐灭。更乐灭则痛灭。痛灭则爱灭。爱灭则受灭。受灭则有灭。有灭则生灭。生灭则死灭。死灭则无复有愁忧苦恼诸不净行。漏为大患泥洹为妙。如是菩萨观诸相貌。而为演说究尽原本。若有众生痴心弥固识不了朗。渐进导引将至静处。复与解畅本无之法。无生灭法无著断法。分别三世兴衰之相。痴行过去识不可灭。广曜法门出现妙智。兴起佛道众德具足。不舍菩萨善知识行。常游菩萨闲静之堂。入诸如来深要之观。复当思惟十牢要法。云何思惟十牢要法。亲近佛藏法身之相。念不思议还摄为一。解空无念亦无若干。自起自灭亦无主质。过行无绪不可护持出生诸道。法界虚空境界亦无穷尽。缚解自解去众生著。依于善根成一切智。越于无量智慧之境。捷疾之智皆悉成就。充足菩萨希望之心。净诸菩萨言迹之行。如来道义未曾漏失。不舍一切法性之相。所入极微意不谬误。心若金刚力不可坏。诸佛之所授其号莂。悉无众生应可度者。所说无二不可转还。是谓菩萨十牢要法。进成道果取道不难。是谓最胜菩萨上妙无尽之法。当念修行。

　　三道灭度品第二十

　　尔时最胜菩萨即从座起长跪叉手。前白佛言。唯然世尊。如来至真道德无崖。不猗道门求出解脱。于清净学勤修慕及金刚三昧不可称量。今闻如来说灭度净三道归一。更无二名亦不著二。若审然者。何求无上至真道乎。唯然世尊。愿为敷演令渴道家永忘识惑。是时世尊。回金体身四面顾眄诸来会者。寂静无名各无众念。微视最胜而告之曰。快哉问矣。诚难得闻。如来为汝一一畅演。令将来学永无犹豫。最胜白佛愿乐欲闻。佛告最胜。清净道根不生秽枝。体性净故则诸法净。复于法性亦悉清净。渐当分别有数无数。无数净者得三世净。以了三世空观三界。是谓名曰微净三昧。最胜当知。三道灭度其品不同志趣各异。身为垢本。念为垢池。想为游尘。识为结首。一灭三存不致清净。二灭二存亦不至净。三灭一存亦不至净。四灭空存乃至于净。至一切智清净亦尔。从初道迹上至无著。复从一住乃至十住。皆灭四还四归四碍。云何为四。所谓四者。身为垢本凡夫满足。念为垢池纵逸四流。想为游尘兴八万爱。识为结首系于三有。是以大圣。现有三道像如优劣。其实灭度无若干差别。道在泥洹不离虚寂。菩萨泥洹以度人为名。辟支佛泥洹现神足为名。声闻泥洹现狭劣为名。复次最胜。菩萨泥洹慈悲喜护育养众生。设导一人入道捡者。诸根容悦欣怡无量。当时意识澄静无为。无道俗念诸情悉净。净若泥洹于彼永尽。而无所有是谓无念。应无所念亦不见念念亦无念。无念学者学亦无学。色亦无色亦不见色。心意识念亦无识念。从五阴身乃至无形。法体清净不见有念而无所念。最胜当知。夫言泥洹。泥洹尔者岂为远乎。莫作斯观。所以然者。无念法体无形观体则是泥洹。泥洹性体则是法观。一而不二亦无差别。泥洹无名而不可见。亦无能立泥洹名号。是谓最胜。菩萨大士学是泥洹清净道者。而应于道应念无念。最胜复当分别。菩萨大士欲行了达斯清净道泥洹体性者。当修净行。云何菩萨修其净行。恒使身口意清净无瑕秽。何谓身净而无瑕秽。于是菩萨己身已净。解诸外身亦复清净。己身虚寂解诸身空。身之寂静知诸身寂。己身解脱诸身亦然。菩萨复当思惟法观。了知懈慢亦无懈慢。己身无慢道岂有慢。是故菩萨解身无慢。菩萨兴念世恶露观。身如影响不见净想。达净无想方应泥洹。是谓菩萨摩诃萨清净泥洹道无差别。最胜菩萨复白佛言。云何菩萨体净无欲欲而无欲。佛告最胜。菩萨大士周旋五趣流转生死。方便权现适化应时。有说身净则论无生。其睹生死则无生死解知无生。生死一而不异。亦无若干差别之名。菩萨复当了别身行彼达无生。此等生死则知身行达内外法。何谓身行。去来现在三世兴衰。过去无迹现在无记当来无号。复次最胜。去者永尽来者无穷。现在迁转亦当思惟尽不尽法。云何思惟尽不尽法。于是菩萨分别了达虚空净想。其无尽者淡然无为无有想念。有想念者于贤戒律乃有大缺。佛告最胜。吾昔成佛坐道树下。七日七夜观树不眴。心念过去恒沙诸佛。由何自觉先达何法。时我最胜。复作是念过佛恒沙先达身法逮最正觉。因缘合会有识有想。其知缘者则空无想无所染著。亦复不见生灭著断。若此最胜。如斯观者是谓身净。夫身净者悉归智海。最胜当知。归海之义其事有十。云何为十。一者归佛之海法无形观。归众生海超越有难。归法之海集众智故。归福田海立本无根。归五阴海示现秽法。归智慧海分别若干教诫所趣。归根义海增善根故。归住心海了知众生若干心意所念。无量解知无碍。归于行海不违愿故。归弘誓海究生死原。是谓最胜。菩萨摩诃萨归海十门之义。当念修行悉归如来无漏法身。又观如来无漏身者。不住本无不堕三界。达知本无为一法身。观身无漏如本无住。住不见住亦无所住。以无漏身入生死海。示现色身如无色身。无边无际无形不可睹现。色身灭已亦不见灭。亦不见生身之本无如本无住。如来身净亦无瑕秽。入众生聚随前形质随像而现。了达众生身之清净。己身清净众生身净。一而不二亦不若干。平等本无。本无无道不见有道。亦无俗法有漏无漏。亦复不见三乘教诫。斯是罗汉辟支佛菩萨佛道。亦复不见十力四无所畏十八不共。于诸贤圣道法都无所著。是谓菩萨行应清净应无所应。复次最胜。菩萨摩诃萨当念思惟口言清净。何谓口言而应清净。于是菩萨入虚空界清净三昧。普观三千世界。其中众生有形之类。一切贤愚清白好丑。悉归于空皆悉清净。菩萨复当思惟等观。于第一义亦不见等亦不见不等。何以故。以等相观故。亦不见等与不等相与无相。复以等相观察诸法。不见道法无限无际。不见俗法有限有际。不见贤圣超过三有。不见凡夫力有优劣。最胜当了。菩萨分别清净音声。无有众生想著意者。善察音响观了无响。不见忧喜是常非常。乐于颠倒非颠倒者。达知众生一切皆净。无欲无染亦无生灭著断。无淫怒痴三毒根本。复当观察十二因缘十八本持。从痴至死皆悉清净。痴亦不知我所造行。行亦不知从痴而有。法法自生法法自灭。法不见法何有痴行。如是最胜。法不相知法生则生法灭则灭。法不自知生与不生灭与不灭。故言无生灭著断也。尔时最胜菩萨白佛言。世尊。三世痴行随身回转。有身则行随。无身则行灭。乃至老死亦复如是。唯愿世尊。敷演狐疑令将来众生永无疑滞。尔时世尊告最胜曰。痴不染身身不染痴。痴亦不见我有身。身亦不见我有痴。各各清净亦无吾我。言吾我者悉自虚寂。是谓菩萨一切清净。言清净者。何者是言何者非言。言不在内亦不在外。不见言有出有入。便当具足十坚固义。分别众生阴种所趣。云何为十。于是菩萨先求出要化一切众生故。现无数化精进无著故。现无碍力。以一切法空故。现息意力。于一切法得自在故。现回心意识转不转故。分别义味故。现自性法力智慧显故。现自在力为众生说法故。现无畏力。安处正法故。现辩才。现无量智一一布现故。现无二力。无畴匹故。如是最胜。菩萨摩诃萨分别众生种性所趣。亦不内亦不外亦不在两中间。欲以言是菩萨耶。对曰。非也世尊。云何欲淫怒痴是菩萨耶。对曰。非也世尊。若不以欲怒痴是菩萨者。复以诸垢缚著是菩萨乎。对白。非也世尊。佛告最胜。菩萨摩诃萨亦不著言亦不著不言。一切诸法皆无著不著。眼耳鼻口身心亦不见著不著。所演音响风动声出。因缘合会乃有声响。贤愚好丑声无若干。亦不住内复不在外。寻其中间而不可得。佛告最胜。菩萨摩诃萨住本无动三昧者。思惟勤念及其所行。皆如空等无住不住亦无众想。是谓最胜。众生言声一切音响悉空非真。权诈之法不可恃怙。尔时最胜白佛言。世尊。如来圣谛成贤圣道果。权诈非真云何成最正觉乎。佛告最胜。如来等正觉。道法审谛真实以获真实之法故。解知诸法非真非有也。又复最胜。菩萨摩诃萨周旋五道教授众生。随前所应而度脱之。观察众生名字音声。转于无上法轮。随法句义令达报应。乐苦众生说苦原本。解了诸法言皆无言。何者为言言从何出。了知言者无有出生。是时菩萨复与乐习众生说习根本。是习是生是因是缘。分别因缘本无习绪。不见有习亦不见有字。是为最胜。乐习众生一切音声皆空非真。又复菩萨随前众生报以道教。使闻法者顺法而行。亦不知行之所趣报应之果。是谓菩萨行无所行证不见证。如尔一相等灭众苦。复次菩萨复当思惟乐尽众生。了达诸法不见出生。言音声者无所住止。若坐若行常若一心。虽游愦乱常若闲静。设在大众贤圣默然。意欲现言言便自止。追寻所言于著无著。不见尽与不尽。一切诸法亦不见尽。生灭著断声出于言永无踪迹。复次菩萨乐道众生思惟八行。众生修习进趣泥洹。正言正业乃至正定。其如法者不如法者。平等一虚空观无二不有违错。是谓菩萨摩诃萨口言清净而无瑕秽。复次菩萨摩诃萨当念思惟意识清净。云何菩萨意识清净于是菩萨心为清净。亦无瑕秽本无清净不见有本。其心本者不可染污。无能为心作留难者。何以故。菩萨摩诃萨了心本净不见有净。世多愚惑于斯染著。达空思惟不有所著。分别究竟行权方便于本自净。菩萨当知。又其心本本无往来。不择高下尊卑贵贱。不见本有今无。不见今有本无。不念德本。念德本者。是谓空是谓无生是谓泥洹。问曰彼德本者。了识心本乎。曰非也。内本空解外乎。曰非也。最胜白佛言。若尔者云何空耶。佛言。心本空。亦非本非不本。亦非心非不心。空心定菩萨若不自见心。己心本无外亦本无。一而不二而无若干差别之名。心非我心无心于心。我心非心无我于我。色非我色无色于色。我非色我无我于我。我心我色。非我心我色。色我心我非色我心我。至声香味细滑意法。非我意我法。亦非意我法我也。何以故。心本空外亦空。以知外空达了诸法亦复如空。一而不二无若干相像。一切诸法亦复如是。不见本有今无。亦复不见今有本无。无亦不无有亦不有。有不知所以有。无不知所以无。无无恒自无。有有恒自有。有不出于有。无不出于无。无无不自无。有有不自有。有不知无无不知有。一切音声皆空非真。是谓菩萨心为清净。其心净者。不可染污三十六湮。心本尘垢永无所著。复以善权方便达本自净。亦不于净起于想著。菩萨摩诃萨以了本末净空。定意自在三昧者。便能屈还周旋生死。往来五道植众德本。彼德本者。知心意识无心意识。复以本心愍及一切。识了众生空无所有。我人寿命本末清净。复以德本普及一切。令众生类进修于道。众生及道平等无二观如是者。斯谓本末清净。复以此净等淫怒痴痴等道等。道则是欲怒痴痴则是道。道净痴净一无有二亦不若干。菩萨观察本末自净不著诸秽。尔时世尊告最胜曰。身行清净而不作恶。口言清净恒归至诚。意念清净慈悲一切。众行具足乃称菩萨。尔时世尊说此本无清净品时。五千菩萨皆得一生补处。无数千人皆发无上平等道意。

　　乘无相品第二十一

　　最胜白佛言。菩萨摩诃萨从初发意至成作佛。云何了达一相无相。复以无相分别一相。云何菩萨以清净心游处爱欲从爱欲中复至清净。佛告最胜。行权菩萨乘无相净心。周旋五道十方世界。或生欲界形无形界。虽处于界不染于界。与善男子善女人。以法之乐而娱乐之。复游形界与诸天人同处宫殿。或在梵天与梵天王说于微妙乘无相法。处众梵中或时经行或时贤圣默然。在中独尊无能及者。又复最胜。菩萨在彼微现道教。渐降诸天使行真谛。除去诸梵计净之心。住彼形界或经百劫至百千劫。复从形界下生欲界。内常乐静独处山林。虽处人中意常禅定。或时菩萨现有居家妻子自随。复与众生同世居业。处高现卑在卑现尊。观众生心周旋坐起言语。行来进止不兴憍慢亦不自毁。所以然者。以其达了本末净故。又复菩萨复游于百千定正受三昧。以三昧威神。复观三千大千世界。现身相好光明神足。权慧方便游化自在。心应清净乃谓无相。菩萨摩诃萨应此定者。乃得求于乘无相道。不相见生不相见无。生以无习道亦不想。于圣无道之相。亦不求相亦不求无相。了达道相无相。起时即起灭时即灭。有趣道相。不相行灭有相行灭。是谓菩萨而为道相。菩萨摩诃萨亦不求相以为道相。何以故。道自无相。不求无相为道之相。不见合散以为道相。不见十二缘本我人寿命。从痴有行而有道相。亦复不见无我人寿命。从痴有行有道相也。何以故。道自无相亦不见相。不望所生冀于道相。了知四大是身非身。是常非常是空非空。是我非我取舍合散皆非真实。是谓菩萨摩诃萨应如应尔。亦不异非不异。亦不见异亦不见不异。乃应道相无相。善身不善身。记身无记身。漏身无漏身。有为身无为身。成身败身。合散取舍。以相道相分别悉空。而无所有。如梦如影如响如热时焰。亦不身空亦不身无空。亦不身想亦不身无想。亦不身愿亦不身无愿。不身亦不与无欲相应非不相应。不身亦不与十二因缘相应非不相应。十二因缘亦不相应非不相应。至十八界亦复如是。法性如尔亦不与道相相应非不相应。从痴生爱亦复如是。不与道相相应亦非不相应。一切诸法名色六入。不与道相相应亦不不相应。菩萨摩诃萨复当入于灭尽定意不动三昧。次观道相不与十八本持相应非不相应。法性不与十二因缘相应非不相应。无限无量不可思议尘劳之垢。不与道相相应亦不不相应。乃至法性诸情。不与十二因缘相应非不相应。乃至老死无淫怒痴法。不与道相相应。亦不不相应非不相应。有数无数。不与道相相应亦不不相应。道相无二。不与有数无数相应亦不不相应。于第一义。有俗无俗有漏无漏有为无为有记无记。善法恶法若好若丑。以不二行非不二行。无坏败意求于道相。求道相者。不与第一义。有俗无俗有漏无漏有为无为有记无记。善法恶法若好若丑。而共相应。亦不不相应。复次菩萨摩诃萨复于诸法无相之相。亦不见相非不无相。是道。无相亦不见相。斯谓道相应于无相。无相之相法自虚寂。如空无相非不有相。当应此相应无所应。如是菩萨摩诃萨得此道相定意者。于诸法界悉得自在。入此定已。分别己身一一毛孔。无限无量不可思议。诸佛世界悉现在前。已现世界。复现翼从弟子。菩萨渴仰闻法听无厌足。使彼大众普见三千大千刹土。如来金体出无量光。一一光明无数无量佛土。于彼佛刹现身色相。在彼大众阐扬大法。闻者牢固不舍金刚定意三昧。复于彼界百千亿劫。周旋教化示现权智。如无权智。不见权智所可化者。虽处彼界心如影像。猛焰镜形心无是念。劫数长远寻之无原。于其中间生懈慢意。亦复不念众生易化。吾于一日一夜教化周旋。普遍恒沙诸佛世界亿千万劫。诸佛所化吾为特胜。如是菩萨摩诃萨入道性无相定者。一一分别身体毛孔。周旋教化亦不疲厌。无受化者。于淫怒痴不大殷勤。净彼世界诣彼如来大会之处。不见长短起不净念。何以故。菩萨摩诃萨游无量法界降伏心意。忍诸尘劳未曾有行。无方喻行建精进行悉分别故。不思议定无道相定真际相定。一而不二亦无差别。令彼众生分别道相。有俗无俗有漏无漏。有为无为有记无记有欲无欲。不见与道相相应。亦不不相应。道相不与有俗无俗有漏无漏有记无记有欲无欲相应。亦不不相应。道相不与十二因缘相应。亦不不相应。缘痴有爱生老病死亦不相应。十二因缘不与道相应亦不不相应。缘痴有爱生老病死。不与道相应。亦不不相应。如是最胜。菩萨摩诃萨得此道相定意者。不见相应不见不相应。是谓菩萨摩诃萨于道相定意应无所应。于无相定亦不见应。亦不见不应。是谓应无所应。非罗汉辟支佛所能及知。何以故。非彼境界故。诸佛世尊不可思议。普入一切十方世界。现诸相好威仪礼节十八变化师子奋迅无畏三昧。是时最胜。菩萨摩诃萨具足如来道相定意。不舍金刚誓愿定意。过诸佛度无所度。亦不见度亦不见不度。菩萨摩诃萨心一念顷从三昧起。不舍十方苦厄众生。寻复往至四事供养。衣被饭食象马七珍。床褥卧具病瘦医药权慧调御一切。尽为众生不自为己。从一佛国至一佛国。教化周旋阐扬正法。亦无厌足入诸佛土。令彼众生悉令受化。无觉知者。兴隆佛事现一切智。心所周接寻念即至。菩萨摩诃萨入此道相定意。普入十方恒沙无央数刹诸佛世界众生之类心意识中。观察所念分别宿行。是趣泥犁。是趣饿鬼。是趣畜生。是趣天道。是趣人道。如是菩萨摩诃萨弹指之顷尽能分别众生所趣。或有众生修行善道应道相定。亦知彼众生有小乘心辟支佛心菩萨心。如是菩萨摩诃萨普游诸佛世界。礼拜承事诸佛世尊。净诸佛土。具满一切众生所念。或在诸佛刹土。见悭贪众生类。辄自示现行于大施。于彼刹土竖大施幢。以清净梵音告一切曰。诸贤当知。我名一切施无求报者。若有乏短衣被饭食病瘦医药。床卧具等。国财妻子象马七珍。菩萨布施从初发意至于成佛。除三不施。余者尽施。云何为三。一者父。二者母。三者师长。是谓立根菩萨在诸佛刹土行于布施。复次菩萨摩诃萨以善权方便。复游十方恒沙刹土。见彼众生在懈慢者。现身持戒行十八法。或在树下旷野冢间。高山深崖隐处林窟。殷勤奉戒不犯众法。游在人间执持威仪礼节。出入进止若行若坐心常恳恻。初不离戒达了禁戒。本无所有。生者皆尽一切无常。我身与彼一而不异。至竟清净。从地至地乃至十地。不见十地是碍度十地是无碍。犹如鸟飞虚空亦无足迹。解知万物皆空如空。物亦非物。非物亦非物。菩萨摩诃萨亦复如是。游于无量诸佛世界。不舍弘誓牢固之心。摄彼懈怠众生。安处入于道相正受。复次菩萨摩诃萨执权智慧。复游十方恒沙刹土。见彼众生有懈怠者。常怀嗔恚未始有悦。菩萨于彼现身忍辱。若人骂者默而不报。设复有人截其手足。毁辱其形心不变易。不兴恚怒持心如地。观达此身四大合成。神离则散有何可贵。智者分别无一可贪。亦如屠牛之家分牛为四分。了知本末悉无所有。菩萨大士亦复如是解身无主亦无所有。何者是身身为谁有。名相号字悉不真实。或有菩萨因禅行忍。在于旷野无人之处。树下端坐一心思惟。行路之人及牧牛人。担薪负草迳过其边。或以草枝而刺其鼻或刺耳门。菩萨寻觉熟观彼已。还闭其目寂然心意意无乱念亦无他想。或值行人以瓦石打掷。破伤头目毁坏形体。菩萨心识亦不移变不兴乱想。是谓菩萨摩诃萨因禅行忍接度众生不可称记。复次菩萨摩诃萨以不思议力。游至十方恒沙刹土。见有众生常怀懈慢。菩萨于彼现身精进。摄取众生安处无为。是时菩萨为一众生经百千劫。心不懈惓亦不疲厌。何以故。达了法界空无所有。以如来之道而度脱之。虽度众生亦不见度。亦不见不度。是谓菩萨摩诃萨殷勤精进心不变移亦不他想。于其中间受诸苦恼。或值刹土劫烧火起焰至梵天。或值水出亦至梵天。或值风动吹诸刹土碎如尘雾。菩萨处彼尽取生类。安处无为令不扰乱。是谓菩萨摩诃萨游恒沙刹土精进不阙。复次菩萨摩诃萨复以善权方便。游至十方恒沙刹土。见彼众生心乱不定。菩萨于彼现乎坐禅。或坐村落或坐树间。或坐山林深窟之中。或经百千劫心无他想。引取众生令心不乱。是时菩萨在于路侧入定。其三昧名无形想定。入此定者。或经一劫至百千劫。天地融烂山河树木悉皆散落。海水泉源江河駃流悉皆涸竭。入定菩萨处中坐禅。心不变移亦不腐坏。或放牛人担薪负草经过其边。或以木枝而刺鼻者或刺耳孔。或直擘眼而视者。或开口而看齿者。或前取发顶捉而不能得者。或以利刀剪菩萨爪而不能得者。何以故。皆是菩萨定力威神不可沮故。十方诸佛复加威神。令此菩萨不遭苦恼。是谓菩萨摩诃萨游于十方恒沙刹土。见彼乱意便自入定。从劫至劫不以疲惓。复次菩萨摩诃萨复以善权方便游至恒沙刹土。观见众生有愚惑者。菩萨于彼示现智慧。为彼众生分别义趣。思惟三世现在之事。越次诸地。从地至无地。从无地至地。犹如飞鸟无所触碍。菩萨亦复如是。非像为像像为非像。非物为物物为非物。云何非像为像像为非像。于是菩萨入虚空际定意正受。观他方世界。药果树木山河石壁。悉空如空。空亦空无。菩萨摩诃萨亦复如是。一切世界皆如空等。是谓菩萨摩诃萨非像为像像为非像。非物为物亦复如是。复入众智自在定意示现众生除愚闇想。皆悉安处令至彼岸。是谓菩萨摩诃萨游于十方无量世界。观彼众生愚惑想者。为现慧明永无闇昧。

　　　　十住断结经卷第七



　　　　十住断结经卷第八

　　　　姚秦凉州沙门竺佛念译

　　等慈品第二十二

　　尔时最胜菩萨前白佛言。云何菩萨入等慈三昧。遍观三千大千世界。人阴神阴诸龙鬼界。一身二身至百千身。云何菩萨以神足力。从一佛国至一佛国。如人游虚亦无挂碍。尔时世尊告最胜曰。快哉斯问甚奇甚特。吾今与汝敷演其义。谛听谛听善思念之。一切诸法虚寂无本。成道众智寻亦无迹。菩萨入定正受三昧。遍观三千大千世界。其中众生有形之类。观五阴身生者灭者。为所从生为所从灭。复入空界地水火风。一一分别了无所有。法起则起法灭则灭。最胜当知。昔我久远修菩萨道。禅定一意执心不乱。入不动三昧。观虚空众生。无限无量不可称记。随其形类而教化之。其中众生有淫怒痴无淫怒痴。有爱欲意无爱欲意。有嗔恚心无嗔恚心。菩萨权慧随类而入。形与彼俱称适一切。心入定意终无乱错。弹指之顷入于百千诸佛刹土。或以法性慧观教化。或以空法苦空非常导以正法。菩萨所化亦无边崖。以十善之行而教授之。云何为十。先净国土不计其功。敷演其慧明知无碍。坐道树下心无怯弱。降伏魔怨令知邪趣。游处境界度人无量。心如地界忍而不动。分别根门难易之相。纯熟之行靡不斟酌。一一分别阴持入行色痛想行识。观内六情去外六尘。若眼见色不兴眼识。外色内识悉了虚无。色为是谁眼识所在。若耳闻声不兴耳识。外声内识悉了虚无。声为是谁耳识所在。若鼻嗅香不兴鼻识。外香内识悉了虚无。香为是谁鼻识所在。若舌知味不兴舌识。外味内识悉了虚无。味为是谁舌识所在。若身知细滑不兴识想。外更内识悉了虚无。细滑为谁身识所在。最胜当知菩萨入定一一分别随类教化。或以言教或以神足或以权慧。随类而入无所挂碍。是时菩萨复以十法训化众生。云何为十。一者慧根具足定意不乱。二者觉意牢固演慧无碍。三者敷畅道品具足义趣。四者解相玄寂众好不阙。五者解道非道了知虚无。六者意崇法轮诲而不惓。七者行菩萨道不见己身。八者虽度众生不见有度。九者解内外空一而无二。十者分别身体不见有化。是谓菩萨摩诃萨具足十法。便能周旋诸佛刹土。从一佛国至一佛国。亦未曾离诸佛世尊。菩萨当念修诸总持门。云何为总持。诸法印可总持。菩萨得此总持者。于一切法去诸妄想。复有普光总持。菩萨得此总持者。等慈一切不怀颠倒。复有慧明总持。菩萨得此总持者。不净国土令得清净。复有照曜总持。菩萨得此总持者。于诸乱意悉无尘翳。复有义辩总持。菩萨得此总持者。习观众行入定不动。复有法辩总持。菩萨得此总持者。分别句义不失次叙。复有响辩总持。菩萨得此总持者。观察音响随类而度。复有应辩总持。菩萨得此总持者。应适一切具足众行。复有意止总持。菩萨得此总持者。尘劳结缚永息不起。复有意断总持。菩萨得此总持者。微察诸法亦无犹豫。复有神足总持。菩萨得此总持者。住寿在世经百千劫。复有根本总持。菩萨得此总持者。分别根门兴衰不变。复有力势总持。菩萨得此总持者。修金刚体无能沮坏。复有觉意总持。菩萨得此总持者。敷演诸法开悟一切。复有道品总持。菩萨得此总持者。观了三世因缘法本。复有定意总持。菩萨得此总持者。于诸乱想怀来道故。复有权慧总持。菩萨得此总持者。应适无方亦无觉者。复有布施总持。菩萨得此总持者。解知三事悉无所有。复有持戒总持。菩萨得此总持者。不见修戒及以毁者。复有忍辱总持。菩萨得此总持者。不见恚忍及以乱想。复有精进总持。菩萨得此总持者。不见进业及以懈怠。复有正受总持。菩萨得此总持者。万响雷震衣毛不坚。复有慧空总持。菩萨得此总持者。包识万智畅演无碍。复有无碍总持。菩萨得此总持者。于诸通慧无所挂碍。复有旷远总持。菩萨得此总持者。虽百千身还合为一。复有教授总持。菩萨得此总持者。训以正法言不烦重。复有不思议总持。菩萨得此总持者。非是罗汉辟支所及。复有道树总持。菩萨得此总持者。庄严刹土不离诸佛。复有降魔总持。菩萨得此总持者。执意牢固心不倾斜。复有容相总持。菩萨得此总持者。一一诸相致百千福。复有众好总持。菩萨得此总持者。不见相好璎珞随身。复有光曜总持。菩萨得此总持者。于百千光见化无量。复有度人总持。菩萨得此总持者。虽度众生亦无度者。复有广慧总持。菩萨得此总持者。意如虚空无有偏狭。复有道意总持。菩萨得此总持者。不想泥洹亦不著有。复有灭度总持。菩萨得此总持者。不见有灭及以生者。复有清净总持。菩萨得此总持者。尘埃以净无尽不尽。复有无苦总持。菩萨得此总持者。解苦无苦名曰苦谛。复有生习总持。菩萨得此总持者。习本意缘悉了虚无。复有灭尽总持。菩萨得此总持者。灭习尘劳更亦不造。复有圣道总持。菩萨得此总持者。安处无为永寂泥洹。复有止观总持。菩萨得此总持者。观了妙法兴衰所趣。复有空藏总持。菩萨得此总持者。于深法要无所挂碍。复有法观总持。菩萨得此总持者。观了诸法悉知无主。复有净声总持。菩萨得此总持者。口言柔软如梵天音。复有称可总持。菩萨得此总持者。为人所说可其心意。复有等意总持。菩萨得此总持者。温润流利言不滞碍。复有游处总持。菩萨得此总持者。所可教戒无所伤损。复有威曜总持。菩萨得此总持者。在于大众亦无怯弱。复有奋迅总持。菩萨得此总持者。为师子吼飞落走伏。复有戒律总持。菩萨得此总持者。降伏一切难悟众生。复有趣道总持。菩萨得此总持者。解知泥洹无起灭想。复有法性总持。菩萨得此总持者。诸谀谄人令见真道。复有息意总持。菩萨得此总持者。不兴憍慠生人自大。复有通达总持。菩萨得此总持者。闻彼圣慧不失法教。复有兴敬总持。菩萨得此总持者。即弃贡高承事诸佛。复有空界总持。菩萨得此总持者。渐入本净寂然法界。复有无碍总持。菩萨得此总持者。以达仪轨解诸法本。复有无量总持。菩萨得此总持者。古昔所说亦无穷尽。复有强记总持。菩萨得此总持者。分别文字知法趣向。复有究竟总持。菩萨得此总持者。解人本性法界亦净。复有难灭总持。菩萨得此总持者。晓众生净内外虚寂。复有无际总持。菩萨得此总持者。解知本无本无亦无。复有璎珞总持。菩萨得此总持者。所说经法无所挂碍。复有妙要总持。菩萨得此总持者。于尽无尽亦不见尽。复有分别总持。菩萨得此总持者。非是二乘之所筹量。复有如来总持。菩萨得此总持者。觉寤众生趣寂寞道。复有十地总持。菩萨得此总持者。恒说无住亦不见住。复有阴种总持。菩萨得此总持者。分别身本不兴染著。复有寂寞总持。菩萨得此总持者。譬如呼声亦无音响。复有识性总持。菩萨得此总持者。悉能思惟不著文字。复有了本总持。菩萨得此总持者。无言无说亦无教戒。复有文字总持。菩萨得此总持者。自识宿命知所从来。复有法轮总持。菩萨得此总持者。无意无想亦无神识。复有甘露总持。菩萨得此总持者。讲诵说法亦无挂碍。复有深入总持。菩萨得此总持者。一一分别四句合义。复有法幢总持。菩萨得此总持者。晓了谊理明识法本。复有无尽总持。菩萨得此总持者。究畅本际不离眷属。复有等觉总持。菩萨得此总持者。常讲无量无著正法。复有诸法总持。菩萨得此总持者。玩习诸法不失次绪。复有弘誓总持。菩萨得此总持者。解了智慧悉无逆顺。复有善权总持。菩萨得此总持者。随类适化不怀怯弱。复有道慧总持。菩萨得此总持者。分别顶法修度无极。复有幻化总持。菩萨得此总持者。分别法界无内外性。复有中阴总持。菩萨得此总持者。诸佛世尊所居窠窟。复有道场总持。菩萨得此总持者。十方刹土晃然金色。复有降魔总持。菩萨得此总持者。一切外道靡不降伏。复有自守总持。菩萨得此总持者。护身口意不见有护。复有说法总持。菩萨得此总持者。具足法本无所缺漏。复有自用总持菩萨得此总持者。观察无量众生心意。复有殷勤总持。菩萨得此总持者。方便所说使入道捡。复有流化总持。菩萨得此总持者。分别诸慧不著古今。复有柔顺总持。菩萨得此总持者。受法无厌亦无恚惑。复有进德总持。菩萨得此总持者。于诸法本悉无所有。复有色像总持。菩萨得此总持者。其有睹形未曾忘舍。复有声闻总持。菩萨得此总持者。挍计诸法无量无著。复有苦顺总持。菩萨得此总持者。听采法味平等无二。尔时世尊说此总持法门时。十二亿那术人皆得尽信不起法忍。复有无央众生悉发无上正真道意。是时世尊告最胜曰。菩萨所行不可思议。非是罗汉辟支佛所知。等慈三昧定意正受之所感动威神能尔。以是之故说大乘律。导以正化捡以法服。是时最胜前白佛言。善哉善哉。快说斯言。一切诸法习无本末。解了法性虚无寂寞。一一分别皆虚皆寂。大乘所演广及一切。闻菩萨行寿终之后。皆得生于旷忍世界。尔时众会尽皆犹豫。欲得睹见彼佛刹土。如来神鉴寻知众生心之所念。即以神足出顶光明。普照三千大千世界。及彼旷忍无量刹土。旷忍佛名号曰无尽。顺执总持强记不忘。殊特之法恒以在前。从恒沙劫供养诸佛。积累道法自致得是无上等正觉。佛告最胜菩萨当念修行十住。云何为十。一者分别法界了知虚无。二者解身虚寂内外无主。三者四大觉意不猗有余。四者于一切法不见灭度。五者身口意行寂寞不住。六者护戒无戒亦不毁戒。七者无放逸行捡心为本。八者誓愿成道不舍本志。九者不思议法度难寤者。十者众行清净所行不重。是谓菩萨摩诃萨之所修行十法之本。复次菩萨次当习于十法之号。云何为十。一者戒具清净无放逸行。二者闻以施惠不毁法界。三者分别阴入了知虚寂。四者知四非常悉归磨灭。五者十八难解阴持入病。六者具足誓愿诸佛加叹。七者未立根众生安处无为。八者菩萨入定无能乱者。九者遍观一切内外诸行。十者自观身本生灭之相。是谓菩萨摩诃萨当念修行十法之本。便得自致成最正觉。复次菩萨复当习定正受三昧。所谓三昧者等观三昧。菩萨得此三昧者。建立慧观不为放逸。复有三昧名曰摄意。菩萨得此三昧者。能摄众结不令缚著。复有护戒三昧。菩萨得此三昧者。守身口意不生尘劳。复有平等三昧。菩萨得此三昧者。意如虚空不兴二想。复有大宝三昧。菩萨得此三昧者。演七觉意无尽之宝。复有道树三昧。菩萨得此三昧者。道花敷卓见莫不欢。复有海量三昧。菩萨得此三昧者。非是二乘所可斟量。复有入室三昧。菩萨得此三昧者。深要法藏靡不斟酌。复有月光三昧。菩萨得此三昧者。普游诸佛往来周旋。复有月明三昧。菩萨得此三昧者。普曜一切靡不蒙光。复有玄鉴三昧。菩萨得此三昧者。解了三世无起灭法。复有无憎爱三昧。菩萨得此三昧者。怨储平等视如赤子。复有大哀三昧。菩萨得此三昧者。视一切众如父如母。复有悲慈三昧。菩萨得此三昧者。为一切众为其雨泪。复有愍哀三昧。菩萨得此三昧者。亦无吾我我人寿命。复有无想三昧。菩萨得此三昧者。便能转于无上法轮。复有行苦三昧。菩萨得此三昧者。于阿僧祇劫不唐其功。复有建力慧戒三昧。菩萨得此三昧者。不见吾我清净之行。复有离身三昧。菩萨得此三昧者。去离系缚亦不毁戒复。有吾我三昧。菩萨得此三昧者。于彼此岸亦无染著。复有玄通三昧。菩萨得此三昧者。语法忍辱无寂不寂。复有清白三昧。菩萨得此三昧者。于清白行思惟分别。复有相应三昧。菩萨得此三昧者。与相应法不起不灭。是谓菩萨摩诃萨正受三昧。游至他方诸佛刹土。事事供养诸佛世尊。亦不恐惧无所畏难。正使身坏于中命终节节离解。自观其身如草木墙壁。不兴染著而行忍辱。彼闻恶言不以为戚。虽遇欢乐亦不为庆。寻其言教亦无处所。晓了所言亦无本末。本无之心各各无实。是谓菩萨摩诃萨清净定意。彼虽乱心心无所结。亦不在此复不在彼。于内外法皆悉清净。以观如此则为忍辱。是谓菩萨摩诃萨身口意净建立慧忍。复次最胜。菩萨摩诃萨当复修行精进定意。长诸善法无所漏失。观其法界不增不减。无漏慧观以为法御。复当思惟观猗世法。不见诸法有成就不成就者。不见正谛及与颠倒。不随不舍亦无去就。是诸菩萨摩诃萨珍宝积聚无尽之藏。不见去来现在之法。何所从来何所从去。来亦无处去亦无迹。贤圣八道诸法之首。一一分别贤圣四谛。去离颠倒妄想之行。为人说法无所滞碍。解了众生虚而无实。推寻诸法亦不可得。所以然者。法法相生法法相灭。人不离法法不离人。人自虚寂法亦虚寂。如人自然法亦自然。解自然者乃应无上正真之行。便逮佛法无尽之行。其有求法。若以求者。方当求者。三世无著无所染污。彼以求者彼求此已。亦无所得亦无所失。是谓最胜菩萨摩诃萨建立妙慧精进之行。最胜当知。菩萨摩诃萨复当思惟禅定之行正受三昧。不毁法戒平等无二亦不见二。亦不成就非不成就。彼于禅定而以正受。一切诸定不起乱想。诸法无想亦无放舍。解了内外悉无有主。是谓菩萨摩诃萨一意正受不毁禅定。亦复不见有合会。舍诸境界无有去离。行无著禅意趣无难。是谓菩萨摩诃萨不立于法亦不离法。恒以一意诸法自然。解了诸法无生灭想。非身非心所能忖量。思惟定意平等无二。志性所趣无应不应亦不见应。分别十二因缘之本。缘行有痴。缘痴有识。缘识有名色。缘名色有六入。缘六入有更乐。缘更乐有有。缘有有爱。缘爱有受。缘受有生。缘生有死愁忧苦恼。不可称计。取要言之。五盛阴身危脆之形不可久保。菩萨是时等行本无。分别色痛想行识悉了虚寂。复以正受。于本净法亦无染著。亦不见色解色无色。度于一切颠倒之行。是谓菩萨摩诃萨禅定一意。非是罗汉辟支佛所及。外道五通虽寿无量。由失神足不至究竟。禅定之人正受三昧。住寿一劫复过一劫不以为难。以得禅定出智慧上。除弃尘劳不兴妄见。是谓菩萨摩诃萨志愿于道开化众生。随形应适随病投药。复以空性慧观之法。入等慈三昧。遍观三千大千世界。转至恒沙诸佛刹土。应度众生悉令解脱。是则如来禅定正受。皆使黎庶至于灭度。是谓菩萨摩诃萨建立等慈定意。所济无量不可称限。是谓最胜。如来神德巍巍如是。夫欲观法当以慧眼。亦非肉眼亦非天眼。亦非罗汉辟支所睹。以观诸法。解诸法寂解诸法净。解诸法虚解诸法定。是谓菩萨摩诃萨无限无量弘誓之心。无行无处亦无所入诸法寂然。定者所习非乱者所行。普观诸法悉皆如是。如是观者是为法观。法观菩萨不见诸法之所归趣。其有观法而不分别斯等之类。阙于道场不至究竟。不以正法而成定意。菩萨当念除去妄见无求无取。亦不摸贸求受重福。知内外法悉皆虚寂。是为菩萨摩诃萨入等慈三昧。观了诸法悉无所有。以无所有乃名见法。夫见法者。无我无人无寿无命。斯皆假号非真实法。有为之法非无为境界。无为之界非有为之法。菩萨解知有为无为有漏无漏是常非常。我人寿命悉无所有。是为菩萨摩诃萨分别定意无生灭法。假使菩萨观诸法相。解知众相虚寂无二亦不见二。解二无二乃应定意。于颠倒法解无所有。不见有正趣于道者。不见有邪当趣诸见。盖于众生无量之慧皆发大哀。净佛境界净佛刹土。从一佛国至一佛国。承事供养诸佛世尊。复以神通明慧之观。普察三千大千世界。颇有众生诸根纯淑。不遇贤圣坠于三途。是时菩萨要住拔济使不雕落。或复是时菩萨达士。因庶众生兼复造缘。周旋往来不唐其功。弹指之顷游于百千正受定意。建立慧观修诸功德。若行施时。计天人本亦无施者。解知三事悉无所有。是谓菩萨乃应于施。若复菩萨以律训诲。解知犯戒及以禁律亦无所有。无戒不戒乃应戒也。或复菩萨恒行忍辱。见行忍者代其欢喜。设遭恚怒不怀忧戚。懈怠忍辱悉无所有。亦非一二至于百千。解忍无忍乃应忍辱。复次菩萨常行精进。见精进者代其欢喜。设遭懈怠不以为恨。解知懈怠及以精进。一而不二亦不有二。亦不有进亦不有怠。解进怠虚寂乃应精进。复次菩萨若行若坐常若一心。禅定正受未曾亏损。天雷地震万响俱作。专心一意无能移转动菩萨心。解知定乱悉无所有。解定无定乃应定意。复次菩萨智慧所润泽及黎庶。包识万机应适无方。畅达演说不毁佛教。平等慧观不见贤愚。解慧无慧及与愚惑悉无所有。亦不见有亦不见无。有无悉虚空寂无二。是谓菩萨应于智慧。如是清净诸法之相。亦不见相非不有相。解相无相乃成相好。拔济众生至无为岸。复次菩萨复入空定游虚空界。一一分别空界众生。或以言教或以神足。或以光相或以苦行。而教化之趣使众生得入道捡。复次菩萨行无想法。除去想著颠倒之行。复游他方诸佛刹土。恒以无想不变易法。训化众生普至无为。复次菩萨行于无愿。不求三界受有之报。不猗著人不著相好。分别内外五阴成败。色痛想行识外尘内入。一一分别虚而不真。如是最胜。菩萨大士发大弘誓。度众生类不见有度。尚无众生况有度者。是谓菩萨摩诃萨建立等慈定意。普使众生逮得慧根。尔时世尊说此等慈品时。十四那术人皆发无上正真道意。八千菩萨寻于坐上逮得等慈三昧。

　　法界品第二十三

　　尔时世尊。放舌相光明普照三千大千世界。复照十方诸佛国土。四维上下靡不蒙照。复照东方八十四亿。江河沙数寂寞世界。诸佛普集无有二乘。恒讲菩萨殊持之行。分别世界各有次第。吾亦从彼来至忍界。所以然者。发愿探筹无错乱故。佛告最胜。今我自忆在彼佛众。一亿诸佛同时取筹。我为元首当此世界。慈氏元吉师子勇慧德普广闻金颜玄寂宝雄常悲鲜洁弘誓。如斯等佛一亿如来。同时受筹适此忍界。佛告最胜及来会者。诸佛世界不可思议。改形变化权现无方。汝等焉知慈氏菩萨方习菩萨行乎。莫造斯观。所以然者。慈氏积行恒沙数劫。先以誓愿成等正觉。吾方习行而在其后。或现苦行或现光相或现菩萨儒童弟子。随人本行而为说法。慈氏菩萨在彼坐上。佛告弥勒。现佛光相翼从多少。尔时弥勒隐菩萨身。还现佛形刹土国界。弟子菩萨不可思议。众会见之叹未曾有。无形自然。色相自然。诸法自然。一切诸佛亦复自然。时彼大众复见东方八十四亿。江河沙数寂寞世界。诸佛世尊论讲菩萨殊特之行。千八百微妙法门。何谓千八百微妙法门。菩萨习于本净法门。获此法门者。不于本际而受其证。复有无言说法门。菩萨得此法门者。游虚空界无能觉知。复有无所得法门菩萨得此法门者。虽度众生亦不见度。复有无所持法门。菩萨得此法门者。解知本净内外无主。复有名号法门。菩萨得此法门者。一切诸法虚而无实。复有成就法门。菩萨得此法门者。虽处有为不著有想。复有化识法门。菩萨得此法门者。入无形界无形教化。复有现形法门。菩萨得此法门者。现形无数而教化之。复有因缘法门。菩萨得此法门者。为彼众生而造因缘。复有法声法门。菩萨得此法门者。但闻音响不见其形。复有离有法门。菩萨得此法门者。不见生灭著断之法。复有解脱法门。菩萨得此法门者。不见泥洹有趣灭度。复有深奥法门。菩萨得此法门者。分别如来秘要之典。复有无色像法门。菩萨得此法门者。入无色定而教化之。复有无观行法门。菩萨得此法门者。佛法无教亦无处所。复有数息法门。菩萨得此法门者。诸法无数解息无息。如是最胜。菩萨摩诃萨获如此等千八百微妙法门。时诸众会闻彼诸佛说此微妙法门。尽于坐上得尽信法忍。无数众生趣小乘者。皆发无上平等道意。尔时世尊及以弥勒。还摄光明从面门入。如来大哀巍巍若兹。开化众生不可称量。各使至趣令立坚固。
　　尔时众会复作是念。向者我等皆共普见寂寞世界。如今忽然悉无所有。将非幻化野马水影乎。复非梦镜恍惚耶。尔时世尊。即知众会心中所念。便告舍利弗曰。云何舍利弗。汝颇曾闻如来与汝。说声闻行是有为法是无为法。是有漏法是无漏法。是真实法是非真实法。是现法是非现法。是尘劳法是非尘劳法。是有数法是无数法。是有著法是无著法。是有习法是无习法。是嗔恨法是非恨法。是可舍法是非舍法。是凡夫法是非凡夫法。是贤圣法是非贤圣法。此意止神足法此非意止神足法。此根力觉道法此非根力觉道法。此学法此非学法。此声闻法此非声闻法。此缘觉法此非缘觉法。此菩萨法此非菩萨法。此佛法此非佛法。云何舍利弗。汝曾闻如来说此言教乎。舍利弗对曰。非也世尊。佛告舍利弗。我今犹尚在声闻众。不说断漏有缘著想。况当演教有窠窟乎。此事不然。说法轮讲悉无处所。无言无教亦无法想。法出响应岂有法也。云何舍利弗。今当引譬智者以譬喻自解。犹如士夫勇猛之人。观虚空界悉了无形。然复彼人意欲规郭。以众彩色欲画虚空。或作天像或作人像。或作龙鬼神旃陀罗像。或作蜎飞蠕动畜生之像。云何舍利弗。彼人施意宁能不乎。舍利弗对曰。非也世尊。甚难甚难至未曾有。佛告舍利弗。如来权化不可思议。施设言教甚难于彼。所以者何。一切众行有为法无为法。有漏法无漏法。道法俗法。十二因缘及六识身。四意止四意断四神足五根五力七觉意八直行。过去当来现在诸佛。无形无像不可睹见。亦无取舍亦无聚散。不可携持而不可得。虚空境界虚寂无二。诸佛世尊游诸方界。为一切众生讲说言教。实无名号强为假号。实无文字强为文字。实无法性而说法性。复次舍利弗。菩萨摩诃萨以权方便应适众生。随彼根本此乃甚难。设有比丘僧比丘尼优婆塞优婆夷。笃信如是虚无寂法。具足众行便能成就如来相好。从一佛国至一佛国。承事供养诸佛世尊。复于彼佛得强记总持。亦复受此深妙之义。转复演布咸使闻知。菩萨摩诃萨当念具足七无著法。云何为七。解一切有悉无所有。不染于有亦不见有。现其形像亦无色相。犹无有佛况色相乎。一切世界亦无端绪。况当有本而可推耶。众生根本无穷无底。谁能发意料量其行。法自然生法自然灭。亦复不见有生有灭。诸法如化诸法如幻。亦复不见幻化野马。诸法自然诸法无生。亦复不见生灭著断。是谓舍利弗。菩萨摩诃萨成就此七无著法者。便能具足一切众行。渐渐得至成菩萨位。坐佛树下降伏魔怨。众德著积光相具足。从第一住乃至十住。于其中间未曾退转。恒为诸佛所见拥护。天龙鬼神干沓和阿须伦迦留罗旃陀罗摩休勒。供养华香作唱伎乐被服幢幡。转加功德威神扶接。自上无上至真之道。佛复告舍利弗。自念我昔修菩萨道。或为儒童。或为梵身。或时出家修沙门律供养江河沙数诸佛世尊。或以头目国财妻子。或以医药四事供养。但闻诸佛论讲苦义空义非身之义。或说六度空无想愿。或说禁戒学道之法。或说忍辱仁和之教。或时隐处经劫不起。或禅入定形神不动。皆由内法未成就故。佛复告舍利弗。吾始从寂寞世界诸佛世尊。即得闻此深妙之法。诸来菩萨大士集者。应时逮成柔顺法忍。尔时众会诸在坐者。二万四千众生。应时逮得不起法忍。去来诸佛及现在者。皆共宣传颁畅深法悉无处所。亦复不见我人寿命。观察众生根本纯淑。众生有想以无想教授。众生有念以无念教诫。众生有碍示以无碍。若有善男子善女人。讽诵善持此深奥法。若复演布为他人说。其福功德不可称限。若有学人修菩萨道。慈悲喜护愍伤一切。欲令成就登菩萨位。常当修持深奥法藏。若善男子善女人。遍满三千世界。受持五戒遍行十善。四禅四等四空定。不如一闻斯深法奥。若不能多思惟亦可七日。若不能七日六五四三乃至一日。若不能一日弹指顷可。云何舍利弗。如汝声闻其数弥满十方世界。四事供养衣被饭食。床敷卧具病瘦医药。从亿亿劫复过亿亿劫。不如一闻深要之法。所以者何。菩萨法藏珍宝之聚。若复演说一句之义。无常苦空非身之义。三脱法门及四明慧。空无想愿虚寂之行。不生不起无灭尽行。如是菩萨摩诃萨是则安隐无量德行。福不可限无以为喻。若有菩萨以限碍身修有为法。教化众生使充所愿。然彼之类未曾更闻无为之道。欲履菩萨深奥法者此事不然。若有菩萨定意正受从无量法。宣畅演布深奥法典闻无为法。诸法虚空悉无所有。是则深义无能及者。是故菩萨若欲具足众生愿者。欲与他人说其义者。复欲宣畅如来菩萨秘要法者。欲使众生成四果证者。常当念学此深法要。佛复告舍利弗。昔吾游学为菩萨行。常习六度四等。大慈加被众生演甘露味。或演言教。或贤圣默然。或现神足。或以善权巧便。或以神通五道。或以一道周游。或以辟支飞钵虚空。或以声闻禀受言教。或现儒童状如无知。舍利弗当知。菩萨教化权现无方不可穷尽。随世习俗随类而入。亦入于地亦入于水。亦入于火亦入于风。菩萨分别四大本原皆无有主。分别地界内外虚寂。水火风界亦复如是。复观众生有淫怒痴无淫怒痴。有爱欲心无爱欲心。有憍慢意无憍慢意。有定意无定意。有乱心者。无乱心者。菩萨悉皆分别。或以安般守意。或以恶露不净观。或以泥洹灭尽之法。或以有为无为法。或以有漏无漏法。或以俗法。或以道法。或以神通漏尽之道。而教化之。吾曾游处通慧世界。为一众生十二中劫入禅定意形神不动。不辞劬劳待而教化。此众生者岂异人乎。莫造斯观。卿欲知者。今最胜菩萨是也。最胜菩萨。在通慧世界生豪族家。由宿积德不生贫匮穷困之家。一生二生至百千生。乃至十二中劫受形。常在豪贵不处卑贱。吾亦入定去彼不远观其心意。于百千劫不解一句深奥之法。后能自悟豁然心开自归我身。欲闻深妙无量法典。而为说法无尽之藏。所谓无尽藏者分别音响。或以一音遍满三千大千世界。或以一句应适一切众生心意。所吐言教过于梵音。复有六通无尽藏。往诣十方诸佛世界。承事供养如来世尊。禀受深妙难有之法。于诸苦行。过于精进持戒忍辱精进一心智慧善权。复有无尽藏。使有四意止。四意止者无漏法行。法意止者泥洹径路。余者凡夫之所修。四意断四神足。五根五力。七觉意八贤圣道。报应果证悉无所有。亦不见有。是谓菩萨无尽之藏。何者可尽。平等光曜善讲本性是可尽也。法性相修为可尽也。心所思惟为可尽也。思惟五阴为可尽也。晓了十二因缘为可尽也。知内外四大为可尽也。舍利弗对曰。非也世尊。非是如来所能究尽。佛复告舍利弗。复有四事法无尽之教为辩才门。云何为四。一者分别无尽慧。二者分别无尽慧明。三者思惟强记总持。四者分别辩才无外。是谓舍利弗四无尽之藏菩萨所可修行。复有四无尽之藏不可携持。云何为四。一者其性难携放逸不住。二者道心难携本性甚深。三者入诸本际习无本末。四者入众生意了知无法。是谓菩萨摩诃萨无尽之藏。佛复告舍利弗。菩萨复有四牢固无尽之藏为辩才法门。云何为四。一者志愿牢固不著邪部。二者本行清净不兴尘劳。三者古佛言教立忍无恚。四者随缘造行不失本誓。是谓菩萨摩诃萨无尽之藏辩才法门。在道树下降伏魔怨意无怯弱。复有四转轮法门无尽之藏。云何为四。一者所言至诚不毁他人。二者究尽缘起知所从生。三者训诲众生初无懈倦。四者分别明慧上菩萨位。是谓菩萨摩诃萨不毁法戒无尽之藏。菩萨摩诃萨常所修行。佛复告舍利弗。菩萨摩诃萨复有四无尽之藏成就法界。云何为四。一者照曜法界通达往来。二者照曜法性解无所有。三者分别肉眼天眼慧眼法眼佛眼。云何为肉眼。观睹色像不无眼识。云何为天眼。所谓天眼者。睹天色像不见报应。慧眼分别不见尘垢。法眼清净具足六度。佛眼了朗观相无相。四者照曜报应不著三界。是谓菩萨摩诃萨无尽之藏成就法界。佛复告舍利弗。菩萨摩诃萨复有四无尽之藏。云何为四。一者精进不定意。有求慧意无求慧意。有尽意无尽意。有得意无得意。内外分别悉无所有。是故舍利弗。行权菩萨在在处处。周旋教化精进为上。修行禁戒勤力为本。从诸世尊求积功德。闻法欢喜合集明慧。布演道教亦无言教。当来过去见在诸法。慧观坚固乃为真教。如来所说不以文字。文者清净说法亦净。是为积慧功德立忍坚固立不退转。是谓舍利弗。不以贪色亦不猗色。非不有色解色无色。故曰法性。正使三千大千刹土。香薰细滑缯彩幡盖。来供养者不孚用喜。远离懈怠不怀怯弱。避贪乱意除嗔恚心。成等正觉演布秘要乃得成佛。舍身所安立弘誓心。代彼众生受其苦恼。精进乐法。趣使众生进入法室至修道者。诸天证明。天龙鬼神犍沓和阿须伦迦留罗旃陀罗摩休勒人与非人悉来供养。善男子善女人。扶佐劝助使成佛发愿坚固要使成慧中无有退。度诸因缘堕三涂者。无识无觉亦无究竟。是谓舍利弗。菩萨摩诃萨修无想念法无言教法。乃能得成如来圣教。尔时坐上诸来会者。闻斯深法。皆发无上不退转地。尔时舍利弗前白佛言。向所闻者。斯等诸人久如成佛乎。佛告舍利弗。斯等诸人二百无央数劫当成为佛。皆同一号无垢超德如来至真等正觉明行成为善逝世间解无上士道法御天人师号佛世尊。世界曰清净劫名难度。彼佛世界纯以一乘。无有声闻辟支佛名。常论菩萨无量德行。土地平正无有山河堆阜河涧溪谷若干种色。如天綩綖。无有日月光明所照。自谓众相光光相照。众德广普众生所念万若干想。所以然者。以其法界无差违故。彼佛世界食自然甘露著。劫波育衣。犹如第六天乐所居。土地丰熟五谷平贱。七宝具足金银珍宝车磲马瑙真珠虎珀。有转轮圣王名曰雨华。七宝导从。所谓七宝者。一名轮宝。所谓轮宝者。纵广十四肘。纯以七宝。轮有千辐。辐辐有相。王意欲东轮即前导。二者象宝。所谓象宝者。色如白雪。口有六牙。牙牙有相。王欲乘象游观世界。弹指之顷游于世界亦无有难。三者马宝。所谓马宝者。身绀青色朱髦尾。乘虚而行脚不蹑地。马一鸣吼震于世界。靡不闻者。王意欲乘东西南北。弹指之顷皆悉周遍。四者玉女宝。所谓玉女宝者。身作优钵莲华香。口作牛头栴檀香。纯肉无骨为人端正。不肥不瘦不长不短不白不黑。备具女姿六十四变。王意欲纳辄便在前。五者珠宝。所谓珠宝者。方三仞高七仞。王意欲试彼珠宝者。夜非人时。即召军马集四种兵。夜出珠宝著万丈台头。普照世界靡不蒙光。珠自往来随王所念。六者典藏宝。所谓典藏宝者是时转轮圣王。意欲游行方域世界。路由大海无底之源。王意欲试典藏证验。即敕御者且止此海。吾欲停息便敕典藏宝。吾今须金银珍宝车磲马瑙珊瑚虎珀水精琉璃。卿能得乎。时典藏宝寻跪水中。以器[(爽-(爻*爻)+(目*目))*斗]水。随意所念七宝自至。七者典兵宝。所谓典兵宝者。王意欲集四种兵众。即告典兵宝曰。吾欲捡挍四种兵众。使时不移能得办乎。彼典兵宝。复白王言。不审圣王须兵多少。王告之曰。吾须前后左右各各万葙。时彼典兵宝。随王教令即如其言。四种兵集。所谓四种兵者。象兵马兵车兵步兵。一一兵者。将从有十。四种兵各各亦然。尔时佛告最胜诸来会者。尔时转轮圣王。岂异人乎。莫造斯观。所以然者。今最胜菩萨身是也。所在变化言声柔软。人民之类皆承法音。寂然恬泊讲度无极。四恩四等六重之法。善权方便入灭尽定。离欲无垢。空无相愿无为之法。无生灭法无端绪法。其有萌类诸天世人在彼境界者。分别圣慧无漏道根。或示音响指授明法。以苦切之教将入法律。或以神足变化光明教授。欲使众生渐入究竟。佛告舍利弗。一切众生无我人相。诸法本净诸法无形。无著断法诸法无坏。观了佛土悉无所有。又复舍利弗。十二因缘五阴六衰都无形像。如来八种音声。不男音不女音。不强音不软音。不清音不浊音不雄音不雌音。此由檀度受实果证。解知清净照于法界。或以一音遍满三千十方世界。吾曾游处野马世界。去此七十二亿。江河沙数诸佛刹土。在彼周旋放大音声。遍满彼佛刹土。其闻音者百亿众生立不退转。皆发无上正真道意。时我弟子名曰目连神足第一。登一须弥山。复登一须弥山。如是经劫从劫足不蹑地。时目犍连在野马世界。放大音声遍满三千十方世界。于彼音声而演斯教。如来说法未曾有行。亦不见行非不有行。解行无行故曰清净。诸法无象亦无音响。复说四谛如尔法性。解苦无苦不住于苦。入如此慧故曰苦智。因习畅本解习无习。不见有习故曰习智。知尽处所由尽而生由尽而灭。亦不见尽是谓尽智。无为道者。不见窠窟。去来今佛之所称誉。今佛说者亦无有道。去来所说亦复如是。道无形像不可睹见。解道无道故曰道智。是谓菩萨摩诃萨分别道议。时彼野马世界一切众生之类。但闻其声不见其形。时彼大众愕然有怪。斯是何人。布大音声震动世界。兼复演说深奥之议。时彼如来知众生心中所念。便告目连曰。舍汝神足可在此众现其形像。时目犍连即如其像。忽然以至处大众中。彼菩萨等身长八万四千由旬。佛身长十六万八千由旬。众会见目连形体著衣持钵状如沙门。皆共愕然怪未曾有此是何像。为是畜兽为是人耶。是时彼佛知众会心中所念。即告之曰。汝等勿生此心。所以然者。去此七十二亿江河沙数诸佛世界。有佛世界名曰忍土。彼有佛名曰释迦文如来至真等正觉十号具足。于五浊世出现于世。恒以文字教授众生。人寿百岁过者无几。以四谛至真分别议趣。其说慧无处无著。此目连比丘。是彼神足第一弟子。彼佛即告目连曰。现汝神足。此会大众虚想欲见时目犍连。承佛教诫。即从坐起头面礼足。忽然不现入无碍三昧定意。尽接十方诸佛刹土安著右掌。左手接彼佛土悬处虚空。各各共见目连神足。欲睹其形不能得见。时彼菩萨寻自归命彼佛世尊。伏惟天师当见拯济。佛告无苦终不有损。尔时彼佛告目连曰。止止目连。舍尔神足令此菩萨粗识轨迹。尔时目连承佛教旨。即舍神足复坐如故。时彼菩萨前白佛言。彼忍刹土释迦文佛。以何教化云何说法。复以何道训诲众生。以何权智周旋往来。佛告诸菩萨。彼刹众生刚强难化。互相是非各自谓尊。是以如来以苦切之教。引入道捡。犹如龙象及诸恶兽[怡-台+龍]悷不调。加之捶杖令知苦痛。然后调良任王所乘。彼土众生亦复如是。以若干言教而度脱之。或以苦音说苦音响。习尽道音亦复如是。时彼菩萨叹未曾有。善哉善哉世尊。彼佛如来执勤劳行甚为难有。能于五鼎沸世。教化众生演布大道。寂然灭尽归于无为也。

　　　　十住断结经卷第八



　　　　十住断结经卷第九

　　　　姚秦凉州沙门竺佛念译

　　道智品第二十四

　　尔时座上百亿众生。及诸大会菩萨之人。及天帝释梵天王。兜术天。焰天。化自在天。他化自在天。乃至一究竟天。各各狐疑。欲得闻说至道之要。道者无相而不可见。云何如来言有道乎。尔时世尊。知来会心中所念。寻告最胜菩萨曰。卿等欲得宣畅微妙至道之要乎。对曰。如是世尊。愿乐欲闻。佛告最胜及菩萨摩诃萨天龙鬼神阿须伦旃陀罗摩休勒人与非人。解道无迹寂然无名。假使最胜道有处者。菩萨摩诃萨不于平等法中成最正觉。以其道果无处所故。菩萨摩诃萨成等正觉。佛复告最胜。菩萨道智定意有十。云何为十。不造身行亦无所著。不造口行亦无所著。不造意行亦无所著。游佛境界不兴佛想。教化众生逮无碍智。皆使萌类解道无道。复使众生成最正觉。放大光明靡所不照。一一光明无量化佛。一一化佛演说极深六度无极。恒转法轮发菩萨心。解我无我亦无寿命。身心自然乃谓为道。其自然者。觉道无智亦不有智。觉无所觉都不见觉。言吾是道亦不见吾。言我是道亦不见我。我人寿命亦复如是。一切众智亦无形像。尔时最胜菩萨前白佛言。设道无形而不可见。如今转法轮演说四道果证。言须陀洹斯陀含阿那含阿罗汉辟支佛菩萨及佛。何以故。说五阴萨云然四意止四意断四神足五根五力七觉意八贤圣道。何以故。说净佛国土教化众生。从一佛国至一佛国。分别明慧六识更乐。云何复说四等六度真如法性有道之名。是时世尊告最胜曰。如汝所问。菩萨摩诃萨解了佛慧五分法身善权所有不见动转。见动转者则非道议。远离一切之所猗住。推其法界亦无法界。所以然者。俱本无故无道著智。如本净故设转法轮。解了一切诸法无著。是故最胜。菩萨摩诃萨等于一切悉无所著。亦不见生亦不见灭。佛土清净众生亦净。布现无量智慧光明。是故菩萨摩诃萨应总持行立。不退转登菩萨位。或入定意正受三昧。教化众生净佛国土。无若干道忍一行故。无言法智强为设智。菩萨大士当念修行。化诸未悟皆无识想。是谓最胜入一定意。清净道智一切无尘。调未调者不计苦乐。是常非常若好若丑。悉无想著无乱智者。求索佛藏十力具足。四无所畏四分别慧。大慈大悲真如法性。悉无所有皆虚皆寂。分别报应。至诚道智。无起灭故。谓空无相无愿。亦无所生。是故最胜。菩萨大士至道之要。所论道者即虚空界也。所以然者。道则是空空则是道。一而不二亦无若干。是时最胜菩萨前白佛言。善哉善哉。快说斯法。尔时众会之中天龙鬼神干沓和阿须伦迦留罗栴陀罗摩休勒人与非人。心自念言。如来今日为诸大会。演布道智无比之法。满众生愿随其所趣。此最胜菩萨。何时当成最正觉无上道乎。佛知诸天龙神心之所念。即告四部之众。此最胜菩萨。却后无数三百三十阿僧祇劫。当成为佛号曰明慧至真如来等正觉。世界曰无量。劫名清净。其佛如来翼从弟子。九千九百九十二亿。寿百二十小劫。尔时众会。闻佛授莂各自发愿。乐欲生彼佛世界。佛即告曰。如汝所愿必生不疑。佛复告最胜曰。今此大众多有忉利天帝与阿须伦共斗。或时诸天得胜阿须伦不如。或时阿须伦得胜诸天不如。各各共斗怀其怨结。各有恚毒不能舍离。伏惟天尊。以权方便与说道智虚无之法。令诸天人及阿须伦各各和合兴慈悲心。
　　尔时世尊告诸会者。道者无形亦不可见。三毒根本永无本末。在世修道惟信为强。人之行慈善神卫护。十方诸佛皆共称叹。今世后世积德无量。此阎浮利内蜎飞蠕动有形之类。皆当归于灭尽之法。命如电焰亦如野马镜中之像水上浮泡。合会有离生者必死。汝等受形不免此患。虽受天寿故在三涂。当自谨慎求离此道。汝等谛听受吾教诫。尔时四部之众。佥然喜庆各自兴敬。欲听如来道法之教。尔时世尊告四部众。汝等谛听善思念之。菩萨摩诃萨当念修行八解脱法门。云何为八。若善男子善女人。奉律无缺护身口意。行四等心慈悲喜护。常念亲近随善知识然炽三宝。常念志求无上佛道。所闻正法为人讲说。所演道教不说小乘。劝进众生修行大道。或时菩萨讲演大乘。平等无二不见受教。犹如虚空无形无像。佛所建立不可思议。包容万行无法不周。或说空无虚空寂然之行。或说五分法身。譬如有人得随意摩尼珠。在大众中欲使珠之威德青黄白黑。亦使众人同其色像。菩萨摩诃萨亦复如是。随众人心意所思念。辄演道智无穷之法。各令欢喜志崇佛道。尽导将示智慧法门。益于众生而发大道。如是菩萨发弘誓心。济度众生亦不见度。犹如虚空往来无碍。菩萨发意度人如是。亦不见众生有得度者。佛告最胜。汝般泥洹供养舍利。当经十二中劫。一切众生皆悉奉事。无因缘者为造因缘。无救护者为设救护。无覆盖者为作覆盖。尔时人民之类。皆当供养华香伎乐稽首自归。一一舍利皆放光明。神德变化见者欢喜。皆由弘誓发愿所致。如佛威神殊特之变。巍巍堂堂靡不照曜。布现无量智慧光明。缘是兴发无上道意。其中众生发意错者。或成缘觉声闻之法。或生天上逮得人身。舍利分布八方上下。天龙鬼神干沓和阿须伦迦留罗旃陀罗摩休勒人与非人。蚑行喘息有形之类。皆当供养五乐自娱。佛复告最胜。汝作佛时地黄金色七宝具足金银珍宝车磲马瑙珊瑚虎珀水精琉璃。或有众生欲得供养全身舍利。辄如其愿皆悉从意。数千万亿全身舍利布现于世。经法流布十七中劫。尔时座上有菩萨名曰无量觉慧。心自念言。最胜大士遗身舍利。分布在世兴发道心。度人多少为有几许。佛知其意心中所念。便告之曰。止止贤土。勿宣斯言。莫以己身限碍之智度量如来无碍之慧三昧定意。光明舍利接度众生。非心所度非意所察。如来神德道智自在。又诸佛所化权现变异。非是辟支声闻所逮。菩萨摩诃萨得寂定三昧。都无近远想著定念。普游十方郡国县邑天宫龙宫。诸尊神宫丘聚人中旷野天上。五道所趣。各各示现全身舍利。一一舍利放光明者。解说六度无比之法。空无相愿大慈大悲。四恩明慧分别虚寂。畅达定意供养舍利。平等无二。施心牢固无增无减。是谓菩萨摩诃萨入寂意定心三昧。便能分别内外六情。何以故名为六情。所谓六情者。若眼见色不兴色想。解色外物而兴眼识。便起七十四尘劳之患。何谓七十四。欲识十五。色识十五。有想无想识十五。生阴十五。中阴十四。佛告菩萨摩诃萨。于眼识中兴此尘劳便起眼识。复次菩萨摩诃萨。设族姓子族姓女。若耳闻声不兴耳患。解声外物而兴耳识。便起七十四尘劳之患。欲耳识十五。色耳识十。有想无想耳识十。中阴及受形阴三十九。佛告菩萨摩诃萨。于耳识中兴此尘劳便起耳识。复次菩萨摩诃萨。若鼻嗅香不兴鼻识。解鼻外物而兴鼻识。便起七十四尘劳之患。欲界鼻识十五。色界十五。有想无想四空定四十四。佛复告菩萨摩诃萨。设族姓子族姓女。舌识知味而兴舌患。于中分别悉了无主。欲中识中。便能兴起七十四尘劳之患。何谓七十四。欲十五。色十五。有想无想及至中阴四十四。菩萨摩诃萨。复当思惟起灭之法。外更内乐粗细尘劳。一一分别悉无所有。便于更乐以兴身识。乃兴七十四尘劳之患。何谓七十四。所谓七十四者。欲十五。色十五。有想无想及至中阴四十四。菩萨摩诃萨。复当思惟意法之行。法生则生法灭则灭。亦不见生亦不见灭。愚惑之人。于中兴起意识之想。便起七十四尘劳之患。云何七十四尘劳之患。欲十五。色十五。有想无想及中阴四十四。佛复告菩萨摩诃萨。云何道智。菩萨于欲界道智十五。所谓十五者。观世有七。何谓为七。一者诽道。二者信言。三者受教。四者在谛。或便退转。五者得报犹豫。六者意进身碍。七者目睹不获。猗佛深藏有八事。何谓为八。一者佛法无像为设窠窟。二者现在不住念计常存。三者过去永灭誓言不睹。四者当来未至言无生灭。五者缘苦致患自招缘对。六者未尽言尽方便习行。七者见道舍道始从一进。八者佛法无二意在参差。是谓菩萨摩诃萨于欲界道智十五尘劳之行。云何色十五尘劳之行。所谓十五者。一为恩润。二心不移。三著天乐。四忘罪福。五谓永久。六无痛痒。七在正地。八行平均。九忍不起。十道无变。十一想具。十二著色。十三自在。十四远照。十五羯磨。是谓菩萨摩诃萨往适色天当念远离十五尘劳之行。云何菩萨摩诃萨。有想无想及中阴。远离四十四尘劳之行。于是菩萨入神通定意无形三昧。往至彼间说四十四识著之行。云何四十四。于是菩萨与识说行。一者识我无本。二者舍色无形。三者有痛受报。四者想不牢固。五者行本末断。六者猗空无慧。七者寂然息定。八者无想如灭。九者在识不乱。十者忘意非意。十一者亦不在意。十二者识不在道。十三者亦不在俗。十四者如尔性空。十五者闻响无形。十六者念道无尽。十七者谓空无余。十八者泥洹清净。十九者觉了趣寂。二十者痴心恩润。二十一者迁现中阴。二十二者见中阴受形二十三者与中阴形交往。二十四者知所从来。二十五者见彼中阴众生往来。二十六者见中阴形生者灭者。二十七者自见受形受地狱阴。二十八者有受罪形不受罪形。二十九者见受天阴有受福不受福者。三十者见受人阴有受福者不受福者。三十一者见受饿鬼中阴有高有卑者。三十二者见受畜生阴重者轻者。三十三者或从天阴还入天阴。斯由死时识不乱故。三十四者或从天阴而生人阴。斯由本识虽猛无慧。三十五者或从天阴受畜生阴。斯由识浅意兴乱想。三十六者或从天身受饿鬼阴。斯由死时意贪无厌。三十七者或从天身受地狱阴。斯由神誓诽谤贤圣。三十八者或从人阴复受天阴。斯由禁戒法清净。三十九者或从人身受畜生阴。斯由行本意不专一。四十者或从人阴受饿鬼阴。独善其美不广普故。四十一者或从人阴受地狱阴。先受其福后受其祸。四十二者或从畜生阴受天人阴。斯由造福毕故不造新。四十三者或从畜生阴受饿鬼地狱阴。斯由无救八无闲罪。四十四者有阴受阴形神识不错。是谓菩萨摩诃萨有想无想及中阴形四十四尘劳之患。佛复告最胜。菩萨摩诃萨复当思惟虚空神识中阴。或从空识生识阴。或从识阴受不用处阴。或从不用处阴受无色天阴。从无色天阴受六天阴。乃至一究竟天。从一究竟天。复受色无色天阴。人受天阴。形如一仞半。寻往不中留。人受人阴形如三肘半。极迟经七日。或六日五四三二一日。人受畜生阴。极迟三日半。或二一半日。人受饿鬼阴极迟半食顷。或弹指之间。人受地狱阴形如三仞半。或有出者。不经旬日死辄至彼。菩萨摩诃萨皆逐人教化为说妙道。心速悟者。不受众形中间得道。畜生受人阴。如二肘半。极迟经四日三二一日。畜生受天阴形如三仞半。极迟一日半或一日半日弹指之顷。畜生受饿鬼阴形如七仞。或有出者。极迟经五日或四三二一日。畜生受地狱阴。形如一仞半。极迟半食顷或弹指之间。饿鬼受天阴形如半刃极。迟经一日或半日食时或弹指之间。饿鬼受人阴形如二肘半。极迟四日半或三二一日。饿鬼受畜生阴。形如四仞半。极迟十五日四三二一日十日九八七六五四三二一日。饿鬼受地狱阴形如五仞半。极迟九十日。或有出者八七六五四三二一亦复如是。复次菩萨摩诃萨当复如是观察。地狱众生受彼天阴。形如四仞半极迟经五月四三二一月。若地狱阴受人中阴者形如二肘半。极迟经三月二一月。地狱受畜生阴。形如八肘半。极迟三月半二一月亦如是。地狱受饿鬼阴。形如九仞。极迟经三日。或时天阴应受人阴。中间未至还受天阴。斯等利根经不涉苦。或时天阴应受人阴。忽然便在生畜生阴。斯等之类福尽行至。或时天阴应受畜生阴。忽然便在生人中阴。斯等之类不毁戒度。或时天阴应受饿鬼阴。忽然便在生畜生阴。斯等之类奉修顶忍。或时天阴应受地狱阴。忽然便在饿鬼阴中。斯等之类报果以熟生人道中。或有人阴受饿鬼中阴。众生忽然便在天中阴。斯等之类定意不乱故。或有应受三恶道中阴忽然便受人天中阴。斯等之类有智通慧意广博故。或有应受一究竟中阴忽然便在光音中阴。斯等之类心专一故。或有应受遍净中阴。忽然乃在有想无想中阴。斯等之类有智意不达故。佛告最胜。菩萨摩诃萨坐道树下。以一切智无碍等智。执玄通智辩才慧智。了音响智无退转智。遍观三千大千世界。谁受形者不受形者。谁受中阴不受中阴。有几众生在于人道。有几众生在人中阴。菩萨复观人阴众生。受四阴形皆知多少。佛告最胜。菩萨摩诃萨观天道众生在天中阴。复观天道众生趣于四道皆知多少。或时菩萨摩诃萨以六神通不退转智。观畜生受形众生。有几众生受畜生中阴。转受四道中阴皆知多少。菩萨复观受饿鬼众生。有几众生在饿鬼中阴。应受四道皆知多少。或时菩萨摩诃萨观受地狱众生。有几众生受地狱中阴。趣于四道皆知多少。佛告最胜。菩萨摩诃萨以无退转智。遍观五道中阴有受形不受形者。或有处在人阴忽然便在天阴形。于天阴形即取灭度。竟不受天身人身。或有处在天中阴忽然便在人中阴形便取灭度。不受天身人身。或有处在畜生中阴于畜生中阴。忽然便在人中阴。于人中阴便取灭度。不受畜生人形。或有处在畜生中阴于畜生中阴。忽然便在天中阴。于天中阴便取灭度。不受畜生天身。或有处在饿鬼中阴。于饿鬼中阴忽然便在人中阴。于人道中阴便取灭度。不受饿鬼身人身。或有处在饿鬼中阴。于饿鬼中阴忽然便在天中阴。于天中阴便取灭度。不受饿鬼天身。或有处在地狱中阴。于地狱中阴忽然便在人中阴。于人中阴便取灭度。不受地狱人形。或有处在地狱中阴。忽然便在天中阴。于天中阴便取灭度。不受地狱天形。是谓菩萨摩诃萨以不退转智。遍观三千大千世界。有受形者不受形者。有罪有福皆悉知之。尔时最胜菩萨及万八千人。十万天人。天龙鬼神犍沓和阿须伦迦留罗甄陀罗摩休勒。即从坐起叉手长跪白佛言。异响同音叹未曾有。善哉善哉。世尊。快说中阴无形之法。无限无量不可思议。非是罗汉辟支所度。我等愿乐欲见中阴形质。唯愿世尊。顾愍下劣众生。得蒙洗除永去心垢。
　　尔时世尊告诸会者。善哉善哉。快问斯义。吾今与汝现其神足。使八部之众得睹中阴形质。尔时世尊即入无形观三昧。普见五道中阴众生。有受形者不受形者有罪有福。皆悉知之。尔时座上众生。亦复见彼五道中阴形质。又闻如来与说道教。即于彼形诸尘垢尽得法眼净。或有发于大乘之心。或有说于志密之行。随类教化无所染著。亦复见彼中阴形质。从一住地至于十住地。见彼有得一生补处。坐树王下降伏无数亿百千魔。身黄金色众相具足。亦有诸天帝释梵四王。来请菩萨演说法响。普闻三千大千世界。复见异方诸佛世尊。遣化菩萨。请说名号国界远近清净之行。或见在前叹说如来十号之法。或有兴教致供养者。或以杂偈叹如来之德。此国众生在彼中阴。种种观见神足变化不可思议。复见如来出舌相光明。一一光明皆有化佛。及八部众前后围绕。说无畏法智不退转。诸法深藏皆悉具足。或授弟子缘觉记莂。于当来世汝当成佛。号字如是。尔时万八千人及百千天子。即于座上皆发无上正真道意。
　　尔时世尊。还舍神足复坐如故。告四部众。如来神德不可究尽。又有四法不可思议。云何为四。一者如来志密不可思议。二者众生根本不可思议。三者如来道慧不可思议。四者如来音响不可思议。复次最胜。复有四事不可思议。云何为四。一者如来仪则不可思议。二者如来法座不可思议。三者如来教诫不可思议。四者金刚定意不可思议。复有四事。不可思议。云何为四。在道树下意如虚空不可思议。亦不见是亦不见非不可思议。以小为大以大为小不可思议。言必有济亦不见济不可思议。复有四事。所应行法不可染著。言有吾我。亦不见生复无有灭。无造无作亦无著断。一切众生根本清净。是谓最胜。菩萨摩诃萨所应行法无所染著。云何最胜。世尊有边际乎。对曰。无也。世尊复告最胜。诸有正法从法界生本无边际。为有有耶生。为无无耶无。对曰。世尊。不从有有不从无无。云何最胜。诸无际法。不从有有不从无无。云何成等正觉乎。对曰世尊。无有成正觉者。
　　佛告最胜。如来坐道树下以无际之法。无起灭教皆虚皆寂。自然无智亦不有智。以无有智谁有知乎。是故最胜。吾我之法权诈不实。亦不见道道不见道。无见无闻无慧无著解法界亦复如是。不见起灭为作窠窟。有受教者。亦不见文字章句。如是最胜。解知诸法虚空无形。设有愚夫无智之士安处虚空者不乎。对曰。非也世尊。一切诸法如尔法性。真际本无斯无所有。今言有道大慈大悲。四意止四意断四神足五根五力七觉意八贤圣行。空无相愿。六增上法。十八不共。不由斯法而得成道。道者无形亦不可见。以无形法乃谓为道。道亦无来亦不见去。是谓最胜。乃谓为道。若使如来从法界生从法界灭。乃是生死秽浊之行。以无生灭故谓为道。
　　佛告最胜。菩萨摩诃萨入虚空观三昧。于诸境界行无染禅。以此禅法。游至无碍亦无错乱。非身非心无等不等。思惟空定不见刚柔。志惟澹泊无应无所。应亦不见应亦不见不应。是谓最胜。菩萨空定无限无量不可思议非是罗汉辟支所及。譬如最胜。焚烧山野丛林草木。火非丛林丛林非火。亦不是火亦不离火。当知菩萨结使亦然。结非是道道非是结。亦不离道解知空定。无形三昧亦复如是。诸法清净平等本无。或以正受观察法际。而致平等无染无污。心不在内亦不游外。色无所住亦不见住。度于一切在颠倒者。设法无形是谓为道。或以五通三达妙智。周流四域欲化众生。化自有化亦不见化。是谓为道超外五通。或离声闻缘觉定意。不见五通缘觉定意。是谓为道。复以定意正受三昧观察法本。法从何生为从何灭。亦不见生亦不有灭。乃谓为道。有为俗法无为道法。亦不见俗复不见道乃谓为道。有漏是尘无漏清净。亦不见漏亦不有漏。十善行迹十恶法本。亦不见善复不有恶。利衰毁誉称讥苦乐。亦不见苦复不见乐。不见成道亦不在俗。不见说法贤圣默然。是谓最胜。菩萨摩诃萨入空正受。乃谓为道。
　　复次最胜。菩萨摩诃萨复当思惟虚空藏三昧。不见有余无为住寿经劫。不见无余无为无有变易。乃谓为道。是谓菩萨摩诃萨建立空慧善权方便。从一佛国至一佛国。供养诸佛承事诸佛世尊。教化众生净佛国土。不见色相为现色像。声香味细滑识亦复如是。不见有度至于泥洹。不见流转处在生死。若善男子善女人。讽诵执持怀抱不忘。便得现在八功德福。云何为八。观诸空法信不犹豫。得佛深藏意不怯弱。意净无垢无所染污。心如金刚不可沮坏。所行真正不著魔界。净佛国土度未度者。心广大乘不乐小智。亲善知识不著外部。所求真观无我人想。是谓菩萨摩诃萨获八功德。解知世法无我无人无寿无命。于本无法乃应正受。常以禅定至于灭度。开化众生不以为倦。是为见法乃应为道。以见诸法寂寞无形无行无处。是谓最胜菩萨摩诃萨。空非有空亦非有空。空非空者寂寞无名。名亦不有不无。是谓为道。或时菩萨游诸法观不猗三处不著三有。如是菩萨在人天世。发弘誓心广度群萌。不见众生有得度者。是谓菩萨摩诃萨。建立空慧永无所著。最胜当知。如来周旋入无形定意。非是二道所能晓了。唯佛明。佛智慧无碍无著无染无所点污。于诸境界无所染著。设得深法不以为欢。不著世俗八无闲业。四辩无碍。不灭不燃非不有燃。不起不生非不有生。过去永灭非有过去。现在不住亦不有住。当来未起不见生者。是谓菩萨摩诃萨。无著无碍不著三处不染三有。
　　尔时座上九万众生。十一那术天人。及诸天龙鬼神即从座起。偏露右臂长跪叉手白佛言。我等鄙贱得厕净法。乃能宣畅。无形之法无幖帜法。唯愿世尊。使将来世生人天中阴。佛土境界即于彼处受无为证。同日同时共一国土。
　　尔时世尊。哂然而笑口出五色光。遍照三千大千世界。绕身三匝还从口入。阿难长跪叉手白佛言。自惟侍佛三十有余。未曾见光有逾此者。唯愿世尊。当为敷演为将来会者永无尘翳。
　　尔时世尊告阿难曰。汝今见此九万众生。十一那术天人。于此命终皆当往生微尘空界中阴。已生中阴各各以次成佛皆同一号。号无色如来至真等。正觉明行成为善逝世间解无上士道法御天人师号佛世尊。纯以菩萨以为翼从。于彼中阴住寿一劫。般泥洹后遗法一劫。以次成佛中间不绝。
　　尔时世尊说此法时。遍净菩萨及无数众生悔受人形及彼天身。在坐号泣不能自胜。佛知而问曰。善男子。何为悲泣未曾所见。遍净白言。我等亦欲乐生彼土。不在厕豫故悲泣耳。佛告遍净。止止勿说斯言。汝昔发愿弘誓心异。何为中欲生于异国。贤劫名灭。汝当次继号为遍净如来至真等正觉十号具足。

　　身口意品第二十五

　　尔时最胜菩萨前白佛言。一切诸法皆如幻化。云何幻化法中。教化众生净佛国土。云何净除三想我人寿命。云何从一佛国至一佛国。承事供养诸佛世尊。
　　佛告最胜。善哉善哉。乃能于如来前作师子吼。谛听谛听善思念之。吾当与汝敷演其义。最胜当知。菩萨摩诃萨常念修身口意行法。观了诸法如幻如化。去来现在悉无猗著。
　　尔时座上有菩萨名曰欢乐。前白佛言世尊。诸有众生乐深法本兼复供养。净身口意诸根纯熟。是谓菩萨慧。增上菩萨曰。解知诸法无离无染。于无染法净身口意。是谓菩萨慧。等慈菩萨曰。诸有行慈普愍一切。解知文字尽无所著。不见身口之所行法。于中便得清净法者。是谓菩萨慧。濡首童真曰。一切诸法本说不见说。不见法想。于中净身口意。是谓菩萨慧。炎光菩萨曰。佛法无二亦不见二。息诸结使尽无起灭。于中净身口意。是谓菩萨慧。莲华结菩萨曰。遍能游至十方世界。见净世界不起净想。于中净身口意。是谓菩萨慧。光明菩萨曰。一切诸法归无所归。于身口意亦无起灭。于中净身口意。是谓菩萨慧。法净菩萨曰。一切诸法悉归于空。于正受定摄意不乱。于中净身口意。是谓菩萨慧。莲华行菩萨曰。于本无法无尽之行。于无尽法净身口意。是谓菩萨慧。正等菩萨曰。知苦知乐亦无苦乐。于中净身口意。是谓菩萨慧。除怒藏菩萨曰。一切诸法解无起怒。于无起怒法净身口意。是谓菩萨慧。师子童真菩萨曰。于三法本无恚淫痴。亦不见色有起有灭。于中净身口意。是谓菩萨慧。施宝菩萨曰。我人寿命有起有灭。解了诸法悉无起灭。于中净身口意。是谓菩萨慧。勇慧菩萨曰。总持法门不见归趣。于无归趣法。是谓菩萨慧。贤护菩萨曰。名号虚诈不可护持。愚戆凡夫谓为真实。于中净身口意。是谓菩萨慧。月光菩萨曰。如如如尔性本际净修梵行。不见如如如尔性于中净身口意。是谓菩萨慧。善来菩萨曰。以戒德香。普熏三千大千世界。香如风等。亦不见香。亦不见风。于中净身口意。是谓菩萨慧。不思议菩萨曰。无为不离有为。有为不离无为。解知有为无为悉无所有。于中净身口意。是谓菩萨慧。洁净菩萨曰。诸生净居天。不见天福清净之行。于中净身口意。是谓菩萨慧。至诚菩萨曰。不见至诚当犯四法。不见欺诈当受后报。于中净身口意。是谓菩萨慧。善观菩萨曰。一切色想觉无色想。于中净身口意。是谓菩萨慧。宝璎菩萨曰。处在生死观见众生有苦有乐复自观身苦乐如彼。于中净身口意。是谓菩萨慧。无毁根菩萨曰。于诸结使知本清净。于中净身口意。是谓菩萨慧。常笑菩萨曰。于诸根法不见吾我。亦复不见造吾我者。于中净身口意。是谓菩萨慧。常悲菩萨曰。行四等心。慈悲喜护遍满佛国。不见四等有救众生。于中净身口意。是谓菩萨慧。梵意菩萨曰。邪见众生安处正见。于正见中不见邪正。于中净身口意。是谓菩萨慧。布演菩萨曰。弘誓心固不为小道所屈。于中净身口意。是谓菩萨慧。勇士菩萨曰。拔淫众生不染三有。于中净身口意。是谓菩萨慧。心胜菩萨曰。建立慧忍恒修精进。于中净身口意。是谓菩萨慧。雷音菩萨曰。于诸善本。观其法界不增不减。不见诸法有巢窟者。于中净身口意。是谓菩萨慧。无厌患菩萨曰。以恒沙劫以为一日。十五日为半月。三十日为一月。十二月为一岁。于中经历亿百千劫。乃一佛出照曜世间。复以方便供养恒沙如来。净修梵行后方受决。修菩萨道未曾厌患生死之苦。于中净身口意。是谓菩萨慧。住寿菩萨曰。恒以神足化六十二见。于六十二见净身口意。是谓菩萨慧。尽意菩萨曰。观诸法本空无所有。生者自生灭者自灭。法法相生法法相灭。生不知生灭不知灭。于中净身口意。是谓菩萨慧。心广菩萨曰。心所思念出息入息。一一分别不失次第。亦不见出亦不见入。于中净身口意。是谓菩萨慧。善胜菩萨曰。分别三世。为从何起为从何灭。亦不见起亦不见灭。于中净身口意。是谓菩萨慧。持禁菩萨曰。不见持戒及以毁戒。不见毁戒当入地狱。不见持戒受天福报。于中净身口意。是谓菩萨慧。无畏菩萨曰。修四神足。于四意止不怀怯弱。心本无本不见心本。于中净身口意。是谓菩萨慧。无量悲菩萨曰。诸有发心慈愍一切。游至他方无量佛界。要度众生不以为倦。亦不见度亦不见不度者。于中净身口意。是谓菩萨慧。宝施菩萨曰。兴隆四恩亲近三宝。惠施仁爱利人等利。不见受报四恩之德。于中净身口意。是谓菩萨慧。毁根菩萨曰。一切众生视如赤子。欲自护身当护他人。安隐众生至无为岸。不见灭度至彼岸者。于中净身口意。是谓菩萨慧。寂志菩萨曰。佛不思议受报难量。诸根寂定信无贪嫉。于中净身口意。是谓菩萨慧。护身菩萨曰。成其佛道身护相好。及泥曰后舍利分布。四维八方上下充满。天龙鬼神无不宗奉。亦不见舍利有教化者。于中净身口意。是谓菩萨慧。香首菩萨曰。一一毛孔出无量香。一一香者出无量教。济度众生无有穷极。神足威神巍巍无量。皆使众生发无量道意。其中错误众生不应正真道者。或成缘觉声闻之道。或生天上还复人身。心不怀恨。大道可贵。亦不侠耻度于小者。于中净身口意。是谓菩萨慧。弘誓菩萨曰。于染无所染。于世八法不兴想著。于中净身口意。是谓菩萨慧。愍救菩萨曰。道者为二无道为一。亦不见一亦不见二。于中净身口意。是谓菩萨慧。无上菩萨曰。有佛有法不成觉道。无佛无法乃成觉道。亦不见成亦不见不成。于中净身口意。是谓菩萨慧。奉德菩萨曰。诸有众生自立名号。是男是女我人寿命。解知本性悉无男女。亦复不见从彼生此从此生彼。当知权诈合数之法非真非实。于中净身口意。是谓菩萨慧。目见菩萨曰。诸有色像解无色像。彼色我识内外无形。解色性空悉无起灭。于中净身口意。是谓菩萨慧。妙锦菩萨曰。吾我寿命本自无主。如人外声耳识耳闻。挍计声者本无形质。于中净身口意。是谓菩萨慧。常住菩萨曰。若于七法一一分别。不关三处不求五果。于中净身口意。是谓菩萨慧。玄通菩萨曰。寂不寂为垢。戒不戒为垢。忍不忍为垢。亦不见忍亦不见不忍。解知忍辱无寂不寂。于中净身口意。是谓菩萨慧。香熏菩萨曰。不见阴盖睡调之病。悭贪谀谄愦乱犯戒。于中净身口意。是谓菩萨慧。尔时最胜菩萨即从座起。长跪叉手前白佛言。善哉善哉世尊。我亦愿乐说净身口意菩萨之慧。普现一切无去来今。如尔清净住无所住。诸法幻化不可捉持。譬如日光月现水中。诸佛世尊亦复如是。亦无生灭不取泥洹。于中净身口意。是谓菩萨慧。
　　佛告最胜。云何族姓子。汝观何义于如来前而说此义住无所住乎。答曰如来所住如如所住如众生住。云何如来所住如如所住如众生住乎。答曰。如众生住如有为住如无所住。云何如众生住如有为住如无所住乎。答曰如来所住住无所住。云何从第一空义住乎。答曰非也世尊。云何族姓子。如来所住如凡夫住乎。对曰非也世尊。曰非如来住非凡夫住。云何从中成正觉耶。答曰不从如来及凡夫法成正觉也。云何族姓子。如如至真于凡夫地有何差别。对曰世尊。欲使虚空有差别乎。
　　佛告最胜。一切诸法皆空皆寂无有差别。最胜白佛。以其诸法不可护持。相无有相。如如所住如无所住。
　　尔时最胜菩萨问濡首童真言。住云何为住乎。言无住云何无住耶。濡首答曰。所谓住者。如如所住住无所住。又曰。解四梵堂住无所住。故谓为住住无所住。最胜问曰。吾所问住。非四梵堂亦非一类。或在闲静或在聚落。或在冢间或在树下。可谓此为住乎。濡首答曰。吾所谓四梵堂住心为止止。捡恶不起故谓为住。最胜问曰。云何心为止止。濡首答曰。慧义为本故曰止止。最胜复问。慧者无本亦无究竟。可从知见成止止乎。濡首答曰。如是如是。如汝所言。先自观我然后净慧。最胜复问。云何濡首先自观我耶。濡首报曰。诸无我法至竟如如。我自无我无起无不起。是谓我自观我也。最胜复问。正使濡首为从义得不从义得。自观我者为观佛像。若使有我则有佛耶。我自无我云何有佛。亦不见言言亦无我。云何观佛像乎。濡首答曰。诸言观我我即无我是谓观我。所以者何。夫观我者则观诸法。观诸法者则观佛也。佛者无形亦不可见。最胜问曰。颇有方便诸不成就可使至正见耶。濡首答曰。有此方便。诸不成就有为境者安处正见。又问云何濡首。正尔便是正见耶。濡首答曰。不以尽证。亦不果报。亦不取果报。故谓正见。又问云何为见。答曰不以慧眼见诸法。非不慧眼见诸法。不有为见不无为见诸法。何以故。夫慧眼者。亦见有为境。亦见无为境。无有有为眼见有为境无为境。又问云何濡首。颇有方便从其等见成比丘果证耶。濡首答曰。亦不从等见成其果证。亦不离等见成其果证。最胜当知。皆由希望五垢所成。解此义者乃成果证。最胜复问。云何希望五垢所成。濡首答曰垢为心本心是道根。道者无形不可见。故成果证。最胜又问。道者无形不可见。云何成果证。濡首答曰。吾所证道由其果证。成果证者即非道耶。凡夫愚人谓果证为道乎。莫作斯观。何以故。道非果证果证非道。亦不离道亦不离果证。最胜又问。道以果证无差别耶。濡首答曰。道者无为而不可见。果证有为亦不可见。是谓差别。又问濡首。如仁所言。从有际至无际耶。濡首答曰。诸法未生亦不见生。非不有生生亦无生。亦不见已生非不有已生。夫已生者亦无已生。诸法无当生非不有当生。解知当生悉无所有。是谓从有际至无际。最胜又问。不从有生至无际乎。濡首答曰。从有生得至无际。又问从无生得至无际乎。答曰如是从无生得至无际。云何濡首。从有生得至无际。从无生得至无际。有何差别。濡首答曰。生亦无生。无生亦无生。是谓差别。最胜又问。生既有形无生无名。云何差别。尔时濡首报最胜曰。吾与汝引喻。有目之士以喻自解。云何最胜。虚空有形乎。对曰无也。又问空有正见耶。对曰无也。又问何谓为空。对曰空空也。濡首复问。云何空空。最胜报曰。诸法空空又问云何诸法空空。最胜答曰。诸法无言无说空如空。濡首问曰。诸法无言无说云何空如空。
　　尔时最胜寂默不对。
　　是时世尊告最胜曰。善哉善哉族姓子。真解无无泥洹之道。道者无形亦不可见。无言无教亦无受者。说此无形法时。一切众生叹未曾有。九千比丘有漏心解脱。二万七千天子诸尘垢尽得法眼净。复有千二百天与世人发于无上正真道意。五千菩萨即于座上得不起法忍。尔时座上有无畏魔王。自将其众前白佛言。我等愚惑永在盲冥。今日始闻无形教法。若有善男子善女人。执持讽诵此经典者。常当拥护至竟成佛不使留难。于是咒曰。
　　那罗伽罗阿毗呵呵
　　持是拥护善男子善女人。讽诵经典戢在心怀者。尔时梵王复从座起。即将营从前白佛言。我当拥护善男子善女人执持讽诵此经典者。若百由延千由延内。不使外邪得善男子善女人。便即于佛前而说咒曰。
　　伊摩鼻周那毗伽奢黎罗
　　当拥护是善男子善女人。至竟成佛不使留难是时释提桓因。复将翼从前白佛言。若有善男子善女人执持讽诵此经典者。我等当拥护至竟成佛不使留难。于是咒曰。
　　留遮耶摩那那僧求时那写
　　持是拥护善男子善女人。至竟成佛不使留难。是时东方天王提鞮赖吒将其翼从。即从座起前白佛言。我等当拥护是善男子善女人讽诵读说此经典者。常当拥护至竟成佛。于是咒曰。
　　谛那赐那谛那赐
　　持是拥护善男子善女人。至竟成佛不使留难。是时南方天王毗楼勒伽。即将翼从前白佛言。若有善男子善女人执持讽诵此经典者。至竟成佛不使留难。于是咒曰。
　　摩诃赐陀那赐
　　持是拥护善男子善女人。至竟成佛不使留难。西方天王毗楼波叉。将其翼从前白佛言。若有善男子善女人执持讽诵此经典者。我当拥护至竟成佛不使留难。于是咒曰。
　　伊昵弥昵奢弥
　　持是拥护是善男子善女人。至竟成佛不使留难。是时北方天王拘毗罗。将其翼从前白佛言。若有善男子善女人执持讽诵此经典者。我当拥护至竟成佛不使留难。于是咒曰陀譬陀罗譬。
　　持是拥护是善男子善女人。至竟成佛不使留难。是时无畏魔王。梵天王。释提桓因。及四天王。各说神咒已。绕佛三匝头面礼足。各还复坐。

　　　　十住断结经卷第九



　　　　十住断结经卷第十

　　　　姚秦凉州沙门竺佛念译

　　梦中成道品第二十六

　　尔时治地菩萨即从座起右膝著地。叉手白佛言。世尊。甚奇甚特。今闻濡首菩萨得与最胜论无形法道无言教。未曾所闻未曾所见。便为绍继佛种不断。又行佛事不思议法。佛告治地。如是如是如汝所言。从亿百千劫积功累德。兴显佛事未曾耗减。有佛出世法乃流布。是时濡首前白佛言。诸佛出世法乃流布。诸法有相貌耶。言流布乎。对曰无也。又白佛言。如来出现。使无量众生皆取灭度。今闻如来欲齐限众生。齐限众生者则无灭度。佛告濡首。颇闻吾说无众生言有众生耶。对曰不也。欲使有众生无众生耶。对曰不也。欲使如来起灭有窠窟耶。对曰不也。若使如来无窠窟者。云何如来度众生皆使灭度。濡首白佛。今我所说分别四句。解知诸法皆得总持。寻其本性无生无灭。不见生死又无泥洹。以是之故。无限众生当取灭度。
　　佛告濡首。于尽无尽法界本净。晓了义理故称无著。以知文字无意无想亦无识著。岂由识想分别诸慧乎。晓众生净人之本性不可究尽。吾今与汝分别义趣。谛听谛听善思念之。菩萨大乘不可思议。非是罗汉辟支所及。濡首受教愿乐欲闻。
　　佛告濡首。无形之识无觉知识。无想念识梦幻化识。以用救摄无量众生。或有佛土文字教化。解知文字性空寂寞。上方去此七万六亿阿僧祇刹土。彼有佛土名曰安寂。佛名妙识如来至真等正觉明行成为善逝。十号具足。彼土众生诸根具足。玩习本愿无所漏失。众生受化睡乃得寤。唯有如来入寂定意。随众生根权现如睡。设欲说法便自右胁著地脚脚相累。众生见之皆效如来。右胁著地脚脚相累悉各睡眠。是时彼佛于睡眠中。与诸众生神识说法。或说布施蠲除三想。或说持戒德香远布。或说忍辱降意不起。或说精进除去懈怠。演说禅定识不流驰。宣畅智慧闭塞愚闇。修行善权随类无著。于四法门究畅无碍。随识高下而演其教。随说大小以授正法。时彼如来。复以演说四非常慧苦空非身无我之法以。渐渐与说三十七道品之教。四意止四意断四神足五根五力七觉意八贤圣道。究畅定意空无相愿。尔时梦中受化之识应成道迹。便于梦中。识受成道。频来不还至无著道。亦复如是。各佛取证。亦复于梦识在旷野。无师自寤于睡眠中身黄金色众相自严。飞钵虚空作十八变。又于梦中身上出火身下出水。坐卧虚空无所挂碍。欲入无为泥洹之境。亦于梦中结加趺坐。于无余泥洹而般泥洹。故身如石无所觉知。众生之类还觉寤已。各无言说寻梦识著。便取舍利而耶维之。菩萨受决乃至成佛。皆于梦中坐树王下。地黄金色。降伏魔怨。无量福具。身有三十二相八十种好。紫磨金色光明远照。梦中如是。寤即身黄金色众相具足。神足变化无所触碍。无有言教音响往来。欲有所度悉于梦中。不假外形而有所济。濡首当知。众生根原受寤不同。诸佛权化其慧无方。或有佛土地大成者。地界众生不可称计。如来入彼而教化之。皆使众生于无余泥洹界而般泥洹。或有佛土水大成者。水界众生不可称计。如来入彼而教化之。皆使众生于无余泥洹界而般泥洹。或有佛土火大成者。火界众生不可称计。如来入彼而教化之。皆使众生于无余泥洹而般泥洹。或有佛土风大成者。风界众生不可称计。如来入彼而教化之。皆使众生于无余泥洹而般泥洹。或有佛土空大成者。空界众生不可称计。如来入彼而教化之。皆使众生于无余泥洹而般泥洹。或有佛土识大成者。所谓安寂佛土妙识如来。识神通达梦中受教而取灭度佛复告濡首。北方去此七十亿恒沙佛土。彼有佛土名曰深要。佛名梵慧如来至真等正觉。十号具足。彼国众生皆发誓愿乃生彼土。尽同一号名曰接识。濡首当知。彼土众生悉皆神通。心念形随无所挂碍。所谓接识者。发弘誓心。诸有神识应趣生门受胞胎形。要以神足游空往来。接识留住。化而灭度不受四大。今此座上颰陀和等八菩萨是。东南去此百四十恒沙国土。有佛土名曰梵音。佛名胎真如来至真等正觉。十号具足。彼土众生六通清彻同一色相。斯由誓愿乃生彼土。所谓胎真者发弘誓心。诸有识神以处母胎。愿以神足入胎教化。令彼母人不知我之所在。即于胎中拔济无为得至泥洹。今此座上宝迹童真治地菩萨是。如来权化神变无方。以亿百千佛土安处掌中。复还如故无觉知者。虚空法界不可思议。是谓濡首菩萨摩诃萨所应行迹。非是罗汉辟支所能及也。分别微识化诸众生各使得度。或说虚无空无之法。无我无人无寿无命。不起灭法。云何濡首。若有善男子善女人发弘誓心。令十方世界辟支罗汉充满其中。各使成道心不退转。其福宁多不乎。濡首答曰。甚多甚多。天中天。佛言。其有菩萨以无形法与识演说。或说无常苦空非身空无相无愿。一一分别无形无相。不可携持。是则化识其福无量。所以者何。有为四大遮迦越罗之所迳历。无为四大永寂不起。是为诸佛之所演法。以是方便微识寂寞。法性无教而不可量。有为有相无为无相。所以者何。不离有为不离无为。亦复不言习是舍是无形之教无有此教。是凡夫法是贤圣法。斯为学法斯无学法。是声闻法是缘觉法。是菩萨法。是佛法。佛复告濡首。如来所讲与识说法。不见诸法亦无法想。虚空无形亦不可见。愚惑凡夫以诸彩色画于虚空。欲作天龙鬼神八部之形。是人所施宁能不乎。濡首答曰。甚难甚难。天中天。未曾有也。佛言。如是如是如仁所言。诸法无数。如来所化亦复无数。诸法无形则无有二。于濡首意云何。无形之法有处所乎。对曰不也世尊。佛告濡首。以故当知佛法无数。无言无教悉无所有。尔时濡首前白佛言。向闻世尊诸法无相亦无形质。如来大哀物无不察。云何复说开化众生净佛国土。是法有漏是法无漏。是法现在是法过去未来。又佛说言是度世法是非度世。有著无著有称无称有数无数。此生死法此为泥洹。云何世尊。说诸法无相亦无形质乎。佛告濡首。如是如是如汝所问。三乘诸法三世六度。度世生死有为无为。无有为无无为。有著无著有称无称。有数无数有漏无漏。三十七品空无相愿。从有为法乃至无为。皆是俗数非是第一之义。无形法者。无形无响而不可见。布施持戒忍辱精进一心智慧善权。皆是俗事非第一义。灭尽泥洹永寂快乐。
　　佛告濡首。菩萨应寻其本性而复演说有报应耶。说除八难音声无响有报应耶。究尽众生推寻根原有报应耶。顺从经典蠲除结使有报应耶。正使如来不染三世。正法开化未曾唐捐有报应耶。正使诸法有报应果复可尽乎。心识周旋入出无碍。复可尽乎。或履权慧顺从爱欲复可尽耶。威仪礼节顺而不犯复可尽耶。三乘教化皆令充满复可尽耶。思惟法本不舍总持复可尽耶。解了诸法章句清净。深了妙法章句分明。观四意止诸佛定意复可尽耶。分别意断未曾舍离。演法无穷不以为难复可尽耶。神足无碍山河石壁通达无碍复可尽耶。一一分别五根圣典。非是外耶所能沮坏复可尽耶。如来神力审言正法。不起狐疑是非之想。七觉意华以自璎珞。处在大众不怀怯弱。论说三十七贤圣之道。永离外耶。复可尽耶。讲说逆顺正受三昧。或复分别名身句义。复可尽耶。苦习尽道至道印封三十二相。相相受报。复可尽耶。濡首白佛言。世尊。无形法教而不可尽。诸有为法皆是耗减。无为泥洹而不可尽。尔时最胜复白佛言。泥洹泥洹者。云何为泥洹。
　　佛告最胜。所谓泥洹。息也。复问云何为息。答曰无为闲静。又问云何无为。云何闲静。答曰想灭者闲静。识停者无为。又问非空乎。答曰非空空。又问非空空。云何识停耶。答曰非空空。尔时最胜菩萨。倍生狐疑即白佛言世尊。向问二事然同答乎。佛告最胜。止止。族姓子。勿谓如来答性空同。但族姓子意未解耳。吾今问汝非空空义及识澄静。随汝辩才一一酬吾。云何族姓子非空义乎。对曰诸法无数非不有数。佛言。非也族姓子。佛复问。云何识停澄静。最胜白佛言。悉归不起非不有起。佛言。非也族姓子。尔时最胜即从坐起五体投地。接足而礼须臾退却。复白佛言。自审有过于如来所说。愿世尊愍恕不及。愿垂敷演永除愚惑。
　　佛告最胜。法无若干唯解为本。香山有树一枝万寻。倒屈入地果实乃熟。果应在上反更入地。汝今所见亦复如是。吾问汝空乃以有报。与彼果树有何异哉。吾当与汝一一分别。善思念之。对曰如是世尊。
　　佛告最胜。非者非空。一切诸法皆号为非。非者诸法之名。有名者则非空也。解非归空故曰非空也。所谓识者非有非无。云何识非有非无。不染于世是谓非有。在空澄静是谓非无。识者舍此适彼是谓非有。踞生死岸顾愍众生是谓非无。能以化身满十方界化化空寂是谓非有。一识感化化皆说法是谓非无。如来入定身心寂静。迳亿千那术恒沙劫数无起灭想是谓非有。复从定起接度众生令至无为。是谓非无。云何最胜。吾今与汝一一分别非有非无。为是真空泥洹义乎。最胜白佛。空实空泥洹实泥洹。佛告最胜。止止。族姓子。此非空亦非泥洹。所以者何。皆由世俗假号权诈文字相传。故谓非有非无。法性境界。尽无端绪无名字法。岂当有非有非无耶。蠲除高下无是非心。知欲怒无欲怒心。解知无明无无明心。五盖诸缚了之为一。亦不见一是谓为空。是谓为泥洹。尔时最胜前白佛言。善哉善哉世尊。说空性法及泥洹界。非有非无实无等伦。尔时说此法时。六万比丘。本愿声闻回意大乘皆得不退转。十一那术诸天世人。皆得尽信之行。复有异方八十千菩萨悉获不起法忍。
　　佛复告族姓子。菩萨摩诃萨解空性法有十事行得至灭度。云何为十。一者诸佛世尊恒住法界不舍道智。二者诸佛世尊慈愍一切不舍大悲。三者所行如愿中无差违。四者度诸众生诸根纯淑。五者诸佛世尊观了诸法空无所有。六者诸佛世尊分别智慧。三毒等分亦无所有。七者诸佛世尊于诸法界不起增减。八者发心起学平等无二。九者解如法性不舍本际。十者诸佛世尊行诸道法一相无相。是谓族姓子菩萨摩诃萨解空法性修此十法得至泥洹。复次菩萨摩诃萨行六神通至空法界有十事行。云何为十。一者尽观过去不失慧明。二者尽观未来不失慧明。三者尽观现在不失慧明。四者观五趣众生尽知根原不失慧明。五者一切世间生者灭者不失慧明。六者观一切众生。从有而生从有而灭不失慧明。七者观一切众生从无而生从无而灭不失慧明。八者道心坚固不舍众生不失慧明。九者无选择心。是可度是不可度不失慧明。十者解知法界根门不缺不失慧明。是谓族姓子菩萨摩诃萨修六神通至空法界。佛复告族姓子。菩萨摩诃萨。至空法界当修十慧。云何为十。一者观诸众生若干种心若干种行悉知。是谓菩萨慧。二者观一切众生。若干种心若干种报悉知。三者寂寞无言。如务魄太子。尽知众生心意所念。四者知诸众生异心异行。以佛圣慧而教授之。五者从久远已来修于法性不舍衍心。六者安处众生住佛所住。七者以佛圣慧尽知五趣心意识念。八者言有所说不舍大乘。九者得佛心识定意不乱。十者度心无量不处解脱。亦复不见众生度者。是谓族姓子菩萨摩诃萨至空法界修若干十慧。

　　菩萨证品第二十七

　　佛复告族姓子。菩萨摩诃萨乘六神通游至十方无数佛土。承事供养诸佛世尊。从一佛国至一佛国。教化众生不怀怯弱。叹佛功勋德行之业。普使十方闻佛音响。最胜所行无不济度。或以神足或以教诫。福田清净无三恶趣。永舍邪部悲念未度。已过诸量住于佛量。为人福祐安处无为。于百千劫净修梵行。不如五浊一行慈心。夫慈心者福难称量。世多有人行三恶业。身三口四意三法本。应向三恶当受其报。设能专意讽诵此典。于现法中尽其苦原。或有菩萨疲厌生死。遭遇此典终不退还。更不受生在母胞胎。神识了朗未尝错谬。夫欲解缚净诸结使。当护佛法兴显慧明。若于他方百千万劫奉行正法演畅其义。不如此土弹指之顷讽念一偈分别义趣此最为胜。吾见妙乐安明佛土。亦见永寂无量佛国。彼无忧苦烦恼之难。亦复不得行福业事。若能于此尽诸结缚。此则为奇胜生彼国。所以者何。于五浊世众恼万端。亿千万劫时乃有佛。众生行恶希睹贤圣。或生边地八不闲处。或在佛后不闻正法。正使有佛不闻不见。能于其中兴显佛法。是为奇特无与等伦。吾今虽为三界至尊。犹愿行福不以为厌。慈悲喜护拔其苦原。难革众生染邪来久。卒闻正教倍怀狐疑。会值今日如来要集。菩萨大士不可称数。闻法无厌如海吞流。应与演说正真佛道。释梵四王天龙鬼神阿须伦旃陀罗摩休勒人与非人魔若魔天十方云集。今得闻法霍然大悟。皆由前世福业所致。正使吾于百千万劫。演畅一句深妙之义。不能究尽此慧法本。是故最胜。菩萨大士。苦行无数不以为难。若使三千大千刹土。同时劫烧火至梵天。凡夫众生未履道迹。闻此正典在他佛国。投身自归入彼火灾。安隐得度无所伤损。有时三千大千世界。火灭水盛乃至梵天。复自投身入彼水灾。安隐得度终不没溺最胜当知。有时三千大千世界。水涸风盛乃至梵天。复自投身入彼风灾。安隐得度不被飘浪。所以者何。诸佛威神之所拥护。若比丘比丘尼优婆塞优婆夷。执持讽诵此经典者。现世获祐不逢苦恼。若能进业净修梵行。即于现世受无为证。今此座上神通大士。亿百千垓那术众生。普修此典乃受果证。吾今殷勤敷演经典。闻者得度不至恶趣。随前志操应适解慧。向佛乘者意广无崖。恒愍众生不自为己。乃至成佛终不耗减。趣缘觉者毕其所愿因缘成道。飞钵虚空变化自由。愿声闻者。求师咨受无所挂碍。断诸结缚尽漏成道。复观众生心意所趣。或有发意应成道迹。菩萨权慧诱进异道。渐渐将导即成罗汉。或有众生应频来道。复以权慧以次指导便得罗汉。或有众生应成不还。复以权慧开化进趣使成罗汉。或有众生不越次第以成三道。菩萨权慧欲令学者。小节不真。即便诱进成须陀洹。或有众生已成二道。复以权慧接引前人成斯陀含。或有众生越次取证受应真者。菩萨权慧观察前人。已得须陀洹斯陀含阿那含阿罗汉。复以诱进成缘觉道。尔时如来。告四部众诸来会者。众生若干佛土不同。谓为缘觉如来无刹土乎。莫造斯观。所以者何。转轮圣王十善已具。展转绍继王名不灭。缘觉自寤亦复如是。佛去世后佛法灭尽。或经一劫至百千劫。缘觉应真为行佛事佛佛相继。于诸佛事终不耗减。是故菩萨摩诃萨。恒以权慧开导众生。福应相次将导众生。离三世患安处永寂。尔时最胜菩萨。即从座起前白佛言。甚奇甚特。非是二乘之所及也。愿乐欲闻成道证验乎。
　　佛告最胜。若乐闻者今当与汝说之。谛听谛听善思念之。吾昔求道不可称计。从初发意施作功德至今成佛。于其中间遗形流布有可计哉。吾昔证验发弘誓心。其有众生趣向道根。或复投身归命三尊。要以神通现证告人。不但我身宿有此愿。诸佛世尊誓愿皆同。若有众生四向四果。吾亦睹见明其所实。正使前人成缘觉者。吾亦证验因缘自寤。若有众生坐树王下。开方五十俞旬里内。于其中间。魔若魔天不睹其际。此者我之所证。佛复告族姓子。菩萨摩诃萨如我今日现身受验旷济众生。不见吾我心识了朗。分别所趣施行佛事。寻忆百千无数佛土。周旋往反究尽道者。恒在前立证明界实。吾昔游于无畏佛刹。时彼大士不可称计。或有志趣小乘罗汉。或有中止在缘觉地。或有超越志存佛道。时吾专心入定三昧。普为众生敢以为证。复次菩萨摩诃萨若有已向须陀洹得须陀洹。向斯陀含得斯陀含。向阿那含得阿那含。向阿罗汉得阿罗汉。吾常于中证成果报。未曾失于法性之本。佛复告族姓子。菩萨摩诃萨游至三千大千世界。有信无信有受无受。或有众生住尽信之地。复有众生住奉法地者。或有众生修于八解童真行者。我恒往现证使彼得道。佛复告族姓子。菩萨摩诃萨身识清净无能染污。诸有众生怀邪业者。吾亦往证此为邪术不得久立。或复祭祀地水火风。吾亦往说知不真实。复见群邪唱生梵天。复往劝进福尽还本。或有欲生无色天上住寿一劫。心常专一中无断绝。吾时入定正识定意。复与彼说色不有色色不自有。我色彼色彼我无形。色则无色岂有我也。识非我识岂有我也。痛想行法亦复如是。尔时最胜菩萨前白佛言。善哉善哉世尊。如来所说现证法教不可思议。非是罗汉辟支所及。是时最胜重白佛言。向承佛言。云何无色。云何为无色乎。唯愿世尊。垂愍敷演永使黎庶不怀狐疑。
　　佛告最胜。善哉族姓子。谛听善思念之。吾当与汝说无色定。所谓无色者非有色也。四大造色乃谓为色。彼无此色乃谓无色。夫色有五乃成四大。唯无形色故谓无色。痛色想色行色识色。非是凡夫五通所睹。唯有如来阿维颜菩萨乃见彼色。佛复告族姓子。不退转菩萨执权方便入寂静定意三昧正受。往游有想无想天上。与彼微识说微妙法空无相愿。六身受法无起灭行。渐渐与说生法老法病法死法。所谓生者。在母胞胎生藏下熟藏上。四大已具便当别离。宿有善行。如游浴池后园观看。宿积恶者。如登险谷荆棘上卧。复与演说识神所趣。我人寿命不可久保。于中拔济识神得寤。唯于阿兰迦兰。如此之比不可称数。亿千那术诸佛在前。各现殊特甚深之法。本识愚惑如器穿漏。不受正法道品之教。一劫若减一劫干烧。如是经历亿百千那术之数劫数干烧。或有一劫一佛出世。或有一劫二佛出世。或于一劫百佛千佛亿百千佛。如是之比。然后乃受正教。复与演说老耗之法。所谓老者。诸根纯熟皮缓面皱。悲愁呻吟厌患四大。无复少壮荣华之心。此法衰耗不可久保。次复与说四大参差地水火风。地胜水性水胜火性火胜风性。互有增减便成其疾。或生疮痍万病所逼。脓血流溢不可瞻睹。以次与说无常变易。如水上泡一生一灭。生者自生灭者自灭。生不自生灭不自灭。无想神识即于彼处。随其所趣各获果证。于无余泥洹界而般泥洹。最胜菩萨白佛言。世尊。向闻如来四大参差神识所居。地增水减则生其疾。水增火减则生其疾。火增风减则生其疾。又复闻佛说。风增火减火增水减水增地减。识非四大四大非识。今闻佛说。一大增三大病。三大增一大病。四大具足神识得宁。衰由四大非识所生。云何世尊。病由四大为识所生。佛告最胜。识非四大四大非识。识不离四大四大不离识。是故一大增诸大病。识大增一大病。识随衰耗。又问为四大病为识神病耶。答曰识由大病。大由识病。又问识由四大乃自役用。舍身受形四大各归。其本识神何不减乎。佛告族姓子。善哉善哉。于如来前乃发斯问。吾当与汝一一分别。识者无形而不可见。识非有识因大为识。四大尽增则识有病。病非四大由识而生。万病增减皆由识生。从初发意乃至成佛。神识无垢不由四大。

　　解慧品第二十八

　　尔时最胜菩萨白佛言。世尊。云何菩萨摩诃萨执意坚固不可沮坏。云何菩萨执意真诚终不虚妄。云何菩萨一向佛道不趣二乘。云何菩萨执持威仪不失礼节。云何菩萨守意禅定不舍正受。云何菩萨住诸佛法而不退转。云何菩萨留化教授不断佛种。
　　尔时世尊告最胜曰。善哉善哉。于如来前而问此义。吾今与汝敷演分别善思念之。唯然世尊愿乐欲闻。佛告最胜。菩萨摩诃萨修行四法意志坚固不可沮坏。云何为四法。一者慈愍众生如母爱子。二者勤加精进而不懈怠。三者度诸众生如幻如化。四者诸佛箧藏无不究练。是谓菩萨摩诃萨行此四法进成佛道未曾退转。菩萨复当修行四法。便得入定贤圣默然。云何为四。一者解知众生无众生想。二者观诸世间不可乐想。三者叹誉大乘永离二道。四者于诸苦乐无所荣冀。复有四法。云何为四。一者戒二者闻三者施四者出要。复有四法。至成佛道。无有狐疑不失威仪。云何为四。一者无利。二者无衰。三者无毁。四者无誉。复有四法增益善根。云何为四。一者教训众生住于信地。二者惠施于人不望其报。三者说法无法想。四者菩萨名号不可称记。复有四法。菩萨所行从一地乃至十地。云何为四。一者兴显善根。二者除去愚闇不处邪部。三者善权适化导以无方。四者执心勇猛精进日增。复有四法。善权方便得至佛道。云何为四。一者劝进邪部安处正道。二者化诸未寤令向善趣。三者说法无二受有高下。四者以佛圣慧度未度者。复有四法威仪成就。云何为四。一者不染三有知之为苦。二者我与彼人苦乐俱然。三者恒行忍辱不兴恶心。四者在上无慢居下不耻。复有四法不舍道心。云何为四。一者念佛功德之本。二者安处众生道心坚固。三者亲善知识不染邪见。四者上及大乘不修妄见。复有四法。乐在闲静不处愦闹。云何为四。一者向小乘者令至大乘。二者应成缘觉进成佛道。三者闻法不厌道心不断。四者如所闻法不有吝惜。复有四法菩萨所行。云何为四。一者不起法忍悉知无生。二者无尽法忍亦无过量。三者因缘法忍除缘觉心。四者无住法忍悉知众生心无猗著。复有四法除去结使。云何为四。一者专精一意思惟恶露。二者去者永灭更不造新。三者诸法明白不处闇冥。四者心常游戏百千三昧。复有四法游行四部众。云何为四。一者恒自为法不计吾我。二者兴致重敬心无放诞。三者于诸善本转增其德。四者去离小乘导以大道。复有四法。法施财施得至无为。云何为四。一者受法不误。二者不从他心。三者不惜身命。四者意无退转。复有四法施无想报。云何为四。一者彼我无形了之悉空。二者行应正真修无上道。三者解见无我由痴爱生。四者道性无际行合真际。复有四法度人无量。云何为四。一者解淫怒痴无有起灭。二者行慈广济不见恚怒。三者燃炽诸法。四者虽在五浊不舍道心。复有四法得成道根。云何为四。一者恒以惠施以为元首。二者劝进他人除去悭贪。三者行辄合空法无吾我。四者于甚深法不起狐疑。复有四法禅定不戏。云何为四。一者不计众生有数无数。二者不见佛土有净无净。三者慈悲喜护遍满世界。四者佛慧具足不舍本誓。复有四法游佛道场。云何为四。一者先言后笑不伤人意。二者如所说法行应正真。三者解道无道亦无窠窟。四者有望无望悉知归空。是谓菩萨摩诃萨行应合空于诸佛法修无上道。说此四四法时。二万二千天及世人皆发无上正真道意。复有万二千人。即于座上逮不起法忍。复有无数十方天子。散华供养乃至于膝。

　　三毒品第二十九

　　尔时濡首童真白佛言。世尊。今闻如来说四法门慧。甚深微妙立根得力。菩萨所行非是罗汉辟支所及。今问如来未来中间。初禅思惟恶露不净之观。为观自身不净。观他身不净耶。佛告濡首童真。或有菩萨未上菩萨位。便自观身恶露不净立根得力。或自观身观他人身。复以权慧现身臭秽脓血流溢。于中开寤无数众生。去离净心皆知不真。复次濡首。或有菩萨在未来地。上修中间未明初禅。复有菩萨已离未来住在中间。复以权慧上修初禅。或有菩萨已过未来中间净地。次复修习初禅。念持五行之本。遂复上及二禅之法。或有菩萨舍上四禅未来中间。初禅第二以次仰修。三禅根本喜安自守。复有菩萨已离三禅。复舍四行修第四禅。复于四禅思惟恶露不净之观。复有菩萨。不由七定径逮灭尽定意。或有菩萨已入永寂三昧普观世界。无有众生我人寿命。生者灭者悉无所有。或有菩萨在一地住受菩萨位。分别三毒淫怒痴法。权慧适化观众生心。有无明心无无明心。有爱欲心无爱欲心。有嗔恚心无嗔恚心。菩萨悉知。最胜当知。菩萨摩诃萨遍观诸法。不见生者不见灭者。复于诸法不见毕竟不见不毕竟。如是诸问为清净。复次最胜。菩萨摩诃萨观诸缚著于中求净。应问当问。此法永寂安隐无变易法。生死清净不见秽浊。是谓菩萨摩诃萨无生之论。越度生死不见有度。是谓无生之论。泥洹无形寂然无为。是谓乃应无生之论。若使最胜于诸缚著悉知归空。不见生死有取证者。不见出生起灭之处。亦不见出亦不见泥洹。是谓菩萨无生之论。复次最胜。因缘聚散恶露不净。是谓菩萨无生之论。亲近成证不退转果。断智无碍知尽不生。是谓菩萨无生之论。复次最胜。菩萨摩诃萨因缘合散证不退还。断知无碍永离三有。是谓菩萨无生之论。乃名诸法善根不断。知善不善。此是世法是度世法。此是碍法此不碍法。此有为法此无为法。此有漏法此无漏法。是谓菩萨摩诃萨无生之论。复次最胜。思惟分别佛像无形。亦复分别法性若干。思惟圣众功德难量。以次思惟众生非一。复当分别刹土不同。心所趣向难可究尽。是谓菩萨摩诃萨无生之论。复次最胜。一切诸法皆悉清净。一切诸法皆不清净。是谓菩萨无生之论。最胜白佛言。云何一切诸法是无生之论。一切诸法皆不清净是无生之论。佛告最胜。诸法无识亦无行报。诸有识想与法相应。是谓净无净也。一切诸法若干种相。或有诸法未离念持。便求方便增益其德已益其德诸善普备。诸善已备则数出入息。数息已定是谓净不净。最胜又问。云何观察诸法定不定耶。答曰。自于境界永离无欲。于亿万法悉知定不定义。又问。定者非净非不有净。不定非净。可谓定不定乎。报曰。少有明者能解定不定义。云何世尊。永离无欲于亿万法知定不定定者是道。不定非道。佛言。如是如是。如汝所言。若有族姓子族姓女。于诸法界不知已定当定未定。则于诸法未解已解当解。何以故。如香乐经所说。诸法已定闻不狐疑。则能进上而不退转。如所闻法玩习不舍。是谓定不定义。若有众生于定不定生狐疑者。则不能从一地复至一地。以不超次干地则不离生死住泥洹法。何以故。诸佛世尊不究生死根本不至泥洹。
　　佛告最胜。诸佛世尊恒不演说越度生死安处泥洹耶。答曰如是。又问。颇闻世尊演说诸法斯是生死斯是泥洹。答曰。非也佛言。是故族姓子。诸佛世尊不说生死以为下劣。不说泥洹以为增上。但为族姓子。言生死泥洹者便有二识。则不能离生死至泥洹之岸佛复告最胜。菩萨摩诃萨从空往来。不见众生有众生想。不见泥洹有泥洹想。何以故。不见周旋处在生死。不见泥洹有得灭度。尔时最胜菩萨即从座起。偏露右臂长跪叉手。白佛言。世尊。善哉善哉。如来所说。说无众生泥洹之相。法说义说正应寂然。不见生死及与泥洹。尔时座上二千七百比丘。有漏心解脱得不起法忍。何以故。解了生死则无生死。解了泥洹则无泥洹。亦复不言有度众生。亦不说泥洹永寂。解空性法。非有生死非有泥洹。
　　尔时坐上七百比丘。密从座起收摄衣钵。无何而去。各各低头自相谓言。我等何为涉此慊苦。日夜精勤修于梵行。或言有泥洹。泥洹无取灭度者。亦无有道。况当有成道者。

　　问泥洹品第三十

　　尔时最胜菩萨白佛言。世尊。若有众生欲使诸法出生。则无有道成等正觉。何况于泥洹欲成道乎。此则不然。泥洹无姓亦无名号。云何欲于空中求空。泥洹无一。况当欲求诸法之数。世尊。此七百比丘于如来所剃除须发服三法衣。手执应器净修梵行。方便退转在凡夫地。欲求泥洹窠窟处所。犹如麻油醍醐酪酥。油则遍周酥则凝住。生死泥洹亦复如是。至竟泥洹无诸法相。泥洹大道亦无崖底。群惑之人执迷来久。却谓泥洹有生灭著断。唯有修行之人执行正见。不见诸法有起有灭。不见诸法有受有舍。尔时。最胜菩萨前白佛言。世尊。此七百比丘即闻法教各舍驰散。当复经历几时乃得度脱。永离生死不在邪见。佛告最胜。汝欲知者谛听谛听善思念之。吾当与汝蠲除狐疑。对曰。如是世尊。佛言。恒沙劫过乃一佛出。如是经历七十二亿恒沙劫数。犹不得度。何以故。亿千万劫佛乃出世。值佛甚难经难得闻。今日如来至真等正觉。在大众中敷演道教。说无生灭泥洹之法。于正法中生邪见心。所生之处。恒在邪见不在正道。犹如士夫勇猛多力。无方伎术无不贯练。六艺备具。天文地理星宿灾怪皆悉开通。然此力士。恒畏虚空窃自设计。驰趣四方投无空界。在在处处恒见虚空。此诸比丘亦复如是。正使经历百千万劫。欲于空中立泥洹名。此事不然。所至到处不了空性。愿求于道终不可果。如复有人欲求于空。在在处处空恒在前。亦不演说此空彼空有若干相。不见从空往来有所成办。斯乃解知泥洹之要。彼诸比丘前世习邪至今不寤欲求泥洹无为大道。犹尚不识名号姓字。岂能分别泥洹道乎。终日周旋求于灭度。唐劳其功而不可获。何以故。泥洹假号如幻如化。空无所有假名为空。假号虚诈。愚人所传非贤圣法律之所赞叹。尔时复有立行比丘七百余人。即于座上诸尘垢尽得法眼净。三达六通无所挂碍。了佛无生亦不起灭。不以过去诸法求于泥洹。无数恒沙诸佛过去所说教诫智慧辩才悉无若干。从凡夫起乃至无学。演说道教无有差违。不见众生流浪生死。不见泥洹当有起灭。何以故。一切诸法悉空如空。不见诸佛所出窠窟。尔时座上六百优婆塞三百优婆夷。皆得尽信之行。无数天与世人皆发无上正真道意。尔时长老舍利弗告五百比丘曰。汝等诸人各获通慧必本愿耶。诸比丘言。尊者舍利弗。曩昔所愿今日已获。所作已办更不受有。舍利弗言。善所问者知所趣乎。诸比丘言。尽诸结缚更不染有。不爱生死不著泥洹。泥洹无为行合空性。无结缚尽亦不见尽。是谓泥洹。尔时舍利弗赞彼比丘曰。善哉善哉。族姓子。真解空性甚深之义。今有几贤住于福地。诸比丘曰。尊者舍利弗。即是福田如来所称。施行佛事未曾唐捐。我等诸人。于十六分未获其一。舍利弗言。汝五百人。悉是彼此解脱之士。亦是福田。诸比丘曰。如来圣慧性自清净。于诸法界无所染著。是时最胜菩萨前白佛言。世有几贤必报施恩。佛告最胜。不著世法能报施恩。又问。复有几贤于施清净。答曰。不受诸法乃谓清净。又问。何者是施福田。答曰。忘佛道法乃谓福田。又问。复有几贤于众生种。为善知识指授善恶。答曰不舍一切众生之类。是谓善知识。又问。世有几贤能报佛恩。答曰。获四无畏不断佛种。又问。世有几贤能供养如来。答曰。亿万劫行于中不惑。是谓供养。又问。世有几贤能护佛藏。答曰。尽其形寿不毁佛戒。又问。复有几贤能兴恭敬。答曰。守护诸根能闭六情。又问。何者世间名大珍宝。答曰。成就七宝者。又问。云何解知足行。答曰。修于第一无上慧义。又曰。云何于世少欲。答曰。不愿求于世。又问。云何解世无著。答曰。断诸结缚无复五盖。又问。世谁快乐无复众苦。答曰。无所系属故谓为乐。又问。云何无所系属。答曰。解知五阴十八本持空寂无为。又问。谁有此难。答曰。外舍六尘内舍六情。又问。谁度此岸。得至彼岸。答曰。立根得力成道者也。又问。云何菩萨施心不断。答曰。消除三想不兴尘劳。又问。云何持戒而不缺漏。答曰。道心坚固不舍弘誓。云何行忍遭对不惧。答曰。解心空寂不起恚本。云何菩萨修于精进。答曰。心之所念无有端绪。又问。云何禅定意不戏损。答曰。心定永寂不受外尘。云何慧业演畅诸法。答曰。分别义趣不舍道心。又问。云何菩萨修行慈心不舍道根。答曰。不舍众生见有度者。又问。云何菩萨行于悲心。答曰。思惟诸法而不退转。又问。云何菩萨喜意不断得至灭度。答曰。不兴我想计有吾我。又问。云何菩萨护心不断。答曰。守护道根毕至成佛。于其中间不兴余想。又问。云何菩萨立于信根。答曰。超越外法不与邪俱。又问。云何解空而无犹豫。答曰。解道非道道无根源。是谓菩萨摩诃萨所应行业。

　　四梵堂品第三十一

　　尔时濡首童真。内心自念。云何菩萨摩诃萨。于身口意净修梵行。周遍四荒往度众生。从一佛国至一佛国。未曾舍离众生。云何菩萨进成佛业。不失菩萨所行之定。佛知其意。即告之曰。如是如是。如汝所言。菩萨行本其类不同。吾今与汝敷演其义。谛听谛听。善思念之。对曰。如是世尊。
　　佛告濡首。身行清净不为众恶。口行至诚不失法性。心念定意恐畏不动。是谓菩萨通慧之本。慈念众生不著爱欲。恒修不净恶露之观。守固其心不处愚闇。是谓菩萨通慧之本。在众如野不失威仪。进止行来仪容齐整。未曾违失如来禁戒。是谓菩萨通慧之本。于诸佛法悉皆解脱。无欲无为不可思议。圣众修习永无三乘。是谓菩萨通慧之本。于欲解脱晓了无形。嗔恚解脱痴懈亦然。修九次第不动禅觉。是谓菩萨通慧之本。不著欲界求转轮位。不处色界希望成福。复不思惟无色界道。是谓菩萨通慧之本。复于空无无愿无相。无不尽有漏之行。解了诸法如幻如化。是谓菩萨通慧之本。或有众生终不失意。从住至住爱憎意等。是谓菩萨通慧之本。不违过去诸法之本。未来现在亦复如是。于染无染不见染著。是谓菩萨通慧之本。

　　梵天请品第三十二

　　尔时最胜菩萨摩诃萨白佛言。世尊。身行清净不行恶业。演说言教终不虚妄。心念清净超越道根。尊今所论四等梵堂。慈悲喜护济度众生。一人不度终不忘舍。以慈去淫。以不净去净。观相无形。是谓菩萨通慧之本。于诸法本悉得解脱。于三法宝悉得解脱。有为无为有漏无漏。是谓菩萨通慧之本。已知无欲知之不生。嗔恚无本皆知为空。是谓菩萨通慧之本。行慈不断。不著欲界色无色界。于诸四禅尽不起想。是谓菩萨通慧之本。菩萨摩诃萨。恒入空无想愿。亦不求索诸法之相。或有菩萨发弘誓心。设我成佛国界众生无三乘道名。然我今日至诚。作佛成等正觉。广化众生不以为厌。尔时八千天人立于信地。魔王营从即还本所。

　　梵天嘱累品第三十三

　　佛告无畏梵天及诸大众诸菩萨等。吾从无数阿僧祇劫积功累德自致成佛。不染于世八法之累。一切众生蜎飞蠕动有形之类。染著五阴玩而不舍。是以贤圣不染八法。解知五阴十八本持空无所有。离世八事。利衰毁誉称讥苦乐。
　　佛复告梵天。若有善男子善女人。讽诵受持此经典者。魔若魔天不能沮坏。何以故。诸佛世尊威神所护。若有善男子善女人。求于无上正真等正觉。皆由此典而取果证。佛复告梵天。吾今从劫至百千劫。满中众生。皆共称叹此经典者不能究尽。何以故。此经名曰无尽之藏。非是罗汉辟支所及。一名最胜菩萨所问。吾今嘱累此经。无令缺漏一字。味身句身。皆令具足。如我今日成于佛道。相有三十二。好有八十种。身黄金色圆光七尺。遍满三千大千世界。有一善男子善女人。至诚求佛道供养如来至真等正觉。不如弹指之顷诵此经典。何以故。如来至真等正觉。皆由此经而成佛道。须陀洹斯陀含阿那含阿罗汉辟支佛。皆由此典而得成就。尔时无畏梵天前白佛言。世尊。若有善男子善女人。至诚求佛。讽诵此经典戢念不忘。我等当拥护此善男子善女人。百由旬内。魔若魔天不得其便。佛告梵天。如是如是。如汝所言。过去当来现在诸佛皆诵此典。必至坚固终不退转。若有善男子善女人。修习四意止四意断四神足五根五力七觉意八贤圣道空无想无愿。皆由此典成就世间。便有四性比丘比丘尼优婆塞优婆夷。尔时濡首童真。最胜菩萨。尊者舍利弗。天龙鬼神干沓和阿须伦迦留罗栴陀罗摩休勒。闻佛所说。作礼而去。

　　　　十住断结经卷第十


