刘铬传抚台前后档案


弁言一
弁言二
刘铭传抚台前后档案一
刘铭传抚台前后档案二
附录
 
刘铭传抚台前后档案一

　　台湾府转行上谕福建巡抚仍遵前旨冬春台、夏秋驻省（光绪二年五月二十二日）

　　分巡台澎兵备道札饬查报当地风灾损失（光绪二年七月初三日）

　　台湾府转行巡抚丁日昌批准省会税厘总局详明客商运米进口免抽厘金（光绪二年九月二十六日）

　　台湾府行知巡抚丁日昌即日渡台妥筹生番剿抚事宜（光绪二年十二月二十一日）

　　分巡台澎兵备道札行巡抚丁日昌拟定抚番善后章程二十一条（光绪三年三月二十九日）

　　台湾府行催妥议禁止官员士子兵丁吸食鸦片（光绪三年八月初九日）

　　台湾南路潮普营统领转饬所有垦务矿务分别划归经理（光绪三年九月二十二日）

　　台湾府转行臬道夏献纶查勘中路埔里各社筹办事宜（光绪三年十二月二十三日）

　　南路抚垦局移知恒春县发给八磘湾等处垦民米票数目（光绪三年十二月二十八日）

　　凤山县移请恒春县派拨夫役并移营拨兵接运后山垦费银两（光绪四年三月二十七日）

　　南路招抚局移覆恒春县关于铺户王和兴开垦二重溪等地田亩给照事宜（光绪四年七月初十日）

　　台湾镇照知恒春县补缮巡抚吴赞诚奏报攻毁巾老耶、加礼宛两社番巢并搜除安抚情形折稿（光绪四年十月十三日）

　　福建通省税厘总局行知议定台湾南北路添改各缺捐助病故人员遗留眷柩还乡银数（光绪五年三月二十三日）

　　分巡台澎兵备道行知福靖前营副将禀报移请发给抚辑南路各番社垫款碍难照准（光绪五年八月十九日）

　　台湾府转行直隶总督李鸿章奏准开平出口煤斤请准照台湾、湖北例每吨征收税银一钱（光绪七年八月初九日）

　　台湾府转行各营请领硝磺应会同地方文员验封并制造火药及操演动用会同监收监放具结通送核办（光绪七年九月二十七日）21

　　台湾府转饬淡水出口茶叶须每箱查验加标（光绪七年十二月十九日）

　　分巡台澎兵备道行知鹅銮鼻野蓉坑深坑筑坝事宜（光绪八年正月初十日）

　　全台海防支应总局札发恒春县塾师番童通事番目修伙口粮银两（光绪八年二月二十七日）

　　台湾支应总局札饬恒春县查覆前令周有基交存火药数目（光绪八年三月十二日）

　　恒春县禀复台湾支应总局遵查前任移交册内火药一埕数目（光绪八年三月十五日）

　　台湾府转行巡抚岑毓英具奏渡台筹办开山抚番及整顿屯务片稿（光绪八年三月二十九日行）

　　分巡台澎兵备道札发严禁各处居民恃强入山抽藤并采取各项货物告示（光绪八年六月初十日）

　　台湾府转饬各乡将「感应篇」诸书分日讲解（光绪九年正月二十九日）

　　台湾府饬知闽浙总督何璟批饬民人典买生番田园限一月内呈报（光绪九年二月初八日）

　　台湾府札知驻荷兰使臣李凤苞洽妥运往阿蒙士得塘衒奇会货物可向船商议减运费（光绪九年三月初十日）

　　台湾府转行闽浙总督何璟等批覆台湾刘道密禀筹备通商口岸洋人设电线事（光绪九年四月十四日）

　　台湾府转饬禁止漆枕书字（光绪九年五月二十一日）

　　台湾府转饬恒春车城守备移驻鹅凿鼻并更名为鹅凿鼻守备（光绪九年六月十七日）

　　台湾府转行重申私贩硝磺禁令（光绪九年十二月十九日）

　　台湾府转饬查覆保护海底电线（光绪十年六月十九日）

　　台湾府饬催议覆保护海线电报事宜（光绪十年六月二十九日）

　　台湾府转行山西省城洋务局延访习知西事人员文启（光绪十年六月二十九日）

　　分巡台澎兵备道札饬彰化县绅士林朝栋、林文钦招募土勇两营（光绪十年九月十一日）

　　分巡台澎兵备道札饬彰化县绅士招募土勇一营（光绪十年十月初一日）

　　台湾府行知林朝栋留抚辕办理营务（光绪十年十月十三日）

　　台湾府转知南番屯军募足一旗防御（光绪十一年正月十四日）

　　台湾府转行臬道详议台湾后山生熟番勇暂难多募各宪批示（光绪十一年二月十三日）

　　分巡台澎兵备道札饬恒春县密查牡丹社私通法人情事（光绪十一年二月十八日）

　　分巡台澎兵备道抄禀饬知自月眉山、大水窟一带失利后访闻鹿港等处有台北来逃勇情事（光绪十一年二月二十日）

　　南番屯军屯外委林维桢呈恒春县报添募凑足一旗点验成军（光绪十一年二月二十四日）

　　恒春县禀复牡丹社素鲜与法人往来（附台澎道批示）（光绪十一年二月二十五日）

　　台湾府转行上谕李彤恩不审敌情虚词摇惑革职查办（光绪十一年二月二十九日）

　　台湾府转知巡抚刘铭传奏准前调来台整顿基隆矿务河南候补道何维楷给资饬回候补（光绪十一年三月二十五日）

　　分巡台澎兵备道札知南路屯兵营通判蒋森病故委令蓝凤春接充（光绪十一年六月十二日）

　　台湾府转行户部议准云南矿务并产铜矿各省备价采买办运（光绪十一年十二月初八日）

　　台湾府转行北洋大臣李鸿章具奏「定远」等三船先后抵沽并亲乘往旅顺口巡阅炮台折稿（光绪十一年十二月十九日）

　　台湾府转行上谕各将军督抚严察各省委员承办外洋枪炮等项（光绪十一年十二月十九日）

　　台湾府行知洲南盐场委员郑英铭营私舞弊应予记过停委（光绪十一年十二月十九日）

　　台湾府转行督抚咨商福建巡抚改为台湾巡抚后澎湖管辖事宜（光绪十二年三月初六日）

　　台湾府转行上谕准台湾添设藩司并着督抚会商改设行省一切应办事宜（光绪十二年三月十一日）

　　台湾府转行闽浙总督杨昌浚奏准台湾添设藩司谕旨并折稿（光绪十二年三月十一日）

　　台湾府转知改省事宜尚未议定一切仍循旧办理（光绪十二年四月二十日）

　　台湾府转知「伏波」轮修竣即赴台北差遣（光绪十二年四月二十一日）

　　台湾府饬知巡抚刘铭传批饬嘉义县禀陈抚番情形并建议在大埔添设一县治事（光绪十二年四月二十四日）

　　台湾府饬知巡抚刘铭传批覆统领镇海后军副将张兆连禀报办理卑南各社番剃发并议加社副名目事（光绪十二年六月十三日）

　　台湾府饬知巡抚刘铭传咨调余德昌、万国本来台备用（光绪十二年七月初八日）

　　台湾府札行巡抚刘铭传批覆台北通商委员李彤恩禀送陆路电线合同（光绪十二年七月十二日）

　　台湾府行知巡抚刘铭传奏准赏还沈应奎原街花翎（光绪十二年七月十九日）

　　台湾府转饬恒春县已归化各番社毋庸按社分设社丁社长月给口粮银两（光绪十二年七月二十一日）

　　台湾府转发巡抚刘铭传谕生番降番不准杀人并不准民人聚众报复告示（光绪十二年七月二十一日）

　　台湾府转知巡抚刘铭传批准会办官脑总局丁达意开去兼办商务局差使（光绪十二年十月二十九日）

　　台湾府行知户部等衙门议准加重晋省栽种罂粟厘捐（光绪十二年十一月十一日）

　　办理中路营务处移会彰化县剿办石加禄凶番（光绪十二年十二月二十九日）

　　台湾府转知巡抚刘铭传奏准拨解安徽等省银三十六万两应用（光绪十三年三月初四日）

　　台湾府转行上谕户部筹拨台湾常年用款（光绪十三年三月初四日）

　　台湾府转知巡抚刘铭传批覆台湾镇禀报移营开办东势角至埔里社路工暨薛国鳖投效赎罪等情（光绪十三年三月初九日）

　　台湾府行知巡抚刘铭传批驳彰化县绅士蔡德芳等请建省会于鹿港议（光绪十三年四月二十一日）

　　台湾府转饬缉捕水尾下捞八湾等地杀人凶番并严禁越境（光绪十三年闰四月二十七日）

　　台湾府转饬恒春县严禁后山贩卖耕牛出口（光绪十三年闰四月二十七日）

　　台湾府转饬防营界内如有生番杀人先将失事之防营员弁议处（光绪十三年闰四月二十七日）

　　台湾府饬知巡抚刘铭传奏请台湾拟修铁路并饬林维源督办（光绪十三年六月十一日）

　　台湾府行知巡抚刘铭传奏请开去林维源铁路商务差使改派杨宗瀚督办片稿（光绪十三年六月十一日）

　　台湾府行知禁止西班牙天主教教士何铎德在大稻埕、和尚洲设堂传教（光绪十三年七月二十三日）

　　台湾府饬知巡抚刘铭传奏准奖励开山招抚出力将领（光绪十三年八月二十三日）

　　台湾府转行巡抚刘铭传具奏署台湾总兵章高元因病内渡就医恳恩准赴登莱青镇本任片稿（光绪十三年九月十四日）

　　台湾府转行巡抚刘铭传奏请颁发福建台湾巡抚关防暨布政使等印信片稿（光绪十三年九月十五日）

　　台湾府行知巡抚刘铭传批准淡水县绅民立约三条约束教士何铎德传教（光绪十三年九月二十一日）

　　台湾府转知碣石镇总兵篆务以南澳镇总兵刘永福署理（光绪十三年九月二十九日）

　　台湾府转行上谕福建巡抚仍遵前旨冬春台、夏秋驻省

　　署台湾府正堂台防分府孙，为转饬事。

　　本年四月二十六日，蒙道宪夏札开：『本年四月二十三日，奉巡抚部院丁牌开：「本年三月二十五日，准福州将军文咨：『本年三月二十五日，承准兵部火票递到军机大臣字寄福州将军文、闽浙总督李、福建巡抚丁：「光绪二年三月初七日奉上谕：『璩丁日昌奏：「台湾抚番开山事宜，巡抚难以兼顾，请另派员专办台事」。前据沈葆桢等奏「会筹巡抚兼顾省、台情形，拟于冬、春驻台，夏、秋驻省」；当经降旨照所请办理。巡抚有全省地方之责，台湾亦为所辖；若另派大员专办台务，恐事权不一，转致纷更。着丁日昌仍遵前旨，冬、春驻台，夏、秋驻省，以期两地兼顾。该抚驻台后，所有省城一切应办事宜，着李鹤年随时会商，妥为经理。本日已有降旨将吴赞诚开缺，以三品京堂候补督办船政事宜。丁日昌俟吴赞诚到闽后，妥为交代；应拨款项，着该将军、督、抚等随时筹解，俾应急需。将此由五百里各谕令知之。钦此』。遵旨寄信前来。并准另单内开：「本日奉有寄信谕旨一道，贵将军接奉后，希即恭录知照；间浙总督李、福建巡抚丁一体钦遵可也。为此知会」等因。承准此，除咨闽浙总督部堂李查照钦遵外，相应恭录咨会查照钦遵』等因到本部院。准此，合行仰道官吏，即便移行遵照」等因。同日，并奉闽浙总督部堂李，牌同前因。奉此，除分咨外，合就行知。札到该府，即便钦遵知照。此札』等因。蒙此，合就转饬。

　　为此，札仰该县官吏立即遵照毋违。此札。

　　光绪二年五月二十二日札。

　　分巡台澎兵备道札饬查报当地风灾损失

　　钦命布政使司衔福建分巡台澎兵备道兼提督学政夏，为札饬事。

　　照得台地本年四月以来，雨水过多，台风间作。郡城南路自六月初九日以后，大雨滂沱，通霄达旦，至十七日始息；郡城城垣、南路各处碉堡、该县新筑城墙，均有倒塌。张镇军所部分札内山营堡及新开山路，亦有冲坏；吴镇军所开中路，被冲尤多，飞虎营勇丁札在内山者，冲没两棚，勇丁淹毙八名。北路自六月初九至十六日止，亦连日风台。当饬各属查勘，据台湾县白鸾卿禀报：『该县各乡民房草寮，间有被风吹损；低洼道路，被水冲塌。直加弄庄水圳，亦被冲没，现存圳岸无几。安平港口，击沈澎湖尖梭船一只、驳载糖船两只，人皆遇救得生』。凤山县孙继祖禀报：『该县衙署、监狱、仓库，并有倒榻；港西等处，民居冲去数十间，人口亦有淹毙』。淡水厅陈星聚禀报：『该厅学宫、衙署、仓房、监狱、竹堑巡检衙门，均有坍塌；城内民房，倒去一百数十间。北之大姑崁、南之大甲内山，同时山水下注，桥梁倒塌数处；各港口船只、人口，亦有覆没溺毙。鸡笼新起煤务公署及洋屋，均被损坏』。又台地向设盐场五处，现濑南、濑北、洲南三处盐埕均被水冲崩，泥沙淤积各等情。此外厅、县，尚未具报。刻下风雨犹在时作，应俟天色晴霁，赶将城堡、桥梁、道路分别修筑。察看情形，本年收成必形歉薄。除禀两院宪并移行查覆外，合行札饬。

　　为此，札仰该县即便遵照，克日查明通报察办。毋违。此札。

　　光绪二年七月初三日札（恒春县）。

　　台湾府转行巡抚丁日昌批准省会税厘总局详明客商运米进口免抽厘金

　　署理台湾府正堂加十级纪录十次孙，为遵札转饬事。

　　光绪二年九月初七日，蒙臬道宪夏札开：『本年八月二十七日，准省会税厘总局移开：「本年八月十四日，奉巡抚部院丁批——本总局具详「通饬各局卡如遇运米商船进口，免抽厘金并免护商经费，立时验明放行」等由一案，奉批：『前经面谕该局速办；此系目前最要之件，仰即迅速通行各局卡查照办理并移饬台属各卡暨各厅、县一体遵办无违。仍候督部堂批示。缴』等因到局。奉此，查此案先经具详，一面通饬各属遵办在案。兹奉前因，除呈覆抚宪并通饬遵照外，合就移请查照。希即一体转饬所属各府厅、县：如遇运米商船晋省，立时验明放行，毋得留难阻滞」等由；计粘抄局详一纸到道。准此，合就行知。为此，札仰该府即便移饬遵照毋违』；计粘抄局详一纸到府。蒙此，除分别移行外，合就转饬。

　　为此，札仰该县官吏立即遵照办理，并移行境内各分局委员一体遵照毋违。此札。

　　计粘抄局详一纸。

　　光绪二年九月二十六日札（恒春县）。

　　为详明事。

　　窃照米榖为民食攸关，客商眅运概准免抽厘金，而且米船进口并免收捐护商经费；历经照办在案。现在闽省米价增昂，仰蒙抚宪轸念民艰，示谕招商运米来闽平价粜济；亟应由局申明旧章，通饬各局卡：如有运米商船进口，免抽厘金并免护商经费，立时验明放行，不准留难阻滞。倘有带运别项货物，仍即照章收缴应完货厘。除详宪并通饬遵照外，理合具文详明，伏候宪台察核批示！

　　为此，备由呈乞照详施行。

　　台湾府行知巡抚丁日昌即日渡台妥筹生番剿抚事宜

　　署理台湾府正堂加十级纪录十次向，为行知事。

　　光绪二年十二月初四日，蒙总理台湾营务处臬道宪夏札开：『奉巡抚部院丁牌开：「为照本部院于光绪二年十一月初三日恭折由驿具奏「台北生番未靖，现拟力疾渡台妥筹办理」一折，除俟奉到谕旨另行恭录行知外，合先抄片行知。为此，仰道官吏即便移行遵照并移台湾镇总兵张、中路统领吴镇、北路张镇查照」等因。奉此，合就札饬。为此，札仰该府即便移行遵照。毋违。此札』；计黏单一纸等因。蒙此，合就行知。为此，行县官吏立即一体知照。此行。

　　计黏单一纸。

　　光绪二年十二月二十一日行（恒春县）。

　　奏为台湾北路生番未靖，微臣现拟力疾渡台妥筹办理；恭折陈明，仰祈圣鉴事。

　　窃照台湾各路生番居高负险，人面兽心；杀人多者，推为酋长。示之以威，则愍不畏死；欲以恩羁糜之，则又文字不能谙、语言不能通。上年春间，南路狮头番拒捕，戕杀游击王开俊；秋间，北路豆兰社番又时有乘机杀人，将首级卖与木瓜番之事。本年春间臣到任后，察知北路敷衍，当经会商将军臣文煜、前督臣李鹤年奏派水师提督彭楚汉、福宁总兵吴光亮前往整顿，并挑裁旧勇。嗣于四月间，彭楚汉受瘴病，重回内地。七月间，吴光亮又受烟瘴致病，几死者数次；旋回中路养病至今，未能起床。屡接台湾道夏献纶并该镇等禀称：以后山加里社番众串通豆兰、木瓜各番，夜则暗攻营垒、日则伺杀军民，禀请速筹剿办。经臣与署督臣文煜会商，派总兵张其光先带练勇二营前往北路督同原派各军稳札稳进，徐图剿抚之方。惟台湾自南路至北路、自前山至后山相隔千数百里，内山外海，巢穴深邃、口岸烦多。欲处处设防，则兵多饷重；欲择要驻札，则兵力偶有未固，外侮内患即相乘迭起。况年来瘴气又重，疫瘴烦兴；上年之所谓精锐者，今年已成衰弱，整顿一切尤须深□经营。兹据台湾镇总兵张其光报称患病甚重，台湾道夏献纶亦复因病请假一月；台事无人主持，实深焦灼！臣蒙恩赏假虽未满期，而值此军事急迫，多一日之耽搁，即误一日之事机；现已函商船政速备轮船，臣拟即日带印东渡。俟至台湾察看情形，应如何筹画布署？再当随时奏请训示遵办。其省中应办事宜，远隔重洋，欲图兼营并顾，必致贻误事机。兹将本署应题奏、应咨一切事件，商由督臣代办；其日行一切公事，由藩司代印代行：庶免蹈上年积压稽延之误。至臣渡台后，应请敕下将军臣文煜、新任督臣何璟宽筹粮饷，顾臣后路；船政大臣吴赞诚应给轮船、采购军火，俾资接济。想该将军等平日公忠体国，必能相与有成。

　　所有台湾北路生番蠢动、微臣带印东渡办理缘由，谨恭折附商轮船递交上海县发驿五百里驰陈，伏乞皇太后、皇上圣鉴训示。谨奏。

　　台湾府行知巡抚丁日昌即日渡台妥筹生番剿抚事宜

　　署理台湾府正堂加十级纪录十次向，为行知事。

　　光绪二年十二月初四日，蒙总理台湾营务处臬道宪夏札开：『奉巡抚部院丁牌开：「为照本部院于光绪二年十一月初三日恭折由驿具奏「台北生番未靖，现拟力疾渡台妥筹办理」一折，除俟奉到谕旨另行恭录行知外，合先抄片行知。为此，仰道官吏即便移行遵照并移台湾镇总兵张、中路统领吴镇、北路张镇查照」等因。奉此，合就札饬。为此，札仰该府即便移行遵照。毋违。此札』；计黏单一纸等因。蒙此，合就行知。为此，行县官吏立即一体知照。此行。

　　计黏单一纸。

　　光绪二年十二月二十一日行（恒春县）。

　　奏为台湾北路生番未靖，微臣现拟力疾渡台妥筹办理；恭折陈明，仰祈圣鉴事。

　　窃照台湾各路生番居高负险，人面兽心；杀人多者，推为酋长。示之以威，则愍不畏死；欲以恩羁糜之，则又文字不能谙、语言不能通。上年春间，南路狮头番拒捕，戕杀游击王开俊；秋间，北路豆兰社番又时有乘机杀人，将首级卖与木瓜番之事。本年春间臣到任后，察知北路敷衍，当经会商将军臣文煜、前督臣李鹤年奏派水师提督彭楚汉、福宁总兵吴光亮前往整顿，并挑裁旧勇。嗣于四月间，彭楚汉受瘴病，重回内地。七月间，吴光亮又受烟瘴致病，几死者数次；旋回中路养病至今，未能起床。屡接台湾道夏献纶并该镇等禀称：以后山加里社番众串通豆兰、木瓜各番，夜则暗攻营垒、日则伺杀军民，禀请速筹剿办。经臣与署督臣文煜会商，派总兵张其光先带练勇二营前往北路督同原派各军稳札稳进，徐图剿抚之方。惟台湾自南路至北路、自前山至后山相隔千数百里，内山外海，巢穴深邃、口岸烦多。欲处处设防，则兵多饷重；欲择要驻札，则兵力偶有未固，外侮内患即相乘迭起。况年来瘴气又重，疫瘴烦兴；上年之所谓精锐者，今年已成衰弱，整顿一切尤须深□经营。兹据台湾镇总兵张其光报称患病甚重，台湾道夏献纶亦复因病请假一月；台事无人主持，实深焦灼！臣蒙恩赏假虽未满期，而值此军事急迫，多一日之耽搁，即误一日之事机；现已函商船政速备轮船，臣拟即日带印东渡。俟至台湾察看情形，应如何筹画布署？再当随时奏请训示遵办。其省中应办事宜，远隔重洋，欲图兼营并顾，必致贻误事机。兹将本署应题奏、应咨一切事件，商由督臣代办；其日行一切公事，由藩司代印代行：庶免蹈上年积压稽延之误。至臣渡台后，应请敕下将军臣文煜、新任督臣何璟宽筹粮饷，顾臣后路；船政大臣吴赞诚应给轮船、采购军火，俾资接济。想该将军等平日公忠体国，必能相与有成。

　　所有台湾北路生番蠢动、微臣带印东渡办理缘由，谨恭折附商轮船递交上海县发驿五百里驰陈，伏乞皇太后、皇上圣鉴训示。谨奏。

　　分巡台澎兵备道札行巡抚丁日昌拟定抚番善后章程二十一条

　　钦命布政司衔福建分巡台澎兵备道总理营务处夏，为札饬事。

　　案奉巡抚部院丁札开：『照得本部院拟定抚番善后章程二十一条；除咨台湾镇及各统领转行辖营遵照并札各厅县、南中两路招抚局委员查照外，札道一体移行遵照认真办理；仍将如何分条实在办理情形，于一月内缕晰详覆』等因；计发章程一份。奉此，除分别移行外，合行札饬。

　　为此，札仰该县即便遵照认真办理毋违。此札。

　　订黏章程一份。

　　光绪三年三月二十九日札（恒春县）。

　　抚番善后章程二十一条

　　一、各社生番名为「归化」，而未经薙发者尚多。宜勒令于一月内一律薙发，并由官酌给粗布上、下衣各一件，引之使入范围。其从前归化而未经薙发者，亦勒限于一月内一律剃发，以免反复。仍由官置办剃头刀分给各社头目领回，勒令每月各剃一次；并随时访查，以防其日久仍行蓄发。

　　一、各社归化之番应分别社分，将丁口查明，造册通报，以凭察核。其有迁移、亡故以及新增丁口，均行一律注明。

　　一、归化各番社宜设立头目，作为社长；每月酌给薪水十元、八元，以示羁縻。嗣后如再有伏杀兵民之事，即令该社长勒令捆送真凶，不准存匿；违者严办。亦不得被及无辜，致令向隅。

　　一、各番社田地毘连，宜饬派委员酌选诚实通事带同番目分报各处，为之严定界址；不准邻社恃强侵占，亦不许该社冒占他人土地，以杜争端。

　　一、除近海官山及各番耕种力所不能及者听民开垦外，其余附社山田树木，应令各归各管，不准地方民人将该番所占为已业。违者严办。

　　一、严谕各社番目随时约束番民，不准生事。倘来往商民及贸易之番有在界内被劫失事者，即惟该处民番是问，不准推卸他人。果系外社各番越界滋事，准该处头目立即捆送公局解官究惩，以专责成而别良歹。

　　一、凡准番民交易之处，无论城镇、墟市应专设公局，就近选举公正绅士为之。倘遇番务，即为随时处断。严饬乡民人等不得任意欺凌，如有杀害生番及抢夺生番物件并侵占生番地基者，准该番来局投诉，局绅即为禀官，分别秉公追办究抵；不得稍分畛域，使该番有冤无伸，以致激成变故。违者参办。该局绅如能办有成效，奏请奖励。

　　一、凡与生番交易对象，宜酌定画一章程，不准番割经手，以免把持而昭公允。

　　一、民番如有忿争，均令赴局投明，不准私相报复。违者加等严办。

　　一、来往社番既经归化，凡赴市镇不准持铳带刀，亦不准在市行沽；以免醉后行凶，致酿斗杀。

　　一、所有市镇，诚恐营中兵勇并不法莠民及生番亲戚暗中有与该番贩卖军火等事，应责成该处局绅、官弁等严密稽查。倘能查获接济实据，弁兵实时拔补，员绅记功奖励；或本处不能查出而被别处发觉者，分别加等参办。所获军火，缴官存储。

　　一、各海口及市镇人烟稠密、易于接济军火之处，概不准生番私往交易。违者严办；并将引路之人查究，以杜藏奸。官绅不能觉察者，分别参惩。

　　一、凤山县政务较繁，于番务力难兼顾；应另派委员督同局绅会同地方官专办凤、恒一带抚番善后事宜，以专责成。如有成效，专折奏保；倘系敷衍，从严参撤。

　　一、生番最忌出痘——名为「出珠」，拟于前、后山各设医局，疾病则为之医药；并设牛痘医生为之传种，以全生命。

　　一、新开之路，如有草树蒙茸、燔剃犹未净尽者，应由员绅分定地段，饬令本界归化之番并该处柴寮将沿路左右相距百十丈之处所有树木一律砍伐摧烧，以杜凶番藏匿；若树木系有主者，应归原主砍伐，以示体恤。其凤、恒一带，凡遇过渡无桥无筏之处，责成地方官于一月内赶造齐全；经费准其核实报销。

　　一、靠山民番除种植薯芋、小米自给外，膏腴之土栽种无多，以致终多贫苦。应选派就地头人及妥当通事带同善于种植之人分投各社，教以栽种之法，令其择避风山坡种植茶叶、棉花、桐树、檀木以及麻、豆、咖啡之属，俾有余利可图，不复以游猎为事，庶几渐底驯良。所有各项种子，由员绅赴郡局领给；俟收成后，将成本按年缴还，以示体恤。其某某处种植某项若干？次年生发苦干？收成若干？责令该员绅稽查册报，分别有无成效，以定赏罚。

　　一、前、后山各处旷土甚多，应即举设招垦局，即日由营务处选派委员前往汕头、厦门、香港等处招工前来开垦。所有开垦章程，另文拟辨。

　　一、各番社溪涧支流所有可以灌溉新垦田园者，应严告该处头目不准堵截水源，违者重惩。

　　一、附近番社市镇均宜广设义学，选择善于劝导之塾师随时为之讲说礼义，导以尊亲，化其顽梗。其各番社头目，尤应劝令多送子弟入学，以资化导。现已奏请番童准进庠序，将来番童如有读书明理者即准其应试，庶几怀我好音。仍随时派员分投稽查课程，考校塾师优劣，分别赏罚，以儆怠惰，仍于朔、望宣讲「圣谕」二次。

　　一、生番亦是人类，各处官吏、兵民不得稍分畛域，任肆欺凌；庶几日就范围，免致为丛驱雀，使入歧途。

　　一、薙发归化之番，除军火严禁外，其余一体准与平民交易。其未经薙发之番，即盐、米等事，均不准接济。

　　分巡台澎兵备道札饬恒春县勘定南路各番社界址并将已垦未垦地亩查明禀复

　　钦命布政使衔福建分巡台澎兵备道总理营务处夏，为札饬事。

　　照得昨奉巡抚部院丁札发「抚番开山善后章程」内开：『各番社田地毘连，宜饬派委员酌选诚实通事带同番目分投各处，为之严定界址；不准邻社恃强侵占，亦不许该社冒占他人土地，以杜争端。又除近海官山及各番耕种力所不能及者听民开垦外，其余附社山田树木，应令各归各管，不准地方民人将该番所有占为已业。违者严办』。分别移行在案。查前、后山开垦一事，最为目前要着；而各该社丁口究有若干？各社界址如何划定？应留地亩若干归其耕种？其力所不及耕种地亩尚有若干？并离番社较远无主荒地若干？统计已经开垦若干、未经开垦若干？每人以一甲计算，可安置民人若干？何处系属水田、何处系属旱田？尚须另开浚水圳并各处地土肥瘠，均应由委员亲自前往逐一履勘、详注图说，庶免将来侵占纠轕之弊。在就地番族既不生疑惧，而外来客民亦得有所安插。所有中路埔里各社，即归代理鹿港同知李丞查勘；南路加鹿塘以至恒春而达八磘湾，即归该令会同候补知县周令有基查勘；其八磘湾以至璞石阁、成广澳，即归署台防同知袁丞查勘：均限一月内查明绘图禀复。其由璞石阁以至秀姑峦、奇莱、新城等处，应请吴镇抵后山，再行派员分往勘明核办。除分别移行外，合行札饬。

　　为此，札仰该令即便遵照办理，毋稍违延。切切。此札。

　　光绪三年三月二十九日札（代理恒春县黄令）。

　　台湾府行催妥议禁止官员士子兵丁吸食鸦片

　　特调台湾府正堂卓异侯升加八级随带加一级纪录二次张，为行催议覆事。

　　本年七月二十二日，蒙藩宪葆、臬宪李札开：『奉总督部堂何札付：「光绪三年四月二十二日，准兵部火票递到军机大臣字寄盛京将军、吉林将军、黑龙江将军兼管顺天府府尹、奉天府府尹、各直省督抚：「光绪三年四月初二日，奉上谕：『郭嵩焘等奏「鸦片烟为害中国，拟请设法禁止」一折，官员、士子、兵丁等吸食鸦片烟，例禁綦严；近来视为具文，吸食日众，为害愈深。该侍郎等请以三年为期，设法禁止；着各该将军、府尹、各直省督抚斟酌情形，妥筹具奏。其各省驻防□旗官兵，着该督、抚会同该将军酌度办理。原折均着抄给阅看。将此各谕令知之。钦此』。遵旨寄信前来」等因。承准此，恭录行司即速会同藩司钦遵谕旨，斟酌情形妥筹详办，并移通商、善后两局司道查照。毋延」。又奉巡抚部院丁牌同前由各等因。奉此，除移行查照外，合并饬行。为此，仰府官吏立即遵照，克日斟酌情形妥议详覆，以凭会同汇核详覆。凛之。速速。此札。计黏单一纸』等因。蒙此，查此案先蒙道宪札饬，当经转饬妥议在案。兹蒙前因。除黏单先经抄发毋庸重录外，合就行知。

　　为此，仰县官吏立即遵照，克日斟酌情形妥议具覆，以凭转请汇核详办。毋得稍延。火速、火速。此札。

　　光绪三年八月初九日札（恒舂县）。

　　台湾南路潮普营统领转饬所有垦务矿务分别划归经理

　　钦加布政使衔统领台湾南路潮普营全军福建补用道克勇巴图鲁方，为札饬事。

　　本年九月初九日，奉督宪何、抚宪丁会札内开：『照得台湾后山中、南、北三路现有吴镇所部两营两哨暨福靖前营、福靖左营、练勇前营、练勇左营、线鎗营、绥靖军「振」字中营及民兵一百名，均归吴镇节制调遣。现查管带「振」字中营游击朱荷恩已经参革，该营暨绥靖军弁勇疲弱甚多，应即裁撤。内绥靖军向有分拨勇丁归袁丞闻柝差遣，应准挑留一百名仍归袁丞管辖；一面调提督高登玉、副将李光两营前赴后山接防。其卑南、知本、成广澳、大陂、平埔等处俱归高提督一营填札，八瑶、牡丹湾、巴郎卫、大鸟万、大猫厘等处归李副将一营填札，仍统归吴镇调遣。另有应行移札之处，并由吴镇随时酌度办理。至高提督原驻恒春县城、李副将原驻三条仑等处，均系南路，应归方道派营填札。所有垦务、矿务，南路自射寮、红呢嘴、南势湖、枫港以达恒春，归该道经理；由恒春县入后山以达卑南、平埔，归署台防同知袁丞闻柝、候补知县周有基经理；由璞石阁、水尾、秀孤峦以达岐莱、新城，归吴镇经理。后山开垦民屯，宜与兵屯并行，收效乃速。吴镇所部各营内可挑选若干，仿照前议民兵章程，专事屯垦，由吴镇具覆。其前山中路垦务、矿务，即归署鹿港同知彭鏊、署彰化县锺鸿逵会同经理；仍各体察就地情形筹议章程，并何处可以安插垦民若干？切实查勘，绘具图说禀复核办。如果着有成效，本部堂、院必当奏请破格从优奖励。惟冀在事各员认真筹划，实力举行，切勿稍涉因循，以致日久无功，徒糜经费。除分别饬行外，合行札饬即便遵照办理毋违』等因。奉此，合就行知。

　　为此，札仰该县即便遵照毋违。此札。

　　光绪三年九月二十二日札（署恒春县令黄）。

　　台湾府转行臬道夏献纶查勘中路埔里各社筹办事宜

　　特调台湾府正堂卓异候升加八级随带加一级纪录二次张，为转行事。

　　案蒙臬道宪夏札开：『照得本道于本年十一月初三日赴台湾中路查勘埔里各社所有筹办一切事宜，除禀督、抚宪暨船政大臣并分别移行外，合行抄稿札饬。为此，札仰该府即便遵照毋违。此札；计黏抄禀稿一纸』等因。蒙此，除移行外，合就转行。

　　为此，札仰该县官吏立即遵照毋违。此札。

　　计抄黏禀稿一纸。

　　光绪三年十二月二十三日札。

　　敬禀者：窃职道前拟前赴中路埔里各社查阅情形，禀明宪鉴。旋于十一月初三日由郡起程，初六日抵彰化所辖之集集街。初七日，由集集街十里至风谾口；岭路尚不甚高，前后设铳楼四处，由福锐新右营派勇驻守。又十里为土地公安岭，路较峻削。又下岭十里至头社，又五里至水社，又五里至猫兰社，又五里至新城——即审鹿社，又十里至白药岭，又六里至埔里社之大埔城。计由风谾口至土地公安岭皆属山路，经吴镇开辟，现在舆马可通；由头社至埔里社，虽间隔一、二小岭，俱属平坦易行。地势，头社、水社、猫兰、审鹿，俱不甚宽；惟埔里社周围平阳，有三十余里。其由埔里社迤北，过溪为眉社；平阳尽处，即属高山，向为北港生番所踞，时出杀人，民番咸畏之。其番有数种：曰化番，即向居六社归化者，现有六百余名；曰屯番，即向在山外，自道光年间迁入埔、眉两社者，现有六千余名。其屯番之中，又有一种散毛番者，约千余人。此外，尚有北港番、掉番、峦番、丹番，皆居高山。掉番、峦番、丹番，尚通情理。北港番族类甚繁，凶残嗜杀，其地直接后山，不可理喻；幸掉番与其不和，尚可藉以制之。汉民在六社耕垦者，有二千六百余名；内粤籍不过一百数十名，余俱闽族。综计六社之地，已开垦者约有三分之二。稻谷每年有一收者，有两收者；本年收成祇六分有奇，约收榖四万余石。即十分收成，亦不过七万余石，计田二千余甲左右。询之土人，向无收十分者，至多可收七、八分。现再加以未辟之地计之，统共约三千余甲。刘前督宪原奏谓「六社可垦地一万二、三千甲」，与刻下情形殊未符也。民番在内者耕种之法，多不讲求；且乏水利，一遇干旱，即致歉收。其种茶之地不少，惜不善艺植、不谙焙制，故产不甚旺而味亦欠佳。职道与中路同知彭丞商酌，拟在彰化一带招雇良农数名入内，教以耕作；并雇茶匠二名，教以艺植、焙制：俾民生日裕，风气日开。水圳，现由彭丞已开两条，民人自开一条；职道复于溪北一带查勘，尚可添开一条：则有水源之处，俱可导引，农田得资灌溉。其荒地有成片段者，即于彰化一带就近招徕开垦；或自己出资、或酌借工本、或发给口粮，俱由彭丞随时斟酌情形，报明办理。其有附近各庄田地不过十甲、八甲者，经职道传集头人，剀切晓谕，饬令速行自开；若逾限不开，即由官另行招佃，以免旷废。至六社以内，树木极多；风谾口、大仑两路现虽开辟，古木参天，阴尤繁翳。若将有碍大路者逐一芟除，使阴霉瘴疠之气，藉以宣泄；生番既不致伏匿为害，而滋土山场又可栽种杂粮、茶子。已饬彭丞招募工匠二百名，分段砍伐。其建城处所原拟在埔社前代理同知李时英所植莿竹为围城基者，偏于东南，地势尚不合宜；并饬酌量改易。值此经费支绌，祇能先筑一土城，周围以五百丈为率；城外留地墓数丈，栽植莿竹。土城不能经久，数年之后莿竹成围，则可抵城——噶玛兰、凤山厅县，皆如此办理，未建砖城也。其厅署为办公之所，亦应建造；规模从简，经费限以三、四千元：均饬彭丞、锺令核实勘估。目下彰化一带居民，皆有往贸易者；如城池衙署一建，则民志胥定，从之自如归市：故不可不亟图之。埔社先有教堂之处，洋人时往游历；从教者俱系毛番，有六百余名。此外，汉民、屯番尚无入其教者。水社有一浮珠屿，四面皆水；孤峙湖心，风景饶胜。洋人先欲于该处起建教堂，吴镇先建书院一所，将其地概行归官，洋人气沮；九月间，复来水社责该处番民不应让官起建，然已无如之何矣。自今年各处分设义学，民番渐知趋向，不致误入歧途。职道将各处查勘后，由新城、头股庄、大仑岭而出哮猫、南投。北路为县丞王沅、绅士张春华等捐资所开，宽者五、六尺，狭者三、四尺；其大仑岭虽较土地公安岭稍低，而山路转长，两旁树木亦多，行走匪易。查南投尚有绅士吴朝阳，家资殷实；已饬其筹费复开，横宽总须一丈树木并应刊除。如能不费公帑，将此路一律修整宽平，当详请给予优奖。察看埔里六社形势，在彰化，嘉义之间，西偏彰化居多。左有浊水一溪环绕，右有大肚一溪直接北港。四面皆山，中间豁然开旷数十里；局势虽不足一县，惟彼族时生觊觎，不可不亟为设官经理。有事于土地公安、大仑两岭驻兵扼守，则外匪无从闯入；而一经开辟，各处匪徒不敢以此为逋薮，尤收效之较著者也。

　　所有职道查勘情形，理合禀明。

　　南路抚垦局移知恒春县发给八磘湾等处垦民米票数目

　　钦加同知衔办理南路招抚局即补县正堂周，为移知事。

　　照得发给大港口等处垦民十二月份米票数目，经备文移知贵县在案。兹查据八磘湾垦民什长李九龙、林喜云等禀称：『垦民锺德祥、廖德郎、刘开发、张阿三、林曾寿、陈凤德等六名告假回庄，日久未返』。又据垦民涂阿三、梁盛麟二名面禀：『因母亲有病，告假回家侍奉』各等情。除将锺德祥等八名停给外，其林国等实共九十名。又据牡丹社湾利洪任等禀称：『垦民游阿元、锺六满均因病告退，另招曾炳秀、萧阿三二名顶补。曾盛南、陈明义回庄未到，陈成发——即张成发、李成添——即黄成添请更正名』等情。除将回庄未到之曾成南、陈明义二名停给外，该湾实共九十一名。又查据巴朗卫廖文彬等禀称：『垦民张阿桂、张开甲、张开生、陈承增四名告退，另招张纯忠、赖青古、郑鼎传、刘阿松四名顶补。又廖阿元、张阿德、张才等三名因病告退』等情。除将廖阿元等三名停给外，该处实共六十一名。以上三处，均自本年十二月初七日起、至光绪四年正月初六日止，计一个月。又大港口古阿昂等四十三名，自本年十二月十八日起、至光绪四年正月十九日止；又茶山陈资生等五名，又陈潘氏、张阿五之女孩二口，均自十一月十六日起、至光绪四年正月十五日止，计两个月。另八磘湾垦民妇女徐宋氏、牡丹湾郭曾氏、郭邱氏、廖林氏等大口三名，又郭占魁之女小口一名，又巴朗卫锺林氏、郭曾氏等大口二名，又廖阿郎之子传生小口一名，又大港口古潘氏等大口八名、古掽生等小口九名：计各处垦民并茶山合共三百一十二名，共给过米票九十五石一斗。又八磘湾等处垦民妇女徐宋氏等大口十五名、小孩十三名，共给过米票六石四斗五升。除禀报营务处宪、支应局宪外，合就移知。

　　为此，备移贵县，请烦查照办理。望切、望切。须至移者。

　　右移署恒春县正堂黄。

　　光绪三年十二月二十八日移。

　　凤山县移请恒春县派拨夫役并移营拨兵接运后山垦费银两

　　钦加同知衔署凤山县正堂加十级纪录十次邓，为遵札移解查收事。

　　本年三月二十六日，准台湾县孙移开：『本年三月二十四日，蒙全台海防支应局臬道宪夏札开：「后山以达卑南一带地方现办开垦，所有应需经费，饬即派夫护解库平银一千两，解往恒春交收」等因。蒙此，除派拨夫役随同营弁押运外，合就移解。为此，移诣烦照，希即派拨役勇并移营拨兵迅至二层行交界处接解前项库平银一千两查收转解，仍祈印照给役回销，幸勿延缓』等由；并蒙支应局夏札同前由各到县。蒙准此，除移营拨兵并饬派夫役随同营弁解运外，合就移解。

　　为此，移诣贵县，请烦查照，希即移请营、县派拨兵役至枋寮交界处所接递转运查收，幸勿有缓。望切、望切。须至移者。

　　右移恒春县正堂黄。

　　光绪四年三月二十七日移。

　　南路招抚局移覆恒春县关于铺户王和兴开垦二重溪等地田亩给照事宜

　　补用分府办理南路招抚局委员即补县正堂周，为移覆事。

　　本年七月初九日，准贵县移开：『本年六月十七日，据车城街铺户王和兴称：「窃兴开辟车城入山——土名二重溪连出温泉埔等处田亩，经已陆续□成，又盖屋三间，耕牛五只、牛车一张，器具全备；惟有四边些少树木地段尚存，后开再报。其地东至射不力溪，西至山，南至二重溪，北至出温泉埔。现兴自备工本，开辟成业，计又谅有二甲之田；不禀请勘报升给照，限期满纳课管业，诚恐将来混界之弊。理合将开垦情形禀乞；国课攸关，乞勘给照，沾感切叩」等情。据此，敝县查该处垦务系由贵局办理；兹据该铺户王和兴所称垦成田亩实有若干，果否系该铺户独出本资开辟，抑有何人交涉在内及四围有无侵碍他人物业？可否准予给照管耕？亟应移请核办。除批示外，合就备移。为此，诣请贵委员请烦查照办理。须至移者』等因。准此，卷查光绪三年八月十一日奉总理全台营务夏札开：『八月初三日，奉总督部堂何、巡抚部院丁札饬「所有垦务、矿物，南路自射寮、红泥嘴、南势湖、枫港以达恒春，归方道经理；由恒春转入后山以达卑南平埔，归署台防同知袁丞闻柝、候补知县周令经理』等因。蒙此，查二重溪、温泉埔地方，敝局并无办过，无案可查，亦不在督、抚宪饬办界内。查该处系贵县所属，应否给照管耕？应由贵县查明酌办。合就移覆。

　　为此，备移贵县，请烦查明办理。须至移者。

　　右移署恒春县正堂黄。

　　光绪四年七月初十日移。

　　台湾镇照知恒春县补缮巡抚吴赞诚奏报攻毁巾老耶、加礼宛两社番巢并搜除安抚情形折稿

　　记名提督统领台湾后山各军调补福建台澎等处总镇诚勇巴图鲁吴，为照知事。

　　案准巡抚部院吴咨开：『为照本署院于光绪四年九月十二日会同闽浙督部堂何恭折由驿具奏「台湾后山官军攻毁巾老耶、加礼宛两番巢，阵毙悍目，余众溃散，分别搜除安抚情形」一折，除俟奉到批旨另行恭录咨知外，合先抄折备咨查照』等因；计黏单一纸到本镇。准此，查此案本镇早经接准转办移行知照。缘于十月初九夜包封发由艇船驰递，在花莲港河边被风浪，船覆漂失，合就补缮照知。

　　为此，照会贵县查照。须至照会者。

　　计黏抄单一纸。

　　右照会台湾府恒春县正堂。

　　光绪四年十月十三日。

　　（双衔）奏为台湾后山官军攻毁巾老耶、加礼宛两社，阵毙悍目，余众溃散，现在分别搜除安抚情形，恭折驰陈，仰祈圣鉴事。

　　窃臣等于九月初一日将「加礼宛不遵查办、现筹进剿并臣赞诚亲赴台北就近调度」缘由，会折陈明在案。臣赞诚由马尾工次乘「威远」练船于初五日辰刻驶抵鸡笼，登岸驻札。据台湾道夏献纶面禀：『探得总兵孙开华于八月二十九日抵花莲港，风浪甚大，冒险登岸。所部各营，亦于九月初三日陆续到齐。因进兵正路草木蒙茸，深防埋伏，拟绕由米仑山纡道而进』等语。即飞催该总兵等激励将士、整肃队伍，相机进札，务使首尾相顾，不致被番包抄；并派参将傅德柯解去双管加那炮及药弹等件，以助攻剿。

　　兹接孙开华、吴光亮呈报：『初五日酌带队伍，前往米仑山查勘地势。该番散伏深箐，放枪伺击；我军连施开花炮、火箭，伤番十余名，众番败退。查点我军，阵亡一名，受伤数名。孙开华等先拟由米仑山一路前进；及察看巾老耶社适与加礼宛势成犄角，必先攻拔以孤其势，我军始无后顾之忧。遂于初六日会督各营，分路进攻。派副将李光率队驻札米仑港，防其包抄；调新城营勇出札鹊子铺，以防窜逸。孙开华、吴光亮率参将张兆连等整队向前，先作明攻加礼宛之势；密遣参将胡德兴、吴立贵、同知朱上泮、都司李英、刘顺洪等，突向巾老耶社分攻东南、东北两面。该社悍番拚命拒战；正相持间，加礼宛番目大肥宛汝率悍党数百来援，为我后队截击，大肥宛汝中炮立毙。连毙悍党十余人，番始败退。巾老耶外援既绝，势渐不支；我军勇气百倍，奋战及三时，始将该社攻破，杀毙悍番数十名。李英当先抢进，足受枪子伤，弁勇亦有伤亡；各军就农兵营、十六股庄两处屯札。初七日黎明，复督大队前往攻加礼宛社。该番先受惩创，知我军威，料难自守；预于社后二里许，负山阻险，坚筑土垒。我军一到，该番拒战，逾时即弃社而遁；当即追杀数十人，立将该社茅屋焚毁。因路径丛杂，未便穷追，即收队回营；随探知败窜悍番，尚麇聚土垒为死守计。初八日五鼓，吴光亮率各营仍由加礼宛竹仔林而进、孙开华亲率参将张兆连等由巾老耶社旁深草丛中衔枚疾进，直抵该巢。环攻一时之久，身先冲入，遂将坚垒踏平，搜斩一百余名，余众翻山窜逸；至午刻收队。计四日之战，共歼番二百余名。其南势之豆栏、薄薄等社，初犹观望；至是，悉皆慑服，不容败番入社。七脚川社番，先曾邀截木瓜生番，缴呈首级赴吴光亮营领赏。至是，复阻截木瓜番，不使与加礼宛联络；并截杀巾老耶败窜之番，甚为出力。高山之太鲁阁番，亦来助战。现在查探败番窜匿踪迹，分别搜除、招抚；并晓谕南势各社安业』等情呈报前来。并据台湾道夏献纶禀报相同。臣等伏查加礼宛社少壮之番，向来自立匀头名目，不受老番约束；恃其凶顽，显然抗挡，戕害官勇，实属罪不容诛。此次歼毙皆系番壮，洵堪示儆。在逃余众，果能悔罪自投，仍当妥为安插，使之复业；以免窜伏崖谷，终为后患。其从前土棍诈索之案，并当严行查办，俾昭平允。惟岐莱一带地荒瘴重，生力军祗可于事急调援，事松即撤；若久留瘴地，虽精壮亦变为疲羸。亟应乘此时机，将该处善后一切妥筹布置，以冀一劳永逸。臣赞诚俟日间风浪稍定，即乘轮亲往花莲港会同孙开华、吴光亮察酌情形，商筹办理；一面将续调之兵，陆续拨回。

　　除将应办事宜随时会商驰陈并此次阵亡员弁、勇丁随后查明汇案请恤外，所有后山官军攻毁巾老耶、加礼宛两社，现在分别搜除安抚情形，谨合词恭折由驿四百里驰陈，伏乞皇太后、皇上圣鉴训示。谨奏。

　　福建通省税厘总局行知议定台湾南北路添改各缺捐助病故人员遗留眷柩还乡银数

　　福建通省税厘总局司道，为行知事。

　　案查闽省病故人员遗留眷柩无力还乡，先经公议筹捐资助银两在于通省司、道、府、厅、州、县应领养廉内按照实领银数酌提百分之一，续议通省府、厅、州、县更动各缺按缺派捐，一并由局收储，随时查明核给。先后详奉督、抚宪批准刊入「省例」，通饬遵办在案。兹查台北地方已奉奏准添设台北府、淡水、宜兰二县，又将淡水同知改为新竹县及噶玛兰通判改为基隆通判，又府城南路同知移札卑南、鹿港北路同知改为中路同知，又车城南猴洞地方建设恒春县，维时详议按缺派捐故员资助而台湾南、北路添改各缺均未议及。自应体察各缺情形分别酌定，以便檄饬捐缴。现经本司道公同酌议，请将台北府按照内地各府一体派捐七兑番一百元，淡水县派捐七兑番一百元，新竹、宜兰两县各派捐七兑番五十元，恒春县派捐七兑番三十元，基隆通判与南路、中路同知各派捐七税番三十元；所捐番银均以库平缴收，以昭划一。除详两院宪暨移行查照外，合并行知。

　　为此，札仰该县即便遵照。毋违。此札。

　　光绪五年三月二十三日札（恒春县）。

　　分巡台澎兵备道行知福靖前营副将禀报移请发给抚辑南路各番社垫款碍难照准

　　总理营务处署福建分巡台澎兵备道兼提督学政张，为行知事。

　　光绪五年八月十一日，准总带福靖前营副将李□□禀称：『窃卑职奉委赴南路接带营勇，当承前营务处面谕以南路一带地方王副将福禄抚辑未周，是致去年路上行人屡遭杀害，面示卑职接带后务须认真整顿、保卫地方，将前山、后山各社番民实心和抚；其射不力、呢孻、蔡瓜等社番民性最刁蛮好斗，犹须加意和抚，以期地方安靖，毋负委任。所有和番牛酒、布疋、银炼、玛瑙珠、槟药等项，准予核实造报给领，毋许冒滥等因。卑职自接防后，随即严饬哨弁、约束勇丁，察地势之险要、审番民之莠良，分地驻防，在在小心筹度。凡地方之利弊实力举行，以期上报宪恩、下舒民廑。惟是和抚社番，全凭恩威并济，乃能制服其心。故卑职于六月二十五日通传内姑文、率芒、董滴、中心仑、竹坑、外姑文、割肉大小二社、华华而、姑丁坳、马零坳、沙武吉、南屏、■〈舟犬〉乌见吔、恩武里、烟力里、旺有旺、马有爻、内狮头、外狮头、中文、射不力、马里拜、甘仔蔑、拜武兰等二十五社番酋齐集卑营，示以军威，以夺其气；施之恩惠，赏以牛酒、布疋、银炼、玛瑙珠、槟药等项；晓以法律「杀人者无赦」：使其法行知恩，恩行畏威。现在前山各社番民尽觉输诚悦服，地方藉以安宁。但查王副将前抚社番，系由枋寮至狮头山将附近所防曾经滋扰地方之社番月给口粮、牛酒，仅抚内姑文、外姑文、狮头、率芒、割肉、中文等社而已。其余扶赖、拜圆、口社、猩猩、八叶山、里栳、加柄加走、头社、沙头、乌律、本居、昆仑坳上下社、七家、陈北、叻叻上下社、拜录、陈阿修、蒲进录、内社、旺阿叻大小社、草山及华华而、沙武吉、姑丁坳、射不力、董滴、中心仑、竹坑、马零坳、南屏、■〈舟犬〉乌见吔、恩武里、烟力里、旺有旺、马爻、马里拜、甘仔蔑、拜武兰等四十一社，王副将以其稍为安靖，未经和抚。卑职接防后，通事何土登、吴青等禀报：「王副将和抚番社未能周洽，现在各社番民纷纷议论，咸谓扰害地方者反得口粮赏赐，我等安靖循良，并无恩惠。若不赶紧抚绥，诚恐地方不靖」等情前来。卑职随即细加察访，尽悉其中情形。若照王副将旧章办理，是择其滋事者和抚，其安靖者置若罔闻；似此抚绥，无怪番民之纷纷议论也。伏思抚辑不周，在平民尚多观望；无知番社，能勿怀疑！更恐安靖之番，变为滋事之番，以图赏赐矣。故卑职于六月二十九日驰赴粪箕湖，将扶赖、拜圆、口社、沙头、加柄加走、山社、八叶山、里栳、头社、乌律、本居、昆仑坳上下社、七家、陈北、叻叻上下社、拜录、陈阿修、内社、旺阿叻大小社、蒲进录、草山等二十四社番民逐一抚辑，赏以猪、酒、布疋、玛瑙珠、槟药等项，务使山前、山后各番同归良善；仍饬各社番酋每月到营一次，赏以猪酒，劝以各安其业，毋得滋扰地方。但番心难测，反复无常；卑职惟有勤加防范，以期地方安谧，仰副宪台绥远怀猷至意。但两次抚番所有猪、牛、酒、布疋、银炼、玛瑙珠、槟药等项共银二百九十七元一角，均系卑职先行垫出。其细款，另行逐一造具清册呈送宪台察核；伏乞轸念和抚社番系因地方起见，并非为一己之私，恳求据情移请全台支应总局照数发给归垫，俾免赔累，实为德便。至于哑郎一、大厘马栅架、兰拿、端姑、亚陇、大车万、呢孻、八磘四拿国、大树傍、上楷、下楷、芒雪、旱仔仑、加里历、马有育、吧喱梦、雁竹篙、文山、狗社、大竹篙、牡丹、小麻利、蔡瓜、巴里黄等二十三社系属后山，与卑营稍远；可否和抚，卑职未敢擅便。或派员前往抑或饬传到营抚辑，禀请蔡核』等情。除批外，查抚辑社番，固为当务所急；惟各路招抚事宜皆设局委员专办，营将多不预问。即上年王副将偶有赏犒，亦因查办番社为一时权宜之计；各社番众何可以此借口！来牍谓营务处夏前道谕饬在先，究无案据可查。此端一开，若均以旧章所无，谓夏前道谕饬为词，纷纷具禀，流弊何可胜言！所请碍难照准。除批示分移台湾镇、全台支应局查照外，合行札饬。

　　为此，札仰该县即便知照毋违。此札。

　　光绪五年八月十九日。

　　台湾府转行直隶总督李鸿章奏准开平出口煤斤请准照台湾、湖北例每吨征收税银一钱

　　署理台湾府正堂加十级纪录十次袁，为转行事。

　　本年八月初三日，蒙臬道宪张札开：『光绪七年闰七月二十五日，奉闽海关将军穆照会开：「光绪七年七月十七日，准户部咨：『贵州司案呈，据直隶总督李奏「直隶开平出口煤斤照台湾、湖北之例每吨收税银一钱以恤华商而敌洋煤」等因附片一件，光绪七年四月二十六日军机大臣奉旨：「着照所请。该衙门知道。钦此」。钦遵由军机处交出到部。相应抄录附片，移福州将军遵照可也。计单一纸』等因到本将军。准此，相应照行。为此，照会台湾道，希即移行遵照。须至照会者」等因；计黏单一纸。奉此，除分行外，合就行知。为此，札仰该府即便移行所属一体遵照毋违。此札。计黏单一纸』等因。蒙此，除移行查照外，合就转行。为此，行县立即一体遵照。毋违。此行。

　　计黏单一纸。

　　光绪七年八月初九日行（恒春县）。

　　再，据候选道唐廷枢禀称：『开办矿局以来，购备机器、延订洋匠工司及买地、筑路、挑河经费，约共享银七十余万两；成本既重，煤价亦因之而昂。若再加现定之税额，即难敌外洋之煤；其势必不能畅销，而关税亦鲜有实获。与其税重而少收，不若减轻而多所纳。中国原定洋货税则过轻、土货税则较重，以致华商疲累，难与洋商颉颃。查西洋各国通例，于外来进口货税，无一不重；于本国出口货税，无一不轻。所以征外人之利而护本国之商，斟酌损益，实有至理。乃中国初定约时为外人所蒙，转使外洋进口之货税轻、内地出口之货税重，不啻抑华商而护洋商；此通商后数十年之流弊，既受厥累而不觉者也。即以煤斤而论，洋煤每吨税银五分；土煤每担税银四分，合之一吨实有六钱七分二厘，若加复进口半税已合每吨银一两有奇，盈绌悬殊至二十倍之多。前两江督臣沈葆桢于台湾基隆开煤时，奏准土煤每吨征税一钱，较洋煤业已加重；嗣湖北用机器开采，亦奉谕旨准照台湾税则在案。揆从前严定土煤税章意之，或恐煤税减轻，则土煤出口日多，内地煤价必长；故特重其税，以示限制。惟是土法采煤，只能售于近地；若从陆路车运出口，脚价太重，断不合算。况其所采浮面之煤，实不足供轮船制造等用。如直隶、西山等处煤产专济京城内外之需，并无转运来津者，是其明证；似多运出口一节，本可无虑。今开平煤矿全用西法，每日出至五、六百吨之多；据洋师测量，足供六十年采取。除运往要口分供各局及中外轮船之用，并可兼顾内地民间日用。刻下运道疏通、脚价既省，若再将税则减轻，煤之售价必廉，可以畅销无滞；而运售于各局者，不致再用洋商昂贵之煤，其有裨于公款不少』等情前来。臣复饬津海关查明历年洋煤、土煤进口数目，开具清折；自同治十年起、至光绪六年止，洋煤进口计八万一千五百余吨，土煤进口仅五千五百余吨。而出口土煤，则天津向所未有；盖由税则厚薄不一，土煤壅滞难销，遂使厚利为洋商垄断。若不变通设法，更定章程，殊非理财之大计。合亟仰恳天恩，俯准开平出口煤斤，援照台湾、湖北之例，每吨征收税银一钱，以恤华商而敌洋煤；庶风气日开、利源日旺，而关税亦必日有起色矣。

　　理合附片具陈，伏乞圣鉴训示。谨奏。

　　光绪七年四月二十六日，军机大臣奉旨：『着照所请。该衙门知道。钦此』。

　　台湾府转行各营请领硝磺应会同地方文员验封并制造火药及操演动用会同监收监放具结通送核办

　　署理台湾府正堂加十级纪录十次袁，为转行遵办事。

　　本年九月十一日，蒙藩宪陈札开：『案照由司详议：各营请领硝磺到营时，即将该管将备移会地方文员会同秤验；如有短少，即详报查究。倘无短少，即行加封储库；一面会衔出具「并无短少」验结通送，以杜沿途偷卖之弊。至存库硝磺，由各将备督饬各兵目即于一月内赶制成药，妥为收储；将何日制造火药若干斤数，专文报验，并将护照缴销。其按月操演，仍移文员会同监放；遇有风雨停操，即将节省铅药，照数截存。仍俟一年届满，将领制、动用及存库铅药各数目造具清册，并将文员按月会放各印通送核办：详奉批准咨移，通饬遵办在案。且近有长福营秦参府以千总郑雄标将领回光绪四、五等年硝斤制药时偷换侵蚀、渗秤盐渣折耗等由，禀请督宪批司会同臬司饬县归案讯究详办等因，业已严饬遵办各在案。查司中购回东硝、洋硝到库，经理事厅会同委员提滤煎试，均系净硝；以故拨给各营领回，从无移报折耗、盐渣之事。今该营报有折耗、盐渣，显有偷换侵蚀。此等弊端，皆由硝磺领回不遵定章、延不制药之故。诚恐一营如是，各营亦所不免。应即查照详定章程，移请饬营一律遵办，以杜流弊。合行通饬。为此，札仰该府官吏即便转饬所属各县遵照：如有附近辖管何营，即合该营将领回硝磺铅药知会验收封库，并将由营何日制造火药斤数及按期操演会同验秤、监收、监放按月会具印结，通送核办，毋任违延。切切。此札』等因。蒙此，除分行外，合就转行。

　　为此，行县立即遵照宪檄指饬办理毋延！切切。此行。

　　光绪七年九月二十七日行（恒春县）。

　　台湾府转饬淡水出口茶叶须每箱查验加标

　　署理台湾府正堂加十级纪录十次袁，为转饬事。

　　光绪七年十二月初四日，蒙臬道宪刘札开：『光绪七年十一月二十四日，准省会通商总局移：「奉闽海关将军穆照会开：『本年十月十四日，据署淡水关税务司贺璧理申呈：「本年八月二十日，奉军宪札行：『本年闰七月二十八日，准兵部火票递到钦命总理各国事务衙门咨开：「光绪七年闰七月初一日，准贵将军咨开：『总税务司所请厦门口欲复出洋之茶，援照江海关所办长江、宁波之来茶一律免存半税一案，饬查所议，均尚周妥；惟由台出口，商人自标记号，似不足以照慎重。应否于咨复时札行淡水关税务司逐箱查验加标』等因，咨请核示前来。查此案既准贵将军咨称于商情有益、于关税无损，自可允如所请。至札行淡水关税务司逐箱查验加标一节，尤昭慎密；应饬一并办理。除札复总税务司转饬遵照办理外，相应咨复办理可也」等因。承准此，札行淡水关税务司即便遵照总署来咨事理，由台出口运厦茶叶即由该税务司逐箱查验加标，以便厦关核单对验存记而昭慎密，毋稍违漏』等因。奉此，敝税司本应遵照办理。惟淡水新关验丁只有三名，倘遇轮船两、三号同日在口，则仅能兼顾。如茶叶一项，每船出口常有装至一万箱或八千箱之多，限日开行，速于下载；若须逐箱由关标号，然非添设验丁数名，则司人等不敷分派办理。而淡水关经费有限，且添设验丁之权尤非本司所敢擅便。至应否添设之处，容将情形禀请总税务司核准后，再行敝税司遵照举办。合先备文申复察照」等情到本将军。据此，查此案前承准总理衙门咨复「查验加标一节，尤昭慎密；应饬一并办理。除札复总税务司转饬遵照办理外，咨复查照办理」等因；当经本将军札饬厦门、沪尾二口委员暨厦门、淡水各税司遵办去后。旋于九月十七日据厦门口委员协领成存禀：「准税务司劳偲照会：『月前接奉总税务司札饬：「奉总理衙门札复：『此案既准南洋大臣、福州将军饬查声复相符，应如所请办理。至福州将军所拟札行淡水税务司逐箱查验加标一节，尤昭慎密；应准一并照办』等因。奉此，本署税务司查上海关所用保结已属妥善，本关可以仿照办理。至每箱加用标记、稽查核对，本关与淡水关均不能行；因茶叶箱数较多，人少事繁，未能兼顾也。且所用标记，外人亦能伪造。查上海但用保结，不虑商人影射；若本口竟照上海关办法，可期慎重。除申呈总税务司核办外，照会查照，并送译汉结式一纸到关。理合据情转禀察核」等由。当经本将军以此案前经兴泉永道会同厦门口委员核议，详由本将军咨准总理衙门复准照办。据禀前情，即经照行兴泉永道就近确查妥议，通详核办；现尚未据议详复。查淡水关税务司贺璧理所复，只以该关验丁人数不敷分派，应否添设？禀请总税务司核准，再行举办等由；而核之厦门关税务司劳偲已奉总税务司札行照办之件，似不可复议更章。且台、厦与上海情形究有不同，查验加标，原为杜渐防微，期昭慎密。除咨呈总理衙门察照希赐转行总税务司确查复办仍乞示复并咨南洋大臣查照外，相应照局，希即知照』等因。奉此，查此案先奉将军宪照行，业经移知在案。兹准前因，移请查照施行」等由到道。准此，查此案前准省会通商总局来移，业经移行在案。兹准前由，除移行外，合就行知。为此，朴仰该府即便移饬所属一体遵照毋违。此札』等因。蒙此，除移行外，合就转饬。

　　为此，仰县官吏立即一体查照毋违。此札。

　　光绪七年十二月十九日札（恒春县）。

　　分巡台澎兵备道行知鹅銮鼻野蓉坑深坑筑坝事宜

　　钦命三品顶戴按察使衔分巡台澎道兼提督学政音德本巴图鲁加十级纪录十次刘，为行知事。

　　案奉巡抚部院岑批——据台湾府禀「遵饬驰赴鹅凿鼻查勘布置情形由」，奉批：『据禀已悉。野蓉坑一带与洋人住房相接，经该守督同委员逐段查勘，谕令附近民番以该处深坑为界，毋得踰越、开垦、采樵，并关照洋人亦不可越界打雀；布置尚为周妥。至深坑高低断续之处饬令番众筑坝，于兴工时酌给米菜钱文，即在台湾税厘项下动支造报，事属可行；但须核实，毋稍浮费。所请将恒春营车城守备移驻结坚地方以重防务，是否妥协？仰台湾道查核妥议详办；仍候将军、督部堂批示。禀、图并发，即缴』等因；并发禀、图各一纸。奉此，并据袁署守并禀到道，遵将奉发禀、图先行申缴在案。

　　本道查核该守所请，请以野蓉坑一带之深坑为界，番众不得踰界开垦、采樵，洋人不得越界登山打雀，持论尚得其平，自可预杜瑕衅；诚如抚宪批示，布置甚为周妥。惟深坑高低断续之处，即令番众以土筑坝，通力协作，原可释番性之疑；特以鹅銮鼻建造灯楼、野蓉坑与洋人住屋相接，设兴工时防检偶疏，难保不因而滋事。况灯楼工程，总税务司原有雇用生番供役之请；先经本道未允其请，指驳详议。现在起盖房屋，物料应用夫役人等系饬由地方文武印委员代雇附近土著为之挑运及酌拨兵勇协同料理，以赞其成。盖欲防患未然，不令洋人与众番相交接，默杜其要结之心；庶番归我用、权自我操，免致别生枝节。若遽令番众群往筑坝，则端自我启，安能禁该番众之不与洋人交接！而洋人亦正可设法牢笼，徒开多事之门，非销患未形之道；自不若饬由防护鹅銮鼻灯楼工程之镇海前营勇丁及分驻船篷石之恒春营兵丁查照袁守所定地界，酌量带同该番合力筑坝，以资钤束。其间有树木丛杂、不能筑岸之处，即以原有之竹木为篱，俾可事半功倍，且足杜患未萌，于防番、防洋两有所裨。仍俟工竣后，在台湾税厘项下分别酌量给赏，以示体恤。

　　除将遵饬核议缘由详请两院、将军宪察核示遵并将恒春营车城守备移驻土名结坚地方另文详请咨达暨分别移行外，合就行知。为此，札仰该县即便知照毋违。此札。

　　光绪八年正月初十日札（恒春县）。

　　全台海防支应总局札发恒春县塾师番童通事番目修伙口粮银两

　　钦命二品顶戴按察使衔福建分巡台澎兵备道兼提督学政统领楚军兵营音德本巴图鲁兼办全台海防支应总局刘，为札发事。

　　案据该令请领本城等处义塾十六处光绪八年二月初一日启馆起至年底止塾师、番童修伙银一百零三两二钱八分三厘八毫四丝，又管理内外山庄十处通事口粮银四十两零钱，又内外文、率芒、割肉、射不力等社番目口粮银三十六两七钱二分——合共库平银一百八十两八钱零三厘八毫四丝，请即核给等情；计送清册二本、钤领一纸到局。据此，查通事口粮等银均经由局给至光绪八年正月底，具文呈报在案。兹据前情，核数相符；除在于海防经费项下照数提出给发承领外，合就札发。

　　为此，札仰该令遵照，立将发到银两如数查收，按款发给，仍将收银日期具覆。切切。此札。

　　计札发库平银一百八十两八钱零三厘八毫四丝。

　　光绪八年二月二十七日札（署恒春县章令瑞坦）。

　　台湾支应总局札饬恒春县查覆前令周有基交存火药数目

　　钦命二品顶戴按察使衔福建分巡台澎兵备道兼提督学政统领楚军兵营音德本巴图鲁台湾支应总局刘，为札饬事。

　　案查周令有基前办台湾南路后山巴郎卫等处招垦局务所有收支各垦民口粮银米并农具牛只、军装器具等项，业于卸办时曾将存剩数目分别移交枋寮招抚局及前恒春县蔡令接收管理，造具清册送局。当因册造数目核与蔡令收管册报不符，批饬蔡令查覆去后，迄未覆到。兹查册内有交存恒春县火药一埕，究竟若干斤？未据明晰声叙。前项火药攸关提拨造报，亟应饬查覆夺。合就札饬。

　　为此，札仰该令即便遵照，立将周令交存火药一埕共计若干斤？查明具覆；一面将蔡令收管册报与周令移交数目作何不符缘由？并即查明据实禀复。毋违。此札。

　　光绪八年三月十二日札（恒春县章令瑞坦）。

　　恒春县禀复台湾支应总局遵查前任移交册内火药一埕数目

　　代理台湾府恒春县正堂章，为遵札禀复事。

　　光绪八年三月十四日，奉宪台札开：『案查周令有基前办台湾南路后山巴郎卫等处招垦局务所有收支各垦民口粮银米并农具牛种、军装器具等项，业于卸办时曾将存剩数目分别移交枋寮招抚局及前恒春县蔡令接收管理，造具清册送局。当因册造数目核与蔡令收管册报不符，批饬蔡令查覆去后，迄末覆到。兹查册内有交存恒春县火药一埕，究竟若干斤？未据明晰声叙。前项火药攸关提拨造报，亟应饬查覆夺。合就札饬。为此，札仰该令即便遵照，立将周令交存火药一埕共计若干斤？查明具覆；一面将蔡令收管册报与周令移交数目作何不符缘由，并即查明据实禀复。毋违。此札』等因。奉此，卑职遵查蔡前任移交册内火药一小埕，计重七斤。业经卑职往卑南用去火药三斤十两，随后往枫港用去火药一斤六两，共用去五斤；理合声明。合将奉查缘由，据实禀复宪台察核。为此，备由具申，伏乞照验施行。须至申者。

　　一、申支应总局宪刘。

　　光绪八年三月十五日。

　　台湾府转行巡抚岑毓英具奏渡台筹办开山抚番及整顿屯务片稿

　　候补班前补用府署理台湾府正堂袁，为行知事。

　　光绪八年二月十四日，蒙臬道宪刘札开：『光绪八年正月初二日，奉巡抚部院岑令票：「为照本部院于光绪七年十二月十八日附片具奏「渡台筹办开山抚番及整顿屯务情形」一片，除俟奉到谕旨另行恭录行知外，合先抄片行知。为此，仰道官吏即便知照毋延。须票。计黏抄片稿一纸』等因。奉此，除分别移行外，合就行知。札到该府，立即移饬所属一体遵照毋违。此札。计黏抄片稿一纸』等因。蒙此，除分别移行外，合就行知。

　　为此，行县官吏立即一体遵照毋违。此行。

　　计黏抄片稿一纸。

　　光绪八年三月二十九日行。

　　再，臣于光绪七年十一月初八日复由省渡台，业经附片奏明在案。嗣因在海上阻风五日，于十四日始抵基隆，督饬分统黔军纪名提督何秀林将新札炮城营碉妥为布置。十七日，至台北艋舺，又督饬黔军将抚防各营垒认真修理。署陆路提督孙开华已交卸防务，带所部四营渡回泉州。臣于二十二日行抵新竹、彰化交界之大甲溪，绅民所损助夫役皆已齐集，当即督饬开办。该处居全台之中，又与前山各番社相近，便于调度，臣暂行驻札。台湾道刘璈、台湾镇总兵吴光亮、署台湾知府袁开柝皆先后到臣行营面商，并据吴光亮呈称：『兼统后山各营已经数载，现值整顿绿营，又兼办防务，恐兼顾难周；请另委饬员接统』等语。查前、后山番社，臣前次渡台，查知中、北两路尚多梗化，即派垦户黄南球、姜招基分投招安。现据带来二十六社番目未乃阿鹿等共二百一十七户，俱愿薙发归顺。又有记名提督邹复胜协同奏带黔军各员到闽投效——该员前在滇省，经臣奏委查办东昭江防甚合机宜，且能耐劳苦；臣于九月旋省时，复委往后山详加查看。该员自台湾南路之凤山、恒春、卑南至中路之水尾、璞石阁、大巴望共走十八站，始到花莲港；因北路生番隔绝，仍由南路折回到臣营，面述一切。以后山仅有恒春一路可通，防军绕道行走，跋涉维艰；每遇换防及采运粮米、军火，皆需轮船渡送，而后山各营札处又无大港，轮船难泊，一有缺乏，坐困堪虞。臣复留心查访所言，均系实在情形。再四商酌，必须将中、北两路先行开通，俾后山各营粮饷，军火及往来文报皆便于运送，则开山抚番方能应手。拟即以吴光亮兼统之飞虎三小营拨归邹复胜统带，并将南路屯丁挑派五百名为向导，责成由台湾、嘉义交界之三重埔、老弄社、小八涸、关岭开陆路始，即至后山之大陂，以通璞石阁、卑南等处。又将现札苏澳一小营拨归驻防基隆提督何季林就近兼统，并将北路屯丁挑派五百名为向导，责成由大小南澳、新城一带开路，以通花莲港。又将现札埔里社一小营拨归督带黔军换防彰化之总兵丁槐，责成清查沿山垦户、通事、隘丁，不准勾引生番再出劫杀；并查看山势能否再开一路，禀商办理。惟查台湾后山番地，言语难通，烟瘴甚大；必须向导及冬、春两季，方好办理。臣拟何秀林、邹复胜等俟开年春暖瘴轻，即设法将路开通，并清查各番社；凡就抚番目，按所管番户多寡，给予八、九品顶戴，月给饭食银数两，责令约束番民凛遵教化。果能相安无事，再仿照湖南凤凰三厅成案，奏请分设千把、外委各土职，以示鼓励。或须添设文员督同治理，俟察看情形，再请旨敕部核议饬遵。又各屯弁共十八缺，内有五缺久悬无人，均经臣调集考拔，咨部注册。所管熟番屯丁，南、北共计四千名，亦督饬挑选足额，派出□名委员管带操防，以三个月为期，轮流更换。每丁只应役三月，不致废农。原领饷项，照旧发足。在防之日如给口粮，所费亦属不多，于开山抚番颇有裨益。

　　是否有当？谨附片具陈，伏乞圣鉴训示。谨奏。

　　分巡台澎兵备道札发严禁各处居民恃强入山抽藤并采取各项货物告示

　　钦命二品顶带按察使衔分巡台澎兵备道兼提督学政音德本巴图鲁加十级纪录十次刘，为札发事。

　　照得各属番社所产木料、水藤、爱玉子及各项蔬果、药材等物，前奉钦差大臣沈奏除一切禁令，其从前开设藤行亦概行裁革；原欲广招徕而便民用，俾汉、番人等往来交易日渐狎熟也。乃访闻近年以来，各处山民每皆成群结党，恃强入山抽藤并采取各项货物，多不关白生番；致此番黎生业，不能自主。今由本道报明委员设局安抚，并出示晓谕在案。合将所刊印示随文札发。

　　为此，札抑该县立即遵照，将发到告示四十道饬交乡保分贴晓谕，均毋违延。切切。此札。

　　计发告示四十道。

　　光绪八年六月初十日札（恒春县）。

　　台湾府转饬各乡将「感应篇」诸书分日讲解

　　署理台湾府正堂加十级纪录十次侯，为转饬事。

　　本年正月十一日，蒙臬道宪刘札开：『光绪九年正月初七日，奉巡抚部院张批——福建建宁府崇安县生员浏清源呈「请将「感应篇」、「阴隙文」、「觉世经」三经照「性理书一考试一案」等情，奉批：「感应篇」诸书洵足觉牖愚民；惟禀请照「性理书」考试，碍难准行。仰台湾道转饬各县传知各乡：于宣讲「圣谕」之暇，即将「感应篇」、「阴隙文」、「觉世经」分日讲解，以资惩劝。呈发」等因。奉此，除分行外，合就照抄札饬。札到该府，立即转饬所属一体遵照办理。毋违。此札。计黏抄一纸』等因。蒙此，除移饬外，合就转饬。

　　为此，仰县官吏立即一体遵照办理。毋违。此札。

　　计黏抄一纸。

　　光绪九年正月二十九日札（怛春县）。

　　台湾府饬知闽浙总督何璟批饬民人典买生番田园限一月内呈报

　　署理台湾府正堂加十级纪录十次侯，为饬知事。

　　案蒙藩宪沈札开：『奉总督部堂何批——台湾刘道呈报民人典买生番田园限一月内呈报立案，不得私相授受，奉批饬遵」一案，奉批：「来文阅悉。查此案先据恒春县具禀，业经本部堂批司饬知在案；仰福建布政司即查明移饬遵照。缴。文抄发」等因。奉此，查此案先据恒春县蔡麟祥禀奉督宪批示到司，业经由司行府转饬遵照在案。兹奉前批，除移台湾道查照外，合行札饬。札到该府，即便转饬遵照毋违。此札」等因；又蒙臬道宪刘札同前因各到府。蒙此，合就转饬。

　　为此，札仰该县即便遵照办理毋违。此札。

　　光绪九年二月初八日札（恒春县）。

　　台湾府札知驻荷兰使臣李凤苞洽妥运往阿蒙士得塘衒奇会货物可向船商议减运费

　　署理台湾府正堂加十级纪录十次侯，为转饬事。

　　本年二月二十八日，蒙臬道宪刘札开：『光绪九年二月二十三日，准省会通商总局移：「奉闽海关将军穆照会开：『光绪九年正月初八日，准钦差大臣两江爵阁督部堂左咨开：「光绪八年十二月初七日，准兵部火票递到总理各国事务衙门咨：『光绪八年十一月二十四日，准出使和国李大臣咨称：「据和国衒奇会总办奥古士尼函称：『接到英伦太古总洋行主函覆云：「本行有「新加坡」船可直达阿蒙士得塘，且茶市之前水力本属减价，但应向中国之公司商议，可请中国官员在上海与太古分行就近商议；或由上海运至和属噶罗巴转交本行轮船接运赴和，请由沪径商」等情。又接荷兰之南洋公司来函云：『前经炫奇会总办商令本公司在地中海怕赛口接运中国赴会货物转送安蒙士得塘，今本公司之船系由噶罗巴开轮径达和国，恐不能在怕赛口稽候接运；不如请中国将赴会之货物运至南洋噶罗巴岛本公司之船接运会所，较为妥便。大约由噶罗巴至会所，每吨运费和银三十二沽屯，约合英钱五十五昔林』各等情。据此，查前在和都与该总办面商驻和之太古行主及和国之南洋公司，谓何国公司自怕赛至会所运费可以减半，且太古行船自中国运至怕赛口亦可酌减；现在英伦太古总行主函复该会，须在上海商议。又和国公司亦谓不能在怕赛接运，仅在噶罗巴接连，其价又减半；且由沪至噶罗巴再行起驳转运，糜费既多。查运脚一切，地亚士行主密腊最为熟悉。当邀面商，因悉寻常运货或论体积、或论重数，每吨自沪至和，约需洋银□磅半；倘衒奇会货物较多，可向船商议减价值，无论何商均可酌议。如货物在四、五百吨以上，则可特雇一船送至会所，更为便宜，大约每吨运价在六十昔林之内。倘招商局船可以减值承运，亦可饬办。除咨请江海关道派员估计吨数前赴招商局暨各船商会议择宜承运外，备咨请查照转行各海关一体知照」等因前来，除由本衙门咨行北洋大臣（咨复李大臣）查照外，相应咨行贵大臣转饬各口海关一体知照』等因到本爵阁督大臣。准此，相应咨会查照」等因到本将军。准此，除咨督部堂、抚院查照并行通商各口委员知照外，合就照局，希即移行知照』等因。奉此，合就移知，请烦转饬知照施行」等由到道。准此，除分行外，合就札饬。为此，札仰该府立即移行所属并通商委员一体知照毋违』等因。蒙此，除移饬遵照外，合就转饬。

　　为此，仰县官吏立即一体遵照毋违。此札。

　　光绪九年三月初十日札（恒春县）。

　　台湾府转行闽浙总督何璟等批覆台湾刘道密禀筹备通商口岸洋人设电线事

　　署理台湾府正堂加十级纪录十次侯，为转饬事。

　　本年三月二十七日，蒙臬道宪刘札开：『光绪九年三月二十四日，准省会通商总局移开：「奉总督部堂何宪牌：『据台湾刘道密禀筹备通商口岸洋人来设电线情形到本部堂；准此，除批「据禀已悉。现经署理北洋大臣李奏奉谕旨招商接办由沪至浙、闽、粤各省沿海陆线，咨会到闽；业经行知该道在案。续准来咨：已派王副将荣和、余守备昌宇前来勘路监工，由福宁入闽境，至福州、兴化、泉州、漳州出境入粤，台湾不在其内；仍宜留心海线为要。仰即遵照」等因；印发外，合就录批行局，即便移会沈藩司、督粮叶道知照，并移善后局查照毋违』等因。奉此，移请查照施行」等由。同日，并准省会通商总局移：「奉闽海关将军穆批——本道禀同前由，奉批：「来函阅悉。希通商总局司道密速查核饬遵，仍候督部堂、抚部院批示。此致」等因各到道。准此，除分行外，合就密饬。为此，札仰该府即便转饬知照毋违。此札』等因。蒙此，除移饬遵照外，合就转饬。

　　为此，仰县官吏立即遵照毋违。此札。

　　光绪九年四月十四日札（恒春县）。

　　台湾府转饬禁止漆枕书字

　　署理台湾府正堂加十级纪录十次侯，为通饬禁止事。

　　本年五月初三日，蒙藩宪沈札开：『奉总督部堂何批——据侯官县文童林耀墀、林耀宸禀称：「窃墀等趋承庭训，钦奉圣贤。凡其扶世教而正人心，着典章而垂法守；上达朝廷，下遍草野。诗书契令一切大小，非字无以为功；是字为圣贤之遗言，万古不能易一画，不可污也。闽省缙绅人士，敬字诚切。凡有污慢者，均经请官示禁；蔚起人文，似无遗议。兹墀等敢以管见之窥，小补惜字之缺；通宵揽枕，动念怦然。窃思夫枕两头，一则书年份甲子，一则书枕铺招牌；揆其来由，书牌号欲其生意之广传，书年数征其漆水之久远：固习俗相沿为世守，非不知惜字，实无意讹传也；而熟知其亵污乎！字迹尤较重于别端，用连床第，易染妇女之污；器寄帷房，难禁儿童之亵。或颠倒脚踏，或欲窦秽临；无尽垢端，难以枚举。弗论愚夫愚妇，素犯罔觉；即文人文士，偶蹈弗知也。此而不禁，流败何穷！筹易新章，洗除旧染：请饬各铺一书十二肖形像，以换甲子之书；一画一两朵名花，以为牌号之记。以及枕箱雕篆卍体、卦体等字，一切不用；另刻分晓牌纸，俾使贸易认知：无碍生意，无损阴功。是否有当？仰恳恩俯察移饬各省示禁，俾已造在铺者咸使更新、已买在家者咸使削洗，共尊圣道而整斯文。合急恳叩恩察施行，公侯万代！切禀」等情；奉批：「圣贤字迹，溷杂于床第、枕席之间，污亵殊甚！据情饬令枕铺将两旁书字之处，换用形肖、花朵，是亦敬字之一端。仰福建布政司核明通饬禁止』等因到司。奉此，除通饬台、内各府州暨福防厅、闽、侯二县遵照并将原禀呈缴督宪外，合并通饬遵办。为此，札仰该府即便遵照，认真晓谕示禁，毋任玩延。切速。此札』等因。蒙此，除移饬遵办外，合就转饬。

　　为此，仰县官吏立即遵照，认真晓谕示禁，毋得违延。切速、切速。此札。

　　光绪九年五月二十一日札（恒春县）。

　　台湾府转饬恒春车城守备移驻鹅凿鼻并更名为鹅凿鼻守备

　　署理台湾府正堂加十级纪录十次侯，为转饬事。

　　案蒙本道宪刘札开：『光绪九年五月二十八日，奉总督部堂何宪牌：「照得本部堂于光绪九年二月二十八日会同署福建巡抚部院张附片具奏「台属恒春车城守备移驻鹅銮鼻，更名鹅銮鼻守备，分兵驻守」一片，兹于本年五月初七日差弁赍回原片，后开：军机大臣奉旨：『该部知道。钦此』。除片稿先经抄发外，合就恭录行知。为此，札仰该道官吏即便钦遵毋违。须札」等因到道。奉此，除移行外，合就行知。为此，札仰该府立即转饬遵照毋违。此札』等因。蒙此，合就转饬。

　　为此，札仰该县即便遵照毋违。此札。

　　光绪九年六月十七日札（恒春县）。

　　台湾府转行重申私贩硝磺禁令

　　署台湾府正堂加十级纪录十次侯，为转行事。

　　案蒙臬宪解札开：『照得私贩硝磺，久干例禁。经由各关隘口，尤应严加盘诘，认真查拏，庶重军火而杜接济；且迭次钦奉谕旨，查禁拏办。当经移行各文武一体钦遵办理，按季造具册结送司详咨并委员守催查办各在案。无如各该营、县年久弊生，泄玩成性，并不遵照旧章按季造送司核办。兹奉督、抚宪会同严禁奸民私煎、私贩硝磺，饬令「各属经由各关津局卡委员验明各属花炮等铺户请买硝磺，盖戳放行；如有不符，截留送究」等因；又经移行各镇、道转饬所属遵办去后，仅据海澄县会同漳州镇标右营都司结报到司。其余各营、县均不按季造送，亦不认真拏办；大属玩延。本应委员前往会办，姑再严催；除分移各镇、营查照督饬所属汛并会同该厅、县严密访拏，按季会衔册报察查外，合就饬行。为此，仰府官吏立遵来札，迅即移饬所属厅、县严押承胥遵照旧章，速将本年秋季分硝磺火药过境日期、会营盘验数目，按季造具册结，会衔送司详咨；仍留心稽查。如有硝磺、火药过境，令营认真盘验，倘硝磺火药觔数与照不符以及无照押运，立即严拿详报究办；一面会同营弁查明所属开张倾银、药材、花炮、黄丹等铺若干？年需硝磺若干？先行造册通送，仍勒令将所需硝磺尽行归官报买，按年缴价，禀由该管官备文申送领照运回配用，并严饬各关津隘口留心认真稽查，勿许偷漏私贩，并选派兵役严密访查，实力侦缉。如有奸徒私贩硝磺、火药，刻即会拏详报究办；一面出示严禁，不许兵役人等得规包庇以及影射夹带私售济匪。事关钦奉谕旨查禁拿办，务须认其稽查，上紧造送赴司核办。该厅、县倘敢仍前玩延，不造不办以及含混饰覆，着即严参。凛之！速速』等因。蒙此，除移行外，合就转行。

　　为此，札仰该县立即遵照宪檄指饬事理，上紧查造径送。事关钦奉谕旨查禁要件，毋稍违延干咎。速速。此札。

　　光绪九年十二月十九日札（恒春县）。

　　台湾府转饬查覆保护海底电线

　　署理台湾府正堂加十级纪录十次侯，为转饬事。

　　本年六月初七日，蒙臬道宪刘札开：『光绪十年闰五月二十八日，准省会通商总局移：「奉总督部堂何批——本局具详「保护海底电线一案现准总办电报盛道查议情形请示」缘由，奉批：『据详巳悉。仰再移催各巡道查议后到，即由局核详办理，切勿再延。仍候将军、抚部院批示。缴。折存』。又奉巡抚部院张批：『据详已悉。仍候将军、督部堂批示。缴。折存』。又奉闽海关将军穆批：『已照来文并抄折先行咨复海关邵核办暨分咨督部堂、抚部院查照矣。希即由局移催各巡道克日妥速议复，再行核咨办理。仍候督、抚两院察核批示。此缴。折存』等因。奉此，查此案先经具详并移请查议在案。兹奉前批，移请查照各前移务即查议见复，以凭核详请咨」等由到道。准此，查保护海底电线，兹于闰五月二十四日复准省会通商总局抄发条款，移请督同沿海各府迅速查议移复核详等由，业经札饬该府遵照复办在案。兹准前由，除分催外，合就札催。为此，札仰该府立即遵照各前指迅速查议详复，以凭核咨。毋延。切速。特札』等因。蒙此，查此案前蒙道宪抄册饬议，业经移行遵办在案。兹蒙前因，合就饬催。

　　为此，仰县官吏立即遵照前札迅速妥议覆夺，毋再缓延。火速、火速。此札。

　　光绪十年六月十九日札（恒春县）。

　　台湾府饬催议覆保护海线电报事宜

　　署理台湾府正堂加十级纪录十次侯，为饬催事。

　　本年六月十七日，蒙臬道宪刘札开：『光绪十年六月初六日，准省会通商总局移：「奉闽海关将军穆照会开：『光绪十年五月十七日，准江海关苏松太道呈称：「查法国会拟「保护海线章程」奉饬查议，现经职道遵议请示。除详南、北洋通商大臣暨苏抚宪核办，俟奉批另呈并分移外，理合抄详录案钉本呈送，俯赐察核；并请将此案如何议复之处，径咨南洋通商大臣核办，实为公便！计送抄案一本」等因到本将军。准此，查此案前准江海关苏松太道先后来咨并送条款抄案到关，均经饬据通商总局司道核议详覆，由局移准总办电报事宜直隶候补盛道查议到局，声明「保护海底电线条款」前奏颁发，业经分别移各道督同沿海各府详查议复。兹将议约电报价表抄录清折具文详请察核前来，复经本将军批令速即由局移催各巡道克日妥速议覆再行核咨并先行咨复江海关苏松太道暨分移查照在案。兹准前因，除先录案咨会兼南洋通商大臣曾察照暨咨督部堂、抚部院查照外，相应抄案一本照发核办，照局希将发来抄案一本照抄三份，一份留局备核、两份分送督抚两院查考，仍将原抄本呈送本衙门备案，一面由局迅再移催各巡道克日妥速议覆，立等核咨，幸勿稽迟。切切』等因；计发原抄案一本，复日仍缴。奉此，除将奉发抄案照录分呈督、抚宪并将原本呈缴军宪外，合就移请查照克速议复，以凭详咨」等由到道。准此，查此案节准省会通商总局移催，均经分催查议复办各在案。兹准前由，除分催覆办外，合就札催。为此，札仰该府立即遵照克速查议详办，毋再刻延。切切。此札』等因。蒙此，查此案屡蒙道宪札饬，均经饬催议覆在案，迄未具覆。兹蒙前因，除移行外，合再饬催。

　　为此，仰县官吏立即遵照先、今来檄迅速查议具覆，毋得再延。火速火速。此札。

　　光绪十年六月二十九日札（恒春县）。

　　台湾府转行山西省城洋务局延访习知西事人员文启

　　署理台湾府正堂加十级纪录十次侯，为转饬事。

　　本年六月十七日，蒙臬道宪刘札开：『光绪十年六月初六日，准省会通商（总局）、善后总局会移开：「奉总督部堂何宪牌：『光绪十年五月十七日，准山西抚部院张咨开：「窃照地球上下各国通商以来，中外交涉事体繁多，自应筹知己知彼之法，为可大可久之图；开物成务以富民，明体达用以自立。三晋表里山河，风气未开，洋务罕习；而各国使命所历，几偏天下。遇有交涉事件，恐难以空疏无据之材，出而肆应；自不得以远巨海疆，阙焉不讲。查直省各局林立，取精用宏，裨益甚多，关系甚重；为国家储宏济之材，为民生裕日用之质。凡兹美利，屈指难赅；亟宜仿照兴办，极力讲求，开利源以复旧规，图近功而勤远略。现于省垣建设洋务局，延访习知西事、通达体用诸人，举凡天文、算学、水法、地舆、格物、制器、公法条约、语言文字、兵械、炮船、矿学、电汽诸端，但有涉于洋务，一律广务；或则众美兼备、或则一艺名家，果肯闻风而来，无不量材委用。贵省局厂、学堂人才辈出，擅长者当不乏人；应咨请选择，咨送来省。此外，官幕绅商如有讲求此事，自请北来，即予量加考核，是否确有实际；如非虚诞，亦并量予津遣。所有路费，咨照归款。其自行投效者，但察其果有所长，一体量能礼遇，优其薪资，以收实效而资利用。除札清源局司道开局试办并饬河东道将从前筹定专款按限解省以资经费外，为此备具文启一百张，咨请贵部堂转饬洋务、招商、制造、翻译等局印委各员查询在局员弁学生，如有上项所指通晓各种洋务之人，共有愿来晋省者，遴选资送来省。此外官幕绅商如有自陈愿来者，并加考核确实，一并资送；筹垫路费，随案咨明，照数归款。并将来启择要张贴，以广招徕」等因到本部堂。准此，合将送到文启饬发该局，即速会同善后局查明来咨分别办理。毋延』等因；计发文启八十张到局。奉此，除呈请船政大臣察办并移福州电报分局盛道查照外，移请查照；希将移来文启转饬所属府、县择要张贴，以广招徕」等由；计移送文启十张到道。准此，除将前项文启分发各县择要张贴外，合就札饬。为此，札仰该府即便遵照，将发到文启择要张贴，以广招徕；并查询如有通晓前项洋务之人情愿赴晋者，即行遴选资送详办，并转饬所属一体遵照办理。毋延。切切。此札。计札发文启一张』等因。蒙此，除移行外，合就转饬。

　　为此，仰县官吏立即遵照宪檄指饬办理，毋得延缓。火速、火速。此札。

　　计黏沙文启一纸。

　　光绪十年六月二十九日札（恒春县）。

　　盖闻经国以自强为本，自强以储才为先。方今万国盟聘，事变日多，详务最为当务之急；海疆诸省设局讲求，并着成效。查中外交涉事宜，以商务为体，以兵战为用，以条约为章程，以周知各国物产、商情、疆域、政令、学卫、兵械、公法律例为根柢，以通晓各国语言、文字为入门，世用所资至广且急。晋省僻处山陬，亟愿集思广益。其有研精天算，周历地球；通晓诸邦之形声，熟于沿海之险要。或多见机器，运用得宜；或推阐洋法，自能创造。或究极船炮之利钝，或精通矿学之法门；或能贯澈新旧条约之变迁，或能剖析公法西例之同异。兼擅众长者，俾为人师；专通一门者，亦资节取。若能褰裳就我，即当开阁延宾。各省厂局员弁、学堂生徒以及官幕绅商、良工巧匠，或经各省大宪选择遣行，或据本人自陈、查明咨送，盘费均由各省垫付，咨照归款。或即不由各省咨送，亦无妨径目前来；到晋后，量才礼遇，优其薪资。俟美利渐臻，仍仿照各省章程详请奏奖。所冀绝学宏开，时艰共济！神州海外，莫几衍说之虚荒；杖杜道周，窃比唐风之慕好。太行如砥，敬俟来游！此启。

　　山西省城洋务局启。

　　分巡台澎兵备道札饬彰化县绅士林朝栋、林文钦招募土勇两营

　　钦命按察使衔二品顶戴分巡台澎兵备道兼提督学政音德本巴图鲁加十级纪录十次刘，为札饬事。

　　照得现在法防戒严，兵力尚须厚集。本司道查彰化县辖之罩雾乡迫近内山，捍御生番，动资炮火；故居其地者，素于火器均极精练。铳具系自制造，长约一丈零，腹大而轻，善受铅药，兼能及远。其中膂力精壮者，亦多可用。该县绅士林朝栋、林文钦等聚族于斯，素为一乡信服；应饬该绅等各募不吸洋烟、年力精壮土勇五百名，均须自备用熟、有准鎗炮，编列「礼」字「义」字、两营名。即委该绅为正带，另由本道委帮办一员；俟招齐后，送郡点验成军，归高分统节制调遣。每营四哨，设正哨长四员，概由该绅在本地选派。其副哨名色改为教习，仍给副哨薪粮；由该绅等禀请在楚军营内派往，俾得照楚军营制一律训练，使该弁勇等渐知纪律，庶可为有勇知方之兵，以开全台风气，免至将来借材异地。所有应募弁勇薪粮，照现募「仁」营虎勇章程，每月给口粮三两六钱；俟训练娴熟之后，果能打仗，准照楚军行粮一律给发。其所需子、药，并由局按数领用。惟该绅等能否充当管带营官？该处土勇果否精壮？能募若干？鎗炮、刀矛各有若干？该绅务须克日查度禀复，听候分饬遵办。

　　除谕该绅士知照外，合就札饬。为此，札仰该县即便遵照毋违。此札。

　　光绪十年九月十一日札（彰化县）。

　　分巡台澎兵备道札饬彰化县绅士招募土勇一营

　　钦命二品顶戴按察使衔分巡台澎兵备道兼提督学政音德本巴图鲁加十级纪录十次刘，为札饬事

　　照得现在法防戒严，兵力尚须厚集。本司道查彰化县辖之南投地方迫近内山，捍御生番，动资炮火；故居其地者，素于火器均属精练。铳具系自制造，施放极有标准。其中膂力精壮者，亦多可用。该绅干练有为，一乡信服；应饬迅募不吸洋烟、年力精壮土勇五百名，均须自备用熟、有准鎗炮，随带赴募。先由该绅开招面试，或中三枪及两枪、一枪，分定次第。中三枪者，准充什长亲护兵，照楚军行粮给发；中二枪者，准照楚军正勇口粮，月给四两二钱；中一枪者及不能命中而人尚精壮者，照现募土勇章程，月给口粮三两六钱：以示区别。俟招齐后，送郡点验，由本道当堂复试，枪准果否相符，再照核定口粮并编列「信」字营名。即委该绅为正带，另由本道委帮办一员；归高分统节制调遣。每营四哨，设正哨官四员，概由该绅在本地选派。其副哨名色改为教习，仍给副哨薪粮。由该绅禀请在于楚军营内派往，俾得照楚军营制一律训练，使该弁勇等渐明纪律，庶可为有勇知方之兵，以开全台风气，免至将来借材异地；而于目前防务，实有裨益。惟该处土勇果否精壮？能募若干？鎗炮、刀矛各有若干？该绅务须克日查度禀复，听候核饬遵办。除谕该绅士知照外，合就札饬。

　　为此，札仰该县即便遵照毋违。此札。

　　光绪十年十月初一日札（彰化县）。

　　台湾府行知林朝栋留抚辕办理营务

　　署理台湾府正堂加十级纪录十次侯，为转饬事。

　　本年十月初九日，蒙臬道宪刘札开：『本年九月三十日，奉钦宪刘札开：「照得全台军情紧急，营务需员会办。兹查有四品衔兵部郎中林绅朝栋志切同仇，勇于任事；应即留辕办理营务，以劻匡助。除俟附片具奏并照会会同黎牧、郑令办理营务事宜外，合并札行。札到该处，即便查照」等因到道。奉此，除分别移行外，合就行知。札到该府，即便转行所属一体知照毋违。此札』等因。蒙此，除移行外，合就转饬。

　　为此，仰该县官吏立即一体遵照毋违。此札。

　　光绪十年十月十三日札（彰化县）。

　　台湾府转知南番屯军募足一旗防御

　　署理台湾府正堂加十级纪录十次侯，为转饬事。

　　本年正月初五日，蒙臬道宪刘札开：『照得南番屯军弁勇一百二十七员名，前委就地军功拟保屯外委林维桢管带。查该营系招募南路生番、参以楚勇，派札凤山、枋寮及恒春南势湖、狮头社一带防护由凤至恒沿海邮驿要道。现在法轮屡在该处游弋肆扰，历据该地方文武团绅以番勇太单禀请添营防御前来，亟应俯如所请。现经本道饬令林军功添募凑足一旗，仍名日「南番屯军」，由该军功管带督率训练，藉资防御。所需薪粮、公费，由台南支应分局查照台防现募屯军章程核明给发。除分别呈咨移行外，合就札知。为此，札仰该府即便转饬遵照毋违。此札』等因。蒙此，除分行外，合就转饬。

　　为此，札仰该县即便遵照毋违。此札。

　　光绪十一年正月十四日札（恒春县）。

　　台湾府转行臬道详议台湾后山生熟番勇暂难多募各宪批示

　　署理台湾府正堂加十级纪录十次侯，为转饬事。

　　本年二月初四日，蒙臬道宪刘札开：『本年正月十八日，奉钦宪左批道「详遵饬议台湾后山生熟番勇暂难多募」缘由，奉批：「所议「招募生番应俟前募番勇训练稍娴，再行分支推广」，所见亦是。仰即督率各营将已募之番认真训练。仍候各辕批示。缴」。同日，并奉钦差杨批：「据详遵饬招募生熟番万人以资守御，应俟前募番勇训练稍娴，再行分支推广，较为妥贴；仰即照办，并候各辕批。示。缴」。又奉军宪穆批：「据详生熟番嗜杀，自是实在情形。台地番民蹻捷敢死，若抚之得法，必可资其力以荡寇。该道军务、地方，责无旁贷；务须格外设法抚使可用，是为至要。仍候各辕批示。此缴」各等因。奉此，除移行外，合行札知。札到该府即便移饬所属一体知照毋违。此札』等因。蒙此，除移行外，合就转饬。

　　为此，仰县官吏一体遵照毋违。此札。

　　光绪十一年二月十三日札（恒春县）。

　　分巡台澎兵备道札饬恒春县密查牡丹社私通法人情事

　　钦命按察使衔二品顶戴分巡台澎兵备道兼提督学政音德本巴图鲁加十级纪录十次刘，为札饬查覆事。

　　照得有人在辕递禀，据称访问近来牡丹等社番有私通法国逆寇去鹅銮鼻灯楼领法逆旗帜，串通内应，邀同射不力社番与伊同谋；而射不力番不肯与牡丹等社同谋，该牡丹社番放刀欲出来截途杀人，庶其各社自乱，惧罪投降，同谋外攻内应。时上下南势湖、枫港、车城、新街、射寮各处民人均有被番偷杀数命，实属心存不测，皆有反叛之意。竹溪防次屯军，实嫌太少；系属居中途，上离枫港、下至车城皆十五里之遥，山林险阻，行人有碍等情。据此，察阅所呈，虽近无根之谈，然既有所闻，必须妥为密查防范，庶靖内乱。合行札饬。

　　为此，札仰该县即速密查近日恒春一带番情如何？禀辞所陈各节，有无因由？详细具覆。毋违。特札。

　　光绪十一年二月十八日札（恒春县）。

　　分巡台澎兵备道抄禀饬知自月眉山、大水窟一带失利后访闻鹿港等处有台北来逃勇情事

　　钦命按察使衔二品顶戴福建分巡台澎兵备道总理台南营务处音德本巴图鲁刘，为抄禀行知事。

　　照得本道访闻鹿港地方，有由台北来逃勇二百余名搭船潜渡情事。除禀请爵抚宪檄饬前敌各营遇有准假之勇务须给发路票以便沿途稽查并分别移行外，合就札饬。

　　为此，札仰该县即便遵照毋违。此札。

　　计黏抄禀一纸。

　　光绪十一年二月二十日。

　　敬禀者：窃查营勇脱逃，最干例禁。职道前此定章：各营营官、哨长与他营勇丁有亲故之谊，查明原营无犯，应准行文调拨；惟不准此革彼招、此逃彼补，违者按照军法分别惩办。业经详报、移饬在案。现台北自月眉山、大水窟一带失利之后，防务益形戒严；各军士冒雨冲风，自不口言状。第养兵千日，用在一朝。营勇具有天良，宜如何力图报效；纵月饷稍展限期，而食用仍宽，存饷自在。乃近日访闻鹿港等处地方，有由台北来逃勇二百余名，意欲搭船潜渡。除一面分饬鹿港同知、彰化县管带中路水勇方从九中矩严密查究弹压外，应请爵抚宪檄饬前敌各营：如遇实在病弱勇丁准予给假，应由各统领营官给发路票为凭。倘有私自脱逃者，饬由该地方文武及沿海委员密行查拏讯明，就地正法，以儆效尤而肃军政。是否有当？理合禀请宪台察核批示转饬祗遵。

　　再，南、前、后三路驻防各营，业由职道移饬遵办；合并呈明。

　　南番屯军屯外委林维桢呈恒春县报添募凑足一旗点验成军

　　治下管带南番屯外委林维桢，为呈报事。

　　窃光绪十一年正月十二日，案奉山前帮统宪张札开：『案准台南营务处台澎兵备道刘移开：「为照南番屯军弁勇一百二十七员名，前委就地军功拟保屯外委林维桢管带。查该营系招募南路生番、参以楚勇，派札凤山、枋寮及恒春南势湖、狮头社一带防护由凤至恒沿海邮驿要道。现因法轮屡在该处游弋肆扰，历据该地方文武团绅以番勇太单禀请添营防御前来，亟应俯如所请。现经敝道饬令林军功添募凑足一旗，仍名曰「南番屯军」，由该军功管带督率训练，藉资防御。所需薪粮、公费，由台南支应分局查照台防现募屯军章程核明给发。除分别呈咨移行外，合就移知。为此备移，请烦查照转饬办理』等因。准此，合行札饬。为此，札仰该员遵照毋违』等因。奉此，治下遵即就地选募，凑足一旗。前月二十七日，蒙山前帮统宪张亲临点验成军，起支大饷；仍驻枋寮、南势湖一带，以资防范。

　　除将成军日期申报台南营务处山前帮统宪外，理合备文呈报。为此具呈，伏乞照验施行。须至呈者。

　　右呈钦加知府衔即补清军府摄理恒春县正堂办理迤南营务处罗。

　　光绪十一年二月二十四日。

　　恒春县禀复牡丹社素鲜与法人往来（附台澎道批示）

　　署台湾府恒春县正堂罗，为禀复事。

　　本年二月二十二日，蒙宪台札开：『照得有人在辕递禀，据称访闻近来牡丹等社番有私通法国逆寇去鹅銮鼻灯楼领法逆旗帜，患通内应，邀同射不力社番与伊同谋；而射不力番不肯与牡丹等社同谋，该牡丹社番放刀欲出来截途杀人，庶其各社自乱，惧罪投降，同谋外攻内应。时上下南势湖、枫港、车城、新街、射寮各处民人均有被番偷杀数命，实属心存不测，皆有反叛之意。竹溪防次屯军，实嫌太少；系属居中途，上离枫港、下至车城皆十五里之遥，山林险阻，行人有碍等情。据此，察阅所呈，虽近无根之谈，然既有所闻，必须妥为密查防范，庶靖内乱。合行札饬。为此，札仰该县即速密查近日恒春一带番情如何？禀辞所陈各节，有无因由？详细具覆。毋违。特札』等因。蒙此，并准迤南分统余移同前因。查卑邑各社生番招抚有年，虽尚未能尽化其梗顽之习，然自上年春酌练番团、设法劝诫，各头人均知感德畏威；加以募设屯军之后，番情更臻联络。法船屡次来境开炮，该屯番均能枕戈待旦，乐事攻击；并知约束各同社番众，不准听受勾引：感发之情，实可概见。倘能从此抚使有方，正不难分支以次推广，咸归可用。牡丹社虽较强悍，第与鹅銮鼻相隔甚远，素鲜往来。且就地有守备驻防，每事均得函报；如果别有见闻，岂无只字提及！诚如宪谕所谓「无根之谈」。前曾据下十八社屯军副哨王添登禀称前情，当经敝县严行批示在案。现奉宪札，核与副哨王添登前禀词意相同。因传该副哨来县，讯据声称：『此案前蒙批斥之后，追悔万分，何敢再为越渎！至原稿因正月十八日马委员解炮回郡、路经枫港在伊店内住歇，看见拿去；此次定系马委员代投，伊委实无递禀情事。乞恩原懑宥』等语。再三穷诘，坚供如前。查该副哨如果妄行捏禀，固干军法；即被马委员取去代递，其疏忽亦难辞咎。本拟檄参，因念该副哨目不识丁、乡愚无知，事由旁人恿所致；且平时督率番屯，尚能称职：免予深究。姑宽杖责，留观后效，以为办事颟顸者戒。至称民人被番戕害数命，查即陈春、王妈围、王连队、林英各案，均经节次禀报，奉批饬拏，未据报获。其竹溪地方，设防之初，匀拨什长一名、番目一名、屯番十五名；嗣因该处地属要冲、事务较紧，督率需人，又加拨什长一名、番目一名、番勇一名，足成二十名，以资巡缉。是否敷用，再当酌拨。值此寇氛正紧，□（恒）邑山海交错、民番杂居，杜患未萌，实为治安之本。嗣当会营妥为防范，以靖地方而慰宪廑。并由□□径饬遵照外，理合将遵札查明情形，据实禀请宪台察核示遵！

　　为此，备由呈乞照禀施行。须至正禀者。

　　一、禀本道宪。

　　光绪十一年二月二十五日。

　　批示

　　据禀甚慰。安内攘外，为冶之本；本司道听言必察，并不轻易举发，毋庸跟究进言之人，以致凡事壅于上闻也。民番一体，命案必须究偿，庶知儆畏而靖地方。仰即遵照。檄。

　　光绪十一年三月初一日。

　　台湾府转行上谕李彤恩不审敌情虚词摇惑革职查办

　　署理台湾府正堂加十级纪录十次侯，为转饬事。

　　本年二月初十日，蒙臬道宪刘札开：『本年正月二十一日，奉爵抚宪刘札开：「准钦差督办福建军务侯中堂左咨：『本爵阁大臣于光绪十年十月二十九日在福建省城营次由驿具奏「抵闽详察台湾现在情形」一折，光绪十年十二月初六日递回原折内开：「军机大臣奉旨：『另有旨。钦此』。同日，准军机大臣字寄钦差大臣督办福建军务军机大臣大学士二等恪靖侯左、帮办福建车务前陕甘总督杨：「光绪十年十一月十八日奉上谕：『左宗棠奏「详察台湾情形，妥筹赴援」一折，据称「八月十三日基隆之战，官军已获胜，复因刘铭傅营务处知府李彤恩驻兵沪尾，以孙开华诸军为不能战，三次飞书告急，坚称沪尾兵单将弱、万不可靠；刘铭传为其所动，遽拔大队往援，基隆遂不可复问。李彤恩不审敌情，虚词摇惑；拟请即行革职递解回籍，不准逗留台湾」等语。前敌军情关系极重，必应确切查办，不得含糊了事。李彤恩所禀刘铭传各情，人言籍籍；果系因此贻误，厥咎甚重，非递籍所能蔽辜！前谕杨岳斌迅速赴闽援台，即着该前督于到台后详确查明，据实参奏。李彤恩着即行革职，听候查办。将此由五百里各谕令知之。钦此』。遵旨寄信前来」等因。又附「前广东连州直隶州知州曾纪渠改发福建酌补实缺」一片内开：「军机大臣奉旨：『着照所请。吏部知道。钦此』。又附「已革署台湾镇总兵杨在元留营差遣」一片内开：「军机大臣奉旨：『杨在元前在台湾侵冒营饷、恋缺忘亲，获咎甚重。着仍遵前旨勒令回籍，不准留营。钦此』」。钦遵。相应恭录并抄原折咨请查照钦遵施行』等因；计抄原折到本爵部院。准此，除分别咨行外，合就札行。札到该道即便查照。计抄原折」等因。奉此，除移行外，合行札饬。札到该府，即便移饬所属一体知照毋违。此札。计黏抄折一纸』等因。蒙此，除移行外，合就转饬。

　　为此，仰该县立即一体遵照毋违。此札。

　　计黏抄折一纸。

　　光绪十一年二月二十九日札。

　　台湾府转知巡抚刘铭传奏准前调来台整顿基隆矿务河南候补道何维楷给资饬回候补

　　置理台湾府正堂加十级纪录十次侯，为转饬事。

　　本年三月十二日，蒙臬道宪刘札开：『光绪十一年三月初九日，奉巡抚部院张牌开：「光绪十一年正月十四日，准兵部火票递到吏部咨：『文选司案呈，准军机处交出福建巡抚刘铭传片奏「臣前因台北基隆煤矿事务流弊太深，亟须妥员经理；当经奏奉谕旨饬调河南候补道何维楷来台差遣，旋准李鸿章、鹿传霖转饬赴台。该员于八月自豫起程，已值基隆开仗，煤井早经填毁；行抵上海后，又值敌船封口，不能前进。伏查臣前次请调该员来台，系专为整顿煤矿；现在矿井久废、道路梗阻，即使军事定后，亦无力遽为兴办。该员系河南候补人员，业经到省，未便令其无事，久羁中途；自应给资，仍饬回豫候补，以免淹滞」等因。光绪十年十二月十三日，军机大臣奉旨：「吏部知道。钦此」。相应知照可也』等因到本部院。准此，合就饬行。为此，札仰该道即使移行查照，毋迟。须案」等因到道。奉此，除分行外，合就札饬。为此，札仰该府立即移饬所属一体查照办理毋违。此札』等因。蒙此，除移行外，合就转饬。

　　为此，仰县官吏立即遵照办理毋违。此札。

　　光绪十一年三月二十五日札（恒春县）。

　　分巡台澎兵备道札知南路屯兵营通判蒋森病故委令蓝凤春接充

　　钦命布政司衔署理福建分巡台澎兵备道兼提督学政斐阿巴图鲁随带加二级陈，为札知事。

　　照得南路屯兵营前委试用通判蒋倅森接带，通详在案。兹于五月二十九日据卸带该营潘副将高陛禀称：『蒋故倅森身染岚瘴，服药罔效，于五月二十六日在营病故』等情禀报前来。查南路屯兵营责重防番，现办董底、率芒两社生番互杀之案，剿抚一切善后事宜尤关紧要；亟须遴员接带，以专责成。查有帮带左翼练兵都司蓝凤春人尚明干，熟该悉处地方情形，堪以委令接带并兼办招抚事宜。除分别详报咨移饬遵外，合行札饬。

　　为此，札仰该县即便遵照。毋违。此札。

　　光绪十一年六月十二日札（恒春县）。

　　台湾府转行户部议准云南矿务并产铜矿各省备价采买办运

　　署理台湾府正堂加十级纪录十次侯，为转饬事。

　　本年十一月十六日，蒙藩宪沈札开：『奉兼署巡抚部院杨抄案：「光绪十一年八月二十六日，准户部咨：『福建司案呈，准云南司傅付内称：「本部「会议云南矿务并产铜矿各省定价采买办运」一折，光绪十一年六月初十日具奏，奉懿旨一道；相应传付江南等司迅赴本司抄录原奏，自行行文各该省督、抚、将军一体钦遵办理」等因，传付前来。相应抄录原奏、恭录懿旨移咨福建巡抚转饬一体遵照可也；计单』等因到本兼署部院。准此，合就行司即便移行一体遵照毋违」；计黏单一纸。又，承准前闽省海关将军穆照会前因各到司。奉承准此，合就行知。为此，札仰该府即便转饬所属一体遵照毋违。此札』等因。蒙此，除分行外，合就转饬。

　　为此，札仰该县官吏立即一体遵照毋违。此札。

　　光绪十一年十二月初八日札（恒春县）。

　　台湾府转行北洋大臣李鸿章具奏「定远」等三船先后抵沽并亲乘往旅顺口巡阅炮台折稿

　　署理台湾府正堂加十级纪录十次侯，为转饬事。

　　本年十一月二十五日，蒙臬道宪陈札开：『案奉爵抚宪刘札开：「本年十一月初五日，准北洋大臣李咨开：『本大臣于光绪十一年十月十八日在天津府具奏「定远」、「镇远」、「济远」等船先后抵沽，派员验收，并亲赴海外驶验、乘往旅顺口巡阅两岸炮台」一折，除俟奉到谕旨另录咨行外，相应抄折咨请查照施行』等因；计抄折一纸，到本爵部院。准此，除咨行外，合就札行。札到该道，即便查照」。计黏抄稿等因。奉此，除分行外，合行札饬。札到该府，即便移饬所属一体知照。此札』。计黏抄稿等因。蒙此，除移饬外，合就转饬。

　　为此，札仰该县立即一体遵照毋违。此札。

　　计黏抄一纸。

　　光绪十一年十二月十九日札（恒春县）。

　　台湾府转行上谕各将军督抚严察各省委员承办外洋枪炮等项

　　署理台湾府正堂加十级纪录十次侯，为转饬事。

　　本年十一月二十日，蒙臬道宪陈札开：『案奉爵抚宪刘札开：「承准兵部火票递到军机大臣字寄『光绪十一年九月二十二日奉上谕：「御史殷如璋奏：『各省委员承办外洋枪炮、子药等项，暗与洋商勾结，收买废弃之物浮冒开销；侵吞巨款，虚糜钱粮』等语。近来各省购买外洋军火，每多弊窦，虚糜巨饷，贻误军事，实堪痛恨！嗣后各将军、督、抚等务当严加稽察，于购办到时逐件点验。承办委员倘敢以不堪使用之物充数冒销，即着从严参办，并令该员赔缴原价，缴不足数，革职严追；不准稍涉回护。至各处修筑炮台，必应一律坚固；并着认真查勘，如有办理草率，即将承办之员从重惩处。原片均着抄给阅看。将此由四百里各谕令知之。钦此」。遵旨寄信前来』各等因；并抄片稿到本爵部院。承准此，除分别咨行外，合就恭录札行。札到该道，即便钦遵查照」。计抄片稿等因。奉此，除分行外，合行札饬。札到该府，即便转饬所属一体钦遵查照毋违。此札』。计黏抄片稿等因。蒙此，除移行外，合就转饬。

　　为此，札仰该县立即一体遵照毋违。此札。

　　计黏抄一纸。

　　光绪十一年十二月十九日札（恒春县）。

　　再，法人围台时，统兵大臣极以军火不继为忧，自应平时妥为预备。臣闻各省委员承办外洋枪炮、子药等项，大抵暗与洋商勾结，以陈年废弃之物作为新货收买；仍浮冒开销，侵吞巨款。迨至各件派给防营，则皆有名无实，不堪使用；而虚费钱粮，为数不可胜计。该管大吏回护于人，从不加以谴责，以致相沿成习。近于台省筹以军火为需要，岂可开此弊窦！应请饬下该督、抚于委员购办军火到省时，应逐件点验。如果施放不得力，即令委员赔缴原价；缴不足数，奏请革职严追。若临阵失机系由军火采办不精所致，即将该委员按军法处治。所修沿海炮台，亦照此办理。仍通饬各省一体遵办，似于军需帑项，不无稍有裨益。

　　理台附片具陈，伏乞圣鉴。谨奏。

　　台湾府行知洲南盐场委员郑英铭营私舞弊应予记过停委

　　署理台湾府正堂加十级纪录十次侯，为行知事。

　　本年十一月二十八日，蒙本道宪陈札开：『照得本道详请营私舞弊之洲南场委员福建试用县丞郑英铭记过停委一案，除分别详咨移行外，合行抄稿饬知。札到该府，即便通饬一体遵照。此札。计黏单一纸』等因。蒙此，除移行外，合就行知。

　　为此，札仰该县官吏立即一体遵照。毋违。此札。

　　计黏单一纸。

　　光绪十一年十二月十九日札。

　　窃照台湾盐务，积弊已深；现值清源节流、慎重度支，亟□随时认真整顿，以肃鹾纲而裕课项。兹查洲南场委员福建试用县丞郑英铭配支嘉城馆引盐三百石，经由缉私委员邹荣森查量，多余五十五石；向其查询，一味支吾，央求含混了事；并据该员郑英铭以邹荣森心存妄想，将盐私撮勒索银元，又据邹荣森面禀郑英铭许以一百元，免送局办。当查此案关于场员透私舞弊、互许索贿，自应澈查究办，以肃官方；由局委令候补同如陆雅南驰往切实盘撮，确查覆办去后。旋据陆丞覆称：『邀同场员郑英铭、委员邹荣森传集运夫、甲首、晒丁人等，照章用部铸天平盘撮——每石照民间市用之秤，合一百三十六斤；除盘挑外，实净盐三百二十六石零，又有签尾盐六石——合重一千四百余斤。内除引盐三百石，计余盐二十六石零及签尾盐一千四百余斤。查讯委系场员商同晒丁、场丁通同舞弊，私加撮头所致。其许贿一层，查系洋药局陈姓司事介绍；询称：止有六十五元。至于许送百元之多，该司事坚不肯承认。邹委员需索一节，委实无其事等情。由局覆查，场员郑英铭透私舞弊，毫无疑义；且许贿一节，事出有因。所禀邹委员需索一节，毫无实据；显系郑英铭有心欺罔。平日不知如何卖私，若不从严惩办，不足以示儆戒。其嘉城馆委员王锡圭，姑念初次领运，从宽免究。除将南场委员郑英铭先行撤差外，移道核办』等由前来。职道查引盐颗粒，均关课项；场员职有专司，洲南场郑英铭配支嘉城馆引盐三百石，辄敢私透二十余石，已属营私舞弊。迨经发觉，尚不自知引咎，复以委员勒索饰词抵制；实属居心巧诈，未便姑容。除移局即将通同舞弊晒丁人等分别革究，一面通饬各场暨各馆委员如有前项情弊，一体革除，倘再有犯，定予严参外，理合具文详请宪台察核，俯赐将福建试用县丞郑英铭纪大过五次、停委十年，行司注册，以示薄惩，实为公便。

　　除详□宪外，为此备由呈乞照详施行。

　　台湾府转行督抚咨商福建巡抚改为台湾巡抚后澎湖管辖事宜

　　署理台湾府正堂加十级纪录十次侯，为行知事。

　　本年正月二十日，蒙本道宪陈札开：『本年正月初九日，准臬司移开：「奉总督部堂杨牌开：『准督办台湾防务爵抚院刘咨开：「本年十一月十七日，承准军机大臣字寄，光绪十一年十月十九日奉上谕：『前有旨，将福建巡抚改为台湾巡抚；一切改设事宜，令督、抚详筹议奏。台南、北地舆，袤延甚远。以形势而论，台北各海口尤为紧要；原设台湾道一员远驻台南，深虑难以兼顾。且巡抚常川驻札，一切钱榖、刑名事宜，必须分员管理，各专责成。应否于台湾道之外，添设台北道一员？着杨昌浚、刘铭传悉心会商，妥议具奏。澎湖为由闽赴台要隘，扼札劲旅，认真操练，方足以资缓急。该处地方，若由台湾巡抚管辖控制，自更得宜；并着详细议奏。其余未尽事宜，该督、抚如有所见，务当明晰敷陈，以备采择。将此由五百里各谕令知之。钦此』。遵旨寄信前来等因。承准此，本爵部院查澎湖一岛，孤危绝险，为闽、台门户；必须紧筑坚厚炮台、购制精利大炮，选派劲旅驻札，方足以□守御。非熟悉形势、谙练鎗炮之提镇，不克胜任。倘福建省现有堪胜此任大员，即请贵部堂委派布置。如一时无人可派，并购炮、调营等事不由省会办理，希即克日见覆，由本爵部院赶筹布置。相应咨商，查照见覆」等因到本部堂。准此，查此案前奉上谕，业经本部堂恭录咨行在案。兹准前因，查澎湖孤悬，将才难得；现既发奉谕旨，自应钦遵，先由刘爵抚部院就近筹办。北洋新购铁甲三艘，昨日已抵闽□；本部堂拟于开正乘坐兵轮巡视澎湖，顺赴台北。所有应行会办事宜，届时会商具奏。除咨覆外，合就行司即速移行知照，并移善后局、台湾道查照。毋延』等因。奉此，查此案前奉督宪牌行，均经移行遵照在案。兹奉前因，除分行遵照外，移请查照施行」等由。同日，并准盐法道移同前由各到道。准此，除分行外，合就札饬。为此，札仰该府即便移行所属一体知照。毋违』等因。蒙此，除移行外，合就行知。

　　为此，札仰该县官吏立即一体遵照。毋违。此札。

　　光绪十二年三月初六日（恒春县）。

　　台湾府转行上谕准台湾添设藩司并着督抚会商改设行省一切应办事宜

　　署理台湾府正堂加十级纪录十次侯，为行知事。

　　本年二月十一日，蒙本道宪陈札开：『本年正月二十七日，奉爵抚宪刘札开：「照得本爵部院于光绪十一年十月十七日在台北行营由驿具奏「筹度台湾情形暂难改省会」一折，业经抄稿咨行在案。兹于本年正月十三日接准兵部火票递到军机大臣知会，奉旨：『留中。钦此』。同日，并准军机大臣字寄，『光绪十一年十二月十二日奉上谕：「据刘铭传奏「筹度台湾情形暂难改省会」、又据杨昌浚奏「筹议台湾改设事宜请添设藩司」各一折，览奏均悉。台湾为南洋门户，业经钦奉懿旨将福建巡抚改为台湾巡抚。刘铭传所请从缓改设巡抚，着毋庸议。杨昌浚所奏添设台北道不如添设藩司，系因地制宜起见；自可准行。惟此次该督所奏尚系大概情形，所有一切应办事宜均未筹商定妥。台湾虽设行省，必须与福建联成一气如甘肃、新疆之制，庶可内外相维。着杨昌浚、刘铭传详细会商，奏明办理。将此由五百里各谕令知之。钦此」。遵旨寄信前来』等因。又附片奏陈「现在一切应奏咨公牍拟仍暂用行营旧关防」一片后开：『军机大臣奉旨：「知道了。钦此」』。又附奏「酌定统费长夫数目章程及请照旧章赏恤故员运搬川资」一片后开：『军机大臣奉旨：「户部知道。钦此」』。又附奏本爵部院「渡台经费请旨定夺」一片后开：『军机大臣奉旨：「户部议奏。钦此」』。除咨行外，合就恭录札行。札到该道，即便查照钦遵。此札」等因。奉此，除分行外，合就札饬。为此，札仰该府即便移行查照。毋违』等因。蒙此，除移行外，合就行知。

　　为此，札仰该县官吏立即一体遵照。毋违。此札。

　　光绪十二年三月十一日札（恒春县）。

　　台湾府转行闽浙总督杨昌浚奏准台湾添设藩司谕旨并折稿

　　署理台湾府正堂加十级纪录十次侯，为行知事。

　　本年二月十一日，蒙本道宪陈札开：『本年正月二十二日，奉总督部堂刘札行：「照得本部堂于光绪十一年十一月二十日由驿恭折具奏「筹议台湾改设事宜并添设藩司大概情形」一折，今于光绪十一年十二月三十日准兵部火票递回原折，承准军机大臣夹单内开：『本日贵督具奏一件，奉旨：「留中。钦此」。为此知会』。同日，承准军机大臣字寄闽浙总督兼署福建巡抚杨、督办台湾事宜福建巡抚刘：『光绪十一年十二月十二日奉上谕：「据刘铭传奏「筹度台湾情形暂难改设省会」、又据杨昌浚奏「筹议台湾改设事宜请添设藩司」各一折，览奏均悉。台湾为南洋门户，业经钦奉懿旨将福建巡抚改为台湾巡抚。刘铭传所请从缓改设巡抚，着毋庸议。杨昌浚所奏添设台北道不如添设藩司，系因地制宜起见；自可准行。惟此次该督所奏尚系大概情形，所有一切应办事宜均未筹商定妥。台湾虽设行省，必须与福建联成一气如甘肃、新疆之制，庶可内外相维。着杨昌浚、刘铭传详细会商，奏明办理。将此由五百里各谕令知之。钦此」。遵旨寄信前来』等因。承准此，合亟恭录并抄折行知。为此，札仰该道即速移行钦遵毋延。须札」等；计抄折。奉此，同日并准盐法道移同前由各到道。奉准此，除分分外，合就札饬。为此，札仰该府即便移行遵照。毋违。计黏抄单一纸』等因。又蒙督粮道宪刘札转前因各到府。蒙此，除移行外，合就行知。

　　为此，札仰该县官吏立即一体遵照。毋违。此札。

　　计黏抄单一纸。

　　光绪十二年三月十一日札（恒春县）。

　　（全衔）奏为筹议台湾改设事宜，先将大概情形恭折具陈，仰祈圣鉴事。

　　窃前准部咨：『光绪十一年九月初五日，钦奉懿旨：「着将福建巡抚改为台湾巡抚，常川驻札。福建巡抚事，即着闽浙总督兼管」』等因，钦此。经臣遵旨奏请颁关防，声明一切改设事宜会商抚臣督同司道悉心筹议在案。旋奉十月十九日寄谕：『应否添设台北道一员，着悉心会商，妥议具奏』等因，钦此。正在咨行议覆间，准抚臣刘铭传以「筹度台湾情形，奏请添设藩司一员，巡抚暂缓改设」，抄折咨会前来；自应俟奉到批旨，钦遵办理。臣查台湾为南洋门户、七省藩篱，有事之秋，非但闽、台唇齿相依，不容稍分畛域；即沿海各省亦当通力合作，仍可相与有成。就现在情形而论，以两府、八县设立行省，似觉名实不称。然前明京兆、宣大两府曾设总督，国朝湖南曾设偏沅巡抚，皆因地制宜，随时变通，以期尽善。今为筹办台防计，非设大员驻札其地，恐心力不专，作辍无常，难收实效。一省大政，不外分钱榖、刑名两端。台湾物产丰腴，抚臣前奏每岁所入约可得银百一、二十万两，视贵州、广西、甘肃奚啻十倍之。如果屯垦矿物办成，利益尤复不小。臣前月函商抚臣，即议及设藩司一事，与抚臣所奏意见相同。愚臣以为添设台北道不如添设藩司，于用人、理财，较有归宿也。又查台湾道本兼按察使衔，刑名事件应即归台湾道兼管、学政则改归巡抚兼管，于体制更属相符。惟盐务，仍应归福建盐道综理。闽盐销路本狭，内地盐有余而米不足，台地米有余而盐不足；上年台北用兵，几有食淡之虞，是其明证。酌盈剂虚，其利乃溥。各省盐务引地大都推行外省，又不独闽为然也。澎湖一岛地方甚小，距台南不过百余里——如鼻之附于首、呼吸相通，而离闽省则七百里之遥；向归台湾道管辖，所以有台澎之称。今台湾改设行省，自应明归台湾管辖。至总督既兼闽抚，事体已属繁重；应杏仍兼辖台湾之处，请旨敕议遵行。

　　除一切应办事宜，抚臣详细筹商定妥另行会奏外，合将微臣所拟大略，先行恭折覆奏，伏乞皇太后、皇上圣鉴训示。谨奏。

　　台湾府转知改省事宜尚未议定一切仍循旧办理

　　特授台湾府正堂加五级纪录七次程，为行知事。

　　本年三月二十七日，蒙督粮道刘札开：『奉闽浙总督部堂兼管福抚事杨宪札：「照得前奉懿旨：『台湾为南洋门户，关系紧要；着将福建巡抚改为台湾巡抚，常川驻札。福建巡抚事，即着闽浙总督兼管』等因；当经恭录咨行在案。兹查内地各属福抚应办一切事宜，自应钦遵谕旨，由本部堂兼管。其台南、台北二府属刑名、钱榖一切事件，应以本年四月初一日起，一律改由刘爵部院就近核办；仍报督衙门备案，毋庸并报兼管福抚衙门，以归简便。除通饬台湾道府、厅、县遵照并照会台湾镇通饬各营一体遵照暨咨刘爵部院查照外，合并札行。札到该道官吏即便查照办理」等因到道。奉此，除移台湾镇、道查照外，合行饬知。为此，仰府官吏立即移饬所属一体遵照办理。毋违。此札』等因。又奉闽浙总督部堂兼管福抚事杨札同前因。又于四月初三日，续奉爵抚宪刘札开：『准兼管福建巡抚事闽浙总督部堂杨咨：「为照前奉懿旨：『台湾为南洋门户，关系紧要；着将福建巡抚改为台湾巡抚，常川驻札。福建巡抚事，即着闽浙总督兼管』等因；当经恭录咨行在案。兹查内地各属福抚应办一切事宜，自应钦遵谕旨，由本部堂兼管。其台湾台南、台北二府属刑名、钱榖一切事件，应以本年四月初一日起，一律改由贵爵部院就近核办；仍报督衙门备案，毋庸并报兼管福抚衙门，以归简便。除通饬台湾道、府、厅、县遵照并照会台湾镇通饬各营一体遵照及行福建藩臬两司、粮盐二道查照外，相应咨会查照」等因到本爵部院。准此，查台湾改设行省一切事宜，现在尚未议定；本爵部院驻台办防，尚未接印。须俟改设各事议定，奏明或另颁印信、或仍用旧印。接印之后，省署一切案卷全行搬运到台，免致隔海调查；所有台属刑名、钱榖照例具题奏咨件事，方能归台办理。刻下事未议定，且未接受巡抚印务，案卷亦不齐全，似尚不能分开，各归各管；应仍请督部堂暂归兼衙门循旧办理，以昭妥协。除咨覆兼管巡抚事督部堂查照外，合行札饬。札到该府，即便遵照办理。毋违』各等因到府。奉此，除移行外，合就行知。

　　为此，札仰该县官吏立即一体遵照。毋违。此札。

　　光绪十二年四月二十日札（恒春县）。

　　台湾府转知「伏波」轮修竣即赴台北差遣

　　特授台湾府正堂加五级纪录七次程，为转饬事。

　　本年三月三十日，蒙臬道宪陈札开：『案准省会善后总局司道移：「奉总督部堂杨宪牌：『准署理船政大臣裴咨开：「准督办台湾防务爵抚部院刘咨：『台湾远隔重洋，事事需轮应调；前经贵大臣奏派「伏波」东渡，迄今日久，仍未见到台。台湾现须改设行省，事务更繁，需船尤亟』等因。准此，查「伏波」现在上槽修理，约本月十二日可以工竣；即当驶赴台北差遣，以符奏案。嗣后省局如有遣勇差事，应由「美富」等商轮装载；可无再派「伏波」，以免两歧。相应咨请查照」等因到本部堂。准此，行局知照并移台湾道查照』等因。奉此，移请查照」等由。准此，合行札饬到该府即便移行查照。毋违。此札』等因。蒙此，除移饬遵照外，合就转饬。

　　为此，札仰该县立即一体遵照。毋违。此札。

　　光绪十二年四月二十一札（恒春县）。

　　台湾府饬知巡抚刘铭传批饬嘉义县禀陈抚番情形并建议在大埔添设一县治事

　　特授台湾府正堂加五级纪录七次程，为饬知事。

　　案蒙本道宪陈札开：『案奉爵抚宪刘札：「据署嘉义县罗令禀称：』案奉札开：「台湾生番有未经招抚者，有曾经招抚而未归化者；推原其故，皆有彼此声气隔绝，在官之威信未孚，致番情不能诚服，虚糜巨款，毫无实效。今统筹全局，必将全台生番剿抚兼施，尽行归化，然后可无内顾之忧。各处凡有界邻生番之地，责成驻防各该处统兵官将会商地方官察夺情形，就近相机剿抚。所有未经归顺、情愿剃头归化各社番，酌给口粮、衣裤；倘有梗顽成性、不肯输诚受抚者，相机剿办。守定攻心要诀，不得滋扰；饬即悉心妥商以及需用经费数目详细酌议禀夺」等因。奉此，当将卑属受抚番社丁口、招抚旧章、现办情形以及收支款目原委先行呈送图说，据实禀陈宪鉴。兹于本年正月十七日，经卑职会同管带格林炮队丁映升出嘉义城南门，取道角仔寮、龙山脚、白纲埔、埤寮而达竹头崎仔庄住宿。十八早，环温泉溪登芎鞍、过大士鸟，上则峭峰壁立、下则万丈深潭，危险异常。再上而为冻顶山、二冻山，层峦迭嶂，高插云霄，树木阴翳，荆棘遍径。沿途均令勇丁随处斩伐，攀扶而上。由二冻山循径而下，过石壁、渡竹桥，险阻形状与上山仿佛。午后，始抵牛古埔庄。至后大埔，确加查询：嘉义番社虽向有上、下四社之名，嗣因种类日繁，社名遂因而各别。前经刘革道委员招抚，数年来名虽就抚，其实汉人皆未深入其境；即番社名目，户口多寡，均未得其真。□遇应行给赏，均被通事、社丁朦混骗领，而番目番众并无实惠；仍未薙发变服，就我范围：是以屡有杀人之事。现经卑职饬据素办该处坑门租务之叶绅阳春调到勃仔社男番赖阿戴等四十四名、女番卑伛仔等二十名，简务三石濑社男番刘彪等四十一名、女番阿管等二十一名，简务梯只社男番宇别等五十二名、女番宇四等二十二名，简务红远社男番红袄等七十六名、女番阿管等三十名，统共三百零六名丁口。查该四社生番素称强悍，向未归诚；卑职当即逐一点验抚慰，宣布朝廷礼法、宪台德威，剀切晓谕告诫，取具手摹切结存案，并赏给蓝布衫、红哔叽裤腿各三百余件以及猪、酒、盐、糖、辫线、剃刀等物。遵照宪章，即以各该社之番目派为各该社之社长。拟自本年正月始，月给粮银各五元，遇闰匀扣；春秋发给衣、裤各四件，责成叶阳春按月带同各番目到城当堂赏给，不得稍涉含混。该番等各输诚就抚，鼓腹欢欣，喜形于色，似觉知所感悟。男番二百余名，亦均一律薙发易服：堪慰宪廑。所有嗣后全年应需衣、粮共计二百五十余元以及此次犒赏经费，即由经管该处坑门租务之叶绅阳春在于征收坑门租税项下提拨动用，核实造销。其达邦以上各社，责成兼办嘉属招抚委员斗六门方县丞经理，尚未据查办造送；容俟查覆到日亲往阿里山调集各番招抚点验，再行核转并妥议设立义塾、招致番童之事。其它銮郡、武郡、楠仔山等社皆僻在深山，林密菁深，番悍且强，屡屡越界杀人，山民每受其害。必须俟熟番日纯、垦民日众，内山设官招抚，自能水到渠成，全行归化；此时只可徐图而已。兹将已经抚过之下四社勃仔等社男女番丁口造具清册并将亲历地方招抚情形、分派社长各缘由，谨再绘送详细图说先行禀请察夺。二十日，由大埔出红花园过溪——查此溪即台、嘉交界，曾文溪之来源。过溪后，由番藷园、摸乳港越山石、渡竹桥，迤逦而南；至噍吧哖，即在大武陇住宿。越二日，始赶回县。查后大埔至噍吧哖亘长三十里，由噍吧哖曲折至县约九十余里——台地里数，土人约略而计，较内地甚长，一里几有两里；计程非三日不达。此为外路，地势较平。至温水溪、冻顶山往后大埔约六十余里，山路崎岖，罕有人行。经卑职此次亲历其境，伐去荆榛，路径分别，空身跋涉，一日可至；并已饬令叶阳春督率佃丁暨该处山民略为开通，虽不能舆马往来，然亦能邮传可递：此卑职会营招抚勃仔各社生番并开通冻顶山路径之实在情形也。方今台湾奉旨改省，经划疆界、分设郡县，势将次第举行。卑职就地筹度，实有应行分县设官，始足以资治理者；请更为宪台陈之。伏思王制：量地以制邑，度地以居民；又形方氏掌制邦国之地域而正其封疆，无有华离之地。可见自古建置，利不什，不变法；害不什，不易制。其或以租赋太重，而分官设县者有之；其或以形势险要，设官控制者亦有之。然总不外乎权衡利害，求其便国、便民二者而已矣。查卑邑后大埔开辟已百余年矣，重山四绕，其形如谷；中拓平壤，溪流映带。南行至噍吧哖五十里，循溪而下，路径尚平。该处出产，以麻苎为大宗。嘉邑屯租，约征千余石；噍吧哖以上——如茄拔鹿驼一带田园均纳台湾正供。即越冻顶山至嘉城亦六十余里，东南与台、嘉接壤，西北重山迭岭与彰界昆连，实为台、嘉之后路。其间平原沃攘，土秀山肥，茶、棉、麻苎无一不宜。惟遇民番词讼命、盗等事，不特台湾有鞭长之虞，即嘉义亦有照顾难周之势。且腹地一朝有事，该处若被占据，是彼推我之背，难免先后受敌之虞。究不若添设一县，割回嘉义旧管之噍吧哖以界之；不特建治之处已扼形势之胜，且带山溪之险。其南即以噍吧哖为界，西以冻顶山为界；东、北倚大山，番社环聚，便可藉资招抚。且合台、嘉两县现征该处之赋税，尽足敷衍一县之俸廉役食。若更能招蹼山场，与民兴利，化生番为熟番；又何难数年之后，竟成一大都会哉！论形势则如此，论租赋则如彼。圣人云：「有人斯有士」。有土而无人经理，与无土同；有土而不得人经理，则仍与无土同。论者又诿为租赋不厚，难敷州县办公。如果执泥此言，是后山、内山均无可开之日，地利、民利皆无兴发之时。是在乎我宪台之英谋独断，挽百年之积习与永世之利赖而已。至嘉义辖地，南至曾文溪、北至虎尾溪，均与台、彰两县分管；亘长百三十里，较内地里数已增数倍。遇有命、盗案件，勘验往返，动需数日。加以词讼繁多、抢斗迭出，顾此失彼，是不患乎整饬之无人，而实患乎地方之辽阔。至若租赋之隐匿多年、海埔之未尽其利，更无论矣。究应否再行规画——使官易临民，不致有丛脞之虞；民易亲官，不致有难通之隐？伏乞训示施行』等情到本爵部院。据此，除批『据禀抚番分治情形，具见不辞劳苦，筹划详明。下四社等番众既经归化，以后须妥为抚驭，教其耕作；毋得一抚之后，弃置不管，仍无实效。至嘉义地段亘长，大埔添设一县，恐尚不能周密。宜仿照内地七十里设立一县，仰该县令细心察看，除大埔添县之外，何处再须添设？详议以凭酌夺具禀。图册存。此缴』印发外，合行札饬。札到该道，即使移饬所属一体查照』等因。蒙此，除移饬各属知照外，合就饬知。

　　为此，札仰该县官吏即便一体知照毋违。此札。

　　光绪十二年四月二十四日札（恒春县）。

　　台湾府饬知巡抚刘铭传批覆统领镇海后军副将张兆连禀报办理卑南各社番剃发并议加社副名目事

　　特授台湾府正堂加五级纪录七次程，为转饬事。

　　案奉爵抚宪刘札开：『据统领镇海后军各营张副将兆连禀称：「窃沐恩迭奉宪札，饬将卑职防境内已抚未化各番，亟为督令薙发；并蒙恩准于水尾一带未经设治之地，设局抚绥。仰见德被番黎至周且渥，沐恩无不随时宣播，咸使闻知。祇以委员并赏番各物迟迟其来，致延顿以至今日。上月内，始知委员到营有日；遵于二十八日挑选营勇之习知薙发者百人，由卑职率带启行。本月初一日，驰抵水尾，郑令廷槐亦到。此日各社通事、番目人等，亦即先后到营。沐恩宣布德威，无不同声顶祝、一体归心，环请薙发之期已有争先恐后之势。沐恩见其诚心向化，若令其到营薙发，恐老幼之跋涉多艰，且不免有遗漏；不若亲赴该社办理，较为整速。遂于犒以牛、酒后，即分别示期。初三日，便以习知薙发之勇，分派哨弁等带赴各社，按照户口清册据实举行；沐恩自带亲兵，办理附近之化良一社。并谕各弁勇自带伙食，不准烦扰番民。计化良社勇丁二百六十二名，即于是日一律剃完，日犹未晡。惟众议社分支大小不一，其人数众多者，仅一社长，则教约难周；议加社丁，又嫌卑下。现拟应立社丁者，亦请改名社长；应立社长者，请加以社副：俾得周其教约，名虽别而费仍不加。已于薙发之后，暂予社长、社副名目，颁给宪书、条教、神位各一事，面为讲说；并饬各该通事之识字者不时讲说，使之习听习闻。乘此天机向善之时，或能领会数端，豚鱼亦知感格；且令其朔、望到局自行叙述一遍，以期记诵不忘。此沐恩一得之愚，是否有当？谨逐件恭呈，祗候饬遵。计自初三日举办以来，据分办各哨弁等逐日具报，其一体薙发者已共十有余社。理合先行缮折呈报大数，俟北路七十余社一并蒇事后，再行汇造清册详案备查」等情到本爵部院。据此，除批「据禀选派弁勇入社剃头并分立社长、社副以资约束，办理甚属得宜。所送各教示稿暨五禁章程，亦俱平易近情，使番社不难遵守，如此方得抚驭实益；具见熟悉番情，深堪嘉尚！应准照所议办理，并候通饬各路仿照办理。此缴，清折等存」印发并饬各路抚垦局仿照办理外，合并札行。札到该府立即转饬所属各县遵照毋违。此札』等因。奉此，除分行外，合就札饬。

　　为此，札仰该县即便遵照毋违。此札。

　　光绪十二年六月十三日札（恒春县）。

　　台湾府饬知巡抚刘铭传咨调余德昌、万国本来台备用

　　特授台湾府正堂加五级纪录七次程，为饬知事。

　　案蒙本道宪陈札开：『案奉爵抚宪刘札开：「照得台湾剿抚生番、办理海防事宜繁重，需员差遣；亟应咨调，以资遣用。兹查有通州营游击余德昌、常州营游击万国本，操防认真、打仗奋勇，堪以调台遣用；并即由金陵一带各招选精壮勇丁一百名，来台备资调遣。除札饬该游击等即便遵照，克日招集勇丁，由金陵机器局公借一千两以为川资，刻日束装前至江阴守候轮船装运，并将启行日期先行电报毋延，暨札总粮台将此项借款拨还金陵机器局归垫并分别咨行外，合并札饬。札到该道即便知照」等因。奉此，除分行外，合行札饬。札到该府即移饬所属一体知照。此札』等因。蒙此，除移饬知照外，合就饬知。

　　为此，札仰该县即便知照。此札。

　　光绪十二年七月初八日札（恒春县）。

　　台湾府札行巡抚刘铭传批覆台北通商委员李彤恩禀送陆路电线合同

　　特授台湾府正堂加五级纪录七次程，为转饬事。

　　本年六月十五日，蒙臬道宪陈札开：『光绪十二年六月初六日，奉爵抚宪刘札开：「据台北通商委员李彤恩禀送定购陆路电线合同，并请预购木料及酌给苏汝灼勘路夫价请示办理；又另禀拟购应需物件，俟电线到日即行寄购各等情到本爵部院。据此，除批：『据禀并再禀均悉。候札行省会善后局即拨库平银一万两发交该洋商李德收领，申平由该行算补。惟「得律风」可有可无，可从缓购买。余照所请办理。仰即知照。此缴。汉英合同二纸、清折一扣存』印发并札闽省善后局司道速拨库平银一万两发交该洋商李德收领具报外，合并札行。札到该道，即便移行查照。此札」等因；计黏抄禀二件（共一纸）到道。奉此，除分行外，合就札饬。为此，札仰该府立即移行所属遵照。毋违。此札。计黏抄一纸』等因。蒙此，除移饬外，合就转饬。

　　为此，札仰该县立即一体遵照。毋违。此札。

　　计黏抄一纸。

　　光绪十二年七月十二日札（恒春县）。

　　台湾府行知巡抚刘铭传奏准赏还沈应奎原街花翎

　　特授台湾府正堂加五级纪录七次程，为行知事。

　　本年六月二十日，蒙总粮台宪沈札开：『本年六月十二日，奉爵抚宪刘案开：「为照本爵部院于光绪十二年四月十八日附片具奏「四品顶戴前贵州沈藩司请赏还原衔花翎」一片，今于本年六月初六日准兵部火票递回前片内开：军机大臣奉旨：『另有旨』。同日，奉上谕：『刘铭传片奏「前藩司沈应奎赞助抚番，筹划经费，异常出力；请逾格施恩」等语；沈应奎着赏还原衔花翎。钦此』。除片奏稿先经抄发毋庸重录外，合就恭录行知。为此，仰该粮台即便钦遵查照毋违」等因。奉此，除分别申咨移行外，合就行知。为此，札仰该府即便行转所属一体知照毋违。此札』等因。蒙此，除移行外，合就行知。

　　为此，札仰该县官吏立即一体遵照毋违。此札。

　　光绪十二年七月十九日札（恒春县）。

　　台湾府转饬恒春县已归化各番社毋庸按社分设社丁社长月给口粮银两

　　特受台湾府正堂加五级纪录七次程，为转饬事。

　　案蒙本道宪陈札开：『案准后山统领张移：「本年四月二十一日，准恒春县武令拟就禀折各件，移请会印前来；惟时敝统已定期于二十二日前赴花莲港，当即盖印签发去后。兹准大移内开：『本年五月十七日，奉爵抚宪刘批：贵统领会同恒春县武令禀「遵查恒辖已经招抚归化各社番头人及通事口粮数目，并声明应否变通按社分设社丁、社长月给口粮银两」缘由，奉批：「据禀巳悉。仰台湾道就近察夺情形办理。此批。清折存」等因。奉此，查此案未准并移到道，无从核办。兹奉前因，合就移知。为此备移请烦查照，希即抄稿移道核办并转行恒春县遵照施行』等因。承准此，除移知恒春县外，相应查案抄黏来禀清折移覆备查、移请查明。计黏抄」等由到道。准此，查恒春县番社早经归化，各头人月给口粮，相安已久；应即仍行照旧办理，毋庸按社分设。所有各头人衣裤并准照章按季发给，以示体恤。至牡丹、加芝来两社生番凶顽成性，屡出滋扰；应由张统领会县督饬头人、通事严行约束，有犯必惩，俾知儆畏。除申报暨分移外，合行札饬。札到该府，即便转饬遵照毋违。此札』等因；计黏抄一并到府。蒙此，除黏抄禀折系该令拟稿，毋庸抄录外，合就转饬。

　　为此，札仰该县立即遵照办理毋违。此札。

　　光绪十二年七月二十一日札（恒春县）。

　　台湾府转发巡抚刘铭传谕生番降番不准杀人并不准民人聚众报复告示

　　特授台湾府正堂加五级纪录七次程，为饬遵事。

　　……本年七月初一日，奉爵抚宪刘札开：「照得本爵部院示谕生番、降番不准杀人并不准人民自行聚众报复一案，除将告示札发台南、北各厅县并各抚垦局委员及办理抚番各统领实贴晓谕外，合并札□一体移行遵办」等因；计发告示一道。奉此，除将告示存档备案并分别移行外，合就行知。为此，札仰该府即便移行各厅、县一体遵办毋违。此札』等因；计发告示一道。奉此，正在转行间，又蒙总粮台宪沈暨本道宪陈先后札同前因。除告示业奉径发、毋庸重录外，合就饬遵。

　　为此，札仰该县官吏立即一体遵照办理毋违。此札

　　光绪十二年七月二十一日札（恒春县）。

　　台湾府转知巡抚刘铭传批准会办官脑总局丁达意开去兼办商务局差使

　　特授台湾府正堂加五级纪录七次程，为转饬事。

　　本年九月十九日，蒙臬道宪陈札开：『本年九月初二日，奉爵抚宪刘札开：「据台北军械所兼办商务委员丁守达意禀称：『窃卑府于五月十三日奉委会办商务总局，嗣于七月复奉委以兼办官脑总局，刻下又蒙委令会办矿务事件。惟思卑府才识平庸，时恐难以胜任；且昨接到马中书建常函称现在上海集股为难，有「拟俟明春举办」等语。第念该局至今既无头绪，所议亦属空言；兼之卑府已有军械、官脑、矿务等局事件，力难兼顾。可否仰恳宪恩开去卑府会办商务局差使，即军械所关防自此亦可毋庸借用，以示区别。祈察夺俯准所请，赏示遵行』等情到本爵部院。据此，除批『据禀照准所请开去商务局差使并收回军械所关防，以示区别；仰候行知马中书建常遵照办理。缴』印发并札马中书建常遵办外，合并札行。札到该道，即便移行知照。此札」等因到道。奉此，除分行外，合就札饬。札到该府，即使转饬所属一体知照毋违。此札』等因。蒙此，除移饬遵照外，合就转饬。

　　为此，札仰该县立即一体遵照毋违。此札。

　　光绪十二年十月二十九日札（恒春县）。

　　台湾府行知户部等衙门议准加重晋省栽种罂粟厘捐

　　特授台湾府正堂加五级纪录七次程，为转饬事。

　　案蒙总粮台宪沈札开：『本年七月二十八日，奉爵抚宪案行：「光绪十二年七月二十日，准兵部火票递到户部咨：『福建司案呈，准北档房传付内称：「本部会议晋抚刚毅奏「晋省民生利弊大端据实直陈」一折，光绪十二年六月十三日具奏，本日奉旨：『依议。钦此』。相应传付江南等司赴本档房抄录原奏，飞咨各该省督、抚钦遵办理」等因前来。相应抄录原奏、恭录谕旨飞咨台湾巡抚遵照办理可也。计单』等因到本爵部院。准此，行□即便移行遵照。计黏单一纸」等因。奉此，除移行遵照外，合行札饬。为此，札仰该府即便一体移行遵照。毋违。此札。计黏单一纸』等因。蒙此，又蒙本道宪陈札同前因。除移饬遵照外，合就转饬。

　　为此，札仰该县官吏立即一体遵照。毋违。此札。

　　计黏单一纸。

　　光绪十二年十一月十一日札（恒春县）。

　　户部等衙门谨奏：为遵旨议奏，恭折仰祈圣鉴事。

　　光绪十二年四月二十一，军机处交出山西巡抚刚毅奏「晋省民生利弊大端据实直陈」一折，奉旨：『该衙门议奏。钦此』。钦遵交抄到部。

　　查原奏内开：『山右地利，以煤、铁为大宗；其妨农病民之甚者，则莫如罂粟。晋省产铁之区，以潞、泽矿厂最多，平定、辽沁亦所产不少；煤则山地皆出，既多且良。以潞安府铁税考之，乾隆中荫城一镇岁征银十余万两。税款如此，民间之赖以为利可知。军兴以来，各省制械，用铁尤多；乃反不以为利者，则以开采煤、铁，卫门有规费、胥役有需索、地方有把持，纵令□家少有资本，用力多而沾利少，相率观望，不肯经营。臣访悉前情，已通饬各属招募富商讲求采办之法，而又严规费并杜绝胥役、土棍之索诈欺凌，务使自必乐于从事；以内地之所产、敌外洋之销途，为晋民开利源，而自强之道寓其中。至罂粟贻害不可胜言，正本清源，必禁食、禁卖、禁种三者并严，地方可永除阨患。然三者并禁势既难行，则必以禁种为先务之急。臣检阅历次禁种案卷，凡所以惩戒而劝导之者，既详且尽；无如愚民趋利若骛，利之所在，几有以死生相争之势。且大祲之后，户民凋残，种此则获利较农产销售较易；是以频年虽名严禁，实则偷种仍多。此种情形，印委各员不以上闻，疆臣亦不敢据以入告。臣抵任后，密派妥员分途查察，大率除通衢大路州县，山陬水澨几乎十种其三。晋民情性柔懦，从不敢功令显违；惟于偷种罂粟，则劝之不从、惩之不改。推原其故，无非以榖、麦利少，罂粟利多。况例定种烟罪名，不过枷杖；明知罚止于此，安能以畏法之心、遏其贪利之见！臣再四思维，若徒循禁革之空文，必终鲜湔除之实效。查光绪七年闻大学士左宗棠奏请重加洋药土税，使烟贵而食者自少。前抚臣卫荣光覆奏：体察山西情形，请按亩核计烟数，酌加税厘；既寓「不禁自禁」之意。为今之计，拟参酌前议，于向来栽种州、县每年于扬花时，查照所种地亩计其成熟百斤者，抽税银二十二两；仍于落地营销处所，照外来土药章程再抽厘银二十二两。将此项税厘，以四成拨解军饷、以三成积榖备荒，其余三成津贴农民糅种并兴办桑、棉之用，以为不种罂粟者一举三得；似于国计民生，均有裨益』等语。臣等伏查私种罂粟之风，以晋省为最甚；往年旱灾，颗粒无收，受罂粟之害亦推该省最烈。伏读同治四年二月间钦奉上谕：『沈桂芬奏请严禁种植罂粟等语，山西人多以种罂粟为业，产米少，粮价增昂；设遇收成歉薄之年，民间积蓄毫无，奚由得食！着沈桂芬即行刊刻告示，将种植罂粟严行禁止；并着各直省督、抚通饬所属一律严禁』等因，钦此。光绪三年八月间，钦奉上谕：『鲍源深奏「请严禁罂粟」一折，栽种罂粟，例禁綦严；乃近来私种之风，各省所在多有，于民食大有妨碍。着各直省督、抚严饬所属，认真查禁。倘再仍前稍玩，即行查明参奏』等因，钦此。光绪四年八月，闻山西巡抚曾国荃奏称：『两江禁止罂粟，有将地亩充公章程，最为民间畏惮。以后晋省如有栽种罂粟者，一经查出，即将该户所种罂粟地亩全数充公，庶冀净绝根株。他日再遇灾荒，不至重妨民食』等因。钦奉谕旨：『着照所议办理。该抚务当严饬地方官实力奉行，毋得虚应故事。钦此』。今该抚臣复请于扬花时履亩估计斤数，征收税银；并称于国计民生，有一举三得之益。臣等再四熟商，若照所议办理，不惟一无所得，且有三失焉；请为我皇太后、皇上缕晰陈之。查国家则壤成赋，但因其地之肥硗，定为则等。至于稻、梁、菽、麦任民栽种，赋税不因以为增减也，况易行而民不扰。窃谓罂粟一物，最耗地力，最费人工。耗地力，则必间年栽种；费人工，则必分段栽种。若不于每年扬花时履亩估办，则间年栽种、分段栽种何从区别！苟无区别，则间年一种者，必年年纳税，分段栽种者，必按亩纳税。更易数年，必至令山西一省，处处皆为种罂粟之地、人人皆为栽罂粟之人。追呼遍野，蚩氓将何以为生！其失一。若必扬花时履亩估计，则一邑之地或数万亩、或数十万亩既准纳税，则亩亩可种罂粟；而扬花时不过数日，试问数日之间欲遍履一邑之地而估计其成熟斤两、派税抽银，势必隶役四出，任意勒索；富豪之民虽多种罂粟可以贿免税银，良懦之民虽不种罂粟甚或加派税银：百弊丛生，纵有良吏恐难禁绝！其失二。或以为小民畏扰，则相戒不种；此正「以罚为禁」之意也。不知朝廷禁令皆所以安民，无以扰民为禁令者；政体攸关，讵可不慎！其失三。一举而有此三失，推而行之，流弊滋甚。是该省乡民私种罂粟一节，仍应遵照旧章严行查禁；所请「以罚为禁」之处，应毋庸置议。

　　惟查各省抽收土药厘金等则不一：上年六月间，据陕甘总督谭锺麟奏：甘省每土药百斤抽厘银五十两，而熟膏抽银六十两。九月间，又据江西巡抚德馨奏：土药一项，请照新章以洋药百斤统收八十六两之数，减半征收。是该二省土药抽厘，较之晋省每百斤抽银二十二两者，奚啻倍蓰。山右既禁种罂粟，何以药厘反比他省为轻！纳课微，则获利更丰；农民食、种罂粟，未始不由于此。故同一「以罚为禁」，与其创行亩税，不如加重厘捐。拟请饬下该抚除行、坐各粟仍遵部章责成商人输捐外，所有土药一项，或于营销处所，从重加征；或仿照甘省章程，药厘之外加抽膏厘：必使种烟、贩烟之人，无利可获而止。一面仍申明禁令，严饬各该州、县实力稽察；如有私种，即行按律缉办，毋稍姑容。如此相辅而行，庶民间既畏国法之严，而又苦获利之薄；数年以后，或可绝净根株矣。至该省药厘、膏厘如何加抽？应由该抚酌量情形奏咨立案，即行举办。所加之厘，每年收有成数，即由该省另款存储，报部候拨，不准擅行动支。再，查抽厘愈重，走私愈多；是尤在设法严查，方不致有名无实也。总理衙门查：现在奏准试办洋药加税，沿海各省方冀一律推广；若祇加外来洋药之税、不加内地土药之厘，则洋药以成本重而商人裹足，将议加徒有空名；土药以成本轻而浸销益广，恐禁种□无把握。自应如户部所议，饬下该抚参酌陕、甘分抽药厘、膏厘办法，庶洋药、土药税厘不致畸重畸轻，而贩烟利少，栽种或可渐稀，尚不失禁之本意。

　　至该抚所称招商开采煤矿，以内地所产、敌外洋销途□。户部查：光绪五年十二月间，前山西巡抚张之洞有因铁斤滞销，请归海运之奏；当经奉旨□准在案。迄今数年，自应办有起色。应请敕下该抚咨商直隶、河南、陕各督抚流通销路，设法招商；并咨行南北大臣、两广、闽浙总督如有员弁工匠能仿照西国镕炼精铁及制造枪炮器用者，即在泽、潞、绛州一带开厂精炼，优予薪水、严核实劾，勿用巧言诈伪者流徒致旷久无成，误工糜费，庶中国精铁不可胜用，可免化洋采买，动辄倚人，尤为至要。并将办理煤铁情形、税课章程及如何查禁衙门规费、书役需索、地方把持诸弊，皆应项目咨部备核。该抚臣自应竭力经理，以重本计而裕国库。

　　所有遵议各缘由，谨合词恭折具陈，伏乞皇太后、皇上圣鉴。再，此折系户部主稿；合并声明。谨奏。

　　办理中路营务处移会彰化县剿办石加禄凶番

　　（上缺）办理中路营务处中路抚垦事务统领「栋」字■〈艹寺〉营遇缺尽先前选用道劲勇巴图鲁兼袭骑都尉林，为移会事。

　　本年十一月二十五日，奉爵抚部院刘札开：『准钦差帮办台北抚垦事务内阁侍读学士林咨呈：「案据咸菜瓮分局委员叶家钰禀称：『据五指山通事萧呵金禀报：「十一月初九夜，五指山民人突被石加禄凶番土目由研纳咋皮等四、五十名围攻，焚毁房屋，杀害两命」；又据麻哇犁通事萧东兴禀报：「甲坜坪佃民许阿寮、李灶妹在田耕作，被石加禄凶番土目打棍荣等三十余名蜂拥凶杀，割去头颅」等语。查该社凶番好杀，抚不受抚；闻该番巢至伏杀之处距数十余里，防不胜防。兹饬军功刘得龙等酌带隘勇前往保护，并知会总巡刘嘉辉率带隘勇巡缉。惟卑局所属之扇仔排、芎樵胡、椹龙顶、尖横龙顶、尖碧顶、甲沥口、老河头、中心跟、里竹、菌凡尼共十处，必须派勇保卫驻札；其如何调派？禀请察夺』等情。据此，正在核办间，准贵爵抚部院咨开：『石加禄等社生番时常「出草」，至五指山一带杀人；饬由中路营务处林道转饬郑都司有勤派拨勇丁百名，由合兴庄以南在于扇仔排等处查勘形势，扼要驻札』等因；咨会前来。查扇仔排等处既经准咨饬调营勇驻札，该分局委员叶家钰所请派勇驻札之处，应即勿庸再议。除将原禀批示并将来咨札行总局及该分局知照外，咨呈查明」等因到本爵部院。准此，查石加禄社凶番男妇仅三百余人，屡次「出草」杀人，亟应严加惩创，以儆顽凶。合行札饬；札到该道即便遵照，速将埔里路铬径开通，拔队扼札五指山，督率所部相机剿办，毋稍稽延。切速、切速。此札』等因。奉此，除分别移行外，应备文移会。

　　为此，移请贵县，请烦查照施行。须至移者。

　　右移即补清军府署理彰化县正堂李。

　　光绪十二年十二月二十九日。

　　台湾府转知巡抚刘铭传奏准拨解安徽等省银三十六万两应用

　　特授台湾府正堂加六级纪录九次程，为转行事。

　　本年正月二十日，蒙臬道宪陈札开：『案奉将军古照会开：「光绪十二年十二月十三日，准兵部火票递到户部咨：『福建司案呈，准北档房传付内称：「本部具奏「遵旨速议台抚奏请饬部筹拨有着的款」一折，又「议驳台抚借用洋款附片」一件，均于光绪十二年十一月二十一日具奏；军机处交出本日户部奏折一件，奉有谕旨一道。除原折及另片留中外，相应将所奉谕旨封交户部钦遵可也」。又奉旨：『所有提拨安徽等省银三十六万两，即着该部咨各省赶解刘铭传应用』等因，钦此。相应传付福建司抄录原奏飞咨各该省遵钦』办理等因前来。相应□□原奏、恭录谕旨由五百里飞咨福州将军遵照可也。计单』等因到本署将军。准此，除咨行查照外，合就照行。为此，照会台湾道，希即移行查照。计黏单』等因。奉此，合行札饬。为此，札仰该府即便知照。此札。计黏抄』等因。又于二十一日，复蒙札奉督宪杨转行前因各到府。除移行外，合就转行。

　　为此，札仰该县官吏即便知照。此札。

　　计黏抄一纸。

　　光绪十三年三月初四日。

　　台湾府转行上谕户部筹拨台湾常年用款

　　特授台湾府正堂加六级纪录九次程，为转行事。

　　本年正月二十五日，蒙臬道宪陈札开：『本年正月初七日，奉总督部堂杨抄案：「光绪十二年十二月二十一日，准兵部火票递到户部咨：『福建司案呈，准北档房付称：「十一月二十七日，准军机大臣字寄奉上谕一道，钦此；应付司赶紧由五百里飞咨该督、抚等遵照办理」等因前来。相应先行恭录廷寄由五百里飞咨闽浙总督兼福建巡抚钦遵办理可也。计单』等因到本兼管巡抚事督部堂。准此，合就饬行。为此，仰道官吏即便遵照毋违。须案」等因；计黏单一纸。同日，并准通省税厘总局司道咨同前因各到道。奉此，除分行外，合并行知。札到该府，即便转行查照。此札。计黏单一纸』等因。蒙此，除移行外，合就转行。

　　为此，札仰该县官吏即便知照。此札。

　　计黏单一纸。

　　光绪十三年三月初四日。

　　军机大臣字寄户部、闽浙总督兼署福建巡抚杨、督办台湾事宜福建巡抚刘：光绪十二年十二月二十七日，奉上谕：『前据刘铭传奏「覆陈台湾出入款目、开单呈览，并购炮需款甚急、请借洋款」各折片，当令户部筹拨有着的款，速议具奏。旋据该部奏称：「议拨安徽认解旗兵加饷、浙江盐务加捐商捐酱捐及台湾征存加增洋药税厘、福建应解部库筹边军饷四项，共合银三十六万两；并闽省原定拨解之四十四万两，正符八十寓两之数」等语。详加批阅，除提拨安徽等省三十六万两，刘铭传前奏系在常年用款一百五十万两之内。若归炮价，则常年之款又需另筹；复谕令户部再行详核覆。兹据奏称：前项银四十四万两原系移缓救急，暂供目前需要；其常年用款，另行筹划，奏明办理」等语。近年各省饷需同一支绌，户部职司综核，自当力求节省。但轻重缓急，必宜权衡至当；如果实系要需，即应筹拨有着的款，方不致贻误事机。部臣、疆吏均系倚任大臣，当体念时艰、和衷共济，岂可各存意见，特烦朝廷筹划！刘铭传因办防急需，此次陈奏折内语多不平；户部于初次覆奏折内声叙拨款，措词亦近负气：均属不合！着旨申饬。至刘铭传筹借洋款片内奏明与杨昌浚反复函商，该部专责刘铭传一人，未免存偏倚之见。惟刘铭传并未先行请旨，何得遽与商人议借洋款！亦属冒昧。着不准行。其闽海关及闽省各库、局原拨之四十四万两既经移作台、澎办防之需，所有此项常年用款作何拨补之处！仍着户部筹议有着的款，迅速具奏。将此谕知户部，并由五百里谕令杨昌浚、刘铭传知之。钦此』。遵旨寄信前来，

　　台湾府转知巡抚刘铭传批覆台湾镇禀报移营开办东势角至埔里社路工暨薛国鳖投效赎罪等情

　　特授台湾府正堂加六级纪录九次程，为转饬事。

　　案蒙本道宪陈札开：『案准台湾镇章移开：「为照本署镇禀送开路地图并陈薛国鳖投效暨屯丁应派管带各等情一案，兹于本年十一月二十五日承准爵部院刘批开：『来禀俱悉。所拟开路地图，何以不载明里数？林道此时计已到防，希即会同妥速办理。薛国鳌案情重大，既愿革面洗心、出力报效，贵镇须切实督令修路。一俟完工验明，再行饬县免予拿办、发还家产，以观后效。至另禀各节，屯兵能否选用？于调营后，妥立营规，俾有纪律而遵约束。如不能遵守营规，即行按名开革，令其另选精壮补额；如无顶额之人，即革除坐粮，以免糜费。至管带屯丁必须土著，以便言语相通，自是实情；由贵镇自行选派委用可也。此缴』等因。承准此，除俟屯丁调齐另行核办外，合将原禀抄录，移请查照。计黏抄单』等由。准此，除分行外，合行札饬。札到该府，即速移饬所属一体遵照。此札』等因；计黏单一纸。蒙此，除分行外，合就札转。

　　为此，札仰该县官吏即便知照。此札。

　　计黏单一纸。

　　光绪十三年三月初九日札（恒春县）。

　　敬禀者：窃□□于上月二十日由罩兰肃禀，恳请钧示饬遵在案。嗣于本月初一日接到幕府来函，以转奉宪谕：『饬即带队会同林道先由东势角开工以通埔里社，再接办集集街以达水尾』等因。遵于初二日督率炮队暨镇海中军前营「春」字副营调抵东势角，适林道先期请假回里，专函会商去后。昨据覆称：『须俟初十外，带队前来』。□□一面饬传各通事并熟悉路径之人，亲同各营官连日周历；各□形势如何，就近之处详细察勘。初五日，通饬札水底寮一带，□□亦移驻工次。即于初六日督率一律开工，迤逦南进以通埔里路程。谨绘图贴说，呈请宪览。

　　再，前奉批准薛国鳖自出投效赎罪等因，当即转行并派弁给谕遵照。兹据去弁专差递到口信云：薛国鳖已自出陆续招集民夫，竭诚报效；并候购制器具齐全，即遵赴集集开工修路等语。复经派弁催令从速兴工。其所招民夫有无实数三百名，容再前诣点续陈。

　　此次具报移营进札水底寮开办路工，因林道假旋，未与会街；合并声叙。

　　肃禀，虔叩福绥！伏乞垂鉴！

　　沐恩□□谨禀。九月初六日。

　　再，前奉饬调嘉、彰两县屯兵各半抽选，遴员管带等因；遵即分行嘉彰两县、照会鹿港同知并派弁分赴该两县会同点验去后，尚未据覆前来。伏查屯兵原有千、把、外委各弁以次分辖，应再选派管带一员，以专责成。其管带官似与寻常营官不同，非素知土语而熟习屯兵情形者，难期得力。□□处查无相宜员弁，能胜管屯兵之任。一俟抽调前来，可否仰恳宪台俯赐遴员管带此项屯兵以资钤束之处，祗候批示遵行！缘奉前因，理合肃陈。再叩福绥！□□又禀。

　　台湾府行知巡抚刘铭传批驳彰化县绅士蔡德芳等请建省会于鹿港议

　　特授台湾府正堂加六级纪录九次程，为行知事。

　　案奉爵抚宪刘札开：『据署彰化知县李嘉棠禀称：「窃据卑邑绅士前广东新兴县知县蔡德芳、职员郑茂松、吴朝阳、吴恩波、举人黄玉书、黄炳奎、庄士勋、训导刘凤翔、郑景奇、吴鸿宾、廪生吴德功等共二十二人佥称：『窃台湾建省，近复蒙钦宪下驻，带率员绅就彰属内周历相度，择建省垣；远近闻风，争相顶祝，何事多生末议！顾念山川形胜，非耳目所能遽周；原隰询谋，即刍荛亦所不弃。爰敢佥据所知所闻，略举谨陈巅末。台湾一岛孤悬，南北绵亘千余里；东尽横山，西临瀚海。重以土浮民靡，动辄生变；无事则耕渔亦足相安，有事则请兵筹饷，在在仰需内地。伏思开台之初，建设郡、厅、县多从海口，意殆为是。独嘉义一县城离海稍远，每遇揭竿，四面受困；历征前事，可为寒心！至如彰化城，西离鹿港，不过十余里。其奈东延内山、平洋辽阔，伏莽滋扰；兼之溪多林杂，防御难施。即如同治元年戴逆自内一发，城池立陷；城之西面只一桥被断、一竹围被踞，虽内地大兵数千接屯鹿港，经年莫能前进。洎乎南北大兵夹击，收复后犹争。爰乾隆年间贵西道赵翼议移彰城于鹿港之说，恳恩入告，事虽未行；要其大意，总以设城距海越近越是也。今当盛朝，威灵震迭，欣荷钦宪抚临此邦，营建省会；从此添兵足饷，重权镇摄，全台托庇，万万不至虑此。第圣人有言：「处常固当思变，谨始乃以慎终」。如果台湾得蒙建省，省会必归彰界；当谓重卫居中，藉可控制乎南北内外，诚我台阳千百年不易之宏规也。然恐前议县城移近于海者，今或将省城转而设于近山。万一地方有警，一溪扼险，万兵莫近；似乎咫尺先不能通，何论南北内外！此尤大势之不可不筹者也。至于来龙之归宿、海道之引通，或择其新地而深谋远虑，或仍其旧城而事半功倍；钦宪明见万里，斟酌自有权衡，无庸芳等多赘也。且事关奏闻，是非下士所能置辩。唯既生长于斯，见闻颇熟；抱此区区，又不能坐受「知而不言」之咎。爰敢沥据历来大局情形，附绘彰化旧城来龙宿脉图说一纸，恳乞转详』等情。据此，卑职查台湾改设行省，建城地方，业蒙宪台周历度择，原无待该绅等置议。第既据具禀，又未便壅于上闻；兹特将图说据情禀请察核」等情到本爵部院。据此，除批「据禀巳悉。台湾建立省城控制全台，必得形势可观，方能建城。如台湾府为兴创之始基；台北府物产最富，沪尾、基隆两口为全台之要隘。若该二府绅士于此两处请建省城，尚非谬论。鹿港濒海，地势低下，水口沙浅，不能泊船；该绅士蔡德芳等忽请建立省城，非为控制全台起见，特为本地贸易起色耳。统论全台局势，岂有弃中、南、北、前、后三千里地方，独重鹿港一镇之理！如以鹿港傍海易守，不致四面受敌；何以福建省城不立于长门、江苏省城不立于吴淞？查该绅士等始议建省必就彰化县城，继又禀在大墩地方，现又禀请于鹿港建省；侈然自大，随意指陈，直视台湾地方只有鹿港一镇最重、台湾绅士亦只有鹿港最大，殊属荒谬！省城形势，有关全台气运，必须相其阴阳、观其流泉。如择定处所或有凶砂恶水，来龙不真；或山水阴阳不交，不成格局：均可由地方绅士知堪舆者一一指驳。查大墩地方襟山带海，控制南北，实天造省会之基；本经岑宫保勘定建城，复经本爵部院上年亲往察看，堪建省城。所有蔡德芳等禀请建省鹿港为私忘公，应毋庸议。仰即转饬知照。图发还。此缴」印发外，合行札饬。札到该府，即便移饬所属各厅县一体查照。毋违。此札』。又蒙本道宪陈札同前因各到府。奉此，除移行外，合就行知。

　　为此，札仰该县官吏立即遵照。毋违。此札。

　　光绪十三年四月二十一日札（恒春县）。

　　台湾府转饬缉捕水尾下捞八湾等地杀人凶番并严禁越境

　　特授台湾府正堂加六级纪录九次程，为转饬遵办事。

　　案蒙臬道宪唐札开：『案准陈前道移交，准后山统领张移开：「照得后山各社，其番众薙发之后，尚能守法；即素行强悍之社，至此亦稍知敛迹，不敢嗜杀为非。惟上年十一月内水尾属下之捞八湾及连岗埔，同日被生番杀毙垦民陈简等三命；敝统领远在南路，闻报后即分饬高山通事、社长等严缉正凶，日久未获。本月十四日，又据拔仔庄之乌漏四物社通事熊王庆、社长王手马等禀称：又被生番窃杀新田之番妇二人。敝统领当饬各通事等跟综缉凶，期在必获。旋据该通事等禀复到营：现据高山之座主板、小纳纳两社番众佥称先后窃杀之案，均系前山总通事张昌该管之内阿老、内本辘两社之所为；每起约四、五十，为首者系哪骨律等语。敝统领复查内阿老社系嘉义所辖，当经移请该地方官严缉正凶，尽法处治；并饬高山各社协力守御，以防患于未然。正办理间，复于本月二十三日据分修溪底一路之敝营哨长章纪煌禀称：是日派送器具之勇丁二名行至中途，突被生番杀毙张锦瑞一名；另一名已受重伤，经修路之队遥见救免等情。据此，除饬通事等查凶具报外，似此仍前嗜杀，防不胜防；兵民之耕作难安，实于地方大有关碍。若不请饬该管地方官严立越境之禁，并缉获正凶首恶、明正典刑，则为害滋甚。除报明爵抚宪外，合亟移请，希为查明来移事理，移饬即缉凶示禁。望切、望速」等由。准此，除分行外，合行札饬。札到该府，立即转饬所属一体遵办毋违。此札』等因。蒙此，除分行外，合就转饬。

　　为此，札仰该县立即遵照宪檄办理毋违。切切。此札。

　　光绪十三年闰四月二十七日札（恒春县）。

　　台湾府转饬恒春县严禁后山贩卖耕牛出口

　　特授台湾府正堂加六级纪录九次程，为转饬事。

　　案蒙臬道宪唐札开：『据卑南同知欧阳丞骏禀称：「窃照庶民以农为本，农事以牛为先。后山自开辟以来，民庄、番社畜牧牛只，孳息颇蕃。惟是遍地荒芜，已垦者仅百分之一，正当设法拓垦，端资牛力拓地勤耕；仍有不肖之徒，以后山牛价略为便宜，结帮进山专贩牛只出口、希图射利，接踵而来。而民番每见牛只日盛，不思经久之谋，只顾目前之计；贪利卖去，处处皆然。查拔子庄之路尚未开通，贩牛之徒均由三条仑一路而出；山势险峻，鸟道羊肠。富日开山，系用木石土方砌筑。惟日既久，附近防营尚须不时修理；一遇牛贩经过，道路为之踏坏，往来更觉困难。则牛贩出山一层，其于道路、开垦，两皆窒碍。卑职现已一面禁遏，不许牛只出口；惟地方辽阔，恐难尽绝。合将情形禀恳察核，俯赐檄饬各路防营及毗连三条仑之凤山、恒春等县一体严行禁止任其贩买，而于地方有裨。是否之处」等情。据此，除批「禁贩耕牛，洵于垦务有益。仰候移饬营、县遵照，仍候抚宪暨粮台批示。缴」印发并分别移行外，合行札饬。札到该府立即转饬遵照毋违。此札』等因。蒙此，除札凤山县遵照外，合就转饬。

　　为此，札仰该县立即遵照，一体出示禁止贩卖，以重垦务。毋违。切切。此札。

　　光绪十三年闰四月二十七日札（恒春县）。

　　台湾府转饬防营界内如有生番杀人先将失事之防营员弁议处

　　特授台湾府正堂加六级纪录九次程，为转饬事。

　　案蒙臬道宪唐札开：『案准陈前道移交，奉爵抚宪刘札开：「据署埔里通判吴本杰禀称：『窃查台湾生番性如野兽，见人则噬；必须渐摩日久，方有人性。近来仰蒙爵帅分委招抚，赏给衣物、牛、酒、饭食，该生番饮和食德；而苏鲁马那邦夜郎自大、负隅不服，经帅节亲征，捣穴犁庭，势如破竹，该社番畏罪投诚，致各社闻风悦服，薙发者纷至沓来：此恩威并用、宽猛相济之明效也。卑辖化番为民、生番为邻，外来农商不可多得；自上年奉谕招抚以来，地辟民聚，渐臻庶富。其新开之归仔头、水底寮、拔社埔三路分设防营抚局，各有界址；如营、局各员皆肯认真办事，自可久安长冶。但恐抚局徒事铺张，不求实际；防营未能整饬，巡防须懈：致顽梗未化之生番偶尔乘人之危，戕害其命。该管带与局员恐有处分，推系别营、别局管辖内之生番：而别营、别局遂亦藉词推诿，彼此互揭，乃置凶番于不问。不特于事无济，且亦不成事体。应请严定章程：如该防营界内一有生番杀人，勿论是何社番、归何处管辖，先将失事之防营员弁议处；再查明番社是何局招抚，即将该局员一并议处：庶防营不敢怠忽、抚局不敢粉饰，各有责成，于抚垦不无裨益。卑职愚昧之见，是否有当？理合禀乞察核批示』等情到本爵部院。据此，除批『据禀已悉。所称「生番「出草」，各就辖地议处以专责成」各节，不为无见。仰候饬行各抚垦营、局委员知照办理。此檄』印发外，合行札饬。札到该道即便移行查照办理毋违。此缴」等因。奉此，除分别移行外，合就札饬。札到该府，立即转饬一体知照。毋违。此札』等因。蒙此，除分行外，合就转饬。

　　为此，札仰该县官吏即便遵照。此札。

　　光绪十三年闰四月二十七日札（恒春县）。

　　台湾府饬知巡抚刘铭传奏请台湾拟修铁路并饬林维源督办

　　特接台湾府正堂加六级纪录九次程，为饬知事。

　　案蒙臬道宪唐札开：『案奉爵抚宪刘案行：「照得本爵部院于光绪十三年三月二十三日在台北府城恭折由驿具奏「台湾拟修铁路、创办商务以兴地利而固海防，请旨遵行」一折，又附奏「台湾修造车路，恳恩饬令内阁侍读学士林维源督办铁路、商务」一片，于光绪十三年四月初六日准兵部火票递到四月初十日军械大臣字寄：『本日贵抚具奏折片单各一件，奉旨：「留中。钦此」；为此知会』等因。承准此，又于光绪十三年闰四月二十日准钦差北洋大臣直隶阁爵部堂李咨：『据海军衙门文案抄呈，海军衙门于四月二十八日议覆「台湾拟修铁路、创办商务事宜」一折，钦奉懿旨：「依议。钦此」。除分行外，相应抄黏咨会查照』等因到本爵部院。准此，合就恭录并抄黏行知。为此，仰该道即便移行钦遵查照。毋违。须案」等因。奉此，除分行外，合行札饬。札到该府，即便转行所属一体知照毋违。此札。计黏单一纸』等因。蒙此，又蒙总粮台宪札同前因。查此案先蒙宪檄抄录折稿转行到府，业经照抄移行在案。兹蒙前因，除移行外，合就饬知。

　　为此，札仰该县官吏立即一体知照。此札。

　　计黏单一纸。

　　光绪十三年六月十一日札（恒春县）。

　　台湾府行知巡抚刘铭传奏请开去林维源铁路商务差使改派杨宗瀚督办片稿

　　特授台湾府正堂加六级纪录九次程，为行知事。

　　案蒙总粮台宪札开：『本年闰四月二十八日，奉爵抚宪札开：「为照本爵部院于光绪十三年闰四月二十一日在台北府城附片由驿具奏「台北垦务亟须清丈分界，请旨开去林维源铁路商务差使俾其一意帮办抚垦，并派道员杨宗瀚总办铁路商务」一片，除俟奉到朱批另行恭录行知外，合先抄片行□即便移行查照。计黏抄片奏稿一件」等因。奉此，除移行查照外，合就行知。为此，札仰该府即便查照。此札。计黏抄一纸』等因。蒙此，除移行外，合就行知。

　　为此，札仰该县官吏立即一体遵照。此札。

　　计黏单一纸。

　　光绪十三年六月十一日札（恒春县）

　　台湾府行知禁止西班牙天主教教士何铎德在大稻埕、和尚洲设堂传教

　　特授台湾府正堂加六级纪录九次程，为转饬事。

　　本年五月十九日，奉爵抚宪刘札开：『据淡水知县汪兴袆禀称：「窃照本年闰四月二十七日据大稻埕绅士杜逢春、周侍廉、陈德铨、林梦岩、林右藻、林仰荣暨郊商铺户人等佥称：『窃照大稻埕土地庙边有新盖厝屋一座，初不知何人建造；突于十余日前，竖立「天主堂」匾额，乡民聚观，莫不骇诧！查天主一教，素为法国所尊崇；教士向在中国，均由法人保护。自前岁中、法构衅之时，蹂躏人民、焚毁庐舍、掳掠商旅、残杀无辜，台民至今切齿。若听其设堂传教，商人不忘法人之恨，必致酿成事端。从前天津、江西及去岁四川之案，皆以民教不和，骤兴大狱；然彼尚出于意外，此则竟在意中。绅等有董率之责，目睹民情如此、教情如此，若不预为杜绝，将来一动公愤，实非官绅所能劝禁，即该教士亦噬脐无及。为此，除禀爵抚宪暨本府外，理合沥情环禀，伏乞俯鉴舆情，恩迅饬差速行驱逐出境，永远禁止：庶商民相安，不致妄生疑虑，感戴恩德实无涯矣。切禀」等情到县。据此，查此案先准西班牙国教士何铎德移称：「有教士周炳达自彰化县起程，现到台北府传教。芦洲界内设有一天主堂，并设大稻埕一所，经成；移请查照。如有奸民生端滋事，幸勿无闻」等由前来。卑职以该教士开设天主教堂，其屋是租是买？并未将租约送由领事官移县查明盖印，辄行自用文移，语多含混，实属无此办法；当经饬传大稻埕地保郑如林、芦洲——即和尚洲地保李正安到案查讯。据郑如林供：「教士何铎德派传道张历山向六馆口街李锦江租屋开设天主教堂，每年租银一百元」。李正安供：「何铎德来芦洲向李头租屋一所设立天主教堂，每月租银八元；周炳达已往厦门」等语。正在禀请示遵间，据绅民佥禀前情，经卑职回奉宪台面谕「迅往谕止」等因。卑职遵即驰往大稻埕街，接见绅士林右藻等，面称情形与禀词相同。查勘教堂已经开设，教士何铎德不在堂内。随传传道张历山面询，据称「何铎德带有执照来此傅教」；令其缴验，仅据缴到游历执照一纸。卑职诘其既系游历并无「传教」字样，现在民心不服，不若赶紧停止，两有裨益；晓以利害，喻以情理。张历山亦无词可对，自将门上「天主堂」匾额卸下，据称暂停开讲；至和尚洲一处，亦称通知暂停。乃日昨何铎德亲来县接晤，反复劝导，何铎德称设教系条约准行，伊当禀由领事官照会办理；悻悻而去。卑职伏查天主教系法人尊崇，前次法人侵扰台北，民间受祸甚惨；是以疾首痛心、恨之不已，系属实在情形。今教士何铎德在卑辖大稻埕、和尚洲开设天主教堂，诚恐酿成事端，非官绅所能劝禁；惟案关中外交涉，究应如何办理之处？卑职未敢擅便。理合驰禀察核，批示祗遵」等情到本爵部院。据此，查此案昨据该绅士杜逢春等暨郊商铺户人等以前情佥禀到院，即经饬县速查谕止禀复。据禀前情，除批示外，查台北向无天主教堂，内地天主教，查向归法人保护，教师法人亦多；台北自经法人滋扰之后，民情切齿，若听其开设，诚如该绅等所禀，必致酿成事端。除饬令淡水县即行禁止并劝令该教徒走避以免取祸，并将英领事往复函件抄录，一并咨呈总理各国事务衙门查照办理暨分别咨行外，合行札饬。札到该府，即便查照。此札。计黏抄函件』等因。又于二十三日，并蒙臬道宪唐札同前因各到府。奉此，除移饬遵照外，合就转饬。

　　为此，札仰该县立即一体遵照。毋违。此札。

　　计黏抄一纸。

　　光绪十三年七月二十三日札（恒春县）。

　　台湾府饬知巡抚刘铭传奏准奖励开山招抚出力将领

　　特授台湾府正堂加六级纪录九次程，为饬知事。

　　案蒙本道宪唐札开：「案奉爵抚宪刘宪案：「光绪十三年七月初八日，准户部咨：『福建司案呈内阁抄出台湾巡抚刘铭传奏「台湾各路生番归化并开山招抚情形，请将出力将领奖励」一折，光绪十三年闰四月十六日内阁奉上谕：「刘铭传奏「台湾各路生番归化并开山招抚情形，请将出力将领奖励」一折，览奏均系前、后山各路生番自上年十月间经刘铭传檄委将领开通道路，设法招抚；数月之间后山南北两路生番二百十八社、番丁五万余人，前山各路生番二百六十余社、番丁三万八千余人，均次第归化，可垦田园数十万亩；办理尚为妥速。刘铭传督率有方，深堪嘉尚！其尤为出力之副将张兆连、陶茂森，均着以总兵记名简放。守备郑有勤，着以都司尽先补用，并赏加游击衔。其余在事出力员弁，准其汇案请奖，毋许冒滥。余着照所议办理。该部知道。钦此」。钦遵准云南司付送前来。相应恭录谕旨，移咨台湾巡抚遵照可也』等因到本爵部院。准此，合就饬行。为此，仰该道即便移行遵照。须案」等因。奉此，除移张、陶统领遵照暨分行外，合行札饬。札到该府立即移行所属一体遵照。毋违。此札』等因。蒙此，又蒙台南营务处宪唐札同前因。查此案先蒙道宪抄录奏稿转行到府，业经照抄行知在案。兹蒙前因，除分行外，合就饬知。

　　为此，札仰该县即便钦遵知照。此札。

　　光绪十三年八月二十三日札（恒春县）。

　　台湾府转行巡抚刘铭传具奏署台湾总兵章高元因病内渡就医恳恩准赴登莱青镇本任片稿

　　特授台湾府正堂加六级纪录九次程，为转饬事。

　　案蒙本道宪唐札开：『本年七月二十七日，奉爵抚宪刘札开：「为照本爵部院于光绪十三年七月十三日会同闽浙督部堂杨附片具奏「署福建台湾总镇本任山东登莱青章镇因病请交卸内渡就医，恳恩准其先赴本任，俟调理就痊再行陛见」一片，除俟奉到朱批另行恭录行知外，合先抄片札知。为此，仰该道即便移行查照。毋违。此札」等因；计黏抄片稿一件到道。奉此，除移行外，合就行知。札到该府即便转行知照，此札。计黏抄奏稿一件』等因。蒙此，除移行外，合就转饬。为此，札仰该县官吏立即知照。此札。

　　计黏抄片稿一件。

　　光绪十三年九月十四日札（恒春县）。

　　再，据纪名提督山东登莱青镇总兵章高元禀称：『自光绪九年奉调随带武毅各军来台，十年五月移驻基、沪；十一年秋，奉饬赴台湾总兵署任，随赴嘉义等处办理清庄缉匪。历年随剿叛番及开山修路工程，辗转内山，深受瘴湿；掣动风恙，手足麻木。现已交卸篆务，并无经手未完事件。禀请给假内渡就医』前来。臣查章高元自幼拨臣部下，转战各省，未尝休息。上年调赴台湾，于总兵署任内开山抚番，历受瘴气；现因积病甚重，请假内渡就医，经臣批准交卸内渡。该镇系登莱青镇实缺总兵，可否仰恳天恩，俯念累年战事劳苦异常，准其先赴本任。俟调理就痊再行陛见俾资休息之处，出自逾格鸿慈。会同闽浙督臣督昌浚附片具陈，伏乞圣鉴训示。谨奏。

　　台湾府转行巡抚刘铭传奏请颁发福建台湾巡抚关防暨布政使等印信片稿

　　特授台湾府正堂加六级纪录九次程，为行知事。

　　本年八月十七日，蒙全台清赋总局宪札开：『本年八月初十日，奉爵抚宪刘札开：「为照本爵部院于光绪十三年八月初二日在台北府城附片具奏「请饬部将新铸台湾巡抚各官关防、印信迅速颁发以资钤用」一片，除候奉到谕旨另行恭录行知外，合先抄片行知。为此，仰该局即便移行查照」等因；计连抄片稿一件到局。奉此，除分行外，合就行知。为此，仰该府即便移行遵照。毋违。此札。计黏抄片稿一纸』等因。又蒙台藩宪邵暨本道宪唐札同前因各到府。蒙此；除移行外，合就行知。

　　为此，札仰该县官吏立即遵照。毋违。此札。

　　计黏抄一纸。

　　光绪十三年九月十五日札（恒春县）。

　　再，前准部咨「会议台湾分省案内所有福建台湾巡抚关防并台湾布政使印、布库大使按司狱印各一颗，应由礼部铸造颁发」等因，业经奉旨允准在案。现全台湾清赋事务将次告竣，藩司邵友濂业已到任；所有发给文单并一切田亩图册均须钤用司印，方始信守。可否请旨饬部将新铸台湾各官关防尽速颁发，以资钤用？谨附片具陈，伏乞圣鉴训示施行。谨奏。 

　　台湾府行知巡抚刘铭传批准淡水县绅民立约三条约束教士何铎德传教

　　特授台湾府正堂加六级纪录九次程，为转饬事。

　　本年七月二十一日，蒙臬道宪唐札开：『光绪十三年七月十二日，奉爵抚宪刘札开：「案查教士何铎德在淡水县大稻埕和尚洲开设天主教堂、民情不服一案，于本年六月十四日准日斯巴尼亚国驻厦胡领事一再申陈，指称实系该教士过失；并称该教士并非法人，所传之教亦与法人不同、亦不归法人保护，请从宽恕等因。当经本爵部院体两国敦睦之谊、念胡领事再三商托之情，饬县劝谕绅民，告以何铎德确非法国教士，所有前次不遵约章之咎既经胡领事申请免究，该绅民等须按照各国条约，不得妄启猜疑、一唱百和、坚执阻禁，遍行劝谕；并先照复胡领事查照，声明俟淡水县禀复绅商铺户人等有无异议，再行照会在案。兹据淡水县汪令禀称：『卑职奉札后，遵即传集绅耆反复劝谕，并饬遍行开导商民即行禀复去后。现据城乡绅士禀称，以「教士何铎德前在大稻埕、和尚洲两处各设天主教堂，商民人等以天主一教素为法国所尊崇、教士均由法国保护，因前岁法人侵扰台北，民间受祸甚惨，恨恨不已；是以此次开堂设教未准，致领事照会以为何铎德系法国教士，众心不愿，情势汹汹。现在既经胡领事一再函称何铎德并非法国教士，所传之教亦与法人不同、且非法人所保护，该绅等再三开导，群疑稍释。惟据商民人等佥称：尚有数端必须约明，日后方能民教相安：一、何铎德开堂设教，必须照约择僻静之所，不得在大街通衢有碍民居地方。一、所传之教务须同耶苏一样劝人为善，教士须立品待人，堂内不得收养妇女及包庇匪类恃教不受尊长约束。一、凡遇教民家中婚丧之事，教士不得前往干预以避嫌疑，俾彼此辑睦而免滋事。佥恳据情禀复」前来。伏查此案现经卑职遵照宪札遍行劝谕，绅民稍释疑怨。该教士若照绅商等所议三条办理，不违众情，将来或无异议。惟据禀商民人等所虑各节，佥请先事约明，亦为敦睦杜衅起见；应恳俯如所请，以顺舆情而免将来滋生事端。至何铎德前在大稻埕、和尚洲向李锦江、李头所租房屋，系在人烟稠密之处，有碍民居；嗣后开设教堂，务须另租房屋。且不论是否暂租及永远租赁，均须照章将租约送由领事移县查明盖印，以免地方借口滋事。理合禀复祭核，据情照会办理』等情到本爵部院。据此，除批『据禀已悉。所有绅民等所请约三条，均系预防滋事起见；自应准如所请，以顺舆情。仰候照复胡领事查照转饬该教士照约遵行；以后如有违背绅民原约滋生事端，官不任咎。切切。此缴』印发并照复胡领事暨分别咨行外，合行札饬。札到该道，即使转饬台南、北二府查照。此札」等因；计黏抄到道。奉此，除分行外，合就札饬。为此，札仰该府即便转行遵照。此札。计黏抄一纸』等因。蒙此，查此案前奉爵抚宪刘、臬道宪唐札饬，当经移行遵照在案。兹蒙前因，除分别移饬外，合就转饬。

　　为此，札仰该县立即遵照。毋违。此札。

　　计黏抄一纸。

　　光绪十三年九月二十一日札（恒春县）。

　　台湾府转知碣石镇总兵篆务以南澳镇总兵刘永福署理

　　特授台湾府正堂加六级纪录九次程，为饬知事。

　　案蒙台藩宪邵札开：『本年七月二十六日，奉爵抚宪刘札开：「光绪十三年七月二十一日，准两广督部堂张咨：『为照署碣石镇总兵赖镇镇边，应即饬赴琼州总兵本任；其所遗原署碣石镇总兵篆务，查有补授南澳镇总兵刘镇永福堪以署理。除另行附片具奏及照会署碣石镇赖镇镇边、补授南澳镇刘镇永福分别赴任赴署并照会署琼州镇杨镇瑞山遵照俟赖镇到任即行交卸、将卸事日期具报查考暨照行南澳镇标下中军东藩司遵照外，相应咨会』等因到本爵部院。准此，行司即便移行查照」等因。奉此，除移行外，合就札行。为此，札仰该府即便移行查照。此札』等因。蒙此，又蒙本道宪唐札同前因。除移行外，合就饬知。

　　为此，札仰该县官吏即便一体知照。此札。

　　光绪十三年九月二十九日札（恒春县）。  
　 
刘铭传抚台前后档案二

　　台湾府行知巡抚刘铭传派委沈锡荣赴礼部承领福建台湾巡抚关防暨布政使等印信（光绪十三年十月初四日）

　　台湾府行知恒春县请添设典史仍候上宪批示（光绪十三年十月初四日）

　　台湾府转知户部咨移海军衙门议准台湾拟修铁路、创办商务（光绪十三年十月十三日）

　　台湾府转行巡抚刘铭传会同闽浙总督杨昌浚具奏「筹议台湾郡县分别添改裁撤大略情形」折稿（光绪十三年十月十五日）

　　台湾府转行巡抚刘铭传等会衔具奏「万年青」船案复行翻控请旨照会转饬英公司遵断赔偿」折稿（光绪十三年十月二十一日）

　　台湾府行知西班牙胡领事允照依淡水县绅民立约三条转饬教士何铎德遵行（光绪十三年十月二十一日）

　　分巡台澎兵备道转行巡抚刘铭传据统领镇海后军总兵张其光禀报内山番社薙发情形并请番目一年以内不滋事者准给六、七品功牌批示（光绪十三年十一月二十二日）

　　台湾府札知北洋大臣李鸿章奏准电报商局应收京外各衙门头等官报费酌给现资半数（光绪十三年十一月二十七日）

　　台湾府转行巡抚刘铭传批准林振祺等包办全台樟脑（光绪十三年十一月二十七日）

　　台湾府转饬禁止妇女无子不准买女为娼（光绪十三年十一月二十七日）

　　台湾府札行巡抚刘铭传等具奏「整顿屯务」折稿（光绪十三年十二月十七日）

　　台湾府札饬议覆所属番租隘租抽收数目章程（光绪十三年十二月十七日）

　　台湾镇札知户部咨行清丈田赋完竣即将整顿屯务各情项目报核（光绪十三年十二月十九日）

　　台湾府饬知详准全台兵米营饷自光绪十四年起由台藩司支给（光绪十三年十二月二十九日）

　　台湾府行知台湾所产硫磺运沪设局销售（光绪十四年二月二十三日）

　　台湾府转行台湾善后总局核议统领镇海后军总兵张其光条陈后山应办事宜四条（光绪十四年三月十七日）

　　台湾府转饬严禁民娼杂处及无子娶媳为娼（光绪十四年五月初二日）

　　分巡台澎兵备道札饬台湾改省后全台屯丁各归该管县营汛管带并归台湾镇统属（光绪十四年五月十九日）

　　台湾府转行巡抚刘铭传批饬请领垦照者务于六年内垦成田园报升管业并抄发清赋总局示稿（光绪十四年五月二十四日）

　　台湾镇札饬台湾改省后全台屯丁各归该管县营汛管带并归台湾镇统属（光绪十四年五月二十四日）

　　台湾府转行巡抚刘铭传具奏「台湾光绪十三年八月至十二月调委署代理州县各员缺」折稿（光绪十四年六月初四日）

　　台湾布政使司通饬备价领用经征各款连单号批（光绪十四年六月初九日）

　　台湾府行知台藩司详准巡抚养廉由台支送津贴仍由内地照旧支送（光绪十四年七月十二日）

　　台湾府行知闽浙总督兼管福建巡抚杨昌浚启用改铸关防（光绪十四年七月二十二日）

　　台湾府转行巡抚刘铭传具奏「台湾府城不能统作通商口岸」片稿（光绪十四年七月二十四日）

　　台南府札行巡抚刘铭传批饬云林县催征新粮并将丈单给清田园绘造图册（光绪十五年正月二十三日）

　　台南府行知台湾承缉外省逃犯案件自十四年十月以后由道按季汇报（光绪十五年二月二十日）

　　台南府行知巡抚刘铭传奏准林维源帮办全台开垦抚番事务（光绪十五年四月初六日）

　　台南府转行巡抚刘铭传批发绅士施士洁等呈请建立沈葆桢、吴赞诚专祠呈文（光绪十五年四月二十四日）

　　台南府转行巡抚刘铭传奏「请在台湾建立沈葆桢、吴赞诚专祠」折稿（光绪十五年四月二十四日）

　　台南府转行巡抚刘铭传等会衔具奏「台省本届（光绪十五年分）计典拟请暂附闽省汇办」折稿（光绪十五年六月三十日）

　　台南府札催妥议户粮各书请给工食等费（光绪十五年六月三十日）

　　台南府行知巡抚刘铭传具奏「参赞知府李经芳查验台湾英制大炮得力请恩奖励」片稿（光绪十五年七月初六日）

　　台南府转行巡抚刘铭传等奏准奖叙攻克埤南厅吕家望等番社出力人员（光绪十五年七月十九日）

　　台南府转行巡抚刘铭传批覆电报总局与商务交涉应会同办理（光绪十五年七月十九日）

　　台南府转行全台轮船铁路商务总局启用关防日期（光绪十五年八月十三日）

　　台南府转行巡抚刘铭传具奏「基隆煤矿官办难期起色拟由英商承辨」折稿并合同（光绪十五年八月三十日）

　　台南府转行巡抚刘铭传具奏「台北地方建造衙署庙宇等动用工料地价银两请敕部立案准予汇案报销」折稿并清单（光绪十五年九月初八日）

　　台南府通饬催报承办通商中外交涉事件清册（光绪十五年九月初八日）

　　台南府转知巡抚刘铭传奏准沈葆桢准于台湾建立专祠、吴赞诚准其附祀（光绪十五年九月初十日）

　　台南府转行巡抚刘铭传批覆邮政局详请改设邮政事宜（光绪十五年九月十一日）

　　台南府转行全台邮政局驿站改办邮政支数清单（光绪十五年九月十一日）

　　台湾府转知巡抚刘铭传具奏「基隆煤矿拟由英商承办」一折旨发兵部议奏（光绪十五年九月二十二日）

　　台湾府转知基隆八斗煤矿出煤无论官私用途俱折收价银按月汇报（光绪十五年九月二十三日）

　　台南支应局札覆恒春县核发中心仑等四十三社社长春秋衣裤（光绪十五年十二月三十日）

　　台南府行知詹事府詹事志锐奏准勿用洋人密耳士、满德二人（光绪十六年正月二十四日）

　　台南府转饬严禁私向香港洋商购运军火（光绪十六年闰二月二十七日）

　　台南府转行巡抚刘铭传奏准从优议恤统带宜兰防营副将刘朝带等（光绪十六年四月十三日）

　　台南府札转巡抚刘铭传批覆台湾镇总兵万国本禀报特丹社与车城民人起缘由（光绪十六年四月十三日）

　　台南府札行恒春县转知巡抚刘铭传批准台东直隶州安抚军免予拨调（光绪十六年五月十三日）

　　台南府转知巡抚刘铭传具奏巡检移驻胡芦墩片旨发吏部议奏（光绪十六年五月十六日）

　　台南府转知臬道批饬恒春县禀报牡丹等社送出番童番勇经分别充勇及月给伙食衣裤缘由（光绪十六年五月三十日）

　　台南府转行巡抚刘铭传批准蔡应维等所议官商合办台湾煤矿章程（光绪十六年六月十五日）

　　台南府转饬迅将应贴道府书吏经费克日议定在于征收钱粮串票钱文项下提给（光绪十六年六月二十六日）

　　台南府转知巡抚刘铭传奏准台湾新设郡县兴办城垣衙署工程需费准在钱粮项下提拨奏销（光绪十六年六月二十九日）

　　台南府转行巡抚刘铭传批饬各属发澎监禁人犯暂行停解（光绪十六年七月初六日）

　　台南府转知德国驻台南梅副领事照会议定台湾各路子口一案（光绪十六年七月十八日）

　　台南府转行藩司沈应奎等会报各地遭风被水情形详稿（光绪十六年九月十四日）

　　台南府转行兵部咨查台湾驿站改办邮政事宜（光绪十六年十一月二十一日）

　　台南府转知奉旨停止官商合办基隆煤矿（光绪十六年十一月二十一日）

　　台南府转行吏部考功单件（光绪十六年十一月二十一日）

　　台南府转行上谕台湾巡抚刘铭传招商承辨台湾煤矿种种纰缪着革职留任（光绪十七年正月二十二日）

　　台南府行知所有台湾樟脑自十七年正月起由脑户自行觅售按灶抽收防费（光绪十七年正月二十二日）

　　台南府行知巡抚刘铭传准赏假三个月所有台湾科试事宜由唐景崧暂行代办（光绪十七年二月三十日）

　　台南府行知巡抚刘铭传具奏「台湾就茶抽收抚垦经费」片稿（光绪十七年三月初八日）

　　台南府行知上谕兵部议奏台湾巡抚刘铭传请奖励办理剿抚叛番武职得力人员（光绪十七年三月十九日）

　　南路屯兵营移恒春县查覆防营被劫情形（光绪十七年三月二十六日）

　　台南府转行台湾巡抚刘铭传开缺谢折稿（光绪十七年六月二十九日）

　　台南府行知卸任台湾巡抚刘铭传及护任巡抚沈应奎卸接日期（光绪十七年六月二十九日）

　　台湾府行知前巡抚刘铭传覆奏「台湾并无出产土药」朱批（光绪十七年七月二十四日）

　　台湾府行知护理巡抚沈应奎具奏「台湾解汇海军衙门铁路经费半数二万五千两」朱批（光绪十七年十一月二十四日）

　　台南府札转巡抚邵友濂案准户部核覆台湾等三府光绪十六年下忙征完钱粮、官庄、杂税等遵行事项（光绪十八年四月二十九日）

　　台湾善后总局行恒春县饬知镇海中后军剿抚射不力等社凶番并改称善化社（光绪十八年十一月三十日）

　　台湾府转行吏部等部议准明定窃毁官商电报杆线治罪专条及失察地方文武官员处分律例（光绪十九年正月二十一日）

　　台南府札恒春县饬知巡抚邵友濂奏请奖励剿平恒春滋事番社出力人员折朱批（光绪十九年三月十九日）

　　台南府转饬查拿官犯高登玉务获解究（光绪十九年三月十九日）

　　台南府转知台湾各属办理词讼功过（光绪十九年三月三十日）

　　台南府转行如遇电线折断须由电局报知地方官会同验明禀报（光绪十九年六月二十九日）

　　台南府行知上谕各将军督抚整顿厘金（光绪二十年三月二十二日）

　　台南府转行巡抚邵友濂具奏「台湾省会要区地利不宜拟请移设以定规模」折稿（光绪二十年四月十三日）

　　台南府转知巡抚邵友濂奏请移设省会奉批交部议奏（光绪二十年五月十八日）

　　台南团练总局行知凤山县招墓义勇奉批编定营号（光绪二十一年二月二十四日）

　　台南团练总局转行上谕筹办渔团（光绪二十一年四月初五日）

　　拺东堡总理林振芳等申报当地米榖产销情形

　　台湾府行知巡抚刘铭传派委沈锡荣赴礼部承领福建台湾巡抚关防暨布政使等印信

　　特授台湾府正堂加六级纪录九次程，为行知事。

　　本年八月二十九日，蒙台藩宪邵札开：『本年八月二十四日，奉爵抚宪刘札开：「照得台湾改设行省，奉部准改铸福建台湾巡抚关防并添铸台湾布政使印、布库大使按司狱印各一颗，应即派员赍文前赴礼部听候颁发领回，以资钤用。查有台湾布库大使沈锡荣，堪以派委前往请领，恭谨赍回启用。除给咨饬交该员沈锡荣承领，赍赴礼部、科衙门投递、听候给领，并分别咨行暨札委布库大使沈锡荣即便遵照克日赍文附搭轮船赴礼部衙门听候给发承领赍回，沿途务须小心、毋得疏忽。切切。合并行司，即便查照一体饬遵」等因。奉此，除移行查照外，合就行知。为此，札仰该府即使转行查照。此札』等因。又蒙本道宪唐札同前因各到府。蒙此，除移行外，合就行知。

　　为此，札仰该县官吏立即遵照。毋违。此札。

　　光绪十三年十月初四日札（恒春县）。

　　台湾府行知恒春县请添设典史仍候上宪批示

　　特授台湾府正堂加六级纪录九次程，为录批行知事。

　　本年九月二十一日，蒙本道宪唐批——据该县详请添设该县典史缘由，蒙批：『据详已悉。仰台湾府饬候两院宪暨藩司、善后局批示。缴』等因。蒙此，查此案并据该县具详到府，业经批示在案。兹蒙前因，合就行知。

　　为此，札仰该县即便遵照。此札。

　　光绪十三年十月初四日札（恒春县）。

　　台湾府转知户部咨移海军衙门议准台湾拟修铁路、创办商务

　　特授台湾府正堂加六级纪录九次程，为行知事。

　　案蒙本道宪唐札开：『案奉爵抚宪刘宪案：「光绪十三年七月初八日，准户部咨：『福建司案呈，准北档房付送海军衙门咨称：「本衙门于光绪十三年四月二十八日具奏「议覆台湾拟修铁路、创办商务事宜」一折，本日奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨：『依议。钦此』。相应恭录并抄录原奏咨部钦遵查照」等因前来。相应移咨台湾巡抚即行遵照海军衙门奏案办理，并将该抚原奏章程补行录抄送部备核。至此项铁路工料所借本银一百万两，即于铁路取偿于公款无关出入外，其余地价、薪水等项动支官款若干？所动系属何项？应令该抚项目咨报，以凭核定。其所借商人工本既能于铁路取偿，其地价、薪水等项动支官款，亦可于铁路归还取偿，更为节省。应由该抚详细妥议，一并咨报；并令嗣后该处办理铁路情形除咨报海军衙门外，一并咨报本部备查，毋稍遗漏可也』等因到本爵部院。准此，合就饬行。为此，仰该道即便移行查照毋违。须案」等因。奉此，除分行外，合行札饬。札到该府，立即转饬知照。此札』等因。蒙此，除移行外，合就行知。

　　为此，札仰该县官吏即便一体遵照。此札。

　　光绪十三年十月十三日札（恒春县）。

　　台湾府转行巡抚刘铭传会同闽浙总督杨昌浚具奏「筹议台湾郡县分别添改裁撤大略情形」折稿

　　特授台湾府正堂加六级纪录九次程，为行知事。

　　本年八月二十八日，蒙台藩宪邵札开：『本年八月二十日，奉爵抚宪札开：「照得本爵部院于光绪十三年八月十七日会同闽浙督部堂杨恭折具奏「台湾郡县分别添改裁撤大略情形」一折，除俟奉到朱批另行恭录行知外，合先抄折行司，即便移行查照」等因；计黏抄折稿一件。奉此，除移行查照外，合就行知。为此，札仰该府即便移行查照。此札』；计黏单一纸。又蒙本道宪唐札同前因各到府。蒙此，除移行外，合就行知。

　　为此，札仰该县官吏立即遵照。毋违。此札。

　　计黏抄一纸。

　　光绪十三年十月十五日札（恒春县）。

　　奏为筹议台湾郡县分别添改、裁撤，以资治理而固地方；恭折仰祈圣鉴事。

　　窃臣等于光绪十二年六月十三日会奏「台湾改设事宜」折内，声明彰化等县地舆太广，亟须添官分治；奉旨：『该部议奏。钦此』。旋准部咨：议令酌度情形，奏明办理等因。

　　伏查台湾疆域，南北相距七百余里，东西近者二百余里、远或三四百里；崇山大溪，钩联高下。从前所治，不过山前迤南一线，故仅设三县而有余；自后榛莽日开，故屡增厅治而犹不足。光绪元年，沈葆桢请设台北府、县以固北路，又将同知移治埤南以顾后山；全台官制，粗有规模。然彼时局势未开，择要修举，非一劳永逸之计也。臣等公同商酌：窃谓建治之法，恃险与势；分治之道，贵均而平。台省治理，视内地为难；而各县幅员，反较多于内地。如彰化、嘉义、凤山、新竹、淡水等县，纵横两百余里、三百余里不等；仓卒有事，鞭长莫及。且防务为治台要领，辖境太广，则耳目难周；控制太宽，则声气多阻。至山后中、北两路延袤三、四百里，仅区段分设碉堡，并无专驻治理之员；前实后虚，亦难遥制。现当改设伊始，百废俱兴；若非量予变通，何以定责成而垂久远！臣铭传于上年九月亲赴中路督剿叛番，沿途察勘地势，并据各地方官将境内阨塞、道里、田园、山溪绘贴图说呈送前来，又据抚番、清赋各员弁将抚垦地段陆续禀报。谨就山前、后通局筹划，有应添设者、应改设者、应裁撤者。查彰化桥孜图地方，山环水复，中开平原；气象宏敞，又当全台适中之地。拟照前抚臣岑毓英议，就该处建立省城；分彰化东北之境，设首府曰「台湾府」、附郭首县曰「台湾县」，将原有之台湾府县改为「台湾府」、「安平县」。嘉义县之东、彰化县之南，自浊水溪始、石圭溪止，截长补短，方长约百余里，拟添设一县曰「云林县」。新竹苗栗一带扼内山之冲，东达大湖，沿山新垦荒地甚多，拟分新竹西南各境添设一县为「苗栗县」：合原有之彰化县及埔里社通判一厅四县，均隶台湾府属。其鹿港同知一缺，应即裁撤。淡水之北，东抵三貂岭，番社歧出，距县太远。基隆为台北第一门户，通商建埠，交涉纷繁；现值开采煤矿、修造铁路，商民麇集，尤赖抚绥。拟分淡水东北四保之地，拨归基隆厅管辖；将原设通判，改为抚民理番同知，以重事权：此前路添设之大略也。后山形势，北以苏澳为总隘，南以埤南为要区；控扼中权，厥惟水尾。其地与拟设之云林县东西相直，现开山路一百八十余里，由丹社岭、集集街径达彰化。将来省城建立，中路前后脉络呼吸相通，实为台东锁钥。拟设直隶知州一员，曰「台东直隶州」；左界宜兰、右界恒春，计长五百余里，宽三四十里、十余里不等，统归该州管辖，仍隶于台湾兵备道。其埤南厅旧治，拟改直隶州州同知一员。水尾迤北为花莲港，所垦熟田约数千亩，其外海口水深数丈。稽查商船、弹压民番，拟请添设直隶州判一员，常川驻札：均隶台东直隶州属。此后路添改之大略也。

　　谨案台湾疆土赋役日增月广，与旧时羁糜侨置情形迥然不同；因地制宜，似难再缓。况年来生番归化，狉獉之性初就范围，尤须分道拊循，藉收实效；辑遐牖迩，在在需员。臣等身在局中，既不敢遇事纷更，以紊典章之旧；亦不敢因陋就简，以失富庶之基。损益酌中，期归妥协。如蒙俞允，臣等拟先委员前往作为署任，主办疆界分治事务；并请饬部分别换铸关防，尽先颁发，俾昭信守。俟全局勘定，再将四至图册及作为何项缺分，详细奏咨，请旨定夺。至教职暨沿山隘佐杂、武弁并屯地等官应添应改，亦拟于郡县设定后，分饬各员就近体察详请奏咨。其余未尽事宜，统俟陆绩会商，随时具奏办理。

　　所有筹议添改台湾郡县大略情形，谨会同恭折具陈，伏乞皇太后、皇上圣鉴，训示施行。再者，此折系臣铭传主稿；合并声明。谨奏。

　　台湾府转行巡抚刘铭传等会衔具奏「万年青」船案复行翻控请旨照会转饬英公司遵断赔偿」折稿

　　特授台湾府正堂加六级纪录九次程，为转饬事。

　　本年八月初九日，蒙臬道宪唐札开：『光绪十三年七月二十七日，奉爵抚宪刘札开：「为照本爵部院于光绪十三年七月十三日会列闽浙督部堂杨、署福州将军古、署船政大臣裴后衔恭折由驿具奏「「万年青」船案已经英刑司断赔复行翻控，请旨敕下总理各国事务衙门照会驻京英使速饬英公司遵断赔偿以免延累」一折，除俟奉到谕旨另恭录行知外，合先抄折行知。为此，仰该道即便移行查照。毋违。此札」；计黏抄折稿一纸。同日，又准行营营务处暨总粮台移同前由各到道。奉此，查此案前奉札知，当经分别饬知在案。兹奉准前因，除分行外，合行札饬。札到该府，即便转饬遵照。毋违。此札。计黏抄一纸』等因。蒙此，除移饬遵照外，合就转饬。

　　为此，札仰该县立即遵照。毋违。此札。

　　计黏抄一纸。

　　光绪十三年十月二十一日札（恒春县）。

　　台湾府行知西班牙胡领事允照依淡水县绅民立约三条转饬教士何铎德遵行

　　特授台湾府正堂加六级纪录九次程，为转饬事。

　　本年八月二十三日，蒙臬道宪唐札开：『光绪十三年八月十七日，奉爵抚宪刘札开：「光绪十三年八月初一日，准日斯巴尼亚国胡领事申陈：本年七月十一日，承准本爵部院复以教士何铎德在大稻埕设堂传教被该处绅民误指为法国教士一案，接准敝总领事申指各情，饬县遍行开导，群疑稍释；并据绅商人等佥禀尚有数端必须约明，日后方能民教相安：一、何铎德开堂设教，须择僻静之所，不得在大街通衢有碍民居地方。一、所传之教务须同耶稣一样劝人为善，教士须立品待人，堂内不得收养妇女及包庇匪类不受尊长约束。一、凡遇教民家中婚丧之事，教士不得前往干预以避嫌疑，彼此辑睦而免滋事。佥恳据情禀复前来，照覆查明转饬该教士遵办等因到敝总领事。准此，查所约三条，应即准行转饬何教士一体遵照；还请贵爵部院通饬文武各属一体遵照：嗣后凡事务须按秉公办事，俾睦夙好。除饬该教士遵照外，申覆察照等由到本爵部院。准此，除照覆胡领事查照并札台北府、淡水县遵照出示晓谕「务使民教相安，是为至要；切切」外，合并札行。札到该道，即便一体移行遵办，并饬所属各县知照。毋违。此札」等因到道。奉此，除分行外，合就札饬。为此，札仰该府立即移行所属并通商委员一体知照。此札』等因。蒙此，除移饬遵照外，合就转饬。

　　为此，札仰该县立即遵照毋违。此札。

　　光绪十三年十月二十一日札（恒春县）。

　　分巡台澎兵备道转行巡抚刘铭传据统领镇海后军总兵张其光禀报内山番社薙发情形并请番目一年以内不滋事者准给六、七品功牌批示

　　钦命二品衔福建分巡台澎兵备道兼提督学政按察使衔霍伽春巴图鲁唐，为札饬事。

　　本年十一月二十日，奉爵抚宪刘札开：『据统领镇海后军各营张镇禀称：「窃奉钧谕：『查台南番社现虽有八、九，而内山各社多未薙发：务须即传各社通事详明开导，令其一律归化，按期剃头。总期切实办理，以收实效为要』。奉读之下，感悚交萦。伏思沐恩自春间遵调各防开修中路，比由埤南移驻水尾，就近督工；并会同抚垦局委员轮派员弁梭查各社，按月取具结报，均属按期薙发，毋敢或违。即花莲港三条仑各防，皆系如此办理。惟时埤南各社已有地方并招抚局印委各官，沐恩未便遥制。及奉宪台「查得多未薙发」之谕，遵复派弁前往察看。嗣据卡弁覆称：『查有内山之雨沐大兰、阿腊打兰等社春间因发痘疹畏风逾限，并非有意抗违；病愈即剃。经该弁等督饬之后，各社亦即剃清。惟其先驻防之埤南屯兵管带黄都司定国并未随时禀明，其疏于查察，已可概见；当经撤委，以示惩儆。第思番民甫经薙发，尚非习惯自然；譬犹内地小儿，如无父兄督率，亦复偷安畏剃：此等固属恒情。故沐恩前恐管理难周，条请饬令各局委员逐月清查具报，庶不至有遗漏。至各番嗜杀之习，如水尾花莲港等社，已渐底于纯良。即埤南吕家望之社强悍著名，倘地方官坐镇其间，亦即不敢仇杀滋事。至偷出杀人之事，沐恩时常察访，实无所闻。至拟会商择其社长之教管得力者，保请功牌；复奉宪批：『后山生番，虽据禀报一律归化，访闻各社并未一律剃头，不免偷出杀人，抚局尚未就绪。该镇熟悉后山番情，未便遽更生手；应俟生番悉就范围，办有实效，再行给假』等因。沐恩质虽谫陋，总期无负寸心。既不敢以欺朦者辜厚遇之恩，更不敢以粉饰者要目前之誉。求全致毁，共信为难；曾母因三告而转疑，廉颇以一言而见弃。故不得不沥陈事实，上溷宪聪；如蒙俯赐确查，则下怀幸甚！再，前此条陈应办事件，原为培植地方；应否举行？未蒙批示。又，各社归化之后，一年以内不滋事者，原详保请六、七、八各品功牌以分优劣而示信赏；如蒙恩淮，再行会同地方官暨各局委员择尤汇保。是否有当？伏乞裁示祗遵」等情到本爵部院。据此，除批「据禀各节均悉。所称前上条陈，是否系该镇六月内所送清折一扣？查前件当即批交台湾道督同台湾府速议具覆；何以批回至今该镇尚未接到，亦未见道、府禀复，殊堪诧异！仰候再行按站严查并先将原批抄发；该镇嗣后务严察各员弁疏玩之弊，并饬各番社按时薙发以收实效。所有归化番目，查明一年以内不滋一事，准即照给六、七品功牌，以资鼓励；并择尤汇保，听候填发。此缴」印发外，合行札饬。札到该道，即便移行遵照。至张镇前件批回系六月二十九日发行，何以至今尚未接到？并即由道转饬台南、北各县逐站挨查：此件公文何站于何时接到转递？有无迟逾？据实禀复察夺。毋违。此札』等因。奉此，查此案先于本年七月初七日奉爵抚宪刘札黏抄折，饬即督府核议等因；当于七月十一日转行遵照在案。兹奉前因，除分别移分外，合就札饬。札到该县，立即遵照，克日提讯书夫、吊验号簿，逐站挨查究报，毋稍刻延。切切。此札。

　　光绪十三年十一月二十二日札。

　　台湾府札知北洋大臣李鸿章奏准电报商局应收京外各衙门头等官报费酌给现资半数

　　特授台湾府正堂加六级纪录九次程，为转饬事。

　　本年八月二十五月，蒙台湾善后总局宪札开：『本年八月十二日，奉爵抚宪刘札开：「光绪十三年八月初七日，准钦差北洋大臣直隶阁爵督部堂李咨：『为照本阁爵大臣于光绪十三年七月初十日在天津府专差具奏「电报商局应收京外衙门头等官报费拟请酌给现资一半」一折，兹于光绪十三年七月十五日赍回原折后开：奉朱批：「着照所请。该衙门知道。钦此」。相应恭录批旨、抄录折稿咨会查照，咨行钦遵』等因到本爵部院。准此，饬局移行遵照，并饬台湾电报总局查照等因；计黏抄折。奉此，除分别咨行外，合就行知。为此，札仰该府即便知照。毋违。此札；计黏抄折一纸』等因。又于九月十一日，并蒙臬道宪唐札同前因各到府。蒙此，除移饬遵照外，合就转饬。

　　为此，仰该县立即遵照毋违。此札。

　　计黏抄一纸。

　　光绪十三年十一月二十七日札（恒春县）。

　　奏为电报商局应收京外衙门头等官报费部议不再以领存官款划抵，拟请酌维现资一半，以期官商兼顾，持久不废；恭折仰祈圣鉴事。

　　窃准户部咨开：『各省设立电线案内北洋垫用淮军饷及南洋、山东拨存商局官款共合湘平银二十六万九千六百余两，除以光绪八年三月起、至十一年六月止头等官报费划抵外，尚余官款未抵报费湘平银四万一百余两。其广东前拨官项湘平银二万七千三百六十两，另由两广官报费划抵。嗣后头等官报，不得再行计□划抵』等因。当经转饬在案。

　　兹据总办电报事宜东海关道盛宣怀详称：『前划办津、沪电线所用官款，除由商缴还六万两，又议定五年后分年续缴二万两；其余湘平银九万八千七百余两，奏明自光绪八年三月改归官督商办起，以商局应收军机处、总理衙门、各省督抚、出使各国大臣洋务军务头等官报费划抵。俟此项抵缴完毕、别无应还官款，则前项官报亦不领资，以尽商人报效之忱』等因；此仅就自津至沪官报抵支官款而言。今则南北十余省皆设电线，官报已四通八达；所领各省官款，自应悉照津、沪之例，一律划抵报费。现除抵缴南北洋、山东官款并将余银四万一百余两抵支十一年六月以后报费外，尚有原领江、鄂、川、广各省官款应抵银三十余万两，部议嗣后不得再行划抵，敢不遵照。惟官督商办之举，其要在上下相济；官款商情，似宜兼顾。电线创始之时，官报仅居商报十分之一，众商以为官报不复加增、又冀常有官贴巨费，因有官款抵缴完竣，官报亦不领资之议。旋蒙核定官贴运费，只以五年为限。且各省官报日繁，动辄数百言，均列头等；往往停搁商报，夜以继日，就仅传发及半：实与初议时情形不同。是以局董谢家福等佥谓「官报冗杂，恐误军国要务；商报停减，尤虞局费不支。必使惜量如金、斯可官、商两益」。又据江、浙、闽、粤众商以官报大多，商情竭压；屡请采官报一律核发现资，庶各惜费，不致冗杂：均经转详有案。电报必字简后，乃可速达。西文可逐字传递，华文一字须用号码四字代之，功夫已费四倍。况华文以晓畅为工，报费又有抵交官款，未免盈篇累牍，迟误事机。商局常年经费，唯赖商报现资。官报日多，则商报日少。盖发报定例次序官先、商后，故商报必迟；惟其愈迟，故生意愈少。即如上海、福州、厦门、香港四口往来电报，本较各口为多。兹就光绪十二年分核计，该局仅有商报费洋银二万三千余圆，其流入英、丹海线传递者，则有洋银十二万五千余圆；此本华局可沾之利，乃为洋商所得。加以电杆露立，枯朽随之；逐年修换，必数万金。官中津贴运费相继期满，每岁又需商出万金。就此三项少入、加支之款计之，每岁已需洋银二十万圆，他项经费在外。所收商报费有限，实属赔累不堪。查东西洋各国商设电线，其初设之时，必由公家认付股商利息；至沿途护杆线之补（？），均由公家发给口粮。凡有官报，悉照商民一体给费；恤商如是，而不嫌其优。盖商厚则电务益兴，深有裨于军国大计也。今电局尚有应抵官款，即照初议亦未届报效之期；况现值局势岌岌，而部议不准再抵，则原领官款须以现银分年归缴，众商力更难支。若不将官报核给现资，电局断难立脚。然竟照各国通例，无论何项官报一律照商报付资，为数较巨，亦非上下相济之道。该道传谕众商，勉以大义，悉心酌核。所有军机处、海军衙门、总理衙门、户部等衙门、南北洋大臣、出使各国大臣头等官报皆关军国要务，请自光绪十三年八月起，按月结算报资，以一半由众商报效；一半援照递寄外洋电报章程，归出使经费项下按月核给。各省将军、督、抚头等官报不属紧要事件，并由众商报效一半；其余一半，各就情形筹发现资：以期众擎易举——均盖用印信为凭。此外，提、镇、司、道、防营、局所、炮台、兵船、印委官报，均照三、四等章程令其自行出费。如遇海防要件，亦照商报出费，仍发在商报之先，以示区别』等情具详前来。

　　臣查电局经费，本指商报现资；乃各省官报冗杂太甚，应接不暇，以致商报日稀，经费无出。迭据众商呈禀，曾于光绪十一年咨行各省有案。惟号令不齐，迄今仍纷纷列作头等官报；电局接收之后，不敢不递：而统计抵支官款，遂成巨数，是公家与电局两有所损。现既商力艰窘，局势岌岌，即不得不变通办理，妥为维持，以免要举中辍。该道拟京外衙门头等官报酌维现资一半，以一半由商报效；其提、镇、司、道以下皆自行出费，不列头等：非此无以示限制。盖既须现费，则官报自少；较从前抵支官款之数，约可节减过半，于公家不无裨益。在电局藉得官报价补苴，并冀商报渐增，稍增商力。至京外各衙门及南洋大臣、出使各国大臣官报非紧要者不发，本属无多；又仅止半价，每岁报资有限，出使经费尚易筹维。其各省有由官设电线之处，仍照旧办理：此为节费、恤商起见。以后官报减少，遇有紧急电信，更可迅速传递，有裨机宜。仰恳特恩俯准照办，以期官商兼顾，持久不废。

　　理合恭折具奏，伏乞皇太后、皇上圣鉴训示。谨奏。

　　台湾府转行巡抚刘铭传批准林振祺等包办全台樟脑

　　特授台湾府正堂加六级纪录九次程，为转饬事。

　　本年九月十六日，蒙臬道宪唐札开：『本年九月初二日，准全台樟脑硫磺总局咨开：「本月十九日，蒙爵抚宪批——据敝局详「职员林振祺等禀请包办全台樟脑」各缘由，蒙批：『如详办理。仰即分别呈报移行查照。此缴。折存』等因到局。奉此，除分别呈报移行外，相应札抄详稿、章程，备文咨明。为此咨呈，请烦查照备案施行」等由到道。准此，除分别移行外，合就札饬。为此，札仰该府立即遵照转饬所属厅、县一体知照毋违。此札。计黏抄一纸』等因。蒙此，除移饬遵照外，合就转饬。

　　为此，札仰该县立即遵照毋违。此札。

　　计黏抄一纸。

　　光绪十三年十一月二十七日札（恒春县）。

　　台湾府转饬禁止妇女无子不准买女为娼

　　特授台湾府正堂加六级纪录九次程，为转行事。

　　本年十一月初九日，奉爵抚宪刘札开：『据安徽试用从九品张清藻具禀：请禁止台湾无子妇女，不准买女为媳，以正伦常而维风化等情到本爵部院。据此，除批「据禀请无子妇女，不准买媳为娼，事关风化，应候饬县严行示禁。此批」牌示外，合行札饬。札到该府，即便转饬所属各县一体出示严行禁止。风化攸关，该地方官务须认真示禁，总期力挽颓风；仍将如何禁止情形先行报查，毋稍违延。切切。此札。计黏抄条陈一纸』等因。奉此，除移行外，合就转行。

　　为此，仰该县官吏立即一体出示严行禁止，仍将如何办理情形先行具报爵抚宪暨本府察查，毋得违延。切速、切速。此札。

　　计黏抄条陈一纸。

　　光绪十三年十一月二十七日札（恒春县）。

　　台湾府札行巡抚刘铭传等具奏「整顿屯务」折稿

　　特授台湾府正堂加六级纪录九次程，为行知事。

　　案奉爵抚宪刘札开：『照得本爵部院于光绪十三年八月初二日在台北府城会同闽浙督部堂杨恭折由驿具奏「整顿屯务以除积弊而裕供赋」一折，除俟奉到朱批另行恭录行知外，合先抄折札知。札到该府，即便转行查照。此札』等因；计黏抄折稿一纸。奉此，又奉本道宪唐札同前因。除移行外，合就行知。

　　为此，札仰该县官吏立即一体知照。此札。

　　计黏抄折稿一件。

　　光绪十三年十二月十七日札（恒春县）。

　　（双衔）奏为整顿屯务以除积弊而裕供赋，恭折仰祈圣鉴事。

　　窃臣等查乾隆五十三年前大学士臣福康安以台地林爽文之乱，番目潘明慈等率部随军进剿有功，事平议选番丁四千名设屯十二所，就其社长授以千、把、外委土职十八员，按丁授地，蠲免供赋；每丁自一甲至一甲三、四分不等，屯弁递加有差，共授番地五千六百九十余甲。此外，复拨民间溢额田园三千七百三十余甲，每年征收租榖四万一千二百六十余石——每石折征番银一元，又九芎林租谷折银八十元，共折征番银四万一千三百四十一元有奇；此项租折番银，专支屯兵弁丁俸饷，是为屯租。每丁年支洋银八元、外委支洋银六十元、把总支洋银八十元、千总支洋银一百元，每年额支番饷洋银三万三千二百四十元。其租地散隶台南、北各县，由县征收，分解中、南两路理番同知；岁于二、八月间，由台湾道委员会厅放领。又，年支隘丁口粮、佃首辛工银二千一百余元。其余留为屯费，以备旱潦之需：此昔年设屯授地、征租、支饷章程。至今百余年，屯租则征不足额，屯饷则减半放支。历年已久，屯丁不独疲癃残弱，且有名无实，半由书吏、屯弁冒领瓜分。若一旦裁革，此辈视为世业，万不甘心。臣等熟思审计，非设法整理、改弦更张，不足以收实效。

　　查番屯授地之初，名为「奖功」，实资捍御内山生番。故选其壮丁屯诸沿山，蠲其供赋，导令垦荒，其虑至为周密。今则时异事殊，后山生番且多归化，拓地日深；所设屯营已居腹内，所授埔地久为膏腴。且番地虽免完供，而向有番饷、番租各名目，私派之数，视民田下沙则例殆有过之。而其典卖汉民，则虽业更数主，犹名番地，幸逃正供；甚至狼狈为奸，竟以粮田纳番租而冒番业者，比比皆然。现当查办全台田赋，无间民番，寸土皆关赋役；必须一律丈量，方免影射。该屯丁既经抚养百年，则应视同赤子；所有名属番地，似宜悉行丈量，妇人清赋案内分别升科，将各屯编籍为民，各执各业。俾民番联络一体，畛域悉除；既作其安分力农之心，并示以践土食毛之义。再查屯田原拨之数，因屡遭兵燹，档案无存；分隶各县，由县催征。第知岁征租额，责成佃首完纳，并不知田在何处、租数多少。由是佃棍以多稼而纳薄租、以硗确而易沃产以及窃占、盗卖，不一而足。上下相蒙，率以水冲、沙压例报而例蠲之。以故积欠岁增，饷额日绌。欲清其源，非改租为赋不可。况租者一时之权宜，赋者百年之经制。现已一律清丈、另立图册，以凭照例升科。所有屯饷，仍于此款改征项下，提存支放；于租例不无减增，于饷额仍无出入。

　　查番丁编屯以来，世食额饷，田无供赋，所以拊循之者备至，宜若家给人足；乃富庶未观，贫蹙滋甚。盖番性不善居积、不事贸迁，惟以屯垦、牧猎为生；而其田园向招汉民承佃，辗转轇轕，因而觊觎，始抗其租、继踞其产，以致番丁失业甚多。至其屯饷，岁本无多；复以屯租阙额，减半放支；屯弁吏胥人等又复从中克扣，为数更属寥寥。地日削而聚族日繁，饷愈微而治生愈拙：疾苦之情，莫由控诉。臣等查该屯丁世沐皇仁，佐平台乱，服习烟瘴，好勇耐劳；诚能训练有方，较胜绿营兵勇。拟将全台番勇仍留四千原额，逐加淘汰，酌裁土勇；就其原额数目，每年按屯抽调，分班出防内山生番，以六个月换班一次。每名行粮按月加给番银四元，其屯弁等按照营哨酌加，轮流接替，均以到防之日起支。其管带哨弁，即饬各该屯弁分辖所属，以免他省弁目语言不通；遴选熟习番情将官统带，以便教习营规、操练。其未经调派出防者，均归台湾镇统属，各归该县营汛管带，以补绿营兵丁之不足。以后屯营坐饷每年仍给八元，统归台湾镇支发；行粮，归统将就近发给：以期兵归实用、饷不虚糜，即于抚驭屯番之中，并仿寓兵于农之制。似于屯务、供赋，两有裨益。

　　至此项番屯地亩旧额，是否相符？改收正供若干？除俟归入全台清赋案内分别查核办理外，所有整顿屯务缘由，谨合词恭折由驿具陈。是否有当？伏乞皇太后、皇上圣鉴训示。

　　再，此折系臣铭传主稿；合并声明。谨奏。

　　台湾府札饬议覆所属番租隘租抽收数目章程

　　特授台湾府正堂加六级纪录九次程，为遵札特饬议覆会详事。

　　案蒙台藩宪邵札开：『本年九月二十六日，奉爵抚宪刘札开：「据清赋总局详称：『窃照案蒙宪谕：凡台湾各县番租、隘租每甲田亩收榖若干？须逐一查明开折送由本局查核转禀等因；当经函饬各县遵照查开去后。兹据各县先后查明覆到，现已到齐；理合将据报情形并大概收租数目汇开清折，具文详送察核批示祗遵』等情到本爵部院。据此，除批『据详已悉。所有各属隘租、番租抽收数目，仰候饬藩司督同南、北二府分别妥议章程，汇入清赋案内一并办理。此缴。折存』印发外，行司即便遵照督同台南、北两府分别妥议章程汇案详办」等因；计黏抄清折一扣。奉此，除行台北府查照外，合就转行。为此，札仰该府即便遵照分别妥议章程详司核明详办。毋违。此札』等因；计黏抄一纸。蒙此，查此项番租、隘租各县情形既有不同，而抽收数目亦属互异；能否尽行改征供赋以归划一，抑应就各县情形分别办理？必须议定章程，方昭妥协。除分檄饬议外，合就转饬。

　　为此，札仰该县即便遵照，速就该县情形应如何办理？限五日内妥议章程开折详覆赴府，立等核议会详，毋稍违延。火速、火速。此札。

　　光绪十三年十二月十七日札（恒春县）。

　　台湾镇札知户部咨行清丈田赋完竣即将整顿屯务各情项目报核

　　钦命记名总镇署福建台澎水陆等处地方挂印总镇统领镇海中军等营壮勇巴图鲁万，为札知事。

　　案准台湾善后总局咨开：『本年十一月二十日，奉爵抚宪案行：「光绪十三年十一月十五日，准户部咨：『福建司案呈内阁抄出闽浙总督兼福建巡抚杨昌浚等奏「台湾整顿屯务以除积弊而裕供赋一折，光绪十三年八月十九日奉朱批：「着照所请。该部知道。钦此」。钦遵于二十三日准广东司抄送前来。相应恭录谕旨，移咨闽浙总督兼福建巡抚并台湾巡抚遵照，并令俟清丈田赋完竣时即将丈量番屯田亩如何改征？每年赋额若干？除支给屯弁屯丁口粮加饷之外，有无余剩？以及如何酌裁士勇、训练屯丁？归何人统带管带？迅即项目报部查核可也』等因到本爵部院。准此，行局遵照部行办理，一面移行查照」等因。奉此，除分咨外，合就咨知。为此备咨请烦查照』等由。准此，除折稿先经抄发、毋庸重录并移台湾道暨照会各厅查照外，合行札饬。

　　为此，札仰该县即便钦遵知照毋违。此札。

　　光绪十三年十二月十九日札（恒春县）。

　　台湾府饬知详准全台兵米营饷自光绪十四年起由台藩司支给

　　特授台湾府正堂加六级纪录九次程，为饬知事。

　　本年十一月初七日，蒙台藩宪邵札——本府「详请全台兵米营饷应于何年月季起归宪辕支给，俯赐批示，俾得截数造报，并将饷案呈送听候核办」缘由，蒙批：『查各营俸饷现经由司截清界限，自光绪十四年起由司支给，详明移饬遵照在案。仰即查照办理。此缴』等因。蒙此，除咨明台湾、澎湖（两）镇并移知各协营查照外，合就抄详录批饬知。

　　为此，仰该县官吏立即遵照毋违。此札。

　　计黏抄详一纸。

　　光绪十三年十二月二十九日札。

　　台湾府，为请示事。

　　窃查台、澎额设水陆一十八营，内镇中、道标、城府左右军、台协中左右等七营为内营，澎湖左右、南路、下淡水、恒春、嘉义、北中右、艋舺、沪尾、噶玛兰等一十一营为外营。应领兵米粮饷内兵米一项，奉编在台南、北各厅县额征正供榖石内照数坐支。其俸廉、马干、兵饷银两，除噶玛兰一营向由噶玛兰厅——即续改之宜兰县额征余租项下径给，不由府转；此外内七营及尚有外十营内除澎湖左、右两营正饷由该营径赴省城藩宪库请给外，尚有外八营并内七营正饷、俸廉等项常年额支银二十一万余两——闰年额支银二十三万余两，本应亦由各该营赴省城藩辕请给。缘台湾远在海外，领运维艰；奉饬将台北各厅县应解奏销内征存应运内地各厅县□兵榖折价并文职官庄、税契、当税及各营武职官庄租息暨正、加饷截旷分年按数划拨，统希由卑府衙门按月、按季核发。内除台协三营饷项向来由府径发现银外，其余各营均系由府指明款项、发给饷照，分饬各厅县将应解奉划银内就近拨交营弁领回至营散给，即由各厅县向各该营弁取回饷照送府缴销支收。至饷项尾银，由卑府库挪款找垫。尚有澎湖左右两营及内、外一十五营应领加饷一款，均奉饬在卑府衙门经征台南、北各案叛租内动支。嗣南、北分治，内有北路林爽文叛产租税银一万余两，光绪十二年起奉文改由台北府督征；而应给北路各营兵饷，仍奉饬由卑府衙门向台北府并淡、新等县划给。其间内七营饷项向系按月拨发，外八营正、加饷及澎湖一营加饷向系按季拨核：此卑府衙门拨给台南、北各营兵饷之大概原委也。本年分饷项，内七营业经卑府划给至六月分止；外八营并澎湖左、右两营，已给至秋季分止。现恭值宪台莅任，全台营饷应由宪库核发。惟应于何年月季起归宪辕支给？理合具文详请宪台察核、俯赐批示，俾得截数造报，并将饷案并送听候核办，实为公便。

　　再，营饷内奉划各厅州县款项及核扣各营截旷款目繁多，容俟续后详送饷案时逐细开送；合并声明。

　　为此，备由具申，伏乞照详施行。须至正（副）详者。

　　一、详台藩宪邵。

　　台湾府行知台湾所产硫磺运沪设局销售

　　特授台湾府正堂加六级纪录九次程，为行知事。

　　案蒙台藩宪邵札开：『案据驻沪台磺局委员候选布理问尤中履呈称：「窃照台湾所产硫磺，业奉爵抚部院刘于光绪十二年九月间附片奏明归官收买出售、发给执照，并请准商运出口以畅销路，奉旨『着照所请。该衙门知道。钦此』；分咨各省钦遵在案。兹经卑局酌拟章程，在于上海设立，承销两江、山东、奉天、直隶等省；台湾官磺分局所有分销各处磺石，均由上海转运出口，照章完纳税厘。禀蒙台磺局总办据情详请爵抚宪刘批准照办，咨明各省大宪查核。旋奉总局分咨各关督转饬所属一体遵照，并承颁发钤记，祗领启用等因；当即运磺到沪，存储分销。现于十二月十一日在英租界后马路地方设局开办，启用钤记。凡有各处商贩人等前来承买官磺，问明籍贯、姓名、运往何地、作何用处，盖具保结，俾免弊混而昭慎重：随由卑局分别填发文凭运单，以便呈请该管地方衙门及经过各局卡验明放行。如果查有私磺影射，照章充公究办。倘或卑局派令司事自行运磺分销各口，另行加给谕单；其余一律照办。除呈报各宪暨分移知照外，理合具文呈请鉴核，俯赐转饬所属一体遵照办理」等情到司。据此，除分别移饬遵办外，合函札饬。为此，札仰该府即便转饬所属遵照毋违。此札』。又蒙本道宪唐札同前因。蒙此，除移行外，合就行知。

　　为此，札仰该县官吏立即一体遵照毋违。此札。

　　光绪十四年二月二十三日札（恒春县）。

　　台湾府转行台湾善后总局核议统领镇海后军总兵张其光条陈后山应办事宜四条

　　特授台湾府正堂加六级纪录九次程，为转行事。

　　案蒙本道宪唐批——本府「议覆张统领折开后山应办事宜四条，请察核详办由」，蒙批：『已据情转详矣。仰即知照。缴』。又蒙本道宪唐札：『奉爵抚宪刘批——本道督同该府「议覆张统领折开后山应办事宜四条，遵札复加妥议请示」缘由，奉批：「据详已悉。仰候行善后局核复办理。此缴」等因。奉此，除移张统领查照外，合行札饬。札到该府，即使遵照。此札』。并蒙台湾善后总局宪札开：『本年正月初二日，奉爵抚宪批——本总局详「奉札据台湾道议统颌镇海后军各营张镇条陈四则，遵札核议详覆请示」缘由，奉批：「如详移饬遵办并移张镇知照。缴」等因。奉此，除分咨外，合就录批饬遵。为此，札仰该府即便遵照移饬所属遵照办理。毋违。此札』。计黏抄一纸各等因。蒙此，查此案先奉饬府核议，即经本府分晰议覆在案。兹蒙前因，除移行遵照外，合就转行。

　　为此，札仰该县官吏立即遵照办理毋违。此札。

　　计黏抄一纸。

　　光绪十四年三月十七日札（恒春县）。

　　（衔）为遵札核议申覆事。

　　本年十二月二十日，奉宪札：『据台湾道详称：「案奉札开：『据统领镇海后军各营张镇条陈四则，另候台湾道督同台湾府饬速议覆夺』等因；计黏抄折一扣，转饬遵照去后。兹据台湾府程守详称：『查张镇折内第一条「各番受抚未久，每月剃头三次，恐未尽遵行；拟请分饬各局员按月督率各社通事巡查一次，如有逾限未剃者，即督令剃清，并按逾限之多寡将该管事社长分别记过」等语。查垦抚各局及各防营近在咫尺，按月巡查一次，并各社附近荒地亦当随时督导。令一年之内，认真垦种；倘有逾限，或归营垦、或另招垦。似此则民有余、地利无旷，均可照准。第二条「后山向乏砖瓦，拟于埤南、水尾、花莲港三处各设窑、木二厂，由官招工开办。其树木准各番砍伐出卖，以材料之大小，维价值之多寡；番可得钱，料可适用」。第三条「埤南钱色太杂，拟请设窑、木二厂，饬拨官本制钱二千串文，由地方官或局员承领；再兼用官票，与制钱相辅而行」。以上二条，均切中后山利弊，统应查照办理。惟台地制钱无多，应否由福省代铸？应请咨商。至制钱二千串，须责成地方官承领；应否兼用官票？亦应由地方官酌夺。又第四条「设官分治，请设厅、镇并汛防佐杂」等语。查现奉爵抚宪奏请添设各缺，已奉旨饬部核议；应候议定，再行妥议详请具奏。是否有当？详复核转』等语。据此，职道覆加查核，所议亦属妥协。理合详覆察核示遵」等情到本爵部院。据此，除批「据详已悉。仰候行善后局核覆办理。此缴」。印发外，札局核覆办理』等因。奉此，本司道等遵查：第一条受抚各番每月剃头三次，前已明定章程，自应切实遵行；至各社荒地，亦宜随时开垦。应如所议，通饬各抚局及附近防营妥议功过章程、禀复立案。第二条开设窑、木二厂及第三条饬拨官本制钱，曾经该府核议，切中后山利弊；然其中不无窒碍难行之处。拟请通饬各地方官悉心妥议，是否可行，俟禀复到日，再行核办。第四条设官分治，已经宪台禀请，尚未奉部覆准；应俟田赋大定，究应添设几员、如何分治之处，再行妥议详请具禀。缘奉前因，合将核议缘由是否有当？详请宪台批示祗遵！为此，备由呈乞照详施行。须至详者。

　　台湾府转饬严禁民娼杂处及无子娶媳为娼

　　特授台湾府正堂加六级纪录九次程，为行知事。

　　本年四月二十八日，蒙本道宪唐札开：『本年四月十八日，奉爵抚宪刘札开：「据新竹县童生邓锡云禀送造桥事宜，并条陈三事到本爵部院。据此，除批『据禀造桥事宜，仰即随时商同林道汝梅办理。至条陈三事，均能切中时弊。娼户与良家杂处暨无子娶媳为娼，亟应严禁；候饬地方官遵照，切实示谕。办理洋药一节，业已于上年加税，不能再加。中路通达后山道路，应俟车路完工后，斟酌情形再行办理。并即知照。缴』印发外，合行札饬。札到该道，即便查照批指转饬所属地方官切实示禁，以挽颓风。毋迟。此札」等因；计黏单一纸到道。奉此，除分行外，合就札饬。为此，札仰该府即便遵照，移行所属地方官一体切实示禁。毋违。此札。计黏单一纸』等因。蒙此，除移行外，合就行知。

　　为此，札仰该县官吏立即遵照宪批指饬办理，切实示禁。毋稍违延。此札。

　　计黏抄一纸。

　　光绪十四年五月初二日札（恒春县）。

　　具禀新竹县竹南一保粤童生邓锡云：为复遵经会同指勘舆梁真实情形，以昭慎重、以便兴工事。

　　窃以前日遵查头份舆梁情形，十七日已禀复绘图在案。十九日，蒙交文书两角并惠银洋二十枚，复谕驰往头份带同勘路洋人将该处指明应如何修造，由洋人绘图；该童再来台北议买石料、包工等事，并会同林道汝梅就近商酌遵办。比童二十早起程，到新竹县将文投交林汝梅商酌情形；云洋人已下大甲，二十二即回头份。二十三驰下猫里守候间，已由大甲外路透吞霄，将至后垄。二十五驰往后垄，二十六将文投交委员李国栋，说明爵帅主见；适林道汝梅、朝栋亦到后垄，相商形势。二十八，即随林汝梅到头份候洋人到来，指明地势；而洋人已由后垄东门斜入中港街车门，直上坪顶。据所插小红旗，头份所出河应造桥之处，离中港官渡有一里，离头份则八里矣。河面阔，从河底至岸深五尺、六尺不等。朝夕潮水出入，水势颇缓，系南港河、头份河两水交汇处，河皆沙底。两岸系用石落实土几尺砌起桥堆，河心用番木为柱；所造法式，必能永固。前禀随电线造桥深五尺者，亦从河底至岸，盖水无定而岸石定也；禀未说明。今头份河应造桥之处，深浅阔狭，洋人有图呈明，童无容复赘。今所定铁路，由大甲至吞霄、至后垄斜入中港达香山，皆从外路。时思全台地势，惟新竹山多，中又以竹南为最：城东至香山，穿十六里山道，始有坪阳；穿头份，有人字山里余；穿猫里，有乳姑山四里余。由猫里到大甲，内路三十余里，皆山多坪少。今洋人从大甲外路直走香山，观其意见，穿山则工多难成，故竹南数十里皆由外道。据林道，外路则沙土难行；观洋人，内路则山多坪少：凭爵帅卓识主裁为要。然香山十六里山道，无可□者；兴工时，似宜多派人或兵勇分三、四处开之，方不迁延岁月。童今到台北禀明后，即遵谕禀买石料、石灰等项并木工数人，由海道载下；即驰回议搭工匠茅厂及馆舍、料理停当，以便择日兴工，方不迟延。若有不敷，容后禀明再办。并议帮手一人，系蓝翎补用千总古能芳，为人朴实耐劳，无官场习气，殊堪帮用。童承此舆梁差遣，务要集思广益，商至尽善，以图报效爵帅为台人一片苦心。今已遵经会同指勘，敬将其真实情形呈明并议买石料，是否有当？仰祈爵抚宪大人训示遵行。

　　时今不弃葑菲，再有时务三条呈明，以备可行之日采择：

　　一则，民俗之淫荡也。蔓草釆兰之习，他处固多，而台地为甚。无论乡村城市，随地皆民家，即随地皆娼家。娼家与民家往来而不耻，民家与娼家婚媾亦无嫌；群居自处，习惯自然：遂至淫荡而不可救药。且无男亦能娶媳，俗名为「摘花」；推原其故，无非为后日□树子计。为女父母当为婚而不贱，即亲戚宗族亦无谏阻。实由良贱不分，自少至长习以为常。淫荡之根，皆由于此；将欲禁绝，势所不能。昔管仲设女闾三百，越王设缝衣女八十，皆有苦心作用；是有妓女而良贱分，犹之有洗濯而庖厨洁：此我干河泊所之所由议也。为今之计，似宜逐一查明注册。愿为娼者共聚一处，不得与良家混淆，使就地总保公正人纠绳之；则良家耳目一清，而心思自爽。无男娶媳者，严禁绝之。嗣后仍有此等婚娶，查实定为究治；仍有为娼而不安分、杂良家同居者，查出亦必究治。此事前时上谕及之，正是拔其根源善策；切实行之，优游涵濡，淫荡之风数年后或可暂止也。

　　一则，烟癖之盛行也。洋烟之流毒固多，而台民殊甚，台民殊又于脚夫、兵役为尤甚。或开喜筵也，设酒肴，谓之「坐席」；设烟榻，谓之「眠席」。有坐席、无眠席，虽盛馔亦不丰。或接宾朋也，无洋膏以畅叙幽情，虽倾杯亦不敬。而脚夫、差役等，皆以此为助申之具、补脚之方。所以不拘贫富，吸烟者十有五、六。吸之已甚，怠惰自甘，遂至无所不为。本佳子弟也，耽烟瘾，则弃正归邪；本勤朴人也，入烟症，或卖妻鬵子。呜呼！其毒不胜言哉！将欲劝戒，癖已深矣；虽严父慈母，亦难禁止。将欲绝其根源，我朝已与洋人和约，诚有未便；且今需费孔亟，饷务实烟饷为多。再四思维，惟有加重烟饷，似可行之；或加五倍、或加十倍，愈高愈妙。盖饷高若如偷漏富厚者不戒无妨，贫贱者则不戒自戒矣；实与关饷各项，两不相妨。若如偷漏必多，然台属通轮船者惟基隆、沪尾、安平三港，烟饷此三处收税；其余堑港、□水港、后垄、鹿子、打鼓等十二港惟通唐船，可交各港关卡查明：倘有私烟，将此以赏严查之人，仍议罚款。然如此弊窦必多，徒为胥吏生财；宜除私烟严禁议罚外，敢需索他费妄指私烟，许民控告以重惩之。如此，烟癖或可暂减其半也。

　　一则，中路透后山道路宜加修整也。今已中路设省，控制南北。所有修城各官员及兵丁、士庶皆会聚于此，讲求修造省垣道里，人文必众；则今设立规模，即传为后日山后风气，则中路透后山之路宜顺便加修。或铁路成后、或修省垣时，即议多设兵卡客馆，崎岖难行之道宜填平，以便马轿；或二、三十里委哨官专司此事，统卡兵或修路、成巡查；务使此路平稳可行，自然往来人众，山前后气脉相通也。

　　今已设法福此台民，故敢再赘数言，为爵抚宪大人数陈，以见福星高照，无美不备也。谨禀。

　　分巡台澎兵备道札饬台湾改省后全台屯丁各归该管县营汛管带并归台湾镇统属

　　钦命二品衔福建分巡台湾兵备道兼按察使衔霍伽春巴图鲁唐，为通饬事。

　　照得台湾南、北各屯弁丁，向隶卑南、中路两厅专管。各弁中遇有升拔事故，由厅遴选，取造册结，照例送道会镇考验拔补。其番民户婚、田土讼事，皆由该厅审理。现在台湾改建行省、添设郡县，所有旧设之中路同知已奉裁撤，卑南同知改为台东直隶州。其全台屯丁，并奉每年按屯抽调，分班出防；未调屯丁，各归该县营汛管带：均归台湾镇统属在案。嗣后各屯遇有补革弁缺即由该县营汛照章遴选详办，其番民交涉讼案并由该管之厅、县就近审理，以专责成；业经本道详明两院宪并咨台藩司在案。兹奉爵抚宪批：『如详办理，仰即移饬遵照；仍候督部堂批示。缴』等因。奉此，除分别移饬外，合就札饬。札到该县，即便移行遵照。嗣后各屯遇有革补弁缺，即由该厅、县会同营汛遴选，照章详送本辕会同台湾镇考验办理。其番民交涉讼案，并由该管之厅、县就近审理，以专责成。毋违。此札。

　　光绪十四年五月十九日札（恒春县）。

　　台湾府转行巡抚刘铭传批饬请领垦照者务于六年内垦成田园报升管业并抄发清赋总局示稿

　　特授台湾府正堂加六级纪录九次程，为转行事。

　　案蒙台藩宪邵札：『奉爵抚宪刘札：「据署新竹县令方禀称：『窃台湾地广户稀，本多未辟之田园；即有垦户请领垦照，或番业户出字给垦，开明四至，营业领照。立字后，开辟少，余埔多；或全无开辟、任听荒废，或年久失管、置之不问，或时移事迁、人已内渡，以至邻近农民见有此等埔地，自出工本为之开辟，日辟日广，成为手创之业。一经涉讼，在垦户，则有垦照为凭，即欲收回营业。在佃户，则所费工本实属不少，与凭空强占者不同；一旦失业，无以为家：势必滋生事端，结衅斗争，酿成巨案。似此情理两难之事，不一而足。现在清赋之后，各家界址均需清厘，是以争界构讼之案，竟有十百起之多。若照垦照断与业户，则开者工本无归；如竟断与开辟之人，而有照管业者转令有所借口：均非持平之道。卑职愚陋之见，拟定以十年为期：凡开辟已在十年以外，业主久不过问，无从辨白；且本系荒埔，自己无力，因许他人用本开成田园，忽然出而控争、冀图坐享现成者，均不得准其混争。管业其不及十年之期，不过偶尔失于管顾，或一时筹措工本未即开田，并未许人接开，为时未久被人强占私霸者，即应断归垦户；不然，年久月深，耕者已成世业，自属不甘抛弃，即县中亦无从辨其为占辟之业。其有荒废百十余年之地，更不得漫无限制，执旧照即可坐管新田也。限以十年，适在不即不离之间；此等控案亦可定断了结，以免乡愚缠讼。是否有当？理合禀请察核训示遵行』等情到本爵部院。据此，除批『请领垦照本无捐费，既经领照又不开垦；经旁人开辟田园，仅持空照欲坐享现成厚利，断无是理。该县所议十年为期太远，着以六年为限；如在限外而无确据者，即行驳斥。仰清赋局给示晓谕并饬该县遵照。缴』印发外，合行札司即便一体饬遵并台湾、台北两府转饬各厅县遵照毋违」等因；并据该县具禀前由各到司。奉据此，合就饬行。为此，札仰该府立即转饬各厅县遵照办理，毋得违延。速速。此札』等因。蒙此，又蒙清赋总局宪札同前因，并抄发示稿一纸。除移行外，合就转饬。

　　为此，札仰该县官吏立即遵照办理毋违。此札。

　　计抄黏一纸。

　　光绪十四年五月二十四日札（恒春县）。

　　出示晓谕事。

　　照得今总局现奉爵抚宪批——据新竹县禀，以「该县所有垦户领照后，或开辟不全、或全行任听荒废，至年久邻近农民自出工本为之开辟成业：在垦户，则有垦照为凭，即欲收回管业；在佃户，则所费工本实属不少，与凭空强占者不同。现在清丈之后，此等争界构讼之案，竟有数十百起之多。若凭垦照断与业户，则开者工本无归；如竟断与开辟之人，而有照管业者有所借口：均非持平之道。议定以十年为期，以杜混争强占」各缘由；奉批：『请领垦照本无捐费，既经领照又不开垦；经旁人开辟田园，仅持空照欲坐享现成厚利，断无是理。该县新议十年为期太远，着以六年为限；如在限外而无确据者，即行驳斥。仰清赋局给示晓谕，并饬该县遵照』等因。奉此，除饬遵外，合行出示晓谕。

　　为此，示仰该邑诸色人等知悉：尔等凡有报领垦照者，务当将遵照此次爵抚宪批定限期在六年之内，即当将照内界址埔地一律垦成田园，照例报明升科管业；若领照不垦，将有地荒废至限外，一经旁人用本开辟成田，不得仅持空照坐享现成厚利，涉讼混争。倘敢故违，定即重究不贷。其各凛遵毋违。特示。

　　台湾镇札饬台湾改省后全台屯丁各归该管县营汛管带并归台湾镇统属

　　钦命记名总镇署福建台澎水陆等处地方挂印总镇统领镇海中军等营壮勇巴图鲁万，为札饬事。

　　本年五月二十日，准台湾道唐移开：『案照台湾南、北各屯弁丁，向隶卑南、中路两厅专管；各弁中遇有升拔事故，由厅遴选，取造册结，照例送道会镇考验拔补。其番民户婚、田土讼事，皆由该厅审理。现在台湾改建行省、添设郡县，所有旧设之中路同知已奉裁撤，卑南同知改为台东直隶州。其全台屯丁，并奉每年按屯抽调，分班出防；未调屯丁，各归该县营汛管带：均归台湾镇统属在案。嗣后各屯遇有补革弁缺即由该县营汛照章遴选详办，其番民交涉讼案并由该管之厅、县就近审理，以专责成；业经敝道详明两院宪并咨台藩司在案。兹奉爵抚宪批：「如详办理，仰即移饬遵照；仍候督部堂批示。缴」等因。奉此，除分饬遵照外，合就移请。为此备移，请烦查照施行』等由。准此，除照会埔里社厅查照外，合行札饬。

　　为此，札仰该县即便遵照办理。毋违。此札。

　　光绪十四年五月二十四日札（恒春县）

　　台湾府转行巡抚刘铭传具奏「台湾光绪十三年八月至十二月调委署代理州县各员缺」折稿

　　特授台湾府正堂加六级纪录九次程，为行知事。

　　本年五月十五日，蒙本道宪唐札开：『本年五月初九日，准台藩司移：「奉爵抚部院刘札开：『为照本爵部院于光绪十四年四月初九日在台北府城会同兼管福建巡抚事闽浙督部堂杨恭折具奏「台湾光绪十三年八月起、至十二月底止调署委署代理州县各员缺」一折，除俟奉到朱批另行恭录行知外，行司即便移会台湾道转行查照。毋违』等因。奉此，合就移请转饬遵照施行」等由；计黏抄折稿一纸到道。准此，除分行外，合就札饬。札到该府，即便转照毋违。此札。计黏抄折稿一纸』等因。蒙此，除分行外，合就行知。

　　为此，札仰该县官吏即便遵照。此札。

　　计黏抄折稿一纸。

　　光绪十四年六月初四日札（恒春县）。

　　（双衔）奏为汇报台湾光绪十三年八月起、至十二月底止委署知县员缺，恭折仰祈圣鉴事。

　　窃准部咨：『奉上谕：「各省州、县，无论奉调、委署、代理，着每届三个月汇奏一次。钦此」』。查台湾分省已定，所有光绪十三年八月起，以前奉调、委署、代理各缺应归闽省汇办；其自十三年八月以后，就台办理。兹查光绪十三年八月起、至十二月底止，所有台湾县知县沈受谦俸满、调取引见，遗缺以试用通判沈光绶署理；又署理恒春县知县程邦基撤任，遗缺以候补知县高晋翰署理：均经批准饬遵在案。

　　兹据藩司邵友濂具详前来；除咨部查照外，臣等谨恭折具陈，伏乞皇太后、皇上圣鉴。谨奏。

　　台湾布政使司通饬备价领用经征各款连单号批

　　钦命台湾布政使司邵，为通饬知照事。

　　案照台湾改设行省，自光绪十四年起各属经征各款统行解司。所有应用布库连单号批，先经札饬先期备价赴司请领，以资按款填解；并移准福藩司照抄各批式样移送来台，即经刊刷备领在案。合亟通饬。

　　为此，札仰该县即便遵照，克日备价具领，派差来辕请领，以资填用。毋违。此札

　　光绪十四年六月初九日札（恒春县）。

　　台湾府行知台藩司详准巡抚养廉由台支送津贴仍由内地照旧支送

　　特授台湾府正堂加六级纪录九次程，为行知事。

　　本年五月十八日，蒙本道宪唐札开：『本年五月初十日，准台藩司移开：「光绪十四年四月二十二日，奉爵抚宪刘批——本司详「抚宪养廉由台支送，其津贴仍由内地支送请示」缘由，奉批：『据详已悉。台地税厘无款可提，系属实在情形；本衙门津贴一项，应仍由内地照旧支送。仰候行福藩司暨福税厘局查照。缴』等因到司。奉此，查此案先奉爵抚宪札饬并准福藩司备咨到司，即经议详咨覆在案。兹奉前因，合就抄详录批移知，请烦转饬所属遵照施行」等由；计抄详一纸到道。准此，除分行外，合就饬知。为此，札仰该府即便转饬所属遵照毋延。此札。计黏抄详一纸』等因。蒙此，除移行外，合就行知。

　　为此，札仰该县官吏立即遵照毋违。此札。

　　计黏抄详一纸。

　　光绪十四年七月十二日札（恒春县）

　　为议详事。

　　本年四月十七日，奉爵抚宪札开：『据福建张藩司详称：「窃查宪台应支养廉津贴，已由司局支送至光绪十三年冬季止在案。前准台湾藩司移知：『台湾分省，一切收支款项，议自光绪十四年起由台核办』。宪台应支光绪十四年正月起养廉津贴，应否由台分别提支？抑应仍由内地支送？合就详候察核批示遵办」等情到本爵部院。据此，除批「查本爵部院本年春季分养廉，已据台藩司详送到院。至本年正月起津贴银两，候饬台藩司一并酌议由台办理。仰即移会税厘局知照。缴」印发外，札司酌议覆办』等因。奉此，兹准福藩司备移到司。正在酌议详办间，奉札前因。本司伏查抚宪养廉，本系额编内地耗羡存公项下支销。兹因台、内分省，抚宪移驻台湾，遵照部议名曰「福建台湾巡抚」，仍属联成一气，并非台湾新设；是以福藩司具详请示，亦系不分畛域之意。惟养廉，内地系在耗羡公费项下动支；台湾此次办理清丈，改定「一条鞭」赋则，虽不分正、耗而赋额有嬴，自可作正造销，另请奏咨办理。至津贴一项，内地系就税厘局厘余项下支送。倘台地厘余充裕，就台提支，同属公家之款，奚分彼此；无如台地岁收税厘无多，综计厘余不敷局用一切开销，委属无款可提。本司悉心酌议，自光绪十四年正月起，爵抚宪养廉银两由台支送；其津贴一项，仍由内地照旧支送。是否有富？理合具文详请，伏候宪台察核批示祗遵！

　　为此，备由并乞照详施行。

　　一、详爵抚宪。

　　台湾府行知闽浙总督兼管福建巡抚杨昌浚启用改铸关防

　　特授台湾府正堂加六级纪录九次程，为行知事。

　　本年六月初八日，蒙台藩宪邵札开：『奉总督部堂杨宪牌：「照得本部堂于光绪十四年四月初四日恭疏题报接受「闽浙总督兼管福建巡抚关防」启用日期并移揭部、科查照；所有出题日期，合就行司，即便会同台湾道通行遵照。毋违」等因；计抄黏疏稿到司。奉此，合就行知。为此，札仰该府官吏即便移行所属体遵照。毋违。此札』。计黏抄一纸。又蒙本道宪唐札同前因各到府。蒙此，除移行外，合就行知。

　　为此，札仰该县官吏立即遵照。毋违。此札。

　　计黏抄一纸。

　　光绪十四年七月二十二日札（恒春县）。

　　谨题：为恭报接受「闽浙总督兼管福建巡抚关防」开用日期事。

　　窃照「闽浙总督」银关防一颗，原系道光十九年间奉部颁发道字五十四号。因台湾改设行省，咨奉懿旨：『将福建巡抚改为台湾巡抚，常川驻札；福建巡抚事，即着闽浙总督兼管』等因，钦此。嗣准礼部咨，议准改铸「闽浙总督兼管福建巡抚关防」；当经臣派委候补同知李锺鲤赴部请领。兹于光绪十四年四月初一日委员恭赍部颁光字三十二号「闽浙总督兼管福建巡抚」银关防一颗到闽，臣随恭设香案，望关叩头谢恩祗领；即于是日将铸给「闽浙总督兼管福建巡抚」银关防磨平四角印柱，开用讫。

　　除将旧关防照例镌字缴部毁销外，所有接受「闽浙总督兼管福建巡抚关防」并开用日期，理合恭疏题报，伏乞皇上圣鉴，敕部查照施行。为此具本，谨其题闻。

　　台湾府转行巡抚刘铭传具奏「台湾府城不能统作通商口岸」片稿

　　特授台湾府正堂加六级纪录九次程，为行知事。

　　案蒙爵抚宪刘案行：『光绪十四年三月初三日在台北府城附片具奏「台湾府城不能统作通商口岸」一件，今于本年四月二十二日准到兵部火票递回前件，于本年三月二十二日奉朱批：「览。钦此」。除片稿先经抄发毋庸重录外，合就恭录行知。为此，仰该府即便钦遵移行查照。毋违。须案』。又奉臬道宪唐札开：『光绪十四年三月二十五日，准全台税厘总局咨开：「本年三月十四日，奉爵抚宪刘札开：「为照本爵部院于光绪十四年三月初三日在台北府城附片具奏「台湾府城不能统作通商口岸」一件，除俟奉到谕旨另行恭录行知外，合行札局，即便移行查照并移闽省税厘局知照」等因；计黏抄片稿一纸到本总局。奉此，除分别咨行查照外，合亟抄片咨请查照」等由；计黏抄片稿一纸到道。准此，除分行外，合就札饬。为此，仰该府即便移行所属并通商委员一体知照。毋违。此札。计黏抄片稿一纸』各等因。奉此，除移行外，合就转饬。

　　为此，札仰该县官吏立即遵照，并转移通商委员一体知照。毋违。此札。

　　计黏抄片一纸。

　　光绪十四年七月二十四日札（恒春县）。

　　再，正在缮折抄发间，准北洋大臣李鸿章转达总理各国事务衙门电开：『通商之处，不论是城、是镇，皆为口岸；抽华商厘金，原与洋商无涉。至领联单、纳半税，系指往内地贩运土货而论。所谓「内地」者，除约内指明「口岸」外皆是』等因。伏查英约内载台湾府城口系指府城所属出港口，即洋商贸易之安平口。府城与安平口陆路相距八里，其停船运货之处且远至十余里。即如潮洲之汕头口、登州之芝罘口虽均隶府城，约内与台湾同款列作府城口，未闻潮州、登州府城皆作为口岸。若谓通商之处无论是城、是镇皆作口岸，考之约章，「英约」内载广州等处领事等官准居城邑，而通商则指明港口；又「美约」内载「各港口市镇贸易居住」一语，是即他约内所指市埠，与城不同。此外，未见有「城、镇作口岸」明文。不识总理衙门是否别有所本？臣所以亟应辨明者，台南以糖为大宗，糖廍多半迫近府城；若非就府城堵截，此外无要可扼。且洋商买糖，率系上年预发资本，交华商代办；一旦将府城笼统作为通商口岸、则土货出处，洋商必皆指为已经入手，华厘从何征起？臣初非欲于市城抽收洋商之半税，实为顾全土货出处之华厘。况「英约」内明明载定府城口；据定「口」字立论，洋商亦不能违约置辩。为此附片陈明，伏乞圣鉴。谨奏。

　　台南府札行巡抚刘铭传批饬云林县催征新粮并将丈单给清田园绘造图册

　　钦加盐运使衔在任候补道署台南府正堂军功加一级纪录五次吴，为转饬事。

　　本年十一月初九日，蒙清赋总局宪札开：『本年十月二十九日，准藩司衙门移开：「本年十月二十日，奉宫保爵抚宪刘札开：『据云林县知县陈世烈禀称：「窃照彰化县划归卑邑清赋给单各堡田园，业经卑职于四月接管后，五、六两月先后分派委员前往各处分庄设局分办；一面勒比差保严催各业户赴领完粮，添派绅董、甲头换户给单，并禀请裁撤一、二不力之委员以示惩劝，卑职仍不时督率催促，俱皆认真赶办，领单尚称踊跃。截至九月底止，剔除原文舛错及被水冲塌田园禀报藩司、本府有案者不计外，所有沙连、西螺、海丰、布屿、溪洲五堡堪以入则及应减则各田园，均已一律给清。除将原文舛错及抛荒无着、被水冲塌各田园挨户清查实在共计若干甲数另行分别禀办，并多雇算手将给清田园核定则数、甲数、粮额赶紧算准造报外，理合将卑邑田园丈单给竣缘由驰禀察核」等情到本爵部堂。据此，除批「该县丈单一律给清缘由已悉。仰即火速催征新粮报解，一面将给清田园甲数、粮额立遵节札指饬赶紧核算准确，分别绘造各项图册通送察夺；并将现今剔出原文错误、抛荒、水冲各田园挨查确数，另行禀办，均毋稍延，并勿得含糊。缴」印发外，合行札司即便会同清赋局查照批指，一体饬遵；并即查明丈单末经给竣各处，严催赶办。余遵奏准展限、现到部文所指各节办理，均毋再任延误』等因。奉此，查此案并据该县具禀到司，业经批饬台湾府转饬在案。兹奉前因，除分行府、县遵照外，合就移请查照饬遵」等因到局。准此，并据该县禀同前情，当经批示在案。兹准前因，除分行饬遵外，合就札饬。为此，札仰该府即便转饬所属遵照札指办理，毋得任延。切切。此札』等因。蒙此，除分行外，合就转饬。

　　为此，札仰该县立即遵照札指办理，毋稍违延。切切。此札。

　　光绪十五年正月二十三日札（恒春县）。

　　台南府行知台湾承缉外省逃犯案件自十四年十月以后由道按季汇报

　　署理台南府正堂加十级纪录十次罗，为转饬事。

　　本年二月初三日，蒙臬道宪唐札开：『照得闽省自嘉庆八年间奉准各省院宪咨缉命、盗等案逃犯未获，业经由司饬缉，按季造册详咨在案。兹台湾设立行省，所有承缉外省案件，应自光绪十四年十月以后由道查造汇报；嗣后各属承缉外省逃犯之案，务令认真访拏，并将上季之案下季初旬有无弋获？迅速具报。除通饬各属遵办外，合亟札饬。为此，札仰该府立即移饬所属厅、县一体遵照会营认真访拿，务获报解。仍将按季有无弋获迅即专文具报，以凭汇核详咨。毋稍泄延。切速。特札』等因。蒙此，除分行外，合就转饬。

　　为此，札仰该县立即遵照办理。毋违。此札。

　　光绪十五年二月二十日札（恒春县）。

　　台南府行知巡抚刘铭传奏准林维源帮办全台开垦抚番事务

　　署理台南府正堂加十级纪录十次罗，为行知事。

　　本年二月十七日，蒙台藩宪邵札开：『本年二月初四日，奉宫保爵抚宪刘案行：「为照本爵部院光绪十四年十一月十五日在台北府城附片具奏「太常寺少卿林维源恳恩饬派帮办全台抚垦事务」一案，今于光绪十五年二月初一日准到兵部火票递回前片，于光绪十四年十二月二十二日奉朱批：『另有旨。钦此』。除片稿先经抄发毋庸重录外，合就恭录行知，仰司即便转行所属一体钦遵查照并移福建藩司查照毋违」等因到司。奉此，除移福建藩司暨台湾道查照外，合就恭录行知。为此，札仰该府即便转行所属一体钦遵查照毋违。此札』。同日，又蒙札开：『本年二月初四日，奉宫保爵宪刘案行：「光绪十五年二月初一日，准兵部火票递到吏部咨：『文选司案呈光绪十四年十二月二十三日内阁抄出，二十一日奉上谕：「太常寺少卿林维源，着帮办全台开垦抚番事务。钦此」。相应知照可也』等因到本爵部院。准此，查林帮办既经奉旨帮办全台开垦抚番事务，自应改刊关防咨送，以昭信守。兹刊就关防一颗，文曰「帮办全台开垦抚番事务太常寺少卿之关防」；除咨送林帮办查收启用外，合就饬行，仰司即便转行所属一体查照并移福藩司、台湾镇道知照毋延」等因到司。奉此，除分别移行查照外，合就饬知。为此，札仰该府即便转饬所属一体遵照毋违。此札』。又准钦差帮办全台抚垦事务林照会：于光绪十五年二月初三日启用关防各等因。蒙此，查此案前蒙抄片行知到府，业经移行在案。兹蒙前因，除移行外，合就行知。

　　为此，札仰该县官吏立即遵照。此札。

　　光绪十五年四月初六日札（恒春县）。

　　台南府转行巡抚刘铭传批发绅士施士洁等呈请建立沈葆桢、吴赞诚专祠呈文

　　代理台南府正堂加十级纪录十次朱，为行知事。

　　本年四月初九日，蒙台藩宪刘札开：『奉宫保爵抚宪刘札开：「据绅士施士洁等具呈「原任两江督部堂沈葆桢暨前署福建抚部院吴赞诚均有功德在民，佥恳据情奏请在台建立专祠，以崇报飨」等情到本爵部院。据此，除批『沈前大臣创办「开抚」，吴前署部院躬亲督剿、周历后山，同系为国宣劳、为民靖忠；该绅士等不忘功德，爱慕出于至诚。仰候据情奏请建立专祠，以顺舆情而彰荩绩。此批』牌示外，合行札司，即便移行知照」等因。奉此，除移台湾道查照外，合就行知。为此，札仰该府即便遵照。毋违。此札。计黏抄呈一纸』等因。并蒙臬道宪札转前因各到府。蒙此，合就行知。

　　为此，札仰该县即便遵照。毋违。此札。

　　计黏抄呈一纸。

　　光绪十五年四月二十四日札（恒春县）。

　　呈为前办抚番大员功德在民，佥恳据情奏请在台建立专祠，以崇报飨而顺舆情事。

　　窃维台湾生番梗顽，戕害生灵，久为地方大患。现经我宫保硕画精详，抚剿兼施，内山各番社业已一律就抚；狉獉悉化，獉莽尽开，拓辟田畴，民番乐业。今日之蒙庥，固皆感颂；从前之被德，亦所难忘。伏思同治十三年原任两江督部堂沈葆桢两次渡台办理海防，筹议「开抚」；创始入山，斩棘披荆，拓出埤南一厅、恒春一县及设台北一府，台事始有规模。厥后前署福建巡抚部院吴赞诚亦两次渡台，于光绪三年接办防务，布置周详，办事勤恳；不避瘴疠，历南北番境自埤南、花莲港以达宜兰，不下千里；触受瘴疠，舆疾出山，受病已重。复于光绪四年渡台，亲督漳州镇总兵孙开华、台湾镇总兵吴光亮剿办后山番社，由岐来沿海番地绕回台北，旧疾举发；请假回江南就医，旋即病故。其勤事忘身，与原任两江总督沈葆桢后先辉映：此皆绅等所目睹而不能忘者也。沈督部堂为国宣劳，鞠躬尽瘁，已荷朝廷特恩准予立功省分建立专祠，闻各省均已次第遵旨建造。窃查台湾亦系立功，今祀典尚在阙如；拟请奏明一律遵建。至吴前抚部院虽系在籍病故，究其致病之由，实因督剿番社触受瘴疠所致，委实有功在民。绅等感戴同深，未便缄默。今具公呈，仰恳宫保大公祖察核具奏，请将原任两江总督沈葆祯暨前署福建巡抚吴赞诚，准台湾建立专祠，以崇报飨而顺舆情。是否有当？伏乞钧裁。切望。

　　光绪十五年□月□□，具公呈绅士候选道林维源、选用主事郑如兰、工部主事徐德钦、刑部主事蔡霞标、内阁中书陈日翔、内阁中书施士洁、户部主事林启东、选用郎中蔡占鳌、二品顶戴兼袭骑都尉世职林朝栋、侯选道林汝梅、举人陈浚芝、候选训导苏朝弼、候选教谕林绍唐、浙江即用知县杨士芳、前甘肃河州知州李望洋、候选知府曾登洲、候选同知潘成清、候选教谕陈儒林、候选詹事府主簿李联萼、举人陈登元、廪生张豁杰。

　　台南府札催妥议户粮各书请给工食等费

　　钦加盐运使衔在任候补道福建台湾台南府正堂吴，为特再札催议覆事。

　　案蒙本道宪唐札开：『案据本辕户粮首书陈绍曾、戴朝斌、稿书许晴绪、侯玉璋暨帮书陈德泰、戴朝辉、陈裕元、黄朝纲、吕朝阳、陈清扬、黄国桢、陈士杰等禀称：「窃曾等户粮各书在辕奉公，纸张、心红、工食等费与府辕户粮科（？）原无给发工食等费。自数十年来，仅赖台、凤、嘉、彰各县以正供厘余扣存，分端午、中秋、年底三届给贴，计贴定册费一十七款，历办在案。又台北各县，前道宪亦经仰照台南议贴在案。因台北近年公事繁多、未暇议定，本欲禀请筹款加给。不意去年终各县以正供厘余点滴归公，不肯发给分文，致各书工费尽归乌有；各铺迫讨柴、米、纸张诸银元，种种维艰。伏查台湾改设分治行省，新设各衙门书吏心红、纸札、盐菜、饭食等款，俱查照闽省定章办理；而道、府虽为旧设衙门，向来户粮应用公费，惟恃各县给贴。现各县所称『平余、耗羡等款，藩宪提归公家，实在无款可给』。似此曾等奉公绝无工费，赔垫无力；惟有恳乞饬议详办，仿照藩辕户粮科津贴之议，或饬详将各县应给之款详请发给承领，俾免枵腹奉公之苦。可否饬议详办？伏乞体恤苦情，饬详立案」等情。据此，查此案前据户粮各书陈绍曾等具禀，业经札饬议详在案。延今日久，未据详覆，合行札催。为此，札仰该府立即遵照先、今札指，克日妥议详复核办，毋再搁延。切速。此札』等因。蒙此，查此案先蒙道宪饬府核议并据道、府各书佥禀前情，即经朱前代理府转饬该县妥议详覆在案，迄今未据覆到。兹蒙前因，合再札催。

　　为此，仰该县官吏立即遵照先、今札指，克日速议具复核办，毋再违延。切切。此札。

　　光绪十五年六月三十日札（恒春县）。

　　台南府行知巡抚刘铭传具奏「参赞知府李经芳查验台湾英制大炮得力请恩奖励」片稿

　　钦加盐运使衔在任候补道福建台湾台南府正堂吴，为行知事。

　　本年六月二十四日，蒙臬道宪唐札开：『案准台藩司移：「奉宫保爵抚宪刘札开：『为照本爵部院于光绪十五年五月二十一日在台北府城附片具奏「参赞知府李经芳查验台湾定购英厂大炮不辞劳费、临办得力，请恩奖励」一片，除俟奉到朱批另行恭录行知外，合先抄片饬知，行司即便移行查照并移台湾道知照』等因；计黏抄片稿到司。奉此，除分别移行外，合就移知。移请查照」等由；计黏抄片稿。准此，除分行外，合行札饬。札到该府，即便转行查照毋违。此札。计黏单一纸』等因。蒙此，除移行外，合就行知。

　　为此，札仰该县官吏立即遵照毋违。此札。

　　计黏单一纸。

　　光绪十五年七月初六日札（恒春县）。

　　再，查台湾定购大炮三十一尊，洋商争来承办，议价自八十余万两减至六十四万两，已由美商旗昌洋行议办。英商怡和愿减价银四万两，订价规定银六十万两，包运上岸。香港洋报并日本报：各洋商议其价遇廉，经手必然亏折；将来办到货色，恐未能与合同相符。经臣致函出使英国大臣刘瑞芬派委参赞知府李经芳随时查验。李经方以事关重大，不时亲赴该炮厂查看，并雇熟习炮工、妥实洋人驻厂监视。迨各炮造成，由刘瑞芬另派随员验试，均与合同相符。臣查李经芳才具明敏、精通西学，素为洋人所推服；此次经理台湾炮位，洋商亏折甚巨，于各炮工料毫未偷减；亦未别生枝节，另开使费。其雇人监视及往返电报费垫用二千余金，不愿开报。现在炮位全数运到，臣复加勘验，制造精利、体质坚刚，询为海防利器。李经芳不辞劳费，臣未敢没其微劳；可否仰恳天恩酌予奖励之处，出自逾格鸿施！

　　理合附片其陈，伏乞圣鉴训示。谨奏。

　　台南府转行巡抚刘铭传等奏准奖叙攻克埤南厅吕家望等番社出力人员

　　钦加盐运使衔在任候补道署台南府正堂军功加一级纪录三次吴，为转饬事。

　　本年七月初八日，蒙臬道宪唐札开：『案准台湾善后总局移开：「本年五月二十七日，奉宫保爵抚宪刘案行：『光绪十五年五月二十二日，准兵部咨：「职方司案呈所有本部奏前事一折，相应抄录原奏行文台湾巡抚查照可也。计原奏一纸」等因到本爵部院。准此，查副将酆炳南续因伤后病故，奏请议恤在案。兹准前因，合就饬行。为此，札仰该局即便移行请保各员弁遵照办理并移台湾司道查照』等因；计黏单。奉此，除分移外，合就移知，移请查照」等由；计粘单到道。准此，合就行知。为此，札仰该府即便转饬遵照毋违。此札』。计黏单一纸。

　　又蒙札开：『案奉爵抚宪刘案行：『「光绪十五年六月初八日，奉户部咨：『福建司案呈内阁抄出闽浙总督卞等奏「全台生番一律归化、逆首就擒，请将在事出力人员奖励」，又附奏「在籍郎中蔡占鳌等帮同官军拿获匪首、保卫乡里，恳请奖叙」各折片，光绪十五年三月初五日奉上谕：「卞宝第、刘铭传、林维源奏「全台生番一律归化、逆首就擒，请将出力人员奖励」各折片，台湾各路吕家望等番社负隅梗化，经刘铭传督率官军剿抚兼施，将逆首刘添旺等拿获惩办；现在全台生番，一律归化。仍着该抚等将抚番、开垦事宜妥为办理，以清疆圉。所有尤为出力之副将林福喜，着以总兵纪名简放；都司郑有勤等，均着免补参将、游击，以副将尽先补用，郑有勤并赏给强勇巴图鲁名号、刘朝带并赏给奋勇巴图鲁名号；黄定国，着免补都司，以游击尽先补用；千总林胜标等，均着以守备留于福建尽先补用，并赏戴花翎；已革通判王维叙，着开复原官衔，并免缴捐复银两；县丞陆陈谦，着免补本班，以知县仍留原省补用。其历年剿抚各军出力员弁并各局抚垦委员，准其择尤汇保，毋许冒滥。另片奏：「彰化、嘉义绅士保卫乡里、缉匪弭患，恳请奖叙」等语。郎中蔡占鳌，着赏加道衔；主事林启东，着赏加五品衔。该二员，均赏戴花翎，以示鼓励。该部知道。钦此」。钦遵准广东司抄送前来。相应恭录上谕，移咨台湾巡抚遵照可也』等因到本爵部院。准此，合就饬行。为此，仰该道即便移行查照毋延。须案」等因。奉此，除分别移行外，合行札饬，札到该府即便转行知照毋延。此札』。又蒙札同前因各等因到府。蒙此，合就转饬。

　　为此，札仰该县即便查照。此札。

　　计黏单一纸。

　　光绪十五年七月十九日札（恒春县）。

　　谨奏：为查明具奏事。内阁抄出光绪十四年九月二十六日奉上谕：『刘铭传奏「官军攻克番社、迭次获胜，请将出力人员奖励」一折，福建台湾埤南厅吕家望社叛番勾结大庄等处番匪，胆敢抗拒官军、伤毙弁勇，并围攻厅治，实属愍不畏法；经刘铭传檄饬将弁分路攻击，复调派轮船运兵协剿，当将吕家望番社攻克，歼毙凶番数百名，并将大庄等番匪先后击散，斩馘甚多：办理尚为得手。在事出力人员，自应量予奖励。总兵丁汝昌、吴宏洛，均着赏加头品顶戴；万国本、张兆连，均着以提督记名简放；张兆连，并赏给胜勇巴图鲁名号；提督李定明，着赏黄马褂；副将邓世昌，着以总兵记名简放，并加提督衔；游击叶祖圭，着以参将尽先补用，并加副将衔；副将李万有，着以总兵记名简放。参将龙斌概等，均着以副将尽先补用，并加总兵衔；都司林文和，着免补游击以参将在任候补，并加副将衔；刘思盛等，均着以游击尽先补用，并加参将衔；县丞孙渥，着免选本班以知县不论双、单月尽先补用；外委毕宝印，着免补千总、把总，以守备尽先补用；已革副将酆炳南，着开复原官。其余出力各员弁，着汇案核实请奖，毋许冒滥。阵亡将弁勇丁，准其查明请恤。仍着该抚督饬各军将大庄各社分别剿抚，以靖地方。余着照所议办理。该部知道。钦此』。钦遵到部。除先经恭录谕旨咨行该抚遵照，文职应由吏部办理，总兵丁汝昌等十七员请奖，臣部遵旨照准，仍饬取该员等出身履历、注明三代送部查核注册外，查此案攻克番社获胜出大之外委毕宝印请免补千总、把总以守备用，系属越级保升，核与定章不符，应请改为免补外委以把总尽先补用；副将酆炳南因管带屯军遗失军械、操防废弛，经台湾巡抚刘铭传奏参革职，并未留营，此次出力开复并非本案，其开复原官之处遵旨照准，仍应照章完缴捐复银两，给咨送部引见后，再行补用等因。

　　光绪十四年十二月十二日具奏，奉旨：『依议。钦此』。

　　台南府转行巡抚刘铭传批覆电报总局与商务交涉应会同办理

　　钦加盐运使衔在任候补道署台南府正堂军功加一级纪录三次吴，为转饬事。

　　本年七月初二日，蒙臬道宪唐札开：『本年六月二十二日，准台湾善后总局移：「奉宫保爵抚宪刘札开：『据兼理商务张守士瑜禀称：「窃轮船、铁路与电报相为表里，必须联络一气，纔得声息灵通。卑府忝膺商务，舟车运载，水陆分驰，专恃电信往还，藉通各端口消息；非资电局共济，难期血脉贯通。拟请饬派电报局张丞，凡该局与商务交涉事情会同办理，通饬各属毋分畛域」等情到本爵部院。据此，除批「准候饬委电报局张丞会同该守妥商办理，并行司局知照。缴」印发并札委电报总局张丞会同该守妥商办理，并行局移行知照』等因。奉此，除分移外，合就移知。请烦查照」等由到道。准此，除分行外，合就行知。为此，札仰该府即使转行知照。此札』等因。蒙此，除移行外，合就转饬。

　　为此，札仰该县立即一体遵照。毋违。此札。

　　光绪十五年七月十九日札（恒春县）。

　　台南府转行全台轮船铁路商务总局启用关防日期

　　钦加盐运使衔在任候补道署台南府正堂军功加一级纪录三次吴，为转饬事。

　　本年七月二十六日，蒙臬道宪唐札开：『案准全台轮船铁路商务总局移：「奉宫保爵抚宪刘札委兼会办轮船铁路商务总局；兹于七月初一日，复奉札发「商务局关防」一颗。各奉此，敝局当即祗领，即于是日启用开办。除申报咨移外，合就咨呈，呈请查照施行」等由。准此，除分行外，合行札饬。札到该府，即使转行遵照毋延。此札』等因。蒙此，除移行外，合就转饬。

　　为此，札仰该县立即一体遵照毋违。此札。

　　光绪十五年八月十三日札（恒春县）。

　　台南府转行巡抚刘铭传具奏「基隆煤矿官办难期起色拟由英商承辨」折稿并合同

　　钦加盐运使衔在任候补道署台南府正堂军功加一级纪录三次吴，为转饬事。

　　本年八月九日，蒙臬道宪唐札开：『本年七月二十九日，准台藩司移：「奉宫保爵抚宪刘札开：『为照本爵部院于光绪十五年六月二十二日在台北府城恭折具奏「基隆煤矿官办难期起色，现有英商承办，订拟合同，请旨饬议，以节糜费而免漏卮；又新竹牛头山旧产煤油，并由该商开办」一折，除俟奉到朱批另行恭录行知外，合先抄折札司，即便移行查照毋延』等因；抄折稿并合同到司。奉此，除饬知外，合就移请查照转饬施行」等由；计黏抄到道。准此，除分行外，合就札饬。为此，札仰该府即便移饬遵照，此札。计黏抄折稿并合同一纸』等因。蒙此，除移行外，合就转饬。

　　为此，札仰该县立即一体遵照毋违。此札。

　　计黏抄一纸。

　　光绪十五年八月三十日札（恒春县）。

　　台南府转行巡抚刘铭传具奏「台北地方建造衙署庙宇等动用工料地价银两请敕部立案准予汇案报销」折稿并清单

　　钦加盐运使衔在任候补道署台南府正堂军功加一级纪录三次吴，为行知事。

　　本年八月二十二日，蒙臬道宪周札开：『本年八月初二日，准台藩司移开：「本年七月十八日，奉宫保爵抚宪刘札开：『为照本爵部院于光绪十五年七月初七日在台北府城恭折具奏「台北地方建造衙署庙宇等项工程动用工料地价银两据实开单，请旨敕部立案」一折，除俟奉到朱批另行恭录行知外，合先抄折饬知，札司即便查照』等因到司。奉此，除移行外，请查照」等由；计黏抄折稿并清单一纸到道。准此，除分行外，合就札饬。为此，札仰该府即便移行所属查照。此札。计黏抄一纸』等因。蒙此，除移行外，合就行知。

　　为此，札仰该县官吏立即遵照。毋违。此札。

　　计黏单一纸。

　　光绪十五年九月初八日札（恒春县）

　　奏为台北地方建造衙署、庙宇等项工程动用工料地价银两，据实开单，请旨饬部立案；恭折仰祈圣鉴事。

　　窃查台北自光绪初年分设县治，仅将城垣、文庙、试院、府署陆续营建；其余地方工程，因民力不逮，多未兴办。臣于光绪十年奉命东渡，即就台北驻札。其时城内尽属水田，不特屋宇无多，且无舆马可通之路；先经饬据淡水县勘购民田，按折方论丈给价，砌筑横直官道。一面招商盖造铺面，阛阓惭与。嗣议筹办分省，中路省会一时骤难猝办，抚、藩大吏以及各局执事职员，不能不先营办公之地。且台北踞上游，海口形势吃重；将来或须添设道员或巡抚随时分驻，地方公廨以后亦不能少。爰于城之西市隅勘建巡抚行署并造亲兵营房，即于附近添造藩司行署、银库、库大使署、各局局所。至淡水改厅为县，旧治现为新竹县所驻。淡水县暂驻城外民房，先未有署；因于城东勘建，并造监狱及典史官廨。其艋舺营参将有城守之责，旧署隔城，办公不便；一并移驻城中。此外，地方庙祀有关帝庙、天后官、大士殿、风神庙、龙神庙，沿海胥资护佑，尤不可缺；并经兴建，次第蒇工。所需料件，分批由官轮运自福州；较之就地购用，稍为节省。臣查台地近年整顿，一切货厘、盐、茶等项涓滴归公，已无所余之款。此等工程款项，平时原可责令绅富捐补。惟现当清丈田亩升科之际，既未便踵前陋习，按田科派；且台北修造城工并海防捐输，借资民力已多，地方亦形竭蹙。再四筹思，惟有将各项工程动用工料地价银两，核实开单，恭呈御览；仰恳天恩饬部立案，准予造册汇案报销，以昭核实。据善后局司道详请奏咨前来，臣复核无异。除分咨户、工部外，理合恭折具奏，伏乞皇上圣鉴，饬部立案施行。

　　谨将台北建造衙署、庙宇等项工程动用工料地价银两，缮其清单，恭呈御览。谨开：

　　一、建造巡抚行署并亲兵营房工料地价等项，共需银三万四千五百五十二两二钱。

　　一、建造藩司行署，银库并库大使署暨各局局所工料地价等项，共需银三万一千九十六两九钱九分。

　　一、建盖淡水县并典史署暨监狱工料地价等，需银三千八百二十两八钱九分。

　　一、建盖艋舺营兼城守参将衙署工料地价，共需银五千五百二十八两三钱六分。

　　一、建造关帝庙工料地价，共需银九千四百八十五两。

　　一、建造天后宫工料地价，共需银九千八百八十两。

　　一、建造大士殿工料地价，共需银五千四百八十九两。

　　一、建造风神庙工料地价，共需银四千八百九十两。

　　一、建造龙神庙工料地价，共需银四千八百九十两。

　　一、购城内民田砌筑横直官道地价工费，共银四千六百五十四两。

　　以上统共银一十二万四千三百八十六两四钱四分。

　　台南府通饬催报承办通商中外交涉事件清册

　　钦加盐运使衔在任候补道署台南府正堂军功加一级纪录三次吴，为饬催事。

　　本年八月二十九日，蒙臬道宪唐札开：『照得台口中外交涉事件册报，准省会通商总局详奉爵抚宪刘批：「自光绪十四年起，归台湾办理」等因移道查照饬遵等因。业经饬据该府汇造各属光绪十四年分舂、夏、秋、冬各季承办通商中外交涉各案，分别已、未结清册详经由道汇造详咨；一面批行该府分饬安、凤、嘉各县并移台湾府转饬彰化县及台湾、云林二县速将应造本年春、夏两季分册报赶于七月中旬送府汇造送道详咨，并饬嗣后将上季未结各案仍于下季册报逐起开列，毋稍遗漏各在案。迄今已逾汇转之期，仅据恒春县申报「本年春、夏两季并无承办前项各案无从造送具报」前来。此外，各府属未据具覆，究竟已否遵造送府？无从查核。除分催外，合亟札催。为此，仰该府立即查明：如已送齐，迅即分别赶紧汇造总册送道，以凭核明汇造详咨。倘各属尚未送到者，应即严札限催；如再搁延，由府详请记过，毋任稽廷。切切。此札』等因。蒙此，查此案先蒙臬道宪批府，案经移行遵办在案。兹蒙前因，除移行外，合就饬催。

　　为此，札仰该县立即遵照办理；如再搁延，定即由府详请记过。毋得再延。火速、火速。此札。

　　光绪十五年九月初八日札（恒春县）。

　　台南府转知巡抚刘铭传奏准沈葆桢准于台湾建立专祠、吴赞诚准其附祀

　　钦加盐建使衔在任候补道署台南府正堂军功加一级纪录三次吴，为行知事。

　　本年九月初一日，蒙臬道宪唐札开：『本年八月二十三日，奉宫保爵抚宪刘宪案：「光绪十五年八月初十日，准礼部资：『祠祭司案呈，本部「议覆福建台湾巡抚刘铭传奏恳将原任两江总督沈葆桢、船政大臣吴赞诚于台湾建立专祠，并请将吴赞诚加恩予谥立传」一折，于光绪十五年五月十七日具奏，原折留中；本日由军机处交出，奉旨：「沈葆桢，着准于台湾建立专祠；吴赞诚，准其附祀，毋庸予谥。余依议。钦此」。相应抄录原奏移咨福建台湾巡抚查照办理可也。计黏单一纸』等因到本爵部院。准此，合就饬行。为此，札仰该道即便移行查照。毋违。须案」等因；计黏单到道。奉此，除分行外，合就行知。札到该府，即便移行查照。毋违。此札。计黏单一纸』等因。蒙此；除移行外，合就行知。

　　为此，仰县官吏立即遵照。毋违。此札。

　　光绪十五年九月初十日札（恒春县）。

　　台南府转行巡抚刘铭传批覆邮政局详请改设邮政事宜

　　钦加盐运使衔在任候补道台南府正堂军功加一级纪录三次吴，为转饬事。

　　本年八月三十日，蒙臬道宪唐札开：『案准台藩司移开：「本年七月二十九日，奉宫保爵抚宪刘批邮政局详「台湾改设邮政比较前设驿站节省经费，开具支销细数，详请奏咨立案」缘由，奉批：『奏咨立案有关造报折开支销各项，有无窒碍？应如何裒多益寡、酌量名目妥为开列之处？仰布政司会同善后局督令报销委员按照现办章程、参以例案，悉心核办，详候奏咨。至商票每年取资无多，即行剔归外销，毋庸阑入。并饬遵照，仍移该局暨台湾道知照。缴。详、折抄发』等因到司。奉此，查台湾本无额设，前因办理海防而设；惟现既改省，应如何妥议详办？除行办理报销所程守议复并移邮政局暨善后局查照外，合就移知。移请查照，转饬施行」等由，计黏抄到道。准此，除分行外，合就札饬。札到该府，即便转行所属一体遵照毋违。此札。计黏单一纸』等因。蒙此，合就转饬。

　　为此，札仰该县立即一体遵照毋违。此札。

　　计黏抄一纸。

　　光绪十五年九月十一日札（恒春县）。

　　台南府转行全台邮政局驿站改办邮政支数清单

　　钦加盐运使衔在任候补道署台南府正堂军功加一级纪录三次吴，为转饬事。

　　本年八月三十日，蒙本道宪唐札开：『案准全台邮政局咨：「准道移：『奉宫保爵抚宪刘案行：「光绪十五年六月二十三日，准兵部火票递到兵部咨：『车驾司案呈，案查本部现办续修「会典事例」所有驿额、驿费等项，均应照各该省奏销钱粮数目，分别纂载。溯查军务肃清以后，各省驿站夫马及应支工食多有增添、裁改。除业经各该省造报到部有案者应由本部酌核备纂外，查台湾省前于同治十三年奏明安设邮驿，又直隶省天津、静安、大城、高阳四县于光绪元年奏添驿马一百四十匹、马夫七十名，又吴桥、东光、南皮、沧州、青县、天津、静海七州县于光绪二年奏添驿马一百八十匹、马夫九十二名，又奉天围场自海龙城至开原界止光绪五年奏设马拟十一处，又贵州前于光绪五年奏明凡无驿站之处酌设营站，又伊黎一处前于光绪十二年奏明整顿军台并将北路各台改驿站等因各在案；惟查以上各处增添改设夫马工食、□料、马价等项钱粮，迄今均未报部核销，以致「会典」案内驿额、驿费等项总数细数，均属无凭修辑。相应由驿行文该抚于此次接到部文后，务即勒限所属赶紧按年造册题报核销，勿再稍涉迟延，致干参办可也』等因到本爵部院。准此，饬道即便会同台藩司遵照部行办理并移善后局查照。至台湾现改邮政，一面仍移邮政局将改办章程情形会同核详奏咨，毋延」等因到局。奉此，除分别移知外，合就移请查照办理施行』等由；并准台藩司移同前由各到局。准此，查台湾向设驿站，前于光绪十三年十二月十三日奉爵抚宪刘札委敝局将台湾各县所设驿站分别裁撤，仿照西洋邮政章程变通办理；当经敝局按照全台原设驿站处所核实裁减、分别增添，核议新章，详奉爵抚宪批准暨分别移行各在案。嗣于光绪十四年二月初十日起，一律按照邮政新章开办。计全台南北设立邮政正站一十七处、腰站一十三处，东北及内旁道设立旁站一十一处，全台共计设立邮政正、旁、腰各站四十一处。嗣因添设县治，又设正站二处，总共四十三处。计正站详定每站设头目、跑兵八名，旁腰每站设头目、跑兵四名，其通衢大道交通繁多者，酌准添派兵丁一、二名。所有各站头目、兵丁，均由绿营拨派应用。查头目日给津贴口粮银六分、兵丁日给津贴口粮银三分，并每站雇用书职一名，正站站书月给工食洋一十一元、旁站站书月给工食洋八元五角，房税、油布、蜡烛并总局办公薪水经费等项，全年共需湘平银九千两上下，比较前设驿站五十处年支经费银一万九千两，每年计可撙节银一万两之数。至于接递公文，照新章每日按卯、未两班递送；除春、夏阻水稽迟外，尚无贻误。此外，南北正旁各站设立邮政商票，仿照西洋章程售卖商民黏贴函信，亦由各站递送。虽所收信资无多，而官商通行，尤称便捷。现经试办年余，颇有成效。富经敝局将台湾驿站改设邮政情形开具全年支数清折，详请宫保爵抚宪奏咨立案。兹准前由，除咨覆台藩司查照办理外，相应开具支数清单黏连咨覆，咨请查照办理施行」等由；计黏单到道。准此，除分行外，合行札饬。札到该府，立即转行所属一体遵照毋违。此札。计黏单一纸』等因。蒙此，合就转饬。

　　为此，札仰该县立即一体遵照毋违。此札。

　　计黏单一纸。

　　光绪十五年九月十一日札（恒春县）

　　台湾府转知巡抚刘铭传具奏「基隆煤矿拟由英商承办」一折旨发兵部议奏

　　钦加盐运使衔在任候补道特授台南府调署台湾府正堂程，为转饬事。

　　本年九月初十日，蒙臬道宪唐札开：『本年八月二十六日，准台湾善后总局移：「奉宫保爵抚宪刘案行：『为照本爵部院于光绪十五年六月二十二日在台北府城恭折具奏「基隆煤矿官办难期起色，现有英商承办，订拟合同，请旨饬议，以节糜费而免漏卮；又新竹牛头山旧产煤油，并由该商开办」一折，兹于本年八月十一日准兵部火票递到前折，于七月初十日钦奉：…「该衙门议奏。单二件并发。钦此」。除折稿先经抄发、毋庸重录外，行局移行钦遵查照，并移台湾道知照』等因。奉此，除分别移行外，合就移请查照」等由到道。准此，查此案前准台藩司抄折移知，业经分行遵照在案。兹准前由，除分行外，合就札饬。札到该府，即便遵照毋违』等因。蒙此，除分行外，合就转饬。

　　为此，札仰该县即便遵照毋违。此札。

　　光绪十五年九月二十二日札（彰化县）。

　　台湾府转知基隆八斗煤矿出煤无论官私用途俱折收价银按月汇报

　　钦加盐运使衔在任候补道特授台南府调署台湾府正堂程，为转饬事。

　　本年九月初九日，蒙臬道宪唐札开：『本年八月二十六日，准台藩司移：「奉宫保爵抚宪刘札开：『照得基隆八斗煤矿按月所出之煤，以后无论官用、私用，俱应折收价银，按月汇入月报；所有矿内添购对象亦须先行禀报，买到时呈缴行单，听候派员验收，以昭核实。除札调党凤冈遵办外，行司即便移会台湾道知照』等因到司。奉此，除行知外，合就移请查照施行」等由到道。准此，除分行，合就札饬。札到该府，立即转行遵照毋违』等因。蒙此，除分别移行外，合就转饬。

　　为此，札仰该县立即转行遵照毋违。此札。

　　光绪十五年九月二十三日札（彰化县）。

　　台南支应局札覆恒春县核发中心仑等四十三社社长春秋衣裤

　　台南支应局，为札发事。

　　案据该令禀称：『窃照卑邑中心仑等社正、副社长四十八名，每名每年结发春、秋衣裤两套，业经照章请领在案。兹查光绪十五年分该社长四十八名应给春、秋衣裤共九十六套，理合备具册领禀请察核，俯赐照案饬发，以便分给』等情；计送清册一本、印领一纸到局。据此，查恒春县辖续抚之中心仑等四十三社设立社长四十八名，应领光绪十五年分春、秋两季赏番大男衣裤九十六套，核案相符，应准照给。除饬军装局委员照数提拨并分别呈报外，合就札发。

　　为此，札仰该县即便遵照，立将领到前项赏番大男衣裤九十六套如数查收赏给具报。毋违。切切。此札。

　　光绪十五年十二月三十日札（恒春县）。

　　台南府行知詹事府詹事志锐奏准勿用洋人密耳士、满德二人

　　钦加盐运使衔在任候补道署台南府正堂军功加一级纪录三次吴，为转饬事。

　　光绪十五年十二月二十八日，蒙臬道宪唐札开：『本年十二月十五日，奉宫保爵抚宪刘抄案：「光绪十五年十二月初五日，准兵部火票递到钦命总理各国事务衙门咨：『光绪十五年十月二十七日，准军机处片交本日詹事志锐奏「洋人密耳士、德满遇事欺蒙，请饬总理衙门照会各国使臣并咨行各督、抚勿用此二人」等语，军机大臣面奉谕旨：「该衙门知道。钦此」。传知片交前来。相应抄录原奏，咨行钦遵查照办理可也』；抄件等因到本爵部院。准此，合就饬行。为此，仰该道即便移行钦遵查照办理，并行通商委员遵照。毋违。须案」等因；计黏抄原奏一件到道。奉此，除移行外，合就札饬。为此，札仰该府即便移行所属并通商委员一体钦遵查照办理。毋违。此札。计黏抄原件一件』等因。蒙此，除移行外，合就转饬。

　　为此，札仰该县立即一体遵照办理。此札。

　　计黏抄一纸。

　　光绪十六年正月二十四日札（恒春县）。

　　台南府转饬严禁私向香港洋商购运军火

　　代理台南府正堂本任埔里抚民分府随带加三级纪录十次方，为转饬事。

　　本年闰二月十五日，蒙臬道宪唐札开：『案奉督宪卞宪牌：「光绪十六年二月十五日，准兵部火票递到钦命总理各国事务衙门咨：『光绪十六年正月初九日，准贵督咨开：「据署浙江海门镇总兵杨岐珍禀称：『台道之患，历有年所；所以人性之悍兼炮火之多，一遇官兵，公然拒敌，鎗炮交施。匪用器械、后门大小鎗枝，防营所无，彼俱有之。推原其故，上海为汇货之区、宁郡又为分售之地，挟资赴购，极便且易。迭次获犯讯问，佥供所用洋炮子药，皆从上海、宁波买来，藏匿洋油箱中，假托商船运载。必须严禁号店：此后凡买子弹、火药及一切洋枪，均应有所执据，方准发付；如有私购，查获重罚』等语。据此，除行宁绍台道查禁外，查近来浙省匪徒私向洋商、洋行购买，闽省获犯携有洋枪者，诘讯亦系香港买来，毫无查禁。请核议示覆饬遵，并饬各洋商一体遵照」等因前来。本衙门查军火例禁本严，各国条约内载：凡火药、大小弹子、炮位、大小鸟枪并一切军器既属违禁，不准贩运进出口。又载：硝磺、白铅，均为军前要物；应由华官自行采办进口，或由华商持奉准买明文，方准进口。该关未能查明该商实奉准买，定不发单起货并不准代华商护送；如违，所运货物全罚入官。又，同治四年四月间，据总税务司申呈香港总理大巨，因知中外严禁私贩军火，当立定章程。其条款云：若有采办者，必将中国大宪所给护照或海关所发印凭以及该口领事官所给之凭证呈缴，方准运出香港之口。又，同治元年九月间因福州有英商私贩洋枪情事，经本衙门照会英国驻京大臣；旋据英国卜大臣照复内称：「已札谕各该领事：如有洋商将各等军器违约私贩，中国官员设法查拿，领事官宜尽力相助；中国官员立拿不放，欲将船货入官，领事官不可阻止」等语；经本衙门咨行各省在案。又，光绪十四年正月间准北洋大臣咨：「水手私贩洋枪，定严法办」等因；亦经本衙门照会各国驻京大臣转饬各国领事官照办各在案。是各种军火不准私贩买卖，本系中外互相严禁；沿江各员果能认真稽查，何至仍滋流弊！兹准咨请前因，除照会英国华大臣外，想应咨行贵督重申禁令，转饬各关道照本衙门同治元年九月通行之案照会领事，饬令洋行凡有购买军械如无中国地方官凭据，不得私自卖给；一面由地方官严行查缉，勿稍疏懈，是为至要』等因到本部堂。承准此，合就饬行。为此，牌仰该道官吏立即饬办，所属沿海、沿江各文武一体实力稽查，严行缉究，毋稍松懈。切切。须牌」等因。奉此，除分饬外，合行札饬。札到该府，即便移饬所属一体遵照，务在沿海各口岸会营实力稽查、严缉究办毋违。此札』等因到府。蒙此，除移行外，合就转饬。

　　为此，札仰该县官吏立即一体遵照，务在沿海各口岸会营实力稽查、严缉究报毋违。此札。

　　光绪十六年闰二月二十七日札（恒春县）。

　　台南府转行巡抚刘铭传奏准从优议恤统带宜兰防营副将刘朝带等

　　代理台南府正堂本任埔里抚民分府随带加三级纪录十次方，为转饬事。

　　本年三月二十六日，蒙臬道宪唐札开：『案准台藩司移开：「本年闰二月十三日，奉宫保爵抚宪刘案行：『为照本爵部院于光绪十五年九月二十四日在台北府城会同闽浙督部堂卞恭折具奏「统带宜兰防营副将刘朝带等进山开路、中伏阵亡，恳恩优恤以慰忠魂」一折，兹于光绪十六年二月二十五日在宜兰营次承准军机处咨：前折于十五年十月二十日奉朱批：「另有旨。钦此」。又承准军机大臣字寄，光绪十五年十月二十日奉上谕：「刘铭传奏「副将进山开路、中伏阵亡，恳恩优恤」一折，据称：『九月初间，副将刘朝带因番社抚定，进山开路，猝遇凶番伏路戕害』等语。全台生番，前据该抚奏称一律归化，何以宜兰各社辄复逞其凶狡，设伏戕害？当时办抚未能尽善，已可概见。此次戕害官弁至二百余人之多，若不大加惩创，恐受抚各社闻风效尤，后患更不胜言。着刘铭传督饬现派之员，查明叛番确系何社？严行剿办，以儆凶顽。所有已抚未叛各社应如何通路、镇抚之处？尤应妥慎筹办，切勿轻率从事，是为至要。副将刘朝带，着照总兵阵亡例，从优议恤。参将黄德昌、都司曾交成、李胜钟、孙德胜、守备滕国顺、千总陈嗣锦、刘如意、曾民立、张云祥、把总任承恩、刘学疆、王维诚、谭海龙、陈新华、林汉卿、丁光泰、张言诚、外委黄品芳、张德坤、王占魁暨勇丁、通事等二百七十三名，均着分别从优议恤。游击王廷楷、副将顾全魁，救应不力，着一并革职，留营效力。该部知道。将此由五百里谕令知之。钦此」。遵旨寄信前来等因。承准此，除折稿先经抄发毋庸重录外，合就恭录行知，仰司即便移行钦遵查明并移台道知照毋延』等因到司。奉此，合就移知。移请转饬钦遵」等由。准此，查此案前准移知，当经分别饬知在案。兹准前由，除分行外，合行札饬。札到该府，即便移饬一体钦遵查照毋违。此札』等因。蒙此，除移行外，合就转饬。

　　为此，仰该县官吏立即一体钦遵遵照毋违。此札。

　　光绪十六年四月十三日札（恒春县）。

　　台南府札转巡抚刘铭传批覆台湾镇总兵万国本禀报特丹社与车城民人起衅缘由

　　代理台南府正堂本任埔里社抚民分府随带加三级纪录十次方，为转饬事。

　　本年三月二十六日，蒙臬道宪唐札开：『案奉爵抚宪刘札开：「准统领镇海中军等营台湾万镇文称：『窃照职镇前将拔队趁轮赴恒日期，电禀宪台钧鉴。闰二月十二日，驶抵恒春之阿湾地方上岸，接见恒春营、县，即询车城与牡丹番此次如何起恤情形；旋据吕令兆璜、张署游击忠顺面禀，以二月十八日牡丹加也叭与车城民人又复械斗，民伤一人，未致命；番之有无受伤，未能查悉。自官兵到时解散后，迄今多日，未见出山等语。并据管带南番屯军之前署恒春营游击谈炳南面称：「轮载大队到时，番社未知；趁此出其不意，情愿前驱引导，进占石门，俾便进取」。职镇深是其言，即于是夜三更亲率正、副营及安平炮队左翼练兵，由统埔、四重溪进占石门，即于石门内外据险连札碉堡。复由石门、四重溪至统埔，沿途修理崎岖道路，择要添设碉堡；并于溪底山根一带砍伐草木，节节布置。惟询诸民人，佥称「牡丹社番加也叭以弟兄三人均遭车城民人所杀、烧毁尸身，痛思报复，欲将车城民人击杀三人抵偿。于二月间在车城寻隙放鎗，民伤一人，未致命；番之有无受伤者，传闻不一。即经官兵弹压解散，道路无阻，各庄过路民商及官兵往来如常；至今未见该番出山」；此新街、统埔等处民人所述之大略情形也。职镇一面饬传通事、头人前往细加详察，相机办理。十四日，「海镜」轮船载运前军右营、武毅右营队伍一并到恒。合将经札石门、据占要口并绘图式一纸，贴说禀呈示遵』等由到本爵部院。准此，除批『来牍阅悉。希即会同林道相机办理；仍将办理情形，随时驰报。图存。此复』印发并札统领「栋」字各营林道外，合并札行。札行该道，即便移行查明毋迟。此札」等因。奉此，除移台湾镇查照外，各行札饬。札到该府，即便转饬查照。此札』等因到府。蒙此，合就转饬。

　　为此，札仰该县即便查照。此札。

　　光绪十六年四月十三日札。

　　台南府札行恒春县转知巡抚刘铭传批准台东直隶州安抚军免予拨调

　　代理台南府正堂本任埔里抚民分府随带加三级纪录十次方，为转饬事。

　　本年五月十九日，蒙臬道宪唐札开：『案准台藩司、台湾善后局会移：「奉宫保爵抚宪批发台东直隶温署牧培华禀「卑州裁留安抚军一百名仅敷调遣巡防，恳请免拨示遵缘由」，奉批：『据禀该州巡防、差遣并关紧要，自系实情。所有安抚军一百名，准免分拨。仰善后局会同藩司移行查照暨饬该署牧遵照。缴』等因。查此案前据该署牧并禀到局，业经批示在案。兹奉前因，除行台东直隶州遵办外，移请查照」等由；计黏抄禀到道。据此，除分行外，合行札饬。为此，札仰该府即便查照。此札。计黏单一纸等因』到府。蒙此，合就转饬。

　　为此，札仰该县立即遵照。毋违。此札。

　　计黏单一纸。

　　光绪十六年五月十三日札（恒春县）。

　　补用同知署理台东直隶州知州温培华谨禀宪台大人阁下！

　　敬禀者：窃卑职自顾庸愚，仰邀垂植；复蒙逾格恩施，调署台东直隶州篆。卑职遵即交卸基隆，乘轮抵埤；当将到地、接印各日期，先后申报宪鉴在案。

　　伏查卑州地方绵延，民番杂处，兼顾难周。而附近埤南各处，商贾零落。且卑州未建衙署，从前吴升守备述署理斯缺，适值番变，以后随带招募安抚军五百名，仅筑营垒防御营址；□□相距统领大营一里有余，四无民居。迨后地方安谧，奉文裁汰；仅留营勇一百名留守调遣，已觉单薄。兹卑职抵任，接准高前代牧移交□□藩司札饬「卑州裁留安抚军一百名内再拨五十名归恒春县差遣，俾资防卫」等因；自应遵照办理。惟地方瘠苦，历前任均□招充书役；所有请饷□□以及卑州下乡，在在需人调遣。且逢秋、夏之交，露雨进袭，则营垒围墙全排倒塌，亦藉百名之勇随时修筑，以资防守。卑职现蒙宪恩委署斯缺，凡有地方事宜，亟应次第条办，以仰副宪台谆谆诰诫之至意。其清赋给军事务虽经高前代牧禀报告竣，但未绘造图册，详报升科；卑职现拟赶为绘造图册，一面启征新粮。至择地筑城以及建造衙署诸要务，自当会商张提督兆连择期前往水尾一带相度形势，详细绘图，禀请宪示遵办。所有卑州原有安抚军一百名，似难再为裁减；若再拨五十名、仅存五十名，遇有请饷催粮、随事下乡四处调遣，则衙署无人守御，实属掣肘万分。卑职明知宪库支绌，经费浩繁；惟现恒春民番滋事之时，查卑辖巴郎卫一带与恒春界□面背、呼吸相通，该处化番每藉打猎为名，越界「出草」伺杀，虽经□统领惩抚兼施，至间有防不胜防者：是卑州与恒春唇齿相依，恒春边防紧要，卑州防御亦未便稍懈。辗转思维，惟有缕晰详陈，仰恳宪台体念地方紧要，原留卑州安抚军一百名，免予拨调，俾资边防而敷调道。其恒春县应需防勇，并请札饬另行招募，则彼此均有裨益。如蒙允准，卑职幸甚！地方幸甚！合肃禀请宪台察核，倘赐批示祗遵，实为县台两便，感戴鸿施实无既极也。

　　肃此具禀，恭请钧安！伏乞垂鉴。卑职谨禀。

　　台南府转知巡抚刘铭传具奏巡检移驻胡芦墩片旨发吏部议奏

　　代理台南府正堂本任埔里抚民府随带加三级纪录十次方，为行知事。

　　本年五月初二日，蒙臬道宪唐札开：『本年四月十九日，准台藩司移：「奉宫保爵抚部院刘案行：『光绪十六年三月十七日，准户部咨：「福建司案呈，内阁抄出台湾巡抚刘铭传奏「巡检移驻葫芦墩，分防拺东一堡，并将大肚堡划归就近管辖；至新设台湾地方原有县丞一员，向驻南投堡兼管北投堡，请仍其旧」等因附片一件，光绪十五年十二月二十八日，奉朱批：『该部议奏。钦此』。遵准贵州司抄送前来。查此案议覆，事隶吏部；业经本部片行吏部遵照办理覆奏外，相应恭录朱批移咨台湾巡抚遵照可也」等因到院，行司即便转行遵照并移台湾道、福藩司查照。毋违』等因。奉此，移请转饬遵照」等由。准此，除分行外，合就札饬。札到该府，即便转行遵照。毋违。此札』等因。蒙此，除移行外，合就行知。

　　为此，札仰该县官吏立即遵照。毋违。此札。

　　光绪十六年五月十六日札（恒春县）。

　　台南府转知臬道批饬恒春县禀报牡丹等社送出番童番勇经分别充勇及月给伙食衣裤缘由

　　代理台南府正堂本任埔里抚民分府随带加三级纪录十次方，为转饬事。

　　本年五月初五日，蒙臬道宪唐札批——据该县禀「牡丹等社送出番童番勇业经分别充勇、发交教习言语及月给伙食衣裤，请示祗遵缘由」，蒙批：『既据径禀，仰台南府饬候两院宪暨营务处、台湾镇批示。檄』等因。蒙此，查此案先据县禀到府，业经批示在案。兹蒙前因，合就转饬。

　　为此，札仰该县立即遵照毋违。此札。

　　光绪十六年五月三十日札（恒春县）。

　　台南府转行巡抚刘铭传批准蔡应维等所议官商合办台湾煤矿章程

　　代理台南府正堂本任埔里抚民分府随带加三级纪录十次方，为转饬事。

　　本年五月二十四日，蒙臬道宪唐札开：『本年五月初八日，准台湾善后总局移：「奉宫保爵抚刘札开：『据职员蔡应维、冯城勋、林元胜等禀：「遵议官商合办台湾煤矿章程，请察核批示遵办，发给谕札、关防」等情到本爵部院。据此，除批「准照所禀章程，限于本年七月初一日接办；仰候发给谕札、关防俾昭信守暨行善后局、基隆厅、官磺局查照。折存」印发并刊发关防谕仰该职员等即使遵照、依限妥协办理毋违外，行局分别移行查照，并移台湾司道知照』等因；计抄发禀、折各一件。奉此，除分别移行外，合就移请查照」等因；计黏抄禀、折到道。准此，除分行外，合就行知。为此，札仰该府立即移行所属遵照毋违。此札。计黏抄禀、折一纸』等因。蒙此，除分行外，合就转饬。

　　为此，札仰该县立即一体遵照毋违。此札。

　　计黏抄一纸。

　　光绪十六年六月十五日札（恒春县）。

　　台南府转饬迅将应贴道府书吏经费克日议定在于征收钱粮串票钱文项下提给

　　代理台南府正堂本任埔里抚民分府随带加三级纪录十次方，为札饬议给事。

　　本年五月三十日，蒙臬道宪唐札开：『案据本辕户粮书陈绍曾、戴朝斌、侯玉璋、吕朝阳、黄朝纲、陈裕高等禀称：「窃曾等户粮各书在辕奉公，原无发给工食诸费；自数十年来，惟赖台、凤、彰各邑以正供厘余扣留给贴，计册费银一十七款历贴在案。迨十四年清丈举办，各县以正供厘余点滴归公，不肯给发分文；及十五年三月间，禀「请仰府议定津贴」等情，蒙批：「候饬台南府议复核办」等因。续后迭次禀催，并未议定详覆。及本年元月间，下书等不得已，再禀饬府筹议仿照台南府书由叛产项下月提给纸张银三十元。至三月初间，蒙方府宪详称：「戴逆叛产，程前守检归台湾府，可否候饬县筹议」。第下书自十四年至今两载有余奉公，并无丝毫经费；前向告贷赊垫之用，现迫讨难堪，度日如年。若再饬县筹议，依然迁延无益。伏查台湾改设分治行省，新设各衙门书吏心红、纸张、饭食等款，俱查照闽省定章办理。而本辕书虽谓旧设衙门，向来户粮公费俱由各县给贴；兹各县坚执厘余尽归藩库，实在无款可给。现下书奉公无资，刻难支持；惟有恳乞详请爵宪饬司仿照户粮书给贴盐菜、饭食之议或另议津贴，庶奉公有资，免使枵腹之苦。理合开列各县年贴之费清单，呈乞俯恤两载借垫之苦，恩准详请饬议，实沐恩便。沾感切叩」等情；计开列各县年贴册费清单一纸。据此，除批「所禀详请饬给，碍难准行。仍候分饬台湾、台南两府督同各县设法酌筹解给，以资办公」挂发并分催遵办外，合亟札催。为此，札仰该府立即遵照；限文到即日内督同各县赶紧设法筹解来辕，以凭转给承领而资办公。毋再仍前搁延。飞速，火速。特札。计黏单一纸』等因。并据本辕户粮书畲家吕，畲家骥、曾文星、杨夺元、卢尔德正、胡耀南、曾滋培、郭仲考、田锡爵等禀称：『窃吕等在辕奉公承办钱榖经管事务向无例给工食，而应需之缮工、纸札等款专赖所辖各县征民供饷平余项下扣贴各款册费，藉资弥缝；历年无异。此次蒙大宪清丈各县田亩，自光绪十四年分改征新粮起，业经三载之久；其逢年、逢节县贴府房各费，尽皆一律裁无。吕等各书迭经禀请各前宪札饬各县将应贴府房之费妥议详覆并屡奉本道宪札府饬县议贴道书办公各费等因，迄今日久，均无只字议覆。伏思吕等各书值此枯鲋之困，于应办公事仍属勤劳不怠；无奈纸札诸费，张罗至今，已觉山穷水竭，变借殆尽。况经管日子之中，犹有孤儿寡妇独赖此费匀分度活；一旦全归乌有，而惨切之情，其何以堪！且查台湾府宪程曾饬各属就于新粮串票钱文项下议定津贴府房各款册费，业已遵办有案。吕等伏念仁宪慈心素着、恩德广荡，下情困苦，必蒙矜恤。爰敢冒昧沥陈禀渎，跪乞恩主大人体察奉公苦情，俯准严饬各县援照台湾府衙门成案，勒限将应贴道、府房各款案费即就新粮串票钱文项下，查照旧章，酌为议定贴给，赶紧详复核夺；俾上下办公同资甘苦，而免独抱向隅，实沾雨露曲全之赐，感戴不朽！切叩』等情各到府。蒙据此，查此案迭蒙道宪饬府核议并据道、府书佥称各前情，均经各前府及本府先后札饬该县妥议详覆各在案，迄今未据覆到。兹蒙前因，并璩本辕户粮书等禀请前情，除禀批示并分饬议给外，合亟札饬。

　　为此，札仰该县官吏立即遵照，迅将应贴道、府书办公经费克日议定全年贴给册费各若干，在于征收钱粮串票钱文内提出，分别解给，以资办公。毋再违延。火速、火速。此札。

　　光绪十六年六月二十六日札（恒春县）。　

　　台南府转知巡抚刘铭传奏准台湾新设郡县兴办城垣衙署工程需费准在钱粮项下提拨奏销

　　代理台南府正堂本任埔里抚民分府随带加三级纪录十次方，为行知事。

　　案蒙台藩宪沈札开：『本年六月十九日，奉宫保爵抚宪刘案行：「光绪十六年六月十四日，准户部咨：『福建司案呈，军机处交出台湾巡抚刘铭传奏「台湾新设郡县，筹拨款项陆续兴办城垣、衙署工程，请饬部立案」一折，光绪十六年三月二十七日奉朱批：『着照所请。该部知道。钦此』。钦遵交出到部。相应恭录朱批移咨闽浙总督兼福建巡抚暨台湾巡抚遵照，并令将前项工程需费自光绪十六年起，在于钱粮项下每年提拨若干两先行按年专案报部，仍于地粮奏销案内另册造报，以备查核可也』等因到本爵部院。准此，行司即便会同善后局查明办理并移台湾道知照」等因。又于本年六月二十二日，奉总督部堂卞札行前因各到司。奉此，除移行外，合就行知。为此，札仰该府即便转饬遵照。毋违。此札』等因。蒙此，除移行外，合行就知。

　　为此，行县官吏立即遵照。毋违。此行。

　　光绪十六年六月二十九日行（恒春县）。

　　台南府转行巡抚刘铭传批饬各属发澎监禁人犯暂行停解

　　代理台南府正堂本任埔里抚民分府随带加三级纪录十次方，为转饬事。

　　本年六月十五日，蒙臬道宪唐札开：『案奉爵抚宪刘批——澎湖厅禀报「化善所各犯染疫患病及暂请停解」各缘由，奉批：「该厅押房仅止五间，禁犯已至五十余名之多；所禀拥挤，尚属实在情形。仰台湾道查照所请，通饬各属于现有禀准发澎监禁人犯各羁本监，一律暂行停解；俟澎湖限满各犯释放，稍觉宽疏，仍即照章办理。并饬该厅将近来传染时疫禁犯，加意调治。一面复勘押房地界，如可扩充，酌筹添盖数间，俾可分禁，以恤罪囚。此缴」等因。奉此，除分饬遵照外，合行札饬。札到该府，即便通饬各属一体遵照办理。毋违。此札』等因。蒙此，除分行外，合就转饬。

　　为此，札仰该县立即遵照办理。毋违。此札。

　　光绪十六年七月初六日札（恒春县）。

　　台南府转知德国驻台南梅副领事照会议定台湾各路子口一案

　　代理台南府正堂本任埔里抚民分府随带加三级纪录十次方，为转行事。

　　本年七月初二日，蒙臬道宪唐札开：『本年六月二十二日，奉宫保爵抚宪刘札开：「光绪十六年六月初四日，准德国驻札台南梅副领事五月二十六日照会，以台湾议定各路子口一案，详奉德国驻京大臣札开各节，照会查照等因。查此案先准德国驻厦樊领事照会，当经照复在案。兹准前因，除抄录照复樊领事文稿照复梅副领事查明外，合行札颁。札到该道，即便转行查照。至照复樊领事原文，先经行道在案，毋庸重抄；并即知照。此札」等因；计黏抄梅副领事原会一件。同日，并准全台税厘总局移奉宫保爵抚宪刘札同前因各到道。奉此，查此案先奉爵抚宪札准驻厦德国樊领事照会前因，业经分行遵照在案。兹奉准前因，除分行外，合就札饬。为此，札仰该府即便转行遵照。毋违。此札。计黏抄一纸』等因ｏ蒙此，查此案先蒙臬道宪札饬，业经转行在案。兹蒙前因，除分行外，合就转行该县一体遵照。毋违。切切。此札。

　　计黏抄一纸。

　　光绪十六年七月十八日札（恒春县）。

　　台南府转行藩司沈应奎等会报各地遭风被水情形详稿

　　代理台南府正堂本任埔里抚民分府随带加三级纪录十次方，为转行事。

　　本年八月十九日，蒙台藩宪沈札开：『本年八月初三日，奉宫保爵抚宪刘批——本司会同台湾道详「台属各厅县忽遭台风大雨情形」缘由，奉批：「仰候察核会奏另行抄折饬知，仍候督部堂批示。缴」等因到司。奉此，除分别移行外，合就行知。为此，札仰该府，即便转饬遵照。毋违。此札。计黏抄一纸』等因。蒙此，除分行外，合就转行。

　　为此，行县官吏立即遵照。毋违。此行。

　　计黏单一纸。

　　光绪十六年九月十四日行（恒春县）。

　　头品顶戴台湾布政司、二品衔台湾道兼按察使衔，为会详请奏事。

　　窃本年六月初一日，台北忽遭台风大雨，势甚凶猛；至亥刻，始渐止息。城内衙署、民房，均有损坏。其沿海一带如何情形？当经札饬台北府行查去后。兹据全台各属陆续其禀前来，本司、道逐加查核，除台北府属之宜兰县系居台地极北而东未据禀报遭风外，余如基隆、淡水、新竹各厅县并划分台湾府属之苗栗县于初一日同时遭风，台湾府属之台湾、彰化、云林各县于六日同时遭凤，台南府属之安平、凤山、嘉义、恒春各县直抵台东州于初五日同时遭风。此次台风遍起，无不凶猛；且风息后，雨尚如往，有至五、六日始止者，以致后山积水涌发。所报遭风情形，以恒春为较重。该县本在环山之中，风不时怒发；遭此台风，势自增烈。此外，各处地方房屋间有倒塌，其情形大略相同。唯近内山各处——如台湾府属之台湾、云林、苗栗各县、台南府属之嘉义、凤山、恒春各县，因后山水涨，奔流不及，其低处积水高至丈余；间有村舍冲成溪道者，沙石随水滚流，冲压田园不少，人口亦有伤毙。此外，各属溪流泛溢，田园杂粮亦多冲坏，人口尚无损伤。幸早稻业经登场、晚禾尚未下种，积水旋即消退，不致成灾。除分饬各属沙压田园督饬农佃设法挑除垦复，其冲成溪涧不堪垦复者计有若干？确勘造报，另行委员覆勘详办，一面查明被灾贫民妥为抚恤，并由本司、道筹款，委员驰赴恒春会同地方官妥筹赈抚外，合将所属遭风被水情形，会同具详；伏候宪台察核，俯赐主稿会同附片其奏。

　　再，职道远在台南，会街不会印；合并声明。

　　除详抚、督宪主稿会奏外，为此备由，呈乞照详施行。

　　台南府转行兵部咨查台湾驿站改办邮政事宜

　　代理台南府正堂升授基隆抚民府随营加三级纪录十次方，为转行事。

　　本年十一月初一日，蒙臬道宪唐札开：『案准台藩司移：「奉宫保爵抚宪刘案行：『光绪十六年九月初十日，准兵部咨：「车驾司案呈，查上年十月间据台湾巡抚刘铭傅奏「台湾驿站改办邮政」一片，奉朱批：『该部知道。钦此』。当经本部行查所称旧设驿站五十处均在何处安设？每站设书夫若干名？每名月支工食若干？系于何时奏明添设？即将原案抄录送部，并将现改邮政章程开支数目一并送部核办。兹据该抚将现设邮政厘定正、旁各站处所并管辖营分及派拨书职、站兵名数开折咨部前来，本部详加查核，仅有各站名目及书职、站兵名数；其日支银数若干？并未详细开报，本部无凭核办。至旧设各站原案，亦未录送。应再行文该抚查照本部前此指查各节，即行逐细查明咨复本部，以凭核办，勿再遗漏可也」等因到本爵部院。准此，行司即便遵照部行逐细查明」，克日声覆详办，并移台湾道、善后局查照』等因到司。奉此，合就移知，请烦遵照办理」等由。准此，除分行外，合行札知。札到该府，即便移行所属一体遵照办理。毋违。此札』等因。蒙此，除移行外，合就转行。

　　为此，行县官吏立即遵照毋延。此札。

　　光绪十六年十一月二十一日札（恒春县）。

　　台南府转知奉旨停止官商合办基隆煤矿

　　赏换花翎升授基隆抚民府代理台南府正堂随带加三级方，为转行事。

　　本年十月二十九日，蒙臬道宪唐札开：『本年十月二十日，奉宫保爵抚宪刘札开：「据卸办基隆候选知府蔡应维申称：『窃奉谕「开办基隆煤矿，前经奏请官商合办；现奉谕旨：『着即将现办之局赶紧停止。钦此」钦遵』等因，行司檄委安委员炳文于九月十九日到基接收局务」。职员遵于二十日卸办；除将点交安委员机器、家具等项以及前存煤斤另行造册申报外，合将卸办商局日期先行具报，并将奉颁木质关防随申缴验』等由到本爵部院。据此，除批『据申已悉。候行司道、善后局查照。缴。关防存销」印发外，合行札饬。札到该道，即便查照。此札」等因到道。奉此，除分行外，合行札饬。札到该府，即便转行知照。此札』等因。蒙此，除分行外，合就转行。

　　为此，行县即便知照。此行。

　　光绪十六年十一月二十一日札（恒春县）。

　　台南府转行吏部考功单件

　　赏换花翎升授基隆抚民府代理台南府正堂随带加三级方，为转行事。

　　本年十一月初五日，蒙臬道宪唐札开：『本年十月二十三日，准台藩司移：「奉总督部堂卞札行：『光绪十六年九月二十三日，准吏部咨：「考功司案呈本部咨前事等因，相应刷单知照可也」等因到本部堂。准此，除咨行遵照外，行司立即移会台湾道转行知照。计黏单』等因。奉此，移饬遵照」等由，计单到道。准此，除分行外，合就札饬。札到该府，即便转行遵照。毋违。此札』等因；计黏单一纸到府。蒙此，除移行外，合就转行。

　　为此，行县即便知照。此行。

　　计黏单一纸。

　　光绪十六年十一月二十一日行（恒春县）。 

　　台南府转行上谕台湾巡抚刘铭传招商承辨台湾煤矿种种纰缪着革职留任

　　代理台南府正堂升授基隆抚民府随带加三级纪录十次方，为转行事。

　　光绪十六年十二月二十五日，蒙台藩宪沈札开：『奉宫保爵抚刘案行：「光绪十六年十一月二十八日准吏部咨：『考功司案呈军机处交出光绪十六年八月十五日奉上谕：「户部、总理各国事务衙门会奏「台湾煤矿招商承办章程种种纰缪请饬停办」一折，刘铭传以特旨饬令另议之件并不奏明请旨，辄即议立章程，擅分开办，尤非寻常轻率可比。刘铭传着交部议处。钦此」。钦遵到部。查此案福建台湾巡抚刘铭传于特旨饬令另议之件并不奏明请旨，辄即议立章程，擅行开办，钦奉谕旨交部议处。应请将福建台湾巡抚刘铭传照违制律私罪革职例，议以革职等因，光绪十六年八月二十二日具奏。本日奉上谕：「吏部奏「遵议处分」一折，福建台湾巡抚刘铭传应得革职处分，着加恩改为革职留任。钦此」。相应知照可也』等因到本爵部院。准此，行司即便移行知照」等因到司。奉此，除移行外，合就行知。为此，札仰该府即便遵照毋违。此札』等因。二十六日，又蒙臬道宪唐札同前因各到府。蒙此，除移行外，合就转行。

　　为此，行县立即遵照毋延。此行。

　　光绪十七年正月二十二日行（恒春县）。

　　台南府行知所有台湾樟脑自十七年正月起由脑户自行觅售按灶抽收防费

　　代理台南府正堂升授基隆抚民府随带加三级纪录十次方，为转行事。

　　光绪十六年十二月二十六日，蒙臬道宪唐札开：『本年十二月十八日，奉宫保爵抚宪刘札开：「照得台湾樟脑自光绪八年以后，外山樟树伐尽，颗粒无出。自十一年本爵部院开辟番境，处处设勇防护，招垦熬脑，历年脑价低平，所出无几；台北并无洋商采买，只有德商瑞兴一家在中路办脑。本年四月香港脑价陡涨，恒丰公司禀请加价承买台北樟脑。其时若有他商亦照恒丰出价，不独恒丰不能把持，地方官亦不能阻其不办。屡接总理各国事务衙门来函，抄录德国巴大臣照会称：毕第兰为军械所属员，不应为商包办樟脑等由。查恒丰虽无「包办」字样，惟其出价过昂，他商未免裹足；现在脑价跌落，恒丰亦不能如所禀数目照缴，应即改章办理。据台北脑户联名禀请按灶纳费，恳留防勇。即自光绪十七年正月起，所有台湾樟脑由脑户自行觅售；价值高低、出数多寡，地方官概不过问，惟设局弹压稽查，按灶抽收防费。倘有奸民盗伐樟树私熬、抗纳防费或拖欠不缴，地方官应随时查封惩办，洋商不得干预包揽。除分别咨行示谕并照会各国领事外，合行札饬。札到该道，即便移行查照。此札」等因到道。奉此，除分行外，合就札饬。为此，札仰该府立即移行查照毋违。此札』等因。蒙此，除移行外，合就转行。

　　为此，行县立即遵照毋延。此行。

　　光绪十七年正月二十二日行（恒春县）。

　　台南府行知巡抚刘铭传准赏假三个月所有台湾科试事宜由唐景崧暂行代办

　　代理台南府正堂升授基隆抚民府随带加三级纪录十次方，为恭录行知事。

　　本年二月十七日，奉宫保爵学、抚宪刘札开：『案准吏部咨：「光绪十六年十二月二十三日奉（上）谕：『刘铭传奏「假期届满，病仍未痊，吁恳开缺」一折，刘铭传着再赏假三个月，毋庸开缺。所有台湾科试事宜，着派唐景崧暂行代办。钦此』。相应知照可也」等因。准此，查本届科试，业经本爵部院分饬各属于正月二十五日县考、二月二十五日府考在案。现定三月二十一日取齐台北府各属生童，二十四日开考。所有科试一切事宜，该道应即先期到北，听候本爵部院将「学政关防」、文卷奏交代办。一俟台湾、台南两府由该道接续示期考竣，即将各属生童卷册随同关防、文卷缴还，并将三府考试情形呈请奏报。除行台湾唐道钦遵办理并饬台北府出示晓谕外，合并札饬。为此，札仰该府即便遵照毋违。此札』等因。奉此，除移行外，合就行知。

　　为此，行县官吏立即遵照毋延。此行。

　　光绪十七年二月三十日行（恒春县）。

　　台南府行知巡抚刘铭传具奏「台湾就茶抽收抚垦经费」片稿

　　赏换花翎升授基隆抚民府代理台南府正堂随带加三级方，为行知事。

　　本年二月初一日蒙臬道宪唐札开：『案准台湾善后总局移开：「奉宫保爵抚宪刘札开：『为照本爵部院于光绪十六年十二月十四日在台北府城附片具奏「台湾就茶抽收抚垦经费」一片，除俟奉到朱批另行恭录行知外，合就抄片札局，即便移行查照。计黏抄片稿』等因。奉此，除移行外，合就移请，请烦查照」等由；计抄黏片稿一纸。准此，合就行知。札到该府，即便转行所属遵照毋违。此札；计黏抄片稿一纸』等因。蒙此，除移行外，合就行知。

　　为此，行县官吏立即遵照毋违。此行。

　　光绪十七年三月初八日行（恒春县）。

　　再者，台湾办理抚垦，辟地日广、经费日繁，不得不厘剔饷源，藉资接济。前当清赋之时，内山新辟田园随时报垦升科。其高山巨岭，地利宜茶；第土薄力微，民人种辍无定，因就茶收丰歉、量抽抚垦经费，包商缴收。光绪十三年试办之初，收数未畅；十五、六两年，每年约可收银六、七万两，均随时拨充办理抚垦之需。除按年截清数目汇入「善后」案内交收造报外，据善后、税厘两局司道详请奏咨前来；除咨行外，理合附片其陈，伏乞圣鉴。谨奏。

　　台南府行知上谕兵部议奏台湾巡抚刘铭传请奖励办理剿抚叛番武职得力人员

　　赏换花翎升授基隆抚民府代理台南府正堂随带加三级方，为行知事。

　　本年二月二十五日，蒙臬道宪唐札开：『案准台湾善后总局移开：「本年正月二十一日，奉宫保爵抚宪刘案行：『光绪十七年正月初十日，准兵部咨：「职方司案呈内阁抄出福建台湾巡抚刘铭传奏「台湾办理剿抚叛番，大小百余战、员弁兵勇不下两万人、时逾五年、汇案六次奏请内奖武职祇此三百三十余员，委属一体异常出力。维兵部既比照文职，令臣分别异常、寻常劳绩，自应于无可区别之中，量为分剔，以符部章。谨将前保各员弁按照劳绩，酌拟奖叙。其刘朝焯等六十八员，并遵照部文另行核奖。一并缮具清单，仰祈天恩饬部分别核准注册，以昭缴劝」等因一折，光绪十六年九月二十八日奉朱批：『兵部议奏。单并发。钦此』。钦遵到部。除议奏之处，本部另行办理外，相应恭录谕旨咨行该抚查照可也」等因到本爵部院。准此，行局移行查照』等因。奉此，除分移外，合就移知，请烦查照」等由。准此，除分行外，合就行知。为此，札仰该府即便移行查照办理毋违。此札』等因。蒙此，除移行外，合就转行。

　　为此，行县官吏立即遵照办理毋延。此行。

　　光绪十七年三月十九日行（恒春县）。

　　南路屯兵营移恒春县查覆防营被劫情形

　　总带南路屯兵营协镇衔尽先补用副总府蓝，为移覆事。

　　为照本年二月二十三日，准贵县移开：『案奉本府宪方札开：「本年正月二十三日，据凤山县文开：『案蒙府札：「奉宫保爵抚宪批——据凤山县详报「南路屯兵营被番冲突、伤毙勇丁、未失财物一案勘验讯供」缘由，奉批：『此案前据统领镇海后军张提督并据南路屯兵营管带蓝凤春、卸带江云山具禀，当经批饬严拿盗匪，务获究办，以惩凶顽。现此案据详差查系屯番冲突营盘；究竟是何情形？仰台湾道饬再确查具覆；一面会营上紧严拿此案逸犯，务获究报。届限无获，即行照例详参，毋稍纵延。仍候督部堂批示。缴。图存』等因。正在移查具覆间，复蒙宪台札，转奉督宪卞批：『查强盗志在得财，屯兵责在防匪；乃谓盗匪向屯兵营行劫，兵营竟自顾不遑，实堪诧异！该署县含糊详报，即该营管带官衔名亦不敢指出，惟声明「差查系屯番冲突营盘」一语。究竟屯兵与番作何构衅争斗滋事，实在是何情形？仰台湾道速饬该管知府确查禀复；一面由道核饬遵办具报。毋延。仍候爵抚部院批示。缴。图存』」等因，转行下县。蒙此，遵即移请南路屯兵营蓝管带凤春确查去后。兹准蓝管带移称：以「此案系于本年八月初七夜三更时候，被匪百余人明火执械撞进营门；敝管带始于是日奉委到营，随即会同前管带江副将云山督勇击退。查点营勇，伤毙二名；营中军器、财物，均未遗失。当务情形，由驿分别驰报各宪在案。旋即明查暗访，缘本年六月霪雨为灾，惟恒春为尤甚；此次劫营盗匪，半属该县无业饥民，并无屯番构衅争斗之事」等由移覆前来。卑职在乡清庄，密访舆论，咸谓屯兵防营被劫，关系恒属匪徒，并未闻屯番冲突情事。卑职伏查此案匪徒胆敢明火执械行劫营盘、拒毙勇丁，实属目无法纪；若不从严拏办，不足以示惩儆。除再移营勒比兵役暨关移邻封营、县一体协拿此案正真凶贼务获究办外，缘奉前因，理合将遵札查明情形禀请祭核转禀』等情。据此，本府查此案节蒙宪札批饬由府确查禀复，当因案系前署凤山县李令麟图任内之事，现署令为接任之员，自可无虑回护原详之弊；所以专文檄令确切查明具覆，以便据情转禀去后。兹据覆称，移准该营蓝管带查覆：访明此案因上年六月霪雨为灾，恒春尤甚；此次劫营匪盗，半属该县无业饥民，并无屯番构衅争斗之事。该令在乡清庄，询访相同等语。本府查该前县原详声明「差查系属屯番冲突营盘，致毙勇丁」；而营中原报系匪劫营，何故现查覆谓该县饥民滋事，前后判然？且查上年七月间尚未举办清庄，凤山匪徒充斥，几无地不是抢劫之案纷至沓来，未闻有恒春饥民在内。察核覆文，或该屯营惧获「抚御乖方」之咎，巧避「屯番劫营」之实，而推之恒春灾民，自站地位；不知灾民为害，断无舍村庄而竟劫营盘之事！案关攻击屯营、伤毙兵丁重情，访查必须确实，庶可转详。除行凤山县一体会查详覆外，合再行查。为此，飞行该县立即遵照会同凤山县查明攻击该处屯营之匪，是否系附近屯番、或系本境盗匪？抑实系该县饥民？务于文到十日内查悉实在确切情形，具覆察夺。毋稍徇隐含混。切切」等因。奉此，查敝县去年六月间水灾，经蒙道、府宪赈济后，地方安静如常，并无饥民聚众滋事情事。惟有无越境为匪？殊难逆料。敝县去年奉委来恒赈济，并未有闻恒属饥民大帮就食外方滋事者。此案贵营被番冲突、伤毙兵丁，究竟是番是匪？抑系敝邑饥民？是何情形？贵管带谅有确切闻见。案奉府宪札限会查，据实详覆；合亟备文移诣贵管带，请烦克日见覆施行。望切』等由。准此，查台湾南北六屯，北之萧陇、柴裹、东螺、南之放索、新港、塔楼，均有员弁管束。潘福安系南番千总，相距敝营三十余里，内无屯番往来；其无与敝营前任屯兵构衅之事，有可概见。况屯番口粮给发，已历年所；从未闻有聚众一百余名之多，明火执械冲突营盘，而该管上司全无闻见之事。至生番聚伏高山，地界悬殊；非伴熟悉通事，鲜得出入平地。是夜盗匪劫营，身围红绿布、头裹稻草二物，均非生番所有；其无抢劫，确有明征。可见前任凤山县详报「差查屯番冲营」之语，毫无稽考。夫盗贼出于贫穷，贫穷出于无业；饥则为盗，饱则为良：此等盗匪最为难治。去夏凤属聚众抢劫之案屡见迭出，苟非若辈聚散无常、乘机滋事，何以一无缉获！查盗匪劫营，系去年八月初七日三更时候；敞管于八月十六日接带，原报「恒、凤水灾过大，饥民失业滋事」，不过系访查附近庄民声称，亦未见有实在形迹。敝管带专责在，又非任内之事。现经会县严拿，并会同清庄保甲，予以自新；前后禀明各大宪核示遵办在案。民间风俗，全赖在地有司主持移易，转相化行，咸成敦俗。至文内声称「巧避屯番劫营之实，推之恒春饥民，自占地步」等语，大抵以凤山县原详屯番冲突营盘之案，遂为有据之文；若不查实禀办，何以肃官方而重职守！且于锄暴安良之谓何！应请贵县会查确实转详，迅饬该管千总潘福安查明有无其事？仍祈赐覆施行。盼切、祷切。须至移者。

　　右移钦加同知衔、特授台南恒春县正堂高。

　　光绪十七年三月二十六日移。

　　台南府转行台湾巡抚刘铭传开缺谢折稿

　　代理台南府正堂补用府即补清军府加十级纪录十次包，为行知事。

　　案查接管卷内蒙臬道宪程札开：『本年五月二十三日，奉抚宪沈札开：「为照前爵抚部院刘于光绪十七年四月二十五日在台北府城恭折具奏「蒙恩开缺并开去帮办海军事务差使，叩谢天恩」一折，除俟奉到朱批另行恭录行知外，合先抄折札知到该道，即便移行知照。此行」等因。计黏抄折稿到道。奉此，除分行外，合就行知到府，即便转行遵照。此行。计黏抄折稿一纸』等因。蒙此，除移行外，合就行知。

　　为此，行县官吏立即遵照毋违。此行。

　　计黏抄折稿一纸。

　　光绪十七年六月二十九日行（恒春县）。

　　奏为微臣叩谢天恩，恭折仰祈圣鉴事。

　　窃臣前因假期届满，病仍未痊，续于光绪十七年三月初四日具折奏恳天恩开缺，回籍就医；兹于光绪十七年四月二十三日差弁赍回原折后开：奉朱批：『另有旨。钦此』。同日，奉上谕：『刘铭传奏「病仍未痊，恳请开缺」一折，福建台湾巡抚刘铭传着准其开缺，并开去帮办海军事务差使。钦此』。当即恭设香案，望阙叩头谢恩讫。伏念臣庸才陋质，忝领封疆；在任八年，毫无建白。方冀竭诚尽职，聊报涓埃。不料屡入内山，染受烟瘴；福薄灾生，遽成痼疾。仰望皇上俯鉴愚衷，知臣久病，恩准开缺并赏开帮办海军事务差使；沐逾格之成全，糜顶踵以莫报。从此微臣有生之日，皆皇上再造之年。闻命之下，感激莫名！

　　除将任内经手未完事件料理清楚、即日交卸回籍，另折奏报外，所有微臣感激下忱，谨缮折恭谢天恩，伏乞皇上圣鉴。谨奏。

　　台南府行知卸任台湾巡抚刘铭传及护任巡抚沈应奎卸接日期

　　代理台南府正堂补用府即补清军府加十级纪录十次包，为行知事。

　　案查接管卷内蒙台藩宪唐札开：『案查接管卷内奉宫保爵抚部院刘札开：「照得本爵部院前因假期届满、病仍未痊，奏蒙谕旨恩准开缺。兹将福建台湾巡抚印□于光绪十七年四月二十八日委员赍送护理福建台湾巡抚部院沈接收，本爵部院即于是日卸事。除恭疏题报外，行司即便移行所属一体遵照」等因。奉此，合就行知。为此，仰府官吏即便移行遵照毋违。此札』。同日，并蒙札开：「奉护理台湾巡抚部院沈宪牌：「为照本护院钦奉谕旨护理福建台湾巡抚，于光绪十七年四月二十八日承准福建台湾爵抚部院刘委员赍送关防前来，本护院即于是日接印任事。除恭疏题报外，行司希即转行所属一体遵照」等因。奉此，合就行知。为此，仰府官吏即移行遵照毋违。此札』等因。又蒙臬道宪程札同前因各到府。蒙此，除分行外，合就行知。

　　为此，行县立即遵照。此行。

　　光绪十七年六月二十九日行（恒春县）。

　　台湾府行知前巡抚刘铭传覆奏「台湾并无出产土药」朱批

　　赏戴花翎即补清军府代理台湾府正堂龙，为转行事。

　　本年五月二十八日，蒙台藩宪唐札开：『本年五月十三日，奉护理巡抚院沈案行：「为照前爵抚部院刘于光绪十七年二月二十五日在台北府恭折覆奏「台湾省并无出产土药」一折，今于本年五月初三日准兵部火票递回前折，于四月初三日奉朱批：『该衙门知道。钦此』。除折稿先经抄发毋庸重录外，合就恭录行知，希即会同全台税厘局移行钦遵查照」等因到司。奉此，合就恭录札知。为此，仰该府即便钦遵查照。毋违。此札』等因。蒙此，除分行外，合就转行。

　　为此，行县即便钦遵查照。毋违。此行。

　　光绪十七年七月二十四日行（彰化县）。

　　台湾府行知护理巡抚沈应奎具奏「台湾解汇海军衙门铁路经费半数二万五千两」朱批

　　代理台南府正堂补用府即补清军府加十级纪录十次包，为行知事。

　　本年十月初一日，蒙护道宪唐札开：『案准全台税厘总局移开：「奉护理巡抚部院沈案行：『为照本护院于光绪十七年七月初二日在台北府城附片具奏「台湾应解光绪十七年分海军衙门铁路经费一半银二万五千两，填具文批发交协和信号商汇解天津」一片，今于本年八月十九日准兵部火票递回前片，于七月二十日奉朱批：「该衙门知道。钦此」。除片稿先经抄发、毋违重录外，合就恭录行局，希即移行钦遵查照并移司知照』等因。奉此，除移行外，合就移知。为此备移请烦钦遵查照」等由。准此，除分行外，合就行府，希即移行查照。此行』等因。蒙此，除移行外，合就行知。

　　为此，行县官吏立即遵照毋违。此行。

　　光绪十七年十一月二十四日行（恒春县）。

　　台南府札转巡抚邵友濂案准户部核覆台湾等三府光绪十六年下忙征完钱粮、官庄、杂税等遵行事项

　　代理台南府正堂补用府即补清军府加十级纪录十次包，为行知事。

　　本年二月二十七日，蒙台藩宪唐札开：『奉台湾抚部院邵宪案：「光绪十八年正月十九日，准户部咨：『福建司案呈，先准台湾巡抚咨称：「据署台湾布政使唐呈详：『台湾省台湾、台南、台北三府属光绪十六年分额征粮银五十一万三千零八十五两四钱一分七厘，内除坐支存留各款银二万五千一百九十两八钱七分八厘四毫外，实征起运钱粮银四十八万七千八百九十四两五钱三分八厘六毫；十六年上忙案内开报各属征完银一十七万四千二百八十五两二钱九分一厘二毫，未完民欠钱粮三十三万八千八百两零一钱二分五厘八毫：业经分晰造册，详奉奏咨在案。兹届光绪十六年下忙截数之期，又据各属征完银一十九万六千五百七十三两四钱六分三厘三毫，内除存留银一万零七十六两三钱五分一厘均归奏销开报外，实完钱粮银一十八万六千四百九十七两一钱一分二厘三毫应俟汇入十六年奏销册内造报拨用，尚未完民欠钱粮一十四万二千二百二十六两六钱六分二厘五毫。又，额征官庄银三万三千六百五十七两一钱二分九厘二毫，上忙案内开报各属已完银六千八百两，计未完银二万六千八百五十七两一钱二分九厘二毫；今截至十六年下忙止，续完银九千三百五十一两七钱八分四厘应入十六年奏销册内造报，尚未完银一万七千五百零五两三钱四分五厘二毫。又，额征当税银三百五十五两，内除彰化县请豁银五十五两外，实额征银三百两，上忙案内开报未据完解；今截至十六年下忙止，已完银二百两应汇入十六年奏销造报，尚未完银一百两。又，年无定额民屯田税契银两，今截至十六年下忙止，征完银六千三百八十二两八钱零八厘，应俟入奏销册内造报。又，光绪十六年分额征铁炉课银一十两，上忙案内开报未据完解；今截至十六年下忙止，已完银五两应俟汇入十六年奏销造报，尚未完银五两。带征光绪十四、十五两年各属钱粮，上忙案内册报未完银一十八万九千八百零一两五钱七分七厘七毫；今截至十六年下忙止，共续完银二万三千三百二十四两零五分二厘五毫应俟汇入十六年奏销随本册内开报外，尚未完银一十六万七千四百七十七两五钱二分五厘二毫。光绪十四、十五两年各属官庄，上忙案内原报未完银二万三千零二十五两三钱零二厘二毫；今截至十六年下忙止，共续完银二千四百三十九两一钱一分四厘五毫应俟汇入奏销随本册内造报，尚未完银二万零五百八十六两一钱八分七厘七毫。至各属征解下忙钱粮，按照起运解司银数，计完三分八厘三毫；相应声明。合将台湾等三府属光绪十六年下忙征完现年钱粮，官庄、当杂税并带征光绪十四、十五两年钱粮、官庄各款欠数目造具清册，详送备候查照咨送户部查核。再查台湾各属应征钱粮，光绪十六年间遭风被水案内水冲、沙压田园不能整复，有应请豁除粮额者、有应请分年缓征者；此外，续清钱粮，有应行入额起征者：政务丛杂，办理委实为难。本届奏销，请稍为展缓。其各县应豁、应缓以及应行入额起征钱粮数目，请俟汇入光绪十六年奏销案内分别更正造报；合并声明』等情。除会折具奏并咨吏部外，相应咨部查照」等因前来。查光绪十三年七月间，本部具奏「考核各省光绪十二年下忙分数」折内，声明各省近年造报上、下忙钱粮有将存留俸工等银于额征数目剔除，不入考成分数，与定章不合；奏令各省以后务将地丁、耗羡留支银两与起运并列，匀作十分计算完报等因，奏明行知遵照。嗣因台湾造报光绪十六年上忙册报征完钱粮分数祇计起运一项，并未起、存并算，与案不符；业经本部申明奏案，行知遵办在案。今据台湾巡抚将台湾光绪十六年征收下忙钱粮完、欠数目造册送部，除征完本、节年钱粮银两核与光绪十六年奏销季拨各册造数目相符外，至完、欠分数，照案应将运、留存两项并计；此案虽据将征完起运、存留银数一并开报，惟征完分数，该抚原文仅称按起运、存留银数计完三分八厘三毫，并未将征完存留分数并算在内，与本部奏案未符。

　　应□咨台湾巡抚转饬嗣后每年造册上、下忙分数，务须遵照本部奏案将征完起运钱粮与存留银两并作十分计算完至几分几厘，文册内即声叙起、存共完几分几厘，不得稍有错误，以重考核。至该省各属上年被水冲沙压田园应豁、应缓钱粮，已据该抚另案造报，应归项目办理。又据文称：「因该省上年被水，有应豁、应缓钱粮并续清钱粮有应入额起征者，办理委实为难；本届奏销，应请稍微展缓」等语。查各省钱粮奏销若因公未能依限，例准奏展，不得随案声叙。该省十四年起征新粮奏销未能依限办理，会据该抚专折奏请展限半年在案。今应办十六年奏销，如果实应展缓，该省何以并不遵照定例成案先行奏请展限？迨至咨送下忙文内一语声叙，殊属非是！且查该年奏销各册现在业于十月咨送到部，此次所请将本届奏销稍微展限之处，应毋庸议。再，该省办理清丈，新定钱粮甫经开征，该抚、藩应当责成各属认真征收，按年扫数完解以济饷需。今查光绪十四、十五两年新赋钱粮截至十六年下忙，尚有未完民欠钱粮银十六万七千余两、官庄银二万五百余两之多，催征实属不力。当此起征之际，自应严饬实力整顿，未便任其因循宕延。应令该抚即将该省应征钱银竭力整顿，并饬各属年清年款，不得稍有拖欠；并将下忙册报各欠完十四、十五两年正杂钱粮，严饬各厅、县赶紧认真催征完解造报。其未完十六年正杂钱粮等项，亦即饬催各属实力征收，完解司库入拨报部查核，毋稍延误，以重库款。并令遵照光绪十三年八月间本部奏案，就该省情形详细查明向来杂款如何征收？如何即能杜州县征多报少、捏完作欠之弊？如何即能如数完解？迅速详细妥议奏报核办，毋再延宕可也』等因到院。准此，查台省光绪十六年分钱粮，业经前抚院沈核题在案。兹准前因，行司即便遵照部行分别办理毋迟」等因到司。奉此，合就饬行。为此，仰该府立即遵照部行事指转饬遵办，毋稍违延。切速。此札』等因。蒙此，除移行外，合就行知。

　　为此，行县官吏立即遵照宪饬遵办，毋得违延。切切。此行。

　　光绪十八年四月二十九日行（恒春县）。

　　台湾善后总局行恒春县饬知镇海中后军剿抚射不力等社凶番并改称善化社

　　台湾善后总局，为行知事。

　　奉抚宪邵札开：『据统领镇海中军台湾万镇会同统领镇海后军张提督文称：「窃照本职等前将会攻番社及连日派队搜山各情形，先后禀明在案。惟自首恶零阿零拿获正法后，传闻其子新磘仍往来草埔后山一带，因于九月初八、十六、二十等日连派各营队伍分路搜山。讵该凶番数十成群、行踪飘忽，彼拿此窜，虽凶番迭有枪毙，而新磘迄未成擒，勒限前押牡丹、路家、新路等社番目加必等拿凶自赎。据称「新磘实无存亡下落」；再三细询，供无异词。本职等反复熟商，因一面搜缉新磘，一面收抚各社。现查恒春所属上、下各十八社通事、头人均到枫港与各庄民和好，业经该县亲赴各处将段落分别清理，凡有民番交涉，悉心体察。查得该民番启衅，系由柴寮欠缴番租之故。今据各庄民愿将所设柴寮，酌定章程，按年缴纳；民番均各悦服，永远相安，具结完案。并据枫港庄董事王膺福、总理林廷仪、大股头人潘文杰等代求释放前押之番目加必、大木朗、失炎、加别等四名回社，抬安巴仕嘿、草埔后等处散番一并到枫联和，永释前衅等情；本职等细察无异，随即俯如所请，饬将该「射不力社」名目永远革除，改为「善化社」字样，由县另立公正社长以董其事，注册立案。惟据该营、县禀称：『转据善化社社长陈立卯等声称：该社既蒙收抚，而大军仍驻该社，番不堪命；求请拔队，并愿具结「嗣后如查出新磘下落，立即捆送到县惩治」』等情。本职等会议：嗣后民番如有访获该犯者，赏给洋银一千元，先行存县发给，以昭信赏而除后患。计自九月初三日以后迭次搜山，约毙凶番十有余名，夺获洋枪三杆；我军阵亡者中军正营什勇三名，副营一名、后军前营什勇三名、大竹高社化番三名，受伤者中军正营三名、后军中前两营九名、大竹高社化番一名。除饬县随时验明具报外，所有此次在事出力之后山化番六百余名，应给赏号以及悬赏购获首恶零阿零并节次赏给夺获凶番首级各赏号银两，除另造细数分别备文请领并饬恒春营张署游击世香将屯军、隘勇、练兵择要安防，一面酌留镇标左翼练兵五十名暂交恒春县陈令文纬调遣以资保卫外，兹幸善后各事宜均已办理就竣，所有各营随队伍自应一律回防，以重职守。现饬各营队伍均于十月十八日由内山拔赴枫港，二十日陆续起程回防。除俟到防再行禀报外，合将善后事竣、拔队回防日期各缘由，禀陈宪鉴」等情到本部院。据此，除批「来牍阅悉。此案办理竣事，应即核奏。希将两统领暨所保六员履历克日造送，随案咨部。幸勿稍延为要。此缴」印发外，行局移行查照』等因。奉此，除移知外，合就行知。

　　为此，札仰该县即便知照，此札。

　　光绪十八年十一月三十日札（恒春县）。

　　台湾府转行吏部等部议准明定窃毁官商电报杆线治罪专条及失察地方文武官员处分律例

　　钦加盐运使衔在任候补道特授台湾府正堂兼中路营务处、修志总局提调陈，为转饬事。

　　本年正月十二日，蒙臬道宪顾札开：『光绪十五年正月初一日，奉闽浙总督部堂谭宪牌内开：「光绪十八年十一月三十日，准吏部咨：『考功司案呈本部奏前事等因，相应刷单知照可也。计单一纸』等因到本部堂。准此，合就札行。为此，仰该道即便移行所属及各标营一体遵照，并移藩司、善后局知照。毋违。须札」等因；计黏单到道。除移行外，合就札饬。札到该府即便移行所属及各标营一体遵照毋违。此札』等因；计黏抄一纸到府。蒙此，除分别移行外，合就转饬。

　　为此，札仰该县即便移营一体遵照毋违。此札。

　　计黏抄一纸。

　　光绪十九年正月二十一日札（彰化县）。

　　吏部等部谨奏：为分别明定处分具奏事。

　　准刑部咨称：『军机处交出直隶总督李鸿章奏「匪徒窃毁电报杆线，请明定治罪专条」一折，光绪十八年闰六月二十三日奉朱批：「刑部议奏。钦此」。臣等查中国创设电线，行之已阅十年，原因机密重务、军情要政，殊方万里可取决于俄倾之间；设遇电线断、打不通，贻误即非浅鲜。乃近来各省愚民辄以事非寻常经见，妄生疑惑；聚众拔毁杆线之案，层见迭出。虽经各该督、抚随时严惩，终以例无治罪明文，鲜所依据。兹据该督奏「明定专条」，声称「窃毁杆线有碍传报，核与沈匿公文无异。商电杆线，亦系奏明设立，与官电处处衔接；□□公报□□应一体维持，未便歧视」等语；系为慎重电报要政起见。臣等公同酌议，应如该督所奏：嗣后如有匪徒窃毁电报杆线，不论官电商电、是窃是毁，不计赃数，但经折断，均比依驿站马夫递送公文「事干军情机密沈匿例」，仗六十、徒一年。如系窃盗，仍尽本法刺字。弃毁者，免刺；误毁者，于杖六十、徒一年罪上减三等，拟杖八十，窃毁杆线均照估价赔偿。有地方奸民造言聚众拔毁杆线至数十里外、逞凶拒捕致伤官兵情节重大者，仍随时察酌情形，分别首、从，比照土匪滋事从严惩办，不得复拘常例。其失察窃毁杆线之地保，照不应重律，拟杖八十，折责革役；误毁者免议。如蒙俞允，臣部即行文该督并各省督、抚、将军、都统、府尹一体钦遵办理。该督奏称「失察及承缉之地方官作何处分、分别重轻？并请由部议定，俾各自顾考成；庶防捕益严，后患可免」等语，恭候命下，由臣移咨吏、兵二部酌核办理等因。光绪十八年七月二十三日奏，奉旨：「依议。钦此」』。钦遵抄录原奏知照到部。

　　吏部查：各省设立电杆电线，无论官电、商电均经奏明立案。地方各官有管辖地方之责，自应随时防护，俾免滋生事端。今据该督奏请议定地方官承缉失察处分，系为力图保护起见。查地方官处分之轻重，应以各犯罪名为断。现据刑部奏定窃毁各犯及失察地保分别治罪专条，臣部自应查照刑部奏案，以罪名之轻重为处分之等差。臣等公同酌议，拟请嗣后如有匪徒聚众拔毁杆线至数十里以外、逞凶拒捕致成巨案，核其所犯罪名系照土匪滋事定拟者，将该管地方官议以革职公罪。如能立时获犯、赔修完案，减为革职留任；四年无过，准其开复。系行盗、行窃致有该犯折毁拟徒者，防护不力之地方官降二级留任公罪。倘匪犯在逃未获，所有承缉处分，并令照驻札城外衙门官，着照被劫例按限开参；初参将承缉官停俸，二参降一级留任，三参照所降之级调用。若经该督、抚严参勒限缉拿，即照盗案严参例，先行议以降一级留任；限满无获，议以降一级调用：俱公罪。如系一时误毁，罪祇□杖失察之地保应行免议者，该管之地方官免其处分。

　　兵部查：各省防护电杆电线，文职承缉失察处分既经吏部查照刑部奏定窃、毁各犯罪名分别议定地方文职处分；其地方武职官弁均有防护之责，如有疏虞，自应与文职一律议处。臣等公同酌议，拟请嗣后如有匪徒聚众拔毁杆线至数十里以外、逞凶拒捕致成巨案，将该管地方武职议以革职公罪。如能立时获犯、赔修完案，减为革职留在；四年无过，准其开复。系行盗、行窃致有折毁，将该管地方武职议以降二级留任公罪。倘匪犯在逃未获，所有武职承缉处分照城外大小武衙署仓库被劫例，按限开参；将专汛官初参停升，二参降一级留任，三参降一级调用。若经该督、抚严参勒限缉拿，先行议以降一级留任；限满无获，议以降一级调用：俱公罪。如系一时误毁，失察之地保应行免议者，该管地方武职亦一律免其处分。

　　如此分别议定处分专条，庶地方官自顾考成，防捕可期得力。如蒙俞允，即通行各直省督、抚、将军、府尹一体遵照办理。

　　所有臣等分别明定处分缘由，理合恭折具奏，伏乞皇上圣鉴训示遵行。

　　再，此折系吏部主稿，会同兵部办理；合并声明。谨奏。

　　光绪十八年十月初二日奉旨：『依议。钦此』。

　　台南府札恒春县饬知巡抚邵友濂奏请奖励剿平恒春滋事番社出力人员折朱批

　　钦加盐运使衔补用道台南府正堂唐，为饬知事。

　　案蒙臬道宪顾札开：『奉抚宪邵案行：「本部院于光绪十八年十月二十九日在台北府城会同闽浙督部堂谭恭折具奏「剿平恒春滋事番社、擒获首要各犯正法，请将在事尤为出力人员恳恩奖励」一折，兹于光绪十九年正月十六日准兵部火票递回前折，于十八年十二月十三日奉朱批：『另有旨。钦此』。除折稿先经抄发、毋庸重录外，合就恭录行知。为此，仰县道即便转行钦遵查照毋违。须案」等因。奉此，合就札饬。札到该府，即便转饬遵照。此札』等因。蒙此，合就札饬。

　　为此，札仰该县立即知照。此札。

　　光绪十九年三月十九日札（恒春县）。 

　　台南府转饬查拿官犯高登玉务获解究

　　钦加盐运使衔补用道台南府正堂唐，为札饬查拿事。

　　本年二月十三日，蒙臬道宪顾札开：『案奉抚宪邵案行：「光绪十八年十二月二十六日，准兵部火票递到兵部咨：『车驾司案呈，本年二月间内阁奉上谕：「邵友濂奏：特参庸劣不职各员等语。福建台湾云林知县李联珪，貌似有才，行为贪暴。办理三角涌抚垦委员候选县丞刘殿英改名蒙保，声名狼籍，舞弊营私。办理大嵙崁抚垦委员补用知府贵州候补同知沈启荣、驻防大嵙崁营官已革提督高登玉，玩误事机，致开番衅。李联珪、刘殿英、沈启荣，并着俟经手事件查办完竣，驱逐回籍；高登玉，着发往军前效力赎罪：以示惩儆。该部知道。钦此」。钦遵到部。当经本部行文该抚，即将该官犯高登玉解赴本部转发在案。迄今半年之久，并未将该官犯解送到部，亦未咨报起解，实属迟延。再由驿咨催该抚赶紧派委员将官犯高登玉解部转发，勿任再延；并将起解日期，先行报部查核可也』等因到本部院。准此，查该官犯高登玉前因发交游击龚席珍等看管，被其乘间脱逃；当将龚席珍等奏参革职讯办，并分咨各省通缉暨抄录片奏稿咨送兵部查照在案。兹准前因，除咨覆兵部外，合就饬行。为此，仰该道即便移行地方各文武一体会拿高登玉，务获解究。毋迟。须案」等因。奉此，除分别移行外，合就札府立即移行所属各文武一体会拿高登玉，务获解究。毋延。此札』。除分行外，合就札饬。

　　为此，札仰该县立即遵照查拿高登玉，务获解究。毋违。此札。

　　光绪十九年三月十九日札（恒春县）。

　　台南府转知台湾各属办理词讼功过

　　钦加盐运使衔补用道台南府正堂唐，为转行事。

　　本年二月二十一日，蒙臬道宪顾札开：『本年二月二十一日，准台藩司移开：「奉台抚部院邵札开：『据台湾顾道详称：「案奉宪行『各属词讼，每多任意压搁，殊属不成事体！饬道妥议章程，通饬遵办』等因；经程前护道仿照闽省功过章程，详奉前宪台批准通行，按月汇核详报。嗣职道莅任，查阅闽省各属词讼月报，州县有繁简之异，案件即有多寡之分。复经详请更定章程：『嗣后各属自理案件在十起以内，一月全结，记功一次；过半者，免议；不及半者，记过一次。十起以外，一月全结，记大功一次；审结八成以上，记功一次；及半者，免议；不及半者，记过一次；不及三成者，记大过一次。二十起以外，一月全结，记大功二次；审结七成以上，记大功一次；六成以上，记功一次；及半并逾四成以上，均免议；不及四成者，记过一次；不及三成者，记大过一次。三十起以外，审结八成以上，记大功三次；七成以上，记大功二次；六成以上，记大功一次；五成以上，记功一次；已及四成并逾三成以上，均免议；不及三成者，记过一次；不及二成者，记大过一次。四十起以外至五、六十起，审结七成以上，记大功三次；五成以上，记大功二次；四成以上，记大功一次；已及三成并逾二成以上，均免议；不及二成者，记过一次；太少者，记大过一次。功过仍准相抵，如积大过至五次、小过至十次无功可抵者，详请撤任。倘有隐匿减报情弊，察出从严参办』。详奉批准，当经汇详至光绪十八年八月分在案。兹查本年九月分各属词讼月报，所有凤山县李淦审结四成以上、嘉义县邓嘉缜审结六成以上，均请照章记大功一次；新竹县沈继曾审结六成以上，应请照章记功一次；代理彰化县李■〈火金〉审结不及二成，应请照章记过一次；其余，均在免议之列。除严饬各属迅速清厘结报外，合将核明功过开折具文呈送察核示遵，并请行司注册」等情到本部院。据此，除批「如详饬遵，并候行司查照分别注册。仍候督部堂批示。缴。折存」印发外，札司即便查照分别注册，并移台湾道转饬知照。缴。毋违。计黏抄折』等因。并准贵道咨同前因各到司。奉此，除分别注册外，合就移知，请烦查照施行」。同日，又准台藩司移开：「奉台抚部院邵札开：『据台湾顾道详称：「案奉宪行『各属词讼，每多任意压搁，殊属不成事体！饬道妥议章程，通饬遵办』等因；经前护道仿照闽省功过章程，详奉前宪台批准通行，按月汇核详报。嗣职道莅任，查阅各属词讼月报，州县有繁简之异，案件即有多寡之分。复经详请更定章程：『嗣后各属自理案件在十起以内，一月全结，记功一次；过半者，免议；不及半者，记过一次。十起以外，一月全结，记大功一次；审结八成以下，记功一次；及半者，免议；不及半者，记过一次；不及三成者，记大过一次。二十起以外，一月全结，记大功二次；审结七成以上，记大功一次；六成以上，记功一次；及半并逾四成以上，均免议；不及四成者，记过一次；不及三成者，记大过一次。三十起以外，审结八成以上，记大功三次；七成以上，记大功二次；六成以上，记大功一次；五成以上，记功一次；已及四成并逾三成以上，均免议；不及三成者，记过一次；不及二成者，记大过一次。四十起以外至五、六十起，审结七成以上，记大功三次；五成以上，记大功二次；四成以上，记大功一次；已及三成并逾二成以上，均免议；不及二成者，记过一次；太少者，记大过一次。功过仍准相抵，如积大过至五次、小过至十次无功可抵者，详请撤任。倘有隐匿减报情弊，察出从重参办』。详奉批准，当经汇详至光绪十八年九月分止在案。兹查十月份各属词讼月报，所有嘉义县邓嘉缜、新竹县沈继曾均审结六成以上，应请照章各记大功一次；凤山县李淦审结四成以上，应请照章记大功一次；苗栗县沈茂荫审结六成以上，应请照章记功一次；基隆厅方祖荫审结尚未及半、安平县姚近范审结不及五成、淡水县叶意深补报之案均系数月以前旋作开除——显系以前匿报、月月套列，应即各记过一次。其余，均在免议之列。除严饬各属迅速清厘结报外，合将核明功过开折具文呈送察核示遵，并请行司注册」等情到本爵部院。据此，除批「如详饬遵，并候行司查照分别注册。仍候督部堂批示。缴。折存」印发外，合行札司，即便查照分别注册，并移台湾道转饬知照。毋迟。计粘抄折』等因。并准贵道咨同前因各到司。奉准此，除分别注册外，合就移知，请烦查照施行」各等因到道。准此，除分行外，合就札饬。札到该府，即便移行知照，此札」等因。蒙此，除移行外，合就转行。

　　为此，札仰该县即便知照。此札。

　　光绪十九年三月三十日札（恒春县）。

　　台南府转行如遇电线折断须由电局报知地方官会同验明禀报

　　盐运使衔补用道台南府正堂唐，为转饬事。

　　本年六月十一日，蒙台藩宪唐札开：『据台湾县范令禀，以「四张犁地方电线，前经饬据地方查覆，系属被风吹断；复经亲诣查勘，并无砍损扭断痕迹。且查电线一经中断，则前后俱缩。电局用新线结处相距有电杆一杆之遥——约十七、八丈，前后缩处犹低坠尚未平直。若牵拢接住，则所短仍属无多。并提集地保林正平、佃户林原有、乡民黄正珍等研讯，据供：此处电杆久已歪斜，因本月初九日风势猛大，不料下午时候忽然田中电线中断，是以该地保前来禀报等语。当将查勘实在情形，禀蒙本府转覆。现奉府札：「蒙臬遭宪札开：据电报总局详据彰化分局领班汪立钧禀，以该处电线被窃，饬即严拿究办，何得推诿」等因，转行下县。伏查电线有关紧要，已奉部议定例，何等森严！身任地方者，自应认真拿办，何敢稍涉宽纵，致匪徒无所儆畏。卑职前任安平，虽未奉定例，曾经拿获窃线匪徒，从严惩办；有案可稽。然必须实有砍窃情事，方能拏犯惩办，期无枉纵。若因风吹雨淋、自行折断，未便将无辜乡民拿置典刑。此案四张犁电线系卑职亲诣查勘，遭风折断，并非匪徒砍窃，系属实在情形。卑职既不敢稍涉虚妄，亦不敢有所推诿，纵犯不拘。缘蒙前因，理合将亲诣查勘电线实系因风拆断缘由，据实禀复察核示遵。再有请者，嗣后遇有电杆、电线损失——或窃或断，倘须修理，应请通饬各属分局必须会同地方官勘明损失电杆电线若干？禀报兴修，以杜弊窦」等由到司。据此，查各属分局俱在县城，惟台湾县系由彰化递达，路亦不远。所请由电局会同地方官勘明杆线损失之处，足免事后彼此争执；事属可行，应准通饬遵办。惟电报关要，该各地方官一闻电报局报知杆线损坏，应立即驰往会同勘修，以免延误而杜借口。除禀批示并分饬遵照外，合行饬知。为此，札仰该府即便遵照，迅即转饬各属查照。嗣后如遇电线折断，务须由电局报知地方官会同亲往验明禀报，一面由局将损断杆线立时修复；该地方官闻报后，亦当立即驰往勘验：均毋延误，致干重咎。凛切。此札』等因。蒙此，查此案先蒙臬道宪札饬，业经移行在案。兹蒙前因，除移行外，合就转饬。

　　为此，札仰该县立即遵照先、今札指办理，毋得违延。切切。此札。

　　光绪十九年六月二十九日札（恒春县）。

　　台南府行知上谕各将军督抚整顿厘金

　　钦加盐运使衔补用道台南府正堂唐，为行知事。

　　本年二月二十一日，蒙本道宪顾札开：『光绪二十年二月初七日，准台藩司移开：「奉抚部院邵案行：『光绪十九年十二月初八日，准兵部火票递到军机大臣字寄盛京、吉林、黑龙江、福州各将军、各直省督抚：「光绪十九年十一月初九日，奉上谕：『御史易俊奏「条陈厘金积弊请饬认真整顿」一折，所称厘金积弊八条，着各该将军、督、抚体察地方情形，妥立章程，湔除积弊，毋得稍涉徇纵。又片奏：「各省厘卡司事、巡丁查验货物，卖放贿托，无有不至；甚至肩负山贸，亦复多方需索」等语。着各该将军、督、抚严行禁止；如查有前项弊端，即行从严参办。另片奏：「部选实缺人员，请照章面试」等语。一体认真办理，毋得视为具文。原折片着抄给阅看。将此各谕令知之。钦此』。遵旨寄信前来」等因。承准此，合就恭录行司，即便会同税厘总局分别转行钦遵办理，一面体察地方情形，妥立章程，湔除积弊；并移台湾道查照，毋违。切切』；计黏抄折片到司。奉此，合就恭录移知，请烦查照转饬钦遵办理施行」等由；计黏抄折片三件。准此，除分饬外，合就札饬。札到该府，即便移行所属查照钦遵办理毋违。切切。此札』等因；计黏折片三件到府。蒙此，除移行外，合就行知。

　　为此，仰县官吏立即一体钦遵办理毋违。此札。

　　计黏抄折片一纸。

　　光绪二十年三月二十二日札（恒春县）。

　　台南府转行巡抚邵友濂具奏「台湾省会要区地利不宜拟请移设以定规模」折稿（光绪二十年四月十三日札（恒春县）。

　　钦加盐运使衔补用道台南府正堂唐，为行知事。

　　案奉臬道宪顾札开：『光绪二十年三月初二日，奉抚宪邵札开：「为照本部院于光绪二十年正月十五日在台北府城会同闽浙督部堂谭恭折具奏「台湾省会要区地利不宜，拟请移设以定规模」一折，除俟奉到朱批另行恭录行知外，合先抄折札知。札到该道，即便移行查照。毋违。此札」等因；计黏抄折稿到道。奉此，除分别移行外，合行札饬。札到该府，立即移行所属一体查照。毋延。此札。计黏单一纸』等因。蒙此，除移行外，合就行知。

　　为此，仰县立即遵照。此札。

　　计黏单一纸。

　　光绪二十年四月十三日札（恒春县）。

　　（双衔）奏为台湾省会要区地利不宜，拟请移设以定规模；恭折仰祈圣鉴事。

　　窃查台湾分治之初，经前抚臣刘铭传会同前督臣杨昌浚奏请以彰化县桥孜图地方建立省城，添设台湾府、台湾县；以原有之台湾府改为台南府，台湾县改为安平县。建议之始，原为桥孜图当全台适中之区，足以控制南北；且地距海口较远，立省于此，可杜窥伺：意诚深远。惟该处本系一小村落，自设县后，民居仍不见增；良由环境皆山，瘴疠甚重，仕官商贾托足维艰：气象荒僻，概可想见。况由南、北两郡前往该处，均非四、五日不可。其中溪水重迭，夏秋辄发；设舟造桥，颇穷于力；文报常阻，转运尤艰。台中海道淤浅，风汛靡常，难于驶进轮船。不独南北有事，接济迟滞；即平日一切造办运料，亦增劳费。揆诸形势，殊不相宜。且省会地方，神庙、衙署、局所在所必需；用款浩烦，无从筹措。是以分治多年，迄未移驻该处；自今以往，亦恐举办无期。臣等督同台湾司道详加审度，亟宜筹定久远之计，似未便拘泥前奏，再事迁延。查台北府为全台上游，巡抚、藩司久驻于此，衙署、庙局次第粗成；舟车两便，商民辐辏。且铁路已修至新竹，俟经费稍裕，即可分储粮械，为省城后路。应请即以台北府为台湾省会，将台北府为省会首府，原编「冲烦难」改编「冲烦疲难」四字请旨要缺；如遇缺出，于通省知府内拣员调补。所遗员缺，请旨简放。改淡水县为省会附郭首县，原编「冲烦难」改编「冲烦疲难」四字调要缺；如遇缺出，在外拣员调补。其台湾府，仍照原编「冲烦疲难」四字题调要缺；如遇缺出，在外拣补。新设之台湾县，照原编删一「冲」字，编为「烦疲难」三字调要缺。台湾府衙署现在彰化县城，不必移于台湾县，以节烦费。彰化县原系「烦难」中缺，即以彰化县为附府首县，改为「冲烦难」要缺。更有台南府之凤山、嘉义两县，当日分闽省各县缺以计烦简，皆「烦难」两字缺；合就台湾各县缺核计，似称难治，均应增为「烦疲难」三字要缺。此外各厅县，悉仍其旧。如此转移，庶几名实相符，规模大定。所有各府、县印信，均毋须请换。其余未尽事宜，容俟另行查议办理。

　　据台湾布政使唐景崧会同台湾道兼按察使衔顾肇熙详请奏咨前来，臣等覆查无异。除分咨各部外，所有「台湾省会要区地利不宜，拟请移设以定规模」缘由，谨合词恭折具陈，伏乞皇上圣鉴，饬部议施行。

　　再，此折系臣友濂主稿；合并声明。谨奏。

　　台南府转知巡抚邵友濂奏请移设省会奉批交部议奏

　　钦加盐运使衔补用道台南府正堂唐，为行知事。

　　案蒙臬道宪顾札开：『光绪二十年四月十七日，奉抚宪邵案行：「光绪二十年正月二十五日在台北府城会同闽浙督部堂谭恭折具奏「台湾省会要区地利不宜，拟请移设以定规模」一折，兹于本年三月二十八日准兵部火票递回前折，于二月三十日奉朱批：『该部议奏。钦此』。除折稿先经抄发、毋庸重录外，合恭录行知。为此，仰该道即便移行钦遵查照。毋违。须案」等因。奉此，除分别移行外，合就札饬。札到该府，即便移行钦遵查照。此札』等因。蒙此，除移分外，合就行知。

　　为此，仰县立即遵照。此札。

　　光绪二十年五月十八日札（恒春县）。

　　台南团练总局行知凤山县招墓义勇奉批编定营号

　　台南团练总局，为行知事。

　　本年二月初四日，准工部主政邱移开：『奉台湾巡抚部院唐照会：「据凤山县知县俞令秉焜详称：『案奉宪台在台藩司任内札饬「预征义勇，以备调遣」等因；并蒙札发示谕下县。奉此，即将告示实贴，具文申报。一面邀集绅耆，晓以大义；众皆敌忾同仇，俱允招募同志、共相戮力，以仰副大宪殷殷劝勉之意。兹据职员陈国馨、武生曹鸿飞、增生吴如渊、军功许宗辉等禀称：「已招募下淡水等处闽庄人民，选足二千名，合计义勇四营，汇造名册呈送转报」等情。当经卑职先后点验，所集义勇尚属精壮，均堪训练成军，以备调遣。正在具文详报间，又据粤籍生员江福霖、李镕经、黄耀垣、黄应香、例贡生锺德棠、千总林超胜、军功林信保、锺庚龙、曾耀东、徐联超等禀称：「于粤籍各庄招集义勇五千名，编列十营；造具清册，呈乞转缴」等情。据此，查该职员陈国馨、生员江福霖等均能深明大义，策励众心，实堪嘉尚！理合将送到义勇名册详请察核转发并命营号示遵』等情到本署院。据此，除批『据详已悉。陈国馨一营应编为「昌」字前营、吴如渊一营编为「昌」字后营、曹鸿飞一营编为「昌」字左营、许宗辉一营编为「昌」字右营；又江福霖一营编为「仪」字正中营、李镕经一营编为「仪」字正前营、黄耀垣一营编为「仪」字正左营、黄应香一营编为「仪」字正右营、锺德棠一营编为「仪」字正后营、林超胜一营编为「仪」字副中营、林信保一营编为「仪」字副前营、锺庚龙一营编为「仪」字副左营、曾耀东一营编为「仪」字副右营、徐联超一营编为「仪」字副后营』等因印发外，照会查照」等因。奉此，除分行外，合就移知；请烦查照施仃』等由。初八日，蒙臬道宪陈札同前因各到府。蒙此，除移行照会外，合就行知。

　　为此，札仰该县即便知照。此札。

　　光绪二十一年二月二十四日札（恒春县）。

　　台南团练总局转行上谕筹办渔团（附两江总督刘坤一奏折）

　　台南团练总局，为转行事。

　　本年三月二十日，蒙督办宪杯照会内开：『事准台湾巡抚部院唐咨：「光绪二十一年三月初八日，准兵部火票递到军机大臣字寄钦差大臣两江总督刘、署直隶总督云贵总督王、署两江总督湖广总督张、闽浙总督边、两广总督李、江苏巡抚奎、浙江巡抚廖、山东巡抚李、广东巡抚马、署福建台湾巡抚布政使唐，光绪二十一年二月十一日奉上谕：『前据御史王鹏运奏请饬办近畿沿海渔团，当经谕令王文韶体察情形，妥为筹办。兹据刘坤一奏称：「倭船横行海上，每以财利啖我小民为之接济向导。因思渔团，亦海防中之一事，未容轻忽。现饬沿海府、厅、州、县及各防营督饬地方绅董查明渔户，编立渔团。江南、浙江、福建、广东等省海面广袤、港■〈氵义〉纷歧，若不认真举办渔团，设使为敌所用，尤属可虑！请饬妥筹办法」等语。沿海举办渔团，藉以保卫海疆、免致为敌所用，即着王文韶、张之洞、边宝泉、李瀚章、奎俊、廖寿丰、李秉衡、马丕瑶、唐景崧各就本省情形妥定章程，实力筹办；毋得有名无实，致成具文。刘坤一原折，均着抄给阅看。将此由五百里各谕令知之。钦此』：遵旨寄信前来。承准此，除分行外，咨会查照钦遵」等因；并黏抄原折前来到本督办。准此，查台湾上年举办团防，各属业经兴办渔团；兹准前因，相应照会贵总局转饬各分局实力筹办。除分别照会外，为此照会，烦为查照转饬施行。须至照会者』等因；计黏抄原折到局。蒙此，除照行外，合就转行。

　　为此，札仰该县立即遵照。此札。

　　计黏抄原折。

　　光绪二十一年四月初五日。

　　钦差大臣两江总督臣刘坤一跪奏：为防务孔亟，请饬沿海各省举办渔团；恭折由驿驰陈，仰祈圣鉴事。

　　窃维倭船横行海上，意在窥窬，每以财利啖我小民为之接济向导。沿海一带渔船、民户良莠不齐，若不举办保甲渔团严密稽察、实力维持，无以清内奸而防外侮。闻去年倭由皮子窝等处登岸，即系雇用渔船；舟中敌国，可以殷鉴。且海滨之人以船为家，匪特风涛、沙线所为熟谙，即善于凫没狙击、膂力技艺过人者，亦往往而有。前明海盗汪直、徐海之党，多属其中；而我朝各将李长庚、王得禄之属，亦在其中。可见同一海滨之人，弃之则为游民，训之则成劲旅；不过一转移间，而利害已判霄壤矣。前者法人之役，左宗棠为两江总督，曾经创办渔团；臣因奉行未得其人，遂至中辍。因噎废食，论者惜之！臣到□后，熟筹防务、体察情形，因思渔团亦海防中之一事，未容轻忽。现□□文沿海府、厅、州、县及各防营督同地方绅董查明渔户船数、人数，取具乡邻保结，编立渔团号册；无事时听其出海捕鱼，有事时令其随同防寇。出海侦探得实者，酌给赏犒。倘有能出奇计，不惜身命奋勇杀敌者，即予以不次之赏。虽有形之功效，难期立见；而无形之□患，或免潜滋。惟津、榆一带海口，渔户尚未甚多；而江南、浙江、福建、广东等省海面广袤、港■〈氵义〉纷歧，向为渔商聚集，匪徒出没之所。若不认真举办渔团，设使为敌所用，尤属可虑！应请敕下沿海各省督、抚臣各就本省情形因地制宜，妥筹办法，严饬所属实力举行；俾民志皆若坚城，而海疆尽成清野，似于防务不无裨益。

　　愚昧之见是否有当？谨恭折驰陈，伏乞皇上圣鉴训示。谨奏。

　　光绪二十一年二月十一日，奉朱批：「另有旨。钦此』。 

　　拺东堡总理林振芳等申报当地米榖产销情形

　　第一条：查拺东上堡内之田每年所产米榖若遇雨水充足，上等年冬大约通计近四十万石之数。倘年冬雨水不顺，则所收减少。若园所出产之数如甘蔗、地瓜、黍仔、花生诸杂粮每年所收，约值金在四万银之谱；若年冬雨水不顺，亦各有减少。

　　第二条：各堡田、园则定甲数，原俱载明各堡经管之归户册。若饬各堡经管开送，便可查核而知；若令总理查报，无归户册可稽，实难查其详细。

　　第三条：台湾治下土葛窟、水里港、梧栖、新港各港口每年出口米榖，上等年冬足收各港通共大约在七十余万石左右，中、下等年冬或六十余万石、五十余万石不等。若要知其详细，可就各港口米栈查明。至大安、后垄各港系他县远隔，须查于彼处人方知

　　第四条：台湾米价，大概视年冬丰歉为贵贱。至米榖买卖，则算石声（？）。现时拺东上堡内，米九三斗每石价约估银三元三角左右；若挑工远近不同，价亦微有差异。至前四、五年间，如辛卯年，早冬每石价二元二角左右；壬辰年，早冬每石一元九角左右；癸巳年，早冬每石价二元一角左右；甲午年，早冬每石价二元四角左右；乙未年，早冬每石价二元六角左右。此系仅就拺东上堡葫芦墩一处时价言之；若他处，则低昂互判，亦不尽一律相同。

　　第五条：堡内开米店铺，惟新广庄街昆发号（铺主陈韬）、瑞丰号（铺主庄进爵）、荣春号（铺主陈冰）数铺而已。以外村庄散处之人，或有籴米多少，到街中贸易者；或偶然采籴囤积，因时发兑者：比常时开米铺之商人以米为专门生理者不同。盖其作止无常，难定其姓名、庄街。

　　第六条：开米店铺，其在海口开设、运售内地者，谓「海口栈」；其不在海口开设而常与海口栈交关者，谓「内山栈」。至每日平均卖售担石之数，内山栈如新广庄开设之店铺，一日或卖数十石、数百石之多；亦有停滞至数日、数十日未尝卖售斗石者：此店铺中每日平均贾售担石之数多寡不定之情形也。又凡开米店铺之人卖售米榖，不必先有藏米在店而后卖售。譬如甲欲向乙买米，乙店中实无米，惟互相讲定价数，甲则付银与乙，乙乃以此银转向他处采籴付甲；亦有时乙未收银，而先运米付甲者：此又米铺中每日贮藏担石之处难为核定多寡之情形也。

　　第七条：查专以卖售精米之商人，此间向来惟彰化城内外有之，名曰「白米店」。以外如拺东堡一带，凡街市、乡村人家日用之精米，大抵皆取糙米以捣米器具自舂自用或雇工人舂，无专以精米发卖之商。若官衙局厅要用精米，须先向该处商人买糙米，另雇工杵舂，方得精米。

　　第八条：米商向人家采米所交关者，均系未经捣精之糙米，故此处无售卖精米之商人。至用以捣精米之器具，无论街市、乡村，多备有此器具者。其器具种类不一：藉水力以水舂者，名水碓；藉人力而用脚踏者，名脚碓；用手举杵捣者曰舂臼。尽一人之力捣米，日仅得精米数斗；若水碓，则加倍。

　　右八条谨就管见所知答复，恭请察核。

　　明治二十九年一月□□日，拺东上堡治下总理林振芳、绅士吕汝玉谨呈。  
　 
附录

　　目次

　　闽厂轮船续行兴造片（同治十三年七月）………………………………沈葆桢（二四九）

　　拟请添设移改疏（光绪十年）………………………………………………何璟（二五一）

　　请拨款制船疏（光绪十一年）……………………………………………裴荫森（二五二）

　　具陈台北情形以明是非疏（光绪十一年）………………………………刘铭传（二五五）

　　台湾骤难改设省分谨陈管见疏（光绪十二年）…………………………刘铭传（二六一）

　　请开禁出口硫磺片（光绪十二年）………………………………………刘铭传（二六三）

　　奏台湾各路生番归化并开山招抚情形疏（光绪十三年）………………刘铭传（二六四）

　　筹议改设台湾郡县疏（光绪十三年）……………………………………刘铭传（二六八）

　　闽厂轮船续行兴造片(同治十三年七月)沈葆桢

　　再，闽厂计成轮船十有五号；除「镇海」一号驻天津、「湄云」一号驻牛庄、「海镜」一号归招商局驾驶外，祗余十有二船。辰下海防吃紧，「扬武」、「飞云」、「安澜」、「靖远」、「振威」、「伏波」皆兵船也，前嘱日意格向赫德借海关之「凌风」轮船已到，臣拟派此六号常驻澎湖，随之练习合操阵式。「福星」一号驻台北、「万年清」一号拟驻厦门、「济安」一号拟驻福州以固门户，尚嫌单薄。「永保」、「琛航」、「大雅」三船本商船也，现派迎淮军并装运? 械、军火往来南北，殊少旷时：此闽局诸船分派之情形也。而沪船之到闽者现祗「测海」一船，仅供闽、沪递通消息。台湾远隔内地，防务文书刻不容缓。就眼前轮船计之，实觉不敷周转。臣计现在厂中有百五十匹马力之轮机水缸，已成两副；所运外洋木料，闻亦陆续归来。因未奉谕旨，不敢擅自兴工；工匠人等祇令制造备用器具，并修理旧船。若为省费起见，尚须酌量遣撤。惟该工匠等学习多时，造轮之法已皆谙悉；聚之数年，散之一旦，不免另图生计。他日重新招募，殊恐生疏。而已备之水缸机器、已购之木料，将俱置诸无用之区。实则暗中縻费，似不如仍此成局接续兴工。在匠作等驾轻就熟，当易告成。而厂中多造一船，即愈精一船之功；海防多得一船，即多收一船之效。况由熟生巧、由旧悟新，即铁甲船之法，亦可由此肇端。购致者权操于人，何如制造者权操诸己。

　　除出洋学习一节仍候会议复奏请旨遵行外，合恳天恩准将闽厂轮船续行兴造，以利海防。

　　－－录自「皇朝道咸同光奏议」卷十四。

　　拟请添设移改疏(光绪十年)何璟、张兆栋

　　窃臣兆栋前因渡台巡阅条陈应办事宜，拟请在水沙连另设通判、将罗汉门巡检改设澎湖；奉批旨：『知道了。所有应办事宜，即着该署抚督饬属员详细查明，妥为筹议，会同何璟奏明办理。钦此』。当经恭录转行钦遵。兹催据台湾道刘璈议详，批由藩、臬两司会同善后局司道核明请奏前来。臣等伏查台湾水沙连在中路之后山，未经开垦，以先祇为荒埔：近以田园日辟，渐成要区。其界内之埔里社，地势坦平，民番杂处；尤为后山中权扼要。前议鹿港同知改为中路，移扎水沙连，曾于埔里地方建设土城、官廨。今鹿港同知未能改移，亟应另设通判一员驻扎埔里办理抚番开垦事宜，名为「埔里社抚民通判」。凡有民番词讼，俱归审讯；将来升科等事，亦由其经理。如遇命、盗等案，仿照澎湖通判之式，由该通判勘验查缉，移归彰化县招解。仍先由海防经费项下酌给津贴办公；一俟田园垦升，将养廉、役食等项次第筹给。其与彰化县如何划界？容新设通判到任后，会勘定议。至于澎湖，岛屿纵横，文职祇一通判，控驭难周；是以有罗汉门巡检改移妈祖宫之议。现经刘璈覆加查勘：距澎湖厅治九十里之八罩地方，较妈祖宫更为紧要。该处居民以渔为业，良莠不齐，每有海船搁浅、乘危抢夺情事；厅员既鞭长莫及，汛弁把总又不足以资镇压。拟将台湾县罗汉门巡检移扎八罩地方，归澎湖通判管辖；附近将军澳等屿，即归该巡检分管。因地制宜，洵于海疆有益。巡检俸廉、役食，悉仍其旧；应需衙署，委员勘估，就海防经费拨款妥办。除咨部查照外，合无仰恳天恩，俯准添设台湾埔里社通判一员；将罗汉门巡检改为澎湖巡检，移扎八罩，以资治理而重巡防。如蒙俞允，并请敕 铸「埔里社抚民通判关防」、「澎湖八罩巡检印信」各一颗，颁给领换，俾资信守。罗汉门巡检旧印，俟新印颁到，镌字缴销。以上二缺，照台地向例，均作为调缺，准部覆分别办理。

　　－－录自「皇朝道咸同光奏议」卷三十九。

　　请拨款制舶疏（光绪十一年）裴荫森

　　窃查同治十三年倭兵扰台，前总理船政臣沈葆桢迭次商办铁甲兵船，在事官绅有婉辞讽止者、有直言驳辩者；而沈葆桢与洋将之言曰：『有铁甲而兵轮乃得用其长，无铁甲而兵轮终恐失所恃』；议者谓其虑患之深，不遽信其谋兵之善也。迨上年法人犯顺，各处新报开列法国兵船综计不足三十号，而差遣、转运各船亦充其数；至上等炮船不过与「福胜」、「建胜」等船争猛，上等兵船不过与「南琛」、「南瑞」等船争快。徒以二、三铁甲纵横闽、浙洋面，马江之役，七船同沈；石浦之役，五船俱退。虽管船者不得其人，而虚声所播，士胆先靡；要皆无铁甲而兵轮失所恃之明证也。然则惩前毖后之计，整顿海军必须造办铁甲；时势所趋，无庸再决者矣。

　　查有船政出洋学生同知衔魏瀚、参将衔游击陈兆翱、都司郑清濂等在洋肄业，时逾七年；曾经委令监造德国铁甲兵船，阅历颇深。据称法国于光绪十一年创造双机钢甲兵船名「柯袭德士」、「迪克士」、「飞礼则唐」等三船，计船身长中尺十七丈三尺九寸、船腰阔四丈、船旁钢甲厚八寸、舱面钢厚二寸，每时可行中国海道八十里，配用新式康邦卧机计算，实马力一千七百匹；较北洋德国订造之「定远」铁甲船身较小与「济远」铁甲马力稍轻，而驾驶较易、费用较减。除炮位、鱼雷、电灯另购外，每船工料须估银四十万两。两船并造，须二十八月可成；三船同造，三十六月即竣。闽省若得有此等钢甲兵船三数号，炮船、快船得所护卫，胆壮则气扬，法船断不敢轻率启衅。兹禀由提调道员周懋琦绘图转禀请示，并据试造双机钢甲，以魏瀚、郑清濂、吴德章监造船身，陈兆翱、李寿田、杨廉臣监造船机，确有把握。如果虚糜工费，甘与该学生等一同科罪等语。臣等复查疆臣议办铁甲十有余年，或因吃水动逾二丈三、四尺，中国海口较浅，出入不能自如：所可卢者一。闽、粤等省船坞过小，修理不能胜载：所可虑者二。船身滞里，转掉未灵，管驾不能如法：所可虑者三。该道员周懋琦等所呈总、分船图，据开全船墩载一千八百墩，吃水止深一丈二尺二寸，沿海各口均可驶行；则出入不难矣。船政前为南洋承办「开济」等项快船实马力二千四百匹，本勘定附厂红山山麓另造砌石大坞，预备修理南北洋快兵船、铁甲船之用。核估工料需银一十万两，三、四月可以工竣，现将次第造办；则修理不难矣。三届出洋学生，另请案加展年限，每年在外国兵船阅历须扣足六个月为期，船政又另购夹板、复设练船为出洋训练学生水手之用；则管驾亦不难矣。自来兵家有恃乃可无恐，先声足以夺人。南北洋筹办水师，颇费财力。援闽之师，久而不出；出则迟回观望，畏葸不前。法人得窥其微，遂乃截商阻漕以欺中国。铁甲未成，兵船无护，不敢轻于赏试，得以大肆要求。幸而谅山复为我克，台、澎不能安踞，孤拔又伏冥诛；饷绌民哗，暂时就范。然而法人岂能一日忘台、澎耶！该道员久官闽、台，该学生等籍地福省，均无希图名利之心；祇以马江死事诸人非其亲故、即为乡邻，以报仇雪愤之心，寄于监作考工之事，其成效必有可观。至所需制船经费一百三十余万两，或在洋关酌拨抑或另筹协济？现虽经费异常支绌，然必需之款，臣等不敢稍有畏难。应俟奉旨后，臣昌浚等随时妥筹办理。所有船政试造双机铁甲兵船缘由，理合会同驰奏。

　　抑臣等更有请者：欧洲大局已成连横之势，中国若再拘于成见，情形岌岌可危；除制炮造船、教将练兵，别无自强之道。然不开矿、炼铁，购机、造炉事事购自外洋，财源溢出；军火之费，较之洋药漏卮尤为繁巨。臣宗棠日前「拓增船炮大厂」一疏，仍求宸衷独断，天下幸甚！

　　此折系臣荫森主稿，臣宗棠、臣图善、臣昌浚、臣兆栋会商，意见相同。谨恭折附轮船到沪，交上海县由驿五百里驰陈。

　　——录自「皇朝道咸同光奏议」卷十四。

　　具陈台北情形以明是非疏（光绪十一年）刘铭传

　　窃臣于正月初二日接准大学士左宗棠来咨：『具奏「抵闽详察台湾现在情形」一折，恭录十年十一月十八日奉上谕：「左宗棠奏「详查台湾情形妥筹赴援」一折，据称：『八月十三日基隆之战，官军已获胜仗，因刘铭传营务处知府李彤恩驻兵沪尾，以孙开华诸军为不能战，三次飞书告急，坚称沪尾兵单将弱，万不可靠；刘铭传为其所动，遽拔大队往援，基隆遂不可复问。李彤恩不审敌情，虚词摇惑；拟请即行革职，递解回籍，不准逗留台湾』等语。前敌军情关系极重，必须确切查办，不得含糊了事。李彤恩所禀刘铭传各情，人言藉藉；果系因此贻误，厥咎甚重，非递籍所能蔽辜。前谕杨岳斌迅速赴闽援台，即着该前督于到台后详确查明，据实参奏。李彤恩，着即行革职，听候查办」等因，钦此；知照前来。

　　伏查基隆退守情形，已于上年八月十四日奏明在案，无庸渎陈。谨将左宗棠所参各节，为我皇太后、皇上陈之。

　　臣渡台时随带亲兵一百二十名；其次孙开华三营、曹志忠六营，每营精壮只三百余人。当由台南调来章高元淮勇两营；其时台南疫疠盛行，兵丁多病，仅来五百人。嗣又添调巡缉营一营。合之刘朝佑百余人、张李成土勇一营，统计基隆、沪尾两处共只四千余人。左宗棠疏称基、沪各营数且盈万，不知何所见闻？

　　自七月杪基隆疫作，将士十病六、七，不能成军。八月十三日之战，九营仅挑选一千二百人，内中尚有抱病勉强应敌者。当孤拔未来之先，初九、初十两日臣接香港、上海电报，知其全股犯台。其时沪尾祗孙开华三营、刘朝佑一百余人，并张李成新募土勇一营甫经到防。炮台尚未完工，又无营垒；地势平坦，无险可扼。危迫情形，不待旁言。臣早已忧虑及之，曾函致孙开华、李彤恩：如果敌犯沪尾，臣即撤基隆之守来援；嘱令坚守以待。一面派员赴下游赶雇船只，将军火举重之物先运下船。十二日，孤拔率大帮兵船进口，臣料敌兵必由仙洞登岸；当同曹志忠等密商：如敌兵明日战后即札仙洞，则不致远攻沪尾；如战后全队下船，即须预备回援沪尾，以保后路。十三日酉刻，敌军收队，全行下船；当接孙开华、李彤恩、刘朝佑先后来信，俱称据法船五只直犯口门，升旗开炮。臣同孙开华、李彤恩已有成约，无用李彤恩虚词摇惑。左宗棠疏称李彤恩三次飞书告急，即系孙开华、李彤恩、刘朝佑三人三次之书，非李彤恩一人之书也。臣当即传令拔队，惟四十磅大炮二尊不能运动，埋于山下；其余军装、锅帐以及病伤勇丁，毫无遗弃。若果因李彤恩三次飞书告急，仓猝拔队退回，军装焉能毫无遗失！基隆退后，敌兵上岸住营，兵势已分；往攻沪尾，不足千人。若不撤基隆之守，敌必全队攻犯沪尾；无兵往援，虽提臣孙开华骁勇敢战，器械不敌、众寡悬殊，何能保其不失！二十日之捷，左宗棠前据刘璈禀报，奏称孙开华所部并淮军、土勇三路迎战获胜；此次又奏系孙开华数营战胜。不独于台事未加访察，即奏报中亦自相矛盾，不加斟酌。所陈「台北距沪尾三十里，如果危急，地方官当慎重过于他人」等语；查基隆至沪尾水程只八十余里，顷刻可至；臣五瑞安设一站，来往通信，尚恐闻警援应不及。若俟地方官禀报，必至沪尾失后、敌至台北城下，方能回援。

　　台北府知府陈星聚屡次禀称进攻基隆，并有土著之人愿告奋勇往攻基隆者，皆有其事。自沪尾捷后，俱以李彤恩所募张李成土勇得力。提臣孙开华、曹志忠、苏得胜、柳泰和各请添募千人，台北知府陈星聚等联名禀请基隆通判梁纯夫招募土勇二千，候补知县周有基禀请招募一千，俱告奋勇进攻基隆。其时记名道朱守谟请假尚未销差，倡言多招土勇，迅攻基隆。至于饷项、军械之有无，不计也。忽有台北府书识陈华声称：愿招土勇一千五百名，自备枪械，包取基隆，每月每勇需洋银十二元；托亲兵哨官奚松林来说。当经臣申饬，不许多事。朱守谟闻有包取基隆之说，即私许陈华招募；及臣知之，业已成军。臣以淮楚营制，每勇只有银饷四两二钱；陈华大言轻敌，不知能否得力，即给如此重饷，何以服老勇之心！坚执不许添增口粮。该勇俱知台北府无兵，祇臣亲兵数十名，即聚众吶喊鼓噪。臣派弁往看，陈华所募皆城外艋舺市井之徒，器械毫无。当传陈华来见，谕以军饷不能加增。如果能克基隆，立给赏号银二万两；先发十日口粮，令其带赴水转脚，听候曹志忠调遣。朱守谟经臣严加申饬，含愤而去。陈华至水转脚后，曹志忠见其勇多滋事，器械毫无、不能见敌，不肯节制。臣令苏得胜亲至曹营与之密商，将陈华土勇先行挟以兵威，截去五百名；复调三百名至观音山，归柳泰和裁并。其余随即一并裁撤，费饷一万余两。周有基募勇，尚未成军，即闹饷鼓噪；经臣将已募四百余人，派归柳泰和节制。梁纯夫见土勇不遵约束，屡次滋事，不敢招募。此即左宗棠疏中所称各将领以及土著之人愿告奋勇往攻基隆者，系九月初旬事也。绅士陈霞林等屡言：内山御番土勇常行见仗，可以挑募。臣告知各军前往内山选募，一面令工匠连夜修理各营所缴旧枪，分拨应用。搜查饷项，仅敷月余。各军招募，有尚未成军者，亦有成军尚无器械者。时值疫气染至台北沪尾一带，军民俱病；提臣孙开华、署台湾镇章高元、总兵柳泰和等俱抱重病，曹志忠六营营官无不病者。臣随从文武员弁，日殁数人。自封口后，内地音信不通，兵单援绝，土匪四起。臣日夜忧急，无所措手。台北府知府陈星聚，每见必催进攻基隆。臣因其年近七旬，不谙军务，详细告以不能进攻之故；奈该府随言随忘。绅士陈霞林并淡水县知县刘勋皆明白晓畅，见将士多病、士勇尚未募齐、器械缺乏，俱知不能前进。陈星聚除面催进攻外，复禀请进攻；臣手批百余言，告以不能遽进之道。该府复怂恿曹志忠进攻，并以危言激之；曹志忠一时愤急，遂有九月十四日之挫。幸伤人不多，未损军锐。敌于十五日即渡河，耀兵七堵。陈星聚妄听谣言，谓基隆法兵病死将尽，又谓业已退走上船，故日催进攻。自十五以后，该府始自言不谙军事，不再妄言。此即左宗棠疏称陈星聚屡次禀请进攻基隆之原由也。

　　左宗棠参臣坐守台北，不图进取，机宜坐失。臣曾将兵单器缺、不能进攻情形，垒奏在案。基隆近靠海岸，敌船入口，则不能为我有。故于六月十六日之捷，并未奏报克复。曹志忠所守营垒，逼近海边；如法人添丁、添船，即须退守山后：亦经臣附片密陈。我之所恃者山险，敌之所恃者器利。彼来攻我，我得其长；我往攻彼，彼得其长。且敌营据山傍海，兵船聚泊其下；若不能遂其兵轮出口，终竭陆师之力，攻亦徒攻、克犹不克。如果易攻，现在两军俱在疲乏之际，王诗正统带劲旅一千，不日当可奏功，以免臣抱懦怯株守之咎。臣治军十余年，于战守机宜，稍有阅历。惟事事求实，不惯铺张粉饰。若空言大话，纵可欺罔于一时，能不遗笑于中外！臣实耻之。臣渡台时，军务废弛已极；军装、器械全不能用，炮台、营垒毫无布置。接战于仓猝之间，所部多疲病之卒；历尽艰难，支持半载。临敌应变，大小大余战，幸无挫失。若听局外大言，轻敌浪进；上月初十日孤拔添兵大举，战无策应之师、守无可据之险，必至一败不能立脚。军事瞬息千变，其中动止机宜，固非旁观所能尽知，亦非隔海所能臆度也。

　　至浙江候补知府李彤恩，本系沪尾通商委员；臣到台北，提臣孙开华称其办事□能、熟悉洋务，现因身弱多病，决意乞退。臣商之提臣，现在用人之际，不可任其乞退；托其致书慰留。六月十二日，臣同提臣并台湾道刘璈至沪尾察看炮台地基，李彤恩扶病出见，疲弱不堪。臣令其赶紧调养、不必请假，当委兼办沪尾营务。六月十五日基隆开仗以后，李彤恩禀请买船填石塞口。时值秋茶上市，英商阻挠；李彤恩同英领事往复辩论，始将口门填塞。隔日法船即至，英兵船告以口门封塞，随即驶回。七月二十日，臣至沪尾查看炮台；孤拔亲坐三号兵轮亦至沪尾查探水道，并托英船代觅引港之人。若非李彤恩先期塞口，法船混入一只，台北已不堪问。绅士陈霞林等每晤谈时，辄称其功。臣到台北，有招募士勇者；臣因其所用土枪不能御敌、不肯操练，未曾招募。李彤恩力保张李成打仗奋勇，请募五百名；发给后门枪二百杆，令其操练助防。八月二十日之战，张李成包抄得力，官绅共见共闻。十月初，臣因饷项支绌，札令李彤恩来城，同福建候补知县郑建中会同官绅办理捐借饷事。该守到后，即同陈霞林等议向城乡殷户借用银票二十余万元；毫无勉强，现已办成。如果李彤恩有贻误大局之处，绅民当共切齿，曷有听其分派捐借者！该守不领薪水、未邀保奖，究其所办数事，有裨于大局皆非浅鲜。左宗棠甫到闽一日，不加访察，遂以刘璈之禀并朱守谟挟嫌倾陷、颠倒是非之言，率行奏参。臣若缄默不言，使出力有功之人，忽遭不白之冤。当此孤岛险危之地、军务万紧之峙，臣何以用人办事！应恳天恩将已革浙江候补知府李彤恩开复原官，并请暂免查办。一俟军事稍定，请旨饬令杨岳斌或专派大员渡台，逐细访查。如果左宗棠所参情事属实，臣妄用匪人、办理不善、贻误事机，应请将臣一并从严治罪，以昭公允。诚如圣谕「关系极重，非李彤恩革职、递藉所能蔽辜」。事愈久，则是非愈明。臣无任惶恐待命之至。

　　——录自「皇朝道咸同光奏议一卷四十八。

　　台湾骤难改设省分谨陈管见疏（光绪十二年）刘铭传

　　窃臣于十月十九日准兵部咨开：『武选司案呈内阁抄出光绪十一年九月初五日钦奉慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后懿旨：「醇亲玉弈■〈环，言代王〉等「遵筹海防善后事宜」折内奏称：台湾要区，宜有大员驻札等语。台湾为南洋门户，关系紧要；自应因时变通，以资控制。着将福建巡抚改为台湾巡抚，常川驻札；福建巡抚事，即着闽浙总督兼管。所有一切改设事宜，该督、抚详细筹议，奏明办理。钦此」』等因，行文到臣。查台湾一岛孤悬海外，为南洋门户；诚如圣谕关系紧要。自应因时变通，不能不改设巡抚，以资控制。微臣到台年余，情形稍为熟悉。其中委曲，不得不沥陈于圣主之前。

　　以台湾所出财赋，较之贵州、新疆则有余。惟沿海八县之地所有土地，番居其六、民居其四。远隔海外，有事之时，全恃闽省为根本，声气联络、痛痒相关，以助孤危之境。如上年法人之乱，当督臣杨昌浚未到任之时、何璟已罢官之际，前任藩司沈保靖尚能力为筹饷接济；诚以本省军务，义不容辞。即沿海州县，文报往来，尚通声气；亦以本省，不敢膜视。若改设台湾巡抚，与闽省划清界限。以后即督臣顾全大局，一视同仁；司道以下各官，则畛域分明，势必毫无联络，不相关顾。即以饷项而论，以后仍须闽省照常接济，方能养兵办防。现在筹饷艰难，除不得不用之款则不可省，于稍可从缓、从减者，即须力求撙节。惟视事之缓急、轻重，次第分办。臣前「奏陈办理善后事宜」折内，以办防、练兵、清赋、抚番为目前急务；现既奉旨台湾改设巡抚，必须先将生番逐渐招抚归化、清除内患，扩疆招垦，土地人民日渐宽，庶方足以自成一省。臣查生番情形，与云贵苗民、甘肃■〈犭回〉番情形迥异。台湾生番，不归统属。各番社所占膏腴之地，高山宜茶、平地宜榖；一旦归化，教之耕种，皆为富区。从前招抚虚糜巨款，皆由举办未能认真；一抚之后，置之不问。如台南番社降者正多，声气仍然隔绝，仇杀如故。以臣度之，若认真招抚、示以威信，五年之内，全台生番计可全行归化。然后再议改设省会，土地既庶，财赋自完，庶可无须仰给于内地。刻下内办防务、外抚生番，已虑巨款难筹。一经改设巡抚，议者谓省城必须建造彰化县北适中之地，曾经前抚臣岑毓英察看形势。核计建造城垣、衙署、庙宇之费，又非百万不可。臣目疾沉重，业经乞假调养。如蒙恩准，无论何人接替，若外办防务、内办抚番清赋，又造城垣、衙署等事草创，虽使经费有着，亦恐才力不济。但台湾重地，经醇亲王等悉心筹划，为大局起见；宜派大员驻札，仿照江宁、江苏规制，添设藩司一员。巡抚仍以台湾为行台，一切规模皆无须更动。所有台湾两府兵政吏治由巡抚主政，内地由总督兼管；此分而不分、不分之分。一俟全台生番归化，再行改设省会。既有数年之期，从容筹办；目下又可节省巨款，腾出财力，先其所急。此臣审度事势，拟从缓改设巡抚之情形也。如蒙圣主采择，可否请旨饬令王大臣等公同会议，以期妥善。

　　至台湾办防需款，经臣另片奏请筹拨借存洋款。核计以后饷项，惟仗闽省协济；应请旨饬令将军古尼音布、督臣杨昌浚自十二年二月起，每月由厦门海关协济饷银三万两，每年协济银三十六万两。俟三、五年后台事办有成效，或停、或减，再行核议。

　　——录自「皇朝道咸同光奏议」卷三十九。

　　请开禁出口硫磺片（光绪十二年）刘铭传

　　再，台湾素产樟脑、硫磺两项，民间私熬、私售，每多械争滋事。经内阁学士臣林维源、道员林朝栋等筹商收归官办，以助抚番经费。

　　臣查硫磺一项，历由已革浙江候补知府通商委员李彤恩兼办；饬令该委员商同候补知府丁达意将樟脑、硫磺筹议办理章程，以收自然之利。据李彤恩等禀称：『樟脑一项，近来日本出产甚多，香港脑价日落；若归官办，每石可获利二、三元。台产每年可出樟脑万石。硫磺台产最佳，经前两江督臣沈葆桢奏请开禁，釆备官用，历年办有旧章；每石成本洋一元，官买每石价洋三元。每年出产六、七千石。上等硫磺，每年只出口千石，均解归官用。其次积聚三千余石；官既不用，商禁未开，不能出口。日久愈积愈多，不独糜费、弃置可惜！且香港年销硫磺至万余石，运至江南、天津一带熏炙葵扇草帽、蒸炊饽饽、制造爆竹，销路甚广；台湾所产甚佳，奸民私煮贩运出口，不一而足。以自采之磺，禁不出口；既听日本畅销，又不能禁止奸民私煮。若设法经理，虽获利无多，于抚番经费不无小补』等情前来。臣查台湾樟脑、硫磺两项，民间私煮、私售，每多械争滋事。归官收买出售、发给执照出口，就目前情形而论，每年可获利三万余元。以后若能出产多、销路畅，经理得人，日渐推广；以自有之财、供无穷之用，实于国计民生，两有裨益。惟硫磺一项，虽沈葆桢奏请开禁、采归官用，尚未准商运出口。相应请旨一体开禁，以畅销路而免堆积。

　　——录自「皇朝道咸同光奏议」卷十二。

　　奏台湾各路生番归比并开山招抚情形疏（光绪十三年）刘铭传

　　窃臣于光绪十二年四月并九月剿抚各路番社情形，先后奏明在案。上年十月，据署台湾道陈鸣志、统带镇海后军副将张兆连先后禀称：『后山番社，未抚尚多。番在深山之内，北抵苏澳、岐莱，南至埤南、恒春。若由水尾适中之地与前山彰化遥遥相对开通道路，声气联络；先抚后山中路，其余闻风向化，招抚较易。否则，一抚之后，声气仍然隔绝；徒糜经费，难求实效』等因。臣当檄署台湾镇总兵章高元统带炮队并镇海中军前营、「定」字左营及练兵七百人兼顾石工、民夫由彰化境之集集街开山而东，张兆连由水尾开山而西，两面刻期会办。

　　章高元率勇由拔埔社开至丹社岭，计修路一百二十二里；张兆连自水尾开至丹社岭，计程六十里：均系崇山峻岭。该镇等凿石伐木，自冬至春，一律修竣。张兆连当乘开山军势，即派管带黄定国、毕宝印先将水尾南北川丁仔老等二十四社番丁四千余人招抚归化，一律薙发；择立社长，颁给宪书条款，使奉正朔。次由花莲港至岐苏沿山一带招抚他良等十二社番丁二千余人。当有毗连岐苏之太鲁阁瓜等社丁众势强，意图抗拒。张兆连因太鲁阁社为北路最强之番，若招抚归化，则岐苏一带即可一同就抚；亲带三营队伍札驻山口，声言开炮攻剿，该社番目廉画溢等畏威乞抚，并愿同大马鞍、大吧垄等五十三社一同归化，先后薙发一万五千余丁：此水尾至花莲港后山北路番社一律归化之情形也。

　　张兆连于北路生番归化之后，即会同埤南同知欧阳骏移军向埤南平浦一带内山招抚。南路生番，平埔以南各社以吕家旺左右为最强。该社地大丁众、雄其侪偶，不独不遵薙发之令，且统众强阻附近各社不准就抚；各番因而观望。张兆连、欧阳骏当传通事米清吉到营，告以该社素行恃众藐法，此次是降、是抗，立即回报；一面滚营进札，耀兵山麓。吕家旺番目卞海盈、齐骨狮、康太鳌等见官军逼近、势在攻剿，聚谋数日，各随通事到营乞抚，并约同附近巴六凡等二十六社一律归化；并有八栳等十三社亦闻风归化：统共薙发番丁一万三千余人。其毗连恒春、凤山两县属境，层峦迭幛，内有番社。在凤山辖境者，以三条仑为大枝；在恒春辖境者，以高山牡丹湾为大枝。张兆连督同凤山营都司篮凤春、管带林维桢分道进山，招抚三条、六仪等十五社，高山牡丹湾、阿眉等二十二社，中心仑等四十二社；又饬管带黄定国、毕宝印招抚大兰、大打腊、打南等十五社：地极幽深，各番皆伏处山顶，寒苦异常。自吕家旺至大兰等处共抚一百二十九社，计番丁一万五千余人：此埤南、恒、凤所属后山南路番社一律归化之情形也。

　　凤山所属前山，尚有未抚各番。臣上年檄饬统带镇海前军副将陶茂森率队由牛栏棍内口半路店招抚沙摩溪等六番、由山猪门招抚柏叶等十八社、由万全店招抚粪箕等四社，统计二十八社番丁一万二千余人，均皆薙发归化。其毗连台湾、嘉义两县所属内山未降番社，经署台湾道陈鸣志檄饬镇标中军易豫俊招抚大喃等二十四社番丁四千三百余人，又派游击刘智坤续抚大武龙、内攸等四社番丁四百余人。章高元由彰化水底寮开路至埔里社，沿山招抚北港葛雾等五大社、眉毛纳吻吻等四十四小社番丁九千余人；又由拔埔社开路至丹社，沿路抚卓大意东等六十一社番丁八千余人。中路嘉、彰之交，经斗六门县丞陈世烈于云林坪设局招抚，沿山郡番十六社、蛮番丹番等三十七社番丁四千余人，樟脚、楠子脚等七社番丁四百余人，均先后薙发归化。新竹前山番社，上年已一律归化。惟内山石加碌、京孩儿等百余社素行凶悍，降番、垦民历受其害、仇杀不休；迭据民番禀请调兵剿办。臣于上年十二月檄饬道员林朝栋督同营官郑有勤两营队伍前往，相机剿抚。林朝栋率带正营由十八孩儿社进攻石加碌南路，派令营官郑有勤率领副营由哇西熬进剿石加碌北路；各带化番数十名为之向导，深入内山七十余里，节节开路筑卡。石加碌五社并哇西熬、梅素霍、中明都郝等十七社番众见官兵分道深入，畏威乞降；并愿劝导京孩儿南界密拿栳社一同归化。林朝栋当派郑有勤率带化番亲往京孩儿边界，将密拿栳、碧牙兰布、南口等社土目哇素老、哇油老、瓦丹打劳、邦朗等生番二十四社一律招抚归化：此前山各路自冬至春续行开山抚番之情形也。

　　查台湾生番种类繁多，处处与民仇杀。自上年九月臣亲督大队剿抚中、北两路生番归化后，现在数月之间，所有后山各路生番二百一十八社、番丁五万余人一律归化；前山各路续抚生番至二百六十余社、番丁薙发三万八千余人。水尾、花莲港、云林、东势角等处，可垦水旱田园数十万亩；不独开疆辟地，且可免民番仇杀之祸。此皆朝廷威福远播遐荒，使深山幽谷野居穴处之类咸知向化归仁，化獉狉而登衽席；实非微臣意料所及。惟招抚番社愈多，经费愈大。现在捐输截止，经费支绌异常。臣已檄饬各军仍回防所筹划，设官分治。俟有经费，再行续抚，以期全台生番一律归化。

　　查前后山将士自开山抚番以来，披荆斩棘，奔走于深山穷谷之内，从事于蛮烟嶂雨之中；两年以来，备尝艰苦，不无微劳足录。所有尤为出力之总兵衔浙闽尽先补用副将张兆连、留闽补用副将协勇巴图鲁陶茂森，均拟请以总兵记名简放，留闽补用；守备郑有勤，拟请以都司尽先补用，并赏加游击衔。其余在事出力官弁，可否由臣汇保请奖以示鼓励之处？出自逾格鸿施。

　　除将已抚番境筹商设官分治外，另行会奏。所有各路生番归化并尤为出力将领恳恩给奖缘由，谨会同浙闽督臣杨昌浚恭折具陈。

　　——录自「皇朝道咸同光奏议」卷五十二（下）。

　　筹议改议台湾郡县疏（光绪十三年）刘铭传

　　窃臣等于光绪十二年六月十三日会奏「台湾改设事宜」折内，声明彰化等县地舆太广，亟须添官分治；奉旨：『该部议奏。钦此』。旋经部咨，议令酌度情形，奏明办理等因。

　　伏查台湾疆域，南北相距七百余里，东西近者二百余里、远或三四百里；崇山大溪，钩联高下。从前所治，不过山前迤南一线，故仅设三县而有余；自后榛莽日开，故屡增厅冶而犹不足。光绪元年，沈葆桢请设台北府、县以固北路，又将同知移治卑南以顾后山；全台官制，粗有规模。然彼时局势乍开，择要修举，非一劳永逸之计也。臣等公同商酌：窃谓建置之法，恃险与势；分治之道，贵均而平。台省治理，视内地为难；而各县幅员，较多于内地。如彰化、嘉义、凤山、新竹、淡水等县，纵横二百余里、三百里不等；仓猝有事，鞭长莫及。且防务为治台要领，辖境太广，则耳目难周；控制太宽，则声气多阻。至山后中、北两路，延袤三、四百里；仅区段所设碉堡，并无专驻治理之员。前密后虚，亦难遥制。现当改设伊始，百废具兴；若不量予变通，何以定责成而垂久远！臣铭传于上年九月亲赴中路督剿叛番，沿途察看地势，并据各地方官将境内扼塞、道里、田园、山溪绘图贴说呈送前来，又据抚番、清赋各员弁将抚垦地段陆续禀报；谨就山前后通局筹划，有应添设者、应改设者、应裁撤者。查彰化桥孜图地方，山环水复，中开平原，气象宏敞；又当全台适中之地。拟照前抚臣岑毓英议，就该处建立省城；分彰化东北之境，设首府日台湾府、附郭首县日台湾县，将原有之台湾府县改为台南府、安平县。嘉义之东、彰化之南，自浊水溪始、至石圭溪止，截长补短，方长约百余里；拟添设一县日云林县。新竹苗栗街一带，扼内山之冲；东达大湖，沿山新垦荒地甚多。拟分新竹西南各境添设一县，曰苗栗县。合原有之彰化及埔里社通判一厅四县，均隶台湾府属。其鹿港同知一缺，应行裁撤。淡水之北，东控三貂岭，番社歧出，距县太远。基隆为台北第一门户，通商建埠，交涉纷繁；现值开采煤矿、修造铁路，商民麇集，尤赖抚绥。拟分淡水东北四堡之地，撤归基隆厅管辖；将原设通判改为抚民理番同知，以重事权：此前路添改之大略也。后山形势，北以苏澳为总隘，南以卑南为要区；控扼中权，厥惟水尾。其地与拟设之云林县东西相值，现开路一百九十余里，由丹社岭、集集街径达彰化。将来省城建立，中路前后脉络呼吸相通；实为台东锁钥。拟添设直隶州知州一员，曰台东直隶州。左界宜兰、右界恒春，计长五百余里，宽三四十里、十余里不等，统归该州管辖；仍隶于台湾兵备道。其卑南厅旧治，拟请改设直隶州同一员。水尾迤南，改为花莲港厅；垦熟田约数千亩，共外海口水深数丈，稽查商船、弹压民番，拟请添设直隶州判一员，常川驻札：均隶台东直隶州属。此后路添改之大略也。

　　谨按台湾疆土赋役日僧月广，与旧时羁靡侨置情形，迥不相同。因地制宜，似难再缓。况年来生番归化，狉獉之性，初就范围；尤须分道拊循，藉收实效。辑遐牖迩，在在需员。臣等身在局中，既不敢遇事纷更，以紊典章之旧；亦不敢因陋就简，以失富庶之基。损益酌中，期归妥协。如蒙俞允，臣等拟先委员前往作为署任，主办划界分治事务；并请饬部分别换铸关防、印信，先行颁发，俾照信守。俟全局勘定，再将四至图册及作何项缺分，详细奏咨，请旨定夺。致教职暨沿山沿隘佐杂武弁并屯地等官应添、应改，亦拟于郡县设定后，分饬各员就近体察，详请奏咨。其余未尽事宜，统俟陆续会商，随时具奏办理。

　　——录自「皇朝道咸同光奏议」卷三十九。  
　
