台案汇录戊集--　
　　●台案汇录戊集总目
　　卷一海洋遭风（雍正、乾隆时期）（一）
　　卷二海洋遭风（嘉庆时期）（六九）
　　卷三海洋遭风（道光时期。附番船遭风飘来台湾及中国船遭风飘到外国之事件）（一五七）
　　卷四修造战船（乾隆时期）（一九九）
　　卷五修造战船（嘉庆、道光时期）（二七九）
　　卷六修制军装器械（乾隆、嘉庆、道光时期）（三五七）
　　附录：正蓝旗汉军出演炮位数目清单（三九一）
　　●台案汇录戊集卷一、卷二目录
　　一、海洋事宜（雍正六年二月初五日上谕：着九卿议奏海洋遭风飘没官兵恩恤条例）（一）
　　二、「准台湾总兵王郡移称」残件（雍正七年七月及闰七月两次风灾，台澎水师各营船只八艘或被飘没，或被击碎，在船兵丁或被淹死，或受困得生）（一）
　　三、闽浙总督郝玉麟题本（题报台湾水师右营澄字六号船渡载班兵赴台，遭风击碎，淹死班兵水兵三十九名，其余七十七名扶板得生，照例恤赏）乾隆四年六月十四日（三）
　　四、闽浙总督揭帖（题报台湾水师中营平字五号渡载班兵赴台，遭风击碎，水陆兵丁俱在沙汕得生，统听部议给赏）乾隆九年六月二十二日（九）
　　五、兵部等部题本（议覆闽督马尔泰题报台湾南路下淡水营兵丁四名差送盔甲旗帜赴省修理，配搭商船，遭风击碎，兵丁淹毙三名，得生一名，准照定例恤赏）乾隆十年六月二十四日（一四）
　　六、闽浙总督喀尔吉善题本（汇报一二弁兵因公在洋溺毙，照例先行恤赏）乾隆十二年靥六月二十九日（一八）
　　七、兵部题本（议覆闽督喀尔吉善题报台湾左营定字十七号船派拨出洋巡哨，遭风击碎，弁兵扶篷得生，准照定例赏恤）乾隆十七年三月初七日（二二）
　　八、闽浙总督杨应琚题本（题报澎湖水师右营宁字十四号船载运兵米回营，在洋遭风击碎）
　　乾隆二十三年七月十一日（二七）
　　九、兵部等部题本（议覆闽督钟音题报澎湖水师右营宁字一号船渡载台湾换回班兵，在洋遭风覆沉，淹没把总一员、兵丁一百三十一名，其余兵丁十九名遇救得生，准照定例恤赏）乾隆三十七年六月二十一日（三二）
　　一○、兵部等题本（议覆调任闽督常青题报澎湖水师右营宁字一号船配载班兵赴台，在洋遭风击碎，各兵扳扶板片陆续倚岸得生）乾隆五十二年五月十二日（四○）
　　一一、闽督福康安等奏摺（恩赐白螺，合辞奏谢天恩）乾隆五十三年十二月二十九日（四七）
　　一二、闽浙总督福康安题本（题报闽安水师右营澜字五号船自台配载班兵回厦，在洋遭风击碎，兵丁扳扶篷板得生）乾隆五十四年正月二十四日（四九）
　　一三、户部题本（议覆福建巡抚徐嗣曾将台湾拨运内地米眷谷，船户在洋遭风失水，题请豁免）乾隆五十四年闰五月二十三日（五五）
　　一四、户部「为内阁抄出台湾总兵奎林等奏」移会（奏报班满弁兵回厦，在洋遭风击沉，漂把总杨辉亮等弁兵一百二十三名）乾隆五十五年四月十二日（五七）
　　一五、户部题本（议覆福建巡抚浦霖将台湾拨运内地兵米眷谷，船户遭风失水，题请豁免）乾隆五十七年四月初三日（五九）
　　一六、兵部「为兵科抄出本部题」移会（遵旨先将在洋淹毙把总杨辉亮、外委彭槐均照阵，亡把总例各恤赏银一百两，给与云骑尉世职），乾隆五十五年五月（六二）
　　一七、兵部「为内阁抄出福建水师提督兼台湾总兵哈当阿等奏」移会（奏报哨船自厦配载班兵来台，在洋遭风击破，漂没弁兵七名；上谕查明照例优恤）乾隆五十七年九月（六三）
　　一八、户部「为内阁抄出哈当阿等奏」移会（奏报商哨船只配载班兵回厦，在洋遭风击破，淹毙兵丁七名，不知存没弁兵一百四十二名；上谕查明照例优恤）乾隆五十七年十月（六五）
　　一九、兵部等部题本（议覆署理闽督魁伦题报福建水师提标后营清字四号船拨载军装赴台，在洋遭风击碎，淹毙兵丁五名，准照定例给恤）嘉庆元年四月二十二日（六九）
　　二○、户部「为内阁抄出福建水师提督哈等奏」移会（奏报哨船配载班兵自台渡厦，在洋遭风失水弁兵一百三十人不知下落；上谕查明照例优恤）嘉庆元年五月（七二）
　　二一、兵部题本（遵旨议恤哈当阿奏报哨船配载班兵自台渡厦，在洋遭风失水，溺毙弁兵一百二十名）嘉庆二年三月二十一日（七三）
　　二二、台湾总兵爱新泰等奏摺（奏报厦门水师哨船在台配载班兵内渡，遭风击碎，淹毙水兵四名）嘉庆五年正月二十七日（七六）
　　二三、工部「为内阁抄出台湾总兵爱新泰等奏」移会（奏报台湾北路淡水营波字四号哨船驾厂拆造，在洋遭风击碎，淹毙兵丁四名）嘉庆六年八月（七七）
　　二四、兵部「为内阁抄出台湾总兵爱新泰等奏」移会（奏报提标前营年字五号哨船配载班兵渡台，在洋遭风击碎，漂失水兵三名；又奏金门镇标右营固字六号哨船配载班兵渡台，在洋遭风击碎，漂失弁兵十八名；上谕均着加恩照例赐恤）嘉庆七年三月（七九）
　　二五、兵部等部题本（议覆闽督玉德题报海坛镇标左营永字七号船配载班兵渡台，在洋遭风击碎）嘉庆七年三月二十五日（八三）
　　二六、闽浙总督玉德题本（查覆台湾北路淡水营波字四号哨船驾厂拆造，在洋遭风击碎一案）嘉庆七年三月二十九日（八五）
　　二七、闽浙总督玉德题本（题报台湾水师右营澄字四号船配载弁兵赴运饷银，遭风击碎，淹毙兵丁一名暨溺水受困得生弁兵六十名统听部议赏恤）嘉庆七年四月二十二日（九一）
　　二八、兵部等部题本（议覆闽督玉德题报澎湖水师左营绥字八号船护送漳州镇总兵并换回班满兵丁赴厦交卸后回澎，在洋遭风击碎，溺水受困得生把总、外委二员准给与军功加一级，兵丁二十一名准给赏银）嘉庆七年四月二十六日（九七）
　　二九、兵部等部题本（议覆闽督查报台湾北路淡水营波字四号哨船驾厂拆造，在洋遭风击碎一案）嘉庆七年六月十六日（九九）
　　三○、工部「为内阁抄出闽浙总督玉德奏」移会（奏报台湾差弁赴省请领硝磺、铅子，自厦门装配哨船，在洋漂失）嘉庆七年七月（一○二）
　　三一、兵部「为内阁抄出台湾总兵爱新泰等奏」移会（奏报内营哨船载兵过台换戍，在洋遭风击碎，淹毙弁兵一百四十七名；上谕查明加恩赐恤）嘉庆七年七月（一○三）
　　三二、兵部「为内阁抄出台湾总兵爱新泰等奏」移会（奏报内营哨船二只载兵来台澎换戍，在洋遭风击碎，淹毙兵丁）嘉庆八年闰二月（一○六）
　　三三、兵部「为内阁抄出台湾总兵爱新泰奏」移会（奏报澎湖水师左营绥字十一号哨船配载班满兵丁内渡，在洋遭风击碎，淹毙水兵一名；上谕着加恩照例恤赏）嘉庆八四月（一○八）
　　三四、兵部「为内阁抄出闽浙总督玉德等奏」移会（奏报台澎饷船在洋遭风击碎，溺毙官兵，沉失饷鞘炮械；上谕着玉德等饬令地方文武上紧打捞尸身，查明淹毙官兵，照例咨部恤赏）嘉庆八年八月（一一○）
　　三五、兼署闽浙总督李殿图题本（查报福建水师提标后营清字一号战船自台出口内渡，在洋遭风，仍无下落）嘉庆八年十二月二十一日（一一三）
　　三六、兵部等部题本（议覆闽督玉德题报澎湖水师右营宁字十四号船驾赴台厂修造，在洋遭风击碎，弁兵二十五名溺水受困得生，准照定例给赏）嘉庆十年三月二十五日（一一六）
　　三七、礼部「为内阁抄出奉上谕」移会（爱新泰等奏澎湖协标左营绥字七号船在洋遭风击碎，淹毙水兵一名，着加恩照军营病故例赐恤）嘉庆十年十一月（一一九）
　　三八、兵部「为内阁抄出闽督玉德奏」移会（覆奏总兵罗江太等兵船被风漂剖，仍无下落）嘉庆十一年六月（一二○）
　　三九、兵部等部题本（议恤澎湖协标左营绥字七号船，在洋遭风击碎，淹毙水兵一名）嘉庆十二年二月十五日（一二一）
　　四○、兵部「为内阁抄出福州将军赛冲阿奏」移会（奏报哨船在洋遭风，沉失解台生息银两，并淹毙委员兵丁共六名；上谕查明咨部赐恤）嘉庆十二年三月（一二三）
　　四一、兵部等部题本（议覆闽督阿林保题报澎湖水师右营宁字六号哨船在洋遭风击碎，通船弁兵二十五名溺水受困得生，准照定例给赏）嘉庆十二年二月初十日（一二六）
　　四二、户部题本（议覆福建巡抚张师诚将台湾县运补澎湖厅仓米谷石遭风失水，题请豁免）嘉庆十三年五月十一日（一二八）
　　四三、闽浙总督方维甸题本（查报水师提标前营年字六号船在洋遭风击碎，淹毙兵丁四名已经奉部议恤，溺水受困弁兵听候部议给恤）嘉庆十五年六月二十日（一三一）
　　四四、兵部「为内阁抄出台湾总兵武隆阿等奏」移会（奏报巡洋哨船遭风击碎，淹毙兵丁，沉失军械）嘉庆十五年十月（一三七）
　　四五、兵部「为内阁抄出台湾总兵武隆阿等奏」移会（奏报商船配载班兵来台换戍，在洋遭风击碎，淹毙弁兵人等一百名）嘉庆十五年十月（一四○）
　　四六、户部题本（议覆福建巡抚张师诚将凤山等县运补漳浦等县仓兵米榖石遭风失水，题请豁免）嘉庆十七年五月二十九日（一四二）
　　四七、兵部等部题本（议覆闽督汪志伊题报澎湖协标右营宁字十六号船驾赴台厂交修，在洋遭风击沉，溺水得生兵丁二十二名准照定例给赏）嘉庆十五年十五日（一四六）
　　四八、台湾总兵武隆阿等奏摺（奏报商船载兵渡台换戍，在洋遭风击碎，淹毙弁兵四十三名）嘉庆二十年四月十二日（一四九）
　　四九、户部「为内阁抄出台湾总兵武隆阿等奏」移会（奏报巡缉哨船遭风击碎，淹毙弁兵十五名）嘉庆二十年十一月（一五一）
　　五○、兵部「为内阁抄出台湾总兵武隆阿等奏」移会（奏报哨船配载弁兵赴澎湖营补额，在洋遭风击碎，淹毙兵丁三名）嘉庆二十年十一月十九日（一五四）
　　●台案汇录戊集卷三、卷四目录
　　五一、户部「为内阁抄出福建巡抚颜检奏）移会（奏报续获沉失台湾饷银及应筹款项补发各确数）道光二年三月（一五七）
　　五二、兵部「为内阁抄出台湾总兵观喜等奏」移会（奏报内营哨船换载班满兵丁内渡，在洋遭风击碎，淹毙班兵三人）道光三年十一月二十九日（一五八）
　　五三、兵部「为内阁抄出台湾总兵蔡万龄等奏」移会（奏报内营哨船载兵来台补额，差役回棹，在洋遭风击碎，淹毙队目兵丁共七人）道光五年六月（一六○）
　　五四、兵部「为内阁抄出台湾总兵刘廷斌等奏」移会（奏报哨船渡载班兵及出洋巡缉，先后遭风击碎，各有淹毙兵丁）道光七年十二月（一六二）
　　五五、兵部「为内阁抄出闽浙总督孙尔准等奏」移会（覆奏台湾解京人犯，在洋漂没，查无下落，请将解员弁兵人等分别议恤）道光八年二月二十七日（一六四）
　　五六、户部「为内阁抄出闽浙总督孙尔准等奏」移会（奏报台湾代买内地仓谷，在洋遭风沉失，溺毙押运委员并丁役水手等人共十二名）道光九年四月三十日（一六七）
　　五七、兵部「为内阁抄出台湾总兵刘廷斌等奏」移会（奏报台厂修竣哨船，由营押回澎湖，在洋遭风击碎，漂没兵丁二名）道光十年八月（一六九）
　　五八、兵部「为内阁抄出闽浙总督程祖洛片奏」移会（奏报商船载兵内渡，在洋遭风击碎，淹毙弁兵三十名）道光十四年二月（一七○）
　　五九、兵部「为内阁抄出台湾总兵张琴等奏」移会（奏报哨船拨配仓榖，自台运回蚶江，在洋遭风击碎，漂没水兵一名）道光十四年九月（一七一）
　　六○、兵部「内阁抄出台湾总兵达洪阿奏」移会（奏报哨船领运台营火药硝磺，并载调台补额归伍弁兵来台，在洋遭风击碎，漂没水兵一名）道光十五年十一月（一七三）
　　六一、台湾总兵达洪阿等奏摺（奏报台湾水师左营定字二号哨船赴厦候载班兵，在洋遭风击碎，漂没兵丁一名）道光十五年十一月十一日（一七五）
　　六二、兵部「为内阁抄出台湾道刘鸿翔奏」移会（奏报哨船运载班满弁兵内渡，在洋遭风击碎，漂没水兵二名）道光十五年十一月（一七六）
　　六三、兵部「为内阁抄出台湾道刘鸿翔奏」移会（奏报台湾水师中营济字一号哨船出洋巡哨，遭风击碎，漂没水兵一名）道光十五年十一月（一七七）
　　六四、兵部「为内阁抄出台湾总兵达洪阿等奏」移会（奏报台厂修竣之顺字十三号、十六号哨船二只驾驶回营，在洋遭风击碎，漂失兵丁一名）道光十九年五月（一七九）
　　六五、户部「为内阁抄出台湾总兵达洪阿等奏」移会（哨船来台换载班兵回厦，遭风击碎，漂失兵一名）道光十九年十月（一八○）
　　六六、兵部「为内阁抄出闽浙总督德奏」移会（覆奏晋江船户陈吴胜由台配载兵米，遭风飘越吕宋盗卖一案审拟援赦免罪情由）乾隆五年七月（一八二）
　　六七、闽浙总督杨应琚题本（题报朝鲜国番船遭风飘到台湾，护送难番四十一名到省，译讯供情委员伴送赴京）乾隆二十三年四月二十四日（一八四）
　　六八、礼部「为内阁抄出闽浙总督富勒浑奏」移会（奏明琉球国番船遭风飘到台湾，护送难番十五人到省，照例安插，俟该国进贡船只附搭回国）乾隆五十八年八月十三日（一九二）
　　六九、内阁抄出福建巡抚浦霖奏摺（奏明琉球国番船被风飘到台湾，护送难番三人到省，安插驿馆，俟附贡船回国）乾隆五十七年五月初六日（一九四）
　　七○、户部「为内阁抄出两广总督李等奏」移会（附片具奏署澎湖通判乌竹芳眷属遭风飘至暹罗，经该国王恤给资粮，附载回粤，遵旨奖赏该国王）道光十二年七月初九日（一九五）
　　七一、户部「为福建巡抚吴文熔奏」移会（奏明琉球国番船遭风飘到台湾，护送难夷九人到省，安顿驿馆，加意抚恤）道光二十一年正月二十七日（一九七）
　　七二、工部题本（核销署理福建巡抚布政使王士任题报闽省水师各营修造战船三十六只工料银两）乾隆四年七月初五日（一九九）
　　七三、福建巡抚周揭帖（奏销台澎水师各营修造战船十六只工料银两）乾隆九年二月十八日（二○五）
　　七四、工部题本（覆准闽督喀尔吉善估报台澎水师各营届期大小修战船五只工料银两）乾隆十五年七月二十五日（二○九）
　　七五、福建巡抚钟音题本（估报台澎水师各营大小修战船十三只工料银两）乾隆十九年十二月二十一日（二一三）
　　七六、工部题本（核销福建巡抚钟音题报台湾各营修造战船七只工料银两）乾隆二十二年六月十九日（二一六）
　　七七、工部题本（核销闽督杨廷璋题报补造台湾水师右营澄字七号船工料银两）乾隆二十六年六月十五日（二二○）
　　七八、兵部「为内阁抄出闽浙总督杨奏」移会（请酌改台湾水师战船）乾隆二十八年九月初四日（二二五）
　　七九、兵部等部题本（议准闽浙总督杨廷璋请酌改台湾水师战船）乾隆二十八年十月二十六日（二二七）
　　八○、闽浙总督崔应阶题本（奏销补造台湾水师右营澄字一号船工料银两）乾隆三十四年十月初六日（二三一）
　　八一、闽浙总督钟音题本（奏销补造台湾水师左营定字十五号工料银两）乾隆四十年二月二十五日（二三三）
　　八二、闽浙总督钟音题本（奏销台澎水师各营修造战船十八只工料银两）乾隆四十一年十二月初七日（二三四）
　　八三、闽浙总督钟音题本（奏销补造台湾水师左营定字四号船工料银两）乾隆四十二年七月二十六日（二三八）
　　八四、户部「为内阁抄出福建巡抚雅奏」移会（奏查台厂修造战船十一只均系损坏应行修造，工料亦无冒滥）乾隆四十九年四月二十一日（二三九）
　　八五、闽浙总督富勒浑题本（奏销补造台湾水师右营澄字三号船工料银两）乾隆四十九年五月十六日（二四○）
　　八六、工部等部题本（核销福建巡抚雅德题报台澎水师各营修造战船十三只工料银两）乾隆四十九年五月十八日（二四二）
　　八七、闽浙总督李侍尧题本（奏销补造澎湖水师右营宁字二号船工料银两）乾隆五十二年三月初五日（二四七）
　　八八、户部「为内阁抄出福建巡抚浦奏」移会（奏查台湾厂修造战船二十二只均系应行修造，所估工料并无冒滥）乾隆五十七年正月（二四九）
　　八九、福建巡抚浦霖题本（奏销台澎水师各营修造战船九只工料银两）乾隆五十七年五月三十日（二五○）
　　九○、闽浙总督觉罗伍拉纳题本（估报台厂届期修造战船十六只工料银两）乾隆五十七年十一月二十五日（二五四）
　　九一、闽浙总督觉罗伍拉纳题本（奏销补造澎湖水师左营绥字八号船工料银两）乾隆五
　　十九年五月二十一日（二五七）
　　九二、工部题本（核销署理闽督浙江巡抚觉罗吉庆题报补造台湾水师右营澄字四号及澎湖水师左营绥字十四号两船工料银两）乾隆五十九年六月十九日（二五八）
　　九三、闽浙总督觉罗伍拉纳题本（奏销补造澎湖水师右营宁字十六号船工料银两）乾隆五十九年七月二十一日（二六四）
　　九四、闽浙总督觉罗伍拉纳题本（奏销补造台湾水师中营平字四号船工料银两）乾隆五十九年八月初八日（二六五）
　　九五、闽浙总督觉罗伍拉纳题本（奏销补造澎湖水师左营绥字十三号船工料银两）乾隆五十九年八月二十七日（二六七）
　　九六、工部题本（核销闽督觉罗伍拉纳题报补造台湾水师左营定字三号及澎湖水师左营绥字十三号两船工料银两）乾隆五十九年十二月十四日（二六八）
　　九七、闽浙总督觉罗伍拉纳题本（奏销补造澎湖水师左营绥字十一号船工料银两）乾隆五十九年十二月二十日（二七二）
　　九八、工部题本（核销闽督觉罗伍拉纳题报补造澎湖水师右营宁字八号船工料银两）乾隆六十年二月二十四日（二七四）
　　九九、福建巡抚浦霖题本（估报小修澎湖水师右营宁字一号船工料银两）乾隆六十年四月十三日（二七七）
　　●台案汇录戊集卷五、卷六目录
　　一○○、工部题本（核销护福建巡抚姚棻题报台厂修造台澎水师各营战船十五只工料银两）嘉庆二年闰六月二十日（二七九）
　　一○一、福建巡抚汪志伊题本（奏销台厂战船二只改照商式兴造工料银两）嘉庆六年八月初五日（二八三）
　　一○二、闽浙总督玉德题本（奏销补造澎湖水师左营绥字四号船工料银两）嘉庆六年八月初十日（二八五）
　　一○三、工部题本（核销闽督玉德题报补造澎湖水师左营绥字三号船工料银两）嘉庆七年六月二十六日（二八七）
　　一○四、工部「为内阁抄出闽浙总督玉德等奏」移会（缉匪兵船已届修造之期，请仍照旧例分别奏咨估报，即行兴工）嘉庆九年四月十一日（二九○）
　　一○五、工部「为内阁抄出福建巡抚李殿图奏」移会（估报台厂改造商式战船二只工料银两）嘉庆九年九月（二九一）
　　一○六、闽浙总督玉德等奏片（请准委员在省城代造大号同安梭船三十只拨交台营）嘉庆十年六月二十九日（二九三）
　　一○七、工部副奏（遵旨明白回奏，闽督玉德奏闽省改造战船，既照成案办理，因何驳减；上谕玉德有意蒙混，着传旨申饬）嘉庆十年闰六月（二九四）
　　一○八、工部题本（福建台湾厂小修横洋商式战船一只，需用工料银两册造不符，据咨题明，行令据实删减）嘉庆十年十月十二日（二九六）
　　一○九、闽浙总督阿林保题本（报销台厂旧船二十只增变银两）嘉庆十四年四月初一日（二九八）
　　一一○、工部副奏（核准闽督阿林保奏请闽省四厂修造各营战船三十六只）嘉庆十四年七月初十日（三○○）
　　一一一、户部「为内阁抄出福建巡抚张师诚奏」移会（奏明修造战船工料银数）嘉庆十七年十月（三○一）
　　一一二、工部「为内阁抄出闽浙总督汪志伊奏」移会（奏明台厂造补战船估需工料银两）嘉庆十八年二月（三○三）
　　一一三、工部题本（议覆闽督汪志伊等估报台湾厂补造澎湖协标左营绥字六号船需用工料银两，应准办理）嘉庆十八年五月二十日（三○四）
　　一一四、福建巡抚王绍兰题本（估报台湾厂修造同安梭战船七只需用工料银两）嘉庆二十一年十月二十五日（三○六）
　　一一五、户部「为内阁抄出闽浙总督赵慎畛奏」移会（估报台湾厂补造战船工料银两）道光五年四月十八日（三一○）
　　一一六、兵部「为内阁抄出闽浙总督兼福建巡抚孙尔准奏」移会（台湾厂各前道积压未修船只，请责成台湾府承办，以期迅速蒇工）道光五年十二月（三一一）
　　一一七、兵部「为内阁抄出闽浙总督孙尔准奏」移会（估报台湾厂补造战船工料银两）道光六年五月（三一四）
　　一一八、兵部「为内阁抄出福建巡抚韩克均奏」移会（估报台湾厂补造战船工料银两）道光六年十二月（三一五）
　　一一九、户部「为内阁抄出闽浙总督孙尔准奏」移会（估报台湾厂补造战船工料银两）道光七年二月（三一七）
　　一二○、兵部「为内阁抄出兼署闽浙总督福建巡抚韩克均奏」移会（估报台湾厂补造战船工料银两）道光七年闰五月（三一八）
　　一二一、户部「为内阁抄出兼署闽浙总督福建巡抚韩克均奏」移会（估报台湾厂补造战船工料银两）道光七年闰五月（三二○）
　　一二二、户部「为内阁抄出兼署闽浙总督福建巡抚韩克均奏」移会（台湾府代修道厂船只未能依限办竣，据实奏请展限）道光七年六月十三日（三二一）
　　一二三、户部「为内阁抄出兼署闽浙总督福建巡抚魏元烺奏」移会（估报漳州、台湾二厂补造战船工料银两）道光十二年五月（三二三）
　　一二四、兵部「为内阁抄出福建巡抚魏元烺奏」移会（估报漳州、台湾二厂大小修战船工料银两）道光十四年三月（三二四）
　　一二五、户部「为内阁抄出福建巡抚魏元烺奏」移会（估报福州、台湾二厂修造战工料银河）道光十四年五月（三二六）
　　一二六、户部「为内阁抄出福建巡抚魏元烺奏」移会（估报泉州、台湾二厂大小修战船工料银两）道光十五年三月（三二八）
　　一二七、户部「为内阁抄出福建巡抚魏元烺奏」移会（估报台湾厂小修战船工料银两）道光十七年五月（三三○）
　　一二八、户部「为内阁抄出闽浙总督钟祥奏」移会（估报泉州、台湾二厂补造战船工料银两）道光十七年八月（三三二）
　　一二九、兵部「为内阁抄出福建巡抚魏元烺奏」移会（估报台湾厂小修战船工料银两）道光十七年十二月初五日（三三三）
　　一三○、户部「为内阁抄出闽浙总督钟祥奏」移会（估报台湾厂补造战船工料银两）道光十八年五月（三三四）
　　一三一、户部「为内阁抄出福建巡抚魏元烺奏」移会（估报泉州、台湾二厂修造战船工料银两）道光十八年十二月（三三五）
　　一三二、户部「为内阁抄出闽浙总督钟祥奏」移会（估报台湾厂大修战船工料银两）道光十九年八月（三三七）
　　一三三、户部「为闽浙总督邓廷桢奏」移会（估报福州、台湾二厂补造战船工料银两）道光二十年九月（三三八）
　　一三四、户部「为护理闽浙总督吴文熔奏」移会（估报福州、台湾二厂补造战船工料银两）道光二十一年二月（三四○）
　　一三五、户部「为福建巡抚吴文熔」移会（估报福州、台湾二厂修造战船工料银两）道光二十一年四月（三四一）
　　一三六、户部「为署理福建巡抚徐继畲奏」移会（估报台湾厂修造战船工料银两）道光二十五年五月（三四四）
　　一三七、户部「为署理福建巡抚徐继畲奏」移会（估报台湾厂修造战船工料银两）道光二十五年六月（三四六）
　　一三八、户部「为福建巡抚郑祖琛奏」移会（估报台湾厂修造战船工料银两）道光二十六年九月十三日（三四八）
　　一三九、户部「为福建巡抚徐继畲奏」移会（估报漳州、台湾二厂修造战船工料银两）道光二十七年七月十九日（三五○）
　　一四○、户部「为福建巡抚徐继畲奏」移会（估报泉州、台湾二厂大修战船工料银两）道光三十年九月（三五三）
　　一四一、户部「为福建巡抚徐继畲奏」移会（估报台湾府代办小修战船工料银两）道光三十年十月（三五四）
　　一四二、闽浙总督李侍尧题本（题报台湾剿匪，需用火药，委员分赴山东、湖南、湖北采办硝磺）乾隆五十二年八月初四日（三五七）
　　一四三、闽浙总督李侍尧题本（奏销台湾城守营左右二军制造各项军装工料银两）乾隆五十二年八月初四日（三五八）
　　一四四、闽浙总督李侍尧题本（奏销台湾北路左营制造各项军装工料银两）乾隆五十二年八月初四（三六○）
　　一四五、工部题本（议覆闽督李侍尧题报台澎水师各营制造各项军装工料银两与定例浮多，发还另造妥册送部再行核销）乾隆五十二年十一月二十五日（三六一）
　　一四六、福州将军兼署闽浙总督魁伦题本（奏销台湾镇标三营制造各项军装工料银两）乾隆五十三年十二月初二日（三六五）
　　一四七、工部题本（核销闽督觉罗伍拉纳题报台湾南路营并南路下淡水营制造各项军装工料银两）乾隆五十五年十月十六日（三六六）
　　一四八、闽浙总督觉罗伍拉纳题本（估报台湾各营补制各项军械应需工料银两）乾隆五十八年四月初八日（三六九）
　　一四九、闽浙总督觉罗伍拉纳题本（估报台湾南路营并下淡水营补制各项军械应需工料银两）乾隆五十九年正月二十八日（三七一）
　　一五○、闽浙总督觉罗伍拉纳题本（估报台湾北路淡水营补制各项军械应需工料银两）乾隆五十九年七月二十一日（三七二）
　　一五一、闽浙总督觉罗伍拉纳题本（估报台湾各营补制各项军械应需工料银两）乾隆五十九年九月初六日（三七三）
　　一五二、工部题本（议覆闽督觉罗伍拉纳题报闽省台澎并福州水师等旗营乾隆四十八、九两年操演枪炮用过药铅所需硝铅工料银两，仍未遵照新例将用工、用料分晰开明，发还另造妥册送部再行查核）乾隆五十九年十一月二十一日（三七五）
　　一五三、闽浙总督玉德等奏摺（台湾添造战船，应配各项炮位，恳请动项制造）嘉庆十年七月（三七八）
　　一五四、工部「为内阁抄出闽浙总督赵慎畛奏」移会（估报艋舺营应制集字二号船内沉失军械所需工料银两）道光四年十一月（三七九）
　　一五五、兵部「为内阁抄出闽浙总督孙尔准奏」移会（估报闽省各营制造军械所需工料银两）道光八年六月（三八一）
　　一五六、工部「为内阁抄出闽浙总督孙尔准奏」移会（估报闽省各营制造军械所需工料银两）道光九年四月二十二日（三八三）
　　一五七、兵部「为内阁抄出闽浙总督孙尔准奏」移会（估报台湾各营应制损坏军械所需工料银两）道光十一年九月二十一日（三八五）
　　一五八、兵部「为内阁抄出闽浙总督程祖洛奏」移会（闽省内地各营修制军装器械，仍请分归各营自行承办，以专责成）道光十五年九月（三八六）
　　●台案汇录戊集卷一
　　一、海洋事宜
　　二、「准台湾总兵王郡移称」残件
　　三、闽浙总督郝玉麟题本
　　四、闽浙总督那揭帖
　　五、兵部等部题本
　　六、闽浙总督喀尔吉善题本
　　七、兵部题本
　　八、闽浙总督杨应琚题本
　　九、兵部等部题本
　　一○、兵部等部题本
　　一一、闽督福康安等奏摺
　　一二、闽浙总督福康安题本
　　一三、户部题本
　　一四、户部「为内阁抄出台湾总兵奎林等奏」移会
　　一五、户部题本
　　一六、兵部「为兵科抄出本部题」移会
　　一七、兵部「为内阁抄出福建水师提督兼台湾总兵哈当阿等奏」移会
　　一八、户部「为内阁抄出哈当阿等奏」移会
　　一、海洋事宜
　　雍正六年二月初五日，据奏龙门协副将景慧奉该管总兵官调取考验，遭风飘没。又该协右营把总谢建彦轮直冬季游巡，带领兵丁泛海，亦被风漂没等语。闻之深为悯恻。查康熙五十三年内，福建台湾、广东碣石有海洋遭风伤损官兵之事，圣祖皇帝特颁谕旨，令地方大吏，加以恩恤，并令嗣后通行。但向来未曾分别官兵，详着为例，恐地方官奉行不力，或至日久废弛，亦未可定。朕思海洋危险之地，凡官弁、兵丁等若因公事差委、遭风受困者，当照军功加恩。倘有不幸、至于身故者，当照阵亡之例优恤。再遭运船只在大江、黄河危险之地遭风漂没者，亦系因公，情实可悯。又如黄河下扫之人，办理工程，不惜身命，均当比照军前之例，定以恩恤之条。着九卿分别详细定议具奏。景慧、谢建彦及兵丁等应如何加恩之处，一并议奏（孔毓珣为呈摺事）。
　　——录自明清史料戊编第七本六一三页。
　　二、「准台湾总兵王郡移称」残件
　　（上缺）议可也等因，于雍正八年二月十七日题，本月十九日奉旨：依议，钦此，抄出到部，合咨查照施行等因，咨院行司。
　　奉此，随即转移台、澎二协查照取具各船配坐淹死兵丁姓名印甘各结去后。续准台、澎两协移送册结前来。内台、协中、左、右三营将备，俱将未在船兵丁捏造在船被难混出印结，又将一船淹故之兵分为两船详奉题参在案。兹准台湾镇总兵官王郡移称：据台协水师副将祁进忠呈，据中营游击胡增茂呈，据守备洪就呈称：查得本营雍正七年七月内遭风船只，系平字十四号配兵十九名出洋，至二十六夜在于笨港口遭风，船■〈舟皮〉打裂，本船内兵丁王辉一名被浪拖括，溺水身故。其余各兵，并未落水。合造淹故兵丁王辉一名清册，同并无欺隐印甘各结呈送。所有未落水兵丁无庸请恤，册结毋庸另造等情。据此，理合加结转缴等由。又据左营游击郑良达呈，据摄理守备事游击郑良达呈称：查得雍正七年七月二十六夜，本营定字十四号、波字五号二船遭风被飘，内定字十四号船实配兵九名，内淹故兵丁武略、林士华、林琚、杨纯、郑章等五名，得生兵丁张应等四名；至波字五号船实配兵七名，本船飘搁镇岸击碎，各兵俱获逃生，并未溺水，亦未受困负伤。合将定字十四号船淹故兵丁姓名清册，出具并无欺隐印甘各结呈缴等情。据此，理合加结转缴等由。又据右营游击解李荣呈，据守备何期有呈称：查得雍正七年七月二十六夜风灾，击碎澄字八号船，内浮水受困兵丁王添等一十七名俱获得生；又澄字十六号船，内淹死目兵王孰、胡仕、耿乞、康三、吴兴等五名，浮水受困得生目兵黄文等五名，备造淹故兵丁姓名清册，出具并无欺隐印甘各结呈缴等情。据此，理合加结转缴等缘由各到本职。据此合就加具印结，一并呈缴等缘由。又据澎湖水师副将陈勇呈，据左营游击任文龙呈，据守备林如锦呈称：雍正七年闰七月二十三夜，本营绥字十六号一船遭风压倒，飘至案山仔海滨，淹死兵丁林神助、李高、徐豹等三名，其得生兵丁柳瑞等二十六名系在澳内扶篷登岸，并未受困，难以一例邀赏，合造清册，出具印甘各结呈缴等情。合就加具印结转缴等由。又据右营游击高得志呈，据守备蔡棨呈称：查得雍正七年闰七月二十三夜，本营宁字四号、十五号船只遭风括断椗■〈糸索〉，飘至龟头海滨，冲礁击碎。内宁字四号配兵十六名，内兵丁段木、施佐、吴拱、陈亭等四名，先行驾坐木船杉板，管顾椗■〈糸索〉，被水淹故，其余兵丁沈士元等五十六名悉皆登时扶（下缺）
　　——录自明清史料戊编第七本六一三～六一四页。
　　三、闽浙总督郝玉麟题本
　　兵部尚书兼都察院右副都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷世袭骑都尉加七级纪录三十八次功加一等驻扎福州府臣郝玉麟谨题为禀报事：据署福建布政司布政使乔学尹呈详：奉臣牌，乾隆二年十二月十二日准兵部咨开：职方清吏司案呈，兵科抄出本部题前事等因，于乾隆二年十月二十五日题，本月二十七日奉旨：依议，钦此，相应抄录黏单知照该督可也。合咨查照施行，计黏单一纸，内开：议得闽浙总督郝玉麟疏称台湾水师右营澄字六号赶缯船一只，派拨赴厦，渡载福州城守班兵九十一名，于乾隆元年十一月二十八日放洋，至三十晚驶至外洋，将到西屿头洋面，突遭飓风，船柁被浪刮折，飘至八罩、水垵口外冲礁击碎，淹死班兵郭世华等三十五名；台协右营船内水兵陈祖等三名，得生班兵五十六名内陈日招一名冲礁被伤，续于十二月十三日身故，计淹死并续故班兵三十六名，台协水兵三名，共三十九名。其余班兵五十五名，并水兵二十二名，俱各扶板得生。所有各兵配执器械及防船军械，俱各沉失一案。臣查定例：内洋内河船只因公差委，被风飘没，身故兵丁照阵亡例减半给与恤赏银两。又定例：兵丁阵亡给银五十两，如无妻子亲属，给奠银二两，遣官致祭。今台协右营赶缯船系因公渡载班兵赴台，洋中遭风击碎，与请销之例相符。除原船号数册另行送部，沉失未获各械饬查捐补外，至淹死班兵、水兵、被伤续故班兵、得生班兵、水兵，作何分别恤赏，统候部议，相应循例保题请销造补等因具题前来。查定例：内战船出洋因风打破，令该管官查勘明白，出结详报督抚，查明保题，到日免其赔补。又定例：内洋内河船只，因公差委，被风飘没，身故兵丁照阵亡例减半给与恤赏银两，落水得生兵丁照二等伤例减半赏给。又定例：兵丁阵亡给银五十两，如照妻子亲属，照例给奠银二两，遣官致祭；二等伤给银二十五两等语。今该督既称台湾水师右营澄字六号赶缯船一只因公渡载班兵赴台，洋中遭风击碎，与请销之例相符，原船号数册另行送部，沉失未获各械饬营捐补，循例保题请销造补。内洋内河船只因公差委，被风飘没身故兵丁，照阵亡例减半给与恤赏银两，如无妻子亲属，照例给奠银二两，遣官致祭。今淹死班兵郭世华等三十五名，水兵陈祖等三名，被伤续故班兵陈日招一名，得生班兵五十五名，水兵二十二名，应作何恤赏之处，统候部议等语。除原船号册俟该督另造送部、沉失未获各械既经饬营捐补，均毋庸议外，应将台湾水师右营澄字六号赶缯船一只免其赔补，动支钱粮补造，其估计工料银两数目，该督造册报明工部、户部查核。淹死班兵郭世华等三十五名、水兵陈祖等三名、续被伤续故班兵陈日招一名，照阵亡例每名减半赏银二十五两，如无妻子亲属者照例给奠银二两，遣官致祭。得生班兵五十五名、水兵二十二名，照二等伤例每名减半给赏银十二两五钱。仍将动用何项钱粮数目，并赏给兵丁姓名，一并造册报明户部查核可也等因，咨院行司。
　　奉此，案照先为钦奉上谕事，奉前总督满部院牌，雍正三年八月二十九日，准工部咨开，都水清吏司案呈，工科抄出福建浙江总督觉罗满保疏称：福、浙二省设厂之处，福省自南澳起北至烽火镇下门，延袤二千余里，地方辽阔，已蒙圣监，不便设立一厂；今福州府、漳州府二处地方俱通海口，百货云集，应于此二处各设一厂，将海坛镇标二营等营战船归于福州厂委粮驿、兴泉二道轮年监督修造，将水师提标等营战船归于漳州厂委汀漳道监督修造。其两厂监督之副参将，每年酌量挑选派委报部。所有台湾水师等营战船，远隔重洋，应于台湾府设厂，文员委台厦道，武员委台协副将会同监督修造等因于雍正三年五月二十二日题，六月二十五日奉旨：该部知道，钦此，相应行文该督遵行可也，合咨查照施行等因，转移钦遵在案。今奉前因，随经前升司王士任查台湾协右营澄字六号赶缯船一只，长七丈二尺，阔一丈八尺，援照经制船只不敷等事案内，康熙三十四年间造补水师提标前营年字二号赶绘船长七丈、阔一丈八尺，准销工料银五百九十二两五钱六分二厘之例，就于库贮乾隆二年分地丁银内照数支给台湾道协承领，移令作速购料成造补额，依限赶竣，交营领驾，取具兴竣日期，造册详送题销。并备移台湾协将沉失军械等项，照例捐补。其淹死兵丁郭世华等应领恤赏银两，查明取领详给在案。续准台湾道副使尹士俍移称：会同台湾协副将高得志造补台协右营澄字六号赶绘船一只，遵即公同召匠购料，于乾隆三年正月二十二日兴工，星夜趱造，至乾隆三年七月初九日完竣，交营领驾巡防外，再造补前船应用金鼓、旗帜等项银两，原册未有估报，已经照例捐备交营，不敢请销，合并声明。同用过工料价值，备造清册，移送转详题销等因到司。
　　准此，该本司署布政使乔学尹查得：台湾水师右营澄字六号赶绘船一只，渡载班兵，遭风击碎，淹死兵丁、沉失军械一案，先经详奉题报，奉准部覆，免其赔补，动支钱粮补造；其淹死班兵郭世华等三十五名、水兵陈祖等三名、被伤续故班兵陈日招一名，照阵亡例每名减半赏银二十五两，如无妻子亲属，照例给奠银二两，遣官致祭；得生兵丁五十五名、水兵二十二名，照二等伤例每名减半赏银十二两五钱，仍将动用何项钱粮数目，并赏给兵丁姓名，造册报部查核等因，经前升司王士任转移遵照，并查明澄字六号赶绘船长七丈二尺、阔一丈八尺，与从前经制船只不敷等事案内康熙三十四年间造补水师提标前营年字二号赶绘船长七丈、阔一丈八尺之例相符，随即援照准销实需工料银五百九十二两五钱六分二厘于库贮乾隆二年分地丁银内照数支出，给发台湾道协承领购料补造竣报去后。续准台湾道副使尹士俍移称；会同台湾协副将高得志承造澄字六号一船，领过工料银两购料于乾隆三年正月二十二日兴工，至乾隆三年七月初九日完竣，交营领驾巡防，并称内有金鼓、旗帜等项，照数捐备，不敢请销，造具用过工料银两数册，移送请销前来，本署司覆核无异，理合备造清册详送，伏候察核题销。再沉失军械等项，已经该营照数捐补明白。至淹死、得生兵丁恤赏银两，尚未领完，俯俟严催给领完日，汇造款册，另详咨部，合并声明等由到臣。
　　据此，该臣看得：台湾水师右营澄字六号赶绘船一只、渡载班兵、遭风击碎、淹死兵丁、沉失军械一案，经臣具疏题报，准到部覆，免其赔补，动支钱粮补造。其淹死得生班兵，照例给赏，仍将动用何项钱粮数目，并赏给兵丁姓名，一并造册报部查核等因，经臣转行遵照去后。兹据署福建布政司布政使乔学尹呈详；查澄字六号船长阔丈尺，与从前经制船只不敷等事案内康熙三十四年间造补水师提标前营年字二号船长七丈、阔一丈八尺之例相符，随即援照准销实需工料银五百九十二两二钱六分二厘，于乾隆二年分地丁银内照数支出，给发台湾道协承领购料补造，业经台湾道副使尹士俍会同台湾协副将高得志承造澄字六号一船，领过工料银两购料，于乾隆三年正月二十二日兴工，至乾隆三年七月初九日完竣，交营领驾巡防，并称内有金鼓、旗帜等项，照例捐备，不敢请销，造具数册移司，转造清册呈送详请题销。并声明沉失军械等项，已经该营照数捐补明白。又淹死、得生兵丁恤赏银两，尚未领完，俟给领完日，汇造款册另详咨部等由前来。
　　臣覆加查核无异，除册分户、兵、工三部外，谨会同署理福建巡抚印务布政使臣王士任、水师提督臣王郡合词具题，伏乞皇上敕部核覆施行，臣等未敢擅便，为此具本谨题请旨。乾隆四年六月十四日，兵部尚书兼都察院右副都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷世袭骑都尉加七级纪录三十八次功加一等驻扎福州府臣郝玉麟。
　　旨：该部察核具奏。
　　——录自明清史料戊编第七本六一四～六一六页。
　　四、闽浙总督那揭帖
　　兵部尚书兼都察院右副都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷世袭云骑尉加二级纪录十九次那为具报事：据福建布政司布政使高山呈详：奉闽浙总督那部堂牌，乾隆八年七月十五日，据署理台湾水师副将施必功呈，据中营游击林洛呈，据中军守备林金勇呈，据管队王荣报称：窃荣奉发给印照一张，配兵共二十四名，驾平字五号赶绘船一只，渡载六兵赴厦，于乾隆八年五月十三日，蒙水师提标中军参将发配邵武城守营百总陈世全管带班兵六十五名来台换班，于五月二十七日由大担汛挂验出口，随潮放洋。缘班兵内周魁一名，在洋病故。二十八日收入厦港头巾礁地方收殓明白，随于六月初一日出口放洋。因洋中风信不顺，初二日收入铜山候风。至初十日由铜山放洋，十二日到澎湖点验。十三早天时晴明，由澎湖放洋驾驶。十三夜，洋中陡遇北风，台飓迅发猛烈，浪涌滔天。荣等舍命防护，无如天变异常，人力难施，突转西南狂风，飘至隙仔，冲搁铁板沙汕击破，器械沉失，水陆兵丁俱于沙汕得生，至十五日，飓风稍平，幸有渔船救援。内班兵陈满一名右腿被伤。荣随赴鹿耳门文武汛口报明外，理合奔回具报等情，转报本部堂。据此，合行饬查，备牌行司，即将平字五号船只因何遭风击破，是否管驾不慎，有无捏饰情弊，可否堪以修葺，所沉器械及该船杠椇等项有无捞获，应作何着落赔补之处，立速飞移，逐一确查，讯取在船弁兵切实供结，妥议详覆，以凭察夺等因。奉此，又奉巡抚福建周部院牌，据台湾协报同前由，并行到司，奉此，随即备移确查，讯取供结，妥议移覆去后。兹准台湾水师副将施必功移，据中营游击林洛呈，据署中军守备事欧永昌呈称：该卑职查得本营平字五号赶绘船一只，业经派拨管队王荣等共二十四名管驾渡载换回班兵赴厦，经水师提标中军参将发配邵武城守营百总陈世全管带班兵六十五名来台更换，于乾隆八年五月二十七日由大担汛挂验出口放洋，于六月十二日到澎点验。十三早天时睛明，由澎湖放洋驾驶。至十三夜，洋中陡遇北风，台飓迅发，猛烈异常，浪涌滔天。各兵拼命防护，奈风狂浪急，人力难施，突转西南，风势愈烈，飘至隙仔，冲汕击破，器械俱各沉失，水陆兵丁俱在沙汕得生，至十五日，飓风稍平，幸有渔船救护，赴鹿耳门汛具报。当经守备林金勇具文呈报在案。并选拨惯水兵丁及多雇渔船，驰赶该地方查勘。船身击碎，板片杠椇漂没无存，只捞拾坏大桅一枝、坏头桅一枝头鹿耳一块。坏舵一门、破杉板一只、并本船水兵鸟枪一十六杆、腰牌刀二十一口、藤牌四面、单刀一把、熕炮二位、竹篙鋛四枝、割缭刀三把；其余竹篙鋛一枝、割缭刀二把、火箭二箱、火浪四枝沉失无存，此外并无捞获。委因渡载班兵在洋陡遭飓风冲汕击碎，并非管驾不慎，亦无捏饰情弊。兹奉檄饬查，卑职遵即讯据管驾王荣供称：本船果系遇风，人力难施，被飘至隙仔，冲搁铁板沙汕击碎，器械沉失，水陆兵丁俱在沙汕得生。又据舵工陈龙、王士挺、水兵洪志仰等俱各供明无异等情。据此，并移准台湾镇标中、左、右三营移送讯取换班目兵陈世全等六十五名，内查周魁一名在洋病故不造外，共实兵六十四名供结，及各该营印结，同花名册前来，合就并造水兵花名清册，同印结一并呈送加具，转请详题请销、造补、赏恤。其拾获桅、舵、鹿耳、杉板俱被击坏不堪，现在营中看管，候奉部覆允准照例估变，合并声明等由到游击，转缴到本协。据此，合就咨送，请烦察照转详等因到司。
　　准此，该本司布政使高山查得：台湾水师中营平字五号赶绘船一只，派拨管队王荣、配水兵共二十四名管驾换回班兵赴厦，复渡载邵武城守营班兵赴台更换。于乾隆八年五月二十七日由大担汛挂验出口放洋。缘班兵内周魁一名在洋病故，二十八日收入厦港头巾礁收殓。于六月初一日出口放洋，因风信不顺，初二日收入铜山候风。至初十日由铜山放洋，十二日到澎湖点验。十三早由澎湖放洋驾驶，至十三夜，洋中陡遇北风，台飓迅发，猛烈异常，浪涌滔天，突转西南狂风，被飘至隙仔冲搁铁板沙汕击破，器械沉失，水陆各兵俱在沙汕得生一案，奉檄行司确查，取具切实供结，妥议通详等因，随即备移确查，讯取供结妥议移覆去后。兹准台湾水师副将施必功移，据中营游击林洛呈，据署中军守备事欧永昌呈称：平字五号赶绘船派拨管队王荣、配水兵共二十四名渡载换回班兵赴厦，复渡载邵武城守营兵丁来台换班。于乾隆八年六月十二日到澎湖点验，十三日早由澎湖放洋驾驶，十三夜洋中陡遇北风，台飓迅发，浪涌滔天，突转西南狂风，被飘至隙仔冲搁铁板沙汕击破，器械沉失，水陆兵丁俱在沙汕得生。驰赴该地方查勘，船身击破，板片、杠椇无存，只捞拾坏大桅一枝、坏头桅一枝、头鹿耳一块、坏舵一门、破杉板一只、并本船水兵鸟枪一十六杆、腰牌刀二十一口、藤牌四面、单刀一把、熕炮二位、竹篙鋛四枝、割缭刀三把；其余竹篙鋛一只、割缭刀二把、火箭二箱、火浪四枝沉失无存。委因渡载班兵在洋陡遭飓风，冲汕击碎，并非管驾不慎，亦无捏饰情弊。讯取驾船得生兵丁、同配船班兵人等切实供结，该管将备加具无捏印结，同失船地方官印结，澳甲居民甘结，移请转详题销、造补、赏恤等因前来。本司覆查：海汛战船因公遭风击碎，历蒙恩旨准销，动支钱粮造补。又奉准部咨定例内，沿海弁兵因公差委、遭风溺水、幸获生全者，官照军功加一级，兵照军功头等伤例赏给；其飘没身故兵丁照阵亡例给与祭葬银两。又定例：兵丁阵亡给银五十两，如无妻子亲属，给奠银二两，遣官致祭；军功头等伤给银三十两各等因，遵行在案。今平字五号一船，果系赴厦配载班兵，回台更换，驾至外海遭风，冲汕击破，沉失器械，与从前遭风击碎船只题销、动支钱粮造补恤赏之例相符，既据该营将备讯取得生弁兵供结，将备出具无捏印甘各结，并失船地方文武官查明确实出具印结，同澳甲人等甘结，配船班兵供结，合就详请，伏候察照保题请销，动支钱粮造补，以应巡防。所有飘失器械等项，照例饬营捐备。至溺水得生兵丁人等，照造花名清册，现在呈送，统听部议恤赏可也等由到臣。
　　据此，该臣看得：台湾水师中营平字五号赶绘船一只、渡载班兵赴台更换、在洋陡遇台飓、冲汕击破、器械沉失一案，先据呈报，臣即檄行饬查，取具供结议详去后。兹据福建布政司布政使高山呈详：平字五号赶绘船一只，派拨管队王荣、配水兵共二十四名，渡载换回班兵赴厦，复渡载邵武城守营兵丁来台更换，于乾隆八年六月十二日到澎湖点验，十三日早由澎湖放洋驾驶，至十三夜洋中陡遇北风，台飓迅发，浪涌滔天，突转西南狂风，被飘至隙仔，冲搁铁板沙汕击破，器械沉失，水陆兵丁俱在沙汕得生，并非管驾不慎，亦无捏饰情弊，取具供结详请题销造补等情前来。臣查海汛战船因公遭风击碎，历蒙恩旨准销，动支钱粮造补。又定例内沿海弁兵因公差委、遭风溺水、幸获生全者，官照军功加一级，兵照军功头等伤例赏给。其飘没身故兵丁，照阵亡例给与祭葬银两。又定例：兵丁阵亡给银五十两，如无妻子亲属，给奠银二两，遣官致祭；军功头等伤给银三十两各等因，遵行在案。今平字五号一船果系赴厦配载班兵回台更换，驾至外海遭风冲汕击破，沉失器械，洵与从前请销、造补、恤赏之例相符，相应循例保题请销、造补，以应巡防。所有飘失器械，饬营照例捐备。至溺水得生兵丁人等，造具花名清册送部，统听部议恤赏。拾回坏桅等项，照例变价。臣谨会同福建巡抚臣周、水师提督臣王合词具题，伏乞皇上敕部议覆施行。为此除具题外，理合具揭，须至揭帖者。
　　乾隆九年六月二十二日。
　　——录自明清史料戊编第七本六一七～六一八页。
　　五、兵部等部题本
　　兵部等部经筵讲官议政大臣兵部尚书兼理理藩院事务固山额驸加二级纪录十四次臣班第等谨题为具报事：兵科抄出闽浙总督马尔泰题前事内开：据福建布政司布政使高山呈详：奉闽浙总督马部院牌，乾隆九年十月十七日准兵部咨开，职方清吏司案呈，准调任福督那苏图咨称，台湾南路下淡水营差目林亨等解送盔甲旗帜赴省修理、配搭商船、遭风击破、溺死目兵一案，该司查溺故目兵林亨、陈玉麟、林绍、得生兵丁王福，系属因公差遣，与恤赏之例相符，应请将溺故兵丁林亨等三名。每名恤银五十两，得生王福一名赏银三十两，共银一百八十两，照例在于存公项下分别恤赏，年底汇题请销等因前来。查一、二兵丁因公溺故者，免其逐案具题。今该督所请恤赏兵丁漂没得生计共四名，并非一、二名之数，碍难查议，应令该督具题到日再议等因，咨院行司。奉此，该本司布政使高山查得：台湾南路营下淡水营兵丁林亨、陈玉麟、王福、林绍四名，解送盔甲旗帜赴省修理，于乾隆八年五月二十三日夜四更时候至金们外洋稷稿山地方，遭风飘冲塔仔礁击破，兵丁林亨、陈玉麟、林绍三名溺毙，王福一名得生。随行查取各结，详送到司。经本司议详咨部，准到部覆：查恤赏兵丁免其逐案具题，系指一、二兵丁而言，今所谓恤赏兵丁飘没得生计四名，并非一、二之数，碍难查议，应令具题，到日再议等因行司。本司查定例内开：沿海弁兵因公差委，遭风受困，实出不意，所有溺故兵丁照阵亡例赏恤银五十两，浮水得生兵丁照头等伤例赏银三十两等因。今溺死兵丁林亨、陈玉麟、林绍三名，得生兵丁王福一名，于乾隆八年五月内配搭商船，奉委运送盔甲旗帜赴修省理，在外洋塔仔礁遭风击破，与恤赏之例相符。至林亨、陈玉麟、林绍淹故，已经取有该兵亲属领结及该营将备加具印甘各结送司，应请将溺死兵丁林亨、陈玉麟、林绍三名每名照例各恤银五十两，照例给与该故兵亲属承领。其得生兵丁王福一名，照头等伤例赏银三十两。共银一百八十两，照例在于乾隆十年地丁项下分别动给。其击碎船只并非战舰，例无题报，合就声明详请，伏候察核具题等由到臣。
　　据此，该臣看得：福建台湾南路下淡水营兵丁林亨、陈玉麟、林绍、王福四名，奉差运送盔甲旗帜赴省修理，于乾隆八年五月内配搭何全成商船，驶至外洋塔仔礁，遭风击破。兵丁王福一名得生，林亨、陈玉麟、林绍三名淹故，分别恤赏一案，经前任督臣那苏图咨准部覆照例具题，到日再议等因，经臣转行遵照去后。兹据福建布政使高山呈详：查定例内开，沿海弁兵因公差委，遭风受困，实出不意，所有溺故兵丁照阵亡例赏恤银五十两，浮水得生兵丁照头等伤例赏银三十两等因。今溺故兵丁林亨、陈玉麟、林绍三名，得生兵丁王福一名，果系奉差在洋遭风飘没，与恤赏之例相符。至林亨、陈玉麟、林绍淹故，已经取有该兵亲属领结及该营将备加具印甘各结送司，应请溺故兵丁林亨、陈玉麟、林绍三名照例各恤银五十两，给与该故兵亲属承领，其得生兵丁王福一名，照头等伤例赏银三十两，共银一百八十两，照例在于乾隆十年地丁项下分别赏给，并声明击碎船只并非战舰，例无题报等由前来，臣覆查无异，相应具题，伏乞皇上敕部议覆施行，谨题请旨。乾隆十年四月十六日题，五月二十六日奉旨：该部议奏，钦此。钦遵于本月二十七日抄出到部。臣部随即定议于六月初六日移送户部会议，户部于本月十一日咨送到部。
　　该臣等会议得：闽浙总督马尔泰疏称，福建台湾南路下淡水营兵丁林亨、陈玉麟、林绍、王福四名差送盔甲旗帜赴省修理，于乾隆八年五月内配搭商船，至外洋塔仔礁遭风击破，兵丁王福一名得生，林亨等三名淹故，分别恤赏，准部覆照例具题等因。兹据布政使呈详：林亨等果系奉差在洋，遭风飘没，与恤赏之例相符，已经取有该兵亲属领结，共银一百八十两，应照例在于乾隆十年地丁项下分别赏给等因具题前来。查定例内大洋等处官兵因公差委、如有遭风受困幸获生全者，兵丁照头等伤例赏给，飘没身故者照阵亡例分别给与祭葬银两。又定例军功头等伤给银三十两，步兵阵亡给银五十两等语。今该督既称台湾南路下淡水营兵丁林亨、陈玉麟、林绍、王福四名差送盔甲旗帜赴省，配搭商船，至外洋遭风击破，王福一名得生，林亨等三名淹故，与恤赏之例相符，取有该兵亲属领结，共银一百八十两，在于乾隆十年地丁项下分别赏给等语，应如所请，溺水得生兵丁王福一名，照例赏银三十两，淹故兵丁林亨、陈玉麟、林绍三名，每名各银五十两，共银一百八十两，准其在于乾隆十年地丁银内照数动给，仍令该督将动给过银两数目造入该年地丁奏销册内送部查核，造具赏银花名清册报明户部查核。俟令下之日，行文该督钦遵可也。
　　再此案系兵部主稿，合并声明。臣等未敢擅便，谨题请旨。乾隆十年六月二十四日，经筵讲官议政大臣兵部尚书兼理理藩院事务固山额驸加二级纪录十四次臣班第、经筵讲官兵部尚书降三级留任纪录三次臣彭维新、左侍郎办理步军统领事务加一级纪录五十三次臣舒赫德、左侍郎降三级留任纪录二次臣归宣光、右侍郎臣开泰、右侍郎降一级留任又降三级留任臣陈惪华、职方清吏司掌印员外郎臣永善、郎中臣张榘、员外郎臣富勒浑、员外郎臣常海、员外郎臣赵瓒、额外员外郎臣达灵阿、主事臣巴尔布、主事臣吴云从、主事臣温必联、额外主事臣杨大琛、额外主事臣王宬、额外主事臣杨培、额外主事臣高麟勳、经筵讲官太子少保协办大学士事务吏部尚书兼管户部尚书事务臣刘于义、太子少保内大臣户部尚书兼管三库事务内务府总管臣海望、经筵讲官尚书加一级纪录二次臣梁诗正、左侍郎署理正白旗汉军都统兼佐领加二级纪录三次臣李元亮、御前侍卫右侍郎兼内务府总管加一级臣傅恒、福建清吏司郎中臣宏亮、主事臣史茂。
　　旨：依议。
　　——录自明清史料戊编第七本六一九～六二○页。
　　六、闽浙总督喀尔吉善题本
　　总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷兵部右侍郎兼都察院右副都御史世袭骑都尉纪录十七次驻扎福州府臣喀尔吉善谨题为具报事：案照乾隆七年六月二十五日准兵部咨开：职方清吏司案呈，兵科抄出本部会题前事等因，于乾隆七年五月十四日题，本月十六日奉旨：依议，钦此，相应抄录黏单行文该督钦遵可也，合咨查照施行。计抄录黏单一纸。内开：该臣等会议得，原署闽浙总督印务署福州将军策楞疏称，闽安右营澜字七号船出洋巡哨，因遇风浪狂大，收到罗湖内澳，被风翻覆。该兵郑喜等九名淹没身故，系属因公，与恤赏之例相符，应照阵亡减半之例，每名恤银二十五两，于乾隆六年存公款内动给，以恤故兵亲属等语。应如该署督所请，淹没兵丁郑喜等九名，均照阵亡例减半，每名赏银二十五两，如无妻子亲属，给奠银二两，遣官致祭。其恤赏银两，亦应如所请，在于乾隆六年存公款内动给，仍造入该年存公册内报明户部查核。再该署督又称：闽省水师各兵，出巡差委，击碎战船，被溺身故者，请题修补、给恤外，至外洋、内洋、内河、内江等处遭风溺故，或船未损坏，或附搭民船并非战舰，均不具题。惟是奉公差遣兵丁，因公溺故，例应赏恤。若必逐案题恤，不胜其繁。且因一、二兵丁逐案题请，亦非政体。嗣后如遇有此等案件，免其逐案具题，照例动项，分别赏恤咨部，俟年底造册汇题请销等语。应如该署所请，闽省出洋巡哨差委各兵，如遇因风打破击碎战船，被溺身故者，仍行具题请恤外，其外洋、内洋、内河、内江等处奉公差遣兵丁，并未损坏战船，或因一、二兵丁因公溺故者，免其逐案具题，准其照例先行动项，分别赏恤，咨部存案，俟年底造具清册汇题请销可也等因在案。
　　兹为前事，乾隆十一年十月二十三日准兵部咨开，职方清吏案呈，准闽浙总督马尔泰咨称，台协中营外委把总周其贤因奉差委押运官盐，随带兵丁许文一名，附搭商船，于乾隆八年十一月十八日夜在鹿耳门外洋遭风被飘。先经通饬沿海各营县挨查，该船并无湾泊，续移粤省查覆，委无踪蹟，被飘淹没属实，例得恤赏。此案外委兵丁只有二名，照例毋庸具题，合并声明等因前来。查外委周其贤等既因奉差往台，遭风被飘淹没，事属因公，与恤赏之例相符，应将外委周其贤照马兵例给银七十两，步兵许文照例给银五十两，付伊等妻子亲属承领，仍令该督将动用银两赏给数目，于年底造册汇行题销，并知照户部可也等因。
　　又为恳请循例等事：乾隆十二年三月二十六日准户部咨开，福建司案呈，准兵部咨称，准署福督陈大受咨称，海坛镇右营外委吴刚奉拨戍台，期满换回，遭风溺故，查与赏恤之例相符，应在乾隆十一年存公款内动给银七十两，年底汇册请销等因。查外委吴刚既奉拨戍台，期满换回，遭风溺故，事属因公，与恤赏之例相符，应将外委吴刚照马兵例给银七十两，交与伊妻子亲属承领，仍令该督将动用银两数目，于年底造册汇行题销，并知照户部等因前来，相应移咨该督，将给过吴刚赏恤银七十两造入十一年存公册内报部查核可也等因。
　　又为报明失水等事：乾隆十二年三月二十六日准户部咨开，福建司案呈，准兵部咨称，准署福督陈大受咨称，汀州镇标右营奉差赴省领饷兵丁李一德，因公差委，遭风溺故，查与阵亡减半恤赏银两之例相符，应在于存公款内动给等因。查兵丁李一德因奉差领饷，遭风溺故，与减半赏恤之例相符，应将兵丁李一德照阵亡步兵例减半赏银二十五两，如无妻子亲属，给奠银二两，委官致祭，仍令该督将用银两数目，于年底造册汇行题销，并知照户部等因前来，相应移咨该督将溺故兵丁李一德准给半赏银两，造入存公册内报部查核可也等因。
　　又为具报事：乾隆十二年四月十三日准兵部咨开，职方清吏司案呈，准署福督陈大受咨称，督标中营兵丁谢官宝、卢明二名，系奉拨台补额，在洋遭风飘没，与恤赏之例相符，其谢官宝应照阵亡例给恤银五十两，卢明并无嫡属，照例给奠银二两，遣官致祭，在于乾隆十一年存公款内动给，相应咨部察照等因前来。查兵丁谢官宝、卢明系奉拨台补额，遭风飘没，与恤赏之例相符，应将兵丁谢官宝照阵亡步兵例赏银五十两，给伊胞弟承领，至卢明该督既称并无嫡属，亦应照例给奠二两，委官致祭，仍令该督将动用银两数目，于年底造册汇行题销，并知照户部可也等因。俱经转行遵照在案。
　　该臣看得：案准部咨，闽省外洋、内洋、内河、内江等处奉遣兵丁，并未损坏战船，或因一、二兵丁因公溺故者，免其逐案具题，准其照例先行动项，分别赏恤，咨部存案，俟年底造具清册汇题请销等因。兹据福建布政司布政使高山呈详：台协中营外委把总周其贤、兵丁许文二名，因差委押运官盐，在洋遭风溺故；又海坛镇标右营外委把总吴刚，因戍台期满换回，遭风溺故；又汀州镇标右营兵丁李一德，因奉差赴省，领运饷银，遭风溺故；又督标中营兵丁谢官宝、卢明二名，因拨台补额，遭风溺故；业经先后咨准部覆，俱遭风溺故外委周其贤照马兵阵亡例给银七十两，兵丁许文照步兵阵亡例给银五十两，外委吴刚照马兵阵亡例给银七十两，兵丁李一德照阵亡步兵例减半给银二十五两，谢官宝照步兵阵亡例给银五十两，卢明并无嫡属、亦应照例给奠银二两、遣官致祭等因，移准海坛镇标左营游击张吉将台协中营溺故外委周其贤、兵丁许文，海坛右营溺故外委吴刚，汀州镇标右营游击马遇隆将溺故兵丁李一德，督标中营副将侯元勳将溺故兵丁谢官宝、卢明各恤赏银两，取具该弁兵等亲属领状，并各该营备弁加具领结请给。随将周其贤、许文恤银在于乾隆十年存公款内动给，吴刚、李一德、谢官宝、卢明恤奠银两俱在于乾隆十一年存公款内动给，通共支出银二百六十七两，发交各该营分给该弁兵等家属承领，并移营将卢明奠银委员致祭，仍汇入该年存公册内报部核销，将动给过银两造具清册，详送呈请题销等情前来。臣覆核无异，除册送部外，臣谨具题，伏乞皇上敕部核覆施行。臣等未敢擅便，为此具本谨题请旨。乾隆十二年六月二十九日，总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷兵部右侍郎兼都察□□□□御史世袭骑都尉纪录十七次驻扎福州府臣喀尔吉善。
　　旨：该部察核具奏
　　——录自明清史料戊编第七本六二一～六二二页。
　　七、兵部题本
　　经筵讲官太子太傅议政大臣领侍卫内大臣武英殿大学士内务府总管兼管兵部事务军功加一级加一级臣来保等谨题为具题事：兵科抄出闽浙总督喀尔吉善题前事内开：据署福建布政使事按察使德舒呈详：奉闽浙总督喀部院牌：乾隆十五年九月二十四日，据台湾镇呈报，本年八月初八日，台协左营定字十七号战船出洋哨巡，驶至鹿仔港洋面，陡遇飓风飘，至青崑身外洋，船舵被浪击折，船身冲汕击碎，弁兵溺水受伤，扛具板片被飘无存，军火炮械俱各沉没等由，备牌行司。即便分檄文武员弁，确查因何遭风击碎，是否管驾不慎，取具供结议详，沉失军械扛具等项速饬捞获，受伤兵丁加意治痊报查等因。又奉巡抚潘都察院牌行同前因各到司。
　　奉此，随经前司移行确查去后。兹准台湾水师副将沈廷耀移据左营游击林金勇呈据中军守备蔡仁呈称：该卑职查得本营定字十七号船，配弁兵蔡振等十八名，出洋哨巡。乾隆十五年八月初八日，驶至鹿仔港洋面，陡遭飓风，飘至青崑身外洋，冲汕击碎，弁兵扶篷飘流，依岸获生。扛具军械，沉没无存。业经前备蓝武升呈报在案。兹奉饬查，遵即讯据外委蔡振、目兵林上锦、舵工林保同供：蒙拨管驾定字十七号船出洋哨巡，于上年八月初八日驶到鹿仔港洋面，陡遇飓风突发，涌浪滔天，飘至青崑身外洋，各兵奋力防护，无奈狂风猛烈异常，船舵被风击折，船身登时翻覆，人皆落水，大桅连篷吐出，外委同各兵都扳扶篷上，随浪飘流，拢岸获生。船身被风浪冲汕击碎，寸板无存。一切扛具尽行打失，炮械沉没海中，无从捞获，外委同各兵身受重伤，经蒙验明医治痊癒，委非管驾不慎所致。又讯据兵丁陈承恩、邱傅、余国标、郑元兴、谢琏、林宽、苏华、戴孟、曾弼、林大成、林秦、李景、郑进元、吴铭、徐文各供无异。据此，卑职再四确查，实出天灾不测，委无捏饰情弊。合将讯取切实供结，加具印结呈送等由到游击。覆查无异，理合加结呈缴到协。据此，合就移覆等因。又据台湾府详送失船地方文武官澳甲印甘各结各到司。
　　准据此，该署布政使事布政使德舒查得：台湾协左营定字十七号船因派拨出洋哨巡，于乾隆十五年八月初八日，驶至鹿仔港洋面，陡遇飓风突发，飘至青崑身外洋，冲汕击碎，弁兵蔡振等扶篷飘流得生，扛具军械沉没一案，先奉据报行司，经前司移行确查去后。兹准台湾协副将沈廷耀移据左营游击林金勇呈据守备蔡仁呈称：定字十七号一船，派拨出洋哨巡，乾隆十五年八月初八日驶至鹿仔港洋面，陡遇飓风突发，飘至青崑身外洋，船舵击折，船身翻覆，大桅连篷吐出，冲汕击碎，弁兵扶篷飘流获生，军械沉没无存，实因天灾叵测，讯取弁兵蔡振等切实供结，加具印结，由游击加结呈协移送。又据台湾府详送失船地方文武官澳甲印甘各结各到司。本署司查海汛战船，因公遭风击碎，例免赔补造补。准动钱粮又定例沿海弁兵因公差委溺水，幸获生全者，照例赏恤。又定例战哨船只遭风沉失器械，台澎各营，准动存公赴省局制造各等因在案。今此案定字十七号船，因公出洋哨巡，陡遇飓风，飘出青崑身外洋，冲汕击碎，弁兵溺水受伤，沉失军火炮械，委系天灾，人力莫施，并无捏饰。既据该营讯取得生弁兵供结，将备加具无捏印结，又失船地方官澳甲人等具有印甘各结，与免赔恤赏之例相符。合就转造清册，同送到各结详请，伏候察照题销，请动钱粮造补，以应巡防。沉失军械，循例动支存公赴省局制造。得生弁兵蔡振等一十八名，既在外洋遭风溺水受伤，应候部议照例赏恤等由到臣。
　　据此，该臣看得：福建台湾协左营定字十七号船因派拨出洋哨巡，于乾隆十五年八月初八日驶至鹿仔港洋面，遇飓飘至外洋击碎，弁兵扶篷得生，扛具军械沉失一案，经臣据报檄行确查去后。兹据署福建布政使事按察使舒德详称：定字十七号船因公出洋哨巡，陡遇飓风，飘出青崑身外洋，冲汕击碎，弁兵溺水受伤，沉失军械，委系天灾，人力莫施，并无捏饰，移取供结并失船地方文武官澳甲人等各结，转造清册，详请题销造补，沉失军械循例动支存公赴省局制造，得生弁兵照例赏恤等语前来。臣查海汛战船，因公遭风击碎，例免赔补，准动钱粮造补。又定例沿海弁兵因公差委溺水幸获生全者，照例赏恤。又定例战船遭风沉失器械，台澎各营动支存公赴省局制补各等因。今定字十七号一船，因派拨哨巡，洋中突遇飓风，冲汕击碎，弁兵扶篷得生，器械沉失。既据地方文武勘验结报，与免赔赏恤之例相符，相应循例保题，请销造补，以应巡防。沉失器械，动支存公赴省局制补。得生弁兵，照例赏恤。除册送部外，臣谨会同福建巡抚臣潘思榘、水师提督臣李有用合词具题，伏乞皇上敕部议覆施行。谨题请旨。乾隆十六年十二月初三日题，乾隆十七年二月初九日奉旨：该部议奏，钦此，钦遵于本日抄出到部。
　　该臣等议得：闽浙总督喀尔吉善疏称福建台湾协左营定字十七号船派拨出洋巡哨，于乾隆十五年八月初八日驶至鹿仔港洋面，遇飓飘至外洋击碎，弁兵扶篷得生，扛具军械沉失，经臣据报檄行确查去后。兹据署布政使德舒详称：定字十七号船因公出洋哨巡，陡遇飓风，飘同外洋，冲汕击碎，弁兵溺水受伤，沉失军械，委系天灾，人力莫施，并非捏饰。移取供结，造册详请，题销造补。沉失军械，循例动支存公制造。得生弁兵，照例赏恤。臣查海汛战船，因公遭风击碎，例免赔补，准动钱粮造补。得生兵丁，照例赏恤。沉失器械，动支存公制补。今定字十七号一船，因派拨哨巡，遇风击碎，弁兵扶篷得生，器械沉失，既据地方文武勘验结报，与免赔、赏恤之例相符，相应循例保题等因具题前来。查定例内海洋巡船遭风击碎，该管官查勘明白，出结详报，该督、抚保题，免其赔补，动支钱粮修造等语。今台湾协左营定字十七号船只，该督既经查明，因派拨哨巡，遇风击碎，请免赔补，沉失器械动支存公制造等语，应如所请，将被风击碎之定字十七号船只照例免其赔补，动支钱粮补造，以应巡哨。沉失器械，亦应准其照数制补，俟工竣之日，造报工部核销。又定例内大洋大江危险地方，官兵因公差委，遭风受困，没水登岸，幸获生全者，官准军功加一级，外委官得于得官日加级，马步兵丁照军功头等伤例赏给军功例，内头等伤给银三十两，动支正项等语。应将册开得生外委把总蔡振照例于得官日准军功加一级，得生兵丁林上锦、林保、陈承恩、邱傅、余国标、郑元兴、谢琏、林宽、苏华、戴孟、曾弼、林大成、林秦、李景、郑进元、吴铭、徐文等十七名，照军功头等伤例每名各给银三十两，行令该督动用正项钱粮，按名赏给。仍将动用银两数目及赏给兵丁花名，造册报明户部查核可也。臣等未敢擅便，谨题请旨。乾隆十七年三月初七日，经筵讲官太子太傅议政大臣领侍卫内大臣武英殿大学士内务府总管兼管兵部事务军功加一级加一级臣来保、兵部尚书署理正白旗汉军都统事务暂行署理镶红旗汉军都统印务兼佐领加三级纪录二次臣李元亮、左侍郎红正旗满洲副都统兼理工部侍郎事暂行署理步军统领事务加一级纪录十一次臣雅尔图、左侍郎兼管顺天府府尹事务降一级留任加一级蒋炳，职方清吏司掌印郎中臣玉柱、郎中臣舒明、郎中臣盛典、郎中臣陈自能、员外郎臣富勒贺、员外郎臣达阿灵、员外郎臣五十三、员外郎臣张若溎、主事臣景善、事主臣文成、主事臣李霖、额外主事臣纶音惠、额外主事臣吕光亨、武库清吏额外员外郎臣忠惠、额外主事臣王浚。
　　旨：依议。
　　——录自明清史料己编第七本六四三～六四五页。
　　八、闽浙总督杨应琚题本
　　兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷驻扎福州府臣杨应琚谨题为具报事：据福建布政使司布政使德福呈详，奉闽浙总督杨部院牌，据澎湖水师副将叶相德呈称：乾隆二十三年正月十四日，据右营游击吴志忠呈，据守备萧英呈，据本标左营防守将军澳把总蔡得贵报，据本营配驾宁字十四号船管队黄福报称：窃福蒙拨管带水兵二十名，在台载运本年正月分全个月、二月分半个月共粮米四百四十石，又蒙管理台庄本营千总黄钺单配跟丁江得喜、又舵工蒋国宝前驾本营宁字五号船赴厂交修明白回营，又配本营百总柯锡往查宁字十一号船事竣回营，于旧年十二月二十七日由鹿耳门挂验，二十八日驶至内隙仔。本年正月初三日出口，驾出上破隙候风。初五日放洋，至东吉外洋，突遇狂风大作，浪涌滔天。福等通船兵众，极力防护，至初六日风浪愈加狂大，上秤打折，人力难施。至夜飘至大屿洋面，冲礁击碎，寸板无存，米石、兵械以及公文、印照，一尽沉没。福等二十三人各扶碎板，随风飘往大屿后湾，拢岸得生。至初七日，幸寻遇有捕渔民人吕寅、夏彩，求米熬汤充饥。至初十日，风浪稍息，恳求捕渔小船，载至将军澳。理合报明等情，转报到卑职。据此，除将失船目兵移送澎湖通判查讯实情另报外，理合通报等由，到院行司。奉此，随即移行查讯去后。续据澎湖通判张埰详称：遵即唤齐目兵黄福等二十名，并在台事竣附搭回营目兵柯锡、蒋国宝、江得喜三名，逐加讯问。据佥称本营宁字十四号船，蒙拨管驾，在台载运粮米四百四十石。乾隆二十二年十二月二十七日由鹿耳门挂验，二十八日驶至内隙仔。本年正月初三日出口，驾到上破隙候风。初五日放洋，下午到了东吉外洋，突遇狂风大作，浪涌滔天。小的通船兵众竭力防护，在洋飘荡。至初六日黄昏时候，风浪愈加狂大，上秤打折，人力难施。那夜飘到大屿洋面，冲礁击碎，寸板无存，粮米、军械、公文、印照一尽沉没。小的们一齐溺水，各扶碎板飘到大屿后湾拢岸。初七早，幸遇捕渔民人吕寅、夏彩救护得生。实系遭风碎船，米石沉没，委非管驾不慎等情。又问据渔船户吕寅、夏彩同供：小的们是水垵澳渔民，在洋捕渔。正月初七日早，见大屿后湾海边岸上有众人喊救。小的们陆续渡他们上船。查系澎协兵丁，管驾右营宁字十四号船在台载运粮米，回来遭风，在外洋遇礁击碎，扳扶碎板倚岸得生的。初十日风浪稍息，就渡载送交将军澳汛是实等情。又问据澳长王要供称：澎湖右营目兵黄福等管驾宁字十四号船，由台载运粮米回澎，在洋遭风，于本年正月初六日夜飘冲大屿洋面外礁击碎，粮米沉失，寸板无存，小的查过是实，愿具甘结等情。据此，合就取具该管汛防及澳长居民人等印甘各结，卑职加具印结，详报察核等由。又准澎湖水师副将叶相德移，据右营另案奉参游击吴志忠呈，据守备萧英呈称：遵即吊齐驾船目兵人等，复加研讯，与澎湖通判所讯供同，据各佥具供结，守备覆加确查，果系实情，除已经失船地方文武官查讯确情取具印甘各结呈缴外，理合出具印结，同沉失米石、军械各册，一并呈缴等由到游击，加具印结呈送到协。据此，覆查无异，合就咨送，转请将战船题销、造补，并将粮米拨补等因各到司。
　　准据此，该本司布政使德福查得：澎湖水师右营宁字十四号双篷■〈舟古〉船因载运兵米回营，在洋遭风击碎一案，先据该协通报，奉檄行司确查，随经移行遵照去后，今据澎湖通判张埰详覆，宁字十四号一船，派拨目兵黄福等二十名赴台载运粮米四百四十石回营，又附搭在台事竣回营目兵柯锡等三名，于乾隆二十二年十二月二十七日在鹿耳门挂验，乾隆二十三年正月初五日放洋。下午驶至东吉外洋，突遭狂风大作，至初六日风浪愈大，黄昏时候，上秤打折。是夜飘至大屿洋面冲礁击碎，寸板无存，米石、军械一尽沉失无获，目兵一齐溺水，各扶碎板飘流至大屿后湾拢岸得生。讯明属实，取具该管汛防澳甲、居民印甘各结，加具印结呈缴等由。又准澎湖水师副将叶相德移，据右营另案奉参游击吴志忠呈，据守备萧英呈覆：吊齐目兵复讯，各供相同，取具供结游、守加具印结，同沉米石、军械各册，移送请销、造补等因到司。本司覆查海汛战船因公出洋，遭风击碎，例免赔补，准动钱粮造补。又案奉部咨，沉失军械，台、澎各营准动存公制补各等因，遵照在案。今宁字十四号一船果系因公在台载运粮米回营，在洋遭风击碎，沉失米石、军械，目兵溺水得生，与免赔造补之例相符。兹准据该厅营讯取供结，加结转送前来，理合造具船名号数、长阔丈尺、并沉失米石、军械各清册，详请察照，将战船题销，请动钱粮造补，以应巡防，沉失军械，动支存公制补。所有沉失粮米四百四十石，原系诸罗县额征供粟内拨给，今既在洋遭风沉失，应请在于该县乾隆二十三年分供粟项下照数拨补，以资兵食。至此案兵丁，虽经溺水，旋即登岸，与受困幸生者有间，毋庸请恤，合并声明等由到臣。
　　据此，该臣看得：澎湖水师右营宁字十四号双篷■〈舟古〉船一只、在洋遭风击碎一案，先经臣据报檄行确查去后，兹据福建布政使司布政使德福详称，宁字十四号一船派拨目兵黄福等二十名赴台载运粮米四百四十石回营，又附搭在台事竣回营目兵柯锡等三名，于乾隆二十二年十二月二十七日在鹿耳门挂验，乾隆二十三年正月初五日放洋，下午驶至东吉外洋，突遭狂风大作，至初六日风浪愈大，黄昏时候上秤打折，是夜飘至大屿洋面冲礁击碎，寸板无存，米石、军械一尽沉失无获，目兵一齐溺水，各扶碎板飘流至大屿后湾拢岸得生。据澎湖通判并准该协查讯属实，取具目兵供结，将备加具印结，同失船地方文武官澳甲人等印甘各结送司，理合造具船名号号、长阔丈尺、暨沉失米石、军械各册，详请题销造补，沉失米石应请拨补等情前来。臣查海汛战船因公遭风击碎，例免赔补，准动钱粮造补。又沉失军械，台澎各营准动存公制补各等因。今宁字十四号一船，系赴台载运粮米回营，在洋遭风击碎，事属因公，既据该营取具供结并取具失船地方文武官澳甲人等印甘各结，与免赔之例相符，相应循例保题请销造补，以应巡防。沉失军械，动支存公制补。沉失粮米四百四十石，系诸罗县额征供粟内拨给，今既在洋遭风沉失，应请在于诸罗县乾隆二十三年分供粟项下照数拨补，以济兵食。至此案兵丁虽经溺水，旋即登岸，与受困幸生者有间，毋庸请恤。除将各结存案清册送部外，臣谨会同福建水师提督臣马大用合词具题，伏乞皇上勒部议覆施行。再照福建巡抚印务系臣兼管，毋庸会衔，合并陈明。臣等未敢擅便，为此具本谨题请旨。乾隆二十三年七月十一日，兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷驻扎福州府臣杨应琚。
　　旨：该部议奏。
　　——录自明清史料戊编第七本六二三～六二四页。
　　九、兵部等部题本
　　兵部等部太子太保议政大臣吏部尚书正黄旗满洲都统暂行兼管兵部事务臣托庸等谨题为具报事：兵科抄出闽浙总督钟音题前事内开：据福建布政使司布政使钱琦呈详：奉前任闽浙总督崔部院牌，据铜山营参将林俊呈，据护理守备田德报，据署千总陈钧报，据澎湖协右营舵工吴万报称：窃万管驾本营宁字一号船，配水兵同万二十八名，于乾隆三十五年六月十三日，在台配载建宁镇标右营把总陈朝麟管带换回镇标中、左、右三营班兵共一百二十四名，内班兵季廷瑞、赵升二名在船病故，实兵一百二十二名，于七月十二日夜在洋遭风，十三日被浪击裂，全船覆沉，万同水兵黄夏、周永、杨郎、杨天佐、蔡成求、苏霜、王春、吴国用、张扬、张心、班兵陈监、叶信郎、王得仕、王名得、祖得标等一十六名，扳尖柜壳漂流至十六日，在柑屿外幸遇渔船捞救得生，载到铜山。其把总陈朝麟同班兵水兵等一百三十五员名，被水淹没，未知存亡，理合报明等情，转报到院，备牌行司确查等因。奉此，又为前事奉前任总督崔部院牌，据澎湖水师副将颜鸣皋呈，据暂办右营游击事守备彭锦呈称：查宁字一号船配舵工水兵共二十八名，奉文派拨渡载建宁镇标右营把总陈朝麟管带换回镇标中、左、右三营班兵共一百二十四名，于乾隆三十五年七月初六日在台放洋。内班兵李廷瑞、赵升二名在船病故，初八日，收泊澎湖殓埋。实兵一百二十二名，于十一日在澎湖放洋。十二日夜，在洋遭风。十三日，被巨浪击裂，全船覆沉。吴万等一十六名扳尖柜壳漂流至柑屿外，遇救得生。又奉行准厦门参将移知，水兵杨旋一名，扶尾座缭牛漂流，在潮阳遇救得生。杨光成、杨聪二名，漂流至云澳三澎洋面，遇救得生。实在得生舵水班兵一十九名，淹没弁兵一百三十二员名。其配给船兵、班兵军械，俱皆沉失。除差唤吴万等回营究讯另报外，理合呈报等由，转报到院，合再备牌行司查讯议详等因。奉此，随经先后移查去后。
　　嗣准澎湖水师副将颜鸣皋移，据右营游击黄胜呈，据守备彭锦呈称：遵经研讯舵水、兵丁吴万等，供称：本营宁字一号船，配舵水、兵丁共二十八名，奉拨赴台。于乾隆三十五年六月内，配载建宁镇标右营把总陈朝麟管带换回建宁中、左、右三营班兵共一百二十四名，于七月初五日在鹿耳门挂验出口。初六日放洋。内班兵李廷瑞、赵升二名，在船病故，初八日湾泊澎湖殓埋。实兵一百二十二名，于十一日下午，见天时晴朗，就澎开驾放洋，稳渡澎湖沟。至十二日夜，将近厦门洋面，讵料飓风暴起，无处躲避。
　　随同通船人等，极力保护。至五更时候，东北风更加猛烈，涌浪滔天。到十三日黎明，因巨浪摆折船后下金，不能束舵，船无主宰，横身颠簸，人力难施。大桅跳闩撬■〈木感〉，全船欹摆，被浪冲压，以致全船覆沉。通船弁兵四散漂流。万同黄夏等一十六名，扳扶尖柜壳漂流，到十六日，在柑屿外幸遇渔船捞救得生。杨旋、杨光成、杨聪扳扶尾缭牛，漂至潮阳三澎各洋面遇救得生。实在得生舵、水、班兵共一十九名，淹没把总陈朝麟一员、兵丁许宣等共一百三十一名，实系不测天灾，并非管驾不慎。各弁兵尸首，同配给船兵、班兵军械，俱已沉没无踪等供。据此，守备伏查本营宁字一号船，因奉拨渡载台湾换回班兵，在洋遭风，淹没多命，实属不测天灾，人力难施，讯明并非管驾不慎所致。合将讯过供情，取具供结，加具记结，并移取失船地方文武官及澳甲人等印甘各结，同造具淹没得生兵下、沉失军械各册，呈送转请察例题销补造、恤廕等由到游击。加结呈送到副将。据此，覆查无异，合就移送等因到司。
　　准此该本司布政使钱琦查得：澎湖水师右营宁字一号船，因派拨载渡台湾换回班兵，在洋遭风覆沉一案，先后据报，奉檄行司，当即移查去后。兹准澎湖水师副将颜鸣皋移称：据守备彭锦研讯舵水兵丁吴万等供称：宁字一号船配舵水兵丁共三十八名，于乾隆三十五年六月内，在台配载建宁镇标右营把总陈朝麟管带换回建宁中、左、右三营班兵共一百二十四名，七月初六日在台放洋。内班兵李廷瑞、赵升二名在船病故，初八日湾泊澎湖殓埋。实兵一百二十二名，于十一日下午，见天时晴朗，就澎湖开驾放洋。至十二日夜，将近厦门洋面，讵料飓风暴起，无处躲避，通船人等极力保护。至五更时候，东北风更加猛烈，涌浪滔天。到十三日黎明，因巨浪摆折船后下金，不能束舵，大桅跳闩撬■〈木感〉，全船欹摆，被浪冲压，以致全船覆沉。通船弁兵四散漂流。吴万等一十六名，扳扶尖柜壳漂流，到十六日在柑屿外，幸遇渔船捞救得生。杨旋、杨成光、杨聪扳扶尾座缭牛，飘至潮阳三澎各洋面，遇救得生。实在得生舵水班兵吴万等一十九名，淹没把总陈朝麟一员、兵丁许宣等共一百三十一名，实系不测天灾，人力难施，并非管驾不慎。各弁兵尸首同配给船兵、班兵军械，俱已沉没无踪。委果实情，取具供结，将备加结，并移取失船地方各结，造册呈送前来。覆查无异，合就移送到司。本司覆查战船因公在洋遭风击碎，例免赔补，淮动钱粮销造。又定例，大洋大江危险地方，官兵因公差委，如有遇风漂没身故者，照军功阵亡例分别恤廕。其受困没水幸获生全者，兵丁照军功头等伤例给赏。又定例，沉失军械，内地各营准动公粮银两制补，台澎各营向无公粮，准动存公银两制补各等因。今澎湖右营宁字一号船，因公在洋遭风覆沉，与请销、造补、恤赏之例相符，理合造具船名、号数、沉失军械、及得生、淹没弁兵花名各册，详请题销补造，似应巡防。淹没、得生各弁兵，听候部议，分别恤廕、给赏等由到臣。
　　据此，该臣看得：福建澎湖水师右营宁字一号赶缯船一只，因派拨渡载台湾换回班兵在洋遭风覆沉一案，据营呈报，经前任总督臣崔应阶檄行确查去后。兹据福建布政使钱琦详称；移准澎湖水师副将颜鸣皋查讯舵水兵丁吴万等供称：该船配舵水兵丁共二十八名，于乾隆三十五年六月内，在台配载建宁镇标右营把总陈朝麟管带换回建宁中、左、右三营班兵共一百二十四名，除在船病故李廷瑞、赵陞二名不计外，实共班兵一百二十二名，于七月十一日在澎湖开驾放洋，至十二日夜将近厦门洋面，讵飓风暴起，无处躲避，极力保护。至五更时候，东北风更加猛烈，涌浪滔天。十三日黎明，因巨浪摆折船后下金，不能束舵，大桅跳闩撬■〈木感〉，船身欹摆，被浪冲压，以致全船覆沉。弁兵四散漂流。吴万等一十六名，扳扶尖柜壳漂流，至十六日，在柑屿外，幸遇渔船捞救得生。杨旋、杨光成、杨聪扳扶尾座缭牛，飘至潮阳三澎各洋面，遇救得生。实在得生舵水班兵吴万等一十九名，淹没把总陈朝麟一员、兵丁许宣等共一百三十一名，实系不测天灾，人力难施，并非管驾不慎。其各弁兵尸首及配给船兵、班兵军械，俱已沉没无踪。取具供结、加结，造册移送到司。覆查战船因公在洋遭风击碎，例免赔补，准动钱粮销造。又定例，大洋大江危险地方，官兵因公差委，如有遭风漂没身故者，照军功阵亡分别恤廕；其受困没水、幸获生全者，兵丁照军功头等伤例给赏。又定例，沉失军械，内地各营准动公粮银两制补，台湾澎湖各营向无公粮，准动存公银两制补各等因。今澎湖右营宁字一号船因公在洋遭风覆沉，与请销、造补、恤赏之例相符，造具船名号数、沉失军械及得生淹没弁兵花名各册，详请题销、补造，以应巡防。淹没得生各弁兵，听候部议，分别恤廕、给赏等情前来。臣覆查无异，除册造结送部外，臣会同福建巡抚臣余文仪、水师提督臣黄仕简合词具题，伏乞皇上敕部议覆施行，谨题请旨。乾隆三十七年四月初六日题，五月初十日奉旨：该部议奏，钦此。钦遵于本日抄出到部。
　　臣部随即定稿，于五月二十八日移送工部会议。工部于六月初一日会回，即日移送户部会议。户部于初八日会回前来。该臣等会议得：闽浙总督钟音疏称：福建澎湖水师右营宁字一号赶缯船一只，因派拨渡载台湾换回班兵在洋遭风覆沉一案，据布政使钱琦详称：该船配舵水兵丁共二十八名，于乾隆三十五年六月内在台湾配载建宁镇标右营把总陈朝麟管带换回建宁中、左、右三营班兵共一百二十四名，除在船病故李廷瑞、赵升二名不计外，实共班兵一百二十二名，于七月十一日在澎湖开驾放洋。至十二日夜，将近厦门洋面，讵飓风暴起，极力保护。至十三日黎明，因巨浪摆折船后下金，不能束舵，被浪冲压，以致全船覆沉，弁兵四散漂流。兵丁吴万等一十九名遇救得生。淹没把总陈朝麟一员、兵丁许宣等共一百三十一名。实系天灾，并非管驾不慎。查战船因公在洋遭风击碎，例免赔补，准动钱粮销造。遭风漂没身故官兵，应照军功阵亡例分别恤廕。其受困没水幸获生全者，兵丁照军功头等伤例给赏。沉失军械，准动存公银两制补。相应造具船名、号数、沉失军械、及得生、淹没弁兵花名各册，详请题销等语。臣覆查无异，除册结送部外，臣谨会同福建巡抚臣余文仪、水师提督臣黄仕简合词具题等因，具题前来。查定例：巡船遭风，该管官查勘明白，出结详报，该总督、巡抚保题，免其赔补，动支钱粮修造等语。今澎湖水师右营宁字一号赶缯船一只，该总督既称因派拨渡载台湾换回班兵，放洋遭飓，巨浪摆折船后下金，不能束舵，以致全船沉覆，实系天灾，并非管驾不慎等语。查与保题免其赔补之例相符，应准其动支钱粮造补，以资巡防。所需工料银两应令该总督照例先行造具估册送部，工完切实保题，造册报销。再该总督疏称：沉失军械，准动存公银两制补等语，亦准其动支存公银两制补，以资应用，工竣造报工部核销。再查例载大洋大江危险地方，官兵因公差委，如有遭风受困，没水登岸，幸获生全者，马步兵并食粮之舵工、水手，俱照军功头等伤例给赏。其飘没身故者，官照阵亡例分别廕赠，给与祭葬银两，马步兵亦照阵亡例给与祭葬银两。又定例，阵亡把总恤赏银一百两，加赠一级，廕子弟一人以把总补用，应得祭葬，行文礼、工二部议奏；步兵给银五十两。其官兵阵伤者，头等伤给银三十两等语。应将册开溺水得生兵丁吴万、黄夏、周永、杨郎、杨天佐、蔡承求、苏霜、王春、吴国用、张扬、张心、杨旋、杨光成、杨聪、陈监、叶信郎、王得仕、王名得、祖得标等一十九名均照例每名各给赏银三十两。淹没把总陈朝麟一员，照例给恤赏银一百两，加赠一级，荫子弟一人，以把总补用。其应得祭葬，俟命下之日，行文礼、工二部议奏。淹没兵丁许宣、杨远、杨顺、杨名、杨以成、杨考、王渐、翁廷选、郑喜生、黄信、林镇、陈承武、郑恋、张贵、张龙、杜纲、徐贵、谢达、徐超、谢成忠、王国云、吴大茂、吴兆龙、吴胜、林观德、吴得龙、李自雄、李秀茂、张得龙、张得华、李兆得、张志彪、李功华、徐进彬、张陞、吴魁、张兴禄、谢廷标、葛得陞、张定功、邓成凤、何得彪、刘得云、吴英、陈烈、蔡观贵、范朝龙、林振宗、刘贤、李郡、曾圣章、黄兴、方国柱、钱定国、王景标、廖得陞、吴有佐、谢国忠、季日升、孙洪光、孙国珍、冯上得、彭公生、吴得忠、罗雄、吴陞、黄飞凤、钟得勳、徐雄、刘胜、任得亮、江有凤、陈世德、吴文炫、艾天爵、梁汉鼎、杨广、王胜标、黄得用、黄世英、谢观麟、徐得高、陈爵、李朝凤、林玉珠、陈俊、林朝瑞、翁云凤、陈继凤、赵奎、张必寿、谢龙、郭彪、杨茂、张英、林德、张有龙、马成龙、林大标、陈武略、聂文标、杨舒文、范嗣隆、潘起龙、曾元俸、陈志中、屠士楠、李天贵、屠士标、王廷玉、翁得标、陈国栋、张元珍、倪天爵、李阳琳、张高、陈天荣、王臣、林恭泰、王有万、张得珠、黄耀忠、董得胜、林朝魁、马彪、杨德、刘思源、武英、赵国标、胡起龙、王裕文等一百三十一名，均照阵亡步兵例，给恤赏银五十两，按名赏给。其恤赏银两，应令该督转饬造入地丁奏销册内报部查核。再此案系兵部主稿，合并声明。臣等未敢擅便，谨题请旨。乾隆三十七年六月二十一日，太子少保议政大臣吏部尚书正黄旗满洲都统暂行兼管兵部事务臣托庸、经筵讲官兵部尚书兼管国子监事务革职留任从宽留任又从宽留任臣蔡新、经筵日讲起居注官右侍郎兼管翰林院学士事务教习庶吉士觉罗奉宽、左侍郎臣蒋元益、职方清吏司掌印郎中臣柁穆齐图、郎中臣东书、郎中臣王宽、（下缺）
　　——录自明清史料己编第七本六五六～六五九页。
　　一○、兵部等部题本
　　兵部等部经筵讲官太子太保议政大臣武英殿大学士领文渊阁事管理兵部刑部户部三库事务领卫内大臣掌翰林院事教习庶吉士兼管镶黄旗满洲都统诚谋英勇公臣阿桂等谨题为具报事：兵科抄出调任闽浙总督常青题前事内开：据署福建布政使司事按察使司按察使李永祺呈详：前奉闽浙总督陈部院牌，乾隆四十七年六月二十三日，据台湾镇呈，据台湾水师副将郑瑞呈，据中营游击廖光宇报称：本年三月二十四日，据澎湖右营营百总李奇腾到汛报称，管驾宁字一号船赴厦，配载福协把总曹凤腾、张云龙等管带换班左、右军兵一百四十一名，由大担挂号出口。二十日放洋。二十三日酉刻，驶至马鬃隙洋面，缘风信不顺，飘流马鬃隙搁汕沉水等情。又据带兵把总曹凤腾、张云龙带同班兵，随带器械，坐雇渔船，赴汛报同前情。随即令捞救水兵徐珍等载回本汛。问据船目李奇腾称：在船舵水兵丁二十七名，本船二十三日酉刻，遇风搁汕沉水，协力保护，至是夜三更时分，风浪愈加狂大，本船搁汕沉水，大桅随风拗倒，压坏船身，断作两截，登时被风浪击碎，寸板无存。船中军械，俱被沉没。各水兵扳扶板片，随风飘流，幸蒙捞救得生等语。二十五日早，复同汛兵在沿海口岸，遍处捞寻，拾获大桅一枝、柁一门、藤牌六面、枪壳二杆、战箭一把。饬将桅柁着交澳甲运赴厂所收贮，并将藤牌等项带回，发交把总曹凤腾承领。仍会同文汛前赴失船处所查勘。该处系马鬃隙外汕，并多差汛兵在于沿边海岸打捞未获军械、器具，俯俟获日另报。除将失水船目兵丁移送台湾县讯详外，合就转报到镇。随饬确查，据实覆报去后。兹据游击廖光宇称：遵即唤到船目李奇腾等查讯，据各咸称本船遭风搁汕沉水，浪涌乱冲，船上大桅随风拗倒，压坏船身，断作两截，登时击碎，委系风浪狂大，人力莫施，并非保护不力所致，求详情等语。据此，再四究结，众词如一，矢口不移，似无遁饰。合将查过情由，据实呈覆等情。据此，除饬多差干丁，协同船目兵丁，在于失船处所以及沿边海岸，上紧打捞未获军械器具具报外，合就转报等情到院。备牌行司确查等因。
　　奉此，业经移行。讯查嗣据台湾县知县程峻详称：准台湾协移送宁字一号哨船水兵李奇腾等二十七名到县，随当堂查讯。问据李奇腾供：小的是百总，蒙拨管驾澎湖右营宁字一号船，在厦配载福协把总曹凤腾、张云龙管带班兵一百四十一名，往台更换。于乾隆四十七年三月初九日在厦门挂验出口，湾泊金门候风。二十日放洋。二十三日酉刻，驶至马鬃汕外洋，突遇风浪大作，被飘搁汕，砧破溺水。曹把总、张把总望见近处渔船，即时喊叫驾摆，就同班兵随带器械，载至鹿耳门投报。小的同水兵等在船极力保护。无如船破溺水，有力莫施。至戌刻风浪略小，始遇小渔船经过，喊叫搭载赴汛。奈因渔船甚小，兼在黑夜，洋面辽阔，向往无准，直至二十四日卯刻才到汛口，报明请拨汛船往救。各水兵等在船，极力保护，不料二十三夜三更时候，风浪又作，猛烈异常。大桅压倒，船身断作两截，登时击碎，各兵落水，扳扶篷板，飘流倚岸，遇救得生。随捞获大桅一枝、舵一门，交澳甲运厂；藤牌六面、枪壳二杆、战箭一把，交曹把总收领。其余器具、军械，飘没无踪。委系外洋遭风沉溺，复被风浪击碎，人力难施，并非管驾不慎，求详察。又问据水兵徐珍等所供，均与李奇腾供同。再三究诘，矢口如一，委系外洋遭风，应请免其赔造等由具详。奉批：行司严查详报。经各前司屡次驳查去后。兹准澎湖协副将移覆：查宁字一号船配拨百总李奇腾，同水兵徐珍等在厦配载班兵往台。于乾隆四十七年三月初九日由厦挂验出口，湾泊金门候风。二十日放洋。二十三日酉刻，驶至马鬃外汕，风浪大作，被飘搁汕，砧破溺水。带兵把总曹凤腾、张云龙随即喊雇渔船，带同班兵，载至鹿耳门投报。百总李奇腾候至戌刻，适遇渔船经过，载搭赴汛。因船小洋阔，驶至次早，才得到汛，请拨汛船救护。不料三更时候，风浪又作，愈加猛烈，大桅压倒，船身击碎，兵丁落水，各扳扶板片陆续倚岸得生。实系外洋遭风沉溺，复被风浪击碎，人力难施，并非管驶不慎。经县讯究，屡次严讯，矢口不移，似属实情，与造补之例相符。合就造具各册结，并取失船地方文武官澳甲人等印甘各结，移送核详等情。准此，该署布政使司事按察使李永祺查得：澎湖协标右营宁字一号船，派拨百总李奇腾，同水兵二十七名，管驾赴厦，配载福协把总曹凤腾、张云龙管带班兵一百四十一名，往台更换。于乾隆四十七年三月初九日在厦门挂验出口，二十日放洋。二十三日酉刻，驶至马鬃外汕，突遇风浪大作，被飘搁汕，砧破溺水，带兵把总曹凤腾、张云龙同班兵等喊叫渔船，载至鹿耳门投报。各水兵在船保护破船，有力莫施。时至戌刻，适遇小渔船经过，李奇腾随喊叫雇搭赴汛，请拨汛船救护。因船小洋阔，黑夜向往无准，驶至二十四早方到汛口。不料是夜三更时分，风浪愈猛，大桅拗折，船身压断击碎，各兵落水，扳扶板片，陆续倚岸得生。捞获桅、舵运厂，又获藤牌、枪壳、战箭交把总曹凤腾收领。其余军械器具，飘没无踪。由营具报，奉檄饬查。嗣据台湾县知县程峻讯明，委系外洋遭风沉溺，风浪击碎，人力莫施，并非管驾不慎具详。复经屡次驳查。据该县查明，照例取具各册结，移请察例造补等情到司。覆查海汛战船因公在洋遭风击碎，例免赔补，动支钱粮补造。沉失器械，准动公项制补等因。今宁字一号船渡载班兵过台在洋遭风，搁汕溺水大桅拗折，船身击碎，实系人力难施，并非管驾不慎。所有船只、沉失器械，应请照例分别动项造补，以资巡防。捞拾桅、舵，饬令估变充饷，落水各兵，旋即登岸，受困尚轻，毋庸赏恤。合将送到各结转造船名号数、捞拾桅舵、及沉失器械各清册，详具题等情到臣。
　　据此，该臣看得：福建澎湖水师右营宁字一号赶缯船一只，拨往厦门，配载班兵，赴台更换，在洋遭风击碎，经前督臣陈辉祖据报行查去后，兹据署布政使司事按察使李永祺详称：查得宁字一号船，派拨百总李奇腾，同水兵二十七名，管驾赴厦，配载福协把总曹凤腾、张云龙管带班兵一百四十一名，往台更换。于乾隆四十七年三月初九日，在厦门挂验出口。二十日放洋。二十三日酉刻，驶至马鬃外汕，突遇风浪大作，被飘搁汕，砧破溺水。带兵把总曹凤腾、张云龙同班兵等喊叫渔船，载至鹿耳门投报。各水兵在船保护破船，有力莫施。至戌刻，适遇小船经过，李奇腾随喊叫雇搭赴汛，请拨汛船救护。因船小洋阔，黑夜向往无准，驶至二十四日方到汛口。不料是夜三更时分，风浪愈猛，大桅拗折，船身压断击碎，各兵落水，扳扶板片，陆续登岸得生。捞获桅柁运厂，又获藤牌、枪壳、战箭交把总曹凤腾收领。其余军械器具，飘没无踪。据报檄查。据台湾县知县程竣讯明供情，复经屡次驳查，据该营县查明取各册结，移送到司。覆查海汛战船，因公在洋遭风击碎，例免赔补，动支钱粮补造；沉失器械，准动公项制补等因。今宁字一号船，载班兵过台，在洋遭风，搁汕溺水，大桅拗折，船身击碎，实系人力难施，并非管驾不慎。所有船只、沉失器械，应请照例分别动项造补，以资巡防。捞拾桅、柁，饬令估变充饷。落水各兵，旋即登岸，受困尚轻，毋庸赏恤。将送到各结、转造船名号数、捞拾桅柁、及沉失器械清册，详送具题等情前来。臣覆查无异，除册结送部外，臣谨会同福建巡抚臣徐嗣曾、水师提督臣黄仕简合词具题，伏乞皇上睿监，敕部议覆施行。谨题请旨。乾隆五十二年二月初九日题，三月二十四日奉旨：该部议奏，钦此，钦遵于本日抄出到部。
　　臣部随即定稿，于四月十一日咨送工部会议，于十六日会回。又于本日咨部户部会议，于二十六日会回前来。该臣等会议得：调任闽浙总督常青疏称：福建澎湖水师右营宁字一号赶缯船一只，拨往厦门，郑载班兵，赴台更换，在洋遭风击碎一案，查得宁字一号船，派拨百总李奇腾，同水兵二十七名，管驾赴厦，配载福协把总曹凤腾、张云龙管带班兵一百四十一名，往台更换。于乾隆四十七年三月初九日，在厦门挂验出口。二十日放洋。二十三日酉刻，驶至马鬃外汕，突遇风浪大作，被飘搁汕，砧破溺水。带兵把总曹凤腾、张云龙同班兵等喊叫渔船，载至鹿耳门投报。各水兵在船保护破船，有力莫施。至戌刻，适遇小渔船经过，李奇腾随喊叫雇搭赴汛，请拨汛船救护。因船小洋阔，黑夜向往无准，驶至二十四日方到汛口。不料是夜三更时分，风浪愈猛，大桅拗折，船身压断击碎，各兵落水，扳扶板片，陆续倚岸得生。捞获桅、柁运厂，又获藤牌、枪壳、战箭交把总曹凤腾收领。其余军械器具，飘没无踪。实系人力难施，并非管驾不慎。所有船只、沉失器械，应请照例分别动项造补，以资巡防。捞拾桅、柁，饬令估变充饷。落水各兵，旋即登岸，受困尚轻，毋庸赏恤。将船名号数、捞拾桅舵、及沉失器械册结送部查照等因，具题前来。查定例：大洋大江官兵因公差委，船只遭风击碎，该管官查勘明白，出结详报该督、抚保题，免其赔补，动支钱粮修造等语。今福建水师右营宁字一号赶缯船一只，渡载官兵，往台更换班兵，在洋遭风击碎，既据该督查明，实系人力难施，并非管驾不慎，应照例准其动项造补，以资巡防。所需工料银两，行令该督，照例先行造具清册，咨送工部查核。工完切实保题，造册报销。并将捞获桅、舵坏料，委员悉心确估变价，于报销案内声明扣除查核。并将用过工料银两，造入奏销册内，题报户部查核。至沉失军械，应准其动项制造，以资巡防。仍俟工竣之日，将用过工料银两，造报工部核销。其落水各兵，该督既称旋即登岸，受困尚轻，毋庸赏恤等语，应毋庸议。此案系兵部主稿，合并声明。臣等未敢擅便，谨题请旨。乾隆五十二年五月十二日，经筵日讲起居注官太子太保议政大臣武英殿大学士领文渊阁事管理兵部刑部户部三库事务御前大臣领侍卫内大臣掌翰林院事务教习庶吉士兼管镶黄旗满洲都统诚谋英勇公臣阿桂、经筵讲官尚书彭元瑞、左侍郎署正白旗蒙古副都统署镶蓝旗汉军副都统臣海宁、户部右侍郎兼署兵部左侍郎事务臣汪承霈、右侍郎正黄旗蒙古副都统署镶红旗蒙古副都统总管内务府大臣臣伊龄阿、右侍郎臣吴玉纶、职方清吏司掌印员外郎臣德蕴、郎中臣富森布、郎中臣广庆、郎中臣邵自昌、员外郎臣兴福主事臣黄文勳、候补主事臣王衍福、候补主事臣王中圩、武库清吏司候补主事臣杨照、户部尚书臣绰克托、左侍郎臣诺穆亲、左侍郎臣蒋赐棨、福建清吏司员外郎臣伊勒图、主事臣王应芬、工部尚书臣金简、左侍郎臣德成、左侍郎臣赵■〈金英〉、右侍郎臣刘跃云、都水清吏司员外郎臣永德、主事臣屈为经。
　　旨：依议。
　　——录自明清史料己编第七本六六九～六七一页。
　　一一、闽督福康安等奏摺
　　奴才福康安、魁纶、徐嗣曾、哈当阿、梁朝桂跪奏为奉谕旨、恩赐白螺、敬谨供贮、合辞奏谢天恩事：窃奴才福康安接准廷寄内开：乾隆五十三年十一日二十一日奉上谕：上年福康安前赴台湾，特赏给右旋白螺带往，是以渡洋迅速，风静波恬，咸臻稳顺。今思闽省总督、将军、巡抚、提督等每年应轮往台湾巡查一次，来往重洋，均资灵佑，特将班禅额尔德尼所进右旋白螺，发交福康安，于督署洁净处，敬谨供奉。每年督抚、将军、提督等不拘何员赴台湾时，即令带往渡海，俾资护佑。俟差竣内渡，仍缴回督署供奉。至前往巡查大臣，不必因有白螺，冒险轻涉，总示风色顺利时，再行放洋，以期平稳。将此谕令知之。钦此。寄信到奴才，当即会同魁纶、徐嗣曾出郊跪接圣谕，迎奉白螺入城。奴才福康安督署第五层系楼房，高敞洁净，复加拂拭洒扫，将白螺敬谨安龛供奉。随恭录谕旨二道，劄会水师、陆路提督哈当阿、梁朝桂一体遵奉，兹准劄覆，理宜合辞奏谢天恩。
　　伏思奴才福康安上年奉命剿贼台湾，特蒙恩赐白螺，令奴才随带渡海。当崇武澳开洋，迳渡鹿仔港时，将白螺敬谨供于船舱。凡大臣、巴图鲁、侍卫及将弁兵丁、舵工、水手等，咸知神物有灵，踊跃鼓舞，扬帆起椗，一昼夜迳抵彼岸。及本年事竣内渡，又复风静波恬沙平线准。由鹿耳门至厦门，竟似陆地邮程，计里而达。奴才福康安奉皇上之威，托皇上之福，而又获白螺之佑助，重洋来往，顺利吉祥。迨后奎林赴任台湾，臣徐嗣曾内渡回省，行走洋面，称觉纡回，屡烦圣心廑注。兹复以闽省总督、将军、巡抚、提督等每年应轮往台湾巡查一次，特命颁发白螺，令于巡查时賫奉出洋，俾资护佑。窃念奴才等职系封圻，任专戎阃，渡海巡查，乃其分内之事，仰荷圣慈垂念，恐登船驾驶时沙线偶有参差，风水偶有阻滞，特颁希世之宝，俾免望洋之惊，感激恩慈，弥深钦悚。在奴才等仰叨圣主洪福，鼓楫洪涛，原不稍存畏怯，而有此灵物护持，则稳顺之中，更臻稳顺，将乘风破浪，一如平地遄行，朝发厦门，夕泊鹿耳门，帆樯迅利，俱由圣心体恤中来。奴才等受此厚恩，若于轮往时不实力巡查，辑宁边境，则是负职辜恩，不但抱疚初心，抑且有惭海若。谕旨内复恐奴才等因有白螺冒险轻涉，戒以视风色顺利时再行放洋。奴才等识见愚蒙，临时诚不免有轻率之举，而皇上已训谕及此，则是天地父母之恩，加于无可复加，感且莫能名感。奴才等当敬谨凛遵，临时察看风色，顺帆开渡，断不敢轻涉冒险，致劳圣主垂廑。现在恭捧朱笔谕旨与白螺敬贮楼上龛中，入于交代册内。将来轮应巡查之人，敬賫前往，归则照旧供奉。并装就一册，将每次出巡之人及来往开洋收口日期，随时详晰登注，以昭灵应，以纪圣恩。所有奴才等接奉谕旨及供奉缘由，谨合辞恭摺奏谢天恩，伏祈圣上睿鉴。谨奏。乾隆五十三年十二月二十九日。
　　朱批：知道了。
　　——录自明清史料戊编第二本一三八页。
　　一二、闽浙总督福康安题本
　　御前大臣太子太保内大臣议政大臣协办大学士吏部尚书兼兵部尚书总督闽浙等处地方军务兼理粮饷盐课嘉勇公臣福康安谨题为具报事：据署福建布政使司事督粮道特克慎呈祥：奉前闽浙总督富部院牌，据原任台湾镇总兵官柴大纪呈，据防守鹿耳门汛台湾水师协中营游击李隆呈称：乾隆五十年七月十四日早，据闽安水师右营管队李进升报称：窃升同舵水兵丁阮恒耀等二十八名，内郑开捷、李廷义二名患病，禀留内营调治，并未在船，蒙拨管驾澜字五号船，配载福州城守左、右军换台班兵，往返台湾、厦门，复由厦门配载福州、龙岩等营班兵赴台。至五月二十日到台。六月内又蒙台湾镇标中营耿游击配载延平带兵千总王河书、外委戴廷恩管带班兵四十八名回厦。七月初九日，自鹿耳门挂验候风。十三日早开驾放洋，驶至东吉洋面，风浪陡作，延至申刻，益加猛烈，大篷刮破，■〈高戈〉驶不前。升等极力保护，转舵收回，奈风浪滔天，勒肚刮断，下金拆裂，船无主宰，随风飘冲马鬃隙外汕，被浪击碎，军械、行李、器具等项，尽皆飘没，班兵一起落水，幸有渔船驾拢，救载上船，由鹿耳门上岸。升等扳扶破篷碎板，飘倚四草、洲仔尾各汕登岸。查点人数无失。惟兵丁陈大惠、阮恒耀、郑得灼各负伤痕，理合声明。并据延平城守左营带兵千总王河书报同前情。除将各班兵抚恤受伤兵丁，着令赴府延医调治，一面会同文汛带领兵役，雇募善水人等驾坐小船，飞赴失船处所查勘。该处果系马鬃隙汕外洋，击碎船只寸板无存属实。班兵军械、桅舵、器具等项，飘流无踪，外洋无从打捞等由，转报到镇，呈报到院，备牌行司查报等因。当经移行去后。嗣据前台湾县程峻详报：讯据管驾目兵李进升等各供：闽安协右营澜字五号船在东吉洋面遭风，飘至马鬃隙外汕遭风击碎，并无捏饰情弊。失船处所，实系外洋等由。复奉批司确查议详。当经前司先后移行，查取勘验洋图及切实供给。
　　续据台湾县会同台湾协查勘洋图，并取甲澳甘结，声明千总王河书于失船后赴台郡另候配船病故，各船兵俱已换回原营。又经前司移行福州府提讯在案。兹据福州府知府成庆宁详，准闽安协移覆：澜字五号船原配水兵二十八名，内郑开捷、李廷义二名先于厦门开驾赴台之时患病，禀明留于内营调治，并未在船。又庄勇一名，于失船后回营旷伍汰革，刘清已病故。又方得荣、周白祥、徐清辉、郑朝阳、陈孝春、陈承恩、任兆兴、陈光朝、金福、陈元福、陈大惠、郭捷、林得发、陈应贵、孙得升、郑得灼、蔡国喜、谢开十八名，配拨战船驾驶赴厦出差，将李进升、游志凤、阮恒耀、陈得意、陈盛、王加寿解送到府。卑府覆加研讯。问据李进升供：小的是闽安协右营兵丁，管驾澜字五号船队目，蒙拨舵水，连小的共二十八名，内有水兵李廷义、郑开捷患病，禀明留营调治，实兵二十六名，五十年五月在厦门配载龙岩各营兵丁，前赴台湾。乾隆五十年五月二十日到台。六月内，蒙台湾镇标中营配载延平左营千总王河书、外委戴廷恩管带班兵四十八名回厦。七月初九日由鹿耳门挂验出口。十三日放洋，驶至东吉洋面，忽起大风，申刻益加猛烈，刮破大篷。小的同舵水们极力保护，想要转舵收回，无奈风浪狂大，勒肚刮断，下金拆裂，船无主宰，随风飘冲马鬃隙外汕，被浪击碎，器具、军械、行李尽都沉没。班兵一起落水，幸有渔船救护上船，由鹿耳门登岸。小的同陈得意们扳扶破篷碎板，飘流四草、洲仔尾各汕得生。查点人数无失，只有兵丁陈大惠、阮恒耀、郑得灼被船钉舵牙打伤。小的就赴台湾协中营禀报，已蒙勘明失船处所，实是外洋，一时遭风，人力难施，并不是管驾不慎，求详察。问据游志凤、阮恒耀、陈得意、陈盛、王加寿，与李进升所供相同，不复重叙外，该福州府知府成宁查得：澜字五号船在洋遭风击碎，先经台湾县讯明，并经俾府覆加查讯，委系猝遇飓风，人力难施，并非派拨不慎，管驾不力。查战船驾出大洋，果系陡遇风浪击碎，例免赔造。今澜字五号船，自台配载班兵回厦，遭风冲汕击碎，寸板无存，与免赔之例相符。理合录取供情，详请核转等由。并准闽安协移，据署右营守备乔坦移取失船地方文武官及甲澳人等印甘各结，呈送到司。准此，该署布政使司事督粮道特克慎查得：闽安水师右营澜字五号船，自台湾配载班兵回厦，在洋遭风击碎一案，缘该营派拨管队李进升带同舵手水兵丁二十八名，内水兵李廷义、郑开捷二名因患病禀留内营调治，实共二十六名，乾隆五十年五月在厦门配载龙岩等营班兵赴台。五月二十日到台。六月内，在台湾配载延平左营千总王河书、外委戴廷恩带同班兵四十八名回厦。七月初九日由鹿耳门挂验出口。十三日放洋，驶至东吉洋面，陡遭风浪，刮破大篷。该兵等竭力保护，冀图转舵收回，讵风浪愈猛，勒肚刮断，下金拆裂，船无主宰，随风飘冲马鬃隙外汕，被浪击碎。器具、军械、行李尽行沉没，班兵一起落水，适遇渔船救载，由鹿耳门登岸。李进升、陈得意等各兵扳扶篷板，飘流四草、洲仔尾各汕得生。查点人数无失，惟兵丁陈大惠、阮恒耀、郑得灼被船钉舵牙打伤。报经台湾协中营游击诣勘失船处所，实系外洋，并经台湾县查讯遭风击碎属实，取供先后通详。奉批查讯。随经前司移行查勘覆讯取结去后。兹据闽安协将队目李进升等送府覆讯。经福州府知府成宁诘讯，委系外洋，猝被飓风，人力难施，并非派拨管驾不慎等情详覆，并据营县取送各结前来。本署司覆查海汛战船因公出洋遭风击碎，准动钱粮补造。又定例，大洋大江危险地方，官兵因公差遣、遭风溺水受困、幸获生全者，官照军功加一级，兵照军功头等伤例给赏。又定例，沉失军械，内地各营准动公费制补。今闽安右营澜字五号船委因由台配载换回班兵，驶至东吉外洋，陡遭风浪，飘至马鬃隙外汕被浪击碎，实系人力难施，委非派拨管驾不慎，应请同沉失军械，照例分别动项造补，以资巡防。得生各弁兵七十六名，内除千总王河书失船后在台另候配船病故，毋庸议给加级，水兵方得荣回营后赴台剿匪，在凤山打仗失散未回，郑朝阳回营后拨赴淡水剿匪未回，庄勇失船后回营因旷伍汰革，均应毋庸给赏外，其余溺水受困得生外委把总戴廷恩一员，得生并病故兵丁李进升等七十一名，听候部议给赏，合将送到各结、转造船名号数、沉失军械、得生弁兵各清册，分晰登注，详送察核具题等情到暂署督臣魁纶，移交到臣。
　　该臣看得：福建闽安水师右营澜字五号赶缯船一只，在洋遭风击碎，前经督臣富勒浑据报檄行确查去后。兹据署布政使特克慎详称：查澜字五号船派拨管队李进升带同舵手水兵丁二十八名，内水兵李廷义、郑开捷二名因病留营调治，实共二十六名，于乾隆五十年五月在厦门配载龙岩等营班兵赴台，五月二十日到台。六月内，在台配载延平左营千总王河书、外委戴廷恩带同班兵四十八名回厦。七月初九日由鹿耳门挂验出口，十三日放洋。驶至东吉洋面，陡遭风浪，刮破大篷，力图转舵收回，讵风浪愈猛，勒肚刮断，下金拆裂，船无主宰，随风飘冲马鬃隙外汕被浪击碎，器具、军械尽行沉没，班兵一起落水，适遇渔船救载，由鹿耳门登岸。李进升等各兵扳扶篷扳，飘流四草、洲仔尾各汕得生，人数无失。惟兵丁陈大惠、阮恒耀、郑得灼被船钉舵牙打伤，报经台湾水师中营游击诣勘失船处所，实系外洋。并经台湾县查讯遭风击碎属实通详。批查覆讯。据闽安协将目兵李进升等送府覆讯，经福州府知府成宁诘讯，委系外洋猝被飓风，人力难施，并非管驾不慎等情详覆。并据营县取送各结前来。覆查海汛战船因公出洋遭风击碎，准动钱粮造补。又定例：大洋大江危险地方，官兵因公差遣，遭风溺水受困，幸获生全者，官照军功加一级，兵照军功头等伤例给赏。又定例：沉失军械，内地各营准动公费制补。今闽安右营澜字五号船，委因由台配载换回班兵，驶至东吉外洋，陡遭风浪，飘至马鬃隙外汕被浪击碎，实系人力难施，委非派拨管驾不慎。应请同沉失军械，照例分别动项造补，以资巡防。得生各弁兵七十六名，内除千总王河书失船后在台另候配船病故，毋庸议给加级，水兵方得荣回营后赴台剿匪，在凤山打仗失散未回，郑朝阳回营后拨赴淡水剿匪未回，庄勇失船后回营因旷伍汰革，均应毋庸给赏外，其余溺水受困得生外委把总戴廷恩一员、得生并病故兵丁李进升等七十一名，听候部议给赏。将送到各结、转造船名号数、沉失军械、得生弁兵花名各清册，分晰登注，详送具题等情到前署督臣魁纶，移交到臣。覆查无异。除册结送部外，臣谨会同福建巡抚臣徐嗣曾、水师提督臣哈当阿合词具题，伏乞皇上睿鉴，敕部议覆施行。为此具本，谨题请旨。乾隆五十四年正月二十四日，总督闽浙等处地方军务兼理粮饷盐课嘉勇公臣福康安。
　　旨：该部议奏。
　　——录自明清史料己编第七本六七八～六八○页。
　　一三、户部题本
　　工部尚书署理户部尚书事务总管内务府大臣臣金简谨题为遵旨等事：户科抄出福建巡抚徐嗣曾将台湾拨运内地兵米眷谷船户在洋遭风失水题请豁免一案，乾隆五十三年十二月二十一日题，乾隆五十四年二月二十九日奉旨：该部议奏，钦此，钦遵于本日抄出到部。该臣等查得：福建巡抚徐嗣曾疏称，台湾府属，按年拨运内地兵米、眷米补仓谷石，有在外洋遭风船只舵水飘失无踪及在外洋冲礁击碎有实在形迹可验者，例应取具切实供结，随时报部存查，年底汇题豁免等因，遵照办理在案。兹据署布政使司事督粮道特克慎详称：海澄县船户杜永福船只在台湾鹿仔港装载食米籸油等货，并配载彰化县运交罗源县仓乾隆五十一年分兵米谷九十石，于乾隆五十一年六月初四日由鹿仔港挂验出口，初八日放洋，初九日陡遭飓风大作，不能停泊，任其飘流。至初九日夜，在北椗外洋风浪猛烈，折断桅舵，船身击裂，官谷货物飘没无存，淹毙舵水杜金等及彰化县家丁林升等共二十六人，仅存船户杜永福一人，扶板登岸得生，查讯属实，取结请豁等由。查该船户失水兵米谷石，委系在于外洋遭风击碎沉没，且有淹毙舵水人等，实有形迹可验，与准豁之例相符。业将该船户失水情形、船只谷石数目、同各结专案详送咨部在案。兹届年底，合就详请察照，具题请豁，并声明失水兵米谷石，应于新捐监谷项下拨补等情。臣覆查无异，相应据实保题等因前来。
　　查先经臣部于通筹台郡供粟拨运事宜章程案内，以台湾运送内地谷石，全藉台湾、厦门往来商船零星搭运，重洋风信靡定，难保无遭风飘没之事，嗣后商船已至内港，因驾驶不慎船被损搁，飘失谷石，及虽在外洋而击碎船只、无实在情形者，概不准其豁免，仍着落行保船户照市价赔补外，共有在外洋遭风船只、舵工水手漂失无踪、及在外洋冲礁击碎、有实在形踪可验者，取具切实供情印甘各结，先将遭风失水情形船只谷石数目逐案咨部存查，仍俟每年岁底将应豁各船谷石汇案保题请豁，着为定例等因在案。今海澄县船户杜永福船只配载彰化县运交罗源县仓乾隆五十一年分兵米谷九十石，先据该抚咨报在洋遭风失水属实，取具印结送部在案，今既据该抚具题豁免，臣部查与定例及咨报原案均属相符，应如所题，准其照数豁免。仍令该抚将前项失水兵米谷九十石于新捐谷项下拨补，造入察盘册内报部查核。臣等未敢擅便，谨题请旨。乾隆五十四年闰五月二十三日，工部尚书署理户部尚书事务管理稽察钦奉上谕事件处御茶膳房奉苑事务总管内务府大臣臣金简、户部左侍郎镶白旗满洲副都统革职留任臣诺穆亲、户部左侍郎暂署工部侍郎兼管顺天府府尹事务世袭一等轻车都尉臣蒋赐棨、户部右侍郎兼署兵部左侍郎臣汪承霈、福建清吏司郎中曹玉树、员外郎臣穆隆阿、员外郎臣苏第察、员外郎臣柏克慎、员外郎臣伊勒图、员外郎臣善柱、员外郎臣阿克东、阿员外郎臣那善、员外郎臣吴振藻、员外郎臣王应芬、主事臣成书、主事臣朱受、额外主事臣赵三元。
　　——录自明清史料戊编第七本六二五页。
　　一四、户部「为内阁抄出台湾总兵奎林等奏」移会
　　户部为移会事：福建司案呈，内阁抄出台湾镇总兵奎林等具奏前事一摺，并钦奉汉字上谕一道，相应恭录移会可也。须至移会者。计单一纸。右移会稽察房。乾隆五十五年四月十二日。
　　台湾镇总兵奎林、按察使兼台湾道万钟杰跪奏为班满弁兵回厦、在洋遭风击沉、恭摺奏闻事：窃臣奎林据安平协副将孙全谋禀称：大港汛具报，正月十九傍晚，有换回邵武班兵马大雄并管驾平字一号哨船水兵李进国、杨进雄、纪得胜、许得胜、陈士春、杨士元、许得忠、陈良成、王正祥、何逢生、薛贵等十二名赴汛具报，据水兵李进国等均称，伊等系管驾平字一号哨船水兵，配载邵武左营把总杨辉亮、外委彭槐管带南路营班满换回邵武兵丁一百零九名往厦，并派水兵三十名管驾。本年正月十七日由鹿耳门放洋。十八日驶至澎湖东吉洋面，突遇飓风，船只被浪击沉，通船人等溺水，伊等十二人跳落水柜，漂流安平附近地方，幸有渔船看见，将伊等捞救得生等语。该协据报，当饬弁兵于各口岸挨查去后。于十二日早，又有水兵王得明、李耀二名到汛口，称伊等扳扶舱盖，随浪漂流，至二十日早风浪稍平，遇见渔船捞救得生。又有水兵杨祥光到汛，据报扳扶大橹，至二十日早遇见澎船捞救得生。又有水兵徐金山、苏光二名，伊等用绳■〈糸索〉缚头■〈木超〉，随浪漂流，至二十日早遇见渔船捞救得生。又于二十三日，有水兵刘子良一名到汛报称，伊扳扶舱盖，随浪漂流，二十一日早至打狗洋面，遇见澎船捞救载回平安各等语。并报捞获水兵吴廷尸身。臣等查该船弁兵共一百四十一名，据报仅有水兵李进等十七名，又班兵马大雄一名遇救得生，余俱漂流不知下落。当即飞饬口岸员弁上紧挨查，有无漂流得生兵丁，并打捞溺毙尸身去后。随据该协具报，捞获尸首九身，内三身认系把总杨辉亮、管队杨志高、兵丁许士元尸身，余六身俱已腐烂不能认识等情。除再飞饬各口岸员弁仍行上紧查捞未获尸身，臣等一面报明督抚，咨部照例办理外，所有该船断桅，查已漂至凤山县捞获运厂。理合联衔恭摺具奏，伏乞皇上睿鉴。谨奏。
　　乾隆五十五年三月二十九日奉朱批：可怜，即有恤旨。钦此。
　　乾隆五十五年三月二十九日内阁奉上谕：据奎林等奏，邵武左营把总杨辉亮、外委彭槐管带南路营班满换回兵丁一百九名，并水兵三十名，至澎湖洋面猝遇飓风，船被击沉。除水兵李进国等十七名、班兵马大雄一名遇救得生外，余俱漂流查捞未获等语。弁兵等班满回厦，在洋遭风击沉船只，以致漂没一百名余名之多，殊可悯恻。把总杨辉亮、外委彭槐，着交该部无阵亡例赏恤；其漂没班兵、水兵等，着奎林等查明咨部，一例赏恤。该部知道。摺并发。钦此。于四月初四日抄出到部。
　　——录自明清史料戊编第七本六二六页。
　　一五、户部题本
　　工部尚书署理户部尚书事务镶黄旗汉军都统臣金简等谨题为遵旨等事：户科抄出福建巡抚浦霖将台湾拨运内地兵米眷谷船户遭风失水、题请豁免一案，乾隆五十六年十二月二十日题，乾隆五十七年二月十六日奉旨：该部议奏，钦此；钦遵于本日抄出到部。该臣等查得福建巡抚浦霖疏称：台湾府按年拨运内地兵米补仓谷石，有在外洋遭风船只，舵水飘失无踪，及在外洋冲礁击碎，有实在形迹可验者，例应取具实供给，随时报部存查，年底汇题豁免等因，遵照办理在案。兹据署布政使司事按察使戚蓼生详称：海澄县船户金和隆船只，在台湾置买糖米等货，并配载凤山县运补海澄县仓乾隆五十五年分兵米谷二百四十石，于乾隆五十五年五月初八日由鹿耳门挂验出口，在招外守风，至二十二日开驾。二十四日，驶至沉山外洋，陡遇狂风，失舵案桅，漂至黑水沟外洋，人船覆没，寸板无存。船户金和隆并舵工水手共二十二人淹没无迹，牌照、官谷、货物，一尽沉失，仅存水手陈元、甘生二人，扳扶板片，至二十五日遇龙溪县船户叶大顺船只捞救得生，载回厦门，报知铺户李顺兴，并该船户亲属金和顺，禀报厦防厅吊讯属实，取结请豁等由。又龙溪县船户金永和船只，在台湾装载油籸、食米等货，并配载嘉义县运补厦防厅仓乾隆五十五年分兵米谷一百二十石，于乾隆五十六年正月十六日在鹿耳门挂验出口候风。二十五日驾至澎湖湾泊。二十九夜，驶至金门北碇外洋，陡遇狂风，船只冲礁击碎，官谷、籸米等货，一尽沉没，寸板无存。水手林通等十二人淹毙无踪，仅存船户金永和同舵水季庆等各扶板片随浪飘流，至十三日早遇渔船救载得生，牌照随身无失。吊讯属实，取结请豁等由。又海澄县船户陈履泰船只，在台湾配载台湾县代嘉义县拨运澎湖厅仓乾隆五十五年春季分兵米谷一百二十石，于乾隆五十四年十二月十四日由鹿耳门挂验出口。二十八日在洋遭风。五十五年正月初五日漂至广东田尾澳寄椗。二月初六日开驾回厦，驶至甲子洋面，又遭大风，椗■〈糸索〉刮断。水手王里等五人落海淹毙无踪。船身随风飘流，至初八日二更时候，到广东鮜门鸡心外洋，撞礁击碎，寸板无存。官谷、货物，全行沉没。船户陈履泰同舵水陈及等十九名，扳扶篷板登岸得生，牌照随身无失。吊讯属实，取结请豁等由各前来。查各船户失水兵米谷石，委系在于外洋遭风击碎，且又淹毙舵水多人，实有形迹可验，与准豁免之例相符，业将各船户失水情形、谷石数目、同各结专案详送咨部在案。兹届年底，合就详请察照具题请豁。并声明失水兵米谷石，应于新捐监谷项下拨补，澎湖兵米应于台属供粟内照数补运归款等情前来。臣覆查无异，相应据实保题等因前来。
　　查先经臣部于通筹台郡供粟拨运事宜章程案内，以台湾运送内地谷石，全藉台湾、厦门往来商船零星搭运，重洋风信靡定，难保无遭风飘没之事，嗣后商船已至内港，因驾驶不慎，船破损搁，飘失谷石，及虽在外洋，而击碎船只无实在情形者，概不准豁免，仍着落行保船户照市价赔补外，其有在外洋遭风船只，舵工水手飘失无踪，及在外洋冲礁击碎，有实在形迹可验者，取具切实供情印甘各结，先将遭风失水情形，船只谷石数目，逐案咨部存查，仍俟每年岁底，将应豁各船谷石，汇案保题请豁，着为定例等因在案。今海澄县船户金和隆配载凤山县运补海澄县仓乾隆五十五年兵米谷二百四十石，又龙溪县船户金永和配载嘉义运补厦防厅仓乾隆五十五年兵米谷一百二十石，又海澄县船户陈履泰配载台湾县代嘉义县拨运澎湖厅仓乾隆五十五年兵米谷一百二十石，先据该抚咨报在洋遭风失水属实，取具印结送部在案。今既据该抚具题请豁，臣部查定例及咨报原案均属相符，应如所题，准其照数豁免。仍令该抚将船户金和隆、金永和失水谷石于捐监谷石项下照数拨补。其船户陈履泰失水谷石，就近于台属供粟内补运。仍于察盘仓谷册内分晰具题，报部查核。臣等未敢擅便，谨题请旨。乾隆五十七年四月初三日，工部尚书署理户部尚书事务总管内务府大臣管理稽察钦奉上谕事件处御茶膳房奉宸苑事务镶黄旗汉军都统署镶蓝旗蒙古都统臣金简、户部左侍郎兼管顺天府府尹事务署理乐部事务世袭一等轻车都尉臣蒋赐棨、户部右侍郎正蓝旗汉军副都统革职留任臣额勒春、户部右侍郎革职留任臣韩鑅、福建清吏司郎中臣书德、郎中臣成履恒、员外郎臣五灵泰、员外郎臣阿克东阿、员外郎臣宜经额、员外郎臣禄明、员外郎臣那沾、主事臣景额、主事臣舒詹、主事臣马应选、额外主事臣董思駉、额外主事臣曹祝龄、额外主事臣郑浵、七品官臣任兰佑。
　　旨：依议。
　　——录自明清史料戊编第九本八五六～八五七页。
　　一六、兵部「为兵科抄出本部题」移会
　　兵部为钦奉事：职方司案呈，兵科抄出本部题前事一案，相应抄单移会贵房查照销案可也。须至移会者。计连单一纸。右移会稽察房。乾隆五十五年五月日。
　　议得内阁抄出福建台湾镇总兵奎林等奏称，邵武营把总杨辉亮、外委彭槐管带南路营班满换回兵丁一百九名往厦，并派水兵三十名由鹿耳门放洋，驶至澎湖东吉洋面，突遇飓风，船只被浪击沉，通船人等溺水，仅有水兵李进国等十七名、班兵马大雄一名遇救得生，余俱漂没不知下落。除飞饬各口岸员弁上紧查捞未获尸身，并报明督抚咨部照例办理外，所有该船断桅，查已漂至凤山县捞获运厂。理合恭摺具奏。于乾隆五十五年三月二十九日奉朱批：可怜，即有恤旨，钦此。同日奉上谕一道，除先行恭录上谕行文该镇等查明漂没兵丁报部，到日再行赏恤外，查把总杨辉亮、外委彭槐管带南路营班满换回兵丁，船至澎湖洋面，猝遇飓风击沉漂没，查捞未获，钦奉谕旨，照阵亡例议恤。应将在洋淹毙把总杨辉亮、外委彭槐均照阵亡把总例各恤赏银一百两，给与云骑尉世职。该弁等究非临阵捐躯，袭次完时，毋庸给与恩骑尉世职。至应得祭葬，俟命下之日，臣部移咨礼、工二部议奏。应得敕书，移咨吏部办理等因。乾隆五十五年四月三十日题，五月初二日奉旨：依议，钦此。
　　——录自明清史料戊编第七本六二七页。
　　一七、兵部「为内阁抄出福建水师提督兼台湾总兵哈当阿等奏」移会
　　户部为移会事：职方司案呈，内阁抄出福水提哈等奏前事一摺，并奉上谕一道，相应恭录移会贵房查照销案可也。须至移会者。计粘单一纸。右移会稽察房。乾隆五十七年九月日。
　　福建水师提督兼台湾总兵事务臣哈当阿、福建台湾道臣杨廷理跪奏为哨船自厦配载班兵来台、在洋遭风击破、查明恭摺具奏事：窃查本年六月二十五日戌、亥二时，台湾郡城风雨大作，势甚猛烈。臣等于本年轮直大换班兵，诚恐内地或有商哨船只配载班兵来台遭风失事，次早饬委员弁即赴鹿耳门一带稽查去后。旋据禀复，马鬃隙外汕洋面，闻有内地哨船在于该处击破，现在多拨小船在于沿海捞救等语。臣哈当阿又据中军游击潘国材禀报：六月二十六日据福宁镇右营带兵把总陈国英禀称：该把总奉委管带福宁中、左、右三营弁兵高辉等一百三十六名来台换班，在厦配载年字五号哨船，六月初九日出口，二十三日收泊澎湖。内有班兵钟廷茂一名在船病故，即在澎湖地方呈报验明收埋。再各弁兵因在船日久，柴米用尽，二十四日陆续登岸买补。至晚尚有兵丁陈光太、林国珍、刘义、詹长春、林以得等五名均未回船。其时风信和顺，舵水人等乘潮开驾。二十五晚，在洋突遇飓风。初更时分，风势益猛，桅舵损失，船身随浪飘至马鬃隙外汕击破，弁兵人等俱行落水。因该处相离鹿耳门口岸不远，沙汕迂回，水势尚浅，该把总同外委高晖并兵丁张喜等一百一十名，或扶板片，或扳篷索，或跳入水柜，随浪漂流，各在沿海地方陆续遇救得生。又据该把总在鹿耳门海汕认获兵丁林登俊尸身一具，报县验明收埋。尚有外委郑潮、兵丁林淑茂、黄国泰、林芝凯、董受廉、王国宝、陈德魁等共七名现无着落等情。臣等查报到弁兵一百一十六名，并哨船目兵二十四名，身上均受钉伤，除饬令小心医治，并将各弁兵及哨船目兵发县讯供通报，其外委郑潮并兵丁林淑茂等是否漂流，严饬各口岸上紧查寻，并饬营禀县，前赴失事处所打捞各班兵沉失器械务获具报外，合将查明哨船载兵来台遭风失事缘由，恭摺具奏，伏乞皇上睿监。谨奏。
　　乾隆五十七年八月二十三日奉朱批：可怜，即有恤旨。钦此。
　　乾隆五十七年八月二十三日内阁奉上谕：据哈当阿等奏，把总陈国英禀称，奉委管带福宁镇三营弁兵高辉等一百三十名来台换班，在厦配载哨船，开行后于六月二十五日晚在洋面突遇飓风，桅舵损失，船身击破，除遇救得生兵弁外，尚有外委郑潮、兵丁林淑茂等七名现无着落，严饬各口岸查捞等语。赴台换班兵丁，自厦门配载开行后猝遇飓风，击破船只，淹毙人口，殊堪悯恻。除弁兵人等遇救得生，受伤者饬令小心医治外，并着该提督等查明淹毙人数，照例优恤。其击破船只，并着官为修造，以示体恤。该部知道。摺并发。钦此。于本年八月二十六日抄出到部。
　　——录自明清史料戊编第七本六二七～六二八页。
　　一八、户部「为内阁抄出哈当阿等奏」移会
　　户部为移会事：福建司案呈内阁抄出哈当阿等具奏前事一摺，相应抄录原奏，并恭录上谕一道移会可也。须至移会者。计单一纸。右移会稽察房。乾隆五十七年十月日。
　　臣哈当阿、杨廷理跪奏为商哨船只配载班兵回厦、在洋遭风击破、查明恭摺具奏事：窃照本年八月十四日，据鹿耳门同知面禀：十三日出口商哨船只，因风色不顺，闻俱寄泊口外等语。旋于十五日卯时起，郡城风雨交作，风势甚烈。至次日亥时，风势稍定。旋据文武汛口禀报：口外击破载兵商船、哨船共三只。臣等当即饬拨船只飞查去后。臣哈当阿嗣据中军游击潘国材禀报：查明水兵林文良等二十四名，管驾水师提标左营国字三号哨船，配载汀州镇标带兵外委周禄、陈芳管带班满换回兵丁张恩等八十三名回厦。十五日，船只在洋遭风击破，惟水兵林文良等十名同班兵张恩等七名，扳扶板片，遇救得生，其余带弁周禄、陈芳、班兵舵水等九十二名不知生死，器械俱行沉失。又商船户金瑞珍配载督标中营署把总陈奏凯管带班满换回弁兵林元彬等四十二名，又云霄营把总林彬管带兵丁四十五名，又诏西营外委李昆芳管带弁兵黄文彬等四十一名，共弁兵一百三十一名，在洋遭风，棕■〈糸索〉刮断，漂至隙仔口船只击碎。除弁兵林元彬等八十七名陆续遇救得生外，现在淹毙兵丁张得监等七名，尚有弁兵陈奏凯等三十七名不知存殁。又商船户陈福盛配载城守营外委杨汪带同目兵八名赴省请领硝磺，并解缴城守营参将旧关防一颗，又配载前次遭风失水遇救得生之年字五号哨船兵丁林朝阳等二十三名往厦。
　　十五日在顶破隙遇风击碎，所带参将旧关防同该外委杨汪钤记俱经沉失。其年字五号哨船兵丁陈朝龙等五名，并出差兵丁许玉成一名不知存殁。又据南路营参将李绍曾禀称：查明水兵蔡国泰等二十四名管驾水师提标左营国字五号哨船，配载汀州镇标带兵把总陈连升管带汀州中、右二营班满换回弁兵李发彩等八十五名回厦。十五日在洋遭风，漂至南路万丹仔汛船只击碎。该把总陈连升同外委李发彩并班兵七十七名同管驾该哨船水兵二十四陆续遇救得生，尚有班兵七名未知生死，器械俱行沉失，番木大桅一枝业经捞获各等情。臣等查以上商、哨各船淹毙兵丁七名，又不知存没弁兵共一百四十二名，臣等当经飞饬沿海文武汛口上紧挨查各弁兵下落，如系淹毙无踪，另行按名详报督抚咨部照例请恤外，理合将商、哨船只配载班兵回厦、在洋遭风失事缘由恭摺具奏。再查各属晚禾，据报俱无被风吹损。国字五号哨船捞获桅木，现在饬属拨运交厂，合并声明。为此具奏，伏乞皇上睿监。谨奏。乾隆五十七年十月十五日奉朱批：另有恤旨，钦此。于本月十八日抄出到部。
　　乾隆五十七年十月十五日内阁奉上谕：据哈当阿等奏商、哨船只配载台湾换班回厦兵丁，于八月十五日在洋遭风击破船只，共淹毙兵丁七名，又不知存殁弁兵共一百四十二名，现在饬属查明下落，如系淹毙，另行详报请恤等语。换班兵丁回厦，在洋猝遇飓风，击破船只，以致淹毙，殊堪悯恻。除业经查明淹毙兵丁张得健等七名照例从优议恤外，其不知存殁弁兵一百四十二名，着该督等飞饬沿海文武汛口上紧查明，按名造册咨部，一体办理，以示轸恤。该部知道。摺并发。钦此。
　　——录自明清史料戊编第七本六二八～六二九页。
　　●台案汇录戊集卷二
　　一九、兵部等题本
　　二○、户部「为内阁抄出福建水师提督哈等奏」移会
　　二一、兵部题本
　　二二、台湾总兵爱新泰等奏摺
　　二三、工部「为内阁抄出台湾总兵爱新泰等奏」移会
　　二四、兵部「为内阁抄出台湾总兵爱新泰等奏」移会
　　二五、兵部等部题本
　　二六、闽浙总督玉德题本
　　二七、闽浙总督玉德题本
　　二八、兵部等部题本
　　二九、兵部等部题本
　　三○、工部「为内阁抄出闽浙总督玉德奏」移会
　　三一、兵部「为内阁抄出台湾总兵爱新泰等奏」移会
　　三二、兵部「为内阁抄出台湾总兵爱新泰等奏」移会
　　三三、兵部「为内阁抄出台湾总兵爱新泰」移会
　　三四、兵部「为内阁抄出闽浙总督玉德等奏」移会
　　三五、兼署闽浙总督李殿图题本
　　三六、兵部等部题本
　　三七、礼部「为内阁抄出奉上谕」移会
　　三八、兵部「为内阁抄出闽督玉德奏」移会
　　三九、兵部等部题本
　　四○、兵部「为内阁抄出福州将军赛冲阿奏」移会
　　四一、兵部等部题本
　　四二、户部题本
　　四三、闽浙总督方维甸题本
　　四四、兵部「为内阁抄出台湾总兵武隆阿等奏」移会
　　四五、兵部「为内阁抄出台湾总兵武隆阿等奏」移会
　　四六、户部题本
　　四七、兵部等部题本
　　四八、台湾总兵武隆阿等奏摺
　　四九、兵部「为内阁抄出台湾总兵武隆阿等奏」移会
　　五○、兵部「为内阁抄出台湾总兵武隆阿等奏」移书
　　一九、兵部等题本
　　兵部等部经筵讲官太子太保武英殿大学士兼吏部尚书领文渊阁事管理兵部刑部事务领侍卫内大臣兼管镶黄旗满洲都统诚谋英勇公臣阿桂等谨题为赶缯船只在洋遭风，题请动项造补事：该臣等会议得：兵科抄出署理闽浙总督魁伦疏称：福建水师提标后营清字四号赶缯船一只，拨载制竣军装赴台湾交收、在洋遭风击碎一案，缘督标水师营派委额外外委方文清，押运制竣台湾镇标中、左、右三营军装、炮械前赴台湾，于乾隆五十九年七月初二日在福州府南台配船载到厦门，装配水师提标后营清字四号船，带同目兵二十四名管驾，于九月二十四日在大担汛挂验出口，二十九日放洋。三十日到澎湖洋面，忽起狂风，刮断勒肚，击坏下金舵叶，刮去大桅跳株，连帆倒压船身，被浪飘流在虎井外洋击碎。目兵吴仕良等五名淹毙无踪。军装、炮械、兵器等项，尽被沉没无存。惟额外外委方文清同目兵陈得成等共二十名，俱各溺水，扶板随浪飘流，陆续遇救得生。经澎湖通判查讯，实系外洋遭风，人力难施，并非管驾不慎，应准动支钱粮造补。沉失台镇三营军装、炮械，照例动支盐课盈余银两，按照原估制补。其各兵防船、器械、应准动支公费制补。溺水淹毙兵丁吴仕良等五名，听候部议给恤。其余差弁、目兵落水，旋即登岸获生，受困尚轻，毋庸议恤。至沉失台镇三营军装，经台湾镇以配兵需要，殊难缓待，业经议请先于盐课盈余项下，接照原估银数，动支制补，俟工竣题销。续据澎湖通判具报，捞获犬桅一支，应饬另行估变充饷。再闽省水师战船，业奉奏准照依商船式样酌改。今清字四号船应遵新定章程办理，合并声明等因，于嘉庆元年二月十二日题，三月十四日奉旨：该部议奏，钦此，钦遵抄出到部。随臣即定稿，于三月二十三日咨送户、工二部会议，于四月初八日会回前来。
　　查定例官员带领兵船出洋巡哨，遭风击碎船只，漂沉军械，该管官查勘明白，出结详报该督、抚保题，免其赔补，动支钱粮修造，其因公差委遭风击碎者，亦免其赔补等语。今福建水师提标后营清字四号船一只，因拨载制竣军装运赴台湾，在洋遭风击碎，既据该督声称经澎湖通判查讯，实系外洋遭风，人力难施，并非管驾不慎，题请遵照新定章程照商船式样改造等语。查与保题免其赔补之例相符，应准其照依商船式样改造，以资巡防。沉失台镇三营军装、炮械，查系押运制竣之械，系何案准制，册内未获声明，应令该督声覆，再行核办。其各兵防船、器械，应准其动项补制，以资巡防。所需工料银两，应令该督转饬切实确估，造册具题查核。再查定例，大洋、大江危险地方，兵丁因公差委漂没身故，马兵赏银七十两，步兵赏银五十两，如无妻子亲属承受者，给银二两，该督抚委官致祭等语。应将册开溺水淹毙百总吴仕良一名，照马兵例赏银七十两，水兵吴飞凤、陈成金、朱开勳、林朝凤等四名照步兵例各赏银五十两，如无妻子亲属承受者，给银二两，该督、抚、提镇委官致祭。其落水得生各弁兵，既据该督声称受困尚轻，毋庸议恤等语，应毋庸议。至沉失台镇三营军装，经该镇议请先于盐课盈余项下按照原估银数动支制补，俟工竣题销等语，并令该督俟覆核准销之日，将实需银数造入奏销册内报明户部查核。捞获大桅一支，应令该督速饬委员悉心确估变价，于报销案内声明扣除，报部查核。
　　再此案系兵部主稿，合并声明。臣等未敢擅便，谨题请旨。嘉庆元年四月二十二日，经筵讲官太子太保武英殿大学士兼吏部尚书领文渊阁事管理兵部刑部事务御前大臣领侍卫内大臣兼管镶黄旗满洲都统诚谋英勇公阿桂、经筵讲官兵部尚书镶黄旗汉军都统稽察钦奉上谕事件处大臣管理宗人府事银库事务官庆桂、太子少保刑部尚书兼署兵部尚书胡季堂、左侍郎正红旗满洲副都统兼公中佐领臣玉保、左侍郎镶红旗汉军副都统兼公中佐领清字经馆提调臣赵■〈金英〉、右侍郎臣李潢、职方清吏司掌印郎中臣玉岱、郎中臣富勒敏、郎中臣伊拉齐、郎中臣曹师曾、员外郎臣五诚额、员外郎臣多庆、员外郎臣王衍福、主事臣王观、候补主事臣赵午彤、（下缺）
　　旨：依议。
　　——录自明清史料戊编第七本六三五～六三六页。
　　二○、户部「为内阁抄出福建水师提督哈等奏」移会
　　户部为移会事：福建司案呈，内阁抄出福建水师提督哈奏前事一摺，相应抄录原奏移会可也。须至移会者。计单一纸。右移会稽察房。嘉庆元年五月日。
　　福建提督臣哈、台湾道臣刘跪奏为哨船配载班兵、自台湾渡厦归伍、在洋遭风失水，恭摺具奏事：窃臣哈当阿于本年三月初一，据澎湖水师副将李南馨禀报，据守备聂世俊称：二月十四日，有诏安营兵丁敦士凤名下余丁方聘赴营禀报：伊因敦士凤于本年班满同回内地，在台湾随同诏安、龙岩两营班满弁兵，于正月二十四日配载国字五号哨船在鹿耳门出口。二十六日驶至澎湖洋面，陡遇大风，大桅吹断，船身被浪击散，弁兵概行落水。伊同不识姓名兵丁四人，共扳尾楼，随风漂流。至二十七日，尾楼击碎，兵丁四人被浪刮去，伊抱住板片，漂至澎湖花屿澳，遇渔船捞救得生。因身被铁钉戳伤，又在洋漂流两昼夜，受惊患病。至今病愈，始能投报等语。当移澎湖通判讯供无异，并将方聘解送前来。臣等随查国字五号哨船配载诏安营把总杨大生管带班满兵丁沈士基等四十八名、余丁方聘一名，又龙岩营把总张庆炽管带班满兵丁曾云龙等五十八名，又驾船水兵胡鸣鹤等二十二名，共弁兵一百三十一名，并配应行带回各军械，于正月二十四日出口。因无到厦信息，正在饬查间，兹据前情，当经发府查讯。据详与该副将所报相符。臣等以该弁兵等虽在大洋遭风失水，但有无遇救得生，曾否捞获尸身，一面飞饬澎湖水师副将在于该船失水洋面上紧挨查，打捞沉失军械，并详报督、抚饬行内地沿海各口岸，一体确查。如其实无着落，造册咨部照例请恤外，理合将哨船配载班兵、在洋遭风失水缘由，恭摺具奏，伏乞皇上睿鉴。谨奏。
　　嘉庆元年五月十六日，内阁奉上谕：哈当阿等奏国字五号哨船在鹿耳门出口，驶至澎湖洋面，陡遇大风，船身被浪击散，弁兵概行落水等语。此次哨船配载班兵，自台渡厦归伍，在洋遭风，情殊可怜。所有失水之弁兵等，着哈当阿等查明咨部，照例优恤，以示矜惜。钦此。于本月二十日抄出到部。
　　——录自明清史料戊编第七本六三七页。
　　二一、兵部题本
　　经筵讲官兵部尚书镶黄旗汉军都统管理宗人府银库事务臣庆桂等谨题为遵旨议恤事：该臣等议得：据福建水师提督兼管台湾镇总兵哈当阿等呈称：奉部劄开：嘉庆元年五月十六日奉上谕：哈当阿等奏国字五号哨船在鹿耳门出口，驶至澎湖洋面，陡遇大风，船身被浪击散，弁兵概行落水等语。此次哨船配载班兵，自台渡厦归伍，在洋遭风，情殊可怜。所有失水之弁兵等，着哈当阿等查明咨部照例优恤，以示矜惜。钦此。劄行提督将失水各弁兵查明实在下落，遵旨造册送部议恤等因。应将诏安、龙岩等营弁兵配国字五号哨船遭风失水淹毙姓名并沉失军械，查造清册，送部办理等因，于嘉庆二年三月初二日呈送到部。查定例大洋、大江危险地方，官兵因公差委漂没身故，把总给银一百两，加赠一级，廕子弟一人，以把总用，应得祭葬，行文礼、工二部议奏；至兵丁并食名粮之舵工、水手，照阵亡例恤赏；阵亡例内，步兵赏银五十两，如无妻子亲属承受者，给银二两，该督、抚、提镇委官致祭各等语。今诏安、龙岩等营，自台湾班满换回弁兵，在洋遭风失水，钦奉谕旨，交部优恤，除册内声明在台病故及在台开除各兵丁均毋庸议外，应将册开淹毙把总杨大生、张庆炽二员，均照例各恤银一百两，加增一级，廕子弟一人，以把总补用，应得祭葬，行文礼、工二部议奏；淹毙步战守兵沈士基、沈士标、沈廷辉、游日升、沈壮彩、林朝辉、沈得春、沈晋生、叶得魁、郭士凤、许廷容、沈明耀、游江、李攀桂、沈升、赖得贤、苏锡、阮彩生、卢廷香、许兴、吴捷龙、陈清、官振邦、沈得成、康得胜、林士隆、陈得志、沈朝光、傅长春、江鸣、杨廷凤、官高、傅登贤、林国贤、官文欣、许捷升、杨明光、郑士光、周士光、黄士喜、高士德、沈廷春、王得成、沈作威、沈振生、许达成、钟得、蒋吉、曾云龙、吕卜、萧永春、王高捷、傅国珍、郭国兴、洪兆龙、竭得章、吴寿星、蔡茂生、吴有新、邓汉、邓喜、尤祈元、张得兴、洪得光、吴福、陈宗玉、郑文宗、曾得春、郑喜登、林国宗、赖永泰、冯得成、李逊庆、邱朝元、陈国龙、林凤生、张成、吴进生、詹冰清、陈元章、邓志雄、庄德、陈友凤、汤花名、朱治、吴得虎、赖秉生、郑凤山、王椿生、谢水生、纪应龙、许得标、黄国选、陈廷魁、王得兴、刘起龙、李青龙、沈得禄、许映生、张士进、黄光彩、林启贤、李得惠、林生旺、吴椿、严英、水兵胡鸣鹤、徐宏笃、宋大成、黄玉生、黄至功、陈金生、施得成、谢天恩、陈得兴、严大鹏、钱高明、翁胜国、许天水、洪高成、郭玉水、郑名标、石友生、林得禄、颜海得、陈秉和、林瑞、尤修元等一百二十八名，均照例每名恤赏银五十两。此内如无妻子亲属承受者，给银二两，该督、抚、提镇委官致祭。以上所给之银，行令该督照数给发，造报户部核销。至册开沉失腰刀一百零九把、鸟枪二十八杆、牌刀六把、火杆六枝，应准其动项补制，以资巡防。再此案击碎哨船，曾否报明总督，文内并未声明，应令该提督照例咨报该督核实办理。臣等未敢擅便，谨题请旨。嘉庆二年三月二十一日，经筵讲官兵部尚书镶黄旗汉军都统稽察钦奉上谕事件处大臣管理宗人府银库事务臣庆桂、经筵讲官尚书臣沈初、左侍郎镶红旗汉军副都统兼公中佐领清字经馆提调臣赵■〈金英〉、右侍郎臣傅森、职方清吏司掌印员外郎臣五诚额。郎中臣富勒敏、郎中臣伊拉齐、员外郎臣富廉、员外郎臣多庆、员外郎臣王衍福、主事臣宁和、主事臣舒保、主事臣王观、主事臣赵午彤、候补主事臣茅豫、候补主事臣申瑶、司务兼司事刘源浩、武库清吏司主事臣蒋师爚。
　　旨：依议。
　　——录自明清史料戊编第七本六三八页。
　　二二、台湾总兵爱新泰等奏摺
　　福建台湾镇总兵奴才爱新泰、按察使衔福建台湾道奴才遇昌跪奏为厦门水师哨船配载戍兵来台、顺带班满兵丁内渡、在洋遭风击碎、淹毙兵丁，查明恭摺具奏事：窃照台营本年值大换班兵之期，内地商、哨船只配载新兵来台更换后，仍载班满兵丁内渡归伍，遵照办理在案。兹于本年十月初十日，据护理台协水师副将吴国麟呈，据水师提标前营管驾年字六号哨船百总朱水报称，带水兵二十七名，驾坐本船渡载铜山营戍兵来台，更换事竣后，顺载烽火营把总李如彪同换回本营队目班兵五十九名，又换回铜山营班兵六名，各带随身军械配渡归营。于本年九月二十九日由鹿耳门出口放洋。是夜驶至东吉洋面，陡起飓风，全船目兵极力保护，因大浪猛烈异常，大桅拗折，舵页刮断，船无把握。三十日巳刻，漂鬃隙外洋沉礁击裂。正在危急间，适有避风渔船驶近，把总李如彪招呼驾拢，将班兵器械捆交渔船寄载，仍督同名兵在船保护。奈风浪愈大，船底损坏，又无桅、舵，人力难施。申刻时候，船只被浪击碎全船弁兵同防船炮位，药铅等项，概行落水。弁兵等陆续攀扶篷板倚岸及渔船捞救得生，大半受伤。查点人数，漂失本船水兵刘锡典、杨得生、王得兴、王朝宗四名，现在确查漂失水兵下落，打捞沉失炮位等项，获日另报等情。
　　奴才等随会饬营县照例勘讯，并于失船处所打捞炮位杠具，确查漂失水兵刘锡典等四名是否淹毙，分别呈报去后。兹于本年十月二十六日，据护理副将吴国麟，会同署台湾县知县程文炘详称：会勘失船处所，委系外洋，认真打捞，只获本船炮位二尊。其水兵刘锡典等四名，查系淹毙，因外洋潮流湍急，尸身漂流无踪。沉失药铅，漂流无踪，无从捞获。将讯过供由绘具图结详覆前来。除将击碎哨船、沉失铅药等项，赶造册结，请督、抚具奏，分别造补。捞获炮位，交便船运送赴厦归营。其淹毙水兵刘锡典、杨得生、王得兴、王朝宗等四名，系因公在洋遭风淹毙，应否恤赏，恭候谕旨钦遵办理外，合将厦门水师哨船在台配载班兵内渡、遭风击碎、沉失药铅缘由，恭摺具奏，伏乞皇上睿鉴。谨奏。
　　嘉庆五年正月二十七日奉朱批：即有旨，钦此。
　　——录自明清史料戊编第七本六三九页。
　　二三、工部「为内阁抄出台湾总兵爱新泰等奏」移会
　　工部为移会事：都水司呈，所有内阁抄出福建台湾镇总兵爱奏前事一摺，除行文外，相应抄录并所奉上谕移会可也。须至移会者。计抄单一纸。右移会稽察房。嘉庆六年八月日。
　　提督衔福建台湾镇总兵世袭恩骑尉奴才爱新泰、署福建台湾道奴才庆保跪奏为哨船驾厂拆造、在洋遭风击碎、淹毙兵丁，查明恭摺具奏事：窃照水师各营哨船例，于造竣后三年小修，六年大修，九年再大修，十二年拆造；凡届修造之期，由营派拨目兵将船驾厂，分别办理，久经遵奉在案。兹于本年四月初五日据署北路协副将海隆阿呈，据淡水营都司许元勋禀称：本营额设波字四号哨船一只，本年届当拆造，遵于三月十五日派拨队目黄中秀、兵丁朱得标共一十七名管驾赴厂。十七日由八里岔出口开驾，沿途放行。十八日驶至淡水所属中港洋面，见风信变异，立时湾泊。是夜二更时候，狂风大作，该船目兵极力保护。不料风转东北，益加猛烈。哨船椗索被风刮断，桅、舵拗折，船无把握，随风漂出外洋，打冲沉礁击碎。全船目兵同时落水，陆续扳扶板片登岸，及渔船捞救得生。查点人数，漂失水兵张电拔、黄中洪、杨得泰、陈开标四名，现在移查漂失兵丁下落另报等情。
　　奴才等随会饬厅营照例勘讯，并于失水处所打捞杠具，确查兵丁张电拔等四名是否淹毙，分别呈报去后。兹于本年六月十八日，催据淡水同知李明心、署北路协副将海隆阿详称：会勘失船处所，委系外洋。连日雇募汆水民人，在于失船上下洋面，认真打捞。因外洋潮流湍急，兵丁张电拔等尸身同该船杠具漂流无踪，无从捞获。研讯得生目兵，据供委因哨船届期拆造，船身、桅、舵等项本系糟朽，兼之黑夜遭风断椗，以致船身漂冲外洋，沉礁击碎，实非管驾不慎。将讯过供由绘图具结详覆前来。除将击碎哨船赶造册结，详请督、抚臣具题造补，所有被溺兵丁张电拔、黄中洪、杨得泰、陈开标等四名，系因公在洋遭风淹毙，应否恤赏，恭候谕旨钦遵办理外，合将哨船驾厂拆造、遭风击碎、淹毙兵丁缘由，恭摺具奏，伏乞皇上睿鉴。谨奏。
　　嘉庆六年八月初六日奉上谕：爱新泰等奏哨船驾厂拆造、在洋遭风击碎、淹毙兵丁一摺，此次哨船黑夜遭风，漂冲外洋，沉礁击碎，非管驾不慎所致。该兵丁张电拔、黄中洪、杨得泰、陈开标等因公在洋，猝遭淹溺，情殊可悯，着照例赐恤。该部知道。摺并发。钦此。
　　——录自明清史料戊编第七本六四○页。
　　二四、兵部「为内阁抄出台湾总兵爱新泰等奏」移会
　　兵部为移会事：职方司案呈，内阁抄出爱新泰等奏前事二摺，并奉上谕一道，相应抄单移会贵房查照销案可也。须至移会者。计抄单一纸。右移会稽察房。嘉庆七年三月日。
　　嘉庆七年三月二十三日，内阁抄出提督衔福建台湾镇总兵奴才爱新泰、署福建台湾道奴才庆保跪奏为哨船载兵渡台、在洋遭风击碎、淹毙兵丁、沉失炮械，查明恭摺具奏事：窃于上年十一月十四日，据镇标中营游击陈廷高呈报：水师提标前营管驾年字五号哨船队目孙景奇报称：管带水兵一十四名，驾坐本船，在厦配载诏安营外委吴开阳管带该营二起班兵四十八名，又配载烽火营署把总周逢照管带该营二起班兵八十一名各来台换戍。本年十一月初五日在大担门口放洋，初八日驶过澎湖洋面，陡遇飓风，全船目兵极力保护，因风浪猛烈异常，船上尾楼下□概行刮断，船身坠侧，随风漂至鲲身外洋。正在危急间，适有避风渔船□□□□兵外委吴开阳等招呼驾拢，唤同各班兵检带随□□□□行通船进港。景奇督同各水兵仍在船保护，奈夜间风浪愈大，船底损坏，人力难施，初九日卯刻船只又复冲马鬃隙沉礁击碎。全船兵目同防船炮械、药铅等项概行落水，陆续扳篷扶板及遇救得生。查点人数，大半受伤。漂失本船水兵水兵黄进福、阮进成、林锦记三名，现在确查漂失水兵下落，打捞沉失炮位等项，获日另报等情。
　　奴才等随会饬营、县照例勘讯，并于失船处所打捞炮位、杠椇，确查漂失水兵黄进福等三名是否淹毙，分别呈报去后。兹于本年正月二十四日确据台协水师副将张见升会同台湾县知县周作询详称：会勘失所，委系外洋，其水兵黄进福等三名查系淹毙，连日哨卒夫役认真打捞，只获本船炮位三尊，尚有炮位一尊□黄进福等尸身及药铅等项，因外洋潮流湍急，漂流无踪，无从捞获。将询过供由绘图具结详覆前来。除将击碎哨船、沉失炮位、药铅等项赶造结册，同淹毙及得生兵目名册详请督、抚分别题销咨部核办，其淹毙水兵黄进福、阮进成、林锦记三名系奉差出洋遭风淹毙，事属因公，应否恤赏，恭候谕旨钦遵办理外，合将厦门水师哨船载兵渡台、在洋失水缘由，恭摺具奏，伏乞皇上睿监。谨奏。
　　福建台湾总兵奴才爱新泰、署福建台湾道奴才庆保跪奏为内营哨船载兵来台换戍、在洋遭风击碎、淹毙弁兵、沉失军械、查明恭摺具奏事：窃照台营本年大换班兵，凡内营拨戍新兵，点交弁目管带，由厦配坐商、哨船渡台，历经遵办在案。嗣于上年十一月初三日，据护澎湖协副将事游击聂世俊呈，据金门镇标右营管驾固字六号哨船队目林添兴报称：管带各兵二十九名，驾坐本船，在厦渡载长福、铜山二营弁兵一百一十九名来台换戍。十月十一日在厦放洋。是夜驶至大洋，陡遇飓风，全船目兵极力保护，无如风浪益加猛烈，大桅拗折，舵页刮断，船无把握，随风漂流。至十一日巳刻，船只漂冲澎湖纲协外洋沉礁击碎。全船弁兵同防船及班兵炮械、钤记、公文概行落水。弁兵等陆续扳扶篷板倚岸及渔船捞救得生，大半受伤，查点人数，漂失长福营左军额外高连登一员、左军兵丁何连芳、杨明升、张锦珑、许连高四名，又漂失长福右军兵丁陈国禄、李积成、王秋等三名，又漂失铜山营兵丁张元辉、陈国辉、杨宗文、郑志寿、赵得步、陈得玉、张子本、林得明、林高禄、陈开□等十名，现在确查漂失弁兵下落，打捞沉失炮械等项，获日另报等情。
　　奴才等随会饬厅、营照例勘讯，并于失船处所打捞炮械、杠椇，确查漂失弁兵高连登等一十八员名是否淹毙分别呈报去后。兹于本年正月二十二日，催据署澎湖通判王兆麟、护副将聂世俊等详称：会勘失船处所，委系外洋，连日督率兵丁认真打捞，亦捞获长福营兵丁许连高、李积成、王秋、铜山营兵丁张元辉、陈国辉、杨宗文、郑志寿、赵得步、陈得玉、张子本等尸身共十具。其余炮械、药铅、钤记、公文及弁兵高连登等尸身，因在外洋潮流湍急，漂流无踪，无从捞获。将讯过供由绘图具结详覆前来。奴才等覆查无异，除□击碎哨船、沉失炮械、药铅等项赶造册结、同淹毙□得生弁兵名册，详请督、抚分别咨部核办，其淹毙额外高连登一员、长福、铜山等营兵丁何连芳等一十七名，系拨戍台营在洋淹毙，事属因公，应否恤赏，恭候谕旨钦遵办理外，合将哨船载兵渡台、在洋失水缘由，恭摺具奏，伏乞皇上睿鉴。谨奏。
　　嘉庆七年三月二十□日奉上谕：据爱新泰等奏福建金门镇标右营固字六号哨船配兵渡台于上年十一月十一日放洋后，陡遇飓风，沉礁击碎，漂失高连登等一十八员名，炮械、药铅等项俱被沉失；又提标前营年五号哨船配兵渡台，于上年十一月初五日放洋后，亦因飓风沉礁击碎，漂失水兵黄进福等三名，炮位、药铅多被沉失各等语。此项渡台兵船，陡遭风浪，人力难施，该弁兵等出洋淹毙，事属因公，情殊可悯，所有金门镇哨船配载之弁兵高连登等一十八员名及提标哨船配载之水兵黄进福等三名，均着加恩照例赐恤，其沉失炮位、药铅等项，准其咨部题销。该部知道。摺并发。钦此。
　　——录自明清史料戊编第七本六四一～六四二页。
　　二五、兵部等部题本
　　兵部等部兵部尚书正蓝旗满洲都统忠勇公臣丰伸济伦等谨题为报明事：该臣等会议得：兵科抄出闽浙总督玉德疏称：福建海坛镇标左营永字七号船在洋遭风击碎一案，缘陆路提标中营把总林朝选管带弁兵赴台换班，于乾隆六十年十一月二十三日夜驶至澎湖白沙屿外洋，遭风击碎，弁兵、舵、水俱皆落水，所有器械各项沉失无踪，讯明实系风浪不测，并非管驾不慎，亦无捏报别情，应准照依商式造补，沉失器械一并准动钱粮补制，其淹毙各兵丁已经给恤在案。声明该船系在澎湖洋面失事，应行澎湖厅勘讯，并取文武官及澳甲等印甘各结。海洋往返，风信靡常，迟延有因，应请免议等因。除册结图送部外，于嘉庆六年十二月十九日题，嘉庆七年二月十五日奉旨：该部议奏，钦此。钦遵于本日抄同到部。
　　臣部随即定稿，于三月初一日咨送工部会议，于初十日会回前来。除此案迟延职名既据该督声称该船系在澎湖洋面失风，应与澎湖厅勘讯并取文武印结，海洋往返，风信靡常，迟延常属有因，应免其查议，应恤各兵业经议恤在案，毋庸再议外，查定例大洋、大江危险地方，官兵因公差委，遭风击碎船只，漂没军械，该管官查勘明白，出结详报，该督、抚保题，免其赔补，动支钱粮造补等语。今原任福建陆路提标中营把总林朝选带领班兵，配足器械，管驾海坛镇标左营永字七号哨船赴台换班，驶至澎湖白沙屿外洋遭风击碎，既据该督声称实系风浪不测，并非管驾不慎，亦无捏报别情，请照依商式造补等语，查与保题免其赔补之例相符，应照例准其动项照依商式造补，以资巡防。沉失鸟枪二十三杆、藤牌二面、牌刀二口、腰刀二十七口，亦应准其动项补制，以资巡防。至所需造补船只及补制军械工料银两，仍行该督先行造册咨送工部查核。再此案系兵部主稿，合并声明。臣等未敢擅便，谨题请旨。嘉庆七年三月二十五日，兵部尚书正蓝旗满洲都统管理造办处武英殿总裁掌銮仪卫事总理奉宸苑事管理御茶膳房清漪园等处事务总管内务府大臣忠勇公臣丰伸济伦、尚书兼管顺天府府尹事务臣汪承霈、左侍郎镶白旗满洲副都统署正红旗蒙古副都统管理光禄寺事务臣高杞、署左侍郎礼部右侍郎臣潘世恩、经筵讲官右侍郎镶蓝旗满洲副都统臣成书、右侍郎臣刘鐶之（差）、职方清吏司掌印员外郎臣景善、郎中臣范橚、员外郎臣英纶、员外郎臣觉罗吉升、主事臣奇明、候补主事臣椿禧、候补主事臣卢坤、额外主事臣赵麟、额外主事臣康绍镛、额外主事臣应轩、额外主事臣莫凌、额外主事臣蒋天钧、额外主事臣林乔梓、七品京官臣张光勳、武库清吏司额外主事臣李端元、工部尚书臣縕布、尚书臣彭元瑞、左侍郎臣刘跃云、右侍郎臣苏楞额、右侍郎臣蒋日纶、都水清吏司主事臣柏宁、主事臣赵玉。
　　旨：依议。
　　——录自明清史料戊编第七本六四二～六四三页。
　　二六、闽浙总督玉德题本
　　兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷盐课臣玉德谨题为钦奉事：据署福建布政使司按察使乔人杰详称：案奉闽浙总督部院劄开：嘉庆六年十月初八日，准兵部咨，职方司案呈，内阁抄出福建台湾镇总兵兼提督衔爱新泰奏淡水营队目黄中秀等管驾波字四号哨船赴厂拆造、在洋遭风、淹毙兵丁张电拔等一摺等因，于嘉庆六年八月初六日内阁奉上谕：爱新泰等奏哨船驾厂拆造、在洋遭风击碎、淹毙兵丁一摺，此次哨船黑夜遭风，漂冲外洋，沉礁击碎，非管驾不慎所致。该兵丁张电拔、黄中洪、杨得泰、陈开标等因公在洋猝遭淹溺，情殊可悯，照例赐恤，该部知道。摺并发。钦此。除兵丁张电拔等议恤之处另行办理外，相应行文闽浙总督查照可也等因，咨院行司。
　　并准台湾镇道移送摺稿内开：奏为哨船驾厂拆造、在洋遭风击碎、淹毙兵丁、查明恭摺具奏事：窃照水师各营哨船，例于造竣后三年小修、六年大修、九年再大修、十二年拆造，凡届修造之期，由营派拨目兵将船驾厂分别办理，久经遵奉在案。兹于本年四月初五日，据署北路协副将海隆阿呈，据淡水营都司许元勳禀称：本营额设波字四号哨船一只，本年届当拆造，遵于三月十五日派拨队目黄中秀、兵丁朱得标等共一十七名，管驾赴厂。十七日由八里坌出口开驾，沿边放行。十八日驶至淡水厅属中港洋面，见风信变异，立时湾泊。是夜二更时候，狂风大作，该船目兵极力保护。不料风转东北，益加猛烈，哨船椗索被风刮断，桅、舵拗折，船无把握，随风打出外洋，漂冲沉礁击碎。全船目兵同时落水，陆续扳扶板片登岸及渔船捞救得生。查点人数，漂失水兵张电拔、黄中洪、杨得泰、陈开标等四名，现在移厅勘讯。确查漂失兵丁下落另报等情。奴才等随会饬厅、营，照例勘讯，并于失水处所打捞杠具，确查兵丁张电拔等四名是否淹毙，分别呈报去后。兹于本年六月十八日，催据淡水同知李明心、署北路协副将海隆阿详称：会勘失船处所，委系外洋，连日雇募汆水民人，在于失船上下洋面认真打捞，因外洋潮流湍急，兵丁张电拔等尸身同该船杠具，漂流无踪，莫从捞获。研讯得生目兵，据供委因哨船届期拆造，船身桅舵等项本多糟朽，兼之黑夜遭风断椗，以致船只漂冲外洋，沉礁击碎，实非管驾不慎。将讯过供由绘图具结详覆前来。除将击碎哨船赶造册结，详督、抚臣具题造补，所有被溺兵丁张电拔、黄中洪、杨得泰、陈开标等四名，系因公在洋遭风淹毙，应否恤赏，恭候谕旨钦遵办理外，合将哨船驾厂拆造、遭风击碎、淹毙兵丁缘由，恭摺具奏，伏乞皇上睿鉴。谨奏等因，俱经先后移行确查去后。兹据台湾淡水同知详，准营移得生兵丁黄中秀等十三名到厅覆加查讯，坚供实系海洋风浪不测，又兼黑夜断椗，人力难施，并非管驾不慎，亦无捏报别情，矢口不移，似无遁饰，合将覆讯缘由具文详报等由。并准台湾镇道移，据北路协副将呈，据淡水营都、守造具册结，绘画洋图，声明溺毙兵丁张电拔等尸身及船上杠具漂流无踪，无从打捞，请准造补等由到司。
　　该署布政使司事按察使乔人杰查得：台湾北路淡水营波字四号哨船届期驾厂拆造、在洋遭风击碎一案，缘该营派拨目兵黄中秀等一十七名管驾前船赴厂拆造，嘉庆六年三月十七日由八里坌出口开驾，十八日驶至淡水厅属中港洋面，见风信变异，立时湾泊，不意是夜二更时候，狂风大作，浪涌滔天，全船目兵人等极力保护，无如风转东北，益加猛烈，椗索被风刮断，桅、舵拗折，船无把握，随风漂冲外洋，沉礁击碎，寸板无存。溺毙水兵张电拔、黄中洪、杨得泰、陈开标等四名，其余兵丁黄中秀等陆续扳扶板片倚岸及遇渔船捞获得生。报经台湾镇道饬据淡水同知李明心会营查勘失船处所，实系深水外洋。吊集得生各目兵研讯，据供委因黑夜遭风断椗，人力难施，以致漂冲外洋，沉礁击碎，并非管驾不慎，绘具图结覆报。复经该镇道据情恭摺具奏，奉准兵部咨，于嘉庆六年八月初六日钦奉上谕：此次哨船黑夜遭风，漂冲外洋，沉礁击碎，非管驾不慎所致。该兵丁张电拔等因公在洋，猝遭淹溺，情殊可悯，着照例赐恤等因，移行钦遵在案。兹据台湾府淡水同知详，准营移得生目兵黄中秀等十三名到厅覆讯，坚供实系海洋风浪不测，人力难施，并非管驾不慎，亦无捏报别情，矢口不移，似无遁饰，合将覆讯缘由具文详报等由，并准台湾镇道移，据北路协副将呈，据淡水都、守造送详图册结，请予详题造补，声明张电拔等尸身及船上杠具漂流无踪，无从打捞等由，转移到司。覆查定例：海汛战船因公差遣出洋，遭风击碎，讯无捏报别情，准其动项造补；溺故得生各兵，照例分别恤赏。今台湾北路淡水营波字四号船届期拆造，派拨目兵驾厂，在洋遭风击碎，业经勘讯明确，并经台湾镇道据情奏报，应请照例准其动支钱粮造补。淹毙兵丁张电拔等四名业奉兵部咨，汇题议准赐恤，现已就册注明备查外，其得生目兵黄中秀等十三名俱系落水，受困深重，幸获生全，应请听候部议给赏。杠具板片及溺故兵丁尸身漂流无踪，无从打捞，并请毋庸置议。相应转造船名号数同兵丁花名清册、送到图结，详候察核具题，以便移令遵照商式估计领价造补。至此案遵照新例，应以嘉庆六年三月十八日失事之日起，扣限六个月，又加台湾程限三个月，计至六年十二月十八日限满，该营造送册结，于上年十一月十二日出文，本年正月二十八日到司，计逾限一个月零十日，实缘往返移行覆讯，兼以台湾远隔重洋，风信靡定，迟延实出有因，应请免议，合并声明等情到臣。
　　据此，该臣看得：台湾北路淡水营波字四号哨船届期驾厂拆造、在洋遭风击碎一案，经臣接准部咨据台湾镇道奏奉谕旨，业经转行钦遵查照去后，兹据署福建布政使乔人杰详称，缘该营派拨目兵黄中秀等一十七名管驾前船赴厂拆造，嘉庆六年三月十七日由八里坌出口开驾，十八日驶至淡水厅属中港洋面，见风信变异，立时湾泊，不意是夜二更时候狂风大作，浪涌滔天，全船目兵人等极力保护，无如风转东北，益加猛烈，椗索被风刮断，桅、舵拗折，船无把握，随风漂冲外洋，沉礁击碎，寸板无存，溺毙水兵张电拔、黄中洪、杨得泰、陈开标等四名，其余兵丁黄中秀等陆续扳扶板片倚岸及遇渔船捞救得生。报经台湾镇道饬据淡水同知李明心会营查勘，失船处所实系深水外洋，吊集得生各目兵研讯，据供因系黑夜遭风断椗，人力难施，以致漂冲外洋，沉礁击碎，并非管驾不慎，绘具图结覆报。复经该镇道据情恭摺具奏，奉准兵部咨，于嘉庆六年八月初六日钦奉上谕：此次哨船黑夜遭风漂冲外洋，沉礁击碎，非管驾不慎所致，该兵丁张电拔等因公在洋，猝遭淹溺，情殊可悯，着照例赐恤等因，移行钦遵在案。兹据台湾府淡水同知详准营移得生目兵黄中秀等十三名到厅覆讯，坚供实系海洋风浪不测，人力难施，并非管驾不慎，亦无捏报别情，矢口不移，似无遁饰，合将覆讯缘由具文详报等由。
　　并准台湾镇道移，据北路协副将呈，据淡水营都守造送洋图册结，请予详题造补，声明张电拔等尸身及船上杠具漂流无踪，无从打捞等由，转移到司。覆查海汛战船因公差遣出洋，遭风击碎，讯无捏报别情，例准动项造补；溺故得生各兵，照例分别恤赏。今台湾北路淡水营波字四号船届期拆造，派拨目兵驾厂，在洋遭风击碎，业经勘讯明确，并经台湾镇、道据情奏报，应请照例准其动支钱粮造补。淹毙兵丁张电拔等四名，业奉兵部咨汇题议准赐恤，现已就册注明备查外，其得生目兵黄中秀等十三名俱系落水受困，幸获生全，应请听候部议给赏。杠具板片及溺故兵丁尸身，漂流无踪，无从打捞，并请毋庸置议。相应转造船名号数同兵丁花名清册、送到图结，详候察核具题，以便移令遵照商式估计领价造补。并声明此案遵照新例，应以嘉庆六年三月十八日失事之日起，扣限六个月，又加台湾程限三个月，计至六年十二月十八日限满，该营造送册结于上年十一月十二日出文，本年正月二十八日到司，计逾一个月零十日，实缘往返移行覆讯，兼以台湾远隔重洋，风信靡定，迟延实出有因，应请免议等情前来。臣覆查无异，除册结图送部外，臣谨会同福建巡抚臣李殿图、兼署水师提督印务陆路提督臣颜鸣汉合词具题，伏乞皇上睿鉴。敕部议覆施行。为此具本谨题请旨。嘉庆七年三月二十九日，兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷盐课臣玉德。
　　旨：该部议奏。
　　——录自明清史料戊编第七本六四三～六四五页。
　　二七、闽浙总督玉德题本
　　兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷盐课臣玉德谨题为为哨船配载弁兵赴运饷银、遭风击碎题，请动项造补、以资巡防事：据署福建布政使司事按察使乔人杰呈详：案奉闽浙总督部院牌开：准水师提督李南馨咨：准金门镇总兵官冯建功转：据防守镇海汛署千总马超群报：据台湾水师右营外委郑振升报称：窃外委奉派管驾本营澄字四号船内配操驾目兵林正达等三十名、护饷目兵侯世在等三十名，前赴厦门运载庚申年全台大饷银两，于嘉庆五年二月二十九日在鹿耳门挂验出口，收泊上破隙候风。三月初四日，见天时晴霁，开驾放洋。初五日晚在洋遇风，不能收澳。是夜三更时候，飓风大作。该外委督率舵水等人极力保护。不意四更时候，风浪愈加猛烈，本船尾舵被浪拗折，船身无主，人力难施。将至五更，大桅复被猛浪刮折，连篷落水。无奈坠椗，听其漂流。至十三日漂冲南椗外洋，沉礁击碎，寸板无存。所有防船军械、炮位、药铅等项，一概沉失。各兵纷纷落水，四散漂流。外委同兵丁人等，扳扶板片，陆续倚岸得生。惟兵丁黄彪龙一名漂流无踪等情，转报到提督，合咨察照等因，行司转移严查。
　　奉此，除即分别移行查讯确供议拟详覆核办去后。兹据漳浦县详，准营移失水各弁兵到县查讯。问据外委郑振升供：系海坛镇标左营外委，嘉庆三年拨换台湾水师右营。嘉庆五年正月三十日奉派管带舵水目兵林正达等三十名，又配防兵侯世在等三十名，共六十名，管驾澄字四号哨船一只，前往厦门护解嘉庆庚申年全台大饷银两，配带军火炮械等项，于本年二月二十九日由鹿耳门挂验出口。三月初四日放洋。初五日至晚时候，突遭狂风大作，外委督率舵水、防兵人等极力保护。无如船舵被浪刮坏，船桅被风拗折，人力难施，只得堕椗漂流，大家拼命扶持。至十一日风势稍定，正欲收澳投报，奈本船桅、舵折坏，不能驾驶，又无遇救。不料十一日午后，复起狂风，波浪愈加猛烈。十三日漂到南椗外洋，船身冲礁击碎，寸板无存。船上配带军装、炮械，一概沉没。舵水、防兵们各皆落水，扳扶篷板，陆续倚岸得生。防兵黄彪龙一名漂流无踪。十五日，外委带同舵水、兵丁林正达们五十九人投报镇海水汛，差拨目兵驾船同往失船处所打捞军装、炮位并黄彪龙尸首，均没下落。委系在外洋遭风，人力难施，实非管驾不慎，求详查勘报就是。又据侯世在、陈国梁、卢全、陈得才、郑才生、张得宝、林进成、黄长寿、翁德、高志升、林必发、林志兴、林必成、翁存凯、林高齐、洪其发、翁东、林得发、陈有才、李有禄、黄得寿、陈振春、林旺春、俞国升、蔡应兴、姚志高、黄贵生、陈鸿禄等供称：小的们都是海坛镇标左营兵丁。又据林正达、骆振邦、朱国升、邵得升、魏光清、林荣春、陈世标、陈振捷、何长进、李逢春、郑得昌、吴得升、邹天伦、郑启升、施振彪、卓连升、陈康灿等供称：小的们都是闽安水师左营兵丁。又据陈铭龙、陈文彪、郑明魁、张荣升、郑立清、苏元安、陈得受、严德、李得高、郑文玉、陈福兴、何道灼、庄连升、陈发等供称：小的们都是烽火营兵丁。又据同供：小的们均系换班往台，奉派同外委郑振升管驾澄字四号哨船一只，往厦门护解大饷银两，不想在洋遭风，漂流南椗外洋冲礁击碎寸板无存，小的们扳扶板片遇救登岸得生。余供与外委郑振升供同各等供。据此反覆究诘，矢口不移，似无遁饰。随即饬差募雇渔船分头查寻黄彪龙尸身，并打捞沉失军械，委系深水外洋，无从捞获。一面会勘该船击碎洋面，绘图注说取结，加具印结详送等由。并准台湾镇取具各结，备造船名、数号及兵丁花名、沉失炮械清册，移送到司。
　　准此，该署布政使司事按察使乔人杰查得：台湾水师右营外委郑振升奉派管驾本营澄字四号哨船内配操驾目兵林正达等三十各，护饷目兵侯世在等三十名，前赴厦门运载嘉庆庚申年全台大饷银两。嘉庆五年二月二十九日在鹿耳门挂验出口，收泊上破隙候风。三月初四日开驾放洋。初五日晚，在洋遇风，不能收澳。是夜三更时候，飓风大作。该外委督率舵水人等极力保护。不意四更时候，风浪愈加猛烈，本船尾舵被浪拗折。将至五更，大桅复被猛浪刮断，连篷落水。无奈坠椗听其漂流。至十一日风势稍定，正欲收澳投报。缘本船桅舵折坏，不能驾驶，又无他船救援，难以拢泊。不料十一日午后，狂风复起，波浪愈加猛烈。十三日漂冲南椗外洋，沉礁击碎，寸板无存。所有防船军械、炮位、药铅等项，一概沉失。各兵纷纷落水，扳扶板片，四散漂流，陆续遇救，登岸得生；惟兵丁黄彪龙一名漂流无踪。报经水师提督咨明奉檄行司查议等因。随行据漳浦县提集弁兵郑振升等讯悉前情，实系天灾不测，人力难施，并非管驾不慎。会营亲诣失船处所确勘，委属深水外洋危险地方，沉失炮械及淹毙兵丁黄彪龙尸身，遍加打捞无着，录供绘图，取具各结，由县加具印结详送等由。并准台湾镇取具册结，移送照例详请具题造补等因到司。覆查例载：海汛战船，因公出洋，遭风击碎，应同沉失军械，准动钱粮造补。又大洋、大江危险地方，官兵因公差委、遭风受困、没水登岸、幸获生全者，官准军功加一级，兵照军功头等伤例给赏各等语。今台湾水师右营澄字四号船在洋遭风，冲礁击碎，业经查讯明确，实系天灾不测，人力难施，并非管驾不慎，核与免赔之例相符，应请准其将击碎船只，动项按照商式造补。沉失炮械，并请制补，以资巡防。落水得生海坛镇标左营换班外委郑振升一员、兵丁侯世在等二十八名，又闽安水师左营兵丁林正达等十七名，又烽火营兵丁陈铭龙等十四名，俱溺水受困深重，幸获生全，应同淹毙兵丁黄彪龙一名，共六十一员名，统听部议分别赏恤。理合转造船名号数及沉失炮械、兵丁花名清册同送到图结，一并详送查核具题。至此案应以奉到新例之日起，扣限六个月，并封印一个月，又加台湾程限三个月，应扣至嘉庆六年八月十三日限满，该营册结系于是年八月初十日到司，因核情节未符，复经往返驳查，海洋风信靡常，以致稍稽迟延，实出有因，应请邀免置议，合并声明等因到臣。
　　据此，该臣看得：台湾水师右营澄字四号船在洋遭风冲礁击碎一案，经臣准咨行查去后。兹据署福建布政使乔人杰详称，缘台湾水师右营外委郑振升奉派管驾本营澄字四号船，内配操驾目兵林正达等三十名，护饷目兵侯世在等三十名，前赴厦门运载嘉庆庚申年全台大饷银两。嘉庆五年二月二十九日在鹿耳门挂验出口，收泊上破隙候风。三月初四日开驾放洋。初五日晚，在洋遇风，不能收澳。是夜三更时候，飓风大作。该外委督率舵水人等极力保护。不意四更时候，风浪愈加猛烈，本船尾舵被浪拗折。将至五更，大桅复被猛浪刮折，连篷落水，无奈坠椗，听其漂流。至十一日，风势稍定，正欲收澳投报，缘本船桅折坏，不能驾驶，又无他船救援，难以拢泊。不料十一日午后，狂风复起，波浪愈加猛烈。十三日，漂冲南椗外洋，沉礁击碎，寸板无存。所有防船军械、炮位、药铅等项，一概沉失。各兵纷纷落水，扳扶板片，四散漂流，陆续遇救登岸得生；惟兵丁黄彪龙一名漂流无踪。报经水师提督转咨檄行该司查议等因。随据漳浦县提集弁兵郑振升等讯悉前情，实系天灾不测，人力难施，并非管驾不慎，并会营诣勘失船处所，委属深水外洋危险地方，沉失炮械及淹毙兵丁黄彪龙尸身，遍加打捞无着，录供绘图，取具各结，加结详送等由。并据台湾镇取具册结移送核详具题造补等情到司。覆查例载，海汛战船因公出洋，遭风击碎，应同沉失军械准动钱粮造补。又大洋、大江危险地方，官兵因公差委、遭风受困、没水登岸、幸获生全者，官准军功加一级，兵照军功头等伤例给赏各等语。今台湾水师右营澄字四号船在洋遭风，冲礁击碎，业经查讯明确，实系天灾不测，人力难施，并非管驾不慎，核与免赔之例相符，应请准其将击碎船只，动项按照商式造补。沉失炮械，并请制补，以资巡防。落水得生海坛镇标左营换班外委郑振升一员，兵丁侯世在等共二十八名，又闽安水师左营兵丁林正达等十七名，又烽火营兵丁陈铭龙等十四名，俱溺水受困深重，幸获生全，应同淹毙兵丁黄彪龙一名，共六十一员名，统听部议分别赏恤，转造船名号数及沉失炮械、兵丁花名清册、同送到图结一并详送查核具题。并声明此案应以奉到新例之日起扣限六个月，并封印一个月，又加台湾程限三个月，应扣至嘉庆六年八月十三日限满，该营册结系于是年八月初十日到司，因核情节未符，复经往返驳查，海洋风信靡常，以致稍迟延，实出有因，应请邀免置议等情前来。臣覆查无异，除册结图送部外，臣谨会同福建巡抚臣李殿图、兼署水师提督印务陆路提督臣颜鸣汉合词具题，伏乞皇上睿鉴，敕部议覆施行。为此具本谨题请旨。嘉庆七年四月二十二日，兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷盐课臣玉德。
　　旨：该部议奏。
　　——录自明清史料戊编第七本六四六～六四八页。
　　二八、兵部等部题本
　　兵部等部兵部尚书正蓝旗满洲都统忠勇公臣丰伸济伦等谨题为具报事：该臣会议得：兵科抄出闽浙总督玉德疏称：澎湖水师左营绥字八号船在洋遭风击碎一案，缘该营派拨把总吴振辉带同水兵叶廷光等二十二名押驾绥字八号船，派令护送漳州镇总兵并换回班满兵丁赴厦交卸后，复在厦配载澎湖右营差竣外委黄定国回澎。嘉庆五年十月二十九日放洋，驶至澎湖沟，不料风浪勃发，无处抛泊，督同舵水极力保护。讵风浪异常，拗折大桅，船无主宰，随风漂流。至十一月初二夜，在塔屿外洋沉礁击碎。全船人众俱各落水，扳扶板片，四散漂流，先后遇救得生。惟兵丁李自生一名查寻无踪。军械沉失，杠具漂没。委因风浪不测，人力难施，并非管驾不慎，亦无捏报别情。应请准动钱粮照依商式造补。沉失军械，应请按数制配。得生把总吴振辉同附船回澎之外委黄定国二弁，并目兵叶廷光等二十一名，又漂没无踪水兵李自生一名，听候部议分别赏恤。声明此案计迟延二个月零十六日，查台澎重洋远隔，风■〈日卂〉靡常，迟延有因，应请邀免置议等因。除册结图送部外，于嘉庆七年年二月初一日题，三月十二日奉旨：该部议奏，钦此，钦遵于本日抄出到部。
　　臣部随即定稿，于四月初一日咨送工部会议，于初十日会同前来。除此案迟延职名，既据该督声称台澎重洋远隔，风■〈日卂〉靡常，迟延尚属有因，应免其开参外，查定例大洋、大江危险地方，官兵因公差委，遭风击碎船只，漂没军械，该管官查勘明白，出结详报该督、抚保题，免其赔补，动支钱粮造补。其遭风溺水受困得生、幸获全生者，官准军功加一级，兵丁照军功头等伤例赏银三十两等语。今澎湖水师左营绥字八号船派拨把总吴振辉，带同水兵叶廷光等在厦配载澎湖右营差竣外委黄定国回澎，驶至澎湖沟遭风击碎，既据该督声称委因风浪不测，人力难施，并非管驾不慎，亦无捏报别情，请照依商式造补等语。查与保题免其赔补之例相符，应准其照依商式造补，以资巡防。沉失鸟枪一十九杆、藤牌二面、腰刀二十四口，亦应准其动项补制，以资巡防。所需造补船只及补制军械工料银两，仍行该督先行造册，咨送工部查核。其遭风溺水受困得生把总吴振辉、外委黄定国二员，均应照例给与军功加一级。得生目兵叶廷光、邱爱、吴应捷、刘却、李成、黄凤瑞、黄贤成、林神佑、许三元、黄必传、郑福良、曾国、杨光赞、陈勇太、李宝生、吕成恩、谢国兴、黄僯生、杨天瑞、陈建宝、陈用云等二十一名，均照军功头等伤例赏银三十两。外委黄定国应于得官日加级。至漂没无踪兵丁李自生一名，现在有无下落，是否淹毙，应令该督查明确据，出具切实印结报部，到日再议。此案系兵部主稿，合并声明。臣等未敢擅便，谨题请旨。嘉庆七年四月二十六日，兵部尚书正蓝旗满洲都统管理造办处武英殿总裁掌銮仪冲事总理奉宸苑事管理御茶膳房清漪园等处事务总管内务府大臣忠勇公臣丰伸济伦、尚书兼管顺天府府尹事务臣汪承霈、经筵讲官左侍郎镶蓝旗满洲副都统臣成书、署左侍郎礼部右侍郎潘世恩、右侍郎署吏部左侍郎镶白旗满洲副都统臣觉罗长麟、右侍郎臣刘鐶之、职方清吏司掌印员外郎臣景善、郎中臣德庆、郎中臣范橚、员外郎臣觉罗吉升、候补主事臣椿禧、候补主事臣赵麟、候补主事臣康绍镛、额外主事臣莫凌、额外主事臣蒋天钧、额外主事臣林乔梓、七品京官臣张光勳、武库清吏司候补主事臣张绍学、工部尚书臣縕布、尚书臣彭元瑞、左侍郎臣刘跃云、右侍郎臣苏楞额、右侍郎臣蒋日纶、都水清吏司郎中臣丰绅、主事臣周廷授。
　　旨：依议。
　　——录自明清史料戊编第七本六四八～六四九页。
　　二九、兵部等部题本
　　兵部等部兵部尚书正蓝旗满洲都统忠勇公臣丰伸济伦等谨题为具报事：该臣等会议得：兵科抄出闽浙总督玉德疏称：台湾北路淡水营波字四号哨船驾厂拆造、在洋遭风击碎一案，缘该营派拨目兵黄中秀等赴厂拆造，嘉庆六年三月十八日驶至淡水厅属中港洋面，见风■〈日卂〉变异，立时湾泊。不意二更时候，狂风大作，浪涌滔天，全船目兵人等极力保护，无如风变东北，益加猛烈，椗索被风刮断，桅舵拗折，船无把握，随风漂冲外洋，沉礁击碎，寸板无存，溺毙水兵张电拔等四名，其余兵丁黄中秀等陆续扳扶板片，倚岸得生。查勘失船处所，实系深水外洋，风浪不测，人力难施，并非管驾不慎，亦无捏报别情，应请照例动支钱粮造补。淹毙兵丁张电拔等四名，业奉议恤在案。其得生目兵黄中秀等十三名，俱系落水受困，幸获生全，应请听候部议给赏。声明此案计逾限一个月零十日，因台湾远隔重洋，风信靡定，迟延实出有因，应请免议等因。除册结图送部外，于嘉庆七年三月二十九日题，五月初九日奉旨：该部议奏，钦此，钦遵于本日抄出到部。
　　臣部随即定稿，于五月二十三日咨送工部会议，于二十九日会回前来。除此案迟延职名既据该督声称因台湾远隔重洋，风信靡定，迟延尚属有因，应免其查议；淹毙兵丁张电拔等四名，已经议恤在案，应毋庸再议外，查定例：大洋、大江危险地方，官兵因公差委，遭风击碎船只，该管官查勘明白，出结详报该督、抚保题，免其赔补，动支钱粮造补。其遭风受困、溺水登岸、幸获生全兵丁，照军功头等伤例赏银三十两等语。今福建台湾北路淡水营波字四号哨船派拨目兵黄中秀等管驾赴厂拆造，在外洋遭风击碎，既据该督声称实系风浪不测，人力难施，并非管驾不慎，亦无捏报别情，请动项造补等语，查与保题免其赔补之例相符，应照例准其动项造补，以资巡防。所需造补船只工料银两，仍行该督先行造册，咨工部查核。至册开溺水受困、幸获生全之兵丁黄中秀、朱得标、丁超、王耀国、周应唐、邬国清、陈尚志、林得泰、吴鼎琪、郑得瑞、倪得明、颜得升、张鸣等十三名，应照军功头等伤例各赏银三十两。所给之银，应令该督照数给发，造报户部核销。此案系兵部主稿，合并声明。臣等未敢擅便，谨题请旨。嘉庆七年六月十六日，兵部尚书正蓝旗满洲都统管理造办处御茶膳房掌銮仪卫事总理奉宸苑事管理清漪园等处事务总管内务府大臣革职留任忠勇公臣丰伸济伦、尚书兼管顺天府府尹事务臣汪承霈、经筵讲官左侍郎暂署吏部右侍郎镶蓝旗满洲都统臣成书、署左侍郎礼部右侍郎臣潘世恩、右侍郎署吏部左侍郎镶白旗满洲副都统臣觉罗长麟、右侍郎臣刘鐶之、职方清吏司掌印员外郎臣景善、郎中臣范橚、郎中臣嵇承豫、员外郎臣觉罗吉升、员外郎上行走臣恒庆、候补主事臣赵麟、候补主事臣卢坤、候补主事臣康绍镛、额外主事臣应轩、额外主事臣蒋天钧、额外主事臣林乔梓、七品京官臣张光勳、工部尚书臣縕布、尚书臣彭元瑞、左侍郎臣刘跃云、右侍郎臣苏楞额、右侍郎臣蒋日纶、都水清吏司都中臣丰绅、主事臣赵玉。
　　旨：依议。
　　——录自明清史料戊编第七本六四九～六五○页。
　　三○、工部「为内阁抄出闽浙总督玉德奏」移会
　　工部为奏闻事：虞衡司案呈，内阁抄出闽督玉奏前事一摺，相应移会稽察房可也。须至移会者。计连单一纸。右移会稽察房。嘉庆七年七月日。
　　闽浙总督玉德跪奏为台湾差弁赴省请领硝磺、铅子、自厦门装配哨船、在洋漂失，恭摺奏闻事：窃臣于本年二月十三日，据台湾镇总兵爱新泰呈报，据台湾水师副将张见陞呈称：专差右营把总陈照光带同目兵杨荣生等十名，赴省请领嘉庆二年分硝磺、铅子，奉准行知，已于上年五月内照数给领，自省运至厦门，配营哨船渡载，今日久未见到台，诚恐在洋遭风漂收他处，呈请咨查等情。当经臣札饬藩司并水师提标中军参将查明，该把总陈照光领运净硝五千一百十八斤零，硫磺六百三十九斤零，铅子八百五十五斤零，于上年五月二十三日给领。并据水师提标参将查明，该把总领运前项硝磺、铅子，配口澎湖右营宁字号哨船，带同原来目兵杨荣生等十名，及宁字二号哨船原配水兵林凤等二十八名，并附配铜山营拨往澎湖补额兵丁王益等十六名，于上年十月初八日开驾渡台各等情，申覆前来。臣查硝磺、铅子有关军火，恐其远涉重洋，遭风漂收别境，亦属事所常有。复经臣通饬沿海营、县确查，如有宁字二号哨船装载硝磺、铅子漂收到境，立即小心护送至厦门，再行开驾渡台。并飞咨沿海各省，一体饬属挨查在案。今据闽省沿海营、县查覆，并无该把总装运硝磺、铅子船只漂收到境。其余各省，因路途较远，未准咨覆。复查该把总自厦装载开行已及半载，如果漂收他省，亦必赴地方官衙门呈报，护送回闽。今未准各省咨覆，自系在洋遭风失水。除再飞咨沿海各省有无该把总船只实在下落，另行照例办理外，所有台湾协请领硝磺、铅子船只，在洋漂失缘由，理合恭摺具奏，伏祈皇上睿鉴。谨奏。
　　嘉庆七年七月十三日奉朱批：知道了，钦此。
　　——录自明清史料戊编第七本六五○～六五一页。
　　三一、兵部「为内阁抄出台湾总兵爱新泰等奏」移会
　　兵部为移会事：职方司案呈，内阁抄出台湾镇总兵爱新泰等奏前事一摺，相应抄单移会贵房查照销案可也。须至移会者。计粘单一纸。右移会稽察房。嘉庆七年七月日。
　　提督福建台湾镇总兵世袭恩骑尉奴才爱新泰、按察使衔福建台湾道奴才遇昌跪奏为内营哨船载兵过台换戍、在洋遭风击碎、淹毙弁兵、沉失军械、分别确查，恭摺具奏事：窃照台湾本年大换班兵，凡内营拨戍兵丁点交弁目管带，由厦门配坐商、哨船只渡台，历经遵办在案。嗣于本年□□初一日，据护澎湖水师协副将事游击聂世俊□，□□□□标右营驾万字六号哨船水兵洪清海报称：同□□□□等共二十七名管驾本船，在厦配载漳州城守营把总林□□一员，管带二起换台外委黄志昌并班兵六十员名，又跟丁□名，又配载汀州右营把总崔发一员，管带二起班兵六十名，于本年二月初六日在厦门出口放洋。初八日夜二更时候，驶近澎湖大洋，陡遇飓风。全船目兵极力保护，因风浪猛烈异常，舵杆拗折，大桅拔起，船无把握，随风漂流。至初九日寅刻，冲着姑婆屿外洋沉礁击碎。全船弁兵同军装、器械、钤记、公文，概行落水，清海同班兵张得昌、跟丁石亮、陈罗四人，扳扶板片，倚岸遇救得生，其余弁兵及本船目兵未知存殁。现在确查漂失弁兵下落，打捞军械杠椇，获日另报等情。□□爱新泰随会同前署道臣庆保飞饬厅□□□□□□弁兵，并于□船处所打捞军械、杠椇，确查□□□□是否淹毙，分别呈报。奴才遇昌回任查案，□□□□本年五月初八日，据署澎湖通判王兆麟、护副□□□□□详称：会勘失船处所，委系外洋，督率夫役认□□□，只捞获尸身一十六具。当令洪清海逐加辨认，指出哨船目兵吴敏、水兵许顺隆、王对升等尸身三具，其余一十三具已膨胀改变，不能认识，随揭报收埋。所有军械、杠椇、钤记、公文及弁兵林遥升等尸身，因在外洋，潮流湍急，漂流无踪，无从捞获，将讯过供由，绘图具结，详覆前来。
　　奴才查万字六号哨船，本船目兵二十七名，□厦渡载漳州城守营带兵官一员，管带换班弁兵六十员名，又跟丁二名，又配载漳州各营带兵官班兵六十名，本船通计带弁、班兵、船兵共一百五十一员名，船破同时落海，仅止船兵洪清海、班兵张得昌、跟丁石亮、陈罗等四名扶板倚岸得生，其余弁兵一百四十七名，除捞获一十六具外，尚无着弁兵一百三十一名，□□□□被淹毙，抑或漂流别处口岸得生，并班兵名册□□□□带之弁随身賫报，现已漂失。其汀州、漳州二营换台班兵及本船目兵是何姓名，配带军械共若干件，此内是否全行配渡，抑有跟船不及在途事故等事，均未得立时查知。若移查内营及沿海营汛厅县，俟覆到再行陈奏，尚需时日，事关哨船□□击碎淹毙一百数十名之多，情节较重，奴才等不敢稽延。除上紧移知内地各原营查造拨戍弁兵花名、军械清册及厦点起弁兵名数，一面分饬沿海厅县营汛确查有无万字六号哨船内失水弁兵、船兵漂流到境得生，以及捞获尸身等项，分晰呈报，如果实无着落，即行造册详送督、抚，分别□销造补，咨部核办，照例请恤外，合将哨船载兵在洋失水缘由，恭摺具奏，伏乞皇上睿监。谨奏。
　　嘉庆七年六月二十九日奉上谕：据爱新泰等奏内营哨船载兵过台换戍、在洋遭风、淹毙弁兵、沉失军械一摺，此次水师营哨船配载月兵放洋出口，于澎湖地方陡遇飓风，舵、桅折坏，随风漂至外洋冲礁击碎，淹毙弁兵一百四十余名之多，情殊可悯。现据爱新泰等奏，饬属查勘，督率打捞，获尸身一十六具，此外军械及弁兵等尸身实系外洋潮流湍急，无从捞获。爱新泰等业已移知内地各原营查取拨戍点配名数，及沿海厅县营汛，确查有无哨船失水弁兵漂流到境得生情事，如果实无着落，即系淹毙无疑。除军械等项，准其照例题销造补，所有淹毙弁兵，着□□□□于查明后，即行陆续造册咨部，均着加恩照阵亡例赐恤。该部知道。摺并发。钦此。于本月初一日抄出到部。
　　——录自明清史料戊编第七本六五一～六五二页。
　　三二、兵部「为内阁抄出台湾总兵爱新泰等奏」移会
　　兵部为移会事：职方司案呈，内阁抄出台湾镇总兵爱新泰奏前事一摺，相应抄单移会贵房查照销案可也。须至移会者。计粘单一纸。右移会稽察房。嘉庆八年闰二月日。
　　嘉庆八年闰二月初四日，内阁抄出福建台湾镇总兵奴才爱新泰、台湾道奴才遇昌跪奏为内营哨船载兵来台换戍、在洋遭风击碎、淹毙兵丁、沉失炮械，查明恭摺具奏事：窃照本年台湾营系三、四起戍兵换班之期。凡内营派出新兵，交弁带由厦配坐商、哨船只渡台，历经遵办在案。嗣于本年九月十七日，据镇标中营游击陈廷高呈，据水师提标中营管驾海字三号有哨船百总陈得良报称：管带水兵二十五名，驾坐本船，在厦渡载海坛左营把总林宗华一员、三起班兵九十八名来台换戍，又附配北路淡水营差竣外委林上国一名，八月二十三日在厦放洋。二十五日未刻，驶至鹿耳门招外，陡遇飓风，不能进口，随寄碇竭力保护。不虑二十六日，暴风淋雨，益加猛烈，碇索刮断，大桅拗折，船无把握，人力难施，随风漂流。至三更时分，漂冲凤山县岐后外洋沉礁击碎。全船弁兵同防船及班兵、炮械、钤记、公文，概行落水。弁兵人等陆续扶篷板倚岸，及渔船捞救得生，大半受伤。查点人数，漂失班兵陈国明、本船水兵陈文瑞、林登标等共三名。现在确查漂没兵丁，打捞沉失炮械等项，获日另报等情。又据护理澎湖协副将事游击聂世俊呈称：南澳左营南字一号哨船百总吴朝兴带舵水、兵丁林习等共二十四名，驾坐本船，在厦渡载南澳镇标左营把总林再兴一员，管带四起班兵七十三名，闽安右营班兵十名，赴澎换戍，又附配澎湖右营差兵陈有得一名。九月初三日夜驶近澎湖洋面，遭风刮断舵页，船只漂冲八罩外洋，沉礁击碎，沉失炮械，漂没班兵李奕贞、吴春二名，其余弁兵受伤遇救登岸等情前来。
　　奴才等均经先后会饬协营厅县，照例勘讯，并于失船处所打捞炮械、杠椇确查漂失兵丁陈国明等五名，是否淹毙，分别呈报。兹于本年十二月初七、十三等日，据护台协水师副将事游击詹胜、署凤山县知县陈起鲲、护澎协水师副将事游击聂世俊、署理澎湖通判周元梓等详称：会勘失船处所，均系外洋，连日督率丁夫认真打捞，只捞获班兵陈国明、李奕桢尸身二具，其余炮械、药铅、钤记、公文及水兵陈文瑞等尸身，因在外洋，潮流湍急，漂没无踪，无从捞获。将讯过供由，绘图具结，分案详覆前来。奴才等覆查无异，除将击碎哨船二只、沉失炮械、药铅等项赶造册结，同淹没及得生弁兵名册，详送督、抚分别题销造补，咨部核办，其淹毙兵丁陈国明、陈文瑞、林登标、李奕桢、吴春等五名，系拨戍奉差在洋淹毙，事属因公，应否恤赏，恭候谕旨钦遵办理外，合将哨船载兵渡台，在洋失水缘由，恭摺具奏，伏乞皇上睿监。谨奏。
　　嘉庆八年闰二月初一日奉朱批：俱照例赐恤。钦此。
　　——录自明清史料戊编第七本六五三页。
　　三三、兵部「为内阁抄出台湾总兵爱新泰」移会
　　兵部为移会事：职方司案呈，内阁抄出台湾镇总兵爱新泰奏前事一摺，相应抄单移会贵房查照销案可也。须至移会者。计抄单一纸。右移会稽察房。嘉庆八年四月日。
　　嘉庆八年四月十五日，内阁抄出福建台湾镇总兵爱新泰等跪奏为哨船配载班满兵丁内渡，在洋遭风击碎、淹毙水兵、沉失炮械，查明恭摺具奏事：窃照上年台营系三起、四起戍兵换班之期。凡班满旧兵，交弁管带，分配商、哨船只，载送内渡，历经遵办在案。嗣于上年十二月二十八日，据护理澎湖协水师副将事游击聂世俊呈，据左营管驾绥字十一号哨船队目吴允成报称：管带水兵二十名，驾坐本船，在台配载闽安左营把总杨彪一员，带同该营三起班满弁兵七十三名内渡归伍。于本年九月十四日由鹿耳门出口放洋。十六日驶至澎湖西屿洋面，陡遇飓风大作，连日不息。至二十六日稍定，察看本船风帆篷■〈糸索〉，俱已刮坏，船底发漏，不能驾驶，应觅稳澳修葺。随将船只收入将军澳暂泊。带兵把总杨彪恐有疏虞，即雇募在澳渔船，带同班满兵及随身行李、器械，驳赴澎湖妈宫澳候配。允成偕同水兵在船保护，一面募匠修整风帆篷■〈糸索〉，艌补船底完固。十月十六月，天时晴好，将船开驾，欲赴妈宫澳，仍载原配班兵内渡。不虞初更时候，驶至猪母落水外洋，飓风复发，浪涌滔天，全船目兵极力保护。二更以后，因风浪益加猛烈，本船勒肚刮断，舵页拗折，船无把握，兼之黑夜，人力难施，船只漂冲虎井屿西鼻外洋，沉礁击碎。全船目兵同防船炮械、药铅等项，概行落海。水兵逐浪漂流，陆续扳扶篷板及遇救得生大半。更余查点人数，漂失副舵工曾存生一名。现在确查下落，打捞沉失炮械，获日另报，并将把总杨彪管带班满兵弁就澎搭配商船，分载归伍等情。
　　奴才等随令饬厅、营照例勘讯，并于失船处所打捞炮械、杠椇，确查标失水兵曾存生一名是否淹毙，分别具报去后。兹于本年闰二月初十日，据澎湖协副将吴奇贵，会同署澎湖通判杨炳墉详称：会勘失船处所，委系外洋，水兵曾存生一名，查系淹毙。所有防船炮械、药铅等项，及曾存生尸身，连日督率汆水人役认真打捞，因外洋潮讯湍急，漂流无踪，无从捞获。将讯过供由，绘图具结详覆前来。奴才等复查无异。除将击碎哨船、沉失炮械、药铅等项赶造册结，同淹毙及得生兵丁名册，详请督、抚分别题销咨部核办，其被溺水兵曾存生一名，系奉差出洋，遭风淹毙，事属因公，应否恤赏，恭候谕旨钦遵办理外，合将哨船遭风击碎缘由，恭摺具奏，伏乞皇上睿监。谨奏。
　　嘉庆八年四月十四日奉上谕：爱新泰等奏哨船配载班满兵丁内渡、遭风淹毙水兵、沉失炮械一摺，兵丁奉差出洋，事属因公。此次哨船突遇飓风，沉礁击碎，人力难施，所有被溺水兵曾存生一名，着加恩照例恤赏。其沉失职械等项，均准其补制题销。该部知道。摺并发，钦此。
　　——录自明清史料戊编第七本六五四页。
　　三四、兵部「为内阁抄出闽浙总督玉德等奏」移会
　　兵部为移会事：职方司案呈，内阁抄出闽督玉等奏前事一摺，相应抄单移会贵房查照销案可也。须至移会者。计抄单一纸。右移会稽察房。嘉庆八年八月日。
　　嘉庆八年八月十一日，内阁抄出闽浙总督臣玉德、福建巡抚臣李殿图跪奏为台澎饷船在洋遭风击碎、溺毙官兵人等、沉失饷鞘炮械、现在设法打捞、恭摺奏闻、仰祈圣监事：窃照台湾各营厅领嘉庆八年分俸饷养廉等项共银二十二万五千八百五十余两，将征存台湾府库七年分人丁饷税、官庄谷价、杂税建旷等项共应解司库银十二万九千八百三十余两，划抵扣存外，实请发银九万六千十七两零。又澎湖二营应领八年分俸饷养廉银三万三千九百三十余两，内除划扣各款外应给银二万四千六百六十两零。经台湾镇爱新泰、澎湖协吴奇贵差委备弁，賫带文册，配船内渡，赴司呈领。经前藩司姜开阳逐一核明，照数详给，派委因公在省之凤山县典史谈野，又添派寿宁县典史牟之珂，协同台湾领饷营员管解到厦，配船载运。嗣据厦防同知徐汝澜、署水师提标参将黄大武禀报：台湾饷银匀配澄字一号哨船载运四十七鞘，系凤山县典史谈野同北路右营千总吴士保、台协右营外委李锬押运。又配金宇八号哨船载运四十七鞘，系署台湾协左营守备戴书绅、南路营把总李长宁押运。澎湖饷银匀配绥字三号哨船载运十五鞘，系署守备时朝麟押运。又配金字四号哨船载运十鞘，系寿宁县典史牟之琦、外委杨成功、额外外委林志高押运。以上四船，均经分配目兵炮械，并另拨金字一号哨船带领弁兵护送。俱于六月十一日由厦开驾候风，于六月二十一日一齐出口放洋。旋于七月初八日据署漳浦县知县孙廷锦禀，据千总吴士保跟丁蔡连报称：澄字一号饷船，于六月二十一日放洋，二十四日夜猝遇台飓，风浪狂大，桅、舵尽折，人力难施，漂至灯火澳外洋冲礁击碎，外委李锬并因公差遣回台之把总王金魁、凤山县典史谈野、同眷十余口以及舵水兵丁一百余人尽行落水，大半溺毙。伊与千总吴士保扳扶板片，倚岸得生。饷鞘、炮械等项一齐沉失。次日，又据漳浦县禀报，据兵丁郑荫等报称：金字四号饷船亦于六月二十四日夜在洋遭风击碎，沉失饷鞘。伊等十七名漂流岸边，遇救得生，其余官弁人等均已落水，不知生死。又准水师提督臣倪定得咨开：本月初八日，有台回商船进口，询据供称，金字八号一船，闻在台湾鹿耳门招口遭风击碎，其有无淹毙人口，沉失饷鞘，不知其详。又金字一号护送兵船，亦系同时遭风击碎，内被漂兵丁九名，不知存亡。惟绥字三号一船于六月二十五日，仍旧被风打回厦门收泊，查点饷鞘人口，均各无恙各等情前来。
　　即经臣等飞饬台、漳二府文武官员，多雇泅水人夫，设法打捞去后。现据署漳州府知府冯国炳、署水师中军参将黄大武暨漳浦县禀报：捞获饷银十八鞘、尸身四十七具、大小炮位七门、鸟枪三杆、腰刀二把，其余饷鞘、尸身，现在仍行上紧打捞等情。其船户所供在台击碎之金字八号一船有无捞获人口、饷鞘，尚未报到。臣等查台、澎饷银，远涉重洋，今澄字一号等三船在洋忽遭台飓，撞礁击碎，淹毙官兵人口，沉失饷鞘等项，实属人力难施。现在飞饬地方文武上紧打捞尸身、饷鞘、炮械等项，并查明被漂人等有无下落，禀报另办。至台湾应给本年兵饷，查该府库中本有征存七年分各项银十二万余两，尚堪支应。即澎湖应给本年兵饷，亦有余存半年饷银一万六千余两，以及扣存各项，可以动用。但念海外重地，兵□攸关，究恐不无支给。现在绥字三号一船所装银饷十五鞘，并已捞获十八鞘内先行提出十鞘，飞饬该将弁运赴澎湖交收。所有沉失台湾不敷银两，饬司作速筹款补发，另委干员小心运赴查收，以付支放。俟捞有成数，另行具奏外，所有台澎饷船在洋遭风击碎、溺毙官兵人等、沉失饷鞘等项、现在设法打捞查办、并筹款补发兵饷各缘由，臣等谨合词恭摺具奏，伏祈皇上睿监。谨奏。
　　嘉庆八年八月初八日奉上谕：玉德奏台澎饷船遭风沉溺一摺，此项饷船在洋遭风，撞礁击碎，以致淹毙官兵，沉失饷鞘等项，实属人力难施。着玉德等饬令地方文武上紧打捞尸身、饷鞘，并着查明淹毙官兵，照例咨部恤赏。所有沉失台湾俸饷不敷银两，即速筹款拨发，另委干员小心运往支放。钦此。
　　——录自明清史料戊编第七本六五五～六五六页。
　　三五、兼署闽浙总督李殿图题本
　　兼署闽浙总督盐政印务兵部侍郎兼都察院右副都御史巡抚福建等处地方提督军务臣李殿图谨题为呈请挨查兵船事：据署福建布政使司布政使裘行简呈详：案奉牌行：嘉庆三年四月十四日，准署福建水师提督颜鸣汉咨开：据护后营游击蔡安国呈：据署守备事千总彭清呈称：本营清字一号赶缯船一只，配管驾百总曾庆元、舵水兵丁黄叠、黄拱照、蔡江顺、黄国良、蔡得春、蔡春、张世职、蔡合、徐国良、詹得喜、林国忠、蔡国良、王士发、黄逢时、郑允得、林成宗、白国炎、孙必得、陈光成、张进吉、江得生、朱捷生、温求、郑聪、许得元、林允栋、魏成功、王文得、方得良、陈得和、林君养等三十二名在厦门配载台营军装。嘉庆二年五月内往台湾交收事竣，于八月二十四日驾出礁外，候风开驾。除本船内水兵方得良一名染病沉重，留台调养病故，又水兵陈光成一名跟船不及，业经呈请开革名粮外，实内渡兵三十名等因，各转行知照在案，缘该船未见回掉，恐回风信不顺，耽延台地，当经节次禀请移查去后。兹本年三月三十日，蒙准台湾镇中营覆称：查清字一号哨船经于上年八月二十四日出口内渡等因到署守备。蒙此，查清字一号哨船既经台营查覆，已于嘉庆二年八月二十四日在台湾出口内渡，迄今日久，未见回营，诚恐在洋遭风漂收别境，理合呈请列宪移咨邻省，檄饬所属沿海口岸，一体挨查。该兵船如有漂收到境，即行遣驾回营，以资巡防等情。据此，除备移本标中营参将通报，并移沿海各营县一体挨查外，呈报到本职。据此，查清字一号船既于上年八月二十四日在台湾出口内渡，至今日久未见回厦，明系在洋遭风无疑，除移行水师各镇协营暨分咨邻省饬属挨查覆报外，合咨察照，乞赐咨行一体挨查等因，行司饬查。当经移行遍加挨查，及各前司查催去后。兹先后准据本省沿海各营县并奉准直隶、山东、江苏、广东、浙江各省院宪咨覆，确查并无清字一号船漂收到境及兵丁等下落，各取结到司。
　　该署布政使裘行简查得：水师提标后营清字一号赶缯船一只、在洋遭风，被漂无踪一案，缘该船派拨运载军装往台湾交收事竣，于嘉庆二年八月二十四日自台湾出口内渡，在洋遭风被漂无踪，由营报经前署水师提督颜鸣汉移咨转请分咨沿海各省挨查，并行司饬查。当经移行遍加挨查，取结核办，及各前司查催去后。兹先后准据本省沿海各营县并奉准直隶、山东、江苏、广东、浙江各省督抚咨覆，确查并无水师提标后营清字一号战船漂收到境及兵丁等下落，各取结到司。覆查定例：海汛战船因公差遣，在洋遭风被漂无着，应准取结议论造补；又定例大洋、大江危险地方，官兵因公差委、遭风漂没身故者，照例给恤各等语。今清字一号船奉派运载军装往台湾交收事竣，自台湾出口内渡，在洋遭风漂没，业经分行沿海各处挨查无着，取结到司，应准照例动项造补。漂没兵丁曾元庆等三十名，听候部议赏恤，各就分晰备造船名号数、长宽丈尺及漂没弁兵花名、沉失器械清册、同送到各结，一并详候察核具题，以便移厂照依商式赶紧兴造，交营驾驶。至该船遭风被漂，分咨沿海各省逐细挨查，现在始准结覆到齐，并无踪迹，应行请题造补，合并声明等情到臣。
　　据此，该臣看得：福建水师提标后营清字一号赶缯船一只在洋遭风、被漂无踪一案，当经准据咨报移行饬查去后。兹据署福建布政使裘行简详称：缘该船派拨运载军装往台湾交收事竣，于嘉庆二年八月二十四日自台湾出口内渡，在洋遭风被漂无踪，由营报经前署水师提督颜鸣汉移咨转请分咨沿海各省挨查，并行司饬查，当经移行遍加挨查取结核办，及各前司查催去后。兹先后准据本省沿海各营县并奉准直隶、山东、江苏、广东、浙江各省督抚咨覆，确查并无水师提标后营清字一号船漂收到境及兵丁等下落，各取结到司。覆查定例：海汛战船因公差遣，在洋遭风被漂无着，应准取结议请造补；又定例大洋、大江危险地方，官兵因公差委、遭风漂没身故者，照例给恤各等语。今清字一号船奉派运载军装前往台湾交收事竣，自台湾出口内渡，在洋遭风漂没，业经分行沿海各处挨查无?，取结到司，应准照例动项造补，漂没兵丁曹庆元等三十名听候部议赏恤，合就分晰备造船名号数、长宽丈尺及漂没各弁兵花名、沉失器械清册、同送到各结，一并详候察核具题，以便移厂照依商式赶紧兴造，交营驾驶。并声明该船遭风被漂，分咨沿海各省逐细挨查，现在始准结覆到齐，并无踪迹，应行请题造补等情前来。臣覆查无异。除册同结送部外，臣谨会同福建水师提督臣倪定得合词具题，伏乞皇上睿监，敕部议覆施行。再照福建巡抚系臣本任，毋庸会衔，合并陈明。为此具本谨题请旨。嘉庆八年十二月二十一日兼署闽浙总督盐政印务兵部侍郎兼都察院右副都御史巡抚福建等处地方提督军务臣李殿图。
　　旨：该部议奏。
　　——录自明清史料戊编第七本六五六～六五七页。
　　三六、兵部等部题本
　　兵部等部太子太保武英殿大学士兼管兵部事务义烈公臣保宁等谨题为具报事：该臣等会议得：兵科抄出闽浙总督玉德疏称；澎湖水师右营宁字十四号船在洋遭风击碎一案，缘该营派拨额外外委陈得扬管带舵水目兵二十四名，配足防船军火、器械，驾赴台湾厂修造。于嘉庆七年九月初六日由妈宫口开驾放洋。初八日，驶到嵵里澳大洋，飓风大作，涌浪滔天。额外外委督同舵水、兵丁竭力保护。因该船已届修限，船身杠椇均各损损坏，难堪冲风抵浪，■〈高戈〉驶不前，暂泊该处洋面。连日狂风不停，至十一日二更时候，风浪愈加猛烈，正副椗索被浪刮断，舵叶折失，船无主宰，人力难施，随风漂至嵵里东鼻尾外洋，大桅拗折，冲礁击碎。额外外委同舵水兵丁均各落水，扳扶板片■〈木盛〉盖，四散漂流，陆续傍岸及遇救得生。器械、药铅俱各沉失。捞获鸟枪十三杆、腰刀二十二口、牌刀三口、藤牌三面。折坏大桅一节、鹿耳一副、含擅一个、■〈木盛〉四块。其余船舵杠椇同防船药铅，漂没无踪。查勘失船处所，实系深水外洋，风浪不测，人力难施，并非管驾不慎，应请照原船商式造补。沉失药铅，照例制补。溺水受困得生额外外委陈得扬一名，目兵欧三福等二十四名，听候部议分别赏恤。捞获坏桅等项，估变充公。所有迟延职名，俟饬取另参。除册结图送部外等因。嘉庆九年十二月二十日题，嘉庆十年二月初十日奉旨：该部议奏，钦此，钦遵于本日抄出到部。
　　臣部随即定稿，于二月二十三日咨送工部会议，于三月初五日会回前来。除迟延职名应俟该督另参到日再议外，查定例巡洋官弁管驾哨船在洋陡遇暴风，击碎船只，漂没军械，该督、抚保题免其赔补，动支钱粮造补；又定例官兵遭风受困幸获生全者，兵丁照军功头等伤例赏银三十两等语。今澎湖水师右营宁字十四号船配足防船军火器械，驾赴台湾厂修造，驶至嵵里东鼻尾外洋，冲礁击碎。既据该督声称系深水外洋，风浪不测，人力难施，并非管驾不慎，请照原船商式造补等语，核与保题免其赔补之例相符，应照例准其动项照商船式样造补，以资巡防。沉失火药三十斤、铅子五百粒，亦应准其动项补制，以资巡防。所需造补船只及补制军械工料银两，应令该督照例造册，咨送工部具题查核。至册开溺水受困得生之澎湖协标右营额外外委陈得扬、兵丁欧三福、陈万利、林希、刘子芳、陈田、陈有瑞、林天轩、田春、许上进、施康宁、黄得贵、张士英、周腾高、刘振生、江美、许朝兴、王有、王得发、黄佳、张升、杨得兴、杨盛、李平、郑有成等二十五名，均照例各赏银三十两，应令该督照数给发，造报户部核销。此案系兵部主稿，合并声明。臣等未敢擅便，谨题请旨。嘉庆十年三月二十五日，太子太保武英殿大学士兼管兵部事务管理稽察钦奉上谕事件处内大臣镶红旗满洲都统革职留任义烈公臣保宁、兵部尚书内大臣镶蓝旗蒙古都统一等男臣明亮、太子少保暂署兵部尚书吏部尚书臣费淳、经筵讲官左侍郎镶白旗满洲都统管理太常寺圆明园八旗包衣三旗官兵等处事务总理左翼铁匠局事务臣明志、左恃郎臣戴联奎、右侍郎正蓝旗满洲副都统署理正监旗汉军副都统管理太仆寺圆明园八旗包衣三旗官兵事务臣广兴、右侍郎臣刘跃云、职方清吏司掌印员外郎臣景善、郎中臣诚安、郎中臣黄宗度、员外郎兼公中佐领臣英纶、员外郎臣缪炳泰、额外员外郎臣汪农、主事臣舒明阿、主事臣赵麟、主事臣卢坤、候补主事臣宁泰、候补主事臣康绍镛、候补主事臣程同文、额外主事臣张光勳、额外主事臣熊梦符、小京官上行走臣觉罗兴安、七品京官臣雷东郊、七品京官臣徐受荃、武库清吏司七品京官臣吴信中、太子太傅大学士管理工部事务臣朱珪、工部尚书臣縕布、尚书臣熊枚、署左侍郎臣玉麟、左侍郎臣莫瞻菉、右侍郎臣明兴、署右郎侍臣李钧简、都水清吏司员外郎臣达霖、主事臣李承端。
　　旨：依议。
　　——录自明清史料戊编第七本六五八～六五九页。
　　三七、礼部「为内阁抄出奉上谕」移会
　　礼部为移会事：祠祭司案呈，嘉庆十一年十一月二十二日，内阁抄出十九日奉上谕：据爱新泰、庆保奏称澎湖左营绥字七号战船一只，队目管带水兵驾坐回营，放洋后陡遇飓风，漂至马沙沟外洋冲礁击碎，全船目兵、炮械、药铅概行落水，淹毙水兵黄必传一名等语。哨战漂冲外洋，触礁击碎，实属人力难施，所有此次沉失船只、炮械，俱着加恩免其赔补，即行动项兴修，以备驶用。其水兵黄必传奉差出洋，因公淹毙，情殊可悯，着加恩照军营病故例赐恤。该部知道。钦此。抄出到部，相应移会稽察房会可也。须至移会者。右移会稽察房。嘉庆十年十一月日。
　　——录自明清史料戊编第七本六五九页。
　　三八、兵部「为内阁抄出闽督玉德奏」移会
　　兵部为移会事：职方司案呈，内阁抄出闽督玉奏前事一摺，相应抄单移会贵房查照销案可也。须至移会者。计连单一纸。右移会稽察房。嘉庆十一年六月日。
　　奴才玉德跪奏：再臣前奉谕旨：罗江太等兵船被风漂刮，久无信息，深可悯念。伊系总兵大员，与游击刘成业二人坐船，自尚有随从之弁兵人等，不仅止伊二人，可以按册详查，访求踪迹。着再予限三个月，交玉德在于本省邻境各海口详悉查访，并于台湾配渡留心探问，务得其实在踪迹。设三月之后尚无音信，再行奏开，咨部赐恤等因。钦此。臣随分别咨行本省及邻境各沿海详细访查，并于台湾往来各商船留心探问。自本年二月二十三日奉旨后，迄今已届三月，仍无总兵罗江太、游击刘成业及该二船随从各兵人等下落。看来系在大洋中失事，难得音耗。查总兵罗江太船内随带署千总之世袭云骑尉蔡兴福一员、又千总施大发一员、外委郁廷彪一员，效用徐佐定等三名、兵丁李永芳等七十一名、余丁李意舵等十二名，游击刘成业船内随带外委严镐、郑国太二员、兵丁陈大川等七十八名，相应遵旨查明具奏，恭候皇上加恩赐恤。所有浙江定海镇总兵员缺，现准部咨，已经简放何定江补授。其刘成业所遗温州镇标中营游击员缺，例应在外题补。臣现遴委，另行恭疏具题。其弁兵花名清册，咨送兵部察议。伏乞皇上睿监。谨奏。
　　嘉庆十一年五月十九日奉旨：该部知道。钦此。
　　——录自明清史料戊编第七本六六○页。
　　三九、兵部等部题本
　　兵部等部兵部尚书镶白旗汉军都统一等子臣明亮等谨题为哨船在洋遭风击碎，请动项造补事：该臣等会议得：兵科抄出闽浙总督阿林保疏称：福建澎湖协标左营绥字七号哨船在厂造竣，经该营派拨目兵陈廷云带领舵水兵□林大顺等二十三名，前赴台湾厂承领回营。嘉庆十年三月初十日放洋，四更时候突起西南飓风，涌浪滔天，目兵陈廷云等督同舵水兵丁竭力保护，无如风浪猛烈，拗折大桅，船无把握，随风漂流。至十一日，在马沙沟外洋冲礁击碎。全船兵丁落水，攀扶篷板，先后倚岸遇救得生，惟水兵黄必传一名淹毙，尸身无获，防船炮械并火药、铅子，亦皆沉没。诣勘失船处所，实系深水外洋。前经台湾镇总兵爱新泰等具奏，钦奉上谕：沉失船只、炮械，俱着加恩免其赔补，即为动项兴修。水兵黄必传，着加恩赐恤等因。钦此。所有此案沉失船只炮械，药铅，应准其动项造补。得生兵丁陈廷云等二十三名，听候部议赏恤，并册结图送部等因。嘉庆十一年十月二十五日题，十二月初五日奉旨：该部议奏，钦此。钦遵于本日抄出到部。
　　臣部随即定稿，于嘉庆十二年正月二十二日咨送工部会议，于本月二十八日会回前来。查定例：巡洋官弁管驾哨船，在洋陡遇暴风，击碎船只，漂没军械，该督抚委员确验，实系人力艰施，并非管驾不慎，出结保题，免其赔补，动支钱粮修造；又定例巡洋官兵，如有遭风受困、浮水登岸、扶板遇救、幸获生全者，兵丁照军功头等伤例给银三十两等语。今福建澎湖协标左营绥字七号哨船一只，在厂造竣，配带炮械，派拨目兵陈廷云等赴台湾厂承领回营，在洋遭风，驶至马沙沟外洋冲礁击碎，钦奉谕旨，俱着加恩免其赔补，自应照例准其动项造补。沉失鸟枪十八杆、腰刀二十四口、百子炮二门、火药二十筋、铅子二十筋，亦应准其动项补制，以资巡防。所需造补船只工料银两，应令该督照例造册咨送工部具题查核。除落水淹毙水兵黄必传一名，业经臣照例议恤在案，毋庸再议外，应将册开落水受困遇救得生之澎湖协标左营战守兵陈廷云、林大顺、黄占魁、曾大昆、谢高、黄凤瑞、黄天成、黄得贵、俞有才、萧鸣凤、康开榜、李朝良、庄法和、徐大鹏、康得高、陈宗明、吕进成、詹柳生、林再禄、陈彩宝、陈光辉、廖东海、潘得兴等二十三名，均照军功头等伤例赏银三十两。应令该督照数给发，造报户部核销。再此案系兵部主稿，合并声明。臣等未敢擅便，谨题请旨。嘉庆十二年二月十五日，兵部尚书内大臣阅兵大臣镶白旗汉军都统管理火器营事务一等子臣明亮、尚书臣刘权之、左侍郎正红旗满洲副都统管理圆明园八旗官兵咸安宫太仆寺事务臣多庆、署左侍郎礼部右侍郎臣万承风、经筵讲官右郎侍正白旗护军统领镶篮旗满洲副都统兼管太常寺鸿胪寺事务公中佐领臣扎郎阿、右侍郎臣邵自昌（差）、职方清吏司掌印员外郎臣景善、郎中臣诚安、郎中臣图明阿、额外郎中臣潘观成、员外郎兼公中佐领臣智凝、员外郎臣觉罗兴安、员外郎臣西琅阿、额外员外郎臣邓士宪、额外员外郎臣齐如煜、主事臣舒明阿、主事臣卢坤、候补主事臣熊梦符、候补主事臣蒋天钧、额外主事臣张光勳、额外主事臣朱为弼、（下缺）
　　旨：依议。
　　——录自明清史料戊编第七本六六○～六六一页。
　　四○、兵部「为内阁抄出福州将军赛冲阿奏」移会
　　兵部为移会事：职方司案呈；内阁抄出福州将军赛奏前事一摺，奉上谕一道，相应抄单移会贵房查照销案可也。须至移会者。计抄单一纸。右移会稽察房。嘉庆十二年三月日。
　　奴才赛冲阿跪奏为哨船在洋遭风、沉失解台生息银两、并淹毙委员兵丁、恭摺具奏、仰祈圣监事：窃照司库拨解台湾生息银两，先据厦门同知房永清禀称，有署闽安右营都司陈玉龙管带五船，在厦奉委，协同委员泉州府司狱胡煇管解生息银十万两，分载五船，解台交收等情。随于上年十一月初五日，据鹿耳门口委员禀报：有千总陈山驾坐善字二十四号哨船一只，载银二万两，于本日进口。尚有载银哨船四只，未经到台。当经奴才分饬台湾、澎湖及厦门各海口文武员弁确查具报在案。嗣据护理澎湖通判周元梓禀称：署都司陈玉龙同委员胡辉及水兵刘成贵驾坐善字二十六号哨船一只，配载生息银二万两，在洋遭风，于十月二十三夜漂至澎湖属虎井洋面，冲礁击碎，银鞘、炮械当即沉失，淹毙委员胡煊及水兵刘成贵等五名，其余官兵扶板遇救得生等情。又经奴才转饬台湾道清华速饬澎湖厅会营确勘失水洋面，取具得生官兵人等确供，一面多雇水夫，设法打捞银鞘务获，并查明尚有载银哨船三只实在下落，具报核办去后。兹据该道清华详称：据署闽安右营都司陈玉龙供称：该署都司管带台湾哨船五只，上年四月内在淡水补面捕匪，因风漂至内洋，在厦门修理完竣，奉委带令弁兵协同委员泉州府司狱胡煊管解台湾生息银十万两渡台。该署都司陈玉龙同委员胡煊共坐善字二十六号哨船一只，配兵四十六名，载银二万两。余银八万两，分载善字二十二号、二十四号、澄字四号、定字一号四船，于上年十月二十二日一同在厦放洋。是夜驶至乌水大洋，各船分散。二十三日夜，风浪愈大。该船在洋折舵，人力难施，随风漂至虎井屿，船身冲礁击碎，官兵人等登时落水，银鞘、炮械一并沉失。该署都司陈玉龙同水兵郑国柱等四十二员名板扶板片，先后遇救得生。查照淹毙委员胡煊同兵丁刘成贵等共□名等情。并据护理澎湖通判周元祥会营勘明，失水地方实系深水洋□。□即雇募水夫，捞获鞘银八千五百六十两三钱，并获百子炮四门。未获银两，现在设法打捞。委员等尸身亦经捞获掩埋。详经该道清华覆查无异。并声明善字二十二号、澄字四号、定字一号三船共载银六万两，遇风收回厦门，现已先后抵台交收等情，详请具奏前来。奴才查署闽安营都司陈玉龙管驾善字二十六号哨船在洋遭风，浪涌折舵，人力难施，以致船身冲礁击碎，尚系实在情形。至解台生息银十万两，内善字二十二号等四船载银八万两，业据该府杨廷理禀报照数兑收。惟遭风船只沉失银两，除捞获外，尚有未获银一万一千四百三十三两七钱，现仍转饬属设法打捞，应挨打捞后查明实在无着之银，再行咨督抚臣分别办理。除击碎善字二十六号哨船现饬该镇、道通详补造外，所有哨船遭风沉失银两缘由，奴才谨恭摺具奏，伏祈皇上睿监。谨奏。
　　嘉庆十二年三月十三日奉朱批：另有旨，钦此。又同□□上谕：赛冲阿奏哨船在洋遭风、沉失。解台生息银两、并淹毙委员兵丁一摺，据称署都司陈玉龙管驾哨船五只，协同委员府司狱胡煊，管驾台湾生息银两渡洋，于上年十月二十三日驶至黑水洋面，遭风折舵，致船身冲礁击碎，查点淹毙委员胡煊同兵丁刘成贵等六员名，所有沉失银两除捞获外，尚短银一万一千四百余两等语，外洋风浪莫测，人力难施，该委员兵丁等因公被淹，情殊可悯。泉州府司狱胡煊暨兵丁刘成贵等，着该将军查明咨部，照例赐恤。其沉失未获银两，着该督抚饬属设法打捞，俟将来查明实在无着，再于内地另行筹款解往补数。该部知道。钦此。
　　——录自明清史料戊编第七本六六一～六六二页。
　　四一、兵部等部题本
　　兵部等部兵部尚书镶白旗汉军都统一等子臣明亮谨题为战船在洋遭风击碎，请准造补事：该臣等会议得：兵科抄出闽浙总督阿林保疏称：澎湖水师右营宁字六号哨船在洋遭风击碎一案，缘该营于嘉庆十一年五月内派拨外委方朝梁、管队徐明、舵水陈步贤等共二十五员名，并防炮械、药铅等项，赴厂小修。在妈宫港候风。至七月二十六日开驾放洋。是夜在大洋陡遇东北风骤发，通船弁兵竭力保护，即欲收回，将近四角屿南势洋面，风浪愈加猛烈。该船大桅、跳株、勒肚被浪刮断，舵叶刮去，即就彼处下碇。连日风浪不息。至二十八日，忽转东南飓风，更加淋雨，涌浪滔天，异常猛烈。正副碇索，俱被风刮断，漂冲西屿内堑东鼻头东南势外洋沉礁击碎。通船弁兵俱各落水，扳扶碎板陆续漂倚登岸得生。所配防船炮位、药铅及各兵配带器械，同该船桅、舵、杠具等项，一尽漂没，打捞无踪。勘讯弁兵，委因外洋遭风断碇，人力难施，冲礁击碎，并非管驾不慎，亦无捏报别情。所有船只同炮械、药铅等项，应请照例准其动项造补。其溺水受困得生弁兵方朝梁等二十五名，听候部议分别赏恤，并册结图送部等因。嘉庆十二年九月初二日题，十月十八日奉旨：该部议奏，钦此，钦遵于本日抄出到部。
　　臣部随即定稿，于嘉庆十二年十一月十二日咨送工部会议，于本月二十五日会回前来。查定例：巡洋官弁管驾哨船在洋陡遇暴风，击碎船只，漂沉军械，该督、抚委员确验，实系人力难施，并非管驾不慎，出结保题，免其赔补，动支钱粮修造；又定例：巡洋官兵，如有遭风受困、浮水登岸、扶板遇救、幸获生全者，兵丁及舵工俱照军功头等伤例给银三十两等语。今澎湖水师右营宁字六号哨船一只，派拨外委方朝梁、管队徐明等，并防船炮械、药铅等项，赴厂小修，在洋遭风，漂冲西屿内堑东鼻头东南势外洋沉礁击碎，既据该督声称，委因外洋遭风断舵，人力难施，并非驾驶不慎，亦无捏报别情，请动项造补等语，核与保题免其赔补之例相符，应照例准其动项造补。沉失鸟枪十六杆、腰刀十八口、藤牌三面、牌刀三口、子母炮二位、大铅子一百粒、小铅四百粒、火药三十斤，亦应照例准其动项补制，以资巡防。所需造补船只工料银两，应令该督照例造册，咨送工部具题查核。至册开溺水受困得生之澎湖协标右营管队徐明、舵工陈步贤、刘子芳、水兵李成、王胜、吴得凤、许得贵、陈得兴、黄天禄、陈勇发、徐得良、周加康、郑得寿、徐兴崇、林盛、俞进、黄神恩、周得、廖进、郑雄、谢珍、林添、曹猛、陈佳等二十四名，均照军功头等伤例各给银三十两。应令该督照数给发，造报户部核销。再溺水受困得生之澎湖协标右营外委方朝梁一员，臣部该营官册内并无其名，是否新拔新调之弁，应令该督查明报部，再行核办。此案系兵部主稿，合并声明。臣等未敢擅便，谨题请旨。嘉庆十二年十二月初十日，兵部尚书内大臣阅兵大臣镶白旗汉军都统管理火器营事务一等子臣明亮、尚书臣刘权之、左侍郎署工部右侍郎兼管钱法堂事务正蓝旗护军统领正红旗满洲副都统管理圆明园八旗官兵咸安宫太仆寺事务臣多庆、左侍郎署礼部左侍郎臣邵自昌、经筵讲官右郎侍镶蓝旗满洲副都统兼管太常寺鸿胪寺事务公中佐领臣扎郎阿、右郎侍署户部右待郎臣阮元（差）、职方清吏司掌印员外郎臣景善、郎中臣黄宗度、额外郎中臣龚元礼、员外郎兼公中佐领臣智凝、员外郎臣觉罗兴安、主事臣宁泰、主事臣卢坤、候补主事臣张光勳、额外主事臣朱为弼、七品京官臣雷东郊、七品京官臣徐受荃、武库清吏司员外郎臣宗室绵青、员外郎臣慕鏊、大学士管理工部事务臣费淳、工部尚书臣縕布、尚书臣曹振镛、左侍郎臣英和、（下缺）
　　旨：依议。
　　——录自明清史料戊编第七本六六二～六六三页。
　　四二、户部题本
　　经筵讲官内大臣太子少保大学士管理户部事务镶白旗满洲都统臣宗室禄康等谨题为遵旨事：户科抄出福建巡抚张师诚将台湾县运补澎湖厅仓兵米谷石、遭风失水、题请豁免一案，嘉庆十二年十二月十五日题，嘉庆十三年二月十八日奉旨：该部议奏，钦此，钦遵于本日抄出到部。该臣等查得：福建巡抚张师诚疏称：台湾府属按年拨运内地兵米补仓谷石，有在外洋遭风，船只舵水漂失无踪，及在外洋冲礁击碎，有实在形迹可验者，例应取具切实供结，随时报部存查，年底汇题豁免等因，遵办在案。兹据布政使景敏详称：同安县船户金捷美在台湾配载台湾县运补澎湖厅仓嘉庆九年冬季分兵米谷一百五十石，于嘉庆十年正月十六日，忽遭狂风大作，涌浪滔天，该船漂至重汕外洋击碎，所配官谷、货物，俱各沉失。该船同舵水人等，均各扳扶板片，漂流倚岸得生，淹毙水手张登、蔡幸二名，查寻无踪。查该船失水兵米谷石，委系在于外洋遭风，击碎漂没，且有淹毙水手等实有形迹可验，与准豁之例相符，业将该船户失水情形谷数同图结专案详送咨部在案。兹届年底，合就详请察照具题请豁。并声明该船失水兵米谷石应于台属供粟补运澎湖归款等情。臣覆查无异，相应据实保题等因前来。
　　查先经臣部于通筹台郡供粟拨运事宜案内，议以台湾运送内地谷石，全藉厦门往来商船零星搭运，重洋风信靡定，难保无遭风漂没之事。嗣后商船已至内港，因驾驶不慎，船被损搁，漂失谷石，及虽在外洋，而击碎船只无实在情形者，概不准其豁免，仍着落行保船户照市价赔补外，其外洋遭风船只，舵工水手漂失无迹，及在外洋冲礁击碎，有实在形迹可验者，取具切实印甘各结，先将遭风失水情形，船只谷石数目，逐案咨部存查，仍俟每年岁底，将应豁各船谷石，汇案保题请豁，着为定例等因在案。今同安县船户金捷美在台湾记载台湾县运补澎湖厅仓嘉庆九年冬季分兵米谷一百五十石，先据福建巡抚咨报在洋遭风沉失，取具绘图印甘各结送部，俟年度汇题豁免在案。今据该抚具题请豁，臣部核与定例及咨报原案均属相符，应如所题，准其豁免。仍令该抚将船户金捷美配载运补前项失水谷石，即于台属供粟运补归款，造入奏销册内报部查核。臣等未敢擅便，谨题请皆。嘉庆十三年五月十一日，经筵讲官内大臣太子少保大学士管理户部事务镶白旗满洲都统革职从宽留任臣宗室禄康、内大臣太子少保户部尚书镶蓝旗满洲都统世袭云骑尉臣德瑛（差）、经筵讲官太子少保工部尚书署尚书臣曹振镛、署经筵请官左侍郎镶白旗满洲副都统管理圆明园事务臣托津、左侍郎署理钱法事务官赵秉冲、右郎侍管理钱法事务总管内务府大臣正红旗满洲副都统管理御茶膳房造办处事务兼管圆明园内事务管理清漪园等处三山事务总理工程处花爆作事务降一级留任又降二级留任臣苏楞额、刑部左侍郎署右侍郎革职留任臣韩崶、福建清吏司郎中臣依钦素、郎中臣四德保、郎中臣杨疏江、额外郎中臣欧阳衡、员外郎臣宽宁、员外郎臣觉罗五灵阿、员外郎臣留宝、员外郎臣祥瑛、（下缺）
　　旨：依议。
　　——录自明清史料戊编第七本六六三～六六四页。
　　四三、闽浙总督方维甸题本
　　兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷盐课臣方维甸谨题为战船遭风击碎、请准动项造补、以资巡防事：据福建布政使司布政使景敏详称：案奉扎行：嘉庆五年八月初六日，准兵部咨，黏单一纸内开：内阁抄出福建台湾镇总兵爱新泰等奏称：澎湖协左营游击陈廷梅带领兵丁在洋巡哨，遭风击碎船只，淹毙兵丁一摺，又把总李加彪、陈士培、外委许得荣、管带台湾换回班兵、在洋遭风、击碎船只、淹毙弁兵二摺，于嘉庆五年正月二十七日奉上谕：爱新泰等奏商、哨各船配载戍台班满兵丁内渡及巡洋哨船在洋遭风淹毙弁兵各摺，据称上年九月内洋面叠遭飓风，将船只漂冲外洋，沉礁击裂，淹毙弁兵水手人等多名，情殊可悯。所有淹毙外委许得荣及福宁漳州城守营兵丁吴标等、厦门水兵刘锡典等、澎湖巡洋兵丁赖逢春等，俱着照例恤赏。该部知道。各摺并发。钦此。钦遵抄出到部。除先行恭录上谕行文该镇等遵照外，应将因公差委在洋淹毙之外委许得荣一员照例恤赏银一百两，淹毙兵丁赖逢春等五十八名均照例各恤赏银五十两，淹毙各兵如无妻子亲属承受者，给银二两，该督、抚等委官致祭。至署游击事守备陈廷梅、把总李加彪、陈士培等三员，该镇既称俱经落水受困，应照例各准其军功加一级等因。又先奉檄行，据台湾镇道于嘉庆四年十二月初二日会同恭摺具奏，抄送摺稿内开：奏为厦门水师哨船配载戍兵来台、顺带班满兵丁内渡、在洋遭风击碎、淹毙兵丁、查明恭摺具奏事：窃照台营本年值大换班兵之期，内地商、哨船只，配载新兵来台更换后，仍载班满兵丁内地归伍，遵照办理在案。兹于本年十月初十日，据护理台协水师副将吴国麟呈，据水师提标前营管驾年字六号哨船百总朱水报称：管带水兵二十七名，驾坐本船，渡载铜山营戍兵来台更换事竣，顺带烽火营总把李加彪，同换回本营队目班兵五十九名，又换回铜山营班兵六名。各带随身器械配渡归营。于本年九月二十九日，由鹿耳门出口放洋。是夜驶近东吉洋面，陡起飓风。全船目兵极力保护。因风浪猛烈异常，大桅拗折，舵页刮断，船无把握。三十日巳刻，漂冲马鬃隙外洋沉礁击裂。正在危急间，适有避风渔船驶近，把总李加彪招呼驾拢，将班兵器械捆交渔船寄载，仍督同各兵在船保护。奈风浪愈大，船底损坏，又无桅舵，人力难施。申刻时候，船只被浪击碎。全船弁兵同防船炮位、药铅等项，概行落水。弁兵等陆续扳扶篷板倚岸，及渔船捞救得生，大半受伤。查点人数，漂失本船水兵刘锡典、杨督生、王得兴、王朝宗四名，现在确查漂失水兵下落，打捞沉失炮位等项，获日另报等情。奴才等随会饬县、营，照例勘讯，并于失船处所打捞炮位、杠具，确查漂失水兵刘锡典等四名是否淹毙，分别呈报去后。兹于本年十一月二十六日，据护副将吴国麟会同署台湾县知县程文炘详称：会勘失船处所，委系外洋，认真打捞，只获本船炮位二尊。其水兵刘锡典四名，查系淹毙。因外洋潮流湍急，尸身同沉失药铅漂流无踪，无从捞获。将讯过供由，绘具图结详覆前来。除将击碎哨船、沉失铅药等项，赶造册结，详请督抚具题分别造补，捞获炮位配交便船运送赴厦归营，其淹毙水兵刘锡典、杨督生、王得兴、王朝宗等四名系因公在洋遭风淹毙，应否恤赏，恭候谕旨钦遵办理外，合将厦门水师哨船在台配载班兵内渡、遭风击碎、沉失铅药缘由，恭摺具奏，伏乞皇上睿监。谨奏等因。当经前藩司移行确查。
　　旋据署台湾县知县程文炘详，准台湾协副将转据防守鹿耳门汛台协右营署千总许名辉禀，据烽火营把总李加彪到汛报称：管驾年字六号哨船，在洋遭风击碎，将失水得生各兵移县勘讯详报。问据烽火营把总李加彪供称：奉派管带本营班兵七十六名来台更换事竣，复蒙顺载烽火营换回班满兵丁五十八名，又北路淡水营换回铜山营班兵吴中名等六名，并留台换回烽火营管队林安顺一名，于嘉庆四年九月初六日配船，二十九日赴鹿耳门汛挂验出口放洋。是夜三更时分，驶至东吉洋面，陡遇狂风大作，船上大桅被风拗折，舵页被浪刮断，船无主宰，随浪漂流。至三十日巳刻，漂至马鬃隙外洋冲礁击裂。适遇渔船乘风驶来，将近船身，把总同各班兵招呼驾拢，将班兵配载军器交给渔船载回。尚有原配大炮及铅药等物，因渔船轻小，没有载去。把总同各兵仍在船竭力保护。不料风狂浪大，至申刻全船击碎。把总同各班兵、水兵均皆落水，陆续扳扶篷板倚岸及渔船捞救得生。计点人数，失去刘锡典、杨督生、王得兴、王朝宗等四名，被风浪淹毙，尸身无着。原配大炮、铅子、火药等项，尽行沉失。除获报外，其余未获，打捞无踪。这船只实是外洋遭风，并无捏饰混供。又诘据班兵林志高、目兵朱水等，俱与把总李加彪同各等供。据此，由县移会汛防诣勘失船处所，实系深水外洋。所有击碎船只，应请照例动项造补；淹毙水兵刘锡典等四名，尸身均无下落，并请恤赏。其捞获炮位，现交水师营就近收贮，并声明配载班兵器械并无遗失，唯船内原配铅子、火药俱被漂没。合将勘讯缘由，绘具图结，详奉批司核议。复经移营确查并催去后。嗣准水师提标中营、烽火营并台湾镇各取具册结移送到司。
　　该布政使景敏查得：水师提标前营年字六号船遭风击碎一案，先经台湾镇、道专案会摺，并另案之绥字一号及商船击碎各摺，同日具奏。奉准兵部咨覆，钦奉上谕：爱新泰等奏商、哨各船配载戍台班满兵丁内渡、及巡洋哨船在洋遭风、淹毙弁兵各摺，据称上年九月内洋面叠遭飓风，将船只漂冲外洋，沉礁击裂，淹毙弁兵水手人等多名，情殊可悯。所有淹毙外委许得荣及福宁、漳州城守营兵丁吴标等、厦门水兵刘锡典等、澎湖巡洋兵丁赖逢春等，俱着照例恤赏。该部知道。各摺并发。钦此。内年字六号淹毙水兵刘锡典、杨督生、王得兴、王朝宗等四名，照例各恤赏银五十两，行令查明如无妻子亲属承受者，给银二两，委官致祭等因，移行查办去后。嗣据前署台湾县知县程文炘详报，查讯该船果系陡遇飓风，大桅拗折，舵页被浪刮断，船无主宰，随风漂至马鬃隙外洋冲礁击裂，旋遭击碎。会同营汛诣勘失船处所，实属深水外洋，陡遭风浪，人力难施，并非管驾不慎所致，录供绘图通详。复奉批司核议，随经移查去后。续准水师提标中营暨台湾镇取具失船地方文武官澳甲同兵丁印甘各结，由营加结移送到司。覆查例载：海汛战船因公出洋遭风击碎，应同沉失军械等项一并准动钱粮造补；又大洋、大江危险地方，因公差遣、溺水受困、幸获生全者，均照军功头等伤例给赏各等语。今水师提标前营年字六号船在洋遭风击碎，业经台湾镇、道会奏遭风属实，且由台湾县查讯果系陡遭风浪击碎，并非管驾不慎，核与免赔之例相符，所有击碎船只，应同沉失军械，准动钱粮造补。其水师提标前营得生水兵朱水等二十三名、又烽火营班兵林志高等四十一名、铜山营班兵吴中明等六名，听候部议给恤。此外尚有烽火营班兵陈珍等十八名，回营后陆续汰革病故，均请毋庸给恤。至该船击碎之后，旋经台湾协报获坏桅一枝、坏舵一门交厂，应移令台湾道确估变价，备造册结，另详请咨，相应转造船名号数及沉失防船药铅、得生兵丁花名清册、同送到各图结，详候察核具题，以便移令按照商船式样造补等情。
　　据此，该臣看得：水师提标前营年字六号船在洋遭风击碎一案，先经台湾镇、道专案会摺，并另案之绥字一号及商船击碎各摺，同日具奏，奉准兵部咨覆，钦奉上谕：爱新泰等奏商哨各船配载戍台班满兵丁内渡及巡洋哨船在洋遭风淹毙弁兵各摺，据称上年九月内洋面叠遭飓风，将船只漂冲外洋，沉礁击裂，淹毙弁兵水手人等多名，情殊可悯。所有淹毙外委许得荣及福宁、漳州城守营兵丁吴标等、厦门水兵刘锡典等、澎湖巡洋兵丁赖逢春等，俱着照例恤赏。该部知道。各摺并发。钦此。内年字六号淹毙水兵刘锡典、杨督生、王得兴、王朝宗等四名照例各恤赏银五十两，行令查明如无妻子亲属承受者，给银二两，委官致祭等因，移行查办去后。兹据福建布政使景敏详，据前署台湾县知县程文炘详报，查讯该船果系陡遇飓风，大桅拗折，舵页被浪刮断，船无主宰，随风漂至马鬃隙外洋冲礁击裂，旋遭击碎。会同营汛诣勘失船处所，实系深水外洋，陡遭风浪，人力难施，并非管驾不慎所致。录供绘图通详，复奉批司核议，随经核查去后。续准水师提标中营暨台湾镇取具失船地方文武官澳甲同兵丁印甘各结，由营加结移送到司。覆查例载：海汛战船因公出洋遭风击碎，应同沉失军械等项，一并准动钱粮造补；又大洋、大江危险地方，因公差遣、溺水受困、幸获生全者，均照军功头等伤例给赏各等语。今水师提标前营年字六号船在洋击碎，业经台湾镇、道会奏遭风属实，且由台湾县查讯，果系陡遭风浪击碎，并非管驾不慎，核与免赔之例相符。所有击碎船只，应同沉失军械，准动钱粮造补。其水师提标前营得生水兵朱水等二十三名、又烽火营班兵林志高等四十一名、铜山营班兵吴中明等六名，听候部议给恤。此外尚有烽火营班兵陈珍等十八名，回营后陆续汰革病故，均请毋庸给恤。至该船击碎之后，旋经台湾协报获坏桅一枝、坏舵一门交厂，应令台湾道确估变价，备造册结另详请咨。相应转造船名号数及沉失防船药铅、得生兵丁花名清册、同送到各图结，详候察核具题，以便移令按照商船式样造补等情。并据声明烽火营把总李加彪一员，续于管驾海坛镇标右营胜字十四号艇船溺水淹毙，已经题请议恤，于嘉庆七年十月间奉部覆准在案。又淹毙兵丁刘锡典等四名，已归本案题请，奉部议恤，均毋庸重复请恤。内杨督生一名，缘部文内书写杨得生，相应更正。至此案应遵嘉庆五年十月十三日闽省奉到部文新例之日起，扣限六个月，并除封印日期，计至六年五月十三日限满。该营于嘉庆十年正月内覆到，核据各该营造送各结所列兵名遗漏不全，并有烽火营具送结内未将汰革各兵扣除，复经移营换造去后。兹于嘉庆十五年三月内始准送齐，所有迟延职名、违限月日，业经查取，容俟覆到另详请咨等情前来。臣覆核无异。除册结图送部外，臣谨会同福建巡抚臣张师诚、水师提督臣王得禄合词具题，伏乞皇上睿监，敕部议覆施行。为此具本谨题请旨。嘉庆十五年六月二十日，兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷盐课臣方维甸。
　　旨：该部议奏。
　　——录自明清史料戊编第七本六六四～六六七页。
　　四四、兵部「为内阁抄出台湾总兵武隆阿等奏」移会
　　兵部为移会事：职方司案呈，内阁抄出福建台湾镇总兵武隆阿等奏前事一摺，相应抄单移会贵房查照销案可也。须至移会者。计抄单一纸。右移会稽察房（年月缺）。
　　福建台湾镇总兵官革职留任奴才武隆阿、按察使衔福建台湾道革职留任奴才张志绪跪奏为巡洋哨船遭风击碎、淹毙兵丁、沉失军械，查明恭摺具奏事：窃照每年春夏之间，南风盛发，诚恐内地零星土盗，驾船窜台伺劫，历委水师营将驾坐哨船，配足军火兵械，常行在洋巡哨，遇匪兜捦，节经遵办在案。本年夏间，奴才武隆阿饬护台湾副将事游击吴安邦，管带本营善字三号、四号、五号、十二号、二十七号等战船六只，配足弁兵、军械，于四月初五日由鹿耳门出口，前往北洋梭织巡哨。兹于六月二十七日，据该护副将吴安邦禀称：管带哨船六只，沿海巡缉。于六月初一日收入淡水口岸边内营。清字三号哨船渡载把总杨文光解送省制军装火药来台交收，船只在洋遭风，漂泊中港口，扳沙搁浅，船身渗漏，惟恐军械沉失，随将火药、鸟枪、号衣帽、牌刀等件分装善字十二、二十七号两船顺载回营。于六月初九日由中港开驾南下，十三日至象岑洋面，因连日风雨，即在该处寄泊。二十四日，天气清霁，当即开行。二十五日申刻，驶至鹿耳门重汕，忍然天气变异，东北飓风骤起。各船弁兵极力保护。迨至三更时分，风转东南，益加狂大，巨浪奔腾。继以大雨。护副将吴安邦乘坐善字四号哨船，舵页、肚勒、碇索均被风浪刮断，船无把握。又署千总李国瑞乘坐善字二十七号哨船，同时遭风，大桅拗折。因在黑夜，人力难施。该二船先后漂冲马鬃隙外洋沉礁击碎。全船将弁兵丁及防船炮位、药铅、封载军装等项，同时落海。该护副将吴邦扳扶水柜，弁兵人等扶篷抱板，陆续倚岸，又渔船捞救得生，半有受伤。查点人数，漂失水兵陈世清、林蒂珠、洪学宗、李得升四名。其余哨船四只，亦多刮损，幸为保护，将入鹿耳门口修葺。所有击碎哨船二只得生弁兵，现在福县勘讯。一面打捞沉失军械。确查漂失兵丁下落，另文具报等情。
　　奴才武隆阿传验护副将吴安邦，手足皆受钉伤。讯问遭风击碎哨船情形属实。随会饬营、县照例勘讯，并于失船处所打捞沉失军械，确查漂失兵丁陈世清等四名是否淹毙，分别呈报去后。兹于本年七月二十六日，据署台湾县知县黎溶详称：会营诣勘失船处所，系属马鬃隙外洋，该处沉礁鳞列，连日雇募入水民人，在于上下洋面认真打捞，只捞水兵陈世清尸身一具，其余兵丁林蒂珠等尸身及沉失军械，因外洋潮流湍急，漂流无踪，无从捞获。将讯过供由绘图具结详覆前来。奴才等覆查无异。除将击碎哨船及沉失军械等项分别造册结详督、抚臣具题，分别造补，所有被溺兵丁陈世清、林蒂珠、洪学宗、李得升四名，派拨巡洋，遭风淹毙，事出因公，应否恤赏，恭候谕旨钦遵办理外，合将巡洋哨船遭风击碎、淹毙兵丁、沉失军械缘由，恭摺具奏，伏乞皇上睿监，谨奏。
　　嘉庆十五年十月十六日奉朱批：俱咨部赐恤。钦此。
　　——录自明清史料戊编第七本六六七～六六八页。
　　四五、兵部「为内阁抄出台湾总兵武隆阿等奏」移会
　　兵部为移会事：职方司案呈，内阁抄出福建台湾镇总兵武隆阿等奏前来一摺，相应抄单移会贵房查照销案可也。须至移会者。计抄单一纸。右移会稽察房（年月缺）。
　　福建台湾镇总兵官革职留任奴才武隆阿、按察使衔福建台湾道革职留任奴才张志绪跪奏为商船配载班兵来台换戍、在洋遭风击碎、淹毙弁兵、沉失军械、查明恭摺具奏事：窃照台营本年届换班之期，例由内营选派兵丁交弁管带，抵厦后分配商、哨船只，渡台换戍，历经遵办在案。兹于本年六月二十七日，据防守鹿耳门汛署台防同知柯纬章、护台协中营游击陈明声等禀报：据海澄县船户杜荣华船上之舵工张福生报称：船主杜荣华置造双桅商船一只，舵水二十名，在厦渡载长福营外委陈发高管带本营班兵四十七名、又补额兵丁四名、建宁中营把总许青枝管带本营外委一员、班兵五十四名、同安营外委曾高升管带本营班兵三十八名、铜山营额外外委刘平章管带本营班兵十一名、又北路中营字识一名，俱来台换戍。于六月二十二日由厦门出口放洋。二十五酉刻，驶至鹿耳门重汕，忽然天时变异，东北飓风大作，巨浪奔腾。本船舵水极力保护。迨至三更时，风转东南，益加狂大，兼之大雨如注。本船正副碇索被风浪刮断，大桅拗折，船无把握，人力难施，船只飘冲马鬃隙外洋沉礁击碎。通船各兵、船户舵水人等同时落海。张福生本船水手及配载弁兵扳扶篷板，陆续倚岸及渔船捞救得生。船主杜荣华、水手王超、叶培等三名淹毙。其余弁兵，未知存殁。理合禀报等情。随即多派兵役，分投于沿海一带，查得兵丁下落。旋据带到长福营落水得生目兵杨德龙等十八名，又建宁中营把总许青枝一员、兵丁江朝亮等十九名，又同安营外委曾高升一员、兵丁沈国彩等十五名，又铜山营额外外委刘平章一员、兵丁林惟德等五名；其余外委陈发高、黄世忠等二员，又班兵、字识九十八名，并未登岸。禀请核办等由。
　　奴才查六月二十五日飓风甚大，继以淋雨，口内商、哨船只多有刮损，外洋风浪更猛，以致该船遭风击碎。今据报未经登岸弁兵至一百员之，多，是否在洋淹毙，当即飞饬营、县照例勘讯，并于失船处所打捞军械，确查漂失弁兵下落，分别呈报去后。兹于本年七月二十六日，据署台湾县知县黎溶详称：遵即会营诣勘失船处所，委系外洋。连日督率夫役认真打捞，捞获建宁营外委黄世忠、兵丁张廷标、李捷魁、陈腾蛟、吴廷凤、韩升、又长福营兵丁陈添寿、刘德升、王世雄、陈化龙、林振凤、林捷龙、许高、李大吉、北中营字识任国龙等尸身十五具，经认明收埋。其余弁兵陈发高等尸身及军械等件，因外洋潮流湍急，漂流无踪，无从捞获。将讯过供由绘图具结，详覆前来。奴才等覆查无异。除将沉失军械等项赶造册结，同淹毙及得生弁兵名册，详送督、抚臣具题造补，咨部核办，其淹毙长福营外委陈发高一员、建宁外委黄世忠一员、班兵字识张廷标等九十八名，系拨戍来台，在洋淹毙，事属因公，应否恤赏，恭候谕旨钦遵办理外，合将商船载兵渡台、在洋失水缘由，恭摺具奏，伏乞皇上睿监。谨奏。
　　嘉庆十五年十月十六日奉朱批：查明俱咨部赐恤。钦此。
　　——录自明清史科戊编第七本六六八～六六九页。
　　四六、户部题本
　　太保文渊阁大学士领侍卫内大臣管理户部事务正黄旗满洲都统臣庆桂等谨题为遵旨等事：户科抄出福建巡抚张师诚将凤山等县运补漳浦等县仓兵米谷石遭风失水题请豁免一案，嘉庆十六年十二月十六日题，嘉庆十七年二月十七日奉旨：该部议奏，钦此；钦遵于本日抄出到部。该臣等查得福建巡抚张师诚疏称：台湾府属按年拨运内地兵米补仓谷石，有在外洋遭风船只舵水漂失无踪及在外洋冲礁击碎有实在形迹可验，例应取具切实供结，随时报部存查，年底汇题豁免等因，遵照办理在案。兹据布政使景敏详称：同安县船户金捷茂在台湾配载凤山县运补漳浦县仓嘉庆十四年分兵米谷一百三十石，遭风漂至外洋覆没，官粟货物尽行沉失，吊讯属实，取结请豁。又同安县船户陈万金在台湾领载嘉义县运补福州府仓嘉庆十三年分督标兵米七十石，又配彰化县运补闽县仓嘉庆十三年分兵米谷一百四十石，驶至北椗洋面遭风，全船覆没，米谷均被漂失，吊讯属实，取结请豁。又马巷厅船户安捷顺在台配载凤山县运补诏安县仓嘉庆十四年分兵眷谷七十七石二斗二升三合五勺，由台回厦，驶至外洋遭风，大桅折坏，随风漂至安南外势屿洋面，船身覆没，官谷货物尽皆沉失，吊讯属实，取结请豁。又闽县船户金协裕在台配载嘉义县运补厦防厅仓嘉庆十五年分兵米谷六十五石放洋，驶至澎湖洋面，突遭飓风，船只漂至鹿耳门外汕马鬃隙击碎，官谷军械尽皆沉失，吊讯属实，取结请豁。又海澄县船户陈顺发在台湾配载台湾县运补龙溪县仓嘉庆十二年分兵米谷一百三十四石四斗，遭风漂北，驶至复州洋面，突遭风雪，船只冲礁击碎，官谷船货俱各沉失。吊讯属实，取结请豁。又同安船户金长瑞在台配载嘉义县运补厦防厅仓嘉庆八年分兵米谷一百八十石，由鹿耳门挂验出口，驶过澎湖，将属东椗外大洋，突遭飓风大作，至半夜风浪益烈，船被漂击翻覆，官谷货物牌照沉失无遗，吊讯属实，取结请豁。又海澄县船户刘聚发在台配载嘉义县运补厦防厅仓嘉庆九年分兵米谷三百石，由鹿耳门出口，遭风漂至江省祟明县东北外水滩搁浅，风浪大作，船身击碎，官谷糖货被潮冲散，寸板无存，吊讯属实，取结请豁。又海澄县船户洪振成在台湾配载嘉义县运补厦防应仓嘉庆十五年分兵米谷一百一十石，驶至东椗外洋，遭风刮断椗■〈糸索〉，漂至小镇海外洋冲礁击碎，寸板无存，官谷货物一尽漂没，吊讯属实，取结请豁。又同安县船户金集祥在台湾配载嘉义县运补厦防厅仓嘉庆十五年分兵米谷一百一十石，挂验出口，在洋遭风，收泊招外，开驾驶至澎湖洋面，突遭风雨，船只漂至马鬃隙外洋击碎，货物官谷全行漂没，吊讯属实，取结请豁等由。查各船户失水兵米谷石，均系在于外洋遭风击碎，且有淹毙船户、舵水、弁兵人等，实有形迹可验，与准豁之例相符。业将各船户失水情形、谷数、同图结专案详送咨部在案。兹届年底，合就详请具题请豁。并声明失水兵米眷谷，应于新捐监谷项下拨补，督标兵米应于支剩米内剔除造报等情。臣覆查无异，相应据实保题等因前来。
　　查先经臣部于通筹台郡供粟拨运事宜案内，议以台湾运送内地谷石，全藉厦门往来商船，零星搭运，重洋风信靡定，难保无遭风漂没之事。嗣后商船已至内港，因驾驶不慎，船被损搁，漂失谷石，及虽在外洋击碎，无实在形迹，舵水有生存，牌照亦无失者，概不准其豁免，仍着落行保船户照市价买补外，其外洋遭风船只，舵工、水手漂失无踪，及在外洋冲礁击碎，有实在形迹可验者，取具切实印甘各结，先将遭风失水情形、船只、谷石数目，逐案咨部存查，仍俟每年岁底将应豁免各船谷石汇案保题请豁，着为定例等因在案。今同安船户金捷茂配载凤山县运补漳浦县仓嘉庆十四年分兵米谷一百三十石，又同安县船户陈万金领载嘉义县运补福州府仓嘉庆十三年分督标兵米七十石，又配彰化县运补闽县仓嘉庆十三年分兵米谷一百四十石，又马巷厅船户安捷顺配载凤山县运补诏安县仓嘉庆十四年分兵眷谷七十七石二斗二升三合五勺，闽县船户金协裕配载嘉义县运补厦防厅仓嘉庆十五年分兵米谷六十五石，海澄县船户陈顺发配载台湾县运补龙溪县仓嘉庆十二年分兵米谷一百三十四石四斗，同安县船户金长瑞配载嘉义县运补厦防厅仓嘉庆八年分兵米谷一百八十石，同安县船户金集祥配载嘉义县运补厦防厅仓嘉庆十五年分兵米谷一百一十石，先据该抚陆续咨报，均在外洋遭风沉失，舵水俱系淹毙，取具图结送部，请俟年底汇题豁免，经臣部核准在案。今据福建巡抚张师诚汇案具题请豁，臣部核与定例及咨报各原案均属相符，应准其豁免。仍令该抚将船户金捷茂等失水兵米眷谷，即于新捐监谷项下拨补，督标兵米于支剩米内剔除，造入奏销册内，报部查核。至海澄县船户刘聚发配载嘉义县运补厦防厅仓嘉庆九年分兵米三百石，又海澄县船户洪振成配载嘉义县运补厦防厅仓嘉庆十五年分兵米谷一百十石，先据该抚先后咨报，均在外洋遭风沉失，取结送部，经臣部查海澄县船户刘聚发遭风沉失兵米谷石，牌照既无沉失，舵工水手结内并无声明淹没，与豁免之例不符，行令该抚转饬在于行保船户名下照数着追报部；又海澄县船户洪振成遭风漂没兵米谷石，所送结内系属遇匪围劫，何以咨结不符，其牌照曾否遗失，咨内未据声明，行保甘结亦未据送部，行令该抚再行确查，并取具行保甘结送部核办各在案；应仍令福建巡抚查照臣部前行确查报部核办。臣等未敢擅便，谨题请旨。嘉庆十七年五月二十九日，太保文渊阁大学士领阁事领侍卫内大臣管理户部理藩院事务稽察钦奉上谕事件处圆明园八旗内府三旗正黄旗满洲都统骑都尉臣庆桂、经筵讲官内大臣太子少保户部尚书清字经馆总裁镶白旗满洲都统管理圆明园事务臣托津、经筵日讲起居注官太子少保尚书翰林院掌院学士降一级留任臣曹振镛、左侍郎镶白旗汉军副都统臣景安、左侍郎署吏部左侍郎臣初彭龄、经筵日讲起居注官右郎侍管理钱法事务署吏部左侍郎总管内务府大臣武英殿总裁文渊阁提举阁事翰林院掌院学士镶黄旗满洲副都统管理咸安宫事务降一级从宽留任臣觉罗桂芳、右侍郎管理钱法事务臣赵秉冲、福建清吏司郎中臣庆文、郎中臣瑺弼、郎中臣赵学辙、额外郎中臣张甲三、员外郎臣祥明、员外郎臣舒宁、员外郎臣景昌、员外郎臣象曾、员外郎臣查元偁、员外郎臣张三纲、额外员外郎臣傅家显、主事臣和明额、主事臣穆尔古瑚碧勒虎、主事臣卢浙、额外主事臣额腾伊、额外主事臣张曾谦、额外主事臣郝懿行、额外主事臣孔继堠。
　　旨：依议。
　　——录自明清史料戊编第十本九○五～九○七页。
　　四七、兵部等部题本
　　兵部等部太子太保武英殿大学士管理兵部事务一等威勤伯臣勒保等谨题为战船在洋遭风击碎、题请动项造补事：该臣等议得：兵科抄出闽浙总督汪志伊疏称：福建澎湖协标右营宁字十六号战船届限小修，派拨目兵王扬升带同舵水兵丁共二十二名管驾，配足军火、炮械，前赴台厂交修。于嘉庆十三年五月十三日驶至东吉屿东洋面，遭风刮去船舵、大桅、撬■〈舟感〉，压坏笨面，船身登漏，被浪击碎沉洋，防船军火、器械，一尽沉失，打捞无踪。各兵落水，陆续遇救得生。委员诣勘失船处所，实系深水外洋，天灾不测，人力难施，并非管驾不慎，亦无捏报情弊。应请同沉失军械，一并准动项造补。溺水受困得生兵丁王扬升等二十二名，听候部议给赏。将册结图送部并饬取迟延职名另行开参等因。于嘉庆十七年十二月二十日题，十八年二月初八日奉旨：该部议奏，钦此；钦遵抄出到部。
　　臣部随即定稿，于三月十一日咨送工部会议，二十一日会回前来。除结报迟延职名应俟该督另参到日再议外，查定例：巡洋官弁管驾哨船，在洋陡遇暴风，击碎船只，漂沉军械，水师巡洋官员即速呈报该督、抚等委员确验，实系人力难施，并非管驾不慎，出结保题，免其赔补，动支钱粮修造；又定例：巡洋官兵，如有遭风受困、浮水登岸、扶板遇救、幸获生全者，兵丁照军功头等伤例给银三十两等语。今福建澎湖协标右营宁字十六号战船届限小修，派拨目兵王扬升等二十二名管带，配足军火、炮械，前赴台厂交修，驶至东吉屿东洋面，遭风刮去船舵、大桅、撬■〈舟感〉，压坏笨面，被浪击碎。既据该 督委员诣勘失船处所，实系深水外洋，天灾不测，人力难施，并非管驾不慎，亦无捏饰情弊，取结保题，应请动项造补等语，应照巡船在洋遭风击碎之例，准其动项造补。沉失子母炮二门、大铅一百粒、窝蜂子五十筋、火药三十筋、小铅子五百粒、鸟枪十三杆、藤牌三面、腰牌刀共二十二口，应准其补制以资巡防。所需铁筋，应令该督转饬在于库贮废铁项下动用，并将动用数目报部查核。所需造补船只工料银两，应令该督照例造具估册，咨送工部具题查核。应将册开在洋遭风溺水受困得生兵丁王扬升、曾顺和、陈李生、吴得凤、林贵、吴炎生、王福卿、卢国宝、沈玉璘、邱得春、刘国兴、黄乞生、梁得高、陈长恩、吴钟顺、纪大年、吕得生、陈士元、沈再兴、刘天恩、截成春、张得全等二十二名，均照军功头等伤例各给银三十两。应令该督照数给发，造报户部核销，俟命下之日，遵奉施行。再此案系兵部主稿，合并声明。臣等未敢擅便，谨题请旨。嘉庆十八年五月十五日，经筵讲官太子太保阅兵大臣武英殿大学士领侍卫内大臣管理圆明园八旗内务府三旗事务镶蓝旗满洲都统管理兵部事务一等威勤伯臣勒保、尚书内大臣管理户部三库西洋四堂事务稽察左翼幼官学正黄旗汉军都统臣福庆、经筵讲官尚书臣刘鐶之、左侍郎正蓝旗满洲副都统管理光禄寺事务公中佐领臣成书（假）、左侍郎臣吴烜（差）、经筵讲官右郎侍镶黄旗护军统领镶黄旗满洲副都统管理太常寺鸿胪寺事务稽查左翼宝抵县等四处大臣公中佐领臣明志、右侍郎臣卢荫溥、职方清吏司掌印郎中臣龄住、郎中臣赵麟、郎中臣卢坤、郎中兼公中佐领臣马廷模、额外郎中臣欧阳慎、员外郎臣谟尔根布、员外郎臣瑞林、员外郎臣王庭华、员外郎臣邓士宪、主事臣佛尔洪阿、主事臣克什布、候补主事臣孝顺武、候补主事臣应轩、候补主事臣朱为弼、候补主事臣沈学廉、候补主事臣何炳、候补主事臣雷东郊、候补主事臣徐受荃、武库清吏司主事臣袁应惇、大学士管理工部事务臣刘权之、尚书臣吉纶、尚书臣潘世恩、左侍郎臣常福、左侍郎臣茹棻、右侍郎臣成格、右侍郎臣（下缺）
　　旨：依议。
　　——录自明清史料戊编第七本六六九～六七○页。
　　四八、台湾总兵武隆阿等奏摺
　　福建台湾镇总兵官革职留任奴才武隆阿、按察使衔福建台湾道奴才糜奇瑜跪奏为商船载兵渡台换戍、在洋遭风击碎、淹毙弁兵、沉失军械，查明恭摺具奏事：窃照嘉庆十九年系台营四起班兵换戍之期，凡内营拨戍新兵点交弁目管带，由厦配坐商、哨船只渡台，历经遵办在案。嗣于□□十一月初一日，据澎湖协副将陈梦熊呈，据海澄县船户万监报称：在厦配载兴化左营把总张如玉管带左右营四起班兵一百名，又铜山营外委林有福管带该营四起弁兵三十八员名，又南澳左营外委陈元胜管带兵丁二十六名，又南澳左营队目许廷芳管带□营兵丁五名，总共弁兵一百七十三员名，各带随身军械，又配徐□搭客一名同本船舵水，于上年九月二十九日在厦放洋。十月初三日驶至澎湖洋面，因风信不顺，收泊嵵里澳寄挽。是夜初更时候，陡起飓风，涌浪滔天，通船舵水极力保护。二更以后风浪益加猛烈，揽刮断■〈糸索〉，舵叶拗折，船无把握，人力难施，船只随风漂冲虎井岛外洋沉礁击碎。通船弁兵、搭客、舵水同器械、药铅、公文等项，全行落海。弁兵人等陆续扳扶板倚岸及遇救得生，大半受伤。查点人数，漂失兴化营兵丁林得胜、刘连升、何捷高、陈玉树、孙得宝、林志实、林香、叶朝高、叶玉□、张兆麟、蓝宝、黄通、蔡泗、郭胜得、汤盘铭、吴梁、邱进禄、蔡良弼、口清、蒋得贵、陈鸿云、林材贤、陈瑞英、郭为龙、金榜、吴应照、纪□龙等二十七名，又铜山营兵丁陈国顺、谢水生、林象、潘盛珑、方□□、□得乡、黄招贵、王元亨等八名，又南澳左营外委陈元胜一员、□□、□大贵、黄大成、吴罗茂、曾黄得、林开、廖大进、黄殿雄、李□□□□名，又搭客徐姓一名、水手陈尧、吕位、蔡爱、吴周、吕布、郭老、□□、□□等八名。并据兴化左营把总张如玉等禀闻前情。现在确查漂失□兵等下落，打捞沉失军械等项，获日另报等情。
　　奴才等随会饬营、厅照例勘讯，并于失船处所打捞沉失军械，确查该弁兵等是否淹毙，分别呈报去后。兹于本年二月十五日催据澎湖协副将陈梦熊、通判彭谦等详称：会勘失船处所，委系外洋，礁石□□，□日督率人夫认真打捞，先后捞获弁兵林得胜等尸身四十四具，水手尸身三具，验明分别收埋。其余军械、公文及水手，搭客尸身，因外洋潮汐湍急，漂流无踪，无从捞获。将讯过供由，绘图具结详复前来。奴才等确查无异，除将沉失军械等项，查明件数，赶造册结，同淹毙得生弁兵名册，祥请督、抚臣分别题请咨部核办，其淹毙外委陈元胜一员、兴化、铜山、南澳等营□□林得胜等四十三名，系拨戍台营，在洋淹毙，事属因公，遵例移查原营该弁兵等有无打仗受伤，分别详咨请恤外，合将商船配载戍兵渡台、在洋遭风失水缘由，恭摺具奏，伏乞皇上睿监。谨奏。
　　嘉庆二十年四月十二日奉朱批：知道了，钦此。
　　——录自明清史料戊编第七本六七○～六七一页。
　　四九、兵部「为内阁抄出台湾总兵武隆阿等奏」移会
　　户部为移会事：福建司案呈，内阁抄出福建台湾镇总兵武隆阿等奏前事一摺，相应抄单移会可也。须至移会者。计单一纸。右移会稽察房。嘉庆二十年十一月日，主政萧。
　　福建台湾镇总兵官革职留任奴才武隆阿、按察使衔福建台湾道奴才糜奇瑜跪奏为巡缉哨船遭风击碎、淹毙弁兵、沉失军械，查明恭摺具奏事：窃照每年夏令南风盛发，常有内洋土盗船只窜台伺劫，奴才武隆阿先经檄饬台协水师派拨兵船，会同艋舺营舟师常川在洋巡缉。奴才糜奇瑜分饬地方营、县，于该管口岸会营加谨防堵，遇匪□□□捦在案。前于本年六月二十六日巳刻起，台地飓风骤雨，浪□□□猛烈。至二十七日辰刻，始得止息。当即分差确查，幸各属早稻先经收竣，晚禾栽插未齐，于田稻情形并无妨碍。惟海口收泊商哨船只，多有被风断椗，漂出外洋击碎者。奴才等分檄饬查。旋据台协水师副将陈光求呈，据左营游击罗卓禀，据管带哨船左营千总陈得扬报称：奉委驾坐台协中营平字六号哨船一只，配目兵舵水四十六名，又中营平字十一号哨船一只，配坐额外许梦锭一员、目兵舵水四十名，又中营方字二号哨船一只，配坐外委郑蛟龙一员，目兵舵水三十三名，又左营方字五号哨船一只，配坐外委刘振耀、目兵舵水三十八名；共兵船四只，于六月二十三日由鹿仔港开驾出口，欲往北洋巡缉，因连日风色不顺，收入新打港内停泊。至二十六日飓风骤雨，浪涌滔天，□□督率各船目兵极力保护。不料二更以后，风浪益加猛烈，□船椗索均被浪刮断，随风漂出外洋。平字六号哨船桅碇拗折，船无把握，兼之黑夜，人力难施，船只漂冲沉礁击碎，通船弁兵、舵手同炮械、药铅、钤记、委牌等项，全行落海。弁兵人等陆续扳扶篷板倚岸及遇救得生，大半受伤。查点人数，漂失中营水兵罗生、张文儿、倪玉兴、李国忠、翁福安等五名。其中营方字二号、左营方字五号兵船二只，同时漂出外洋，冲礁击碎。方字二号船内漂失外委郑蛟龙一员，方五号船内漂失兵丁高发兴、张元成、陈得焰、黄国喜、林长春、吴得香、余得平、周得邻、又杉板工陈世善等九名，其余弁兵舵水陆续凫水倚岸得生。惟平字十一号哨船遭风漂至大突溪搁浅，船身被浪击□，尚堪修葺。除移县勘讯、打捞沉失军械、查明漂失弁兵下落、再行禀报外，合先呈报等情。
　　奴才等当即飞饬地方营、县照例勘讯，并于失船处所打捞军装、炮械，确查流失弁兵郑蛟龙等一十五员名是否淹毙，分别呈报，仍将击漏之平字十一号哨船一只饬县循例修葺，交营配缉去后。兹据署彰化县知县钱燕喜详称：会同水师左营游击罗卓诣勘平字六号、方字二号、方字五号哨船击碎处所，委系外洋，沉礁重叠，连日督率人员认真打捞，只捞获外委郑蛟龙、兵丁张元成、高发兴、陈得焰、黄国喜、林长春、周得邻、杉板工陈世善等尸身八具，验明分别收埋。又捞获方字二号船内大炮三门。其饬水兵罗生等，查系黑夜落海淹毙，因外洋潮流湍急，尸身同军械等项均飘流无踪，无从捞获。将讯过供由绘图具结详覆前来。奴才等覆查无异。除将击碎哨船、沉失炮械等项赶造册结，同淹毙及得生弁兵再详送督、抚臣核明题销，分别造补，所有外委郑蛟龙一员、兵丁罗生、张文儿、倪玉兴、李国忠、翁福安、高发兴、张元成、陈得焰、黄国喜、林长春、吴得香、余得平、周得邻、杉板工陈世善等十五员名，系派委巡缉，遭风淹毙，事属因公，遵例移查原营该弁兵等有无打仗受伤，分别详咨请恤外，合将巡洋哨船遭风击碎缘由，恭摺具奏，伏乞皇上睿监。谨奏。
　　嘉庆二十年十月二十七日奉朱批：按例赏恤，钦此。于十月三十日抄出到部。
　　——录自明清史科戊编第七本六七一～六七二页。
　　五○、宾部「为内阁抄出台湾总兵武隆阿等奏」移书
　　兵部为移会事：职方司案呈，内阁抄出福建台湾镇总兵武隆阿等奏前事一摺，相应抄单移会贵房照查销案可也。须至移会者。计抄单一纸。右移会稽察房。嘉庆二十年十一月十九日。
　　福建台湾镇总兵官革职留任奴才武隆阿、按察使衔福建台湾道奴才糜奇瑜跪奏为哨船配载弁兵赴澎湖营补额、在洋遭风击碎、淹毙兵丁、沉失军械，查明恭摺具奏事：窃于本年四月二十五日，据台营协水师副将陈光求禀，据澎湖左营绥字六号哨船目兵王世耀报称：蒙本营派委管驾绥字六号哨船，配目兵、舵水二十八名，由澎湖载四起班满兵丁内渡归营，遵即驾赴厦门。事竣后，由厦配载调补澎湖左营千总张正、右营千总赖启泰二员，又澎营补额杨得招等二十九名，又澎湖差竣回营兵丁胡金一名，于本年四月十八由厦门出口放洋。十九日夜间，在洋陡遇暴风，浪涌滔天。二十早，将近澎湖洋面，等项头桅被风刮断，连篷落海。因东风顶头，不能收入澎澳。世耀督率通船舵水、目兵极力保护。四更时候，船舵抑折，勒肚被浪刮断，船无把握，随风漂流。至二十二日晚，船只冲着二鲲身外洋沉礁搁浅。不料是夜西南狂风，淋雨益加猛烈，船上大桅、撬斗，连篷倒堕，船身侧翻，船内尾楼雨□被风刮散。全船弁兵，船面站立不住，同军装、炮械，全□落海，四散漂流。弁兵人等陆续攀扶倚岸及遇求得生，大半受伤。查点人数，漂失水兵吕占梅、傅显成、刘贵生等三名。查寻本船桅碇、舵盖，均已漂失，仅剩船庭。随雇募渔船拖入港内。合先呈报等情。
　　奴才等随飞饬地方营、县，照例勘讯，并以失船处所打捞军装、炮械，确查漂失兵丁吕占梅等三名，续后有无遇救得生，是否淹毙，分别呈报去后。兹据署台湾县知县温溶详称：会营诣勘绥字六号哨船失船处所，委系二鲲身外洋，沉礁重叠，连日督率人夫，认真打捞，只捞获本船铁炮二门。其水兵吕占梅等三名，查系黑夜落海淹毙，尸身同军械等项，外洋潮汐湍急，漂流无踪，无从捞获。将讯过供由绘图具结详复等由。当饬台湾府知府汪楠亲提得生弁兵，逐一复讯。据供情形相符，取结详覆前来。奴才等复查无异。除将击碎哨船、沉失军械等项查明件数，赶造册结，同淹毙得生弁兵名册详送督抚臣核明题销，分别造补，所有兵丁吕占梅、傅显成、刘贵生等三名，系奉差渡载弁兵赴澎湖营补额，在洋遭风淹毙，事属因公，遵例移查原营该兵丁等有无打仗受伤，分别详咨请恤外，合将哨船配载弁兵赴澎湖营补额、在洋遭风失水缘由，恭摺具奏，伏乞皇上睿监。谨奏。
　　嘉庆二十年十月二十七日奉朱批：按例赏恤。钦此。
　　——录自明清史料戊编第七本六七二～六七三页。
　　●台案汇录戊集卷三
　　五一、「为内阁抄出福建巡抚颜检奏」移会 　　
　　五二、兵部「为内阁抄出台湾总兵观喜等奏」移会
　　五三、兵部「为内阁抄出台湾总兵蔡万龄等奏」移会
　　五四、兵部「为内阁抄出台湾总兵刘廷斌等奏」移会
　　五五、兵部「为内阁抄出闽浙总督孙尔准等奏」移会
　　五六、户部「为内阁抄出闽浙总督孙尔准等奏」移会
　　五七、兵部「为内阁抄出台湾总兵刘廷斌等奏」移会
　　五八、兵部「为内阁抄出闽浙总督程祖洛片奏」移会
　　五九、兵部「为内阁抄出台湾总兵张琴等奏」移会
　　六○、兵部「为内阁抄出台湾总兵达洪阿奏」移会
　　六一、台湾总兵达洪阿等奏摺
　　六二、兵部「为内阁抄出台湾道刘鸿翱奏」移会
　　六三、兵部「为内阁抄出台湾道刘鸿翱奏」移会
　　六四、兵部「为内阁抄出台湾总兵达洪阿等奏」移会
　　六五、户部「为内阁抄出台湾总兵达洪阿等奏」移会
　　六六、兵部「为内阁抄出闽浙总督德奏」移会
　　六七、闽浙总督扬应琚题本
　　六八、礼部「为内阁抄出闽浙总督富勒浑奏」移会
　　六九、内阁抄出福建巡抚浦霖奏摺
　　七○、户部「为内阁抄出两广总督李等奏」移会
　　七一、户部「为福建巡抚吴文熔奏」移会
　　五一、「为内阁抄出福建巡抚颜检奏」移会
　　兵部为移会事：福建司案呈，内阁抄出福建巡抚颜奏前事一摺，相应抄单移会可也。须至移会者。计单一纸。右移会稽察房。道光二年三月日，主政刘。
　　福建巡抚臣颜检跪奏为续获沉失台湾饷银及应筹款项补发各确数、恭摺奏闻事：窃照道光元年应发台湾各营兵饷，前经派委文武大员，分装兵船管运。内有金字三号一船装载台饷二十五鞘，计银二万五千两，于上年六月十九日在洋遭风，漂至凤山县辖打鼓外洋击碎，饷鞘等项全行沉失。当经飞饬设法打捞，除捞获外，未获银二鞘零，计重二千六百余两，并漂失兵丁戴青云等二名。经臣分晰具奏，一面督饬印委各员，仍再实力打捞务获。嗣钦奉上谕：颜检奏饷船遭风、分别办理一摺，福建台湾饷船在洋遭风，沉失饷银、军械，除捞获外，其未获者仍着实力打捞，俟核明确数，筹款补发；无着兵丁二名，着查明实在下落，照例办理。钦此。复经恭录饬行遵办去后。兹据台湾府知府盖方泌详称：沉失前项饷银，续又捞获一鞘，并散银七锭、牌刀一把，共先后捞获二十二鞘零五封九十一锭，计银二万三千四百零四两六钱，已照数兑收府库；实未获银一千五百九十五两四钱，数月以来，严督人夫竭力打捞，迄无续获，或被浪冲失，或淤沙积压，均未可定，不能深探寻觅，恳请筹项补发，俾资找放兵饷。至兵丁戴青云等二名，亦查无下落等情前来。
　　臣等查该处系属深水洋面，潮汐退涨靡常，前项沉失台饷，除续又捞获一鞘零外，实未获银一千五百九十余两。现据该府详称，业被沙压浪冲，实已无从捞觅，应即遵旨筹款补发，以免海外饷项短绌。除饬藩司查明应筹款项，照数支出，顺交本年领饷员弁，一并解赴台湾府库交收，并饬将金字三号一船，详请动项造补，漂没得生各兵，分别营分战守，取造花名册结，另行题请议恤外，所有沉失台饷确数，现在筹款补发缘由，臣谨会同闽浙总督臣庆保，恭摺具奏，伏乞皇上圣监。谨奏。道光二年二月二十五日奉朱批：依议办理，钦此。
　　——录自明清史料戊编第十本九二二页。
　　五二、兵部「为内阁抄出台湾总兵观喜等奏」移会
　　兵部为移会事：职方司案呈，内阁抄出福建台湾镇总兵观奏前事一摺，相应抄单移会贵房查照销案可也。须至移会者。计抄单一纸。右移会稽察房。道光三年十一月二十九日，主政承。
　　福建台湾镇总兵官奴才观喜、按察使衔福建台湾道奴才胡承珙跪奏为内营哨船换载班满兵丁内渡、在洋遭风击碎、淹毙兵丁、沉失钤记、炮械、查明恭摺具奏事：窃照内营派弁管带戍兵，配坐捕哨船来台，换载班满兵丁内渡归伍，久经遵行在案。兹于道光三年八月十二日，据护理澎湖协副将沈朝冠、澎湖通判蒋镛报称：据水师提标左营管驾国字一号哨船队目李仕清禀报：带领水兵二十八名，驾坐本船，配足炮位、器械，在厦装载金门镇标左营把总吴朝辉管带本营三起班兵来台交收，仍载该把总吴朝辉并台湾安平协标左营外委何雄虎押带台协中、左二营三起班满兵丁魏元章等九十四名内渡归伍。于七月初七日由鹿耳门出口放洋。初八夜亥刻，陡遇飓风，船身颠簸，目兵极力保护。不期风益猛烈，船勒肚被浪刮断，桅舵拗折，船无把握，人力难施，随风漂流。至四更时分，漂冲西吉屿东势外洋沉礁击碎，全船弁兵并把总钤记同防船及班兵配带炮械、公文概行落水。弁兵人等陆续攀扶篷板依岸及渔船捞救得生。查点人数，漂失班兵王荣、戴辉生、水兵郭元顺三名。现在确查下落，打捞沉失钤记、炮械等项，获日另报。合先据情转报等因。
　　当经奴才等分饬营厅照例勘讯，并于失事处所打捞钤记、炮械，确查漂失兵丁王荣等三名，是否淹毙，有无遇救得生，并饬沿海各口岸一体挨查具报去后。嗣据该营厅详称：会勘失事处所，委系外洋，重礁林立，连日督率人夫下水认真打捞，只起获鸟枪四十二杆、腰刀十六把、牌刀四把，其王荣、戴辉生、郭元顺尸身同沉失钤记、炮械，因外洋潮水湍急，漂流无踪，无从捞获。将讯过得生兵丁供由并绘图具结详覆前来。奴才等查澎湖东势外洋漂失班兵王荣、戴辉生、水兵郭元顺三名，迨今多日，节次催查该处及沿海港■〈氵义〉，均无具报该兵丁等倚岸得生，其为淹毙无疑。除饬将击碎哨船、沉失钤记炮械等项，查明件数，赶造册结，同淹毙及得生目兵名册，详送督抚臣核明题销分别造补，咨部查办，其被溺班兵王荣、戴辉生、水兵郭元顺三名，系奉差出洋，遭风淹毙，事属因公，遵照查明该兵丁等有无打仗受伤，分别详咨请恤外，今将内营哨船换载班满兵丁内渡、在洋失水、淹毙兵丁、沉失钤记炮械缘由，恭摺具奏，伏乞皇上圣监。谨奏。
　　道光三年十一月二十一日奉朱批：该部知道，钦此。
　　——录自明清史料戊编第七本六八八～六八九页。
　　五三、兵部「为内阁抄出台湾总兵蔡万龄等奏」移会
　　兵部为移会事：职方司案呈，内阁抄出福建台湾镇总兵蔡等奏前事一摺，相应抄单移会贵房查照销案可也。须至移会者。计抄单一纸。右移会稽察房。道光五年六月日，主政李。
　　福建台湾镇总兵官臣蔡万龄、按察使衔福建台湾道臣孔昭虔跪奏为内营哨船载兵来台补额、差竣回棹、在洋遭风击碎、淹毙兵丁、沉失军装、查明恭摺具奏事：窃照内营拨兵来台补额，向由厦门配米哨船东渡，久经遵行在案。兹于道光四年八月初三日，据镇标中营游击杨俊、台湾县知县李慎彝禀，据水师提标前营年字三号哨船水兵正舵工陈廷生报称：本船蒙委派队目李荣管带廷生等水兵连队目共二十四名，领配器械，操驾巡缉。本年五月间，在厦渡截戍兵来台澎各营补额。于二十七日放洋，因风讯不顺，六月初十日始从澎湖驶驾到台。所载各兵，经各营点验归伍。闰七月二十三日，由鹿耳门出口内渡。是日午刻，驶至东吉洋面，狂风陡作，即时寄碇，竭力保护。不期二十四日夜，风浪益加猛烈，桅舵俱折，碇索刮断，船无把握，人力难施，随风漂流至鹿耳门外沉汕外洋冲汕击碎。全船目兵同防船军械，概行落水，陆续攀扶板片，倚岸遇救得生兵丁十四名，捞获淹毙兵丁叶进春、郑连捷、柯名芳尸身三具，就地收埋标记，循例运交领葬。尚有漂失队目李荣、兵丁施朝生、郑国元、施清国、陈连全、詹明钟、文达等七名，现在确查下落，打落沉失军械，获日另报。合先据情转报等因。
　　当经臣孔昭虔与前署镇臣赵裕福分饬营县照例勘讯，并于失事处所，打捞军装、杠椇，确查漂失队目李荣、水兵施朝生等是否淹毙，有无遇救得生，并饬沿海各口岸一体挨查具报去后。嗣据该营县详称：会勘失事处所，委系外洋，水底暗汕，其坚如□。连日督率人夫在于上下洋面认真打捞，无如外洋潮汐湍急，所有李荣等七名尸身及军装、杠椇，均被浪涌漂没无踪，无从捞获。将讯过得生兵丁供由，绘图具结详覆。臣等查沉汕外洋，漂失水兵李荣等七名，迄今多日，节次催查，该处及沿海港■〈氵义〉均无具报倚岸得生，是否实已淹毙，抑或漂收他处得生，除再分移台内各营挨查，并饬将击碎哨船、沉失军装等项查明件数，赶造册结，同淹毙得生目兵名册，详送督抚臣核明题销，分别造补咨部查办，其被淹毙兵丁叶进春、郑连捷、柯茗芳等三名，系奉差出洋，遭风淹毙，事属因公，遵例查明该兵丁有无打仗受伤，分别详咨请恤外，合将内营哨船载兵渡台、在洋失水、淹毙兵丁、沉失军装缘由，恭摺具奏，伏乞皇上圣监。谨奏。
　　道光五年五月二十八日奉朱批：知道了，钦此。
　　——录自明清史料戊编第七本六九○～六九一页。
　　五四、兵部「为内阁抄出台湾总兵刘廷斌等奏」移会
　　兵部为钦奉事：职方司案呈，内阁抄出台湾镇总兵刘等奏前事一摺，相应抄单移会贵房查照销案可也。须至移会者。计抄单一纸。右移会稽察房。道光七年十二月日，正郎王。
　　福建台湾镇总兵官刘廷斌、按察使衔福建台湾道臣孔昭虔跪奏为哨船渡载班兵及出洋巡缉、先后遭风击碎、淹毙兵丁、沉失军装钤记、查明恭摺具奏、仰祈圣监事：窃照道光六年三月初六日，台湾协□营水师目兵戴青蛟带同舵水，管驾善字一号哨船，赴厦门渡载班兵，在洋遭风，撬折桅舵，至初七日漂冲鲲身外洋沉汕击碎，□□兵丁董荣法、辛振兴、董光兴三名，并防船兵械军□等情。又是年五月初一日，福宁左营外委王廷玺，配带目兵，管驾新字六号哨船，渡载邵武营兵赴台换班，在洋遭风，船身损坏，无处收泊。至初三日，漂冲北汕沉水外洋搁汕击碎，漂失兵丁林元灿一名□防船炮械军火等情。又是年七月□一日，署台湾协右营守备江继皋，带领水兵，管驾澄字六号哨船出洋巡缉，陡遇风浪，舵被□失。至二十二日，漂冲鲲身外洋，适触铁板沙汕，船身击碎，落海淹毙及伤毙兵丁陈义顺、林能号、郑相冠三名，并沉失防船炮械、军火等情。又是年十二月十九日，署澎协左营外委林得露，管带目兵舵水，押驾绥字一号哨船，赴厦门渡载班兵，搭配艋舺营差领硝磺、铅子之陆路千总黄廷邦，随带兵丁、一同回台，在洋遭风，篷舵桅斗损折。二十日，船身漂至八罩金鸡屿外洋冲礁击碎，漂失兵丁陈英义、林上锦二名，并防船炮械、军火及附载硝磺、铅子、公文、钤记等情。
　　臣等前与镇臣接据□□县禀报：先后会饬照例勘讯，并令在于失船处所，打捞沉失炮械、钤记及军装、杠椇，检查漂失兵丁作何下落，是否淹毙，分别呈报去后。□□台湾县会同该管营汛，带领善一、新六、澄六各本船管驾弁目，勘明失事处所，委系深水外洋，暗伏沙仙，即经雇募泅水人夫，在于上下洋面认真打捞，业经捞获尸身，同炮械分别掩埋、还营配用。所有军装、火药等物，因系外洋，潮流湍急，无从捞拾。讯据得生弁兵佥称，实系猝遇暴风，桅舵损折，船无把握，人力难施，以致漂冲沙汕，船身击碎，委非管驾不慎等语。将供由图结，分案详覆，并声明时值台湾北路嘉、彰一带，匪徒焚抢滋事，文武员弁分驻水陆堵拿，是以收结稍迟。并据澎湖厅会营勘覆，失船外洋，礁石林立，深不可测，所有漂失兵丁、炮械、公文钤记，实属无从打捞，绘图具结，录取切供，一并详覆前来。臣等逐一确查，委无捏饰。除将击碎各哨船、沉失军装、炮械、火药、钤记等项，催营赶造册结，详咨督抚臣分别题请造补，一面□□沿海检查因公出洋漂没各兵存亡下落，同落海淹毙、伤毙兵丁，开造花名清册，咨部照例核明请旨赏恤外，合将先后遭风击碎哨船、溺失兵丁缘由，恭摺具奏，伏乞皇上圣监。谨奏。
　　道光七年十一月二十三日奉朱批：知道了，钦此。
　　——录自明清史料戊编第七本六九一～六九二页。
　　五五、兵部「为内阁抄出闽浙总督孙尔准等奏」移会
　　兵部为钦奉事：职方司案呈，据武库司付道光八年二月十四日内阁抄出闽督孙奏前事一摺，相应抄单移会贵房查照销案可也。须至移会者。计抄单一纸。右移会稽察房。
　　道光八年二月二十七日，正郎王。
　　闽浙总督臣孙尔准、福建巡抚臣韩克均跪奏为台湾解京人犯、在洋漂没、催齐各省印结、恭摺覆奏、并将管解员弁兵役人等、请旨恤赏事：窃照前任台湾镇道武隆阿等会奏拿解假藉太监名色、捏造准充噶玛兰业户部照之刘碧玉等各犯，并搜出假照图章木戳等件。讯据刘碧玉供称：太监林表、林显系该犯妻侄。该犯吴光裔、刘桂图充噶玛兰业户，代为进京，与林表等商议，向周光远借用路费番银，许搭业户股分。嗣进京看见林表及林表出继之弟林玛定，商办不成。该犯回至厦门，捏造部照木戮、书信，带回台湾，雇杨入老、吴逢官送信与吴光裔等，捏称业户已经办妥，希图诓骗银两。现起图章字迹等件，俱系林表给予等情。奉上谕：据武隆阿等奏：拿获假藉太监名色，捏造充噶玛兰业户部照之刘碧玉等，并于该犯家内搜出户部假照、邮封、图章、木戳及大内奋膳单、戏单、仪注单等件，研讯供词具奏等语。林表、林显、林玛定等现经拿交军机大臣，会同刑部审讯。其刘碧玉、周光远、吴光裔、刘桂、杨入老五犯，现已交台解省，着该督抚即派委妥员，迅速押解来京，交刑部归案收审。其大内膳单、戏单、仪注单及搜出图章字迹等件，着亦一并解交查验。将此由四百里谕令知之。钦此。
　　旋据该镇道呈报：派委署□□县大武儱巡检程士教、台湾城守左军外委钟鸣皋，带领兵役，管解刘碧玉等五犯，同假照等件，配坐海澄县船户新得胜即新藏隆商船，于嘉庆二十年七月十六日由鹿耳门出口放洋。经前督臣汪志伊委员赴厦门海日迎提。因刘碧玉等久未解到，恐遭风漂至黑水外洋，或随风漂至邻省，先后奏明饬行台湾及闽省沿海文武官确查下落，并飞咨浙江、广东、江苏、山东各督抚一体挨查。如漂至该省地方，即经解进京，以免稽延。嗣据兴泉永道庆善、署厦门同知张映斗禀报：有台湾回抵厦门之商船金瑞吉等三只，当即传讯。据供：新藏隆船只配载刘碧玉等人犯，与伊等一共八船，同时出口，在洋遭风。伊等三船收入澎湖，今始回厦。新藏隆及其余四船，俱无下落等情。又据长乐县知县杨清轮禀报：船户曾太安与新藏隆等七船一同放洋。曾泉安船遭风击碎沉没，幸遇小船捞救，载至浙江，一路求乞回闽。遇见同乡许豹官告知，新藏隆船只配载人犯刘碧玉等内渡，遭风沉溺等情。饬据□□县知县□尚焜传到许豹官查讯。据称：同泉安船只同时在洋遭风，遇救生还。其解犯之新藏隆一船，尚无下落，悬揣必是沉溺等供。均经前督抚臣奏奉朱批：查明具奏，钦此。钦遵通行本省及各地方逐细访查，取结核办。
　　臣等接任，查各处结核未齐，且多遗漏舛错，节次分别催驳换去后。兹先后接准浙江、江苏、山东、广东等省咨覆，又据闽省沿海各厅县营员详报，并无新藏隆船配载刘碧玉等犯及官弁兵役舵水人等漂没到境，各具切实印结。并准陕西省查明，巡检程士教并无回籍。籍隶闽省之外委钟鸣皋及押解兵役、船户、水手等，亦据该管营县将各亲属逐一查传到案，详细讯问，均无下落，取结申送，由藩司吴光悦会同臬司鄂顺安详请覆奏前来。臣等查此案前准部咨，内监林表、林显并林表之弟林玛定等业经刑部先后审明定拟奏办在案。今刘碧玉等五犯，委员押解，配坐新藏隆船只由台内渡，已阅十余载之久，各处行查，并无漂收到境，即员弁、兵役、船户、水手人等，亦无一人得有下落，其与新藏隆同日放洋之曾泉安、金瑞吉等商船均供在洋遭风属实。内曾泉安一船击碎沉没，该船户遇救得生，由浙回闽。是刘碧玉船只实系遭风沉溺无疑。相应查明具奏请旨，将因公解犯漂没外洋之员弁、兵役、船户人等，敕部分别议恤，以广恩施。除册结咨部外，臣等谨合词恭摺覆奏，伏乞皇上圣监。再噶玛兰新垦田园，按则往租，向无业户名目。刘碧玉假照冒充，本系图骗未成。现在农民耕凿相安，并无滋事，合并陈明。谨奏。
　　道光七年十二月十八日奉朱批：该部议奏，钦此。
　　——录自明清史料戊编第七本六九二～六九三页。
　　五六、户部「为内阁抄出闽浙总督孙尔准等奏」移会
　　户部为移会事：福建司案呈，内阁抄出闽浙总督孙等奏前事一摺，相应抄单移会可也。须至移会者。计单一纸。右移书稽察房。道光九年四月三十日，副郎锡。
　　闽浙总督臣孙尔准等跪奏为台湾代买内地仓谷、在洋遭风沉失、溺毙押运委员、恭摺奏闻、仰祈圣监事：窃照省城民食仓储，俱应随时筹备。前因台湾府属收成丰稔，所有省仓未补缺额谷石，可以照数发买，以实储备。臣等与藩司商酌，将福防厅仓嘉庆二十年粜济浙商谷一千石、福粮仓粜济谷三千五百石、又前任闽县任履增盘折谷三千八百一十二石，共八千三百一十二石，动支价银，发交台湾府代买。旋据该府邓传安禀报：全数买备，饬委巡检祁泰绍督运到厦，经厦防同知分雇船只，仍令祁泰绍押运来省。兹据护理金门镇武定太禀报：该委员所坐船只，于十二月二十七日夜驶至晋江县辖永凝外洋，遭风击碎。该船配载福粮仓谷二千石，全行沉失。内惟出海林汶彬及家丁黄升、水手王着等十四名，攀扶板片，遇救得生。其委员祁泰绍同跟丁、批差二名、舵工水手九名，俱各溺毙。经晋江县知县卢择元会营捞获尸身十一具。尚有水手一名，查无下落等情前来。
　　臣等查祁泰绍系拿口巡检，前因解饷赴台，就便督运台湾代买省仓谷石内渡，由厦转运来省。船只遭风溺毙，情殊可悯。查官员因公差遣及丁役人等在洋遭风溺毙，例应增荫议恤；其沉失官谷二千石，并应豁免，另行筹款买补。除饬该府县会营勘明失事处所，绘图取结，并查明该员有无子嗣，堪以承廕，另行咨部照例核办外，臣等谨恭摺具奏，伏乞皇上圣监。再此案尚有另船装运之官谷六千三百余石，俱已先后到省，验收上仓，合并陈明。谨奏。道光九年四月十一日奉朱批：转行照办，钦此。
　　——录自明清史料戊编第七本六九四页。
　　五七、兵部「为内阁抄出台湾总兵刘廷斌等奏」移会
　　兵部为钦奉事：职方司案呈，内阁抄出福建台湾镇总兵刘等奏前事一摺，相应抄单移会贵房查照销案可也。须至移会者。计抄单一纸。右移会稽察房。道光十年八月日，副郎柳。
　　福建台湾镇总兵臣刘廷斌、福建台湾道臣平庆跪奏为台厂修竣哨船，由营押回澎湖、在洋遭风击碎、漂没兵丁、查明恭摺具奏，仰祥圣监事：窃道光九年十月十二日，据澎湖右营把总林大生禀称：奉派亲赴台厂，督同目兵李清溥，管带舵水兵丁二十九名，将修竣澎湖右营巩字一号哨船押回澎湖配缉。是年十月十三日由鹿耳门挂验出口。船内系用沙土压载，并无配带军火、炮械。十四日酉刻，驶至东吉洋面，风浪大作，舵水人等竭力保护。至三更后，风浪益加猛烈，桅舵刮断，人力难施。十五日丑刻，漂至南鲲身外洋被浪击碎，片板无存。全船人等尽行落海。该把总及舵水、兵丁扶板倚岸得生。惟兵丁王朝凤、李添才落海无踪等情。
　　臣刘廷斌会同前台湾道臣刘重麟，查巩字一号哨船系届限小修，由厂修竣，造册详报在案。随飞饬该管营县，照例勘讯，并令挨查该兵丁王朝凤等有无遇救得生，一体结报去后。嗣据嘉义县知县张缙云会营诣勘失事处所，系深水外洋。查讯得生弁兵，同称实系猝遇暴风，桅舵断折，船无把握，人力难施，以致漂流击碎，委非管驾不慎等语，绘图录供，具结通详。兹又催据沿海各厅县营汛陆续详称，检查各口岸港■〈氵义〉，并无该兵丁王朝凤等漂流到境，实系淹毙，取结申送前来。臣等覆加查核，委无捏饰。除移知水师提臣再行通查内地沿海，取结照例由提臣咨送督抚臣核明分别具题咨报外，合将哨船遭风击碎、漂没兵丁缘由，恭摺具奏，伏乞皇上圣监。谨奏。
　　道光十年七月二十三日奉朱批：知道了，钦此。
　　——录自明清史料戊编第七本六九四页。
　　五八、兵部「为内阁抄出闽浙总督程祖洛片奏」移会
　　兵部为钦奉事：职方司案呈，内阁抄出闽督程片奏前事一摺，相应抄单移会贵房查照销案可也。须至移会者。计抄单一纸。右移会稽察房。道光十四年二月日。
　　程祖洛片：再查陆路提标左营署千总任连春等管带凯撤弁兵一百二十四员名，于道光十三年六月二十八日，在台湾鹿耳门配坐商船放洋□□。至七月初二日晚，驶至东碇洋面，该船遭风击碎，淹毙陆路提标左营外委■〈艹办〉净云及兵丁三十名。臣当因■〈艹办〉净云等尸身无着，恐有漂至下游遇救得生情事，续饬行查去后。兹据署藩司凤来查明，■〈艹办〉净云等实已淹毙，具详请奏前来。臣查外委■〈艹办〉净云随同提臣马济胜在台湾屡次打仗杀贼，功列二等。兹因凯撤内渡，遭风淹毙，实勘悯恻。相应请旨，将陆路提标左营外委■〈艹办〉净云交部照例议恤，以昭激劝。其淹毙兵丁，汇入阵亡案内造册咨部。遇救得生弁兵，沉失器械，照例恭疏题报。臣谨会同福建抚臣魏元烺附片陈明，伏乞圣监训示。谨奏。
　　道光十四年二月初十日，内阁奉上谕：程祖洛等奏请将淹毙之外委照例议恤等语，福建陆路提标左营外委■〈艹办〉净云因凯撤内渡，遭风淹毙，实勘悯恻，着交部照例议恤。钦此。
　　——录自明清史料戊编第七本六九五页。
　　五九、兵部「为内阁抄出台湾总兵张琴等奏」移会
　　兵部为钦奉事：职方司案呈，内阁抄出福建台湾镇总兵张等奏前事一摺，相应抄单移会贵房查照销案可也。须至移会者。计抄单一纸。右移会稽察房。（年月缺）
　　福建台湾镇总兵臣张琴、按察使衔台湾道臣刘鸿翱跪奏为哨船拨配仓谷、遭风击碎、漂失兵丁、沉没军械、查明恭摺具奏，仰祈圣监事：窃据督标水师营参将王毅斌禀称：奉委会同文员候补从九品谢玉楷，由厦门配坐提标右营集字七号哨船，护解道光十三年全台兵饷来台交收，复禀派赴彰化县装载代买晋江县缺翘榖运回蚶江交卸。于十月十二日自郡开驾。二十二日夜四更时候，驶至彰化县属麦仔寮外洋，飓风突起，猛烈异常，将该船肚带击断，尾舵漂失。当饬管驾弁兵，立将正副碇抛下，竭力保护。无如风浪益加猛烈，正副碇先后击碎，船无把握，人力难施，于二十三日黎明冲礁击碎，军火、炮械一并沉失。该参将与管驾把总陈朝宗及全船兵丁人等，概行落水，幸扶板片、水柜，陆续遇救得生。把总陈朝宗钤记随带在身，并无遗失，惟尚有提标左营水兵沈江临一名，漂没无踪等情。
　　臣等查台属厅县代买内地漳、泉二府属缺谷，系督抚臣奏明派拨□饷兵船装运回内，所有彰化县代买晋江县缺谷一千一百石，因道光□□年解饷兵船遭风击碎，由司详明，俟十三年运解台饷兵船拨往装运在案。据禀前情，当即分饬该管营县照例勘讯，并令打捞沉失军械，挨查漂失兵丁去后。嗣据彰化县知县李廷璧会营带同得生弁兵，勘明失事处所，委系深水外洋，暗伏沙汕，督率人夫打捞，并无兵丁沈江临下落，亦无捞获军火、炮械。讯据得生弁兵，佥称实系猝遇飓风，人力难施，以致冲礁击碎，委非管驾不慎，绘图录供具结通详前来。臣等确查，并无捏饰。除击碎哨船及沉失军火、炮械，应由原营造具册结，详明督抚臣分别题咨造补，一面分行沿海营县，并咨水师提臣，转行内地核查兵丁沈江临有无遇救得生，照例取结办理外，合将哨船遭风击碎缘由，恭摺具奏，伏乞皇上圣监。谨奏。
　　道光十四年九月初八日奉朱批：转行照办。钦此。
　　——录自明清史料戊编第七本六九五～六九六页。
　　六○、兵部「为内阁抄出台湾总兵达洪阿奏」移会
　　兵部为钦奉事：职方司案呈，内阁抄出福建台湾镇总兵达奏前事一摺，相应抄单移会贵房查照销案可也。须至移会者。右移会稽察房。道光十五年十一月，主政安。
　　福建台湾镇总兵官臣达洪阿等跪奏为哨船在洋遭风击碎、沉没军械、漂失兵丁、查明恭摺具奏，仰祈圣监事：窃据台湾县知县陈炳极详，据水师提标右营管驾成字七号哨船目兵杨明报称：该船配带舵水兵丁二十八名，由厦渡载差弁李连高，管带目兵陈景藩等七名，领运台营火药、硝磺，来台交收，并载调台补额归伍弁兵十员。各于道光十四年六月十三日，在厦门开驾出口，二十五日，驶至台属公界系外洋，因风讯不顺，暂行寄泊。调台弁兵先搭渔船登岸。至二十九日，将船驾至鹿耳门招外，不意风雨大作，潮流顶阻，不能进口。当即协同差弁李连高，督率舵水、兵丁亟抛双碇，竭力保护。幸有渔船往救，将火药、硝磺尽行起驳，交差弁李连高等押运到郡。次日风浪益加猛烈，正副碇索刮断，命舵出金，船无把握，人力难施，随风漂流。至七月初三日，漂冲马鬃隙外洋，沉汕击碎。防船军火、炮械，概行沉失。本船兵丁纷纷落海，幸得扳篷扶板，遇救登岸。尚有水兵欧阳清一名，被漂无着等情。当经该县会营诣勘夫事处所，委系深水外洋，暗伏沙汕，督令人夫打捞，并无兵丁欧阳清下落，亦无捞获军火、器械。讯据得生兵丁，佥称实因风浪猛烈，人力难施，以致冲汕击碎，绘图具结通详。
　　臣刘鸿翱以该船于六月二十九日在鹿耳门招外遇风，当时既有渔船往救，何以并不设法挽运入港，一任风浪漂流，直至七月初三日冲汕击碎，恐系管驾不慎，朦混捏报，迭次研讯究赔去后。兹据代理台湾县知县熊飞，传到管驾目兵，讯因鹿耳门口流沙壅滞，必须风潮顺利，方能进口。当日风雨狂大，潮流顶阻，实难挽运入港，委非管驾不慎，朦混舞弊，录供详覆前来。臣等伏查无异，除击碎哨船同沉失军械，应由原营造具册结，详明督抚臣分别题咨造补，一面移行台内沿海各营县核查兵丁欧阳清有无漂流到境，遇救得生，照例取结办理外，合将哨船遭风击碎缘由，恭摺具奏，伏乞皇上圣监。谨奏。
　　道光十五年十一月十一日奉朱批：知道了，钦此。
　　——录自明清史料戊编第七本六九六～六九七页。
　　六一、台湾总兵达洪阿等奏摺
　　福建台湾总兵官臣达洪阿等跪奏为哨船在洋遭风击碎、沉没军器、漂失兵丁、查明恭摺具奏，伏祈圣监事：窃据代理台湾县知县熊飞详，据署台湾水师协标左营守备陈大坤移，据目兵林捷宝报称：奉派管驾定字二号哨船一只，配带舵水兵丁三十三名，赴厦候载四起班共，于道光十五年闰六月二十八日由鹿耳门开驾出口。二十九日夜，驶至澎湖东吉洋面，突起飓风，浪涌滔天。当即督同舵水、兵丁极力保护。无如风浪益加猛烈，勒肚刮断，命舵出金，船无把握，人力难施，随风漂冲马鬃隙外洋沉汕击碎，军装炮械尽行沉失，通船人等纷纷落海，幸得扳篷扶板，陆续遇救得生，尚有兵丁何朝祥一名被漂无着等情。当经该县会营带同得生兵丁，勘明失事处所，委系深水外洋，暗伏沙汕，督率人夫打捞，并无兵丁何朝祥下落，亦无捞获军装、炮械。讯据得生兵丁，佥供实因在洋猝遇飓风，人力难施，以致冲汕击碎，并非管驾不慎，绘图具结通详前来，臣等覆加确查，并无捏饰。除击碎哨船同沉失军械，由营造具册结，详明督抚臣分别题咨造补，一面移行台内沿海各营县挨查兵丁何朝祥有无漂流到境，遇救得生，照例取结办理外，合将哨船在洋遭风击碎缘由，恭摺具奏，伏乞皇上圣监。谨奏。
　　道光十五年十一月十一日奉朱批：知道了，钦此。
　　——录自明清史料戊编第七本六九七页。
　　六二、兵部「为内阁抄出台湾道刘鸿翱奏」移会
　　兵部为钦奉事：职方司案呈，内阁抄出福建台湾道刘奏前事一摺，相应抄单移会贵房查照销案可也。须至移会者。计抄单一纸。右移会稽察房。道光十五年十一月日，主政安。
　　按察使衔福建台湾道臣刘鸿翱跪奏为哨船遭风击碎、沉没军械、漂失兵丁、恭摺具奏，仰祈圣监事：窃据凤山县徐必观禀，据金门右营管驾汤字五号哨船效用庄江州报称：该船配带目共、舵水二十八名，于道光十四年三月间，在厦门渡载班兵来台更换，因风漂收鹿港登岸。旋奉派载督标中、左、右及城守右军等营班满弁兵一百六十八员名，同带兵千总毛振超等四员内渡归伍。于十四日开驾出口。十五夜，遭风漂南路洋面寄碇。十六夜三更时分，陡起飓风，碇索刮断，桅舵拗折，船无把握，人力难施，随风漂至大山仔外洋冲汕击碎，军装器械概行沉失，全船人等纷纷落海，幸得扳篷扶板，陆续遇救登岸。尚有本船水兵王胜顺、许士成二名漂流无着等情。前据带兵千总毛振超等禀同前事。当经批饬会营勘讯，并令打捞军械，挨查兵丁王顺胜去后。嗣据该县营带同得生弁兵，会勘失事处所，委系深水外洋，暗伏沙汕。督同人夫打捞兵丁王顺胜等下落，亦无捞获军装器械。讯据得生弁兵，佥称实因在洋遭风，以致冲汕击碎，委非管驾不慎，录供具题通详。
　　臣以该船于六月十五夜遭风，漂至南路洋面寄碇，何以并不设法收泊稳澳，以致十六夜漂冲击碎，恐管驾不慎，朦混捏报，迭饬确讯参赔。兹据代理凤山县知县魏瀛会营覆勘，该处实无港澳可以收泊。查传得生弁兵，均已内渡归伍。讯据海□人等，佥供是夜风狂浪大，实难施力等语，加结详覆前来。臣与镇臣张琴覆加确查无异。除击碎哨船同沉失军装器械，应由原营造具册结，详明督抚臣分别题咨造补，一面分行台内沿海各营县挨查兵丁王顺胜等有无漂流到境，遇救得生，照例取结办理外。合将哨船遭风击碎缘由，恭摺具奏，伏乞皇上圣监。再镇臣张琴因闻讣丁忧，照例委员代行，是以未经列衔，合并陈明。谨奏。
　　道光十五年十一月十一日奉朱批：知道了，钦此。
　　——录自明清史料戊编第七本六九八页。
　　六三、兵部「为内阁抄出台湾道刘鸿翱奏」移会
　　兵部为钦奉事：职方司案呈，内阁抄出福建台湾道刘奏前事一摺，相应抄单移会贵房查照销案可也。须至移会者。计抄单一纸。右移会稽察房。道光十五年十一月日。
　　按察使衔福建台湾道臣刘鸿翱跪奏为哨船在洋遭风击击碎、漂失兵丁、沉没军火、炮械、恭摺具奏，仰祈圣监事：窃据署台湾水师协标中营守备刘瑛禀，据把总陈世章报称：奉派管驾济字一号哨船，配带目兵舵水三十名，于四月二十日出洋巡哨。五月二十七日申刻，巡至国赛港洋面，突起暴风，浪涌滔天，即欲收避稳澳，而风急浪大，戗驶不前，只得督同舵水竭力保护，是夜风浪益加狂烈，勒肚刮断，命舵出金，船无把握，兼值黑夜，人力难施，随风漂冲马鬃隙外洋沉汕击碎。通船人等俱各落海，防船军火炮械一并沉失。把总与目兵杨金成等各自扳扶篷板，随浪漂流，陆续□救得生。当有水兵薛胡全一名被漂无着。把总钤记随带在身，并未失落等情。当经饬县照例勘明，并令打捞沉失军械，挨查兵丁薛胡全下落去后。嗣据代理台湾县知县熊飞会营，带同得生弁兵，勘明失事处所，委系深水外洋，暗伏沙汕。督率人夫打捞，并无薛胡全下落，亦无捞获军火炮械。讯据得生弁兵，佥称实因在洋巡哨，遭风击碎并非管驾不慎，绘图录供具结通详前来。
　　臣与镇臣张琴严查确查，并无捏饰。除击碎哨船同沉失军火炮械，由营造具册结，详明督抚臣分别题咨造补，一面分饬沿海营县，挨查兵丁薛胡全有无遇救得生，照例取结办理外，合将哨船遭风击碎缘由，恭摺具奏，伏乞皇上圣监。再镇臣张琴因闻讣丁忧，照例委员代行，是以未经列衔，合并陈明。谨奏。
　　道光十五年十一月十一日奉朱批：知道了，钦此。
　　——录自明清史料戊编第七本六九九页。
　　六四、兵部「为内阁抄出台湾总兵达洪阿等奏」移会
　　兵部为钦奉事：职方司案呈，内阁抄出台湾镇总兵达等奏前事一摺，相应抄单移会贵房查照销案可也。须至移会者。计抄单一纸。右移会稽察房。道光十九年五月日，副郎成。
　　福建台湾镇总兵官臣达洪阿、按察使衔署福建台湾道臣姚莹跪奏为哨船在洋遭风击碎、漂失兵丁、查明恭摺具奏，仰祈圣监事：据台湾县知县托克通阿详，准台湾镇标中营游击移，据艋舺营沪尾汛效用吴连标禀：奉派管带舵水兵丁二十九名来郡操驾台厂修竣之顺字十三号哨船一只，回营差缉。于道光十八年七月十四日早，由安平港出口。是夜二更，驶至大汕头外洋，猝遇暴风，勒肚刮断，命舵落海，船身颠簸，人力难施。四更时分，漂至二鲲身外洋冲汕击碎，片板无存。通船之人尽行落海，陆续遇救得生。查点漂失兵丁郑得福一名。又据艋舺营沪尾汛把总郑开科禀：奉派管带舵水兵丁二十九名来郡操驾台厂造竣顺字十六号哨船一只，回营差缉。于道光十八年七月十三日早，由安平港出口。十四日夜二更，驶至黑水外洋，猝遇暴风，舵身拗折，命舵出金，船无把握，人力难施，四更时漂至鹿耳门外洋马鬃隙冲礁击碎，片板无存。通船之人尽行落海，陆续遇救得生。查点漂失兵丁范得升一名各等情到县。经该县会营带同得生兵丁，勘明失事处所，均系深水外洋，暗伏汕礁。讯据得生兵丁，佥供在洋猝遇暴风，人力难施，以致冲汕击碎，并非管驾不慎，绘图具结通详前来。
　　臣等覆加确查，并无捏饰。除击碎哨船由营造具册结，详明督抚臣具题，一面饬令沿海营县挨查漂失之兵丁郑得福、范得升二名，有无遇救得生，取结照例办理外，所有哨船在洋遭风击碎缘由，理合恭摺具奏，伏乞皇上圣监。谨奏。
　　道光十九年五月初八日奉朱批：知道了，钦此。
　　——录自明清史料戊编第七本六九九页。
　　六五、户部「为内阁抄出台湾总兵达洪阿等奏」移会
　　户部为移会事：福建司案呈，内阁抄出福建台湾镇总兵达等奏前事一摺，相应抄单移会可也。须至移会者。计单一纸。右移会稽察房。道光十九年十月日，正郎德。
　　福建台湾镇总兵官臣达洪阿、按察使衔署福建台湾道臣姚莹跪奏为哨船在洋遭风击碎、漂失兵丁、查明恭摺具奏、仰祈圣监事：窃先据台湾县知县托克通阿详，准护理台湾镇中军事守备陈斌移，据水提标额外林雁飞禀称：窃额外奉派管驾本营集字五号哨船一只，来台换载班兵回厦，因鹿耳门港道淤塞，船非轻载不能出入，是以额外于道光十八年四月二十六日，先将本船驾出抬喉，等候各兵上船。不料二十八日申刻，陡起东南飓风，额外督同目兵林源宝等极力保护，无如风浪益猛，大桅撬折，勒肚刮断，命舵出金，船无把握，人力莫施，漂冲马鬃隙沉汕击碎，片板无存，防船军火等项及通船人等俱各落海，陆续遇救得生。尚有水兵林进春、叶旺二名被漂无着等情到县。正在会勘间，据兵丁林进春遇救得生报到。随会营带同得生兵丁，勘明失事处所，委系外洋，猝遇暴风，人力难挽，冲汕击碎，并非管驾不慎，绘图具结通详。
　　臣等当查该船驾出抬喉，候兵上船，为其离口不远可知，何至即被漂冲击碎，难保非管驾不慎，更恐有饰词捏禀情事，批府饬县，再行确查，并挨查兵丁叶旺去后。兹据署台湾县知县裕禄详称：该船驾出口外，陡遭飓风，因鹿耳门港口淤塞，一时驾收不及，致被漂冲击碎，并非管驾不慎，亦无捏饰情事。饬查兵丁叶旺，尚无下落等情前来。臣等覆查无异。除击碎哨船由营造册详明督抚臣具题，一面饬令沿海营县挨查漂失兵丁叶旺有无下落，分别办理外，所有哨船遭风击碎缘由，理合恭摺具奏，伏乞皇上圣监。谨奏。
　　道光十九年九月初九日奉朱批：知道了，钦此。
　　——录自明清史料戊编第七本七○○页。
　　六六、兵部「为内阁抄出闽浙总督德奏」移会
　　兵部为移会事，所有闰六月二十九日武库司郎中花善内阁抄出闽浙总督德奏为钦奉朱批事一摺，相应抄录粘单移会内阁存案可也。须至移会者。计汉字粘单一纸。右移会内阁。乾隆五年七月初七日。
　　闽浙总督镇国将军宗室臣德沛□奏为钦奉朱批事：窃查晋江县船户陈吴胜在台配载臣标兵米，私越吕宋盗卖，经该国查拿，寄书泉州府厦门同知通报。当经前督臣郝玉麟会摺奏闻，并声明来书内所称查拿人犯及追出卖船银两均未解到。□□□司移文该国王提解，到日照例审拟等因。钦奉朱批：该国王输诚报效，正属可嘉。移文传旨嘉奖之。这所奏知道了。钦此。随经前督臣行司，钦遵传旨嘉奖。续据该国将现获人犯陈同、施伟及卖船之银番钱一百大圆，解交厦门同知，饬解泉州府，檄发晋江县究审追拟去后。
　　兹据署布政司乔学尹会同按察司张嗣昌详称：晋江县船户陈吴胜船只，在台配运兵米出口，遭风漂越吕宋盗卖一案，缘惠邑人张清，本姓陈，顶驾伊父遗下原领晋江县照票牌名陈吴胜商船一只，配舵水蒋伊、陈同、施伟等共三十人，于乾隆元年八月十四日，在厦门凭行保吴南珍保结，运载军工木料往台，经文武汛口点验。适缘张清患病不能管驾，□□□顶替往台，将船料交缴明白。于十一月十六日在台配载兵□□□，并自买麦、豆、油渣饼、落花生等物，经在台行保郭万盈□□，由鹿耳门汛点验出口。十七日放洋，遭风失桅，船只被飘，于十二月初六日至吕宋一老哥地方，淹死水手李进等五人，牌照俱失。其兵米及麦豆在船未失。讵蒋伊不将载运兵米被飘缘由，□番官给照运回，遂起意串通陈同、施伟等擅将官米私行□卖番银二百圆，将五十圆为给照费用，共余一百五十圆，蒋伊□陈同、施伟、张宇生、吴都、谢固、陈杓、陈全、许钦、罗应、杨喜、施瑞、施□、施恩、陈悦各分十圆，散居觅食。今据该府县审讯陈同等供认不讳。查蒋伊等实系遭风被飘，并非有意透越，应如所拟，陈同、施伟等照依监守自盗不分首从并赃论罪，□兵米二百石时价二百二十两，又运费银二十两，共二百四十两，□入己一两以下律应拟斩，系杂犯准徒五年。陈同年□□□□律收赎。在逃之蒋伊等，行文吕宋，并饬行沿海各营县及□原籍拘拿，获日问拟追赃安插。船户张清即陈吴胜，雇吴二顶替，合照渔船舵水人等诡名顶替杖八十、徒二年，系商船，加一等，杖九十、徒二年半。顶替之吴二已经溺故，毋庸议。台厦□保郭万盈、吴南珍虽遇热审，照例减等发落。台湾澳甲林瑞，系拨雇□□驳载米石运交大船，并非保载，亦不知情；张宙不将伊父张清顶替情由举首，虽属不合，但得相容隐，均予免议。再陈同、施伟、张清、吴南珍等各所犯徒杖等罪，俱在乾隆二年四月十六日恩赦以前，相应援免。吕宋国解回卖船番银一百大圆，照例□□。□兵米价脚费银二百四十两，应于陈同、施伟等各名下□□□蒋伊、张宇生、吴都、谢固、陈杓、陈全、许钦、罗应、杨喜、施瑞、施□、施恩、陈悦等十三人家产，限一月内变追完补。逾限无完，着落台厦行保吴南珍、郭万盈名下各半分赔等因前来。臣覆核无异。查此案系前督臣郝玉麟等摺奉事件，拟将审拟援赦免罪情由，恭摺奏明，伏乞皇上睿监。谨奏。
　　乾隆五年闰六月二十九日奉朱批：该部议奏，钦此。
　　——录自明清史料戊庚编第八本七○五页。
　　六七、闽浙总督扬应琚题本
　　兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷兼署福建巡抚印务臣杨应琚谨题为禀明事：据福建布政使司布政使德福呈详：奉本署抚院牌：乾隆二十三年三月初三日，据台湾道禀，据淡防厅禀，据淡水八里坌巡检赵荣寿禀称，北港社通事何长具禀：本年正月十四日，三貂社社丁翁生报：有外国番男妇在蛤仔澜鼻头，查问音语不通，令其写字，系朝鲜国番，行船生理，遇风打破。此次登岸，剩有凉太七十余斤，共七百个，各自拾带在身。并据淡防厅家人胡茂禀报：北港通事何长护送朝鲜国难番四十一名，内番妇一口，到八里坌大社写问，称系丁丑年十二月初五日在津岛开船，载米往南塘浦贸易。将米发卖，随买凉太等物，于戊寅年正月初三日回岛，遭风飘流贵地打破，扶板登岸，物件随身无失各等情。随捐俸银，差役齎往八里坌，饬令巡检赵荣寿将各难番照例抚恤，护送外堑，转送台防厅送省回籍。仍俟询明被水情形、各番姓名并遗存物数另详等由到道。随查台湾府现在北路察盘仓库、巡查地方，除一面饬令照例资给口粮抚恤、拨役护送外，理合禀报等由到本署抚院。据此，备牌行司，即便移行确查前项难番实共男妇若干名口？船只作何遭风击碎？有无淹失人口？遗存何项物件若干？逐一译询供情，造册详报。并将各难番照例加意抚恤，查明例案议详。又奉闽浙总督杨部院批司确查，取供详报，照例抚恤，并将该难番作何资送回国，查例议详各等因。
　　奉此，当即移行护送赴省去后。嗣据福州府海防同知刘增呈报：乾隆二十三年三月二十一日，据侯官县知县柯钦锦申送，接准前途递送到朝鲜国难夷金应泽等四十一名口到职。卑职随即安顿南台霞浦铺卧云寺内住歇，捐备床铺家火器用，赏给酒肉薪米，从优抚恤。照例先行垫给口粮，躬亲散给。派拨妥役防护照管，毋致失所。合将安顿抚恤缘由具报等因。
　　复奉两院行司查明，照例办理，又经转行去后。兹据海防同知刘增详称：复即亲诣公所，查询各难番飘流情形。缘音语不通，写字为供。问据船户李次发供：年四十三岁，是朝鲜国海南县人，平素驶船生理。自己驾有渡船一只，领有海南县地方番官牌照。船上舵工水手连船户共十二人。于乾隆二十二年二月初五日在海南塘浦，揽载开城府客商金应泽一名、汉阳京城客商李馨蕃、尹耕莘、李道里、金才万、姜仁福五人、海南本处客商金才完、黄再诘、张英汉、金海伯、玄伍龙、赵有牧、赵有孟、姜甘金、金才太、金之昌、安致番、宋千万、金中全、李陪水、李文星、方三伊、金林金、金永三、宋梦先十九人，通共载客商二十五人，装运米谷到珍岛交易。这海南县至南塘浦水程止四十里。由南塘浦至珍岛，水程有七百里。我们于上年十二月二十五日驶至珍岛。客商金应泽等将米谷兑换凉太、双鱼、全卜、马尾、木梳、刀柄、皮靴、竹笼、铁钉等物，于乾隆二十三年正月初三日欲驾回海南交卸。又有海南番民郑云先同妻姜世白、长子郑仍叱万、次子郑命铁四人，先在珍岛探亲，附搭本船回去。不料是夜洋中遭风，随浪漂流，于正月十四日飘到台湾淡水洋面，船只被浪打到海边。我们各扶船上板料，随带些须衣物，登岸逃生。其船只登时被浪击碎，片板无存；番照亦经失水。合船通共四十一名口，幸无淹毙。彼时有番社人等救援，询问方知是台湾蛤仔烂头地方。如今叨蒙护送到省。我们止有衣服二件并客人随身行李，是客人自己收存的。问据舵工高有昌供称：难番年四十六岁，是朝鲜国海南县人。水手金淡才供：年四十一步。金永金供：年二十二岁。李春已供：年二十七岁。许初安供：年二十八岁。金千章供：年三十一岁。李之连供：年四十六岁。金次硕供：年四十一岁。李星发供：年三十九岁。粱进永供：年三十六岁。李枝昌供：年三十八岁。俱是朝鲜国海南县人。同供：难番们都在李次发船上充当舵水。乾隆二十二年十二月初五日，在海南揽载驾往珍岛交易。乾隆二十三年正月初三日，由珍岛驾船欲回海南。是夜遭风飘流，十四日飘至台湾淡水洋面登岸，船只被风打破无存是实。余供与船户李次发供同。问据客民金应泽供：难商是朝鲜国开城府人，年三十一岁，离国王驻处水程一百六十里。李馨蕃年二十六岁。尹耕莘年三十一岁。李道里年四十一岁。金才万年三十三岁。姜仁福年二十二岁。都是朝鲜国汉阳京城人，离国王驻处，水程也止一百六十里。金才完年三十三岁。黄再诘年三十一岁。张英汉年三十三岁。金海伯年三十岁。玄伍龙年十八岁。赵有牧年三十二岁。赵有孟年二十五岁。姜甘金年四十八岁。金才太年二十七岁。金之昌年二十七岁。安致番年四十五岁。宋千万年三十一岁。金中全年三十四岁。李陪水年五十一岁。李文星年三十三岁。方三伊年四十七岁。金林金年五十八岁。金永三年二十三岁。宋梦先年二十一岁。俱是朝鲜国海南县人。同供：难商们向在本国商贾生理。乾隆二十二年十二月初五日，在海南南塘浦地方，伙雇李次发船，装运米谷三百四十石，载往本国珍岛交易。二十五日至珍岛，将米谷兑换凉太、全卜、双鱼、马尾、木梳、刀柄、皮靴、竹笼、铁钉等物。内金应泽、李馨蕃二人货物件数最多，其余客商各人所带无几。不料是夜在洋遭风。十四日飘至台湾淡水蛤仔烂鼻头地方。船只被浪推到海边。我们急扶板料上岸，船只登时击碎，片板无存。一切货物，眼见漂流，幸未淹毙人口。我们止带有随身一二件衣服行李的。这郑元先夫妻儿子四口是在朝鲜珍岛处搭船欲回海南的，如今俱蒙抚恤，护送来省，沾恩不尽。问据郑元先供称：难番年五十八岁。这姜世白年五十一岁，是难番的妻室。长子郑仍叱万年二十三岁，次子郑命铁年十七岁，是难番的儿子。我一家四口，俱是朝鲜海南县民人，平素耕田生理。上年十一月十五日在珍岛看女儿，遇见李次发船只，搭载欲回海南。同船客民共二十五人。装载凉太等物，与我无干的。本年正月初三日夜间，在洋中遭风，随浪飘流。正月十四日到台湾蛤仔烂鼻头地方，船被风浪打到海边不远，我们急扶板料登（岸）逃生。船只打碎。带有衣服六件，马尾六斤，随身无失。当时有番社人等救援。现蒙抚恤，护送来省，救了一家性命，感恩不浅的。又问据金应泽等供称：我们实是上年十二月初五日在海南南塘浦装载米谷，开船往珍岛贸易，本年正月初三日由珍岛开船回海南时遭风，十四日飘至台湾。这宋千万、姜仁福二名，在台湾误写作金万年、姜仁白，珍岛误写作津岛，如今到省蒙问，俱改正明白的。至凉太是竹丝编成笠帽，双鱼是海鱼，全卜是海蛤。所有货物俱失水漂流，止有捞拾凉太四捆带来的各等供。
　　据此，该卑职查得：朝鲜国难番金应泽等四十一名，内番妇一口，俱系朝鲜国番民，住居散处不一。有船户李次发配舵水共一十二人，领该国海南县番官牌照，驾驶海船，于乾隆二十二年十二月初五日，装载客商金应泽等二十五名并米谷，自该国海南南塘浦开船，二十五日入该国珍岛，交易凉太等物，即竹篾笠胎等项物件。于乾隆二十三年正月初三日开船，欲归海南。又有海南番民郑元先，同妻姜世白、长子郑仍叱万、次子郑命铁四人，因往珍岛探亲，亦附搭该船回家。是夜洋中遭风漂流，于正月十四日飘至台湾淡水番社蛤仔烂鼻头地方。幸船只打近海边，各番随取带一二行李衣服及凉太四捆，扶板登岸得生。其船登时被浪击碎，寸板无存，一切货物尽行飘没。番照失水；并未伤毙人口。当经该地社丁救援，送交淡防厅，转送至台，配船抵厦，于本年三月二十一日护送到省。卑职随即安顿公所，优加抚恤。因语音不通，据各番写供前情。所有携带行李杂物，残缺无几，现在该番随身自行收贮。除饬令地保巡役小心防护稽查、毋致失所外，案查乾隆十七年该国难番金有太等七名被风飘入台湾，护送到省，照例给发口粮，一面详请题报，一面给与咨文勘合，委员护送赴部，遣发回国，沿途给与夫船行粮在案。今难番金应泽等四十一名口到省，应请照例办理。合将讯过供情，并造具花名，暨随带衣物等项清册，详报察覆请题等由到司。
　　据此，该本司布政使德福查得：乾隆二十三年正月十四日，有朝鲜国商民金应泽等四十一名，内番妇一口，驾坐船只，被风飘入台湾淡水番社蛤仔烂鼻头地方。船近海边，各番随取零星衣服行李物件，扶板登岸。船被击碎。经淡水同知验明，优加抚恤，由台湾送至厦门，于乾隆二十三年三月二十一日转送到省。行据福州府海防同知刘增详称：因各番语音不通，写字问供。据供：金应泽等四十一名，内番妇一口，俱系朝鲜国番民。缘船户李次发原配舵水共十三人，领该国海南县番官牌照，驾驶海船，于乾隆二十二年十二月初五日，装载客商金应泽等二十五名并米谷，自该国海南南塘浦开船。二十五日，入该国珍岛，交易凉太等物，即竹篾笠胎等项物件。乾隆二十三年正月初三日，装货驾归海南，又有海南番民郑云先，同妻姜世白、长子郑仍叱万、次子郑命铁等四人，因往珍岛探亲，亦附搭该船回家。是夜洋中遭风漂流。至正月十四日，飘流至淡水番社，船近海边，各番随取带一二行李衣服及凉太等项，扶板登岸得生。其船登时被浪击碎，寸板无存，货物番照俱被沉失，并未伤毙人口等情，造册详送前来。本司伏查乾隆五年闰九月十五日，钦奉上谕：今年夏秋间，有小琉球国中山王装载粟米棉花船二只，遭值飓风，断桅折柁，飘至浙江定海象山地方。随经大学士嵇曾筠等查明人数，资给衣粮，将所存货物一一交还。其船只器具修整完固，咨赴闽省，附搭归国。朕思沿海地方常有外国船只遭风飘至境内者，朕胞与为怀，内外并无岐视。外邦人民既到中国，岂可令一夫之失所？嗣后如有似此被风飘泊之人船，着该督抚率有司加意抚恤，动用存公银两，赏给衣粮，修理舟楫，并将货物查还，遣归本国，以示朕怀柔远人之至意。将此永着为例。钦此钦遵。又乾隆十七年朝鲜国难民金有太等七人被风飘入台湾，护送到省。自抵闽安插之日为始，每人日给盐菜银六厘、米一升，又每人各给衣物等项银四两，译讯供情，详请题报，一面资给口粮夫船，委员伴送赴京，令该国使臣带回各在案。今该国遭风难番金应泽等四十一名口由台资送来省，应请体照前例，于安插之日为始，动拨乾隆二十三年存公银两，按日给与盐菜口粮，并制给衣服等项，事竣造具实需数册，另请咨销，仍一面差员伴送赴京，遣发回国。理合转造各番花名并随带衣物等项清册详报，伏候察核具题等情到臣。
　　据此，该臣看得：朝鲜国商民金应泽等四十一名口，船只遭风，于乾隆二十三年正月十四日飘人台湾淡水番社蛤仔烂鼻头地方，各扶板料，随带零星行李物件登岸。船被击碎。经淡水同知王锡缙验明抚恤，由台湾道转禀到臣。随经行司确查，并令加意抚恤。嗣据报该番等于乾隆二十三年三月二十一日，由台转送到省，复经行司查明，照例办理去后。兹据布政使德福呈详，行据福州府海防同知刘增详称：因各番语音不通，写字问供。据写供：金应泽等四十一名，内番妇一口，俱系朝鲜国番民。缘船户李次发配舵水十二人，领该国番官牌照，驾驶海船，于乾隆二十二年十二月初五日，装载客商金应泽等二十五名并米谷，自该国南塘浦开船。二十五日，入该国珍岛交易凉太等物，即竹篾笠胎等项。乾隆二十三年正月初五日，装货驾归海南，又有海南番民郑云先，同妻姜世白、长子郑仍叱万、次子郑命铁四人，因往珍岛探亲，亦附搭该船回家。是夜洋中遭风漂流。至正月十四日漂至淡水番社。船近海边，各取带一二行李衣服及凉太等项，扶板登岸得生。其船当被击碎，寸拔无存。货物番照俱失，并未伤毙人口等情。伏查乾隆五年闰九月十五日钦奉上谕：沿海地方常有外国船只遭风飘至境内者，嗣后如有似此被风飘泊之人船，着该督抚督率有司，加意抚恤，动用存公银两，赏给衣粮，修理舟楫，并将货物查还，遣归本国，以示朕怀柔远人之至意。将此永着为例。钦此钦遵。又乾隆十七年，朝鲜国难民金有太等七人被风飘入台湾，护送到省。自抵闽安插之日为始，每人日给盐菜银六厘、米一升。又每人各给衣物等项银四两。译讯供情，详请题报。一面资给口粮夫船，委员伴送赴京。令该国使臣带回等因各在案。今该国遭风难番金应泽等四十一名口由台咨送来省，应请体照前例，于安插之日为始，动拨乾隆二十三年存公银两，按日给与盐菜口粮，并制给衣服等项，事竣造册，另请咨销。仍一面差员伴送赴京，遣发回国。造具花名并附带衣物等项数册，详请核题等由前来。臣覆查无异。除册送部外，相应具题。伏乞皇上敕部议覆施行。臣等未敢擅便，为此具本谨题请旨。乾隆二十三年四月二十四日，兵部尚书兼都察院右部御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷兼署福建巡抚印务臣杨应琚。
　　旨：该部知道。
　　——录自明清史料庚编第五本四四○～四四三页。
　　六八、礼部「为内阁抄出闽浙总督富勒浑奏」移会
　　礼部为知照事：主客司案呈，准兼署福建巡抚奏前事一件，相应抄单并原奏移会稽察房查照可也。须至咨者。计原奏一件、抄单一纸。右咨稽察房。乾隆五十年八月十三日。
　　乾隆五十年八月初八日，内阁抄出闽浙总督兼署福建巡抚臣富勒浑跪奏为奏闻事：窃据台湾府孙景燧报称，据淡水同知潘凯牒报，三月初四日据差禀：有琉球国番船飘流三貂社山后击碎。有该社番人带同琉球番十五人到社，现已验明，捐给口粮，合先通报等情。经臣檄饬抚恤，护送来省，安顿驿馆，讯明遣送去后。兹据布政使徐嗣曾详称：据护理福州府海防同知徐梦麟详报：台湾府委员护送琉球国难番向裔富滨等十五人到省，随饬令土通事译询，向裔富滨等十五人系琉球国太平山人，于本年正月二十日，驾船一只，前往本国多良间地方，欲载粟交纳琉球王，同船共二十人。当在太平山开船，二十一日在洋遭风，桅篷折断，随风飘流。至二十九日，飘到台湾山后，船被击碎。随身服物漂失下海。该难番等扶板登岸，沿海行走八日。内有水手下里仲间、忠遵、平良、仲间、多良间五人在路身死。至二月初八日，始遇捕鱼熟番救援，到淡水貂社地方，经淡水同知验明，照例抚恤，将向裔富滨等十五人，委员配船护送来省。于五月二十九日到省，安插馆驿。令照例以安插之日为始，每人日给口粮一升、盐菜银六厘。回国之日，各给行粮一个月。在于本年存公银内动给，另册请销。并据该番等以所驾船只飘没无存，恳请俟本年该国进贡事竣，附搭贡使便船回国等情前来。臣现饬该司加意抚恤，不使失所，仰副圣主柔怀远人之至意。除册咨部外，所有遭风难番在闽抚恤缘由，理合恭摺具奏，伏乞皇上圣监。谨奏。
　　乾隆五十年八月初八日，内阁抄出抄兼福建巡抚富奏琉球国遭风番人向裔富滨等十五人经淡水同知验明、照例抚恤、委员配船护送到闽、照例安插、俟呈该国进贡船只附搭回国一摺，于乾隆五十年八月初三日奉朱批：知道了，钦此。钦遵到部。
　　——录自明清史料庚编第四本三六五～二六六页。
　　六九、内阁抄出福建巡抚浦霖奏摺
　　乾隆五十七年五月初六日，内阁抄出福建巡抚浦霖跪奏为奏明抚恤琉球国遭风番民仰祈睿监事：窃臣接据台湾府知府杨绍裘详报：琉球国遭风番民古波洋等三人被风飘泊来闽，查验并无船只，随照例抚恤，委员护送来省等情。经臣饬司译询供情，照例抚恤安顿去后。兹据布政使伊辙布详：据兼摄福州府海防同知事福州府知府邓廷辑详称：遵即带同土通事译询得：古波洋等俱系琉球国那霸府泉崎村人。原共十六人管驾海船一只，奉本处地方官差往那姑呢地方装运贡米。于乾隆五十五年十一月初八日开船，在洋遭风，砍弃桅篷，随风飘流，于十一月二十七日飘至台湾海边，船只冲礁击破，人俱落水。该难番古波洋、外间、又吉、公平等四人奔□逃生，尚有难番一十二人，想俱飘没不知下落。内公平一名旋即病故，就地掩埋。嗣经台地民人领该难番等送至台防同知衙门，赏给日食、棉布、番银，转送台湾府，复给番银钱文，委员护送，于乾隆五十七年三月二十一日到省，安插驿馆。照例以安插之日为始，每人日给米一升、盐菜银六厘。回国之日，另给行粮一个月。在于五十七年存公银内动给，事竣造册请销。□据该通事禀称：该难番等将来回国，请附搭现在□头号船内回国等情。臣查该难番等遭风飘泊，转□□□□，情殊可悯，现在饬（约缺数字），附搭贡船（约缺数字），所以期仰副（约缺数字）惠远人之至意。除册送部外，所有琉球国遭风番民在闽抚□□□，理合恭摺具（下缺）
　　——修自明清史料庚编第四本三七二页。
　　七○、户部「为内阁抄出两广总督李等奏」移会
　　户部为遵旨等事：广东司案呈，内阁抄出两广总督李等附奏，因署福建台湾澎湖通判乌竹芳眷属遭风漂至暹罗国，经该国王恤给资粮，附载来粤，遵旨优赏暹罗国大库呸雅打侃缎疋等项，饬交该国贡使賫回给赏缘由，附片具奏一摺，道光十二年六月二十六日奉朱批：知道了，钦此。钦遵抄出到部。相应抄录附片，移会稽察房查照可也。须至移会者。计单一纸。右移会稽察房。道光十二年七月初九日，主政庆。
　　李鸿宾等片：再前因署福建台湾澎湖通判乌竹芳眷属遭风漂至暹罗国，经该国王恤给资粮，附载上年贡船来粤。先经臣朱桂桢于兼护督篆任内附片陈奏，钦奉上谕：暹罗国王因内地官员眷属遭风漂收到境，拯救资赡，附载回粤，甚属恭顺，自应降敕褒奖，照例实賫，令该贡使于回粤时賫回。该督抚即先行知该国王，以示奖赏等因。钦此。当经臣朱桂桢恭录谕旨，先行照会暹罗国王钦遵查照。嗣准礼部咨，钦奉上谕：着赏赐该国王蟒缎二疋、粤缎二疋、锦缎二疋、彩缎四疋、素缎四疋，以示嘉奖。其大库呸雅打侃亦着该督抚优加赏賫，交该国王颁给。俱俟贡使回国之便带往。该部先行文该国王知之等因，钦此。并准到礼部行知暹罗国王公文一角。适值道光十年暹罗国叩祝之贡使拍针伦素攀那蜜等在省起身回国，随将礼部公文转给该贡使领赏在案。兹上年例贡使臣呸雅嗳滑里巡收呵叭臈车寅等于本年四月二十日京旋到省，臣等应钦遵谕旨，□大库呸雅打侃优加赏賫，因无例案可循，今酌量从优赏给粤紬□□、粤缎四疋、直纱二疋、葛纱二疋，饬交贡使賫回，交该国王颁给大库呸雅打侃收领，并照会该国王查照所有遵旨优加赏賫缘由。谨会同附片具奏，伏乞圣监。谨奏。
　　——录自明清史料庚编第六本五八二页。
　　七一、户部「为福建巡抚吴文熔奏」移会
　　户部为移会事：福建司案呈所有前事一摺，相应抄单移会可也。须至移会者。计单一纸。右移会稽察房。道光二十一年二月日，副郎佛。
　　福建巡抚臣吴文熔跪奏为抚恤琉球国遭风难夷、恭摺奏祈圣监事：窃据凤山县曹谨详报：道光二十年四月二十八日，有琉球国夷人九名，驾坐双桅船只，漂泊县辖打鼓汛岐外，至午驰入岐内，遇兵船接护进港，送县译讯通详。当经檄饬护送来省。兹据藩司详称：饬据兼署福防同知褚登译讯，该难夷平氏友寄、吴氏平安是舵工，召氏■〈亻户〉礼、林氏比嘉、信氏与仪、往氏比嘉、吴氏嵨袋、喜氏兼城、利氏大成均是水手。通船一共九人，俱系琉球国那霸府人。坐驾小海船一只，并无牌照、军器，于道光二十年四月初八日，奉本处地方官差往本国属宫古岛催连粮米，随置买食盐、茶叶、桂面，顺便带往宫古岛地方售卖。即于是日由那霸港开船。不意是夜在洋，陡遇狂风大作，船身损漏。该难夷等将船上所载食盐、桂面等丢弃下海，船只顺风漂流。至四月十九日，漂收台湾凤山县辖打鼓岐洋面，遇兵船接护进港。二十八日送到凤山县衙门，经该县安顿抚恤，于五月十一日转送到台湾府城，安顿公所，赏给饭食钱文，修整原船。于八月二十四日，派拨内地舵水，操驾内渡。至十一月二十五日抵省城南台，会验明白，于二十六日安顿馆驿等情，具详请奏前来。
　　臣查该难夷平氏友寄等在洋面遭风，情殊堪悯，应于安插之日起，每人日给米一升、盐菜银六厘，回国之日，另给行粮一个月，并照例加赏布棉等物，折价给领，均于存公银内动支，事竣造册造销，以仰副圣主怀柔远人之至意。至该难夷等将来回国，不谙闽洋海道，照例派拨贡船内水梢二名代为引道，并查验原船是否坚固，分别代为修补。除饬司加意抚恤毋致失所，并将清册送部外，臣谨恭摺具奏，伏乞皇上圣监。再闽浙总督系臣护理，毋庸会衔，合并陈明。谨奏。
　　道光二十一年正月二十七日奉朱批：妥为办理。钦此。
　　——录自明清史料庚编第六本五八七～五八八页。

