台案汇录辛集


台案汇录辛集卷一
台案汇录辛集卷二
台案汇录辛集卷三
台案汇录辛集卷四
台案汇录辛集卷五
台案汇录辛集卷六
附录一
附录二 
 
　 
台案汇录辛集卷一

　　一、刑部「为内阁抄出福建水师提督兼管台湾镇总兵爱新泰奏」移会（议拟在船接赃之洋盗李恒茂等发黑龙江为奴）嘉庆五年十二月初六日

　　二、闽浙总督玉德奏折（遵旨查明捕盗出力各员，据实保奏）嘉庆八年闰二月十六日

　　三、刑部「为内阁抄出闽浙总督玉等奏」移会（议拟接赃之洋盗林针等发黑龙江为奴）嘉庆八年六月初九日

　　四、刑部「为内阁抄出浙江巡抚阮奏」移会（议拟接赃之洋盗王孝等发黑龙江为奴）嘉庆八年六月初九日

　　五、户部「为内阁抄出福建台湾镇总兵爱新泰等奏」移会（拿获在洋迭劫盗犯，审明定拟）嘉庆八年八月初九日

　　六、兵部「为内阁抄出江苏巡抚汪志伊奏」移会（拿获追劫商船盗犯，审明办理）嘉庆八年十月初四日

　　七、兵部「为内阁抄出闽浙总督玉德等奏」移会（拿获在洋行劫及接赃服役各犯，审明分别办理）嘉庆九年三月十五日

　　八、户部「为内阁抄出大学士公保宁等奏」移会（议处失于救援之总兵孙大刚等照溺职例革职）嘉庆九年七月十四日

　　九、兵部「为内阁抄出福建巡抚李殿图奏」移会（拿获迭劫及接赃服役各匪犯，审明分别办理）嘉庆九年十一月二十二日

　　一○、刑部「为内阁抄出闽浙总督玉德等奏」移会（审拟已革副将钱万逵等作为兵丁，交与提镇效力图功，出洋缉捕）嘉庆九年十二月初三日

　　一一、刑部「为内阁抄出浙江巡抚阮元奏」移会（议拟接赃洋盗骆然等发黑龙江为奴）嘉庆九年十二月初五日

　　一、刑部「为内阁抄出福建水师提督兼管台湾镇总兵爱新泰奏」移会

　　刑部为移会事，福建司案呈，所有奏前事一案，相应移会稽察房可也。须至移会者。计抄单一纸。右移会稽察房。嘉庆五年十二月初六日。

　　内阁抄出福建水师提督兼管台湾镇总兵爱等奏拿获盗首黄胜长等，审明分别治罪一折，嘉庆五年十一月二十二日奉上谕：爱新泰等奏艇匪来台滋扰、官兵设法防御、盗船遭风击碎、拿获首伙各犯、审明办理一折，此次同知李明心建栅守御，会营防堵，并捐雇义勇，救回被劫商船，全活难民甚多；鹿港同知叶宝书不避风浪，督役出洋，拿获首伙盗犯多名；均属奋勇。李明心、叶宝书均着交部议叙，以示鼓励。至所获贼目张阿来等四十二犯，爱新泰等于审明后，即恭请王命，分别正法，所办甚是。其盗首黄胜长着即在该处凌迟处死。此后如再获此等要犯，即照此办理。其余接递赃物、被胁服役各犯，俱着交部核拟具奏等因，钦此。钦遵于二十四日抄出到部。

　　该臣等议得：据福建台湾镇总兵爱等奏称，准两广总督臣吉庆咨开，查王信章即盗首黄胜长，因闽粤口音「黄胜长」三字与「王信章」音同字异，易致讹舛，即严拿各盗匪务获解究等因，均经通饬营县严密缉拿在案。兹据淡水同知李明心、都司许元勋禀报：六月十一日，有艇匪二十余船窜赴八里岔口游奕，适有水师提标游击魏成德带领兵船十号在该口候风。该厅营会同设法堵御，在于海口炮台及哨船上开放枪炮轰击，伤毙艇匪多名。该匪船亦开炮拒捕，致伤金门左营哨船兵丁林廷金、许兴二名身死。匪船畏惧而退口外游奕等情，随飞饬北路协副将董金凤带兵驰赴淡属，会同厅、营相机堵御，一面飞催巡洋舟师，星往会合兜擒。该匪等见兵勇守御严密，无可希冀，即于十三日全帮同向北洋开驾。该同知李明心、副将董金凤先后跟踪，驰往防范。该匪艇于大鸡笼口外沙洲，迭次驾驶杉板小船多只，冀图进口登岸，均被兵勇枪炮轰击，伤毙多名，捞获受伤落海盗匪，砍获首级一颗。匪船退出之际，即有乘间跳水逃回被掳难民李亚二、陈皆、徐二挂、高硕、杨亚祖、邓东宝、范木、李发、黄亚班等九名。又据淡水厅营禀报：七月初一日，瞭见艇匪船只复由大鸡笼外洋，扬帆向南驾驶，合再飞禀等情。奴才爱新泰即带兵于初四日赶赴鹿港等口，相机督捕。嗣据署鹿港同知叶宝书、游击雷鸣扬禀称：艇匪船只于七月初三日到鹿港外洋游奕，现在会商堵拿等情。奴才爱新泰连夜驰抵该口。缘七月初四、五等日西北飓风大作，初五夜更加猛烈，想外洋停泊盗船遇此异常风暴，定多击碎。当即饬令该厅营连夜多备船只，预拨兵役、义勇，一俟风浪稍定，即出口围捕。随于初六日黎明，分驾各船前往。瞭见匪船打散，驾逃远扬。其击碎各船，均已沉没，盗匪落海，攀扶篷板，逐浪漂流（朱批：海神垂佑，曷胜钦感）。据署鹿港同知叶宝书拿获盗首黄胜长一名（朱批：好），并于该犯身上搜出「总戎将军」伪印一颗。又获贼目沈缎、伙盗李胜友等十一名，九节鞭炮三尊、刀械四件。又据营县义首捞获贼目张阿来、伙盗李亚尾、难民黄宽谅、及犯属黄瑞姚等共四十二名口。又据淡水同知李明心禀报：七月初五日夜，该属中港洋面击碎艇匪盗船一只，贼匪落海淹毙，仅剩伙盗陈亚勇、李亚束、严亚建、林亚宁等四名，凫水登岸，经守口兵役拿获。又据沿海文武员弁续获伙盗董阿旭、难民李明等二十一名。总共先后拿获盗犯、犯属、难民共八十八名口，押解前来。经奴才爱新泰验明盗首黄胜长一名，已经蓄发，并伪印一颗，同各犯先行解郡研审，飞饬游击雷鸣扬管带兵船追捕。旋据禀复：查击碎盗船之外，所有折桅断椗各船，已打入大洋，不知漂流何处，尚剩盗船九只，逃窜并无踪迹等情。随分饬南北厅县守口员弁，照前认真防范，仍令游击雷鸣扬管带原船在洋巡哨。一面申报督、抚，飞咨水师提镇，一体查踪追捕，以靖海洋。奴才爱新泰即由鹿港起程回郡，会同奴才遇昌，督同台湾府知府吴逢圣提犯研讯。

　　盗首黄胜长一犯，于乾隆五十八年被夷匪黄阿贵掳去，投入黎姓后裔。因与安南国打仗有功，封受「总戎将军」伪职，给与伪印，屡次带领匪船，在于闽、粤、浙江等省洋面行劫拒捕，不计次数。此次在淡水洋面行劫，焚烧林元益商船。贼目张阿来、沈缎、林阿扁、林宜等四犯，各管一船，随同黄胜长在洋迭劫拒捕，次数多寡不等。此次杀死林元益商船水手七人。伙盗梁益利、黎帛二犯，在黄胜长船上充当炮手，迭次拒捕。此次在淡水八里岔口开炮，伤毙官兵二名。伙盗李胜友、罗绍芳、陈容、沈裁猷、温摄、陈老二、郑芝之、高阿饱、李任朝、李法、林阿亲、郭大名、刘阿满、陈崇二、陈闾、蔡阿有、李阿尾、董亚玉、邹斌、陈海、陈亚勇、李亚束、严亚建、林亚宁、沈叶、黄阿保、杨官福、林经万、郑权、王意、杨亚乌、陈同、刘阿营、卓卯、曾道、林文洛等三十六犯，各据供认，随同黄胜长在洋迭劫搜赃，拿人服役，禁压舱底各情不讳。李恒茂、苏阿九、张阿盐、梁仕才、陈榜、马均娘、张亚贵等七名，仅止在船接递赃物。陈阿武、徐阿章、徐生、傅恒盛、陈合、陈狮、林光盛、王伍、吕万兴等九名，系逼胁在船服役，并无行劫接赃情事。陈皆、徐二桂、高硕、杨亚祖、李亚二、邓东宝、范木、李发、黄亚班等九名，系不甘服役，乘间逃回投首。王阿保、吕佑、陈寻、陈论、许横、黄宽谅、吕圭、沈添成、李旺、陈春、方祥友、难妇林月娥等十二名口，称系被掳难民，船破被获。黄瑞姚、黄罗氏、黄洗氏、黄阿清、黄部狗、妹仔、黄二娘、阮阿二等八名口，称系盗首黄胜长家属。众供佥同，案无遁饰。将盗首黄胜长一犯照叛逆律凌迟处死，声请应否解京审办，抑或在台正法；张阿来、沈缎、林阿扁、林宜、梁益利、黎帛六犯俱拟凌迟处死；李胜友、罗绍芳、陈容、沈裁献、温摄、陈老二、郑芝之、高阿饱、李任朝、李法、林阿亲、郭大名、刘阿满、陈崇二、陈闾、蔡阿有、李阿尾、董亚玉、邹斌、陈海、陈亚勇、李亚束、严亚建、林亚宁、沈叶、黄阿保、杨官福、林经万、郑权、王意、杨亚乌、陈同、刘阿营、卓卯、曾道、林文洛等三十六犯均依例拟斩立决；于审明后恭请王命，将张阿来等四十二犯分别凌迟、斩决，正法枭示；李恒茂等各犯拟以遣徒；黄胜长之父母妻子照律缘坐等因，具奏前来。

　　查律载，叛逆凌迟处死。又例载：江洋行劫大盗，立斩枭示。又乾隆六十年钦奉上谕：盗犯林诰胆敢拒捕，核其情罪，即当问拟凌迟；嗣后遇有此等案件，一体严惩等因。钦此。又例载：洋盗案内，仅止接递赃物，并无助势搜赃情事者，改发黑龙江给打牲索伦达呼尔为奴。又被胁服役之犯，如系投首及逃回者，免罪。拿获者杖一百、徒三年。又大逆缘坐人犯，俱着发黑龙江给索伦达呼尔为奴。又律载：大逆人犯父母、妻妾、子女，给功臣之家为奴各等语。此案除蓄发受封伪职、屡次行劫拒捕、照叛逆律凌迟处死之盗首黄胜长，应钦遵谕旨，即在该处凌迟处死，并在洋迭劫拒捕伤兵、罪应凌迟之张阿来等六犯，及随同肆劫、罪应斩枭之伙盗李胜友等三十六犯，既据该镇、道等审明后恭请王命，分别凌迟、斩决，先行正法枭示，均不议外；其李恒茂、苏阿九、张阿盐、梁仕才、陈榜、马均娘、张亚贵等七犯，讯系在船接递赃物，并无助势搜劫，陈阿武、徐阿章、徐生、傅恒盛、陈合、陈狮、林光盛、王伍、吕万兴等九犯，俱系被胁服役，讯无上盗接赃情事，应如该镇、道等所奏，李恒茂等七犯俱照接递赃物拟遣例改发黑龙江给打牲索伦达呼尔为奴；陈阿武等九犯均照被胁服役杖徒例杖一百、徒三年。黄瑞姚系黄胜长之父，应行缘坐，亦应如所奏将黄瑞姚照例发往黑龙江给索伦达呼尔为奴，虽年逾七十，照律不准收赎。该镇道奏称黄胜长之母黄罗氏、妻黄洗氏、子黄阿清、黄阿狗、养媳妹仔、侄女黄二娘、婢女阮阿二等七名口，应照律给付功臣之家为奴等语，应令该镇、道转报督、抚，即将黄罗氏等解京，分给功臣为奴。该镇道又称陈皆、徐二桂、高硕、杨亚祖、李亚二、邓东宝、范木、李法、黄亚班等九名，均系不甘服役，逃回投首，应照新例免罪，递回各原籍安插。王阿宝、吕佑、陈寻、陈论、许黄、黄宽谅、吕圭、沈添成、李旺、陈春、方祥、林月娥等十二名，系被掳难民，分别宁释及捐给口粮，给护回籍。捞获炮械交营配用。各盗犯父兄牌保，移行原籍查拘发落。仍咨粤省查明黄胜长家有无财产及各犯盗产资财，照例办理等语。均应如所奏办理。至伤毙金门左哨兵丁林廷金、许兴二名，应请照例恤赏之处，恭候命下，移咨兵部查办。其奋勇出力之同知李明心、叶宝书，应听吏部遵奉谕旨照例办理。臣等谨将核拟缘由，恭折具奏等因，嘉庆五年十一月三十日奏，本日奉旨：依议钦此。

　　——录自「明清史料戊编」第五本四六三～四六五页。

　　二、闽浙总督玉德奏折

　　闽浙总督臣玉德、福建巡抚臣李殿图跪奏为遵旨查明捕盗出力各员、据实保奏、仰祈圣鉴事：窃臣等承准军机大臣字寄，钦奉上谕：玉德等拿获在洋行劫各盗犯，审明分别办理一折，已批交刑部核拟具奏矣。据折内称，总兵罗江太督率兵船搜捕，望见浮鴈洋面有匪船游奕，当即追捦，开放枪炮，盗匪中伤落水身死者，不计其数。又崇武洋面盗船，总兵何定江督兵追捕，并力剿捦，盗匪中伤落水者甚多等语。盗首蔡牵船只窜入浙洋，经该督等分饬追捕，此次镇将等既将盗船用枪炮轰击，盗匪中伤落水者甚多，其蔡牵一犯，据称已窜往浙洋，应即跟踪追捕，务将实在下落，以期必获为要。再守备许廷进，因攻捕盗匪，猝遇飓风落水，被船钉穿透左脚，受伤较重，尚属出力。如因伤重身故，即着照阵亡例咨部赐恤；若伤已痊愈，着于平复后送部引见。又另片奏护游击陈振元遇见盗船返蓬来攻，即首先赶到，施放连环大炮，将盗船轰裂，捦获盗匪多名，亦属出力，着该督等于审结此案时，将该游击保奏。此外如尚有出力员弁，亦着查明，一并保奏，候朕加恩。钦此。钦遵寄信前来。臣等跪读之下，仰见圣主微劳必录、鼓励水师之至意，当即恭录谕旨，转行金门镇何定江、海坛镇孙大刚、闽安协罗江太，一体钦遵，查明此次在洋缉捕受伤较重之守备许廷进，如伤已平复，遵旨先行送部引见外，尚有出力员弁，一并据实保送，以便保奏去后。兹据该镇将等禀称：守备许廷进之伤，现在医治，将次平复，并查明是日追捕盗匪至仰月洋面，护游击陈振元因外委沈弗挑之船头桅折断，盗船返蓬来攻，陈振元首先赶到，枪炮连环，轰沉盗船一只，生捦盗匪五十四名，诚如圣谕，实属奋勉出力，自愿遵旨保奏。至此外出力员弁，查有游击李光显，督带兵船，追捕盗匪，开放枪炮轰击，冲杀过船，砍死盗犯二名，生捦三十四名。又另案参革参将留于水师效力之王万年，用炮击断盗船蓬索，大蓬坠下，不能驾逃，该参员即督弁兵首先过船，杀死船头盗犯三名。署游击王得禄、林承昌各督兵船赶到，生捦首伙盗犯三十二名，均属勇往。以上四员，俱系捕盗实在出力之员，相应据实保送等情。

　　臣等伏查李光显等终年在洋巡缉盗匪，实属奋勇，不辞劳瘁。即王万年自参革参将留营效力以来，迄今三载有余，颇知愧悔，奋勉图功。受伤之守备许廷进，遵旨给咨送部引见外，所有护游击陈振元及此外捕盗出力之游击李光显等四员，可否量加鼓励之处，出自圣主天恩。臣等谨合词据实保奏，伏祈皇上睿鉴训示。至蔡牵盗船，去冬窜往浙洋之后，经浙江提臣李长庚督率三镇舟师，并力追剿，臣玉德复饬闽省兵船，在于闽浙交界之地关山洋面堵御截拿，务期速获，以靖海洋，合并陈明。谨奏。

　　嘉庆八年闰二月十六日奉上谕：前因玉德等奏在洋行劫盗犯，经镇将等拿获多名，当即降旨，令将出力员弁据实保奏。兹据玉德等查明奏请鼓励，所有护游击陈振元及同时捕盗出力之游击李光显、署游击王得禄、林承昌，均着加恩交部议叙。其在水师效力之已革参将王万年，着加恩以水师把总补用。钦此。

　　——录自「明清史料戊编」第五本四六七页

　　三、刑部「为内阁抄出闽浙总督玉等奏」移会（六月初九日）

　　刑部为遵旨核拟具奏事：福建司案呈，本部奏前事一案，相应抄单移会稽察房查照注销可也。须至移会者。右移会稽察房。嘉庆八年六月日。

　　内阁抄出闽浙总督玉等奏拿获洋盗林免等审明分别治罪一折，嘉庆八年五月十九日奉朱批：刑部核拟具奏，钦此。于二十二日抄出到部。该臣等议得：闽浙总督玉等奏称窃照蔡牵盗船先经海坛镇等拿获林秋秋等一百十余名之后，该匪即往北洋逃窜，经海坛镇孙大刚、署闽安协副将蔡国安连日尾追，兹据禀报：三月二十七日辰刻，赶至俞山外洋，见匪船二十余只在彼游奕，随督率兵船分为左、右两队追捕，开放枪炮，击沉盗船一只。正在追捦之际，不意屏风洋面，又有盗船四只赶来接应。该镇即挥令右队兵船截捕，其余兵船仍向前追剿。未刻追至七星洋面。赶近盗船抛掷火球、火罐，匪船舱内火发，盗船一只当即被烧沉溺。因系外洋风浪狂大，不能捦拿，该匪等随浪漂没。追至七星澳内，又驶出盗船六只，东台洋面亦有盗船五只赶来拒敌。该镇仍令右队兵船抵敌各盗船。右队兵船直前攻击，枪炮连环，奋力兜捕，盗匪中伤落海身死者不计其数，盗船且战且走。戌刻追至浙江南麂外洋，拿获盗船一只，生捦盗犯林免等三十五名，大小铁炮七门、器械五十九件、火药二十四斤等情。又据金门镇何定江禀报：在南洋铜山洋面拿获盗匪吴添等十三犯，炮械二十二件。并据云霄、长乐、晋江各营县先后报获盗犯周阿厨等十名。以上共计获犯五十七名。除曹正魁、郭复来、高连春三犯，先后在途、在监病故，其余盗犯五十四名，经臣等一并饬提至省，饬委按察使成宁督同署福州府事海防同知张采五、候补知府叶宝书、侯官县知县王桂，审明定拟，解勘前来。

　　臣等随率同司、道提犯，逐一研鞫。缘林免（即陈发）一犯，供认系蔡牵帮已正法小盗首王什案内服役拟杖徒发配尤溪县安置之犯，嘉庆七年八月十六日乘间脱逃，十月间复投蔡牵帮入伙，蔡牵即将劫占船只并分拨盗伙炮械，令该犯为首管驾，先后在洋行劫七次。林与遥、江能二犯各供认过船行劫六次。陈明、刘川、周溪、刘诫四犯，各供认过船行劫二、三次不等。又吴添、郑深、张设三犯，各供认随同行劫，认过船搜赃掳人勒赎二、三、四次不等。扬传、郭快、周阿厨三犯，各供认过船行劫二次。又林针、林夏三、胡仕、林开、蔡听、庄元（即庄佬）、王延、张元、王芋（即王苎）、林宿、纪平、林敏、施进得、蔡芳、蔡养、罗彩、汤堪、池孝时、陈丕丕，张全、张雪、周诰二十二犯，供认各在本船接赃一次。陈国章、张聪妹、蔡贴、传评、林马、陈奢、沈赏、黄信、林象九犯，各供认被盗逼胁服役，并未随同上盗接赃。陈暨、陈世侣、蒋茂国、何京一、郑荣、梁庄庄（即梁宗章）、李文章、林文涛、邱元襟、何佑十名，讯系被掳难民，究无接赃服役情事。以上各情节，均经臣等反复究诘，矢口不移，案无遁饰。

　　实林免（即陈发）、林与遥、江能、陈明、刘川、周溪、刘诚、吴添、郑深、张设、扬传、郭快、周阿厨等十三犯，俱依律拟斩立决，于审明后恭请王命，先行正法枭示，林针等拟以遣徒等因，具奏前来。

　　除在洋迭劫罪应斩枭之林免等十三犯，既据该督等于审明后恭请王命先行正法枭示，毋庸议外；查例载洋盗案内接赃瞭望仅止一次者，发黑龙江给索伦达呼尔为奴；又服役发遣之犯，改发伊犁为奴；又被胁服役之犯拿获者，杖一百、徒三年各等语。此案林针等二十二犯，据该督奏称讯止各在本船接赃一次，均照例改发伊犁为奴等因。查本年五月二十五日，臣部议覆伊犁将军松奏洋盗案内发遣之犯，仍照旧例发遣黑龙江等处为奴，奏准在案。今林针、林夏三、胡仕、林开、蔡听、庄元（即庄佬）、王延、张元、王芋（即王苎）、林宿、纪平、林敏、施进得、蔡芳、蔡养、罗彩、汤湛、池孝时、陈丕丕、张全、张雪、周诰等均应遵照现在奏准章程，仍照旧例俱发黑龙江给索伦达呼尔为奴，经由该处照例刺字，即行解配。该督等奏称陈国章、张聪妹、蔡贴、傅评、林马、陈奢、沈赏、黄信、林象等九犯，讯系被盗逼胁服役，应照例杖一百、徒三年；林象年未及岁，照律收赎；陈暨等十名讯系被掳难民，概予省释；起获炮械，验无字号，同盗船分别交营配用；失察为盗之父兄牌保，照例查拘发落；并查明各犯有无盗产，估变充公；疏防各职名，查取另参；出力各弁兵，分别奖赏；曹正冠等三名，先后在监、在途病故，刑禁解役人等，讯无凌虐情弊，应毋庸议，监毙职名并免开参。至蔡牵盗船，现已仍窜浙洋，臣玉复又飞咨浙江抚臣阮、提臣李严督三镇舟师，确探盗踪，实力剿捦，并饬海坛镇孙大刚等仍带兵船在于闽浙交界之北关山一带严密堵缉，毋致再被窜逸等语。均应如该督等所奏办理。逸盗蔡牵应令该督等严饬文武员弁并令飞咨浙江巡抚提镇一体严密堵缉究拟务获，毋致再被窜逸。至文武疏防各职名，查取另参，及监毙职名应否免参之处，应俟命下，移咨吏、兵二部照例办理等因，嘉庆八年五月三十日奏，本日奉旨：依议，钦此。

　　——录自「明清史料戊编」第五本～四六八～四六九页。

　　四、刑部「为内阁抄出浙江巡抚阮奏」移会（六月初九日）

　　刑部为遵旨核拟具奏事：浙江司案呈，本部奏前事一案，相应抄单移会稽察房查照可也。须至移会者。计抄单一纸。右移会稽察房。嘉庆八年六月日。

　　内阁抄出浙江巡抚阮奏挐获在洋肆劫拒捕盗犯郭妈等，分别审拟治罪一折，嘉庆八年五月二十六日奉朱批：刑部核拟具奏，钦此。该臣等议得：据浙江巡抚阮奏称：窃照黄岩镇兵船于三月初六日在披山洋面拿获盗船二只，打沉一只，生捦盗犯郭妈等七十七名，割获首级一颗，大小铁炮、刀枪器械多件，经臣饬提来省，交臬司阿礼布会同藩司清安泰，督率委员李坦、戴廷沐、许祖武、杨鑅等审明招解前来。臣随率同在省司、道，提犯亲鞫。缘郭妈系闽人，先在土盗卖油船上为伙，随同行劫多次。迨后卖油投诚，该犯投入土盗蔡牵船上为伙。蔡牵旋被黄葵纠入新兴帮为专管一船之小盗首，该犯仍在蔡牵船上经管火炮。曾同蔡牵等在竹屿山厂打劫米柴食物，并掠人关禁勒索。及至披山洋见有兵船往捕，该犯即在船放炮，拒敌官兵，当被捦获。又蔡的、陈来，亦闽人，在蔡牵船上随同打劫尽山等洋商渔船只，各过船搜赃掠人三次。又郭叔我、郭海、邱第、曾项，亦俱闽人，各随蔡牵在东机等洋过船接赃掠人一次。杨阿宝在本船接赃二次。又骆苗、翁孝，亦俱闽人，在黄葵新兴帮内之盗首睁目船上为伙。睁目在鸟沙门洋行劫渔船，该犯等各过船搜赃掠人一次，并被兵船在披山等洋拿获。又王孝、王立、陈秋、张丙选、盛阿二、林仔、李狗、许平、陈行、傅阿佐、程晓、王良棣、骆勺、苏和，均在本船接赃一次。又葛阿三、陈文有、侯辉、侯财、蔡享、高走良、李赞、谢受、林拷、陈奶、葛阿定、陈七、陈恩、郭和颜、陈得、骆闾、许成松、张淑、陈小周、陈虔被掳上船，分任炊爨、驾船、洗衣等务。又郑臈、李秋水、王介、曾暖、李阿卢被掠上船，逼胁鸡奸。张正茂等均系被掠关禁难民，并未接赃服役，经臣提讯，供悉前情。并据供出两船各盗，除拿获外，阿泼一犯，当被官兵就近杀死，割取首级。蔡牵、阿撩、阿阔、大臭、吴皆、虎头暎睁目、阿依、吴界、陈水、阿七等十一人，俱于官兵赴拿时，情急跳海溺毙。其同帮小盗首小肥一船，被官兵枪炮打沉，船内盗伙数十人随船落海，均已溺毙。指供确凿，似无遁饰。将郭妈照林诰之例，凌迟处死；蔡的、陈来、郭叔我、郭海、邱第、曾项、骆苗、翁孝、杨阿宝均依例拟斩立决枭示，于审明后恭请王命，绑赴市曹，分别凌迟、处斩，仍将各犯同割首级分发各海口悬竿示众；王孝等拟发伊犁，葛阿三等拟徒等因，具奏前来。

　　查例载，江洋大盗立斩枭示。于乾隆六十年七月钦奉上谕：盗犯林诰胆敢拒捕，核其情罪，即当问拟凌迟，嗣后遇有此等案件，一体严惩等因，钦此。又例载，江洋大盗案内被胁接赃仅止一次者发黑龙江给打牲索伦达呼尔为奴。又洋盗案内被胁服役及鸡奸并末随行上盗者杖一百、徒三年，年未及岁者仍照律收赎各等语。又本年五月二十五日，臣部议覆伊犁将军松奏伊犁遣犯过多，请将暂发伊犁洋盗案内遣犯，仍照旧例发往黑龙江给打牲索伦达呼尔为奴，奏准通行在案。此案郭妈行劫多次，复敢放炮拒捕，情罪重大，应照林诰之例，凌迟处死。蔡的、陈来、郭叔我、郭海、邱第、曾项、骆苗、翁孝各过船行劫三次及一次不等，杨阿宝接赃已至二次，均合依江洋大盗例斩决枭示。除翁孝于取供后在监病故外，其郭妈等九犯，既据该抚于审明后恭请王命，将该犯等绑赴市曹，分别凌迟、处斩，并将各首级分发海口悬竿示众，应毋庸议。王孝、王立、陈秋、张丙选、盛阿二、林仔、李狗、许平、陈行、传阿佐、程晓、王良棣、骆勺、苏和等十四犯，均在本船接赃一次，应照现在章程，将该犯等发黑龙江给打牲索伦达呼尔为奴，仍照例刺字。该抚奏称葛阿三、陈文有、侯辉、侯财、蔡享、高走良、李赞、谢受、林拷、陈奶、葛阿定、陈七、陈恩、郭和颜、陈得、骆闾、许成松、张淑、陈小周、陈虔等二十犯被胁服役，郑臈、李秋水、王介、曾暖、李阿卢等五犯被胁鸡奸，均照例杖一百、徒三年；李阿卢、年未及岁，照律收赎；张正茂等二十八名，均系被掠关禁难民，由该管巡道就近讯明，先行省释；船只、炮械，交营配用；其盗船讯系陆续劫占纠合，并无成造济匪之人；各犯父兄牌甲，饬拘发落；仍查有无盗产，变价充公；出力弁兵，业经赏给奖励，应毋庸议；疏防职名，饬取另参；新兴帮黄葵首伙各匪，分饬舟师营县严行剿捕，务获究办等语，均应如该抚所奏完结。逸盗黄葵等，应令该抚严饬文武员弁上紧缉拿，毋使一名漏网，以绝根株；并将疏防职名，照例查参等因，嘉庆八年六月初七日奏，本日奉旨：依议，钦此。

　　——录自「明清史料戊编」第五本四六九～四七○页。

　　五、户部「为内阁抄出福建台湾镇总兵爱新泰等奏」移会（八月初九日）

　　户部为移会事：福建司案呈，内阁抄出福建台湾镇总兵爱等奏前事一折，并钦奉上谕一道，相应恭录移会可也。须至移会者。计单一纸。右移会稽察房。嘉庆八年八月日。提督衔福建台湾镇总兵世袭恩骑尉奴才爱新泰、按察使衔台湾道奴才遇昌跪奏为拿获在洋迭劫并上岸探信及接赃服役各犯、审明办拟、恭折具奏事：窃照洋盗蔡牵，因海洋辽阔东捕西逃，日久未获。前奉督、抚臣行知，严饬内地舟师，分头截拿，恐匪船闻拿紧急，窜赴台洋，饬于各口岸严密堵缉等因，经奴才等会饬水陆营县，加谨巡防在案。嗣奴才遇昌访闻蔡牵遣伙潜来台地探听南北口岸防堵情形，当经密饬台湾府知府庆保严密查拿。经该府查有曾经赴官投首、奏明免罪之蔡牵伙盗张夺一名，现在台地倚亲觅食，购出作为眼线，带领府役，在于海口拿获吴连基一犯，讯系蔡牵欲到台洋伺劫，遣令先来查探，并供出同来盗伙吴木一名住址，饬县严拿解郡。

　　正在研讯办理间，本年五月十五日，据鹿港厅、营禀报：蔡牵帮盗船大小三、四十只，于五月十三日窜到鹿港洋面，游奕伺劫等情前来。当即飞饬护台湾水师副将詹胜赶驾巡哨舟师驰赴奋力合捕。奴才等一面会同妥商，鹿耳门口系郡城咽喉重地，素为该匪窥伺，且与鹿港毗连，一帆可达，更关紧要。奴才爱新泰带领护镇标左营游击蓝玉芳亲赴鹿耳门北汕驻札，督率水陆弁兵加谨防堵。饬令台协右营游击邹径，在于南汕一体严防。并委镇标右营游击武克勤，带兵驻扎安平，协防策应。奴才遇昌督同台防同知钱■〈雨上澍下〉在郡弹压，相机筹办。会委台湾府知府庆保、署台湾城守营参将海福，带领兵役，星夜驰赴鹿港，会同北路副将海隆阿，督率署北路中营都司涂锺玺，及该地厅、营，设法堵拿。

　　旋据该府庆保禀称：遵即驰赴鹿港，见盗船仍在该处停泊。随派拨员弁兵役守住港口，并于沿海一带分卡巡查，不许小船出入，以杜接济水米及消赃送信等弊。一面前赴距鹿港二十余里与匪船相对之大突头海滩，相度形势，用麻袋囊沙，堆围营卡，安放大炮，连环轰击。因贼船停泊处所相隔较远，炮火虽能彀着，为力已微，仅击碎匪船一只，伤毙匪犯数名。该匪等因各船缺乏淡水，乘坐杉板小船，绕过大突溪，希图上岸取水，经署鹿港同知翟俦、护游击陈廷梅督率兵勇，截回二次。后因潮水消退，涸出软沙，是可乘时攻击，该府庆保当令弁兵二十名，直至匪船逼近处所，吶喊放枪，诱令拒敌。该匪等见兵弁无多，招同伙盗约有数百名，齐驾杉板，拚命奔岸。署参将海福、都司卢柱、守备包士任、把总陈安等，带领兵勇，迎头围拿，枪炮并发，伤毙盗匪多名。内有贼目手执红旗，率众冒死前进。兵勇奋力连环攻击，伤毙贼匪百余名，纷纷落海。兵丁雷廷春枪伤执旗贼目毙命，余匪始各逃回本船。兵勇迫赶围拿，匪船开炮拒捕，打伤兵丁一名、乡勇一名。官兵复将炮位移前轰击，匪船二只着炮，火发烧沉，并打沉杉板一只。船内匪犯，尽行落海。余船退出深水。因昏黑晚潮涨漫，将兵撤回。据署彰化县知县曹世骏及各兵役等先后报获登岸探听官兵消息之盗伙及不甘服役逃回投首等犯一十二名。正在会商设法添募船只围捕间，讵匪船于二十四日黎明，俱向外洋乘风驾窜。该府庆保派令兵勇，坐驾小船，于匪船停泊处所，捞寻伤毙盗尸。缘适逢大信，尸身皆随潮漂流无存，仅于附近沙汕，见有挖动之处，掘出木桶三个，内盛布缠盗尸三具，即令现获盗犯洪耀、王坊指认，一系贼目大枣，一系贼目小差，尚有一尸，因头面伤坏不能认出。并据供称：蔡牵盗船贼目受伤毙命，向用白布缠扎埋葬，余盗身死丢弃下海等语。当即照例戳尸，于海口枭示。侦探匪船知有水师兵哨前赴协拿，且防堵严密，不敢久留，因之内窜等情。

　　奴才等查蔡牵盗船窜赴台洋，经官兵攻击，伤毙多贼，复将前来探信伙盗先行拿获，无可施其伎俩，业经逃遁，是必不敢复来。除仍饬各口员弁严密巡防，无许疏懈，并饬知府庆保、署参将海福等带兵回郡，提到现获盗犯洪耀等十二名，并前获之吴连基等二名，发府审办。据台湾府知府庆保审拟解勘前来。奴才等督同覆鞫。吴连基一犯供系蔡牵盗伙侯添掳掠上船入伙，先后在洋行劫多次。后侯添船只击碎，复在蔡牵船内经管账目。因蔡牵欲到台洋伺劫，遣来探听口岸情形，先被拿获。洪耀、王坊二犯各供认在洋行劫十余次不等，蔡牵匪船窜至鹿港洋面，遣该犯等凫水登岸探信被获。吴木、王定二犯各供认在本船接赃一次，并非助势搜劫。李炳、叶忠、刘家、陈丢、许成、谢五、陈九、蔡广复、洪笑等九犯供系被掳上船，不甘服役，乘间逃回自首，并无上盗接赃情事。逐加严诘，矢口不移。查例载，江洋大盗立斩枭示。又洋盗案内接赃瞭望仅止一次，例发黑龙江遣犯，奉准部咨改发伊犁为奴。又被胁服役之犯逃回自首者免罪各等语。此案吴连基、洪耀、王坊三犯在洋迭劫，复敢为盗探听消息，情殊可恶，均合依江洋大盗斩枭例斩决枭示。该犯等情罪重大，未便稽诛，奴才等于审明后，即恭请王命，将吴连基等三犯绑赴市曹正法，仍传首各海口枭示，以昭炯戒。吴木、王定二犯在本船接赃一次，应遵照部文改发伊犁为奴。李炳、叶忠、刘家、陈丢、许成、谢五、陈九、蔡广复、洪笑等九犯被掳上船，不甘服役，逃回自首，应照例免罪，递藉安插。各犯父兄牌保，移行原籍查拘发落，并查明有无盗产及行劫报案，照例办理。受伤出力兵勇，奴才等已分别奖赏。逸盗蔡牵，飞移内地舟师追踪剿捕，以靖海洋。并将拟遣之吴木、王定二犯，牢固监禁，恭候谕旨钦遵办理外，合将蔡牵盗船窜越台洋伺劫、官兵攻击、伤毙盗匪、并拿获迭劫探信等犯、审明办拟缘由，恭折具奏，伏乞皇上睿鉴。谨奏。

　　嘉庆八年七月二十八日奉上谕：爱新泰、遇昌奏拿获在洋迭劫盗犯、审明办理一折，洋盗蔡牵胆敢窜至鹿港洋面游奕，并令伙犯潜赴海口探听消息，冀图抢劫，实属可恶。爱新泰等饬令文武员，弁分投攻捕，用炮击沉盗船，并将执旗贼目伤毙，擒获多名，余匪纷纷落海。复将探信伙匪，先行访拿，使贼无可施其伎俩，俱向外洋逃遁。所办尚好。除受伤出力之兵丁、乡勇业经爱新泰等分别赏赉外至兵丁雷廷春首先枪毙执旗贼目，奋勉出力，即着以外委拔补。所有打伤兵丁乡勇，如因伤身故，即着照阵亡例恤赏。

　　饬俱着照爱新泰等所议行。钦此。于本月初三日抄出到部。

　　——录自「明清史料戊编」第五本四七二～四七三页

　　六、兵部「为内阁抄出江巡抚苏汪志伊奏」移会（十月初四日）

　　（移文缺）

　　江苏巡抚臣汪志伊跪奏为洋盗追劫商船。官兵拿获盗犯、审明办理、恭折具奏、仰祈圣鉴事：窃臣于本年九月初九日，先后据宝山县田均、吴淞营参将李超禀报：九月初七日寅时，有蔡牵帮船数十只，由大洋乘东南风突至吴淞口外洋面，追劫商船、该营县即督令舟师，上紧堵捕，施放枪炮轰击，并多拨壮丁、乡勇在各塘岸防御协拿。该盗船驶避东滩洋面，遂挥令舟师赶上兜捦，迭放枪炮，打伤盗匪，纷纷落海。把总赵文英、方向荣、兵丁张大用、顾永庆等追获杉板匪船一只，生拴盗犯王好引、吴标二名。各盗船亦放枪炮抵拒，致伤兵丁周大邦、周安邦、陈得贵三人手腿等处。舟师奋勇攻击，连放大炮，各盗船齐退出外洋。经该县讯明王好引等系福建晋江县人。验明周大邦等伤痕颇重，饬令医治。并查明被劫装载黄豆、棉花、油柴、帮猪船户曹荣泰等三十六号，加意抚恤等语。臣正拟前赴海口督办间，接准驻札松江提督臣哈丰阿咨称：本提督得信后，即酌调标营兵丁六百名，亲身督同将弁带领，星夜赶到吴淞，分派弁兵赴各海口贴防。随与先经赶到之松太道李廷敬、太仓州知州杨玺会同督缉。初八日，盗船仍在洋面游奕，即严饬川沙、提右、刘河等营兵船，并力追捕，枪炮齐发，盗船犹敢放炮拒敌。嗣兵船追迫盗船，并用火弹飞攻，有盗船一只被火，登时烟腾焰发，该船□□行跳水逃溺。其余盗船怕火延烧，戗驶南洋逃窜。时将昏暮，不能穷追，将被火之盗船泼灭带回，查起湿米六袋、大小铁子十九个挡被一条、炮桩□根、火药竹筒一个，交营县看守。次早差查，各盗船已逃遁无踪等因。并据松太道李廷敬、太仓州知州杨玺禀同前由到臣。

　　臣当即飞咨江苏狼山及浙江定海等镇，严饬舟师兜捦务获，毋任远扬并拨宝川县委解盗犯王好引、吴标到省。臣督同布政使汪日章、按察使李亨特、苏州知府鳌图详加研讯。据王好引、吴标均藉隶福建晋江县。王好引向在海边捞摸鱼蚬。嘉庆八年六月间，有逸盗蔡牵伙党伍山蛮船上之王三邀好引入伙，赴洋行劫，王好引应允上船。共有盗船三十八只，同为一帮。伍山蛮船上同伙五十五人，王好引识记姓名者，惟王三、王马面、洪赖苍、林目来、谢阿该、李阿戴、吴阿禄、崔阿虎、吴炳、林喜、高吕、邱弹、康取等，余俱未悉姓名。七月初，船至浙江石蒲洋面，见有不识姓名渔船驶至，伍山蛮起意行劫，令王三、吴炳等七人过船鱼六、七担。伍山蛮复于该处洋面行劫水柴船，得柴十余担，亦王三、吴炳等过船。以上二案，王好引俱在本船接赃。嗣抵普陀洋面，行劫糖船。伍山蛮令王好引偕王三、吴炳、林喜、高吕、邱弹、康取七人过船劫取淡水，适吴标在山砍柴，被伍山蛮掳至船上，逼令劈柴舂米，吴标无奈服役。九月初六日夜，船由大洋乘东南风行驶，五更时直至吴淞口外洋面，见有商船在彼，伍山蛮致将本船拢追行劫，并风猛浪大，不能并拢，即喝令吴标放杉板船前往。吴标畏惧不允。伍山蛮持刀吓唬，吴标被胁允从。王好引偕王马面、洪赖茶、林目来、谢阿谈、李阿载、吴阿禄、崔阿虎俱坐杉板船，吴标摇至事主船边，仍留吴标在杉板船上管驾。王好引等八人过船行劫，事主畏惧，躲入后舱王好引等劫得皮袄、棉被、毡条、帮猪、木柴等物，运回递交伍山蛮船内，王好引等尚在杉板船上。其余各盗船正在追劫商船，即经兵船施放枪炮堵拿。又开放大炮，将伍山蛮船艄打坏，各盗船俱驶避东滩洋面。王好引等帮同吴标飞摇杉板船逃走，被兵船追及，王马面等跳入海中，王好引、吴标连船就获，据供前来不讳。究诘至再，此外并无另劫别案。吴标曾未过船搜赃。其余各盗船虽系合为一帮，实则各船各自行劫，不相商谋。该犯王好引等亦不知何盗匪，施放枪炮，实非拒伤官兵之正犯。刑吓不移，似无遁饰。查例载，江洋行劫大盗俱立斩袅示。又盗劫之案，各督抚严行究审，将法所难宥及情有可原者，一一分晰，于疏内声明。又洋盗案内被胁接赃瞭望仅止一次者，发打牲索伦达呼尔为奴各等语。王好引、吴标均各依江洋行劫大盗立斩枭示例拟斩立决枭示，先行刺字。王好引伙劫四次，内两次过船搜赃，实属法所难宥，未便稍稽显戮。臣于审明后，即恭请王命，饬委按察使李亨特、臣标中军参将祥泰，将王好引绑赴市曹正法讫，仍将首级枭示海口。吴标被胁摇船，上盗仅止一次，并未过船搜赃，尚属情有可原，应请照例免死，发黑龙江给打牲索伦达呼尔为奴。起获铁子交营配用，船只变卖充公。被劫各商船，饬县抚恤，分别给照回籍。此案出力员弁及受伤兵丁照例赏恤，应参疏防各职名饬取另参。未获逸盗，仍饬严缉，务获究办，以净根株。除录供招咨部外，所有拿获洋盗审明办理缘由，臣谨会同两江总督臣陈大文、江南提督臣哈丰阿、苏松镇臣谢恩诏恭折具奏，伏乞皇上睿鉴，敕部核覆施行。谨奏。嘉庆八年九月二十八日奉朱批：该部议奏，钦此。

　　——录自「明清史料戊编」第五本四七四～四七五页

　　七、兵部「为内阁抄出闽浙总督玉德等奏」移会（三月十五日）

　　兵部为移会事：职方司案呈，内阁抄出闽督玉等奏前事一折，相应抄单移会贵房查照销案可也。须至移会者。计抄单一纸。右移会稽察房。嘉庆九年三月日。

　　闽浙总督臣玉德、福建巡抚臣李殿图跪奏为拿获在洋行劫及接赃服役各犯、审明分别办理、恭折具奏事：窃照蔡牵等盗，节经臣等严饬两省舟师，实力剿捕。臣玉德于十二月二十六日回任后，因正值岁暮新正，该匪等自必疏于防备，复又飞札在洋镇将，确探盗踪，出其不意，并力围攻。并恐兵船追拿紧急，登岸逃窜，又经扎饬沿海营县，一体堵缉，务期有犯必获，以靖海洋。

　　兹据海坛镇孙大刚具报：督率兵船，巡见蔡牵帮匪船九只在洋游奕。各兵船追至四礵外洋，该镇孙大刚一船先行赶上，抢占上风，指挥弁兵迎头截击。署海坛游击许廷进、署澎湖副将张世熊管带兵船，先后赶拢，施放火炮夹攻。盗匪中炮落海者，不计其数。署游击许廷进率带弁兵，首先过船，擒获盗犯吴有等三十七名，起获炮械五十七件，并火药、铅子等项。所获盗船，被炮击裂，旋即沉没。该镇等复率同署闽安协副将蔡安国，分晢追捕，开炮击沉匪船一只。其余盗船，乘风驾逃。时值风狂日暮，追捕不及。

　　又据署金门镇罗江太督同游击林承昌、王得禄、参员李得胜等兵船，追至虎头山洋面，瞭见匪船游奕。当即带领各弁兵及厦防厅役勇，分头追捕，开炮击沉盗船一只。另船盗匪，弃下牵劫商船一只，四散奔逃。各兵船枪炮连环，击毙盗匪落海者甚多。复挥令游击王得禄，奋力紧追。内有盗船三只搁浅，匪众纷纷跳下小船，渡载登岸。游击林承昌、参员李得胜带领弁兵，急驾杉板截拿。并铜山营参将严日新、署游击庄秉元、署守备许晃，先后追捦，共获盗匪朱卑等三十五名，并获大小盗船十只、大小炮械一百余件、并火药、铅子等项。受伤兵丁邱光成等十名，饬令医治。又据各营、厅、县先后拿获盗犯林招等八名，盗船一只。以上共犯八十名内，除朱卑、刘湖、杨雄、陈荐、林迎、柯范六犯先后在途、在监病故外，计人犯七十四名，均经臣等饬提至省，檄委署臬司事粮道赵三元，督同委员等审明定拟去后。兹据审拟招解前来。臣等随督同藩司裘行简、署臬司赵三元、署福州府知府张采五提犯研鞫。缘吴有、洪用、李添、王振四犯供认听从蔡牵帮伙盗大发等纠约出洋行劫。吴有持械过船三次，洪用持械过船二次，李添、王振各持械过船一次。又杨在、陈红二犯供认听从逸盗朱迪伙同已获病故之盗首朱卑等纠上盗船，出洋行劫。杨在持械过船四次，陈红持械过船三次。又林招（即林超）一犯供认听从逸盗林尚招引出洋，持械过船行劫一次，又听从林班纠殴致伤林光成身死。又朱变一犯供认听从逸盗蔡井纠约出洋，持械过船行劫一次。又黄辉吞一犯供认听从逸盗郭团纠约出洋，过船行劫一次。又王赎、陈乌、陈来、王览、邱乞、柯康、陈焰、吴七、沈康、陈劣、李和、林火章、李长幅、彭篱、李柏、李武、彭寄、周用、黄生、蔡佃、林胜（即林悦）二十一犯供认各在本船接赃一次。又王董、王助、蔡郁、王佶、曾发、严滋听、黄见陇、陈水鸡、王谋、蔡预、张位、吴哈、吴罩、郭镇、林活、翁就、洪省、王谷、蔡正十九犯讯系被掳逼胁服役。又李芳枝、何犬、郑春、王添四犯讯止被胁鸡奸，均未随同上盗接赃。又黄塔、张长发、陈遇（即陈御良）、林增、林富、曹明勋、刘克富、薛童童、陈■〈掱，合代毛〉、黄阿文、王阿先、陈会、王乌、谢旁、何统、王礼、沈梅、郑周、陈显、林添、翁水二十一名讯系被掳难民。以上各情节，经臣等反复究诘，矢口不移，案无遁饰。查例载，江洋行劫大盗立斩枭示，又洋盗案内接赃瞭望只一次者发黑龙江给打牲索伦达呼尔为奴。又被胁服役、又被胁鸡奸拿获者均杖一百、徒三年各等语。此案吴有、洪用、李添、王振、杨在、陈红、林招（即林超）、朱变、黄辉吞九犯，在洋迭劫，过船搜赃，均合依江洋大盗斩枭示例斩决枭示。该犯等情罪重大，未便稽诛，臣等于审明后，即恭请王命，饬委署臬司赵三元会署福州协副将索贵，将吴有等九犯绑赴市曹，斩决枭示。朱卑一犯为首肆劫，业已身故，应照例戮尸，同吴有等一并传首各海口悬竿示众，以昭炯戒。王赎、陈乌、陈来、王览、邱乞、柯康、陈焰、吴七、沈康、陈劣、李和、林火章、李长幅、彭篱、李柏、李武、彭奇、周用、黄生、蔡佃、林胜（即林悦）二十一犯，讯止各在本船接赃一次，均照例发黑龙江给打牲索伦达呼尔为奴。王董、王助、蔡郁、王佶、曾发、严滋听、黄见陇、陈水鸡、王谋、蔡预、张位、吴哈、吴罩、郭镇、林活、翁就、洪省、王谷、蔡正十九犯，讯系被胁服役，并未上盗接赃，应与被胁鸡奸之李芳枝、何犬、郑春、王添四犯，均照例杖一百、徒三年。黄塔等二十一名，讯系被掳难民，应予省释。失察为盗之父兄牌保，照例查拘发落，并查明有无盗产，估变充公。起获枪炮、牌刀等件，验无字号，一并交营配用。各盗船饬查有无事主，同救出商船分别给领配缉。出力受伤各弁兵，分别奖赏，以示鼓励。朱卑、刘湖、杨雄、陈荐、林迎、柯范先后带病进监，及在途病故，业据各该县验讯刑禁解役人等，并无凌虐情弊，应毋庸议。监毙职名，并免开报。疏防职名，查取另参。盗犯林招（即林超），听说纠殴致死林光成命案，另拟详咨。查蔡牵盗船现在浙洋游奕臣等仍严饬水师镇将探明盗踪，奋力兜捦，务期悉获解究，以靖海洋。除备录全案供招咨部外，所有审明办理缘由，谨合词恭折具奏，伏乞皇上睿鉴，敕部核覆施行。谨奏。嘉庆九年三月初三日奉朱批：刑部速议具奏，钦此。于初六日抄出到部。

　　——录自「明清史料戊编」第五本四七七～四七八页。

　　八、户部「为内阁抄出大学士公保宁等奏」移会

　　户部为奏明事：浙江司案呈，内阁抄出大学士公保宁等奏前事一折，相应抄录原奏移会稽察房可也。须至移会者。计单一纸。右移会稽察房。嘉庆九年七月十四日。

　　大学士兼管兵部事务义烈公臣保宁等谨奏为奏明事：据军机处片交，嘉庆九年六月二十七日奉上谕：玉德等奏温洲镇兵船追剿蔡牵，被盗匪掷火焚烧、官兵俱遭戕害一折，温州镇总兵胡振声在洋捕盗被害，殊可矜悯，着加恩照提督阵亡例赐恤，查明如有子嗣，着于服阕后送部引见。温州镇一缺，现在并无记名应用水师总兵人员，即着瑞安协副将李景曾署理。所有失于救援之海坛镇孙大刚、署闽安协副将蔡安国、署澎湖协副将张世熊，俱着交部严加议处，钦此，交出到部。除温州镇一缺以副将李景曾署理之处，臣部先已恭录谕旨，行文该督、抚钦遵外，查定例，官兵出洋巡哨，因擒拿盗匪，被贼戕害者，提督给银八百两，给与骑都尉，又一云骑尉世职，袭次完时无庸给与恩骑尉，应得祭葬，行文礼、工二部议奏，应得敕书，移咨吏部办理。官员出洋巡哨擒拿盗匪被害，经该督、抚具奏，钦奉恩旨，着照阵亡例议恤者，照此例办理等语。今浙江温州镇总兵胡振声在洋追剿盗匪，被盗戕害，钦奉谕旨，照提督阵亡例赐恤，应照提督巡洋被害例恤赏银八百两，给与骑都尉，又一云骑尉世职，袭次完时，毋庸给与恩骑尉，应得祭葬敕书，行文吏、礼、工三部照例办理。该总兵如有子嗣，应令该督遵旨，于服阕后送部引见。至海坛镇总兵孙大刚、署闽安协副将蔡安国、署澎湖协副将张世熊，近在邻汛，均有出洋巡捕之责。当总兵胡振声在洋追剿盗匪，既未能率领兵船协力追捕，及巡船被焚，胡振声被盗戕害，又不赶紧救援，属实怯懦不称职守，钦奉谕旨，交部严加议处。应将海坛镇总兵孙大刚、署闽安协副将事烽火营参将蔡安国、署澎湖协副将事升署闽安协副将张世熊，均照溺职例革职。再此案同时被盗戕害官兵，例应一体给与恤赏，应请旨敕令该督即行查明，咨报臣部核议，是否有当，伏候训示。为此谨奏请旨。

　　嘉庆九年七月初四日奉旨：此案失于救援之总兵孙大刚、署副将蔡安国、张世熊，本应照部议革职，姑念该省现当追捕洋匪之时，若将水师各员概予革职，未免均换生手，孙大刚、蔡安国、张世熊俱着加恩改为革职留任。如伊等果能感奋，将逆犯蔡牵早行捦获，不特予以开复，尚当另加恩奖；倘仍前怠玩，即着该督严参治罪，余依议。钦此。于本月初七日抄出到部。

　　——录自明清史料戊编第五本四七九页。

　　九、兵部「为内阁抄出福建巡抚李殿图奏」移会（十一月二十二日）

　　兵部为移会事：职方司案呈，内阁抄出福抚李奏前事一折，相应抄单移会贵房查照销案可也。须至移会者。计抄单一纸。右移会稽察房。嘉庆九年十一月日。

　　福建巡抚臣李殿图跪奏为拿获在洋迭劫及接赃服役各匪犯、审明分别办理、恭折具奏事：窃照盗犯蔡牵在洋肆劫，甚至戕害官兵，不法已极，节经会饬师舟奋勇追拿。该匪帮船窜至浙省洋面避匿，督臣玉德前赴福宁、温洲一带督率闽浙兵船探踪兜捦，臣即严催闽省在洋镇将，上紧巡缉，并拿土盗，务获解办。兹据海坛右营游击许廷进禀报：据香江县船户蔡长利、苏江胜船上舵水邱聪、蔡约赴汛报称：本年七月初一日，在崇武洋面被盗掳禁，杀伤舵水洪九等十二人，伊等亦被砍伤等情。当即派遣弁兵在于湄州海墘地方捦获盗犯周鐄、周武、周援、周勇、陈■〈月冘〉、陈策、陈朝壮、周市、邱化鹞九名。又据兴化府知府多托礼报获盗犯陈远目一名。又据兴化协保余具报：督率守备林升、千总吴有光、黄元勋、平海县丞孙象森捦获盗犯周敏、杨兀、刘全、刘是、陈兴、陈蔡坤、陈添来、陈派并被掳之王樵共九名，起获鸟枪三杆、大炮一门、船桅一枚。又据诏安县具报：会同诏安、铜山二营督率守备饶成龙、把总刘光汉、林廷汛、外委吴兴邦拿获盗犯吴实、何光、沈坤、沈林四名，贼船二只、旗庙（？）藤牌二面、百子炮一门、竹鋛五枝。并据金门、长乐、莆田各营县先后报获盗犯蔡礼、许燕、胡贤、周有、陈添赐、谢仪、张才等七名。除周武、刘金、许燕、胡贤、周有五名先后在途、在监病故外，现犯二十五名，经臣饬提至省檄委臬司韩崶督同福州府知府彦布审明定拟，解勘前来。

　　督臣玉德尚未回省，臣随率同司、道、府、等提犯逐一研鞫。缘周鐄、周援、周勇、陈■〈月冘〉四犯均籍隶同安，嘉庆九年六月间，听从已获病毙之周武招上土盗陈三贤盗船入伙。七月初一日，在崇武洋面行劫腌鱼船，将舵水邱聪、蔡约等十四人禁押勒索。次日船至黉屿洋面，遭风击碎，各犯欲上岸逃走，周武恐周聪等报官，起意杀死灭口。周武首先用刀砍毙舵水四人。周鐄、周援各将周聪、蔡约砍伤未死，邱聪等报讯，拿获周鐄等各犯。并据周鐄供认先后在洋行劫二次，持械过船三次。周援、周勇、陈■〈月冘〉各供认先后在洋行劫三次，持械过船一次。陈远目一犯供认被陈买邀上蔡牵帮盗伙王启船上入伙，在洋行劫四次，持械过船二次。周敏一犯供认被土盗王吃掳上盗船，出洋行劫，持械过船二次，在本船接赃一次。杨兀一犯供认听从周意纠约出洋行劫，在本船接赃三次。嗣周意投入蔡牵帮，该犯又听从蔡牵、周意，持械过船行劫二次。吴实一犯供认听从土盗杨和尚招上盗船，出洋行劫五次，持械过船二次。陈添赐一犯供认被蔡牵帮小盗首缺嘴掳捉上船，在洋行劫三次，持械过船二次。谢仪、张才、陈策、刘是、陈兴、何光、沈坤七犯各供认在本船接赃一次，并无过船搜劫。又陈朝壮、周市、邱化鹞、陈蔡坤、陈添来、沈林六犯讯系被掳迫胁服役。陈派一犯被胁鸡奸均未随同上盗接赃。王樵一犯讯系被掳难民。以上各情节，均经反复究诘，矢口不移，案无遁饰，查例载：汪洋行劫大盗立斩枭示；又洋盗案内接赃瞭望仅止一次者，发黑龙江给打牲索伦达呼尔为奴；又被胁服役及被胁鸡奸拿获者均杖一百、徒三年各等语。此案周鐄■〈月冘〉、周援、周勇、陈、陈远目、周敏、杨兀、吴实、蔡礼、陈添赐十犯在洋迭劫，或杀伤事主，或持械过船搜赃，均合依江洋大盗斩枭例斩决枭示。该犯等情罪重大，未便稽诛，臣于审明后即恭请王命，饬委皋司韩崶、署抚标中军参将多隆武将周鐄等十犯绑赴市曹处斩，并将病毙盗犯周武戮尸，一并传首各海口，悬竿示众，以昭炯戒。谢仪、张才、陈策、刘是、陈兴、何光、沈坤七犯，讯止各在本船接赃一次，均照例发黑龙江给打牲索伦达呼尔为奴。陈朝壮、周市、邱化鹞、陈蔡坤、陈添来、沈林六犯讯系被胁服役，并未上盗接赃，应与被胁鸡奸之陈派一犯均照例仗一百、徒三年。王樵一犯讯系被掳难民，当即省释。失察各犯为盗之父兄牌保，照例饬拘发落，并查明有无盗产，分别变价充公。起获赃械等件，验明交营配用。盗船查明有无事主，分别给领配缉。周武、刘金、许燕、胡贤、周有五犯，先后在途、在监病故，业据各该县验讯，刑禁解役人等并无凌虐情弊，应毋庸议。监毙职名，并免开报。疏防职名，查议另参。除严饬水师镇将奋力兜捦蔡牵及各逸盗，务期悉获究办，并备录供招咨部外，所有审明办理缘由，臣谨会同闽浙总督臣玉德合词恭折具奏，伏乞皇上睿鉴，敕部议覆施行。谨奏。嘉庆九年十一月十三日奉朱批：刑部速议具奏，钦此。

　　——录自「明清史料戊编」第五本四八○～四八一页。

　　一○、刑部「为内阁抄出闽浙总督玉德等奏」移会

　　刑部为移会事：福建司案呈，内阁抄出闽浙总督玉等奏称：台湾水师副将钱万逵、游击詹胜于蔡牵窜近鹿耳门滋扰讯明并非私离巡守等情一折，嘉庆九年十一月二十七日奉上谕：前因台湾水师副将钱万逵、游击詹胜于蔡牵窜近鹿耳门滋扰案内，未能先事巡防，且有逗遛情事，特降旨革职拿问，交玉德等审拟具奏。兹据玉德等奏称，讯明钱万逵先因鹿耳门系商船停泊之处，地方紧要，禀请于此处防守。缘提督爱新泰必欲派赴鹿仔港，始行前往。嗣见鹿仔港盗船已远，仍转回鹿耳门，适被风阻。维时鹿耳门已被滋扰，钱万逵由陆路赶至安平，面见爱新泰，始知续有发札调回之事。又詹胜亦因奉委运送炮位前赴鹿仔港，嗣经爱新泰调回鹿耳门，被风顶阻，是以未能依期赶赴各等语。钱万逵、詹胜身为水师副将、游击，查拿洋匪，是其专责，如果在鹿耳门防守，遇有盗船，该革员等不能实力堵御，竟致败衄，甚或有畏惧退避情事，则其罪甚重，即当按律惩办。今钱万逵、詹胜委因奉提督调派，始赴鹿仔港，是以盗匪在鹿耳门滋扰时，不及兼顾，并非私离巡守。其续经调回时，又实系风阻，不能依限赶赴，亦非有意迟延，情皆可原。钱万逵、詹胜着从宽照该督等所拟，作为兵丁，交提镇等带领出洋效力。如果缉捕奋勉，将来尚可加恩录用。钦此。于二十九日抄出到部，相应行文闽浙总督等遵照外，仍抄录原奏移会稽察房查照注销可也。须至移会者。计原奏一纸。右移会稽察房。嘉庆九年十二月初三日。

　　闽浙总督臣玉德、福建巡抚臣李殿图跪奏为遵旨严审、定拟具奏事：窃照台协水师副将钱万逵、台协中营游击詹胜于蔡牵窜至鹿耳门滋扰案内，未能先事巡防。迨经该镇饬调所带兵船剿捕，又复逗遛不前，以致匪船窜逃。经台湾镇总兵爱新泰恭折参奏，钦奉谕皆，将钱万逵、詹胜革职拿问，交臣等严审定拟具奏。当即钦遵行提去后，兹据该镇、道等委员于十月十一日押解钱万逵、詹胜到省。

　　臣等随督同署布政使韩崶、署按察使赵三元提齐犯卷，逐一研审。缘钱万逵系安徽怀宁县人，由行伍历升台协水师副将。詹胜籍隶闽县，由行伍历升台协中营游击。钱万逵到任后，于嘉庆九年二月与游击詹胜、许元勋、署守备陈梦熊分带兵船，往南北洋巡哨。四月十七日该镇爱新泰札委詹胜运送炮位往鹿仔港水寨安放，即令会同专巡之游击许元勋在彼防御。其鹿耳门外洋面，改委钱万逵巡缉。十九日早，钱万逵探知蔡牵盗船已于十六日窜至澎湖，离鹿耳门仅止五绠水程，即将兵船驾回鹿耳门口，防守南北两汕水寨。其时爱新泰闻盗船窜至澎湖，亦到南汕整顿炮械，亲自防守两汕，令钱万逵带领兵船到安平大港口守御。二十一日，接到鹿仔港禀报，蔡牵盗船已窜往鹿仔港。爱新泰即同知府庆保，带兵由陆路赶往防御，并札调钱万逵带领兵船前往鹿仔港水陆夹攻。钱万逵曾禀该镇爱新泰说，商船都停泊鹿耳门内，现在此处紧要，鹿仔港并无商船，贼匪无可窥伺，禀请爱新泰仍防守鹿耳门为要。爱新泰以贼匪现在鹿仔港，如何不去缉拿，饬令钱万逵速带兵船前往。一面亲带官兵，由陆路驰往督缉。钱万逵亦即遵调，赶驾兵船往鹿仔港。于二十四日到彼。蔡牵已经远窜无踪。爱新泰同知府庆保俱由陆路回府。钱万逵亦将兵船驾回鹿耳门防守。二十八日，驶抵笨港洋面，离鹿耳门尚有二百里水程，顶风甚大，折戗不前，暂泊笨港。二十九日，接准台湾道遇昌知会。二十八日，蔡牵匪船窜入鹿耳门滋扰。彼时尚未见该镇之札。钱万逵因安平为三营军火钱粮统贮之所，与鹿耳门仅隔一港，尤为紧要，因兵船被风顶阻，随于陆路于五月初一日驰抵安平，面见爱新泰，始知有札催调钱万逵，并未接见。爱新泰仍令钱万逵由陆路驰回笨港，赶驾兵船来鹿耳门堵捕。适因顶风阻止，勉强折戗、又将两船大蓬上秤拗断。正在赶修间，又奉本镇札饬盗船已去鹿耳门，复往鹿仔港游奕，饬令仍驾回鹿仔港防守。此钱万逵未能遵调赶到之实情也。詹胜于四月十八日奉该镇札委，将炮位八尊，分载两船，于二十日驾至鹿仔港，将炮位安放木寨，同许元勋在彼防守。五月初四日，接奉爱新泰札调，令回鹿耳门缉捕。当即开驾，行至番仔港洋面，因顶风不能前进。又闻蔡牵复来鹿仔港游奕，钱万逵已奉镇札饬，令仍回鹿仔港，是以詹胜亦回鹿仔港防守。爱新泰因钱万逵、詹胜所带兵船，被风顶阻，虽经禀明有案，而屡经札调，未能依期赶赴截拿，究属延误，当经奏蒙谕旨将钱万逵、詹胜革职拿问，交臣等严审定拟具奏。臣等逐加究讯，供悉前情不讳。并据钱万逵伏地叩头口称：我仰蒙皇上天恩，用至水师副将，台洋南北是我总巡地方，今蔡牵盗船在鹿耳门滋扰，戕害官兵，我失于防守，又因顶风折戗不前，赴调违期，这就是我的罪了，还有何辨等语。复据詹胜供：北汕炮台及该处洋面，皆系我管辖，因奉本镇差委我运炮位至鹿仔港，不期蔡牵突至北汕滋扰，我于五月初四日奉本镇札调，已在鹿耳门失事之后，又因顶风阻滞，以致驾船违期，实不敢托故迁延等语。臣等复查该镇、道案卷内禀札，与钱万逵、詹胜所供相符。是该副将钱万逵、该游击詹胜奉调违期，并非有心延误，似属实情。查例载，官兵从征无故起程违期者，官革职，仍发出征等语。今钱万逵、詹胜身为水师副将、游击大员，总捕洋匪，是其专责，乃平日未能严密巡防，以致蔡牵突至北汕滋扰。迨经该镇札调，又以风■〈日凡〉顶阻，不能赶回截拿，虽非无故违期，亦应按律定拟。钱万逵、詹胜业经革职，应请作为兵丁，交与提镇效力图功，出洋缉捕。若能获盗立功，奏请加恩。倘再有怠惰不前情事，立即从重治罪，庶足以肃水师而儆戎行。是否有当，合将审拟缘由，恭折覆奏，并缮具供单，敬呈御览，伏乞皇上睿鉴，谨奏。

　　——录自「明清史料戊编」第五本四八一～四八三页。

　　一一、刑部「为内阁抄出浙江巡抚阮元奏」移会（十二月初五日）

　　刑部为遵旨核拟具奏事：浙江司案呈，本部奏前事一案，相应抄单移会稽察房注销可也。须至移会者。计抄单一纸。右移会稽察房。嘉庆九年十二月日。

　　内阁抄出浙江巡抚阮奏拿获盗犯黄奎等在洋行劫拒捕、接赃服役、及买照赎人、分别治罪等因一折，嘉庆九年十一月二十二日奉朱批：刑部核拟具奏，钦此，钦遵抄出到部。该臣等议得：据浙江巡抚阮奏称：窃照提督臣李长庚督同温州、海坛等镇兵船在于马迹洋面剿捕蔡牵帮盗匪，打沉二船，获住一船，生捦盗犯黄奎等五十二名及伤毙吴权一名，斩取首级五颗。又据玉环厅会营拿获土盗庄阿犬等十二名，放出难民张孝利等三名。又据平阳协会同文员拿获土盗董平等四名，割取首级一颗。又据玉环厅访拿代买盗照人犯林阿讲一名。又据太平县禀报，会营获犯郑凤等四名，并火药、刀铳等件。经臣一并饬提去后。旋据禀报：郑凤一犯，在于嵊县途次脱逃，余俱押解到省，交司审办。

　　兹据臬司文霈会同藩司清安泰，督同委员戴廷沐、杨鑅、宋如林等录供招解前来。

　　臣随率同在省司、道，亲提研鞫。缘黄奎（即翁奎），系闽人。该犯先于蔡牵帮盗颗獭窟舵船内服役，被获问徒，递回原籍福建武平县安置。旋于嘉庆八年五月，在配脱逃，仍投蔡牵帮小盗首鸟留船上为伙。是年九月，该犯随众在江苏吴淞口，九年四月在福建鹿仔港行劫，过船二次，又在鹿耳门随同各盗上岸，放火抢炮，又于八月在江苏界内之马迹洋打劫洋船，适遇兵船追至，该犯在船施放鸟枪拒敌官兵，当即被获。又吕世、邱改，亦系闽人，各在鸟留及徐阮兴船上专司炮火。吕世在鹿耳门抢炮，及在马迹拒敌官兵，放炮二次。邱改亦在马迹拒敌官兵，放炮一次。又江海勋系粤人，投入蔡牵帮伙盗黄正商船内为伙。本年五、六、七月，在夹□等洋过船打劫三次。复于六月初五日，蔡牵在浮鹰洋戕害总兵胡振声之时，随同过船，捆缚兵丁，致被蔡牵一并杀害。又曾友、邱勺、邱畛、黄志、吴昭、孔彩、彭阿能等，籍隶闽、粤、浙江不等，亦在蔡牵帮小盗首鸟留、黄正商船内为伙，随众在洋，过船行劫一、二次不等。又庄阿犬，亦闽人，在土盗圆目月船上为伙，随众在洋，过船行劫一次，并用碗掷伤事主张孝利手腕。又骆然、吴学、孙潮磬、张移、吴音、庄所、朱阿沛、林四、苏添、刘亩、邱催、何阿秋、骆泳利、李阿宗、郑花油、庄奇、董平等被掠逼胁入伙，各在本船接赃一次。又王论、黄枕、蔡协、倪继得、章时富、陈光赞、吴坚、吴阿戎、陈阿富、陈阿四、梁阿田、朱阿毛、王阿浸、林阿布、王阿狗等，均被掠上船，逼胁服役，任作拉篷、起椗、炊煮、浆洗等事。杨得、陈倪、李阿租等被掠上船，逼胁鸡奸。林色等二十四名，俱系被匪拉掠，关禁勒索难民，究无接赃服役情事。此拿获蔡牵帮伙盗及土盗各犯供出之情由也。又有林阿讲，系闽人，迁居浙境，素与土盗郭因熟识。本年三月，有渔户鲍加兴等，托伊代买盗船免劫票照，保守渔船，该犯向郭因买照八张，转付渔户，分得洋钱四枚。又有闽人郑找，于本年二月，与已获脱逃之郑凤，伙租郑正新渔船，雇配水手郑云、郑榜、陈候、房灿、刘磬、刘昭等出洋捕鱼。郑找□经回往，四月，船至大陈山洋，遇盗洪葵，将人船劫去勒索。郑凤许给洋钱，该盗不允，令其代觅火药、刀炮，方准取赎，如或失约，定加杀害，扣留船只并陈候等四人，而将郑凤、郑云、郑榜三人放回。郑凤既虑赔船，又恐杀命，商同郑找，回家向各处杂货铺收买花炮，剥出火药十四、五斤，并觅买短刀、柴刀十五把、小铁铳二个，带同郑榜，另雇水手郑扣，租赁小船，正在寻盗赎取人船，即被兵役拿获。郑凤经临海县佥差解省，行至嵊县，在船脱逃。其郑找等各据供认前情不讳。此拿获林阿讲等供出买照赎人之情由也。臣恐各犯所供尚有不实不尽，严加究诘，矢供不移，似无遁饬。将黄奎、吕世、邱改、江海勋四犯，应照林诰之例凌迟处死；曾友、邱勺、邱畛、黄志、吴昭、孔彩、彭阿能、庄阿犬八犯，依江洋大盗例斩决枭示。以上十二犯，情罪重大，于审明后，恭请王命，绑赴市曹，分别凌迟、斩枭及割获各首级，分发海口悬竿示众。骆然等分别拟遣流徒等因，具奏前来。

　　查例载：江洋大盗立斩枭示。又乾隆六十年七月钦奉上谕：盗犯林诰胆敢拒捕，核其情节，竟当问拟凌迟，钦此。又例载：洋盗案内被胁接赃仅止一次者，发黑龙江给打牲索伦达呼尔为奴；又被胁服役、鸡奸者，杖一百、徒三年；又为贼通线引路者，照强盗窝主不行又不分赃律杖一百、流三千里；又夹带违禁硝黄等物接济外洋者，以通贼论斩各等语。此案黄奎，随同蔡牵在鹿耳门上岸抢炮，复于被拿时放枪拒敌，吕世、邱改、江海勋亦放炮拒敌，捆缚官兵，均属罪大恶极。黄奎、吕世、邱改、江海勋四名，应照林诰之例凌迟处死。曾友、邱勺、邱畛、黄志、吴昭、孔彩、彭阿能、庄阿犬八犯各过船行劫一、二次不等，均合依江洋大盗例斩决枭示。以上十二犯情罪重大，未便稽诛，已据该抚于审明后恭请王命，绑赴市曹，分别凌迟、斩枭及割获各首级分发海口悬竿示众，毋庸议外，查骆然、吴学、孙潮磬、张移、吴音、庄所、朱阿沛、林四、苏添、刘亩、邱催、何阿秋、骆泳利、李阿宗、郑花油、庄奇、董平十七犯各被胁接赃一次，应均发黑龙江给打牲索伦达呼尔为奴，照例刺字。该抚奏称王论、黄枕、蔡协、倪继得、章时富、陈光赞、吴坚、吴阿戎、陈阿富、陈阿四、梁阿田、朱阿毛、王阿浸、林阿布、王阿狗十五犯被胁服役，应与被胁鸡奸之杨得、陈倪、李阿租三犯均照例杖一百、徒三年。又查林阿讲一犯，代渔户向盗购买免劫票照，从中取利，应照为贼通线引路例杖一百、流三千里。郑凤因船只水手被盗劫留，勒令以火药等物取赎，该犯情急，购觅救命，与夹带济匪图利者有间，且尚未交收，应照通贼论斩律量减一等问拟杖流，俟拿获加逃罪二等科断。现获之从犯郑找一犯，应于郑凤流罪上减一等，杖一百、徒三年。郑榜、郑扣二犯系受雇水手，照例再减一等，杖九十、徒二年半。疏脱郑凤之兵役郑锦、汪发、邹勇、郑标、韩添福、何长才应照例于本犯流罪上减二等，杖九十、徒二年半，俟限满分别已、未获定拟。邹勇、郑标、何长才，据供母老丁单，饬查照例办理。至黄奎等案内难民林色等二十四名，先由该管巡道就近讯明省释。所获船械，交营配用。盗船讯系随时劫占，并无成造济匪之人。各犯父兄牌甲，饬拘照例发落。仍查明有无盗产，变价充公。出力员弁、兵丁，业经臣分别记功奖赏。攻盗伤毙之兵丁李荣等十六名，谨奏明咨部议恤。疏防职名，饬取另参。蔡牵盗船因被剿紧迫，于十月初窜回闽洋。臣李长庚亦即率同各镇舟师，直追入闽，期于必获。土盗圆目月等暨郑凤，严饬缉捕，务获究办等语。均应如该抚所奏完结。逸盗蔡牵等，应令该抚速饬文武员弁上紧缉拿，毋使一名漏纲，以绝根株。再该抚奏称，佥差不慎之临海县知县于天泽、代理嵊县事绍兴府经历姚岐泉，相应附参，听候议处。武员职名，另行咨参等语。恭俟命下臣部，移咨吏部办理。至武职并疏防职名，照例查参等因。嘉庆九年十一月三十日奏，本日奉旨：依议，钦此。

　　——录自「明清史料戊编」第五本四八三四八五页  
　 

台案汇录辛集卷二

　　一二、浙江巡抚阮元奏折（拿获洋盗李阿虎等，分别正法定拟）嘉庆十年四月初一日

　　一三、刑部「为内阁抄出闽浙总督玉德等奏」移会（核拟捕盗迟误之已革总兵吴奇贵等斩监候）嘉庆十年四月十四日

　　一四、刑部「为内阁抄出闽浙总督玉德奏」移会（特参不听调遣、致盗窜逸、并捏报兵船搁汕漏沉之将领邱良功等，请旨革职）嘉庆十年四月二十三日

　　一五、兵部「为内阁抄出台湾总兵爱新泰等奏」移会（蔡牵盗船复窜来台伺劫，经官兵击退，获犯审办）嘉庆十年闰六月十一日

　　一六、刑部「为内阁抄出闽浙总督玉德等奏」移会（核拟接济洋盗之郭萍着即处绞，在船接赃各犯发黑龙江为奴）嘉庆十年闰六月二十日

　　一七、兵部「为内阁抄出台湾镇总兵爱新泰奏」移会（拿获盗犯王杉等审办）嘉庆十年八月初二日

　　一八、台湾总兵爱新泰奏折（添造捕盗哨船，遵旨酌筹一切事宜）嘉庆十年十月十一日

　　一九、闽浙总督玉德奏折（拿获从逆贼党及在洋行劫接赃服役各犯，审明分别办理）嘉庆十一年三月二十六日

　　二○、福建巡抚李殿图题本（恭报交送福建巡抚印务日期）嘉庆十一年三月十六日

　　二一、内阁抄出闽浙总督玉德奏折（请将福建盐课项下奉部拨解甘肃兵饷及解部捐监银两一并留充台湾军需）嘉庆十一年三月十九日

　　二二、兵部「为内阁抄出奉上谕一道」移会（爱新泰驰奏官兵进剿南路贼匪，克复凤山县城，上谕奖赏有功人员弁兵）嘉庆十一年三月

　　二三、兵部「为内阁抄出福州将军赛冲阿奏」移会（奏报凤山收复后，暂时委署文武人员）嘉庆十一年四月初六日

　　二四、户部「为内阁抄出奉上谕一道」移会（定海镇总兵罗江太等追剿蔡逆，遭风失踪，着照阵亡例赐恤）嘉庆十一年四月

　　二五、刑部「为内阁抄出福州将军赛冲阿奏」移会（台湾镇总兵爱新泰在南路续获贼目匪伙，据禀审明就地办理）嘉庆十一年四月

　　二六、兵部「为内阁抄出本部议覆闽浙总督玉德咨」移会（议覆闽督咨称添设正腰站接递文报及官兵过站应付夫马）嘉庆十一年五月初六日

　　二七、兵部「为内阁抄出福州将军赛冲阿等奏」移会（遵旨保奏出力员弁、义民、屯番）嘉庆十一年五月

　　二八、兵部「为内阁抄出福州将军赛冲阿奏」移会（台湾镇总兵爱新泰在南路续获贼目匪伙，据禀审明就地办理）嘉庆十一年五月十八日

　　二九、兵部「为内阁抄出奉上谕一道」移会（着温承惠传旨将玉德拿问，押解至京，交刑部审讯治罪）嘉庆十一年五月二十七日

　　三○、礼部「为内阁抄出福州将军赛冲阿奏」移会（遵旨保奏守城御贼实在出力之文武各员弁义民人等）嘉庆十一年六月

　　一二、浙江巡抚阮元奏折

　　浙江巡抚臣阮元跪奏为审明在洋行劫、接赃服役、买照济匪等犯、分别正法定拟、恭折具奏事：窃查浙江洋面，自上年冬间蔡牵被兵船剿击，分起南逃，提镇舟师蹑追过闽之后，浙洋尚有黄蔡帮盗船十余只，及零星土盗小船，时出时没，经臣严饬沿海营县并留浙兵船侦缉掩捕。嗣据镇海县会营获盗李阿虎等八名，并船只赃物。又象山营县先后拿获已正法吴阿品案内盗首陈阿陇及伙盗俞阿乌、林添来等三名。该县营嗣又获盗郑洪鼎等四名，又有赴定海县投首之盗犯李子忠一名。又太平县营先后获盗吴小操等十三名，并船只、枪械等件。又鄞县会营拿获向盗买照之谢阿汤，又买食物济匪之许兆先二名。又太平县营获盗杨玉来等六名，另获陈香等六名，并投首之吴清松等六名。先后禀报到臣。当经一并饬提解省。除讯明行劫二次之杨万生、接赃一次之邱光义患病监毙，胁逼服役、自行投首之干阿圆、阮金朗因病未能起解外，余俱解省，交臬司审办。兹据臬司文霈会同藩司清安泰督同委员杭州府知府李烜等审明招解前来。

　　臣随率同在省司、道亲提研鞫。缘李阿虎系镇海县人。嘉庆九年十二月，李阿虎约同渔伴七人坐船出洋采捕。十四日，在金塘洋见有客船停泊。李阿虎起意为盗，过船行却一次。又陈阿陇系临海县人，因在海山砍柴，起意同先获正法之吴阿品在九龙江外洋，过船行劫一次。又郑洪鼎，系宁海县人，听从在逃之卢加堂约至现获已过之杨万生船内入伙，同在孝顺、牛头等洋过船，迭劫二次。又张清标、张阿欲、唐阿三、庄阿狗、俞阿乌、林添来、周成组、郑洪殿、吴小操并闻拿投首之李子忠，各被李阿虎、陈阿陇、卢加堂并土匪陆统及黄奎帮盗伙潘美舵先后邀约，拉劫上船，胁逼入伙，各在船接赃一次。又谢阿汤先因带匪觅取淡水，与黄蔡帮盗认识，后代渔户向盗买取免劫票照，得受谢银。又许兆先买有食物济匪，得过洋银。周大兴、朱阿四、白阿运、陈东明、林兆魁、郑阿洋、杨玉来、陈阿动、苏阿良、吴兴、王现柱、祝光炳、陈香、柯余、王南、陈迈、蒋青贵、黄阿开并自行投首之吴清松、缪潮贵、陈全喜、杨帼名、干阿圆、阮金朗等均被盗邀约，掳劫上船，逼住拉篷、起椗、洗衣、炊爨、服役等事。又庄长、林拂二名，被胁鸡奸。又李文受等九名，均属难民。又据犯供：杨万生实系在洋行劫二次，邱光义接赃一次，俱已在监病故。逐一供招确凿，语无遁饰。查此案李阿虎、陈阿陇在洋行劫一次，郑洪鼎在洋行劫二次，均属不法。以上三犯，应照江洋大盗例斩决枭示。情罪重大，未便稽诛。臣于审明后，即恭请王命，饬委臬司文霈、署抚标中军参将张五经将该犯梆赴市曹，处斩正法，并将各犯首级，及已死之杨万生首级，分发各海口悬竿示聚。张清标、张阿欲、唐阿三、庄阿狗、俞阿乌、林添来、周成组、郑洪殿、吴小操等九犯，各在船接赃一次，俱应发黑龙江给打牲索伦达呼尔为奴。闻拿投首，照例于遣犯上减一等，照例刺字；李子忠接赃杖一百，徒三年。周大兴、朱阿四、白阿运、陈东明、林兆魁、郑阿洋、杨玉来、陈阿动、苏阿良、吴兴、王现柱、祝光炳、郑香、柯余、王南、陈迈、蒋青贵、黄阿开、吴清松、缪潮贵、陈全喜、杨帼名、干阿圆、阮金朗等二十四犯，均被胁服役，应与被胁鸡奸之庄长、林拂均杖一百、徒三年。内吴清松、缪潮贵、陈全喜、杨帼名、干阿圆、阮金朗等六犯，自行投首，照例免罪。谢阿汤代渔户向盗买照，得受谢银，应照为贼通线引路例杖一百、流三千里。许兆先买备食物济匪，应照米榖济匪，量减一等，杖一百、流三千里。干阿圆、阮金朗患病，已据同首各犯供明，免其提省。难民李文受等九名，已由该管巡道亲近讯明省释。罪应拟遣之邱光义在监病故，应毋庸议。获赃传主给领，船械交营配用。各犯父兄牌甲，饬拘发落。仍查明有无盗产，变价充公。疏防职名，查取另参。各逸盗分饬舟师营县，严行剿捕，务获究办。除全案供招咨送刑部外，所有审明分别正法定议缘由，臣谨会同总督臣玉德、提督臣李长庚合词恭折具奏，伏乞皇上睿鉴，谨奏。嘉庆十年四月初一日奉朱批：刑部核拟具奏。钦此。

　　——录自「明清史料戊编」第五本四八七～四八八页。

　　一三、刑部「为内阁抄出闽浙总督玉德等奏」移会（四月十四日）

　　刑部为遵旨核拟具奏事，福建司案呈，所有前事一案，相应抄录原奏移会稽察房查照注销可也。须至移会者。计抄单一纸。右移会稽察房。嘉庆十年四月日。

　　内阁抄出闽浙总督玉等奏已革总兵吴奇贵等带兵捕盗、迁延观望、审拟治罪一折，嘉庆十年四月初一日奉朱批：刑部核拟具奏，钦此，钦遵于初二日抄出到部。该臣等议得：据闽浙总督玉等奏称：窃照福建金门镇总兵吴奇贵、闽安协副将张世熊因调派带领兵船，前赴台湾剿捕蔡牵，该镇将等总以风狂浪大为词，迁延观望，屡催不进，致误缉捕机宜，经臣等恭折参奏，钦奉上谕：该镇将身为大员，于海洋匪徒肆扰，自应认真奋勉缉捕，乃竟心存畏葸，屡催不应，丧心病狂，实出情理之外。吴奇贵、张世熊均着革职拿问，交该督严审定拟具奏。又承准廷寄，钦奉谕旨，着即提到吴奇贵等严行刑讯，不可姑息。如实系闻知蔡逆肆横情形，心存畏缩，退避不前，即将该革员等奏明正法。如讯明有别项情节，亦当将吴奇贵等从复位拟，以示惩儆等因。钦此。

　　臣等遵即委员立提吴奇贵、张世熊到案，督同司、道，当堂宣读上谕，将吴奇贵、张世熊摘去顶戴，遵旨逐加严讯。据吴奇贵供：年四十三岁，浙江定海县人，由行伍递升金门镇总兵。我于上年十二月十八日带领兵船，在塔子洋面巡缉，接奉总督札调赴台剿捕蔡牵，随于二十四日驶至崇武，与张世熊兵船会合。据张世熊供：年四十三岁，浙江永嘉县人，由行伍递升闽安协副将。我于上年十二月十八日在夯尾洋面巡缉，接奉总督札调赴台剿匪，亦于二十四日驶到崇武，与吴奇贵兵船会合。又据同供：两帮兵船会合，共有四十五号，因要涉历重洋，赶紧整换各船篷索，并添雇熟悉台洋沙线港道舵工。至本年正月初五日，纔得齐全。初八日，风色平顺，要开行，风闻蔡牵被台湾官兵击败，有窜回内地之信，我们即彼此商量，若兵船东渡，海洋辽阔，万一中途相左，转为无益，不如即在崇武等候截捦。等了数日，因无贼匪内窜实据，不敢具禀。是以总督委员来催，总以风狂浪大回复。至十四日开驾出洋，十五日驶至贼子澳，又闻渔船传说，蔡牵匪船已出鹿耳门，窜回内地。我们想蔡牵内窜，必由贼子澳经过，即在该处停泊三日。至十八日，不见有贼船窜回，恐怕由湄洲北窜，是以我们商量仍回崇武，会同浙江李提督兵船，分布兜捦，免得远涉重洋。又不敢以渔船传言具禀，随托词忽遇台台，打回崇武。实是误听传闻，以致迁延多日，并无另有别情等语。臣等复加诘问：前接获澎湖协王得禄来禀，知蔡牵自沪尾复窜到鹿耳门内，牵劫商船，催令兵船迅速渡台会剿，彼时盗匪船只全在港内，如果你们带领兵船即日赶到，出其不意，堵住港口，正可悉数歼捦，乃屡催不进，致失机会，岂不是闻知蔡牵凶横，心存畏缩，退避不前吗？即据实供来。据供：我们带领米艇同安梭船共有四十五只，配兵二千四百余名，官弁四十余员，兵力甚厚。况台湾亦有兵船。若果真知蔡牵尚在鹿耳门港内，赶往堵拿，正好得手。实因误听蔡牵已出鹿耳门窜回之信，恐怕在洋相左，迁延逗遛。后于正月二十一、二日始知蔡牵于正月十四、五日还在鹿耳门港内，失此机会，实属胡涂该死，后悔无及。至吴奇贵历任水师将备，长年出洋缉捕，自乾隆五十六年起，先后六次，拿获盗犯一百八十余名。张世熊亦由水师弁兵随帮捕匪，在洋三次，获盗一百多名。今蒙皇上天恩，升用至总兵、副将，奉派统领兵船捕盗，正当勉力图报，何敢心存畏葸，惧怕蔡牵，有意退避不前？总是误听传言，以致延误缉捕要务。就是我们该死，还有何辩，只求从重治罪等供。臣等加以刑吓，坚供如一，似无遁饰。将吴奇贵、张世熊均依律拟斩监候等因具奏前来。

　　查律载领兵官已承上司调遣而逗遛观望，不依期进兵策应，因而失误军机者斩监候等语。此案已革总兵吴奇贵，已革副将张世熊奉派领兵过台，剿捕蔡牵，因传闻蔡牵被台湾官兵击败窜回内地之讹言，辄在崇武等候截捦，迁延不即出洋。其时盗匪船复全在鹿耳门港内，若早为进兵堵剿，正可悉数歼捦因该革员等逗遛观望，以致远扬，实属坐失机宜，自应按律定拟。该革员等同为领兵之员，应如该督等所奏，吴奇贵张世熊均合依领兵官已承调遣、不依期进兵策应、因而失误军机者斩监候律拟斩监候，俱秋后处决。未获盗首蔡牵等，应令该督等严饬水陆文武员弁上紧兜捦务获，照例办理等因，嘉庆十年四月十二日奏，本日奉旨：依议，钦此。

　　——录自「明清史料戊编」第五本四八八～四八九页。

　　一四、刑部「为内阁抄出闽浙总督玉德奏」移会（四月二十三日）

　　刑部为移会事：福建司案呈，内阁抄出所有闽浙总督玉叅奏前事一折，相应抄录原奏移会稽察房查照注销可也。须至移会者。计抄单一纸。右移会稽察房。嘉庆十年四月日。

　　闽浙总督玉德跪奏为特参不听调遣、致盗窜逸、并捏报兵船搁汕漏沉之将领、请旨革审、以肃营伍事：窃照蔡牵窜往台湾滋扰，经臣派拨内地舟师，过台会剿。因金门镇总兵吴奇贵、闽安协副将张世熊等迁延观望，不肯开行，致失事机，奏参革职拿问，奏委提标中营参将许松年护理镇篆，游击邱良功署闽安协副将，带同署铜山营参将黄国哲等率领兵船，过台会剿。于正月二十五日放洋，二十六日即到鹿仔港，二十九日到鹿耳门。彼时蔡牵盗船窜至凤山之东港，与台湾镇总兵爱新泰、知府庆保札商水陆夹攻。许松年等带领兵船于初八日到东港，贼船闻知，先已开出深洋逃窜，兵船赶至小琉球洋面，与贼打仗。据报打死贼匪数十名。而署参将黄国哲、署台湾游击廖国所带各兵船内，遭风打至东港口外及打鼓山边搁汕，漏沉四只等语。臣查许松年等在东港攻盗，共带兵船四十七只，贼船仅有三十六只，如果奋勇攻击，何以未获一船，未捦一盗？若陡起暴风，贼在深洋，何以未坏一船？所禀显有捏饰。当即饬查去后，随据许松年禀称：攻打之时，蔡牵本船落后，因邱良功、黄国哲等不听调遣，兵船未能一齐赶及，以蔡牵致未克获盗解报等情。臣恐系许松年诿卸己过，一面之词，随密札台湾镇、道饬查。兹据台道遇昌来禀内称：护镇许松年在东港与盗船打仗，因将领未能同心戮力，以致不克湾制胜等语。是邱良功、黄国哲不听调遣，致盗窜逸，已有应得之罪。且黄国哲所带兵船，具报搁汕沉漏，兹李长庚来信云，有自蔡牵盗船逐回难民朱阿兴，该提督李长庚等亲加询问，并称兵船与贼在东港打仗，被贼抢去哨船二只。李长庚在三沙探询该匪帮内，果有过台兵哨船二只等语。是黄国哲捏报无疑。其余台营游击廖国所搁沉台船二只，是否捏饰，及许松年有无知情转报之处，尚须查明办理。查署闽安协副将邱良功并署参将黄国哲，俱系同帮将领，恐其不服许松年调遣。臣在崇武，传齐将备，面加谆谕，倘有各存意见，不肯同心出力，致蔡逆不能就获，又复他窜，定行严参办理。不意该署将等溺于水师习气，竟各存意见，不肯同心协办，以致盗匪复又窜逸。若不据实参办，水师恶习，必致牢不可破。邱良功系臣奏委署理副将，不敢稍存回护，相应请旨，将署闽安协副将之提标左营游击邱良功、署铜山营参将之提标前营游击黄国哲，一并革职，严审定拟具奏。所有邱良功所署闽安协副将员缺，查有烽火营参将蔡安国，现在带领兵船剿捕艇匪，堪以委署，合并陈明。臣谨会同福建巡抚臣李殿图、水师提督臣倪定得合词恭折参奏，伏乞皇上睿鉴训示。谨奏。嘉庆十年四月十七日奉旨：这所参不听调遣，致盗窜逸，并捏报兵船搁汕漏沉之署闽安协副将提标左营游击邱良功、署铜山营参将提标前营游击黄国哲，均着革职，交玉德严审□拟具奏。钦此。

　　——录自「明清史料戊编」第六本五六五～五六六页。

　　一五、兵部「为内阁抄出台湾总兵爱新泰等奏」移会（闰六月十一日）

　　兵部为移会事：职方司案呈，内阁抄出台湾镇总兵爱新泰等奏前事一折，相应抄单移会贵房查照销案可也。须至移会者。计抄单一纸。右移会稽察房。嘉庆十年闰六月日。

　　奴才爱新泰、遇昌跪奏为蔡牵盗船复窜来台伺劫（朱批：可恨）。经官兵击退，获犯审办及盗船内遁缘由、恭折具奏事：窃照蔡牵盗船，于本年二月二十八日，由淡水竹堑洋面乘风内遁。奴才等经将节次堵捕情形恭折具奏在案。缘该匪为内地舟师跟踪追剿甚严，屡次窜来台洋躲避，兼可截劫商船，视为利薮，难保其去而不来，奴才等复经会饬水陆营汛及沿海厅县，于各口岸加谨防范，不敢因盗船窜逸，稍为疏懈。嗣于本年三月二十五日，接据淡水厅营禀报：蔡牵盗船十余只，于三月二十一日夜，复窜该属沪尾地方牵劫商船数只。现在会督兵勇，严密防堵，并无登岸滋扰等情。奴才等查台湾地势袤长，滨临大海，自淡水沪尾起至南路之东港止，计程二千余里，港■〈氵义〉纷歧，在在可以通舟。匪船乘风伺劫，或南或北，往来靡定，诚如前奉圣谕，海洋地面宽阔，不能处处有兵，必须于阨要处所布置周密，方无疏漏。随会同妥商，札委北路协副将金殿安就近选带弁兵，驰往淡北，会同该地厅营相机剿捕。其中路之鹿仔港及郡城鹿耳门口岸，商船辘轳往来，屡为该匪窥伺之地，尤为阨要，复商委台湾府知府庆保、署城守营参将事都□许律斌带兵星赴鹿仔港口，会督营员厅县加紧防堵。并于鹿耳门正口及四草、大港口等处添派水陆将备弁兵，严密守御。南路东港等口，亦添兵防范。奴才等仍于郡城海口要隘，分所驻札，督属严密巡逻，居中调度，以防该匪指东击西之计。

　　旋据淡水同知胡应魁禀称：副将金殿安，于三月二十九日赶到沪尾，连日匪船皆在口外游奕，不敢近岸。四月初十日，报闻蔡牵之妻，因前次在东港督贼扑岸，身受枪伤，疮发身死。十一日，贼匪分坐杉板小船，冀图登岸，经官兵开炮轰击，枪毙执旗贼□□，打沉杉板船一只，淹毙贼匪三人，余俱退回大船。十二日卯刻，贼匪六、七百人驾驶杉板，复行扑岸。同知胡应魁、副将金殿安督率员弁兵勇，分路尽力堵御。贼人开炮拒敌。自辰至未，盗匪朴岸四次，均被我兵枪炮击退，先后打沉杉板船二只，伤毙贼匪约一百余人，砍获首级一颗，割取发辫一条，夺获鸟枪、刀械共一十二件。贼人退回大船。查点受伤兵勇共三十二名，内兵丁梁得贵等七名因伤身故（朱批：照例恤邱）。复于荒僻海滩，拿获潜行登岸找备棺木之贼目陈丹、正盗林赏、洪勿等三名。又续获登岸报信及凫水脱逃盗犯陈昌能等六名。贼船即于十七日乘风向南开窜等情。又据台湾府知府庆保禀称：十九日匪船窜至鹿港外汕，先遣小船数只窜报，随与署参将许律斌、都司卢植等亲督兵勇整备堵御，并谕令俟贼船驶近，□许开炮。该匪等见官兵防范严密，不敢近口，即转篷齐向西洋遁逸等情。奴才等飞行各属挨查，并无匪船到境，其为内遁无疑。随严饬仍前加谨防范，一面撤兵回郡，饬提现获各犯来郡审办。

　　据台湾府知府庆保审拟解勘前来，即会同覆鞫。陈丹一犯系蔡牵另船贼目，在洋迭劫。上年于沪尾拒敌官兵，杀死兵丁一人。此次遣令带同林赏、洪勿于荒懈海滩登岸找备棺木，当被拿获。该犯罪大恶极，应照林诰之例凌迟处死。林赏、洪勿二犯随同蔡牵在洋行劫各三、四次不等，均系过船搜赃，并未拒捕伤人，应照江洋大盗例斩决。该犯等情罪重大，未便稽诛，奴才等审明后，即恭请王命，将陈丹等三犯绑赴市曹，分别凌迟、斩决正法，传首于海口枭示，以昭炯戒。陈昌能一犯，讯在本船接赃一次，并无持械过船行劫情事，应照例发往黑龙江给打牲索伦呼尔为奴。纪朝进、张贵、林和、方宁四犯，讯系被胁服役，并无上盗接赃情事，应照例各杖一百、徒三年。陈水一犯，讯系被掳在船逼勒鸡奸，并无随同上盗接赃，应杖一百、徒三年。各犯父兄牌保，移行原籍查拘发落，仍查明有无盗产资，财行劫报案，分别办理。夺获贼人枪械，交营配用。御贼受伤身故兵丁梁得贵等七名，造册呈送督、抚臣咨部议恤。其余受伤兵勇，奴才等已量加赏赉，应毋庸议。被劫商船，勘明失事洋面，通详参缉。逸盗蔡牵已经内遁，奴才等已飞禀督、抚臣移行内地舟师，迎头围捕，第恐追拿紧急，仍窜来台，惟有严督水陆营兵加谨防范。倘匪船窜至，即飞禀督抚，并请提臣李长庚舟师过台会捕，以靖海洋。除缮具供单恭呈御览，并将问拟遣徒各犯牢固监禁，恭候谕旨钦遵办理外，合将蔡牵盗船复窜来台、经官兵击退、获犯审办缘由，恭折具奏，伏乞皇上睿鉴，谨奏。嘉庆十年六月二十五日奉朱批：刑部速议具奏，钦此。

　　——录自「明清史料戊编」第五本四九○～四九一页

　　一六、刑部「为内阁抄出闽浙总督玉德等奏」移会（闰六月二十日）

　　刑部为移会事：福建司案呈，所有前事一案，相应抄录原奏移会稽察房查照注销可也。须至移会者。计抄单一纸。右移会稽察房。（年月缺）

　　内阁抄出闽浙总督玉等奏拿获洋盗吴求等及接赃服役通盗各犯审拟分别治罪一折，嘉庆十年闰六月初八日奉朱批：刑部速议具奏，钦此。该臣等议得：据闽浙总督玉等奏称：窃照粤东艇匪窜入闽洋，土盗朱濆等导引伺劫，并希图登岸抢掠，经臣玉德亲赴厦门，调派官兵，水陆攻捕；复因蔡牵盗船窥伺台洋，饬令舟师分投截剿，先后拿获艇匪陈扬得等及蔡牵帮小盗首陈三贤等，两次审办具奏在案。嗣据漳州镇、道暨诏安、云霄并泉州府属各厅、县及委员等报获官兵在洋攻击奔窜上岸之艇匪吴求、土盗吴炒、李成、沈定、杨彩、吴若水、陈淳、朱问、张代、林炒、王爽、蔡敬、林荫、林壬贵、陈正云、许春、李虎、吴明、陈顺兴、刘寸、谢陕、卢进兴、骆摘并通盗之郭萍、朱贯章、、吕开、陈鞠、林任、郭要、陈白、陈坪及武举王元超、监生刘应选、已革生员王峨等三十五名。又据闽安协右营报获洋盗杨火、陈戆戆、孙四四、尤贵弟、郭晃、杨大成、黄添发等七名，并起获小盗船二只，刀械二十件，火药铅子等物。以上拿获艇匪、土盗及通盗各犯共四十二名，行提至省，发交臬司审办去后。旋据侯官县详称，案内讯认卖给洋盗米石之陈白一名，在监病故，验讯刑禁人等，并无凌虐情弊，填格取结通报。并据按察使韩崶督同福州府知府彦布，审明定拟解勘前来。

　　臣等随率同司、道提犯研讯。缘吴求一犯，籍隶广东阳江县，供系被粤省艇匪乌石二帮内伙盗林阿清招引上船管账，随同在粤洋行劫多次。嗣林阿清掳有蛋妇阿乐，配与该犯为妻。又拨给一船盗伙、炮械，令其管驾，同帮窜过闽洋。本年三月二十四日，在官仔前洋面遇见兵船追捕，该犯喝令盗伙放炮拒敌伤兵一次。吴炒一犯供认投入逸盗朱濆帮内伙劫。因与朱濆角口分帮。该犯为首，在洋行劫七次，掳掠男女奸宿二次，杀死事主一人。杨火一犯供认听从逸盗五舵招引出洋，持械过船行劫四次，拒推事主一人落海。李成一犯供认听从方台伙盗方添招引入伙，持械过船行劫四次。陈戆戆一犯供认伙同五舵出洋行劫，持械过船三次。孙四四一犯供认伙同五舵出洋行劫，持械过船一次，空手过船二次。沈定、杨彩二犯投入朱濆帮伙盗朱周船上出洋行劫，持械过船二次，各拒伤水手一人。尤贵地、吴若水、陈淳、朱问四犯，各在洋行劫，持械过船二次。张代一犯随同在洋行劫，接递赃物二次，又在岸纠伙行窃，用棍拒伤事主一次。林炒、王爽、蔡敬、林荫、林壬贵、陈正、陈云、许春、李虎、吴明、陈顺兴、刘寸十二犯，各在本船接赃一次，并未过船搜劫。刘寸又在岸听纠行窃一次。谢陕、卢进兴、郭晃、杨大成、黄添发五犯，讯止被胁服役，并未上盗接赃。骆摘一犯，讯系被掳，逼胁鸡奸，亦无上盗分赃。又讯据通盗郭萍一犯，供认代盗首朱濆招雇水手吴蕊等六人，并消买盗赃四次，常往朱濆盗船，陆续借用番银四百余元。朱贯章一犯，讯系贪利代盗朱濆消卖盗赃五次。吕开一犯，讯系蔡牵堂外甥，往寻蔡牵盗船，求助二次，共得番银二百二十余元。又武举王元超供认向蔡牵盗伙林杰、陈达等买单三次，代蔡再进转买盗单一次，并得受陈达送给番银一百元。郑九官托该犯向赎蔡牵劫占商船未成。陈鞠一犯供认被吴炒诱上船鸡奸，放回后听从吴炒嘱托，向陈白代买食米三次。林任一犯，讯系贪利卖给朱濆帮伙盗朱盘盗船鲜鱼一次，代买柴火一次。郭要一犯因伊子福来在浙洋采捕跌海淹毙，前往探信，被在逃之郭四林告哄该犯招林梅（即梅老）为子，将寡媳江氏配与为妻，收得定聘番银十元。嗣该犯查知林梅系属盗首，亦即贪利容隐，自浙带同林梅回家，与江氏成亲数日，林梅旋即逃回。又监生刘应选一犯，供认向蔡牵盗伙刘寸等买单三次，消买盗赃一次，送给蔡牵茶叶一次。又革生王峨一犯，因伊子王元超得受洋盗陈达送给番银，迭次买单消赃，该犯知情，分用赃银六十四元。陈坪一犯，与广东澄海县开设米店之陈白为伙，该犯明知陈白卖给洋盗吴炒米石，同往盗船索取米钱，一并被获。以上各情，诘据各犯历历供认不讳。臣等复以吴求一犯为艇匪头目，其在粤巨窝会匪李崇玉实在下落，该犯自必知其踪迹。当向吴求严切根究，加以刑夹，据供李崇玉因被官兵查拿，即带同幼子投入匪艇林阿发船上。林阿发一帮早经回粤，现在李崇玉是否尚在林阿发船内，委不知情。反复究诘，矢口不移，似无遁饰。此案吴求听从艇匪纠伙在洋伺劫，随同劫掠妇女为妻，并管驾船只窜入闽洋，经官兵追捕，胆敢喝令盗伙开炮拒敌伤兵，实属罪大恶极。吴炒、杨火、李成、陈戆戆、孙四四、沈定、杨彩、尤贵弟、吴若水、陈淳、朱问十一犯随同行劫，或杀伤事主、或持械过船；张代在洋迭劫，接赃二次。将吴求拟以凌迟处死，吴炒、杨火、李成、陈戆戆、孙四四、沈定、杨彩、尤贵弟、吴若水、陈淳、朱问、张代等俱依例拟以斩决枭示，于审明后恭请王命，将吴求等十三犯分别凌迟、斩决，先行正法，传首枭示。郭萍比例拟绞立决，请旨遵行林炒等分别拟以遣军流徒等因具奏前来。

　　除罪应凌迟处死之吴求及罪应斩决之吴炒等十三犯，现据该督等于审明后恭请王命，分别凌迟、斩决，先行正法，传首枭示，应毋庸议外，查例载：奸徒将米石偷运外洋接济奸匪者拟绞立决；又洋盗案内接赃瞭望仅止一次者发黑龙江给打牲索伦达呼尔为奴；又被胁服役及被胁鸡奸拿获者均杖一百、徒三年；又知强窃盗赃，而接买三犯以上，不拘赃数多寡，与知情盗后而分赃至满数者，俱发近边充军；又为贼通线引路者照强盗窝主不行又不分赃律杖一百、流三千里；又强盗窝家之父兄知情分赃照强盗为从例减一等；又名例载父兄子弟共犯奸盗，其父兄俱视本犯科条加一等治罪；又例载强盗窝主并非造意，又不同行分赃，但知情存留一人者杖一百、徒三年；又名例载律无正条，比照某律某例加减科断，请旨遵行各等语。此案郭萍往来通盗，代消盗赃，利其资助，得受番银四百余元，又代朱濆招雇水手，即与接济奸匪无异，应如该督等所奏，郭萍应比照偷运米谷出洋接济奸匪绞立决例拟绞立决，请旨遵行。林炒等十二犯讯止各在本船接赃一次，并未过船搜劫，应如该督等所奏，林炒、王爽、蔡敬、林荫、林壬贵、陈正、陈云、许春、李虎、吴明、陈顺兴、刘寸等十二犯俱照例发黑龙江给打牲索伦达呼尔为奴。谢陕、卢进兴、郭晃、杨大成、黄添发五犯讯系被掳服役，应如所奏，与被胁鸡奸之骆摘一犯，均杖一百、徒三年。该督等奏称朱贯章贪利消卖盗赃五次，照接买盗赃三犯以上例发近边充军；陈鞠为盗犯吴炒代买食米三次，照奸徒将米榖偷运出洋接济洋匪绞决例减一等，杖一百，流三千里；武举王元超迭次自买盗单，并代他人买单，接消盗赃渔利，且得受盗匪送给番银代盗说合赎赃，照为贼通线引路例拟杖一百、流三千里；监生刘应选买受盗单，意图免劫，又贪利接买盗赃，并送给蔡牵茶叶，照为贼通线引路例减一等，杖一百、徒三年等语。查朱贯章等与洋匪交接往来，或卖盗赃多次，或代盗购买食米，或以武举散卖盗单，接消盗赃，说合赎赃，或以监生买受盗单，接买盗赃，与盗交接，其情均属可恶，仅如所奏，拟以军流徒罪，不足示惩。王元超应革去武举，刘应选革去监生，与朱贯章、陈鞠俱发往黑龙江给披甲人为奴。该督等奏称，吕开一犯明知伊戚蔡牵在洋肆劫，胆敢利其资助，迭往盗船，得受番银二百二十余元，折实纹银一百四十三两，计赃满数，应照知强盗后而分赃至满数例发近边充军。林任一犯卖给盗船鲜鱼，又代买柴火一次，应比照奸徒将米榖偷运出洋接济洋匪者绞决例量减一等，杖一百、流三千里。王峨一犯系已革生员，明知伊子王元超得受盗银，迭次买单消赃，该犯并不禁阻，复敢分用赃银，应照窝家父兄知情分赃照强盗为从例减一等，杖一百、徒三年，仍照名例加一等，杖一百、流二千里。郭耍一犯，先被郭四等哄骗招赘林梅（即梅老）为义子，并将寡媳江氏配与为妻，后经查知林梅系属盗首，因图资助，容留在家，即属窝顿，应照强盗窝主知情存留一人例杖一百、徒三年。陈坪一犯，于陈白卖给洋盗吴炒米石，知情同往索取米钱一次，已故之陈白系听从陈鞠辗转卖给，与自行偷运出洋者有间，应照奸徒偷运米谷出洋济匪之例量减拟流，陈坪应即于陈白流罪上再减一等，杖一百徒三年。失察为盗之父兄牌保，照例查拘发落。郭耍之媳江氏配与洋盗林梅为妻，该氏并不知情，应予免议。又张代另案在岸纠窃张海家，拒伤事主一次，刘寸另案伙窃沈才店内衣物一次，均属轻罪，查案勒缉伙贼等议拟另行详结。仍查明各犯有无财产，同起缴刘寸赃物，分别估获充公。起获盗船器械，交营验明，分别配用变价。艇匪乌石二等并逸盗朱濆、蔡牵等，仍再严饬水师镇将，奋力兜捦跴缉，务期悉获解究。逸盗林梅（即梅老）已据浙省移知，先于九年五月初五日因勒索渔船规费，被渔民哄诱上岸，捕殴致毙。仍饬查缉林告、郭四务获究报。陈白在监病故，业据该县验讯提禁人等，并无凌虐情弊，应毋庸议等语。均应如该督等所奏完结。艇匪乌石二等并逸盗朱濆、蔡牵等，应令该督等严饬水师镇将奋力兜捦跴缉，务获究拟，毋使漏网。该督等又称疏防各职名，查取另参，监毙职名，照例免参等语。恭俟命下，移咨吏、兵二部照例办理等因，嘉庆十年闰六月十一日奏，本日奉旨：郭萍着即处绞，余依议。钦此。

　　——录自「明清史料戊编」第五本四九二～四九四页。

　　一七、兵部「为内阁抄出台湾镇总兵爱新泰奏」移会（八月初二日）

　　兵部为□□□：武选司案呈，内阁抄出福建台湾镇总兵爱新泰等奏前事一折，除行文完结外，相应抄单移会贵处销案可也。须至移会者。计抄单一纸。右移会稽察房。嘉庆十年八月日。

　　嘉庆十年七月二十七日，内阁抄出福建台湾镇总兵世袭恩骑尉革职留任奴才爱新泰等跪奏为蔡牵盗船复窜台澎洋面伺劫、经官兵堵御击退、获犯审办、恭折具奏事：据署澎湖协副将事游击王得禄、署澎湖通判陈廷宪禀称：蔡牵匪船先于五月十四日午刻窜到该属虎井洋面游奕，随分督将备兵勇，于各澳严密防堵。将晚时后，盗船欲进妈宫澳伺劫，当即亲督兵勇开炮轰击，盗船亦开炮拒敌，并令贼伙分驾杉板，冀图扑岸。我兵奋力向前，枪炮并施，打沉杉板贼船一只，伤毙盗匪多名，生捦盗犯王杉一名，贼匪始行退出。四更时后，贼船又驶近港口。岸上兵勇施放火炮，连环轰击，打沉贼船一只，落海淹毙盗匪甚多。又派护台饷宁字五号哨船一只，在四角屿外洋遇匪船猝至，船上弁兵尽力堵御，因众寡不敌，被匪船牵劫，额外陈高香、目兵施国宗等均受伤落海凫水回营。各盗船齐向东洋窜逸，窜到沪尾洋面游奕。兵勇开炮轰击，伤毙盗匪多名，打沉盗船二只，又枪毙红绢包头贼目一名，当即割取发辫，贼人畏惧，退回大船。查有把总黄国才被贼炮打伤，左腿骨折；又外委魏大鹏鼻孔被枪子擦伤，现俱饬令医治。初十日黎明，贼船概行起篷，意欲开道。随会督兵勇开炮轰击，打损盗船一只，贼匪凫水逃过别船。当将空船拿获。其全帮盗船概向西洋遁逸等由。

　　奴才爱新泰于十八日撤兵回郡，会提盗犯王杉一名到郡。由台湾府知府庆保审拟解勘前来。奴才等会同覆鞫。王杉一犯，讯系蔡牵盗伙，前在港尾行劫小艚船一次。此番同贼目洪力驾座杉板，在澎湖扑岸，并未伤人，即被官兵拿获。该犯应照江洋大盗例斩决。奴才等于审明后，即恭请王命，将王杉一犯绑赴市曹，斩决正法，照例于海口枭示，以照炯戒。该犯有父王宗，不能禁约子弟为盗，同失察之牌保，移行原籍查拘发落。拿获盗船一只，变价充公。御贼受伤之弁兵等，奴才等已量加赏赉。其左腿骨折之把总黄国才一员（朱批：即以千总拔补），现在医治，将来是否痊可，抑成残废，另行分别办理。被盗牵劫宁字五号哨船一只，虽猝遇盗船，众寡不敌，船上弁兵，皆御贼受伤，并无畏葸丢弃情事：惟见盗船众多，不及早收回隐澳湾泊，致被牵劫，难以辞咎，应请将遗失营船一只同防船炮械等项概行着落该营将备赔□，以资缉捕。合将蔡牵盗船复窜台澎洋面伺劫、官兵击退、获犯审办缘由，恭折具奏，伏乞皇上睿鉴，谨奏。嘉庆十年七月二十二日奉朱批：知道了，钦此。

　　——录自「明清史料戊编」第五本四九四～四九五页。

　　一八、台湾总兵爱新泰奏折

　　福建台湾镇总兵世袭恩骑尉革职留任奴才爱新泰跪奏为添造捕盗哨船、遵旨酌筹一切事宜、仰祈圣训事、窃奴才于嘉庆十年闰六月初四日，准督臣玉德札知，接准兵部火票递到廷寄内开：军机大臣寄闽浙总督玉德，嘉庆十年五月十二日奉上谕：据玉德奏酌筹台湾防盗善后事宜一折，台湾地方孤悬海外，水师兵力本单，今蔡牵屡次驾船窜赴滋扰，自应严设捍卫之方。且渡载班兵等项差务繁多，即寻常无事之时，祗存营船二、三十号亦不敷用。玉德奏请动项添造大号同安梭船三十只，与该营兵船联为一帮，以资战守之处，着即照所请办理。惟所称台湾水师兵共二千五百八十六名，今添造兵船，不敷配用，请将陆路兵内抽拨五百名改为水师一节，此则不可。陆路营伍亦有巡防缉捕之责，何得率尔抽拨？况以不谙水师之兵调往充数，徒归无益。台湾海疆要地，即添设劲旅数百，亦不为多。着玉德饬知台湾镇道就近遴选召募，亦可不必拘定五百名之数，或即于该处团练之乡勇、义民中择熟悉水师、矫健得力者二、三百名，挑入水师营伍，责成该将弁等勤加操练，既可以资得力，而游手无籍之徒，得以隶名营伍，养赡身家，自可不致流为匪类，于地方亦有裨益。其应行支给钱粮及如何分隶各营，定立巡防堵御章程，并着玉德饬交爱新泰等详筹妥议具奏等因，钦此。仰见皇上慎重海疆、筹备周详至意，奴才曷胜钦服。现在会同台湾道督饬营县出示晓谕，在于团练之乡勇、义民中，挑募熟悉水师、娇健得力者三百名，拨入水师营伍，勤加操演，一俟募足造册，呈报督抚臣察核，并酌支给钱粮加饷、应配器械及分隶各营巡防堵御章程，另行筹议咨部外，伏查台湾原额哨船系遭风击碎，届限厂修，及载兵、载饷差务外，存营约有二十只。今添造大号同安梭船三十只，联为一帮，战船既多，其台协中、左、右三营及上淡水营水师兵丁暨新募水兵仍属不敷分配。又管驾战船之营弁现亦不敷调拨。又出洋缉匪弁兵所需口粮，无可动给。又台湾水陆千、把等弁三年俸满，例应更调，难资熟手。所有应行调剂各事宜，奴才因海疆重地，悉心酌筹，谨胪列奏闻，伏祈圣鉴：

　　一、筹请添募水兵以资配船缉捕也。查台协三营额设水兵二千二百二十四名，又上淡水营水兵三百四十六名，共水兵二千五百七十名。内派防各汛地兵丁一千零四十名，存营兵丁一千五百三十名。除拨往乌龙江水兵三名，又各营字识及看守军装火药库局并出差未回、事故补额未到等项外，有兵一千名，止得实兵八百名之用，总计仅可得实兵二千五十余名。加之新募水兵三百名，合共水兵二千三百五十余名。内存营及新募水兵实止千五百二十四名之数。兹新添大号同安梭船三十只，酌拟台营拨出中号同安梭船十只，小号同安梭船十只，即以哨船五十只而论，每大号船一只酌配舵水及战兵共七十名，中号船一只酌配舵水及战兵共六十名，小号船一只酌配舵水及战兵共五十名，总共需兵三千二百名。若就存营及新募水兵尽数派拨，亦止共有一千五百二十四名，约计不敷水兵一千六百七十六名，无可调拨。伏思迩因蔡逆盗船屡次窜台伺劫，台营水师兵力较单，不能歼捦，是以督臣玉德奏准添造哨船，拨兵巡缉，以资战守。奴才职司统辖，分应派出将备弁兵，听候新造船只到台，即责令上船，与台营原有兵船联帮捕匪，尽力打仗。惟愿早灭巨恶，庶几仰副我皇上绥靖海疆至意。今船只已经添造，而水兵不敷分配，奴才既未敢轻议添募，糜费国帑，又不敢减少拨配，致船内战兵无多，设遇盗船，众寡不敌，所关匪细。转辗思维，祗有暂将水师出汛弁兵全数调回配船，一面将就近陆营弁兵酌拨代防，俟海洋宁靖之时，水陆仍饬各回汛守。但水师出汛兵丁，除出差事故外，只有实兵八百三十余名，合存营并新募水兵二千三百五十余名，尚不敷水兵八百四十余名，可否准再添募足额，以资配船缉匪，庶有裨益。所有新募水兵，仍俟洋面肃清，察看情形，酌量裁汰，以符原制。

　　一、酌筹添设额外外委以资管驾兵船也。查添造大号同安梭船三十只，每船应派官一员，管带操驾，总计台协三营及上淡水营共额设副将一员、游击三员、都司一员、守备三员、千总六员、把总十三员、外委十九员、额外外委十名，合共五十六员名，遇有悬缺未补及出差事故等项外，不敷派拨，应请添设额外外委十名，以资配驾，而便差委。

　　一、筹请动项拨台生息以资弁兵出洋口粮也。台湾水师哨船，原有分防各汛海口，定期哨巡。从前洋面肃清，无须联帮在洋缉匪，是以未经议给口粮。兹蔡牵匪船屡窜台洋，伺劫滋扰，现在已经奏准添造大号同安梭船三十只，并存营哨船二十只，共有五十只，联帮巡缉，侦迹追捕，远近不一。弁兵出洋捕盗，首重行粮，兼之海洋风■〈日凡〉靡常，不得不加持重。且当此捕务紧要之际，该弁兵出入风涛，履危涉险，必须一律支给口粮，方足以供调遣而致缉捕。查自上年四月起，至本年五月止，蔡逆匪船窜台四次，调派官兵，分布口岸，昼夜巡缉堵拿，奴才随时赶办盐粮，接应兵食，以冀奋勇出力。但查此项口粮，例无准销，地方官与营员实不能备给。是以从权于未解台湾府库官庄项下暂行挪办，按月就奴才同各营将备弁兵廉饷银内匀扣归款。惟查官庄银两系应解府库，拨充台营年额兵饷，不能悬宕。此外营中并无闲款可垫。即台湾府库仅有备公银二万两，祗足备地方不时要需，无闲款可筹，难以即济。查乾隆六十年内地水师出洋缉匪，经前督、抚臣奏准动项发商生息，以资粮。今台湾似应一律办理。合无仰恳天恩，准就司库酌拨帑银十万两，发交台湾府库生息，年可得息银一万二千两，以应口粮，由台核实支销，造册咨部，事竣缴还本款，庶不致动销正项。而嗣后出洋缉匪弁兵，得资口粮，自必踊跃用命，实于缉捕有裨。

　　一、千把等弁三年俸满更调之例请一并停止以资熟手也。查台澎水陆各营千把，或分防口岸汛地，或驾船出洋巡缉，均关紧要。但在台阅历地方洋面、港汊、礁汕、险阻情形，甫经谙晓熟悉，瞬届三年，又应调回内地。屡易生手，未免周章。兼之迩来蔡牵匪船屡次滋扰台洋，现在添造船只，招募兵丁，需弁管驾，督率缉捕。其陆路口岸，尤须分派守御。若得熟练之千把勉力经理，较新调之生手更资裨用。且近来凡遇换班兵丁，悉系内营照兵数专派制弁管带来台，仍带旧兵内渡，以严约束，非由台湾千、把管带。今昔情形不同，亟须因时调剂。可否请将台澎水陆千总、把总三年俸满更调之例，一并停止。如有守备、千总缺出，仍循例分别考验，转送督臣考拔题补。况台澎员弁，俱准携带眷口来台，该弁等自无内顾之忧。在台久任，亦可照例升拔。庶于地方口岸，管驾哨船，巡洋缉捕，皆资熟手，可收人地相宜之效。

　　以上各条，奴才为海外地方哨船捕务均关紧要起见，不揣冒昧，谨就台湾实在情形，分晰恭折奏请，是否有当，伏乞皇上睿鉴，敕部议覆施行。再此案因禀商督臣，重洋往返，是以稍迟，合并声明。谨奏。嘉庆十年十月初五日奉朱批：军机大臣会同该部议奏，钦此。

　　臣玉德跪奏：再参革福建台湾水师副将钱万逵前奉谕旨，作为兵丁，交与提镇带领出洋效力等因，经臣派委跟随护金门镇许松年兵船过台剿匪，回至厦门，忽患中风，痰喘不止，竟成半身不遂之症，即饬委署厦防同知徐汝澜往验属实。臣查钱万逵系安徽怀宁县人，现年六十四岁，今患半身不遂痰症，步履维难，且年力已衰，人亦龙钟，一时难望痊愈，留营无用，相应奏明请旨，令该参员回籍调理，即将来病痊，亦不能得力，除咨明兵部外，理合附片具奏，伏乞皇上睿鉴，谨奏。嘉庆十年十月十一日奉朱批：知道，钦此。

　　——录自「明清史料戊编」第五本四九五～四九七页。

　　一九、闽浙总督玉德奏折

　　闽浙总督臣玉德跪奏为拿获从逆贼党及在洋行劫接赃服役各犯，审明分别办理、恭折具奏事：窃照蔡逆窜台，勾结陆路匪徒滋事，臣恐大兵过台剿捕，该逆又复窜回内洋，其陆路匪徒亦均系漳、泉无籍民人，更难保无驾坐小船逃回内地，希图漏网，是以臣奏明分派舟师，在扼要洋面截拿，并饬沿海各营县，添派兵役，在岸防堵。据南澳镇总兵杜魁光禀报：督率兵船在大坠洋面拿获自台窜回贼船三只，打沉一只，生捦贼犯三十三名，其余贼犯凫水登岸脱逃，经岸上巡防之署惠安县知县吴忠会同陆路提标前营游击乌郎阿获犯施阿黄等三十六名。又千总张连辉获犯曾业等三名，把总林辉获犯陈世明等四名，署守备林世贵获犯许对等五名，蚶江通判郑锺会同把总杨康宁获犯许香等六名，署晋江县知县沈培元获犯王春等三名，先后具报到臣，经臣奏蒙圣鉴在案。续又据署惠安县吴忠会同署守备林世贵拿获受有伪职之贼目陈花、郭长等十九名，又漳浦县知县王方维会营拿获自台逃回登岸匪王旸等二名，又金门左营游击庄秉元获犯林任水等三名，署厦门同知徐泗澜获犯黄顺一名，又署马巷通判廖仁翥拿获盗犯林鸟灿一名。以上共获犯一百一十六名，委员分赴各属提解至厦门，发交泉州总局司、道，督同泉州府审明定拟，并案解勘前来。

　　臣随督同福建布政使景安、兴泉永道朱理、泉州府知府王诏兰等提犯逐一研讯。缘陈花一犯，系嘉庆三年间投上蔡逆盗船，派为贼目，管驾盗船一只，在洋行劫，不记次数。九年四月间，蔡逆在鹿耳门烧毁北汕木城，杀害官兵，该犯随同打仗一次。上年十一月内，随同蔡逆盗船驶到淡水滋事，该犯在沪尾上岸打仗，点放大炮，伤毙武职一员。又在州仔尾登岸，与官兵打仗多次。蔡逆分给小旗一面，交该犯领贼攻城，封为伪总兵。又郭长一犯，系嘉庆七年投上蔡逆盗船，派为贼目，管驾盗船一只，在洋行劫，不记次数。十一月间，随同蔡逆赴淡水洋面沪尾地方滋事，该犯执旗押阵，与官兵打仗一次。后在州尾上岸，该犯率同伙党攻打大北门，杀死官兵一名、乡勇一人。蔡逆分给小旗一面，封为伪总兵。又蔡阿放一犯，系八年间投上蔡逆盗船，拨上陈花船上做舵工，在洋行劫二次。上年十一月内随往台湾，在沪尾地方与官兵打仗一次。蔡逆分给小旗一面，封为伪总兵。又陈勇一犯，系五年四月间被陈花纠邀入伙。上年十一月窜到台湾，蔡逆分给小旗一面，带同盗伙攻打府城二次。蔡逆许封该犯为伪总兵。又施阿黄一犯，系五年五月间投上蔡逆盗船，派管盗船一只，在洋行劫，不记次数。上年十一月间，随同蔡逆窜赴淡水，又至鹿耳门，蔡逆派委该犯管理银钱，该犯亲携番银上岸接济岸匪七次，随同攻打府城一次，又在州仔尾与官兵打仗一次，蔡逆委为伪巡捕。又金士谅、朱审二犯，系七年间投上蔡逆盗船，随同行劫，不记次数。上年十一月间，在州仔尾登岸，率伙打仗，该犯开放大炮攻打府城。又陈阿新、黄灿、林四、陈敏、盛伏、陈必代、陈九、丁先八犯，均系现获之陈花船上贼伙；又陈廷、林秉、程赐、陈吉、陈魁、郑许、林禧、朱契晏、王贡、郑常七、吴岳、郭群、陈强、黄成十四犯，先后投入蔡逆帮内为伙，先后拨到陈花船内；又梁阿予、邱港、徐宽、许香、林六、李晃六犯，均系现获之郭长船上盗伙；又董湖、曾业二犯，系现获之施阿黄船上盗伙；又王春、蔡钻二犯，系在逃之洪广船上盗伙；又江得意一犯，系在逃之戆登船上盗伙；又陈赤一犯，系在逃之阿班裕船上盗伙；又许狗一犯，系已经炮毙之白面臭船上盗伙；又林洪秀一犯，系已经炮毙之大圈安船上盗伙；各供认执械随同贼目陈花等与官兵打仗一、二次及三、四次不等。又王赐、杨宗山二犯，系在逃之岸匪洪四老股下贼伙；又康讲一犯，系在逃之岸犯陈讲纠邀入伙；各供认随同与官兵打仗二、三次不等。又朱晶、林致志、洪启三犯，均系在逃之朱濆帮内盗伙；又林鸟灿一犯，系已获正法之犯长船内盗伙；均未随同蔡逆过台滋事，缘船只被风吹至白沙澳洋面，与自台逃回贼匪同时被获。内朱晶供认过船行劫四次，林致志供认过船行劫二次，洪启供认过船行劫二次，林鸟灿供认过船行劫五次。又丁国、陈却、陈和、丁澜、刘昆、郑三、任庆、黄吐八犯，各供认被蔡逆伙盗等掳掠上船，在洋接赃一次，随帮赴台，并未上岸打仗。又陈申、许对、〔林赵〕、林佳春、江度度、郭等、叶长三、林通、许年、林详春、任士宝、黄元福、胡学发、陈申甲、王景泉、刘兴、李敬思、陈电、林任水、杨章、蔡耀、陈邻、方进余、潘孝义、陈添原、王建利、王珍、严红争、邱四二十九犯，各供认被蔡逆伙盗掳掠上船，逼令俥蓬、起椗、洗衣、煮饭，并未随同上岸打仗。又黄四、张冈二犯，供认被朱濆掳上盗船，逼胁服役；方狮、郑阿贵、李廷佐、王满四犯，各供认被盗逼胁鸡奸，亦未随同上岸打仗。又黄顺一犯，代盗修船，得过工资番银一百圆；又为代买盗单一次。其余戚宏源、张宏道、陈忠、杨林捷、林从、庄前、郭祥、杨攀、朱春、俞廷良、陈升明、李果果、朱阿三、林俚、陈邦盛、吴士招、张义、陈满、黄珩、庄石、昌宽、陈顺二十二名，均系被掳难民，并无为盗服役情事。以上各犯，严诘至再，矢口不移，案无遁饰。查律载凡谋叛不分首从皆斩；又例载江洋行劫大盗立斩枭示；又洋盗案内，接赃仅止一次者发黑龙江给打牲索伦达呼尔为奴；又被胁服役、鸡奸者杖一百、徒三年；又办理洋盗案内，买交盗单之王元超等犯，部议其情可恶，改发黑龙江给披甲人为奴各等语。此案陈花、郭长、蔡阿放、陈勇、施阿黄、金士谅、朱审七犯，或受有伪职，戕害官兵，或开放火炮，率众攻城，实属罪大恶极，应请凌迟处死；陈阿新、黄灿、林四、陈敏、盛伏、陈必代、陈九、丁先、陈廷、林秉、程赐、陈吉、陈魁、郑许、林禧、朱契晏、王贡、郑常七、吴岳、郭郡、陈强、黄成、梁阿予、邱港、徐宽、许香、林六、李晃、董湖、曾叶、王春、蔡钻、江得意、陈赤、许狗、林洪秀、王赐、杨宗山、康讲三十九犯，各持器械，随同助势打仗，均属同恶相济，合依谋叛律拟斩立决；朱晶、林致志、洪启、林鸟灿四犯在洋肆劫合，依江洋行劫例拟斩立决。臣于审明后，即恭请王命，饬委兴泉永道朱理、署水师提标参将黄大武，将陈花等五十犯绑赴市曹，分别凌迟、处斩，仍传首枭示，以昭炯戒。各该犯家属财产，饬查另办。丁国、陈却、陈和、丁澜、刘昆、郑三、任庆、黄吐八犯，并未从逆与官兵打仗，均在蔡逆未滋事以前，各在本船接赃一次，按照洋盗案内本例，应发往黑龙江给打牲索伦达呼尔为奴；陈申、许对、林赵、林佳春、江度度、郭等、叶长三、林通、许年、林详春、任士宝、黄元福、胡荣发、陈申甲、王景泉、刘兴、李敬思、陈电、林任水、杨章、蔡耀、陈邻、方进余、潘孝义、陈添源、王建利、王珍、严红争、邱四二十九犯，均系被盗逼胁在船服役，按照洋盗本例应杖一百、徒三年，但该犯等既上船，未便因无从逆登岸打仗，仍发本省充徒，限满得回原籍。以上蔡逆帮船内接赃服役之丁国、陈申等三十七犯，均应发黑龙江给打牲索伦达呼尔为奴，仍照例刺字，遇赦不准减等。其黄四、张冈二犯，系朱濆帮内为盗服役之犯，应与被胁鸡奸之方狮、郑阿贵、李廷佐、王满四犯均杖一百、徒三年；黄顺一犯，代盗修理船蓬得过赃银一百圆，又得管银两钱文向盗打单，情殊可恶，应照王元超之例，发往黑龙江给披甲人为奴。此外戚宏源等二十二名，均系难民，应行分别省释，递籍安插。拿获贼船、炮械，分别估变配缉。未获逆犯蔡牵、洪四老、陈捧、吴三池及洋盗朱濆等，臣现赴沿海一带督率舟师设法上紧围拿，务期弋获，以净根株。除备录全案供招咨部外，其捕盗出力员弁，不敢概请施恩，惟查署惠安县试用知县吴忠，平日巡防海口，办理地方事件，均属认真，此次拿获逆贼多名，并获受有伪职之陈花、郭长、施阿黄紧要贼目三名，尚属出力，可否量加鼓励之处，出自圣主逾格天恩。所有审明办理缘由，臣谨恭折具奏，伏乞皇上睿鉴，敕部旅行。谨奏。

　　嘉庆十一年三月二十六日，内阁奉上谕：玉德奏拿获从逆贼党及在洋行劫各犯分别定拟一折，所有业经凌迟之陈花、郭长、蔡阿放、陈勇、施阿黄、金士谅、朱审七犯，或受伪职戕害官兵，或开大炮，率众攻城，实属罪大恶极，均应照例缘坐。此外各犯，除业经正法外，余着该部核拟具奏。署惠安县试用知县吴忠，拿获（下缺）

　　——录自「明清史料戊编」第五本四九八～五○○页。

　　二○、福建巡抚李殿图题本

　　兵部侍郎兼都察院右副都御史巡抚福建等处地方提督军务臣李殿图谨题为恭报微臣交送福建巡抚印务日期、仰祈睿鉴事：恭照嘉庆十一年二月二十一日，内阁奉上谕：现在闽省台湾有剿捕事宜，巡抚李殿图操守尚好，惟于军务素未娴习，江西巡抚温承惠曾在陕西军营带兵防堵，并筹办转运事宜，俱能妥协，着调补福建巡抚。该巡抚接奉谕旨，将江西巡抚印务交藩司先福暂行护理，即行启程，驰驿前赴新任。其江西巡抚员缺，即着李殿图调补，俟温承惠到彼，再赴新任，钦此。钦遵，兹调任抚臣温承惠于嘉庆十一年三月十六日抵福建省城，随将钦颁干字二百一十一号福建巡抚银关防一颗、王命旗牌八面杆副、并节次奉到圣训上谕及部颁律列例书籍等项，饬委署福州府知府张采五、署臣标中军参将陈广宁赍送福建巡抚臣温承惠接收，臣即于是日卸事。所有微臣移交福建巡抚印务日期，理合恭疏题报，伏祈皇上睿鉴，敕部查照施行。为此具本谨具题闻。嘉庆十一年三月十六日，兵部侍郎兼都察院右副都御史巡抚福建等处地方提督军务臣李殿图。

　　旨：该部知道。——录自「明清史料戊编」第五本五○○页。

　　二一、内阁抄出闽浙总督玉德奏折

　　内阁抄出闽浙总督玉德奏请将福建盐课项下奉部拨解甘省兵饷及解部捐监银两、一并留充台湾军需等因一折，嘉庆十一年三月初四日奉上谕：玉德奏，台湾应用军需银两，为数较多，除已动拨司库银四十万两解往备用外，请将盐课项下奉部拨解甘肃兵饷银十九万一千五百余两，又应解部捐监银九万四千三百余两留闽应用等语，着照所请，准其留闽备用。所有应行拨解甘省饷银，着于前次所拨粤海关解闽饷银三十万两内按数扣抵，即由粤省拨往甘省，免致辗转拨解。该部知道。钦此。于三月十九日抄出到部，行文讫。

　　——录自「明清史料戊编」第六本五○一页。

　　二二、兵部「为内阁抄出奉上谕一道」移会

　　兵部为移会事：武选司案呈，内阁抄出奉上谕一道，除行文完结外，相应抄单移会贵处查销可也。须至移会者。计抄单一纸。右移会稽察房。嘉庆十一年三月日。

　　嘉庆十一年三月十八日，内阁抄出十七日奉上谕：爱新泰驰奏亲带官兵进剿南路贼匪、克复凤山县城情形一折，览奏欣慰。凤山县城自蔡逆勾结匪徒攻扰以来，被贼屯踞八十余日。此次经爱新泰督同将弁分路进剿，迭次遇贼接仗，余匪惊惶逃窜，官兵追至县城，复经台防同知钱■〈雨上澍下〉、守备周兆吉、蓝玉芳等会兵截击，先后歼捦贼匪二千五、六百名，当将县城克复，所办实属可嘉，自应渥沛恩施，用示奖励。爱新泰固守郡城，本属有功，今复能督兵剿贼，肃清南路，克复凤山，劳绩尤着。爱新泰着加恩赏给骑尉世职。同知钱■〈雨上澍下〉前经打仗受伤，兹于攻克那皮贼巢后，添募义民、屯番、并能抚驭生番，不致从贼，而能为我用，转战有功，实为出力。钱■〈雨上澍下〉着加恩赏给道衔、赏戴花翎，仍即以知府补用。署守备周兆吉亲冒矢石，奋勇杀贼，着以都司升用。守备蓝玉芳在城固守火药局八十余日之久，防护无虞，尤为出力，着加恩以游击升用。额外外委张应瑞设法接济守局官兵口粮，亦属认真，着以把总升用。义首赖熊飞、锺麟江，前已降旨加恩，均以守备用，并赏戴花翎，此时有缺即补，以示鼓励。其县丞衔生员宋炳，着以知县用。以上各员、均着先换顶戴。其随同爱新泰一路打仗兵丁，着赏给一月钱粮。所有屯番、生番等均优加赏赉。但台湾别无银款动支，着玉德即于该省闲款项下拨银五万两，解交赛冲阿，查明该番等此次出力等差，分别酌量赏给。其用剩银两，即交赛冲阿收贮，俟此后再有应需赏赉之处，陆续动支。此系专交备赏之项，另行作正开销，毋庸列入该省军需项下报销。钦此。

　　——录自「明清史料戊编」第六本五○一～五○二页。

　　二三、兵部「为内阁抄出福州将军赛冲阿奏」移会

　　兵部为移会事：武选司案呈，内阁抄出福州将军赛奏前事一折，除行文完结外，相应抄单移会贵处销案可也。须至移会者。计抄单一纸。右移会稽察房。嘉庆十一年四月日。

　　嘉庆十一年四月初六日，内阁抄出福州将军臣赛冲阿谨奏：查凤山县甫经收复，该处广东漳、泉民庄，素分气类，现当搜拿余匪，整饬地方，必得民情爱戴之员，方资治理。经奴才谕令该镇道爱新泰、庆保等督饬地方文武员弁，妥协经理去后。兹据爱新泰、庆保禀称：该员收复后，因一时乏员，暂委县丞姚文蔚代理。该县丞才具未能开展，业经具奏在案。现在虽奉总督行知，以候补知县翟俦奏补，但该员现署彰化县知县，该县系北路官兵入口首站，有经手军需银款，未便遽易生手。且调补彰化县知县陈国麟，现亦尚未配渡到任，迟速难定。凤山员缺紧要，亟应□员署理。查有现任嘉义县知县陈起鲲，先因署理凤山县任内民情爱戴，着有循声，奏补嘉义县繁缺。该员自离凰邑两载有余，士民讴思，如同一日，应请即以陈起鲲署理凤山县于凋弊之区实有裨益。至嘉义县员缺，现有奉文引见卸事之淡水同知胡应魁，上年即在嘉义县帮同陈起鲲办理军务，堪以委令暂署嘉义县。俟彰化县实任知县陈国麟到任，接收交代清楚，再令翟俦、陈起鲲各回本任。又现在题补南路营参将英林甫经到台于该处地方情形亦未熟悉，查有前护参将事守备蓝玉芳，当贼匪滋扰时，固守军装、火药局两月有余，兵民信服，应请仍令该守备蓝玉芳护理参将于搜捕弹压，可期得力。其现出镇标左营游击一缺，即令英林署理。如此一转移间，各要缺均可得人。至凤山县印信被贼抢失，先经檄饬代理县丞姚文蔚借用县丞关防办公，今姚文蔚既回县丞本任，亦有应办事件需用关防，应令陈起鲲暂借台湾府经历印信应用，以昭信守等情。

　　奴才当令该镇道等具禀督抚核办。惟是凤山县需员经理，正在紧要之际，若令该镇道等俟有督、抚批示，再行檄委，重洋远隔，诚恐地方贻误，且系暂时委署，与更调员缺有间，奴才不敢拘泥，已谕令分别檄委，并饬署理凤山县知县陈起鲲暂借台湾府经历印信任事。除咨明督臣玉德、抚臣李殿图外，谨附片奏闻，伏乞皇上睿鉴。谨奏。嘉庆十一年四月初六日奉朱批：览奏俱悉，钦此。

　　——录自「明清史料戊编」第六本五○二～五○三页。

　　二四、户部「为内阁抄出奉上谕一道」移会

　　户部为钦奉事：浙江司案呈，嘉庆十一年四月十八日内阁奉上谕：上年十月内，据玉德等奏到定海镇总兵罗江太及署乍浦营参将刘成业率领兵船，追剿蔡逆，在于江浙之尽山洋面，随遇飓风，不及收避，一时查无下落等语。当经降旨，饬令该督在于本省、邻省各海口上紧追寻，并向台湾内渡商船详加探访，是否续经进口，或收泊别处山岙，不致疏虞，即行驰奏，以慰廑注。本年二、三月间，节据该督奏到，在于各处详细询问，委无踪迹，并查到与罗江太等同时被风得救之外委林文勇一名详加询问，亦不能得知下落等语。现虽仍令该督等认真查访，但日久无信，看来业已漂失无踪。该镇等在洋追贼，被风致遭淹溺，情殊可悯。总兵罗江太、署参将刘成业，均着加恩，照阵亡例给予恤典。其随同漂失各弁兵，并着该督等查明，一并咨部赐恤。钦此。钦遵于本月十九日抄出到部，相应移会稽察房可也。须至移会者。右移会稽察房。嘉庆十一年四月日。

　　——录自「明清史料戊编」第六本五○三页。

　　二五、刑部「为内阁抄出福州将军赛冲阿奏」移会

　　刑部为移会事：福建司案呈，内阁抄出所有前事一折，除行文闽浙总督转行福州将军遵照外，相应抄录原奏移会稽察房查照注销可也。须至移会者。计抄单一纸。右移会稽察房。嘉庆十一年四月日。

　　奴才赛冲阿跪奏为台湾镇总兵爱新泰在南路续获贼目匪伙、据禀审明就地办理、恭折具奏事：窃照台湾陆路匪徒，除剿杀捦捕外，尚有余匪藏匿未获，节经奴才督饬镇道实力搜拿，毋任漏网。兹据驻扎南路凤山之台湾镇总兵爱新泰禀称续获贼目洪建等五名，匪伙李光裕等八十二名，并声明人数众多，道路绵长，未便解府审办，致滋疏虞等情。经奴才檄饬该镇督同南路理番同知钱■〈雨上澍下〉、代理凤山县姚文蔚研讯确情，就地办理去后。兹据该镇爱新泰禀称：督同厅、县提犯研讯。据洪建一犯供认领过在逃股头陈齐贼旗一杆、番银五十圆，转纠匪伙，随同陈齐攻扰府城，杀死义民三人。张简兴、林江二犯领过在逃股头陈棒贼旗、番银，转纠匪伙，攻扰府城，拒敌官兵；张简兴杀死官兵五人，林江杀死官兵三人。又陈摇一犯听从陈棒纠约入伙，拒敌官兵，杀死官兵、义民四人。又郑乌番一犯领过蔡牵伙匪乌皮舵船上贼旗一杆、番银五十圆，转纠伙匪，攻扰府城、及凤山火药局，杀死官兵二人。又李光裕、林赵、林他、李赞、张应、陈侯、许西、、郑怀、王胡、郭忠、林助、李梧、陈和、郑赞、郑便、周权、陈春（即易春）、王权、吴塔、张物、吴宾、林果、蔡才、吴赞、谢沛、陈桧、陈添赏、林观兴、黄民、梁乔林张天恩、黄会、尤标、林赞、曾心、叶江、杨登山、施番、陈遁、蔡鼎、王椰、林麟吴陈胜、陈海、吴胜、林扬、徐恩、吴跳、陈三奇（即陈三杨）、文右、张马、林膑、、万、黄合、陈掺、谢鹿、王球、吴用、吕北知、吴楠、苏强、王伯东、阮造、蔡盛、节荣、陈球、陈汀、黄九、林石、李秋、王吉、江潭、王达、陈允、王岱、陈沙、陈辇，沈柳、吴墙、何进、辛和尚、刘得水等八十二犯，系听纠从迹，拒敌官兵。以上各情节业经逐一讯究，供认不讳。查洪建、张简兴、林江、陈摇、郑乌番五犯，分领贼旗，纠伙攻城，杀害官兵、义民多人，实属罪大恶极，合依反逆凌迟处死；李光裕等八十二犯，同恶相济，合依谋叛律拟斩立决。该犯等情罪重大，未便稽诛，经该镇于审明后督同南路理番周知钱■〈雨上澍下〉，将该犯洪建等八十七名，分别凌迟、斩决枭示，录供禀请核奏前来。奴才复核无异，除犯属财产饬查另办，未获逸犯，仍饬文武严密硒缉，务期全获，暨录各犯供单送部外，所有据报获盗办理缘由，谨恭折具奏，伏乞皇上睿鉴。谨奏。嘉庆十一年四月十九日奉朱批：刑部知道，钦此。

　　——录自「明清史料戊编」第六本五○四页。

　　二六、兵部「为内阁抄出本部议覆闽浙总督玉德咨」移会（五月初六日）

　　兵部为移会事：车驾司案呈，四月二十九日内阁抄出前事一折，相应抄单移会稽蔡房可也。须至移会者。计粘单一纸。右移会稽察房。嘉庆十一年五月日。

　　兵部谨奏为奏明请旨事：准闽浙总督玉咨称：蔡牵在台湾勾结岸匪滋事，陆续调派水陆官兵，分路进剿，钦奉谕旨，所有军火、粮饷、器械、船只等项，照军兴之例，动帑经理。兹查添设正腰站递夫，接递一切文报，最关紧要，并修理各属道路桥梁，添设渡船，运送军人、粮饷，以及官兵马匹、军装，沿途应须分别租赁房舍、搭盖棚厂、安站调台各马匹，均须支给草料喂养。又海船舵水、跑海夫工食、并运米船只等项，均照前办林逆成案，妥为备应，理合预行咨部备案等因前来。除修理桥梁、道路暨海船舵水以及运送米石、军火等项，事隶户、工二部，应由户、工二部查照办理外，所有添设正腰站接递文报及官兵过站应付夫马二款，向系臣部核办。臣等伏查应付官兵过站一款，系按所调官兵员名照数核给，应由该督将各次派调官兵作何分起，于某路行走之处，造册报部，于报销时方能查核。至添设递夫一款，其安站多寡，俱系临时酌定，更应于安设之初，将实在必须添设情形，并添站若干处、夫若干名，据实奏明，一面造册报部。其有随时改移裁撤，亦即报部立案，以凭奏销时察核，庶杜事后添饰之弊，未便笼统一咨，即为报部有案，以作将来题销地步。今该督于该省添设递夫、跑海夫等项，并未将安设情形查明具奏，所有站名、夫数及安设日期，亦未据详悉造报，其是否必须安设之处，无凭查核。又该省各驿，向系夫递，并无额设马匹，即从前剿捕林逆案内亦祗添设递夫，并无添安马站，至应付官兵过站，例准临时雇备夫马给与雇价，并不预期在站喂养。今该督复称安站调台各马匹均须料草喂养等语，其系何项马匹之处，并未声明。臣等均难悬议。现在蔡牵业经远窜，岸匪亦已剿尽，文报照常驰递，添设递夫，自应早经减撤，相应请旨，饬交该督将案添站若干处、递跑等夫若干名，据实具奏，并将各安设处所指明地段，查明安设裁撤各日期，造册送部，到日再行照例议覆，以便核销。为此谨奏请旨。

　　嘉庆十一年四月二十八日奉旨：保宁等议覆闽省咨添正站、腰站，接递文报，及官兵过站应付夫马二款，并未奏明，辄行咨部备案，现在台郡宁谧，请敕交该督据实具奏等因一折，所奏甚是。春间因洋匪在台勾结滋事，曾降旨檄令各兵会剿。维时军火、粮饷等项，原准其动帑经理。现今蔡逆远窜，台郡已全境廓清，从前檄调往来，祗系本省兵勇，其各省调派之兵，均经以次撤回，并有先经该督等咨明停止者，此时该省并无紧要文报，何以玉德率请照军兴之例添设军台等名目？即从前剿办林爽文一案，征调多兵，亦并无添设马站、预调马匹之事，该督并未查明，先行详悉具奏，竟欲笼统一咨，为将来冒销地步，殊非核实办公之道！玉德着传旨严行申饬，并着明白回奏。所有伊请照军兴之例添设正站、腰站接递文报及应付官兵过站夫马等款，概不准行。此事着交巡抚温承惠查照定例，核算报销，毋任稍有冒滥。钦此。

　　——录自「明清史料戊编」第六本五○五页。

　　二七、兵部「为内阁抄出福州将军赛冲阿等奏」移会

　　兵部为移会事：武选司案呈，内阁抄出福州将军赛等奏前事一折，并奉上谕一道，除行文完结外，相应抄单移会贵处查销可也。须至移会者。计抄单一纸。右移会稽察房，嘉庆十一年五月日。

　　嘉庆十一年五月初十日，内阁抄出福州将军奴才赛冲阿、奴才许文谟跪奏为遵旨保奏出力员弁、义民、屯番、恭折具奏、仰祈圣鉴事：窃照台湾镇总兵爱新泰、台湾道庆保等督率员弁兵勇，攻剿洲仔尾贼巢案内，奉到上谕：员弁、兵勇、屯番内，有实在出力者，并着查明，据实保奏，候朕加恩等因，钦此。又奉上谕：李长庚折内前在洲仔尾随同官兵打仗之候补郎中吴春贵等，着赛冲阿查明﹐分别保奏等因，钦此。奴才赛冲阿查该镇道爱新泰、庆保等攻剿洲仔尾等处贼巢，所有员弁、兵勇、屯番、该镇道得之目击，尤为真知灼见，当经转饬开叙功绩，分别保送去后。兹据爱新泰、庆保详称：除提督李长庚原奏出力义首吴春贵、柯纬章、王得昌、林瀚四员名外，兹复将二月初二、初三、初四等日在洲仔尾、桶盘栈、大穆降等处随同打仗员弁，通较出力等次，查有守备官赞朝、把总李元升、翁朝龙、陈登高、黄廷耀、陈金标六员，义民首布政使经历衔陈启良、武举张文雅、贡生郭拔萃、游化、武生林廷邦，民人张健、苏丽水、洪秀文、蔡源顺、许高嵩、张爵、黄藤十二名，屯弁千总戴光位、把总卓加郎、外委王老铃、李文贵等四名，以上员弁、义民、屯番共二十二员名，实在奋勇出力，堪膺保送等情。并将该员弁出力功绩，开册呈请核奏前来。适奴才许文谟亦自北跟回郡，会同覆查该镇道所保员弁、义民、屯番尚属核实，奴才等谨遵旨分别保奏，仍将该守备官赞朝等六员、义民首郎中吴春贵等十六员名、屯弁戴光位等四名实在功绩，并请量加升擢酌给顶戴之处，恭呈御览，可否仰邀恩施，出自圣主鸿慈。所有保奏出力员弁、义民、屯番缘由，奴才等谨合词恭折具奏，伏祈皇上睿鉴。谨奏。嘉庆十一年五月初九日奉朱批：即有恩旨，钦此。

　　嘉庆十一年五月初九日，内阁奉上谕：前据李长庚、爱新泰、庆保等奏报台郡员弁、义首、屯番等奋勇歼贼，焚毁贼寮，当经降旨，谕令赛冲阿确实查明，分别保奏。兹据赛冲阿等详查实在劳绩，开单呈览。所有在事出力之台湾镇右营守备官赞朝，着加恩以都司升用；城守左军把总陈登高、右军把总陈金标、台湾镇右营把总李元升、翁朝龙、黄廷耀，俱着加恩以千总升用；义首候选郎中吴春贵，着加恩交部议叙；候选布政使经历柯纬章，着加恩以应升之缺升用，武举张文雅，着加恩以营千总补用；布政使经历职衔陈启良，着加恩赏给五品顶戴；贡生郭拔萃、游化、廪生王得昌、林瀚、武生林廷邦，俱着加恩赏给六品顶戴；民人张健、苏丽水、洪秀文、蔡源顺、许高嵩、张爵、黄藤，俱着加恩赏给七品顶戴；屯千总戴光位，着加恩赏给五品顶戴；屯把总卓加郎，着加恩以千总升用，先换顶戴；屯外委王老铃、李文贵，着加恩以屯把总升补，仍赏给六品顶戴，以示奖励。此内赏给七品顶戴之民等，着该将军询问，如有情愿入伍者，即着以把总拔补。钦此。

　　——录自「明清史料戊编」第六本五○六～五○七页。

　　二八、兵部「为内阁抄出福州将军赛冲阿奏」移会

　　兵部为移会事：武选司案呈，内阁抄出前事一折，除行文完结外，相应抄单移会贵处销案可也。须至移会者，计连单一纸右移会稽察房。嘉庆十一年五月十八日。

　　嘉庆十一年五月十五日，内阁抄出奴才赛冲阿跪奏为台湾镇总兵爱新泰在南路续获贼目匪伙、据禀审明就地办理、恭折具奏事：窃照台湾南路凤山一带，自官兵收复后，日渐宁谧。惟是地方辽阔，尚有余贼藏匿未获，节经奴才督饬该镇实力搜捕，并据报获匪犯洪建等八十七名，就地办理，经奴才据禀具奏在案。嗣据该镇禀报：续获贼目张添等七名，匪伙方爱等五十二名，并声明人数众多，道路绵长，未便解府审办，致滋疏虞等情。复经奴才檄饬该镇督同南路理番同知钱■〈雨上澍下〉、署凤山县知县陈启鲲研讯确情，就地办理去后。兹据该总兵爱新泰禀称：督同厅县提犯研讯。据张添（即张顺）一犯，供认领过贼旗一杆、番银五十元，纠伙抗拒官兵，杀死一人。又吴贺一犯，领过贼旗一杆、番银二百元，纠伙抗拒官兵杀死一人。又余格一犯，领过贼旗一杆、番银十元，纠伙抗拒官兵，杀死兵勇四人。又黄水一犯，领过贼旗一杆、番银十二元，纠伙抗拒官兵，杀死兵勇二人。又陈助一犯，从逆迭攻府城、凤山火药局各处，杀死兵勇二人。又吴豹、黄向二犯，各领贼旗，纠众抗拒官兵，各杀兵勇二人。又方爱、洪秀、蔡信印、尤六、陈幅、林语、胡培、吴万、陈房、陈斌、阵容、林振、易水、林他、郭加礼、曾佳、洪川、余傅、陆庵、李楠、林育、张先、陈经、李廪、苏球、洪番、王挺、陈喜（即朱■〈山上欺下〉）、张科、李天锡、郑洪、张番、萧俄、尤稿、林欤、李向、洪耀、郑昌善、林光盛、蓝成、郑妈喜、陈辖、陈奇、梁文、李胜、吴锦、刘漏、丁俊、江塞、郭白、苏妈乞、郑起等五十二犯，讯系听纠从逆，拒敌官兵，并未杀人。以上各情节，业经逐一讯究，供认不讳。查张添（即张顺）、吴贺、余格、黄水、陈助、吴豹、黄向等七犯，分领贼旗，纠伙攻城，杀害官兵、义勇，罪大恶极，合依反逆凌迟律凌迟处死；方爱等五十二犯，同恶相济，合依谋叛律拟斩立决。该犯等情罪重大，未便稽诛，经该镇于审明后，督同南路理番同知钱■〈雨上澍下〉，将该犯张添（即张顺）等五十九名分别凌迟、斩决枭示，录供禀请核奏前来。奴才复核无异，除犯属财产饬查另办，未获逸犯仍饬文武严密跴缉、务期全获、并录各供单送部外，所有据报获犯办理缘由，谨会同奴才福建水师提督许文谟恭折具奏，伏乞皇上睿鉴。谨奏。嘉庆十一年五月初九日奉朱批：刑部知道，钦此。

　　——录自「明清史料戊编」第六本五○七～五○八页。

　　二九、兵部「为内阁抄出奉上谕一道」移会

　　（移文缺）

　　嘉庆十一年五月二十七日，内阁抄出二十六日奉上谕：李长庚奏报蔡逆内窜、兵船返剿情形，并覆奏接奉谕旨缘由二折，据称蔡逆未能捦获者，实缘兵船不能得力，接济未能禁绝所致。上年李长庚因兵船低小，曾与三镇总兵筹商，愿自行捐造大船十五只，海坛、金门二镇亦愿捐廉造船十五只，札会督臣，请借养廉办理。旋准札覆，以造船十五只，须数月之久，且工价需银四、五万两，应配炮位亦需工料银八、九千两，捐廉办理，扣足此数，有需时日，借动库项，必须具奏，窒碍难行。又据称蔡逆此次在鹿耳门窜出时，篷索破烂，火药缺乏，一回内地，在水澳大金装篷燂洗，现在盗船无一非系新篷，火药无不充足等语。所奏自系实在情形。官兵在洋剿捕，全赖船只得力，可资冲风破浪之用。蔡逆贼船较大，驾驶便捷，官兵乘船低小，每致落后。即追及时仰攻亦不能制胜。既经李长庚等会商捐造大船，玉德即应上紧筹办。如彼时即行兴工，则数月前早已完竣，此时正可应用。玉德即因扣廉有需时日，必须借动库项，亦当据实具奏，请旨遵办。乃玉德于李长庚札会时，任意驳饬，又不具奏。直至昨日奏到之折，始拟将米艇制造出洋，又未声明米艇不能得力。竟于缉捕重务，全不关心，非贻误地方而何？至蔡逆此次在鹿耳门被官兵围困潜窜，情形已极穷蹙，如果各口岸查禁接济，实无透漏，自可不攻而毙。乃贼船至水澳大金地方，即能装换新篷，火药充足，可见该处必有奸民及不肖弁兵等平日积惯通盗，将篷索、火药等件预备窝藏，济匪应急。否则贼船甫经窜回，何能猝然购办？是地方文武严查接济，竟属有名无实。此亦玉德废弛贻误之罪，实无可辞。前已降旨将玉德革职，着温承惠传旨将玉德拿问，派委妥员押解赴京，交刑部审讯治罪。其水澳大金地方该管之文武官员，着一并解任，交温承惠严行审鞫。如讯出奸民、弁兵等有通盗贿纵情事，即当严行惩办，俾知儆畏。钦此。

　　——录自「明清史料戊编」第六本五○八～五○九页。

　　三○、礼部「为内阁抄出福州将军赛冲阿奏」移会

　　礼部为知照事：仪制司案呈，内阁抄出前事一案，奉上谕一道，相应恭录粘单移会稽察房可也。须移会者。计粘单一纸。右移会稽察房。嘉庆十一年六月日。

　　嘉庆十一年六月初三日，内阁抄出奴才赛冲阿跪奏，为遵旨保奏守城御贼实在出力之文武各员弁、义民人等、恭折具奏、仰祈圣鉴事：窃奴才钦奉谕旨：此次台郡镇、道等守城御贼，宣力数月，实应嘉奖。前已将爱新泰加恩赏给世职外，其自庆保以下文武各员内，实在出力、着有劳绩者，着赛冲阿详悉查明，秉公保奏，候朕施恩等因。钦此。伏查蔡逆于上年十一月内窜台，勾结陆路匪徒，窥伺郡城，一扰凤山，上延嘉义，两月有余，所有守城御贼在事出力之同知钱■〈雨上澍下〉、游击吉凌阿、守备蓝玉芳、千总周兆吉等。或超擢官职，或赏戴花翎，知县薛志亮亦蒙恩赏给知州职衔，鸿慈优渥，海外官民，无不同声感奋。兹复蒙恩旨，除爱新泰赏给云骑尉世职外，其自庆保以下文武各员内有实在出力者，谕令奴才秉公保奏等因，仰见圣主奖励微劳，有加无已，曷胜欣感。

　　奴才查该道庆保固守郡城，激励义勇，商民亲自出城杀贼，又能筹备粮饷无误，并预办火攻船筏，俾水师官兵得以焚毁贼船多只，宣力两月有余，诚如圣谕，实应嘉奖，经蒙恩旨赏给玉牌、荷包，交部议叙，所有该道劳绩，已早在圣明洞鉴之中，今奉谕旨保奏，可否赏戴花翎，俾益顶戴恩荣之处，出自圣主恩慈。至出力文武员弁及义勇人等，除攻剿洲仔尾等处贼巢着有劳绩者，业经奴才遵旨分别保奏外，其守城御贼劳绩尤著者，自应一并秉公保奏，俾得同沐恩施。奴才与提臣许文谟督同总兵爱新泰、该道庆保等，就出力员弁内，公同酌定，除寻常出力者毋庸滥邀异数外，查有现署凤山县事嘉义县知县陈起鲲一员，固守嘉义县城，又在盐水港等处攻剿贼匪，屡获胜仗，该员素着循声，民情爱戴，实属廉能并着之员，应请赏戴蓝翎，以应升之缺尽先升用。又台湾县学教谕郑兼才、训导黄对扬二员，经庆保派防郡城各门，并晓谕生监同申大义，亦属奋勉出力，应请以应升之缺量加升用，以示鼓励。又南路下淡水营都司许律斌，经爱新泰派防海口，击沉贼船，屡获胜仗，应请赏戴花翎。又北路左营守备陈拜本，随同提臣许文谟在盐水港、竹园尾等处杀贼夺械，勇往向前，该员升补守备，尚未引见，应请赏戴蓝翎。以上请赏戴花翎、蓝翎各员，□蒙恩允奖赏，应请即于前奉颁发翎枝内，分别赏给戴用。又镇标中营千总林青高、延平左营千总杨彪、漳州城守营把总陈士培等，经爱新泰派防郡城各门，昼夜巡防，奋勇杀贼；又南路把总沈建勋，随同守备蓝玉芳，在凤山县防守火药库，屡次奋勇打仗；又台协水师把总陈山、庄贵宝，防守海口，奋勇杀贼；又勒休千总江正魁、告病把总戴凤群，自备资斧，守城打仗；以上千总林青、高杨彪二员应请以守备升用，把总陈士培、沈建勋、陈山、庄贵宝四员应请以千总升用；至江正魁、戴凤群以勒休、告病微弁，当地方有事，不敢置身事外，勤奋出力，亦属可嘉，千总江正魁应请赏给守备顶戴，把总戴凤群应请以原官补用。又贼匪攻扰郡城，当地方官兵未到时，藉资义民之力为多。兹查有随官守城劳绩最着之举人潘振甲、贡生韩必昌、黄汝济、陈廷璧、监生石时荣、郭邦杰、生员卢必扬、黄化治、纪邦杰等九名，应请赏给六品顶戴；民人陈尚义，应请赏给七品顶戴。又把总蔡夺前于剿办林逆案内赏有六品顶戴，经钦差福康安奏请以把总补用，未据到营请补，应请以千总补用。其余南北两路尚有出力义民，奴才现在悉心确查，如有实在出力者，另行具奏。

　　再奴才前在江西德安县途次，闻有谕旨，交办军务，差委需员，随即面商抚臣温承惠，查有候补布政司经历温邦达、理问范玉琳，年壮才明，堪以随同奴才办事，业经附片具奏。及抵闽省，查有以布政司经历借补建阳县县丞邹贻诗，前于剿办林爽文、陈周全各案，均在军营办事，熟悉情形，经奴才告知玉德，一面带同渡台。该员等自到台后，经奴才委办搜拿逸匪、抚恤难民各事宜，均能勤奋出力。奴才现奉谕旨留驻台湾数月，整饬弹压，委办事件尚多，如果该员等始终出力，另容奏请恩奖。所有遵旨保奏员弁缘由，奴才谨会同水师提督奴才许文谟恭折具奏，伏祈皇上睿鉴。谨奏。

　　六月初一日奉上谕：赛冲阿奏遵旨保奏守城御贼实在出力之文武各员并义民人等一折，蔡逆于上年十一月窜台，勾结陆匪，窥伺郡城，扰及凤山、嘉义等县两月有余。其时守城御贼之文武各员及义民人等，除前次加恩外，复据赛冲阿查明该员弁民人等，均属实在出力，自应一体加恩升赏，以示鼓励。所有现署凤山县事嘉义县知县陈起鲲，着加恩赏戴蓝翎，以应升之缺尽先升用；台湾县学教谕郑兼才，训导黄对扬，着以应升之缺升用；南路下淡水营都司许律斌，着赏戴花翎；北路协左营守备陈拜本，着赏戴蓝翎，并着赛冲阿即于前次颁发翎枝内分别赏给戴用。镇标中营千总林青高、延平左营千总杨彪，着以守备升用；把总陈士培、沈建勋、陈山、庄贵宝，均着以千总升用；勒休千总江正魁，着赏给守备顶戴；告病把总戴凤群，着以原官补用。至随官守城劳绩最着之举人潘振甲、贡生韩必昌、黄汝济、陈廷璧、监生石时荣、郭邦杰、生员卢必扬、黄化治、纪邦杰等九名，均着赏给六品顶戴；民人陈尚义，着赏给七品顶戴。又把总蔡夺，从前于剿办林逆案内曾奏明赏六品顶戴、以把总补用，兹复随同官兵在事，守城出力，着以千总补用。其南北两路如尚有出力义民，仍着确查据实具奏，再行加恩。至该将军前于道经江西时带往闽省随同办事之候补布政司经历温邦达、理问范玉琳及抵闽时带同渡台之布政司经历借补建阳县县丞邹贻诗等三员，俱经赛冲阿委办搜拿逸匪、抚恤难民各事宜，如果该员等始终出力，再行奏请加恩奖励。钦此。

　　——录自「明清史料戊编」第六本五○九～五一一页。  
　 
台案汇录辛集卷三

　　三一、福州将军赛冲阿奏折（台湾水陆各营现出都守员缺，分则遴员请补，以重营伍）嘉庆十一年七月初九日

　　三二、兵部「为内阁抄出福州将军赛冲阿奏」移会（驰奏台湾舟师在鹿耳门洋面攻剿蔡逆匪船，大获胜仗）嘉庆十一年七月

　　三三、兵部「为内阁抄出奉上谕一道」移会（被炮轰击遇救得生之千总陈必升着加恩以守备升用）嘉庆十一年八月

　　三四、刑部「为内阁抄出福州将军赛冲阿奏」移会（拿获逸犯李光等分别凌迟斩决枭示）嘉庆十一年八月三十日

　　三五、兵部「为内阁抄出福州将军赛冲阿奏」移会（遵旨奖赏生番、屯番、义勇）嘉庆十一年九月十六日

　　三六、兵部「为内阁抄出闽浙总督阿林保等奏」移会（拿获朱濆帮盗匪及蔡牵贼党并在洋行劫接赃服役各犯，审明分别定拟）嘉庆十一年九月

　　三七、兵部「为内阁抄出福州将军赛冲阿奏」移会（拿获从贼逸犯，审明分别办理）嘉庆十一年九月

　　三八、兵部「为内阁抄出本部奏」移会（议叙赛冲阿等军功）嘉庆十一年十月初十日

　　三九、户部「为内阁抄出闽浙总督阿林保奏」移会（委署提镇副将各篆务）嘉庆十一年十月

　　四○、兵部「为内阁抄出浙江巡抚清安泰奏」移会（审明洋盗滋扰肆劫、接赃服役及济匪窝盗各犯，正法定拟）嘉庆十一年十一月二十六日

　　四一、兵部「为内阁抄出福州将军赛冲阿奏」移会（续获贼目匪伙，分别办理）嘉庆十一年十二月十二日

　　四二、吏部「为内阁抄出奉上谕一道」移会（赛冲阿遵旨保奏带往台湾之出力各员着照所请加恩奖励）嘉庆十一年十二月十八日

　　四三、兵部「为内阁抄出闽浙总督阿林保奏」移会（委建宁镇总兵暂行兼署福宁镇总兵）嘉庆十一年十二月十九日

　　四四、刑部「为内阁抄出闽浙总督阿林保奏」移会（访获洋岛窝藏从逆通盗黄霞等各犯，审明分别办理）嘉庆十一年十二月二十五日

　　三一、福州将军赛冲阿奏折

　　奴才赛冲阿跪奏为台湾水陆各营现出都守员缺、分别遴员请补、以重营伍事：窃照台湾北路协中营都司卢植伤亡遗缺、左营守备余锺玺阵亡遗缺，系陆路题补要缺；又台湾协中营守备陈阶升任遗缺、左营守备陈廷梅阵亡遗缺，系水师题补要缺。先因该员弁等阵伤亡故并升任出缺后，正值军务紧要，递委署理，悬缺未补。奴才到台后，当即督同总兵爱新泰于奉旨应升及军营出力各员弁内择其人地相宜者，札商督臣玉德，分别升补去后。兹准督臣玉德札覆，嘱令奴才就近遴员，会衔请补等因。奴才查台湾正当整顿营伍之际，必须干练员弁，方资整理。查有奉旨以都司用之现任镇标左营千总周兆吉一员，由武举拔补千总，调任今职。该弁年壮技优，熟谙营务，现于收复凤山奋勇杀贼案内奉旨以都司升用，以之请补北路协中营都司，衔缺相当；惟是周兆吉署理南路营水师底寮守备一载有余，熟悉该处民番风土情形，现在南路，尤为人地相宜，应请以下淡水营都司许律斌调补北路营都司，所遗下淡水营都司员缺，即以周兆吉升补，一转移间，于地方营伍，实有裨益。又北路左营守备一缺，查有城守营左军千总陈名声由行伍历拔千总，调补今职，于嘉庆九年八月内授札。该弁年力强壮，弓马可观，前经会同台防同知钱■〈雨上澍下〉剿捕南路贼匪，奋勉出力，以之升补北路协左营守备，可期胜任。又水师台湾中营守备一缺，查有奉旨以守备用之现任台湾协右营千总王赞一员，由行伍历拔千总，调任今职。该弁年壮技优，熟悉水师，现于堵御蔡逆跳船杀贼案内奉旨以守备升用，以之升补台协中营守备，实属相宜。又台协左营守备一缺，查有台湾协右营千总萧德华由行伍历拔千总，调任今职，嘉庆十年六月内授扎。该弁年壮技娴，操防勤练，前在盐水港一带剿捕贼匪，奋勇杀贼，着有劳绩，以之升补台协左营守备，亦属相宜。以上升补各员，奴才与玉德札商，意见相同。惟查周兆吉、王赞二弁，在台闻讣丁忧，尚未服阕，例应停其升转。陈名声于九年八月授扎任事，历俸未满三年，今请升补都司、守备，于例均有未符。但周兆古、王赞系奉旨以都司、守备用之员，陈名声、萧得华亦系军营出力之弁，现值要缺需员，合无仰恳皇上逾格恩慈，俯准以许律斌调补北路协中营都司，所遗下淡水营都司员缺，即以周兆吉升署，王赞升署台协中营守备，仍俟该员等服阕后另请实授，陈名声升署北路协左营守备，亦俟扣满年限，照例办理，萧得华升补台协水师左营守备，该弁系水师人员，历俸已满一年，与升转之例相符。以上升署、升补各弁，查无违碍处分，如蒙俞允，准其升署、升补，除周兆吉、王赞系奉旨升用人员外，其陈名声、萧得华二员，仍俟事竣照例送部引见，恭候钦定。除饬取各弁履历送部外，奴才谨会同闽浙总督臣玉德、陆路提督臣王炳、水师提督臣许文谟，恭折具奏，伏祈皇上睿鉴。

　　再查台湾各营千把缺出，例应由内地调补。兹查营弁内现有奉旨应升及军营出力之人，应请就台拔补，以收驾轻就熟之益。除另行咨部办理外，合并陈明。谨奏。

　　赛冲阿片：再查凤山县义首赖熊飞、锺麟江前于团练义勇随令剿贼案内奉旨以守备用，嗣又钦奉谕旨：有缺即补，以示鼓励等因，钦此。经奴才转饬造具履历请补去后。嗣据赖熊飞呈称：该义首在台住居年久，族众亲多，今蒙恩旨，以守备补用，应请回避台湾员缺，恳请以内地守备补用等情。又据锺麟江呈称：该义首年逾五十，左臂时常麻木，难以操练弓马，恳请以守备职衔荣身，免其补用实缺等情。奴才查传验看，所呈均属实情。除将赖熊飞一员咨明督臣玉德，遇有内地守备缺出，即行补用，并将锺麟江一员，情愿以守备职衔荣身之处咨部外，奴才谨附片奏闻，伏祈皇上睿鉴。谨奏。嘉庆十一年七月初九日奉朱批：览，钦此。

　　嘉庆十一年七月初九日，内阁奉上谕：赛冲阿奏请将台湾水陆各营都守员缺、分别升补一折，据称各员弁等或丁忧未经服阕，或历俸未满三年，与升补之例多有未符。惟台湾正当整饬营伍之时，必得干练备弁，藉资守御。兹于奉旨应升及军营出力人员内择其谙习营务、熟悉水师者数员，实属人地相宜等语。着照所请，台湾北路协中营都司员缺准以镇标右营千总周兆吉升署，并着与下淡水营都司许律斌对调；北路左营守备员缺准以城守营左军千总陈名声升署；台协中营守备员缺准以右营千总王赞升署；台协左营守备员缺准以右营千总萧得华升补。周兆吉、王赞均俟服阕后另请实授。陈名声俟扣满年限照例办理。其应行引见人员，并着于事竣后送部引见。该部知道。折并发。钦此。

　　——录自「明清史料戊编」第六本五一一～五一二页。

　　三二、兵部「为内阁抄出福州将军赛冲阿奏」移会

　　兵部为移会事：职方司案呈，内阁抄出赛冲阿奏前事一折，奉上谕一道，相应抄录原抄移会贵处销案可一也。须至移会者。计抄单一纸。右移会稽察房。嘉庆十一年七月日。

　　奴才赛冲阿跪奏为台湾舟师在鹿耳门洋面攻剿蔡逆匪船、大获胜仗、夺获并击沉匪船二十一只、生擒党恶贼目二名、匪犯二百余名、击毙淹毙股头贼目匪犯一千六七百名、恭折驰奏、仰祈圣鉴事：窃奴才于五月十八日在嘉义县接据总兵爱新泰禀称：蔡逆匪船于五月十七日窜至鹿耳门洋面游奕等情，奴才随于二十一日赶回府城，当将严防口岸及飞调总兵张见升统带台湾舟师赴鹿耳门会剿缘由，恭折奏闻在案。奴才因舟师未到，先赴海口查看贼情地势。贼匪以大船八只驶近海口，其储仍在口外游奕。是剿捕贼匪虽在舟师，而陆路亦应严防，以杜其勾结陆匪，并败后窜逃之路。奴才随饬总兵爱新泰、二等侍卫武隆阿，副将张良槐等，带领兵勇，赴四草、南汕一带扎营。又饬署参将唐援高、署守备陈安，会同署嘉义县胡应魁，带领兵勇，在含西港扎营；署游击官赞朝、守备曹武，带兵四百名，在州仔尾扎营。时台湾道庆保在北路未回，奴才并饬汀漳龙道清华，督同台湾县知县薛志亮，在于城厢内外巡防稽察；□派游击黎炳、台明阿会同台湾府知府高叔祥，带□兵勇防守安平。奴才仍带参将庆熙、英林，在于海口扼要之草寮后扎营，就近调度。一面谕令副将王得禄、守备王赞，将所带舟师配足炮械、药铅，一俟总兵张见升舟师到后，立即会合夹攻进剿。并有三郊义民洪秀文、陈本全、王清云等自愿捐赀，雇募■〈舟彭〉船义勇，随同官兵剿贼。奴才一并谕令随军调遣。适总兵张见升、护副将邱良功，因攻剿朱濆贼船后在沪尾港口修船，接奉奴才扎调，当将应修船只留彼修葺，即带现船二十九只，于二十五、二十六等日赶至。因风大浪涌，暂在鹿耳门左首寄椗。贼匪见舟师齐集，即将口门八船移首向内，其余贼船三十三只在口外一□排列，船头向外，以为内外抗御官兵之计。二十九日早，奴才查看风浪稍平，飞饬副将王得禄、游击卢庆长、守备王赞等带领兵船十三只自口内攻出，总兵张见升、护副将邱良功、游击廖国、署都司吴安邦带领兵船二十九只，在外洋围拢。南汕有总兵爱新泰、侍卫武隆阿等在彼扎营，足资截剿。仍令义民首洪秀文等将所捐■〈舟彭〉船四十五只，配载熟悉水性义勇，由北汕抄截。四面合围剿捕。口门贼船八只，见王得禄等率领兵船向前轰击，当时起篷退出，与口外贼船合帮。邱良功乘机首先冲入贼阵，奋勇攻击。张见升、王得禄等亦随带兵船合剿。该匪见官兵围剿甚紧，贼船已乱。外委郑嘉惠乘势夺获贼船一只，生擒匪犯陈五等二十余名，余皆投海淹毙。贼匪见官兵围捕愈紧，各船均有穿红马挂贼目一名，持旗指挥，混放枪炮，与官兵抗拒，并放火船二只，冀图焚烧官船。官兵枪炮□□。爱新泰、武隆阿等在南汕，亦施放枪炮围拿。义民洪秀文等又带■〈舟彭〉船，从北汕合围进剿。贼匪无隙可乘，自将船只收泊一处，抵死抗拒。时天黑，风雨兼作，涌浪大涨，恐兵船有失，暂行寄椗。初一日黎明，匪船起碇欲逃。张见升、王得禄、邱良功、王赞等亲督弁兵，奋不顾身，扑过贼船，擒杀无数，夺获贼船六只。贼匪情急，自将枪炮、火药抛掷海内，纷纷投海身死。亦有经官兵捞获擒缚者。贼匪驶船向南。爱新泰、武隆阿等复用炮轰击，打沉匪船三只，贼匪穷蹙。维时潮水正涨，贼匪拼命向铁板沙上涌浪中冲出。官兵奋力追赶，用炮轰击。有贼船八只，在涌浪中掀翻，登时飘没。内有一□船身高大，咸称系蔡逆坐船，蔡逆有无凫水逃过，□□□浪之中，无从确查。其余贼船四散奔逃。奴才亲至鹿耳门督饬追剿，复有三船被兵船追急折回。奴才即挥令官兵，四面围擒。贼匪自揣万无生路，有用火药自焚者、有投海淹毙者，仍生擒匪犯陈养等二十余名。奴才当即通行点查，实在夺获贼船十只，击沉贼船十一只，夺获大小炮位三十九门，生擒贼目林略、傅琛二名，匪伙二百余名，割取首级一百余颗，其余击毙、淹毙贼匪，约计一千六、七百名，搜获伪印一颗，上刻「王印正大光明」六字，旗帜、鸟枪、藤牌等械，不计其数。各哨船杠杆亦多损坏，惟澄字三号哨船被贼击沉，淹毙兵丁，同阵亡受伤各兵，另容查明请恤。奴才查此次鹿耳门口外洋面，攻剿贼匪，风大浪涌，仰赖圣主□福，各官兵鼓勇争先，将贼船贼匪歼戮擒获过半，并声□首逆船只蔡逆曾否淹毙在汪洋风浪之中，虽无确据，即使逃出，仅有贼盗船二十只，四散奔逃，并不能联综合驶，且桅柁均有损伤，贼势穷蹙已极，断难支久。提臣李长庚未经跟踪来台，自必在厦门、蚶江一带迎剿。奴才现已咨会督、抚臣并提臣李长庚，饬乘此贼船散窜之际，紧蹑贼踪，毋令修理船只，在洋伺劫，又致猖獗难支。并饬沿海地方，确切查探，遇有红篷尾船，无论蔡牵是否在船，立即擒拿，务使首逆匪伙，尽数歼擒，以快人心、以靖海洋。除损坏哨船咨商督、抚臣赶紧筹款修理，实在出力官弁兵勇查明另请奖赏外，所有奴才督台湾舟师剿贼得胜缘由，谨由驿五百里驰奏，伏祈皇上睿鉴。谨奏。

　　——录自「明清史料戊编」第六本五一三～五一四页。

　　三三、兵部「为内阁抄出奉上谕一道」移会

　　兵部为移会事：职方司案呈，内阁抄出奉上谕一道，相应抄单移会贵房查照销案可也。须至移会者。计抄单一纸。右移会稽察房。嘉庆十一年八月日。

　　嘉庆十一年八月初九日，内阁奉上谕：赛冲阿奏，据爱新泰禀称：上年十一月内，贼匪在沪尾地方戕害官兵，其时都司陈得宽禀称，千总陈必升御贼阵亡，当经据禀奏请议恤。兹查明陈必升上年被炮击伤，昏迷倒地，适遇义民林大有家属将该弁救回，用药灌救得苏，现经验明陈必升伤口尚未痊愈，请饬调治痊仁愈后，照旧供职，并自行检举，请将爱新泰交部察议等语。千总陈必升实曾被贼炮轰击受伤，适因遇救得生，并无捏饬情事。且究系御贼被伤，应奖其劳。千总陈必升着加恩即以守备升用，以示鼓励。其前经奏请议恤之处，即着注销。至爱新泰祗系转据都司陈得宽禀报具奏，其奏报不实，究属有因，爱新泰着毋庸交部察议。钦此。

　　——录自「明清史料戊编」第六本五一四页。

　　三四、刑部「为内阁抄出福州将军赛冲阿奏」移会（八月三十日）

　　刑部为移会事：福建司案呈，□□□□事一案，相应抄单移会稽察房查照注销可也。须至移会者。计抄单一纸。右移会稽察房。嘉庆十一年八月日。

　　内阁抄出福州将军赛奏称：窃照台湾南路□□，□经督饬文武查拿办理，惟淡水沪尾，地居极北，逸匪尚未尽获，经奴才札饬严密侦缉去后。嗣据台湾道庆保、前任台湾府知府马夔陛，会同汀州镇总兵李应贵、漳州中营游击如柏先后禀报，拿获股头李光、高貂二名，匪伙何奇等三十九名。嗣因蔡逆匪船，窜至鹿耳门伺劫，该道庆保等回郡堵缉，所有北路□获匪犯，又经奴才札饬该镇李应贵，督同署淡水同知茅琳，审明就地办理去后。兹据李应贵将股头李光、高貂二犯，匪伙何奇等三十九名，审明办理，录供呈请核奏前来。

　　奴才逐一复核。内李光一犯，于上年十二月内听从股头洪四□纠上蔡牵盗船入伙，分给帅旗、伪印、并番银四百圆，招伙攻扰笨港等处营盘，杀死兵勇三人。又高貂一犯，于上年十一月内自投蔡牵盗船入伙，分给令旗一枝、并番银三百圆，招伙攻扰艋舺营盘杀死兵丁二人。又王池、吕溜、李旺、周多、林第、吴炮、朱阿□、吴护、郭康、张琏、苏瓜、苏潘美、张彪、洪忠、吴九、赖明、柯西、谢蚕、刘冉、何奇、陈大为、柯顺情、林信、廖表、方梅、潘载、苏化、盛阿兴、郑八、邱载生、张求、许哒、陈正芳、蔡托、路开、龙见、洪耸、欧本、黄阿应等三十九犯，或系听纠从逆，或经攻城打仗，拒敌官兵，均据供认不讳。查李光、高貂二犯，分领贼旗，纠伙攻营，杀害兵勇，罪大恶极，合依反逆凌迟律凌迟处死；王池等三十九犯，俱属同恶相济，合依谋叛律拟斩立决。除经该镇李应贵于审明后即督署淡水同知茅琳，将李光等四十一犯分别凌迟、斩决枭示外，犯属财产，现在饬查召办；拿获股头兵勇，酌量奖赏；未获逸犯，饬文武严跴踩缉，务期全获等因。嘉庆十一年八月初九日。奉朱批：刑部知道，钦此。抄出到部，除行文闽浙总督转行该将军遵照外，相应移会稽察房查照可也。

　　——录自「明清史料戊编」第六本五一五页。

　　三五、兵部「为内阁抄出福州将军赛冲阿奏」移会（九月十六日）

　　兵部为移会事：武选司案呈，嘉庆十一年九月十二日，内阁抄出赛冲阿奏前事等因，并恭录钦奉上谕一道，相应移会稽察房可也。须至移会者。计连单一纸。右移会稽察房。嘉庆十一年九月日。

　　嘉庆十一年九月十二日，内阁抄出奴才赛冲阿跪奏为遵旨奖赏生番、屯番、义勇、恭折具奏、仰祈圣鉴事：窃照台湾随同官兵出力之乡勇等，先于攻破洲仔尾、楠丰栈等处贼巢案内，钦奉上谕：义勇、屯番等，着赛冲阿等酌量奖赏，以示鼓励等因，钦此。又于克复凤山县案内，钦奉上谕：所有屯番、生番等，均应优加赏赉，着玉德拨银五万两，解交赛冲阿，查明该番等此次出力等差，分别酌量赏给。再番众性嗜漳绒、小呢、羽毛纱缎等件，并着玉德酌量各备办若干件，解交赛冲阿收存，以便专赏番兵之用等因，钦此。又奉上谕：番目谛窝兰同生番淡吗党等六十八名，前俱随同官兵剿贼，现复愿赴山内搜拿逸匪，深识大义，甚为可嘉。谛窝兰已施恩赏给六品顶戴蓝翎，其余生番六十八名，并着赛冲阿酌量分别颁赏漳绒、羽缎、银两，以示鼓励等因，钦此，钦遵在案。

　　奴才先经行据台湾道庆保督同南路理番同知钱■〈雨上澍下〉，查明随同攻剿洲仔尾等处贼巢屯番共有三百七十二名，收复凤山县随同打仗之生番、屯番共有一千七百七十六名，当经奏明，俟奴才亲赴南路确查给赏在案。嗣又据该道等查明随同守城屯番共有五百四十三名，一并造册请赏前来，经奴才转饬汇案办理去后。兹奴才前抵凤山县城，据该同知钱■〈雨上澍下〉，带领生番、屯番等二千六百九十一名赴行营谒见。奴才传同番社通事，逐一查询，均系随同官兵出力，番众尚无冒滥情事。其谛窝兰及淡吗党等六十六名，即在收复凤山县出力番众一千七百余名之内。该番众深明大义，志切同仇，自应钦遵谕旨，分别赏赉。查生番、屯番内有屯外委潘天赐一名，于贼匪攻扰南路之初，首先晓谕全屯番丁，在内埔庄随营打仗，实属奋勉，应请赏给六品顶戴，以示鼓励。又头目谛窝兰、宾仔来、加四禄等七十三名，均系倡义出力之人；又番丁内有淡吗党等六十八名，既经随官剿贼，又内山缉匪，劳绩亦着。以上一百四十一名，除谛窝兰一名业奉恩旨赏给翎顶外，其头目宾仔来一名，向义缉贼，核其劳绩，与谛窝兰相等，应否赏给七品顶戴，以示优奖之处，出自圣恩。至头目加禄等七十一名，与番丁淡吗党等六十八名，奴才每名赏银四两，并将内地解到漳绒、呢羽衣料一百件，匀分给赏。其余番丁二千五百四十九名，每名赏银二两，并购买红布、烟茶、糖觔等物，按名分赏，俾得共沐鸿施。至义勇人等，其倡义为首之义民，与受赀雇募者情形迥别，若一律邀恩，不惟糜费，亦且无所区别。先经奴才转饬该道庆保，将攻剿洲仔尾贼巢义民首二百二十五名，攻剿大穆降贼巢义民首一百四十六名，攻剿南丰栈贼巢义民首一百三十七名，帮同守城义民首一百三十五名，逐一确查，每名赏银二两外，其余受雇义勇，毋庸给赏，以杜冒滥。奴才仍传齐番勇等，宣示恩旨。该番勇等无不感戴天恩，欢声动地。以上奖赏生番、屯番、义勇，共享银七千两，又购买赏番布疋等物，用银二千九百六十六两四钱，均于前奉谕旨解到银五万两内动支，共动支银九千九百六十六两四钱。又五月内蔡逆匪船窜至鹿耳门伺劫，奴才督饬官兵奋力攻剿，其水师兵丁二千余名内，有六百五十一名冒犯枪炮，跳过贼船拿贼；又陆路官兵一千八百余名内，有三百一十五名生擒匪犯多名，奴才在海口督阵，目击该兵丁等认真出力，即各赏银一两，俾资激励。其赏银九百六十六两，亦于前项备赏银内动支。以上通共支用备赏银一万九百三十二两四钱。又除拿获股头许和尚、陈番二名奏奉谕旨，共赏银五百两；又拿获股头陈齐，赏银二百两；并拿获小股头一名，奏请赏银五十两；现在拿获小股头十三名，恭候谕旨另给外，实应存备赏银三万七千余两。奴才钦遵前奉谕旨，于内渡时带回留充公用。所有遵旨办理缘由，恭折具奏，伏乞皇上睿鉴。谨奏。

　　嘉庆十一年九月初七日，内阁奉上谕：赛冲阿奏遵旨奖赏义勇、生番、屯番各等情一折，所有随同攻剿洲仔尾等处贼巢屯番及收复凤山随同打仗出力之义勇、生番、屯番及头目、番丁等，业经赛冲阿遵照前旨分别给赏银两、对象外，其折内所称屯外委潘天赐一名，于贼匪攻扰南路之初，首先晓谕全屯番丁，在内埔庄随营打仗，实属奋勉，请赏给六品顶戴；又头目宾仔来一名，向义缉贼，核其劳绩，与谛窝兰相等，请赏给七品顶戴等语。屯外委潘天赐，着加恩赏给六品顶戴；头目宾仔来，着加恩赏给七品顶戴，以示奖励，钦此。

　　——录自「明清史料戊编」第六本五一六～五一七页。

　　三六、兵部「为内阁抄出闽浙总督阿林保等奏」移会

　　兵部为移会事：职方司案呈，内阁抄出闽督阿等奏前事一折，相应抄单移会贵房查照销案可也。须至移会者。计抄单一纸。右移会稽察房。嘉庆十一年九月日。

　　闽浙总督臣阿林保、福建巡抚臣温承惠跪奏为拿获朱濆帮盗匪及蔡牵贼党并在洋行劫接赃服役各犯、审明分别定拟具奏、仰祈圣鉴事：窃照蔡牵、朱濆匪船，屡被官兵剿捕，奔散逃窜，经臣等先后檄饬舟师及沿海营、县实力追捦堵捕。旋据诏安县孙廷锦，会同铜山营署守备林廷凤，打沉盗船一只，获盗朱留等三十五名，起获船只、炮械等物。又闽安协额外外委王均、并添防之抚标把总潘廷标，在奇达澳后洋山坑，拏获盗匪蔡杭等八名。又署惠安县吴忠，会同提标游击乌郎阿，督同典史王腾芳、千总张联辉、额外外委林辉，在獭澳口拿获盗匪李笼等十名，并声明随同协获之澳民庄本被贼拒伤身死。又外委林辉、典史王腾芳、委员胡钦，在表尾澳外并小岝洋面追捕，获盗许积等十六名，并被掳难民潘地等五名口。并该县吴忠盘获盗犯苏路等二名。又署金门镇许松年，在宗武外洋，拿获盗犯曾左等十二名，并被掳难民谢低等十一名口，起获船只、炮械。又长福营外委李廷元盘获李便等三名。又福建福宁镇标千总刘万、把总黄理生，盘获周阿祝等二名。又长乐杨清轮盘获陈阿洛一名。又代理兴化协都司蔡万龄，会同前署兴化府朱潮，督同浦田县张均、把总苏登高、外委陈焕新，盘获蔡漾等五名。又都司蔡万龄督同把总顾得龙，拿获林国二等二名。又蔡万龄督同张均，拿获陈蒲等二名。又朱潮会同朱万龄，访拿盗犯陈狮一名。又在吉蓼澳洋面，拿获廖商等三名。又闽安协把总陈良栋，并添防之抚标外委郎世英，盘获柯杨一名。又委员候补从九品胡堵盘获汤元四一名。又许松年拿获林阿场一名。其被掳难民潘第等十六名口，经宜安县讯明省释，统计获犯一百零五名，随一并行提至省，饬司审办。除林惠、罗尾、吴邦成讯系行劫正盗，李刘一犯讯系从逆服役，先后在监病故外，前据署按察使陈观，督同福州府知府多托礼，将提到各犯审明定拟，并案解勘前来。

　　臣等督同在省司、道，提犯逐一研讯。缘朱留一犯，籍隶漳浦县，嘉庆七年正月间投入朱濆帮朱嫩盗船为伙行劫，不记数次。十年五月以后，在虎头山、□仔澳各洋面，该犯放炮拒敌兵船二次，先后过船行劫七次，伤毙事主三人。又李笼一犯，晋江县人。十年八月内，上蔡逆贼目阿班两盗船入伙。十一月，蔡逆过台滋事，该犯执刀上岸，随同攻打府城一次，杀死兵丁二人。周阿祝一犯，漳浦县人。十年九月，上蔡逆贼目吴胞安盗船入伙，在沪尾随同与官兵打仗，并攻打安平及府城共三次，戳伤兵丁一人；后同吴胞安逃回内洋行劫，在船接赃三次。又余选一犯，漳浦县人。十年正月，投蔡牵帮盗匪吴丁船上为伙，行劫不记数次；十一月间，蔡逆在台滋事，该犯持械随同攻打府城及沪尾共二次，并未伤人。又许积一犯，供认听从蔡逆贼目洪法招引入伙，在凤山与官兵打仗一次，并攻打府城二次，并未伤人。又陈武、吴勇、卢曾、郭来、许雪、李便、庄统、苏路八犯，均系逆贼目洪浩等船上贼伙，各供认在府城、东港持械与官兵打仗一次，均未伤人。又王辂一犯，供认投入朱濆帮盗伙林专船上，持械过船行劫六次，杀死事主二人。又陈坤一犯，供认投入朱濆帮盗伙朱嫩船上，持械过船行劫五次，杀死事主二人。又郑山一犯，供认投入朱濆帮盗船，持械过船行劫五次，杀死事主一人。又陈阿秀一犯，供认投入朱濆帮船盗伙蔡味船上，持械过船行劫四次，杀死事主一人。又陈仓、郑盘二犯，各供认投入朱嫩盗船，持械过船行劫四次，戳伤水手二人。卢岁、吕珠、罗加、谢巩、王洗五犯，系朱濆、朱嫩船上伙盗，各供认持械过船行劫一、二次及四、五次不等。又曾顺一犯，系蔡牵帮船胡叶船上伙盗，供认持械过船行劫一次。又李成、林晓、陈立、方井、陈萍、何密、吴海、余跻、何貌、何云、陈博、戴专十二犯，各供认被朱濆帮伙盗朱嫩等掳捉上船，在本船接赃一次。又吴栋、孙醉、许见、孙偏、许俊、许成、黄海、陈阿洛、蔡漾、张齐、林山、曾左、欧雄、叶元、陈来、黄第、杜尚、杜抑、林江十九犯，均系蔡逆贼伙启老板等掳捉上船，供认在本船接赃一次。又葛猛、陈齐、林慈、许旺、王长、陈狮六犯，各供认被蔡逆盗伙掳逼服役，随同过台，看守船只，均未上岸打仗。又汤戆、吴敬、徐阵、陈深、黄陷五犯，均被朱濆帮伙掳上盗船，逼胁服役。又郭显、吴喜、林良、陈恭、刘茶花、王彭、吕董、林国、林成碧、陈满、林幅、陈长发、王和、黄建、陈尔、陈见、方溪、柯杨、蔡梳、汤元四、二十犯均被蔡逆贼伙在台滋事窜回内地后，掳捉上船，逼勒服役。又张长、张处、林阿场、郑六、黄在五犯，均被土盗平贵、陈德盛等掳上盗船，逼令服役。又罗琳、董添已、陈贵、王山、李弄、黄长、江及、廖商八犯，各供认被蔡牵、朱濆各帮匪伙朱留等及土盗陈德盛抢掳上船，逼胁鸡奸，并无从逆行劫。又陈盾一名，系兵丁误拿，讯无为匪情事。以上各情，严诘至再，矢口不移，案无遁饰。查律载谋反大逆者凌迟处死，又谋叛者斩，又律载江洋行劫大盗立斩枭示。又乾隆六十年七月钦奉上谕：盗犯林诰胆敢拒敌，核其情罪，即当问拟凌迟，嗣后遇有此等案件，一体严惩等因，钦此。又洋盗案内，接赃仅止一次者，发黑龙江给打牲索伦达呼尔为奴。又被胁服役鸡奸者，杖一百棍、徒三年各等语。此案朱留一犯，系朱濆帮伙匪迭次劫杀事主，复敢放炮，拒敌官兵，实属罪大恶极，应钦遵谕旨，凌迟处死；李笼、周阿祝二犯从逆打仗，杀伤兵丁；均照谋叛大逆律凌迟处死。余选、许积、陈武、吴勇、庐曾、郭来、许雪、李使、庄统、苏路十犯，各持器械，随同蔡逆打仗，均属同恶相济，合依谋叛律拟斩立决，与李笼、周阿祝俱照缘坐。王辂、陈坤、郑山、陈阿秀、陈仓、郑盘、卢岁、吕珠、罗加、谢巩、王洗、曾顺十二犯，在洋肆劫，或杀伤事主、水手，或持械过船行劫，均合依江洋行劫大盗例处斩枭示。该犯等情罪重大，未便稽诛，臣等于审明后，即恭请王命，饬交署按察使陈观，会同署抚标中军参将陈广宁，将朱留等二十五犯，绑赴市曹，分别凌迟处决，与讯认行劫监毙之林惠、罗尾、吴邦成照例戮尸，一并传首枭示，以昭炯戒。李成、林晓、陈立、方井、陈萍、何密、吴海、余跻、何貌、何云、陈博、戴专、吴栋、孙醉、许见、孙偏、许俊、许成、黄海、陈阿洛、蔡漾、张齐、林山、曾左、欧雄、叶元、原来、黄第、杜尚、杜抑、林江三十一犯，在本船接赃一次，均照例发黑龙江给打牲索伦达呼尔为奴。葛猛、陈齐、林慈、许旺、王长、陈狮六犯，被掳过台，在船服役，按照本例，应杖一百、徒三年，但该犯等既上逆船，未便以尚无从贼登岸打仗，仍发本省充徒，限满得回原籍，应均发黑龙江给打牲索伦达呼尔为奴，俱照例刺字，遇赦不准减等。汤戆、吴敬、徐阵，陈深、黄陷、郭显、吴喜、林良、陈恭、刘茶花、王彭、吕董、林国、林成碧、陈满、林幅、陈长发、王和、黄建、陈尔、陈见、方溪、柯杨、蔡梳、汤元四、张长、张处、杜阿场、郑六、黄在三十犯，被掳上船，逼胁服役，视与被胁鸡奸之罗琳、董添已、陈贵、王山、李弄、黄长、江及、廖商八犯，均照例杖一百、徒三年。陈质一犯，讯系兵丁误拿，均应省释。失察为盗之父兄牌保，照例查拘发落。现据盗船、炮械，分别配用估变。并查明有无盗产，变价充公。澳民庄卓帮捕贼匪，被拒伤毙，从优给与收埋银两。林惠、罗尾、吴邦盛、李刘四犯，带病进监身故，刑禁人等讯无凌辱情弊，应毋庸议。监毙职名，并免开参。疏防各职名，饬取另参。除全案供招咨部外，所有臣等审明定拟缘由，谨合词恭折具奏，伏乞皇上睿鉴，饬部核覆施行。谨奏。嘉庆十一年九月十八日奉朱批：刑部议奏，钦此。

　　——录自「明清史料戊编」第六本五一七～五一九页。

　　三七、兵部「为内阁抄出福州将军赛冲阿奏」移会

　　兵部为移会事：职方司案呈，内阁抄出福州将军赛冲阿奏前事一折，相应抄单移会贵房查照销案可也。须至移会者，计抄单一纸。右移会稽察房。嘉庆十一年九月日。

　　奴才赛冲阿跪奏为拿获从贼逸犯，审明分别办理、恭折具奏、仰祈圣鉴事：窃照台湾南北各路贼目、匪伙，节经奴才督饬文武搜捕，缉获多犯，办理具奏在案。兹奴才行抵凤山县，又据员弁兵勇拿获从贼逸犯林闷等二十三名解案。时新受臬司庆杰交卸道篆来县，经奴才转饬审办去后。据该司督饬委员汪楠等审拟解勘前来。

　　奴才随亲提各犯，督同覆讯。据林闷一犯，供认听从黄进纠邀入伙，随同在笨港、盐水港、唐仔口等处与官兵打仗多次，杀害官兵、义民十二人。又柯管、黄丙、黄间、王审、张向、张异成、李听、黄板、贵番、黄盒、吴亨、黄新才、庄侯、蔡新义、余章、黄膺、许理、郭赵、陈连、蔡鸡、蔡三捷、黄士周等二十二犯，听从纠逆，攻城打仗，讯无杀害兵勇。以上各情节，均据供认不讳。查林闷一犯，迭次攻城打仗，杀害兵勇多人，实属罪大恶极，合依反逆凌迟律凌迟处死；柯管等二十二犯，同恶相济，合依谋叛律拟斩立决。该犯等情罪重大，未便稽诛，奴才于审明后，即委按察司庆杰、护南路营参将兰玉芳、将林闷等二十三犯绑赴市曹，分别凌迟、处斩枭示。除犯属财产饬查另办，未获逸犯仍饬文武严密跴缉，务期全获，并各犯供单送部外，所有获犯办理缘由，谨恭折具奏，伏乞皇上睿鉴。

　　再奴才于拜折后，即赴凤山县旧城，并各海口村庄查看，顺道回郡，操练镇标官兵，合并陈明。谨奏，嘉庆十一年九月二十日奉朱批：刑部知道，钦此。

　　——录自「明清史料戊编」第六本五一九页。

　　三八、兵部「为内阁抄出本部奏」移会（十月初十日）

　　兵部为移会事：职方司案呈，内阁抄出本部奏福州将军赛冲阿交部议叙一折，奉上谕一道，相应抄录原抄移会贵处销案可也。须至移会者。计抄单一纸。右移会稽察房。嘉庆十一年十月日。

　　领侍卫内大臣管理兵部事务一等继勇侯臣德等谨奏为遵旨议叙事：内阁抄出嘉庆十一年七月初九日奉上谕：赛冲阿奏台湾舟师在鹿耳门洋面攻剿蔡逆，大获胜仗，歼擒贼目匪犯多名一折，海盗蔡牵稔恶有年，胆敢滋扰台湾，前经官兵痛加击剿，该逆兔脱，在洋肆窜，此次犹敢率其残败伙党，窜入鹿耳门洋面游奕，经赛冲阿分饬镇将，布置堵剿，并经义民等捐雇膨船义勇，随同官兵，四面合围攻击，夺获贼船十只，击沉十一只，生捦贼目林略、傅琛二名，匪伙二百余名，割取首级一百余颗，其余击毙、淹毙贼匪，共有一千六、七百名，搜获旗帜、鸟枪、器械，不计其数。并将蔡逆帮船轰击，该逆坐船因潮涌风激，致被掀翻，炮械悉数漂没，虽蔡逆曾否淹毙，尚未查有确实下落，而其坐船覆溺，失所凭依，即与捣其巢穴无异，厥功甚伟。赛冲阿虽未出洋督剿，而一切调度得宜，实堪嘉奖，着交部从优议叙，仍着赏给白玉喜字翎管一个、四喜搬指一个、黄辫大荷包一对、小荷包四个。张见升、王得禄、邱良功、王赞等或冲入贼阵，或合力围剿，当匪船起椗欲逃时，该镇将等亲督弁兵，奋不顾身，扑过贼船，捦杀无算，均属奋勉可嘉；外委郑嘉惠，乘势夺获贼船一只，生捦匪犯二十余名，亦属出力。张见升着赏加提督衔，王得禄着赏加总兵衔，邱良功着赏加副将衔，王赞着以都司即用。以上各员，如未经赏戴翎枝，均着赏戴花翎，仍俱交部议叙。郑嘉惠着超升千总即用，并赏戴蓝翎。均着先换顶戴，并赏给张见升、王得禄四喜玉搬指各一个、大荷包各一对、小荷包各二个，外发磁搬指五个、磁牙签筒五个、磁鼻烟壶十个、火镰十把，交赛冲阿分赏此次出力官员。其出洋打仗兵丁，着查明赏给一月钱粮；口岸防堵兵丁，着查明赏给半月钱粮。义民洪秀文、陈本全、王清云等捐资雇船，随同官兵剿捕，甚属可嘉，着将前次存贮备赏之呢羽等件，酌量分别颁赏。其有分外出力之义勇等，并着查明奏请施恩。至折内未经列名之弁兵内，如有实在出力者，均着查明保奏，候朕加恩，以示鼓励。所有淹毙及伤亡兵丁，均着查明咨部赐恤。至所奏审明从逆贼目、匪伙、分别办理一折，除业经正法一百七十一犯外，其杨代等十三犯，即着发黑龙江给打牲索伦达呼尔为奴。其续据报获之林起等六十余名，即着审明办理。钦此。钦遵抄出到部。

　　除淹毙伤亡兵丁，俟查明咨覆到部，再行核议外，查定例：出征立功，奉旨交部议叙人员，领兵之将军、提督、总兵，给与军功加级纪录；领兵副将以下及经制外委以上，出征立功、列为一等军功者，给与功加一等纪录二次。又例载：奉旨从优议叙列为一等者，加三级各等语。今赛冲阿分饬镇将，布置堵剿蔡牵，在鹿耳门洋面合围攻击，夺获贼船，生擒贼目二名，匪伙二百余名，击毙、淹毙贼匪共一千六、七百名，并将蔡逆帮船轰击，坐船覆溺，使该逆失所凭依，实为调度得宜，钦奉谕旨，交部从优议叙。请将福州将军赛冲阿照一等军功从优议叙之例，给与军功加三级。总兵张见升、副将王得禄、游击邱良功、千总王赞等，或冲入贼阵，或合力围剿，并亲督弁兵扑过贼船，擒杀无算，实属奋勉；外委郑嘉惠夺获贼船，亦属出力；钦奉谕旨，张见升着赏加提督衔，王得禄着赏加总兵衔，邱良功着赏加副将衔，王赞着以都司即用，如未经赏戴翎枝，均着赏戴花翎，仍俱交部议叙。郑嘉惠着超升千总赏戴蓝翎，均先换顶戴。臣等酌议，请将福宁镇总兵加提督衔张见升照一等军功之例，给与军功加一级纪录二次；澎湖水师副将加总兵衔王得禄、水师提标左营游击加副将衔邱良功、台湾水师协右营千总以都司用之王赞等，均照一等军功之例，各给与功加一等、纪录二次。至钦奉谕旨超升千总即用之外委郑嘉惠，本部官册内并无其名，应令该将军查明实缺营制，报部到日，再行注册。是否有当，伏候训示遵行，谨奏请旨。

　　嘉庆十一年九月二十八日奉上谕：前因赛冲阿具奏台湾舟师在鹿耳门洋面攻剿蔡逆，大获胜仗，并将蔡逆坐船轰击覆溺，当经降旨，以该逆坐船沉没，失所凭依，即与捣其巢穴无异，将赛冲阿等交部分别优叙。嗣据温承惠奏，讯取获犯供词，蔡逆坐船，在鹿耳门确未打坏。复经降旨，令阿林保移咨赛冲阿详查具奏，并将兵部奏讲议叙之折暂存，俟赛冲阿查奏到日，再降谕旨。昨据赛冲阿奏，详查蔡逆坐船飘没之语，并无确据，则从前交部分别议叙之处，自应量为减撤。所有兵部请将赛冲阿给与军功加三级，着改为军功加二级。其余镇将员弁等，业经邀恩升衔赏翎，均着无庸给与军功加级纪录。余依议。钦此。

　　——录自「明清史料戊编」第六本五二○～五二一页。

　　三九、户部「为内阁抄出闽浙总督阿林保奏」移会

　　户部为移会事：福建司案呈，内阁抄出闽浙总督阿奏前事一折，相应抄单移会可也。须至移会者。计单一纸。右移会稽察房。嘉庆十一年十月日。

　　闽浙总督奴才阿林保跪奏为委署提镇副将各篆务、循例奏闻事：窃照福建陆路提督王炳告病遗缺，前经奴才奏明，将奉旨饬调内渡防守三沙之汀州镇总兵李应贵暂行署理。今李应贵在洋遇贼被害，而现在奉旨调补陆路提督之许文谟尚留台湾带兵，未能到任，自应另行委署。但闽省内地陆路总兵三员，除汀州镇分内，漳州镇总兵李庆云现在代办水师提督事务，建宁镇总兵徐锟派防三沙，均难遽离，一时无可饬委。惟查有浙江衢州镇总兵英海，奴才于前任浙江盐运使时，该员系杭州协副将，深知其熟悉营务，人亦体面，且距闽较近，堪以委令暂署福建陆路提督印务。其所遗衢州镇总兵员缺，查有现在来闽考验之嘉兴协副将刘国庆，人甚明白，谙练营伍，堪以委署。所遗嘉兴协副将员缺，查有浙江候补参将侯璸，堪以委署。至汀州镇总兵事务，前经饬委兴化协副将索贵代办，尚属妥协，即饬令署理，此时无庸另委。除分饬遵照外，理合循例奏闻，伏乞皇上睿鉴，谨奏。嘉庆十一年十月十五日奉朱批：览，钦此。于本月十七日抄出到部。

　　——录自「明清史料戊编」第六本五二一页。

　　四○、兵部「为内阁阁出浙江巡抚清安泰奏」移会（十一月二十六日）

　　兵部为移会事：职方司案呈，内阁抄出浙抚清奏前事一折，相应抄单移会贵房查照销案可也。须至移仓者。计抄单一纸。右移会稽察房。嘉庆十一年十一月日。

　　浙江巡抚奴才清安泰跪奏为审明海洋滋扰肆劫、接赃服役、及济匪窝盗等犯、正法定拟、恭折具奏事：窃照蔡牵于七、八月间窜匿浙洋，经提督李长庚统率兵船，拿获李安等一起，审办之后，又续据兵船暨玉环、定海、象山、平阳等厅县及教职叶机等拿获该帮盗犯李中等三十二名，又据玉环、定海、象山、平阳、太平等厅县会营先后拿获土盗叶阿殿等三十五名，又据乐清、太平二县拿获济匪窝盗犯人叶纪魁等二名，均经提省发审。兹据署臬司岳庆会同藩司崇禄，督同杭州府知府黄善等审明招解前来。

　　奴才随即督同在省司、道，亲提研鞫。缘李中系台湾凤山县人，先经投入蔡牵盗帮，分拨壳仔船上为伙，在洋迭劫，不纪次数。上年十一月间，蔡逆分遣伙船至凤山县攻城劫库，烧毁民房，该犯随同蔡添来等并壳仔分投肆扰，旋经官兵围捕，驾船脱逃。本年五月间，复在洋行劫商渔等船数次。又陈田亦闽人，投入蔡牵帮赖头矮船内为伙，在闽洋过船行劫一次。又黄甲亦闽人，系蔡牵帮乌船上伙盗，在镇□洋面过船行劫一次。又林密亦闽人，系蔡牵帮麻嘴船上伙盗，在东影洋面过船行劫一次。又陈阿鸟亦闽人，林亚四系浙人，均在蔡牵侄子蔡添来船上为伙。蔡添来在洋，节次行劫客船，陈阿鸟过船二次，林亚四过船一次，接赃一次。又叶阿殿、郑阿栋系浙江人。叶阿殿听从已获之土盗杨万胜在洋过船行劫五次。郑阿栋伙同未获之土盗卢加堂等在洋过船行劫二次。又黄李春系闽人，经土盗小肥诱引入伙，拨给船只、炮械，令其管驾。该犯在洋行劫十一次。又陈亚细、陈同国亦闽人，骆亚镇、蔡石零系浙人，均投入土盗蔡亚升船上为伙，在三蒜等洋节次行劫客船。陈亚细过船三次，拉人二次。陈同国、骆亚镇各过船二次。蔡右零过船一次。又庄照亦闽人，投入土盗矮碧船上为伙，在三盘洋强割渔网一次，在披山外洋过船行劫一次。又李亚老、曹丑、林亚森、纪亚来、吴琛、杨显、陈底、陈阿创、张阿运，俱被蔡牵及土盗核嘴等逼胁为伙，各在本船接赃一次。又李桃桃被盗拉掠，逼胁为伙，分管一船，尚未行劫被拿获。又章旺岩、吴光、陈六、伍阿孝、叶白羊、徐阿五、李托、郭攒、魏猴、陈兴虔、陈石、张吁、魏荣、陈亚宝，均被盗拉掠，逼胁在船服役。又刘狗、纪和、陈亚本，均被盗拉掠，逼胁鸡奸。又邱罗迈等二十六名，俱讯系被盗拉掠关禁之难民，并无从盗情事。此审明□起盗犯之情节也。其济匪窝盗者，则有叶纪魁起意贩米，先后三次，共米四十一石，船载出洋，卖给土盗金兰等，浮价得钱，陆续花用。又江阿猺以闽人迁居浙境，遇有素职之陈阿同带领盗匪陈阿模、李阿四两人，至该犯家暂住，代买食物，得受房钱。以上各犯，俱经奴才亲提审问，供认前情。又查兵役拿获各起盗犯时，斩获首级共计十颗，今讯问各犯，俱供系盗伙林亚标、陈亚洪、陈亚猛、张亚岳、卖糖的五人之首级。严行究诘，矢供不移，似无遁饰。查此案李中在洋迭劫，又随同蔡逆滋扰台湾，实属罪大恶极，应依律凌迟处死，照例缘坐。据供并无兄弟妻子，是否捏饰，应咨闽省原籍确查办理。陈田、黄甲、林密、陈亚细、陈同国、骆亚镇、蔡石零、庄照俱过船行劫三次至十一次不等，均应照例立斩枭示。以上十四犯，情罪重大，未便稽诛，奴才于审明后，恭请王命，解交署臬司岳庆、抚标中军参将张五经，将各犯绑赴市曹，分别凌迟、处斩正法，仍将各首级同斩获林亚标等首级十颗，分发各海口悬竿示众。又李亚老、曹丑、林亚森、纪亚来、吴琛、扬显、陈底、陈阿创、张亚运九犯各被胁在本船接赃一次，照例发黑龙江给打牲索伦达呼尔为奴，照例刺字。李桃桃一犯，被胁分管盗船，尚未行劫，应照强盗已行不得财律杖一百，流三千里。章旺岩、吴光、陈六、伍阿孝、叶白羊、徐阿五、李托、郭攒、魏猴、陈兴虔、陈石零、张吁、魏荣、陈亚宝、刘狗、纪和、陈亚本等十七犯，或被拉服役，或被胁鸡奸，将各照例杖一百、徒三年。邱罗迈等二十六名，据系被掳难民，已有该管各巡道就近讯明省释。又查济匪窝盗人犯内叶纪魁一犯，起意载米出洋，卖与土盗金兰等船三次，应照米谷济匪例，拟绞立决，请旨即行正法。江阿猺一犯，知情窝留盗犯二名，应照窝主知情存留二人例杖一百、三千里。所获器械，交营配用。失察之父兄、保甲，饬抚照例发落。仍查有无盗产，变价充抵。疏防职名，查取另参。逸犯分饬舟师营县严行剿捕，务获究办。除全案供招咨送刑部外，所有审明办理缘由，奴才谨会同总督臣阿林保合词恭折具奏，伏乞皇上睿鉴，勒部核覆施行。谨奏。嘉庆十一年十一月十六日奉朱批：刑部速议具奏，钦此。

　　——录自「明清史料戊编」第六本五二二～五二三页。

　　四一、兵部「为内阁抄出福州将军赛冲阿奏」移会（十二月十二日）

　　兵部为移会事：职方司案呈，内阁抄出福州将军赛奏前事一折，相应抄单移会贵房查照销案可也。须至移会者。计抄单一纸。右移会稽察房。嘉庆十一年十二月日。

　　奴才赛冲阿跪奏为续获贼目匪伙、分别办理、恭折具奏、仰祈圣鉴事：窃照台湾陆路逸匪，节经奴才督饬文武员弁查拿审办，尚有著名股头未获，钦遵恩旨悬赏迹缉去后。兹据文武员弁、义勇报获股头周都、林递二名，匪伙高义等三十二名。又据臬司庆保会同台湾道清华禀称：有股头方育章一名，自行赴郡投首，并据该犯将逸匪郭浦、陈义、吴窕、吴荫、吴策等五名藏匿处所，赴官禀报。随即饬差将郭浦等五名拿获到案等情。经奴才批饬一并确审，汇案办理去后。兹据该司道督同署台湾府知府钱■〈雨上澍下〉等审拟解勘前来。

　　奴才随亲提各犯，督同覆讯。据周督一犯供认上年十一月蔡牵匪船窜至沪尾，该犯投上盗船入伙，蔡牵给与帅旗一枝、番银五十元，该犯结伙多人，随同攻打艋舺营盘，杀死义民一人，又林递一犯供认从洋匪郑昌邀上蔡牵盗船，蔡牵给与令旗、番银，令其结伙随同攻打艋舺营盘，杀死兵勇二人。又高义、王勇、蒋满、蔡江水、叶添受、扬却（即杨张）、蔡遇、周雨、许言、王扶、林竟、洪七、苏端、刘笑、王妈、陈柳、林荖、郭金、张波、陈立、谢愿、吴谅、苏绪、柯补、王弗、刘株、林龙、庄观中、陈仪、陈元、黄荫、施福、郭蒲、陈义、吴窕、吴荫、吴策等三十七名，讯系听从纠逆，攻城打仗，拒敌官兵。内高义一名杀兵□□。方育章一犯，据供上年十二月内被股头叶豹掳禁贼寮，逼令入伙，给与令旗一枝，并派匪伙□□令其管队同行，并将该犯妻子掳禁作质。嗣因叶豹疑其心怀两端，不肯令其面前打仗，只在贼营守寮。叶豹败后，该犯亦即逃逸等情。质之叶豹伙匪施幅，供亦相符。以上各情节，反复究诘，该犯等矢口不移，案无遁饰。查股头周都、林递二犯，领旗纠伙，拒敌官兵；又匪伙高义一犯，戕害兵勇多人；均属罪大恶极，应照反逆凌迟处死。又王勇等三十六犯，同恶相济，应照谋叛律斩决枭示。该犯等情罪重大，未便稽诛，奴才于审明后，恭请王命，饬委台湾道清华、署台湾城守营参将英林，将周都等三十九犯，绑赴市曹，分别凌迟、斩决枭示。至方育章一犯，领旗管队，即系贼目，律应凌迟处死，今讯系被掳逼胁入伙，并未打仗伤人，既据自行投首，指告获犯多名，相应随案声明，恭候谕旨办理。除各犯家属财产饬查另□，拿获股头之义勇分别奖赏，未获逸犯仍饬严密跴缉务获，并录各犯供单送部外，所有获犯办理缘由，谨恭折具奏，伏乞皇上睿鉴。再未获小股头林和德等十八名，除方育章一名现在投首，现有拿获周都、林递二犯开除外，尚有未获小股头十五名，合并陈明。谨奏。嘉庆十一年十二月初四日奉朱批：刑部查核议奏，钦此。

　　——录自「明清史料戊编」第六本五二三～五二四页。

　　四二、吏部「为内阁抄出奉上谕」移会

　　吏部为知照事：考功司案呈，嘉庆□□年十二月初五日，内阁抄出本月初四日奉上谕：赛冲阿奏遵旨保奏。带往台湾之出力各员、恳恩奖励一折，范玉琳由江西试用布政司理问随从赛冲阿赴台差委，缉匪多名，布政司经历借补建阳县县丞邹贻诗在闽年久，又在军营出力，着照所请，范玉琳着于事竣后送部引见，邹贻诗着加恩以知州升用。又据□□奏留台差遣之防御弁兵，尚能勤奋出力，□□请旨施恩等语，均照所请，防御倭升额着先赏给佐领顶戴，俟回营后遇缺即补；外委方永吉着先赏给把总职衔，俟回原营再以千总拔补；马兵张天福、刘万年、袁踞三名著先赏给外委顶戴，俟回原营再以把总拔补；广州满营马甲王祥兆、□明文、耿正三名，着先赏给骁骑校顶戴，俟回原营再以实缺拔补；以示鼓励。该部知道。钦此。除行文完结，相应知照可也。须至移会者。右移会稽察房。嘉庆十一年十二月十八日，主事八。

　　——录自「明清史料戊编」第六本五二四页。

　　四三、兵部「为内阁抄出闽浙总督阿林保奏」移会

　　兵部为移会事：武选司案呈，内阁抄出闽督阿奏前事一折，除行文完结外，相应抄单移会贵处查销可也。须至移会者。计抄单一纸。右移会稽察房。嘉庆十一年十二月十九日。

　　嘉庆十一年十二月十四日，内阁抄出闽浙总督阿林保跪奏：奴才正在拜折间，升任水师提督张见升由厦来省，面称伊蒙恩补授水师提督，所有奴才前次移知公文，伊在台湾内渡时，尚未接到，令抵厦门，始知仰荷皇上格外恩施，俾以水师提督重任，感激惶悚，莫可名言。现在专差赍折，叩谢天恩。奴才询问台地情形，据云：收成丰稔，民情宁贴，南北两路地方俱甚平静，沿海各口岸亦经赛冲阿分派水陆官兵防堵严密，可以放心等语。

　　伏查水师提督张见升系奉旨简放人员，今既由台内渡，自应即赴厦门到任，督饬护金门镇许松年所带兵船及南洋巡缉各舟师，实力剿捕朱濆匪船，并防护台、厦往来商艘。设蔡逆经李长庚、王得禄大帮舟师追赶过南，亦即令该提督率领许松年等兵船迎上截击，得收两路夹攻之效。其代办水师提督事务之漳州镇总兵李庆云，现在漳州地方及所辖各海口均关紧要，应令李庆云于交卸后即回漳州镇本任，各专责成。再张见升所遗福宁镇总兵员缺，业已遵旨拣员保奏，恭候简放。现在乏员署理，查有建宁镇总兵徐锟，派防三沙要口，本系福宁镇所辖地方，印委徐锟就近暂行兼署，可期无误。除分别移行查照外，谨附片奏闻，伏乞圣鉴，谨奏。嘉庆十一年十二月十三日奉朱批：览，钦此。

　　——录自「明清史料戊编」第六本五二五页。

　　四四、刑部「为内阁抄出闽浙总督阿林保奏」移会（十二月二十五日）

　　刑部为遵旨议奏事：福建司案呈，所有前事一案，相应抄录原奏移会稽察房查照注销可也。须至移会者。计抄单一纸。右移会稽察房。嘉庆十一年十二月日。

　　刑部谨奏为遵旨议奏事：内阁抄出闽浙总督阿奏审明访获洋岛窝藏从逆通盗黄霞等各犯，分别办理一折，嘉庆十一年十二月十三日奉朱批：刑部议奏钦此。钦遵抄出到部。该臣等议得：据闽浙总督阿奏称：窃照奴才前因访闻外洋竿塘山内芹角地方，有蔡逆匪伙私搭寮厂，制办火药、食米、篷索之事，密派员弁、兵勇，带领线目，潜往剿洗，捦获陈陇、黄霞等十九名。内陈陇一犯，据长乐县知县扬清轮禀称：众犯俱称为棒哥，似系台湾大股头陈棒改名，冀避重罪等情。奴才先行奏闻，钦奉上谕：生捦匪犯陈陇等十九犯，务当详细研鞫，得实后即行按律办理。其搜剿贼巢之署都司丁寿禄、知县扬清轮、把总林化龙及军犯周应元、并盗线林焰，应如何量加奖擢及省释罪名之处，着该督分别具奏，再行加恩等因，钦此。嗣据长乐、连江二县，续获自芹角逃回吴性弟，柯哲二犯，一并行提至省，发司审讯。并据枭司庆保督同福州府知府托礼、粮捕通判徐景扬，审明定拟解勘，并声明陈陇一犯本名陈陇，乳名棒哥，系晋江县人，从未到过台湾，已经该臬司等行提陈陇之母蔡氏来省，验明属实。其台湾大股头陈棒，系凤山县人，亦经该臬司等提同认识陈棒之另案拿获盗犯康取、并服役人犯俞云，与现获之陈陇面质，据共并非股头陈棒。并据俞云供，该犯与陈棒同系凤山县人，稔知陈棒已在鹿耳门被官兵用炮轰毙等情前来。

　　奴才随率同在省司、道，提犯详细研鞫。据各犯佥供竿塘本是外洋禁山，人迹罕到，是以蔡逆遣伙大目金在芹角地方，私搭寮厂，赴各处购买硝磺，偷运赴彼，合造火药，并零星收买米石囤积，及制办篷索。匪船若有需用，即赴该处搬运。今官兵乘夜往捕，大目金因先下匪船出洋，未经拿获。现获各犯内，黄霞一犯，晋江县人。嘉庆十年六月间投上蔡牵帮伙李盈盈船。十月间，在三沙外洋行劫渔船一次。十一月内，蔡牵赴台滋事，该犯执持竹鋛，随同攻打安平，并未伤人。本年二月内，又在鐤山洋面，持械过船行劫一次。陈楚一犯，南安县人。十年六月间，投上盗犯尾口志船。十一月间，蔡逆过台滋事，该犯执持竹鋛，随同攻打府城北门，并未伤人。本年六月间，在塘上洋面行劫盐船一次。七月间，又在不识名目洋面，持械过船行劫一次。谢由一犯，惠安县人。十年八月间，投上盗犯洪先匪船，在塘上洋面过船行劫一次。十一月，蔡牵过台滋事，该犯持棍随同攻打安平，并未伤人。本年五月间，在塘上洋面，持棍过船行劫一次。林祝一犯，晋江县人。上年五月间，投上蔡牵帮伙尾口弗匪船。十一月，蔡牵过台滋事，该犯持棍随同攻打府城北门，并未伤人。又先后在不识名目洋面，持械过船行劫二次。以上四犯，俱系由盗船遣来，向逸犯大目金催办火药、风既被获。吴性弟一犯，籍隶长乐。先后代盗买米四次，运往芹角贼寮。又向已故之董义春接买火药六十斤，送与大目金，转运济匪。并代大目金做就船篷，运到蔡牵船上，换给旧篷，得赃一次。潘悦一犯，南安县人。供认接济蔡牵帮伙臭头万盗船淡水一次。又代买食米二次。黄庆一犯，晋江县人。供认代盗挑送淡水一次，接济食米一次。潘为一犯，南安县人。供认接济盗船食米一次。陈陇即棒哥一犯，籍隶晋江。供认十年八月间，被蔡牵帮伙尾口志掳上盗船，逼勒服役。九月间。在三盘洋面，乘间逃回。本年三月内，该犯在塘里洋面捕鱼，复被盗犯臭头万掳去，勒令服役。该犯旋因患病。央求臭头万送至竿塘芹角地方黄庆寮内居住。五月间，臭头万盗船驶至竿塘，该犯听从黄庆挑送淡水接济一次。并供本名陈陇，因乳名棒哥，是以众人俱称为棒哥，实非台湾股头陈棒。又潘担、潘商、潘正三犯，供认听从现获之潘悦挑送淡水，接济盗船一次。郭才一犯，讯系被掳过台服役。唐须须一犯，讯系被掳鸡奸。郑连、柯哲、朱定、曾逊、陈东五犯，讯系俱在芹角地方挂网，被蔡牵伙盗逼胁，代挑淡水一次。申水、陈圭二犯，讯系在芹角地方挂网，被蔡牵伙盗勒令代驾杉板，载运上船，均无为盗及接赃情事。严诘至再，矢口不移，案无遁饰。将黄霞、陈楚、谢由、林祝、吴性弟拟以斩枭，潘悦、黄庆、潘为拟绞立决。于审明后，恭请王命，分别斩绞枭示。陈陇（即棒哥）等各犯，拟以遣徒等因，具奏前来。

　　除在洋行劫，复持械从逆打仗，及接济盗船食米，复制买火药、船篷、罪应斩枭之黄霞等五犯，并接济盗船水米，罪应绞决之潘悦等三犯，既据该督于审明后恭请王命，分别斩绞，先行正法枭示不议外，查例载被胁服役鸡奸者杖一百、徒三年等语。此案陈陇（即棒哥）等四犯，听从黄庆等挑运水米，接济盗船，今首犯黄庆等既已钦奉谕旨，即行绞决，其为从之犯，未便于首犯绞罪上减等拟流，致滋轻纵，陈（即棒哥）、潘担、潘商、潘正，均应如该督所奏，俱发往黑龙江给打牲索伦达呼尔为奴。郭才一犯，被掳过台，在船服役，按照本例应杖一百、徒三年，但该犯上逆船，未便以尚无从逆打仗，仍发本省充徒，限满得回原籍，亦应如该督所奏，郭才应发黑龙江给打牲索伦达呼尔为奴。该督奏称唐须须一犯讯止被掳鸡奸，照例杖一百、徒三年；郑连、柯哲、朱定、曾逊、陈东、申水、陈圭七犯，被盗勒令挑水，及代驾杉板，即与服役无异，应照被胁服役例杖一百、徒三年，各到配折责安置。失察为盗之父兄、牌保，照例查拘发落。在配军犯周应元，访知贼巢，首先往捕，身受棍伤，线目林焰，先被蔡逆掳逼入伙，旋即逃回投首，为官兵指引路径，兼捦匪犯，均属向化自新，周应元应请释回原籍，林焰免其治罪等语，均应如该督所奏办理。该督奏称竿塘贼寮现经剿洗净尽，已断蔡逆一处接济，署闽安营都司丁寿禄带领兵勇，前往搜捕，拿获多名，尚属勇往，但竿塘系该营所辖外洋，有失察之咎，功过相抵，应请免其议处，亦毋庸给予议叙。长乐县知县扬清轮于非所管洋岛，捐资募雇乡勇，备办船只，慎密妥办，尚属急公，可否量可鼓励之处，出自圣恩。陆路把总林化龙，奋勇出力，已经奴才调考弓马，亦属优娴，俟有千总缺出，即行奖拔等语，均应恭候命下，移咨吏、兵二部分别办理。所有臣等议奏缘由，理合恭折具奏请旨。嘉庆十一年十二月二十一日奏，本日奉旨：依议，钦此。

　　——录自「明清史料戊编」第六本五二五～五二七页。  
　 
台案汇录辛集卷四

　　四五、吏部「为内阁抄出福州将军赛冲阿奏」移会（查明台湾节次阵亡义勇）嘉庆十二年正月十一日

　　四六、刑部「为内阁抄出闽浙总督阿林保奏」移会（审明从逆贼党及行劫接赃各犯林得贤等分别治罪）嘉庆十二年正月二十九日

　　四七、刑部「为内阁抄出闽浙总督阿林保奏」移会（拿获盗犯李勇等审明正法）嘉庆十二年三月初四日

　　四八、内阁抄出福建巡抚张师诚奏折（拿获贼党及在洋行劫接济匪役各犯陈念等审明治罪）嘉庆十二年三月

　　四九、刑部「为内阁抄出闽浙总督阿林保等奏」移会（拿获从逆伙党并在洋迭劫拒捕及接赃服役窝盗各犯卢聚等审明分别治罪）嘉庆十二年五月二十九日

　　五○、工部「为内阁抄出闽浙总督阿林保等奏」移会（闽省内地应付官兵剿办蔡逆银米，分别核销扣还，并恳恩摊捐归补）嘉庆十二年六月

　　五一、刑部「为内阁抄出闽浙总督阿林保奏」移会（拿获贼船贼伙，并起出炮械多件）嘉庆十二年六月

　　五二、兵部「为内阁抄出福州将军赛冲阿奏」移会（续获从逆逸匪暨盗船服役各犯，审明分别办理）嘉庆十二年九月

　　五三、兵部「为内阁抄出福州将军赛冲阿奏」移会（续获贼目匪伙及朱濆匪船被据服役各犯，审明分别办理）嘉庆十三年正月十九日

　　五四、兵部「为内阁抄出福州将军赛冲阿奏」移会（官兵剿捕朱濆，大获胜仗，查明出力员弁，遵旨保奏）嘉庆十三年正月二十四日

　　五五、福建巡抚张师诚奏折（李长庚灵柩由粤迎护到闽，遵旨前往恭代赐奠已竣）嘉庆十三年三月十九日

　　五六、闽浙总督阿林保题本（台湾军需奏销第二案）嘉庆十三年四月初六日

　　五七、闽浙总督阿林保题本（台湾军需奏销第四案）嘉庆十三年四月初六日

　　五八、闽浙总督阿林保题本（台湾军需奏销第六案）嘉庆十三年四月初六日

　　五九、闽浙总督阿林保题本（台湾军需奏销第十案）嘉庆十三年四月初六日

　　六○、户部「为内阁抄出福州将军赛冲阿奏」移会（查明台湾内山蛤仔烂番埔开垦情形，酌筹办理）嘉庆十三年四月二十五日

　　六一、户部题本（核奏四川总督勒保题销奉派赴闽协剿台匪四川绿营屯土官兵支过口粮，夫船脚价并俸赏、行装等项银两）嘉庆十三年闰五月二十九…

　　六二、户部副折（议覆闽督阿林保等具奏抚恤台湾难民用过银米、修盖房费及筹款归补）嘉庆十三年六月

　　六三、兵部「为内阁抄出奉上谕一道」移会（护游击王赞因追捕贼船落水，遇救得生，着加恩免其革职，其余被害弁兵照阵亡例赐恤）嘉庆十三年十月二十七日

　　六四、户部题本（查核台湾军需奏销第一案）嘉庆十三年十二月十六日

　　四五、吏部「为内阁抄出福州将军赛冲阿奏」移会

　　吏部为移会事：内阁抄出前事一案，相应抄单移会稽察房可也。须至移会者。计连单一纸。右移会稽察房。嘉庆十二年正月十一日。

　　嘉庆十二年正月初六日，内阁抄出奴才赛冲阿跪奏为查明台湾节次阵亡义勇，恭折具奏、仰祈圣鉴事：窃照台湾上年冬间堵御蔡逆，及本年正月二月间攻剿贼巢、收复凤山，阵亡义勇人等，节奉谕旨，令奴才查明咨部赐恤等因，经奴才转饬该镇、道等督率文武员弁分别确查去后。兹据台湾镇爱新泰、臬司庆保、台湾道清华等详称：上年十一月间，蔡逆勾结台匪，窥伺郡城，先至淡水，继扰凤山，蔓延嘉义、彰化等处，两月有余，始经剿捕竣事，所有义勇人等，随官剿贼守城，临阵捐躯，并不甘从逆，倡率乡民，保固村庄，致被戕害者，死事情（缺十四字）通计节次阵亡义民，实共有一千五百七十八名，现在核实造册请咨。内有凤山县武举张元英，先经臬司庆保谕令招集义勇，帮守县城。迨张元英招齐义勇二百余名，时县城已为贼目陈棒、吴淮泗等占踞，张元英一面密禀同知钱■〈雨上澍下〉，一面将所招义民杂入贼伙冀图外攻内应，捦拏贼目，因事不密，转为贼匪诱捦。张元英骂贼不屈，贼目吴淮泗先用刀砍伤张元英唇齿腮脥，张元英骂不绝口，被贼乱刀毙命，房屋家资，均被焚掠，家属张芳、亲戚陈潘同时遇害。又革职福宁镇标右营千总陈艺缘事咨革后，探亲来台，适值台匪滋事，该弁曾任台湾千总，熟悉地方，随招募义勇人等，于上年十二月二十六日随同署都司拜本，在□□□□贼身□□□□□□十余人，身受重伤，复向前追贼，不知贼匪埋伏中途，致被拦截，陈艺身受二十余伤，为贼所害。又监生周莲，系凤山县知县吴兆麟幕友，上年十一月二十九日，吴兆麟在溪墘剿贼围困，周莲闻信，实时单身骑马，冲入贼阵，奋勇直前，欲救吴兆麟回县，众寡不敌，与吴兆麟同时被害。以上三名，死事尤为义烈，一并声请核奏等情。

　　奴才查该义勇等知方向义，效命疆场，情殊可悯。既经该镇道等遂一查明，自应遵旨造册咨部，听候部臣照例议恤。至张元英、陈艺、周莲等三名，或骂贼不屈，或裹疮力战，或奋不顾身、直冲贼阵，均被惨害，尤为义烈可风，应否量加优恤之处，出自圣主鸿慈。又阵亡官兵，除该镇爱新泰节次奏报外，尚有千总林（缺八字）、署□□□□□委巫铋、兵丁林有良、林□枝、陈加驹、林荣光等，于上年十二月内，在水堀头、盐水港等处打仗阵亡，因彼时道路未通，禀报遗漏，今据爱新泰查明详请补奏前来，除饬汇入阵亡官兵各册，照例通详题咨办理外，所有查明义勇阵亡缘由，奴才谨会同水师提督许文□恭折具奏，伏乞皇上睿鉴。谨奏。

　　又另片赛冲阿奏，再奴才前在江西奏带委员内有候补布政使经历温邦达一员，经奴才带同渡台委办抚恤、缉匪各事宜，均能不□□□□经捐（缺九字）林江二名，办理在□□□□□之后□染□□□□□十九日在营病故，除饬地方官照例送柩回籍，并咨部及江西抚臣查照外，奴才谨附片具奏，伏乞皇上睿鉴。谨奏。

　　嘉庆十二年正月初五日奉上谕：赛冲阿奏上年蔡逆滋扰凤山时，所有台湾阵亡义勇，查明奏请量加优恤一折，凤山县武举张元英、革职福宁镇标右营千总陈艺、凤山县幕友监生周莲，当蔡逆勾结台匪滋事时，均能奋身敌忾，效命疆场，洵为义烈可嘉。张元英、陈艺着加等照守备阵亡例赐恤，周莲着加等照知县阵亡例赐恤。□□□□之千总林□□□把总张朝龙、署外委王（缺十四字）加驹、林荣光等，着照例咨部议恤。至另片奏随带委员江西候补布政司经历温邦达，随营办事，积劳身故，着照军营病故例赐恤。钦此。

　　——录自「明清史料戊编」第六本五二七～五二八页。

　　四六、刑部「为内阁抄出闽浙总督阿林保奏」移会

　　刑部为遵旨议奏事：福建司案呈，所有前事一案，相应抄单移会稽察房查照注销可也。须至移会者。计抄单一纸。右移会稽察房。嘉庆十二年正月二十九日。

　　内阁抄出闽浙总督阿奏审明从逆贼党及行劫接赃各犯林得贤等分别治罪一折，嘉庆十一年十二月二十日奉朱批：刑部议奏，钦此，钦遵于二十三日抄出到部。该臣等议得：据闽浙总督阿奏称：窃照蔡逆匪船屡被官兵剿捕逃窜，经奴才严饬在洋镇将及沿海各营县实力堵捕。旋据福州、福宁、长福、闽安、铜山、连江、闽县、长乐、晋江、诏安、南安、漳浦、罗源、福鼎、霞浦、莆田等营县并厦防、马港、福防各厅先后获报盗犯林得贤等共一百四十八名，均经提省饬司审办。除审系接赃一次之蔡元、张离二犯在监病故外，兹据按察使庆保督同福州府知府多托礼、福粮通判徐景扬审拟解勘前来，奴才随率同司、道提犯逐一研讯。缘林得贤一犯，籍隶长乐。嘉庆九年二月间，被蔡牵帮伙阿工臭招上盗船，在洋行劫，不记次数。十年十一月间，蔡牵往台滋事：该犯持械攻打鹿耳门一次，并未伤人。窜回内地，在七盘洋面牵劫盐船一只，拨给该犯管解。张江江一犯，连江县人。八年十一月间，被蔡牵帮伙曲蹄学招上盗船，在洋行劫，不记次数。十年十一月间，该犯随同过台，持械攻打淡水、府城二次，并未伤人。郑是是一犯，闽县人。九年四月间，上蔡牵帮伙阿班两盗船，在洋行劫，不记次数。十年十一月间，该犯随同过台，持械攻打淡水、府城二次，并未伤人。王好一犯，晋江县人。十年七月内，投入蔡牵帮贼目新来朝船上。十一月间，该犯随同过台，持械攻打淡水、鹿耳门二次，并未伤人。黄四四一犯，连江县人。八年五月间，投入蔡牵帮伙阔嘴盗船，在洋行劫，不记次数。十年十一月间，该犯随同过台，持械打仗一次，并未伤人。吴齐发一犯，浙江平阳县人。十年八月间，上蔡牵帮伙吴宝水盗船。十一月间，该犯随同过台，持械攻打一次，并未伤人。窜回内地后，又在洋过船行劫一次。邱胞一犯，晋江县人。十年正月间，被蔡牵帮伙陈粗皮肤掳上盗船服役。十一月间，该犯随同过台，持械攻打府城西门一次，并未伤人。窜回内地后，又在洋持械过船行劫一次。张探一犯，晋江县人。十年九月间，上蔡牵帮伙阿红盗船。十一月，该犯随同过台，持械攻打鹿耳门一次，并未伤人。窜回内地，又在本船接赃一次。蔡杯邑一犯，晋江县人。十年九月间，上蔡牵帮伙乌记盗船。十一月，该犯随同过台，持械攻打淡水一次，并未伤人。梅章一犯，惠安县人。十年三月间，被蔡牵帮伙曾宝招上盗船。十一月间，蔡牵往台滋事，该犯持械随同攻打府城北门二次，并未伤人。窜回内地后，又在洋过船行劫一次。陈登望一犯，连江县人。八年二月间，上蔡牵帮伙柯仔盗船，在洋行劫，不记次数。十年十一月间，持械随同攻打府城一次，并未伤人。窜回内地后，又在洋过船行劫一次。洪弟一犯，九年四月间投入蔡牵帮伙粗皮舵船上，在洋行劫，不记次数。十一月间，该犯随同过台，因病未能上岸打仗。窜回内地后，蔡牵拨船一只，给予该犯管驾。林告、施汤汤二犯，各供认上蔡牵帮盗船，在洋过船行劫三次。沈许、刘阿送二犯，各供认上蔡牵帮盗船，在洋过船行劫二次。刘令、许香、邱香三犯，各供认上蔡牵帮盗船，过船行劫一次，在本船接赃一次。李进喜、洪道、陈八万三犯，各供认上土盗邱嫩嫩等盗船，在洋过船行劫一次。又接赃一、二次不等。蔡力、潘安德、陈石、邱立、林辉、甘阿隆、郑月、扬竹八犯，各供认投入蔡牵帮盗船，在洋持械过船行劫一次。高琴、洪系二犯，俱系土盗，各供认驾船在洋行劫六次。汤养、林轩、林听、吴海四犯，各供认上土盗林阿贵、蔡沙等盗船，在洋过船行劫一次及三次不等。林素、陈湖、黄勇、陈焰、王年、罗卫、陈报、高松、蔡添、张阿四、许本、李曰、李元、张宋、余池、林党、郑发、林道履、郑成邦、胡月、柯旺二十一犯，各供认被蔡牵帮伙掳捉上船，在本船接赃一次。扬淇、吴得、林澳、李■〈石垒〉、谢阿河、李明远、董青、谢捷、刘养、黄兴十犯，各供认被土盗蔡云等掳上盗船，在本船接赃一次。刘吉吉、陈开郎、林以、张高、张厚、蔡长成、胡阿元、林斗坤、张选、张洪、林明、严顺周十二犯，各供认被蔡牵盗伙掳逼服役，随同过台，看守船只，均未上岸打仗。方使、洪绸、张阿陇、游继文、郭言、黄浦浦、杞莽、邱标、蔡祖、李送、林若金、陈元贵、陈增、陈宗、连暮、刘干、郑礼、吴嫩嫩、李连、罗随、王阿三、林丁、侯水、庄清、林海海、余姜、林猴、杨江英、朱加冠、王阿法、张荣、林抢、陈双、吴胜付、陈潮梅、游尾尾、林六、杨言、胡鉴、陈养大、林伦、林照、周逢道、蔡养四十四犯，讯系蔡逆帮伙窜回内地后，被各盗伙掳捉上船，逼勒服役。林廷一犯，系被朱濆帮伙掳上盗船，逼勒服役。陈跳、江免里、康照、薛波、刘添、陈阿锡、董凑凑、谢豹、林英九犯，系被土盗汗兄等掳逼服役。陈振兴、许赛、陈阿狗、廖明、吕汉、王七、方齐、陈猛、张枣、张江、徐高、郭池十三犯，各供认被蔡牵及土盗各帮伙抢掳上船，逼胁鸡奸。以上各犯，严究至再，矢口不移，案无遁饰。将林得贤、张江江、郑是是、王好、黄四四、吴齐发、邱胞、张探、蔡杯邑、梅章、陈登望十一犯，均依谋叛律拟斩立决，照例缘坐，仍照例枭示。洪弟、林告、施汤汤、沈许、刘阿送、刘令、许香、邱香、李进喜、洪道、陈八万、蔡力、潘安德、陈石、邱立、林辉、甘阿隆、郑月、杨竹、高琴、洪系、汤养、林轩、林听、吴海二十五犯，均依江洋行劫大盗例拟斩立决枭示。各该犯情罪重大，于审明后恭请王命，先行正法枭示。林素等各犯，拟以遣徒等因具奏前来。

　　除从逆打仗并在洋肆劫、罪应斩枭之林得贤等三十六犯，既据该督于审明后恭请王命，先行正法枭示，仍分别照例缘坐外，查例载洋盗案内接赃仅止一次者发黑龙江给打牲索伦达呼尔为奴，被服役鸡奸者杖一百徒三年各等语。此案林素等三十一犯，在本船接赃一次，均应如该督所奏，林素、陈湖、黄勇、陈焰、王年、罗卫、陈报、高松、蔡添、张阿四、许本、李曰、李元、张宋、余池、林党、郑发、林道履、郑成邦、胡月、柯旺、杨淇、吴得、林澳、李■〈石垒〉、谢阿河、李明远、董青、谢捷、刘养、黄兴，俱照例发往黑龙江给打牲索伦达呼尔为奴；刘吉吉等十二犯被掳过台，在船服役，按照本例止应杖徒，但该犯等既上逆船。未便以尚无从逆登岸打仗，仍发本省充徒，限满得回原籍，亦应如所奏，刘吉吉、陈开郎、林以、张亮亮、张厚、蔡长成、胡阿元、林斗坤、张选、张洪、林明、严顺周，应均发黑龙江给打牲索偷达呼尔为奴，俱照例刺字，即行发配，遇赦不准减等。该督奏称方使、洪绸、张阿泷、游继文、郭言、黄浦浦、杞莽、邱标、蔡祖、李送、林若金、陈元贵、陈增、陈宗、连暮、刘干、郑礼、吴嫩嫩、李连、罗随、王阿三、林丁、侯水、庄清、林海海、余姜、林猴、杨江英、朱加冠、王阿法、张荣、林抢、陈双、吴胜付、陈潮梅、游尾尾、林六、杨言、胡鉴、陈养大、林伦、林照、周逢道、蔡养、林廷、陈跳、江免里、康照、薛波、刘添、陈何锡、董凑凑、谢豹、林英五十四犯，被掳上船，逼胁服役，应与被胁鸡奸之陈振兴、许赛、陈阿狗、廖维、廖明、吕汉、王七、方齐、陈猛、张枣、张江、徐高高、郭池十三犯，均照例杖一百、徒三年。郭池年未及岁，照律收赎。未获各犯，仍饬严拿，务获究办。蔡元、张离二名，在监病故，刑禁人等讯无凌虐情弊，应毋庸议等语，均应如该督所奏完结。未获各犯，应令该督严饬水陆员弁上紧侦缉，务获究办，以靖海洋。该督又称监毙职名，并免开参，疏防各职名，饬取另参等语，恭俟命下，移咨衷、兵二部分别办理等因。嘉庆十二年正月二十七日奏，本日奉旨：依议，钦此。

　　——录自「明清史料戊编」第六本五二八～五三○页。

　　四七、刑部「为内阁抄出闽浙总督阿林保奏」移会（三月初四日）

　　刑部为移会事：福建司案呈，所有前事一案，相应抄单移会稽察房查照注销可也。须至移会者。计抄单一纸。右移会稽察房。嘉庆十二年三月日。

　　内阁抄出闽浙总督阿奏称：窃照蔡逆匪船，因食米缺乏，由北窜南，经奴才飞催各舟师截捦追剿，两路兜围，并经抚臣张师诚严饬沿海文武各员弁多带兵役，防守口岸，查拿透漏。该逆船经过兴、泉一带，丝毫不及接济，于上年十二月二十九日窜到围头洋面，正在行劫商船，适福宁镇王得禄、护金门镇许松年兵船赶到，逆船乘风逃窜，救回被劫之洪元春商船一只，拿获不及跳海贼船盗犯李勇等九名，解至奴才厦门行署，发交兴泉永道承露、泉州府知府王绍兰，督率厦防同知房永清审明定拟，解勘前来。

　　奴才随即提犯逐一研鞫。李勇一犯，供认于十年十二月间随同蔡逆窜台滋扰，攻打安平及府城二次，又在洋行劫一次。又李令、李森、张读、潘信元、沈海、舒大洪、陈得胜、方俊八犯，供认先后投上贼船，在洋行劫各一次。并据同供：蔡逆帮船原有三十余只，因沿海官兵杜绝接济，各贼船内食米、火药俱已缺乏，并兵船四路查拿，有私自驾船逃散的，此时仅存船二十五只，势甚穷蹙。各船内俱以地瓜丝度日。欲投朱濆合帮，又恐朱濆擒拿献功，心疑不决等语。所供均属实情。至该犯等同过商船行劫，在商船上拿获，其为真正盗犯亦无疑义。查例载谋叛者不分首从皆斩，又例载江洋行劫大盗立斩枭示各等语。此案季勇一犯，本系洋盗，复敢从逆过台，攻城打仗，合依谋叛律拟斩立决，照例缘坐，仍照洋盗本例枭示。李令、李森、张读、潘信元、沈海、舒大洪、陈得胜、方俊八犯，各在洋行劫一次，均合依江洋大盗例斩决枭示。该犯等情罪重大，奴才于审明后即恭请王命，饬委兴泉永道承露、署水师提标参将曾文华，将李勇等九犯，绑赴市曹枭示，以昭炯戒。内应缘坐之李勇一犯，据供并无父母、兄弟、妻子，是否属实，仍饬该犯原籍宁德县确查办理。失察为盗之父兄、牌保，照例查拘发落。并查明有无盗产，估变充公。未获逸匪蔡逆等，现催水师提镇各舟师上紧剿捕，务获究办等因。嘉庆十二年二月初五日奉朱批：刑部知道，钦此。钦遵于初七日抄出到部，除行文闽浙总督外，相应移会稽察房可也。

　　——录自「明清史料戊编」第六本五三○～五三一页。 

　　四八、内阁抄出福建巡抚张师诚奏折

　　内阁抄出福建巡抚张奏拿获贼党及在洋行劫接赃济匪服役各犯陈念等审明治罪一折，嘉庆十二年三月初二日奉朱批：刑部议奏，钦此。本部议得：据福建巡抚张奏称：窃照蔡逆匪船屡被官兵剿杀，断绝接济，势甚穷蹙，帮帮伙盗，见其灭亡在即，各思上岸逃窜，节经臣等严饬沿海文武官弁，严密侦捕，并访拿通盗奸民，及小帮土盗，务获究办。兹据同安县知县孙树南，督同委员王心源，访获匪犯陈念一名。又厦防同知房永清，协同千总徐建文、李得胜，在澳头洋面，先后后获盗匪郭扬等八名，并匪船一只，起获竹铳、刀枪、藤牌、火药等物。又署霞浦县候补同知朱潮，督率网民，拿获盗犯邱捷等二名。又漳浦县知县王方维，会同委员俞珍，在杜蟳海口访获代盗制造刀械人犯吴孟一名。又晋江县知县徐汝澜，会同委员候补县丞陈廷栻，拿获盗犯洪八等七名。又围头汛外委黄大高拿获盗犯季兴一名。又署马巷通判廖仁翥拿获盗犯陈逞一名。又福宁中营把总高辉巡获盗犯伍堂等二名。以上共二十三名，先后行提至省，饬司审办。兹据署按察使百龄，督同福州府知府多托礼、福粮通判徐景扬，审明定拟，解勘前来。随率同在省司、道，提犯逐一研讯。缘陈念一犯籍隶同安，郭扬一犯籍隶龙溪，俱在台湾肩挑度日。嘉庆十年十一月间，蔡牵赴台滋扰，陈念听从股头吴志招引入伙，派为小股头。该犯转纠匪伙一百余人。十一年正月间，持械在东螺地方并府城与官兵打仗二次。伤毙官兵二人。郭扬听从股头陈港纠邀入伙，随同持械攻打府城东门二次，并未伤人。蔡逆败后，该犯等跟同窜回内地被获。邱捷一犯惠安县人，供认听从蔡牵帮伙谢凯招引入伙，在孤外洋面持械过船行劫糖船一次。吴孟一犯广东大埔县人，打铁营生。在漳浦县地方代盗朱濆打造刀鋛六十把、铅子五十斤，交与朱濆匪伙朱沓运往盗船，得受番银一次。

　　又洪八、林柳、林云、王彪、陈霞五犯，各供认被蔡逆帮伙王心、王托并土盗纪江等掳捉上船，各在本船接赃一次，并未过船搜劫。又李兴、纪论、林发、林庆、陈逞、林稀、林定、林所、林八、刘仓、伍堂十一犯，讯系蔡逆窜回内地之后并朱濆及土盗各帮匪伙掳捉上船，逼胁服役，并未上盗接赃。又黎阿康一犯，供认被土盗曲蹄幅掳上盗船，逼胁鸡奸，亦无上盗分赃。张得、王鸟二名，系被掳难民，讯无服役上盗情事。以上各情节，均经反复究诘，矢口不移，案无遁饰。将陈念依律拟以凌迟处死，郭扬、邱捷、吴孟等拟斩枭示，于审明后恭请王命，分别凌迟斩枭正法枭示。洪八等各犯，分别拟以遣徒等因，具奏前来。

　　除从逆打仗伤毙官兵罪应凌迟之陈念，随同济恶并在洋肆劫及代盗制刀运往接济罪应斩枭之郭扬等三犯，既据该抚于审明后恭请王命，分别凌迟斩枭，先行正法，传首枭示，毋庸议外，查例载洋盗案内接赃仅止一次者发黑龙江给打牲索伦达呼尔为奴，又被胁服役、鸡奸被获者杖一百、徒三年各等语。此案洪八等五犯，既止各在本船接赃一次，均应如该抚所奏，洪八、林柳、林云、王彪、陈霞俱照例发黑龙江给打牲索伦达呼尔为奴，照例面刺地名，即令径行解配。该抚奏称李兴、纪论、林发、林庆、陈逞、林稀、林定、林所、林八、刘仓、伍堂十一犯，讯系被掳服役，应与被掳鸡奸之黎阿康一犯，均照例杖一百、徒三年；张得、王鸟二名俱系被掳难民，应予省释：失察为盗之父兄、牌保，照例查拘发落；起获匪船、盗械，分别配用占变，并查明有无盗产，变价充公；未获各犯，仍饬严拿务获究办等语；均应如该抚所奏完结。未获各犯，应令该抚等严饬勒缉务获，照例办理，毋使一名漏网。至奏称疏防各职名，饬取另参之处，恭俟命下，移咨吏部、兵部分别查办等因。嘉庆十二年三月十三日奏，本日奉旨：依议，钦此。

　　——录自「明清史料戊编」第六本五三一～五三二页。

　　四九、刑部「为内阁抄出闽浙总督阿林保等奏」移会（五月二十九日）

　　刑部为移会事：福建司案呈，所有前事一案，相应抄单移会稽察房查照注销可也。须至移会者。计抄单一纸。右移会稽察房。嘉庆十二年五月日。

　　内阁抄出闽浙总督阿等奏拿获从逆伙党并在洋迭劫拒捕及接赃服役窝盗各犯卢聚等审明分别治罪一折，嘉庆十二年四月二十日奉朱批：刑部议奏，钦此。于二十二日抄出到部。该臣等议得：据闽浙总督阿等奏称：窃照蔡牵、朱濆帮匪，屡被官兵剿捕，四散奔逃，经臣等檄饬舟师合力攻捕，并严饬沿海各营县认真堵缉。嗣据铜山、漳浦、诏安、晋江、福清、长乐各营县先后拿获匪犯刘江等一百二十八名。又提臣张见升督同营弁捦拿贼目蔡象等十四名。又千总李发枝拿获犯李应超等三名。均经臣等先后具奏，并声明饬提来省审办在案。兹据各营县解到刘江等共一百零三名，续据厦门、莆田、莲江、霞浦各厅县拿获盗犯卢聚等二十名批解到省，统共一百二十三名。内除林魁一犯，系放炮拒伤汀州镇李应贵身死□□一犯讯系在本船接赃三次，许存、许短、王需、方山、刘烹、王贡、陈政、黄阿应、陈僯等九犯讯明或系在船接赃一次，或系被掳服役，均系先后带病进监，在各县监病故，尚有纪江等犯俟提解到省另行审办外，据署按察使百龄，督同福州府知府多托礼，将提到各犯审明定拟解勘前来。臣等随率同在省司、道提犯逐一研讯。缘卢聚一犯同安县人。嘉庆十年十一月间，上蔡牵帮盗船，在台湾东港持械与官兵打仗一次，杀死乡勇一人，复在洋行劫一次。宋专一犯同案县人，李便一犯晋江县人。十一年二、三等月，先后投入蔡牵帮盗船。九月初七日，在小古镇洋面，上山偷取淡水，游击蔡魁等围拿，被已获正法之李临等拒伤身死，二犯亦持械拒敌，杀伤兵丁。复在洋行劫各一次。刘江一犯漳浦县人，罗抱一犯云霄厅人，先后投入朱濆帮盗船，各在洋行劫多次。嗣朱濆另拨一船给刘江管驾。十一年九月十八日，在大担洋面，适遇汀州李应贵兵船，该二犯与已获受伤身死之林魁等放炮，拒伤李应贵身死。蔡象一犯云霄厅人。九年三月间，上朱濆帮盗船，在洋行劫，不记次数。后朱濆另拨一船给该犯管驾。十一年二月十七日，在白鸭洋面，被官兵追拿，该犯放炮拒敌。吴连一犯云霄厅人。九年三月间，上朱濆帮盗船，在洋持械，迭次过船行劫。又蔡来、魏来通二犯，系广东澄海、潮阳县人。十一年二月间，上朱濆帮盗船，各在洋持械过船行劫三次。何乌知、孙狂、余什、郑府、胡葱、许簪、刘墵、扬进、刘阿虎、林水、周石、江婆、蔡水十三犯，先后上朱濆帮盗船，在洋各过船行劫三次不等。何乌知、胡葱、许簪、刘墵、杨进、刘阿虎、林水、周石又各在本船接赃三次不等。郑粗三、陈胡、沈尾、林蔡四犯，先后上土盗五松并林画帮盗船。郑粗三、陈胡各在洋过船行劫一次，沈尾、林蔡均在本船接赃三次。又赵松松、扬阿五、陈发、林成成、郑石、曾清六名，各供认被蔡牵帮伙盗掳捉上船，均在本船接赃一次。又陈彩、廖粒、许可义、庄热、锺阿苏、廖云、林春、黄雷、洪昂、胡鸡、廖应全、谢世、高赤、饶利、徐寮、吴盛、洪攀、朱桧、叶池、陈通、吴望、蔡洲、林旭、杨参、张此、陈渊、戴权、吴程、李江、吴世、叶胆生三十一名，各供认被朱濆伙盗掳捉上船，俱在上船接赃一次。又蔡映、魏灿、陈愰、陈错、林良修、张成六犯，讯系被土盗伍松、粗皮蛙、陈幅幅、小差等掳上盗船，各在本船接赃一次。又郭唐、郑正、郑业、林长忽、刘捆、李怏、罗正、李应超、庄幅、邱柳、钱寄、何顺德、谢看、林阿歪、张壤、林陶、郑珠、于阿涩十八犯，讯被朱濆及土盗凤尾等盗伙掳捉上船，勒令服役，并未上盗接赃。又张歪、林神庇、陈邱、许阿掌、洪彩、王添、林独七犯供被蔡牵、朱濆、伍松及凤尾帮伙盗掳捉上船，逼胁鸡奸。又林远、王大、黄赞、方阿椗、邱渺、余笑、吴秀、余阿丢、杜徐、李阿秋、李央、陈花、黄元、吴宽、林阿弥、周通盛、郑潭十七名，讯系被掳难民，并无服役上盗情事。又林宗际一犯，连江县人，开饭店生理。十一年十月间，土盗陈幅带同盗伙一共四人住歇店内，该犯知情窝留一次。以上各犯，反复究诘，矢口不移，案无遁饰。此案卢聚一犯，从逆打仗，杀死乡勇，应照谋反大律凌迟处死，照例缘坐。宋专、李便、刘江、罗抱、蔡象五犯，在洋迭劫，或又戕害官员，或放炮拒敌，均属罪大恶极，应钦遵谕旨，照林诰之例凌迟处死。吴连、蔡来、魏来通、何乌知、孙狂、余什、郑府、胡葱、许簪、刘墵、杨进、刘阿虎、林水、周石、江婆、蔡水、郑粗三、陈胡十八犯，在洋过船肆劫；沈尾、林蔡二犯，听从伙劫接赃，已至二次；均合依江洋行劫大盗例斩决枭示。该犯等情罪重大，未便稽诛，于审明后，臣等即恭请王命，饬委署按察使百龄，会同署督标中军副将德亮，将卢聚等二十六犯，绑赴市曹，分别凌迟、斩决，并将监毙之林魁剿尸、陈欺割取首级，一并枭示，以昭炯戒。赵松等拟以遣军徒罪等因，具奏前来。

　　除从逆打仗、戕害官兵、及在洋肆劫、罪应凌迟斩枭之卢聚等二十六犯，既据该督等于审明后恭请王命，分别凌迟、斩枭，先行正法，并将监毙之林魁剉尸、陈欺割取首级，一并枭示，应毋庸议外，查例载洋盗案内被胁接赃仅止一次者发黑龙江给打牲索伦达呼尔为奴，被胁服役鸡奸者杖一百、徒三年，又强盗窝主并非造意又不同行分赃但存留三人以上者发极边足四千里充军各等语。此案赵松松、扬阿五、陈发、林成成、郑石、曾清、陈彩、廖粒、许可义、庄热、锺阿苏、廖云、林春、黄雷、洪昂、胡鸡、廖应全、谢世、高赤、饶利、徐寮、吴盛、洪攀、朱桧、叶池、陈通、吴望、蔡洲、林旭、杨参、张此、陈渊、戴权、吴程、李江、吴世、叶胆生、蔡映、魏灿、陈愰、陈错、林良修、张成四十三犯，讯止在本船接赃一次，应如该督等所奏，俱照例发黑龙江给打牲索伦达呼尔为奴。林宗际窝留盗匪四人，讯非造意，亦无同行分赃，亦应如该督等所奏，林宗际应照强盗窝主存留三人以上例发极边足四千里充军，俱照例分别刺字。该督奏称，郭正、郑业、林长忽、刘捆、李快、罗正、李应超、庄幅、邱柳、钱寄、何顺德、谢看、林阿歪、张怀、林陶、郑珠、于河涩十八犯，系被掳服役，应与被胁鸡奸之张歪、林坤庇、陈邱、许阿掌、洪彩、王添、林独七犯均照例杖一百、徒三年。林远等十七名，俱系被掳难民，应予省释。失察为盗之父兄、牌保，查拘照例发落。起获匪船、器械，分别配用估变，并查明有无资产，变价充公。未获各犯，仍饬严拿务获究办。林魁等十一犯，或因受伤，或带病进监身故，刑禁人等讯无凌虐情弊，应毋佣议等语，均应如该督所奏完结。已获盗犯纪江等，应令该督等速饬审明办理。未获各犯，应令该督等严饬文武员弁缉获究拟，毋使漏网。该督等又称监毙职名，并免开参，疏防各职名，饬取另参等语，恭俟命下，移咨吏、兵二部，照例办理等因。嘉庆十二年五月十一日奏，本日奉旨：依议，钦此。

　　——录自「明清史料戊编」第六本五三二～五三四页。

　　五○、工部「为内阁抄出闽浙总督阿林保等奏」移会

　　工部为闽省剿逆等事：虞衡司案呈，内阁抄出闽督阿等奏前事一折，相应抄录原奏移会稽察房可也。须至移会者。计粘单一纸。右移会稽察房。嘉庆十二年六月日。

　　闽浙总督臣阿林保、福建巡抚臣张师诚跪奏为闽省内地各厅县应付官兵赴台剿办蔡逆、动用各款银米、分别核销扣还、并恳恩摊捐归补、恭折具奏、仰祈圣鉴事：窃照嘉庆十年冬间，蔡逆窜台滋扰，奉旨特派将军臣赛冲阿来闽，渡台剿捕，并调各省官兵协剿，所需军火、粮饷、器械、船只等项，经前督臣玉德遵旨通饬各属，照军兴之例，动帑经理，并按照前办林逆旧章，妥为预备。嗣因蔡逆逃出鹿耳门，其南北两路陆匪，亦经剿散，将所调各省官兵，俱行停止。随奉上谕，若概照剿办林逆之例办理，则大不可，即已经预备未经支用，亦只应摊赔归款，不许作正开销。所有一切支用款项，查照定例核实办理，毋得任听属员浮冒开销等因，钦此。并经前抚臣温承惠奏明，已用银数，内地究属有限，即可次第查办报销。惟台湾用项较多，省中无从稽核，派委福建督粮道赵三元渡台确核。该道赵三元因台湾例案不全，将各册籍带回内地查办，容俟核定另行会奏外，所有内地各厅县造报支用各款，经臣等饬令在省各司道先行会同查核办理。兹据福建布政使景敏、署按察使百龄、盐法道陈观，逐一查核，汇造细册，分别摊销，共一十三案，详送察核转奏前来。

　　臣等覆查蔡逆自十年十一月间窜赴台湾，勾结陆路匪徒，南北滋扰，奉调各省官兵，并未来闽，其已经渡台剿捕者，皆系本省官兵，为时未久，地方官支用一切银米，即责令捐办，亦属分所当然，乃蒙谕旨，饬令核实报销，并准摊赔归款，实属恩施逾格，感戴同深。臣等均系事后到闽，一应动款，俱未涉手，无所瞻顾，尤当遵旨认真核办，不特已备未用及滥应之项应行删除，即已经实用之银米，亦应细查例案，从严驳减，必须减至无可再减，方可分别款项，请销、请扣、请摊。内请销之款，攸关动用帑项，更宜加意撙节。纵使前办林逆案内已奉部准销有案，此时亦当酌减请销，以归节省。臣等现就司、道呈送款册，逐加综核，总共一十三案。内应请作正开销者，如赛冲阿应支养廉、并随带官弁俸饷，沿途支给盐菜、口粮，各官兵裹带盐菜、口粮、租赁民房、裹带粮石口袋、海船上柴薪、制备解运台湾饷银木鞘、制造账房等款，系按定例核实销算。又官兵过境运送军装、粮饷夫价、渡载官兵并厦门、蚶江等处递送文报海船、喂养马匹料草、弁兵盘费、解运火绳各海船雇价等款，系比较林逆案内奉准部销之数再为酌减请销，共计销银五万三千八十余两，米三千七百余石，此内地作正开销银米之实数也。又官兵借支俸饷制办行装银二万九千五百余两。内有绿营官兵已经渡台者，其借领之项请限三年扣还。驻防满营官兵，行至厦门登舟撤回，其借领之项请限二年扣还。又制办军装、乐铅、火绳等项银一万二千四百余两，应俟渡台征兵全行撤回，计核实用数目，作正开销。其用剩各项，即拨给各营，以抵每年应领、应几步女，在于各营工费月饷内扣价归款。此系应行分别扣销之实数也。惟是例所不载者固宜从严核减，以杜侵欺，而事所必需者，亦须确查情形，分别筹办。查各厅县造报垫用各款内，如先已预备未经支用及滥应之项，现俱恪遵核实办理谕旨，悉行删除，责成该管道府彻底严查，系现任人员勒令照数归补，若已离任即督同后任之员查催清款。倘有藉词军需赔累，稍事亏挪，臣等定当据实参办，断不敢稍涉颟顸。第此外实在支用者尚有银十三万三千九百余两，经司道按款确查，均属事所必需，委非浮滥。且此次办理报销，核减已多，若再令承办各员全行赔补，实觉力有不逮，并恐不肖之员有所借口，或致派累闾阎，挪移仓库，似亦不可不防，以杜弊端。臣等检查前办林逆军需案内核减银一百七十余万，先经奏准通省司、道、府、厅、州、县，按照养廉之数，摊扣十分之三，陆续归补。嗣于嘉庆四年，经前抚臣汪志伊奏蒙恩准，改扣养廉十分之一，现在遵照办理。若将此次实在支用、不准开销银一十三万余两，仿照林逆成案，再于通省养廉内每年摊捐十分之一，连林逆案内应捐一成，共扣二成，较之嘉庆三年以前捐廉十分之三，为数尚少一成，各官办公，尚有不致竭蹶，合无仰恳皇上天恩俯准，照案捐办，于年底将扣廉归补银数，咨部查核，俾帑项不致虚悬，承办各员亦无向隅，则顶戴圣慈，洵无涯涘矣。臣等受恩深重，苟非实在支用银款，断不敢任听浮开，稍有冒滥，自干咎戾。除将请销、请摊各款，造具清册，分案题咨外，所有内地厅县应付官兵渡台剿匪动用各款，分别核销扣还，及恳恩摊捐缘由，臣等谨合词恭折具奏，伏乞皇上睿鉴，训示遵行。谨奏。嘉庆十二年五月二十九日奉朱批：该部核议具奏，钦此。

　　——录自「明清史料戊编」第六本五三四～五三五页。

　　五一、刑部「为内阁抄出闽浙总督阿林保奏」移会（六月十八日）

　　刑部为移会事：福建司案呈，内阁抄出前事一案，相应抄单移会稽察房查照可也。须至移会者。计抄单一纸。右移会稽察房。嘉庆十二年六月日。

　　闽浙总督奴才阿林保跪奏为蔡逆匪船经官兵迭加攻击，拿获贼船贼伙、并起出炮械多件、现仍严催舟师、紧蹑追剿、恭折具奏、仰祈圣鉴事：窃照蔡逆匪船窜到闽省北洋，奴才亲赴三沙海口，饬令署参将周国太等兵上紧探踪剿捕缘由，业于五月初六日缮折奏闻在案。兹连日以来，蔡逆船只，因□□兵船，如鬼如蜮，飘忽无常，经署参将周国太与海坛镇孙大刚兵船探闻，该逆潜在马齐外岛，自带篷匠修换船篷。随于初九日，赶到浮鹰洋面，瞭见逆船在马齐外洋游奕，当即挥令各船赶上掩捕。该逆将大小匪船排开迎拒。义勇首周应元一船首先冲入贼队，把总林鸣岗同该署参将周国太船只衔尾继进，枪炮齐发。逆船亦放枪炮拒敌。总兵孙大刚、守备李凤仪、郭继青、千总林化龙、把总官印方、外委马麟、效力赵麟、义勇林焰等兵船一齐戗上，连环攻击。并有署福宁府知府张志绪、候补同知朱潮、游击刘凤喈带领兵勇，在延亭海边防堵，亦放枪炮，遥为助势。自巳至酉，伤毙贼匪无数。义勇首周应元督率戴用、金顶、义勇林宁、兵丁林得高、严逢黄放炮，击毙穿红马挂贼目一名。守备郭继青、把总官印方用箭射中在船尾执旗指挥之贼目落海。该逆乘风退出外洋，望东南逃窜。时已昏暮，晚雾弥漫，因各兵船■〈舟皮〉边篷索，多有损坏，暂收延亭修整。奴才由三沙回抵福府城，一得禀报，即发令箭委宁福道海庆，连夜赶到延亭海口。周国太兵船于初十日黎明，□□东南外洋，跟踪追剿。旋即据三沙防守总兵徐锟禀报：十三日早，有蔡逆匪船大小□三只，由南窜到■〈艹俞〉山古镇洋面。是日未刻，周国太同孙大刚兵船亦由南洋追来。该逆遥见兵船，即向前拼命奔逃。兵船随后紧跟追蹑，并未停留。又据孙大刚、周国太等禀称：十三日由古镇追赶逆船，驶过■〈艹俞〉山外洋。十四日黎明，逆船在七星洋面，暗礁林立，据险诱敌。总兵孙大刚、署参将周国太带同义勇首周应元等兵船，绕过险要，直冲逆帮攻击。经周国太坐船犁沉贼船一只，匪犯全行落海淹毙。该逆难以抵拒，即由台山外洋往北逃窜。复有贼伙船数只，从兵船上风压下，将周应元一船夹裹，势甚凶猛。周应元船前后贴追贼船，施放枪炮，并掷火罐、火斗，将贼船篷索烧断，有贼匪二人手执火斗，跳过兵船，经兵萧朝升、义勇林镇镇等砍伤捦获。周应元即持火刀，首先跳上贼船，砍毙贼目一名。又顶戴义勇林宁同兵丁林得高、林宗枝、义勇余加赐等，亦各跟过贼船，奋力杀贼。并有千总林化龙、额外扬清万、效用黄贵等兵船，一同赶拢。除击伤下海匪犯不计外，生贼伙王松等二十七名，拿获贼船一只，起出大小铜铁炮位二十二门、鸟枪三杆、火药一百余斤、食米二十五袋。余船乘风逃逸等语。除批饬速将拿获盗犯就近解交三沙防守总兵徐锟，拨兵转解赴福宁郡城审办，并令徐锟验明所获大小炮位，有无镌凿字号及斤重若干，分晰开单，呈送察核，以凭查究来历办理外，奴才查蔡逆此次由粤窜回闽省北洋，往来游奕，因沿海一带口岸，经抚臣张师诚会同奴才严饬地方文武巡防周密，并通盗之三沙等处又经总兵徐锟、道员海庆分驻海口，督率稽查，不致稍有透漏；加以周国太等带领兵勇船只，来去紧跟追蹑，并迭次攻击捦获贼伙、该逆势穷胆落，由台山外洋北窜。现在南风司令，诚恐窜入浙洋。奴才因周国太管带兵勇船十七只，孙大刚管带兵勇船八只，分别势单，现已扎饬该镇将暂且不必分帮，探明贼踪专缉蔡逆匪船。无论闽洋、浙洋，穷其所向，奋力追赶。并饬黄岩镇黄飞鹏兵船迎头截捕，与周国太等前后夹攻，期无纵漏。奴才一俟现获各犯解到，督同福宁道府审明确供，办理具奏。若蔡逆已窜入浙洋，亦即由福宁驰赴温台一带海口，相机调度，一面飞咨清安泰赶到温台，商同督缉。至李长庚大帮舟师，据报已于五月初七日行抵南澳，由南而北，系属顺风，但所带各船涉历粤洋，已有数月，收到厦门，或需修理燂洗。奴才现在飞咨该提督，催其迅速北来，乘此逆势穷蹙已极，一鼓成捦，以除积年巨恶。惟浙省定海以北洋面，现有由闽击败逃回之凤尾帮盗首张窍嘴及小差帮盗首王得等土盗船五、六十只，在彼南所辖大七洋面攻剿，打沉盗船一只，击毙盗犯甚多，兵丁亦有伤毙二名，受伤二十余名，请调黄飞鹏兵船北去合捕等语。奴才因此时总以剿办蔡逆为重，仍令黄飞鹏与周国太等兜捦蔡逆，俟剿灭蔡逆，再与何定江会捕凤尾等帮土盗。若该土盗等因蔡捦窜浙，乘虚又复仅过闽洋，奴才再当酌派孙大刚等兵船回闽防剿。再朱濆匪船，据报总在闽省南洋之铜山、漳浦一带出没游奕。该处口岸，已经奴才与张师诚会派文武分段巡缉，防范严密，接济断绝，朱濆船屡欲拢岸，俱被官兵击退。并据漳浦县知县王方维禀报，探得张见升舟师于五月初七日在红与洋外攻捕朱濆，炮声不绝等语。有无捦获匪犯，尚未准到张见升来信。奴才因王得禄现经奏调南澳镇总兵，铜山一带洋面，系该镇管辖，已飞饬王得禄将所带雇用商船三十五只，择其笨重者撤回经商，以节糜费，其驾驶快捷缉捕得力之船，仍酌留配兵，交该镇带管，会同张见升兵船，联成大帮，留于南洋，专办朱濆，总不使乘风逃过北洋，及窜往台湾伺劫商艘。其李长庚统带所造大船，并有金门镇许松年、署温州镇李景曾所带兵船跟随追捕蔡逆，足资攻剿。除俟各舟师得有胜仗，另行驰奏外，所有现在剿贼情形，谨恭折具奏。嘉庆十二年六月初四日奉朱批：另有恩旨，钦此。

　　——录自「明清史料戊编」第六本五三六～五三七页。

　　五二、兵部「为内阁抄出福州将军赛冲阿奏」移会

　　兵部为移会事：武库司案呈，内阁抄出福州将军赛奏前事一折，相应抄录原奏移会销案可也。须至移会者。右移会稽察房。计连单一纸。嘉庆十二年九月日。

　　奴才赛冲阿跪奏为续获从逆逸匪暨盗船服役各犯、审明分别办理、恭折具奏事：窃照台湾从逆匪伙，节经奴才督饬文武严密搜拿，分别办理，具奏在案。未获逸犯，仍饬严密访缉去后。兹据文武员弁禀报，续获匪犯林喜等四名，当经奴才行据台湾道清华、督同台湾府知府杨廷理审拟解勘前来。奴才亲提各犯，逐一覆讯。据林喜一犯，供认听从股头卢士蒂纠邀入伙，随攻府城二次、凤山火药局一次。又李机一犯，供认听从股头曹恭纠邀入伙，随攻府城二次。又阮宾一犯，供认听从股头郑乌番纠邀入伙，随攻府城一次，均未伤人。又陈守一犯，供认被蔡逆匪伙掳上盗船服役，并无随同上岸拒敌官兵，暨上盗接赃情事。嘉庆十年冬底，随蔡牵来台，乘间上岸，逃匿内山被获。以上各情节，均据供认不讳，反复究诘，矢口不移，案无遁饰。查律载谋叛者不分首从皆斩。又蔡逆匪船服役人犯，讯无同逆上盗者，节经奏明，发往黑龙江给打牲索伦达呼尔为奴在案。此案林喜、李机、阮宾三犯，从逆攻城，拒敌官兵，均属同恶相济，合依谋叛律拟斩立决。该犯等情罪重大，未便稽诛，奴才于审明后恭请王命，饬委台湾道清华、署台湾城守营参将英林，将林喜等三犯绑赴市曹，处斩枭示，以昭炯戒。陈守一犯，被掳在船服役，讯无同逆上盗，应请照历办服役人犯之例，发黑龙江给打牲索伦达呼尔为奴，照例刺字。林喜等犯属财产，饬查另办。未获逸犯，仍饬地方文武严密踩缉务获，以净根株。除犯供送部外，所有审明办理缘由，谨恭折具奏，伏乞皇上睿鉴，敕部核覆施行。谨奏。嘉庆十二年九月十二日奉朱批：行在刑部议奏。钦此。

　　——录自「明清史料戊编」第六本五三七～五三八页

　　五三、兵部「为内阁抄出福州将军赛冲阿奏」移会（正月十九日）

　　兵部为移会事：职方司案呈，内阁抄出福州将军赛奏前事一折，奉朱批二道，相应抄单移会贵房查照销案可也。须至移会者。计抄单一纸。右移会稽察房。嘉庆十三年正月日。

　　奴才赛冲阿跪奏为续获贼目匪伙及朱濆匪船被掳服役各犯，审明分别办理、恭折具奏事：窃照朱濆匪船窜入苏澳番界，经奴才札饬台湾府知府杨廷理，前赴内山，鼓励番勇，在岸堵捕。据报拿获潜逃上岸之蔡逆案内小股头黄灶一名并先后拿获朱濆船上被胁服役之黄万德、林英、周冬、邱相、林黄、吴谷、廖六、魏升、李新等九名。随又据嘉义县知县陈起鲲、署北路左营都司陈拜本等报蔡逆案内大股头邱恩一名，并邱恩伙匪叶送、龚恭、林志、侯机、吴狮、林九等六名。经奴才一并行提解郡归案审办去后。嗣据台湾府知府杨廷理禀报：黄灶一名，该府于获到时业经讯据供认，纠贼攻城不讳，现在解郡，患病沉重等情。奴才查黄灶一名，系从逆著名股头，既据禀称患病沉重，未便任其幸逃显戮，随委台湾道清善会同署台湾城守营参将如柏，将该犯先行照律凌迟处死，仍传首枭示外，兹据该道清善会同署台湾镇总兵武隆阿，督同台湾府知府杨廷理，将解到贼目邱恩及匪伙叶送等一并审拟。嘉庆十年十二月内，领过蔡逆贼旗、木印，充为股头，受封为职，纠集匪伙六百余人，先后攻打盐水港、笨港、斗六门等处，杀害官兵多人。嗣经官兵剿败，逃上蔡牵盗船，帮同行劫，不记次数。因蔡逆穷蹙，本年六月，又报入朱濆船上，同来苏澳，潜回原籍被获。又叶送、龚恭、林志、侯机、吴狮、林九等六犯，供认系邱恩分下旗脚，随同攻扰盐水港、笨港、斗六门等处，均未伤人。又黄万德、林英、周冬、邱相、林黄，吴谷、廖六、魏升、李新等九犯，供认先后被朱濆掳上盗船，派在贼目红面脸船上，勒令服役，并无随同行劫，及接赃拒捕伤人等情。以上各情节，再四究诘，据各犯供认不讳。查律载谋反大逆者皆凌迟处死，又谋叛者不分首从皆斩，又例载洋盗案内被胁服役者杖一百、徒三年各等语。此案邱恩一犯，受封伪职，领旗招人，罪大恶极，应照谋反大逆，凌迟处死；叶送、龚恭、林志、侯机、吴狮、林九六犯，听纠徒逆，拒敌官兵，均属同恶共济，合依谋叛律拟斩立决。该犯等情罪重大，未便稽诛，奴才于审明后即恭请王命，饬委台湾道清善、署台湾城守营参将如柏，将邱恩等七犯，绑赴市曹，分别凌迟、斩决枭示。黄万、林英、周冬、邱相、林黄、吴谷、廖六、魏升、李新九犯，被胁服役，并无行劫接赃，应请照洋盗服役本例，杖一百、徒三年，到配折责安置。邱恩等犯属财产，饬查另辫。未获匪犯，严缉务获办理。又奴才前奉谕旨，邱恩等犯，亦着酌量悬赏，每获一名，或赏银二、三百两等因，钦此。又拿获小股头者，□□□重赏银五十两，经奴才奏奉谕旨，遵行在案。现在拿获大股头邱恩一名，小股头黄灶一名，自应遵旨分别奖赏。惟大股头邱恩一犯，系营县带同线目叶捷等拿获，较之义勇等自行拿解者有间，赏项亦应量减，应请酌赏银一百两，以示鼓励。其拿获黄灶之义勇，即照数给赏。至署都可、守备陈拜本、知县现升澎湖通判陈起鲲拿获大股头邱恩，虽有微劳，究系地方应办之事，未便遽请邀恩。如果该营县奋勉不懈，续有报获要犯，再行奏请恩奖。除犯供送部外，所有审明办理缘由，恭折具奏，伏祈皇上睿鉴，敕部核覆施行。

　　再蔡逆案内大股头十三名，除已获并毙邱红等九名，现又拿获邱恩一名开除外，尚有未获大股头三名；又小股头九十一名，除已获吴利万等七十六名，现又拿获黄灶一名开除外，尚有未获小股头十四名，合并陈明。谨奏。嘉庆十二年十二月二十四日奉朱批：刑部议奏，钦此。

　　赛冲阿片：再查署台协副将邱良功，带赴北洋捕盗兵船，朱濆败窜后，应仍调回鹿耳门巡缉，经奴才奏蒙圣鉴在案。嗣据邱良功禀称：该署协驾坐善字二十七号哨船，自苏澳北回，跟追朱濆匪帮。九月二十四日，在沪尾外洋遭风，因蓬索损坏，戗驶不前，漂至二十九日夜，风势愈猛，桅柁并裂，人力难施，该船冲礁击碎，通船官兵落海。南澳镇王得禄派拨兵船救护，该署协邱良功遇救得生。查明淹毙额外外委徐廷爵一员，淹毙兵丁吴廷恩十一名，遗失副将关防一颗，军火、炮械皆沈失。其救护船只，亦因风势猛烈，有善字二十九号、海字七号、绥字九号哨船三只，均冲礁击碎，并淹毙千总庄贵宝一员，淹毙兵丁许清风等十九名，遗失军械，查明另报。其余所带兵船，亦均有伤损等情。除遗失副将关防，饬令通详题请铸给外，奴才查台洋水师哨船，先经奴才于上年四月内因缉捕关要，奏请酌留内地澎湖差船，同台营额设及新造善字各号兵船五十只，以备巡防捕贼之用。一年以来，内地差船，先后回汛，其□□□□各船，亦多有遭风未经造补者。此次该署协邱良功，带赴北洋各船，除在鸡笼、苏澳打仗时损坏□□二只，业经具奏外，兹又据报损坏善字、海字各号船四只，并称其余各船亦多伤损。且查明有另案获□缉□及驾厂修造，在洋遭风击碎之澄字四号、定字九号、绥字十号三船，共溺水无着弁兵柯灿等二十七名，现在巡防鹿耳门及沪尾各处哨船通计完好者不过十余只，于巡防口岸，实属不敷，自应赶紧修造，以期有备无患。除现在督同署台湾镇武隆阿、台湾道清善通查台洋各船，分别应造、应修另案具奏外，至船只修造需时，倘遇缉捕紧要，或暂雇商船应用，并应否酌留澎湖差船以资协捕之处，奴才惟有与该镇道等随时妥酌办理，断不致稍存懈忽，致滋遗误。奴才谨附片具奏，伏祈皇上睿鉴。谨奏。嘉庆十二年十二月二十四日奉朱批：览，钦此。

　　——录自「明清史料戊编」第六本五三八～五三九页。

　　五四、兵部「为内阁抄出福州将军赛冲阿奏」移会（正月二十四日）

　　兵部为移会事：武选司案呈，内阁抄出福州将军赛奏前事一折，并奉上谕一道，除行文完结外，相应抄单移会贵处查销可也。须至移会者。计抄单一纸。右移会稽察房。嘉庆十三年正月日。

　　嘉庆十三年正月十七日，内阁抄出福州将军赛冲阿跪奏为钦奉谕旨、恭折覆奏、并查明出力员弁、遵旨保奏、仰祈圣鉴事：窃奴才于十二月初四日在台湾府城，承准廷寄，嘉庆十二年九月初六日奉上谕：赛冲阿奏官兵剿捕朱濆大获胜仗一折，与阿林保等前次所奏情形，大略相同。朱濆帮船三十余只，先后窜至鸡笼洋面，经署副将邱良功会合总兵王得禄，督率舟师攻击，抛掷火斗、火礶，贼船立时火起。把总吴国祥、署把总陈有光、外委吴朝祥，带同水兵，跳过贼船，杀贼无数，生擒匪犯林红等十五名，烧毙落海者约有六、七百名，夺获烧沉盗船十四只，起获炮械一百余件，火药四百余斤，余匪败窜奔逃，穷蹙已极，实属奋勇可嘉。总兵王得禄、署副将邱良功，着加恩交部议叙。把总吴国祥、署把总陈有光，着加恩以千总升用。外委吴朝祥，着加恩以把总升用。均着遇缺即补，以示奖励。此外如尚有出力员弁，着赛冲阿查明保奏，候朕施恩。朱濆为海寇巨盗日久，经此次痛加攻剿之后，自已丧胆潜逃，无难克日殄灭。着即责成王得禄、邱良功二人专司剿办。伊二人此次攻剿该逆帮船，大获胜仗，已蒙施恩甄叙，若能捦渠奏蒇，为海隅除一稔恶，俾洋面渐就肃清，必当特沛殊恩，优加懋赏。但该逆或系就捦，或系歼毙，必须确有证据，方可蒙恩。若冀图冒功邀赏，或有捏饰情事，即应从严治罪。其蔡逆一股贼匪，仅剩大小船数只，现有李长庚、许松年、周国泰、孙大刚等在彼并力合剿，自可迅速捦获。该二逆次第剿除，海疆庶臻宁谧。所有获犯林红等十五名，业经解赴台湾，着赛冲阿遵照前旨，详加审讯。此次击毙及淹毙贼匪多名，是否有朱濆在内，现在该逆情形如何，据实覆奏。其受伤阵亡之千总郑嘉惠，着加恩咨部赐恤。将此由四百里谕令知之。钦此。钦遵寄信前来。

　　奴才伏查朱濆匪船于七月内窜至台湾，经总兵王得禄、署副将邱良功等督饬两帮舟师，在于鸡笼、苏溪两处洋面，痛加攻剿，大获胜仗，朱濆仅剩匪船十五只，窜□□洋。并讯据获犯邱恩等供称：朱濆匪船贼伙，经官兵在鸡笼洋面击毙、淹毙者，实有六、七百名，均经奴才恭折具奏，并将总兵王得禄跟踪内渡及署副将邱良功仍调回鹿耳门巡防各缘由，奏蒙圣鉴在案。兹蒙恩旨，王得禄、邱良功均邀甄叙，把总吴国祥等亦荷升用，并谕奴才查明此外出力员弁保奏等因，仰见皇上策励戎行，微劳必录之至意。查该官兵等由鸡笼洋面得胜后，复紧蹑贼踪，深入番界再战，自应伙同前后劳续，查明保奏。奴才现就总兵王得禄、开超等出力官弁册内，逐一较核。内署铜山营参将南澳游击林承昌、浙江都司谢恩诏、候补守备黄国哲、烽火营千总黄志辉等四员，均系两处打仗，劳绩尤着之员。查游击林承昌现在署理参将，可否以参将升用，部司谢恩诏、千总黄志辉二员，可否分别以应升之游击、守备□□升用之处，出自皇上天恩。至候补守备黄国哲，应请俟补缺后，再以都司升用。其余末弁兵丁等，该镇王得禄例得随时奖拔，一并照会该镇查明办理，以示鼓励。又匪船窜至沪尾，当兵船未到之先，经原任总兵爱新泰等督饬官兵、乡勇在海口实力防守。查有千总袁恩，义民监生黄振坤、民人胡辰炜最为出力，可否将千总袁恩一员赏给守备顶戴，量加升用，义民首监生黄振坤赏给军功六品顶戴，民人胡辰炜赏给军功七品顶戴之处，均出自高厚恩慈。奴才仍恭录谕旨，照会该镇王得禄，嘱令益加奋勉，务乘朱逆穷蹙、党羽歼残之际，捦捕首恶，仰邀懋赏。并饬署副将邱良功，在台湾巡防侦探，遇有贼踪，立即掩捕兜捦，以期捦渠蒇事。该镇将等均系受恩深重之人，今又蒙谕旨责成，自必感奋出力，不敢懈弛。除饬将阵亡弁兵郑嘉惠等造册送部外，所有钦奉谕旨缘由，奴才谨恭折覆奏，伏乞皇上睿鉴。谨奏。

　　赛冲阿片：再查台湾协署副将邱良功，前在水师提标前营游击任内，台协副将缺出，一时无合例升补之员，经前督臣玉德将该员署理，钦奉上谕：邱良功准其署理台湾水师副将员缺，仍着该督等留心察看，如果始终奋勉，俟一、二年后，再行奏明请旨等因。钦此，钦遵在案。兹准督臣阿林保咨称：该副将于嘉庆十年十二月二十八日署事，迄今已属两载，是否堪以奏补台协副将之处，咨会奴才，就近奏明请旨等因。奴才查邱良功自署理台协副将以来，先于鹿耳门攻击蔡逆出力案内钦奉恩旨，赏加副将衔，并赏戴花翎，今又会同总兵王得禄在鸡笼、苏澳洋面攻剿朱濆匪船，两次大获胜仗，实属始终奋勉，可否准其实授台湾协副将之处，奴才谨遵原奉谕旨查明，附片具奏，恭候钦定，伏祈皇上睿鉴，谨奏。

　　嘉庆十三年正月十六日，内阁奉上谕：赛冲阿奏查明剿捕朱濆大获胜仗之出力各员弁遵旨保奏一折，该官弁等前由鸡笼洋面攻剿朱濆匪船，大获胜仗，复紧蹑贼踪，深入番界，实属奋勇可嘉，自应量予恩施。除游击林承昌前已降旨加恩升署副将，都司谢恩诏已加恩以游击升用遇缺即补外，所有该将军查明保奏之打仗出力各员弁，均照所请。

　　千总黄志辉着以守备尽先升用，候补守备黄国哲着以补缺后以都司尽先升用，至防守海口出力之千总袁恩着赏给守备顶戴尽先升用，义民监生黄振坤着赏给六品顶戴，民人胡辰炜着赏给军功六品顶戴，以示鼓励。又另片奏邱良功自署理台湾协副将以来，始终奋勉，请旨可否准其实授等语，亦照所请，邱良功着加恩实授台湾协副将。该部知道。钦此。

　　——录自「明清史料戊编」第六本五四○～五四一页。

　　五五、福建巡抚张师诚奏折

　　福建巡抚臣张师诚跪奏为李长庚灵柩由粤迎护到闽、臣遵旨前往恭代赐奠已竣、恭折覆奏、仰祈圣鉴事：窃臣会同督臣阿林保具奏提督李长庚卫师追剿蔡逆、在粤洋中炮身故一折，钦奉上谕：李长庚办贼有年，所向克捷，今殁于王事，必当优加奖励，用示酬庸，李长庚着加恩追封伯爵，赏银一千两经理丧事，并着于原籍同安地方，官为建立祠宇，春秋祭祀，其灵柩护送到日，着派巡抚张师诚亲往同安代朕赐奠，并查明伊子现有几人，其应袭封爵候伊子服阕之日，交该督、抚照例送部引见承袭。钦此。仰见皇上笃念劳臣，恩施逾格，荣昭祠祀，赏与世延，非特李长庚九原忠魄，顶感鸿恩，即在洋各提镇将弁官弁等，亦无不倍加奋感，均思灭贼立功。臣跪诵恩谕，不胜钦感。查李长庚于中炮之后，兵船收至广东潮阳县属海口，当经臣与督臣阿林保派委候补同知韩熊林、游击储士雄驰赴粤省迎护李长庚灵柩回闽。嗣据该委员韩熊林等具禀，已将灵柩于二月十四日护送到籍。臣即由省起程，于二月二十四日行抵同安马巷厅李长庚住宅，亲诣灵次，恭代赐奠，宣布恩旨。凡在李长庚亲属，无不感泣交深。是日观看之人如堵，咸称皇恩稠迭，实属加于无可复加，感叹欷嘘，俱各踊跃思奋。惟查李长庚并无亲生子嗣。长子廷驹已故，本系螟蛉异姓之子。现在籍之长孙攀善，系伊妻弟吴姓之子入继。次孙善述，年甫十一岁，系本姓入继。其次子廷钰，年十七岁，闻亦系本姓过继。现在李长庚之妻在宁波任所，其由何支派入继，是否同宗，该族长等不能切实指名。督臣阿林保已差弁赴浙迎护李长庚眷属回籍，俟其到闽询问明白，应否即以廷钰承袭世职，抑或另择昭穆相当之人入继袭爵，再行具奏。所有恩赏经理丧事银一千两，亦俟李长庚之妻回籍，再行给领。应建祠宇，臣已饬令地方官相度基址兴造，春秋祭祀，以慰忠魂而昭懋典。臣现于三月初二日竣回省，合并陈明。所有臣遵旨恭代赐奠缘由，谨恭折覆奏，伏乞皇上睿鉴。谨奏。嘉庆十三年三月十九日奉朱批：知道了，钦此。

　　张师诚片：再臣于祭李长庚事毕回省途次，有李长庚之侄武举李廷勷同□退外委李廷英各具呈情愿投效水师，跟同官兵出洋剿捕蔡逆，勉图报效，称并泄私愤等情。查武举李廷勷，先据地方官呈送支派清单，系李长庚长兄李如泉抱养之子。其李廷英即李廷琏，系李长庚之弟李由敦抱养之子，据称曾充浙省标兵丁拔补外委，因病辞退，是否属实，现在移查办理。臣思该武举李廷勷等既各情殷报效，志切同仇，愿随水师缉捕，自应准其所请，以遂其立功图报之心。臣现会商督臣阿林保，酌拨该武举等就近水师营分各予名粮一□，派带出洋，随同剿贼，如能奋勇出力，再行据实奏恳施恩，分别拔补；如不能得力，亦即撤回。是否有当，谨附片奏闻，伏乞圣训。谨奏，嘉庆十三年三月十九日奉朱批：依议，钦此。

　　——录自「明清史料戊编」第六本五二四页。

　　五六、闽浙总督阿林保题本

　　兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷盐课臣阿林保谨题为报销事：窃照嘉庆十年冬间，蔡逆匪船窜至台湾，勾结陆路匪徒，水陆滋扰，经前台湾镇总兵官爱新泰、升任台湾道庆保派拨台澎官兵、屯番，招募生番、义民，分布防剿，并征调内地各起官兵前往会捕，又奉旨特派将军赛冲阿来闽渡台督办，所有台湾军需动用银米各款，经臣会同巡抚臣张师诚核明分别请销、请摊，开列清单，恭折具奏，并声明将请销、请摊各款，造具清册，分案题咨等情在案。兹据福建布政使景敏、按察使庆保、盐法道陈观详称：台湾办理军需一切用款，分为一十四案，除第一案内地各起官兵并将军赛冲阿随带文武各员弁并书吏接支盐菜、口粮、工食，又管带班兵赴台更换并台湾俸满、班满应行内渡各官兵留台征防，又台湾本营各官兵调赴三百里以外剿捕支给口粮、柴薪，又帮同官兵克复凤山之生番支给口粮、队旗，应支银米，造具清册详送具题外，兹第二案旧管存银三十七万九千八十三两八分一厘八丝，现将五款共享银六千五百三十七两一钱七分八厘三丝三忽六微，列入第二案开除项下。内第一款内地各起官兵并将军赛冲阿随带文武员弁赴台剿捕，进口登岸，驮马折夫，工价、口粮，小船乌篷等项，除人夫工价银两归入第五案内征兵营盘人夫项下请销银一万五千五百九十九两二钱六分八厘，请摊银三万一千一百九十八两五钱三分六厘，又请销小船价项下银一十一两六钱二分六厘，又归入第六案戍兵营盘并解运米石运送军装人夫项下请销银三千六百四十八两九钱五分二厘，请摊银七千二百九十七两九钱零四厘，又请销小船乌篷银一百二十两三钱三分零五毫，计五、六两案人夫工价项下共请销银一万九千二百四十八两二钱二分，请摊银三万八千四百九十六两四钱四分，又小船乌篷项下共请销银一百三十一两九钱五分六厘五毫外，计第二案内第一款官兵进口登岸驮马折夫工价请销银七百三十两九钱二分，请摊银一千四百六十一两八钱四分，又随带军装、军火需用小船乌篷等项请销银四百八十一两六钱五分五厘四毫；又第二款解运饷银由鹿仔港、鹿耳门进口人夫工价请销银五两一钱二分八厘，请摊银一十两二钱五分六厘，又请销小船价银一两零二分四厘；又第三款解运军米由鹿耳门进口人夫工价请销银一百六十两，请摊银三百二十两，又请销小船价银五十四两；又第四款解运火药、铅子、炮子、火绳、炮位等项由鹿耳门、鹿仔港进口人夫工价请销银一十七两一钱五分八厘，请摊银三十四两三钱一分六厘，又请销小船价银一两八钱九分八厘一毫。核计第二案人夫工价项下共请销银九百一十三两二钱零六厘，请摊银一千八百二十六两四钱一分二厘，又转运粮饷、军装、军火、马匹进口需用小船乌篷项下共请销银五百三十八两五钱七分七厘五毫。又第五款调派屯番协剿支给口粮请销银三千二百五十八两九钱八分二厘五毫三丝三忽六微。以上第二案五款，共请作正开销银四千七百一十两七钱六分六厘三丝三忽六微，均与例案相符。又有事在必需，委系实用，应请按廉摊捐归补银一千八百二十六两四钱一分二厘，俱于册内逐款详细声叙除外，计应存银三十七万二千五百四十五两九钱三厘四丝六忽四微，作为第二案实在之数，即为第三案之旧管。其应扣平余银两，俟奉部核覆通案报销全竣，另行收归原款，列册造报。又本案动支米石，其应给人夫口粮除归入第五案征兵营盘人夫请销口粮米九百八十七石二斗八升二合八勺五抄，又归入第六案戍兵营盘并解运米石运送军装人夫口粮米四百五十六石一斗一升九合，五、六两案共请销米一千四百四十三石四斗一合八勺五抄外，计第二案官兵进口登岸驮马折夫请销口粮米五十三石七斗六升七合四勺，又解运饷银进口人夫请销口粮米六斗四升一合，又解运军米进口人夫请销口粮米二十石，又解运火药、铅子、炮子、火绳、炮位等项进口人夫请销口粮米二石一斗四升四合七勺五抄，核计第二案官兵驮马折夫并运送军装粮饷需用人夫口粮米七十六石五斗五升三合一勺五抄。又给发调拨协剿之屯番口粮米四千六百七十四石四斗一升八合九勺。以上第二案各款共动支米四千七百五十石九斗七升二合五抄，应请作正开销。内动军米五百一十二石二斗七升六合，各该厅县仓谷内碾给米四千二百三十八石六斗九升六合零五抄，统俟报销完竣，各于军米并察盘仓谷册内按数分别作除造报。合将第二案动用银米、款项数目，分晢造册，详送察核具题等情前来。

　　臣复核无异，除册送部外，臣谨会同福建巡抚臣张师诚合词具题，伏乞皇上睿鉴，敕部核覆施行。为此具本谨题请旨。嘉庆十三年四月初六日，兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷盐课臣阿林保。

　　旨：该部察核具奏。

　　——录自「明清史料戊编」第六本五四四～五四五页。

　　五七、闽浙总督阿林保题本

　　兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷盐课臣阿林保谨题为报销事：窃照嘉庆十年冬间，蔡逆匪船窜至台湾，勾结陆路匪徒，水陆滋扰。经前台湾镇总兵官爱新泰、升任台湾道庆保派拨台澎官兵、屯番，招募生番、义民，分布防剿，并征调内地各起官兵前往会捕，又奉旨特派将军赛冲阿来闽，渡台督办，所有台湾军需动用银米各款，经臣会同巡抚臣张师诚核明，分别请销、请摊，开列清单，恭折具奏。并声明将请销、讲摊各款造具清册，分案题咨等情在案。兹据福建布政使景敏、按察使庆保、盐法道陈观详称：台湾办理军需一切用款，分为一十四案，除第一案至第三案内地各起官兵并将军赛冲阿随带文武各员弁书吏接支盐菜、口粮、工食，又管带班兵赴台更换并台湾俸满、班满应行内渡各官兵留台征防，又台湾本营各官兵调赴三百里以外剿捕支给口粮、柴薪，又帮同官兵克复凤山之生番支给口粮、队旗，又各官兵进口登岸驮马折夫、小船乌篷等项，并解运饷银、军米、火药、铅子、火绳、炮位进口需用夫船、价脚，又调拨屯番协剿请给口粮，又用计火攻雇备船只、制办筏排油柴等项应给雇资价值，又雇募义民、分配船只、帮同水师攻剿，并随同官兵在于安平、洲仔尾一带海口攻剿，及雇备小船、分派义勇巡缉，又闽浙舟师取用修船物料应支银米，造具清册，详送具题外，兹第四案旧管存银三十一万九千一百二十六两二钱四分二厘六毫九丝四忽八微，现将两款共享银三万一千八十四两七钱零五厘三毫列入第四案开除项下。内第一款系制造军装器械需用工料请销银九千七百三十九两二钱六分四厘六毫又第二款系制造火绳需用工料银二万一千三百四十五两四钱四分七毫。以上第四案共请作正开销银三万一千零八十四两七钱零五厘三毫，均与例案相符，于册内逐款声叙除外，尚应存银二十八万八千零四十一两五钱三分七厘三毫九丝四忽八微，作为第四案实在之数，即为第五案之旧管。其应扣平余银两，俟奉部核覆通案报销全竣，另行收归原款列册造报。合将第四案动用银两款项数目分晰造册，详送察核题具等情前来。

　　臣复核无异，除册送部外，臣谨会同福建巡抚臣张师诚合词具题，伏乞皇上睿鉴，敕部核覆施行。为此具本谨题请旨。嘉庆十三年四月初六日兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷盐课臣阿林保。

　　旨：该部察核具奏。

　　录自「明清史料戊编」第六本五四三页。

　　五八、闽浙总督阿林保题本

　　兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷盐课臣阿林保谨题为报销事：窃照嘉庆十年冬间，蔡逆匪船窜至台湾，勾结陆路匪徒，水陆滋扰，经前台湾镇总兵官爱新泰、升任台湾道庆保派拨台澎官兵、屯番，招募生番、义民，分布防剿，并征调内地各起官兵前往会捕，又奉旨特派将军赛冲阿来闽，渡台督办，所有台湾军需动用银米各款，经臣会同巡抚臣张师诚核明，分别请销、请摊，开列清单，恭折具奏，并声明将请销、请摊各款，造具清册，分案题咨等情在索。兹据福建布政使景敏、按察使庆保、盐法道陈观详称：台湾办理军需一切用款，分为一十四案，除第一案至第五案内地各起官兵并将军赛冲阿随带文武各员弁并书吏接支盐菜、口粮、工食，又管带班兵赴台更换并台湾俸满、班满应行内渡各官兵留台征防，又台湾本营各官兵调赴三百里以外剿捕支给口粮、柴薪，又帮同官兵克复凤山之生番支给口粮、队旗，又各官兵进口登岸驮马折夫、小船乌篷等项，并解运饷银、军米、火药、铅子、火绳、炮位进口需用夫船价脚，又调拨屯番协剿请给口粮，又用计火攻雇备船只、制办筏排油柴等项应给雇资价值，又雇募义民、分配船只、帮同水师攻剿并随同官兵在于安平、洲仔尾一带海口攻剿，及雇备小船、分派义勇巡缉，又闽浙舟师取用修船物料、制造军装、器械、火绳工料，又内地各起官兵在台剿捕、驻扎营盘、需用人夫工价、口粮、小船价脚等项，应支银米，造具清册，详送具题外，兹第六案旧管存银二十三万三千四百七十六两九钱七厘三毫九丝四忽八微，现将三款共享银一万一千零六十七两一钱八分六厘五毫列入第六案开除项下。内第一款台湾戍兵前赴各处剿捕驻扎营盘需用人夫工价、小船乌篷等项，除人夫工价归入第二案内地各起官兵驮马折夫并解运饷银、军米、火药、铅子、火绳、炮位等项进口登岸人夫项下请销银九百一十三两二钱零六厘，请摊银一千八百二十六两四钱一分二厘，又请销小船价乌篷项下银五百三十八两五钱七分七厘五毫，又归入第五案内地各官兵赴台剿捕驻扎营盘人夫项下请销银一万五千五百九十九两二钱六分八厘请摊银三万一千一百九十八两五钱三分六厘，又请销小船价项下银一十一两六钱二分六厘，计二、五两案人夫工价项下共请销银一万六千五百一十二两四钱七分四厘，共请摊银三万三千二十四两九钱四分八厘，又小船乌篷项下共请销银五百五十两二钱三厘五毫外，核计第六案第一款台湾戍兵前赴各处剿捕驻扎营盘人夫工价请销银二千二百七十一两三钱八分八厘，请摊银四千五百四十二两七钱七分六厘，又请销小船价银二十二两八钱六分九厘；第二款台湾府城解运粮米赴各营盘人夫工价请销银一千一百二十一两五钱六分八厘，请摊银二千二百四十三两一钱三分六厘，又请销小船价银八钱三分五厘七毫；第三款台湾府城、鹿仔港解运军装、军火赴各营盘并舟师应用人夫工价请销银二百五十五两九钱九分六厘，请摊银五百一十一两九钱九分二厘，又请销小船乌篷等项价脚银九十六两六钱二分五厘八毫。核计第六案人夫工价项下共请销银三千六百四十八两九钱五分二厘，共请摊银七千二百九十八两九钱四厘，又转运粮饷、军装、军火、小船乌篷项下请销银一百二十两三钱三分零五毫。以上第六案共请作正开销银三千七百六十九两二钱八分二厘五毫，均与例案相符。又有事在必需、委系实用，应请按廉摊捐归款银七千二百九十七两九钱零四厘，俱于册内逐款详细声叙除外，计应存银二十二万二千四百零九两七钱二分八毫九丝四忽八微，作为第六案实在之数，即为第七案之旧管。其应扣平余银两，俟奉部核覆通案报销全竣，另行收归原款列册造报。又本案动支米石除归入第二案各起官兵驮马折夫并解饷银、军米、火药、铅子、火绳、炮位等项需用人夫口粮米七十六石五斗五升三合一勺五抄，又归入第五案内地各官兵赴台剿捕驻扎营盘需用人夫口粮米九百八十七石二斗八升二合八勺五抄，二、五两案共动支米一千零六十三石八斗三升六合外，计第六案台湾戍兵剿捕驻扎营盘需用人夫口粮米二百八十三石九斗二升三合五勺，又台湾府城解运粮米赴各营盘人夫口粮米一百四十石一斗九升六合，又台湾府城、鹿仔港解运军装、军火赴各营盘舟师人夫口粮米三十一石九斗九升九合五勺。以上共动支米四百五十六石一斗一升九合，内动军米六十三石三斗八升四合四勺五抄，各该厅县仓谷内碾给米三百九十二石七斗三升四合五勺五抄，统俟报销完竣，各于军米并察盘仓谷册内按数分别作除造报。合将第六案动用银米款项数目，分晢造册，详送察核具题等情前来。

　　臣复核无异，除册送部外，臣谨会同福建巡抚臣张师诚合词具题，伏乞皇上睿鉴，敕部核覆施行。为此具本谨题请旨。嘉庆十三年四月初六日，兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷盐课臣阿林保。

　　旨：该部察核具奏。

　　——录自「明清史料戊编」第六本五四五～五四六页

　　五九、闽浙总督阿林保题本

　　兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷盐课臣阿林保谨题为报销事：窃照嘉庆十年冬间，蔡逆匪船窜至台湾，勾结陆路匪徒，水陆滋扰，经前台湾镇总兵官爱新泰、升任台湾道庆保派拨台澎官兵、屯番，招募生番、义民，分布防剿，并征调内地各起官兵前往会捕，又奉旨特派将军赛冲阿来闽，渡台督办，所有台湾军需动用银米各款，经臣会同巡抚臣张师诚核明，分别请销、请摊，开列清单，恭折具奏，并声明将请销、请摊各款，造具清册，分案题咨等情在案。兹据福建布政使景敏、按察使庆保、盐法道陈观详称：台湾办理军需一切用款，分为一十四案，除第一案至第九案内地各起官兵并将军赛冲阿随带文武各员弁并书吏接支盐菜、口粮、工食，又管带班兵赴台更换并台湾俸满、班满应行内渡各官兵留台征防，又台湾本营各官兵调赴三百里以外剿捕支给口粮、柴薪，又帮同官兵克复凤山之生番支给口粮、队旗，又各官兵进口登岸、驮马投夫、小给乌篷等项并解运军米、火药、铅子、火绳、炮位进口需用夫船价脚，又调拨屯番协剿、请给口粮，又用计火攻、雇备船只、制办筏排油柴等项应给雇资价值，又雇募义民分配船只、帮同水师攻剿、并随同官兵在于安平、洲仔尾一带海口攻剿，及雇备小船分派义勇巡缉，又闽浙舟师取用修船物料，又制造军装、器械、火绳工料，又内地各起官兵在台剿捕驻扎营盘需用人夫工价、口粮、小船价脚等项，又台湾戍兵前赴各处剿捕驻扎需用人夫工价、口粮，并台湾府城解运粮米，与台湾府城、鹿仔港两处解运军装、军火赴各营盘，并舟师需用人夫小船工价，又雇募义民随同官兵征剿贼匪、防守城池、并克复凤山请给口粮等项，又赏给克复凤山县城、洲仔尾等处并守御鹿耳门各口岸出力兵丁一月、半月钱粮，又赏给生番银牌、细布、牛豕等项，又应用夫役开挖水井、运送各舟师淡水请给工食，又巡防郡城夜间于城垛燃灯照亮需用价值，又台湾府城淡水厅、嘉义县建造木栅炮台、开握濠沟、修造吊桥工料等项，应支银米，造具清册，详送具题外，兹将修理桥梁、道路一款，作为第十案用款，核实计算，共享银一万三千六百二十七两九钱三分一厘三毫，实属事在必需，委系实用。但外省官兵并未到台，未便作正开销，应请按廉摊捐归补，俱于册内详细声叙。所有拨解台湾军需银两，逐案开除，至第九案止，业已不敷支应。经承办各员垫用过银一万九千六百零八两一钱九分二厘六毫一丝八忽。兹将第十案用项合并计算，连前共垫用银三万三千二百三十六两一钱二分三厘九毫一丝八忽。其应扣平余银两，俟奉部核覆通案报销全竣，另行收归原款列册造报。合将第十案动用银两款项数目，分晢造册，详送察核具题等情前来。

　　臣复核无异，除册送部外，臣谨会同福建巡抚臣张师诚合词具题，伏乞皇上睿鉴，敕部核覆施行。为此具本谨题请旨。嘉庆十三年四月初六日，兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷盐课臣阿林保。

　　旨：该部察核具奏。

　　——录自「明清史料戊编」第六本五四七页。

　　六○、户部「为内阁抄出福州将军赛冲阿奏」移会（四月二十五日）

　　尸部为移会事：福建司案呈，内阁抄出福州将军赛奏前事一折，相应抄单移会可也。须至移会者。计单一纸。右移会稽察房。（年月缺）

　　奴才赛冲阿跪奏为查明台湾内山蛤仔烂番埔开垦情形、酌筹办理、恭折具奏、仰祈圣鉴事：窃照朱濆匪船，于上年八月内在鸡笼澳经官兵剿败，窜匿苏澳番界，当经奴才扎饬前任台湾府知府杨廷理驰赴内山蛤仔烂番地，鼓励番勇，协力堵剿，经奴才附片具奏，并声明蛤仔烂居民开垦若干，请俟办贼事竣，再行奏请圣训办理在案。嗣据该府杨廷理禀称：该处南北狭长一百五、六十里，东西宽一、二十里至二、三十里不等，中有浊水溪一道。溪北为西势，有土围五所□零星民庄共二十三处，与番社错处，男女丁口约有二万余人，开垦田亩八百余甲。溪南为东势，近溪间有民居，其余均系生番，仅垦田二百余甲，并无民庄。惟岸里社熟番在罗东地方开垦。其苏澳又在罗东之南，中隔番社等情。奴才查蛤仔烂本系界外番地，今民人熟番越界私垦，本应驱逐治罪，惟是开垦有年，已成永业，一经驱逐，不惟沃土抛荒，而无业游民盈千累万，实亦碍难办理。因思该处民番久已相安，且经为官出力，自应归入版图，以广声教。虽番地初辟，设官安兵，均多窒碍，而为之有渐，可期獉狉日开。经奴才行据台湾镇总兵武隆阿、台湾道清华妥议章程，详覆前来，奴才悉□详核，谨就管见所及，逐一胪陈，恭请圣训：

　　一、蛤仔烂与民人错处、生番应仿照熟番之例酌设屯弁、以资约束也。查生番向置化外，原可顺其不识不知之性，毋庸官为经理。今蛤仔烂生番三十六社，除打马烟等十社依水傍山，与居民隔绝，毋庸议外，其余奇兰武兰等二十六社，或民屯错处，或贸易相通，当洋匪窜泊之时，能知大义，为官出力，已与熟番无异，自应照熟番之例，酌设屯弁，以资约束。查东势生番十三社，番丁约三千余名，应请设立屯把总一员、屯外委一员；西势生番十三社，番丁约一千余名，应请设立屯外委一员，俾令钤束番众。其各社原有头目，仍循其旧。惟熟番设屯，另签屯丁，为巡防差遣之用。今奇兰武兰等社向在化外，究与熟番有间，所设屯弁，祗令约束番众，毋庸另签屯丁，以归简易。将来该生番等情愿剃发归化，再另造送名册，与熟番一例设屯办理。至该生番等各有垦地，足资养□，议设屯弁，毋庸另给月饷。

　　一、蛤仔烂流寓民人、应设立总甲董事、以便稽查也。查蛤仔烂距淡水同知衙门三百余里，其地山深溪险，流寓民人丁口至二万余人之多，此时既不便加以驱逐，即应照台湾厅县设立总甲、董事之例，俾令在地稽察，以免藏匿匪类，滋生事端。惟厅县设立总董，系由厅县官点充，今番地初开，未便草率，应令该镇道选充，以昭慎重。查该处居民，漳人最多，泉人次之，粤省人较少，应即于该处漳、泉、粤籍民人内，择其诚实可靠、为众信服者，于漳州庄内选充八人，泉州庄内选充六人，粤庄内选充二人，其一切地方命盗案件，均令总董呈报淡水同知衙门查办。遇有匪类藏匿，即协同庄民查拿送官。仍将总董姓名造册送部。如一年之后，办理安静，应请酌赏顶戴，以示奖励；倘不胜任，立即撤回，另行点充。并饬淡水同知就近留心察查，以示严肃。

　　一、番民开发田园、应请一律免其报升、以示优恤也。查台湾番社田亩例不升科，惟民买番地薄征租赋。今蛤仔烂现开田亩除东势开垦二百余甲，查系番业番耕，例不报升外，其西势开田八百余甲，有番业番耕者、有民人管业之事。惟民人为番佣耕，间有山头地角，自出公本开□之处，初开若据屡勘报升，殊觉扰累。查乾隆五十五年查办私垦埔地，三貂一处地亩不成片段，经部核议免其报升有案。今蛤仔烂民垦零星番地，事同一例，应请暂缓报升。俟田亩日辟，查实民管番业之后，再行照例报升，以归核实。

　　一、岸里社熟番流番罗东地方、应另设屯弁、以资约束也。查岸里社本系彰化县辖熟番，因生齿日繁，原有埔地不敷糊口，陆续移居罗东地方，现在已有二十余丁。若驱令仍回岸本社，殊觉穷乏可悯。应请即在罗东地方，限以地段，俾令犁耕自赡，仍毋许多占荒埔，致启争端。至原设屯弁，相距窵远，难资管辖，应即于现在随官出力各头目内，择其为众信服者，另设屯外委一员，以资约束。

　　一、蛤仔烂海口、应责成现设屯弁总董、随时巡查、以资防范也。查蛤仔烂北有鸟石港，南有苏澳，为海口门户。近年时有洋匪窥伺。该处现安设官兵，自应酌筹防范，以免疏虞。查该处民番从前□给租稻，团练乡勇防守，已属严密，今又设立屯弁、总董官人，声势更壮。且开垦田亩，邀恩免予升科，又无别项差徭，该番民等力有余暇，更当感激自效。除原有乡勇应循其旧外，嗣后倘有匪船窜泊，应即责成该屯弁、总董等一面报官，一盗会同番勇，协力防守，以昭严密。

　　一、三貂一带、应添设隘丁、以资稽察也。查淡水地方通蛤仔烂道路，除三貂外尚有小路二处，均应一体设立隘丁、严密稽察，毋许该处民番，将铁斤、军器，私行带入。至番众打鹿、防兽镖枪器械，势不可少，即民人垦田犁锄，及寻常刀械，亦未便禁绝，凡□□赴城厢市镇买制者，应令编号报官，以示防微杜渐之道。其无业游民及形迹可疑者，亦准该隘丁盘诘，毋许潜入番界。仍令淡水营厅，随时严查，以靖地方。

　　一、民人熟番私人禁埔开垦、历年久远、失察职名、无从追溯、应邀恩免予查办也。查越界私垦，地方官原有失察之咎。惟此项民人熟番，或因节次到台滋事，潜入避难，或因船只遭风击碎，随地流寓，历年久远，渐聚渐多，究系何员失察，实亦无从追溯。查从前剿办林逆事竣，清查私垦埔地，所有失察文武职名，均邀恩免其查议在案。现在蛤仔烂地方，现请归入版图，所有失察私垦职名，可否免其查议之处，出自皇上天恩。嗣后该处地方文职归淡水厅管辖，武职即归新设舰■〈舟卑〉营游击管理。每年该游击、同知亲往巡查一次，以专责成。

　　以上各条，奴才督同该镇、道等逐一核议，系属因地制宜，为目前应办要务。该生番等从此涵濡圣化，不过数年之后，生番自必尽为熟番。彼时田土日辟，民番情洽，应□□履亩勘丈、设官安兵之处，再行查看情形办理。除应设屯弁、总董姓名及分管地段，俟奉有谕旨再由镇、道造册详咨外，所有奴才筹办缘由，谨会同陆路提督奴才许文谟恭折具奏，并绘图贴说，恭呈御览，伏乞皇上睿鉴训示。再奴才拜折后即由鹿耳门登舟遵旨内渡回任，合并陈明，谨奏。嘉庆十三年四月十三日奉朱批：该部议奏，钦此。

　　赛冲阿片：再奴才随带委员候选知州邹贻诗、江西候补理问范玉林及广东满营候补佐领倭升额、骁骑校王祥兆等四员，西安军标候补千□方永吉等四员，奴才现在一并带同内渡，俟到省后分别给咨该员等赴部回营。又奴才前奉谕旨，特交赏项银五万两，除奖赏番勇并出力兵丁及拿获股头赏项共享过银一万一千八百三十二两四钱，业经先后具奏外，现在尚存银三万八千一百六十七两六钱，奴才钦遵前奉谕旨，带回留充公用。除委随同回省之同知汪楠解交潘库外，奴才谨附片具奏，伏祈皇上睿鉴。谨奏。嘉庆十三年四月十三日奉朱批：览，钦此。于本月十五日抄出到部。

　　——录自「明清史料戊编」第六本五四八～五四九页。

　　六一、户部题本

　　经筵讲官内大臣太子少保大学士管理户部事务镶白旗满洲都统臣宗室禄康等谨题为札知事：户科抄出四川总督勒保题销奉派赴闽协剿台匪四川绿营屯土官兵支过口粮、夫船脚价、并俸赏行装等项银两一案，嘉庆十二年九月初五日题，十一月十一日奉旨：该部察核具奏，钦此，钦遵于本日抄出到部。当经臣部将册造官兵员名数目是否相符，行查兵部去后。今于嘉庆十三年二月初二日准兵部查明咨覆到部。该臣等查得：四川总督勒保将奉派赴闽协剿台匪四川绿营屯土官兵支过口粮、夫船脚价、并俸赏行装等项银两造册具题请销前来，查疏册内开：

　　一、借拨司库正杂各项银五万一千七百一十五两四钱九分二厘六毫等语，查前项借拨司库各项银两曾否奏报有案，册内未据声明，臣部无凭查核，应令该督详细查明，报部核办。

　　一、开除应付派赴闽省协剿台匪之四川绿营官兵一千八百一十五员名，内总兵一员、副将巴图鲁二员、副将一员、参将一员、游击三员、都司三员、守备四员、云骑尉三员、千总十二员、把总十六员、外委四十员、额外外委马步守兵一千七百二十九名，屯土弁兵二千四十九员名，内巴图鲁参将衔屯弁一员，巴图鲁游击衔屯弁一员、巴图鲁守备衔屯弁一员、土游击一员、屯土都司六员、大头人土司三员、游击衔屯弁一员、都司衔屯弁三员、屯土守备十三员、守备衔屯弁一员、屯土千总三十二员、屯土把总五十三员、屯土外委九十三员、屯土兵丁一千八百四十名。自嘉庆十一年三月初六等日起，至六月初九等日撤回各原营止，沿途只支口粮，不支盐菜。此内事故官兵按日截止，各计起止日期不一，共支口粮米二千四百五十五石五斗一升七合七勺五抄。照依各厅州县报部粮价，自一两一钱五分至二两二钱不等，共支米折银三千七百九十四两七钱六分七厘一毫等语。查军需列载：派调各省缘营官兵盐菜、口粮跟役名数：总兵月支银九两，跟役十六名；副将月支银七两二钱，跟役十二名；参将、游击各月支银四两二钱，参将跟役十名，游击跟役八名；都司月支银三两，守备月支银二两四钱，跟役各六名；千总月支银二两，跟役三名；把总外委各月支银一两五钱，把总跟役三名，外委跟役二名；官员赏给巴图鲁名号者，月支银九两，跟役十六名；兵丁月支银九钱。又屯土官弁赏给巴图鲁名号者，本身月支银七两，跟役十二名；土参将、游击、都司、守备各月支盐菜银一两八钱，跟役各三名；土千总把总各月支银一两四钱，跟役各二名；土外委月支盐菜银九钱，跟役一名；土兵丁月支盐菜银九钱。以上绿营、屯土官弁兵丁跟役各日支口粮米八合三勺；本省者自离营之日至未出口以前，只支口粮，不支盐菜；出口及离该省交界以后，盐菜、口粮一体照例支给各等语。又查该省录送原奏内开：嘉庆十一年二月二十八日钦奉上谕：闽省洋盗蔡牵滋事，着传谕勒保即挑派五寨兵一千名，两金川兵五百名、瓦寺兵五百名，共二千名，迅即调集前赴福建泉州、厦门，随同德楞泰过台征剿。并将官兵军装、行粮等件，妥速预备。至该官兵经由水陆程途需用船只、夫马等项，关系紧要，并着地方官妥速支应等因。又于二月三十日奉上谕：在于该省松潘、川北、建昌三镇内各调兵五百名，共一千五百名，前赴台湾随同剿捕等因，钦此。并据该督造具衔姓花名清册，送部各在案。今据册造应付派赴闽省协剿台匪之四川绿营官兵一千八百一十五员名内，总兵一员、副将巴图鲁二员、副将一员、参将一员、游击三员、都司三员、守备四员、云骑尉三员、千总十二员、把总十六员、外委四十员、额外外委马步守兵一千七百二十九名，又屯土弁兵二千四十九员名内，巴图鲁参将衔屯弁一员、巴图鲁游击卫屯弁一员、巴图鲁守备衔屯弁一员、土游击一员、屯土都司六员、大头人土司三员、游击衔屯弁一员、都司衔屯弁三员、屯土守备十三员、守备衔屯弁一员、屯土千总三十二员、屯土把总五十三员、屯土外委九十三员、屯土兵丁一千八百四十名，自嘉庆十一年三月初六等日起，至六月初九等日撤回各原营止，沿途只支口粮，不支盐菜，此内事故官兵按日截止，各计起止日期不一，共支口粮米二千四百五十五石五斗一升七合七勺五抄，照依各厅州县报部粮价自一两一钱五分至二两二钱不等，共支米折银三千七百九十四两七钱六分七厘一毫等语。查前项官兵员名数目，现经兵部查覆相符，惟查项前官兵内头、二两起绿营屯土官兵于嘉庆十一年三月二十七、二十八等日至湖北巴东县鳊鱼溪出境止，又于四月十七、二十四等日自湖北巴东县入川境巫山县接支起，其在湖北境内接支、住支日期、并官兵员名数目是否相符，有无重复应付，册内未据声明，臣部无凭查核，应令湖北巡抚速饬详细查明报部，到日再行核办。

　　一、开除前项官兵内，除千、把以上不给人夫外，沿途行走，外委马兵并官员之跟役，照军需定例，按每百名给夫八十名，步兵每百名给夫六十名，守兵每百名给夫五十名；又土弁加巴图鲁名号土舍、土参将、游击各给骑马二匹，土都、守、千把总各给骑马一匹，每马一匹折夫二名，土外委、土兵及土弁之跟役每百名给夫八十名，每名每站给夫价银五分；其由水路行走，每员名每百里给水脚银三分，军装行李每百斤每百里路水脚银一分，逆水每五员名给纤夫二名，军装行李一千五百斤给纤夫一名，每名给工价银五分；各计程站远近不一，共支夫价银七千六百二十两一分九厘一毫，水脚银六千二百八十五两二钱八厘四毫等语。查续纂军需则例内开：派调各省出征绿营兵丁，沿途行走，马兵每百名给夫八十名，步兵每百名给夫六十名，守兵每百名给夫五十名；背运军装行李官员之跟役，每五名合给驮马二匹，每匹折夫二名；又土舍、大头人、土参游等各给骑马二匹，土都、守、千、把等各给骑马一匹，每匹折夫二名，土外委、兵丁每百名给夫八十名；又水路应付官兵船只，无论大小，均按每员名每百里给水脚银三分，军装行李每百斤百里给银一分，逆水每五员名给纤夫二名，军装行李一千五百斤给纤夫一名，每夫一名给工价银五分各等语。今据册造前项官兵内，除千、把以上不给人夫外，沿途行走，外委马兵并官员之跟役，照军需定例按每百名给夫八十名，步兵每百名给夫六十名，守兵每百名给夫五十名；又土弁加巴图鲁名号土舍、土参将、游击各给骑马二匹，土都、守、千、把总各给骑马一匹，每马一匹折夫二名，土外委、土兵及土弁之跟役每百名给夫八十名，每名每站给夫价银五分；其由水路行走每员名每百里给水脚银三分，军装行李每百斤每百里给水脚银一分，逆水每伍员名给纤夫二名，军装行李一千五百斤给纤夫一名，每名给工价银五分；各计程站远近不一，共支夫价银七千六百二十两一分九厘一毫，水脚银六千二百八十五两二钱八厘四毫等语。臣部查前项绿营、屯土兵丁沿途行走支过夫价、水脚银两，核与定例应支数目虽属相符，惟查前项官兵内有由川至楚、由楚回川起支、住支日期，是否相符，有无重复，已于前款行查。所有此款支过夫价、水脚等项银两，亦难议准，应令该督俟前款查明题复核定之日，再行一并核办。

　　一、开除应付前项官兵内千、把以上每员赏给二年俸银：外委每员赏银十五两，马兵每名赏银十两，步守兵每名赏银六两，又屯土员弁每员赏给整装银六两，屯土兵丁每名赏银三两，共支俸赏、整装银一万六千九百九十五两四钱九分八厘；又营绿官兵借支行装内，总兵借支行装银四百两，副将每员借支银三百两，参将每员借支银二百五十两，游击每员借支银二百两，都司每员借支银一百五十两，守备每员借支银一百两，千、把总每员借支银五十两，外委每员借交银三十两，马兵每名借支行装银十两，步守兵每名借支行装银六两，共借支行装银一万七千二十两，二共银三万四千一十五两四钱九分八厘等语。查军需例载：派往出征各省绿营官兵，提镇以下等官，各按品级赏给二年俸银：外委赏银十五两，马兵赏银十两，步兵各赏银六两；仍于俸赏之外，总兵酌借银四百两，副将借银三百两，参将借银二百五十两，游击借银二百两，都司借银一百五十两，守备借银一百两，千、把总各借银五十两，外委借银三十两，马兵借银十两，步守兵借银六两，凯旋后分年扣还；又土弁无论品级，各赏整装银六两，土兵各赏银三两等语。又查嘉庆十一年八月二十一日奉上谕：据勒保奏前次调赴闽省汉、土官兵，现在全归营寨。查官兵奉调出征，例应借支行装俸赏，于撤兵回营之日，分年扣还。此次绿营兵丁，均经照例借给，惟为数稍多，可否于各官应得廉饷内，分季照例扣缴等语。此项官兵借支之款，自应扣缴，但一时催令全完，该官兵未免拮据，着即照勒保所请，照例分年扣还归款等因，钦此。又查嘉庆十二年六月内，臣部会同军机大臣议覆西安将军德楞泰、四川总督勒保等奏川省官兵例内、例外借支各项开单具奏一折，钦奉谕旨：所有川省官兵借支未扣银两，着再加恩，查照陕省之例，无论例内、例外，官弁宽免十分之二，兵丁宽免十分之三，以示体恤等因，钦此，钦遵各在案。今据册造应付前项官兵内，千、把以上每员赏给二年俸银：外委每员赏银十五两，马兵每名赏银十两，步守兵每名赏银六两，又屯土员弁每员赏给整装银六两，屯土兵丁每名赏银三两，共支俸赏、整装银一万六千九百九十五两四钱九分八厘；又绿营官兵借支行装内，总兵借支行装银四百两，副将每员借支银三百两，参将每员借支银二百五十两，游击每员借支银二百两，都司每员借支银一百五十两，守备每员借支银一百两，千、把总每员借支银五十两，外委每员借支银三十两，马兵每名借支行装银十两，步守兵每名借支行装银六两，共借支行装银一万七千二十两；二共银三万四千一十五两四钱九分八厘等语。臣部查前项官兵支过俸赏、行装等项银两，核与定例应赏、应借银数及奏明原案并钦奉谕旨，虽属相符，惟查该官兵等早已撤回原营，此项借支银两内应免若干，现在已扣若干，未扣若干，册内均未分晢声明，臣部无凭查核。应令该督分别应免，应扣银数，及已、未扣收各数目，分晢造册具题，到日再行核办。臣等未敢擅便，谨题请旨。嘉庆十三年闰五月二九十日，经筵讲官内大臣太子少保大学士管理户部事务镶白旗满洲都统革职从宽留任臣宗室禄康、内大臣太子少保户部尚书镶蓝旗满洲都统世袭云骑尉臣德瑛、经筵讲官太子少保工部尚书署尚书臣曹振镛、（下缺）旨：依议。

　　——录自「明清史料戊编」第六本五五○～五五二页。

　　六二、户部副折

　　大学士管理户部事务臣宗室禄康等谨奏为遵旨议奏事：内阁抄出闽浙总督阿林保等具奏抚恤台湾难民用过银米、修盖房费及筹款归补一折，嘉庆十三年闰五月十三日奉朱批：该部议奏，钦此。钦遵，据该督阿林保等奏称：嘉庆十年冬间，蔡逆窜至台湾，勾结陆路匪徒，围扰郡城，蔓延南北两路。各处民人被其蹂躏，流离失所，口食无资，节经赛冲阿、阿林保及升任抚臣温承惠先后奏明抚恤。自十年冬间蔡逆窜往滋扰起，至十一年二月底止，所有收养难民，系地方官先行收养，该处镇、道并未专折奏明，自应以赛冲阿奏案为准，令其造册报销，以昭核实。兹据在省司、道转据台湾道府造送册结请销，臣等逐一查核，自十一年三月十一等日赛冲阿奏明抚恤起，至五月初十日止，台湾、凤山、嘉义、彰化四县并鹿港、淡水二厅，共收养难民男妇大小四十四万一千三百八十一名口，共享过口粮米五万九千二百七石二斗四升七合五勺，内动各厅县仓及价领府仓谷石碾米二万四百三十八石一斗一升八合二勺五抄，又动项买米三万八千七百六十九石一斗二升九合二勺五抄，照台地从前赈恤成案，每石折价银二两，共享银七万七千五百三十八两二钱五分八厘五毫；又搭盖草房八万六千三百五十六间，每间照例给银二钱五分，共享过银二万一千五百八十九两。又自六月初一日起，至七月底止，台湾四县、二厅，共收养难民男妇大小三十一万二百八十八名口。维时正值番薯成熟，每百斤仅卖钱八十文，可以和米煮食。当用番薯二两抵米一合，配搭散给，较之全放米石，稍为节省。合计用过本色米三万一千八百二十五石三斗二升六合，番薯五百九十六万七千一百四十一斤十四两，共享米价、番薯价银六万八千四百二十四两三钱八分六厘四毫。以上两次通共享过银十六万七千五百五十一两六钱四分四厘九毫，用过本色米二万四百三十八石一斗一升八合五抄。臣等恐尚有未能确实之处，先经移咨赛冲阿确查，嗣准赛冲阿咨覆，所开银米数目均属相符。除将各细册另疏具题外，现据署藩司庆保查明台湾抚恤借动仓谷碾过本色米二万四百三十八石一斗一升八合二勺五抄，内除内地续行解往军需米一千石拨抵外，尚有一万九千四百三十八石一斗一升八合二勺五抄，仓谷三万八千八百七十六石二斗三升六合五勺，照台地采买例价每谷一石发银六钱，应折银二万三千三百二十五两七钱四分一厘九毫，连用过房屋修费、米石番薯价银十六万七千五百五十一两六钱四分四厘九毫，共应发还银十九万零八百七十七两三钱八分六厘八毫。查台郡孤悬海外，积贮最关紧要，前项抚恤银两、米石均系借动仓库垫用，未便久悬。臣等公同酌议，必须早为拨还归款。现在藩库有本年春拨及年终报部册内存贮银两，堪以照数动拨，恭候命下之日，臣等即当委员管解银两赴台湾道府，就近督饬各厅县分别收归库款，并买榖还仓，俾海外各厅县银榖均归实贮。其动拨银款，饬司另行造册咨部查核等因。于本月十六日抄出到部。

　　查嘉庆十年冬间，蔡逆窜台滋扰，居民被其蹂躏，口食无资，节据福州将军赛冲阿等先后奏明抚邱。今据该督等称：自嘉庆十一年三月十一等日赛冲阿奏明抚恤起，至五月初十日止，又自六月初一日起，至七月底止，两次共抚恤过难民除口粮本色米石外，其米榖折价并番薯价银共十六万九千二百八十八两三钱八分六厘八毫，又搭盖草房工费银二万一千五百八十九两，两次共享过银十九万零八百七十七两三钱八分六厘八毫，确查承办各员，并无浮冒等语。除将各细册另行具题外，应令该督等即将从前该将军赛冲阿及该督等原奏抄录送部，并令将前项抚恤过折给银两米石，据实转饬造具被难贫民花名、搭盖草房做法工费清册，取具承办各员及道府切实印结，由该督抚藩司加结造册具题，到日再行核销。至奏称前项银米均系台郡仓库垫用，必须早为拨还归款，现在藩库有本年春拨册内造报及年终报部册内存贮银两，堪以照数拨还归款。并据另片奏称先行拨解银十万两，其余银两续行拨解等语。臣等伏查台湾系海疆要地，仓储库贮，本宜充裕，前因办理抚恤借垫之项，自未便令其久悬，应如该督等所奏，在于该省藩库存贮银内照数动拨解赴台湾，交与台湾府就近督饬各厅分别归款，并将动缺榖石速行按例给价采买还仓，以归实贮。所有臣等议覆缘由，是否有当，伏乞睿鉴，训示遵行。谨奏请旨。嘉庆十三年六月日，大学士管理户部事务臣宗室禄康、户部尚书臣德瑛、署尚书臣曹振镛、署左侍郎臣英和、左侍郎臣赵秉冲、右侍郎臣苏楞额、署右侍郎臣韩崶。

　　——录自「明清史料戊编」第六本五五三～五五四页。

　　六三、兵部「为内阁抄出奉上谕一道」移会

　　兵部为移会事：职方司案呈，内阁抄出奉上谕一道，相应抄单移会贵房查照销案可也。须至移会者。计抄单一纸。右移会稽察房。嘉庆十三年十月二十七日。

　　嘉庆十三年十月十七日奉上谕：许文谟等奏朱濆匪船前此折窜沪尾，护游击王赞兵船击贼陷失，并经陆路兵勇堵截，匪船折回西北逃窜缘由一折，览奏俱悉。此事曾据阿林保等于八月初间奏及，当经降旨，令该督查明王赞等落水踪迹。许文谟等奏到，王赞因追捕贼船落水救起情形，请将王赞革职，令其出洋效力赎罪等语。王赞如果有畏葸退避情事，则获戾甚重，即当治以军法，非仅止革职所可蔽辜。兹王赞于朱濆贼船窜至沪尾之时，率师攻击，被贼顺风下压，身受多伤，颠坠落海，经兵丁救起，幸而得生，是其鼓勇直前，毫无退怯，几至被淹殒命，情节实可嘉悯。王赞着加恩免其革职，并令戴罪立功。总兵武隆阿督率水师，防御不力，着交部议处。其额外外委李合成力敌被害，着加恩照把总阵亡例赐邱。此外落海淹毙各弁兵，均着查照阵亡例咨部赐恤。钦此。

　　——录自「明清史料戊编」第六本五五四页。

　　六四、户部题本

　　户部等部经筵讲官内大臣太子少保大学士管理户部事务镶白旗满洲都统臣宗室禄康等题为报销事：户科抄出闽浙总督阿林保题销福建省剿捕台湾蔡逆军需第一案应付内地赴台官兵并办差文员支过盐粮柴薪等项银米一案，嘉庆十三年四月初六日题，闰五月十五日奉旨：该部察核具奏，钦此，钦遵于本日抄出到部。当经户部将册造官兵员名是否相符行查兵部去后，今于七月二十五日准兵部查明咨覆到部。该臣等会查得：闽浙总督阿林保将福建省剿捕台湾蔡逆军需第一案应付内地赴台官兵并办差文员支过盐粮柴薪等项银米造册具题请销前来，查疏册内开：

　　一、新收内地解台军需银四十万两等语。查办理军需报销章程，先将原拨军需银两作为初案新收，次列开除实存，以初案之实存，即作为次案之旧管，其支用数目逐案滚算，挨次题销。如各案中有长支、借支并部驳核减、追赔等项，各照本案催追完项，收还原款，毋庸另行造拨，统俟完竣之日，于汇总收支册内，分晰准销、删减、追赔及收归银两各数，并尾案之有剩银数，造册汇总题结等语。此次福建省剿捕台湾蔡逆军需，先据该督奏明在于司库存贮各款内动拨银四十万两，嗣据该督于内地军需第一案内声明除转解台湾银四十万两外，尚有给发行商就台采买米价银八千八百二十六两，均应归入台湾报销等因在案。今前项新收银四十万两，户部核与原奏动拨银数相符，应准其入收造报，其余给发行商就台采买米价银八千八百二十六两，何以未据收造？应令该督查明报部查核。

　　一、开除应付钦差将军赛冲阿一员随带赴台剿捕各营官兵五千四百一员名，共随带跟役五百五十五名，内提督一员、巴图鲁总兵一员、巴图鲁副将一员、巴图鲁二等侍卫一员、副将一员、参将三员、署参将游击二员、游击七员、护游击守备一员、都司一员、署都可守备一员、守备二员、署守备千总六员、千总十七员、把总四十三员、外委三十九员、额外外委二十一员、马步守兵五千二百五十三名，又随带广州驻防防御二员、前锋马甲水师兵十三名、西安蓝翎外委一员、马兵三名，共跟役十六名五分，又随带办事文职道员一员、知州一员、佐杂六员、共随带跟役三十二名，又总督衙门书吏四名。官员按品支给盐菜。兵丁每名月支盐菜银九钱，前锋马甲水师并西安蓝翎外委马兵每名月支盐菜银一两五钱，总督衙门书吏每名月支工食银二两，绿营官弁之跟役不支盐菜，巴图鲁并办差文员以及驻防满营官兵之跟役各月支盐菜银五钱，官兵跟役各日支口粮米八合三勺。除自崇武、厦门登舟之日起裹带三个月盐菜、口粮业由内地报销在案，今扣满三个月，由台湾照例接支起，均截至十一年七月二十九日止，此内升拔官兵随时加给，阵亡、病故官兵随时住支，各计起止日期不一，共支盐菜银一万六千七十二两九钱三分六厘，口粮米四千七百五十九石五斗八合一勺五抄，应请作正开销。至总督衙门书吏支过工食银十九两四钱六分六厘六毫，口粮米二石四斗二升三合六勺，每石照台湾采买例价折银一两二钱，共折银二两九钱八厘三毫二丝，均请摊捐归款等语。查军需例载，派调满营官兵盐菜口粮，跟役名数：将军月支银十二两，跟役四十名；巴图鲁不论品级，月支银九两，跟役十六名；防御月支银四两，跟役四名；前锋甲兵各月支银一两五钱，每二名合给跟役一名，每名均月支盐菜银五钱。又绿营官兵盐菜口粮跟役名数：提督月支银十二两，跟役二十四名；副将月支银七两二钱，跟役十二名；参将、游击各月支银四两二钱，参将跟役十名，游击跟役八名；都司月支银三两，跟役六名；守备月支银二两四钱，跟役六名；千总月支银二两，跟役三名；把总、外委各月支银一两五钱，把总跟役三名，外委跟役二名；兵丁月支银九钱，官兵跟役各日支口粮米八合三勺。又派往军营办差文员：道府月支银四两二钱，跟役八名；州县月支银四两，跟役六名；佐杂月支银二两五钱，跟役三名；每名月支盐菜银五钱，书识月支工食银二两，官役书识各日支口粮米八合三勺等语。此次福建省剿捕台湾蔡逆军需、将军赛冲阿随带文武员弁赴台剿捕应支盐菜口粮，先据该督于具奏台湾动用银米单内声明该官兵于登舟时支领三个月盐粮裹带前往，业经归入内地报销，今应以登舟之日起，扣满三个月，由台湾照例接支起，至七月二十九日止，作正开销等因，经户部查与前次内地请销奏案相符，准其按款造报。至将军赛冲阿随带书吏接支工食口粮一款，据称书吏远涉重洋，随营办事，应请给发工食、口粮，以示体恤，摊捐归款，亦经户部奏明准照内地摊捐成案，一并在于通省养廉内按一成摊扣在案。今据册造，应付钦差将军赛冲阿一员，随带赴台剿捕福建各营官兵五千四百一员名，共随带跟役五百五十名，内提督一员、巴图鲁总兵一员、巴图鲁副将一员、巴图鲁二等侍卫一员、副将一员、参将三员、署参将游击二员、游击七员、护游击守备一员、都司一员、署都司守备一员、守备二员、署守备千总六员、千总十七员、把总四十三员、外委三十九员、额外外委二十一员、马步守兵五千二百五十三名，又随带广州驻防防御二员、前锋马甲水师兵十三名、西安蓝翎外委一员、马兵三名、共跟役十六名五分，又随带办事文职道员一员、知州一员、佐杂六员、共随带跟役三十二名，又总督衙门书吏四名。官员按品支给盐菜。兵丁每名月支盐菜银九钱，前锋马甲水师并西安蓝翎外委马兵每名月支盐菜银一两五钱，总督衙门书吏每名月支工食银二两，绿营官弁之跟役不支盐菜，巴图鲁并办差文员以及驻防满营官兵之跟役各月支盐菜银五钱，官兵跟役各日支口粮米八合三勺，除自崇武、厦门登舟之日起裹带三个月盐菜口粮业由内地报销在案，今扣满三个月，由台湾照例接支起，均截至十一年七月二十九日止，此内升拔官兵随时加给，阵亡、病故官兵随时住支，各计起止日期不一，共支盐菜银一万六千七十二两九钱三分六厘，口粮米四千七百五十九石五升八合一勺五抄，应请作正开销。至总督衙门书吏支过工食银十九两四钱六分六厘六毫，口粮米二石四斗二升三合六勺，每石照台湾采买例价折银一两二线，共折银二两九钱八厘三毫二丝，均请摊捐归款等语。户部查前项官兵员名，现经兵部查覆相符，其接支盐菜口粮，核与内地军需第一案亦属符合。惟查将军赛冲阿既照将军分例支给盐粮，何得复行支给巴图鲁分例，致滋重复？又绿营游击定例只准随带跟役八名，不支盐菜，绿营马兵每名月支盐菜银九钱，并无给与跟役之条；今册造邵武城守营参将一员随带跟役十名，漳州右营游击如柏一员随带跟役十名，俱系开支盐菜；西安马兵三名、每名月支盐菜银一两五钱，每二名合给跟役一名、每名月支盐菜银五钱；均与定例不符。所有该官兵等支过盐菜银一百十三两五钱一分四厘七毫，口粮米二十五石七斗五升七勺五抄，户部难以议准，应令该督据实删减，另册题复核办。其余官兵支过盐菜银一万五千九百五十九两四钱二分一厘三毫，口粮米四千七百三十三石三斗七合四勺，户部按册逐一核算，与定例应支数目及奏明原案均属相符，应准开销。至总督衙门书吏支过工食口粮米折银二十二两三钱七分四厘九毫二丝，既据该督声请摊捐归款，户部核与准摊原案亦属相符，应令该督查照原奏，在于通省养廉内按一成摊扣归款，仍将起扣年月及摊还银数汇册报部查核。

　　一、开除应付内地各标镇协营管带赴台换班并台湾各营俸满、班满留台协防官兵一千五百七十六员名，共随带跟役九十七名，内千总六员、把总十三员、外委二十员、兵丁一千五百三十七名；又台湾镇总兵爱新泰管带台湾各标镇营官兵八百九十六员名，共随带跟役六十四名，内总兵一员、副将一员、千总三员、把总三员、外委九员、额外外委兵丁八百七十九名；澎湖协官兵四百二十八员名，共随带跟役十七名，内游击一员、把总一员、外委三员、额外外委兵丁四百二十三名。自嘉庆十年十一月十八等日起，至十一年七月二十九等日止，官兵跟役每员名各日支口粮米八合三勺，内除各官跟役并澎湖协官兵跟役不给柴薪外，其余官兵每员名日给柴薪三斤，每斤折银三毫，各计起止日期不一，共支口粮米三千四百五十七石二斗八升二合，柴薪银三千四百七十六两三钱四分。又酌挑生番五百二十名，随同官兵剿捕逆匪，克复凤山县城，自嘉庆十一年正月二十二日起，至二月二十日止，每名日支口食钱八十文，按每钱九百文折银一两，共折银一千三百四十两四钱四分四厘。又前项生番每五十名为一队，每队给队旗一面，共享工料银四两八钱二分四厘六丝四忽。均请作正开销等语。查此次福建省剿捕台湾蔡逆军需，先据该督于具奏台湾动用银米折内，声明台湾本营官兵调赴三百里及外勋捕，请照例每员名每日给发口粮米八合三勺，并酌给柴薪三斤；又管带班兵赴台更换并台湾俸满、班满应行内渡各官兵，因蔡逆滋事，留台征防，虽与征兵无异，未便一律支给盐菜，亦请照调往三百里以外之例，于饬留之日起，至十一年七月二十九日止，每员名每日给予口粮米八合三勺、柴薪三斤。又派调澎湖协水师官兵，虽系隔海调遣，但该官兵到台时，蔡逆已经逃窜，即令回澎守御，未便支给柴薪，应以登舟之日起，至回澎之日止，每员名日给口粮米八合三勺。又帮同官兵克复凤山之生番，性嗜生畜，未便给发口粮米石，是以每名每日酌给口食钱八十文，听其自行买食，并制给队旗，以立营伍，均属在所必需，应请作正开销等因。经户部按款逐一查核。内派调台湾本营及澎湖水师暨在台换班官兵分别支给口粮柴薪与剿捕盗贼定例及前次内地请销奏案相符，准其按款造报。至调集生番每名请给口食钱八十文，较之义民每名日给钱六十文，更属浮多，行令查照义民口食钱文一律删减，汇题办理等因，奏明在案。今据册造应付内地各标镇协营管带赴台换班并台湾各营俸满、班满留台协防官兵一千五百七十六员名共随带跟役九十七名，内千总六员、把总十三员、外委二十员、兵丁一千五百三十七名；又台湾镇总兵爱新泰管带台湾各标镇营官兵八百九十六员名，共随带跟役六十四名，内总兵一员，副将一员、千总三员、把总三员、外委九员、额外外委兵丁八百七十九名；澎湖协官兵四百二十八员名，共随带跟役十七名，内游击一员、把总一员、外委三员、额外外委兵丁四百二十三名；自嘉庆十年十一月十八等日起，至十一年七月二十九等日止，官兵跟役每员名各日支口粮米八合三勺，内据各官跟役并澎湖协官兵跟役不给柴薪外，其余官兵每员名日给柴薪三斤，每斤折银三毫，各计起止日期不一，共支口粮米三千四百五十七石二斗八升二合，柴薪银三千四百七十六两三钱四分；又酌挑生番五百二十名，随同官兵剿捕逆匪，克复凤山县城，自嘉庆十一年正月二十二日起，至二月二十日止，每名日给口食钱八十文，按每钱九百文折银一两，共折银一千三百四十两四钱四分四厘；又前项生番每五十名为一队，每队给队旗一面，共享工料银四两八钱二分四厘六丝四忽；均请作正开销等语。户部查前项官兵员名数目，现据兵部查覆相符，其应支口粮柴薪银两按册逐一核算，与定例应支数目及奏明原案均属相符，应准开销。至调集生番五百二十名，每名日给口食钱八十文，共支口食银一千三百四十两四钱四分四厘，先经户部于原奏内议令查照义民口食一律删减汇题办理在案，今该督并不遵驳删减，仍照原请银数造报，殊属不合，应令该督查照奏明原案，同义民口食银两一律删减汇案具题，到日再行核办。至支过队旗工料银四两八钱二分四厘六丝四忽，查此案先经户部送部会议，经工部将册造队旗数目是否相符，应否准其照册办理移查兵部，兹准兵部覆称，查福建台湾军需第一案册开制给屯番兵丁队旗，据册内声称，该屯番兵丁业已裁撤，其制给旗队是否全数收回，未据声明，应令该督转饬查覆，到日再行核议等语。应咨闽浙总督转饬查照兵部原议，俟报明兵部核准之日，再行造报工部查核。

　　一、实存银三十七万九千八十三两八分一厘八丝，入于次案旧管项下滚接造报等语。查此案新收银四十万两内，除本案开支银二万零九百十六两九钱一分八厘九毫二丝外，实应存银三十七万九千八十三两八分一厘八丝，户部核算应存银数相符，应于次案旧管项下查核。

　　再此本系户部主稿，合并声明。臣等未敢擅便，谨题请旨。嘉庆十三年十二月十六日，经筵讲官内大臣太子少保大学士管理户部事务镶白旗满洲都统革职从宽留任臣宗室禄康、内大臣太子少保户部尚书镶蓝旗满洲都统世袭云骑尉臣德瑛、经筵日讲起居注官太子少保协办大学士文渊阁直阁事尚书翰林院掌院学士世袭云骑尉革职留任臣戴衢亨、署经筵讲官左侍郎镶白旗满洲副都统管理圆明园事务臣托津（差）、左侍郎臣赵秉冲、经筵讲官右侍郎管理钱法事务总管内务府大臣文渊阁提举阁事武英殿文颖馆总裁教习庶吉士镶黄旗满洲副都统管理奉宸苑咸安宫事务左翼总兵降一级留任又降一级留任又降四级留任又降四级留任臣英和、兵部右侍郎署右侍郎管理钱法事务臣周兴岱、郎中臣苏成额、郎中臣杨毓江、郎中臣董淇、郎中臣林绍光、郎中臣任兰祜、员外郎臣瑺弼、员外郎臣庆福、员外郎臣明叙、员外郎臣宗室德庄、员外郎臣赵学辙、主事臣额腾伊、主事臣玉符、主事臣张业南、主事臣欧阳厚均、（下缺）

　　旨：依议。

　　——录自「明清史料戊编」第六本五五七～五五八页。  
　 
台案汇录辛集卷五

　　六五、刑部「为内阁抄出闽浙总督阿林保等奏」移会（议拟拿获蔡逆案内接济火药食物各犯，分别治罪）嘉庆十四年六月二十九日

　　六六、兼署闽浙总督张师诚题本（奏覆台湾军需第一案户部驳查各款）嘉庆十四年九月十四日

　　六七、兵部题本（议恤剿捕蔡逆打仗阵亡千总苏明荣等）嘉庆十四年十二月十五日

　　六八、内阁抄出浙江巡抚蒋奏折（拿获在洋迭劫拒捕及接赃服役之王鸟等分别审拟治罪）嘉庆十四年十二月十七日

　　六九、闽浙总督方维甸题本（奏覆台湾军需第三案兵部驳查各款）嘉庆十五年三月十五日

　　七○、户部题本（查核台湾军需奏销第二案）嘉庆十五年七月初六日

　　七一、刑部「为闽浙总督方维甸等奏」移会（汇奏南北两洋舟师剿捕零匪，先后攻获人船炮械）嘉庆十五年七月二十七日

　　七二、兵部题本（议恤台湾水师左营千总郑嘉惠）嘉庆十八年六月二十日

　　七三、闽浙总督汪志伊题本（请袭云骑尉世职）嘉庆十八年十二日二十一日

　　七四、闽浙总督汪志伊残题本（浙省剿捕洋匪，雇募商船配缉，给过雇资等项银两，造册报销）嘉庆二十年六月二十九日

　　七五、户部副折（台湾淡水厅、嘉义、凤山等县，蔡逆滋扰，抢失仓库银谷，查勘明确，请分则豁免着赔）道光元年九月

　　七六、兵部「为内阁抄出浙江提督王得禄奏」移会（患病未愈，恳请解任回籍调理）道光二年八月十八日

　　六五、刑部「为内阁抄出闽浙总督阿林保等奏」移会（六月二十九日）

　　刑部为遵旨等事：福建司案呈，所有前事一案，相应移会稽察房□销可也。须至移会者。计抄单一纸。右移会稽察房。嘉庆十四年六月日。

　　内阁抄出闽浙总督阿等奏拿获蔡逆案内接济火药食物各犯大目金（即潘传）等分别治罪一折，嘉庆十四年五月二十七日奉朱批：该部议奏，钦此，于三十日抄出到部。该臣等议得：据闽浙总督阿等奏称：缘大目金（即潘传）一犯，籍隶惠安县，同巳故之伊弟大目池，均与蔡牵素识。嘉庆十年间，蔡牵令该犯在外洋竿塘、芹角山内搭盖寮房，合造火药，购办篷索、食米，收取各渔户澳规钱文，该犯即令伊弟大目池往沿海各处零星购买硝磺、竹篾、篷料等物，到厂囤积，以备蔡牵随时遣人赴厂运至盗船济用。十一年六月间，该犯又用钱十千文，托巳获正法之吴性弟买过火药六十斤。七月间，又托吴性弟做就风篷十张，送至盗船。八月间，又向吴性弟同巳获正法之潘悦、黄庆等买米二十八担运送盗船。嗣于九月间，蔡牵遣令巳获正法之黄霞、陈楚、谢由、林祝，向大目金催办米石、火药、风篷，住居寮内，即经臣阿林保访知，密派官兵前往剿洗。将寮房烧毁，并将黄霞等拿获究办。该犯先期驾船出洋，逃上蔡伍松盗船，未经并获。在洋两载，并未帮同行劫。中年蔡伍松（即蔡勇）赴官投首，该犯即潜行上岸，各处躲避，希冀漏网。今据署同知查廷华设法购线访获到案。又余苏、蓝唐二犯，均系漳浦县人。内余苏供与巳死朱濆帮伙盗何味素识。上年九月间，何味托该犯私买火药，因贪图获利，随用番银二圆、钱三百文向陈便买得火药十斤，又用番银一圆，向林合买得火药四斤，运送盗船。何味当给该犯番银六圆、钱五百文。蓝唐一犯供与朱濆帮伙林篆素识。十二年四月间，该犯先行挑运鲜菜二十斤送上盗船，得钱二百文。林篆随托其代买铁钉、火药，该犯因贪重利，向铁铺买得铁钉十斤，又向巳获正法之林水买得火药十斤，运送盗船，得番银十圆、钱八百文。又吴猴一犯诏安县人，向与朱濆帮伙朱盘熟识。上年十一月间，朱盘交与番银二百圆，令该犯买备火药。该犯随用番银一百圆，向林肥买火药五十斤，运送盗船，其余一百圆该犯私自侵用。又谢爱正、何复、陈参、洪强、林代、林蕴、林焰、何呢、锺亚着、林昂、朱迪、蓝和、孙陈发、钱造、杨堪、刘垒十六犯，供认卖给盗船食物。刘兴一犯，供认载运火柴济匪一次。程华一犯供认接买盗赃一次。臣等以大目金系积惯接济奸匪，恐于芹角山寮被洗之后，或于别处海岛，复有搭寮接济等情，严加究诘。据大目金坚供，自逃上蔡伍松盗船之后，并未上岸。因蔡伍松于上年赴官投首，始行潜踪沿海一带，往来躲避。侦知各处口岸，俱派官兵查拿严紧偷漏希少，六五、刑部「为内阁抄出闽浙总督阿林保等奏」移会（六月二十九日）

　　刑部为遵旨等事：福建司案呈，所有前事一案，相应移会稽察房□销可也。须至移会者。计抄单一纸。右移会稽察房。嘉庆十四年六月日。

　　内阁抄出闽浙总督阿等奏拿获蔡逆案内接济火药食物各犯大目金（即潘传）等分别治罪一折，嘉庆十四年五月二十七日奉朱批：该部议奏，钦此，于三十日抄出到部。该臣等议得：据闽浙总督阿等奏称：缘大目金（即潘传）一犯，籍隶惠安县，同巳故之伊弟大目池，均与蔡牵素识。嘉庆十年间，蔡牵令该犯在外洋竿塘、芹角山内搭盖寮房，合造火药，购办篷索、食米，收取各渔户澳规钱文，该犯即令伊弟大目池往沿海各处零星购买硝磺、竹篾、篷料等物，到厂囤积，以备蔡牵随时遣人赴厂运至盗船济用。十一年六月间，该犯又用钱十千文，托巳获正法之吴性弟买过火药六十斤。七月间，又托吴性弟做就风篷十张，送至盗船。八月间，又向吴性弟同巳获正法之潘悦、黄庆等买米二十八担运送盗船。嗣于九月间，蔡牵遣令巳获正法之黄霞、陈楚、谢由、林祝，向大目金催办米石、火药、风篷，住居寮内，即经臣阿林保访知，密派官兵前往剿洗。将寮房烧毁，并将黄霞等拿获究办。该犯先期驾船出洋，逃上蔡伍松盗船，未经并获。在洋两载，并未帮同行劫。中年蔡伍松（即蔡勇）赴官投首，该犯即潜行上岸，各处躲避，希冀漏网。今据署同知查廷华设法购线访获到案。又余苏、蓝唐二犯，均系漳浦县人。内余苏供与巳死朱濆帮伙盗何味素识。上年九月间，何味托该犯私买火药，因贪图获利，随用番银二圆、钱三百文向陈便买得火药十斤，又用番银一圆，向林合买得火药四斤，运送盗船。何味当给该犯番银六圆、钱五百文。蓝唐一犯供与朱濆帮伙林篆素识。十二年四月间，该犯先行挑运鲜菜二十斤送上盗船，得钱二百文。林篆随托其代买铁钉、火药，该犯因贪重利，向铁铺买得铁钉十斤，又向巳获正法之林水买得火药十斤，运送盗船，得番银十圆、钱八百文。又吴猴一犯诏安县人，向与朱濆帮伙朱盘熟识。上年十一月间，朱盘交与番银二百圆，令该犯买备火药。该犯随用番银一百圆，向林肥买火药五十斤，运送盗船，其余一百圆该犯私自侵用。又谢爱正、何复、陈参、洪强、林代、林蕴、林焰、何呢、锺亚着、林昂、朱迪、蓝和、孙陈发、钱造、杨堪、刘垒十六犯，供认卖给盗船食物。刘兴一犯，供认载运火柴济匪一次。程华一犯供认接买盗赃一次。臣等以大目金系积惯接济奸匪，恐于芹角山寮被洗之后，或于别处海岛，复有搭寮接济等情，严加究诘。据大目金坚供，自逃上蔡伍松盗船之后，并未上岸。因蔡伍松于上年赴官投首，始行潜踪沿海一带，往来躲避。侦知各处口岸，俱派官兵查拿严紧偷漏希少，

　　六六、兼署闽浙总督张师诚题本

　　兼署闽浙总督盐政印务兵部侍郎兼都察院右副都御史巡抚福建等处地方提督军务臣张师诚谨题为报销事：窃照闽省剿捕台匪，内地军需第一案应付派调该省各营官兵借支俸饷并裹带盐菜、口粮、夫船脚价、马匹料草等项，先据藩司等造册，详经前任总督臣阿林保会疏具题请销，准到户部驳查各款，当经转行遵照去后。兹据福建布政使景敏、按察使广玉、兼署盐法道朱桓详称：遵即饬据承办各州县查明详覆前来，该司道等覆查：剿办蔡逆奉调闽省内地各镇标协营官兵借支俸饷银二万二千二百六十五两五钱四分四厘七毫，仍俟扣完归款汇报查核。至在洋遭风撤回兵丁原借饷银七十六两五钱，移饬追缴归款，前造报销册内，业巳分晰造报。其将军赛冲阿支过广州将军任内十一年二月分半年俸银九十两，又自正月二十七日起至四月十二日调任福州将军止支过两个月零十六日养廉银三百一十六两六钱六分七厘，共银四百六两六钱六分七厘，业经详请咨明广东巡抚，于该年养廉奏销册内扣缺造报查核。至例载营总翼长各月支盐菜银七两二钱，跟役十名每一名月支盐菜银五钱，官兵并跟役各日支口粮米八合三勺，至派调京职官兵带兵行走，官员有一定额缺，实任官员不敷，由各该大臣拣选委署，一面报明兵部及军营将军大臣有案，是为部委，其盐菜跟役口粮照所委之衔支给等语。今漳州镇标右营游击如柏与邵武城守营参将庆熙系奉将军大臣赛冲阿委办翼长事务，于附片具奏定字二号哨船配载营马到台折内声明在案，是与例载由各该大臣拣选委署，一面报明兵部及军营将军大臣有案者是为部委、盐菜口粮跟役照所委之衔支给之例相符，是以漳州镇标右营游击如柏与邵武城守营参将庆熙均照依翼长例支盐菜跟役口粮银米，按例造报，并无多给，应请照例核销。至将军大臣赛冲阿自汀州入境，至厦门登舟，沿途支给盐粮并裹带三个月盐菜口粮银米，按照将军分例支给，同西安军标马兵张天福、袁琚、刘万年等三名按照马兵之例支给盐粮，业经照例分晰改造应销、应减清册送部核销外，其多给将军赛冲阿自汀州入境至厦门登舟沿途加给巴图鲁分例并跟役盐菜银六两二钱二分一厘六毫、口粮米一石四斗六升零八勺，西安军标马兵张天福等三名及跟役多给沿途盐菜银九钱三分三厘九毫、口粮米一斗三升六合九勺五抄，共删除沿途盐菜银七两一钱五分五厘五毫、口粮米一石五斗九升七合七勺五抄；又多给将军赛冲阿裹带三个月盐菜银五十一两、口粮米一十一石九斗五升二合，西安军标马兵张天福等三名并跟役裹带三个月盐菜银七两六钱五分、口粮米一石一斗二升零五勺，共删除裹带盐菜银五十八两六钱五分、口粮米一十三石零柒升贰合伍勺；又删除将军驮马折价银一百八十两，巴图鲁驮马折价银九十六两，将军巴图鲁跟役驮马折价银一百三十四两四钱，共删除驮马折价银四百一十两四钱统共删除沿途盐菜、裹带盐菜、驮马折价银四百七十六两二钱五厘五毫、口粮米一十四石六斗七升二勺五抄，容俟在于承办各官名下饬追归款，统俟汇总收支银粮册内另行分晢造报查核。其在洋遭风患病兵丁应追盐菜银三十八两九钱七分、口粮米一石一斗二升八合八勺，米折银二十四两三钱八分七厘，并配载陆路官兵过台需用海船雇价按照前办林逆军需案内报销之数删除一半，同船户金庆顺、安吉泰等原领雇价各银两，均已移饬追缴归款，前造报销册内业已分晢声明造报。至各官兵裹带三个月盐菜口粮银米登舟之日起，至到台之日止，支剩银米，业已台湾奏销接支盐粮册内分晢截清造报查核。其将军赛冲阿自汀州入境至厦门登舟沿途行走按照将军分例应给驮马折给人夫，同随带西安军标马兵张天福等三名按照马兵例给人夫应支工价口粮银米、水陆夫船脚价银两，业经按例分晢改造应销、应减细数清册送部核销外，其删除加给巴图鲁分例并跟役驮马折给人夫、并西安军标马兵张天福等三名多给人夫工价银二十六两八钱八分二厘七丝五忽，容俟在于承办官名下照数饬追归款。统入汇总收支跟粮册内另行分晢造报查核。所有各官兵裹带口粮及马匹裹带料米，制造口袋所需麻布价值，闽省例内虽无开载，系按照前办林逆报销案内准销成案造报，并无浮多，遵经按照黏签将缝做口袋开明丈尺，另造清册送部，应请照册核销。又营中额设配兵操防军装、器械，本系定例，入于保题造报达部；所有行军携带杂项军器，系军行之时，亦奉定例，入于军需案内临时制备应用。当蔡逆窜台滋扰，奉调内地各营官兵，渡台征剿，随身随带军装、军火、器械等项，除各原营额存配操项下拨用者，保题册内俱有造报外，惟内有杂项军械，有关军营必需之件，照例于军行之时，修制携带，及兵丁自备者，或营中并无制存不敷配用应行添制者，于调拨时业由各该营按照剿捕林逆军兴成例，添制拨配，保题册内并无开载，是以多寡未能相符。所有添制名目件数，已于第八案报销工料及登覆各册内公晢造报在案，应请查核。其请销乌篷、杠索、油纸等项，亦属例所必需，所用工料银二百八十四两九钱四分四厘，并请照册准予作正开销。再支给将军赛冲阿随带总督衙门书吏四名安家、行李、工食等项银一百八十四两，又将军赛冲阿自汀州入境至厦门登舟沿途应付人夫多支一钱五分夫价银五千二百七两四钱一分一厘二毫七丝二忽七微五纤，又配载各官兵海船雇价一半银六千四十五两三钱，又各官兵随带赴台马匹沿途餧养草料等项银五十六两六钱二分五厘七毫六丝，并各官兵裹带口粮及马匹裹带料米由惠安、晋江、厦门各厅县仓运至水次需用人夫多给一钱五分夫价银一百三十二两二钱一厘一毫五丝，同配载官兵海船上需用淡水、蜡烛银九百五十六两二钱五分三厘一毫六丝，业经汇同军需全案用款，奏准摊捐，奉准部覆，准其摊捐归款，现经详咨请自嘉庆十三年七月起，在于闽省司道以下至州县止各官养廉内，于摊扣前案林逆军需一成之外，再加一成归款在案，应俟按年摊捐归款，另行造报查核。理合逐款声明，分晢造具登覆清册，详请察核题销等情前来。

　　臣复核无异，除册送部外，臣谨具题，伏乞皇上睿鉴，敕部核覆施行。再福建巡抚系臣本任，毋庸会衔，合并陈明。为此具本谨题请旨。嘉庆十四年九月十四日，兼署闽浙总督盐政印务兵部侍郎兼都察院右副都御史巡抚福建等处地方提督军务臣张师诚。

　　旨：该部察核具奏。

　　——录自「明清史料戊编」第六本五六○～五六二页。

　　六七、兵部题本

　　太子少保兵部尚书镶白旗汉军都统襄勇伯臣明亮等谨题为议恤事：该臣等议得：署闽浙总督张师诚咨称：奉部咨，据军机处片交李长庚、爱新泰等奏到剿捕蔡逆打仗得胜一折，奉旨：阵亡之都司涂锺玺，着即照都司例咨部赐恤。其阵亡千总苏明荣、把总苏国梁、外委惠连升、额外严有信等，亦俱着加一等咨部赐恤。此外伤亡兵勇，均着查明一体咨部赐恤。钦此。行文闽浙总督，将都司涂锺玺、千总苏明荣、把总苏国梁、外委惠连升实缺营制，及额外外委严有信、伤亡兵勇等营分、名姓、并各打仗阵伤亡地方、日期、即行查明造册，送部核议等因。查千总苏明荣原系兴化城守左营千总，调补南路下淡水营千总；把总苏国梁原系福州城守左军外委，拨赴台湾南路营外委换班，续因拔补南路下淡水营把总；外委惠连升系由邵武城守右营外委换班到营；额外外委严有信系由台湾镇标中营马兵拔补本营额外外委；俱于嘉庆十年十二月二十一日，在南路九脚桶即下淡水溪墘与贼打仗阵亡，理合造册咨部核办。至署都司涂锺玺实缺营制，先经造册送部，业经奉部议恤在案，合并声明等因，移咨到部。除阵亡都司涂锺玺业经臣部另行议恤在案，毋庸再议外，查定例阵亡副将以下，把总、经制外委以上，俱给与云骑尉，袭次完时给与恩骑尉世袭罔替；阵亡守备给银三百两，千总给银一百五十两，把总经制外委给银一百两，应得祭葬，行文礼、工二部议奏；额外外委马兵给银七十两。又定例兵丁阵亡，奉旨加等议恤者，马兵照外委例给银一百两，究非职官，毋庸给世职等语。今千总苏明荣等剿捕蔡逆，在南路九脚桶即下淡水溪墘打仗阵亡，钦奉谕旨，俱着加一等咨部赐恤，应将阵亡南路下淡水营千总苏明荣加一等，照阵亡守备例给银三百两；南路下淡水营把总苏国梁加一等，照阵亡千总例给银一百五十两；至阵亡把总恤赏银两与外委恤赏银数相同，今阵亡邵武城守右营外委惠连升，加一等，应照阵亡千总例给银一百五十两；俱给与云骑尉世职，袭次完时，各给与恩骑尉世袭罔替，应得敕书及祭葬银两，移咨吏、礼、工三部照例办理。阵亡台湾镇标中营额外外委严有信，应加一等，照阵亡外委例给银一百两，究非职官，毋庸议给世职。再此内尚有伤亡兵勇，未据一并咨部议恤，应令该督即行查明营分、名姓，造册送部，到日再行核议。俟命下之日，遵奉施行。臣等未敢擅便，谨题请旨。嘉庆十四年十二月十五日，太子少保兵部尚书内大臣阅兵大臣镶白旗汉军都统管理火器营事务襄勇伯臣明亮、署经筵讲官尚书降三级留任臣刘权之、左侍郎正蓝旗满洲副都统公中佐领臣普恭、左侍郎署刑部右侍郎臣秦瀛（假）、右侍郎正蓝旗满洲副都统管理光禄寺事务公中佐领降三级留任臣成书、右侍郎臣万承风（差）、职方清吏司掌印郎中公中佐领臣百贵、额外郎中臣龚元礼、员外郎臣图麟、候补员外郎臣邓士宪、主事臣舒明阿、主事臣爱成阿、主事臣德克进、主事臣卢坤、候补主事臣张光勋、候补主事臣蒋天钧、候补主事臣应轩、候补主事臣沈学廉、额外主事臣克什布、额外主事臣孝顺武、额外主事臣雷东郊、七品京官臣徐受荃。

　　旨：依议。

　　——录自「明清史料戊编」第六本五六二～五六三页。

　　六八、内阁抄出浙江巡抚蒋奏折

　　内闽抄出浙江巡抚蒋奏拿获在洋迭劫拒捕及接赃服役之王鸟等分别审拟治罪一折，嘉庆十四年十一月二十九日奉朱批：刑部议奏，钦此。该臣等看得：据浙江巡抚蒋奏称：窃照黄岩镇总兵童镇升等带领兵船，在洋追捕蔡牵盗船，盗匪放炮拒敌，官兵间有受伤，追获盗船一只，生擒盗犯王鸟（即王摇）等二百十四名，内除郭草、何时春、林汉三名先后在监病故，又蔡成等一百名讯系被劫难民，该管巡道就近省释外，其王鸟等一百十一名，俱经饬提到省，由藩、臬两司督同杭州府等审明定拟招解前来。臣率同该司等亲提研鞫缘王鸟（即王摇），先后在洋行劫多次。又陈佐、姜药、陈可在洋过船行劫二次。又林碗等三十二犯，各被胁在本船接赃一次。又郑清等六十五犯，均系被盗拉劫上船，任作拉蓬、起碇、炊爨、洗衣等务。又李角等十犯，系被盗拉劫上船，逼胁鸡奸。以上各犯，经臣逐一研讯，据各供认前情不讳。并将斩取首级十颗，令王鸟等指认，佥称系鸟纪等首级，严诘不移，似无遁饰。将王鸟（即王摇）照林诰之例凌迟处死，陈佐、姜药、陈可均依例拟斩立决枭示。于审明后，恭请王命，绑赴市曹，分别凌迟、处斩，枭取首级，同斩获首级十颗，分发各海口悬竿示众。林碗等分别拟以遣徒等因，具题前来。

　　查此案王鸟（即王摇），在洋行劫多次，又敢放炮拒敌官兵，实属目无法纪，应照林诰之例凌迟处死；陈佐、姜药、陈可各过船行劫二次，应照江洋大盗例立斩枭示。该四犯情节重大，既据该抚于审明后恭请王命，绑赴市曹，分别凌迟处死，斩取首级，同斩获首级十颗，分发各海口悬竿示众，应毋庸议。查林碗、吴江、吴明、黄坵、吴传、陈偶、林子、李招、林长春、黄胡、何包、陈包、葛花、黄显聋、田泽（即程泽）、蔡昌、蔡陇、徐贵、郭韱、郑荔、林金陇、张开、张倡、郑全清、蔡顺、蒋癞头、□四、周亚美、潘布、何秋、杨兴三十二犯，均被胁在本船接赃一次，应如该抚所奏，发黑龙江给打牲索伦达呼尔为奴，仍各照例刺字。该抚奏称，郑情、杨梅、吴开、黄中、王亚笃、柯亚昌、周世良、李亚丁、蔡初、蔡岳、张敬怀、高幅真、林果、张信豹、章毕、蔡争、林顺、陈龙、蔡派、李兴、陈籴、杨莽、张阿众、李九、何齐、潘成标、何斗、郭阿桅、马令、许全、罗昶、李阿安、董矫、金帼英、张大雅、陈泳年、林东良、杨茂良、王亚宁、陈宗高、周亚达、蓝添培、赵再明、裁缝三（即王贵幅）、翁魁、柯春、丁文、邹曾、陈注（即郑注）、洪因、黄共、黄哺、吴光、陈雷、萧师光、许亚考、翁钱、林进、施胡、姚照、郑青眼、曾洽、郭瑞生、王郡、何阿托等六十五名，均被胁在本船逼胁服役，应与被胁鸡奸之李角、王妈、林改、施金、黄机、张佳桂、江头、莫待、谢阿三、陈亚玉十犯，各杖一百、徒三年。郭草、何时春、林汉三犯在监病故，应毋庸议。难民蔡成等业经省释。各逸盗移行舟师实力剿捕，以净根株等语，均应如该抚所奏完结等因，嘉庆十四年十二月十七日奉旨：依议，钦此。

　　——录自「明清史料戊编」第六本五六三～五六四页。

　　六九、闽浙总督方维甸题本（十五年三月十五日）

　　兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷盐课臣方维甸谨题为报销事：窃照闽省剿捕台匪，内地军需第三案添设正腰各站，赍递文报，支给站夫工食、口粮，置办旗铃包袱、租赁民房工价，及厦、蚶两处海口专船雇价等项银两，先据藩司等造册详送，□前督臣阿林保会疏题销，□到兵部驳查各款，随经转行遵照去后。兹据福建布政使景敏、按察使广玉、兼护盐法道福州府知府朱桓会详称：遵将奉部驳查各款，转饬遵照据实删减去后，兹据承办各州厅县查明详覆前来，该司道覆查：剿办蔡逆闽省内地各州厅县添设正腰站，赍递文报，办给各站夫草席、草鞵、斗笠、棕衣、灯烛、火炬等项用过价值银两，闽省军器则例虽无开载名目，系遵照前办林逆报销案内奉部准销成案核实造报，并无浮混。至此项价值用过银五千六百六十二两四钱六分五厘四毫九丝七忽五微，同站夫□渡海夫工食银一万零五百五十两七钱，口□米石折价银三千四百零一两二钱八分，租赁民房银二百五十六两二钱，共银一万九千八百七十两六钱四分五厘四毫九丝七忽五微，又专船驰递文报一半雇价银一千九百八十五两八钱五分，统共银二万一千八百五十六两四钱九分五厘四毫九丝七忽五微，业经汇同全案用款具奏，奉部覆准摊捐归款，现经详咨，请自嘉庆十三年七月起，在于闽省司道以下至州县止各官养廉内，于摊扣前案林逆军需一成之外，再加一成归款在案，应俟按年摊扣归款另行造报查□。其雇备专船递送文报核给雇资一项，遵查□逆窜台勾结陆路匪徒，南北滋扰，军报紧要，随到随即配渡，断难片刻迟误。维时厦门、蚶江两处海口，如有载米六百五十石及载米七百石之船只到口，固即雇令配渡，按照载米之数核给雇资。如海口只有载米九百石之船只，而军报递到，势难缓待俟有载米七百石之船只到口，始行配渡。且维时贼匪滋扰，望报维殷，经前任总督臣玉德具折奏明，饬令厦门海防同知，蚶江通判，不惜重价雇募快船赴台探信在案。承办官不得不雇载米九百石之船飞速渡送。既经雇用，即不便按照载米七百石之价给发，以致船户推诿稽迟。此系当时实在情形实给之价，非若从前剿办林逆之时，厦、蚶两口，其载米七百石之船只充多者比。况此次剿捕蔡逆海船雇价，比照剿办林逆之案，只以减半造报，是载米九百石之船只，只给以四百五十石之雇资，较之林逆案内准销七百石者巳属减少，并无糜费。兹奉部咨，从前剿捕林逆案内统照载米七百石之数科算给发雇价，今将蚶江厅雇募纪顺进、纪顺源二船按照载米七百石之数科算给发雇价，另造细册送部核销外，所有删减银三十二两四钱，容俟在于承办官名下按数着追赔缴，统俟汇总□支银米册内，另行分晰造报。查核实请销一□专船雇价银一千九百五十三两四钱五分，其一半请摊银两，遵照现奉部咨，核与准摊原奏相符，应令查照原奏，即在通省养廉内摊扣归款等因，业经汇同通案用款详咨，请自嘉庆十三年七月起，在于通省养廉内摊扣前案林逆军需一成之外，再加一成归款在案，毋庸再行删减饬追，实算请摊一半雇价银一千九百八十五两八钱五分，理合逐款声明，分晰造具登覆清册，同原册一并详送察核具题等情前来。

　　臣复核无异，除册送部外，臣谨会同福建巡抚臣张师诚合词具题，伏乞皇上睿鉴，敕部核销施行。为此具本谨题请旨。嘉庆十四年二月二十日，兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷盐课臣方维甸。

　　（旨）该部察核具奏。

　　——录自「明清史料戊编」第六本五六四～五六五页。

　　七○、户部题本

　　经筵讲官太子太师文渊阁大学士领侍卫内大臣管理户部事务正黄旗满洲都统臣庆桂等谨题为报销事：户科抄出闽浙总督方维甸将福建省剿捕台匪内地军需第二案内应付派调福州驻防并广东绿营官兵支过盐粮俸饷等项银两查明删减题覆一案，嘉庆十四年十二月二十日题，十五年三月十五日奉旨：该部察核具奏，钦此钦遵于本日抄出到部。该臣等查得：闽浙总督方维甸疏称：闽省剿捕台匪内地军需第二案派调福州驻防满营并广东省绿营官兵支过盐菜、口粮、俸饷等项银两，先经造册题销，奉部驳查各款，当经转行遵照去后。兹据福建布政使景敏等详称：查派调福州满营官兵借支三个月俸饷银七千二百六十四两五钱五分七厘，业经详情咨明，自嘉庆十二年正月起，在于各官兵应领俸饷银内匀作二年扣还报拨在案，业经全数扣收，另行汇拨造报。其派调广东省绿营官兵，自黄冈起程入闽，至诏安县住宿，又自诏安县起程至云霄驿住宿，计二站，旋由云霄驿撤回至诏安县住宿计一站，其自诏安县回至广东饶平县黄冈地方交替止，应给各官兵盐菜、口粮，原册内业巳声明由广东省支给在案，闽省并无造报请销。核计自黄冈入闽，由诏安县至云霄驿，旋自云霄驿由诏安至粤省黄冈，闽省实只应付三站，每站应删都司、千总、外委等官之跟役盐菜银四钱六分四厘八毫，计三站实应删银一两三钱九分四厘四毫。兹奉准部咨，行令删赔跟役例不支给盐菜银一两八钱五分九厘二毫，系按四站核计之数，所有闽省实应删赔应付三站银一两三钱九分四厘四毫，改造应销银米清册送部核销。其删赔银两，容俟在于承办各官名下照数着赔归款，统俟汇总收支银粮册内另行分晰造报查核。其派调福州满营官兵在途伤病未经配渡缴回盐菜银二十三两二钱五分、口粮米四石八斗五升五合五勺；并在厦门登舟后撤回官兵缴回盐菜银四千五百一十九两九钱一分五厘四毫、口粮米九百七十石六斗四升七合六勺五抄，均巳全数缴回及扣收归款，前造册内业经分晰声明造报，理合具题等情。臣复核无异，除册送部外，臣谨会同福建巡抚臣张师诚合词具题等因前来。

　　查福建省剿捕台匪内地军需第二案内应付派调福州驻防并广东绿营官兵支过盐粮俸饷等项银两，先据该督造册题销，经臣部以广东绿营官兵沿途支过盐粮内，除都司、千总、外委等官跟役例不支给盐菜银两，行令该督速饬在于承办官名下照数着赔归款报部查核在案。今既据该督题覆：派调广东省绿营官兵，自诏安县回至广东饶平县黄冈地方交替一站。应付官兵盐菜口粮系广东省支给，其自黄冈起程入闽至诏安县，又自诏安县至云霁驿计二站，旋由云霁驿回至诏安县计一站，闽省实只应付三站每站应删都司、千总、外委等官之跟役盐菜银四钱六分四厘八毫，计三站实应删银一两三钱九分四厘四毫，臣部核与应删银数相符，应令该督速饬在于承办官名下照数着追归款，同派调福州满营官兵缴回盐菜共银四千五百四十三两一钱六分五厘四毫、口粮米九百七十五石五斗三合一勺五抄，一并造入收支大总册内报部查核。其福州满营官兵借支三个月俸饷银七千二百六十四两五钱五分七厘，该督既称业经全数扣收另行报拨之处，并令该督即行造入该年拨册报部查核。臣等未敢擅便，谨题请旨。嘉庆十五年七月初六日，经筵讲官太子太师文渊阁大学士领阁事领侍卫内大臣管理户部理藩院事务稽察钦奉上谕事件处武英殿御书处圆明园八旗内府三旗正黄旗满洲都统骑都尉臣庆桂、经筵讲官户部尚书正黄旗汉军都统管理圆明园事务臣托津、经筵讲官太子少保尚书管理户部三库事务降二级留任臣曹振镛、工部左侍郎署户部左侍郎正黄旗满洲副都统臣福庆、左侍郎降一级从宽留任臣赵秉冲、刑部左侍郎署户部右侍郎管理钱法事务总管内务府大臣镶蓝旗满洲副都统管理园明园八旗包衣三旗官兵事务臣穆克登额、吏部左侍郎署户部右侍郎管理钱法事务臣潘世恩、郎中臣赵学辙、额外郎中臣张大维、员外郎臣瑺弼、员外郎臣宗室德庄、员外郎臣明叙、员外郎臣韦运标、员外郎臣张业南、额外员外郎臣张曾垠、主事臣玉符、主事臣欧阳厚均、主事臣萧镇、额外主事臣吴鼎臣、额外主事臣李肄颂、额外主事臣宋潢、额外主事臣王启文、额外主事臣李湘茞、额外主事臣王炘、主事降二级留部行走臣额腾伊、主事降二级留部行走臣那清安、司务臣三多、额外司务臣范光灼。

　　（旨）依议。

　　——录自「明清史料戊编」第六本五六六～五六七页。

　　七一、刑部「为闽浙总督方维甸等奏」移会（七月二十七日）

　　刑部为移会事：福建司案呈，所有前事一案，相应抄单移会稽察房可也。须至移会者。计抄单一纸。右移会稽察房。嘉庆十五年七月日。

　　闽浙总督臣方维甸、福建巡抚臣张师诚跪奏为南北两洋舟师剿捕零匪、先后攻获人船炮械、汇折具奏、仰祈圣鉴事：窃照闽、浙两洋，现无大帮盗匪。臣等节次严催各帮舟师，上紧剿捕，以祈全靖海氛。据护浙江黄岩镇总兵玉环营参将陈登捷禀报：五月初三日探洋前山外洋有盗船在彼游奕，当即督率兵船驰往追剿。至闽省霞浦县之四霜外洋，追近盗船。兵船分作两股，枪炮齐发，上下围攻。该护镇与署守备武定泰逼拢盗船一只，连放大炮，当将匪船击碎，登时沉没，各匪纷纷落海，即放杉板捞获匪犯九名，余俱淹毙。护游击李增阶亦追近盗船一只，奋勇攻击，毙匪无数；并放箭射倒红扎巾贼目一名，乘势过船，生捦匪犯十一名，割取首级一颗。把总黄理生、周保国、金兆高共获犯十名。询据现获盗犯，供系郭景盗船。该船贼郭奶业已中箭毙命。拿获盗船一只，起出旧铁炮四门、刀械四十余件。弁兵间有受伤。水师王得禄于五月十九日在洋芝见有骆存卢帮盗船驾逃，当令各兵船尽力追赶。二十日黎明，至青屿外洋，追及盗船数只。该匪船四散分窜。该提督坐船在前紧蹑，穷追至臭极东深洋，赶上盗船一只。该匪知难脱逃，胆敢放炮拒敌。兵船亦放炮击打。适把总张正、外委康成章二船赶到。张正首先并拢各船弁兵，一齐跳过盗船，除被击落海淹毙不计外，生捦匪犯二十八名，拿获盗船一只，起获炮械七十一件。受伤兵丁五人。又该福宁镇总兵项统于十九日由青屿洋追赶粤省周添匪船，至鲞壳澳外洋，将近盗船，各兵船施放枪炮环攻。署守备阮朝良首先赶拢，各兵船亦即继至，当□□盗船一只。署守备阮朝良、署千总钱芳耀、马超群、额外刘振清、兵丁蔡存明、邱添贵、叶得廒共获匪犯十九名，炮械五十五件。又有盗船一只，经该护镇项统用炮轰裂，参将刘成魁驾船乘势冲击。该匪船实时沉溺。因在深洋，浪大潮急，各匪随浪淹毙，仅捞获匪犯四名。弁兵亦有受伤。又于二十七日，护福宁镇项统、护金门镇参将陈梦熊、南澳镇胡子鋐，在七星洋追捕匪船，并摆攻击，拿获盗船一只，生捦匪犯十六名。又有盗船一只，追至悬钟山搁礁损坏，各匪上山奔逃，经悬锺汛弁拿获匪犯五名，起出炮械二十余件。又漳州镇总兵韦陀保禀，据绍安营游击柯蒙额等报称：五月二十八日，见有匪船被护镇项统等□迫撞岸损坏，上岸分逃，柯蒙额与弁兵差役拿获匪犯十名。又有一船逃至虎头山冲礁击损，各匪凫水逃逸，经把总马祥临、外委谢建雍拿获船匪六名，共获小船二只，刀械数件。又据海坛右营游击守备周应元禀报：在深沪洋面，追捕盗船，直向冲犁。额外林明魁、兵丁俞加赐、首民朱渥等跳过贼船，奋勇击杀，除落海不计外，生捦匪犯二十三名，拿获盗船一只，起出九节炮二门、刀械三十余件。又于祥芝洋面兜捕盗船，赶近并拢，额外林明魁同首民朱渥等跳过贼船，捦获骆存卢帮内贼伙等曾水等二十四名。又千总詹□显、王水、外委许常胜、侯寅、林金钊、额外龚求、陈景岚、侯顺、沈士明等获犯二十五名，拿获盗船一只，起出九节炮四门、刀械一百余件各等情。

　　臣等查骆存卢系浙洋盗匪，甫经窜闽，即被舟师分投攻击。现仍飞催该提镇等乘胜穷追，务将各匪船并曲啼幅帮船悉数歼除，以清余孽。除将所获盗船，饬令勘明分别留营配缉估变充赏，行提各犯审明办理，另行具奏，伏乞皇上睿鉴。谨奏。嘉庆十五年七月十一日奉朱批：另有旨，钦此。

　　闽浙总督臣方维甸、福建巡抚臣张师诚跪奏为小仁等帮首伙□次吁恳投首、现将首民一千三百名分别散遣解省、并将小仁、文福及从逆伙犯吴三池仍照例定拟缘由、奏请圣训事：窃蔡牵歼毙之后，余党离散，陈赞等带同蔡牵年幼义子小仁、文福逃窜，有船十余只。吴淡、曲啼幅二人亦各带数船分窜。蔡牵之堂兄蔡八与吴淡合帮。臣等屡饮舟师分投剿捕，而匪船影射先逃，不敢抗拒。先据陈替等禀恳汀漳龙道海庆、护游击守备周应元等，情愿投诚。又遣吴三池赴代办陆路提督事总兵徐锟处乞投至于再三，愿将船只、炮械全行交出。并称在洋攻击凤尾帮内余党，贼乘杉板逃去，抢贼船一只前来献功，意甚恳切。吴三池亦将伊曾同蔡牵在台滋扰之处，自行首明。小仁帮船旋至大队地方抛泊，遇见总兵孙大刚、护游击周应元兵船跪迎。吴淡亦将蔡八击并杀死，迎赴水师提督王得禄船上，哀恳呈缴炮械。曲啼幅帮伙亦至代办提督事总兵徐锟处恳请投出。又骆存卢帮伙陈添亦赴泉州府衙门乞投，经王得禄、徐锟及地方官具报前来。

　　臣等伏思缉捕洋匪，固不可有意招徕，若真悔罪来投，亦未便拒之不纳。且小仁、文福为蔡牵义子，非他盗可比。既经陈赞等带来投首，正可讯明问拟。臣张师诚随委汀漳龙道海庆，会同徐锟查验。据小仁等交出船十五只、大小炮九十八门、鸟枪二十六杆、器械一百五十八件、铁子七百余粒，又李敬天交出船一只、大小炮八位、鸟枪六杆、器械六十九件、炮子三十余觔，又陈添交出盗船二只、大小炮九位、枪二杆、器械八十余件、铁子三十余觔。并派兴泉永道多麟代等将提督王得禄送到吴淡所交船械，会同参将庄秉元查点，共船六只、大小炮五十三门、鸟枪十二杆、器械四百二十二件、炮子二百余粒。随委员押解小仁、文福及陈赞等二十二名解省。臣等传见陈赞等各首民，伏地叩头，恳请免死，准其出洋效力，探捕余匪。臣等照例赏赉，谕以尔等罪犯应死，既知悔罪，诚心投出，自当据实奏闻，恭候谕旨遵行。该首民叩头不已，情形极为感畏。复诘以小仁、文福是否系蔡牵亲生之子？蔡牵歼毙后，自系小仁受带匪众行劫。据供小仁本系陈姓之子，伊父母居住海边，捕渔为业。嘉庆十年四月，被蔡牵抢掳上船。逼勒入伙。伊父母不从，当被杀害。其降小仁年甫九岁，蔡牵收为义子，交林兜船另船抚养。是年蔡牵窜赴台湾时，留林兜船等四船在泉州一带，未经同往台湾。十三年，林兜船身故，跟在陈赞船上，并未与蔡牵同船，是以未被官兵歼毙。上年蔡牵死后，余剩匪船，因小仁年幼，俱系陈赞管事。陈赞始向小仁告知伊亲生父母被蔡牵杀害之事，小仁日夜啼哭，与陈赞等商量投出。吴三池、翁吟亦畏罪悔惧，劝令小仁前来投首。至文福系蔡牵船上舵工总簿产之子，不知其姓。嘉庆九年，伊父故时，尚在襁褓。蔡牵收为义子等语。随提讯小仁、文福。据小仁供：现年十四岁，系蔡牵义子，并泣诉蔡牵死后，始知伊父母被害。蔡牵是伊仇人。余供与陈赞相同。文福供现年七岁，呼蔡牵为义父，余事全不知悉。臣等查小仁虽属年幼，从前蔡牵窜赴台湾滋扰，该犯并无随往。且蔡牵将伊父母杀害，掳伊为子，亦非抱养义子。惟该犯曾呼蔡牵为父，相依有年，未便因其畏惧投诚，遽免其缘坐之罪，应仍照逆犯缘坐子孙年十五岁以下牢固监禁，俟成丁时发往伊犁、乌鲁木齐等处安插。文福亦系蔡牵义子，年在十岁以下，应例交值年斤酌给有力之满洲、蒙古、汉军大臣文职三品以上、武职二品以上官员为奴。至各首有吴三池、翁吟二犯，系蔡牵滋扰台湾时将军赛冲阿查拿逸犯单内曾列其名。兹提该二犯研讯。据吴三池供：嘉庆十年，蔡牵滋扰台湾，被逃伙拿去，伪封将军，给与番银一千圆，令纠雇七、八百人与贼众攻扑嘉义土库，该犯并未伤人，旋附贼船逃逸。因其不能使船，遂在小仁船上洗衣服，称为洗三。屡劝小仁投出，经陈赞商令该犯乞降。又据翁吟供：嘉庆十一年正月，蔡牵到台，将小的与胞兄翁廷掳去。因翁廷向来教读，派令写字，逼胁小的随同打仗，并非股头。小的心里害怕耽延落后，蔡牵要把小的杀害，胞兄翁廷再三恳求代死。吴三池也替恳求，当时把翁廷杀死，带小的窜回。后来在小仁船上写账。蔡牵死后，劝小仁来投的是实各等情。察核供情。已将昔年从逆缘由，据实自首。惟该犯吴三池叛逆已行，未便以自首稍为轻减，仍请照谋反大逆律凌迟处死，恭候谕旨遵行。翁吟并非股头，蔡牵逼令打仗，中途逃回，几被杀害，虽与吴三池有间；但既被逼胁从贼，亦未便因自首准予宽免，翁吟应于谋叛斩决律上量减一等，发往黑龙江给披甲人为奴。其余匪伙七百四十三名，并吴淡等首伙四百三十五名，李敬文等首伙五十四名，陈添等首伙六十八名，共一千三百名，既已悔罪乞投，可否仰恳圣恩，准照历次首民办理，伏候训示。现在四起投首人数较多，不便令其群聚一处，除头目暂行留省，择其年力精壮者三十九人，分配兵船随缉外，余俱分别送遣。内有粤籍首民，委员解赴粤境首站之饶平县交收转解，并飞咨广东督抚饬行查办；浙籍首民，解至福建省城，由陆路递解赴浙，分咨两广、浙江查照。其籍隶本省者，亦委员弁分起押交各属籍地方官，查传地保、亲族保领，严加管束，如再犯法，加倍治罪。均按道路远近，酌给路费、口粮、赏赉等项，遵照前案，于赛冲阿带回赏项内支发。炮械交营配用。盗船二十四只，现饬逐一勘验。如船身坚固者，留营配缉。尚有不堪修理之船，饬估变价。所有小仁等率众投诚、分别办理缘由，谨恭折会奏，并缮供单恭呈御览，伏乞皇上睿鉴训示。谨奏。

　　内阁抄出闽浙总督等奏蔡牵余党陈赞等同蔡牵义子小仁等各带船只器械投诚等因一折，嘉庆十五年七月十一日奉朱批：另有旨，钦此。又奏攻获零匪人船炮械等件、现在提省审明办理、另行具奏等因一折，本年七月十一日奉朱批：另有旨，钦此。又同日奉上谕：方维甸、张师诚奏小仁等帮首伙率众投诚分别办理一折，闽洋自蔡牵歼毙之后，余党离散，其伙犯陈赞等带同蔡牵义子小仁、文福率众投诚，又伙犯吴淡、曲啼幅二人亦相率乞投，各将船只、炮械全行交出共计首伙一千三百余名、船六只、大小炮五十余门、并鸟枪、器械等四百余件。阅折内所叙该犯等情词哀切，出于至诚，自当一律加恩，准其投首。至小仁等各犯，方维甸折内仍分别定拟具奏，固属按律办理，但所拟未免过重。小仁、文福二人，虽系蔡牵义子，但小仁亲生父母即被蔡牵杀害，其时小仁年甫九岁，不知原委，被蔡牵收为义子，直至蔡牵死后，其管事陈赞告知，始悉前情，随日夜啼哭，与陈赞等商量投出；又文福亦本系蔡牵船上舵工之子，伊亲父故时尚在襁褓之中，被蔡牵收为义子，现在年止七岁；此二人本非逆犯之子，不必缘坐，且髫龄被劫，久陷贼中，情殊可悯，今皆自行投出，竟当免罪释放，妥为安插。其吴三池一名，虽曾被蔡牵封授伪职，随同滋扰，但今已畏罪投诚；其翁吟一犯，虽经随同蔡牵打仗，其后畏惧落后，不过在小仁船上写账，今亦悔罪投诚，其情罪皆可末减。吴三池着发往黑龙江，翁吟着发往伊犁。其余各犯，均着照该督、抚所请，择精壮者三十余人，分配兵船，令其随缉，余俱递籍安插，但须散而不聚，免致滋生事端。设有滋事之徒，即从严惩办，不可姑息。又据另片奏，朱渥随同舟师缉捕奋勉，请旨酌量施恩等语，朱渥投诚以后，随同兵船出洋，颇知感奋，今能跳过盗船，拿获多犯，尚属出力，着加恩赏拔把总，以示鼓励。所有此次拿获各犯，均着审明核办。其出力之弁兵人等，并着详查奏明，分别奖励。钦此。于十四日抄出到部，相应行文闽浙总督钦遵办理，并移会稽察房可也。

　　——录自「明清史料戊编」第六本五六八～五七○页。

　　七二、兵部题本

　　太子太保武英殿大学士管理兵部事务一等威勤伯臣勒保等谨题为议邱事：该臣等议得：准闽浙总督汪志伊咨称，奉部咨开，军机处交出奉上谕：赛冲阿奏剿捕朱濆受伤阵亡之千总郑嘉惠，着加恩咨部赐恤，钦此，相应行文该将军，即将阵亡千总郑嘉惠实缺营制及阵亡地方、年月日期查明咨部，再行议恤等因。查千总郑嘉惠，原系水师提标前营额外外委，因捕盗出力，拔补台湾水师左营千总，配驾海字四号船，于嘉庆十二年七月十九、二十等日，在大鸡笼洋面，与朱濆帮匪船打仗阵亡，理合送部核议等因，移咨到部。查定例：官员出洋巡哨，因擒拿盗匪，被贼戕害，奉旨交部议恤者，千总给银一百五十两，给与云骑尉世职，袭次完时，给与恩骑尉世袭罔替，应得敕书及祭葬银两，行文使、礼、工三部办理等语。今台湾水师左营千总郑嘉惠，配驾海字四号船，在大鸡笼洋面，与朱濆帮匪船打仗阵亡，钦奉谕旨，着加恩咨部赐恤，钦此。应将阵亡千总郑嘉惠，照例给银一百五十两，给与云骑尉世职，袭次完时给与恩骑尉世袭罔替，应得敕书及祭葬银两，俟命下之日，行文吏、礼、工三部办理。臣等未敢擅便，谨题请旨。嘉庆十八年六月二十日，经筵讲官太子太保阅兵大臣武英殿大学士领侍卫内大臣管理圆明园八旗内务府三旗事务镶蓝旗满洲都统管理兵部事务一等威勤伯臣勒保、尚书内大臣管理户部三库西洋四堂事务稽察左翼幼官学正黄旗汉军都统臣福庆、经筵讲官尚书臣刘镮之、左侍郎正蓝旗满洲副都统管理光禄寺事务公中佐领臣成书、左侍郎臣吴烜差、经筵讲官右侍郎镶黄旗护军统领镶黄旗满洲副都统管理太常寺鸿胪寺事务稽查左翼宝抵县等四处大臣公中佐倾臣明志、右侍郎臣卢荫溥、职方清吏司掌印郎中臣龄住、郎中臣卢坤、额外郎中臣欧阳慎、员外郎臣谟尔根布、员外郎臣瑞林、员外郎臣邓士宪、主事臣佛尔洪阿、主事臣克什布、候补主事臣孝顺武、候补主事臣应轩、候补主事臣朱为弼，候补主事臣何炳、候补主事臣沈学廉、候补主事臣雷东郊。

　　旨：依议。

　　——录自「明清史料戊编」第六本五七四页。

　　七三、闽浙总督汪志伊题本

　　兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷盐课臣汪声伊谨题为请袭云骑尉世职事：据福建布政使司布政使王绍兰详称：案奉扎行，准兵部咨，议得闽浙总督汪志伊疏称，调派官兵剿捕蔡逆，将淹毙受伤官兵造册请恤等因，应将册开在洋遇盗攻击、中炮落海淹毙之闽浙督标右营外委陈刚，照例给与云骑尉世职，袭次完时，给与恩骑尉世袭罔替等因具题，奉旨：依议，钦此。查在洋遇盗攻击、中炮落海淹毙外委陈刚，系福建人，相应行文闽浙总督，饬令地方官查明该故弁应袭之人，造具宗图册结题请承袭可也等因，咨院行司。奉此，当经转行遵照查办去后。兹据署福州府知府郭正谊转，据闽县知县言尚焜详，据陈杨枝呈称：窃枝父陈刚，原任闽浙督标右营外委，管带兵丁，拨赴台湾剿捕蔡逆，留防台湾沪尾海口，事竣，于嘉庆十四年三月初二日，在台湾鹿仔港配载商船户林永昌船只，初七日放洋，初九日早晨，驶至崇武外洋，遇盗打仗，中炮落海淹毙，荷蒙总督汪志伊题奉部咨，议给云骑尉世职，袭次完时，给与恩骑尉世袭罔替等因。枝系嫡长子，现年十四岁，例应承袭，经枝母黄氏备具宗图、亲供甘结，呈请袭职。兹蒙饬行取供，并备履历等因，理合补具亲供及族邻甘结、宗图、履历、呈恳恩赐加结，转详等情到县。提讯族房、地保、邻佑人等，坚供陈杨枝果系故弁陈刚嫡长子，例得应袭。合将宗图、履历、册结加具印结，详请察核结转等情，由府加结转详到司。覆查原任闽浙督标右营外委陈刚，管带兵丁，拨赴台湾剿捕蔡逆，留防海口，事竣撤回，配船内渡，在洋遇盗打仗，中炮落海淹毙，先经奉部议给云骑尉世职，袭次完时，给与恩骑尉世袭罔替，奉旨允准。所有云骑尉世职，既据该府县查明陈杨枝实系该故弁陈刚嫡长子，陈杨枝现年十四岁，例应承袭。合将送到宗图、册结详候题请承袭，给予半俸，俟及岁时再行送部引见，并请撰给敕书等情到臣。

　　据此，该臣看得：原任闽浙督标右营外委陈刚，管带兵丁，赴台剿捕蔡逆，留防海口，事竣撤回，配船内渡，在洋遇盗打仗，中炮落海淹毙，先经奉部议给云骑尉世职，袭次完时，给与恩骑尉世袭罔替，奉旨允准。兹据福建市政使王绍兰详，据该管府县转据该故弁陈刚之子陈杨枝呈称：系伊父嫡长子，现年十四岁，例应承袭，并经该县讯据族保、邻佑人等坚供陈杨枝果系故弁陈刚嫡长子，取具宗图、履历、册结，由县府递加印结，转详到司，查该故弁陈刚嫡长子陈杨枝，现年十四岁，例应承袭，详候题请承袭，并请撰给敕书等情前来，臣复核无异，除宗图册结送部外，臣谨具题，伏乞泉上睿鉴，敕部议覆施行。为此具本谨题请旨。嘉庆十八年十二月二十一日，兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷盐课臣汪志伊。

　　旨：该部议奏。

　　——录自「明清史料戊编」第六本五七五页。

　　七四、闽浙总督汪志伊残题本

　　（上缺）朕亦觉其奋□□□出力之员，贼匪皆所畏惮，且与蔡逆素有仇恨，此时追捕蔡逆，不应松劲。伊前在鹿耳门外不能拦截蔡逆，致任逃窜，又五月间因驻船竿塘，欲图拦剿贼船，不能及早过台，与王得禄等合力攻剿，皆其疏忽之咎，朕亦屡经降旨训饬。但或缘海洋风信靡常，不能得手，情尚可原。水师人才难得，阿林保系初到闽省，仍当随时详察，如果系李长庚有心贻误，自当指陈实迹，秉公核参，朕亦不能稍为曲贷。否则，惟当责令上紧追捕，观其后效可也。又折内称现在雇船派兵费用无出，不便请动正项，请先于藩库内借拨银二十万两支用，其所借银两在于通省督抚司道府厅州县养廉内分作十年扣还。并称此系在外捐办，毋庸报部核销等语。所办非是。缉捕洋盗，正系地方要务，何以不便请动公项？地方官捐廉一事，本非正办。闽省前此造办大同安梭船四十只，曾据温承惠奏请，在于通省大小官员养廉内扣缴，当经降旨祗准在于督抚司道养廉内摊扣，计所捐之数已属不少，此时若再将此二十万两费用一并捐廉，甚至府厅州县亦均一律摊派，将来地方官办公拮据，势必借口侵渔，累及百姓，为弊无穷。且又不报部核销，宁不虑经手之员任意冒滥？阿林保所奏有亏政治，断不可行。所有闽省捕盗各需，着该督抚等据实酌核，在于正款动支，随时报部核销；惟当严密稽查，勿任不肖官吏稍有浮滥为要。将此传谕阿林保、温承惠并谕赛冲阿知之，钦此。

　　又于嘉庆十一年九月二十三日，会同前任巡抚温承惠恭折由驿覆奏为钦奉谕旨、谨将筹办大船交李长庚统带缉捕缘由、恭折覆奏、仰祈圣鉴事：窃臣阿林保于本年九月十八日亥刻，在福宁府接臣温承惠转递到军机大臣字寄内开：嘉庆十一年八月三十日奉上谕：据李长庚奏，该提督追剿蔡逆，在渔山洋面追及。因蔡逆坐船高逾五、六尺，不能上船擒捕等语。李长庚兵船若与贼船高大相等，则此次在洋攻剿，或已将蔡逆生擒。乃因仰攻不能得力，致被免脱，殊为可惜。闽省兵船，前据该督抚等先后奏到添造大号同安梭船，以资剿捕。并因大同安梭船一时赶造不及，请将大号商船先行雇用。均即降旨准行。究竟现在该省曾否雇觅高大商船？今蔡逆坐船高于兵船五、六尺，料该逆此项大船，亦未必系自行打造，不过抢劫商贾所得。该省商船内既有此等高大船只，何不向商民等购买？即多出价值，亦所不惜。现当剿贼吃紧之际，李长庚兵船又须整理，除饬催该提督迅速追捕外，该督抚一面上紧筹办大船，派委将弁交李长庚，俾令乘坐追剿，庶擒渠不致久稽。该督等仍一面将筹办情形，先行具奏等因，钦此。伏查臣等前接李长庚来信，在浙江渔山洋面攻盗，并拢蔡逆之船，因坐船低小，不能上船擒捕等语。是缉拿蔡逆，必须筹办大船，方资得力。臣等当即公同商酌，前次臣温承惠奏准添造大同安梭船，现在赶办造竣，尚需时日；臣阿林保奏明先雇大号商船配缉，已经饬令厦门、蚶江二处，挑定高大坚固横洋船四十只，调拨水兵三千名，分派将弁管带，其各船内应需大小炮位，现有添造大船案内所铸各炮赶造将齐，堪以暂拨配用。因奉旨统领此帮兵船之升任福宁镇总兵张见升，经赛冲阿奏留在台，先派澎湖协副将王得禄内渡带兵，尚未到厦，未经统领出洋。若将此项兵船即令管带各将领带赴李长庚帮内随缉，自可先得实效。维时李长庚尚在浙洋，未得向商具奏。兹臣阿林保因督缉蔡逆帮匪，于本月十七日行至三沙海口，适李长庚兵船驶至该处，彼此会晤。询以剿捕不能得手缘由，据称实因兵船小于贼船，仰攻不能得力。现在换坐许松年在水澳所获大号贼船，梁头二丈五尺，与蔡逆坐船不相上下。若再得大船十数只，可期制胜等语。臣阿林保随将现雇商船四十只内，梁头二丈六、七尺者二十余只，其余自一丈八、九尺至二丈二尺不等，已经在省与温承惠会商，先将此项兵船归伊统带之处，向其告知。李长庚甚喜，云称得有此船，又添兵力，必能歼厥渠魁。臣阿林保当即飞咨代办水师提督漳州镇李庆云，即在厦门赶紧配兵，并知会臣温承惠在省督催，并委海坛镇孙大刚带领兵船，由五虎门运送铸竣炮位及火药、炮子等项赴厦，分配各船。一面饬知藩司景敏，将所雇四十号船只，查照从前雇募商船成案，每船堪以装货一千担者，每月给银七十两，以次递加，先行给发四个月雇资。其出洋弁兵，亦照每名日给银四分之数，先发四个月口粮，统交厦防同知会营散给。即交已调在厦之署参将曾文华等五员管带出洋，探迎李长庚舟师归帮缉捕。仍俟副将王得禄内渡，钦遵前奉谕旨，令其赴洋帮同李长庚带兵剿捕，以冀迅速蒇事。今奉到谕旨，以李长庚船小饬令臣等筹办大船交李长庚乘坐追剿，仰见皇上于数千里之外，洞烛几先，指示周详，臣等实不胜钦服。查此时既有雇用大号商船四十只，归于李长庚帮内缉捕，足应急需。所有奏准添造大船，臣等现在极力严催，年内可以造成二十只。一俟工竣，即派将弁送交李长庚抽换所雇商船。其余尚需续造二十只，因含檀鹿耳大料，俱用樟木，并大桅须用玖丈以上巨木，一时购觅维艰。现奉谕旨，商船内既有高大船只，何不向商民等购买，即多出价值，亦所不惜等因。臣等查商民以船为业，若向购买，自必将有暗损之船搪塞，一时难以看出，易被欺朦。现在所雇之四十只船，系暂时雇用，商民皆以好船送官挑选。臣阿林保复札商李长庚带领此帮商船，在洋缉捕，如果驾驶得力，即于四十船内挑择二十只，移咨臣等遵旨给予价值，向其购买，抵补续造二十船之数。接到李长庚札覆，购买商船，较之成造自为简便得益，俟前项商船到帮，察看挑定，再为寄知饬买等因。除俟挑定发价购买、另行奏闻外，所有臣等筹办情形，谨先合词覆奏等因。

　　于嘉庆十一年十月二十一日，承准军机大臣字寄：嘉庆十一年十月初七日奉上谕：阿林保另折奏称，现已雇用大号商船四十只，派员管带出洋，迎交李长庚以资缉捕之用。其添造大船，年内定可造成二十只，工竣后即管带出洋，以便抽换所雇商船。李长庚前在渔山洋面，追及蔡逆坐船，因船小不能仰攻，致令窜逸。今得此大号船只，克期赶到，不误缉捕要需，必能驶驾得力，立擒巨憝。其所雇商船四十只内，将来即择其坚固高大者，给予价值购买二十只，以抵续造二十只之数，更为简便。其所造洗笨炮，既称制造演试，于兵船近攻时可以制胜，着即照所请，准其动项铸造六十门，并配制连环铁子、铁蒺藜等项。以四十门交李长庚一路兵船应用，以二十门交许松年一路兵船应用。水师巡缉海洋，即指日蔡逆就擒。尚有零星土盗在洋出没，所有船只、炮械，总应一律完固修整，不可日久懈弛。海疆重地，如果地方文武大吏同心协力，不存私见，实力办公，何患洋面不靖？阿林保系闽浙总督，统辖两省营伍，此次雇备船只，添铸炮位，又搜洗芹角贼巢，办理均属认真，着加恩赏戴花翎，以示奖励。俟擒蔡逆时，仍一并渥沛恩施。其办理搜剿贼巢之署都司丁寿禄、知县杨清轮、把总林化龙及军犯周应元，并盗线林焰，应如何量加奖擢及省释罪名之处，着该督分别具奏，再行加恩。将此由四百里谕令知之。钦此。

　　又于嘉庆十一年十二月初二日，会同浙江提督李长庚，恭折由驿具奏，为蔡逆匪船折回东南逃窜、现在换驾新造大船、出洋跟踪剿捕缘由、恭折会奏、仰祈圣鉴事：窃照蔡逆帮匪船窜至三沙，希图牵劫遭风琉球夷船，经官兵奋力击退。旋于十一月十九日古镇向北逃遁。奴才李长庚率领舟师，即于二十日跟追过北各缘由，业经奴才阿林保奏闻在案。嗣奴才阿林保一面饬令派防三沙之建宁镇徐锟，督率官兵，小心防护琉球夷船，并催海坛镇孙大刚兵船，前往接护该夷船进省。并恐孙大刚所带兵船单薄，一面飞咨奴才李长庚上紧剿捕蔡逆，并于追匪过南时，酌派兵船协同孙大刚护送夷船，务保无虞。

　　兹奴才李长庚于十一月二十一日追至台山外洋，赶上蔡逆匪船，挥令各兵船大加攻击，伤毙贼犯不计其数，匪船随向东南大洋折回奔窜。有闽浙兵丁李伦、沈春高二名被贼炮坛毙命。兵船亦即返篷追捕。于经过三沙时，将琉球难夷船只，顺带至黄岐洋面，交海伤镇孙大刚接护进省。现经奴才阿林保饬司译讯供词，照例安顿抚恤，另行具奏。奴才李长庚因省厂新造大船业已完竣，随将帮内低小及在洋攻盗损坏、不能得力各船只，就近驶进五虎门，交奴才阿林保委员验明，动项修理，另配巡缉。即拨各船弁兵换驾新造大船出洋。此项新造大地二十只，经奴才李长庚逐一验明，船身高大坚固，篷索杠具结实齐全，以之追逐逆船，内海外洋，均可穷其所向，进拢夹击，亦不致仰攻维难。所铸大小炮位及添制洗笨炮一项，俱属适用得力，现在安配二十船内。奴才李长庚仍于现带闽、浙各帮内挑选米艇同安梭船二十只，连奴才阿林保所雇大横洋商船三十五只，交副将王得禄统带合帮，共成七十五号，兵力厚集，足资剿捕。惟带兵镇将亦须干练勇往之员，方足以鼓励弁兵，奋力捕盗，速收实效。奴才等再三商酌，查澎湖副将王得禄、护金门镇许松年二员，在水师中最为出色。今王得禄巳经奴才阿林保奏明派委管带新雇商船，归入奴才李长庚帮内。其许松年一员，现带另帮兵船，押运炮位赴厦，留在南洋剿办朱濆，此时自应先其所急，以殄灭蔡逆为要。奴才等现巳饬调许松年归帮，与王得禄二人分带兵船，跟同奴才李长庚专注蔡逆，并力攻捕，必获解究。所有许松年原带一帮兵船，即令现随奴才李长庚缉捕之南澳镇总兵杜魁光，赶赴厦门接管，在南洋一带剿捕朱濆，不使窜越过北，致被蔡逆勾结联帮。且铜山以南洋面，本系南澳镇所辖，兼有水师提督张见升就近督饬巡防，可期无误。查蔡逆帮匪船，据报潜匿东涌一带外洋游奕。奴才李长庚现带新造大船二十只，并挑选米艇同安梭二十只，先行出洋紧跟该逆匪踪，实力追剿。奴才阿林保一面飞催王得禄、许松年同领所雇商船三十五只，克日戗驶过北，迎会合帮。俟擒获蔡逆，另行驰奏。其攻盗伤毙兵丁二名，照例咨部议恤。所有奴才等酌筹办理各缘由，谨合词恭折具奏。

　　又于嘉庆十二年正月初六日，承准军机大臣字寄：嘉庆十一年十二月十七日奉上谕：阿林保等会奏蔡逆匪船折回东南逃窜，现在换驾新造大船，出洋跟剿缘由一折，览奏俱悉。此次蔡逆匪船，经李长庚督兵追至台山外洋，大加攻击，毙贼甚多，匪船随向东南大洋折回奔窜。适省厂新造大船二十号完竣，随经李长庚验明换驾出洋，并另挑米艇同安梭船二十只，及另雇商船三十五只，经阿林保交王得禄、许松年统带归帮，随同李长庚协力攻捕。此项新船，高大坚固，正资适用，且炮械齐全，兵力厚集，李长庚务当督同镇将等倍矢奋勉，乘蔡逆穷蹙之时，上紧蹑剿，速获凶渠。至朱濆匪船，现据派令杜魁光接管兵船，在南洋一带剿捕，并令张见升就近督饬巡防。朱濆为粤洋巨盗，亦在所必获，而蔡逆尤为紧要。现在分投追捕，倘二逆中先有一获就擒，即可腾出此路兵力，归并一处剿办，更可易于集事。勉之望之等因，钦此。

　　又于嘉庆十三年七月初七日恭折具奏为据报蔡、朱二逆贼情及现在严饬舟师分路剿捕缘由，恭折奏闻事：窃照朱濆匪船窜往台湾鸡笼一带外洋游奕。蔡逆由粤洋逃窜回闽。其在前探听消息之贼目，当被官兵将人船一并拿获，业经奏蒙圣鉴在案。兹奴才于兴泉途次，接据泉州府金城禀称：会营督县，在于祥芝澳岸上防堵。六月十八日，瞭见蔡逆从大乌艇船上搬过白底船，其船头、船尾俱插有红白及粉红三色旗号。十九日，该匪船驶近澳口，经官兵施放枪炮，击中逆船■〈舟皮〉边、尾楼等处。该逆惊惧，即招各伙船向东北外洋窜去，救回被劫陈荣瑞商船一只等情。奴才当即飞札周国泰、孙大刚各舟师探踪追剿，务认蔡逆换坐之三色旗号白底匪船，专注攻打去后。旋接王得禄来信，该提督因闻蔡逆已由外洋越窜回闽，亦即率领舟师，由木兰头外洋紧跟东上，于六月二十日收抵厦门，赶修船只。内有不堪修整及留在粤洋各商船，尚须另行挑雇配缉等语。并据兴泉永道禀称：所有修船应需各料物，先接奴才与抚臣张师诚札饬，早已预备齐全，以副应用。其应行另雇商船，亦经奴才札令该道督同厦门同知，照旧给发雇资，妥为雇备。均不致有迟误。惟据副将林承昌、游击谢恩诏禀称：王得禄在粤洋节受海风瘴气，于本年二月间染患头风，右目生翳，兼因蔡逆未获，兵船又复屡次遭风，心中焦急，复得翻胃之证。现在目疾更为加剧。并据兴泉永道所禀相同。奴才查王得禄水师素称熟练，捕盗最为勇往，今伊染患病证，屡次接伊来信，从未提及一语，自系该提督感激圣恩，急欲擒渠以图报称之意。但王得禄系水师出色，为国家有用之人，若任其力疾出洋，诚恐海风多厉，舟中并无良医，又加颠簸不定，难以迅速就痊。且恐病中调度，或有迟误，于捕务转属无益。是以奴才谆致王得禄，属其安心在厦调养，不可过为着急。其所带兵船即交金门镇许松年赶紧修理完竣，暂为管带，仍俟该提督医治就痊，再行出洋统领。至蔡逆匪船已有周国泰及孙大刚两帮兵船追捕，足资攻剿。现在虽未接到王得禄覆信，而署该中军参将福珠灵阿来禀，王得禄头风、翻胃之证，日渐痊愈，惟右目尚不能开视等语。谅来祗须加紧医治，即可复元。奴才因蔡逆自六月十九日由祥芝窜往东北以后，未据沿海营县禀报贼踪去向，正在四路饬探间，接据福宁道禀报，蔡逆匪船径从外洋，于二十五日绕窜至水澳、浮鹰一带游奕，旋与逆子小仁及柳舵等匪伙联■〈舟宗〉，时分时合，大小约有匪船三十四只。因各口岸防堵严紧，不得接济，屡欲拢岸，俱经官兵击退。且闻有勒令采捕渔户偷运水米，不后将渔户杀害之事。二十六、七等日，连发暴风，逆船四散躲避，多有损坏。二十九日，蔡逆又将本船三色旗号收去，止插红旗一面，向北窜去。又接驻扎三沙之建宁镇徐锟报称：逆船已于三十日北窜至嵛山一带外洋，因相隔窵远，瞭望不真各等情。奴才查蔡逆由粤回闽，系坐大乌艇，旋又换坐白底船，插三色旗号，今复将三色旗号撤去，止留红旗一面，其诡秘情形，自系贼势日就穷蹙，恐被官兵认识，专注攻剿之故，可恨已极。查周国泰同孙大刚两帮兵船，共有五十余号，兵力较厚，因在泉、厦一带连日北风顶阻，未能过北。奴才业已节次飞饬，赶紧折戗，前赴嵛山等处洋面，蹑踪围捕，务期速获巨逆。若蔡逆被追紧急，逃窜入浙，即令周国泰等赶过浙洋，与温州、黄岩、定海三镇兵船，上下截捕。一面咨会浙江抚臣阮元，就近督催，并预饬沿海文武，留心堵御，勿稍疏懈。再朱濆匪船，据台湾镇武隆阿禀称：有贼目朱和一名，潜行上岸，欲探消息，即被淡水同知拿获。旋有匪船欲行拢岸，又被官兵击退。现在已由鸡笼外洋远窜无踪。查无窜往番界之蛤仔兰，亦无窜到府城鹿耳门等处。惟贼船开窜时，瞭见在深水外洋牵劫大夷船一只，未知系何处夷船等语。奴才查朱濆既由台洋远窜，自必乘风潜回铜山一带。现饬许松年即带各兵船，在于由台内窜必经之料罗各洋面，实力截剿，断不可任其过北，致兴蔡逆勾结。似此南北两洋，均有兵船缉捕，不致被其牵缀。奴才亦即赶回省城，居中调度，以免顾彼失此。除俟得有剿匪捷音，即行驰奏外，所有现在蔡、朱二逆贼情，及饬舟师分路剿办缘由，谨恭折具奏。

　　又于嘉庆十三年八月初十日，承准军机大臣字寄：嘉庆十三年七月二十七日奉上谕：阿林保奏蔡、朱二逆贼情及现饬舟师分路剿捕缘由一折，览奏俱悉。据称蔡逆由粤洋窜回后，本系坐大乌艇船，旋又换坐白底船，其船头、船尾本插有红、白及粉红三色旗号，今止留红旗一面等语。茫茫巨浸，此信未必甚确。蔡逆诡秘百出，惟恐舟师专注攻打，将坐船及旗号随时换易，固属可恨，但该逆一经换船、换旗，官兵旋即得信，如此探听真切，又何难飞饬舟师紧蹑其后，立将该逆擒获？何以来往追寻，总未能痛加剿杀，任令日久兔脱，勾结多船？究竟此种信息系由何处探知？能否确实？现在该逆大小匪船，虽有三、四十只；但周国泰、孙大刚两帮兵船共有五十余号，较之贼船为多，足敷剿办。刻下既探明该逆北窜嵛山一带外洋，着即饬令跟踪紧剿，务将该逆歼擒，不可稍有松懈。如果该逆被追紧急，逃窜入浙，闽省舟师固当紧蹑前往，仍着阮元先行札饬温州、黄岩、定海三镇总兵，在于浙洋严密防备。仍一面探听确信，俟蔡逆窜近，该抚即亲自驰往海口，督饬办理，将接济杜绝净尽，催令三镇官兵合力进剿，以期收两面夹攻之效。务当加倍奋勉，共成大功。至王得禄先因得受海洋瘴气，染患头风，右目生翳，近因办贼焦急，复得翻胃之证，目疾加剧。前日据张师诚奏到，业巴降旨，如果该提督一时未能痊愈，且令在内地安心调理，毋庸勉强出洋。今阿林保以王得禄力疾出洋，恐难迅速就愈，且于捕务无益，嘱令在厦调养，所见甚是，与前旨正合，着传知该提督从容调理，俟患病痊愈，再行出洋带兵可也。再本日该督等审办贼犯不懂消一案，其供单内据称：前次李长庚在洋，系贼伙陈狗放炮所伤。是陈狗一犯，系李长庚真正仇人，罪大恶极，必当生擒办理。阿林保等当密饬各路舟师，留心擒获。一经获犯之后，并须解往同安，在于李长庚坟前脔割致祭，以泄愤恨。又供内称：蔡牵得力贼目，除投首淹毙外，现有吴三池一人，在伊船上等语。吴三池系党恶巨奸，著名已久，不可任命漏网，亦须认真躧拏。若能生擒，与蔡逆一同解京尽法处治。若蔡逆临阵就戮，吴三池虽系生擒，亦不必解京，即在闽省明正典刑。并着阿林保等通传各路舟师，一体留意弋获。至所称蔡逆前往越南夷洋，与该处夷人彼此交易，银钱货物换给水米菜蔬，以为日用等语。该逆前在夷洋与越南夷人私自交易，想该国王阮福映未必知情，事属已往，可无庸议。阿林保惟当严饬内地海口各文武官员，小心巡防，认真堵截，勿使水米火药等件稍有透漏。一有擒获蔡逆之信，即遵前旨飞速驰奏。至朱濆匪船，现有由台洋窜回铜山之信，并着饬知许松年实力截剿，勿任与蔡逆勾结为要。将此由四百里谕令知之，钦此各等因，均经先后行司，转饬厦门同知、蚶江通判，挑雇大号船只，配兵出洋缉匪。

　　旋据厦门海防同知房永清、蚶江通判郑鍷禀称：雇定李荣华等三十五船，于嘉庆十一年十二月十二日由厦门匀配水师官兵、军火炮械，统交升任水师提督王得禄，于前澎湖协副将任内，管带出洋，探迎浙江提督李长庚舟师会合剿捕。所有雇定商船三十五只，内陈恒合、陈慎德、洪德兴、陈藏发、金进顺等五船梁头二丈八尺，金正吉、富长春、金万合、纪宝财、金振声等五船梁头二丈六尺，陈瑞亨、纪恒益、金丰昌、金宁顺等四船梁头二丈七尺，周得胜一船梁头二丈五尺三寸，金万和一船梁头二丈二尺二寸，林豹良一船梁头二丈六尺四寸，金进发一船梁头二丈七尺四寸，林合利、林合美二船梁头二丈七尺五寸，欧振源一船梁头二丈四尺五寸，杨发金、金泰来二船梁头二丈一尺，金万镒一船梁头二丈四寸，金福春一船梁头二丈二尺六寸，傅源升一船梁头二丈三尺六寸，李荣华一船梁头二丈三尺，金得春、金如发二船梁头二丈二尺，郑福源一船梁头二丈一尺四寸，金双合一船梁头二丈五尺，张达成（即金广春）一船梁头二丈五尺五寸，蔡双财、傅源裕、纪锦兴三船梁头二丈四尺。遵照奏案，每船堪以装货一千担者，每月给银七十两，以次递加核算，均于出洋之日起支给雇资等情，复经严饬核实给发毋任稍有浮冒，致干参赔在案。

　　嗣于嘉庆十三年六月间，因水师提督王得禄染患目疾，改委金门镇总兵官许松年接管。其时原雇三十五船，率多损坏撤放，并在洋遭风击碎之外，仅存船十二只，不敷配缉。当于是年复经饬据署厦门同知英泰及晋江县知县赵同岐陆续添雇金发宝等九船，于六月二十等日先后配兵出洋随缉。内金顺成、连捷兴二船梁头二丈八尺，金振成一船梁头二丈六尺，金发宝、福隆荣二船梁头二丈五尺，林得兴一船梁头二丈四尺，新源成、金联旺二船梁头二丈一尺，金吉顺一船梁头一丈八尺。续缘各船又有击碎损坏，仍属不敷配缉。复于十四年间，饬据厦门同知叶绍棻陆续添雇刘益成等十二船，于二月十三等日先后配兵出洋随缉。内张和祥一船梁头二丈九尺五寸，新藏春（即李大来）一船梁头二丈八尺，陈丽春一船梁头二丈七尺，金源盛一船梁头二丈二尺五寸，林德兴一船梁头二丈二尺四寸，刘益成、陈允胜（即陈进泰）、金益隆、金得发（即杜荣华）、新源发、陈和成等六船梁头一丈八尺，陈合利一船梁头一丈七尺九寸。又于十五年四月，复经厦门同知叶绍棻添雇叶胜顺等五船，均于四月十五日配兵出洋。内叶胜顺（即金万胜）一船梁头二丈八尺，新源荣、金益全（即连金发）、陈协利、吴得万等四船梁头一丈八尺。以上续雇各船，亦照原雇之例，各按堪装担数给发雇资，节经由司详咨动拨正项银两，解交厦门同知核实支用，饬俟事竣汇造报销册结呈送核转去后。

　　兹据厦门同知叶绍棻将此案雇募商船配兵缉匪，自嘉庆十一年十二月十二日出洋起，至十五年八月初七日全撤止，节年给过雇资银两，分年造具实销细册，并出具无浮印结，详送请销到司。就册复核，嘉庆十一年十二月间，原雇商船三十五只，交前任澎湖协副将升任水师提督王得禄统带，与前任浙江提督李长庚等先后涉历闽、浙、粤三省洋面，往来追剿蔡、朱二逆。内陈恒合、陈慎德、洪德兴、陈藏发、金进顺、金正吉、富长春、金万合、纪宝财、金振声、陈瑞享、纪恒益、金丰昌、金宁顺、周得胜、金万和、林豹良、金进发、林合利、林合美、欧振源、杨发金、金泰来、金万镒、金福春、傅源升、李荣华、金得春、金如发、郑福源、金双合、张达成（即金广春）、蔡双财、傅源裕、纪锦兴等三十五船，每船梁头自二丈八尺至二丈四寸，堪装货物自二千担至二千八、九百担不等。以每千担每月给雇资银七十两核算，扣除小建，计嘉庆十一年分自十二月十二日出洋起支起，至年底止，实给雇资银三千七百九十一两三钱四分。嘉庆十二年正月起，原存三十五船内，李荣华一船于十二年正月十九日夜击碎，金得春一船于九月十一日击碎，金正吉、富长春、周得胜、陈慎德、陈瑞亨、金万和、林豹良等七船于五月十四日撤放经商，金进发、洪德兴、林合利、陈藏发、金进顺、林合美、纪恒益等七船于七月十七日撤放经商。所有各船，均于击碎、撤放之日截住雇资外，至年底尚存十九船。计嘉庆十二年分实给雇资银五万五千零八十九两五钱三分三厘。嘉庆十三年正月起，原存十九船内，金振声一船于十三年二月二十一日击碎，郑福源一船于闰五月初五日击碎，金双合一船于七月十八日夜击碎，欧振源一船于闰五月初五日撤放经商，金丰昌、杨发金、金万合等三船于六月二十日撤放经商，金万镒一船于七月初五日撤放经商，金泰来一船于九月十七日撤放经商，纪宝财一船于九月十八日撤放经商，金福春一船于九月十九日撤放经商，俾源升一船于十二月初十日撤放经商。均于击碎、撤放之日截住雇资外，尚存七船。又续雇金发宝、金联旺、新源成、福隆荣、连捷兴、金振成、林得兴、金顺成、金吉顺等九船，于十三年六月二十日、七月十八日、八月初十日、十九日、十一月二十二日，先后出洋起支雇资。内金联旺一船于七月十九日夜击碎，金振成一船于十二月二十七日击碎，均应于击碎之日截住雇资外，尚存七船，至年底共存十四船。计嘉庆十三年分实给雇资银三万六千九百十两零八钱三分一厘。嘉庆十四年正月起，原存十四船内，林得兴一船于十四年正月二十四日击碎，金吉顺一船于八月十八日攻盗沉没，蔡双财一船于四月初三日撤放经商，金宁顺、纪锦兴、金顺成等三船于四月十七日撤放经商，张达成（即金广春）一船于五月二十九日撤放经商，金如发一船于八月初四日撤放经商，新源成一船于八月二十二日撤放经商，福陆荣一船于十一月十日撤放经商，傅源裕一船于十二月初四日撤放经商，均于击碎、沉没、撤放之日截住雇资外，尚存三船。又续雇刘益成、林德兴、陈丽春、陈允胜（即陈进泰）、金益隆、金得发（即杜荣华）、新源发、新藏春（即李大来）、张和祥、陈和成、陈合利、金源盛等十二船，于十四年二月十三日、七月初三日、八月初十、十二、十四、二十等日先后出洋起支雇资。内刘益成一船于八月二十日冲礁击碎，林德兴一船于八月二十八日入水无着，陈丽春一船于八月二十三日撤放经商，陈允胜（即陈进泰）一船于十一月初二日撤放经商，金益隆一船于十一月二十六日撤放经商，金得发（即杜荣华）一船于十一月二十八日撤放经商，均于击碎及入水无着、撤放之日截住雇资外，尚存六船。至年底共存九船。计嘉庆十四年分实给雇资银二万五千二百八十六两八钱二分四厘。嘉庆十五年正月起，原存九船内，金发宝一船于十五年正月二十七日遭风击碎，陈恒合一船于正月初七日撤放归商，张和祥一船于二月二十七日撤放归商，新源发、新藏春（即李大来）、金源盛等三船于四月初六日撤放归商，连捷兴一船于五月初六日撤放归商，陈和成、陈合利二船于八月初七日撤放归商，均于击碎、撤放之日截住雇资。又续雇叶顺胜（即金万胜）、新荣源、金益全（即连全发）、陈协利、吴得万等五船，均于十五年四月十五日出洋起支雇资。内叶顺胜（即金万胜）一船于五月初五日撤放经商，新荣源、金益全（即连全发）、陈协利、吴得万等四船于七月十九日撤放经商，均于撤放之日截住雇资外，计十五年分至七、八等月全撤止，实给雇资银六千二百四十一两零六分。以上自嘉庆十一年封雇出洋起，至十五年全数撤放止，通共给过雇资银十二万七千三百十九两五钱八厘八分，核与各营报案及所雇各船梁头丈尺、堪装担数、并在洋起住月日、应给银数，均属相符，应请钦遵谕旨，在于正项款内支销，合就分年转造细册，同送到印结，详送察核具题。

　　再查在洋攻盗遭风击碎商船，事属因公，情殊可悯，应请按照船身大小，堪装二千担以上者每船酌赏银三百两，堪装二十担以下者酌赏银二百两，以昭体恤。查十二年分李荣华、金得春二船共应赏银六百两，十三年分金振声、郑福源、金双合、金联旺、金振成等五船共应赏银一千四百两，十四年分林得兴、金吉顺、刘益成、林德兴等四船共应赏银一千两，十五年分金发宝一船应赏银三百两，计十二船共赏银三千三百两，均经于册内按船声注，并请俯准在于正款内动给报销。至前项支销银两，业于嘉庆十二、十三、十四等年奏销案内造报动过地丁银十四万二千三百二十四两九钱二分。除本案支销银两即于现办册内开除外，余银系支给商船内配缉弁兵口粮，俯俟催齐各年营册另行归案报销，合并声明等情到臣。

　　据此，该臣看得：闽省嘉庆十一年十二月内添雇商船，随帮剿捕蔡逆等匪船，经前督臣阿林保等先后恭折具奏，钦奉谕旨：所有闽省捕盗各需，着该督抚等据实酌核，在于正款动支，随时报部核销。惟当严密稽查，勿任不肖官吏，稍有浮滥为要等因，钦此，钦遵在案。兹据福建布政使瑞麟，会同按察使习振翎详，据厦门海防同知叶绍棻将雇募商船配兵缉匪，自嘉庆十一年十二月十二日出洋起，至十五年八月初七日全撤止，节年给过雇资银两，分年造具实销细册，并出具无浮印结，详送请销到司，就册复核、嘉庆十一年十二月间原雇商船三十五只，交前任澎湖协副将升任水师提督王得禄统带，与前任浙江提督李长庚等先后涉历闽浙粤三省洋面，往来追剿蔡、朱二逆，内陈恒合、陈慎德、洪德兴、陈藏发、金进顺、金正吉、富长春、金万合、纪宝财、金振声、陈瑞亨、纪恒益、金丰昌、金宁顺、周德胜、金万和、林豹良、金进发、林合利、林合美、欧振源、杨发金、金泰来、金万镒、金福春、傅源升、李荣华、金得春、金如发、郑福源、金双合、张达成（即金广春）、蔡双财、傅源裕、纪锦兴等三十五船，每船梁头自二丈八尺至二丈四寸，堪装货物自二千担至二千八、九百担不等。以每千担每月给雇资银七十两核算，扣除小建，计嘉庆十一年分自十二月十二日出洋起支起，至年底止，实给雇资银三千七百九十一两三线四分。嘉庆十二年正月起，原存三十五船内，李荣华一船于十二年正月十九日夜击碎，金得春一船于九月十一日击碎，金正吉、富长春、周德胜、陈慎德、陈瑞亨、金万和、林豹良等七船于五月十四日撤放经商，金进发、洪德兴、林合利、陈藏发、金进顺、林合美、纪恒益等七船于七月十七日撤放经商。所有各船，均于击碎撤放之日截住雇资外，至年底尚存十九船。计嘉庆十二年分实给雇资银五万五千零八十九两五钱三分三厘。嘉庆十三年正月起，原存十九船内，金振声一船于十三年二月二十一日击碎，郑福源一船于闰五月初五日击碎，全双合一船于七月十八日夜击碎，欧振源一船于闰五月初五日撤放经商，金丰昌、杨发金、金万合等三船于六月二十日撤放经商，金万镒一船于七月初五日撤放经商，金泰来一船于九月十七日撤放经商，纪宝财一船于九月十八日撤放经商，金福春一船于九月十九日撤放经商，傅源升一船于十二月初十日撤放经商，均于击碎、撤放之日截住雇资外，尚存七船，又续雇金发宝、金联旺、新源成、福隆荣、连捷兴、金振成、林得兴、金顺成、金吉顺等九船，于十三年六月二十日、七月十八日、八月初十日、十九日、十一月十二日先后出洋起支雇资。内金联旺一船于七月十九日夜击碎，金振成一船于十二月二十七日击碎，均应于击碎之日截住雇资外，尚存七船。至年底共存十四船。计嘉庆十三年分实给雇资银三万六千九百十两零八钱三分一厘。嘉庆十四年正月起，原存十四船内，林得兴一船于十四年正月二十四日击碎，金吉顺一船于八月十八日攻盗沉没，蔡双财一船于四月初三日撤放经商，金宁顺、纪锦兴、金顺成等三船于四月十七日撤放经商，张达成（即金广春）一船于五月二十九日撤放经商，金如发一船于八月初四日撤放经商，新源成一船于八月二十二日撤放经商，福隆荣一船于十一月十六日撤放经商，傅源裕一船于十二月初四日撤放经商，均于击碎、沉没、撤放之日截住雇资外，尚存三船。又续雇刘益成、林德兴、陈丽春、陈允胜（即陈进泰）、金益隆、金得发（即杜荣华）、新源发、新藏春（即李大来）、张和祥、陈和成、陈合利、金源盛等十二船，于十四年二月十三日、七月初三日、八月初十、十二、十四、二十等日先后出洋起支雇资。内刘益成一船于八月二十日冲礁击碎，林德兴一船于八月二十八日入水无着，陈丽春一船于八月二十三日撤放经商，陈允胜（即陈进泰）一船于十一月初二日撤放经商，金益隆一船于十一月二十六日撤放经商，金得发（即杜荣华）一船于十一月二十八日撤放经商，均于击碎及入水无着、撤放之日截住雇资外，尚存六船。至年底共存九船。计嘉庆十四年分实给雇资银二万五千二百八十六两八钱二分四厘。嘉庆十五年正月起，原存九船内，金发宝一船于十五年正月二十七日遭风击碎，陈恒合一船于正月初七日撤放归商，张和祥一船于二月二十七日撤放归商，新源发、新藏春（即李大来）、金源盛等三船于四月初六日撤放归商，连捷兴一船于五月初六日撤放归商，陈和成、陈合利二船于八月初七日撤放归商，均于击碎、撤放之日截住雇资。又续雇叶顺胜（即金万胜）、新荣源、金益全（即连全发）、陈协利、吴得万等五船，均即于十五年四月十五日出洋起支雇资。内叶顺胜（即金万胜）一船于五月初五日撤放经商，新荣源、金益全（即连全发）、陈协利、吴得万等四船于七月十九日撤放经商，均于撤放之日截住雇资。计十五年分至七、八等月全撤止，实给雇资银六千二百四十一两零六分。以上自嘉庆十一年封雇出洋起，至十五年全数撤放止，通供给过雇资银十二万七千三百十九两五钱八分八厘，核与各营报案及所雇各船梁头丈尺、堪装担数、并在洋起住月日、应给银数，均属相符，应请钦遵谕旨，在于正项款内支销，合就分年转造细册，同送到印结，详送察核具题。

　　再查在洋攻盗遭风击碎商船，事属因公，情殊可悯，应请按照船身大小，堪装二千担以上者每船酌赏银三百两，堪装二千担以下者酌赏银二百两，以昭体恤。查十二年分李荣华、金得春等二船共应赏银六百两，十三年分金振声。郑福源、金双合、金联旺、金振成等五船共应赏银一千四百两，十四年分林得兴、金吉顺、刘益成、林德兴等四船共应赏银一千两，十五年分金发宝一船应赏银三百两，计十二船共赏银三千三百两，均经于册内按船声注，并请俯准在于正款内动给报销。至前项支销银两，业于十二、十三、十四等年奏销案内造报动过地丁银十四万二千三百二十四两九钱二分。除本案支销银两即于现办册内开除外，余银系支给商船内配缉弁兵口粮，俯俟催齐各年营册另行归案后销，合并声明等情前来。臣覆查无异，除册结送部外，臣谨会同福建巡抚臣王绍兰合词具题，伏乞皇上睿鉴，敕部核覆施行。为此具本谨题请旨。嘉庆二十年六月二十九日，兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷盐课臣汪志伊。

　　（贴黄）：兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷盐课臣汪志伊谨题为闽省剿捕洋匪、雇募商船配缉、给过雇资等项银两、造册报销事：该臣看得：闽省嘉庆十一年十二月内添雇商船随帮剿捕蔡逆等匪船，经前督臣阿林保等先后奏奉谕旨，所有闽省捕盗各需，着该督抚等据实酌核，在于正款动支，随时报部核销，惟当严密稽查，勿任不肖官吏稍有浮滥为要等因，钦此，钦遵在案。兹据福建布政使瑞麟，会同按察使习振翎详，据厦门海防同知叶绍棻，将雇募商船配兵缉匪，自十一年十二月十二日出洋起，至十五年八月初七日全撤止，节年给过雇资银两，分年造册出结，详送请销到司。就册复核，十一年十二月间原雇商船三十五只，交前任澎湖协副将升任水师提督王得禄统带，与前任浙江提督李长庚等先后涉历闽、浙、粤三省洋面，往来追剿蔡、朱二逆。内每船以每千担每月给雇资银七十两核算，扣除小建，计十一年十二月十二日出洋起支起，至年底止，实给雇资银三千七百九十一两三钱零，才二年正月起，原存三十五船内击碎、撤放截住外，至年底尚存十九船，计实给雇资银五万五千零八十九两五钱零。十三年正月起，原存十九船内，击碎、撤放截住外尚存七船。又续雇九船，内击碎截住外，尚存七船，至年底共存十四船。计实给雇资银三万六千九百十两零八钱零。十四年正月起，原存十四船内，击碎、沉没、撤放截住外，尚存三船。又续雇十二船，内击碎及入水无着、撤放截住外，尚存六船。至年底共存九船。计实给雇资银二万五千二百八十六两八钱零。十五年正月起，原存九船，内均击碎、撤放截住；又续雇五船，均即撤放截住。计十五年至七、八月等全撤止，实给雇资银六千二百四十一两零六分。以上自十一年封雇出洋起，至十五年全数撤放止，通共给过雇资银十二万七千三百十九两五钱零，核与各营报案及所雇各船梁头丈尺、堪装担数、并在洋起住月日、应给银数，均属相符，应请钦遵谕旨，在于正项款内支销。合就分年转造细册，同送到印结详送核题。再查在洋攻盗遭风击碎商船，事属因公，情殊可悯，应请按船酌赏银两，以昭体恤。计十二船共赏银三千三百两，均经于册内按船声注，并请俯准在于正款内动给报销等情前来。臣覆查无异，除册结送部外，臣谨会题请旨。

　　——录自「明清史料戊编」第六本五七六～五八四页。

　　七五、户部副折

　　户部尚书臣英和等谨奏为遵旨核议具奏事：内阁抄出福建巡抚颜检具奏台湾淡水厅、嘉义、凤山等县蔡逆滋扰、抢失仓库银谷、查勘明确、请分别豁免着赔一折，道光元年八月二十九日奉朱批：户部核议具奏，钦此。钦遵于本日抄出到部。据该抚原奏内称：嘉庆十年冬间，洋匪蔡牵窜赴台湾，勾结陆路匪徒，乘机滋事，蔓延南北两路。所有淡水厅艋舺仓廒被贼焚烧，凤山县城池失陷，仓库抢失。毗连之台湾、嘉义二县，贼匪蜂起。调拨官兵剿捕。经前任台湾镇道爱新泰等暨前督臣玉德并带兵赴台督剿之将军臣赛冲阿于十年及十一年间先后奏报，声明抢失仓库银谷饬令查明实数办理等因。旋据前淡水同知胡应魁册报，被贼抢失艋钾仓备贮谷五千三百三石，又正供谷五百一十九石，共谷五千八百二十二石。又据前嘉义县知县陈起鲲册报，被贼抢失笨港仓供谷二万八千五百八十一石零，斗斗仓存贮兵米合谷二百一十八石。由前台湾道清华督饬署台湾府钱■〈雨上澍下〉，委员会同确勘无异，造册具结详送，核与交代奏销册案相符。其凤山县仓库，因案卷被匪焚失，经该县陈起鲲赴府抄录底案，将抢失钱粮仓谷及屯税番银，分款造册呈送，由司详委该道府亲诣查勘结覆，委被焚抢属实。并据该府详报凤山县被抢谷内，尚有漏报正供一款，呈请更正。经历任抚臣、藩司查核，所开非与奏销交代各册互异，即核对院司衙门报案不符，重洋远隔，辗转饬查，未能准确。事关仓库被抢，凡已入交代者应以报部册为据，其向不入交代造报者，亦须以奏销为凭，如与交代及奏销册案均不相符，即应删除着赔。兹催据凤山县陈蒸逐一查明，按款改造确册，现任台湾道府覆查加结移送。查凤山县库款项下抢失钱粮银四百一十两零，耗羡等银六百五十九两零，嘉庆八、九两年补征耗羡银二十五两零，官庄银六千一百三十两零，税契银三百一十六两零，备贮谷五万石，供粟一万三千七十一石零，耤田谷三十六石，官捐谷一百八石，民捐谷四十五石，屯租番银四千九百七十二圆零。以上各款银谷，核与该厅县交代奏销各案内造报数目相符。其屯租番银一款，亦经该管道府于清厘台属仓库案内，澈底查明，并无捏饰。应请汇同淡水厅、嘉义县抢失米谷，一并奏豁。此外，凤山县开报，被抢嘉庆八、九两年起科并补征人丁饷税带征节年廍饷钱粮银一千二百十六两零，扣缺俸薪廪膳乡饮银一十一两零，嘉庆八、九、十等年起科并补征耗羡及各官养廉暨带征节年廍饲耗羡共银一百五十七两零，代买漳、泉两府二限采买谷三千石，并领买台湾府仓塾运浙商谷六千石，备贮谷六百石，新监谷八千石。以上各款银谷，或与交代册报数目不符，或未报司有案未便请豁，应于原报之该县陈起鲲名下着赔等情。臣查蔡逆滋事案内，淡水、嘉义、凤山三厅县仓库银谷被贼焚毁抢失，经该司道核对册案，议请分别赔豁，臣复核无异。所有抢失淡水厅艋舺仓备贮正供各款谷共五千八百二十二石，嘉义县笨港、斗六二仓正供兵米各款谷共二万八千七百九十九石零，凤山县备贮正供耤田官民捐各款谷共六万三千二百六十石零，钱粮官庄税契等银共七千五百四十二两零，屯租番银四千九百七十二圆零，应恳俯准豁免。内除正供谷四万二千三百八十九石零，归于流存节年供粟内剔除造报，又耤田并官民捐谷一百八十九石系属额外收捐，应行删免。所有抢失备贮谷五万五千三百三石，系属额贮之款，应请另行筹项发台买补，以实仓储。其核与册案不符之凤山县抢失钱粮等款银共一千三百八十五两零，仓谷共一万七千六百石，应如该司道所议，于前署凤山县已故知县陈起鲲名下着赔，移咨该故员原籍江西抚臣，饬向该家属严追完缴，解闽归款。除将舛错迟延各职名咨部附参外，所有淡水、嘉义、凤山厅县蔡逆案内被抢银谷，分别应豁应赔各等语。

　　臣等伏查闽省历届奏销交代册内，所有台湾淡水厅并嘉义、凤山二县，均据声明嘉庆十年、十一年间，蔡逆窜赴台湾滋扰，抢失仓库银谷等项，俟各属查明确数，核实办理，节经臣部于核覆各案内，饬令赶紧查明核办在案。今据福建巡抚颜检将淡水、嘉义、凤山等三厅县抢失银谷，查勘明确，声请分别豁免着赔；并据声称事关仓库银谷被抢，凡已入交代者应以报部为据，其向不入交代等亦须以奏销册为凭，如与交代及奏销册案均不相符，即应删除着赔等语。所有奏请豁免之淡水厅抢失备贮谷五千三百三石，正供谷五百十九石，嘉义县抢失正供谷二万八千七百九十九石二合一勺，凤山县抢矢正供谷一万三千七十一石三升四合六勺，官庄银六千一百三十两九钱六分一厘，钱粮银四百十两一钱六分，税契银三百十六两一钱三厘，补征八、九两年耗羡银二十五两一钱四分九厘，臣等核对奏销册报数目，俱属相符。又请豁凤山县之备贮谷五万石，耤田谷三十六石，官捐谷一百八石，民捐谷四十五石，核对该县交代册报，（中缺）管道府于清厘台湾道库案内澈底查明，并无捏饰。臣等检查嘉庆二十四年该省奏请清厘台湾仓库案内所缮清单，并无凤山县抢失番银之款，应令该抚照数删除，着落追赔，报部查核。至奏称豁免之正供谷共四万二千三百八十九石零，请归于流存节年供栗内剔除造报，又耤田并官捐、民捐谷一百八十九石系属额外收捐，声请应行删免；均应如所议办理。又豁免之抢失备贮谷五万五千三百三石，奏称系属额贮之款，请另行筹款发台买补，以实仓贮；臣部查台湾节年地丁案内尚有实存栗十八万九千二百二十三石二升四合七勺，自应照数截出归款，该抚所请另行筹款买补，应毋庸议。其凤山县抢失钱粮等款共银一千三百八十五两零，仓谷共一万七千六百石，既据奏称核与册案不符，请在于前署凤山县已故知县陈起鲲家属名下着赔，勒追归款；亦应如所奏，行令该故员原籍江西巡抚，转饬照数勒追报部查核。再此案应议舛错迟延各职名，业据该抚另文报部，应由臣部咨送吏部查核办理。所有臣等核议缘由，是否有当，伏乞皇上训示，谨奏请旨。道光元年九月日，户部尚书臣英和、尚书臣黄钺、左侍郎臣宗室禧恩、左侍郎臣姚文田、右侍郎臣穆彰阿、右侍郎臣王鼎。

　　——录自「明清史料戊编」第十本九二○～九二一页。　

　　七六、兵部「为内阁抄出浙江提督王得禄奏」移会（八月十八日）

　　兵部为钦奉事：职方司案呈，内阁抄出浙江提督王得禄奏前事一折，奉上谕一道，相应抄单移会贵房查照销案可也须至移会者。计抄单一纸。右移会稽察房。道光二年八月日，主政文。

　　浙江提督奴才王得禄跪奏为奴才出洋督护渔汛、感受暑风、伤病同时举发、未能□□痊愈、沥情奏恳天恩、俯准解任回籍调理、仰祈圣鉴事：窃奴才籍隶江西，寄居台湾之嘉义县。乾隆五十一年，台匪林爽文滋事，奴才由武生自备资斧，招募义勇，帮同官兵守城击贼。后福康安、海兰察等统师过台，复跟随攻打南北两路，接仗数十次。军务告竣，仰蒙高宗纯皇帝加恩，赏给守备衔，赏戴花翎，以千总实缺补用。旋补闽浙督标陆路千总。嘉庆元年，海洋盗匪充斥，奴才因生长海滨，呈请改为水师，带领兵船，于闽、浙、广东各洋面□□盗犯，不记其数。由守备洊升至副将。十一年，在鹿耳门攻剿□逆蔡牵帮匪船，大获胜仗，仰蒙仁宗睿皇帝赏加总兵衔，并赏搬指、荷包等件。十二年，在古□□面射倒朱濆帮贼目朱金，将全船盗匪一并歼获，又蒙恩赏搬指、荷包，交部从优议叙。旋蒙简放福宁镇总兵，调补南澳镇总兵。经督臣阿林保奏分剿朱濆一帮贼船，追至台湾后定苏湾及广东极南之琼州各洋面，所获旡算。十三年春间，因总统舟师之浙江提督李长庚受伤阵亡，蒙恩以奴才补受浙江提督，旋补福建水师提督，带领闽、浙兵船，专注蔡逆一帮，紧缉追剿。十四年八月，在浙江鱼山外洋，将蔡逆本身坐船轰击沉溺，该逆落海淹毙，奴才右额角亦被贼□炮子中伤，晕绝复苏，蒙恩赏给二等子爵，赏戴双眼花翎，并白玉翎管、白玉大吉葫芦等件，恩数姘蕃，荣叨过分。二十三年十月，进京陛见，复蒙垂谕头目等处伤痕，特恩赏给一品荫生，奴才不拘何子承袭，沐殊常之旷典，实梦想所难期。奴才每念恩深似海，凡遇巡洋捕盗，无不身先士卒。平时操演训练，拔缺补粮各事宜，亲加校阅考验，不准虚应故事，及以老弱弁兵滥竽充数。即文员承办修造战船，或有板薄钉稀、工料草率之处，亦必立时驳换，不敢瞻徇迁就，以冀稍尽一分心力，仰报一分恩遇。我皇上御极，复蒙恩调浙江提督，兼辖通省水路营伍，责任愈重，感悚弥深。渥三朝雨露之浓，极千载遇逢之盛，即捐糜顶踵，亦不能仰酬高厚于万一，又何敢遽图安逸，忍离职守。缘奴才在营食俸三十余年，水陆战斗百余次，左胁、右手指腕、右额角、右目等处受伤重迭，每遇风雨之夕，伤痕处处作痛，兼频年海上往来，积受湿热，复有肝气之症。所幸病发伤痕不痛，伤痛时病尚不发，因而勉力支持，幸免旷废营务。讵于本年四、五月间，因弹压渔汛，出洋周历，偶为暑风所侵，以致伤病交发。随时加紧医治，而日复一日，现在肝气上冲，牵连头目伤痕，一齐作恿，昏痛欲绝，坐卧不安。且受伤之右目，竟至失明。据医生言治伤与治病之药不能同功，必须安心静养，逐渐卜医，方可望其痊愈，非一月、两月所能见效等语。奴才自顾庸愚，因限□□质，报效不如犬马，已属辜负恩眷，若再以病躯因循恋栈，致滋贻误，则获罪更不可逭。转□寻思，惟有据实仰恳皇上逾格施恩，俯准将浙江提督一缺另行简员补放，俾奴才解任回籍调理。现年五十三岁，自揣精力尚未衰颓，倘邀圣主如天之福，调治得就平复，即当匍匐阙廷，恭谢天恩，叩求赏给差使，以尽未报微忱，则顶戴再造之恩于靡既矣。所有奴才伤病交发，一时未能骤愈缘由，谨沥情恭折奏恳开缺，伏乞皇上圣鉴训示，奴才实不胜感激待命之至。谨奏。

　　道光二年七月二十二日内阁奉上谕：王得禄奏患病未愈、恳请回籍调理一折，王得禄着□□籍调理，俟病痊之日来京候旨补用。钦此。

　　——录自「明清史料戊编」第六本五八五页。  
台案汇录辛集卷六

　　七七、礼部「为内阁抄出奉上谕」移会（福建同安县已革举人陈元华有无通夷受聘主谋事，着再严讯）道光二十一年三月

　　七八、刑部「为核议内阁抄出前任闽浙总督颜等奏」移会（遵旨议奏前闽浙总督拟遣已革捐职同知许朝锦之弟许朝华捐资助饷，呈请代兄赎罪）道光二十二年二月

　　七九、兵部「为内阁抄出闽督怡良片」移会（提督王得禄在澎湖身故）道光二十二年三月

　　八○、吏部「为内阁抄出奉上谕一道」移会（逆夷复犯台湾，破舟歼逆，上谕奖赏台湾镇道）道光二十二年四月十六日

　　八一、上谕一道（台湾镇道达洪阿、姚茔遵旨保奏击退逆夷后，剿办南北两路逆匪出力员弁、兵勇、义首人等，均着加恩奖赏）道光二十二年七月十七日

　　八二、兵部「为内阁抄出奉上谕」移会（台湾道库备伫经费准在防夷案内造报）道光二十二年十二月

　　八三、闽浙总督怡良等奏折（派员押解已革台湾镇道达洪阿、姚莹前赴刑部收审）道光二十三年五月初十日

　　八四、户部「为内阁抄出福建巡抚刘鸿翱奏」移会（闽省台湾府属绅民捐输助饷，请分别奖励）道光二十三年八月二十一日

　　八五、兵部「为内阁抄出奉上谕」移会（福建台湾府属绅民捐输助饷，均着加恩奖赏）道光二十三年十二月二十日

　　八六、户部「为内阁抄出闽督刘韵珂等奏」移会（闽省台湾军需案经核定应销银米各数，现饬按款造报）道光二十七年十二月十三日

　　八七、兵部「为内阁抄出闽督刘韵珂等奏」移会（恭呈台湾动用军需银米应销动支摊捐各款目简明清单）道光二十八年三月

　　七七、礼部「为内阁抄出奉上谕」移会

　　礼部为移会事：仪制司案呈，道光二十一年三月二十三日，内阁抄出二十一日奉上谕：前因福建已革举人陈姓有通夷主谋情事，降旨令邓廷桢派员查拿。嗣将已革在逃之同安县举人陈元华获案审讯。兹据颜伯焘奏称：讯明陈元华因案斥革，逃往台湾地方，所有在台月日、住处及带家信各情，现经逐一勘讯，案无通夷受聘主谋情事等语。陈元华因案斥革，辄敢在押脱逃，其为不安本分可知。且现讯各情，所供并无通夷之处，亦无确据。陈元华除将脱逃本案讯明定拟外，着颜伯焘、刘鸿翱再行严讯确情，毋任狡展。钦此。钦遵到部，相应移会稽察房可也。须至移会者。右移会稽察房。道光二十一年三月日，主政方。

　　——录自「明清史料戊编」第六本五九一页。

　　七八、刑部「为核议内阁抄出前任闽浙总督颜等奏」移会

　　刑部赎锾处为移会事：所有前事等因，相应钞单移会稽察房注销可也。须至移会者。计抄单一纸。右移会稽察房。道光二十二年二月日。

　　谨奏为遵旨议奏事：内阁抄出前任闽浙总督颜等奏拟遣已革捐职同知许朝锦之弟许朝华捐资助饷，呈请代兄赎罪一折，道光二十二年正月二十日奉朱批：该部议奏，钦此。该臣等议得：据前任闽浙总督颜等奏称：杳台湾府已革捐职同知许朝锦，前于林国华捐剩城工番银那修考棚，复乘罗登榜因事管押，辄捏打点名色诓骗番银一案，经前督臣邓廷桢审将许朝锦从重发往新疆，充当苦差，奏准部覆。续因罗登榜等遣抱赴京翻控，咨交到闽，讯明罗登榜因虑许朝锦脱罪，添砌翻控，请将许朝锦仍照原拟罪名发配，并将诓骗银两先行饬令照数追缴解，经臣刘鸿翱勘审咨部在案。兹据藩司曾望颜等详，据台湾府学廪生许朝华禀称：伊胞兄许朝锦，前因诓骗罗登榜番银案内问拟遣罪，兹际逆夷犯顺，伊情愿变产捐缴制钱一万五千千文，以助军饷，不敢仰邀议叙，代兄赎罪等情。臣等伏查许朝锦原犯遣罪，系在常赦所不原之例，不准赎罪。但究与实犯窃盗枉法等赃，稍有不同。且常人捐资助饷，皆得仰沐恩施，今许朝锦身系罪囚，其弟廪生许朝华情愿变产捐制钱一万五千千文，不敢仰邀议叙，代兄赎罪。查捐赎条款五、六品发遣，应捐赎银三千六百两，该生许朝华具禀捐缴钱文，计已倍逾赎罪之数。至许朝锦籍本台地，该处情形颇为熟悉。前于张逆滋事案内捐资募勇，打仗守城，曾经出力，钦奉谕旨赏戴蓝翎。且捐修文庙、城工，以及书院、考棚，屡次不遗余力。兹当海氛不靖，招集义勇防堵海口，为首先要务。倘蒙邀恩宽免，以后必当加倍力图报效，冀赎前愆。相应奏明请旨，可否准予赎罪之处，恭候钦定等因，具奏前来。查例载文武官革职后，另犯徒流军遣，依例发配，有呈请赎罪者，刑部核其情节，分别准赎、不准赎二项，拟定奏明请旨，不得以可否字样双请入奏。其贪赃官役，概不准纳赎。又赎罪事例，犯非常赦所不原，俱准捐赎免罪。五、六品官犯军遣，捐银三千六百两。又乾隆二十八年奏准：凡呈请赎罪之案，于奉准后照吏、户、兵、工等部扣缴公费之例，每两出公费银五分，交部收库，以备每年一切公项帮贴之用各等语。又道光二十一年钦奉谕旨：各省海疆绅民，果有捐资助饷、修建城堡、及雇募义勇、造船铸炮、有益军需者，即核实保奏等因，钦此。此案已革捐职同知许朝锦，曾充台湾府书吏，前于林国华捐剩城工番银那修考棚，复因职员罗登榜佃种入官叛产，欠租不缴，提府管押，许朝锦稔知此案缴租，即可完结，起意诓骗，向罗登榜捏称如肯出线，可以代为打点，不革顶戴，经罗登榜送给许朝锦番银四百圆，经前督臣邓审将许朝锦照指称各衙门打点名色诓骗财物计赃犯该徒罪以上发近边充军例，从重发往新疆，充当苦差，追赃入官。臣等核其原犯情节，系在常赦所不原之列，该犯许朝锦系退卯书吏，藉案诓骗，得赃情节较重，按例应不准其纳赎。惟现据伊弟廪生许朝华情愿变产捐缴制钱一万五千串，不敢仰邀议叙，代兄赎罪，是以本身应邀之恩，代伊兄赎不原之罪，事属创始。且该犯许朝锦应捐赎银三千六百两，今伊弟许朝华捐缴制钱一万五千串，以银折算，已倍逾赎罪之数。现当海疆用兵，各省绅民捐资助饷，皆得核实保奏，仰沐恩施，似未便拘泥成例，致阻该廪生踊跃捐输之意。相应声明定例，请旨定夺。倘蒙圣恩准予赎罪，由臣部行文该督，即将该廪生捐缴钱文，照收贮库，许朝锦免其发遣，并照例将应缴公费银两解部，以资办公。嗣后如系寻常赎罪之案，仍核明应赎、不应赎分别办理，不得援以为例。所有臣等核议缘由，谨恭折具奏请旨等因。道光二十二年二月十四日奏，本日奉旨：许朝华着准其代兄许朝锦赎罪，余依议。钦此。

　　——录自「明清史料己编」第七本六九七～六九八页。

　　七九、兵部「为内阁抄出闽督怡良片」移会

　　兵部为钦奉事：职方司案呈，内阁抄出闽督怡奏前事一折，奉上谕一道，相应抄单移会贵房查照销案可也。须至移会者。计抄单一纸。右移会稽察房。道光二十二年月日，副郎恒。

　　怡良片：再前任浙江提督王得禄前经奉命驻扎澎湖协同堵剿，复奉旨令至台湾府令筹夷务，呈经复咨，遵照在案。兹据留办澎湖协副将升任金门镇总兵詹功显、署澎湖通判玉庚禀称：该提督于二十一年十二月二十八日在澎湖身故。复据台湾道姚莹禀称：王得禄家属赍送遗折至该道衙门，由道赍送泉州，求为转奏。查该提督熟悉海洋，战功迭着，渥承懋赏，封爵叨荣，即至乞休之余，尚能绥靖乡里，备葆隆施。前于军次溘逝，应将遗折代为呈进。至台湾现在情形，前已飞饬随时禀报，姚莹禀内并未提及夷船，传询赍折来泉之差，亦称正月间台湾一带并无夷船驾驶，在洋时亦未遇见等语。容俟该镇道续有禀到，再为据情具奏。现合片声明，伏祈圣鉴，谨奏。

　　道光二十二年三月十二日，内阁奉上谕：原任浙江提督王得禄，自乾隆年间募勇从征，着有功绩。嘉庆初年，改用水师，历讨闽、浙、粤洋海寇，身经百战，迭建勋劳，蒙皇考仁宗睿皇帝擢升提督，锡封子爵。嗣该提督因病乞休两次，在籍帮同剿平逆匪，朕特赏加太子太保衔，以示优眷。上年逆夷在闽滋扰，该提督亲练壮勇，驻扎澎湖，协同堵剿。方冀为国宣劳，长承恩眷，兹闻溘逝，轸悼实深。着加恩追赠伯爵，晋加太子太师衔，照提督例赐恤，并赏银五百两经理丧事，即由福建藩库动支，发给该家属祗领。任内一切处分，悉予开复。应得恤典，该衙门察例具奏。其应世袭二等子爵，着该部照例办理。钦此。

　　——录自「明清史料戊编」第六本五九一页。

　　八○、吏部「为内阁抄出奉上谕一道」移会

　　吏部为移会事：内阁抄出奉上谕一道，相应抄单移会可也。须至移会者。计连单一纸。右移会稽察房。道光二十二年四月十六日。

　　道光二十二年四月初五日奉上谕：本日达洪阿、姚莹由五百里驰奏逆夷复犯台港，破舟歼逆一折，据称淡水同知曹谨、署鹿港同知魏瀛、澎湖通判范学恒、彰化县知县黄开基、护副将关桂禀报：正月三十日，有三桅夷船及杉板船在淡水、彰化交界之大安港外洋欲行入口，见兵勇众多，攻扑不进，复退出外洋。经猫雾拺巡检高春如及大甲巡检谢得琛所募之渔船粤人周梓等，与夷船上广东汉奸作土音招呼，诱从土地公港驶进，果为暗礁所搁，其船欹侧入水。该处埋伏兵勇齐起，关桂及署北路右营游击安定邦，督令署守备何必捷、千总何建忠、李青云、把总翁标挂、林飞鹏等施放火炮，奋力致击，其船遂破，逆夷纷纷落水，死者不计其数，复有数十人手持短械，跳上渔船。该厅县将备同大甲巡检谢得琛、竹堑巡检汪昱、外委萧振辉、李吴魁等及义首总理兵勇，奋力围击，杀毙白夷一人，红、黑夷数十人，生捦白夷十八人，红夷一人，黑夷三十人，广东汉奸五名，夺获夷炮十门，又获铁炮、鸟枪、腰刀、图书各件等语。览奏欣悦，大快人心，该逆上年窥伺台湾，业被惩创，复敢前来滋扰，达洪阿、姚莹以计诱令夷船浅搁，破舟斩馘，大扬国威，实属智勇兼施，不负委任，久宜特沛殊恩，以嘉懋绩，达洪阿着加恩赏加太子太保衔，并赏加阿克达春巴图鲁，姚莹着赏加二品顶带。达洪阿、姚莹均仍交部从优议叙。所有在事出力文武员弁及义首、义勇人等，均着开单保奏，候朕施恩。钦此。

　　——录自「明清史料戊编」第六本五九二页。

　　八一、上谕一道

　　道光二十二年七月十七日，内阁奉上谕：达洪阿等奏遵旨查明击退逆夷后，剿办南北两路逆匪出力员弁、兵勇、义首人等、据实保奏、并开单呈览一折，台湾南北两路逆匪，乘机滋事，经该镇道等先后击杀贼匪无数，生擒逆首，所有在事出力文武员弁、兵勇、义首人等，自应量予恩施，以昭激劝。台湾南路营参将余跃龙，着赏戴花翎；台防同知仝卜年，着以海疆繁缺知府尽先补用，先换顶带；台湾县知县阎炘，着以同知直隶州尽先升用，先换顶带；城守营左军守备李思升，着以都司升用，留台差委；休致通判衔前福清县知县卢继祖，着仍以原官留闽补用；署凤山县典史石狮、县丞方宗源，着交部从优议叙；凤山县兴隆巡检李清溎，着以府经历、县丞尽先升用；南路营千总林以成，着赏戴蓝翎；南路营把总杨吉炘、林朝辉、右营把总李大兴，均着以千总拔补；屯把总潘仙英，着以屯千总拔补；外委王正元、林鼎山，均着以屯把总拔补；义首五品军功蓝翎州同衔吴廷篪，着以州同归部尽先选用；义首六品军功蓝翎林淇泉，着赏换五品军功顶带；义首王飞虎，着赏给六品军功顶带；林武义、魏栋，均着赏给七品军功顶带；义首林渊泉，着赏戴蓝翎；武生吴光辉、生员吴拱宸、郑宣治、义首总理刘金章，均着赏给六品军功顶带；黄朝清、陈克振、潘捷魁，均着赏给七品军功顶带；台湾城守营参将候升副将德谦，着交部从优议叙；镇标右营游击吕大升，着留于台湾，以参将尽先升用；署嘉义营参将镇标左营游击洪志高、中营游击新升嘉义营参将德祥、署左营游击陈连斌、右营守备曾廷亮，均着交部从优议叙；镇标左营守备朱鸿恩，着赏换花翎；署嘉义县知县凤山县知县魏彦仪，着以同知直隶州升用，先换顶带；彰化县知县黄开基，着以同知直隶州尽先升用，先换顶带，留于台湾差委；已革候补同知直隶州托克通阿，着以同知直隶州开复，留闽补用；署嘉义营守备曾玉明，着赏换花翎；调署笨港县丞头围县丞易金杓，着以繁缺知县尽先补用；斗六门县丞姚锺瑞，着赏戴蓝翎；候补从九品潘振玉，着遇缺即补；署台湾县学候补训导林清瑞，着尽先补用；嘉义县典史陈保升，着以府经历、县丞尽先升用；咨补彰化县南投县丞庞裕昆、咨补建阳县麻沙县丞吴湛恩，均着赏戴蓝翎；嘉义营千总黄毓得、辞退枫领营千总黄简，均着以守备留于台湾补用；中营千总朴霖、嘉义营把总曹宗铨，均着赏戴蓝翎；镇标左营千总刘绍春，着以守备升用，先换顶带；调署左营千总曾元福、镇标左营把总李维生、调署中营把总刘飞龙，均着赏戴蓝翎；辞退外委叶占春，着赏给五品顶带，并赏换花翎；义首举人沈鸣岐，着赏戴蓝翎；义首职员吴化成，着赏戴蓝翎；总理张振美，着赏给七品顶带；义首蓝翎林腾瑞，着赏给五品军功顶带；总理林实诚，着赏给七品军功顶带；五品军功蓝翎候选通判陈廷禄，着不论双单月，交部尽先选用；义首蓝翎捐职同知刘思中，着交部从优议叙；六品军功沈廷爵，着赏戴蓝翎；候选从九品陈廷相、候选未入流胡鸿源，着归部尽先选用；武生陈步云，着赏给六品军功顶带；其署凤山县知县笨港县丞白鹤庆，力疾办公，殁于军事，着交部照例议恤。至另片奏出力兵丁请赏顶带等语，兵丁毛玉彪等十五名、王飞凤等十三名，均着赏给六品顶带；吴上高等三十二名，均着赏给七品顶带。该部知道。单三件并发。钦此。

　　——录自「明清史料戊编」第六本五九二～五九三页。

　　八二、兵部「为内阁抄出奉上谕」移会

　　兵部为移会事：车驾司案呈，内阁抄出前事一案，相应抄单移会稽察房可也。须至移会者。右移会稽察房。道光二十二年十二月日，正郎左。

　　道光二十二年十二月初五日，内阁奉上谕：台湾两年以来，剿办各起逆案，动用道库备贮经费，本应项目报销，据达洪阿等奏，多与防夷事务牵涉，难以分晰造报，着照所请，准其并入防夷案内一体造报。钦此。

　　——录自「明清史料戊编」第十本九八八页。

　　八三、闽浙总督怡良等奏折

　　闽浙总督臣怡良、署理闽浙总督臣刘鸿翱跪奏为派员押解已革镇道赴部、恭折具奏、仰祈圣鉴事：道光二十三年三月初四日，内阁奉上谕：前因达洪阿、姚莹奏称，二十一年八月间，■〈口英〉夷船只驶进台湾港口，经该镇道等督率兵勇，击沉船只。上年正月间，复有夷船于驶口口，经该官弁兵诱令搁浅，节次捦斩夷人多名，并起获内地军械衔帜等件。迭经降旨，将该镇道及在事出力人员加恩奖赏。嗣因该夷于就抚后，投文诉称，达洪阿等妄戮遭风难夷，作为接杖俘获等因，钦此。查已革台湾镇总兵达洪阿、台湾道姚莹，经臣怡良在台钦遵前奉谕旨，带回内地，听候办理。兹奉旨解交刑部收审，应即委员押解。臣刘鸿翱檄委台湾北路协右营游击吕大升、闽县知县王江押解该革员等前赴刑部，投收审讯。所有台湾道府卷宗，同起获夷船内枪炮、刀械、夷书、图册，一并解交收贮备查外，发给咨批承领管解，并咨明经由沿途各省拨护外，理合由驿具奏，伏乞皇上圣鉴。谨奏。道光二十三年五月初十日奉朱批：该部知道，钦此。

　　——录自「明清史料戊编」第六本五九三页。

　　八四、户部「为内阁抄出福建巡抚刘鸿翱奏」移会

　　户部为移会事：捐纳房案呈，内阁抄出福建巡抚刘奏台湾府绅民捐输助饷一折，道光二十三年八月初七日奉朱批：该部议奏，单并发，钦此，钦遵于八月初八日抄出到部，相应抄录原奏移会稽察房可也。须至移会者。计原奏。右移会稽察房。道光二十三年八月二十一日，主政张。

　　福建巡抚臣刘鸿翱跪奏为闽省台湾府属绅民捐输助饷、恭折具奏、请旨分别奖励、以昭激劝事：窃照前准部咨，钦奉上谕：各省海疆省分绅士商民，果有损资助饷，修建城堡，及募雇义勇，造船铸炮，有益于军需者，急公好义，即与出力将士无异，若仍照捐输常例议叙，不足以示鼓励，着该将军、督抚核实保奏，候朕施恩。此外各省士民如有赴各海疆捐资助饷者，亦着一体请奖，无阻其向善之志。钦此。钦遵业经恭录誊黄，通颁台内各属，一体晓谕。旋据内地各官绅士民先后呈报捐输银钱数目，经臣两次会折，奏恳圣恩，分别奖励在案。兹据省会报销总局司道会详：准台湾道熊一本移报：台湾府属绅民捐输助饷，先据淡水厅贡生林占梅捐银八千两，已由镇道奏请奖励，现又据各绅民呈报，共捐银二千八百两、钱九万三千八百五十六千文，均已解缴台湾府库收贮，开单请奏前来。臣查捐输海疆，经前准部咨具奏停止，其未奉文以前，有捐输银两业经缴库未及具奏者，仍准奏明办理等因。闽省虽于道光二十二年十二月十五日准咨，惟台湾远隔重洋，文报稍迟，所有各绅民呈报捐输银钱，均在未奉停止部文以前缴存在库，相应奏恳圣恩，分别奖励，以为急公者劝。除分咨吏、户、兵三部外，臣谨恭折具奏，并缮清单，恭呈御览，伏乞皇上圣鉴训示。再闽浙总督系臣兼署，毋庸会衔，合并陈明。谨奏。

　　——录自「明清史料戊编」第十本九八七页

　　八五、兵部「为内阁抄出奉上谕」移会

　　兵部为移会事：职方司案呈，内阁抄出奉上谕一道，相应抄单移会贵房查照销案可也。须至移会者。计抄单一纸。右移会稽察房。道光二十三年十二月二十日，主政鸣。

　　道光二十三年十一月二十八日，内阁奉上谕：前据刘鸿翱奏福建台湾府属绅民捐输经费恳请奖励一折，当交该部议奏。兹据该部查照章程，开单呈览，该绅民等踊跃输将，自应分别加恩，以昭激劝。监生林国芳，着以郎中尽先选用，并赏带花翎。道衔原任广西桂林府同知林平侯，着赏加三品顶带。道员职衔林占梅，着以知府不论双单月选用。附贡生杨春禧，着以县丞选用。童生杨春华、□员陈维菁，给与布政使理问职衔。附贡生张克元，准其以县丞分发广东补用。童生姚涵、监生沈树勋，均准其从九品留闽补用。武举高国瑞，着给与营千总职衔，仍给与纪匚二次。武生庄玉瑶，着给与守备职衔，仍给与加一级。捐职主事张启煊，着以通判归部分发试用。该部知道。钦此。

　　——录自「明清史料戊编」第十本九八九页

　　八六、户部「为内阁抄出闽浙总督刘韵珂等奏」移会

　　户部为奏明事：派办军需处案呈，内阁抄出闽浙总督刘等台湾军需报销核定应销银米数目、请按款造册、复核明确、另行具题一折，道光二十七年十二月初一日奉朱批：户部知道，钦此，钦遵于本月初六日抄出到部，相应恭录朱批，仍抄录原奏移会稽察房可也。须至移会者。计单一纸。右移会稽察房。道光二十七年十二月十三日。

　　闽浙总督臣刘韵珂、福建巡抚臣徐继畬跪奏为闽省台湾军需、业经核定应销银米各数、现饬按款造报、恭折奏祈圣鉴事：窃照道光二十年六月间，■〈口英〉夷闯入厦港滋扰，旋复窜据定海，闽省内地各厅县口岸林立，处处戒严，而台湾所属之四厅、四县及澎湖一应，孤悬海外，较之内地尤为紧要。夷船行驶便捷，朝发夕至，防剿所需，更无一不宜筹备。当经前督臣邓廷桢等暨台湾镇道调拨官兵，雇募水陆各勇，置备各项器械，并设立正腰站及渡海人船驰进文报，期与省城声势胼络，藉得早通消息。迨二十一年七月间，■〈口英〉夷占据厦岛，台湾海道相连，时有夷船驶至台洋，游奕窥伺，情形更为吃重，遂复添调官兵，增雇水勇，加紧巡防，预备攻剿。凡一切战守机宜及支发银钱等事，均由该镇道等督同府厅县营暨各委员筹划经理。其支用各款内，如雇募义勇、乡勇、水勇，采买棉絮、牛皮、鱼网，添雇渡海人船，招募引口舵水，制备各勇及添制各营军装、器械，修理炮位、城墙、垛坎，添设炮墩及沙土麻袋，修筑桥道、栅栏，雇用巡查船只，并将战船凿沉拦港，添设正、腰各站，并搭盖草寮，以及官屯、兵勇、丁役与屯弁、屯兵所需盐菜、口粮、工食，并抬运内地拨往银洋、军装、火药、硝磺、大炮、铅弹，并在台采买之棉絮、牛皮等物，同调防撤回各官兵随带之军装、器械应给夫价盐粮、脚费等项，名目虽不一而足，其实与省城不甚相殊。盖因沿海设防与陆路用兵形势逈别，故所备事宜及所用器物，亦与陆路军需款目互异。用项既极纷繁，定例即难备载。当军务倥偬之际，事在至紧，势难琐屑渎陈，不得不随时酌备，以应急需，而免贻误。其所需各项经费，曾经该镇道等详经前督臣邓廷桢等奏请在于省局拨银四十一万五千两，又洋银三千元，合银二千一百五十七两五钱四分。嗣因前拨银两不敷支发，复经该镇道等奏请拨银五十万两。又于道府厅县各库款内自行筹拨银七万四千八百九十九两七钱九分。统共拨用银九十九万二千五百十七两三钱三分，前经臣等于奏办内地军需报销折内声明，俟册报到日，别行核办在案。嗣据台湾府取造营属报销册结，送省核办，臣等当以此项军务水陆皆严，与从前张丙等滋事仅于陆路用兵者情事本不相同，且为时既久，用款又多，或分或合，头绪纷纭，必须叅酌例案，立定范围，认真厘剔，逐细勾稽，方足以杜浮滥而节度支。臣等督同在局司道，将该府送到销册，悉心稽核，指款驳删。迨各属遵照指驳换册呈送，复又详细核算，从严签驳，不但不准各属执实用、实销之说，任意造报，即有与定例成案相侔，而请销银数尚觉浮多，亦必力从节省，损之又损，期于军务减一分支销，即于国家省一分经费。现将应营销摊各项，按款复核，实销银九十八万八千八百九十七两六钱六分，米六万九千七百六十七石二合五勺五抄，核之该府原报，统共删减银三十万八千九百余两，米二万余石。所删银米，即于承办各员名下按数追缴，不准稍有延宕。

　　臣等伏查此次台湾承办军需，自调防之日起，至撤兵之日止，历时两载有余，较前办张丙逆案时加至一倍，岁月既深，用数自必倍增。臣等屡次核删，非惟不准加多，且较前销银数尚有减少，此实于无可删减之中大加节删，并无丝粒浮冒，委属不能再减。兹据台湾镇道督同台湾府移申报销总局司道详请核奏前来，除饬将准销银米按款造册，由臣复核明确，另行照例具题外，所有台湾军需现已核定应销银米各数缘由，臣等谨合词恭折具奏，伏乞皇上圣鉴，敕部查照施行。

　　再台湾两次奏拨及该道府自行筹拨此案军需共银九十九万二千五十七两三钱三分，除现准销摊银九十八万八千八百九十七两六钱六分，计当解银三千一百五十九两六钱七分，容臣等檄饬台湾道府查明，如应归补道库备贮银两，即行提还清款，若无须归补，即尽数提存藩库，造册报拨。其应扣一分平余银两，除支用之外，核计尚有赢余，并请汇入内地平余银内，一并报部拨用。合并陈明。谨奏。道光二十七年十二月初一日奉朱批：户部知道，钦此。

　　——录自「明清史料戊编」第六本五九八～五九九页。

　　八七、兵部「为内阁抄出闽督刘韵珂等奏」移会

　　兵部为移会事：武库司案呈，内阁抄出闽督刘奏前事一折，相应抄录原奏，恭录朱批，移会稽察房查照可也。须至移会者。右移会稽察房。道光二十八年三月日，主政陈。

　　谨将台湾动用军需银米应销动支摊捐各款目开具简明清单，恭呈御览。

　　计开作正开销各款：一雇募乡勇工食银三十三万四千三百八十八两四钱；一雇募水勇工食银二十七万三千五百七十九两六线；一调拨台澎各营弁兵防御口粮、盐菜银七万八千九百四十七两九钱八分七厘，口粮米六万二千九百二十一石九斗九升六合七勺；一调拨台澎各营武弁带兵防御给过官役盐菜银一千六百一十四两九钱七分三厘，口粮米八百八十九石一斗三升七合五勺；一留派文职委员随营差遣给过官役盐菜银六十六两四钱五分三厘，口粮米十六石五斗五升二勺；一购买牛皮价值银七百四十四两七分三厘；一购买棉絮价值银一千一百一十两二钱九分三厘；一购买渔网价值银二百五十二两九钱六分；一制造器械工料等银四千五百五十二两五钱六分四厘；一修理炮械工料等银三千四百一两二钱六分七厘；一调撤各营官兵随带军装夫价银四千三百六十二两八钱九分，口粮米一百八十石六斗九升七合五勺；一接运硝磺火药夫价银二千二百六十两四钱一厘，口粮米九十四石四斗二升五合八勺；一接运饷鞘夫价银三千一百一十四两五钱四分四厘，口粮米一百三十一石五斗四升九合三勺五抄；一解运牛皮夫价银二百四十五两八分八厘，口粮米九石八斗九升九合五勺；一解运棉絮夫价银五百一十六两四钱六分，口粮米二十石八斗七升七合五勺；一添设正腰站夫食等项银三万九千三百四十一两三钱九分六厘，口粮米三千七百五十石三斗一升八合五勺；一递送奏折文报渡海夫工食等项银三千二百八十四两四分三厘，口粮米四百二石七斗五升；一各站口引船工食银五千三百九十五两二钱，口粮米一千三百四十八石八斗。以上共请作正开销银七十五万七千一百七十八两五钱九分二厘，米六万九千七百六十七石二合五勺五抄。

　　动支台湾府库缉匪生息各款：一调拨屯弁、屯丁口粮等项银一万八千九百三十五两三钱八分七厘。

　　摊捐归补各款：一调撤各营官兵随带军装夫价银二千八百九十一两一钱六分八厘；一接运饷鞘夫价银二千三十两八钱二分；一接运硝磺火药夫价银一千四百八十七两四钱四分；一解运牛皮夫价银一百五十八两三钱九分二厘；一解运棉絮夫价银三百三十四两四分；一雇民船义勇巡防海口工食等项银一十一万二千九百五十六两七钱一分；一搭盖草寮雇募义勇堵御口岸工食等项银七万八千五百二十九两三钱九分二厘；一城楼上夜间燃灯照亮巡防人夫灯油工价等项银三千四百七十八两一厘；一修造城上炮台工料等银五百三十三两五钱一分四厘；一修造城上垛坎工料等银一千一十一两九钱五分四厘；一建造栅栏工料等银五百二十九两二钱；一修理桥梁道路工料等银八百五十三两二钱一分六厘；一筑造炮墩工料等银一千六百七十七两二钱三分四厘；一递送文报海船雇价银六千三百一十二两六钱。以上共请摊捐归补银二十一万二千七百八十三两六钱八分一厘。

　　统计各款共银九十八万八千八百九十七两六钱六分，米六万九千七百六十七石二合五勺五抄。

　　道光二十八年三月十七日奉朱批览，钦此。

　　闽浙总督臣刘韵珂、福建巡抚臣徐继畬跪奏为台湾军需报销现已一律办竣，恭折奏祈圣鉴事：窃照台湾前办夷务，所有一切防堵事宜动用军需银两，先经前督臣等在于省局拨解银四十一万五千两，洋银三千圆，合银二千一百五十七两五钱四分。嗣因拨到银两不敷支发，复经该镇道等奏请拨银五十万两。又于道府厅县各库款内自行筹拨银七万四千八百九十九两七钱九分。三共拨银九十九万二千五十七两三钱三分。前据台湾府取造营属报销各册结送省核办，当经臣等督同在局司道及各委员节次驳删，核定应销确数，会折奏蒙圣鉴在案。兹将动用各款，业经逐一查核明确，分门别数，查造细册，按款题销完竣。计应请销银七十五万七千一百七十八两五钱九分二厘，米六万九千七百六十七石二合五勺五抄。动支台湾府库缉匪生息银一万八千九百三十五两三钱八分七厘，请摊捐银二十一万二千七百八十三两六钱八分一厘，统共应销动支，摊捐银九十八万八千八百九十七两六钱六分，米六万九千七百六十七石二合五勺五抄。内动碾仓谷六千八百四十五石五合八勺五抄，又由该府县筹款垫买米六万二千九百二十一石九斗九升六合七勺。以上请销银两应归军需款内作正开销，动支府库缉匪生息银两及动碾仓谷米石，应即查照台湾历办军需成案，分别开除。其请摊之银，并请查照前办军需成案，照数摊捐归补。仍汇同内地应摊各项，通盘核计，于通省司道府厅州县各官养廉内每面摊捐银四□。至台湾府县垫买米石，当时系筹何款垫发，现应如何归垫，应俟饬查明确，另行核办。兹据闽省报销总局司道具详请奏前来，臣等复核无异，谨合词恭折具奏。并将应销动支，摊捐各款目另开清单，恭呈御览，伏乞皇上圣鉴，敕部核覆施行。

　　再本案动拨军需银两，除现准销、摊外，计尚余银三千一百五十九两六钱七分，容臣等檄饬台湾道府查明，如应归补道库备贮银两，即行提还清款；若无须归补，即尽数提存藩库，造册报拨。其应扣一分平余银两，除支销养廉工伙等项外，计尚余银五百五十九两五分八厘，应请汇入内地扣存平余银内，一并报部拨用。合并陈明。谨奏。道光二十八年（下缺）

　　——录自「明清史料戊编」第六本五九九～六○○页。  
　 
附录一

　　李长庚、王得禄、邱良功、许松年、黄标合传

　　李长庚字西岩，福建同安人。乾隆三十六年武进士，授蓝翎侍卫。出为浙江衢州营都司，累迁乐清县副将。五十二年，署福建海坛镇总兵。邻海有盗，误指所辖界，坐褫职。罄家财，募乡勇捕获巨盗。起用，补海坛游击，迁铜山参将。

　　自乾隆季年，安南内乱，招濒海亡命劫内洋以济饷，为患粤东。土盗凤尾、水澳两帮附之，遂益肆扰。五十九年，夷艇始犯福建三澎，长庚击走之。嘉庆二年，迁澎湖协副将，擢浙江定海镇总兵。三年，迭击洋匪于衢港及普陀。四年，凤尾帮引夷艇入温州洋，败之，赐花翎。五年夏，夷艇合水澳、凤尾百余艘萃于浙洋，逼台州。巡抚阮元奏以长庚总统三镇水师击之。会师海门。贼泊松门山下相持。飓风大作，覆溺几尽。其泊岸及附败舟者皆就俘。获安南伪侯伦贵利等四总兵，磔之，以敕印掷还其国。是年，擢福建水师提督，寻调浙江。安南乌糟船百余，号总兵十二人，分前、中、后三队。所获四总兵，其后队也。未几，安南新阮内附，受封，守约束，艇匪无所巢穴。其在闽者皆为漳盗蔡牵所并，有艇百徐。粤盗朱濆亦得数十艘。

　　牵，同安人，奸猾善用众。既得夷艇，凡水澳、凤尾诸党悉归之，遂猖獗。阮元兴长庚议，夷艇高大，水师战舰不能制，乃集捐十余万金，付长庚赴闽造大舰三十，名曰「霆船」，铸大炮四百余配之。连败牵等于海上，军威大振。

　　八年，牵窜定海，进香普陀山。长庚掩至，牵仅以身免。穷追至闽洋，贼船粮尽帆坏，伪乞降于总督玉德。遣兴泉永道庆徕赴三沙招抚。玉德递檄浙师收港。牵得以其间修船扬帆去。浙师追击于三沙及温州，毁其船六。牵畏霆船，贿闽商造大艇高于霆船，出洋以被劫报。牵得之，渡横洋，劫台湾米以饷朱濆，遂与之合。

　　九年夏，连■〈舟宗〉八十余入闽，戕总兵胡振声。诏治闽将不援罪，长庚总统两省水师。秋，牵、濆共犯浙，长庚合诸镇兵击之于定海北洋。冲贼为二，自当牵，急击，逐至尽山。牵以大艇得遁，委败朱濆，濆怒，于是复分。

　　十年夏，调福建提督。牵闻长庚至，遂窜浙。追败之青龙港，又败之于台州斗米洋。复调浙江提督。

　　十一年正月，牵合百余艘犯台湾，结土匪万余攻府城，自号镇海王；沉舟鹿耳门，阻援兵。长庚至，不得入。谍知南汕、北汕、大港门可通小舟，遣总兵许松年、副将王得禄绕道入，攻洲仔尾，连败之。二月，松年登洲仔尾，焚其寮。牵反救。长庚遣兵出南汕，与松年夹击，大败之。牵无去路，困守北汕。会风潮骤涨，沉舟漂起，乃夺鹿耳门逸去。诏夺花翎顶戴。四月，蔡牵、朱濆同犯福宁外洋，击败之，追至台州斗米洋，禽其党李按等。长庚疏言：『蔡逆未能歼禽者，实由兵船不得力，接济未断绝所致。臣所乘之船，较各镇为最大，及逼近牵船，尚低五六尺。曾与三镇总兵愿预支养廉，捐造大船十五艘，而督臣以造船需数月之久，借帑四五万之多，不肯具奏。且海贼无两年不修之船，亦无一年不坏之杠料。桅柁折则船为虚器，风篷烂则寸步难行。乃逆贼在鹿耳门窜出，仅余船三十，篷朽硝缺。一回闽地，装篷燂洗，焕然一新，粮药充足。贼何日可灭』！诏逮治玉德，以阿林保代。既至福建，诸文武吏以未协剿，未断岸奸接济惧得罪，交谮长庚。阿林保密劾其逗留，章三上。诏密询浙江巡抚清安泰。清安泰疏言：长庚熟海岛形势、风云沙线。每战自持柁，老于操舟者不及。两年在军，过门不入。以捐造船械倾其家资。所俘获尽以赏功，士争效死。八月中，战渔山，围攻蔡逆，火器瓦石雨下，身受多创，将士伤百四十人，鏖战不退。贼中语：『不畏千万兵，只畏李长庚』！实水师诸将之冠。且备陈海战之难，非两省合力不能成功状。时同战诸镇亦交章言长庚实非逗留。仁宗震怒，切责阿林保，谓『朕若轻信其言，岂不自失良将！嗣后剿贼专倚长庚，倘阿林保从中掣肘，玉德即前车之鉴』。并饬造大同安梭船三十。未成以前，先雇商船备剿。长庚闻之，益感奋。是年秋，击贼于渔山，受伤。事闻，复还翎戴。

　　十二年春，击败牵于粤洋大量屿。十一月，又击败于闽洋浮鹰山。十二月，遂偕福建张见升追牵入澳，穷其所向，至黑水洋。牵仅存三艘，皆百战之寇，以死拒。长庚自以火攻船，挂其艇尾，欲跃登，忽炮中喉，移时而殒。时战舰数十倍于贼，见升庸懦，远见总统船乱，遽退。牵乃遁入安南外洋。上震悼褒恤。初拟俟寇平锡以伯爵，乃追封三等壮烈怕，谥忠毅，于原籍建专祠。

　　长庚治军严，信赏必罚，自偏裨下至队长水手，耳目心志如一，人人皆可用。与阮元同心整厉水师，数建功。如玉德所忌。及阿林保之至闽也，置酒款长庚，谓曰：『大海捕鱼，何时入网？海外事无左证，公但斩一酋，以牵首报，我飞章告捷，以余贼归善后办理。公受上赏，我亦邀次功。孰与穷年昌风涛，侥幸万一哉』！长庚谢曰：『吾何能为此！久视海船如卢舍，誓与贼同死不与同生』！阿林保不怿。既屡劾不得逞，则飞檄趣战。长庚缄所落齿寄其妻，志以身殉国。既殁，诏部将王得禄、邱良功嗣任，勉以同心敌忾，为长庚雪仇。二人遵其部勒，卒灭蔡牵，竟全功焉。

　　长庚无子，养同姓子廷钰为嗣，袭伯爵，授二等侍卫。道光中，出为南昌副将，累擢浙江提督；因病不能巡洋，夺职家居。咸丰初，治本籍团练，迭克厦门、金岛、仙游，授福建提督。寻以误报军情解任，仍会办团练。十一年卒。孙经宝袭爵。

　　胡振声，同安人，提督贵子，起行伍，累擢至温州镇总兵。从长庚大破夷艇于台州松门洋。自是屡从长庚击贼海上。九年六月，率二十六艘运舟材赴福建，至浮鹰洋遇贼，与总兵孙大刚夹攻，歼贼甚众，而舟为炮焚，闽师不能救，遂被害，优恤，谥武壮，予骑都尉兼云骑尉世职。

　　王得禄字玉峰，福建嘉义人。林爽文起事，陷县城。得禄家素丰，捐资募乡勇助官军，复之；授把总。明年，林复围城。从总兵柴大纪固守。及围解，率乡勇搜捕大坪顶等处余党，焚琅峤巢。渠庄大田就禽，台湾平。赐花翎五品顶戴，迁千总。

　　嘉庆元年，巡洋至獭窟，遇贼，得禄先登，禽吴信等。历年出洋捕海盗，号勇敢，累擢金门营游击。

　　七年，从李长庚击蔡牵于东沪洋，禽徐业等百余人。又禽吕送于崇武洋。被奖叙。九年，从总兵罗仁太出击于虎头山洋面，获船械甚多。十年，击蔡牵于虎井洋，败之。署澎湖协副将。九月，遇牵于水澳，焚其舟，禽歼朱列等百余人。

　　十一年春，牵入台湾，围府城。李长庚令得禄与许松年驾小舟自安平港入。侦之，帆樯弥望。夜从火焚敌舟。遂入屯柴头港。明日，敌自洲仔尾攻府城北门。得禄率兵蹑其后，大呼以前，敌惊却。城内军出夹攻，大败之。乘胜至洲仔尾，破其营。敌乃遁。五月，牵复窜鹿耳门。得禄首先冲击，获船十，沈船十一。叙功加总兵衔，寻擢福宁镇总兵。

　　十二年，调南澳镇。七月，败朱濆于鸡笼洋，获船十四。十一月，又败其党于古雷洋，射殪朱金，禽张祈；被奖叙。未几，李长庚战殁，命得禄与邱良功继任军事。

　　十三年，擢浙江提督。既而调福建，邱良功代之。时阮元再任浙江巡抚，张师诚为福建巡抚，两省合力，得禄与良功同心灭贼。十四年八月，同击蔡牵于定海渔山，败之。牵东南走，追至黑水洋，合击累日。良功以浙舟骈列贼舟东，得禄率闽舟列浙舟东。战酣。良功舟伤，暂退，得禄舟进附牵舟，诸敌兵隔不得援。牵铅丸尽，以番银代。得禄头腕皆伤，掷火焚牵舟尾楼，复冲断其柁。牵知不免，举炮自裂其舟，沈于海。诏以牵肆逆十有四年，渠魁就歼，厥功甚伟，锡封得禄二等子爵，赐双眼花翎。余党千二百人后皆降，海盗遂息。得禄为福建提督历十载，屡疏陈缉捕事宜，改定水师船制，皆如议行。

　　二十五年，调浙江提督。道光元年，乞病归。十二年，台湾张丙起事，得禄率家属禽张红头等；加太子少保。十八年，台湾沈和肆掠，输粮助守；晋太子太保。二十一年，英吉利犯厦门，命守澎湖。次年，卒。赠伯爵，谥果毅。次子朝纶袭子爵，官户部员外郎。

　　邱良功，福建同安人。起行伍，屡以获盗功洊擢闽安协副将。嘉庆十年，偕许松年会剿蔡牵。追至小琉球，见台湾师船二为敌围，赴援。松年举旗招之，未至。以违调遣被劾褫职，逮讯得白，复原官，署台湾副将。

　　十一年春，从李长庚击蔡牵，破洲存尾敌巢。牵乘间逸，夺顶戴。五月，破牵于鹿耳门，赐花翎。十二年，朱濆犯淡水，偕王得禄追至鸡笼洋，连败之，禽歼甚众；被优叙。十三年，擢浙江定海镇总兵。十四年，折浙江提督。偕王得禄合击蔡牵于渔山外洋，乘上风逼之。夜半浪急，不得进。明日，复要截环攻。牵且战且走。傍午，逾黑水洋，见绿水。良功恐日暮敌遁，大呼突进。以己舟逼牵舟，两篷相结。敌以椗冲船，陷入死斗。良功腓被矛伤，毁敌椗，得脱出。闽师继之，牵遂裂舟自沈。论功锡封三等男爵，次于王得禄。成为之不平，良功曰：『海疆肃清，巳为快事，名位轩轾何足计』。二十二年，入觐，卒于途，赐恤，谥刚勇。子联恩袭男爵，官直隶河间协副将。

　　陈步云，浙江瑞安人。入伍隶水师，数获盗，以勇力称。授温州营把总。从良功追蔡牵，步云以四十人驾舟，径逼牵舰鏖斗，舟小不相当。见两提督至，亟投火罐焚敌舰，以长戟钩舷，率数卒跃登，短兵相搏，歼牵妻及其党。敌舰已怀，牵犹持利刃踞柁楼，顾欲取之。良功隔船疾呼：『船与水平，速去』！放长绳水中援之，起而牵船没矣。步云身被十数创，两提督皆临慰视。事闻，赐奖武银牌，擢千总。累迁闽安副将。

　　总督孙尔准欲裁减师船。步云言李提督所造船，高大坚致，其利远胜同安、夹板、快驹诸船。裁之，缉匪无具，有事不能制敌。议乃寝。尔准荐其才可胜专阃。入觐，宣宗曰：『汝即随邱、王两提督攻蔡牵之陈步云耶』？询战功甚悉。遂擢定海镇总兵。历琼州、福宁、金门、海坛诸镇。道光十九年，以伤发乞解职。三十年卒。

　　许松年字蓉隽，浙江瑞安人。以武举效力水师，从李长庚积功至提标参将。嘉庆十年，护理金门镇总兵，击蔡牵于小琉球。又击朱濆、乌石二于宫仔洋，从李长庚追败之于闽粤交界甲子洋。又迭击牵于青龙港斗米洋。

　　十一年，偕王得禄败牵于台湾洲仔尾，■〈比〉海水而登，焚溺无算。是年夏，李长庚攻牵于鹿耳门，松年扼张坑返埕洋面，获贼船一，沉船三。又于水澳禽蔡三来等。李长庚论水师将材，举松年可独当一面。总督阿林保以疏闻。

　　十二年，从长庚击蔡牵于大星屿、浮鹰洋，松年跃入贼船，获之；被优叙。十三年，朱濆潜匿东涌外洋，命松年蹑剿，遂移师入粤。追至长山尾，瞭见贼船四十余，知其最巨者为濆所乘，并力围攻。濆受炮伤，未几毙。诏嘉松年奋勇，克歼渠魁，赐花翎，予云骑尉世职。

　　粤匪张保仔窜闽洋金门、厦门，松年追渔船诱之，以舟师围击，获船七，沉船六；被优叙。十五年，伤发，回籍，寻丁母忧。

　　十九年，授甘肃西宁镇总兵。历延绥、漳州、天津、碣石诸镇。道光元年，擢广东陆路提督，调福建水师提督。六年，台湾械斗松，年方阅兵，弹压解散。总督孙尔准与之不协，寻以治理轻纵，被议褫职，留台效力。乞病归，卒于家。子锡麟袭世职。

　　黄标字殿豪，广东潮州人。由行伍拔补千总，擢守备。乾隆五十五年，艇匪肆掠，总督福康安议练水师，募奇才异能者领之。标技勇过人，生长海壖，习知水道险易，能久伏水底，视物历历可数，特被识拔。以捕获龙门洋盗及狗头山匪功擢都司，署游击。

　　嘉庆元年，剿匪于南澎外洋，获李超胜等三十余名。仁宗素知其名，诏嘉缉捕勤能，擢参将。二年，俘洋盗胡三胪等。复击毙安南匪首，尽获其众；被优叙。三年，迁澄海副将。未几，擢广东左翼镇总兵，命总统巡洋水师，责以肃清海盗。四年，剿匪大放鸡山及双鱼桅夹门外洋，歼获甚众，赐花翎，命绘像以进。寻以盗劫盐艘被劾，诏原之。六年，复击贼于南澎外洋，获田亚猛等。七年，偕提督孙全谋剿博罗会匪，连破羊矢坑、罗溪营要隘，捣其巢。事平优叙，并被珍赉。自将水师，饮食寝处与士卒共。先后获匪六百余名，粤海倚为保障。

　　八年，偕孙全谋出海捕贼。贼遁广州湾。标议合兵守隘，俟贼粮尽，可尽歼。全谋虑持久，有风涛患，乃分兵。贼得突围逸出。标叹曰：『此机一失，海警未已』！愤懑成疾。寻坐师久无功，吏议夺职略任。未几卒。

　　自安南夷艇散后，余党留粤者分五帮：曰林阿发，曰总兵保，曰郭学显，曰乌石二，曰郑乙。提督钱梦虎、孙全谋皆庸材，不能办贼。标殁后，益无良将。惟林国良、许廷桂以死事闻。

　　国良，福建澄海人。世袭骑都尉，授广东碣石镇标游击，累迁澄海副将，继标为左翼镇总兵。十三年，追剿乌石二于了洲洋，击沈数艘贼舰。续至益多，国良以身殉。优恤，谥果壮。

　　廷桂，广东归善人。由行伍擢千总。乾隆中从征台湾，累迁海门营参将。国良殁，护理左翼镇总兵。十四年，击歼匪首总兵保于外洋围。其余党张保仔率大队来援。众寡不敌，廷桂死之。赐恤，予云骑尉世职。

　　洎蔡牵既灭，惟粤匪存。于是百龄为两广总督，乃断接济，整军纪。越一年，剿抚以次定。东南海氛始靖。

　　论曰：东南海寇之扰，始末有十余年。惟浙师李长庚一人能办贼，以闽师牵掣而阻成功。然长庚忠诚勇略闻于海内，上结主知，庙算既孚，乃专倚畀。洎闽、浙合力，贼势寝衰。不幸长庚中殒，而王得禄、邱良功等以部将承其遗志，卒歼渠魁。粤将惟黄标可用，而未尽其才。百龄乘闽、浙殄贼之后，剿兼抚施，遂如摧枯拉朽。要之，海战惟恃船坚炮利，与断接济而已。循之则胜，违之则败。得失之林，故无幸哉！

　　——录自「清史」卷三百五十一、「列传」一百三十七。  
　 
附录二

　　皇清诰授振威将军太子太保原任浙江水陆提督二等子爵世袭赏戴双眼花翎晋加太子太师赠伯爵赐祭葬予谥果毅显考玉峰府君行述

　　府君姓王氏，讳得禄，字百遒，号玉峰。先世居江西南城。康熙间，高祖奇生公入闽伍，以千总随军台湾剿朱一贵，阵殁凤山，赐恩骑尉，遂占籍台之诸罗，今名嘉义。曾祖廷选公，祖必敬公，三世皆以府君贵赠如府君官。三世祖妣皆赠一品太夫人。必敬公生子四：长伯父得嘉，例贡生；仲即府君；三叔父得升，四季父得招，皆早殁。

　　府君生颖异，习娴韬略，有当世志。乾隆四十九年甲辰，年十五，游武庠。五十一年丙午十一月，彰化林爽文作乱，诸罗城猝陷。府君走郡城，乞师于柴镇军大纪，请以所募义勇五百为前队。五十二年丁未正月，大兵至，声言直捣大里杙贼巢，而阴趋县治，府君随军克复诸罗，先后打仗五十九次，擒杀五十余，获鞍马、旗帜、炮械，军前得把总。尝于店仔尾遇贼猝至，众欲遁，府君曰：『贼己薄，遁即为禽』。整队决战，轰毙贼目，贼却奔，时诸罗复后再被围，城中粮尽，杂地瓜、野菜、花生糁食之，民效死弗去。贼益怒攻，柴镇军困围城中。府君请率官兵出战，以挫贼锐。七月至九月，打仗一十九次杀贼二十余名，升千总。九月至十月，打仗一十四次，累获胜。贼惮府君名。十一月，钦差陕甘总督福文襄公，内大臣海公海兰察统大师由鹿港进援诸罗。贼屯牛稠溪，虑弗达。府君率义勇突围出应大军，败牛稠溪贼，围得解。进剿大坪顶、大排竹、举乡导者，佥谓非府君不可。福公命于大埔林内庄、嵌顶厝、斗六门、触口、林圯埔、阿罩雾等庄搜剿。

　　大里杙者，林逆老巢也，列栅集兵以拒。逮夜，贼万炬来索战。府君率义勇伏沟塍间，铳矢从暗击明，发无不中。贼遽灭火鸣鼓来攻。复寻鼓声击之。鏖战竟夜。黎明，至乌日庄。隔溪即贼隘，众次且不前。府君跃马先渡，后军继之，遂破大里找。福公许为有将帅之略，因命随汀州镇总兵普公普吉保，由平林仔、集集埔、鲤鱼头等处追剿。贼遁小半天，为险绝处。复奋力先登。十二月，林逆就擒，北路平。奏赏蓝翎。

　　五十三年戊申正月，海公南下，命府君随军，由牛庄、南潭埔、姜头至凤山赤嵌、水底、枋寮、山柴寮、凤港，打仗四次。二月，府君往琅■〈王乔〉山搜擒贼首庄大田及贼目八名。又在白沙嵌获杨文滔、杨冯因、南路平。奏赏花翎五品顶戴，以千总实缺用。

　　五十八年癸丑，府君娶我母范夫人，为故进士山东游府学海公孙女，太学生辨暐公长女。五十九年甲寅，府君内渡，投标候补。六十年乙卯四月，补督标右营千总。台匪陈周全乱，随闽浙总督伍公伍拉纳东渡，获程文妙等九名。六月凯旋回营。嘉庆元年丙辰正月，钦奉恩诏加一级。

　　是时，闽、浙、粤海上多盗，而蔡牵、朱濆为之魁。府君随铜山营参将李公长庚在闽浙洋面缉捕，获吴兴信等四十名于獭窟洋，击沉贼船二。后随护金门游击魏君成德获杨善等一十四名，夺船二。改补督标右营水师千总。续获沈阿善等二十五名。二年丁巳闰六月，在斧头外洋擒莫阿三等，毁其舟。八月，击沉匪船于竿塘洋，毙贼十余，擒贼二十余。三年戊午，随闽安协副将庄君锡舍先后出哨，在斧头澳获巨盗蔡牵党李武等二十二名，贼船一。又追洪接等于白畎洋，尽歼之，夺获船只、炮械。下部议叙，奉旨赏加一级。在东冲长腰港■〈氵义〉获孔榕等一十五名及船二。在北关获郑启立等一十九名。在南北洋面获陈暮等一十四名及船一。十二月，升署南澳镇右营守备。

　　四年己未三月，引见回闽，随护闽安协副将陈公名魁出洋，在北茭获黄敬发等二十二名，鉎炮三位。五年庚申正月，随浙江定海镇总兵李公长庚南下，在黑水外洋攻获蔡牵党翁圭等一十六名，并获炮械藤牌多件。三月，李公为福建水师提督，檄委府君获送册封琉球，十一月事竣回省。旋管带兵舰出洋剿贼。

　　六年辛酉六月，在金乡南洋会同各营兵舰击获蔡牵党陈高等九名，并船一。十二月，随护闽安协副将陈公名魁在竿塘下目洋面围击蔡牵，炮毙贼目董泳，擒伙匪九十二名，击沉夺获船各二，炮械铅药共百二十七件。

　　七年壬戌二月，升金门镇左营游击。在肆礵、竿塘、屿头各洋面捕获蔡牵党孙太等六十三名，并船炮铅药一百三十余件。五月，在东沪外洋围击蔡牵，击沉夺获船各一，获伙匪徐业等百余，炮械铅药九十四件。十月，随金门镇总兵何公定江在白屿、钩钓按洋面先后拿获吕送、郑深等五十一名，并贼船炮械。下部议叙，奉纪录十次，并管驾胜字一号艇舟在洋缉捕遭风溺水得生案内准加军功一级。十一月至九年甲子正月，随署金门镇总兵罗公江泰在南网、古雷、布袋湾洋面先后拿获吴尚、朱卑等三十九名及船十、炮械等件。三月，又随罗公在大嶝、蟳窟澳、东碇外洋与贼战，炮伤左胁，仍奋勇攻击，获蔡方台等一十六名及船一，救回商艘一，击坏贼船一，并获炮械无算。旋护澎湖水师副将。十一月，到澎收验营务。澎者，台之保障也，四围皆海，一岛孤悬。府君画守御策，首倡捐廉，并劝谕营员衿民捐资，于海岸砌石，修筑炮台，以遏贼衡。

　　十年乙丑正月，蔡牵窜入澎湖之虎井洋，逼岸欲登。府君督率弁兵，开放大炮，毙贼甚多。七月，闽浙总督玉公玉德委带善字号一十六哨舰巡缉北洋。八月，升署澎湖协水师副将。九月，在水澳洋面攻捕蔡牵，击沉船二，擒朱别等二十三名。先是澎湖口曾碎夹板番舶，沈巨炮重三千斤者数尊。至是使善泅者探得之，祭以牲，驾舟悬铁钩，悉力以取。既获，而台镇爱新泰载置鹿耳门。十一月，蔡牵窜入台湾鹿耳门，勾结岸匪，围攻郡城。十二月，府君奉檄随浙江提督李公长庚统带舟师赴台剿捕。蔡逆先沉舟塞鹿耳门。府君驾小舟由大港进安平，会同镇道，雇募膨舟，率义首职员吴春贵、柯纬章、王得昌、林瀚等义民三百名以往。时有千总沈振源者献火攻策。府君曰：『火攻惟贼连■〈舟宗〉窄港，计始得行。今海面寥阔，贼船又非连络，我火攻舟至，彼帆扬开，一转柁耳，不能害也』。李公是之。府君因请曰：『牵众虽多，诸骁劲者皆已上岸。某所挑膨舟三十余，益以金翅，出不意密薄牵船，必大获』。李公从其计。

　　十一年丙寅正月初五日夜二鼓，严军往。戒诸舟自燃灯。将近贼船，别将许某等所领舟皆后，惟府君舟至，直前奋击。贼扬帆欲遁。府君急挥舟堵截，连施火箭，抛火礶焚之。冲锋五次，以钩钩贼船。贼举鋛伤府君左手指，左胁亦被贼枪擦伤，弗之觉也，炮击益猛。贼死伤殆尽，溺海无算。烧其船二十二、获船九，擒首伙蔡正等一百六十八名，斩首级八，获炮械四百二十六件。自辰至酉，始整军而回。牵以是大夺气。府君乘胜督舟进攻，烧船三，擒吴金等十一名。夜又攻获船三。连日追烧船四，夺船一，获牵弟蔡■〈犭责〉及其首伙，轰毙复百余。府君知牵锋挫甚，即会同镇道水陆夹攻。时二月初二日也。舟次洲仔尾，睹岸上民兵势参差，而东南气甚恶，讶曰：『是不急策应，岸上枭贼必伏戎于莽，兵壮将弗支』。顾所领舟悬劈山炮十二尊，谓兵勇盍上岸摧其锋。命众各裸身，以衣里头，曰：『紧拢北岸，举炮击。视吾旗进退』。时潮将落矣，乃每舟以善泅者六人扶舟力进。亲自操旗指挥，开劈山炮击贼。贼果伏莽中，不虞我舟之猝至也，仓卒避遁，望岸贼窘，莫能应援，水陆隔阻。我兵即乘势挥兵抵岸。适郡城白甲衣义勇数队纵火焚贼营，并力协追，禽骇兽奔，擒林玉等十七名，马六匹，炮械旗帜七十七件，并烧船数十。郡城围解。蔡牵穷蹙欲奔，府君督率兵舰，会同舟师夹攻，获船五，烧船九，伤毙下海无算，生擒八十九名，斩取首级十二颗，夺获炮械二百九件。会东风作，蔡逆乘潮逸去。奉旨革去顶戴，随同李长庚戴罪立功。

　　三月，钦差将军赛公赛冲阿渡台。府君奉檄仍赴台湾堵捕。五月，蔡逆复窜鹿耳门。赛公令统带兵舰十二、小澎舟二十，由鹿耳门出，与福宁镇总兵张公见升内外合剿。府君愤曩时之被逸也，先冲其坚。获船十，击沈十一，擒贼目林略、傅探及其党二百余名，割取首级一百余颗，毙贼二千余，搜获「正大光明王」伪印，旗帜、鸟枪、藤牌不计其数。赛公驰奏。八月、奉上谕：『赛冲阿奏台湾舟师在鹿耳门攻剿蔡逆，大获胜仗，歼擒贼目匪犯多名，王得禄着赏加总兵衔，并赏给四喜玉班指一个、大荷包一对、小荷包二个。钦此』。九月，闽浙总督阿公阿林保以府君果敢奋勇，可统兵独当一面上闻，并奏委带封雇商船三十五只剿贼。十二月，追剿蔡逆于围头洋，获李勇等九名，救回商艘一。是月，奉旨补授福建福宁镇总兵。

　　十二年丁卯正月，会同浙江提督李公攻剿蔡逆，追之于粤洋。四月，同广东提督钱公梦虎协击艇匪于急水门，撞况船一，获船一，擒罗二十等四十八名，起获炮械六十一件。适南澳镇总兵杜公魁光患病解任，总督阿公奏准调补，令过南澳接印视事。而府君追缉蔡逆，先已折回闽洋。六月，就洋接印。以巨盗朱濆窜往鹿港、淡水一带洋面伺劫，随率带兵舰过台。七月，至大鸡笼，瞭见贼船潜匿港内，又谍知贼谋夜突官兵，乃率师直前攻击。毙贼七百，获船九，烧船二，击沉船三，救回被劫商艘一。落海伙匪甚多。生擒林红等十五名，起获大小炮位十六门、枪械一百七件、火药四百余斤。奉旨交部议叙，给与军功加一级，纪录二次。朱濆窜台湾山后苏澳番界，欲图盘踞垦辟。府君雇募舵工十名，分配各兵舰追捕。九月，抵苏澳，望见澳口窄狭，仅容进一、二舟。令火攻舟先行冲进焚毁贼船，并令各兵舰排列澳口，用炮轰击。二十日，复施放巨炮，自午至申，毙贼无数。贼乘夜逸去。我兵大加奋击，获船二，礁沉船一，烧沉船三，起获大小铁炮五门，长械牌刀七十三件，火药二百余斤，米二百四十余包。澳口礁险溜急，黑夜之间，落海投死甚多。十一月，在古雷洋射殪著名贼目朱金，擒张祈等五十名，烧沉击沉船三，获飞坠大炮一门。奉旨交部从优议叙，并赏玉班指、荷包。寻准部议，给与军功加三级。十二月，李忠毅公追牵于黑水外洋，飞炮中喉而殒，上大震怒，授府君浙江提督，并谕令总统闽浙兵船专剿蔡逆，为李公雪仇愤，时十三年戊辰正月也。府君先追蔡逆于安南交界洋面，至五月始回浙江，受提督印。六月，调福建水师提督，七月接印任事。同总督阿公奏言，台湾北路守兵单薄，请改兴化协左营守备为水师，移驻沪尾；以延平协左营守备移驻艋舺，辖陆路弁兵。从之。厥后■〈口英〉夷船窥台湾，艋舺营汛击沉之。府君先事豫防而布置周密类如此。是年九月，获白底贼船一，擒林兼等三十余人。

　　十四年己巳正月，钦奉恩诏加一级。五月，在海坛外洋督率弁兵，砍死凤尾帮盗首陈汉，获黄则等七十五名，斩取首级十七颗，获船一，犁沉一，起获二千四百斤至百余斤炮位十七门，并火药器械。七月，在祥芝洋面遇粤省艇匪，挥兵舰追捕，及之于大岝外洋，获杨阿豪等四十六名。又在乌坵外洋获温阿二等五十九名，并夺其坐船二，救回被劫商艘二。在海坛外洋获柯目等十二名，并船一。八月，会同浙江提督邱公良功剿蔡逆于定海之鱼山外洋。府君督兵舰专注蔡逆本船，乘上风并力攻击，歼毙无数。逮暮，乃东南遁。兵舰连夜穷追。明日，仍据上风击之。贼且战且逃。傍午，逾黑水深洋，见绿水，贼将遁外洋。府君指麾闽浙各船骈于贼舟东以遏之。俄匪船与浙船篷索相纠，贼以椗钩浙船，决死战，矛贯邱公腓，浙船毁椗以脱。府君挥坐船戗近贼船，以隔绝诸舟之援。转战良久，贼船铅丸尽，以番银作炮子。我军亦迭以大炮轰击，烟务塞舟中。忽贼炮伤府君右额及左手，晕绝。少苏，大呼，连抛火斗入其舟，焚其尾楼。贼船失柁，遂以坐舟号「奠海驹」者犁沉之。牵及逆属皆投海毙。事闻，十月奉上谕：『蔡牵在洋肆逆十有余年，往来闽、浙、粤三省，扰害商旅，抗拒官兵，实属罪大恶极。王得禄、邱良功协力奋追，歼除首恶。王得禄额角、手腕各受重伤，仍奋不顾身，赶拢贼船，致该逆登时落海，厥功尤伟。着加恩晋封子爵，并赏给眼花双翎，白玉翎管、白玉四喜搬指各一个、白玉大吉葫芦牌一个、金累丝搬指套一个、大荷包一对、小荷包二个。钦此』。寻准部行知，以恩旨晋封子爵，应行作何等秩，请旨。奉旨：『王得禄着封为二等子，照承袭。钦此』。

　　十五年庚午四月，统师出洋。五月，在白畎极东深洋获骆仔卢帮贼伙纪赏等二十八名及船一，起获炮械火药。时蔡逆余党闻府君出洋，陆续乞降，洋面少靖，六月回署，奏请陛见。九月，奉到朱批：『准来见。钦此』。咨请制军委员接署。先后准咨已附片奏，俟陆路许提督文谟回任后再行进京。并奉到朱批：『所奏是。来年得暇，再行奏请。钦此』。时海盗犹有深沪即黄治者聚众海坛一带洋面伺劫。十二月，奏明出洋剿捕，匪船被追四散。十六年辛未二月，在乌坵外屿获郑选等二十六名。又会同金门军船获曾廷等二十六名。仍督在洋镇将上下兠围。贼匪穷蹙，乘夜弃船登山奔逃。护游击林兆凤追至深沪，治及伙党均就获。奏请回署料理营伍，并钦遵前奉朱批，再行奏请陛见。折差中途失水，谨另缮声明补进，仍统师在洋剿捕余匪。五月，在洋芝外洋督同金门镇拿获吴厚笨七十八名、贼船一，起获枪械等件。六月，在金门山后追获贼船一，盗匪越山奔逃，令兵丁驾杉板上山搜获李纳等。六月，奉朱批：『准来见。钦此』。随于七月起程，九月二十七日抵都。诣宫门，蒙召见六次，垂询水师营伍、洋面甚悉。赏听戏四日，并颁赏如意斋戒牌、帽纬、荷包、茶叶、鼻烟、鼻壶、碗碟、唾盂等件。十月初七日陛辞出都，十二月抵福建省城接印。汛弁报吴属等在闽洋劫掠。

　　十七年壬申二月，奏明亲督舟师出洋剿捕。四月，在洋芝外洋追及吴属船，炮毙多贼。一船头桅断于炮，冲礁击沉，贼匪凫水上山，弁兵追获之。五月，在空口澳获小贼船二，吴琼等十三名，斯首级一颗，并获枪械。七月，在大夹屿洋面追捕匪船。贼势急，奔至东镬冲山，获船一，擒吴九等，救回难民，斩首级三伙，起获炮械火药。又在乌丘外洋攻击吴属伙盗黄佑，烧沉船一，获王鸽等四十三名。八月，在劈头、小麦等洋追剿塘沙五贼帮。贼匪被追奔窜，一船冲礁击碎，伙党落海，获陈加舵等四十六名及船四，起获炮械火药。时吴属帮匪皆就擒，而黄茂余匪亦节次被舟师攻剿殆尽。茂穷蹙换坐小船，潜逃凤山县之琅■〈王乔〉极南洋面。

　　上年二月具奏出洋折内附片声明，俟海贼属、茂剿灭，即渡台查阅营伍，奉朱批：『览。钦此』。十八年癸酉二月，福建巡抚张公师诚疏言：『台湾鹿耳门、鹿仔港两处口内悉系暗沙，必须浅水船只始能守御，应另造守港及八桨快船，分设防守』。以府君素谙台地情形，奏令酌定式样修造。寻府君议以守港船只仿照同安梭式样，八桨快船仿照米艇船式样，底腹均放平宽，■〈舟参〉木收进数寸，加以桨橹，驾驶灵快，既利深水，又宜涉浅，可战可守，较为得用。复绘图奏闻。守港船十六只，每船身长七丈二尺，梁头宽二丈，估需工料运费银二千六百余两。八桨船十六只，每船身长六丈六尺，梁头宽一丈五尺，估需工料运费银一千七百余两。造竣之后，分拨鹿耳门十六只，鹿仔港、八里坌口各八只。得旨允行。

　　府君以厦门内港，巡缉所关甚巨，奏请动拨房租银两造补桨哨巡船。略言：『厦门一岛，依山临海，为全闽要口。内海港■〈氵义〉纷歧，商旅往来络绎，匪徒伺劫堪虞。向设桨哨巡船一十九只，编列「江河千载谧」字号，分配提标五营弁兵驾坐巡缉。遇折造大小修及年需篷索银两，在提营岁收房租项下动用。嘉庆四年，各船修造届期，前任提臣李南馨咨部请修。工部因川楚军需，令将可缓之工暂行停止。迄今又十余载，搁泊江干，风雨飘摇，尽皆□朽。臣蒙调补福建水师提督，履任后察看闽洋大盗，皆系滨海匪徒，驾坐白底小船，先在内港伺劫。聚有伙党，乃渐次入海为盗。欲清洋盗之源，巡港甚为紧要。出洋大船不能在港缉贼，自当仍造桨快船只，以利缉捕。先经札商前督臣阿林保，就房租提银一千两，因时制宜，赶造梁头一丈三尺五寸桨快五只，分拨五营，派配弁兵巡缉。前督臣方维甸具奏在案。嗣因港道繁多，不敷巡缉。奴才又捐造五船。遭风击碎一只，尚存四只。并前项共九只。配兵巡查各港■〈氵义〉，声势仍不联络。当此缉捕吃紧之际，急应添造小哨十只，以资巡缉而符原额十九只之数。查原设桨快船十九只内，梁头自一丈四尺至七尺不等。今新造五船梁头一丈三尺五寸，捐造四船梁头一丈二尺三寸。所有现请补造十船，若照原设梁头七、八尺之船，过于细小，不能多配弁兵炮械。如以一丈三尺五寸为率，而海内港■〈氵义〉深浅不同，未免于窄港浅水有碍。奴才谨按各处港道情形，酌中定议，请造梁头九尺五寸之船十只。同前造各船，大小分配巡缉，俾浅深海■〈氵义〉、宽狭港道各得适宜，以仰副皇上慎重海疆之至意。所需料价，由厦门房租拨用』等语，亦得旨行。

　　旋奏赴台湾阅兵，并就近督缉黄茂贼船。既抵澎台，将水陆营伍官兵及地方情形次第巡阅。驻节数月，回家仅一、二次。豫请十日假展墓。又感念我伯母许氏扶持植立功，特请貤封一品夫人，貤赠我伯父振威将军。时不孝朝纲已能属笔如文，府君谕曰：『汝父以戎行历受天恩，汝等终当读书致身，期以文章报国，始完吾志也』。七月内渡。

　　府君以福宁镇标水师弁兵不敷派用，会同闽浙总督汪公志伊，奏请分别调拨。略言：『福宁洋面辽阔，北接浙江，东对台湾，商船之所必经，左营所辖，岛屿分歧，所有三沙、五澳、杞门、仑山等处，均为盗船往来游弋之所。查该镇左营，自嘉庆七年改为水师，额设游击、守备、千总各一员、把总二员、外委一员、额外外委一名，兵丁、舵工七百一十名，内除舵工、炊粮三十六名抽拨台湾艋舺营外，实兵六百五十六名。该营现在出洋兵船一十三只，按照每船应拨驾弁一员，共需千、把、委弁一十三员，配兵七百余名。将全营派配，尚属不敷。且该营三寨六汛以及隘口军药局房均需派防戍守。请于提标续募水兵拨出三百名，再于福宁中、右二营内拨千总、把总各一员、外委二员、额外外委二名，归左营作为额缺，以重洋防而资巡缉』。从之。又奏闽安协及铜山营旧隶金门镇，水陆程途相距遥远，声势涣散。请以闽安协隶海坛，铜山改属南澳。得旨如所请。八月，奏明回厦。黄茂续经台湾镇道拿获，闽海肃清。

　　十九年甲戌十一月，奏请陛见。二十年乙亥二月，奉到朱批：『准来见。钦此』。适闽浙总督汪公志伊入觐，准咨：『卸事时附片奏明，贵提督请俟回任后进京』。四月，前赴海坛、闽安、福宁、烽火等营巡阅。八月回署。函商总督汪公，请委署提篆，交卸进京。旋准咨会，以奏查海洋尚有土盗洪启大、陈鸿来、七七、大板四等帮出没伺劫，应暂缓进京陛见，俾往来南北洋面，督率各镇将剿捕。府君即于九月统师出洋督捕，并派小哨扮商及密差员弁购线，分赴沿海访缉。十一月，在前坂乡获陈振。二十一年丙子，先后获王歇仔、卢桃桃诸贼。五月，在蓝驾乡获接济奸民蓝胖等。闰六月，诱获陈准、洪昆山、李饱等。七月十九日巳时，我母范夫人卒于厦门官署，不孝朝纲擗踊欲绝，府君一抚视之，旋即出洋。九月，在野马洋获陈勤等，并贼船炮械。

　　二十二年丁丑九月，拜折吁请陛见。十二月，奉到朱批：『俟许文谟回任后汝再起身，必不同来，致旷职守。钦此』。二十三年戊寅四月，府君出洋督缉，顺阅金门、南澳等营。事峻，适陆路提督许公回任，应遵旨进京。咨请制军委员署篆。七月，卸事进京。恭逢皇上再举谒陵大典。十月初二日，迎赴行在，叩保圣驽。是日奉上谕：『王得禄前在海洋，着有劳绩，着加恩照一品荫生例赏给五品职官，听其于诸子中择一人承荫。钦此』。并蒙俯准扈跸至兴隆寺，随班叩祝万寿。赐宴听戏，赏赉白玉如意、四喜搬指、锦缎、帽纬等物。十月初六日，陛辞出都。十二月到厦门接印视事。以不孝朝纲承荫。

　　二十四年己卯正月，恭迎覃恩加一级。四月，出洋督缉，并查阅海坛、闽安、福宁、烽火等营。五月回署。二十五年庚辰，例阅金门、南澳、铜山等营。府君遂于四月出洋督缉，顺阅南澳、铜山两营，巡查北上。五月，在洋接准总督董公咨会，令循旧例赴台校阅营伍，稽查地方。六月，抵台湾府城，周历巡察南北路。并因嘉义县属劫案频仍，噶马兰洋面土盗出没，随在台督缉。并选派绅衿总理，设法访捕。先后拿获陆路劫匪洪寸等八十六名。闻拿投首者七名。又拿获洋匪卢添赐等三十一名。八月，恭读仁宗睿皇帝哀诏，府君感受恩遇之隆，同台湾镇道各官奔赴明伦堂哭临。十月，返澎湖考校官兵。十一月回厦，以补阅金门官兵汇奏。十二月，准部行知，嘉庆二十五年八月二十七日恭逢皇上登极，钦奉恩诏：文官在京四品以上，在外三品以上，武官在京在外二品以上，照现任品级各荫一子入监读书，以不孝朝纲承荫。同日钦奉恩诏加一级。

　　道光元年辛巳正月，奉上谕调补浙江提督，具折谢恩，并恳请陛见。二月，迎旨北上，在浙江兰溪县途次，奉到朱批：『知道了。钦此』。五月初四日，陆见。初五、初六等日，又蒙召见，赏克食三次。陛辞出都。谨遵谕旨，恭赴昌陵叩展哀忱毕，起程赴任。六月，行抵浙江宁波，接印任事。

　　二年壬午，因伤病交发，六月，奏请解任，回籍调理。八月，奉上谕：『王得禄着准其解任，回籍调理，俟病痊之日来京候旨补用。钦此』。是月交卸回籍。

　　五年乙酉，不孝朝纲登乡荐。时直隶旱荒，府君遵旨运米赴天津平粜。又倡修凤山县城，捐银二千两。奉上谕：『王得禄倡捐义举，着交部从优议叙。钦此』。六年丙戌四月，病痊，赴郡配渡。适彰、嘉匪徒滋事，台湾道孔公昭虔移会带兵并捐资募勇赴嘉协剿，拿获匪犯，讯出股首吴妈随、陈乌炮、王妈兴等，购线擒获多名，地方以安。七年丁亥三月，内渡。八月，抵都销假，恭请圣安。蒙召见后，奉上谕：『着回籍候旨补用。钦此』。是年不孝朝纲随侍入都，由荫生赴部引见，奉旨着内用，佥分刑部学习行走。府君谕曰：『我家世受天恩，今汝又分部当差，务须勤慎供职，力图报国，以慰吾望也』。十月，府君旋闽后，寄家厦门数载，虽颐志山林，而桑梓痛痒，无不刻刻相关。

　　十二年壬辰九月，嘉义乱民张丙等戕守杀将备，刘镇军廷斌困于嘉义，全台震动。府君得警报，投袂起曰：『吾年十七从戎，歼灭巨寇，身经百战，么么贼乃敢猖獗至此耶』！亟见制军曰：『某虽老，尚能为国家缚贼』。即自内地雇募义勇五百人，同水师官兵经渡嘉义之扑仔脚登岸。钦奉上谕，着督臣传旨褒嘉。十二月抵郡，带领兵勇赴嘉，督率弟侄拿获股首张红头等四十余名。十三年癸巳五月，经钦差大臣瑚公、总督程公会奏，奉上谕：『瑚松额等奏前任提督王得禄亲赴嘉义各庄劝谕绅老联庄捕匪，并亲督家属义勇，捐资购线，计先后擒获要犯张红头等并俘匪四十余名等语；该提督始终勤勉，为国宣劳，洵堪嘉奖。王得禄着加恩赏加太子少保衔，以示朕眷念勋勤至意。钦此』。即具折谢恩。六月，总督程公凯旋。

　　绅士以嘉邑城垣为张丙所躏，间段坍塌，难资守御，呈请捐修。程公面属府君筹捐督修。即命不孝朝纶率工改建石块，重新拆造四门城楼，添建月城炮台。周围城根，挑挖濠沟，建设吊桥。嗣又念历次扰乱，城中屡乏食，倡议创建义仓六十间，存贮谷石二万，以备兵荒。城楼设立义塾，延师训课，听城厢内外无力子弟从学其中，修金诸费，取给于岁收城内之店租、城濠之鱼税焉。

　　邑旧有书院，久废。道光初年，府君命嫡堂兄朝清同不孝朝纲等捐镪五千圆，兴筑玉峰书院于城南门外朱子祠旁，延师主讲，月课生童。至是被贼蹂躏。又命朝清子源懋鸠金踵修，以复旧观。并念曩日死事诸义官，如周公承恩、张公荣森，皆勇烈可风，为立祠岁祀，期人心知所感奋。

　　十六年丙申十月，嘉义奸民沈知等，始则藉歉抢粮，继则戕害弁兵，攻扰下加冬，大埔林等汛。府君督率兵丁义勇，捐给口粮，帮同文武安良捕匪，守城策应，擒获股首黄天水、赖焕、杨亭、黄万等。又续获赖三、张荖等三十余犯。匪徒逃散，地方安谧。十八年戊戌三月，闽浙总督锺公锺祥奏奉上谕：『前任提督王得禄督率兵丁义勇，捐粮捕匪，守城策应，洵为知义急公。着晋加太子太保衔，仍交部从优议叙。钦此』。是年，不孝朝纲由刑部郎中蒙恩简放广东高州府知府，均具折谢恩。

　　二十年庚子，府君命不孝朝纶入都供职，签分户部学习行走。是年八月，在嘉义接奉七月间两次上谕，节令在台会同镇道商办防夷事务。九月，府君在郡覆奏遵旨会办防夷一折。十二月，不孝朝纲蒙恩擢授山东济东泰武临道，府君具折谢恩。二十一年辛丑二月，奉到上年十二月朱批：『勉力防守。设有逆夷侵犯，相机痛剿，以彰国威。钦此』。五月，奉旨移驻澎湖，专办防夷事务，蒙恩予提督养廉。府君随率带乡勇三百四十名赴澎湖协剿。在澎半载，每日亲自督率员弁兵勇分合操演枪炮技艺。又于海边筑造石城，以防夷舶闯至，为我军遮蔽捍御之地。部署一切，已有条理。九月十八日戌时，我继母陈夫人卒于嘉义内寝，府君伉俪情悲，遣人回家料理丧务。十二月，复准台湾道姚公咨开：『十月十一日廷寄台湾镇，奉上谕：前任提督王得禄驻扎澎湖，现在台湾地方紧要，该提督威勇素着，熟悉海洋，着即移驻台湾，协同剿办。其澎湖防守事宜，已谕令颜伯焘派员更替矣。钦此』。甫接咨而府君积受海风，十月间忽成痰厥之证，时作时愈。至二十六日病益剧，医者言风邪中理，恐不起。即口授家人遗折云：『窃奴才自上年遵奉谕旨，在台湾会同镇道商办夷务。本年六月移驻澎湖。当将自练壮勇三百四十名带至澎湖，更挑选水师兵丁七百名、乡勇三百名，同自练壮勇，亲督合操，教演枪炮技艺。商同副将詹功显，将外洋各小屿防兵调回聚要隘所。部署甫有头绪，兵勇操练亦皆娴熟，讵因积受海风，十月间忽成痰厥之证。自以受三朝厚恩，每闻逆夷猖獗，切齿愤誓，期殄灭丑类，不敢偷安，病体稍痊，照旧亲自训练。究以气血亏耗，日见衰惫。十二月中旬感冒风寒，至二十六日痰证复作。医生言积劳年久，气血早亏，风邪中入甚深，病在不治。伏念奴才自乾隆五十二年捐赀募勇，从参赞大臣海兰察征讨林爽文，蒙高宗纯皇帝恩赏花翎，以五品衔充福建督标千总。嘉庆元年改用水师，穷历闽、浙、粤洋攻讨大帮海寇，大小数百战，幸皆克捷。嘉庆十三年，蒙仁宗睿皇帝补授浙江提督，总统闽浙舟师，专剿贼蔡牵。十四年，蔡逆歼除，蒙恩锡封二等子爵世袭，赏戴双眼花翎。二十三年，长子朝纲蒙恩赏给五品职官。道光元年，次子朝纶再承恩荫。道光二年，浙江提督任内病假回籍。七年，病痊，入京赡觐天颜。十二年台湾逆贼张丙、十六年逆贼沈知两次作乱，先后协同文武讨平，历蒙皇上天恩，加太子太保。本年，长子朝纲由广东高州府知府蒙恩擢授山东济东泰武临道。次子朝纶以候选员外郎捐修嘉义县城工，蒙恩议叙在部。奴才自顾何人，一门迭荷宠荣，有加无已。复屡蒙谕旨，俾同镇道筹剿逆夷，方思终竭驽骀，灭此寇仇，何期福过灾来，不克遂奴才之志。此身虽没，此心不灰。生未能歼逆夷，死当为厉击贼。奴才此次来澎，仅携第六子朝经帮同操练兵勇，遗属诸子各矢忠勤，图报高厚鸿慈于万一。更望沿海各省迅奏肤功，殄灭逆夷，仰纾宸廑。所有微躯不能报效，感激下忱，伏枕哀叩，恭谢天恩』。越日，薨于澎湖行营。呜呼痛哉！家属赍遗折赴制军行台附驿代奏。

　　二十二年三月奉上谕：『原任浙江提督王得禄，自乾隆年间募勇从征，着有劳绩。嘉庆初年，改用水师，历讨闽、浙、粤洋海寇，身经百战，迭建勋劳，蒙皇考仁宗睿皇帝擢任提督，锡封子爵。该提督因病乞休，两次在籍帮同剿平逆匪，朕特赏加太子太保衔，以示优眷。上年逆夷在闽滋扰，该提督亲练壮勇，驻澎扎湖，协同堵剿。方冀为国宣勤，长承恩眷，兹闻溘逝，轸悼实深！着加恩追赠伯爵，晋加太子太师衔，照提督例赐恤，并赏银五百两经理丧事，即由福建藩库动支，发给该家属祗领。任内一切处分悉予开复。应得恤典，该衙门察例具奏。其应袭二等子爵，着该部照例办理。钦此』。礼部奏请应否予谥，旨准其与谥。嗣奉圈出「果毅」二字。

　　恭录谕祭文：『朕惟海疆戢浪，久资绥靖之才；夜壑沈星，深惜老成之谢。许休闲于晚岁，恩渥生前；如优恤于重泉，礼隆身后。爰颁纶綍，式焕尊罍。尔晋加太子太师衔、追赠伯爵、原任浙江提督王得禄，勇敢性成，赳桓材裕。由武庠而奋迹，夙征豹略之娴；募义勇以从征，聿着鹰扬之绩。累经拔擢，久效驰驱。护封册于琉球，勤宣属国；奏肤功于闽浙，威振海邦。伏莽销锋，伟抱巳昭于陆路；凌波习阵，崇阶复畀以水师。值蔡逆之鸱张，励戎行而虓怒。方遇鹅鹳，迅扫鲸鲵。执群丑于楼船，风清鹿耳；沈渠魁于溟渤，星敛旄头。皇考眷乃成劳，嘉其茂烈，特擢提臣之重寄，旋膺谷璧之荣封。宠贲龙章，荫承一品，翎彯翠羽，襭晕只辉。洎朕嗣位之初，正尔引年之日，勉俞解组，俾遂归田。负宿将之威名，老犹克壮；率知方之劲旅，贼尽成捦。酬厥勋庸，加之宫秩。嗣以西夷不靖，东土遄征。尔复亲练水犀，身先仓兕。霜戈画指，遏贼焰于澎湖；画角宵鸣，联军声于厦岛。方殷嘉赖，遽告沦殂，轸悼实深，睠怀靡已。晋宫师而衔超保傅，锡伯爵而位并信桓。悯其任职之勤，既还镌级；鉴彼持躬之约，复赍帑金。袭嗣以延庥，易嘉名而赐谥。于戏！身经百战，允怀忠诚报国之心；绩懋三朝，益励夙夜在公之节。陈兹芬苾，尚克歆承』。

　　府君生于乾隆三十五年五月二十一日巳时，薨于道光二十一年十二月二十八日卯时，享寿七十有二。先娶嫡母氏范，继娶母氏陈，均封一品夫人。庶母吴氏、陈氏、许氏黄氏、杨氏、林氏、叶氏、叶氏、陈氏。子十。长不孝朝纲，范夫人出，任山东济东泰武临道，娶俞氏，山西雁平道名恒润公女。次不孝朝纶，陈夫人出，候补户部员外郎，娶倪氏，原任福建兴泉永道名琇公女。次朝辅，许氏出，候选通判，娶林氏，原任福宁府学教授名菁公女。次朝弼，吴氏出，邑庠生，早卒，娶张氏，次朝纬，陈氏出，邑生，议叙县丞，聘郑氏，礼部员外郎名用锡公女。次朝经，林氏出。次朝绂，叶氏出，聘刘氏，军功五品顶戴名高山公女。次朝斌，叶氏出。次朝文，杨氏出。次朝武，黄氏出。俱未聘。女四：长适漳浦廪贡生蔡珪璋，次适台湾庠生何慎仪，次适淡水庠生郑德麟，余未字。孙六：长庚、长隆、长瑞，朝纲出；长龄、长禧，朝纶出；长英，朝弼出。女孙二：一朝纲出，一朝纶出。

　　不孝等知识庸愚，于府君功业勋勤，不能仰窥万一。兹当苫凷之际，颠然失据，挂漏必多。惟平日闻府君频诵圣主知遇之隆，捐糜顶踵，莫酬高厚。迨身后复蒙优恤旷典，亘古罕伦。不孝等感戴天恩，益无既极。伏念府君生平事实，例当上之国史馆，以备采择，若不手自纪述，则不孝等罪戾滋重。又不敢稍涉粉饰。谨就闻见所及，觕陈梗概。伏冀当代立言大人先生，锡之碑表铭诛，宠光泉壤，则不孝等世世子孙，感且不朽。孤哀子王朝纲纶等泣血谨述。

　　赐进士出身诰授逾议大夫广西按察使司按察使愚弟姚莹顿首拜慎讳。  
　
