台案汇录乙集


台案汇录乙集卷一
台案汇录乙集卷二
台案汇录乙集卷三
台案汇录乙集卷四
台案汇录乙集卷五
 
 

台案汇录乙集卷一

　　一、署理闽浙总督宜兆熊残题本

　　二、福建巡抚黄国材奏折

　　三、福建台湾总兵王郡奏折

　　四、福建总督郝玉麟奏折

　　五、兵部题本

　　六、福建水师提督王郡奏折

　　七、兵部等衙门题本

　　八、吏部题本

　　九、吏部题本

　　一○、吏部「为吏科抄出本部议覆福建布政使陶士僙奏」移会

　　一一、兵部「为兵科抄出本部题」移会

　　一二、都察院奏副

　　一三、都察院奏副

　　一四、都察院奏副

　　一五、兵部为「内阁抄出汉字上谕一道」移会（台湾官员更换）

　　一六、吏部「为内阁抄出上谕一道」移会

　　一七、兵部「为内阁抄出闽浙总督方维甸等奏」移会

　　一八、兵部「为内阁抄出闽浙总督赵慎畛奏」移会

　　一九、兵部「为内阁抄出本部议覆闽浙总督赵慎畛奏」移会

　　二○、兵部「为内阁抄出闽浙总督孙尔准奏」移会

　　二一、户部月终册

　　一、署理闽浙总督宜兆熊残题本

　　镇守福州等处将军世袭阿思哈尼哈番署理福建浙江总督印务臣宜兆熊谨题为题明事：据署福建布政司事兴泉道副使陶范详称：案奉前总督王部院牌，康熙二十七年正月十二日，准兵部咨开，职方清吏司案呈，奉本部送兵科抄出该本部题前事内开：案查先据原任侍郎苏拜等具题一疏，经议政王等会同议覆，疏称：台湾应设官兵，于闽省水陆经制官兵内抽调遣防；台湾澎湖文职，听吏部补授具题；文武官员到任三年后，该部升转内地等因具题，奉旨依议，钦遵在案。又续经吏部议覆福建水师提督施琅题疏内议：台湾府三县应设佐二杂职官员，俱令该督抚等于闽省见任官员内选择调补。至调补各官，俟三年俸满，该督抚具题到日，以伊等应升员缺于即升官员内先行升用之中，又先行升用。嗣后缺出，臣部照常补授。三年后升转时，仍照此例升转等因具题。奉旨依议，钦遵在案。该臣等议得：议政王等会议福建经制官兵内抽调遣防台湾澎湖文武官员，到任三年后该部升转内地等语；又吏部具题调补台湾文职官员到任，俟三年俸满，该督抚等题明到日，以伊等应升员缺，于即升官员内先行升用之中又先行升用，嗣后缺（中缺十五字）此例升（下缺）

　　旨：该部议奏。

　　--录自明清史料己编第七本六三○页。

　　二、福建巡抚黄国材奏折

　　福建巡抚奴才黄国材谨奏为请旨事：查得福建台湾文职缺出，向例于本省内地官员内遴选无参罚之员调补。但思台湾系海外要区，必得在闽日久、熟悉风土、办事才能之员，方为人地相宜。若必欲无参罚之员，方准调补；查无参罚人员，或因到任未久，或人地不甚相宜，俱未便调补。且调台各官，俱系对品调补，并非升转；如遇俸满升转，仍查该员并无参罚，方得升转。以后台湾文职缺出，可否不论有无参罚之员，俱准调补？伏乞主子指示，以便具题请旨。

　　再查对品调补，武官俱不引见。今调补台湾文官，仍行引见，不但文武之例不一，而且台湾地在海外，远隔重洋，风信不利，难计时日。如丁忧、病故等事缺出之日，内地闻报已迟，若再引见赴任，时日必久。近奉主子上谕：凡推升官员赴京引见，有路途遥远之处，着吏、兵二部会议具奏，钦此。仰见我皇上至圣至明，无微不照。以后凡对品调补台湾文官，可否照武职免其引见？一面具题请调，一面即令赴任，料理地方，庶要地员缺不致久悬，即署印之官不致日久多事矣。奴才未敢擅便，伏乞主子批示，以便一并具题请旨遵行。为此具折，谨具奏闻。

　　雍正元年二月初一日。

　　--录自明清史料戊编第一本二二页。

　　三、福建台湾总兵王郡奏折

　　福建台湾总兵臣王郡谨奏为武职俸满、恭恳圣恩事：窃台澎武职，向系照文职三年之例扣算报满升用等因，历经遵行在案。然此三年报满升用，实出盛典隆恩，但臣下常有不克仰副盛典之实者。情缘报满必候督臣察核、咨部、具题、注册、行知候升，交代渡海，每每延至四年、五年不等。尚有俸满之后、挨升未到、窐误不获录用者有之。臣思镇、协各员，每蒙皇上特用，受恩深重，仰报难尽，应遵旧例三年报满，伏候皇上酌调。所有参将、游击、守备等职，以三年之期延至四年、五年，台湾无搬眷之例，已有内顾之忧。如遇父母事故，子弟年幼不能料理。且参将以下，无丁忧之例。又因边海不敢告假种种情事，似恐分驰意念，地方不得悉心办事之人。伏查文职近为遵旨议覆事，奉文以一年为期，半年协办，前后二年，可回内地补用。臣冒昧不揣，恭恳圣恩，应否各武职准以二年俸满具报，候督臣察核、咨部、具题、注册、行知候缺升调，及交代渡海，实合三年之数，仰升盛典之隆恩者也。更千把总微员，不时差使内地，顺便顾家，应照旧三年报满可耳。耳因谬荷宠异，惟知仰体圣主轸念边方至意，自忘智识卑浅，是否有当，理合密折恭恳皇上睿鉴施行。为此具折，谨遣臣家人李永长赍捧具奏以闻。雍正八年八月初十日，福建台湾总兵臣王郡具折。

　　奉旨：大学士会同该部议奏。

　　--录自明清史料戊编第一本二四页。

　　四、福建总督郝玉麟奏折

　　署福建总督臣郝玉麟谨奏为酌议台地文员之年限、以示鼓励、以昭画一事：窃查台湾一府，孤悬海外。旧例文武各官，三年俸满即升。嗣经前督臣满保条奏，以台湾远隔重洋，全在道、府、厅、县得人，而谙练熟悉风土之员难得，请将任满之员再行加衔留任三年。续又经前督臣高其倬奏请更定四年。荷蒙皇上洪恩，俯念台湾道、府、厅、县等官至期六年为满，又加以候缺、交盘，渡海之期实属太久，其父母妻子隔越重洋，难免内顾之忧，着令自到任之日为始，将满一年之期，令督、抚于闽省内地官员内拣选贤能之员到台协办，半年之后，令旧员回至内地补用，并经部议期满分别议叙加级。原以调台各员，前后在台为期不远，所以酌予加级，实为允当。迨至雍正八年，复经前署督臣阿尔赛以调台各员，统计前后协办之期不过年半，而独当其任者不过半年，恐庸员草率塞责，请将调台各员到任二年，督、抚另选贤员赴台协办等由奏准现在遵行。臣查台员定以二年之限，又加协办半年，虽为料理地方起见，但既限以历俸二年，至期满之时始行调员协办，又是半年，统计已二年半矣。再加交代、渡海，为期不下三年。而回至内地，止予加级，似非仰体我皇上鼓励海外臣工之意。况查今升陆路提臣王郡前在台湾总兵任内于雍正八年奏称：台澎镇协各员，蒙皇上特用，受恩深重，应遵照旧例三年报满候用；所有参将、游击、守备等职，请以二年俸满及交代、渡海实合三年之数等由，经部议覆，应如所请，台湾参将、游击、守备二年俸满，具报该督核题候缺升用在案。是同一在台人员，武职历俸二年得邀升用，文员历俸二年半仅议加级，其例似未画一。臣愚，以为台湾道员职任监司，身沐皇上隆恩，应请照台湾镇协三年报满，恭候圣明酌用。至知府、同知、通判、知县各员，似应照武职参将、游击、守备等官之例，请以二年俸满，屈期一面具报题明，一面仍照现行协办之例，拣选内地贤能之员赴台协办，半年之后令其交代，回至内地候升。统计在任及交代、渡海亦合三年之数。如此，庶文武升迁年限画一，而台地既得谙练熟悉风土之人，道、府、厅、县各员自必益加鼓励，出力报效，于海疆似有裨益。臣伏睹皇上俯恤臣工，无微不至，而台地人员更切，时廑圣怀，是以不揣冒昧，缮折恭奏。但臣知识短浅，是否可行，伏乞圣主睿鉴施行。臣玉麟谨奏。雍正十年九月十八日具。

　　朱批：所奏是，该部议奏。

　　--录自明清史料戊编第一本二六页

　　五、兵部题本

　　议政大臣兵部尚书兼都统提督九门步军巡捕三营统领加五级纪录三十一次臣鄂善等谨题为敬陈管见、仰祈圣鉴事：内阁抄出巡台御史诺穆布等奏前事内开：窃臣等看得台湾武职俸满，宜与文员一例升转也。台地远隔重洋，民番交错，武职之操防与文员之抚字，同其劳瘁。查定例：知府、同知、通判、知县二年俸满，俟调补之员到任协办，半年期满离任，回至内地，督抚以本省应升之缺即行题补。道员三年俸满，送部引见，候旨升用。盖以海疆劳吏，升迁迅速，庶几群思感奋，鼓励人才。其武职俸满人员，除把总由督、提咨补内地千总，千总即赴部推升守备毋庸议外，守备、都司、游击、参将亦如文员府、厅、县二年俸满。但其中有大衔者则升缺一等，其小衔者则祗加虚衔调转，并不升缺。海外重地，拣选贤员调补，在台所办，原系参、游、都、守之事。及至俸满，或仍补参、游、都、守之官，以视文员之即行升用，似属偏枯。臣等伏思文武员弁同属一体，可否仰祈圣恩，将台湾武职援照文员之例，俸满守备即以都、游兼升，游击即以参将升补，参将即以副将升补，不必归入部选。以闽省边海重地，必得熟悉风土之员，方为有益。此项武职俸满人员，既在台疆供职胜任，或用至闽省内地，或仍升用台郡，更得驾轻就熟。似应与文员一体，统令督臣于本省应升之缺，即行题补。至副将俸满，补放总兵，恭候皇上简用。则弁员益加感激，操防抚字，同其鼓励矣。谨奏。乾隆三年十一月二十二日奉朱批：该部议奏，钦此。钦遵于本月二十三日抄出到部。

　　该臣等议得：巡台御史诺穆布等奏称，台湾武职俸满，宜与文员一例升转也。台地远隔重洋，民番交错。武职之操防，与文员之抚字，同其劳瘁。查定例：知府、同知、通判、知县二年俸满，俟调补之员到任协办，半年期满离任，回至内地，督、抚以本省应升之缺即行题补。道员三年俸满，送部引见，候旨升用。盖以海疆劳吏，升迁迅速，庶几群恩感奋，鼓励人才。其武职俸满人员，除把总由督、提咨补内地千总，千总赴部推升守备毋庸议外，守备、都司、游击、参将亦如文员府、厅、县二年俸满。但其中有大衔者则升缺一等，其小衔者则祗加虚衔调转，并不升缺。海外重地，拣选贤员调补，在台所办原系参、游、都、守之事。及至俸满，或仍补参、游、都、守之官，以视文员之即行升用，似属偏枯。臣等伏思文武员弁，同属一体，可否仰祈圣恩，将台湾武职援照文员之例，俸满守备即以都、游兼升，游击即以参将升补，参将即以副将升补，不必归入部选。以闽省边海重地，必得熟悉风土之员，方为有益。此项武职俸满人员，既在台疆供职胜任，或用至闽省内地，或仍升用台郡，更得驾轻就熟，似应与文员一体，统令督臣于本省应升之缺，即行题补。至副将俸满补放总兵，恭候皇上简用，则弁员益加感激，操防抚字，同其鼓励矣等因具奏前来。查康熙二十七年臣部议覆台湾抽调官员案内，武职官员，三年俸满，题报到日，于先行升用之中又先行升用等因。又雍正八年，臣部议覆升任台湾总兵王郡条奏台湾武职员弁俸满一疏内称：参、游、守备等官，准其二年俸满，该督具题注册，候升镇协，千把仍照旧例三年俸满等因各在案。今该御史等虽称台湾武职俸满人员，守备、都司、游击、参将二年俸满，其中大衔者升缺一等，小衔者祗加虚衔调转，并不升缺，视文员之即行升用，似属偏枯，祈将台湾武职援照文员即行升补之例，守备以都、游兼升，游击即以参将升补，参将即以副将升补，统令督臣于本省应升之缺，即行题补，至副将俸满补放总兵，恭候皇上简用等语。但文武阶级原自不同，势难一例升转。文职有正从品级，是以按品升缺。武员有正署职衔，是以按衔升转。故武员有升衔升缺之别。且衔大者升缺不升衔，衔小者升衔不升缺。在定例之初，原有深意，自不便援照文职之例按缺升迁。况台湾武职各员，从前原系三年俸满，先行升用，较之各项边俸人员已属从优。续经定以二年俸满，仍先行升用，从优之中又复甚优。若照该御史等所请，将台湾武职，无论本衔大小，一概升缺，不惟升转甚优之员更复加优，未免升迁过骤。且武职亦焉得有如许升缺？实属未便。应将该御史等所请台湾武职援照文职之例俸满升缺即行题补之处，无庸议可也。臣等未敢擅便，谨题请旨。乾隆三年十二月十一日，议政大臣兵部尚书兼都统提督九门步军巡捕三营统领加五级纪录三十一次臣鄂善、吏部尚书兼管兵部事务加二级臣甘汝来、议政大臣左侍郎加二级臣宗室普泰、左侍郎加二级臣吴应棻、经筵讲官右侍郎仍兼署工部理藩院侍郎事务固山额驸食一品俸加三级臣班第、职方清吏司掌印郎中兼参领臣三硕色、郎中管理馆所监督事务臣辉色、郎中臣温天诏、员外郎臣富起、（下缺）

　　旨：依议。

　　--录自明清史料戊编第一本四七～四八页。

　　六、福建水师提督王郡奏折

　　福建水师提督臣王郡谨奏为敬陈闽省水师壅滞情形、急请变通、以励劳戍事：窃惟水师与陆路不同，必深知港道之由、风云之变、河线之宜，然后冲风破浪，驾驶无虞。前推各官满俸之期，水陆并推，而熟谙水务者遂不得久于其职，以致用违其才。我世宗宪皇帝暨皇上御极以来，屡降谕旨，饬令长于水师之员，不可改调陆路。并通查陆路有长于水师者，亦着奏闻调补。近年水师人员，概就本省水师补用，不敢混越，所以慎重乎海疆者，法至善也。惟是地道各省不同，而所习亦有区别。如闽省地少人多，而所藉以谋食者，半在于波涛汹涌之中，故一人戎行，便知操驾，其习便之然也。况数年来，蒙水师人才难得之谕旨，俾得各尽其长，无不争自练习，以期仰副圣天子注念水师之至意，其人才为极盛矣。至若闽省有台湾一区，洋属最险，地为极边，所以自入版图开设营制以来，该地员弁，定以历俸三年为满，即于先用之中可行先用，且不分省分水陆，均得推补。雍正八年间，臣谬任台镇时，因见各官自报满候升，延至四、五年方可得缺离任，未免过久，具折奏请将台湾参、游、守改为二年俸满，蒙世宗宪皇帝俞允，钦遵在案。是因其地有不同而恤劳优异也。

　　今查台湾两协伍营游、守共十员，于二年报满之后，闽省内地一时无缺可升，不得不与调任之员两相对换。虽部中有升衔留任之例，然止有升衔并无升缺，有先用之名而终无先用之实，非所以鼓励贤劳。且使二年俸满之员共集内营，而内营谙练水务之员并壅滞而莫能迁转，亦属未便。再查闽省内地水师千总三十缺六年俸满，台湾水师把总二十缺三年俸满，即应坐补内营千总，计六年之内，尚不敷台湾把总坐补之数十缺，而内地之天津、乍浦、三江口等处教习期满，发回闽省，应以千总补用，及内地把总六十缺之应升千总者，不乏其人。上源不通，下源自塞，势所必然也。

　　臣职任水师，统辖海表，目击员弁壅滞情形，而远戍劳臣，迁移乏术，不得不据实上闻，仰祈皇上因地制宜，因事定制，可否于台湾水师各游、守，不论大衔、小衔，嗣后报部到部，不必拘定闽省，凡属沿海省分所出参、游、都、守等缺系水师者，将台湾应升人员，照其应得衔缺，先行推补，以符先用之中又行先用之例。如无俸满□部，则听内部查照各该省原例办理。其台湾水师之俸满千总，保送到部引见准用者，亦照此例分发各省水师营推补。如此一转移间，而台湾之游守十员、千总十员聚于一省，则应升者日见其多，分推他省，谅无此绌彼盈之患，其于恤劳奖劝之道，不无有益焉。若云港道、沙线以及风云之处各省不同，臣愚以为熟谙水师者，一经其地，谘诹相度，便可一目了然。如闽省之水师兵弁，挑选天津、乍浦等处教习旗营，均非伊等所游之地，而皆得三年无误，议叙而回，实为明证也。伏望皇上俯念海外远戍，实与内地不同，而闽省水师并于他省有间，曲赐变通，以疏壅滞，俾沿海员弁无不感激思奋，自必倍加努力以报国恩。是否可采，恭候训示，伏乞皇上睿鉴施行。为此具折谨奏闻。

　　乾隆四年六月二十二日奉朱批：该部议奏，钦此。

　　--录自明清史料戊编第三本二○六页。

　　七、兵部等衙门题本

　　兵部等衙门经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士总理兵部事务世袭三等伯加十五级臣鄂尔泰等谨题为敬陈闽省水师壅滞情形、急请变通、以励劳戍事：兵科抄出兵部题前事内开：内阁抄出福建水师提督王郡奏前事内开：窃惟水师与陆路不同，必深知港道之由，风云之变，河线之宜，然后冲风破浪，驾驶无虞。前于各员满俸之期，水陆并推，而熟谙水务者遂不得久于其职，以致用违其材。我世宗宪皇帝暨皇上御极以来，屡降谕旨，饬令长于水师之员，不可改调陆路，并通查陆路有长于水师者，亦着奏闻调补。迩年水师人员，概就本省水师补用，不敢混越，所以慎重海疆者，法至善也。惟是地道各有不同，而习尚亦有区别。如闽省地少人多，而所藉以谋食者，半在于波涛汹涌之中，故一入戎行，便知操驾，其习使之然也。况数年来，蒙水师难得之谕旨，俾得各尽其长，无不争自练习，以期仰副圣天子注念水师之至意，其人材为极盛矣。至若闽省有台澎一区，洋属最险，地为极边，所以自入版图、开设营制以来，该地员弁，定以历俸三年为满，即于先用之中又行先用，且不分省、分水陆，均得推补。雍正八年间，臣谬任台镇时，因见各官自报满候升，延至四、五年方可得缺离任，未免过久，具折奏请，将台澎参、游、守改为二年俸满，蒙世宗宪皇帝俞允，钦遵在案。是因其地有不同，而恤劳优异也。今查台澎两协伍营游守共十员，于二年报满之后，闽省内地，一时无现缺可升，不得不与调任之员两相对换。虽部中有升衔留任之例，然止有升衔，并无升缺，有先用之名，而终无先用之实，非所以鼓励贤劳。且使二年俸满之员，共集内营，而内营谙练水务之员，并壅滞而莫能迁转，亦属未便。再查闽省内地水师千总三十缺，六年俸满，台澎水师把总二十缺，三年俸满，即应坐补内营千总。计六年之内，尚不敷台澎把总坐补之数十缺，而内地之天津、乍浦、三江口等处教习期满发回闽省应以千总补用及内地把总六十缺之应升千总者，不乏其人。上源不通，下源壅塞，势所必然也。臣职任水师，统辖海表，目击员弁壅滞情形，而远戍劳臣，迁移乏术，不得不据实上闻，仰祈皇上因地制宜，因时定制。可否于台澎水师各游守，不论大衔、小衔，嗣后报满到部，不必拘定闽省，凡属沿海省分所出参、游、都、守等缺系水师者，将台澎应升人员，照其应得衔缺，先行推补，以符先用之中又行先用之例。如无俸满报部，则听内部查照各该省原例办理。其台澎水师之俸满千总保送到部引见准用者，亦照此例分发各省水师营分推补。如此一转移间，而台澎之游守十员、千总十员、聚于一省，则应升者日见其多，分推他省，谅无此绌彼盈之患，其于恤劳奖劝之道，不无有合焉。若云港道沙线以及风云之处，各省不同，臣愚以为熟谙水师者，一经其地，谘诹相度，便可一目了然。如闽省之水师兵弁，挑选天津、乍浦等处教习旗营，均非伊等所熟游之地，而皆得三年无误，议叙而回，实为明证也。伏望皇上俯念海外远戍，实与内地不同，而闽省水师，并与他省有间，曲赐变通，以疏壅滞，俾沿海员弁无不感激思奋，自必加倍努力，以报国恩。是否可采，恭候训示。伏乞皇上睿鉴施行。为此具折谨具奏闻。奉朱批：该部议奏，钦此。

　　查康熙二十七年兵部议覆台湾抽调官员案内，武职官员三年俸满，题报到日，于先行升用之中又先行升用。又雍正八年兵部议覆升任台湾总兵王郡条奏台湾武职员弁俸满一疏，参、游、守备等官准其二年俸满，该督具题，注册候升，镇协千把仍照旧例三年俸满等因各在案。又乾隆三年九月内升任闽浙总督郝玉麟，以闽省熟谙水务之人无地不可效用，可否守备以上，其有应升之缺，统听内部于各省海洋江河各营并行推转等因，兵部议以各省海洋水师员缺，俱系督提拣选本省熟谙水务人员题补，并无推补之例。若将闽省水师人员推转各省，则各该省水师人员无缺升补，反致有壅滞之虞，该督所请闽省水师人员推转各省之处应毋庸议等因题覆。奉旨依议，钦遵在案。又乾隆三年十二月内，巡台御史诺穆布等以台湾武职二年俸满，其大衔者升缺，小衔者祗加衔调任，并不升缺，视文员之即行升用，似属偏枯，祈请将台湾武职照文员即行升用之例，分别升补等因。兵部议以文职有正从品级，是以按品升缺，武职有正署职衔，是以按衔升转，故衔大者升缺不升衔，衔小者升衔不升缺，定例原有深意，自不便照文职之例按缺升迁。况台湾武职，原系三年俸满先用，较之各项边俸人员，已属过优。续经定以二年俸满，仍先行升用，从优之中又复甚优。该御史等所请，不论本衔大小，一概升缺，未免升迁过骤，实属未便，应毋庸议等因题覆。奉旨依议，钦遵在案。今该提督奏称：迩年水师人员，概就本省补用，不敢混越。惟是闽省台澎洋属最险，地为极边，其台澎两协伍营游守共十员，于报满之后，内地无缺可升，不得不与调任之员两相对换，虽有升衔留任之例，止有升衔，并无升缺，有先用之名，而无先用之实，使俸满之员共集内营，而内营谙练水务之员壅滞莫转。再闽省内地水师千总三十缺，台澎水师把总二十缺，计六年之内，尚不敷台澎俸满把总坐补之数，而天津等处教习发回应补千总及内地应升千总者不乏其人，上源不通，下源壅塞，势所必然。可否于台澎水师游守，不论大衔、小衔，报满到部，凡沿海省分参、游、都、守等缺系水师者，先行推补。并台澎水师千总俸满送部推用者，亦照此例分发各省水师营分推补等语。但闽省水师人员，不便推补邻近各省之处，于升任总督郝玉麟条奏案内，兵部业经详细议覆。台湾俸满官员，不便概行升缺之处，于议覆御史诺穆布等条奏案内已经备悉声明。且台湾俸满各官，衔大者原系升缺，衔小者是以升衔，升衔之后即照所升之衔支食俸银，是升衔各官，亦未尝非即行升用，何得因不能概行升缺，即以为徒有升用之名，并无升用之实？应将该提督所请台澎俸满水师游守，不论大衔、小衔，报满到部推补沿海水师省分参、游、都、守等缺之处，毋庸议。再台澎水师俸满千总保送到部，兵部带领引见，有发回本省题补，有分发邻省补用者，俱系皇上钦定擢用，未便专请分发各省水师营分补用。沿海各省，惟广东、江南、浙江等处始有水师之缺，而各该省预行保举及分发候补应用水师者，俱各有人，若以台澎水师千总分发各省，则各省候补人员较前愈多，是欲疏通闽省人员，反致各省水师人员无缺可补，更属未便。况水师千总俸满，送部分发题补之后，例应即行开缺。其千总原缺，即可于各项员弁内拣选拔补，何致上源不通、下源壅塞之处？福建水师年满千总，仍照旧例遵行。应将该提督所请台澎水师俸满千总保送到部分发各省水师营分推补之处，亦毋庸议等因，于乾隆四年七月十五日题，本月二十五日奉旨：九卿详议具奏，钦此。钦遵于本月二十六日抄出到部。

　　该臣等会议得：福建水师提督王郡条奏台澎游守十员，俸满报部，不论大衔、小衔，凡沿海省分所出参、游、都、守等缺系水师者，将台澎人员推补。其台澎水师俸满千总保送到部，亦照此例分发各省水师营分推补一折，经兵部议称：查康熙二十七年议覆台湾抽调官员案内，武职官员三年俸满，题报到日，于先行升用之中，又先行升用。又雍正八年议覆升任台湾总兵王郡条奏台湾武职员弁俸满一疏，参、游、守备等官，准其二年俸满，该督具题注册候升，镇协千把仍照旧例三年俸满等因各在案。又乾隆三年九月内，升任闽浙总督郝玉麟以闽省熟谙水务之人，无地不可效用，可否守备以上，其有应升之缺，统听内部于各省海洋江河各营并行推转等因，兵部议以各省海洋水师员缺，俱系督提拣选本省熟谙水务人员题补，并无推补之例，若将闽省水师人员推转各省，则各该省水师人员无缺升补，反致有壅滞之虞，该督所请闽省水师人员推转各省之处应毋庸议等因题覆，奉旨依议，钦遵在案。又乾隆三年十二月内，巡台御史诺穆布等以台湾武职二年俸满，其大衔者升缺，小衔者祗加衔调任，并不升缺，视文员之即行升用，似属偏枯，祈请将台湾武职照文员即行升缺之例，分别升补等因，兵部议以文职有正从品级，是以按品升缺，武职有正署职衔，是以按衔升转，故衔大者升缺不升衔，衔小者升衔不升缺，定例原有深意，自不便照文职之例，按缺升迁。况台湾武职，原系三年俸满先用，较之各项边俸人员已属过优。续经定以二年俸满，仍先行升用，从优之中又复甚优。该御史等所请，不论本衔大小，一概升缺，未免升迁过骤，实属未便，应毋庸议等因题覆。奉旨依议，钦遵亦在案。今该提督奏称迩年水师人员概就本省补用，不敢混越。惟是闽省台澎洋属最险，地为极边，其台澎两协伍营游守共十员，于报满之后，内地无缺可升，不得不与调任之员两相对换，虽有升衔留任之例，止有升衔，并无升缺，有先用之名，而无先用之实，使俸满之员共集内营，而内营谙练水务之员壅滞莫转。再闽省内地水师千总三十缺，台澎水师把总二十缺，计六年之内，尚不敷台澎俸满把总坐补之数。而天津等处教习发回应补千总及内地应升千总者不乏其人，上源不通，下源壅塞，势所必然。可否于台澎水师游、守不论大衔、小衔，报满到部，凡沿海省分参、游、都、守等缺系水师者，先行推补。并台澎水师千总俸满送部推用者，亦照此例，分发各省水师营分推补等语。但闽省水师人员，不便推补邻近各省之处，于升任总督郝玉麟条奏案内，兵部业经详细议覆。台湾俸满官员，不便概行升缺之处，于议覆御史诺穆布等条奏案内已经备悉声明。且台湾俸满各官，衔大者原系升缺，衔小者是以升衔，升衔之后即照所升之衔支食俸银。是升衔各官，亦未尝非即行升用。何得因其不能概行升缺，即以为徒有升用之名，并无升用之实？应将该提督所请台澎俸满水师游守，不论大衔、小衔，报满到部，推补沿海水师省分参、游、都、守等缺之处，无庸议。再台澎水师俸满千总、保送到部，兵部带领引见，有发回本省题补，有分发邻省补用者，俱系皇上钦定擢用，未便专请分发各省水师营分补用。沿海各省，惟广东、江南、浙江等处始有水师之缺，而各该省预行保举及分发候补应用水师者，俱各有人。若以台澎水师千总分发各省，则各省候补人员较前愈多。是欲疏通闽省人员，反致各省水师人员无缺可补，更属未便。况水师千总俸满，送部分发题补之后，例应即行开缺。其千总员缺，即可于各项员弁内拣选拔补，何致有上源不通、下源壅塞之处？福建水师年满千总，仍照旧例遵行。应将该提督所请台澎水师俸满千总保送到部，分发各省水师营分推补之处，亦毋庸议等因具题。奉旨令臣等详议具奏，仰见皇上慎重海疆、优恤戎行之至意。臣等谨详议得：武职官制，与文职原自不同。文职阶级甚多，是以按品升缺。武职阶级较少，若并不论衔之大小，概行升缺，原无许多之缺足供升转。故定例内衔大者升缺不升衔，衔小者升衔不升缺。定制之意，甚属周详。况各项边俸武职，有三年俸满者，亦有五年俸满者。台澎水师各员系二年俸满，先行升用之中，又先升用，较之各项边俸人员升转，已属甚优。如复照该提督所奏台澎水师游守俸满，不论大衔、小衔，即推补各省水师参、游、都司等缺，是游击俸满并不论衔即升参将，守备俸满并不论衔即升游都，不惟升迁太骤，抑且更张定制，实有未便。应将该提督所请台澎俸满水师游守不论大衔、小衔推补参将、游、都等缺之处，仍毋庸议。若因福建省水师应升人员甚多，水师之缺较少，将台澎俸满水师游守，仍照伊等应升衔缺，发往邻省，以水师之缺补用，并台澎俸满水师千总保送到部，发往别省，以水师守备题补，是亦疏通水师员弁之一法。但查有水师员缺者，惟江南、浙江、广东三省。郎江南省水师参将二缺、游击八缺、都司一缺、守备十缺，现有候补水师员弁二十四员；浙江省水师副将一缺、参将四缺、游击九缺、部司二缺、守备十四缺，现有候补水师员弁二十四员；广东省水师副将六缺、参将五缺、游击十缺、都司十缺、守备二十八缺，现有候补水师员弁二十员。因各该省人多缺少，俱难一时补用。如再将福建台澎水师人员推升，分发水师省分补用，则现在候补之员，自必补用无期，反增壅滞之虞。况福建省水师副将三缺、参将四缺、游击十五缺、守备十八缺，候补水师员弁共二十二员，其水师各缺较之江、浙二省原不为少，候补水师人员较之江、浙等省亦并不加多。广东水师之缺虽属稍多，该省亦有如台澎水师二年俸满即行升用之员。该提督止就福建一省起见，欲将水师员弁分发各省。臣等既遵旨悉心详议，自应通盘核算各省水师之缺，不独均有现任水师应升之人，即候补水师员弁尚属补用无期，未便复将福建水师人员分发各省补用。该提督所请台澎俸满水师游守千总推补分发沿海各省补用之处，实属难行，应照兵部原议，仍毋庸议可也。此案系兵部主稿，合并声明。臣等未敢擅便，谨题请旨。乾隆四年八月二十六日，经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士总理兵部事务世袭三等伯加十五级臣鄂尔泰、太子少保议政大臣尚书兼都统提督九门步军巡捕三营统领加五级纪录四十五次臣鄂善、尚书加三级纪录九次臣杨超曾、议政大臣左侍郎加二级臣宗室普泰、左侍郎加二级臣吴应棻、右侍郎加五级纪录六次臣雅尔图、右侍郎臣凌如焕、经筵讲官太保保和殿大学士三等伯兼管吏部尚书事加十二级臣张廷玉太子太保议政大臣领侍卫内大臣尚书协办户部兼管户部三库事御前大臣果毅公加一级臣讷亲、左侍郎兼管户部三库事协办步军统领刑名事务世袭骑都尉佐领加一级纪录四次臣喀尔吉善、左侍郎臣程元章、经筵讲官右侍郎加一级臣陈大受、太子少保内大臣户部尚书兼管三库事务内务府总管臣海望、经筵讲官户部尚书臣陈德华、经筵讲官左侍郎加二级臣岱奇、（下缺）

　　旨：依议。

　　--录自明清史料己编第七本六三八～六四一页。

　　八、吏部题本

　　吏部等部经筵讲官太保保和殿大学士三等伯兼管吏部尚书事加十二级纪录三次臣张廷玉等谨题为请定台员俸满限期、以专责任、以昭画一事：内阁抄出福建布政来张嗣昌奏前事内开：查台湾文职大小官员，康熙二十三年原定三年俸满，准其升用。后经前任督臣满保于康熙六十一年奏准，历俸三年，加衔再留任三年，共以六年为满。雍正七年，复经前任督臣高其倬奏请，以四年为满，经部议覆：道府、同知、通判、知县，俱定一年为满，再协办半年，分别加级；其佐杂教职，仍遵原例，以三年为满。雍正八年，前署福建总督、现任湖广总督臣阿尔赛奏定，以二年为满，再协办半年。雍正十一年，前任督臣郝玉麟奏定，台湾道以三年为满，知府、同知、通判、知县仍以二年为满，再协办半年；佐杂教职，仍以三年为满，调回内地候升等因，遵行在案。窃思郡守之董率，厅员之协防，与县令之地方事务，必须经久任专，而后能深谋远虑，以奏成效，此不易之理也。且台地自搬眷之后，户口已增数万，其中奸良不一，大非昔比。若台湾知府、同知、通判、知县，照现行之例，二年为满，虽再协办半年，仅有二年半。然除去到任之初，与旧任协办半年，报满之后，又与新任协办半年，是府、厅、县各员，专任仍止一年有余。在实心任事者自不必分久暂，而稍存诿延之念者未必不因循塞责，于地方无益。再思协办之意，诚恐新任官员，不知海外风土人情，使之彼此商酌，易于办理。然系部选，或外省推升之员，直抵海外，则协办原不可少。今台湾官员，例系于本省内地久任人员内拣选题调，其台地风土人情及地方险要之处，俱为素所熟闻洞悉，到任即可措施。况新旧交代，例限四月，遇事原可参酌。臣愚，以为调台知府、同知、通判、知县，若四年、六年，为期实为过久，而一年、二年，又觉太近。似应仍遵原例，以三年为满。于届期五月之前，报明督抚，于一月内遴员具题调补。俟新员赴台接理之后，交代清楚，即回内地，免其协办。是调台之员，不惟可以安心专办，而于同台之道员、佐杂、教职三年报满之例，亦归于画一。况从前台地俸满之员，止准加级，今则予以应升；从前过台之员，不准携眷，今则无子者又有督臣奏明挈眷之例，咸沐圣恩高厚，至矣尽矣。大小臣工，自必尽心报效，永图奠安，于海疆实有裨益。抑臣更有请者：查台湾原例，武职大小官员，亦均系三年报满。今现在总兵、副将、千总、把总系三年报满。其中间之参将、游击、都司、守备又系二年报满。可否以台地大小文武同属臣子，均照原例以三年俸满之处，伏乞皇上敕部一并议覆。臣历闽有年，曾任台道三载，颇知情形，用敢冒昧敷陈，伏祈圣明睿鉴，训示施行。谨奏。乾隆八年闰四月二十五日奉朱批：该部议奏，钦此。钦遵于二十六日抄出到部。

　　该臣等会议得：福建布政使张嗣昌奏称：查台湾文职大小官员，康熙二十三年原定三年俸满，准其升用。后经前任督臣满保，于康熙六十一年奏准，历俸三年，加衔再留任三年，共六年为满。雍正七年后，经前任督臣高其倬奏请，以四年为满，经部议覆：道府、同知、通判、知县俱定一年为满，协办半年，分别加级；其佐杂、教职，仍遵原例，以三年为满。雍正八年，前署福建总督、现任湖广总督臣阿尔赛奏定，以二年为满，再协办半年。雍正十一年，前任督臣郝玉麟奏定，台湾道以三年为满，知府、同知、通判仍以二年为满，再协办半年；佐杂、教职，仍以三年为满，调回内地候升等因，遵行在案。窃思郡守之董率，厅员之协防，与县令之地方事务，必须经久任专，而后能深谋远虑，以奏成效，此不易之理也。且台地自搬眷之后，户口已增数万，其中奸良不一，大非昔比。若台湾知府、同知、通判、知县照现行之例二年为满，虽再协办半年，仅有二年半。然除去到任之初，与旧任协办半年，报满之后又与新任协办半年，是府、厅、县各员专任仍止一年有余。在实心任事者自不必分久暂，而稍存诿延之念者未必不因循塞责，与地方无益。再思协办之意，诚恐新任官员，不知海外风土人情，使之彼此商酌，易于办理。然系部选，或外省推升之员，直抵海外，则协办原不可少。今台湾官员，例于本省内地久任人员拣选题调，其台地风土人情及地方险要之处，俱为素所熟闻洞悉，到任即可措施。况新旧交代，例限四月，遇事原可参酌。臣愚，以为调台知府、同知、通判、知县若四年、六年，为期实过久，而一年、二年，又觉太近。似应仍遵原例，以三年为满。于届期五月之前，报明督抚，于一月内遴员具题调补。俟新员赴台接理之后，交代清楚，即回内地，免其协办。不惟可以安心专办，而与同台之道员、佐杂、教职三年报满之例，亦归于画一。况从前台地俸满之员，止准加级，今则予以应升；从前过台之员，不准携眷，今则无子者又有督臣奏明挈眷之例，咸沐圣恩高厚，至矣尽矣。大小臣工，自必尽心报效，永图奠安，于海疆实有裨益。抑臣更有请者：查台湾原例，武职大小官员，亦均系三年报满。今现在总兵、副将、千总、把总，系三年报满；其中间之参将、游击、都司、守备，又系二年报满。可否以台地大小文武同属臣子，均照原例以三年俸满之处，伏乞皇上敕部一并议覆等因前来。查定例：台湾各缺，俱令该督抚拣选调补道员到任三年，知府、同知、通判、知县到任二年，令督抚于闽省内地属员内拣选贤能之员到台，与旧员协办半年之后，则令旧员回至内地，该督抚察核，分别具题。如果实心办事、地方宁谧，道员、知府，该督抚给咨引见，候旨升用、同知、通判、知县，俱留于本省，遇有应升之缺，该督抚即行具题升补。至经历、县丞以下佐杂微员，及教职等官，事务简少，毋庸协办，应俟到任三年，如果称职，出具考语咨部，以应升之缺即用。仍令督抚于各员将满三年之时，即预行拣选内地人员调往。令俸满之员，交代清楚，回内地候升等语。今该布政使奏称：调台知府、同知、通判、知县，照现行例，二年为满，虽再协办半年，仅有二年半；然除去到任之初，与旧任协办半年，报满之后，又与新任协办半年，是府、厅、县各员专任仍止一年有余。在实心任事者自不必分久暂，而稍存诿延之念者未必不因循塞责，于地方无益。应请调台知府、同知、通、判、知县以三年为满，庶于同台之道员、佐杂、教职三年报满之例，归于画一等语。查台湾各缺，例应该督抚拣选调补，道员到任三年期满，知府、同知、通判、知县二年期佐杂、教职等官三年期满，调回内地分别升用。是道员及佐杂、教职既俱为三年期满，而知府、同知、通判、知县二年期满，似未画一。应如该布政司公奏，嗣后台湾知府、同知、通判、知县，准其照道员、佐杂、教职等官，一体三年期满，报明该督抚照例具题，分别升用。又奏称台湾官员，例于本省内地久任人员拣选题补，其台地风土人情及地方险要之处，俱为素所熟悉，到任即可措施。况新旧交代，例限四个月，遇事原可参酌。调台各员，届期五月之前，报明督抚，于一月内遴员具题调补。俟新员到台接理之后，交代清楚，即回内地，免其协办等语。查雍正七年三月内，吏部议覆遵旨议覆事一疏，台湾道府、同知、通判、知县到任一年，令该督抚于闽省内地拣选贤能之员，乘北风之时，令其到台，与旧员协办半年之后，令旧员乘夏月南风之便，回至内地补用等因，奉旨：依议，钦遵在案。是台湾道府、同知、通判、知县，新旧协办之处，原议新员到任，仍令旧员协办半年，始回内地。今该布政司又奏称：调台官员，风土人情，素所熟悉，到任即可措施，应免协办等语。查台湾一府，孤悬海外，土俗民风，非内地可比，可否免其协办之处，臣等难以悬议，应行令该督、抚，按现在情形，详查妥议，具题到日再议。又奏称台湾原例，武职大小官员亦均系三年报满，今现在总兵、副将、千总、把总系三年报满，其中间之参将、游击、都司、守备又系二年报满，可否以台地大小文武同属臣子，均照原例于三年俸满之处，一并敕部议覆等语。查雍正八年十一月内，福建台湾总兵官、今升水师提督王郡条奏：台澎武职三年报满，督臣察核、具题、咨部、注册、行知候升，或俸满之后，挨升未到，洼误不获录用。臣思镇协各员，每蒙皇上特用，受恩深重，仰报难尽。千把微员，不时差使内地，顺便顾家，均应照旧三年报满。所有参将、游击、守备，延至四年、五年，台湾无搬眷之例，亦有内顾之忧。且参将以下，无丁忧之例。又因边海不便告假，种种分驰意念，不得悉心办事之人。恭恳准以二年俸满及交代、渡海，实合三年之数等因。经大学士会同兵部议覆准行等因，奉旨依议，钦遵在案。是台澎大小武职边员，分别改定二年、三年报满之处，发日原系斟酌议定，现在纂入例册遵行，且无搬眷丁忧之例，又无告假差遣，较之文职，原属不同。今若仍更三年报满，恐于戌台边员，似为未便，应将该布政使所请台澎参将等官改为三年报满之处，毋庸议。再此案系吏部主稿，合并声明。恭候命下臣部等部，遵奉施行。臣等未敢擅便，谨题请旨。乾隆八年六月初六日，经筵讲官太保保和殿大学士三等伯兼管吏部尚书事加十二级纪录三次臣张廷玉、太子太保议政大臣领侍卫内大臣銮仪卫掌卫事尚书协办户部兼管户部三库事御前大臣果毅公纪录四次臣讷亲、经筵讲官尚书加三级又军功加二级纪录十三次军功纪录二次臣史贻直、经筵讲官左侍郎署理正白旗汉军都统协办步军统领刑名事务加一级纪录十九次臣阿克敦、署理吏部右侍郎事务镇国将军宗室臣德沛、右侍郎纪录四次臣田懋、文选司掌印郎中臣明福、郎中臣五宁、郎中臣博宽、郎中兼佐领纪录三次臣爱必达、郎中臣福德、郎中臣丁廷让、员外郎臣五尔登额、员外郎纪录一次臣傅勒赫、员外郎臣张惟寅、员外郎纪录一次臣戴章甫、员外郎臣王秉鉴、主事降一级留任臣王显绪、主事臣李师中、额外主事臣亢保、兵部尚书固山额驸臣班第、尚书臣陈德华、左侍郎臣舒赫德、左侍郎臣汪由敦、右侍郎臣王承尧、职方司郎中臣刘绪科、员外郎臣富勒浑。

　　旨：依议。

　　--录自明清史料戊编第一本六三～六六页。

　　九、吏部题本

　　内阁等衙门经筵请官太子太保议政大臣领侍卫内大臣保和殿大学士仍管吏部尚书兼管户部三库事务果毅公加一级纪录一次臣讷亲等谨题为遵旨详议具奏事：内阁抄出乾隆十二年三月初三日内阁奉上谕：向因台湾为海外要区，设立巡察御史，原以表正风俗，稽查弹压，除剔弊端。近据陈大受奏，该御史等于养廉外，又分派台、凤、诸、彰四县轮值，每季约需费三、四百金。其出巡南北两路，供应夫车、厨传、偿给各社番黎、操阅犒兵，俱令各县措备。该衙门滥准词讼，差拘滋扰，于额设胥役之外，更有奸民挂名，恃符生事。该巡察既有专制一方之意，而属员极意承应，虽有积弊，亦属上下相蒙等语。大凡巡察之员，或因一、二事随时特设，尚于地方有益。至定年限更换，在该巡察等奉命远行，既已视为传舍，及至彼处，而积习相沿，因循滋弊。懦弱者苟幸无过，坐待瓜期；喜事者擅作威福，诸事多掣肘。夫御史所以稽察人者也，今乃自作弊，后先相袭不为怪，岂朕差往本意？其乾隆五年以后历任巡台御史，俱着交部严察议奏。台湾本有总兵道府文武大员，足资弹压。一切案件，原属本省督抚察核，似可不必另派巡察，以滋烦扰。至盛京等处巡察，所司不过注销案件等琐细之事，于地方政务未见有所裨益。所有各巡察之处，或应仍差往，或应一并掣回，着大学士、九卿详议具奏。钦此。于乾隆十二年三月初五日抄出到部。

　　该臣等会议得：乾隆十二年三月初三日，内阁奉上谕：向因台湾为海外要区，设立巡察御史，原以表正风俗、稽查弹压，除剔弊端。近据陈大受奏，该御史等于养廉外，又分派台、凤、诸、彰四县轮值，每季约需费三、四百金。其出巡南北两路，供应夫车、厨传、赏给各社番黎、操阅犒兵，俱令各县措备。该衙门滥准词讼，差拘滋扰，于额设胥役之外，更有奸民挂名，恃符生事。该巡察既有专制一方之意，而属员极意承应，虽有积弊，亦复上下相蒙等语。大凡巡察之员。或因一、二事随时特设，尚于地方有益。至定年限更换，在该巡察等奉命远行，既已视为传舍，及至彼处，而积习相沿，因循滋弊。懦弱者苟幸无过，坐待瓜期；喜事者擅作威福，诸事多所掣肘。夫御史所以稽察人者也，今乃自作弊，后先相袭不为怪，岂朕差往本意？其乾隆五年以后历任巡台御史，俱着交部严察议奏。台湾本有总兵道府文武大员，足资弹压。一切案件，原属本省督抚察核，似可不必另派巡察，以滋烦扰。至盛京等处巡察，所司不过注销案件等琐细之事，于地方政务，亦未见有所裨益。所有各巡察之处，或应仍差往，或应一并掣回，着大学士、九卿评议具奏。钦此。钦遵，除乾隆五年以后历任巡台御史遵旨交与吏部照例议处另行题覆外，查各处巡察之设，原以稽察弹压，使地方不致滋事。若因巡察而致滋扰，转非设立本意。但其中或有地处僻远，必须派员巡历，以重边防，或有因事特设，不过相沿更换，无关紧要。要在斟酌情形，量度事势，务使巡察一官，有稽查之实效，无烦扰之弊端，方足仰副我皇上绥靖地方之至意。今各处巡察，应差应掣，钦奉谕旨，令臣等详议具奏，臣等谨遵旨悉心会议。

　　伏查台湾一郡，僻在闽疆，远隔重洋，民番杂处，素称难治。康熙六十年台匪平定之后，钦奉上谕：每年自京派出御史一员，前往台湾巡查。此御史往来行走，彼处一切信息，可得迅闻。凡有应条奏事宜，亦可条奏，而彼处之人皆知畏惧。至地方事务，御史不必管理也。将此旨传示九卿，钦此。嗣经议准每年派满汉御史各一员，前往巡察，一年更换。如有应行条奏事件，具本条奏。雍正五年，奉旨兼管学政，并令科道一并开列，历来遵奉办理。原以该处地方僻在海岛，洋面风信难定，一切文移往返，动需时日，是以设立巡察，俾信息得以早通。至台、凤、诸、彰四县，皆系番民杂居。在番黎固属野性难驯，即该处民人，半多闽粤流寓之辈，虽有总兵道府足资弹压，而督抚驻札遥远，鞭长莫及。每年钦派满汉巡察二员，就近稽查，既使地方文武不致隐蔽，番民又得藉以弹压，实于海疆有益。至该抚所奏巡察衙门诸弊，亦系积年陋习，巡察等官不能清厘禁革所致，并非官地两不相宜。臣等愚见，台湾巡察，自康熙年间设立以来，迄今二十余载，兵民俱各安堵，未便因海宇宁谧之时，递弛稽查防范之意。应请仍旧派设，毋庸另议掣回。至黑龙江巡察，雍正元年议定，每年于满科道部院司员内派出一员，船厂派满官一员、汉官一员。雍正七年，停止汉官，专派满官前往，俱系一年更换。该二处兵丁旗人既有将军、副都统管辖一切刑名案件又有理事、通判、主事等官管理，巡察一官实属虚设。又盛京于雍正三年议定，每年于满科道派出一员，稽查五部将军衙门未完事件。该处事务本简，巡察所司，不过注销查点，非关紧要。再八旗游牧及归化城二处巡察，雍正七年奉旨：每年于部郎御史内各派一员前往。雍正十年，奏准大学士会同吏部理藩院于蒙古员内拣派，盖因彼时该处总管有犯贪婪侵剥之案，是以特设稽察，乃一时整理之法。今该二处巡察，每年循例派往，亦不过注销事件，并无稽查实际。以上各处臣等公同商酌，除台湾一处照旧设立外，其黑龙江、船厂、盛京及八旗游牧、归化城等处巡察，既与当时设立事势不同，与其蹈常袭故，徒事因循，不若减省冗繁，以专责守。相应请旨，将现在派往人员，一并掣回，嗣后停其派往。至台湾巡察衙门，该抚所奏一应积弊，现在奉旨将历任巡察等交部察议，嗣后该巡察等务遵功令，不得仍蹈前辙。并令该省督抚不时查察，以清弊端，庶于地方有济，而官司亦免烦扰之累。臣等愚见如此，如蒙俞允，俟命下之日，行文各该衙门遵照办理。再此本系吏部主稿，合并声明，恭候命下，臣等遵奉施行。臣等未敢擅便，谨题请旨。乾隆十二年四月初九日，经筵讲官太子太保议政大臣领侍卫内大臣保和殿大学士仍管吏部尚书事兼管户部三库事务御前大臣果毅公加一级纪录一次臣讷亲、经筵讲官太保保和殿大学士三等伯兼管吏部尚书事加十七级纪录三次臣张廷玉、太子太保大学士臣陈世倌、（下缺）

　　旨：差遣巡察官员，原以令其稽查地方事务之废弛。近因按年轮派，遂均视为泛常，毫无裨益，反于地方滋扰，殊非设立巡察之本意。若不必限年更替，俟应查之时特派专员往查，尚于事务有益。盛京等处巡察官员，俱照所奏，即令撤回。每届三年，该衙门将应否差员之处请旨。其台湾巡察官员，应否存留之处，着交该督抚定议，具奏到日，再降谕旨。

　　--录自明清史料戊编第一本八二～八三页。

　　一○、吏部「为吏科抄出本部议覆福建布政使陶士僙奏」移会

　　吏部为移知事：文选司案呈，吏科抄出本部议覆福建布政使陶士僙奏为海疆人员请一体归部推用以励官方一折等因，于乾隆十五年九月初一日题，本月初五日奉旨，依议，钦此，除行文该督抚转行外，相应抄录黏单移知可也。须至移会者，计黏单一纸。右移会内阁稽察房。乾隆十五年九月初八日。

　　议得福建布政使陶士僙奏称：窃照闽省台湾一郡，孤悬海外，五方流寓，淳顽不一。又生番负险，出入无常，最为难治。历来台地大小官员，皆由督抚于内地属员中拣选调补，三年俸满，调回内地。如果实心任事，地方宁谧，道员、知府给咨引见，候旨升用，同知、通判、知县留于本省，遇有应升之缺，该督、抚即行具题升补。至经历县丞以下佐杂微员及教职等官，三年内果能称职，出具考语咨部，以应升之缺即用。其所以慎重海疆，示鼓励而昭劝扬者，固周且备矣。惟是同知、通判、知县等员，虽有遇缺题升之条，本省每因缺少人多，升补无期，以致内地现任之员，一经调台俸满，反置闲散。督抚因一时无缺可题，亦有将调回人员照品以原官补用，将应升之处带于新任。究之展转淹滞，守候多年，莫邀拔擢。似非仰体我皇上优恤海外劳员之意。伏查定例开载：沿海各州县缺，俱令各该督抚于本省内拣选调补，三年内果能弭盗安民，实有益于地方，该督抚具题，以应升之缺即升等语。请嗣后台湾俸满各官，其道府大员，定例给咨引见，候旨升用。其同知、通判、知县等员，循分供职，才守无甚出众，仍以原官在外酌量补用。倘果实心办事，弭盗安民，与地方实有裨益，督抚察核具题，照俸满推升之例，敕部一体归入升班推用，俾得上进有阶，自必益加感奋，于鼓励人才之道，似为有裨等因，具奏前来。

　　查定例：台湾各缺，俱令该督抚拣选调补，道员到任三年，知府、同知、通判、知县到任二年，令督抚于内地属员内拣选贤能，与旧员协办至半年之后，令旧员回至内地，该督抚察核分别具题。如果实心办事，地方宁谧，道员、知府给咨送部引见，候旨升用，同知、通判、知县俱留于本省，遇有应升之缺，该督抚即行具题升补。至经历、县丞以下佐杂微员，及教职等官，到任三年，如果称职，出具考语咨部，以应升之缺即用。其调回人员，如一时无应升之缺，准令该督抚分别题咨，以原缺补用，将应升之处带于新任等语。是台湾俸满各员，例准即行升用，而同知、通判、知县令其留于本省题升，尤为便捷，原属优异劳员之意。今该布政使奏称：同知、通判、知县虽有遇缺题升之条，每因缺少人多，升补无期，请嗣后同知、通判、知县等员，循分供职，才守无甚出众，仍以原官在外酌量补用，倘果实心办事，弭盗安民，与地方实有裨益益，督抚察核具题，照俸满推升之例，敕部一体归入升班推用等语。查台湾同知谨二缺，本省应升之知府则有九缺，除请旨四缺外，尚有五缺；通判一缺，本省应升之同知则有七缺；知县四缺，本省应升之同知、通判、知州则有十五缺；是人不为多，缺不为少。且调回内地，原令该督抚察核分别具题，除循分供职不胜保题外，其果实心办事之员，该督抚既经题明，留于本省升补，例系无论应题、应调、应选之缺，俱准酌量具题，办理升补，原属宽裕，何致令其守候无期？若如所奏照俸满推升之例，一体归入升班推用，则是与沿海苗疆烟瘴边缺人员，统较日期，先后升用，恐人数较多，转致壅滞，与定例本意不符。应将该布政使所请照俸满推升之例，一体归入升班推用之处，毋庸议。仍令该督抚将台湾俸满人员，遵照定例秉公办理可也。

　　--录自明清史料己编第八本七四三页。

　　一一、兵部「为兵科抄出本部题」移会

　　兵部为移会事：职方清吏司案呈，兵科抄出本部题前事等因，于乾隆二十八年十月十九日题，本月二十一日奉旨：依议，钦此。除行文外，相应抄录原奏移会贵处可也。须至咨者。□粘原奏一纸。□移会稽察房。乾隆二十八年十月日。

　　（上缺）杨奏称：武职人员，无论在标候补及随□学习，均须年力强壮，技艺优娴，心地明白，方可望其整饬营伍，遇缺酌量补用。如衰庸颓情，才技生疏，徒致虚糜俸饷、无裨军政。即如各省年满千总，仰蒙圣主洞悉情形，敕谕通行甄别。现经臣逐一秉公考验，分别去留，另折且奏外，查臣标尚有学习世职及澎台俸满把总候补千总、并部发候补千总之武举各项人员，闽省计五十八员，浙省计一十七员，两省共计七十五员。查世职各员，自上年彻底清查，已无顶替混冒之人，例应□习三年，出具考语，（约缺六字）补用。其澎台俸满候补千总及候补千（约缺六字）按照缺次，轮流咨补，原属储材备用□□，但人数众多，其中有志上进、行走勤慎者固多，衰弱懒惰、不堪造就者亦不乏人。在世职则以学习年满便可具题补用，其候补各弁又有以缺次有定，自可坐待补官，多有不肯奋勉习练，惟事偷安。臣查世职在标学习者俱支食半俸，伊等藉祖父微勋，得邀袭职食俸，无如暴弃自甘，不图上进，以致有在标学习数十年尚不堪保题录用者。至澎台俸满千总，原因其海外俸满，调回内地补用千总，但其间有年力衰□，□千总为分所应得，不复练习弓马，致技艺生（约缺六字）亦一概坐食把总全俸，随标需次再候（约缺五字）举虽俱由部分发，年力多属青壮，而□自勤慎有志上进者不易多得，亦俱支食千总半俸，守株待用，竟置弓马于不问。以上各项人员，臣于甄别年满千总之后，通行调取考验，详加甄别。查世职一十四员内，堪以留标学习者十一员。其侯嘉锡、林得拱、曾勇三员年力衰庸，弓马不堪，应即勒休回籍。仍查明该世职袭次已完，即追取敕札缴销。如尚有应袭次数，亦即饬查确实，照例办理。其澎台俸满把总十九员内，有陈佛赏、马元二员，年力就衰，弓马庸劣，应即勒令休致。候补千总武举□员内有黄大立一员，软弱懒惰，弓马平庸，屡训（约缺五字）益，应即汰革，听其回籍。所有勒休（约缺五字）咨俸饷均应截除，既免糜费帑项，□□留标各员咸知有勒休汰退之例，从此认真习练，不敢仍前玩弛。将来遇缺补用，庶得人材一律整齐，以壮军容。臣仍督饬将备，将留标各员勤加训练，务令日有起色。设有不堪教导之人，仍随时分别汰革，并请俟三年甄别年满千总时，将此等人员一体均行考核，俾各知有策励。或亦造就人材、整饬营伍之一道也。除休退各员分别咨部外，理合将一体甄别缘由，恭折奏明等因具（约缺三字）。

　　查武职员弁，选拔录用，原欲弓马练习，年力（约缺五字）军容而整营伍。其随标学习以及分（约缺六字）属储材备用，如弓马生疏，精力衰□□，□应严加甄别，庶饷不虚糜，真材得以及时录用。今该督奏称：闽浙二省，学习世职，及澎台俸满把总候补千总，并候补千总武举等，共计七十五员，其中有志上进、行走勤慎者固多，衰弱懒惰、不堪造就者亦不乏人。臣于甄别年满千总之后，通行调取考验，评加甄别。查世职一十四员内堪以留标学习者一十一员，其侯嘉锡、林得拱、曾勇三员，年力衰庸，弓马不堪，应即勒休回籍，查明各该世职袭次办理。其澎台俸满把总十九员内，有陈佛赏、马元二员，年力就□，□马庸劣，应即勒令休致。候补千总武举四十二（约缺五字）一员，软弱懒惰，弓马平庸，应即汰革（约缺六字）支俸饷，均行截除，既免糜费帑项，□□留标各员不敢仍前玩弛。臣仍督饬将备将留标各员勤加训练，设有不堪教导之人，仍随时分别汰革，并请俟三年甄别年满千总时，此等人员一体考核。其现在休退各员，分别咨部等语。除休退世职以及候补各员均俟该督咨部到日，臣都另行查办外，其学习世职以及俸满把总、候补武举等各项人员，均应如该督所请，于甄别年满千总之期，一例甄别，如有衰弱怠惰不堪造就之员，即行休退报部，使留标各员咸知策励，于戎政营伍不无裨益。恭候命下，臣部通行直省，一体钦遵办理可也。

　　--录自明清史料己编第八本七七九～七八○页。

　　一二、都察院奏副

　　经筵讲官议政大臣都察院左都御史镶白旗满洲都统革职留任臣素尔讷等谨奏为请旨事：查台湾一差，向例三年请旨，派出满汉科道各一员，巡察一次。乾隆十七年六月内奉上谕：台湾文有道府，武有镇营。足资弹压。巡察三年更替，徒拥虚名，事权则不如督抚，切近又不如守令，介在其间，在有志向上者或以多事致败，而循分供职者多致志气堕颓，或且叹为摈斥外出也，于公事殊无裨益。所有巡察台湾御史，着三年一次命往，事竣即回，不必留驻候代。着为令。钦此。又于乾隆三十年五月内奉上谕：巡视台湾御史，前已降旨三年简派一次，事竣即回，毋庸驻留候代。今思该处现有道镇大员驻札，一应地方事务俱可随时经理，而向来巡察御史在彼，并未闻有所建白，原属有名无实，若遽行裁撤，则地方或以远隔海洋，无人稽察，日久不免废弛，亦不可不防其流弊。嗣后届三年请派之期，该衙门仍照例奏请，或暂停派往，或数次后派员一往巡查，候朕随时酌量办理。钦此。钦遵在案。嗣查乾隆三十六年正月内奉旨：此次着停派，明年再行请旨，钦此。今至本年四月，现届请旨之期，理合奏明，应否派往之处，恭候钦定。臣等谨将现在出差奏明亲老停派远差，并奏明兼办工程等项，以及本省应行回避各人员扣除不开外，谨将应开满汉科道职名缮写绿头牌，预备带领引见。为此谨奏请旨。乾隆四十一年五月日。

　　--录自明清史料戊编第二本一二五页。

　　一三、都察院奏副

　　经筵讲官议政大臣都察院左都御史兼署工部尚书正白旗蒙古都统兼办总管内务府大臣事务臣迈拉逊等谨奏为请旨事：查台湾一差，向例三年请旨，派出满汉科道各一员，巡察一次。乾隆十七年六月内奉上谕：巡察台湾御史着三年一次命往，事竣即回，不必留驻候代，着为令。钦此。又乾隆三十年五月内奉上谕：巡视台湾御史，前已降旨三年简派一次，事竣即回，毋庸留驻候代。今思该处现有道镇大员驻札，一应地方事务，俱可随时经理，而向来巡察御史在彼并未闻有所建白，原属有名无实。若遽行裁撤，则地方官或以远隔海洋，无人稽察，日久不免废弛，亦不可不防其流弊。嗣后届三年请派之期，该衙门仍照例奏请，或暂停派往，或数次后派员一往巡查，候朕随时酌量办理。钦此。钦遵在案。嗣于乾隆三十六年正月内奉旨：派出满给事中喀尔崇义、汉给事中王显曾前往台湾巡察，于三十七年四月初一日离台，扣至四十年四月，已届三年之期，经臣等奏请。奉旨：此次着停派，明年再行请旨，钦此。至四十一年，经臣等遵旨奏请。奉旨：今年着停派，明年再行请旨。钦此。今至本年四月，现届请旨之期，理合奏明应否派往之处，恭候钦定。臣等谨将现在出差奏明亲老停派远差，并奏明兼办工程等项，以及本省应行回避各人员扣除不开外，谨将应开满汉科道职名缮写绿头牌预备带领引见。为此谨奏请旨。乾隆四十二年四月初四日。

　　--录自明清史料戊编第二本一二五页。

　　一四、都察院奏副

　　兼署都察院□□□□□德保等谨奏为请旨事：查台湾一差，向例三年请旨，派出满汉科道各一员巡察一次。乾隆十七年六月内奉上谕：巡察台湾御史，着三年一次命往，事竣即回，不必留驻候代，着为令。钦此。又乾隆三十年五月内奉上谕：巡视台湾御史，前已降旨三年简派一次，事竣即回，毋庸留驻候代。今思该处现有道镇大员驻札，一应地方事务，俱可随时经理，□□□□察御史在彼，并未闻有所建□，□□□□□实，若遽行裁撤，则地方官或以远隔□□□□□察，日久不免废弛，亦不可不防其流弊。嗣后□□□□派之期，该衙门仍照例奏请，或暂停派往，或数次后派员一往巡查，候朕随时酌量办理。钦此。钦遵在案。今查乾隆四十二年四月内，奉旨派出满御史图思义、汉御史孟邵前往台湾巡察，于四十三年三月初三日离台，扣至四十六年三月，已届三年之期，理合奏明应否派往之处，恭候钦定。臣等除现在出差奏明亲老停派远□人员不开外，谨将应开满汉科道职名缮□□头牌，预备带领引见。为此谨奏请旨。

　　乾隆四十六年四月日。

　　--录自明清史料己编第七本六六三页。

　　一五、兵部为「内阁抄出汉字上谕一道」移会（台湾官员更换）

　　兵部为移会事：武选司案呈，内阁抄出台湾总兵道府调剂更换钦奉汉字上谕一道，除另行议覆外，相应抄录粘单，移会贵处查照可也。须至移会者。计粘单一纸。右移会稽察房。乾隆四十八年十二月初七日。

　　乾隆四十八年十二月初三日，内阁抄出奉上谕：台湾为海外重地，民番杂处，最关紧要。向例该处总兵道府，俱系三年更换，即调回内地。该员等因瓜期不远，未免心存玩忽，以致诸务废弛。近来屡有械斗滋事之案，必当设法调剂，俾该地方文武大员，久于其任，新旧相兼，则伊等知责成綦重，方足以资整顿。嗣后台湾总兵道府各员，俱着改为五年任满。届期若一体更换，未免俱易生手。着将总兵道府各员，轮间更换。每过两年，更调一员，该处前后交代，常有久任熟谙之员经理，于海疆重地自有裨益。其如何轮年更调之处，着军机大臣会同吏、兵二部妥议具奏。钦此。

　　--录自明清史料戊编第二本一二九页。

　　一六、吏部「为内阁抄出上谕一道」移会

　　吏部为移会事：内阁抄出上谕一道，相应抄单移会可也。须至移会者。计连单一纸。右移会稽察房。乾隆五十三年三月日。

　　乾隆五十三年三月初四日奉上谕：前因台湾孤悬海外，远隔重洋，民情刁悍，奸徒易于滋事，向来祗派御史前往巡视，职分较小，且不能备悉该处情形，殊属有名无实，是以降旨将请派巡台御史之例停止，令该督抚及水师、陆路两提督每年轮值一人前渡台湾，严行稽察。如地方文武，有骫法营私、扰累兵民之事，即可就近查明，据实参奏。

　　今思福州将军，亦系该省大员，自应一体轮派。嗣后着该省将军与督抚、提督分年轮值一人前渡台湾，实力稽查整顿，以期永靖海疆。倘有仍前骫法贪黩等情，即行据实参办。至海洋风信靡常，前已降旨，令该督抚等祗须视风信平稳时配渡前往，不必拘定时日。但远渡重洋，究系涉险，如该将军、督抚、提督内有年逾七十者，着免其前往，以示体恤。钦此。初七日抄出到部。

　　--录自明清史料戊编第二本一三六页。

　　一七、兵部「为内阁抄出闽浙总督方维甸等奏」移会

　　兵部为移会事：武选司案呈，内阁抄出闽浙总督方等奏前事一折，除另行议覆外，相应抄单移会贵处查照可也。须至移会者。计抄单一纸。右移会稽察房。嘉庆十五年八月日。

　　嘉庆十五年七月二十四日，内阁抄出闽浙总督臣方维甸、福建巡抚臣张师诚跪奏为台湾文职应照海疆论俸、武职应复预保旧例、恭请圣训事：窃照台湾文职厅县佐杂、武职参游都守等官，向例于内地拣员调补三年，俸满调回内地候升。嗣福康安奏请将厅县等官照道府之例，改为五年报满。乾隆五十六年，钦奉谕旨，将台湾副将等官俸满更调之例停止。嗣经五拉纳奏请，将厅县佐杂等官俸满调回之例，一并停止，臣等伏思闽省福州、泉州、漳州等府属沿海各缺，俱系海疆三年俸满，请加升衔留任，再满三年升用。即如福州府属之闽县、侯官均在省城，因系沿海地方，尚照海疆定例，加衔升用。台湾各缺，远隔海外，转不在海疆之列，殊未平允。伍拉纳原奏，虽声明五年俸满后，亦准留于台湾升用，似较内地六年俸满为速，但台湾员缺无几，实难升擢。今当整饬之时，似应照闽省海疆定例，以示劝励。至台湾武职，原有预保之例。乾隆三十四年，前督臣崔应阶奏请停止预保，盖因彼时调台员弁，原系三年调回候升，若再预保送部，往返稽迟，年限已将届满，是以停其预保。今三年调回之例既已停止，而伍拉纳折内并未声叙应否预保，实系遗漏。且台湾缺出，先尽台湾人员升用，而台湾人员又不能升内地之缺，设或人地未宜，将就补用，转非核实之道。合无仰恳天恩、俯准将台湾厅县佐杂等官，俱照内地海疆之例，三年俸满，如果办事勤敏，请加升衔，再满三年，无论内地、台湾，遇有应升之缺，准其先行升用。其武职参游都守等官，如调台以后，差操勤慎，着有劳绩，仍照旧例预行保送引见，恭候钦定，遇有内地缺出，亦准升用。若台湾将备缺出，并准于内地、台湾人员通行拣补，庶海外要缺得人，文武咸知感奋，于地方营伍均有裨益。为此恭折具奏，伏乞皇上睿鉴训示。谨奏。嘉庆十五年七月二十日奉朱批：该部议奏，钦此。

　　--录自明清史料戊编第十本九○四～九○五页。

　　一八、兵部「为内阁抄出闽浙总督赵慎畛奏」移会

　　兵部为移会事：武选□□呈，内阁抄出闽浙总督赵奏事一案，除另行具奏外，相应抄录原抄移会贵处查照可也。须至移会者。计连单一纸。右移会稽察房。道光四年十一月日。

　　道光四年十月二十八日，内阁抄出闽浙总督臣赵慎畛跪奏为台湾营弁按照海疆久任之例、计俸升补、责令严束兵丁、以期台营整肃、恭折具奏、仰祈圣鉴事：窃照台湾地方，民无土著，人情浮动，向于内营派拨兵丁，分赴各营，以资弹压。乃行之日久，派往班兵，任意骄纵，往往强横滋事，转为台地之害。盖缘兵丁戍台三年期满，即须换班，在台并无本营员弁策束。台地千总向由内地调往，把总系由台地选拔，俱系三年俸满，调回内地补用。至外委、额外，或由内派拨，或由台选拔，均可在台升补把总、外委。若未升之前，已值三年班满，亦须换回，与内营对调。其千总、把总、额外与兵丁最为切近，必须日久浃洽，庶训练操防，方可收身心指臂之助。今官则俸满调内，兵则班满回营，而届满日期，又复先后参差。官至而兵已回，兵到而官已调，辘轳更换，几至官兵不能相识。台湾守备以上营员，现在皆不计俸更调，惟千把额外均须调回，遂使兵丁漫无稽束，转至生事扰民。各营弁柔懦者，既因驾驭无方，不能严加惩创；狡黠者又以为时无几，不肯徒受怨嫌。即间有公正向上之弁，力图整顿，第历时未久，官兵即已各回内地，亦复无从措施。凡遇兵民控讼之案，厅县差役不能拘摄营兵，及备文移提，营弁又多方庇护，耽延数月，该弁等俸满调回，接任者甫经到营，茫无头绪，俱被营识弊捺，又迟数月，滋事之兵亦届班满，换回内地，而民间之受其扰害者，卒至无可伸理。此台湾营弁，向无久任，不能管束兵丁之弊也。

　　且台湾水陆千总缺出，应于内地现任千总内选派调补，三年俸满调回，即于内地调台千总互相对调。除水师千总俸满即可题升外，陆路调台千总，俸满调回，仍与内地千总一体计俸较拔。而陆路守备缺出，例应先尽奉旨回任候题及军政卓异、历俸三年、出兵着绩暨奉旨回任候推千总内题补。闽省候题、候推各项人员较多，调台湾俸满千总，向无一定升补缺次。该弁仅有调台扣俸之例，并无俸满应升之缺。把总一项，向由台湾拔补，三年俸满，因台湾千总例由内地调往，俸满把总不准升拔，均应调回内地考验，如弓马优娴，以千总升用，若弓马稍次，仍以把总候补。其升用候补，又与内营把总及武举荫监等项人员计缺升补，必须出有第六缺，方为台满准升千总及候补把总应升应补本班。况把总又不与内营对调，则以实任人员因在台三年调回，反令在营候补，亦未公允。故近来台地之缺，该弁等皆视为长途。到任后，以交代非遥，升阶不易，勉延岁月，冀幸脱离者。又格于成例，营弁俱不踊跃办公之弊也。

　　虽位无崇卑，时无久暂，一日自有一日之公事，原不容稍存懈玩。而此等大义，未可责之微末武弁，相沿日久，又未便不戒视成。臣到任后，因知台营废弛，节经谆切劝惩，并将素性怠玩及人地不宜各弁分别降革饬回，已属不少。然相离较远，锢习已深，一时骤难振作。本年夏间，抚臣孙尔准亲往巡阅，又复面为训谕。而安平兵丁尚有抢米之案，经抚臣就近严饬，得以迅速拿犯究办。各营员弁共知儆惧。惟该处重洋间隔，耳目难周，日久玩生，未能查察。臣与抚臣孙尔准时时廑虑，深加体访，其故总由于营弁不时更调，兵无稽管，以致放纵无忌。查内地文职调补海疆久任之缺，向有三年俸满加衔，再满三年即升之例。今台地陆路营弁，涉险远行，俸满后转致难于升擢，本不足以昭激劝。且更调□□，该弁等视同传舍，相率因循，亦非慎重海疆之道。臣再四筹划，应请嗣后台湾千总三年俸满后，即加升衔，查照部行新例，将俸满之案先行咨部，并请毋庸调回内地，仍查明曾否出兵，按照三年、六年，俟有台湾应题守备缺出，即行升补，于准升后调回，给咨送兵部引见。其把总俸满与未经升擢之外委、额外，班满后亦照千总之例，无须调回，俟台湾出有千总、把总、外委之缺，以次升补。如台湾守备、千总缺出，台湾营无俸满应升之弁，仍照向例，由内调补。如台湾千总历俸已满，台湾并无守备缺出，适遇内地出有守备员缺，而候题候推各班无人，准以台湾俸满千总升补。如台湾把总俸满，台湾并无千总缺出，而内地届当轮用台湾把总时，亦准升补。至该弁等俸满后，如即调回内地考验，往返需时，又滋旷误，应责成台湾镇总兵会同台湾道就近考验，如弓马优娴，或弓马少次而平日办事认真者，报明总督，分别咨部升拔；弓马平庸者，立即降革，饬回内地。其千总准升守备后，即令赴省，并由总督考验，给咨赴部。如有材技庸劣者，仍行降革，并将原考之镇道奏明，交部议处。庶台湾各弁皆得久于其任。责守既专，无可诿卸，兼之升拔有期，该弁等自必共图奋勉。虽班兵三年更换，而各弁皆由台湾拔补，均系熟手，即有升转，断不致千、把、额外同时离营，则兵丁得有约束之人，不敢肆行滋事。即犯事后该弁不能避怨庇延，营职无从徇情弊混，实于海外岩疆大有裨益。臣因调台班兵，类多玩纵，亟需整饬起见，是否有当，谨会同福建巡抚臣孙尔准、水师提督臣许松年、陆路提督臣马济胜，合词恭折具奏，伏乞皇上圣鉴，敕部核覆施行。谨奏。

　　道光四年十月二十七日奉朱批：兵部议奏，钦此。

　　--录自明清史料戊编第十本九三四～九三五页。

　　一九、兵部「为内阁抄出本部议覆闽浙总督赵慎畛奏」移会

　　兵部为移会事：武选司案呈，内阁抄出本部议覆闽浙总督赵奏前事一案，相应抄录原奏并钦奉谕旨，移会贵处查照可也。须至移会者。计粘单一纸。右移会稽察房。道光四年十一月二十四日，主政盛。

　　兵部谨奏为遵旨议奏事：内阁抄出闽浙总督赵慎畛奏称：窃照台湾地方，向于内营派拨兵丁，分赴各营，以资弹压，乃行之日久，派往班兵，任意骄纵滋事，转为台地之害。盖缘兵丁戍台三年，即须换班，千总、把总俱系三年俸满调回内地补用外委未升之前，已值三年，亦须换回与内营对调，辘轳更换，几至官兵不能相识，遂使兵丁漫无稽束，生事扰民。此台湾营□向无久任，不能管束兵丁之弊也。且台湾水陆千总俸满，即于内地千总互相对调。除水师千总俸满即可题升外，陆路千总虽俸满调回，仍与内地千总较拔。而陆路守备缺出，□无一定升补缺次。把总一项，俸满后因台湾千总例由内地调往，俸满把总不准拔补，均应调回内地候补。以实任人员在台调回，反令候补，亦未公允。故近来台地之缺，该弁视为畏途。到任咸以瓜代非遥，升阶不易，勉延岁月，俱不踊跃办公。臣到任后与抚臣深加体访其故，总由营弁不时更调，兵无稽管，以致放纵无忌。查内地文职调补海疆久任之缺，向有三年俸满加衔，再满三年即升之例。应请嗣后台湾千总三年俸满后，即加升衔，将俸满之案先行咨部，毋庸调回内地，仍查明曾否出兵，按照三年、六年，俟有台湾应题守备缺出，即行升补，送部引见。其把总俸满与未经升擢之外委、额外外委班满后，亦照千总之例，无须调回，俟台湾出有千把总、外委之缺，□次升补。如台湾守备、千总缺出，台湾并无俸满应升之弁，仍照向例，由内地调补。如台湾千总历俸已满，台湾并无守备缺出，遇内地有守备员缺，而候题、候推各班无人，准以台湾俸满千总升补。如台湾把总俸满，台湾并无千总□出，而内地轮用台满把总时，亦准升补。至该弁等俸满后，应责成台湾镇总兵会同台湾道就近考验，如弓马优娴□办事认真者，报明总督，咨部升拔，弓马平庸者立即降革，饬回内地。其千总准升守备后，再由总督考验，给咨赴部。如有材技庸劣者，仍行降革，将考验之镇道交部议处。庶台湾各弁皆得久于其任，责□既专，升拔有期，自必共图奋勉。虽班兵三年更换，而□弁均系熟手，兵丁得有约束，不敢肆行滋事，实于海疆有裨等因一折。于道光四年十月二十七日奉朱批：兵部议奏，钦此。钦遵于本月二十八日抄出到部。

　　臣等伏查各直省千、把总、外委等官，俱有弹压兵丁之责，必须在任日久，方足以资熟手，而重操防。查旧例台湾武职各官，□□俸满，调回内地补用。嗣于乾隆五十六年六月内钦奉上谕：台湾总兵道府现无更调之例，副将等官何必拘定年限，纷纷更换，致易生手。所有俸满更调之处，着停止。钦此。当经臣部议奏澎台副将以下、守备以上各官，俱准在台升转，无庸调回内地。其千、把、外委等弁，仍照旧例三年俸满，调回内地补用等因在案。今该督等，以台湾兵丁漫无约束，总由营弁不时更调，在官则以瓜代非遥，勉延岁月，在兵则以官非久任，管辖不常，遂致任意滋事，转为台地之害。核其情节，急宜因时定制，量予变通。臣等悉心核议，千、把、外委均与兵丁最为切近。

　　今驻台守备以上既不更调，而千、把总以下等弁，仍按三年期满，纷纷更换，屡易生手，于该处地方情形，未能周知，即有熟悉风土之员，又因格于成例，俸满调回，亦无以收指臂之效；应如该督所请，现在戍台兵丁，仍定例三年更换外，其千、把、外委、额外外委等弁三年期满，俱无庸调回内地。如该千总三年内果能缉捕奋勉，准将台俸期满之处，先行咨部注册，仍照历俸年限，并分别出兵者三年、未出兵者六年，俟有台湾应题守备缺出，□题请补，送部引见。把总一项，三年俸满，与未经升擢之外委、额外外委班满后，亦照千总之例，无庸调回，俟台湾出有应升之缺，以次升补。如台湾守备千总缺出，台湾并无俸满应升之弁，仍由内地调补。□台湾千总历俸已满，台湾并无守备缺出，遇内地有守备□缺，而候题候推各班无人，准以台湾俸满千总升补。如台湾把总俸满，台湾并无千总缺出，而内地轮用台把地总时，亦准升补。千总三年俸满既准留于台地，分别保题，若再先加升衔，未免过优。且从前台地将备停止更调时，并未□加升衔，未便事同例异：所有该督请将台湾千总照文武调补海疆三年俸满加衔之例，即加升衔之处，应无庸议。至该弁等三年俸满，亦应如该督所奏，责成台湾镇总兵会同台湾道就近考验，分别升降，核实办理。其千总准升守备后，即令赴省，由总督考验，给咨赴部，如有材技庸劣者仍行降革，并将原考之镇道奏明议处。如此更定□程，则台湾营弁皆得久于其任，且知上进有阶，差操□加奋勉，而兵丁得以常资约束，不敢滋事扰民，于海疆营务实有裨益。

　　臣等更有请者：台湾一郡，孤悬海外，番夷错处，最为藏奸，故立法之初，将备弁兵均由内地调拨前□戍守，以杜弊端。今营员虽无庸调回，而班兵仍属三年更换，□立法本意仍不相背。但台地兵丁，亦有由台募土著入伍者。此项台募兵丁，着有劳绩，不得不加以甄拔。诚恐历年既久，拔补渐多，台地营弁半属台地之人，殊非杜渐防微之意。是以臣部于嘉庆九年奏定章程，请嗣后台募兵丁不得过十分之一，其有缉捕得力量予甄拔者，亦不得过十分之一；千总三十三员准其拔补三员，把总五十八员准其拔补五员，外委一百零四名准其拔补十名，额外外委照缺计算，限制綦严。今该督等祗筹议营弁俸满拔补章程，而于台募兵丁应照定例与以限制之处，未经声叙，应请敕下该督等，遇有千、把、外委等出缺时，应仍按照臣□前奏章程，凡有台募兵丁甄拔并招募台地土著兵丁，均不得过十分之一，以符定额。所有臣等遵旨酌议缘由，是否有当，伏候皇上训示遵行。为此谨奏请旨。

　　道光四年十一月十四日奉旨：前据赵慎畛奏台湾营弁请照海疆久任之例计俸升补，当交兵部议奏。兹据奏称：驻台守备以上，久停更调，而千、把总以下仍系纷纷更换，于海疆情形未能周知，不足以资约束。嗣后台湾千总、把总、外委、额外外委等弁三年期满，俱着毋庸调回内地。其留台分别保题升补之处，均着照所议行。至该督奏请千总俸满先加升衔，未免过优，且留台将备等向无此例，亦觉两岐，所请着不准行。该处营员现虽更定章程，而班兵仍照旧三年更换。惟兵丁内亦有由台招募土著入伍者，一经着有劳绩，不得不加以甄拔。若年久拔补渐多，则营弁半属台地之人，易滋流弊，殊非杜渐防微之道。着该督等遇有千、把、外委等缺，仍按嘉庆九年兵部奏定章程，凡有台募兵丁甄拔□招募之台地土著兵丁，均不得过十分之一，以符定额。余依议。钦此。

　　--录自明清史料戊编第十本九三五～九三七页。

　　二○、兵部「为内阁抄出闽浙总督孙尔准奏」移会

　　兵部为移会事：武选司案呈，道光八年八月二十九日，内阁抄出前事一折，相应抄录原抄移会贵处查照可也。须至移会者。计抄单一纸。右移会稽察房。道光八年九月日。

　　闽浙总督臣孙尔准跪奏为酌议台湾营弁调补章程、恭折具奏、仰祈圣鉴事：窃照台湾武职，副将以下、守备以上，例不计俸更调，惟千总、把总、经制外委、额外外委四项，旧例三年期满，调回内地补用。道光四年，前督臣赵慎畛以营弁不时更换，未能久于其任，兵丁漫无约束，议请将千总以下各弁，三年期满，无庸调回内地，俟有台湾应升之缺，以次递补，会同臣于福建巡抚任内恭折具奏，经部议覆，奉旨允准在案。臣于道光六年赴台查办械斗，谘访兵情，前议颇多窒碍之处，不敢因会奏在先，稍有回护，然恐体察尚未周悉，亦未敢遽议更张。岁底旋省，适值台湾镇总兵刘廷斌到闽赴任，当即嘱其留心察看全台营制，通盘筹议。嗣接据该总兵刘廷斌覆称：台湾营弁，其留台不调，实属格碍难行，急须量为变通，以示体恤。酌议条款，呈送察办。臣以海外岩疆，营伍事宜最为紧要，必当斟酌尽善，庶可久远奉行。随又分咨抚臣暨水陆二提臣，公同商酌，并于水师提臣刘起龙本年赴台阅兵之便，嘱其就近覆查，会合办理。兹经询议会同，由福建藩司具详请奏前来。

　　臣查旧例台湾千总一项，三年俸满，在于内地实缺千总内拣员对调，如未届俸满，在台出缺，出由内营调补。□把总一项，三年俸满，及未届例满出缺，均于台营外委内拣拔，不由内营调补。其俸满调□□把总，考验弓马优娴，收入省标，以千总候升；弓马稍次，仍以把总候补。此项候升、候补人员，应于内营把总及武举荫监等计缺轮用，必俟出有第六缺，方为台满把总应升、应补之班。又经制外委、额外外委二项，俱随戍台班兵，三年一换，由内营调拨更替。如未届班满出缺，则于台地戍兵内找补。此原定台湾营弁分别更调升补之章程也。自前督臣赵慎畛奏改留台久任，不复内调之后，戍台班兵，一经□拔额外外委，必须由经制外委、把总、千总层累而升至守备，□得转升内地之缺。查台湾各营，水陆额设守备十六员、千总三十二员、把总五十八员、经制外委一百零二名、额外外委五十名，自守备至外委多寡相差一倍，升转甚难。虽有时内地守备缺出，台俸报满之千总亦得插班补用，然必待候题、候推各班无人，始为合例。闽省候题、候推各人员，为数甚多，断不致于无人，仍属有名无实。俸满把总，虽有轮升内地第六缺千总之例，人多缺少，序补遥遥无期。经制外委、额外外委二项，更无内升之路。各项营弁，若如新例，必须台湾升转，前途既穷，递推为难，必有毕生不得进阶，终老于海外者。伏念微末之弁，力不能携挈眷口，一身渡海，父母有庭帏之望，妻子无团聚之期，长此海隅，情殊可悯。至于戍兵先在内营入伍，家计本非富裕，迨至轮班调台，仰蒙旷典加赏行粮，并给与眷口银米，各兵感戴恩施，无不踊跃从事。惟一拔外委，则派代无时。是以遇有缺出，愿挑之人甚寡，竟视拔擢为畏途，尤非鼓舞人材之道。臣等往返咨商，谨将旧例、新例逐加酌议，量为变通，据实陈奏，仰祈皇上天恩，俯准将台湾千总一项，三年俸满，仍循旧制，于内地实缺千总内遴员赴台，互相调补，其调回之千总，如在台缉捕出力，骑射优娴，自台湾镇出具切实考语，给文咨送提督，加考送省，再由总督考验，果系材技出众，专咨报部注册。除水师千总俸满即可题升外，陆路千总□赴内营调任，按其历俸年限，分别出兵者三年，未出兵者六年，遇有守备缺出，照例保题请补。如循分供职，弓马稍次，尚堪留任者，毋论水师、陆路，各准题补调台遗缺；材具平庸者，即分别降革。此项千总，既不留台，嗣后台湾守备出缺，悉照道光四年以前定例办理。又把总一项，旧例三年俸满调回内地，另行候缺，或升或补。查该把总在台本有实缺，今因俸满应补，反为候补，且必轮应台满之缺，方得到班补用，需次无期，殊觉向隅，未昭平允。应请照千总之例，一体由内营选派实缺把总对调，调回之察考弁，才艺优劣，优等者饬赴内营调任，以千总记名候升，中等者准其抵补调台遗缺，劣等者随时降革。又经制外委、额外外委二项，俱请仍照旧例，随戍兵班次，三年一换，由内营调拨更替，即以班满之弁抵补调台之缺，各由本官镇将考验等第，呈报提督、总督，分别升降留任。以上四项弁缺，未届三年期满，在台事故出缺，责成台湾镇会同台湾道于台属各营秉公考选，递行拔补，报明总督复核咨部。如此办理，则遣戍弁兵，就地既获升转之阶，而班满调回内营，亦有实缺可补，既不致如旧例之待缺需时，亦不致如新例之长淹海外。且以办事之勤惰，技艺之优劣，分别升降，于矜恤之中，仍寓劝惩之意。该弁等自必共知奋勉，实力操防，以图上进，实于海外营伍地方均有裨益。至各弁三年更调，俸次班次，先后不齐，此去彼留，并非同时出营，而兼辖统辖之守备以上各官，又系久于其任，亦非同时更易生手。况戍兵三年一换，本与内地兵丁长时在伍者不同，全在该管官纪律严明，训练有方，自可巡防得力。其驾驭之是否合宜，初不关于在任之久暂。此外调台班兵，仍依定限轮派更换。其台募兵丁，遵照部议，总不得十分之一，以杜弊端，合并陈明。所有酌议台湾营弁分别调补缘由，臣谨会同福建巡抚臣韩克均、水师提督臣刘起龙、陆路提督臣马济胜，恭折具奏，伏乞皇上圣鉴，敕部核覆施行。谨奏。

　　道光八年八月二十八日奉朱批：兵部议奏，钦此。

　　--录自明清史料戊编第十本九五七～九五八页。

　　二一、户部月终册

　　福建司一件付送事：内阁抄出闽浙总督程祖洛奏台湾交代纠轕、恳请展限清厘一折，道光十三年八月十二日奉上谕：程祖洛奏台湾交代纠轕恳请展限清厘一折，台湾府厅县仓库交代，例应各清各任，按限结报。兹据该督查明台湾各属交代，系因正署迭更，辗转接替，以致历年未结。自应勒限清厘，以昭慎重。着照所请台湾府、噶玛兰厅、台湾、凤山、嘉义三县各处交代，着一并展限，以本年五月军务告竣之日起；另行起限六个月，再由道府核转一个月，统于年终出详。其台湾府交代，即责令台湾道督饬现署台湾府知府周彦，将各前任未结交代澈底盘查结报。如有亏挪，按任参办。再有逾违，即将台湾道与前后任知府及故官家属之有顶戴者，均照易结不结例奏参革职，提省由藩司督同查算。倘有通融接收、含糊具结情事，惟台湾道及出结之周彦是问。至噶玛兰等四厅县交代，既未便纷纷调郡会算，若照常例由监盘会同核算，该员等俱有本身应办事件，断难久离本任，势必潦草塞责。着准其将候补知府王衍庆留于台湾，督算噶玛兰、台湾、凤山、嘉义四厅县交代。统俟结报清楚，始准内渡。一切章程，俱照台湾府交代办理。倘有迟延草率，即将王衍庆与该管知府一并奏参革职。如六个月之内，该府厅县复有因事离任者，总责成现任之员盘查清楚，转交后任，不得再请递展。其在六个月限内准其于限满之日起，另作一案，于正限内接收结报，不得统作一案，亦不得再逾二参。到任之员，着至应由藩司核定款顼，着该藩司于台湾详文到司五日内，分别准驳。若该藩司批发迟延，致误限期，即将该藩司据实参奏。倘台湾各官借口清厘，于批驳后混行顶详，图展限期，即由该司指名请参。嗣后台湾各属交代，均着责成台湾道府实力严催，依限结报。逾限不结，即由藩司查明，连台湾道一并请参。如有应行详请藩司核定款项，着悉照现定章程办理。务使内外稽核，互相维制，毋得借口推诿，致兹延宕。钦此。钦遵抄出到部。

　　前件业已行文讫，并移会在案全完。经承许文睿。

　　--录自明清史料己编第七本六九六～六九七页。  
　 
台案汇录乙集卷二

　　二二、巡视台湾工科掌印给事中希德慎等奏折

　　二三、署福建总督郝玉麟奏折

　　二四、闽浙总督郝玉麟题本

　　二五、巡台御史白起图等奏折

　　二六、福建巡抚卢焯题本

　　二七、巡台御史白起图题本

　　二八、福建巡抚卢揭帖

　　二九、吏部题本

　　三○、闽浙总督郝玉麟题本

　　三一、都察院题本

　　三二、闽浙总督德揭帖

　　三三、巡台御史兼理学政张湄题本

　　三四、暂署闽浙总督策揭帖

　　三五、巡台御史张揭帖

　　三六、巡台御史六十七题本

　　三七、闽浙总督马揭帖

　　三八、巡台御史六十七奏本

　　三九、上谕

　　四○、吏部题本

　　四一、户部等部题本

　　四二、吏部题本

　　四三、吏部题本

　　四四、户部题本

　　四五、闽浙总督喀尔吉善题本

　　四六、闽浙总督喀尔吉善题本

　　四七、吏部题本

　　四八、福建巡抚吴士功题本

　　四九、闽浙总督杨廷璋题本

　　五○、吏部「为吏科抄出本部议覆闽浙总督杨等奏」移会

　　五一、给福建台湾道敕

　　五二、吏部题本

　　五三、闽浙总督苏昌题本

　　二二、巡视台湾工科掌印给事中希德慎等奏折

　　巡视台湾工科掌印给事中臣希德慎、巡视台湾兼理学政兵科掌印给事中臣高山谨奏为奏闻事：窃臣等于雍正九年十二月二十八日为特参贻误地方之劣员以重海疆事，将激变熟番之淡水同知张弘章参奏，并声明督抚远隔重洋，事处难缓，一面咨明督抚，一面檄行台湾道委员摘印，遴选贤员暂行署理，保护地方等因具奏在案。续据台湾府知府王士任具揭前来，与臣等所参无异。行据台湾道倪象恺详称：该同知现在率领民壮番兵深入剿捕，委员摘印之处，应俟督抚两院两司行知到日，转饬遵照等因到臣。臣等伏思该同知张弘章系奔逃失守之员，焉能深入剿捕？且贼势猖獗，放火杀人，祸延百姓。既由该同知激成变端，理应摘印看守，以服人心。现准台湾总兵官吕瑞麟咨称：初二日巳刻，有牛骂、沙辘、猫雾拣各庄民人哭围张防厅公馆，张防厅只恃官威，令役锁拿，并不晓谕安抚。时彰邑街民，纷纷大闹。守备王樊、外委千总赵仁虑恐奸徒乘机作歹，竭力安慰退散等语。又据北路营参将勒光瀚报称：淡水同知张弘章，众番恨入骨髓，十二月二十四日被番追至绥斯寮，幸飞马得脱。凶番回头，始焚房杀人。后张同知至彰化县，百姓数百奔涌围住观音亭辱詈。幸守备王樊喝止，送入县衙。兹彼欲赴军前办理军需，诚恐变出意外等语。事至如此，该道倪象恺不思地方有关，反代为粉饰，故意因循，不行摘印。臣等查雍正九年九月内该道揭参彰化县试用知县路以周，初无大过，督抚并未准揭具题，该道擅自竟行摘印，并委同知张弘章即行署理，较之此事缓急轻重，实属倒置。臣等职司巡察，世受国恩，何敢膜视，贻误地方？除咨明督抚外，理合缮折具奏，伏乞皇上睿鉴。为此，谨具奏闻。

　　雍正十年三月十一日，奉旨：该部察议，具奏。

　　--录自明清史料戊编第一本二四页。

　　二三、署福建总督郝玉麟奏折

　　署福建总督臣郝玉麟谨奏为恭请圣裁事：窃照台湾镇道平日懈弛，临时冒昧，均不称台地之任。我皇上圣明远照，海外文武情形无不在睿鉴之内。总兵吕瑞麟，臣谨遵谕旨议拟调补金门镇。台湾地方甚关紧要，臣愚昧之见，拟以广东碣石镇苏明良调任台湾，于本年七月二十六月缮折上达圣鉴，现在恭候皇上批示遵行。

　　臣查台湾道倪象恺情性偏执，与人不睦，行事又多粗率，是以檄调回府，先经奏明。近又因该道给民壮炮位器械等物伏路，即有地方百姓喧哗，谓民壮通番，哄闹道署。

　　该道亦详称制给小炮、箭镞等项分遣民壮伏路，乃有奸民前至本道公馆，砍伤壮役等语。据军前署金门镇李之栋亦具禀到臣。臣节经批司，将一切报案逐一提究通详。虽虚实遽难悬定，但倪象恺既不睦于同官，又不得兵民之心，即回府治，恐亦未协。且报案累累，均非面讯不可。臣与抚民赵国麟详加商酌，会檄调回省城，恭请皇上敕旨，将倪象恺解任候审。

　　查台湾道为全台之首领，统率府县，兼辖民番，必须和平持正、抚绥得法之员方克胜任。查闽省各道员，或现任要地，或出差办铜，又或才情办事好者固有，而于台地之任不相宜者亦不便轻调。臣再三斟酌，实不得其人。因于各府中慎加遴选。查有漳州府知府张嗣昌为人谨慎和平，才具练达。漳郡素称难治，该府化导有方，上年曾经卓异，因未满三年，未蒙俞准。漳州密通台郡，彼处风土民情，素所知悉。臣会同抚臣檄委该员前往护理台湾道印务，仰恳皇上天恩，俯念海外要地，可否准其实授，以示鼓励洪恩出自圣裁。倘蒙俞允，漳郡亦属紧要。臣查有泉州府晋江县知县王之琦，原系奉旨命往福建以同知补用之员。雍正七年，经前署督臣史贻直因晋江县系福省第一繁难之缺，王之琦才能干练，奏请以同知衔管理晋江县事，奉有俞旨在案。兹查王之琦到晋江任以来，已将三载，于一应地方实心整顿，办理妥协。上年计典，曾经荐举。若以该员升补漳州府，人地相宜。伏乞圣恩允准。各该员感激天恩，越次超擢，与原品调补者不同，必当踊跃奋励，以图报效矣。臣谨缮具密折，恭请圣裁，伏乞睿鉴。臣玉麟谨奏。

　　雍正十年八月二十八日具，雍正十年九月二十三日奉朱批：照该督等所请行，该部知道。

　　--录自明清史料戊编第一本二五页。

　　二四、闽浙总督郝玉麟题本

　　总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷兵部尚书兼都察院右副都御史拜他拉布勒哈番加七级纪录四十二次功加一等驻札福州府臣郝玉麟谨题为恭请圣裁事：据福建布政司布政使张廷枚会同按察司按察使觉罗伦达礼呈详奉臣牌：雍正十年十月二十七日，准吏部咨文选清吏司案呈内阁抄出福建总督郝玉麟密奏前事内开：窃照台湾镇道平日懈弛，临时冒昧，均不称台地之任。我皇上圣明远照，海外文武情形无不在睿鉴之内。总兵吕瑞麟，臣谨遵谕旨议拟调补金门镇。台湾地方甚关重要，臣愚昧之见，拟以广东碣石镇苏明良调任台湾。于本年七月二十六日缮折上达圣鉴，见在恭候皇上批示遵行。臣查台湾道倪象恺情性偏执，与人不睦，行事又多粗率，是以檄调回府，先经奏明。近又因该道给民壮炮位器械等物伏路，即有地方百姓喧哗，谓民壮通番，哄闹道署。该道亦详称：制给小炮箭镞等项分遣民壮伏路，乃有奸民前至本道公馆，砍伤壮役等语。据军前署金门镇李之栋亦具禀到臣。臣节经批司，将一切报案逐一提究通详。虽虚实遽难悬定，但倪象恺既不睦于同官，又不得兵民之心，即回府治，恐亦未协。且报案累累，均非面讯不可。臣与抚臣赵国麟详加商酌，会檄调回省城，恭请皇上敕旨，将倪象恺解任候审。查台湾道为全台之首领，统率府县，兼辖民番，必须和平持正、抚绥得法之员，方克胜任。查闽省各道员，或见任要地，或出差办铜，又或才情办事好者固有而于台地之任不相宜者，亦不便轻调。臣再三斟酌，实不得其人。因于各府中慎加遴选。查有漳州府知府张嗣昌为人谨慎和平，才具练达。漳郡素称难治，该府化导有方，上年曾经卓异，因未满三年，未蒙俞准。漳州密迩台郡，彼处风土民情素所知悉。臣会同抚臣檄委该员前往护理台湾道印务，仰恳皇上天恩，俯念海外要地，可否准其实授，以示鼓励洪恩出自圣裁。傥蒙俞允，漳郡亦属紧要。臣查有泉州府晋江县知县王之琦，原系奉旨命往福建以同知补用之员。雍正七年，经前署督臣史贻直因晋江县系福省第一繁难之缺，王之琦才能干练，奏请以同知衔管理晋江县事，奉有俞旨在案。兹查王之琦到晋江任以来，已将三载，于一应地方，实心整顿，办理妥协。上年计典，曾经荐举。若以该员升补漳州府知府，人地相宜。伏乞圣允准，各该员感激天恩，越次超擢，与原品调补者不同，必当踊跃奋励，以图报效矣。臣谨缮具密折，恭请圣裁，伏乞睿鉴。臣谨奏。雍正十年九月二十三日奉朱批：照该督等所请行，该部知道，钦此。合咨钦遵查照施行等因咨院行司。奉此，又奉前巡抚赵都察院牌准咨行同前因到司。

　　奉此，又为酌仪台地文员之年限、以示鼓励、以昭画一事，奉本督院牌：雍正十一年正月十七日，准吏部咨开文选清吏司案呈内阁交出福建总督郝玉麟奏前事，雍正十年十月十四日交出到部，奉朱批：所奏是，该部议奏，钦此。议得福建总督郝玉麟奏称：台员定以二年之限，又加协办半年，统计已二年半矣。再加交代渡海，为期不下三年，而回至内地，止予加级，似非仰体我皇上鼓励海外臣工之意。况查今升陆路提督王郡于雍正八年奏称，台澎镇协各员，蒙皇上特用，受恩深重，应遵照旧例三年报满候用；所有参将、游击、守备等职，以二年俸满，及交代渡海，实合三年之数等因。经部议覆，应如所请。台湾参将、游击、守备二年俸满，具报该督核题候缺升用在案。是同一在台人员，武职历俸二年得邀升用，文员历俸二年半仅议加级，其例似未画一。臣愚，以为台湾道职任监司，身沐皇上隆恩，应请照台湾镇协三年报满恭候圣明酌用。至知府、同知、通判、知县各员，应照参将、游击、守备之例，请以二年俸满，届期一面题明，一面仍照见行协办之例，拣选内地贤能之员赴台协办，半年之后，令其交代，回至内地候升等因前来。查雍正七年三月内臣部议覆遵旨议覆事一疏，台湾道、府、同知、通判、知县、到任一年，令该督抚于闽省内地拣选贤能之员，乘北风之时，令其到台，与旧员协办；半年之后，令旧员乘夏月南风之便，回至内地补用。政绩优著者，准其加二级，称职者准其加一级，以示鼓励等因。奉旨：依议，钦此。又雍正八年十月内，大学士议准署理福建总督将军阿尔赛折奏，嗣后调台各员，到任二年，该督抚另选贤能赴台协办；半年之后，将旧员调回，令该督抚据实分别，实能称职及居官平常之处，照例具题，以昭劝惩等因。奉旨：依议。钦遵各在案。今该督既称同一在台人员，武职历俸二年得邀升用，文员历俸二年半仅议加级，其例似未画一。台湾道员，请照镇协三年报满，恭候圣明酌用；知府、同知、通判、知县各员，应照参将、游击、守备之例，二年俸满，令其回至内地候升等语。应如该督所请，台湾道员准其照镇协之例三年报满，知府、同知、通判、知县准其照参将等官之例二年报满。俟协办人员到台，半年之后，令各该员交代清楚，回至内地地，该督抚照例察核，分别具题。如果实心办理，地方宁谧，俱准其以应升之缺即用。再查道府应升之缺，俱系特旨补用，应令该督抚给咨赴部引见，候旨升用。其同知、通判、知县，俱留于本省，遇有应升缺出，该督抚即行具题升补可也。雍正十年十二月初三日奉旨：依议，钦此。合咨钦遵查照施行等因咨院行司。奉此，又奉前巡抚赵都察院牌准咨行同前因到司。奉此，俱经转行遵照在案。

　　兹奉批：据台湾道副使张嗣昌详称：窃本道自雍正十年十一月十八日到任起，连闰计至雍正十三年十月十八日，历俸三年之期已满，理合照例详报，俯赐遴员题调，感沐靡既等缘由。奉批：仰布政司会同按察司确查详报，并候抚都院批示，缴。奉此，又奉巡抚卢都察院批：据台湾道详同前由各到司。奉此，该本司布政使张廷枚会同按察司按察使觉罗伦达礼看得：台湾道副使张嗣昌于雍正十年十一月十八日到任起，连闰计至雍正十三年十月十八日，三年之期已满，详奉批司会同确查详报等因。两本司查台湾道员奉准部咨，照镇协之例，三年报满，转行遵照在案。今该道历俸已满三年，与给咨引见、候旨升用之例相符。至所遗员缺，业奉奏请以台湾府知府尹士俍升补，奉旨俞允，行司遵照在案。所有该道报满日期，合就详请，伏候察照具题。仍俟该道回至内地，另行详报，照例请咨，赴部引见，候旨升用可也等由到臣。

　　据此，该臣看得：案准部咨台湾道员照镇协三年报满，俟协办人员到台，半年后交代清楚，回至内地，该督抚照例察核，分别具题，给咨赴部等因，转行遵照在案。兹据福建布政司布政使张廷枚会同按察司按察使觉罗伦达礼呈详：台湾道副使张嗣昌于雍正十年十一月十八日到任起，连闰计至雍正十三年十月十八日，三年之期已满，所遗员缺，业经奏请以台湾府知府尹士俍升补，奉旨俞允，合将该道报满日期，详请具题，并声明俟该道回至内地，照例另行详报请咨，赴部引见，候旨升用等由前来。臣覆查无异。谨会同福建巡抚臣卢焯合词具题，伏乞皇上敕部议覆施行，臣等未敢擅便。为此具本谨题请旨。雍正十三年十二月十九日，总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷兵部尚书兼都察院右副都御史拜他拉布勒哈番加七级纪录四十二次功加一等驻札福州府臣郝玉麟。

　　旨：该部议奏。

　　--录自明清史料戊编第一本三一～三二页。

　　二五、巡台御史白起图等奏折

　　巡视台湾掌陕西道监察御史臣白起图、巡视台湾兼理学政吏科掌印给事中臣严瑞龙谨奏为查明参奏事：窃照新港加志阁□社歹番恣行不法，业经臣等将情由折奏，并声明确因何事起衅，及归社□何以任其复逃，臣等前往确查，应参奏者即行参奏等因在案。兹臣等细加查访，缘后垄通事张方楷任意作威，遇事苛索，番人含怨已久，焚杀南海■〈氵义〉塘兵，系因嫁祸张方楷而起。而奸民陈文生又倡为官兵剿灭之说，煽惑众番，致令挈眷潜逃，肆行猖獗，均属罪魁。除现在商同镇道饬拿拘禁俟研讯确情移会督抚题结外，伏查海外土番，生性难驯，惟在地方官查于先事，防于临时，庶使凶顽敛迹，地方肃清。□专管竹堑等处巡检王心棠、兼管该地方署淡水同知事彰化县知县秦士望、并专管中港汛右营把总周诗、专管后垄汛右营千总王登、兼管该营守备袁釴一、任张、高楷等构怨摇惑，播弄番民，既不能查察于前，及至众番逃窜，扰累村庄，又不能防御于后，所有玩愒疏误之咎，不能为该员弁等宽也。相应指参，请敕该部议处，至现任淡水同知赵齐芳，虽到任在各番既逃之后，但于归社后不行防御，以致□□□□□□□□□歹，咎实难辞。再查北路协副将靳光瀚、台湾府知府徐治民有督率稽查之责，似此歹番恣行不法，不能□先查出，督令早为擒捕，均干定例，理合一并参奏，交与该部察议。臣等未敢擅便，为此详奏请旨。

　　乾隆元年十二月初四日，朱批：这所参情节，该部分别察议具奏。

　　--录自明清史料戊编第一本三七页。

　　二六、福建巡抚卢焯题本

　　巡抚福建等处地方提督军务都察院右副都御史纪录二次从宽留任驻札福州府臣卢焯谨题为题明事：据署福建布政司事按察司按察使觉罗伦达礼会同按察司按察使觉罗伦达礼、分巡粮驿道副使菩萨保呈详：奉臣牌，乾隆元年七月初一日，准吏部咨，考功清吏司案呈，吏科抄出本部题前事等因，于乾隆元年五月二十五日题，本月二十七日奉旨：依议，钦此，抄出到部，相应移咨前去，钦遵施行。计黏单一纸内开：查得定例内，各省外官，三年一大计等语。自雍正十一年十二月起，扣至乾隆元年十二月，三年已届。除陕西、甘肃二省，雍正十一年大计，经原署陕西总督印务今兼管甘肃巡抚臣部尚书刘于义题请乾隆元年照例补行，奉旨依议，钦遵在案。其陕西、甘肃雍正十一年大计，应行令该督抚于乾隆元年照例补行。乾隆元年大计，于丁巳年照例举行。其余各省官员大计，卓异者仍行荐举，其溺职者仍照八法，通为一本参奏，俱于乾隆元年十二月内具题。乾隆丁巳年正月内，臣部会同都察院吏科河南道察核，俟命下之日，通行直隶各省督抚遵行可也等因到院。准此，牌行司道。奉此，又奉总督闽浙郝部院牌行同前因到司道。

　　奉此，又为题明事奉本抚院牌：乾隆二年正月二十九日，准吏部咨，考功清吏司案呈，吏科抄出本部题前事等因；乾隆元年十二月十三日题，本月十五日奉旨：依议，钦此，抄出到部，相应移咨前去，钦遵施行。计黏单一纸内开：议得福建巡抚卢焯疏称：三年考绩，乃国家课吏大典，黜陟攸关，所属官员，务必体察周详，督抚公同商订，以定优劣，庶无差误。今闽浙总督臣郝玉麟现在赴京陛见，所有乾隆元年闽省计典，可否恩赐宽展，至乾隆丁巳年冬间，容臣与督臣会同补行。如有贪婪庸劣之员，臣察出即不时纠参等因，具题前来。查福建省乾隆元年大计，该抚既称督臣郝玉麟现在赴京陛见，所有闽省计典，可否恩赐宽展至乾隆丁巳年冬间，容臣与督臣会同补行等语，应如该抚所题，将福建省乾隆元年大计，准其展限于乾隆丁巳年会同该督照例补行可也等因咨院，牌行司道。奉此，又奉总督闽浙郝部院牌行同前因到司道。

　　奉此，今该署布政司事按察使觉罗伦达礼会同按察司按察使觉罗伦达礼、粮驿道副使菩萨保查得：今岁补行计典，案奉部行，知县以上任内经手仓库钱粮，注其管收除在实数若干，委无亏空，居官注其操守才具若何，年力政事若何，该管各上司出具印结，造册送部等因，业经移行遵照造报在案。兹据福州、兴化、泉州、漳州、延平、建宁、邵武、汀州、福宁九府、永春、龙岩二州，将所属各厅县经征各年地丁钱粮粮米、叛产榖税等项造具册结呈送，并准各道移送印结前来。本司道现在据册转造，并将各道、府、州印结现在核造，另文详送外，至台湾一府册结，屡檄严催，至今尚未送到，无凭查核转送。查台湾远隔重洋，风信易阻，而计典期迫，难以悬待。除一面飞催到日另送外，所有造送册结迟延之咎，诚不能为台湾道副使尹士俍、台湾府知府刘良璧等宽也。合将各职名开列详报，伏候察照题参等因到臣。

　　据此，该臣看得：三年大计，案准部咨，知县以上经手钱粮，该管上司出具印结，造册送部等因。兹据署布政司事按察使觉罗伦达礼会同按察使觉罗伦达礼、粮驿道副使菩萨保详送福州等九府、永春、龙岩二州册结，其台湾府册结，屡催未到，将造送迟延之台湾道副使尹士俍、台湾府知府刘艮璧各职名开报前来。臣查台湾远隔重洋，风信靡定，一切文移，难以定限。今前项册结，已经届期，未据送到，是否风信阻滞，尚未可定。除现在飞檄查催，到日另咨送部外，相应循例先行开列台湾道副使尹士俍、台湾府知府刘良璧各职名题参，仰恳皇上天恩，敕部暂缓议处，俟查明迟延是否有因，再行题报，分别议处，则海外臣工感戴高厚于无既矣。臣谨会同闽浙总督臣郝玉麟合词具题，伏乞皇上睿鉴，敕部议覆施行。臣未敢擅便，为此具本谨题请旨。乾隆二年十一月十六日，巡抚福建等处地方提督军务都察院右副都御史纪录二次从宽留任驻札福州府臣卢焯。

　　旨：该部知道。

　　--录自明清史料己编第八本七○五～七○六页。

　　二七、巡台御史白起图题本

　　巡视台湾掌陕西道监察御史加三级臣白起图谨题为恭报微臣交印日期、仰祈睿鉴事：乾隆三年正月二十四日，承准都察院札开为请旨事，刑科抄出本院题前事等因，于乾隆二年十一月十四日题，本日奉旨：稽察吉林乌拉事务着苏赫臣去，巡视台湾着诺穆布去，钦此。钦遵札行到臣。经新任巡视御史臣诺穆布抵台，臣于乾隆三年三月二十一日将钦颁巡察台湾官员关防一颗亲交接受任事。所有微臣交印日期，理合恭疏题报，伏乞皇上睿鉴施行。谨具题闻。乾隆三年三月二十一日，巡视台湾掌陕西道监察御史加三级臣白起图。

　　旨：该部知道。

　　--录自明清史料戊编第一本四三页。

　　二八、福建巡抚卢揭帖

　　巡抚福建等处地方提督军务都察院右副都御史纪录二次从宽留任驻札福州府卢谨揭为申报闻讣丁忧事：据福建布政司布政使王士任呈详：据台湾府知府刘良璧详，据凤山县知县方邦基详称：窃卑职方邦基，年三十七岁，系浙江仁和县人，由雍正庚戌科进士，八年五月初一日引见，奉旨以知县试用，分派学习。十二月内到闽。十一年六月内，题署福州府闽清县。雍正十二年五月内，调补延平府沙县。十三年六月内，调补今职。遵于十三年十二月二十六日到任起，连闰扣至乾隆二年十一月二十六日，二年期满，经奉遴选永定县知县程芳现候来台协办在案。不拟亲父方宠身患隔症，医药不效，于乾隆三年四月十六日在浙江杭州府原籍病故。卑职于本年六月二十日接到家信。在任闻讣，例应丁忧，伏候转详，飞催新任程芳赴台任事，俾得早回原籍守制，殁存均感等由到府。据此，合就具文详报察转。所有该员丁忧各结，现在行取，俯俟到日另文申送等由到司。

　　据此，该本司布政使王士任查得：凤山县知县方邦基，于雍正十三年十二月二十六日到任，二年期满，业经详奉具题，其员缺请以永定县知县程芳调补，奉文覆准在案。今据台湾府知府刘良璧详，据凤山县知县方邦基详称：有亲生父方宠身患膈症，医药不效，于乾隆三年四月十六日在籍病故。该县于乾隆三年六月二十日在任闻讣，例应丁忧，回籍守制，并称各结查取另送等由前来。除印甘各结送到另送外，合就据文详报，伏候察核具题等由到臣。

　　据此，该臣看得凤山县知县方邦基于雍正十三年十二月二十六日到任，二年期满，业经遴选永定县知县程芳调往协办在案。兹据布政使王士任详，据台湾府知府刘良璧详，据凤山县知县方邦基详称：有亲生父方宠身患膈症，医治不效，于乾隆三年四月十六日在籍病故。该县于乾隆三年六月二十日在任闻讣，例应丁忧，回籍守制。并称各结查取另送等由到司。合将该县方邦基闻讣丁忧日期，请乞具题等由前来。臣覆查无异，除批行取结到日另咨外，相应具题，伏乞敕部查照施行。为此除具题外，理合具揭，须至揭帖者。右具揭帖。

　　乾隆三年八月初六日。

　　--录自明清史料己编第九本八一○页。

　　二九、吏部题本

　　经筵讲官少保兼太子太保保和殿大学士三等伯兼管吏部尚书事加十级臣张廷玉等谨题为遵旨会议事：准都察院咨前事内开，本院会同户部奏称，准正蓝旗满洲都统清文内开奏称，乾隆元年八月十六日奉旨：在京大小文员俸银加一倍赏给，令其用度从容，益得专心于官守。所给恩俸，着自乾隆二年春季为始。钦此。钦遵，臣旗自二年起，每季领俸，本旗所有文员俱行支领双俸在案。昨准户部咨称，准吏部将臣旗巡视台湾监察御史诺穆布应否给与双俸之处，咨查户部，经户部移咨臣旗内开：据陕西司覆称，经制汉官内有出差在外等官，查明该地方有养廉者扣除不给，其无养廉官员俱行给与在案。上年俸册内粘签，有工科给事中单德谟巡视台湾，扣除恩俸未给等语。查巡视台湾监察御史诺穆布有养廉银一千二百两，不便给与在京双俸。相应行文该旗，将诺穆布领过春季双俸催追交部等因。随交该参佐领查办去后。据参领阿拉密等呈称：据诺穆布之妻呈称，因家道贫寒，所领双俸，一时花费，无力赔还。再诺穆布换回之本旗哈哈佐领下监察御史白起图，亦系巡视台湾出差去后，仍自二年春季至本年春季共领过三季双俸，伏祈一体办理等语。查监察御史白起图于乾隆元年正月派往巡视台湾后，自乾隆二年春季照例咨送文员双俸册内给与白起图双俸，部内并未以白起图有养廉银两不应给与双俸驳回，照常给与在案。本年支领诺穆布双俸时，部内亦并未以不应给与驳回。今部内将已经给与诺穆布之银复行催追，而诺穆布之妻引白起图之例具呈前来。臣等查得支俸则例，该旗将文员俸册送户部一分外，仍送吏部二套。吏部查对相符，始行户部查对放俸。如有不符之处，即声明缘由驳回。本旗因无不应给与有养廉监察御史双俸之例，是以白起图、诺穆布俱行给与双俸。部内若果有此例，其初行白起图双俸时，即应援例驳回。乃照常给与白起图三季双俸，又给与诺穆布一季双俸。今以不应给双俸追赔，并不催追白起图所领双俸，止以诺穆布不应支领催追，甚属舛错。况诺穆布即更换白起图之人，吏部咨查应否给与诺穆布双俸之时，户部即应援白起图支领之例办理。乃并不声明白起图支领之例，止援汉官单德谟未得之例办理，似属有因。至此项俸银，并非诺穆布违例冒领。本旗遵旨支领大小文员双俸，大部并未将出差官员有养廉者不应给与之处声明驳回误行给与，该部又并未将不应支领之人误行给与之处具奏，即朦胧交旗，着落出差官员之妻子催追，亦属不合。今本旗若不将此缘由具奏，即照大部所交办理，日后成例，不独臣等难以办理，即国家官员食俸定例，亦不便任部内行私。请将此案交与都察院将差同官同而支领双俸办理不一，并不声明白起图支领之例，反引汉官单德谟未得之例等情查明具奏。若以给与白起图为是，则催追诺穆布家属应无庸议；若以给与为不是，应将从前误给白起图三季双俸银两着落误给之部员赔补，诺穆布家属免其催追。为此谨奏请旨。乾隆三年七月十六日奏，奉旨：都察院会同户部议奏，钦此。钦遵等因，移咨到臣衙门。

　　该臣等会议得：正蓝旗满洲都统奏称：巡视台湾御史诺穆布领过双俸，户部行令追缴，而前任之巡视台湾御史白起图所领三季双俸，又不追缴，甚属舛错等语。查雍正六年二月内奉上谕：吏、户、兵、刑、工五部堂官，今皆各殚厥职，赞勷政治，共相黾勉，矢勤矢慎，端方自持，剔除情弊，杜绝请托，甚属可嘉，朕深许之。夫为大臣者，果能廉洁自守，其用度必稍不敷。朕因国家政事资藉大臣之力，而使之分心家计，朕心不安。五部大臣内，除差往外省署印外，俸银俸米着加倍给与。其署理之大人，亦照此赏给。若遇罚俸案件，将朕分外所给之俸不必入议。钦此。钦遵在案。细绎上谕，因外省署印，俱有额支养廉，是以不给双俸。至出差之员有养廉者，与外省署印之员实属一体，是以户部遵照雍正六年谕旨内事理，将出差及外省署印之员有养廉者，俱不给与双俸。今年春季给俸，准吏部稽俸厅声明，诺穆布巡视台湾，应否给与双俸，听户部查办。经该司查明有养廉银一千二百两，随具稿行追，系照向例办理，本无错误。而稽俸厅于后任之巡台御史领俸，则咨明户部；其前任之巡台御史领俸，并未声明「巡视台湾」字样，遂至彼此互异。臣等将遗漏情由，咨询吏部。据称：诺穆布之巡视台湾，因选司移付稽俸厅，是以转咨户部查办。而前任之白起图巡视台湾，未据选司移付俸厅，无凭转咨。且白起图巡视台湾在前，给与双俸在伊出差之后，户部并不曾有出差外任者补行知照之咨文等语。查白起图与诺穆布同系巡视台湾，选司既知将未领双俸之诺穆布应移付俸厅，即当将前任已领双俸之白起图补行移付咨查，乃径行遗漏，未补交俸厅，以致错误，实属不合。应将选司经手各官交部议处。至户部之经手司员，虽照该旗所送之册给发俸银，难以挨名查办。从前领双俸之白起图，未据稽俸厅知会「巡视台湾」字样，无凭查办。但巡视台湾御史设立已久，非新任可比。既据吏部咨明诺穆布之应否给与双俸，亦当查伊上季是否双俸，其前任曾否支领，方为慎重钱粮，不致参差。乃未行查察，祗行追诺穆布银两。致白起图与诺穆布一旗之人，一地之官，领俸迥不相符。则该司亦难辞疏忽之咎，请交部分别议处。领过三季双俸之御史白起图、领过一季双俸之御史诺穆布，原不知有养廉不给双俸之例，应毋庸议。其多领之银，请于各员下季领俸时按季扣还。至办理俸饷官员疏忽遗漏，自有应得之罪，而无代赔之例。该旗所奏着落部员赔补之处，亦无庸议。再查雍正六年二月二十八日谕旨，户部久经通行，是以出差官员有养廉者不给双俸，俱遵谕旨内事理办理，但恐各旗办理不一，或有参差，应再行各旗画一办理。并交与吏部，凡遇出差之员，于奉旨后即行知各旗，领俸时着稽俸厅再细加勘对粘签，知会户部，庶俸禄易于稽察，不致彼此互异矣等因。乾隆三年九月十五日具奏，本日奉旨：此案吏部、户部司官着交部严加议处，余依议，钦此。

　　臣部随移咨户部，查取应议各官职名，以便与本部应议文选司郎中富德、员外吴士功、主事傅勒赫、额外主事王显绪一并议覆去后。今据户部将郎中彻尔素、罗弥高、员外郎洪德元、主事伊勒玺、尚廷枫、额外主事上学习行走李宜青、郑维嵩等职名，于乾隆三年十月初三日咨送到部。该臣等议得：都察院咨称，本院会同户部议奏御史诺穆布、白起图俱系巡台、有养廉银两、不应给与双俸一折，据正蓝旗满洲都统奏称，巡视台湾御史诺穆布领过双俸，户部行令追缴，而前任之巡视台湾御史白起图所领三季双俸，又不追缴，甚属舛错等语。查今年春季给俸，准吏部稽俸厅声明诺穆布巡视台湾，应否给与双俸，听户部查办。经该司查明有养廉银一千二百两，随具稿行追，系照向例办理，本无错误。而稽俸厅于后任之巡台御史领俸，则咨明户部，其前任之巡台御史领俸，并未声明「巡视台湾」字样，遂彼此互异。臣等将遗漏情由，咨询吏部。据称诺穆布之巡视台湾，因选司移付稽俸厅，是以转咨户部查办。而前任之白起图巡视台湾，未据选司移付俸厅，无凭转咨。且白起图巡视台湾在前，给与双俸在伊出差之后，户部并不曾有出差外任者补行知照之咨文等语。查白起图与诺穆布同系巡视台湾，选司既知将未领双俸之诺穆布应移付俸厅，即当将前任已领双俸之白起图补行移付咨查。乃径行遗漏，未补交俸厅，以致错误，实属不合。应将选司经手各官，交部议处。至户部之经手司员，虽照该旗所送之册给发俸银，难以挨名查办。从前领双俸之白起图，未据稽俸厅知会「巡视台湾」字样，无凭查办。但巡视台湾御史设立已久，非新任可比。既据吏部咨明诺穆布之应否给与双俸，亦当查伊上年是否双俸，其前任曾否支领，方为慎重钱粮，不致参差。乃未行查察，祗行追诺穆布银两。致白起图与诺穆布一旗之人，一地之官，领俸迥不相符，则该司亦难辞疏忽之咎，请交部分别议处等因具奏。奉旨：此案吏部、户部司官着交部严加议处，余依议，钦此。臣部随移咨户部，将应议职名作速开送过部，以便与本部应议之文选司郎中富德等一并议覆去后。今准户部郎中彻尔素、罗弥高、员外郎洪德元、主事伊勒玺、尚廷枫、额外主事李宜青、郑维嵩等职名开送前来。查诺穆布系接任白起图巡视台湾之员，臣部文选司郎中富德等将诺穆布出差之处移付俸厅，并未将前任出差之白起图查明补行移付，转咨户部办理。户部郎中彻尔素等既据吏部咨明诺埔布出差应否给与双俸，即应查明前任白起图是否双俸，曾否支领，乃止行追诺穆布银两，并不将前任白起图领过双俸之处一体查出着追，均属不合。应将文选司郎中富德、员外郎吴士功、主事傅勒赫、额外主事王显绪、户部郎中彻尔素、罗弥高、员外郎洪德元、主事伊勒玺、尚廷枫、额外主事李宜青、郑维嵩，均照失于查察例罚俸一年。查彻尔素、洪德元、尚廷枫俱经别案降调，应于补官日罚俸一年。罗弥高已升监察御史，应于现任内罚俸一年。富德有纪录三次，应销去纪录二次，免其罚俸。恭候命下臣部遵奉施行。臣等未敢擅便，谨题请旨。乾隆三年十一月初六日，经筵讲官少保兼太子太保保和殿大学士三等伯兼管吏部尚书事加十级臣张廷玉、尚书加二级臣性桂、尚书暂行兼管兵部事务加二级臣甘汝来（下缺）

　　旨：依议。罗弥高着于现任内罚俸一年。

　　--录自明清史料戊编第一本四四～四六页。

　　三○、闽浙总督郝玉麟题本

　　兵部尚书兼都察院右副都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷世袭骑都尉加七级纪录三十八次功加一等驻札福州府臣郝玉麟谨题为钦奉上谕事：据署福建布政司布政使乔学尹会同按察司按察使觉罗伦达礼呈详：奉臣案验，乾隆三年十二月初三日，准吏部咨开，乾隆三年十月二十七日内阁奉上谕：福建台湾道尹士俍在台期满，着汀漳龙道鄂善前往更换。其汀漳龙道员缺，着该督抚照例题补。钦此。合咨钦遵查照施行等因，咨院行司。奉此，又奉署理福建巡抚印务王布政使案验行同前因各到司。

　　奉此，该本司署布政使乔学尹会同按察司按察使觉罗伦达礼会查得：汀漳龙道鄂善，奉旨前往更换台湾道。其所遗汀漳龙道员缺，奉上谕着该督、抚照例题补，钦此等因行司。两本司查有奉旨命往福建以道员用之高衡，为人明白，办事恪勤，以之补授汀漳龙道，洵属人地相宜，合就会具详请，伏候察照具题。再查高衡见在委署建宁府印务，任内并无参罚案件，合并声明等由到臣。

　　据此，该臣看得：接准部文，奉上谕：福建台湾道尹士俍在台期满，着汀漳龙道鄂善前往更换。其汀漳龙道员缺，着该督抚照例题补，钦此。臣随即转行钦遵去后。兹据署福建布政司布政使乔学尹会同按察司按察使觉罗伦达礼呈详：查有奉旨命往福建以道员用之高衡，堪以补授，并声明高衡于署建宁府任内，并无参罚案件等由前来。臣查高衡为人明白，见经委署建宁府印务，办事勤谨，以之补授汀漳龙道，洵属人地相宜。理合恭疏题请，伏候钦定。臣谨会同署理福建巡抚印务布政使臣王士任合词具题，伏乞皇上睿鉴，敕部议覆施行。臣等未敢擅便，为此具本谨题请旨。乾隆三年十二月二十一日，兵部尚书兼都察院右副都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷世袭骑都尉加七级纪录三十八次功加一等驻札福州府臣郝玉麟。

　　旨：该部议奏。

　　--录自明清史料己编第八本七一一～七一二页。

　　三一、都察院题本

　　议政大臣都察院左都御史加三级纪录四次臣查克丹等谨题为请旨事：查稽察吉林乌拉给事中苏赫臣呈报，于乾隆四年十二月十二日，再留一年差满。巡视台湾监察御史诺穆布呈报，乾隆庚申年三月二十一日，二年差满。所有二差员缺，俱应预行派员更换。臣等于满科道内，除内升批本稽察内务府人员不开外，谨将现在衙门应开满给事中、监察御史职名，各按资俸，通行开列具题，恭请钦点稽察吉林乌拉、巡视台湾各一员，以便遵奉施行。臣等未敢擅便，谨题请旨。

　　刑科掌印给事中正黄旗长柱：巡城三次，巡漕二次，查仓一次。

　　兵科给事中正黄旗慧中：巡城一次，稽察吉林乌拉事务一次。

　　工科给事中镶蓝旗扬安：巡察保定正定河间三府一次，稽察归化城军需一次，稽察盛京事务二次。

　　礼科给事中正蓝旗苏昌：现巡视西城，查仓一次，稽察吉林乌拉事务一次，巡漕一次。

　　掌京畿道事监察御史正黄旗傅色纳：巡视两浙盐课一次，巡城二次，稽察盛京事务一次，查仓一次，巡察易州等处一次。

　　掌江南道事监察御史正红旗齐轼：查仓一次，巡城一次，丈量旗地一次，管理旗庄一次，送鄂罗斯回国一次，稽查宗人府银库一次。

　　掌山东道事蒙古监察御史镶白旗常禄：现巡视东城，稽察吉林乌拉事务一次，丈量旗地一次，巡漕一次。

　　掌陕西道事监察御史正黄旗恒文：巡察保定正定河间三府一次，巡漕二次，巡城二次，查仓一次，稽察张家口军需一次，巡察易州等处一次。

　　协理山西道监察御史八时泰。

　　稽察宗人府事务掌印监察御史正红旗宗室都隆额：现查本裕仓，巡漕一次。

　　协理江南道事监察御史镶蓝旗明图：稽查理藩院银库一次。

　　署掌河南道事监察御史正蓝旗赫庆：现查咸安宫翻译事务，查仓一次。

　　协理浙江道事监察御史正黄旗马昌安：兼办太平峪工程钱粮。

　　协理山东道事监察御史镶蓝旗观音保：巡察黑龙江事务一次。

　　协理江南道事监察御史正黄旗三图：现查富新仓。

　　协理陕西道事监察御史镶黄旗鄂泰：现巡视中城，兼办慎刑司刑名事务。

　　协理江南道事监察御史镶黄旗伊■〈王刺〉齐：现查理藩院银库。

　　协理山西道事蒙古监察御史正白旗僧图：现查万安仓。

　　协理山东道事监察御史镶红旗官福：兼办慎刑司刑名事务。

　　协理浙江道事监察御史正白旗伍禄顺。

　　协理山东道事监察御史镶红旗博尔和：坐粮厅差一次。

　　协理陕西道事监察御史正黄旗伊克善：现查内馆。

　　乾隆四年十月二十一日，议政大臣都察院左都御史加三级纪录四次臣查克丹、左都御史纪录一次臣陈世倌、左副都御史臣素着、左副都御史纪录六次臣舒赫德、左副都御史纪录三次臣王安国、左佥都御史臣陶正靖。

　　旨：稽察吉林乌拉，苏赫臣着再留一年；巡察台湾，着舒辂去。

　　--录自明清史料己编第八本七一七～七一八页。

　　三二、闽浙总督德揭帖

　　兵部右侍郎兼都察院右副都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷纪录四次镇国将军宗室德为遵旨议奏事：据署福建布政司乔学尹呈详：案奉前总督刘部院牌，雍正八年十一月十五日，准吏部咨开，文选清吏司案呈，内阁交出大学士公马等奏前事内开：雍正八年十月初二日，福州将军署理总督事务阿折奏为酌定台员历任年限、以重海疆事。查台湾道府厅县等官到任一年，着督抚拣选内地之员赴台协办，半年后将旧员调回补用，仰见我皇上体恤臣工，无所不至。第思调台各官，统计前后协办之期不过年半，而独当其任者不过半年，为期太近。若系贤员，自必奋力急公；苟属庸员，未必不以在任不久，草率塞责，诸事诿延，致生弊窦。请凡调台各官，到任二年，督抚另选贤员赴台，协办半年，旧员调回内地补用，则各官在台之期，仍属不久，而台员任事，亦可免草率诿延之弊矣等因。奉旨：着大学士马、张、蒋会同高议奏，钦此。该臣等会议得：台湾道府厅县各员，到任统计协办之日，以二年为期调回内地，计其在任办理仅有年半，为时少近，不免有交盘频迭，及不肖之员借此诿延之弊。该署督阿奏请嗣后调台各员，到任二年，该督抚另选贤员赴台协办，半年之后将旧员调回，则在台各官为期既不为过久，亦可免交盘频迭及借此诿延之弊。所奏与台湾情形相宜。至自台调回各员，应令该督抚仍据实分别实能称职及居官平常之处，照例具题，以昭劝惩可也等因。于雍正八年十月初七日奉旨：依议，钦此。合咨钦遵查照施行等因，咨院行司。奉此，又奉前巡抚赵都察院牌准咨行同前因到司。

　　奉此，又为酌议台地文员之年限等事，奉前闽浙总督郝部院牌，雍正十一年正月十七日，准吏部咨开，文选清吏司案呈，内阁交出福建总督郝奏前事，雍正十年十月十四日交出到部，奉朱批：所奏是，该部议奏，钦此。议得福建总督郝奏称台员定以二年之限，又加协办半年，统计已二年半矣，再加交代、渡海，为期不下三年，而回至内地，止予加级，似非仰体我皇上鼓励海外臣工之意。况查今升陆路提督王于雍正八年奏称：台澎镇协各员，蒙皇上特用，受恩深重，应遵照旧例三年报满候用；所有参将、游击、守备等职，以二年俸满及交代、渡海，实合三年之数等因，经部议覆，应如所请。台湾参将、游击、守备二年俸满，具报该督核题候缺升用在案。是同一在台人员，武职历俸二年得邀升用，文员历俸二年半仅议加级，其例似未画一。臣愚，以为台湾道职任监司，身沐皇上隆恩，应请照台湾镇协三年报满，恭候圣明酌用。至知府、同知、通判、知县各员，应照参将、游击、守备之例，请以二年俸满届期，一面题明，一面仍照现行协办之例，拣选内地贤能之员赴台协办，半年之后令其交代，回至内地候升等因前来。查雍正七年三月内，臣部议覆遵旨议覆事一疏，台湾道府、同知、通判、知县到任一年，令该督于闽省内地拣选贤能之员，乘北风之时，令其到台，与旧员协办，半年之后，令旧员乘夏月南风之便，回至内地补用。政绩优著者准其加二级，称职者准其加一级，以示鼓励等因。奉旨：依议，钦此。又雍正八年十月内，大学士议准署理福建总督将军阿折奏：嗣后调台各员，到任二年，该督抚另选贤能赴台协办，半年之后将旧员调回，令督抚仍据实分别实能称职及居官平常之处，照例具题，以昭劝惩等因。奉旨：依议。钦遵各在案。今该督既称同一在台人员，武职历俸二年得邀升用，文员历俸二年半仅议加级，其例似未画一。台湾道员请照镇协三年报满，恭候圣明酌用；知府、同知、通判、知县各员，应照参将、游击、守备之例，二年俸满，令其回至内地候升等语，应如该督所请，台湾道员准其照镇协之例三年报满，知府、同知、通判、知县准其照参将等官之例二年报满，候协办人员到台，半年之后令各该员交代清楚，回至内地。该督抚照例察核，分别具题。如果实心办理，地方宁谧，俱准其以应升之缺即用。再查道府应升之缺，俱系特旨补用，应令该督抚给咨赴部引见，候旨升用。其同知、通判、知县，俱留于本省，遇有应升缺出，该督抚即行具题升补可也。雍正十年十二月初三日奉旨：依议，钦此。合咨钦遵查照施行等因，咨院行司。奉此，又奉前巡抚赵都察院牌，准咨行同前因到司。

　　奉此，又为遵旨议奏事，奉前总督闽浙郝部院牌，乾隆二年六月二十一日，准吏部咨开文选司案呈，吏科抄出福建总督郝等题前事，乾隆二年四月初十日奉旨：该部议奏，钦此。议得福建总督郝等疏称：台湾府海防同知徐林，于雍正十三年闰四月初三日到任起，计至乾隆二年四月初三日，二年期满，例应遴员赴台协办。兹于闽省同知内选择得汀州府同知魏素，才具敏干，办事实心，堪以调往协办台湾府海防同知事务，实属人地相宜等因前来。查台湾同知二年期满，例应该督等于内地各员内拣选调往协办遵行在案。今该督等既称台湾府海防同知徐林二年期满，选得汀州府同知魏素才具敏干，办事实心，堪以调往协办台湾府同知事务等语，应如该督等所请，汀州府同知魏素准其调往协办台湾府海防同知。其所遗汀州府同知员缺，现经巡抚卢等将侯官县知县汪郊题补，臣部另议具题等因。于乾隆二年五月初十日奉旨：依议，钦此。合咨钦遵施行等因，咨院行司。奉此，又奉前巡抚卢都察院牌，准咨行同前因到司。奉此，俱经移行遵照在案。

　　今据台湾府详，据本府海防同知魏素申称：卑职于乾隆二年十二月二十四日到任起，计至乾隆四年十二月二十四日，二年期满，任内并无经手钱粮、捐积稻谷、盐课赎锾等项，业经详报在案。今卑职自乾隆五年四月二十七日起，连闰计至九月二十七日，协办半年期满，合就照例备具亲供履历事实印结，具文牒请，伏乞察转等因到府。据此该卑摄府等看得：台湾府海防同知魏素，年力精壮，才具明白，允系称职之员，理合照例加具考语印结详送核转等由。并准按察司台湾道移覆前来各到司。

　　准据此，该署布政使乔学尹查得：台湾道府厅县各员奉准部文，嗣后到任二年，该督抚另选贤员赴台，协办半年之后，将旧员调回。又奉准部文，台湾道员三年报满，知府、同知、通判、知县二年报满，俟协办人员到台，半年之后，令该员交代清楚，回至内地，照例察核，分别具题。如果实心办理，地方宁谧，俱准其以应升之缺即用等因遵行在案。今台湾府海防同知魏素，于乾隆二年十二月二十四日到任，先因二年之期已满，经奉具题，请以候补同知郝霔调补协办。今以郝霔于乾隆五年四月二十七日到任协办起，计至乾隆五年九月二十七，半年期满。兹据台湾道摄理知府事刘良璧、协办台湾府知府钱洙申报，并出具考语印结同亲供册结详送前来。本署司覆查魏素任内一切事件，俱各交代清楚。惟于汀州府同知任内有武平县安置流犯林亚四脱逃一案，照例于现任内罚俸三个月；又武平县安置流犯周元仲脱逃一案，照例于现任内罚俸三个月；又永定县流犯翁全扶脱逃一案，照例于现任内罚俸三个月；又宁化县安置流犯小王携妻李氏脱逃一案，照例罚俸三个月；又摄理台湾县事任内，初参接带征乾隆元年地丁未完不及一分，停其升转，罚俸一年；又接署台湾县任内吴慎、吴转、陈外三犯各产业变价入官一案，承变不力，照例罚俸六个月；又苏远被番杀死割去头颅一案，限满未获，将接缉不力，照例于现任内罚俸一年；又林福被施羽等殴伤身死一案，限满未获，将接缉不力，照例于现任内罚俸一年；又糖庄管事锺仲等借欠王正案内未完银两，援例请豁，准部行查分晰咨覆，限满未据查覆，承查迟延，照例于现任内罚俸三个月；又黄良寻牛，被番杀死，割去头颅，限满未获，将接缉不力，罚俸一年；又官庄减则一案，限满未覆，罚俸三个月；又闽省各州县官带征十三年分未完地丁钱粮米粟等项，应将地丁项下初参未完不及一分，照例停其升转，罚俸一年，戴罪征收；又摄理台湾县任内按带征雍征十三年稻粟州县二次限满案内，未完九毫，又接带征乾隆元年稻粟离任补参案内未完二厘九毫，俱因乾隆三年该县偏被旱灾，未完旧欠，详奉题请缓至四年十月冬成补征未完分数，暂缓议处，奉准部覆免其查议等因；又奏销乾隆四年钱粮案内接征稻粟未完四厘，尚未奉到部覆。是魏素任内，虽有因公参罚之案，而该员才具优长，办事勤练，果能实心办理，地方宁谧，实属称职应升之员。今协办之期已满，相应调回内地详报，伏候察核具题等由到臣。

　　据此，该臣看得：案准部咨调台各员，嗣后到任二年，该督抚另选贤员赴台协办，半年之后，令该员交代清楚，回至内地，照例察核，分别具题。如果实心办理，地方宁谧，准其以应升之缺即用等因，转行遵照在案。兹据署福建布政使乔学尹呈详：台湾府海防同知魏素，于乾隆二年十二月二十四日到任，先因二年期满，请以候补同知郝沾调补协办，今以郝沾于乾隆五年四月二十七日到任协办起，计至乾隆五年九月二十七日，连闰协办半年期满。查魏素任内一切事件，俱各交代清楚。惟于汀州府同知任内有武平县安置流犯林亚四脱逃一案，照例于现任内罚俸三个月；又武平县安置流犯周元仲脱逃一案，照例于现任内罚俸三个月；又永定县流犯翁全扶脱逃一案，照例于现任内罚俸三个月；又宁化县安置流犯小王携妻李氏脱逃一案，照例罚俸三个月；又摄理台湾县事任内初参接带征乾隆元年地丁未完不及一分，停其升转，罚俸一年，又接署台湾县任内吴慎、吴转、陈外三犯各产业变价入官一案，承变不力，照例罚俸六个月；又苏远被番杀死割去头颅一案，限满未获，接缉不力，照例于现任内罚俸一年；又林福被施羽等殴伤身死一案，限满未获，接缉不力，照例于现任内罚俸一年；又糖庄管事锺仲等借欠王正案内未完银两，援例请豁，准部行查，分晰咨覆，限满未据查覆，承查迟延，照例于现任内罚俸三个月；又黄良寻牛，被番杀死，割去头颅，限满未获，接缉不力，罚俸一年；又官庄减则一案，限满未覆，罚俸三个月；又闽省各州县官带征十三年分未完地丁钱粮米粟等项，应将地丁项下初参未完不及一分，照例停其升转，罚俸一年，戴罪征收；又摄理台湾县任内接带征雍正十三年稻粟州县二次限满案内未完九毫，又接带征乾隆元年稻粟离任补参案内未完二厘九毫，俱因乾隆三年该县偏被旱灾，未完旧欠，题请缓至四年十月冬成补征未完分数，暂缓议处，准到部覆，免其查议等因；又奏销乾隆四年钱粮案内接征稻粟未完四厘，尚未准到部覆。是魏素虽有因公参罚之案，而该员才俱优良，办事勤练，果能实心办理，地方宁谧，实属称职应升之员。今协办期满，相应照例调回内地，详请具题等由前来。臣查魏素居官谨慎，办事实心，洵属称职应升之员。今协办期满，理合题明，俟有应升缺出，另行具疏题请升用，以示鼓励。臣谨会同署理福建巡抚印务广东布政使臣王合词具题，伏乞皇上敕部议覆施行。为此，除具题外，理合具揭，须至揭帖者。

　　乾隆五年十二月二十二日。

　　--录自明清史料戊编第一本五一～五四页。

　　三三、巡台御史兼理学政张湄题本

　　巡视台湾兼理学政监察御史臣张湄谨题为恭报微臣接印任事日期、仰邀睿鉴事：窃臣奉命巡视台湾，又蒙皇上天恩，赏给臣假省亲，臣随恭请圣训，于乾隆五年十二月初三日自京起程，至本年四月十二日抵台郡，接受前任巡察臣杨二酉亲交钦颁学政关防一颗。臣随恭设香案，望阙叩头，即日任事讫。伏念海疆重地，巡方重任，训旨煌煌，天威咫尺，臣惟有勉竭愚诚，与现任巡察臣舒辂协恭办理，务期文武和衷，兵民宁谧，以仰副我皇上简任至意。除巡察并学政事宜容臣次第办理外，所有微臣接印任事日期，理合恭疏题报，伏祈皇上睿鉴施行。为此谨题。乾隆六年四月十二日，巡视台湾兼理学政监察御史臣张湄。

　　旨：该部知道。

　　--录自明清史料戊编第一本五四页。

　　三四、暂署闽浙总督策揭帖

　　署理镇守福州等处将军暂署闽浙总督印务銮仪卫銮仪使纪录二次策为台湾文职员缺、请敕部臣查照俸册、就近铨补、以速职守、以重海疆事：据福建布政司布政使张嗣昌会同按察司按察使王丕烈呈祥：案奉前闽浙总督王部院牌，康□□□□□十月二十七日，准吏部咨开，文选□□□□□，奉本部送吏科抄出福建巡抚张仲举题前事，康熙二十七年九月初四日奉旨：吏部议奏，钦此，钦遵抄出到部。该臣等议得福建巡抚张仲举会同福建浙江总督王新命疏称：台湾平定，初年所设各官，皆于闽省内地就近题补，是以准到部文之日，即可催令视事。在闽省内地各官莅位既久，其于台湾土俗民情、地方险要，莫不习闻。故一当受事，不虞棘手。人地相宜，诚至善也。今海宇乂安日久，何可轻言曩例。嗣后遇有台湾文职员缺，吏部即于闽省内地现任官员内论俸升补；如无应升之员，即于闽□□□□□官员内对品调补，停其给凭，催令□□□□□员缺，不致久悬等语。查康熙二十三年四月内，臣部覆福建提督施琅疏称，台湾系新定地方，正需才能官员之时，于闽省现任官员内选择调补。嗣后缺出，臣部照常补授等因在案。凡升补官员赴任，俱有定限。且官员例内，即行委官署理。台湾地方平定已久，应将该抚等所题就近调补之处，毋庸议等因具题。奉旨：台湾系海外远疆，应否照广西南宁等府例准其调补，着再议具奏，钦此，钦遵抄出到部。该臣等再议得：先经福建巡抚张仲举等题请台湾文职员缺，□□□□地现任官员调补等因具题，臣部因□□□□建现任官初次调补台湾，以后缺出，照常补授，将该抚等所题就近调补之处毋庸议等因具题，奉旨台湾系海外远疆，应否照广西南宁等府例准其调补，着再议具奏，钦此。查广西南宁等四府官员之缺，该督抚将广西品级相当现任官员内选择保题补授，台湾系海外远疆，嗣后缺出，亦应照广西南宁等府之例，将现任官员调补可也。康熙二十七年九月二十四日奉旨：依议，钦此，钦遵抄部送司，合咨钦遵施行等因，咨院行司。奉此，又奉前巡抚张都察院案验行同前□，□□□此遵行在案。

　　该本司布政使张嗣昌□□□□司按察使王丕烈查得：奉准部咨，台湾系海外远疆，嗣后缺出，亦应照广西南宁等府之例，将现任官员调补等因。今查台湾府知府钱洙在任病故，准台湾道移报到司。除经另文详请具题外，所遗员缺，例应遴员调补。两本司遵于闽省现任知府内选择得兴化府知府范昌治，才具历练，办事老成，堪以调补台湾府知府，照例俸满即升，合就详请察核具题。再查范昌治任内有流犯顾四脱逃一案罚俸三个月，合并声明等由到臣。

　　据此，该臣看得：案□□□□湾系海外远疆，嗣后缺出，亦应照广□□□□府之例将现任官员调补等因，转行遵照在案。今查台湾府知府钱洙现在据报病故，所有病故日期，应听福建抚臣王具疏题报外，所遗员缺，例应遴员调补。兹据福建布政司布政使张嗣昌按察司按察使王丕烈详称：于闽省现任知府内选得兴化府知府范昌治，才具历练，办事老成，堪以调补台湾府知府，照例俸满即升，详请具题。并声明范昌治任内有流犯顾四脱逃一案罚俸三个月等由前来。臣查范昌治老成练达，表率有方，相应仰恳□□□□□□□治调补台湾府知府，洵属人地相□，□□□□□臣谨会同福建巡抚臣王合□□题，伏乞皇上睿鉴，敕部议覆施行。为此除具题外，理合具揭，须至揭帖者。

　　乾隆七年三月二十二日。

　　--录自明清史料己编第八本七二四页。

　　三五、巡台御史张揭帖

　　巡视台湾兼理学政监察御史张谨揭为恭报微臣交印日期事：乾隆八年正月十六日，承准都察院札付为请旨事，经历司案呈，刑科抄出本院题前事，于乾隆七年十一月初十日题，十二日奉旨：巡视台湾，着熊学鹏去，钦此，钦遵札行到臣。臣随于乾隆八年四月十八日，谨将钦颁台湾学政关防一颗，交新任巡视臣熊接受。所有微臣交印日期，理合恭疏具题。伏乞皇上睿鉴。为此除具题外，理合具揭，须至揭帖者。

　　乾隆八年四月十八日。

　　--录自明清史料己编第八本七二六页。

　　三六、巡台御史六十七题本

　　巡视台湾户科给事中纪录三次臣六十七谨题为恭报微臣任事日期、仰祈睿鉴事：窃臣才质驽钝，荷蒙皇上特恩，畀以巡台重任。臣于乾隆八年十二月二十二日自京起程，兹于本年三月二十五日到台任事，接受前任巡视臣书山亲交钦颁巡察关防一颗，臣谨恭设香案，望阙叩头恭谢天恩讫。伏念台湾海疆重地，巡察系风纪攸司，臣膺兹重任，敢不禅心竭力，勉尽职守，唯有凛遵圣训，与现任巡视臣熊学鹏敬谨办理，务期文武和衷，兵民安辑，官常整饬，地方宁谧，以仰答皇上简任之至意。除应办事宜容臣次第举行外，再台郡今春迭沛甘霖，所属地方，无不沾足，高下田园，杂粮畅茂。现在郡城各色米价每石银一两五、六钱不等，其淡水产米之处，更觉平减。两路民番，因时雨普遍，俱各安恬乐业。海疆重地，诚恐上廑宸衷，合将春雨沾足，人民安辑情形，一并上闻，伏乞皇上睿鉴。为此恭疏，谨具题闻。乾隆九年三月二十五日，巡视台湾户科给事中纪录三次臣六十七。

　　旨：该部知道。

　　--录自明清史料戊编第一本七五页。

　　三七、闽浙总督马揭帖

　　兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷世袭云骑尉纪录五次带降七级马为请旨事：据福建布政司布政使高山会同署按察司按察使王廷诤呈详：奉前闽浙总督那部院牌，乾隆八年四月二十三日，准吏部咨开，内阁抄出闽浙总督那等奏前事内开：窃照台湾地方，远隔重洋，岛屿甚多，民番杂处。台湾一道，统率抚驭，必得老成持重、熟悉台地情形之员，始能整饬地方，摄服民番。今查台湾道副使刘良璧三年俸满，业经臣等循例具题，俟该道回至内地，给咨送部引见在案。所遗之缺，选有现任建宁府知府庄年，心地和平，办事稳妥，在闽一十四载，由台湾府淡水同知，仰蒙皇上特放知府，于台地颇称熟悉。该员赴任建宁，道出会城，臣等留任数日，与之讲论彼地情形各项利弊，该员井井有条，实属谙练之员。但其升任知府，为日未久，臣等不敢遽请实授，可否准将庄年升署台湾道，试看一年，再请实授较俸。如蒙圣恩俞允，例应给咨送部引见，计其往返月日，尚在半年协办限内，赴台不致迟误，合并声明。乾隆八年三月十五日奉朱批：着照所请行，庄年亦不必送部引见，该部知道，钦此。合咨钦遵查照施行等因，咨院行司。奉此，又奉前署福建巡抚印务闽浙总督那部院牌，准咨行同前因到司。

　　奉此，随经移行遵照去后。今准台湾道副使庄年移称：年四十三岁，系江南苏州府长州县人。由监生保举，于雍正七年九月初十日引见，奉旨命往福建试用。历署龙岩、漳平、将乐、长泰各县印务，期满实授长泰，调补福清县知县，升授台湾府淡水同知。续奉上谕，补授福州府知府。又蒙奏请调补建宁府知府，于乾隆八年二月初一日到任。随蒙保奏升署台湾道，乾隆八年三月十五日奉朱批：着照所请行，庄年亦不必送部引见，该部知道，钦此。即于乾隆八年七月二十五日到任署事起，至乾隆九年七月二十五日一年期满。理合备具事实亲供印结，移送到司。准此，该本司布政司高山会同署按察使王廷诤会看得：署台湾道副使庄年，原由建宁府知府升署台湾道，试看一年，再请实授等因。钦奉朱批：着照所请行，庄年亦不必送部引见，该部知道，钦此。奉准部咨行司，随经备移钦遵去后。续据移报，于乾隆八年七月二十五日署事，业将到任日期详奉咨部在案。今准台湾道副使庄年移称：自乾隆八年七月二十五日到任起，至乾隆九年七月二十五日，试用一年期满，备具亲供印结，造具事实清册，移送前来。两本司覆查庄年和平宽厚，办事明敏，现在海疆宁谧。兹试用一年已满，应请实授。合就会详，伏候察核具题。再查庄年自到台以来，任内并无停升、降任、罚俸等案。惟前在福清县及台湾府淡水同知并建宁府各任内，因徐霖藉私妄拿民人酷责毙命，又吴存盈、李君超、郭聿理、庄崇守、薛志年身死，流犯蔡克俊追埋迟延，流犯傅起荣、傅亚、乌二脱逃，盐犯陈我诚强挑盐斤，闽县等县风灾造册迟延，乾隆四年分递解人犯造册舛错，军需报销迟延各案，每案罚俸三个月；又命盗案内魏廷国等未获，流犯傅亚、乌二脱逃承缉不力，船户陈家贤等被劫，署福清县平潭县丞周天福、陈宏远、署崇安县张弘绪、署政和县方南灂交代迟延各案，每案罚俸六个月；又杨尊等抢放嘉福渡船，陈廷楚被劫，台属社饷造册迟延，民人黄春、练义臣被番杀死，乾隆二年分命盗案内接缉六、七名不获各案，每案罚俸一年；又民人周桂桂、王福使身死二案，每案照例住俸；又王福使一案，三参承缉不力，照例罚俸二年；又邱学寿赃银未完，降俸二级，带罪督催；又乾隆元年地丁存留支剩未完，并乾隆二、三两年盐课地丁未完，降职、降俸、停升、罚俸之案，俱经全完开复；又乾隆五、六两年盐课地丁未完，并建宁府任内督征乾隆三年地丁未完各案，每案罚俸一年。是该员前任内虽有参罚各案，俱系因公罣误，合并声明等由；试用一年期满。该员和平宽厚，办事明敏，现在海疆宁谧。兹试用已满，应请实授等由前来。臣查该员庄年试用一年期限已逾，缘臣新任，留心查询，该员实属谙练海外地方情形，胜任称职。并据巡台御史熊学鹏回京过省时，亦称该员明白谙练，董率有方等语。是该员堪膺海疆道员之任，理合照例题请，仰恳圣恩，准予实授，以裨海疆，以励后效。再查定例，署事官员实授，如衔小缺大，俱应于题请升署之时，送部引见请旨，将来题请实授，毋庸再行给咨送部等语。该员庄年经前督臣那等奏请升署之时，钦奉谕旨，庄年亦不必送部引见，钦此。今题请实授，应否令其引见，听候部议，合并声明。再查庄年自到台以来，任内并无停升、降住、罚俸等案。唯前在福清县及台湾府淡水同知并建宁府各任内，因徐霖藉私妄拿民人酷责毙命，又吴存盈、李君超、郭聿理、庄崇守、薛志年身死，流犯蔡克俊追埋迟延，流犯傅起荣、傅亚、乌二脱逃，盐犯陈我诚强挑盐斤，闽县等县风灾造册迟延，乾隆四年分递解人犯造册舛错，军需报销迟延各案，每案罚俸三个月；又命盗案内魏廷国等未获，流犯傅亚、乌二脱逃承缉不力，船户陈家贤等被劫，署福清县平潭县丞、周天福、陈宏远、署崇安县张弘绪、署政和县方南灂交代迟延各案，每案罚俸六个月；又杨尊等抢放嘉福渡船，陈廷楚被劫，台属社饷造册迟延，民人黄春、练义臣被番杀死，乾隆二年分命盗案内接缉六、七名不获各案，每案罚俸一年；又民人周桂桂、王福使身死二案，每案照例住俸；又王福使一案，三参承缉不力，照例罚俸二年；又邱学寿赃银未完，降俸二级，戴罪督催；又乾隆元年地丁存留支剩未完，并乾隆二、三年盐课地丁未完，降职、降俸、停升、罚俸之案，俱经完全开复；又乾隆五、六两年盐课地丁未完，并建宁府任内督带征乾隆三年地丁未完各案，每案罚俸一年。是该员前任内虽有参罚各案，俱系因公洼误，合并声明。除将该员事实清册送部外，臣谨会同福建巡抚臣周合词具题，伏乞皇上敕部议覆施行。为此除具题外，理合具揭，须至揭帖者。

　　乾隆十年五月二十四日。

　　--录自明清史料戊编第一本七九～八○页。

　　三八、巡台御史六十七奏本

　　巡视台湾户科给事中纪录三次臣六十七谨奏为恭谢天恩事：本年正月十五日，接准都察院札开，乾隆十年十一月初六日奉旨：稽察吉林乌拉事务着塔坦去，巡视台湾六十七，着再留任二年，钦此。钦遵札行前来。臣恭设香案，望阙叩头谢恩讫。伏念臣赋性凡庸，至微极陋，由内阁中书历任刑部主事，因北路军前行走议叙，仰荷皇上天恩，升授礼部员外郎，更蒙简擢监察御史，随折户科给事中，于乾隆八年奉命巡视台湾，二年以来，寸长末效。兹复奉旨留任二年，臣闻命之下，感激无地，惟有益加奋勉，务竭驽骀，以图仰报皇恩高厚于万一耳。所有微臣感激下忱，理合缮疏恭谢天恩。为此谨具奏闻。乾隆十一年正月十七日，巡视台湾户科给事中纪录三次臣六十七。

　　旨：该部知道。这本尾遗写奏闻字样，并字数纸数，俱不合，着饬行。

　　--录自明清史料戊编第一本八一页。

　　三九、上谕

　　乾隆十一年十二月十一日，内阁奉上谕：据巡台御史六十七等奏称：抚臣周学健委员赴台买榖二十万石。台郡现今米价较上年秋收后已贵，而采买之数倍于上年，恐米价日增。将来如果无碍民食，自应饬厅县妥办。设米价日长，或致病民，咨明抚巨暂停采买等语。先经周学健折奏台郡采买之弊，由地方官乘机私买射利，已将历来积弊详悉敷陈。朕思台郡本产米之区，福、兴、泉、漳等郡向资接济。纵迩来人民赴台者众，然地土亦日渐开垦，何至米价较前更昂？及览周学健所奏，台郡官吏有此种种情弊，伊经理有年，实心体察，故能言之切中。今观御史所奏，官吏不能射利，以昂贵病民之说耸动众听，而御史等不为全闽计民食，只知目前图了事，姑息养奸，意欲停止，益信周学健之言不虚矣。着传旨申饬该御史等，令协同地方官妥协办理，毋得掣肘。当周学健身自经理，该御史等尚为此奏。今陈大受甫经莅闽，恐未能深悉该处情形，地方官吏益得售其欺伪。着将周学健所奏，发陈大受知其情弊，以便妥办。该部知道。钦此。

　　--录自明清史料戊编第一本八一页。

　　四○、吏部题本

　　经筵讲官太保保和殿大学士三等伯兼管吏部尚书事加十七级纪录三次臣张廷玉等谨题为钦奉上谕事：该臣等议得内阁抄出乾隆十二年三月初三日内阁奉上谕：向因台湾为海外要区，设立巡察御史，原以表正风俗，稽查弹压，除剔弊端。近据陈大受奏，该御史等于养廉外又分派台、凤、诸、彰四县轮值，每季约需费三、四百金。其出巡南北两路，供应夫车、厨传、赏给各社番黎、操阅犒兵，俱令各县措备。该衙门滥准词讼，差拘滋扰，于额设胥役之外，更有奸民挂名，恃符生事。该巡察既有专制一方之意，而属员极意承应，虽有积弊，亦复上下相蒙等语。大凡巡察之员，或因一二事随时特设，尚于地方有益。至定以年限更换，在该巡察等奉命远行，既已视为传舍，及至彼处，而积习相沿，因循滋弊。懦弱者苟幸无故，坐待瓜期；喜事者擅作威福，诸事多所掣肘。夫御史所以稽察人者也，今乃自作弊，后先相袭不为怪，岂朕差往本意？其乾隆五年以后历任巡台御史，俱着交部严察议奏。台湾本有总兵道府文武大员，足资弹压，一切案件原属本省督抚察核，似可不必另派巡察，以滋烦扰。至盛京等处巡察，所司不过注销案件等琐细之事，于地方政务亦未见有所裨益。所有各巡察之处，或应仍差往，或应一并掣回，着大学士、九卿详议具奏。钦此。抄出到部。臣部随移咨都察院，将自乾隆五年以后历任巡台御史各职名开明咨送过部，以便查议去后。续准都察院将自乾隆五年至十二年止，所有巡视台湾科道：满御史诺穆布，三年三月二十一日到任起，至五年三月二十一日差满于乾隆五年闰六月初七日在路病故；舒辂，五年三月二十五日到任，至七年二月二十五日差满于乾隆七年十一月初五日奉上谕补授西安粮道；满给事中书山，七年四月初八日到任起，至九年三月初八日差满于乾隆十一年五月二十日奉旨补授太仆寺卿；六十七，九年三月二十五日到任，至十一年三月二十五日差满，留任二年；汉御史杨二酉，四年四月十五日巡台到任，至六年三月十五日差满；张湄，六年四月十二日到任，至八年四月十二日差满于乾隆八年十月二十五日闻讣丁忧；熊学鹏，八年四月十八日到任，至十年三月十八日差满于乾隆九年六月二十日补授太常寺少卿；范咸，十年四月初六日到任，至十二年三月初六日差满。再本院于十一年十一月初六日奏请更换巡台官员一折，奉旨：巡视台湾事务，着白瀛去，钦此。查御史白瀛于十一年十二月内自京起身，现今曾否到任，未据呈报，合并声明。开单咨送吏部等因前来。

　　查巡察御史，原以表正风俗，稽查弹压，必须洁己奉公，厘剔积弊，方为无忝厥职。今巡视台湾御史，该抚既称于养廉之外，分派各县轮值供应；出巡南北两路，夫车等项，俱令各县措办；又复滥准差拘，多留胥役，滋扰地方等语，殊属溺职。除前任御史诺穆布已经病故、现任御史白瀛尚未报有到任日期、均毋庸议外，应将现任巡台御史户科给事中六十七、御史范咸均照溺职例革职。至五年以后历任巡察各员，积习相沿，以致至今未除派累，应将前任巡台御史今升河南按察使舒辂、前任巡台御史今升内阁学士书山、前任巡台御史兵科给事中杨二酉、前任巡台御史今经丁忧张湄、前任巡台御史今升太仆寺卿熊学鹏，均照溺职例革职。恭候命下臣部遵奉施行。臣等未敢擅便，谨题请旨。乾隆十二年四月初九日，经筵讲官太保保和殿大学士三等伯兼管吏部尚书事加十七级纪录三次臣张廷玉、经筵讲官太子太保议政大臣领侍卫内大臣保和殿大学士仍管吏部尚书兼管户部三库事务御前大臣果毅公加一级纪录一次臣讷亲、太子太保议政大臣领侍卫内大臣协办大学士事务吏部尚书兼内务府总管事务加一级臣来保、（下缺）

　　旨：此案自应分别现任前任议处。今该部概议革职，殊无区别。现任巡察六十七、范咸，俱着革职。前任巡察舒辂、书山、杨二酉、熊学鹏，俱着革职留任。张湄着于补官日革职留任。

　　--录自明清史料戊编第一本八四～八五页。

　　四一、户部等部题本

　　户部等部议政大臣銮仪卫掌卫事户部尚书兼总管内务府大臣加一级臣傅恒等谨题为奏销乾隆六年钱粮等事：乾隆十二年十月初四日，据升任福建巡抚陈大受将台属凤、诸二县乾隆六年分未完官庄银两三次一年限满职名咨参到部。该臣等会议得：升任福建巡抚陈大受咨称：乾隆六年分台湾府属凤、诸二县乾隆六年分未完官庄银两，州县官二次一年限满，业经造册咨参，奉准部覆，未完银两速饬催征完报等因。今自乾隆十一年三月十八日带征起，扣除封印日期外，连闰计至乾隆十二年三月十七日，州县官三次一年限满。查州县官二次一年限满案内，凤、诸二县未完银四百四十两一钱五分八厘零，内已征完银一百五十六两七钱七分九厘七毫零，归入各官养廉之用，未完银二百八十三两三钱七分八厘二毫零。所有接带征乾隆六年未完官庄银两，除另案计限，并未及一年之限，应俟限满之日另报外，合将覆参未完之凤山县卸事知县吕锺琇职名开报，并备造清册，咨部核议等因前来。查定例：官员不作十分之杂项钱粮年限内不完者，罚俸一年，仍令督催等语。应将覆参未完凤山县知县吕锺琇照例罚俸一年，仍令督催。其已完银一百五十六两七钱七分九厘七毫零，应令遵照雍正七年七月内钦奉上谕，增给各官养廉之用，仍造入存公册内，报明户部查核；未完银二百八十三两三钱七分八厘二毫零，应令该抚速饬催征完报可也。此本系户都主稿，合并声明。臣等未敢擅便，谨题请旨。乾隆十二年十二月初一日，御前大臣议政大臣内大臣銮仪卫掌卫事户部尚书兼总管内务府大臣加一级臣傅恒、经筵讲官尚书加一级纪录二次臣梁诗正、吏部左侍郎暂行署理户部左侍郎教习庶吉士兼管国子监祭酒事务镇国将军降一级留任又降一级留任纪录一次臣宗室德沛、左侍郎署理正白旗汉军都统事务兼佐领加二级纪录三次臣李元亮、右侍郎办理步军统领事务加三级纪录五十三次臣舒赫德、吏部左侍郎兼理户部右侍郎事务世袭一等轻车都尉降一级留任加二级纪录一次臣蒋溥、福建司郎中臣黄元、福建司员外郎臣齐明、福建司员外郎臣黄树、福建司主事臣王铤、广东司主事兼办福建司事革职留任臣杨可镜、经筵讲官太保保和殿大学士三等伯兼管吏部尚书事臣张廷玉、经筵讲官太子太保保和殿大学士仍管吏部尚书事果毅公臣讷亲、太子太保议政大臣协办大学士事务吏部尚书臣来保、经筵讲官太子少保协办大学士事务吏部尚书臣刘于义、经筵讲官右侍郎臣德龄、右侍郎臣归宣光、考功司员外郎臣拔查尔、稽勋司主事兼办考司事臣孙维。

　　--录自明清史料戊编第九本八一九～八二○页。

　　四二、吏部题本

　　经筵讲官太保保和殿大学士三等伯兼管吏部尚书事加十五级纪录三次臣张廷玉等谨题为知照事：吏科抄出升任福建巡抚陈大受题前事内开：该臣看得：闽省在籍候选教职人员，应于本省教职缺出铨补，案准吏部咨，奉旨：嗣后补用教职人员，着每月一次具题，永着为例，钦此，钦遵随转行查照去后。兹据布政使高山呈详：乾隆十二年六月分出有延平府永安县经制教谕林侃老病乞休员缺，拟以福清县举人原任江西宜黄县知县改教引见，奉旨以教职用陈金柱选用。又福州府福清县经制教谕朱升元调补台湾县教谕员缺，拟以莆田县下第举人陈诚选用。又泉州府晋江县经制教谕李腾瑞调补诸罗县教谕员缺，拟以闽县下第举人高嵩基选用。又延平府顺昌县经制教谕王琰丁忧员缺，拟以莆田县就教举人程廷凤选用。又汀州府武平县复设训导陈治泓调补诸罗县训导员缺，拟以长泰县拔贡张同人选用。又漳州府海澄县复设训导江大材老病告休员缺，拟以罗源县拔贡吴绍雍选用等用，造册请题前来。除册送部外，相应具题，伏乞皇上敕部议覆施行。谨题请旨。乾隆十二年九月二十一日题，十一月初五日奉旨：该部议奏，钦此，钦遵于本月初六日抄出到部。

　　该臣等议得：升任福建巡抚陈大受疏称：据布政使高山呈详：乾隆十二年六月分出有延平府永安县经制教谕林侃老病乞休员缺，拟以福清县举人原任江西宜黄县知县改教引见，奉旨以教职用陈金柱选用。又福州府福清县经制教谕朱升元调补台湾县教谕员缺，拟以莆田县下第举人陈诚选用。又泉州府晋江县经制教谕李腾瑞调补诸罗县教谕员缺，拟以闽县下第举人高嵩基选用。又延平府顺昌县经制教谕王琰丁忧员缺，拟以莆田县就教举人程廷凤选用。又汀州府武平县复设训导陈治泓调补诸罗县训就员缺，拟以长泰县拔贡张同人选用。又漳州府海澄县复设训导江大材老病告休员缺，拟以罗源县拔贡吴绍雍选用等因，具题前来。查定例：双月经制正谕缺出，用就教举人四人、现任训导推升一人、举人教习一人、下第举人三人，复设训导缺出，用拔贡二人、捐纳一人、岁贡教习一人。轮用两班之后，用岁贡肄业期满一人。又举人知县题请改教，遇有经制正谕缺出，不入班次即用。又云、贵、川、广、福建等省教职缺出，臣部将双、单月应选人员截发，令该抚具题，挨次选用等语。臣部将知县改教举人陈金柱等截发在案。今该抚既称延平府永安县经制教谕等员缺，将福清县举人原任江西宜黄县知县改教之陈金柱等选用等语，查福建经制正谕上次一下第止，今此四缺应用知县改教不入班次之人一缺，下第举人二缺，就教举人一缺，复设训导上次捐纳止，今此二缺应用教习，查教习无人，应仍用换贡二缺，应如该抚所请，福清县举人原任江西宜黄县知县改教陈金柱准其补授延平府永安县经制教谕，莆田县就教举人程廷凤准其补授延平府顺昌县经制教谕，长宁县拔贡张同人准其补授汀州府武平县复设训导，罗源县拔贡吴绍雍准其补授漳州府海澄县复设训导。至泉州府晋江县经制教谕员缺，该抚册开应以泉州府晋江县下第举人吴名带选用，但该员系本府，例应回避，拟似其次之福州府闽县下第举人高嵩基选用等语。查下第举人补用教职，例应挨次选用。如六月只出有教谕一缺，系吴名带回避之府分，自应扣除，将其次之人拟选。今六月分既出有教谕四缺，下第班次应用二人，应将拟选福州府福清县教谕之莆田县下第举人陈诚补授泉州府晋江县经制教谕，回避本府之泉州府晋江县下第举人吴名带补授福州府福清县经制教谕，不便将其次之高嵩基拟选，应照例更正，将拟选之高嵩基扣除，仍令该抚按班积缺，将各员考试等第报部注册，恭候命下，臣部遵奉施行。臣等未敢擅便，谨题请旨。乾隆十二年十二月初二日，经筵讲官太保保和殿大学士三等伯兼管吏部尚书事加十五级纪录三次臣张廷玉、经筵讲官太子太保议政大臣领侍卫内大臣保和殿大学士仍管吏部尚书事兼管户部三库事务御前大臣果毅公加一级臣讷亲、太子太保议政大臣领侍卫内大臣协办大学士事务吏部尚书兼管内务府总管事务加一级臣来保、经筵讲官太子少保协办大学士事务吏部尚书臣刘于义、左侍郎暂行署理户部左侍郎事务教习庶吉士兼管国子监祭酒事务镇国将军降一级留任又降一级留任纪录一次臣宗室德沛、左侍郎暂行署理户部右侍郎事世袭一等轻车都尉降一级留任加二级臣蒋溥、经筵讲官右侍郎世袭骑都尉加四级纪录十次臣德龄、右侍郎臣归宣光、文选司掌印郎中降二级留任革职留任纪录二次臣广成、郎中臣五宁、郎中革职留任纪录二次臣福宁、郎中革职留任臣常云、郎中革职留任纪录一次臣伍起、员外郎革职留任降一级留任臣阿桂、员外郎革职留任降一级留任臣彭端淑、员外郎革职留任降一级留任臣罗源浩、主事革职留任加一级臣迈拉逊、稽勋司主事协办司事革职留任纪录三次臣绰克托、验封司主事协办司事革职留任降一级留任臣亢保、主事革职留任纪录二次臣何曰熙、验封司主事协办司事革职留任降一级留任臣冯成修（下缺）

　　旨：陈金柱等依议用，余依议。

　　--录自明清史料己编第八本七三八～七三九页。

　　四三、吏部题本

　　经筵讲官太保保和殿大学士议政大臣领侍卫内大臣兼管吏部户部事务总管内务府大臣管理三库事务兼管理藩院事务一等忠勇公军功加二级军功纪录二次臣傅恒等谨题为截发事：吏科抄出福建巡抚潘思渠题前事内开：该臣看得闽省在籍候选教职人员，应于本省教职缺出铨补，案准吏部咨，奉旨嗣后补用教职人员，着每月一次具题，永着为例，钦此，钦遵，随转行遵照在案。兹据布政使顾济美呈详：乾隆十六年二月分，出有新选延平府沙县复设训导叶廷推往京未回，应照例开缺另选，拟以台湾府诸罗县拔贡陈衷和选用等由，将乾隆十六年二月分推选教职陈衷和造册请题前来。臣覆查无异，除册送部外，相应具题，伏乞皇上敕部议覆施行。谨题请旨。乾隆十六年四月二十七日题，闰五月初十日奉旨，该部议奏，钦此，钦遵于本日抄出到部。

　　该臣等议得：福建巡抚潘思榘疏称：乾隆十六年二月分出有延平府沙县复设训导一缺，拟以台湾府诸罗县拔贡陈衷和选用等因，具题前来。查定例：双月复设训导用拔贡二人、廪生捐纳一人、岁贡教习一人，教习轮用两人之后，将肄业期满岁贡、优贡选用一人。又云、贵、川、广、福建等省教职，臣部将双单月应选人员截发，令该督抚挨次具题选用等语。先经臣部将拔贡陈衷和截发在案。今该抚疏请延平府沙县复设训导员缺，将台湾府诸罗县挨贡陈衷和选用等语，查福建省复设训导，上次用过一拔贡止，今此一缺，应如该抚所请，台湾府诸罗县拔贡陈衷和准其选授延平府沙县复设训导。所有该员考试等第，仍令该抚报部注册，恭候命下，臣部遵奉施行。臣等未敢擅便，谨题请旨。乾隆十六年六月初十日，经筵讲官太保保和殿大学士议政大臣领侍卫内大臣兼管吏部户部事务总管内务府大臣管理三库事务御前大臣兼管理院事务一等忠勇公军功加二级军功纪录二次臣傅恒、太子少保议政大臣吏部尚书镶蓝旗满洲都统御前侍卫一等子军功加一级纪录三十一次臣达尔党阿、经筵讲官太子少师协办大学士吏部尚书革职留任臣梁诗正、左侍郎镶蓝旗汉军都统加一级纪录五次臣鄂弥达、左侍郎加一级纪录一次臣归宣光、右侍郎纪录四次臣慧中、右侍郎纪录二次臣彭启丰、文选清吏司掌印郎中加一级纪录二十七次臣觉罗讷世通、郎中臣吉泰、（下缺）

　　旨：陈衷和依议用。

　　--录自明清史料己编第八本七四四～七四五页。

　　四四、户部题本

　　经筵讲官太保保和殿大学士议政大臣领侍卫内大臣兼管吏部户部事务总管内务府大臣管理三库事务兼管理藩院事务一等忠勇公加一级军功加五级军功纪录五次臣傅恒等谨题为详请咨追事：户科抄出闽浙总督喀尔吉善题前事内开：据署福建布政司事按察使司按察使史奕昂呈详：奉闽浙总督喀部院牌：乾隆二十年七月十五日，准户部咨开，福建司案呈，乾隆二十年五月十一日，准浙抚周人骥咨称，奉准户部行追闽属台湾等员透支养廉并供应盘费等项应完银两，开明原籍咨浙着追等因。查奉追原任台湾县新港巡检章射基透支乾隆十三年应扣缺养廉银五两九钱九分九厘九毫零，已据会稽县照数追解收库，于季册内造报，听候大部拨用外，所有同案应追之冯裕义、鲁光鼎二员，奉追银两，据慈、会二县各覆在籍实无家产资财隐寄，无从着追，相应据结咨明户部，并闽浙督院饬行任所照例查办。除咨闽浙督院外，相应咨明等因前来。查章射基名下透支扣缺养廉银两，既经追解收库，应咨该抚造入季报册内报部酌拨，移付浙江司登记。至冯裕义、鲁光鼎名下应追各项银两，原籍既无家产资财，无从着追取结送部，应咨福督在于该二员任所再行确查，照例办理可也等因，咨院行司。奉此，经前司转行饬查去后，续据泉州府知府顾彝、漳州府知府奇灵阿申据各该府属各县并台湾府知府锺德申据台湾、凤山二县各覆称，所属境内确查，并无冯裕义、鲁光鼎寄顿资财产业，堪以变抵，各出具无捏印结，由府加结详请豁免等情到司。

　　据此，该署布政司事按察使史奕昂查得：原任台湾县已故典史冯裕义名下应追透支乾隆十四、十五两年扣缺养廉银九两三钱八分八厘八毫零，原署凤山县知县鲁光鼎名下应追修理察院衙署并栽种西瓜盘费扣缺养廉等银九十六两一钱二分九厘六丝一忽，先经请咨各原籍着追，奉准部咨，冯裕义、鲁光鼎名下应追各项银两，原籍既无家产资财，无从着追取结送部，应咨在于该二员任所再行确查，照例办理等因遵行。据泉州府知府顾彝、漳州府知府奇灵阿、台湾府知府锺德各申据所属各县，咸称冯裕义、鲁光鼎各任所并无资财产业寄顿，堪以变抵，出具无捏印结，加结前来。本署司查原任台湾县已故典史冯裕义名下应追透支扣缺养廉银九两三钱八分八厘八毫零，原署凤山县知县鲁光鼎名下应追修理察院衙署并栽种西瓜盘费扣缺养廉等银九十六两一钱二分九厘六丝一忽，各该员原籍既无产业可追，今各任所确查又无资财寄顿，既据任所各府县出结加结，与豁免之例相符，相应照例由任所请豁，合就详请，伏候察照保题豁免。再此案应以乾隆二十年七月十五日准咨，照台限除封印日期，又本督院巡查浙省例得扣展两月，计至乾隆二十一年八月十五日限满。缘台湾远隔重洋，风汛靡定，行文往返，稽迟实属有因，合并声明等由到臣。

　　据此，该臣看得：原任台湾县已故典史冯裕义名下应追透支乾隆十四、十五两年扣缺养廉银九两三钱八分零，原署凤山县知县鲁光鼎名下应追修理察院衙署并栽种西瓜盘费扣缺养廉等银九十六两一钱二分零，准到部咨，冯裕义、鲁光鼎名下应追各项银两，原籍既无家产，无从着追，应咨该二员任所再行确查，照例办理等因，转行遵照去后。兹据署福建布政司事按察使史奕昂详称：原任台湾县已故典史冯裕义名下应追透支扣缺养廉银九两三钱八分零，原署凤山县知县鲁光鼎名下应追修理察院衙署并栽种西瓜盘费扣缺养廉等银九十六两一钱二分零，各该员原籍既无产业可追，今各任所确查，又无资财寄顿。既据任所各府县出结加结，与豁免之例相符，相应照例由任所请豁，详请保题豁免等情前来。臣覆查无异，除结送部外，臣谨保题，伏乞皇上敕部议覆施行。再照此案应以乾隆二十年七月十五日准咨，照台限除封印日期，又臣巡查浙省，例得扣展两月，计至乾隆二十一年八月十五日限满。该署司声称缘台湾远隔重洋，风汛靡定，行文往返，稽迟实属有因，合并陈明。谨题请旨。乾隆二十一年九月十五日题，闰九月十二日奉旨：该部议奏，钦此；钦遵于本日抄出到部。

　　该臣等查得闽浙总督喀尔吉善疏称：原任台湾县已故典史冯裕义名下应追透支乾隆十四、十五两年扣缺养廉银九两三钱八分零，原署凤山县知县鲁光鼎名下应追修理察院衙署并栽种西瓜盘费扣缺养廉等银九十六两一钱二分零，准到部咨，冯裕义、鲁光鼎名下应追各项银两，原籍既无家产，无从着追，应咨该二员任所再行确查，照例办理等因。兹据署福建布政司事按察使史弈昂详称，原任台湾县已故典史冯裕义名下应追透支扣缺养廉银九两三钱八分零，原署凤山县知县鲁光鼎名下应追修理察院衙署并栽种西瓜盘费扣缺养廉等银九十六两一钱二分零，各该员原籍既无产业可追，今各任所确查，又无资财寄顿。既据任所各府县出结加结，与豁免之例相符，相应照例由任所保题豁免等情。臣覆查无异，除结送部外，臣谨保题等因前来。查先经该督以台属乾隆十三、十四、十五、十六等年动支耗羡各款银两，遵照奏定章程，尚有支销修理察院衙署执事、栽种西瓜进京盘费二款系奉部删减之项，又各官透支扣缺养廉银两系不应支销之项，应分咨各该员旗籍着追。内原任台湾县已故典史冯裕义名下应追扣缺养廉银九两三钱八分八厘八毫零，原署凤山县知县鲁光鼎名下应追修理衙署并栽种西瓜盘费扣缺养廉等银九十六两一钱二分九厘零，请移咨该二员原籍慈溪、会稽二县着追，经臣部移咨浙省着追。续据前任浙抚周人骥查明该二县原籍实无家产资财隐寄，无从着追，取结咨部。复经臣部移咨福督，在于该二员任所再行确查，照例办理各在案。今该督疏称，原任台湾县已故典史冯裕义名下应追透支扣缺养廉银九两三钱八分零，原署凤山县鲁光鼎名下应追修理察院衙署并栽种西瓜盘费扣缺养廉等银九十六两一钱二分零，各该员原籍既无产业可追，今各任所确查，又无资财寄顿，出具印加各结详送，与豁免之例相符，相应照例由任所保题豁免等语。查定例：凡应追银两如果家产全无、力不能完者，地方官收具印甘各结，申报督抚保题请豁；今原任台湾县已故典史冯裕义、原署凤山县知县鲁光鼎各名下应追银两，各原籍、任所既无财产可追，应如该督所题，准其照例豁免。倘免过之后，或原籍、任所查出隐匿寄顿情弊，即将出结各员及保题之各上司，照例议处分赔可也。臣等未敢擅便，谨题请旨。乾隆二十一年十月十九日，经筵讲官太保保和殿大学士议政大臣领侍卫内大臣兼管吏部户部事务总管内务府大臣管理三库事务御前大臣兼管理藩院事务兼署步军统领一等忠勇公加一级军功纪录五次臣傅恒、经筵日讲官太子少保协办大学士事务户部尚书兼管翰林院掌院事世袭一等轻车都尉加一级臣蒋溥、署理左侍郎事务镶黄旗汉军副都统署总管内务府大臣加二级纪录四次臣吉庆、经筵讲官在侍郎兼管顺天府府尹事务革职留任加三级军功加三级臣刘纶、暂行署理右侍郎事务吏部右侍郎兼佐领加一级纪录十四次臣苏昌、御前侍卫右侍郎总管茶膳房事务总管圆明园事务总理奉宸苑事务暂行兼管光禄寺事务正黄旗汉军副都统兼佐领加一级臣五福、河南清吏司郎中兼办福建清吏司事臣启明、云南清吏司郎中兼办福建清吏司事臣额尔登布、福建清吏司郎中臣李宜青、福建清吏司员外郎臣书新、江南清吏司员外郎兼办福建清吏司事臣杨汉、福建清吏司主事臣额尔登格、福建清吏司主事臣刘组焕、四川清吏司主事兼办福建清吏司事臣秦朝釪、福建清吏司额外主事上学习行走臣秦雄飞、江西清吏司额外主事上学习行走兼办福建清吏司事臣于雯峻。

　　旨：依议。

　　--录自明清史料戊编第九本八三一～八三三页。

　　四五、闽浙总督喀尔吉善题本

　　太子太保兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷世袭骑都尉加二级纪录十七次革职留任又从宽留任驻札福州府臣喀尔吉善谨题为循例报满事：据福建布政司布政使德福会同按察司按察使史奕昂详称：窃照台湾知府、同知、通判、知县，准其照道员、佐杂、教职等官一体三年期满，报明督抚照例具题，分别升用等因，遵行在案。今查台湾府知府锺德于乾隆十九年三月十六日到任起，连二闰扣至乾隆二十二年正月十六日，三年期满，所遗员缺，先经遴选福州府知府觉罗四明调补，详奉奏准在案。兹准台湾道德文移报：俸满台湾府知府锺德，老成持重，才猷练达，正躬率属，抚驭有方，取具事实册结，移送前来。两本司查锺德年力富强，办事勤干，海外要郡，表率有方，实属称职之员，今三年俸满，例应调回内地，给咨赴部引见，候旨升用，合就详请，伏候察核具题。再查锺德于福宁府任内，流犯徐五即赛乌龙、张文魁同逃罚俸三个月，又流犯顾文彬、朱二乘间同逃罚俸三个月，又流犯周四、金士忠同逃罚俸三个月，又宁德县流犯李六军犯王蹉柱同逃罚俸三个月，又霞浦县流犯陈光子脱逃罚俸三个月，又福鼎县流犯蒋池脱逃罚俸三个月，又宁德县军犯汤如锡脱逃罚俸三个月，又流犯戴林玉、军犯刘金瑞、锁二、粟子忠脱逃罚俸三个月，又寿宁县军犯王汉才脱逃罚俸三个月，又流犯王玺脱逃罚俸三个月，又台湾府任内署诸罗县沈宗良与徐德峻交代迟延督催不力罚俸六个月，又淡水同知王锡缙与前任王鹗并护理淡水同知刘辰骏交代仓榖迟延罚俸六个月，又彰化县猫罗社熟番蛤肉仔等五名被番围杀罚俸一年，又署诸罗县沈宗良与辛竟可交代迟延罚俸六个月，又郑富等一十四名口因般眷停宿大溪墘被生番杀死罚俸六个月，又民人陈周等越界私垦被生番焚杀罚俸一年，又摄理同知任内广东嘉应州民叶孙着在诸罗县被贼抢夺见任内罚俸一年，又寄居淡防厅民余新等越界砍柴被生番杀死并李云腾一名被番追赶溺水身死罚俸一年，又淡防厅民刘子然等七人被番杀死罚俸一年，又江总陆等七人越界搭寮私垦被番焚杀罚俸一年，又张福等七名口逼近番界搭寮垦田养鸭被番焚杀罚俸一年，又乾隆十七年分稻粟未完不及一分停升罚俸六个月（查此案稻粟已据通完，所有停升之案，见经另详开复），又台湾县接递贼犯陈亮中途脱逃佥差不慎罚俸三个月，又彰化庄民李良恭等一十八名被番焚杀并伤曾拔魁、曾阿相二名内曾拔魁身死一案罚俸一年，又经征乾隆二十年分稻粟未完不及一分停升罚俸六个月（查此案稻粟已据通完，所有停升之案，见经另详开复），又彰化县民李习其被盗偷牛拒伤陈梨身死题参疏防，又黄最被盗打伤抢去银钱题参疏防，又台湾县贼犯黄尾等五名越狱脱逃讳匿不报咨参，又督催台邑交代钱粮造送迟延咨参，又署诸罗县嵇璇与前任辛竟可交代迟延咨参，又淡防厅民许由等一十一人私越界外搭寮开垦被番杀死咨参疏防，又淡水金包里社番那厘氏被番射死咨参疏防，又彰化县阿罩雾土目和仔并隘番扶加腊等随带番妇子女共十四名口被番杀死咨参疏防，俱将职名开参，见候部覆，合并声明等由到臣。

　　据此，该臣看得：台湾知府、同知、通判、知县，准其照道员、佐杂、教职等官一体三年期满，报明具题，分别升用等因，遵行在案。兹据福建布政司布政使德福会同按察司按察使史奕昂呈详：台湾府知府锺德，于乾隆十九年三月十六日到任起，连二闰扣至乾隆二十二年正月十六日，三年期满，所遗员缺，先经遴选福州府知府觉罗四明调补，详奉奏准在案。查锺德年力富强，办事勤干，海外要郡，表率有方，实属称职之员。今三年俸满，例应调回内地，给咨赴部引见，候旨升用，详请具题等情前来。臣查台湾府知府锺德，才具明白，办事勤慎，洵属称职之员。今历俸三年期满，相应循例题明。再该员业经抚民钟音奏准，暂留台地，勘办私垦地亩，俟办理完毕，回至内地，再行给咨送部引见，恭候谕旨。查锺德于福宁府任内流犯徐五即赛乌龙、张文魁同逃罚俸三个月，又流犯顾文彬、朱二乘间同逃罚俸三个月，又流犯周四、金士忠同逃罚俸三个月，又宁德县流犯李六、军犯王蹉柱同逃罚俸三个月，又霞浦县流犯陈光子脱逃罚俸三个月，又福鼎县流犯蒋池脱逃罚俸三个月，又宁德县军犯汤如锡脱逃罚俸三个月，又流犯戴林玉、军犯刘金瑞、锁二、粟子忠脱逃罚俸三个月，又寿宁县军犯王汉才脱逃罚俸三个月，又流犯王玺脱逃罚俸三个月，又台湾府任内署诸罗县沈宗良与徐德峻交代迟延督催不力罚俸六个月，又淡水同知王锡缙与前任王鹗并护理淡水同知刘辰骏、交代仓榖迟延罚俸六个月，又彰化县猫罗社熟番蛤肉仔等五名被番围杀罚俸一年，又署诸罗县沈宗良与辛竟可交代迟延罚俸六个月，又郑富等一十四名口因般眷停宿大溪墘被生番杀死罚俸六个月，又民人陈周等越界私垦被生番焚杀罚俸一年，又摄理同知任内广东嘉应州民叶孙着在诸罗县被贼抢夺见任内罚俸一年，又寄居淡防厅民余新等越界砍柴被生番杀死并李云腾一名被番追赶溺水身死罚俸一年，又淡防厅民刘子然等七人被番杀死罚俸一年，又江总陆等七人越界搭寮私垦被番焚杀罚俸一人，又张福等七名口逼近番界搭寮垦田养鸭被番焚杀罚俸一年，又乾隆十七年分稻粟未完不及一分停升罚俸六个月（此案稻粟已据通完，停升之案，见在另请开复），又台湾县接递贼犯陈亮中途脱逃佥差不慎罚俸三个月，又彰化庄民李良恭等一十八名被番焚杀罚俸一年，又经征乾隆二十年分稻粟未完不及一分停升罚俸六个月（此案稻粟已据通完，停升之案，见在另请开复），又彰化县民李习其被盗偷牛拒伤陈梨身死、又黄最被盗打伤抢去银钱、又台湾县贼犯黄尾等五名越狱脱逃、又督催台邑交代钱粮造送迟延、又署诸罗县嵇璇与前任辛竟可交代迟延、又淡防厅民许由等一十一人私越界外搭寮开垦被番杀死、又淡水金包里社番那厘氏被番射死、又彰化县阿罩雾土目和仔并隘番扶加腊等随带番妇子女共十四名口被番杀死，俱将职名开参，见候部覆，合并声明。臣谨会同福建巡抚臣钟音合词具题，伏乞皇上敕部议覆施行。臣等未敢擅便，为此具本谨题请旨。乾隆二十二年五月十四日，太子太保兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷世袭骑都尉加二级纪录十七次革职留任又从宽留任驻札福州府臣喀尔吉善。

　　旨：该部议奏。

　　--录自明清史料己编第八本七五六～七五七页。

　　四六、闽浙总督喀尔吉善题本

　　太子太保兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷世袭骑都尉加二级纪录十七次革职留任又从宽留任驻札福州府臣喀尔吉善谨题为题请调补事：据福建布政司布政使德福会同按察司按察使史奕昂呈详：查得台湾府彰化县知县朱山，因买补仓榖短价克扣案内题参革职，所遗员缺，例应于内地见任官员调补。两本司遵于闽省见任知县内选择得福州府屏南县知县张世珍，为人朴实，办事认真，历俸已满三年，堪以调补彰化县知县。其所遗屏南县知县员缺，系调补所遗之缺，例补试用人员。今查有试用知县漆以杜，心地明晰，办事勤慎，堪以题署屏南县知县，照例试看一年期满，果能称职；另请实授。张世珍系对品调补，漆以杜系试用知县，衔缺相当，均毋庸送部引见。合就会详，伏候察照具题。再查张世珍任内并无参罚及议处案件。试用知县漆以杜于前护理漳州府南胜同知任内，因失察捕役李管诬拿卢就为贼，致令自缢，部议革职，奏请留闽委用，俟得缺后照例扣满四年无过，将革职之案另请开复，奉旨俞允，合并声明等由到臣。

　　据此，该臣看得：台湾府彰化县知县朱山，因买补仓榖短价克扣，经抚臣钟音会疏题参。所遗彰化县知县员缺，例应于内地见任官员调补。兹据福建布政司布政使德福会同按察司按察使史奕昂呈详：选得福州府屏南县知县张世珍，为人朴实，办事认真，历俸已满三年，堪以调补彰化县知县。所遗屏南县系调补所遗之缺，例补试用人员。查有试用知县漆以杜，心地明晰，办事勤慎，堪以题署屏南县知县，试看期满，另请实授等情前来。臣查屏南县知县张世珍，才具明敏，办事诚实，堪以调补彰化县知县。试用知县漆以杜，心地明白，办事克勤，堪以题署屏南县知县，试看一年，果能称职，另请实授。张世珍系对品调补，漆以杜系试用知县，衔缺相当，均毋庸陛引见。再查张世珍任内并无参罚及议处案件。试用知县漆以杜于前护理漳州府南胜同知任内，因失察捕役李管诬拿卢就为贼，致令自缢，部议革职，奏请留闽委用，俟得缺后照例扣满四年无过，将革职之案另请开复，奉旨俞允，合并声明。臣谨会同福建巡抚臣钟音合词具题，伏乞皇上敕部议覆施行。臣等未敢擅便，为此具本谨题请旨。乾隆二十二年五月二十四日，太子太保兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷世袭骑都尉加二级纪录十七次革职留任又从宽留任驻札福州府臣喀尔吉善。

　　旨：该部议奏。

　　--录自明清史料己编第八本七五八页。

　　四七、吏部题本

　　太子太保文渊阁大学士兼吏部尚书带管吏部印务仍兼管工部事务臣史贻直等谨题为题请调补事：吏科抄出原任闽浙总督喀尔吉善等题前事内开：该臣看得台湾府彰化县知县朱山因买补仓榖短价克扣，经抚臣钟音会疏题参，所遗彰化县知县员缺，例应于内地现任官员调补。兹据福建布政司布政使德福会同按察司按察使史奕昂呈详：选得福州府屏南县知县张世珍，为人朴实，办事认真，历俸已满三年，堪以调补彰化县知县。所遗屏南县系调补所遗之缺，例补试用人员。查有试用知县漆以杜，心地明晰，办事勤慎，堪以题署屏南县知县，试着期满，另请实授等情前来。臣查屏南县知县张世珍，才具明敏，办事诚实，堪以调补彰化县知县。试用知县漆以杜，心地明白，办事克勤，堪以题署屏南县知县，试看一年，果能称职，另请实授。张世珍系对品调补，漆以杜系试用知县，衔缺相当，均毋庸送部引见。再查张世珍任内并无参罚及议处案件。试用知县漆以杜于前护理漳州府南胜同知任内，因失察捕役李管诬拿卢就为贼，致令自缢，部议革职，奏请留闽委用，俟得缺后照例扣满四年无过，将革职之案另请开复，奉旨俞允，合并声明。臣谨会同福建巡抚臣钟音合词具题，伏乞皇上敕部议覆施行。谨题请旨。乾隆二十二年五月二十四日题，六月二十八日奉旨：该部议奏，钦此，钦遵于本日抄出到部。

　　该臣等议得：原任闽浙总督喀尔吉善等疏称：彰化县知县朱山因买补仓榖短价克扣题参，所遗员缺，例应于内地现任官员调补。查屏南县知县张世珍，才具明敏，办事诚实，堪以调补彰化县知县。试用知县漆以杜，心地明白，办事克勤，堪以题署屏南县知县，试看一年，果能称职，另请实授。张世珍系对品调补，漆以杜系试用知县，衔缺相当，均毋庸送部引见等因前来。查定例：台湾各缺，俱令该督、抚拣选调补。又定例：调补官员，除降革留任例有展参及督催分数钱粮承追亏空赃罚不准调补外，其承追督催不作分数之杂项钱粮及降俸、住俸、罚俸、缉拿之案，仍准调补。又定例：命往委署试用及督抚题准试用人员，俟该省应题缺出，于现任内拣选调补升补，其所遗应归月选之缺，准其署理。又乾隆十四年九月，原任闽浙总督喀尔吉善等奏请台湾一府，远在海外，大小各官，均由内地调补，若照内地要缺，亦以三年俸满，始准调补，合例者未必胜任，胜任者又难合例。请嗣后调台各官，仍照向例办理等语。臣部议覆，应如该督所请，嗣后台属各官，准其无论历俸年限，仍照旧例拣选调补等因。奉旨依议，钦遵在案。今彰化县知县系繁难中缺，例应在外拣选调补。屏南县知县系疲难中缺，应归月选。张世珍现任屏南县知县，任内并无降革留任等案，与调补之例相符。漆以杜，江西举人，乾隆十九年会试下第，拣选引见，分发各省以知县等缺差委试用。续经签掣福建在案。因护理南胜同知任内，失察捕役诬拿卢就为贼，致令自缢革职。奉旨询问：若系才具可用之员，奏闻仍留本省酌量委用，如办事平常，送部请旨，钦此。嗣经福建巡抚钟音奏请试用知县漆以杜年力富强，心地明晰，实属才具可用，仍留闽省酌量委用，俟其得缺后扣满四年，另请开复等因，奉朱批：知道了，钦遵在案。该督等既称屏南县知县张世珍才具明敏，办事诚实，堪以调补彰化县知县；试用知县漆以杜，心地明白，办事克勤，堪以题署屏南县知县等语；应如该督等所请，屏南县知县张世珍准其调补彰化县知县，所遗屏南县知县员缺，准其将试用知县漆以杜署理，照例试看，如果称职，另请实授。所有革职之案，应俟实授后扣算年限，题请开复。再查张世珍系对品调补，漆以杜系试用知县，今题署知县，衔缺相当，均毋庸送部引见。恭候命下，臣部遵奉施行。臣等未敢擅便，谨题请旨。乾隆二十二年七月二十日，太子太保文渊阁大学士兼吏部尚书带管吏部印务仍兼管工部事务臣史贻直、礼部尚书革职留任纪录二次暂行兼管吏部侍郎事务臣归宣光、右侍郎兼佐领加一级纪录十二次臣苏昌、文选清吏司掌印郎中兼佐领臣阿敏尔图、郎中臣瑚世泰、郎中兼佐领臣旌额理、郎中臣七十五、郎中臣赵孙英、员外郎兼佐领臣富勒和、稽勋清吏司掌印员外郎兼佐领协办司事臣德福、验封清吏司员外郎协办司事臣富躬、员外郎臣瑺龄、员外郎臣范思皇、员外郎臣任翔、主事兼佐领臣明琦、主事臣德风、验封清吏司主事协办司事臣黄观清、额外主事臣吉郎阿、额外主事臣倪高甲、额外主事臣万中道、额外主事臣方春熙。

　　旨：张世珍依议调补，余依议。

　　--录自明清史料己编第八本七五九～七六○页。

　　四八、福建巡抚吴士功题本

　　兵部右侍郎兼都察院右副都御史巡抚福建等处地方提督军务兼理粮饷加一级驻札福州府臣吴士功谨题为奏销乾隆十七年地丁钱粮、查参未完各官事：乾隆二十五年十二月初四日，据福建布政使司布政使德福呈详：乾隆十九年正月三十日，奉准户部咨开，会议得福建巡抚陈弘谋将闽省乾隆十七年分闽省应征地丁米粟、当杂关税学租等项银两，及已未完各官职名，造册保题前来，应将官庄未完之诸罗县知县徐德峻照例降俸二级，戴罪督催。乾隆十八年十二月十五日题，本月十七日奉旨依议，钦此，为此合咨前去钦遵施行等因，咨院行司。奉此，该福建布政使德福查得闽省乾隆十七年应征地丁米粟、当杂关税学租等项奏销案内，原报诸罗县未完官庄银一千二百八两一钱三分八厘八毫六丝八忽，内于州县官初次一年限满册内报完银一千一百六十二两六钱五分九厘五毫五丝八忽，又于州县官二次一年限满册内报完银四十五两四钱七分九厘三毫一丝，俱经照数通完。除应完降俸银两已据完解，业经汇入乾隆二十五年秋季咨销册内造报外，所有乾隆十七年分奏销案内、原奉部议、诸罗县知县徐德峻未完官庄银两、降俸二级、戴罪督催之案，相应详请，伏候察照具题开复等情到臣。

　　据此，该臣看得：闽省乾隆十七年分应征地丁米粟、当杂关税学租等项已未完各官职名，经前抚臣陈弘谋具题奏销，准到部覆，应将官庄未完之诸罗县知县徐德峻照例降俸二级，戴罪督催等因，转行遵照去后。兹据布政使德福详称：乾隆十七年分奏销案内原报诸罗县未完官庄银一千二百八两一钱三分八厘八毫零，内于州县官初次一年限满册内报完银一千一百六十二两六钱五分九厘五毫零，又于州县官二次一年限满册内报完银四十五两四钱七分九厘三毫零，俱经照数通完。除将降俸银两，已据完解，业经汇入乾隆二十五年秋季咨销册内造报外，所有乾隆十七年分奏销案内、原奉部议诸罗县知县徐德峻未完官庄银两、降俸二级戴罪督催之案，详请具题开复等由前来，臣覆查无异，相应具题，伏乞皇上睿鉴，敕部议覆施行。臣未敢擅便，为此具本谨题请旨。乾隆二十五年十二月初五日，兵部右侍郎兼都察院右副都御史巡抚福建等处地方提督军务兼理粮饷加一级驻札福州府臣吴士功。

　　旨：该部查议具奏。

　　--录自明清史料戊编第九本八三四页。

　　四九、闽浙总督杨廷璋题本

　　兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷降二级留任又降二级留任又革职从宽留任臣杨廷璋谨题为循例报满事：据福建布政司布政使德福会同按察司按察使曹绳柱详称：窃照台湾知府、同知、通判、知县，准其照道员、佐杂、教职等官一体三年期满，报明督、抚，照例具题，分别升用等因，遵行在案。今查台湾府澎湖通判王欐，于乾隆二十四年五月二十六日到任起，连闰扣至乾隆二十七年四月二十六日，三年期满，所遗员缺，先经遴选兴化府通判张思振调补，详奉具题，奉准部覆在案。今据台湾府知府余文仪详报：澎湖通判王欐，才具明白，办事干练，取造册结。并准台湾道觉罗四明移报：该员人尚朴实，办事亦勤，出具考语，移送前来。两本司查王欐明白有才，办事奋勉，洵属称职之员。今三年俸满，例应调回内地候升。合就详请，伏候察核具题。再查该员于前署侯官县丞任内，乾隆十七年地丁未完不及一分，于见任内罚俸一年；又粮米未完不及一分，见任内罚俸一年；又大计荐举案内引见，准其卓异，领照回任，违限十日以外，罚俸三个月；此外并无参罚议处案件，合并声明等由到臣。据此，该臣看得：台湾知府同知、通判、知县，定例准其照道员、佐杂、教职等官，一体三年期满，报明具题，分别升用，历经遵行在案。兹据福建布政使德福会同按察使曹绳柱呈详：台湾府澎湖通判王欐，于乾隆二十四年五月二十六日到任起，连闰扣至乾隆二十七年四月二十六日，三年期满，所遗员缺，先经遴选兴化府通判张思振调补，详奉题准部覆在案。查王欐明白有才，办事奋勉，洵属称职之员。今三年俸满，例应调回内地候升。并声明参罚事件，详请具题前来。臣查台湾府澎湖通判王欐，为人谨饬，办事勤励，实属称职之员。今历俸三年期满，相应循例题明，调回内地候升。臣谨具题，伏乞皇上敕部议覆施行。再照福建巡抚印务系臣兼署，毋庸会衔，合并陈明。臣未敢擅便，为此具本谨题请旨。乾隆二十七年五月十四日，兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷降二级留任又降二级留任又革职从宽留任臣杨廷璋。

　　旨：该部议奏。

　　--录自明清史料己编第八本七七六页。

　　五○、吏部「为吏科抄出本部议覆闽浙总督杨等奏」移会

　　吏部为海外等事：文选司案呈，吏科抄出本部议覆大学士仍留闽浙总督杨等奏前事一案，相应抄单移会可也。须至移会者。（计连单一纸）。右移会稽察房。乾隆二十九年四月日。

　　议得大学士仍留浙闽总督杨等奏称：台湾府淡水同知员缺，最关紧要。查有闽县知县李浚原，精明干练，办事勤能，治剧理繁，不辞劳瘁，即以升署淡水同知，必能整饬海疆，易臻治理。惟该员历俸方满三年，与升补之例未符，臣等谨遵人地实在相需之例，会折恭恳圣恩，准以闽县李浚原升署台湾府淡水同知，实于海外要区有裨等因前来。查台湾府淡水同知系繁难中缺，例应在外拣选调补。李浚原现任闽县知县，于乾隆二十六年三月初三日到任，任内并无降革留任等案，与升署之例相符，应令该督等给咨李浚原赴部，臣部带领引见，可否准其升署台湾府淡水同知之处，恭候钦定等因。乾隆二十九年四月十五日奉旨：依议，钦此。

　　--录自明清史料己编第八本七八二页。

　　五一、给福建台湾道敕

　　敕福建台湾道：兹命尔分巡台湾道，专管运粮事务，驻札台湾府，管辖台湾府县等处地方及台湾洋面。其经管钱榖各官，仍照旧听尔统辖。首在抚绥黎民，勤宣德意，约束衙门官吏胥役，使之恪遵法纪，无致作弊生事，扰害官民。监司本源既正，方可表率属员，用循职业。宜加意修浚城池，积聚粮饷，督修战舰。仍诫谕有司简讼清刑，洁己爱民。生聚教训，共图保障，抚绥彝人，善加鼓励，劝课农桑，使服教化，查验各岛澳出入船只，以防奸宄。其台湾府仓库钱粮，不时察盘，毋致亏空。所属官员，有贪残溺职者，转报该督、抚参处。尔仍听督、抚节制，年终将行过事迹，开送该抚咨部察考。尔受兹委任，须持廉秉公，殚心竭力，使小民乐业，斯称厥职。如或贪黩乖张，因循怠忽，贻误地方，责有所归，尔其慎之！故敕。

　　乾隆三十年二月初九日。

　　--录自明清史料戊编第三本二○九页。

　　五二、吏部题本

　　经筵讲官太子太保协办大学士吏部尚书革职留任又从宽留任臣陈弘谋等谨题为详请题补县令、以裨地方事：吏科抄出福建巡抚定长等题前事内开：该臣看得邵武府属光泽县知县王瑶，因亲父王元绩年老，循例告请终养，经臣会疏具题在案。所遗光泽县员缺，系冲难二项中缺，应归部选。但查光泽县界联江右，为入闽门户，山深箐密，棚民众多，稽察匪易，政务颇繁，必得熟谙之员，方克胜任。兹据布政使颜希深会同按察使余文仪详：查有原任彰化县俸满知县张世珍，年四十七岁，陕西临潼县人，由乾隆壬戌科进士，十七年补授屏南县，续经调补彰化县。二十三年三月二十日，到任三年报满。二十六年六月十七日卸事，调回内地候升。于乾隆二十六年十二月内详题升补兴化府通判，旋委护邵武府同知，闻讣丁亲父忧，部议未准升补通判，回籍守制服满，于乾隆二十九年十二月初三日到闽候补，委署罗源县印务。张世珍年力强壮，政务熟谙，以之补授光泽县知县，洵属人地相宜。所有台俸报满之处，仍请带于新任候升。系台湾俸满知县请补知县，衔缺相当，毋庸送部引见。并声明参罚案件请题前来。臣查原任彰化县俸满知县张世珍人明白，任闽年久以之补授光泽县知县，实于地方有益。其台俸报满带于新任候升。衔缺相当，毋庸送部引见。谨会同闽浙总督臣苏昌合词具题，伏乞皇上睿鉴，敕部议覆施行。谨题请旨。乾隆三十年二月二十五日题，三月十六日奉旨：该部议奏，钦此，钦遵于本日抄出到部。

　　该臣等议得：福建巡抚定长等疏称：光泽县知县王瑶终养员缺，系冲难二项中缺，应归部选。查有原任彰化县知县张世珍，人明白，任闽年久，以之补授光泽县知县，实于地方有益。其台俸报满，带于新任候升，衔缺相当，毋庸送部引见等因前来。查定例：台湾期满调回内地同知、通判、知县，俱留于本省，遇有应升之缺，该督抚即行具题升补。如一时无应升之缺，准督抚以原官补用，将应升之处，带于新任等语。今光泽县知县，系冲难棚民中缺，应归部选。张世珍由彰化县知县，乾隆二十六年五月，前任闽浙总督杨廷璋等题请三年俸满调回内地候升，续经丁忧服满，仍赴原省候补在案。该抚等既称该员人明白，任闽年久，以之补授光泽县知县，实于地方有益等语，应如该抚等所请，原任彰化县知县张世珍，准其补授光泽县知县。其应升之处，照例带于新任。恭候命下，臣部遵奉施行。臣等未敢擅便，谨题请旨。乾隆三十年四月初四日，经筵讲官太子太保协办大学士吏部尚书革职留任又从宽留任臣陈弘谋、经筵讲官左侍郎正黄旗汉军副都统总管内务府大臣革职留任从宽留任又降一级从宽留任教习庶吉士臣德保、署理吏部侍郎事务礼部左侍郎革职留任又降一级留任臣程景伊、右侍郎署理户部侍郎事务兼镶白旗满洲副都统臣旌额理、户部山东清吏司郎中兼公中佐领仍兼办吏部文选清吏司掌印郎中事臣迈拉逊、郎中臣瑚世泰、郎中臣宝宁、郎中臣瑺龄、郎中臣何逢僖、郎中臣华云■〈成鸟〉、员外郎臣富勒和、员外郎臣噶锡泰、员外郎臣吉郎阿、员外郎臣刘壿、员外郎臣王猷、员外郎臣项淳、主事臣巴达克图、主事臣策璘、主事臣文震、主事臣满敦、主事臣孟起然、主事臣简昌璘、主事臣冯晋祚。

　　旨：张世珍依议用，余依议。

　　--录自明清史料己编第八本七八二～七八三页。

　　五三、闽浙总督苏昌题本

　　太子太保兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务仍兼世管佐领臣苏昌谨题为循例报满事：据福建布政司布政使颜希深会同按察司按察使余文仪详称：窃照台湾知府、同知、通判、知县，准其照道员、佐杂、教职等官，一体三年期满，报明督、抚，照例具题，分别升用等因，遵行在案。今查台湾府澎湖通判张思振，于乾隆二十七年六月二十六日到任起，连闰扣至乾隆三十年五月二十六日，三年期满，所遗员缺，先经遴选永定县知县胡建伟升补，详奉会奏，准到部覆在案。今据台湾府知府蒋允焄详报：澎湖通判张思振，明白谨饬，办事实心。并准前台湾道余文仪移报：该员人廉干，办事勤慎，合就出考移报各等由前来。两本司查张思振，人明白，办事稳妥，实属称职之员。今历俸三年期满，俟新员更替，调回内地候升，相应详请具题。再查张思振于前在兴化府通判任内，莆田县流犯赵书脱逃疏脱罚俸三个月，此外并无参罚议处案件，合并声明等由到臣。

　　据此，该臣看得：案准部咨，台湾知府、同知、通判、知县，准其三年期满，照例具题，分别升用等因，遵行在案。兹据福建布政使颜希深会同按察使余文仪呈详：台湾府澎湖通判张思振，于乾隆二十七年六月二十六日到任起，连闰扣至乾隆三十年五月二十六日，三年期满。准据台湾道府各出考语具详移报到司。随查张思振人明白，办事稳妥，实属称职之员。俟新员更替，调回内地候升。并声明张思振前任内罚俸案件等情，详请具题前来。臣查台湾府澎湖通判张思振，为人明白，办事勤妥，洵属称职之员。今历俸已满三年，相应循例题明，调回内地候升。至所遗台湾府澎湖通判员缺，先经遴选，请以永定县知县胡建伟升补，准到部覆，饬令赴任在案，合并声明。臣谨会同福建巡抚臣定长合词具题，伏乞皇上敕部议覆施行。臣等未敢擅便，为此具本谨题请旨。乾隆三十年六月二十四日，太子太保兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务仍兼世管佐领臣苏昌。

　　旨：该部议奏。

　　--录自明清史料己编第八本七八三～七八四页。  
　 
台案汇录乙集卷三

　　五四、吏部「为本部议覆闽浙总督苏等奏」移会

　　五五、吏部题本

　　五六、闽浙总督苏昌题本

　　五七、吏部「为内阁抄出上谕」移会

　　五八、闽浙总督崔应阶题本

　　五九、吏部「为内阁抄出闽浙总督崔奏」移会

　　六○、闽浙总督崔应阶题本

　　六一、吏部题本

　　六二、礼部「为内阁抄出旨意一道」移会

　　六三、吏部「为福建彰化令宋学源等升台湾府淡水同知」移会

　　六四、署理福建巡抚钟音题本

　　六五、巡台给事中喀尔崇义等题本

　　六六、福建巡抚余文仪题本

　　六七、吏部题本

　　六八、吏部「为内阁抄出奉上谕一道」移会

　　六九、吏部「为内阁抄出闽浙总督三奏」移会

　　七○、户部「为内阁抄出闽浙总督陈辉祖奏」移会

　　七一、兵部「为内阁抄出闽浙总督陈辉祖奏」移会

　　七二、吏部「为内阁抄出上谕一道」移会

　　七三、刑部「为内阁抄出福建巡抚雅奏」移会

　　七四、吏部「为内阁抄出闽浙总督富奏」移会

　　七五、礼部题本

　　七六、吏部「为议覆原任闽浙总督雅等奏」移会

　　七七、吏部「为内阁抄出调任闽浙总督常奏」移会

　　七八、吏部「为内阁抄出闽浙总督李等奏」移会

　　七九、吏部「为内阁抄出闽浙总督李等奏」移会

　　八○、吏部「为内阁抄出将军福奏」移会

　　八一、福康安等奏折

　　八二、福康安等奏折

　　八三、福康安等奏折

　　八四、吏部「为议覆调任闽浙总督福等奏」移会

　　八五、吏部「为议覆闽浙总督觉罗伍等奏」移会

　　八六、吏部「为议覆闽浙总督觉罗伍等奏」移会

　　八七、吏部「为内阁抄出闽浙总督觉罗伍等奏」移会

　　八八、户部「为内阁抄出直隶总督梁肯堂奏」移会

　　八九、吏部「为议覆闽浙总督觉罗伍奏」移会

　　九○、吏部题本

　　九一、吏部「为内阁抄出闽浙总督觉罗伍等奏」移会

　　九二、吏部「为议覆闽浙总督觉罗伍等奏」移会

　　九三、福建巡抚浦霖题本

　　九四、吏部题本

　　九五、福建巡抚浦霖题本

　　九六、吏部「为都察院左都御史达椿等奏」移会

　　九七、户部「为内阁抄出闽浙总督玉奏」移会

　　九八、兵部「为兵科抄出本部汇题」移会

　　九九、福建巡抚汪志伊题本

　　一○○、福建巡抚李殿图题本

　　一○一、闽浙总督玉德题本

　　一○二、户部「为内阁抄出兼署闽浙总督福建巡抚李奏」移会

　　一○三、闽浙总督玉德题本

　　一○四、福建巡抚李殿图题本

　　一○五、吏部「为内阁抄出上谕一道」移会

　　一○六、吏部「为内阁抄出闽浙总督玉等奏」移会

　　一○七、福建巡抚李殿图题本

　　一○八、户部「为内阁抄出汉字上谕一道」移会

　　一○九、福建巡抚温承惠题本

　　一一○、吏部「为内阁抄出闽浙总督阿林保等奏」移会

　　一一一、福建巡抚温承惠题本

　　一一二、福建巡抚张师诚题本

　　一一三、福建巡抚张师诚题本

　　一一四、闽浙总督阿林保题本

　　一一五、闽浙总督汪志伊题本

　　一一六、户部「为内阁抄出福建巡抚孙奏」移会

　　一一七、户部「为内阁抄出闽浙总督孙尔准等奏」移会

　　一一八、户部「为内阁抄出闽浙总督锺祥等奏」移会

　　一一九、户部「为内阁抄出闽浙总督邓廷桢等奏」移会

　　一二○、户部「为福建巡抚刘鸿翱奏」移会

　　一二一、闽浙总督刘韵珂奏片

　　五四、吏部「为本部议覆闽浙总督苏等奏」移会

　　吏部为移会事：文选司案呈，所有本部议覆闽浙总督苏等奏诸罗县令张所受升补台湾府理番同知一折，相应抄单知照可也，须至移会者。右移会稽察房。计连单一纸。乾隆三十二年闰七月日。

　　议得闽浙总督苏等奏称台湾府理番同知一缺，管理台属三厅县民番交涉事件，公务较繁，实为海外要缺。惟诸罗县知县张所受廉干勤能，有胆有识，以之补授理番同知，实可收绥靖边疆之益等因前来。应令该督等照例给咨张所受到部，臣部带领引见，可否准其升补台湾府理番同知之处，恭候钦定等因。乾隆三十二年闰七月初九日奉旨：依议，钦此。

　　--录自明清史料己编第八本七九○页。

　　五五、吏部题本

　　经筵讲官议政大臣吏部尚书暂行兼署兵部事务正黄旗满洲都统署理镶黄旗汉军都统事务臣托恩多等谨题为循例报满事：吏科抄出闽浙总督苏昌等题前事内开：该臣看得：台湾知府、同知、通判、知县准照道员、佐杂、教职等官一体三年期满，报明具题，分别升用等因，遵行在案。兹据福建布政使钱琦会同按察使余文仪呈详：台湾府知府蒋允焄，于乾隆二十八年八月初六日到任，连闰扣至乾隆三十一年七月初六日，三年期满，才识明干，办事奋勤，今已俸满，应否请咨赴部引见，候裁夺；并声明蒋允焄各任内参罚案件罚俸银两俱已完解入册咨销，相应会详具题等情前来。臣查台湾府知府蒋允焄，前因兼辖淡水同知，所属鲎壳庄民人林佑等越界寻牛，被生番凶追焚杀，恐有扶同失察情弊，经臣具折奏请解任，其接任之台湾府知府秦延基，于乾隆三十一年七月二十一日到任，蒋允焄即于是日卸事。其卸事月日，系在七月初六日俸满以后。续据该员到省，臣将凶番焚杀一案提齐官犯审明具题，准到部覆，蒋允焄虽无授意，但不实时督察详查缉拿，照例降一级调用，查有纪录四次应销去犯录四次抵降一级，免其降调。既经审明照例议处，其蒋允焄原参解任之处，准其开复等因。奉旨：依议，钦此；转行钦遵在案。今查蒋允焄才情干练，办事勤能，洵属称职可用之员。既据查明该员原在台湾府任历俸三年期满，相应题报。查系俸满解任，审明开复之员，应否循照台湾道府俸满之例，给咨送部引见，听候部议。俟部覆到日，遵照办理。臣谨会同福建巡抚臣庄有恭合词具题，伏乞皇上敕部议覆施行。谨题请旨。乾隆三十二年六月三十日题，闰七月十二日奉旨：该部议奏，钦此。钦遵于本日抄出到部。

　　该臣等议得：闽浙总督苏昌等疏称：台湾府知府蒋允焄，于乾隆二十八年八月初六日到任，连闰扣至三十一年七月初六日，三年期满。查台湾府知府秦廷基于三十一年七月二十一日到任，蒋允焄即于是日卸事。其卸事月日，系在七月初六日俸满以后，该员才情干练，办事勤能，洵属称职可用之员，应否循照台湾道府俸满之例，给咨送部引见，俟部覆到日，遵照办理等因前来。查乾隆三十二年七月初七日奉上谕：据苏昌等奏称：原任台湾道奇宠格、知府蒋允焄，前经部议降调，各有加级抵销，仍照例送部另补。但查奇宠格操守廉洁，蒋允焄才具干练，均久任闽省，于风土民情最为熟悉，请将该二员留闽，遇有相当缺出题补等语。奇宠格、蒋允焄俱着照所请，仍留福建，交与苏昌等遇缺题候，钦此。钦遵在案。是蒋允焄系缘事解任，续议降调，将纪录抵销，例应赴部另补。其从前原任台湾三年俸满之处，并未具题奉旨，无庸复行查办。且该员既经奉旨留于该省遇缺题补，自应遵奉谕旨，俟有相当缺出补用，未便仍循现在台湾道府俸满之例，一体办理。应将该督等所请之处，毋庸议。恭候命下，臣部遵奉施行。臣等未敢擅便，谨题请旨。乾隆三十二年八月初三日，经筵讲官议政大臣吏部尚书暂行兼署兵部事务正黄旗满洲都统署理镶黄旗汉军都统事务臣托恩多、太子太保协办大学士吏部尚书革职留任臣刘纶、左侍郎兼署工部左侍郎事务革职留任臣程景伊、右侍郎臣何逢僖、江西道监察御史仍兼吏部文选清吏司掌印郎中事臣瑚世泰、郎中臣瑺龄、郎中臣富勒和、郎中臣福勒贺、郎中臣华云■〈成鸟〉、郎中臣王猷、员外郎臣噶锡泰、员外郎臣富躬、员外郎臣固世衡、员外郎臣高朴、员外郎臣国栋、员外郎臣孟超然、员外郎臣简昌璘、主事臣巴达克图、主事臣广德、主事臣冯晋祚、主事臣银文昭、主事臣陈燮、额外主事臣坤豫、额外主事臣兴福、额外主事臣李调元。

　　旨：依议。

　　--录自明清史料己编第八本七九一页。

　　五六、闽浙总督苏昌题本

　　太子太保兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务仍兼世管佐领臣苏昌谨题为循例报满事：据福建布政司布政使钱琦会同按察司按察使余文仪详称：窃照台湾知府、同知、通判、知县准其照道员、佐杂、教职等官一体三年期满，报明督、抚，照例具题，分别升用等因，遵行在案。今查台湾府彰化县知县韩琮于乾隆二十九年十一月初四日到任起，连二闰扣至乾隆三十二年九月初四日，三年期满，所遗员缺，业经遴选宁化县知县成履泰调补，详奉具题，见候部覆在案。前据台湾府知府秦廷基详报：彰化县知县韩琮，老成持重，练达精明；并准台湾道张珽移称：韩琮老成历练，才守俱优，实心抚字，民番爱戴；各出具考语前来。两本司查韩琮心地淳朴，办事老干，实属称职之员，历俸三年已满，应照例报满，调回内地候升，相应详请具题。再查韩琮任内罚俸案件，除已经开复、俸银完解咨销、准到部覆及纪录抵销各案照例毋庸开叙外，其停银未据完解，有建宁县民揭春胜揢伤揭春才身死罚俸三个月，又寄居彰化县民李明踢伤韩隆身死失察赌博罚俸一个月，又经征乾隆三十一年分稻粟未完一分以上附参见候部覆，此外并无参罚议处案件，合并声明等由到臣。

　　据此，该臣看得：案准部咨，台湾知府、同知、通判、知县准其三年期满，照例具题，分别升用等因，遵行在案。兹据福建布政使钱琦会同按察使余文仪详称：台湾府彰化县知县韩琮，于乾隆二十九年十一月初四日到任起，连二闰扣至乾隆三十二年九月初四日，三年期满，准据台湾道府出具考语，详报到司。随查韩琮心地淳朴，办事老干，实属称职之员，历俸三年，照例报满，调回内地候升；并声明韩琮任内参罚案件等情，详请具题前来。臣查彰化县知县韩琮，明白干练，办事诚实，洵属称职之员。今历俸三年期满，相应循例题明，调回内地候升。至韩琮所遗彰化县知县员缺，经臣具题，请以宁化县知县成履泰调补，见候部覆，合并声明。臣谨会同福建巡抚臣崔应阶合词具题，伏乞皇上敕部议覆施行。臣等未敢擅便，为此具本谨题请旨。乾隆三十二年十月初四日，太子太保兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务仍兼世管佐领臣苏昌。

　　旨：该部议奏。

　　--录自明清史料己编第八本七九三页。

　　五七、吏部「为内阁抄出上谕」移会

　　吏部为钦奉上谕事：考功司案呈，内阁抄出乾隆三十三年十二月十四日奉上谕：据鄂宁奏，台湾道张珽于办理逆匪黄教一案，平日既不能率属稽查奸宄，及贼匪蔓延，又复安坐郡城，并不亲往督捕，且一味存心讳饰，捏混欺朦，请旨革职等语。张珽着革职，仍留台湾，令其自备资斧，协拿逆匪。俟事竣之日，另行降旨。所有台湾道员缺紧要，必须熟谙强干之员，方足以资整饬。孙孝愉着以按察使衔管理台湾道事务，其四川按察使员缺，着刘益补授。钦此。于本月十五日抄出到部。除行文各该处外，相应知照贵处可也。须至移会者。右移会稽察房。

　　乾隆三十三年十二月十七日。

　　--录自明清史料戊编第三本二一二页。

　　五八、闽浙总督崔应阶题本

　　太子太保兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务臣崔应阶谨题为循例报满事：据福建布政司布政使钱琦会同署按察使司事布政使钱琦详称：窃照台湾知府、同知、通判、知县照准其道员、佐杂、教职等官一体三年期满，报明督、抚照例具题，分别升用等因，遵行在案。今查台湾府澎湖通判胡建伟，于乾隆三十一年二月十九日到任，连闰扣至乾隆三十四年正月十九日，三年期满，所遗员缺，业经遴选晋江县知县方鼎升补，详奉具奏，准到部覆，移行遵照在案。今据台湾府知府邹应元详报：澎湖通判胡建伟，明白老成，办事强干；并准前任台湾道张珽移报：该员才情干练，办事细心；出具考语，移送各等由前来。本司查胡建伟为人诚实，办事勤慎，洵属称职之员。今历俸三年期满，例应请题，俟新员更替，调回内地候升，合就会详核题。再查胡建伟于前护福州府通判任内闽县流犯胡士可脱逃罚俸三个月，又署闽县任内逃徒杨潮限满无获见任内罚停一年，又闽县刑书王金灿之子王开弼私给关文致胡士可逃回被获一案失察罚俸一年，有纪录一次销去，仍罚俸六个月，又升补澎湖通判到闽缴照迟延违限十日以上罚俸三个月；此外并无参罚议处案件，合并声明等由到臣。

　　据此，该臣看得：案准部咨，台湾知府、同知、通判、知县准其三年期满照例具题，分别升用等因，遵行在案。兹据福建布政使兼署按察使钱琦会详：台湾府澎湖通判胡建伟于乾隆三十一年二月十九日到任，连闰扣至乾隆三十四年正月十九日三年期满，准据台湾道府各出考语，具详移报到司。随查胡建伟为人诚实，办事勤慎，洵属称职之员。俟新员更替，调回内地候升。并声明胡建伟任内罚俸案件，详请核题前来。臣查台湾府澎湖通判胡建伟，才具明白，办事稳实，实属称职之员。今历俸已满三年，相应循例题明，调回内地候升。至所遗台湾府澎湖通判员缺，先经遴选具奏，请以晋江县知县方鼎升补，准到部覆在案，合并声明。臣谨会同福建巡抚臣鄂宁合词具题，伏乞皇上敕部议覆施行。臣等未敢擅便，为此具本谨题请旨。乾隆三十四年三月初五日，太子太保兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务臣崔应阶。

　　旨：该部议奏。

　　--录自明清史料己编第八本七九八～七九九页。

　　五九、吏部「为内阁抄出闽浙总督崔奏」移会

　　吏部为展限事：所有内阁抄出闽浙总督崔奏前事一案，相应抄单知照可也。须至移会者，右移会稽察房。计连单一纸。乾隆三十四年六月三十日。

　　内阁抄出署福建巡抚闽浙总督崔奏称龙溪县知县宋学源，经臣现在请升台湾府澎湖通判，所遗员缺，查有诏安县知县孔继炘，以之调补。所遗诏安县知县员缺，查有原署诏安县知县吕慕龙，以之署理等因。乾隆三十四年六月初六日奉朱批：该部议奏，钦此。于本月初九日抄出到部。查龙溪县知县宋学源，未据该督题奏升调到部。其龙溪县知县未经出缺，现在议驳，尚未具题。今于本年六月二十六日据该督揭报，将龙溪县知县宋学源题请升补台湾府澎湖通判等因前来，其先经奏请诏安县知县孔继炘调补龙溪县知县、候补知县吕慕龙署理诏安县知县之处，应俟宋学源奉旨交部议奏，科抄到部之日，一并办理，相应知照可也。

　　粘单：汉本堂侍读兼稽察房事务白（满文签字）中书珠（满文签字）、实、观、德、朱、王。

　　乾隆三十四年六月三十日。

　　--录自明清史料己编第八本八○○页。

　　六○、闽浙总督崔应阶题本

　　太子太保兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务革职留任臣崔应阶谨题为详请续参究追事：据福建布政司布政使钱琦会同按察司按察使孙孝愉、粮驿道达明详称：案准台湾道蒋允焄移，据台湾府知府邹应元揭报：诸罗县知县陶浚办理军需，领存府库银两及县贮仓榖，除去应销之数，共亏空库银一万五千两、仓榖一万二千余石等情到司。业经会详揭报请参。并声明此外有无别项未清，饬查另报。一面饬行提犯解省，严审追拟在案人犯，尚未据解到。兹复准台湾道蒋允焄揭称：据台湾府知府邹应元禀报：复将参令陶浚任内经手银榖，饬令署诸罗县事县丞曹永植逐一盘查。兹据禀称：陶浚亏缺银榖，于原揭数外，尚有亏空银一万四千余两、榖二万四千余石，连原揭共银二万九千余两，共榖三万六千余石，转揭续参等情到司。该本司布政使钱琦会同按察使孙孝愉、粮驿道达明查陶浚亏空银榖数目累累，虽称承办军需，何至续查之数倍逾原参，显有藉端侵蚀情弊，合就会详续参等由到臣。

　　据此，除批饬催提该参员同仓库书役人等解省严审追拟外，该臣看得：诸罗县知县陶浚，奉旨革职，发往伊犁效力赎罪，正在行知钦遵。先据布政使钱琦等揭报陶浚亏空库银一万五千余两、仓榖一万二千余石，经臣具疏题参，饬提陶浚及仓库书役人等解省究拟审追。一面移揭安徽抚臣，饬行陶浚原籍滁州地方官查封家产备抵；并确查此外有无别项亏空另报在案。兹又据布政使钱琦会同按察使孙孝愉、粮驿道达明详，准台湾道蒋允焄揭，据台湾府知府邹应元揭报：陶浚于原揭数外，尚有亏空银一万四千余两、榖二万四千余石，连原揭共银二万九千余两，共谷三万六千余石。似此亏空累累，续查之数，倍逾原参，明有藉端冒滥侵蚀情弊，难以姑容。相应具疏据实续参，题请严审追拟。伏乞皇上睿鉴施行。再照福建巡抚印务系臣兼署，毋庸会衔，合并陈明。臣未敢擅便，为此具本谨题请旨。乾隆三十四年七月二十二日，太子太保兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务革职留任臣崔应阶。

　　旨：这续参陶浚亏空库银仓榖情由，该抚严审追拟具奏，该部知道。

　　--录自明清史料己编第七本六五三～六五四页。

　　六一、吏部题本

　　太子少保议政大臣吏部尚书兼署兵部尚书事务正黄旗满洲都统臣托庸等谨题为海外要缺需员、仰恳圣恩升补、以裨地方事：内阁抄出闽浙总督崔应阶等奏前事内开：窃照福建台湾文职各官，凡籍隶广东人员，俱令回避，经臣具奏，经部议准行知在案。臣查台湾府理番同知张所受，系广东灵山县人，自应遵例回避，掣回内地，遇有相当缺出，酌量补用。所遗理番同知，系新设管理民番最要之缺，必须精明干练之员，方克胜任。臣等商同藩、臬两司，于内地各同知内详加拣选，或现居要缺，或人地未宜，一时实无堪调之员。惟有福清县知县李本楠，年四十八岁，山东贡生，发闽试用，补授福清县知县。乾隆三十年十一月二十二日到任，三十二年大计，荐举引见。奉旨准其卓异，加一级回任候升。海疆三年俸满，准部议覆加通判衔留任注册。该员老成明练，办事勤慎，以之升补台湾府理番同知，实于海外要地有益。所遗福清县知县员缺，系在外拣选调补之缺。复于内地知县内，选有归化县知县陈铨，年四十四岁，江苏进士选授今职，于乾隆三十年十月初七日到任。该员才具明敏，办事勤奋，在任已满三年，堪以调补福清县知县。所遗归化县知县员缺，系调遗之缺，应于试用人员内补用。查有试用知县郁正，年四十四岁，江苏举人，签掣福建，历署知县、经历等缺，并无遗误。该员年力正壮，人亦勤明，以之署理归化县知县，均属人地相宜。仍照例试看，另请实授。再查李本楠卓异引见，未满三年，陈铨系对品调补，郁正系试用知县，请署知县，衔缺相当，均毋庸送部引见。至李本楠本任福清县题定海疆久任之缺，年限未满，例不准其升调。惟台湾各缺，均由内地拣选，经前督臣杨廷璋奏明无论年限、准选题调在案。如蒙俞允，所有该员加衔并卓异候升之处，俱请注销。所有各员参罚，除完解俸银外，俱不及十案，理合遵例专折恭奏，仰恳圣恩，俯准将李本楠升补台湾理番同知，陈铨调补福清县知县，郁正署理归化县知县，庶要地均可收得人之效。理合恭折会同福建抚臣温福合词具奏，伏乞皇上睿鉴，谨奏。乾隆三十五年正月十七日奉朱批：该部议奏，钦此；钦遵于本月二十日抄出到部。

　　该臣等议得：闽浙总督崔应阶等奏称：福建台湾府理番同知张所受系广东人，自应遵例回避，掣回内地，遇有相当缺出，酌量补用。所遗理番同知，系新设管理民番最要之缺，必需精明干练之员，方克胜任。于内地各同知内详加拣选，或现居要缺，或人地未宜，一时实无堪调之员。惟有福清县知县李本楠，老成明练，办事勤慎，以之升补台湾府理番同知，实于海外要地有益。所遗福清县知县员缺，系在外拣选调补之缺。复于内地知县内，选有归化县知县陈铨，才具明敏，办事勤奋，在任已满三年，堪以调补福清县知县。所遗归化县知县员缺，系调遗之缺，应于试用人员内补用。查有试用知县郁正，年力正壮，人亦勤明，以之署理归化县知县，均属人地相宜。仍照例试看，另请实授。再查李本楠卓异引见未满三年，陈铨系对品调补，郁正系试用知县请署知县，衔缺相当，均毋庸送部引见。至李本楠任内加衔并卓异候升之处，俱请注销等因前来。查乾隆三十四年八月，臣部议覆闽浙总督崔应阶奏请嗣后台湾文职各官，凡籍隶广东人员，俱应回避不准升调等因，奉旨依议，钦此。又定例；台湾各缺，俱令该督、抚拣选调补。又应调缺出，如该省实无可以调补之员，而属员内果有才守兼优、政绩卓著者，于疏内将无可调补，必须题升之处声明，吏部查明与例相符，令其送部引见，恭候钦定。如有卓异引见未满三年者，停其调来引见。又台属各官，令该督择其熟习海疆之员拣调，毋庸拘定年限。又应升官员除降级、降职、革职留任及承追督催停升征收等案不准保题外，其住俸停升、缉拿降俸、并罚俸在十案以内者，仍准保题。又调补官员除降革留任例有展参及督催分数钱粮、承追亏空赃罚等案不准调补外，其承追督催不作分数之杂项钱粮及降俸、住俸并罚俸在十案以内，历俸已满三年者，仍准调补。又会试后拣选一等举人分发各省以知县用者，应俟升调所遗之缺，准其署理等语。今台湾府理番同知张所受系广东人，例应回避，准其掣回内地，遇有相当缺出，酌量题补。查台湾府理番同知系要缺，福清县知县系冲繁疲难沿海久任最要缺，均例应在外拣选调补。归化县知县系简缺，应归月选。李本楠现任福清县知县，乾隆三十二年十二月大计卓异引见准其卓异加一级回任候升。续经海疆三年俸满，加通判衔注册。该员任内并无降级、降职、革职留任等案，罚俸除声明完解外，系在十案以内。陈铨现任归化县知县，于乾隆三十年十月初七日到任，历俸已满三年，任内并无降革留任等案，罚俸系在十案以内。均与升补、调补之例相符。郁正江苏举人，乾隆三十一年四月会试后拣选一等引见，分发各省，以知县用，签掣福建。该督等既称福清县知县李本楠老成明练，办事勤慎，以之升补台湾府理番同知；所遗福清县知县员缺，选有归化县知县陈铨，才具明敏，办事勤奋，堪以调补；所遗归化县知县员缺，查有试用知县郁正，年力正壮，人亦勤明，以之署理等语。应如该督等所请，福清县知县李本楠准其升补台湾府理番同知，其卓异应升之案，照例查销，所遗福清县知县员缺，准其将归化县知县陈铨调补，所遗归化县知县员缺，准其将试用知县郁正署理，照例试看，如果称职，另请实授。再李本楠系卓异引见未满三年，陈铨系对品调补，郁正系试用知县请署知县，均毋庸送部引见。恭候命下，臣部遵奉施行。臣等未敢擅便，谨题请旨。乾隆三十五年二月十五日，太子少保议政大臣吏部尚书兼署兵部尚书事务正黄旗满洲都统臣托庸、经筵讲官太子太保协办大学士吏部尚书革职留任臣刘纶、署理吏部侍郎内阁学士兼署镶黄旗满洲副都统兼办总管内务府大臣事务兼上驷院卿公中佐领臣迈拉逊、左侍郎臣袁守侗、右侍郎臣罗源汉、内阁侍读学士兼吏部文选司郎中事臣阎循琦、郎中臣陆燝、掌印员外郎兼内务府银库事务臣国栋、员外郎臣策璘、员外郎臣文震、员外郎臣高朴、员外郎臣兴福、员外郎臣郑步云、员外郎臣杨焯、员外郎臣邱恩荣、主事臣巴达克图、主事臣满敦、主事臣广德、主事臣觉罗喜崇福、主事臣汪孟鋗、主事臣尹壮图、额外主事臣王汝璧、额外主事臣卢镇苑、额外主事臣刘绍锦。

　　旨依议。李本楠依议用。陈铨依议调补。

　　--录自明清史料己编第九本八○一～八○三页。

　　六二、礼部「为内阁抄出旨意一道」移会

　　礼部为遵旨等事：仪制司案呈，刑部议覆崔应阶审拟亏缺银榖之台湾等县知县议处一案，乾隆三十五年五月十八日，内阁抄出旨意一道到部，相应恭录谕旨移会稽察房可也。须至移会者。计粘单一纸。右移会稽察房。乾隆三十五年五月二十二日。

　　乾隆三十五年五月十五日奉旨：刑部议覆崔应阶查审原参亏缺银谷之台湾县署知县曾曰琇拟以发往军台效力，诸罗县知县陶浚拟以发往伊犁赎罪二折，细阅案情，该员等从前动支仓库，实因黄教事起仓猝，军务重要，惟恐迟误获戾，悉照武职所开之数随时支应，及雇觅夫车番壮，给与钱米，现经审明，俱系实用实销，并无侵冒情弊。是该员等均无可加罪。地方官承办军需，如果藉端染指，于法自不容稍贷，即置之重辟，亦所应得。若曾曰琇、陶浚二员，当官兵剿捕贼匪，给发口粮盐菜，及雇夫抬运军装等项，在所必需，实有刻不容缓之势。设使该员等拘泥成例，辗转稽查详报，致误机宜，虽支发不致浮多，其咎转无可逭。今以军行紧急，暂那仓库正项给发，是该员等尚知临事急公，又经审明，实非侵冒，若因其前此之滥应，一发坐台，一发伊犁，于情法未为平允。且使凡为州县等闻知，必皆畏首畏尾。设遇地方猝有紧要军务，既不能为无米之炊，势必坐视违误，于事转多窒碍。该督第因从前参奏原案太重，遂不肯全行开释，问拟未免过当。曾曰琇亏项业已全完，着该部行文，调取来京引见，再降谕旨。陶浚虽尚有未完之项，但究与侵蚀不同，着从宽免其发往伊犁效力。又崔应阶另折所奏原参凤山县知县方辅悟亏缺银榖，亦已照数全完，请免其治罪，不准开复等语，方辅悟承办军需情形，与曾曰琇等事同一例，亦着该部调取引见。朕办理庶务，一秉至公，轻重悉视其人之自取，权衡务协其平，有罪者断不容其稍涉幸免，其情果有可原者亦不肯令其丝毫屈抑。将此谕令中外知之。钦此。

　　--录自明清史料戊编第九本八三九～八四○页。

　　六三、吏部「为福建彰化令宋学源等升台湾府淡水同知」移会

　　吏部为移会事：所有福建彰化令宋学源等升台湾府淡水同知等缺一折，相应抄单移会可也。须至移会者。计连单一纸。右移会稽察房。乾隆三十五年九月二十九日。

　　窃照福建台湾府北路淡水同知员缺，惟查有新调彰化县知县宋学源，精明练达，强干有为，堪以升署。所遗员缺，选有侯官县知县张可傅，诚朴干明，明白勤慎，以之调补彰化县知县等因。乾隆三十五年九月二十一日奉朱批：该部议奏，钦此。于本月二十五日抄出到部。

　　--录自明清史料己编第九本八○五页。

　　六四、署理福建巡抚钟音题本

　　署理福建巡抚印务世袭一等轻车都尉臣钟音谨题为请定承缉等事：据福建按察使司按察使张镇呈详：乾隆二十四年三月二十一日，奉准吏部咨开命盗杂犯等项案内，罪应斩绞重辟从犯，俱以结案咨题部覆文到日为始，勒限一年缉拏，逾限不获，照承缉凶首盗首之例，于年底汇题，将承缉之员核计名数参处，再限一年缉拏，限满不获，仍照例参处等因，咨院行司。奉此，转行遵照在案。兹届岁底，该本司按察使张镇查得各属承缉命盗杂犯等项案内，罪应斩绞重辟从犯未获，例应岁底汇报请参。所有福建省乾隆三十五年分岁底汇参之案，有一件遵旨核拟速奏事，台湾县贼匪黄教纠伙韩笔等谋为不轨，续获伙犯石意等案内逸犯何让、叶显、黄穆、杨振、吴江、叶尧严缉一案，据台湾府知府邹应元详称：查此案应以乾隆三十四年五月初九日奉准部咨饬缉之日起限，计至乾隆三十五年五月初九日一年限满，犯仍无获。除前署凤山县事本县县丞陆祖庚、现任凤山县知县姚咨议系接缉再接缉之员，例无处分，均毋庸开报外，所有承缉不力职名，系台湾县知县王右弼、前署凤山县事俸满彰化县知县韩琮，开报详参。再查韩琮已于乾隆三十五年四月二十六日卸事，合并声明。又一件遵旨核拟速奏事，古田县奸民萧日安等制旗造印纠众谋抢县城仓库案内逸犯李素臣严缉一案，据署福州府知府事、俸满台湾府澎湖通判胡建伟详称：查此案应以乾隆三十四年五月二十七日奉准部咨饬缉之日起限，计至乾隆三十五年五月二十七日一年限满，犯仍无获。除前署古田县事本县县丞李梦桂、现任古田县知县陈惇系接缉再接缉之员，例无处分，均毋庸开报外，所有承缉不力职名，系前古田县今升泉州府厦门同知高观鲤，开报详参。再查高观鲤已于乾隆三十五年八月初三日卸事，合并声明各等由前来。除严饬勒缉各逸犯务获究报外，理合摘叙案由，汇造清册详送，伏候核题等由到臣。

　　据此该臣看得：命盗杂犯案内罪应斩绞重辟从犯，例应以结案部覆到日为始，限年缉拏，逾限不获，将承缉之员于年底汇题参处，再限一年缉拿，限满不获，仍照例参处。兹据按察使司按察使张镇呈祥：福建省乾隆三十五年分有台湾县贼匪黄教纠伙韩笔等谋为不轨续获伙犯石意等案内逸犯何让、叶显、黄穆、杨振、吴江、叶尧严缉一案，查此案应以乾隆三十四年五月初九日准到部咨饬缉之日起限，计至乾隆三十五年五月初九日一年限满，犯仍无获。除前署凤山县事本县县丞陆祖庚、现任凤山县知县姚咨羲，系接缉再接缉之员，例无处分，均毋庸开报外，所有承缉不力职名，系台湾县知县王右弼、前署凤山县事俸满彰化县知县韩琮开报详参。并声明韩琮已于乾隆三十五年四月二十六日卸事。又古田县奸民萧日安等制旗造印纠众谋抢县城仓库案内逸犯李素臣严缉一案，查此案应以乾隆三十四年五月二十七日准到部咨饬缉之日起限，计至乾隆三十五年五月二十七日一年限满，犯仍无获。除前署古田县事本县县丞李梦桂、现任古田县知县陈惇系接缉再接缉之员，例无处分，均毋庸开报外，所有承缉不力职名，系前古田县今升泉州府厦门同知高观鲤开报详参。并声明高观鲤已于乾隆三十五年八月初三日卸事。除严饬勒缉各逸犯务获究报外，摘叙案由，开报应参职名，汇册请题前来。臣覆查无异，除册送部外，相应具题，伏乞皇上睿鉴敕部议覆施行。臣未敢擅便，为此具本谨题请旨。乾隆三十六年三月初八日，署理福建巡抚印务世袭一等轻车都尉臣钟音。

　　旨：该部议奏。

　　--录自明清史料己编第七本六五五～六五六页。

　　六五、巡台给事中喀尔崇义等题本

　　巡视台湾刑科掌印给事中臣喀尔崇义等谨题为恭报微臣接印日期、仰祈睿鉴事：窃臣等奉命巡视台湾，于乾隆三十六年正月二十九日恭请圣训，荷蒙皇上天恩指示详晰，得所遵循。臣等随于三月初一日由京起程，至五月初三日抵福建省城。据福建布政使司布政使钱琦于初四日委经历耿允谦赍送存贮藩库钦颁巡察关防一颗到臣。臣等恭设香案，望阙谢恩叩头祗领讫。伏念台湾远隔重洋，实为海疆屏障，一切地方应办各事宜，容臣等渡海到台之日，次第悉心巡察外，所有臣等接印日期，理合恭疏题报，伏乞皇上睿鉴施行。为此缮本谨具题闻。乾隆三十六年五月初七日，巡视台湾刑科掌印给事中臣喀尔崇义、巡视台湾礼科掌印给事中臣王显曾。

　　旨：该部知道。

　　--录自明清史料戊编第二本一二○页。

　　六六、福建巡抚余文仪题本

　　兵部侍郎兼都察院右副都御史巡抚福建等处地方提督军务臣余文仪谨题为海外要缺需员、仰恳圣恩升补、以裨地方事：据福建布政使司布政使钱琦会同按察使司按察使张镇呈详：乾隆三十五年二月初三日，奉准吏部咨开：文选司案呈，内阁抄出闽浙总督崔应阶奏前事等因，乾隆三十四年十二月十二日奉朱批：该部议奏，钦此。查台湾府淡水同知系繁难中缺，凤山县知县系繁难中缺，俱例应在外拣选调补。闽清县知县系简缺，应归月选。杨廷桦现任凤山县知县，因前在惠安县任内拿获洋盗引见，着回任以同知题补。姚咨羲现任闽清县知县，任内并无降革留任等案，罚俸亦在十案以内，与调补之例相符。谢天相，湖南举人，乾隆三十一年四月会试后拣选一等引见，分发各省，以知县用，签掣福建。该督既称凤山县知县杨廷桦强干练达，明敏勤奋，以之升补台湾府淡水同知；所遗凤山县知县员缺，选有闽清县知县姚咨羲心地诚实，办事勇往，堪以调补；所遗闽清县知县员缺，查有试用知县谢天相才具明白，任事克勤，请以署理等语。应如该督所请，凤山县知县杨廷桦准其补授台湾府淡水同知，所遗凤山县知县员缺准其将闽清县知县姚咨羲调补，所遗闽清县知县员缺准其将试用知县谢天相署理，照例试看，如果称职，另请实授。再杨廷桦系奉旨着回任以同知题补之员请补同知，姚咨羲系对品调补，谢天相系试用知县请署知县，均衔缺相当，毋庸送部引见等因。乾隆三十四年十二月二十一日奉旨：杨廷桦依议用，姚咨羲依议调补，余依议，钦此等因，咨院行司。奉此，今据署福州府知府胡建伟详，据署闽清县知县谢天相详称：年五十三岁，湖南衡州府安仁县人，由乾隆癸酉科举人，三十一年会试后挑选一等引见，以知县试用，签掣福建。本年八月初二日到省，奏署福州府闽清县知县，遵于三十五年闰五月十九日到任。兹扣至三十六年五月十九日试署一年期满，例应详请实授，备具亲供送府。卑署府查谢天相居官谨饬，办事勤奋，实属称职之员，理合加具印结，造具事实考语清册转详等由到司。据此，本司布政使钱琦会同按察使司按察使张镇查得：署闽清县知县谢天相，由乾隆癸酉科举人，三十一年会试后挑选一等引见，以知县试用，签掣福建，奏署闽清县知县，奉准部覆，准其署理，照例试看，如果称职，另请实授等因。兹据署福州府知府胡建伟详，据署闽清县知县谢天相详称：于乾隆三十五年闰五月十九日到任起，扣至三十六年五月十九日，试署一年期满，备具亲供，经该府覆查，加具印结，造具事实考语清册，转请实授前来。两本司查谢天相才具明白，办事勤奋，每逢朔望宣讲圣谕广训，务使家喻户晓，力行保甲，稽查奸匪，地方宁谧，劝课农桑，务勤耕织，设立社学，延师训课，准理词讼，随到随审，征收钱粮，听民自封投柜，洵属称职之员。兹试看一年期满，例应详请实授，合就会详请题。再查谢天相署清流县任内逃徒陈侃脱逃罚俸六个月，又此案一年限满无获、二参承缉不力罚俸一年，又清流县不知姓名男子被殴身死、接缉不力罚俸一年，又清流县徒犯李旭逃脱罚俸六个月，又此案一年限满无获、二参承缉不力罚俸一年，有纪录一次销去抵罚俸六个月，仍罚俸六个月，又清流县徒犯苏标等在配同逃、照离任官例于现任内罚俸一年，又清流县徒犯朱致脱逃、照离任官例于现任内罚俸一年，此外并无参罚议处案件，合并声明等由到臣。

　　据此，该臣看得：署闽清县知县谢天相，由乾隆酉癸科举人，三十一年会试后挑选一等引见，以知县试用，签掣福建，经前闽浙总督臣崔应阶奏署闽清县知县，接准部覆，准其署理，照例试看，如果称职，另请实授等因。兹据布政使司布政使钱琦会同按察使司按察使张镇呈详：据署福州府知府胡建伟详，据署闽清县知县谢天相详称：于乾隆三十五年闰五月十九日到任起，扣至三十六年五月十九日试署一年期满，备具亲供，由府出考加具册结，转请到司。查谢天相才具明白，办事勤奋，每逢朔望宣讲圣谕广训，务使家喻户晓，力行保甲，稽查奸匪，地方宁谧，劝课农桑，务勤耕织，设立社学，延师训课，准理词讼，随到随审，征收钱粮，听民自封投柜，洵属称职之员。兹试看一年期满，例应详请实授，并声明参罚案件，会详请题前来。臣查谢天相才具明晰，办事勤慎，洵属称职之员，今试看一年期满，似应准其实授。除册结送部外，谨会同闽浙总督臣钟音合词具题，伏乞皇上睿鉴，敕部议覆施行。臣未敢擅便，为此具本谨题请旨。乾隆三十六年八月二十五日，兵部侍郎兼都察院右副都御史巡抚福建等处地方提督军务臣余文仪。

　　旨：该部议奏。

　　--录自明清史料己编第九本八○八～八○九页。

　　六七、吏部题本

　　经筵日讲起居注官太子太保武英殿大学士管理吏部刑部兼管户部三库掌翰林院事教习庶吉士兼管镶黄旗满洲都统事务云骑尉革职留任从宽留任又从宽免其革任臣舒赫德等谨题为台湾要缺必需干员、仰恳圣恩升补、以资治理事：内阁抄出闽浙总督钟音等奏前事内开：窃照台湾府海防同知成城，于乾隆三十七年十一月初四日到任，连闰扣至四十年十月初四日，三年俸满，例应预期选调。查台湾同知一缺，有稽查鹿耳门出入船只、配运内地兵糈、兼管南路理番事务，非熟悉强干之员，弗克胜任。臣等公同藩、臬两司于同知内详加遴选，或居要缺，或人地未宜，一时实无堪调之员。惟查泉州府同安县知县邬维肃，年四十一岁，贵州优贡，由罗源县调补今职。三十八年海疆历俸三年保题，加通判衔注册留任。又先于三十七年大计案内荐举引见，奉旨准其卓异，回任候升。该员才识明干，办事精详，在闽七载，熟悉海疆情形，以之拟补台湾府海防同知，实于要缺有裨。惟是任内有承追赃赎降俸二级之案，又贡监换照逾限降一级留任一案，此外并无违碍处分，罚俸亦在十案以内。谨遵员缺紧要，人地实在相需，专折奏请，如蒙俞允，不特该员感激天恩，俞加奋勉，而臣等亦得收指臂之益。其降级、留任之案，应请带于新任，俟扣满年限，另请开复。至邬维肃引见未满三年，毋庸再行送部。所遗同安县缺，亦应在外调补，俟部覆到日，另选请调。伏乞皇上睿鉴训示。谨奏。乾隆四十年六月二十四日奉朱批：该部议奏，钦此；钦遵于本月二十六日抄出到部。

　　该臣等议得：闽浙总督钟音等奏称：台湾府海防同知成城，三年俸满，例应预期选调。臣等公同藩、臬两司，于同知内详加遴选，或现居要缺，或人地未宜，一时实无堪调之员。惟查同安县知县邬维肃，才识明干，办事精详，以之拟补台湾府海防同知，实于要缺有裨。惟是任内有承追赃赎降俸二级之案，又监贡换照逾限降一级留任一案，此外并无违碍处分。谨遵员缺紧要，人地实在相需，专折奏请，如蒙俞允，不特该员感激天恩，愈加奋勉，而臣等亦得收指臂之益。其降级留任之案，应请带于新任，俟扣满年限，另请开复。至邬维肃引见未满三年，毋庸再行送部。所遗同安县缺，亦应在外调补，俟部覆到日另选请调等因前来。查定例：题请升补人员，任内有降级、降职、革职留任及承追督催停升征收之案不准保题等语。今同安县知县邬维肃任内有承办闽省贡监换照迟延降一级留任一案，又承追范外赃银未完案内降俸二级戴罪督催一案，又承追黄才收赎银两未完案内降俸二级戴罪督催一案，又承追台湾县船户蔡振成收赎银两未完案内再降俸二级戴罪督催一案，均与升补之例不符，应将该督等所请升补台湾府海防同知之处毋庸议。其台湾府海防同知员缺，仍令该督等另选合例之员具题。再该员任内所有降级留任及降俸督催各案，该督等折内业经叙入，本内合并声明。恭候命下，臣部遵奉施行。臣等未敢擅便，谨题请旨。乾隆四十年七月二十一日，经筵日讲起居法官太子太保武英殿大学士御前大臣管理吏部刑部兼管户部三库掌翰林院事教习庶吉士兼管镶黄旗满洲都统事务云骑尉革职留任从宽留任又从宽免其革任臣舒赫德、经筵讲官议政大臣协办大学士吏部尚书正红旗满洲都统兼署镶红旗蒙古都统协理步军统领衙门刑名事务革职留任臣官保、经筵讲官协办大学士吏部尚书教习庶吉士革职留任又从宽留任又从宽免其革任臣景伊、经筵讲官正蓝旗汉军都统兼署正黄正红旗蒙古都统仍兼部吏左侍郎兼署礼部侍郎兼办总管内务府大臣事务兼管上驷院钦天监事务公中佐领降十级留任又革职留任臣迈拉逊、经筵讲官右侍郎镶黄旗满洲副都统兼署正白旗满洲副都统革职留任臣瑚世泰、右侍郎兼管顺天府府尹事务臣袁守侗、文选清吏司掌印郎中兼户部银库员外郎事世袭三等轻车都尉臣永保、郎中臣本忠、郎中臣兴桂、浙江道监察御史兼吏部文选司事臣吴垣、郎中臣章宝传、员外郎臣玛彦、员外郎臣王汝璧、员外郎臣韩朝衡、主事臣坤豫、主事臣哲成额、主事臣巴克坦布、主事臣瑭钧、主事臣铁保、主事臣李调元、主事臣卢镇苑、主事臣刘绍锦、主事臣李照、额外主事臣方春熙、额外主事臣程晋芳、额外主事臣马慧裕、额外主事臣金汝珪、额外主事臣李蘧。

　　旨：邬维肃着照该督等所请行。

　　--录自明清史料己编第九本八一三～八一四页。

　　六八、吏部「为内阁抄出奉上谕一道」移会

　　吏部为钦奉上谕事：考功司案呈，内阁抄出奉上谕一道，除行文外，相应知照可也须至移会者计抄单一纸。右移会稽察房。乾隆四十四年正月日。

　　乾隆四十四年正月二十五日，内阁抄出二十三日奉上谕：据杨景素等参奏：凤山县知县李桐于偷窃陈登赃物之贼犯孙捷因病身死一案，偏听尸妻陈氏因恨吴转指□□控被吴转等殴伤致死，该县并不详细验讯，率以病死混报因伤，若非尸叔孙盛自行首明，几成冤狱，似此相验不实之劣员，断难姑容，请旨革职等语：李桐着革职，该部□□并发，钦此。

　　--录自明清史料己编第九本八二○页。

　　六九、吏部「为内阁抄出闽浙总督三奏」移会

　　吏部为移会事：内阁抄出闽浙总督三奏前事一案，相应抄单移会可也。须至移会者。计连单一纸。右移会稽察房。乾隆四十四年十月日。

　　窃照福建彰化县知县一缺，查有闽县知县焦长发，以之调补。所遗闽县知县员缺，查有邵武县知县沈世隽，以之调补。所遗邵武县知县员缺，查有拣发知县李源，以之署理等因。乾隆四十四年十月初六日奉朱批：该部议奏，钦此。于本月初八日抄出到部。

　　--录自明清史料己编第九本八二○页。

　　七○、户部「为内阁抄出闽浙总督陈辉祖奏」移会

　　户部为移会事：福建司案呈，内阁抄出闽浙总督陈等参奏理番同知一折，又钦奉上谕一道，于本月初九日抄出到部。除原折并钦奉上谕咨送吏部查办外，相应抄录移会可也。须至移会者。计粘单一纸。右移会稽察房。乾隆四十六年十一月十五日。

　　闽浙总督臣陈辉祖、署福建巡抚臣杨魁谨奏为特参玩庇不职之道厅及昏庸不职之知府、请旨革职、分别究审、以肃功令事：窃照台湾远隔重洋，举凡政务，全赖道府董率整顿，方于海疆有益。臣陈辉祖每接该道俞成、该府万绵前一切文禀，率皆随事敷衍，既无振作有为，且访闻声名俱属平常，必致阘葺滋弊。当经臣杨魁自浙赴闽时，臣陈辉祖面嘱就近稽察，核实参办。臣杨魁亦有风闻。抵闽任事后，检查案卷，本年闰五月二十日，有社番阿眉迭控告理番同知史崧寿任内，衙役胡升、高玉等因奉蠲供榖案内迭次索诈番银四百三十一圆，吴显、秦均苑等过付，控经台湾道票差王坤受贿不拘。嗣又呈催，批候饬拘讯报。据王坤云：听着陈姓带银交通，仍管厅讯，无银交衙，定不公判，更难伸理。再四措给王坤番银十六圆，交林溪买坤放镇，情急呈控等情。经升任抚臣富纲批饬提犯来省究审。又该道衙门书吏陈朝梁以捐职朦充，过事生风，横行不法，把持垄断，操纵自由，被控之案不一而足。亦经升任抚臣富纲于六月二十日访闻饬拿在案。臣杨魁又节次催提，迄今数月，该道厅并不解审，亦俱无只字禀报。而史崧寿忽捏怔忡病症，详请解任，回籍调理。臣等查该厅史崧寿于衙役诈赃，如果止系失察，不难申解办理，乃竟庇役不解，旋即告病，明属通同染指分肥，捏病迁延，妄冀规避。该道俞成于道厅书役，横行扰害，朋比为奸，何至漫无觉察，竟同木偶？况经告发，仍批厅讯。而呈内指控带银交通之陈姓，恐即系道书陈朝梁。该道玩庇不解，亦难保无通同婪索情事，非参革提审，彻底究办，无以儆官邪而肃法纪。至台湾府知府万绵前现已俸满，调补福州府，因积压未运内地兵眷榖一十六万余石之多，业经臣等奏明仍留台地，勒限督运，以儆怠忽。兹于道书陈朝梁以捐职朦充，横行不法，该府近在同城，竟如聋瞽，并不举报，更于厅役诈赃事发，任听厅员庇役捏病，亦置若罔闻，实属昏庸不职，未便稍事姑容。并据两司揭报前来，相应会折参奏请旨，将台湾道俞成、理番同知史崧寿一并革职，提集案内人犯，严审究拟。俸满台湾府调补福州府知府万绵前革职，仍留于台地，勒限一年，将积欠台榖运竣之日，始准内渡。如限满不能运竣，即行治罪另报。除一面委员前往摘印署理，并查明各经手事件，有无未清另办外，臣等谨合词恭折参奏，伏乞皇上睿鉴。谨奏。乾隆四十六年十一月初六日奉朱批：有旨谕部，钦此。

　　乾隆四十六年十一月初六日，内阁奉上谕：据陈辉祖、杨魁参奏，台湾理番同知史崧寿，于社番阿眉迭控衙役胡升等索诈番银一案，庇役迁延，捏病规避。该道俞成于道厅书差受贿朋比，漫无觉察，且听捐职书吏陈朝梁把持垄断，遇事生风。该府万绵前近在同城，并不举报。请旨将俞成、史崧寿、万绵前分前革审等语。俞成、史崧寿、万绵前俱着革职，交该督等分别提集案犯，严审定拟具奏。闽省台湾一府，远隔重洋，关系紧要，该督抚自宜不时查察，实力整顿。乃富纲前在福建巡抚任内，于此等书吏诈赃滋扰之事，乃至该处道府厅官通同一气作弊，富纲岂毫无见闻，直至此时始据后任举发？又同日据杨魁奏知县徐曰都、秦为干解犯脱逃一案，又奏令参革知府万绵前、同知刘亨基留台将积压未运榖石勒限督运一案，可见闽省诸事，废弛若此。富纲平日所司何事？着交部严加议处。至陈辉祖到闽浙总督之任已届一年，虽在浙省办理塘工，而闽省事务，该督亦应查办。此时必因巡台御史到彼，恐其查出，始行会衔具奏，亦属不实。陈辉祖并着交部议处。折并发。钦此。

　　--录自明清史料戊编第二本一二六～一二七页。

　　七一、兵部「为内阁抄出闽浙总督陈辉祖奏」移会

　　兵部为移会事：职方司案呈，内阁抄出闽浙总督陈奏前事一折，除行文完结外，相应抄单移会贵处查照销案可也。须至移会者。计粘单一纸。右移会稽察房。乾隆四十六年十一月二十三日。

　　乾隆四十六年十一月十四日，内阁抄出闽浙总督臣陈辉祖等谨奏为特参怠玩不职之同知、请旨革职、以示儆戒事：窃照台湾生番，凶类猛兽，性嗜杀人。是以沿途一带，划定界限，开挖深沟，堆筑土牛，设立隘寮，严加防守。倘地方官防范稍疏，生番突出，即有戕杀民人之□。查参勒缉，定有专条。兹据淡水同知成履泰□□，目眉庄民林妈等于本年四月十二日入山樵采，误出界□，突出生番，由朴仔篱赶至大安溪边，戕杀男妇等二十八人，俱割去头颅。因内山地界，侦探较难，一时尚未跴获，先将查明勘讯缘由详报等情。臣陈辉祖接阅之下，殊为骇异。查台湾民番定界以来，立法防范，已极周密。如果地方官实力奉行，何至生番戕杀多命？但恐所详尚有捏饰，不实不尽。当即严饬确查勒缉。旋值臣杨魁自浙赴闽，臣陈辉祖面商就近访察。随据该镇道府先后详禀相同。臣杨魁抵闽任事后，访察此案，系据实详禀，并无讳饰别情。臣等伏查例载台湾府属地方，凡生番杀人之案，该督抚扣限六个月，查参疏防该地方官降一□□任，勒限一年缉拿。限内拿获，准其开复；不获，照所降□□调用等语。今此案虽由民人入山樵采，误出界外，事起仓卒，但生番杀人至二十八名之多，该地方官废弛防禁，非寻常疏失可比。若仅照例查参勒缉，限满不获，始行降调，实不足以示惩儆。并据两司揭报前来，相应会折参奏请旨，将淡水同知成履泰革职，仍留地方协缉。俟获凶之日，始准回籍。所有该管之台湾府知府万绵前、台湾道俞成，业经另案参革。其武职之该镇等各职名，饬取到日另参。除委员摘印署理，查明经手事件有无未清外，臣等谨合词恭折参奏，伏乞皇上睿鉴训示。谨奏。乾隆四十六年十一月十二日奉朱批：着照所请行，该部知道。钦此。

　　--录自明清史料戊编第二本一二七～一二八页。

　　七二、吏部「为内阁抄出上谕一道」移会

　　吏部为移会事：内阁抄出上谕一道，相应抄单移会可也。须至移会者。计连单一纸。右移会稽察房。乾隆四十七年十月日。

　　乾隆四十七年十月二十一日奉上谕：福建台湾道穆和兰现在交部严加议处，所有台湾道员缺，着杨廷桦以按察使衔补授。钦此。于本日抄出到部。

　　--录自明清史料己编第九本八二一页。

　　七三、刑部「为内阁抄出福建巡抚雅奏」移会

　　刑部为移会事：福建司案呈，内阁抄出福抚雅前事一案，相应抄单移会贵处查照可也。须至移会者。计粘单一纸。右移会稽察房。乾隆四十九年五月十二日。

　　福建巡抚臣雅跪奏为台湾赔补失水榖石、全数运完、恭折具奏事：窃照台湾历年未运内地兵米眷榖及归补粜卖浙商榖，截至乾隆四十六年止，共积压一十六万七百三十四石零，前经署抚臣杨魁奏请将俸满续经参革之台湾府知府万绵前、并前任台防同知刘亨基暂留台地，予限一年，督运全完，方准内渡。奉到朱批：自当如此，知道了，钦此。先经臣严加督饬，全数运完，内惟于配载后在台在洋遭风沉失共榖一万六千八百二十二石零。后经臣奏明一并着落万绵前赔补归还，勒催补运，并限年内全数完竣，倘有迟逾，参奏治罪等因，于乾隆四十八年八月二十五日奉到朱批：知道了，钦此，钦遵在案。随经饬催起运去后。前据署布政使谭尚忠详称：查万绵前等共应赔失水榖一万六千八百二十二石零，据台防同知董启埏详报，业于四十六年十二月二十五日全数配运清款。复饬据厦防同知郑一桂查覆，现据陆续进口，分赴各仓交纳等情前来。除将运到榖石，饬令内地各厅县作速盘收册报外，所有台湾赔补积压失水榖石限内，全数起运缘由，谨会同闽浙总督富勒浑恭折奏闻。

　　再查万绵前、刘亨基二员，前于本案原奏内声明，俟压榖全数运竣，方准内渡。今应赔失水榖石，虽各依限如数补运，但参革知府万绵前尚有贼匪洪笼一犯，经前抚臣杨魁奏请留台协缉，迄今犯未弋获，仍应留台协缉。至俸满同知刘亨基无未完事件，应请撤回内地，合并陈明。伏乞皇上睿鉴。谨奏。乾隆四十九年五月初六日奉朱批：知道了，钦此。抄出到部。查运竣赔补积压失水榖石事隶户部，应抄录原奏移咨户部，听户部查办。其逃匪洪笼系在台纠伙肆窃之盗首，不便疏纵，应令该抚将参守万绵前照原奏留台上紧协缉务获，照例办理可也。

　　前件于五月初八日抄出到部，改咨行文讫。

　　--录自明清史料戊编第九本八四三～八四四页。

　　七四、吏部「为内阁抄出闽浙总督富奏」移会

　　吏部为移会事：内阁抄出闽浙总督富奏前事一折，相应抄单移会可也。须至移会者。计连单一纸。右移会稽察房。乾隆五十年九月初二日。

　　闽浙总督富奏称：台湾府台防同知董启埏俸满，即应预行遴员请调。查有侯官县知县杨廷理，才识兼优，办事妥练，以之升署等因。乾隆五十年八月二十三日奉朱批：该部议奏，钦此。于八月二十六日抄出到部。

　　--录自明清史料己编第九本八二六页。

　　七五、礼部题本

　　经筵讲官议政大臣礼部尚书兼管乐部太常寺鸿胪寺事务署都察院左都御史兼总管内务府大臣镶黄旗汉军都统革职留任又五次免其革任臣德保等谨题为赐恤事：准吏部咨称，本部具奏内开：乾隆五十一年二月二十八日奉上谕：淡水同知潘凯，因相验回程，适遇生番滋事，冒昧往拿，以致被戕杀；固由自取，但念其究系因公，猝然遇害，情殊可悯。潘凯着交部照例议恤。钦此。查会典内开：官员殁于王事者，均照本官应升品级加赠，并荫一子入监读书，六月期满候铨。又定例，殉难荫生四品以下者以知县用。又定例，内洋内河因公漂没身故者，官照阵亡例减一等，分别荫赠，给与祭葬银两等语。如遇因公猝然遇害者，即照内洋内河漂没身死官员例减等议恤。今淡水同知潘凯应照加赠道衔例减等，酌赠知府，准荫一子入监读书，六月期满，照四品以下应荫知县之例减等，以县丞注册铨选。其应得恤赏祭葬各项银两，亦应减半给与。移咨礼、兵、工各部照例办理。应给赠衔诰命，揭送内阁给发等因。乾隆五十一年三月二十一日发报具奏，二十二日奉旨：依议，钦此。钦遵移咨到部。

　　该臣等议得：定例内开，因公差委内洋内河漂没身故者，官照阵亡例减半给与祭葬银两。又定例，五品官全葬银一百两，一次致祭银十两各等语。今淡水同知潘凯因公猝然遇害，吏部既照内洋内河漂没身故之例减等给与荫赠，臣部亦应照例给与减半葬银五十两，一次致祭银五两。恭俟命下，行文各该衙门遵照办理。臣等未敢擅便，谨题请旨。乾隆五十一年四月十七日，经筵讲官议政大臣礼部尚书兼管乐部太常寺鸿胪寺事务署都察院左都御史兼总管内务府大臣镶黄旗汉军都统革职留任又五次免其革任臣德保、经筵讲官礼部尚书臣彭元瑞、经筵讲官左侍郎镶黄旗满洲副都统公中佐领革职留任又三次免其革任臣达椿、左侍郎臣蓝应元、经筵讲官右侍郎兼管乐部太常寺事务镶蓝旗满洲副都统公中佐领革职留任二次免其革任又降一级留任臣德明、右侍郎臣朱珪、祠祭清吏司郎中臣图拉、员外郎臣赛音布、员外郎臣扎拉丰阿、员外郎臣景善、员外郎臣承光、员外郎臣嵩庆、员外郎臣甘立德、主事臣傅明阿、主事臣罗正墀、主事臣邵自悦、额外主事臣福明、额外主事臣郭在逵。

　　旨：依议。

　　--录自明清史料戊编第二本一三四页。

　　七六、吏部「为议覆原任闽浙总督雅等奏」移会

　　吏部为移会事：议覆原任闽浙总督雅等奏前事一案，相应抄单移会可也。须至移会者。计连单一纸。右移会稽察房。乾隆五十一年闰七月日。

　　议得原任闽浙总督雅等奏称，凤山县知县汤大奎，台俸三年期满，所遗员缺，查有将乐县知县张升吉，才情明练，办事勤能，调署凤山县知县，于海外要缺洵有裨益等因前来，应如该督等所请，将乐县知县张升吉准其调署凤山县知县等因。乾隆五十一年闰七月十五日奉旨：依议，钦此。

　　--录自明清史料己编第九本八二六页。

　　七七、吏部「为内阁抄出调任闽浙总督常奏」移会

　　吏部为移会事：内阁抄出调任闽浙总督常奏前事一案，相应抄单移会可也。须至移会者。计连单一纸。右移会稽察房。乾隆五十二年二月日。

　　台湾府知府员缺，查有福州府海防同知杨绍裘，即饬该丞前往署理等因。乾隆五十二年正月初二日奉朱批：览，钦此。于二月十七日抄出到部。

　　--录自明清史料己编第九本八二七页。

　　七八、吏部「为内阁抄出闽浙总督李等奏」移会

　　吏部为移会事：内阁抄出闽浙总督李等奏前事一折，相应抄单移会可也。须至移会者。计连单一纸。右移会稽察房。乾隆五十二年九月日。

　　窃照台湾府知府杨廷桦患病员缺，查有台防同知杨廷理，本人强干，办事精明，即以署理等因。乾隆五十二年八月二十三日奉朱批：览，钦此。于本月二十九日抄出到部。

　　--录自明清史料己编第九本八二七页。

　　七九、吏部「为内阁抄出闽浙总督李等奏」移会

　　吏部为移会事：内阁抄出闽浙总督李等奏前事一案，相应抄单移会可也。须至移会者。计连单一纸。右移会稽察房。乾隆五十二年十二月初二日。

　　窃照台湾府海防同知杨廷理升授台湾府知府，所遗员缺，查有邵武府同知潘暎辰，才情敏干，办事急公，以之调补台湾同知，实属人地相宜等因。乾隆五十二年十一月二十五日奉朱批：着照所请行，该部知道，钦此。本月二十七日抄出到部。

　　--录自明清史料己编第九本八二九页。

　　八○、吏部「为内阁抄出将军福奏」移会

　　吏部为军营等事：考功司案呈，内阁抄出将军福奏前事等因，本部现在定议，相应知照可也。须至移会者。计粘单一纸。右移会稽察房。乾隆五十三年六月二十五日。

　　乾隆五十三年六月十六日，内阁抄出臣福奏称：窃照前因台湾抚恤难民事务，实为繁多，经臣奏请咨调内地人员前往，分投差遣。随有革职延庆府知府钱受椿、原任云南府经历施廷良投赴军营效力。臣以其渡海远来，又值需人之际，准令随同办事。数月以来，该员等查察户口，安辑村庄，均能实心实力。并经臣派委拖廷良搜拿逸匪，该员于南北两路购线访查，获解逸匪数名。钱受椿委令清查叛产，办理城工，亦属周妥。现仍留在台湾，随同徐嗣曾办事。查钱受椿系江苏监生，捐纳知府，因湖北黄州府知府任内出结迟延，都议革职，经该督出具考语，送部引见，奉旨仍以知府用，选授陕西延安府知府。又于黄州府所属黄安县冒赈一案失于查察，据册转报，复经部议革职离任。施廷良系江苏监生，原任云南府经历，委署附省首邑昆明县知县印务。经臣与舒前在云贵总督任内两次奏请升补，部议以年限未满，与例不符，未准升用。该员于乾隆四十八年三月丁忧回籍，现已服满，例应赴部候选。臣以该二员前在陕西、云南等省服官，才具明干，素所深知，此次自赴军营办事，又属奋勉，合无仰恳皇上天恩，俯念钱受椿缘事革职，系属因公，准令照例捐复原官，俟台湾差事完竣，即留于福建试用，遇有相当之缺，另行补用。其施廷良一员，于滇省铜盐等务较为熟悉，恳恩以知县升用，仍请发往云南，交与该督抚酌量补用，以示鼓励。如蒙俞允，仍俟该员等补官之日送部引见。恭候钦定。臣等谨恭折具奏，伏乞皇上睿鉴。谨奏。

　　乾隆五十三年六月十三日奉朱批：该部议奏，钦此。

　　--录自明清史料己编第九本八三二页。

　　八一、福康安等奏折

　　臣福康安、臣徐嗣曾跪奏为通判知县等员衰迈、难以胜任、据实参奏勒休、以肃官方事：窃照通判分驻地方，知县身膺民社，必须精明强干，振奋有为，方足以资治理。闽省吏治骫骳，亟需整饬。臣等恐有衰庸恋栖之员，现在会同逐一实心甄察。查有澎湖通判张玺，前在南靖县任内，办事尚知黾勉，升署今职，即值办理兵差，尚未送部引见。昨臣徐嗣曾内渡时，舟次澎湖，查询地方诸务，每多迟误。据称染病未痊。察其精力，实已就衰，难期振作。又长乐县知县彭如槐、连江县知县毛升，才识均属短浅。迩来精力各已衰颓，凡遇办公，辄多竭蹶，实难胜任。澎湖孤悬海外，弹压稽查，通判责任綦重；长乐、连江二县，虽系疲难中缺，但属沿海要区，缉捕尤宜严密。此等衰迈之员，未便以尚无劣迹，稍有姑容，致滋贻误。臣等访查既确，复据司、道、府等揭报前来，相应恭折参奏。请将澎湖通判张玺、长乐县知县彭如槐、连江县知县毛升，均即勒令休致，以肃官方。除委员前往摘印署理，查明各任内经手钱粮有无未清，照例办理，所遗澎湖通判员缺，例应在外调补，容俟遴员请调，长乐、连江二县员缺应归部选，但闽省现有分发知县循例另行请补，伏祈皇上睿鉴，谨奏。

　　乾隆五十四年正月二十一日。

　　朱批：该部知道。

　　--录自明清史料己编第九本八三八页。

　　八二、福康安等奏折

　　臣福康安、臣徐嗣曾跪奏为海外同知通判员缺紧要、遴员分别升调、以重地方事：窃查台湾府淡水同知徐梦麟，奉旨升授泉州府知府，所遗员缺，经臣福康安前在台湾奏明以发闽差委之江苏泰州知州袁□□□□；又鹿耳门海防同知潘映辰，由邵武府□□□补后未经到任，即委赴山东采办军硝，在途病故，所遗员缺，现委漳州府南胜同知清华署理；又澎湖通判张玺年力衰迈勒休，所遗员缺亦应在外拣选调补。以上同知二缺、通判一缺，抚驭民番，稽查海口，责任綦重，且甫经荡平之后，必得精明强干之员，方能措施得当。臣等与藩、臬两司于内地人员内逐加遴选，非才难治剧，即人地未宜。惟现署淡水同知之知州袁秉义，年五十八岁，直隶进士，由江苏睢宁县知县，乾隆四十六年大计卓异，调补长洲县知县，题升泰州知州保举，堪胜知府，奉旨发往闽省差遣委用，于五十二年十月到台湾随营办事，旋经委署淡水同知。上年十月内，臣徐嗣曾奏明再加察看数月，如果经理裕如，即会同督臣奏请补授。兹臣等查该员持躬清慎，勤干有为。自到台湾，诸事悉心经理。所有淡水同知员缺，应请即以该员升补。又现署鹿耳门海防同知之漳州府南胜同知清华，现年三十九岁，镶红旗满洲，由内阁中书签升今职。五十一年到任，旋调赴台湾办理抚恤事宜。现在委署鹿耳门海防同知。该员心地明白，办事勤干。若即以之调补斯缺，实堪胜任。又现在延平府上洋通判王庆奎，年五十四岁，正白旗汉军，由监生议叙笔帖式两次京察一等，奉旨记名，以通判用，选授今职。五十一年十二月到任。该员才具去得，办事勤慎。在台湾办理抚恤城工事宜。始终奋勉，以之调补澎湖通判，于海外重地洵为有裨。虽清华、王庆奎二员历俸均未满三年，但海外员缺，人地实在相需，例得专折奏请调补。以上袁秉义、清华二员均系现署之员，于地方情形皆所熟谙，而才具亦俱明干，可收驾轻就熟之效，王庆奎在台湾办理一切事宜，亦称熟手，合无仰恳圣恩，俯念海外员缺紧要，准以袁秉义升补淡水同知、清华调补鹿耳门海防同知、王庆奎调补澎湖通判，于地方均有裨益。如蒙俞允，袁秉义以知州保举堪胜知府，尚未引见，即奉旨发来闽省差委，今升补海外要缺同知，又未便遽令离任，应俟台俸期满之日补行给咨送部引见。清华、王庆奎以现任同知、通判调补，衔缺相当，无庸送部引见。其王庆奎所遗上洋通判员缺，闽省现有候补人员，容臣等另行题补。再袁秉义历任江苏州县参罚在十案以内，王庆奎上洋通判任内有罚俸三案，分缮清单，恭呈御览。清华本无参罚案件，合并陈明。臣等谨合词恭折具奏，伏祈皇上睿鉴。谨奏。

　　乾隆五十四年正月二十一日。

　　朱批：该部议奏。

　　--录自明清史料己编第九本八三九页。

　　八三、福康安等奏折

　　臣福康安、臣徐嗣曾跪奏为海外知县员缺紧要、遴员奏请调补、以重地方事：窃照台湾县知县王露于违例呈送总兵供应陋规案内奏参革职，所遗员缺，例应在外调补。查台湾孤悬海外，该县附在郡城，民番杂处，政务本繁，届今逆匪初平，一切抚绥整顿，专责经理，若非才守兼优、熟悉风土之员，不足以膺此任。前因斟酌未得妥人，是以悬缺久未奏补。兹臣等面同藩、臬两司于内地知县内逐加遴择，一时甚难其选。惟查有同安县知县仇赋苹，现年四十八岁，山西举人，考取教习期满引见，奉旨以知县用，加捐分发。四十六年来闽，四十七年题署连城县知县，业经实授。五十三年调补今职，即于是年七月初八日先往署事，十二月十六日奉文到任。该员才具干练，有守有为，在闽多年，海外情形亦所谙晓，任内并无展参违碍处分，罚俸亦在十案以内，以之请调台湾县知县，洵属合宜。虽现任亦系繁缺，但向例调补台湾，不拘本缺繁简，祗期人地相宜，即准酌调。相应仰恳天恩，准其调补，于海外要缺实有裨益。该员系对品调补，毋庸送部引见。所遗同安县知县员缺，容俟遴员请调。臣等谨合词恭奏，另缮仇赋苹参罚清单，敬呈御览，伏祈皇上睿鉴。谨奏。

　　乾隆五十四年正月二十五日。

　　朱批：该部议奏。

　　--录自明清史料己编第九本八四○页。

　　八四、吏部「为议覆调任闽浙总督福等奏」移会

　　吏部为移会事：本部咨前事一案，相应抄单移会可也。须至移会者。计连单一纸。右移会稽察房。乾隆五十四年四月日，主事施。

　　议覆调任闽浙总督福等奏称：台湾县知县员缺，查有同安县知县仇赋苹，才具干练，有守有为，以之调补，实有裨益等因前来。应如该督等所请，同安县知县仇赋苹，准其调补台湾县知县。该员系现任调补知县，衔缺相当，毋庸送部引见等因。乾隆五十四年四月初十日奉旨：仇赋苹依议调补，余依议，钦此。

　　--录自明清史料己编第九本八四○页。

　　八五、吏部「为议覆闽浙总督觉罗伍等奏」移会

　　吏部为移会事：本部移会前事一案，相应抄单移会可也。须至移会者。计连单一纸。右移会稽察房。乾隆五十四年闰五月日。

　　议覆闽浙总督觉罗伍等奏称：嘉义县知县员缺，查有建阳县知县单去非，年力富强，才情干练，以之调补嘉义县知县，实堪胜任等语，应如该督等所请，建阳县知县单去非，准其调补嘉义县知县等因。乾隆五十四年闰五月十七日奉旨：单去非依议调补，余依议，钦此。

　　--录自明清史料己编第九本八四一页。

　　八六、吏部「为议覆闽浙总督觉罗伍等奏」移会

　　吏部为移会事：本部咨奏前事一案，相应抄单移会可也。须至移会者。计连单一纸。右移会稽察房。乾隆五十四年闰五月日。

　　议覆闽浙总督觉罗伍等奏：台湾府鹿仔港理番同知员缺，查现署理番同知黄嘉训，精明干练，办事勇往，并能熟悉海外情形，番民畏服，实属人地相宜等语。查黄嘉训由嘉义县降调知县，因逆匪滋事，随同督率弁兵，收复笨港，实属勤干能事，经钦差将军福奏准赏给同知职衔，事竣送部引见。该员现在尚未赴部引见，奉旨录用，并非现任人员，与升署之例不符，应将该督等所请升署理番同知之处，毋庸议等因。乾隆五十四年闰五月二十日奉旨：黄嘉训着照该督等所请行，钦此。

　　--录自明清史料己编第九本八四一页。

　　八七、吏部「为内阁抄出闽浙总督觉罗伍等奏」移会

　　吏部为知照事：考功司案呈，内阁抄出闽浙总督伍等奏前事一折，除另行查办外，相应知照可也。须至移会者。计连单一纸。右移会稽察房。乾隆五十五年六月日。

　　乾隆五十五年五月二十八日，内阁抄出闽浙总督伍等奏；查办理台湾军需，酌分台湾、内地两局报销，先后饬委知府、丞倅、佐杂、并降革离任效力各员同章铨计共十六员，协同核算，次第造册。今虽全数完竣，但尚有部查各案，俱应随时登答。章铨在局总办日久，一切款项最为熟谙，合无仰恳天恩，准其留闽，以知府补用。其余一十五员，亦俱奋勉出力，查该员等降革之案，均属因公，可否捐复原官，留闽效力之处，理合附片具奏。

　　乾隆五十五年五月二十四日奉上谕：据伍拉纳等奏，闽省军需报销，虽已全数完竣，但有部查各案，俱应随时办理。章铨在局日久，□□为熟谙，请将该员留闽，以知府补用。再前次派委协同□□□算各员内，有■〈氵丙〉州场大使童楫、福州府经历席槐、候补布政使经历邹贻诗、福安县巡检茅呈璧，均能实心任事。又革职同知田尹衡、降革通判安静、降调知县曹建中、革职知县路钊、巡检杨如玉，至留局办事，亦俱奋勉出力，请将童楫等四员交部议叙，安静等四员捐复原官，留闽效力。其无力捐复之田尹衡，给予原衔，饬令回籍等语。着照所请：章铨准其留闽以知府补用；童楫、席槐、邹贻诗、茅呈璧俱着交部分别议叙；安静、曹建中、路钊、杨如玉俱准其捐复原官，仍留闽省效用；已革同知田尹衡，亦着给予原衔，即令回籍。该部知道。折并发。钦此。

　　--录自明清史料己编第九本八四五页。

　　八八、户部「为内阁抄出直隶总督梁肯堂奏」移会

　　户部为移会事：福建司案呈，内阁抄出直隶总督梁奏前事一折，相应抄录原奏移会可也。须至移会者。计单一纸。右移会稽察房。乾隆五十五年六月初十日。

　　直隶总督臣梁肯堂跪奏为查追得受台湾陋规各员、恭折奏明圣鉴事：案查乾隆五十四年七月二十四日，准福建督抚臣咨追台湾海口得受陋规文武各员名下、应追赃银及回籍之员所得遣罪、应由直省发配一案，并抄册内开：韩琮，直隶通州人，于鹿耳门同知、淡水同知等任内，共得银三万七千五百八十四圆；焦长发，直隶曲阳县人，于署淡水同知及鹿仔港理番同知等任内，共得银一万七千三百三十四图；章绅，天津县人，于台湾镇总兵任内，得受鹿耳门海口陋规银二万一千三百八圆；董梁，丰润县人，于台湾总兵任内，得受鹿耳门海口陋规银二万一千八百一十六圆；胡国贵，天津县人，于千总任内，得受鹿耳门海口陋规银三千二百七十八圆；邬淮（按「六七」作维）肃，顺天大兴县人，于鹿耳门同知任内，得银八万圆等因，经前督臣刘峨转饬查追。臣于抵任后，又催据潘臬两司详称：原任淡水同知韩琮、原任台湾总兵董梁俱已病故，现在查拿家属监追；原署淡水同知焦长发，已在闽省正法，其名下应追赃银，据伊子焦百寿呈出家产房地，约估银八百余两；原任千总胡国贵，据该县查明并无其人，并取具营汛邻封印甘各结，申送请咨闽省查办；原任鹿耳门同知邬淮肃，原籍大兴县，奇籍贵州清镇县，已在闽省报到起解，从前该员携带家属赴闽之后，并未回京，虽于四十三年该员曾遣家人呈请改归原籍，而大兴县地方并无家属、房产、地土，亦应分别咨查。其原任台湾总兵章绅，寄居通州，该司等提解来省，严行讯追。据章绅供称：在广东提督任内，因番禺县盗案发往乌噜木齐效力赎罪。我儿子章俦在部呈请捐赎，已将田房产业尽行变价凑缴，无处栖身，就在通州赁房寄住，委系赤贫，并无隐寄等语，并另文请咨发遣等情。除已缮给咨牌起解外，臣查章绅历任提镇，俸薪优厚，且于台湾得受陋规番银至二万一千余圆之多，何至贫穷如洗，难保无隐匿寄顿情事。胡国贵究系何处人民，是否由营伍出身得缺；邬淮肃家属究系在闽、在黔，任所有无资财，业已分别咨明，严加查究。一面饬令将焦百寿呈出家产，先行确估变解司库，并同章绅之子章俦及韩琮、董梁各家属一并监追严比，刻速完报，毋任饰词推托，致滋宕延。理合将各员应追赃款，现在严切查追缘由，恭折奏闻，伏祈皇上睿鉴。谨奏。

　　乾隆五十五年五月二十七日奉朱批：该部知道，钦此。于六月初三日抄出到部。

　　--录明自清史料戊编第二本一四二～一四三页。

　　八九、吏部「为议覆闽浙总督觉罗伍奏」移会

　　吏部为移会事：文选司案呈本部咨前事一案，相应抄单移会可也。须至移会者。计连单一纸。右移会稽察房。乾隆五十五年九月初五日。

　　议覆闽浙总督觉罗伍奏称：凤山县知县张升吉革职员缺，查有宁德县知县史必大老成明练，任事实心，以之调补凤山县知县，实属人地相宜等因前来。应如该督所请，宁德县知县史必大，准其调补凤山县知县等因。乾隆五十五年九月初一日奉旨：史必大依议调补，余依议。钦此。

　　--录自明清史料己编第九本八四七页。

　　九○、吏部题本

　　经筵讲官太子太保议政大臣文华殿大学士管理吏部户部藩院事务领侍卫内大臣正白旗满洲都统步军统领三等忠襄伯臣和珅等谨题为遵旨议处事：该臣等议得：内阁抄出乾隆五十五年十月二十一日奉上谕：伍拉纳奏到筹议台湾新设屯所分拨埔地事宜，又台湾戍兵增饷、游民挑募入伍、挂验船只番钱归官经理及船厂采办木植、台湾增销盐斤各事宜二折，台湾地方于五十三年春间平定逆匪后，经福康安等将该处设立屯弁、清查埔地及戍兵加饷挑募各事宜，分晰具奏。旋经军机大臣行令该督等查明定议。即应督饬所属，将各条悉心查核，酌议奏闻，以期永定章程，利兴弊绝。乃迄今已二载有余，始行议奏，殊属迟延。即云地隔重洋，往返筹酌，有需时日，亦不应迟缓若此。所有伍拉纳奏到二折，除令军机大臣会同该部议奏外，伍拉纳着拉交部议处。钦此。钦遵于十月二十二日抄出到部。查此案筹议台湾设立屯弁、清查埔地及戍兵加饷、挑募等款，该督伍拉纳并不实时督饬所属，悉心酌议具奏，迟至二载有余始行奏到，应行议处。应将闽浙总督觉罗伍拉纳照不据实查办降二级调用例降二级调用；有加一级、纪录六次，应销去加一级、纪录四次，抵降二级，免其降调。恭候命下，臣部遵奉施行。臣等未敢擅便，谨题请旨。乾隆五十五年十一月十二日，经筵讲官太子太保议政大臣文华殿大学士管理吏部户部理藩院户部三库事务总管内务府大臣管理上驷院武备院事务御前大臣领侍卫内大臣教习庶吉士正白旗满洲都统总理圆明园八旗内府三旗官兵大臣步军统领三等忠襄伯臣和珅、经筵讲官吏部尚书教习庶吉士管理国子监事务臣彭元瑞、左侍郎正黄旗满洲副都统世袭骑都尉兼族袭佐领臣玛兴阿、经筵讲官左侍郎臣金士松、右侍郎镶白旗蒙古副都统臣保成、经筵讲官右侍郎臣沈初、考功清吏司掌印郎中臣特升额、詹事府少詹事兼考功司事臣恭泰、郎中臣觉罗百善、郎中臣舒端、郎中臣江浚源、郎中臣宋澍、员外郎臣觉罗七十八、员外郎臣阿敏、员外郎臣关遐年、主事臣阿勒景阿、主事臣三官保、主事臣克蒙额、主事臣史国华、主事臣吴荫暄、主事臣周维祺、候补主事臣黄教增、学习行走七品小京官臣沈长庆。

　　旨：伍拉纳着销去加一级纪录四次，免其降调。

　　--录自明清史料己编第七本六八六～六八七页。

　　九一、吏部「为内阁抄出闽浙总督觉罗伍等奏」移会

　　吏部为移会事：内阁抄出闽浙总督觉罗伍等奏前事一折，相应抄单移会可也。须至移会者。计连计一纸。右移会稽察房。乾隆五十六年十月日。

　　窃照台湾府澎湖通判王庆奎革职员缺，查有福鼎县知县费秉礼才识明敏，办事勤能，准以费秉礼升署台湾府澎湖通判，于海外重地洵有裨益等因。乾隆五十六年十月初十日奉朱批：该部议奏，钦此。于本月十二日抄出到部。

　　--录自明清史料己编第九本八五二页。

　　九二、吏部「为议覆闽浙总督觉罗伍等奏」移会

　　吏部为移会事：议覆闽浙总督觉罗伍等奏延平府通判蒋曾年调台湾府澎湖通判一折，于本月十六日送阁，相应移会可也。须至移会者。右移会稽察房。乾隆五十七年二月日。

　　--录自明清史料己编第九本八五四页。

　　九三、福建巡抚浦霖题本

　　兵部侍郎兼都察院右副都御史巡抚福建等处地方提督军务兼理粮饷革职留任臣浦霖谨题为试署期满、遵例题请实授事：据福建布政使司布政使伊辙布会同按察使司按察使钱受椿呈详：乾隆五十五年七月二十四日，奉准吏部咨，文选司案呈，内阁抄出闽浙总督觉罗伍拉纳等奏前事等因。乾隆五十五年二月二十九日奉朱批：该部议奏，钦此。议得闽浙总督觉罗伍拉纳等奏称：台湾府鹿仔港理番同知黄嘉训丁忧，所遗员缺，例应在外拣选调补。臣等与藩、臬两司在于内地同知内详加拣选，非本任要缺，即人地未宜，实无堪以调补之员。惟查有漳州府石码通判朱慧昌，人明白，办事强干，以之升署台湾府理番同知，实于海疆要地有裨。仍俟试署期满，另请实授。如蒙俞允，给咨送部引见。其所遗漳州府石码通判，亦系调缺，俟部覆到日，另行拣员请调等因前来。查台湾府鹿仔港理番同知系要缺，例应在外拣选调补。朱慧昌，浙江贡生，现任漳州府石码通判。先据该督等奏请升署台湾府鹿仔港理番同知，臣部查该员署汀州府任内有乾隆五十三年分地丁并耗羡银两督征均未完不及一分等案，据该抚揭报到部，未据户部会议，应俟会议到日，再行办理等因，展限在案。今此案已据户部会议，臣部议以罚俸，此外并无降级、降职、革职留任等案，罚俸亦在十案以内，与升署之例相符。该督等既称台湾府鹿仔港理番同知员缺，于内地同知内详加拣选，非本任要缺，即人地未宜，实无堪以调补之员，惟查有漳州府石码通判朱慧昌，人明白，办事强干，以之升署台湾府鹿仔港理番同知，实于海疆要地有裨等语，应令该督等给咨漳州府石码通判朱慧昌赴部，臣部带领引见，可否准其升署台湾府鹿仔港理番同知之处，恭候钦定。如蒙俞允，照例扣满年限，另请实授。所遗漳州府石码通判员缺仍令该督等另行遴员请调。乾隆五十五年六月初二日奉旨依议，钦此等因，咨院行司遵照在案。今准台湾道移：台湾府申准鹿仔港理番同知朱慧昌移称：年三十八岁，浙江绍兴府山阴县人，由贡生捐通判，选兴化府通判，四十九年六月二十五日到任，历署仙游、上杭等县、福州府海防同知、汀州府知府各印务，调补漳州府石码通判，五十三年十月初三日到任，委署福州府海防同知，五十四年补行大计，荐举卓异，奏升今职，委署福宁府知府印务，并案给咨赴部引见。奉旨：朱慧昌准其于通判任内卓异加一级，升署台湾府理番同知，钦此。五十七年七月初八日到理番同知任。查例载：升署人员，仍照久任之例接算前后俸次，扣足五年之限，请题实授等语。今卑职于四十九年六月二十五到兴化府通判任，五十三年调补漳州府石码通判，计至五十四年五月二十五日历俸已满五年，系在升署同知未经引见之先，应照前任历俸已满俟到新任后扣足一年补行报满之例办理。今自到任之日起，扣至五十八年七月初八日，试署一年期满，例应详请实授，备具亲供履历事实移送到府。该府查该同知年壮才敏，办事勤干，加结转送到道。该道查朱慧昌才识明敏，办事干练，转移到司。

　　据此，该布政使伊辙布会同按察使钱受椿查得：台湾府鹿仔港理番同知朱慧昌，由漳州府石码通判大计卓异奏升今职，准到部覆，行令给咨赴部引见。如蒙俞允，照例扣满年限，另请实授等因。随经并案给咨赴部引见。奉旨：朱慧昌准其于通判任内卓异加一级升署台湾府理番同知，钦此，遵奉在案。今准台湾道杨廷理移：据台湾府知府杨绍裘申：准鹿仔港理番同知朱慧昌移称：查例载升署人员仍照久任之例接算前后俸次，扣足五年之限，题请实授等语。今自乾隆四十九年六月二十五日到兴化府通判任，五十三年调漳州府石码通判，计至五十四年五月二十五日，历俸已满五年，系在升署同知未经引见之先应照前任历俸已满俟到新任后扣足一年补行报满之例办理，应以五十七年七月初八日到理番同知任起，扣至五十八年七月初八日，试署一年期满，例应详请实授，备具亲供履历事实，由府加结出考送道，加考转移前来。本司等查得台湾府鹿仔港理番同知朱慧昌，年壮才明，办事强干，每逢朔望宣讲圣谕广训，士民咸知礼教，往来船只照例挂验出口，内地兵眷米榖按船配运并无迟滞，诸凡政务，实心经理。今试署一年已满，应请照例准予实授。合就会详，伏候具题。再朱慧昌前任兴化通判任内，莆田县商船户吕万祥船只在洋被盗行劫番银衣被等物一案疏防兼辖官罚俸一年，又署仙游县任内失察逃徒马荣私回原籍一案罚俸一年，又署汀州府任内上杭县徒犯蔡貌脱逃一案疏脱兼辖官罚俸一年，又乾隆五十三年分额征地丁耗羡银两一案督催未完不及一分罚俸一年，又署福宁府任内福鼎县费秉礼到任交代一案督催不力罚俸六个月，又署闽县任内五十五年接递本章迟延二次每次罚俸三个月，合并声明等情到臣。

　　据此，该臣看得：台湾府鹿仔港理番同知朱慧昌，由漳州府石码通判大计卓异奏升今职，准到部覆，行令给咨赴部引见。如蒙俞允，照例扣满年限，另请实授等因。随经并案给咨赴部引见，奉旨朱慧昌准其于通判任内卓异加一级升署台湾府理番同知，钦此，遵照在案。兹据布政使伊辙布会同按察使钱受椿呈详：准台湾道杨廷理移：据台湾府知府杨绍裘申：准鹿仔港理番同知朱慧昌移称：查例载升署人员仍照久任之例接前后俸次，扣足五年之限，题请实授等语。今自乾隆四十九年六月二十五日到兴化府通判任，五十三年调漳州府石码通判，计至五十四年五月二十五日，历俸已满五年，系在升署同知未经引见之先应照前任历俸已满俟到新任后扣足一年补行报满之例办理，应以五十七年七月初八日到理番同知任起，扣至五十八年七月初八日试署一年期满，例应详请实授，取具供册出考详请具题实授前来。臣查朱慧昌才具开展，办事干练，每逢朔望宣讲圣谕广训，士民咸知礼教，往来船只照例挂验出口，内地兵眷米榖按船配运并无迟滞，诸凡政务，实心经理。今试署一年已满，应请照例准予实授。除册结送部外，臣谨会同闽浙总督觉罗伍拉纳合词具题，伏祈皇上睿鉴，敕部议覆施行。为此具本谨题请旨。乾隆五十八年十一月二十九日，兵部侍郎兼都察院右副都御史巡抚福建等处地方提督军务兼理粮饷革职留任臣浦霖。

　　--录自明清史料己编第九本八五七～八五八页。

　　九四、吏部题本

　　经筵讲官太子太保文华殿大学士管理吏部户部理藩院事务领侍卫内大臣正白旗满洲都统步军统领三等忠襄伯臣和珅等谨题为海外知县要缺需员、恭恳圣恩调补、以裨地方事：内阁抄出闽浙总督觉伍罗拉纳等奏前事内开：窃照台湾府彰化县知县宋学灏因四参限满，准到部咨，照例降一级调用，奉旨依议，钦此；所遗员缺，例应在外拣选调补。查该县为台北扼要之区，民番杂处，政务殷紧，必得精明强干之员，方克胜任。臣等与藩、臬两司于内地知县内详加遴选，非现居繁缺，即人地未宜。惟查有武平县知县周永保，年五十五岁，江苏金匮县人，由举人挑选二等选授安徽霍山县教谕，奉文截取，五十七年签掣贵州龙里县知县，引见调补今职，乾隆五十八年二月到任。该员才具明练，办事安详，以之调补彰化县知县，实属人地相宜。虽历任未满三年，但台湾知县员缺无论年限，例准调补。相应仰恳天恩，准以周永保调补彰化县知县，于海外要缺洵有裨益。如蒙俞允，该员系现任知县请调知县，衔缺相当，毋庸送部引见。其所遗武平县知县员缺，闽省现有候补人员，另容请补。再周永保任内，止有承缉逃徒李亭、林合等二参限满无获并开报迟延一案，又承缉逃徒陈奕雄、方治、林扶光等二参限满无获并开报迟延一案，均未准到部覆，此外并无降革、留任、展参案件，合并陈明。臣等谨合词恭折具奏，伏祈皇上睿鉴，敕部议覆。谨奏。

　　乾隆五十九年正月十四日奉朱批：该部议奏，钦此。钦遵于本年十七日抄出到部。该臣议得：闽浙总督觉罗伍拉纳等奏称：彰化县知县宋学灏降调，所遗员缺，例应在外拣选调补。查该县为台北扼要之区，民番杂处，政务殷繁，必得精明强干之员，方克胜任。臣等与藩、臬两司于内地知县内详加遴选，非现居繁缺，即人地未宜。惟查有武平县知县周永保，才具明练，办事安详，以之调补彰化县知县，实属人地相宜。该员系现任知县请调知县，衔缺相当，毋庸送部引见。其所遗武平县知县员缺，闽省现有候补人员，另容请补等因前来。查定例：台湾各缺俱令该督、抚拣选调补、升补，毋论历俸年限，是否久任繁简，悉准升调；又调补官员，除降革、留任例有展参及督催分数钱粮、承追亏空赃罚不准调补外，其承追督催不作分数之杂项钱粮及降俸、住俸缉拿并罚俸在十案以内者，仍准调补等语。今彰化县知县系繁难中缺，例应在外拣选调补。武平县知县系简缺应归月选。周永保，江苏举人，现任武平县知县，任内并无降革、留任、展参等案，罚俸亦在十案以内，与调补之例相符。该督等既称该员才具明练，办事安详，以之调补彰化县知县，实属人地相宜等语，应如该督等所请，武平县知县周永保准其调补彰化县知县。该员系现任知县调补知县，衔缺相当，毋庸送部引见。所遗武平县知县员缺，准其留于该省另行遴员调补，恭候命下，臣部遵奉施行。臣等未敢擅便，谨题请旨。乾隆五十九年正月二十三日，经筵日讲起居注官太子太保文华殿大学士管理吏部户部藩院户部三库事务总管内务府大臣管理上驷院武备院事务御前大臣领侍卫内大臣掌翰林院事务习庶吉士正白旗满洲都统总理圆明园八旗内府三旗官兵大臣步军统领三等忠襄伯臣和珅、吏部尚书兼署工部尚书事务总管内务府大臣稽察钦奉上谕事件处大臣管理御茶膳房奉宸苑事务镶黄旗汉军都统臣金简、吏部尚书管理国子监事务臣刘墉、左侍郎镶蓝旗满洲副都统臣额勒春、经筵讲官左侍郎臣金士松、右侍郎正红旗满洲副都统臣诺穆亲、文选清吏司掌印郎中臣和精额、郎中臣福柱、郎中臣福兴、郎中臣索明阿、掌印郎中臣蒋予蒲、郎中臣张端城、员外郎臣宝淑、员外郎臣继善、员外郎臣福纶岱、员外郎臣朱隆阿、员外郎臣成熙、员外郎臣顾宗泰、员外郎臣任澍南、主事臣巴星阿、主事臣陈霞蔚、主事臣施履亨、主事臣史国华、额外主事臣纪兰、额外主事臣卢元伟、学习行走七品小京官臣吴若曾。

　　旨：周永保依议调补，余依议。

　　--录自明清史料己编第九本八五九-八六○页。

　　九五、福建巡抚浦霖题本

　　兵部侍郎兼都察院右副都御史巡抚福建等处地方提督军务兼理粮饷革职留任臣浦霖谨题为详请开复事：据福建按察使司按察使钱受椿呈详：窃照本司于乾隆五十年十月二十五日，在湖北黄州府任内因接收交代出结迟延，部议革职，奉旨着该督、抚出具考语，送部引见，再降谕旨，钦此，领咨赴部，于十二月二十三日引见，奉旨仍以知府用，四年无过，方准开复，钦此。五十一年七月选授陕西延安府知府。复因黄州府任内黄安县陈玉浮开户口据册核转，部议照失察例革职。五十二年七月内，值陕甘爵阁督部堂福康安奉旨前赴台湾剿捕逆匪，呈准赴效用。蒙将军公福康安谕令随同办事，查察户口，安辑村庄，并清查叛产，办理城工，当蒙奏留在台，入军需局办理善后一切事宜，并请捐复原官，留于福建遇有相当之缺另行补用，奉部议请，奉旨：钱受椿准其捐复知府，留于福建差遣委用，钦此。随经遵照定例，备银五千六百七十两缴贮藩库，听候解部。旋蒙总督部堂觉罗伍拉纳会奏，补授福宁府知府。奉准部覆，以前任内有革职带于新任一案，应照例带于新任，扣满年限，另请开复等因。奉旨：依议，钦此。钦遵咨行知照在案。兹本司自乾隆五十五二月十五日奉旨依议补授福宁府之日起，计至五十九年二月十五日止，四年期满，历任福宁府督粮道及现任按察使各任内均无降革案件，罚俸之案亦已全数扣缴通完，相应详请会核题请开复等情到臣。

　　据此，该臣看得：现任按察使钱受椿，前在湖北黄州府任内因接收交代出结迟延，部议革职，奉旨出具考语送部引见，再降谕旨，此钦，领咨赴部引见，奉旨仍以知府用，四年无过，方准开复，钦此。选陕西延安府知府，复因黄州府任内黄安县陈玉浮开户口，部议革职。值台湾剿捕逆匪，呈准赴台效用，奏请捐复原官。奉旨准其捐复知府，留于福建差遣委用，钦此。奏补福宁府知府，准到部覆，以前任内有革职带于新任一案，照例扣满年限，另请开复。奉旨依议，钦此。钦遵在案。兹据该司钱受椿具详，自乾隆五十五年二月十五日奉旨依议补授福宁府知府之日起，计至五十九年二月十五日止，四年期满，历任福宁府督粮道及现在按察使各任内，均无降革案件，罚俸之案亦已全数扣缴通完，详请具题开复前来。臣覆查无异，谨会同署闽浙总督臣觉罗吉庆合词具题，伏祈皇上睿鉴，敕部议覆施行。为此具本谨题请旨。乾隆五十九年二月二十二日，兵部侍郎兼都察院右副都御史巡抚福建等处地方提督军务兼理粮饷革职留任臣浦霖。

　　旨：该部议奏。

　　--录自明清史料己编第九本八六○～八六一页。

　　九六、吏部「为都察院左都御史达椿等奏」移会

　　吏部为移会事：稽勋司案呈所有前事一案，相应抄录粘单移会稽察房可也。须至移会者。计粘单一纸。右移会稽察房。嘉庆四年十月日，员外福宁阿。

　　都察院左都御史臣达椿等为奏闻事：据原任福建台湾县典史陈圣增赴臣衙门投递呈词，臣等当即讯问。据供：在闽服官十八年，丁忧后又自备资斧效力台湾，历奉差委，搜捕贼匪，着有劳绩。嗣奉留办销算，节经奏明。且丁忧服满，亦俱呈报有案。兹吏部按例未允呈请铨选，又以该员回籍起复迟延，行文原籍查议。该员志切急公，为此呈请代奏等语。臣等查呈词该员系于乾隆五十八年丁忧卸事，因病在台湾调理，直至六十年闰二月方始病痊，三月内值逆匪陈周全滋事，禀请随营效力，计其卸事后逗遛在台已阅一年零八月之久，虽据称因患病调理，彼时曾否禀明该管上司，应行查台湾道府等衙门办理。谨抄录原呈原单，一并恭呈御览，请敕交吏部查办。谨奏。嘉庆四年九月二十七日奉旨：着交吏部查核具奏，钦此。

　　--录自明清史料己编第九本八六九页。

　　九七、户部「为内阁抄出闽浙总督玉奏」移会

　　户部为移会事：福建司案呈，内阁抄出闽浙总督玉奏前事一折，相应抄录移会可也。须至移会者。计单一纸。右移会稽察房。嘉庆五年十一月初五日。

　　闽浙总督臣玉疏奏为台湾知县员缺紧要、恭恳圣恩俯准调署、以资治理事：窃照台湾府属嘉义县知县郭恭据报丁忧，经臣循例恭疏题报在案，所遗员缺，系海疆要缺，例应于内地各员内拣选调补。查该县远隔重洋，民番杂处，地方辽阔，政务殷繁，必须精明干练之员，方克胜任。臣公同藩、臬两司于内地各县内逐加遴选，非到任未满三年，即有处分违碍，及于海疆要缺未甚合宜，一时实无合例堪调之员。惟查有屏南县知县杨发和，年四十二岁，厢黄旗汉军奎保佐领下人，己酉科举人，乾隆六十年拣选引见，奉旨发往福建差遣委用，钦此，是年九月到省题署今职，嘉庆二年十月十一日奉文到任。该员年壮才明，办事干练，历俸已满三年，以之调补海疆要缺，洵堪胜任。惟该县任内有经征地丁未完处分及罚俸在十案以外，与例稍有未符。伏读本年三月内钦奉上谕：闽省漳、泉、台湾三府所属，如有升调缺出，倘实无合例之员堪以升调，该督原可专折奏请，即部臣照例议驳，朕仍可酌量准行等因，钦此，钦遵在案。今嘉义县知县一缺，闽省实无人地相宜合例堪调之员，谨遵旨奏恳，可否即以杨发和调署之处，出自圣恩；如蒙俞允，于海疆要缺，洵有裨益。再该员系现任知县请调知县，衔缺相当，毋庸送部引见，仍照例扣满年限，另请实授。所遗屏南县知县一缺，闽省现有候补人员，另容遴选请补。理合恭折具奏，敬呈御览，伏祈皇上睿鉴训示。再福建巡抚系臣兼署，毋庸会衔，合并陈明。谨奏。嘉庆五年十月二十八日奉朱批：吏部议奏，钦此。于本月二十九日抄出到部。

　　--录自明清史料己编第九本八七○页。

　　九八、兵部「为兵科抄出本部汇题」移会

　　兵部为移会事：职方司案呈，兵科抄出本部汇题前事一案，相应抄单移会贵房查照销案可也。须至移会者。计抄单一纸、册一本。右移会稽察房。嘉庆五年十二月日。

　　先经内阁抄出闽浙总督玉奏称台湾匪犯陈锡宗等结会戕官、文武员弁随同镇道将首从各犯先后擒获、所有在事出力文武员弁遵旨查明送部议叙等因一折，于嘉庆五年八月二十九日奉上谕：玉德奏遵旨查明前次剿捕台匪陈锡宗案内出力文武员弁奏请加恩一折，除台湾府知府吴逢圣业经交部议叙外，副将董金凤、参将舒万年、游击戚连新、守备署都司吴大瑞、守备题升都司陈宗煌、布政司经历衔借补县丞程文炘、千总涂锺玺，俱着加恩交部议叙，该部知道。折单并发。钦此。除先经恭录上谕，行文该督钦遵在案。查此案台湾匪犯陈锡宗结会戕官，仓促起事，该处文武各员，随同镇道分投缉捕，将首从各犯先后擒获，不致漏网，办理实属迅速，钦奉谕旨，俱着加恩交部议叙。臣等酌议：请将擒获匪犯迅速竣事之副将董金凤、参将已升广东副将舒万年、游击戚连新、守备吴大瑞、守备题升都司陈宗煌、布政司经历衔借补淡防厅新庄县丞程文炘、千总涂锺玺等七员，均各准其加一级等因。嘉庆五年十二月十四日题，本月十六日奉旨：依议，钦此。

　　--录自明清史料己编第七本六九二页。

　　九九、福建巡抚汪志伊题本

　　兵部侍郎兼都察院右副都御史巡抚福建等处地方提督军务从宽留任臣汪志伊谨题为奏销等事：据署福建布政使司事按察使乔人杰呈详：嘉庆六年八月初八日，奉准户部咨，福建司案呈，户科抄出闽浙总督前署福建巡抚玉德题前事等因，嘉庆五年十二月十三日题，嘉庆六年二月二十九日奉旨：该部察核具奏，册并发，钦此；钦遵于本日抄出到部。该臣等会查得：闽浙总督前署福建巡抚玉德将台湾府属嘉庆四年额征人丁饷税银粟、当税官庄等银支存数目，并随征耗羡银两，暨应征钱粮已未完各员，造报迟延职名，造册具题前来。应将未完不及一分之署台湾县事新庄县丞程文炘、代理嘉义县事彰化县县丞翟灏、凤山县知县张祥辰，均照例停其升转，罚俸一年，戴罪征收。未完一分以上之台湾县知县周祚熙、代理凤山县事该县县丞彭邦经，均降职一级，戴罪征收督催。未完不及一分之福建布政使李殿图、台湾府知府吴逢圣、署布政使事按察使刘烒、署台湾府事理番同知吉寿，均照例停其升转，罚俸六个月，戴罪督催。未完一分以上之福建巡抚汪志伊，照例停其升转，罚俸一年，戴罪督催。查刘烒已升浙江布政使，应于现任内罚俸六个月；程文炘、翟灏、吉寿系署事官，均应照离任官例，于现任内罚俸一年；张祥辰、周祚熙、彭邦经已经丁忧，均应照离任官例，于补官日罚俸一年等因，咨院行司。奉此，除原奉部咨摘叙外，该署布政使司事按察使乔人杰查得：闽省台湾府属嘉庆四年分人丁饷税钱粮等项奏销案内，原报经督接征未完各官职名，业经分别造册，汇详具题，奉准部覆，分别议处，行司遵照在案。兹查奏销原报巡抚、布政使暨台湾府督征均未完一分七厘八毫饷税粮银二千四百五十四两一钱二分三厘、耗羡银二百七十二两五钱七分四厘。兹催据将台湾县未完二分六厘六毫饷税银一千六十七两七钱七分六厘、耗羡银一百二十一两八钱九分二厘，凤山县未完二分六厘三毫饷税钱粮银七百六十一两一钱四厘、耗羡银八十二两九钱六分，嘉义县未完一分九厘一毫饷税钱粮钱六百二十五两二钱四分三厘、耗羡银六十七两七钱二分二厘，照数册报征完。内续完饷税钱粮银两，应俟请领台饷银内划收司库，汇入季册内造报拨饷；续完耗羡银两，应俟汇入台属节年公费汇奏册内造报。除奉部议结罚俸各员，均毋庸呈请开复外，所有台湾府属嘉庆四年分奏销案内，原奉部议督催未完不及一分之福建布政使李殿图、台湾府知府吴逢圣，均照例停其升转，罚俸六个月，戴罪督催；未完一分以上之福建巡抚汪志伊，照例停其升转，罚俸一年，戴罪督催。以上各官处分，相应造册详请具题开复。至各员应完降罚俸银，应俟分别催解，汇入按季咨销册内造报，合并声明等情到臣。

　　据此，该臣看得：闽省台湾府属嘉庆四年分人丁饷税钱粮等项奏销案内，原报经督接征未完各官职名，业经造册汇详，经署抚臣玉德具题，准到部覆，分别议处，转行遵照在案。兹据署布政使司事按察使乔人杰详称：奏销原报巡抚、布政使暨台湾府督征均未完一分七厘八毫饷税钱粮银二千四百五十四两一钱二分三厘、耗羡银二百七十二两五钱七分四厘。兹催据将台湾县未完二分六厘六毫饷税银一千六十七两七钱七分六厘、耗羡银一百二十一两八钱九分二厘，凤山县未完二分六厘三毫饷税钱粮银七百六十一两一钱四厘、耗羡银八十二两九钱六分，嘉义县未完一分九厘一毫饷税钱粮银六百二十五两二钱四分三厘、耗羡银六十七两七钱二分二厘，照数册报征完。内续完饷税钱粮银两，应俟请领台饷银内划收司库，汇入季册内造报拨饷；续完耗羡银两，应俟汇入台属节年公费汇奏册内造报。除奉部议结罚俸各员，均毋庸呈请开复外，所有台湾府属嘉庆四年分奏销案内原奉部议督催未完不及一分之福建布政使李殿图、台湾府知府吴逢圣，均照例停其升转，罚俸六个月，戴罪督催；未完一分以上之福建巡抚王志伊，照例停其升转，罚俸一年，戴罪督催。以上各官处分，造册详请具题开复，并声明各员应完降罚俸银，应俟分别催解，汇入按季咨销册内造报等情前来。臣复核无异，除册送部外，相应具题，伏祈皇上睿鉴，敕部核覆施行。为此具本谨题请旨。嘉庆六年十二月十九日，兵部侍郎兼都察院右副都御史巡抚福建等处地方提督军务从宽留任臣汪志伊。

　　旨：该部查议具奏。

　　--录自明清史料戊编第九本八八四～八八五页。

　　一○○、福建巡抚李殿图题本

　　兵部侍郎兼都察院右副都御史巡抚福建等处地方提督军务臣李殿图谨题为报明病故事：据署福建布政使司事按察使乔人杰呈详：据台湾府知府吴逢圣详：据台湾府海防同知延青云家人延升呈称：窃家主延青云，系山西阳城县人，由贡生捐布政司经历发闽，于署马家巷通判任内拿获洋盗洪车等，乾隆五十一年送部引见，奉旨着回闽得缺后以通判补用，借补布政司照磨。五十四年题补泉州府蚶江通判。又于通判任内拿获洋盗吴机等，五十六年送部引见，奉旨着回任以同知用。五十八年大计卓异引见，奉旨准其卓异加一级仍回任以同知用，题补今职。嘉庆五年二月二十四日任事，六年赴部捐升知府，尚未离任。兹因猝中痰症，医治不痊，于嘉庆七年正月十二日病故，理合呈报等情到府。理合报明察核等由前来。本署司覆查该员延青云，奉部行知报捐知府离任，所遗台湾府海防同知一缺，业奉奏请简放，奉旨以钱■〈雨上澍下〉补授在案。兹据报病故，除取具地方官印结汇咨外，合就详请，伏候察核具题等情到臣。据此，该臣看得台湾府海防同知延青云因猝中痰症，医治不痊，于嘉庆七年正月十二日病故。据署布政使乔人杰查明病故日期，详请具题前来。臣查台湾府海防同知延青云，准部行知报捐知府离任，所遗员缺，经闽浙总督臣玉德会折奏请简放，奉旨以钱■〈雨上澍下〉补授在案。兹据报病故，除饬取地方官印结另行汇咨外，臣谨具题，伏祈皇上睿鉴，敕部查照施行。为此具本谨具题闻。嘉庆七年三月十二日，兵部侍郎兼都察院右副都御史巡抚福建等处地方提督军务臣李殿图。

　　旨：吏部知道。

　　--录自明清史料己编第九本八七六页。

　　一○一、闽浙总督玉德题本

　　兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷盐课臣玉德谨题为请升外海要缺通判、以资治理事：据福建布政使司布政使姜开阳会同按察使司按察使成宁详称：福建台湾府澎湖通判王兆麟在任病故，业经详奉抚院具疏题报在案，所遗澎湖通判员缺，例应在外拣选调补。查澎湖孤悬海外，为台湾船只出入门户，兵民离处，政务殷繁，兼有监放兵米、稽查船只、缉捕奸匪之责，必须精明干练、熟悉海疆之员，方克胜任。遵于内地现任通判内逐加遴选，非现居要缺，即人地未宜，一时实无合例堪调之员。惟查有州同借补顺昌县仁寿县丞茅琳，年四十九岁，顺天大兴县人，由监生充补四库馆誊录，加捐州同，五年期满，议叙一等，签掣安徽借署泾县县丞，乾隆五十二年二月二十四日到任，试看一年期满，五十四年六月二十八日奉文实授，嗣丁父忧回籍，接丁母忧，服满拣发福建，六十年十月到闽，历署福清县、平潭县丞、海澄县县丞各印务，借补今职。嘉庆二年七月初十日到任，旋因俸满保荐，奉部覆准入于卓异班内候升在案。该员年力富强，才具干练，前经委署霞浦县印务，办理裕如，且在闽年久，于海

　　风土民情，素所熟悉，又系俸满保荐候升之员，以之升署台湾府澎湖通判，实属人地相宜。其本任内未完丁耗银米处分，均已完全题请开复；即署任内盈余额课及丁耗未完各处分，业经咨请照离任官例罚俸完结各在案。此外并无降职、降级、革职留任处分，罚俸亦在十案以内，与升署之例亦属相符。相应详请，即以茅琳升署澎湖通判，于海外要缺，实有裨益。俟奉准部覆到日，照例给咨送部引见，恭候钦定。仍令扣满年限，另请实授。并另开参罚，会详具题。至所遗顺昌县仁寿县丞员缺，应归部选。闽省现有合例应补人员，应请留闽另详请补等情到臣。

　　据此，该臣看得福建台湾府澎湖通判王兆麟在任病故，业经福建巡抚臣李殿图另疏题报在案。所遗台湾府澎湖通判员缺，例应在外拣选调补。查澎湖孤悬海外，为台湾船只出入门户，兵民杂处，政务殷繁，必须精明干练、熟悉海疆之员，方克胜任。兹据福建布政使姜开阳会同按察使成宁详称：遵于内地现任通判内逐加遴选，非现居要缺，即人地未宜，一时实无合例堪调之员。惟查有州同借补顺昌县仁寿县丞茅琳，年力富强，才具干练，前经委署霞浦县印务，办理裕如，且在闽年久，于海疆风土民情，素所熟悉，又系俸满保荐应升之员，以之升署台湾府澎湖通判，实属人地相宜，其各任内处分，除照例分别题咨开复议结外，罚俸亦在十案以内，与升署之例亦属相符，会详请题前来。臣查州同借补顺昌县仁寿县丞茅琳，年壮才明，办事历练，以之升署台湾府澎湖通判，洵于海外要缺有裨。如蒙俞允，俟部覆到日，照例给咨送部引见，恭候钦定，仍令扣满年限，另请实授。其所遗顺昌县仁寿县丞员缺，应归部选，闽省现有合例应补人员，容俟另行调补。臣谨会同福建巡抚臣李殿图合词具题，伏祈皇上睿鉴，敕部议覆施行。

　　再澎湖通判王兆麟病故，于嘉庆七年十月初二日批行出缺。据藩、臬两司于十一月初八日以州同借补顺昌县仁寿县丞茅琳详请题补，臣即于十一月二十日具题。至茅琳正署各任内参罚各案件，该员前于署福清县平潭县丞任内嘉庆元年分粮米米耗未完八分以上，续经卸事，于现任内罚俸一年；又乾隆五十九年分地丁耗羡未完二分以上，于现任内罚俸一年；又带征五十八年分盐课盈余未完三分以上，于现任内罚俸一年；又嘉庆元年分盐课钱粮未完七分以上，于现任内罚俸一年；署霞浦县任内徒犯王亚迪脱逃，兼辖官罚俸三个月；又承缉不力，兼辖官罚俸六个月；又到任交代造册舛错，罚俸三个月；又嘉庆元年分丁耗初参未完不及一分，停其升转、罚俸一年，戴罪征收，详请咨明照离任官议结；又林题被不知姓名人戳伤身死，凶犯脱逃，初参开报迟延，罚俸一年；又陈发被人戳伤身死，初参缉凶不力住俸，又二参承缉不力，现任内罚俸一年；又张元和在方泰店内买物被窃番银，计赃逾贯，承缉不力，罚俸一年；又开报迟延，再罚俸三个月；又二参承缉不力，罚俸一年；又乾隆六十年盈余额课银两接征商欠未完二分以上，降职一级。查前项商欠盐课银两，业已奏准八年带征，现在虽未全完，但茅琳系署事官，在任接征不及一年，续经卸事，详请咨明照离任官例议结在案。又三年分地丁钱粮未完一分以上于现任内罚俸一年，顺昌县、仁寿县丞任内二年分地丁钱粮未完不及一分，停其升转、罚俸一年，本员下原参分数业经全完详题开复在案。又三年分粮米未完一分以上罚俸六个月，本员下原参分数业经全完详题开复在案。又元年分奏销未完丁耗银两限满未完二分以上降职二级戴罪征收，本员下原参分数业经全完详题开复在案。以上十八案，降罚住俸各银两俱经完解清楚，详咨照例按季入册造报。又一件禀明事，署霞浦县任内游良秀砍伤游自朝因风身死一案，承审迟延，罚俸一年；又通详迟延，罚俸一年；一件禀报事，盗犯黄添弗等听从逸犯吴阿水行劫宁德县民林添赐船上银钱衣服一案，承审迟延，罚俸一年；一件钦奉等事，三年分接递军机处火票迟延一次，罚俸一年；一件钦奉等事，各县驿三年分接递军机处火票迟延二次，罚俸一年。合并陈明。为此具本谨题请旨。嘉庆七年十一月二十日，兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷盐课臣玉德。

　　旨：该部议奏。

　　--录自明清史料己编第九本八七九～八八○页。

　　一○二、户部「为内阁抄出兼署闽浙总督福建巡抚李奏」移会

　　户部为移会事：福建司案呈，内阁抄出福建巡抚李奏前事一折，相应抄单移会可也。须至移会者。计单一纸。右移会稽察房。嘉庆八年十一月日。

　　兼署闽浙总督福建巡抚臣李跪奏为海外要缺同知需员、恭恳圣恩、俯准升署，以裨地方事：窃台湾府淡水同知李明心，钦奉上谕，升授汀州府知府，所遗员缺，例应在外拣选调补。查该同知驻札台湾北路地方，民番杂处，政务殷繁，必得精明干练、熟悉该处情形之员，方足以资治理。臣与藩、臬两司，于内地同知、通判、知县内逐加遴选，非现居要缺，即人地未宜，一时实无合例胜任之员堪以升调。惟查有彰化县知县胡应魁，年五十一岁，江苏进士，乾隆六十年铨选德化县知县，嘉庆元年调补今职。五年大计案内，保举送部引见，奉旨胡应魁着准其卓异加一级，仍注册回任候升，钦此。该员守洁才优，办事勤练，任内无展参违碍处分，罚俸亦在十案以内，且久任彰化县，于台湾地方情形甚为熟悉。该员本系卓异应升之员，以之升署淡水同知，实堪胜任。合无仰恳皇上天恩，俯念员缺繁要，准以胡应魁升署淡水同知，俾海外要缺，得人经理，实于地方有裨。如蒙俞允，仍令试看期满，另请实授。该员卓异引见未满三年，无庸再行送部。所遗彰化县知县，亦系调缺，另容拣员请调。臣为海外要缺需人起见，不揣冒昧，谨恭折奏恳，伏祈皇上睿鉴。再福建巡抚系臣本任，毋庸会衔，合并陈明。谨奏。嘉庆八年十一月十六日奉朱批：吏部议覆，钦此。

　　李殿图片：再台湾各营领运本年兵饷船只遭风击碎，除捞获外，计共沉失饷银五万六千十七两零，当即遵旨筹款补给，业经臣会同督臣玉德恭折覆奏在案。兹据署布政使裘行简详称：前项补发银两，正在起程间，接据漳浦县禀报，现又捞获一千两，解交厦防厅库收贮，已于现给银内扣除，并添委署淡水同知胡应魁协同原领饷员领运至厦，汇同漳浦县先后捞获寄存厦防厅库四万一千两，一并配运赴台，以资支放等由前来。臣覆查无异，除移行沿途文武派拨兵役哨船，小心护送，毋稍疏虞，并饬失事地方将未获饷鞘等项，再行打捞务获禀办外，谨将续行捞获饷银一千两，附片奏闻。谨奏。

　　嘉庆八年十一月十六日奉朱批：览，钦此。于本月十八日抄出到部。

　　--录自明清史料己编第九本八八一页。

　　一○三、闽浙总督玉德题本

　　兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷盐课臣□□□题为恭谢天恩事：窃臣接准吏部咨开：议得闽浙总督玉德等奏称：彰化县知县胡应魁升署淡水同知，所遗员缺，查有长乐县知县李锷精明强干，办事实心，以之调署彰化县知县，洵堪胜任。该员系现任知县请调知县，衔缺相当，毋庸送部引见。所有长乐县知县一缺，闽省现有候补人员，容俟另行遴员题补等因前来。查李锷，浙江举人，现署长乐县知县，嘉庆三年九月十二日到任，该员例应俟实授后扣满三年，方准调补，今并无实授，且任内有二年分额征地丁银米榖石未完不及一分停升罚俸一年戴罪征收一案，又三年分地丁钱粮未完四分以上降职四级戴罪征收一案，又三年分粮米等项未完一分以上罚俸六个月戴罪督催一案，又四年分米耗项下未完三分以上降二级留任一案，又四年分地丁项下未完二分以上降职二级戴罪征收一案，又四年分并节年余银未完一分以上降俸一级停升戴罪督催一案，又四年分粮米未完一分以上罚俸六个月戴罪征收一案，又五年分粮米项下未完二分以上住俸戴罪征收一案，又六年分经征地丁项下未完二分以上降职二级戴罪征收一案，又六年分粮米项下未完一分以上罚俸六个月戴罪催征一案，又六年分长乐县本任未完二分以上降职二级戴罪征收一案，又七年分地丁未完一分以上降职一级戴罪征收一案，又七年分粮米未完一分以上罚俸六个月戴罪征收一案，又七年分耗羡未完二分以上降职二级戴罪征收一案，又罚俸八十三案，均与调署之例不符，应毋庸议。其彰化县知县员缺，仍令另选合例之员题调，将违例奏请调补之闽浙总督玉德、福建巡抚李图殿均照例罚俸九个月等因。嘉庆九年四月二十二日奉旨：李锷准其调署彰化县知县，所有玉德等应得处分俱着加恩宽免，钦此，钦遵移咨到臣。臣随恭设香案，望阙叩头，恭谢天恩。伏念臣才识庸愚，仰荷圣恩，畀以总督重任。因彰化县知县一时实无合例堪调之员，将与例稍有未符之长乐县知县李锷恭折奏请调补，吏部议以照违例题调罚俸九个月，实属例所应得。仰蒙圣主俯念海外要缺需人，准将李锷署彰化县知县，并将臣等罚俸处分加恩宽免，沐隆施之逾格，实感悚以难名。嗣后惟有倍加勉励，事事实心，督率所属认真整顿地方，以冀仰酬高厚鸿兹于万一。所有微臣感激下忱，理合恭疏题谢天恩，伏乞皇上睿鉴。为此具本谨具题闻。嘉庆九年七月二十日，兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷盐课臣玉德。

　　--录自明清史料己编第九本八八二～八八三页。

　　一○四、福建巡抚李殿图题本

　　兵部侍郎兼都察院右副都御史巡抚福建等处地方提督军务臣李殿图谨题为病躯难以供职等事：据署福建布政使司事按察使韩崶会同兼署按察使司事督粮道赵三元呈详：据原任台湾县降调知县周作洵禀称：现年五十七岁，河南光州商城县人，由增生中式乾隆辛卯科副榜，选授巩县教谕，论俸截取赴部，选授政和县知县，于嘉庆三年十一月初一日到任，嘉庆四年奏调台湾县知县，于五年二月二十七日到任，因漳州镇胡天格带兵渡台搜捕逆匪在鹿耳门内洋被劫炮位失察降二级调用，奉旨出具考语，送部引见，钦此，于八年三月二十六日卸事交代清楚，九年十一月二十一日领文内渡，于十年二月十七日到省，理应听候给咨赴部，祗缘配船内渡，染患风寒，入春以来，变成痢症，加以遭风惊悸，已成怔忡之症，现在头昏目眩，精神恍惚，饮食不进，延医调治，未能痊愈，不敢因循恋栈，禀请转详回籍调理，俟病痊之日再图报效等情到司。当经批饬福州府委验去后。兹据福州府知府彦布申称：遵即委署闽县知县盛本诣验去后。兹据该县详称：遵即亲诣验看，该员周作洵患病怔忡属实，并无捏饰规避情事，亦无经手未完事件，察看年力尚健，医痊堪以起用，取具亲供医结，加具印结，申送到府。卑府覆查该员周作洵心地明白，年力未衰，将来病痊，堪以起用，理合加考申送察转等由到司。据此，该署布政使司事按察使韩崶会同兼署按察使司事督粮道赵三元，查得定例官员如一时患病，而平日居官尚好，于地方有益者，将该员才具尚堪办事之处，于疏内声明，准其解任回籍调理，病痊之日给咨送部引见等因。今台湾县降调知县周作洵，因患怔忡病症，精神恍惚，恳请回籍调理，经福州府檄委署闽县知县盛本验明患病属实，并无捏饰规避情事，亦无经手未完事件，取具验医各结，出考加结转送前来。本署司等查原任台湾县降调知县周作洵，心地朴诚，才具明晰，既据委员验明患病属实，并无捏饰规避情事，亦无经手未完事件，应请准予回籍调理，将来病痊，由原籍验明，给咨送部引见，照例起用。再周作洵系河南商县人，验看官署闽县知县盛本系浙江慈溪县人，并非同城，亦非同乡。合就会详呈请察核会题等情到臣。

　　据此，该臣查得定例官员如一时患病，而平日居官尚好，于地方有益者，将该员才具尚堪办事之处，于疏内声明，准其解任回籍调理，病痊之日给咨送部引见等因。兹据署布政使司事按察使韩崶会同兼署按察使司事督粮道赵三元呈详，台湾县降调知县周作洵因患怔忡病症，精神恍惚，恳请回籍调理，经福州府檄委署闽县知县盛本诣验属实，并无捏饰规避情事，亦无经手未完事件，取结加结详请具题前来。臣查周作洵为人朴实，办事勤慎，既据该府委验患病属实，并无捏饰规避情事，亦无经手未完事件，应请准予回籍调理，病痊之日由原籍给咨送部引见起用。除结送部外，臣谨会同闽浙总督臣玉德合词具题，伏乞皇上睿鉴，敕部议覆施行。为此具本谨题请旨。嘉庆十年四月十六日，兵部侍郎兼都察院右副都御史巡抚福建等处地方提督军务臣李殿图。

　　旨：该部议奏。

　　--录自明清史料己编第九本八八五页。

　　一○五、吏部「为内阁抄出上谕一道」移会

　　吏部为移会事：内阁抄出上谕一道，相应抄单移会可也。须至移会者。计连单一纸。右移会稽察房。嘉庆十年闰六月日。

　　嘉庆十年闰六月初九日奉上谕：福建台湾府知府员缺繁要，着该督抚于通省知府内拣选一员调补，所遗员缺着高叔祥补授，钦此。于同日抄出到部。

　　--录自明清史料己编第九本八八九页。

　　一○六、吏部「为内阁抄出闽浙总督玉等奏」移会

　　吏部为移会事：本部移前事等因一折，相应抄单移会可也。须至移会者。计连单一纸。右移会稽察房。嘉庆十年八月日。

　　一件内阁抄出闽浙总督玉等奏称：台湾府知府员缺，查有建宁守马夔陛等堪以委署等因一折，嘉庆十年七月二十三日奉朱批：览，钦此。于本月二十七日抄出到部。

　　--录自明清史料己编第九本八九○页。

　　一○七、福建巡抚李殿图题本

　　兵部侍郎兼都察院右副都御史巡抚福建等处地方提督军务臣李殿图谨题为遵旨等事：据福建布政使司布政使景安呈详：嘉庆九年八月二十三日，奉准户部咨，福建司案呈，户科抄出福建巡抚李殿图台湾府属嘉庆七年分额征人丁饷税、官庄供粟、糯米等项耗羡，督经接征各官已未完分数银两，造具考成职名清册，呈送察核具题前来。除前署福建布政使事按察使乔人杰已经病故，前任台湾府知府吴逢圣例止罚俸已经休致，并岁外通完之署淡水同知吉寿例无议叙，均毋庸议外，应将接征未完二分以上之署凤山县事试用知县陈起鲲照例降职二级，戴罪征收；未完三分以上之署彰化县事试用知县曹世骏照例降职三级，戴罪征收；未完不及一分之前任福建巡抚汪志伊照例停其升转，罚俸三个月，戴罪督催；未完一分以上之福建巡抚李殿图照例罚俸一年，戴罪督催。查汪志伊已授江苏巡抚，应改为于现任内罚俸一年完结。陈起鲲已补嘉义县知县，曹世骏系署事试用之员，均未声明卸事，其应照例议结之处，俟复参到日再议。至未完十分之前任台湾县知县周作洵，未据声明卸事日期，吏部碍难遽议，应令该抚声覆到日，吏部再行核议等因。咨院行司。

　　奉此，除原奉部咨摘叙外，该布政使司布政使景安查得：福建省台湾府属嘉庆七年分人丁、饷税、钱粮等项耗羡，经督接征未完各官职名，业经造册汇详具题，奉准部覆，分别议处，行司遵照在案。兹查原报巡抚、布政使暨台湾府各督催督征未完二分六厘六毫耗羡银八百二十六两二钱三分四厘内，催据台湾县续报征完银二百一十二两九钱九分四厘，凤山县续报征完银二百八十六两四钱四分二厘，彰化县续报征完银三百二十六两七钱九分八厘，共银八百二十六两二钱三分四厘，经业汇入嘉庆八年分台耗奏销册内，分晰附报查核。除已经议结罚俸各员均毋庸具题开复外，所有嘉庆七年分台湾府属耗羡奏销案内原报接征未完二分以上奉部议以照例降职二级戴罪征收俟复参到日再议之署凤山县事试用知县陈起鲲、未完三分以上议以照例降职三级戴罪征收俟复参到日再议之署彰化县事试用知县曹世骏、督征未完一分以上议以照例罚俸一年戴罪督催之福建巡抚李殿图各职名，相应详请具题开复。再查台湾县知县周作洵续于嘉庆八年三月二十六日降调卸事，其原报未完七年分耗羡业经全完，应请毋庸议处。至各员应完降罚俸银应俟分别催解汇报咨销，合并声明等情到臣。

　　据此，该臣查得：台湾府属嘉庆七年分人丁、饷税、钱粮等项耗羡，经督接征未完各官职名，经臣汇册具题，准到部覆，分别议处行司遵照在案。兹据福建布政使司布政使景安呈详：查原报巡抚、布政使暨台湾府各督催督征未宗二分六厘六毫耗羡银八百二十六两二钱三分零内，催据台湾县续报征完银二百一十二两九钱九分零，凤山县续报征完银二百八十六两四钱四分零，彰化县续报征完银三百二十六两七钱九分零，共银八百二十六两二钱三分零，业经汇入嘉庆八年分台耗奏销册内分晰附报查核。除已经议结罚俸各员均毋庸具题开复外，所有嘉庆七年分台湾府属耗羡奏销案内原报接征未完二分以上奉部议以照例降职二级戴罪征收俟复参到日再议之署凤山县事试用知县陈起鲲、未完三分以上议以照例降职三级戴罪征收俟复参到日再议之署彰化县事试用知县曹世骏、督征未完一分以上议以照例罚俸一年戴罪督征之福建巡抚李殿图各职名，相应详请具题开复。并声明台湾县知县周作洵续于嘉庆八年三月二十六日降调卸事，其原报未完七年分耗羡业经全完，应请毋庸议处。至各员应完降罚俸银应俟分别催解汇报咨销等情前来。臣覆查无异。除册送部外，相应具题，伏祈皇上睿鉴，敕部核覆施行。为此具本谨题请旨。嘉庆十年九月初三日，兵部侍郎兼都察院右副都御史巡抚福建等处地方提督军务臣李殿图。

　　旨；该部查议具奏。

　　--录自明清史料戊编第二本一六三～一六四页。

　　一○八、户部「为内阁抄出汉字上谕一道」移会

　　户部为移会事：军需局案呈，内阁抄出汉字上谕一道，相应恭录移会稽察房可也。须至移会者。右移会稽察房。嘉庆十一年二月日。

　　嘉庆十一年二月二十一日奉上谕：据德楞泰奏请将户部王事庆徕、候补知府邹翰二员带赴台湾，随营办事等语，庆徕、邹翰俱着准其带往。邹翰现系候补知府，到福建后遇有知府员缺，着加恩即行奏补。该部知道。钦此。于三月十八日抄出到部，行文讫。

　　--录自明清史料己编第九本八九一页。

　　一○九、福建巡抚温承惠题本

　　兵部侍郎兼都察院右副都御史巡抚福建等处地方提督军务臣温承惠谨题为报明病故事：据福建布政使司布政使景敏呈详：准台湾道清华移：据台湾府知府高叔祥家丁童富禀称：窃家主高叔祥于本年四月十三日抵任，适值逆匪滋事之后，办理搜捕事宜并防堵海口、审办各路匪犯，冒署积劳，顿患时邪病症，医药罔效，于七月二十七日在任病故，合将台湾府印信一颗呈缴转报等由到道。随即亲往看视，当将台湾府印信暂行封贮，一面札饬台湾县知县薛志亮查封仓库、银榖看守外，合就移报等由到司。准此，该布政使景敏查看：台湾府知府高叔祥，年五十三岁，河南邓州人，由进士选授福建海澄县知县，因经征钱粮未完部议革职，续经全完开复，留闽补用，题补武平县知县，调补诏安县；因拿获邻省戕官盗犯，奉旨以知州用，奏升厦防同知；嘉庆九年十一月送部引见，奉旨着交军机处记名，钦此；十年九月十九日，奉旨补授建宁府知府；十一年二月奏调今职，四月十三日到任。兹准台湾道移报，于十一年七月二十七日在任病故等由前来。除饬取地方官印结另文详咨外，合就详请察核具题。至所遗台湾府知府员缺，系海外要缺，例应请旨简放，合并声明等情到臣。

　　据此，该臣看得：台湾府知府高叔祥，因患时邪病症，医药罔效，于嘉庆十一年七月二十七日在任病故。据布政使景敏查明病故日期，详请具题，声明所遗台湾府知府员缺系海外要缺，例应请旨简放等情前来。臣覆查无异，除饬取地方官印结另文咨部外，臣谨具题，伏祈皇上睿鉴，敕部查照施行。为此具本谨具题闻。嘉庆十一年九月初三日，兵部侍郎兼都察院右副都御史巡抚福建等处地方提督（下缺）

　　旨：福建台湾府知府员缺着杨廷理补授，已有旨了，该部知道。

　　--录自明清史料己编第九本八九二页。

　　一一○、吏部「为内阁抄出闽浙总督阿林保等奏」移会

　　吏部为移会事：文选司案呈，内阁抄出前事等因一折，相应抄单移会可也。须至移会者。计粘单一纸。右移会稽察房。嘉庆十一年九月二十六日，主政熊。

　　嘉庆十一年九月二十□日，内阁抄出闽浙总督臣阿林保、福建巡抚臣温承惠跪奏为要缺知府出缺、遵例请旨简放事：窃臣等接据台湾道清华详：据台湾府知府高叔祥家人呈称：伊主于本年四月十三日到任，值逆匪滋事之后，办理搜捕事宜并防堵海口及审办各路匪犯，冒暑积劳，七月十□□顿患时邪病症，医治无效，即于二十七日身故等语。

　　现经禀□将军赛冲阿，饬委台湾同知钱澍就近暂行接署，合并呈报□情前来。查台湾府知府员缺紧要，例应请旨简放，相应奏恳圣恩，迅赐简员补授，以重海疆。臣等谨恭折具奏，伏乞皇上睿鉴。谨奏。嘉庆十一年九月十八日奉旨：知道了，钦此。

　　--录自明清史料己编第九本八九二页。　

　　一一一、福建巡抚温承惠题本

　　兵部侍郎兼都察院右副都御史巡抚福建等处地方提督军务臣温承惠谨题为报明病故事：据福建布政使司布政使景敏呈祥：嘉庆十一年九月十七日，据台湾府知府高叔祥详：据新庄县丞程文炘禀称：窃署淡水同知事澎湖通判茅琳，因防堵盗船、查拿逸匪并抚恤难民各事宜，自本年五月初间驻札新庄，向有心气疼痛病症，偶发即止，兹因积劳，于七月十二日旧病复发沉重，亲往看视，即令亲属延医调治无效，于七月十三日身故。除将淡水同知印信封固、仓库、监狱小心看守外，理合禀报等由到府，转报到司。据此，该布政使景敏查得：署淡水同知事澎湖通判茅琳系顺天大兴县人，由监生充四库馆誊录，议叙州同，签掣安徽，乾隆五十二年借补泾县县丞，五十四年本缺改驻查村泾太繁缺，咨准调补，五十六年丁忧回籍，六十年服阕拣发福建，嘉庆二年借补顺昌县仁寿县丞，六年俸满，保题升补台湾府澎湖通判，嘉庆十年正月初十日到任，委署今职。兹据台湾府详报：茅琳于嘉庆十一年七月十三日病故前来。除饬取地方官印结另详汇咨外，合就详请，伏候察核具题。至所遗台湾府澎湖通判，系在外拣调之缺，容俟遴员另详请调，合并声明等情到臣。

　　据此，该臣看得：署淡水同知事澎湖通判茅琳，因心气疼痛，旧病复发，医治无效，于嘉庆十一年七月十三日病故。据布政使景敏查明病故日期，详请具题，并声明所遗台湾府澎湖通判系在外拣调之缺，容俟遴员另行请调等情前来。臣覆查无异，除饬取地方官印结另文咨部外，臣谨具题，伏祈皇上睿鉴，敕部查照施行。为此具本谨具题闻。嘉庆十一年十月二十二日，兵部侍郎兼都察院右副都御史巡抚福建等处（下缺）

　　旨：吏部知道。

　　--录自明清史料己编第九本八九三页。

　　一一二、福建巡抚张师诚题本

　　兵部侍郎兼都察院右副都御史巡抚福建等处地方提督军务臣张师诚谨题为奏销等事：据福建布政使司布政使景敏呈详：嘉庆十年七月三十日，奉准户部咨，福建司案呈，户科抄出福建巡抚李殿图题闽省台湾府属嘉庆八年额征人丁饷税银粟、当税、官庄等项支存数目，并经征已未完各员及造报迟延职名一案，应将官庄项下未完之署嘉义县事彰化县南投县丞翟灏、嘉义县知县陈起鲲均照例降俸二级，戴罪督催。查翟灏系署事官，已经丁忧，于未经限满之先卸事，应照离任官例，于补官日罚俸一年等因，嘉庆十年闰六月初四日题，本月初六日奉旨：依议，钦此；相应移咨福建巡抚查照可也等因。又为题明事：嘉庆十二年正月二十九日奉准吏部咨，考功司案呈，吏科抄出本部汇题前事等因，嘉庆十一年十月二十四日题，本月二十六日奉旨：依议，钦此；相应抄单知照可也。计连单一纸，内开一件为查参事：准户部咨称：福建巡抚温承惠以嘉义县未完嘉庆八年分额征官庄银两一案，应将二参承追不力之嘉义县知县陈起鲲照例罚俸一年，仍令督催等因，咨院行司。奉此，该布政使景敏查得台湾府属嘉庆八年分经接征已未完官庄银两，业于奏销并初次限满各案内，依限汇册开报，先后奉准部覆，分别议处行知在案。兹查嘉义县奏销原报未完官庄银七千九百五十七两八钱九分九厘，先据该县册报续完银七千五百四十九两九钱六分六厘，已于嘉庆十二年应给台饷银内照数划扣司库，汇入嘉庆十一年查造十年以节年公费前册内造报。尚未完银四百七两九钱三分三厘，现据该县册报续完县库，又于嘉庆十三年应给台饷银内照数划扣司库，汇入嘉庆十二年查造十一年以前节年公费汇奏册内造报。除前署嘉义县翟灏，已奉部议结罚俸，毋庸呈请开复外，所有嘉庆八年分台湾府属奏销案内原报官庄银两未完、奉部议以降俸二级戴罪督催、及二参案内奉部议以罚俸一年、仍令督催之嘉义县知县陈起鲲职名，相应详请具题开复。至各员应完降罚俸银，应俟分别催解，另行汇入按季咨销册内造报，合并声明等情到臣。

　　据此，该臣查得台湾府属嘉庆八年分经接征已未完官庄银两，业于奏销并初次限满各案内依限汇册开报，先后准到部覆，分别议处，转行在案。兹据布政使景敏详称：查嘉义县奏销原报未完官庄银七千九百五十七两八钱九分九厘，先据该县册报续完银七千五百四十九两九钱六分六厘，已于嘉庆十二年应给台饷银内照数划扣司库，汇入嘉庆十一年查造十年以前节年公费册内造报。尚未完银四百七两九钱三分三厘，现据该县册报续完县库，又于嘉庆十三年应给台饷银内照数划扣司库，汇入嘉庆十二年查造十一年以前节年公费汇奏册内造报。除前署嘉义县翟灏已奉部议结罚俸，毋庸呈请开复外，所有嘉庆八年分台湾府属奏销案内原报官庄银两未完、奉部议以降俸二级戴罪督催、及二参案内奉部议以罚俸一年、仍令督催之嘉义县知县陈起鲲职名，相应详请具题开复。并声明各员应完降罚俸银，应俟分别催解，另行汇入按季咨销册内造报等情前来。臣复核无异，除册送部外，相应具题，伏祈皇上睿鉴，敕部核覆施行。为此具本谨题请旨。嘉庆十四年二月初二日，兵部侍郎兼都察院右副都御史巡抚福建等处地方提督军务臣张师诚。

　　旨：该部查议具奏。

　　--录自明清史料戊编第十本九○三～九○四页。

　　一一三、福建巡抚张师诚题本

　　兵部侍郎兼都察院右副都御史巡抚福建等处地方提督军务臣张师诚谨题为报明病故事：据福建布政使司布政使景敏呈详：据台湾府知府徐汝澜禀称：台防同知钱■〈雨上澍下〉因患风湿，转成虚损，医药罔效，于嘉庆十四年三月初二日痰涌身故等情，当即禀道委员收取印信，并饬取地方官印结另文详咨外，合就通禀等由到司。据此，该布政使景敏查得：台湾府台防同知钱■〈雨上澍下〉系浙江仁和县人，由进士乾隆五十六年挑选兵马司正指挥，俸满签升广西桂林府同知，乾隆六十年二月到任，嘉庆三年四月丁艰回籍，服满，六年赴部候补，十月挑选福建台湾府台防同知，奉旨补授今职，于嘉庆七年六月三日到任。嘉庆十一年三月十七日钦奉上谕：同知钱■〈雨上澍下〉前经打仗受伤，兹于克复那皮贼巢后添募义民屯番，并能抚驭生番，不致从贼，而能为我用，转战有功，实为出力。钱■〈雨上澍下〉着加恩赏给道衔、赏戴花翎，仍即以知府补用。钦此。钦遵在案。今据台湾府知府徐汝澜禀报：该同知钱■〈雨上澍下〉于嘉庆十四年三月初二日在任病故前来，除饬取地方官印结并委员署理详咨外，合将台湾府台防同知钱■〈雨上澍下〉病故日期详请察核具题。至所遗台湾府海防同知系海外要缺，例应在外拣选调补，容即遴员调补，合并声明等情到臣。据此，该臣看得：台湾府台防同知钱■〈雨上澍下〉因患风湿，转成虚损，医药罔效，于嘉庆十四年三月初二日痰涌身故。据布政使景敏查明病故日期详请具题，并声明所遗台湾府台防同知系海外要缺，例应在外拣选调补，容即遴员请补等情前来。臣覆查无异，除饬取地方即印结另行咨部外，臣谨具题，伏祈皇上睿鉴，敕部查照施行。为此具本谨具题闻。嘉庆十四年四月十九日，兵部（下缺）

　　旨：吏部知道。

　　--录自明清史料己编第九本八九八页。

　　一一四、闽浙总督阿林保题本

　　兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷盐课臣阿林保谨题为请升海外要缺同知、以资治理事；窃照福建台湾府海防同知钱■〈雨上澍下〉在任病故，业经福建巡抚臣张师诚具疏题报在案。所遗员缺，例应在外拣选调补。兹据福建布政使景敏会同兼署按察使事盐法道陈观详称：查台湾府海防同知分驻鹿耳门，为台郡出入门户扼要之区，堵缉洋匪，严禁偷漏，最关紧要，必须明干熟悉之员，方克胜任。遵于内地现任同知内逐加遴选，非现居要缺，即有违碍处分，且人地不甚相宜，一时实无合例堪调之员。惟查有奉旨存记遇有应升缺出即行题补之惠安县知县吴裕仁，年五十三岁，顺天大兴县人，由举人挑选二等选补广宁县训导，六年俸满保题，选授福建上杭县知县，调补今职，嘉庆四年八月十八日到任，嘉庆八年海疆三年俸满，题准加通判衔注册候升。嘉庆十年委办颜料黑铅进京，就近呈明十年俸满，于嘉庆十一年七月二十日由吏部带领引见，奉旨：着回任，钦此。嘉庆十三年拿获盗首郭乌潭案内奉上谕：如审明郭乌潭实系盗首，即奏明将知县吴裕仁送部引见等因，钦此。随奉奏明郭乌潭实系盗首，该员吴裕仁应遵旨给咨送部引见，缘惠安县所辖各海口缉捕紧要，咨明展限，奉准部覆在案。又于嘉庆十三年浙洋盗首张阿治投首案内奉上谕：张阿治为浙洋凤尾帮首，籍隶惠安，经阿林保等密饬该县吴裕仁将伊母弟访获监禁，张阿治在洋闻知，带同盗船十只，伙众四百余名，自浙入闽，赴官投首，其访获张阿治母弟之惠安县知县吴裕仁着交该督等存记，遇有应升缺出，即行题补，以示奖励等因，钦此，钦遵各在案。该员才具练达，办事勤明，以之题补台湾府海防同知，洵于海外要缺有裨。该员系奉旨存记遇有应升缺出即行题补之员，所有台防同知海外繁缺系知县应升之缺，今遵旨即行题补，与例相符，应请免叙参罚。惟该员前于拿获盗首郭乌潭案内曾经遵旨奏明送部引见，又于嘉庆十三年大计案内卓异应俟奉到部覆并案给咨送部引见。所遗惠安县知县员缺系海疆久任要缺，例应在外拣选题补，俯容另行拣员请补等情，会详请题前来。

　　臣查惠安县知县吴裕仁才识开展，办事勤能，以之升补台湾府海防同知，洵于海外要缺，实堪胜任，与例亦属相符。该员系奉旨存记，遇有应升缺出即行题补之员，请免查叙参罚。惟该员前于拿获盗首郭乌潭案内曾经遵旨奏明送部引见，又于嘉庆十三年大计案内卓异应俟部覆到日并案给咨送部引见。其所遗惠安县员缺例应在外拣选题补，俯容另行拣员请补。臣谨会同福建巡抚臣张师诚合词具题，伏乞皇上睿鉴，敕部议覆施行。再台湾府海防同知钱■〈雨上澍下〉病故，于嘉庆十四年四月十九日具题出缺，据藩、臬两司于五月十七日以应升之惠安县知县吴裕仁具详请题升补，臣即于嘉庆十四年五月二十六日具题，合并陈明。为此具本谨题请旨。嘉庆十四年五月二十六日，兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷盐课臣阿林保。

　　旨：该部议奏。

　　--录自明清史料己编第九本八九八～八九九页。

　　一一五、闽浙总督汪志伊题本

　　兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷盐课臣汪志伊谨题为海外要缺知县、拣员题请调补、以资治理事：据福建布政使景敏会同按察使刘大懿详称：窃照奉准吏部咨：福建凤山县知县满福丁忧员缺，行令作速拣选等因行司，移行遵照在案，所遗凤山县知县员缺系海外要区，例应在于内地见任各县内拣选调补。查定例：台湾县知县无论历俸年限是否久任及知县本缺中简繁要，但得人地相宜者，悉惟调补等因。该司等遵于内地各县内详加遴选。查有光泽县知县李汝霖，年四十六岁，直隶天津县人，由附贡生遵衡工例捐纳知县即用，续遵南河捐输议叙例过班，嘉庆十四年五月选授今职，引见奉旨依拟用钦此，嘉庆十四年十二月十一日到任。该员年富才明，勤于吏治，任内见无降革、留任、展参案件，以之调补凤山县知县，洵堪胜任，人地相宜，与例亦符。如蒙俞允，该员系见任知县请调知县，衔缺相当，毋庸送部引见。合就会详呈请察核会题。再该员李汝霖任内有接征嘉庆十四年分奏销案内存留项下未完扣缺官俸银三十一两五钱二分，又扣缺马夫工食银六两二钱，共银三十七两七钱二分附参一案，系不作分数钱粮，例准调补。又前任知县谢坛造报交代册结数目舛错，该前任知县辗转改造迟延，该县李汝霖代为更正改造迟延四个月零九日附参一案，奉部行查，尚未复参。又到任接收交代于限内造册结报，因数目舛错改造迟延五个月零十一日附参一案。至凤山县知县满福丁忧，于嘉庆十六年三月二十五日奉准部咨出缺。该司等于闰三月十四日遴选光泽县知县李汝霖请调，合并声明等情到臣。

　　据此，该臣看得：接准吏部咨：福建凤山县知县满福丁忧员缺，行令作速拣选等因。当经转行遵照去后。兹据福建布政使景敏会同按察使刘大懿详称：凤山县知县员缺系海外要区，例应在于内地见任各县内拣选调补。查定例：台湾知县无论历俸年限是否久任及知县本缺中简繁要，但得人地相宜者，应准调补等因。该司等遵于内地各县内详加遴选。查有光泽县知县李汝霖，年四十六岁，直隶天津县人，由附贡生遵衡工例捐纳知县即用，续遵南河捐输议叙例过班，嘉庆十四年五月选授今职，引见奉旨依拟用钦此，嘉庆十四年十二月十一日到任。该员年富才明，勤于吏治，任内见无降革、留任、展参案件，以之调补凤山县知县，洵堪胜任，人地相宜，与例亦符。并声明李汝霖任内有接征不作分数钱粮及交代造册迟延附参共三案，会详请题前来。臣查光泽县知县李汝霖，才具精明，办事勤慎，以之调补凤山县知县，洵属人地相宜，与例相符。如蒙俞允，该员系见任知县请调知县，衔缺相当，毋庸送部引见。所遗光泽县知县员缺系选缺，闽省见有候补人员，应请留闽拣员另行请补外，臣谨会同福建巡抚臣张师诚合词具题，伏乞皇上睿鉴，敕部议覆施行。再凤山县知县满福丁忧员缺，该藩、臬两司于嘉庆十六年三月二十五日奉准部咨出缺，该司等于闰三月十四日遴员请调具详，适臣由福宁、温州、台州、宁波一带查阅营伍，沿途递送，至杭州省城接到，臣即于四月初六日具题，合并陈明。谨题请旨。嘉庆十六年四月初六日，兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷盐课臣汪志伊。

　　旨：该部议奏。

　　--录自明清史料己编第九本九○○页。

　　一一六、户部「为内阁抄出福建巡抚孙奏」移会

　　户部为移会事：云南司案呈，内阁抄出福建巡抚奏前事一折，相应抄录原奏、恭录朱批，移会稽察房查照可也。须至移会者。计连单一纸。右移会稽察房。道光五年七月十四日。

　　福建巡抚臣孙跪奏为遵旨查明台湾招商运米赴津、粜济民食、分别请给顶戴职衔及酌量奖赏缘由、恭折覆奏、仰祈圣训事：窃准户部咨开：道光四年八月初四日奉上谕：此次运米原船带回货物，官给印照，所过关津，加恩一律免其纳税。其台湾商人急公应募，远历海洋，运米至一十四万石之多，着该抚孙尔准秉公查明，择其率领办运资本最多、尤为出力者，分别生监、民人，给予顶戴、职衔及酌量奖赏，以示鼓励，毋许冒滥。钦此。臣伏思此次运米赴津各商民，仰蒙皇上天恩，饬令原船带回货物，给予一律免税，又准给予顶戴、职衔及酌量奖赏，以示鼓励，逾格鸿施，至优极渥，自应查明各商民真姓的名及运米确数，吁请恩奖，以照核实，不容稍有冒滥。随经飞饬钦遵查办去后。兹据布政使惠显会同按察使魏元烺详称：据摄理台湾府事汀漳龙道方传穟，转据台属各厅县及厦防同知升宝，查开应募各商的实姓名并买米确数，先后造册详送前来。查例载：商民乐于贩米以裕民食者，生监运米一千五百石至二千石者赏给吏目职衔，二千石以上至四千石者赏给主簿职衔，四千石以上至六千石者赏给县丞职衔，六千石以上至一万石者赏给州判职衔；民人运米一千五百石至二千石者赏给九品顶戴，二千石以上至四千石者赏给八品顶戴，四千石以上至六千石者赏给七品顶戴，六千石以上至一万石者赏给把总职衔。其已邀议叙者，生监职衔未加至州判，民人顶戴未加至把总职衔者，仍照米数分别递加；若生监已递加至州判职衔，民人已递加至把总职衔，又经购运米石数多者，应令该督抚酌量奖赏，以示鼓励，毋庸再议加给职衔等语。此次遵旨招募商民买米一十四万石，贩运天津，风帆不顺，收入江苏上海等口船只扣除不及外，实在到津之船，计共七十只，运米一十三万余石，由官收买米十一万一千一百七十五石零，余米俱在津粜卖。内贡生杜嵩、陈克劝、监生林元美、曾青华、周恭由、陈选言、杜长春、陈清泰、陈谁文、生员周沧海、林正春十一名，买米均在一千五百石以上，应请照例各给予吏目职衔；又民人金泉兴一名，买米在二千石以上，应请照例给予八品顶戴；又民人彭捷登、周叙卿、王遇勋、王允宽、吴锡禧、吴国泰等六名，买米俱在一千五百石以上，应请照例各给予九品顶戴；又运米一万石之即用员外郎吴尚新、四千石之即用盐运副王朝清及一千五百石至三千石以上之职员吴春禄、黄化鲤、苏海纯、郑克刚、张国柱、林国华、林祥瑞、陈朝爱，并举人林逢璋、林世贤等十二名，按其本身顶戴职衔，或系举人，或系八品至五品不等，自应毋庸再议加给职衔，应请奏恳圣恩，敕部量予议叙。其首先应募出资买米倡率劝勉最为出力之即用员外郎韩高扬、候选知县郑用锡、监生赵元章、黄自宽、贡生陈邦国等五名，虽据开报买米不及一千五百石，但急公向义，尚属可嘉，应请一并量予议叙，以示鼓励；又台湾行商苏万利、金永顺、李胜兴等买米二万石，鹿港厅行商金长顺买米三千一百七十四石，厦门行商金永顺等买米二千五百八十二石，但论各行商公同办运，出资多寡不等，合计虽在一千五百石以上，分计则不及一千五百石，未便议给顶戴，应请各给予匾额，在于各该行公所悬挂；其余不及一千五百石者，应请查照府厅册报，各商所运米数如在一千石以上者，给与匾额，如在一千石以下者，酌量赏给花红。又前任水师提督王得禄、侯官县商人林世通即林兆芝，虽未出资买米，而督率办运，劝募招徕，均属最为出力；王得禄曾任提督大员，受恩深重，不敢声请议叙；该商人林兆芝曾请过五品封典，可否一并量加鼓励之处，出自皇上逾格天恩。合将查明台商买米赴津粜济民食请给顶戴职衔及酌量奖赏各缘由，会造清册，呈请具奏前来。臣复核无异，除册送部外，理合恭折具奏，伏乞皇上圣鉴训示。谨奏。道光□年六月二十三日奉朱批：该部议奏，钦此。

　　--录自明清史料戊编第十本九四一～九四二页。

　　一一七、户部「为内阁抄出闽浙总督孙尔准等奏」移会

　　户部为移会事：福建司案呈，内阁抄出闽浙总督孙等奏前事一折，相应抄单移会可也。须至移会者。计连单一纸。右移会稽察房。道光八年七月日，正郎关。

　　孙尔准等跪奏为原参短缺仓粮之署任知县已据参后完缴、续经病故、核明议拟、恭折具奏、仰祈圣鉴事：窃照前署台湾县知县南投县丞范邦干任内经手仓库，据接任知县李慎彝禀报，银榖俱有短缺，经臣等孙尔准于道光四年在巡抚任内渡台巡阅营伍，就近饬令该管道府覆查属实，会同前督臣赵慎畛恭折参奏，钦奉谕旨：范邦干着革职拿问，提齐经手丁胥人等，严讯勒追，分别定拟具奏等因。钦此。当即钦遵行司饬提讯追去后。嗣据前署台湾府知府方传穟详称：吊核案卷，查原参范邦干短交仓榖三千八百三十三石零，讯系霉变盘折，已据范邦干按照台湾采买例价每石折银六钱，共缴银二千二百九十九两零。又原参短交仓款番银一万零六百二十二圆零，折银八千一百七十两零，又钱五千七百一十三文，除漏接前任捐款已据补交，又删除无关归补各款共银一千三百一十四两零，又续缴现钱五千七百一十三文外，尚短银六千八百五十六两零，内该参员挪动修理城垣、衙署，并凑买漳泉缺榖不敷价银，及缉拿盗匪经费，共享银四千四百七十九两零，已据该参员于未经起限勒追之先设措完缴，并将抄封寓所服物变抵归补清楚。又未解本任捐款银二千二百七十两零，内续据完缴银三百三十五两，又删除无关归补银四百三十一两零外，实未解本任捐款银一千六百一十两零，由府录供通详，请免解省审办等情。当查该参员短交仓银榖，虽于参后完缴清楚，仍应将因何亏短缘由，审明覆奏，未便免其解省，行司严提该参员同经手丁胥暨交代卷宗到省审办。旋据升任台湾府知府率署福州府知徐镛申解该参员范邦干同案卷到省，并声明仓书李芳于前府讯供后退夘回籍，库书林联捷业已物故，无从提解等由。当即檄行两司查讯。兹据臬司鄂顺安会同藩司吴荣光，督率署福州府许原清核案提讯。据范邦干所供，因公挪移及参后完缴数目，与前署台湾府方传穟原讯无异。正在解审间，据署闽县任沈锴申报，该参员范邦干染患感冒病症，医治无效，于道光八年四月二十六日在省身故，出具印结申送到司，议拟详请覆奏前来。

　　臣等逐一查核，缘范邦干系浙江会稽县人，由则例馆供事议叙从九品借挑未入流，拣发福建咨署宁化县典史，调补彰化县典史，拿获洋盗，奏升彰化县南投县丞，委署台湾县知县，于道光元年二月初六日到任，三年二月初一日卸事。道光元年夏间，台湾地方猝发飓风大雨，城垣衙署俱被吹刮坍损。该参员在于库贮捐杂款内挪动，修理城垣用银二千九百九十六两零，修理衙署用银五百二十五两零，曾经分案造册，详请分年摊捐归补，经前府盖方泌批驳不准。又奉文代买漳泉缺额榖二千石，时值风雨之后，榖价昂贵，每石例价六钱不敷采买，又在捐杂各款内挪动银七百两凑发业户，领买上仓。又奉文巡查海口，缉捕盗匪，该参员雇募商船二只，派拨乡勇四十名，并购募网民，在于各海口常川巡缉，先后拿获盗犯苏洗标、林番婆等二十三名，解审奏办在案。所有雇资及乡勇口粮等项，共享银二百五十七两零，亦系挪款垫应。以上各款，因公挪用，共银四千四百七十九两零，俱有案卷可查。库书林联捷曾经禀阻，该参员以公事紧要，暂时挪用，原期设法弥补，详摊归款，迨由府批驳不准，旋即卸事，未及筹补。至短交仓榖，实因台邑仓廒地处卑湿，兼之元年夏间，迭被风雨吹刮渗漏，仓内并无空廒，不能实时搬移，以致湿气熏蒸，霉变榖二千七百六十五石零。又交卸时盘投榖一千六十七石零。范邦干于参后将所挪库项，陆续完缴，并将查封寓所服物变抵清楚，又将霉变盘折榖石折价赔交。此外尚短本任捐款银一千六百一十两零。臣等吊核案据，数目相符，案无遁饬。查例载：挪移库银五千两以下者，照杂犯流总徒四年，限一年全完，免罪开复。又律载：凡仓库及聚财物主守之人安置不如法，晒晾不以时，致有损坏者，计所损坏之物坐赃论，着落赔还；若猝遇雨水冲激，事出不测，而有损失者，委员勘实，免罪不赔各等语。此案前署台湾县知县范邦干挪移杂款银四千四百七十九两零，审系因公挪用，合依挪移库银五千两以下者，照杂犯流拟，以总徒四年例总徒四年，已于未经定案之先，照数完缴，应准免罪开复，业经病故，应毋庸议。又霉变榖二千七百六十五石零，讯系猝遭风雨，并非安置不如法、晒晾不以时，致有损坏。惟该参员并不通详勘办，究属不合，未便照律免议。已据该参员汇同盘折榖一千六十七石零，按照台地例价全数完缴，应饬后任赶紧买补归款。库书林联捷禀阻不力，本有应得罪名，惟范邦干所短库款，已据完缴清楚，该书因人连累，且已物故，应与退夘之仓书李芳俱免置议。范邦干尚短本任捐款银一千六百一十两零，应于该家属名下照数着追。所有原籍查封产业，应俟捐款银两该家属能否清完，另行分别办理。除录供招咨部外，臣等谨合词恭折具奏，伏乞皇上圣鉴，敕部核覆施行。谨奏。

　　道光八年七月初八日奉朱批：刑部议奏，钦此。

　　--录自明清史料戊编第十本九五四～九五五页。

　　一一八、户部「为内阁抄出闽浙总督锺祥等奏」移会

　　户部为移会事：福建司案呈，内阁抄出闽浙总督锺等奏前事一折，相应抄单移会可也。须至移会者。计单一纸。右移会稽察房。道光十九年六月日，副郎景。

　　闽浙总督臣锺祥福建巡抚臣魏元烺跪奏为台湾厅员应运道光十七年分内地兵糈、延未运清请、旨摘去顶戴、勒限雇运、恭折奏祈圣鉴事：窃照台湾各属应运内地兵米，前经奏定章程，年清年款，于奏销前专折奏报，如有惰征短耗，即将玩误之员严参，勒令自行雇运，历经遵办。兹查道光十七年分起运米榖，屡经臣锺祥严札饬催。现照各口厅员送到月册报案查核，尚有台防同知仝卜年所辖鹿耳门口未运兵榖九千二百石零，虽据详报雇船专运，迄今未见运到，亦未将雇船姓名造报。又前代理鹿港同知玉庚任内所辖五条港口未运兵榖六千五百余石，先据该厅以甫经到任，即届奏销，一时乏船起运，禀请展限，即经催令赶紧雇运，不准藉延。乃玉庚在任半年，逮至卸事，竟未雇运。据藩司吴荣光、督粮道常大淳查明，并非各县惰征，实系厅员短运，会详前来。查台湾年额应运内地兵榖，兵食所关，自应遵照奏定章程，年清年款。今台防、鹿港两厅欠运兵榖，一则报运不运，一则藉词请展，并不遵驳运交，均属惰误，相应请旨，将现任台防同知仝卜年、前代理鹿港同知候补同知直隶州南平县知县玉庚，一并摘去顶带，责令该管道府，勒令将领前项存台未配榖石，统限三个月，自行雇船，补运交收。如能运竣，再行奏明办理；倘仍逾限短少，即饬奏参革职，留于台湾，押令运办，并将台湾道府议处着赔，以示惩儆。除飞饬遵照外，臣等为慎重兵糈起见，谨合词恭折具奏，伏乞皇上圣鉴训示。谨奏。

　　道光十九年五月初一日奉上谕：锺祥等奏请将应运兵糈延未运清之厅员摘去顶戴、勒限雇运一折，福建台防同知仝卜年未运兵榖九千二百石零，前代理鹿港同知直隶州南平县知县玉庚未运兵榖六千五百余石，实属惰玩，仝卜年、玉庚均着摘去顶戴，责成该管道府勒令于三个月限内如数运交内地，倘仍迟延短少，即着严行参办。余着照所议办理。该部知道，钦此。

　　--录自明清史料戊编第十本九八二～九八三页。

　　一一九、户部「为内阁抄出闽浙总督邓廷桢等奏」移会

　　户部为移会事，福建司案呈，内阁抄出闽浙总督邓等奏前事一折，相应抄单移会可也。须至移会者。计单一纸。右移会稽察房。道光二十年月日，副郎佛。

　　闽浙总督邓廷桢、福建巡抚臣吴文镕跪奏为特参短缺仓库银谷之已革通判、提审究办、恭折奏闻、仰祈圣鉴事：窃照准补澎湖通判李若琳，先因伊子李春禧被控奸赃，延不送案，经臣等奏请暂行革职。所有该参员署噶玛兰通判任内经手仓库银榖，当经檄饬该管道府督饬接署之员，立速盘查，据实供报，如有短少，揭参究办。兹据接署通判阎炘禀报：李若琳任内，除交抵外，尚短番折银一万二千九百余两、仓榖一千四十余石，屡催延不完交。由藩、臬两司转据该管道府详揭前来。臣等查厅县交代，无论正杂捐赔银榖，均应依限交清，难容丝粒短缺。今李若琳短交噶玛兰厅任内番折银一万二千九百余两、仓榖一千四十余石，显有亏挪情弊。且该参员前在建阳县任内，尚短捐杂等款银九百三十余两、番银七圆零、盘折榖价银七百一十一两零，漳浦县任内捐款银五百三十四两零、番银一百四十四圆零、铜钱一十五千四百余文，自应一并严参追办。相应请旨，将已革通判李若琳即行拿问审讯，以免稽延。除飞饬台湾府即将该参员寓所资财服物，严密抄封备抵，并确查有无隐匿寄顿，将该参员及经管仓库丁胥人等并交盘卷宗，提解来省，严讯因何短缺，究明是亏是挪，及此外有无不实不尽，另行按律定拟具奏。并飞咨贵州抚臣将该参员原籍资财产业，严密查抄备抵外，臣等谨恭折具奏，伏乞皇上圣鉴训示。谨奏。

　　道光二十年七月二十五日奉旨：这所参亏短仓库银榖之福建已革通判李若琳，于前署噶玛兰通判任内，短交番折银一万二千九百余两、仓榖一千四百余石，又前在建阳、漳浦等县任内，均有亏缺，不可不严行究办。李若琳着即拿问，交该督等提集丁胥人等，严究确情，按律定拟具奏。该革员原籍家产及寓所资财，均着查封备抵。该部知道。钦此。

　　--录自明清史料戊编第十本九八四～九八五页。

　　一二○、户部「为福建巡抚刘鸿翱奏」移会

　　户部为移会事：福建司案呈，所有前事一折，相应抄单移会可也。须至移会者。计单一纸。右移会稽察房。道光二十三年七月日正郎佛。

　　福建巡抚臣刘鸿翱跪奏为原参短缺仓库银榖之已革通判、续经病故、提讯该家属缘由、恭折覆奏、仰祈圣鉴事：窃照候补澎湖通判李若琳，因伊子李春禧被控奸赃，延不送案，奏参革职。所有该参员前署噶玛兰通判及建阳、漳浦等任内短缺银榖，据各管道府禀揭，经前督、抚臣奏奉谕旨：李若琳着即拿问，交该督等提集丁胥人等严究确情，按律定拟具奏。该革员原籍家产及寓所资财，均着查封备抵。该部知道等因。钦此。又该参员漳浦任内欠完盐课，经前督臣片奏，钦奉朱批：知道了，钦此。钦遵，随分案行提解讯。嗣据台湾道府具报：该参员李若琳业已病故，提到该故员之子李春禧及交代案卷解勘等情，并经贵州省抄封该参员原籍田房、服物等项，估报银七百四十两零，均经该司审办去后。兹据署布政使裕康、兼署按察使盐法道寻步月，督同署福州府知府黄德峻、闽县知县王江、署侯官县知县陈圲，调齐各卷，逐细查核该参员李若琳短交噶玛兰通判任内库项银一万二千九百一十三两零、仓榖一千四十八石零，由台湾道核删无关归补捐款银一千五百四十二两零、税契脚费银二百一十六两零，应行补抵银二千三百九十二两零，删免银一千六百二十两零，又应归现任代追已发价米上仓盘折榖一千四十八石零，实短交捐杂款银七千一百四十一两零。除抄封寓所衣物估抵银二百十七两零，又参后完缴台湾府库番折银五千四百二十八两零，归补原短库项外，实短本任应捐各款银一千四百九十四两零。共原参建阳县任内捐杂等款银九百三十三两零、番银七圆零，盘折榖价银七百一十一两零，内除考费及前县朱梁舆无着番欠两款，应归建阳县设法筹补银五百九十六两零，应删捐款银一百七十六两零、番银七圆零，划存司库盘折谷石银五百七两零，又应剔归现任建阳县筹补榖价银二百四两零，分别扣除外，实短本任应捐各款银一百六十两零。又原参漳浦县任内捐款银五百三十四两零，番银一百四十四圆零，铜钱一十五千四百余文，续参应赔盐课银四千八百六十一两零，除抄封原籍田房服物等项堪以变抵盐课银七百四十两零，实尚短应赔报销盐课银四千一百二十一两零。提同该故员之子李春禧审明，会详解勘前来。臣随亲提李春禧覆讯。缘李若琳籍隶贵州开州，由举人大挑一等分发山东，历任历城等县，丁忧起复。道光九年，拣发来闽，委署建阳县，题补漳浦县，卓异升补澎湖通判，尚未到任。道光十六年，委署噶玛兰通判。是年五月二十九日到任，至道光十八年正月二十四日卸事。缘案奏参革职。李若琳噶玛兰通判任内短缺各款银共一万二千九百一十三两零，仓榖一千四十八石零。经台湾道饬台湾府调齐案卷，并提李若琳及户粮书张怡、郭英讯明，厅删无关归补捐款银一千五百四十二两零，税契脚费银二百一十六两零，又应补抵银二千三百九十二两零，删免银一千六百二十两零，应归现任代追已发价米上仓盘折榖一千四十八石零，分别扣除外，实短捐杂款银七千一百四十一两零。讯因噶玛兰地处极北，每有生番出入伤人，该处原设隘寮二十所，额设隘丁无多，难资巡缉守御，该员在任两载，每年自十月起至年底止，每隘添雇壮勇十余名至二十、三十名不等，共添雇壮勇四百名，计动用口粮钱七千二百千文，合银五千一百四十二两零。又奉文丈量兰属东西势未升科田园，自道光十七年二月十八日设局起，至十八年正月二十四日卸事止，派拨委员、书役、算手人等夫价、饭食、笔墨等项经费番银一千三百七十元，合银九百七十八两零。除该员在任弥补外，尚未补壮勇口粮、丈量经费等项钱番合银五千六百四十六两零，均系因无赔垫。除抄封寓所服物估抵银二百一十七两零，参后完缴台湾府库番折银五千四百二十八两零，归补原挪捐杂款外，实尚短捐款银一千四百九十四两零，系该员本任内应捐未交之款。又建阳县任内原短捐杂等款银九百三十三两零，番银七圆零，盘折榖价银七百一十一两零，内除考费并前县朱梁舆原抵无着番欠两款共银五百九十六两零，剔归建阳县自行筹补又应删捐款银一百七十六两零，番银七圆零，又划存司库盘折谷价银五百七两零，又剔归建阳县筹补榖价银二百四两零，实短本任捐款银一百六十两零。又漳浦县任内原短捐款银五百三十四两零，番银二百四十四元零，钱一十五千四百余文，均系本任应捐之款。又漳浦县任内未完盐课银四千八百六十一两零，内除原籍咨覆抄封田房服物估报银七百四十两零，应归盐课项下扣除外，实短缺销盐课银四千一百二十一两零。臣查李若琳噶玛兰任内防缉生番壮勇口粮及丈量未升科田园经费，系地方官应办之事，应捐廉给发，何得擅动库项？恐有捏饰情弊，严加究结。据李春禧坚称：委系噶玛兰地方，每有生番出入伤人，该处原设隘寮隘丁无多，不敷巡缉守御，是以故父在口添雇壮勇，巡缉守御，口粮在所必需。其量未升科田园，委员、书役、算手人等夫价、饭食、笔墨等项经费，俱不可少，故父因廉俸无几，不得不借库项垫应。当时户书张怡、郭英曾经禀阻，故父以暂时挪用，可以陆续归补，坚执不听。至任内银钱出入，故父自行经理，不假家丁之手。卸事后家丁四散，无从项目。其建阳、漳浦各县任内捐款并未完盐课，均系故父应捐未捐应赔银两，俱有案卷可查，委非事后捏饰。究诘不移，案无遁饰。查例载挪移之案，于定案行查时，参后完过若干，准开除以现在未完之数定拟。又挪移库银，统限一年全完免罪开复。又挪移库银五千两以下者，照杂犯流总徒四年。又凡支销钱粮，均有一定款项额数，如有违例开销，着落擅动之员赔补。又追赔各项银两，如数在一千两至五千两者，定限四年完缴各等语。又闽省历办亏缺案内，借动库款、雇募乡勇、给发口粮、巡缉盗匪，俱照违限滥给，免罪着赔，奉部覆准有案。此案李若琳除所短本任捐款，例不科罪外，其借动库款，缉防生番，发给壮勇口粮银五千一百四十余两，系滥行支给，例止着赔。惟挪动库银等项，垫给丈量未升科田园经费银九百七十余两，虽系因公，究属应照挪移库项五千两以下照杂犯总徒四年，该员业已病故，且于参后未定案限之先，将未补滥给壮勇口粮并丈量经费共银五千六百四十六两零，除抄封家所服物估值银二百一十七两零，尚应赔银五千四百二十八两零，全数完缴清楚，应毋庸议。此外尚短噶玛兰任内捐款银一千四百九十四两零，同建阳县任内捐银一百六十两零，漳浦县任内捐银五百三十四两零，番银一百四□□元零，铜钱一十五千四百余文，应赔核销盐课银四千一百二十一两零，着落其子李春禧名下按数勒追。户书张怡、郭英禀阻不力，本有应得之罪，惟原挪库项，已据参后全完，本官例得免议，自难罪及余人。并无经手钱粮之家丁，均免提质。除备录全案供招咨部外，臣谨恭折具奏，伏乞皇上圣鉴，敕部核覆施行。再闽浙总督系臣兼署，毋庸会衔，合并陈明。谨奏。

　　道光二十三年七月十一日奉朱批：该部议奏，钦此。

　　--录自明清史料己编第七本六九九～七○○页。

　　一二一、闽浙总督刘韵珂奏片

　　刘韵珂片：再台湾承办此案军需，统共拨银九十九万二千五十七两三钱三分，前因报销各册，屡催未送，即经臣等饬委专司渡台守催。嗣该委员携册内渡，臣等按款查核，计共请销银一百二十九万余两，米八万余石。当因台湾系海外岩疆，重洋远隔，当时备应一切，与内地筹办各案间有不同，其实在如何支发，当局无由深悉。臣等恐涉冒滥，不能不穷究底里，查明例案，大加厘剔。然非结实可靠、办事精细之员随同销算，难期核实。遂即遴员派委，督同在局司道及该委员并局书等，详细勾稽，从严核减。计共核减银三十万八千九百余两、米二万余石，实请销银九十八万八千余两，米六万余石，经臣等饬造细册，照例题销，并将办理完竣缘由，缮具正折奏报。惟查送到名册，头绪烦杂，款目纠缠，乱若棼丝，勾稽匪易。该委员等奉派入局，往返驳查，时越两年，或专可稿案，或综核款项，认真删除，俱能不辞劳瘁，不避嫌怨。现在全案告竣，臣等吊齐名册，悉心稽核，委员等不但将例外交销之款悉从节啬，即与例案相侔而请销银数稍浮者，亦必减之又减。是该委员等昼夜辛勤，无间寒暑，俾百万帑金，尽归实用，似不无微劳可录。溯查前办台湾张丙及现办内地军需各案报销，均经前督臣及臣等先后奏蒙俞允，将出力各员，分别优叙。此次事同一律，自可援案请奖，以免向隅。恩叙不容滥邀，未敢将与事各员概行渎荐；臣等择其尤为出力者三员及在局书吏之极为勤慎者四名，胪列事实，开列清单，恭呈御览。可否量予奖励，以示激劝之处，出自天恩。谨合词附陈，伏乞圣鉴训示。谨奏。

　　谨将承办台湾军需报销尤为出力各员及随同核算缮写极为勤慎之各书吏，开具清单，注明事实，恭呈御览：

　　谨开在局委员现已咨补斗六门县丞即补知县娄浩、加盐提举衔石码关盐大使高其垣，该二员奉派入局，或专司稿案、或综核款项，往返驳查，为时已越两年，俱能任劳任怨，核实删除。现在请销银米，较之台湾原报，计减四分之一，并无丝粒浮冒，实属始终勤慎，尤为出力之员。查娄浩本系即补知县、高其垣本已赏加盐提举升衔，可否恳恩将娄浩赏加同知升衔、高其垣赏加运同升衔？加六品衔即补府经历县丞唐均，该具先经委赴台湾守催报销文册，迨后携册内渡，复饬令在局随同销算，该员详细勾稽，认真厘剔，数载辛勤，无间寒暑，且曾冒险远涉重洋，实属艰劳备至，尤为出力之员。可否恳恩候补缺后，以知县即补？在局书吏候选县丞林廷桐、候选县丞吴核钊、候选县主簿陈赓韶、未入流顶戴陈日高，该书吏等奉派在局，随同委员核算缮写，详细妥速，时逾两载，办理均极勤慎。可否恳恩将林廷桐、吴明钊、陈赓韶三名赏加六品顶戴，陈日高以未入流归部选用？

　　道光二十八年三月十七日奉朱批：另有旨，钦此。

　　--录自明清史料戊编第十本一○○○页。  
　 
台案汇录乙集卷四

　　一二二、福建海坛总兵马骥奏本

　　一二三、台湾总兵马骥揭帖

　　一二四、闽浙总督郝玉麟题本

　　一二五、兵部题本

　　一二六、闽浙总督郝玉麟题本

　　一二七、台湾总兵马骥揭帖

　　一二八、兵部题本

　　一二九、兵部题本

　　一三○、给台湾水师副将敕

　　一三一、闽浙总督郝玉麟题本

　　一三二、闽浙总督郝玉麟题本

　　一三三、兵部题本

　　一三四、福建福宁等处总兵章隆揭帖

　　一三五、闽浙总督郝玉麟题本

　　一三六、闽浙总督郝玉麟题本

　　一三七、兵部题本

　　一三八、闽浙总督郝玉麟题本

　　一三九、闽浙总督郝玉麟题本

　　一四○、兵部题本

　　一四一、闽浙总督郝玉麟题本

　　一四二、闽浙总督德沛题本

　　一四三、兵部题本

　　一四四、兵部题本

　　一四五、暂署闽浙总督策揭帖

　　一四六、福建水师提督王揭帖

　　一四七、闽浙总督那苏图题本

　　一四八、闽浙总督那苏图题本

　　一四九、闽浙总督那苏图题本

　　一五○、闽浙总督那苏图题本

　　一五一、兵部题本

　　一五二、闽浙总督那揭帖

　　一五三、闽浙总督马揭帖

　　一五四、闽浙总督马揭帖

　　一五五、闽浙总督马揭帖

　　一五六、闽浙总督马尔泰题本

　　一五七、兵部题本

　　一五八、台湾总兵张天骏题本

　　一五九、福建水师提督张天骏题本

　　一六○、署理闽浙总督陈大受题本

　　一六一、署理闽浙总督陈大受题本

　　一六二、闽浙总督喀尔吉善题本

　　一六三、兵部题本

　　一六四、闽浙总督喀尔吉善题本

　　一六五、兵部题本

　　一六六、闽浙总督喀尔吉善题本

　　一六七、兵部题本

　　一六八、兵部「为内阁抄出福建水师提督张天骏奏」移会

　　一六九、闽浙总督喀尔吉善题本

　　一七○、护理台湾总兵马龙图题本

　　一七一、兵部「为内阁抄出奉上谕」移会

　　一七二、闽浙总督喀尔吉善题本

　　一七三、闽浙总督喀尔吉善题本

　　一七四、兵部题本

　　一七五、闽浙总督喀尔吉善题本

　　一七六、兵部题本

　　一七七、兵部题本

　　一七八、暂署闽浙总督觉罗雅尔哈善题本

　　一七九、兵部「为内阁抄出闽浙总督喀尔吉善奏」移会

　　一八○、闽浙总督喀尔吉善题本

　　一八一、闽浙总督喀尔吉善题本

　　一八二、兵部题本

　　一八三、兵部题本

　　一八四、闽浙总督喀尔吉善题本

　　一八五、兵部「为内阁抄出闽浙总督喀奏」移会

　　一八六、兵部题本

　　一八七、兵部题本

　　一八八、闽浙总督杨应琚题本

　　一八九、兵部题本

　　一九○、兵部题本

　　一九一、兵部题本

　　一九二、闽浙总督杨廷璋题本

　　一九三、闽浙总督杨廷璋题本

　　一九四、闽浙总督杨廷璋题本

　　一九五、闽浙总督杨廷璋题本

　　一九六、闽浙总督杨廷璋题本

　　一九七、兵部题本

　　一九八、闽浙总督杨廷璋题本

　　一九九、福建建宁总兵杨瑞题本

　　二○○、闽浙总督杨廷璋题本

　　二○一、闽浙总督杨廷璋题本

　　二○二、闽浙总督杨廷璋题本

　　二○三、闽浙总督杨廷璋题本

　　二○四、闽浙总督杨廷璋题本

　　二○五、给福建水师提督甘国宝敕谕

　　二○六、闽浙总督杨廷璋题本

　　二○七、刑部「为内阁抄出浙闽总督杨廷璋奏」移会

　　二○八、闽浙总督杨廷璋等奏折

　　二○九、兵部题本

　　二一○、刑部「为内阁抄出福督杨奏」移会

　　二一一、闽浙总督杨廷璋题本

　　二一二、闽浙总督杨廷璋题本

　　二一三、闽浙总督杨廷璋题本

　　二一四、兵部题本

　　二一五、给福建水师提督吴必达敕谕

　　二一六、闽浙总督苏昌题本

　　二一七、闽浙总督苏昌题本

　　二一八、闽浙总督苏昌题本

　　二一九、闽浙总督苏昌题本

　　二二○、兵部题本

　　二二一、闽浙总督苏昌题本

　　二二二、兵部题本

　　二二三、闽浙总督苏昌题本

　　一二二、福建海坛总兵马骥奏本

　　镇守福建海坛等处总兵官带纪录一次驻札海坛臣马骥谨奏为恭谢天恩、仰祈睿鉴事：窃臣在洋总巡，于雍正十三年五月十九日舟次磁澳洋面，蒙兵部札付内开：为钦奉上谕事，职方清吏司案呈雍正十三年闰四月初六日奉旨：苏明良着署理福建陆路提督印务，其台湾总兵员缺着海坛总兵马骥调补，海坛总兵印务着郝玉麟、阿尔赛奏闻委署。苏明良现在台湾，有经手未完之事，俟事竣后再回内地，赴提督之任。阿尔赛俟苏明良到后，仍回将军之任。钦此。除另行兼衔给札外，相应行文该镇钦遵可也。为此合札前□，钦遵施行等因到臣。随经臣恭设香案，望阙叩头谢恩讫。窃臣一介庸愚，至微极陋，蒙圣祖仁皇帝隆恩，自千总俸满，交部分发补用。复蒙我皇上拔臣守备，历擢游击、参将、副将，旋调台湾北路副将。计在台甫及数月，未效寸长，即荷圣恩，逾格超擢海坛总兵。履任以来，夙夜冰兢，虽殚竭驽钝，莫报高深。兹又叨沐特恩，将臣调任台湾总兵。臣闻命之下，感愧无地。伏思台湾一镇，地处东南五达之冲，统驭水陆官兵，民番杂处，实为沿海扼要之区，一切辑绥调度稽察防范之事，职任匪轻，以臣庸劣，谬膺调补，受恩愈重，报称愈难，惟有矢竭公诚，倍加黾勉，实心任事，不留余力，务期宁谧边疆，以仰答皇上天恩于万一耳。至海坛总兵印务，应候督臣郝玉麟、将军臣阿尔赛遵旨委员到日交代接管另疏题报外，所有微臣感激下忱，理合恭疏奏谢天恩，伏乞皇上睿鉴施行。为此具本谨具奏闻（自为字起至本字止，计四百八十四字，纸二张）。右谨奏闻。雍正十三年五月二十五日，镇守福建海坛等处总兵官带纪录一次驻札海坛臣马骥。

　　旨：该部知道。

　　--录自明清史料戊编第一本二九页。

　　一二三、台湾总兵马骥揭帖

　　镇守福建台湾等处挂印总兵官署都督佥事仍带纪录一次驻札台湾府职马骥谨揭为恭谢天恩事：雍正十三年十二月十五日，蒙兵部札付内开：为钦奉恩诏事：武选清吏司案呈，兵科抄出本部题前事，雍正十三年九月初三日钦奉恩诏内开：一内外满汉官员：一品封赠三代，二品、三品封赠二代，七品以上封赠一代，八、九品止封本身，钦此；钦遵等因札行到臣。又为请旨事：蒙兵部札付内开：武选清吏司案呈，兵科抄出本部题前事，雍正十三年九月初三日钦奉恩诏内开：武官在京、在外，二品以上各送一子入监读书，钦此；钦遵等因札行到臣。蒙此，俱钦遵外，钦惟我皇上圣明天纵，仁孝性成，绍

　　绪承干，启皇图而复旦，奉天行运，昭熙象于重叶。兹乃宝极初登，遽荷覃恩广被，欢腾大地，庆溢寰区。微臣深受天恩，祖父又邀诰赠，更荷泽施，嗣子准与荫监读书，一门均沐皇仁，四代荣膺旷典，高明博厚，浩荡难名。臣惟夙夜水兢，勉竭驽钝，整肃军纪，保固海疆，以期地方安宁，仰答隆恩于万一耳。臣谨恭疏奏谢天恩，伏乞皇上睿鉴施行。为此除具奏外，理合具揭，须至揭帖者。右具揭帖。

　　雍正十三年十二月十七日。

　　--录自明清史料戊编第九本八○一页。

　　一二四、闽浙总督郝玉麟题本

　　闽浙总督衔专管福建等处地方军务兼理粮饷兵部尚书兼都察院右副都御史世袭骑都尉加七级纪录四十二次功加一等驻札福州府臣郝玉麟谨题为请补游击守备事：乾隆元年十二月十三日，准兵部咨为推升游击等事，职方清吏司案呈，乾隆元年九月分，出有广州将军标右营游击一缺，本部将台湾镇标中军游击李贵推补。又山西山阴路应州城守备一缺，本部将台湾北路右营守备袁钺推补。于乾隆元年十月初五日题，本月初七日奉旨：依拟用，钦此。查李贵所遗台湾镇标中军游击、袁钺所遗台湾北路右营守备二缺，俱系调补之缺，应令该督、提于属员内拣选具题调补可也。合咨查照施行等因。经署督臣卢焯转行遵照在案。该臣看得：台湾镇标中军游击李贵已经推补广州将军标右营游击，又台湾北路右营守备袁钺已经推补山西山阴路应州城守备，所遗各员缺，俱系调补之缺，准到部咨，应令该督、提拣选具题调补等因。臣详加拣选，查有云霄营游击范荣，历练营务，办事勤慎，于雍正十年进剿凶番，着有劳绩，堪以调补台湾镇标中军游击。又查有漳浦营守备周宏祚，人材壮健，办事勤敏，堪以调补台湾北路右营守备。均为人地相宜，于海疆营伍洵有裨益。查游击范荣、守备周宏祚，俱系对品调补，无庸送部引见。除照例取具各该员履历另咨送部外，臣谨会同署理福建水师提督印务署陆路提督臣苏明良、合词具题，伏乞皇上睿鉴，敕部议覆施行。臣等未敢擅便，为此具本谨题请旨。乾隆二年二月初四日，闽浙总督衔专管福建等处地方军务兼理粮饷兵部尚书兼都察院右副都御史世袭（下缺）

　　旨：该部议奏。

　　--录自明清史料己编第八本七○一页。

　　一二五、兵部题本

　　总理事务少保保和殿大学士总理兵部事务世袭一等子加十三级臣鄂尔泰等谨题为请补都司游击事：兵科抄出闽浙总督衔专管福建事务郝玉麟题前事内开：乾隆二年三月十二日，准兵部咨为报明事，职方清吏司案呈，据中兵马司呈称：台湾南路淡水营都司升任兴化协右营游击吴君卿，身染痰火，服药无效，于十二月二十二日夜身故，理合转报等因前来。查福建台湾南路淡水营都司吴君卿，先经本部于预行保举案内，掣补福建兴化协右营游击，行令送部引见，恭候钦定等因具题，奉旨俟引见之日，再降谕旨，钦遵在案。该员于乾隆元年十一月二十八日到部投文。今既经身故，其所遗淡水营都司系调补之缺，兴化协右营游击系陆路应题之缺，行文该督、提拣选调补题补可也，合咨查照施行等因到臣。

　　准此，该臣看得：台湾南路淡水营都司吴君卿，于预行保举案内，掣补兴化协右营游击，经臣给咨送部引见。兹因该员身故，接准部咨，令臣等将淡水营都司、兴化协右营游击各员缺，拣选调补题补等因。臣详加拣选，查有台湾城守营左军守备陈元美，人材壮健，办事实心，于北路征番叙功案内，准到部复议叙功加一等，授为守备。该员熟悉台湾风土情形，且历俸二年已满，经臣具疏题报在案，相应仰恳皇上天恩，俯准以陈元美升补台湾南路淡水营都司员缺，于海疆营伍有裨。其兴化协右营游击员缺，驻札仙游县所辖汛地，每多私枭出没，地方甚属紧要。今臣选有陆路提标后营守备吴成玉，堪以升补。查该员陕西人，系署守备衔，拟补游击，虽与例未符，但该员办事历练勤慎，人材出众，弓马去得。倘蒙圣恩准其升补兴化协右营游击，该员自必益加勉力，洵为人地相宜。再守备陈元美、吴成玉，俟部覆到日，照例先后给咨，送部引见。除取具各该员履历另咨送部外，臣谨会同署理福建水师提督印务署陆路提督臣苏明良合词具题，伏乞皇上睿鉴，敕部议覆施行。谨题请旨。乾隆二年四月十八日题，五月二十七日奉旨：该部议奏，钦此，钦遵于本月二十八日抄出到部。

　　该臣等议得：闽浙总督衔专管福建事务郝玉麟疏称：台湾南路淡水营都司吴君卿，预行保举案内掣补兴化协右营游击送部。兹该员身故，接准部咨，将淡水营都司、兴化协右营游击各缺，拣选调补题补等因。臣查有台湾城守营左军守备陈元美，人材壮健，办事实心，于北路征番案内议叙功加一等，授为守备。该员熟悉台湾风土情形，且历俸二年已满，题报在案。相应仰恳，俯准以陈元美升补台湾南路淡水营都司，海疆营伍有裨。又兴化协右营游击员缺，所辖汛地，每多私枭出没，甚属紧要。选有陆路提标后营守备吴成玉，堪以升补。查该员系署守备衔，拟补游击，虽与例未符，但办事历练勤慎，人材出众，弓马去得。倘蒙准其升补兴化协右营游击，该员自必益加勉力，洵为人地相宜。再陈元美、吴成玉俟部覆到日，照例先后给咨送部等因，具题前来。查福建台湾南路淡水营都司，系应行题调之缺，台湾城守营左军守备陈元美，近经该督题报，该员台湾二年俸满，臣部于乾隆二年三月照例升以守备，管贵州安顺营都司事，于四月十二日题，本月十八日奉旨：黄龙等依拟用，钦此，钦遵业经兼衔给札，令其赴任等因在案。是该员已经补授都司，应将该督所请以陈元美升补台湾南路淡水营都司之处，毋庸议，仍令该督将淡水营都司员缺，另行拣选题补调补。至兴化协右营游击系陆路应行题补之缺，陆路提标后营守备吴成玉系署守备管事，题补游击，越缺一等、越衔三等，与例不符。但该督既称该员办事历练勤慎，人材出众，弓马去得，倘蒙升补兴化协右营游击，该员益加勉力，人地相宜，部覆到日，照例给咨送部等语，应令该督给咨该员赴部，可否准补兴化协右营游击之处，臣部带领引见，恭候钦定。臣等未敢擅便，谨题请旨。乾隆二年六月初八日，总理事务少保保和殿大学士总理兵部事务世袭一等子加十三级臣鄂尔泰、议政大臣尚书领侍卫内大臣兼管镶黄旗满洲都统管理内务府事务御前大臣果毅公加二级纪录二次臣讷亲、尚书加三级臣甘汝来、议政大臣左侍郎加四级臣宗室普泰、左侍郎署理刑部左侍郎事务加一级臣孙国玺、议政大臣右侍郎加三级臣二格、右侍郎加二级臣吴应棻、职方清吏司掌印郎中兼参领加一级军功纪录一次臣三硕色、郎中加三级纪录八次臣辉色、郎中臣曹元仁、员外郎加二级臣富起、员外郎加四级纪录四次臣张体中、额外员外郎臣白宁、额外员外郎臣衡位、世袭三等男兼额外员外郎加一级臣梁弘勋、协办司事堂主事加二级臣穆和琳、主事臣李抡元、主事熊学鹏、协办司事武选司主事加一级臣刘弘绪、试用主事臣魏嵉、额外主事加一级臣俞世治。

　　旨：依议。

　　--录自明清史料己编第八本七○一～七○二页。

　　一二六、闽浙总督郝玉麟题本

　　闽浙总督衔专管福建等处地方军务兼理粮饷兵部尚书兼都察院右副都御史世袭骑都尉加七级纪录四十二次功加一等驻札福州府臣郝玉麟谨题为请补都司守备事：乾隆二年七月十八日，准兵部咨为请补都司游击事，职方清吏司案呈，兵科抄出本部题前事等因，于乾隆二年六月初八日题，本月初十月奉旨：依议，钦此，相应抄录黏单行文该督可也，合咨钦遵施行。计黏单一纸，内开：议得福督郝玉麟疏称台湾南路淡水营都司吴君卿，预行保举案内，掣补兴化协右营游击送部，兹该员身故，接准部咨，将淡水营都司、兴化协右营游击各缺拣选调补题补等因。臣查有台湾城守营左军守备陈元美，人材壮健，办事实心，于北路征番案内议叙功加一等，授为守备，该员熟悉台湾风土情形，且历俸二年已满，题报在案，相应仰恳俯准，以陈元美升补台湾南路淡水营都司，海疆营伍有裨。又兴化协右营游击员缺，所辖汛地，每多私枭出没，甚属紧要。选有陆路提标后营守备吴成玉，堪以升补。查该员系署守备衔拟补游击，虽与例未符，但办事历练勤慎，人材出众，弓马去得，倘蒙准其升补兴化协右营游击，该员自必益加勉力，洵为人地相宜。再陈元美、吴成玉俟部覆到日，照例先后给咨送部等因，具题前来。查福建台湾南路淡水营都司系应行题调之缺，台湾城守营左军守备陈元美，近经该督题报该员台湾二年俸满，臣部于乾隆二年三月内照例升以守备，管贵州安顺营都司事，于四月十二日题，本月十八月奉旨：黄龙等依拟用，钦此，钦遵业经兼衔给札令其赴任等因在案。是该员已经补授都司，应将该督所请以陈元美升补台湾南路淡水营都司之处毋庸议，仍令该督将淡水营都司员缺，另行拣选题补调补。至兴化协右营游击系陆路应行题补之缺，陆路提标后营守备吴成玉系署守备管事，题补游击，越缺一等、越衔三等，与例不符。但该督既称该员办事历练勤慎，人材出众，弓马去得，倘蒙升补兴化协右营游击，该员益加勉力，人地相宜，部覆到日，照例给咨送部等语。应令该督给咨该员赴部，可否准补兴化协右营游击之处，臣部带领引见，恭候钦定等因到臣。

　　准此，随即移行钦遵外，该臣看得：台湾南路淡水营都司员缺，先经臣会疏具题，请以台湾城守营左军守备陈元美升补，准到部覆，陈元美已经补授贵州安顺营都司，应将淡水营都司员缺另行拣选题补调补等因。臣详加拣选，查有福州城守右军都司李馧，整顿有方，办事勤谨，相应仰恳皇上天恩俯准，以之调补台湾南路淡水营都司，于海疆营伍有裨。倘蒙俞允，其李馧所遗员缺，查有漳州镇标中营守备刘源泗熟练营务，办事甚为小心，于北路征番叙功案内，准到部复议叙功加一等，授为守备。又经臣于预行保举案内具题，复准部覆在案。若以之升补福州城守右军都司，洵为人地相宜。再台湾城守营左军守备陈元美，已经推升贵州安顺营都司，所遗员缺，亦系应行题调之缺。臣查有连江营守备黄升，人材壮健，弓马可观，于南路叙功案内，部议功加一等，授为守备。该员熟悉台湾风土情形，堪以调补台湾城守营左军守备。查都司李馧、守备黄升均系对品调补，毋庸送部。守备刘源泗照例行调，给咨送部引见。除取具各该员履历另咨送部外，臣谨会同福建水师提督臣王郡、署理陆路提督印务臣苏明良合词具题，伏乞皇上睿鉴，敕部议覆施行。臣等未敢擅便，为此具本谨题请旨。乾隆二年八月初八日，闽浙总督衔专管福建等处地方军务兼理粮饷兵部尚书兼都察院右副都御史世袭骑都尉加七级纪录四十二次功加一等驻札福州府臣郝玉麟。

　　旨：该部议奏。

　　--录自明清史料己编第八本七○三页。

　　一二七、台湾总兵马骥揭帖

　　镇守福建台湾等处挂印总兵官署都督佥事仍带纪录一次在任守制驻札台湾府职马骥谨揭为遵例自陈、仰祈睿鉴罢黜、以肃军政事：乾隆二年四月十二日，蒙兵部札付为题明考选军政事内开：查雍正十年十月起，至乾隆二年十月，五年已满，所有内外各省武职官员例应军政，除提督，总兵官仍照例具疏自陈等因到臣。窃臣年五十二岁，陕西宁夏府宁朔县人。由行伍于康熙四十八年十一月内拔补延绥镇标中营把总。五十二年三月十八日，恭遇圣祖仁皇帝万寿，恩诏加一级。五十六年三月内拔补延绥镇标中营千总。五十九年七月内为钦奉上谕事，千总新例三年俸满。六十年八月内，川陕督臣年保咨赴部。六十一年四月初四日，在畅春苑引见，蒙圣祖仁皇帝阅看射箭，拣选交与巡捕营食俸当差。五月内，奉旨着兵部会同八旗都统统领挑选弓马汉仗当差行走好者，分发各省，以守备补用；七月内，在长安门外公同挑选，分发山东食俸当差行走，以守备补用。雍正元年五月内，兵部发给轮补山东满家硐守备札付，于六月内到营任事。因添设兖州镇案内守备员缺奉裁，赴部另补。雍正二年七月内，兵部推补福建延平城守左营中军守备员缺，八月二十二日引见，奉旨马骥依拟用，兵部给札，遵于十一月内到营任事。雍正五年五月内，闽浙督臣高以台湾镇标中营守备范志远拟正，以臣拟陪，题请钦点一员补授督标右营游击员缺。九月内，给咨赴部引见。本月内，福建抚臣常又将臣题补抚标中军游击员缺，声明已于本年军政案内卓异具题在案。雍正六年正月内，兵部将各省卓异官员带领引见，奉旨马骥着补授福建抚标中军游击，准其卓异，赏赐蟒袍。二月内，兵部给札，遵于三月内到营任事。雍正八年六月内为武臣荐举等事，福建督臣高、抚臣刘会疏荐举。八月内，奉旨萧生岱、江化龙、马骥俱准荐举注册，钦遵在案。雍正九年二月内为钦奉上谕事，福建督臣刘、署陆路提臣张起云会疏具题，委署同安营参将印务，随于三月内到营署事。雍正十年三月内，福建抚臣赵具题补授本标中军改设参将员缺，给咨送部。本年五月十八日，在圆明园引见，奉旨马骥着照该抚所请补授，兵部给札，遵于本年六月内到营任事。十二月内，督抚臣牌行知照，准兵部咨开，雍正十年十月初四日奉旨：马骥补授福建延平城守副将钦此；遵于本年十二月内到营任事。雍正十一年十一月内，为敬陈台湾善后事宜等事，福建督臣郝、福州将军署陆路提臣阿会疏具题，调补台湾北路改设副将员缺，遵于十二年二月内到台湾北路任事。本年八月内为为请旨事，福建督臣郝行准兵部咨开，雍正十二年五月二十九日奉旨：马骥补授福建建宁总兵官，其台湾北路副将等缺着总督郝玉麟拣选递行题补，钦此。本月内又为钦奉上谕事，福建督臣郝行准部咨，雍正十二年六月二十二日内阁奉上谕：据郝玉麟奏称，建宁新设总兵甚关紧要，副将李荫樾精明干强，办理营伍诸事甚属妥协，请以补授建宁总兵等语；建宁总兵前已降旨将马骥补授，其副将李荫樾亦经降旨补授南昌总兵，今郝玉麟既称建宁地方甚属紧要，着照所请将李荫樾调补建宁总兵官，马骥调补海坛总兵官；其南昌总兵员缺，候朕另降谕旨。钦此。本年九月内兵部颁给福建海坛总兵官札付，遵即承领，于十月内到坛任事。雍正十三年五月内为钦奉上谕事，蒙兵部札付内开：雍正十三年闰四月初六日奉旨：苏明良着署理福建陆路提督印务，其台湾总兵员缺着海坛总兵马骥调补，海坛总兵印务着郝玉麟、阿尔赛奏闻委署；苏明良现在台湾有经手未完之事，俟事竣后再回内地赴提督之任；阿尔赛俟苏明良到后，仍回将军之任。钦此。本年七月内兵部颁给署都督佥事管福建台湾总兵官事札付。又于本年八月十八日奉到世宗宪皇帝朱批：奏折并御赐带翎纬帽一顶、果子一匣到坛，遵即谢恩祗受讫。缘海坛总兵印务，督臣已委闽安协副将蔡勇接署，臣随于本月十九日交印卸事，由省抵厦候风渡海，于本年十一月初六日到台湾，十五日接印任事。十二月十九日，忽闻母讣，即循例具报丁忧。十二月三十日，督臣郝双羽照会，以台湾为海外要区，未便遽行离任，应俟具疏题明，饬令在台候旨。乾隆元年五月内，督臣郝照会，准兵部咨开，乾隆元年二月二十二日奉旨：台湾地方紧要，与内地不同，一时不得人地相宜之大员，马骥着照该督所请，在任守制，钦遵在案。伏念臣西邮武夫，至愚极陋，由千把而总兵，迭受圣朝之异数，寸长莫效，对影自惭，复蒙世宗宪皇帝殊恩，将臣简调台湾，思台湾为海外重地，非臣粗鄙之才所能胜任，理合遵例自陈，伏乞我皇上特赐罢斥，另选贤能，庶军政之大典肃清，而海疆得以永固矣。缘系自陈事理，字多逾格，合并声明。为此除具奏外，理合具揭。须至揭帖者。右具揭帖。乾隆二年八月十八日。

　　--录自明清史料戊编第九本八○一～八○二页。

　　一二八、兵部题本

　　议政大臣兵部尚书领侍卫内大臣兼管镶黄旗满洲都统管理内务府事务果毅公加二级纪录二次臣讷亲等谨题为题补官员事：兵科抄出福建水师提督王郡题前事内开：窃照臣标左营中军守备施必功，已经掣升金门镇标右营游击，所遗员缺，现蒙兵部札付，应令该督、提照例拣选合例人员，具题补授等因。蒙此，查臣标备员有差遣应援通省责任，必须办事勤谨、熟练水务之人，方堪任使。随选得台湾水师协标中营右哨千总吴德，水务惯谙，办事勤慎，人材强壮，弓马可观。现于题参事案内，经督臣郝玉麟会疏保举在案。请即以该弁升补臣标左营中军守备，俾臣得收臂指之用，于海疆不无裨猛。除取造该弁履历，着令赴厦，给文送部引见外，再查该弁调补台湾千总任内，因接缉诸罗县船户洪天福等被盗一案，限满无获，现奉部议罚俸一年。又福建巡抚印务系督臣署理，所有巡抚衙门毋庸会疏，合并声明。臣谨会同闽浙总督衔专管福建总督事务臣郝玉麟合词保题，伏乞皇上睿鉴，敕部议覆施行。谨题请旨。乾隆二年八月初一日题，九月初十日奉旨：该部议奏，钦此，钦遵于本月十一日抄出到部。

　　该臣等议得：福建水师提督王郡疏称：臣标左营守备施必功，掣升员缺，必须办事勤谨、熟练水务之人，方堪任使。选得台湾水师协中营千总吴德，水务惯谙，办事勤慎，人材强壮，弓马可观。现经督臣会疏保举，请即以该弁升补臣标左营守备，俾臣得收臂指之用。除着令赴厦给文送部引见外，再查该弁任内因接缉船户洪天福等被盗，现奉部议罚俸一年，合并声明等因具题前来。查福建水师提标左营守备，系水师应题之缺。台湾水师协中营千总吴德任内，虽有盗案接缉，罚俸一年，但定例内盗案罚俸，免其停升等语。且先经该督郝玉麟将该员预行保举，臣部议覆题准在案。今题补守备，与例相符。该提督既称该弁水务惯谙，办事勤慎，人材强壮，弓马可观，请补臣标左营守备，得收臂指之用，给文送部等语，应如所请，千总吴德准其补授水师提标左营守备。俟该弁到部，带领引见后，臣部照例兼衔给札，令其赴任可也。臣等未敢擅便，谨题请旨。乾隆二年九月二十七日，议政大臣兵部尚书领侍卫内大臣兼管镶黄旗满洲都统管理内务府事务御前大臣果毅公加二级纪录二次臣讷亲、尚书加三级臣甘汝来、议政大臣左侍郎加四级臣宗室普泰、议政大臣右侍郎加三级臣二格、右侍郎加二级臣吴应棻、职方清吏司掌印郎中兼参领加一级军功纪录一次臣三硕色、郎中管理馆所监督事务加三级纪录八次臣辉色、郎中加三级纪录四次臣温天诏、员外郎加二级臣富起、额外员外郎臣白宁、额外员外郎臣衡位、协办司事堂主事加二级臣穆和琳、主事臣李抡元、主事加二级臣吴云从、额外主事加一级臣李清载。

　　旨：吴德依议补授，余依议。

　　--录自明清史料己编第八本七○四页。

　　一二九、兵部题本

　　少保保和殿大学士总理兵部事务世袭三等伯加十三级臣鄂尔泰等谨题为请调游击事：兵科抄出闽浙总督衔专管福建事务郝玉麟题前事内开：窃照福建台湾镇标左营游击岳廷瑞，经臣会疏题请升补台湾城守营参将，准到部覆，给札在案。所遗员缺，系应行调补之缺。臣详加拣选，查有漳浦营游击董文宗，人材壮健，办事勤慎，于雍正十二年经前署督臣阿尔赛会疏具题，预行保举，准到部覆注册在案。相应仰恳皇上天恩，俯准以董文宗调补台湾镇标左营游击，于海疆营伍有裨。查董文宗系对品调补，无庸给咨送部引见。除照例饬取该员履历另咨送部外，臣谨会同福建水师提督臣王郡、陆路提督臣苏明良合词具题，伏乞皇上睿鉴，敕部议覆施行。谨题请旨。乾隆二年十二月十二日题，乾隆三年二月初八日奉旨：该部议奏，钦此，钦遵于本月初九日抄出到部。

　　该臣等议得：闽浙总督衔专管福建事务郝玉麟疏称：福建台湾镇标左营游击岳廷瑞升补遗缺，系应行调补之缺。臣详加拣选，查有漳浦营游击董文宗，人材壮健，办事勤慎，仰恳俯准，以董文宗调补台湾镇标左营游击，于海疆营伍有裨。查董文宗系对品调补，无庸送部等因，具题前来。查福建台湾镇标左营游击系应行调补之缺，游击董文宗任内并无事故，对缺调补，与例相符。该督既称该员人材壮健，办事勤慎，仰恳俯准调补台湾镇标左营游击，海疆营伍有裨等语，应如所请，董文宗准其调补台湾镇标左营游击。该员系对品调补，无庸送部。俟命下之日，臣部照例兼衔给札，令其任事。其所遗漳浦营游击员缺，系部推之缺。臣部照例归入月分推补可也。臣等未敢擅便，谨题请旨。乾隆三年二月三十日，少保保和殿大学士总理兵部事务世袭三等伯加十三级臣鄂尔泰、议政大臣尚书领侍卫内大臣兼管镶黄旗满洲都统管理内务府户部三库事务御前大臣果毅公加二级纪录二次臣讷亲、尚书加三级臣甘汝来、议政大臣左侍郎加四级臣宗室普泰、左侍郎署理刑部左侍郎事务臣孙国玺、议政大臣右侍郎加三级臣二格、右侍郎加二级臣吴应棻、职方清吏司掌印郎中兼参领加一级军功纪录一次臣三硕色、郎中管理馆所监督事务加三级纪录八次臣辉色、郎中加三级纪录四次臣温天诏、郎中臣曹元仁、员外郎加二级臣富起、员外郎加二级臣运泰、额外员外郎臣白宁、额外员外郎臣衡位、主事加一级臣赵振绂、主事加二级臣吴云从、试用主事臣魏嵉、额外主事加一级臣兴海、额外主事加一级臣许师夔、额外主事加一级臣俞世治、七品小京官办理司事臣方国宝。

　　夹片：董文宗，浙江人，年四十六岁，由行伍拔补千把总。雍正七年五月内，原署浙江总督性桂遵旨拣选赴闽，候补守备。本年十一月内，原任福建总督高其倬题补福宁镇标左营守备。八年七月内，原任福建总督高其倬题补漳浦营游击。今闽浙总督衔专管福建事务郝玉麟以该员人材壮健，办事勤慎，调补福建台湾镇标左营游击。

　　旨：董文宗依议调补，余依议。

　　--录自明清史料己编第八本七○六～七○七页。

　　一三○、给台湾水师副将敕

　　敕福建台湾水师副将：兹命尔统领经制官兵，驻札安平镇。该管汛地及所属中、左、右三营游、守、千、把等官，察照定例管辖。尔须操练兵马，振扬威武，申明纪律，抚恤士卒，严明斥堠，防遏奸宄，修浚城池，缮治器械。额内兵丁，须选补精强，毋容积猾老弱糜饷。本折兵饷，听该管衙门支给。所部官丁，必须严加钤束，秋毫无犯，使兵民相安。地方如有土寇窃发，即行扑剿，勿致蔓延。如遇寇警，身先士卒，戮力剿除，不得延误。倘贼情重大，即申报台湾总兵官、水师提督、福建巡抚、福建总督发兵合剿，毋使滋蔓。邻壤有警，星驰赴援，不得自分彼此，失误机宜。尔仍听福建总督、福建巡抚、水师提督、台湾总兵官节制。一应钱粮、词讼、民事，皆系有司职掌，不许干预。尔受兹委任，当竭忠奋勇，歼寇固圉，斯称厥职。如贪黩乖张，畏缩玩寇，地方土贼不能扑剿，复隐蔽不报，国宪具存，必罪不宥。故敕。

　　乾隆三年四月初十日。

　　--录自明清史料戊编第三本二○五页。

　　一三一、闽浙总督郝玉麟题本

　　闽浙总督衔专管福建等处地方军务兼理粮饷兵部尚书兼都察院右副都御史世袭骑都尉加七级纪录四十次功加一等驻札福州府臣郝玉麟谨题为呈报服阕日期事：据福建台湾镇总兵官马骥呈称：窃照本职缘亲母纳氏寄居福省，于雍正十三年十二月初四日病故。本职于十二月十九日在任闻讣，循例呈报丁忧，承准本督院具疏题明在任守制遵照在案。兹自雍正十三年十二月十九日闻讣之日起，至乾隆三年三月十九日不计闰二十七个月服阕，理合循例呈报，伏候察照具题等由到臣。

　　据此，该臣看得福建台湾镇总兵官马骥，缘亲母纳氏于雍正十三年十二月初四日病故。该镇于十二月十九日在任闻讣，呈报丁忧，经臣具疏题明在任守制在案。兹据台湾镇总兵官马骥呈报，自雍正十三年十二月十九日闻讣之日起，至乾隆三年三月十九日不计闰二十七个月服阕等由前来，相应题报。臣谨具题，伏乞皇上睿鉴敕部查照施行。为此具本谨具奏闻。乾隆三年四月十八日，闽浙总督衔专管福建等处地方军务兼理粮饷兵部尚书兼都察院右副都御史世袭骑都尉加七级纪录四十次功加一等驻札福州府臣郝玉麟。

　　旨：该部知道。

　　--录自明清史料戊编第一本四三页。

　　一三二、闽浙总督郝玉麟题本

　　闽浙总督衔专管福建等处地方军务兼理粮饷兵部尚书兼都察院右副都御史世袭骑都尉加七级纪录四十次功加一等驻札福州府臣郝玉麟谨题为报明事：据臣标中军副将侯元勋详，据新调台湾镇标右营守备邵启斌家人王伯献报称：窃献家主邵启斌，在省领札赴任，缘于本年四月内得患感伤风寒病证，延医调治不痊，于乾隆三年五月初一日巳时在寓身故，理合报明等情。卑职随即饬令中营把总康信前往验看，并取具该备原领札付及医生各结见在，理合一并缴报等由到臣。据此，该臣看得：新调台湾镇标右营守备邵启斌，在省领札赴任，缘患风寒病证，延医调治不痊，于乾隆三年五月初一日巳时在寓身故。据臣标中军副将侯元勋详报，并缴医生各结及原领札付前来，除结存案、札付另咨送部、所遗员缺另疏具题调补外，所有守备病故缘由，相应题报。臣谨具题，伏乞皇上敕部查照施行。为此具本谨具奏闻。乾隆三年五月十七日，闽浙总督衔专管福建等处地方军务兼理粮饷兵部尚书兼都察院右副都御史世袭骑都尉加七级纪录四十次功加一等驻札福州府臣郝玉麟。

　　旨：兵部知道。

　　--录自明清史料己编第八本七○七页。

　　一三三、兵部题本

　　少保保和殿大学士总理兵部事务世袭三等伯加十三级臣鄂尔泰等谨题为请调守备事：兵科抄出闽浙总督衔专管福建事务郝玉麟题前事内开：窃照福建台湾南路营守备欧平，已准部文推升浙江处州镇标中营游击，所遗员缺，系应行调补之缺。臣详加拣选，查有陆路提标左营守备张禄，年力精壮，办事实心，相应仰恳皇上天恩，俯准以张禄调补台湾南路营守备，于海疆营伍有裨。查张禄系对品调补，无庸送部引见。除照例取具该员履历另咨送部外，臣谨会同福建水师提督臣王郡、陆路提督臣苏明良合词具题，伏乞皇上睿鉴，敕部议覆施行。谨题请旨。乾隆三年四月十八日题，五月二十二日奉旨：该部议奏，钦此，钦遵于本月二十三日抄出到部。

　　该臣等议得：闽浙总督衔专管福建事务郝玉麟疏称台湾南路营守备欧平推升，遗缺应行调补。选有陆路提标左营守备张禄，年力精壮，办事实心，恳以张禄调补台湾南路营守备，海疆营伍有裨。系对品调补，无庸送部等因，具题前来。查福建台湾南路营守备系陆路调补之缺，陆路提标左营守备张禄任内并无事故，调补守备，与例相符。该督既称该员年力精壮，办事实心，恳以调补台湾南路营守备，海疆营伍有裨等语，应如所请，陆路提标左营守备张禄准其调补台湾南路营守备。系对缺调补，无庸送部。俟命下之日，臣部照例兼衔给札，令其任事可也。臣等未敢擅便，谨题请旨。乾隆三年六月十四日，少保保和殿大学士总理兵部事务世袭三等伯加十三级臣鄂尔泰、议政大臣尚书领侍卫内大臣兼管镶黄旗满洲都统管理内务府户部三库事务御前大臣果毅公加二级纪录二次臣讷亲、尚书加三级臣甘汝来、议政大臣左侍郎加四级臣宗室普泰、经筵讲官右侍郎仍兼署工部理藩院侍郎事务固山额驸食一品俸加四级臣班第、右侍郎臣凌如焕、职方清吏司掌印郎中兼参领臣三硕色、郎中管理馆所监督事务臣辉色、郎中臣温天诏、郎中臣曹元仁、员外郎臣运泰、员外郎臣李抡元、额外员外郎臣白宁、主事臣吴云从、试用主事臣魏嵉、额外主事臣兴海、额外主事臣俞世治、额外主事臣李清载。

　　夹片：张禄，直隶人，年三十七岁，由行伍拔补千把总。雍正十三年闰四月内，经原署福建总督阿尔赛预行保举，送部引见，奉旨准其注册，钦此。本年七月内，掣补福建抚标右营守备。乾隆二年四月内，经闽浙总督衔专管福建事务郝玉麟题调福建陆路提标左营守备。今闽浙总督衔专管福建事务郝玉麟，以年力精壮，办事实心，调补福建台湾南路营守备。

　　旨：张禄依议调补。

　　--录自明清史料己编第八本七○九页。

　　一三四、福建福宁等处总兵章隆揭帖

　　镇守福建福宁等处地方总兵官驻札福宁府职章隆谨揭为恭报微臣交印卸事起行日期事：乾隆三年六月二十三日，蒙兵部札开：为遵旨酌调总兵等事，内阁抄出福督郝玉麟奏台湾班兵藉王长寿人命生事不法一案，奉朱批：台湾总兵员缺，可将内地妥协之员酌量相当者互相调补，钦此。臣随于内地总兵内细加斟酌。查有福宁镇总兵章隆才情强干，办事小心，约束兵丁亦严。且该员从前曾任澎湖副将，又经征台，颇为熟悉风土。以之调补台湾镇总兵，洵为人地相宜。如蒙天恩准其调补，其所遗福宁镇总兵员缺，请即将马骥调补，亦属人地相当。缘奉朱批，理合遵旨酌调，恭请圣训。奉朱批：着照所请行，该部知道，钦此。钦遵札行到臣。

　　蒙此，臣随具疏恭谢天恩外，今福宁镇总兵官印务，经福浙总督臣郝玉麟檄委兴化副将黄正中前来护理，于本年七月初六日到福宁府地方。臣于本月初八日将钦颁康字三千七百九十七号镇守福建福宁等处地方总兵官关防一颗、王命旗牌五面杆、副圣训一道、誊黄上谕四道、钦赐朋党论满汉书二本、扇面连四纸裱的一张、圣谕广训一本、上谕清汉书共一十一本、钦赐柏梁体诗墨刻一道、钦赐人臣儆心录清汉书二本、上谕一本、钦颁律例一部、钦定书经、诗经、春秋传说各一部、性理精义一部、上谕一部、上谕二部、摘驳吕留良四书讲义二部、钦颁大清会典全部暨兵部颁给存留未填用火牌三张、并生息银两储仓榖石各数目同文卷等项，专差臣标中军游击孙吴赍交护理福宁总兵官印务副将黄正中接护外，臣即于七月初八日束装起行，前赴台湾新任。谨将微臣交印卸事起行日期，理合具疏题报，伏乞皇上睿鉴施行等因。除具题外，为此具揭，须至揭帖者。右具揭帖。乾隆三年七月初八日。

　　--录自明清史料戊编第一本四四页。

　　一三五、闽浙总督郝玉麟题本

　　闽浙总督衔专管福建等处地方军务兼理粮饷兵部尚书兼都察院右副都御史世袭骑都尉加七级纪录四十次功加一等驻札福州府臣郝玉麟谨题为武职俸满、恭恳圣恩事：据福建布政司布政使王士任会同按察司按察使觉罗伦达礼呈详：奉前总督刘部院牌：雍正九年正月初二日，准兵部咨开：职方清吏司案呈，大学士会同本部议覆福建台湾总兵王郡奏称：台澎武职，向系照文职三年之例扣算报满升用，历经遵行在案。缘此三年报满升用，必候督臣察核，咨部具题注册，行知候升，交代渡海，每每延至四年、五年不等。尚有俸满之后，挨升未到，罣误不获录用者有之。臣思镇协各员，每蒙皇上特用，受恩深重，仰报难尽。应遵旧例，三年报满，伏候皇上酌调。所有参将、游击、守备等职，以三年之期，延至四年、五年，台湾无般眷之例，已有内顾之忧，且参将以下无丁忧之例，又因边海不敢告假，种种情事，似恐分驰意念，不得悉心办事之人。伏查文职为遵旨议覆事，奉文以一年为期，半年协办，前后二年，可回内地补用。臣冒昧不揣，恭恳圣恩，应否各武职，准以二年俸满，及交代渡海，实合三年之数。其千把微员，不时差使内地，顺便顾家，应照旧三年报满。臣智识卑浅，是否有当，理合密折，恭恳皇上睿鉴施行等因，具奏前来。

　　查定例内：台湾澎湖武职官员，三年俸满，该督、提等具题到日，于即升官员内，先行升用之中，又先行升用等语。今台湾总兵王郡奏称：台湾镇协各员，应遵照旧例三年俸满，候旨酌调。其参将、游击、守备三年报满，必候督臣察核具题，咨部注册，行知候升。及至交代渡海，延至四年、五年不等。台湾边海，既无般眷告假之例，而参将以下又不准丁忧，种种情事，似恐分驰意念，不得悉心办事之人。应否准以二年俸满？其千把微员，不时差使内地，顺便顾家，应照旧例三年报满等语。应如所请，台湾参将、游击、守备准其二年俸满具报，令该督察核具题注册，行知候缺升调，及交代渡海，实合三年之数。至于镇协千把各员，应仍照旧例三年报满可也等因。雍正八年十一月二十一日，交奏事郎中张文斌转奏。本日奉旨：依议，钦此，合咨钦遵施行等因，咨院行司。奉此，随经移行遵照在案。

　　兹为前事，奉本督院批：据台湾镇总兵官马骥详，据南路营参将雷泽远详称：窃照卑职于乾隆元年八月初八日领札到营任事起，计至乾隆三年七月初八日，连闰历俸二年已满，任内经手兵马、钱粮、军火、甲械、药弹、生息银两等项，俱各清楚，并无停升降罚等案违碍，理合备造履历清册，同守备、千把总印甘各结，一并缴报，恳乞转详具题，感沐不朽等情到本职。据此，覆查无异，合就转请，伏乞察核具题，俾得一例升转等由。奉批：仰布政司会同按察司确查详报，缴，册结并发。奉此，又奉巡抚卢都察院牌，准咨行同前因各到司。

　　奉此，该本司布政使王士任会同按察司按察使觉罗伦达礼会查得：奉准部文，台澎参将、游击、守备准其二年俸满具报，核题注册，候缺升调等因，遵奉在案。兹奉批：据台湾镇总兵官马骥详报：南路营参将雷泽远，于乾隆元年八月初八日领札任事起，计至乾隆三年七月初八日，连闰历俸二年已满，造具履历册结详请。奉批，会同确查详报等因。两本司查参将雷泽远任内经手兵马、钱粮、军火、甲械、药弹等项，俱各清楚，亦无地方失事、逃盗降罚停升等案违碍。今二年俸满，例应题报。合就会详，伏候察核具题，俾得循例升转可也等由到臣。

　　据此，该臣看得：案准部文台澎参将、游击、守备准其二年俸满具报，令该督察核具题注册，行知候缺升调，及交代渡海，实合三年之数等因，转行遵照在案。兹据台湾镇总兵官马骥呈报：南路营参将雷泽远，于乾隆元年八月初八日领札任事起，计至乾隆三年七月初八日，连闰历俸二年已满，照例造具册结详送等情。经臣批据福建布政司布政使王士任会同按察司接察使觉罗伦达礼查明，参将雷泽远任内经手兵马、钱粮、军火、甲械、药弹等项，俱各清楚，亦无地方失事、逃盗降罚停升等案违碍，今二年俸满，例应题报，详请具题等由前来。臣覆查无异。除将册结存案外，相应题明，听候部议升转。臣谨具题，伏乞皇上敕部议覆施行。臣未敢擅便，为此具本谨题请旨。乾隆三年八月二十四日，闽浙总督衔专管福建等处地方军务兼理粮饷兵部尚书兼都察院右副都御史世袭骑都尉加七级纪录四十次功加一等驻札福州府臣郝玉麟。

　　旨：该部议奏。

　　--录自明清史料己编第八本七一○～七一一页

　　一三六、闽浙总督郝玉麟题本

　　兵部尚书兼都察院右副都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷世袭骑都尉加七级纪录三十八次功加一等驻札福州府臣郝玉麟谨题为武职俸满、恭恳圣恩事：据署福建布政司布政使乔学尹会同按察司按察使觉罗伦达礼呈详：案奉前总督刘部院牌，雍正九年正月初二日，准兵部咨开，职方清吏司案呈，大学士会同本部议覆福建台湾总兵王郡奏称：台澎武职，向系照文职三年之例扣算，报满升用，历经遵行在案。缘此三年报满升用，必候督臣察核，咨部具题注册，行知候升，交代渡海，每每延至四年、五年不等，尚有俸满之后挨升未到，罣误不获录用者有之。臣思镇协各员，每蒙皇上特用，受恩深重，仰报难尽。应遵照旧例三年报满，伏候皇上酌调。所有参将、游击、守备等职，以三年之期延至四年、五年，台湾无般眷之例，已有内顾之忧，且参将以下无丁忧之例，又因边海不敢告假，种种情事，似恐分驰意念，不得悉心办事之人。伏查文职为遵旨议覆事，奉文以一年为期，半年协办，前后二年，可回内地补用。臣冒昧不揣，恭恳圣恩，应否各武职准以二年俸满，及交代渡海，实合三年之数。其千把微员，不时差使内地，顺便顾家，应照旧三年报满。臣智识卑浅，是否有当，理合密折恭恳皇上睿鉴施行等因，具奏前来。查定例内：台湾澎湖武职官员，三年俸满，该督、提等具题到日，于即升官员内，先行升用之中，又先行升用等语。今台湾总兵王郡奏称：台湾镇协各员，应遵照旧例三年俸满，候旨酌调。其参将、游击、守备三年报满，必候督臣察核具题，咨部注册，行知候升，及至交代渡海，延至四年、五年不等。台湾边海，既无般眷告假之例，而参将以下又不准丁忧，种种情事，似恐分驰意念，不得悉心办事之人。应否准以二年俸满？其千把微员，不时差使内地，顺便顾家，应照旧例三年报满等语。应如所请，台湾参将、游击、守备准其二年俸满具报。令该督察核，具题注册，行知候缺升调。及交代渡海，实合三年之数。至于镇协千把各员，应仍照旧例三年报满可也等因。雍正八年十一月二十一日交奏事郎中张文斌转奏，本日奉旨：依议，钦此。合咨钦遵施行等因，咨院行司。奉此，随经移行遵照在案。

　　兹为前事，奉本督院批：据台湾镇总兵官章隆详，据台湾水师副将王清详，据中营游击施大英详，据中军守备陈廉详称：窃照卑职于乾隆二年六月二十一日领札任事起，计至乾隆四年五月二十一日，连闰历俸已满二年，任内经手兵马、钱粮、船只、军火、甲械、炮位、药弹等项，俱各清楚，亦无降罚停升及承缉、接缉逃盗等案违碍，理合照例备造出身履历清册，同千把总甘结，一并呈缴，恳乞转详具题。再卑职于乾隆二年七月初六日在任，闻报亲母杨氏于二年七月初三日在铜山营家中病故，即以本日闻讣，不计闰扣至乾隆四年十月初六日，共计二十七个月服满，合并声明等情到本职。据此，覆查无异，合就转请，伏乞俯赐察核具题，俾得一例升转等缘由。奉批：仰布政司会同按察司确查详报，缴，履历册结并发。奉此，又奉福建巡抚王署院牌，准咨行同前因到司。

　　奉此，该本司署布政使乔学尹会同按察司按察使觉罗伦达礼会查得：奉准部文，台湾参将、游击、守备准其二年俸满，具报核题，候缺升调等因，遵奉在案。兹奉批：据台湾镇总兵官章隆详报：台湾水师中营守备陈廉，于乾隆二年六月二十一日领札任事起，计至乾隆四年五月二十一日，连闰历俸二年已满，并声明该守备陈廉于乾隆二年七月初六日闻报，亲母杨氏于二年七月初三日在铜山营家中病故，即以本日闻讣丁母忧起，不计闰扣至乾隆四年十月初六日，共计二十七个月服满，造具履历册结，详请。奉批：会同确查详报等因。两本司查守备陈廉任内经手兵马、钱粮、船只、军火、甲械、炮位、药弹等项，俱各清楚，亦无地方失事、逃盗降罚、承缉接缉停升等案违碍。再查该备自乾隆二年七月初六日闻讣丁母忧，应扣至乾隆四年十月初六日，共计二十七个月服满。缘今二年俸满，例应题报，合就声明会详，伏候察核具题等由到臣。

　　据此，该臣看得：案准部文，台湾参将、游击、守备准其二年俸满具报，令该督察核具题注册，行知候缺升调，及交代渡海，实合三年之数等因，转行遵照在案。兹据台湾镇总兵官章隆呈报：台湾水师中营守备陈廉，于乾隆二年六月二十一日领札任事起，计至乾隆四年五月二十一日，连闰历俸二年已满，照例造具册结详送等情。经臣批据署福建布政司布政使乔学尹会同按察司按察使觉罗伦达礼查明守备陈廉任内经手兵马、钱粮、船只、军火、甲械、炮位、药弹等项，俱各清楚，亦无地方失事、逃盗降罚、承缉接缉停升等案违碍；并声明该守备陈廉自乾隆二年七月初六日闻讣丁母忧，不计闰扣至乾隆四年十月初六日，共二十七个月服满。缘今二年俸满，例应题报，详请具题等由前来。臣覆查无异。除将册结存案外，相应具题，伏乞皇上敕部议覆施行。臣未敢擅便，为此具本谨题请旨。乾隆四年八月初八日，兵部尚书兼都察院右副都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷世袭骑都尉加七级纪录三十八次功加一等驻札福州府臣郝玉麟。

　　旨：该部议奏。

　　--录自明清史料己编第八本七一二～七一三页。

　　一三七、兵部题本

　　经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士总理兵部事务世袭三等伯加十五级臣鄂尔泰等谨题为请调守备事：兵科抄出升任闽浙总督郝玉麟题前事内开：乾隆四年五月二十九日，准兵部咨为推升参将等事，职方清吏司案呈，乾隆四年三月分出有江南宁国营参将中军守备员缺，将福建台湾北路左营守备王锡耀升补等因，于乾隆四年四月十四日题，本月十六日奉旨：赵兴祖等依拟用，余依议，钦此。查王锡耀所遗台湾北路左营守备员缺，系应行调补之缺，行令该督、提拣选合例人员，具题调补可也，合咨查照施行等因到臣。

　　准此，除经移行遵照外，该臣看得：福建台湾北路左营守备王锡耀，已经升补江南宁国营守备，所遗员缺，接准部咨，令臣等拣选合例人员，具题调补等因。臣随于闽省内地各营守备内详加拣选。查有漳州镇标左营守备张盛，人材壮健，历练营务，办事小心，相应仰恳皇上天恩，俯准以张盛调补台湾北路左营守备，洵为人地相宜，于海疆营伍有裨。查张盛系对品调补，毋庸送部引见。除照例取具该员履历另咨送部外，臣谨会同福建水师提督臣王郡、陆路提督臣苏明良合词具题，伏乞皇上睿鉴，敕部议覆施行。谨题请旨。乾隆四年六月二十二日题，七月二十九日奉旨：该部议奏，钦此，钦遵于本月三十日抄出到部。

　　该臣等议得：升任闽浙总督郝玉麟疏称：福建台湾北路左营守备王锡耀升补遗缺，接准部咨，令臣等拣选调补等因。臣查有漳州镇标左营守备张盛，人材壮健，历练营务，办事小心，俯准以张盛调补台湾北路左营守备，人地相宜，海疆营伍有裨。系对品调补，毋庸送部等因，具题前来。查福建台湾北路左营守备系应调补之缺，漳州镇标左营守备张盛任内，并无事故，调补守备，与例相符。该督既称张盛人材壮健，历练营务，办事小心，俯准以张盛调补台湾北路左营守备，人地相宜，海疆营伍有裨等语。应如该督所请，漳州镇标左营守备张盛，准其调补台湾北路左营守备。系对品调补，毋庸送部，俟命下之日，臣部照例兼衔给札，令其任事可也。臣等未敢擅便，谨题请旨。乾隆四年八月十九日，经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士总理兵部事务世袭三等伯加十五级臣鄂尔泰、太子少保议政大臣尚书兼都统提督九门步军巡捕三营统领加五级纪录四十五次臣鄂善、尚书加三级纪录九次臣杨超曾、议政大臣左侍郎加二级臣宗室普泰、左侍郎加二级臣吴应棻、右侍郎加五级纪录六次臣雅尔图、右侍郎臣凌如焕、职方清吏司掌印郎中兼参领臣三硕色、郎中管理馆所监督事务臣辉色、郎中臣温天诏、员外郎臣富起、员外郎臣运泰、员外郎臣李抡元、主事臣阿桂、主事臣吴云从、主事臣魏嵉、额外主事臣兴海、题外主事臣窦霖、额外主事臣张肇殷、额外主事臣杨大琛。

　　旨：张盛依议调补，余依议。

　　--录自明清史料己编第八本七一四页。

　　一三八、闽浙总督郝玉麟题本

　　兵部尚书兼都察院右副都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷世袭骑都尉加七级纪录三十八次功加一等今升吏部尚书臣郝玉麟谨题为请补副将事：窃照福建台湾北路副将雷泽远，已经奉旨补授福建福宁镇总兵官，所遗员缺，系应行调补之缺。臣详加拣选，查有福州城守副将江化龙，历练营务，办事小心勤慎，在闽年久，熟悉台地风土情形，堪以调补台湾北路副将。倘蒙圣恩俞允，其所遗福州城守副将员缺，系应行题补之缺。查有奉旨命往福建以副将补用之杨永，堪以补授，均属人地相宜，于营伍有裨。再查杨永于前护福宁镇任内，因霞浦县民吴泰生被盗一案，业将统辖职名报参，见候部覆。又江化龙见于轮流引见案内，给咨送部引见。杨永引见未过三年，毋庸送部。除照例取具履历另咨送部外，臣谨会同福建水师提督臣王郡、陆路提督臣苏明良合词具题，伏乞皇上睿鉴，敕部议覆施行。臣等未敢擅便，为此具本谨题请旨。乾隆四年九月二十四日，兵部尚书兼都察院右副都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷世袭骑都尉加七级纪录三十八次功加一等今升吏部尚书臣郝玉麟。

　　旨：该部议奏。

　　--录自明清史料己编第八本七一五页。

　　一三九、闽浙总督郝玉麟题本

　　兵部尚书兼都察院右副都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷世袭骑都尉加七级纪录三十八次功加一等今升吏部尚书臣郝玉麟谨题为请补副将事：窃照福建澎湖水师副将李惟扬患病，呈请休致，业经另疏具题外，所遗员缺，系应行调补之缺。臣于闽省内地各员内逐加遴选，有闽安水师副将高得志，才具优良，老成练达，熟悉水师，堪以调补澎湖水师副将。倘蒙圣恩俞允，其所遗闽安协副将员缺，查有澎湖水师俸满副将顾元亮，经臣于副参轮流引见案内，给咨送部引见，奉旨：顾元亮着记名仍发回本省候补，钦此。该员老成谨饬，办事实心，堪以补授闽安水师副将。均属人地相宜，于海疆有裨。再查高得志先于轮流引见案内，经臣给咨送部在案。顾元亮系原品补用，毋庸送部引见。除照例饬取履历另咨送部外，臣谨会同福建水师提督臣王郡合词具题，伏乞皇上睿鉴，敕部议覆施行。臣等未敢擅便，为此具本谨题请旨。乾隆四年九月二十四日，兵部尚书兼都察院右副都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷世袭骑都尉加七级纪录三十八次功加一等今升吏部尚书臣郝玉麟。

　　旨：该部议奏。

　　--录自明清史料己编第八本七一五页。

　　一四○、兵部题本

　　经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士总理兵部事务世袭三等伯加十五级臣鄂尔泰等谨题为请补参将事：兵科抄出升任闽浙总督郝玉麟题前事内开：乾隆四年六月初四日，准兵部咨为兼衔事，职方清吏司案呈，乾隆四年四月二十五日，将已准题补福建台湾北路副将雷泽远等带领引见，奉旨：黄正位、雷泽远、杨鹤俱着赴新任，雷泽远着记名，钦此。除雷泽远记名之处注册外，查雷泽远系守备管台湾南路营参将事任内有纪录一次，今补授副将，应照例仍兼以守备管福建台湾北路营副将事，带纪录一次，给与札付限票，令其赴任。至所遗南路营参将，系调补之缺，应令该督、提拣选调补可也。合咨查照施行等因到臣。

　　准此，除经移行遵照外，该臣看得：福建台湾南路营参将雷泽远已经升补北路副将，所遗员缺系调补之缺，准到部咨，令臣等拣选调补等因。今臣详加拣选，查有泉州城守营参将董文宗，办事勤慎，历练营务，熟悉台地风土情形，相应仰恳皇上天恩，俯准以董文宗调补台湾南路营参将，于海疆营伍有裨。倘蒙圣恩俞允，其董文宗所遗员缺，查有福州将军标右营游击亢永端，才守兼优，驭兵有术，先经委署同安营参将事务，办理甚为妥洽，今请以之升补泉州城守营参将，洵为人地相宜。再查董文宗系对品调补，亢永端于乾隆四年三月初九日甫经引见，均毋庸送部。又亢永端经福州将军臣隆升等于补行军政案内具题，奉旨准卓异注册，钦此，钦遵在案，合并陈明。除照例取具各该员履历另咨送部外，臣谨会同福州将军臣隆升、左翼副都统臣陈世璠、右翼副都统臣蔺照、福建水师提督臣王郡、陆路提督臣苏明良合词具题，伏乞皇上睿鉴，敕部议覆施行。谨题请旨。乾隆四年七月十三日题，九月初二日奉旨：该部议奏。这本及贴黄内协字讹写洽字，不合，着饬行，钦此。钦遵于本月初三日抄出到部。

　　该臣等议得、升任闽浙总督郝玉麟疏称：台湾南路营参将雷泽远升补北路营副将，遗缺准部咨，令拣选调补。今臣详加拣选，查有泉州城守营参将董文宗办事勤慎，历练营务，熟悉台地风土情形，仰恳俯准，以董文宗调补台湾南路营参将，于海疆营伍有裨。其董文宗所遗员缺，查有福州将军标右营游击亢永端，才守兼优，驭兵有术，先经委署同安营参将，甚为妥洽，今请以之升补泉州城守营参将，人地相宜。再董文宗系对品调补，亢永端于乾隆四年三月初九日甫经引见，均毋庸送部。又亢永端经将军臣隆升等于补行军政案内具题，奉旨准卓异注册，钦遵在案，合并陈明等因具题。奉旨：该部议奏。这本及贴黄内协字讹写洽字，不合，着饬行，钦此。除遵旨饬行该督钦遵外，查福建台湾南路营参将，系应行调补之缺，泉州城守营参将董文宗任内，并无事故，调补参将，与例相符。该督既称董文宗办事勤慎，历练营务，熟悉台地风土情形，恳准调补台湾南路营参将，海疆营伍有裨等语。应如所请，参将董文宗准其调补台湾南路营参将。系对缺调补，毋庸送部。俟命下之日，照例兼衔给札，令其任事。至董文宗所遗泉州城守营参将，系陆路应题之缺。将军标右营游击亢永端，系都司佥书管事，题补参将，越衔二等，于军政案内奉旨，准卓异注册，该员仍系小衔游击，例应升衔调补游击之员，题补参将，与例不符。今该督既称亢永端才守兼优，驭兵有术，以之升补泉州城守营参将，人地相宜，该员系本年三月内引见，毋庸送部等语，但该员系越衔题补，应令该督给咨赴部，臣部带领引见，恭候钦定。臣等未敢擅便，谨题请旨。乾隆四年十月初一日，经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士总理兵部事务世袭三等伯加十五级臣鄂尔泰、太子少保议政大臣尚书兼都统提督九门步军巡捕三营统领加五级纪录四十五次臣鄂善、尚书加三级纪录九次臣杨超曾、左侍郎加二级臣吴应棻、右侍郎臣凌如焕、职方清吏司掌印郎中兼参领臣三硕色、郎中管理馆所监督事务臣辉色、郎中臣温天诏、员外郎臣运泰、主事臣阿桂、主事臣吴云从、额外主事臣张肇殷。

　　旨：董文宗依议调补，余依议。

　　--录自明清史料己编第八本七一六～七一七页。

　　一四一、闽浙总督郝玉麟题本

　　兵部尚书兼都察院右副都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷世袭骑都尉加七级纪录三十六次功加一等今升吏部尚书臣郝玉麟谨题为请补游击事：窃照福建台湾水师中营游击王作兴，据报于乾隆四年十月初九日病故，经臣另疏题报外，所遗员缺，系应行调补之缺。臣与水师提臣王郡详加拣选，查有金门镇标右营游击施必功历练营务，熟悉水师，堪以调补台湾水师中营游击。倘蒙圣恩俞允，其所遗金门镇标右营游击员缺亦系应行题补之缺。查有降调留闽委用之原烽火门参将刘使，为人朴实，水务甚属谙练，堪以补授金门镇标右营游击，于海疆营伍有裨。再查施必功系对品调补，毋庸送部；刘使系降调题准留闽委用之员，应否送部引见，听候部议。除取具各该员履历另咨送部外，臣谨会同福建水师提督臣王郡合词具题，伏乞皇上睿鉴，敕部议覆施行。臣等未敢擅便，为此具本谨题请旨。乾隆四年十一月初四日，兵部尚书兼都察院右副都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷世袭骑都尉加七级纪录三十六次功加一等今升吏部尚书臣郝玉麟。

　　旨：该部议奏。

　　--录自明清史料己编第八本七一九页。

　　一四二、闽浙总督德沛题本

　　兵部右侍郎兼都察院右副都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷纪录四次镇国将军驻札福州府宗室臣德沛谨题为请调游击事：乾隆四年十二月初三日，准兵部咨为兼衔事，职方清吏司案呈，本部将九月分推升参将李国勋等开列职名，并将仍留原任福建澎湖水师应升游击张吉一员、福建台湾水师应升守备沈廷耀一员，均照例加衔一等注册，行文该督、提于内地应升之缺与该员人地相宜者，酌量题调；福建闽安水师应升都司姚德、福建水师提标应升都司蔡忠，均照例加衔一等，仍留原任。行文该督、提与该员人地相宜者，酌量题调等因，于乾隆四年十月十三日题，本月十五日奉旨：李国勋等依拟用，余依议，钦此。除参将李国勋等已于推升本内兼衔给札外，查张吉系署守备管游击事，任内有恩诏加一级，今二年俸满，例应即升，应加衔一等，兼以守备管游击事，所有恩诏加一级改为纪录一次。沈廷耀系署守备管守备事，任内有军功加一级，恩诏加一级，今二年俸满，例应即升，应加衔一等，兼以守备管守备事，仍带军功加一级，所有恩诏加一级改为纪录一次，应行文该督、提以内地应升缺出与该员人地相宜者酌量题调。姚德系守备管守备事，任内有恩诏加一级，系大衔守备推升都司升衔留任，应仍兼以守备管都司佥书事，留福建闽安水师副将右营游击中军守备任，所有恩诏加一级改为纪录一次。蔡忠系守备管守备事，任内有纪录一次，随带军功纪录二次，系大衔守备推升都司升衔留任，应仍兼以守备管都司佥书事，留福建水师提标中营参将中军守备任，带纪录一次，随带军功纪录二次，均换给札付，行文该督、提与该员人地相宜者酌量题调可也。合咨钦遵施行等因到臣。

　　准此，除台湾水师右营守备员缺先经前督臣郝玉麟具题，请以海坛镇标左营守佣陈士祥调补，准到部覆在案。至闽安水师右营守备姚德、水师提标中营守备蔡忠，应俟有缺出，另行具题请补外，该臣看得：福建澎湖水师右营游击张吉，先因俸满，业经前督臣郝玉麟具疏题报，准到部咨，应加衔一等，行文该督、提以内地应升缺出，与该员人地相宜者，酌量题调等因。今臣详加拣选，查有海坛镇标左营游击林如锦，办事勤慎，熟悉水师，相应仰恳皇上天恩，以之调补澎湖水师右营游击。至林如锦所遗海坛镇标左营游击员缺，请即以张吉调补。均属人地相宜，于海疆营伍有裨。林如锦系对品调补，张吉系原品补用，俱毋庸送部引见。再查林如锦等各任内并无参罚案件，合并声明。除照例取具各该员履历另咨送部外，臣谨会同福建水师提督臣王郡合词具题，伏乞皇上睿鉴，敕部议覆施行。臣等未敢擅便，为此具本谨题请旨。乾隆五年二月初八日，兵部右侍郎兼都察院右副都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷纪录四次镇国将军驻札福州府宗室臣德沛。

　　旨：该部议奏。

　　--录自明清史料己编第八本七一九～七二○页

　　一四三、兵部题本

　　经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士总理兵部事务世袭三等伯加十五级臣鄂尔泰等谨题为请补游击事：兵科抄出闽浙总督宗室德沛题前事内开：乾隆四年十二月初三日，准兵部咨为推升参将等事，职方清吏司案呈，乾隆四年九月分出有贵州抚标右营游击员缺，将福建台湾镇标中营游击范荣升补。又江西建昌营守备员缺，将福建台湾镇标左营守备叶开国升补等因。于乾隆四年十月十三日题，本月十五日奉旨：李国勋等依拟用，余依议，钦此。查范荣所遗台湾镇标中营游击、叶开国所遗左营守备各员缺，俱系应行调补之缺，行令该督、提拣选合例人员，具题调补可也，合咨查照施行等因到臣。准此，除台湾镇标左营守备员缺经前督臣郝玉麟会疏具题，请以陆路提标后营守备王升调补，现候部覆外，该臣看得：福建台湾镇标中营游击范荣已经升补贵州抚标右营游击，所遗员缺，准到部咨，行令该督、提拣选合例人员，具题调补等因。今臣详加拣选，查有福宁镇标左营游击许方度，办事勤慎，历练营务，以之调补台湾镇标中营游击，洵为人地相宜。至许方度所遗员缺，亦系沿海应行题补之缺。查有长福营右军都司章琳，人材壮健，弓马娴熟，堪以升补福宁镇标左营游击。倘蒙圣恩俞允，其章琳所遗长福营右军都司员缺，查有前经推升陕西绥德城守营都司因亲老仍留闽省俟有相当缺出题补之候补都司周宏祚，堪以补授，于地方营伍，均有裨益。游击许方度系对品调补，都司章琳引见未满三年，周宏祚系原品补用，均毋庸送部引见。再查游击许方度于福安县民王晓生被盗一案罚俸一年，其章琳、周宏祚并无参罚，合并声明。除照例取具各该员履历另咨送部外，臣谨会同福建水师提督臣王郡、陆路提督臣苏明良合词具题，伏乞皇上睿鉴，敕部议覆施行。谨题请旨。乾隆五年二月初八日题，三月十五日奉旨：该部议奏，钦此，钦遵于本月十六日抄出到部。

　　该臣等议得：闽浙总督宗室德沛疏称：福建台湾镇标中营游击范荣升补遗缺，准部覆拣选合例人员题调。臣查有福宁镇标左营游击许方度，办事勤慎，历练营务，以之调补台湾镇标中营游击。至许方度所遗员缺，查有长福营右军都司章琳，人材壮健，弓马娴熟，堪以升补福宁镇标左营游击。倘蒙圣恩俞允，其章琳所遗长福营右军都司员缺，查有前经推升陕西绥德城守营都司因亲老留闽题补之候补都司周宏祚，堪以补授，于地方营伍均有裨益。许方度系对品调补，章琳引见未满三年，周宏祚系原品补用，均无庸送部。再许方度于王晓生被盗一案罚俸一年，其章琳、周宏祚并无参罚，合并声明等因，具题前来。查福建台湾镇标中营游击系陆路应行调补之缺，福宁镇标左营游击许方度任内有盗案罚俸一年，已经议结，系无事故之员，调补游击，与例相符。该督既称许方度办事勤慎，历练营务，以之调补台湾镇标中营游击，人地相宜等语，应如该督所请，游击许方度准其调补台湾镇标中营游击。系对缺调补，毋庸送部。俟命下之日，臣部兼衔给札，令其任事。至许方度所遗福宁镇标左营游击，系陆路应行题补之缺。长福营右军都司章琳任内并无事故，但系福建人题补本省游击，与例不符。今该督既称人材壮健，弓马娴熟，堪以补授福宁镇标左营游击等语，应令该督给咨章琳赴部，臣部带领引见，恭候钦定。如蒙准其补授，其所遗长福营右军都司，亦系陆路应行题补之缺，候补都司周宏祚系福建台湾北路右营俸满守备，推升陕西绥德城守营都司，经该督以该员母汪氏来闽就养，家无次丁，请留闽省，俟有都司缺出补用，臣部议覆周宏祚准其照亲老改补近地之例留闽补用，俟养亲事毕后，仍俟陕西绥德城守营都司缺出补用在案。今补授都司，亦与例相符。应俟都司章琳引见，准其补授游击后，再将都司周宏祚准其补授，兼衔给札可也。臣等未敢擅便，谨题请旨。乾隆五年四月十八日，经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士总理兵部事务世袭三等伯加十五级臣鄂尔泰、太子少保议政大臣尚书暂行兼理刑部尚书事务兼都统提督九门步军巡捕三营统领加一级纪录七十七次臣鄂善、经筵讲官尚书署理吏部尚书事务加二级纪录九次降五级臣杨超曾、御前侍卫内务府总管右侍郎加二级臣阿里衮、右侍郎臣凌如焕、职方清吏司掌印郎中兼参领臣三硕色、郎中管理馆所监督事务臣辉色、员外郎臣富起、员外郎臣刘弘绪、主事臣阿桂、主事臣吴云从、额外主事臣窦霖、额外主事臣张肇殷。

　　旨：许方度依议调补，余依议。

　　--录自明清史料己编第八本七二○～七二一页。

　　一四四、兵部题本

　　经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士总理兵部事务世袭三等伯加十五级臣鄂尔泰等谨题为调补守备事：兵科抄出闽浙总督宗室德沛题前事内开：乾隆五年九月十五日，准兵部咨为推升游击等事，职方清吏司案呈，乾隆五年七月分将福建台湾城守营左军守备黄升推升浙江衢州城守营都司，于乾隆五年八月十七日题，本月二十日奉旨：依拟用，钦此。除黄升另行给与札付外，查黄升所遗福建台湾城守营左军守备员缺，系陆路应行调补之缺，应令该督、提拣选合例人员，具题调补可也，合咨查照施行等因到臣。准此，该臣看得：福建台湾城守营左军守备黄升已经推升浙江衢州城守营都司，所遗员缺，接准部咨，令臣等拣选合例人员具题调补等因。臣即详加拣选。查有浙闽枫岭营守备安宛，年力壮盛，弓马可观，办事谙练，堪以调补台湾城守营左军守备，于海疆营伍有裨。查安宛系对品调补，毋庸送部引见。又该员任内并无参罚案件，合并声明。除饬取履历另咨送部外，臣谨会同福建水师提督臣王郡、陆路提督臣苏明良合词具题，伏乞皇上睿鉴，敕部议覆施行。谨题请旨。乾隆五年十二月初五日题，乾隆陆年正月二十八日奉旨：该部议奏，钦此，钦遵于本月二十九日抄出到部。

　　该臣等议得：闽浙总督宗室德沛疏称：福建台湾城守营左军守备黄升推升员缺，准部咨令拣选题调。臣详加拣选，查有浙闽枫岭营守备安宛，年力壮盛，弓马可观，办事谙练，堪以调补台湾城守营左军守备，于海疆营伍有裨，系对品调补，毋庸送部等因，具题前来。查福建台湾城守营左军守备系陆路应行调补之缺，枫岭营守备安宛任内并无事故，调补守备，与例相符。今该督既称安宛年力壮盛，弓马可观，办事谙练，调补台湾城守营左军守备，海疆营伍有裨等语，应如该督所请，守备安宛准其调补福建台湾城守营左军守备。系对品调补，毋庸送部引见。俟命下之日，臣部照例兼衔给札，令其任事。其所遗枫岭营守备员缺，系部推之缺，照例归入月分推补可也。臣等未敢擅便，谨题请旨。乾隆六年二月十三日，经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士总理兵部事务世袭三等伯加十五级臣鄂尔泰、太子少保议政大臣兵部尚书兼管吏部尚书事务兼都统提督九门步军巡捕三营统领加一级纪录八十三次臣鄂善、经筵讲官尚书教习庶吉士军功加二级又加一级纪录十三次军功纪录二次臣史贻直、左侍郎协办步军统领刑名事务纪录五次臣舒赫德、左侍郎臣凌如焕、右侍郎臣鄂弥达、右侍郎纪录一次臣王承尧、职方清吏司掌印郎中管理馆所监督事务臣辉色、郎中臣六格、郎中臣曹元仁、郎中臣徐琳、员外郎臣富起、员外郎臣运泰、员外郎臣阿敏尔图、员外郎臣刘弘绪、额外员外郎臣衡位、主事臣吴云从、主事臣魏嵉、额外主事臣窦霖、额外主事臣杨大琛。

　　旨：安宛依议调补，余依议。

　　--录自明清史料己编第八本七二二页。

　　一四五、暂署闽浙总督策揭帖

　　署理镇守福州等处将军暂署闽浙总督印务镶白旗满洲副都统銮仪卫銮仪使纪录二次策为请补游击、都司、守备事：乾隆六年八月初三日，准兵部咨为推升参将等事，职方清吏司案呈，乾隆六年五月分本部出有山西平垣营游击员缺，将福建台湾镇标左营游击石良臣推升；直隶天津城守营都司员缺，将福建福宁镇标中营游击中军守备叶景恩推升；湖南抚标右营守备员缺，将福建台湾镇标中营守备张舜推升。乾隆六年六月十六日题，本月十八日奉旨：张廷柱等依拟用，余依议，钦此。查福建福宁镇标中营守备系陆路题补之缺，应归于预行保举注册人员内掣补外，其台湾镇标左营游击员缺、台湾镇标中营守备员缺，俱系陆路应行题调之缺，应令该督、提拣选合例人员具题调补可也，合咨查照施行等因到臣。

　　准此，该臣看得：福建台湾镇标左营游击石良臣已经推升山西平垣营游击，又台湾镇标中营守备张舜已经推升湖南抚标右营守备，所遗员缺，俱系陆路应行题调之缺，准到部咨，令臣等拣选合例人员具题调补等因。今臣详加拣选，查有福宁镇标中营游击林梦熊，历练营务，办事勤慎，堪以调补台湾镇标左营游击。其林梦熊所遗员缺，系沿海应行题补之缺；查有福州城守左军都司廖国选，系漳州府诏安县人，署参将衔，该员谙练营伍，弓马娴熟，堪以升补福宁镇标中营游击。至廖国选所遗员缺，亦系沿海应行题补之缺；查有奉世宗宪皇帝谕旨交与总督郝留标试用酌量题补之世职骑都尉黄世桓，系漳州府诏安县人，该员年力精壮，弓马可观，且到标年久，历经委署都司、守备各事务，俱能整顿有方，请即以之补授福州城守左军都司，均属衔缺相当。又查有云霄营守备马英，技艺优娴，勤慎营务，请以之调补台湾镇标中营守备，洵为人地相宜，于海疆营伍均有裨益。查游击林梦熊、守备马英均系对品调补，都司廖国选引见未满三年，俱毋庸送部。其世职骑都尉黄世桓，现在给咨赴部引见，并照例取具各该员履历另咨送部。再查游击林梦熊于前长福营右军都司任内，因闽县贡生邱定元家被盗一案，照离任官例，于现任内罚俸一年，销去纪录一次，抵罚俸六个月，仍罚俸六个月。都司廖国选、守备马英、世职黄世桓正署各任内，并无参罚案件，合并声明。臣谨会同福建水师提督臣王、陆路提督臣苏合词具题，伏乞皇上睿鉴，敕部议覆施行。为此除具题外，理合具揭，须至揭帖者。

　　乾隆六年八月二十六日。

　　--录自明清史料第八本七二三页。

　　一四六、福建水师提督王揭帖

　　提督福建水师等处地方总兵官左都督驻札厦门王为遵例自陈、仰乞睿鉴事：乾隆七年三月二十八日，蒙兵部札付内开：为题明考选军政事，查乾隆二年十月起至乾隆七年十月，五年已满，所有内外各省武职官员例应军政，提督总兵官仍照例具疏自陈等因到臣。蒙此，除前届军政，乾隆二年十月以前事迹，例应免开外，窃臣实年六十三岁，陕西干州人，于乾隆二年，因军政自陈，本年十二月内蒙到部文，奉旨：王郡简任提督，着照旧供职，该部院知道，钦此。乾隆三年正月内，又蒙到部文，为查明参奏事，缘台湾北路新港加志阁二社顽番不法一案，部覆奉旨：依议，王郡着销去加一级抵降一级，免其降级，钦此。又本年五月内，为据实参奏事，覆蒙部文，因台湾北路登台柳树湳庄民被生番杀死一案，题覆奉旨：依议，王郡着销去余功一次抵降一级，免其降级，钦此。本年十月内，为吁恳圣慈赏给覃恩封典事，蒙到部文，奉旨：着照王郡所请，赏给封典，钦此。随经恭疏奏谢天恩。乾隆六年九月内，又蒙部文，为敬献刍言等事，因盘验专属臣辖各协营，乾隆五年军装并无缺少，遵例保题一案，奉旨：该部知道。这本及贴黄内并字讹写■〈彔，廾代水〉字不合，着饬行，钦此。俱各遵奉在案。伏思臣本庸愚，猥荷圣朝厚恩，畀以海疆重寄，自愧短材，恒惧覆餗。计自受任水师提督以来，迄今十载，并无寸长足录，恩赐有加，愆尤日积。兹当军政届期，乃澄叙官方大典，臣焉敢不自揣量，仍图窃禄，以误封疆。谨遵例自陈，仰恳圣恩垂鉴。闽省水师，内连浙粤，外控台澎，地方要重，不比寻常，非臣匪材所可久任，伏望皇上俯赐罢斥，另简贤能，以资料理，俾大典聿昭而臣心得安矣。伏乞皇上睿鉴施行。为此，除具奏外，理合具揭。须至揭帖者。乾隆七年九月初九日。

　　--录自明清史料戊编第一本五九页。

　　一四七、闽浙总督那苏图题本

　　兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷世袭云骑尉加一级纪录十五次驻札福州府臣那苏图谨题为请调守备事：乾隆七年八月初四日，准兵部咨为武职俸满等事，职方清吏司案呈，兵科抄出据原署福督策楞疏称：台湾水师左营守备郑连于乾隆五年三月初八日领札任事起，计至乾隆七年二月初八日连闰历俸二年已满，任内经手兵马、钱粮、军火、甲械、船只、炮位、药弹等项俱各清楚，亦无地方失事、逃盗降罚停升等案违碍。今二年俸满，例应题报等因。于乾隆七年五月初四日题，六月十五日奉旨：该部议奏，钦此。查定例：台湾武职三年俸满，于即升官员内先行升用之中又先行升用等语。又雍正八年十一月内，本部议覆升任台湾总兵王郡条奏，台湾参、游、守备准其二年俸满具报，令该督、抚察核具题注册，行知候缺升调，及交代渡海，实合三年之数等因题覆在案。今该署督既称台湾水师左营守备郑连历俸二年已满，任内经手钱粮等项俱各清楚，亦无降罚等语。查此项人员，该督等具题到日，本部即行注册，俟升用时始行题覆，应将守备郑连俸满之处照例注册升用，仍知照闽浙总督可也，合咨查照施行等因到臣。

　　准此，随经移行遵照外，该臣看得：福建台湾水师左营守备郑连先因二年俸满，经前署督臣策楞具疏题报，准到部覆，照例注册升用等因。臣查台澎水师人员历俸年满，应行调回内地，所遗员缺，例应调补。今臣详加拣选，查有水师提标右营守备李名魁，谙晓水务，办事勤敏，堪以调补台湾水师左营守备。其李名魁所遗水师提标右营守备员缺，请即以郑连调补。均为人地相宜，于海疆营伍洵有裨益。查李名魁系对品调补，郑连系原品补用，俱毋庸送部引见。再李名魁、郑连各任内，并无参罚案件，合并声明。

　　除照例取具各该员履历另咨送部外，臣谨会同福建水师提督臣王郡合词具题，伏乞皇上睿鉴，敕部议覆施行。臣等未敢擅便，为此具本谨题请旨。乾隆七年九月十五日，兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷世袭云骑尉加一级纪录十五次驻札福州府臣那苏图。

　　旨：该部议奏。

　　--录自明清史料己编第八本七二五页。

　　一四八、闽浙总督那苏图题本

　　兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷世袭云骑尉加二级纪录十五次驻札福州府臣那苏图谨题为请补副将、参将事：窃照福建台湾水师副将林荣茂婪赃不职，经臣会疏题参，所遗之缺，例应调补。今查闽省水师副将止有闽安协副将陈林每一员，但甫经到任，此外并无可调之员。臣详加拣选，查有水师提标中营参将施必功，材技优长，办事勤敏，熟谙水务，请将施必功升补台湾水师副将。其施必功所遗之缺，亦系应行题补；查有浙江温州镇标中军游击张灿，历练营伍，晓畅水务，请将张灿升补福建水师提标中营参将。均属人地相宜，于海疆营伍，俱有裨益。查施必功引见未满三年，毋庸送部；张灿例应引见，相应给咨送部引见。施必功等各任内并无参罚案件，合并陈明。除照例取具各该员履历另咨送部外，臣谨会同福建水师提督臣王郡合词具题，伏乞皇上睿鉴，敕部议覆施行。臣等未敢擅便，为此具本谨题请旨。乾隆八年闰四月十五日，兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷世袭云骑尉加二级纪录十五次驻札福州府臣那苏图。

　　旨：该部议奏。

　　--录自明清史料己编第八本七二六页。

　　一四九、闽浙总督那苏图题本

　　兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷世袭云骑尉加二级纪录十四次驻札福州府臣那苏图谨题为请补游击事：乾隆八年七月二十日，准兵部咨为兼衔事，职方清吏司案呈，乾隆八年六月初五日，将题补福建督标水师营参将之金门镇标右营游击刘使、抚标中军参将之云霄营游击李兆、福宁镇标左营游击之福州城守左军都司黄世桓带领引见，奉旨：刘使、李兆、黄世桓，着照该督、抚所请补授，钦此。查游击刘使系署守备管事，今题补参将，应仍兼以署守备管福建督标水师营参将事；游击李兆系署守备管事，任内有纪录一次，今题补参将，应仍兼以署守备管福建抚标中军参将，兼管左营事，带纪录一次；都司黄世桓系署参将管事，今题补游击，应仍兼以署参将管福建福宁镇标左营游击事。各给与札付限票，令其赴任。其刘使所遗金门镇标右营游击员缺，已据该督将守备薛存忠题补；黄世桓所遗福州城守左军都司员缺，已据该督将守备陈邦伟题补，行令给咨送部在案；俟到部之日，带领引见外，其李兆所遗云霄营游击系陆路应题之缺，见在预行保举人员内并无陆路都司，其云霄营游击一缺，应令该督拣选具题补授可也，合咨查照施行等因到臣。

　　准此，随即移行遵照外，该臣看得：福建云霄营游击李兆，已经升补福建抚标中军参将，所遗员缺，接准部咨，令臣拣选具题补授等因。臣详加拣选，查有台湾北路淡水营都司王定国，湖广人，系都司佥书管都司事。该员历练营务，办事勤慎，相应仰恳圣恩，准将王定国升补云霄营游击，于营伍有益。仍照例给咨送部引见。再查王定国任内并无参罚案件，合并陈明。除饬取该员履历另咨送部外，臣谨会同福建水师提督臣王郡、陆路提督臣武进升合词具题，伏乞皇上睿鉴，敕部议覆施行。臣等未敢擅便，为此具本谨题请旨。乾隆八年八月二十七日，兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷世袭云骑尉加二级纪录十四次驻札福州府臣那苏图。

　　旨：该部议奏。

　　--录自明清史料己编第八本七二七页。

　　一五○、闽浙总督那苏图题本

　　兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷世袭云骑尉加二级纪录十四次驻札福州府臣那苏图谨题为请补参将事：乾隆八年八月初四日，准兵部咨为推升参将等事，职方清吏司案呈，乾隆八年五月分出有山西潞泽营参将员缺，本部将福建台湾城守营参将孙士彪推升，开列职名具题，于六月十八日奏旨：孙士彪等依拟用，余依议，钦此。除孙士彪另行给札外，其所遗台湾城守营参将系调补之缺，应令该督拣选具题调补可也，合咨查照施行等因到臣。

　　准此，该臣看得：福建台湾城守营参将孙士彪已经推升山西潞泽营参将，所遗员缺，接准部咨，令臣拣选具题调补等因。臣详加拣选，查有长福营参将吴成玉，历练营务，办事勤慎，请将吴成玉调补台湾城守营参将。其吴成玉所遗员缺，系沿海应行题补之缺。查有奉旨发往福建以参将题补之哈国龙，系直隶人，该员人材壮健，实心任事，堪以补授长福营参将，于地方营伍均有裨益。查吴成玉系对品调补，哈国龙系奉旨以参将补用之员，均毋庸送部引见。吴成玉因前署兴协右营游击任内，听从黄正中倡议制物祝寿一案，罚俸六个月，哈国龙任内并无参罚案件，合并陈明。除照例取具各该员履历另咨送部外，臣谨会同福建水师提督臣王郡、陆路提督臣武进升合词具题，伏乞皇上睿鉴，敕部议覆施行。臣等未敢擅便，为此具本谨题请旨。乾隆八年八月二十七日，兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷世袭云骑尉加二级纪录十四次驻札福州府臣那苏图。

　　旨：该部议奏。

　　--录自明清史料己编第八本七二八页。

　　一五一、兵部题本

　　经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼领侍卫内大臣总理兵部事务暂行管理理藩院事务世袭三等伯臣鄂尔泰等谨题为请补副将事：兵科抄出闽浙总督那苏图题前事内开：乾隆八年五月十七日，准兵部咨为题明事，职方清吏司案呈，兵科抄出本部题前事内开：议得福督那苏图疏称：福建台湾北路副将江化龙，乾隆四年十二月十七日领札任事起，至乾隆七年十一月十七日，连闰历俸已满三年。任内有彰化县柳树楠汛兵丁林义被番杀死，割去头颅，业将统辖职名报参。此外，任内经手兵马、钱粮、军火、甲械等项，俱各清楚，亦无地方失事、接缉逃盗等案违碍，相应题明，听候部议等因，具题前来。查定例内：台湾武职副将三年俸满，该督、提具报到日，于应升官员内先行升用等语。副将江化龙于彰化县柳树楠汛兵被番杀死一案，先经该督咨参，臣部议以罚俸一年，销去纪录二次抵罚俸一年汇题，奉旨依议，钦遵在案。今该督疏称台湾北路副将江化龙，于乾隆四年十二月十七日领札任事起，至乾隆七年十一月十七日，连闰历俸已满三年，任内经手钱粮、军火、甲械俱各清楚，亦无地方失事、接缉逃盗违碍，相应题明听候部议等语。查台湾参、游、都、守等官，如已经俸满，该督题报到日，臣部即照例推升题请补用。至副将一项，并无推升之例。遇有总兵缺出，俱系开列具题，请旨简用。今副将江化龙既经俸满，相应注册，俟总兵缺出，臣部将该员三年俸满之处，于开列本内声明。再台湾副将，例应于内地人员拣选调补。副将江化龙俸满遗缺，应令该督、提于内地拣选合例人员，对缺调补可也，合咨查照施行等因到臣。

　　准此，随经移行遵照外，该臣看得：福建台湾北路副将江化龙已经俸满，经臣具疏题报，准到部覆：副将江化龙既经俸满，相应注册。台湾副将，应令该督提于内地拣选合例人员对缺调补等因。今臣详加拣选，查有延平城守副将梁峙楹才具优良，历练营务，请将梁峙楹调补台湾北路副将。其梁峙楹遗缺，例应将江化龙对缺补用；但延平一协，虽系内地，实属冲途，地方营伍，均须整顿。查有奉旨发往福建以副将题补之哈攀龙，人材弓马，俱属可观，凡遇差委，料理合宜。臣已委哈攀龙暂往延平署理。惟是梁峙楹赴台任事，江化龙回至内地，尚需半年之久，署员未若正任之专一，相应仰恳圣恩，即将哈攀龙补授延平城守副将，俟另有副将缺出，将江化龙题补，一转移间，地方营伍实有裨益矣。查梁峙楹系对品调补，哈攀龙甫经引见，均毋庸送部引见。再查梁峙楹于前广西郁林营参将任内，有巡丁邱琼昌等跟追私枭，持械拒捕，鎗死私枭一名案内，降二级留任；已升福建延平副将，照离任官例，于现任内罚俸一年，有纪录一次，销去纪录一次抵罚俸六个月，仍罚俸六个月，其罚俸银两已经解贮司库；哈攀龙并无参罚案件；合并陈明。除照例取具各该员履历另咨送部外，臣谨会同福建水师提督臣王郡、陆路提督臣武进升合词具题，伏乞皇上睿鉴，敕部议覆施行。谨题请旨。乾隆八年六月十九日题，七月三十日奉旨：该部议奏，钦此，钦遵于八月初一日抄出到部。

　　该臣等议得：闽浙总督那苏图疏称：福建台湾北路副将江化龙俸满，准部覆拣选对调。臣详加拣选，查有延平城守副将梁峙楹才具优长，历练营务，请将梁峙楹调补台湾北路副将。其梁峙楹遗缺，例应将江化龙对缺调补；但延平一协，实属冲途，地方营伍，均须整顿。查有奉旨发往福建以副将题补之哈攀龙，人材弓马，俱属可观，凡遇差委，料理合宜，已委暂往延平署理。惟是梁峙楹赴台任事，江化龙回至内地，尚需半年，署员未若正任之专，相应仰恳圣恩，将哈攀龙补授延平城守副将，俟另有副将缺出，将江化龙题补，一转移间，地方营伍，实有裨益。查梁峙楹系对品调补，哈攀龙甫经引见，毋庸送部等因，具题前来。查福建台湾北路副将员缺系应行题补之缺，延平城守副将梁峙楹任内并无事故，调补副将，与例相符。该督既称该员才具优长，历练营务，调补台湾北路副将，毋庸送部等语，应如所请，梁峙楹准其调补福建台湾北路副将。该员系对品调补之员，毋庸送部。俟命下之日，臣部照例兼衔给札，令其任事。至副将江化龙，该督既称俟回至内地，另有副将缺出，再行题补，应俟另有题补副将缺出，题请到日再议外，其梁峙楹所遗福建延平城守副将员缺，系部推之缺，例应臣部开列请旨补放。且查定例内：奉旨简发人员，无归班铨选之例，有题缺省分，俟题补缺出，具题请补；其题缺无多及并无题缺各省，遇有部推缺出，与该员人地相宜、衔缺相当者，该督抚于出缺本内声明，并出具确实考语，应行题补者具题请补等语。福建省系现有题缺之省分，并非题缺无多及并无题缺者可比。今该督请将哈攀龙补授部推之缺，与例不符；应将该督所请哈攀龙补授福建延平城守副将之处毋庸议。仍行该督，俟有福建陆路题补副将缺出，再行具题请补。俟命下之日，臣部将福建延平城守副将一缺，照例开列具题，请旨补放可也。臣等未敢擅便，谨题请旨。乾隆八年九月初四日，经筵讲官太保议政大臣保和殿大学士兼领侍卫内大臣总理兵部事务暂行管理理藩院事务世袭三等伯臣鄂尔泰、经筵讲官尚书降一级留任臣陈德华、左侍郎办理步军统领事务纪录三十五次臣舒赫德、左侍郎纪录七次臣汪由敦、右侍郎纪录二次臣王承尧、职方清吏司掌印郎中臣富起、郎中臣萨宁阿、郎中臣刘绪科、员外郎兼佐领臣阿敏尔图、员外郎臣富勒浑、员外郎臣赵瓒，主事臣巴尔布、主事臣吴云从、主事臣温必联。 

　　夹片：梁峙楹，陕西人，年五十四岁，由进藏功加，经原任川陕总督岳锺琪考列一等，保送赴部，于雍正五年五月内掣补山东武定营游击。十年四月内，推升广西郁林营参将。乾隆二年七月内，奉旨补授福建延平城守副将。今闽浙总督那苏图以该员才具优长，历练营务，调补福建台湾北路副将。

　　旨：梁峙楹调补福建台湾北路副将，余依议。

　　--录自明清史料己编第八本七二八～七三○页。

　　一五二、闽浙总督那揭帖

　　兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷世袭云骑尉加二级纪录十九次那为请调守备事：乾隆九年五月二十八日，准兵部咨为推升事，职方清吏司案呈，乾隆九年四月十七日，兵科抄出本年三月分出有四川叙马营游击员缺，将台湾镇标左营守备许王榜推升；贵州提标后营守备员缺，将台湾城守营守备安宛推升；浙江处州镇标中营守备员缺，将台湾南路营守备林勋推升等因。乾隆九年四月十四日题，本月十六日奉旨：许王榜等依拟用，钦此。除许王榜等另行给札令其赴任外，其所遗台湾镇标左营守备、台湾城守营守备、台湾南路营守备各员缺，均系调补之缺，应行该督拣选具题调补可也，合咨查照施行等因到臣。

　　准此，该臣看得：福建台湾镇标左营守备许王榜已经推升四川叙马营游击，台湾城守营左军守备安宛已经推升贵州提标后营守备，台湾南路营守备林勋已经推升浙江处州镇标中营守备，所遗各员缺，均系调补之缺，准到部咨，令臣拣选具题调补等因。今臣详加拣选，查有陆路提标后营守备马成龙，历练营务，办事勤慎，堪以调补台湾镇标左营守备。又查有云霄营守备周龙，人材壮健，谙练营伍，堪以调补台湾城守营左军守备。又查有臣标左营守备张渊，弓马娴熟，办事勤敏，堪以调补台湾南路营守备。其张渊所遗员缺，查有奉旨发往福建交臣酌量题补之武进士穆腾额，材技优良，弓马可观，前经委署诏安营及现署漳州镇标左营各守备事务，办事勤慎，堪以补授臣标左营守备，均于海疆营伍有裨。查马成龙、周龙、张渊均系对品调补，穆腾额引见未满三年，俱毋庸送部引见。再各该员任内并无参罚案件，合并陈明。除照例取具各该员履历另咨送部外，臣谨会同福建水师提督臣王、陆路提督臣武合词具题，伏乞皇上睿鉴，敕部议覆施行。为此除具题外，理合具揭，须至揭帖者。

　　乾隆九年六月二十六日。

　　--录自明清史料己编第八本七三○～七三一页。

　　一五三、闽浙总督马揭帖

　　兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷世袭云骑尉纪录五次带降十一级马为循例报满事：据福建台湾镇总兵官张天骏详，据澎湖水师副将杨瑞详，据右营游击吴昭详，据中军守备蔡忠详称：窃照台湾武职官员，参将以下、守备以上，俱准其二年俸满。今卑职于乾隆八年三月初七日领札任事起，连闰计至乾隆十年二月初七日，历俸二年期满，理合备造履历，同印甘各结缴报等情，详报到本职。据此，复查守备蔡忠任内经手兵马、钱粮、军火等项，俱各清楚，亦无逃盗降罚等案违碍。今二年俸满，例应题报，合就详请，伏候察核具题等由到臣。

　　据此，该臣看得：台澎武职官员，参将、游击、都司、守备定例俱准其二年俸满。今据福建台湾镇总兵官张天骏详报：澎湖水师右营守备蔡忠，于乾隆八年三月初七日领札任事起，连闰计至乾隆十年二月初七日二年期满，取具履历册结详请具题等由前来。臣覆查无异，除将册、结存案外，相应照例题明，听候部议。臣谨会同福建水师提督臣王合词具题，伏乞皇上敕部议覆施行。为此除具题外，理合具揭。须至揭帖者。

　　乾隆十年三月初九日。

　　--录自明清史料己编第八本七三一页。

　　一五四、闽浙总督马揭帖

　　兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷世袭云骑尉纪录五次带降十一级马为循例报满事：据福建台湾镇总兵官张天骏详称：窃照台澎水陆各营，参将以下、守备以上各官，俱准其二年报满。今本职所辖水师各营内，据台湾水师副将施必功详，据中营游击林洛详，据中军守备林金勇详称：窃照卑职于乾隆七年十二月二十日领札到营任事起，连闰计至乾隆九年十一月二十日，历俸二年期满，理合备造履历同印、甘各结缴报等情，详报到本职。据此，覆查守备林金勇任内，经手兵马、钱粮、军火等项，俱各清楚，亦无逃盗降罚等案违碍。今二年俸满，例应题报，合就详请，伏候察核具题等由到臣。

　　据此，该臣看得：台澎武职官员参将、游击、都司、守备定例俱准其二年俸满。今据福建台湾镇总兵官张天骏详报：水师各营内有台湾水师中营守备林金勇，于乾隆七年十二月二十日领札到营任事起，连闰计至乾隆九年十一月二十日，二年期满，取具履历册结，详请具题等由前来。臣覆查无异，除将册、结存案外，相应照例题明，听候部议。臣谨会同福建水师提督臣王合词具题，伏乞皇上敕部议覆施行。为此，除具题外，理合具揭。须至揭帖者。乾隆十年三月十九日。

　　--录自明清史料己编第八本七三二页。

　　一五五、闽浙总督马揭帖

　　兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷世袭云骑尉纪录五次带降十一级马为请调台澎游击守备事：窃照福建台湾水师中营游击林洛、澎湖水师左营游击高省，俱经历俸年满，准到部咨，照例升衔，调回内地，以水师员缺题调。又澎湖水师左营守备张勇历俸年满，现准部咨，照例注册升用。所遗员缺，亦应于内地水师内拣选调补。臣随会同水师提督臣王详慎拣选，查有水师提标前营游击林竿，水务谙练，年壮力强，熟悉海外情形，堪以调补台湾水师中营游击。又查有海坛镇标右营游击郑李嘉，久历水师，海洋熟悉，原由澎湖守备题升海坛游击，堪以调补澎湖水师左营游击。又查有水师提标前营守备曾志忠，年力壮盛，熟悉水师，堪以调补澎湖水师左营守备。其林竿所遗水师提标前营游击员缺，即请以林洛调补。又郑李嘉所遗海坛镇标右营游击员缺，即请以高省调补。又曾志忠所遗水师提标前营守备员缺，即请以张勇调补。似于海疆营伍，均有裨益。查游击林竿、郑李嘉、林洛、高省、守备曾志忠、张勇，俱系对品调补，均毋庸送部引见。又各该员任内，并无参罚案件，合并声明。除饬取履历并提臣印结另咨送部外，臣谨会同福建水师提督臣王合词具题，伏乞皇上睿鉴，敕部议覆施行。为此除具题外，理合具揭。须至揭帖者。乾隆十年三月二十一日。

　　--录自明清史料己编第八本七三二页。

　　一五六、闽浙总督马尔泰题本

　　领侍卫内大臣兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷世袭云骑尉纪录七次带降十一级驻札福州府臣马尔泰谨题为请补游击事：窃照福建金门镇标左营游击施凤倈，经臣于举劾案内纠参，所遗员缺，系水师应行题补之缺。臣详加拣选，有原台湾水师右营游击梁国助，先经俸满，准到部咨，调回内地另行酌量题调；经臣考验，该员为人诚谨，谙练营务，熟悉水师，堪以题请补授金门镇标左营游击，实属人地相宜。查梁国助系俸满原品补用，毋庸送部引见。又该员虽属福建人，缘系水师营缺，与前准到部咨，嗣后题缺省分，如水师河营各缺，仍照例毋庸回避本省之例相符。再该员并无参罚案件，合并声明。除取具履历并提臣印结另咨送部外，臣谨会同福建水师提督臣王郡合词具题，伏乞皇上睿鉴，敕部议覆施行。臣等未敢擅便，为此具本谨题请旨。乾隆十年六月十八日，领侍卫内大臣兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷世袭云骑尉纪录七次带降十一级驻札福州府臣马尔泰。

　　旨：该部议奏。

　　--录自明清史料己编第八本七三三页。

　　一五七、兵部题本

　　经筵讲官议政大臣兵部尚书兼理理藩院事务固山额驸加二级纪录十二次臣班第等谨题为请调守备事：兵科抄出闽浙总督马尔泰题前事内开：窃照福建台湾南路营守备张渊，已经推升四川夔州协中军都司，所缺员缺，系陆路调补之缺。接准部咨，令臣拣选调补等因。今臣详加拣选，查有陆路提标右营守备吴俊，人材壮健，弓马可观，堪以调补台湾南路营守备，于海疆营伍均有裨益。再查守备吴俊，系对品调补，毋庸送部引见。该员任内并无参罚案件，合并声明。除照例取具履历及提臣印结另咨送部外，臣谨会同福建水师提督臣王郡、陆路提督臣武进升合词具题，伏乞皇上睿鉴，敕部议覆施行。谨题请旨。乾隆十一年正月二十日题，二月二十九日奉旨：该部议奏，钦此，钦遵于本月三十日抄出到部。

　　该臣等议得闽浙总督马尔泰疏称：福建台湾南路营守备张渊升任员缺，准部咨令拣选调补。臣详加拣选，查有陆路提标右营守备吴俊，人材壮健，弓马可观，堪以调补台湾南路营守备，于海疆营伍有益。该员系对品调补，毋庸送部等因，具题前来。查台湾南路营守备员缺，系应行调补之缺，守备吴俊任内，并无事故，调补守备，与例相符。该督既称吴俊人材壮健，弓马可观，堪以调补台湾南路营守备，于海疆营伍有益等语，应如所请，守备吴俊准其调补台湾南路营守备。该员系对品调补之员，毋庸送部引见。恭候命下，臣部照例换给札付，令其赴任。所遗陆路提标右营守备员缺，系陆路题补之缺，应归分发候补人员补用，应令该督照例拣选题补可也。臣等未敢擅便，谨题请旨。乾隆十一年三月十一日，经筵讲官议政大臣兵部尚书兼理理藩院事务固山额驸加二级纪录十二次臣班第、经筵讲官兵部尚书降三级留任纪录三次臣彭维新、左侍郎办理步军统领事务加二级纪录五十三次臣舒赫德、左侍郎降三级留任纪录二次臣归宣光、署理兵部右侍郎事务国子监祭酒世袭三等伯臣鄂容安、右侍郎降一级留任又降三级留任臣陈德华、职方清吏司掌印员外郎臣永善、郎中臣富松、郎中臣张榘、郎中臣盛典、员外郎臣富勒浑、员外郎臣常海、员外郎臣吴云从、额外员外郎臣达灵阿、主事臣巴尔布、主事臣格图肯、主事臣燕侯然、额外主事臣舒敏、额外主事臣王宬、额外主事臣杨培、额外主事臣高麟勋。

　　夹片：吴俊，福建人，年四十八岁，由行伍拔补千把总。乾隆元年二月内，经原任闽浙总督郝玉麟预行保举。五年四月内，掣补福建陆路提标右营守备。今闽浙总督马尔泰以该员人材壮健，弓马可观，调补台湾南路营守备。

　　旨：吴俊依议调补，余依议。

　　--录自明清史料己编第八本七三三～七三四页。

　　一五八、台湾总兵张天骏题本

　　镇守福建台湾等处挂印总兵官署都督佥事驻札台湾府臣张天骏谨题为恭报微臣交代起程日期、仰祈睿鉴事：乾隆十一年五月初六日，准闽浙总督臣马尔泰咨开：乾隆十一年四月初九日，准兵部咨开：职方清吏司案呈，内阁抄出乾隆十一年闰三月十六日内阁奉上谕：福建水师提督员缺，着台湾总兵张天骏补授。台湾总兵官员缺，着总督马尔泰于通省总兵内拣选一员调补；所遗总兵员缺，着河南南阳总兵哈攀龙调补。南阳总兵员缺，着项朝选补授。钦此。除另行兼衔给札外，相应知照该督钦遵可也，合咨查照施行等因。随经钦遵拣选得海坛总兵陈汝键，堪以调补台湾总兵。其所遗海坛总兵员缺，遵旨即以河南南阳总兵哈攀龙补授。除经具题，并照行海坛总兵陈汝键遵照先行赴台接任外，所有厦岛地方，甚为紧要，相应移咨钦遵。总兵陈汝键未到之前，将台湾总兵印务交与副将施必功暂行护理，即由台来厦接印视事等因到臣，钦遵在案。经臣具疏恭谢天恩外，臣于乾隆十一年五月十九日谨将钦颁雍字第一百六十九号镇守福建台湾总兵官银印一颗、王命旗牌十面杆副、未填用火牌三张、节奉上谕圣训诸书及恩赏生息银两，前后典买田产、鱼塭、糖廍文契、年收租息等项数目，差委臣标中军游击茅魁赍交护理总兵印务台协水师副将施必功接受。交代清楚，臣即于是日起程登舟，候风渡海，前赴厦门提督任。所有微臣交代起程日期，理合恭疏题报，伏乞皇上睿鉴施行。为此具本谨具奏闻。乾隆十一年五月十九日，镇守福建台湾等处挂印总兵官署都督佥事驻札台湾府臣张天骏。

　　旨：该部知道。

　　--录自明清史科己编第八本七三四页。

　　一五九、福建水师提督张天骏题本

　　提督福建水师等处地方总兵官署都督佥事驻札厦门臣张天骏谨题为恭报微臣到厦接印任事日期事：窃臣猥蒙圣恩，补授福建水师提督，经臣在台具疏奏谢天恩在案。准闽浙总督臣马尔泰移，臣将台湾总兵印务就近交与台湾水师副将施必功暂行护理，即赴厦接任。臣于乾隆十一年五月十九日，遵将台湾总兵印务送交台协副将施必功接受明白，离任登舟，并经具疏题报在案。兹已渡海到厦。于本年六月初二日，准福建水师提督臣王郡差委标下中军参将沈廷耀，赍送钦颁福建水师提督银印一颗、王命旗牌八面杆副、圣谕广训汉字书一本、圣训一道、御制朋党论满汉书共二本、扇面连四纸裱的一张、上谕清汉书共一十二本、御制人臣儆心录清汉各一本、钦颁汉文律例一部共二十本、上谕一部计二十四本、福建布政使司刊送御纂经书、性理各一部、上谕二本、大清会典一部、上谕一部计一十本、大清律例一部计四十本、钦定中枢政考一部共一十八本、钦定督捕则例一部、大清律续纂条例一部二本、未填用兵部火牌四张及生息等项一切文卷到臣。随恭设香案，望阙叩头谢恩祗受，即于初三日启印任事讫。所有臣衙门应办一切事宜，容臣检查次第办理。合将微臣到厦接印任事日期，恭疏题报，伏乞皇上睿鉴，敕部查照施行。为此具本谨具奏闻。乾隆十一年六月初三日，提督福建水师等处地方总兵官署都督佥事驻札厦门臣张天骏。

　　旨：该部知道。

　　--录自明清史料己编第八本七三五页。

　　一六○、署理闽浙总督陈大受题本

　　太子少保兵部右侍郎兼都察院右副都御史署理福建浙江总督印务巡抚福建等处地方提督军务纪录十次仍带降二级留任驻札福州府臣陈大受谨题为循例报满事：据福建台湾镇总兵官陈汝键详，据本标中营游击茅魁详称：窃照台澎武职官员，参将以下、守备以上，俱准其二年俸满。今卑职于乾隆十年二月初一日到营任事起，连闰计至乾隆丁卯年正月初一日，历俸二年期满，理合备造履历同印甘各结缴报等情详报到本职。据此，覆查游击茅魁任内经手兵马、钱粮、军火等项，俱各清楚，亦无逃盗降罚等案违碍。今二年俸满，例应题报，合就详请，伏候察核具题等由到臣。

　　据此，该臣看得：台澎武职官员，参将、游击、都司、守备，定例俱准其二年俸满。今据福建台湾镇总兵官陈汝键详报：台湾镇标中营游击茅魁，于乾隆十年二月初一日到营任事起，连闰计至乾隆丁卯年正月初一日，历俸二年期满，取具履历册结，详请具题等由前来。臣覆查无异。除将册结存案外，相应题明听候部议。臣谨会同福建水师提督臣张天骏合词具题，伏乞皇上敕部议覆施行。臣等未敢擅便，为此具本谨题请旨。乾隆十一年十二月二十一日，太子少保兵部右侍郎兼都察院右副都御史署理福建浙江总督印务巡抚福建等处地方提督军务纪录十次仍带降二级留任驻札福州府臣陈大受。

　　旨：该部议奏。

　　--录自明清史料己编第八本七三五页。

　　一六一、署理闽浙总督陈大受题本

　　太子少保兵部右侍郎兼都察院右副都御史署理福建浙江总督印务巡抚福建等处地方提督军务纪录十次仍带降二级留任驻札福州府臣陈大受谨题为报明病故事：据福建台湾镇总兵官陈汝键呈，据台湾水师副将施必功呈，据右营守备马国栋报，据本营游击薛存忠胞侄薛钦报称：窃钦胞叔薛存忠，系见任福建台湾水师右营游击，缘染患风寒病证，医药罔效，于乾隆十一年十一月十一日申时身故，理合取具医生甘结，同原领札付一并缴报等情，转报到本职。据此，合就缴报等由，并准福建水师提督臣张天骏咨同前因各到臣。

　　准据此，该臣看得：福建台湾水师右营游击薛存忠，缘染患风寒病证，医药罔效，于乾隆十一年十一月十一日申时身故。准福建水师提督臣张天骏咨，并据台湾镇总兵官陈汝键呈报，并缴该游击原领札付同医生甘结前来。除结存案、札付送部察销、所遗员缺另疏具题调补外，相应题报。臣谨具题，伏乞皇上敕部查照施行。为此具本谨具奏闻。乾隆十一年十二月二十一日，太子少保兵部右侍郎兼都察院右副都御史署理福建浙江总督印务巡抚福建等处地方提督军务纪录十次仍带降二级留任驻札福州府臣陈大受。

　　旨：兵部知道。

　　--录自明清史料己编第八本七三六页。

　　一六二、闽浙总督喀尔吉善题本

　　总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷兵部右侍郎兼都察院右副都御史世袭骑都尉纪录二十次驻札福州府臣喀尔吉善谨题为请调游击事：窃照福建台湾镇标左营游击员缺，经前任督臣马尔泰请以陆路提标右营游击杨春华调补，准到部覆在案。今杨春华于迭徇弁玩愒无能案内，经陆路提督臣武进升会同署督臣陈大受会疏题参，所遗台湾镇标左营游击员缺，例应另行遴员调补。今臣照例于闽省陆路见任游击内，详加拣选。查有兴化城守右营游击张盛，系江南武进县人，由台湾南路下淡水营都司升补游击。该员年力壮盛，熟悉台地风土情形，堪以调补台湾镇标左营游击，于海疆营伍洵有裨益。查张盛系对品调补，毋庸给咨送部引见。再该员并无参罚案件，合并陈明。除照例取具履历及提臣印结另咨送部外，臣谨会同福建水师提督臣张天骏、陆路提督臣武进升合词具题，伏乞皇上睿鉴，敕部议覆施行。臣等未敢擅便，为此具本谨题请旨。乾隆十二年三月十六日，总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷兵部右侍郎兼都察院右副都御史世袭骑都尉纪录二十次驻札福州府臣喀尔吉善。

　　旨：该部议奏。

　　--录自明清史料己编第八本七三六页。

　　一六三、兵部题本

　　经筵讲官议政大臣兵部尚书兼理理藩院正蓝旗满洲都统事务固山额驸加二级纪录十二次臣班第等谨题为请旨事：查定例内，各省题补之缺，该督、抚、提、镇分别水师、陆路，将现任属员内有才守兼优、勤慎奉职者，预先公同选择保题，送部引见，恭候钦定注册，俟有本省题补缺出，按应升之缺，掣签补用等语。先经调任闽浙总督那苏图以福建台湾城守营右军守备陈起鹏，年力精壮，技艺娴熟，预行保举，送部引见。奉旨：准注册，钦此。遇有本省陆路应升题补缺出，掣签补用在案。今出有福建督标中军都司一缺，系陆路题补之缺，应归保举注册人员掣补。臣等将保举注册人员，公同掣签，掣着福建台湾城守营右军守备陈起鹏。理合开列职名具题，恭候命下之日，臣部照例兼衔给札，令其赴任。其台湾城守营右军守备员缺，系调补之缺，应令该督照例拣选题调可也。臣等未敢擅便，谨题请旨。乾隆十二年四月二十三日，经筵讲官议政大臣兵部尚书兼理理藩院正蓝旗满洲都统事务固山额驸加二级纪录十二次臣班第、经筵讲官兵部尚书降一级留任纪录三次臣彭维新、左侍郎办理步军统领事务暂行兼管户部侍郎事加三级纪录五十九次臣舒赫德、（下缺）

　　旨：陈起鹏依拟用，余依议。

　　--录自明清史料己编第八本七三七页。

　　一六四、闽浙总督喀尔吉善题本

　　总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷兵部右侍郎兼都察院右副都御史世袭骑都尉纪录十七次驻札福州府臣喀尔吉善谨题为请补游击事：窃照福建诏安营游击王天禄，据报于乾隆十二年五月初九日病故，经臣具疏题报，并于疏内声明员缺紧要，另行拣选请补在案。臣查诏安一营，系沿海冲繁要缺，又与闽粤交界，地方紧要，稽查防范，责任匪轻，必须廉干熟练之员，方堪胜任。今游击员缺，例应于见任各都司内拣选升补。查闽省都司十一员，如臣标中营都司陈起鹏、同安营灌口汛都司马鈵、台湾北路淡水营都司陈林万，俱未报到任。将军标左营都司纪朴，经臣会疏题请升补连江营游击；长福营右军都司周宏祚，原因亲老改补近地，例补原缺；其余福州城守左军都司陈嘉言、右军都司赵璧、邵武城守右营都司王管、泉州城守营安海汛都司冯启圣、南路下淡水营都司陈献龙、北路中营都司刘宗源，均系历俸未满三年。是都司中并无合例，堪以升补游击之员。臣复于大衔守备内详加拣选，查有桐山营守备吴胜，系江西南城县人，署游击衔，该员年力壮健，历练营务，弓马可观，堪以胜任。经前任督臣马尔泰预行保举案内给咨送部，于乾隆十二年二月二十九日引见，奉旨准注册，钦遵在案。相应仰恳皇上天恩，俯准将吴胜升补诏安营游击员缺，于海疆营伍均有裨益。倘蒙圣恩俞允，其吴胜所遗桐山营守备员缺，系部推之缺，听部照例推用。查守备吴胜，引见未满三年，毋庸给咨送部引见。再该员任内并无参罚案件，合并陈明。除照例取具履历及提臣印结另咨送部外，臣谨会同福建陆路提督臣武进升合词具题，伏乞皇上睿鉴，敕部议覆施行。臣等未敢擅便，为此具本谨题请旨。乾隆十二年七月十九日，总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷兵部右侍郎兼都察院右副都御史世袭骑都尉纪录十七次驻札福州府臣喀尔吉善。

　　旨：该部议奏。

　　--录自明清史料己编第八本七三七～七三八页。

　　一六五、兵部题本

　　经筵讲官太子太傅议政大臣领侍卫内大臣武英殿大学士内务府总管兼管兵部事务教习庶吉士降二级留任臣来保等谨题为请调守备事：兵科抄出闽浙总督喀尔吉善题前事内开：窃照福建台湾城守营左军守备赖星先因俸满准到部咨，掣补河南卫辉营守备，颁给札票，令其赴任等因，所遗员缺，例应调补。今臣详加拣选，查有陆路提标中营守备丁士武，系浙江钱塘县人，该员办事勤慎，历练营伍，以之调补台湾城守营左军守备，洵堪胜任。查丁士武系对品调补，毋庸送部引见。又该员任内并无参罚案件，合并声明。除照例取具履历另咨送部外，臣谨会同福建水师提督臣张天骏、陆路提督臣武进升合词具题，伏乞皇上睿鉴，敕部议覆施行。谨题请旨。乾隆十四年正月二十六日题，三月初四日奉旨：该部议奏，钦此，钦遵于本日抄出到部。

　　该臣等议得：闽浙总督喀尔吉善疏称：福建台湾城守营左军守备赖星俸满推升员缺，例应调补。今臣详加拣选，查有陆路提标中营守备丁士武，系浙江人，该员办事勤慎，历练营伍，以之调补台湾城守营左军守备，洵堪胜任。系对品调补，毋庸送部等因，具题前来。查台湾城守营左军守备员缺，系调补之缺，丁士武系现任守备，任内并无事故，对品调补，与例相符。该督既称丁士武办事勤慎，历练营伍，以之调补台湾城守营左军守备，洵堪胜任等语；应如所请，守备丁士武准其调补台湾城守营左军守备。该员系对品调补，毋庸送部。恭候命下，臣部换给札付，令其赴任。所遗陆路提标中营守备员缺，系题补之缺，应轮分发候补人员补用，相应行文该督照例拣选题补可也。臣等未敢擅便，谨题请旨。乾隆十四年三月二十三日，经筵讲官太子太傅议政大臣领侍卫内大臣武英殿大学士内务府总管兼管兵部事务教习庶吉士降二级留任臣来保、经筵讲官太子少师尚书加一级纪录三次臣梁诗正、署理兵部侍郎事务军功加二级纪录二次降三级留任臣马灵阿、左侍郎纪录二次臣蒋炳、右侍郎兼正红旗满洲副都统纪录十二次臣雅尔图、职方清吏司掌印员外郎臣富勒贺、郎中臣永贵、郎中臣盛典、郎中臣陈自能、车驾司郎中兼办司事臣杨暹、员外郎臣达灵阿、员外郎臣储尔汉、员外郎臣杨文桂、主事臣巴尔布堂、主事兼办司事臣舒敏、额外主事臣赫龄、额外主事臣张肇殷、额外主事臣朱履端。

　　夹片：丁士武，浙江人，年五十五岁，由行伍拔补福州将军标左营把总，又拔补左营千总。乾隆七年十二月内，原署福州将军策楞预行保举，送部引见，奉旨准注册，钦此。十年六月内，掣补福建陆路提标中营守备。今闽浙总督喀尔吉善，以该员办事勤慎，历练营伍，调补福建台湾城守营左军守备。

　　旨：丁士武依议调补，余依议。

　　--录自明清史料己编第八本七四○页。

　　一六六、闽浙总督喀尔吉善题本

　　太子少保总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷兵部右侍郎兼都察院右副都御史世袭骑都尉纪录二次降一级留任又降二级留任臣喀尔吉善谨题为具报事：据福建台湾镇总兵官薛瓀呈，据南路营参将李现祥呈称：窃照南路下淡水营都司赵璧，缘染患风寒病证，医治不痊，于乾隆十四年三月初五日辰时身故，将原领札付同医生甘结一并缴报等情，转报到本职。据此，合就呈报等由，并准福建水师提督臣张天骏咨同前因各到臣。

　　准据此，该臣看得：福建台湾南路下淡水营都司赵璧，缘患风寒病证，医治不痊，于乾隆十四年三月初五日辰时身故。据台湾镇总兵官薛瓀呈报，并缴该员原领札付同医生甘结前来，除结存案、札付送部查销外，理合恭疏题报，伏乞皇上敕部查照施行。为此具本谨具奏闻。乾隆十四年五月十六日，太子少保总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷兵部右侍郎兼都察院右副都御史世袭骑都尉纪录二次降一级留任又降二级留任臣喀尔吉善。

　　旨：兵部知道。

　　--录自明清史料己编第八本七四一页。

　　一六七、兵部题本

　　经筵讲官太子少师兵部尚书加一级纪录三次臣梁诗正等谨题为请旨事：查定例内，各省题补之缺，该督、抚、提、镇分别水陆，将现任属员内有才守兼优、勤慎奉职者，预先公同选择保题，送部引见，恭候钦定注册，俟有本省应升题补缺出，掣签补用等语。先经原任闽浙总督马尔泰以福建枫岭营守备续调台湾城守营右军守备聂成德，骑射可观，营伍谙悉，预行保举，送部引见，奉旨准注册，钦此，遇有本省应升陆路题补缺出，掣签补用在案。今出有福建泉州城守营安海汛都司员缺，系陆路题补之缺，应归预保注册人员补用。臣等公同掣签，将台湾城守营右军守备聂成德掣补，理合开列职名具题，恭候命下，臣部照例兼衔给札，令其赴任。所遗台湾城守营右军守备员缺，系题调之缺，应令该督照例拣选题调可也。臣等未敢擅便，谨题请旨。乾隆十四年九月二十三日，经筵讲官太子少师兵部尚书加一级纪录三次臣梁诗正、左侍郎纪录二次臣蒋炳、右侍郎兼正红旗满洲副都统暂行署理户部侍郎事务纪录十四次臣雅尔图、职方清吏司掌印郎中臣永贵、郎中臣成德、郎中臣盛典、郎中臣陈自能、员外郎臣富勒贺、员外郎臣储尔汉、（下缺）

　　旨：聂成德依拟用，余依议。

　　--录自明清史料己编第八本七四一页。

　　一六八、兵部「为内阁抄出福建水师提督张天骏奏」移会

　　兵部为移会事，武库司当月章京双鼎于乾隆十五年三月二十一日内阁抄出福建水师提督张天骏保举副将沈廷耀等堪胜总兵之选一折、又同日抄出闽浙总督喀尔吉善奏请酌动备公以资满营公费一折，相应抄录，粘单移会贵厅查照可也。须至移会者。计粘单一纸。右移会典籍厅。乾隆十五年三月日。

　　乾隆十五年三月二十一日，内阁抄出福建水师提督张天骏谨奏为遵旨保举事：窃臣接准兵部札开，奉上谕：从前朕曾降旨，令各省督、抚、提督于所属副将内，保举堪胜总兵之员，经各督、抚等陆续保奏，朕调来引见，人皆平常，并无杰出之才。朕于其中简擢数员，亦祗将就录用。总兵为将领之统率，必须才具出众，乃能胜任。今遇有缺出，一时难得其人。着该督、抚、提督再于所属副将内，择其实在堪胜总兵者，各保二、三人。倘副将内乏人，即于参将内拣择亦可。该督等不得以中平之人，滥膺兹选；亦不得因朕有此旨，遂委之无人，以图规避。务须实心遴择，据实保举，具折奏闻，送部引见，候朕酌量简用。钦此。札行到臣。仰见我皇上虗衷博采、慎重封疆之至意。臣前蒙圣恩，简任水师提督，辖属水师副参内，逐员详加体察，大抵熟娴水务者于营制不甚练达，练达营制者又于水务不甚熟娴，欲求出众全材，殊属不可多得。臣钦遵谕旨，谨选得台湾水师副将沈廷耀，福建诏安县人，由浙江黄岩镇标入伍，拔补把总、千总。雍正十一年奉旨命往福建，以水师守备题补，洊历游击、参将，升补今职。该员老成持重，办事诚实，水务通晓。上年委署台湾总兵印务，一切训练弁兵、水陆操防、整饬地方营务，历时四月，办理裕如。又臣标中军参将题升闽安水师副将林洛，福建晋江县人，由行伍出身。康熙六十年随师征剿台匪，诱擒朱一贵等，解报议叙，功加署都司佥书。雍正十年，随征台湾北路凶番，议叙功加一等，带军功纪录二次。该员人材强干，办事勇敢，水务最为熟悉，营伍训练有方。现于请升补副参事案内送部引见，恭候钦定。以上二员，就臣属水师副参中实心遴择，据臣愚见，堪备水师总兵之选。谨据实缮折，遵旨保举，伏乞皇上睿鉴施行。臣谨奏。乾隆十五年三月十九日奉朱批：该部知道，钦此。

　　--录自明清史料己编第八本七四二页。

　　一六九、闽浙总督喀尔吉善题本

　　太子少保兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷世袭骑都尉纪录二次臣喀尔吉善谨题为请调游击事：窃照福建台湾镇标右营游击罗佳雄已经推升陕西西安城守营参将，所遗员缺，于乾隆十六年正月十六日，准到兵部咨，令臣照例拣选题调等因。今臣详加拣选，查有漳州镇标中营游击黄成绪，人材壮健，谙练营伍，堪以调补台湾镇标右营游击。至所遗漳州镇标中营游击一缺，例应题补。但查闽省并无合例人员，堪以题补，亦无预行保举见在候掣之员。且职任中军，有综理九营之责，必得明白干练之员，方克胜任。查有罗源营游击纪朴为人明白，办事干练，堪以调补漳州镇标中营游击，于地方营伍，均有裨益。查黄成绪、纪朴系对品调补，均毋庸送部引见。又各该员任内，并无参罚案件，合并声明。除取具履历并提臣印结另咨送部外，臣谨会同福建水师提督臣张天骏、陆路提督臣吴进义合词具题，伏乞皇上睿鉴，敕部议覆施行。臣等未敢擅便，为此具本谨题请旨。乾隆十六年正月二十六日，太子少保兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷世袭骑都尉纪录二次臣喀尔吉善。

　　旨：该部议奏。

　　--录自明清史料己编第八本七四四页。

　　一七○、护理台湾总兵马龙图题本

　　护理福建台湾等处挂印总兵官印务台湾北路副将带纪录二次驻札台湾府臣马龙图谨题为恭报微臣护理镇印日期、仰祈睿鉴事：窃臣于乾隆十六年九月十七日奉闽浙总督臣喀尔吉善委札内开：为委署镇务事：照得台湾镇总兵李有用现准部文，补授水师提督，所有该镇印务，合行饬委。为此札委该将照依事理，即便遵照，前赴署理任事等因，发给委札一张到臣。臣随于本月二十一日自北路副将驻札彰化县地方起程赴郡。十月初一日，蒙升任总兵臣李有用差委中军游击殷王宾赍送钦颁镇守福建台湾总兵官银印一颗、王命旗牌十面杆副、未填用火牌三张、节奉上谕圣训钦颁诸书、及恩赏生息银两、前后买典田产、鱼塭、糖廍文契、年收租息等项数目到臣。臣随恭设香案，望阙叩头祗受，即于初一日启印护理任事外，所有微臣护理镇印日期，理合循例恭疏题报，伏乞皇上睿鉴施行。为此具本谨具奏闻。乾隆十六年十月初二日，护理福建台湾等处挂印总兵官印务台湾北路副将带纪录二次驻札台湾府臣马龙图。

　　旨：福建台湾总兵员缺，着陈林每补授，已有旨了。该部知道。

　　--录自明清史料己编第八本七四五页。

　　一七一、兵部「为内阁抄出奉上谕」移会

　　兵部为移会事：职方清吏司案呈，乾隆十六年十月二十日，内阁抄出马负书等调补总兵钦奉上谕一道，本部已于本月二十一日行文在案，业经完结，相应移会贵处可也。须至移会者。计粘抄上谕一道。右移会稽察房。乾隆十六年十月二十二日，额外主事乾隆十六年十月十八日，内阁奉上谕：台湾镇为水师总兵最要缺，马负书未免非其所长，着调补狼山镇总兵。保在着来京，有总兵缺出，即行补用。陈林每系水师内出众之员，今服满候补，未免可惜，着即补授台湾总兵。马负书俟陈林每到台交代后，再赴狼山镇。保在亦俟马负书到任后，起程来京。钦此。

　　--录自明清史料己编第八本七四六页。 

　　一七二、闽浙总督喀尔吉善题本

　　太子少保兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷世袭骑都尉加一级纪录九次革职留任又从宽留任驻札福州府臣喀尔吉善谨题为请调守备事：窃照福建台湾城守营右军守备冯廷揆，于军政案内，经臣以罢软具疏题参，准到部覆在案。所遗员缺，系应行调补之缺。今臣详加拣选。查有长福营左军守备孙奋扬，人材壮健，谙练营务，堪以调补台湾城守营右军守备，于海外营伍均有裨益。查孙奋扬系对品调补，毋庸送部引见。再该员任内并无参罚案件，合并声明。除照例饬取履历及提臣印结另咨送部外，臣谨会同福建水师提督臣李有用、陆路提督臣谭行义合词具题，伏乞皇上睿鉴，敕部议覆施行。臣等未敢擅便，为此具本谨题请旨。乾隆十八年三月初十日，太子少保兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷世袭骑都尉加一级纪录九次革职留任又从宽留任驻札福州府臣喀尔吉善。

　　旨：该部议奏。

　　--录自明清史料己编第八本七四六页。

　　一七三、闽浙总督喀尔吉善题本

　　太子少保兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷世袭骑都尉加一级纪录九次革职留任又从宽留任驻札福州府臣喀尔吉善谨题为请调参将事：窃照福建台湾南路营参将李文成，历俸二年期满，见在调回内地，给咨送部引见，经臣另疏题报外，所遗员缺，业于疏内声明，照例另行遴员请调等因。今臣详加拣选。查有泉州城守营参将高志唐，年力壮健，谙练营务，办事切实，堪以调补台湾南路营参将。所遗泉州城守营参将员缺，系陆路应行题补之缺。查有奉旨交臣以参将补用之巴哈那，满州正白旗人，该员为人朴实，历经委署办理营务，颇属明白勤慎，以之补授泉州城守营参将，于地方营伍，均有裨益。查高志唐系对品调补，巴哈那系奉旨发闽候补之员，均毋庸送部引见。再高志唐见任内并巴哈那署任，俱无参罚案件，合并陈明。除照例取具各该员履历及提臣印结另咨送部外，臣谨会同福建水师提督臣李有用、陆路提督臣谭行义合词具题，伏乞皇上睿鉴，敕部议覆施行。臣等未敢擅便，为此具本谨题请旨。乾隆十八年四月初七日，太子少保兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷世袭骑都尉加一级纪录九次革职留任又从宽留任驻札福州府臣喀尔吉善。

　　旨：该部议奏。

　　--录自明清史料己编第八本七四七页。

　　一七四、兵部题本

　　经筵讲官太子太傅议政大臣领侍卫内大臣武英殿大学士内务府总管兼管兵部事务纪录四次臣来保等谨题为请调守备事：兵科抄出闽浙总督喀尔吉善题前事内开：窃照福建台湾城守营右军守备冯廷揆，于军政案内，经臣以罢软具疏题参，准到部覆在案。所遗员缺，系应行调补之缺。今臣详加拣选。查有长福营左军守备孙奋扬，人材壮健，谙练营务，堪以调补台湾城守营右军守备，于海外营伍均有裨益。查孙奋扬系对品调补，毋庸送部引见。再该员任内并无参罚案件，合并声明。除照例饬取履历及提臣印结另咨送部外，臣谨会同福建水师提督臣李有用、陆路提督臣谭行义合词具题，伏乞皇上睿鉴，敕部议覆施行。谨题请旨。乾隆十八年三月初十日题，四月十七日奉旨：该部议奏，钦此，钦遵于本日抄出到部。

　　该臣等议得：闽浙总督喀尔吉善疏称：福建台湾城守营右军守备系应行调补之缺，臣详加拣选，查有长福营左军守备孙奋扬人材壮健，谙练营务，堪以调补台湾城守营右军守备，于海外营伍均有裨益。该员系对品调补，毋庸送部等因，具题前来。查福建台湾城守营右军守备系陆路调补之缺，守备孙奋扬任内并无参罚事故，虽有服制未满，但系调补，并非升任，与例相符。该督既称孙奋扬人材壮健，谙练营务，堪以调补台湾城守营右军守备，于海外营伍均有裨益等语，应如所请，守备孙奋扬准其调补福建台湾城守营右军守备。该员系对品调补，毋庸送部，恭候命下，臣部照例兼衔换札，令其赴任。其所遗长福营左军守备员缺，系陆路题补之缺，应轮候补人员补用，行令该督照例拣选题补可也。臣等未敢擅便，谨题请旨。乾隆十八年五月初八日，经筵讲官太子太傅议政大臣领侍卫内大臣武英殿大学士内务府总管兼管兵部事务纪录四次臣来保、兵部尚书署理正白旗汉军都统事务兼佐领纪录四次降二级留任臣李元亮、左侍郎正红旗满洲副都统降二级留任臣雅尔图、左侍郎兼署吏部侍郎事务臣裘曰修、经筵讲官右侍郎镶白旗汉军副都统兼管国子监事务降一级留任臣观保、职方清吏司掌印郎中革职留任臣玉柱、郎中臣舒明、郎中臣关宝、郎中臣陈自能、员外郎臣达灵阿、员外郎臣五十三、主事臣李霖、主事革职留任臣张玉阶、主事革职留任臣甘禾、额外主事臣多隆武、额外主事臣德义、额外主事臣吕光亨、额外主事臣程焘。

　　旨：孙奋扬依议调补，余依议。

　　--录自明清史料己编第八本七四八页。

　　一七五、闽浙总督喀尔吉善题本

　　太子少保兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷世袭骑都尉加二级纪录九次革职留任又从宽留任驻札福州府臣喀尔吉善谨题为循例报满事：据福建原任台湾镇总兵官陈林每详，据台湾北路副将郭弘基详，据左营守备欧世亮详称：窃照台澎武职官员，参将以下，守备以上，俱准其二年俸满。今卑职于乾隆十六年八月十三日领札到营任事起，计至乾隆十八年八月十三日止，历俸二年期满，理合照例备造履历清册同印甘各结缴报等情，详报到本职。据此，覆查守备欧世亮任内经手兵马、钱粮、军火、甲械以及生息银两等项，俱各清楚，亦无停升降级违碍。今二年俸满，例应呈报，合就详请察照具题。再查该员任内有诸罗县民翁守等被盗抢夺一案，又原籍龙溪县寄居诸罗县民陈突被贼打抢一案，俱将疏防职名开参，见候部覆在案，此外并无参罚案件，合并声明等由到臣。

　　据此，该臣看得：台澎武职官员参将、游击、都司、守备定例俱准其二年俸满。今据福建原任台湾镇总兵官陈林每详报：台湾北路左营守备欧世亮，于乾隆十六年八月十三日领札到营任事起，计至乾隆十八年八月十三日止，历俸二年期满，取具履历册结详请具题，并声明该员任内有诸罗县民翁守等被盗抢夺一案，又诸罗县民陈突被贼打抢一案，俱将疏防职名开参，见候部覆在案，此外并无参罚案件等由前来。臣覆查无异。除将册结存案外，相应题明听候部议。臣谨会同福建水师提督臣李有用合词具题，伏乞皇上敕部议覆施行。臣等未敢擅便，为此具本谨题请旨。乾隆十八年八月二十九日，太子少保兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处（下缺）

　　旨：该部议奏。

　　--录自明清史料己编第八本七四八页。

　　一七六、兵部题本

　　经筵讲官太子太傅议政大臣武英殿大学士内务府总管兼管兵部事务纪录四次降三级留任臣来保等谨题为请调守备事：兵科抄出闽浙总督喀尔吉善题前事内开：窃照福建澎湖水师左营守备吴志忠已经升补水师提标后营游击，所遗员缺，准到部咨，照例拣选调补等因。今臣详加拣选。查有臣标水师营守备洪福，年力壮健，晓畅水务，堪以调补澎湖水师左营守备，于海洋营伍有益。查守备洪福系对品调补，毋庸送部引见。再查该员现任内，并无参罚案件，合并声明。除照例取具履历及提臣印结另咨送部外，臣谨会同福建水师提督臣李有用合词具题，伏乞皇上睿鉴，敕部议覆施行。谨题请旨。乾隆十八年十二月二十一日题，乾隆十九年正月二十九日奉旨：该部议奏，钦此，钦遵于本日抄出到部。

　　该臣等议得：闽浙总督喀尔吉善疏称：福建澎湖水师左营守备吴志忠升补游击员缺，准到部咨，照例拣选调补。今查有臣标水师营守备洪福，年力壮健，晓畅水务，堪以调补澎湖水师左营守备，于海洋营伍有益等因，具题前来。查福建澎湖水师左营守备系调补之缺，守备洪福任内并无事故，对品调补，与例相符。该督既称洪福，年力壮健，晓畅水务，堪以调补澎湖水师左营守备，于海洋营伍有益等语，应如所请，守备洪福准其调补福建澎湖水师左营守备。系对品调补，毋庸送部。恭候命下，臣部换给札付，令其赴任。所遗闽浙督标水师营守备，系题补之缺，应归候补人员补用，行文该督照例拣选题补可也。臣等未敢擅便，谨题请旨。乾隆十九年二月二十六日，经筵讲官太子太傅议政大臣武英殿大学士内务府总管兼管兵部事务纪录四次降三级留任臣来保、兵部尚书署理正白旗汉军都统事务兼佐领降六级留任臣李元亮、经筵讲官左侍郎镶白旗汉军副都统兼管国子监事务降六级留任臣观保、左侍郎加一级纪录一次臣彭启丰、右侍郎纪录六次臣吴达善、职方清吏司掌印郎中臣舒明、郎中臣陈自能、郎中臣栾澍杰、员外郎臣达灵阿、员外郎臣五十三、额外员外郎臣杨重榖、主事臣承训、主事臣永庆、主事臣伊琳、主事臣李霖、主事臣程焘、额外主事臣德义、额外主事臣吕光亨、额外主事臣龚同。

　　夹片：洪福，福建人，年五十九岁，由行伍拔补把总、千总。乾隆十三年九月内俸满，赴部引见，奉旨洪福着发回本省以水师守备题补，钦此。乾隆十六年六月内，题补闽浙督标水师营守备。今闽浙总督喀尔吉善以该员年力壮健，晓畅水务，调补福建澎湖水师左营守备。

　　旨：洪福依议调补，余依议。

　　--录自明清史料己编第八本七四九页。

　　一七七、兵部题本

　　经筵讲官太子太傅议政大臣武英殿大学士内务府总管兼管兵部事务纪录四次降三级留任臣来保等谨题为请调守备事：兵科抄出闽浙总督喀尔吉善题前事内开：窃照福建台湾水师右营守备蔡连升已经俸满，经臣会疏题报，准到部咨，调回内地，遇有水师应升缺出，即行题补。所遗员缺，仍令拣选题调等因。今臣详加拣选。查有铜山营守备朱廷谟，年力精壮，水务明白，堪以调补台湾水师右营守备。至所遗铜山营守备员缺，系水师应行题补之缺，相应仰恳皇上天恩，俯准即以俸满守备蔡连升补授，在任候升，均于海洋营伍有益。查守备朱廷谟、蔡连升均系对品调补，毋庸送部引见。再查朱廷谟、蔡连升各任内俱无参罚案件，合并声明。除照例取具各该员履历及提臣印结另咨送部外，臣谨会同福建水师提督臣李有用合词具题，伏乞皇上睿鉴，敕部议覆施行。谨题请旨。乾隆十八年十二月初三日题，乾隆十九年正月三十日奉旨：该部议奏，钦此，钦遵于本日抄出到部。

　　该臣等议得：闽浙总督喀尔吉善疏称：福建台湾水师右营守备蔡连升已经俸满，经臣题报，接准部咨，调回内地，遇有应升缺出题补。所遗员缺，仍令拣选题调。今臣查有铜山营守备朱廷谟，年力精壮，水务明白，堪以调补台湾水师右营守备。所遗铜山营守备员缺，即以蔡连升补授，均于海洋营伍有益等因，具题前来。查福建台湾水师右营守备系调补之缺，铜山营守备员缺系题补之缺，守备朱廷谟任内并无事故，蔡连升系台湾俸满调回内地补用，遇有应升缺出题补之员，今对品调补，俱与例相符。该督既称朱廷谟年力精壮，水务明白，堪以调补台湾水师右营守备，所遗铜山营守备员缺，即以蔡连升补授，均于海洋营伍有益等语，应如所请，朱廷谟准其调补福建台湾水师右营守备，蔡连升准其调补福建铜山营水师守备，均系对品调补，毋庸送部。恭候命下，臣部换给札付，各令其赴任可也。臣等未敢擅便，谨题请旨。乾隆十九年二月二十七日，经筵讲官太子太傅议政大臣武英殿大学士内务府总管兼管兵部事务纪录四次降三级留任臣来保、兵部尚书署理正白旗汉军都统事务兼佐领降六级留任臣李元亮、经筵讲官左侍郎镶白旗汉军副都统兼管国子监事务降六级留任臣观保、左侍郎加一级纪录一次臣彭启丰、右侍郎纪录六次臣吴达善、右侍郎纪录五次臣于敏中、职方清吏司掌印郎中臣舒明、郎中臣陈自能、郎中臣栾澍杰、员外郎臣达灵阿、员外郎臣五十三、额外员外郎臣杨重榖、主事臣承训、主事臣永庆、主事臣伊琳、主事臣李霖、主事臣程焘、额外主事臣德义、额外主事臣吕光亨、额外主事臣龚同。

　　旨：朱廷谟等依议调补，余依议。

　　--录自明清史料己编第八本七五○页。

　　一七八、暂署闽浙总督觉罗雅尔哈善题本

　　暂署福建浙江总督印务兵部右侍郎兼都察院右副都御史巡抚浙江等处地方提督军务加一级纪录八次革职留任臣觉罗雅尔哈善谨题为循例报满事：据福建台湾镇总兵官马大用详，据署澎湖水师副将吴英汉详，据左营游击莫邝纬详称：窃照台澎武职官员，参将以下，守备以上，俱准其二年俸满。今卑职于乾隆十六年十月初一日领札到营任事起，计至乾隆十八年十月初一日，历俸二年期满，理合备造履历同印甘各结缴报等情，详报到本职。据此，覆查游击莫邝纬任内经手兵马、钱粮、军火、船只等项，俱各清楚，亦无逃盗降罚等案违碍。今二年俸满，例应题报，合就详请察照具题等由到臣。

　　据此，该臣看得：台澎武职官员参将、游击、都司、守备定例俱准其二年俸满。今据福建台湾镇总兵官马大用详报：澎湖水师左营游击莫邝纬，于乾隆十六年十月初一日领札到营任事起，计至乾隆十八年十月初一日，二年期满，取具履历册结详请具题前来。臣覆查无异。除将册结存案外，相应照例题明，听候部议升用。臣谨会同福建水师提督臣李有用合词具题，伏乞皇上敕部议覆施行。臣等未敢擅便，为此具本谨题请旨。乾隆十九年四月二十六日，暂署福建浙江总督印务兵部右侍郎兼都察院右副都御史巡抚浙江等处地方提督军务加一级纪录八次革职留任臣觉罗雅尔哈善。

　　旨：该部议奏。

　　--录自明清史料己编第八本七五一页。

　　一七九、兵部「为内阁抄出闽浙总督喀尔吉善奏」移会

　　兵部为移会事：所有职方司乾隆十九年十二月十三日内阁抄出闽浙总督喀奏请调补副将事一折，乾隆十九年二月十一日奉朱批：该部议奏，钦此。除现在定议外，相应抄录原奏移会贵处查照可也。须至移会者。计原奏一纸。右移会稽察房。乾隆十九年十二月十五日。

　　闽浙总督喀尔吉善谨奏为奏请调补副将事：窃照台湾北路协副将郭弘基，现届台俸三年已满，例得保题升用。但查郭弘基任内，扶同捏报柳树湳汛兵被番焚杀一案，已经附参。又彰化县民林天成被盗讳匿不报，亦将郭弘基统辖职名开参在案。均现候部议。且臣查其任内料理营伍地方，均属平常，虽台俸已满，未便循例保题。所遗北路协副将员缺，地广汛繁，境内生番出没，要隘较别营更多，防范调度，实非明白勤干之员，难堪胜任。臣查闽省内地副将仅止五缺，现在员缺二员，由台湾俸满调回一员，其余二员或现居紧要之缺，或才具办事难胜海外之任，闽省副将，实无堪以调补。伏查乾隆七年前督臣那苏图因闽省员缺一时不得其人，奏请嗣后于浙省酌选补授，奉有朱批，着照所请行，该部知道，钦此，钦遵在案。今查浙江金华协副将宁古奇，系满洲镶蓝旗人，由浙江抚标参将升授，人甚明白，办事结实，以之调补台湾北路协副将，诚堪胜任。臣因闽省副将一时乏员调补，员缺紧要，不揣冒昧，恭折奏请，仰恳皇上天恩，俯准以金华协副将宁古奇调补台湾北路协副将，于海外营伍实有裨益。至郭弘基现有议处之案，既不便保题，俸满若再允留台任，于营伍无益。臣现在行知宁古奇，令其束装以待，一俟奉到朱批，如蒙俞允，即令来闽过台，将郭弘基调回内地，候奉议处部覆，再行遵照办理，合并陈明。伏祈皇上睿鉴，训示施行。谨奏。乾隆十九年十二月十一日奉朱批：该部议奏，钦此。

　　--录自明清史料己编第八本七五一～七五二页

　　一八○、闽浙总督喀尔吉善题本

　　太子太保兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷世袭骑都尉加二级纪录十二次革职留任又从宽留任驻札福州府臣喀尔吉善谨题为报明事：准福建水师提督臣李有用咨，据澎湖水师左营游击莫邝纬、澎湖水师右营游击谢王福同报，据署理澎湖水师副将吴英汉家人吴光祖报称：窃光祖家主吴英汉，系见任铜山营参将，委署澎湖水师副将，缘患冷嗽，痰气上升，医药罔效，于乾隆二十年正月初二夜亥时身故，合情报明等情，转报到提督。据此，合就咨报等因到臣。

　　准此该臣看得：见任福建铜山营参将吴英汉，经臣委署澎湖水师副将，缘患冷嗽，痰气上升，医药罔效，于乾隆二十年正月初二夜亥时身故。兹准水师提督臣李有用咨报前来，除取具医生甘结存案，并饬取铜山营参将札付另咨送部，至所遗员缺，查预保注册候掣参将之游击，止有南澳左营游击裴镜一员，见因水师提标中军参将林贵题升澎湖副将员缺，应候掣补，此外虽经保送，尚未送部引见注册，铜山营参将一缺，见无可掣之员，容臣遴员另行具题补用，合并声明。所有铜山营参将吴英汉病故缘由，相应题报，臣谨具题，伏乞皇上敕部查照施行。为此具本谨具奏闻。乾隆二十年正月三十日，太子太保兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷世袭骑都尉加二级纪录十二次革职留任又从宽留任驻札福州府臣喀尔吉善。

　　旨：兵部知道。

　　--录自明清史料己编第八本七五二页。

　　一八一、闽浙总督喀尔吉善题本

　　太子太保兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷世袭骑都尉加二级纪录十二次革职留任又从宽留任驻札福州府臣喀尔吉善谨题为循例报满事：据福建台湾镇总兵官马大用详，据台湾镇标右营游击满丕详称：窃照台澎武职官员，参将以下，守备以上，俱准二年俸满。今俾职于乾隆十八年二月十三日领札到营任事起，连闰计至乾隆二十年正月十三日历俸二年期满，理合备造履历同印甘各结缴报等情，详报到本职。据此，覆查游击满丕任内经手兵马、钱粮、军火、甲械等项，俱各清楚，亦无逃盗降罚停升等案违碍。今二年俸满，例应题报，合就详请察照具题等由到臣。

　　据此该臣看得：台澎武职官员参将、游击、都司、守备定例俱准二年俸满。今据福建台湾镇总兵官马大用详报：台湾镇标右营游击满丕，于乾隆十八年二月十三日领札到营任事起，连闰计至乾隆二十年正月十三日二年期满，取具履历册结详请具题，并声明任内并无降罚停升案件前来。臣查游击满丕先经预行保举，准到部覆，行令给咨送部引见，见在行调到日，给咨送部，相应照例题明，听候部议。除将册结存案外，臣谨会同福建水师提督臣李有用合词具题，伏乞皇上敕部议覆施行。臣等未敢擅便，为此具本谨题请旨。乾隆二十年二月十三日，太子太保兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷世袭骑都尉加二级纪录十二次革职留任又从宽留任驻札福州府臣喀尔吉善。

　　旨：该部议奏。

　　--录自明清史料己编第八本七五三页。 

　　一八二、兵部题本

　　经筵讲官太子太傅议政大臣武英殿大学士内务府总管兼管兵部事务纪录四次降三级留任臣来保等谨题为请调补游击事：兵科抄出闽浙总督喀尔吉善题前事内开：窃照福建台湾镇标中营游击王管已经□升江南江北六安营参将所遗员缺，接准部咨，令臣拣选题调等因。今臣详加拣选。查有陆路提标前营游击温有哲，山西太谷县武进士，该员人材精壮，办事明白，堪以调补台湾镇标中营游击。所遗陆路提标前营游击员缺，亦系应行题补之缺。提标将领为全省表率，且驻札泉州府治，地居冲要，防范训练，责任綦重，必得精明强干之员，方足资以整顿。查有福宁镇标中营游击清禄，满洲镶蓝旗人，该员年力强壮，明白干练，以之调补陆路提标前营游击，于地方营伍，均有裨益。查温有哲、清禄俱系对品调补，均毋庸送部引见。再各该员任内并无参罚案件，合并声明。除照例取具□履历另咨□□外，臣谨会同福建水师提督臣李有用、陆路提督臣马负书合词具题，伏乞皇上睿鉴，敕部议覆施行。谨题请旨。乾隆十九年十二月二十一日题，乾隆二十年二月初五日奉旨：该部议奏，钦此，钦遵于本日抄出到部。

　　该臣等议得：闽浙总督喀尔吉善疏称：福建台湾镇标中营游击员缺，查有陆路标标前营游击温有哲人材精壮，办事明白，堪以调补台湾镇标中营游击。所遗陆路提标前营游击员缺，查有福宁镇标中营游击清禄，年力强壮，明白干练，以之调补陆路提标前营游击，于地方营伍均有裨益等因，具题前来。查福建台湾镇标中营游击系题调之缺，陆路提标前营游击系题补之缺，温有哲、清禄俱系现任游击，任内并无事故，调补游击，均与例相符。该督既称温有哲人材精壮，办事明白，堪以调补台湾镇标中营游击，清禄年力强壮，明白干练，调补陆路提标前营游击，于地方营伍均有裨益等语，应如所请。温有哲准其调补福建台湾镇标中营游击，清禄准其调补福建陆路提标前营游击。该员等系对品调补，毋庸送部。恭候命下，臣部换给札付，各令其任事。所遗福宁镇标中营游击，系题补之缺，现在并无预保注册应行掣补之员，相应行文该督拣选题补可也。臣等未敢擅便，谨题请旨。乾隆二十年三月初一日，经筵讲官太子太傅议政大臣武英殿大学士内务府总管兼管兵部事务纪录四次降三级留任臣来保、兵部尚书署理正白旗汉军都统事务暂行署理镶白旗漠军都统事务兼佐领降六级留任臣李元亮、经筵讲官左侍郎镶白旗军副都统兼管国子监事务降六级留任臣观保、左侍郎纪录二次臣于敏中、右侍郎纪录八次臣李清芳、职方清吏司掌印员外郎臣景善、郎中臣来成德、郎中臣陈自能、郎中臣栾澍杰、郎中臣李本、员外郎臣达灵阿、员外郎臣关亮、员外郎臣武霖布、员外郎臣伊琳、主事臣德成、主事臣博卿额、主事臣觉罗巴彦学、主事臣李霖、主事臣李廷鋐、主事臣吕光亨、额外主事臣龚同。

　　--录自明清史料己编第八本七五三～七五四页。

　　一八三、兵部题本

　　经筵讲官太子太傅议政大臣武英殿大学士总管内务府大臣兼管兵部事务军功加一级臣来保等谨题为循例报满事：兵科抄出闽浙总督喀尔吉善题前事内开：据福建台湾镇总兵官马大用详，据台湾北路副将杨普详，据右营守备王轩呈称：窃照台澎武职官员，参将以下，守备以上，俱准其二年俸满。今卑职于乾隆十八年九月初七日领札到营任事起，连闰计至乾隆二十年八月初七日，历俸二年期满，理合照例备造履历清册同印甘各结缴报等情，详报到本职。据此，覆查守备王轩任内经手兵马、钱粮、军火、甲械以及生息银两等项，俱各清楚，亦无停升降级违碍。今二年俸满，例应题报。合就详请察照具题。再查该员任内有香山庄民黄聪等被番杀死一案罚俸一年，现据照数完纳解缴。此外并无参罚案件，合并声明等由到臣。

　　据此，该臣看得：台澎武职官员，参将、游击、都司、守备，定例俱准其二年俸满。兹据福建台湾镇总兵官马大用详报：台湾北路右营守备王轩，于乾隆十八年九月初七日领札到营任事起，连闰计至乾隆二十年八月初七日，历俸二年期满，取具履历册结详请具题，并声明该员任内有香山庄民黄聪等被番杀死一案罚俸一年，现据照数完纳解缴，此外并无参罚案件等由前来。臣查守备王轩先经臣预行保举，准到部覆，行令给咨送部引见，现在行调，俟到日另行给咨送部。今王轩二年俸满，相应照例题明，听候部议升转。除将册结存案外，臣谨会同福建水师提督臣李有用合词具题，伏乞皇上敕部议覆施行。谨题请旨。乾隆二十年十月初七日题，十一月初八日奉旨：该部议奏，钦此，钦遵于本日抄出到部。

　　该臣等议得：闽浙总督喀尔吉善疏称：福建台湾北路右营守备王轩于乾隆十八年九月初七日领札任事起，连闰计至乾隆二十年八月初七日，历俸二年期满，任内并无参罚案件，相应题明，听候部议等因，具题前来。查定例，台澎参、游、都、守二年俸满，该督、提会核题报，于即升官员内先行升用之中又先行升用等语。台湾北路右营守备王轩，于乾隆十八年九月初七日任事，连闰计算历俸已满二年，既据该督查明该员任内并无参罚案件，与台澎俸满题报升用之例相符，应将守备王轩俸满之处注册，恭候命下，臣部照例升用可也。臣等未敢擅便，谨题请旨。乾隆二十年十二月初四日，经筵讲官太子太傅议政大臣武英殿大学士总管内务府大臣兼管兵部事务军功加一级臣来保、兵部尚书暂行署理工部尚书事务署理正白旗汉军都统事务兼佐领降五级留任臣李元亮、经筵讲官左侍郎镶白旗满洲副都统兼管国子监事务降五级留任臣观保、经筵讲官左侍郎纪录二次降一级留任臣于敏中、右侍郎加一级纪录八次臣李清芳、职方清吏司掌印郎中臣来成德、郎中臣陈自能、郎中臣栾澍杰、郎中臣李本、员外郎臣富勒贺、员外郎臣景善、员外郎臣观亮、员外郎臣五霖布、员外郎臣伊琳、主事臣承训、主事臣德成、主事臣博卿额、主事臣觉罗巴彦学、主事臣李廷鋐、主事臣李衮、主事臣吕光亨、候补主事臣张曾榖、额外主事臣多隆武、额外主事臣德义、额外主事臣龚同、额外主事臣钱策。

　　旨：依议。

　　--录自明清史料己编第八本七五四～七五五页。

　　一八四、闽浙总督喀尔吉善题本

　　太子太保兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷世袭骑都尉加二级纪录十七次革职留任又从宽留任臣喀尔吉善谨题为请补游击事：窃照福建水师提标前营游击杨添，经臣会疏具题，请以调补澎湖水师左营游击，准到部覆，准其调补。所遗水师提标前营游击，系题补之缺，行令照例拣选题补等因。臣查水师游击缺出，应于候补水师游击内拣补。但闽省见在并无候补水师游击人员，例应于见任水师都司及见任水师守备内拣选题补。查闽省水师都司止有闽安左、右二营，左营都司聂吴昭见在另疏请补海坛镇标右营游击，右营都司洪福甫准部文补授，尚未送部引见。今臣于见任水师守备内详加拣选。查有水师提标左营守备林圣，人材强壮，谙练水师，堪以升补水师提标前营游击，于海洋营伍有益。查林圣引见已满三年，见于预行保举案内行调到日，并案给咨送部引见。再该员任内并无参罚案件，合并声明。除照例取具履历另咨送部外，臣谨会同福建水师提督臣李有用合词具题，伏乞皇上睿鉴，敕部议覆施行。臣等未敢擅便，为此具本谨题请旨。乾隆二十一年正月三十日，太子太保兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷世袭骑都尉加二级纪录十七次革职留任又从宽留任臣喀尔吉善。

　　旨：该部议奏。

　　--录自明清史料己编七五五页。

　　一八五、兵部「为内阁抄出闽浙总督喀奏」移会

　　兵部为请暂留海疆等事：职方清吏司案呈，乾隆二十二年六月二十四日内阁抄出福督喀奏前事一案等因，于乾隆二十二年六月二十一日奉朱批：着照所请行，该部知道，钦此。除将原奏业于二十六日行文外，相应移会内阁稽察房可也。须至移会者。计粘单一纸。右移会内阁稽察房。乾隆二十二年七月日。

　　闽浙总督喀谨奏为请暂留海疆等事：窃照澎湖协水师左营游击杨添，于乾隆二十一年五月到任，操防勤慎，辖兵有方，久历水师，熟悉海疆情形，于澎湖要缺人地相宜。本年四月二十九日，接准部咨，因杨添于前任水师提标后营游击任内，失察贼犯梁宋等入口一案，议以降三级调用，奉旨依议，命臣出具考语，送部引见，钦此，行知到臣。自应即令离任领咨赴部，但查澎湖孤悬大洋，众屿环绕，兵民杂处，台厦商渔船只，往来如织，皆由该地收风按椗，防范稽查，在在均关紧要。兹该营新任副将叶相德尚未到任，副将事务现系杨添护理，而左营守备许朝耀预保送部，亦未回任，右营游击吴志忠又届俸满，将次离营，新调守备萧英系属初任，若将杨添复行调回，则全营将备，一时皆易生手，殊非所宜。合无仰恳圣恩，俯准将杨添所降之级暂留澎任，俟该游击历俸年满，再行调回，给咨送部引见，庶要地不致乏员，于营伍地方大有裨益。臣为海疆需人起见，不揣冒昧，恭折陈奏，是否可行，伏祈皇上训示，谨奏。

　　--录自明清史料己编第八本七六○页。

　　一八六、兵部题本

　　经筵讲官太子太傅议政大臣武英殿大学士总督内务府大臣兼管兵部事务臣来保等谨题为请补副将事：兵科抄出闽浙总督杨应琚题前事内开：窃照福建台湾水师副将员缺，例应以内地水师副将调补。惟查闽省内地止有闽安水师副将一缺，现任副将沈廷耀到任甫经数月，营务正资整饬，且该员原系台湾水师副将，俸满调回内地，未便再请调台。臣于现任水师参将内，会同提臣详加拣选。查有铜山营参将裴镜，系湖广武陵县人，由蓝翎侍卫出身，经前督臣喀尔吉善预行保举，又于副参等次案内保列一等送部，于乾隆二十一年闰九月二十八日引见，奉旨准注册，仍准其一等，钦此。该员熟悉海洋，历练营伍，原系应升外海水师副将之员，今以之拟升台湾水师副将，洵属人地相宜。其所遗铜山营参将，亦系外海水师应题之缺，应听部臣于预保人员内掣补。再查裴镜引见未满三年，应否送部引见，听候部议。又该员任内并无参罚案件，合并陈明。除取具履历另咨送部外，臣谨会同福建水师提督臣马大用合词具题，伏乞皇上睿鉴，敕部议覆施行。谨题请旨。乾隆二十二年九月二十五日题，十一月初四日奉旨：该部议奏，钦此，钦遵于本日抄出到部。

　　该臣等议得：闽浙总督杨应琚疏称：福建台湾水师副将员缺，例应以内地水师副将调补。闽省内地止有闽安水师副将一缺，现任副将沈廷耀原系台湾水师副将，俸满调回内地，未便再请调台。臣于现任水师参将内，会同提臣详加拣选。查有铜山营参将裴镜熟悉海洋，历练营伍，以之拟升台湾水师副将，洵属人地相宜等因，具题前来。查福建台湾水师副将系题调之缺，裴镜系现任参将应升副将之员，该督既称闽省内地止有闽安水师副将一缺，现任副将沈廷耀原系台湾水师副将，俸满调回内地，未便再请调台，臣于现任水师参将内会同提臣详加拣选，查有铜山营参将裴镜熟悉海洋，历练营伍，以之拟升台湾水师副将，洵属人地相宜等语；应如所请，参将裴镜准其升补福建台湾水师副将。该员于保列一等案内，乾隆二十一年闰九月内引见，未满三年，毋庸送部。恭候命下，臣部照例发给札付，令其任事可也。臣等未敢擅便，谨题请旨。乾隆二十二年十一月二十日，经筵讲官太子太傅议政大臣武英殿大学士总管内务府大臣兼管兵部事务臣来保、兵部尚书署理工部尚书事务署理正白旗汉军都统事务兼佐领降九级留任臣李元亮、经筵讲官左侍郎镶白旗满洲副都统兼管国子监事务教习庶吉士降七级留任臣观保、左侍郎纪录三次降二级留任臣李清芳、右侍郎纪录一次降二级留任臣程景伊、职方清吏司掌印郎中臣书明、郎中臣陈自能、郎中臣栾澍杰、郎中臣李本、候补郎中臣傅椿、员外郎臣暻善、员外郎臣五十三、员外郎臣观亮、员外郎臣五霖布、员外郎臣龚同、主事臣博卿额、主事臣素章阿、主事臣多隆武、主事臣李廷鋐、主事臣李衮、题外主事臣德义、额外主事臣色布星额、额外主事臣钱策、额外主事臣叶佩荪、额外主事臣边廷抡。

　　旨：裴镜补授福建台湾水师副将，余依议。

　　--录自明清史料己编第八本七六一页。

　　一八七、兵部题本

　　经筵讲官太子太傅议政大臣武英殿大学士总管内务府大臣兼管兵部事务臣来保等谨题为循例报满事：兵科抄出原署闽折总督印务福州将军新柱题前事内开：据前任福建台湾镇总兵官马龙图详，据台湾城守营参将阿思泰详，据左军守备王锡荣详称：窃照台澎武职官员，参将以下，守备以上，俱准二年俸满。兹锡荣于乾隆二十年九月十五日领札到营任事起，连闰扣至乾隆二十二年八月十五日，历俸二年期满，理合备造履历同印甘各结缴报等情到本职。据此，覆查王锡荣任内经手兵马、钱粮、军火、甲械等项，俱各清楚，并无事故。今二年俸满，例应题报，合就详请察照具题等由到臣。

　　据此，该臣看得：台澎武职官员，参将、游击、都司、守备，定例俱准二年俸满。兹据前任台湾镇总兵官马龙图详报：台湾城守营左军守备王锡荣于乾隆二十年九月十五日领札到营任事起，连闰计至乾隆二十二年八月十五日，历俸二年期满，取具履历册结详请具题等由前来。臣覆查无异，除将册结存案外，相应照例题明，听候部议升用。臣谨会同护理福建水师提督印务漳州镇总兵官臣王无党合词具题，伏乞皇上敕部议覆施行。谨题请旨。乾隆二十二年八月二十九日题，十月十一日奉旨：该部议奏，钦此，钦遵于本日抄出到部。

　　该臣等议得：原署闽浙总督印务福州将军新柱疏称：福建台湾城守营左军守备王锡荣于乾隆二十年九月十五日领札任事起，连闰计至乾隆二十二年八月十五日，历俸二年期满，相应照例题明，听候部议等因，具题前来。查定例内：台澎参、游、都、守二年俸满，该督、提会核题报，于即升官员内先行升用之中又先行升用等语。今台湾城守营左军守备王锡荣，于乾隆二十年九月十五日任事起，至乾隆二十二年八月十五日，连闰计算历俸已满二年，任内并无事故，与台澎俸满题报升用之例相符，应将守备王锡荣俸满之处注册，恭候命下，臣部照例升用可也。臣等未敢擅便，谨题请旨。乾隆二十二年十一月二十八日，经筵讲官太子太傅议政大臣武英殿大学士总管内务府大臣兼管兵部事务臣来保、兵部尚书署理工部尚书事务署理正白旗汉军都统事务兼佐领降九级留任臣李元亮、经筵讲官左侍郎镶白旗满洲副都统兼管国子监事务教习庶吉士降七级留任臣观保、左侍郎纪录三次降二级留任臣李清芳、右侍郎纪录一次降二级留任臣程景伊、职方清吏司掌印郎中臣书明、郎中臣陈自能、郎中臣栾澍杰、郎中臣李本、候补郎中臣傅椿、员外郎臣暻善、员外郎臣观亮、员外郎臣五霖布、员外郎臣吕光亨、员外郎臣龚同、主事臣博卿额、主事臣多隆武、主事臣李廷鋐、主事臣李衮、额外主事臣德义、额外主事臣色布星额、额外主事臣钱策、额外主事臣叶佩荪、额外主事臣边廷抡。

　　旨：依议。

　　--录自明清史料己编第八本七六二页。

　　一八八、闽浙总督杨应琚题本

　　兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷驻札福州府臣杨应琚谨题为请补守备事：窃照福建同安营守备张焴，经臣会疏题请调补台湾镇标左营守备，并声明所遗员缺，系陆路应题之缺，容臣另行拣选题补在案。兹臣会同提臣详加拣选。查有发闽学习试用武进士何国玺，系广东顺德县人，先因试用五年期满，经前督臣喀尔吉善咨准部覆，留闽候补。该员年力富强，弓马可观，历经委署营务，俱无贻误，以之拟补同安营守备，于营伍地方有益。再查何国玺系咨准部覆留闽候补之员，与奉旨发闽以守备题补者有间，应俟部覆到日，给咨送部引见。又该员见在并无参罚案件，合并声明。臣谨会同福建陆路提督臣马负书合词具题，伏乞皇上睿鉴，敕部议覆施行。臣等未敢擅便，为此具本谨题请旨。乾隆二十三年三月初六日，兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷驻札福州府臣杨应琚。

　　旨：该部议奏。

　　--录自明清史料己编第八本七六三页。

　　一八九、兵部题本

　　经筵讲官太子太傅议政大臣武英殿大学士总管内务府大臣兼管兵部事务降三级留任臣来保等谨题为请调都司事：兵科抄出闽浙总督杨应琚题前事内开：窃照福建台湾北路中营都司卢光裕，准到部文，推升山东登州镇标左营游击，所遗员缺，行令拣选题调等因。臣随会同提臣详加拣选。查有泉州城守营安海汛都司那尔吉，系满洲正红旗人，该员年力壮盛，营务历练，以之调补台湾北路中营都司，于海外营伍地方有益。其所遗泉州城守营安海汛都司，亦系陆路应题之缺，现无预保注册人员，容臣另行拣选题补。再查那尔吉系对品调补，毋庸送部引见。该员任内亦无参罚案件，合并声明。除照例饬取履历另咨送部外，臣谨会同福建水师提督臣马大用、陆路提督臣马负书合词具题，伏乞皇上睿鉴，敕部议覆施行。谨题请旨。乾隆二十三年二月二十二日题，三月二十九日奉旨：该部议奏，钦此，钦遵于本日抄出到部。

　　该臣等议得：闽浙总督杨应琚疏称：福建台湾北路中营都司卢光裕推升遗缺，查有泉州城守营安海汛都司那尔吉，系满洲正红旗人，该员年力壮盛，营务历练，以之调补台湾北路中营都司，于海外营伍地方有益等因，具题前来。查福建台湾北路中营都司，系题调之缺，那尔吉系现任都司，任内并无事故，调补都司，与例相符。该督既称那尔吉年力壮盛，营务历练，以之调补台湾北路中营都司，于海外营伍地方有益等语，应如所请，那尔吉准其调补福建台湾北路中营都司。系对品调补，毋庸送部。恭候命下，臣部照例换给札付，令其任事可也。臣等未敢擅便，谨题请旨。乾隆二十三年四月二十三日，经筵讲官太子太傅议政大臣武英殿大学士总管内务府大臣兼管兵部事务降三级留任臣来保、兵部尚书暂行兼署户部尚书事务署理正白旗汉军都统事务兼佐领降九级留任臣李元亮、经筵讲官左侍郎正白旗满洲副都统兼管国子监事务教习庶吉士降七级留任臣观保、左侍郎纪录三次降二级留任臣李清芳、右侍郎署领侍卫内大臣正黄旗满洲副都统宗人府右宗人管理健锐营事务奉恩辅国公臣如松、右侍郎纪录一次降二级留任臣程景伊、职方清吏司掌印员外郎臣暻善、郎中臣福勒贺、郎中臣灏善、郎中臣陈自能、郎中臣栾澍杰、郎中臣李本、员外郎臣博卿额、员外郎臣五霖布、员外郎臣龚同、主事臣素章阿、主事臣本忠、主事臣多隆武、主事臣李廷鋐、主事臣李衮、额外主事臣钱策、额外主事臣叶佩荪、额外主事臣边廷抡。

　　旨：那尔吉依议调补，余依议。

　　--录自明清史料己编第八本七六三～七六四页。

　　一九○、兵部题本

　　经筵讲官太子太傅议政大臣武英殿大学士总管内务府大臣兼管兵部事务降三级留任臣来保等谨题为呈请回避事：兵科抄出闽浙总督杨应琚题前事内开：准福建水师提督臣马大用咨称：准台湾镇总兵官马龙图咨，据台湾水师副将裴镜详，据中营守备陈国泰呈称：窃照守备国泰由水师提标右营守备调补今职，业经到营，现在等候部札实授任事。惟查本营游击林圣系守备母舅，守备隶在管辖，有一切考核之责，似应照例回避。理合据实呈明，俯赐转详改调，实为公便等情到副将，转详到镇，咨会到提督。据此，合就咨请会核具题等因到臣。

　　准此，该臣看得：武职官员如有甥舅同营，属在管辖者，例应令官卑者回避。今据台湾水师中营守备陈国泰呈报：该守备由水师提标右营守备调补今职，现在等候部札实授任事，惟查该营游击林圣系该守备母舅，该守备隶在管辖，有一切考核之责，应照例回避等情，呈明该管副将，由镇转移提臣，咨会前来。臣查台湾水师中营守备陈国泰，既系该营游击林圣之甥，自应照例令陈国泰回避另补。随与提臣札商，查有澎湖水师左营守备许朝耀，谙习营伍，熟悉水师，堪以调补台湾水师中营守备。其所遗澎湖水师左营守备员缺，应请即以陈国泰调补，以符定例。再查台湾水师中营守备与澎湖水师左营守备，均系应行调补之缺。今以许朝耀、陈国泰对品请调，俱毋庸给咨送部引见。又陈国泰任内并无参罚案件，许朝耀于前署水师提标右营守备任内因战哨船只造册迟延罚俸三个月，合并陈明。除照例取具各该员履历另咨送部外，臣谨会同福建水师提督臣马大用合词具题，伏乞皇上睿鉴，敕部议覆施行。谨题请旨。乾隆二十三年八月初八日题，九月十七日奉旨：该部议奏，钦此，钦遵于本日抄出到部。

　　该臣等议得：闽浙总督杨应琚疏称：福建台湾水师中营守备陈国泰系该营游击林圣之甥，应照例令陈国泰回避。查有澎湖水师左营守备许朝耀，堪以调补台湾水师中营守备，所遗澎湖水师左营守备员缺，即以陈国泰调补，以符定例等因，具题前来。查定例内：武职官员外姻嫡甥，令官卑者回避等语。守备陈国泰既系该营游击林圣之甥，例应回避。该员任内并无事故，对品调补，与例相符，应如所请，守备陈国泰准其调补福建澎湖水师左营守备。该员系对品调补，毋庸送部。恭候命下，臣部照例换给札付，令其任事。至守备许朝耀系预保注册之员，于乾隆二十三年六月内，臣部已将该员掣补闽安水师左营都司具题，奉旨依拟用，钦此，钦遵发给札付，令赴新任在案。应将该督所请许朝耀调补台湾水师中营守备之处，毋庸议。其所遗台湾水师中营守备员缺，系题调之缺，行令该督另行拣选合例人员题调可也。臣等未敢擅便，谨题请旨。乾隆二十三年十月初十日，经筵讲官太子太傅议政大臣武英殿大学士总管内务府大臣兼管兵部事务降三级留任臣来保、兵部尚书兼管工部尚书事务管理户部三库事务署理正白旗汉军都统事务兼佐领降九级留任臣李元亮、经筵讲官左侍郎正白旗满洲副都统兼管国子监事务教习庶吉士降七级留任臣观保、左侍郎纪录一次降二级留任臣李清芳、右侍郎署领侍卫内大臣正黄旗汉军都统宗人府右宗人管理健锐营事务奉恩辅国公臣如松、右侍郎降二级留任臣程景伊、职方清吏司掌印员外郎臣暻善、郎中臣福勒贺、郎中臣灏善、郎中臣陈自能、郎中臣栾澍杰、员外郎臣观亮、员外郎臣龚同、主事臣本忠、主事臣灵保、主事臣李廷鋐、主事臣李衮、额外主事臣钱策、额外主事臣叶佩荪、额外主事臣边廷抡、额外主事臣贾世兴。

　　夹片：陈国泰，福建人，年三十四岁，由行伍拔补把总千总。乾隆二十一年九月内，题补福建水师提标右营守备。二十三年四月内，调补台湾水师中营守备。今闽浙总督杨应琚，调补福建澎湖水师左营守备。

　　旨：陈国泰依议调补，余依议。

　　--录自明清史料己编第八本七六五页。

　　一九一、兵部题本

　　经筵讲官太子太傅议政大臣武英殿大学士总管内务府大臣兼管兵部事务降二级留任臣来保等谨题为循例报满事：兵科抄出闽浙总督杨廷璋题前事内开：据福建布政使司布政使德福会同按察使司按察使史奕昂呈详：奉闽浙总督杨部院批：据台湾镇总兵官马龙图详，据台湾镇标左营游击温达勇详称：窃照台澎武职官员，参将以下，守备以上，俱准二年俸满。今卑职自乾隆二十一年十月二十八日领札到营任事起，计至乾隆二十三年十月二十八日，历俸二年期满，理合造具履历并行取本营备弁印甘各结缴报等情到镇。据此，覆查游击温达勇任内经手兵马、钱粮、军火、甲械等项，俱各清楚，亦无停升逃盗等案违碍。今二年俸满，例应题报，合就详请察核具题等由。奉批：仰福建布政司会同按察司查明该员有无参罚案件详报，册结存。奉此，该本司布政使德福会同按察使史奕昂查得：台湾镇标左营游击温达勇，自乾隆二十一年十月二十八日领札到营任事起，计至乾隆二十三年十月二十八日，历俸二年期满，任内经手兵马、钱粮、军火、甲械等项，俱各清楚，亦无停升逃盗等案违碍。惟前在汀州镇标中营游击任内，因连城县民罗张文家失火一案罚俸九个月，其罚俸银两，已经扣完，汇入乾隆二十三年春季武职咨销册内报部，此外并无参罚案件，相应查明会详，伏候察照具题等由到臣。

　　据此，该臣看得：台澎武职官员，参将、游击、都司、守备，定例俱准二年俸满。兹先据台湾镇总兵官马龙图详报：台湾镇标左营游击温达勇自乾隆二十一年十月二十八日领札到营任事起，计至乾隆二十三年十月二十八日，历俸二年期满，取具履历册结详报。经督臣杨应琚批行福建布政使德福会同按察使史奕昂查明，游击温达勇任内经手兵马、钱粮、军火、甲械等项，俱各清楚，亦无停升逃盗等案违碍。惟前在汀州镇标中营游击任内，因连城县民罗张文家失火一案罚俸九个月，其罚俸银两已经扣完，汇入乾隆二十三年春季武职咨销册内报部，此外并无参罚案件，详请具题前来。臣覆查无异，除册结存案外，相应循例题明，听候部议。臣谨会同福建水师提督臣马大用合词具报，伏乞皇上敕部议覆施行。谨题请旨。乾隆二十四年四月十四日题，五月十三日奉旨：该部议奏，钦此，钦遵于本日抄出到部。

　　该臣等议得：闽浙总督杨廷璋疏称：福建台湾镇标左营游击温达勇，自乾隆二十一年十月二十八日领札任事起，计至乾隆二十三年十月二十八日，历俸二年期满，相应循例题明，听候部议等因，具题前来。查定例内：台澎参、游、都、守二年俸满，该督、提会核题报，于即升官员内先行升用之中又先行升用等语。今台湾镇标左营游击温达勇自乾隆二十一年十月二十八日任事起，至乾隆二十三年十月二十八日，计算历俸已满二年，任内并无事故，与台澎俸满题报升用之例相符，应将游击温达勇俸满之处注册，恭候命下，臣部照例升用可也。臣等未敢擅便，谨题请旨。乾隆二十四年六月初五日，经筵讲官太子太傅议政大臣武英殿大学士总管内务府大臣兼管兵部事务降二级留任臣来保、兼管兵部满尚书事务户部尚书管理三库事务署理正白旗汉军都统事务兼佐领降八级留任臣李元亮、太子少师署兵部尚书加一级臣梁诗正、经筵讲官左侍郎降五级留任正白旗满洲副都统革职留任兼管国子监事务教习庶吉士臣观保、左侍郎纪录三次臣钱汝诚、右侍郎署领侍卫内大臣正黄旗汉军都统宗人府右宗人管理健锐营事务奉恩辅国公臣如松、右侍郎降二级留任臣程景伊、职方清吏司掌印员外郎臣暻善、郎中臣福勒贺、郎中臣灏善、郎中臣陈自能、郎中臣栾澍杰、郎中臣李本、员外郎臣五十三、员外郎臣五霖布、员外郎臣龚同、主事臣本忠、主事臣德义、主事臣李廷鋐、主事臣李衮、额外主事臣钱策、额外主事臣边廷抡。

　　旨：依议。

　　--录自明清史料己编第八本七六六～七六七页

　　一九二、闽浙总督杨廷璋题本

　　兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷降二级留任又降二级留任臣杨廷璋谨题为请调游击事：窃照福建澎湖水师左营游击杨添，先因历俸年满，经前任督臣杨应琚具疏题报，准到部覆，该员任内见有失察贼犯梁宋等入口降调调取引见之案未结，俟到部引见，恭候谕旨遵行等因在案。今于乾隆二十四年闰六月十八日，准到部咨，将降调游击杨添带领引见，奉旨杨添着照部议所降之级，从宽留任，钦此。除给限票回任外，应令将该员调回内地补用，所有降级从宽留任之案，带于新任。其所遗澎湖水师左营游击系题调之缺，另选人员题调等因。臣随会商提臣，详加拣选。查有南澳镇标左营游击魏文伟，系福建同安县人，由荫生改武。该员才技优娴，谙练水务，堪以调补澎湖水师左营游击。其所遗南澳镇标左营游击员缺，请即以杨添调补，将降级留任之案带于新任。查魏文伟、杨添系对品调补，均毋庸送部引见。再魏文伟任内并无参罚案件，杨添见丁母忧，另咨报部。该员虽有亲丧，系请调任，并非升补，合并声明。除照例饬取各该员履历另咨送部外，臣谨会同福建水师提督臣马大用合词具题，伏乞皇上睿鉴，敕部议覆施行。臣等未敢擅便，为此具本，谨题请旨。乾隆二十四年七月二十八日，兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷降二级留任又降二级留任臣杨廷璋。

　　旨：该部议奏。

　　--录自明清史料己编第八本七六七页。

　　一九三、闽浙总督杨廷璋题本

　　兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷降二级留任又降二级留任臣杨廷璋谨题为请调游击事：窃照福建台湾镇标左营游击温达勇病故，业经臣具疏题报，所遗员缺，例应于内地陆路见任游击内拣选调补。臣随会同提臣详加拣选。查有福宁镇标右营游击萨克慎，系满洲镶黄旗人，由护军出身，奉发福建，以游击题补。乾隆十七年，经前督臣喀尔吉善题补福宁镇右营游击。该员弓马娴熟，谙练营伍，年力精壮，以之调补台湾镇标左营游击，于海外营伍有益。再查萨克慎系对品调补，毋庸送部引见。又该员任内并无参罚案件，合并声明。除饬取履历另咨送部外，臣谨会同福建水师提督臣马大用、署理陆路提督印务漳州镇总兵官臣王无党，合词具题，伏乞皇上睿鉴，敕部议覆施行。臣等未敢擅便，为此具本谨题请旨。乾隆二十四年七月二十八日，兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷降二级留任又降二级留任臣杨廷璋。

　　旨：该部议奏。

　　--录自明清史料己编第八本七六八页

　　一九四、闽浙总督杨廷璋题本

　　兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷降二级留任又降二级留任臣杨廷璋谨题为请调守备事：窃照福建台湾城守营左军守备李斗纲已经病故，臣另疏题报，所遗员缺，例应于内地陆路各营见任守备内拣选调补。臣随会商提臣于内地陆路各营守备内详加拣选。查有陆路提标后营守备孟明远，系陕西沔县人，由荫生出身。该员年力青壮，弓马优娴，堪以调补台湾城守营左军守备，于海外营伍有益。查孟明远系对品调补，毋庸给咨送部引见。又该员任内，并无参罚案件，合并声明。除照例饬取履历另咨送部外，臣谨会同福建水师提督臣马龙图、陆路提督臣马负书合词具题，伏乞皇上睿鉴，敕部议覆施行。臣等未敢擅便，为此具本谨题请旨。乾隆二十五年二月十五日，兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷降二级留任又降二级留任臣杨廷璋。

　　旨：该部议奏。

　　--录自明清史料己编第八本七六八页。

　　一九五、闽浙总督杨廷璋题本

　　兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷降二级留任又降二级留任臣杨廷璋谨题为请调守备事：窃照福建澎湖水师右营守备萧英，先因历俸年满，经臣具疏题报，准到部咨，调回内地候升。所遗员缺，行令拣选题调等因。今臣详加拣选。查有臣标水师营守备戴福，系浙江仁和县人，由行伍出身。该员人材精壮，熟谙水师，堪以调补澎湖水师右营守备。至所遗臣标水师营守备员缺，请即以萧英调补，均于海疆营伍有益。查守备戴福、萧英均系对品调补，毋庸送部引见。再各该员任内，并无参罚案件，合并声明。除照例取具各员履历另咨送部外，臣谨会同福建水师提督臣马龙图合词具题，伏乞皇上睿鉴，敕部议覆施行。臣等未敢擅便，为此具本谨题请旨。乾隆二十五年二月十五日，兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷降二级留任又降二级留任臣杨廷璋。

　　旨：该部议奏。

　　--录自明清史料己编第八本七六九页。

　　一九六、闽浙总督杨廷璋题本

　　兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷降二级留任又降二级留任臣杨廷璋谨题为请补守备事：窃照福建海坛镇标右营守备许元吉已经调补台湾水师右营守备，所遗员缺，准到部咨，应轮用分发候补人员，照例拣选题补等因。今臣会同详加拣选。查有原任诏安营左哨千总吴科，系福建泉州府晋江县人，由行伍出身，先因历俸年满，经前署督臣新柱给咨送部引见，奉旨：吴科着发回本省，以守备题补，钦此，经臣具题请改水师，经部覆准在案。该员年力强壮，谙晓水师，弓马可观，以之补授海坛镇标右营守备，驻札福州府福清县辖之平潭地方，系属隔府别营，与例相符，于海洋营伍，均有裨益。查吴科系奉旨发回候补之员，毋庸送部引见。再该员见无参罚案件，合并声明。除照例取具履历另咨送部外，臣谨会同署理福建水师提督印务金门镇总兵官臣游金辂合词具题，伏乞皇上睿鉴，敕部议覆施行。臣等未敢擅便，为此具本谨题请旨。乾隆二十五年三月十六日，兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷降二级留任又降二级留任臣杨廷璋。

　　旨：该部议奏。

　　--录自明清史料己编第八本七七○页。

　　一九七、兵部题本

　　经筵讲官太子太傅议政大臣武英殿大学士总管内务府大臣兼管兵部事务加一级军功加一级军功纪录三次臣来保等谨题为循例报满事：兵科抄出闽浙总督杨廷璋题前事内开：据福建台湾镇调任总兵官林洛详，据台湾北路营署副将事南路营参将李云标详，据北路淡水营都司吴顺详称：窃照台澎武职官员，参将以下，守备以上，俱准其二年俸满。

　　今卑职于乾隆二十三年三月十六日领札到营任事起，连闰计至乾隆二十五年二月十六日，历俸二年期满，理合备造履历同印甘各结缴报等情，转报到本职。据此，覆查都司吴顺任内经手兵马、钱粮、军火、甲械等项，俱各清楚，亦无降罚停升等案违碍。今二年俸满，例应题报，合就详请察核具题等由到臣。

　　据此，该臣看得：台澎武职官员，参将、游击、都司、守备，定例俱准其二年俸满。今据福建台湾镇调任总兵官林洛详报：台湾北路淡水营都司吴顺，于乾隆二十三年三月十六日领札到营任事起，连闰计至乾隆二十五年二月十六日，历俸二年期满，取具履历册结详请具题前来。臣覆查无异。相应循例题明，听候部议升转。除将册结存案外，臣谨会同署理福建水师提督印务金门镇总兵官臣游金辂合词具题，伏乞皇上敕部议覆施行。谨题请旨。乾隆二十五年三月初一日题，本月二十六日奉旨：该部议奏，钦此，钦遵于本日抄出到部。

　　该臣等议得：闽浙总督杨廷璋疏称：福建台湾北路淡水营都司吴顺，于乾隆二十三年三月十六日领札任事起，连闰计至乾隆二十五年二月十六日，历俸二年期满，任内亦无降罚停升等案，相应题明听候部议等因，具题前来。查定例内：台澎参、游、都、守二年俸满，该督、提会核题报，于即升官员内先行升用之中又先行升用等语。今台湾北路淡水营都司吴顺，自乾隆二十三年三月十六日任事起，至乾隆二十五年二月十六日，连闰计算历俸已满二年，任内并无事故，与台澎俸满题报升用之例相符，应将都司吴顺俸满之处注册，恭候〔□□〕臣部照例升用可也。臣等未敢擅便，谨题请旨。乾隆二十五年四月十八日，经筵讲官太子太傅议政大臣武英殿大学士总管内务府大臣兼管兵部事务加一级军功加一级军功纪录三次臣来保、经筵讲官议政大臣领侍卫内大臣户部尚书兼署兵部尚书事务镶白旗汉军都统御前大臣管理銮仪卫事务武毅谋勇公加二级纪录二次军功加一级军功纪录四次臣兆惠、太子少师署兵部尚书加二级臣梁诗正、经筵讲官左侍郎降四级留任正白旗满洲副都统革职留任兼管国子监事务教习庶吉士臣观保、经筵讲官左侍郎加一级革职留任又从宽留任臣王际华、署理兵部侍郎事务署镶白旗满洲副都统兼佐领加二级纪录四次臣旌额理、右侍郎兼管顺天府府尹事务加一级随带加一级臣熊学鹏、职方清吏司掌印郎中臣暻善、郎中臣陈自能、郎中臣栾澍杰、郎中臣李本、员外郎臣五十三、员外郎臣五霖布、员外郎臣萨哈禅、员外郎臣本忠、员外郎臣书宁、员外郎臣龚同、主事臣扎禄顺、主事臣德义、主事臣继昌、主事臣李廷鋐、主事臣李衮、主事臣叶佩荪、额外主事臣边廷抡、额外主事臣陆永燽、司务兼办司事臣沐尔斌。

　　--录自明清史料己编第八本七七○～七七一页。

　　一九八、闽浙总督杨廷璋题本

　　兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷降二级留任又降一级留任臣杨廷璋谨题为具禀事：据福建台湾镇总兵官甘国宝呈，据台湾水师副将裴镜呈，据右营署守备许元吉呈，据本营游击聂吴昭男聂才三禀称：窃才三父吴昭，系见任台湾水师右营游击，因染患痰症，调治不痊，于乾隆二十五年三月初十日戌时病故，理合禀报等情，转报到本职。据此，合就呈报等由。并准水师提臣移咨各到署督臣庄有恭，移交到臣。

　　该臣看得：武职守备以上等官病故，例应题报。兹福建台湾水师右营游击聂吴昭，因染患痰症，调治不痊，于乾隆二十五年三月初十日身故。准据水师提臣、台湾镇各咨报前来，除委员暂行署理，并饬追原领札付，到日另咨送部，所遗台湾水师右营游击员缺，系水师应行调补之缺，臣见在遴员另疏请调外，臣谨具疏题报，伏乞皇上敕部查照施行。为此具本谨具题闻。乾隆二十五年五月二十六日，兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷降二级留任又降二级留任臣杨廷璋。

　　旨：兵部知道。

　　--录自明清史料己编第八本七七一页。

　　一九九、福建建宁总兵杨瑞题本

　　镇守福建建宁等处地方总兵官驻札建宁府臣杨瑞谨题为恭谢天恩事：窃臣由行伍于康熙六十年随师克复全台，领受功加署都司札付，历拔福建水师千、把、守备。雍正十三年，补授水师提标右营游击。乾隆三年，调补澎湖水师游击，旋擢参将、副将。乾隆十三年，蒙闽浙总督臣喀尔吉善请补海坛镇总兵，履任十载，未展寸筹。于二十二年六月内，恭请陛见，奉到朱批：准汝来京陛见可也，钦此，钦遵。臣随束装登程，不期行至瓯宁途中猝闻母讣，立即奔回广东潮洲府海阳县原籍治丧，丁忧三载，未遂犬马之私。兹当服阕，承领两广总督臣李侍尧咨文，于本年四月二十四日抵京，到部投咨，随赴圆明园恭请圣安，荷蒙皇上召见，训诲周详。仰蒙天恩，着补授福建建宁总兵。随于二十八日赴阙叩谢天恩，复蒙召见，谕训营伍教兵诸事。五月初二日，又蒙召见，跪聆圣谕，前赴新任。当即陛辞，自京起程，于本年六月二十四日到任视事。除将到任日期另疏题报外，伏念臣一介庸愚，至微极陋，仰蒙知遇殊恩，不次擢拔，虽捐糜顶踵，难报高深，惟有凛遵圣训，实心整顿营伍，教练士卒，务保地方绥静，兵民相安，以期稍报天恩于万一耳。所有微臣感激下忱，理合恭疏题谢，伏乞皇上睿鉴施行。为此具本谨具题闻。乾隆二十五年六月二十八日，镇守福建建宁等处地方总兵官驻札建宁府臣杨瑞。

　　旨：该部知道。

　　--录自明清史料己编第八本七七二页。

　　二○○、闽浙总督杨廷璋题本

　　兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷降二级留任降又二级留任臣杨廷璋谨题为禀缴札付事：据福建泉州城守营参将索浑报，据台湾城守营参将哈福家人刘钰禀称：窃钰家主哈福，系见任台湾城守营参将，因预行保举，奉调给咨送部引见，自台配船开驾到泉。缘陡染风热病症，医治不痊，于乾隆二十五年六月初一日身故，合将原领札付禀缴等情。据此，合就缴报等由。并准据水师提臣、台湾镇各咨报到臣。

　　准据此，该臣看得：武职守备以上等官病故，例应题报。兹福建台湾城守营参将哈福，因预行保举，行调给咨送部引见，自台配船开驾到泉，缘陡染风热病症，医治不痊，于乾隆二十五年六月初一日身故。据泉州城守营参将索浑呈报，并准据水师提臣、台湾镇各咨报前来。除缴到该故员原领札付送部查销，所遗台湾城守营参将员缺，系应行调补之缺，容臣遴员另疏请调外，臣谨具疏题报，伏乞皇上敕部查照施行。为此具本谨具题闻。乾隆二十五年七月初二日，兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷降二级留任又降二级留任臣杨廷璋。

　　旨：兵部知道。

　　--录自明清史料己编第八本七七二页。

　　二○一、闽浙总督杨廷璋题本

　　兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷降二级留任又降二级留任臣杨廷璋谨题为循例报满事：据福建台湾镇总兵官甘国宝详，据台湾南路营参将李云标详称：窃照台澎武职官员，参将以下，守备以上，俱准其二年俸满。今卑职于乾隆二十三年七月二十四日领札到营任事起，连闰计至乾隆二十五年六月二十四日止，历俸二年期满，理合备造履历同印甘各结缴报等情到本职。据此，覆查参将李云标任内经手兵马、钱粮、军火、甲械等项俱各清楚，亦无停升降级等案违碍。今二年俸满，例应题报，合就详请，伏候察核具题。再查李云标前在漳州城守营游击任内长泰县监犯柯请等越狱脱逃一案罚俸六个月，又泉州城守营参将任内晋江县城内失火、见任内罚俸九个月，又署理北路副将任内有安平镇厝庄民萧文兴等五名被番杀死割去头颅一案罚俸一年，又见任内社仔庄民曾用章等被番焚杀割去头颅一案详奉咨参，见候部覆，此外并无参罚案件，合并声明等由到臣。

　　据此，该臣看得：台澎武职官员，参将、游击、都司、守备，定例俱准其二年俸满。今据福建台湾镇总兵官甘国宝详报：台湾南路营参将李云标于乾隆二十三年七月二十四日领札到营任事起，连闰计至乾隆二十五年六月二十四日，历俸二年期满，取具履历册结详请具题，并声明李云标前在漳州城守营游击任内长泰县监犯柯请等越狱脱逃一案罚俸六个月，又泉州城守营参将任内晋江县城内失火见任内罚俸九个月，又署理北路副将任内有安平镇厝庄民萧文兴等五名被番杀死割去头颅一案罚俸一年，又见任内社仔庄民曾用章等被番焚杀割去头颅一案详奉咨参，见候部覆，此外并无参罚案件等情前来。臣覆查无异。相应循例题明，听候部议升转。除将册结存案外，臣谨会同福建水师提督臣马龙图合词具题，伏乞皇上敕部议覆施行。臣等未敢擅便，为此具本谨题请旨。乾隆二十五年七月十七日，兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷降二级留任又降二级留任臣杨廷璋。

　　旨：该部议奏。

　　--录自明清史料己编第八本七七三页。

　　二○二、闽浙总督杨廷璋题本

　　兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷降二级留任又降二级留任臣杨廷璋谨题为请调参将事：窃照福建台湾南路营参将李云标历俸二年期满，经臣会疏题报，准到部咨，应将参将李云标俸满注册，遇有副将缺出，于开列本内声明具题，仍将该员调回内地，所遗台湾南路营参将系题调之缺，该督另行拣选题调等因。经臣移行遵照外，随即会同水陆提臣于内地陆路各营参将内详加拣选。查有泉州城守营参将索浑，系满洲镶白旗人，由前锋出身。该员年壮技优，谙练营伍，操防勤慎，办事细心，在闽年久，熟悉海疆风土，堪以调补台湾南路营参将，于海外营伍有裨。至所遗泉州城守营参将员缺，请即以参将李云标调补，仍令在调任候升。查索浑任内并无参罚案件。惟李云标前于漳州城守营游击任内，因长泰县监犯柯请等越狱脱逃罚俸六个月，又泉州城守营参将任内因晋江县城内失火罚俸九个月，又署台湾北路营副将任内因安平镇厝庄民萧文兴被番杀死罚俸一年，又社仔庄民曾用章等被番焚杀罚俸一年，又崁头厝庄民杨智业等被番杀死，业将职名咨参，见候部覆。再查参将索浑、李云标系对品调补，均毋庸送部引见。除饬取各该员履历另咨送部外，臣谨会同福建水师提督臣马龙图、陆路提督臣马负书合词具题，伏乞皇上睿鉴，敕部议覆施行。臣等未敢擅便，为此具本谨题请旨。乾隆二十五年十二月初二日，兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷降二级留任又降二级留任臣杨廷璋。

　　旨：该部议奏。

　　--录自明清史料己编第八本七七四页。

　　二○三、闽浙总督杨廷璋题本

　　兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷降二级留任又降二级留任臣杨廷璋谨题为循例报满事：据升任福建台湾镇总兵官甘国宝详，据台湾镇标右营游击福保祥称：窃照台澎武职官员，参将以下，守备以上，定例俱准二年俸满。今卑职于乾隆二十四年四月十一日领札到营任事起，连闰计至乾隆二十六年三月十一日，历俸二年期满，理合造具履历清册同本营备弁印甘各结缴报等情转报到本职。据此，覆查游击福保任内经手兵马、钱粮、军火、甲械等项，俱各清楚，亦无降罚停升等案违碍。今该员二年俸满，例应题报，合就详请察核具题等由到臣。

　　据此，该臣看得：台澎武职官员，参将、游击、都司、守备，定例俱准二年俸满。兹据升任台湾镇总兵官甘国宝详报：台湾镇标右营游击福保，于乾隆二十四年四月十一日领札到营任事起，连闰计至乾隆二十六年三月十一日，历俸二年期满，取具履历册结详请具题前来。臣覆查无异。除将册结存案外，相应照例题明，听候部议升转。再查福保于前署台湾南路营参将任内，因凤山县贼犯黄继祖等抢夺刘俊秀等银物打伤事主一案，业将疏防职名题参，见候部覆，合并声明。臣谨会同暂署福建水师提督印务调任金门镇总兵官臣游金辂合词具题，伏乞皇上敕部议覆施行。臣等未敢擅便，为此具本谨题请旨。乾隆二十六年三月十四日，兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷降二级留任又降二级留任臣杨廷璋。

　　旨：该部议奏。

　　--录自明清史料己编第八本七七四页。

　　二○四、闽浙总督杨廷璋题本

　　兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷降二级留任又降二级留任臣杨廷璋谨题为请调副将事：窃照福建澎湖水师副将谈秀，奉旨补授金门镇总兵官，所遗员缺，接准部咨，行令照例拣选题调等因。臣查澎湖水师副将员缺，例应与内地水师副将对调。闽省内地止有闽安水师副将一缺，见任副将魏宗圣系浙江永嘉县人，由行伍出身，该员年力壮健，熟谙水师，请即以之调补澎湖水师副将，实于海外营伍有裨。查魏宗圣系对品调补，毋庸给咨送部引见。再该员见任内，并无参罚案件，合并声明。除照例取具履历另咨送部外，臣谨会同暂署福建水师提督印务新调任台湾镇总兵官臣游金辂合词具题，伏乞皇上睿鉴，敕部议覆施行。臣等未敢擅便，为此具本谨题请旨。乾隆二十六年三月十九日，兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷降二级留任又降二级留任臣杨廷璋。

　　旨：该部议奏。

　　--录自明清史料己编第八本七七五页。

　　二○五、给福建水师提督甘国宝敕谕

　　皇帝敕谕提督总兵官甘国宝：兹特命尔提督福建水师等处地方，驻札同安县厦门，统领标下中、左、右、前、后五营，管辖金门、海坛、南澳、台湾四镇官兵。端管防守地方，剿御贼寇，提调兵马，举劾武职贤否，一切军务。尔须操练兵马，振扬威武，申明纪律，抚恤士卒，严明斥堠，防遏奸宄，修浚城池，缮治器械，整理战舰，相度地势险易，控制要害处所，责成该汛弁兵，力图保障。凡所属官员兵丁，必须严加钤束，秋毫无犯，使兵民相安。各营额兵，务选补精强，毋容积猾老弱糜饷。至兵马实数，原系道臣查点，今停其查点，尔会同总督、巡抚，择武官内能干者查点。如有虚冒，尔即会同总督、巡抚纠参。一应本折粮料，会同抚、道计处支给，不得冒滥多费。地方寇盗窃发，即统率该管将领，戮力剿捕，务尽根株，毋容推诿逗遛，以致延蔓。如有贼众投诚，察其实心向化，即与安插。如招抚事体重大，移会总督、巡抚奏请定夺。凡战守机宜，须与总督、巡抚同心筹划，务出万全。邻壤有事，互相声援。副将以下，果有实心办事廉能着效者，即据实举荐。如贪暴庸懦，不能钤束部下、骚扰地方者，不时指参。用兵之际，有临阵退缩、杀良冒功、乘机抢掠、侵饷肥己者，五品以下许尔会同总督、巡抚以军法从事。一应钱粮、词讼、民事，皆系有司职掌，不得干预。文官迟误粮饷及隐匿贼情不报者，尔会同巡抚纠参，从重治罪。尔仍听闽浙总督节制。敕中开载未尽事宜，与总督、巡抚相机参酌施行。尔膺兹重任，须持廉秉公，殚心奋勇，歼寇固圉，斯称厥职。如或偏执乖张，因循怠忽，纵寇殃民，贻误封疆，责有所归，尔其慎之！故谕。

　　乾隆二十六年六月初五日。

　　--录自明清史料戊编第三本二○八页。

　　二○六、闽浙总督杨廷璋题本

　　兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷降二级留任又降二级留任又革职从宽留任臣杨廷璋谨题为请调都司事：窃照福建台湾南路下淡水营都司叶元聪，经臣会疏题请升补陆路提标右营游击，接到部文覆准在案。臣查台湾南路下淡水营都司系海外紧要之缺，例应于内地陆路各营见任都司内选员调补。臣详加拣选，查有福州城守左军都司邓文鼎，系湖北竹山县人，由行伍出身，先经臣预行保举，给咨送部引见，奉旨准注册，钦此。该员为人朴实，办事勤慎，堪以调补台湾南路下淡水营都司，于海外营伍地方得资整顿。查邓文鼎系对品调补，毋庸给咨送部引见。又该员任内并无参罚案件，合并声明。除照例饬取履历另咨送部外，臣谨会同福建水师提督臣甘国宝、陆路提督臣马负书合词具题，伏乞皇上睿鉴，敕部议覆施行。臣等未敢擅便，为此具本谨题请旨。乾隆二十六年十二月初十日，兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷降二级留任又降二级留任又革职从宽留任臣杨廷璋。

　　旨：该部议奏。

　　--录自明清史料己编第八本七七五页。

　　二○七、刑部「为内阁抄出浙闽总督杨廷璋奏」移会

　　刑部为移会事：福建司案呈，内阁抄出福督杨奏淡水营都司张天寿等纵容兵丁郑峨等不职一折，相应抄录粘单移会贵处查照可也。须至移会者。计粘单一纸。右移会稽察房。乾隆二十七年闰五月日。

　　浙闽总督臣杨廷璋谨奏为严参钤束无能、纵兵滋事之员弁、以肃军纪事：窃照台湾地方孤悬海外，各营戍守兵丁均系内地各营拨往，分防三年一换，并非土著，其习气每多骄纵，全在该管员弁尽心约束，不稍姑息，抚驭得宜，方无滋事。讵有北路之淡水营都司张天寿、千总罗春庸懦无能，驭兵无术，于该管兵丁毫无钤束，任其刁悍，目无法纪。本年五月初一日，有兵丁郑峨、杨日升在淡水营教场尾店内缝衣，适淡水同知于从濂由店前经过，郑峨等并不起立。同知班役喝令起身，该兵竟与班役较闹，经于从濂将兵带赴都司张天寿衙门。甫经接见，而兵丁郑峨、杨日升同局外兵丁许国荣、曾赐、沈连生等辄于都司署前大声喊闹衙役不应擅拉兵丁。都司张天寿问起并不立时拿究，以致郑峨等益无忌惮，敢复乘同知出署时各拾石抛掷，致伤同知之班役多人。经张天寿出而喝阻，方始散去。查台湾为海外要地，兵丁有卫民之责，岂容如此抗官逞凶，肆行不法？虽经该镇协将悍兵严拿革粮发审，但都司张天寿、千总罗春平日既不严加约束，临时复不实力拿究，明系有心玩纵。兹准水师提督臣甘国宝咨，据台湾镇臣游金辂、北路协副将臣张世英各揭报前来，如此纵兵滋事员弁，断难一刻姑容，所当据实严参，诸旨将都司张天寿、千总罗春一并革职究审治罪，以肃军纪，以为庸懦姑息者戒。其北路协副将张世英不能率属驭兵，弹压无能，亦难辞咎，相应附参，请旨交部严加议处。除委员将张天寿摘印接署，严查□□□粮军械有无未清另报，并饬行该镇将张天寿、罗春同不法兵丁一并解省究审外，臣谨会同水师提督臣甘国宝合词恭奏，伏乞皇上睿鉴施行。谨奏。乾隆二十七年闰五月二十二日奉朱批：该部严察议奏，钦此。抄出到部。查参革武职及议处武职均事隶兵部，应将原抄移送兵部查议，其兵丁郑峨等不法之案，应令该督作速严审究拟具奏可也。

　　前件，闰五月二十三日内阁抄出到部，二十五日行文兵部等处讫。

　　--录自明清史料己编第十本九四三页。

　　二○八、闽浙总督杨廷璋等奏折

　　闽浙总督臣杨廷璋、福建巡抚臣定长谨奏为遵旨审拟具奏事：窃照台湾北路淡水营兵丁郑峨、杨日升藐法抗官，伙同许国雄等于营署前哄闹挟制，复纠众逞凶﹐殴伤厅役一案，先经臣杨廷璋风闻，专差密扎严查。旋据台湾镇、道、府将情形先后禀报。随复差标弁赴台严提首伙不法各兵解省审究，并饬拿伙党，不使一名纵漏。一面会同水师提臣甘国宝恭折奏明，并将钤束无能之都司、千总参革，一并提审。钦奉谕旨，根究党恶，从重分别定拟等因，钦此钦遵。臣定长亦于到任后附参，恭奏在案。兹据该道、府究出首伙胁从不法兵丁共二十二人，逐名拿获到案，提同被殴各役质明殴伤情形，分起押解赴省。臣等随率同布政使德福、按察使曹绳柱、粮驿道朱〔□□〕、盐法道徐景熹提集官犯，公同悉心研鞫。缘郑峨、杨日升系内地铜山澳两营水师兵丁，换班戍台，拨防北〔淡〕水营汛之人，在艋舺渡街伙业成衣生理。乾隆二十七年五月初一日，淡水同知于从濂因公赴都司张天寿衙门会话，由郑峨等店前经过。郑峨、杨日升在店缝衣，踞坐不起。同知跟役喝其起立，郑峨等不理，反与争角。于从濂唤其出店查问，郑峨以倚属营兵，不服同知管束，站立不跪。于从濂理谕不服，当令跟役将二人拉赴都司衙门告知。迨至署前，于从濂进署与张天寿会晤，郑峨即在署前向管队许国雄、兵丁曾赐声称营兵被厅役押带，有何颜面，不愿食粮，大声喊嚷。张天寿闻知，随传管队许国雄严谕，令其喝散。许国雄回称，营兵无颜，要求作主。张天寿当即喝骂而出。讵许国雄出外，与杨日升、曾赐亦以同属营兵，似此俱无脸面，何须食粮，群起同声帮闹。时有同营兵丁沈连生、郑容、吴宽、刘镇、杨才俱闻声前往观看。随经该管千总罗春、都司张天寿与同知于从濂严行喝阻散去。讵郑峨回至伙房，复起意擒殴厅役泄忿，商之杨日升、许国雄、曾赐，佥称甚好。郑峨复言现在伙房兵众，均须同往，如有一人不去者，先打其人。时沈连生、郑容、吴宽、刘镇、杨才亦俱同回伙房。又有兵丁黄起、靳练、张廷贵、潘舜、唐振、陈安、杨士英、李仁、沈考、许应祖、李胜等，或赴营领饷，或买物回营，均赴伙房，共闻其事。旋值于从濂辞别张天寿出署，郑峨、杨日升、许国雄、曾赐唤同伙房兵众，随往逞殴。沈连生、郑容、吴宽、刘镇、杨才均愿同往相帮。其黄起、靳练、张廷贵、潘舜、唐振、陈安、杨士英、李仁、沈考、许应祖、李胜均不愿同行。许国雄恃充管队，吓称不去即行殴打。黄起等不得已勉强随行。途遇哨船兵丁朱逊扬登岸换钱，郑峨、杨日升等邀其往助。朱逊扬不允。许国雄、曾赐复以不去先行打死之说胁逼朱逊扬同行。至校场尾地方，值于从濂肩舆已过，门役王荣、李成兴、长班郑永在后跟随。郑峨等向前喊殴，快役张奇、高溪、李本建、刘贤与皂役郭传、薛勇、李乞、陈典、何天赐转身救护，许国雄遂喝令众兵一齐动手。郑峨用拳殴伤高溪左■〈月曲〉瞅、左背、右后肋，并脚踢其腰眼；杨日升拳殴郭传右脊背、右肋并何天赐右胁；许国雄用柴片殴伤张奇顶心偏左并高溪右额角及薛勇右手背；曾赐用木棍打伤张奇左额角并薛勇右额角、左腿肚，又用棍头撞伤王荣右颔颏；沈连生用柴片打伤王荣脊背；吴宽用柴片打伤张奇右肩胛；刘镇拳殴李本左后肋并脚踢其左腰眼；杨才拳殴高建右乳并脚踢李成左脊膂；黄起、靳练、张廷贵、潘舜、唐振、陈安、杨士英因迫于管队许国雄主使，亦拳殴王荣右臂膊；靳练拳殴郑永右肩胛；张廷贵拳殴李成左肩胛；潘舜拳殴李乞右后肋；唐振拳殴王荣左腮脥；陈安拳殴王荣右后肋；杨士英拳殴刘贤右肋；其李仁、沈考、许应祖、李胜、朱逊扬原系被迫随行，未经动手殴人。虽时适有哨里汛兵丁杨天福赴营领饷，途遇多人殴打，不知其故，在傍观看。旋经张天寿、罗春闻声赶往喝散，随将郑峨、杨日升等锁拿革粮解究。此郑峨等藐法抗官、哄闹挟制、纠众逞凶情形也。臣等按名隔别究讯，据各犯供讯前情不讳。复虑该犯等有商谋聚众殴官情事，或此外尚有纵漏伙党未经供出，并参革都司张天寿、千总罗春等逐一再三严诘，加以刑吓，矢口不移，似无遁情。查律载直省刁民因事闹堂塞署、逞凶殴官、聚众至四、五十人者为首依例斩决枭示，其同谋聚众、转相纠约、下手殴官者虽属为从，其同恶相济，与首犯无异，亦照光棍例拟斩立决，其余从犯照例拟绞监候，被胁同行者照例各杖一百等语。此案郑峨等虽无聚众至四、五十人，亦无塞署殴官情事，但郑峨身为兵丁，傲慢无礼，藐抗官长，及同知令跟役押带前赴营署，胆敢倡首不愿食粮，即在署前大肆喊闹，希图挟制。迨经都司等喝散，复敢起意纠众抗官，擒殴厅役，逞凶肆横，目无法纪，实为此案罪魁。郑峨合依刁民因事聚众抗官为首例拟斩立决枭示。杨日升、许国雄、曾赐始则与郑峨在署前同声哄闹，继复商谋纠众，同殴厅役多人。且杨日升原系抗官肇衅之人。许国雄不遵都司谕阻，反逼胁众兵同行，当场喝令下手伤人，曾赐亦与许国雄逼令朱逊扬往助，均属同恶相济，法难轻纵。海外重地，不法悍兵，似此抗横，若非从重惩治，无以儆顽抗而肃军纪。杨日升、许国雄、曾赐三犯均应照光棍为首例拟斩立决，同郑峨一并请旨正法。仍于办理后传首台湾，于原犯地方示众。并将犯事缘由，同各犯姓名，刊示遍贴晓谕，俾兵民咸知凛惕。沈连生、郑容、吴宽、刘镇、杨才虽未同声哄闹挟制，实曾随同在场。迨郑峨谋殴厅役，该犯等虽未联谋，实系自愿随行，群起逞凶殴打，均属不法。沈连生、郑容、吴宽、刘镇、杨才五犯，俱应照为从拟绞，监候秋后处决。黄起、靳练、张廷贵、潘舜、唐振、陈安、杨士英七犯，哄闹既不在场，随行由于胁逼，其下手殴人，均出自管队许国雄威力之主使，勉强顺从，并非该犯等自行逞凶，且所殴各仅止拳伤一处，情稍可原，应照为从酌减一等，依凶恶棍徒生事行凶例，解部发黑龙江给披甲人为奴。李仁、沈考、许应祖、李胜、朱逊扬五犯，先未随众嚷闹，后系被胁勉从，徒手随行，或在旁站立，或乘隙先回，俱未动手伤人，均应照被胁同行例杖一百。李仁、沈考、许应祖、李胜再加枷号两个月示儆。朱逊扬系途遇被胁随行，首先自回，应免其枷号。杨天福赴营领饷，途遇相殴，站立观看，并非郑峨等纠往之人，但不知赴营领饷，又不向前劝阻，亦属不合，应照不应重律杖八十三参革。都司张天寿、千总罗春虽审非明知故纵，但平日钤束不严，致令兵丁矫纵不法生事，又不于署前嚷闹时即行严拿，直至聚殴后始行拿解，驾驭无能，溺职殊甚，业经臣杨廷璋参奏革职，应毋庸议。该管北路协副将张世英不能率属驭兵，亦经附参，请旨交部严加议处，应听候部覆。淡水同知于从濂因郑峨等倨傲无礼，理谕不服，饬役拉赴营署告知，并非滋事。厅役王荣等被殴，伤痕俱已平复，均毋庸议。臣等审讯已确，理合从复位拟，会同恭折具奏请旨。并缮具各犯供单附呈御览，伏乞皇上睿鉴，敕下法司核拟施行。再案关海外营兵肆横不法，惩治宜严，办理宜速，是以用报匣由驿递赍驰恭进，以免稽延，合并陈明。谨奏。

　　乾隆二十七年七月初十日具奏，二十七日奉朱批：军机大臣会同行在该部核拟速奏，钦此。

　　--录自明清史料己编第十本九四四～九四五页。

　　二○九、兵部题本

　　经筵讲官太子太傅议政大臣武英殿大学士总管内务府大臣兼管礼部兵部事务加一级纪录四次臣来保等谨题为循例报满事：兵科抄出闽浙总督杨廷璋题前事内开：据福建台湾镇总兵官游金辂详，据中军游击黄元秀详，据守备吴赞详称：窃照卑职于乾隆二十四年五月二十七日领札到营任事起，连闰计至乾隆二十七年四月二十七日，历俸三年期满，任内经手兵马、钱粮等项，俱各清楚，亦无降罚停升等案违碍。理合造具履历册结缴报等情转报到本职。据此，覆查无异。合就详请核题等由到臣。

　　据此，该臣看得：案准部咨，台湾参将、游击、都司、守备均仍改为三年报满，会核保题，调回内地照例升用等因，遵行在案。今据台湾镇总兵官游金辂详报：台湾镇标中营守备吴赞于乾隆二十四年五月二十七日领札到营任事起，连闰计至乾隆二十七年四月二十七日，历俸三年期满，经手兵马、钱粮等项，俱各清楚，亦无降罚停升等案违碍。取具册结，详请核题前来。臣覆查无异。除将册结存案外，相应照例保题，听候部议升用。再查吴赞俸满遗缺系陆路应行调补之缺，经臣具题，请以陆路提标后营守备阮有功对调，现候部覆，合并声明。臣谨会同福建水师提督臣甘国宝合词具题，伏乞皇上敕部议覆施行。谨题请旨。乾隆二十七年闰五月二十八日题，七月十七日奉旨：该部议奏，钦此，钦遵于本日抄出到部。

　　该臣等议得：闽浙总督杨廷璋疏称：福建台湾镇标中营守备吴赞，于乾隆二十四年五月二十七日领札到营任事起，连闰计至乾隆二十七年四月二十七日，历俸三年期满，相应照例保题，听候部议等因，具题前来。查定例内台澎副、参、游、都、守三年俸满，该督、提会核题报，于即升官员内先行升用之中又先行升用等语。今台湾镇标中营守备吴赞，于乾隆二十四年五月二十七日任事起，至乾隆二十七年四月二十七日连闰计算，历俸已满三年，与台澎俸满题报升用之例相符，应将守备吴赞俸满之处注册，恭候命下，臣部照例升用可也。臣等未敢擅便，谨题请旨。乾隆二十七年八月初十日，经筵讲官太子太傅议政大臣武英殿大学士总管内务府大臣兼管礼部兵部事务加一级纪录四次臣来保、经筵讲官署理兵部侍郎事务镶红旗满洲副都统加一级臣书山、经筵讲官左侍郎革职留任又从宽留任加二级臣王际华、武选清吏司掌印郎中臣暻善、郎中臣双泰、郎中臣赋泰、员外郎臣硕善、员外郎臣锡拉布、员外郎臣鲁宗穆、员外郎臣行日昌、主事臣边廷抡、额外主事臣黄世枢。

　　旨：依议。

　　--录自明清史料己编第八本七七七页。

　　二一○、刑部「为内阁抄出福督杨奏」移会

　　刑部为移会事：福建司案呈，内阁抄出福督杨参奏台湾镇总兵游金辂等贪黩不职一折，相应抄单移会贵处查照可也。须至咨者。计粘单一纸。右移会稽察房。乾隆二十八年十月日。

　　督臣杨廷璋谨□为参奏贪黩不职之镇臣、串捏行私之都司、以肃□□□儆官邪事：窃照福建台湾为海外重镇，隔□□津，与内地相去窵远，总兵统辖全台水陆官□，责任较内地尤重，若非廉洁自持，秉公率属，安望其整顿营伍，弹压地方？讵有台湾镇总兵游金辂者，自乾隆二十六年由金门镇总兵调任台湾，臣因其办事多欠诚实，举动轻浮，屡经致扎诫免，冀其悛悔，共图报效。乃闻得该镇游金辂操守甚属不谨，倚任匪人，遇事婪索，声名狼籍。臣随询之水师提臣甘国宝，据覆亦闻该镇结交匪人，簠簋不饬，现在访查确实，再行咨达等语。臣又密行查访，所有风闻各款，现俱查有确据。适准水师提臣甘国宝扎称，查□□□□辂劣迹俱系属实等情前来，与臣访查无异。□游金辂身为总兵，敢于贪黩不法，更有现任闽安协都司张廷显行求游金辂藐法营私。臣蒙圣主天恩，畀任海疆要地，有此劣员，何敢稍为徇隐？谨将该镇游金辂并张廷显劣迹胪列，为我皇上陈之：

　　一、该镇游金辂前在漳州镇游击时，屡向龙溪县开张漳绒机户之尤世英通财，认为叔侄。及调任台湾，携带尤世英同往署中，称为侄爷，纵令与镇标各将备往来宴会。尤世英曾往拜安平协副将陈启灿，经该副将辞覆不会，尤世英愬知，游金辂怒其不予脸面，将陈启灿申饬。尤世英从此愈无忌惮，遂与该镇稿房萧斌表里为奸，招摇滋事。后因内地渐有风闻，尤世英甫于本年回漳州本籍。

　　一、台营息业内有荷包屿曾塭一处，系民人叶捷兴具认领招承贌，重费工本开筑蓄养，每年完纳该营租税二、三百两，丝毫无欠。讵有地棍周庄盾艳羡塭业图贌，与该镇稿房萧斌商谋串通尤世英，出番银五百圆，向该镇营求说合，将叶捷兴曾塭夺给周庄盾贌管。叶捷兴失业不甘，渡海赴臣衙门控告。经批台湾道四明查详，叶捷兴费本失业属实。经臣批将曾塭仍归叶捷兴承贌在案。周庄盾断出之银，并不给还，有出银之周庄盾、商谋说合之萧斌、尤世英可审。

　　一、该营又有桂子塭一处，向系塭户张广、张合父子承贌，费有工本，年纳该营租税，并无抗欠。有地棍王角、粟意、高合三人串名王粟高，与该书萧斌商通尤世英，出番银四百圆，向该镇营求，将塭业夺给王粟高承贌。张合等情急，渡海赴臣衙门具控。亦批台湾道查详，将曾塭仍给张合等承贌，有出银之王角、粟意、高合、商谋说合之萧斌、尤世英可审。

　　一、澎湖协营黄吉仑息庄之外，有民业草地一片，向系通庄民人公共牧草牛埔，因现任闽安协左营都司张廷显初任澎湖把总时管理息庄年久，令侄张妈生盘踞息庄，欲图开垦，令众佃户供给饭食用度，从中把持，混将牛埔指为营业。后值张廷显升任台湾守备，随串浼萧斌、尤世英出银二百两，贿求该镇游金辂，求将牛埔归营，并欲将与息庄无涉之下游通渠，不许蓄水灌溉民田。经升任安平协副将裴镜、现任副将陈启灿先后两次会同文员履勘，实系民间牛埔，议详应仍作通庄牛埔，不准开垦。而游金辂坚执不依，至今尚悬案未结。臣现饬将埔地归还庄民，严拿张妈生究审，有萧斌、尤世英、张妈生可审。

　　以上各款，经臣逐一确查，或结交匪人，纵生招摇生事，或听嘱纳贿，夺人生计，或婪赃底属，颠倒是非，赃证确凿，劣迹昭著。伏查总兵为专阃大员，台湾为海外重地，似此贪黩不法，负恩溺职，莫此为甚。臣访查既确，并准提臣扎致相同，断难姑容，理合据实参奏请旨，将台湾镇总兵游金辂、闽安协都司张廷显一并革职，以便与款内有名犯证，秉公严审究拟。除委员分别摘印署理，将游金辂提解内地，与张廷颠一并严加看守，严拿各犯证，分别禁保，候旨严审究拟，并查明游金辂、张廷显任内经手钱粮营务有无未清另报外，臣谨会同福建水师提督臣甘国宝合词恭折参奏，伏乞皇上睿鉴，训示遵行。谨奏。乾隆二十八年十月十六日。

　　同日，内阁奉上谕：据杨廷璋参奏台湾总兵游金辂贪黩不职各款请革职审拟一折，甚属公正明允，游金辂及都司张廷显俱着革职。其贪黩不职情由，并款内有名犯证，交与该抚一并严审定拟具奏。折并发。该部知道。钦此。钦遵于十八日抄出到部，相应行文福抚遵照可也。

　　前件，十月十八日抄出到部，二十日行文讫。

　　--录自明清史料己编第十本九四六～九四七页。

　　二一一、闽浙总督杨廷璋题本

　　兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷革职留任加一级臣杨廷璋谨题为请调守备事：窃照福建台湾水师左营守备林海蟾，经臣会疏具题，请补海坛镇标右营游击，准到部覆，行令给咨送部引见等因。所遗台湾水师左营守备员缺，例应于内地水师各营见任守备内拣选调补。今臣于内地水师各营守备内详加拣选，查有水师提标后营守备陈朝龙，系福建龙溪县人，由武举出身，该员年力强壮，弓马可观，水务熟悉，若以之调补台湾水师左营守备，必能整饬营伍，合无仰恳圣恩，俯准即以陈朝龙调补台湾水师左营守备，于海外营伍地方洵有裨益。查陈朝龙系对品调补，毋庸给咨送部引见。又该员任内并无参罚案件，合并声明。除照例饬取履历另咨送部外，臣议会同护理福建水师提督印务海坛镇总兵官臣杨瑞合词具题，伏乞皇上睿鉴敕部议覆施行。臣等未敢擅便，为此具本谨题请旨。乾隆二十八年十月十八日，兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷革职留任加一级臣杨廷璋。

　　旨：该部议奏。

　　--录自明清史料己编第八本七七八页。

　　二一二、闽浙总督杨廷璋题本

　　兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷革职留任加一级臣杨廷璋谨题为请补游击事：窃照福建水师提标后营游击林云，经臣另疏题请调补澎湖水师左营游击，所遗员缺系应行题补之缺。臣查闽省见在并无候补水师游击人员，例应于水师都司内拣题。但闽省水师都司止有闽安左右二营，左营都司张廷显因营私不职，经臣参奏提审在案，右营都司蔡国骐见在送部引见，尚未到任。今应照例于见任水师守备内拣选请补。臣详加拣选，查有金门镇标右营守备金蟾桂，系江南华亭县人，由武进士出身。该员年壮技优，办事勤慎，熟悉水务，若以之升补水师提标后营游击，必能胜任裕如。且查系外省人氏，与例相符。合无仰恳圣恩，俯准即以金蟾桂升补水师提标后营游击，于海洋营伍有益。至守备金蟾桂，先经臣具题预行保举，见候部覆在案。查该员系乾隆二十五年十一月内引见，今以守备请升游击，计具题到部，已满三年，应俟部覆到日，给咨送部引见。再该员任内并无参罚案件，合并声明。除照例饬取履历另咨送部外，臣谨会同护理福建水师提督印务海坛镇总兵官臣杨瑞合词具题，伏乞皇上睿鉴，敕部议覆施行。臣等未敢擅便，为此具本谨题请旨。乾隆二十八年十月十八日，兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷革职留任加一级臣杨廷璋。

　　旨：该部议奏。

　　--录自明清史料己编第八本七七八页。

　　二一三、闽浙总督杨廷璋题本

　　太子太保兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷革职留任加一级臣杨廷璋谨题为请调补游击事：窃照福建台湾镇标中营游击黄元秀，于乾隆二十六年四月二十一日领札到任，计历台俸，连闰扣至乾隆二十九年三月二十一日，届满三年，应俟台湾镇臣详报该员俸满到日另疏具题外，查案准部咨，台湾武职照依文员之例，于将届满以前，先期遴员调补。今台湾镇标中营游击员缺，应照例于内地见任陆路各营游击内先行遴员调补。臣随会同提臣详加拣选，查有连江营游击胜保，系满洲正红旗人，由护军出身。该员人材强壮，弓马娴熟，营伍谙练，堪以调补台湾镇标中营游击。其所遗连江营游击员缺，请俟游击黄元秀俸满调回之日，即以黄元秀调补，在任候升，均于海疆营伍有益。查黄元秀系陕西兴安州人，今请调回内地，补授连江营游击，与例相符。再游击胜保、黄元秀均系对品调补，毋庸给咨送部引见。但黄元秀先于预行保举案内，准部行令送部引见，经臣转行遵照，以海外地方紧要，饬俟俸满之日再行送部，今以胜保题请调补，应俟部覆到日，饬令胜保至期赴台交替，黄元秀回至内地，给咨送部引见。再查游击胜保、黄元秀各任内，俱无参罚案件，惟黄元秀丁亲母忧见届服满，未据呈报，俟报到日另咨报部，合并声明。除照例饬取各该员履历送部外，臣谨会同护理福建水师提督印务海坛镇调任台湾镇总兵官臣杨瑞、陆路提督臣马负书合词具题，伏乞皇上睿鉴，敕部议覆施行。臣等未敢擅便，为此具本谨题请旨。乾隆二十八年十二月二十日，太子太保兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务（下缺）

　　旨：该部议奏。

　　--录自明清史料己编第八本七八○页。

　　二一四、兵部题本

　　经筵日讲起居注官太子太保东阁大学士兼礼部尚书兼管兵部事务翰林院掌院学□□三级军功加二级臣刘统勋等□题为请调守备事：兵科抄出大学士管闽浙总督事杨廷璋题前事内开：窃照福建台湾水师左营守备林海蟾，经臣会疏具题请补海坛镇标右营游击，准到部覆，行令给咨送部引见等因，所遗台湾水师左营守备员缺，例应于内地水师各营现任守备内拣选调补。今臣于内地水师各营守备内详加拣选，查有水师提标后营守备陈朝龙，系福建龙溪县人，由武举出身。该员年力强壮，弓马可观，水务熟悉，若以之调补台湾水师左营守备，必能整饬营伍，合无仰恳圣恩，俯准即以陈朝龙调补台湾水师左营守备，于海外营伍地方洵有裨益。查陈朝龙系对品调补，毋庸给咨送部引见。又该员任内，并无参罚案件，合并声明。除照例饬取履历另咨送部外，臣谨会同护理福建水师提督印务海坛镇总兵官臣杨瑞合词具题，伏乞皇上睿鉴，敕部议覆施行。谨题请旨。乾隆二十八年十月十八日题，十一月二十三日奉旨：该部议奏，钦此，钦遵于本日抄出到部。

　　该臣等议得：大学士管闽浙总督事杨廷璋疏称：福建台湾水师左营守备林海蟾题补游击遗缺，臣详加拣选，查有福建水师提标后营守备陈朝龙，系福建龙溪县人，年力强壮，弓马可观，水务熟悉，以之调补台湾水师左营守备，于海外营伍地方洵有裨益等因，具题前来。查福建台湾水师左营守备系题补之缺，陈朝龙系现任守备，任内并无事故，该员系漳州府人，与台湾左营守备驻札之台湾府属安平镇地方系属隔府调补守备，与例相符，该督既称该员年力强壮，弓马可观，水务熟悉，以之调补台湾水师左营守备，于海外营伍地方洵有裨益等语，应如所请陈朝龙准其调补福建台湾水师左营守备。再查林海蟾题补游击，尚未赴部，应俟该员到部引见，奉旨准其补授后，将陈朝龙给与福建台湾水师左营守备札付，令其任事可也。臣等未敢擅便，谨题请旨。乾隆二十九年正月二十五日，经筵日讲起居注官太子太保东阁大学士兼礼部尚书兼管兵部事务翰林院掌院学士加三级军功加二级臣刘统勋、经筵讲官太子太保议政大臣领侍卫内大臣兵部尚书总理上驷院御前大臣正红旗蒙古都统革职留任总管内务府大臣兼管火器营大臣步军统领果毅公加三级臣阿里衮、经筵讲官兵部尚书纪录三次臣彭启丰、经筵日讲起居注官吏部侍郎管理兵部侍郎事务正白旗满洲副都统翰林院掌院学士兼管国子监事务革职留任臣观保、经筵讲官左侍郎兼署吏部侍郎事务革职留任又从宽留任加二级臣王际华、署右侍郎正白旗蒙古都统署正黄旗满洲都统臣托恩多、右侍郎世袭一等轻车都尉纪录一次臣蒋■〈木鼎〉、武选清吏司掌印郎中臣暻善、郎中臣德明、郎中臣赫伦、郎中臣赋泰、郎中臣多隆武、郎中臣叶佩荪、员外郎臣燕侯然、主事臣继昌、主事臣钱策、主事臣陈步瀛、额外主事臣沈琳、额外主事臣张钧、司务兼办司事臣福哈禅。

　　旨：陈朝龙依议调补，余依议。

　　--录自明清史料己编第八本七八一页。

　　二一五、给福建水师提督吴必达敕谕

　　皇帝敕谕提督总兵官吴必达：兹特命尔提督福建水师等处地方，驻札同安县厦门，统领标下中、左、右、前、后五营，管辖金门、海坛、南澳、台湾四镇官兵，端管防守地方，剿御贼寇，提调兵马，举劾武职贤否一切军务。尔须操练兵马，振扬威武，申明纪律，抚恤士卒，严明斥堠，防遏奸宄，修浚城池，缮治器械，整理战舰。相度地势险易，控制要害处所，责成该汛弁兵，力图保障。凡所属官员兵丁，必须严加钤束，秋毫无犯，使兵民相安。各营额兵，务选补精强，毋容积猾老弱糜饷。至兵马实数，原系道臣查点，今停其查点，尔会同总督、巡抚，择武官内能干者查点。如有虚冒，尔即会同总督、巡抚纠参。一应本折粮料，会同抚道计处支给，不得冒滥多费。地方寇盗窃发，即统率该管将领戮力剿捕，务尽根株，毋容推诿逗遛，以致延蔓。如有贼众投诚，察其实心向化，即与安插。如招抚事体重大，移会总督、巡抚奏请定夺。凡战守机宜，须与总督、巡抚同心筹划，务出万全。邻壤有事，互相声援。副将以下，果有实心办事、廉能着效者，即据实举荐；如贪暴庸懦、不能钤束部下、骚扰地方者，不时指参。用兵之际，有临阵退缩、杀良冒功、乘机抢掠、侵饷肥己者，五品以下，许尔会同总督、巡抚以军法从事。一应钱粮、词讼、民事，皆系有司职掌，不得干预。文官迟误粮饷及隐匿贼情不报者，尔会同巡抚纠参，从重治罪。尔仍听闽浙总督节制。敕中开载未尽事宜，与总督、巡抚相机参酌施行。尔膺兹重任，须持廉秉公，殚心奋勇，歼寇固圉，斯称厥职。如或偏执乖张，因循怠忽，纵寇殃民，贻误封疆，责有所归。尔其慎之！故谕。乾隆三十年闰二月二十九日。

　　--录自明清史料戊编第三本二一○页。

　　二一六、闽浙总督苏昌题本

　　太子太保兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务仍兼世管佐领臣苏昌谨题为请调游击事：窃照福建台湾水师右营游击李耀先于乾隆二十八年五月二十二日领札到任，历俸连闰计至乾隆三十一年四月二十二日，届满三年，应俟台湾镇臣详报该员俸满到日，另疏具题。但查案准部咨，台湾澎湖武职照依文员之例，于将届满五月以前，先期遴员调补。今台湾水师右营游击员缺应照例于内地见任水师各营游击内先行遴员调补。臣会同提臣详加拣选，查有海坛镇标右营游击林海蟾系福建漳州府平和县人，该员年力强健，晓畅舟师，熟谙海疆，弓马亦好，堪以调补台湾水师游击。合无仰恳圣恩，俯准将林海蟾调补台湾水师右营游击。其所遗海坛镇标右营游击员缺，请俟游击李耀先俸满调回之日，即以李耀先调补，在任候升。均于海洋营伍有益。查李耀先系福建泉州府同安县人，今请调回内地，补授海坛镇标右营游击，驻札福州府福清县平潭地方，与隔府别营之例相符。再游击林海蟾、李耀先系对品调补，均毋庸给咨送部引见。各该员见任内，俱无参罚案件，合并声明。除照例饬取各员履历另咨送部外，臣谨会同署理福建水师提督印务漳州镇总兵官臣任澍合词具题，伏乞皇上睿鉴，敕部议覆施行。臣等未敢擅便，为此具本谨题请旨。乾隆三十年十二月二十一日，太子太保兵部尚书兼都蔡院右都御史总督福建浙江等处地方军务仍兼世管佐领臣苏昌。

　　旨：该部议奏。

　　--录自明清史料己编第八本七八五页。

　　二一七、闽浙总督苏昌题本

　　太子太保兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务仍兼世管佐领臣苏昌谨题为循例报满事：据福建台湾镇总兵官杨瑞详，据台湾北路副将观柱详，据中军都司李定元详称：窃照卑职于乾隆二十七年九月初六日领札到营任事起，连闰计至乾隆三十年八月初六日，历俸已满三年，任内经手兵马、钱粮、军火、甲械等项，俱各清楚，亦无停升等案违碍，理合备具履历册结详报等情转报到本职。据此，覆查无异。合就详请会题等由到臣。

　　据此，该臣看得：案准部咨，台湾澎湖参将、游击、都司、守备，均仍改为三年俸满，会核保题，调回内地，照例升用等因在案。今据台湾镇总兵官杨瑞详报：台湾北路中营都司李定元，于乾隆二十七年九月初六日领札到营任事起，连闰计至乾隆三十年八月初六日，历俸三年期满，经手兵马、钱粮、军火、甲械等项，俱各清楚，亦无停升等案违碍，取具履历册结详请具题前来。臣查台湾北路中营都司李定元，先经臣具题，请与长福营右军都司张世和对调，准到部覆在案。今李定元三年俸满，相应照例题明，听候部议升转。除将册结存案外，臣谨会同署理福建水师提督印务漳州镇总兵官臣任澍合词具题，伏乞皇上敕部议覆施行。臣等未敢擅便，为此具本谨题请旨。乾隆三十年十二月二十一日，太子太保兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务仍兼世管佐领臣苏昌。

　　旨：该部议奏。

　　--录自明清史料己编第八本七八六页。

　　二一八、闽浙总督苏昌题本

　　太子太保兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务仍兼世管佐领臣苏昌谨题为循例报满事：据福建台湾镇总兵官杨瑞详，据台湾南路营参将戴廷栋详，据中军守备丁玉详称：窃照卑职于乾隆二十七年十月十五日领札到营任事起，连闰计至乾隆三十年九月十五日，历俸已满三年，任内经手兵马、钱粮、军火、甲械等项，俱各清楚，亦无停升降级等案违碍，理合备具履历册结详报等情转报到本职。据此，覆查无异，合就详请会题等由到臣。

　　据此，该臣看得：案准部咨，台湾参将、游击、都司、守备均仍改为三年俸满，会核保题，调回内地照例升用等因在案。今据台湾镇总兵官杨瑞详报：台湾南路营守备丁玉，于乾隆二十七年十月十五日领札到营任事起，连闰计至乾隆三十年九月十五日，历俸三年期满，经手兵马、钱粮、军火、甲械等项，俱各清楚，亦无停升降级等案违碍，取具履历册结详请具题前来。臣查台湾南路营守备丁玉，先经臣具题，请与建宁镇标左营守备保定对调，准到部覆在案。今丁玉三年俸满，相应照例题明，听候部议升转。除将册结存案外，臣谨会同福建水师提督臣吴必达合词具题，伏乞皇上敕部议覆施行。臣等未敢擅便，为此具本谨题请旨。乾隆三十年十二月十七日，太子太保兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务仍兼世管佐领臣苏昌。

　　旨：该部议奏。

　　--录自明清史料己编第八本七八六页。

　　二一九、闽浙总督苏昌题本

　　太子太保兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务仍兼世管佐领臣苏昌谨题为循例报满事：据福建台湾镇总兵官杨瑞详，据台湾镇标左营游击赵宗润呈称：窃照卑职于乾隆二十七年十二月二十四日领札到营任事起，连闰计至乾隆三十年十一月二十四日，历俸已满三年，任内经手兵马、钱粮、军火等项，俱各清楚，亦无停升降罚等案违碍，理合详报等情到本职。据此，覆查无异，合就详请会题等由到臣。

　　据此，该臣看得：案准部咨台湾参将游击、都司、守备均仍改为三年俸满，会核保题，调回内地，照例升用等因在案。今据台湾镇总兵官杨瑞详报：台湾镇标左营游击赵宗润，于乾隆二十七年十二月二十四日领札到营任事起，连闰计至乾隆三十年十一月二十四日，历俸三年期满，经手兵马、钱粮、军火等项，俱各清楚，亦无停升降罚等案违碍，详请会题前来。臣覆查无异，相应照例保题，听候部议升用。再查赵宗润俸满遗缺，经臣具题，请以桐山营游击陈玉书调补，接到部覆，准其对调，合并声明。臣谨会同署理福建水师提督印务漳州镇总兵官臣任澍合词具题，伏乞皇上敕部议覆施行。臣等未敢擅便，为此具本谨题请旨。乾隆三十一年正月二十二日，太子太保兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务仍兼世管佐领臣苏昌。

　　旨：该部议奏。

　　--录自明清史料己编第八本七八七页。

　　二二○、兵部题本

　　经筵讲官太子太保议政大臣文华殿大学士管理兵部事务教习庶吉士臣尹继善等谨题为请调游击事：兵科抄出闽浙总督苏昌题前事内开：窃照福建台湾水师右营游击李耀先，于乾隆二十八年五月二十二日领札到任，历俸连闰计至乾隆三十一年四月二十二日，届满三年，应俟台湾镇臣详报该员俸满到日，另疏具题。但查案准部咨，台湾澎湖武职照依文员之例，于将届满五月以前，先期遴员调补。今台湾水师右营游击员缺，应照例于内地现任水师各营游击内先行遴员调补。臣会同提臣详加拣选，查有海坛镇标右营游击林海蟾系福建漳州府平和县人，该员年力强健，晓畅舟师，熟谙海疆，弓马亦好，堪以调补台湾水师游击，合无仰恳圣恩，俯准将林海蟾调补台湾水师右营游击。其所遗海坛镇标右营游击员缺，请俟游击李耀先俸满调回之日，即以李耀先调补，在任候升。均于海洋营伍有益。查李耀先系福建泉州府同安县人，今请调回内地，补授海坛镇标右营游击，驻札福州府福清县平潭地方，与隔府别营之例相符。再游击林海蟾、李耀先系对品调补，均毋庸给咨送部引见。各该员现任内，俱无参罚案件，合并声明。除照例饬取各员履历另咨送部外，臣谨会同署理福建水师提督印务漳州镇总兵官臣任澍合词具题，伏乞皇上睿鉴，敕部议覆施行。谨题请旨。乾隆三十年十二月二十一日题，乾隆三十一年二月初六日奉旨：该部议奏，钦此，钦遵于本日抄出到部。

　　该臣等议得：闽浙总督苏昌疏称：福建台湾水师右营游击李耀先，于乾隆二十八年五月二十二日领札，连闰计至乾隆三十一年四月二十二日，届满三年，应俟该员俸满，另疏具题。今台湾水师右营游击员缺，照例于内地现任水师游击内先行遴员调补。臣详加拣选，查有海坛镇标右营游击林海蟾，系福建漳州府人，年力强健，晓畅舟师，熟谙海疆，弓马亦好，堪以调补台湾水师右营游击。其所遗海坛镇标右营游击员缺，请俟游击李耀先俸满调回之日，即以李耀先调补。均于海洋营伍有益等因，具题前来。查定例：台湾游击将届俸满以前，先期于内地各营内拣选品级相当、熟悉风土之员题请调补等语。李耀先系现任台湾水师右营游击，历俸届满，例应先期遴员更调。该员系泉州府人，与海坛镇标右营游击驻札之福州府平潭地方，系属隔府。林海蟾系现任海坛镇标右营游击，任内并无事故，该员系漳州府人，与台湾水师右营游击驻札之台湾府系属隔府，调补游击，与例相符。该督既称林海蟾年力强健，晓畅舟师，熟谙海疆，弓马亦好，堪以调补台湾水师右营游击。所遗海坛镇标右营游击员缺，即以李耀先调补。均于海洋营伍有益等语。应如所请，林海蟾准其调补福建台湾水师右营游击，李耀先准其俸满之日调补内地福建海坛镇标右营游击。该员等系对品调补，毋庸送部。恭候命下，臣部换给札付，各令其任事。臣等未敢擅便，谨题请旨。乾隆三十一年二月二十九日，经筵讲官太子太保议政大臣文华殿大学士御前大臣管理兵部事务教习庶吉士臣尹继善、议政大臣兵部尚书臣托庸、经筵讲官兵部尚书臣彭启丰、左侍郎世袭一等轻车都尉臣蒋■〈木鼎〉、右侍郎世袭一等轻车都尉臣钟音、右侍郎臣史奕昂、武选清吏司掌印郎中臣本忠、郎中臣赋泰、郎中臣明泰、郎中臣孟瀛、员外郎臣萨哈禅、员外郎臣锡拉布、员外郎臣福安、员外郎臣燕侯然、员外郎臣白士杰、主事臣素澄、主事臣陈步瀛、额外主事臣江兰、司务兼办司事臣福哈禅。

　　旨：林海蟾等依议调补，余依议。

　　--录自明清史料己编第八本七八七～七八八页。

　　二二一、闽浙总督苏昌题本

　　太子太保兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务仍兼世管佐领臣苏昌谨题为循例报满事：据福建台湾镇总兵官杨瑞详，据台湾镇标左营游击陈玉书详，据中军守备郭志梁详称：窃卑职于乾隆二十八年九月初四日领札到营任事起，连闰计至乾隆三十一年八月初四日，历俸已满三年，任内经手兵马、钱粮、军火等项，俱各清楚，亦无停升降罚等案违碍，理合详报等情转详到本职。据此，覆查无异，合就详请会题等由到臣。

　　据此，该臣看得：案准部咨，台湾参将、游击、都司、守备均仍改为三年俸满，会核保题，调回内地，照例升用等因在案。今据台湾镇总兵官杨瑞详报：台湾镇标左营守备郭志梁，于乾隆二十八年九月初四日领札到营任事起，连闰计至乾隆三十一年八月初四日，历俸三年期满，经手兵马、钱粮、军火等项，俱各清楚，亦无停升降罚等案违碍，详请会题前来。臣覆查无异，相应照例保题，听候部议升用。再查郭志梁俸满遗缺，经臣具题，请以汀州镇标左营守备杨起凤调补。接到部覆，准其对调，合并声明。臣谨会同福建水师提督臣吴必达合词具题，伏乞皇上敕部议覆施行。臣等未敢擅便，为此具本谨题请旨。乾隆三十一年十月初十日，太子太保兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务仍兼世管佐领臣苏昌。

　　旨：该部议奏。

　　--录自明清史料己编第八本七八八页。

　　二二二、兵部题本

　　经筵讲官太子太保议政大臣文华殿大学士管理兵部事务臣尹继善等谨题为请调守备事：兵科抄出闽浙总督苏昌题前事内开：窃照福建台湾水师右营守备林梦龙，于乾隆二十九年正月二十一日领札到任，历俸将满三年，应俟台湾镇臣详报该员俸满到日，另疏具题。但案准部咨，台湾武职照依文员之例，于将届满以前，先期遴员调补。今台湾水师右营守备员缺，应照例于内地现任水师各营守备内，先行遴员调补。臣与提臣详加拣选，查有闽安水师右营守备黄振玉，系福建同安县人，由行伍出身。该员熟谙水师，哨巡勤慎，弓马可观，堪以调补台湾水师右营守备。其所遗闽安水师右营守备员缺，请俟林梦龙俸满调回内地之日，即以林梦龙调补，在任候升。均于海洋营伍有益。查林梦龙系广东澄海县人，今请调回内地，补授闽安水师右营守备，籍属隔省，缺亦相当。再查守备黄振玉、林梦龙系对品调补，均毋庸给咨送部引见。各该员现任内俱无参罚案件，合并声明。除照例饬取各员履历另咨送部外，臣谨会同福建水师提督臣吴必达合词具题，伏乞皇上睿鉴，敕部议覆施行。谨题请旨。乾隆三十一年九月十二日题，十月十九日奉旨：该部议奏，钦此，钦遵于本日抄出到部。

　　该臣等议得：闽浙总督苏昌疏称：福建台湾水师右营守备林梦龙于乾隆二十九年正月二十一日到任，历俸将满三年，应俟俸满另疏具题。今台湾水师右营守备员缺，应照例于内地现任水师守备内先行遴员调补。臣详加拣选，查有闽安水师右营守备黄振玉，系福建同安县人。该员熟谙水师，哨巡勤慎，弓马可观，堪以调补台湾水师右营守备。其所遗闽安水师右营守备员缺，请俟林梦龙俸满调回之日，即以林梦龙调补，均于海洋营伍有益等因，具题前来。查定例：台湾守备将届俸满以前，先期于内地各营内拣选品级相当、熟悉风土之员题请调补等语。林梦龙系现任台湾水师右营守备，历俸将满，应行调回内地之员，该员系广东人，调补闽安水师右营守备，与例相符。黄振玉系现任闽安水师右营守备，任内并无事故，该员系泉州府同安县人，调补台湾水师右营守备驻札之台湾府地方，系属隔府，亦与例相符。该督既称黄振玉熟谙水师，哨巡勤慎，弓马可观，堪以调补台湾水师右营守备，其所遗闽安水师右营守备员缺，即以林梦龙调补，均于海洋营伍有益等语，应如所请，黄振玉准其调补福建台湾水师右营守备，林梦龙准其俸满之日调补内地福建闽安水师右营守备。该员等系对品调补，毋庸送部。恭候命下，臣部换给札付，各令其任事。臣等未敢擅便，谨题请旨。乾隆三十一年十一月十七日，经筵讲官太子太保议政大臣文华殿大学士御前大臣管理兵部事务臣尹继善、议政大臣兵部尚书臣托庸、尚书管理国子监事务臣陆宗楷、左侍郎世袭一等轻车都尉臣蒋■〈木鼎〉、右侍郎教习庶吉士世袭一等轻车都尉臣钟音、经筵讲官右侍郎臣彭启丰、武选清吏司掌印左春坊左庶子留兵部行走臣观光、郎中臣赋泰、郎中臣本忠、郎中臣明泰、郎中臣孟瀛、员外郎臣萨哈禅、员外郎臣福安、员外郎臣固伦泰、员外郎臣白士杰、主事臣素澄、主事臣陈步瀛、额外主事臣江兰、额外主事臣王宽。

　　旨：黄振玉等依议调补，余依议。

　　--录自明清史料己编第八本七八九页。

　　二二三、闽浙总督苏昌题本

　　太子太保兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务仍兼世管佐领臣苏昌谨题为副将捏报有据、题请解任、并案质讯事：窃照福建淡水鲎壳庄地方被凶番焚杀汉民多命一案，续经臣将扶同捏报之守备王祥等特疏题参，请旨革职，并声明副将观柱有无授意及是否知情扶同文员捏报，俟将来查明确实，另行参处等因，于乾隆三十一年十月十四日准到兵部咨，副将观柱有无授意及是否知情扶同捏报，应令即速严查另参，到日再行议处等因，转行钦遵去后。兹据福建按察司按察使余文仪会同布政司布政使颜希深呈详：查参革备弁王祥等于乾隆三十一年十一月初十日到省解任，台湾道、府奇宠格等亦于十二日到省，随经详委粮驿道孙孝愉提审。兹准移称：查守备王祥等据供：当时据实禀报，并无讳匿。迨副将观柱转报之时，将被杀人数减少，始令补禀存案。据王祥缴出原禀，实系具报五十六名，见有副将观柱批押并盖有钤号关防，似非虚饰。兹副将观柱亲供，坚以据禀转报，并未知情讳捏为辞。若不传同质讯，终难折服。且其中有无抑勒、扶同、讳饰情弊，均须质诘明确。请将福州城守副将观柱解任，提齐李浚原等并案确审拟解等情前来。

　　臣查副将观柱有无抑勒、扶同、讳饰，作何删减人数转报，若非解任质讯明确，终难折服。相应特疏具题请旨，将福州城守副将观柱解任，并案究审，以昭平允。除委员摘印署理，行司提齐观柱同李浚原等并案究审确情、分别定拟外，臣谨会同福建水师提督臣吴必达、陆路提督臣马负书合词具题，伏乞皇上睿鉴施行。臣等未敢擅便，为此具本谨题请旨。乾隆三十一年十一月二十一日，太子太保兵（下缺）

　　旨：观柱着解任，交与该督并案究审具奏，该部知道。

　　--录自明清史料己编第十本九四七页。  
　 
台案汇录乙集卷五

　　二二四、户部「为内阁抄出奉汉字上谕一道」移会

　　二二五、吏部题本

　　二二六、给台湾总兵王巍敕谕

　　二二七、台湾总兵王巍题本

　　二二八、闽浙总督崔应阶题本

　　二二九、兵部题本

　　二三○、兵部题本

　　二三一、闽浙总督崔应阶题本

　　二三二、兵部「为内阁抄出奉汉字上谕一道」移会

　　二三三、闽浙总督崔应阶题本

　　二三四、闽浙总督崔应阶题本

　　二三五、给台湾总兵叶相德敕谕

　　二三六、兵部题本

　　二三七、闽浙总督崔应阶题本

　　二三八、兵部题本

　　二三九、暂署闽浙总督钟音题本

　　二四○、暂署闽浙总督钟音题本

　　二四一、暂署闽浙总督钟音题本

　　二四二、暂署闽浙总督钟音题本

　　二四三、闽浙总督钟音题本

　　二四四、兵部题本

　　二四五、闽浙总督钟音题本

　　二四六、闽浙总督钟音题本

　　二四七、闽浙总督钟音题本

　　二四八、兵部题本

　　二四九、闽浙总督钟音题本

　　二五○、兵部题本

　　二五一、闽浙总督钟音题本

　　二五二、闽浙总督钟音题本

　　二五三、兵部「为内阁抄出闽浙总督富奏」移会

　　二五四、给台湾总兵孙猛敕谕

　　二五五、兵部「为内阁抄出闽浙总督富勒浑奏」移会

　　二五六、闽浙总督富勒浑题本

　　二五七、兵部题本

　　二五八、兵部「为内阁抄出奉上谕一道」移会

　　二五九、兵部题本

　　二六○、兵部「为内阁抄出闽浙总督李奏」移会

　　二六一、福建水师提督蔡攀龙题本

　　二六二、兵部「为兵科抄出议覆将军公福等奏」移会

　　二六三、兵部「为内阁抄出闽浙总督李奏」移会

　　二六四、兵部「为内阁抄出闽浙总督李奏」移会

　　二六五、兵部题本

　　二六六、兵部题本

　　二六七、台湾总兵奎林题本

　　二六八、户部「为内阁抄出奎林奏」移会

　　二六九、兵部「为内阁抄出大学士公阿等奏」移会

　　二七○、兵部「为内阁抄出闽浙总督伍奏」移会

　　二七一、闽浙总督觉罗伍拉纳题本

　　二七二、兵部题本

　　二七三、闽浙总督觉罗伍拉纳题本

　　二七四、闽浙总督觉罗伍拉纳题本

　　二七五、兵部「为内阁抄出闽浙总督觉罗伍奏」移会

　　二七六、兵部题本

　　二七七、兵部题本

　　二七八、闽浙总督觉罗伍拉纳题本

　　二七九、闽浙总督觉罗伍拉纳题本

　　二八○、兵部「为内阁抄出闽浙总督觉罗伍拉纳奏」移会

　　二八一、闽浙总督觉罗伍拉纳题本

　　二八二、闽浙总督觉罗伍拉纳题本

　　二八三、闽浙总督觉罗伍拉纳题本

　　二八四、兵部题本

　　二八五、兵部「为内阁抄出福建提督哈当阿奏」移会

　　二八六、闽浙总督觉罗伍拉纳题本

　　二八七、兵部「为兵科抄出本部议覆闽浙总督觉罗伍奏」移会

　　二八八、兵部「为内阁抄出闽督伍奏」移会

　　二八九、兵部题本

　　二九○、兵部题本

　　二九一、闽浙总督觉罗长麟题本

　　二九二、兵部题本

　　二九三、兵部题本

　　二九四、兵部题本

　　二九五、兵部题本

　　二九六、闽浙总督魁伦残奏折

　　二九七、闽浙总督魁伦题本

　　二九八、闽浙总督魁伦题本

　　二九九、兵部「为内阁抄出奉上谕一道」移会

　　三○○、兵部「为内阁抄出奉上谕一道」移会

　　三○一、兵部「为兵科抄出本部提」移会

　　三○二、闽浙总督玉德题本

　　三○三、兵部「为内阁抄出闽浙总督玉奏」移会

　　三○四、兵部题本

　　三○五、兵部「为内阁抄出福建水师提督李南馨奏」移会

　　三○六、闽浙总督玉德题本

　　三○七、兵部「为内阁抄出闽浙总督玉德奏」移会

　　三○八、闽浙总督玉德题本

　　三○九、浙江定海总兵李长庚题本

　　三一○、兵部「为内阁抄出闽督玉奏」移会

　　三一一、闽浙总督玉德题本

　　三一二、兵部题本

　　三一三、兵部题本

　　三一四、兵部「为内阁抄出闽浙总督玉奏」移会

　　三一五、兵部题本

　　三一六、兵部「为内阁抄出奉上谕一道」移会

　　三一七、浙江提督李长庚题本

　　三一八、兵部题本

　　三一九、兵部「为内阁抄出闽浙总督玉德奏」移会

　　三二○、福建水师提督李长庚题本

　　三二一、兵部题本

　　三二二、兵部题本

　　三二三、兵部「为内阁抄出闽浙总督阿奏」移会

　　三二四、兵部题本

　　6三二五、闽浙总督阿林题本

　　三二六、闽浙总督阿林保题本

　　三二七、福建巡抚张师诚题本

　　三二八、原任福建台湾镇总兵加提督衔爱新泰碑文

　　三二九、兵部「为内阁抄出闽浙总督兼福抚赵慎畛奏」移会

　　三三○、兵部「为内阁抄出闽浙总督赵慎畛等奏」移会

　　三三一、兵部「为内阁抄出闽浙总督赵慎畛奏」移会

　　三三二、兵部「为内阁抄出福建水师提督许松年奏」移会

　　三三三、兵部「为内阁抄出闽浙总督孙尔准等奏」移会

　　二二四、户部「为内阁抄出奉汉字上谕一道」移会

　　户部为钦奉上谕事：福建司案呈，内阁抄出奉汉字上谕一道，相应抄单移会稽察房可也。须至移会者。计连单一纸。右移会稽察房。乾隆三十二年闰七月日。

　　内阁抄出乾隆三十二年闰七月初九日内阁奉上谕：今日召见原任台湾镇总兵杨瑞，年力实已衰颓，着以原品休致，所有任内应行罚俸之处，着加恩宽免。钦此。钦遵于本月十三日抄出到部，相应移会稽察房可也。

　　--录自明清史料己编第八本七九○页。

　　二二五、吏部题本

　　经筵讲官议政大臣吏部尚书暂行兼署兵部事务正黄旗满洲都统署理镶黄旗汉军都统事务臣托恩多等谨题为请调参将事：兵科抄出闽浙总督苏昌题前事内开：窃照福建台湾南路营参将戴廷栋，准到部咨，掣补福州城守副将，所遗员缺，例应于内地陆路各营现任参将内拣选调补。臣随会同提臣详加拣选，查有臣标右营参将王介福，系山西太原府徐沟县人，由武进士出身。该员年力强健，材技俱优，人亦笃实，办事稳妥，在闽两载有余，熟悉海疆风土情形，若以之调补南路营参将，必能胜任裕如。合无仰恳圣恩，俯准将王介福调补台湾南路营参将，于海外营伍地方均有裨益。查参将王介福系对品调补，毋庸给咨送部见引。该员现任内，并无参罚案件，合并声明。除照例饬取履历另咨送部外，臣谨会同福建水师提督臣吴必达合词具题，伏乞皇上睿鉴，敕部议覆施行。谨题请旨。乾隆三十二年闰七月十七日题，八月二十五日奉旨：该部议奏，钦此。钦遵于本日抄出到部。

　　该臣等议得：闽浙总督苏昌疏称：福建台湾南路营参将戴廷栋掣补副将员缺，例应于内地陆路各营现任参将内拣选调补。臣详加拣选，查有臣标右营参将王介福，年力强健，材技俱优，人亦笃实，办事稳妥，在闽两载有余，熟悉海疆风土情形，以之调补台湾南路营参将，必能胜任裕如，于海外营伍地方均有裨益等因，具题前来。查福建台湾南路营参将系陆路题调之缺，王介福系现任参将，任内并无事故，调补参将，与例相符。该督既称该员年力强健，材技俱优，人亦笃实，办事稳妥，在闽两载有余，熟悉海疆风土情形，以之调补台湾南路营参将，必能胜任裕如，于海外营伍地方均有裨益等语，应如所请，王介福准其调补福建台湾南路营参将。该员系对品调补，毋庸送部。恭候命下，臣部换给札付，令其任事。其所遗督标右营参将员缺系部推之缺，照例应入月分推补。臣等未敢擅便，谨题请旨。乾隆三十二年九月十二日，经筵讲官议政大臣吏部尚书暂行兼署兵部事务正黄旗满洲都统署理镶黄旗汉军都统事务臣托恩多、兵部尚书管理国子监事务官陆宗楷、左侍郎镶黄旗满洲副都统管理钦天监事务革职留任臣期成额、左侍郎降一级留任臣周煌、经筵讲官右侍郎臣彭启丰、武选清吏司掌印员外郎臣福安、郎中臣哈山、郎中臣边廷抡、员外郎臣萨哈禅、员外郎臣白士杰、员外郎臣钱策、主事臣素澄、主事臣兴安、主事臣陈步瀛、额外主事臣王宽、司务兼办司事臣福哈禅。

　　夹片：王介福，山西人，年五十九岁，由武进士。乾隆九年十一月内推补湖北荆州城守营守备。十四年七月内预保注册。十六年二月内掣补施南协都司。二十年四月内预保注册。九月内制补卫昌营游击。二十九年十一月内推补闽浙督标右营参将。今闽浙总督苏昌以该员年力强健，材技俱优，人亦笃实，办事稳妥，在闽两载有余，熟悉海疆风土情形，题请调补福建台湾南路营参将。

　　--录自明清史料己编第八本七九二页。

　　二二六、给台湾总兵王巍敕谕

　　皇帝敕谕总兵官王巍：兹特命尔镇守福建台湾等处地方，驻札台湾府城，管辖本标中、左、右三营，统辖北路副将、台湾水师副将、澎湖水师副将、台湾城守营参将、南路营参将、南路下淡水营都司、北路淡水营都司各营大小将领及守御等官，俱照题定经制事例管辖。尔须操练兵马，振扬威武，申明纪律，抚恤士卒，严明斥堠，防遏奸宄，修浚城池，缮治器械，相度地势险易，控制要害处所，责成该汛弁兵力图保障。各营额兵，务选补精强，毋容积猾老弱糜饷。一应本折粮饷，听该管衙门给发。所部官丁，必须严加钤束，秋毫无犯，使兵民相安，不得借打草放马为名，骚扰农业。如遇寇警，即统兵戮力剿捕，不得观望，致误军机，倘贼势重大，飞报总督、巡抚、提督发兵合剿务尽根株，毋使滋蔓。如有贼众投诚，察其实心向化，即与安插。如招抚事体重大，即申报总督、巡抚、提督，奏请定夺。尔仍听闽浙总督、福建水师提督节制。所属副将以下，听尔节制，千把总以下，如有临阵退缩，杀良冒功，乘机抢掠，侵饷肥己者，会同总督、巡抚、提督以军法从事。敕中开载未尽事宜，皆申报总督、巡抚、提督参酌施行。一应钱粮词讼、民事，俱系有司职掌，不得干预。文官迟误粮饷及隐匿贼情不报者，尔移会巡抚指参，从重治罪。尔受兹委任，须持廉秉公，殚力奋勇，歼寇固圉，斯称厥职。如或贪黩乖张，因循怠忽，纵寇殃民，贻误封疆国宪具存。尔其慎之！故谕。乾隆三十二年十二月二十日。

　　--录自明清史料戊编第三本二一一页。

　　二二七、台湾总兵王巍题本

　　镇守福建台湾等处挂印总兵官驻札台湾府臣王巍谨题为恭报微臣交印起程日期、仰祈睿鉴事：窃臣于乾隆三十二年十月内，在闽粤南澳总兵任内，具折恭请陛见在案。嗣蒙圣恩，调补台湾总兵，于乾隆三十三年正月初一日奉到朱批：准汝来，钦此。钦遵随于本年三月初六日，承准署闽浙总督臣熊学鹏，檄委台湾水师副将龚宣护理印务。臣随于初八日，谨将钦颁镇守福建台湾总兵官银印一颗、王命旗牌十面杆副、未镇用火牌三张、节奉上谕圣训钦颁诸书、及恩赏生息银两、前后买典田产、鱼塭、糖廍文契、年收租息等项数目，差委臣标中军游击黄恩显赍交接受外，臣即于是日登舟，候风渡海，趋赴阙廷，恭请圣训。所有微臣交印起程日期，恭疏题报，伏乞皇上睿鉴施行。为此具本谨具奏闻。乾隆三十三年三月初八日，镇守福建台湾等处挂印总兵官驻札台湾府臣王巍。

　　旨：该部知道。

　　--录自明清史料己编第八本七九四页。

　　二二八、闽浙总督崔应阶题本

　　兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务臣崔应阶谨题为循例报满事：据护理福建台湾镇总兵官印务台湾水师副将龚宣称，据护理澎湖水师副将事澎湖水师左营游击叶凯详，据澎湖水师右营守备杨元详称：窃守备杨元于乾隆三十年六月十七日领札到营任事起，连闰计至乾隆三十三年五月十七日，历俸已满三年，任内经手兵马、钱粮、军火、甲械等项，俱各清楚，亦无地方失事逃盗停升等案违碍，理合详报等情转报到护镇。据此，覆查无异，合就详请会核题报等由到臣。

　　据此，该臣看得：案准咨部，台湾澎湖参将、游击、都司、守备均仍改为三年俸满，会核保题，调回内地照例升用等因在案。今据护理台湾镇总兵官印务台湾水师副将龚宣详报：澎湖水师右营守备杨元于乾隆三十年六月十七日领札到营任事起，连闰计至乾隆三十三年五月十七日，历俸三年期满，任内经手兵马、钱粮、军火、甲械等项，俱各清楚，亦无逃盗停升等案违碍，详请会题前来。臣查守备杨元先经前任督臣苏昌具题，预行保举，给咨送部引见，奉旨杨元准注册，钦遵在案。今据详报，三年俸满，相应照

　　保题，听候部议升用。再查杨元俸满遗缺，经臣会疏具题，请以水师提标中营守备彭锦与杨元对调，见候部覆，合并声明。臣谨会同福建水师提督臣吴必达合词具题，伏乞皇上敕部议覆施行。臣等未敢擅便，为此具本谨题请旨。乾隆三十三年七月二十九日，兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务臣崔应阶。

　　旨：该部议奏。

　　--录自明清史料己编第八本七九四页。

　　二二九、兵部题本

　　经筵讲官太子太保议政大臣文华殿大学士管理兵部事务臣尹继善等谨题为循例报满事：兵科抄出闽浙总督崔应阶题前事内开：据护理福建台湾镇总兵官印务台湾水师副将龚宣详，据护理澎湖水师副将事澎湖水师左营游击叶凯详，据澎湖水师右营守备杨元详称：窃守备杨元于乾隆三十年六月十七日领札到营任事起，连闰计至乾隆三十三年五月十七日，历俸已满三年，任内经手兵马、钱粮、军火、甲械等项，各俱清楚，亦无地方失事逃盗停升等案违碍，理合详报等情转报到护镇。据此，覆查无异，合就详请会核题报等由到臣。据此，该臣看得：案准部咨台湾澎湖参将、游击、都司、守备均仍改为三年俸满，会核保题，调回内地照例升用等因在案。今据护理台湾镇总兵官印务台湾水师副将龚宣详报：澎湖水师右营守备杨元，于乾隆三十年六月十七日领札到营任事起，连闰计至乾隆三十三年五月十七日，历俸三年期满，任内经手兵马、钱粮、军火、甲械等项，俱各清楚，亦无逃盗停升等案违碍，详请会题前来。臣查守备杨元，先经前任督臣苏昌具题预行保举，给咨送部引见，奉旨杨元准注册，钦遵在案。今据详报三年俸满，相应照例保题，听候部议升用。再查杨元俸满遗缺，经臣会疏具题，请以水师提标中营守备彭锦与杨元对调，现候部覆，合并声明。臣谨会同福建水师提督臣吴必达合词具题，伏乞皇上敕部议覆施行。谨题请旨。乾隆三十三年七月二十九日题，九月初九日奉旨：该部议奏，钦此；钦遵于本日抄出到部。

　　该臣等议得：闽浙总督崔应阶疏称：福建澎湖水师右营守备杨元，于乾隆三十年六月十七日领札任事起，连闰计至乾隆三十三年五月十七日，历俸三年期满，相应照例保题，听候部议升用等因，具题前来。查福建澎湖水师右营守备杨元，系预保注册之员，经臣部于乾隆三十三年七月内将该员掣补闽安水师右营都司，具题请旨，发给札付，令其任事在案。是守备杨元业经掣补都司，应将该督保题三年俸满听候升用之处毋庸议，俟命下之日，臣部行文该督遵奉施行。臣等未敢擅便，谨题请旨。乾隆三十三年十月初五日，经筵讲官太子太保议政大臣文华殿大学士御前大臣管理兵部事务臣尹继善、太子少保议政大臣兵部尚书镶红旗满洲都统臣托庸、尚书仍兼管国子监事务臣陆宗楷、左侍郎镶蓝旗满洲副都统管理钦天监事务革职留任臣期成额、经筵讲官右侍郎镶白旗满洲副都统臣觉罗奉宽、右侍郎臣宋邦绥、武选清吏司掌印候补郎中臣观光、郎中臣赋泰、郎中臣锡拉布、郎中臣明泰、郎中臣李锦、员外郎臣都尔松阿、员外郎臣文诚、员外郎臣达敏、员外郎臣白士杰、主事臣兴安、主事臣玛尔札、主事臣陈步瀛、额外主事臣王宽。

　　旨：依议。

　　--录自明清史料己编第八本七九五页。

　　二三○、兵部题本

　　经筵讲官太子太保议政大臣文华殿大学士管理兵部事务臣尹继善等谨题为循例报满事：兵科抄出闽浙总督崔应阶题前事内开：据护理福建台湾镇总兵官印务台湾水师副将龚宣详，据护理台湾水师副将事台湾水师左营游击李长明详，据兼护台湾水师左营游击事中军守备陈朝龙详称：窃守备陈朝龙于乾隆三十年闰二月初二日承领台湾水师左营守备札付到营任事起，连闰计至乾隆三十三年正月初二日，历俸已满三年，任内经手兵马、钱粮、军火、甲械等项，俱各清楚，亦无承接缉盗降级停升等案违碍。缘守备奉委兼护本营游击，续奉委赴澎湖盘验军装，海洋往返，风信靡定，回营详报，是以未及应期，稽迟实属有因，理合声明详报等情，转详到护镇。据此，覆查无异，合就详请会核题报等由到臣。据此，该臣看得：案准部咨，台湾澎湖参将、游击、都司、守备均仍改为三年俸满，会核保题，调回内地照例升用等因在案。今据护理台湾镇总兵官印务台湾水师副将龚宣详报：台湾水师左营守备陈朝龙，于乾隆三十年闰二月初二日领札到营任事起，连闰计至乾隆三十三年正月初二日，历俸三年期满，任内经手兵马、钱粮、军械等项，俱各清楚，亦无降级停升等案违碍。缘该员委赴澎湖盘验军装，海洋往返，回营详报，稽迟有因，详请会题等情前来。臣覆查无异，相应照例保题。听候部议升用。再查陈朝龙俸满遗缺，先经前任督臣苏昌具题，请以水师提标右营守备汪成均与陈朝龙对调，奉部覆准，颁给札付，行知在案，合并声明。臣谨会同福建水师提督臣吴必达合词具题，伏乞皇上敕部议覆施行。谨题请旨。乾隆三十三年七月二十九日题，九月初九日奉旨：该部议奏，钦此；钦遵于本日抄出到部。

　　该臣等议得：闽浙总督崔应阶疏称：福建台湾水师左营守备陈朝龙，于乾隆三十年闰二月初二日领札任事起，连闰计至乾隆三十三年正月初二日，历俸三年期满，相应照例保题，听候部议升用等因，具题前来。查定例台湾水师守备三年俸满，该督、提会核保题，以内地应升之缺，即行题补等语。今台湾水师左营守备陈朝龙于乾隆三十年闰二月初二日领札任事起，至乾隆三十三年正月初二日，连闰计算，历俸已满三年，任内并无事故，与台湾俸满保题升用之例相符，应将福建台湾水师左营守备今调水师提标右营守备陈朝龙俸满之处注册，恭候命下，臣部行文该督，遇有该员应升缺出，即行题补。臣等未敢擅便，谨题请旨。乾隆三十三年十月初五日，经筵讲官太子太保议政大臣文华殿大学士御前大臣管理兵部事务臣尹继善、太子少保议政大臣兵部尚书镶红旗满洲都统臣托庸、尚书仍兼管国子监事务臣陆宗楷、左侍郎镶蓝旗满洲都统管理钦天监事务革职留任臣期成额、经筵讲官右侍郎镶白旗满洲副都统臣觉罗奉宽、右侍郎臣宋邦绥、武选清吏司掌印候补郎中臣观光、郎中臣赋泰、郎中臣明泰、郎中臣哈山、郎中臣锡拉布、郎中臣李锦、员外郎臣都尔松阿、员外郎臣素澄、员外郎臣文诚、员外郎臣达敏、员外郎臣白士杰、主事臣兴安、主事臣玛尔扎、主事臣陈步瀛、额外主事臣王宽。

　　旨：依议。

　　--录自明清史料己编第八本七九六页。

　　二三一、闽浙总督崔应阶题本

　　太子太保兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务臣崔应阶谨题为请调守备事：窃照福建澎湖水师左营守备卓其祥，先因历俸将满三年，经臣会疏具题，请以金门镇标左营守备黄胜对调。嗣卓其祥续经俸满，复经臣具疏题报在案。兹准到部覆黄胜任内，见有海洋被劫降一级留任限缉之案，未便准其调往澎湖。黄胜既不准其调补，所有卓其祥调补金门镇标左营守备之处，亦毋庸议。应令另行遴员更调等因。臣随会同提臣详加遴选，查有水师提标左营守备李建勋，系广东嘉应州人，由武举出身。该员熟习水务，弓马亦优，以之调补澎湖水师左营守备，于外海营伍，堪以胜任。如蒙圣恩俞允，其所遗水师提标左营守备员缺，应请即以卓守备其祥调补，在任候升，亦于海洋营伍有益。查卓其祥系福建漳州府漳浦县人，今请调补水师提标左营守备，驻防泉州府属之厦汛福山社地方，与隔府别营之例相符。再守备李建勋、卓其祥系对品调补，均毋庸送部引见。又李建勋于前在水师提标中营右哨千总任内，因字识谢得福得受洋船陋规一案，罚俸一年，业将银两完缴司库在案。卓其祥任内并无参罚案件，合并声明。除照例饬取各该员履历另咨送部外，臣谨会同福建水师提督臣吴必达合词具题，伏乞皇上睿鉴，敕部议覆施行。臣等未敢擅便，为此具本谨题请旨。乾隆三十三年十二月十六日，太子太保兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务臣崔应阶。

　　旨：该部议奏。

　　--录自明清史料己编第八本七九七页。

　　二三二、兵部「为内阁抄出奉汉字上谕一道」移会

　　兵部为移会事：职方司案呈，内阁抄出奉汉字上谕一道，除行文各该处外，相应抄单移会贵处查照销案可也。须至移会者。计粘单一纸。右移会稽察房。乾隆三十四年正月初九日。

　　乾隆三十四年正月初七日，内阁抄出奉上谕：据鄂宁参奏台湾总兵王巍于贼匪黄教竖旗焚杀一案，措置乖张，畏葸退缩，且心存讳饰，屡次捏报，仅将守备刘国梁揭参，希图卸罪，请旨拿解质审等语。王巍前已降旨革职，着即拿解来京，交军机大臣严审定拟具奏。守备刘国梁等有应行质讯之处，并着鄂宁遴委妥员，一并押解来京，听候审讯。钦此。

　　--录自明清史料戊编第三本二一二页。

　　二三三、闽浙总督崔应阶题本

　　太子太保兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务臣崔应阶谨题为请补游击事：窃照福建金门镇标左营游击蔡国骐，准到部咨，调补澎湖水师左营游击，所遗员缺，系水师应行题补之缺。查闽省见无候补水师游击人员，例应于都司内拣选升补。但水师都司惟有闽安水师都司二缺，内左营都司刘宗宪系泉州府人，例应回避，右营都司杨元，见在台湾尚未到任，此外并无可补人员。臣随照例于水师见任守备内详加拣选。查有金门镇标左营守备黄胜，系福建漳州府诏安县人，由行伍出身。先经臣会疏具题，预行保举，送部见引，见候部覆在案。该员人材壮健，弓马水务，均属练习，应请以之升补金门镇标左营游击，实于海洋营伍有益。再查黄胜籍隶漳州，请补金门镇标左营游击，驻札泉州府同安县属之金门地方，与隔府别营之例相符。又黄胜于预保请掣游击案内，给咨送部引见。如蒙俞允注册，即系应掣游击之员，毋庸再行送部。该员见任内，因疏防龙溪县船户施万成被盗一案，准到部复议处，续经获犯，审明是窃非强，咨部销案，见候部覆，合并声明。除照例饬取履历另咨送部外，臣谨会同福建水师提督臣吴必达合词具题，伏乞皇上睿鉴，敕部议覆施行。臣等未敢擅便，为此具本谨题请旨。乾隆三十四年正月二十二日，太子太保兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务臣崔应阶。

　　旨：该部议奏。

　　--录自明清史料己编第八本七九七页。

　　二三四、闽浙总督崔应阶题本

　　太子太保兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务臣崔应阶谨题为请调守备事：窃照福建台湾城守营左军守备刘国梁，因贼匪黄教等纠伙竖旗不法案内玩误事务，经臣具折奏参，请旨革职严审，所遗员缺，例应于内地陆路各营见任守备内拣选调补。臣随会同提臣详加拣选，查有兴化城守左营守备卢韬，系直隶赵州柏乡县人，由行伍出身。该员汉仗去得，弓马亦娴，历练营务，若以之调补台湾城守营守备，必能胜任。合无仰恳圣恩，俯准将卢韬调补台湾城守营左军守备，于海疆营伍地方均有裨益。如蒙俞允，其卢韬所遗兴化城守左营守备员缺，查有病痊起用，仍以原缺坐补之原任兴化城守左营守备唐辉，系福建泉州府晋江县人，由行伍出身。先因染患风寒病证，左脚肿痛，经前督臣苏昌题准部覆，解任回籍调理。续据唐辉呈报病痊，经臣验看，该员年力未衰，堪以供职，题请起用，并给咨送部，于乾隆三十三年九月二十八日引见，奉旨唐辉着照例以原缺补用，钦此。该员人材壮健，弓马亦娴，以之坐补兴化城守左营守备，实为驾轻就熟，于地方营伍，可资整饬。查兴化城守左营守备驻札兴化府属之涵江汛地方，与唐辉原籍晋江县系隔府别营，例不回避，再卢韬系对品调补，唐辉系奉旨以原缺补用之员，均毋庸给咨送部引见。各该员俱无参罚案件，合并声明。除照例饬取各员履历另咨送部外，臣谨会同福建水师提督臣吴必达、陆路提督臣黄仕简合词具题，伏乞皇上睿鉴，敕部议覆施行。臣等未敢擅便，为此具本谨题请旨。乾隆三十四年正月二十二日，太子太保兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务臣崔应阶。

　　旨：该部议奏。

　　--录自明清史料己编第八本七九八页。

　　二三五、给台湾总兵叶相德敕谕

　　皇帝敕谕总兵官叶相德：兹特命尔镇守福建台湾等处地方，驻札台湾府城，管辖本标中、左、右三营，统辖北路副将、台湾水师副将、澎湖水师副将、台湾城守营参将、南路营参将、南路下淡水营都司、北路淡水营都司各营大小将领及守御等官，俱照题定经制事例管辖。尔须操练兵马，振扬威武，申明纪律，抚恤士卒，严明斥堠，防遏奸宄，修浚城池，缮治器械，相度地势险易，控制要害处所，责成该汛弁兵力图保障。各营额兵，务选补精强，毋容积猾老弱糜饷。一应本折粮饷，听该管衙门给发。所部官丁，必须严加钤束，秋毫无犯，使兵民相安，不得借打草放马为名，骚扰农业。如遇寇警，即统兵戮力剿捕，不得观望，致误军机。倘贼势重大，飞报总督、巡抚、提督发兵合剿，务尽根株，毋使滋蔓。如有贼众投诚，察其实心向化，即与安插。如招抚事体重大，即申报总督、巡抚、提督奏请定夺。尔仍听闽浙总督、福建水师提督节制。所属副将以下，听尔节制。千把总以下，如有临阵退缩、杀良冒功、乘机抢掠、侵饷肥己者，会同总督、巡抚、提督以军法从事。敕中开载未尽事宜，皆申报总督、巡抚、提督参酌施行。一应钱粮、词讼、民事，俱系有司职掌，不得干预。文官迟误粮饷及隐匿贼情不报者，尔移会巡抚指参，从重治罪。尔受兹委任，须持廉秉公，殚力奋勇，歼寇固圉，斯称厥职。如或贪黩乖张，因循怠忽，纵寇殃民，贻误封疆，国宪具存。尔其慎之！故谕。乾隆三十四年三月二十日。

　　--录自明清史料戊编第三本二一三页。

　　二三六、兵部题本

　　经筵讲官太子太保议政大臣文华殿大学士管理兵部事务臣尹继善等谨题为循例报满事：兵科抄出闽浙总督崔应阶题前事内开：据前任福建台湾镇总兵官王巍呈，据台湾水师副将龚宣详，据台湾水师左营游击李长明详称：窃照卑职于乾隆三十一年正月二十四日领札到营任事起，连闰计至乾隆三十三年十二月二十四日，历俸已满三年，任内经手兵马、钱粮等项俱各清楚，亦无停升降级等案违碍，理合详报等情转报到本职。据此，覆查无异，合就呈请会题等由到臣。据此，该臣看得：案准部咨，台湾参将、游击、都司、守备均仍改为三年俸满，会核保题，调回内地照例升用等因。今据前任台湾县总兵官王巍呈报：台湾水师左营游击李长明于乾隆三十一年正月二十四日领札到营任事起，连闰计至乾隆三十三年十二月二十四日，历俸三年期满，经手钱粮等项俱各清楚，亦无停升等案违碍，呈请会题等情前来。臣查台湾水师左营游击李长明俸满遗缺，先经臣具题，请以海坛镇标右营游击游辅调补，接到部覆，准其对调在案。兹李长明历俸三年期满，查系福建建宁府浦城县人，今已俸满，应照水师回避本省之例办理，相应照例声明保题，听候部议升用。臣谨会同福建水师提督臣吴必达合词具题，伏乞皇上敕部议覆施行。谨题请旨。乾隆三十四年三月初五日题，四月十二日奉旨：该部议奏，钦此，钦遵于本日抄出到部。

　　该臣等议得：闽浙总督崔应阶疏称：福建台湾水师左营游击李长明，于乾隆三十一年正月二十四日领札任事起，连闰计至乾隆三十三年十二月二十四日，历俸三年期满，经手钱粮等项，俱各清楚，亦无停升等案违碍，相应照例保题，听候部议升用等因具题前来。查定例内：台湾水师游击三年俸满，该督、提会核保题，以内地应升之缺即行题补等语。又乾隆三十一年七月内，臣部议覆原任闽浙总督苏昌题报台湾水师右营游击李耀先三年俸满案内，以该员籍隶福建本省，参将例当回避，请即照福建、广东二省调补之例，俟有广东外海水师参将缺出，臣部题请升补，并请嗣后均照此例办理等因具奏，奉旨依议，钦遵在案。今台湾水师左营游击李长明于乾隆三十一年正月二十四日领札任事起，至乾隆三十三年十二月二十四日，连闰计算，历俸已满三年，任内并无事故，与台湾俸满保题升用之例相符，应将台湾水师左营游击今调海坛镇标右营游击李长明俸满之处注册。该员系福建人，恭候命下，臣部照例俟有广东外海水师参将缺出，题请升补。臣等未敢擅便，谨题请旨。乾隆三十四年五月初十日，经筵讲官太子太保议政大臣文华殿大学士御前大臣管理兵部事务臣尹继善、太子少保议政大臣兵部尚书暂署吏部尚书事务正黄旗满洲都统臣托庸、经筵讲官兵部尚书仍兼管国子监事务臣陆宗楷、经筵讲官右侍郎臣觉罗奉宽、右侍郎臣宋邦绥、武选清吏司掌印郎中臣观光、郎中臣赋泰、郎中臣明泰、郎中臣锡拉布、郎中臣沈琳、郎中臣李锦、员外郎臣都尔松阿、员外郎臣达敏、员外郎臣宋国瑽、员外郎臣邵齐然、额外主事臣王宽。

　　--录自明清史料己编第八本七九九～八○○页。

　　二三七、闽浙总督崔应阶题本

　　太子太保兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务革职留任臣崔应阶谨题为特参人材庸懦之游击、以肃军纪事：窃照游击一官，有督率备弁、训练兵丁之责，自当奋勉奉公，方为无忝厥职。讵有福建台湾镇标中营游击黄恩显者，人本平常，才复庸懦，自本年二月内病痊之后，料理营务，未见振作，办事益觉竭蹶。台湾海外重地，职任中军，乃全台领袖，似此庸懦无能之员，未便因以尚无劣迹，姑容恋栈，致滋贻误海疆营伍。准据署理福建水师提督印务南澳镇总兵官臣林国彩、护理台湾镇总兵官印务台湾水师副将龚宣各揭报前来，相应特疏题参，请旨将游击黄恩显勒令休致，以肃军纪。再查黄恩显并无出师军功劳绩，祗由承袭伊祖父黄大来，原任福建福宁镇总兵官，于康熙十九年功剿海贼、克复漳泉等城议叙骑都尉世职，合并声明。除遗缺容臣另选请调，先行委员摘印署理，勒令离营，追札送销，并饬查黄恩显任内经手钱粮、军械等项有无未清另报外，臣谨会同署理福建水师提督印务南澳镇总兵官臣林国彩合词具题，伏乞皇上睿鉴施行。臣等未敢擅便，为此具本谨题请旨。乾隆三十四年八月二二十八日，太子太保兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务革职留任臣崔应阶。

　　旨：黄恩显著议处具奏，该部知道。

　　--录自明清史料己编第八本八○一页。

　　二三八、兵部题本

　　经筵讲官太子太保议政大臣文华殿大学士管理兵部事务兼管翰林院掌院学士事臣尹继善等谨题为请补游击事：兵科抄出闽浙总督崔应阶题前事内开：窃照福建水师提标右营游击陈汝捷，经臣会疏具题，请调台湾水师左营游击，现候部覆。所遗水师提标右营游击员缺，系水师应行题补之缺。闽省现无候补水师游击人员，亦无合例都司。臣随会同提臣，照例于现任水师各营守备内详加拣选。查有水师提标后营守备许友胜，系福建兴化府莆田县人，由行伍出身，现在委带闽省水兵，出师滇省，尚未回营，历俸已满一年，经前督臣苏昌具题，预行保举，给咨送部，于乾隆三十二年六月内引见，奉旨许友胜准注册，钦此。该员年力强壮，弓马去得，谙晓水务，虽系预保应掣都司，并非游都兼掣之员，但闽省水师，现任守备原有通融越缺请补游击之例，若以之升补水师提标右营游击，堪以胜任。合无仰恳圣恩，俯准将许友胜升补水师提标右营游击，于海洋营伍有益。查守备许友胜，兴化府人，请补水师提标右营游击，驻札泉州府属之厦门地方，与隔府别营并水师通融越缺请补之例均属相符。许友胜引见未满三年，现在云南军营。今以现任守备候掣都司请升游击，应否给咨送部引见，听候部议。该员现任内并无参罚案件，合并声明。除照例饬取履历另咨送部外，臣谨会同署理福建水师提督印务南澳镇总兵官臣林国彩合词具题，伏乞皇上睿鉴，敕部议覆施行。谨题请旨。乾隆三十五年二月二十五日题，三月二十九日奉旨：该部议奏，钦此；钦遵于本日抄出到部。

　　该臣等议得：闽浙总督崔应阶疏称：福建水师提标右营游击员缺，臣照例详加拣选，查有水师提标后营守备许友胜，年力强壮，弓马去得，谙晓水务，以之升补水师提标右营游击，于海洋营伍有益等因具题前来。查定例：福建外海水师游击员缺，准其于水师都司、守备内通融题补，恭候钦定等语。又乾隆三十四年十月内，臣部议准闽浙总督崔应阶奏请水师人员到任一年后，方准题升等因，奉旨依议，钦遵在案。福建水师提标右营游击员缺，系外海水师题补之缺。许友胜系现任外海水师守备，到任已满一年，任内并无事故。该督既称该员年力强壮，弓马去得，谙晓水务，以之升补水师提标右营游击，于海洋营伍有益等语，查与闽省通融题补之例相符。该员由守备题补游击，系越缺升补，应令该督给咨赴部，臣部带领引见，可否准其补授福建水师提标右营游击之处恭候钦定。臣等未敢擅便，谨题请旨。乾隆三十五年四月二十六日，经筵讲官太子太保议政大臣文华殿大学士御前大臣管理兵部事务兼管翰林院掌院学士事臣尹继善、太子少保议政大臣吏部尚书兼署兵部尚书事务正黄旗满洲都统臣托庸、经筵讲官兵部尚书兼管国子监事务革职留任从宽留任又从宽留任臣蔡新、专署左侍郎正红旗满洲副都统署理镶蓝旗满洲副都统事务臣绰克托、经筵讲官右侍郎臣觉罗奉宽、右侍郎教习庶吉士仍兼管顺天府事务臣蒋元益、武选清吏司掌印郎中臣观光、郎中臣赋泰、郎中臣明泰、郎中臣哈山、郎中臣锡拉布、郎中臣陈步瀛、郎中臣李锦、员外郎臣多隆武、员外郎臣达敏、员外郎臣都尔松阿、员外郎臣文诚、员外郎臣宋国瑽员外郎臣江兰、员外郎臣甘际昌、主事臣王宽、额外主事臣闻嘉言。

　　夹片：许友胜，福建人，年五十五岁，由行伍拔补把总、千总。乾隆二十七年七月内，预保注册。二十九年十二月内，掣补福建水师提标后营守备。今闽浙总督崔应阶以该员年力强壮，弓马去得，谙晓水务，题请升补福建水师提标右营游击。

　　旨：依议。

　　--录自明清史料己编第九本八○三～八○四页。

　　二三九、暂署闽浙总督钟音题本

　　暂署闽浙总督盐课印务署理福建巡抚世袭一等轻车都尉臣钟音谨题为请调参将事：窃照福建台湾南路营参将王介福，于乾隆三十三年三月初一日领札到营任事起，连闰计至乾隆三十六年二月初一日，历俸三年期满，应俟台湾镇臣呈报到日，照例办理，另疏题报外，查案准部咨，台湾武职照依文员之例，于将届满以前，先期遴员调补。今台湾南路营参将员缺，例应预行遴调。臣随会同提臣照例于内地陆路各营见任参将内详加拣选，查有泉州城守营参将潘御龙，系广西宣化县人，由武进士出身。该员谙练营务，办事勤慎，在闽六载有余，熟悉海疆风士情形，若以之调补南路营参将，似能胜任。合无仰恳圣恩，俯准将潘御龙调补台湾南路营参将，于海外营伍地方有益。如蒙俞允，其潘御龙所遗泉州城守营参将员缺，请俟参将王介福俸满调回之日，即以补授，人缺亦属相当。查王介福系山西徐沟县人，调补福建泉州城守营参将，与例相符。参将潘御龙、王介福均系对品调补，毋庸送部引见。潘御龙见任内并无参罚案件。惟查王介福于署台湾北路副将任内，有因淡防厅民张麟长被盗札缚口鼻闷死一案，业将统辖疏防职名见在另疏题参，合并声明。除照例饬取各员履历另咨送部外，臣谨会同福建水师提督臣黄仕简、陆路提督臣甘国宝合词具题，伏乞皇上睿鉴敕部议覆施行。臣等未敢擅便，为此具本谨题请旨。乾隆三十五年十二月二十二日，暂署闽浙总督盐课印务署理福建巡抚世袭一等轻车都尉臣钟音。

　　旨：该部议奏。

　　--录自明清史料己编第九本八○五页。

　　二四○、暂署闽浙总督钟音题本

　　暂署闽浙总督盐课印务署理福建巡抚世袭一等轻车都尉臣钟音谨题为请调游击事：窃照福建台湾水师左营游击游辅病故，遗缺先经闽浙总督臣崔应阶于乾隆三十五年八月初八日具题，请以候补水师游击陈宗溥补授。十二月初七日准到部覆，台湾水师左营游击系调补之缺，例应于内地各营见任水师游击内拣选熟悉风土之员题请调补，陈宗溥候补水师游击，并非见任之员题补应调之缺，与例不符。查该省见任游击，除不便调补外，其见任水师游击尚有魏宗一员，业已引见回任，是否堪以调补之处，并未声明。应将所请候补游击陈宗溥题补台湾水师左营游击之处毋庸议，所遗员缺，仍令另行拣选题请调补等因。臣随会同提臣，查台湾水师游击缺出，例应于内地水师各营见任游击内选调，今详加拣选，惟查有督臣崔应阶任内本年九月十五日准到部咨，奉旨魏宗准其补授福建金门镇标右营水师游击，着赴新任，钦此，遵即承领札票起行，于十一月初八日到金门任事。魏宗系福建福州府闽县人，由行伍出身。该员谙习水务，弓马亦可，从前曾任台湾水师左营千总俸满，调回内地历升今职，熟悉台地风土情形。今游击魏宗既已引见，奉旨准补回任，堪以调补台湾水师左营游击，相应声明，仰恳圣恩，俯准将金门镇标右营游击魏宗调补台湾水师左营游击，于海外地方营伍有益，人缺亦属相宜。查系对品调补，毋庸送部引见。再查魏宗前于水师提标前营守备任内，因制造炮车架盖一案溷行造报文册，部议降一级调用，奉旨加恩改为革职留任，钦遵在案。今请调补游击，并非升用，所有革职留任之案，应请照例带于调任，合并声明。除饬取历履另咨送部外，臣谨会同福建水师提督臣黄仕简合词具题，伏乞皇上睿鉴，敕部议覆施行。臣等未敢擅便为此具本谨题请旨。乾隆三十五年十二月二十二日，暂署闽浙总督盐课印务署理福建巡抚世袭一等轻车都尉臣钟音。

　　旨：该部议奏。

　　--录自明清史料己编第九本八○六页。

　　二四一、暂署闽浙总督钟音题本

　　暂署闽浙总督盐课印务署理福建巡抚世袭一等轻车都尉臣钟音谨题为请调参将事：窃照福建台湾城守营参将白世傥据报病故，经臣另疏题报，并于疏内声明，遗缺另选请调等因。臣随会同提臣，照例于内地见任陆路各营参将内详加拣选。查有同安营参将刘维藩，系贵州大定府人，由行伍出身，曾经出征苗疆议叙军功，续于访护诏安县匪犯李阿闵等案内奋勉出力，屡着微劳。该员人材壮健，弓马娴熟，若以之拟调台湾参将，似能胜任。合无仰恳圣恩，俯准将刘维藩调补台湾城守营参将，于海外营伍地方有益。查参将刘维藩系对品调补，毋庸送部引见。该员见任内并无参罚案件，合并声明。除照例饬取履历另咨送部外，臣谨会同福建水师提督臣黄仕简、陆路提督臣甘国宝合词具题，伏乞皇上睿鉴，敕部议覆施行。臣等未敢擅便，为此具本谨题请旨。乾隆三十六年三月二十七日，暂署闽浙总督盐课印务署理福建巡抚世袭一等轻车都尉臣钟音。

　　旨：该部议奏。

　　--录自明清史料己编第九本八○七页。

　　二四二、暂署闽浙总督钟音题本

　　暂署闽浙总督盐课印务署理福建巡抚世袭一等轻车都尉臣钟音谨题为请补游击事：窃照福建金门镇标右营游击魏宗，准到部覆，准其调补台湾水师左营游击等因。除行遵照外，所遗员缺，驻札泉州府属之金门汛地方，系水师应行题补之缺。查闽省并无候补水师游击，亦无合例都司，例得以守备通融请补。臣随会同提臣，于水师各营见任守备内详加拣选。查有金门镇标左营守备魏大斌，系广东嘉应州长乐县人，由武进士出身。于乾隆三十五年四月二十六日到营任事，历俸已满一年。该员谙晓水务，弓马俱优，先经前督臣崔应阶具题，请调台湾水师右营守备，虽经部覆，准其调补，尚未给札，亦未赴台，仍在金门守备本任。见无参罚案件违碍，洵与通融请补历俸已满之例均属相符。若以之拟补金门镇标右营游击，似能胜任。合无仰恳圣恩，俯准将守备魏大斌升补金门镇标右营游击，于海洋营伍有益，人缺相宜。如蒙俞允，魏大斌引见虽未满三年，系以守备越缺请升游击，应俟部覆到日，给咨送部引见。至魏大斌所遗台湾水师右营守备员缺，听候部议覆准之日，另行拣选请调，合并声明。除照例饬取履历另咨送部外，臣谨会同福建水师提督臣黄仕简合词具题，伏乞皇上睿鉴，敕部议覆施行。臣等未敢擅便，为此具本谨题请旨。乾隆三十六年五月二十一日，暂署闽浙总督盐课印务署理福建巡抚世袭一等轻车都尉臣钟音。

　　旨：该部议奏。

　　--录自明清史料己编第九本八○七页。

　　二四三、闽浙总督钟音题本

　　总督福建浙江等处地方军务兼理盐课世袭一等轻车都尉臣钟音谨题为请调游击事：窃照福建台湾镇标右营游击任承恩升补江南江北六安营参将，准到部咨，颁给札付限票，令其赴任等因。除行遵照外，查任承恩所遗台湾镇标右营游击员缺，例应调补。臣随会同提臣于内地见任陆路各营游击内详加拣选。查有诏安营游击魏世琏，系湖南常德府武陵县人，由武举出身。该员年壮技优，营伍整饬，在闽十载有余，熟悉地方风土情形，以之调补台湾镇标右营游击，似能胜任。合无仰恳圣恩，俯准将魏世琏调补台湾镇标右营游击，于地方营伍有益。查游击魏世琏系对品调补，毋庸送部引见。该员见任内并无参罚案件，合并声明。除照例饬取履历另咨送部外，臣谨会同福建水师提督臣黄仕简、陆路提督臣甘国宝合词具题，伏乞皇上睿鉴，敕部议覆施行。臣等未敢擅便，为此具本谨题请旨。乾隆三十六年六月初十日，总督福建浙江等处地方军务兼理盐课世袭一等轻车都尉臣钟音。

　　旨：该部议奏。

　　--录自明清史料己编第九本八○八页。

　　二四四、兵部题本

　　经筵讲官兵部尚书臣嵇璜等谨题为循例报满事：兵科抄出闽浙总督钟音题前事内开：据福建台湾镇总兵官颜鸣皋呈，据澎湖水师副将林俊呈，据澎湖水师右营俸满游击黄胜呈称：窃游击于乾隆三十五年十月初六日领札到任起，连闰计至乾隆三十八年九月初六日止，历俸已满三年，任内兵马、钱粮等项俱各清楚，转送到本职。据此，随经亲加考验得：俸满游击黄胜，人材强壮，水务晓畅，该员前在金门镇标左营游击于摄理金门左营守备任内，因制造炮车架盖报销案内混行造报文册，部议降一级调用，奉旨加恩改为革职留任，钦此；又于澎湖水师右营游击任内，因原澎湖左营游击尤用掣补广东大鹏营参将在洋遭风沉没议恤一案开报遗漏声叙台飓职名迟延，奉文罚俸六个月；又前在台湾水师左营把总任内，因失察黄永芳偷渡由鹿仔港入口一案，现在咨参，听候部覆遵照各在案，合并声明，呈请题报等由。据此，查游击黄胜于未届俸满之先，随经会疏具题，请与金门镇标右营游击魏大斌对调，经部覆准，颁给札付，当即发领，饬令魏大斌前赴澎湖调任，更换黄胜回省察验核题去后。嗣据魏大斌于乾隆三十九年二月十六日到营任事，黄胜即于是日卸事，交代清楚，离营赴郡，经台湾镇出文呈送考验前来。

　　该臣看得：台湾武职，案经奏准部覆，停止预保，凡三年报满，察其居官，分别办理，如克勤厥职、着有劳绩者，具题时声明保举注册即升，循分供职者仍以原品调补内地员缺，再观后效，不准即升等因。今澎湖水师右营游击黄胜，于乾隆三十五年十月初六日领札到任起，连闰计至乾隆三十八年九月初六日止，历俸已满三年，经手兵马、钱粮等项，俱各清楚。经台湾镇总兵官颜鸣皋出具考语，并声明参罚案件，呈送前来。臣亲加考验，俸满游击黄胜，材技尚可，水务熟悉，系循分供职之员，应请照例仍以原品调补金门镇标右营游击，注销台俸，再观后效，不准即升。今应遵照台俸俸满与边俸俸满人员循分供职俱照调简之例，听候部覆到日，给咨送部引见，恭候钦定。合将游击黄胜俸满缘由，相应循例题报。再查该员前在金门镇标左营游击于摄理金门左营守备任内，因制造炮车架盖报销案内混行造报文册，部议降一级调用，奉旨加恩，改为革职留任，钦此；又于澎湖水师右营游击任内，因原澎湖左营游击尤用掣补广东大鹏营参将在洋遭风沉没议恤一案开报遗漏声叙台飓职名迟延，奉文罚俸六个月；又前在台湾水师左营把总任内，因失察黄永芳偷渡由鹿仔港入口一案，现在咨参，听候部覆，遵照各在案，合并陈明。除将札付给发承领，饬令前赴金门镇标右营游击调任外，臣谨会同福建水师提督臣黄仕简合词具题，伏乞皇上敕部议覆施行。谨题请旨。乾隆三十九年五月二十二日题，七月初二日奉旨：该部议奏，钦此；钦遵于本日抄出到部。

　　该臣等议得：闽浙总督钟音疏称：福建澎湖水师右营游击黄胜，于乾隆三十五年十月初六日领札到任起，连闰计至乾隆三十八年九月初六日，历俸已满三年，考验得材技尚可，水务熟悉，系循分供职之员，应请照例仍以原品调补金门镇标右营游击，注销澎俸，不准即升等因，具题前来。查定例：澎湖武职，三年报满，该总督、提督考验弓马去得者，会核保题升用；弓马平常、年力尚健者，即行调回内地对品补用，将澎俸即升之处注销，仍令该总督给咨送部引见，可否准其调回内地，恭候钦定等语。今澎湖水师右营游击黄胜，历俸已满三年，该总督既称该员材技尚可，水务熟悉，系属循分供职之员，应请调补金门镇标右营游击，注销澎俸，不准即升等因，除将游击黄胜澎湖三年俸满即升之处注销外，应仍令该总督给咨赴部，臣部带领引见，可否准其调补福建金门镇标右营游击，恭候钦定。臣等未敢擅便，谨题请旨。乾隆三十九年七月二十四日，经筵讲官兵部尚书降九级留任臣嵇璜、左侍郎镶蓝旗满洲副都统臣期成额、左侍郎臣周煌、右侍郎署正蓝旗护军统领署镶白旗镶蓝旗满州副都统事务革职留任臣高朴、兵部武选清吏司掌印工部郎中臣福宁、鸿胪寺卿仍兼部行走臣江兰、郎中臣明泰、郎中臣哈山、郎中臣丁田树、郎中臣沈琳、郎中臣陈步瀛、员外郎臣文泰、员外郎臣永来、员外郎臣刘秉憻、主事臣江琅、主事臣闻嘉言、额外主事臣周元鼎、额外主事臣施一桂、额外主事臣袁镐。

　　旨：依议。

　　--录自明清史料己编第九本八一一～八一三页。

　　二四五、闽浙总督钟音题本

　　太子少保兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷盐课世袭一等轻车都尉臣钟音谨题为呈报事：据福建台湾镇总兵官颜鸣皋呈称：南路下淡水营都司任■〈艹周〉染患寒病，医药罔效，于乾隆三十九年十一月十二日身故。据南路营参将张志呈报到镇，合将该故员原领札付一并缴报等情到臣。据此，该臣看得：武职守备以上等官病故，例应题报。兹福建台湾南路下淡水营都司任■〈艹周〉染患寒病，医药不痊，于干于隆三十九年十一月十二日身故，据台湾镇总兵官颜鸣皋呈报前来，除将缴到札付另咨送部查销外，相应恭疏题报。臣谨具题，伏乞皇上睿鉴，敕部查照施行。为此具本谨具题闻。乾隆四十年二月初五日，太子少保兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷盐课世袭一等轻车都尉臣钟音。

　　旨：兵部知道。

　　--录自明清史料己编第九本八一二页。

　　二四六、闽浙总督钟音题本

　　太子少保兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷盐课世袭一等轻车都尉臣钟音谨题为请调守备事：窃照福建台湾水师中营守备魏国忠，于乾隆三十七年十一月初八日领札到营任事，计至乾隆四十年十月初八日，连闰历俸届满三年，应俟台湾镇臣呈报该员俸满到日，另行照例办理具题外，查案准部咨，台湾武职照依文职之例，于历俸将届满以前，先期遴员调补等因。今台湾水师中营守备员缺，驻札台湾府属之安平镇地方，应照例于内地水师各营守备内遴选调补。臣随会同提臣详加拣选。查有水师提标中营守备杨起麟，系福建福州府闽县人，由武举。该员年壮技可，水务明晰，堪以调补台湾水师中营守备。其杨起麟所遗水师提标中营守备员缺，驻札漳州府海澄县属之浯屿地方，查守备魏国忠系福建泉州府同安县人，请俟魏国忠俸满调回之日，即以该员调补，亦与隔府之例相符。该员等俱系对品调补，毋庸送部引见。查守备杨起麟任内并无参罚案件；魏国忠前于署水师提标右营守备任内，因粤民林阿佑等揽客偷渡过台及谢登荣等自台回籍案内失察林元琏、黄昌凯二名先后二次出口，每次罚俸一年，又于署水师提标后营守备任内，失察曾文河、徐淑和出口，见在咨参，听候部覆，合并陈明。除饬取各员履历另咨送部外，臣谨会同福建水师提督臣黄仕简合词具题，伏乞皇上睿鉴，敕部议覆施行。臣等未敢擅便，为此具本谨题请旨。乾隆四十年七月三十日，太子少保兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷盐课世袭一等轻车都尉臣钟音。

　　旨：该部议奏。

　　--录自明清史料己编第九本八一四页。

　　二四七、闽浙总督钟音题本

　　太子少保兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷盐课世袭一等轻车都尉臣钟音谨题为请调守备事：窃照福建台湾水师右营守备陈志元，于乾隆三十八年二月二十五日领札到营任事，计至乾隆四十年十二月二十五日连二闰历俸届满三年，应俟台湾镇臣呈报该员俸满到日，另行照例办理具题外；查案准部咨，台湾武职照依文职之例，于历俸将届满以前，先期遴员调补等因。今台湾水师右营守备员缺，驻札台湾府属之安平镇地方，应照例于内地水师各营守备内遴选调补。臣随会同提臣详加拣选。查有闽安水师右营守备王泽浩，系浙江衢州府江山县人，由武举。该员年壮技可，晓畅水务，堪以调补台湾水师右营守备。其王泽浩所遗闽安水师右营守备员缺，驻札福州府闽县属之闽安镇地方，查守备陈志元系福建泉州府同安县人，请俟陈志元俸满调回之日，即以该员调补，亦与隔府之例相符。该员等俱系对品调补，毋庸送部引见。查守备王泽浩前于署水师提标中营守备任内，因拆造江字三号等船查覆迟延罚俸九个月：陈志元前于台湾水师右营千总任内，因粤民林阿佑等揽客偷渡过台案内失察林敬成、林应成二名入口罚俸一年，合并陈明。除饬取各员履历另咨送部外，臣谨会同福建水师提督臣黄仕简合词具题，伏乞皇上睿鉴，敕部议覆施行。臣等未敢擅便，为此具本谨题请旨。乾隆四十年九月十九日，太子少保兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷盐课世袭一等轻车都尉臣钟音。

　　旨：该部议奏。

　　--录自明清史料己编第九本八一五页。

　　二四八、兵部题本

　　太子太保议政大臣领侍卫内大臣工部尚书兼管兵部事务和硕额驸一等忠勇公臣福隆安等谨题为请调守备事：兵科抄出闽浙总督钟音题前事内开：窃照福建澎湖水师左营守备万青选，于乾隆三十七年十一月十九日领札到营任事，计至乾隆四十年十月十九日，连闰历俸届满三年，应俟台湾镇臣呈报该员俸满到日，另行照例办理具题外；查案准部咨，台湾武职依照文职之例，于历俸将届满以前，先期遴员调补等因。今澎湖水师左营守备员缺，驻札台湾府属澎湖妈宫汛地方，应照例于内地水师各营守备内遴选调补。臣随会同提臣详加拣选。查有铜山营守备文英，系福建泉州府同安县人，由行伍。该员年强技可，水务晓悉，堪以调补澎湖水师左营守备。其文英所遗铜山营守备员缺，驻札漳州府诏安县属铜山汛地方，查守备万青选系福建泉州府晋江县人，请俟万青选俸满调回之日，即以该员调补，亦与隔府之例相符。该员等俱系对品调补，毋庸送部引见。再查守备文英于前在烽火门千总任内，因流犯方全在配逃回改名刘赞生投充入伍，接任官不行查出降一级留任；又万青选带兵赴滇回闽，送部引见，奉旨万青选革职从宽留任，俟四年无过，再予开复，照例升转，钦此；又于制造炮车架盖报销案内，因混行造册，部议降一级调用，奉旨加恩改为革联留任，钦遵各在案。今文英、万青选系对品请调，并非升补，所有文英降级留任、万青选革职留任之案，应请各带于调任，合并陈明。除饬取各员履历另咨送部外，臣谨会同福建水师提督臣黄仕简合词具题，伏乞皇上睿鉴，敕部议覆施行。谨题请旨。乾隆四十年七月三十日题，九月初七日奉旨：该部议奏，钦此；钦遵于本日抄出到部。

　　二四九、闽浙总督钟音题本

　　太子少保兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷盐课世袭一等轻车都尉臣钟音谨题为请调都司事：窃照福建台湾南路下淡水营都司董君玉于前署广西馗纛营都司任内，因失察民人张德裕等私越安南，照例降一级调用，所遗台湾南路下淡水营都司员缺，接准部咨拣选题调等因。臣随会同提臣，照例于内地陆路都司内详加拣选。查有兴化城守右营都司马龙图，系甘肃张掖县人，由武进士出身。该员年力富强，弓马去得，堪以调补台湾南路下淡水营都司，于海疆营伍有益。查马龙图系对品调补，毋庸送部引见。再该员任内并无参罚案件，合并陈明。除饬取履历另咨送部外，臣谨会同福建水师提督臣黄仕简、陆路提督臣李国梁合词具题，伏乞皇上睿鉴，敕部议覆福施行。臣等未敢擅便，为此具本谨题请旨。乾隆四十二年三月初九日，太子少保兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷盐课世袭一等轻车都尉臣钟音。

　　旨：该部议奏。

　　--录自明清史料己编第九本八一七页。

　　二五○、兵部题本

　　太子太保议政大臣领侍卫内大臣文渊阁提举阁事兵部尚书兼管工部事务和硕额驸一等忠勇公臣福隆安等谨题为循例报满事：兵科抄出闽浙总督钟音题前事内开：据福建台湾镇总兵官颜鸣皋呈；据台湾镇标左营俸满游击蒋良宪呈称：窃游击于乾隆三十九年三月初三日领札到任起，连闰计至乾隆四十二年二月初三日止，历俸已满三年，经手兵马、钱粮等项俱各清楚，并无参罚案件，理合声明具报到镇，呈请题报等由。查游击蒋良宪于未届俸满之先，经臣会疏具题，请与建宁镇标右营游击薛殿元对调，部覆允准，颁给札付，饬令薛殿元先行赴台，更换蒋良宪回省察验核题。兹据薛殿元呈报，于乾隆四十二年四月二十六日到营任事。蒋良宪随卸事离营，交代清楚，经台湾镇给文亲赍，由水师提臣转送到臣。准据此，该臣看得：台湾武职案经奏准停止预保，凡三年报满，察其居官分别办理，如克勤厥职、着有劳绩者，具题时声明保举注册即升；循分供职者，仍以原品调补内地，再观后效，不准即升等因。今台湾镇标左营游击蒋良宪，于乾隆三十九年三月初三日领札到任起，连闰计至乾隆四十二年二月初三日止，历俸已满三年，经手兵马、钱粮等项俱各清楚，并无参罚案件，经台湾镇总兵官颜鸣皋呈送考验前来。臣亲加考验，俸满游击蒋良宪材技可观，谙练营伍，洵属克勤厥职之员，堪膺保举。除将札付给发承领，饬令前赴建宁镇标右营游击调任外，合将游击蒋良宪俸满保举缘由，循例题报，听候部议。臣谨会同福建水师提督臣黄仕简、陆路提督臣李国梁合词具题，伏乞皇上睿鉴，敕部议覆施行。谨题请旨。

　　乾隆四十二年七月十三日题，八月十七日奉旨：该部议奏，钦此。钦遵于本日抄出到部。该臣等议得：闽浙总督钟音疏称：福建台湾镇标左营游击蒋良宪，于乾隆三十九年三月初三日领札到任起，连闰计至乾隆四十二年二月初三日，历俸已满三年，考验得材技可观，谙练营伍，洵属克勤厥职之员，堪膺保举，听候部议等因具题前来。查定例台湾武职三年俸满，该总督、提督会核题报，于即升官员内先行升用之中，又先行升用等语。今台湾镇标左营游击蒋良宪，于乾隆三十九年三月初三日领札到任起，连闰计至乾隆四十二年二月初三日，历俸已满三年，任内并无事故。该总督既称该员材技可观，谙练营伍，洵属克勤厥职，堪膺保举等语，查与台湾俸满保题升用之例相符，应将福建台湾镇标左营游击今调补建宁镇标右营游击蒋良宪俸满之处注册，恭候命下臣部，照例升用。臣等未敢擅便，谨题请旨。乾隆四十二年九月初八日，太子太保议政大臣御前大臣领侍卫内大臣文渊阁提举阁事兵部尚书镶黄旗满洲都统管理户部三库兼管工部理藩院步军统领事务总管内务府大臣銮仪卫掌卫事总管健锐营官兵事务总管御茶膳房养心殿造办处奉宸苑事务圆明园八旗内府三旗官兵大臣和硕额驸一等忠勇公革职从宽留任臣福隆安、经筵讲官尚书兼管国子监事务革职留任二次从宽留任臣蔡新、左侍郎臣周煌、经筵讲官右侍郎兼署礼部左侍郎正红旗蒙古副都统管理左翼年幼世职官学世袭恩骑尉兼佐领臣景福、翰林院侍讲学士兼部行走掌武选清吏司印臣多隆武、郎中臣富森布、郎中臣江琅、郎中臣张煌、员外郎臣盛保、员外郎臣阿彰阿、员外郎臣博庆、员外郎臣敷森布、员外郎臣德蕴、员外郎臣王禄朋、候补员外郎臣潘有勋、候补员外郎臣江淦、主事臣永明、主事臣七十五、主事臣闻嘉言、额外主事臣袁镐、额外主事臣徐长发、额外主事臣张宏猷、司务兼办司事臣金以塾。

　　旨：依议。

　　--录自明清史料己编第九本八一七～八一八页。

　　二五一、闽浙总督钟音题本

　　太子少保兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷盐课世袭一等轻车都尉臣钟音谨题为循例报满事：据前任福建台湾镇总兵官颜鸣皋呈：据台湾镇标右营俸满游击钮昌大呈称：窃游击于乾隆三十九年三月初三日领札到任起，连闰计至乾隆四十二年二月初三日止，历俸已满三年，经手兵马、钱粮等项俱各清楚，并无参罚案件。惟丁父忧，扣至乾隆四十三年十月二十五日服满，理合声明，具报到镇，呈请题报等由。查游击钮昌大于未届俸满之先，经臣会疏具题，请与云霄营游击岱明阿对调，部覆允准，颁给札付，饬令岱明阿先行赴台更换钮昌大回省，察验核题。兹据岱明阿呈报，于乾隆四十二年六月初五日到营任事。钮昌大随卸事离营，交代清楚，经台湾镇给文亲赍由水师提臣转送到臣。

　　准据此，该臣看得：台湾武职案经奏准停止预保，凡三年报满，察其居官分别办理。如克勤厥职着有劳绩者，具题时声明保举，注册即升；循分供职者仍以原品调补内地，再观后效，不准即升等因。今台湾镇标右营游击钮昌大于乾隆三十九年三月初三日领札到任起，连闰计至乾隆四十二年二月初三日止，历俸已满三年，经手兵马、钱粮等项俱各清楚，亦无参罚案件，经前任台湾镇总兵官颜鸣皋呈送考验前来。臣亲加考验，俸满游击钮昌大年力强壮，弓马尚可，系循分供职之员，应请以原品调补云霄营游击，注销台俸，再观后效，不准即升，仍照调简之例，俟部覆到日给咨送部引见，恭候钦定。

　　合将游击钮昌大俸满缘由，相应循例题报。再查该员因亲老改补近省，见丁父忧尚未服满，合并陈明。陈将札付给发承领，饬令前赴云霄营游击调任外，臣谨会同福建水师提督臣黄仕简、陆路提督臣李国梁合词具题，伏乞皇上睿鉴，敕部议覆施行。臣等未敢擅便，为此具本谨题请旨。乾隆四十二年九月十八日，太子少保兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷盐课世袭一等轻车都尉臣钟音。

　　旨：该部议奏。

　　--录自明清史料己编第九本八一八～八一九页。

　　二五二、闽浙总督钟音题本

　　太子少保兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷盐课世袭一等轻车都尉臣钟音谨题为请调都司事：窃照福建台湾北路中营都司李得发病故，经臣另疏题报在案。所遗员缺驻札台湾府彰化县例应于内地陆路各营都司内拣选调补。臣随会同提臣，详加拣选。查有延平城守右营都司张钰，系镶白旗汉军，由武举出身。该员材技去得，操防勤慎，堪以调补台湾北路中营都司，于海疆营伍有益。查张钰系对品调补，毋庸送部引见。再该员任内有失察汛兵洪恩等窝匪分赃一案不同城兼辖降一级留任，今系调补，并非升用，应请带于调任，合并陈明。除饬令先行赴台署事，听候部覆给札并取历履另咨送部外，臣谨会同福建水师提督臣黄仕简、陆路提督臣李国梁合词具题，伏乞皇上睿鉴，敕部议覆施行。臣等未敢擅便，为此具本谨题请旨。乾隆四十二年十月十三日，太子少保兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷盐课世袭一等轻车都尉臣钟音。

　　旨：该部议奏。

　　--录自明清史料己编第九本八一九页。

　　二五三、兵部「为内阁抄出闽浙总督富奏」移会

　　兵部为移会事：武选司案呈，内阁抄出闽浙总督富奏四十七年分闽浙二省甄别俸满千总年终汇奏一折，除行文完结外，相应抄录粘单移会贵处可也。须至移会者。计粘单一纸。右移会稽察房。乾隆四十七年十二月日。

　　乾隆四十七年十二月初五日，内阁抄出闽浙总督臣富勒浑跪奏为甄别年满千总遵例恭折汇奏事：窃照各营六年俸满千总及台澎三年俸满千总，例应分别保送留任勒休，年底汇折奏闻。其已经六年者，下次改为三年一次甄别等因，遵行在案。今查乾隆四十七年分，闽浙二省年满千总，前经督臣陈辉祖陆续考验，分别保送留任勒休，先后咨部在案。臣检查案卷，核计福建省保送留任者五员，斥革者五员，浙江省保送留任者十五员，勒休斥革者四员。兹届年终，臣谨循例恭折具奏，并缮具清单，敬呈御览，伏乞皇上睿鉴，敕部查核施行。再查闽浙为濒海要区，营制攸关綦重，福建额设千总一百四十一员，浙江额设千总一百零八员，较之各省为数甚多。其中材技优娴者固不乏人，而衰颓庸劣者谅亦不少，必当考核严明，始足以示惩儆。今两省共计斥革九员，虽额数已符，当此武备废弛之时，尤应严加整顿。臣现分调将备千总等员，逐一考验，大加甄别，统于军政案内办理，务期营伍严肃，共知奋励，合并附折陈明，谨奏。乾隆四十七年十二月初三日奏朱批：该部知道，钦此。

　　福建省甄别千总清单：谨将乾隆四十七年分福省甄别过年满千总各员开列于后：初届六年俸满、先经预保注册留任候掣千总一员张世龙。台湾初届三年俸满保送千总一员陈文瑞，前届台湾三年俸满、今又届三年保送千总一员陈世茂，前届六年俸满同预保一并保送注册留任候掣、今又届三年仍留候掣千总一员王宣文，初届六年俸满留任千总一员李天成，未届甄别另案斥革千总五员郑炳、李文禄、刘宗元、杨彪、叶登。

　　浙江省甄别年满千总清单：谨将乾隆四十七年分浙江省甄别过年满千总各员开列于后：初届六年俸满保送千总五员庞荣选、吴秉钧、陈起凤、卫觐光、鲁遇春，初届六年俸满先经预保注册留任候掣千总四员徐忠、吴兆凤、尹亮、姚步云，前届六年俸满保送候推、今届三年甄别仍留候推千总一员赵秉义，初届六年俸满留任千总一员柳亦忠，前届六年俸满留任、今届三年甄别仍留原任千总三员王应忠、王擎、王国忠，前届六年俸满及初次甄别均准留任、今届二次甄别仍留原任千总一员李国栋，初届六年俸满勒休千总三员刘上进、麻文烈、李林标，未届甄别先经另案斥革千总一员李振声。

　　--录自明清史料己编第九本八二一～八二二页。

　　二五四、给台湾总兵孙猛敕谕

　　皇帝敕谕总兵官孙猛：兹特命尔镇守福建台湾等处地方，驻札台湾府城，管辖本标中、左、右三营，统辖北路副将、台湾水师副将、澎湖水师副将、台湾城守营参将南路营参将、南路下淡水营都司、北路淡水营都司各营大小将领，俱照题定经制事例管辖。尔须操练兵马，振扬威武，申明纪律，抚恤士卒，严明斥堠，防遏奸宄，修浚城池，缮治器械，相度地势险易，控制要害处所，责成该汛弁兵力图保障。各营额兵，务选补精强，毋容积猾老弱糜饷。一应本折粮饷，听该管衙门给发。所部官丁，必须严加钤束，秋毫无犯，使兵民相安，不得借打草放马为名，骚扰农业。如遇寇警，即统兵戮力剿捕，不得观望，致误军机。倘贼势重大，飞报总督、巡抚、提督发兵合剿，务尽根株，毋使滋蔓。如有贼众投诚，察其实心向化，即与安插。如招抚事体重大，即申报总督、巡抚、提督，奏请定夺。尔仍听闽浙总督、福建水师提督节制。所属副将以下，听尔节制。千把总以下，如有临阵退缩、杀良冒功、乘机抢掠、侵饷肥己者，会同总督、巡抚、提督，以军法从事。敕中开载未尽事宜，皆申报总督、巡抚、提督参酌施行。一应钱粮、词讼、民事，俱系有司职掌，不得干预。文官迟误粮饷及隐匿贼情不报者，尔移会巡抚指参，从重治罪。尔受兹委任，须持廉秉公，殚力奋勇，歼寇固圉，斯称厥职。如或贪黩乖张，因循怠忽，纵寇殃民，贻误封疆，国宪具存，尔其慎之！故谕。乾隆四十七年十二月十八日。

　　--录自明清史料戊编第三本二一七页。

　　二五五、兵部「为内阁抄出闽浙总督富勒浑奏」移会

　　兵部为移会事：武选司案呈，内阁抄出闽浙总督富奏副将何俊等护理总兵副将等因一折，除行文完结外，相应抄录粘单移会贵处销案可也。须至移会者。计粘单一纸。右移会稽察房。乾隆四十八年五月日。

　　乾隆四十八年四月二十八日，内阁抄出闽浙总督臣富勒浑跪奏为护总兵副将篆务循例奏闻事：窃照金门镇臣罗英笈上年奏请陛见，荷蒙俞允。嗣缘台湾有漳泉民人聚众械斗等案，金门为金台出入门户，最为扼要，经臣奏明，令罗英笈暂缓起程，在彼严加堵缉在案。兹台湾各案业已完竣，该镇现无应办要件，自应遵照前旨，即行入觐。所遗员缺，查有澎湖协副将何俊，熟悉水师，晓畅营伍，堪以护理。所遗副将员缺，查有该协左营游击林滉。明白勤慎，堪以兼署，除檄饬遵照外，理合循例恭折奏闻，伏乞皇上睿鉴。谨奏。乾隆四十八年四月二十六日奉朱批：览，钦此。

　　--录自明清史料己编第九本八二二页。

　　二五六、闽浙总督富勒浑题本

　　都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷盐课臣富勒浑谨题为请调游击事：窃照福建台湾镇标中营游击魁德，因署理台湾城守营参将任内刁民械斗滋事，统辖汛地不能先事严防，经臣参奏，请旨革职，所遗员缺，例应于内地陆路见任游击内拣选调补。臣随会同提臣详加拣选，查有福宁镇标左营游击耿世文，见年五十四岁，贵州普定县人，由难荫把总历升今职。该员材技去得，熟谙营伍，并无参罚案件，请以调补台湾镇标中营游击，实于海疆有益，系对品调补，毋庸送部引见。除饬令该员先行赴台署事，并取历履另咨送部外，臣谨会同福建水师提督臣黄仕简、署陆路提督臣常青合词具题，伏乞皇上睿鉴，敕部议覆施行。为此具本谨题请旨。乾隆四十八年十月二十三日都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷盐课臣富勒浑。

　　旨：该部议奏。

　　--录自明清史料己编第九本八二四页。

　　二五七、兵部题本

　　经筵讲官吏部尚书兼署兵部尚书事务臣刘墉等谨题为题补副将事：兵科抄出前任两广总督觉罗巴延三题前事内开：窃照广东澄海协副将陈大魁因染患风寒病症，医治不效病故，经臣恭疏题报。所遗澄海协副将，系外海水师应题之缺，先经声明选员另疏题补。兹会同广东提督臣窦璸，查有候补水师副将张继勋，系福建福州府罗源县人，由行伍出身，前经补授福建台湾镇总兵，因疏防生番戕杀民人案内降一级调用，奉旨着发往广东，以水师副将补用，钦此。该员熟谙水师，留心营务，以之补授海澄协副将，实属人地相宜，理合会疏题请。再张继勋续准兵部咨开：该员又因分巡千总王承瑞私自回家并不揭报，经本部议以降二级调用，销去任内加一级，抵降一级，仍于补官日再降一级用。奉旨着于补官引见之日奏闻请旨，钦遵在案。今该员既经奉旨发往广东，以水师副将用，其续议降一级之案，应于补官日带于新任等因。兹将该员题补副将，应否给咨送部引见，听候部议。又本案臣与提臣公同拣选，遵例停止印结，合并陈明。除履历册送部查核外，臣谨会同广东提督臣窦璸合词具题，伏乞皇上睿鉴，敕部议覆施行。谨题请旨。

　　乾隆四十八年十一月十八日题，十二月十九日奉旨：该部议奏，钦此。钦遵于本日抄出到部。该臣等议得：前任两广总督觉罗巴延三疏称，广东澄海协副将陈大魁病故，遗缺查有候补水师副将张继勋熟谙水师，留心营务，以之补授澄海协副将，实属人地相宜等因，具题前来。查广东澄海协副将系外海水师题补之缺。候补副将张继勋系福建台湾水师总兵，因失察生番戕杀男妇案内降一级调用，续因千总王承瑞差派出洋，私自回家，不行揭报，应于补官日降一级用等因具题，奉旨张继勋补官引见之日，着该部将此案降级之处奏闻请旨，钦此。嗣经该员到部，臣部声明缘由，带领引见。奉旨张继勋着发往广东，以水师副将补用，钦此。今题补副将，与例相符。该督既称该员熟谙水师，留心营务，补授澄海协副将等语，应如所请，张继勋准其补授广东澄清协副将。该员系奉旨发往广东以水师副将补用之员，毋庸送部。所有降一级之案，照例带于新任。恭候命下，臣部发给札付，令其任事。臣等未敢擅便，谨题请旨。乾隆四十九年二月十七日，经筵讲官吏部尚书兼署兵部尚书事务臣刘墉、尚书臣周煌、左侍郎兼文渊阁直阁事降一级从宽留任臣纪□、署理藩院左侍郎兼署兵部右侍郎臣保□、翰林院侍讲学士兼部行走掌武选清吏司印臣敷森布、郎中臣富森布、郎中臣徐长发、员外郎臣扎克桑阿、员外郎臣陈守诒、主事臣博尔敦、候补主事臣禄明、候补主事臣德坤、额外主事臣杨照、额外主事臣王中圩、额外主事臣张□□、司务兼办司事臣吉□、司务兼办司事臣王朝扬。

　　旨：张继勋补授广东澄海协副将，余依议。

　　--录自明清史料己编第九本八二五页。

　　二五八、兵部「为内阁抄出奉上谕一道」移会

　　兵部为移会事：职方司案呈，内阁抄出奉上谕一道，除另行办理具题外，相应抄单移会贵处查照备案可也。须至移会者。计连单一纸。右移会稽察房。乾隆五十二年二月初十日。

　　乾隆五十二年二月初五日，内阁抄出奉上谕：据常青奏，接准台湾府城参将宋鼎、游击郑嵩、左渊、署游击王天植会禀，上年十二月内，有防守小北门把总高大捷逃赴鹿耳门觅船内渡，随将该弁锁解到郡，讯供因贼匪猖獗，欲逃回内地。随商同台湾道恭请王命，即将高大捷即行正法等语。缘营恇怯积习，最为可恶。在兵丁临阵脱逃，已属大干军纪，况高大捷身系把总，当台匪滋事之时，带兵防守，辄敢擅离郡城，首先逃避，情罪甚重，自应立正典刑，以肃军令。该参将宋鼎等一闻高大捷逃赴鹿耳门之信，立即锁解到郡，会同讯明正法，所办甚是。武职中参游等官，虽非专阃大员，于例不应专戮，但军营之际，非寻常无事可比，该参将等能知事体轻重，一经讯明高大捷脱逃属实，即会同该道将高大捷于郡城先行正法，使在事兵弁感知警畏，实属能事可嘉。宋鼎、郑嵩、左渊、王天植俱交部议叙。着该督俟剿捕事竣后，俱给咨送部引见。回来逃兵拿获，尚且即行正法，况高大捷以武弁委城脱逃，尤为可恶，虽已正法尚不足蔽辜，着该督查明伊子奏闻发遣，并将办理缘由着各督抚通行晓谕绿营弁兵，使知避贼潜逃，希图幸免，不但戮及其身，即其子嗣亦难邀宽宥，庶惩一儆百，不致复蹈恇怯恶习，以励戎行而申法令。将此通谕知之。钦此。

　　--录自明清史料戊编第三本二三○页。

　　二五九、兵部题本

　　议政大臣署理兵部尚书事务镶红旗蒙古都统管理銮仪卫事总管内务府大臣臣福长安等谨题为请调守备事：兵科抄出闽浙总督李侍尧题前事内开：窃照福建台湾城守营右军守备邱能成，钦奉上谕，升补台湾镇标左营游击，所遗守备员缺，接准部咨，系陆路题调之缺，行文拣选调补等因。臣随于内地现任陆路各营守备内详加拣选。查有福宁镇标右营守备王维武，年四十八岁，福建汀州府长汀县人，由行伍历升今职。该员弓马可观，营伍熟谙，请以调补台湾城守营右军守备，于海疆营伍有益。系对品调补，毋庸送部引见。查王维武因造报乾隆四十四年分实在兵丁数目册籍迟延，部议降二级，任内有加一级，应销去加一级，仍降一级调用，送部引见。奉旨：王维武着照部议，所降之级从宽留任，钦此，钦遵在案。今请调补，并非升用，所有降级留任之案，照例带于调任，应俟扣满年限，另请开复，合并声明。除饬取履历另咨送部外，臣谨会同暑署福建水师提督事务漳州镇总兵官臣常泰合词具题，伏乞皇上睿鉴，敕部议覆施行。再照福建陆路提督兼管台湾镇总兵官臣柴大纪现在台湾剿匪，毋庸会衔，合并陈明。谨题请旨。

　　乾隆五十二年八月初四日题，九月十六日奉旨：该部议奏，钦此。钦遵于本日抄出到部。该臣等议得：闽浙总督李侍尧疏称；福建台湾城守营右军守备员缺，接准部咨，拣选调补。臣于内地现任陆路各营守备内详加拣选，查有福宁镇标右营守备王维武，弓马可观，营伍熟谙，请以调补台湾城守营右军守备，于海疆营五有益等因，具题前来。查福建台湾城守营右军守备系陆路题调之缺，王维武现任福宁镇标右营守备，任内虽有降一级留任事故，但系调补，并非升用调补守备，与例相符。该督既称该员弓马可观，营伍熟谙，调补台湾城守营右军守备，于海疆营伍有益等语，应如所请，王维武准其调补福建台湾城守营右军守备。该员系对品调补，毋庸送部。恭候命下，臣部换给札付，令其任事。所有降级留任之案，带于调任。臣等未敢擅便，谨题请旨。乾隆五十二年十月初十日，御前大臣内大臣议政大臣署理兵部尚书事务镶红旗蒙古都统管理銮仪卫事管理御茶膳房造办处总理工程处事务总管清漪园等处向导处大臣御船处统领管理鹰狗处事务总管内务府大臣臣福长安、经筵讲官尚书臣彭元瑞、左侍郎镶蓝旗蒙古副都统臣海宁、户部右侍郎兼署兵部左侍郎事务臣汪承霈、右侍郎正黄旗蒙古副都统总管内务府大臣总理工程事务臣伊龄阿、右侍郎臣吴玉纶、武选清吏司掌印郎中臣敷森布、郎中臣胡时显、员外郎臣和精额、员外郎臣王锟、主事臣禄明、主事臣德坤、主事臣达德、主事臣盛惇崇、候补主事臣庆格、候补主事臣张丙震、候补主事臣周元鼎、候补主事臣张裕宁、候补主事臣徐逢豫、候补主事臣李奕畴、额外主事臣高乐生。

　　旨：王维武依议调补，余依议。

　　--录自明清史料己编第九本八二八页。

　　二六○、兵部「为内阁抄出闽浙总督李奏」移会

　　兵部为移会事：武选司案呈，内阁抄出闽浙总督李跪奏前事一案，除行文完结外，相应抄单移会贵处销案可也。须至移会者。计粘单一纸。右移会稽察房。乾隆五十二年十二月十四日。

　　乾隆五十二年十二月初九日，内阁抄出闽浙总督臣李跪奏为甄别年满千总遵例汇奏事：窃照各营千总六年俸满及台湾千总三年俸满；例应分别保送、留任、勒休，年底汇折奏闻，其已经六年者下次改为三年甄别一次等因遵行在案。今乾隆五十二年分闽省各营千总，多因带兵前赴台湾剿捕逆匪，现在军营未经逐加考验，应请俟凯旋各弁回营之日，容臣覆加甄别，另行具奏外，所有浙江省年满千总，经臣先后考验，分别留任、斥革咨部，其未届甄别千总，凡有不守官箴以及年过六旬者，亦经随时咨部斥革、勒休在案。共计留任者六员，勒休斥革者四员。臣仍不时留心察验，如有弓马生疏、操防懒惰之弁，立即据实分别参革，断不敢稍事姑容，致滋玩误。兹届汇奏之期，除将甄别浙江省千总名数缮具清单；敬呈御览外，臣谨恭折具奏，伏乞皇上睿鉴，敕部查核施行。谨奏。

　　乾隆五十二年十二月初七日奉朱批：该部知道，钦此。谨将乾隆五十二年分浙江省甄别过年满千总，开列清单恭呈御览。计开：初届六年俸满留任千总四员高发瑞、杨瑛、陈松年、林凤铨，前届六年俸满留任、今届三年甄别仍留原任千总一员夏沛霖，前届六年俸满及初次甄别均准留任、今届二次甄别仍留原任千总一员周丰盛，前届六年俸满留任、今届三年甄别斥革千总一员徐飞鸾，未届甄别年过六旬勒休千总一员王国忠，未届俸满另案斥革千总二员徐登山、金殿选。

　　--录自明清史料己编第九本八二九页。

　　二六一、福建水师提督蔡攀龙题本

　　参赞福建水师提督统辖台湾水陆官兵事务暂驻台湾府臣蔡攀龙谨题为恭报微臣接印事日期、仰祈睿鉴事：窃臣于乾隆五十三年二月十七日，在嘉义军营接到协办大学士总督将军公臣福康安咨开：本年正月二十三日，钦奉谕旨：福建水师提督员缺，着蔡攀龙调补，钦此，钦遵。臣随于是日起程，十九日抵台湾府城，专差金门镇标左营守备谢恩诏赍领钦颁福建水师提督银印一颗到臣。随恭设香案，望阙叩头祗受。即于是日启印任事。业经恭折奏谢天恩在案。所有王命旗牌、暨节奉上谕、圣训书籍并皇舆全图、火牌、文卷等项，俱收存厦门提督衙署。除檄行提标中军参将王祖烈逐一查明看管外，谨将微臣接印任事日期，恭疏题报，伏乞皇上睿鉴，施行。为此具本谨具题闻。乾隆五十三年二月二十二日，参赞福建水师提督统辖台湾水陆官兵事务暂驻台湾府臣蔡攀龙。

　　旨：该部知道。

　　--录自明清史料己编第九本八三○页。

　　二六二、兵部「为兵科抄出议覆将军公福等奏」移会

　　兵部为移会事：武选司案呈，兵科抄出议覆将军公福等奏特克什布等补副将一折，本部业经议覆完结，相应抄录粘单，移会贵处销案可也。须至移会者。计粘单一纸。右移会稽察房。乾隆五十三年五月日。

　　兵部谨题为将备员缺分别拣选升补恭折奏请圣鉴事：内阁抄出将军公福等奏请参将特克什布等升补副将、参将、游击、都司、守备一折，于乾隆五十三年四月二十三日奉朱批：该部议奏，钦此。钦遵于本月二十五日抄出到部。该臣等议得：将军公福等奏称：窃照军营遇有员缺，应于打仗出力人员内奏请升补。兹福建延平协副将员缺，查有泉州城守营参将特克什布打仗奋勇，应请即以升补。所有泉州城守营参将员缺，查有提标后营游击张无咎打仗奋勇，营伍留心，堪以升补。所遗提标后营游击员缺，查有长福营右军都司马元勋打仗奋勇，堪以升补。所遗长福营右军都司员缺，查有提标后营守备哈景泰堪以升补。所遗提标后营守备员缺，请以漳州城守营千总沈勇云升补。又长福营参将现在出缺，查有汀州镇标中营游击海亮打仗奋勇，才具明干，应请即以升补。所遗汀州镇标中营游击员缺，查有兴化协左营都司谭纶邦打仗奋勇，堪以升补。所遗兴化协左营都司员缺，查有督标左营守备张奉延堪以升补。所遗督标左营守备员缺，请以汀州镇标左营千总董国瑞升补。又福宁镇标中营游击现在出缺，查有延平协右营都司吴壮图打仗奋勇，应请即以升补。所遗延平协右营都司员缺，查有奉旨以都司补用之庄锡舍屡着劳绩，堪以请补。又水师提标后营游击现在出缺，查有金门镇标左营守备谢恩诏堪以升补。所遗金门镇标左营守备员缺，请以水师提标左营千总许廷桂升补。又金门镇标左营游击现在出缺，查有水师提标右营守备曾绍龙堪以升补。所遗水师提标右营守备员缺，请以金门镇标右营千总苏大鹏升补。又南澳镇标左营游击现在出缺，查有水师提标后营守备李得胜堪以升补。所遗水师提标后营守备员缺，请以闽安协右营千总陈景清升补。又连江营守备员缺，查有台湾镇标右营守备陈明德堪以调补。所遗台湾镇标右营守备员缺，请以台湾镇标右营千总吴攀龙升补。又建宁镇标中营守备员缺，请以拣发闽省候补守备徐万宁补授。又贵州古州镇标右营都司员缺，查有贵阳营守备刘廷奇堪以升补。所遗贵阳营守备员缺请以威宁镇标右营千总袁斌升补。又贵州提标左营守备员缺，请以遵义协左营千总李芝升补。再广东提标前营游击刘越，前于鹿仔港失陷案内奏参，降为都司，仍留军营效力，尚未补缺。该员被参之后，颇为奋勇，带兵打仗，倍加出力，经历着有劳绩。现已令其带兵回粤，仰恳天恩，将刘越仍留游击之任，照例定限三年，另请开复等因具奏前来。查定例军营所出之缺，尽归军营出力人员量功升用；又定例陆路游击以上历俸二年、都司以下历俸三年、水师人员历俸一年始准保题；又定例福建水师游击员缺，准其于水师都司、守备内通融题补各等语。查现在奏到副将一缺、参将二缺、游击六缺、都司四缺、守备十缺，俱系军营所出之缺，陆路参将特克什布、都司马元勋、吴壮图、守备哈景泰、张奉廷、刘廷奇、千总吴攀龙、袁斌历俸俱满三年，水师守备曾绍龙、李得胜、千总许廷桂、苏大鹏、陈景清历俸均满一年，任内俱无事故，拣发守备徐万宁亦无事故，庄锡舍系奉旨以都司补用之员，以上各员今奏补副将、游击、都司、守备各缺，均与例相符，应如所请，特克什布准其升补福建延平城守副将，马元勋准其升补福建陆路提标后营游击，吴壮图准其升补福建福宁镇标中营游击，曾绍龙准其升补福建金门镇标左营游击，李得胜准其升补闽粤南澳镇标左营游击，哈星泰准其升补福建长福营右军都司，张奉廷准其升补福建兴化城守左营都司，庄锡舍准其补授福建延平城守右营都司，刘廷奇准其升补贵州古州镇标右营都司，许廷桂准其升补福建金门镇标左营守备，苏大鹏准其升补福建水师提标右营守备，陈景清准其升补福建水师提标后营守备，吴攀龙准其升补福建台湾镇标右营守备，徐万宁准其补授福建建宁镇标中营守备，袁斌准其升补贵州贵阳营守备。台湾右营守备陈明德任内亦无事故调补守备，亦与例相符，应准其调补福建连江营守备。俟命下之日，臣部各给与札付，令其任事。至陆路游击张无咎、千总董国瑞、水师守备谢恩诏，俱历俸未满年限；游击海亮、千总沈勇云均有降级留任之案；千总李芝有盗案停升限缉之案；都司谭纶邦现有服制未满；升补各缺，均与例未符。但该员等系军营打仗出力之员，与寻常保题者不同，相应请旨，可否将张无咎准其升署福建泉州城守营参将，海亮准其升署福建长福营参将，谭纶邦准其升署福建汀州镇标中营游击，谢恩诏准其升署福建水师提标后营游击，董国瑞准其升署闽浙督标左营守备，沈勇云准其升署福建陆路提标后营守备，李芝准其升署贵州提标左营守备之处，恭候钦定。如蒙俞允，臣部给与署札，令其任事，仍俟扣满亲丧、历俸年限及事故开复之日，再行题请实授。游击张无咎引见未满三年，守备陈明德系对品调补，沈勇云系回任候推之员，徐万宁系拣发闽省候补之员，均毋庸调取引见。参将特克什布、游击海亮、都司马元勋、谭纶邦、吴壮图、守备哈景泰、张奉廷、刘廷奇俱引见已满三年，守备谢恩诏、曾绍龙、李得胜均系越缺题升，以都司用之庄锡舍并千总董国瑞、许廷桂、苏大鹏、陈景清、袁斌、李芝俱系未经引见之员，应令各该督给咨该员等赴部补行引见。其奏补台湾右营守备之千总吴攀龙，亦系未经引见之员。查此次台湾各缺奏补人员，曾奉谕旨，毋庸送部，俟因公来京。再行引见。吴攀龙亦应遵旨，毋庸调取引见。再该将军等奏称广东提标前营游击刘越，前于鹿仔草失陷案内奏参降为都司，仍留军营效力，尚未补缺，该员打仗出力，着有劳绩，已令带兵回粤，仰恳将刘越仍留游击之任，照例定限三年，另请开复等语，亦应如所请，刘越准其仍留游击之任，俟扣满三年，再请开复等因。于乾隆五十二年五月初九日题，本月十一日奉旨：特克什布补授福建延平城守副将，马元勋等依议用，陈明德依议调补，张无咎等准其升署，余依议。钦此。

　　--录自明清史料己编第九本八三○～八三二页。

　　二六三、兵部「为内阁抄出闽浙总督李奏」移会

　　兵部为移会事：武选司案呈，内阁抄出闽浙总督李奏参将观音保护总兵汉字一折，除行文完结外，相应抄录原奏移会贵处销案可也。须至移会者。计粘单一纸。右移会稽察房。乾隆五十三年九月初四日。

　　乾隆五十三年八月二十八日，内阁抄出闽浙总督李跪奏为总兵缺出、委员署理、恭折奏闻、请旨简放事：窃臣于七月初二日接准福康安来咨，抄录刑部议覆台湾海口文武各员得受陋规一案，钦奉谕旨，臣谨遵照分晰查办。查福宁镇总兵何俊曾任台湾中营游击，得受陋规，查照原参及部议事理，系应行革职问拟新疆充当苦差之员。臣现委抚标中军参将观音保前往摘印护理，归入本案问拟，另折具奏外，所遗福宁镇总兵员缺，应请旨简放，俾员缺不致久悬。臣谨恭折具奏，伏乞皇上睿鉴。谨奏。乾隆五十三年八月二十三日奉朱批：有旨谕部，钦此。

　　--录自明清史料己编第九本八三三页。

　　二六四、兵部「为内阁抄出闽浙总督李奏」移会

　　兵部为移会事：武选司案呈，内阁抄出闽浙总督李奏游击娄枝华升补参将一折，另行议覆外，相应抄录原抄移会贵处查照可也。须至移会者。计连单一纸。右移会稽察房。乾隆五十三年九月十四日。

　　乾隆五十三年九月初七日，内阁抄出闽浙总督臣李跪奏为水师参将员缺紧要、请旨升补、以重海疆事：窃照臣标水师营参将潘韬升补澎湖水师副将，所遗参将员缺，接准部咨，系水师题补之缺，行令拣选题补等因。伏查闽省水师参将缺出，例应于水师游击内拣用。惟是现在游击内祗有徐景超一员，籍隶广东，历俸已满一年，但现护闽安协副将，任内因盗案总巡职名题参，现候部覆，此外并无合例应升之员。查向例水师参将缺出，如果乏员，例得于浙省水师游击内通融拣补。臣详加拣选，查有上年调赴闽省差委之浙江定海镇标中营游击娄枝华，年四十七岁，浙江诸暨县人，由行伍历任今职，历俸已满一年。该员办事实心，谙练营伍，熟习水务，任内亦无参罚案件，理合循例专折，仰恳圣恩俯准，以娄枝华升补臣标水师营参将，于海疆营伍，洵有裨益。该员引见未满三年，毋庸送部引见。除饬取历履送部外，臣谨会同署福建水师提督臣王柄、署浙江提督臣伊里布合词恭折具奏，伏乞皇上睿鉴，敕部议覆施行。谨奏。乾隆五十三年九月初二日奉朱批：该部议奏，钦此。

　　--录自明清史料己编第九本八三三页。

　　二六五、兵部题本

　　经筵讲官议政大臣署吏部尚书兼署兵部印务镶蓝旗汉军都统臣绰克托等谨题为请调新设都司、以裨地方事：兵科抄出闽浙总督李侍尧题前事内开：窃照福建台湾府嘉义县原设守备一缺，经将军臣福康安具奏，请将守备改设都司，仍将原设守备移在斗六门要隘驻札。准到部覆，应如所请，添设都司一缺，应作为调缺，照例于该省内地现任都司内拣员调补等因。查台湾北路左营守备原系驻札嘉义县城，今该县守备改设都司，系甫经新设要缺，必须干练之员，方克胜任，臣随会商提臣，于内地陆路各营现任都司内详加拣选。查有邵武城守右营都司定柱，年四十七岁，系镶白旗满洲人，由前锋校出征金川等处得援功牌历升今职。该员年力强壮，弓马可观，谙练营伍，以之调补嘉义县都司，洵堪胜任，于新设都司之缺，人地相宜。系对品调补，毋庸送部引见。再该员任内并无参罚案件，合并声明。除饬取历履另咨送部外，臣谨会同署理福建水师提督臣王柄、陆路提督臣梁朝桂合词具题，伏乞皇上睿鉴，敕部议覆施行。再福建水师提督臣蔡攀龙现在台湾，尚未内渡回任，毋庸会衔，合并陈明。谨题请旨。

　　乾隆五十三年七月初六日题，八月二十二日奉旨：该部议奏，钦此。钦遵于本日抄出到部。该臣等议得：闽浙总督李侍尧疏称：福建台湾府嘉义县原设守备一缺，准将军臣福康安奏请将守备改设都司，仍将守备移在斗六门驻札，准到部覆，应如所请，添设都司一缺应作为调缺，于内地都司内拣员调补等因。查台湾北路左营守备原系驻札嘉义县城，今该县守备改设都司，系甫经新设要缺，必须干练之员方克胜任。臣于内地都司内详加拣选，查有邵武城守右营都司定柱，年力强壮，弓马可观，谙练营伍，以之调补嘉义县都司，洵堪胜任，于新设都司之缺人地相宜等因，具题前来。查福建台湾府嘉义县原设守备一缺，先经将军公福康安奏该处为全郡适中之地，应改设都司一员等因，经军机大臣会同臣部议覆，将添设都司一缺作为调缺，于该省内地都司内拣员调补，奏准在案。今该督既称该县守备改设都司，系甫经新设要缺，必须干练之员，方克胜任，查有邵武城守右营都司定柱，年力强壮，弓马可观，谙练营伍，调补嘉义县都司，洵堪胜任等语，应如所请，定柱准其调补福建台湾府嘉义县都司。该员系对品调补，毋庸送部。恭候命下，臣部换给札付，令其任事。所遗福建邵武城守右营都司，系陆路部推之缺，照例归入月分推补。臣等未敢擅便，谨题请旨。乾隆五十三年九月十四日，经筵讲官议政大臣署吏部尚书兼署兵部印务镶蓝旗汉军都统署正蓝旗满洲都统臣绰克托、经筵讲官尚书降一级从宽留任臣彭元瑞、户部右侍郎兼署兵部左侍郎事务臣汪承霈、右侍郎正黄旗蒙古副都统署正蓝旗蒙古副都统总管内务府大臣总理工程事务臣伊龄阿、右侍郎镶红旗汉军副都统兼公中佐领清字经馆提调臣赵■〈金英〉、武选清吏司掌印郎中臣敷森布、郎中臣胡时显、员外郎臣存格、员外郎臣王锟、员外郎臣宋维琦、主事臣福昌、主事臣禄明、主事臣富伦布、主事臣达德、主事臣伍保、主事臣周元鼎、候补主事臣张裕宁、候补主事臣杨照、候补主事臣张丙震、候补主事臣徐逄豫、额外主事臣高乐生。

　　--录自明清史料己编第九本八三四页。

　　二六六、兵部题本

　　经筵讲官议政大臣署吏部尚书兼署兵部印务镶蓝旗汉军都统臣绰克托等谨题为请调移驻守备、以裨地方事：兵科抄出闽浙总督李侍尧题前事内开：窃照福建台湾南路营守备邵振纲于前署该营都司任内，因馈送夫价及得受包差开赌钱文案内，轻将军臣福康安奏参革职治罪，接准部覆，所遗员缺，例应遴员调补。兹查台湾南路营守备原驻凤弹汛，业经将军臣福康安具奏，请将凤弹一汛裁减，以水底寮地方险僻，应移拨凤弹汛守备在该处驻守，部议覆准在案。今凤弹汛守备既已裁减，移驻水底寮地方驻守，其水底寮守备系新移驻守要缺，必须干练之员方克胜任。臣随会商提臣于内地陆路各营现任守备内详加拣选。查有福宁镇标左营守备顾焘，年四十四岁，系贵州黎平府开泰县人，由武举出身，历升今职，任内并无参罚案件。该员弓马可观，谙悉营伍，堪以调补台湾南路营水底寮守备，于营伍地方均有裨益。该员系对品调补，毋庸送部引见，合并声明。除饬取履历另咨送部外，臣谨会同署理福建水师提督臣王柄、陆路提督臣梁朝桂合词具题，伏乞皇上睿鉴，敕部议覆施行。再福建水师提督臣蔡攀龙现在台湾，尚未内渡回任，毋庸会衔，合并陈明。谨题请旨。

　　乾隆五十三年七月十九日题，九月初二日奉旨：该部议奏，钦此。钦遵于本日抄出到部。该臣等议得：闽汛总督李侍尧疏称：福建台湾南路营守备邵振纲革职员缺，例应遴员调补。查台湾南路营守备原驻凤弹汛，今移驻水底寮地方，系新移驻守要缺，必须干练之员，方克胜任。臣于内地陆路各营守备内详加拣选。查有福宁镇标左营守备顾焘，弓马可观，谙悉营伍，堪以调补台湾南路营水底寮守备，于营伍地方均有裨益等因，具题前来。查福建台湾南路营水底寮守备系新移陆路题调之缺，顾焘现任福宁镇标左营守备，任内并无事故，调补守备与例相符。该督既称该员弓马可观，谙悉营伍，堪以调补台湾南路营水底寮守备，于营伍地方均有裨益等语，应如所请，顾焘准其调补福建台湾南路营水底寮守备。该员系对品调补，毋庸送部。恭候命下，臣部换给札付，令其任事。所遗福建福宁镇标左营守备，系陆路部推之缺，照例归入月分推补。臣等未敢擅便，谨题请旨。乾隆五十三年九月十五日，经筵讲官议政大臣署吏部尚书兼署兵部印务镶蓝旗汉军都统署正蓝旗满洲都统臣绰克托、经筵讲官尚书级一级从宽留任臣彭元瑞，户部右侍郎兼署兵部左侍郎事务臣汪承霈、右侍郎正黄旗蒙古副都统署正蓝旗蒙古副都统总管内务府大臣总理工程事务臣伊龄阿、右侍郎镶红旗汉军副都统兼公中佐领清字经馆提调臣赵■〈金英〉、武选清吏司掌印郎中臣敷森布、郎中臣胡时显、员外郎臣存格、员外郎臣王锟、员外郎臣宋维琦、主事臣禄明、主事臣富伦布、主事臣达德、主事臣福昌、主事臣玉岱、主事臣五保、主事臣周元鼎、候补主事臣张裕宁、候补主事臣杨照、候补主事臣张丙震、候补主事臣徐逢豫、额外主事臣高乐生。

　　旨：顾焘依议调补，余依议。

　　--录自明清史料己编第九本八三五页。

　　二六七、台湾总兵奎林题本

　　镇守福建台湾等处挂印总兵官驻札台湾府臣奎林谨题为恭报微臣接印任事日期、仰祈睿鉴事：窃臣钦奉谕旨：台湾镇总兵员缺，着加恩将奎林补授，钦此。钦遵业经恭折奏谢天恩在案。臣随迅速起程，驰赴福建，由蚶江登舟候风渡海，于十月十七日抵台湾府城。随于本日，准台湾镇总兵臣普吉保差委中军游击潘国材赍送钦颁镇守福建台湾总兵官银印一颗、王命旗牌十面杆副、未填用火牌三张、节奉上谕圣训诸书、及恩赏银两前后买典官庄文契等项前来。臣随恭设香案，望阙叩头谢恩祗受讫。即于本日接印任事。所有一切地方营伍事宜，容臣次第办理外，合将微臣接印任事日期，恭疏题报，伏乞皇上睿鉴施行。为此具本谨具题闻。乾隆五十三年十月十七日，镇守福建台湾等处挂印总兵官驻札台湾府臣奎林。

　　旨：该部知道。

　　--录自明清史料己编第九本八三六页。

　　二六八、户部「为内阁抄出奎林奏」移会

　　户部为移会事：福建司案呈，内阁抄出奎林具奏前事一折，相应抄录原奏移会可也。须至移会者。计单一纸。右移会稽察房。乾隆五十四年八月二十四日。

　　臣奎林跪奏为降调守备、恳祈留任、恭折请旨事：窃照斗六门守备吴大瑞，因兵丁林有信、江飞陇等械斗案内部议降二级调用。该守备吴大瑞于所管兵丁械斗，不能约束，应令内渡，听候降补。但查斗六门为紧要之区，该守备吴大瑞于查拿贼匪，颇属留心。如榜示著名匪犯林安，访知踪迹，即经改装，带同兵丁拿获。又会同嘉义县拿获匪犯张左、简助二名，又拿获张禄一名，均经臣声明具奏在案。现在台湾仍有应缉逸匪，如各营将备认真访拿，实于地方有裨。合无仰恳天恩，将该守备吴大瑞暂行仍留斗六门守备之任。其应食廉俸，即照部议降二级支领。倘该守备始勤终怠，稍有疏忽，臣即据实参奏，从重治罪。如果认真缉拿，续获逸匪多名，再于三年班满内渡之日，可否开复，另行请旨。理合恭折具奏，伏乞皇上睿鉴训示。谨奏。乾隆五十四年八月十二日奉旨：吴大瑞准其暂留斗六门守备之任，其应得廉俸仍照所降之级支领，如果倍加奋勉，续有缉获匪犯，俟三年班满时，再行奏请开复。钦此。于本月十八日抄出到部。

　　--录自明清史料己编第九本八四二页。

　　二六九、兵部「为内阁抄出大学士公阿等奏」移会

　　兵部为移会事：职方司案呈，内阁抄出大学士公阿等奏前事一折，相应抄单移会贵房查照销案可也。须至移会者。计粘单一纸。右移会稽察房。乾隆五十四年八月三十日。

　　大学士公阿等奏为遵旨议奏事：内阁抄出闽督伍等奏查明台湾各营馈送包赌之员弁审拟治罪一折，乾隆五十四年七月十八日奉朱批：该部议奏，钦此，钦遵于二十四日抄出到部。该臣等会同兵部会议得：据闽督伍奏称：窃照前将军臣福于台湾柴大纪贪纵营伍案内，各营馈送夫价，兵丁纵令包差旷伍，甚至索取庇赌陋规，将都司邵振纲等三十余员审拟，分别〔□□〕新疆革职，并声明四十八年柴大纪到任后，有升调他省降革事故及班内调回各省员弁，供应一体从重办理，恭折奏蒙圣鉴，一面咨明前督臣李侍尧饬行台湾镇确查在案。兹据台湾镇并藩臬两司查明具详前来。臣覆查福康安原奏，柴大纪四十八年十一、十二等月巡查南北两路，按营收取夫价，均系都司、守备、千总、把总分股摊派汇缴。又南北两路兵丁包差钱文，系代班之兵及署内目兵收受。自柴大纪到任，遇事婪索，遂致各营守备及千总、把总亦零星派缴钱文。惟都司以上及镇标三营都守营守备并无分肥染指又南北两路兵丁，遇有开赌之处，每处勒索。四十八年以后，兵丁所得钱文，均与本管营员陆续分用。内镇标中、左、右三营千总、把总均得为添补值月之费，城守营千总、把总亦与兵丁分得。惟守□□无得受。是馈送夫价，南北两路自都司以至千总把总，皆出自摊派。其各营备弁，或得包差，或得庇赌钱文，亦悉系零星陆续分肥，未便以赃数多寡区别，致有轻纵。复行台湾镇按营查明各员弁，一并核议。并据藩司伊辙布、署臬司王庆长拟议详覆前来。除阵亡、被害、病故营员毋庸置议外，将馈送夫偿、得受包差庇赌之守备孔彪等二十五员，均革职拟遣；纵容兵丁收受钱文之已革把总苏高升等三员，拟以枷责；失察弁兵庇赌得钱之勒休参将陈廷钰等三员革职等因，具奏前来。

　　查上年六月，臣部议覆将军福奏查办台湾柴大纪贪纵营私案内，究出各营馈送夫价，得贿纵容兵丁包差庇赌之都司邵振纲等三十余员，分别拟发新疆革职，并声明柴大纪到任后有升调他省降革事故及班满调回内地各员弁，俱应一体查明，从重办理等因，奏准咨行在案。今据闽浙总督伍等奏称，查乾隆四十八年柴大纪到任后，除阵亡、被害、病故各员毋庸置议外，所有馈送夫价，又得受包差庇赌钱文之南路营守备孔彪、千总马奇勋、陈兴、把总吴一鸣、南路下淡水营把总锺宪周、北路中营把总张荣、左营千总康升、把总虞保麟、右营署守备千总孙廷邦、守备李希仁、千总董其亨、把总吴登汉、苏名升、张龙、北路淡水营把总王洪及并未馈送夫价亦得受兵丁包差赌博陋规之台湾镇中营把总吴奇、何见龙、许升、左营把总陈士胜、石国扬、陈龙、右营千总黄运连、把总陈得、吴连春、林朝龙二十五员，均请斥革，一体发往新疆等语。应如该督等所奏，守备孔彪等二十五员均革职从重发往新疆效力赎罪，以示惩儆。仍令该督等查明，将在闽各员，照拟发遣。其已经另案参革及患病勒休回籍各员，即飞咨各原籍督抚，将各该员革职照拟办理。

　　该督等奏称另案斥革之北路中营把总苏高升、左营把总陈朝瑞、沈国旺，均于柴大纪四十八年九月到任后，于十月内斥革，虽即离营，但原奏南北两路包差，处处皆有，系代班之兵丁等收受钱文，并不早为查禁，即属纵容，未便因其业经斥革，稍为宽贷。应各于原籍地方枷号二个月，满日重责示惩等语。应如该督等所奏完结。

　　该督等又称，曾任台湾城守营勒休参将陈廷珏城守营左军守备降补把总孙泰元、右军守备降调之侯世臣，于该营弁兵庇赌得钱，毫无查察，应请革职，以为玩误营伍者儆，并晓示台湾各营，共昭烱戒等语。亦应如该督所奏，将勒休参将陈廷珏、守备降补把总孙泰元、守备推升贵州都司续经降调之侯世臣等三员，均革职，仍令该督详悉晓示各营，务使触目警心，勿蹈前辙，以□□□□□。

　　□督等附片奏称，馈送包差各案内有在军营□□□□□□□守备郑玉楷、陈大成、千总袁良禧、赖国振、把总游国通、蓝国宝曾任台湾，俱在四十八年以后，亦应照例查

　　办，分别发遣。但倪宾等曾在军营随同打仗，着有劳绩等语。查倪宾等各员，前经将军福奏明移咨督臣李侍尧照例查办，嗣后未据将各员等情罪查核具奏。其馈送夫价并得受陋规银两数目，应行拟罪之处，仍令该督等详细查核定拟，具奏到日，臣部再行案议。臣等谨将拟议缘由恭折具奏等因。乾隆五十四年八月十六日发报具奏，十八日奉旨：把总虞保麟、陈龙馈送柴大纪夫价，又得受包差庇赌钱文，拟以发往新疆，实属罪所应得。孙泰元于该管兵丁庇赌得钱，毫无觉察，本亦应照部议革职，第念该员弁等前在台湾，曾经带兵出力，虞保麟、陈龙着改为革职留任，十年无过，方准开复：所得钱文，仍着查明按数追缴。孙泰元着改为革职留任，照例开复。余依议。钦此。于乾隆五十四年八月二十日抄出到部。

　　--录自明清史料戊编第二本一四一～一四二页。

　　二七○、兵部「为内阁抄出闽浙总督伍奏」移会

　　兵部为移会事：武选司案呈，内阁抄出闽浙总督伍奏参将鲁安邦署副将一折，除行文完结外，相应抄录原奏移会贵处销案可也。须至移会者。计连单一纸。右移会稽察房。乾隆五十四年十月初六日。

　　乾隆五十四年九月二十九日，内阁抄出闽浙总督臣觉罗伍奏为委署副将循例奏闻事：窃照福建台湾北路协副将福兰泰，经臣遵奉谕旨，以堪胜总兵，恭折保奏行调，给咨送部引见，所遗印务，应行遴员委署。查有台湾南路营参将鲁安邦，营伍熟练，办事安详，堪以署理。除一面檄饬遵照前赴署理任事外，理合循例恭折具奏，伏乞皇上睿鉴。再查署金门镇印务兴化协副将马龙经臣保奏，堪胜总兵，现饬新升金门镇总兵李芳□即赴新任，以便马龙交代。赴部引见，合并陈明。谨奏。乾隆五十四年九月二十七日奉朱批：知道了，钦此。

　　--录自明清史料己编第九本八四二页。

　　二七一、闽浙总督觉罗伍拉纳题本

　　兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷盐课臣觉罗伍拉谨题为呈报营员病故事：据福建台湾镇总兵官奎林呈：据台湾镇标中营游击潘国材呈称：窃照台湾镇标右营守备吴攀龙，因染患风寒病症，医治不痊，于乾隆五十四年九月初六日在署病故，取到札付缴报到镇，理合转缴等情到臣。该臣看得：武职守备以上等官病故，例应题报。兹福建台湾镇标右营守备吴攀龙，因染患风寒病证，医治不痊，于乾隆五十四年九月初六日身故。据该镇查取原领札付呈送前来。除遗缺另行办理、札付另咨送部查销外，理合恭疏题报。臣谨具题，伏乞皇上睿鉴敕部查照施行。为此具本谨具题闻。乾隆五十四年十一月十六日，兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷盐课臣觉罗伍拉纳。

　　旨：兵部知道。

　　--录自明清史料己编第九本八四三页。

　　二七二、兵部题本

　　经筵讲官太子太保议政大臣武英殿大学士领文渊阁事管理兵部刑部户部三库事务领侍卫内大臣掌翰林院事兼管镶黄旗满洲都统诚谋英勇公臣阿桂等谨题为请调都司事：兵科抄出闽浙总督觉罗伍拉纳题前事内开：窃照福建台湾北路淡水营都司徐机，因贩私偷越受贿故纵案内，经福建巡抚臣徐嗣曾审拟，该员于家人受得贿银，有心袒护，恭折具奏，请旨革职，发往新疆充当苦差，奉旨依议；钦此。嗣准部咨，所遗台湾北路淡水营都司员缺，系水师题调之缺，行文拣选调补等因。臣随会同提臣详加拣选。查有闽安水师左营都司陈峰毫，年三十七岁，福建龙溪县人，由武举历升今职。该员操防勤奋，熟谙水务，应请以之调补台湾北路淡水营都司，洵于海洋营伍有益。如蒙俞允，系对品调补，毋庸送部引见。再查陈峰毫于升补都司，准部给札行知，守备任内有罚俸三年。又该员虽现丁父忧，无碍调补，合并陈明。除饬取历履另咨送部外，臣谨会同福建水师提督臣哈当阿合词具题，伏乞皇上睿鉴，敕部议覆施行，谨题请旨。

　　乾隆五十四年九月二十日题，十月二十七日奉旨：该部议奏，钦此。钦遵于本日抄出到部。该臣等议得：闽浙总督觉罗伍拉纳疏称：福建台湾北路淡水营都司徐机革职，遗缺准部咨镶选调补。臣详加拣选，查有闽安水师左营都司陈峰毫，操防勤奋，熟谙水务，以之调补台湾北路淡水营都司，洵于海洋营伍有益。再该员虽现丁父忧，无碍调补，合并陈明等因，具题前来。查福建台湾北路淡水营都司系水师题调之缺，陈峰毫现任闽安水师左营都司，任内虽有亲丧，但系调补，并非升任调补都司，与例相符。该督既称该员操防勤奋，熟诸水务，以之调补台湾北路淡水营都司，洵于海洋营伍有益等语，应如所请，陈峰毫准其调补福建台湾北路淡水营都司。该员系对品调补，毋庸送部。恭候命下，臣部换给札付，令其任事。臣等未敢擅便，谨题请旨。乾隆五十四年十一月十九日，经筵日讲起居注官太子太保议政大臣武英殿大学士领文渊阁事管理兵部刑部户部三库事务御前大臣领侍卫内大臣掌翰林院事兼管镶黄旗满洲都统诚谋英勇公臣阿桂、经筵讲官议政大臣兵部尚书正蓝旗满洲都统革职留任又从宽免其革任臣庆桂、经筵讲官吏部尚书兼署兵部尚书事务教习庶吉士管理国子监事务臣彭元瑞、左侍郎镶黄旗满洲副都统世袭散秩大臣臣觉罗吉庆、左侍郎臣沈初、署右侍郎臣虔礼宝、右侍郎镶红旗汉军都统兼公中佐领清字经馆提调臣赵■〈金英〉、武选清吏司掌印郎中臣博庆、员外郎臣宋维琦、员外郎臣张裕宁、主事臣禄明、主事臣庆格、主事臣伍保、主事臣周元鼎、候补主事臣张丙震、候补主事臣徐逢豫、候补主事臣郑敏行、额外主事臣王育琮。

　　旨：陈峰毫依议调补，余依议。

　　--录自明清史料己编第九本八三七～八三八页。

　　二七三、闽浙总督觉罗伍拉纳题本

　　兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷盐课臣觉罗伍拉纳谨题为请调守备事：窃照福建台湾镇标右营守备吴攀龙病故，经臣具疏题报在案。所遗员缺，例应于内地陆路各营守备内拣选调补。臣随会同提臣详加拣选。查有漳州城守营守备邵定国，年五十三岁，江南溧水县人，由武举升补今职。该员年强技熟，训练勤能，以之调补台湾镇标右营守备，于海疆营伍洵有裨益。系对品调补，毋庸送部引见。再查邵定国于代办漳州城守营都司任内，因龙溪县民林碑、林占等被抢等案题参职名，见候部覆，合并陈明。除饬取履历送部外，臣谨会同福建水师提督臣哈当阿、陆路提督臣海禄合词具题，伏乞皇上睿鉴，敕部议覆施行。为此具本谨题请旨。乾隆五十五年三月初十日，兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷盐课臣觉罗伍拉纳。

　　旨：该部议奏。

　　--录自明清史料己编第九本八四三页。

　　二七四、闽浙总督觉罗伍拉纳题本

　　兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷盐课臣觉罗伍拉纳谨题为请补参将事：窃照台湾南路营参将鲁安邦据报病故，经臣具疏题报在案。所遗员缺，例应于内地陆路各营参将内拣选调补。查闽省内地陆路参将八缺，内臣标左营参将胡天格、邵武城守营参将海隆阿均未到任，右营参将刘魁龙已告终养，抚标中军参将甫请以龙岩营游击和昌升补，听候部覆，陆路提标中军参将富森布已升补臣标中军副将，遗缺未补有人，同安营参将夏承熙尚未送部引见，长福营参将海亮业经奏请回旗，泉州城守营参将张无咎已经调补台湾城守营参将，遗缺见在另疏请以拣发参将花沙布补授，其候补参将曹贵原系不胜海外要缺撤回内地之员，未便请补。是内地并无合例可调之员，应于内地见任合例游击内题请升补。随会同提臣详加拣选。查有汀州镇标右营游击李绍曾，年三十一岁，直隶大兴县人，由武进士升补今职，于乾隆五十二年十一月十一日到任，历俸已满二年，任内并无参罚案件。该员年壮才明，认真训练，以之升补台湾南路营参将，洵于海疆营伍有益。查该员于乾隆五十二年七月内引见，虽未届满三年，但由内地游击升补台湾参将，应俟部覆到日，给咨送部引见，恭候钦定。除饬取履历另咨送部外，臣谨会同福建水师提督臣哈当阿、陆路提督臣海禄合词具题，伏乞皇上睿鉴，敕部议覆施行。为此具本谨题请旨。乾隆五十五年三月初十日，兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷盐课臣觉罗伍拉纳。

　　旨：该部议奏。

　　--录自明清史料己编第九本八四四页。

　　二七五、兵部「为内阁抄出闽浙总督觉罗伍奏」移会

　　兵部为移会事：武选司案呈，内阁抄出闽浙总督觉罗伍奏游击黄象新署副将一折，除行文完结外，相应抄录粘单移会贵处销案可也。须至移会者。计连单一纸。右移会稽察房。乾隆五十五年四月十八日。

　　乾隆五十五年四月十四日，内阁抄出闽浙总督臣觉罗五拉纳跪奏为委署副将印务遵例具奏事：窃照澎湖协副将潘韬现丁父忧，准两广总督臣福康安取具原籍各结题报咨会到闽，所遗该副将印务需员署理。查有澎湖协左营游击黄象新堪以委署，除檄行遵照，并饬潘韬交代清楚给咨回籍外，所有委署副将印务缘由，理合循例恭折奏闻，伏祈皇上睿鉴。谨奏。

　　乾隆五十五年四月十二日奉朱批：知道了，钦此。

　　--录自明清史料己编第九本八四四页。

　　二七六、兵部题本

　　经筵讲官太子太保议政大臣武英殿大学士领文渊阁事管（中缺）题为请补游击事：兵科抄出闽浙总督觉罗伍拉纳题前事内开：窃照福建金门镇标右营游击曾绍龙调补台湾水师左营游击，所遗员缺，接准部咨，系水师题补之缺，现无预保注册人员，行文拣选题补等因。伏查水师游击缺出，例应于都司、守备内融通拣补。闽省水师都司仅止三缺。内闽安水师左营都司请以海坛镇标右营守备程毓龙升补，现候部覆。右营都司黄再已升署海坛镇标左营游击，所遗都司员缺尚未请补有人。又台湾北路淡水营都司陈峰毫，现丁父忧。其历俸已满守备内，非籍隶泉州，即有违碍事故，一时乏员升补。查安例水师缺出，如无合例应升之人，仍准于历俸未满人员内拣选请补。臣随会同提臣，详加拣选。查有水师提标前营守备魏成名，年三十九岁，福建福州府闽县人，由行伍充健锐营教习期满，拔补千总，升补今职。于乾隆五十四年十一月初三日领札任事。先经臣会疏题请调补台湾水师左营守备，现候部覆，尚未前赴湾台。该员年壮技强，熟练水务，任内并无参罚案件，以之升署金门镇标左营游击，于水师营伍地方均有裨益，亦与隔府之例相符。惟历俸未满一年，应照例题请升署，俟扣满年限，另请实授。该员系守备越缺升用游击，如蒙俞允，俟部覆到日，给咨引见，恭候钦定。除饬取履历送部外，臣谨会同福建水师提督臣哈当阿合词具题，伏乞皇上睿鉴，敕部议覆施行。谨题请旨。

　　乾隆五十五年六月十五日题，七月二十六日奉旨：该部议奏，钦此。钦遵于本日抄出到部。该臣等议得：闽浙总督觉罗伍拉纳疏称：福建金门镇标左营游击曾绍龙调台员缺，接准部咨拣选题补。查水师游击缺出，例应于都司、守备内通融拣补。闽省水师都司仅止三缺。内闽安水师左营都司，请以海坛镇标右营守备内程毓龙升补，现候部覆。右营都司黄再已升署海坛标左营游击。又台湾北部淡水营都司陈峰毫现丁父忧。其历俸已满守备，非籍隶泉州，即有违碍事故，一时乏员升补。臣详加拣选，查有水师提标前营守备魏成名，经臣题请调补台湾水师左营守备，现候部覆。该员年壮技强，熟练水务，以之升署金门镇标左营游击，于水师营伍地方均有裨益，惟历俸未满一年，题请升署，俟扣满年限另请实授等因具题前来。查定例：闽浙外海水师游击员缺，准其于水师都司守备内通融题补。又定例：水师缺出，将历俸一年以上之员，先尽拣选保题；如合例之员不敷保题，仍准于未满年限员弁内拣选保题各等语。福建金门镇标左营游击系水师题补之缺，魏成名系水师提标前营守备调补台湾水师左营守备，任内并无事故，但历俸未满一年，该督既称闽省水师都司守备内一时乏员升补，查有水师提标前营守备调补台湾水师左营守备魏成名，年壮技强，熟练水务，以之升署金门镇标左营游击，于水师营伍地方均有裨益，惟历俸未满一年，题请升署，俟扣满年限另请实授等语，查与水师通融题补之例相符。该员由守备题署游击，系越缺升补，应令该督给咨赴部，臣部带领引见，可否准其升署福建金门镇标左营游击之处，恭候钦定。如准升署，仍俟扣满年限另行题请实授。臣等未敢擅便，谨题请旨。乾隆五十五年八月二十五日，经筵日讲起居注官太子太保议政大臣武英殿大学士领文渊阁事管理兵部刑部户部三库事务御前大臣领侍卫内大臣掌翰林院事兼管镶黄旗满洲都统诚谋英勇公臣阿桂、经筵讲官议政大臣兵部尚书正蓝旗满洲都统臣庆桂、尚书臣刘峨、左侍郎镶红旗汉军副都统兼公中佐领清字经馆提调臣赵■〈金英〉、署右侍郎臣虔礼宝、武选清吏司掌印郎中臣博庆、员外郎臣玉岱、员外郎臣炽昌、主事臣禄明、主事臣伍保、主事臣富伦布、主事臣观光、主事臣周元鼎、主事臣张丙震、候补主事臣徐逢豫、额外主事臣熊之书。

　　旨：依议。

　　--录自明清史料己编第九本八四五～八四六页。

　　二七七、兵部题本

　　经筵讲官太子太保议政大臣武英殿大学士领文渊阁事管理兵部刑部户部三库事务领侍卫内大臣掌翰林院事兼管镶黄旗满洲都统诚谋英勇公臣阿桂等谨题为请调副将事：兵科抄出闽浙总督觉罗伍拉纳题前事内开：窃照福建台湾北路副将福兰泰于失察外委黄必成任听兵役诬拿平民乘机抢夺案内降一级调用，所遗员缺，接准部咨，系陆路题调之缺，行令拣员题调等因。臣随会同提臣于内地陆路各营副将内详加拣选。查有延平城守副将特克什布，年四十六岁，正黄旗满洲，由护军参领升补今职。该员年壮材强，实心训练，任内并无参罚案件，以之调补台湾北路副将，于海外地方营伍均有裨益。如蒙俞允，该员系对品调补，毋庸送部引见。除饬取履历咨部外，臣谨会同福建水师提督臣哈当阿、署理陆路提督印务漳州镇总兵官臣常泰合词具题，伏乞皇上睿鉴，敕部议覆施行。谨题请旨。

　　乾隆五十六年三月初四日题，四月十七日奉旨：该部议奏，钦此。钦遵于本月抄出到部。该臣等议得：闽浙总督觉罗伍拉纳疏称：福建台湾北路副将福兰泰降调员缺，接准部咨，行令拣员题补。臣于内地陆路副将内详加拣选，查有延平城守副将特克什布年壮材强，实心训练，以之调补台湾北路副将，于海外地方营伍均有裨益等因具题前来。查福建台湾北路副将系陆路题调之缺，特克什布现任延平城守副将，任内并无事故，调补副将与例相符，该督既称该具年壮材强，实心训练，以之调补台湾北路副将，于海外地方营伍均有裨益等语，应如所请，特克什布准其调补福建台湾北路副将。该员系对品调补，毋庸送部，恭候命下，臣部换给札付，令其任事。所遗福建延平城守副将系陆路部推之缺，另行照例办理。臣等未敢擅便，谨题请旨。乾隆五十六年五月初十日，经筵日讲起居注官太子太保议政大臣武英殿大学士领文渊阁事管理兵部刑部户部三库事务御前大臣领侍卫内大臣掌翰林院事兼管镶黄旗满洲都统诚谋英勇公臣阿桂、尚书臣刘峨、户都左侍郎兼署兵部左侍郎镶白旗满洲副都统臣诺穆亲、左侍郎镶红旗汉军副都统兼公中佐领清字经馆提调臣赵■〈金英〉、署右侍郎臣虔礼宝、经筵讲官吏部左侍郎兼署兵部右侍郎臣金士松、武选清吏司掌印郎中臣博庆、员外郎臣玉岱、员外郎臣周元鼎、候补员外郎臣法式善、主事臣伍保、主事臣富伦布、主事臣观光、主事臣张丙震、候补主事臣徐逢豫、候补主事臣王观、额外主事臣熊之书、七品京官臣何铮。

　　旨：特克什布调补福建台湾北路副将，余依议。

　　--录自明清史料己编第九本八四七～八四八页。

　　二七八、闽浙总督觉罗伍拉纳题本

　　兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷盐课臣觉罗伍拉纳谨题为请调守备事：窃照福建台湾北路右营守备薛国栋患病，经臣具疏题请解任调理，见候部覆。所遗员缺例，应于内地陆路各营守备内拣选调补。臣随会同提臣详加拣选。

　　查有延平城守右营守备卢植年，三十四岁，山西朔州人，由武进士选补今职。该员年力正壮，弓马可观，以之调补台湾北路右营守备，于海疆营伍洵有裨益。系对品调补，毋庸送部引见。再查卢植任内并无参罚案件，合并陈明。除饬取履历送部外，臣谨会同署福建水师提督印务漳州镇总兵官臣常泰、陆路提督臣哈当阿合词具题，伏乞皇上睿鉴，敕部议覆施行。为此具本谨题请旨。乾隆五十六年五月十六日，兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷盐课臣觉罗伍拉纳。

　　旨：该部议奏。

　　--录自明清史料己编第九本八四八页。

　　二七九、闽浙总督觉罗伍拉纳题本

　　兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷盐课臣觉罗伍拉纳谨题为调请守备事：窃照福建台湾镇标左营守备陈廷高，于乾隆五十三年七月领札，连闰扣至乾隆五十六年六月，台俸已满三年，例应遴员调补。臣随会同提臣于内地陆路各营守备内详加遴选。查有连江营守备伊凌阿，年五十四岁，正红旗满洲由鸟枪护军得授护军校职衔，奉旨发闽以守备委用，补授今职。该员材技可观，操防勤勉，曾经出兵云南金川，着有微劳，以之调补台湾镇标左营守备，于海疆营伍洵有裨益。其伊凌阿所遗连江营守备员缺，查俸满守备陈廷高，年四十二岁，广东归善县人，堪以调补。但该员由广东千总带兵赴台剿匪，经将军公臣福康安奏补今职，系未经引见之员，仍遵例俟俸满调回之日详加考验，另行照例办理。查伊凌阿系对品调补，毋庸送部引见。再伊凌阿于前署闽安水师左营都司任内，因马家巷厅船户刘明合、刘合发等被盗一案罚俸一年，有纪录一次抵罚俸六个月，仍罚俸六个月，又同安县澳民黄凤驾驶王喜光船只被盗一案罚俸一年，又浙江鄞县船户卢顺兴被劫一案罚俸一年，又长乐县船户陈存嘉被劫一案罚俸一年，又惠安县船户刘清捷即陈林英被劫一案罚俸一年，又福清县事主林德兴被劫一案罚俸一年，又浙江永嘉县事主应合泰即应朝光被劫一案罚俸一年，又宁德县船户金合茂被劫一案罚俸一年，又宁德县船户刘缔绣被劫一案罚俸一年，又宁德县船户林源赐被劫一案罚俸一年，又浙江镇海县船户王德茂被劫一案罚俸一年，又同安县船户吕复源即赵宗被劫一案罚俸一年，又晋江县船户陈苏兴被劫一案题参职名，见候部覆。陈廷高任内并无参罚案件，合并陈明。除饬取履历送部外，臣谨会同署福建水师提督印务漳州镇总兵官臣常泰、陆路提督臣哈当阿合词具题，伏乞皇上睿鉴，敕部议覆施行。为此具本谨题请旨。乾隆五十六年五月十六日，兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷盐课臣觉罗伍拉纳。

　　旨：该部议奏。

　　--录自明清史料己编第九本八四九页。

　　二八○、兵部「为内阁抄出闽浙总督觉罗伍拉纳奏」移会

　　兵部为移会事：武选司案呈，内阁抄出闽浙总督觉罗伍拉纳奏前事一折，除行文完结外，相应抄单移会贵处销案可也。须至移会者。计粘单一纸。右移会稽察房。乾隆五十六年六月日。

　　乾隆五十六年六月二十二日，内阁抄出闽浙总督臣觉罗伍拉纳跪奏为海外副将要缺需员、恭恳圣恩、暂留俸满人员经理、以裨地方事：窃照福建台湾水师副将孙全谋，于乾隆五十三年七月二十六日领札任事起，连闰计至五十六年六月二十六日，历俸届满三年，所遗员缺例应于内地水师副将内拣选调补。臣查闽省内地□□副将仅止闽安一缺，该协副将（约缺九字）将前经将军公臣福康安奏明，不胜海外要缺，撤回内地候补，续经臣题补闽安水师副将，此外既乏员可调，即水师参将四缺，□水师提标中军参将刘芳尚未到任，铜山营参将李南馨已题升澎湖水师副将，烽火门参将甫以金门镇标□□游击许廷桂请补，惟臣标水师营参将陈上高一员，又到□未久，于台湾风水不能谙习，现厅无可升补之员。□□台协副将驻札安平，为全台门户，关系紧要，该副将孙全谋久在台湾，海外情形最为熟悉，且亦能认真□□，合无仰恳圣恩俯念一时乏员升调，准将孙全谋暂留台湾水师副□□任，以资弹压，俟再满一年，遴选胜任之员调补，庶于地方营伍有裨。臣因海外要缺乏员起见，恭折奏请，是否可行，伏祈皇上睿鉴训示。谨奏。

　　乾隆五十六年六月十八日奉上谕：据伍拉纳奏：台湾水师副将孙全谋俸满三年，例□□□水师副将内拣选调补，现在乏员升调，请将孙全谋暂行留任，俟再满一年选员调补等语。台湾副将一缺关系紧要，□得谙习风土、熟悉情形之员方于地方营伍有益。台湾虽在海外，非若烟瘴地面例须更换者可比。该处总□道府各员现在并无更调之例，副将等官又何必拘□年限纷纷更换，致易生手？孙全谋着留台湾水师副将之任。嗣后所有俸满更调之例，并着停止。该部知道。折并发。钦此。

　　--录自明清史料己编第九本八五○页。

　　二八一、闽浙总督觉罗伍拉纳题本

　　兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷盐课臣觉罗伍拉纳谨题为请颁游击守备关防、以昭信守事：据福建布政使司布政使伊辙布详称：准水师提督兼管台湾镇总兵官臣奎林移：据台湾水师副将孙全谋呈称：乾隆五十三年台匪荡平，经将军公臣福康安具奏，安平协水师原设三营，未免稍多，应将该协左营游击移驻鹿仔港，即以原驻鹿仔港之守备移驻笨港，经部覆准在案。兹查台湾水师左营官兵尽移该营北路防守游击驻札鹿仔港地方距安平二百余里，中军守备移驻笨港等汛距安平、鹿仔港均有一百余里，程途窵远，往来文报邮递宜严；且游击有稽查文案之责，守备有兵马钱粮承造册籍等事，驻非同城，应请颁给关防，以昭信守，其余一切紧要公务，仍由本协通报等由，造具清册移送到司。理合转造清册，详请具题铸给颁发等情到臣。该臣看得：台湾水师左营游击经将军公臣福康安奏准移驻鹿仔港，即以原驻鹿仔港之守备移驻笨港。查安平、鹿仔港、笨港相距均有一、二百里，游击有稽查文案之责，守备经理兵马钱粮，均应颁给关防，以昭信守。据该游击等造具清册，由水师提督兼管台湾镇总兵官臣奎林移送福建布政使伊辙布，转造清册，详请具题前来。臣覆查无异，除册送部外，臣谨会同署福建水师提督印务漳州镇总兵官臣常泰合词具题，伏乞皇上睿鉴，敕部铸给颁发施行。为此具本谨题请旨。乾隆五十六年九月十九日，兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷盐课臣觉罗伍拉纳。

　　旨：该部议奏。

　　--录自明清史料己编第九本八五一页。

　　二八二、闽浙总督觉罗伍拉纳题本

　　兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷盐课臣觉罗伍拉纳谨题为请补游击事：窃照福建金门镇标右营游击许廷桂升署烽火门参将，所遗员缺，接准部咨，系水师题补之缺，见无预保之员，行文拣选题补等因。伏查水师游击缺出，例应于都司守备内通融拣补。但闽省水师都司仅止三缺，内闽安水师左营都司请以台湾水师右营守备李汉升升补尚未到任，右营都司何定江已请升署水师提标左营游击，台湾北路淡水营都司陈峰毫见丁父忧，此外并无可题人员。臣随同提臣于通省守备内详加拣选。查有澎湖水师左营守备雷鸣扬，年四十五岁，福建浦城县人，由行伍历拔福建抚标左营千总，于年满甄别案内保留送部引见，奉旨准回任候推，钦此。旋即改用水师，调补闽安水师左营右哨千总。经将军公臣福康安委带同安县义民往台湾剿匪，攻解嘉义县城，在火烧庄等处杀贼，屡着劳绩，复经将军公臣福康安奏补今职，于乾隆五十三年七月领札任事，历俸已满一年。该员才具强干，熟练水务，以之升补金门镇标右营游击，于海洋营伍有裨，亦与隔府之例相符。系守备越衔请补游击，如蒙俞允，俟部覆到日，给咨引见，恭候钦定。再该员任内并无参罚案件，合并陈明。除饬取履历送部外，臣谨会同署福建水师提督印务漳州镇总兵官臣常泰合词具题，伏乞皇上睿鉴，敕部议覆施行。为此具本谨题请旨。乾隆五十六年九月二十四日，兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷盐课臣觉罗伍拉纳。

　　旨：该部议奏。

　　--录自明清史料己编第九本八五一页。

　　二八三、闽浙总督觉罗伍拉纳题本

　　兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷盐课臣觉罗伍拉纳谨题为请署守备事：窃照福建水师提标右营守备陈廷梅，经臣会疏具题调补台湾水师左营守备，见候部覆。缘员缺紧要，业经饬令先赴调任。所遗员缺系水师题补之缺，闽省并无候补水师守备及应补人员。随会同提臣于通省现任水师各营千总内详加拣选。除历俸已满一年之千总倪国柱、萧梦然二员，人地未相宜，此外并无合例之员。惟查有臣标水师营右哨千总江其相，年三十九岁，福建福清县人，由行伍拔补外委。因拏获盗首林明灼等，经臣给咨送部，于乾隆五十五年四月二十八日引见，奉旨江其相以千总用，仍赏大缎一疋，钦此，拔补今职，乾隆五十六年二月十八日领札任事。该弁年壮技强，水务熟练，以之升署水师提标右营守备，于海洋营伍有裨，亦与隔府之例相符。惟历俸未满一年，遵例题请升署，仍俟扣满年限，另请实授。如蒙俞允，该弁引见未满三年，毋庸送部引见。再查江其相任内并无参罚案件，合并陈明。除饬取履历送部外，臣谨会同福建水师提督印务漳州镇总兵官常泰合词具题，伏乞皇上睿鉴，敕部议覆施行。为此具本谨题请旨。乾隆五十六年九月二十四日，兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷盐课臣觉罗伍拉纳。

　　旨：该部议奏。

　　--录自明清史料己编第九本八五二页。

　　二八四、兵部题本

　　经筵讲官太子太保武英殿大学士领文渊阁事管理兵部刑部户部三库事务领侍卫内大臣掌翰林院事兼管镶黄旗满洲都统诚谋英勇公臣阿桂等谨题为请请守备事：兵科抄出闽浙总督觉罗伍拉纳题前事内开：窃照福建台湾镇标右营守备邵定国所遗员缺，推准部咨系，系陆路题调之缺，行文拣选调补等因。臣随会同提臣在于内地陆路各营守备内详加拣选。查有福宁镇标右营林国升，年四十五岁，福建晋江人，由行伍历升今职。该员弓马娴熟，操防勤慎，任内并无参罚案件，以之调补台湾镇标右营守备，于海疆营伍有益。对品调补，毋庸送部引见。除饬取履历送部外，臣谨会同署福建水师提督印务漳州镇总兵官臣常泰、陆路提督臣哈当阿合词具题，伏乞皇上睿鉴，敕部议覆施行。谨题请旨。

　　乾隆五十六年九月十九日题，十月二十七日奉旨：该部议奏，钦此。钦遵于本日抄出到部。该臣等议得：闽浙总督觉罗伍拉纳疏称：福建台湾镇标右营守备邵定国所遗员缺，接准部咨，系陆路题调之缺，行文拣选调补。臣详加拣选，查亘福宁镇标右营守备林国升，弓马娴熟，操防勤慎，以之调补台湾镇标右营守备，于海疆营伍有益等因具题前来。查福建台湾镇标右营守备系陆路题调之缺，林国升现任福宁镇标右营守备，任内并无事故，调补守备与例相符。该督既称该员弓马娴熟，操防勤慎，以之调补台湾镇标右营守备，于海疆营伍有益等语，应如所请，林国升准其调补福建台湾镇标右营守备。该员系对品调补，毋庸送部。恭候命下，臣部换给札付，令其任事。臣等未敢擅便，谨题请旨。乾隆五十六年十一月二十日，经筵日讲起居注官太子太保武英殿大学士领文渊阁事管理兵部兵部刑部户部三库事务御前大臣领侍卫内大臣掌翰林院事兼管镶黄旗满洲都统诚谋英勇公臣阿桂、经筵讲官兵部尚书正蓝旗满洲都统署正白旗蒙古都统臣庆桂、理藩院左侍郎兼署左侍郎镶白旗满洲副都统臣诺穆亲、左侍郎镶红旗汉军副都统兼公中佐领清字经馆提调臣赵■〈金英〉、右侍郎臣和琳、经筵讲官吏部左侍郎兼署兵部右侍郎臣金士松、武选清吏司掌印郎中臣博庆、郎中臣周元鼎、员外郎臣玉岱、员外郎臣富森阿、员外郎臣张丙震、主事臣富纶布、主事臣徐逢豫、候补主事臣王观、额外主事臣熊之书、额外主事臣王育琮、七品京官臣何铮。

　　旨：林国升依议调补，余依议。

　　--录自明清史料己编第九本八五三页。

　　二八五、兵部「为内阁抄出福建提督哈当阿奏」移会

　　兵部为移会事：武选司案呈，内阁抄出福建提督哈当阿奏前事一折，除行文完结外，相应抄单移会贵处查销可也。须至移会者。计抄单一纸。右移会稽察房。乾隆五十七年正月二十二日。

　　乾隆五十七年正月十六日，内阁抄出奴才哈当阿跪奏为恭报在台湾途次接印及到郡日期，并地方安静情形、仰祈圣鉴事：窃奴才仰蒙恩命，调补福建水师提督兼管台湾镇总兵印务，当经恭折叩谢天恩。续于十一月初七日，在泉州交卸陆路提督印信，正在拜本间，接据水师中军参将禀报，都统臣奎林已抵厦门，奴才经将俟奎林过泉州面询一切，即由蚶江配渡缘由，于本内声明恭请对鉴在案。嗣奎林于初八日到泉州，奴才问明台湾现在情形后，即于初九日起程登舟候风，于十六日放洋，十八日未刻到鹿仔港进口，当即起程赴郡。二十日巳刻，在嘉义县属下加苳地方，据中军游击潘国材赍送奎林封交钦颁台湾总兵印信前来，奴才当将印信启封接受。兹于二十一日午刻抵郡任事。沿送经过地方，察看情形，均属安静。所有一切应办事件，现与台湾道杨廷理赶紧察明具奏。伏念奴才驽质庸材，膺兹重任，惟有殚心竭力，诸事仿照奎林办理，不敢稍存懈忽，以期仰报皇上绥静海疆、整饬戎行至意。除恭疏具题外，所有奴才在途接印及到郡任事日期并地方安静各缘由，理合乘奏事之便，恭折奏闻，伏乞皇上睿鉴。谨奏。

　　乾隆五十七年正月十四日奉朱批：一切如奎林实力勉为之，钦此。

　　--录自明清史料戊编第九本八五五页。

　　二八六、闽浙总督觉罗伍拉纳题本

　　兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷盐课臣觉罗伍拉纳谨题为钦奉等事：窃照福建陆路提标后营守备员缺，先经将军公臣福康安在台湾以漳州城守营左哨千总沈勇云剿匪出力，奏请升补。嗣准部咨，该具有降级留任之案，升补守备与例未符，但系军营打仗出力之员，与寻常保题者不同，请旨可否将沈勇云准其升署福建陆路提标后营守备之处，恭候钦定。如蒙俞允，给与署札，令其任事，仍俟事故开复之日，再行题请实授。该员系回任候推之员，毋庸调取引见等因。于乾隆五十三年五月十一日奉旨：张无咎等准其升署，余依议，钦此等因，转行遵照去后。兹据陆路提标后营游击李殿鳖呈：据署守备沈勇云呈称：窃署守备于乾隆五十三年八月十二日领授升署札付任事在案，乾隆五十五年恭逢皇上八旬万寿，钦奉恩诏，内外文武官员有因公罣误降革留任，准其呈请开复，钦此钦遵。业经造具履历，详请开复，奉准部覆，守备沈勇云因盗案降一级留任限缉，系属虚降虚革，并非议结之案，毋庸开复。至因林四被盗肆参降一级留任一案，又开报职名逾限降二级留任一案，俱系因公罣误，事在恩旨以前，应遵旨准其开复等因。奉此，理合备造履历，呈请实授等情。并准陆路提督臣玛尔洪阿咨同前因各到臣。覆查升署陆路提标后营守备沈勇云前任事故，既经开复，似应准其实授。兹准据咨报前来，相应恭疏题请，准予实授，换给札付。除履历送部外，臣谨会同福建陆路提督臣玛尔洪阿合词具题，伏乞皇上睿鉴，敕部议覆施行。为此具本谨题请旨。乾隆五十七年七月十二日，兵部尚书兼都察院右都御史（下缺）

　　旨：该部议奏。

　　--录自明清史料己编第九本八五五页。

　　二八七、兵部「为兵科抄出本部议覆闽浙总督觉罗伍奏」移会

　　兵部为移会事：武选司案呈，兵科抄出本部议覆闽浙总督觉罗伍奏前事一案，除行文外，相应抄单移会贵处查销可也。须至移会者。计抄单一纸。右移会稽察房。乾隆五十七年十一月日。

　　议得闽浙总督觉罗伍奏称：福建台湾水师副将孙全谋升补总兵遗缺，推准部咨，系水师题调之缺，行文查办等因。臣查阅省内地水师副将仅止闽安一缺，甫经以臣标水师营参将陈上高升补，应于内地水师参将内拣选升用。惟查有烽火门参将许廷桂，才明技练，□畅舟师，以之升补台湾水师副将，洵于海外营伍有益。惟历俸未满一年，与例稍有未符，俟扣满年限，另请实授等因，具奏前来。查福建台湾水师副将系水师题调之缺，如无可调之员，向准于现任参将内拣选题补。查参将许廷桂现有黄盛万、黄金定在洋被劫二案开报联名逾限各降一级留任，升署副将与例不符，应毋庸议等因。于乾隆五十七年十一月初九日题，本月十一日奉旨依议，钦此。

　　--录自明清史料己编第九本八五六页。

　　二八八、兵部「为内阁抄出闽督伍奏」移会

　　兵部为移会事：职方司案呈，内阁抄出闽督伍奏前事一折，相应抄单移会贵房查照销案可也。须至移会者。计抄单一纸。右移会稽察房。乾隆五十八年十二月日。

　　闽督伍跪奏为甄别年满千总、遵例汇奏事：窃照各营千总六年俸满及闽省台湾澎湖千总三年俸满，例应分别保送、留任、勒休，于年底汇折奏闻；其已经六年者下次改为三年甄别一次，奉行在案。兹乾隆五十八年分闽、浙二省年满千总，均经臣先后考验，分别保送、留任、斥革咨部；其未甄别之千总，凡有不守官箴、衰庸废弛者，亦俱随时降革。查本年福建省留任者四员，休退斥革者十员，浙江省留任候升候推者四员，勒休斥革者六员。臣仍不时留心察验，如有弓马生疏、操防怠惰之弁，即据实分别参革，断不敢稍事姑容，致滋玩误。今届年底汇奏之期，理合遵例恭折具奏，伏乞皇上睿鉴，敕部查核施行。谨奏。乾隆五十八年十一月二十七日奉朱批：该部知道，钦此。于本年十一月二十九日。抄出到部。

　　--录自明清史料己编第九本八五八页。

　　二八九、兵部题本

　　经筵讲官太子太保武英殿大学士兼吏部尚书领文渊阁事管理兵部刑部事务领侍卫内大臣兼管镶黄旗满洲都统诚谋英勇公臣阿桂等谨题为请补都司事：兵科抄出闽浙总督觉罗伍拉纳题前事内开：窃照福建台湾南路下淡水营都司张一宁勒休遗缺，接准部咨，行文拣选台湾合例人员题补等因。臣随会同提臣在于台湾陆路各营现任守备内详加拣选。查有台湾南路营守备顾焘，年五十岁，贵州黎平府开泰县人，由武举拔补千总，推升福建福宁镇标左营守备，调补今职，于乾隆五十三年十二月二十三日授札任事。计历台俸已满五年，经臣调验，该员年力壮盛，弓马调习，在台年久，熟悉风土情形，以之升补台湾南路下淡水营都司，于海外地方营伍有裨，与例亦属相符。如蒙俞允，俟部覆到日，给咨引见，恭候钦定。再该员于署下淡水营都司任内，因凤山县贼犯古三等拒伤事主林豆身死一案开报职名迟延，督催不力，罚俸四个月，合并陈明。除饬取履历送部外，臣谨会同福建水师提督印务漳州镇总兵官臣颜鸣汉合词具题，伏乞皇上睿鉴，敕部议覆施行。谨题请旨。

　　乾隆五十九年正月十九日题，三月初七日奉旨：该部议奏，钦此。钦遵于本日抄出到部。该臣等议得：闽浙总督觉罗伍拉纳疏称：福建台湾南路下淡水营都司张一宁勒休遗缺，推准部咨，拣选台湾人员题补等因。臣详加拣选，查有台湾南路营守备顾焘年力壮盛，弓马调习，在台年久，熟悉风土情形，以之升补台湾南路下淡水营都司，于海外地方营伍有裨等因具题前来。查定例：陆路都司以下，历俸三年始准保题等语。先经臣部会同吏部议奏台湾武职缺出，即以台地人员拣题等因，奏准在案。福建台湾南路下淡水营都司员缺，该督既称台湾南路营守备顾焘年力壮盛，弓马调习，在台年久，熟悉风土情形，以之升补台湾南路下淡水营都司，于海外地方营伍有裨等语，守备顾焘，历俸已满三年，任内并无事故，题补都司，与例相符，应如所请，顾焘准其补授福建台湾南路下淡水营都司。该员引见已满三年，应令该督给咨赴部，臣部带领引见后，给与札付，令其赴任。臣等未敢擅便谨题请旨。乾隆五十九年三月二十四日，经筵讲官太子太保武英殿大学士兼吏部尚书领文渊阁事管理兵部刑部事务御前大臣领侍卫内大臣兼管镶黄旗满洲都统诚谋英勇公臣阿桂、经筵讲官兵部尚书正红旗蒙古都统臣庆桂尚书臣刘峨、左侍郎正红旗满洲副都统兼公中佐领臣玉保、左侍郎镶红旗汉军副都统兼公中佐领清字经馆提调臣赵■〈金英〉、经筵讲官吏部左侍郎兼兵部右侍郎臣金士松、武选清吏司掌印郎中臣博庆、郎中臣周元鼎、郎中臣玉岱、员外郎臣双庆、员外郎臣逢盛、员外郎臣噶尔图、员外郎臣德克精阿、员外郎臣范橚、员外郎臣劳瑾、员外郎臣徐逢豫、候补主事臣熊之书、七品京官臣何铮、司务兼司事臣吉升。

　　旨：顾焘依议用，余依议。

　　--录自明清史料己编第九本八六一～八六二页。

　　二九○、兵部题本

　　经筵讲官太子太保武英殿大学士兼吏部尚书领文渊阁事管理兵部刑部事务领侍卫内大臣兼镶黄旗满洲都统诚谋英勇公臣阿桂等谨题为请补都司、守备事：兵科抄出闽浙总督觉罗伍拉纳题前事内开：窃照福建台湾北路营都司杨国英终养遗缺，接准部咨，系陆路题调之缺，先经本部议奏台地武职缺出，即以台地人员拣补在案，行文拣选合例人员题补等因。臣查台湾北路左营都司驻札嘉义县城，为海外全郡适中之地，必得干练妥员，方资弹压。随会同提臣于台湾陆路各营现任守备内详加拣选。查有台湾镇标左营守备陈廷高，年四十五岁，广东惠州府归善县人，由行伍历拔广东提标右营左哨千总，派赴台湾剿匪，节次打仗奋勉，升补今职，蒙恩赏戴蓝翎，于乾隆五十三年七月二十七日授札任事，计历台俸已满五年，任内并无参罚案件，经臣调验，该员年力壮盛，弓马可观，以之升补台湾北路左营都司，于海外地方营伍有裨。其所遗台湾镇标左营守备员缺，亦应以台地合例人员题补。查有台湾镇标右营左哨千总邓连得，年三十九岁，福建福州府闽县人，由行伍历拔台湾镇标右营外委把总，前因剿匪奋勇，经将军公臣福康安拔补今职，于乾隆五十四年七月初七日授札任事，计历台俸已满三年，任内并无参罚案件，现署该缺守备，办理裕如，该弁年富技强，差操勤勉，以之升补台湾镇标左营守备，洵堪胜任，与例均属相符。如蒙俞允，俟部覆到日，分别给咨引见，恭候钦定。除饬取履历送部外，臣谨会同署福建水师提督印务漳州镇总兵官臣颜鸣汉合词具题，伏乞皇上睿鉴，敕部议覆施行。谨题请旨。

　　乾隆五十九年正月十九日题，三月初七日奉旨：该部议奏，钦此。钦遵于本日抄出到部。该臣议得：闽浙总督觉罗伍拉纳疏称：福建台湾北路左营都司杨国英终养遗缺，接准部咨，拣选合例人员题补等因。臣查台湾北路左营都司驻札嘉义县城，为海外全郡适中之地，必得干练妥员，方资弹压。于台湾陆路各营守备内详加拣选，查有台湾镇标左营守备陈廷高，在台湾剿匪，节次打仗奋勉，年力壮盛，弓马可观，以之升补台湾北路左营都司，于海外地方营伍有裨。其所遗台湾镇标左营守备员缺，亦应以台地合例人员题补。查有台湾镇标右营千总邓连得，前因剿匪奋勇拔补今职，该弁年富技强，差操勤勉，以之升补台湾镇标左营守备，洵堪胜任等因具题前来。查定例：陆路都司以下历俸三年始准保题等语，先经臣部会同吏部议奏台湾武职缺出，即以台地人员拣题等因，奏准在案。福建台湾北路左营都司员缺，该督既称台湾镇标左营守备陈廷高前在台湾剿匪，节次打仗奋勉，年力壮盛，弓马可观，以之升补台湾北路左营都司，于海外地方营伍有裨等语，查守备陈廷高历俸已满三年，任内并无事故，题补都司，与例相符，应如所请，陈廷高准其补授福建台湾北路左营都司。再查该员前在台湾军营奏补守备，奉旨毋庸送部，倘因公来京，再令赴部引见，钦遵在案；今题补都司，应令该督给咨赴部，臣部带领引见后给与札付，令其赴任。其所遗台湾镇标左营守备员缺，该督既称台湾镇标右营千总邓连得，剿匪奋勇，年富技强，差操勤勉，以之升补台湾镇标左营守备，洵堪胜任等语，千总邓连得历俸已满三年，任内并无事故，题补守备，亦与例相符，应如所请，邓连得准其补授福建台湾镇标左营守备。该员系例应引见之员，应俟陈廷高赴部引见，奉旨升补都司后，再行给咨赴部。臣等未敢擅便，谨题请旨。乾隆五十九年三月二十五日，经筵讲官太子太保武英殿大学士兼吏部尚书领文渊阁事管理兵部刑部事务御前大臣领侍卫内大臣兼管镶黄旗满洲都统诚谋英勇公臣阿桂、经筵讲官兵部尚书正红旗蒙古都统臣庆桂、尚书臣刘峨、左侍郎正红旗满洲副都统兼公中佐领臣玉保、左侍郎镶红旗汉军副都统兼公中佐领清字经馆提调臣赵■〈金英〉、经筵讲官吏部左侍郎兼署兵部右侍郎臣金士松、武选清吏司掌印郎中臣博庆、郎中臣周元鼎，郎中臣玉岱、员外郎臣双庆、员外郎臣噶尔图、员外郎臣逄盛、员外郎臣德克精阿、员外郎臣范橚、员外郎臣劳瑾、员外郎臣徐逢豫、候补主事臣熊之书、七品京官臣何铮、司务兼司事臣吉升。

　　夹片：陈廷高，广东人，年四十五岁，由行伍拔补把总、千总。乾隆五十三年四月内奏补福建台湾镇标左营守备。今闽浙总督觉罗伍拉纳以该员前在台湾剿匪，节次打仗奋勉，年力壮盛，弓马可观，题请升补福建台湾北路左营都司。

　　邓连得，福建人，年三十九岁，由行伍拔补把总，续拔福建台湾镇标右营千总。今闽浙总督觉罗伍拉纳以该员剿匪奋勇，年富技强，差操勤勉，题请升补福建台湾镇标左营守备。

　　--录自明清史料己编第九本八六二～八六三页。

　　二九一、闽浙总督觉罗长麟题本

　　太子少保兵部尚书兼都察院右都御史署理闽浙总督盐课印务臣觉罗长麟谨题为请补守备事：窃照福建台湾镇标守备陈廷高，升任台湾北路左营都司，所遗守备员缺，先经前督臣伍拉纳以台湾镇标右营千总邓连得题请升补，准到部覆准补，尚未送部，即经病故。所遗员缺，仍应以台地合例人员另行题补。臣随会同提臣在于台湾陆路各营现任千职内详加拣选。查有台湾北路左营右哨千总龙升腾，年三十四岁，福建建宁府建安人，由行伍历拔建宁镇标右营千总，调补今职，于乾隆五十七年十二月内领札任事，计至本年十二月内台俸三年届满，任内现无参罚案件。该员弓马娴熟，人亦勇往，曾在台湾剿匪出力，以之升补台湾镇标左营守备，洵堪胜任，于海疆营伍均有裨益。惟台俸将次届满，与例稍有未符，但系台地人员请补台地员缺，实属人地相需。如蒙俞允，俟部覆到日，给咨引见，恭候钦定。除饬取履历另咎送部外，臣谨会同福建水师提督兼管台湾镇臣哈当阿、署理水师提督印务漳州镇总兵官臣颜鸣汉合词具题，伏乞皇上睿鉴，敕部议覆施行。为此具本谨题请旨。乾隆六十年十月初五日，太子少保兵部尚书兼都察院右都御史署理闽浙总督盐课印务臣觉罗长麟。

　　旨：该部议奏。

　　--录自明清史料己编第九本八六四页。

　　二九二、兵部题本

　　经筵讲官太子太保武英殿大学士兼吏部尚书领文渊阁事管理兵部刑部事务领侍卫内大臣兼管镶黄旗满洲都统诚谋英勇公臣阿桂等谨题为请补游击事：兵科抄出原任署闽浙总督觉罗长麟题前事内开：窃照福建台湾水师左营游击曾绍龙于陈周全等滋事案内，临阵被戕，所遗游击员缺，惟准部咨，于台地合例人员即行拣选题补题补等因。查台湾水师左营游击移驻鹿仔港，地方海口均关紧要，必须熟悉强干之员，方克胜任。但台湾水师都司仅止北路淡水营一缺，该营都司陈峰毫任内有降级之案，与升补之例未符。臣随会同提臣照例在于台湾水师各营现任守备内详加拣选。查有澎湖水师左营守备雷鸣扬，年四十九岁，福建建宁府浦城县人，由行伍历升今职，于乾隆五十三年七月内领札任事，历俸已满一年。该员熟悉水务，遇事勇往，曾在台湾剿匪出力，以之升补台湾水师左营游击，于海洋营伍有裨，与例亦属相符。如蒙俞允，该员系守备越衔请补游击，应俟部覆到日，给咨引见，恭候钦定。再查雷鸣扬任内有兵丁赵孟忠、王君山二名脱逃，兼辖每名罚俸六个月，又守兵沈辉扬脱逃，兼辖罚俸六个月，又兵丁吕记生、林逢春二名脱逃，兼辖每名罚俸六个月，合并陈明。除饬取履历送部外，臣谨会同福建水师提督兼管台湾镇臣哈当阿、署理水师提督印务漳州镇总兵官臣颜鸣汉合词具题，伏乞皇上睿鉴，敕部议覆施行。谨题请旨。

　　乾隆六十年九月十六日题，十一月十五日奉旨：该部议奏，钦此。钦遵于本日抄出到部。该臣议得：原任署闽浙总督觉罗长麟疏称：福建台湾水师左营游击曾绍龙被戕遗缺，接准部咨于台地人员拣选题补等因。查台湾水师左营游击移驻鹿仔港，地方海口均关紧要，必须熟悉强干之员方克胜任。但台湾水师都司仅止北路淡水营一缺，该营都司陈峰毫任内有降级留任之案，与升补之例未符。臣照例在于台湾水师各营守备内详加拣选。查有澎湖水师左营守备雷鸣扬，熟悉水务，遇事勇往，曾在台湾剿匪出力，以之升补台湾水师左营游击，于海洋营伍有裨等因具题前来。查定例水师人员历俸一年始准保题，又定例台湾武职缺出即以台地人员拣题，又定例闽浙外海水师游击缺出准其于水师守备内通融题补，恭候钦定各等语。福建台湾水师左营游击员缺，该署督既称台湾水师都司仅止北路淡水营一缺，该营都司陈峰毫任内有降级留任之案，与升补之例未符，查有澎湖水师左营守备雷鸣扬熟悉水务，遇事勇往，曾在台湾剿匪出力，以之升补台湾水师左营游击，于海洋营伍有裨等语，守备雷鸣扬历俸已满一年，任内并无事故，查与闽浙外海水师游击缺出准以守备通融题补之例相符，该员系越缺升用，应令该督给咨该员赴部，臣部带领引见，可否准其升补福建台湾水师左营游击之处，恭候钦定，臣等未敢擅便，谨题请旨。乾隆六十年十二月初五日，经筵讲官太子太保武英殿大学士兼吏部尚书领文渊阁事管理兵部刑部事务御前大臣领侍卫内大臣兼管镶黄旗满洲都统诚谋英勇公臣阿桂、经筵讲官兵部尚书镶黄旗汉军都统稽察钦奉上谕事件处大臣管理宗人府银库事务臣庆桂、太子少保刑部尚书兼署兵部尚书臣胡季堂、左侍郎正红旗满洲副都统兼公中佐领臣玉保、左侍郎镶红旗汉军副都统兼公中佐领清字经馆提调臣赵■〈艹已〉、武选清吏司掌郎中臣博庆、郎中臣周元鼎、郎中臣诚安、员外郎臣双庆、员外郎臣逢盛、员外郎臣德克精阿、员外郎臣伽蓝保、员外郎臣劳瑾、员外郎臣徐逢豫、主事臣文良、候补主事臣熊之书、七品京官臣何铮、司务司事臣吉升。

　　旨：依议。

　　--录自明清史料己编第九本八六四～八六五页。

　　二九三、兵部题本

　　经筵讲官太子太保武英殿大学士兼吏部尚书领文渊阁事管理兵部刑部事务领侍卫内大臣兼管镶黄旗满洲都统诚谋英勇公臣阿桂等谨题为请补守备事：兵科抄出闽浙总督魁伦题前事内开：窃照福建水师提标后营守备员缺，先经前督臣觉罗伍拉纳以闽粤镇标左营左哨千总叶龙恩升补，接准部咨，千总叶龙恩任内现有私盐拒捕降二级留任限缉之案，题署守备与例不符，应毋庸议，所有水师提标后营守备员缺，仍令另行拣选合例人员题补等因。查水师提标后营守备驻札泉州府属之厦门地方，最关紧要。臣随会同提臣于水师各营现任千总内详加拣选。虽有千总廖国、黄国哲二弁历俸已满，但于人地未甚相宜。查有水师提标左营右哨千总蔡国安，年四十六岁，广东潮州府南澳同知辖属人，由行伍历拔今职，于乾隆六十年十一月内领札任事，任内现无参罚案件，该弁年力富强，熟悉水务，曾赴台湾剿匪，以之升补水师提标后营守备，于海洋营伍洵堪胜任，亦与隔府之例相符。惟历俸未满一年。但水师人员例得题请升署，仍俟扣满年限，另请实授。如蒙俞允，俟部覆到日给咨引见，恭候钦定。除饬取履历送部外，臣谨会同署福建水师提督印务漳州镇总兵官臣颜鸣汉合词具题，伏乞皇上睿鉴，敕部议覆施行。谨题请旨。

　　嘉庆元年三月二十四日题，五月三十日奉旨：该部议奏，钦此。钦遵于本日抄出到部。该臣等议得：闽浙总督魁伦疏称：福建水师提标后营守备员缺，接准部咨拣选合例人员题补等因。查水师提标后营守备驻札泉州府属之厦门地方，最关紧要，臣于水师各营现任千总内详加拣选，虽有千总廖国、黄国哲二弁历俸已满，但于人地未宜。查有水师提标左营千总蔡安国，年力富强，熟悉水务，曾赴台湾剿匪，以之升补水师提标后营守备，于海洋营伍洵堪胜，惟历俸未满一年。但水师人员例得题请升署，仍俟扣满年限另请实授等因具题前来。查定例水师缺出，将历俸一年以上之员先尽拣选保题，如合例之员不敷保题，仍准于未满年限员弁内拣选保题等补。福建水师提标后营守备员缺系水师题补之缺，该督既称闽省水师千总廖国、黄国哲二弁历俸已满，但人地未宜，查有水师提标左营千总蔡安国年力富强，熟悉水务，曾赴台湾剿匪，以之升补水师提标后营守备，于海洋营伍洵堪胜任等语，查千总蔡安国任内并无事故，虽历俸未满一年，题署守备与例相符，应如所请，蔡安国准其升署福建水师提标后营守备。该员系未经引见之员，应令该督给咨该员赴部，臣部带领引见后给与署札，令其赴任，仍俟扣满历俸年限，再行题请实授。臣等未敢擅便，谨题请旨。嘉庆元年六月二十一日，经筵讲官太子太保武英殿大学士兼吏部尚书领文渊阁事管理兵部刑部事务御前大臣领侍卫内大臣兼管镶黄旗满洲都统诚谋英勇公臣阿桂、经筵讲官兵部尚书镶黄旗汉军都统稽察钦奉上谕事件处大臣管理宗人府银库事务臣庆桂、经筵讲官尚书兼文渊阁事臣纪昀、左侍郎镶红旗汉军副都统兼公中佐领清字经馆提调臣赵■〈金英〉、右侍郎镶蓝旗满洲副都统臣特成额、右侍郎臣李潢、武选清吏司掌印郎中臣博庆、郎中臣劳树棠、郎中臣诚安、郎中臣曹师曾、员外郎臣逢盛、员外郎臣德克精阿、员外郎臣伽蓝保、员外郎臣多庆、员外郎臣徐逢豫、主事臣文良、主事臣熊之书、额外主事臣四保、七品京官臣何铮。

　　夹片：蔡安国，广东人，年四十六岁，由行伍拔补把总，续拔福建水师提标左营千总。今闽浙总督魁伦以该员年力富强，熟悉水务，曾赴台湾剿匪，历俸未满一年，题请升署福建水师提标后营守备。

　　旨：依议。

　　--录自明清史料己编第九本八六五～八六六页。

　　二九四、兵部题本

　　经筵讲官兵部尚书镶黄旗汉军都统管理宗人府银库事务臣庆桂谨题为遵旨议恤事：该臣议得内阁抄出大学士伯和珅等议覆福建水师提督兼管台湾镇总兵哈当阿奏护游击曾攀鹤出洋巡哨、追捕盗匪、适遇暴风、不能抵御、跳海淹毙一折，查护游击事守备曾攀鹤奉委出洋，陡遇暴风，拔去大桅，以致船身压侧，不能站立，适遇盗船顺风驶至，该护游击恐炮位等项为贼所劫，与兵丁等推抛入海。迨贼匪上船，该护游击抵御不住，带印跳海淹毙，与贼畏葸、情急自尽者不同，应请旨交部照例给予赏恤。随同跳海被淹之兵丁陈太和、陈云龙、吴福生，一并照例予恤。守备陈廷梅、千总陈梦熊、把总陈鸣铎虽同帮出洋，失于救护，但究系遭风飘散，与畏葸不行救护者有间，该提督所请革职之处，较为过当，陈廷梅、陈梦熊、陈鸣铎应请旨革职，从宽留任，仍责令实力缉捕洋盗，立功自赎等因，于嘉庆元年八月二十五日奉旨：依议，钦此，钦遵于本月二十九日抄出到部。除将守备陈廷梅、千总陈梦熊、把总陈鸣铎革职从宽留任，在洋缉盗自赎之处注册外，查定例大洋大江官兵出洋巡哨，遭风漂没身故者，守备给银三百两，加赠一级，荫子弟一人，以卫千总用，应得祭葬，行文礼、工二部议奏；兵丁赏银五十两，如无妻子亲属承受者，给银二两，该督抚提镇委官致祭各等语，今护游击事守备曾攀鹤出洋巡哨，瞭见盗船，率领兵船向前追捕，因遭风船坏，不能站立，贼船顺风驶，该护游击恐炮位等项为贼所劫，推抛入海，迨贼匪上船，该护游击抵御不住，复带印同兵丁陈太和等跳海淹毙，经军机大臣奏准照例给予赏恤，应将护游击事水师提标左营守备曾攀鹤照出洋巡哨遭风淹没之例，给银三百两，加赠一级，荫子弟一人，以卫千总用，应得祭葬，行文礼、工二部议奏。淹毙兵丁陈太和、陈云龙、吴福生等三名，照例各赏银五十两，该兵等如无妻子亲属承受者，给银二两，该督抚提镇委官致葬。所给银两，行令该督造报户部核销。臣等未敢擅便，谨题请旨。嘉庆元年九月二十九日，经筵讲官兵部尚书镶黄旗汉军都统稽察钦奉上谕事件处大臣管理宗人府银库事务臣庆桂、经筵请官尚书兼文渊阁直阁事臣纪昀、左侍郎镶红旗汉军副都统兼公中佐领清字经馆提调臣赵■〈金英〉、右侍郎臣李潢、职方清吏司掌印郎中臣玉岱、郎中臣富勒敏、郎中臣伊拉齐、员外郎臣五诚额、员外郎臣多庆、员外郎臣王衍福、主事臣王观、候补主事臣赵午彤、候补主事臣茅豫、额外主事臣赵麟、司务兼司事臣刘源浩。

　　旨：依议。

　　--录自明清史料戊编第九本八六四～八六五页。

　　二九五、兵部题本

　　经筵讲官兵部尚书镶红旗满洲都统管理宗人府银库事务臣庆桂等谨题为请调都司事：兵科抄出闽浙总督魁伦题前事内开：窃照福建台湾北路淡水营水师都司陈峰毫革职遗缺，接准部咨，行令于台地合例人员内拣选题补等因。臣查台澎水师中营守备共五缺，内台湾水师中营守备吴国麟、澎湖水师左营守备雷鸣扬俱已升补游击，台湾水师左营守备陈廷梅任内有革职留任之案，右营守备詹胜现丁母忧尚未服满，均与升补之例不符；澎湖水师右营守备聂世俊，现经请补澎湖水师左营游击，听候部覆。台地并无可以升补之员，仍应于内地拣选请调。臣随会同提臣于内地现任水师都司内详加拣选。查有闽安水师右营都司许元勋，年四十二岁，福建漳州府海澄县人，由武举历今职，乾隆六十年八月内授札任事。该员年力壮健，明白水务，任内现无违碍事故，应请调补台湾北路淡水营水师都司，于海洋营伍有裨。如蒙俞允，系对品调补，毋庸送部引见。除饬取履历送部外，臣谨会同福建水师提督兼管台湾镇总兵官臣哈当阿、署水师提督印务漳州镇总兵官颜鸣汉合词具题，伏乞皇上睿鉴，敕部议覆施行。谨题请旨。

　　嘉庆二年二月初八日题，四月十九日奉旨：该部议奏，钦此。钦遵于本日抄出到部。该臣等议得：闽浙总督魁伦疏称：福建台湾北路淡水营水师都司员缺，接准部咨，行令拣选题补等因。臣查台地并无可以升补之员，仍应于内地拣选请调。臣于内地现任水师都司内详加拣选，查有闽安水师右营都司许元勋，年力壮健，明白水务，调补台湾北路淡水营水师都司，于海洋营伍有裨等因具题前来。查定例：台湾武职缺出，即以台地人员拣题；如无合例可题之人，再于内地拣调等语。福建台湾北路淡水营都司员缺，该督既称台地并无可以升补之员，应于内地现任水师都司内拣选请调，查有闽安水师右营都司许元勋，年力壮健，明白水务，调补台湾北路淡水营都司，于海洋营伍有裨等语，查都司许元勋任内并无事故，调补都司与例相符，应如所请，许元勋准其调补福建台湾北路淡水营都司。该员系对品调补，毋庸送部引见，恭候命下，臣部发给札付令其任事。臣等未敢擅便，谨题请旨。嘉庆二年五月十七日，经筵讲官兵部尚书镶红旗满洲都统稽察钦奉上谕事件处大臣管理宗人府银库事务臣庆桂、太子少保刑部尚书署兵部尚书臣胡季堂、左侍郎镶红旗汉军副都统兼公中佐领臣赵■〈金英〉、右侍郎正黄旗满洲副都统兼公中佐领臣傅森、武选清吏司掌印员外郎臣德克精阿、郎中臣徐逢豫、员外郎臣逢盛、员外郎臣伽蓝保、员外郎臣多庆、员外郎臣清柱、员外郎臣觉罗文良、主事臣慧保、主事臣熊之书、主事臣王观、额外主事臣四保、额外主事臣何铮、额外主事臣丁树本、额外主事臣慕鏊。

　　旨：许元勋依议调补，余依议。

　　--录自明清史料己编第九本八六七页。

　　二九六、闽浙总督魁伦残奏折

　　闽浙总督魁伦跪奏为遵旨保举堪胜水师总兵各员，恭折具奏，仰祈圣鉴事：窃臣承准大学士伯和珅字寄内开：嘉庆二年八月初三日奉上谕：现在水师总兵简放乏人，着魁伦于福建浙江水师副将内择其熟悉水师者保送数员。吉庆剿捕苗匪业已渡江赴黔会剿，即日可以蒇事，着于回任后于广东水师副将内亦拣选数员保送□备简用，将此各谕令知之，钦此等因寄信到臣。仰见皇上慎重海疆、储材备用之至意。臣查闽浙两省共有水师副将四员，除浙江瑞安协副将印得方精力渐衰，现与提臣苍保会商，拟于本年军政案内劾办，又闽省升署闽安协副将庄锡舍，未堪保送外，查有新补台湾协水师副将李■〈金共〉，熟谙水师，缉捕勇往，前在浙江玉环营参将任内，身先士卒，屡次报获多犯，为水师□□□□；又升署澎湖协水师副（下缺）

　　--录自明清史料己编第九本八六八页。

　　二九七、闽浙总督魁伦题本

　　兵部尚书兼都察院右都御史总督闽浙等处地方军务兼理粮饷盐课世袭三等轻车都尉世管佐领革职从宽留任免革任又免革任臣魁伦谨题为调补守备事：窃照福建金门镇标左营守备员缺，先经臣以台湾水师左营千总陈振元会疏具题请补，准到部覆，该弁计历台俸未满五年，请升内地之缺与例不符，行令选题补等因。查金门镇标左营守备驻札泉州府同安县属之金门后埔汛，地方紧要，海洋辽阔，必须熟悉水师人员，方克胜任。臣随会同提臣于水师各营现任千总内详加拣选，或于人地未宜，或籍隶本府与请补之例不符。查有海坛镇标左营右哨千总柯扬镳，年四十八岁，福建福州府闽县人，由行伍历升游击，另案降补今职，于嘉庆二年七月初一日领札任事，任内现无参罚案件。该弁谙熟水务，缉捕勤奋，以之升补金门镇标左营守备，于海洋营伍实堪胜任，亦与隔府之例相符。惟历俸未满一年，但水师人员例得题请升署，仍俟扣满年限另请实授。该弁引见已满三年，如蒙俞允，俟部覆到日，给咨送部引见，恭候钦定。除饬取履历另咨送部外，臣谨会同署福建水师提督印务漳州镇总兵官臣颜鸣汉合词具题，伏乞皇上睿鉴敕部议覆施行。为此具本谨题请旨。嘉庆二年十二月十三日，兵部尚书兼都察院右都御史总督闽浙等处地方军务兼理粮饷盐课世袭三等轻车都尉世管佐领革职从宽留任免革任又免革任臣魁伦。

　　旨：该部议奏。

　　--录自明清史料己编第九本八六八页。

　　二九八、闽浙总督魁伦题本

　　兵部尚书兼都察院右都御史总督闽浙等处地方军务兼理粮饷盐课世袭三等轻车都尉世管佐领革职从宽留任免革任又免革任臣魁伦谨题为请补守备事：窃照福建澎湖水师左营守备雷鸣扬升补台湾水师左营游击，所遗员缺，接准部咨，行令拣选合例人员题补等因。臣查澎湖水师左营守备员缺驻札妈宫汛，孤悬海岛，地方紧要，必须熟悉强干之员，方克胜任。臣随会同提臣在于台湾澎湖水师各营现任千总内详加拣选。查有澎湖水师右营左哨千总戴春，年五十五岁，福建福清县人，由行伍历拔臣标水师营千总，调补今职，于乾隆五十九年二月初九日授札任事，历俸已满一年，任内并无参罚案件，现署澎湖左营守备，办理裕如。该弁年力壮健，熟谙水务，曾经出兵台湾剿匪出力，以之升补澎湖水师左营守备，洵堪胜任，于海疆营伍有裨，与例相符。如蒙俞允，俟部到日，给咨引见，恭候钦定。除饬取履历另咨送部外，臣谨会同福建水师提督兼管台湾镇臣哈当阿、署水师提督印务漳州镇总兵官臣颜鸣汉合词具题，伏乞皇上睿鉴，敕部议覆施行。为此具本谨题请旨。嘉庆三年六月二十三日，兵部尚书兼都察院右都御史总督闽浙等处地方军务兼理粮饷盐课世袭三等轻车都尉世管佐领革职从宽留任免革任又免革任臣魁伦。

　　旨：该部议奏。

　　--录自明清史料己编第九本八六九页。

　　二九九、兵部「为内阁抄出奉上谕一道」移会

　　兵部为移会事：职方司案呈，内阁抄出奉上谕一道，除另行办理外，相应恭录移会贵房查照备案可也。须至移会者。计抄单一纸。右移会稽察房。嘉庆四年十一月二十七日。

　　嘉庆四年十一月二十日，内阁抄出本日奉上谕：哈当阿具题交卸镇印爱新泰具题到任日期二本，俱遗漏用印，经内阁票拟饬行。向来内阁于各省本章遇有字画错误及违式者均票拟饬行，今此二本俱遗漏用印，非寻常错误违式可比，哈当阿、爱新泰俱着交部照例议处。嗣有似此遗漏用印者，俱着照此办理。钦此。

　　--录自明清史料己编第九本八七○页。

　　三○○、兵部「为内阁抄出奉上谕一道」移会

　　兵部为移会事：职方司案呈，内阁抄出奉上谕一道，除本部另行办理外，相应抄单移会贵房查照备案可也。须至移会者。计粘单一纸。右移会稽察房。嘉庆五年正月日。

　　内阁抄出嘉庆四年十二月二十二日奉上谕：据爱新泰奏称：台湾镇向有经管地方事务，伊与前任奎林、哈当阿分位悬殊，情形各别，若仍照旧办章程，遇事参办，转似越分专擅等语。朕详阅折内情节，显系欲求加提督职衔，大属非是。各直省督抚提镇管理地方，统辖属员，均有弹压参劾之责，爱新泰系由闽省副将升授台湾镇总兵于重洋边境一切事宜，自当遵照成例，督率所属认真查办。若州县等果有违例不法之事，原可随时据实参奏。即如本日所奏掺防不职之署都司高必魁等，朕即降旨革职休致，何尝不允所请乎？爱新泰于营伍地方，果能实心整顿，着有成效，朕必酌量加恩，赏给提督职衔，亦断无自行擅请，希冀邀恩之理。看来爱新泰竟系无福承受朕恩，妄行渎奏，着传旨严行申饬，仍交部议处。嗣后该员任内应办各事，若不能为经理，致有贻误，必将爱新泰治罪示惩，不稍宽贷。钦此。于四年十二月二十二日抄出到部。

　　--录自明清史料戊编第九本八八一页。

　　三○一、兵部「为兵科抄出本部提」移会

　　兵部为移会事：武选司案呈，兵科抄出本部题前事内开：议覆闽浙总督玉奏前事一折，除行文完结外，相应抄单移会贵处可也。须至移会者。计粘单一纸。右移会稽察房。嘉庆六年三月初五日。

　　议得闽浙总督玉奏称：福建澎湖协水师副将何定江补授总兵遗缺，孤悬海外，为台湾一郡声援，最关紧要，例应在外拣员题请升调。臣查闽省内地只有闽安协水师副将一缺，虽经以浙江玉环营参将杜魁光升补，尚未准到部覆，无可请调。其应升之参将共有四员，内臣标水师营参将罗江太、烽火门参将孙大刚、铜山营参将余金彪三员，或甫经到任，或未经送部，均未便请升副将。惟有水师提督提标中军参将李得胜，福建人，由行伍历升参将。该员才情开展，缉捕勇往，曾经出兵台湾，熟悉海外情形，拿获艇匪多名，洵为舟师中出色之员，以之升补澎湖协副将，实堪胜任。该员虽系本省漳浦县人，与内地之缺应行回避者有间。惟有仰恳圣主，惟以李得胜升补澎湖协水师副将，该员益加奋勉，亦得藉收指臂之助等因具奏前来。查定例：水师副将缺出，本省之人不准题补等语。又近经臣部条奏，水师应题缺出历俸一年以上者准其保题实授，如一时不得其选，将历俸未满一年之员题请升署，仍俟扣满一年再行实授等因，奏准在案。福建澎湖水师副将员缺系题调之缺。今据该督奏称：闽省内地止有闽安协水师副将一缺，虽经以浙江玉环营参将杜魁光升补尚未准到部覆，无可请调。其应升之参将共有四员，内督标水师营参将罗玉太、烽火门参将孙大刚、铜山营参将余金彪三员，或甫经到任，或未经引见，未便请升副将。惟有水师提标中军参将李得胜，请以升补澎湖协副将，实堪胜任等语。查参将李得胜籍隶福建本省，例应回避。闽省水师参将内，现有籍隶别省之烽火门参将孙大刚，虽历俸未满一年，例应升署。该省既有应行升署人员，该督遽请将籍隶本省之参将李得胜升署澎湖水师副将之处，与例不符，应毋庸议。所有福建澎湖协副将员缺，仍令该督照例题补等因。于嘉庆六年二月二十九日题，三月初一日奉旨：依议，钦此。

　　--录自明清史料己编第九本八七一页。

　　三○二、闽浙总督玉德题本

　　兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷盐课臣玉德谨题为请补守备事：窃照福建澎湖水师右营守备聂世俊升补澎湖水师左营游击，所遗守备员缺，接准部咨，系水师题补之缺，应令拣选台地合例人员题补等因。臣查澎湖右营守备驻札海外，为台湾扼要之区，甚属紧要，必须干练之员方克胜任。臣随会同提臣在于台澎各营现任千总内详加拣选，查有澎湖水师右营左哨千总陈皋，年四十四岁，福建福州府闽县人，由行伍递拔今职，于嘉庆三年八月内领札任事，历俸已满一年，任内并无参罚案件，经臣饬调考验，该弁才技优娴，熟谙水务，曾经出兵台湾，屡次打仗奋勇杀贼，着有微劳，以之升补澎湖水师右营守备，实于海洋营伍均有裨益，与例亦属相符。如蒙俞允，俟部覆到日，给咨送部引见，恭候钦定。除饬取履历另咨送部外，臣谨会同福建水师提督臣李南馨合词具题，伏乞皇上睿鉴，敕部议覆施行。为此具本谨题请旨。嘉庆六年三月二十四日，兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷盐课臣玉德。

　　旨：该部议奏。

　　--录自明清史料己编第九本八七二页。

　　三○三、兵部「为内阁抄出闽浙总督玉奏」移会

　　兵部为移会事：武选司案呈，内阁抄出闽浙总督玉奏前事一折，除行文完结外，相应抄录粘单移会贵处查销可也。须至移会者。计粘单一纸。右移会稽察房。嘉庆六年五月十八日。

　　嘉庆六年五月十一日，内阁抄出闽浙总督臣玉德跪奏为海外水师游击需员、恭恳圣恩、俯准调补、以免更换事：窃照台湾水师右营游击吴国麟病故，遗缺前经臣拣选南澳镇标左营游击邹经题请调补。兹准部覆，以游击邹经任内有分巡疏防降一级留任之案，调补游击，与例不符，行令另选合例人员题补等因。臣查台湾水师右营游击驻札安平地方，为全县出入门户，一切巡防缉捕，最关紧要，必得熟悉干练之员，方能胜任。所有台湾各营都司、守备并无可升之人，业于前次疏内声明在案。至内地水师各游击亦多有疏防处分或人地不甚相宜。臣与水师提臣李南馨逐加遴选，惟有南澳左营游击邹经一员克称厥职，是以恭疏题请调补，并因海外要缺未便久悬，一面饬令邹经先行渡台赴安平署理于上年十二月十二日具报到台，嗣后复奏委护理台湾水师副将篆务。该员熟悉水师，缉防勤奋，到台数月，于海外洋面情形亦皆通晓。今若因有分巡疏防限缉处分，另由内地拣员调换，不但一时无合例堪调之员，且恐重洋往返，转滋旷误。况该员调补游击，亦非升迁可比。合无仰恳圣恩，俯念该员邹经业已到台数月，准其调补台湾水师右营游击，洵于海外营伍有裨。如蒙俞允，所有该员降一级留任之案，仍令带于新任。臣因公起见，不揣冒昧，谨会同水师提臣李南馨恭折奏恳天恩，伏乞皇上睿鉴训示。谨奏。嘉庆六年五月十一日奉朱批：着照所请调补，兵部知道。钦此。

　　--录自明清史料己编第九本八七二页。

　　三○四、兵部题本

　　兵部尚书正蓝旗满洲都统忠勇公臣丰伸济伦等谨题为请补守备事：兵科抄出闽浙总督玉德题前事内开：窃照福建澎湖水师右营守备聂世俊升补澎湖水师左营游击，所遗守备员缺，接准部咨，系水师题补之缺，应令拣选台地合例人员题补等因。臣查澎湖右营守备驻札海外，为台湾扼要之区，甚属紧要，必须干练之员，方克胜任。臣随会同提臣在于台澎各营现任千总内详加拣选。查有澎湖水师右营左哨千总陈皋，年四十四岁，福建福州府闽县人，由行伍递拔今职，于嘉庆三年八月内领札任事，历俸已满一年，任内并无参罚案件。经臣饬调考验，该弁才技优娴，熟谙水务，曾经出兵台湾，屡次打仗，奋勇杀贼，着有微劳，以之升补澎湖水师右营守备，实于海洋营伍均有裨益，与例亦属相符。如蒙俞允，俟部覆到日，给咨送部引见，恭候钦定。除饬取履历另咨送部外，臣谨会同福建水师提督臣李南馨合词具题，伏乞皇上睿鉴，敕部议覆施行。谨题请旨。

　　嘉庆六年三月二十四日题，五月初六日奉奉旨：该部议奏，钦此。钦遵于本日抄出到部。该臣等议得：闽浙总督玉德疏称：福建澎湖水师右营守备聂世俊升补遗缺，接准部咨，系水师题补之缺，应令拣选台地合例人员题补等因。臣查澎湖水师右营守备驻札海外，为台湾扼要之区，甚属紧要，必须干练之员，方克胜任，详加拣选，查有澎湖水师右营千总陈皋，才技优娴，熟谙水务，曾经出兵台湾，着有微劳，以之升补澎湖水师右营守备，实于海洋营伍均有裨益等因具题前来。查福建澎湖水师右营守备员缺，系水师题补之缺，澎湖水师右营千总陈皋任内现有降一级留任之案，题补守备与例不符，应毋庸议。所有福建澎湖水师右营守备员缺，仍令该督另行拣选合例人员题补。臣等未敢擅便，谨题请旨。嘉庆六年六月初一日，兵部尚书正蓝旗满洲都统管理造办处武英殿总裁掌銮仪卫事总理奉宸苑事管理御茶膳房清漪园等处事务总管内务府大臣忠勇公臣丰伸济伦、尚书兼管奉天府府尹事务臣汪承霈、左侍郎镶蓝旗满洲副都统世袭轻车都尉臣那彦宝、左侍郎臣陈万全、右侍郎镶黄旗蒙古副都统臣成书、右侍郎降一级从宽留任臣平恕、武选清吏司掌印郎中臣景璋、额外郎中臣陈廷梁、员外郎臣巴哈布、员外郎臣申瑶、员外郎臣丁树本、额外员外郎臣蒋继辉、额外员外郎臣彭大修、主事臣双宁、主事臣慕鳌、主事臣邱立和、候补主事臣舒明阿、候补主事臣扎拉芬、候补主事臣百顺、候补主事臣林天培、额外主事臣长清、额外主事臣巴彦珠、额外主事臣林锺岱、额外主事臣王维钰。

　　旨：依议。

　　--录自明清史料己编第九本八七三页。

　　三○五、兵部「为内阁抄出福建水师提督李南馨奏」移会

　　兵部为移会事：联方司案呈，内阁抄出福水提李南馨奏前事一折，相应抄单移会贵房查照销案可也。须至移会者。计粘单一纸。右移会稽察房。嘉庆六年六月日。

　　福建水师提督奴才李南馨跪奏为水师镇将在洋捕盗紧要，恭恳圣恩、俯准暂委代巡事：窃照闽洋巡哨定例，俱令总兵、副参、游击、都司、守备每年轮班，亲身出洋，督率巡查哨捕，按季将巡洋职名，造册送部查核，久经遵照办理在案。近年以来，因海洋不静，水师镇将多系派委带领兵船，常川在洋缉捕。所有本管洋汛，势难分身兼顾，不得不权宜委员代巡。兹代巡一事，承准兵部札知，奏请严禁，并钦奉谕旨通饬，不得滥行代替等因，钦此。除移行钦遵外，伏查闽洋蔡牵等匪，南奔北窜，踪迹靡定，现经派委海坛、金门二镇总兵及闽安、烽火等营将领，统率舟师，长年在洋往来侦捕，并不稍分畛域。即南澳、铜山镇将及台湾、澎湖两协副将，亦俱带领兵船，在洋堵缉。其余各营游击、都司、守备，亦多随同镇将带□缉匪。较之从前只在本境轮班巡哨，劳逸悬殊，并非怠惰偷安，无故滥委代巡。今若责令遵照定例，亲身端巡，本管洋面，恐端守一隅，于捕盗转多贻误。查浙省镇将巡洋，现经提督臣苍保以缉捕紧要，具折奏蒙恩旨，准其暂行委员代巡，仰见圣主洞悉海洋情形，慎重捕务，曷胜钦服之至。闽浙事同一例。奴才职任海疆，不揣愚昧，请将闽省带兵在洋各镇将，恭恳圣恩，俯念缉捕紧要，准其一律暂委代巡，廉巡洋捕盗，各有端责，得收实效。仍俟洋面安静，缉捕事竣，再行遵照定例，亲身巡洋，以杜借端规避。是否有当，谨恭折奏请，伏乞皇上圣明睿鉴训示。谨奏。

　　嘉庆六年六月十八日奉上谕：李南馨奏闽省现在缉捕紧要，请暂准代巡洋汛一折，闽省洋面正当缉捕紧要之时，该省镇将等官既经派往统率舟师在洋侦捕，所有本管洋汛，势难分身兼顾，自系实在情形，着照所请。除未派兵船缉捕之员，均令亲身出洋巡哨外，其已经在洋缉匪者，准暂行委员代巡。但须责成代巡之员实力缉捕，不得因非本管洋面，稍涉疏懈。俟洋面安静，该镇将等各回本营后，仍照定例亲身巡查，毋许藉端诿卸。该部知道。折并发。钦此。于二十一日抄出到部。

　　--录自明清史料己编第七本六九三页。

　　三○六、闽浙总督玉德题本

　　兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷盐课臣玉德谨题为请补游击事：窃照福建台湾水师左营游击雷鸣扬革职遗缺，接准部咨，系水师题补之缺，行令照例于台地合例人员内拣选题补等因。查台湾水师左营游击移驻鹿仔港，地方海口均关紧要，必须熟悉强干之员方克胜任。臣随会同水师提臣，查有台湾北路淡水营都司许元勋，年四十六岁，福建漳州府海澄县人，由武举历升闽安水师右营都司，调补今职，嘉庆二年八月内领札任事。该员晓畅营伍，谙练水师，且在台年久，于该处情形尤为熟悉，历俸已逾一年，任内并无违碍事故，以之升补台湾水师左营游击，于海洋营伍有裨，与例亦属相符。如蒙俞允，该员引见已满三年，应俟部覆到日，给咨送部引见，恭候钦定。除饬取履历咨部外，臣谨会同福建水师提督臣李南馨合词具题，伏乞皇上睿鉴，敕部议覆施行。为此具本谨题请旨。嘉庆六年八月二十七日，兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷盐课臣玉德。

　　旨：该部议奏。

　　--录自明清史料己编第九本八七四页。

　　三○七、兵部「为内阁抄出闽浙总督玉德奏」移会

　　兵部为移会事：武选司案呈，内阁抄出闽督玉奏前事，奉汉字上谕一道，除行文完结外，相应抄单移会贵处查销可也。须至移会者。计粘单一纸。右移会稽察房。嘉庆六年十月日。

　　嘉庆六年九月二十九日，内阁抄出闽浙总督玉德跪奏为水师提督病故、恭恳圣恩、迅赐简员补放、以重海疆事：窃臣接据福建水师提标中军参将李得胜禀报：提督李南馨于九月初八日忽患痰壅病症，医药无效，当即身故等情。臣查水师提督李南馨，本年春间因感冒风寒，染患伤寒病症，臣于四月间至厦门查阅营务，见其病体初痊，精神稍减，当即奏蒙圣鉴在案。及臣回省时，见其病体渐愈，办事如常，复面谕兴泉永道令其随时体察具禀。嗣据该道禀复，近在同城，时常接见，今自五月以来，业已复元，一切公事办理周详等情。臣查提督李南馨老成谙练，熟悉水师营务，一切调度合宜，今据报病故，一时实无胜任接署之员。查闽安水师总兵祗有倪定得、何定江二员，现在带领两帮兵船在洋同投缉捕蔡牵，势不能调回署理提督印务。惟查陆路提督颜鸣汉，老成明干，办事精详，事在漳州镇总兵任内，即经兼署水师提督印务，于海洋情形最为熟悉。且泉州相距厦门尚近，往来照料亦属便易。是以臣即移咨颜鸣汉令其就近暂行兼署。所有水师提督员缺，仰邀圣恩，速赐简员补放，以重海疆。谨遵例由四百里驰奏，伏乞皇上睿鉴。谨奏。

　　嘉庆六年九月二十八日奉朱批：即有旨，钦此。本日奉上谕：福建水师提督员缺，着李长庚补授。所遗定海镇总兵员缺，着黄象新补授。李长庚于缉捕事务，尚属奋勉，是以加恩简用。此时洋盗蔡牵、侯齐添等俱逃窜闽洋，李长庚接奉此旨，着即赴新任，认真督捕，务获盗首。倘盗匪一经折回浙洋，李长庚尤当不分畛域，上紧缉拿，速净洋面。（下缺）

　　--录自明清史料己编第九本八七四页。

　　三○八、闽浙总督玉德题本

　　兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷盐课臣玉德谨题为请补守备事：窃照福建台湾北路左营守备吴大瑞据报病故，经臣具疏题报在案，所遗守备员缺，系陆路题补之缺，应于台地合例人员内拣选题补。查该营守备分驻斗六门汛，地方紧要，必须熟悉干练之员，方足以资弹压。臣随会同提臣，查有台湾镇标左营左哨千总涂锺玺，年三十六岁，福建福州府闽县人，由行伍历拔福宁镇标右营千总，调补今职，嘉庆三年十一月内授札任事，计历台俸连闰已满三年，任内见无参罚案件。前于陈锡宗等结会戕官案内擒获匪犯多名，议叙加一级。该弁熟悉营伍，缉捕勇往，以之升补台湾北路左营守备，洵堪胜任，于海疆营伍均有裨益，与例亦属相符。如蒙俞允，俟部覆到日，给咨送部引见，恭候钦定。除饬取履历咨部外，臣谨会同兼署福建水师提督臣颜鸣汉合词具题，伏乞皇上睿鉴，敕部议覆施行。为此具本谨题请旨。嘉庆六年十一月二十三日，兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷盐课臣玉德。

　　旨：该部议奏。

　　--录自明清史料己编第九本八七五页。

　　三○九、浙江定海总兵李长庚题本

　　镇守浙江定海等处地方总兵官军功加一级臣李长庚谨题为恭报微臣交卸镇篆日期、仰祈睿鉴事：窃臣荷蒙圣恩，补授福建水师提督。嗣经闽浙总督臣玉德以福建水师提督驻札厦门，系臣本籍，奏请回避。兹于本年十一月二十四日，准督臣玉德咨会内开：本年十一月初三日，内阁奉上谕：据玉德奏福建水师提督李长籍隶该省，例应回避等语，李长庚着调补浙江提督，其所遗福建水师提督员缺，即着苍保调补，钦此钦遵。并经督臣玉德檄委镇海营参将李汉升护理镇篆前来。臣随于十二月二十四日，谨将钦颁关防一颗、王命旗牌五面杆副、节奉上谕书籍、并未用火牌三张及一切文卷等项，差标下中军游击黄飞鹏赍交护镇臣李汉升收受接护，臣即于是日卸事，前赴浙江提督新任。所有微臣交卸镇篆日期，理合恭疏题报，伏乞皇上睿鉴施行。再时值封印期内，除暂行开用印信外，合并声明。为此具本谨具题闻。嘉庆六年十二月二十四日，镇守浙江定海等处地方总兵官军功加一级臣李长庚。

　　旨：该部知道。

　　--录自明清史料己编第九本八七五页。

　　三一○、兵部「为内阁抄出闽督玉奏」移会

　　兵部为移会事：武选司案呈，内阁抄出闽督玉奏前事一折，除行文完结外，相应抄录原奏移会贵处查销可也。须至移会者。计抄单一纸。右移会稽察房。嘉庆七年二月日。

　　嘉庆七年正月二十六日，内阁抄出闽浙总督玉德跪奏为水师副将缺出、无员题补、恭恳圣恩、俯准简员补放、以重海疆事：窃照福建澎湖水师副将员缺，先经臣以烽火门参将孙大刚题请升补，奉准部覆，以孙大刚已经奉旨升署广东顺德协副将，所遗澎湖水师副将员缺，行令另选合例人员题补等因。臣查澎湖水师副将，系外海水师题调之缺。闽省内地水师副将祗有闽安协一缺，甫以臣标水师参将罗江太题升，尚未奉准部覆。其水师参将罗江太一缺外，亦祗有三缺。内水师提标中军参将李得胜已准补浙江瑞安协副将，尚未送部引见。烽火门参将张世熊甫经题升，未准部覆。铜山营参将严日新尚未到任。浙省水师参将虽有三缺，内除乍浦营参将魏成德、镇海营参将李汉升二员均系籍隶闽省与例不符外，玉环营参将尚未题补有人，一时实无合例堪以题补之员。合无仰恳圣恩，俯念澎湖水师副将系海外水师要缺，即行简员补放，以重海疆。谨恭折具奏，伏乞皇上睿鉴训示。谨奏。

　　嘉庆七年正月二十四日奉朱批：即有旨补放，钦此。二十五日奉上谕：福建澎湖营水师副将员缺，着吴奇贵补授，钦此。

　　--录自明清史料己编第九本八七六页。

　　三一一、闽浙总督玉德题本

　　兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷盐课臣玉德谨题为请补守备事：窃照福建台湾镇标中营守备陈宗煌染患疯疾，经臣具疏题请休致，所遗员缺系陆路题补之缺，例应于台地合例人员内拣选题补。臣随会同提臣详加遴选。查有台湾南路营右哨千总陈福恩，年三十八岁，福建汀州府长汀县人，由行伍历拔今职，嘉庆三年正月内领札任事，计历台俸已满三年，任内现无参罚案件，该弁年壮技优，操防勤奋，曾经出兵台湾，着有微劳，以之升补台湾镇标中营守备，洵堪胜任，与例亦属相符。如蒙俞允，俟部覆到日，给咨送部引见，恭候钦定。除饬取履历另咨送部外，臣谨会

　　同兼署福建水师提督印务陆路提督臣颜鸣汉合词具题，伏乞皇上睿鉴，敕部议覆施行。为此具本谨题请旨。嘉庆七年四月初九日，兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷盐课臣玉德。

　　旨：该部议奏。

　　--录自明清史料己编第九本八七七页。

　　三一二、兵部题本

　　兵部尚书正蓝旗满洲都统忠勇公臣丰伸济伦等谨题为请补参将事：兵科抄出闽浙总督玉德题前事内开：窃照福建烽火门参将孙大刚升任遗缺，先经臣会疏具题，请以浙江定海镇标左营游击张世熊升署，准到兵部咨覆，闽省现有历俸已满一年籍隶广东之游击蔡安国一员例应先尽补用，今将浙省游击张世熊题请升署，与例不符，应毋庸议，仍令照例题补等因。臣即遵照部指，会同提臣，查水师提标后营游击蔡安国，年四十六岁，广东潮州府南澳同知辖属人，由行伍历升今职，嘉庆五年九月内授札任事，历俸已满一年，任内现无参罚案件，该员明白水务，缉捕克勤，曾在台湾剿匪，着有微劳，以之升补福建烽火门参将，洵堪胜任。如蒙俞允，该员引见未满三年，毋庸送部引见。除饬取履历另咨送部外，臣谨会同兼署福建水师提督印务陆路提督臣颜鸣汉合词具题，伏乞皇上睿鉴，敕部议覆施行。谨题请旨。

　　嘉庆七年二月二十八日题，四月十五日奉旨：该部议奏，钦此。钦遵于本日抄出到部。该臣等议得：闽浙总督玉德疏称：福建烽火门参将孙大刚升任遗缺，查有水师提标后营游击蔡安国，明白水务，缉捕克勤，曾在台湾剿匪着有微劳，以之升补烽火门参将，洵堪胜任等因具题前来。查定例：水师缺出，将历俸一年以上之员先尽拣选题补等语。福建烽火门参将员缺系水师题补之缺，该督既称水师提标后营游击蔡安国明白水务，缉捕克勤，曾在台湾剿匪着有微劳，以之升补烽火门参将，洵堪胜任等语，查游击蔡安国历俸已满一年，任内并无事故，题补参将与例相符，应如所请，蔡安国准其升补福建烽火门参将。该员引见未满三年，毋庸送部，恭候命下，臣部发给札付令其任事。臣等未敢擅便，谨题请旨。嘉庆七年五月十五日，兵部尚书正蓝旗满洲都统管理造办处御茶膳房掌銮仪卫事总理奉宸苑事管理清漪园等处事务总管内务府大臣革职留任忠勇公臣丰伸济伦、尚书兼管顺天府府尹事务臣汪承霈、经筵讲官左侍郎镶蓝旗满洲副都统臣成书、署左侍郎礼部右侍郎臣潘世恩、右侍郎署吏部左侍郎镶白旗满洲副都统臣觉罗长麟、右侍郎臣刘镮之、武选清吏司掌印郎中臣五诚额、郎中臣清泰、郎中臣巴哈布、郎中臣德宾、郎中臣申瑶、员外郎臣景德、员外郎臣鄂禧、员外郎臣王堉时、员外郎臣慕鏊、主事臣双宁、主事臣林天培、候补主事臣舒明阿、候补主事臣扎拉芬、候补主事臣许应喈、候补主事臣林锺岱、候补主事臣王庭华、额外主事臣瑞龄、额外主事臣长清、额外主事臣吴玉堂、额外主事臣王维钰。

　　夹片：蔡安国，广东人，年四十六岁，由行伍拔补把总、千总。嘉庆二年四月内题补福建水师提标后营守备，五年六月内题补水师提标后营游击。今闽浙总督玉德以该员明白水务，缉捕克勤，曾在台湾剿匪着有微劳，题补升补福建烽火门参将。

　　旨：蔡安国依议用，余依议。

　　--录自明清史料己编第九本八七七～八七八页。

　　三一三、兵部题本

　　太子太保武英殿大学士兼管兵部事务义烈公臣保宁等谨题为请旨事：据闽浙总督玉德咨称：福建台湾镇标右营游击戚连新请补台湾南路营参将，准到部咨，行令给咨送部等因。查戚连新现署南路营参将，应另行委员接署，以便交卸起程。但台湾孤悬海外，地方紧要，都游等官俱有汛守之责，一时实属无员委署，戚连新似应暂缓给咨，将请补台湾城守营参将敏禄给咨赴部，俟回任后再令戚连新赴部，庶海外要区，不致同时俱易生手，于地方营伍实为有裨等因前来。查定例：应行引见人员，或一时差遣，或委署别缺，不能依限赴部者，该督、抚声明题准，给与署札，该员底缺归入题选。事竣引见后令其实授等语。福建台湾镇标右营游击戚连新请补台湾南路营参将，经臣部议准照例调取引见在案，今该督既称戚连新现署台湾南路营参将，应另行委员接署，以便交卸起程，但台湾孤悬海外，地方紧要，都游等官俱有汛守之责，一时实属无员委署，戚连新似应暂缓给咨，将请补台湾城守营参将敏禄给咨赴部，俟回任后再令戚连新赴部，庶海外要区，不致同时俱易生手，于地方营伍实为有裨等语，自应遵照定例，戚连新先行给与参将署札，俟题补参将敏禄回任，该督即行给咨赴部引见后，令其实授。戚连新所遗福建台湾镇标右营游击系陆路题补之缺，恭候命下臣部照例办理，臣等未敢擅便，谨题请旨。嘉庆七年八月初一日，太子太保武英殿大学士兼管兵部事务领侍卫内大臣镶红旗满洲都统管理户部三库事务义烈公臣保宁、兵部尚书正蓝旗满洲都统管理造办处御茶膳房掌銮仪卫事总理奉宸苑事管理清漪园等处事务总管内务府大臣革职留任忠勇公臣丰伸济伦（围）、尚书兼管顺天府府尹事务臣汪承霈、经筵讲官左侍郎暂署吏部右侍郎镶蓝旗满洲副都统臣成书、署左侍郎礼部右侍郎臣潘世恩（围）、右侍郎镶蓝旗满洲副都统臣那宝（差）、右侍郎臣刘镮之、武选清吏司掌印郎中臣五诚额、郎中臣申瑶、员外郎臣景德、员外郎臣鄂禧、员外郎臣丁树本、员外郎臣慕鏊、主事臣林天培、候补主事臣巴彦珠、候补主事臣许应喈、候补主事臣王廷华、额外主事臣长清、额外主事臣王维钰。

　　旨：依议。

　　--录自明清史料己编第九本八七八～八七九页。

　　三一四、兵部「为内阁抄出闽浙总督玉奏」移会

　　兵部为移会事：武选司案呈，闽浙总督玉奏前事一折，除行文完结外，相应抄单移会贵处查照可也。须至移会者。计连单一纸。右移会稽察房。嘉庆九年七月二十一日。

　　嘉庆九年七月十八日，内阁抄出闽浙总督玉德跪奏为委署副将、循例奏闻事：窃照浙江省瑞安协水师副将李景曾委署温州镇总兵，所遗员缺，查有浙江镇海营参将黄飞鹏，年力强壮，缉捕勇往，堪以署理瑞安协副将篆务。又福建台湾协水师副将钱万逵□本员缺，查有台湾城守营参将敏禄才具明练，熟谙营务，堪以委署。除檄行遵照，并将所遗各缺遴员递署外，所有委署副将篆务，理合恭折具奏，伏乞皇上睿鉴。谨奏。嘉庆九年七月十六日奉朱批：览，钦此。

　　--录自明清史料己编第九本八八二页。

　　三一五、兵部题本

　　太子太保武英殿大学士兼管兵部事务义烈公臣保宁等谨题为请补参将事：兵科抄出闽浙总督玉德题前事内开：窃照福建台湾南路营参将戚连新病故遗缺，接准部咨，行令于台地人员内拣选题补等因。臣查台湾陆路各营游击共三缺，内台湾镇标中营游击陈廷高任内现有降级留任之案，左营游击甫以内地平和营游击吉凌阿调补尚未到营任事，右营游击郑廷标甫经准补尚未送部，此外台地现无合例可以升补之员，仍应于内陆路各营现任参将内拣选调补。惟查内地陆路各营合例参将，非现居要缺，即于台湾海外要缺人地未宜。臣随会同福建水、陆二提臣详加拣选。有漳州镇标右营游击李光文，年五十二岁，江苏徐州府铜山县人，由武举历升福建罗源营游击，调补今职，嘉庆九年六月内授札任事。计自嘉庆五年闰四月内领授授罗源营札付任事起，历俸已满二年。该员明白营伍，办事认真，前于邵武城守营都司任内，曾经委署台湾镇标左营、右营各游击事务，办理均属裕如，于台湾风士情形，尤为熟悉，以之升补福建台湾南路营参将，洵堪胜任，于海疆营伍有裨。如蒙俞允，该员引见已满三年，应俟部覆到日，给咨送部引见，恭候钦定。再查该员于游击给札文内有罚俸六个月之案，又署烽火门参将任内因嘉庆八年盗窃案获不及十之三、四罚俸六个月，合并陈明。除饬取履历另咨送部外，臣谨会同福建水师提督倪定得、署理陆路提督印务漳州镇总兵官臣李庆云合词具题，伏乞皇上睿鉴，敕部议覆施行。谨题请旨。

　　嘉庆九年十二月初七日题，嘉庆十年二月二十六日奉旨：该部议奏，钦此。钦遵于本日抄出到部。该臣等议得：闽浙总督玉德疏称：福建台湾南路营参将戚连新病故遗缺，接准部咨，行令于台地人员内拣选题补等因。臣查台湾陆路游击三缺内，台湾镇标中营游击陈廷高有降级留任之案，左营游击吉凌阿尚未到任，右营游击郑廷标甫经准补尚未送部，此外现无合例可以升补之员，仍应于内地陆路参将内拣选调补。惟查内地参将，非现居要缺，即于台湾海外要缺人地未宜。臣详加拣选。查有漳州镇标右营游击李先文，明白营伍，办事认真，以之升补福建台湾南路营参将，洵堪胜任，于海疆营伍有裨等因具题前来。查定例台湾武职缺出，即于台地人员拣题，如实无合例可题之员，仍准于内地拣调；又定例陆路游击历俸二年，始准保题各等语。福建台湾南路营参将系陆路题补之缺，该督既称台湾陆路游击实无合例升补之员，内地陆路参将非现居要缺即人地未宜，惟查有漳州镇标右营游击李光文明白营伍，办事认真，以之升补福建台湾南路营参将，洵堪胜任，于海疆营伍有裨等语，查该员历俸已满二年，任内并无事故，题补参将与例相符，应如所请，李光文准其升补福建台湾南路营参将。该员引见已满三年，应令该督给咨该员赴部，臣部带领引见后，给与札付，令其赴任。臣等未敢擅便，谨题请旨。嘉庆十年三月二十二日，太子太保武英殿大学士兼管兵部事务管理稽察钦奉上谕事件处内大臣镶红旗满洲都统署理正蓝旗汉军都统革职留任义烈公臣保宁兵部尚书内大臣镶蓝旗蒙古都统一等男臣明亮、太子少保暂署兵部尚书吏部尚书臣费淳、经筵讲官左侍郎镶白旗满洲副都统署理镶红旗护军统领管理太常寺圆明园八旗包衣三旗官兵等处事务总理左翼铁匠局事务臣明志、左侍郎臣戴联奎、右侍郎正蓝旗满洲副都统署理正蓝旗汉军副都统管理太仆寺圆明园八旗包衣三旗官兵事务臣广兴、右侍郎臣刘跃云、武选清吏司掌印郎中臣清泰、郎中臣德宾、郎中臣林天培、郎中兼公中佐领臣马廷模、员外郎臣鄂禧、额外员外郎臣彭大修、主事臣双宁、主事臣倭臣布、主事臣觉罗岳龄、主事臣扎兰泰、候补主事臣百贵、候补主事臣巴彦珠、候补主事臣长清、候补主事臣纳苏泰、候补主事臣林锺岱、候补主事臣王维钰、候补主事臣邱立和、候补主事臣李鼎元、额外主事臣昆騄、额外主事臣扎勒杭阿、额外主事臣尾皂保、额外主事臣何铮、额外主事臣尚政普、额外主事臣苏良贵。

　　旨：李光文依议用，余依议。

　　--录自明清史料己编第九本八八三～八八四页。

　　三一六、兵部「为内阁抄出奉上谕一道」移会

　　兵部为移会事：武选司案呈，内阁抄出奉上谕一道，相应抄单移会贵房查照销案可也。须至移会者。计抄单一纸。右咨稽察房。嘉庆十年四月日。

　　嘉庆十年四月十七日奉上谕：前因福建提督倪定得奏称在洋督补，骤中风痰，恳请开缺休致一折，当经谕令玉德就近察看，俟覆奏后再降谕旨。兹据奏该督亲抵厦门看视，该提督患病属实，动履维艰，且年逾六旬，一时难冀痊愈等语。倪定得着准其原品休致。所有福建水师提督员缺，着李长庚调补。其所遗浙江提督员缺，着孙廷璧补授。钦此。

　　--录自明清史料己编第九本八八六页。

　　三一七、浙江提督李长庚题本

　　提督浙江等处地方总兵官臣李长庚谨题为恭报微臣交卸浙江提督印务日期、仰祈睿鉴事：窃臣钦奉恩命，调补福建水师提督，业将实授任事日期恭疏题报，并具折奏谢天恩在案。所有浙江提督印信，准总督臣玉德札会，蔡牵已窜北洋，令臣带印过浙，就近交篆，并经声明奏蒙圣鉴。今查蔡牵尚在闽洋，臣现在探踪搜捕，未便将浙江提督印信携带在洋，随于嘉庆十年五月十五日将浙江提督印信就洋交卸专委署乍浦营参将刘成业赍往浙江，送交新任提督臣孙廷璧收受任事。所有浙江提督衙门钦奉王命、旗牌、上谕书籍、火牌文卷等项，俱恭贮宁波提督署内，臣已檄行标下中军参将邱中玉赍送新任提臣查收外，合将微臣交卸浙江提督印务日期，恭疏题报，伏乞皇上睿鉴。为此具本谨具题闻。嘉庆十年五月十五日，提督浙江等处地方总兵官臣李长庚。

　　旨：该部知道。

　　--录自明清史料己编第九本八八六页。

　　三一八、兵部题本

　　太子太保武英殿大学士兼管兵部事务义烈公臣保宁等谨题为请补守备事：兵科抄出闽浙总督玉德题前事内开：窃照福建澎湖水师左营守备陈景星升署澎湖水师右营游击，所遗澎湖水师左营守备员缺，接准部咨，系外海水师题补之缺，行令照例于台地人员内拣选题补等因。查该守备驻防澎湖妈宫汛，四面环海，为台湾往来船只必经之所，海口地方，均关紧要，必须熟悉情形之员，方克胜任。臣随会同水师提督臣倪定得详加拣选。查有台湾水师中营左哨千总罗卓，年四十一岁，福建汀州府永定县人，由武举学习期满，改用水师，拔补闽粤南澳镇标左营右哨千总，调补今职，嘉庆六年十一月内授札任事，计历台俸已满一年，任内现无参罚案件。该弁年力强壮，熟谙舟师，现署台湾水师中营守备，办理裕如，以之升补澎湖水师左营守备，实于海洋营伍有裨，与例亦属相符。如蒙俞允，俟部覆到日，给咨送部引见，恭候钦定。除饬取履历另咨送部外，臣谨会同福建水师提督臣倪定得合词具题，伏乞皇上睿鉴，敕部议覆施行。谨题请旨。

　　嘉庆十年三月初三日题，四月三十日奉旨：该部议奏，钦此。钦遵于本日抄出到部。该臣等议得：闽浙总督玉德疏称：福建澎湖水师左营守备陈景星升署游击员缺，接准部咨，系外海水师题补之缺，行令于台地人员内拣选题补等因。臣等随详加拣选。查有台湾水师中营千总罗卓，年力强壮，熟谙舟师，以之升补澎湖水师左营守备，实于海洋营伍有裨等因具题前来。查定例台湾武联缺出，即于台地人员内拣题；又定例水师人员历俸一年，始准保题各等语。福建澎湖水师左营守备系外海水师题补之缺，该督既称查有台湾水师中营千总罗卓年力强壮，熟谙舟师，以之升补澎湖水师左营守备，实于海洋营伍有裨等语，查该员历俸已满一年，任内并无事故，题补守备与例相符，应如所请，罗卓准其升补福建澎湖水师左营守备。该员系未经引见之员，应令该督给咨该员赴部，臣部等带领引见后给与札付，令其赴任。臣等未敢擅便，谨题请旨。嘉庆十年五月二十七日，太子太保武英殿大学士兼管兵部事务管理稽察钦奉上谕事件处内大臣镶红旗满洲都统革职留任义烈公臣保宁、兵部尚书内大臣镶蓝旗蒙古都统一等子臣明亮（下缺）

　　旨：罗卓依议用，余依议。

　　--录自明清史料己编第九本八八七页。

　　三一九、兵部「为内阁抄出闽浙总督玉德奏」移会

　　兵部为移会事：武选司案呈，内阁抄出闽浙总督玉奏前事一折，除行文完结外，相应抄单移会贵处查销可也。须至移会者。计抄单一纸。右移会稽察房。嘉庆十年六月日。

　　嘉庆十年六月十三日，内阁抄出闽浙总督臣玉德跪奏为台湾水师副将员缺紧要、闽浙两省现无合例胜任之员、遵旨遴员保奏、以重海疆事：窃照台湾水师副将缺出，先因闽浙两省水师参将中一时不得其人，经臣恳请以原任广东提督孙全谋调发福建署理在案。兹钦奉□□：孙全谋前经特旨留粤补用，粤东近因洋盗劫掠之案较多，亟须整顿水师，认真缉捕，孙全谋果能熟悉训练，该省正资得力，前已经那彦成保奏留粤，又何能量移至闽耶？所请着不准行。其台湾水师副将一缺，仍着该督另行遴员保奏请旨补用。如一时无合例人员，现当捕盗紧要之际，果有勤奋足资任使者，即越例保题，亦必加恩允准也等因。钦此。钦遵行知到臣。跪读之下，仰见圣主于慎选人材之中，仍寓破格施恩之至，不胜钦感。伏查台湾孤悬海外，商贩云集，屡被洋匪滋扰，全赖水师副将得人，以资训练防御，必须平日缉捕奋勇，熟悉该处海洋沙线情形之员，方能得力。闽浙两省水师参将中，一时实无堪胜此任，可资整理之员。臣前在厦门，即与提臣李长庚详细熟商。惟查有掣补广东平海营参将李光显，年五十五岁，福建泉州府同安县人，由行伍历升海坛镇标右营游击。查该员本系台湾把总，于乾隆五十一年出师台湾，获贼多名，着有微劳，经将军臣福康安奏赏蓝翎，拔补闽安左营千营。续经调补澎湖右营千总。嗣于预保案内掣补督标水师营守备，旋升闽安水师左营都司，并拏获邻境盗犯案内并案送部引见，奉旨李光显准其补授闽安协左营外海水师都司，着赏换花翎，交兵部记名，钦此。嗣因在洋缉捕，迭次获盗多名，经臣题补海坛镇标右营水师游击，给咨送部引见。奉旨：李光显著以参将用，仍交军机处记名，钦此。兹于嘉庆九年十二月初五日，接准部咨，掣补广东平海营参将，现已领咨起程赴任。查该员年力强壮，缉捕勇往，曾任台湾千总，且剿办林爽文案内曾经杀贼立功，于台地海洋情形，较为熟悉。今闽浙二省水师参将中既无实力整理、堪胜台湾副将之员，合无仰恳圣□，俯念台湾为海疆要区，准以李光显升署台湾水师副将，仍俟扣满年限，另请实授。如蒙俞允，该员感激天恩，自必倍加奋勉于台湾水师营伍实有裨益。至澎湖协水师副将一缺，亦系海外要缺。兹查有金门镇标左营游击王得禄，年三十六岁，原籍江西建昌府南城县，寄籍台湾府嘉义县，由武生于乾隆五十一年逆匪林爽文滋事案内曾充义民首，随军打仗，杀贼立功，经将军福康安奏赏蓝翎顶戴，旋奉谕旨赏给五品职衔，赏戴花翎，续经奏请以千总补用，补授臣标右营千总，改用水师，递升金门镇标左营游击。缘该员在洋缉匪，尚未送部引□。□准兵部给与署札于嘉庆七年二月初六日授札任事。该员年力精壮，晓畅舟师，现护澎湖副将篆务，办理裕如，以之升署澎湖协副将，可期胜任。惟该员丁继母忧，扣至本年十一月二十四日服满，且升补游击尚未引见，与请升之例未符。但澎湖副将一缺，一时实无合例胜任之人，谨遵旨据实保奏，仰恳圣主逾格鸿慈，俯念水师人材难得，即以王得禄升署澎湖协副将。如蒙俞允，仍俟该员服满之日，给咨送部引见，恭候钦定。至李光显引□□满三年，毋庸送部，合并陈明。臣与提督臣李长庚往返扎商，意见相同，谨会同福建水师提督臣李长庚合词恭折具奏，伏乞皇上睿鉴训示。谨奏。

　　嘉庆十年六月十二日，内阁奉上谕：玉德等奏水师副将员缺紧要，现无合例胜任人员，遵旨遴员保奏一折，查阅玉德保奏之李光显、王得禄二员，一系籍隶同安，一系寄籍嘉义，俱应回避本省。副将为二品大员，该督等原不准违例保题。且王得禄现又尚未服满。但念台湾、澎湖两协副将系属外海水师，现在正当督捕洋匪，关系紧要，一时既无合例胜任人员，所有台湾水师副将员缺，着加恩准其以李光显升署。澎湖协水师副将员缺，着加恩准其以王得禄升署。钦此。

　　--录自明清史料己编第九本八八八～八八九页。

　　三二○、福建水师提督李长庚题本

　　福建水师提督臣李长庚谨题为恭报微臣交卸印务日期、仰祈睿鉴事：窃臣钦奉恩命，调任浙江提督，业经恭折奏谢天恩在案。兹臣统率闽浙舟师，追捕蔡牵，船抵浙江温州洋面，适署浙江提臣孙廷璧因督缉驻札温州，将浙江提督印信交送前来。臣即就洋受任事，恭疏题报在案。至新任福建水师提督臣许文谟，计期已可到任。臣现将福建水师提督印务，于嘉庆十年八月二十五日交卸，差委随缉在洋之署提标中营守备郑恒健赍送新任提臣许文谟收受任事。所有王命、旗牌、上谕书籍、火牌文卷等项存贮厦门提督衙门，臣现饬行标下署中军参将黄大武赍送提臣收受外，谨将微臣交卸印务日期，恭疏题报，伏乞皇上睿鉴施行。为此具本谨具题闻。嘉庆十年八月二十五日，福建水师提督臣李长庚。

　　旨：该知道。

　　--录自明清史料己编第九本八九○页。

　　三二一、兵部题本

　　太子太保武英殿大学士兼管兵部事务义烈公臣保宁等谨题为请旨事：据闽浙总督玉德咨称：福建台湾水师中营守备之题补台湾北部淡水营都司陈阶升，奉准部覆，行令赴给咨部引见。第现在海洋缉匪紧要，陈阶升现护台湾右营游击事务，乏员委署，应请暂缓给咨，俟海洋肃清，再行给咨送部等因前来。查定例：题补官员应行引见者，遇有紧要差遣，或委署别缺，一时未能赴部，该督、抚声明，兵部题准，先行给与署札，该员底缺归入题选，俟事竣赴部引见后，令其实授等语。福建台湾北路淡水营都司员缺，先经该督请将台湾水师中营守备陈阶升题补，经臣部照例题准，调取引见等因在案。今既据该督咨明题补都司陈阶升护理游击，乏员委署，暂缓给咨，俟海洋肃清，再行给咨送部等因，应将该员照例先行给与署札，仍令该督俟事竣之日，即行给咨赴部，臣部带领引见后，换给实授札付，令其任事。其所遗福建台湾水师中营守备员缺，系水师题补之缺，恭候命下，臣部照例办理。臣等未敢擅便，谨题请旨。嘉庆十年十一月二十日，太子太保武英殿大学士兼管兵部事务管理稽察钦奉上谕事件处内大臣镶红旗满洲都统革职留任义烈公臣保宁（假）、部兵尚书内大臣镶白旗汉军都统管理户部三库事务一等子臣明亮、尚书管理户部三库事务臣邹炳泰、经筵讲官左侍郎镶白旗满洲副都统管理太常寺总理左翼铁匠局事务臣明志、左侍郎臣戴联奎、右侍郎署理刑部左侍郎正蓝旗满洲副都统管理太仆寺圆明园八旗包衣三旗官兵事务总管内务府大臣臣广兴、右侍郎兼署户部左侍郎臣赵秉冲、武选清吏司掌印郎中臣清泰、郎中臣德宾、（下缺）

　　旨：依议。

　　--录自明清史料己编第九本八九一页。

　　三二二、兵部题本

　　兵部尚书镶白旗汉军都统一等子臣明亮等谨题为请旨事：据闽浙总督阿林保咨称：漳州镇标左营游击英林升补台湾南路营参将，接准部咨，应令给咨赴部引见等因。兹查台湾南北两路营汛被匪滋扰蹂躏，现在缉拿股匪之际，实系乏员署理，应请暂缓给咨，俟洋面肃清，再行给咨赴部等因前来。查定例：题补官员应行引见者，遇有紧要差遣，或委署别缺，一时未能赴部，该督、抚声明，部兵题准，先行给与署札，所遗底缺归入题选，俟事竣即行给咨赴部引见，令其实授等语。福建台湾南路营参将员缺，先经原任闽浙总督玉德将漳州镇标左营游击英林题请升补，经臣部照例覆准调取引见在案。今既据该督咨称：题补台湾南路营参将英林，现在台湾缉匪乏员署理，应请暂缓给咨，俟洋面肃清，再行给咨等语，应将题补参将英林照例先行给与署札，仍令该督俟事竣之日，即行给咨该员赴部，臣部带领引见后，换给实授札付，令其赴任。其所遗福建漳州镇标左营游击系陆路题补之缺，俟命下之日，臣部照例办理。臣等未敢擅便，谨题请旨。嘉庆十二年正月二十六日，兵部尚书内大臣阅兵大臣镶白旗汉军都统管理火器营事务一等子臣明亮、尚书臣刘权之、左侍郎正红旗满洲副都统管理圆明园八旗官兵咸安宫太仆寺事务臣多庆、署左侍郎礼部右侍郎臣万承风、经筵讲官右侍郎正白旗护军统领镶蓝旗满洲副都统兼管太常寺鸿胪寺事务公中佐领臣扎郎阿、右侍郎臣邵自昌（差）、武选清吏司掌印郎中兼公中佐领臣和舜武、郎中臣百贵、员外郎臣倭臣布、员外郎臣孙友于、员外郎臣何南钰、员外郎臣慕鏊、候补员外郎臣王锡福、额外员外郎臣张应泰、主事臣扎兰泰、主事臣福祥、主事臣巴彦珠、候补主事臣景庆、候补主事臣林锺岱、候补主事臣王维钰、候补主事臣邱立和、候补主事臣饶向荣、候补主事臣尚政普、额外主事臣苏良贵、七品京官臣谭骧。

　　旨：依议。

　　--录自明清史料己编第九本八九三～八九四页。

　　三二三、兵部「为内阁抄出闽浙总督阿奏」移会

　　兵部为移会事：武选司案呈，内阁抄出闽浙总督阿奏前事一折，除行文完结外，相应抄单移会贵处查销可也。须至移会者。计抄单一纸。右移会稽察房。嘉庆十二年五月日。

　　嘉庆十二年五月十一日，内阁抄出闽浙总督臣阿林保跪奏为委护水陆副将篆务、循例具奏事：窃照澎湖水师副将王得禄奉旨补授福宁镇总兵，所遗澎湖水师副将员缺，经奴才以烽火门参将蔡安国题请升补在案。现在该参将管带兵船，随同福建水师提督张见升出洋缉捕，未能即赴澎湖任事，应先遴员接署。兹查有澎湖水师右营游击陈景星谙练水师，熟悉营务，巡防海口尚属认真，堪以委护本协副将篆务。又延平协陆路副将张良槐患病身故，经奴才另行恭疏□□，所遗副将篆务，查有陆路提标前营游击乌郎阿营伍整饬，办事详慎，堪以委护。除分檄饬遵外，所有委护水陆副将缘由，谨循例恭折具奏，伏乞皇上睿鉴。谨奏。嘉庆十二年五月初十日奉朱批：知道了，钦此。

　　--录自明清史料己编第九本八九五页。

　　三二四、兵部题本

　　兵部尚书镶白旗汉军都统一等子臣明亮等谨题为请旨事：据闽浙总督阿林保咨称：接准部咨，福建台湾南路下淡水营都司员缺准以台湾镇标右营千总周兆吉升署，台湾北路左营守备员缺准以台湾城守营左军千总陈名声升署，台湾水师中营守备员缺准以台湾水师右营千总王赞升署，台湾水师左营守备员缺准以台湾水师右营千总萧得华升补，台湾镇标左营游击员缺准以陆路提标前营守备蓝玉芳升补，所遗守备员缺准以陆路提标左营千总王辉龙升补。该员等均系例应引见之员，应俟事竣之日给咨各该员赴部引见后，给与札付，令其赴任等因。查台湾南、北两路地方营汛，均被贼匪滋扰蹂躏，正当需员经理，今蓝玉芳现护南路营参将事务，其周兆吉、陈名声、萧得华、王赞等均配船出洋缉匪，咨请先行给与署札，俟洋面肃清，分起给咨。再游击蓝玉芳业经暂缓给咨，所有顶补蓝玉芳遗缺之守备王辉龙，应请一并给与署札，俟蓝玉芳引见后再行给咨等因前来。查定例：题补推升官员应行引见者，遇有紧要差遣，或委署别缺，一时未能赴部，该督、抚声明，兵部题准，先行给与署札，该员底缺归入题选，俟事竣赴部引见后令其实授。又定例：递行题补官员应行引见者，俟首题之员引见准补开缺后，再将其次保题之员送部各等语。福建台湾南路下淡水营都司、北路左营守备、台湾水师中营守备、左营守备各员缺，先经福州将军赛冲阿奏请将千总周兆吉等升补等因，于嘉庆十一年七月内奉上谕：赛冲阿奏请将台湾水陆各营都守员缺分别升补一折，着照所请，台湾北路协中营都司员缺准以镇标右营千总周兆吉升署，并着与下淡水营都司许律斌对调，北路左营守备员缺准以城守营左军千总陈名声升署，台协中营守备员缺准以右营千总王赞升署，台协左营守备员缺准以右营千总萧得华升补，周兆吉、王赞均俟服阕后另请实授，陈名声俟扣满年限照例办理。其应行引见人员并着于事竣后送部引见，钦此。经臣部行文该将军在案。又台湾镇标左营游击员缺，先经该督请将陆路提标前营守备萧玉芳升补，所遗守备员缺，请将陆路提标左营千总王辉龙升补，经臣部覆准，议令升补游击蓝玉芳引见，准补后再行给咨，王辉龙赴部引见等因在案。今既据该督咨明升补福建台湾镇标左营游击蓝玉芳现署南路营参将事务，升补下淡水营都司周兆吉、北路左营守备陈名声、台湾水师中营守备王赞、左营守备萧得华等均配船出洋缉匪，咨请先行给与署札，俟洋面肃清分起给咨等因，应将升补游击蓝玉芳、都司周兆吉、守备陈名声、萧得华、王赞照例先行给与署札，仍令该督俟该员等事竣之日，即行给咨赴部，臣部带领引见后换给实授札付，令其任事。至该督咨称升补游击蓝玉芳业经暂缓给咨，所有顶补蓝玉芳遗缺之守备王辉龙，应请一并给与署札，俟蓝玉芳引见后再行给咨等语。查递行题补官员，应俟首题之员送部，再将其次保题之员送部者，原因首题之人尚未开缺；今蓝玉芳升补游击既经咨请给与署札，即系开缺，其顶补蓝玉芳遗缺之王辉龙并未委署别缺，亦无紧要差遣，自应照例给咨送部引见，令赴新任。所有该督请将守备王辉龙一并给与署札之处，应毋庸议，仍令该督题补守备王辉龙照例给咨赴部，臣部带领引见后，给与札付，令其赴任。其周兆吉等所遗千总各弁缺，恭候命下，臣部照例办理。臣等未敢擅便，谨题请旨。嘉庆十二年六月初四日，兵部尚书内大臣阅兵大臣镶白旗汉军都统管理火器营事务一等子臣（下缺）

　　旨：依议。

　　--录自明清史料己编第九本八九六页。

　　三二五、闽浙总督阿林题本

　　兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷盐课臣阿林保谨题为请补都司事：窃照福建台湾南路下淡水营都司周兆吉据报病故，经臣具疏题报在案，所遗员缺例应于台人员内拣员请补。查有台湾镇标右营守备官赞朝，年四十六岁，福建邵武府邵武县人，由行伍历升今职，嘉庆十一年正月内授札任事。前于克复凤山县城等处打仗出力奋勇杀贼案内，奉旨着加恩以都司升用，钦此，钦遵在案。该员缉捕勇往，年力壮盛，以之升补台湾南路下淡水营都司，洵堪胜任，亦与本籍五百里以外之例相符。惟历俸未满三年，但系遵旨升用之员，相应声明，如蒙俞允，该员引见未满三年，毋庸送部引见。再官赞朝前经臣于都司许律斌题请升补台湾镇标右营游击案内并疏题请，以该员升补台湾北路中营都司，准到部覆，俟许律斌引见奉旨准补开缺后，再将守备官赞朝另请题补等因。今许律斌现未送部引见，其北路中营都司尚未开缺，兹现出有南路下淡水营都司悬缺，应即先以该员请补。再该员前于给札文内有罚俸三个月，又嘉义县民王远在园寮守宿被盗行劫花生拒伤身死一案四参开报迟延督催不力罚俸九个月，销去寻常纪录一次抵罚俸六个月，合并陈明。除饬取履历另咨送部外，臣谨会同福建水师提督臣张见升合词具题，伏乞皇上睿鉴，敕部议覆施行。为此具本谨题请旨。嘉庆十三年四月二十五日，兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷盐课臣阿林保。

　　旨：该部议奏。

　　--录自明清史料己编第九本八九七页。

　　三二六、闽浙总督阿林保题本

　　兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷盐课臣阿林保谨题为请补守备事：窃照福建台湾镇标中营守备陈福恩休致员缺，经臣会疏具题，请以台湾南路营千总叶国昌升补，准到部覆，以叶国昌并未出兵，又未保送，与例不符，应毋庸议，行令另拣合例人员题补等因。臣随详加拣选。查有曾经出兵之台湾北路左营左哨千总陈科廷，年四十七岁，福建泉州府晋江县人，由行伍历拔邵武城守左营左哨千总，调补今职，嘉庆九年三月内授札任事，历俸已满三年，任内并无参罚案件。该弁年壮技优，操防勤慎，以之升补台湾镇标中营守备，洵堪胜任，亦与隔之之例相符。如蒙俞允，该弁系未经引见之员，应俟部覆到日，给咨送部引见，恭候钦定。除饬取履历另咨送部外，臣谨会同福建水师提督臣张见升合词具题，伏乞皇上睿鉴，敕部议覆施行。为此具本谨题请旨。嘉庆十三年四月二十五日，兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷盐课臣阿林保。

　　旨：该部议奏。

　　--录自明清史料己编第九本八九七页。

　　三二七、福建巡抚张师诚题本

　　兼署闽浙总督盐政印务兵部侍郎兼都察院右副都御史巡抚福建等处地方提督军务臣张师诚谨题为请补都司事：窃照福建闽安水师左营都司庄秉元升补台湾艋舺营游击，所遗都司员缺，先经前督臣阿林保请以守备文应举升署，准到部覆，庄秉元底缺应俟引见出缺后再行办理等因，遵照在案。兹臣接准部咨，庄秉元引见，准补台湾艋舺营游击，所遗闽安水师左营都司员缺系水海水师题补之缺，应轮用预保人员。该省现无预保之员，行令照例于应升人员内拣员题补等因。臣查该都司驻札福州府属之闽安镇，系属海口扼要之区，亟须拣员请补，以资弹压。臣随详加拣选。惟查有督标水师营守备文应举，年三十七岁，福建泉州府同安县人，由行伍历升今职，嘉庆十三年二月内札任，历俸已满一年，任内并无事故。该员熟悉水务，缉捕奋勤，以之请升补闽安水师左营都司员缺，洵堪胜任，于海洋营伍有裨，亦与隔府之例相符。如蒙俞允，该员引见未满三年，毋庸送部引见，合并陈明。除饬取履历另咨送部外，臣谨会同福建水师提督臣王得禄合词具题，伏乞皇上睿鉴，敕部议覆施行。为此具本谨题请旨。嘉庆十四年九月十四日，兼署闽浙总督盐政印务兵部侍郎兼都察院右副都御史巡抚福建等处地方提督军务臣张师诚。

　　旨：该部议奏。

　　--录自明清史料己编第九本八九九页。

　　三二八、原任福建台湾镇总兵加提督衔爱新泰碑文

　　（检讨臣李鸿宾恭拟，臣英和、臣潘世恩恭阅）

　　朕惟海疆巨镇，韬黔资御侮之才；册府殊荣，竹帛着褒勋之典。伸国威而敌忾，思切鼓鼙；书臣绩以表阡，铭同钟鼎。尔原任福建台湾镇总兵加提督衔爱新泰赳桓赋质，步代宣劳。早树帜于前锋，克娴军律逮搴旗于远徼，洊历戎行，洎乎专阃总吴会之师，移节扼闽疆之要。肃牙门之虎旅，士奋干城；靖蛮峤之妖氛，郡资保障。蜂屯蚁聚，登陴益固夫军心；□扫风驰，喻檄早寒夫贼胆。正幸狼烽早息，徐筹增垒之防；何期鲸海方恬，遽览遗章之告。壮心未沫，常悬捧日之忱；勇略谁俦，空拟凌烟之锡。谥之壮勇，象厥生平。于戏！百战之英风犹在，未忘犀甲于鲲身；九京之精气长存，式焕龙章于马鬣。嘉哉伟略，视□□珉。

　　--录自明清史料戊编第二本一六○页。

　　三二九、兵部「为内阁抄出闽浙总督兼福抚赵慎畛奏」移会

　　兵部为移会事：职方司案呈，内阁抄出闽浙总督兼福抚赵奏前事一折，相应抄单移会贵房查照销案可也。须至移会者。计抄单一纸。右移会稽察房。道光三年五月二十八日，主政承。

　　闽浙总督兼署福建巡抚臣赵慎畛跪奏为水师提督循例赴台考拔营伍、稽查地方、恭折具奏、仰祈圣鉴事：窃臣恭查乾隆五十三年三月内钦奉上谕：台湾孤悬海外，远隔重洋，民情刁悍，奸徒易于滋事，嗣后着该省将军与督抚提督分年轮值一人，前渡台湾，实力稽查整顿，倘有骫法贪黩等情，据实参办。但重洋涉险，如该将军、督抚、提督内有年逾七十者，免其前往，以示体恤等因。钦此。又于嘉庆十一年三月内奉上谕：嗣后该省将军、总督、巡抚及水陆两提督均着自本年为始，轮次亲赴台湾，将该处营汛操防等事，逐一认真详细察核，事竣后专折奏报等因。又嘉庆十五年五月二十九日奉上谕：台湾窵处海外，俱系漳、泉、粤民人杂处，素性强悍，总须时有大员前往巡阅。嗣后每隔二年，着轮赴台湾巡查一次，用资弹压等因，钦此各在案。自嘉庆二十五年前任水师提督臣王得禄赴台查阅后，计至道光三年，应值陆路提督前往。兹准水师提督许松年咨称：该提督钦奉恩命提督福建水师，统辖台澎官□，所有内地营伍洋面，业经遍历周查，惟台湾远在海外，该提督从前追剿逆匪，曾至其地，今历十有余载，该处地方情形，未免今昔异宜，不可不亲往查察，咨请将本年巡台之差，奏明该提督前往，以便将营伍操防等事，详悉察办。至本年台澎饷银，已委护理澎湖副将沈朝冠督运，拟俟饷银到厦，妥为装配兵船，定期四月十六日，督同该护副将沈朝冠等登舟，俟风东渡等因前来。

　　臣查台湾系海外要区，民情刁悍，是以向系必须大员前往稽察，用资弹压。本年轮应陆路提督巡台，今水师提臣许松年以台湾地方紧要，从前虽因剿捕前往，已历十有余年，恐今昔情形不同，必当亲往巡察，并可校阅营伍，稽查地方。臣亦以台湾重地，远隔重洋，大小营员是否均属可靠，嘱令该提督到台后逐一察看，并向总兵观喜详细咨询。如有办事因循、操防未能得力及与台地不甚相宜之人，均须确切查明，以便分别撤参，使海外营务，不致日就废弛。现在台湾饷银护运委员沈朝冠尚未放洋，即咨令提臣许松年就近配坐饷船，督运赴台，益昭慎重。除到台查阅情形，由该提督自行陈奏外，所有本年水师提督往台巡查缘由，臣谨恭折具奏。伏乞皇上圣鉴。再福建巡抚系臣兼署，毋庸会衔，合并陈明。谨奏。

　　道光三年五月十一日奉朱批：知道了，钦此。

　　--录自明清史料戊编第十本九二六～九二七页。

　　三三○、兵部「为内阁抄出闽浙总督赵慎畛等奏」移会

　　兵部为移会事：职方司案呈，内阁抄出闽浙总督赵奏前事一折，相应抄单移会贵房查照销案可也。须至移会者。计抄单一纸。右移会稽察房。道光三年月日。

　　闽浙总督臣赵慎畛、福建巡抚臣孙尔准跪奏为已革守备于前护游击任内、在洋巡缉、索诈商船米石、审讯定拟、恭折具奏、仰祈圣鉴事：窃据福建晋江县船户蔡扎并民人吴得呈称：贩运台米六百六十五石赴省粜卖，在洋遭风，船篷击损，收泊海坛竹屿地方。突有护海坛右营游击王承化到船查验，藉米无照，将船扣留，喝令随缉首民陈赞等搬米二百余石，呈乞究追等情。当经前署督臣颜检批司，移提守备王承化严讯究办。由司饬据福州府提讯，王承化恃无质证，狡供抵赖，录供通详。经臣赵慎畛以王承化原名王水，本系洋盗投首，声名狼藉，现有被控扰累之案，野性未驯，附片奏请革职。奉上谕：王承化着革职，仍交该督严加管束，毋任流而为匪。如敢滋生事端，即着从重治罪等因。钦此。当即转行钦遵。并饬据海坛营押解应讯外委林世勋、兵丁林安海、李逢益、沈元兴、康朝安到省发府质审去后。兹据福建按察使邱鸣泰，督同福州府知府方传穟，审拟解勘前来。

　　臣等随佥同亲提犯证，逐一研讯。缘王承化籍隶晋江县，原名王水，本系洋盗投诚，随缉获盗，进拔福宁镇标左营守备，委护海坛右营游击，管带兵船在洋巡缉。有晋江县民蔡扎自置商船一只，领本县船牌，牌名新济裕，配舵水十人。道光元年五月十九日，由本县详芝讯挂验出口，装载粗磁往浙省售卖。因风漂至台湾噶玛兰乌石港停泊，时值省城米价未平，经臣孙尔准于藩司任内呈明移饬厦门道厅出示招商申厅给照，赴台买米，贩运来省售卖。有向在台湾贩米之吴得碾米六百六十五石，雇蔡扎船只运回省城，并未赴官请领米照。八月十七日，蔡扎乘风顺利，亦未赴口挂验领单，即行开驾。二十一日，在洋遭风，船篷损坏，寄泊海坛竹屿地方，蔡扎登岸买物。适前护海坛右营游击王承化带领外委林世勋及已革外委复充兵丁之林安海即林发云等巡至该处，见蔡扎商船停泊海边，当向盘诘。内舵水告知情由，王承化随往查验，仅有船牌，并无米照，并出口验单，料系私贩米石，越口偷渡，即将船牌带回。蔡扎回船，求还船牌。王承化起意索诈，即以台米原许商运售卖，不应无照私贩，及违例偷越出口，应将船只扣留，连船禀送查办之言，向其恐吓。蔡扎以受雇载运，恐日久米石变坏，情愿送米数石。央现在逃之另案投诚在船随缉首民陈赞即臭头赞转求放行。王承化不依。蔡扎虑及海洋风信靡常，船只不便久停，陆续添送至米二百石，王承化依允，谕令陈赞、林安海等搬米二百石。陈赞另索谢礼米五石，一同运至潭头水仙宫。王承化即令陈赞将米散卖，得银使用。蔡扎收回船牌，驶回原籍，报明□汛，起米上岸。寄信告知吴得，赶回同赴省城上控。经前督臣颜检批司提省发府审办，各供前情不讳。□据王承化坚供：实因查见蔡扎船内装运米石，并无米照验单，乘机恐吓，得米二百石，番银六百圆。并据外委林世勋、兵丁李逢益、沈元兴、唐朝安佥供，因系在船随缉，王承化索船户米石，不敢劝阻，并未随同吓索分赃。兵丁林安海亦称，因受王承化管束，只得听从搬运，并未分得银米等语。究鞫不移，案无遁肴。查例载：监临恐吓所部取财，准枉法论，有禄人枉法赃八十两绞监候。又名例载称：准枉法论罪止杖一百、流三千里免刺。又律载：无引马骡私度关津者杖六十，诬云私度，谓人有引马骡无引各等语。此案王承化系巡缉营员，见有米船寄泊海边，查无米照验单，辄行扣留恐吓，收受食米二百石，计赃已在八十两以上。查巡缉员弁，管辖海道，稽察船只，即与监临所部无异，自应按例问拟。已革守备王承化即王水，应照恐吓所部取财准枉法论，有禄人枉法赃八十两绞监候，仍照名例称准枉法论罪止杖一百、流三千里律杖一百、流三千里。该革员本系投首洋盗，奏蒙天恩，免其治罪，发交水师随缉，进拔福宁左营守备，复经委护游击，尚不激发天良，勤勉供职，机吓取商米，实属玩法，谨拟满流，不足示惩，应请发新疆充当苦差，免其刺字。林世胆敢乘勋系管驾随缉外委，明知王承化索取米石，并不劝阻，应革去外委，与听从搬米另案已革外委充兵丁之林安海即林庆云，各照不应重律杖八十，交营棍责发落。林世勋仍令当兵缉捕，林安海免其革伍，兵丁李逢益、沈元兴、唐朝安讯无随同吓诈搬米情事，均免置议，饬回本营操防。吴得遵示置米，并不请领米照，蔡扎因被逼抑，送米求释，但受雇运米，竟不赴□挂验，俱属违例，请照无引马骡私度关津杖六十律，均杖六十折责发落。仍于王承化名下勒追米价，给还吴得收领。船照案结发还。逸犯陈赞等缉获另结。失察该管上司职名，饬取另参。除全案供招咨部外，所有审明分别定拟缘由，臣等谨合词恭折具奏，伏乞皇上睿鉴，敕部议覆施行。谨奏。道光三年七月二十日奉朱批：刑部议奏，钦此。

　　--录自明清史料戊编第七本六八七～六八八页。

　　三三一、兵部「为内阁抄出闽浙总督赵慎畛奏」移会

　　兵部为移会事：职方司案呈，内阁抄出闽浙总督赵奏前事一折，相应抄单移会贵房查照销案可也。须至移会者。计抄单一纸。右移会稽察房。道光五年六月日，主政周。

　　闽浙总督臣赵慎畛跪奏为特参办事泄玩之守备、请旨革职、以示惩儆、而重海疆事：窃照各营兵马钱粮，均归守备经管稽核。凡官兵马匹支销俸饷干廉等项银两，前饬各营无正署各员，俟历过月日，核实支给，接季造册送司，以便藩司随时核扣抵除，庶营款不致混淆。台湾重洋远隔，办理诸事，尤应勤慎妥速，方足以资整饬。兹查台湾北路协标右营守备王耀在任较久，应造册结，臣节次严催，延不遵照造齐申送。此一切应办公事，亦形懈弛。海外营伍关重，未便因其尚无别项劣迹，稍事姑容。应据实参奏，请旨将北路协标右营守备王耀革职以示惩。其余各营备弁，如尚不知儆惕，再敢办事怠玩，即当以次劾参，以期海疆营务日就振作。臣谨会同福建水师提督臣许松年，参折具奏，伏乞皇上睿鉴训示。谨奏。道光五年六月初二日奉上谕：赵慎畛奏参守备一折，台湾北路协标右营守备王耀办事泄玩，着即革职。该部知道。钦此。

　　--录自明清史料戊编第十本九三九页。

　　三三二、兵部「为内阁抄出福建水师提督许松年奏」移会

　　兵部为移会事：职方司案呈，内阁抄出福建水师提督许奏前事一折，相应抄单移会贵房查照销案可也。须至移会者。计抄单一纸。右移会稽察房。道光六年五月日，主政世。

　　福建水师提督臣许松年跪奏为臣赴台巡阅配船东渡日期、恭折奏闻、仰祈圣鉴事：窃照台湾孤悬海外，民番杂处，最为闽省紧要之区。前经节奉上谕，令本省将军、督抚、提督分年轮次亲往，将该处营汛操防等事，逐一认真详细察核，事竣后专折奏报等因，久经钦遵办理。兹届道光六年，又值轮巡之期，例应大员前往察办。臣仰蒙天恩，畀任水师提督，毫无报称，时切悚惶。况台湾水路营伍，缘臣统辖，地隔重洋，人分气类，风闻正月间曾有漳、泉各营戍兵纠斗伤命之事，尤关紧要。是以臣于二月内出洋督缉，顺抵省城，会商督臣孙尔准，将今岁之差，奏明令臣前往，巡查弹压，以肃营伍，而靖地方，业经督臣具折奏闻，并移臣知照在案。兹又接函，嘱臣过台时，访查戍兵械斗之案，该镇道审拟是否妥协，如有徇庇轻纵情事，即行据实奏参等语。臣查台湾兵民，每以睚眦细故，动辄互斗逞凶，实属目无法纪，必须从严惩办，俾知儆畏，庶不致滋生事端。正欲东渡间，适本年请领台澎俸饷银两，已据文武员弁运到厦门，臣即配坐载饷船只，定于四月十四日登舟落风，督同赴台。所有台地情形，容俟到台后详细稽查，认真整饬，据实陈奏外，合将臣巡台登舟日期，恭折奏报，伏乞皇上圣鉴。谨奏。

　　道光六年五月十二日奉朱批：知道了，钦此。

　　--录自明清史料戊编第十本九四六页。

　　三三三、兵部「为内阁抄出闽浙总督孙尔准等奏」移会

　　兵部为移会事：职方司案吴，内阁抄出闽督孙奏前事一折，相应抄单移会贵房查照销案可也。须至移会者。计抄单一纸。右移会稽察房。道光八年四月二十日，主政廉。

　　闽浙总督臣孙尔准、福建巡抚臣韩克均跪奏为水师提督循例赴台湾考校营伍、稽查地方、恭折奏祈圣鉴事：窃台湾远隔重洋，民情浮动，易于滋事。恭照嘉庆十一年三月内奉上谕：嗣后该省将军、总督、巡抚及水陆两提督，均着自本年为始，轮次亲赴台湾，将该处营汛操防等事，逐一认真详细察核。事竣后专折奏报。钦此。又嘉庆十五年五月钦奉上谕：嗣后每隔二年，着轮赴台湾巡查一次，用资弹压，钦此。钦遵各在案。查道光六年系前任水师提督许松年赴台查阅，臣孙尔准因剿办械斗焚抢一案，亦于是年渡台。今届二年轮阅之年，适□□于道光六年九月钦奉恩命，补授福建水师提督，遵旨速赴新任。上年已将海坛、闽安、福宁各营伍洋面，亲历巡查，现在即拟自省赴金门、铜山、南澳各路，轮行校阅。溯自道光五年三月，仰觐天颜，历今已届三载，即应请觐入都，跪聆圣训。惟台湾营伍，本属水师统辖，必须亲往查察。请将本年巡台之差，奏明令该提督前往，俟事竣内渡，再行奏请陛见。臣等查台湾为海外要区，民情刁悍，向例必须大员轮往稽查，用资弹压。今水师提臣刘起龙履任后，尚未到过台湾，亲往巡察，□□目击情形，措施一切，更有把握。臣等嘱令将全台营伍，周历考核，查验军实，整饬地方，其大小营员，如有办事因循、操防疏懈，或其人才具尚可、而与台地不甚相宜者，均确切查明，咨会臣等，分别撤参。至上年剿捕案内，清庄缉匪各事宜，地方官办理是否认真，并令逐加查察。同其余应办事件，会同台湾镇道，实力整顿。务使海外地方营务，不致稍有废弛，以期仰副我皇上整饬武备、绥靖海隅之至意。除到台后查阅情形，由该提督自行陈奏外，所有本年水师提督往台巡查缘由，臣等谨恭折具奏，伏乞皇上圣鉴。谨奏。

　　道光八年三月二十四日奉朱批：知道了，钦此。

　　--录自明清史料戊编第十本九五二页。  
　
