岭海焚余 明 金堡 撰  


　　1  孙序
　　2  岭海焚余目录
　　3  岭海焚余卷上（隆武乙酉十月止丙戌八月）
　　4  中兴大计疏
　　5  为郑遵谦讼功疏
　　6  论停刑疏
　　7  辞礼科给事中疏
　　8  奖忠讨逆疏
　　9  陛辞忠告疏
　　10  论马士英不当复职疏
　　11  先事陈情疏
　　12  缴敕印疏
　　13  请终制疏
　　14  再请终制疏
　　15  三请终制疏
　　16  极陈时事疏
　　17  请决策出闽疏
　　18  终请守制疏
　　19  请处分疏
　　20  一上鲁藩启
　　21  再上鲁藩启
　　22  岭海焚余卷中（永历戊子十一月止庚寅正月）
　　23  时政八失疏
　　24  辞署印疏
　　25  中兴四议疏
　　26  奖恤义将疏
　　27  劾徐心箴、吕尔玙疏
　　28  论票拟党庇疏
　　29  请覃恩应得诰命疏
　　30  申饬督辅三令疏
　　31  论锦衣卫擅杀疏
　　32  请核冒滥疏
　　33  考选不得归内阁疏
　　34  驳王化澄自列疏
　　35  驳耿献忠、严云从请告疏
　　36  论滇封疏
　　37  劾何吾驺疏
　　38  论张载述疏
　　39  驳何吾驺疏
　　40  再辞印务疏
　　41  三辞印务疏
　　42  岭海焚余卷下
　?0  驳杜永和请罢六科会议疏
　　51  论郭之奇疏
　　52  请开言路以成君德、勉相业疏
　　53  请处分第一疏
　　54  请处分第二疏
　　●孙序
　　「岭海焚余」三卷，明金堡道隐撰。堡，浙江杭州府仁和县人，中崇祯十三年庚辰二甲进士，官至兵科给事中（「明史」无传）。此书皆其职居掖垣及一切封奏之作也。明当隆、永之际，僻处海隅，大势已去；堡独能奋不顾身，犯颜极谏，弹劾不辟权贵，真李成栋所云「朝廷尚有此人者也」。所上疏，如「中兴大计」、「时政八失」诸议，无不愤激敷陈，规切时事；使当日擢用其言以为恢复计，明之存亡，或未可知。乃在廷诸臣犹且媒孽其短，不使安于其位，必置之死地而后已；良可叹也！国亡后，堡祝发为僧，又复高尚不事，抗志以终，其节操为何如哉！观于「论张载述」疏引范谤之言曰：『身死之后，埋滂于首阳山侧，上不负皇天，下不媿夷、齐』；然则堡之甘自堙暧、希轨西山，盖素所蓄积然也。苟有好事如篁墩程氏作「明遗民录」以继宋后，知必与谢枋得、唐珏辈后先辉映矣。书凡四十余篇，文则称心而言，浩乎、沛乎不在苏文忠下。昔人评子瞻文：「其过人处，在能说得出，不但见得到」；余于堡亦云然。其书世无刊本，藏家无着录者；盖旧在禁毁之列。今假睹閟簃钞本，获读一过，因缀数语以归之。后之君子，可以览观焉。
　　岁在癸丑，隘堪居士孙德谦谨序。
　　（原跋改序，首省「右」字，末「跋」改「序」。编者）

　　●岭海焚余卷上（隆武乙酉十月止丙戌八月）
　　仁和金堡道隐父着
　　●中兴大计疏
　　为倡义以靖微忠、迎驾以襄大计，敬进危言，仰祈圣断，速定亲征之期并列分道出师之势，以佐中兴事。
　　臣草土余生，遭犬羊洊食，誓死不屈，与原任都督同知姚志卓等起兵余杭，复城擒伪。志卓日夜抗战，孤军无援，潜师富阳，合镇臣方国安连兵再进；臣几死虏手，弃家入越会诸义师镇臣郑遵谦等、文臣章正宸等，即共事义兴，以图恢剿。鲁藩录臣微劳，加臣职方正郎，不受。臣窃惟今日大建义旗，具任君臣之义、华夷之防，属有秉彝，孰无愤厉！至臣鲜民抱痛，礼不言兵。而咫尺松楸，为腥膻盘踞，欲终庐墓，其路无由；则舍沙场片地，无臣洒血横尸之所。若欲借此苟且利禄，即与夤缘起复之鄙夫何以异乎？臣闻之，为祖宗报雠者，天子之事；为君父报雠者，臣子之事。臣复读陛下登极亲征之诏，叩头流血，谓陛下立志如此，必能光复二京。乃瞻跂逾时，翠华未出，使观望者离心，即砥砺者亦解体。故千里赴阙，迅请六师；甫至金华，而徽州告陷。若虏从淳安顺流而下，则方国安之兵，腹背受敌；从开化步骑并发，直走诸暨，则郑遵谦之兵，水陆夹攻：是无浙东也。藩篱既撤，堂奥震惊；臣恐入闽，亦难安枕。今日为天下大计，两言而决耳：曰陛下出关，则混一可期；不出关，则偏安亦不可保。今日为江左急计，三言而决耳：曰不复徽州，不可以保江东；不复浙西，不可以绝杭州；不复上江，不可以制金陵。闻永胜伯郑彩已出江右、肃虏伯黄斌卿已出天台、总兵黄赓已守衢州，无庸再计。则恢复徽州，宜命定虏侯郑鸿达任之；精兵疾趋，势如陨箨，即窥宁国，不宜刻缓。靖夷侯方国安防守严州以至富阳，恢复杭州，一以委之。计国安未能越杭而略浙西，则姚志卓勇而知义，有众七千，见屯临安，全营可拔；金有镒杀妻子而兴师，战虏三捷，威名颇着；郑遵谦列营江上，固守绍兴之外，犹可出遍师以相掎角。三将合势，出没嘉、湖、苏、松之间，绝其粮道、断其声援，不过二旬，四郡义兵伏而未发者收之可得十万；即杭州之虏，直游魂耳。按臣黄澍愿以身任上流，诚能破群疑以责后效，使左帅部曲一呼而应，亦足连衡江、楚，与诸将会于南京，然后徐图冀北。此所谓三言而决者也。陛下躬擐甲胄祗谒孝陵，自此日夕胆薪，义不旋肿，而克期屡改。计群臣所以爱陛下者，不过曰天子之出宜万全，兵饷未足，不敢以至尊为孤注而已。汉光武骑牛杀尉，有何富强之可因？麦饭滹沱，有何万全之可恃？藉令陛下不阶天土，岂遂不能徒步奋呼，建中兴之大业乎？且宋真宗据天下之全，契丹入犯，非有积怨深仇，故奸人得进孤注之论。今陛下亲高帝之孙，九州岛版籍，为虏所觊觎；万姓衣冠，为虏所役使；二京陵寝，为虏所侵陵。一身托于闽、粤，势危而时迫。方当自以其躬为孤注，激发忠臣义士之气，奋迅出关；四方响应，何地非饷？何将非兵？若直为此迟回，坐失大信于天下，岂有空言笼络足以感动群伦者！臣恐狡虏有以窥陛下之浅深，事必败矣。此所谓两言而决者也。至若义师诸将，体均而权不一，宜得才望大臣以督之。副都御史黄鸣俊，久任两浙，威惠素着；请以节制诸军，不特豪杰归心，即伪抚张存仁等所募营兵漕卒皆熟其信令，可使一时反正。原守银山都督佥事郑天鸿，知深勇沈，特身廉与士信；并令夹辅鸣俊，假以便宜，此复浙任人之当务，臣不独为维桑请命也。伏乞圣监施行。
　　●为郑遵谦讼功疏
　　为详述首义之功兼破群邪之说，以存万世公论事。
　　臣监军江上，与总兵郑遵谦同心共济，上报国家。遵谦独保江东，功在社稷。其一时奋发；五月勤劳，小则宜推重于一时，大则宜垂信于后世。臣而不言，谁当言者！自六月虏入杭州，八府震恐；绍兴通郡狂狂汲汲，籍吏民、封府库、赍降表，牵牛担酒而朝贝酋者如市。髡发之令，风行旦夕；惠藩甘赴会城，士民挽之不听。鲁藩远居台郡，狡虏索之甚严；而朱大典、方国安且私斗于金华，谁敢奋举义旗，为中朝吐气者？遵谦率诸同仇密谋迅起，首斩彭万里、继斩张愫，并缚官抚涣，禡旗于演武场；万人踊跃，列阵江干。先是，左营兵脱巾索粮，道臣于颍谕之曰：杭州罗木营兵已散，今事势不同，何粮可给？汝曹且休矣！维时弱者欲归、强者欲噪，遵谦密遣腹心招其头目，令无散失甲仗，以需后用。遂以典屋之价五百金给之；不足，毁杯斝簪珥以继之。故士卒归心，闻风咸集，用能发兵扼江，力拒虏师。十日之后，而王之仁至；一月之后，而方国安至。然后昼汛夜防，始列戍于长山，继札营于小亹。当海宁之渡，两潮可通；距乔司之冲，片帆即至。越江而战，扼险而巡，斯亦先事之密、当事之决与后事之勤，足以动鬼神而照耀今古矣。向使江东无遵谦，则鲁藩必受胁、台郡必被兵。朱、方两军之战，虏得收渔人之功；孙、熊一邑之师，虏得操压卵之势：由严州而抵街口，已扼新安之后门，窥衢界以撼仙霞，复摇八闽之前槛。又安得从容指画，光启中兴哉？由斯以谈，遵谦固今日之首功也。夫建非常之事，不避怨劳；挟不羁之才，必多疑谤。彼鄙夫忘君，守财靳力；叛绅拜虏，蒙面丧心：自宜稍加征发，以佐军兴。而修怨者遂欲弯弓而射之，反言黑白、倒执短长，如朱守纪之流，良亦悖矣。遵谦使纳印之吏，袭冠带而号忠臣；献籍之民，奉发肤而称孝子。今且抵掌冒名，腼颜窃位；当虏焰方张、义旗未举之时，谓悉何在？且使义旗未举，虏焰遂张，则守纪不过披发左衽，犬羊之编户耳。遗体不全、家业不保，妻子不自有，又安能虚捏旧衔，希图新授；挟持浮说，上渎宸聪乎！且与义兵为仇，必与叛臣为党。彼欲去颇牧以败赵、杀光羡以亡齐，为此诪张，离我雄俊；非奸人所主唆，即狡虏之间谍，所当拘之司败，明正典刑，以昭陛下厚念功臣之意者也。抑臣更有请焉：遵谦千里拜疏，昨奉明旨，止称倡义兴师，似尚掩其保疆之绩；兼及联翩仗义，又复烦核实之文。在遵谦忘身殉国、诸臣戮力一心，原为忠义、不事功名，岂有虚诬妄干恩泽！何可令督辅之往返咨移，遂淹数月；又加以部司之看详题覆，动辄经时：徒伤壮士之心，不张敌忾之气！所望陛下敕部竟行叙用。至于赞画举人叶汝，协谋战守，恭迎圣驾，备历勤劳；并望立为优擢者也。且诱来本于录往、恤死所以劝生，使肝脑涂地犹无所托，以慰忠魂；则矢石交身，复何所为而趋实祸：则阵亡文武诸臣，并望陛下敕部从优恤赠者也。臣又闻遵谦前蒙陛下遣台臣王景亮亲赍手敕，锡以殊荣；同事诸臣，皆加优擢。是朴忠未达之先，天语极其优渥；而率属朝宗之后，恩礼反觉寻常。更望陛下钦定爵衔、赐之将印，庶臣得驰急足而至江干，奉皇仁以激厉将士；谓圣天子宠异忠勤一至于此，有不捐顶踵以报洪慈乎？伏乞陛下以臣此疏颁之史馆，俾为遵谦倡义存一实录，无使为宵小所颠倒；于以鼓舞才良，垂光竹帛，必无忘裹革之报。伏候圣监施行。
　　●论停刑疏
　　臣伏见陛下杀逃官一、贪官二，特颁圣谕严于雷霆、而辄中止。臣以为陛下此举，杀与不杀，两失之矣。陛下欲杀人，当与大臣议可否；其难其慎，定而后行，一成而不可变。今令出于独断、议屈于群挠，不可杀而欲杀之，是陛下轻人命也。当杀而不得杀，是陛下失主权也。陛下一举事而始不慎、终不信，一之已甚，而又至再，使四方观听妄有揣摩。陛下用刑如此，何以用兵；立法如此，何以立礼！愿深维往失，益毖将来；言而不行宁不言。臣远臣，蒙陛下奖其敢言不敢不言，以负陛下；干冒宸严，无任陨越。
　　●辞礼科给事中疏
　　为明主有如天之度、微臣有匪石之心，恳辞科衔，仍赴军前以举初志事。
　　顷臣席藁具疏，辞泉州知府之命，激切之际，语不择音。伏蒙圣慈，不加显戮；旋接邸钞，以臣停刑一奏，破格擢臣礼科给事中。臣搥心雨泣，陛下至虚至明之衷，何人不可用、何事不可为，臣虽肝脑涂地，何以仰酬特达之遇！然臣闻之，不夺人之亲者，明主之仁也；不夺人之志者，亦仁主之明也。臣窃自维人臣之义与人子之心，就监军而辞郡牧；盖欲舍安土而履危疆，非敢薄外官而希清秩。臣六年进士、五月知州、三载林泉，甫期苫块匍匐，得再见汉官威仪。服阕之后，赴部补官，不过一知州耳。考满给由，循资内转，不过一员外郎耳。昨蒙钦改京衔，于臣本来已为速化；今骤居封驳之司，以礼名官，即当以礼自守；夺情而为知府与夺情而为礼科，贤、不肖之相去，其能以寸乎！且使天下之人，谓臣薄知府而不为、慕礼科而遽拜，仍居禁近、不履疆场，口舌得官，矫情钓利；是清昼攫金而笑投金于暮夜者也。伏乞陛下收回成命，臣仍遵前旨，为忠义营监军；必不得已，愿受职方副郎之衔，以昭陛下能受直言破格用人之美，于臣足矣。且陛下改臣为知府与改臣为礼科，皆非初命。臣规陛下以信，臣不敢自失其信；臣事北下以礼，愿陛下亦用臣以礼。谨沥朴诚，仰祈俞允。
　　●奖忠讨逆疏
　　为奖忠讨逆，以申大法事。
　　臣伏见北天之堕，四海碎心。安皇定位，仿唐、宋以六等定罪；而奸臣窃柄，政以贿成：颠倒轻重，徒修门户之怨。于是，宵人踊搤，谓节义可以不立、叛逆可以不耻、寇雠可以不雪、法纪可以不设；浸淫丧心，而以天子为奇货，与犬羊为市。此皆受朝廷之厚恩，高冠长剑者也。使江左复沈、瓦解土崩，由于国是不定。今陛下赫然欲兴高皇帝之鸿业，则忠逆之分数、赏罚之权衡，宜别有振作，不在遣将出师之后。臣愚谓奖忠义者，先贱而后贵；讨叛逆者，先贵而后贱。此激发摩厉之权，不可易也。臣所见山阴儒童周卜年，未登黉序，身任纲常；虏令既下之日，慷慨赋诗，投于东海。三日之后，乘潮而归；衣裳不改，面貌如故。当特祠表扬，以答其精爽；而后及于生员王毓蓍、潘集。推而上之，同知王道焜、参议马鸣霆、沈胤芳外臣也，行人陆培小臣也，巡抚祁彪佳、左都御史刘宗周、吏部尚书徐石麒，自有应得恤典矣。夫受恩深重，之死靡他，有心者自知引决；若偷生可以无罪，而能杀身成仁，非有殊褒，不足发忠义之气。臣尝语人曰：吾辈不能力卫封疆，而使郑遵谦倡义、周卜年等死节，自当巾帼而葬。此非私言也。若杭州之陷，则有钱塘县知县顾咸建从容就刃；临安县知县唐自彩举义谋泄，为虏所支解；徽州之陷，推官温璜手刃妻子女五人，然后自杀；宁国之陷，原任山东巡抚丘祖德起兵以图恢复，临阵被擒，虏得而脔之，其子丘萃同时就死；苏州之陷，有徐汧、盛王赞；松江之陷，有葛麟、卢象观；扬州之陷，有何刚、施凤仪、吴尔埙：岂非秉彝之好、气义激扬，位无尊卑，不谋而合哉！夫犬马犹知故主、匹夫匹妇尚矜名节，乃有累朝元老，漏尽钟鸣而独拜虏廷，深相结纳。如礼部尚书姜逢元者，援虏婿为同宗，受宴受币；持虏旗、张虏示，挟虏卒以归绍兴，骄其邻里；且为其子姜天枢乞盐运使、孙姜希辙乞内院，于腥风膻雨中极膏腴清华之秩，为墦间垄断之谋！此而不诛，何以谢高皇帝？又如吏部尚书商国祚，摇尾乞怜于逢元以希引进。臣不识国祚一旦入地，已非夭亡；而甘心负国，遂至于此！推而下之，姚应嘉、金兰等之辫发从胡俗也，陈之遴、钱■〈施，冉代也〉等之勾引陷桑梓也；钱震泷之跪门求用为贝酋所斥也，傅岩等之受伪官招摇外任也。
　　如臣乡缙绅，其洁身自全者颇少。此曹平时剥民误国，惟患官不高、富不极；一日祸变，上之不能自裁，次之不能举义，下之不能捐财力以佐军兴。若王师至，而犹不能反正内攻以赎罪。即留此不义种类滓秽天地，何所用之！宜命督师照李晟复京事，即行显戮，以张天讨。若郑之尹已渡江见虏，剃发而归，有子遵谦倡义大功；宜削其官而赦其罪，使人谓干蛊之子可以保全其父，既以教忠，可以教孝。斯法与情两协者也。故臣谓奖忠之典宜厚于韦布，其自一命而上亦分内耳。讨逆之法宜严于甲科，其自贡监杂途以下即难民耳。臣所未闻未见，皆可类推。陛下如以臣言不谬，通行申饬，严赏罚以正国典，一贵贱、先后间，而大圣人之作用见矣。臣草疏毕，复思威庙蒙难，文武大臣宜走宫门护圣驾，仿嵇绍死乘舆之前、今或从容官邸以图自尽者，忠矣，犹未正也。故御史王章以巡营之责，力与贼抗，胁降不屈，被害于阜城门，独以正死。此部议谓二十四人中死尤称烈者，照殉难巡按张铨例，当赠兵部尚书，而靳而不予。其子官生之栻从义师江上，颇着英称；今间关阙下为父请命，部覆未上，困顿旅次，求一故人衣食且不可得。夫光时亨之子，尚蒙陛下垂怜；王章之子，岂可拘以常格乎？丘祖德之弟丘祖浚，九死一生，陈其兄侄死节状；两人皆刚年有才略，并望陛下亟为录用。用一忠臣之子弟，已足激发人心，而维持名教；况于有用之才耶！伏乞圣监施行。
　　●陛辞忠告疏
　　为恭绎圣谕未尽之言，谨附同朝忠告之谊，仰祈申饬文武群臣共图实政事。
　　臣承恩命即赴江干，誓死诘戎，余非所问。顾于召对之次，圣怀洞达，无不悉之情；退而思维，通夕不寐。以陛下大有为之君，而天人交处于不足，群臣苟有良知，皆当引罪请死；奈何呼之犹不应乎？臣观古之集大业者，上作志则下作气，上作气则下作力。今中兴之计，陛下勇决，而群臣出以从容；即亲征一行，陛下自然，而群臣类于勉强。其诸因循苟且，未易尽陈；两京积习，牢不可破。陛下至于作力矣，群臣且有未能自见其志者；是臣所终夜永叹也。李纲之于宋，挠之不听、折之不从；高宗决意弃之，而成偏安。郭子仪之于唐，无事则就闲、有急则赴难；肃宗未尝决意用之，而亦成再造。今封疆之臣，言及于内；而纶扉之地，制不及于外矣。其最可惧者，武人得操政府之权，台谏尚有私门之谒；邪正各具汇征之势，群臣亦存联络之形。其最不可长者，易于言君而难于言臣，易于言相而难于言将，易于言功而难于言过。其最不可不戒者，不奉令而奉意，不畏理而畏势，不争军功而争官体，不断实事而断空言。大臣既未有胆识能为陛下决大疑、定大计，动人于千里之外；而小臣复少死职之人，若有微示重轻，以分趋待向，则陛下必独立于朝廷矣。且即使趋向不回、轻重不失，訑訑沓沓，待挽推。若天下之事惟陛下事，而群臣无所与焉，几何而不败。凡人之心，分而为十分，用其半于公、用其半于私，此今之所谓贤者也。然而用五分之私，足以集十分之害；用五分之公，不足收一分之利。凡人之力分而为十分，用其半于缓、用其半于急，此今之所谓中行也。然而用五分之急，仅足乘三分之势，用五分之缓，常足失七分之机。今何时也，陛下为孤君、群臣为危臣，不言忧乐，而呼吸判存亡；不言得失，而造次争生死。如今群臣曰：吾能拜犬豕，则可。若犹未敢为此言也，岂可呼之而不应哉！臣今日行矣，臣知陛下苦衷，敢以此为同朝告。其所以告陛下者，陛下固能容之，亦曰轻信人者，必轻疑；轻出言者，必轻改；慎报故人之德，勿多假以重权；偶开使过之门，勿屡干以清议。盖用百君子未易成功，而用一小人即能致败。爱民贵乎不扰，今且有十年九牧、一事两行之烦，虚受视乎能行，仍恐有说而不绎、从而不改之病。此区区之愚，终欲自献。若夫驻跸不可久、出关不可迟，惟愿毅然决计，勿复以建宁为天兴而已。幸陛下与诸大臣留意。
　　帝览疏，命翰林缮写于文华殿屏障间，俾君臣交儆。郑芝龙以为同于市朝之挞，欲车裂金堡而后已。从此崎岖闽、浙，无一步不践危途矣。
　　●论马士英不当复职疏
　　臣伏见陛下复马士英官，设为功罪以相准，其所为功，与士英无与，且皆不得已而为之辞者也；其所为罪，犯二祖、列宗、天下人之怒。陛下不得私赦士英，使人谓陛下轻祖宗、安皇帝、太后而重郑芝龙；首反居下、足反居上，臣未见其可。人有钦酖而死者，必覆其余沥－－士英，安皇帝之余沥也。北京未复，用一士英，而失南京；南京未复，用一士英，必并失福建。岂有以宗社存亡，徇一勋臣之情面者！且士英之功罪，不待辨而决之。芝龙非遂倒视黑白；其所为此，特欲使陛下失人心耳。若曰借以收方国安，则国安之忠、不忠，故不在士英之用、不用也。陛下能自强，谨持理法以御下，则拔扈者必臣；不能自强，倒持理法以听下，则臣者亦必拔扈。今使人臣内外比周，挟勋镇之兵威以胁朝廷，使不得不复其官。士英已无人臣礼，陛下亦安得而臣之乎！今即使士英能复南京，还安皇帝、太后，犹无以偿东南百万生灵之命。陛下日言爱百姓，而先庇一害百姓之人；日言报祖宗，而先纵一覆祖宗社稷之贼：无以自信于天下。至谓舟中一见，能识真人；倘有疑陛下利安皇帝之亡而归功于马士英者，则岂可哉！臣愚昧不能多举远事，即如鲁藩复用士英督师浙东，万口号为翻板弘光。臣诚不忍以陛下圣明，再蹈此辙，取笑四海，贻讥万世。敢进其狂直，止此过举。若夫士英之罪，虽虏寇亦能知之，无俟臣言；陛下勿忧其北走胡而为此羁縻也！臣缮疏甫毕，陛下仍用彭遇颽为佥都御史；马士英、王期升、彭遇颽皆用，是悬榜而招小人矣。小人何尝无才，但能亡人国耳。期升曾经臣论列，犹以远臣谏，不敢未信而多言；遇颽经臣面奏，是以谏臣谏，不得听：则陛下未为能纳忠、臣未为能尽职也。陛下未为能纳忠，臣生有余媿；臣未为能尽职，臣死有余罪。臣闻谏臣之道，后事而争之，不如先事而止之。臣窃幸有先事之止，不烦补牍而遂以因循，贻后日之争。若屡翘陛下之失，以便其沽名责直之私者，非臣愚所敢出也。乞削臣科衔，以为溺职之戒。臣不胜陨越。谨昧死具奏，伏候圣断。
　　●先事陈情疏
　　为谨陈江东之变局，并剖微臣之素心；恳祈圣断，亟赐处分事。
　　臣以十九日至温州，与督抚臣鸣俊定临江进讨之计。辅臣议抵金华，即遣中军都督佥事郑有亮监军、光禄寺少卿朱子觐率兵直走临安，与忠武将军姚志卓合，以窥杭州之西北。一面速请圣驾出关，镇定异萌；一面调兵征饷，陆续接济。臣即从台州，径赴忠义营矣。臣自惟受陛下特达之知，初无一语欺饰，以负天地；而事会所遭，辄不从心，迹涉于欺，言皆成罪。不得不先事以告陛下者，遵谦两迎大驾，力主开诏，其归向不可谓不笃；今闻受鲁藩义兴伯爵；诸人俱拜，势不独异。即揆之功名之心与危疑之情，羁縻瞻顾，未能遽绝，皆宜有之。臣至军前，可令立缴藩篆。然陛下之驾不出三衢、督师之兵不临江上，即遵谦独奉正朔，而二心之群横截于中，声息不得相通、缓急不能相救、此曹不敢夺遵谦之兵，其以断遵谦之粮也有余矣。遵谦若舍杀虏之初心，返戈内向，即为不义；若坐而待毙，是不死于虏，而死于高皇帝子孙之手也。臣至军前，亦即可通启鲁藩、驰檄文武诸臣，反复劝戒，以明大义。然陛下之驾不出三衢、督师之兵不临江上，臣与遵谦共奉正朔，此曹不敢杀臣之身，其以阻臣之行事也亦有余矣。臣若遨游于二帝之间，即为不忠。若中道自弃，一事不成，是向以朋友之谊，犹可展手足；而今者奉天子之命，并不能置笔舌也。臣已与辅臣鸣俊约矣，今当与陛下约：二月为期，投应不至，而鲁藩拒命、道路阻绝，遵谦之营不能自拔，则臣先事之陈，不啻再四，臣即束身以奉使无状，自拘于司败耳。若夫欺君之罪，非臣所敢任也。臣之心迹，至明至白；其修晰陈事，至真至切。伏惟圣监。
　　●缴敕印疏
　　为微臣奉职无状，束身归朝；恭缴敕书、关防，伏候圣断处分事。
　　臣以正月十八日至忠义军，恭颁恩命；镇臣郑遵谦率诸将士踊跃拜受，即拟遣子懋绳、左翼总兵官洪声督兵迎驾，有定议矣。先是，遵谦为江上诸臣所齮龁，屡有夺粮之衅，一军嗷嗷已几两月，行粮未措，遣发维艰；而会稽县库额征之饷，复为方国安中军藩封定南伯俞玉者劫去。遵谦不得已躬自入城，稍示弹压。田仰、客凤仪共挟私隙，列阵藩宫、伏兵殿侧，袭杀遵谦，断指伤臂，劫掠居民，几成大变。遵谦归，迅连章纠之，格而不下。此则遵谦孤危内变，未知死所之势也。臣甫至台州，陈函辉密启鲁藩，欲杀臣矣；既至绍兴，环起而攻者，谓臣藐视监国，抗不受官。今既入闽，乃复至浙，摇动人心；而方国安、王之仁等复为王期升、马士英修怨，遂借黄澍一案，指臣为虏谍，欲立杀臣而后已。臣窃惟王之仁，故无足怪。国安即欲杀臣，则请命于陛下耳；乃假手鲁藩，此何为者也，遂具启稍明出处本末，而束身归期，恭听圣断。此一举也，国安语御史陈潜夫：若臣不入闽则已；如果入闽，必甘心于臣。臣谓犹有朝廷，则臣有罪，自死于天子之鈇钺，宁有死于强臣之刀锯者乎！顾臣反躬自思，臣之罪，臣自知之；亦何必诸臣箝网四张也！臣以缞绖不祥之身倡义余杭，与姚志卓同败，而终不能与姚志卓同功；上之不能死节以教忠，次之不能守制以教孝，冒昧行间，往来闽、越，有何实效裨益国家！即以直言，蒙陛下不世之知，亦口舌得官耳；乃碌碌道途，未能了郑遵谦一事，并不可谓之说客：是臣之罪也。臣徒以力请亲征，结怨勋贵。今黄道周既败于前，郑鸿达复退于后；四方为之丧气，万乘不可轻行。臣业已欺江东父老，而又不能荷戈先登，与健儿争一击之长；乃类于贼虏贻君父，是又臣之罪也。臣初谓江东可以坐定，浙西可以力复，杭州可以间取，义师可以驱策。今事机既失，关外动摇；仅一督抚坐镇三衢，为已坏之封疆收拾残局，尚恐不支。若臣敢为大言以欺陛下，是又臣之罪也。顾犹有可解者曰：愚若黄澍者，陛下虽经赐敕，澍虽经拜疏，然举国持疑，即愚人亦知扪舌；而臣谬为反间可、用招来可，必澍之反正。今未有期，设令溘先朝露，则澍终为叛臣、终为党纵，圣明矜察，不投三至之杼，臣亦何面目舍圜扉之外以为居、斧钺之外以为命乎；且使天下之人，谓陛下弘奖人才，每多破格；而猥蒙宠遇如臣者，使悍将奸党得借题修却侮辱朝廷，伤圣世平明之化而玷陛下知人之明。此尤臣所刺心扼吭而不欲生者也。谨恭缴敕书一道、忠义营监军关防一颗，席藁于衢州旅舍，伏候宸断处分。倘蒙圣明念其无他，不加显戮；乞削臣原官，予以应得之罪。臣即远御魑魅不敢忘死，以图报圣恩于万一。至若郑遵谦效忠原切，实势多乖；所积猜嫌，半因归命。今声灵未及，逃死为难；更望圣慈多方矜拯，臣无任激切待命之至。为此具本，端差臣标中军参将龚朝植恭捧敕书、关防缴进，并赍奏以闻。
　　●再请终制疏
　　为再申终制之请，仰恳天恩俯遂愚诚事。
　　臣两具疏辞职，未蒙圣慈放免。臣以分属小臣，不敢迁延道途，屡渎天听。臣奉差宜复命，特监雪谤宜谢恩。且出十死一生，宜稍尽犬马恋主之私。谨趋行在，于本月十五日见朝讫。臣虽一介志存名节，忆当筮仕之初，见先臣黄道周论杨嗣昌根本已坏，节目何施。臣读其言，每为叹服。今即国当奇变，不主故常；然与郑遵谦、姚志卓等戮力疆埸，于心差安、于义差合。兹备员禁近，始于倡义，终于持禄；已亏名教，实负本心。此臣区区深以惕息。臣伏读圣旨：墨缞随驾征讨，正合金革之礼。非不知仰借明纶，可自解免。顾臣力请陛下出关，而臣乃复入闽矣；虽不得已，亦心伤焉。疆圉孔棘，庙算成艰。幸浙、幸虔，尚无定画；为征、为讨，当在何时。在陛下可以万几周六合，原非虚文亲征；而臣不过以一身治一官，何必虚文随驾。伏乞陛下特允臣请，许于服终供职，使臣进退无媿大伦。此尤朝廷克谨民彝之务，臣不独为私请也。
　　●三请终制疏
　　为忧时虽不敢辞、陈力尤无所据，冒罪终请，仰祈圣监事。
　　臣两疏终制，天语弥切，谕以时事安危之机、君臣相救之义，与国家两全之礼。臣伏读感泣，苟具心胸，何忍言去。臣闻时平则贵能让，世乱则贵能任；以今观之，容有未然。今天下不乏能任之人也。撰敕铸印，惟见才多；课职献功，惟见才少。夫乘危急之秋袭取功名，斯已薄于君臣矣。复使不肖如臣者，开一夺情视事之端，利禄撄心，薄于父子，亦何取如此人而用之！且使臣能操戈杀贼、力御疆场，国尔忘家，未为不可。今懦而无武，不金不革，于礼安居！若乃入垣办事，责在建言，而朝廷纳言之途未尝不广，大小诸臣工师技艺人皆得言，言皆得见；即臣横被知遇，以直言而授谏官，非为谏官而始直言也。然则今天下所少，亦不在言；所少者，择言之识与能行其言之才耳。臣即黾敏图报，于实效空言，两者无一而可，而徒有薄于君父之愆。此臣所为不忍言去，而终不敢不辞者也。夫训士以勇，贵在知方；观人以使，本先有耻。臣岂独为一身爱名节哉！愿陛下深察，曲全臣志！至于遵旨候对，臣诚欲稍毕其区区之意；苟片语有裨，亦恋主微诚所不能自已者。臣不胜恳切待命之至。
　　●极陈时事疏
　　为危亡之形日迫、补救之术全疏，恳乞速定庙谟，无狃积习以蹈覆辙事。
　　臣至行在九日矣。自去冬陛辞，迄今八阅月，所见所闻，有君无臣。犹之乎前虚文盛、实事衰，犹之乎前营私殖利；犹之乎前处堂之嬉，朝不知谋夕；犹之乎前而兵愈单、饷愈匮、封疆愈蹙，陛下之志愈狐疑而无所倚仗。今恢复之说，几成梦呓。陛下无谓前此规画，遂足扞御。今虏以精骑三千直叩关门，能必一丸泥封其险乎？万一不能，御营之兵既弱且少，八闽人情脆而喜变，储无宿粮、守无宿备。陛下无谓诸高冠长剑者皆可以共生死，凡群集阙前以陛下为利之所在者，异日必以为害之所在，而去之惟恐不速。今即借端速引，而亦有所不知也。陛下虽武，谁与婴城！内备既不可恃，外援可待，能如宋高仓卒之际介马疾驰，虏追及于瓯止矣。今舍闽则广，广不可则海，此有异南宋崖山之辙耶。陛下一动跸，则闽兵亦各归其家；幸虔既不可旦夕安，幸楚又不可旬日至，能如羽林神策以死卫蜀道梁洋之难乎？万一又不能，陛下何所税驾？今士之勇怯，战者不知；备之缓急，守者不知；道之险易，走者亦不知。苟且，无事则铺张中兴、粉饰太平而已。其稍有知者，第抚膺顿足以为无可如何。呜呼！可为寒心，一至于此。愿陛下明敕群臣竭心致思。国至于将亡亦宜忧，人至于将死亦宜悟。有能任虏之不至，至而战必胜、守必固者若而事、设有不幸，能收余烬以为再举者若而事。能者可者竭蹶而行，犹恐其不及；勿徒以一会议塞责，勿徒谓某处有某督抚、某处有某勋镇，某勋镇已晋封颁印、某督抚有尚方加敕，可以无恙塞责，庶几殷监浙东。百有一济，宗社臣民，不胜大幸。臣三辞不允，两候不对，自伤无以解圣明宵旰之忧。臣之来不为偷安，臣之辞职亦不为逃死。臣之迂愚，以为不莅职而死，异日见高皇帝于天上，或无误国之诛；见先臣于地下，亦冀免忘亲之罪耳。并祈圣监，终赐曲全。
　　●请决策出闽疏
　　为罪言日滋，野谋徒切；再竭狂瞽，以尽寸心事。
　　臣伏睹陛下以南宋败残之终局，为本朝恢复之始基；践祚一年，蹙国百里：此人谋不臧，而所处之地失也。自古中兴之君，未有不于死中再生、亡中再存者。五胡相残，晋始安枕；兀术再窘，宋高徒以楚蜀长淮尚为藩扞、两河忠义日扰腹心，麤以称臣结其苟且。今燎火在胸、安翔在步，愿陛下尽弃天子之文，躬行将帅之实；设令遂返天兴，此由泉州港自谢女峡迁于硐州，至崖山旧路也。陛下既不屑为，岂可坐困延平，待其自毙。今诚能大戒文武，声言复浙，为汉使者晨入韩信之军直走湖南，奖率锐师竟捣荆、襄，招来兖、豫，中原豪杰群起相应；逆虏闻之，以为陛下必天而下，必不敢取我，弃尾自丧首脊：此上策也。简阅忠义，移跸虔州，疏通江、广，兼顾闽、浙；丁魁楚等后劲于南雄、万元吉等前茅于建抚，急呼楚师为之连臂：此中策也。乘水兵之出并势出关，抚慰溃散合为一路，与虏浪战，胜不虚生、败亦不徒死：此下策也。若往来延、建，观望经时，幸虏之不来，而虏必来；冀关门之可守，而关门必不守。轻骑叩城，避不暇走：是为无策。愿陛下熟计之。当今之时，犹有称王者之师，宜万全八闽之地为根本者。今直有王者，未尝有师。度之时势，万无一全，而空饰观听；恐贼已入门，犹传呼拜客，如北京故辙，可为痛心！且有闽饷一百二十万，守关门而不足，何与于进取；即有闽兵数万，求一战而不可得，何益于胜负之数。陛下岁余所多者天子之名，未能报雠雪耻之过耳。其实与凤阳蒙难同一寄生，谁为根本，惟陛下深思之。臣二十二日具「危亡之形日迫等事」一疏，尚未得旨，貌言皆华，苦言皆逆。然时事至此，安敢不言！幸无以霁颜，文其充耳；臣即获罪，稍慰此心矣。
　　●终请守制疏
　　为言官有不得不尽之职掌，行己有不得不守之廉隅；誓死陈情，终乞守制事。
　　臣四请终丧，未蒙俞允。前以国事日坏，义不忍默；拜具「危亡之形日迫等事」一疏，奉旨：奏内满纸忧危，惜无实着！金堡果有救时经济，着即条议来，以凭委用。该部知道。钦此。臣汗浃于背。窃叹票拟大臣，何谅臣之厚而待天下士大夫之薄也。陛下御极一年所矣，所言者匡复、所筹者兵饷、所进退者人才；即当路诸人，受恩深重，忧国奉公，自其分内。岂臣不至，片纸亦无忧危；岂臣不言，满朝遂无实着。且抱术救时，宁甘怀宝！岂臣职在进言，无容论而不为；诸臣道在立功，顾当存而不论乎？夫责臣以实着，此试可之至断也；期臣以救时，此虚受之盛心也。顾令臣条议，孰敢不议；而谈及于委用，又何疑臣之薄哉？臣闻之，言而求利与言而求名皆有道，所号为小人。臣通籍七年，居官者五月耳。苟非虏踞桑梓，谊不厕身仕途。且以终制力辞，虽奉严纶，臣行臣志，未始到任。若才开口论事，便谓有所要求，则台省遂成由窦之径，封章皆为攫位之媒。臣非未受主知，何必建言求用；如以竞进之心，待忧危之志，人生品行存者几何？且使九重之上，疑谏臣论列本非爱君，不过窃利图荣；岂特沽名卖直，是范镇所谓陛下有纳谏之资而大臣进拒谏之计者也。君子卷石以避不肖之名，小人必攘臂而争不肖之利，则国家污隆、人才消长，分于是矣。臣虽愚陋，亦当为一身爱此名节，为言路守此纪纲；岂容混迹掖垣，复为忠臣孝子所笑！伏乞陛下立削臣官，以存君父之大防，以别言功之实效。至于臣弱植之衷，本无经济；即有条议，不合时宜。顷于未奉旨之先，已具「罪言日滋」一疏；倘蒙圣监，聊尽蒭荛，亦不敢再有建白以蹈尚口乃穷之戒。
　　●请处分疏
　　为恳恩特赐处分事。
　　臣窃见辅臣曾樱奏，内称平国公郑芝龙所最恨者臣堡，以上布其言于后殿，同于市朝之辱；可权处分，以示慰安之意。抑何忠于陛下而深爱臣也。臣自去冬十一月十七日陛辞之后，千风万波；即方国安之欲杀臣，明云平、定二侯有书与之，臣不敢深言。今合辅臣之言，则已较然矣。陛下不即处分，恐异日有甚于陛下之处分者；臣即不敢避祸，然于国体则愈损矣。臣本无才术可以裨益圣朝，倘如辅臣之议一处分而可使无兵有兵、无饷有饷，苟利社稷，死且不辞。臣复何惜此官，不以仰慰宵旰。且臣受陛下深知，即形迹日疏，而神志相照；用臣有经，舍臣有权。愿陛下无惜一臣；即有严遣，无殊于锡命也。并乞勿下臣章，别赐指挥；恭候圣断。
　　附刑科给事朱奏单
　　同官金堡原在制中，平虏侯臣每对人切齿而谈其隐，益有深意存焉。皇上用之扈驾，则愈见参差矣。若遽处分，又于国体有损；不如令之终丧，庶几两全而无害。
　　圣旨：金堡准守制去，服满候用。
　　堡于终丧，盖四请而不得，乃得之于朱君；其所以得之者，曾也，亦郑也。使堡终为人子，其锡类也大矣；能无感乎！
　　●一上鲁藩启
　　为祖仇不可忘、家难不可构，请持理势之平、崇仁让之美，以定中兴一统之计事。
　　职以书生，弃家抗节。始与姚志卓会师余杭，继与郑遵谦同盟江上；马晋允谬列职名，蒙殿下职方正郎之加。职不受而入觐请师，遂以直言受知，衔命监军。职非轻殿下而不臣、私皇上而效命也，职闻天下之大，非一身所能为；一家之仇，非二心所能报。
　　一矢可折，九矢不可折：虽夷狄犹能言之。职等倡举义旗，初非为殿下争天子，亦非为皇上定诸侯，直欲为高皇帝二百余年摧荡廓清之功雪恨耳。计高皇帝在天之灵，与其两孙相持，不如一孙独任；计诸臣所仰体高皇帝在天之灵，与其两主相衡，不如一主独令。昔更始称尊，刘演止居大司马之位；湘阴继统，刘崇亦守节度使之官。演岂甘以贤让不肖，崇岂甘以父让子哉？恐一家之中，有二天子，即外患得以相乘也。今且无论帝王之名与先后之序，殿下以侄事叔，则今上既非湘阴殿下以贤事圣，则今上并非更始。即上表称臣、拜疏迎驾，岂遂为屈己乎？古今事势，略有监观。有以诸侯为天子者矣，未有已为天子因一诸侯不顺，而遂自贬为诸侯者也。然则两大相抗，必至于离；两离相戹，必至于败：使狡虏得乘瑕观变，坐而收渔人之功。谁为高皇帝不孝之孙？谁为高皇帝不忠之臣？恐殿下与文武诸臣，不得辞其责矣。殿下至仁至让，职所深知；顾使轻薄险躁之徒，扼腕抵掌而张拒闽之声。宁有江东十万之师，合之未足以退虏；而用绍、宁、台三郡之众，分之又足胜皇上者！诗云：兄弟阋于墙，外御其侮。今当御侮之时，而自启阋墙之衅，此亦与诸臣忘家报国之初心自相刺谬也。殿下诚能排群议以奉一尊，异日光复二京、祗谒寝庙，皇上之功不过汉光武，而殿下之德乃过于周文王；厚实不亏，而显名烂焉，即皇上亦安能屈殿下哉？职奉天子之命而来监军，固不容郑遵谦不纳。倘谓职非殿下之臣，难与共事；职仰体皇上亲睦之谊，必不以去就开争端。如以职挟持异说摇动人心，将甘心于职；职固高皇帝之忠臣，亦非今上之私臣，弃此七尺如脱敝屣。事后反观，则合。今日佐命诸人，无有如职之能爱殿下、敬殿下者；惟殿下少垂察焉。
　　●再上鲁藩启
　　为守义不可以逆诬、奉使不可以威屈，敬陈立身本末；仰祈睿照，以定天下万世公论事。
　　职浙江杭州府仁和县人，由庚辰进士，选授临清州知州；兵荒灾疫，誓不催科，居官五月，投劾而归；廷臣交荐，蒙先皇帝起用，不赴；既而圣安御极，奸臣窃柄，自以麋鹿之姿，终于山野。不幸南畿再陷、武林失守，职避地禹航，潜结乡勇，与镇臣姚志卓协谋抗虏。复城之后，虏乘虚焚瓶窑、入石濑，职几死虏手。弃家渡江，见镇臣方国安于舟中。国安轸其流离，犹欲为职遣兵迎取家属；职谢之曰：但愿明公灭虏，使余生得见汉官威仪；若贱眷私事，不敢仰烦公旅。时姚志卓复趋余杭，职即挈渔舟赴小亹，与郑遵谦共图恢剿之策。维时于颍、章正宸、熊汝霖、钱肃乐、祁熊佳、马晋允、王绍美等，每握手论心，未尝不为职歔欷叹息也。职以皇上正位已久，而亲征之驾迟回不发；徒步入关，慷慨请师。旋以直谏受知，特加科衔。初蒙面谕，再荷温纶，不容不拜；遂赍敕书、将印赐郑遵谦，即监其军事。职惟大敌在前，九矢难折；分则虏操渔人之功，合则我得御侮之谊。且秦、楚犹可同仇，岂一家遽分胡、越！星赴江干，言传天眷。遵谦祗受，亦曾飞启上闻。职观事势颇有异同，义不以一身之去留，而开官家之嫌隙国。卧疴斗室，稍俟痊可，即移御营复命。此职服官出处、闽越去来之大概也。比见镇臣方安、王之仁斥职为叛逆，指职为奸细；职以抗节孤臣，弃一家、出九死，以奉王室，心迹洞然，可以不辨。顾谓职以百口保黄澍，招引入浙江，上烦殿下令旨，俾遵谦缉解法司究问。夫黄澍降虏，天下共知，职仗义之人，岂为不义者左袒哉！先是，皇上登极之后，赐澍手敕，赦其前罪，会立功自赎；此豁达之度，颠倒群材之大略也。澍拜敕即拜两疏，愿挈上江以归本朝；并合胡腾蛟、通刘弘起，规取中原，冀湔前慝。此亦用间之际，招来反侧之大机也。时群议持疑，职适论列封疆数事，谓李佑贼将，当阵生擒李愬，不特违君相之命，且拂将士之心而用之。今澍自来投款，无用多疑。澍既不至闽、又不至浙，我之所费，仅一敕书耳。而圣谕亦谓黄澍已失身虏中，果为虏用，何难明目张胆，岂必定为细作。今日之过，朕与尔分之。此职拜疏所谓陛下信澍固当用，疑澍更当用。此是兵机，非众人所解者。夫兵不厌诈，使澍稍怀犹豫，则一纸诏书，适足以发狡虏之猜忌；黄澍不为屠肆，即为俘囚矣。篰枣画龟，所以杀野利天都之具；职岂遂真保澍之人哉？夫逞一时之忿，不顾其理之安，以公议定是非则可，以私憾决生死则不可；即伏澍怙终之案，为职异日杜幸生之端则可，若造乌有之词为殿下今日张拒闽之帜则不可。职为皇上近臣，非虏官、非寇官，且衔命而来，以奖郑遵谦倡义之烈；非通虏、非通寇，较其局面不过如王景亮之至方国安军中耳，在遵谦无缚职之理。若谓监军奉何主之命，则起义复奉何主之命？职所奉者，皇上之命；即使敌国之衅遂成，职当以为而不可者，谢奉使无状之罪于皇上耳，岂可委君命于草莽哉！且无论职为皇上持大体，不区区争一监军。即毅然视事，则职固高皇帝之义臣，并非皇上之私臣；即郑遵谦为皇帝之义兵，亦非殿下之私兵也，岂得名之为非类乎！职赋性狂直，一论王期升、再论马士英、三论彭遇颽，宜其来国安之憎。而郑遵谦又为江上诸臣所侧目而欲甘心者，则借澍以陷职、借职以陷遵谦，亦势之所必至。究竟职伏尸流血，不死于封疆而死于门户，不死于黄澍，而死于遵谦，众射之的也；宁特霜飞六月、冤塞贯城而已哉！谨详列职所受诬宜辨者，惟殿下与诸臣虚公以断之，职不胜幸甚。伏候令旨。
　　●岭海焚余卷中（永历戊子十一月止庚寅正月）
　　仁和金堡道隐父着
　　●时政八失疏
　　为中兴之根本在朝廷、经国之规模惟法度，谨论时政八失，仰祈圣断，亟行厘正事。
　　臣闻天下有道，以理驭势；天下无道，以法徇人。谋国者类以国家之变乱，听其凌夷，而不知以纲纪之凌夷，酿成变乱。尔者殷忧启圣，薄海向风。臣职不献谀，未敢为中兴称贺也。祖法不守、人心不正、国是不定、主权不争，虽使宋得偏安、汉规一统，恐有不能终日之势；而况丑虏尚骄，内变不弭乎？夫知药病即药，以弦易韦，非有甚难之事也。臣请不避斧钺，以时政八失，一为陛下陈之。
　　一曰朝政不宜独专也。臣谨按祖宗设官，特尚严密，虽阁臣不摄部务；其摄部务者，变也。至于文武之职，截然不紊。文安侯马吉翔护陛下于险阻之中，积有功勤；赏以通侯，谁曰不可！前者阁衔之加，吉翔陈谊力辞，可谓有体。然辞阁衔而不辞阁权，得毋避名而居实乎！勋臣有事则挂印专征，无事则理京师戎务。其不侵文臣之官者，制之也；其并不掌卫臣之事者，尊之也。吉翔督理京营仍管锦衣卫，则已自亵矣。复参预机务，是内阁也；主会推大僚，是六部、都察院也；章奏进止悉在其门，是通政使、六科也；诰敕经其看详酌定，是翰林院也；出入内廷、口传天语，是司礼监也。举天下人之分理而一人任之，三百年无此法，三百年亦未尝有此人。权震世者，主危；威震主者，身危：度亦非所以爱吉翔也。
　　一曰勋封不宜无等也。思恩侯陈邦傅攘反正之伐，遂晋上公，已为江、粤诸勋所笑；一旦世守，颛恣罔行。臣察浔州奉旨，则居守耳。以居守之旨，行世守之敕可乎？有此敕是交通干乱政之禁，无此敕则矫诏犯不道之诛。且朝廷颁赏，自有常经，功不一人渐，何可长使；封疆可以割裂，则天子将为寄生。是可忍也，孰不可忍也！
　　一曰罪镇不宜久纵也。闯贼郝永忠本我寇雠，暂归绦索，未尝与虏一战；而震惊乘舆、戕贼内地，顷且残靖州，逐勋镇矣。陈友龙反正之后，有力恢宝、武之功；而永忠遍布流言，谓勋辅腾蛟令其报仇，欲以离义士之心、败督师之望。永忠杀虏不可、事主无能，势且白头作贼；而敕旨呴濡，如奉骄子，使得借朝廷之刀杀朝廷之人，跋扈神飞，忠贞体解。陛下一诏削其官、声其罪，使天下知其为国法所不赦。即奔逃斧钺，亦必有斩木揭竿，为万姓雪愤者；永忠特献忠之续耳，陛下何惮而不为也。
　　一曰中旨不宜频传也。臣闻辅臣票拟不当上心，驳改再三，竟传中旨。不知所谓中旨者，果出自陛下之意乎？祖宗朝军国万几，上每日御文华或在暖阁召诸大臣面决可否，即庙算确有禀成，而票旨仍归阁下，所以防在旁之奸、绝丛神之借也。今外廷之臣，脂韦多而骨鲠少；大之不能引烛焚诏，小之不能叩阍力争。如果出陛下之意，何不以一切庶务听各衙门率由旧章；而重大机宜，会辅臣上前公议，取自圣裁，务求至当。陛下既有忧勤之实，且得以长料事之智，益知人之明；奈何使天下之人，一疑其斜封墨敕、一疑其口敕处分也。夫用人而传中旨，虽君子亦谓之进自他途；行政而传中旨，虽良法亦等之出于私意也。
　　一曰贪墨之风不宜自内廷始也。纳饷得官，殃民蠹政，陛下既不能禁之于外矣，亦宜谨之于内。乃一朱议■〈氵充〉也，明旨业云抚按交参，赃私狼藉；而听其输饷，令都察院严追进解。未几，命以监司推用矣；未几，复补平乐知府矣。使■〈氵充〉议而贤者，则无赃可追；议■〈氵充〉而不肖，仅有罪可赎。语云：子之不欲，虽赏不窃。今遂赏其窃矣，然则输饷有异于分赃乎？都察院非追赃之官，平乐府非赏赃之地；是一举而三失也。朝廷不以正率，安能中饬群工；即日下哀痛之诏，何益于民生吏治耶！
　　一曰调停之术不宜自言路终也。言官者，是非可否所从出也。天子曰是，言官曰非；大臣曰可，言官曰否：天子但有一是一非，必无两可两否。言官固未尝无功罪也，潘世奇之与吕尔玙，一旨而得两非；吴其雷之与谢昌，三疏而未尝存一是。此亦一是非，彼亦一可否；显示以不明不白之状，而隐示以一轻一重之权，则阴阳消息之祸，必有不可胜言者矣。夫使言路可以调停，则天下复有何事可容分别？此固巧于立仗马寒蝉之榜样者。臣不愿为陛下听之。
　　一曰义兵不宜概行摧折也。天下之以起义冒官而行私者多矣，然在朝廷，自有机权以鼓舞开其先、以察核谨其后耳。秦皇四海既一，且以销兵生草野之心；今强虏未殄，每见归农之令，将无早计乎？道路争传揭示通衢谓「破家起义，全发隐山」八字，见之欲呕。以臣虚公之论，行己各有经权，彼此不容偏废。凡为国家矢报，智以济忠者上也，愚以成忠者次也。其中破家起义，亦有有用之才；全发隐山，不过无用之士。然揆之名教，未为得罪，亦何至于欲呕哉！夫出于一己者，仅天理之存亡；传之四海者，即人心之向背：不可不慎也。
　　一曰奉使不宜滥及非人也。声教既阻，文告为先；荆棘少通，使命特重。或以一人规一路，或以一路规四方：朝望既轻，首尾皆断。今负贩之夫，苟且得官，皇华载道。顷闻恭慰山陵，令江右赍奏通判吴之俊加以部曹，附便前往；此何等大事乎？南都可往，自有亲臣、大臣；如不可往，复安用此！谓陛下轻天下可也，倘谓陛下轻祖宗可乎？周鼎瀚以小人之尤，不容于朝，姑为昼锦之计；而明旨令以原衔颁敕，辱朝廷而羞当世之士。夫四方以二祖、列宗之歌思，望翠华于两粤如在天上，未尝敢有轻陛下者；奈何用匪类以自轻也。
　　以上八失，更仆难终。臣姑举一二，以概其余，亦不能为诸大臣解矣。夫经营虽当草昧，而侥幸不可中兴。且今日之朝廷，非有余力能致天下之死命也。所恃而存者，一代之祖功宗德、千秋之圣教王章耳。使祖法不守，例皆不守；人心不正，言皆不正；国是不定，事皆不定；主权不尊，名皆不尊。先事不图、当事不执、过事不挽，一任其势之所至，而奉身以听之而已矣。此于私甚便，于国家之存亡，臣不知其何如也！愿陛下赫然干断，下臣疏公议；如臣言不当，则治臣之罪，以谢诸臣。倘谓杞人之忧，可佐薪胆于万一，改弦而张之，朝政一新，观听皆动；既往之病，即见在之方。区区朴忠，稍可自尽；死职蒙祸，素不敢辞。惟陛下垂察。臣无任激切待命之至。
　　●辞署印疏
　　为微臣未信而谏，方候处分；不可则止，义难就列。恳辞印署并请褫斥，以安愚分事。
　　本月本日准太常寺少卿管吏科都给事中事丁时魁咨移：为印务事。该本寺科题前事，奉圣旨：李用楫以原官署掌礼科印务、金堡以原官署掌兵科印务，该衙门知道。钦此。臣小臣也，例不当辞；然臣谏官也，前月二十七日具有「中兴之根本在朝廷等事」一疏，迄今十二日矣，未奉圣旨。夫使臣言而当，则朝上而夕报可，陛下之德也；臣言而不当，则朝上而夕议罪，亦陛下之威也。今迟之又久，徘徊而不下，岂陛下未能径行其意耶？抑将漫无可否，仍出于调停，欲臣自食其言也。陛下未能径行其意，而臣立于朝危矣；臣自食其言，而又立于朝耻矣。然则臣方将求去之不暇，而暇于署印乎哉！除臣将移来兵科印信并红本八封移咨吏科别题外，谨具奏恳恩辞免，并请旨褫斥。臣无任战悚待命之至。
　　●中兴四议疏
　　为八闽之事权当一、三吴之声气宜通，江楚以合而为功、秦豫以分而握胜；请弘庙略，自执中权事。
　　，窃惟天下之势，奋于西北，而苓于东南。今乘舆越在端水，尾不可以起脊；虽运会日新，譬之散钱，未见能贯。夫耳目不限一隅，而精神周于六合；使英雄竞起，咸仰圣天子明见万里之威，然后可以一大统。陛下不以臣不肖，俾承乏兵垣。其筹画固与中枢相表里，则在兵言兵，不敢以刍荛自慝也。
　　古之有天下者，横戈跃马以争中原，则八闽、两粤，无暇顾盼；乃者警跸所在，即八闽得为两粤之轻重。勋臣李成栋以全力下虔，期会章门；而偏师驻于潮、惠，则欲使海波不惊，亦宜有将伯之助。臣昔事思文皇帝矣，郑芝龙欲以私憾杀臣，而臣独知其子赐姓成功朴忠勇敢，气志过人；顷闻血战三年，不视芝龙一字。盖匪躬之忠、干蛊之孝，未有若是兼至者也。臣察闽中，兵非寡弱，直以兵不一将、将不一心，彼此相顾，无由独发。陛下何不下特诏，一以其事责之成功，使得合将士之涣散、戢宗藩之觊觎，陆以通入浙之关，水以断窥粤之路；即自温、宁以抵东莱，悉有奇兵并捣之用。此当议者一也。
　　三吴为财赋奥区，贤士大夫之所聚；倡义之烈，及今未散。陛下慎选大臣勋德才望足以服人心而操大柄者，命之督师，南京未复，则可以宣布威灵，奋扬旗鼓；已复，则可肃清宫禁，只谒园陵，经理征输，疏通师旅。然后开府维扬，合山东而恢河北。此当议者二也。
　　湖南诸勋曹志建、赵应选等既至衡阳，宜以一往之锐，竟出茶陵，与豫章合势；湖北诸勋马进忠、张广翠等直走武昌，三路建瓴，不期可会。然后督辅腾蛟居中节制，仍于武昌谨备行宫，以待驻跸。此当议者三也。
　　制辅胤锡已合夔门之兵矣，臣窃意李赤心十一部出河南，而谭文等分兵助川督出陕西，易地则无功也。夫吴三桂之据长安也，必得一当，以报我矣；起而与李赤心为仇，则势不可以速下。胤锡之调度，故已得宜；然后镇襄阳，以结三川、秦、豫之局。此当议者四也。
　　夫如是囊括四海之概，陛下已运之掌上矣。陛下整肃禁旅，朝夕组练，亲御甲胄，由楚以规西北。此大圣人之所为，一统之全局也。由江以奠东南，此中材之所为，偏安之半局也。陛下缅思二祖、列宗之鸿功，知必不以中材自画矣。愿与大臣议之。焕大勇于天章，授神谟于薄海，使阃外文武如奉进止于御前；异日报功阙下，若曰臣等禀朝廷部署，不敢踰越尺寸以得致此耳，天下其中兴乎！伏惟陛下裁察。
　　●奖恤义将疏
　　题为阐明义将生死忠功，敕部改正，分别奖恤事。
　　臣办事垣中，接到红本内兵部右侍郎摄礼部事臣曹烨题覆「监军御史米琦行间诸臣劳瘁已极等事」一疏，奉圣旨：是。副参游击都司张宗友等各员名，准原衔实授，给以部札。姚启虞着授副总兵都督签事，给与钦札。该部知道。钦此。其张宗友等系米琦标将，臣不与知；至姚启虞兄弟倡义本末，臣见在辰溪，知之最详，不敢不据实入告也。今年三月六日，协镇辰常署正总兵都督同知姚启虞与其弟启唐起兵浦市。至闰三月下旬，启唐赴四都调援；而辰虏尽锐来攻，启虞力战，为炮所伤，舆归即死。启唐自外至，以三十人搏虏败之，遂以副总兵代领其众，大小二十余战，杀虏数千；其与诸将绝指誓天，感有风雹之变。臣曾以铙歌十首勉励之；其一曰：截指盟心质上皇，此心不变变阴阳；黑风五月如拳雹，稍答将军气似霜。盖庶几白虹贯日之遗矣。臣自八月出山，遂与启唐不相闻问；然每饭未尝忘也。顷接督臣郑逢元一揭，极口南宁侯张先壁之功。然以臣所知，五寨司伪虏不满五百，诱其降而杀之，而动称鏖战；真满镇臣林得胜扎龙门溪一月，不战而返沅城。今捷功累累，而兄弟血战之姚启虞等，绝不挂齿牙。阃外之臣既无公论，则朝廷安得尽知；而君门万里之谤，乃归于天子。臣窃痛之。惟御史米琦独为表章；然远在常、武，第知启虞之起兵，不知其战死、亦不知启唐之能继兄之志若此也。伏乞陛下敕部改正，启虞宜特加优恤；启唐宜特赐敕书奖劳，并给与协镇关防，使得奉皇仁而率将士。臣敢以罪坐举主之例，保此虎臣。
　　●劾徐心箴、吕尔玙疏
　　题为枢属败行有素，台班非类当锄；据实纠参，以肃官方事。
　　臣与兵部车驾司郎中协理职方臣徐心箴，曩在延平，曾识一面。丙戌十一月，臣至衡阳，则闻有兵部大堂徐心箴在焉；臣窃骇之。间与衡人言，此司官耳。衡人不信，以为彼见有堂印给札为市，日日鼓吹送人；臣益骇之。意岂思文皇帝当仓猝之际，别有殊擢；抑心箴于仓猝之际，攫堂印而来也。以十行向心箴请札，得而观之，则车驾司印而用紫粉以愚人者；臣不觉失笑。夫士君子即当穷途，可为乞丐耳，何至为游棍耶！今者臣赴行在，有语臣：心箴每为旧文选张佐辰过付者，有谓其在职方勒索多端者。臣且唯唯，不敢否否。夫心箴不难以假印为市，则其得真印而用之伎俩可知矣；心箴不难与文选相通，则其操职方之权而自为之伎俩又可知矣。四方多事，枢属为行间之望，非精心敏手、廉洁无私者，不足胜任；心箴不宜久溷此坐也。自弘光以来，有职方如狗之诮；皆人累官，非官能累人。近且有薄职方而不为者；监军辄加台衔；即系勋辅督镇所题在外者，犹当特加澄汰。若十三道御史，岂可乱厕匪人耶？吕尔玙锦衣书办，臣姑不为已甚之求；然其假冒举人，经宪臣袁彭年所驳，则昭然耳目。乃不自引去，豸冠就列；臣不知其何以得，又不知其何以无失也。臣忝署兵垣，则兵部之不肖者，臣不能容。至御史虽为总宪属官，而互纠载在宪纲；且同居言路，则其不肖者，臣又不能容矣。用敢据实入告，伏候干断施行。
　　●论票拟党庇疏
　　为党庇成风，纠弹无补；再疏参驳，特请威断，以申国法事。
　　臣前具有「枢属败行有素等事」一疏，奉圣旨：据奏徐心箴衡阳鬻札，事属骇闻；着自行回奏。吕尔玙前疏引病请去，已有旨了。该衙门知道。钦此。臣庄诵之下，不胜感、不胜叹也。从来科道官纠劾大僚，言在必行；而宜稍存大体者，或以引病请去，为之解嘲。若日已有旨，则科道官之纠劾，并为后时与多事矣。臣何人也、尔玙何人也，且无论以仁杰之袍、赌昌宗之裘，志士犹为怏怏；即尔玙一窃位小丑，其有罪，朝廷竟去之耳。何待其请，亦何论其病，又何得以曾经引请宽其议论之条；臣姑不置辨。乃恭绎明旨，所云前疏引病请去者，似尔玙亦久出班行矣。臣至行在四十余日，表着之间，尔玙在焉；会推之际，尔玙在焉：是尔玙未尝去，亦未尝病也。何时卧疴？何时勿药？何时挂冠？何时赐环？既已有旨，即都察院当覆耳。宪臣袁彭年于何时具题请留？尔玙于何时谢恩回道？若云有旨未覆，则尔玙所引之病可以自痊，而所请之去兼可以自住；此直谓之蔑旨耳，岂得谓之有旨哉！夫尔玙出入马吉翔之门，凶锋满手；潘世奇一参，而堂官奉旨反严于属官，则臣今日安敢多求。所可叹者，尔玙俨然就列，则为猴官之柱史；尔玙即飘然去位，仍是兔脱之台臣。且臣责在发奸而弹文所及，无救于尔玙举人之假，更无损于尔玙御史之真；法度凌夷，莫此为甚耳。嗟乎！神羊之角，竟借狐狸；不仅识面无惭，抑亦呈身自喜。使堂覆而可无可有，即属官将自去自来，则有一尔玙而都察院衙门可废也。当臣未参之先，尔玙不难等明旨如弁髦；及臣已参之后，明旨反借尔玙为铁券。且以大臣去国之词为小人逋逃之礼，白简既已无灵，青蒲何当再伏！则有一尔玙而臣等六科衙门可废也。金吾之线索如前，豸绣之衣冠如旧。辅臣笔下，局蹐私人；天子诏中，周旋幕客：则有一尔玙而内阁衙门亦可废也。伏乞陛下赫然一怒，立褫尔玙之官，仍令法司究拟其假冒举人、交结权门之罪，庶国法伸而官邪知戢矣。其徐心箴既奉自行回奏之旨，自当俟其有无支饰，另本题参。臣无任激切待命之至。
　　●请覃恩应得诰命疏
　　题为补陈服官履历，恭请应得敕命事。
　　臣堡浙江杭州府仁和县人，由庚辰科二甲进士，初授山东东昌府临清州知州；升兵部职方清吏司员外郎，钦改礼科给事中。今蒙圣恩升本科右给事中，署兵科事。臣通籍十年，立朝无几，虽未效涓埃，而艰虞万状；前不具述，盖自乙酉起义，弃家以来，迄今五载矣。陛下龙飞，臣方守制，未敢入觐。及武攸之变，辰沅继陷，抗节于腥风膻雨中，一时比之谢源明；而谓臣拒虏书，亦过于谢枋得。然幸已不死，何可言忠！乃臣不能不疚心于臣之不孝也。臣幼而丧母，长服父训，禄养不逮，抱恨终天；甫襄窀穸，而虏骑蹂杭；仓卒起兵，时与愿违，流离数十里外，不得一攀墓前宿草。犹忆臣父易箦之际，以寡嫂幼弟丁宁相嘱，而今不能顾矣。为本朝义臣者，丑虏指名逆贼钞没田庐、株连亲族，臣不知兄弟妻子逃死何方，兄弟妻子亦不知臣偷生何地。臣孑然一身，寄食故人。再见日月，得如杜甫奉墨制归羌村，恐无此福；亦恐五世嵩楸鞠为茂草，黄沙白骨，雪涕无从。每一念及，肠为之断！然则忝列侍从，勉效尺寸，以慰先人；非邀陛下宠遇，何以雪微臣之罪也。臣于隆武元年、二年两遇覃恩，以拮据疆场，仅得一请；方候用宝，而延津变起，诰轴遂失。察于往例，亦应补结。臣虽流落五溪，未能执鞭策从陛下于险阻；然悲笳鼎沸，四顾侏■〈亻离〉，日以中国之衣冠，洒大明之血泪。今匍匐趋朝，后臣而至者，如同官洪梦栋等皆以获叨大典，则臣又似有应得之恩未敢擅请。并望陛下推两宫孝养之怀，悯臣万里哀思，弘开锡类；臣且得藉报所生，陨首结草，益知所以自矢矣。臣无任激切恳恩之至。
　　●申饬督辅三令疏
　　为申饬督辅三令并定微臣四议，以尊朝廷而大一统事。
　　臣惟今日之患，既在外，复在内；太阿旁落，非一朝一夕之故，天下寒心久矣。忆臣去秋至全阳贻督辅腾蛟一书，谓强虏未殄，而中朝举动无以大服群伦，小则有何北方命之忧，大则有许下擅权之衅；即使光复二京，终非国家之福。此非臣过计也。夫均一藩镇耳，德宗驭之而乱，宪宗驭之而治，昭宗驭之而复乱；岂在形禁势格哉！亦云理而已矣。孔子曰：安上治民，莫善于礼。诗曰：不愆不忘，率由旧章。祖宗法制，非不犁然；而谋国之人，恶其害己，而思去其籍。其所位置者，皆私人；所讲求者，皆私语；所奉行者，皆私事。内既不正，外何由尊？此臣初诣行在，不惮以正朝廷、守法度为陛下告也。夫臣岂不知陈邦傅之世守，别有奥援；郝永忠之跳踉，遽难问罪。然且必申其论者，欲使邦傅等知清议难掩，虽孱弱儒生，且欲执简而绳其后如此也。近接督辅腾蛟「圣敕久而愈新」一揭，其拜诏扬言：兵马虽自纷纭，无得跋扈成割据之患；钱粮总一正额，无得苛取开争夺之嫌；官僚还之朝廷，无擅选授以广私门之植。臣不觉蹶然起曰：督辅之忠，社稷之幸乎！夫今天下民祸极矣，虏与贼相角而祸中于民，兵与虏相角而祸中于民，兵与兵相角而祸复中于民。打粮之外，有游火；游火之外，有私派；私派之外，有互征。彼既张官，此亦设吏；豺狼载道，人迹俱空。问所从来，谁为作俑？顷又接腾蛟「军国宜奉朝廷」一揭，痛陈便宜遍及之害，不啻附膺恸哭。嗟乎！督辅今日之苦，即臣当日之所忧也。天道好还，国当再造，知有大明天子者，为义士功宗；不知有大明天子者，为乱臣贼子。邪正之分，兴亡不爽，则督辅所恃者，陛下之威灵；陛下所恃者，祖宗之法度。太阿不收，祸乱不息；已轻天子，宁问督师！至于除选、钱粮，处处纷争；文武兵民，人人构斗：有一不自纲纪凌夷之所致哉！而马吉翔乃谓行乡饮酒礼以救焚拯溺，则督辅腾蛟因救焚拯溺之首也。观其疏语，行权者阃外之情，守经者朝廷之正；片言画一，询可不刊，亦足爽然自失矣。抑臣因是而窃有所感也。军旅之事不由中制，人能言之。然高皇帝定鼎金陵，东诛张士诚、西灭陈友谅，北伐中原、取蜀讨滇，皆圣祖亲为部署，大将不过奉行。迩如楚、蜀诸方恢剿成败，拱手以听之封疆而陛下不与；天下不知中枢之节制、御幄之禀成久矣。臣承乏兵垣，即以弘庙略、执中权为请；亦岂不知今日之勋镇未易操赏罚以相驱哉！诚欲陛下下亲征之诏、明布置之方，使天下知东西南北咸估重臣，号令机宜，悉经宸断；即妄怀不轨，亦阴慑于天子，意中不忘一统：其并包六合之规模，又有如此也。即如督辅腾蛟「飞报湖北千里一空」之揭，其李赤心与马进忠等怀疑愤掷，亦孰非进止自由、期会不肃之过乎？伏望陛下以臣前疏四议详慎参酌，特颁明诏播告中外，而申严督辅三令儆切诸臣；谓朝廷一听督师、督师一尊天子，水木本源、衣裳领袖，木非择鸟，人亦求君。一民尺土，无得相攘；斗粟半纶，各思共主。倘违信誓，众共驱除。岂惟祖法无私，要亦人心不死；投兵相顾，取效非迟。若复妙选才能、厚集禁旅，使有以重驭轻之势；刻责宫府、谨遵成宪，使无以外议内之端：中兴犹可为，而大势或不至决裂也。夫朝廷根本，岂待远观！使马士英不相，则左良玉安得称兵？刘承胤不将，即张先璧何辞税甲？惟庙堂之上处置失宜，而邦域之中纵横并起，遂致一家为鹬蚌之持，狡虏收渔人之利；覆辙昭然，固陛下所耳闻而目击者，无俟臣言之喋喋矣。惟陛下留意，天下幸甚！
　　●论锦衣卫擅杀疏
　　为乱弁有难逃之罪案，圣朝无不定之爰书；特据事纠明，以昭国宪事。
　　臣谨按国家设三法司，凡内外刑狱，生死出入，悉以听之；谳鞫虽定，覆奏报可。其难其慎，故天子亦不得妄杀一平民；诚惧之也。即锦衣卫属司诏狱，职在得情而未尝定罪，寓有谨微之意。陛下元春颁诏「体上天之好生」内一款，诛戮有罪，惟师阵可行军法；其余一切刑杀，必先奏明请旨。大哉王言！天下之人，死于厄运而生于陛下不嗜杀人之寸心矣。乃臣于犯弁刘维新之死，不能不为该卫臣致责焉。夫维新滥竽将印，构斗南宁。诚使得其真情，明列罪状，与众共弃，以泄神人之愤，而伸朝廷之法；岂不明白正大，共凛主威。乃刑章未布，绝呈已报；臣窃得之同朝、采之舆诵，盖有致之死而不由于病者，殊可骇也！唐代宗杀李辅国，使盗窃其首「纲目」讥之，然犹曰畏之耳。维新已趋辇下，势如孤豚腐鼠，不过一卒之力，殊死有余；而乃以光明之举为暧昧之谋，岂云无故耶？崇祯间，吴昌时伏尸西市，不下法司；天下共惊。先帝之威明而老成深虑，且不能不为国体惜。今罪状既不决于司寇，独断又不出于一人；仅欲速死快心，遂致圜扉不旦，甚非与众共弃之义也。夫出疆生杀，或假便宜；若在帝左右，惟有谨守法程耳。如使研审之口词可无到部，并逮问之红本原未下科，密室造谋，大廷合辙，徒以狱卒片纸掩万目而欺至尊，则偃月风波，可为一手；设有王振、马顺欲合为一人者，三尺旁操，不寒而栗！此岂陛下盛德之主耳所乐闻？然则观于此一事，而锦衣职掌只可办宿卫，不必理刑名；履霜冰至，臣愿为中兴大业禁之矣。人命至重，国法具存；既乖成宪，兼违新诏。臣初谓刑部、都察院、大理寺、刑科给事中等官当有言之者，而未之或闻；遂敢据实直纠，以为不公、不法之戒。伏乞陛下赫然干断，究维新致死之由，还法司应守之职，戢卫臣擅杀之端；使天下知维新有明白之罪案，而朝廷必无不明不白之爰书，则尚德致刑，均有当矣。臣不胜激切待命之至。
　　●请核冒滥疏
　　为敬因同官感慨之余，直抒微臣孤愤之素；愿得罪于一时，存公论于万世事。
　　臣窃见户科右给事中蒙正发一揭，感怆时事，微示讥弹。其论今日官人之涂，约有五端。一曰战守。二曰反正。三曰从龙。四曰起义。五曰抗节。舍此而外，固不能由他涂以进矣。然臣谓五者之外，泾渭宜分；而五者之中，熏莸亦宜辨也。不平致慨，在臣不过旁观；而余臭难堪；在诸功臣岂能亲受。请不避嫌怨，略为一指可乎？夫战守之功，若湖南赵印选、曹志建、胡一青、湖北马进忠、王进才、广西焦琏、贵州皮熊等，无可议矣。督辅如腾蛟、式耜、胤锡，雅不矜功，无容借誉。乃若绝不见阵之胡执恭、闻风即遁之茅守宪，俨然晋爵；虽庆国标员，亦未尝甘心相下也。周鼎瀚避清议于军前，亦自诩封疆之寄；胡钦华寄黄口于幕下，竟共推节钺之尊：可乎？不可乎？反正之功，则金声桓、李成栋其最著者；然文臣守协大谋，粤东惟袁彭年、江右亦黄人龙，其次即张调鼎耳。若耿献忠两部尚书，得于沈源渭之捷足；其实勋臣反旆，未尝梦见也。顾元镜之日暮途穷、朱谋■〈例上土下〉之依草附木；吴尊周以请援而脱身，旋以迎銮为骗局：此复何堪误奖！且夫元戎反正，则文吏岂敢异同！印官反正，则乡绅安能抗阻！而联翩并起，冒滥日多；可乎？不可乎？从龙之功，执鞭棰以卫险阻，抱图籍而应指麾；辅臣若严起恒、勋臣若马吉翔，此可眷礼不衰耳。以自梧扈桂之严云从，党附逆胤，滥题而得封；以挈印潜奔之王化澄交结内廷，传旨而入直：亦云怪事矣。王之臣弃思文于闽，又不能事陛下于粤；滥竽五等，不加褫斥，臣不知所忠何事？所卫何君？顾名思义，全无愧耻；可乎？不可乎？起义之功，若郧阳之王光兴，百战称雄；海上之朱成功，寸心不折；即张家玉等，虽败犹荣：固芳流百世者。至于献策取黔之杨鹗、贪纵无简之唐咸、全无一兵之王申锡、邪淫不正之陈所闻，皆以起义自文，流毒万姓；而欺诳朝延，滥邀敕印：可乎？不可乎？若乃遯迹荒山、偶全发肤，匿名深峒、易免搜求，本无封刀饮酖之奇，未有囓雪投缳之烈；虽谓完人，亦观晚节耳。然且已有薙发而自谓全归、久乞降而妄称抗虏者，又安足置之齿牙，供人姗笑哉！如是者，论功之典，既已不明；即受罚之心，亦有所不服矣。故臣以为：五功当核，则四罪又当稽也。弃主之罪，视受恩之深浅为重轻；三京既陷，死者何在？生者又何在？失地之罪，视委任之重轻为大小；两年日蹙，去者有人、住者亦有人。构衅无君之罪，执法自在人臣；则五羊同室之戈，不宜概从荡涤。党奸误国之罪，威断出于天子；则武岗共逆之案，不宜久置模棱。盖五功之中参以一罪，即赏应减等；而四罪之内并无一功，则戮不逾时。又岂有宵人冒处之嗟，发志士灰心之叹哉！夫臣之为此言者，亦自知结怨之太多矣。赏罚不明，则朝廷必不尊；朝廷不尊，则封疆必不信；故略举臣之所知者，以概其所不知者。陛下与诸大臣权衡而推广之，可以引伸其作用；故不惮以一身犯众怒也。伏乞圣明下臣疏公议，使从前僭滥，尽行厘正；则一时直道、千古良心，为之畅然，而无憾其于中兴厉世磨钝之大权，非小补矣。
　　●考选不得归内阁疏
　　为一旨而废三衙门、成两大患，特请亟行改正事。
　　兵科右给事中谢元汴一疏「为官方冒滥已极等事」奉圣旨：据题考选四议，无常急、无委重，俱切消长大机。但流品须核真才猷、真循卓，不必以科甲明经横分左右。推知应由久任繇闲行截俸无取充格，必得其人。先朝发送访单，吏治乡评交重，毋借苞苴以径，毋徇嘱托以情。该部院汇核名教数题，请临轩亲试书义、制策各一道，糊名付阁臣即日公阅定职务，以开众正之路间塞群枉之门。该衙门即着令饬行。钦此。臣仰惟陛下振饬官方之规，不啻详且尽矣。然臣窃谓：陛下密于取士而疏于驭臣也。夫欲登众正而塞群枉者，此不当轻变法，而在于重论人。今以糊名付阁臣公阅之为可信，则是部院科道诸臣皆可疑也。诸臣必来同朝之谤，以负一人之疑；则吏部尚书晏清、都察院掌院事袁彭年、协理院事刘湘客、吏科都给事中丁时魁、掌河南道高赉明、文选司施召征，皆当引罪请斥。陛下实有所见，即正其罪而易其人，使掌考选。如谓数臣犹在可疑可信之间，则当徐观其后。苞苴嘱托，千人共指，朝廷有法，臣等亦得操白简而绳之；未有预疑其不肖，而先夺其权者。如谓数臣本无可疑，即又安取数百年之衙门旧制一旦纷更之谓！臣按旧制，考词林则事在阁，考科道则事在部院；何者科道、言路出内阁之门，则其权太重也。某科道为某辅臣所取，彼有感恩，此有市德；是必有以公门之耳目为私室之爪牙者，一大患也。臣昨见诸臣互传此旨，喜动颜色，谓可得袖手旁观，不置身风波之内。臣即诘之，以为诸君自度才品不慊，即当辞官而不当辞职掌。岂有出身为人臣而苟避嫌怨，彻■〈彳幸〉无事者；恐非国家之福，又一大患也。伏乞圣断收回前旨，并责辅臣揽权侵官与部院科道诸臣卸担溺职之罪，谨题请旨。
　　●驳王化澄自列疏
　　为微臣类参有据，辅臣自列甚明；请即辨疏为左证，以取信一时事。
　　臣前者感愤冒滥，言不觉多，已有「不必一概苛求」之旨。臣固知朝廷未易风行，姑从宽典；可以存而不论，亦非必争予夺于一时也。顷见辅臣王化澄一疏、再疏，似必欲与臣辨明而后入直者；亦可谓能有耻矣。然臣谓辅臣既欲入直，即当置之不辨。苏味道处人业已模棱，自处何须明白！且臣仰体陛下惇大之意，断不至以补牍再三贻辅臣耐弹之诮；则不闻不见，更觉无痕。若以立朝大节自诩无疵，则是己非人，势难两立；欲使臣结舌而听之，臣不受矣。请即以辅臣之辨为臣之辨，可乎？当西幸之时，岂不以乘舆所往，狡虏必追；则中枢异道而趋浔，非臣不卫君，恐君能累臣也。未闻解任之严命，何虞交代之太稽。李近朱、姜廷机之差缴可谓无名矣。以善后为卸责脱身之计，即以摧兵为寻山营窟之媒。国家危则奔，国家安则并不潜。挈印之本末，辅臣如是辨，即臣如是言也。东阁之旨在四月初六以前，初八廷推，初十枚卜，又辅臣所自供者。周鼎瀚、唐针参预机密，与之同时亦与之同局。谓陛下不假借交结内廷之人，臣能信之；谓辅臣非交结内廷之人－－如富弼为宦官宫妾所不知名者，恐陛下亦未必能信之。入直之本末，辅臣如是辨，臣亦如是言也。且辅臣遂忘台省交参而议处、全州面恩而认罪乎？以失扈之中枢，为传升之内阁，辞之足以为名，受之足以为利；其事何所从来？天下有士大夫而与王坤联族讲伯仲埙篪之雅者哉？得中枢于貂珰之谱系与得御史于奸辅之门墙，全体可观，不徒半豹。立朝大节约略如斯，正恐取笑一时，贻讥千古；则臣疏流传，亦断非漫尔者矣。虽然，臣非以此阻辅臣之入直也。陛下圣度如天，善善长而恶恶短；已往之失，概不追求。苟能洗心涤虑，收之桑榆，则臣言虽当，犹能使后世叹为风闻。若犹前此之辅臣乎，皇皇求利，庸之上，复有一贪；碌碌因人，不病之时，更无一苦。即生杀在手，岂足排清议而箝天下之口哉？臣愿以此为辅臣忠告，固未尝绝望于辅臣也。则辅臣频频注籍、频频入直，往来进退，绰有余裕；又何必一疏、再疏，以虚憍饰其局蹐耶！伏乞陛下垂察。臣无任悚息待命之至。
　　●驳王化澄自列疏
　　为微臣类参有据，辅臣自列甚明；请即辨疏为左证，以取信一时事。
　　臣前者感愤冒滥，言不觉多，已有「不必一概苛求」之旨。臣固知朝廷未易风行，姑从宽典；可以存而不论，亦非必争予夺于一时也。顷见辅臣王化澄一疏、再疏，似必欲与臣辨明而后入直者；亦可谓能有耻矣。然臣谓辅臣既欲入直，即当置之不辨。苏味道处人业已模棱，自处何须明白！且臣仰体陛下惇大之意，断不至以补牍再三贻辅臣耐弹之诮；则不闻不见，更觉无痕。若以立朝大节自诩无疵，则是己非人，势难两立；欲使臣结舌而听之，臣不受矣。请即以辅臣之辨为臣之辨，可乎？当西幸之时，岂不以乘舆所往，狡虏必追；则中枢异道而趋浔，非臣不卫君，恐君能累臣也。未闻解任之严命，何虞交代之太稽。李近朱、姜廷机之差缴可谓无名矣。以善后为卸责脱身之计，即以摧兵为寻山营窟之媒。国家危则奔，国家安则并不潜。挈印之本末，辅臣如是辨，即臣如是言也。东阁之旨在四月初六以前，初八廷推，初十枚卜，又辅臣所自供者。周鼎瀚、唐针参预机密，与之同时亦与之同局。谓陛下不假借交结内廷之人，臣能信之；谓辅臣非交结内廷之人－－如富弼为宦官宫妾所不知名者，恐陛下亦未必能信之。入直之本末，辅臣如是辨，臣亦如是言也。且辅臣遂忘台省交参而议处、全州面恩而认罪乎？以失扈之中枢，为传升之内阁，辞之足以为名，受之足以为利；其事何所从来？天下有士大夫而与王坤联族讲伯仲埙篪之雅者哉？得中枢于貂珰之谱系与得御史于奸辅之门墙，全体可观，不徒半豹。立朝大节约略如斯，正恐取笑一时，贻讥千古；则臣疏流传，亦断非漫尔者矣。虽然，臣非以此阻辅臣之入直也。陛下圣度如天，善善长而恶恶短；已往之失，概不追求。苟能洗心涤虑，收之桑榆，则臣言虽当，犹能使后世叹为风闻。若犹前此之辅臣乎，皇皇求利，庸之上，复有一贪；碌碌因人，不病之时，更无一苦。即生杀在手，岂足排清议而箝天下之口哉？臣愿以此为辅臣忠告，固未尝绝望于辅臣也。则辅臣频频注籍、频频入直，往来进退，绰有余裕；又何必一疏、再疏，以虚憍饰其局蹐耶！伏乞陛下垂察。臣无任悚息待命之至。
　　●驳耿献忠、严云从请告疏
　　题为名教日亏，廉耻日丧；特以空言为化导，补王法之将穷事。
　　臣闻之：公论，国家之元气；而良心者，公论所由出也。持论者无良心，则虽言而不公；被论者无良心，则虽公而不服。故不忠不孝，局外或为负惭；而死利死权，局中每难自割。盖臣疏出而耿献忠以疾辞、严云从以归里请矣，此亦良心之尚存而两臣之犹可教也，则臣乃有不得不再为劝勉者。夫所谓尚书云者，六部一体，非两部则尚书始尊、一部而尚书遂卑也，献忠清夜自知；即不能叩头辞职，然中枢二字，何烦痼癖膏肓。且献忠固斩然衰绖人也，未有金革之任，不生空桑之中；舍应守之制不言，而以无病之请入告：可谓倒置矣。夫外吉内凶、衣绯服绣，旁观微同，于汝安乎？献忠能冒勋臣之反正。以为忠，而不能借微臣之弹章以为孝，未可谓光其类也。献忠若曰人言之至，吾为不闻也者而辞疾，是以宫保尚书为应得之官，而不欲舍也。严云从亦曰人言之至，吾为不闻也者而请归里，是以清江伯为应得之官而不欲舍也。夫所谓冒滥云者名，实俱非享厚；实则罪愈重，非谓取空名而责遂轻也。此毫厘千里之差，臣所不惮苦口为两臣劝勉者。总之，学术不明，江河日下；有斯道之责者，法语之、巽语之，期与天下共为君子而已矣。王法欲穷而以空言补救，事愈微而心愈苦，两臣或亦亮而谢臣之言也。事属纲常，仰祈圣断。臣无任悚息待命之至。
　　●论滇封疏
　　为抚局未定，国体宜尊；再申前议，以息浮言事。
　　臣窃惟孙可望等革心效顺、同仇讨虏，朝廷待之有恩，固可以收其功；而御之有体，乃足以服其心。先经廷臣会议，后臣与枢臣曹烨再奏，亦既详且尽矣；滇抚杨畏知、寺臣袭彝复有所请，臣以为不可徇也。徇其请，而适不足以服其心。吾惟明理而守法而已矣。何谓理与法？夫本朝无所为异姓王也，开国则中山等、靖难则河间等，皆追封耳。可望归命本期，而一旦听其擅大，陛下且不可变祖制，臣等又安敢亵主威！乃有为之说者曰：哈密之忠顺、金忠之忠勇，王非乎？臣请折之曰：此夷狄也。国家因其夷狄之俗而王之耳。可望方愤夷狄之横，而欲为中华雪耻；且悔僭窃之非，而欲以正义扬名。彼将俨然自任昭代功宗、天朝男子，而以一字虚称弃之夷狄，朝廷不忍也。则有为之说者曰：南安不下亦封，今以六诏版图归我何如？臣请折之曰：此亦一夷狄也。且我取陈氏之安南，可望取我之云南，事固不可同年而语。则又有为之说者曰：我无以制彼之自王也，不如因而予之。臣请折之曰：我无以制彼之自王也，彼既自王矣，又何贵于我之予之。彼思为我之人，宜守我之法；如不欲守我之法，是终不欲为我之人耳。今日不能制其自王，异日岂能制其自帝耶？则又有为之说者曰：彼且起而与我为难奈何？臣请折之曰：彼与我为难已数十年矣，我与虏为难，彼复与我为难。我能制虏，何忧于彼？我不能制虏，彼且为虏所制矣。夫张献忠川中败死，可望由黔入滇，乘沐天波、沙定州之斗，以收渔人之利；借我土地养兵蓄锐，不虏仇是求而与我为难，其曲在彼，我何虞焉！则又有为之说者曰：彼既称王久矣，恐其未能自贬。臣请折之曰：尉佗自称南越武帝矣，汉太宗玺书一至，而撤黄屋左纛、去帝号；前史两美之。可望诚贤者，以假王而易真公，正即为贵；如其不尔，李自成称万岁，犹然盗赋也。起居服食，拟于王者，英雄所不道。若复恋此区区，则奄六诏而有之，此间乐不思蜀矣；为我讨虏，不亦欺乎？则又有为之说者曰：朝廷发十万之众，未必遽定云南；今无亡马遗镞之费，而以全滇归，奈何效印而不予？臣请折之曰：豫国公金声桓、惠国公李成栋，皆挈全省以归我者。二臣不求王，我亦安得而王之。则又有为之说者曰：二臣者，我之臣也；彼固我之敌也。臣请折之曰：彼非我之臣，独非我之民乎？且李自成，亦我之敌也。则又有为之说者曰：自成之罪，浮于献忠；赤心穷而归我，不如可望。臣请折之曰：赤心初就抚，不过赐将军印耳。三年与虏抗战，自侯而公，非骤进者。可望桓圭，乃在初锡，朝廷未尝无差等也。则又有为之说者曰：彼方欲为我出兵，如是则不出矣。臣请折之曰：可望公，则不肯出兵；可望王，则我又不愿其出兵也。且无论就抚之李赤心、反正之金声桓等，则何以处夫百折不回、誓死沙场之从龙诸勋镇乎？使可望临之以王，诸勋镇必解体；是我得一方之兵而失四方之众也。川中之众数十万、黔中不下千万、楚中百余万，合江、粤之众亦百余万，皆以一王散之。倘有兵强马壮、援例而请者，遥制朝权，封王不已，必九锡；九锡不已，必禅让，即拱手而以社稷予人矣。可望方欲为我成再造之功，而乃为我酿覆亡之祸，可望亦安之乎？可望启而不奏、名而不臣，其意非能相下者。臣忝列兵桓，不能稍佐庙谟、除残戡乱，以致国势凌夷，不尊不敬，与文武臣工罪皆万死；岂可遽谓鸠形已化，漫然听之。此固可耻而不可喜、可吊而不可贺之时也。愿陛下严谕诸臣，裁之以正，一意战守；无为其所挟持，使远迩传笑，宗社幸甚。若曰我未能制之，姑羁縻而徐图之，则又不可。陛下下诏曰：可望诚能刓命，当受我上公之赏；不者听之。帝王举动，光明磊落，不伏疑根，以待远人，臣因是而深叹今日将相之卑也。庆国公陈邦傅身受国恩，不思裹革，一传寇警，遂谓事在呼吸，力请王封；何其怯也？大将不战，且当贻之巾帼；况主款耶！古亦有汉相威仪，能使单于生畏；今闻滇差谢恩，辅臣何吾驺、黄士俊越位而与之揖，可谓不纪矣。然则所谓将相者，一畏虏、二畏寇、三畏兵，惟不畏祖法、不畏清议耳；损威辱国，亦愿陛下切责而深戒之。臣无任激切惶悚待命之至。
　　●劾何吾驺疏
　　为遵旨特参大奸大诈之辅臣以请政本，以绝乱萌事。
　　臣待罪谏垣，前于召对面陈大臣不公不法；臣等列款纠参，不敢避污蔑之罪。钦蒙圣谕：如有大奸大诈，尔等据实参来。天言凛凛，明于霜日；臣而容隐，斧钺难逃。臣谨按辅臣何吾驺，性本贪邪，才兼凶狠；弃君卖国，人得诛之。陛下以典宜求旧，嘉与维新；臣亦姑置不言，徐观其后。而吾驺习与性成，教亦不善；入直未久，罪非一端。臣请为逆折其锋，与众共弃；惟陛下垂察焉。
　　臣窃观古来奸臣乱政，未有不内外交通者。当吾驺卷土重来，已有报复立威之议，赖勋臣李成栋持正不从而止。吾驺遂与内臣夏国祥等深相结纳，凡其所憎者，先发朱敕明示处分，而后票拟应之。此报彼施，有如桴鼓。每一旨出，吾驺必曰：此内意也。夫内意岂非中旨之别名乎？陛下方切责群臣言中旨，而乃听吾驺称内意。陛下试思之，不用吾驺，本出圣断；未几而有「无端污蔑」之谕。果谁使陛下为此转圜哉？则吾驺交结近侍，挟制外廷：其罪一也。
　　吾驺身既辅政，其子准道循例违避矣。乃指称沿海盗踪，自请不时驰奏，而明旨一切听之。里海外洋，岂无将吏养奸窝贼；甚在乡绅，又安取此奉诏生端为者。吾驺当思文朝以准道为职方加吏科，借募练士兵之名，为涂炭枌榆之计。今复踵事，而匿其迹。父既把握朝权，子亦武断乡曲：其罪二也。
　　包凤起为吾驺门生，本一废人，无足轻重。非关刖足，自假长缨；欲呼吸山海，以张兵威而成外势，使廷臣无敢抗衡，伪谓雄关策应耳。上公世爵，颁母姑待；斯旨何来，有识怪叹！吾驺营窟于朝，准道营窟于家，凤起营窟于外；羽翼已成，矰缴难及，岂云谋国专以行私：其罪三也。
　　刘起凤原非钦犯，其伍瑞龙通书在未反正之前。吾驺藉之湔除旧染，已属不伦；而又用以驱除宿憾，吹陈出新，巧排机阱，第使茅毓祥为游釜之鱼，不难纵林中柱为出狎之虎：致羊城诸镇啧有烦言，谓朝政乖张，移书臣等。此吾驺威福自操，生杀在手；未酬私怨，先失人心：其罪四也。
　　张凤翼千金旧债，违众论而得温纶；御史王者友驳之详矣。包宣有何才望，协司职方；而以香火门墙，屡蒙风节之奖，乃得罪吾驺者。假公修郄，一意摧残，虽使片语快心，无不乘权逞技；使举朝之士，裹足而立：其罪五也。
　　绍武一案，圣德已宽。顷留守辅臣式耜请论顾元镜之罪，不过以天经地义，信史宜存；未尝片语株连，示人不广。而吾驺虑阻所亲起用之路，持之不下；词臣刘湘客，再争而后得旨。吾驺敬君父不如其敬乡党，而爱陛下之元辅不如其爱陛下之寇雠：其罪六也。
　　宪臣袁彭年秉正嫉邪，不为吾驺所用，遂嗾台臣贺康年极言丑诋。彭年求去，士论不平；吾驺语人谓：若处康年，即如处我。不惟阴为发踪，抑且显作护持；只手障天，未鸣先斥：其罪七也。
　　黄士俊以含饴弄孙之际，坐待钟鸣漏尽；吾驺入朝则挟之为伴宾，入直则视之如幕客。凡毛毓祥、贺康年等票拟，皆吾驺授以意中，驱其笔下；而士俊承颜望气，假手借刀，谁谓同侪乃如走狗。又不时言官拦路，大内通神：其罪八也。
　　大臣闻言，轻者谢过，重则乞骸；所以养廉耻、厚风俗也。吾驺惟知趋热，不惮死权；以三寸面皮，裹十重铁叶。笃生耐弹之体，既已顽钝不灵；坚藏反噬之机，时复爪牙尽露。四维不张，五经扫地：其罪九也。
　　昔之爰立者，或简在宸衷，采诸人望。吾驺缪当推毂，实可弯弓。众所同疑，已亦不信；立誓以坚一人之心，约法而动群臣之听。君子无欺，或谓鸣鸠可化；小人有命，悬知破獍难驯。大权才握，故态俱萌；说谎欺君，寒盟卖友：其罪十也。
　　至于以香山为郿邬，则守将范承恩等敕中布置家门，多于防维辇毂；以谪官为监谤，则行人方诈亨等旨内手驱小吏，先已目射大僚。朝廷官赏，供吾驺呼鹰牵犬之用，则陈凯、李权联疏并进，总以今年之荐牍，酬去岁之弹章；封疆援剿，值吾驺证龟指鹿之余，则杨钟、王沁红本遍搜，几以去岁之弹章，累今年之荐牍。此又吾驺纯灰三斛不可洗涤之肝肠自然形现，不觉伎俩之至于斯也。盖诚如圣谕所云大奸大诈，不独臣等所指不法不公。若其从前流恶，东海无波；天下万世，唾弃有口：又无俟臣拾牙后之言，为几先之论矣。伏乞陛下赫然一怒，明正吾驺之罪，诞告四方，使知圣人英断迥出寻常；政本不摇，而乱萌坐绝。是臣所力挽于道消、道长之介者。愿陛下勿视为偶然殿上之争，中兴幸甚。臣无任激切待命之至。
　　●论张载述疏
　　为微臣殿上之争，总为国是；奸党袖中之疏，原出私门：不敢再有多言，特请俯容休致事。
　　臣幼读汉史，见范滂就谳之词曰：使善善同其清，恶恶同其污。又曰：身死之后，愿埋滂于首阳山侧；上不负皇天，下不媿夷、齐。臣反复斯言，每为陨涕。滂处汉世之末流，终以身徇清议；况人臣服官死谏，岂复望有完生哉！臣万里孤身，立朝五月，所得罪人间者亦已多矣。顷有张载述论臣等廷辱辅臣，陛下特与申饬；圣意和而正，益以媿臣心之褊而激也。虽然，言官而至于廷辱辅，臣岂得已欤！夫今之所谓辅臣者，是非不在心胸，羞恶不登颜面；虽弹文日上，顽梗如前。臣不得已，而以口舌补笔墨之穷，与廷臣共听。譬之唤死，不免号咷，何暇计旁观之惊咤耶！若乃载述参臣之指，原未尝为辅臣泄愤也。载述寄食中官，呈身废督；所促膝屏语画策噬人者，不过缘景监求见耳。其上书也，外不由通政使，内不由文书房；伏阙之时，头未抢地而疏已在中官之手矣。苟欲为正人、立正言、行正事，安得有此奥援哉！今之欲处载述与贺康年等者，有所甚怜甚爱而不欲急其处之也。若无可奈何而为之辞，则其未至于处臣等者，赖陛下之圣明也。色斯举矣臣，敢不仰体宫府内外同谋合手之苦心乎？夫为言官，近而得罪中贵、远而得罪强勋，大而得罪政府、小而得罪诸不逞之徒，亦可告无罪于高皇帝矣。宋仁宗既谪唐介，犹遣中使护送，不欲有杀谏臣名；则陛下容臣休致，亦所以自全圣度也。如其不尔，臣善善恶恶，本自天生；日在班行，遇事即发。廷辱辅臣，正未有艾；申饬不已，必至处分。水尽路穷，到头一着，归骨于首阳侧，与范滂执手，终为陛下盛德之累；陛下复何乐有此臣耶？臣无任激切待命之至。
　　●驳何吾驺疏
　　为辅臣急不择音，顽谗无状；谨据实驳参，仰请圣裁立赐处分，以正告天下后世事。
　　盖臣阅辅臣何吾驺辨疏，不胜小人无忌惮之叹也。奸邪窃弄威福，欲蔽主聪而杀谏官者，止讪上一语耳。臣固不惜堕其彀中，而陛下圣度如天，则已宽臣法外矣；臣复何言！然用舍者，一时之政；是非者，万世之公。吾驺敢与臣辨，臣安得不与吾驺辨！请就其言一一而驳之。
　　其一曰：吾驺自叙入朝本末，则勋臣李成栋待之良厚矣。然成栋待之厚、吾驺报之薄，何哉？吾驺曰：勋臣归来，必挥刀斩之。斩臣乎？斩吾驺也。其不斩所厚之吾驺明甚，则是斩臣也。以臣所见闻，成栋父子皆明于大义而能守礼者。当陈邦傅请臣监纪时，且为臣不平。今以得罪吾驺，遂挥刀而斩言路。斯言也，成栋不受也。夫吾驺在五羊求成栋荐首辅，成栋不行；欲先处科道官而后入朝，成栋又不听：人能言之。此成栋所有之美也。无故而斩侍从之臣，此成栋所无之恶也。吾驺重于掩成栋所有之美，而轻于加成栋所无之恶；岂非相报之悖哉？且臣固非畏刀者。朱敕发于票拟之前，从无此事；吾驺来，而始有之。旨由内意，吾驺自与臣言而自讳耶？然则不用吾驺，本出圣断；真圣断也。无端污蔑，谁使转圜；真转圜也。是征实之言，非架空探问之言也。吾驺而不通内，岂内通吾驺欤？
　　其二曰：所在生戎，戎生于吾驺耳。臣以礼科兼职方出监忠义军，准道以职方加吏科；臣受主知，准道席父势。臣入浙东，撄鲁藩之锋，百折不回；准道省城到任，出入陈兵，勒公祖父母官行属礼：不可同年而语。涂炭几多、武断几多，岂无款状！臣亦未能操刃及此；而吾驺舐犊，遂肆狂鸣；人莫知其子之恶也。
　　其三曰：包凤起废人，臣等言之。若准道去冬欲以凤起为惠潮巡抚矣，同官丁时魁曰：是有足疾。准道拂然曰：古不用孙膑耶！臣等以为废人，而吾驺父子欲奉为车中谋主；兵威既张，恐非朝廷之外势！上公世爵，颁自吾驺，谁敢吝者？又无论其败，乃公事矣。
　　其四曰：伍瑞隆通书在未反正之前，一语定案；吾驺得毋徼幸否？若在既反正之后，吾驺未必发觉之。臣廷诘吾驺曰：公欲借伍瑞隆以洗刷一身名节则可，欲借瑞隆以株连毛毓祥则不可。吾驺曰：何敢株连！言犹在耳，毓祥分房不搜准道卷，致落孙山外耳，罪不至死。臣非为瑞隆故出者，吾驺必欲为毓祥故入，可乎？吾驺残很，何殊盗跖！臣若归骨东陵，则入吾驺世界，方将刽臣肝而脯之；如往首阳，必无劈魄之祸也。
　　其五曰：睚眦必报，此吾驺昭性也。张尚不予敕印、王者友不予札付、毛毓祥予严旨无不可者，皆获罪吾驺为不可耳。臣等成履霜之渐，不谓吾驺坚冰遽至也。门墙贿赂，谆切不忘，亦吾驺师友之厚；然曾念君臣义薄耶？思文皇帝遇吾驺以非常之宠，而白莲间道弃之如草芥。今思文安在？频行赐凤起剑，不足博颡上之一泚，而忍于陛下之前夸张无恧，难矣哉！
　　其六曰：吾驺持辅臣式耜疏，谓如此则干碍多人，此不可饰说也。吾驺虑今日干碍之多人，独不知当日干碍之一人乎？臣劾吾驺，不求助于式耜；就事论事，何用挑激！可谓臣挑激式耜矣，臣不乃挑激陛下乎？
　　其七曰：吾驺既已自供矣，若处康年，即如处我。吾驺变其语，不能变其意也。不处康年，则大小文武为吾驺用者，正不乏人。臣责其发踪护持，而乃云苦苦相向，亦情馁而气尽矣。
　　其八曰：士大夫品行，不因爵寿而高。黄士俊在佟虏坐中，见先臣子壮极刑；四十三年状元及第而不早死，真不幸耳。后与吾驺携手，同来为国贼乎！臣裁书抗虏，远迩传诵，见奉明纶宣付吏馆；臣且耻于自言。乃谓久染虏氛，性情心术俱变耶？臣腹中何有，稍有忠义二字；若叩头养甲，满口老爷，此则吾驺之礼义逊让也。臣为太祖、高皇帝而骂之，何体面之有？
　　其九、其十，吾驺之理自屈，而臣辞原不穷也。吾驺既来辨，定不去三寸面皮，裹以十重铁叶；不如付之不见不闻。今亦知为羞辱不堪耶？可与减一重矣。乃又谓何足累人耶？此又加十重矣。待得皇上恩予一言，自可立去；此贾以道「朝廷许我以不死」之故智。陛下天德宽弘，待大臣有礼；摘牙牌而请出，必不忍为！若欲待吾驺自去，则谁为吾驺可立去之日者；吾驺可谓有定见、有定守矣。当吾驺召对，矢日指天，初不邀臣旁质；然臣不幸而侍班，遂窃闻之，同朝之臣皆闻之。说谎寒盟，吾驺终不能逃鬼责，其尚可恨人非耶？吾驺曰：惟乞皇上允臣一去。吾驺下笔，几许徘徊。又曰：逼逐士俊以及臣吾驺。吾驺下笔，又几许悲愤。吾驺不与臣言去就，臣则与吾驺言去就者，吾驺勿厌臣也。整饬内阁，臣无此语；然吾驺谓三百年来何尝许科臣入阁整饬。臣谓三百年来，不曾有此内阁，即不可无此科臣，臣不整饬，谁整饬之？若臣不愿掌印之心，犹夫吾驺不欲出直之心；坚持则一，特净秽不同耳。臣在延平，奉旨掌兵科印，臣具奏力辞，内有「兵科印信见有本科，臣万翱可以署掌」之语。然允臣辞而不允翱署，仍以礼科右给事中孙昌祖掌印者，此吾驺首揆柄政之所为也。翱参论吾驺，则本科不当掌印；臣参论吾驺，则本科始当掌印乎？吾驺一身之事，而颠倒任意若此，为公乎？为私乎？臣不屑辨。惟陛下简会臣疏，立赐处分；若不治吾驺之罪以谢天下，即治臣之罪以谢吾驺。其是非自在万世，臣能信之耳。臣无任激切待命之至。
　　●再辞印务疏
　　为微臣甘领忤旨之罪，必不受踞印之名；席藁控辞，伏候严谴事。
　　臣以血证再辞印务，未蒙谕旨。继有何吾驺论臣踞印，臣复具辞；奉旨：兵垣重任，金堡着殚心料理，不得屡辞。该部知道。钦此。臣惊惧拊心，不胜陨绝。臣本一冷面，不耐热官；当同官丁时魁题署之际，面辞书辞，真心苦口，至今可覆。时魁责臣既已服官，不应避事；两奉明旨，义不可逃。今且病矣，吾驺谓臣掌印，致谢元汴不能安其位，是臣逐元汴，为同官所嫉也；谓臣一手把定，枢臣曹烨畏而不较，是臣侵部权，为烨所容也；谓部司诸臣皆含愤不平，是臣凌轧，为同朝所怨也。臣性至戆，遇事即发，不能一刻待。臣性至躁，意有不快，如在沸汤焦火之中，不能一朝居。臣性至洁，不受人一语轻薄：辱臣品行，如挞之市朝；摘臣心胆，不能一日苟活。臣为吾驺所污蔑而腼颜署印，岂复有人理哉？凡人苦欲为官，下者求利、中亦求名。臣半生自爱，彷佛中人。五载无家，孑然块处，衣服饮食皆故人所周恤；而掌印以来，工食纸札，多方称贷。极穷之官，为印所累；极热之印，遇臣而冷：有何可恋，必欲踞之。吾驺以小人之心，度君子之腹；妄意此中或可啜汁，旁猜元汴恨不分甘：听之可羞，言之可鄙。吾驺死不出内阁，臣生不入兵科；人品不同，行藏各异。百叩天恩，准臣谢事。倘匹夫不夺之志终不见原，臣亦惟有停钞、惟有封印。误封疆是臣死罪，抗君父是臣死罪；臣宁毕命北司、断头西市，掌印之事，断不为也。臣草疏甫毕，闻吾驺已蒙面而入直矣；陛下敕中令吾驺调理一二日，吾驺乃自病自起耶？三百年来，有此奉鸿胪寺便宜入直之内阁哉？吾驺明欺陛下必赐优容，笑骂由他、好官还我，固已肺肝尽坏；岂有面目堪施比于老臣一死报国途中日看三台者！丧心无耻，殆为过之。朝廷适当中厄，出此穷奇；使一代纶扉，万年遗臭。吾驺谓臣天性出口唾骂；臣不幸生如此时、见如此人、作如此事，虽欲不骂，不可得矣。伏望陛下赐臣严谴，永不与吾驺比肩事主；虽长逝九原，亦为目前干净之鬼，何乐如之！臣无任泣血恳祈席藁之至。
　　●三辞印务疏
　　揭本月二十二日准太常寺少卿仍管吏科都给事中事丁时魁咨：为印务事。该本科于二十日奏单，奉圣旨：谢元汴奉差在先，兵科印即着丁时魁传与金堡，照旧署掌，切勿再延。钦此，钦遵。咨移到职。该职先于本月十六日具有「辅臣急不择音、谗顽无状等事」一疏，十八日具有「微臣甘领忤旨之罪、必不受踞印之名等事」一疏，俱未奉旨。方席藁私室，恭候处分；而印务重羁，职不敢受也。夫言官论劾大臣是非，必无中立；当其排奸犯难，即刀锯鼎镬且以七尺当之，而况一官之得失乎？伏见陛下圣明，似不以职言为罪。然职立朝一日，义不使吾驺一日立于朝；职去，则吾驺始可留耳。吾驺甘心无赖，盘踞纶扉；匿其不敢归之情，而先为不可动之势。此一作俑，彼一效尤；乘间弹冠，路人传笑。吾驺方且■〈亻间〉然自得，以为无奈我何。呜呼！自变故以来，国是人心，澌灭殆尽，未有若今日者也。正复直臣百辈，千针万砭，不能起此麻木不仁之世界；而职又以一身沾染，今日辞官、明日受印，稍有夜气，能不耻之！除职即日将移来印信咨回吏科外，恳乞陛下立振干断，明示处分；毋再犹豫、姑息，酿抱虎养瘫之患，国是、人心幸甚。若职屡抗天威，罪当万死。然欲为礼义廉耻稍存一线，不能自已；即被戮如饴，固未尝敢以不挫之心，逃朝廷不赦之法也。
　　●岭海焚余卷下
　　仁和金堡道隐父着
　　●奏明会推本末疏
　　为同官摘语有征，微臣信心无媿；谨据实奏明，恳赐谴斥以戒多言事。
　　臣接阅邸报，见户科右给事中张孝起一本「为疆事日棘，国是愈淆等事」，奉圣旨，内有「自认把持，所指何事」二语；此臣之事也。孝起即不指名、明旨即不责令回奏，然使臣佯为不闻，以图苟免，臣不敢自安；请陈具本末，伏候陛下处分可乎？忆初六日退朝，臣从诸臣后入朝房。顷之，台臣谢玄瑮、黄明衮与铨臣施召征立语檐下，臣偶过其前；召征语臣曰：两道长谓刑部右侍郎不当出缺，何如？臣答曰：黄其晟已改兵侍，奉差久矣。当日求差甚苦、争改枢衔甚厉，今徘徊不行，而又坐缺不出，不可也。未几，会推簿至，一为戎政尚书，为户部尚书、刑部右侍郎、左佥都御史、大理寺卿、云南巡抚，而又有兵部右侍郎。臣见滇抚陪推为张佐辰，即曰：此贪选司也，不挂弹章已幸，又推升耶？而兵部右侍郎则正推黄公辅，臣曰：兵侍业有多员，岂可舍刑部见缺不推而增设一兵侍者！盍改之便。召征曰：粤东诸台省以为不可。臣曰：国家六部，本无尊卑。如择官而任，则当止设吏、礼、兵三部，是又六科不肯为户、刑、工之故智也。刑科右给事中黄日葵曰：公辅有用之才，置之兵部，庶可为朝廷做事。臣曰：今见在朝廷，谁人做事；公辅出为经略督抚，不患不改衔。若只坐司马堂，亦与刑部何异！时廷臣颇以为然。复有及佐辰者，吏部尚书晏清谓臣曰：此姑听之。臣曰：公，旧司官也；安得容情！同官蒙正发等曰：佐辰是我侪同乡，不便置词。臣因曰：为朝廷用人，岂顾同乡乎？日葵起曰：我原不为同乡，何必动意气如此。臣知日葵误听，亦置之不答。臣因自念杜门二十余日，朝班颇觉安静；恭蒙慈宁召对切责，勉入班行。今复遇事妄发如此，曾语诸臣曰：堡今日不应多言，必有以为把持者。然科道官争执是非，又不得避此名耳。此孝起所指自认把持，不复讳忌，本末固如是也。臣之愚，以为闽之臣不宜塞刑侍之缺以慰留其晟，粤之臣不宜开兵侍之缺以安顿公辅。至云南初附，从违尚不可知；巡抚非人，适足以损国威、误疆事。斤斤驳正，不避怨嫌，即排众议而独伸其说，不可以为臣罪。况会推往例，一人不协，便不画题；臣衡人原出至公，论事又其职守乎！孝起以所条奏义旅，四辅未见举行，归咎及此；殊不知增设四辅属封疆机务，应行与否，当问之兵部，与吏部绝不相蒙。会推大僚，系吏部职掌；其以封疆多故，应撤与否，当问之吏部，与臣绝不相蒙。臣即谓张佐辰不应推滇抚、黄公辅不应推兵部，一则因其人、一则因其缺；应言与否，当问之公论，与孝起意中之事绝不相蒙。今连而及之，半痴半黠，一似不排击臣，则义旅必不起、四辅必不立者；孝起误矣！东西告警，臣与孝起同有条陈，臣疏亦未覆奏，又属何人把持？总之，占风望气，不排击臣不足以示信于当局；忏前愆而结新好，其苦心妙用，孝起自得之个中，臣亦亮之于言外耳。孝起一则曰群奸、再则曰群奸，即如孝起言，臣不过群奸中之一人。孝起身为言官，安有见群奸在朝不指名纠参，而姑摘截数语以点破二字塞责，使臣佯为不闻，则又可以幸逃斧钺矣；岂臣所望于同官者哉？臣以孤立之身，为众射之的；即微孝起，孰不欲弯弓而向之。何吾驺谓臣整饬内阁，臣无其语，且不敢避其名；孝起谓臣自认把持，臣有其言，复安敢辞其罪乎？伏乞陛下即褫臣职，列罪朝堂，以为多言之戒；庶封疆可以振起，朝廷可以肃清，中兴可以坐致矣。虽然，一省而增四巡抚，此非常之略也；一人而荐四巡抚，此非常之胆也；以一语之不协于兵部，而并欲废吏部之职、停举朝之官，此非常之才与力也。孝起其亦不厌为把持者欤？抑或有所不得已而出于此也？臣愿与孝起交相戒焉。
　　●劾萧中疏
　　为背主逃臣，挟邪罔上；请正刑章，以伸国法事。
　　臣在楚中，即闻有广西学道萧中挈敕印而至新宁，万口笑骂；且谓今上中兴方始，安得此闵不畏法之人，不加诛戮哉？迨武冈告陷，而萧中之敕印即献于恭酋矣。当是时，中视大明天子，久如路人。今汉官已复，更作顾门之妇，幸不拘司败；不过考功回少一升，不自知为媿心之金钱，而乃挟持浮说、诬罔天听，真圣世之戮民，三尺所不赦也。中亦曰忠，亦曰敬，亦曰事君尽礼；中扪心自揣，独非人臣乎哉？人臣受命官粤而越境在楚，且驾在全阳，为新宁必经之路；中过而不朝，去之若浼，可谓礼乎？驾至武冈，群臣或飞疏恭迎、或匍伏道左；中置买线布结欢苗峒，徒为营窟，不问起居，可谓敬乎？天朝敕印，作叛臣贽虏之物；而诡词欺诳、线索潜通，竟得水火盗贼不论之旨。中清夜亦有良心，四十八挑宦囊累累未有寸丝之失，而独失此敕印哉？既已反颜背主，复敢说谎欺君，可谓忠乎？臣正己立朝，只求尽职。即慈宁召对，狂直数言，遂蒙切责；然陛下未尝一发玉音，动天威也。辅臣严起恒再为申救，皇太后亦有「不蔑言官之职，以坏祖宗之法」之谕。中复何心，妄思激怒！或谓岩山一事，非可告君；臣引谢不祥，未敢认罪。书曰：若药不瞑眩，厥疾不瘳。古之人且有忧盛而危明者；臣敢于杌陧之时，献晏安之毒乎？第有怀未尽，深媿嗫嚅；耿耿有之，扬扬何状！至谓尺一之白简，作鉅万之津梁；则上有国法、下有舆论，非中一言所谓变乱。臣性本孤介、命违富贵，浮云阿堵，将过半生。即以缇绮见籍，若囊有十金，自甘寸斩；岂可诬蔑伯夷以为盗跖！中之服官，贪邪险诈，人皆切齿。只以过钱巡按，视若腹心；呈身津要，首为鹰犬。同卿一席，未快怀来；以为发此难端，即可骤膺不次。此小人之常，无足怪者。独是朝廷之上，谗说殄行，变乱是非；阴阳消长，所关不细。中向有明伦教士之责，且委君命若弁髦；今复为发政害事之谋，势必以至尊为奇货。不忠不敬、无礼无法，莫甚于中；必不可以再逃斧钺，贻祸邦家也。忆崇祯朝有以二十四气之说诬害善类者，先帝□曰：造作蜚语，必非正人；朕知其人即处之、见其书则焚之。□详圣谟，千古为训。中以狙狯之心，喜闻市井之语；敢以不□诽谤，上渎宸聪。李、范株连，亦云不轨；魏、杨毕命，咸坐赃私。□古宵人，设箝布网以杀君子者，岂患无词哉！而千秋信史，邪正画然；遗臭流芳，未之或爽：中亦可谓心劳而日拙矣。乃自称已出台班，本无言责；臣不知中入台何日、回道何时！一官不明，四端尽灭；安得此为妖为孽者，狺狺狂吠哉？伏乞陛下赫然一怒，敕下法司，问粤西学道何故久悬？萧中敕印何故不缴？新宁属楚，应否为粤西学道按临之地？敕印献虏，应否照水火盗贼不论之条？谁为弃君上若路人？谁为见多难而巧避？立定爰书，置之重典，以为人臣倡逃诬罔之戒。无任激切待命之至。
　　●再请勘定会推是非疏
　　为是非不容终紊，奏辨总属卮言；恳乞圣明勘定，以存国是事。
　　臣以同官张孝起疏语劾臣，因具奏明会推本末，孝起再疏辨驳；臣且谓两案具存，则是非亦可较若黑白矣。及阅其全钞，窃讶人臣事主惟矢不欺，安有于原疏之外，别摭浮词，颠倒支离、自相矛盾若此者。据孝起论臣自认把持，臣即备述会推问答，未尝一语旁溢；则臣之罪案，即在会推问答中，不容一字旁及也。孝起当驳臣曰：滇抚陪推不应驳正；臣挟何私为此把持？刑部右侍郎不应出缺；臣挟何私为此把持？兵部右侍郎原应增缺；臣挟何私为此把持？则孝起所谓一手障天、众莫敢喙者，亦庶乎其得实也。今概置之不驳，则臣之言是也。臣之言是，而又何以见臣之奸，定臣之罪乎？臣与孝起同为言官，朝廷用人行政，不过是者是之、非者非之而已。凡挟私罔上，人不敢违者，谓之把持；秉理守法，人不能屈者，谓之执持：则臣当日三端驳改，是执持而非把持也。臣所谓科道官不得避把持之名者，正以君子谓之执持，小人必诬以把持；言官欲避此名，必至依违两可。臣固以此教天下万世之不敢执持者。孝起不以臣言为格言，而以臣言为罪言欤？孝起谓会推诸臣，为公为私，不暇细求；朝政莫大于用人，何故不暇细求？谓此时不应以尚书侍郎自相位置，孝起确有此见，何不于吏部传单之时，即不书知？何不于会推之时，即不画题？明目张胆告之君父，质之在廷，计必有举朝动色者；则臣于滇抚一人、刑兵两缺，皆可以置之不论矣。孝起何嗫嚅于面从，而愤激于退言！则孝起之愤激，原不因会推可知也。使会推可以不行，则所云四巡抚者，将一部覆而遂已欤？其举也，不光；其出也，不重：度亦非孝起之心所欲也。四辅之说，孝起于朝房逢人诉语；其所谓臣等以为要着、当事以为缓图者，孝起疏中所有也。陛下不以加官晋秩等令又指名回奏，而云，其前奏义旅、四辅二事，该部即与酌妥具覆；似已深见其发难之端。此又明旨所有也，而谓臣为遁词欤？孝起既谓臣非吏兵二部，不必引咎；又谓朋党邪奸、二三权要，亦繁有徒，不必代多人任过。奸党非一日而成，二三权要之坏法乱纪，必非一日而就；孝起为言官几一年矣，何不随事规正，而待此日之会推欤？其间大僚以及庶尹为权奸位置者，亦不少矣；孝起何不随人规正，而待疆事之告急欤？使东西晏然、封疆无恙，孝起将安坐而听权要之所为欤？孝起既谓可否听之主者，则当弹章出袖之际，乃在科钞未发之时；安知主者之不奉行恐后，而预为此不必然之防，先坐人以必然之罪欤？且所云四巡抚者，其一则业师也、一则亲戚也、一则居停主也；使竟奉孝起之意同日会推，其于尚书、侍郎位置原不相碍，则孝起又将安坐而听权要之所为欤？夫一人自有一人之本末、一事自有一事之是非，臣与孝起两相奏辨，只以把持一语断不能舍，会推之案，别求出路，其不可以彼事蒙之此事，犹不可以彼人蒙之此人；即当局何人、何愆、何好，孝起清夜自知，臣亦不忍大廷相质。若臣服官大节，原非孝起所晓。兵曹、礼垣，各有原委；臣以乡绅倡义弃家，非地方官弃城、弃印者；臣至绍兴不受鲁藩之官，以请兵入闽，误蒙思文奖擢，屡辞不获，非止知有绍武、不知有永历者。若谓一疏而杀三人，原疏具在，有何推刃，万目了然。即令朝廷斧钺加之贪吏逃官，第如兔死，安用狐悲；且与自谓把持，有何干涉？孝起何怯于论事之是非，而勇于诬人之本末哉？人之立品，盖棺始定，非孝起一人之言所能悬断。臣立朝半载，谁为司马光？谁为章惇？谁为三蔡？且皇太后颐养慈宁，谁为宣仁之谤臣？弹文所及，公论在人，谁为忠良之诬？倾危反复，孝起自供；此亦卮言，可以不辨。但会推自属大典，把持应有实迹。臣与孝起孰是孰非，关于一人者小，关于国是者大。伏乞陛下敕下法司，严加勘议。如会推一事，臣果挟私罔上，甘就两观之诛。若孝起喷血含沙，又何足辱四夷之迸，庶浮言息而政体尊矣。
　　●请去疏
　　为引去实臣之心，引罪亦臣之分；再恳天恩，即赐放逐事。
　　臣自同官张孝起论臣以来，注籍一月，不敢复预朝政。盖以罪状宜明、罪案宜定，所关在国是，不因横逆之相加也。及孝起三疏既出，则臣三自反而不能得，又何难焉！夫朝廷治乱，不过进君子、退小人而已。天下固有以闪烁之心、出颠倒之口者，然千古自有公评，一时难逃圣监；非人以为小人即小人、己以为君子遂君子也，臣岂与孝起较曲直于口角之间哉？即会推三驳，而孝起两是臣言；则孝起所为是非，在己亦未始有定也，其不可以定臣之是非明矣。如以别案取证把持，有款可纠，何罪不入；又安取此支离之辞，分其鸷攫之气乎？其发难也，孝起不知其所始；其结局也，孝起恐亦不自知其所终：臣惟有一去以谢孝起而已矣。进退者，人臣之大闲；消长者，圣君所致谨。臣果小人耶，自有不可姑纵之法；臣非小人耶，亦无可以并立之理：则臣之当引去，不自今日也。臣立朝七月，空言补救：初无涓埃裨益政治，曩犹有敢言而不能行者，今且有当行而不敢言者矣。即论一何吾驺，邪正画然，用舍不决；臣未能见几而作，不俟终日，乃必待孝起一疏、再疏而始望乞身，不亦愚乎？臣去矣，臣本一介，无足轻重；然犹有愿为陛下告者。朋党之论起于东汉，而李膺、范滂皆一代伟人，唐如裴度、李络、宋如司马光、苏轼、本朝如杨琏、左光斗等，无不蒙奸邪之谗，取朋党之祸。孝起谬以此推臣，臣自媿名浮于实；而朝廷或遂以此疑群臣，臣犹恐正不胜邪。兴亡治乱，在反掌间。永念古今，可为殷监！陛下不可不深思而慎察之也。昔之君子，一挂党籍，或终世缪辱、或半生龃龉，必不能一日安其身于朝廷之上。陛下即无三至见疑之心，而孝起已伏一网打尽之计；即同朝诸臣岂敢恃圣人无我，遂披胸而撄四射之锋哉？臣草疏甫毕，闻诸朝退之臣，则吾驺已面恩入直矣。慈宁之对臣之出也，无以慰吾君；会推之争臣之去也，其庶有以慰吾相欤！臣得永赐斥逐，食息山林；此孤臣不世之遇，又何求焉！
　　●论借旨行私疏
　　为借旨行私教、欺宠叛国法，人心败坏已极；请即斩孤臣，以劝邪慝事。
　　萧中以通身是罪之人，敢于摇唇鼓舌，变乱是非。其内有主之者，必能护局，臣知之；其外有助之者，必不破局，臣亦知之。臣孤立寡谐，何恃而不恐；所恃者，二祖列宗之大法、三代直道未死之人心耳。今萧中回奏之旨已下矣，遵旨回奏而以臣为可斩，此非朝廷之法当斩臣也，是何吾驺、王化澄之所欲斩，与臣入朝所纠劾诸不法者之所共欲斩也。中之罪定于背主，其等加于罔上，乃以学道非守土之官告病，有通详之案为解；中即谓平、柳告急，亦计及省会尚存耶？古亦有流寓而共危城、过客而殄剧盗者，况圣驾在全，而粤西之官可飘然入楚欤？即谢病长往，何不并缴敕印，乃复携至新宁；天下有敕印在身，而谓之解组去任者哉？明旨不责其欺罔，并不诘其支饰，是可以不回奏也，是教人臣以背主也，是丑虏未至而陛下遂可独立于朝廷也。是愚臣五载弃家、九死抗虏，即当悬首藁街，以戒天下后世之为忠义者；又不必掖垣建白、结怨群邪，而坐待萧中之论劾也。中献敕印于恭酋，而夤缘俞旨，又谓执贽；即为虏官，岂无迎降之逆胤全家死于汉口者乎？中敢诩虏官之易轻、汉吏之难至，谓今日作此寂寂苏武，抗节十九年位不过典属国；如中逃官滥厕京堂，不媿逾涯公！然怨望中宁有从龙反正之功，可图徼幸耶？而谬指臣任闽弃君，不知臣守制辞朝，固天下所共见也。逢萌曰三纲绝矣，不去祸将及人；中身既无君，又欲人无父，此非一枭破獍漏种人间哉？虽然，中不足责也。夫王言诞布，所以式近而垂远；则纶扉之责，原有所归。我国家回奏、回话、拜疏，各有体裁；议处、免究，拟旨，自关成宪。安有是亦一知道，非亦一知道者？机务方殷，与萧中回奏有何干涉？若回奏之疏可以妨机务，则回奏之旨亦不必降丝纶。且所云仰陈其大者，何所指名？何所献替？若谓越旨而别陈，则非下诏求言，所条当在何事？若谓舍臣而别论，则欲弃雠树敌，所劾又属何人？中既一身应募，满口咆哮；而主之者，亦阴作周旋，阳为淡漠。遂以风马牛不相及之辞，供其抚手快心、市恩报怨之肺腑，而朝廷不之觉也；则虽有百萧中悬坐臣罪而寸斩之，又安得鲁国男子奋舌扬眉为乾坤留正气者乎？臣知死所矣。伏乞陛下用中之言，即斩孤臣以劝天下之背主罔上者。
　　●辞礼科印务疏
　　为素志未伸，立朝多媿；特恳天恩，准辞印务事。
　　臣杜门四十日，未蒙谴责而奉署掌礼科之旨。察臣衙门原无辞例，臣则有不可不辞者。
　　臣前劾辅臣何吾驺，本无两立之理。吾驺借口御门自行入直，无礼于君，莫此为甚！臣窃感愤，断难相忘。若一掌印必入班行，遇吾驺于大廷广众之中，安得无言乎？王义方对仗，三叱李猫；古既有之。恐复上烦圣虑。其不可一也。
　　臣既掌印，则会推会议又当与闻。稍有争执，便谓把持；漫无可否，岂非变塞。臣不能为两截之人，必以冯妇下车，为世间高流达者所笑。其不可二也。
　　台省虽非政府私人，然所以使台省谏行言听者，亦赖同声之应。今辅臣如何吾驺、王化澄等皆有积怨，深怒于臣。上侍圣明，容臣苟活，然倾陷之念，何日忘之！应募之徒，随地而有。人言臣者，必以为是；臣言人者，必以为非。臣若一疏一驳，有何底止？不言则无益国是，多言则徒伤国体。其不可三也。
　　直木未伐，利刃先折。臣初无过人之才，而适犯众人之忌。时方多故，不敢从阙下亡命。但乞身事外，依光辇毂为端水一编氓；与之同存亡，于臣心尽矣。若乃患难之余，匐匐行在，冠服饮食，皆累故人；即代庖兵篆，工食纸札，大半称贷。无可再竭之情为臣厚颜之地者，此又琐屑不足上闻，然亦足见臣之无能为也。伏乞陛下俯垂矜察，特准辞免；另选贤能，以理垣务。若谓掌印必用本科，则臣注籍已久，蒙谤非一；既属旷官，原可出缺。同官之良，未尝乏人；敕下吏部科另题一员补臣之职，尤为便计。并望圣慈监允施行。
　　●封还科场红本疏
　　题为封还红本事。
　　本月二十二日，臣科接到红本，内署「督勋臣杜永和为宾兴之典固隆，因时之制宜酌等事」，奉圣旨：卿为宾兴注念、务策贤书，深体得人敷治至意。巡按官既以力役经费不能增措，依议就用方面官代理。卿性通经学，宅心刚正；以督代按，准充监临官。藩臬臣江槱、李玄同充监试官，粮储道臣张元琳充提调官。试场就用行宫教场，俱依拟。惟兹试事为朕开科之首，还遵祖制锁帏，三试经书论表判策，俱照前篇数。卜世卜年，益振宗社无疆之祚。该部知道。钦此。该臣看得宾兴大典，不可不举；然度之今日之事机，则微有缓急矣。荒略一隅，陛下励精恢复，诸勋镇亦奋志同雠，所重者岂独海国人文耶？警报稍宁，宜于闲暇之时，绸缪桑土。比者北狄有变，江虏无多，则鼓舞赳桓，秣马长驱，义无回顾，计不旋踵；闻勋臣永和遣牌发兵，臣举酒酬地，期其痛饮黄龙府矣。而忽奉明旨，令充监临，则永和当以五十日精神了此场事；得微轻重倒置，销壮心于无用耶？夫继惠国之志，立非常之业以佐国家者，此永和之心也。巡方无人，而以方面代监临；所谓笾豆之事则有司存，此不足以分永和之力也。且使江、楚、川、黔诸将闻之，以粤东勋臣不军实是讨、仇雠是寻，而高视衡文之圃粉饰太平，借为口实；此又足以损永和之望也。若谓戎行事重关防，羁闱缓急有碍，不敢踰越而请以藩、臬、粮臣共襄厥务，与微臣之见不谋同符；此又永和之言也。伏乞陛下少垂睿虑，简会原疏，如其所请，无使兹举稍有遗议，臣不胜大愿。至于流移初返弦诵，始调学臣试士，仅历三郡，需之来春，未为不可。并候圣明裁夺施行。谨题请旨。
　　●驳杜永和请罢六科会议疏
　　为辨正旧章、平衡清议，以存朝政，以服人心事。
　　臣等按得署督镇勋臣杜永和遵旨补本一揭，凛凛于尊朝廷、慎名器、核流品、严操守，可谓义形于色矣。独其中「有仍照祖制，悉罢会议」一款，则关臣等衙门执掌及生平品行，不敢不与永和虚公质正也。臣等谨按给事一官，起于汉世；历代相沿，任皆崇重，务在绳愆纠谬。至于批敕裂麻谓之言责，不惮死争。盖有可杀之身，而无可溺之职，所从来久矣。我太祖高皇帝特罢中书丞相，以庶政分责六部；而即设六科为耳目喉舌之司，衙门列于内府，侍从齐于禁林。会典开载，凡处置礼仪、边务等事及军民人等陈言有关大体者，掌科官奉旨同文武大臣会议；及举用总制、总兵、科劾两京大臣方面等官，皆其法守，不许曲循。察得洪武二十四年五月奉圣旨：今后各衙门但有会议事，也着给事中去议，是与非俱要说。钦此。宣德三年三月，内官监传奉圣旨：今后但是三法司衙门问人，着六科掌科都给事中也同去问。钦此。节奉纶音，班班可考；则臣等六科体与部院颉顽、事与部院表里，此正祖宗三百年之旧制。今永和云会议可罢、事权不可预，不知又何所据也？至于群不逞之徒构造蜚语，中伤善类，共指臣等为党人，本无足怪。若永和所云结党者搅权之渐，揽权者纳贿之门；此虽论理，而其指究归于六科不得干预六部事权，则是明明为臣等衙门立此一案也。臣等才识未能兼人，然暮夜四知，粗可自信其于尊朝廷、慎名器、核流品、严操守，未尝不与永和同一凛凛。正以典制可遵，部科相制，事皆由于会议，权不落于私门；遂与要津捷径咸结深雠，一切游手败群悉难得志。任劳任怨，蒙谤蒙谗。稍有推敲，则以为掣肘；还其应得，又以为行私。尽职类乎揽权，同声疑其结党；略加傅会，便是爰书。要以寸衷揭诸天日，臣等不幸坐把持之名；官守定自祖宗，臣等不敢讳干预之迹；人品各有声气，臣等不能辞朋党之嫌。为衙门存职掌、生平明品行，必不可紊千秋之公论，使小人得借口于永和；必不可隳一代之典章，使君子复反唇于臣等。异日书之史册，曰「署督江宁伯杜永和入觐，始罢会议；是时吏科等科都给事中等官丁时魁等缄口结舌，不能执奏」：则天下后世，谓永和与臣等为何如人乎？夫使永和言之，陛下听之，即严行申饬，着为令甲；臣等亦可借此容头过身，稍谢怨谤。然揆诸永和名节自爱之心与臣等道义相成之雅，固无容默默于此也。况新政之是非、故事之举废、邪正之消长，所关在此；尤非细故耶！请以臣等此言，为官制备一文献；即罢斥臣等之官，为言路存一纪纲。伏乞稍留睿览，立赐处分。臣等无任悚切待命之至。
　　●论郭之奇疏
　　为特纠倾邪反复之小人，以息争端，以绝乱本事。
　　臣窃惟两舌之害，比于风波；倾人陷人，介在俄顷。不特巧诬名节，亦且能覆邦家。是以明君察相，必屏绝之。盖彼挑此构、面是背非，虽女子小人，稍有正性，亦能耻而不为；未有俨然衣冠、备员禁近，而倾邪反复，逞私愤以乱朝，常兴大狱，如郭之奇之不可方物者也。夫枢臣万翱之讦奏礼臣黄奇遇也，两女子五百金之说，翱以语道臣尧继舜，继舜以语署督勋臣杜永和；永和面质之朝房，翱云得之之奇，而之奇以为并无此语。未几，而翱疏出矣，之奇之疏亦出矣；之奇曰：不知枢贰臣何所据，而以为黄德璟之事。一似与之奇所言绝不相蒙，是翱之言虚也。翱语同官臣丁时魁曰：此事实之奇语我，不止一番，犹有款单亦之奇语我；其时在坐者，尚有连成璧及某某等。若是，则翱之言，固未尝不实也。夫奇遇既有此贪赃坏法之事，乃同朝所共愤者。之奇何不径以入告，而假手于翱；翱又何不径以入告，而私语于继舜。且待永和面质之后，机锋相逼，不得已而出此一疏也。事既起于之奇，则赃真证确，当问之奇；乃之奇则言之而不认、翱又听之而不言，使翱与奇遇旗鼓相当，而之奇坐观其斗。是之奇用翱而又负翱也，之奇何其巧而翱何其拙也！乃永和之疏无奇遇之名，而忽奉奇遇回话之旨。使翱之疏在先耶，不当曰已有旨也；使翱之疏在后耶，臣不知朝廷又何所据而预知其为奇遇也。见之奇之揭者曰：攻奇遇者，翱也，非之奇也。见永和之旨者曰：逐奇遇者，永和也，并非翱也。是不特用翱而且用永和也，永和又何拙而之奇又何巧也！之奇与奇遇之旧仇新怨，臣姑不暇旁及。即此一事，其机关甚隐、线索甚密，以卖奇遇者买翱，而即以卖奇遇者卖翱；以逐奇遇者用翱，而即以用翱者用永和，而又以用永和者误永和。使永和有驱除大臣之名、奇遇有簠簋不饬之罪，翱有提掇由人之诮，而之奇安坐而享其成；无论奇遇不受，恐永和必不受、翱亦不受也。之奇之言曰：大臣论事，岂效委巷细人之所为；则是者曰是、非者曰非、无者曰无、有者曰有，奇遇之案，片言可折耳。之奇独非大臣乎？乃自言之而自讳之，使葛藤不已，兴大狱而乱朝常。恐两舌风波，终不能为之奇宽祸始之罪也。请乞圣断，敕令之奇回话，与奇遇自相折对；无令翱等混杂此中，徒伤国家之体也。
　　●请开言路以成君德、勉相业疏
　　为言官不辞狂妄，圣度弥见宽仁；敬进罪言，以成君德、勉相业事。
　　恭惟陛下日御文华，与辅臣参决政务；此中兴之发轫，三年来第一美政也。臣私情踊跃，方将拜手称贺；而同官李用楫顾稽首献规，其为狂妄，实无辞矣。伏蒙陛下不加谴责，特赐优容；凡为臣子，无不感叹，争欲谠言，以光圣德。故臣于恭绎明纶之后，有不避忌讳之语，请披衷而陈之。夫内阁遥隔，诸臣把持；此不可使闻于天下也。臣闻承平之君臣日疏、患难之君臣日密，陛下殷忧露处，宫省相去未远百步；而臣初至行在，辅臣尚有不进内阁者，一切生本皆在私寓，幕宾亲嫟咸得票拟。辅臣不能见谅于天下，何故而能见谅于陛下耶？今一年来，票拟稍归内阁、题覆稍归部院，陛下遂日御文华，能与贤士大夫讲求治理；诸臣实有因此蒙把持之谤者，皆乐受之而不敢辞。其爱主苦心，亦可以稍慰矣。夫亲贤勤政，此陛下自尽之职业耳，岂借以定一、二言官之罪案者哉！信如明旨所云，则诸臣不肆把持，陛下遂可不御文华，而听内阁之遥隔耶！且受赃坏法、浊乱期政者，谓之把持；果有其人，则陛下赫然听断，亦烹阿封即墨之时也。今群邪所指名者一、二言臣，不知明旨所指名者又属何等；陛下不明指其人、明数其罪，舍其把持者而用诸不把持者，姑以一概之词为机锋暗击之事，亦非体也。古之贤君，求言若渴；诱掖奖劝，唯恐不及。唐、宋两宗之马周、田锡情文周渥，不啻父子；未有预设一罪款，以待言官之封驳者。今未识其言之当否，而曰假公济私，决不轻宥；何哉？陛下御极三年所矣，未尝有奖言官之恩，而先立一罪言官之律；是示之以为阱而箝其口也。且公私之论，正未有定；美玉而名之以石，贞士而辱之以贱行，何罪不可入焉！君子自以为忠言，小人交诋为邪说；安知今日之所许封驳者，非即前此之所禁把持者乎？陛下寡欲端居，未有斜封墨敕夜半出自宫门，而忽负中旨之谤，事诚可恨！然考其所由来，则非言官之罪也。盖其说起于王坤之擅命，极盛于马吉翔之揽权，而证成于诸辅臣之卸责。今王坤已去，而步武王坤者正多；马吉翔尚存，而拥戴吉翔者复不少。政务处分，不协舆论；询之辅臣，每云内意。作是语者，盖不特何吾驺也；又何怪乎言官之疑揣耶！若明旨所云：朕有处置未妥，许辅臣即时执奏；辅臣拟有未当者，朕即改正，务协于中。此祖宗之灵，天下臣民之福也。今而后，辅臣不得以有辞矣。是非可否，辅臣当与陛下力争之；陛下之失，皆辅臣之罪也。若辅臣内希旨以苟容而外翘陛下之过，又曰此上意也，此我所执奏而不能回天者也；又安用此启心沃心者乎？臣若操白简以绳其后，而又曰此假公济私也，此仍肆把持也；是陛下乃预留此一路以报往日之嫌而定将来之狱，是辅臣欲自为王坤与马吉翔也，不则欲与步武王坤，拥戴吉翔者交通乱政也：则中旨之谤，陛下虽家谕而户晓之，亦无有廓然共信其大公者矣。臣非敢以此疑辅臣而及陛下，独念古人臣之交相勉以事其君者，时忧其渐而防其微；化其成心，绝其在旁之言，以归于至正。故虽委顿床蓐，不敢不就明旨以献规箴。区区愚忠，以成君德、勉相业，忘其万死，无可为用楫游说者。
　　●请处分第一疏
　　为朝议异同方起，微臣本末宜明；仰祈圣断，即赐处分，以谢朋谋事。
　　臣惟人臣事主，舍守正而外，无是非；舍俟命而外，无趋避。顷以南韶失守，法从西还；谋国之臣，罪皆当死。然闻时议纷纭，咸欲杀臣以快私忿，首见于同官张孝起之疏；臣不敢辞其祸，亦不敢居其名。但使此心本末得明于君父之前，虽被万戮，甘之如饴矣。忆臣于前年十一月见朝，即拜「中兴之根本在朝廷」一疏，内论勋臣马吉翔颛政及驳陈邦傅世守，只缘纪纲所系，不惜苦口；而一时疑臣，目为东党。臣固从楚来者，与李成栋等初无半面，安得同谋；然杼即暂止于三投，而算已深于二憾矣。邦傅请臣监纪，等于嫚骂。盖二百年来，侍从之臣所不能受：挂冠缴印，非一人私见可以作而致之，票拟辅臣自当任过。然已体和衷之谕，曾无排击之情；而朱天麟矫志拂衣，阴相构煽：此臣之三憾也。王化澄贪鄙无状，滥厕纶扉；臣之弹章，本于公论。其为子求恤，倩人出疏，耳目昭然，钞参不枉；徒以热中入直，百计装诬：此臣之四憾也。堵胤锡避难入觐，与臣旧交，握手论心，未尝不密；惟与滇差潘世荣结盟星岩，臣面责之，以为孙可望尚未称臣，何得以督辅大臣作此举动，辱国体而启戎心。胤锡衔怨刺骨，遂以主客诸勋之隙，嫁祸于臣：此臣之五憾也。可望应否封王，臣为祖宗守法，即使白刃临臣，臣惟执不封之议。其「秦王监国」，颁敕何人？事关悖逆，岂容不劾！而胡钦华尚贻书政府，谓臣挟仇：此臣之六憾也。夫此六憾者，为是为非，较然明白。即圣驾跸西，刀锯在前、鼎镬在后，臣犹正言不屈也；岂借胆于东方者哉！今欲以误国之诛泄其私忿，则臣垣职掌，不系封疆；战守机宜，久无中制。士之勇怯，非可把持；虏之去来，岂因挑激？倘谓丑虏入犯，大将弃城，杜永和辈固处，非其据耶！陛下御极四年，未尝易置一将帅，其所由来，非一朝一夕之故；就使东勋惟鹈贻羞，当日在廷诸臣，何不出一言以夺永和之印？而永和以督代按之旨，独臣封还；侯性荐永和即真总督之疏，独臣参论。永和有疏侵臣，在廷诸臣亦无出一言以助臣之言者；乃以事后之中伤，逞其局中之倾陷乎？臣知诸臣朋谋已非一日，孝起捏奏，不过发端；即如堵胤锡指称密敕东人握君于掌、生劫入舟云云，欲兴晋阳之甲，首斥臣名；此岂一死可以塞责？今警跸已次苍梧，东人幸不生劫；胤锡流言，已成梦语。即别加媒孽，不辨自明。但人既巧于伏机，臣惟拙而俟命；办此一身，还之造物。使硁硁之念，生可以对陛下，死可以见高皇帝。臣事毕矣，伏乞圣慈速加诛殛，俾臣得托命于天子之斧钺，不致殒身暧昧为新政玷；臣又何求焉！
　　堡时政八失既奏，上震怒，即欲廷杖矣。以先朝侍从初入，且不测立言之由；遣大珰密往五羊，问李成栋。成栋曰：此直臣，不可处也。乃止。疏下，时已十二日矣。成栋目不知书，得堡疏使人读之，惊曰：朝廷尚有如此人乎？既而，又密敕成栋。成栋具对曰：彭年不过申明典制耳；堡言官，建言是其职掌。邦传武臣，当提兵赴岭，与臣等共事疆场；何暇与书生口角耶？吉翔以文安侯掌锦衣卫，各守其官可矣。时谓成栋能知大体。成栋殁后，元胤始缴此敕也。当是时，大权旁落于貂珰卤簿之手，堡倡言宜还之阁部大臣；大臣逡巡不敢当。而天麟大拜出自邦传之荐，不忍背德。天麟之子宿垣为御史，堡语之曰：故事，三品已上，子弟不居言路；公宜使令子引例回避也。天麟初奏上曰：堡为给事中，极有名望；在思文朝，曾参郑芝龙。顾皇上优容之。至是，始怒。堡复曰：公谓堡忮公子耶？香山将来，其子乃垣中也。堡诚爱公，不忍使彼引公为例耳。于是，监纪一旨，恩怨判然矣。胤锡至浔州，移书式耜，称奉密敕云：东人握君于掌，一旦不戒，生劫入舟，朕不复有中土之望矣。卿出，可以瞿先生共图之。而书中所指，则以堡为首恶。式耜手札数千言，力辩；且曰：此必吉翔辈之意。上闻，特赐面谕曰：朕未与胤锡密敕。即颁敕往诘之，然亦不行也。胤锡既与滇差盟，复私制平秦王敕印畀孙可望，其与邦傅辈所谋甚异。胤锡殁，忠贞始泄其言。呜呼！欲杀堡等一二措大，何至费如许苦心耶！然究之内外合算，不过归政于貂珰卤簿之手耳。貂珰卤簿，天子之所便；而一切引绳批根，又诸大臣之所不便。堡祸阱日深，不知引去；则真所谓下愚不移者矣。
　　●请处分第二疏
　　为群邪扶私修怨，乘乱借刀；恳乞圣明严加勘议，定是非以行大法事。

