敦煌表状笺启书仪辑
P1
P.4093《甘棠集》  刘邺
上中书门下状
右伏以圣[上]德迈泣辜，恩加拯弱(溺)，悯疲甿之困悴，流渥泽之沾濡。约以三周（调），释降宽傜（徭）之诏；念其诸郡，仍开己债（责）之言。降河岳之洪慈，蠲药草之常贡。回嘉节之进献，代贫户以共输。欲命使臣，先停遣（遗）赠，迎道喜气，发于皇风；此皆相公羽翼大猷，陶钧圣化，极仁深煦育，尽知尧舜之心；如道赞雍熙，必自夔龙之力。普天之不（下），孰不感恩。
贺瑞莲表
臣厶言：臣得进奏官厶状报，厶月日，大明宫里，嘉德
P2
殿前池内有瑞莲一枝，向上生花两朵，有进止：令穿日守瑞莲花，具宝图宣示宰臣及文武百寮者。睿感上通，灵心照（昭）答，秀发芳呈瑞莲。伏惟陛下军（君）膺十龄，光膺两耀，阐雍熙之至道，弘育养之深仁。化自根源，恩深草木。典刑将措，灾沴潜消；憣(幡)喜气于寰中，播英声于海外。故得见兹秾艳，契彼祥经，摇紫禁之辉光，一枝凝秀；出清波而菡□，双影分红。可谓叠庆连休，超周越汉。大明宫里，田田而足表皇明；嘉德殿前，灼灼而弥彰圣德。臣叨蒙重委，获睹殊祥，踊躍之诚，倍百常品。
上中书门下状
右伏以圣上仁沾动植，泽厚生诚（成）；论功而坐掩百王，校德而迥超千古。故得上玄降鉴，圣祚垂休。当禁掖之中，睹芙蓉之丽。弱杆孤秀，祥花并开，或叶灵符，全昭睿感。此皆相公发晖（挥）政本，斟酌化源，都由命檝之功；岂假《涉江》之咏。移于碧水，宜彰两务（露）之恩；列在画图，尽识丹青之力。厶叨蒙奖任，获
P3
遇祯祥，欣抃之诚，实倍常等。
贺元日御殿表
臣厶言：得当道进奏官状报，伏承今月一日御含元殿者。伏以陛下天賛雄图，神开宝绪，纳祐而王猷兹始，发生而圣连惟新。素雪方销，散皇明而已远；绿波初起，流睿渥而逾深。臣内省庸虚，叨蒙近蜜（密），一辞颁（班）序，再历正朝；虽拥红旌，且远丹陛。敢望鵷（yuan）鸾之列，徒增犬马之心；掩泪难收，高隔烟霄之路；称觞难及，空瞻日月之光。唯竭清（精）城，少酬弘建。限以恪居廉镇，恭守诏条，不获趋拜明庭，仰观盛礼，无任感恩，惶恋屏营之至。
贺除濮王充成德军节度使表
臣厶言：臣得当进奏官状报：厶月日，敕除濮王开府仪同三司，充镇冀等州节度使者。伏以建立亲贤，统临藩翰，始觉曳裾之盛，俄兼拥旆之雄。伏惟陛下法天立极，体圣推恩，布皇私而念切君臣，持孝道而义深盘固，濮王庆霄钟秀，震绪呈祥，夙禀温恭，生知信厚。象舟
P4
称知，已被于前荣；龙节贞师，或彰于新命。既处鑿门之童（重），更兼开府之尊。必能约（?）以训戎，持严驭众。德镇而烽烟永息。令行而河朔遥清。上答睿慈，下明军律。从此珉筵之内，休论沛易之能；玉帐之前，独擅楚词之叶（业）。喜兼中外，义感生灵。臣限以守藩，不获随列拜贺，无任踊跃屏营之至。
谢赐春衣表
臣厶言：中使厶至，奉宣圣旨，慰劳臣及参佐官吏，僧道百姓等。赐臣春衣一副，牙尺一枚，大将衣四副者。律变东风，仁霑动植。睿奖己明于苦节，莹光更漏于甘棠。臣幸偶昌辰，叨蒙重委，风励下惟（帷）之至。珠（殊）非拥斾之才。陛下德被□（兆）人，恩同万国；春晖始动，星使俄临。埿（泥）封惊五色之文，雾谷展六铢之妙，仍颁象尺，尽出鸿私。跪捧之初，愧有藩臣之幸；曳缕之际，恨无君子之容。在躬而倍觉孱羸，量力而忧差分寸。况鳞明透日，雕镂成花，乍规裁制之功，尤切秉持之誓。既荣陋体，又及编俾（偏裨）。尸禄常惭，但感垂衣之化。
P5
拜章增恋，难胜洒袂之情。徒竭微重（衷），何酬大造，臣与将士等无任荷恩屏营之至。
谢东衣表
臣厶言：中使厶至，宣奉圣旨，慰劳臣及参佐官吏、僧道百姓等，并赐臣敕书、手诏各一封，大将衣四副者。玄律开冬，清风戒候，忽降非常之泽，弥增不称之惭云云。臣叨领藩垣，亟踰星琯，心驰阙下，路滞棠阴。虽必竭凡材，而何当圣奖。陛下仁深煦育，德洽雍熙；严气初升，天慈口（又）及。丝纶荐委，曾无一缕之功；锡袭频颁，更觉双旌之贵。况花攒宝尺，霑洒仙毫，窃用褍（揣）量，但愧纤微之质；徒知轻暖，岂酬重叠之恩。珍华而喜动三军，温燠而寒销万井。封章欲献，难书铭镂之情；驲骑将回，无限沾中之涙。其大将衣臣并准诏给付记（讫），臣与将士等无任感[恩]惶惧之至。
谢端午衣表
臣厶言：中使至，奉宣圣旨，赐臣手诏，敕书各一封，端午衣两副，金花银器若干事，百索一轴，大将衣四副者。时当五月，泽降九霄，省分增惭，载恩
P6
无力。臣幸逢昌运，叨领近藩，徒瞻傅说之岩，莫继绍（召）公之化。及此蕤宾之节，何酬圣主之仁。陛下悯以庸虚，颁其宠锡，捧宸翰而天波尽在，佩仙衣而暑湿全销（消）。宝器初开，铭镂之心倍切；渌丝将展，绸缪之赐难（偿）。念孤[臣]而虽喜续龄，望双阙而犹嗟守土。下延裨校，感殊感私（殊感私衷？）。其大将衣臣并准诏付讫，臣与将士等无任感恩屏营之至。
谢恩赐历日状
右臣当道子将递到恩赐历日一卷者。敬授人时，颁其睿睠。跪捧而春光满手，窥看而圣泽铭心。臣叨守土壃，骤移（厂/火）琯，金门积恋，先观启闭之斯（期）；主历垂恩，感失卷舒之导。况荣随日久，事逐年空，应无补[孤]之辰，枉度推移之候。虽常持峻节，靡惭棠树之封；而终媿矩（短）才，但阅阶蓂之数。唯专夙夜，庶效涓尘。无任感思惶惧之至。
奉慰西华公主薨表
臣厶言：臣得当道进奏
P7
官状报：厶月日，西华公主薨。伏以分辉玉叶，禀庆珽源，礼合箴规，行修图史，才荣下嫁，垂雨露而偏深；奄及乘仙，沉烟霄而不返。鸾镜之轻尘任委，凤楼之高月徒清。四德销（消）沉，六宫酸痛。伏以陛下恩慈义切，轸悼情殷，追思沁水之欢，位□（？）川流之难，臣限守藩镇，不获随慰，无任彷徨战越之至。
端午进马并鞍辔状
右伏以角黍良辰，浴兰令节，徒思献寿，且阻朝天。前件马及鞍辔等，颇似驯柔，粗施雕镂；诚非驵骏，固异□骑。骁腾或望于追风，将嘶内厩；焕烂虽惭于照地，愿奉驰驱。轻渎宸岩（严），无任战越兵营之至。
寿昌节进马并鞍辔状
右伏以土德启符，河兰变色；名标令节，运叶昌期，流虹贯日之祥庆，高于往册；大电绕枢之盛事，著于前闻，华下（夏）同欢，天人合应；臣叨居二六（此字衍）陕，谬领双旌，瞻舜日以惭恩，望尧云而积恋。尚违清禁，空注丹诚。前件马粗饰雕案（鞍），既均丝络，翩翩得路，去去无千里之程；步步嘶风，愿愿
P8
续万年之寿。轻续（渎）旒扆，无任禅（战）越屏营之至。
进鹞子状
件鹞子，彩羽初劲，花毛已齐，雄姿不媿于鹰鹯，锐气可摧于燕雀。邈禁林而振迅，唯俟[一]飞，当御苑以驱驰，仍希百中。诚惭任土，或望凌风。轻渎宸扆，不任战越之至。
同前状
右件鹞子，礻禽飞有志，蓄锐无伦。宁随鸟雀之月宣（暄），自识烟霄之路。金风振野，将呈博击之能；玉树连云，翼展回翔之乐。三秋一举，万里前程。方叨守土之荣，愿助冲天之势。轻渎宸扆，无任兢惶。
同前状
右件鹞子，夙禀殊姿，无惭劲气，心轻草树，目断云霄。锦翅花毛，三驱于日下；金铃玉镞，期一顾于君前。翼因示礼之辰，以效□（奋？）身之勇。干冒陈献，兢惶。
P9
为割股事上中书门下状
右伏以发自至和，臻于大孝，欲无违于教养，忘其痛于肌肤。式表因心，乃类沉江之至；遽闻蠲疾，何殊赎罪之情。有感神祇，足标乡里。事关风化，敢不申陈。
甘棠集一卷  甘棠集卷第二  贺崔相公加僕射状
伏以相公岳降英灵，天资厚德；荘敬执大臣之礼，操持成王者之师。淬游夏之词锋，光开日月；蹑萧曹之训范，道冠岩廊。自允佥谐，再应爰立，允叶沃心之义，常持造膝之谋。或镇四夷，能贞百度。今者新承宠命，出自至公，殊私己进于崇阶，极奖更光于大任。钧衡益重，华下（夏）同欣。牟融之六换流年，何堪比盛；羊祜之一临端拨（揆），未足而荣。率土之人咸知庆赍。厶幸当镕铸，常沐恩知，喜跃之诚，倍百常品。
P10
贺令狐相公加兵部尚书
伏以相公才擅国华，道标人瑞，锵逸韵而龙吟碧海，耸孤标而鹤在青云。掇三变之菁英，胯（跨）腾前古；穷九流之奥妙（此字衍）秘；凌（陵）迈当今。序受神粹，和神（此字衍）输匹直，持大志以镇俗，竭明诚而致君。安世材能，早光于廊朝（庙）；玄成节操，更茂于闺门。自弘阐帝猷，发晖（挥）玉度，展开物济时之用，行激贪将大（此字衍）善之心。焕事业于三台，注恩波于四海。庆均中外，德被生灵。今者，出自殊私，显膺新命，龙升华级，仍兼司马之雄；荣践黄枢，更续问牛之化。普天之化（下），孰不具瞻。厶早寻（承）恩知，近蒙超擢，誓将庸琐，永奉陶甄。欣跃之诚，倍百常品。
P11
贺裴相公加户部尚书
伏以相公授天直气，当代元臣；淬百炼之锋芒，为万邦之宪法。文可以振扬风雅，德可以感动神明。蕴翃赞之殊功，怀升平之大志，而玉立孤峭，泉停静深，常守正以开(屏)邪，每绝私而举善。九重城里，早瞻锵佩之仪；二十年来，长积□（衡？）钧之望。一为霖雨，四换星霜。业茂济川，永播无穷之美；功成煮海，高悬不杆之规。今者，顕示恩华，即真台座，礼闱光于历践，贩（版）图宠于兼荣。曹参之唯务至公，鸾墀日下；邴吉之不荣非法，鸡树生风。仍迁金紫之阶，或重丹青之化，颙颙远迩，孰不具瞻。厶久符陶甄，常蒙奖遇，再忻再拜，无任下情。
贺魏相公加礼部尚书
伏以相公气降岳神，道为邦杰，蓄补天之盛业，挺出世之宏才，高标正直之途，独擅文之价。心唯济物，志切匡君。自佐不图，缉熙庶政。贞白既济于伊吕，公平更迈于皋夔。泽及兆
P12
人，风轻八表。今者，宠承阶序，光践仪曹，罗画戟之当轩，墙藩益峻；烈（列）紫恒（垣）而振佩，埏埴方开。诏命既行，孰不忻贺。厶叨蒙委任，常感恩私，踊跃之诚,实倍常品。
贺门下令狐相公状
伏以相公天资玉鉴,神授清机,灿班马之文章，振萧曹之事业。云情鹤态，长亲天子之光，鸡树凤池，首冠台臣之位。而宏规不杂，雅望无先，凡蒙煦妪之仁，尽在变（燮？）和之力。今者：新膺紫诏，益表皇恩由圣主之深知，独居黄閤；总仙曹之重任，再起清风。率土之人，咸知庆赍。厶叨蒙近镇，特出殊私，誓当永讬门轩，常规鼓铸。卑诚喜跃，倍万常品。
贺史官魏相公状
伏以相公正直神输，洁廉天授；道实人杰，材为国桢。三变雄文，振杨于当代；九流令学，质定于群
P13
疑。自发耀名星，为霖旱岁，紫垣之内，王陵之峻节重闻；玉殿之前,汲黯之风违(猷)尽在。伏以史氏立言，存乎褒贬；将观撰纪，必在总临。若非丹掖重名，洪儒盛业，膺兹慎选，委以裁成。今者：出自宸衷，特行恩诏，南宫高位，以资爰立之崇；东观新恩，更切具瞻之望。厶叨蒙奖遇，久奉陶甄，忻抃之诚，实倍常等。
贺户部裴相公状
伏以相公禀灵川岳，为国桢祥，当代正人，中朝重器。诚格天地，识达古今，言皆造微，［行］志忘己。文学冠词科之首，材能为史术之师。涌波澜于长川，灵舟触［处？］，用楩柟于大厦，暗室无朝。今者：宠命新加，皇恩盖厚，已尽补天之力，宁厌石渠；方恢作励之功，更调金鼎。颙颙远迩，孰不具瞻。厶早奉陶甄，常蒙奖念，再忻再抃，无任下情。
贺郑相公状
伏以相公河岳英灵，严（岩）廊重德，文雅杕（di）（？）俗，业茂经邦。而神
P14
授宽明，天资峭直，百辟奇韵，黄钟正音。澄伟量于人闻（问），沧溟未阙，耸孤标于物外，太华非高。自连物（总）大藩，迭居崇位，贞心慧化，麾幢之威积（绩？）犹传；雅度严威，台閤之清风尽在。今者：光膺宠命，出自宸衷，匡济明君，弼谐大[宝]。枢机旧吏，重趋画戟之门；棣蕚芳枝，亦经紫薇之省。己残（践）三台[之]任，位兼八座之尊；或俟升平，方施渥泽。易尧之典，既清鹓鹭之行；命说之符，更尽股肱之力。普天之下，孰不具瞻。厶内省孱庸，叨蒙将（奖）念，再欣再抃，无任下情。
贺淮南崔相公状
伏以相公鸾凤奇姿，烟霞瑞彩，蕴佐时之盛业，垂旷代之殊功。词擅菁华，处丹禁而不言温树；学穷源委，捧紫泥而常对天地（池？）。而行重人伦，德标邦杰，事归激俗，政必绝
P15
伦。故得入践岩廊，出居藩翰，两为雨露，十度在风，亲日月之休光，尽瞻台耀；洒云霄之渥泽，咸沐恩波。而积（绩）著陶钧，荣辞鼎鼐，固陈谦让，式劝浇浮。阴阳己知（和），进退惟政（正）。今者：光[膺]宠命，出自宸衷；再登韩信之坛，不换萧河（何）之印。旌旗动色，偏宜橙（登？）路之尊；淮海凌波，必助济川之思。岂歎九重之远，伫闻三入之斯（期）。率土普天，咸知庆赍。厶累家（蒙）大庇。常感至仁，即获拜迎，难胜喜抃。
贺陈许马相公[状]
伏以相公正直天资，机符神授，中枢重德，当代崇勋。俨鸾鳯之殊姿，骋骅骝之逸势，掇菁英于学圃，摇霰雪于词锋。发言而潜活仓（苍）生，立德而可传青史。行高袁[盎]，价压朝伦。[何]晏之俭不惭，无闻百味；杨震之名是慕，每畏四知。在藩垣而慧化临戎，煦如春月；处台席以清风励物，峻若秋霜。而舒卷适时，灵祇助顺，不负变和之道，
P16
仍安调获之班。华夏式瞻，孤寒待起。今者：光膺宠命，出自宸衷，当暑（署？）剑之新恩，总建牙之剧任。况颖川名镇，河洛要冲，荣分土疆，贵拥旌节。铜楼乍志，声流箫（潇）洒之风；玉帐新来，岂是佪翔之地。即当望归黄阁，再践丹墀（chi）。更部重难，常承倚注。厶顾唯虚薄，夙奉辉光，忻祚（木卞）之诚，倍万常品。
贺正上四相公状
伏以节及建寅，时当降祚，青阳肇启，玄律唯新。相公业茂济川，才应命代。亲观盛礼，首荷明君。鸾池之瑞日初秾，最宜三接；鸡树之祥风渐暖，弥畅万机。永践台阶，常承睿渥。
厶叨蒙厚奖，获被殊荣，临郡邑以分忧，每惭旌斾（pei）；企门轩而莫及，但激（竭）愚衷。从结下诚，何酬重德！限以官守，不获随例拜贺。
贺正上西川白相公状
伏以运偶昌辰，时当献岁；三元[启]祚，万国同欢。相公德镇台阶，任崇藩翰；金闺暂别，玉帐方临，指绵水之风烟，常流慧渥；阅锦城之花木，尽带恩光。荣征必在于旬时，宠命即垂于霄汉。弥增福寿、永保尊严。厶内省
P17
庸虚，叨蒙寄住，守棠阴而问俗，敢惮褰帷；瞻门下以消魂，空知洒袂，无由拜贺，徒切攀依。
贺正上淮南相公状
伏以丽日初迟，鲜云乍举，如及发生之候，方欢纳祐之辰。相公焜耀三台，仪形面（两）辟。江湄柳色，如催欲啭之声（此字衍）莺，池上春光，若[引]必归之凤。淑气已周于万国，新恩即降于重霄。更息烽烟，永为霖雨。厶叨蒙奖擢，尚领藩方，拜贺无由，兢惶倍切。
贺诸道节、察正
伏以时当纳祐，节及开元，百垫（蛰）始苏，万方交泰。尚书名彰圣日，位压雄藩。淑景初浓，益助旌旗之贵；和风渐近，尽传襦袴之谣。坐待□（征）迁，行施惠化，常承渥泽，永保休祥，厶限以守藩，无由拜贺，瞻仰清德，难喻赤诚。
贺正上中慰（尉）并长官状
P18
伏以开元令节，纳祐良辰，雪彩初融，奉（春）晖发动。中慰（尉）推诚奉国，秉义临戎，德制貔貅（pi xiu），志倾肝胆。属万方之交泰，坐俟恩荣；欣百蛰以昭苏，行施惠泽。弥增福寿，永保勋庸。限以守藩，不获拜贺，悚恋之至，难任下情。
贺冬上四相公状
节及一阳，气舒六律，渐广发生之兆，能符燮賛之功。伏以相公道冠雪霜，望华廊庙，已播为霖之业，更当迎日之辰。垂玉佩以朝天，永状昌运；立王垂（瑶）阶而献寿，常保休祯。厶幸偶雍熙，惭非杰后，叨蒙奖拔，获任察廉。木德潜苏，积恋之心但切；棠阴是庇，咸恩之泪空流，瞻望殊（珠）轩，不任丹恳。
贺冬上四（西）川白相公状
律应初阳，节当南庆；动植[潜苏]，气肇舒和。伏以相公山岳降灵，星辰禀秀。紫垣黄阁，持行而永息烟尘；红斾青油，入境而偏霑雨露。尧符昌运，常
P19
保休祯。荣贯一时，恩流四海。普天率土，孰不具瞻！凤池之日影初长，唯思济物；玉垒之云容顿改，更俟为霖。厶早在门蘭[闌]。过蒙殊奖，无由拜贺，徒切兢惶。
贺冬上淮南杜相公[状]
时当子月，运属清朝；福庆悠[长]，绥祥是应。伏以相公镇临淮海，量比江湖；隋堤之柳色将新，偏宜极（望）月。魏阙之烟光转媚，如待回旌，专期紫泥之恩，永副苍生之望。道途千里，违奉累年，拜贺无田，兢惶但切。
贺冬上凤翔崔相公状
玄律推移，黄锺肇应；庆深尧日，节及周正。伏以相公五岳降神，三台孕气，统流藩镇，蜜（密）迩封畿。潜宣长养之功，以助雍熙之化。九重城裹，应县捧日之心；十万军中，尽祝如山之寿。即归池上，不奉天休。厶限以守官，不获拜贺，兢惶恋结，并积下情。
贺冬上宾客马公状
千载昌期，一阳嘉节，神
P20
祁交泰，动植昭苏。伏以相公识万（迈）张华，道齐伊吕，克悛事君之节，方当建子之辰。清洛冰消，新宠必还凤沼；碧嵩云改，高情岂厌于龙楼。万谐鼓铸之时，更续延长之寿。厶顾唯孱劣，常沐恩私，拜贺未由，难胜感恋。
贺冬上镇州王相公状
迎日令辰，初传正候；八弦（纮）相庆，万物潜苏。伏以相公贵拥旌旗，功深鼎鼐，方膺介福，永保休祥。限以守藩，不获拜贺，瞻仰勋德，难喻下情。
贺冬与翰林学士兼丞郎给舍书
节当迎日，庆属书云，稍换光阴，潜苏动植。学居清禁，职奉紫泥。承（丞）郎恩深北阙，位重南宫；给舍望高山岳，位重掖垣；锵剑佩以戒行，齐瞻璧月；会鹓鸾而并进、罗拜彤庭。方当视朔之欢，更速为霖之命。厶自惟孱劣。叨领藩垣，遇阳气而初升，迹留棠树；企朱门而莫及，梦绕门栏。悚恋之城，造次难喻。
贺诸道初冬状
节及推移，时当清晏。已表发生之兆，宜申拜庆之诚。伏以尚书业茂经拜，荣当守土，行颁忠化，坐俟征迁。永奉昌期，方绥景福。厶顾惟虚薄，叨受恩荣，方当迎日之辰，
P21
更忝观风之寄。
贺冬兴两柜密状
建子令辰，膺时多庆，祥辉被物，喜气浮空。伏以某官翊亮中台，弼谐庶政；手持机轴，长亲日月之光；目睹（覩）天池，遽政（正）阴阳之候。休征是保，景福长臻，限以守藩，不获拜贺，瞻勋恋德，难胜恳诚。
贺冬[与]两中尉
珠星始会，玉律初移，华裔交欢，生灵共庆，伏以中慰（尉），训戎中垒，宣力内朝。翊助皇风，已及升阳之候；欢娱圣旨，尢深跃马之荣。永保百祥，万（方）资五福。限拘藩守，拜贺无由；瞻望勋庸，难胜悚恋。
《甘棠集》卷第二、《甘棠集》卷第三、贺卢仆射状
伏以仆射经邦媿（chou）（瑰）略，间世通贤，学究典坟，词铺藻绘，峻洁无侣，贞荘有容。蕴开物之宏规，行标装（政？）俗；积代天之素望，势逼台星。而识达古今，操凌
P22
霜雪，精蜜（密）夷雅，中明外和。岁冠振佩之荣，三朝践历；静难安人[之]术，四海具瞻。自禁掖腾芳，河湟布泽，俄司国计，乃副地官。方呈阅藉（籍）之能，又降总戎之诏。吴隐之清政，唯我无惭；羊叔之通才，当时未盛。适当灾沴，全用仁慈。弥胎（贻）仗戉（yue）之雄，不负建牙之宠。压[一]方之波浪，汉水济回；驱两镇之旌幢，台开（门）洞启。名垂千古，威动八纮。玉（王）室无虞，将坛增贵。夷门巨屏，方晋旧封。以水土之尊崇，控金汤之险固。彰其信义，示以公廉。美绩殊私，尽由于丹恳；和风润雨，必及于黔黎。是宜积棒（绩奉）三光，铜（洞？）销万物。济苍生以匡明主，干天轴而张地维。今者；出自宸衷，特膺新命，犹虚相符；伫升伊尹之班；欲涉川流，
P23
更处山涛之任。颙颙[遐]迩，孰不欣欢。厶早沐深知，终期大庇，[再欣]再抃，无任下情。
贺郑大夫状
大夫天资正直，神授宽明，负构厦之宏材，蓄为舟之大用。交穷二雅，学富九流，绝私而德制波[涛]，洁已而操凌霜雪。自升华贯，出拜雄藩；荣兴续彰，秩由方进。三朝事主。年年之宠泥逾深；四镇临我[戎]，处处之威声尽在。今者；光膺奖擢，断自宸衷，位极宪台，泽降烟霄之上；势归台座，风生郡国之初。将垂命说之恩，且继易尧之美。贺黄柜而日近，鹓鹭相期；窥紫陌以尘清，驽骀尽失。普天之下，孰不具瞻。厶早践门墙，获承绸纪，再欣再抃，倍万常清。
贺承旨萧侍郎
侍郎才膺间气，德茂中朝；降川岳之英灵，奋烟霞之瑞色。涌波涛而聚学，冠被九流；摛（chi）组绣以成交（文），当今独步。而孤标玉立，朗鉴冰寒，坚贞
P24
为王国之材，粹砺禀生人之秀。自翱翔禁苑，布武轩墀（chi），五换青春，天上之风光独对；千篇紫诏，手中之金碧争辉。今者；出自宸衷，荣承帝旨，三山有月，回瞻鹓鹭之行；万里无云，直上烟霄之路。名垂雨掖，位烈（列）上卿；物论素高，时谭益重。势凌台耀，新恩已瞻于洪炉；道换（焕）文星，雅望更归于黄阁。普天之下，庆贺先深。厶常奉恩私，不任欣抃。
贺沈舍人权知礼部
舍人德门承庆，儒苑腾芳。鉴灵[光]而[水]镜同明，质莹净而冰壶共洁。词穷造化，学洞天人。鹤去青天，向卿云而得路；凤离丹穴，来圣自（此字衍）旨已呈祥。自起草禁垣，握兰省署，戒慎继孔光之美，篇章推何逊之名。润色皇猷，藻丽以（已）垂于第一；飞[毫]紫阁，风神更擅于无双。笔健材优，荣深誉洽。今者：光膺宠命，出自至公，卞玉齐竽，
P25
自古而妍蚩（chi）或鉴；氵丕（泾）波渭水，从金（今）而清浊初分。观文以入于南宫，称职末归于西掖。银釭（gang）照处，宁止心（此字衍）奏直之霄（宵）；金牓（bang）悬时，定是调元之日。搢绅之内，孰不具瞻。厶常奉养（眷）私，不任欣抃。
贺中书杜舍人
舍人紫阁名臣，丹墀重望，聚学而波澜浩渺，腾文而组绣分被（纷披）。高步谏曹，驰声宪署。东观编年之盛续（绩），西垣注记之清才。篇章推何逊之能，训诰擅刘超之美。今者：荣辞锦帐，宠拜纶闱，俨天上之孤标，[阶前]红药；禀人中之极瑞，必践黄枢。凡在缙绅，孰不瞻赍。厶常蒙眷爱，欣抃难任。
答归补阙书
补阙十九郎，志本孤贞。道全终始，星霜累换，金石无贻。少□（质?）孱庸，常增仰佩，所承雅旨，敢不在怀。况贤兄行比三姜，才同二陆，正驰名路，欲降宾阶。厶叨蒙宸慈，幸居廉镇，许垂匡救，实贺仁怜。杏园之美事非遥，
P26
足荣棠树；莲岳之遗声未绝，尤慕样花。但以才有阙员，便皆署（补）署；或切于求旧，素分须申；或例合转迁，丹识（诚）已许。缄封始至，章表寻行。望唯深情，俯垂通悉，兼蒙手字，不则指撝，惭悚之心，名言譬喻。
贺凤翔裴尚书
尚书轩裳茂族，礼乐清门，鸾音（辶向）彻于丹霄，鸿影尽翔于碧落。励匪躬之峻节，怀躰（体）国[之]深诚。业洞儒玄，文摛藻绣。自入登高秩，出总盛戎者荣承浚规足于标俗芳猷秘策首于元海内具之沈岐阳右之常知驻人（戎者至人三十一字衍）藩，雅望贞规，足标于曩（nang）俗；芳猷秘策，首冠于元侯。海内具瞻，宸衷允瞩。今者：荣承浚泽，宠拜邻封，以户欣之尊崇，换刑曹之简贵。况岐阳右转，泾汭奥区，平砂之帐幕遥连，两地之风击忄因（烟）不隔。旌旗夜驻，欣击诉（柝）之犹闻士马朝迎，想攀辕而莫及。欢声溢路，喜气浮空，率土普天，咸知庆赍。神州渐近，弥彰
P27
叔子之仁；台席将归，必继玄成之美。厶常蒙眷奖，但荷增深。
贺湖南李中承（丞）[书]
中丞韵清寒佩，气茂聚兰，窥学海而无涯，启文房而更盛。冰霜挺操，凌鲍谢之余波；风月含情，擅膺（应）刘之逸致。自超腾广陌，奋迅层霄，嘉名独迈于七人；故事重行于雨掖。宸衷渐属，物议弥高，虽志在徊翔，器度方宜于锦帐。而才推敏速，声光以（已）入于纶闱。词芳（辶向）拔于一时，笔落动谐于二漠（陆）。紫泥封裹，相如之藻丽犹存；红药阶前，徐邈之风流尽在。今者：光膺宠命，出拜雄藩，仍兼独坐之荣，以重十连之寄。从此重湖之外，布皇泽以无遗；百越之冲，播天慈而顿远。普天之下，孰不具瞻。厶内省庸虚，常叨眷顾，载跃不任下情。
贺冬上四相公状
伏以书云令得，建子良辰，方恢长养之功，式副变（變）和之力。相公道匡尧德，理合萧规，承煦育之弘慈，助升平之大志。皇风晓度，
P28
当深愇药（肄乐）之欢，仙仗朝开，首用称觞之礼。永居黄阁，常秉洪钧。厶限以守藩，不获陈贺。澄清寄重，必知凤沼之恩；蜜（密）勿路殊，目断龙蛇之列。仰瞻仁造，尤积兢渐。
贺冬上太子太傅杜相公
伏以初谐律历，积换光阴；式当行庆之辰，乃是如正之节。相公望崇黄阁，道赞清宫，璧月高悬，尚处铜兰之任；水池暗溜，方期玉陛之征。永保百（此字衍）千祥，弥臻百福。限拘藩翰，阙候门轩。遥倾拜贺之心，倍切瞻思之恋。
贺冬上四相公状、贺冬上西川白相公状
伏以迎日佳辰，初阳令节。展庆而四方交泰，发生而万物照（昭）苏。相公间气天锺，英姿神授，化流百濮，威动八蛮。玉垒云高，捧月之心已重；锦江冰泽，朝宗之恋尤深。固当坐俟亲恩，行归旧治，常趋丹阶，永保鸿钧。厶叨蒙仁恩，久违轩屏，无由拜贺，徒切兢惶。
贺冬上淮南崔相公
伏以进当子月，运属
P29
皇风，动植潜苏，生灵共庆。相公淮山寄重，雨露恩深。白日初长，更丽旌旗之色；渌波将起，偏宜杨柳之阴。永耀三台，常尊百揆。厶违辞虽近，感恋殊深，拜贺无由，兢惶倍切。
贺冬上诸道节察
伏以节及升辰，时当亚岁，光阴稍改，华裔交初。尚书寄重藩垣，望深台铉，守土以彰其旧德，济川唯待于新恩。永奉昌期，常承睿渥。厶违仁既久，拜贺无由，仰恋恩私，不任诚恳。
贺冬上两枢蜜（密）状
伏以律应初阳，时当令节。神祁（祇）交泰，华裔同欢。枢密鸑（yue）鷟（zhuo）英姿，枢机重任，用丹青之业，永保休祥；持造化之权，长资景福。守藩有限，拜贺无由，瞻恋勋庸，不任诚恳之至。
贺冬上两中慰以（尉状）
伏以节及一阳，运逢千载，昭苏百蛰，鼓舞万方。将军令比雷风，恩同雨露，训戎多睱，弥彰捧日之荣；纳祐膺时，必降自天之泽。常承宠遇，永保延洪。厶限以藩方，无由拜贺，仰瞻恩德，带（无）任恳诚。
贺土（吐）突骠骑
伏以骠骑风神俊拔，守
P30
量冲深，坚刚垂镇俗之名，庄敬耸立身之道，耀锋铓于掌握，荣（融）霜雪于襟怀。自宠侍皇闱，荣趋丹禁，盛积（绩）尽留于竹帛，芳声远动寰枢，今者：出自宸衷，虔膺蜜（密）命，绝尘高步，方临骠绮之阶；捧日明诚，益壮将军之任。恩重而不假肝膈，令严而长肃貔貅。遐迩颙颙，孰不瞻赍。叨蒙眷与，喜贺难任。
贺西门枢密状
内侍天锺正直，神授清和，耸宏国（图）而焜耀功名，陈妙略而更番宠任。屹千岩之峻势，犹不让尘；驱万壑之长波，唯思济物。泊（洎）丹青景化，羽翼皇猷，垂庆渥于重霄，扇仁风于八表。动藏史册，鉴满寰区。今者：出自宸衷，再持枢轴，彤弓赤羽，长留此日之功；丹地洪驴（炉），宛是昔时之命。普天之下，孰不具瞻。厶获承（承字衍）奉庇庥，不任忻惧。
贺冬上杜相公状
运属阳归，时当道泰，万方同庆，百蛰将苏。相公间世名臣，当今重望。用陈藩（蕃）之旧德，迹践东期；思傅说之前荣。心驰
P31
北阙。宁久留于鹤禁，须再入于凤池。永保休祥，常霑渥泽。厶早违门馆，限守藩垣，拜贺无由，兢惶倍切。
贺崔相将军加银青阶
将军韵齐金石，德比珪璋，怀辅国之深谋，挺匡君之大节。烟霄路上，流一代之清风；日月光中，洒万方之渥泽。自昭彰懿绩，焜耀高名，承密物（勿）而畅道皇猷，赞雍熙而从容紫禁。声驰海内，望美朝端。今者：出自至公，特垂新命，授衔珠之顕袠（zhi）（帙），闾阖岩（严）；升列战之崇阶，门栏益盛。普天之下，孰不具瞻。厶常沐庇庥，不任欣抃。
上高尚书启
厶启：伏奉厶月日牒，着摄陕州参军充观察巡官者。恩光忽被，奖擢非常，兢惧失容，捧戴无力。伏以尚书三十三丈；天锺间气，业茂经邦，悬拔俗之情规，负镇时之盛德。白璧寒彩，孤鸾雅音；坚挺出世之才，正直峻（此字衍）事君之节。而宇量宏远，襟虚洞开，交（文）房之锦绣显陈；武
P32
库之戈予（矛）互映。作缙绅之盟主，实礼乐之龟龙。道冠中朝，行高前古。自腾翔碧落，布武瑶阶，首列谏垣，操上已推于独步；迹参兰绪，风标更称于双游。历二职于冬曹，川百工于杨至。凡表率地方，威慧（惠）必行，姧（奸）豪自息；胶庠一践，骑阁重登，清议全归，皇情允属。今者：光膺宠命，出拜雄藩，莲叶峰前，犹禀昔时之命；桃林塞畔，方霑此日之人。将谐梦说之期，即降征黄之诏。颙颙远迩，孰不具瞻。厶艺本荒芜，性唯愚僻，但甘幽蛰，岂望超升。曾无进取之门，实有退藏之愿。伏遇尚书三十三丈询求幕吏，信任门人，容弱羽于邓林，置纤于嘉沼。庆同毛义，空铭报德之心；荣过穆生，无限感恩之泪。身轻草芥，施重丘山。誓毕微生，仰酬殊造。下情无任感激惭惶之至。
又启
厶启：伏蒙慈造，奏授试太子正字充防蘌巡官者。伏以礼优悬榻，荣重起家，荷宠增惭，有躬弥惧。尚书三十三丈，道高前古，德迈当时，断自
P33
宸衷，出临藩镇。苍生积望，方瞻傅说之岩；黄阁将归，必擅萧何之柄。东求僚属，允副佥阶，辟命初行，英旄（髦）尽至。成（或）俱升柏署，成（或）独践蓬山。华骝之逸步交驰，鸾鹤之情标互暎（ying）（映），厶才非杰俊，志切退藏。烟霞之野性方深，江海之恩流忽及。才趋俭府，宛是膺（应）门。永忘溪壑之虞，（辶向）脱风波之俭（险）。迹同孤带，已叨莲府之光；名异一枝，遽添桂官之秩。将何艺叶（业），称此辉华。始排霄汉之程，益助晨昏之庆。地唯分陕，难胜邵伯之知；雪满阳（关），顿减袁安之恨。百生多幸，万殒难酬，空推贯日之诚，少助宣风之化。铭肌以誓，沥血而书。特冀悯怜，俯垂矜鉴；下情无任感恩激切之至。
兴同院李判官
名汤，伏以判官：门传积庆，神授英姿，泛金玉之清音，挺松篁之雅操。孤标不杂，亭亭之月照寒江；纤霭莫侵，查（杳杳）之云飞（辶向）汉。自雕笼擅价，中鹤垂名，益振（宏）猷，俻（备）彰全德。时情瞻瞩众望长归。尚书初领戎藩，大开宾幄，必资贤彦，以重东求。
P34
伏承允副深知，首膺嘉命，彩衣耀焯，岂惭藩（潘）岳之荣；华幕优游，更俟陈淋（琳）之美。搢绅之内，瞻赍实多，厶不揆孱庸，常思进谒；忽蒙奖擢，获奉同（周）旋；将承一领之恩，已举百生之幸。即趋轩屏，喜抃难深（申）。
与同院于环判官
伏以判官鸾鹤奇姿，烟霞彩瑞，蕴千钧之重德，垂万古之高名。自冠甲科，迹参戎幕，已□（擅）郡（邵）诜之美，仍彰阮瑀之才。发词苑之菁华，高标桂影；耸士林之节操，憩歇棠阴。尚书慎选英僚，必资贞实；判官光膺辟命，允副群情。羔雁负来，宛是昔时之地；风烟不改，方追往日之欢。厶内省幽沉，早垂趋谒，忽蒙简署，徒切兢惶。驰丹恳于朱门，星霜既久；拜清光于盛府，旬朔是期。将契私诚，难任喜抃。
与同院令狐侍御
伏以侍御儒苑驰声，相门傅庆，蕴冲深之粹气，悬峭拔之孤标。剑彩晶荣，玉音疏越；鹡鸰原上，齐密行于曾颜；文翰场中，比雄词于贾马。自高攀桂树，贵袭芸香，常推掷地之
P35
攻，弥振谈天之操。候（侯）甸承闻于结授（绶），公朝式俟于彯缨。尚书慎选英僚、先求重价，震（宸）衷既久，辟命初行。游泳池莲，益茂椒兰之德；秉持霜简，更宜冰雪之容。飞书之盛业方陈，紫诏之急征何远。搢绅之内，孰不具瞻。厶内省庸虚，忽蒙收奖，接鸾凤之末，如在清宜；□（顾）蝼蚁之微，非情素望。将承宠遇，无任欢荣。
甘棠集卷第三、甘棠集卷第四、贺正
伏以节变三元，运逢千载，整（正）是交欢之日，方当纳祐之晨。中承（丞）谏省名高，仙曹旧德，重倾朱轓（旙）之寄，仍兼石室之雄。乡闾尽识其恩威，阡陌每闻于謌咏。宫鸟已洽，向春树翱翔；苑马初驯，向啧（碛）砂[而]躞（xie）蹀。冰释见济川之兆；山明宜列垂之尊。永保休祥，弥彰景福。
夏首
伏以运偶昌辰，时当维夏；垅麦飞芒之际，阶冥（蓂）吐叶之初。伏惟台庭，高居揆路；道超千古，弥彰翊赞之功；节
P36
换三春，益茂变（爕）和之化。
令狐学士
学士曾颜密行，鲍谢清流，蕴经济之通材，抱冲天之伟量。瑞色才明于昆岫，芳声已振于瀛洲。今者：雅合至公，允膺妙选。紫泥青琐，鸳鸾式俟于仪刑，丹地石渠，□□□随于步武。搢绅之内，□抃伏深。
谢召试并进文五首状
右臣伏奉圣旨，召入翰林院试者。臣才能浅薄，器识凡庸，谏垣方惭于叨荣，禁署忽蒙于诏（召）试。已贡雕虫之艺，仍非染翰之功，冒犯辰（宸）严，无任战越屏管之至。其所试诗赋及制等，谨随状封进。谨奏。
谢充学士
右臣今日奉宣圣旨：以臣守本官充翰林学士者。业唯荒浅，器实凡庸，已困风尘，敢期霄汉。伏困（因）陛下光膺宝位，嗣守瑶图，臣官忝封畿，职参舒（府），旋蒙睿奖，列在谏司，方渴（竭）赤心，仰畴大造。今者：荣生忘（望）外，泽出宸衷，猥录幽孱，俄令召试。深惭薄艺，上渎皇私。岂期降中贵于蓬门，命微才于翰苑。纤鳞欲化，便跃于天波；
P37
弱植将枯，施荣于圣旨。难为灰粉，未报生诚，无任感恩激切兢惶之至。
谢进士及第让状
右伏奉今日敕，赐臣进士及第者，臣内顾凡姿，累霑渥泽；伏承严命，以感以惭。伏以选在禁闱，必资明试，盖虑不政（正）词业，上罔宸聪。陛下谓臣粗有可观，猥如（加）鸿奖，便令充职，已是殊私。今蒙别赐出身，实惭有亏大体。既无前例，岂敢辄当。臣偶获圣明，骤叨官秩，辞七人之旧列，骞翥内庭；逢万乘之深知，跨腾前古。有兹盛美，已冠群伦。其特赐进士及第敕，伏乞陛下却寝成命，俯遂愚衷。庶使青史之书，无惭真笔；紫霄之泽，永被孤根。沥胆隳肝，非同饰让，无任感恩涕泗兢惶之至。
谢不许让兼赐告身[状]
右伏奉宣圣旨以臣特赐进士不令陈让，兼守本官充翰林学士者，兼赐告身一通。厶词异（艺）精（粗）能，学无忧（优）瞻，从来揣分，不望登科。旋出董帷，便同班笔。今者：因缘
P38
幸会，叨窃宠光，初蒙召试禁[闱]，但惧不及常格。岂谓陛下亲垂睿鉴，曲赐渥恩，假令盛石（名），奖其军进，辄陈窂（lao）让；冀遂私诚，徒挠天聪，不回圣造。顾兹未（末）伎，讵敢遑安。未及春声，忽睹莺迁之状；别承丹诏，俄申中鹤之功。百生为荣，万死何报。而又持（特）迂（？）宸眷，猥降命书，光生蓬华之中，善益丝纶之内。阅□而空惊五色，腾翥而真（直）上三青（清）。尽自生成，誓倾肝膈。无任感恩激切之至。
谢设状并绢鞯（jian）马等
右今日奉宣圣旨，以臣初入翰林，就院设兼赐绢三十疋，衣一副，马一疋并鞍辔者。臣迹本孤危，叶（辜）非泣济，正袍（抱）亡羊之歎，全无倚马之能。方参谏署之官，忽忝禁林之列。岂意荣佑玉撰（馔），俯降琼杯（杯），捧纶绂
P39
之新恩，光（先）惭赐帛。之（乏）鸳鸾之秀彩，益愧维（隼）鹈。况逸足绝群，彫鞍尽饰，跃层霄之路，沛艾追风；伏新月之形，耀昭（照）池鸿。私虑[所]及，血恳何安。唯将翰墨之功，上答丘山之施，无任感恩激切之至。
上自（白）令公充学士状
右伏奉月日宣：守本官充翰林学仕（士）者。厶宗族孤军，艺能荒浅，九霄迷路，四海无家。极目风波，每类漂蓬之迹；满朝朱紫，曾无瓜葛之亲。已分此生，便当遐弃。令公曲存通旧，猥被殊仁，不鄙□（？）冒，许随旌斾。初登俭府，宛是膺门。伏自令公再掌钧衡，重开埏埴，始则职参文馆，秩忝封畿；次则拔自群僚，署于近列。深恩过分，上效无期。今者益念庸虚，仍加奖擢
P40
方叨谏省，遽忝禁闱，阴德潜彰，被丰肌于朽骨；天波遂降，活微命于枯鳞。但感生成，空流血泪，无任感恩激切之至。
上三相公状
右今月奉宣，守本官充翰林学士者。厶伶俜之羽，忽翥青云；蹭蹬之鳞，将游碧海。以荣以惧，贺（若）宠若惊。厶道本孤军，材唯拥（壅）肿。官序虽留于辇下，梦魂长（常）寄于江干。已分陆沉，敢期迁擢。相公不遗凡质，特降殊私，擢于群萃中，署在七人之列。而又俯纶薄技，特枉至心，谏垣方愧于叨荣，禁署忽蒙于怗（帖）职。发已凋之木，倍感阳春，招欲逝之魂，实为阴德。纵有涓尘之士，有酬海岳之仁，无任感恩激切之至。
上白相公状
右今月奉宣，守本官充翰林学士者。兼赐告身一通，恩赐进士
P41
出身。厶艺本荒芜，性惟疏拙，素多□蹇，敢望骞翔。昨蒙召入内庭，唯□（惧）不及常格。圣上亲垂睿奖，猥被皇慈，先安视□（草）之功，初归紫禁；忽中穿杨之选，不待青春。宠冠等夷，事起闻见。比皆相公曲全旧分，特赐深知；及冥寞之残魂，杀身何报；枉许□之大政，瞑目难忘。誓毕微生，永依殊造。无任感恩激切之至。
上河中令狐相公状
右今月日奉宣，守本官充翰林学士兼恩赐进士及等。风尘贱品瓦砾庸姿，学非精专，知惭富瞻。已甘沈叶，绝望升腾，唯竭肺肝，仰承闼。相公曲全通旧，常假殊仁，负深知于群萃之中，人皆改观；升弱羽于云霄之外，死亦增惭。今则出自挈提，骤承叨幸，曾无薄艺，荐沐皇私。方陈琐闼之班，旋忝玉堂之盛，圣上亲垂睿鉴，猥被宸慈。丹禁初来，顿减飘蓬之恨；青春未及，仍沾折桂之荣。寻已拜章，备陈无例；又奉严旨，不令固辞。天地炉中。忽枉至公之化；蓬瀛岛上，独留旭据之人。胆（赡）恩而梦绕旌幢，襦（濡）分而泪沾襟袖。何门答效，空驻精诚，无任感恩激切之至。
上华相公状
厶才虽敏洽，
P42
性本颛蒙；已因（困）风尘，敢期霄汉。相公不遗庸劣，每赐吹嘘。谏署叨荣，既深（此字衍）无能于折槛；禁闱贴职，仍有惭于挥毫。但戴深仁，将何上答。厶内唯幽劣，不敢祗候起居，实有肺肝，仰依门守。相公俯垂荣诲，曲示恩光，当乾坤再闢之辰，方惭下位；是埏埴将开之日，忽降深知。已被生诚，便其粉骨。无任感恩之至。
上张郎中状
厶门地孤军，艺能寡浅；九霄迷路，四海无家；绝望顕荣，已甘沉弃。郎中曲存通旧，猥赐深仁，独保幽孱，尤多拯救。谏署正惭于折槛，禁垣俄忝于浑（挥）毫。阴德潜彰，[被]丰肌于朽骨；天波遽降，活微命于枯鲜。但感生诚（成），空流血泪。无任感恩之至。
谢赐绯上白令公及三相状
右今月日厶殿对，特蒙圣慈赐绯鱼袋者。厶才不过人。智非周物，因缘门字，骤出泥涂。始则列在宾筵，升于父（文）馆；
P43
次则荣参谏署，超处禁闱。微才方忝于玉堂，陋质忽及于银印。乍执如霜之简，宠渥天庭；回看似草之袍，喜施尘世。但感非常之赐，深怀不称之虞。每降皇私，尽是丹青之力；全逾素望，实惭朱紫之班。惟誓煞身，何堪报德。
上冯舍人
厶内惟幽孱，早获起居，偏承一顾之知，实谓百生之幸。舍人每因公议，曲被恩私，遽出泥涂，尽由门馆。昨者命词之际，垂念更深；奖饰凡庸，超越涯分。忽使藩蓠之羽，化为昆阆之禽。故得降纶绂之时，便彰肇忄賈（价）；入烟霄之路，别有光耀。已誓煞身，何阶报效？贺李谏议除给事
伏以给事道贯雪霜，韵含珪壁；蕴调元[之]盛业，怀济物之深谋。出拥红旌，慧受（惠爱）无惭于五马；入居丹掖，班资首冠于七人。今者：出自宸衷。光膺宠命，践双游之副贰，特降天书；承三接之恩光，必归台席。上林之内，执不具瞻。厶忝沐知怜，
P44
实超流辈。
贺李给事除京兆尹
伏以大尹行业贞归，襟灵坦夷；抱构厦之宏材，畜为霜之大志。南台武职，论着于颇邪；东掖双游，名彰于驳正。今者：先膺宠命，出自宸衷；辇毂风生，肯初尽（画）眉之事；钧衡日近，方期造滕之荣。凡在士林，执不瞻赍。厶忝承殊奖，特异常流，欣抃之诚，倍百常品。
上四相公贺冬状
伏以玄律新移，黄锺肇应；天下之云容乍改，人间之日影初长。伏惟相公位重旌旄，望高岩庙（廊）；已擅和羹之美，常分肝（日干）食之优。伏限职卑，不获拜贺。
贺赦
伏睹今日制，大赦天下者：伏以圣上钦承丕绪，虔奉宝图；展盛礼于圆（圜）丘，播鸿私于率土；式举燔柴之曲，俄伸解网之仁。此皆相公翊赞皇猷，丹青景运；百辟贺垂衣之化，万方瞻补□之勋。限守卑职，不获拜贺。
与方镇贺冬  尚书
望重钧衡，位崇尹政。式俟紫泥之宠，荐升黄阁之尊。限以守职，不获拜贺。
贺官
尚书道著昌辰，功宣名部；坐拥旌旗之贵，行
P45
闻襦裤[之谣]。

P76
P.3723《记室备要》  郁知言撰
记室备要一部  并序   计二百八十六首   
乡贡进士郁知言撰
知言□学雕（雕）虫，曾亲射鹄，知难而退，适意所从。时以咸通七年偶游于鲁，遇护军常侍太原王公，好习儒墨，常以文字饰于缄章，染翰抽毫，皆成四六；至于毯酒娱乐之际，虽有掌笔之吏，亦末甞（尝）委马。因命愚怀，备述所要，以防其阙。时之愚深沭（沐）知眷，诚难固辞，偶率荒芜，撰成三卷，分其事类，合二百八十六首；其间空阙者，临时改更，故以为任斐文词，不足以资翰墨，聊书短序，用述所因。（以下姓名省略……）
贺册徽号
伏奉厶月日制书，皇帝建册徽号礼毕，伏惟同增□（欢）抃。伏以厶官德茂清朝，道彰明代，致君而化齐汤禹，辅政而功比伊□，河海晏然，乾（乾）坤朗肃。今者恭承册命，傅徽号于八方，礻互（zhi）（祗）奉鸿猷；播皇威于万国，山呼兽舞，皆欢康乐之期，云庆民祥，尽应清平之候，厶忝居厶位，叨沐恩光，抃跃之诚，倍万常等。
贺南效 
伏奉厶月日制书，皇帝郊天礼毕，大赦天下，伏惟同增欢抃，伏以
P78
厶官道契灵符，德昌圣历，固邦家之叶（业），保社稷之鸿基，致使运泰时清，风和气朗。今者效天礼盛，向（飨）祉福于千龄；祀地诚虔，报嘉祥于万代；弓口（弘）宣普宥，广布鸿恩；幽蛰昭回，沉而潜振发。四夷八表，皆向日以欢呼；驾海梯山，悉望风而壹皮（鼓）舞。厶叨承居位，仰荷国恩，抃跃之诚，倍万常等。
贺册太后
伏奉厶月日制书，皇太后弘膺册命，伏惟同增欢抃，伏以厶官道赞昌晨，功□（扶）宝历，正三网之道体，明六礼之盛仪；今者册命弘宣，国风遐布，化傅黎庶，礼备宫廷。厶谬守厶官，获承明制，欢抃之至。
贺册皇太子
伏奉厶月日制书，皇太子弘加册命，伏惟俯同欢抃。伏以厶官德契明时，道膺昌运，功扶宗杜，志□（切）邦家，今者□（瞻）册命于
P79
九天，仰皇储于万□（国）；鸿基永固，圣祚益昌。厶廖厕忝荣，窃承盛礼，欢抃之至，岂类常情。
贺赦
伏奉厶月日制书，皇帝御承天楼大赦天下，伏惟同增欢抃，伏以厶官道合昌期，功超广运，弘敷日月，光赞乾坤。今者庆泽普天，士庶荷生成之德；恩波洽地，沉幽怀、覆焘之仁。万国咸欢，八方称庆。厶忝临藩□，忻抃岂常。
贺破贼
伏见报状，已收复厶处（处），伏惟俯同欢抃，伏以厶官道賛圣谋，功敷睿略，决千里之胜负，发百中之机权，今者果覆枭巢，仍搜獍穴，厶□居荣辱忝，空积忿于岁时，获睹清平，但欢呼于旦夕。
贺三师
厶官德辅乾坤，功扶社稷，望崇台首位极朝中，克彰周召之仁，以賛唐虞之化。上符星象，下固山河，弘匡九有之尊，高步三公之位，皇情倚注，圣意属临，匝地普天，皆获保安之望；梯山航海，咸知康之期。厶久忝眷私。常承顾遇；欢抃之至，倍万群情。又
P80
厶官久积崇勋，夙彰清望，道匡尭（尧）舜，德贤英贤，为士族之准绳，作儒流之领袖。出居藩□，分圣虑而整肃师徒，入侍轩墀，畅皇情而周旋班列。今者位崇师长，道賛储君，重膺北阙之荣，仍荷东宫之庆（宠）。自是勋封日厚，宠泽时深，大欢中外之情，实惬众多之望。厶忝承顾遇，久沐殊私，抃慰之诚，不同常品。
贺宰相
厶官德迈夔龙，道光伊旦，久著匡君之政，播在时谣；深怀辅国之诚，出于朝论。今者果呈岩瑞，顕著梦徵，鼎（鼐）再备于盐梅，江海重逢于舟檝，乾浑益朗，台耀尤明；万国咸欢，百辟称庆，既遂生灵之望，克霑雨泽之恩，枯涸必果其滋荣，沉潜有伫于升拔。厶久承眷顾，常奉徽音，抃跃之诚，实异伦等。
贺左右僕射左右揆
厶官重德冠时，雅望朝古，学穷博澚奥，词瞻玄微，贞明禀雪月之姿，英特类风云之状。今者任崇左揆，位重九勋，益彰楝宇之材，更美簪裾之列；文儒之盛，无以比伦，仕族之荣，固难方喻。厶虽阻南北，久沐眷私，忻慰之诚，罔知攸述。
贺侍中（亦名代貂）
P81
厶官夙振雅名，久居清望恩波浩渺，德岳穹崇，累分仗鉞（yue）之威，幾受升坛之拜。今者躬承国□，亲侍帝帷，宠荣冠绝于古今，恩渥犹超于班列。永扶宗社，长泰生灵，凡在缙绅，孰不瞻戴，厶虽限中外，久奉徽音，忻抃之诚，[无喻难及]。
贺散骑常侍（亦名左右貂晖）
厶官河岳间贤国朝重德，久登清列，早践崇阶，道茂缙绅，行光史籍。今者位居献可，祑（zhi）（秩）冠貂蝉，曳裾之步□高，鸣佩之声独朗，天阶咫尺，台席匪遥，久属圣情，必副群望云云
贺谏议大夫
厶官深德重望，冠绝古今：丽藻清词，超越流辈，名光士族，道茂儒林。今者献纳任崇，克光群望；论司职重，颇叶时推；再杨折揽（槛）之风，重茂引裾之美。凡□（趋）中外，孰不忻然。况厶忝受眷私，倍深虔祷。
贺给事中
厶官彛（yi）鼎名家，簪圭盛族；才学优瞻，道德光明，远无以方，近固难比。今者夕郎名重，密职位崇，题封而研（妍）丑必呈，论駮（bo）而精□（粗）立见；自是倖升无路，公进有门；既陈忠偿（讜）之言，益美清平之化。
P82
厶忝承眷爱，忻慰无涯。
贺翰林学士 
厶官河岳间气，宇宙宏才；追贾马之高风，继黄刘之盛躅，文兼经济则四子何偕，学赡通方则百王可法。今者果升华菀（苑），美茂词林，雕琢珠玑，光耀纶纟学（綍（fu））。凡居中外，孰不畅怡。况厶久承眷私，倍增忻抃云云。
贺中书舍人
厶官文藻超奇，风姿□拔；学瞻九流之奥，词推五字之能；美誉夙彰，芳声久振。今者紫徵（微）任重，清汉名高；发雅韵而以畅丝言，重和音而以光纶※(上/日)。缙绅瞻瞩，襦袴謌扬。况厶忝沐眷私，倍常伦等。
贺左右承（丞）
厶官德迈古贤，道光时达，秉怀而有逾松桂，植操而可类冰霜；文超贾谊之踪，学继相如之迹。今者位崇左辖，任重群寮，宠遇既深，倚注尤切。勋阶益峻，封爵弥高；凡任班行，孰不瞻戴。厶虽限中外，久积攀依，慰抃之诚，无以为喻去云云。 
贺御史大夫一名亚相中丞同
P83
厶官英特冠时，雅量超廿（世）；为士林之标表，作儒族之楷模。即之而温德融融，望子而威风凛凛。清名异政，久振于朝中；物论人情，冀归于台□（宪）。在治有镕钧之望，临怀见舟檝之期，中外咸欢，华夷悉□（泰）。厶忝承恩顾，慰抃无涯。
贺亲端
厶官圭璋比德，瑚琏方仁；不迁之怒可师，含恕之心莫测。今者位崇宪亲，望重台平（端），独居紫绶之荣，以（□）冠绣衣之首。霜威凝重，镜彩光寒，鸟府凛然，骢（cong）衢肃静；凡居中外，孰不钦依。
贺拾遗
厶官文学藻身，才华润己，人格高迈，襟怀坦怡，可大德难伦，可久之仁孰比，今者发扬遗政，时推刚劲之风；践履清途，众仰飞鸣之势。厶久承眷爱，早奉光容；慰抃之诚，实异伦等
贺补阙一名补哀
厶官早檀（擅）桂枝，久扬彩笔，雅得风骚之体，妙成清丽之词，凡所制裁，皆干教化。今者克修裨政，弘备阙文，弥衡之章句徒称，胡广之能名虚著。事光众论，道叶时推。厶忝承眷私，实增欣慰。
贺侍御 
P84
侍御令问素高，声华久着；词为才冠，行作儒宗。□立清朝，类蓬□之独鹤，高翔丹阙，若霄汉之回鸾。今者曳绣服于霜台，[乘]花□于云路；缙绅瞻瞩，襦袴攀依，喜贺之诚，忻慰尤切。
贺盐铁使
厶官天资秀异，岳□（降）英灵，德量宏深，仁智通远。夫以榷司繁总，□府重难，若非博济之才，孰以克当具任。今者荣拜选自宸衷，时望既叶于无私，群情已息于他议。功归动鼎，位即台阶，圣泽益深，人心转切。厶久承眷念，夙奉徽音，抃慰之诚，倍百伦等。
贺度支使
厶官勋望穹崇，词华赫弈，古来无疋，今孰能偕。驾信义之舟航，驰道德之车马，愽（博）施济众，恩洽生灵，布政分优，功深倚注。今者係司繁重，喉舌位崇，官惟其人，国有馀力，
由是皇慎择，果叶时推。和鼎为霜，匪朝伊夕。厶忝承眷爱，夙奉芳音，欢抃之诚，实异伦等。
贺京兆大尹小（少）尹同
P85
厶官夙彰严政，久振风威，中外具瞻，遐迩佥瞩。今者果膺睿奖，尹杖（牧）神州，克叶圣情，制临都府（少尹云賛尹副临）。今（令）必行于权要，刑不贷于奸豪，既成刚正之风，差美升平之化，群情大洽，众望获安；久受眷私，忻慰尤切。
贺六尚书（兵部夏官，刑部秋官，礼部春官、春闱，史部天官，工部冬官，户部版图、地官）
厶官簪裾令族，轩冤（冕）名流，为朝列之表仪，作士林之□（龟）镜，词峰峻拔，学海宏流，清白畏知，通明无滞。今者位崇列座，任重六官，功即云雷（霄），望归台鼎，凡居中外，孰不畅怡。
贺侍郎（六司）
厶官降神生代，遵道賛时，松筠之劲节难方，环璧之贞姿莫比，词宏学圃，价重名伤，九□鸣□唳之音，万里举博扶之势，独荷非常之宠，深承顾遇之恩。道茂前贤，誉高时达。今者：六行鸳鹭，翼接重霄，八座龟龙，睐（膝）之前席，为儒之盛，名□古今，继美之荣，事
P86
光簪绂。凡居中外，皆契所瞻；况厶久承眷私常承渥泽。
贺诸曹（曹）郎中
厶官梦笔才高，垂帷学瞻，道德□光于多士，贞明洞达于前贤；文成苑凤之章，翰美回鸾之势，时推雅重，众仰通方。今者独步粉闱，高翔兰省；賛美之名益远，流芳之誉弥增；既膺殊特之荣，即俟非常之拜；厶虽限中外，□承眷私，忻慰之诚，尤倍伦等。
贺通事舍人
厶官直方处位，贞白立身；美誉久杨，芳名早著，性惟清雅，行独超殊。宣万里之皇猷，道四方之诚命，威仪可度，容饰有章，先敷纶绂之言，远布风云之命；宠荣荐及，勋禄弥崇，厶忝受恩知，倍□（百？）常等。
贺国子祭酒
厶官学崇儒冠，才茂词宗；道光文理之朝，德盛清平之代。今者任当黉学，政美成均；再扬洙泗之风，重耀典坟之旨。紫泥恩厚，为儒之道益光；绛帐荣深，志学之功已遂。群生瞻戴，时哲钦依。
P87
贺秘书监
厶官词学藻身，谦恭处位；作缙绅之衡镜，为朝列之纪纲。动必师心，静唯正己，今者任崇秘阁，位重兰台，金紫荣深，风云道远。鸿儒播美，事实过于前贤，寔德杨名，行益光于先哲。凡居中外，钦瞩尤歺（多）。
贺九寺卿
厶官德冠朝仪，行为人表；松筠比节，环璧伦姿，致君之道弥高，匡国之诚甚远。今者位崇九棘，任重三圭，益彰儒者之荣，更顕士流之美。轩车赫赫，冠□峨峨，戴清列之恩光，荷重霄之雨露。厶虽限中外，久沐眷私，慰抃之诚，倍喻常等。
贺宫苑使
厶官仕行光明，公心清顕；著崇勋于竹帛，扬美誉于朝庭，文武之道兼深，进取之方颇远。今者位崇清苑，任重紫垣，偏戴恩荣，常承两泽，宸衷所注，伫分藩阃之权；仁政久杨，即荷云雷之命。厶忝承眷爱，久沐光辉，抃慰之诚，实过伦等。
贺皇城使留守
厶官勋名久著，声望素高；识量宏深，文武兼济；匡时多术，立政无私。常
P88
承宠遇之恩，□历重难之寄。今者任重皇垒，位列通班；既分委守之权，即领方隅之命。厶忝承眷奖。
贺司天监
厶官德行兼茂，才气素高；代袭清勋，廿（世）传鸿业；穷二仪之奥理，监百代之徵祥。由是宠遇弥深，恩荣益盛；风生霜简，威重金璋，南北攀依，远近瞻瞩。厶久忝知兴，常奉音尘，忻抃之诚。
贺东都留守
厶官道光耆列，德重儒宗；积代簪裾，累朝匡弼。政唯通于信义，化必被于生灵；缙绅师镜之模，襦袴效文章之体。今者任尊居守，位顕崇寮，宠寄弥深，恩荣益厚，班行瞻戴，遐迩攀依。厶忝承云云。
贺使相
厶官德符乾像，道契坤仪；功列山河，勋铭鼎铉；张四维之纲纪，固八表之封□。尽力致君，常愿益光于尧舜；竭诚匡国，唯思更美于伊□。分优而圣虑皆宽，布政而群情悉泰。今者任尊茅土，位顕台阶；爰自齐坛，遽膺萝卜；远布为霖之泽，便及生灵；遥□寇孽（孽）
P89
之功，即归廊□（庙）。凡居班列，咸受陶钧，不但华夏，皆霑□育。厶忝承眷爱，久积瞻驰，忻跃之诚，倍深伦等。
贺节度使（观察防御经略都护）
厶官华光世德，业顕明时；济物功高，匡君道远；抱清贞之素节，禀劲特之雄姿。攒教化于笔锋，视风云于掌内。今者荣分龙节，宠拜凤书；布两露于一方，振威声于万里。藩□益固，河海唯清；弘宗社之丕图，畅皇王于休命。班行望重，竹帛勋崇，中外群情，孰不瞻仰。厶忝承眷爱，忻抃伏深。
贺刺史
厶官任崇郎省，德茂缙绅；文含金石之声，学贯典坟之旨，位因道进，名以才高；挺松桂之寒姿，蕴风云之大志。今者宠分符竹，荣□（焕）担帷；再扬去獣之仁，更美远珠之誉；行光龚守，化必切于耕农；德重文翁，思克霑于襦桍。红旌乍转，犹怀恋阙之诚；尽毂初驰，已切下车之政。厶虽限中外，忝受眷私，忻瞻之诚，有切常品。
贺幕府
厶官词调风雅，德望清崇；擅甲乙之高科，擢烟霄之上第。才推梦
P90
笔，志美题桥。今者独带桂香，□归华幕；阮瑀之高名益着，陈琳之芳誉更彰。居道德而以賛元候，尽忠诚而以酬圣主。累受藩垣之辟，即膺符竹之荣。厶忝受眷私，常多倾瞩，慰抃之至，实异等伦。
贺两畿令
厶官芳桂名高，兰脂德润；耕耘学圃，光归文场。今者政洽王畿，誉归朝列。千门化满，百里风生；即分符竹之荣，以列缙绅之望。厶早承恩顾，久奉音尘，瞻瞩之诚，尤多常品。
贺金吾大将军
厶官德望兼深，才学双美；名彰前列，道茂当朝；瞻视有仪，佪（回）翔多度。今者位高亲杖，任重禁戎，朝静九衢，夜清三殿。勋阶增峻，封爵益崇，即拥旌旄，以分茅土。厶久承深眷云云。
贺金吾（二番、三番）将军
厶官德业素崇，文武兼盛；名高卫霍，术过孙吴。智略宠深，筹策弘远。今者执金任重，亲杖位崇，陈警跸而卫銮兴，拥貔貅而以亲玉辇。勋随日厚，望逐时移；秉钺分符，匪朝即夕云云。
P91
贺统军
厶官文武雄才，风云间气；推诚许国，励节酬君；素历生难，幾分优寄。今者位崇统帅，首冠英□；穰苴之令更严，吴起之谋益远。即应持龙节，却饰□弓，肃静方隅，镇绥藩阃；人情咸望，物论攸归。厶久承眷私，预增忻瞩。
贺诸术将军
厶官清勋早茂，雅望素高；才智纵横，威风□廊；久蕴安边之策，常思静寇之功。□彩朝寒，弓声夜劲；累居亲卫，日列禁戎。即分藩阃之权，以展风云之志。厶久承知眷，瞻仰尤深。
贺两神策军马步使
厶官业继箕裘，才兼文武；开闭师律，深蕴机谋。恩信久彰，谦和夙著；忠诚可尚，贞操难加，今者位重策□，任崇亲旅，精心训练，剋己抚绶。弘分圣主之优，广布将军之令；自是勋风日进，功业岁深；即领虎符，便分龙节。群情溥瞩，众望攸归。厶忝承眷知，倍多攀仰。
P92
记室备要中卷
中尉、军容、长官、两军副使、飞龙使、飞龙副使、内园使、庄宅使、宣徽使、僻仗使、仗内使（令）翰林使、西院直公、总监使、省令、□林等使牛羊使、诸司使、监军使、供奉官、赐紫、赐绯、赐绿、立戟、追赠父母、追增妻、母邑号、妻邑号、贺正、贺冬、贺雨、贺雪。
贺中慰（尉）
厶官勋望穹崇，道业光远；以文章为逸羽，□致云霄；用才学为鸿鳞。独游沧海。诚同皎日，上賛圣明；恩若春波，下霑袭俗。掌枢衡而阴阳有则，亲旅□而教化无私。今者任重兵权，位崇禁旅；风生武虎，戟壮龙楼，戴两耀之光辉，荷九重之宠锡。德流中外，荣冠古今；凡在班行，执不忻畅。厶久承庥庇，欢抃尤深。
P93
贺军容
厶官德符于鉴，道契神机；禀万像之□（虚）灵，蕴四时之和气。功齐山岳，永镇乾坤。恩双波澜，长深江海；作人民之父母，为社稷之栋梁。今者位处观军，任从护旅；宠荣兼茂，渥泽继深；賛文化之潜功，助太阳之辉耀。云腾风振，品物咸荣；道泰时康，群情皆畅。厶忝承恩眷，久沐殊怜；抃跃之诚，倍切常等。
军容答
厶素无勋积（绩），实昧功勤。叨荷国恩，□蒙天眷；徒将拳石，难加嵩衡；但媿涓流，讵（岂）资沧海。苟处包藏之内，何裨广大之功。岂谓圣泽曲临，鸿恩俯被；幸亲军旅，滥握兵符；宠极若惊，荣深益惧；忽蒙奖问，实荷殊私，省分循涯，□(难)任兢悚。
P94
贺长官
厶官辅賛功高，匡时道远；振翼绝岛，跃鳞长江，风云之行杳然，古今稀疋；霄汉之情邈尔，中外难方。今者秉握□枢，调和玉烛；九有戴动天之德，万邦瞻捧日之荣；包宇宙于心胷（胸），展波澜于襟抱；益广无私之化，再致唐虞；弘宣休畅之风，更光史籍。溥天匝地，皆踊跃于明时；在野升朝，悉欢荣于圣旨。厶忝承恩顾，常沐庇庥，抃跃之诚，倍加伦等。
答
厶虚鄙无堪，名迹幽晦；虽蹑兢兢之步，尚虑不补于□愚；徒怀畅畅之心，实惧有乖于荣忝；岂料鸿恩不次，曲及微躬；睿泽无涯，下濡凡质。祇荷荣命，兢□未宁；猥沐殊私，惭惶更切。限以厶事，陈谢永由云云。
贺两军副使
厶官道顕明时，德光圣旨；金貂宠异，玉阙恩深；温和无犯物之颜。谦逊有通明之誉。明如晓镜，洁若秋霜；仁智无涯，风姿□（寡？）类。今者位临亲旅。賛理禁戎；播九尉之风威，杨大君之休命。峨峨勋岳，兴天地而齐休；浩
P95
浩恩波，比沧江而不息。凡居中外，共仰崇高；岂止庸愚，独增忻抃。
贺飞龙使
厶官勋盖□（□）瀛，德崇班列；清标特立，雅望不群；戴日月之光荣，固山河之重禄。今者丕杨休命，美拜极司；耀天驷于重霄，克由仁政；跃云龙于中禁，实惬宸心。自是位即枢衡，功高崇岱；圣情倾瞩，朝望坚深。厶久沐殊私，每承恩顾，欢抃之至，超越等到伦。
贺飞龙副使
厶官清规越侣，雅望绝尘；君德行之源流，处贞廉之轨辙；回翔闲暇，举措直方，道能从污，行难苟合。今者位崇班列，职莅重司，宠遇非轻，光荣颇盛；彤梯万仞，方当历进之初；紫闼九重，已在云霄之际；众皆仰瞩，孰不倾驰。
贺内园使
厶官节操坚明，风姿清爽；早升闱闼，久履殿庭；进趋多跻之仪，楫让有雍之貌。今者宠荣殊等，寄任非轻；花囿之政既崇，桃李之阴
P96
斯布；独承天眷，大洽群情。即当权握化机，周旋密命，生灵是瞩，中外再瞻。况厶久沐眷私，诚深众望。
贺□（庄）宅使
厶官久茂崇勋，早扬休令；文闺幽邃，武库深沉；百辟瞻依，四方钦赖。今者光膺睿宠，克任重司；远张富国之谋，大启封邦之策。云雷功就，两泽恩深；中外群情，孰不欢抃。况厶久承眷念，忻跃倍常。
贺宣徽使
厶官博达多能，硕学众望。今者功高武库，宠极班行。厶久沐眷私，常承顾遇，欢抃之至，倍百群情。
贺僻仗使
厶官德行端明，学识宏邃；久膺殊宠，夙著嘉声；常□卑杖之仁，益茂谦柔之道。今者统亲戎之□虎，僻密仗之戈铤；威耀禁中，声驰阃外。荷恩荣而独无伦比，量勋德而□处崇高；大欢中外之心，尤切枢衡之望。厶忝承知眷，分实逾常，忻抃之诚，难以方类。
P97
贺仗内令
厶官德异行殊，词高学瞻；操张多术，通变应机，蹈仁义之深源，蕴忠贞之素节。今者位崇令长，任重刑名；尽理而[不]贷姧豪，奉法而难容欺隐；既彰正直，克副恩荣；圣泽逾深，群望弥切。厶忝承眷爱，夙受殊私，忻抃之诚，莫穷涯涘。
贺翰林使
厶官令名光远，嘉望清华；文冠英旄（髦），学宗坟典；宠荣殊异，俄升词苑之荣；恩渥非常，特领翰垣之寄。群儒仰则，多士瞻仪；□翔凤扆之前，偃息龙楼之侧。事光众望，道叶时推。厶久承眷私，岂任忻抃。
贺西院直公
厶官卓异群英，□超崇列；为文入仕，志学立身；德无二途，道唯一贯。举翻翻之翼，瞥尔烟霄；跃矫矫之鳞，淼然溟□。今者位崇密职，道賛机衡；九降丹书，尽归鸿笔；恩光异等，庆泽逾伦；中外群情，孰不倾瞩。厶忝承眷爱，久受庇庥；忻抃之诚，实倍群品。
P98
贺总监使兼知太仓出纳
厶官茂行实德，素有所闻；博识通才，爵然兼著；功无伐□（善），清以畏知；誉美殿庭，道光班序。今者特承睿泽，□沐恩波；超处重司，仍临列暑（署）；遵虹梁而以清御路，制巨禀而以备国储。唯兹重难，悉归权握。自是功庸日广，宠遇时迁；大慰群情，咸摅众望。厶忝承荣眷，忻抃逾多。
贺省令
厶官倜傥雄才，谦和上德；道随舒卷，性任方圆。清镜绝尘，皓璧无玷。今者荣加宠锡，美冠群伦；选自崇班，遽升华省；恩流散秩，誉洽□（臣）寮；中外人情，孰不瞻戴。况厶忝承眷属念，忻仰尤深。
贺琼林大盈库使
厶官素蕴多德，久茂清勋；九霄之鸣□（唳）无□（双），万里之翱（翔）寡类。彤闱望重，青□名高。今者国藏任崇，玉阶班峻；纳八方之贡赋，□四海之珍奇。若非夙荷殊荣，孰以偶当深寄。自是宠光益厚，
P99
勋禄弥增。
贺牛羊使
厶官积行彤闱，擅名清列；恭承国命，常著政能；祗奉君恩，每闻忠孝，谦居卑牧，后已先人；时推哲贤，众仰英特。今者荣加贵位，宠拜重司，蒭豢既均，群类蕃息。自是风云道广，品秩序高；戴两露之新恩，诚为称德；荷岳山之重禄，实为当才。既承天眷之深，颇慰人情之望。厶久承眷奖，常所攀依；忻抃之诚，唯切勤恳。
诸司使答
厶才术无取，器质虚庸，叨窃恩荣，滥承宠泽。岂以皇情下属，圣意曲垂，擢处重司，致于崇列。摩心揣分，上感鸿慈；抚已度诚，内惊卑抱。何幸猥蒙奖饰，特赐褒称；捧对多惭，披阅增媿。限以厶事，陈□（谢）。
诸道监军使答
厶素无□（韬）略，竟乏权谋；忝厕班行，□当临护，荷丘山而益重，霑两露而弥深。此皆厶官曲赐吹嘘，猥加提擢，荣感之至，无以下情，限属监
P100
临，末由展谢，其于瞻悚，顷刻难安。
贺供奉官
厶官道德尊崇，令望光远，佐尧匡舜，勋业峞峩；戴日扶天，恩荣顕赫。累获藩篱之命，久扬休畅之风。今者重拜凤书，更宠龙扆；供承睿泽，祗奉圣颜，两露霑襟，烟霞满袖；永居柱石，弥固乾坤；中外咸畅于私心，遐迩悉欢于公论。
答
厶行能虚菲，器质□微；徒竭力以励铅痴，竞无功而裨国命。常惭苟进，岂望幸迁；猥沐天恩，曲超阶次，擢处奉颜之地，遽离常品之班；方趋金殿之前，忽践玉阶之上；惊惶未定，示问俄来，悚荷之诚，无以为喻。
贺小供奉官
厶官华族英胤，圣代宏才；后特超奇，雅亮光绝；威仪可尚，旨趣难方。今者宠异时伦，恩逾侪列；莹煌朱绂，已出群班；顕赫银璋，更升殊品。常亲凤辇，徧近龙颜；言曾帝心，动谐天意。自是昭宣人望，顕布声华；大賛云雷，弘敷雨露；凡居中外，同仰风猷，岂独庸愚；窃瞻清重，其于欢抃，实倍常情。
贺赐紫
P101
厶官勋业弘重，德望高崇；辅国诚深，爱人心切；恩威远被，仁惠潜流。匡君之道理难方，济物之功何比。□（换）金璋于旧宠，加（？）紫绶于新恩；中外咸欢，生灵同庆，厶忝承庥庇，常负丘山，抃跃之诚，实倍群品。
答
厶才行荒□，智识凡琐；常惭荣忝，每积兢危；重足丹霄，侧身清禁。岂料云雷荐及，金紫俄升；始自殊私，终依庥庇，感佩之至，无任下情。
贺赐绯
厶官德望清崇，声华著美；生灵咸戴，中外具瞻。今者宠命惟新，恩荣益盛；身垂朱绂，趋玉阙于丹霄；腰（腰）佩银鱼，捧銮兴于紫禁。厶忝承眷念，常荷殊私，喜抃之诚，倍盈卑恳。
答
厶性质愚陋，才识庸虚；早忝清阶，遽登崇列；实由恩顾，方幸升迁。旧宠逾深，新恩益厚；佩银章而何力，服朱绂而无功；仰戴天麻，伏惭仁庇；限以中外，陈谢未由。
贺赐绿
厶官賛佐多方，采时有术；事彰公论，行美时推。今者绿绶荣深，
P102
紫泥恩重；鹏张大羽，方搏声于蓬瀛；鲲跃鸿鳞，始腾凌于沧海。厶忝承恩眷，常所攀依，忻抃之诚，岂同他等。
答
厶□朴常材，瓶缶小器；素无效绩，实忝迁升。岂以圣旨曲临，假风云于隧翼；皇情猥注，降雨泽于枯鳞。顾□（？）陋而辉彩遍身，戴恩荣而丘山在顶。方怀兢灼，忽奉褒称，祗荷殊私，无任悚惕。
贺立戟  南北同
厶官功业盖朝，令名光世；竹帛之殊动久著，封阶之休列弥高。賛王道而已至升平，扶宗社而永谐宁密。今者宠荣兼茂，列彩戟于朱门；庆泽并临，耀红旌于素壁。重扉洞启，出入而常睹君恩；峻闼尤崇，俯仰而初瞻国命。风生□庑，威振华夷；凡在班行，孰不攀望。
贺母封邑号  南北同
厶官德备朝峰，道明儒典；行作进修之式，言成稽古之风。孝道久彰，声芳素远；荣深紫绶，庆美彩衣。尊封之礼命绕临，贵号之称传已远；事光国典，宠异班行，中外群情，孰不欣戴。厶忝承眷爱，欢抃尤深。
P103
贺妻加邑号  南北同
厶官道豊（丰）德茂，望重勋高；久賛皇猷，累承休命。今者荣分闺閤，庆泽庭帷，殊封初降于丹霄，贵号已扬于彩轴。自是柔风永播，淑德逾彰，礼命既崇，家国同庆。厶忝承知眷，久沐仁私。
贺追赠父母  南北同
厶官孝友资德，仁信扬名；闺门传雍睦之风，朝列著谦和之誉；积殊勋而荣加先远，传盛业而庆及后昆；孝行弥彰，忠诚益固。今者特□礼命，克奉追崇。既承尊赠之荣，实顕慎终之道；国彰斯美，朝典尤明，凡在班行，孰不钦慕云云。
贺追赠妻
厶官朝德崇异，班望顕殊；政茂邦家，道全纲纪；耀宠荣于内外，布庥□于亲□。今者泽及重泉，恩加游室，事明国典，庆及朱闺门。传嘉号于百年，固封名于万古；凡居中外，咸祝高风。厶忝受眷私，岂任瞻慰。
贺正
伏以献岁之首，品物咸亨（享）。伏惟厶官纳祥无壃，履新增庆；永保如□
P104
（？）之寿，天敷似萼之荣；松鹤比年，天神咸祝。厶限拘厶事，不获陈（？）贺。又伏以运启新正，律移初度；祥开云物，福被生灵。伏惟厶官庆若川流，寿山如（如山）固；永绥荣禄，长奉宠光，祉福惟新，入（人）神共戴。
贺冬
伏以铜浑启数，一阳首生；品物咸欢，天地交泰。伏惟厶官直居贵位，广济□民；永延金紫之荣，弥固山河之寿；宠光克茂，福祚惟隆。厶限以厶事，陈贺未由，瞻望清崇，但增虔祷。又
伏以玉管潜移，金鸟南至，祥开万瑞，运启千龄。伏惟厶官镇履尧辰，永延彭寿；福随嘉节，庆萃新阳。
贺雨
伏以天久亢阳，人思溥泽，果垂膏润，以副生灵。密雨既散于西郊，远□（派）俄通于南亩；便为稔岁，更益康时。伏惟同增欢抃。
贺雪
绕布祥云，俄□瑞雪，潜消瘴疫，溥泰生灵；四郊而尽作琼田，万室而皆成玉砾。既期丰稔，足以欢呼。伏惟俯同忻抃。
记室备要下卷
（以下全是性名……）。
P106
贺孟月
伏以玄景潜销，和风初布，万类萌动，百物咸新。伏惟善保尊崇，以顺发生之候。下情所祝。
又
伏以东郊气至，北陆寒收；当冰销蛰振之初，是阴阳休升之始。伏惟厶官任尊名郡，位顕崇资，爰自履端，允臻殊渥，瞻祝之至，无喻下情。
又
伏以三元肇布，四序初□（兴）；玄冥收凛冽之威，苍震启发生之候。伏惟厶官时增问望，日积勋名；事君德洽于岁寒，匡国功宣于简策。凡开气
P107
律，克纳休贞。厶叨受恩容，过深奖念，祷祝每倾于旦暮，肺肝宜表于神祗。陈贺未由，不任攀载。
贺仲春
伏以景色妍媚，气□（序）暄和，足以畅适高情，保绥尊□（候？）。伏惟善加调护，以俟祯祥。
又
伏以日居营室，律应夹锺；□（迟）景渐暄，和风远布。伏惟厶官素隆功业，早著殊勋，当景色渐和之时，是福禄攸臻之日。伏惟上为宗社，特保冲和，下情所望。
又
伏以迟日更媚，玄鸟将回；娇莺已啭于林泉，淑景渐分于梅柳。伏惟厶官随珠有彩，荆玉无瑕，周旋施奉上之心，动静叶匡时之节。伏料累陈茂绩，久佐元勋，殊恩必在于朝昏，美誉更标于遐迩。厶忝蒙顾遇，欣祷空深。
贺季春
伏以迟景将深，暄风渐盛，节迎朱夏，气茂青阳。伏惟厶官顺序保绥，以副群望。伏以淑景渐深，花光转媚；票麦已青于南亩，疲民悉贺[于]东□。伏惟
P108
厶官煦物情深，优人志切，必从异政，别俟新恩。伫聆仗钺之时，便是登坛之贵。厶忝邻封部，早□（孰？）恩私，祷望之心，兴日俱积。伏以中春媚景，候应夹钟，庭前之花竟脸（脸竟）红，池畔之柳眉争绿。伏惟厶官匡时道广，惠□恩深；爰因令辰，别迎异宠。厶每媿潺琐，叨奉殊私，祷祝攀依，不任惶惧之至。
贺孟夏
伏以朱明肇启，畏景方临，万物咸荣，群生迷（悉）遂。伏惟厶官稍加固密，以卫尊崇；驰望之诚，倍切常等。伏以绿沼呈芳，朱明应候，幽峦表瑞景之辰，勇（景）物叶和清之气。伏惟厶官匡时重德，间代殊勋，爰膺改候之辰，自纳宠多之福。厶徧叨厚顾，但切祷祠。伏以祝融启候，仲吕迎时；当香风扇叶之辰，是浪激荷苗之时。[伏]惟厶官抱周杨之词学，蓄贾马之文章；武怀静难之机，术著安邦之策。誉传千里，声振四方；想更序以迎休，顺移时而俟宠。厶素叨恩煦，祷望逾增；伏蒙重慈，特垂宠示，但盈感荷，无以情诚。
P109
贺仲夏
伏以时当酷毒。景及炎蒸，畏日初长，火云方结。伏惟善加保御，以副群望。伏以律应莛宾，时当畏景，云物壮峰峦之势，曦光扇炎炽之威。伏惟某官辅弼勋高，匡持德重，履四序推移之候，迎九天两露之恩。便就兵符，顕分龙节。厶叨蒙顾眄，实抱祷祈，猥沐眷私，先垂荣示，捧详周旨，益抱感铭。伏以杓当午位，律应□宾，金鸟延可畏之辉，玉叶殿（？）如峰之状。伏惟功高静难，业茂匡君，理剧郡而著政安人，雍（拥）旄钺而匪朝伊夕。厶□承恩顾，祷祝倍增，伏限所拘，未获祗候旌戟，下情无任云云。右件物等实异珍华，深惭轻□，敢因节序，用祝年光。才经采艾之辰，早剧（处？）登坛之贵；轻尘□戟，甘俟罪尤。伏惟恩慈俯赐云云。右件物固乏珍奇，深惭寡薄；适令届辰之候，微伸续寿之仪。伏惟不罪轻干，俯垂留纳。
P110
贺季夏
伏以畏景□（熬？）然，炎威赫尔，节緾终伏，气接新秋。伏惟寝膳以时，稍加弥衡。伏以炎光极甚，照火流辉；鸟避热于林间，兽移阴而就冷。更望开□进牖，轻扇永凉。伏惟厶官应节保持，将迎宠祉。厶伏限公东，拜谒未由，祷祝之情，弥切襟素。伏以月[当]未位，候应林钟；暑风乍扇于长天，蝉噪始繁于密树。伏惟厶官史标茂绩，国賛殊勋；爰履令长，伫迎宠渥；其于祷祝，非独下情；攀恋空深，未由展觐。
贺孟秋
伏以残景晓蒸，商飚暮起，金方始王，玉烛方调。伏惟稍保尊崇，以御炎燠。伏以律移火位，斗建申宫；华堂之玉簟方清，绿树之金风乍动。伏惟厶官道惟弦直，节比松寒；开疆陈可大之谋，賛主运定倾之略。应
P111
兹良候，必叶殊祥。厶叨受□庥，倍深虔祝。伏以清秋适至。朱夏潜销；蝉馀续断之声，云□往来之影。伏惟某官素蕴公清，早持器业；爰因令序，更纳殊祥。厶叨切眷知，倍深云云。
贺仲秋
伏以气正白藏，景踵西陆，凉风晓吹，残署（暑）暮俏（消）。伏惟善保尊崇，以迎群望。伏以节谢金方，时凝玉露，睹鸿翔于□汉，观菊绽于芳栏。伏惟厶官毓德迎休，匡时著续（绩？）；令节既资于景福，殊恩必伫于良辰。厶叨受仁私，但增虔祷。伏以玉露方垂，金风渐劲；玄鸟辞巢之日，边鸿别塞之时。伏惟厶官武略纵横，文儒冠世，蕴匡君之盛叶，抱当代之宏规。爰因令辰，必迎异宠；叨承恩奖，虔祷但深，拜谒未由，攀恋弥切。
贺季秋
伏以气接玄阴，景当幽寂，凝霜夜结，积雾朝昏。伏惟善保尊崇，以时云云。伏以□方□（离）于紫塞，莺乍别于雕梁；绿槐铺玉砌之初，黄菊泛金
P112
罇之始。伏惟厶官功齐魏（卫）霍，业并韩彭，异政而蒸庶昭临，韬钤而壃场克静；履兹时候，别俟宠征。厶叨接仁封，倍增虔祷，限拘郡印，趋拜未由，攀恋奖私，徒盈丹素。伏以候属杪秋，月当始朔；阶前□叶列次第以绕生，□（篱）下菊□（□）含芬芬而欲吐。伏惟厶官位分符竹，业茂匡持，长戴佳气之辰，永保丰期之福。厶叨承仁奖，常切祷祈，悽讬之心，翰简宁尽。
贺孟冬
伏以暮景方临，阴风始布；气含凝肃，节履玄阴。惟厶官固密兴居，以卫尊德。伏以日布收威，玄英届候，天上之金鸟渐短，人间之玉漏初长。伏惟厶官化被六条，恩沾万物；爰履三冬之候，更迎丹诏之荣。凡忝奖私，孰不祷祝。今则限居（拘）郡印，拜谒无由，瞻仰清规，倍深祷祝。伏以律改玄英，斗居充位，当[日]景相交之际，乃分离寒暑之时。伏惟[厶]官济世雄才，匡君盛业，爰因令朔，更纳休祥。伏蒙隆私，远垂荣
P113
示，其于悚戴，但切下情。
贺仲冬
伏以节正玄阴，气当凝□（洹），寒云□色，爱日潜辉。伏惟善保尊崇，以迎云云。伏以月临子位，律变黄锺，寒风厉草木之声，冰冻□河川之势。伏惟厶官育民道广，许国情深，继隆韩白之功，顕迈龚之政。履兹令候，更纳殊祥；攀咏祷福，俱集下恳。伏以黄锺应律，清运履长；当千门纳庆之辰，乃万□（□）昭苏之日。伏惟厶官政高名郡，道著匡君，当迎日之佳辰，应自天之殊祉。厶早蒙奖顾，虔祷倍深；拜贺未由，但增瞻恋。
贺季冬
伏以小寒届节，大吕杨音；寒暄既卷于三馀，玉律俄周于四野。伏惟厶官功庸盖世，威惠安人；爰因令辰，更应多庆。伏以律升大吕，节及穷阴；是军戎教猎之时，当用礼南郊之候。惟厶官望崇千里，位重六条，将领紫诏之征，更赴碧幢之寄。同臻多福，永纳休祥。趋谒未由，悚恋弥切。
P114
伏以律升大吕，节及穷阴；是军民教猎之初，当用礼南郊之候。伏惟厶官翊賛明时，抑扬重德，爰因改候，别□宠荣，厶叨受恩怜，倍深祷祝。
贺重阳
伏以星回晚景，候变重阳；古贤落帽之辰，风俗登山之日。伏惟黄菊芬芳，酒清□泛，□陶公此日，驱车戴杯，况□ （者？）今时，宁无追（编者注：此框为难辨之字）赏。见惠餻酒，莫匪精浓，佩荷殊私，此难备述；专伫同赏。芦芯似雪，菊蕊如金，何处登高，畴此嘉节。少许餻酒，素非精浓，芹子之诚，敢此尘献。
荐秀才
厶秀才词学俱赡，节行素高；发言有章，触思无滞，其那未申火志而乃尚？厄羁游。窃以厶官奖善情深，慕贤心切；厶不揆幽□，辄敢荐论，傥有少观，特希延录。干渎视听，无任惭惶。
荐学士
P115
厶学士艺业精深，节行孤特；恳刺之功已就，飞鸣之路犹赊。盖以通塞有期，□回未遇。伏以厶官倾心接物，属意搜贤；厶不揣虚庸，辄敢延荐；傥有所录，特垂庇庥。干渎清严，无任惭惕。
荐军将
押衙厶×（？）少在官途，久依□愚，素有名迹，甚见干能；凡所因依，皆慎终始。        。
P127
P4092《新集杂别纸》（相州马判本）
乙丑年四月七日别纸书竟，别纸马判官本是，如是我闻一时顕愿瑞写取也，伏惟顺时，倍嘉（加）保重，如是我闻一时，墨尽书字不得收却，我□□□□。新集杂别纸      别纸。
新集杂别纸、月旦贺官玖拾贰首。
知闻来往别纸八十八首
正月伏以磔鸡令序，献鸠良辰；七十二候之初，三百六□（旬）之首。伏以仆射魏珠挺价，楚宝齐贤；振公道于明庭，被彩服于内署。今则节当更始，候属元正，永延松栢之姿，长奉云天之泽。厶叨蒙恩异，方远门墙，□□祝而
P128
则深顾，趋承而莫遂。谨专奉状□□[起居]    潭，星回而寒野雪销，斗转[而]皇州春      明郑弘二廘之祥，早彰懿续（绩）；杨震三鳣之异，夙□（播）芳声。今则爰自元正，更迎为庆。厶叨承眷奖，今远旌麾，祷祝之诚，倍越常恳。谨奉状起居。二月伏以玄□将来，黄莺欲语；冰尽销于池玉，柳已□（袅）于园金。伏惟司空令比风雷，恩同两露；蕴千钧之重德，怀万古之雄名。当□（□）履于三春，便[？]蕃于福[祉]。某叨承□奖，常切祝望；趋觐未由，思恋空极。三月伏以画鸭嘉辰，□鸡令节；柳坼而黄莺顕瑞，花鲜而曰鸷呈祥。伏惟司空贾□（寇）齐声，龚黄并价；夙著治民之续（绩），久彰及物之仁。爰
P129
自穷春，更延殊祉。厶叨承□异，令（今）远旌麾，虔祷之诚，输罄何及。又伏以谢雪方[  ]飘[  ]花正媚，是落（洛）水乘舟之日，乃会稽修禊之辰。伏以司空德冠尧时，道符舜日；□□尽折冲之美，衣服居彩绘之结，[爰自]穷春，更迎殊渥。厶叨蒙奖异，旷披      威，青春变节，何县之花方谢，彭泽之柳□□。[伏惟司空]      深赐玉，爰自积和之气候，更迎丹阙之朝荣。厶叨奉知怜，倍增[忻抃]，无由拜款，益抱瞻依。谨专奉状起居。又伏以巽风乍变，离日方临，庭树阴浓，岫云峰出。伏以司空家传锺[鼎]。庆袭弓裘，顕卒名藩，屡彰懿绩，爰因改候，更集宠恩。厶叨休（沐）知怜，未经趋谒，祷恋之恳，夙宵不忘，谨奉状起居。五月伏以时属浴兰，节池采艾，霄台谢（榭）方资于淘暑山川已布于奇行。伏以司空今代英材，明时俊彦，德令望而早传芬馥，[行]清通而别著嘉声。爰因改候辰，更集殊常之庆。某叨蒙恩异，祷祝倍深。
P130
六月伏以时[称]溽暑，两号濯拔，庭槐未浪于热风，泽爪方宜于渌水。伏以司空冲和天□（禀），正直神资。爰因[改]辰，益集[  ]谷。厶叨蒙恩异，尚远旌麾，祷祝瞻依，倍增恳素。七月伏以溽暑收威，高风布令，三伏尚在，一叶方知。伏以司空郡望素[崇威名早著]      而万户兴谣。爰自首秋，更迎殊祉。八月伏以白露□□，□□□振，三伏尚在，一叶已知。伏以尚书道冠品流，名光赞绂。爰因令序朔，益集休祥。九月伏以云苍汉，露自高梧；孟嘉之帽落将时，陶令之菊开此日。伏以司空清朝独立，剧郡分优；政绩已成，芳声益振。爰因改朔，必降宠恩。厶叨休（沐）仁私，尚荣珏（？）履，徒增祷祝，阙诣旌麾。谨奉状起居。十月伏以玄文笔启，北帝初新；当华夷献寿之辰，是帝阙祝延之日。伏以厶官高柱石，位重藩垣；长垂不朽之功，永佐东平之
P131
业。今者爰因令序，更纳殊祥。十一月伏以书云令节，迎日嘉辰，月当□（互）位之初，律应黄锺之候。伏以司烟霞瑞彩，菊芳[  ]姿，怀佐日之深幾（机），蕴匡君之大业。丹霄路上，清通为独前涉之人，爱日光中，贤德[为]士人之盛。
贺冬
伏以玉柄北指，金翼南飞；陈仪献宗庙之羊，表瑞集文昌之雀。伏惟司空韵齐金石，德茂  冠，夙惭于报政。今则爰逢令序，别迓宠恩，□□受奖□，□□□□。十二月伏以阴德方降，阳爻正发；谢女初吟于雪彩，子献方咏于寒江。伏惟司空五叶傅家，双珠播美；一郡之冰壶方见，高台之水镜初悬。野老欧（讴）歌，贪喜飞蝗之德；儿童鼓舞，皆谈泣□（虎）之威。厶早忝□私，令申虔祷。
贺洺州推官
伏承光膺宠命，伏惟庆慰，岂谓恩念，特示芳函，不任悚荷之至。短封过仪，难已当克，谨回状咨纳陈谢。
两枢蜜（密）
右伏睹进秦院状报，皇帝今月廿一日郊天礼华。御枝（案）改元，大赦天下者；伏惟庆慰。普天率土，
P132
□（罔）不钦庆。厶叨逢圣运，幸偶贞期，下情无任，踊跃欢呼抃舞激切之至。限已（以）职守，不获随例祇候台阶，谨具状启起居陈贺。魏府支使伏承光膺宠命，荣陟崇资，伏惟欢庆。伏以郎中学瞻五车，诗高九宇，而自宾阶独□□□□□□□□□□幕之渐，郭隗有登台之媿。谋高甘策，□□□□□□□□□□加宠渥。辍梁园之雅器，亚沙麓之情（清）资。凡在□（□）知，企抃皆极。右衙伏以尚书亮直不郡（群），忠贞罕比；久著擒凶之绩，素高及物之人（仁）。今者元副佥阶，果[蒙]峻秩。厶叨蒙□桨，忻喜交衔。书记伏以员外九茎应瑞，六像标奇。操体松筠，韵同金石；而自时逢开泰，代属文明，建十策以致君，发一言而晤清禁；资于懿（懿）范，丹霄尽禀于徽猷；伏开遐昭，芳音远振。今则元膺殊渥，荐陟崇阶；粉闱爰藉于清才，兰省实资于雅度。凡在中外，忻喜攸同。厶早以庸虚，久尘恩藉，慰抃之恳，□翰
P133
爰宠。
节判
伏以中丞瑞等九苞，灵同三秀；以忠信为甲胄，怀道作藩篱。而自允赞文明，克扬休问；兰省率多于懿绩，丹墀妄献于嘉谋。中外攸□□□□□□□□□台出自宸襟，辍后造于粉闱，列芙蓉之□□，凡在流品，忻抃□□。
户部
伏以少卿礼天瑞玉，冲斗灵锋，量涵万顷之宽，学洞九流之奥。昔绿（缘）兵革，滞迁出谷之乔；切奉晨昏，遂历蒙雪之任。虽牛刀久屈，而骥足果伸。寻则慎选奇才，远衔明命。转蜀都之旧帑，克副宸衷；佐漳水之雄[藩]，必先公道。动静有经伦之妙，夙霄持勤谨之规。今则□（位）重少农，职司大皈（？），拜计全资于□（？）□（？），地征倍致于殷农。九年之廪既盈，什一[之]税可俊（竣）。因此仙槎稳汛，难量[河]汉之程，巨楫徐开，终展齐（济）川之力。厶幸为交戒，深忝恩知，欣抃祷虔，增切卑恳。
书记
伏以侍御辩依（？）之岁，学乃生知，怀橘之
P134
年，名彰孝道；当其明代，寻中高科。提笔力而副藩深，已（以）词翰而升宾席。今者果膺圣渥，荣佩银锋，官洺周行，[  ]美归酲。伏计蜜展匡恩私，虔祝之诚弥坚，□□□□，伏陈□□□□。伏以审侍御新膺朝命，叠赴金台，伏惟庆慰。伏以侍御卓荦雄才，踪横俊辩；升观风之美任，著仙桂之清资。厶忝赖殊慈，唯增嘉抃，谨奉状陈贺。
观察
伏以侍御功宣赞成预，道合谋猷。叶鱼水于一时，罄雄才于数镇。单（军）前马上，渐彰振藻之名；直笔忠诚，更顕观风之誉。厶早叨知奖，倍[增]欢愉。谨奉状陈贺。
客省
伏以太保手文星异，足理呈祥；为间代之雄才，作明[时]之伟器。而自三秦著政，八水分忧；当下车之时，既（即）謌来暮；及朝天之后，人有去恩。今则允践崇资，尽由睿旨。事虽光于省闼，望继在于藩维。凡在恩知，忻抃攸极。
承旨
P135
伏以仆射望暎朝端，誉高国器；抱忠贞之大节，蕴匡济之宏谋。□（懿）绩既彰，[宠]渥爰降。梦□（寐）潜通于陶□。就望且异于子牟。凡在恩私，企抃同恳。
贺荆南□□
伏睹进奏院状报，荆南已归皇化，伏惟庆慰。夜（无）任抃跃之至。伏以高从诲□□，窃据父封，久亏臣节；徒恃江山之险，曾非久大之谋；鱼游鼎中，自言无羔；□巢幕上，谁谓能安。今则果虑餧魂，忽思向国。睹圣代怀柔之德，识元辅賛弼之能。凡戴穹旻，庆抃如一。伏以仆射德为时生，抃（材）实天授；而自光杨宠蜜（密），允賛谋猷，以秤为心，□毫不忒；取陂（？）如量。清浊无偷，抱公罔媿于前修，直道宁推于往誓（哲）。故得宸慈回被，宠渥俄临。凡在荫庥，抃蹈无极。伏以仆射澄被等量，寒玉俦人；公忠夙振于明庭，亮直素扬于藩服。今则元膺□（睿）泽，克奉宠光。凡在闻知，艺（孰）不钦喜。
则（贝）
P136
州司空
伏以司空定难功高，平戎绩著，散庑金而不惭往哲，碎玉壶而宠迈昔贤。故得□住宸襟，允膺殊渥；隼兴熊輱，认朝荣而节副廉车，尚亏人望，匪伊朝夕，即再宠光。厶叨方此绊荣，未由披谒，依恋之至，毫墨宁宠（穷）。伏承常侍□□，纶綍膺□□之名，既著前筹之绩，又彰是降      拜贞姿。叨奖顾以骤深，在忻愉而倍切。未由陈贺，祷[祝]意（益）增伏以太君光奉朝恩，荣加宠命，伏惟欢庆。伏以常侍行高颜闵，德迈荀王；衣彩服以奉温绩（凊）。佩金章而侍晨夕。盘留馀食，必承顺以及孙；手不亏蚊，固唯甘于噬己。闺庭懿范，今古罕俦。故得出自宸衷，特加宠渥。凡为人子，企羡欣同。伏以郎中一角呈祥，六眸表呈瑞；而自抑扬华贯，履历清朝，振□（雁）行中，咸推雅裁；彩鸾班内，孰比中襟。今者辍自梁园，束临砂麓，相如归蜀，徒务负弩之裾荣；郭泰还乡，不见曳裾之美。伏以司空谨直神资，冲和天授；位由德著，官自勋升。振令望于中朝，
P137
播徽猷于外府，今则出[于]睿奖，辍自尧庭；伏政术以赞藩□（条？），资[清]婉尽裨淳化。某叨蒙恩顾，稍历崴时。寿（祷）喜之诚，毫黑（墨）难喻。
右侍李
伏以尚书孝义成（承）家，公忠□职，夙著美绩，行备芳猷，故得允副佥谐，克符峻秩。□□□□□□
副承旨
伏承贤兄都衙尚书光膺朝命，荣      倍增欢庆。厶叨隆顾，今忝恩怜，慰抃之诚，□翰无喻。
攉（榷）□（临）王司空
伏以司空宇量无俦，材谋绝拟。仁唯及物，中（忠）以匡君。济国成功，尽弘羊之妙术；前筹著效，[  ]高氏之嘉猷今者果奉彩纶，荐膺渥泽；割符锡贵，知朝伦之忧（优）崇；煮海分权，见圣君[之]倚注。凡在恩顾，孰不忻怡。
又状
伏承已荣任，伏惟庆慰。伏以司空才术踨横，器能深伟；而自顕逢休运，卓立明时，果卒名藩，尽彰懿绩。渥泽爰从于睿奖，鱼监遂委于通才。
P138
凡在知怜，孰不忻蹈。
贺[  ]州观察
伏以端公籯金素掷，麟角早成；提郭璞之神毫，入玉（王）佺（俭）之花幕。摛彩翰而曹公风喻，运嘉谋而虞卿璧来。懿范剋彰，宠泽斯降。风俗伫闻于丕变，孤终益庆于有□（归）。凡在辈流，孰不钦羡。
贺邢州太傅高
伏以太傅昂宿储精，岁星禀气，望高汉杰，德冠尧[  ]；而自位继张王，爵同刘牧；克光基构，允绍祈常。越天无声，蕃戎屏迹。今者来临巨镇，出自宸襟。况襄国名都，邢台重镇，是圣上隐潜之地。□亲贤□，□□□□，傥非英髦，孰当倚赖。虽雕阴士鹿，不及刘宠之钱；而彰浦生民，即受玉沉之榖。凡在庥荫，忻抃攸同。
贺磁州主人
伏以仆射勋业傅家，忠贞继代；夙著之绩素彰，横朔（槊）之能故得，顕奉宸慈，荣分郡印。丹麾皂盖，既承天子之恩，去还珠端，振诸诸候之美。厶方叨奖借，倍切忻怡。
洺州张司空
今月四日，继有走马使经过，伏承状下定州，伏惟庆慰。此皆司空蜜（密）运深谋，躬临大□（敌），枭巢既覆，逆党仍擒。□（伫）俟渥恩，以酬勋绩。厶叨逢[圣]运，顿添奖私，喜忭之诚，翰墨何寄。
洺州判
判官□（评）事，荣佐英贤，□（近）谐披观，旋承赴职，继奉[华]缄，仰窥优异之私，倍积兢铭之恳。谨奉状谢陈。
前知客尚书
近因专使西行，已专附状；必许情恳，寻达聪聪（听）。伏承参从如幢，却朝京阙，欣喜之至，不任下情。谨专奉状陈谢，伏惟照察。谨状。
慰镇州太傅
右厶伏以仆射薨皆（背），限以职守，不获躬候台阶，下情无任悲惶之至。谨奉状□陈慰。厶慰言，伏承府君
P140
仆射薨背，奄违孝养，闻问惊惧□□。伏惟攀号擗踊，五内分崩，烦冤□（荼）毒，何可迨及。痛当奈何！痛当奈何！伏惟仆射年虽居尊，冀延遐寿。岂期不终孝养，奄弃盛明。伏惟攀幕（慕）号绝，何可迨及，痛当奈何！痛当奈何！谨奉疏陈慰，惨怆不次。厶郡白疏，频（顿）首顿首。私忌牒厶今月厶日，伏惟[准]式，谨牒（厶年月日具官厶牒）。
屈客
来日于居处备冷淘祇迎，伏希光降。谨状。
谢饭状
右厶伏蒙司空台慈，特垂宠召卑情无任戴之至，谨修状陈谢，谨录上。
送路右
谨专送上，聊表饯仪，伏觊仁私，特垂留纳，谨状。
回中门大状
昨日专祇牒起居，不面冰玉，遂留弊刺，冀达听闻。岂谓仁私回赐公翰，顾唯幽未（末），何以当任。谨修状回纳陈谢。
回洺州团判矩（短）封
P141
伏蒙仁私，以月日[特]垂荣示，悚荷之至岂任下情。知封过仪，难已当胜，谨复状回纳陈谢。设齐疏子
具官，伏为妻王氏疾病捐[  ]，起建道场，转念功德数，具经遍数。右件功德并以圆就，今因斋次请为表因，谨疏。
屈僧
右件来日于宅内备斋，伏望大师特垂光隆。谨疏。
不赴打腊（猎）状
右厶昨日偶转著脚，行履稍难，不获倍（陪）奉台斾打猎，卑情无任煌灼之至。
打猎（迎）司空状
右厶伏审司徒打猎却回，冲冒日月，涉风寒霜，[伏]计劳动尊重。厶以行履，未能趋赴，不获郭外祗候攀迎，卑情无任惶惕之至。谨专具状启闻。
冬节司徒请不到衙
右厶伏以履长令节，纳
P142
祐良辰，合诣阶[檐]，特伸（申）陈贺。伏奉傅示，不令到衙卑情无任祷祝之至。
出孝送物
右伏审仆射来日公参，厶值兹检纳忙迫，不过咨迎出孝，前件谨专送上，聊表卑仪，伏惟俯赐容纳。谨状。
私忌回书
伏奉荣示，以月旦合申陈慰，不令专候门墙，既承雅怀，[敢]不遵禀。谨伏状陈谢。
相州司空
伏自廪庾年监，牵仍少暇。出纳既须亲务，往来皆是戴星。或于□翰之间，稍阙鳞鸿之寄。倾□（翘）徒切，启导无由。方积惭惶，忽承荣示；捧受而千钧比重，披觌而一纸齐贤。仍枉专人，复多贶济，悚荷之剧，毫[墨]莫穷。
镇州太傅
右厶伏承太傅光膺睿渥，起复从政，伏惟攀慕号绝。厶限以职守，不获随例祗候台谐（阶），卑情无任惶灼之至。
镇州观察端公
厶比者睽远知怜，星霜绵隔，岂期轩骑经由当州，获伸（申）披昨（晤）之恳。
P143
未容款曲，旋复殊违。依恋攸多，翰墨爰喻。
前相州
伏自中秋，至于冬杪，更乖奉状，莫达鄙诚。其次时事可疑，远情难寄，虑涉谤论，或累清光。傥悲心肠，纪糹罡岂易。缄封倾泻，缅惟莫敏，必鉴卑衷。
又
[厶]启，近者绍糺段端公到州，伏承仁私，特垂荣示。千金比重一纸齐贤，仰戴思怜，岂容陈叙。兼窃话仆射已获照（昭）雪，即降丝纶。其如伏披（波）归时，舟人亦谤；长沙入后，明主无猜。虽今古代殊，而贤哲是类。凡在恩眷，[欣]慰攸同。
副使
倏间[恩]怜，俄更岁序，依仁恋得（德），顾披晤以无由；一夕三秋，役梦魂而不歇。今者书记侍御，专持方贿，远贡天庭。必诣膺时陪融，
P144
坐企羡而恨无羽翼，黯□而倍积[私]衷；因寓缄封，代申情志。
前拾遗
专人忽临，宠翰兼捧，仰认奖怜之分，倍多翘颂之私。贤骨肉车（军）旅既抛，田园已复，曾非公议，盖自台情。岂谓恩慈，曲垂示示论，悚戴之至，笺翰宁穷。
观察端公
才□（？）琼树，雨□银蟾，望冰碧以常怀，役梦魂而真歇。比期回□（？），必由是拜。冀戴御于膺车，庶少光于管榻。今者忽承荣示，已促前□，于攀而即深。谅笺而冀既，尚蒙□异，厚贶土宜。悚戴之私，启喻何及。
书记
才间龙头，已驰蝶梦。相轩车于阮路，恨不联鏕；望冰玉于御亭，唯思共饭。际阔未逾于五日，瞻翘已似于三秋；黯恋之诚，一二宁□（既）。
知客
比以一间光尘，屡移岁序；空驰魂梦，莫遂披承。昨者轩车到州，方获款晤；虽慰倾翘之恳。实乖迎伫之仪。曾未启申，遽兹违远，悚惕依恋，岂任下
P145
情。
齐州
鱼雁难逢，缄封稍旷，常恨之遐路远，披晤无由；每遇月朗风情（清）。益怀瞻咏。今则忽承荣翰，顕认知怜；仰缚旨而但学（觉）优隆，听玉音而惟增悚载戴。其为衷恳，莫尽启申。伏自去春幸偶行轩，经由当府，遂通未刺，获拜高朋；慰平生倾仰之诚，沐殊常奖借之分。认缛旨而徒坚铭镂，佩隆私而岂尽笺毫，比瞪[  ]携，俄经岁律；每恨山长水远，无路披承；常因[月]朗风清，别增翘咏。今则尚兹繫滞，犹旷门墙；虽讬缄封，未弹（殚）情恳。伏惟照察，倏忽睽阻，迁贸星霜。积依仁恋得（德）之心，[  ]一日三秋之恨。顾缘牵迫，复旷鳞鸿；笺翰久疎，悚惕尤切。缅惟□异，来讶因循。今则[尚]远门轩，方荣事任。既阻乘舟之愿，空勤执贽之仪；有少情诚，远干严裁。傥非久承睽[违]，□异尤难，辄比孜烦。厶
P146
倾年青丘乱离，寓居安定。值汴军侵轶，家徒素空，骨肉多投戈之虞，父子[有]失乡之苦。一女子未离怀抱，并乳母悉落军都。厶旋又抛掷家园，泛浮京国，便叨薄宦，久在邺中。虽切追求，竟乖音信。自寰宇大定，车书混同，方始谤（访）寻。近知所止，去岁专令舍弟就彼亻无宁。嫁得百姓王温，见在贵府居住，更无骨肉，只有一身。今者须赖仁私，曲为庇及；或于差遣，觊免雷同，不敢以此小人仰干，大慰台听；止望出于方便，特赐笔命指挥。冰霜阻阔，岁序迁遐，魂梦九升，依稀玉树；音空一载，旷绝琅亟，空多黯□私，莫遂披承之便。厶始因□（筮）任。便在邺中，及自近年，多秩外地。每怀眷幕（慕），无以遂谐。适见进奏院报申，毕郎中以（已）除亚尹，仰羡即极，陪厕无由，悒恨之情，一一难尽。久间仁私，常深瞻仰；顾慈牵绊，莫遂披承。今有少情诚，远陈干扰。有一小庄子在部封，淤占年多，近方收认，尚乏物力；悉是荒闲，特赖□私，曲垂庇及。伏自叨荣末席，获
P147
缀崇资。沐奖念以殊深，顾佩铭而亦极。今则仆射既承征诏。已首路岐，实依恋以难任，但涕渍而莫止。厶顷者倅命蜀川，经由秦苑，一投称刺，俄叨[下]榻之知，再楫稽松，更认加边之礼。每兹修揣，常切佩铭。具后以忝职邢台，地遥函谷，莫识鱼鸿之便，是乖笺翰之仪。悚惕徒深，启述无路。厶早□英猷，未缘趋谒；瞻仰清裁，恒切丹衷。不审近日尊体何似。伏惟俯为生□（民），精[加]保重，卑情祷望。谨状。厶近曾奉状起居陈贺，伏计寻达英听。攀依严重，但切卑情。厶遽血诚。远干清裁，援毫积惧，泻恳恨惭，退唯僭易之私，难避摈捐之责。倏间恩私，[忽移]弦望，攀恋空极，谒观无由。伏料已达神京，[将]朝王（玉）阶，宠泽[必]降，恩命非遥。将申陈[贺]之仪，预积忻愉之之恳。右厶舍弟蒙恩陈（除）授冀州司参军，出于于幸，得事台阶，卑情无任踊跃依赖激切之
P148
至。限以职守，不获躬诣旌幢。谨具状陈谢。某近荣烦碎稍阙缄封，魂萝九升，依稀玉树。     屡变，旷绝琅函倾黯之私，造次于是，舍弟厶近除卑秩，幸在贵藩，获托荫庥，岂任忻跃。今者专谋参谢，合具谘闻愿令手足之间，皆忝丹青之力。厶今年初正，曾有状托附观风，计寻上达。尔后非鱼，实旷缄封，盖所荣仍，是乖恳素。缅唯英鉴，必未  及，近捧荣函，备聆眷异，既观垂露，如楫乔松。依恋戴铭，感积衷
恳。谨奉状。右厶限以职守，不获祗候台阶，下情无任惶灼之至。谨具状启起居，谨绿状上。自今夏曾遣专人，特奉  翰，窃承车盖已往河中，尔后阙偶，便因更乖凭附。瞻思雅裁，唯切卑诚。今者三十一舅方及，显蒙芳示，仍敦异奖，曲有贶沾，仰戴同（周）勤，名喻何及。有不回礼，具在别幅。伏惟。厶幸遇朝轩，复由当府；再获    ，倍慰私诚。今昔则乍远恩怜，卑情无任依恋之至。右伏审台斾已达京阙，冲昌风尘，伏计傍劳尊德。
P149
厶限职守，尚远旌幢，下情无任攀恋之至，右厶伏月旦之辰，今申拜见；限已（以）职守，不获随例祗候台阶，下情无任惶灼之至。厶近旷音容，稍疏  翰；瞻依严重，但积卑诚。伏承围判端公奄违照（昭）代，闻问惊恻，酸怆莫任。伏惟追念伤痛。谨修状陈慰。伏自评事尊候，少有违和，故合专诣门墙谘候  （？）味：却虑方当调理，烦于接引。今则以就平知（和），益福祉。其于忻祷，难尽披[晤]。久阙奉状，瞻谒弥深。近者十七舍弟蒙恩除授冀椽，已到大任讫；厶不任喜慰。伏蒙眷念，先枉缄封，悚荷不任，  翰何喻。近者遽以丹诚，远干清裁，实[以贯]属  （厌）此，寓居博开，  垅未修，路岐绵邈；或聆员阙，不审端由，是达缄封，小申  （栖）托。今则继承宠示，深認仁慈，佩戴攸增，翰墨难（喻）。近以朔辰，合奉  翰。况蒙恩异，特任（枉）荣函。岂谓司空过赐知怜，再[诵]芳诲，悚戴之遽，远
P150
难启申。右厶伏承司徒已达蒙魏，寻拜龙庭，伏惟欢庆。厶忝为宾吏，获奉钓怜，卑情无任喜抃攀恋之至。右厶违远台衡，倏忽星岁；空增攀附，莫获奔驰，下情无任依恋兢惶激切之至。伏蒙眷异，见示佳篇，卷开而端玉射人，吟处而灵芝满口，清亲颇[  ]，格调难伦；佩服所多，笺翰奚纪。盛卷谨专谘纳，兼申陈谢。攸忽睽违，荏苒星琯；空切倾翘之恳，竟乖云雾之披。伏自仆射荣奉渥恩，厶叨陪宾席，虽缄封欲达，奈鱼雁无因，悚惕之诚，翰量（墨）奚既。年奉示论，敢不禀依。但缘省司指不言粟字，虽曹公言难以确论。伏蒙眷[私]特赐光访，偶乖迎伫，方切悚惶。岂谓曲示佳篇，过形奖异，重沓佩戴，不任不情。盛卷暂留，冀开睧[  ]，谨具修状陈谢。右厶伏审司徒台  已蓠京阙，将获参见，卑情无任喜抃之至，谨具状启起居。自问冰霜，俄更    ，瞻倾风味，颇役萝魂。今则窃承轩车已离京阙，将
P151
谘款狎，预积恳衷。谨修状侦行期，续伸（申）迎接。谨伏惟照察，谨状忽旷音徽，屡更时序；盖之（乏）飞鸿之便，莫凭蝉翼之书。明皇旧宫，空怀恋幕（慕）；金桥故地。[唯]役萝魂。顾黯  之所多，岂  毫而尽启。昨日步步男略诣门墙，专申拜见；岂期眷异，曲赐近容，兼  引见司空，仍叨奖待，尽[月]维持之力，倍坚铭荷之诚。近以月旦，曾附状起居，伏计已达尊听；攀依旌戟，但切祷祠。前者辄以卑诚，远干严裁，自持  翰，尚不惶这宁。岂谓司空岁  分深，顾怜情重；不讶容易，曲赐允从，卑情无任悚荷之至。谨奉状陈谢。适奉荣示，以月旦合陈慰，不令专候门墙。既承雅怀，敢不遵禀。候来晨见诸听（  ）面言。伏惟照察，谨状。右厶伏审员外来日公参，厶值兹栓（检）纳忙  （迫），不过谘迎出孝，前件物谨专送上，聊[申]卑情厶中间窃
P152
承请假，暂到京都。殊不奄遘禍凶，已经抑夺；既阙生  之礼，复乖  化之仪。悚惕悲酸，岂任陈叙。厶履长序，纳祐良辰，合候门墙，以申陈贺。伏审尊体腹肚不安，在祷祝而即深，顾  承而莫遂。右厶伏以履长令节，纳祐良晨；合诣台阶，特申陈贺。休奉傅示，不令到衙，卑情无任祷祝之至。至节已专奉状起居陈贺，伏计寻达尊听，岂谓司空过形奖异，特降专人，兼垂宠示。卑情不任荷戴之至。伏以节值浴兰，时临採艾，仰惟  （荐）福，更自兹辰。厶叨忝眷私，深虔[祷]祝。近以月旦，令贵州知仪官附寄状上，伏计寻  尊听。方恩冰彩，俄捧瑶缄，是何眷。
P166
P.3449+P.3864《刺吏书仪》  （后唐时代）
瞩之心，实契群论之望。厶叨依奖顾，但切  （所）愉（论）。面贺未由，状切惶  （悚）之至。
都头书
厶智乏用人，量非及物。每轴退谢，岂望进修。伏蒙某官潜假吹嘘，暗垂翦拂。致忝竹符（符竹）之位，实怀尸素之忧。差蒙眷私，特出祖钱（饯）。铭咸（感）空深，指喻尤难。但增惶
P167
恋之至。
郎官谢状
五月淑渐回，炎光倏至，风散东郊之色，日迎南陆之威。伏惟厶位冠隼旗，政符  （承）薤，每因令旦，必纳嘉祥，便从建已之辰，当迓自天之福。忝承厚眷，祝恋徒深。特蒙仁私，猥垂尔（示）翰云云。
贺官
词奢发秀，行业腾芳。蕴刑岫之奇姿，含泗滨之雅韵。优逰俭府，
P168
每吹叶赞之能。高步隗台，益佐功勋之美。是以群情仰瞩，戴命斯临。更章（彰）一席上之荣，益显座中之贵。厶叨承奖兴（誉），欣悦倍深。拜贺未由，但增惶悚。云云。
状
叨在懿因（姻）常承顾遇受惠虽当于有地，报恩终具以无阶，惭度一生，空铭百世。今者欲隳肝鬲（膈），又渎仁明。盖因不逮之年，便
P169
有叠之扣切。去岁并遭睦疫，秋稼薄收，遂致债借稍深，年计有阙。况临春种，交甚困悬，若不直具启陈，必虑转荒田作。伏望厶不遗眷爱，曲念悬危，特于斛豆斗之中，轻垂假借之便。专俟夏稔，必却谘还。容易干祈。倍增惭灼之至。
谢状
早将孱琐，依讬  （门）垣。既未遂于丹诚，但空虔
P170
于卑志。今者遽蒙台念，  职郡封，获佐英旄，得  阶砌。此盖司空潜施煦物，特赐提持，致兹叨切之荣，实为殊常之忝。但惭弱质，感恩德以难胜。内省凡愚，铭深慈爱而莫尽。云云
受恩命后于东上  门祗候谢恩膀子
具全衔厶乙右臣蒙恩，除授前件官，谨诣东上  门祗候谢，伏候敕旨
P171
厶日月（月日）下具全衔厶乙状奏。只半张纸，切须铰剪齐正，小书字。
正衙谢状依此两纸
具全衔厶乙。右厶蒙恩，除授前件官，谨诣正衙祗候谢，伏听处分。牒件状。年、月、日下具衔厶牒。
进谢恩马状具衔、进谢恩赤扇马台疋
右臣叨受圣恩，惭无勋效；  沾渥泽，合贡芹诚。前件马性匪驯良，名非驵骏，轻尘圣德，但切忧惶。战越之至，谨进。
P172
年、月、日具全衔厶乙状进。辞  子依前半张具全衔臣厶右臣谨诣东上  门祗候辞，伏候敕旨月、日、状奏。
又有著蒙恩者一本具衔
右臣蒙恩，除授前件官，谨诣东上  门祗候辞，伏候敕旨月、日具全衔厶乙状奏。。
正衙辞状又两纸新授具衔厶
厶右厶蒙恩，除授前件官，谨诣正衙祗候辞，伏听处分。年、月、日具[全]衔厶牒。
辞诸官员书
厶启：厶昨叨蒙圣泽，再委
P173
郡符；但愧非才，实知荣忝。自获  拜，过沐周隆；方喜攀仁，又须拜别。其于离恋，唯积恳衷。谨修状辞违，伏惟照察。谨状。月、日具全衔厶状。
别纸
厶启：早响尊私，莫谐际遇；詠瞻之积，惟集卑衷。厶昨者伏蒙圣泽，再除郡印。退省宾知于忝幸，夙霄佩（宵倍）切于浇（侥）荣。此皆厶远赐赞杨，曲垂遵荐，感铭之及  幅爰申。谨修状陈谢。
申本道状启各一封
P174
具全衔厶：右厶伏蒙圣恩除受（授）厶刺史。有幸得伏事台阶，下情无任抃跃。去今月日谢恩讫。谨先具状启，起居申闻。谨绿状上。牒件状。
申状谢本道节度使兴前状同具全衔厶
恩除受（授）前件官，伏念厶材非济国，器本凡庸，伏蒙睿慈，再除郡印。退省徒增于忝昌，夙霄（宵）倍切于兢惶。此皆太傅  降台慈，特垂陶铸。  （遽）沾
P175
霈泽，尽出钓严。誓竭捐愚。上酬台化。下情无任荣跃之至。谨具状谢。谋略绿状上年、月、日。
行军副使启头书
厶启L厶南北差池，早乖  谒。今者出于际会，幸契卑诚。披雾以非遥，积光荣而倍切。遥瞻重德，每役萝魂。谨先修状起居，伏惟照察。谨状。
谢行军副使书	
厶性惟恶拙，艺乏并（兼）通。
P176
  忝皇恩，再光符竹。惟积侥荣之恳，未陈分寸之功。夙夜怔忪，难胜两露。此皆厶潜垂保有荐，
致此浑华；将面拜于英聪，积忻荣于恳素。谨修状起居陈谢，伏惟照察。谨状。具衔厶。
申蓠京启状具全衔厶
右厶廖忝国恩，荣除属郡，遥瞻台旆，但积光辉。去今月日已离洛京，发赴本道，即获参见，喜跃伏深。谨具状启申闻。谨绿状上。
P177
中路已更申一状具衔厶
右厶去今月日已到州厶处安下。拜碧幢而在近，增喜跃以先深。谨具状启起居申闻。谨绿状上。年月日。
到界首一状具衔
右厶今月日已达界首，即获祗候台严，喜忭之诚，唯积愚恳。谨具状启起居申闻。谨绿状上。 
送生料酒食谢状具衔
右厶伏蒙台恩，特赐前件物等。谨依钓诲，跪受讫，下情无任感恩荣跃。谨具
P178
状谢。谨绿状上。云云。
经过州郡节度启状
右厶伏蒙圣恩，再除郡印。今者俓（径）赴本任，已达贵封，将获祗候台阶，下情伏增抃跃。谨差厶具状启起居申闻。谨绿状上云云。
谢所经过州送生料书诲状
右厶幸因赴任，得拜台阶。伏蒙钓慈，累降尊诲。兼曲颁于生料，实铭荷以惟深。下情无任重叠感恩荣跃。谨具状陈
P179
谢。谨绿状上云云。
所过州县探前先兴书一封
厶今者幸因赴任，经历贵封，面仁德非遥，积忻荣而倍切；即期披露，先合启闻。伏惟照察谨状。
谢生料及熟饭等
厶出于幸会，得面清风。方切忻荣，惟积诚恳。伏蒙周眷，厚有賫伤（赐）。既来命以丁宁欲让辞而莫遂，捧授（受）之际，铭荷愈深。
谨修状陈谢。伏惟照察。谨状。
到本道参后上马状
P180
具衔厶毛色壹疋右厶叨除属郡，获拜台庭。合申芹菲之诚  （仪），不避潜（  ）逾之罪。前件马谨随状陈献，昌犯钓严，下情无任惶惧。伏听处分。
谢本道节度使还答状
分多少，临时依色目，右厶昨者获参台旆，合献芹仪。伏蒙厶  降钓慈，特有颁赐。跪承旨，不敢让陈。谨依钧命捧授（受）讫，下情无任感恩荣跃之至。谨具状谢。谨绿状上。
P181
谢生料筵设状具衔厶
右厶获超台砌，惟觉光荣。伏蒙太傅累赐设筵，兼颁生料。受钧慈而响异，积铭荷以徒深。谨具状谢。谨绿状上。
谢生料筵设状具衔厶
右厶获超台砌，惟觉光荣。伏蒙太傅累赐设筵，兼颁生料。受钧慈而响异，积铭荷以徒深。谨具状谢。谨绿状上。牒件状，年月日。
辞本道节度使状具衔厶
右厶自获  参，过承台念，未陈报效，但切镌铭。今取旨发赴本任，谨随状诣衙祗候辞，伏听处分。
辞了一两程再申感谢状具衔厶
右厶自达台庭，  蒙钓造，自量庸懦，惟切感铭。今则已届长途，渐遥台煦，瞻恋之恳，但
P182
切离襟。谨具状起居陈谢，谨绿状上。
辞兴副使行军诸厅判官书
厶启：绕获披云，方深喜跃。今则径赴所任，须间英聪；感铭已积于卑衷，凝恋难申于翰墨。惟望倍保尊重，以慰卑诚。谨修伏起居陈谢，伏惟照察。谨状。
送土宜物色本道官员物色件段
右件物虽非珍异，粗表土宜，不避尘渎，  敢持送。伏惟眷念，甫（俯）赐容留。谨状。月日全衔厶状。
与前使君交代书
厶启厶素无勋效，谬忝国恩，幸接
P183
英风，喜获交代。实切侥荣之恳，惟深喜抃之诚。虽未面于清严，合先申于丹恳。谨修状起居，伏惟照察。谨状。具衔。
交代送土宜色件
右谨专送上，切以厶忝获交代，喜面英聪，  敢轻尘，深惭容易。伏惟眷念，俯赐允留。谨状。具衔厶状。
到本任后谢上表一道
臣厶言：蒙恩除受（授）厶州刺史，去今月日到本任，勾当公事讫。远离天阙，已赴郡城；省躬而抚已知荣，过望而衔恩惧。臣厶诚惶诚感，顿首顿
P184
首。伏惟皇帝陛下，文明仰宇，武德开基；咸归柔远之风，  布垂衣之化。但臣智非周物，艺乏通才。委任专城，每深渐于浅拙；叨承睿渥，实谬窃于光荣。旦夕兢惶，如临泉（  ）谷，惟当竭节，上仰奉于明朝，誓尽驽  ；下抚安于黎庶。伏限守郡，不获奔诣彤庭，无任瞻天荷圣，激切屏管之至。谨奉表陈谢以闻。臣厶诚惶诚感，顿首顿首。谨言。年月日下全衔臣厶上表。
谢本道[节]度使已到任后状具衔厶
右厶伏  圣恩，再除郡印；去今月日
P185
已到任讫，切以厶功亏赞国，材乏济时；谬忝渥恩，实知过望；荣分符竹，深愧旷员。此皆太傅  降生成，俯垂陶铸；致蓬蒿之质，获叨郡守之权。顶荷台慈，惟思竭节。下情无任感恩荣跃之至。限拘郡印，不获奔赴台庭，谨具状谢。谨绿状上。云云。
兴本道官员谢上书
厶今月日已到本任，礼上讫，不任感庆。切以厶才非济物，业昧匡时。谬忝圣恩，再分符竹；深知非据，实愧旷员。此皆司空每赐保持，常垂奖借；俾叨恩渥，铭荷但深。未遂再面
P186
英聪，依恋徒切。谨修状起居陈谢。伏惟照察。谨状云云。
封门状书一通
伏  仁私，特赐垂宠访。既阙迎门之礼，尤增悚荷之诚。所示盛衔。不敢当捧。谨修状封纳陈谢。伏惟照察。谨状。云云。
谢送物回书卑物色临时着
右伏  眷私，特垂厚贶；禀依  （殷）重，寻已捧留，不任感佩之至。谨状披谢，伏惟照察。谨状。云云。
得官后辞人书平交
厶自到阙庭，久陪谭  （笑）实受奖怜之惠，但深激荷之诚。今则幸忝
P187
圣恩，再叨郡印。既迫首途之日，难申面别之仪。攀恋悚惶，  （  ）集卑素谨修状辞违。伏惟照察。谨状。
封门状回书尊
伏  司空奖念过深，又垂宠访，恰值出入，不果迎门。将别旌轩，无任攀恋。所留华刺，莫敢捧当，谨随状封纳。续冀专诣门屏，祗候辞违，谨先修状谘闻陈谢，伏惟照察。谨状。云云。
辞书平交
厶将赴本任，欲守（首）道途，但缘诸事牵（牵）仍，不获专诣门屏。
P188
攀恋惶悚，  集下情。受恩德已叠深，在恳怀而  （罔）声。谨专修状辞违。伏惟照察。谨状。云云。月日厶状。
上任了谢书
厶今月厶日已到本州赴任讫，祗荷渥恩，不任感惧。伏以厶功亏植柳，艺乏穿杨。遽忝两露之恩，再忝竹符之寄。扪顶踵而实知  窃，荷辉荣而尽出吹嘘。铭荷所深，敫（敷）宣莫既。谨奉状起居陈谢，伏惟照察。谨状。
封门状回书平交
伏蒙恩私，特垂检访，少事出入，有阙祗印（迎），悚荷之诚，但切卑
P189
恳。所留清衔，谨专封纳陈，伏惟照察。谨状。云云。
封门状回书平交
昨日伏  厶眷私，特赐荣访，偶以出入，莫果祗迎。既不遂于攀延，实增惭悚。而更留于盛刺，倍切悚惶。其于感铭，造次奚喻。所留宠示，岂敢捧当。谨修状谘纳，兼申陈谢，伏惟照察。谨状。
兴马司徒
厶伏自间违，恒深攀仰。役萝  （魂）而继夜，寓毫幅以旷时，悚惶至深，倾书（衍）输罔既  （窃）审先归
P190
凤阙。厶亦在扬岐，即冀披雾（晤？）于轩庭，预切欢心于道路。争面到京，无声安伯（泊）处。如是知有小院子，厶乙差军将指引，权价赁安止。却缘久受恩怜，实以故非容易。偿不阻于谘告，即先篆于侥荣。伏赖眷周，俯垂知悉。谨[差]军将奉状，伏惟照察。谨状。
兴进奏书
自间恩私，徒增攀渴。役萝魂而继夜，寓毫幅以旷时，翘企之诚，铺陈莫尽。今者  任，将遂到京，即冀披承，预深忻怿。  有少故，合具谘
P191
闻。切缘差军将厶下诸处状启，伏庐京中生  ，请为指引去处。偿不阻于卑诚，即侥荣之颇甚。谨状附状，伏惟照察。谨状。
谢节料表本物事临时前头着具衔厶
右臣伏  圣慈，赐臣前件节料。臣无任感荷圣，激切屏营之至。谨奉表称谢。谨奏，年月日具全衔臣姓厶状奏谨封。
参贺门状具衔厶
右厶谨诣台屏祗候贺，伏听处分。云云。具衔厶。
P192
右厶谨祗候贺，伏听处分。并着年月日向下具全衔厶牒。
入京中路奏状一道具全衔臣厶
右臣厶，近奉圣恩，远承密旨，除替满任，交氏寻时，臣厶即去今月日发离  （某）州讫，星奔道途。罔安宿食；非怠时惭，匍  朝天，臣无任顶日瞻恩，激切屏营之至。谨具奏闻。谨奏。具年月日具全衔臣厶状奏。
中路兴水南大王及诸厅状具衔厶
右厶近奉恩诏，除替郡符。寻以交相，偶无遗阙。厶去今月日已离旧地，奔俓（兢）朝天，见在道途，日夜不息。谨
P193  校
先彳具（具）状申闻，谨录状上。
经过州县别纸
厶近承渥泽，除替郡符。偶全日限之期，幸免逋违之责。岂敢久淹外地，奔驰赴于京都。朝近天颜，再趋紫阙。经过封部，将遂披云。谨先奉状咨申，伏惟照察。谨状。云云。
借馆驿别纸
厶切以上下人多，兼及头尺不少，每至宿程之处，店司安泊稍难。须具启陈，罔避千聒。欲投馆驿安下，全冀隆私，俯垂允容。感铭下恳，谨修状咨闻。伏惟照察。谨状。
P194   校
得替到京朝见牓子具衔臣厶
右臣得替到阙，谨诣东上閤门祗候见，伏候敕旨。月日具衔臣厶状奏。
得替到京进朝见马具衔臣厶进奉朝见马一疋
右件马谨随状进上，昌犯宸严，臣无任战汗兢惶，激切屏营之至。谨具状奉进以闻。谨进。年月日具衔臣厶状进。
得官后谢辞散语
臣厶言：臣素乏功勤，叨承睿渥。方忧旷职，未报明恩。今者伏蒙
P195
圣慈，曲降丝纶，再分符竹，誓竭驽钅公之效，将酬两露之恩。臣无任感恩谢圣，激切屏营之至。
谢诸相公
厶伏  圣慈，除受（授）厶刺史。尽盖相公曲垂，陶铸，致此侥荣。唯竭忠勤，上答台遇。下情无任感恩荣惧。
朝辞
臣厶言：臣伏蒙圣慈，除授厶刺史。今赴本任，乍远龙颜。臣无任瞻天恋圣，激切屏营之至。
辞诸相公
厶蒙恩，除授厶刺史，今赴本任，乍别
P196
圣慈，委分符竹。实知侥忝，但积兢荣。此皆太  赐荐扬，曲垂恩煦。誓将冰檗，上答生成，下情无任感恩荣惧。
表本谢节料具衔臣厶
右厶言：今月日蒙恩，宣赐臣充生料者。捧承天命，伏积兢荣。诚欢诚忭、顿首顿首。伏以臣叨逢圣运，未效功勤；徒陈犬马之劳，累称□□之寄，誓坚忠赤，以荷丝纶。臣无任瞻天荷圣，欢呼抃蹈、激切屏营之至。谨奉表称，谨奏闻。臣诚欢诚忭、顿首顿首谨言。
P197
年月日具衔臣厶表上。
朝见记事
初拜，两拜，拜后舞蹈，舞蹈后又三拜，拜后不出班。圣躬万福，又两拜出班。致词：臣厶等得替归阙，获面天颜，臣无任瞻天荷圣激切屏营之至。致词后又拜，三拜便出。
谢两枢密笏记
厶蒙恩除授刺史，厶素无勤迹（绩），幸契休明，曾叨储戟之荣，再忝熊车之任。伏蒙相公曲闻天听，  赐陶鎔。叭虔奉上之心，永荷奖擢之力。厶无任感恩惶惧。
谢本道节度使笏记
P198
厶  恩除授厶刺史，有幸得伏事台庭，下情无任抃跃。再致词：厶袁（辕）门贱质，戎  幽孱。伏  圣慈，再叨睿渥。获保舜尧之代，兼荣  战之前。仰荷圣恩。惭裨皇化。叨居属郡，但倚台衡。厶无任感恩惶惧。
俵钱去处
中兴门、明福门、章善门、银壹门、兴善门、计钱四贯文。客省门、通天门、  门、光政门、计钱二贯。九人将军，计钱六贯七佰文。密院门八人，计钱一贯八佰文，  门司，二贯文。  （ 牵 ）马，三佰文，
P199
应天门，四百文。乾元门，四百文。敷政门，四百文。知班，五佰文。为僧未士，性并  刀；处众无名，量同蠓蚁。学昧金裨（ 錍 ）之志，素亏典女之名。
吊仪
自间冰慈，恒深攀望。值以厶萦计不及，频附恳诚。今则伏  眷私，以厶家室倾逝，远垂军将，驰送吊仪。物色收领，不任感创。专人回，谨复状披谢。伏惟。
年月日具衔臣厶状进。
又
厶言：祸故无常、日月流速。伏承贤兄倾[逝]倍（悲）苦痛深，悲苦痛深，其于悲怆，何所迨及，何甩迨及。谨奉疏慰，谨疏。
又
拜别雅上（上？），渴恋但深，缅唯哀苦，□下寝膳如常。今则贤兄不幸倾丧，虽昆季
P200
之情切，盖寿命以如斯，其于悲惨，更在宽弘。有少奠仪，具陈后幅，谨修状谘闻，伏惟。
又
昨者近知尚书得染疾，医疗不损，药饵无徵，闻言身故。厶在此冤苦，冤苦，痛当奈何，痛当奈何！厶甚欲奔波陈慰，值地遥津路，致有乖违，乞不见怪。今因人使，谨修状陈慰。休惟。
又
厶顿首顿首，祸故无常。伏承厶官倾[逝]，皆闻问恻恒，不能已已。惟哀慕摧割，何可堪忍。
痛当奈何，痛当奈何。厶官盛年，久蕴仁德，宜保遐寿。何图积善无徵，奄遘凶祸。惟追慕摧割，何可堪[忍]。痛当奈何，痛当奈何。未由造慰。但增悲亲（？）。谨奉白疏，惨怆不次。厶郡日月（月日）顿首。
又、问疾
厶启：近曾奉状，已合达闻。窃承厶官尊体小有不安。盖兹节气未调节，惟望善加摄理，厶但缘萦拘职役，难果躬问寝兴，
P201
谨奉状咨候体气。伏惟。云云。
又
昨日承知厶官尊体小有违和，寻就平愈。伏惟庆慰。伏以厶官，素推德行，每敬神明。虽萦徵患之灾，粗有阴公之召；果当加护，已俟痊平。更乞好自保持，善为茶药。厶甚欲奔波相看，缘在此有少公事未华。兼人求来不得，谨修状伸（申）达。伏惟。云云。
谢主务
近旷驰缄，每深倾渴。瞻思雅用，无暇朝昏。伏料保调，计安寝膳。昨者厶叨  台造，差主兵权，祗受钓慈，不任感惧。但量尘未，实觉非才，此皆厶官  垂题品，每假吹嘘。致兹叨忝之荣，尽赖保持之力。今则遽蒙厚眷，特惠駞驹，比者专却让辞，必虑有烦往覆，已依来旨捧受讫。其
P202
于铭感，但伫卑怀。谨修状起居，兼伸（申）陈谢。伏惟。云云。
又
厶昨者叨奉台恩，委以主辖兵务。但量冗未，实愧非才。此皆，厶官曲假吹嘘，潜垂剪拂，致切（叨）忝荣之幸，莫不赖于保持。岂谓隆深之念，特辱贺缄。怀感激以尤多，  毫罔既；短封过礼，难以捧当。谨修状封还陈谢。伏惟云云。
又
初热。敬唯厶官所履康吉。昨者厶伏奉台恩，委缤兵务。祗受钓慈，不任感惧；今则专劳致状，备悉周勤。其于镇务公事，更望多方葺（葺）  。驰此披谢。敬唯照悉云云。
厶启
近违慈念莫暇倾瞻。昨者以旌  （旆）到府，虽抃拜接，祗奉萧疏。而况临
P203
岐之日，值厶小有不和，[既]乖攀送之仪，有旷阻（祖）别之念。悚惶交切，并集下怀。伏惟旌骑已届郡封，寝膳之中，惟希保护。谨修状起居。伏惟。云云。酉日不会客，丑不掛衣未不服药，卯不穿井，丁日不合酱兼不剃头，子日不问卜，寅不祭祀，辰不哭泣[作者注：此页为空白，]
P213
S.078v《县令书仪》（后唐时代）
  伏以气北斗，日正南宫；当隆阴盈昊之辉，是韶景满效之[时].伏惟长官门传簪组，阀阅承家；暂分百里之忧，须副苍生之望。爰因改候，必纳殊祥。既沐奖怜，倍增虔祷。伏以玄冬半尽，爱日初长；冰雪虽其冽寒，梅柳已待其方盛。伏惟仆射德业素高，惠和远布。爰因令序，更纳殊祥。厶  受眷私。伏以一阳启运，北陆凝辰；爱日驰光，韶芳动景。融膏风于彩  （颜？）销媚  于晴云，是五柳欢之时，明三端庆  （洽）之日。伏惟著作才高陆海，德聚陈星；文词不让于斑（班）阳（杨），德行已光于颜闵。爰因令节，更保
P214
休祯。伫迎宠陟于烟霄，当俟俳佪（徊）于仙島（岛）。厶久叨恩眷，实切下情。伏以时当子位，律膺黄锺，是趟襄爱景之辰，乃周代岁初之首。伏惟司马机谋济物，妙略通时，常为耳目于郡候，能作腹心于水土。爰因令序，纳庆嘉祥；即叨宠陟之荣，不出履长之候。厶谬叨宰邑，常忝庇庥，每积虔祈，未离昏旦。伏以玄律正中，黄锺启候；四序未分于北陆，一阳潜振于东方。伏惟判官，道匡礼乐，蕴济国之高才，德  （冠）圭璋，立安邦之事业。今者宰临剧县，名播清朝，履祚斯辰，伫闻徵宠。厶限拘所守，拜贺未由，但增悚恋。
又   云
伏以长官材唯通济，道著  平；早彰避雨之仁，克振戴星之誉，忽闻留犊，欣惬倍深。专人特赐瑶缄，尤增悚荷之至。欢赏之外，无以喻陈。伏以节
P215
迎及长至，候启一阳，当亚崴之良辰，允纳伏以节休祥之正气。伏惟长官化光驯雉，誉美割  ；是与（兴）物咸休，顺时荐祉。眷私专垂示问，悚荷但深，祷祝之诚，实异伦等。伏以四序将周，一阳肇启；属书云之合节，当迎日之佳辰。伏惟长官道  （契）明时，德符昌运，政理而弦歌已播，安  （民）而 制锦昭彰。因兹改候之辰，必俟殊常之宠。厶早叨知奖，但积祷祈。伏以三史即先，才高萝笔，词（超？）  天，已彰夺席之能，未雪披沙之誉。爰因令序，即履殊荣，当千灵纳祐之辰，是百福攸臻之日。厶幸叨未宦，获忝知闻；每积虔祈，未离昏旦，。
贺官
伏审天思特加宠命，伏惟庆慰。厶倍增喜跃，荣抃寔深，伏以
P216
司空明诚贯日，勇气凌云；龙虎超腾则豺狼避路，鹰鸇挺特则莺雀投林。故得封境咸安。威名克振。移荣端揆，峻秩冬官。荐新水土之权，益显麾幢之贵。厶久丞（承）恩顾，抃贺实深，祷祝之诚，倍增卑恳。伏审天恩光膺宠命。荣捧吉秩，伏惟感慰。伏以司空挺生秀气，杰出英旄（髦），喜（嘉）声早著于寰区，茂清（绩）素彰于令问。故得中朝倚瞩，相府钦崇。绿勲遂贡于殘章，  德俄加于水土。厶叨蒙恩奖，实异等伦；欣抃之诚，造次难喻。伏审天恩荣膺宠命，休惟感慰。伏以司空智符天假，才为时生；蕴安拜静  （冠）之宏谋，尽许国匡君之劲节。自  （？）分两（两）郡，畏爱风清，显自洪勲，荐承睿眷，不改符竹之贵，就升水生之荣。中外人情，孰不钦贺。厶叨蒙慈奖，
P217
常荷殊私。闻新命而虽则欢欣，限拘职而未获  （  ）贺。具衔右厶今月厶日得状探史佶状报，伏审太保天使到州，荣加宠命，伏惟庆慰。卑吏忝伏事  墀，下情无任抃跃。太保官荣二品，位重三公，赤心匡辅于吾君，竭节保持于宗杜。左擒右纵，  高于汉代陈平；拓土尽壃（疆），功盖于秦朝白起。故得编（徧）加渥泽，曲被皇恩；重  （驱）斧  于尧都，再受丝伦于晋国。  （  ）豪摄（慑）惧，推心禀廉兰（蔺）之威，疲瘵讴謌，鼓腹贺龚黄之化。伫见追还龙节，入拜凤池，长为栋梁之材，永作股肱之任。厶忝居宰字，获守化条，亲观 （虎）去殊（珠）还，敢无足蹈手舞。厶伏限卑守，不获诣衙祗候参贺，下情无任惶惧。谨奉状启起居。谨绿状上。厶蒙恩旨授，伏蒙元帅令公台造，已赐指  赴任，下
P218
情不任感慰。此皆远依恩奖，每仗推扬，致兹叨忝之荣，免负提携之力。唯忧拙致，何以当官。既无制锦之能，何效带星之理。厶今月厶日已辞谢主留仆射讫，即期  观，欣慰已深。其它私恳，留面披豁。久违  （怜）奖，常切攀依，谒德恩仁以时  日。伏蒙厶官敦以中外之分，勿闻升况，尚垂眄顾之心，不遗姓字。岂谓十四郎，先  省问，曲赐华缄；启封而眷爱喻（逾）涯，披詠而兢荣失次；但深感戴，岂备  函。望风而未卜披云，仰德而唯增下恳。伏缘厶自到奖（弊）邑，公事殷繁，日夕驱驰，略无闲暇，以此未早有状陈谢。右厶启丘下士，鲁国小儒；蹒跚莫进[于宦]途，   尚拘于尘土。厶前年中已随常调，寻致参差，宁敢怨嗟；自甘蹇滞。去冬又之京洛，重下文书，首尾三年，当始判就。今则俯临注  ，又少阙员，要路无媒，
P219
谋分力困；晨夕煎挠，慌惚何安。偿蒙老丈哀以清  （寡）援，白  满头，及弟（第）多年，未离一慰（尉）；伏乞老丈特开恻隐，曲赐荐扬，偿论姓字于铨衡，必使骞翔于宦途。既叨寸禄，自此苏舒，投盟已对于神明，感谢岂欺于皎日。况厶性唯鲁朴，至不嚣浮，于亲朋未省  道，向门馆固无侥幸。窃缘厶并遭兵火，事力穷危，有少献芹，乃是当时处分，兼寻得一两受员阙，谨具后状谘闻。胃（昌）渎尊慈，下情无任望恩战汗惶惧之至。厶才乖言偃，德谢  （  ）明；虽无政绩于拯黎，粗暮（慕）恪勤于宦道；常怀廉慎，勉副指踪；犹希曲被于恩慈，未忘奖怜于记念。况厶谬叨愤（坟）典，粗别恩  ，誓将  朽之心，不负丘山之德。但缘厶到官日近，殊寡宦情，偿蒙且许于依投，终不负心于一馆。当县公事，辄希
P220
猥庇庥。他时苟示泣珠，异日必期吞炭。伏惟厶乙公事繁屑，不获频状知闻，常切攀依，难申状墨。伏以厶官绛纱  学，珠（洙）泗寻师；果彰辨鼠之功，克就雕龙之业。春官省裹，谁争夺席之能；孔子门中，自让披沙之誉。便合飞鸣仙署，岂宜屈宰悬（县）官。治  （民）    于琴齐，刷羽即还于省闼。厶幸叨奖眷，谬忝同年，徒切依栖，常增祷祝。厶启，厶弃  （耕）郑国，嗜学  乡，因通史籍于春闱，遂忝命官于宰邑。兼以干时寡援，履世孤军。出身已近廿年，入仕  经一两任。今则将沾寸禄，敢希至公；恩波偿及于卑寮，雷雨必滋于朽  （  ）。伏惟厶官风云间气，鸾凤殊姿；谦谦有君子之岁寒，耿耿禀大贤人之节操分优元市，能裨政事于万机；力副梁王，并掌繁难于四镇。尚留藩并，未驾朱轮；终期作镇山河，岂止（竹）符治郡，徒使人心瞻瞩，众口称  （谣），是
P221
受生灵，威怀覆  （育）。
-卑吏爰从苦学，得继弓裘；粗分清浊之言，免卦（掛）是非之口。龙锺莫进，  跛难前。朝中无半面之交，海内乏弹冠之侣。伏乞厶官念兹浅近，素寡梯媒；不求论荐之书，只假丘山之力。偿（偿）开恻隐，果遂提携，儿孙共誓于酬恩，阖室同盟于报德。辄将血恳，昌渎尊严，伏增战越。厶启，才非通变，学本荒虚；素无萝笔之祥，唯有雕虫之誉。金门寸进，浊佑陆沉；偶随常调于铨衡，遂忝微官于宰邑。今则将谋参上，幸获起居；遽叨奖用之私，已变幽顽之质。偿蒙大夫终垂维挈，曲被鸿慈，戴恩既重于丘山，感德已深于江海。誓为铭篆，岂望斯须。关头若未一鸣，波上必期三顾。伏乞大夫念以淹延外府，凡是阙如，计尽求夕  ；稍开恻隐，广被阴功。知恩不独于古人，当代岂无于义士；已磨  钝，力副提携。驰心粗蓄于崴
P222
寒，秉志岂辜于德守。兼有少常例，谨具别状，轻尘，临帛兢惶，望风优灼。厶行止乖僻，早阙拜尘，瞻（睹）清仪，常垂丹恳。伏以厶官言垂典法，道合公候，为郑驿之清流，作台之上客。未攀清桂，暂隐朱门。惊人终  （止）于一鸣，泣玉不劳于三献。未期披路（露），但切瞻风晓夕攀依，难申  简。伏惟厶获接邻封，极□□誉；已敦惠化，即拜真衔。谬忝连官，弥增祝望。期于宠陟，即      不唯忧思，滋益交见，疲瘵舒苏。         。

p228
P.3931《灵武节度使表状集》    （后唐时代）
       IR舅生之好，昔有  （镌）碑，新颁镂玉之文，寒暑无变。伏愿皇帝寿  （齐）海岳，福等江河，女宄屏除，万方安泰稍或指策，愿展微诚；千万戎心，难为天造。顿首顿首
谨言。
起居
圣躬。臣伏限守镇，不获亲赴阙庭，臣无任瞻天望日，屏营之至，谨奉表起居以阙（闻）。臣顿首。僧牒牒法师者，中印度之人也。利名如来贤，历代为君，霸化（华）氏国。乃释种
之苗矣（裔）。自幼出家，会五明□，解八般书，诸
P229
国宗师，推为法器。逰方志切，利物情殷，爰别梵天，遐登雪岭，万里冰山，晓夜岂词（辞）于凉山[之]列；千重沙漠，春秋不恽于暑寒之苦。曾达朕封，淹停崴月，今则言旋震城，誓谒清凉，经行恐滥于时流，解学全高于往哲。华区英彦，京府王臣，请阅梵文，便知敏昧；愿为檀越，勿见  （栖）  。共成有学之心，必获无疆之福。夫同昭王代，佛出西天，汉明帝时朝法傅东夏，自后累有三藏，携瓶来至五峰。玄奖（奖）遇于德（太）宗，波利逢于大圣。前无垢藏，幸遇庄皇，此吉祥天，喜逢今圣。师乃生长在摩竭陁国内。出家于那烂陁寺中，唐标三藏普化大师，梵号  麽，室利、祢  。早者别中于之鹫岭，  上国之清凉。曆（歴）十万里之
P230
危途，岂辞艰阻；登百千重之峻岭，宁恽劬劳。昨四月十九日平[旦]达华严寺，对礼真容，果谐风愿，瞻虔至夜，宿在殿中。持念更深，圣灯忽现，举众皆睹，无不忻然。廿日，  （再）  （启）  诚，重超圣殿，夜观真相，忽现毫光，晃辉尊颜，如悬朗月，睹期（斯）圣瑞，转切殷勤。廿一日用品，登善住阁，礼肉    ，叹文殊而化现真身，嗟  氏而生圣质。廿二日逰王子寺，上罗汉堂，礼降龙大师真，看新罗王子塔，廿三日，入金刚圣窟，访波利前踪。玩水寻山。回归寺内。廿四日，上中  登  道，遇玉华之故寺，历菩提之新  ，  （斋）华冲云，诣西  顶，寻维摩对谈法座，睹文殊师子垭踪，巡礼未周，五色云现。攀绿岫，踏青莎，恣意巡逰，回归宿舍。廿五日，往北台，
P231  校对
穿碧务，不寒而栗骆驼岛（岛），渡龙泉水。启告再三，至东台宿，晚际有化金桥，久而方  ，来晨齐上米铺，却往华严，驻泊一霄（宵）。次遊竹林金阁，过南台宿。灵境看神钟，礼圣金刚，拂旦登途，至法花寺羞（馐）斋而别，奔赴佛光寺，音乐暄天，幡花覆地。礼弥勒之大像，遊涅盘（槃）之巨蓝，焚香解脱师前，虔祈于圣贤楼上。宿于常住。发骑来晨，斋于圣寿寺中，宿在福圣寺内，礼佛之次，忽有祥云，云中化菩萨三尊，举众皆礼敬。次至文殊尼寺，兼遊香谷梵宫，宿在清凉。登崚层道，谒清峰道者，开万菩萨堂，遊玩侵霄（浸宵），来朝过岭，兼诸寺院兰若，并已周遊。却到华严，设斋告别。临途之际，四众攀留，既逞（口为“日”横过来）（逞）速已再三。伏惟千万。
P232
书本
久响徽猷，未谐趋  。恒抱吕安之恳，每增寻戴之言，积企徒多，鱼  罔敢，伫瞻匪少，蝶萝唯凭。近知厶回承恩隆。列受奖眷，指山岳而报德，望江海以酬恩。又书一间恩重，几变岁塞寒，想渴仁隆，倍劳蝶萝，闲于窗下，寻旧句以栖心，闷向庭前，披新  而  （豁）意。叠蒙恩念，累赐琼华，捧承丘岳之言，益認沧波之睠。
正月贺
伏以玉烛调元，青阳应候，睹尧蓂之初坼，颁舜历之重新，伏惟尚书，德冠标时，功名间代，履此三春之庆，更资百福之荣，虔祝之情，倚积微恳，伏惟俯赐，照察，谨状。
P233
二月
伏以淑景初临，和风渐扇，柳含青翠，花坼芳新。伏惟厶官，望美官常，德光圣廿：乘兹令序，用纳休徵，伏惟照察。
三月
伏以玉律移音，铜  （壺○继刻，花散园林之色，萍生池沼之新。伏惟厶官，德比冰霜，材同梓漆。属此妍韶之美；以期授爵之荣。
四月
伏以三月既谢，九夏方监，令叶玉烛之调，序顺清和之美。伏惟厶官，瑞玉含辉，祥金振韵，属此节宣之美，加以朝命之荣，伏惟照察。
五月
伏以月当五位，景历南   。方及梅雨之期，已
P234
盛彤云之状。伏惟厶官，气清松雪，价重珠玑。逢畏日而用纳清休，遇昌时而更资洪福。未获祗候门仞。
六月
伏以玉烛顺时，火云膺序，已扇  蒸之气，方当处暑之风。伏惟厶官道契明时，德叶圣廿，乘兹节戒，用逼宠徵。
七月
伏以律移南吕（夷则）节届白藏，为待 （虐）暑以潜销，属高风而渐扇。伏惟厶官，早崇德望，风播清名，遇此高秋，将迎大拜。
八月
伏以节契中秋，律当南吕，木带金风之韵，草沾玉路（露）之鲜。伏惟厶官，德洽
P235
时情，才推众望，爰因令序，更纳贞祥。
九月
伏以节戒践秋，律迁无射，树零 （凋）殷叶，菊秀黄花。伏惟厶官，德并松筠，才俟梓漆。秉此节宣之旦，用当宠拜之期。
十月
伏以黑帝司辰，玄冥戒序，初逢爱景，已認寒云。伏惟厶官，时望素崇，公才风瞻。历此三冬之始，用资百福之新。
十一月
伏以月当子位，律膺黄锺，正逢爱日之中，[恰]属严凝之数。伏惟厶官，芝兰并秀，金玉同资，遇此中冬，以期大拜。
十二月
P236
伏以律当大吕，节膺小寒，四气调玉烛之残，三冬顺玄阴之正。伏惟厶官，早推硕德，风振嘉猷。遇爱景而永奉昌期，履节宣而长资宠禄。别贺伏惟尚书，令德素崇。  庸久著，望显潘（藩）垣之上，名光武库之中，相府求贤，果膺慎择，  分宠寄，已慰疲民。
谢马书
右伏蒙恩私，特此宠赐，远路既给于辞让，逸踶莫匪于权奇，收受之时，兢铭倍切，谨专修状陈谢。伏惟照察，谨状。伏以厶乙，朔野名王，天朝贵威；威声振于绝域，锐气  于诸蕃。厶遥响风猷，常倾钦瞩；猥蒙知眷，远叙欢盟；
P237
逾沙漠而专枉荣缄，随贡奉而别颁厚礼；仰認勤隆之旨，倍深欣愧之诚。
送谢物
右件物等腰三角形，才非丽密，色异鲜华，单微虽愧于轻尘，报复粗申于薄礼。幸希仁念，希赐检留。每逢人便（使），皆捧台函，承钓念以逾涯，沐  （褒）扬之何称？盖阻云[水]，烟波路远，鳞羽少因，披诚难  （罄）于鱼  ，攀倚徒劳于蝶梦。岂谓令公，慈怜显降，特辱琼瑶，仰披数幅之忧（优）隆。叠任八行之顾遇，铭肌篆骨，启道貌岸然难穷。伏以厶乙，天资简器，神授奇材；量宽而沧海非深，德望而嵩衡岂重。恩威振处，  
P238
戎之稽首归心，抚若（弱）凌强，外国之愿追盟耗。果以皇州播美，紫塞嘉声。遥瞻而恨面无由，述恳而笔舌宁既。因使回，谨修状起居，陈谢，伏惟俯赐。
送物
右伏以厶乙，叨奉、皇华，远  、紫诏，幸将庸未，获拜王庭，既知遭遇之荣，合贡献芹之礼。前件物，虽量轻寡，辄敢浼渎尊襟，下[清]无任惶惧，谨绿状上。当道兴某官国唯世旧，  （唇）齿相依，人使交驰，往来不滞。伏自近日，途路艰难，杳绝音耗，动经年序，莫知真的，可想事机。迩后勿  好音，时希翰墨；冀明出入，俾遂相于，故合具细谘闻。伏惟照察，谨状。
P239
山川绵邈，音信难通，每于人使之间，是阙奔驰之礼。遐  风裁，常牵魂梦之怀，忽奉芳音，兼辱缄封之贶。仍蒙厚眷，特专骏蹄；感荷所深，  毫匪喻。
贺端午别纸
检校国子祭酒兼御史大夫上柱国上上伏以  艾芳辰，结庐令节，冀启交欢之日，将臻纳  之祥。伏惟厶，弧  艺高，智谋名著，威望既傅于绝域，声华益振于诸蕃。援因午日之期，更纳千龄之庆，况聊疆场（场），尤切祷祈。
别纸
闻青云干吕，汉通聚窟之民，白雉呈祥，周贡越裳之俗，即知明君御宇，重译宾（宾）王，谅夷夏之相须，历古今而无别。方今
p240
圣上，心同白水，德辅皇天；会涂山而万国俱来，师牧野而诸候自至。一昨既宁中土，乃眷朔方；援命矩（短？）才，远临当道。知金石之诚永固，为蛮  （貊）之邦可行。切论丝纶，  安玉塞。盖欲北和昌顿，西接大宛，书有归心，咸来稽  。然则旅旅  入贡，天马兴歌；国家稍藉其声光，部族不妨货易；而又防送须差兵甲，往来皆备资粮。所贵怀柔，讵论经费？而况某官，从来向阙，最长诸蕃；诚青海之舟航，乃玉  之锁  ；骁雄之外，忠孝唯多。且某兴厶官，同夙叶义，道路虽遥于千里。恩知岂异于一家？彼有所求，此无爱惜；此如奉讬，彼望依从；则势
p241
合辅车，情孰鲁[卫]。自今后，或凡是经过，请祛  （  ）隙。贵道偿闻留滞，弊藩不免效尤。愿弘招诱之仁，共赞雍熙之化。伏以厶乙，名重西陲，誉流上国。而自  （嗣）兴堂楫，奄有狄  。每慕华风，常修职贡。竭丹诚而内附，作皇唐之外臣；不惟播美于一时，抑亦书动于千载。厶叨持将  ，获接仁封。但钦声香，倍深景仰。岂谓厶睦邓好情专，特降使人，仍颁异物，兼認雅旨，许在孔怀况已受奖知，固分同鱼水。
别纸
专人忽至，华翰俄临，捧阅再三，备認来旨。伏惟厶官，名光大漠，德服西陲；弓裘无绍于家声，绩业已标于信史。加
P242
以输诚向阙，任土充庭，万里展子[婿]之心，千载睦舅甥之道。而又每孰（执？）聆（邻）好，  卜岁寒；每捧华缄，皆蒙奖誉。
别纸
厶官德义兼修，英威共著，控山河之遐境，临玉塞之殊封。秉礼行，唯志于崴寒；持节操，每资于远迩。但厶叨于戎列，谬处藩维，忝恩契于  函，沐殊私于宠賷，感抃兢灼，交积下情。
别纸
伏惟厶官，镇护一方，名高四远，遐迩钦嘱（瞩），朔漠  （？）倚。厶早受恩光，素叨曩昔；承兹崴序，永固保嘉祥。拜荷未期，空增结恋。谨专修状启闻。伏惟
P243
照察，谨状。
别纸
伏惟厶官，位尊继统，威冠殊方。不移听誓之盟，常保欢愉之好。远颁宠賷，深荷恩私。但以弊封，素无奇产；虽粗陈于往复，实怀愧于单微。诸具别状谘闻。伏惟照察，谨状。
别纸
伏惟厶官，威德冠时，法令严肃。镇烟尘于西北，修  贡东南；言念忠[诚]。超于今古。洪河一曲，永无烽燧之忧；雁塞四封，但荷抚  （循）之德。早通音好，深沐周勤；远有寄及，不任佩戴。谨专修状谘闻。伏惟照察。谨状。
别纸
P244
玉  （関）路京（迥），沙漠程遥。既无会睹之因，但有倾瞻之恳。伏以厶官，天资武略，神授奇谋；耀瑞德于一方，夙怀忠敬；禀雄姿于玄朔，宁改雪自（霜），然事继前修，庆隆后嗣。将保存于信义，宜永奉于圣朝。今附  毫，式达攀念。
贺端午
右伏以午日良辰，千秋令节。羞（馐）  龟以顺德，烹綵骛以膺时。伏惟厶官，位冠星辰，道扶日月，声傅瀚海，名播燕山。固当迎启佳辰，永臻景福。前件物等，实惭轻甚，粗表浼尘，伏冀检纳。谨状。
僧牒
高超像秀，  达真宗，五乘驰骤于心田，三
P245
藏波飞海于口海。携  鹫岭，早闻吼石之能；振锡金河，每听鞭  之力。悲心普化，志存遊方；遂乃远别中天，来经上国；翻傅妙典，译布  （筌）。为梵宇之笙簧，作缁徒之龟镜。今则誓遊震旦，愿睹文殊。继往哲之遗踪，踵前贤之令迹。所经郡国，要在逢迎，共助良缘，同修上善。
表本
臣闻、開元、圣帝、统有万邦。  （蓟）门贱臣安禄山判逆，倾陷中国，  减贤良；社稷烟  （灰），蛮（銮）兴（举）西幸。厶曾祖圣明，厶官点率（率）部下铁骑万人，亲往征讨；未及旬月，尽底划除。上皇及肃宗皇帝却复宫闻。朝庭念以粗有巨功，特降公主。其于盟好，具载史书。自后回鹘兴唐朝代为亲眷。贡输不绝，
P246
恩命文驰。一从多事以来，道途楱根。去光化年初，先帝远颁册礼，及恩赐限信  ，兼许续降公主，不替懿亲。初闻銮驾东迁，后知已无宗  （派）。瞻天望日，空切愤怀。今者陛下统御寰瀛，恩沾远迩。去冬剖陈志恳，亦已闻天。依赖陛下，便朝天子，用结千秋之愿，将运万代之荣。重重血诚，辄具披写。污渎天听。伏切惭惶。
表本
伏惟皇帝陛下，始隆宝位，  （创）业鸿基，四远不宾，八蛮归化。阐  （蚕）丛之胜境，大扉（扇）尧风，豁社（杜）宇之  防，高明舜日。旋闻龟龙膺圣，树  标玉；不唯朽
P247
  芳荣，仰（抑）以昆虫遂性。加之金戈百郡，瞿   （塘）之惊浪安流；铁骑千营，甘亭之风烟自息。明君（君明）臣哲，国富人饶，  （  ）古已来之有也。厶地居戴斗（斗），积世蕃王，去光化年初，先皇特降王臣，显册礼。雨露之恩尚温，丝伦之诏犹新。自后大驾播迁，莫知所止。兵灾内地，往返尤离（难？）。去载伏闻陛下龙骧梁国，子肓（育） 黎，蕃汉之境邑[不]殊，唯臣子之恩情不隔；是[以]专差小将，远贡芹心，伏蒙陛下俯启鸿私。特开玄造；频令朝对，累赴设筵（筵），兼（衍）兼赐优偿（赏），负荷圣慈。谬忝周行。
别纸
伏惟某官，智匪通方，材唯散朴。谬忝
P248
周行之列，敢忘邻国之知。伏以某官，奉职皇朝，来王丹阙，克显尊周之至，罔渝朝禹之期。而又俯念卑寮，远颁尊输（翰）写昌言于葵幅，捧持而若自天来；布异旨于江毫，跪读而勿（忽）疑梦得。感激之至，惟切下情。  
别纸
孕瑞星辰，禀灵山岳。布惠和而招（昭）更万类，流信义而底定一方。遂得远迩畏威，咸望风而内附；昆虫慕化，皆乐善以如归。是宜永镇金郊，常居玉账；延子孙于万亿，增寿禄于千秋。克保我唐欢（欢）盟之好。幸因。
别纸
P249
久响清姿，已聆冰碧。叨衔守职，每有事多，固合早附状仪，用申丹素。切以难逢鱼雁，阙贡缄封。今则将赴道途，即获  （祗）候，欣抃之恳。预（预）积肺怀。天福  年已亥崴厶某。
贺官
伏审光奉睿泽，荣膺册礼，伏惟庆慰。伏以厶官，日绝英奇，神资俊异，克绍戴天之节，宜高裂地之封。今者光奉渥恩，显膺册命，凡在寰宇，无不欢忻。厶叨列朝庭，恭行大礼，庆抃之至，无任下情。别厶族盛天山望雄玉塞。戴斗尽归于部伍，海隅悉属于指麾。因率梯航，远陈土  ；路由弊府，猥恤名驹；仰認周旋，弥增感激，谨专修状陈
P250
贺，兼伸（申）披谢。伏惟照察觉。谨状。天福叁年戊  岁十一月日记。
别纸
久钦慈奖，风（夙）慕高风；未伸（申）超奉之由，徒积攀顒之素。岂谓恩私曲布，先  （贶）华缄；感激之诚，恒集卑恳。况大师不惮劳苦，遵引迷徒，涝庞有识。拜德虽期于在近，薄祐难叙于云姿。近已体气违和，以此莫申面话，谨修状陈谢，兼伸（申）起居。伏惟照察，谨状累日不睹冰姿，倍深
P251
攀恋。瞻思之际，芳翰忽临；褒（褒）奖逾海岳之恩，曲词过丘山之重。永言佩戴，宜易书伸（绅）。感谢未期，徒增铭镂之至。谨修状陈谢，兼伸（申）起居。伏惟照察，[谨]状。右厶乙，伏审肃州人使至，伏惟右谨专送上。伏以佳节将临，合陈贽献；惭无异物，用效芹心。前件油面等。  （聊）申节料之仪，以表丹诚之礼。希垂不诮轻尘，俯赐留纳幸甚。谨状。
P266
P.2539v《灵武节度使书状集》（后唐长兴三（?）年）
右厶伏念早将弱植（质），久忝恩深，内惟尘冗之姿，常佩    之  。    某官荣提相印，宠镇帅坛；虽寻修陈贺之仪，而常阙专[介]之礼[一]。盖以方居绝塞，俯迩诸蕃；烽烟不隔于朝昏，途路常多于阻闭；鳞鸿莫达，人所难行。虽攀仰于尊严，实稽延于卑礼；是惟惭惧，莫惕遑宁。今则聊写卑衷，辄飞专介，少叙感恩之恳，俾遵事大之仪。既掇潜（  ）逾，难任惕惧。今谨差押衙李某躬诣化府，聊写  依。伏惟台[私]，特赐察觉。
沙州令公书
厶自边藩，每惭拙政，既披云之莫遂，实仰德以空深。太傅令每假隆移，曲垂异顾。继飞等介，叠示华缄。褒称逾海岳之恩，信  比琼瑶之赐。永言戴佩，岂易
P267
书绅；感谢未期，徒深铭镂之至。今差押牙孟无立等，再申和好，复谐贵藩；有少清仪，具戴别幅。伏惟俯赐鉴察。
具信
右件物等，诚非珍异，仍愧继微。况    以无功，在雕镌而是切；辄为浼渎，益所兢惶。伏惟台私，俯垂允纳，幸甚。
又书
右伏以太傅令公，名标三杰，价重四英；拥万里之山河，静之氛寝；以望信而远匡北阙，而恩威而（此字衍）遐伏，西戎何犷  （悍）而不柔，何烟尘而敢动。伏况圣上德惟怀远，义在吊民。每观贵道之使人，实以诸藩而忧异  承，或闻西州天子，于阗大王咸慕北望令公司命，使人曲覃圣化，俾朝宗于洛  ，令贡奉于天庭。岂惟达外国之梯航，实乃见贵藩之功业。光辉史册，千载一时。厶忝受
P268
眷遐，[频]聆异政，辄贡管  之恳，异（冀）垂，允诺之恩。偿不阻于启闻，固顾竭于丹赤，诸勒面启，伏惟深赐鉴祥，幸甚幸甚。
前袁州司徒
近睹报状，伏承光奉天恩，特加朝命，伏惟庆慰。伏以司徒吴钓耀彩，秦镜分华；蕴万顷之波澜，挺千寻之圭表。忠惟许国，孝以承家，既显立于  庸，是特应于渥泽。想房陵之异政，尚著人谣；列环衛之清资，益新带诰。遐迩之内，庆忭同深。某早忝眷私，实逾伦等，欣慰之至，无以喻名。谨奉状陈贺。伏惟。
诸道及朝要
右伏以金风乍扇，玉露初垂；既当纳祐之辰，合贡以之礼。伏蒙某官猥隆厚念，特降华缄，仰承奖饰之文，俯愧幽微之质。空铭殊造，愈切兢荣。谨专复状谢陈。伏惟。
朝要
P269
违辞渐久，攀恋弥深；况惟荒昧之姿，久忝煦邻之分。虽鱼肠雁足，时倾感恋之诚；而  领虎头，未卜超承之日。其于瞻祷，徒役梦魂。今遇使行，路达卑恳。伏惟俯赐鉴察。
西京太傅书
厶谬以琐微，叨居屏翰；遐瞻恩德，每切攀瞻。况当僻处避（遐）荒，路遥京辇，每差人而作贡，须假道于仁封。伏蒙太傅曲示恩光，俯形厚念。每垂遥召，尽获周丰。感恩而山岳非轻，荷德而沧溟尚浅；铭篆之至，  管宁穷。纵以总戎，不获躬候台砌，谨奉状起居陈谢。伏惟俯赐鉴察。
三司院管田案院长书
厶谬居紫塞；素仰清规；已乖披务之仪，常切瞻风之恳。况当道地惟遐僻，民实凋残。凡奏季报事  （宜），每兢忧于罪戾。伏审某官曲弘奖念，常假周旋，既蒙俞允之恩，尽自庇庥之力。谅感铭而增切，愧效报以稽犀。今者有
P270
少干尘，谨具别状。伏惟仁明，俯赐鉴察。具信右谨寄上，聊表下情，诚愧丹（单）微，深怀悚灼。伏惟不以干渎，恩赐检留，下情恩行。
青州侍中状
伏以四时变序，三伏呈祥；平  已扇于温风，残暑尚滋于畏日。仰惟景福，必  洪  。是修陈贺之仪，冀表以时之政。伏蒙台造特赐回缄，仰承褒赞之恩，倍切感铭之恳。谨复状起居陈贺。
朝要书
违远时多，攀于日积；塞恒（垣）途忧，戎旅殷蘩。虽仰恋恩光，当增于肺腑。而操修翰墨，颇属于乖疏。缅惟顾遇之恩，必期始终之念，某前聊……攀，伏惟仁明俯赐通鉴。
延州汝州凤翔陕府侍卫月旦书
伏以日  束井，神  南方，乃食  之佳辰，是纲祥之令月。合陈柔翰，以祝殊  。伏蒙恩私，猥贻荣诲，綛褒揄（誉）之太过，积惭感以
P271
交深。谨专复状谢陈，伏惟俯赐鉴察。
礼宾引进内省书
伏以司空星辰降瑞，  渎储休；匡君之[  ]业宁伦，济物之轼名罕并。伏自荣膺异宠，美播朝端；虽申深翰之仪，未效献芹之礼。况叨恩顾。常切感铭。今则有少微诚，具则别幅。伏惟仁念，俯赐鉴察觉。幸甚。
具马
右谨送上，聊表贺仪，虽无遂日之迹，愿则朝天之骑。浼尘视听，深切惭惶，伏惟仁私，俯赐容纳。
周将军宋司空书
厶自朔方，常牵成事，况道途以遐，远值蕃处，以稍乖深翰之声仪，常切向风之恳。某官恩私逾厚，奖兴（誉）弥深，特枉华缄，过垂言论。披言而如窥王听，捧承而更重珠玑。仰佩之诚，无言以既。谨专奉状陈谢，伏惟照。
枢蜜（密）状
右厶伏念早将弱质，获奉深恩。顾惟丝蚁之微，何谢岳山之
P272
赐。而自幽州令公光膺异渥，未贡贺仪；既夙夜以怀惭，实寐食而情惧。今则辄将匪礼，聊表猥衷。谨具别状上闻，伏惟俯赐。
具马
右件马名非馬要袅，价异奇。驰踪而来自玉关，耸辔而愿依金埒，难逃浼尘之罪，冀修庆贺之仪。干渎台严，战汗交积。其马谨差厶随状献上，伏惟俯赐。
青州相公贺状
右厶伏睹麻制，伏审荣奉鸿恩，镇临青社，伏惟庆慰。伏以太慰（尉 ）相公嵩衡禀秀，箕昂呈祥；分淮水之馀波，正缑山之逸韵。宗量是窥于无际，雄钜乃见于不群。立萧何佐汉之  ，迈伊尹相汤之业。泊辍于雄  ，副以具瞻，允膺作砺之功，尧著为霖之积。百辟荷  （陶）镕之赐，万方怀煦  之私。恩威既溢于寰瀛，德业实超于今古。以是荐承紫诏，荣镇青丘。仍贺掌武之尊，更益弛征之赋。虽忽忽渤海乍喜于新恩，而凤阁鸾台尚虚其旧位。伫再亲
P273
于黄阁，当永福于苍生。凡在迩遐，孰不钦瞩，厶谬临边鄙，深受钓慈，抃跃虔祈，冠绝他等。伏限道途，不获奔候台庭。下情无任攀恋惶惧之至。谨具状启起居陈贺。谨绿。
引进副使薜尚书客省副使杨仆射同本彦均
近睹报状，伏承光膺圣渥，允副崇司，伏惟庆慰。伏以某官截海奇姿，辉川秀气；伟亮显超于叔度，清风高迈于伯伦。早怀卫社之  ，素贮济时之略。道光今古，名溢朝端。故得荣奉新恩，宠膺异级；副一人之启流，叶百群之倾瞻。伫从紫禁之权，更践黄枢之贵。某谬司藩守，早仰恩光，抃陈靡既，谨专奉状俯赐鉴察。
魏博相公状
右厶谬将弱质，获忝天恩；既越（  ）之权，实自陶钧之力；合驰状启，以表卑私。伏蒙太傅相公曲示台慈，远加宠翰，欲令卑琐削去公文。虽仰奉钧恩，固当禀
P274
敬而抚修。未（末）品交不遑宁，且希容就于常仪，所贵稍安于卑恳。下情无任佩恩荷德，激载屏营之至。谨具状启起居陈谢，伏惟俯赐鉴察觉。谨绿。
新除西京留守安司徒陕府张太保同
伏睹麻制，伏审荣奉天恩，光膺宠命，伏惟庆慰。伏以留守司徒，祥金耀彩，瑞辉纬地经天，早著匡扶之绩；允交（文）怀武，素彰翊赞之  。萧曹之事业攸闻，耿邓之威名克著。功高鼎鼐，价重寰瀛。今则光奉帝俞（谕），荣司徒足（巨屏陕州云。）；既备还殊之誉，将仰相印之荣。厶谬以幽微，获叨戎寄；仰清风而日久，限紫塞以程遥。莫申披务之期，空积望尘之恳。谨具奉状启起居陈贺，伏惟俯赐鉴察。
泾州钤  司空书
伏以司空鹰扬间气，  （圭）玉贞姿，早怀济[世]之谋，夙蕴佐时之业，以是荣
P275
分重寄，上赞候藩。伫于旦夕之间，加紧迓丝纶之宠。厶久钦风义，恨未超承，瞻□之诚，  简宁喻。伏惟照察。
又
厶自当留务，予□家皆，忽蒙天恩，特赐册赠；仰承明命，殒烟难胜。伏蒙仁私，远垂示谕；仰認周隆之德，倍怀感激之诚。使回复状谢陈，伏惟照察。
泾州太傅状（为述谢见示旌[节]官告使）
右厶自总留权，方荣衷瘵，虽当竭声，未  驽  。忽蒙圣恩，特颁宠渥。闻命而犹疑梦寐，承恩而宾冰霜。伏  太傅曲示深恩，别形厚念，远飞专介，先赐华缄；仰窥奖  之文，弥認优容之德。荷载感泣，稽程[输]诚。谨因使回，府赐（谨附）状启起居陈谢。伏惟俯赐鉴察。谨绿。
谢四相河南元帅太慰（尉）令公
伏厶启状，  天恩就加宠爵，祗荷明命，兢据（惧）失园。伏以厶器太瓶筲，才同    （    ），素昧隆中之略，蔑知圯上之谋；谢安之礼乐无间，魏绛之威名未立。行逢圣代，获忝藩宜（垣），绕叨仗  之荣，复荷秉（缺276—277两页）。
P284
P.3101《归义军书状集》（唐大中时代）
长史优怜，      名，兼奏紫服之      权戎功力。特允所。
贺姪加官
厶乙微姪，素无劳效。□□忠勤。特蒙长史司马仁恩。特加□□，厶乙无任感。
贺天使平善过路
天使进发，已达五凉，道路无危，关河安静。皆是长史司马神谋以被，日达天庭。厶乙无任庆抃。
P287
P.3715+P.2729《归义军僧官书仪》（唐咸通时代）
军储见（？）      上，深加远□物□粗      。
贺破贼贺将军亦
蕃贼平（凭）凌。辄为侵扰，官[军]  怒，大袭  集，旗帜绕交，犬戎[大]败，厶乙下情无任庆快。
贺坡贼恩赐裹疮帛
官军克捷，表奏龙颜，圣上优勤，特加缣[帛]三军受赐，雄猛倍常。士卒沾恩，危亡岂顾？厶乙下情无任庆抃。
贺赐衣甲枪旗
边城久交戎虏，龙逐不恒；圣上尤劳，特赐
P288
军器；此皆司空威所置（致），六亲无任庆抃。
贺立德政碑
□□□□□素高声猷，积      以碑铭，万傅青      。
贺书影麟台
司空功名浩汗，迹迈古金（今）      重。麟台绩（绘）影，竹帛书名      遇此，厶乙下情无任      。
贺赐防秋兵马      
圣朝兴（以）边为国。保静河湟，      旌旗  月，  动星牛，蕃  □      厶乙下情无任      。
贺赐征马
司空定国殊功，安边军荣，圣明远锡征马      
P289
征骑，追风既捻，袭虏谁辞。厶乙下情无任庆抃。
谢改授僧官
厶乙材质无取，业寡精研。伏蒙司空累迁荣级，缁门品秩，过忝恩荣，下怀念无任抃跃。
谢得衣服疋段
司空憨怜陋质，过赐周旋，特  （  ）前裳，厚颁缣帛，但将辞印，上答恩顾。厶乙下情无任庆抃。
谢奏紫
厶乙学无  业，寡拙荒凉，特蒙司空发表兴沾紫服，天恩远降，特依所从，厶乙下情无任庆抃。
谢兴兄弟奏官
兄弟素无才术，累受崇班；司空念以微劳，又奏章宪，光荣九族，宠流六亲。厶乙阖门无任感恩惶惧。
贺谢奏授京夸内外临坛大德
P290
司空优怜姻眷，恩荫一门；表请临坛之名，兼奏大德之秩，圣皇以司空功大，特允所闻，厶乙下情无任庆抃。
勿（忽）有贺（加）官有人来相贺却答云
厶乙材见荒薄，业无所观，伏蒙司空奏授恩命，下情无任感慰。
司空贺（加）官有人来相贺却答云
司空伏蒙天恩宠拜，厶乙忝为姻眷，无任感慰。
兄弟加官有人相贺却答云
兄弟素无劳效，  （绩）寡忠勤，特蒙天恩，忽加荣拜，厶乙不任感慰。
郎君加官有来相贺却答云
外  幼小，未立殊功，特蒙天恩，忽加荣拜。厶乙不任      。
P291
      云凝冬，崴云经崴，新□，父母悉亡云不孝      □慈颜□□云不任偏感□□慈颜      [答]云      委万福，厶乙忝为      人来相贺却答云。
p296
P.3151 《沙州书状稿》（归义军曹氏时代）
适奉书诲，深認台私。所谓前年中  沐钧恩，远差人使，特持礼敝，迄届遐方；寻差使人遄赴复礼，至于中路，逢回鹘大段般次，以兹人使却回，信物之属半遭蕃部  （偷）劫，礼既不备，深若（著）在怀。况忝殊休，合伸（申）修书，谨专修书启闻陈谢。伏惟。伏  钧念，远辱  章；涂路开通，尽因造化。贵府人使至，所示勾取弊（敝）藩入贡般次事，今差曹厶等到一行上京进奉，克副来书。一则望圣泽以临边，一则感台情之重寄。经过贵道理，希赐周旋，回复甘州，望获平善。
P297
今则黄梅叶落，懒听归雁之声；白帝辞秋将迓玄英之候。更冀调护，别受天恩。厶夙忝殊私，倍深虔祝。谨专修书起居兼伸（申）陈谢。伏惟。
p299
P.2968《沙州归义军致甘州状稿》
早者拜别，每切瞻思，徒倾攀爵之私，莫假  （旦）昏之内。特遇专介，忽沐缄题，兼惠信仪，倍深感佩。切（窃）知行李并在甘州，进奉之人尚有阻  。伏希司徒司空早设奇计，速觅道途，得面天颜，别迎恩宠。其当道进奉一行，切望偏垂管领。又王孔目等，并总催趁发送；其他数件申来言道，交关未了，续后发去。谨修状
P300
起居咨闻。伏惟照察，谨状。
p302
P.2621v《书仪》（归义军曹议金时期）
孟春犹寒，伏惟令公尊体动止万福。即以卑守边镇，不获拜伏，下情无任惶惧。厶乙谨启。厶物色目具名。右伏以厶乙临陲小镇，无产孤夸，辄献本镇土仪，用贺时陈之礼；前件轻  ，边夸所出，聊表野芹尘黩威严，伏增战惧。伏乞仁恩，特赐留纳，谨状。仲春渐热，伏惟令公尊体起居万福。即日蒙恩，限以卑守边镇，不获拜谢，下情无任悚惧之至，谨奉状起居不宜，谨状。仲春渐暄，伏惟常侍尊体起居万福。即日厶乙蒙恩，不审近日尊体何以？伏惟善加顺节保重，下情
P303
所望。谨状。季春极暄。伏惟都头尊体起居万福。即此名思宁外蒙恩，不审近日尊用（？）何以？伏惟倍加保重，下情所望。谨状。
p305
S.3399《杂相贺[语]》
杂相贺       贺本使语
凤阙知边[务]重，       降诏书，内臣亲临宣藩。非但某乙欢呼，直亦莫[不庆]抃。参天使语时候。伏惟常侍尊体起居万福。又：常侍久承恩渥，历任明朝，涉路畏途，伏惟劳倦。
谢天使土毛：常侍衔命出塞，自远宣恩；更蒙及珍奇，惭恧而莫知所喻。
贺本使官：天书远降，宠袄（秩）西临；尚书功业所彰，特加朝命，忝伏事旌麾，下情无任战惧。
贺赦文：圣朝恤物，远访安危；[  ]赦书，恩沾  （囹）  。某乙等忝[伏]事旌麾，下情无任庆抃。
P306
赐物谢语：天  （庭）念边为重，土不产蚕，特降丝纶，兼之锦帛。此皆尚书功庸所及，某乙等忝事旌麾，下情无任感荷。
端午日贺扇：  （  ）宾膺候，端午令晨。伏蒙鸿恩，各肠团扇，愿扬仁风。某乙等，无任惶悚。
贺破  （贼）语：蕃贼凭凌，辄为侵扰，官军皷怒，大袭凶渠，旗帜绕交，  戒（犬戎）大败。某乙等，忝伏事旌麾，下情无[任]庆快。
城中人祥瑞贺语：常侍理化精明，潛通神道；忽降祥瑞，来临郡城。某乙等，忝伏事旌麾，下情无任欢抃。
贺雨：太阳  （    ），时雨稍乖，尚书亲祷自祈，甘泽膺期滂足，人心顿安。某乙等，忝伏事旌麾，下情无任欢抃惧。
贺雪：深冬月令，瑞雪膺期，三白不亏于节序，四效有贺于丰季（年）。某乙等。忝伏事旌麾，下情无任欢庆。
谢分散例物：尚书福重
P307
三危，威声早著，特降天使，例物顿宣。某乙自料功  ，难胜厚赐，下情无任感恩惶惧。
贺加指麾使谢语：某乙奉牒，补充应管内左右两回事厢马步军都指麾使。有幸得累伏事旌麾，下情无任战惧。
弟（第）二牒：才亏射戟，艺乏穿杨。管兵无李广之能，指麾阙英雄[之]略；特蒙尚书鸿造，非[次]奖拔，擢迁荣[职]，补军都重任。非但某乙一门，直亦[九]族生灵，无任感恩惶惧。
谢僧统都衙：某乙涕猜（弯弧）效薄，傅  （剑）功  ，蒙尚书奖擢提携，得事都衙阶  ，无任同增欢庆。
以（兴）诸大将贺语：某乙功微效浅，得（德）艺  ，蒙尚书迁将指麾，诸都头同增欢抃。贺天公主语：某乙久承门荫，恩宠日（异？）常蒙天公主以作周旋，特加指麾美号，下情无任千生荣幸。
诸亲眷谢来答语：某乙  （素）无学才，  尚书重举梯阶，以亲姻同增欢庆。
P313
P.2652v《诸杂谢贺》
诸杂谢贺：厶乙军中晚※（北/车）（辈），未施寸草功劳，伏蒙司空鸿慈[曲]      次班荣，非※（亻|口/工）（但）一门，久（九）族生灵无任感恩惶惧。
谢僧统都衙：厶乙一小卑史（吏），未施寸效之能，历事未久年深，特  司空荐拔，厶乙得伏事都牙阶  ，下情无任喜跃。
谢都头□头官史（吏）等：厶乙辕门  吏，驽马  踪，事佐示历崴年，伏  司空非次拔擢，厶乙忝事都头阶  ，下[情无任抃]跃。
谢诸亲情：厶乙素乏能材，[功]非效勇，伏  鸿擢，班资重职，以诸亲因，同  （？）欢喜。谢患诠（痊）：
P314
乙自拙将治，微疾缠身，伏  司空  （宽）假，以得医疗
下情无任战惧。厶乙卑微未品，宿见业生，致令四大乖违，六□□楚。特  司空神力，威念日了，却得痊除，累赐□□，□以百节。  （陡）觉轻利。厶乙非但今世一身，万生感恩荣幸。
又谢：厶乙自拙将息，染疾数旬，伏蒙司空鸿慈，特赐宽假医疗，下情无任惶惧。
谢赐药：厶乙近染热疾，久卧床枕，伏蒙司空鸿恩，特赐药味，无任百生荣幸。
杂别见面[谢语]：自杂久隔年深，皆赖某官恩福平善，却得观见；下情[无任]喜跃。
谢初许亲语：厶乙卑门未族，儿子未有婚姻，皆（？）蒙（？）亲家翁仁慈，许为亲戚，下情无任喜跃。
女家答：厶乙贫门未族，卑女未助婚（？）亲，每蒙亲家翁邀谘，许为懿戚，下情无任喜抃。女家答：厶乙卑门若女，每事无闲，□□伏事亲家翁高门，下情无任喜跃。
谢回财礼语：厶乙□□
P315
幸因今期吉晨之日，已过财礼，特蒙亲家翁许赐容纳，下情无任喜感。
谢犯语（语字衍）僧仪语：厶乙出生  昧，禀性顽愚，行乖有（有字衍）释子之风，昌犯戒牒之训□    便合归于泉台。伏蒙僧统和尚恩慈照恤，曲赐        （忝）在门庭，无任百生荣幸，下情无任感戴。
自身得官谢诸员  （寮）：厶乙军中  劣，得（德）薄艺  ，伏蒙都官  （？）威，司空荣加宠秩，下情无任喜庆。
谢诸都头加官：都头英声越古，雅量超今；为国立于雄名，事君效佐时之德，司空崇荐，擢居崇班，厶乙喜跃位（倍）常，无任庆悦。
谢打贼得功：谨奉上命奔逐残贼，司空福助于军前，龙神潜威于野外，军旅雄勇，活捉生擒，将仕（士）不失于雄名，平善  迈于莲府。特  
P316
司空超荐，兼赐高荣；厶乙等下情无任战惧。
谢四路[使]：消息至，司空功名远播，威定遐方。使人不滞于关山，般[次]回还于贵府。厶乙等宿生多事，频遇祥荣，下情无任兢惶，倍增战惧。
天使至贺本使加官：恩冷春宫，记膺勒命      降，率土咸，伏惟庆尉（慰）善保，[厶乙]等伏事台鸿，下情无任庆抃。
参天使语：时候，伏惟尚书  （体）去若万福。伏以尚书宠衔恩命，特降敦煌，自涉沙场，计荣神用，今到塞外，尊体何以。
谢天使毛：尚书咸（衔）命出塞，赴走遐方又□□珍奇，惭  唯增喜抃。
屈天赴宅：未由见面，总若□□。昨日伏  尚书尊重，特降光临，惭无初（出）迎，但切悚惕。
谢分散例物自（目）：厶乙等军中贱品，未由犬马之劳；
P317
尚书鸿恩，颁赐荣例之物，自体功寡，难当宠酬，      弋之诚，奉报威严之至，下情无任惶惧。
谢端午赐[节料]并物目等：  宾应后（后字衍）节，端午令晨，特沐恩波，各赐□□受愿扬风之化，将示千龄。厶乙等下情无任惶惧。
谢冬至赐节料：一杨（阳）初振，四序将分，书云始布于龙[沙，彩]    （  ）驰于大邑；特蒙鸿造，重赐节料之恩。厶乙等下情无任惶惧。
谢崴日赐：若是  难（驱傩）亦□一般，青阳戒节，[万物]咸享，妖气  扫于玉关，嘉祥会臻于紫赛（塞），时□□司空大造，各赐缣缃，邓重兢惭，无任惶惧。
贺嘉雪（雨）：同（彤）云初布，嘉雪雨分（纷）飞，不惟东作重望，实亦西成有秩。厶乙等忝伏事旌麾，下情无任庆抃。

p323
P.3800v《杂谢贺》
某乙奉牒补充释门法律，有幸得累伏事旌麾，下情无任战惧。弟（第）二牒：某乙辕门贱品，殊未立功；伏蒙尚且书仁恩，拔自尘泥，补署法律，非但某乙一门，九族释俗生灵无任感受恩惶惧。某乙名沾释子，戒行荒芜，蒙和尚训示之恩，倍加拔奖，某乙得伏事阶  ，下情无任悚惧某乙素无才学，尚书重举，补署法律，以（兴）诸亲眷等，无任同增欢庆。某乙奉牒补充都头兼知管内都宴设使，有幸得累伏事旌麾，下情无任战惧。某乙家无伐禄，世关荣  ，伏蒙
P324
尚书仁恩，特赐都头班荣，重奖（举？）宴设之务，非但某乙地门，直亦九族生灵无任感恩惶惧。某乙素无才学，蒙尚书迁列荣班，得伏事都衙阶  ，无任倍加悚惧。某乙睹中小子，族内庸才，赖蒙诸兄弟之恩超擢奖迁之烈（列），以（兴）诸叔姪兄弟等同增欢庆。
p326
S.5643《诸杂相贺语》
       阿郎禄齐海岱，威重丘山；神子诞生，绍隆大业。[某乙久在恩]门，下情无任抃跃。谢出外迎顿：某乙恩（卑）门贱品。       苦无裨益。伏  阿郎恩造，特赐迎顿，下情无任感戴。
[贺阿郎新加]恩命：阿郎雄名振古，英气超今。渥泽广布于龙沙，皇恩频降于绝塞。厶乙等忝伏事台阶，下情无任抃跃。
谢赐鞍马：某乙卑门未品，未彰汗血之功，伏蒙阿郎恩慈，特赐鞍马，下情无任感戴。
谢赐  ：某乙久在恩门，渐无薄效，伏  阿郎台造，特赐    ，下情无[任]感激。
谢赐弓箭：某乙弯弧伎薄，伏  功微，伏  
P327
阿郎恩慈，特赐弓箭，下情无任荣戴。
谢奴婢偷盗放罪语：某乙自不钤辖家客，因犯公条，山之罪  ，无门透漏。伏蒙阿郎鸿造，放捨残生，无任千生荣幸。
屈设会：某乙贫门，别无祗备，来日空排小设，容易咨迎。伏惟台恩，早垂重。下情无任惶悚。
第二日起居：昨日空备小设，叨渎台颜，不审夜来尊体万福。
谢趂（趁）贼回贺：无端凶  ，敢动狼烟，忽起女谋，妄侵边界。远仗阿郎神威，庆快尽获生擒，下情无任感激。
谢趁贼优偿（赏）：某乙伏奉台旨，部领军兵。托（託）阿郎之神威，获生擒之胜  。岂谓曲蒙鸿造，特赐优劳，下情无荷感。
p331
P.3041《谢语》（归义军曹氏前期）
谢赐  （鞍）马：某乙军中尘贱，未彰分寸之劳；伏蒙阿郎恩慈，特赐鞍马，下情无任感戴。
谢赐弓箭：某乙鸾弧效薄，举失功微；伏蒙阿郎恩慈，特赐弓箭，下情无任感激。
p333

P.3625《书仪》   （曹议金时期）
贺雨：伏以时久愆阳，民方思渴；滂泽忽降于膏润，田苗益救于燋劳。厶忝伏事旌幢，下情无任喜跃。
贺雪：愁云系空，瑞雪不降，农事绝来苏之望，耕夫失岁计之谋。大保忧（忧）  （民）道切，六出俄
P334
飘，大济疲甿，益兴稼穑。厶忝伏事旌幢，下情无任喜跃。
谢授职：厶器无所取，滥忝公衙，绝丝发之劬劳，乏犬马之酬效，岂谓太保曲弓口（弘）殊造，美职爰迁，捧荷深恩，下情无任荣惧。
谢赐马：厶职列戎行，愈有时岁（岁），无方寸之勤苦，乏片善之优称；岂谓
P335
太保迥（回）轸恩波，宠锡鞍马，不敢辄陈退让，已依尊命捧留，下情无仕感恩，激切之至。
谢駞：厶艺无所取，职忝军门，已叨奖擢之恩，不惮镌铭之报。岂谓太保回流弘造，特赐马父驼，感激旌麾，下情无[任]戴荷
P336
之至。
谢宅：厶虽列军门，惭无能解，滥忝班行之职，常惭不称之虞。岂谓太保恩深，宠赐宅舍，感戴殊造，伏切下情，无任戴恩，荣耀之至。
或差出迎、天使辞语：奉差迎接天使，今日进途，乍违旌幢，下情无任攀恋。
P337
见天使问道途苦辛：伏审荣衔帝命，颁锡扠（极）边，衔砂碛之劬劳，渡山川之险  ，道途平善，将及当州，厶忝趋（超）堦墀，下情无任抃跃。
谢见天使：厶边州小吏，职忝衙庭，幸辱  （官）差，获面清重，下情无[任]荣抃。
谢天使留坐茶酒：厶因缘差使，获面尊慈，已切忝荣，但铭肌
P338
骨。岂谓尚书大造，特赐茶酒，下情无任感戴。
先辞  （归）州：厶先欲归州，已达平善，乍趋堦墀，下情无任攀恋。

p342
P.2945《权知归义军节度兵马留后使曹元德致张希崇状稿》
[时]候，伏惟相公尊体动止万福。即日厶乙蒙恩，限守遐方，[未由][拜]竭。谨奉状不宣，谨状。七月九日权知归义军节度兵马留后使厶乙状上相公谨空阁下不审近日尊体何似，伏愿精嘉（加）药膳，以安社稷生灵。伏惟恩察。谨状。
权知归义军节度兵马留后使厶乙状[上]又贺别纸：[专]使西回，伏奉荣示，词旨稠叠，愧悚实深。厶乙忝权留
P343
[后]，暂总军戎，未奉奏闻天颜，岂憶（意）圣造泽漏天西，诏[宣]遐外；此皆相公恩威，非次顾绿，被受宠荣，悚[惕]兢惶，不任感惧。碛漠纡回，未由拜谒，谨差节度押衙张进诚[奉]状陈谢。伏惟照察。谨状。
权知归义军节度兵马留后使厶乙状[上]又别纸：伏以相公嵩华至精，河分上瑞；冰壶洁已，台  承家。穷皇王教化之源，叶卜徵私之兆； 灪兹重器，杰立明时。发身[于]问望之间，高官于搢绅之内，出同威凤，势极博鹏，分皇主之忧勤，龙旌秉节；副苍生之祷祝，鸡树重楼。况天遐（假）英□，权谋涌峻，横戈而朔漠云收，卷旗而邯郸易帜。继决  之妙算，殄奏陇之妖星。使国家再宗庙之安，[□]大河而番戎自慴。厶乙远居碛外，指禦非轻；旋赖高明，扶持卑
P344
弱。今者使臣回辙，兼差贺恩使人。伏望相公鸿恩垂造，[于]育边氓。般次偿遂前程，住（往）回无患，莫代于此，何敢忘马。[伏]乞台慈哀念旧日芊风，凭造神机，安卹今时帝业。使人来往，全企朗察。谨状。相公原颜，关津不滞行程，实则□以荷负，瞻礼望日，专恃指撝庶基（几）孤孽，全有济托。更有情怀审细，并在使人口申。亲驰面拜之间，伏垂一一具问。又别纸：伏以边荒古戌，元本以（兴）朔北通烟。十五年来，路鲠难危阻绝。昨日深思仁重，遣边吏于雄藩，贵达方音，申阳关之宁谥。恃赖相公恩照，兼蒙泽漏西天，诏宣荒裔。窃聆使臣经过贵府，深沐恩私，邀宴赏于红楼，动经霄（宵）夜；拽莺武（鹉）之金杯，禀添玉烛，仰羡不及，空鉴察，谨状。
P345
权知归义军厶乙状上又别纸：伏蒙相公顾绿，特降专人；纡远龙沙，有劳跋涉，[非时]至此，累月淹留。盖缘使臣未行，所以稽  回辙。龙沙古戌，寂寞萧条，接待之间，倍多疏失。进退兢悚，不遑所裁。伏惟鉴察，谨状。
又别纸：伏以孤军绝漠，最是遐外，碛西四冠，居川不坠。漠境风化，赖蒙相公雄锐威临，远被于戎方；厶乙感激之怀，晨昏倍增攀切。昨蒙琼缄爰至，顶戴捧禀于台慈；眷念过深，兼锡不垂形外。厶乙边军乍守，近管戎蕃，遥沾（瞻？）画戟雄教，久响台衡盛德。况以龙沙孤戎，以其河朔陆疆，积囡（？）使人往来，愿于一家之
P346
好，既许义同胶膝（漆），[荷]负上山，千载而一朝。绍绪恩深，望  （？）私百生而荣升万固。嵩山虽峻，尚无简于织埃；沧海弘深，犹猥容于勺水。又蒙殊懿，感通流深，[？]当怜念，优同眷属，恤以恩亲。非独悲情畅豁，倾城百姓共荷纳恩。披谢未由，伏增倾祝。切以东西路遥，云霄有隔蓬宫，昆兄季弟等伦。望企相公神旨，瞻风向日，专牒指撝，孤军全有倚托。更有情怀审细，并在使人口申。亲驰面拜之间，伏垂一一具问。伏惟照察，谨状。凉州书：专使西上，捧受荣缄，戴悚周旋，诚难荷负。蒙恩星使降临，不任感惧。伏惟仆射文武全材，业优三略；智深韩白，七纵在怀。抚镇而  龙畏威，权谋而戎夷自廓；使夙（烽）燧不经（惊）于
P379
更予调护，以副已知（知已）。未谐效奉之期，但积瞻驰之恳。谨修状起居陈谢，伏惟照察，谨状。[  ]日云：廓外散闷打毬，攀倍仁私，实多悚失；怀惕唯增于不恳，兢惭倍集于卑怀。未审宿来尊体何以？伏计百旅潜护，千夜资持。谨修状起居兼咨同（问）体气。伏惟照察觉，谨状。上伏以佳节临，合陈献[芹]。别兼恩私，用表芹心。前件面食苻（？）既  寡浅，又乏精珍，伏惟不辞轻尘，至垂俯赐容纳，伏惟照察，谨状。昨日叨蒙眷顾，遊礼郊垧，祗对家魂，□□      。
p382
P.3906《书仪》（五代）
贺正别纸：具官衔厶乙某物色右伏以月当太簇，节及青阳，迎暖律于东郊，送寒光于北陆。伏惟厶官才深江海，智涌波澜，均平抚育于一方，德业远闻于丹阙，应新年而纳庆，随旧崴以除殃，延宝寿于南山，固千龄于北岳。前件物等，聊陈单礼，产自土宜，伏乞仁恩，俯垂容纳。谨绿状上。牒件状如前谨牒。年月日具衔状上。
端午别纸：右伏以天中令节，炎帝佳晨，斗移建午之期，百卉发辉之日。伏惟厶官忠孝两备，文武兼资，分圣主之西忧，为明王之耳目，膺时纳瑞，兴物休  （祯）。前件物收准前。
冬至别纸：右伏黄锺应律，三冬正中，霜风拂拂而飘寒，冷雾分分（纷纷）而满谷。伏惟厶官，间英生杰，异众超群，忠孝不失
P383
于君亲，文武远过于令古。以后准前。凡修书，先修寒温，后便明体气，别纸最后。孟春犹寒，伏惟厶官尊体动止万福。即日厶乙蒙恩，限以宇务，拜谒未由，谨奉状起居不宣，谨状月日具衔。官位时，不审近日尊体何似，伏惟顺时善加保护，下情所望，但增瞻恋之至，谨状。
寄信别纸：右伏以遐方绝城，孤境边陲，土不产珍，地无异宝，前件物聊充远信。实愧单微，伏乞收留恩甚。谨状。
兴未相识状：厶出处差池，久乖奉状，  驰之至，常积理情。孟春犹寒伏惟厶官尊体起居万福。即日厶蒙恩，限以职役，拜睹未期，谨奉状起居不宣谨状月日谨空阁下。
别纸：久钦仁德，未睹冰容，攀恋日增，无因西全（面会）。伏以厶官名傅内外，德备古今，威能远播于寰区，闻见皆谣于美誉。厶限以所守，展款甚难，谨先谘申，伏惟照察。谨[状]。兴父母受业师父等别纸：厶启，伏自离府之后，日夜
P384
攀望，伏缘首路迢遥，未遂面谒清德，卑情晨昏恋慕，如同失水之鱼。盖为公事牵荣，因慈（兹）便乖拜奉；今因人往，附状起居，伏惟恩慈，特垂鉴察。谨状。年月日厶状上。
兴兄  等到状：孟春犹寒，伏惟家兄尊体动止万福，即日弟厶蒙恩，不审近日体气何以？伏惟顺时特加保护，下情所望。一自奉以职役，经旬久阻仁姿，尽缘王事有期，因兹甚难面睹。今且以川遥远碛，漠近[  ]  （滞），未谒尊兄，倍增怅恋，伏惟俯赐照察觉谨状。弟厶状对年月日厶状上。封题谨上家兄座前。
兴知闻伴侣寄书后回答：自从仁私，早经累朔，攀依之次，忽降琼章；披览再三□□□□伏以远地□书，□□□□□而今相  言语，□□异常，  面会之无日。今分襟以有期，思渴倍增，未由披观。冬中甚寒。伏惟厶官尊体动止万福，即日厶  免，不审体况今日如何，伏惟倍加保卫，以安寝膳。厶每思冰彩，兴日俱深。昨因使人，远垂笔翰，存问贱品，下情无任感戴之至。谨修状陈谢，伏惟
P385
照察，谨状。月日临时酌墨。
谢节度大官远赐寄墨状：右厶卑微贱品，未施分寸之功；伏事年深，实乏涓尘之效。伏蒙恩惠，远降  封，开缄而笔墨皆来，捧授（受）而自惭薄德，感荷之至，不任下情。谨依来示收留讫。谨具状陈谢，谨绿状上。牍件状如前，谨牒。若是平下不用谨绿状。
屈知闻来日    状：数日不睹冰容，弥增攀恋，来日就厶弊居，空备小  ，叨渎仁私，伏惟勿弃卑情，早垂降重，恩甚恩甚。谨状。
答书：伏蒙厶官恩造，特赐宠招，贵宅广备华筵，频邀贱品，铭荷之至。倍积下情，谨修状陈谢，伏惟照察，谨状。年月日具衔某状上。谢端午语：某乙卑门未品，未施分寸之劳，伏蒙仆射迁补僚佐；得例（列）阶  ，无任百生劳（荣）幸。重离庆节，火（炎）帝良晨。迎瑞气于午，某乙凡愚贱子（质），全无动效，伏蒙司徒优宠慈造，前许出使为德，兼赐戒品，下情无任惶惧之至。
P388
阳，宝延祥于此日。某乙等才惭汗（？）马，艺乏异能，伏蒙仆射台慈，特赐年深园宥。某乙兴两班官吏等到无任感戴。天福柒年岁在壬寅锺之月雕生贰拾壹叶从表弟吕。
p389
P.3100v《书仪》（归义军曹氏时代）
书仪]
右伏以端午令辰，节当南午；臣子之礼，合申庆贺。前件物，边镇土宜。冬至右伏以一阳始震，万物潜萌，普于同欢万岁。如前件物等，至惭轻  ，贵效野芹。谨右伏以律度环周，节临新岁；县城阳早发于东风，股雨俄飞于郊野。奉阳献寿，是臣子之旧仪；物表筵龄，愿续岳山之庆。谨。右伏以孤城回碛，贱路交横，防守城池，日当忧切。今者非时有贱，不敢不申。承蒙相公神威，贱无所取。交锋兴战，不惜微躯。贱已败亡，行人无损，不胜庆抃。
p392
S.4374《书仪》 
封题样
大人书启封样在前头。[谨谨]上某大官阁下，具官衔某甲，僧言沙门厶乙状封。父：[谨谨]上某第膝下，厶乙状封。兴贱者书：敬通上第执书，厶甲敬封。父母几前，人某甲谨状书。贺冬至上大官别纸本：伏以运属昌期，节当南至，伏惟
P393
某官勋庸茂著，抚政劳宣。永奉皇猷，兴时清泰。限以司守，拜贺未由，伏惟洞察。谨状。具官衔、姓名状。同前冬至：一阳膺候，百福惟新；天纪嘉祥，日当南至；伏惟某官道膺安泰，禄以时休。油幢之重，功庸转优，未犹（由）超[拜]，伏惟亮察。谨状。同前贺冬：伏以时推广运，节及周正；周时以十一月为岁朝。一阳肇分（冬至日一阳生，）百度惟允。某官德茂  庸，福履惟新，以（兴）时增
P394
庆。伏惟信察。谨状。同前至冬：伏以玄律膺时，初阳纪候，伏惟某官以（兴）时增庆。福履同休。伏惟允察。谨状。贺正：伏以青阳戒节，律度环周，履端纳庆于嘉辰，百辟奉觞于圣寿。伏惟某官膺兹开泰，以（兴）国同休。伏惟明察。谨状。同前贺正：伏以星霜易换，阳和发生，东风以（已）扇于昌期，归雨遽闻于过岭。伏惟某官以（兴）时增庆，福荐无畺（疆）。伏惟
P395
德察。谨状。端午：伏以  宾嘉节，端午令辰；献寿早同[于]楚俗，彩丝亦无忝于昌期。伏惟照察，谨状。同前：伏以中天令节，南午佳辰；俗皆献寿于明时，直亦奉觞于兹日。伏惟照察。谨状。同前：採兰佳节，南山令辰；角忝既同楚俗，奉觞必倣时风。伏惟福祐。以继祯吉。伏惟明察。谨状
可容身官路，生生愿报于钧慈；若是许履公庭，日日力酬于台造。今乃警惶聚集，悚惧交驰；投[足]而莫知所裁，  脊而伏增战汗，不[胜]感激之至。
p400
P.4984v《书仪》
端午送酒扇：右伏以嘉辰令节，合献微诚；前件物等，谨充续寿，昌渎旌麾，无任战越屏营之至。请处分。牒状如前。岁送物：右伏以岁及元正，春归万国，当皇王开历之日，是方百报政之时；凡所生灵，共称续寿。前件物      辄敢陈         .

附绿二
p402
P.2481《唐前期尚书省礼部报都省批复下行公文程式》
[    ]自可雄  (规)诫行,雌范  [?],[?]  固之妙端,明舌柔之深理何得遽(?)相  打,互说断(短)长,曲直难分,是非易惑.扬威时(此字衍)已失同尘规袂;博 挥拳更  (爽)和光之诚[?]。
博  ：自可楼神道圃,涤相玄津,屏嚣杂而不居,去繁华而莫  .何得溺情坐隐,专[嗜]手谈（    为生隐双陆为手谈）。未揩蠲闷之风，反起喧嫌之竟（陈思六局，本凝蠲忧去闷，谁知[？]贿财，因兹忿竟）。遂使三[五]千之典无复再寻（老子道德经两卷  五千之言。）百万之资喉欣
P403
一掷（刘毅家一掷百万。）
瑶  ：自可凝心妙  ， 念淳风，谈秘教于情田，赖真流于志海，何得窥云楚岫，思幽  （枕）以驰    望雪洛川，想凌波而驿念。遂使逶迤濠渚，翻作渠津，袅娜柒林，返    （弃）沼。
兴贩：自可饮河识分，巢苇知  ，诫彼厚亡慎兹多藏。何得情同市子，规 （赢）寸尺之间，志等商流，求  （润）锥刀之末。朔[？]之鸟，由捕食以婴罗；穴海之鱼，为贪钩而吞钓。
符咒：自可闲居食性，体道怡神，沐玄泽以自安，味真宗而取逸。何得符虚行    ，异丹电之希仙，妄作符书，夹（挟）玄坛之延寿。遂使五丸灵术，无闻变骨之奇；六甲神方，有昧还屁之验（李老君有作人徐甲，先吞太玄符，故得长生不死，老君欲将甲西化胡，甲乃迁延不去。老君曰：不然吐我符出。甲乃低头，其符从口咄，甲乃化作一聚白骨。尹喜曰：顾老君更活此人。老君以符授之，具人忽起如旧。
都尾：斯固上亏玄化。理黩清猷，既[？]秽于道流，徒参羽客；亦造邪于里  ，轻染俗尘。循情未足易原，  理更城（诚）难恕。若不  其正典，何以肃此    。但以理贵变通，事非胶柱，不加细勘，恐滥严刑
P404
（宜更审推庶符缓狱）。僧尼弟二（私度聚请贮财盗物擅离寺过行。）已上六道同一头尾。
都头：妙力难思，神威罕测；趣包生灭，理会有无。是以觉相分辉，遍三千面显相；法身流号，  （冠）百億以标尊。洎乎汉梦宵通，微言载阐；周星夜殒，至教遐[？]。由是惠日流辉，慈云[？]润。化成易  ，变现之力良多；火宅难居，诱论之门不一。厶乙浮生苦海，寄怠尘劳，知俗纲之婴身，悟法般之运已。
私度：遂乃轻违俗理，辄贱玄门，昌厕竹林，虚参柰苑。既枉蠲于公役，已自陷于私逃，故使净域缁徒，屡逋杂亡之俗；给园释众，多饶流宕之人；论迹虽挂法衣，准犯须加俗典。
聚講：自可澄襟定水，  念禅林，守真寂于心端，屏嚣烦于华外。何得轻陈罪福，辄纵是非，  （违）犯金科，终贻聚众之责。
贮积：自可慕天之分，席地生惭，驰情般若之场，驿想菩提之路。何得专图厚利，镇积多财，无惮金科，有珠试[？]。遂使罗纨绮榖，雾委云屯；红
P405
粒黄  ，川连岳峙。
盗物：自可  神道树，浴想禅河；凝四谛于深田，运三乘于觉路。何得轻行贪冒，屡盗锦于人间；辄肆奸回，希惠缣于梁上。至  自身之物，曾无意于檀波；爱他人之财，专有情于盗窃。
擅离寺：自可禅池浴想，器跃游鱼，道树凝心，头巢乳鸟。何得轻离檀域，辄肆良由，娉意马于通庄，纵心猿于永术。遂使龙宫闻寂，终无夜梵之声，鹿苑荒凉，讵有朝  之响。
过齐行：自可严遵戒律，谨习重条，动必合宜，作无违禁。何乃沉魂欲退，  合惑绳，来往不为公行，进退私遊里  。谅非持钵之时辄步街衢，实是冲罗之日。
都尾：既而迹缘事显，  逐情彰；  （玷）慈教于三天，秽仁风于十地。徒使坏衣落  ，入道出家， 奸诈百端，何殊俗类？欺诬万计，更甚凡流。按金口之徵言，已获无边之罪；掳玉条之明制，宁当有
P406
拾之科？理宜宾以严刑，庶将  其慢犯。
儒学第三（绛帐惰业 青襟不勤、释奠乖礼、 义不通、书手滥恶、贡举不精。）已上六道同一头尾。
都头：太素凝淳，诗书未著，上玄澄粹，礼乐犹潜（言上古淳朴之时，未有诗书礼乐。）洎乎清浴呈祥，浊河飞瑞，六书八卦，  映蓬山；万卷五车，昭彰云阁。由是壁池凝镜，方开善诱之津；槐市舒帷，爰启琢磨之路。
绛账：某乙早怀总敏，夙韫贞明，德号词林，材称义窟，故得阐兹儒首，克擅文宗。
惰业：自可广    庭，演四科于绛帐；长悬马幄，敷六艺于青襟。何乃譬彼边韶，坐至画眠之诮；方知宰我，行贻朽木之讥。
青襟不勤：厶乙时逢偃武，偶会修文；俳回道义之园，楼息礼仪之囿。自可鉴秋萤而劢节，映冬雪以标勤；夜引奏锥，晨漂凤麦。何乃月唯忘旧，彼受  于义斤；日  （寡）知新，枉承规于德宇。既有面  之责，非无  朽之切。
P407
释奠乖礼：至如释奠之礼，早  常途，陈荐之规，非无旧准。莫不青襟胄子，雍容广坐之前；硕学鸿儒，肃穆[？]筵之上（青襟胄子生徒之名，硕学鸿儒傅士之[？]。）鸣锺奏鼓，合韵分音，露鼓雷  ，[？]声叶曲。既展师资之礼，又敦如在之仪。
论义不通：至若敷  肆设，亟丈谈筵，冠盖云繁，  缨雾集。自可调发频，辩箭腾波，似镜悬空，含辉待照；如锺架迥，蓄响思鸣。何得义逐心迷，未睹解顾之庆；言随口滞，便闻折角之忧。
书手滥恶：某已（乙）儒襟舜海，煦影尧曦，睹垂露以驰心，想悬针而驿虑。自可奇标入木，擅  （伎）  文；妙尽临池，凝华鸟字。何得虚参善写，谬齿工书，握管徒勤，讵有惊鸾之体；飞毫虽倦，终无返鹊之形。
贡举不精：某乙幸沾庠序，吞预观光；方期释褐之荣，爰轹代称之望。自可苏锥刺股，无懈学于牛毛；孙  悬梁，有希成于鳞角。何得滥厕齐竽，虚参鲁服，遂使羽弱风高，竟退飞于蠲路；鳞织小鱼，终点额于龙门。
P408
都尾：斯乃秽彼清猷，尘兹景化，既亏  躅，且昧通规。  （五典四教）于情都，昧（三坟九章）于省国；屡失扣（叩）端之道，频伤（亟文  仰奠祭求达）之仪。若不置以科绳，岂谓明其  劝？（勒听）归本局（局贯学  ）任（自推更披寻）。
祥瑞第四（麒麟见凤凰祥黄河清甘露降并柯本合颖禾庆云出芝草生赤雀来白狼至。）已上十道同一头尾。
都头：道格圆穹，天不秘宝；惠覃方礴，地不潜珍。故渌错  华，式表双瞳之德；玄  效祉，爰标三漏之功。莫不列  金编，流芳玉  。圣上风高骤帝，化轶驰王。动植沾恩，飞  （沉）沐庆。故使照彰瑞  ，书殚东郭之豪；  蔼祥图，记尽南山之竹；史题府纳，朝夕相超。至如某（奏申）称，颇符玄契。
麒麟腾姿践野，标一角以流芳；  质称奇，飞五蹄而表庆。珍禽六象，感止见泽以栖桐；灵凤九包，应贞明而食竹。
河清：滔滔湛碧，激五色以浮荣；淼淼凝清，映千寻而见底。
甘露：冷（玲）珑似玉，飞若  于金  ；皎杰凝珠，灑如醇于玉掌。
并柯：分柯布叶，影叠璧之重光；合    条，表连珠之积曜。
P409
嘉禾：芳齐异亩，远符唐叔之年；（唐叔得禾异亩同颖。）颖结殊苗，谣叶驭王之瑞（汉驭有嘉禾），庆云：亦氛氲若雾，绚五色于天庄；萧索如烟，烂九光于日路。
芝草：灵芝耀秀，间青紫以杨辉；仙菌抽华，杂玄黄而绚彩。
赤雀：衔书神鸟，  （音会飞意）。丹翮以翔霞；变蛤灵禽，敢朱毛而皎日。
白狼：皓资灵异，皎玉雪以分晖；素质呈奇，夺  霜而耀彩。
都尾：斯乃祯符万代，福应一人。洞七耀于金晖，长谐宝历；叶时于玉烛，永契  阶。寿轶南山，尊隆北极；理可书芳简册，遍诰环  （瀛）。明至德之玄通，悟幽灵之叶赞。所（出现）州（邑都）并合褒优，各（牒下）本州，任准常式。
庆赏第五：（加封爵、、赐宴射、王子婚、公主嫁、劝大  、庆恩赦、贺春正、拜冬至）已上八道同一头尾。
都头：得一居尊，隆化覃于有截；通三贱贵，[？]泽浃于无垠。然则荣庆所加，周于普赖；班赐所逮，匝地咸欢；莫不被渥一时，傅芳百代。钦详往古，靡替嘉猷；祗鉴来今，宜崇令范。
加封爵：某乙勤庸早著，德望夙彰；乍竭股肱之诚，申兹启沃；时展爪牙之力。效彼询谋。故得爵命累加，名位兼显。宠开青社，方绍带河之功；祚剪，
P410
克嗣励山之庆。
赐  射：某乙夙承华宠。早荷荣班；叨滥恩私，参陪宴赏。至若三春令月，恒沾讲射之仪；九日佳辰，每接习戎之礼。故得曜银安（鞍）革而纵辔指金埒以杨鞭。时呈剪翼之奇，屡展附枝之巧。
王子婚：某王子分华若木，遥承八封之辉；演派咸池，远沐五潢之润；既而兰滋长坂，维城之业克隆；桂馥小山，盘石之基永固；理冀择彼祯光此好仇；必需德被礼经，容周图相。
公主嫁：某公主凝姿桂  ，孕淑椒闱；渐润天潢，分晖  （状）景。既而礼  （纤）合度，方崇药馆之仪（洛神赋云，礼纤得中，修短合度，礼粗纤细。）修短应规，爰卜改祊之礼（祊
是庙门，言公主出嫁，转事他门。）于是珠光夜朗，低宝  于星  ；璧彩宵明，下金娥于月路（金娥月中恒娥，月形如璧，言公主着珠饰衣服也。）饮大  到若高天垂曜，大圣流慈，寒谷开荣，遇青阳而发秀（燕有寒谷，不生五榖，邹衍吹律暖之遂生  稷。）庆恩赦幽人解愠，沐玄泽以延生（幽者  ，愠怨玄天恩远被，故得延生。）载申停育之恩（停育谓生长也。）爰赦黎元之罪（若大  史用下语）。普境之内咸赐大  ，歌帝德于无穷，扇皇风于有截。
P411
拜冬至：至若三光  （递）运，四序乐（互）迁（三光日月星，四序四时也）。凤律移辰，自有书云之庆（黄帝命伶伦取  （  ）谷之竹截为律管吹之作凤声。）
贺春正：龙星  尺，非无肇崴之欢。由是遐迩驰魂，拜福太阶之侧。（天上有紫微宫，有太阶星，大阶太子所居。）中  （夷）走魄，承恩景殿之前。（贺至庆正）之礼久行，  赏之仪早立。
都尾：斯固朝庭  典，今古同遵。凡厥职司，各奉程准，苟或遗阙，必陷刑科。请更推绳，随事处断。
祠祭第六：
（享宗庙、亲藉田、享先蚕、祭社稷、祠五岳、歆四渎、拜方地、祈日月、祭星辰）。已上十道同一头尾。缅鉴遥图（缅远也鉴视也。）实有  宗之礼（尚书云  宗于六宗。）钦详昔典，非无效祀之仪；莫不千帝同遵，百王咸奉。况今化覃地  ，德被天隅，犹复齐事  青（天也）亟陈苍璧（亟数也周礼云祭天用苍璧。）恭祠方浊，屡荐黄琮（方浊地也，言祭地用黄琮。）祈望之节久行，享祭之规无绝。
享宗庙：至若蒸  清  （庙），祀荐灵轩，俨昭穆于重筵，时申吉朔；肃威仪于  殿，每进牲  ；陈    于四时，列豆边七庙。莫不义资忠敬，理藉严恭；苟或亏违，必贻绳罚。
亲藉田：至若青阳纪律，玄鸟司辰；渚叶抽蒲，方展绀辕之礼；林花发杏，
P412
爰修黛稆之仪。是以翠慕烟舒，效躬耕于千亩；青坛岳峙，乃于三推；岂唯下劝兆人，上供七庙。享先蚕：至若青阳应节，玄鸟司分；杏发林芳，展亲蚕之礼；蒲抽渚叶，式事躬桑之规。于是笼挂青丝，钓悬练魄，岂止  （幸？）  禀训，指（？）长率 （？）陌以输勤；故亦下劝蚕妻，上供祭服。祭社稷：至若勾龙著绩，列柱标功，五土由而和平，百榖因而播植。然以肃容清庙，候东作以祈  ；展礼灵坛，伫西城于蒸享。
祈五岳：至若灵山纪地，秀岳干天，羽盖缤纷，昴裳杂沓。岂直  亏日月，实亦畜  烟云；所以镇静方隅，襟带环  （宇）。歆四渎：至若长源括地，广汉浮天，万顷涵珠，千对湛镜。冯夷静  （  ），泛彩  于波心；川谷澄澜，引  （墙）鸟于水面（冯夷静  ，并是水神彩  墙鸟皆为船号。
拜圆天：至若高明不测，广大难量。悬七曜以照四[？]。
谢方地：至若称兴厚载，带轴遐通，辩国疏疆，仪星尽野。五岳魏  而错镇，四渎浩浩以交荣。百榖资长植之功，万姓赖生成之力。
P413
祈日月：至若阳鸟旦上，引  光于日枝；阴免宵悬，浮桂辉于月  。盈亏有度，自得[？]昏之期；次舍无差，更符弦望之候。
祭星辰：至若离离烈（列）宿，耿天汉以成文；洛洛众星，照地野而疏分。凝辉表瑞，孕彩呈祥，隐显无  ，行  有度。
都尾：是以循诸故事，创此新规，陈荐素欎（yu），轨仪牲弊（幤），久详程准，自可遵承国典，祗奉朝章。磬如在之深衷，光享祀之通礼。何得不勤官守，苟纵私情？上乖祈望之仪，下失  宗之敬。既冲汤纲，宜实尧刑。请下本州节科[罚]。礼仪第七（册命朝见衣冠  会命嫡追服）已是六道同一头尾。
都头：缅鉴龙图，信有周旋之礼；遐瞻凤册，非无  让之仪。然则制应龙蛇，义方脂（？）分，器姿玉帛，式彰绵绝之规；功著安人，用表遄亡之刺；贵贱有序，长幼无差。假使五帝经邦，三王务国，升降虽异，竟无漏于防奢。  （沿）革既殊，终有托于素典。[下缺]。
p424
北京大学图书馆192号《诸文要集》    
     宝富乐     迦向者有感必通释     能□□得而称者  。
欢佛号头：八      音。妙法弘而甘露灑，双林  影万塔分。      不味。
欢号头：诸佛法身览美者齐      （焕）矣金身，为暗室之灯炬；秘哉奂典，作庙者之     伏唯律师，如玉之润，如镜之朗。誓防草  ，无求生以养人，恩□□□□□□□□真禄莫夺，仪梵弥坚。
禅师号头：惟禅师道滕（胜）□□□□佛印。顿悟禅宗。持惠镜以照心，知心若幻；临法池以鉴质，悟质如泡。无生之惠洞明，不灭之智斯得。卷之则心水千里，伸之则悬崖万仞。
法师号头：惟法师戒忍双净，定惠（慧）兼修。明镜常朗，虚无不
P425
悟。开  秘密，激杨隐奥。莲花世界，指掌可观。如意宝珠，触目咸睹。
□□号尾：处谦光以日新，尊礼度而无散。惟忠惟孝，如圭□□□□□逾，松筠抱其操；清廉有则，冰镜比其心。常兴礼诵之缘，竟超檀  （那）之业。
患差（瘥）号尾：倾（顷）因摄养乖方，久婴疚疾；默念大觉，用保微驱。善愿既从，天佛咸启。若欲醍醐之味，如  甘露之浆。苦患顿除，身心遍说，不胜感贺，敬坚良田。
凶齐号尾：岂谓逝水沦波，悲泉落照；百龄  （莫？）延，千秋俄华。存亡断绝，痛切心魂。今建福缘，用之（资）冥助。惟其云  断轮回。
愿齐号尾：既而殷信法云，轮诚佛日。常恐识夙（风）腾  （  ），苦海波涛。所以家族平安，灾殃  （殄）灭。敬崇是福，每以修齐。我国家聪明文思，光宅天下。奄有四海，乘衣万方。眷彼黎人，择用良牧，匡理王
P426
道，简在帝心。普天庶类，莫不休悦。发  （辉）佛事，敬谢金言。
三宝都尾：惟愿获功德力，咸菩提心。拔烦恼生死之灾，作解脱坚[固]之果。遐龄永固，劫石逾而莫逾；福智长资，芥城尽而莫尽。
欢刺使（史）德政：惟公股肱王室，匡赞邦家；任重大川，委临方岳。于是割  （符）千里，建节百诚。执扇宣夙（风），褰惟演化。朱  始  ，下车杨仁惠之风；翠盖将临，拂座置擅（檀）那之供。
上佐：惟公萱兰蕴德，金石吐心。任顿褰惟，职陵分竹，助宣于千里；茂续（绩）逾匡，演化于百城，[芳]猷自远。槐庭始关，即陈清净之筵；云盖绕倾，先献芬芳之供。
六曹：惟公擢质升荣，驰名从职；宪章黎庶，轨范人伦。播伟（斡）
P427
于冰[鉴]，胶凝辉于水镜。抚潢沙而恤狱，已流恩惠之谣；舟（丹）笔以缓形（刑），更逸（遗）宽平之誉。既外敷皇化，约金科以拯四生；内藻玄徽，披玉牒而崇三[宝]。
悬令：惟公  缨茂族，诗礼承家，实朝野之元龟，信人伦之藻镜。于是任光墨绶，职绾铜章。制锦一曹，调弦百里。扇仁风而训俗，青鸾已翔；宣真化以字人，白鸟俄集。加以翘诚柰  （苑），会缁侣于槐庭；耸虑查国，献芳珍兰供。
承（丞）:惟公金声夙振，玉誉早闻，列位名班，升荣美职。心珠下照，弼游刃以宣风；仁镜低临，助牵私而  化。积（激）扬百里之美，独绾一曹之政。虔恭宝座，敬仰毫光。
主薄：惟公才高命伐（代），思逸凌云。驰雅俗之宪章，擢  绅之龟镜。于是职临
P428
万里，宣制锦之芳猷；仕察一同，藻烹鳞之美质。均金科而士滥（  ），佩玉印以全真。播千载之美声，降一乘之胜轨。
慰（尉）：惟公邓苑芳披，荆岩藏玉；位陪制锦，匡藻化而杨辉；职辅调弦，奏清规而逸韵。恩流万里，灑春露于豪（毫）端；威励四人，耀秋霜于兰际。是以嘉声远振，令（金）石被（披）宣。藻虑金园，驰诚宝地。
文斯：乃  神襟（禁）苑，历想文场。  百氏之精华，漱九流之淳粹。于是词芳郑地，辩藻谈天。故得擢职荣班，驰名简住（位）。翘心奉国，想净土以虔诚；稽首宾王，凭德雄而衍庆。
武：斯乃夙标勇悍，早植（知）骁雄。七德在心，六奇居念。于是弦惊来箭，穿杨叶于垛前；马急去鞭，控桃花于埒上。岂直啼猿抱树，亦得落雁翻空。故得位赞戎班，荣参武列。将欲底平四海，启四弘以驰诚；严诚
P429
兵，凭六道而稽首。
僧：  神道树，欲相禅池。知爱纲之婴（撄）身，悟智船之运已。于是凝心四谛，译念三乘。故得解素披缁，抽  落发。[朝]高名于宝地，参胜侣于金园。独枕四流,迥超三界。成法门之枝干，[为]品物之津梁。
祯尼：斯乃行本芬芬，性多秀孋（丽）。柔襟雪映，淑质霜明。故得披妙服以真仪。解罗裳于宝地；袭芳缘而化侣，落云发于金园。粧台艳粉，  若灰尘；花账香茵，厌如瓦砾。辞镜台而登月殿，背灯幌而入星宫。居三宝之妙门，为四生之称首。
律师：应生五浊，迹绍四依。行月灯明，戒珠圆净。律仪之规宿著，道品之典素殷。岂期业风罢扇，掩尘路以实真；爱水销容（溶）。订灰身以示灭。于是经行路侧，无闻振  之音；藻性池傍，永绝乘  之影。
禅师：性抱恬虚，志怀淡怕（泊）。育想四空之宅，怡神六度之方（身？）起爱纲以
P430
孤游，拂尘罗而高躅。  情猿于意树，羁识马于身田。为品物之津梁，实含灵之称首。岂徒凝襟胜寂，入三昧以无归；乱想正真，乘六通而莫返。于是幽  树下，空留宴息之踪；贫里巷中，无复头陀之影。
考：斯乃英誉早门，芳猷素远；人伦领袖，朝野具瞻。，岂斯（期）舟壑俄迁，魂随阅水；至孝等孝心感就严训。忽攀风以缠哀，抚寒泉而永慕。金鸟异往，  （罔）陋之痛逾深；银箭难留，尊已之辰爰及。
妣：斯乃性本柔和，行当贡杰。母仪含于淑质，慈范叶于谦恭。岂期灾入业崖，奄锺芳叶。至孝等到福潜灵祐，  隔慈颜。俯寒泉以穷哀，践霜露而增感。色养之礼，攀拱木而无依；顾复之恩，伫禅林而契福。
患差（瘥）：公倾（顷）以寒暑差  （互），摄养乖方，染时疫于五情，抱烦疼于六府（腑）。
力微动止，怯二鼠之张胜；气  晨霄，惧四蛇而之毁  （箧）。于是翘诚善愿，沥  能仁。
故得法药冥资，医王潜祐；烦  顿解，久患消除；甘露恒清，
P431
祥风永扇。
妇人患瘥：夫人顷以瘴厉（疠）缠身，风气侵体，眉  目苦，辍鸾镜于  台；鬓堕云愁，颓凤钗于枕席。于是驰诚胜境，沥（历）想玄津。  送香风，惠之甘露；因[之？]爽晤（悟），自尔康和。惟愿观音驾月，灑芳液以清襟；大势垂花，扇香风而  虑。六尘永散，八苦长销延惠命于千龄，坚法身于十力。
金铜像：斯乃鎔金写妙，再启金  之姿；铸宝图真，还分宝树之彩。珠（朱）唇疑笑，隐花名于花台；莲脸将开，披叶文于叶座。威灵罕测，谅瞻仰之难恩；色相身求，因归依而有属。雕妆既华，累愿斯圆。敬设清齐，虔诚福庆。
画像：斯乃绚众彩而绘圣，蕴妙色以仪真。兰艳唇端，花图脸际；翠山凝顶，粉月开豪（毫）。黛叶写眉鲜，青莲颇（披）而目净。姿含万彩，凝湛质于鸡峰；影佩千光，似分身于鹫岭。
P432
佛堂：斯乃竭宝倾珍，敬造佛堂一所。基如地躅，甍似空飞。栋累旃檀，梁裁文杏。  窗吐月，洞户迎风。檐斯（嘶）宝铎之音，拱曳金绳之影。妙圆精舍，宝曰仁祠。严  既周，伫申嘉庆。
庆经：斯乃疏襟法宇，藻性真[如]。轻万金以重金言叶千宝而尊宝偈。于是墨流肌血，缮鹿苑之芳襟；笔折躯骸，纪龙宫之奥典，遥叶贯（拈）花之旨，远开甘露之门，同闻六庆之因，并契三明之果。
庆幡：斯乃素流芳誉，夙播清规。长修胜境之因，每[启庄]严之念。于是  天缯而散彩，  霞绮以分辉。缀玉环珠，敬造神幡一口。雕文曳向，影摇香阁之风；艳藻荣（荣）空，影耀花园之美。驾虹衢而荡色，临凤刹以高悬。冥  （薰）之惠乃资，净福之因逾积。
丈夫：门负英豪，伐（代）标名族，闾阎之  ，盖长  （幼）承风，为里  之楷模；
P433
邻伍钦德，宝雄华而物望。亦推  （挹）乎贤，驰誉驰声，郡悬  遵（边？）者也。
妇人：族嗣英风，宗高彦伯；温容韶雅，淑礼和柔。勤四德而穆（睦）六亲，说母仪而闻妇律。名流郡邑，沾宠禄之弥荣；声振芳鲜，沐兰闺之永誉。
男：  （幼）沐  儒，冀鸿渐而居陆；长勤斡勇，希振[翼？]以鸣阴。半武半文，不离衣训；奉忠奉教，光备（被）邦家。终成阀阅之门，方佩簪缨之锦。石（名）哉令子，具（其？）难誉乎。
女：花出妖（夭）桃，色开稼李。蘭芳  而秀美，宝镜添姿；金玉明而成珠，银花曜彩。声驰内外，誉满家荣。穆穆谦谦，何神仙之能比也。
新妇：内训持家，纺绩之功弥著；温和是誉，雍穆
P434
之礼唯高。颜色未亏于四邻，晨昏岂辞于堂上。（已下不用）勤勤翼翼，实名家之子者坎。
奴婢：不谓报落青衣，业拘墨纲。身无自在之役，名应驱驰之艰。心惧嗔嫌，[功？]勤扫灑。既寝盗之馀报，乃酬赏之往日。  此虔诚，一从善愿。
庆文官：比者精勤俎豆，  （蕴）习英儒。孝尽于家，忠尽于国。第每祈天王一愿，流品秩以居荣；大  一陈，方冀理人之政。常兴愿于至圣，至冥念于幽[微]从才受官天禄，既至福而潜耻，岂敢寝而天（无）陈。故此家庭设大齐而庆荷。
入宅：加以卜兆清居，选奇福地。召杠（匠）人以构缉，日映红梁；专工力以削成，月晖朱柱。檐楹攒集，栋宇参差。华屋兴玉砌争光，绮院兴琼堂竟色。既逢功哗，祈合吉徵；或恐惊动出工，轻触鬼神；凡力匪能消伏，圣得（德）方
P435
可殄除，故就新居，虔诚妙供。
欢圣僧：良功（工）厥素，真相犹存。欲  六通，方凝九定。应恒沙之供，并在一时；运微尘之躯，都无少念。成慈本行，为彼福田。既承七觉之威（威），华座高僧之首。
庆经：万佛同宣。三乘共轨。阅金言于掌内，（垂玉露天（添）宝偈）于（毫端胸中）。若乃动雷音，  法两，惊聋俗，润萌牙（芽），诚八正之广途，  疗三毒之良药。芳连鹫岭花，宝贯龙宫锦。[  ]  光而更辉，宝轴舒而复卷。
庆佛：其像乃卅二相，尽开金色；万八千世，宛在玉毫。一礼一称，福集如海；再观再睹，罪泮冰山。
庆菩萨：菩萨乃四弘德备，
P436
十地功圆，顿超缘觉之乘，次补如来之座，念之者随心而降福，礼之者应红（经）以消殃。
义井：其井乃察星图，徵水府，  穷效，发  泉。下环空以吸海，上呀天而吐云。草树由是（生繁）兹（滋），人畜于马（得广）济。惟愿身齐圣名，将环玉以同坚，寿等灵泉，兴金轮而不易。
义桥：已乃灵仙作轨，（神木贞石）为林。等长虹之截川，疑半月之衔海。东西掳地，南北千里非遥；上下依天，[左右旅]途无滞。惟愿仁慈广运，为物津梁；地惟（维）无县（悬）度之宾，天河断输毛之鹊。
长幡：长幡乃蜀缣栽[成]，齐纨间（错起）。长虹贯日，未可比其[一]斑；彩凤搏空，安得方其齐美。
二道场幡：幡（齐分）尺素，
P437
妙饰丹青。（相一会以齐德，十地两相次取下云霞纥（绝）影）总慈八相之目，方彼四门之化。黄羊应乳，讵假传闻；白马逾城，攸心在月。兴调达而角力，掷象空间；将车  以俱驰，降[马]天际。云初日以争辉。
浮图：（连环荆珉博圬香  （泥）。玄[？]玉趾兹雁[？]，类彼烽台。宝龛将月殿争辉，露  （盘）于星楼错影。（朝白）云足级（促膝？），明朗月添珠。灵相（俨如永安），舍利斯在。
官事：不择（良善）用，（谋犹）缨罗纲。（疋命黄沙之内魂摇舟（丹），笔之前。类飞蛾之投火，同弱草之经霜）唯（运有）一心，至求三宝。幸得（近该天泽，狱官无滥。）微命再生，（思答岂报）鸿恩，聿修香水（火？）。
逆修：生不作福，没后难知，未尽少无男女，衣复孤贫。莫保）百年，（预逆）修厶七。
从良：比（诠有德，乳哺代亲。缘家务，策使非恒。）奉事当堂，并无罪（过咎）。念慈仁孝，有彼成生（生成）。释放从良，（展[？]物绿，任为南北。）惟愿人唯等秀，贵贱齐同。舍（怨怼烦恼）之  （赭？），结以
P438
提之（花萼眷属）。
放羊：当使岷山石上，长为得道之资；王舍城中，永睹生天之报。
满月：门宜贵子，梦得兰英；自应（春欢）来，玄符月上。（庶下通用。）故知宝车摇影，娇若凝珠；玉指调  ，笑如花面。巧随母惠，能逐父聪。[目]  流星，眉欺初月。惟愿（金柯环枝）比秀，（玉叶承金室流）荣。早蒙（乳膝）下之恩，日有（陵云怀霜）之（气德）。
亡[儿]：敢金柯已下云。岂说体危朝露，魂（切咸）夜风，念欲（承家流芳），痛随（堕）珠璧。故于是日云云。
亡（妻夫）：自惟崇目，远袭天疋，金（妻夫）冀保春月，同荣九族。岂期霜（域摧）丰（萼，风切连枝月影吊孤魂。）
[亡母]：厶乙等夜泣朝悲。俄经七七，惟太夫人族贵自天，风流惟月，深姿蕴玉。圣德惟霜，等孟母之鸿慈；载修庭阁；若曹大家之清藻。独振闺闱，富贵若天，贞明皆[具]，志（怀敦）妇礼，仪叶母仪。还将训子之（风方），更佐（字若）人之美。
P439
蕴崇德谋，竭诚奉孝。信义周于乡赏，礼乐贯于闾  。岂谓逝水沦波，悲泉落照。了  阿  ，千秋永离。嗟存[□□]道年，痛切心俯（腑），今建福缘之会，实（置）资（兹）去灭之魂，用□□虚。永脱苦难。大觉之存也，惟情惟[？]；大觉之化也，曰慈曰悲。绀光遐照，白圆明□。启四生南昌五常乐者为矣。诸文要集一卷、大历二年三月学仕郎李英写。
P452
附绿三吐鲁番出土写本书仪三种
1  [高昌书仪]     [         ]
替未期，谘亲唯深延结，       （？）白。
相闻仪：正月十五日拜疏，厶言：便及春日，伏     尊体起居何如？未奉近□，夙夜     言疏不备，厶再拜。厶言：违远渐    载，思恋之心，不知所喻，如念□     违，益增悲结。时少适，伏愿珍重。易     厶言。
与伯书：题云伯坐前（甲乙言疏）。
P453
二月四日拜疏，厶言：便及春中，伏惟增怀，渐暄，不审伯尊[体]何如？不奉动止，下情倾（？）驰。即日厶自慎所行，谨言疏不备。厶再拜。厶言：违离易久，忽便  （？）载，仰恋之心，不知为  （譬）。即日事悠然，奉见未期，益增驰结。少适，伏愿珍重。伺信更承动静。厶言。
与叔書：题云厶官叔坐前（甲（乙）言疏）三月八日具疏，厶言：便[及]春未，伏惟增怀，转暖，不审叔尊体何如？未奉逝诲，下情[驰]恋。即日厶粗可行。谨言疏不备。厶再拜。厶言：违离适  （尔），便已  （迳）年，仰恋之心，无物为譬。如今川途缅邈，奉见未卜，但增沸结。少适，伏愿珍重。巧（望）信续承动止。厶言。
与姑书：题云某氏姑坐前（甲言）四月廿五日具疏，某言：便及维夏，[伏]惟增怀，薄暑，不审
P454
姑尊  （体）何如？不奉旨告，下情驰[结？]。即日某粗可行，谨言疏不备。某再拜。某分违易久，忽便过周，仰恋之心，不知所况。如今悠然，未即奉见，空增悲结。少适，伏愿珍重，寻信更承动止。某言。
兴兄书（书衍）弟子书：题云某省告某：唯夏感恩（思），深得去汝，言疏慰怀。微热，汝望（？）信否？吾诸恶匆匆，力及不悉。某氏姑告。为彼亲旧通信，即曰尊卑灭  （？）善，父母如常，馀大小可行。别汝渐久，无有思念缅然，朱知见汝何日，但有欢仰。望自爱慎，信数消息。
修兄  书：题云兄某官前疏。五月具疏，某曰：夏中感思[□]深，极热，不审兄  体中何如？不奉近告，驰钓。即日某  恩，谨白疏不具。某再拜。某白：即日耶婆万福，伏宁待（侍）省，分违转久，驰情日结。山川缅邈，奉集未期，望涂涕恋，惟兄珍重。信使
P455
圭（走？）海（诲）。某白。
与弟妹书：题云某官弟。六月某报；但热，如复可不？吾诸弊匆匆，及书。伏愿耶婆万福，吾违离扶侍，夙夜思峦，无宁情相（想？），馀大小无羔。此某甲等平安，亲旧咸宜。别汝迳年，憶延恒深，沓然未知取集期，但增欢满。比自爱惜，信数白疏。
姑兴兄弟子书：题云某省七月告某；流火感思，深得言疏慰怀。[署]热未退，汝复何如？吾诸疾少赖（？），及书，交某氏姑。伏愿兄嫂胜常，数某等问，馀悉无羔。未知近旨诲，[？]用忧灼。即日某姓府君某姓大家康和，伏慰儿女甲乙等粗  （？）兼释。别汝已奄，每有憶  ，川梁缅然，未克相见，欢审可言，望自将填，信数消息。
与外祖父书：题云外祖某官机（几）前八月拜疏。某言：秋中，伏惟增怀，凄然，不审尊体。
P459
2  [唐代残书仪]
[前残]将信物起居，幸体      特进中丞公尊体动      某乙所守有限，拜贺未      伏承除  凶  ，虏尘      勤情，但增倾注。谨奉状      □，倍增欣慰，某乙边守      □别稍久，款望母盈。冬      不为昆季之情，倍增慰    侍御公尊体动止万福，      □□伏增      。[后残]
P461
3  高昌言吉凶书仪
[前残]     无任下情。（谨奉启不宣，谨启）     亡考（母云亡妣）攀慕擗踊，不    已（？）启。       逝幼云情以悲恻。伏惟□      。
答书：       倾逝；弟也。哀痛抽切，不自    还白，不次姓名曰。

