洪承畴章奏文册汇辑--

　　●序号   篇名
　　1  编例
　　2  洪承畴章奏文册汇辑目录
　　3  洪承畴章奏文册汇辑（一）
　　4  江南各省事烦料理必须用人谨举所知仰祈圣裁事揭帖
　　5  残县人少地荒钱粮骤无所出泣吁破格重免以俟生聚事揭帖
　　6  地方甚苦缺官谨会同公选就近拟补伏祈敕部覆议以便抚安事揭帖
　　7  微臣惊闻父丧谨陈下情准臣守制以全子道事揭帖
　　8  汇报江南起解钱粮事揭帖
　　9  叛藩勾乱设计擒弭事揭帖
　　10  江南省所属旧额解凤阳仓米本色折色数色文册
　　11  浙江江西湖广等省额解旧南京折色额两数目文册
　　12  议设徽宁池太安庆五府广德一州经制兵马钱粮文册
　　13  议设苏松常镇四府经制兵马钱粮文册
　　14  议设苏松常镇四府兵马钱粮经制事揭帖
　　15  旱灾异常乱形已着冒死恳留漕米以支旦夕事题本
　　16  传奉事题本
　　17  庆贺长至节事揭帖
　　18  恭陈湖南湖北情形并议分驻剿御事宜事题本
　　19  镇臣防剿玩忽养寇贻害谨请敕部覆议事题本
　　20  楚省藩司关系甚重员缺得人为要谨就近拟补仰祈敕部覆议事揭帖
　　21  府县年衰政拙更调宜亟谨就近拟补仰祈敕部覆议事揭帖
　　22  岩疆需官甚亟州县缺难虚悬谨疏拟补以期分任事揭帖
　　23  特举堪任总兵官员仰祈敕部覆议会推事揭帖
　　24  官兵闻警急趋阵擒渠党等事揭帖
　　25  兵丁乘夜私逃追拏又行拒捕已经斩获发落事揭帖
　　26  恭报大兵到长沙日期事题本
　　27  署弁任事有效谨请实授以励勤劳事揭帖
　　28  调用投诚官丁以资剿抚事揭帖
　　29  粤西望饷甚迫协济拖欠不应仰祈严饬催解事揭帖
　　30  湖南出征马匹月支料草有例护请敕部覆议揭帖
　　31  照例请给官兵随征家口月米以资养赡以收战守实效事揭帖
　　32  恭报解运粤西银米事揭帖
　　33  报明楚粤候任道府官员仰祈敕部酌用事密揭帖
　　34  庆贺万寿事揭帖
　　35  察报桃源失事情形事密揭帖
　　36  常德剿贼大兵已旋荆州会议另发大兵驻劄澧州事密揭帖
　　37  粤西官兵会合湖南将兵剿抚富川贼众获捷情形事揭帖
　　38  洪承畴章奏文册汇辑（二）
　　39  湖广右路营伍战马缺额等事揭帖
　　40  封疆之事与建言不同赏罚之典与优容迥异伏祈酌量分别以昭平明之治事题本
　　41  道臣赴任违限奉差抱病有据事题本
　　42  报明大兵班师咨送军前候用官员事揭帖
　　43  报湖南学臣长沙病故事揭帖
　　44  军前十二年分收支兵马钱粮事揭帖
　　45  请定岁终奏报以肃马政事揭帖
　　46  粤西及军前官兵望饷至迫事题本
　　47  江西协济粤西及臣军前官兵月米事题本
　　48  辰州大兵粮米署道玩误事密揭帖
　　49  前任钱粮无欠水灾流抵有据事揭帖
　　50  择补湖南缺员厅官请敕覆议事揭帖
　　51  特举旗下积劳官员拟补极边要缺事揭帖
　　52  部拨各省协济粤西及经略军前十四年兵饷银两事揭帖
　　53  常德兵行要路需用渡马船只并将用过工料钱粮请敕核消事揭帖
　　54  贵州全省官员应有印信关防请敕部铸给事揭帖
　　55  边地用兵正殷镇臣病危难以统率请敕部覆议事揭帖
　　56  庆贺元旦节事奏
　　57  谨照新衔任事揭帖
　　58  贵州驿站全无钱粮应用夫马十分紧急事揭帖
　　59  祁阳益阳二镇东安一营招募兵丁支用部拨盐课银两事揭帖
　　60  王师未经进取之先贵州逆贼四路冲突婺川湄潭县官学官被贼暗袭事密揭帖
　　61  经略各标十四年钱粮先已奏销应造实在兵马文册未及另造事揭帖
　　62  军前调用官员久任着劳事揭帖
　　63  逆贼窥犯内地事揭帖
　　64  会查云贵督臣及云南抚臣节制驻劄事密揭帖
　　65  吏部咨云贵总督驻劄地方事密揭帖
　　66  奉旨回驻楚省适中催趱集聚今在贵州暂时料理粮饷渐次起行事密揭帖
　　67  云南监司官员先后委署历有月日请敕覆议事帖揭
　　68  云南府厅各官委署历有月日请敕覆议事帖帖
　　69  自黔起行日期并陈催解过饷银事揭帖
　　70  恭报信郡王臣贵阳歇马起行日期事揭帖
　　71  云贵先后投诚伪官员兵丁人口支过银米查明造册事题本
　　72  跋
　　●编例
　　一、本刊为洪承畴在清朝之「揭」、「题」、「奏」、「报销册」等项档案，故定名为「洪承畴章奏文册汇辑」。
　　二、本刊文件，时期自顺治二年起、至顺治十七年止。明代洪承畴章奏，均于「明题行稿」中印行。崇祯四年间有洪承畴「请宽前督疏」一件，在「杨鹤奏疏」中印行。
　　三、本所藏顺治元年七月二十二日冯铨、洪承畴「甄别人才以慎职掌启本」一件，已印在「顺治元年内外官署奏疏」中；顺治十二年十二月十三日洪承畴「王师已入湖南城池指日恢复题本」一件（本所原件有朱批「着察核具奏、该部知道」九字），已见中央研究院「明清史料」第六本五五三叶之「经略洪承畴密揭帖」（虽一为题本、一为揭帖，有正、副本之分，而文件则一）：均未付印，以免重同。
　　四、「题目」以原文事由为主，间有删繁，绝无增词。
　　五、「揭帖」到达年月日，均移印于「题目」之下。
　　六、原件有前后残缺者，用六号字注明「上、下缺」字样。文字漫灭者，用「□」以表明之。文字讹夺者，均仍其旧，不擅加改订。
　　七、原件有「朱批」者，均移印于原文之末。其十七年无月日、用蓝色朱批者，加「蓝色」二字，称「蓝色朱批」。
　　八、原件有「贴黄」者，附印于各原文之后，用见当时章奏之制。
　　九、原件之「满文」齐全者颇多，因其不便于排印，故皆省略。
　　十、原件多有「本揭对同」字样，或用木印、或用墨写；又顺治十五年十二月二十六日密揭封套右上角贴有红色纸签题「内阁」二字：均未印出，以清眉目。
　　十一、原件二年至五年用「招抚南方总督军务大学士关防」、十年至十六年用「经略湖广江西广西云南贵州内院大学士印」、十六年至十七年用「经略湖广江西广西云南贵州等处总督军务兼理粮饷关防」，虽与官制有关，因排印不便，故亦置之。但此于考证洪承畴之仕履，别有关系，特述于此，读者注意。
　　十二、本刊文件以年月日先后为先后次叙。年月日，以原件为主。残缺者，则依到达之年月日叙次之。更无到达年月日者，则考原文及他书，约次于某年之后。确考得年月日者，则注于原文之末，用（）以表明之，并注其所出。
　　吴世拱，二十四年十五月三十日。
　　●洪承畴章奏文册汇辑目录
　　江南各省事烦料理必须用人谨举所知仰祈圣裁事揭帖（顺治二年七月十六日）…（一）
　　残县人少地荒钱粮骤无所出泣吁破格重免以俟生聚事揭帖（顺治三年八月初四日）………………………………………………………………………………………（二）
　　地方甚苦缺官谨会同公选就近拟补伏祈敕部覆议以便抚安事揭帖（顺治四年正月九日）…………………………………………………………………………………（四）
　　微臣惊闻父丧谨陈下情准臣守制以全子道事揭帖（顺治四年三月二十五日）……（七）
　　汇报江南起解钱粮事揭帖（顺治四年六月初十日）…………………………………（八）
　　叛藩勾乱设计擒弭事揭帖（顺治四年六月二十二日）………………………………（九）
　　江南省所属旧额解凤阳仓米本色折色数目文册（顺治四年七月）………………（二一）
　　浙江江西湖广等省额解旧南京折色银两数目文册（顺治四年七月）……………（二五）
　　议设徽宁池太安庆五府广德一州经制兵马钱粮文册（顺治四年七月）…………（三二）
　　议设苏松常镇四府经制兵马钱粮文册（顺治四年七月）…………………………（三九）
　　议设苏松常镇四府兵马钱粮经制事揭帖（顺治四年九月初十日）………………（五五）
　　旱灾异常乱形已着冒死恳留漕米以支旦夕事题本…………………………………（五七）
　　传奉事题本……………………………………………………………………………（六二）
　　庆贺长至节事揭贴（顺治十年十月二十四日）……………………………………（六五）
　　恭陈湖南湖北情形并议分驻剿御事宜事题本………………………………………（六五）
　　镇臣防剿玩忽养寇贻害谨请敕部覆议事题本………………………………………（六九）
　　楚省藩司关系甚重员缺得人为要谨就近拟补仰祈敕部覆议事揭帖（顺治十一年四月二十三日）………………………………………………………………………（七一）
　　府县年衰政拙更调宜亟谨就近拟补仰祈敕部覆议事揭帖（顺治十一年四月二十三日）…………………………………………………………………………………（七三）
　　岩疆需官甚亟州县缺难虚悬谨疏拟补以期分任事揭帖（顺治十一年四月二十三日）……………………………………………………………………………………（七五）
　　特举堪任总兵官员仰祈敕部覆议会推事揭帖（顺治十一年四月二十三日）……（七八）
　　官兵闻警急趋阵擒渠党等事揭帖（顺治十一年四月二十三日）…………………（八○）
　　兵丁乘夜私逃追拏又行拒捕已经斩获发落事揭帖（顺治十一年四月二十三日）…………………………………………………………………………………………（八七）
　　恭报大兵到长沙日期事题本…………………………………………………………（九一）
　　署弁任事有效谨请实授以励勤劳事揭帖（顺治十一年五月二十六日）…………（九四）
　　调用投诚官丁以资剿抚事揭帖（顺治十一年五月二十六日）……………………（九五）
　　粤西望饷甚迫协济拖欠不应仰祈严饬催解事揭帖（顺治十一年五月二十六日）…………………………………………………………………………………………（九七）
　　湖南出征马匹月交料草有例谨请敕部覆议揭帖（顺治十一年五月二十六日）…（九九）
　　照例请给官兵随征家口月米以资养赡以收战守实效事揭帖（顺治十一年五月二十六日）……………………………………………………………………………（一○二）
　　恭报解运粤西银米事揭帖（顺治十一年五月二十六日）………………………（一○四）
　　报明楚粤候任道府官员仰祈敕部酌用事揭帖（顺治十二年十一月十二日）…（一○八）
　　庆贺万寿事揭帖（顺治十二年正月二十六日）…………………………………（一一一）
　　察报桃源失事情形事密揭帖（顺治十二年七月二十九日）……………………（一一二）
　　常德剿贼大兵已旋荆州会议另发大兵驻劄澧州事密揭帖（顺治十二年七月二十九日）……………………………………………………………………………（一二一）
　　粤西官兵会合湖南将兵剿抚富川贼众获捷情形事揭帖（顺治十三年正月十七日）…………………………………………………………………………………（一二七）
　　湖广右路管伍战马缺额等事揭帖…………………………………………………（一三九）
　　封疆之事与建言不同赏罚之典与优容迥异伏祈酌量分别以昭平明之治事题本……………………………………………………………………………………（一四二）
　　道臣赴任违限奉差抱病有据事题本………………………………………………（一四六）
　　报明大兵班师咨送军前候用官员事揭帖（顺治十三年五月初四日）…………（一五○）
　　报湖南学臣长沙病故事揭帖（顺治十三年七月初十日）………………………（一五三）
　　军前十二年分收支兵马钱粮事揭帖（顺治十三年八月十六日）………………（一五五）
　　请定岁终奏报以肃马政事揭帖（顺治十三年八月十六日）……………………（一六三）
　　粤西及军前官兵望饷至迫事题本…………………………………………………（一六八）
　　江西协济粤西及臣军前官兵月米事题本…………………………………………（一七二）
　　辰州大兵粮米署道玩误事密揭帖…………………………………………………（一八一）
　　前任钱粮无欠水灾流抵有据事揭帖（顺治十四年十月初六日）………………（一八五）
　　择补湖南缺员厅官请敕覆议事揭帖（顺治十四年十月初六日）………………（一九○）
　　特举旗下积劳官员拟补极边要缺事揭帖（顺治十四年十二月初五日）………（一九二）
　　部拨各省协济粤西及经略军前十四年兵饷银两事揭帖（顺治十四年十一月初八日）………………………………………………………………………………（一九五）
　　常德兵行要路需用渡马船只并将用过工料钱粮请敕核消事揭帖（顺治十四年十二月初四日）……………………………………………………………………（一九八）
　　贵州全省官员应有印信关防请敕部铸给事揭帖（顺治十五年七月二十四日）…………………………………………………………………………………（二○二）
　　边地用兵正殷镇臣病危艰以统率请敕部覆议事揭帖（顺治十五年七月二十四日）…………………………………………………………………………………（二○四）
　　庆贺元旦节事奏……………………………………………………………………（二○六）
　　谨照新衔任事揭帖（顺治十六年正月二十一日）………………………………（二○七）
　　贵州驿站全无钱粮应用夫马十分紧急事揭帖（顺治十六年正月二十一日）…（二○九）
　　祁阳益阳二镇东安一营招募兵丁支用部拨盐课银两事揭帖（顺治十六年三月二十八日）…………………………………………………………………………（二一五）
　　王师未经进取之先贵州逆贼四路冲突婺川湄潭县官学官被贼暗袭事密揭帖…（二一七）
　　经略各标十四年钱粮先已奏销应造实在兵马文册未及另造事揭帖（顺治十六年六月初三日）……………………………………………………………………（二二四）
　　军前调用官员久任着劳事揭帖（顺治十六年六月初三日）……………………（二二六）
　　逆贼窥犯内地事揭帖（顺治十六年六月初三日）………………………………（二二八）
　　会查云贵督臣及云南抚臣节制驻劄事密揭帖……………………………………（二四三）
　　吏部咨云贵总督驻劄地方事密揭帖（顺治十六年十一月二十四日）…………（二五一）
　　奉旨回驻楚省适中催趱集聚今在贵州暂时料理粮饷渐次起行事密揭帖………（二五一）
　　云南监司官员先后委署历有月日请敕覆议事揭帖（顺治十七年二月初一日）…………………………………………………………………………………（二五五）
　　云南府厅各官委署历有月日请敕覆议事揭帖（顺治十七年二月一日）………（二五九）
　　自黔起行日期并陈催解过饷银事揭帖（顺治十七年二月初一日）……………（二六八）
　　恭报信郡王臣贵阳歇马起行日期事揭帖（顺治十七年三月初一日）…………（二七○）
　　云贵先后投诚伪官员兵丁人口支过银米查明造册事题本………………………（二七一）
　　●洪承畴章奏文册汇辑（一）
　　江南各省事烦料理必须用人谨举所知仰祈圣裁事揭帖
　　残县人少地荒钱粮骤无所出泣吁破格重免以俟生聚事揭帖
　　地方甚苦缺官谨会同公选就近拟补伏祈敕部覆议以便抚安事揭帖
　　微臣惊闻父丧谨陈下情准臣守制以全子道事揭帖
　　汇报江南起解钱粮事揭帖
　　叛藩勾乱设计擒弭事揭帖
　　江南省所属旧额解凤阳仓米本色折色数色文册
　　浙江江西湖广等省额解旧南京折色额两数目文册
　　议设徽宁池太安庆五府广德一州经制兵马钱粮文册
　　议设苏松常镇四府经制兵马钱粮文册
　　议设苏松常镇四府兵马钱粮经制事揭帖
　　旱灾异常乱形已着冒死恳留漕米以支旦夕事题本
　　传奉事题本
　　庆贺长至节事揭帖
　　恭陈湖南湖北情形并议分驻剿御事宜事题本
　　镇臣防剿玩忽养寇贻害谨请敕部覆议事题本
　　楚省藩司关系甚重员缺得人为要谨就近拟补仰祈敕部覆议事揭帖
　　府县年衰政拙更调宜亟谨就近拟补仰祈敕部覆议事揭帖
　　岩疆需官甚亟州县缺难虚悬谨疏拟补以期分任事揭帖
　　特举堪任总兵官员仰祈敕部覆议会推事揭帖
　　官兵闻警急趋阵擒渠党等事揭帖
　　兵丁乘夜私逃追拏又行拒捕已经斩获发落事揭帖
　　恭报大兵到长沙日期事题本
　　署弁任事有效谨请实授以励勤劳事揭帖
　　调用投诚官丁以资剿抚事揭帖
　　粤西望饷甚迫协济拖欠不应仰祈严饬催解事揭帖
　　湖南出征马匹月支料草有例护请敕部覆议揭帖
　　照例请给官兵随征家口月米以资养赡以收战守实效事揭帖
　　恭报解运粤西银米事揭帖
　　报明楚粤候任道府官员仰祈敕部酌用事密揭帖
　　庆贺万寿事揭帖
　　察报桃源失事情形事密揭帖
　　常德剿贼大兵已旋荆州会议另发大兵驻劄澧州事密揭帖
　　粤西官兵会合湖南将兵剿抚富川贼众获捷情形事揭帖
　　·江南各省事烦料理必须用人谨举所知仰祈圣裁事揭帖（顺治二年七月十六日到）
　　钦命招抚南方总督军务内院大学士、太子太保、兵部尚书兼都察院右副都御史洪承畴谨揭：为江南各省事烦，料理必须用人，谨举所知，仰祈圣裁事。职奉命招抚江南各省，兢兢以不称任使为惧。窃思各省事繁，职才短力弱，欲以一人之身，每日历办大小诸务，恐致迟缓错误。职受命之时，内院臣冯铨、刚林等常催职将中军官、旗鼓官，堪随用官，俱题请备用。职只用旗鼓官一员，而协力干办之官，竟难其人，职未敢轻举。刚林等面议谓职即先行，沿途及南中有人，皆可举用。职于十二日沧州途中，适有陕西旧属官杨彤庭赴马前迎谒，职相别既久，不知其从何处来，因问之，系河间府盐山县人，离沧州九十里。念职昔年识拔，特赴一见。职因想未有协力干办之官，欲得与偕行，本官固辞，责以大义，乃始应允。据本官开报履历，由举人初任磁州知州，陞西宁同知，经职题陕西军前监纪同知。后陞西宁道、肃州道佥事，陞鄜州道参议，以叙功加陞一级，系副使职衔。崇祯十六年正月大计，以浮躁降一级用。本年五月内回籍，因此得免流贼之祸。职未能细核履历的确，而本官才守兼优，老成历练，则知之有素。职因商之学士来公启心、郎不党等，面陈于钦命平南大将军贝勒勒革得红及固山额真叶清，皆有其难其慎之意。职谓以一身兼办数省之事，势必不能；军前随宜委用，敕书开载甚明；用人协力办事，内院业有成议。况本官只愿随职在衙门内办事，不出衙门之外，则关防尤便；贝勒令职请明旨遵行，职谨具疏上闻，伏乞圣明鉴裁。如果职所举不谬，敕下吏部详察本官履历，与以应得职衔，随衙门内办事。俟一年之内，果有成绩，容职等题请另用。缘系江南各省事烦，料理必须用人，谨举所知，仰祈圣裁事理，职未敢擅便，为此具本，转差各州县快手齎捧。谨题请旨。
　　顺治二年七月十三日。
　　·残县人少地荒钱粮骤无所出泣吁破格重免以俟生聚事揭帖（顺治三年八月初四日到）
　　钦命招抚江南各省地方总督军务兼理粮饷内院大学士、太子太保、兵部尚书兼都察院右副都御史洪承畴谨揭：为残县人少地荒、钱粮骤无所出，泣吁圣慈，破格重免，以俟生聚事。本年二月十九日，准户部咨覆劄委安庆巡抚李犹龙题前事，奉圣旨户部议奏，钦此钦遵。该臣部看得安庆所属潜山、太湖二县，罹寇患已十余年矣，人民逃亡，地土荒芜，百里几无烟火，城市亦多荆榛，不但无皮骨之堪敲，亦且恐孑遗之将尽。读劄委抚臣之所陈，真可痛哭流涕。合差臣部满洲官员，亲诣查勘，据实册报，奏请蠲恤，仍移文招抚江南内院臣知会者也等因。奏圣旨是，钦此钦遵。合咨前去，烦照覆奉明旨内事理。于本部差去吕郎中等官内、差一员星赴潜、太二县，查勘荒地多寡，人民有无，务得情形确实，备造花名清册呈报，以凭奏请蠲恤施行等因。备咨到职。该职即会户部差到满洲户部郎中等官吕可陞等，公议选差满洲官一员金打喇罕带领通事桂承良等十余名。职又添差汉官户部主事一员张清议协同查勘。职恐地方既遭残苦，供费甚难，俱于江宁动正项银米，酌量支给，足以供往来及驻日之用。此外不许分毫索扰地方。又行安庆兵备道夏继虞，于安庆府同知、通判、推官内选委廉能官一员，公同前去潜山、太湖二县，悉心查勘，从实开报，不许隐徇，自干重罪；并严禁汉满官兵，不许骚扰地方，益滋苦累。今于六月十三日，据户部满洲官金打喇罕、汉官主享张清议，回到江宁呈称：职等奉委踏勘潜山、太湖荒残，比到两县郊外，城内概无人烟，随公同安庆府推官李崇稷、潜山县知县胡绳祖、太湖县署印教官董文鼎，逐处亲加查勘。其荒残之惨苦，即李抚院原疏犹未尽其情形；倘不概从蠲恤、料理开垦，恐数十年后，亦难复其故业。查潜山县原额地三千二十顷八十二亩，内见在成熟地八百一十六顷八十一亩，抛荒地二千二百四顷零一亩，见存人丁计一千六百四十丁；余皆死亡，无从稽查。太湖县原额地四千一百九十六顷八十四亩内，见在成熟地一千一百顷，抛荒地三千九十六顷八十四亩，见存人丁计三千五百六十二丁；其余死亡，无从稽查等因。又据安庆府推官李崇稷呈，据潜山县申称：潜邑素称瘠土，屡议筑城不起，先年遭逆献残破，屋焚民戮，嗣是兵贼，岁无虚日，所留孑遗，殍亡遍野。自卑职到任，招抚流移，哀鸿稍集，毕竟民穷，元气难复。或数家朋买一牛，或人力耕锄数亩；民力不堪已极。如照别县一概征比，恐来归者又转而逃散，成熟者又转而抛荒。仰垦转达疏请、再蠲数年，使土着之民，渐有生聚等情。又据太湖县申称：太邑界连英六蕲黄，罹害独久。十余年来，兵寇频加，旱疫叠至。田荒丁逃，加以献贼屠城，闯逆盘踞，城郭仅存废店，乡间满目荆榛。卑职受事未久，招集流亡，渐固开垦，牛种不敷，艰苦万状。幸逢皇恩特遣满汉官员，踏勘灾伤，伏乞转报吁请，得邀蠲免数年，起死肉骨等情。并安庆道府各具呈到职。该职看得安庆府所属六县，无处不遭残破，而潜山、太湖为尤甚。蒙皇上天恩，准差满洲官员亲诣查勘，仰见圣明身居九重，心周民瘼。职仰体圣意，又选差汉官，公同实勘，给以往来银米。无烦地（下缺）。
　　·地方甚苦缺官谨会同公选就近拟补伏祈敕部覆议以便抚安事揭帖（顺治四年正月初九日到）
　　钦命招抚江南各省地方总督军务兼理粮饷、内院大学士、太子太保、兵部尚书兼都察院右副都御史洪承畴谨揭：为地方甚苦缺官，谨会同公选、就近拟补、伏乞圣明敕部覆议，以便抚安事。职准吏部咨该职题前事，奉圣旨、这拟补各官，作速议覆。内廪监准贡功监官生，见行事例，俱不准用。王自成等如果有功本朝，还将履历功次详察奏夺，该部知道。钦此钦遵。除拟补各官，见在议覆外，所有王自成等相应咨会，烦为遵照明旨内事理，希将各官履历功次，星速详察明晰，奏请定夺等因，备咨到职。职随行署上元县知县王自成查报。据王自成呈称：卑职年三十七岁，辽东铁岭右卫人，浙江乌程籍，天启五年蒙关外宁前兵备道考取进学，六年二月内补廪生；崇祯元年二月二十七日奉例纳监，见有工部纳银实收、礼部监单可据。崇祯八年正月内国子监拨赴礼部历事。本年历满，随赴顺天府，给有八年分起引为据。顺治元年九月内蒙前任登莱陈抚院调取，招抚大叛扬威，开城散胁有功，随蒙本院题叙，奉明旨下部候覆间，顺治二年二月内蒙见任总河杨部院、前任山东方抚院，因南疆未拓，委署徐州知州，相机进取。卑职遵于三月内先在河北到任招抚，■〈扌弃〉命渡河，进城安抚百姓，仍备办粮米接济大兵。又修筑长樊大坝等河功，该总河杨部院、山东方抚院，题为塘报事内，入卑职有功姓名。节奉圣旨，知道了，该部知道。二年六月内因徐州知州北选有人，蒙总河杨部院题为署官有劳足纪，无枝可栖等事。奉圣旨据奏沿河署官，效有勤劳，着分别录用，吏部知道。
　　二年九月内又蒙凤阳赵抚院题为特表贤劳，仰请改选等事。奉圣旨王自成准改选，吏部知道。二年十月内投见钦命平南大将军贝勒，随蒙内院总督鉴察前劳，委署上元县知县，启蒙贝勒给劄。于二月十月三十日署事。今蒙查取履历，谨备叙具呈等因到职。该职看得署上元县知县王自成，职于顺治二年十月间因上元县系省会繁剧，必须得人，面会操江院臣陈锦云，有前任登莱巡抚时效用官王自成，登莱随征有功，堪任县令，职验其力年精壮，即启请贝勒，拟补前缺，具题实授。奉圣旨详查履历功次。今据本官呈报，先在登莱，继在徐州，剿抚功次，屡经总河及巡抚诸臣题奉圣旨钦遵在案。职又责成署理上元县事，以观其才能。今经一载，戢捕盗贼、催征钱粮，并一切安民事宜，无不竭尽心力。又数次起发征剿大兵，及省城满汉公务，皆拮据料理，着有成效。职谨据实具奏伏乞皇上敕下吏部，再加查核。如果王自成履历有据，在本朝先后功苦，勘以录用，乞请明旨、准其实授，以示激劝。至职原题疏内如委署泾县知县准贡熊烈、委署建德县知县功监张石、委署太仓州学正官生赵有敬、委署江宁县训导生员汪兆璀，以上四员，已经吏部覆、奉明旨、不准用。查熊烈先已物故，张石、赵有敬、汪兆璀等三员，职俱先行令离任、所遗建德县知县、太仓州学正、江宁县训导员缺，应听吏部作速铨补。为此，除具奏外，理合具揭，须至揭帖者。
　　顺治三年十二月十三日。
　　贴黄
　　钦命招抚江南各省地方、总督军务兼理粮饷、内院大学士、太子太保、兵部尚书兼都察院右副都御史洪承畴，谨揭为地方甚苦缺官等事。职遵奉圣旨，察得署上元县知县王自成，于顺治元年在登莱、二年在徐州，俱有剿抚功次，屡经总河、巡抚诸臣题奉明旨钦遵在案。今又署上元县事，观其才能，已经一载。凡戢盗安事宜，皆有成效，伏乞皇上勒部覆核，如果王自成履历功苦有据，乞与实授，以示激劝。至职原疏内准贡熊烈，先已物故。其功监张石、官生赵有敬、生员汪兆璀三员，职先已行令离任。所遗员缺，听吏部作速铨补。谨揭。
　　·微臣惊闻父丧谨陈下情准臣守制以全子道事揭帖（顺治四年三月二十五日到）
　　钦命招抚江南各省地方总督军务兼理粮饷、内院大学士、太子太保、兵部尚书兼都察院右副都御史洪承畴谨揭：为微臣惊闻父丧，谨陈下情，仰祈圣鉴。准臣守制，以全子道事。职原籍福建泉州府，有家人陈应安随职弟、职子赴江南，二月二十日先到职衙内，职面问家中信息，惊闻父在家病久，于癸未年九月二十七日卒于正寝。职一闻哀痛欲绝。窃念癸未年之九月，乃职受皇上豢养于盛京之日。职父病有年，不能侍汤药于左右。父没，又不能尽号哭于丧次。不可为子，岂可为人。又职前往都中，后移江南，原籍福建，寸札不通。及身任江南大事，遂不敢顾及私家。至今三年有半，乃得闻父讣音。职于私衙，朝夕哀哭，不能为生，方寸已乱，精神昏愦，身服衰絰，不敢理江南重事。惟念三年守制，实人子之至情，尤天下之通谊，伏乞皇上圣恩、皇叔父摄政王睿慈，俯准职回京守制，终丧三年，得伸哀慕之诚，稍尽子道于万一。自兹职有生之日，皆顶戴皇恩之日。为此除具奏外，理合具揭，须至揭帖者。
　　顺治四年二月二十五日。
　　贴黄
　　钦命招抚江南各省地方总督军务兼理粮饷、内院大学士、太子太保、兵部尚书兼都察院右副都御史洪承畴谨揭为微臣惊职父丧等事。职有原籍家人二月二十日先到职衙内，惊闻职父于癸未年九月二十七日卒于正寝。职哀痛欲绝。念职身任江南，寸札不通，今三年有半，乃闻讣音，方寸已乱，身服衰絰，不敢理江南重事。伏乞圣恩准职回京守制，终丧三年，稍尽子道。谨揭。
　　·汇报江南起解钱粮事揭帖（顺治四年六月初十日到）
　　钦命招抚江南各省地方总督军务兼理粮饷、内院大学士、太子太保、兵部尚书兼都察院右副都御史、今守制洪承畴谨揭：为汇报江南起解钱粮事。顺治三年十一月初九日户部差到满洲郎中张克勒，催江南布政司，将各府州县应起解户部银两速解赴京。职查二年分应解北钱粮，奉恩诏照数蠲免之外，应征解者无多。维时江南地方初附，大兵需用粮饷，经费不足，职屡次具疏，蒙户部覆议，不拘各府州县地亩等项钱粮，俱准通融支用，奉有俞旨。是以二年分解北银两，皆已催解接济，无可起解。其三年分钱粮，往来大兵，本折供应，及各府驻防督镇兵，皆有支用。但解此项款，职知系京中急需，常行文布政司预留起解，不敢多动。是以郎中张克勒一到，职催行起解，有前任左布政使朱国柱，用心催儹。又署司事分守道张天机，竭力拮据。自三年十一月起，至四年四月终止，节次差县丞、大使等官姚万程、何国仕等，八次起解三年分江南各府州县应解北金花等银共三十二万八百五十四两一钱六分八厘二毫零。每解一次，职会操江臣陈锦俱差有官舍同行管解，应用夫马及官役口粮，并沿途护送官兵，职给与牌文，挨程应付，已陆续解到户郡交收讫。职俱有咨会户部查核。张克勒已于四月二十八日起行回（下缺）。
　　·叛藩勾乱设计擒弭事揭帖（顺治四年六月二十二日到）
　　钦命招抚江南各省地方总督军务兼理粮饷、内院大学士、太子太保、兵部尚书兼都察院右副都御史，今守制洪承畴谨揭：为叛藩勾乱、设计擒弭、谨具疏报闻、仰祈圣鉴事。顺治四年二月初七日，职准兵部咨，该提督苏松总兵吴胜兆题前事内开。窃惟我大清御宇，率土宾从，凡前朝宗支，各宜识命臣服，不图有周藩分封遂平王、名朱绍鲲者，于顺治二年六月内王师渡江之后，护众万余，盘踞松江西仓城，与叛师吴志葵同谋肆虐。八月内大兵破松，志葵被擒，绍鲲逃至佘山，遂为伪职方杨模－－即杨鼎式，拥下太湖，与伪长兴伯吴日生、伪总兵周瑞，合营抗拒。三年五月内，日生就缚。旋又周瑞来降。于八月内，赴伪总兵昌国兴营中。未几国兴归顺，随逸走嘉兴王店地方。此后出没无定。臣多方迹之不得。近闻唐王被获，思欲之闽、之粤，自行僭窃。先将伊女下嫁伪官蔡桥为媳。桥见现助黄斌卿，周踞舟山。复有甲戌科进士陈素、伪监纪推官杨焜等，左右辅弼，拥戴构乱。先约湖中贼众起手，即欲间道出海，勾连斌卿，为外合内为之举。于是连朝海上炮声不绝，湖中蠢蠢欲萌。幸臣觉察之早，密饬沿海将备刻刻防闲。臣思若不速擒，变将不测。臣随差乡民并官改易衣装，分投物色。无奈其行踪诡秘，兼有此中奸徒为之护藏，于今十一月二十五日申刻，据原差人钱甫及巡缉官康名世、宋庆传等报称：访得遂平王见窝于上海县地方宋元调家，甫等认识门径，飞报前来。臣恐水路稽迟，立刻传中军副将詹世勳、内司游击郭文举、选差都守董友明、张友功、吴进功、林可进、材官孙友功、易成功、董仲德、崔友功、宋自祥、周应奎、卢得胜、刘九功、孙应龙、张恩元、李勇全、连友功、阎世禄、樊友功、刘文学、庄自春、严成功、钟如弘、傅镇国、傅镇邦、马养龙、原任将官傅克调、余自新、刘士贤、屠镇远、盛世用，候选主簿王干，贡生马中骥等，引带马兵夜袭，遂平王一见兵马，即从后墙奔逃，官兵复追至二十余里始获，并妃高氏、陈氏、女大姐、三姐、使女赐凤等共五口。又擒杨模并母钱氏、妻赵氏、女三姐、继女三姐、小厮僧官、使女金菊等共七名口外，陈素、杨焜，亦同就获。其遂平王镀金银印一颗，据称在魏康侯家，即差守备吴进功等督押康侯，追取前印，乃在上海县知县孙鹏衙内起出。此役仰藉皇上、皇叔父摄政王之威灵，暨总督内院抚按道府之计画，不亡一镞，即尔擒王。中外交构之隐忧既消，湖海不轨之异志亦绝。除将朱绍鲲与宫眷，并追获银印及杨模等，一面解赴总督院臣，另候圣旨发落，其有功官员，并祈敕部查叙，以鼓鼓励等因。顺治三年十二月二十八日奉圣旨，朱绍鲲等着内院督臣审验，就彼正法，家口解京。有功人员察叙。本内说孙鹏衙内起出银印，着该抚按确察具奏。该部知道。钦此钦遵。合咨贵院部烦照圣旨内事理，即将朱绍鲲等审验，就彼正法。其家口作速解京。有功员役察明奏叙施行。等因到职。职查未准兵部移咨之先，据苏松提督吴胜兆揭同前事，并差官将伪遂平王朱绍鲲妃高氏、陈氏、女大姐、三姐、使女赐凤、伪官杨模母钱氏、妻赵氏、女二姐、继女三姐、小厮僧官、使女金菊、伪官陈素、杨焜，十五名口，俱解到江宁。职以此事关叛逆，又题候明旨。必事事审有实据，方可以定大罪。如揭内所称遂平王朱绍鲲，顺治二年六月大兵渡江之后，即拥众万余，盘踞松江西仓城，今三年十一月内拏获于上海县地方，则朱绍鲲在松江地方已经一年有半。其作乱情形，自是耳目昭彰，一加查问，自见的据。又拏获于宋元调家内。元调既将逆王男妇多人窝住。必知其勾连作乱情由，严加审问，自能供吐真情。又有宋元调户首，及左右两邻，必知其往来形迹，俱应查审的实。今舍此不问，而所云叛逆，皆已前未有指证事情。又伪职方杨模，即杨鼎式，揭内止入二年八月内大兵破松江，拥下太湖。又进士陈素、伪推官杨焜，揭内止入左右辅弼，拥戴构乱，俱未见有叛逆聚众指实情形。又未言的系某某官员于何处拏获，何以定叛逆大罪？其遂平王镀金银印，据称在魏康侯家，及追取前印，乃在上海知县孙鹏衙内起出。尤为诧异。今上海知县一面问，自见分明。今将解到妇女，俱行收养，将遂平王朱绍鲲及杨模、陈素、杨焜共四犯，俱发回苏州，合听抚院会同按院会审四犯在松江已前行事情形，并提原窝主宋元调及元调户首两邻人等，从公会审。朱绍鲲在前的在何处居住？所称叛逆构乱，有何的据？昨十一月内原系何人访知？原系何官？如何擒拏？伪官杨模系某年月日拥下太湖？有何指证？陈素、杨焜，原系作何？拥戴构乱，有何的据？十一月内在于某人家内作何拏获？遂平王印信，原报在魏康侯家，又因何在上海县衙内起出？其中有何情故？必多方查访。从公审明，直截回覆。事关叛逆，幸勿游移含糊，有负职掌。尤必确查朱绍鲲真正枝派，系明朝有无名封的据？并确查杨模、陈素、杨焜在前真正出身履历，俱要开列明白，不致含糊。必十日内回覆。立等核实具疏转报。万勿迟缓。人犯四名，已发江宁府，解至苏州府转解听候收问等因，移会抚按两院去后。续据江宁抚臣土国宝揭称：案准该提督揭前事，先据上海县知县孙鹏详为缉获申解事，所报互异。职已移行查明缘由。今奉前因，随会同巡按卢御史檄提疏内有名犯证，于十二月二十七日、正月十四日等日。并会同工部陈侍郎于公所面审得朱绍鲲系河南周藩宗派，册封遂平郡王，在崇祯四年间至顺治元年，因中原大乱，挈妻孥赀财并怀镀金银印一颗，避难南来。有杨模者，即前朝史阁部下监纪推官杨鼎式也，邂逅缔结，共图举事，时值三吴民变，相与聚众于松江西仓城地方。旋以大兵临境，乌合瓦解。绍鲲改名为程隐生，与模逃至沈港。未几又走嘉兴。僦居李家园，各将妻子安顿，往来湖海中，每思乘隙而动。模有密友周之芳，逋逃奸棍也。相与商及此事。之芳谓已国之裔，可以惑众横行，谋同魏康侯、钱甫、魏文之，诡云：上海有前朝十户徐士矫，家甚富，可以养，可以助，可以举大事。绍鲲失路之人，不觉入其壳中，并模亦为所给矣。十一月初九日，模家一舟，绍鲲家眷一舟，交之原有买花一舟，则载模与绍鲲也。十四日齐至魏港地方康侯家中，其家眷各在舟中，距康侯家不三里也。比绍鲲见援寡势孤，知是骗局，亟欲辞去，而之芳、康侯等亦各怀贰心，番为挟诈之举，强勒绍鲲汗衫一领为质，向伊家眷舟中索取衣资包裹并金印以去。模知大事不成，此地难居，于十一月十六日挈绍鲲再往华亭地方，赁寓宋元调家，暂为贩布生理，同到布行吴良家买布。先是，嘉兴桐联县人陈素，以前朝甲戌进士，曾为伪安昌一事举发，审明原无干涉在案。后变姓名为唐彦硕，落魄江湖，卖药寺中，偶因吴良买药相叙，诡称是业儒老童，因而设馆其家，与绍鲲踪迹凑合。此辅弼拥戴之说，有自来也。迨事败，则以之芳、康侯独罟资印，不及钱甫，而甫遂衔之。由是走报督标官康名世，转报吴提督。十一月二十五日差官郭文举等追拏绍鲲等于元调家，止获家眷数口，随到吴良家，始缚焜与模，而陈素，亦以旧事致疑，而并及矣。二十七日上海知县孙鹏得周季珍之出首，亦在差役协拏间，而绍鲲等先被督标擒获矣。二十八日，再同提督差官吴进功、参将佘养清，星驰康侯家搜印，并缉余犯，止获康侯，而之芳知风先遁。该县同二弁因夜晚回县，另添差捕役陆奉等，协同地邻孙贤等四十余人，当晚密絷魏文之妻，究其夫何往。据云：今夜同之芳必来。于是潜伏僻处。三更时分，果见之芳与文之黑地潜归。竟敲康侯门，众拥擒获，并镀金银印亦在之芳腰间搜出。十一月二十九日黎明解县。知县孙鹏以事情重大，不轻示人，亲自收藏库中，正在具文报解，而参将余养清随至，将印当下秤重八斤四两，自县衙賫出，解松江府，转解吴提督，则衙内起出之语，亦非诬也。至唤元调两邻张达、李玄，户首李明讯之，据云：调有空房三、四间，模等来赁，称有姓程客人夫妻几口来往，因此寓居，并无别情。十一月二十六日，督镇差官来，始知是前朝王子。再审阳焜，即模之叔。叔侄相依，凡事俱是模做主张。此若辈被擒之大略也。该职看得朱绍鲲，委系前朝藩孽。挈资携眷，踯躅南来，忽有杨模视为奇货，身相随而妻挈亦相倚，于依附之中，寓有翼戴之举，因而周之芳等饵赴上洋，亦将有拥伪共图之意也。不料独拍无声，空谈莫济。绍鲲萌有去志，而之芳及魏康侯、魏文之等，既不成其狡计，转欲恣其狼贪。胁抢其资，而分潢旧篆，随落宵人之手。窃意销熔尽堪资斧，呈徼亦见归诚，虽现在未有逆形可指，而流离之际，仍悬肘后，意欲何为？钱甫烹分未遂。反邀出首之功。陈素萍浪偶逢，乃致嫌疑之涉。若获印一事，先从捕快得，后由县官解，出自库中，而不起自衙内，可不辨而明也。但遂平怀印而来。无异星火，若不即熄，后或燎原。今得以获解，亦甚幸矣。合将始末情由，连人起解。伏祈察发落施行等因。准此。又准苏松按臣卢传揭开，看得朱绍鲲以前朝遗孽，遁迹江南，而扬模居为奇货，委身相从。潜图推戴，幸天不惠奸，假周、魏二凶之手。胁其赀印以去，而阴谋始露，假钱、康两弁之口，直发其覆，而罪人斯得。迹其行藏，虽属萍逢靡定，然往来情形诡秘，只是心欲行而力未逮耳。此一案也，吴镇缉奸于前，孙令获印于后，破群谋而后不致酿乱也。准此。职以抚、按二臣揭内，俱未经详审定罪，若将朱绍鲲等再发回复审，恐稽钦件。职随一面批发江南按察司，将入犯细审，必拟议成并斩，或分别某应斩，某应豁，毋容游移，限五日内详报，立等定夺。五月二十五日据署江南投察司事马政道、卢世扬呈称，随提朱绍鲲等，逐一隔别研审。据朱绍鲲供：系河南周藩，崇祯四年封受遂平郡王，给有镀金银印一颗，计重八筋四两。十五年闯赋攻破汴城，挈妻携印，避难河北。后因崇祯国变，十七年十二月内。又到江南。顺治二年四月内风闻在兵将到，又逃至杭州城外。本年六月内回到嘉兴县，侨寓张志萱家，剃发为民，改名程隐生，卖布生理。张志萱房屋狭隘，难容家眷，转送到杨模家居住。嗣后杨模房被火烧，又迁沈港地方，租赁吴家居住。顺治三年六月内，白腰党作乱，又到嘉兴府地名扬店夏家居住。三年十一月内，遇见房主扬模相识人周之芳，要同去做买卖，引到魏康侯家，方才下船。周之芳等一十七人，即将船内衣服八十九件，本银一百一十五两，并家伙等件，尽行劫掳，仍赶至魏康侯家，要将绍鲲杀死。魏康侯苦求获免，复将包裹内银印抢去，止付钱三十千文，米三斗，与绍鲲作为盘费。绍鲲无奈，哭诉杨模。十一月十七日，同到宋元调家内。二十五日凑钱八十千，前往布牙吴良家买布。二十六日，即被捉拏。原与陈素一面不识。复问：既已剃发，何不徼印？又供：前时只做买卖，不知徼印事例。其后闻信要徼，印已被贼劫去等情。及审周之芳，供称：分得打劫朱绍鲲银八两、蓝纱道袍一件、白丝细裤一条。又据魏文之供称：分银三两、丝紬棉袄一件、磁碗三十个、青布裤一条。又据钱甫供称：分银五两、紬裙一条、布被一床、青布褥子一件，余俱陆垂、杨虎、马佛等分去。又据陈素供：系前朝甲戌科进士，顺治二年随父被乱，寓住平湖县生员张枢家内。因张枢子张小三不守本分，投入白腰贼党内，素劝张枢训管，不意小三闻风逃走，怀恨在心，要行谋害。素惊怕，迁到华亭县居住，忽被小三赶至中途，妻妾赀财，尽遭劫去，止存一身，不好归家，因变姓名，在上海县康家庙行医糊口。偶遇布牙吴良妻子有病，向素买药，询知业儒，良就请素到家教子，终日闭户读书。与朱绍鲲并未一面。十一月二十六日，听见兵马吵嚷，出门观看。以致误拏。又供前时为事挂误，原系张小三挟雠诳扳。又据杨模供称：嘉定县人，系前朝史阁部任巡抚时监纪推官，告假回籍，弘光元年八月内，有安定镇布牙张志萱，引领程隐生夫妻六口，说他店中难容妇女，借身房屋二间居住。九月民乱身房烧毁，朱绍鲲搬住沈港吴家。顺治三年六月内泖湖贼乱，身又搬移嘉兴府杨店地方李家。绍鲲赁住本地夏家。至十月，地方又不宁靖，身要搬回新场宋元调家居住。隐生意欲同往。凑遇周之芳在杨店来卖花。因曩日相识。向身说称此地不可居。又说东边布价极贱，买到杭州发卖，甚有利息。身随回称：有一北边客人，带有家口，上海地方，可有经纪留他？之芳回云：那边大家经纪，尽可容留。遂觅船，之芳原有一船，分坐家眷。周之芳引领程隐生前往魏康侯家，身同自己家口往宋元调家去。相别两日，路闻魏康侯家有一北边人被土人抢劫，身即往看，寻至魏康侯家，遇隐生哭称：被人劫抢。如今不论财帛，只救夫妻性命。彼时身方认得魏康侯，即同隐生雇觅一船，至宋元调家，另赁房屋二间居住。十一月二十五日，隐生自到吴良家买布，身因母病，亲往新市取药，不曾同去。时有族侄杨焜来探母病，留住未回。二十六日，钱甫带同吴提督兵丁，将身家眷并侄杨焜一齐绑去。身回闻知，自赴吴提督处投见。杨焜、宋元调、魏康侯，供与相同。又据上海县捕役陆奉、凌云供称：本县住人周季珍，有侄周之芳，原做强盗，六年不归。见有捕牌存据。顺治三年十一月十五日，周季珍闻知周之芳回在魏康侯家里，要同王子下海，带有金印在身，要做大事的意思。周季珍虑恐贻累，二十五日出道本府，二十六日又首在本县，蒙差身等捉拏，魏康侯已被吴提督兵捉去。当获魏文之妻。说称：周之芳、魏文之，拏着金印，先于二十五日晚间出去。约定二十八日夜里回来。身等纠集地方张安等，四下埋伏。三更时分，周之芳果到魏康侯家；身等一齐上前拏住。又于身边搭包内搜颗捉出前印一颗。魏文之知风，遂开后门逃走，亦被身等赶上捉获。二十九日黎明，解赴本县孙知县处交付。库吏张天绍，又请余参将当面秤得银印重八斤四两。余参将要拏前印，独自献功，县官不肯，将印亲自送与傅知府同解吴提督。余参将因与县官争印，故说印自县衙起出，实是诬陷。周季珍、张天绍、张安，供与相同。再审钱甫等。朱绍鲲昔在西仓拥城众改元，有何确证？据供：身等实因分赃不均，方行举首，其朱绍鲲在西仓作乱，张挂神武元年告示等事，俱属传闻，并未亲见。但藏匿金印，现在可据。各等情在案。审看得朱绍鲲，前朝周藩郡王也。自汴城水毁，挈家南徙，今日住吴，明日住越，贩布糊口，茫无定栖。虽西仓建号，舟山下海之说，未有确据，而改变姓名，匿印不缴，踪迹诡秘，按以清朝投诚之例，似不能为绍鲲解也。杨模既系前朝监纪推官，亦非无知遍氓，与绍鲲相依二载，明知为王，明知怀印，不教之归命本朝，而潜匿于湖山泖荡之间，欲何为乎？亦不能为模解也。周之芳，海畔惯盗，见绍鲲北人寓南，囊资必厚，故诱入虎穴，勾合魏文之、钱甫、陆垂、杨虎、马佛等，先抢舟中之资，继劫店中之囊。魏康侯、杨模等百计劝解，仅免加刃，不意探囊瓜分，而金印逼露。钱甫又不作攫金面目，遂思邀功举动矣。然而赃真证确，盗行实不容掩也。倘念钱甫有出首之举，或可开一面之网。陈素以丁忧进士，屡劫孤身，不识绍鲲之面，岂知绍鲲之谋？止缘舌耕于吴良之家，拘绍鲲因拘吴良，并逮陈素，实属株连。生员杨焜，虽系杨模之侄，然分爨各方，盖已有年；止缘祖母病危，偶探望于宋元调之家，拘杨模因拘元调，并逮杨焜，亦属波累。即宋元调不过数日居停，吴良不过一刻交易，与布牙魏康侯开店招商，岂查来历，均属萍水之遭，应置肆赦之条。周季珍恶侄周之芳，歇案逃贼，故出一首，而绍鲲大逆之举，与原首钱甫地方张安等同口一词，俱称风闻。再查印自衙内起出之说，当日获印者县捕陆奉、凌云，收印者库吏张天绍，献印者县官孙鹏，其余参将思欲自以为功而不能，故作此语以诬之。然旋获旋献，万目共赌，县官亦何利之有乎？总之，此案朱绍鲲、杨模，匿印潜踪，大干法纪。提督部下缉捕之功，自不可泯。倘必蔓引株连，以及无辜，神人昭察，不可诬也。敢备列口供，至应斩应豁，是在宪裁，非本道所敢轻议等因，具详到职。该职看得伪遂平王朱绍鲲等一案，职于未奉圣旨朱绍鲲等着职审验，就彼正法。职不敢稽迟，即再三细研，今准抚、按二臣之覆揭，与署按察司马政道之详审，前后情节，俱相吻合。朱绍鲲，乃前朝周藩之宗派。既入大清朝版图，即系编泯，自当遵朝廷法度，缴印投诚，乃隐变姓名，随处藏匿，复依附于旧监纪推官杨模。模与绍鲲同居，将及两载，岂不备知其来历，亦不晓以归命，仍将遂平王镀金银印私同藏留，以贩布为名，往来湖山泖荡间。意欲何为？究之。并印亦被伙盗劫去。此西仓城作乱、舟山下海之说，虽属传闻，然岂为无因而致。二犯之罪，无以自解。周之芳系湖海惯盗，杨模初引与绍鲲，欲合伙做生理，之芳见财起意，纠同魏文之、钱甫、陆重、杨虎、马佛等抢其资囊，并劫其镀金银印，再则分赃之心，又转为邀功之心，遂有钱甫之首告，使从前踪迹，一旦败露，湖海之间，可以绝一祸根。钱甫既已出首，应行免科。周之芳、魏文之等，久属惯贼，劫赃有据，法在不贷。再查前朝甲戌科进士陈素，与朱绍鲲夙末谋面，因教读于卖布吴良之家，因拏绍鲲处获吴良，并连及陈素。又杨焜系杨模之族侄，分爨异居，偶以看其族祖母病，到宋元调之家，因拏杨模，遂获元调，并连及杨焜。顷刻相遭，明属波累，应从豁免。其宋元调，乃朱绍鲲、杨模之房主，虽绍鲲隐易姓名，不能知其真情，何不仔细觉察，容留既久，不为无罪。魏康侯系布行经纪，吴良系卖布之人，原不知情，难以加罪。至于镀金银印，系上海知县孙鹏所差捕役得获，收之库中，原非出自衙内，按臣卢传会、抚臣土国宝，已先疏回奏，职不敢再赘。今朱绍鲲、杨模、魏文之，应行正法。职钦遵圣旨，一一审验既确，不敢再请候圣裁，即于五月二十九日会官枭斩正法讫。原获朱绍鲲、杨模家口，俟有便船，另行解京。陈素、杨焜事内牵连，应开一面，审验既确，仰候圣旨裁定。周之芳，法应枭斩，四月二十六日在监病故，仍行戮尸。宋元调，亦属有罪，近在监病故，应准相埋。魏康侯、吴良原属无罪，与出首之钱甫应从释放。未获陆垂、杨虎、马佛，仍行严缉。有功人役，另行察叙。职谨具题。优乞敕下该部，再加核议。恭请□□行下职等遵行。其原解到伪遂平王镀银印□□，今一并起解，伏候□□□□□为此，除具□□□□□□须至揭帖者。
　　·江南省所属旧额解凤阳仓米本色折色数色文册（顺治四年七月）
　　钦命招抚江南各省地方总督军务兼理粮饷、内院大学士、太子太保、兵部尚书兼都察院右副都御史、今守制洪承畴，为详查旧额解南本折钱粮及酌议经制支用起解事宜，仰祈圣裁、敕部覆核、以便遵守事。今将江南省所属各该府州及卫所，每岁额解凤阳仓本色粮石折色银两，本院部清查明白，一一顺序造册，用备查算，须至册者。
　　计开：
　　一、江南省各府州县卫所岁额旧南京凤阳仓本色米麦开后。
　　安庆府每年额解凤阳仓夏麦一万石，秋米二万五千石。
　　宁国府每年额解：凤阳仓夏麦四千石。
　　太平府每年额解：凤阳仓夏麦六千石。
　　苏州府每年额解：凤阳仓夏麦五千七百石，秋米八千石。
　　松江府每年额解：凤阳仓夏麦一万二千七百石。
　　常州府每年额解：凤阳仓夏麦一万五千五百石。
　　镇江府每年额解：凤阳仓夏九千九百五十五石。
　　庐州府每年额解：凤阳仓夏麦一千六百九十石，秋米一万五千六百六十石，又改复本色麦三百一十石，米四千二百二十石。
　　凤阳府每年额解：凤阳仓夏麦三千一十六石九斗，秋米五千八百七十二石，又改复本色麦四千五百八十三石一斗，米九千二百四十八石。
　　淮安府每年额解：凤阳仓夏麦六千三百一十石八斗九陞八合七勺三抄八撮，秋米三百九十二石九斗九陞四合四勺；又改复本色夏麦一万八千二百一十石三陞三合八勺三抄。米一万七千一百九十九斗七陞五合五勺。
　　扬州府每年额解：凤阳仓秋米二万一百一十九石二斗四陞一合，又改复本色米一万二千七百七十五石九陞七合。
　　滁州每年额解：凤阳仓改复本色麦二千石。
　　凤阳中等九卫每年征解：凤阳仓夏麦三万二千七百二十四石三陞五合八勺九抄，秋米三万四千四百一十石九斗四陞三合二勺八抄四撮。
　　以上江南十一府一州，凤阳中等九卫每年共额解本色：夏麦一十万七千五百九十六石八斗三陞四合六勺二抄八撮，秋米一十万九千四百五十五石一斗七陞八合六勺八抄四撮。
　　又改复本色麦二万五千一百三石一斗三陞三合八勺三抄，米四万三千三百五十三石七陞二合五勺。原供旧南京各项支用，今该原任漕运总督王文奎题奉明旨，为漕运修造船只等项支用。
　　一、江南省各府州县卫所及河南布政司岁额旧南京凤阳仓折色银两开后。
　　河南布政司每年额解：
　　凤阳仓夏麦银三千二百二十两。
　　江南省所属：安庆府每年额解凤阳仓夏麦银四千两，秋米银一万五千两。
　　宁国府每年额解凤阳仓夏麦银一千六百两。
　　太平府每年额解凤阳仓夏麦银二千四百两。
　　苏州府每年额解凤阳仓夏麦银二千二百八十两，秋米银四千八百两。
　　松江府每年额解凤阳仓夏麦银五千八十两。
　　常州府每年额解凤阳仓夏麦银六千二百两。
　　镇江府每年额解凤阳仓夏麦银三千九百八十二两。
　　庐州府每年额解凤阳仓夏麦银一百二十四两，秋米银二千五百三十二两。
　　凤阳府每年额解凤阳仓夏麦银一千八百三十三两二钱四分，秋米银五千五百四十八两八钱。
　　淮安府每年额解凤阳仓夏麦银七千二百八十四两一分三厘五毫二丝，秋米银一万二百六十五两九钱八分五厘二毫七丝。
　　扬州府每年额解凤阳仓米银七千六百六十五两五分八厘二毫。
　　滁州每年额解凤阳仓夏麦银八百两。
　　凤阳中等九卫每年共解凤阳仓夏麦银一万一千四百五十三两四钱一分二厘五毫七丝，秋米银一万二千四十三两八钱三分一亳四丝九忽四微。
　　以上河南布政司，并江南各府州、凤阳中等九卫，每年共解凤阳仓折色夏麦秋米银十八万八千一百一十二两三钱三分九厘七毫一丝九忽四微。原供旧南京各项支用，今该原任漕运听督王文奎题奉明旨，为漕运修造船只等项支用。
　　顺治四年七月。
　　·浙江江西湖广等省额解旧南京折色额两数目文册（顺治四年七月）
　　钦命招抚江南各省地方总督军务兼理粮饷内院大学士、太子太保、兵部尚书兼都察院右副都御史、今守制洪承畴，为详查旧额解南本折钱粮及酌议经制支用起解事宜，仰祈圣裁、敕部覆核，以便遵守事。今将浙江、湖广、江西各省每年原额解旧南京折色银两，本院部逐一清查明白，一一顺序造册，用备查算。须至册者，
　　计开：
　　浙江省：杭州府每年额解南户部，折色绢银一百九十二两八钱七分三厘二毫八丝四忽，南兵部馆夫银二百三十三两三钱三分，柴直银八百八十五两一钱；南礼部，药材银七两四分二厘。嘉兴府每年额解南户部，草银一千九百四十二两六钱五分，绢银三百六十九两六厘三丝；南兵部馆夫银三十八两，柴直银一千二百一十两六钱；南礼部，药材银五两八钱一分九厘六毫；南都察院，工食银一十两。湖州府每年额解，南户部草银一千五百二十五两五分，绵银九十三两七钱五分，绢银二两一钱二分厘二毫；南兵部，馆夫银一百一十二两六钱六分，柴直银一千八百三十五两四钱；南礼部，历日银二百一十四两五钱四分四厘三毫，闰月银一十三两三钱二分九厘一毫，山羊银一百二十两，药材银二两三钱三分五厘。绍兴府每年额解南户部，米折银六万七千三百一十八两九钱一分九厘二毫，绢银五十七两三钱四分三厘五丝；南兵部，柴直银九百五十两三钱。金华府每年额解南户部，米折银九万三千二百六十三两六分二厘五毫，绢银一百四十九两四银九分七厘三毫九丝；南兵部柴直银九百三两一钱。衢州府每年额解南户部，米折银五万九千一百一十两六银五分，绢银一百二十六两五银一分四厘一毫九丝；南兵部柴直银三百四十二两七钱。台州府每年额解南户部，绢银三百三两八钱八分四厘七毫五丝一忽。南兵部，柴直银一百三十五两三钱。严州府每年额解南户部，绢银六百九十两七钱八分九厘七毫五丝；南兵部柴直银一百六十二两二钱；南刑部，禁役银四十五两，闰月增银三两。温州府每年额解南户部，绢银七十九两八钱；南兵部，柴直银一百五十九两九钱。处州府每年额解南户，绢银一百九十一两三钱六分六厘七毫七丝六忽；南兵部，柴直银一百七十二两二钱。宁波府每年额言南兵部柴直银三百七十三两六钱。浙江宁波、绍兴、台州三府，每年额解南礼部，药材银一十两三钱二分二厘。金华、衢州、严州三府，每年额解南礼部，药材银二十三两八三分。温州、处州三府每年额解南礼部，药材银一两二钱三分。
　　以上浙江省每年共解折色银二十三万三千三百七十一两七钱九分九厘一毫二丝一忽，闰月加增银一十六两三钱二分九厘一毫。
　　今议浙江银两，照旧解南，以供饷各项支用。 
　　湖广省：武昌府每年额解南户部，绢银三百三两八钱二分九厘八毫，盐钞银五百六十五两一钱九分五毫七丝六忽；南兵部，工料银五千七百七十八两四分九厘。汉阳府每年额解南户部，绢银五十九两三钱八分九厘，盐钞银六十五两九钱二分六厘七毫四丝；南兵部，工料银三百七两二钱二分五厘。黄州府每年额解南户部，绢银八十五两九钱四厘三毫，盐钞银九百一十两七钱五分四厘九毫八丝九忽；南兵部，工料银四千七百五两一钱五分五厘，柴直银二百三十三两七钱；南刑部，禁役银八十二两三钱五分。德安府每年额解南户部，绢银二十三两八分五厘六毫，盐钞银四百一十七两九钱一分六厘二毫，米银五百六十六两二钱；南兵部，工料银二百四两七钱五分。承天府每年额解南户部，绢银七十五两七钱八分四厘一毫，盐钞银五百七两三钱七分二厘六毫六丝，折米银二千四百七十四两一钱；南兵部，工料银二千七百四十三两六钱五分。荆州府每年额解南户部，绢银二十两五钱二分三厘六毫，盐钞一千四百四十六两七钱三分三厘三毫；南兵部，工料银六千九百二十九两三钱六分五厘一毫七丝。岳州府每年额解南户部，绢银四百一十七两四钱四分三厘二毫，盐钞银四百六十四两六钱六分三厘八毫八丝；南兵部工料银一万三千一百七十三两六钱一分五厘。衡州府每年额解南户部，绢银八百六十七两五钱二分四厘七毫，盐钞银四百六十八两七钱九分三厘六丝；南兵部，工料银四千八百二十八两五厘。长沙府每年额解南户部，绢银五百九十四两七钱八分四厘四毫，盐钞银一千三百一十八两三钱二分五毫六丝，折布银二万八千一百两；南兵部，工料银七千六百六十一两三钱九厘八亳八丝。襄阳府每年额解南户部，折花绒银一千七百五十两，绢银一百八十一两二钱七分九厘五亳，盐钞银四百一十两三钱二分八厘二毫六丝一忽；南兵部，工料银一百五十九两七钱五厘。郧阳府每年额解南户部，绢银三十八两七钱二分八厘，盐钞银五百四两七钱六分五厘四毫。宝庆府每年额解南户部，绢银七十八两四钱三分五毫，盐钞银三百二十两七钱九分八厘二毫七丝；南兵部，工料银一千一十九两六钱五分五厘。永州府每年额解南户部，绢银一百八两八钱二毫，盐钞银四百五十四两六钱九分七厘二毫；南兵部，工料银一千四百四十五两五钱三分五厘。郴州府每年额解南户部，绢银一百五十六两九分四厘九毫，盐钞银一百八十六两五钱五分五厘；南兵部，工料银三百二十七两六钱。辰州府每年额解南户部，绢银二十六两四钱五分五厘七毫。常德府每年额解南户部，绢银三十五两一钱二分八厘七毫，盐钞银二百二十两八钱一厘一毫八丝二忽；南兵部，工料银一千三百六十三两六钱三分五厘。靖州每年额解南户部，绢银一十两五钱一分四厘二毫，盐钞银一百六十六两六钱七厘五毫。湖广布政司每年额解南礼部，药材银三十八两四钱七分；南工部，班匠银六千二十一两四钱五分，闰月增银五百一两八钱八分；南国子监，干鱼银四百四十二两五钱。
　　以上湖广省每年共解折色银一十万一千九百六十两七钱七分九厘二毫二丝八忽，闰月增银五百一两八钱八分。今议湖广银两照旧解南，以供兵饷各项支用。
　　江西省：南昌府每年额解南户部，棉布银二千六百八十两七分六厘，钱钞银一千二百五十两九钱七分，闰月增银一百一十四两九钱三分七厘，南兵部，工料银一千四百四十两。瑞州府每年额解南户部，棉布银二千七百三十三两五钱四分六厘，钱钞银一百九十二两九钱六分，闰月增银一十六两八分；南兵部，工料银一千一百八十八两。抚州府每年额解南户部，棉苎布银六千六十九两一钱七分七厘，钱钞银一千一百四十一两四钱六分三厘，闰月增银九十五两一钱二分；南兵部，工料银一千八百五十四两。建昌府每年额解南户部，棉布银一千五百一十七两五钱九分七厘六毫，钱钞银四百九十七两六钱一分一厘，闰月增银四十一两五钱二分一厘；南兵部，工料银一千一百二十五两。广信府每年额解南户部，棉苎布银一千四百五十六两四钱二分一厘七毫五丝，钱钞银三百三十两二分五厘，闰月增银二十七两五钱四分一厘五毫；南兵部，工料银一千一百五十二两。吉安府每年额解南户部，棉苎布银四千三百四十一两五钱九分五厘，钱钞银一千三百二十二两九钱六分九厘，闰月增银一百一十两二钱四分八厘一毫；南兵部，工料银一千五百二十一两，柴直银八十六两一钱。袁州府每年额解南户部，棉苎布银一万六千三百四十四两五两二分六厘，钱钞银三百八十二两六钱一分五厘，闰月增银三十二两八钱八分四厘八毫；南兵部，馆夫银八十四两，闰月增银七两，工料银一千七百五十五两。临江府每年额解南户部，棉布银一千九百六十五两七钱五分三厘，钱钞银四百二十六两八钱五分四厘，闰月增银三十五两七钱二分六厘；南兵部，工料银七百八十七两五钱。饶州府每年额解南户部，棉苎布银二千五百六两六钱五分五厘，钱钞银八百二十五两三钱五厘，闰月增银八十一两三钱二分三厘四毫；南兵部，工料银一千三百五十两，柴直银七百四十一两二钱。南康府每年额解南户部，棉布银一千一百一十五两二钱五分三厘，钱钞银二百四十三两三钱二分。闰月增银三十两一钱九分三厘八毫三丝．南兵部，工料银九百一十五两五钱。九江府每年额解南户银七十两一钱五厘，闰月增银五两八钱三分九厘；南兵部，工料银五百六十七两。赣州府每年额解南户部，棉布银一千五十一两四钱八分二厘，钱钞银三百三十两五钱九分二厘，闰月增银二十七两五钱五分八厘八毫；南兵部，工料银六百七十五两。南安府每年额解南户部，棉布银五百四十六两一钱四分一厘，钱钞银五十三两二分四厘，闰月增银四两四钱一分八厘。江西布政司每年额解南礼部，药材银二十九两三钱二分；南工部，班匠银七千九百八两三钱，闰月增银六百五十九两二分五厘。
　　以上江西省每年共解折色银七万二千三百七十六两九钱五分七厘三毫五丝，闰月增银一千二百七十九两四钱一分六厘四毫三丝。
　　今议江西银两，照旧解南，以供兵饷各项支用。
　　四川布政司每年额解南户部，茶引纸价钱钞银一百七十一两；南工部漆铁皮张银一万一千一两一分四厘七毫，班匠银三千八十八两六钱，闰月增银二百五十七两三钱八分七厘；广惠库，铜钱三万八千文，钞三千八百锭。
　　以上四川省每年共解折色银一万四千二百六十两六钱一分四厘七毫，闰月增银二百五十七两三钱八分七厘，铜钱三万八千文，钞三千八百锭。
　　今议四川银钱钞俱改解北京户部支用。
　　广东布政司每年额解南户部，盐引纸价三年一解，每年该银二百六十七两六钱六分六厘，今议改解北京户部支用。
　　广西布政司每年额解南礼部，药材银三十九两七钱九分一厘，今议改解北市户部支用。
　　陕西布政司每年额解南户部，盐引纸价十年一解，每年该银三十九两五钱五分五厘，今议改解北京户部支用。
　　福建布政司每年额解南户部，绢纱银一万一千五百八十五两八钱四分二厘五毫二丝一忽，闰月增银九百三十四两六钱八分三毫一丝九忽，盐引纸价三年一解，每年该银七十九两三钱四分；南礼部，药材银四十二两七厘；南工部，麂皮水脚银二十九两三钱四分一厘五毫，班匠银三千八十八两六钱，闰月增银二百五十七两三钱八分七厘。
　　以上福建省每年共解折色银一万四千八百二十五两一钱三分一厘二丝一忽，闰月增银一千一百二十九两六分七厘三毫一丝九忽。今议福建银两，改解北京户部支用。
　　两浙运司每年额解南户部，盐引纸价银二千二百二十九两五厘，今议改解北京户部支用。
　　山东运司每年额解南户部，盐引纸价银七百七十二两八钱九分五厘，今议改解北京户部支用。
　　长芦运司每年额解南户部，盐引纸价银二千一百六十五两九分，今议改解北京户部支用。
　　河东运司每年额解南户部，盐引纸价银二千一百两，今议改解北京户部支用。
　　顺治四年七月日。
　　·议设徽宁池太安庆五府广德一州经制兵马钱粮文册（顺治四年七月）
　　钦命招抚江南各省地方总督军务兼理粮饷内院大学士、太子太保、兵部尚书兼都察院右副都御史、今守制洪承畴，为议设徽宁池太安庆五府、广德一州兵马钱粮经制事。今将徽宁池太安庆五府、广德一州，议设官马匹营制，并岁支本折钱量数目，本院部逐一请查明白，一一顺序开造文册，用备查算。须至册者。
　　计开：
　　安徽巡抚标下：中军游击一员，月支银二十两；于文科（系都司，管游击事）。旗鼓守备一员，月支银七两；姚邦砺。听用官一十二员，内副参游，各月支银六两；都守，各月支银四两。参将二员；梅应选、简任。都司五员；张汝桂、窦明运、熊兆飞、刘士毅、王凤印。守备五员；马希援、许国泰、陈希明、姜开周、佘见龙。
　　以上共岁支银九百四十八两。
　　抚标营官兵八百八员名。游击一员，月支银二十两；折桂（系参将，管游击事）。中军一员，月支银四两；千总二员，各月支银二两；把总四员，各月支银二两；马兵三百名，各月支银一两五钱、米三斗；步兵五名，各月支银一两、米三斗；马骡三百二十二匹头，每匹头月支银九钱。
　　以上岁共支折色银一万五千三百九两六钱，本色米二千八百八十石。
　　以上安徽巡抚标下并抚标营，共计官兵八百二十二员名。马骡三百二十二匹头，共岁支折色银一万六千二百五十七两六钱，本色米二千八百八十石。
　　池太营，总兵一员，月支银五十两；卜从善。中军都司一员，月支银七两；何九成（系参将，管都司事）。旗鼓守备一员，支银七两；苏祥（系游击守备事）；听用官一十员，内副参游，月各支银六两；都守，月各支银四两。副将二员；韩玺、赵大捷。参将一员；陈国栋。游击二员；赵丕明、张国英。守备五员；李明忠、汤自新、李成角、曹维宗、郑文举。
　　以上岁该银一千三百六十八两。
　　镇标左营官兵七百八员名。游击一员，月支银二十两；常守才（系参将，管游击事）。中军一员，月支银四两；千总二员；月各支银二两；把总四员，月各支银二两；马兵二百名，月各支银一两五钱、米三斗；步兵五百名，月各支银一两、米三斗；马骡二百匹，每匹月支银九钱。
　　以上共支折色银万二千一百九十二两，本色米二千五百二十石。镇标右营兵七百八员名。游击一员，月支银二十两；王显柱（系参将，管游击事）。中军官一员，月支银二两；千总二员；各月支银二两；把总四员，各月支银二两；马兵二百名，各月支银一两五钱、米三斗；步兵五百名，各月支银一两、米三斗；马二百匹，每匹月支银九钱。
　　以上共岁支折色银一万二千一百九十二两，本色米二千五百二十石。
　　以上自池太总兵卜从善起，至镇右营止，共计官兵一千四百二十九员名，马骡四百匹头，共岁支折色银二万五千七百五十二两，本色米五千四十石。
　　徽州营：总兵一员，月支银五十两，胡茂祯。中军都司一员，月支银七两；孙喜策（系参将，管都司事）。旗鼓守备一员，月支银七两；杨呜凤（系游击，管守备事）。听用官一十员；内副参游，月各支银六两；都守，月各支银四两。副将一员，马希珍。参将一员，张彻。游击一员，李之珍。都司四员，拓虎、南汝益、张佐玉、李复。守备一员，祁尧。尚少参游一员、守备一员，俟驳查职名到日，另行咨报。
　　以上共岁该银一千三百四十四两。
　　镇标左营官兵六百四十五员名。游击一员，月支银二十两；李遇春（系副将，管游击事）。中军一员，月支银肆两；千总二员，月各支银二两；把总二员，月支各银二两；马兵四百四十八名，月各支银一两五钱，米三斗；步兵一百八十九名，各月支银一两，米三斗；马骡四百六十三匹头，每匹头月支银九钱。
　　以上共岁支折色银一万五千七百六十四两四钱，本色米二千二百九十三石二斗。
　　镇标右营官兵六百四十五员名。游击一员，月支银二十两；赵亮。中军一员，月支银四两；千总二员，月各支银二两；把总四员，月各支银二两；马兵四百四七名；各月支银一两五钱，米三斗；步兵一百九十名，各月支银一两，米三斗；马骡四百六十三匹头，每匹头月支银九钱。
　　以上共岁支折色银一万五千七百五十八两四钱；本色米二千二百九十三石二斗。
　　以上自总兵胡茂祯起，至镇标右营止，共计官兵一千三百三员名，马骡九百二十六匹头，共岁支折色银三万二千八百六十六两八钱，本色米四千五百八十六石四斗。
　　广德营：总兵一员，月支银五十两；郭虎。中军都司一员，月支银七两；乔增迁（系参将，管都司事）。旗鼓守备一员，月支银七两；郭成虎（系都司，管守备事）。听用官八员，内游击，月支银六两；都守，各月支银四两。游击一员，任进才。都司一员，刘俊。守备四员，张国瑁、贾贤、左德、陈彪。
　　尚有守备二员，因开造履历不明，已驳回另选。
　　以上共岁支折色银一百七十六两。
　　镇标管官兵六百七十八员名。游击一员，月支银二十两；王信（系副将，管游击事）。中军守备一员，月支银四两。千总二员，各月支银二两。把总四员，各月支银二两。马兵三百四十七名，各月支银一两五钱、米三斗。步兵三百二十三名，各月支银一两、米三斗。马骡三百六十五匹头，每匹头月支银九钱。
　　以上共岁支折色银一万四千四百九十六两，本色米二千四百一十二石。
　　以上自总兵郭虎起，至镇标营止，共计官兵六百八十九员名、马骡三百六十五匹头，共岁支折色银一万五千六百七十二两，本色米二千四百一十二石。
　　宁国营官兵八百一十二员名。副将一员，月支银三十两；张鹏程。中军守备一员，月支银四两。千总二员，各月支银二两。把总四员，各月支银二两。听用都守四员，各月支银四两。守备一员，高成龙。尚少都守三员，俟驳查职名到日，另行咨部。马兵三百名，各月支银一两五钱、米三斗。步兵五百名，各月支银一两、米三斗。马骡三百一十二匹头，每匹头月支银九钱。
　　以上共岁支折色银一万五千五百一十三两六钱，本色米二千八百八十石。
　　安庆营官兵一千一十二员名。副将一员，月支银三十两；梁大用。中军守备一员，月支银四两。千总二员，各月支银二两。把总四员，各月支银二两。听用钱备四员，各月支银四两；白受职、骞光玉、牛宗礼、郝龙。马兵三百名，各月支银一两五钱、米三斗。步兵七百名，各月支银一两、米三斗。马骡三百一十二匹头，每匹头月支银九钱。
　　以上共岁支折色银一万七千九百一十三两六钱，本色米三千六百石。
　　芜采营：官兵八百一十二员名。参将一员，月支银二十两；卜世龙。中军一员，月支银四两。千总二员，各月支银二两。把总四员，各月支银二两。听用都守官四员，各月支银四两。游击一员，朱承印（廪俸照都守一例关支）。都司三员，苏天才、王善教、杨玉。马兵三百名，各月支银一两五钱、米三斗。步兵五百名，各月支银一两、米三斗。马骡三百一十二匹头，每匹头月支银九钱。
　　以上共岁支折色银一万五千三百九十三两六钱，本色米二千八百八十石。
　　池太兵备道标下官兵二百一员名。中军守备一员，月支银十七两；萧一魁。马兵三十名，各月支银一两五钱、米三斗。步兵一百七十名，各月支银一两、米三斗。马三十一匹，每一匹月支银九钱。
　　以上共岁支折色银二千九百九十八两八钱，本色米七百二十石。
　　徽宁兵备道标下官兵二百一员名。中军守备一员，月支银七两；周继贤（系原任主簿，管守备事）。马兵三十名，各月支银一两五钱、米三斗。步兵一百七十名，各月支银一两、米三斗。马三十一匹，每匹月支银九两。
　　以上共岁支折色银二千九百九十八两八钱，本色米七百二十石。
　　安庆兵备道标下官兵二百一员名。中军守备一员，月支银七两；崔名世。马兵三十名，各月支银一两五钱、米三斗。步兵一百七十名，各月支银一两、米三斗。马骡匹头，每匹头月支银九钱。
　　以上共岁支折色银二千九百九十八两八钱，本色米七百二十石。
　　以上自池太兵备道起，至安庆兵备道止，共计官兵六百三员名，马九十三匹，共岁支折色银八千九百九十六两四钱，本色米二千一百六十石。
　　以上通共官兵口千四百八十二员名，马骡三千四十二匹头，本折色银一十四万八千三百六十五两六钱，本色米米二万六千四百三十八石四斗。
　　顺治四年七月日。
　　·议设苏松常镇四府经制兵马钱粮文册（顺治四年七月）
　　钦命招抚江南各省地方总督军务兼理粮饷内院大学士、太子太保、兵部尚书兼都察院右副都御史、今守制洪承畴，为议设苏松当镇肆府兵马钱粮经制事，今将苏松常镇肆府、议设官兵马匹营制，岁支本折钱粮数目，本院部逐一清查明白，一一顺序开造文册，用备查算。须至册者。计开：
　　江宁抚院标下中军游击一员，月支银二十两，已经部推讫。旗鼓守备一员，月支银七两；已经部推讫。听用官一十二员；副参游月支银六两都守月支银四两。游击二员，马腾衢、胡守金。都司一员，陈邦俊。守备一员，张珍。尚有参将一员、游击一员、都司一员、守备五员，因开造履历不明，已驳回另选。
　　以上岁该银九百九十六两。
　　抚标左营官兵一千八员名。游击一员，月支银二十两；杨国海。中军一员，月支银四两。千总二员，各月支银二两。把总四员，各月支银二两。马兵二百名，各月支银一两五钱、米三斗，步兵二百名，各月支银一两、米三斗。乡兵六百名，各月支银八钱、米一斗。马骡六十七匹，每匹月支银九钱。
　　以上岁该银一万二千九百一十五两六钱、米二千一百六十石。
　　抚标右营官兵一千八员名。游击一员，月支银二十两；周祚新（系副将，管游击事）。中军一员，月支银四两。千总二员，各月支银二两。把总四员，各月支银二两。马兵二百名，各月支银一两五钱、米三斗。步兵二百名，各月支银一两、米三斗。乡兵六百名，各月支银八钱、米一斗。马骡六十六匹，每匹月支银九钱。
　　以上岁该银一万九千九百四两八钱，米二千一百六十石。
　　水师左营官兵一千七员名。守备一员，月支银七两；王士龙。千总二员，各月支银二两。把总四员，各月支银四两。水兵一千名，各月支银九钱。
　　以上岁该银一万一千二十八两。
　　水师右营官兵一千七员名。守备一员，月支银七两；浦峄。千总二员，各月支银二两。把总四员，各月支银四两。水兵一千名，各月支银九钱。
　　以上岁该银一万一千二十八两。
　　以上自巡抚标下起，至水师右营止，共计官兵四千四十四员名，马骡一百三十三匹头，每岁共支折色银四万八百七十二两四钱，本色米四千三百二十石。
　　松江府营：提督总兵一员，月支银六十两；张天禄。中军游击一员，月支银二十两；高谦（系副将，管游击事）。旗鼓守备一员，月支银七两；苏升（系游击，管守备事）。听用官一十二员；副参游月各支银六两；都守，月各支银四两。副将二员，许汉鼎、杨守壮。参将六员；白贺朝、李必、雷应春、刘秉月、张瑞祥、贺国柱。游击二员，李耀春、韩可桂。都司二员；冯可全、赵龙。
　　以上岁该银一千八百六十两。
　　提督镇标中营官兵一千七十五员名。游击一员，月支银二十两；张思达（系副将，管游击事）。中军一员，月支银四两。千总二员，月各支银二两。把总四员，月各支银二两。马兵二百五十三名，各月支银一两五钱、米三斗。步兵八百一十四名，各月支银一两、米三斗。马骡二百六十六匹头，每匹头月支银九钱。
　　以上岁该折色银一万七千六百二十六两八钱。本色米三千八百四十一石二斗。
　　提督镇标左营：官兵一千七十五员名。游击一员，月支银二十两；贺国相（系副将，管游击事）。中军一员，月支银四两。千总二员，各月支银二两。把总四员，各月支银二两。马兵二百五十二名，各月支银一两五钱、米三斗。步兵八百一十五名，各月支银一两、米三斗。马骡二百六十六匹头，每匹头月支银九钱。
　　以上岁该折色银一万七千六百二十两八钱，本色米三千八百四十一石二斗。
　　提督镇标右营官兵一千七十四员名。游击一员，月支银二十两；延士依（系副将，管游击事）。中军一员，月支银四两。千总二员，各月支银二两。把总四员，各月支银二两。马兵二百五十二名，各月支银一两五钱、米三斗。步兵八百一十四名，各月支银一两、米三斗。马骡二百六十六匹头，每匹头月支银九钱。
　　以上岁该折色银一万七千六百八两八钱，本色米三千八百三十七石六斗。
　　刘河营旧额官兵一千六百一十九员名，今止设七百八员名。游击一员，月支银二十两；应听新任提督张天禄选用。中军一员，月支银四两。千总二员，各月支银二两。把总四员，各月支银二两。乡兵五百名，每名月支银八钱、米一斗。水兵二百名，每名月支银九钱。马骡四十七匹，每匹月支银九钱。
　　前件查得该营，明朝原设游击一员，总练官一员，领兵哨官六员。今照刘河系太仓出海门户，盐盗出没不常，相应仍设游击员缺，防守该讯。
　　以上岁该营七千六百八两，米六百石。
　　金山营：旧额官兵一千七百七十六名，今止设九百四十八名。参将一员，月支银二十两；杨文启（系游击，管参将事）。中军一员，月支银四两。千总二员，各月支银二两。把总四员，各月支银二两。马兵八十名，各月支金一两五钱、米三斗。步兵一百名，各月支银一两、米三斗。乡兵四百六十名兵，各月支银八钱、米一斗。水兵三百名，各月支银九钱。马骡四十七匹，每匹月支银九钱。
　　前件查得该营明朝原设钦选参将一员、练兵守备二员、领兵哨官六员，防守该汛。今海洋未靖，相应仍议设立一参将员缺，总统各兵。
　　以上岁该银一万一千二百三十五两六钱、米一千二百石。
　　拓林营旧额官兵五百二十八员名，今止设四百三十四员名。守备一员，月支银七两；应听新任提督张天禄选用。千总一员，月支银二两。把总二员各月支银二两。马兵四十名，各月支银一两五钱、米三斗。步兵六十名，各月支银一两、米三斗。乡兵一百三十名，各月支银八钱、米一斗。水兵二百名，各月支银九钱。马骡三十匹，每匹月支银九钱。
　　前件查得该营明朝原设钦依把总一员、练兵官二员、哨官二员，续于崇祯年间抚院加衔守备。此系沿海旧营，仍议设守备员缺。
　　以上岁该银五千三百二十八两，米五百一十六石。
　　青村营旧额官兵六百四十五员名，今止设五百四十四员名。守备一员，月支银七两；于登第（系游击，管守备事）。千总一员，月支银二两。把总二员，各月支银二两。马兵六十名，各月支银一两五钱、米三斗。步兵八十名，各月支银一两、米三斗。乡兵二百名，各月支银八钱、米一斗。水兵二百名，各月支银九钱。马骡四十匹，每匹月支银九钱。
　　前件查得该营明朝原设钦依把总一员、领兵哨官二员，续于崇祯年间抚院加衔守备。此系沿海旧营，仍议设守备员缺。
　　以上岁该银六千七百八两、米七百四十四石。
　　南汇营旧额官兵五百九十三员名，今止设四百三十四员名。守备一员，月支银七两，应听新任提督张天禄选用。千总一员，月支银二两。把总二员，各月支银二两。马兵四十名，各月支银一两五钱、米三斗。步兵六十名，各月支银一两、米三斗。乡兵一百三十名，各月支银八钱、米一斗。水兵二百名，各月支银九钱。马骡三十匹头，每匹头月支银九钱。
　　前件查得该营明朝原设钦依把总一员、领兵哨官二员，续于崇祯年间抚院加衔守备。此系沿海旧营，仍议设守备员缺。
　　以上岁该银五千三百二十八两、米五百一十六石。
　　川沙营旧额官兵六百一十员名，今止设五百三十四员名。守备一员，月支银七两，马鸣世（系都司，管守备事）。千总一员，月支银二两。把总二员，各月支银二两。马兵六十名，各月支银一两五钱、米三米。步兵八十名，各月支银一两、米三斗。乡兵一百九十名，各月支银八钱、米一斗。水兵二百名、各月支银九钱。马骡四十匹，每匹月支银九钱。
　　前件查得该营，明朝原设钦依把总一员、领兵哨官四员，续于崇祯年间抚院加衔守备。此系沿海旧营，相应照例议设守备员缺。
　　以上岁该银六千六百一十二两、米七百三十二石。
　　宝山营旧额官兵四百九十三员名，今止设四百三十四员名。守备一员，月支银七两；应听新任提督张天禄选用。千总一员，月支银二两。把总二员，各月支银二两。马兵三十九名，各月支银一两五钱、米三斗。步兵六十三名，各月支银一两、米三斗。乡兵一百二十八名，各月支银八钱、米一斗。水兵二百名，各月支银九钱。马骡三十匹，每匹月支银九钱。
　　前件查得该营、明朝原设钦依把总一员、领兵哨官三员，于崇祯年间抚院加衔守备。此系沿海旧营，相应照例议设寄备员缺。
　　以上岁该银五千三百二十六两八钱、米五百二十石八斗。
　　总计张天禄标下，并各处设防，见在马步乡兵共七千二百七十五员名，每月应支折色银八千五百七十一两九钱，本色米一千三百六十二石四斗，每年共该银一十万二千八百六十二两八钱、米一万六千三百四十八石八斗。
　　俟张天禄到松江，查明松江见在官兵及刘河等七营裁汰不堪乡兵步兵，合张天禄原统官兵，实计只用六千员名、马骡一千三十五匹头，方为经制定额，每年约支折色银八万九千一百四十六两零、本色米一万三千三百石零。
　　吴淞营旧额官兵四千一十四员名，今止设一千八员名。副将一员，月支银三十两；沈豹。中军一员，月支银四两。千总二员，各月支银二两。把总四员，各支银二两。步兵一千名，各月支银一两、米三斗。马骡二十匹头，每匹头、月支银九钱。
　　前件查得吴淞，明朝原设水陆游兵奇兵四营，钦选副将一员、总练官四员、额兵官十员，出汛游巡听抚院调遣；今议照旧设立副将员缺，以固海疆。
　　以上岁该钱一万八千七百六十八两、米三千六百石。
　　苏州府营：总镇一员，月支银五十两；杨承祖。中军都司一员，月支银七两，于思明（系参将，管都司事）。旗鼓守备一员，月支钱七两；杨翥凤（系参将，管守备事）。听用官一十员；副参游，月支银六两，都守月支银四两。参将一员，黄家栋。游击二员，马化龙、楼应豹。都司三员，聂文臣、刘进忠、柳文忠。守备一员，李承恩。
　　尚有游击一员，都司二员，因开造履历不明，驳回另选。
　　以上岁该银一千三百四十四两。
　　镇标左营官兵八百八员名。游击一员，月支银二十两；杨衍（系副将，官游击事）。中军一员，月支银四两。千总二员，各月支银二两。把总四员，各月支银二两。马兵一百五十名，各月支银一两五钱、米三斗。步兵一百五十名，各月支银一两、米三斗。乡兵五百名，各月支银八钱、米一斗。马骡一百三十二匹，每匹月支银九钱。
　　以上岁该银一万一千一百五十七两六钱，米一千六百八十石。
　　镇标右营官兵八百八员名。游击一员，月支银二十两；马化麒。中军一员，月支银四两。千总二员，各月支银二两。把总四员，各月支银二两。马兵一百五十名，各月支银一两五钱、米三斗。步兵一百五十名，各月支银一两、米三斗。乡兵五百名，各月支银八钱、米一斗。马骡一百三十二匹。每匹月支银九钱。
　　以上岁该银一万一千一百五十七两六钱、米一千六百八十石。
　　福山营并常热旧额官兵一千一百七十二员名，今止设一千七员名。守备一员，月支银七两；李云龙（系都司，管守备事）。千总二员，各月支银二两。把总四员，各月支银二两。马兵五十名，各月支银一两五钱、米三斗。乡兵九百五十名，各月支银八钱、米一斗。马骡五十匹，每匹月支草料银九钱。
　　前件查得该营，明朝原设钦依把总一员、哨官二员，续于崇祯年间、抚院加衔守备。
　　又于弘光年间加衔参将。今照海氛未靖，窃发不时，相应照例设立守备员缺，以镇福山。再查该营旧额官兵八百三十三员名，又常熟县旧额水陆兵三百三十九员名，共一千一百七十二员名。今议设官兵一千名。以三百名分防常熟，以二百名分防徐陆泾、白茆二处海口。福营应存五百名。
　　以上岁该银一万七百八十八两、米一千三百二十石。
　　平望营旧额官兵四百九十员名，因平望通达太湖，系盗贼渊薮。今议设兵八百七员名；守备一员，月支银七两；马腾骧（系游击，管守备事）。千总二员，各月支银二两。把总四员。各月支银二两。马兵五十各，各月支银一两五钱、米三斗。乡兵七百五十名，各月支银八钱、米一斗。马骡五十匹，每匹月支银九钱。
　　前件查得吴江平望营，明朝原设总练官一员、哨官二员，于崇祯年间抚院加衔守备。又设总哨二员，但该营系浙省要冲，通达太湖等处，盗贼出没不时，今议设守备员缺，统辖各兵防御。
　　以上岁该银八千八百六十八两、米一千八十石。
　　崇明营旧额官兵二千二百六十二员名，今止设八百七员名。守备一员，月支银七两；刘善政（系参将，管守备事）。千总二员，各月支银二两。把总四员，各月支银二两。步兵六百名，每名月支银一两、米三斗。水兵二百名，各月支银九钱。马骡二十匹头，每匹头月支银九钱。
　　前件查得该营，明朝原设钦依把总一员、领兵官一员、水陆哨官二员，续于崇祯年间设立钦依守备。但崇明孤悬海中，今又舟山负固，相应议设守备员缺，防剿海寇。
　　以上岁该银九千八百四两、米二千一百六十石。
　　以上自苏州总兵杨承祖标下起，至崇明营止，共计官兵四千二百五十员名、马骡三百八十四匹头，岁共支折色银五万三千一百一十九两二钱、本色米七千九百二十石。
　　常州府营旧额官兵并分防共一千四十七员名，今设一千一十二员名。参将一员，月支银二十两；曹虎（系副将，管参将事）。中军，一员，月支银四两。听用都守官四员，每员各月支银四两，俟选用职名到日，另行咨报。千总二员，各月支银二两。把总四员，各月支银二两。步兵三百名，各月支银一两、米三斗。乡兵七百名，各月支银八钱、米一斗。马骡三十匹头，每匹头月支银九钱。
　　以上岁该银一万一千二百六十八两、米一千九百二十石。
　　江阴营旧额官兵九百七十五员名，今止设五百四员名。守备一员，月支银七两；马应彪（系参将，管守备事）。千总一员，月支银二两。把总二员，各月支银二两。步兵三百名，各月支银一两、米三斗。乡兵二百名，各月支银八钱、米一斗。马骡一十匹头，每匹头月支银九钱。
　　前件查得该营，明朝原设钦依守备一员、练兵官四员，此系沿江旧营。相应照例议设守备员缺。
　　以上岁该银五千七百八十四两、米一千三百二十石。
　　宜兴营旧额官兵五百一员名，今议设七百四员名。守备一员，月支银七两；谢皇恩。千总一员，月支二两。把总二员，各月支银二两。步兵三百一十名，各月支银一两、米三斗。乡兵三百九十名，各月支银八钱、米一斗。马骡一十匹头，每匹头月支银九钱。
　　前件查得该营，明朝止设练兵官一员、操官二员，续于崇祯年闲抚院加衔守备一员、练兵官二员、水陆哨官二员，今照该汛与浙江广德连界，逆孽不时蠢动，最称险要，相应议设守备员缺，并千把各官，以便分防湖惪、张渚、周铁镇、杨港等处。
　　以上岁该银七千七百二十八两、米一千五百八十四石。
　　孟河营旧额官兵四百八员名，今止设三百三员名。守备一员，月支银七两；张希尹（系参将，管守备事）。千总一员，月支银二两。把总一员，月支银二两。步兵二百名，各月支银一两、米三斗。乡兵一百名，各月支银八钱、米一斗。马骡八匹头，每匹头月支银九钱。
　　前件查得该营，明朝原设钦依把总一员、练兵官三员，续于崇祯年间抚院加衔守备。今照该汛系沿江旧营，相应循例议设守备员缺。
　　以上岁该银三千五百七十八两四钱、米八百四十石。
　　杨舍营旧额官兵八百八员名，今止设三百三员名。守备一员，月支银七两；罗英。千总一员，月支银二两。把总一员，月支银二两。步兵二百名，各月支银一两、米三斗。乡兵一百名，各月支银八钱、米一斗。马骡八匹头，每匹头月支银九钱。
　　前件查得该营，明朝原设钦依守备一员、练兵官二员、水陆哨官二员，今照该汛查系旧营，相应照例议设守备员缺。
　　以上岁该银三千五百七十八两四钱、米八百四十石。
　　无锡营旧额官兵三百六十员名，今设三百三员名。守备一员，月支银七两；王启元（系游击，管守备事）。千总一员，月支银二两。把总一员，月支银二两。步兵二百名，各月支银一两、米三斗。乡兵一百名，各月支银八钱、米一斗。马骡八匹头，每匹头月支银九钱。
　　前件查得该县汛地，明朝原设练兵官一员、操官八员，续于崇祯年间抚院加衔守备一员、把总一员、练兵官一员。今照该县查系旧营，相应照例议设守备员缺。
　　以上岁该银三千五百七十八两四钱、米八百四十石。
　　靖江营旧额官兵四百四十一员名，今止设三百三员名。守备一员，月支银七两；刘应元（系游击，管守备事）。千总一员，月支银二两。把总一员，月支银二两。步兵三百名，各月支银一两、米三斗。马骡八匹头，每匹头月支银九钱。
　　前件查得该营，明朝原设总练官一员、哨官二员，续于崇祯年间设立钦依守备一员、总练官二员、水陆哨官二员，今照该汛查系旧营，相应照例议设守备员缺。
　　以上岁该银三千八百一十八两四钱，米一千八十石。
　　以上自常州参将营起，至靖江营止，共计官兵三千四百三十二员名、马骡八十二匹头，岁共支折色银三万九千三百三十三两六钱、本色米八千四百二十四石。
　　镇江营官兵一千四百一十二员名。副将一员，月支银三十两；张承恩。中军一员，月支银四两。千总二员，各月支银二两。把总四员，各月支银二两。听用官四员，各月支银四两。参将一员，李奎。游击一员，刘光先。都司一员，刘仲得。尚有开报守备一员，因开造履历不明，已驳回另选。马兵三百三十九名，各月支银一两五钱、米三斗。步兵五百七十四名，各月支银一两、米三斗。乡兵四百八十七名，各月支银八钱、米一斗。马骡三百三十九匹头，每匹头月支银九钱。
　　以上岁该银二万二千七十两四钱，米三千八百七十一石二斗。
　　永生洲营旧额官兵二百五十三员名，今止议设二百三十三员名。游击一员，月支银二十两；马成豹（系参将，管游击事）。中军一员，月支银四两。把总一员，月支银二两。乡兵二百三十名，各月支银八钱、米一斗。马骡八匹头，每匹头月支银九钱。
　　前件查得本营，明朝原设参将一员、中军一员、哨官一员、水兵二百五十名、兵船十只。但查此汛横砥中流，最称险要。离镇一百二三十里，倘遇有警，不能即时援应，相应照例议设官兵，常川作缺，分防各汛。
　　以上岁该银二千六百六两四钱、米二百七十六石。
　　十六分洲分防乡兵三百一十三名，各月支银八钱、米一斗。把总一员，月支银二两。马二匹，每匹月支银九钱。
　　埤城分防乡兵四百二十名，各月支银八钱、米一斗。把总一员、月支银二两。马二匹，每匹支银九钱。
　　前件查得二汛，原未设有官兵，近因海贼土寇披猖，出没于斯，故设官兵二汛，俟地方平定，另议撤汰。
　　以上岁该银七千一百二十八两、米八百七十九石六斗。
　　以上自镇江副将营起，至埤城止，共计官兵二千三百八十员名、马匹三百五十一匹头，岁共支折色银三万一千八百四两八钱，本色米五千二十六石八斗。
　　苏松兵备道标下，查旧额官兵五百三十八员名，今止设二百名。中军守备一员，月支银七两；罗文勳。马兵三十名，每名月支银一两五钱、米三斗。步兵一百七十名，每名月支银一两、米三斗。马三十匹，每匹月支银九钱。
　　常镇兵备道标下，旧额官兵三百三十三员名，今止设二百名。中军守备一员，月支银七两；郑应魁。马兵三十名，每名月支银一两五钱、米三斗。步兵一百七十名，每名月支银一两、米三斗。马三十匹，每匹月支银九钱。
　　浒墅钞关，前朝原设兵丁一百名，都司一员，今议委把总一员，月支银二两。步兵一百名，每名月支银一两、米三斗。
　　以上岁该银七千二百两，本色米一千八百石。
　　以上自苏松备兵道下起，至浒墅钞关止，共计官兵五百三员名，马骡六十匹头，岁共支折色银七千二百两，本色米一千八百名。
　　设防府州县库狱各兵，每名月支银九钱。
　　苏州府设兵五十名，查旧额官兵八百六员名。太仓州设兵一百名，查旧额官兵三百二十员名。吴江县设兵二百名，查旧额官兵一百八十八员名。嘉定县设兵二百名，查旧额官兵五百四十七员名。崇明县设兵二百名，查旧额官兵三百八十员名。松江府设兵五十名，查旧额官兵三百二员名。上海县设兵二百名，查旧额官兵四百一员名。青浦县设兵二百名，查旧额官兵三百员名。常州府设兵一百名，查旧额官兵二百二十七员名。宜兴县设兵二百名，查旧额官兵二百九十一员名。靖江县设兵二百名，查旧额官兵二百四十二员名。江阴县设兵二百名，查旧额官兵二百五十八员名。镇江府设兵五十名，查旧额官兵三百四十三员名。丹阳县设兵二百名，查旧额官兵二百一员名。金坛县设兵二百名，查旧额官兵一百九十三员名。
　　以上各府州县，共计设兵丁二千三百五十名，岁共支折色银二万五千三百八十两。
　　总计苏松常镇四府，共议设官兵二万三千九百六十余员，并马骡岁共支折色银三十万七千六百二十四两八钱、本色米四万四千三百九十一石六斗。
　　松江总镇李成栋随征官兵，有家口员名坐粮。总镇一员，李成栋，月支银二十两。副将四员，杨大甫、郝尚久、张道瀛、张月，每员月支银一十两。参将二员，杨有光、许雄，每员月支银七两。游击六员，李元泰、尤起冬、乔进忠、李环、王定国、翟尚礼，每员月支银七两。水营游击一员，熊思文，月支银四两。都司九员，孙桂、戴九重、孟克孝、李元印、程得印、张孝、冯定国、王之桂、童光祯，每员月支银二两五钱。守备七员，金如库、赵登云、王惟明、曹福德、常国才、张元、王大成，每员月支银二两五钱。千把材官六十四员，每员月支银五钱。马步兵三千一百三十六名，每名月支银五钱、米二斗。三名分食二名银米。
　　以上岁该银一万八千八百四十两，米五千一十七石六斗，每石折银一两，该折银五千一十七两六钱。
　　二项共该银一万九千八百六十五两六钱。前后通共该银三十二万七千四百九十两四钱，本色米四万四千三百九十一石六斗。
　　顺治四年七月日。
　　·议设苏松常镇四府兵马钱粮经制事揭帖（顺治四年九月初十日到）
　　钦命招抚江南各省地方总督军务兼理粮饷、内院大学士、太子太保、兵都尚书兼都察院右副都御史、今守制洪承畴谨揭：为议设苏、松、常、镇四府兵马钱粮经制事，职准兵部咨为酌裁缓地总兵，并请定见在总兵职衔关防，以便任职事。该职题前事，奉圣旨兵部酌议具覆钦此。该本部看得江南既定，经制宜详，贵院部酌裁一疏，奉有明旨。本部自应具覆。惟是东南最称扼要之区，开创当有画一之制。今据江宁、安庆二抚，前后各疏，不无参差，尚鲜详确。今将原疏咨送，烦为细心筹量，通盘打算，于江宁及各郡地方，相度机宜，斟酌时势；某处镇将宜设，某处镇将宜裁；某处应以参游易总副，某处应以都守代参游；地有冲僻，则马步官兵之多寡攸分；时有急缓，则水陆之营伍宜核；标员当有定额，战守须端责成。委署各官，某应革除，某应赴京酌用；裁汰各兵，某应归并，某应解散还农；均希一一详册；并将应用各官履历，查明过部，以凭覆请。盖滥设，徒以滋饷，而过裁亦恐疏防。经久良谟，在贵院部自有确裁，希即确裁酌定，作速咨覆，并将各官履历详开册报，以凭议覆等因。准此。顺治四年五月初九日，又准兵部咨，为江南地方初定，官兵有难多撤，臣谨议更调裁革事宜，仰祈圣裁敕示，以便定议经制事。该职题前事，奉圣旨该部议奏，钦此钦遵，等因到部。该臣等看得江南经制，督臣商酌时宜，先将镇将遴为去留，而后以见在兵马定为永制，据议应裁提督总兵吴胜兆一员，总兵李成栋、于永绶、张应梦、李仲兴、黄鼎五员，只应留提督张天禄、苏州总兵杨承祖、徽州总兵胡茂祯、池州总兵卜从善、广德州总兵郭虎、镇江改副将马得功、安庆改副将一员、宁国改副将一员、芜湖改参将一员，悉应如议。但每镇马步官兵若干，尚未全议前来。其某镇应分汛几处，提督应节制几镇，各副参应分属某镇所统，各标应分立几营，某营应设立偏裨几员，须逐一详定，规画井然。臣部庶有据以覆定。内如吴胜兆、李成栋等建有新功者，臣部另议擢用，以竟厥施可也。等因。奉圣旨依议行。钦此钦遵。备咨到职。职先移行江宁巡抚土国宝、苏松按卢传，备查苏、松、常、镇四府官兵，如松江提督吴胜兆员缺，原议以徽宁提督张天禄调补；镇江总兵马得功，先奉明旨降一级调用。其镇江只应定为副将员缺，江宁巡抚标下及各提督总兵标下，各有见在官兵。今俱应炤各省营制事例，一一定为经制，有冗滥官员，不堪兵丁，俱应炤例裁汰。官兵马匹，应支本折钱粮。在豫王初定江南之时，原有定支数目，俱遵炤支用。（下缺）
　　·旱灾异常乱形已着冒死恳留漕米以支旦夕事题本
　　钦命招抚江南各省地方、总督军务兼理粮饷、内院大学士、太子太保、兵部尚书兼都察院右副都御史、今守制臣洪承畴谨题：为旱灾异常，乱形已着，冒死恳留漕米，以支旦夕事。顺治四年二月二十二日，臣准户部咨，该江西巡按吴赞元具题，内开：奉都察院勘劄，准户部咨户科抄出江西巡按题前事，顺治三年八月二十七日，奉圣旨该部议奏。钦此。相应议覆。该臣等看得江右烽烟未息，需饷甚殷，前抚臣疏报征完漕米二万石，臣部已覆准留佐军需矣。今按臣又以地方旱魃为虐，征比难施，欲留漕米五万石，以资接济。但京师需米甚多，取给何项，除已留二万石之外，余仍作速解京者也。相应覆请，恭候命下臣部转行。遵奉施行等因。顺治三年九月初九日，奉圣旨依议。钦此钦遵。抄部咨院，备劄到臣。该臣看得漕粮关系军需、京师见驻多兵，仰给于此，既归版籍，敢后输将；但江西累岁兵荒，疮痍特甚，二年漕米报完，虽有五万，以久旱水枯，舟楫不济。尚未尽运至省城，自四月抚臣李翔凤疏。请留漕米二万四千石，奉有俞旨，各路援剿官兵，欢呼震地，俱请就近支给，已遵旨允行，则未解者不能解矣；其已解到省者，镇臣柯永盛各营，自六月起，每月支一千石；提督镇臣金声桓，在省各营，自七月起，先后量支过一万三千石。抚标诸营不与焉。共约支过二万余石。计所存不及半目，今各路兵未他调，庚癸频呼，适省奇荒，告无虚日，三年漕米，断难开征。合计行间将士三万有余，月给米一斛，断不可少。只此二万六千三米，能支几时；臣数月来，翘望新抚不至，日与镇臣筹兵筹食，竟不克出省会一步。本职久荒，自知无所逃罪。又值此凶年，民间久已绝粒，草根木叶，采掘殆尽；闻南康府属，有一家七口无养，同时服毒而死者。臣为腑焦心裂，再欲取之民间，只速乱耳。臣罪更莫大焉。伏乞皇上、皇叔父摄政王，念此残疆，民不堪命，俯赐俞留部议速解三万石之漕米，以支来岁应给兵饷，俾臣等得设法劝赈，稍稍全活未死灾黎，则未必非宁邦之要务也。事关钱粮，字稍逾额，恳祈鉴宥等因。顺治三年十一月十五日题。四年正月二十日奉圣旨，户部知道。钦遵。抄出到部。该本部看得江右征完二年漕米，本部前覆该省抚按疏，止准动支二万四千石，余仍解京。奉有俞旨。何以又议留用？不知该省兵马，曾否派有粮饷？有无征解足额？而必动此漕糈乎？况三年漕米，浙江、江南，俱已报完；该省未报，已经巡漕题参。奉旨确查议处。今该按疏称势难开征，是何缘故？合咨总督内院确查咨覆，以凭题请等因到臣。臣随移行江西抚按二臣及江西布政司，并督粮道，查该省兵马粮饷果否无可支应？何以必留漕米？以供兵食。如二年分漕米，江西一省，原额若干？有无某某府州县未经顺服？未能开征若干。已顺者，征过若干？奉明旨准留若干？地方前后再动支兵饷若干？今有无见在征收若干？拖欠若干？及三年分漕米有无某某府州县未经顺服？未能开征若干？其已顺者，岂无府州县可征？内已征过若干？其所以断难开征，系何缘故？逐一详开回覆，以凭入疏，万勿延迟。去后，今五月二十七日，据江西布政司左布政迟变龙、督粮道参政田时震呈称：该司道会查得顺治二年漕粮，除蠲减外，实征正副米共三十六万六千二百八十二石，已征完七万三千一十八石九斗六陞一合六勺。未完二十九万三千二百六十三石三陞八合四勺。其已完米内随奉署耿抚院径行南昌县支给省镇兵粮一万一千七百八十五石三斗。又奉贝勒及总督佟军门提解楚饷一万石，外加副耗米一千二百一十三石五斗，尚存五万石零。蒙江西抚、按两院先后具题留充兵饷，部议止留二万四千石，余仍解京。又蒙按院计兵足食，补牍请留五万之数。致奉部之查议。今计五万之内，共支过米三万二千八百八石六陞一勺，止该存米一万七千一百四十石一斗一合五勺。此外又蒙按院批据九江道并南兵道请漕抵饷缘由。蒙议将未完米内属饶州、南康二府属者，拨给九江、余镇、宁武、奉靖四州县及南兵道各标月粮。俟取解给过，数目另报。此二年完欠之分数也。至于议动漕粮以供兵饷者，盖缘江西平成日久，原无额设多兵，迨我清朝定鼎，归顺虽在顺治二年五、六月，然入版图者，仅南昌、瑞州、临江、南康四府耳。其余别郡，叛逆梗化，实繁有徒，防御征剿之兵，风骤云集，刍糗之需，势急燃眉，兼以岁值奇荒，人民死散，别项钱粮，一概难解；故不得不取给于二年之漕米也。迄今兵虽有经制，而饷未有成额，库藏既无可搜括，民间又未敢加派，欲三军枵腹荷戈。此万万不能者。是以金镇、柯镇及各府驻防之兵，悬饥而呼庚，纷纷陈请，二年漕米五万，虽有三万解京之旨，然为兵筹饷，除此见在之漕糈，别无设处。抚、按两院，鳃鳃为地方军务计，是以疏题议留此三万之数以赡兵。诚绸缪之至计也。况陆续给兵，所余无多，似应俯准开销，理合会详施行。又据该司该道另顺治三年分漕粮，势难开征缘故，该司道会看得人民之存亡，由于粟之生死；国赋之盈诎，听乎岁之丰凶。江右二年、三年郡县归顺，方及一半，其半尚多梗化，加以天灾叠降，人祸频仍，无辜赤子，一死于土寇之焚掳，再死于逆贼之蹂躏，继死于兵马之剿洗，旋死于旱魃之薰灼；疫疠饥饿而死者，又不知凡几矣。迄今寥寥孑遗，仅存皮骨，不惟贫者贫，即富者亦归于贫。岂但死者死，即生者亦几于死。纵欲典田废产，谁是承售之家？更思鬻女卖男，无复收育之主。糠秕尽而食草根，草根尽而食树皮，然枵腹之残黎，日望二麦成熟，稍延生命。讵意上天弗吊，霪雨经春，油菜腐而麦穗伤，稻种浥而秧苗坏；百姓皇皇，朝暮莫保；流离载道，饿殍盈郊。各县之报流亡殆尽，催科难施，执之而且仆于途中，未杖而已毙于阶下。真百年来未经见之奇荒。计此时，即百计抚循，犹惧疮痍难起，若一加敲扑，立见井里俱空。此皆按院巡行所至，目击心惨者。职等曷敢一字涉虚，自蹈虚罔，恳祈垂怜地方异灾，百姓异苦，有司万难征比，乞将三年分漕粮具题蠲免。不惟江右十三郡，奄奄待尽之黔黎，几死复苏，且人民存，则将来之土地有人耕种，贡赋有人办纳，倘邀天惠，雨阳时若，四年国课，必乐输将。是爱养百性，正所以为朝廷计也。臣又准江西抚臣章于天咨会激切，情词相同，该臣看得江西归顺，虽在顺治二年五、六月间，彼时只有南昌、瑞州、临江、九江、南康数府，其余饶州、抚州、广信、建昌，叛服不常。三年秋后乃定。吉安三年三月内攻克。然后袁州归服，赣州、南安至三年十月攻克。是二年分全省地方未及其半，三年分乃有三分之二，至今四年春间，全省乃定。应征二年分漕粮；除思例蠲免外，征完米七万三千有奇。该省驻镇官兵，与贝勒湖广征剿大兵，需米甚急，江西抚、按臣，先已取给于漕粮，是以二年分只存征完米五万石有零。又经户部具覆前任江西抚臣疏，于五万之中，准留米二万四千石，其余仍解京。奉有俞旨。何敢再议留用？盖因江西旧日，原无额设多兵，故亦无额设多饷，今归顺之后，驻防援剿官兵（下缺）。
　　朱批：户部知道。
　　·传奉事题本
　　钦命招抚江南各省地方、总督军务兼理粮饷、内院大学士、太子太保、兵部尚书兼都察院右副都御史、今代回调理守制候议处臣洪承畴谨题：为传奉事。顺治四年九月十八日，臣准刑部咨覆臣奉前事，顺治四年八月二十二日奉圣旨，顾咸正等三十四名，着即就彼处斩，余俱依议。钦此钦遵。移咨到臣。臣随遵奉圣旨，于四年九月十九日将顾咸正等三十四犯；会官枭斩正法讫。徒配释放各犯，俱一照部咨发落。董佑申、黄广，即转行该府县确查明白，另行结案，等因。具疏题报。于顺治四年十月二十五日奉圣旨。知道了。刑部知道。钦此。今据江南按察司呈称；蒙内院总督牌开，本院前会审已，斩叛犯顾咸正等一案，奏疏内董佑申，正名董鬷申，查非沈犹龙监纪，其原日监纪系董祜申。又黄广的名黄鲠，审系上海县学门斗。查吴成林所举。厚云：教书人，名迹不合。以上二名，应再查明，另行发落，续准刑部咨覆云：董佑申、黄广，确查另结，合行该司确查具报。蒙此，随经行据华亭县儒学教谕刘陞申称：查得本学廪膳生员董鬷申，原名董佑申，于天启六年科考入学，向经科举四次，崇祯十一年正月补廪，今逢清朝鼎运首科录取优等，应试江宁，案验有据。食饩有年。见今学除苏铨行考顺治五年岁贡，例该鬷申陪贡，因系钦件未结，不敢起送，申报在府，确查董佑申因有华亭县同学附学生员董祜申，于崇祯七年岁考，入学本庠，亦经岁科考试，彼时佑申恐临考案；验祜、佑二字，音画相误，于崇祯十五年蒙学院宗教一科考，具呈本学申详，奉批：董佑申，准改名鬷申，应试。遵行在册可查。且生员董祜申，亦于崇祯十五年具呈学院宗敦一，改入上海县学。去讫。两生入学，自有前后。廪附各有次序。名字各有迥别。一更其名，一改其学，今鬷申遵奉提获，行查祜佑二字明确，备进两生历考等第见在，又据上海县申称：遵即移文本县儒学教谕张可瞻，回称：查得黄广学前教书，并无其人，今黄鲠的系本学门斗，等因到府。查得董佑申于天启六年入学，崇祯十一年补廪，崇祯十五年请详改名鬷申，册籍可验。该县回文分疏甚明。原非董祜申也。查黄广姓名，学前教书，并无其人，见在黄鲠，的系本学门斗，非系黄广。此该县该学，查报甚确，具详到司。合候查核具题结案。等因到臣。该臣看得董佑申，后改名董鬷申，乃华亭县学廪膳生员，其叛案内曾做沈犹龙监纪，系董祜申，乃改入上海县学生员，因先已脱逃，致将董佑申拏获，实为佑、祜二字相误。又今见在黄鲠系上海县学门斗，前叛案内黄广，乃叛犯吴成林所供，系学前教书人，名迹两不相合，前已供明，众证甚确，今行据松江府县及该学详查，复经按察司再审无异，见在董佑申、黄鲠，原属株连，应行释豁。董佑申仍应还学肄业，用彰皇仁。其真犯董祜申、黄广。臣已严行按察司转行松江府县，严缉另结。此臣任内行查未完钦件，臣谨具题，伏乞圣明敕下该部覆议。恭请圣旨裁定，行下臣等遵奉旅行。缘系传系传奉事理，臣未敢擅便，为此，具本专差舍人沈鹤鸣亲齎谨题请旨。顺治五年二月二十六日招抚江南各省地方、总督军务兼理粮饷、内院大学士、太子太保、兵部尚书、兼都察院右副都御史、今代回调理守制候议处臣洪承畴。朱批：该部知道。
　　贴黄
　　钦命招抚江南各省地方、总督军务兼理粮饷、内院大学士、太子太保、兵部尚书兼都察院右副都御史、今代回调理守制候议处臣洪承畴谨题：为传奉事，臣准刑部咨，随行按察司，转行松江府县及该学，查董佑申后改名董鬷申，乃华亭县学廪生，前叛案内有曾做沈犹龙监纪，系董佑申，因先已脱逃，致将佑申拏获，实为佑、佑二字相误。又见在黄鲠，系上海县学门斗，前叛案内有黄广，系上海学前教书人，名迹不合，此董佑申、黄鲠更属株连，应行释豁。董佑申仍还学肄业，未获真犯董佑申、黄广，臣行严缉另结。伏乞敕部覆议，谨题。
　　·庆贺长至节事揭帖（顺治十年十月二十四日）
　　钦命经略湖广江西广西云南贵州等处地方、总督军务兼理粮饷、太保兼太子、太师、内翰林、国史院大学士、兵部尚书兼都察院右副都御史洪承畴谨揭：为庆贺事。顺治十年十一月初二日，恭遇长至，职奉差在外，不获同在廷诸臣躬亲拜舞，谨望阙叩头庆贺。伏愿皇上懋膺嘉祉，永享太平，职不胜踊跃懽忭之至。除具奏外，理合具揭。须至揭帖者。
　　顺治十年十月初八日。
　　贴黄
　　钦命经略湖广江西广西云南贵州等处地方、总督军务兼理粮饷、太保兼太子太师、内翰林、国史院大学士、兵部尚书兼理都察院右副都御史洪承畴谨揭：为庆贺事。顺治十年十一日初二日，恭遇长至，职奉差在外，不获同在廷诸臣躬亲拜舞，谨望阙叩头庆贺。伏愿皇上懋膺嘉祉，永享太平。谨具奏闻。
　　·恭陈湖南湖北情形并议分驻剿御事宜事题本
　　钦命经略湖广江西广西云南贵州等处地方、总督军务兼理粮饷、太保兼太子太师、内翰林国史院大学士、兵部尚书兼都察院右副都御史臣洪承畴谨题：为恭陈湖南、湖北情形，并议分驻剿御事宜，仰祈圣裁敕部覆议事。窃照湖广地方辽阔，襟江带湖，山川险阻，为从来形胜之地。今寇乱多年，用兵最久，人皆知逆贼孙可旺等抗拒于湖南，而不知郝摇奇、姚黄、一只虎等众肆害于湖北，兼以土寇附和，苗贼胁从，群聚抢攘，是湖广腹里，转为冲边要害。臣今暂驻武昌，见闻最切，如辰沅靖州，见为孙逆等贼盘踞，水陆不时侵犯，宝庆所属之新化、城步各县，虽经归附，而孤悬窵远，屡报危急，亦州府地界西粤，猺贼出没无常；桂东桂阳，又与江西之袁州、吉安各山县接壤，有红头逆贼结聚，官兵见在会剿。至常德一府，前逼辰沅，后通澧州，苗蛮杂处，时常蠢动。即衡州、长沙，虽已收服，而逆党观望，实繁有徒。此湖南之情形也。以湖北论之，汉阳、黄州、安陆、德安四府粗安，而郧阳之房县、保康、竹山、竹溪四县，有郝摇奇、刘体纯、袁宗第等诸寇，窟穴于羊角等寨，每营万余，虎踞县界，杀掳肆行。郧县、郧西、上津三县，前此尚恃一水可隔，今贼竟掳舟渡江，两岸蹂躏，逼郧阳仅数十里。近又自均州槐树关渡河者万计，襄阳之宜城、南漳、均州、榖城四州县，有一只虎养子小李、马蹶子、党守素、李世威等诸贼，住于七连坪等处，将居民逼挟供粮，光化县倚山滨江，残废无人；荆州府属之归州及巴东、兴山、长阳三县，接连西蜀，虽陞补官员，从来未入版图，无任可到，为姚黄、王二、王三等诸逆老营。而夔州之界，又有贼首谭诣、谭韬诸头目数营，俱窟穴于巫山县等处，游抢于彝陵、宜都、远安、松滋、枝江、伍州县地方，郧阳治臣朱国柱屡报贼情紧急，亟图会剿。此湖北之情形也。计今日官兵，分布机宜，湖南见有满洲大兵、陕西满兵及提督各总兵等官兵，分驻武冈、衡州、宝庆、常德一带，可备防剿。然各郡窵远，联络不及，实有首尾难顾之虑。若荆州属县，贼孽正炽，倘由澧州而犯常德，或截岳州以犯湘潭，不惟我兵腹背受敌，而大江以南，恐至骚动。此尤当急为筹画，臣与督臣祖泽远会商，长沙系湖南北总会之区，衡、永、辰、常、宝庆，必由之路，既可以接云贵，又可以达广西，武昌藉以为屏藩，江右倚以为保障。臣必往来驻劄其间，始可四应调度，相机进取。至于湖北荆郧之贼，若不急为剿除，必至滋蔓难图，荆镇官兵虽堪战守，然兵力有限，不能及远。郧襄镇兵，仅可自顾，不能剿贼。臣与督臣祖泽远商议，以督臣必暂行移驻荆州，督同郧阳治臣料理荆州、郧襄之贼，以扼全楚上游，绾南北要冲，而合盘打算，兵亦无多。查督臣前疏，议以湖广提督总兵臣柯永盛所统经制官兵，改调长沙，今长沙有臣驻劄，可分兵兼顾常德，则提督官兵亦应调赴荆州、郧襄，听督臣调度剿贼，乃足消肘腋之患，安襄樊而奠中州，固全楚以巩江南，所关更非眇小。但督臣既已移驻，则武昌省会，干系甚大，虽有湖广抚臣弹压，而兵力单薄，未足为恃。臣今有调到镇将官兵，陆续到武昌，暂驻歇马，可壮声势，而督臣仍应往来于荆襄、武昌之间，俟事定仍驻武昌，庶外可以靖贼氛，内可以固根本。容臣亲历湖南，归并镇将各营，计必有调拨官兵，可为武昌增添城守之备，俟分派着落，方可另疏报闻。臣谨密题，伏乞皇上敕下该部覆议。恭请圣旨裁定遵行。缘系恭陈湖南、湖北情形，并议分驻剿御事宜，仰祈圣裁敕部覆议事理。臣未敢擅便。为此，具本专差舍人赖及国齎捧谨题请旨。
　　顺治十年一月二十八日（据东华录）。
　　朱批：这所奏分驻剿御事宜，着速议具奏。该部知道。
　　贴黄
　　钦命经略湖广江西广西云南贵州等处地方、总督军务兼理粮饷、太保兼太子太师、内翰林、国史院大学士、兵部尚书兼都察院右副都御史臣洪承畴谨题：为恭陈湖南、湖北情形，并议分驻剿御事宜等事。窃照湖广寇乱多年，人皆知逆贼孙可旺等抗拒于湖南，而不知郝摇奇等肆害于湖北。臣计今日湖南见在满汉官兵，分驻武冈、衡宝、常德一带，足以防剿。惟相隔窵远，有首尾难顾之虑，若荆属贼孽正炽，倘由澧州犯常德等处，则腹背受敌，臣与督臣祖泽远议商，长沙系湖南总会之区，必臣往来驻劄其间，始可四应调度。其湖北荆郧之贼，议以督臣暂驻荆州，督同治臣料理，但兵数无多，有提督柯永盛官兵，亦应调赴荆州郧襄，听督臣调度剿贼，以消肘腋之患。至武昌省城，止有抚臣弹压，兵力单薄，有臣催到官兵陆续到省，可壮声势。督臣仍应往来于荆襄、武昌之间，外靖贼氛，内顾根本。容臣亲历湖南，另为调拨官兵，增添武昌城守。伏乞皇上敕下该部覆议施行。谨题请旨。
　　·镇臣防剿玩忽养寇贻害谨请敕部覆议事题本
　　钦命经略湖广江西广西云南贵州等处地方、总督军务兼理粮饷、太保兼太子太师、内翰林国史院大学士、兵部尚书兼都察院右副都御史洪承畴谨题。为镇臣防剿玩忽，养寇贻害，臣谨具疏上闻，仰祈圣裁，敕部覆议事。窃照郧襄总兵张士元，镇守郧襄，已经五载，臣自入湖广以来，从未闻其如何练兵，如何剿贼，乃郧阳之房县、竹山、上津、郧西各县，与襄阳之南漳、榖城、宜城、均州等处，屡报贼情，破寨掠民，惨苦难言。前奉圣旨，调度会剿，以期大创，虽兵力未集，臣已一面严饬张士元，相机剿御，保安地方，不得仍前懈弛；以致玩误。镇臣张士元，未报厉兵秣马，以图剿赋安民，乃于三月初三日详为痼病垂危，调理万难痊癒，恳乞速赐罢斥事。内称：本职素患疾疾，遇春即发，举发昏愦，服药即愈，不幸今二月初旬又发，忽然仆地，不省人事，用药灌救，半日始苏。延今半月，药物不灵，至二月十八日，昏迷喉闭，救治方活，危若朝露，皆院道文武所知见。情出迫切，伏乞本院部，轸念岩疆，本职命悬须臾，俯准代题，立赐罢斥，另简精壮，刻期受事等因。臣随批：此时郧襄贼情甚急，总兵正殚力料理，岂得以病为词，仰振起精神，以图剿御，毋待再详去后。又准湖广总督臣祖泽远咨，据该总兵呈同前事，随批仰力疾办贼，候移咨经略院部定夺，相应移会裁酌，等因到臣。该臣会同督臣祖泽远，看得郧襄为秦、蜀孔道，楚、豫咽唉，总兵张士元镇守多年，不能宁静一方，反致抢攘日甚，如果日久有病，何不具呈于先，乃至严檄责成之后，始以危病为请，推托之情已见。且查其平日，并不思蓄养战兵，购备战马，以图冲锋破贼，惟知教育俳优，挂食兵粮，以供欢乐，及贼抢至城外叫骂，既无战兵，可以截剿，甘心忍辱，不敢出城，土民无不耻笑。至于本标前营中军缺员，此何等时地，犹不选举能将，乃以伊子具呈总督臣补用。督臣深鄙之，臣乃会督臣将文德题补。凡此，皆镇臣张士元实迹有据，贼患安得不蔓延，民生安得不涂炭，岂可姑容，以致再误。所当解任议处，以为玩忽养寇之戒。臣谨会同湖广总督臣祖泽远合词具题，伏乞皇上敕下该部覆议，恭请圣旨，裁定遵行。缘系镇臣防剿玩忽，养寇贻害，臣谨具疏上闻。仰祈圣裁，敕部覆议事理。臣等未敢擅便。为此，具本专差舍人刘有德齎捧谨题请旨。
　　顺治十一年三月二十八日，经略湖广江西五省、太保兼太子太师、内翰林国史院大学士、兵部尚书兼都察院右副都御史臣洪承畴。
　　朱批：据奏张士元养寇贻害着解任；仍议处具奏。兵部知道。
　　贴黄
　　钦命经略湖广江西广西云南贵州等处地方、总督军务兼理粮饷、太保兼太子太师、内翰林国史院大学士、兵部尚书兼都察院右副都御史洪承畴谨题：为镇臣防剿玩忽，养寇贻害等。臣会督臣祖泽远，看得郧襄总兵张士元，镇守多年，不能宁静一方，反致抢攘日甚，如果日久有病，何不具呈于先，乃至严檄责成之后，始以危病为请，推托之情已见。且平日不蓄养战兵，购备战马，惟教育俳优，挂食兵粮，以供欢乐。及贼抢至城外叫骂，无兵截剿，甘心忍辱，不敢出城。士民无不耻笑。至中军缺员，此何等时地，犹不选举能将，乃以伊子呈补；督臣深鄙之。臣方会疏将文德题补，凡此皆张士元实迹，岂可姑容，以致再误。所当解任议处，以为玩忽养寇之戒。臣谨同督臣祖泽远具题，伏乞皇上敕下该部议覆施行。谨题请旨。
　　·楚省藩司关系甚重员缺得人为要谨就近拟补仰祈敕部覆议事揭帖（顺治十一年四月二十三日到）
　　钦命经略湖广江西广西云南贵州等处地方、总督军务兼理饷、太保兼太子太师、内翰林国史院大学士、兵部尚书兼都察院右副都御史洪承畴谨揭：为楚省藩司，关系甚重，员缺得人为要，臣谨就近拟补上请，仰祈圣裁，敕部覆议事。本年三月二十一日，职接邸报，吏部一本，覆职题为湖广抚臣亟在得人等事，奉圣裁敕部覆议事。本年三月二十一日，职接邸报，吏部一本，覆职题为湖广抚臣亟在得人等事，奉圣旨，林天擎、陞都察院右佥都御史，巡抚湖广等处地方，兼提督军务，写敕与他。钦此。仰见我皇上睠顾岩疆，俾省会重地，表率有人矣。惟是湖广寇乱，已经多年，大兵征剿，不止一次。民人之转输极苦，外省之协济甚艰，今日急务，首在收拾人心，而欲收拾人心，必在征解无口耗之费，供应免驿骚之苦，然后民可休息；民既休息，而大兵粮草，需用紧急，势必官收、官运，使备办充裕，起解如期，然后粮饷可以不缺，则所藉布政司一官，其事最繁，而责最大。前任布政林天擎，方整记规模，清理有绪。今必得接任之官，实心踵行，则规模头绪，不至再废。职钦遵敕谕，察有江西按察司、今陞广东右布政使李长春，守严四知，才裕泛应，历任浙江、福建，久着廉能之声。二载江右臬司，更奏明允之绩。虽报陞广东，尚未赴任，若将本官以右布政职衔，管湖广左布政使司事，即可就近赴任，则兵饷、民生，两有攸赖，恐为□□□陞，不便更改。职窃议右藩事简，左藩事剧，而湖广藩司更剧，与其将有用之才，置之闲空之地，何如用之烦难之区，以收军兴料理之效。职谨会同湖广总督臣祖泽远，合词具题。伏乞皇上敕下吏部覆议，如果职等所举不谬，恭请圣旨裁定遵行。为此，除具题外，理合具揭。须至揭帖者。
　　顺治十一年三月二十八日。
　　贴黄
　　钦命经略湖广江西广西云南贵州等处地方、总督军务兼理粮饷、太保兼太子太师、内翰林国史院大学士、兵部尚书兼都察院右御史洪承畴谨揭：为楚省藩司，关系甚重等事。湖广大兵粮草，需用紧急，见任布政使林天擎，方整起规模，清理有绪，已奉圣旨陞补湖广巡抚，必得接任之官，实心踵行，不至再废。职察有江西按察司、今陞广东右布政使李长春，守严四知，才裕泛应，历任浙江、福建，久着廉能之声，二载江右臬司，更奏明允之绩，虽报陞广东，尚未赴任。若以右布政职衔，管湖广左布政使事，即可就近赴任，以收军兴料理之效。职谨会同督臣祖泽远具题，伏乞皇上敕下史部覆议，如果职等所举不谬，恭请圣旨裁定遵行。谨揭。
　　·府县年衰政拙更调宜亟谨就近拟补仰祈敕部覆议事揭帖（顺治十一年四月二十三日到）
　　钦命经略湖广江西广西云南贵州等处地方、总督军务兼理粮饷、太保兼太子太师、内翰林国史院大学士、兵部尚书兼都察院右副都御史洪承畴谨揭：为府县年衰政拙，更调宜亟，臣谨就近拟补，仰祈圣明敕部覆议事。窃照湖广寇乱历年，用兵甚久，湖北之民，疲于供应，湖南之官，累于贼情，料理原自不易。此必负精明强干之才，然后可望胜任。职上年十一月，自九江舍舟登陆，经过黄州府，知府杜之璧，方到任数日，职亲见其年力衰迈，动履艰难，目则昏眊，耳则重听，数问不能一答，有同木偶。彼时职到省，即面语督臣祖泽远，谓黄州何地，恐难用此衰朽之郡守，至十二月间，本官到省城
　　见督臣面，知职言之非虚。彼时即议更易，恐为长途初到，暂留休息，以观其后。又就近无才能之官，可以选代。今四阅月未见兴革何事，庶务多有废弛，黄州剧郡，岂可姑留，以误地方。所当听吏部酌议休致。又职三月初旬，经过岳州，据上江防道佥事张■〈巴上土下〉禀称：岳属平江县，民俗刁顽，积习已久，非敏练之吏，不能振剔。知县榻世增，仪貌壮伟，素能习武，但资性朴实，才不足泛应，智不能察奸，衙役借端朦蔽，刁民乘机逋负，军兴旁午之际，呼之不应，倘不早为更张，本官与地方，必致两误，又据岳州知府高翼辰、推官刘元琬揭报相同，平江县离长沙止二百里，职抵长沙，覆加查访，杨世增，果醇厚有余，吏治不谙。钱粮逋欠日多，境内词讼纷起。应听吏部照不及降调别用。职思楚省多事，陞补官员到任，多至迟延，无济急用，职奉有选贤良置要例地之敕谕，自应钦遵，就近选择拟补。察有浙江宁波府同知王猷着，职原调同浙江官兵，随行约束，已经吏部覆职，酌议选调堪战将兵等事一疏，内称：宁波府同知王猷着，应以原官随行至楚，听军前留用。员缺臣部另补。奉有俞旨在案。今浙江海汛戒严，原调官兵，奉圣旨，暂留缓发。本官先齎报文，于二月初一日赴职军前，职面试其才足解纷，守绝尘染，且历俸三年有余，资次相应，若以陞补黄州知府员缺，庶冲要之地，师帅得人。又察有见任湖广沔阳州判官李文秀，干才历练，勤敏有为，足任刁疲之地，合无陛补平江知县员缺，可以竟其设施。职总因湖广凋残至极，地方急宜整顿，故衰老疏拙者，既不敢苟容，而非得应手人才，亦不声藉以整顿。职谨会同湖广总督臣祖泽远，合词具题，伏乞皇上敕下该部覆议。如果职等所言不谬，将杜之璧、杨世增，分别休致降调。王猷着、李文秀，照缺酌用。恭请圣旨裁定遵行。为此，除具题外，理合具揭。须至揭帖者。
　　顺治十一年三月二十八日。
　　贴黄
　　钦命经略湖广江西广西云南贵州等处地方、总督军务兼理粮饷、太保兼太子太师、内翰林国史院大学士、兵部尚书兼都察院右副都御史洪承畴谨揭：为府县年衰政拙，更调宜亟，臣谨就近拟补等事。职见黄州知府杜之璧，年力衰迈，有同木偶，庶务多有废弛，应听吏部酌议休致。岳州府属平江知县杨世增，醇厚有余，吏治不谙，钱粮逋欠日多，境内词讼纷起，应听吏部照不及例，降调别用。职察有浙江宁波府同知王猷着，原调同浙江官兵，随行约束。今官兵暂留，本官先齎报文赴楚，职试其才足解纷，守绝尘染，合无陞补黄州知府员缺。又沔阳州判官李文秀，干才历练，勤敏有为，足任刁疲之地，合无陞补平江知县员缺。职总因湖广凋残至极，地方急宜整顿，谨会同督臣祖泽远具题，伏乞皇上敕下该部覆议施行。谨揭。
　　·岩疆需官甚亟州县缺难虚悬谨疏拟补以期分任事揭帖（顺治十一年四月二十三日到）
　　钦命经略湖广江西广西云南贵州等处地方、总督军务兼理粮饷、太保兼太子太师、内翰林国史院大学士、兵部尚书兼都察院右副都御史洪承畴谨揭：为岩疆需官甚亟，州县缺难虚悬，臣谨具疏拟补，以期分任共理事。窃照明湖南久残之地，蒙圣恩特用抚臣选补道臣，一切抚绥安辑事宜，不患提纲挈领之无人矣。但必得有司亲民之官，奉行惟谨，有呼即应，而后庶务可以实行，积弊得以尽革，则州县各官，岂可不急求补用。惟是湖南，人皆视为畏途，强壮有为者，计图规避，柔弱无能者，苟且求容，甚至委署之官，五日京兆，尤易生不肖之心。今必就近择补，始易收得人实效。如长沙府所属茶陵州，前任知州萧汉英，陞江南扬州府同知，上年九月内，职过扬州，即见其到任。今经半年有余，茶陵州员缺，尚系署官，虽据布政司册报选有知州孟世勳，不知尚在何处，未见赴任信息。倘别有更改，益不可定。茶陵与楚省之郴州、桂阳，江西之吉安、袁州，皆系接壤，逼近酃县，各处见有红头逆贼，出没不常，不容一日无正官料理。至衡州道属之郴州，更为紧要。盖郴州属县有桂阳、桂东二县，初经收复，有宜章县，屡报贼情，官兵正在防剿。该州知州杨士美陞补浙江嘉兴府知府，先已离任。尚未见推选有人，即有推选，而该州离京最远，凭限必在半年以外，何时可到。又长沙府善化县知县张继，前报丁母艰，例应守制。时下大兵云集，催办供应，尤难缓待。再有郧阳府保康县知县李浒林，青年壮志，果断有为，凡地理贼情，无不熟知，堪备军前招抚运粮各项委用。职钦遵敕谕，文武各官，在京在外，应军前及地方取用者，随时择取任用。钦此。职将本官调赴长沙军前效用，以上四缺，俱难虚悬。职察有陕西凤翔府通判喻三畏，先经职题为酌议选调堪战将兵等事疏内称：本官能干有声，可随营料理。支给行粮，业经部覆，奉有俞旨。今本官押兵抵楚，见在长江军前，职见其才识明通，四应裕如，历俸已逾四载，合无陞补茶陵州知州，俾令速行到任，共济时艰。其孟世勳至日，容职察其曾否违限，另议补用。又见任湖广黄梅县知县邓源瀳，才猷爽豁，庶务精详，历任黄梅三载有半，贤声懋着，职由九江过黄梅，士民感悦，合无陞补郴州知州，必能竭力以尽职守。一经奉命，即可催赴湖南任事，以免远路迟延。遗下黄梅知县员缺，应听吏部推补；其善化知县员缺，有见任山东东平州判官孙国泰，骏才又经历练，利器久试盘错，职过山东，闻之最真，合无即以本官陞补前缺，足以展其廉能。又保康知县员缺，有陕西渭南县县丞张懋禄，职于陕西调兵时，取之军前效用，见其任事练熟，苦难不避，兼以俸久劳深，合无将本官陞补前缺，庶上进有阶，益加鼓励。此皆职择人以为地方，不暇计各官艰险之苦，亦不敢自避烦琐之嫌，职谨会同湖广总督臣祖泽远合词具题，伏乞皇上敕下吏部覆议。恭请圣旨裁定遵行。为此，除具题外，理合具揭。须至揭帖者。
　　顺治十一年三月二十八日。
　　贴黄
　　钦命经略湖广江西广西云南贵州等处地方、总督军务兼理粮饷、太保兼太子太师、内翰林国史院大学士、兵部尚书兼都察院右副都御史洪承畴谨揭：为岩疆需人甚亟，州县缺难虚悬等事。职查茶陵州，久选有知州孟世勳，不知尚在何处，急需正官料理；郴州知州杨士美，已陞知府离任，未经补官；善化县知县张继，前丁艰守制，保康知县李浒林，熟知贼情地理，堪备军前招抚运粮各项委用。职遵勒谕，择取赴军前。四缺俱难虚悬，职察有陕西押兵赴楚凤翔府通判喻三畏，才识明通，合无陞补茶陵知州。黄梅知县邓源瀳，才猷爽豁，合无陞补郴州知州。俱可就近速行到任。又东平州判官孙国泰，骏才历练，久试盘错，合无陞补善化知县。渭南县县丞张懋禄，职于调兵时，取之军前，见其任事熟练，苦难不避，合无陞补保康知县。此皆职择人以为地方，以期分任共理，谨会同督臣祖泽远具题，伏乞皇上敕下该部覆议施行。谨揭。
　　·特举堪任总兵官员仰祈敕部覆议会推事揭帖（顺治十一年四月二十三日到）
　　钦命经略湖广江西广西云南贵州等处地方总督军务兼理粮饷、太保兼太子太师、内翰林国史院大学士、兵部尚书兼都察院右副都御史洪承畴谨揭：为特举堪任总兵官员，仰祈圣明敕部覆议会推，以资防剿急用事。职蒙圣恩，委用经略，责任重大，日夕兢惕，但远近各省，实难周到，全在选拔文武官员，分布要地，用资共理。故不禁屡疏请补官员，原出于不得已。如郧襄为秦、蜀、豫、楚接壤之地，贼情扰乱，民生不安，时下正在用兵，郧襄总兵，正当贼冲，镇臣张士元，镇守数年，玩忽养寇，已经职会同督臣祖泽远会疏题请，解任议处。原拟俟奉圣旨下部覆议出缺，以待会推。惟思郧襄镇标营伍疲敝至极，必得谋勇兼优，素日能养战士，备战马，方可以从新收拾，充实营伍。值兹贼氛孔棘，时难等待，而湖广通省副将参将中，推敲未得其人，职军前有副将王平、高谦、参将杨相、曹志等，皆见在领兵，未便更调。职因就近省遍行察访，有见任陕西总督标下中军副将沈应时，壮年雄略，战阵久经，处陕西强人壮马之地，平时多有蓄养，若陞补郧襄总兵员缺，令其挑选精锐，整备盔甲战马，必能多行携带，由西安出潼关河南南阳以抵郧襄，不特到任途近，而有此内丁马匹，一到之日，营伍即可改观。又有见任江西饶州府协守副将穆生辉，西陲战将，历练老成，部下皆旧日宣大官兵，多系亲信、勇敢之士，若陞补郧襄总兵员缺，令其于本营多选战士数百名随带，由九江以达郧襄，一水之地，甚为便益。饶南地方稍缓，再择能将，又可整理。职议补总兵，即兼整练营兵，以为一举两得。倘蒙皇上不以职言为谬，敕下该部覆议，照例会推，恭请圣旨简用一员。敕令星速赴任。于岩疆庶有裨益。为此，除具题外，理合具揭，须至揭帖者。
　　顺治十一年三月二十八日。
　　贴黄
　　钦命经略湖广江西广西云南贵州等处地方、总督军务兼理粮饷、太保兼太子太师、内翰林国史院大学士、兵部尚书兼都察院右副都御史洪承畴谨揭：为特举堪任总兵官员等事。郧襄镇臣张士元，玩忽养寇，已经职会疏题请解任议处，原拟俟部覆出缺，以待会推。惟镇标营伍疲敝至极，值贼氛孔棘，时难等待，职察陕西督标中车副将沈应时，壮年雄略，战阵久经，处强人壮马之地，平时多有蓄养，若陞补总兵，令其挑选整备携带，由西安出潼关抵郧襄，到任途近，营伍即可改观。江西饶州副将穆生辉，西陲战将，历练老成，部下多旧日宣大官兵，若陞补总兵，令其选带数百，一水之地甚便。倘蒙皇上不以职言为谬，敕下该部覆议。照例会推。恭请圣旨简用一员，星速赴任，庶有裨益。谨揭。
　　·官兵闻警急趋阵擒渠党等事揭帖（顺治十一年四月二十三日到）
　　钦命经略湖广江西广西云南贵州等处地方、总督军务兼理粮饷、太保兼太子太师、内翰林国史院大学士、兵部尚书兼都察院右副都御史洪承畴谨揭：为官兵闻警，急趋阵擒渠党，臣谨具疏上闻，仰祈圣鉴事。本年三月二十一日，职准偏沅抚臣袁廓宇咨，据分巡下湖南道赵廷臣呈：据长沙府呈：蒙职批：据湖广辰常总兵官杨遇明塘报内称：案照二月二十五日，据镇筸右营都司罗景芳报称：据团总燕之干报称：逆贼印象鼎，领贼兵蜂拥至燕家坪一带，杀掳男妇二十口，焚毁房屋二十四家，其□□害，不知其数，情惨事急，请兵救残。同日□□桃源县报同前事。又准辰沅兵备道署分巡湖北道事副使刘桓移称：土逆出没，相机堵剿，是在贵镇。准此，职随于二月二十六日会同□□柯永盛，挑选辰沅两标官兵共一千二百余□。□星驰扑剿，去后。今于三月初二日，据本标署左营游击李攀桂、沅标后营游击刘自奇、内司守备艾成功塘报内称。职等奉调进剿印贼，二月二十七日至麻里山，据团总燕之干报称：此处与燕家坪相近二十余里，今印贼见攻围川过峒，职等于二月二十八日随督官兵星追，至酉时，先发千总萧友元、陈化鹏，带领鸟枪手□□名，并各营精兵四百名，径扑川过峒，赋见官兵骤至，飞奔老营太平寨，我兵尾后驱击贼扎号所，当又发守备刘应科、张九成、杨兆庆、火器守备王智、随征守备白世雄、吴应麟、张文夏、刘应龙、汤三□、王豹、何得功、李应元、杨禄、张文焕、千总杨兆禧、梁受禄、袁可平、把总殷朝启、黄玄等、带领鸟枪手五十名，并步兵从后路堵剿。职等随于三更时同守备艾成功、各营守千把总田景文、潘可观等，及两标协营马步鸟枪手，俱于二十九日寅时，从大路直抵贼营太平寨地方，贼遂分头迎敌，我兵奋不顾身，枪矢齐发，狠战自寅至午，攻破贼营，贼众披靡乱窜，在阵擒获贼首从共九十名，得获贼马骡九匹头，贼□已破，随即收兵。计查辰标左营署游击李攀桂下擒获伪副将一员印象鼎，号仲调、伪参将一员印国锡，辰州差来老本伪参将一员谭星道，并印象鼎亲兄印象垣，共计四名，及搜出上年袭杀桃源郑知县报功奖赏伪劄谕二件，各营共擒贼众五十八名，马骡七匹头，妇女三口，阵亡兵丁三名，重伤兵丁一十四名，阵伤折马六匹；沅标前营中军守备杨兆庆下擒获伪参将一员范惟，右营署中军守备田景文下擒获伪参将一员姚光祚，各营共擒活贼二十四名，贼马一匹，妇女七口，重伤兵丁九名，阵伤折马三匹；常协营擒获活贼二名，贼马一匹等情。解报到本职。据此，三月初三日回兵，即会同柯提督暨兵备道刘副使、府县文武各官齐集教场，用花红银牌牛酒犒赏各有功官兵讫，该本职看得印象鼎系桃源一■〈舛上马下〉悍之叛逆也。叛而抚，抚而叛，非一次矣。乃于九年间乘孙逆之乱，纠合亡命，蹂躏桃源，惨不忍言。将家属人等搬寄辰州，甘为逆贼先锋，十年二月内，袭杀桃源知县郑朝肃、典史王应星巡检王浩，致奉部文，严责镇道督兵搜剿之旨在案。本职恨不灭此朝食，无奈狡贼窜身辰贼营内，无从搜剿，今幸塘拨都司罗景芳，侦探预报，星驰扑剿，贼首得以就擒，则桃源一境，可以乂安矣。贼首印象鼎等，杀知县、伤官兵，纠贼两犯常城，原系钦犯，罪在不赦，并擒获伪参将印国锡、谭星道、姚光祚及印象鼎亲兄印象垣共五名，差官杨兆禧、余廷俊押解赴本经略军前，听候发落外，其余贼，除伪官范惟，并贼兵共十一名重伤中途死故外，内有桃源近地胁从者王二等八名，当即移道行府，释放归农。其有发长贼兵胡楚南等六十六名，审居近贼窠，恐反侧不定，且据口供，愿为兵，不愿为民，法宜重处。仰体皇恩赦典，暂分发辰、沅两标各营羁禁，请示定夺。至于得获贼马骡九匹头，内四匹稍堪，发营骑征，下存五匹不堪，变价银二十九两，给赏伤亡兵属，并擒贼有功人员。所获贼营妇女十口，俱有原夫，认领讫。此小口不敢言功，但辰疆未复，借此鼓励，伏乞本经略破格题叙，以收后效，则辰逆不难于荡平矣。理合塘报等因。蒙批此举诚为真功，其得力在镇将计等于酉时三更寅时疾趋扑剿，乃能擒获叛逆渠魁，多擒真贼，以完奉旨前案。自应具题。见解印象鼎等五名，仰长沙知府同推官细审口词明白，并未解胡楚南等六十六名，虽未解到，而塘报内据口供愿为兵，不愿为民，即就印象鼎等质问便可知其原词。据实详悉具报，以便定夺。两日内详□。该道先转报偏抚院审确，咨会本院部商□发落等因。蒙此。并蒙发下伪副将印象鼎号仲调，伪参将印国锡、谭星道、姚光祚、印象垣，并伪劄谕共一十七件。该本府知府张弘猷、会同推官张凤翎吊取各犯，当堂研审。据印象鼎供称：系桃源县人，祖居辰常交界安阳山大伏溪，素不守分，于顺治九年十二月十五日，蒙贼伪安化伯莫宗文牌委团练兵马，为贼声援，遂遵伪牌招集亡命杨秀等二千八百余人，屯聚安阳山、香山、川过峒等处，乘间思逞。于十年二月内窥桃源县，知县同典史巡检出外团练，遂率众擒绑，夺其马匹弓矢行李等项，逼勒降贼，不□随即杀之于高桥村，报捷贼营，各官得赏功□一百两、银牌二面，仍先行纪录是实。又供十一年二月内带众家贼兵数百，抢掳燕家坪一带，杀掳男妇，焚毁房屋是实。又于二月内出来抢掳，被官兵探的，乘夜追剿，力不能敌，奔回太平寨。虎距死守，攻克被擒，在寨贼兵五百余名，被官兵杀死多半，逃走者不多，生擒者百人，并兄印象垣亦被擒来。
　　印国锡，系小的侄子，为贼营领兵参将。姚光祚亦是贼营领兵参将，谭星道是辰州贼渠，伪卢都督差来，调各营兵马上辰州合营去的。本年二月十九日到太平寨，寨破之时，被官兵掳住。胡楚南等六十六名，亦是□兵。□官兵活拏来的。其不愿为民者，因被擒□，□□敢复回山寨，欲在外务农，既非故土，又无耕牛，所以不愿为民。惟愿为兵，希图活命。又审印国锡，供同。谭星道供四川巫山县人，归孙可望下伪都督卢名臣，现住辰州，十一年二月十五日差来调印象鼎兵马进住辰州合营。十九日到太平寨，二十九日被官兵攻破，一概被擒。姚光祚供系桃源县秀才，与印象鼎同居大伏溪，先与印象鼎记事，后做贼领兵将官是实。印象垣系桃源县秀才，系印象鼎同父异母亲兄，被官兵克寨同擒等情，各供在案，相应具由解道，该本道研审无异。看得逆贼印象鼎、印国锡、姚光祚，身为逆将，率贼杀官，且屯聚结□，势成莫遏。谭星道，为伪镇卢名臣腹心，调贼守辰州；印象垣系象鼎亲兄。若非官兵奋力擒剿，则蹂躏地方，不知何所底止。审供既确，立当竿首，相应解夺等因。呈解到职。该职逐加研审，逆犯印象鼎桃源县人，住辰常交界，身为伪职，被官兵擒获，有原受伪印牌九张，皆有姓名，或令调官兵赴辰州安置，或令招聚原部兵丁归入营伍，或令到处预备粮草，是甘心从贼已久，号召一方，助贼虐焰，杀桃源县知县等官。又有受赏伪劄见在，此即寸磔不足以尽其辜也。谭星道即谭性道，久在辰州贼营，上年已持伪印解调印象鼎，抚慰练兵伪牌二张可据，则是从贼日久，甘心为贼所用。姚光祚，桃源生员，久为逆贼印象鼎内幕书写。上年曾赴辰州见贼问话，见获伪印牌，载有姓名。印国锡系印象鼎侄，同受伪劄，原与象鼎同伙，从逆杀官，皆与其事。印象垣与印象鼎同父异母兄弟，同寨被擒。以上五犯，情真罪当，均应立行枭斩，以伸国法。至于所获发长贼兵胡楚南等六十六名，具见在常德，未经职亲审，未能得其真伪。但太平寨一带，在桃源县之南，辰州府之北，首当辰贼之冲，处此地方之民家，□为贼扰害，既不得安生，逃走则穷民无□，必□于道路，又为逆贼印象鼎等势逼威挟，其中虽有真贼，亦必有畏威胁从者。若一概诛戮，不行分别，恐坚一方从赋之心，而辰州左右如印象鼎者，尚不乏人，益致奸逆藉口，鼓惑号召，所云不顾为民，顾为兵者，或自知其一回，又为贼陷害，难以存活，愿为兵，乃苟图旦夕生计耳。歼渠魁，宥胁从，从古格言，今渠魁既得，此等似当行令常德道府，会同该提督总兵，逐一审问，真正从逆助贼者，应行正法，如中有胁从不得已者，量行分别，愿回乡者，给胁从免死印票回乡，不愿回乡者，或为人佣工，或令开耕荒田，□法□散，以分别渠魁胁从，以散贼党。大逆印象鼎，□纠党袭杀职官，原奉圣旨严责镇道督兵搜剿，今提督柯永盛、总兵杨遇明，同心计筹，密发将兵署游击李攀桂、游击刘自奇等，奋勇力战，阵获元凶，在事大小将领各官，厥功难泯，相应优加叙录，以示鼓励。拟合咨覆等因到职。该职看得常德界连辰州，为边隅极冲之地，逆犯印象鼎等受贼伪官委管团练兵马，聚家桃源县一带，杀官肆掠，为害已久，原奉有部覆，严责镇道督兵搜剿之旨。今于燕家坪地方，复肆焚杀，提督总兵柯永盛、辰常总兵杨遇明，一闻警报，随发官兵扑剿，辰常镇标署游击李攀桂、沅□游击刘自奇等，能于酉时率众急趋，三更近贼营，寅时进取，直揭贼窠，擒获多贼，使久逋之渠魁，一旦就缚，足以回覆责成钦案，除地方切近大害，职将解到各犯，发长沙道府厅审，解偏沅抚臣袁廓宇覆审，职又亲加确讯，如伪副将印象鼎、伪参将印国锡、姚光祚，受贼伪职有劄，杀官伪牌可据，与久从辰州贼渠庐名臣之谭星道、印象鼎之亲兄印象垣五犯，均应枭斩，更有何词。职以各贼皆当阵擒获，长沙荒残之地，不便久监，即于三月二十二日委分巡下湖南道赵廷臣，同军前正红旗阿思哈哈番刘进忠、旗鼓参将阎镇，将印象鼎、印国锡、姚光祚、谭星道、印象垣、押赴府城小西门外处斩讫。至所获发长贼兵胡楚南等六十六名，职行常德道府会同辰常总兵，详审真情，另行分别发落。总以宽宥胁从，从党众不坚贼之心，难民各有来归之望。其伪牌伪劄各项，职已另咨兵部核验外，再照此举，皆提督攀桂、沅标游击臣柯永盛、总兵臣杨遇明，调度有方；镇筸都司罗景芳，闻警预报，辰常镇标署游击李刘自奇、守备刘应科、张九成、杨兆庆、艾成功、火器守备王智等、千总萧友元、陈化鹏等，遵令计算，奋勇用命，遂能破寨斩贼，阵擒渠魁，慰县令各官之幽魂，泄地方民人之痛恨，所当叙录，为将来将士之劝。伤亡兵丁，仍应优恤。职谨会同湖广总督臣祖泽远、偏沅抚臣袁廓宇，合词具题，伏乞皇上敕下兵部覆议，恭请圣旨导行。为此，除具题外，理合具揭。须至揭帖者。
　　顺治十一年三月二十八日。
　　贴黄
　　钦命经略湖广江西广西云南贵州等处地方、总督军务兼理粮饷、太保兼太子太师、内翰林国史院大学士、兵部尚书兼都察院右副都御史洪承畴谨揭：为官兵声警急趋，阵擒渠党等事。职收辰常总兵塘报，审看得逆贼印象鼎等，受贼伪职，聚众杀官，为害已久，原奉有严责镇道督兵搜剿之旨，今于燕家坪，复肆焚杀，提督臣柯永盛、镇臣杨遇明，声警发兵扑剿，各官兵丁，能于酉时急趋，三更近贼营，寅时进取破寨擒渠，得获伪牌劄有据。职将解到阵擒印象鼎等五贼，委官处斩讫，所获发长贼兵胡楚南等六十六名，行常德道府，会该总兵，就近详审，分别发落。伪牌劄各项，咨送兵部查验。其在事有功将领各官，所当叙录鼓励，伤亡兵丁，仍应优恤。职谨会同督臣祖泽远、抚臣袁廓宇具题，伏乞皇上勒下兵部覆议施行。谨揭。
　　·兵丁乘夜私逃追拏又行拒捕已经斩获发落事揭帖（顺治十一年四月二十三日到）
　　钦命经略湖广江西广西云南贵州等处地方、总督军务兼理粮饷、太保兼太子太师、内翰林国史院大学士、兵部尚书兼都察院右副御史洪承畴谨揭。为兵丁乘夜私逃，追拏又行拒捕，已经斩获发落，恭报上闻，仰乞圣裁事。本年三月初四日，职行次岳州府，据宁关副将张鹏程禀称，卑职受国厚恩，矢图报效，前蒙本院部调取，即捐资蓄养旧日相随官丁，收拾衣甲器械，为朝廷效力，不意先因官丁于二月十九日，再次白螺山，遭飓风，将船打坏，漂失行李各项，蒙本院部目击，亲行犒劳。各兵无不感激思奋，复于二月二十九日到岳州府，候船渡马过江，前赴常德防剿，乃岳州地方残破已极，并无渡马大船，止有小船二十余只，每只装马二、三匹，每日渡马不过一、二百匹，派定提督总兵营马先渡，卑职营马后渡，因在岳州城外帐房扎营，夜雨淋漓，彼地荒野，山兽为害，官兵每夜防护，至三月初三日夜三更时分，有营内兵丁借驱虎为名，乘机逃走，卑职知觉，随于五更时拏获田虎、王宣、王景、吴六、张应龙等七名，审明，即于平明查点各兵，共逃走马兵一十五名，拐去马一十三匹，步兵三十九名，带有余丁二十余名，又审得徽宁营逃去兵丁七名，携带小厮四名，相应将拏获田虎等解报，卑职一面带兵前去追拏等情。三月初四月卯时禀报到职。职以边镇各省调兵，远赴湖南，原为养之平日，用之一时，今方至兵州，即行脱逃。若不严拏正罪，军法不行，兵将何用。职于本日平明将见获逃兵田虎、王宣等七名审实，即时枭斩。号令各营讫。又虑副将张鹏程，以本营官兵进拏本营逃兵，恐不能济事，职随另遣虾张大元、虾马鹞子，即于初四日辰时带领宣大马兵追拏去后，职初五日驻岳州，晓谕安顿官兵，初六日就顺风过洞庭湖，抵湘阴县，初八日二虾差官张大选、白虎报，官兵初五日追及逃兵，已经斩获等情。职于三月十二日进长沙府，十五日据张大元、马鹞子，领官兵围至长沙具报，职等奉令，三月初五日赶至鲫鱼口地方，离岳州府一百五十里，将逃兵赶上。谕令速回免罪。乃逃兵见兵马近前，遂放箭拒捕。职等随身先率兵围剿，除斩杀三十余名，跑散数名外，余兵皆俯首，情愿回营。职等即带至岳州府，会同整饬上江防道张■〈巴上土下〉查审，计带回宁国副将营马步兵丁李祥、赵一彩、佟守节、赵璧、吕国邦、尤进才等三十一名，余丁周二、六儿、陈大等一十四名，带回徽宁总兵营马兵李保一名，又带回宁国营马一十三匹，理合解验，听候定夺。职将带回各兵，亲加查审，果系投降带回，原未敢与官兵对敌，其拒捕各兵，已经斩杀多人，逃散无几。又行据岳州知府高翼辰查报，逃兵追急，沿途并无扰害别情。职即仰体皇上，将各兵分别责治，分发张大元、马鹞子管收入伍，令其报效。仍行文江南徽宁兵备道，将逃散兵丁余丁数名，如有回宁国徽州各处，即令府县官同该管看管家口各官拏报操抚臣就近发落。惟是兵丁平日受朝廷厚恩豢，奉调援剿，未见贼而思脱逃，大干军法，即为二月十九日夜飓风坏船，宁国副将营，损失独多，兵心稍阻，职亦既优加犒劳，以鼓锐气，犹敢乘夜私逃，幸虾张大元、马鹞子，率兵直追，斩获招围，其数殆尽，零星跑散者止数名，足以振军法而慑兵心。二虾可谓奉令竭力，不负所委者矣。副将张鹏程，领兵而私逃，法应议处，但该将所领皆系旧日相随官丁，因有遭风之苦，情尚可原。且随时擒解即禀，领兵追赶，是犹知慎守法纪者，今正在用兵之际，或可宽其一眚，姑令立功赎罪。此出自圣恩，非职所敢自必。若微臣方入湖南之境，即有兵逃之事，督率驾驭无能，罪状已见，谨束身待罪伏候圣断处分。职正缮疏具报间，三月二十三日据正钦尼哈番提督总兵李本深、徽宁总兵胡茂祯报称职等官兵同宁国副将张鹏程官兵，在岳州渡马完后，即于本月十三日自岳州起行，天雨连绵，洞庭湖水，比江水尤为浩大。职等一路俱获平安，三月十七日到常德府，遵本院部调度与湖广提督总兵柯永盛、辰常总兵杨遇明见面交代。柯提督随于二十日带领各营官兵回汛讫。查常德城内，四望瓦砾，民房全无，幸蒙本院部先行柯提督，将官兵原住草房窝铺四百九十余间，未经拆毁，留交职等。今亲查止有堪住房二百二十余间，余皆坏烂。又原委军前效用知县刘见龙，及先曾委署常德府知府范明宗、宝庆府经历袁天秩等，修盖营房，已完一百五十余间，但三营官兵，及随带家口众多，必得一千三百余间，方可分住。常德竹木颇贱，惟需人工，今刘见龙等极力修造，职等仍督官兵余丁助修，计日可成。其米粮常德尚有仓储，可以支给。所运官兵饷银马匹豆榖，俱已解到。职等已将官兵安插妥当。今惟有练兵办贼，以图报效等情。同日又据湖广提督总兵柯永盛、辰常总兵官杨遇明，各禀报相同，职谨一并具疏报闻。伏乞室上鉴裁施行。为此，除具题外，理合具揭。须至揭帖者。
　　顺治十一年三月二十八日。
　　贴黄
　　钦命经略湖广江西广西云南贵州等处地方、总督军务兼理粮饷、太保兼太子太师、内翰林国史院大学士、兵部尚书兼都察院右副都御史洪承畴谨揭：为兵丁乘夜私逃，追拏又行拒捕，已经斩获发落等事。职行次岳州府，宁国副将张鹏程禀，本营兵丁乘夜逃走，随拏获七名，审查逃兵，共五十四名，余丁二十余名，徽宁营兵七名，小厮四名，职以兵丁养之平日，用之一时，今方至岳州即逃，大干军法，随将见获逃兵审实枭斩讫。遣虾张大元、马鹞子追拏，乃逃兵放箭拒捕，二虾率兵斩杀，招回殆尽，止跑散数名。职将招回兵审系未与官兵对敌，沿途并无扰害，即分别责治收伍。至张鹏程领兵而兵私逃，法应议处，但兵丁因有遭风之苦，情尚可原，且随时擒解禀追，今正在用兵，或可姑令立功赎罪，若职督率无能，罪状已见，伏候圣断处分。其提督总兵并张鹏程各官兵，俱于三月十七日到常德府，安插妥当。伏乞皇上鉴裁施行。谨揭。
　　·恭报大兵到长沙日期事题本
　　钦命经略湖广江西广西云南贵州等处地方、总督军务兼理粮饷、太保兼太子太师、内翰林国史院大学士、兵部尚书兼都察院右副都御史洪承畴谨题：为恭报大兵到长沙日期，仰祈圣鉴事。本年二月内臣于武昌起行赴湖南，钦奉圣旨着固山额真、季什哈分领满洲、蒙古乌金超哈官兵，前驻长沙，与经略辅臣，共张声势。钦此。臣随于二月十一■〈金算刂〉日拜疏报闻。因思长沙残破之地，城内城外，尽皆瓦砾，房屋全无。官兵远征，势难露处风日之下，臣即动军前操练招抚银两，先咨送今偏沅抚臣袁廓宇，督同分巡下湖南道赵廷臣，预行修盖营房，以为官兵驻歇之所。臣三月十二日进长沙，目击荒凉景象，惨苦难言，惟有竹木价贱，易于采买，而民人逃亡，工匠绝少，难以应手。抚臣、道臣同心料理，计两月内成造营房一千一百余间，并应用木槽刀各项，俱制办稍备，固山额真、季什哈统领官兵，四月初六日俱到长沙。仰遵圣谕，与臣共张声势。臣督同抚臣该道将八固山官兵与臣军前官兵，画地分房，安插各当。宁南靖寇大将军陈泰亲统官兵，三月十二日驻荆州，与臣常密会机宜，造船修路，以候兵行。其精神无时不专注湖南，固山额真、季什哈等号令严明，共念地方之苦，计切安民，官兵秋毫无扰，而抚臣、道臣两月内多方招集，民人渐次入城，各寻占原日地基，以竹草盖房，城内城外，住者约有数百间。各有买卖生理，日已增添。督臣祖泽远与未交代之司臣林天擎，催运米粮豆榖，源源继至，并■〈金算刂〉刀铁锅诸器物，多协济长沙大兵，乃足供应。臣又与督臣及布政司酌议，将湖广督粮道移驻嘉鱼县以南之新堤镇，系沔阳州所属地方，臣舟行亲经其地，见在有数千家，此处四通八达，北连武昌，南近岳州，西通荆州，乃粮食船只凑集之区，有督粮道暂驻于此，买备转运，路近而解速，无所不便。即各府漕南二粮，俱可往来武昌办理，俟八九月间新榖既成，积贮已多，粮道仍回武昌，则于军需征剿，甚有裨益。缘系恭报，大兵到长沙日期，仰祈圣鉴事理，臣未敢擅便，为此具本，专差舍人陈上理齎捧。谨具题知。
　　顺治十一年四月初八日到。经略湖广江西五省、太保兼太子太师、内翰林国史院大学士、兵部尚书兼都察院右副都御史臣洪承畴。
　　朱批：览卿奏大兵已抵长沙、一应安插招集及接济粮运事宜，知道了。该部知道。
　　贴黄
　　钦命经略湖广江西广西云南贵州等处地方、总督军务兼理粮饷、太保兼太子太师、内翰林国史院大学士、兵部尚书兼都察院右副都御史臣洪承畴谨题：为恭报大兵到长沙日期等事。钦奉圣旨，着固山额真、季什哈前驻长沙，臣思长沙房屋全无，官兵远征，势难露处，随动银咨送抚臣袁廓宇，同分巡下湖南道，预盖营房各项。固山额真、季什哈统领官兵，四月初六日到长沙，臣督同抚臣该道将八固山官兵，与臣军前官兵画地分房，安插各当，宁南靖寇大将军陈泰亲统官兵三月十二日驻荆州，与臣常会机宜，造船修路，精神专注湖南。其季什哈念地方之苦，安民无扰，今民人招集，日已增添，督臣祖泽远及未交代之司臣林天擎，催运粮料器物协济，乃足供应。臣又议将督粮道移驻沔阳州之新堤镇。此处粮食船只凑集，买备转运，路近解速。俟八九月间，新榖积贮已多，仍回武昌，则于军需征剿裨益，谨具题知。
　　·署弁任事有效谨请实授以励勤劳事揭帖（顺治十一年五月二十六日到）
　　钦命经略湖广江西广西云南贵州等处地方、总督军务兼理粮饷、太保兼太子太师、内翰林国史院大学士、兵部尚书兼都察院右副都御史洪承畴谨揭。为署弁任事有效，谨请圣恩实授，以励勤劳事。职镇守辰常总兵官杨遇明详称：据沅镇标右营游击洪显达具详：本营署中军守备田景文。同卑职相随多年，积劳已久，自沅标右营委署中军守备，任事又已二年，深得臂指之用。今查右前后参营中军俱系实职，惟右营田景文未蒙实授，难理军伍，尚属虚衔，训练士卒，难免泛视。倘荷俯垂，一视题以实授，景文必竭力以图后效。该本职看得沅镇标右营游击洪显达营内署中军守备田景文，随该将多年，又防守常德二载，才勇俱备，凡坐塘侦探，事事小心，前发追剿印象鼎一案内。景文当阵擒获伪参将一名姚光祚，业经塘报蒙题在案。此劳绩久着，乃置事至二年有余，未叨一级之荣，伏祈本经略俯赐题请实授，俾劳弁得专心训练，将士咸知感奋，等情到职。该职看得沅镇标营官兵，协防常德，首当贼冲，见任实授者，尚虑有诿卸之思，委用署事者，难责其整理之效。乃沅标署右营中军守备事田景文，委署二载，守常有功，且侦探勤慎，擒获贼渠，镇臣杨遇明目击最真，已将本官带赴长沙面见，职验其年力正强，弓马娴熟，堪以拔用。且沅州总兵，已蒙圣恩陞用栗养志，必有实授营官，始足备其驱策。合无将田景文补授右营中军守备员缺，诚鼓励将士之一端也。职谨会同湖广总督臣祖泽远合词具题。伏乞皇上敕下兵部覆议。恭请圣旨遵行。为此，除具题外，理合具揭。须至揭帖者。
　　顺治十一年四月二十八日。
　　贴黄
　　钦命经略湖广江西广西云南贵州等处地方、总督军务兼理粮饷、太保兼太子太师、内翰林国史院大学士、兵部尚书兼都察院右副都御史洪承畴谨揭：为署弁任事有效等事。职据辰常镇臣杨遇明详，沅镇标右营署中军守备事田景文防守常德二载，才勇俱备，凡坐塘侦探，事事小心。前发追剿印象鼎一案内，景文当阵擒获伪参将姚光祚，业经具题在案。劳绩久着，倘蒙实授，必竭力以图后效，镇臣将本官带沙面见，职验其年力正强，弓马娴熟，堪以拔用。合无补授沅标右营中军守备员缺，诚鼓励将士之一端。谨会同督臣祖泽远具题，伏乞皇上敕下兵部覆议施行。谨揭。  
　　·调用投诚官丁以资剿抚事揭帖（顺治十一年五月二十六日到）
　　钦命经略湖广江西广西云南贵州等处地方、总督军务兼理粮饷、太保兼太子太师、内翰林国史院大学士、兵部尚书兼都察院右副都御史洪承畴谨揭：为调用投诚官丁以资剿抚事。职今年二月初旬，在武昌起行时，准新郧阳抚治臣胡全才公移内称：接邸报，职蒙圣恩陞用，抚治郧阳，责任甚重，敢不兢惕尽职。惟是郧襄寇氛正炽，急需剿抚，非得熟知贼情地理之人，不能收靖寇剿抚之效。今查有投诚官于大海，于顺治八年十月内率众归诚，奉圣旨实授都督佥事，久住武昌，带有当日投诚官丁，俱在湖广督抚提标各营听用，忠愤素着，志切平贼，祈转会湖广总督部院酌议将于大海等发职，随赴郧襄，以资剿抚之用等因。职思郧襄贼情久聚，地方蹂躏不堪，各营将弱兵单，壁垒无色。今抚治臣胡全才，新膺重任，大费收拾，议委用熟识贼情地理之人，诚为紧要。所称都督佥事于大海，真心向化，率众投诚，蒙圣恩实授赐俸，久思报效。今留之闲住，二载有余，诚为可惜。若用之随抚治臣前赴郧襄，并其当年随带投诚官丁，有在各标营食粮者，听其选拨随行，于剿抚事宜，必有裨益。职钦敕谕，归顺官员，内外酌量题录。钦此。职移咨湖广总督臣祖泽远酌议，随准回覆，已行令于大海，束装随抚治臣自省城起行，仍将原分拨总督抚提参标食粮，及寄住荆州镇道标下各官丁，共四十一员名，亦调回于大海赴郧襄，鼓励效用。已将花名数目，咨覆在案。其于大海等官兵月支廪俸饷米。应照原支数目，改归郧襄抚治标下，乃便支领。俟有报效功绩，听抚治臣题报核叙。职谨会同湖广总督臣祖泽远、郧阳抚治胡全才，合词具题，伏乞皇上敕下该部覆议。恭请圣旨遵行。为此，除具题外，理合具揭。须至揭帖者。
　　顺治十一年四月二十八日。
　　贴黄
　　钦命经略湖广江西广西云南贵州等处地方、总督军务兼理粮饷、太保兼太子太师、内翰林国史院大学士、兵部尚书兼都察院右副都御史洪承畴谨揭：为调用投诚官丁等事。职准郧阳抚治臣胡全才公移，议投诚官于大海，奉圣旨实授都督佥事，久住武昌，忠愤素着，祈发随职郧襄以资剿抚。职思郧襄贼情久聚，各营将弱兵单，抚治臣新膺重任，议用热识贼情地理之人，诚为紧要。且大海率众投诚，久思报效，闲住二载有余，诚为可惜。职移督臣酌议，随准回覆，已行令束装，随抚治臣起行，仍将分拨各标下原带投诚官丁四十一员名，亦调同赴郧襄，鼓励效用。其月支廪饷，即应改归抚治标下支领。职谨会同督臣祖泽远、抚治臣胡全才具题，伏乞皇上敕下该部覆议施行。谨揭。
　　·粤西望饷甚迫协济拖欠不应仰祈严饬催解事揭帖（顺治十一年五月二十六日到）
　　钦命经略湖广江西广西云南贵州等处地方、总督军务兼理粮饷、太保兼太子太师、内翰林国史院大学士、兵部尚书兼都察院右副都御史洪承畴谨揭：为粤西望饷甚迫，协济拖欠不应，仰祈圣明严饬催解，以济急需事。本年正月内，职准户部咨，为恭报大兵入省事内，拨江南十年运九年漕折银内，动支十万两，请敕江南总督连解交经略洪承畴转解粤西充十一年兵饷。职即咨江南总督臣马国柱，及行江南布政司催解去后。今四月二十三日，据布政司左布政刘汉祚禀称：原拨漕折项款，皆属苏州、松江、常州三府拖欠，职专司总催，行文手札及差官守催，三府皆漠然不应。今复蒙部拨十年运九年漕折十万两，转解粤西，惟苏、松、常三府拖欠之数独多，时下司库罄悬，必不能如前应急。若不预行据实陈禀，将来必误军需，彼时治职以稽迟粮饷之罪，三府州县，谁肯代职分过？伏乞本经略移文苏松抚院，转檄松、常两道、三府。经解军前，方克有济。等情到职。职查粤西，远处孤危，官兵粮饷，压欠甚多，今十一年额支，全无可发，各营官兵，盼望协济，实饥渴之望饮食。职惟冀江南布政司解银速到，以救燃眉，司臣刘汉祚急公念切，无如苏、松、常三府州县各官，将漕折银两，惯行拖欠，习以为常。司臣欲将司库那借，而各处起解甚多，无可再借。江南督臣马国柱转催甚力，亦深以此情为苦。职拟咨苏松抚臣催取，又虑三府各府州县，以漕折银两，既转解粤西，则此项钱粮，不关考成数内，仍以膜外相视，徒延时日，不肯速解，必致有断绝之虑。职万不得已，谨具疏叩讲圣裁，伏乞敕下苏松抚臣周国佐，严督苏、松、常两道三府，勒限半月内催完，以苏松财赋之地，此漕折十万，为数无多，半月可以立办；即令三府先尽一起凑足汇解布政司，转解军前，以便速解济急。至户部二次续拨江南十一年正赋银共二十万两，该江南布政司自应作速凑齐，陆续解完，以尽急公之谊，庶岩疆官兵，得资饱腾，战守有赖矣。为此除具题外，理合具揭，须至揭帖者。
　　顺治十一年四月二十八日。
　　贴黄
　　钦命经略湖广江西广西云南贵州等处地方、总督军务兼理粮饷、太保兼太子太师、内翰林国史院大学士、兵部尚书兼都察院右副都御史洪承畴谨揭：为粤西望饷甚迫，协济拖欠不应等事。职据江南左布政刘汉祚禀，部拨漕折银十万两，转解粤西，惟苏、松、常三府，拖欠数多，屡催不应，必误军需。职思粤西官兵望饷，有如饥渴，惟冀解银速到，以救燃眉，无如三府州县，各官拖欠，习以为常，司臣欲将司库那借，无可再借，职拟咨苏松抚臣催取，又虑三府以此项钱粮，不关考成，仍膜外相视，必致有断绝之虞。谨叩请圣裁，放下苏松抚臣周国佐，严督道府，勒限半月内催完，汇解布政师，速解济急。至二次部拨江南十一年正赋银二十万两，司臣自应速凑，陆续解完，以尽急公。庶岩疆官兵饱腾，战守有赖。谨揭。
　　·湖南出征马匹月支料草有例护请敕部覆议揭帖（顺治十一年五月二十六日到）
　　钦命经略湖广江西广西云南贵州等处地方、总督军务兼理粮饷、太保兼太子太师、内翰林国史院大学士、兵部尚书兼都察院右副都御史洪承畴谨揭：为湖南出征马匹月支料草有例，臣谨疏请圣裁敕部覆议，以便遵行事。职奉圣旨，随带八旗官丁，月支、廪俸、饷银，已经户部题有定数。调到边腹各营官兵，亦有户部颁发武职经费录，可以照支。惟马匹月支料草，上年六月内，户部堂上满汉大臣，先曾会职面商，每马一匹，每月大约用料草一两二钱。职因向来未经亲行出兵，未知本朝征行料草则例，是以未敢遽议。上年十一月内，职抵武昌到任，正当各营马匹支给料草之时，职再三酌量，湖南、湖北频年征剿，地方凋疲，百物高贵，若每马一匹，每月给银一两二钱，全买料草，似乎见少。夏秋二季，马可放青，每月一两二钱，不无过多。且马匹聚一处，每日所用草料，恐买备不出，官兵势必下乡寻觅，致有离任脱逃，及生事骚扰诸弊。职拟必动军前银两，买备本色给散，庶远征官兵，无寻觅之难；战马免饥损之患。职复将马匹日支草料数目，就近移咨湖广总督臣祖泽远，檄行藩司。查覆满洲马匹支料豆额例，春冬出征，每匹日支料八仓陞，闲住支四仓陞、各草二束。夏秋出征，每匹日支料六仓陞，闲住支三仓陞、各草二束。至于湖广督抚提标及经制各营马匹，春冬止日给料三仓陞、草二束。夏秋豆草俱不支，止给干银五钱。今职军前马匹皆远调出征，必期饱腾，以资战守。如照湖广经制官兵之例，马匹实难膘壮，其随征旗下各官，皆乌金超哈，似当照满洲春冬夏秋之例，分别出征，闲住两项支给。职又虑军前官兵，不敢轻比满洲之例，仍查续顺公咨会开销册内，开标营官兵马匹，亦系与满洲春冬及夏秋出征，闲住支料事例相同。惟草束春冬每匹日支二束，夏秋不支。职因是知湖南出征之马，原有成规。职军前马匹，同在出征，同是一体，今远来瘦弱，急须喂养，职即比照续顺公营例，备办本色料草，按日给发，计合用豆草价值，较原议一两二钱，春冬固应加添，夏秋亦有即省。况湖南不产豆今以稻谷兼支，每豆一陞，抑榖二陞，榖稻湖南稍贱，比豆价较省。裒多益寡，实与部议每马每月用料草银一两二钱之数相等。此不独战马有资，即国计民生，均有裨益。职谨具题，伏乞皇上敕下该部覆议。恭请圣旨裁定行职，遵奉施行。为此，除具题外，理合具揭。须至揭帖者。
　　顺治十一年四月二十八日。
　　贴黄
　　钦命经略湖广江西广西云南贵州等处地方、总督军务兼理粮饷、太保兼太子太师、内翰林国史院大学士、兵部尚书兼都察院右副都御史洪承畴谨揭：为湖南出征马匹，月支料草，有例等事。军职前各营马匹，户部堂上满汉大臣，先曾会职面商，每马每月大约用料草银一两二钱，职抵湖广酌量地方凋疲，料草买备不出，必支给本色，马匹始免饥损，即会督臣查满洲春冬出征，每匹日支料八陞，闲住四陞，夏秋出征，日支料六陞。闲住三陞，草每日二束。湖广经制各营，春冬每匹止日给料三陞、草二束。夏秋上折干银五钱。职思军前马匹，远调出征，必期饱腾，以资战守。若照经制事例，实难膘壮。然又不敢轻比满州之例，再查续顺公营马，亦系与满洲支料相同。惟草束，夏秋不支，职即照公营例给发。较之原议一两二钱，春冬固应加添，夏秋有节省。湖南又豆榖兼支。榖价比豆价较贱，裒多益寡，实为相等。伏乞皇上敕下该部覆议施行。谨揭。 
　　·照例请给官兵随征家口月米以资养赡以收战守实效事揭帖（顺治十一年五月二十六日到）
　　钦命经略湖广江西广西云南贵州等处地方、总督军务兼理粮饷、太保兼太子太师、内翰林国史院大学士、兵部尚书兼都察院右副都御史洪承畴谨揭：为照例请给官兵随征家口月米，以资养赡，以收战守实效事。窃照职经略官兵，俱系调拨边腹各营，只身出兵甚多，亦有家口随行者。如在钦尼哈番提督总兵李本深，及虾马鹞子，招集官丁，皆系旧日亲信之士，蓄养有素，一闻出征，随携带家口前来，情愿为朝廷效力。今分驻常德、长沙防剿，当穷边荒苦之地。无家口者，尚有一、二思逃，而有家口者，并无一兵离伍。心既安于战守，城又借以充实。深于营伍及地方两有裨益。但各官兵月支粮饷有限，仅足养赡一身，若再以供给家口。实为不足。且敌垒在前，日事防御，必不能分身别营生业。倘家口有饥馁之虞，官兵即少敌忾之气。职上年十一月内抵武昌，因查奉圣旨调到三关副将刘应志下官兵，有家口二百四十名口，职自带家口七十六名口。职于出都时咨明，已经户部，劄行通州西仓，准于沿途每名口每日支米八合三勺。今湖广军前相应照支，以资赡养。其正钦尼哈番李本深、虾马鹞子下各官家口，职不敢概给，随查所属各省支给钱粮经制，如湖南续顺公标营官兵家口，广西提督总兵各营官兵家口，俱有月支食米之例，职军前官兵同是出征湖南，或可比例乞恩。职逐一严加察核，计李本深下官兵家口共一千二百四十四名口，马鹞子下官兵家口共八十九名口，亦应每名口每日给米八合三勺，用以鼓其锐气。又总兵南一魁奉圣旨赴陕西调集官丁，已到湘阴县喂马，据报带家口颇多，尚未报有确数。并应另行核实，以仰邀一视之皇仁。职谨具疏叩乞圣恩，倘蒙皇上俯念官兵家口，随征支米有例，敕下户部覆议，恭请圣旨，行下职等遵奉。庶官兵无养赡不足之忧。得以一意尽力战守矣。为此，除具题外，理合具揭。须至揭帖者。
　　顺治十一年四月二十八日。
　　贴黄
　　钦命经略湖广江西广西云南贵州等处地方、总督军务兼理粮饷、太保兼太子太师、内翰林国史院大学士、兵部尚书兼都察院右副都御史洪承畴谨揭：为照例请给官兵随征家口月米等事。职查正钦尼哈番李本深及虾马鹞子，招集官丁，各携家口随征，情愿效力。今分驻常德、长沙防剿，当穷边荒苦，月支粮饷，仅足养赡一身，不能供给家口。倘有饥馁之虞，即少敌忾之气，职查调到三关副将官兵家口，及职自带家口，已咨明户部途支给食米，今湖广军前，相应仍前照支。其李本深、马鹞子下官兵随征家口，查有续顺公营及广西提督总兵各营，官兵家口，月支食米，或可比例乞恩，每名冀得日给米八合三勺，用鼓锐气。又总兵南一魁，赴陕西调集官丁。据报携带家口颇多，尚无确数，并应核实仰邀一视之皇仁。职谨叩乞圣恩，敕下该部覆议施行。谨揭。
　　·恭报解运粤西银米事揭帖（顺治十一年五月二十六日到）
　　钦命经略湖广江西云南贵州等处地方、总督军务兼理粮饷、太保兼太子太师、内翰林国史院大学士、兵部尚书兼都察院右副都御史洪承畴谨揭：为恭报解运粤西银米事宜，仰祈圣鉴事。职钦奉圣旨，粤西粮饷不足，镇将等官，万分孤危，仍着经略辅臣，确查所辖五省内，僻缓地方官兵，酌调防守，务使岩疆重地，固保无虞，兵马应用粮饷，行催运解接济，勿令断绝，务期足用，以资饱腾。钦此。是粤西饷匮兵饥情形久在圣明鉴照中。无容职赘。职惟极力催运，以求仰副圣怀西顾。计职自经由江宁时，催带江南布政司，解到江南八年分漕折协济粤西银五万两，后在武昌催据两淮盐运司，解到盐课协济粤西银五万两，绩催江南布政司解到漕折协济粤西银五万两，以上通共饷银一十五万两。十年十二月内，职驻武昌，因管辖定南王下官兵虾李茹春，领兵赴粤西，给发过俸饷等银六千三百四十四两零，实存银一十四万三千六百五十五两零。职移催广西抚臣镇臣差官党从戎、张应星、娄全忠、陈彪管领，仍添差军前署守备杨进才，随征官赵梦麟，同行押赴广西，交抚臣陈维新转发。内止留银六千二百两，以为拨运米粮水脚之费。盖武昌至长沙，一路长江大湖，必须大船，始足避风险，而衡州、永州至桂林，水浅滩多，又应换小舟，乃便输挽，是以押运官役，各以沿途若难，疑畏不前。向来湖广拨米运至衡州，可以转至永州，其自永州以上即停候广西自行接取。广西穷荒之地，船只绝少，无处寻觅，既难济官兵之急，解官解船停住江干，又久受年候之苦，以致兵民两受其病。职就中设法，用以苏民困，而济兵食。即会湖广总督臣祖泽远，拨发运官许之藩等，管押江西解楚漕米五千石，协济粤西，深虑运官侵渔盗卖，恐粤西不得实用，职已委军前阿达哈哈番唐文耀、随征官高武等，在武昌时令其公同督粮道盘验足数押催起行。二月十九夜日，船泊武昌府所属之水红口地方，不意飓风坏船，漂失米二千石，见经督臣确查，照例另题。其存留未失米三千石，已于三月十三日押解过长沙府，职檄衡州道府雇船预备照，题定自衡州至永州水脚事例，用督粮道发解银米每石给银二钱四分，食米三陞，另于衡州府委官一员同唐文耀等管押到永州，仍将武昌、衡州委官发回，其自永州抵桂林，即将前留粤西银内动支一千二百两，发永州道府，照民间时值雇船接运，不用官价，以速其行。职又准广西抚臣陈维新咨，时当青黄不接，官兵米粮，刻不能待。职又将粤西前留银五千两，委军前赏功府备麻世官、拖沙喇哈番喻震、随征官杨友松等齎赴永州，同该道府就本地照民间时价买米转运。据报已买完米二千石，业于四月十一日自永州府，照民间时价雇船发行。今又准督臣祖泽远拨发运官。雍国瑞等运米二千石到长沙，补前漂失二千石之数。职又委军前拖沙喇哈番赵景龙、随征官封养俊管押。职计算前后运米及买米止有七千石，尚不足粤西两月之需。职又于督粮道发运官雍国瑞等解长沙供应大兵米内今四月二十日再借拨二千石，另委军前拜他喇布勒哈番王廷选、姜云凤同行管押；俱照前次檄行衡州、永州道府，用民价雇船转运，业于四月二十五日开船南上；其借过长沙米粮职咨督臣于省城再行拨补。再查有督臣上年十二月南漕二粮协济粤西米五千石，为时已久，止据衡州府具报，支解过虾内拨衡州李茹春等官兵米二千七百石，尚欠米二千三百石，无可应解，请预征十一年分南漕二米，以抵前数。查开征旧例，在秋成以后，督臣恐其预征累民，亦行督粮道另拨米二千三百石，于四月初六日自省城起运前来，俟到长沙之日职再委官押催速运以期源源接济。惟是楚省见今驻有大兵，用米数多，后来难以再继。职二月十一日具有钦奉圣旨事一疏，久奉圣旨下部，必蒙部议派拨，早一日可早济一日之用，并得取数充裕，乃可转运不穷。至于运粤粮船，一抵衡州之后，即须用八杆小船转解粤西，在湖广拨发至永州者，有题定轻齎行月楞木等银可以动给；水脚已有定例，运至永州，其自永州运赴桂林，即无应动钱粮项款，与江西外省协济，自衡州以至桂林，则全无银两。职万不得已，借动粤西饷银，以为雇运之资。今若不先行酌议措给，甚非长便之计。职查永州至桂林，必照民间时值雇募，使船户无亏，然后转运得速。合无将用过雇船水脚银两，即于应解粤西饷银内开销，庶解运不至中断，士马饱腾有赖。职谨具题，伏乞皇上敕下该部覆议恭请圣旨裁定遵行。为此，除具题外，理合具揭。须至揭帖者。
　　顺治十一年四月二十八日。
　　贴黄
　　钦命经略湖广江西广西云南贵州等处地方、总督军务兼理粮饷、太保兼太子太师、内翰林国史院大学士、兵部尚书兼都察院右副都御史洪承畴谨揭：为恭报解运粤西银米事宜等事。职钦奉圣旨，计催到协济粤西饷银共一十五万两，俱经支发转解。止留银六千二百两，为运米水脚。盖运米先由长江大湖，必须大船避险；至衡州以上，水浅滩多，应换小船输挽。运官苦难不前，向来运至永州，即侯广西接取，兵民两病。职就中设法，用以苏民因而济兵食，会督臣祖泽远，派拨粮米，俱委军前随征官押解，动前项银发道府，照时价雇船装运，又以青黄不接，需粮难待，委官领前银赴永州道府，就近买米转解。计运米共七千石职恐不足两月之需。又借长沙米二千石发行，尚有武昌补米二千三百石，到日，职再委官速运，以期源源接济。惟楚省拨米难继，职已具疏奉旨下部，必议多拨早到。其需用雇船水脚，无堪动钱粮，合无于粤西饷银开销，庶解运不断。伏乞皇上敕部覆议施行。谨揭。
　　·报明楚粤候任道府官员仰祈敕部酌用事密揭帖（顺治十一年十二月十二日到）
　　钦命经略湖广江西广西云南贵州等处地方、总督军务兼理粮饷、太保兼太子太师、内翰林国史院大学士、兵部尚书兼都察院右副都御史洪承畴谨揭：为报明楚粤候任道府官员，仰祈圣裁，敕部酌用事。职查本年二月内先准吏部咨为密题暂扣远省铨补事，内开：接经略洪承畴密揭，报广西真切情形内云：细详塘报，名为恢复桂林省，其实止有附郭临桂一县。省城之外，止有灵川、兴安、全州三州县。余皆逆贼盘据。总兵马雄止守梧州一府城，其湖南、湖北情形揭云：辰沅、靖州，见为孙逆等贼盘据。及荆州府属之归州、巴东、兴山、长阳虽陞补官员，从来无任可到。职等议得地方未定，不便先期除授，谨密题明，暂扣湖南、广西未开各缺，及荆州所属之四县，一面咨行经略俟大兵恢复之日，或遵照敕书择委汇题部覆实授，或开缺报部，按期铨选，庶封疆人才两无误矣。等因。奉圣旨依议。钦此钦遵。移咨在案。是湖南广西未复地方，未开各缺，已蒙圣鉴，暂扣铨补。其先时已选官员，仍在候任，至今未有着落，自应通行查明，以合部臣为暂扣远省铨补之计。因查有湖广辰沅兵备道副使刘桓，应驻劄辰州所属之沅州。今沅州尚未收复，本官于十年三月抵湖广按察司到任，即赴湖南等候。至十一年春间，值分巡湖北道缺官，委以署理道务。职见其操守谨饬，行事稳妥，足称厥职，今新陞分巡湖北道陈全国到任，本官交代，因沅州未复，即空闲候任。广西分巡左江道参议汪继昌，顺治六年六月内除授前职随征，顺治九年正月内赴左江浔州府，二月内南宁府驻劄到任，本年七月内奉定南王令谕撤回，随营梧州守候二载，今十一年七月内，职谨导敕谕调赴长沙军前委用。又广西太平府知府黄中通，顺治六年除授前职，随征三载，九年二月内广西各府开辟，太平府极边之地，皆系土司猺獞，犹在观望。本官于九年二月内就南宁府，领印开俸，招抚土司，至七月内奉令谕撤回随营，计历俸五个月有余，十年二月内平南、靖南二王委署梧州府知府，至今十一年六月内，始有新任知府应明赴梧州到任。黄中通乃得交代。计历俸一十七个月。前后总计历俸二十二个月有余。经荐一次，本官候任空闲，职调赴军前效用。于今年十月内到长沙，职见其才情爽豁，庶务熟谙，当梧州残破之余，办济粮饷，调停兵民，可称盘错利器。以广西边俸论，本官已合应陞之例，若以道缺陞用，正为相宜。又广西浔州府知府胡顺忠、南宁府知府葛天骅，俱于顺治六年除授，随征三载，胡顺忠于九年正月内开辟浔州到任，葛天骅于九年二月内开辟南宁到任，至七月内撤回随营，俱暂住梧州府，守候二载，职见其到任无期，军前事繁，乏官料理，于今十一年七月内亦将二官调赴湖南试用，已及数月，胡顺忠，浑厚济以精明，葛天骅干才兼有操守，铨补知府，足以胜任。已上五员，皆属堪任之官，应补实缺，乃皆无任可到才守何由展布。职今酌议参议汪继昌委用半载，才识足任。职谨遵敕谕仍留军前任事，候有湖广、江西道缺，另请补用，其副使刘桓、知府黄中通等共四员，职应起送赴吏部铨补。将各原缺，照部议暂行停扣，庶封疆人才，两无所误。惟是职属江楚、粤西员缺有限，各官危险久历，近日吏部边腹官员，兼陞冲边，远吏困顿，为之一舒，职今若俱起送赴部。此各官茹苦已深，数千里长途费用无措。情甚可念。各省员缺，又久悬待补，职谨据实具疏密请圣裁伏乞皇上天恩，敕下吏部覆议。如果职言不谬，将刘桓、黄中通等，历过边俸深浅，查有直省见在道府员缺，分别陞调改用，恭请圣旨行职，遵奉施行。为此，除密本具题外，理合具揭，须至揭帖者。
　　顺治十一年十一月十九日。
　　贴黄
　　钦命经略湖广江西广西云南贵州等处地方、总督军务兼理粮饷、太保兼太子太师、内翰林国史院大学士、兵部尚书兼都察院右副都御史洪承畴谨揭：为报明楚粤候任道府官员等事。职准吏部咨：湖南、广西未复地方各缺，已奉圣旨暂扣铨补，先时已选官员候任，未有着落，应通行查明，以合暂扣铨补之计。有湖广辰沅兵备道副使刘桓，应驻沅州。因未开复候任。广西分巡左江道参议汪继昌，先赴南宁到任，后奉定南王撤回守候，职导敕谕调赴军前委用。又广西太平府知府黄中通，先就南宁领印招抚土司，后撤回委署梧州知府。历俸二十二个月。今候任空闲。职调赴效用，以边俸论。本官若陞道缺，正为相宜。又广西浔州知府胡顺忠、南宁知府葛天骅、先俱到任，撤面守候。亦调赴军前试用。已上伍员，皆堪任之官，无任可到，何由展布。职今酌议汪继昌仍留军前任事，候湖广、江西道缺请补。其刘桓等四员，职属员缺有限，若俱起送赴部，各官茹苦已深，路费无措，情甚可念。伏乞皇上天恩，敕部覆查直省员缺，陞调改用。谨揭。
　　·庆贺万寿事揭帖（顺治十二年正月二十六日到）
　　钦命经略湖广江西广西云南贵州等处地方、总督军务兼理粮饷、太保兼太子太师、内翰林国史院大学士、兵部尚书兼都察院右副都御史洪承畴谨揭：为庆贺事。顺治十二年正月三十日，恭遇万寿圣节。职奉差在外，不获同在廷诸臣躬亲拜舞，谨望阙叩头庆贺，伏愿皇上懋膺嘉祉，永享太平。职不胜踊跃欢忭之至。为此，除具奏外，理合具揭，须至揭帖者。
　　顺治十二年正月初三日。
　　贴黄
　　钦命经略湖广江西广西云南贵州等处地方、总督军务兼理粮饷、太保兼太子太师、内翰林国史院大学士、兵部尚书兼都察院右副都御史洪承畴谨揭：为庆贺事。顺治十二年正月三十日，恭遇万寿圣节。职奉差在外，不获同在廷诸臣躬亲拜舞。谨望阙叩头庆贺，伏愿皇上懋膺嘉祉永享太平。谨揭。
　　·察报桃源失事情形事密揭帖（顺治十二年七月二十九日到）
　　钦命经略湖广江西广西云南贵州等处地方、总督军务兼理粮饷、太保兼太子太师、内翰林国史院大学士、兵部尚书兼都察院右副都御史洪承畴谨揭：为察报桃源失事情形，仰祈皇上鉴裁事。案照本年四月十七日辰州逆贼水陆出犯常德。经由桃源县冲散塘拨官兵并知县不知下落缘由。职业于五月二十二日具疏上闻，随一面严行湖广分巡湖北道佥事陈全国确查，去后。顺治十二年六月二十五日据该道详称：奉本院部批据本职塘报内开准沅州张总兵手本移称：据沅州镇标左营署守备刘应瑞等报称：四月十五日奉沅镇宪票带领兵丁前去桃县更换塘拨，本日申时率领到汛，时久雨绵延，江水泛涨，方行安插兵丁，随拨侦探顶塘信息，于十七日寅时天正霪雨雾罩，人喊逆贼来了，探看系顶塘褚把总在船叫喊，贼船即追褚把总船后顺流直下，卑职率兵临江对敌，不意贼船联接齐到百十余只，贼众兵寡，抵对不住，逆贼蜂拥上岸。势甚披猖，冲散各兵，受伤奔走。卑职独立难支，只得拚命过河，仍即寻问桃源李知县，因本县原无城郭，知县又病，遂不知其去向。今收各兵回城，除将署守备刘应瑞军法捆打外，等因移会到道。相应转报，陈蒙本院部详批，沅标署守备刘应瑞，既于四月十五日领兵到桃源信地，既称安插兵丁，随拨侦探顶塘信息，经十六日一日，至十七日寅时贼船到县，何以并无预备，致贼登岸冲散各兵并桃源知县李瑢不知去向，似此疏虞，平日将兵防御何在？仰该道即细查官兵失事缘由、信守将领职名、所领兵丁数目、并查桃源知县有何下落、仓库狱囚有无损失、地方民人是何情形？一一确详通报速速。奉此。又蒙本院部批。据本职为呈报县官被掳事。四月二十日据桃源县署县丞事丁禹赴职投见，二十四日据该县代典史事柳秉芳报文到，职就经备行常德府，即便责差的当人役前赴桃源县确查，知县李瑢、教官康士骐，或见贼船势众，逃匿山溪，或别有他故，务须细查二官向往下落的实，具文报到，以凭转报，毋得含糊，去后。续据常德府知府高明回称：随差快手张崇元、汤文前往桃源县查探，于五月初二日掳署本县县丞事丁禹禀称：四月十七日卑职奉委在南湖铺修路，突见贼船群至，卑职急奔脱逃，遍查本县知县，未获的音。至二十九日，据难民何真如因贼拏住逃归，称李知县被掳，已在贼营。又据本府快手张崇元等禀称：蒙差行至桃源地名车家滩，撞遇逃回民鎕方口称：李知县并携印信，于四月十七日被贼掳获，同方一船，十八日早装往辰州。于二十五日夜小的因贼兵醉眠，脱命逃回。各报到府。其康训导俟差快探确另报。据此该本职看得桃源县知县李鎕，先经告病，今被贼掳，难民何真如鎕方目击情真，无容再查。但辰、沅两镇，以桃源逼邻贼境，特设防守官丁五百员名，两镇分班遣官防守。今该沅镇差中军刘应瑞、千总萧友元防守桃源，一旦狡贼东下，即云县无城池，仓猝之间，不能尽力堵剿，岂孤身一县官，不能挟与偕行，而至令轻被贼掳，则平日防守之官，所防何事？岂可视县官如草菅？若不按律置之以法，则玩恣成风，异日疆场之事，有不忍言者矣。训导康士骐查访未明，容行另报等因。奉批前塘报批查，尚未回报，此呈县官印信被贼掳去，情节已确，但署县丞丁禹、代典史柳秉芳，是奉何衙门批署？在何年月？其训导康士骐，或何衙门委署？或部选实授？有无教谕？俱未报明。官印既失，仓库狱囚损失，不问可知。而仓库若干钱粮？狱囚有无重犯？亦宜查明。贼至桃源县，地方民人作何抢害？皆应确报。并中军刘应瑞是何营分、职衔？或部推实授？或外委署事？必会查明白。及查兵丁损失确数，限文到三日内，一一详报。持差人驰到，毋得发塘拨以致稽迟。立等具题。至紧。又奉本院部宪票行，职查明二次批词，备细查明，限文到次日内具文，付差来内丁带到，以凭缮疏，毋容迟缓时刻。奉此，该本职当即备行当德府，并移会辰、沅两镇查复，于六月初七日催据常德府呈称：查得桃源失陷，县官被掳，此贼时势，出没无常，兵马交哄，乡民星散，经承尽去。止有原任本县县丞万启泰，先经报陞，续奉文革职，因大兵经临，蒙本道着启万泰采买榖米，接济军需，住县日久，深知地方情形，随令查探，所批各项情节，取具回报，催据万启泰回称：该卑职查得辰贼，逼近桃源，时遇大水泛涨，逆贼乘水顺流而下，于本年四月十七日寅时突犯桃源。细查告病知县李瑢，据本官家人李养德逃出供报，贼到之时，本官披衣在后堂佥押将倾就编银三百两计六锭，用印起解，不期贼突然至县，知县并印信库银尽被所掳。又卑职查本县仓廒，并无榖米，驿马一十匹，俱遭贼抢。牢狱并无重犯，地方民人情形，虽则水陆直犯，原无杀掳，桃邑之民，尽避山林，尚未宁居。又查署县丞丁禹，原任麻阳县典史，于顺治十一年六月内奉辰沅兵备道刘副使批委署事，其署典史柳秉芳，系沅水驿驿丞，因知县李瑢告病，于十二年二月内奉道府暂委料理捕务。彼时丁禹在本县邹市迤东修理桥路，柳秉芳奉刑厅差委，亦在邹市，俱未在县。再查桃源教谕，从无部选，亦无委署，止部选训导康士骐，系湖广荆州府监利县人，因无斋学，不在县居。据门斗苟自荣传言，本官在江南岸秦阳坪居住，离城一里，贼到先登北岸到县。是以本官得脱遁至龙阳，闻已回籍，印信原未颁发，今奉行查，各据实回报。等情申府。据此，查得桃源与辰贼逼邻，四月十七日因大水泛涨，以致贼船直犯桃邑，掳去县官，并带县印一颗。查仓内并无米榖，止据本官家人李养德禀报：劫去编银三百两，且经承逃散，无凭稽查。本县驿马一十匹，尽被掳去。监狱并无重犯，通邑士民，潜避山林，尚未复业。邹市客船货物，所焚不过二、三只。其余逃走者多，内中亦有被掠，止抢货物，船未拏去，仍系商贾驾逃，无人可考。及查丁禹原系叔和硕郑亲王委补辰州府麻阳县典史，因辰失陷，流寓常德，先以桃邑乏员，于十一年六月内蒙辰沅兵备道带管分巡湖北道刘副使批委暂署本县县丞事。其柳秉芳系辰州府沅州沅水驿驿丞，因桃邑乏捕，于今十二年正月内详蒙本道批委暂署典史事务。再查儒学教谕，久缺印信，未奉部颁，止有铨选训导康士骐在任。先据快手汤文回称：据门斗苟自荣口称：本官因贼犯桃源，直奔龙阳，闻知回籍。本官系荆州府监利县人。本府已经差役张崇元前往侦探，俟查明另报，查县属驿巡久缺，此外并无被难官员。至于失防职官兵丁损失，系干武职衙门，本府不便查行，不敢妄报，恳乞转移各镇确查，回报到职。六月初七日准沅州张总镇移称：案查刘应瑞系本标左营千总，于十一年九月内因左营中军缺员，辰常杨镇委署本营中军，本年四月十五日以桃源摆塘，轮该本标更换，比拨兵二百名，以刘应瑞统领前去，十七日贼犯本标，损失兵丁十九名，随征守备一员、马九匹，业已具呈报经略内院总督部院。拟合移复。又于六月初十日准辰常杨总镇移称：查得桃源县无城垣可守，本镇政虑县官催征钱粮为重，恐有疏虞，所以设防兵五百名，将官一员，原未奉上令，旧议辰沅两标镇筸营一月一防，轮流更换。镇筸都司李祯、罗景芳奉经略内院调防益阳、新化，止有辰、沅两镇，一月一换。本年正月十五日起，系辰标水师营将官张文明，二月十五日系沅标前营将官张禄，三月十五日该辰标中营将官张友才，因友才有四营传宣中军之责，发本营中军守备荆国泰，外加千总三员荆起虎、程化鹏、高有功，协同率兵五百名前去防守。四月十五日更换沅镇左营领兵经制千总刘应瑞，后营千总萧友元，带兵在县防守。至于逆贼下犯桃源，本标官兵已回，所失县官，并伤损兵丁情形，本镇未知。桃源县官失落根由，烦为经移沅州张总镇，查询刘应瑞、萧友元明白回复。等因各到职。准此。该本职查得桃源知县李瑢，被掳情节及摆塘官兵刘应瑞、萧友元等，据常德府及准沅州总镇辰常总镇各回文甚悉，本职无庸复赘。拟合转报等情到职。该职看得桃源县离常德八十里，与辰州相离三百里，辰州地处上游，顺流而下，由桃源达常德，一日夜可到，虽桃源原无城池，重兵难以驻劄，但既设立县治，内有县官印信库狱民人，干系匪小，又有官兵驻防，安设塘拨，正藉为府城藩蔽，辰常总兵杨遇明，系常德主兵，沅州总兵张鹏程，驻兵常德，协同战守，向来会议两镇各发官兵五百名，轮班设防，一月一换，似亦有责成，乃沅镇张鹏程，发署守备左营千总刘应瑞、后营千总萧友元，领兵赴防。四月十五日乃其到信日期，既已安置塘兵，预拨侦探，何以四月十七日辰逆水路突下，乘夜直至桃源，官兵全无知觉？并无堵御？致令贼船登岸，冲散塘兵，抢劫县官县印，夺去编银驿马，以及焚掠商船。经于十七日夜顺流直抵常德河下，若果主兵镇将，平日选官挑兵，设防严谨，侦探明远，提督与总兵，不分主客，联络发哨，日夜戒备，则贼出必能先知，可以设法迎剿，何至有掳官、失印之事？今署守备千总刘应瑞与千总萧友元，领兵防守，不能探御贼众，并官印俱不能保，虽官来仓猝，船只势众，而疏防之罪，自无所辞。职已令沅镇总兵将二官羁候，仍行分巡湖北道会按察司究拟，另疏奏闻。惟是左标提督总兵李本深、后标总兵胡茂祯，将谓是职经略军前战兵不宜分力守信，然战者应预计于数十里之外，不宜仓皇于近城咫尺之间。
　　辰常总兵杨遇明，将谓其将兵班次，业已交换，然班次虽有更换之月日，而桃源乃其专属之信地。统镇总兵张鹏程，宜选实授将官，领兵驻防，乃以署中军千总领兵前行，力轻势弱，何以御敌？今轮防该班失事，责将谁诿，已上职不敢不据行间实情指陈，以达宸听。使提督镇将，知职不敢毫有隐饰，以为将来警惕修备之实图。然犹幸四月十八、十九等日，提督镇将分统官兵迎剿，打沈贼船，堵贼退回，招抚多人，使逆贼狡计不得狂肆深入，此在湖南法度久弛，将兵懈玩之后，乃能尽力退贼，保全重地，功有足录。当此贼势重大，冲边紧急之际，正鼓励战守之时，职不敢不叩恳皇恩，宽其前过，叙其后功。俾益加振奋，着实练兵，以期建歼贼恢疆之伟伐。至于副将孙喜策，营兵有限，仅足协守府城，不能远出哨防，其力量可原。道臣陈全国，骄傲使气，镇将兵民，俱不相合，职行之批禀，屡次诫谕，仍未省改今属县失事，平日不能调和整饬可知。职已先将违误军需，另疏纠参，候旨处分。如微职经略五省，不能进取折冲，辄至官印被掳，调度无能之罪。惟有束身静听皇上严谴。其桃源县委署县丞丁禹、委署典史柳秉芳，当逆贼到日，一在邹市修理桥梁，一因刑厅差委公出，俱不在县；部选训导康士骐，原无城守之责，因无县学斋舍，寄居江之南岸，当贼由北岸入县中，即行远避，虽与同城失守不同，亦应听候部议；所失桃源县印信，应行补铸。抢去编银驿马，边方残苦，无从赔补。仰恳皇恩豁免。今逆贼于五月二十三、二十四日被满汉官兵大创之后，暂退回辰州。计无日不伺衅思逞，桃源乃常德门户，先虽设有塘拨，官兵尚为单薄，又无堡寨可恃，今宜益加严谨。但桃源议建城垣，敌垒当前，工程浩大，其势不能；且亦无此多余钱粮。职今已行提督三镇会议，或先于桃源要害去处，树立本城排栅，渐修小堡，使官民将兵，有依据驻守之地。一面责成辰常、沅州二镇，必选择实授游击，各领全营官官，合计一千二百同行。常川驻守。左标提督总兵、后标总兵既驻兵同城，安危与共，各应派拨本标将兵，安设于陬溪河洑山一带，接连哨防，自不待借主之兵耳目以为耳目。再议于桃源常德百里上下，设立墩一十数座，安兵了望，遇警传烽，百里之内，一时可达。一如防边之例，并于桃源南北令辰常镇先安设沿河哨船，如贼再由水路突犯，我兵哨船，可以顺流传报，不至出我不意，乘夜暗袭，有措手不及之虞。职一面会总督抚臣，借动钱粮，预行修造，仍会选强干知县，另疏题补，以收拾残废，安抚民人。抑职犹有请者，职于本年五月二十二日，具有辰州逆贼、水陆出犯、已经官德常兵堵回等事密疏具题。内开：见驻常德镇将官兵，其力量原为不薄，乃仅堵贼暂退，未见有斩获，职恐提督各总兵及各标将领甚多，彼此易生推诿，即已先檄行调度，以提督李本深，职衔居先；应令提调总兵杨遇明，久驻地方；应会行提调总兵胡茂祯、张鹏程，应同加商确，遇有战守机宜，必齐心合力，出奇制胜。如果逆贼复出，期以尽力大创，歼灭贼众，方为有功等因计职疏已呈睿览，正在候旨，职今再恳切申明者，总为皇上命职经略，职势不能分身四应，计惟有调度提督各镇及将兵力备战守，俾其各知提调商确，皆有责任。经职两疏题知，异日遇有功罪，必难分毫假借，期各自尽职守，先以慎固封疆，且渐图恢复进取之大计。职谨具疏密题，伏乞皇上下该部覆议。请旨裁定行职。钦遵奉行。为此，除密本具题外，理合具揭。须至揭帖者。
　　顺治十二年七月初六日。
　　贴黄
　　钦命经略湖广江西广西云南贵州等处地方、总督军务兼理粮饷、太保兼太子太师、内翰林国史院大学士、兵部尚书兼都察院右副都御史洪承畴谨揭：为察报桃源失事等事。职据分巡湖北道查报桃源逼近辰贼，原无城池，四月十七日辰贼出犯，该沅镇张鹏程，发署守备千总刘应瑞、千总萧友元，应班哨防，乃不能知觉堵御，被贼冲散，掳去知县李瑢，并县印、编银、驿马。二官疏防之罪，职已行羁候究拟。惟提督各镇李本深、杨遇明、胡茂祯、张鹏程，若平日主客联络，严防远探，何至有此？犹幸四月十八等日，各能尽力退贼，保全重地，功有足录。职不敢不叩恳皇恩，宽其前过。常协副将孙喜策，营兵有限，力量可原、道臣陈全国，职先已纠参。职调度无能，静听皇上严谴。桃源署县丞丁禹、署典史柳秉芳，俱因公出。训导康士骐，不在同城，贼至远避，应听部议。所失县印、银、马，拟应补铸豁免。职檄行提督各镇，将桃源加兵添拨，设立排栅小堡墩一哨船，严谨探防，并将职先疏内调度事宜，再恳切申明，俾各知责任，力备战守。伏乞皇上敕部覆议施行。谨揭。
　　·常德剿贼大兵已旋荆州会议另发大兵驻劄澧州事密揭帖（顺治十二年七月二十九日到）
　　钦命经略湖广江西广西云南贵州等处地方、总督军务兼理粮饷、太保兼太子太师、内翰林国史院大学士、兵部尚书兼都察院右副都御史洪承畴谨揭：为常德剿贼大兵已旋荆州，会议另发大兵驻劄澧州，臣谨将情形恭报上闻事。窃照辰州逆贼，于六月二十三日夜及二十四等日败挫之后，退扎麻衣洑，常德满汉官兵追剿已远，回赴常德，并职同固山额真、季什哈等，各统满汉官兵，于六月初十日自湘潭回到长沙各情形。职已于本年六月十二日塘报兵部在案。惟查先于四月二十三日常德、宝庆、烟溪各处，一时同报贼警，新化、东安、益阳相继见告，在在需兵堵御。荆州稍近常德，随经宁南靖寇大将军陈泰，预先会发纛章京苏格沙哈统兵援剿，其衡州驻劄固山额真、季什哈满兵及职军前汉兵，俱候贼逆确出何路，方可迎剿，既不便轻动，亦不便他分。深虑逆贼于常德、宝庆两头牵制我兵，而暗由烟溪中间水陆并下，以出益阳，或从陆路走安化、宁乡以犯长沙。彼处无兵可以堵截，长沙根本动摇。关系匪小。职是以于五月初十日移咨纛章京商酌，如辰贼未退，正在剿杀，自不便动移。若贼已退远，常德米粮豆草，不能供应，大兵难以驻歇，或可移至长沙，绩于五月十八日准纛章京咨会，辰州水陆贼众，俱已遁去，大兵倘于常德久驻。料豆槽刀，俱无所出；况天气焱蒸，端候裁酌定夺。又手札内关：同众大人会议地方情形，澧州与常德逼近，若分一枝大兵驻劄，则可兼顾常德。在长沙与益阳逼近，若分一枝大兵驻劄，则可兼顾益阳。倘有急警，援剿甚便，庶免满兵奔驰之劳。除已移咨大将军裁酌，希为会商等因。职彼时因贼情未定，长沙紧要，随即咨覆，请将大兵移至长沙，俟贼逆退后，再议分驻澧州。继闻贵州发下贼兵象只，已抵白溶地方，迎遇出犯常德贼兵贼船，复下麻衣洑扎营，候孙可旺伪令再犯常德。职即再移纛章京仍驻常德剿荡，逆贼果于五月二十三日夜出犯，遂经纛章京督率满汉官兵设计出奇，以少击众，大获奇捷，控贼前锋，若专靠汉兵，诚有不能；于此益见深赖满兵之大力。但逆贼大势，全聚辰州，情形叵测，职同固山额真、季什哈等公议，即于六月初二日自衡州移赴湘潭，以备常德合剿，并就近防固长沙、益阳，仍可兼顾宝庆等处，随一面起行，一面备咨大将军及纛章京知会；计咨文尚未投到荆州。六月初八日职先准大将军六月初二日咨开，前议将纛章京统赴常德兵内分拨前往长沙，以备防剿，今常德正在剿贼，纛章京所领兵内难以拨往，本府另将驻荆兵马内每牛彔下拨暗甲一名，每固山章京一员，分得拨什库一员，付蒙古梅勒章京苏即东俄罗统领前赴长沙；惟贵院部同季固山额真酌驻防剿。六月十四日又准大将军咨会，本府前于六月初二日发赴长沙两梅勒章京，随于本日起行至监利县地方，见河堤冲决数十丈，水势弥漫，难以济渡。又公安、澧州一路三穴，孙、黄二河川水泛溢，桥渡难施；据两县禀报在案。似此大兵一时难进，势必候水消落，方可前引等因。职随咨覆内开：先时季固山额真满兵同军前汉兵尚驻衡州，大将军因长沙空虚可虑，故分发大兵前来，酌驻防剿，诚为绸缪根本至计。今衡州满汉官兵已于六月初十日到长沙，可以接应益阳、烟溪一带，大将军所发大兵既为水阻转回荆州，正为相宜。俟湖南再有紧急，另议咨请，回覆大将军去后。同于六月十四日准纛章京咨开：六月初六日有从贼中投来者，审供贼自溃败之后，业已遁回贵州。又称据常德一战，除水淹杀不计数外，其解散逃奔者，约近二万等情。目前陆续投降逆贼，将至千余。本营令各镇道逐名安插，听伊自便，或留营中当兵，或发原籍为民，俟招抚之后，再行驰报。现今常德卑湿狭隘，兵马不便久驻。本营拟暂回荆州，同大将军等速议澧州应否驻防事宜。至辰贼情势，已发拨前去侦探，俟有的确，容另移知等因。职即咨覆：大兵久驻常德，盛署露宿，地方卑隘，本院部不胜悬念，恨不能亲赴料理。但今贼逆虽败退辰州，前屡据投诚家丁供，候请孙可旺伪示，则其情形尚未可定。且常德城垣被阴雨冲坏塌倒，方在急议修筑，十分可虑，若纛章京大兵遽回荆州，逆贼闻知，倘突至常德城下，止有提督镇将汉兵，一面守城，一面临阵，此不能大剿，且恐疏虞，万一有意外之事，则湖南动摇，前番大捷奇功，甚为可惜。是大兵或留或撤，实系常德郡城安危，即关湖南封疆利害。今此咨文到日，纛章京如尚未起行，必祈仍暂驻常德，以俟贼出再剿。本院部前派附近各府州县，各出人夫船只，解赴常德，以帮割运青草，喂养大兵马匹，计已齐到。又已分头再催豆榖并木槽■〈金算刂〉刀，长沙道府亦有凑解接济，应俟逆贼果尽回贵州，方可议移驻澧州。倘此咨文到日，纛章京先已起行在途，未便转回常德，则必求在澧州驻劄，以前此分驻澧州之议，定在应行，无俟再计。澧州距常德一百八十里，城内外颇宽，尚有房屋可屯驻兵马。而支应豆榖、帮供船夫、草束、槽、刀等项，长沙及省城，皆可由岳州转军协济；倘一回荆州，则离常德隔远，恐不能策应，甚属可虑。合咨纛章京停止回荆，以慎固常德，并为湖南各郡保障。至六月十八日职又准大将军咨开：六月十二日午时据提督李本深等塘报，逆贼仍回扎麻衣洑，差人往孙逆处请示，本府因将驻荆大兵内所有明甲官兵，尽数发往常德，其应用草料，烦速行该管地方，陆续运济。如后有别信，本府亦往前进发。为此移知。六月二十四日准纛章京咨称：准大将军清字咨开：本营驻劄常德，与贼逼近，凡有地方情形，必甚的确，本营与众大人议得常德城内窄狭，城外又无可居，为此满洲兵丁难以驻劄，其常德与澧州不甚相远，两日可到，我兵欲驻澧州，兵丁及苦独力，两月劳苦，成病甚多。马匹倒毙，瘦羸不堪。因此与众固山大人会议，得将每牛彔出暗甲二名，明甲量拨多寡，与蓝拜固山额真统率驻劄澧州，未知可否？本营与众固山大人之见如此；惟俟大将军之意裁酌。已经移咨商议。本营于六月十四日将马匹俱发陆路先行，官兵坐船。十七日已回荆州等因。职见纛章京大兵已行，澧州驻劄之议，时不可缓。即檄行湖广分守上荆南道张国士，转催房州府知府高翼辰亲赴澧州，并委军前传号游击龙略，随征旗下官姜云凤、樊成、杨友松，将职借发军前兵饷银五千两解交该道查收。令该知府、知州就近采买稻谷，并于附近州县预备雇给人夫船只，以便大兵到日割交青草及多备木槽、■〈金算刂〉刀、锅口，听候取用；仍令龙略等住澧州，协同催办。又委旗下官蒋赓、庞守廉赴常德，同分巡湖北道及常德府，将长沙及省城运到常德米豆、■〈金算刂〉刀，速行雇船转运澧州，以济急用，并先札会湖广抚臣林天擎，预行布政司，将后运料豆及拨发饷银，俱径解澧州，以待大兵支应，无容时刻迟误。至六月二十九日，职又准大将军咨开：前往常德纛章京，于六月二十一日已抵荆州，本府随于二十二日会众议定。七月初间，分发大兵前往澧州驻劄，其六月十四日发去摆牙喇官兵，仍在澧州驻劄等因各在案。职于此深见大将军臣陈泰为封疆大计，节次发兵，真是不遗余力；纛章京臣苏格沙哈，亲临地方，目击兵情贼情甚真。将原统赴常德剿贼官兵，暂回荆州休养，会议另发大兵驻劄澧州。盖以澧州离荆州、常德各一百八十里，州城内外，尚可安住官兵。且从石门、慈利二县，直通辰州，计程止三百余里，甚得适中扼要。今大将军将先发摆牙喇官兵，已先留驻澧州。于七月初间复发大兵前来，此不特常德遇警，援剿近便，可省满兵奔驰之劳，免江湖渡涉之阻，且可壮荆州门户，为湖南犄角，足以大张声势。职已会同督抚诸臣，上紧催办银米料草各项，运解澧州，期于源源接济，用资饱腾。至前议长沙分兵驻劄，原因职同固山额真？季什哈等尚驻衡州，是以虑及根本空虚。今职同固山额真已回长沙，自不敢先请荆州？？移驻，必俟有紧急，长沙满汉官兵调发他出，职临期再会大将军酌议发兵合剿，庶荆、澧、长沙，彼此联络，有如常山之势。封疆大有攸赖矣。职谨将荆州节次发兵缘由及兵旋移驻情节，备具密疏题报，伏乞皇上垂鉴施行。为此，除密本具题外，理合具揭。须至揭帖者。
　　顺治十二年七月初六日。
　　贴黄
　　钦命经略湖广江西广西云南贵州等处地方、总督军务兼理粮饷、太保兼太子太师、内翰林国史院大学士，兵部尚书兼都察院右副都御史洪承畴谨揭：为常德剿贼，大兵已旋荆州等事。四月内常德各处报警，大将军臣陈泰发纛竟京统兵常德援剿，彼时贼逆已退，职同固山额真、季什哈等，尚在衡州，虑长沙无兵，咨移纛章京移驻长沙继闻辰贼复出，职咨大兵驻常德剿贼，果于五月二十三日夜，二十四日出犯。纛意京出奇大捷，大将军以纛章京兵不能移，六月初二日，自刑州发官兵将赴长沙，行至监利县，因大水阻回。职彼时先同满洲官兵自衡州、湘潭回长沙，即咨覆停发官兵。又准纛章京咨贼已远遁，常德卑湿，兵丁多病，会议六月十七日暂回荆州休养，与大将军商酌另发兵澧州。职即于澧州预备粮料、草束、夫船、槽刀各项，六月二十九日准大将军咨，纛章京二十一日到荆州，会议七月初间发兵赴澧州，其六月十四日先发摆牙喇官兵，仍在澧州驻劄。职深见大将军陈泰为封疆大计，节次发兵，不遗余力。今兵驻澧州，尤揭扼要，既省满兵奔驰，且为湖南犄角。伏乞皇上垂鉴施行。谨揭。
　　·粤西官兵会合湖南将兵剿抚富川贼众获捷情形事揭帖（顺治十三年正月十七日到）
　　钦命经略湖广江西广西云南贵州等处地方、总督军务兼理粮饷、太保兼太子太师、内翰林国史院大学士、兵部尚书兼都察院右副都御史洪承畴谨揭：为粤西官兵会合湖南将兵，剿抚富川贼众，臣谨据塘报获捷情形，恭报上闻事。案照顺治十二年十月初三日，职准广西抚臣于时跃咨开：准提督广西总兵官伯线国安手本内开：准本院咨：据富川县报称：九月初八日申时据营官陈遂报称：探得猺贼数千，聚城会众，要来劫抢，二五都各处村寨百姓，惊惶逃避。又据差役杨正侦探回报：自昭平副将营兵马撤回，其钟山镇附近下九团暨擎田五洞龙井各寨猺贼，约有三、四千，即将钟山镇营房一百余间烧毁，镇堡四门打坏落水，城垛俱拆平。又将附近钟山投诚观岩水岩石墙数寨男妇拏去。又统贼围困马山。又行劫昭平二五都高寨，顺民纷纷奔窜。蒙抚院暨本道差官执示招抚不服等情。相应商酌剿荡，烦为议确赐覆。准此。本爵随会商右翼官兵虾，以此屡抚不服，负固抗顺之贼，难以纵其窃踞，当如贵院咨移，发兵征剿。今议遣本标后营游击彭麟、前锋守备王自福、领纛守备刘志高、刘莫方，前营把总孙尧相、左营把总徐陞、中营把总李仕、右营千总任忠厚、后营守备官千总事董伯文，共带马步官兵一千一百员名，拟于九月十八日出兵。本爵密授方略，前去会同平乐副将刘用楚与原拨驻防守备王士元、王泰等，各分头进剿，务尽根株，并檄行湖广道将堵截等因。又准广西右翼总兵官全节移报：遗发中军参将高应诏、右营守备郁从政、千总沈奇名、前中后千总李贵、丘进孝、陈应龙，随征带兵守备李有才、李虎，千总林维凤、把总杨自富、郑友才、詹三光等，领官兵共八百名前往征剿。又准管辖定南王下官兵虾李茹春移报：本旗遗拨摆牙喇章京王永年、牛彔章京瞿天后，拨什库程显明，金如翠、张国良、王成名，领铁甲兵丁五百名，火器兵丁九十四名，共官兵六百员名，前往征剿各等因。准此，为照富川一隅，久为贼孽盘踞；又有伪逆朱盛浓等煽惑猺獞，负固狂逞，毒流楚粤，久拟发兵征剿，而伪逆朱盛浓等，又以投诚诡计饵我兵。本院与提督伯，虑兵威所至，玉石俱焚，仰体皇仁好生德意，先差官童钦等前往招抚，而伪孽朱盛浓，贼首王心、钟守御、伪典史蒋干柏等，日遗党贼焚劫铜盆、洞心等寨，杀人掳牛，不可胜纪；而朱盛浓借口伊弟朱盛添往长沙经略军前投诚，不日出山就抚，推据缓哄，以遂劫抢之谋。随即会提督、镇、虾计议，发兵进剿，各订日期前来，本院亦即行署中军参将张可用，选拨本标把总李尚成，再拨材官姬之英、邢玺、孙光显、孙荣显、睦自勇、王邦相、夏仲英等，领亲丁标兵宋雯、郎太等共一百员名，合营进发，会师征剿，并行湖南永州守道及道州参将，统领官兵于紧要隘口，严加堵截；并行平乐副将刘用楚，城守王士元、王泰，各率所部官会合前进。仍严加申明纪律，及行署平乐同知查克中、署贺县胡勳，将附近已顺乡村，逐一指示官兵，不许擅行抢掠扰害。又令本院标官裴捷执招抚牌示监营，以示剿抚并用之意。烦转檄湖南道将协力截堵会剿等因到职。职即督令楚粤官兵合力进剿去后。十二年十一月二十六日，据湖广分守上湖南道左参议万全呈称：会剿粤西富川土逆一案，陆续接奉经略督抚各院部并广西抚院宪檄，随备移道州参将李东斗及行永道守备解明贵，各整搠兵马，约同堵御要隘，应援剿抚，并申饬附近各县严守城池。于十月二十日准该将李东斗移称：带同永道守备解明贵，团集永明四都乡勇数千，令署典史翁天宠并令署枇杷所千总蔡光斗，点集所军同进，本职亲率官兵，于十月初三日，赴广西富川八都秀山寨之茗山，有逆贼倡众迎敌，我兵奋勇，随攻克茗山，杀贼二十余人，伤死官兵二名，重伤兵丁五名，轻伤兵丁六名。初五日攻破大坝十三村落，斩逆贼不计其数，活擒逆贼七名；同守备解明贵审实枭示，铳死兵丁二名，重伤兵丁四名，轻伤兵丁二名，余逆逃聚村落山寨坚守。十月初七日，又攻克山寨，杀死逆贼数十余人，先后得妇女牛只，器械等项，诸逆丧胆。初八、九等日，有石密寨大坝十三村之余孽，秀山寨、茗山、长圳、斗岩寨、小田等村之贼党，相继投诚，传谕剃发投见，给发告示，暂行安抚，俾观望余逆，知所观感。业经备具塘报在案。十月二十五日又准李参将移称：据广西富川，各塘、下井、千长、盘文、星猺、老廖、明月等九排四十一户，俱闻风归顺。本职于十月十六日带回赴广西领兵将领及平乐府查同知处投见，给发告示，就近安抚，随到榖塘九都相会，粤西各营于十月十八日同进剿八都，见死贼满山遍野，踊跃打仗，就于宝剑寨地名下营。十九日长广十余寨，二十日涌泉十三寨，二十一日月塘七寨、九都三十余寨，各头目先后赴营投诚。各给告示安抚。军声大振。独是宝剑寨逆贼数千，猖獗粤西，将领计议拈阄，各分地方，昼夜围攻。复造敌楼攻打，贼见势勇，料无生路，勇寨喊叫，自愿投诚剃发。二十九日有月塘、涌泉、长广诸寨户老，各具甘结，愿保宝剑寨，永不做贼。各将领及查同知等商量，给示安抚。于是富川一带悉平。本职当查前茗山，集本道大坝山寨共得妇女十四口，大小水黄牛六十只，鸟枪十八杆外，大旗枪刀无用，俱经焚毁。前后共被打死兵丁十名，带伤兵丁十六名，官马一匹。本营于十一月初二日回道州汛守，公同千把等官议将牛只变价，半为阵亡兵丁超度，半赏带伤兵丁汤药。又据永道守备解明贵塘报相同。内云：围攻宝剑寨阵亡署把总一员向国华。兵丁三名，重伤兵丁一名，得获大旗二面，贼牛四只，犒赏众丁。卑职于十一月初一日回永明县汛守。该本道看得是役也，参将李东斗，守备解明贵及大小中千等官，鼓舞将士，以数百官兵，纠编立保甲乡勇数千人，攻克逆寨，剿抚并用，则有茗山，大坝十三村落、山寨、石密等处也；广宣招抚，则有榖塘、下井、九排、四十一户长广十余寨，涌泉十三寨，月塘七寨，则九都三十余寨皆服侯。宝剑一寨，始而同粤西官兵攻打无忌，继而畏死悔罪，安抚剿局已竣。然后楚粤官兵，分头旋汛，则富川诸逆，从此必倾心向化。至于李参将获过大小水黄牛六十只，移称半资阵亡超度，半资受伤汤药，及守备解明贵营获牛四只，分犒众丁，相应允从。其得妇女十四口，本道移行该营，查其受难者，准行招领，不得一概稽留。如该参将营阵亡兵丁十名，官兵一匹，守备解明贵阵亡把总一名，兵丁三名，自应招补。十二月初九日，又据提督广西总兵官佰线国安塘报，内称：富川逆贼招抚不服缘由，及发兵行剿日期，相机招抚情形，俱经塘报讫。十一月二十二日据提标后营游击彭麟，抚标领兵官姬之英、摆牙喇甲喇章京王永年、右翼镇标中军参将高应诏、平乐副将刘用楚班师回省，开具塘报，内称：富川猺多民少，兼有伪部院朱盛浓、伪副将万王心等，各恃险寨，作祟多年，蒙授方略，擒贼必须擒头。卑职等遵令先从间道于九月二十五日至地名叶地冲，正系死贼出入门户，随议先发二兵，同监营官裴捷执牌前去，宣扬招抚，贼反鸣锣放炮，不肯投诚，随议佰标游击彭麟、守备王自福、刘英才、刘志高、陈弘道、五营守千把总孙尧相、徐升、李仕、任忠厚、董伯文、守备王士元、王泰，分打北面，抚标领兵官姬之英、邢玺、孙光显、睦自勇、孙荣显、夏仲英、把总李尚成、平乐副将刘用楚、署中军守备刘选胜、千总夏时凯、熊选、林成魁、陈略、周启圣、刘用云、资九湘、唐誉、杨经魁、郑忠孝、刘泰、投诚总兵湛志伦，攻打东面。王旗摆牙喇甲喇章京王永年、牛汞章京瞿天俊、锋登拨什库程显明、金如翠、王国政、王成名、张国良、武斌、胡友升、汪三、吴怀玉、高二、罗国斌，攻打西面。右翼镇标中军参将高应诏、守备李友才、雷正鸣、林维凤、李虎，千总郑友才、杨自富、彭祥、詹三光、李建功、都从政、沈奇名、丘进孝、陈应龙、王思训、李贵、王好普，攻打南面。四面齐上。至九月二十七日午时攻破，斩贼五百余徒，活擒伪监军道周士显。当同文武审明枭示。得获腰刀八十把、鸟枪五十三门，长枪无数。十月初一日起营，至上九团古城寨地方，随将甘顺伪千总蒙时贵等，给发告示安抚，未及下营，即将伪副将王心险寨重重围定，连夜攻打，生擒王心，并斩亲兄王恩、长子王文鼎；有游击彭麟，得伪副将锡修印一颗。十月初三日得获伪部院朱盛浓，并弟朱盛添，搜获新铸未成铜条印二颗，追出伪兵部戎政尚书铜条印一颗，并获伪典史将干相，俱经解赴发落。同日招出伪千总钟守御、周居道，遵宪令俱给发示安插，声势大振。各贼弃寨尽逃深山，恐延日期，随留县官守备王泰，在古城寨内宣布。朝廷招抚深仁。将上九团，及各寨逃贼，陆续安抚。卑职等公同监营官裴捷，平乐置同知查克中，于十月初十日起营潜赴贼巢大围，源正是拆毁城房之逆，死贼数千，旗号遍野，拦路接仗，随分游击彭麟，带领守备王自福、刘英才、刘志高等；平乐副将刘用楚，带领署中军守备刘选胜、千把夏时凯、熊选、周启圣等，从左杀进。甲喇章京王永年、抚标领兵官姬之英、右翼中军高应诏，带领官兵瞿天俊、程显明、金如翠、邪玺、孙光显、李友才、雷正鸣、林维凤、李虎，从右包来。我兵奋勇，砍杀不计，死贼大败，弃寨奔逃深山。十一日各将分路搜山，贼众又来接仗，被我兵杀死深沟山坡难数。当得贼马四匹，大旗八面、弓箭七副、铳炮三十门、长枪三百一十五根；并得大炮一门、长六尺、围二尺五寸。查系死贼原夺县城之物。即已抬赴古城，仍留县用。十月十二日起营，至贼巢地名二九龟石源，贼头刘登会、麦有成、王胜章、瞿金科等，出寨迎敌。我兵奋勇，砍杀数十，贼奔入寨，恃倚石寨高险，铳炮连天。各将分头，伯标游击彭麟、守千把王自福、刘英才、刘志高等，攻打正西。抚标领兵官姬三英、邢玺、孙光显等，攻打东北。摆牙喇甲喇章京王永年、牛彔章京瞿天俊、程显明、金如翠等，攻打正北。右翼镇标参将高应诏、守千把李友才、雷正鸣等，攻打正东。平乐副将刘用楚、守千把刘选胜、熊选、夏时凯、周启圣等，攻打正南。十四日寅时，四面齐上，斩贼无数，活擒贼首刘登会、麦有成，并余党五十七名。当即审明枭示。得获鸟枪四十二门，长枪二百八十根。本日起营前进地名榖塘下井源，本寨猺民已赴道州参将李东斗处投诚。卑职等给示，令其仍归本寨。十月十六日早，公议发马骑探路，斗与道州参将李东斗会合，前至宝剑地方，蛮贼率众迎敌，我兵奋勇杀败，有镇标参将高应诏，得获伪兵部职方司铜印一颗。十八日前进地名八都，死贼数万，满山遍野。泥沟稻田，拦口打仗，从辰至午，杀败死贼，各奔原寨。卑职等就于地名。宝剑寨旁下营，连夜攻打，无奈此寨宽大，高险贼多，前系泮田，后系石山。十月十九日即有长广伪千总毛文范等一十四寨赴营投诚。二十日有涌泉一十三寨赴营投诚。二十一日有月塘七寨赴营投诚。二十二日有金田八寨赴营投诚。贼知我兵声势大振，九都三十余寨，各领头目赴营投诚，随将赉发告示公同文武面给安插，独是宝剑贼徒数干，猖獗无忌。卑职等拈阄各分地方，昼夜围攻，正在做造敌楼，限期攻打。贼见势勇，料无生路，通寨喊叫，情愿剃发投诚。二十九日有月塘涌泉长广等寨寨老唐迓庭、义大策、毛万九、莫廷炤、李大申等，各具甘结保状，赴营呈递。愿保宝剑寨永不做贼。卑职等文武商议，仰体朝廷好生深仁，随即安抚讫。十一月初一日回师古城，正议前往下九团剿抚，初三日据抚标招抚官蒋肇昌称：此处已经尽顺。初六日带领伪千总龚升科、头目莫应龙等赴营投诚。以上得获马匹刀枪盔甲，各赏有功员役，及受伤官兵。是富川上九团，及七、八、九三都，并下九团，俱皆明白，已经全胜。查富川逆贼，处处皆系险寨，利刃坚甲，为害多年。渠魁现擒，余贼就经剿抚，此皆遵授方略，仰仗朝廷威德所致。除阵亡被伤害官兵，听各标自行开报外，本提标阵亡兵丁五十二名，带伤千总一员徐升，把总一员李仕，轻重带伤兵丁七十七名。又据平乐副将刘用楚开报：该副将下阵亡兵丁一十四名，轻重伤兵丁十九名等情。汇具塘报到爵。据此，本爵看得富川是役，逆孽与寨贼，恃险真固，积玩多端，为楚粤两省交界之患。屡次谕抚不悛，致引扑剿，犹逞凶拒敌，官兵攻围，经五十余日之久，而各寨始剿抚克平，诚永清一边幅之巨毒。其各寨贼逆，当阵斩与擒获审戮者，报内开列详明，其解到逆魁王心、蒋干相等，已经公会抚按司道镇虾审明，当即枭示讫。至于伪部院、朱盛浓与弟盛添，在抚院。业有密疏会题，请旨定夺外，所有各标领兵将领，攻打各寨，或奋勇身先而拔寨，或登城砍栅而破巢，俱克称戡敌之资，削平寇逆之薮。此各将效力，不负委用。且于剿后而示以招抚，使各寨畏威慑服，革心向化。皆广布大清朝恩威并济。所有得获贼寨枪刀、器械、红衣鸟枪、大炮等项，据各将汇报给散各营留用。其所获马匹牛只男妇，各将议照各标有功受伤官兵分别重轻引赏，以示鼓励。并给偿阵亡兵丁，以作恤资。至于旗帜与铜锡伪印关防条记等物，业经解验有据。其阵亡兵丁，本爵谕令各营挑选壮健余丁，即行照数顶补，充足营伍。相应塘报本经略察照具题，年因到职。该职看得广西所属富川县，与湖南道州永明接界，山势险峻，民猺杂处，为土寇潜伏渊薮。兼有伪部院朱盛浓窃踞于中，妄称楚藩、遗孽，号召党羽，以通孙、李二逆声势。致粤西湖南两省交界地方，受其扰害。广西抚臣于时跃，先据富川县塘报贼众肆逞，即会提督伯臣线国安、右翼镇全节管兵虾李茹春，商酌发兵剿荡，并咨职与湖广督臣、湖广偏沅抚臣，会行永州守道督发湖南道州参将李东斗，率领营兵乡勇约期堵截，广西抚臣仍委署平乐府同知查克中等，随营指示，分别叛服，免致混杀良民，并委标官裴捷等，持招抚告示晓谕，以示剿逆抚顺并行不悖，乃粤西抚标提标右翼镇管兵虾各官兵及湖南道州参将、永州道守备各官兵，俱涉历山险，依期会合，直捣贼巢，散胁擒渠，将富川一带险寨克复，悉行归顺。此皆仰赖皇上恩诏覃敷，远迩向化，而抚臣于时跃及提督伯臣线国安、右翼镇全节虾李菇春，实心宣扬，多方调度，粤西调剿文武各官，皆同心合力，或奋勇争先，或围寨破敌，或实行招抚，各着成绩。又湖广分守上湖南道参议万全，素练乡勇，调随参将李东斗官兵依期进发，堵剿斩获，功俱足录。应否议叙，以激励将来，此出自朝廷鸿恩。其见获伪部院朱盛浓，同弟朱盛添，初借投诚以缓兵，及职等知其诡计，即立引会兵以剿逆，先经广西抚臣会疏请旨正法。近报盛浓已经监故，足征天网不漏。得获器械铳炮各项，俱留营应用。马匹给赏受伤官兵。至于各营所获妇女牛只，职仍书两省抚臣，并行该道，转会各营将领，招民认识，有主者即行给领，果系无主，方可酌量给赏。其伤亡官兵，职仍另劄提督伯及檄行永州守道等查明，分别轻重，以听另议，给发赏恤，庶可宣示皇仁。至铜锡伪印关防旗帜，应听抚臣于时跃就近验明收储。职谨会同两广总督臣李率泰、湖广总督臣祖泽远、广西抚臣于时跃、湖广抚臣林天擎、偏沅抚臣袁廓宇、广西按臣张所养、湖南按臣胡来相，合词具题，伏乞皇上敕下该部覆议。请旨裁定行下。职等钦遵奉行。为此，除具题外，理合具揭。须至揭帖者。
　　顺治十二年十二月十九日。
　　贴黄
　　钦命经略湖广江西广西云南贵州等处地方、总督军务兼理粮饷、太保兼太子太师、内翰林国史院大学士、兵部尚书兼都察院右副都御史洪承畴谨揭：为粤两官兵会合湖南将兵剿抚等事。职准广西抚臣于时跃咨会：及据提督伯臣线国安分守上湖南道各塘报：广西富川县与湖南道州永明接界，为土寇猺獞渊薮，兼有伪部院朱盛浓，通孙、李二逆，流毒两省交界，抚臣会提督伯、右翼镇虾、各发官兵，并咨职与湖广督抚臣会发道州参将各官兵，约期堵截直捣贼巢，散胁擒渠，富川险寨，悉行归顺。皆赖皇上恩诏覃敷。广西抚臣及提督伯等宣布调度，道臣万全、参将李东斗等官兵，乡勇堵剿，功俱足录。应否议叙，出自朝廷鸿恩。其见获朱盛浓，同弟盛添，先经抚臣请旨正法，近报盛浓监故，得获器械马匹，留营赏用。所获妇女牛只，职等会行招民认领；其伤亡官兵，另查赏恤。职会督臣李率泰、祖泽远、抚臣于时跃、林天擎、袁廓宇、按臣张所养、胡来相，疏乞皇上敕部覆议施行。谨揭。


