

　　严氏济生方 宋 严用和

　　原序一

　　古人不在朝廷之上，必居医卜之中，虽然医之为艺诚难矣，亦贵乎精也。所谓精者，当先造于四者之妙而已。古人云，脉病证治是也。夫微妙在脉，不可不察，察之有理，乃知受病之因，得病之因，乃识其证，既识其证，则可详其所治，四者不失，临病之际，可以疗寒以冷，有余者与之，不足者取之，是谓实实虚虚，损不足而益有余。苟不明此，鲜有不致毙者，良可叹哉！用和幼自八岁喜读书，年十二，受学于复真刘先生之门，先生名开，立之其字也。独荷予进，面命心传，既十七，四方士夫，曾不以少年浅学，而邀问者踵至，今留心三十余岁矣！偶因暇间，慨念世变有古今之殊，风土有燥湿之异，故人禀亦有浓薄之不齐，概执古方，以疗今之病，往往枘凿之不相入者，辄因臆见，乃度时宜，采古人可用之方。裒所学已试之效，疏其论治，犁为条类，名曰济生方，集既成，不敢私秘，竟锓诸木，用广其传，不惟可以备卫生家缓急之需，抑以示平日师传济生之实意云。

　　时宝治癸丑上已庐山严用和序。

　　原序二

　　余夙嗜方书，蚤即师授以医道行世五十余年，比因暇日，论治凡八十，制方凡四百，总为十着续不过所以

　　时咸淳丁卯良月庐山严用和谨书。

　　五脏门

　　肝胆虚实论治

　　夫肝者，足厥阴之经，位居东方，属乎甲乙木，开窍于目，候于左胁。其政变动，病发惊骇其经食，枯，心下筋急或治

　　五脏门　肝胆虚实论治

　　柏子仁汤

　　治肝气虚寒，两胁胀满，筋脉拘急，腰、膝、小腹痛，面青口噤。

　　柏子仁（炒） 白芍药 防风（去芦） 茯神（去木） 当归（去芦，酒浸） 芎 附子（炮，去皮。各一两） 细辛（洗去土叶） 桂心（不见火） 甘草（炙。各半两）

　　上 咀，每服四钱，水一盏半，姜五片，煎至七分，去滓，温服，不拘时候。

　　五脏门　肝胆虚实论治

　　柴胡散

　　治肝气实热，头痛目眩，眼目赤痛，胸中烦闷，梦寐惊恐，肢节不利。

　　柴胡（去芦） 地骨皮（去木） 玄参 羚羊角（镑） 甘菊花（去枝梗） 赤芍药 黄芩（各一两） 甘草（炙，半两）

　　上 咀，每服四钱，水一盏半，姜五片，煎至八分，去滓，温服，不拘时候。

　　五脏门　肝胆虚实论治

　　茯神汤

　　治胆气虚冷，头痛目眩，心神恐畏不能独处，胸中满闷。

　　茯神（去木） 酸枣仁（炒去壳） 黄 （去芦） 白芍药 五味子，柏子仁（炒。各一两） 桂心（不见火） 熟地黄（洗） 人参 甘草（炙。各半两）

　　上 咀，每服四钱，水一盏半，姜五片，煎至七分，去滓，温服，不拘时候。

　　五脏门　肝胆虚实论治

　　酸枣仁丸

　　治胆气实热不得睡，神思不安。

　　茯神（去木） 酸枣仁（炒，去壳） 远志（去心，炒） 柏子仁（炒，别研） 防风（去芦。各一两） 生地黄（洗） 枳壳（去瓤。各半两） 青竹茹（二钱半）

　　上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服七十丸，不拘时候，熟水送下。

　　五脏门

　　心小肠虚实论治

　　夫心者，手少阴之经，位居南方，属乎丙丁火，为形之君。外应于舌，主宰一身，统摄诸脏血脉，灌溉溪谷，内润五脏，外卫腠理，与手阳明小肠之经相为表里。若忧愁思虑伤之，因暴痛，时唾清涎，心膈胀闷，好忘多惊，梦寐飞扬，精神离散，其脉浮而虚者，是虚寒之候也；及其实也，实则生热，热则心神烦乱，面赤身热，口舌生疮，咽燥头痛，喜笑恐悸，手心烦热，汗出衄血，其脉洪实者，是实热之候也。诊其脉浮大而散，是不病之脉，反得浮涩而短，或前曲后据，如操带钩，此皆心死矣。治之之法，热则清之，寒则温之，又当审其所自焉。

　　五脏门　心小肠虚实论治

　　补心丸

　　治忧愁思虑过度，心血虚寒，悸恐不乐，舌强话难，恍惚、喜忘、愁恚、面黄多汗，不进饮食。

　　紫石英（火 ，研细） 熟地黄（洗） 菖蒲 茯神（去木） 当归（去芦） 附子（炮，去皮脐）

　　参（半两）

　　上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服七十丸，不拘时候，用枣汤下。

　　五脏门　心小肠虚实论治

　　心丹

　　（又名法丹）

　　此丹颗粒辰砂加心药煮炼。主男子、妇人心气不足，神志不宁，忧愁思虑，谋用过度，或因惊恐伤神失志，耗伤心气，恍惚振悸，差错健忘，梦寐惊魇，喜怒无时不省人事，及治元气虚弱，唇燥咽干，潮热盗汗，或肺热上壅，痰唾稠粘，咳嗽烦渴，或大病后心虚烦躁，小儿心气虚弱，欲发惊痫，或直视发搐，应是一切心疾并宜服之。常服养心益血，安魂定魄，宁心志，止惊悸，顺三焦，和五脏，助脾胃，进饮食，聪明耳目，悦泽颜色，轻身耐老，不僭不燥，神验不可具述。

　　朱砂（五十两） 新罗人参 远志（去心，甘草煮） 熟地黄（洗净，酒蒸焙） 白术 石菖蒲木） 柏子仁（拣上加人参等十四味，各如法修制，锉碎拌匀，次将此药滚和，以夹生绢袋盛贮，用麻线紧系袋悬蜜再时，如前粽为丸，如豌豆大，阴干，每服十粒至二十粒，食后，

　　五脏门　心小肠虚实论治

　　导赤散

　　治心脏实热，口干烦渴，或口舌生疮，惊怖不安。

　　黄连（去须） 麦门冬（去心） 半夏（汤泡七次） 地骨皮（去木） 茯神（去木） 赤芍药 木通（去节） 生地黄（洗） 黄芩（以上各一两） 甘草（炙，半两）

　　上 咀，每服四钱，水一盏半，姜五片，煎至八分，去滓，温服，不拘时候。

　　五脏门　心小肠虚实论治

　　椒附丸

　　治小肠虚冷，小便频多。椒红（炒出汗） 桑螵蛸（酒炙） 龙骨（生用） 山茱（取肉）附子（炮，去皮）鹿茸（酒蒸，焙）

　　上等分，细末，酒糊为丸，如梧桐子大，每服七十丸，空心，盐汤送下。

　　五脏门　心小肠虚实论治

　　赤茯苓汤

　　治小肠实热，面赤多汗，小便不利。

　　木通（去节） 赤茯苓（去皮） 槟榔 生地黄（洗） 黄芩 赤芍药 甘草（炙） 麦门冬（去心）

　　上等分， 咀，每服四钱，水一盏半，生姜五片，煎至八分，去滓、温服，不拘时候。

　　五脏门

　　脾胃虚实论治

　　夫脾胃者，足太阴之经，位居中央，属乎戊巳土，主于中州，候身肌肉，与足阳明胃之经思饮不心乐，不病

　　五脏门　脾胃虚实论治

　　进食散

　　治脾胃虚寒，或食生冷，或饮食不节，或因思虑伤动冲和之气，胸膈痞塞，腹胀怠全不进食，痰逆恶心，大便溏泄。

　　半夏曲 肉豆蔻（面裹煨） 草果仁 高良姜（锉，炒） 麦 （炒） 附子（炮，去皮） 丁香甘草（炙。各半两）

　　候。

　　五脏门　脾胃虚实论治

　　六君子汤

　　治脾脏不和，不进饮食，上燥下寒，服热药不得者。

　　人参 白术（各一两） 橘红 半夏（汤洗七次） 枳壳（去瓤，麸炒） 甘草（炙。

　　各半两）

　　上 咀，每服四钱，水一盏半，生姜七片，枣子一枚，煎至七分，去滓，温服，不拘时候。

　　五脏门　脾胃虚实论治

　　毕澄茄丸

　　治脾胃虚弱，胸膈不快，不进饮食。

　　毕澄茄（不拘多少）

　　上为细末，姜汁打神曲末煮糊为丸，如梧桐子大，每服七十丸，食后，淡姜汤吞下。

　　五脏门　脾胃虚实论治

　　附子建中汤

　　治脾气虚寒，腹胁胀满，身体沉重，面色痿黄，呕吐不食，水谷不化，大腑自肉豆蔻（面裹煨） 白豆蔻仁 附子（炮，去皮） 浓朴（去皮，姜制，炒） 白术 干姜（炮） 红豆 神曲（炒。各一两） 丁香 胡椒 木香（不见火） 甘草（炙。各半两）

　　上 咀，每服四钱，水一盏半，生姜五片，枣子一枚，煎至七分，去滓，温服，不拘时候。

　　五脏门　脾胃虚实论治

　　生胃丹

　　治脾胃不足，痰多呕逆，不思饮食，此药以南星、粟米、黄土为主。盖南星醒脾，养胃，黄土取其以土养土，性味和平，为进食化痰之要剂，真良方也。

　　大天南星（四两，用真黄土半斤，将生姜滓作黄土成面剂，包裹南星，慢火煨香透，去土不擂，取自（炒） 橘红一两） 半夏曲（二两） 人参 沉香（不见火） 甘草（炙。各半两）

　　上为细末，法丸如绿豆大，每服七十丸，不拘时候，淡姜汤送下。

　　五脏门　脾胃虚实论治

　　壮脾丸

　　治脾胃虚寒，饮食不进，心腹胀满，四肢无力，吐逆，食不消，或手足浮肿，脏腑猪肚（一枚，洗净，用造酒大曲四两，同锉，浓朴二两、茴香一两入在肚内，以线缝定，外用葱、椒、酒煮烂，取大曲、茴香、浓朴焙干和后药） 肉豆蔻（面裹煨） 禹余粮（术（各一两）木香（不见火） 丁香（各半两）

　　上为细末，用猪肚杵和千百下，丸如梧桐子大，每服五十丸，用米饮送下，不拘时候。

　　五脏门　脾胃虚实论治

　　胃丹

　　朱砂禀太阴之精，不经火 ，以丁附等脾药，阴炼成丹，平补不僭。善治真阳衰虚，火怯弱，不养脾土，冲和失布，中州虚寒，饮食不进，胸膈痞塞，或不食而胀满，或已食不消，痰逆恶心，翻胃吐食，脏气虚寒，米谷不化，心腹绞痛，泄利不止，应是一切脾胃疾，不问男子妇人，皆可服之。

　　朱砂（大块不夹石者，五十两） 新罗人参 缩砂仁 肉豆蔻仁 红豆 高良姜（锉，炒） 附子（炮，去皮脐 白术 浓朴（姜见火）藿香叶 五味子，干姜（炮，去土）胡椒 益智仁 麦门冬（去心） 草果仁 橘红以上各四两）

　　上将人参等二十味，各如法修制，锉如豆大，以银锅一口，用白沙蜜五十斤，将药一半同蜜斤入为丸或呕

　　五脏门　脾胃虚实论治

　　补真丸

　　大抵不进饮食，以脾胃之药治之多不效者，亦有谓焉。人之有生，不善摄养，房劳真阳衰虚，坎火不温，不能上蒸脾土，冲和失布，中州不运，是致饮食不进，胸不食而胀满，或已食而不消，大腑溏泄，此皆真火衰虚，不能蒸蕴脾土而然。古人云不如补脾。余谓：补脾不若补肾，肾气若壮，丹田火经上蒸脾土，脾土温和，中焦自治开能食矣。

　　葫芦巴（炒） 附子（炮，去皮脐） 阳起石（ ） 川乌（炮，去皮） 菟丝子（淘净酒蒸） 沉香（不见火，别研） 肉豆蔻（面裹煨） 肉苁蓉（酒浸，焙）五味子（各半两） 鹿茸（去毛酒蒸，焙）川巴戟（去心） 钟乳粉（各一两）

　　上为细末，用羊腰子二对，治如食法，葱、椒、酒煮烂，入少酒杵和为丸，如梧桐子大，每

　　五脏门　脾胃虚实论治

　　泻黄散

　　治脾胃壅实，口内生疮，烦闷多渴，颊痛心烦，唇口干燥，壅滞不食。

　　藿香叶（七钱） 石膏（ ） 缩砂仁 山栀子仁 甘草（炙。各半两） 防风（去芦，四两）

　　上锉碎，用蜜酒炒香，焙，为细末，每服三钱，水一大盏，煎至七分，去滓，温服，不拘时

　　五脏门　脾胃虚实论治

　　枳壳丸

　　治脾实心腹壅滞，四肢疼闷，两胁胀满，大小便不利。

　　皂角（一挺去黑皮，微炒，） 枳壳（去瓤，麸炒） 川大黄（二两，锉，微炒） 羌活（去芦） 木香（不见火） 橘红 桑白皮上为细末，炼蜜为丸，如桐子大，每服七十丸，空心，米饮姜汤任下。

　　五脏门　脾胃虚实论治

　　橘皮竹茹汤

　　治胃热多渴，呕哕不食。

　　赤茯苓（去皮） 橘皮（去白） 批杷叶（拭去毛） 麦（汤泡七次。，各一两） 人参 甘草（炙。各半两）

　　上 咀，每服四钱，水一盏半，姜五片，煎至八分，去滓，温服，不拘时候。

　　五脏门

　　肺大肠虚实论治

　　夫肺者，手太阳之经，位居西方，属乎庚辛金，为五脏之华盖，其气象天，其候胸中之气，贵焉寒实、阴、股、膝、髀、 、肘，足皆痛。脉来浮涩而短者，是不病之脉也，脉来不上不下，如循鸡羽曰病，按之消索如风吹毛曰死。

　　五脏门　肺大肠虚实论治

　　白石英汤

　　治肺气虚弱，恶寒咳嗽，鼻流清涕，喘息气微。白石英 细辛（洗去土） 五味子皮（去白） 钟乳粉 阿胶（锉，蛤粉炒） 桂心（不见火） 人参 甘草（炙。各半两） 紫菀上 咀，每服四钱，水一盏半，姜五片，煎至八分，去滓，温服，不拘时候。

　　五脏门　肺大肠虚实论治

　　泻白散

　　治肺脏实热，心胸壅闷，咳嗽烦喘，大便不利。桑白皮（炙） 桔梗（去芦，锉，炒骨皮（去木） 半夏（汤泡七次） 瓜蒌子 升麻 杏仁（去皮尖） 甘草（炙。各等分）

　　上咀，每服四钱，水一盏，生姜五片，煎至八分、去滓，食后温服。

　　五脏门　肺大肠虚实论治

　　紫菀茸汤

　　治饮食过度，或叫呼走气，或食煎爆，邪热伤肺，咳嗽咽痒痰多，唾血喘急，胸满胁痛，不得安卧。

　　紫菀茸（洗） 经霜桑叶 款冬花 百合（蒸焙） 杏仁（去皮尖） 阿胶（蛤粉炒） 贝母（去心） 蒲黄（炒） 半夏（汤泡七次。各一两） 犀角（镑） 甘草（炙。各半两）

　　人参（半两）

　　上 咀，每服四钱，水一盏半，生姜五片，煎至八分，去滓，食后温服。

　　五脏门　肺大肠虚实论治

　　人参荆芥散

　　治肺感寒邪，或感风热，痰多咳嗽，头目不清，言语不出，咽干痰实，或项背强硬，皮肤不仁。

　　荆芥穗 麻黄（去根节） 细辛（去土洗） 桔梗（去芦，锉，炒） 陈皮（去白） 半夏（汤泡七上 咀，每服四钱，水一盏半，生姜五片，煎至八分，去滓，食后温服。

　　五脏门　肺大肠虚实论治

　　诃梨勒丸

　　治大肠虚冷，肠鸣泄泻，腹胁气痛，饮食不化。

　　诃梨勒（面裹煨） 附子（炮，去皮脐） 肉豆蔻（面裹煨） 木香（不见火） 吴茱萸（汤泡，炒） 龙骨（生用） 白茯苓（去皮）

　　上为细末，姜汁煮糊为丸，如梧桐子大，每服七十丸，空心，米饮送下。

　　五脏门　肺大肠虚实论治

　　槟榔丸

　　治大肠实热，气壅不通，心腹胀满，大便秘实。

　　槟榔 大黄（蒸） 麻子仁（炒去壳，别研） 枳实（麸炒） 羌活（去芦） 牵牛（炒） 杏仁（去皮尖，炒） 白芷 黄芩（各一两）

　　上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服四十丸，空心，用熟水送下，以大腑流利为度。

　　五脏门

　　肾膀胱虚实论治

　　夫肾者，足少阴之经，位居北方，属乎壬癸水，左为肾，右为命门，与足太阳膀胱之经相为表里。肾精贵乎专涩，膀胱常欲气化者也。若快情纵欲，失志伤肾，过投丹石，因其虚实，由是寒热见焉。方其虚也，虚则生寒，寒则腰背切痛，不能俯仰，足胫酸弱，多恶风寒，手足厥冷，呼吸少气，骨节烦疼，脐腹结痛，面色黧黑，两耳虚鸣，肌骨干枯，小便滑数，诊其脉浮细而数者，是肾虚之候也；及其实也，实则生热，热则舌燥咽肿，心烦咽干，胸胁时痛，喘嗽汗出，小腹胀满，腰背拘急，体重骨热，小便赤黄，足下热痛，诊其脉浮紧者，是肾实之候也。脉沉濡而滑者，不病之脉也。脉来如引葛，按之益坚者肾病，至坚而沉如弹石

　　五脏门　肾膀胱虚实论治

　　十补丸

　　治肾脏虚弱，面色黧黑，足冷足肿，耳鸣耳聋，肢体羸瘦，足膝软弱，小便不利，腰脊疼痛，但是肾虚之附子（炮，去皮脐） 五味子（各二两） 山茱萸（取肉） 山药（锉，炒）牡丹皮去木） 鹿茸（去毛，酒蒸） 熟地黄（洗，酒蒸） 肉桂（去皮，不见火） 白茯苓（去皮） 泽上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服七十丸，空心，盐酒盐汤任下。

　　五脏门　肾膀胱虚实论治

　　鹿茸丸

　　治肾虚少气，腹胀腰痛，小腹急痛，手足逆冷，饮食减少，面色黧黑，百节疼痛，日渐无力。

　　川牛膝（去芦，酒浸） 鹿茸（去毛，酒蒸） 五味子（各二两） 石斛（去根） 菟丝子（淘净酒浸） 棘刺 杜仲（去皮，锉，炒） 川巴戟（去心） 山药（锉，炒） 阳起石（ ） 附子（炮，去皮脐） 川楝子（取肉炒） 磁石（ ） 官桂（不见火） 泽泻（各一两） 沉香（别上为细末，酒糊为丸，如梧桐子大，每服七十丸，空心，盐酒盐汤任下。

　　五脏门　肾膀胱虚实论治

　　冷补丸

　　治肾水燥少，不受峻补，口干多渴，耳痒耳聋，腰痛腿弱，小便赤涩，大便或难。

　　熟地黄（酒蒸，焙） 生地黄（洗） 天门冬（去心） 川牛膝（去芦，酒浸） 白芍药 地骨皮（去木） 白蒺藜（炒） 麦门冬（去心） 石斛（去根） 玄参 磁石（火七次，细研，水飞） 沉香（别研，不见火，各等分）

　　上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服七十丸，空心，盐汤盐酒任下。

　　五脏门　肾膀胱虚实论治

　　玄参汤

　　治肾脏实热，心胸烦闷，耳听无声，四肢拘急，腰背俯仰强痛。

　　生地黄（洗） 玄参 五茄皮（去木） 黄芩 赤茯苓（去皮） 通草 石菖蒲 甘草（炙） 羚羊角（镑） 麦门冬（上 咀，每服四钱，水一盏半，姜五片，煎至八分，去滓，温服，不拘时候。

　　五脏门　肾膀胱虚实论治

　　阳起石丸

　　治肾脏虚损 阳气全乏。

　　阳起石（ ） 韭子（炒） 肉苁蓉（酒浸） 青盐（别研） 菟丝子（水淘净，酒蒸，焙，另研） 鹿茸（酒蒸） 钟乳 粉沉香（别研，不见火） 浓蚕蛾（酒炙） 山茱萸（取肉。各半两） 桑螵蛸（酒炙） 山药（锉，炒。各半两）

　　上为细末，酒糊为丸，如梧桐子大，每服七十丸，空心，盐酒盐汤任下。

　　五脏门　肾膀胱虚实论治

　　韭子丸

　　治膀胱虚冷，小便白浊滑数，日夜无度。赤石脂（ ） 韭子（炒） 川牛膝（去芦，酒浸） 牡蛎（ ） 覆盆子（酒浸） 附子（炮，去皮脐） 桑螵蛸（酒炙） 鹿茸（酒蒸，焙） 肉苁蓉（酒浸） 龙骨（生。各一两） 鸡 （烧灰） 沉香（镑，不见火。

　　各半两）

　　上为细末，酒糊为丸，如梧桐子大，每服七十丸，空心，盐汤盐酒任下。

　　五脏门　肾膀胱虚实论治

　　葵子汤

　　治膀胱实热，腹胀，小便不通，口舌干燥，咽肿不利。

　　赤茯苓（去皮） 木猪苓（去皮） 葵子 枳实（麸炒） 瞿麦 木通（去节） 黄芩 车前子（炒） 滑石 甘草（炙。各等分上 咀，每服四钱，水一盏半，姜五片，煎至八分，去滓，温服，不拘时候。

　　诸风门

　　中风论治

　　医经云：夫风者，百病之长也。由是观之，中风在伤寒之上，为病急卒。歧伯所谓大法有四：一曰偏枯，二曰风痱，三曰风懿，四曰风痹，言其最重者也。外有五脏诸风，皆载之于千金矣，兹不复叙。大抵人之有生，以元气为根，营卫为本，根气强壮，营卫和平，腠理致密，外邪客气焉能为害？或因喜怒，或因忧思，或因惊恐，或饮食不节，或劳役过伤，遂致真气先虚，荣卫失度，腠理空疏，邪气乘虚而入。及其感也，为半身不遂，肌肉疼痛，为痰涎壅塞，口眼 斜，偏废不仁，神智昏乱；为舌强不语，顽痹不知，精神恍惚，惊惕恐怖，或自汗恶风，筋脉挛急，变证多端。治疗之法，当推其所自，若内因七情而得之者，法当调气，不当治风，外因六淫而得之者，亦先当调气，然后根据所感六气，随证治之，此良法也。

　　但发直吐沫，摇头上撺，面赤如妆，或头面青黑，汗缀如珠，眼闭口开，声如鼾睡，遗尿不知人者，皆不又论：夫中风者，风气中于人也。卒然中风，神昏如醉，四肢不收，涎潮于上，声如牵锯，牙关紧急，汤药不能下咽，命在须臾。但眼闭口干，声如鼾睡，遗尿者，皆所不治。当此之时，先宜用搐鼻法，俟其喷嚏，即以稀涎散灌之，若气苏神省，却按前方施以治法。

　　前贤方论，中风无吐法，或为有吐法，考之二者终不可吐。大率一时气闭不行，痰涎蓄聚，所以昏愦，盖痰涎者，乃养关节之物，岂可吐乎？痰涎既出，关节无所滋助，虽曰苏省，多为偏废之人矣。如稀涎散不犯银粉，药又不犯藜芦、瓜蒂，药不特不坏脾胃，其效尤着，岂不美欤？

　　诸风门　中风论治

　　八味顺气散

　　白术 白茯苓（去皮） 青皮（去白） 香白芷，陈皮（去白） 天台乌药 人参（各一两） 甘草（炙，半两）

　　上为细末，每服三钱，水一大盏，煎至七分，温服，不拘时候。仍以酒化苏合香丸间服。

　　有风之人，先宜服此，次进治风药。

　　诸风门　中风论治

　　小续命汤

　　治卒中风欲卧，身体缓急，口目不正，舌强不语，奄奄忽忽，神情闷乱，诸风服之皆验，不令人虚。

　　防已 麻黄（去根节，汤泡） 人参 桂心（不见火） 黄芩 甘草（炙） 白芍药 杏仁（汤浸，去皮尖，炒） 芎 （各一两） 附子（炮，去皮脐，一枚） 防风（去芦，一两半）

　　上 咀，每服四钱，水一盏半，生姜七片，枣二枚，煎至七分，去滓，温服，不拘时候。

　　恍

　　诸风门　中风论治

　　星附汤

　　治因虚中风，痰涎壅塞，不省人事，脉来沉伏，服凉药不得者。

　　附子（去皮，生用）天南星（生用。各一两） 木香（半两，不见火）

　　上 咀，每服四钱，水二盏，生姜九片，煎至七分，去滓，温服，不拘时候。兼寒者，当用熟星附：沉困甚，手足厥冷者，加川乌，名曰三生饮；不效者，加天雄，名曰三建汤；痰涎壅塞，声如牵锯，服药不下，宜于关元，丹田二穴，多灸之良。

　　诸风门　中风论治

　　虎胫骨酒

　　治中风偏枯半死，行劳得风，若鬼所击，四肢不遂，不能行步，但是一切诸风挛急之证，悉皆治疗。

　　石斛（去根） 石楠叶 防风（去芦） 虎胫骨（酥炙） 当归（去芦） 茵芋叶 杜仲川牛膝（去芦） 芎 金毛狗脊（燎去毛） 川续断 川巴戟（去心。各一上件，锉如豆大，以绢囊盛药，以酒一斗，渍之十日，每服一盏，荡热服，不拘时候。

　　诸风门　中风论治

　　搐鼻法

　　治卒暴中风，昏塞不省，牙关紧急，药不得下咽者。

　　细辛（洗去土叶） 猪牙皂角（去子）

　　上各一钱，研为细末，每用少许，以纸捻蘸药入鼻，俟喷嚏，然后进药。

　　诸风门　中风论治

　　稀涎散

　　治风涎不下，喉中作声，状如牵锯。

　　半夏（大者，十四枚，生，切片） 猪牙皂角（一条，炙）

　　上作一服，水二盏，煎一盏，去滓，入姜汁少许，温服。不能咽，徐徐灌之。

　　诸风门　中风论治

　　星香散

　　治诸风及痰厥。

　　天南星（一两，生用） 木香（二钱）

　　上 咀，分作二服，水二盏，生姜十片，煎至七分，去滓，温服，不拘时候。

　　诸风门　中风论治

　　省风汤

　　治中风痰涎壅塞，口眼 斜，半身不遂，不省人事。

　　半夏（生用） 防风（去芦） 甘草（半两，炙）全蝎（去毒，三个） 白附子（生用）

　　川乌（生用） 木香 天南星（生用。各半上 咀，每服半两，水二盏，生姜十片，煎至八分，去滓，温服，不拘时候。

　　诸风门　中风论治

　　丸

　　治中风偏风，口眼 斜，时吐涎沫，语言蹇涩，筋脉拘挛，手足缓弱，伏床不起之证，悉宜服之。久服耳目聪明，髭鬓乌黑，筋力壮健，多有效验。

　　又曰：治中风口眼 斜，四肢顽痹。 草（一名火 草）

　　上五月五日、六月六日、七月七日、收采，洗去土，摘其叶，不拘多少，九蒸九曝。每一次蒸，用少酒蜜水洒之，蒸一饭久，曝干，如此九遍蒸曝，日干为末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服百丸，空心食前，温酒米饮任下。此草多生于沃壤间，带猪 气者是。

　　诸风门　中风论治

　　二香三建汤

　　治男子妇人，中风虚极，六腑俱微，舌强不语，痰涎并多，精神如痴，手足偏废，不能举运，此等证候，不可攻风，只可扶虚。

　　天雄（生，去皮用） 附子（生，去皮用） 川乌（生，去皮用各一两） 木香（不见火，半两）

　　上 咀，每服四钱，水二盏，生姜十片，煎至七分，去滓，温服，空心食前。

　　诸风门　中风论治

　　寿星丸

　　治因病惊忧，涎留心胞，精神不守，谵言妄语，不得安卧。

　　天南星（一斤，生用） 琥珀（一两，别研） 朱砂（水飞，二两）

　　上为细末，和匀，用生姜自然汁打面糊为丸，如绿豆大，每服四十丸，不拘时候，用人参、

　　诸风门　中风论治

　　排风汤

　　治风湿虚冷，邪气入脏，狂言妄语，精神错乱。肝风发则面青心闷，吐逆呕沫，胁痛头眩，不闻人声，偏枯筋急，曲蜷而卧；心风发则面赤翕然而热，悲伤嗔怒，目张呼唤；脾风发则面黄身体不仁，不能行步，饮食失味，梦寐颠倒，与亡人相随；肺风发则面白咳逆，唾脓血，上气奄然而极；肾风发则面黑，手足不遂，腰痛难以俯仰，冷痹骨疼，诸有此证，令人心惊，志意不定，恍惚多忘，服此汤安心志，聪耳白术 白藓皮 芎 白芍药 当归（去芦） 桂心（不见火） 防风（去芦） 杏仁（去皮尖） 甘草（炙。各一两） 独活（去芦） 麻黄（去根节） 茯苓（去皮。各三两）

　　上 咀，每服四钱，水一盏半，生姜七片，枣二枚，煎七分，去滓，温服，不拘时候。

　　服之微汗不妨，此药大理荣血，摧抑肝邪。肝实有风，脉来浮实有力，目赤胁疼，口苦心烦，错语多怒，宜加羚羊角，热盛者，加犀角；肝虚有风，脉来浮虚无力，当去麻黄，加黄 ，不

　　诸风门　中风论治

　　青龙妙应丸

　　治诸风挛急，遍体疼痛，游走无定，百药之所不效者。

　　穿山甲（十五片，锻石炒） 全蝎（去毒，三七个） 地龙（去土，一两） 蚣蜈（七条，生用） 麝香（一字，别研） 草乌（生，去皮，一两） 没药（三钱，别研） 乳香（三钱，别研） 松香（半两） 斑蝥（七个，糯米炒，去尖足） 白僵蚕（姜汁炒，半两） 五灵脂（三钱，去砂石）

　　上为细末，酒糊为丸，如绿豆大，以青黛为衣，每服二十丸，不拘时候，温酒送下，忌食热

　　诸风门　中风论治

　　加减地仙丹

　　治风冷邪湿，留滞下焦，足膝拘挛，肿满疼痛，不能步履。

　　地龙（炒，去土） 五灵脂（去石） 乌药 白胶香（别研） 椒红（炒去汗） 威灵仙木瓜（去瓤） 赤小豆（炒）黑豆（炒，去皮） 天仙藤 川乌（炮，去皮） 五加皮 苍术（泔水浸，去黑皮，炒） 木鳖子（上等分，为细末，酒糊为丸，如梧桐子大，每服七十丸，空心，用盐酒盐汤任下。

　　诸风门　中风论治

　　换肌丸

　　治诸癞大风疾。

　　苦参（三两） 大风油（一两）

　　上将苦参为细末，入大风油及少酒糊为丸，如梧桐子大，每服五十丸，不拘时候，用温酒送

　　诸风门

　　白虎历节论治

　　夫白虎历节病者，世有体虚之人，将理失宜，受风寒湿毒之气，使筋脉凝滞，血气不流，蕴于骨节之间，或在四肢，肉色不变。其病昼静夜剧，其痛彻骨如虎之啮，名曰白虎之病也。

　　痛如掣者，为寒多；肿满如脱者，为湿多；汗出者，为风多。巢氏云：饮酒当风，汗出入水，遂成斯疾，久而不愈，令人骨节蹉跌为癫病者，诚有此理也。

　　诸风门　白虎历节论治

　　羌活汤

　　治白虎历节，风毒攻注，骨髓疼痛，发作不定。

　　羌活（去芦，二两） 附子（炮，去皮脐） 秦艽（去芦） 桂心（不见火） 木香（不见火） 川芎 当归（去芦） 川牛膝（去芦，酒浸） 桃仁（去皮尖，麸炒） 骨碎补 防风（去芦各一两） 甘草（炙，半两）

　　上 咀，每服四钱，水一盏半，姜五片，煎至七分，去滓，温服，不拘时候。

　　诸风门　白虎历节论治

　　虎骨散

　　治白虎风，肢节疼痛，发则不可忍。虎骨（酥炙，二两） 花蛇（酒浸，取肉） 天麻防风（去芦） 川牛膝（去芦，酒浸） 白僵蚕（炒，去丝嘴） 川当归（去芦酒浸） 乳香（别研） 桂心（不见火。各一两） 甘草（炙） 全蝎（去毒。各半两） 麝香（一钱，别研）

　　上为细末，每服二钱，温酒调服，或用豆淋酒调服亦可。不拘时候。

　　诸风门　白虎历节论治

　　蠲痛丸

　　治诸风历节，令人骨节疼痛肿满。古今以来，无问贵贱，往往苦之，此是风之毒害又曰：治诸风历节疼痛及手下侧疼痛。

　　川乌（一枚，生用） 黑豆（七七粒，生，去皮） 全蝎（二七个，去毒） 地龙（去土。半两） 麝香（半钱，别研）

　　上为细末，用清酒糊为丸，如绿豆大，每服十五丸，加至二十丸，临卧膈空，用冷酒吞下，

　　诸寒门

　　中寒论治

　　素问云：冬三月是谓闭藏，水冰地坼，无扰乎阳，早卧晚起，必待日光，此去寒就温之意也。不善调摄，触冒之者，卒然眩晕，口噤失音，四肢强直，或洒洒恶寒，或翕翕发热，面赤多汗。大抵中寒脉必迟紧；挟风则脉浮，眩晕不仁；兼湿则脉濡，肿满疼痛。治之之法，切又论：夫人生天地之间，以气血籍其真，是故天无一岁不寒暑，人无一日不忧苦，故有伤寒、天行瘟疫之病焉。盖冬令为杀厉之气，君子善摄生者，当严寒之时，行住坐卧，护身周密，故不犯寒毒。彼奔驰荷重，劳房之人，皆辛苦之徒耳。当阳闭藏而反扰动之，则郁发腠理，津液强渍，为寒所薄，肤腠致密，寒毒与荣卫相浑，当是之时，壮者，气行则已，怯者则着而成病矣。不即病者，寒气藏于肌骨之间，春则病温，夏则病热，此皆一气使然也。

　　古之治法，一曰在皮，当摩膏而火灸之；二曰在肤，根据法针，解肌发散之，汗出而愈；三曰在肌，再亦发汗则愈；四曰在胸宜吐之；五曰在腹；六曰在胃宜下之，此华佗之治法也。若按三阴三阳之法传变，无出仲景之书。盖治伤寒有法，治杂病有方。杂病之方可以异其传，调理伤寒当按定法也，兹不复述。今俱四时，大略用药于后。

　　春病风寒，头痛发热，身体强痛，宜进香苏散或十神汤。或欲发汗，加葱白、姜、豉煎。

　　夏感风暑，头痛发热，身疼烦渴，宜用五苓散，或煎葱白汤调服。

　　秋感风冷，身热头痛，鼻塞咳嗽，宜进金沸草散。

　　冬冒风寒，身热头痛，无汗恶寒，宜进五积散。

　　以上方载和剂局方中。

　　诸寒门　中寒论治

　　姜附汤

　　治五脏中寒，口噤，四肢强直，失音不语，或卒然晕闷，手足厥冷。

　　干姜（炮）附子（炮，去皮脐） 甘草（炙。各等分）

　　上 咀，每服四钱，水一盏半，生姜五片，煎至七分，去滓，温服，食前。挟风不仁，加防

　　诸暑门

　　中暑论治

　　夫中暑所以脉虚者，盖热伤气而不伤形也。且暑者在天为热，在地为火，在人脏为心。

　　是以暑气伤心，令人身热头痛，状类伤寒，但背寒面垢，此为异耳，甚则昏倒不知人，手足微冷，烦渴口燥，或吐或泻，或喘或满，此皆暑气之所为也。大抵中暑闷乱，切不可便与冷水及卧冷湿地，得冷则死。唯温养，用布衣蘸热汤，熨脐中及气海，或掬热土圈脐心，乃更溺之，候渐苏醒，以米汤徐徐灌之，然后随证调治。近来江浙之间中暑，多有搐搦不省人事者，屡见之矣。医经所载，诊其脉浮而虚，盖浮则为风，虚则为暑，此中暑而又伤风，故有是证，俗命名谓之暑风，若作惊痫治之，多致不救。仓卒之际，宜以温热水化苏合香丸灌之，候期

　　诸暑门　中暑论治

　　二气丹

　　治伏暑、伤冷，二气交错，中脘痞闷，或头痛恶心，并皆治之。

　　硝石 硫黄（等分）

　　上为末，于银石器内，文武火上，炒令鹅黄色，再研细，用糯米糊为丸，如梧桐子大，每服四十丸，新汲水送下，不拘时候。

　　诸暑门　中暑论治

　　水浸丹

　　治伏暑伤冷，冷热不调，口干烦渴。

　　黄丹（一两一分） 巴豆（二十五枚，去皮心）

　　上同研匀，用黄蜡拌作汁，丸如梧桐子大，每服五丸，以冷水浸少顷，别以新汲水吞下。

　　诸暑门　中暑论治

　　冷香饮子

　　治老人虚人，伏暑烦躁，引饮无度，恶心疲倦，服凉药不得者。

　　草果仁（三两） 附子（炮，去皮脐） 橘红（各一两） 甘草（炙，半两）

　　上 咀，每服一两，水二碗，生姜十片，煎至半碗，去滓，沉冷，旋旋服，不拘时候。

　　诸暑门　中暑论治

　　加味香薷饮

　　治伏暑伤冷，霍乱转筋，烦渴，心腹撮痛，吐利交作，四肢厥冷。

　　香薷（半斤）扁豆（四两） 浓朴（姜制炒，六两） 槟榔（二两） 黄连（去须，三两）

　　上 咀，每服四钱，水一盏，用酒半盏，煎至八分，去滓，沉冷服，不拘时候。

　　诸湿门

　　中湿论治

　　活人书云：风雨袭虚，山泽蒸气，令人中湿，湿流关节，身体烦痛，其脉沉缓为中湿。

　　大抵中湿变证万端，挟风者，为烦热，为流走，为拘急；兼寒者，为痛，为浮肿；与风寒二气合则为痹，皆由中湿而后挟以异气而然也。治湿之法，不可大发汗，慎不可以火攻之，唯当利其

　　诸湿门　中湿论治

　　抚芎汤

　　治湿流关节，臂疼手重，不可俯仰，或自汗，头眩，痰逆恶心。

　　抚芎 白术 橘红（各一两） 甘草（炙，半两）

　　上 咀，每服四钱，水一盏半，姜七片，煎至八分，去滓，温服，不拘时候。

　　诸湿门　中湿论治

　　渗湿汤

　　治坐卧湿地，或为雨露所袭，身重脚弱，关节重疼，发热恶寒，或多汗恶风，或腿膝浮肿，或小便不利，大腑溏泄。

　　白术（二两） 人参（半两） 干姜（炮） 白芍药 附子（炮，去皮脐） 白茯苓（去皮） 桂枝（不见火） 甘草（炙。各半两）

　　上 咀，每服四钱，水一盏半，生姜五片，大枣一枚，煎至八分，去滓，温服，不拘时候。

　　诸湿门　中湿论治

　　羌附汤

　　治风湿相搏，身体疼烦掣痛，不可屈伸，或身微肿不仁。

　　羌活（去芦） 附子（炮，去皮脐） 白术 甘草（炙）

　　上等分， 咀，每服四钱，水一盏半，生姜五片，煎至七分，去滓，温服，不拘时候。

　　痼冷积热门

　　痼冷积热论治

　　一阴一阳之谓道，偏阴偏阳之谓疾。夫人一身，不外乎阴阳气血相与流通焉耳。如阴阳得其平，则疾不生，阴阳偏胜，则为痼冷积热之患也。所谓痼冷者，阴毒沉涸而不解也；积热者，阳毒蕴积而不散也。故阴偏胜则偏而为痼冷，阳偏胜则偏而为积热。古贤云：偏胜则有偏害，偏害则致偏绝，不可不察也。大抵真阳既弱，胃气不温，复啖生冷、冰雪，以益其寒，阴冱于内，阳不能胜，遂致呕吐涎沫，畏冷憎寒，手足厥逆，饮食不化，大腑洞泄，小便频数，此皆阴偏胜而为痼冷之证也。其或阴血既衰，三焦已燥，复饵酒、炙、丹石，以助其热，阳炽于内，阴不能制，遂致口苦咽干，涎稠目涩，膈热口疮，心烦喜冷，大便闭结，小便赤淋，此皆阳偏胜而为积热之证也。施治之法，冷者热之，热者冷之，痼者解之，积者散之，

　　痼冷积热门　痼冷积热论治

　　洞阳丹

　　治阳虚阴盛，手足厥冷，暴吐大下，脉细，羸瘦，伤寒阴证，悉皆治之。

　　附子（炮，去皮脐） 钟乳粉（各二两） 天雄（炮，去皮，三两） 川乌（炮，去皮，四两） 阳起石（火上为细末，酒煮神曲糊为丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心，温酒盐汤任下。

　　痼冷积热门　痼冷积热论治

　　豆附丸

　　治久虚下寒，泄泻不止，肠滑不禁，日夜无度，全不进食，一切虚实泄泻困乏，并皆治之。

　　肉豆蔻（面裹煨） 附子（炮，去皮脐） 良姜（锉，炒） 诃子（面裹煨） 干姜（炮）

　　赤石脂（火 ） 阳起石（火 ） 龙骨（生用） 白矾（枯。各二两） 白茯苓（去皮） 桂心（不见火）

　　上为细末，酒煮面糊为丸，如梧桐子大，每服七十丸，空心食前，米饮送下。

　　痼冷积热门　痼冷积热论治

　　利膈汤

　　治上膈壅热，口苦咽干，痰唾稠粘，心烦喜冷，咽喉生疮疼痛，但是一切上壅之证，皆可服之。

　　防风（去芦） 鸡苏叶 桔梗（去芦） 牛蒡子 荆芥穗（各一两） 川升麻 人参甘草（炙。各半两）

　　上 咀，每服四钱，水一盏半，姜五片，煎至八分，去滓，温服，不拘时候。

　　痼冷积热门　痼冷积热论治

　　三黄丸

　　治三焦积热，头目昏痛，肩背拘急，肢节烦疼，热气上冲，口苦唇焦，咽喉肿痛，痰涎壅滞，眼赤睛疼，及大便秘涩，或下鲜血。

　　大黄（酒蒸） 黄连（去须） 黄芩（各等分）

　　上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服五十丸，不拘时候，用温熟水送下。如脏腑壅实，

　　诸虚门

　　虚损论治

　　医经所说诸虚百损，难经所有五损，不过因虚而致损也。素问云：恬淡虚无，真气从之，精神内守，病安从来。人能法道清净，精神内持， 疾不起，乃知固养之道也。不自卫生，或大病未复，便合阴阳，或疲极筋力，饥饱失节，尽神度量，或叫呼走气，荣卫虚损，百病交作，或吐血、衄血、便血、泻血、遗泄、白浊、冷滑、洞泄、盗汗、自汗、潮热、发热、呕吐、 咯痰饮涎沫等证，因斯积微成损，积损成衰者多矣。且妇人产蓐过于大病之后，虚损尤甚。治之之法，详审脉理，原其所自，随证施治，然病候非一，略具数条，以为备治之要。

　　又论：夫人禀中和之气以生，常能保守真元，何患乎有病焉。不善卫生者，思虑役其知，嗜欲乱其真。营卫一虚，因兹积微成损，积损成衰。及其病也，既不能御气以全身，又不能饵药以延寿。圣人有言曰，治未病不治已病，治未乱不治已乱。夫病已成而后药，乱已成而后治，不亦晚乎？凡人有虚损之病，岂可不早为之补益，庶有延龄之望。后方所载，药性平补，柔而不僭，专而不杂，间有药用群队，必使刚柔相济，佐使合宜，可以取效。前贤之书，有单服附子之戒者，正虑其肾恶燥也，既欲用一刚剂专而易效，须当用一柔剂以制其刚，则庶几刚柔相济，不特取效之速，亦可使无后患。后方所载，参附、沉附、茸附、 附是矣。

　　若阳虚阴极之证，当有姜附三建诸丹之类，或升或沉，为之佐使，欲其刚多于柔，不致太僭，庶免炎上之患，用药在乎稳重故也。

　　诸虚门　虚损论治

　　大建中汤

　　治诸虚不足，小腹急痛，胁肋 胀，骨肉酸痛，短气喘促，痰多咳嗽，潮热多汗惊悸，腰背强痛，多卧少气。

　　黄 （去芦） 附子（炮，去皮脐） 鹿茸（酒蒸） 地骨皮（去木） 续断 石斛（去根） 人参 川芎 当归（去芦，酒浸） 白芍药 小草（各一两） 甘上 咀，每服四钱，水一盏半，生姜五片，煎至七分，去滓，温服，不拘时候。咳嗽者加款冬花；咳血者加阿胶；便精遗泄者加龙骨；怔忡者加茯神。

　　诸虚门　虚损论治

　　芡实丸

　　治思虑伤心，疲劳伤肾，心肾不交，精元不固，面少颜色，惊悸健忘，梦寐不安，小便赤涩，遗精白浊，足胫酸疼，耳聋目昏，口干脚弱。

　　芡实（蒸，去壳） 莲花须（各二两） 茯神（去木） 山茱萸（取肉） 龙骨 五味子枸杞子 熟地黄（酒蒸，焙） 韭子（炒） 肉苁蓉（酒浸） 川牛膝（去芦，酒浸，焙） 紫石英（ 七次。各一两）

　　上为细末，酒煮山药糊为丸，如桐子大，每服七十丸，空心，盐酒盐汤任下。

　　诸虚门　虚损论治

　　白丸

　　治元气虚寒，精滑不禁，大肠溏泄，手足厥冷。

　　阳起石（ ，研令极细） 钟乳粉（各上为细末，酒煮附子糊为丸，如桐子大，每服五十丸，空心，米饮下。

　　诸虚门　虚损论治

　　黑丸

　　治精血耗竭，面色黧黑，耳聋目昏，口干多渴，腰痛脚弱，小便白浊，上燥下寒，不受峻补。

　　鹿茸（酒蒸） 当归（去芦，酒浸）上等分，为细末，煮乌梅膏为丸，如桐子大，每服五十丸，空心，米饮下。

　　诸虚门　虚损论治

　　玉关丸

　　治诸虚不足，膀胱肾经痼败，阴阳不交，致生多病。水欲升而沃心，火欲降而温肾，如是则坎离既济，阴阳协和，火不炎而神自清，水不渗而精自固。久服闭精补益，永无膏淋白浊遗精之患，神效非一，难以具述。

　　辰砂（一两） 鹿茸（二两，作片酥炙） 当归（酒浸，焙） 附子（七钱重者四个，生，去皮脐，各切下项，剜空心，中安辰砂在内，以前项子盖定，用线扎） 木瓜（大者二个，去皮瓢切开项，入辰砂附子四个在内，以木瓜原项子盖之，线扎定，蒸烂讫，取出附子，切作片，焙干为末，辰砂细研，水飞，木瓜研如膏，宣瓜为妙，） 柏子仁（炒，别研） 沉香（别研） 巴戟（去心） 黄 （去芦，蜜炙） 肉苁蓉（酒浸）茯神（去心） 川牛膝（去芦，酒浸） 石斛（去根，酒浸。各一两） 杜仲（去粗皮，酒浸） 菟丝子（水淘净，酒浸，焙，别研） 五味子（各一两半） 远志（去心，炒，二两）

　　上为细末，用木瓜膏杵和，入少酒糊为丸，如桐子大，每服七十丸，空心，米饮温酒盐汤任下。

　　诸虚门　虚损论治

　　腽肭脐丸

　　治五劳七伤，真阳衰惫，脐腹冷痛，肢体酸疼，腰背拘急，脚膝缓弱，面色黧黑，肌肉消瘦，目眩耳鸣，口苦舌干，饮食无味，腹中虚鸣，胁下刺痛，心常惨戚，夜多异梦，昼少精神，小便滑数，大肠溏泄，时有遗沥，阳事不举，但是风虚痼冷，皆宜服之。

　　腽肭脐（一对，酒蒸熟，打和后药） 天雄（炮，去皮） 附子（炮，去皮脐） 川乌（炮，去皮尖） 阳起石（ ） 钟乳粉（各二两） 独体朱砂（研极细） 人参 沉香（不见火，别研） 鹿茸（酒蒸，上为细末，用腽肭脐膏，入少酒，臼内杵，和为丸，如桐子大，每服七十丸，空心，盐酒盐

　　诸虚门　虚损论治

　　黄犬肉丸

　　治真精衰惫，脐腹冷痛，小便频数，头晕耳鸣，足胫酸冷，步履无力，腰背拘痛，水谷不消，饮食无味，肌肉瘦悴，遗泄失精。

　　磁石（三两， ，水飞） 川乌（炮，去皮尖） 附子（炮，去皮脐） 桑寄生 鹿茸（燎去毛，酒蒸） 麋茸（同上制） 仙茅（酒浸） 肉苁蓉（酒浸，切焙） 川巴戟（去心） 葫芦巴（炒。各二两） 沉香（别研） 青盐（别研） 阳起石（ ，研极细） 龙骨（生用） 虎胫骨（酥炙） 覆盆子（酒浸。各一两）

　　上为细末，用犬肉二斤，以酒、葱、茴香煮烂，杵和为丸，如梧桐子大，每服七十丸，空心，盐酒盐汤任下。

　　诸虚门　虚损论治

　　天地煎

　　治心血燥少，口干咽燥，心烦喜冷，怔忡恍惚，小便黄赤，或生疮疡。

　　天门冬（去心，二两） 熟地黄（九蒸曝，一两）

　　上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服百丸，用熟水人参汤任下，不拘时候。

　　诸虚门　虚损论治

　　双补丸

　　治真精不足，肾水涸燥，咽干多渴，耳鸣头晕，目视昏花，面色黧黑，腰背疼痛，脚膝酸弱，服僭药不得者。

　　菟丝子（淘，酒蒸，擂，二两） 五味子（一两）

　　上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服七十丸，空心食前，盐酒任下。

　　诸虚门　虚损论治

　　鹿吐丸

　　治法同前。

　　生鹿角（镑，一（三）两） 菟丝子（淘，酒蒸，擂，二两）

　　上为细末，酒糊为丸，如梧桐子大，每服七十丸，空心食前，用盐酒盐汤任下。

　　诸虚门　虚损论治

　　心肾丸

　　治心肾不足，精少血燥，心下烦热，怔忡不安，或口干生疮，目赤头晕，小便赤浊，五心烦热，多渴引饮，但是精虚血少，不受峻补者，悉宜服之。

　　菟丝子（淘，酒蒸，擂，二两） 麦门冬（去心，二两）

　　上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服七十丸，空心食前，用盐汤送下，热水亦得。

　　诸虚门　虚损论治

　　茸朱丹

　　治心虚血少，神志不宁，惊惕恍惚，夜多异梦，睡卧不安。

　　鹿茸（去毛，酒蒸，一两） 朱砂（半两，研细，水飞，蜜炒尤佳）

　　上为细末，煮枣圈肉为丸，如梧桐子大，每服四十丸，炒酸枣仁煎汤送下，午前临卧服之。

　　诸虚门　虚损论治

　　沉附汤

　　治上盛下虚，气不升降，阴阳不和，胸膈痞满，饮食不进，肢节痛倦。

　　附子（炮，去皮脐，一两） 沉香（锉，半两）

　　上 咀，分作三服，水二盏，生姜十片，煎至八分，去滓，食前温服。

　　诸虚门　虚损论治

　　参附汤

　　治真阳不足，上气喘急，自汗盗汗，气虚头晕，但是阳虚气弱之证，并宜服之。

　　人参（半两） 附子（炮，去脐，一两）

　　上 咀，分作三服，水二盏，生姜十片，煎至八分，去滓，食前，温服。

　　诸虚门　虚损论治

　　茸附汤

　　治精血俱虚，荣卫耗损，潮热自汗，怔忡惊悸，肢体倦乏，但是一切虚弱之证，皆宜服之。

　　鹿茸（去毛，酒蒸，一两） 附子（炮，去皮脐，一两）

　　上 咀，分作四服，水二盏，生姜十片，煎至八分，去滓，食前，温服。

　　诸虚门　虚损论治

　　鹿白丸

　　治诸虚百损，精血俱耗，血少不能养筋，精虚不能实骨，筋骨痿弱，面色黧黑，耳鸣气短，目视昏花，腰背疼痛，足膝酸弱，步履艰难，小便白浊，或小便频数，但是一切虚弱之证，悉能治疗，妇人虚弱亦宜服之。

　　桑上寄生（二两） 川续断（锉，酒润） 鹿茸（去毛，酒蒸） 麋茸（去毛，酒蒸） 鹿角（镑） 麋角（镑） 附子（炮，去皮） 川乌（炮，去皮） 钟乳粉 阳起石（ ）川巴戟（槌，去心） 沉香（不见火） 川牛膝（去芦，酒浸） 川萆 （各一两） 菟丝子淘，酒蒸，擂，焙） 五味子（各二两） 宣木瓜（二枚，去皮瓤，蒸烂） 椒红（去目及闭口者，微炒出汗，取红，半两）

　　上为细末，刺鹿血，乘热搜和，杵千百下，丸如梧桐子大，每服百丸，空心食前，用盐酒盐

　　诸虚门　虚损论治

　　菟丝子丸

　　治肾虚劳损，腰疼少力，补益驻颜。

　　菟丝子（三两，酒浸三日，曝干，别捣，） 车前子（二两） 鹿茸（二两，去毛，涂酥炙令微黄） 桂心（二两） 肉苁蓉（二两，酒浸一宿，去皮，炙令黄，锉） 熟干地黄（五两） 牛膝（二两，去苗） 附子（二两，炮，去皮脐）上捣为末，炼蜜和丸，如桐子大，每服空心，及晚食前，温酒下三十丸。

　　诸虚门

　　五劳六极论治

　　医经载五劳六极之证，非传尸骨蒸之比。多由不能卫生，始于过用，逆于阴阳，伤于营卫，遂成五劳六极之病焉。盖尽力谋虑成肝劳，应乎筋极；曲运神机成心劳，应乎脉极；意外过思成脾劳，应乎肉极；预事而忧成肺劳，应乎气极；矜持志节成肾劳，应乎骨极，此五劳应乎五极者也。然精极者，五脏六腑之气衰，形体皆极，眼视无明，齿焦发落，体重而聋，行履不正，邪气逆于六腑，厥于五脏，故成精极，大抵劳极之脉多弦。治疗之法，随其虚实冷热而调之，精极者当补其精也。素问所谓：形不足者温之以气，精不足者补之以味。各分门类

　　诸虚门　五劳六极论治

　　羚羊角散

　　治肝劳实热，两目赤涩，烦闷热壅，胸里炎炎。

　　羚羊角（镑） 柴胡（去芦） 黄芩 川当归 决明子 羌活（去芦） 赤芍药 甘草（炙。各等分）

　　上 咀，每服四钱，水一盏半，姜五片，煎至八分，去滓，温服，不拘时候。

　　诸虚门　五劳六极论治

　　续断汤

　　治肝劳虚寒，胁痛胀满，关节疼痛挛缩，烦闷，眼昏，不食。

　　川续断（酒浸） 芎 当归（去芦，酒浸） 橘红 半夏（汤泡七次） 干姜（炮。

　　各一两） 桂心（不见火） 甘草（上 咀，每服四钱，水一盏半，姜五片，煎至七分，去滓，温服，不拘时候。

　　诸虚门　五劳六极论治

　　黄芩汤

　　治心劳实热，口疮心烦，腹满小便不利。

　　泽泻 栀子仁 黄芩 麦门冬（去心） 木通 生干地黄 黄连（去须） 甘草（炙。

　　各等分）

　　上 咀，每服四钱，水一盏半，姜五片，煎至八分，去滓，温服，不拘时候。

　　诸虚门　五劳六极论治

　　远志饮子

　　治心劳虚寒，惊悸恍惚，多忘不安，梦寐惊魇。

　　远志（去心，甘草煮干） 茯神（去木） 桂心（不见火） 人参 酸枣仁（炒，去壳）

　　黄（去芦） 当归（去芦，酒浸。各一两） 甘草（炙，半两）

　　上 咀，每服四钱，水一盏半，姜五片，煎至七分，去滓，温服，不拘时候。

　　诸虚门　五劳六极论治

　　小甘露饮

　　治脾劳实热，身体眼目悉黄，舌干，咽喉痛。

　　黄芩 升麻 茵陈 栀子仁 桔梗（去芦，锉，炒） 生地黄（洗） 石斛（去根） 甘草（炙。各等分）

　　上 咀，每服四钱，水一盏半，姜五片，煎至八分，去滓，温服，不拘时候。

　　诸虚门　五劳六极论治

　　白术汤

　　治脾劳虚寒，呕吐不食，腹痛泄泻，胸满喜噫，多卧少起，情思不乐，肠鸣体倦。

　　白术 人参 草果仁 干姜（炮） 浓朴（姜制，炒） 肉豆蔻（面裹煨） 橘皮（去白） 木香（不上 咀，每服四钱，水一盏半，姜五片，枣一枚，煎至七分，去滓，食前温服。

　　诸虚门　五劳六极论治

　　二母汤

　　治肺劳实热，面目苦肿，咳嗽喘急，烦热颊赤，骨节疼痛，乍寒乍热。

　　知母 贝母（去心膜） 杏仁（去皮尖，炒） 甜葶苈（略炒） 半夏（汤泡七次） 秦艽（去芦） 橘红（各一上 咀，每服四钱，水一盏半，姜五片，煎至八分，去滓，温服，不拘时候。

　　诸虚门　五劳六极论治

　　温肺汤

　　治肺劳虚寒，心腹冷气，胸胁逆满，气从胸达背痛，饮食即吐，虚乏不足。

　　人参 钟乳粉 半夏（汤泡七次） 桂心（不见火） 橘红 干姜（炮。各一两） 木香（不见火） 甘草上 咀，每服四钱，水一盏半，姜五片，煎至七分，去滓，温服，不拘时候。

　　诸虚门　五劳六极论治

　　地黄汤

　　治肾劳实热，腹胀，四肢黑色，耳聋，多梦见大水，腰脊难解。

　　生地黄（洗） 赤茯苓（去皮） 玄参（洗） 石菖蒲 人参 黄 （去芦。各一两） 远志（去心上 咀，每服四钱，水一盏半，姜五片，煎至八分，去滓，温服，不拘时候。

　　诸虚门　五劳六极论治

　　羊肾丸

　　治肾劳虚寒，面肿垢黑，腰脊痛，不能久立，屈伸不利，梦寐惊悸，上气，小腹急，痛引腰脊，四肢苦寒，小便白浊。

　　熟地黄（酒蒸，焙） 杜仲（去皮，锉，炒丝断） 石斛（去根） 菟丝子（淘净，酒浸，焙干别研） 黄 （去芦） 川续断（酒浸） 桂心（不见火） 磁石（ ，醋淬） 川牛膝（去芦，上为细末，雄羊肾两对，以葱、椒、酒煮烂，再入少酒，和药为丸，如桐子大，每服七十丸

　　诸虚门　五劳六极论治

　　五加皮汤

　　治筋极，极咳则两胁下痛，不可转动，脚下满不得远行，脚心痛不可忍，手足爪甲青黑，四肢筋急烦满。

　　诸虚门　五劳六极论治

　　羌活

　　（去芦）

　　羚羊角（镑） 赤芍药 防风（去芦） 五加皮（洗） 秦艽（去芦） 枳实（去瓤，麸炒） 甘草（炙。各半两）

　　上 咀，每服四钱，水一盏半，姜五片，煎至八分，去滓，温服，不拘时候。

　　诸虚门　五劳六极论治

　　木瓜散

　　治筋虚极，好悲思，脚手拘挛，伸动缩急，腹内转痛，十指甲痛，数转筋，甚则舌卷囊缩，唇青，面色苍白，不得饮食。

　　木瓜（去瓤） 虎胫骨（酥炙） 五加皮（洗） 当归（去芦，酒浸） 桑寄生 酸枣仁（炒，去壳） 人参 柏子仁（炒） 黄 （去芦。各一两） 甘草（炙，半两）

　　上 咀，每服四钱，水一盏半，姜五片，煎至七分，去滓，温服，不拘时候。

　　诸虚门　五劳六极论治

　　麦门冬汤

　　治脉实极，气衰血焦发落，好怒，唇口赤甚，口语不快，色不泽，饮食不为肌肤麦门冬（去心） 远志（去心，甘草煮） 人参 黄芩 生地黄（洗） 茯神（去木） 石膏（ 。

　　上 咀，每服四钱，水一盏半，姜五片，煎至八分，去滓，温服，不拘时候。

　　诸虚门　五劳六极论治

　　茯神汤

　　治脉虚极，咳则心痛，喉仲介介如梗状，甚则咽肿，惊悸不安。

　　茯神（去木） 人参 远志（去心，甘草煮） 通草 麦门冬（去心） 黄 （去芦） 桔梗（去芦，锉，炒） 甘草（炙上 咀，每服四钱，水一盏半，姜五片，煎至七分，去滓，温服，不拘时候。

　　诸虚门　五劳六极论治

　　薏苡仁散

　　治肉实极，肌肤淫淫如鼠走，津液开泄，或痹不仁，四肢急痛。

　　薏苡仁 石膏（ ） 川芎 桂心（不见火） 防风（去芦） 汉防己 羚羊角（镑） 赤芍药 杏仁（去皮尖，麸上 咀，每服四钱，水一盏半，姜五片，煎至八分，去滓，温服，不拘时候。

　　诸虚门　五劳六极论治

　　半夏汤

　　治肉虚极，体重，胁引肩背不可以动，动则咳嗽，胀满，留饮痰癖，大便不利。

　　半夏（汤泡七次） 白术 茯苓（去皮） 人参 橘皮（去白） 附子（炮，去皮脐） 木香（不见上 咀，每服四钱，水一盏半，姜五片，煎至七分，去滓，温服，不拘时候。

　　诸虚门　五劳六极论治

　　前胡汤

　　治气实极，胸膈不利，咳逆短气，呕吐不下食。

　　前胡（去芦） 半夏（汤泡七次） 杏仁（去皮尖，麸炒） 紫苏子（炒） 枳实（去瓤，麸炒） 橘皮（去白） 桑白皮（炙） 甘草（炙上 咀，每服四钱，水一盏半，姜五片，煎至八分，去滓，温服，不拘时候。

　　诸虚门　五劳六极论治

　　紫菀汤

　　治气虚极，皮毛焦，津液不通，四肢无力，或喘急短气。

　　紫菀茸（洗） 干姜（炮） 黄 （去芦） 人参 五味子 钟乳粉 杏仁（去皮尖，麸炒） 甘草（炙。各等分）

　　上 咀，每服四钱，水一盏半，生姜五片，枣子一枚，煎至七分，去滓，温服，不拘时候。

　　诸虚门　五劳六极论治

　　玄参汤

　　治骨实极，耳鸣，面色焦枯，隐曲，膀胱不通，牙齿脑髓苦痛，手足酸痛，大小便玄参 生地黄（洗） 枳壳（去瓤，麸炒） 车前子 黄 （去芦） 当归（去芦，酒浸） 麦门冬（去心） 白芍药（各一两） 甘草（炙，半两）

　　上 咀，每服四钱，水一盏半，姜五片，煎至八分，去滓，温服，不拘时候。

　　诸虚门　五劳六极论治

　　鹿角丸

　　治骨虚极，面肿垢黑，脊痛不能久立，气衰发落齿槁，腰脊痛，甚则喜唾。

　　鹿角（二两） 川牛膝（去芦，酒浸，焙，一两半）

　　上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服七十丸，空心，盐汤送下。

　　诸虚门　五劳六极论治

　　石斛汤

　　治精实极热，眼视不明，齿焦发落，通身虚热，甚则胸中痛，烦闷泄精。

　　小草 石斛（去根） 黄 （去芦） 麦门冬（去心） 生地黄（洗） 白茯苓（去皮）

　　玄参（各一两） 甘草（炙，半两）

　　上 咀，每服四钱，水一盏半，姜五片，煎至八分，去滓，温服，不拘时候。

　　诸虚门　五劳六极论治

　　磁石丸

　　治精虚极， 羸，惊悸，梦中遗泄，尿后遗溺，小便白浊，甚则阴痿，小腹里急。

　　磁石（ ，醋淬，二两） 肉苁蓉（酒浸，切焙） 鹿茸（去皮毛，酒蒸） 川续断（酒浸） 杜仲（炒去丝断） 柏子仁（炒，别研） 赤石脂（火 ） 熟地黄（酒蒸，焙） 山茱萸（取肉） 菟上为细末，酒糊为丸，如梧桐子大，每服七十丸，空心，温酒盐汤任下。

　　又方（亦名磁石丸）

　　治肾虚劳损，卧多盗汗，小便余沥，阴湿痿弱，名劳极。

　　磁石（一两，烧醋淬七遍，细研，水飞） 五味子（一两） 鹿茸（一两，去毛，涂酥炙令黄） 菟丝子（一两，酒浸一宿，焙干，别捣为末） 蛇床子（一两） 车前子（一两）

　　白茯苓（一两） 桂心（一两） 黄 （一两，锉） 肉苁蓉（一两，酒浸一宿，刮去皱皮，炙干） 防风（一两，去芦） 山茱萸（一两） 阳起石（一两，细研，水飞过） 附子（一两，炮，去皮脐） 熟干地黄（一两）

　　上捣为末，炼蜜为丸，如桐子大，每服空心，温酒下三十丸，渐加至四十丸，晚食前再服。

　　诸虚门

　　劳瘵论治

　　夫劳瘵一证，为人之大患。凡受此病者，传变不一，积年染疰，甚至灭门，可胜叹哉！大抵合而言之，曰传尸，别而言之，曰骨蒸， 复连、尸疰、劳疰、蛊疰、毒疰、热疰、冷疰、食疰、鬼疰是也。夫疰者注也，自上注下，病源无异，是之谓疰。又其变则有二十二种，或三十六种，或九十九种。又有所谓五尸者，曰蜚尸、遁尸、寒尸、丧尸、尸注是也。

　　其名不同，传变尤不一，感此疾而获安者，十无一二也。大抵五脏所传，皆令人憎寒发热，其证状各异。有如传之于肝，则面白目枯，口苦自汗，心烦惊怖；传之于心，则面黑鼻干，口疮喜忘，大便或秘或泄；传之于脾，则面青唇黄，舌强喉梗，吐涎体瘦，饮食无味；传之于肺，则面赤鼻白，吐痰咯血，喘嗽毛枯；传之于肾，则面黄耳枯，胸满 痛，白浊遗沥。

　　又有二十四种劳蒸者，亦可因证验之。蒸在心也，少气烦闷，舌必焦黑；蒸在小肠也，腹内雷鸣，大肠或秘或泄；蒸在肝也，目昏眩晕，躁怒无时；蒸在胆也，耳聋口苦，胁下坚痛；蒸在肾也，耳叶焦枯，腰脚酸痛；蒸在右肾也，情意不定，泄精白絮；蒸在肺也，喘嗽咯血，声音嘶远；蒸在大肠也，右鼻干疼，大肠隐痛；蒸在脾也，唇口干燥，腹胁胀满，畏寒不食；蒸在胃也，鼻口干燥，腹膨自汗，睡卧不宁；蒸在膀胱也，小便黄赤，凝浊如膏；蒸在三焦也，或寒或热，中脘膻中时觉烦闷；蒸在膈也，心胸噎塞，疼痛不舒；蒸在宗筋也，筋脉纵缓，小腹隐痛，阴器自强；蒸在回肠也，肛门秘涩，传导之时，里急后重；蒸在玉房也，男子遗精，女子白淫；蒸在脑也，眼眵头眩，口吐浊涎；蒸在皮也，肌肤鳞起，毛折发黑；蒸在骨也，版齿黑燥，大杼酸疼；蒸在髓也，肩背疼倦， 骨酸痛；蒸在筋也，眼昏胁痛，爪甲焦枯；蒸在脉也，心烦体热，痛刺如针；蒸在肉也，自觉身热多不奈何，四肢 动；蒸在血也，毛发焦枯，有时鼻衄，或复尿血。评诸病证，大略如斯。若究其根，惟心肺受虫啮，祸之甚也。治法先宜去根，次须摄养调治，亦有早灸膏肓俞，崔氏穴而得愈者。若待其根深蒂固而治之，则无及

　　诸虚门　劳瘵论治

　　鳖甲地黄汤

　　治热劳，手足烦，心怔悸，妇人血室有干血，身体羸瘠，饮食不为肌肉。

　　柴胡（去芦） 当归（去芦，酒浸） 麦门冬（去心） 鳖甲（醋炙） 石斛（去根） 白术熟地黄（酒浸，焙） 茯苓（去皮） 秦艽（去芦。各一两） 人参 肉桂（不见火） 甘草（炙。各半两）

　　上 咀，每服四钱，水一盏半，生姜五片，乌梅少许，煎至七分，去滓，温服，不拘时候。

　　诸虚门　劳瘵论治

　　黄饮子

　　治诸虚劳损，四肢倦怠，骨节酸疼，潮热乏力，自汗怔忡，日渐黄瘦，胸膈痞塞，不思饮食，咳嗽痰多，甚则唾血。

　　黄 （蜜炙，一两半） 当归（去芦，酒浸） 紫菀（洗，去须） 石斛（去根） 地骨皮（去木） 人参 桑白皮 附子（炮，去皮脐） 鹿茸（酒蒸） 款冬花（各一两） 半夏（汤泡七次） 甘草（炙。各半两）

　　上 咀，每服四钱，水一盏半，生姜七片，枣一枚，煎至七分，去滓，温服，不拘时。

　　此药

　　诸虚门　劳瘵论治

　　蛤蚧丸

　　治积劳咳嗽，日久不瘥。

　　蛤蚧（一枚，酥炙） 鹿角（不蛀者，酥炙，去皮子，两锭） 款冬花 木香（不见火）

　　杏仁（去皮尖，童子小便浸一昼夜，控干，蜜炒） 天麻 半夏（汤泡七次） 熟地黄（酒蒸，焙） 五味子（各一两） 丁香（半两）

　　上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服十五丸，加至二十丸，食后，生姜汤下。

　　诸虚门　劳瘵论治

　　太上混元丹

　　河车者，天地之先，阴阳之祖，乾坤之橐龠，铅汞之匡廓，胚 将兆九九数足，我则载而成之，故谓之河车。历验篇中，名曰混沌皮，盖亦生天地阴阳之始，为七十二丹之首，高士垂慈，始开端绪。太上云：若欲长生，当修所生，人之所生，实资于此，所以成功灵应，非金石草木夜露晓霜之所比伦。修真之士，服之不辍，诚足以还本元补益之道，真得紫河车（一具，用少妇首生男子者良，带子全者，于东流水洗断血脉，入麝香二钱在内，以线缝定，用生绢包裹，悬胎于沙瓮内，入无灰酒五升，慢火熬成膏子） 沉香（别研）

　　朱砂（别研，水飞。各一两） 人参 苁蓉（酒浸） 乳香（别研） 安息香（酒煮，去砂石。各上为细末，入河车膏子和药末，杵千百下，丸如梧桐子大，每服七十丸，空心，温酒送下，沉香汤尤佳。详此丹以紫河车为主，但佐使之药太轻，无病患久服可以轻身延年，补损扶虚。

　　乃若病重之人服之，却宜用增添之法也。男子真阳气衰，荣卫虚耗，腰背疼痛，自汗怔忡，鹿茸（酒蒸） 川巴戟（去心） 钟乳粉，阳起石（火 ） 附子（炮，去皮脐） 黄（去芦。各二两） 桑寄生（无则以川续断代） 生鹿角（镑） 龙骨 紫菀（以上各一两）

　　上根据前法修制，和前药末，杵和前膏子为丸，汤使如前，或沉香汤下。

　　妇人血海虚损，荣卫不足，多致潮热心烦，口干喜冷，腹胁刺痛，腰痛腿痛，痰多咳嗽，惊惕怔忡，经候不调，或闭断不通，宜于内加：当归（去芦，酒浸） 石斛（去根） 紫石英（ ，醋淬七次，水飞） 柏子仁（微炒，别研） 鹿茸（酒浸） 鳖甲（醋炙。各二两）

　　卷柏叶（一上根据前法修制，和前药末，杵和前膏子为丸，汤使如前，任下。虚寒者，加炮熟附子二两；

　　诸虚门　劳瘵论治

　　经效阿胶丸

　　治劳嗽，并咳血唾血。

　　阿胶（蛤粉炒） 生地黄（洗） 卷柏叶（锉，炒） 山药（锉，炒） 大蓟根 五味子鸡苏（各一两） 柏子仁（炒，别研） 人参 茯苓（去皮） 百部（洗，去心） 防风（去芦） 远志（甘草水煮，去心） 麦门冬（去心。各半两）

　　上为细末，炼蜜为丸，如弹子大，每服一丸，细嚼，浓煎小麦汤或麦门冬汤咽下。

　　诸虚门　劳瘵论治

　　地仙散

　　治骨蒸肌热，一切虚劳烦躁，生津液。

　　地骨皮（去木，二两） 防风（去芦，一两） 甘草（炙，半两）

　　上 咀，每服四钱，水一盏半，生姜五片，煎至八分，去滓，温服，不拘时候。

　　诸虚门　劳瘵论治

　　崔丞相灸劳法

　　外台秘要：崔相家传方宝吕经验方悉编载，然皆差误。毗陵群有不刻最详，予取诸本参校成此一书，比古方极为委曲，根据此治人未尝不验，往往一灸而愈，予在宜城，久病虚羸，亦用此而愈。

　　唐中书侍郎崔知悌序夫含灵受气，禀之于五行，摄生乖理，降之以六疾。若歧黄广记，蔚有旧经，攻灸兼行，显著斯术。骨蒸病者，亦名传尸，亦谓 ，亦称复连，亦曰无辜。丈夫以癖气为根，妇人以血气为本，无问少长，多染此疾，婴孺之流，传注更苦。其为状也，发干而耸，或聚或分，或腹中有块，或脑后两边有小结，多者乃至五六，或夜卧盗汗，梦与鬼交，虽目视分明，而四一十三人，前后差者，数逾二百。至于狸骨獭肝，徒闻曩说，金牙铜鼻，罕见其能，未若此方扶危极急，非止单攻骨蒸，又别疗气、疗风、或瘴、或劳、或邪、或癖。患状既广，灸治者不可具录，略陈梗概，又恐传授讹谬，以误将来，今具图形状，庶令览者易悉，使所在流布

　　诸虚门　劳瘵论治

　　取穴法：

　　先两穴：令患人平身正立，取一细绳（蜡之勿念展缩），顺脚底贴肉坚踏之，男左女右，其绳前头与大拇趾端齐，后头令当脚跟中心向后引绳，循脚肚贴肉直上至曲KT 大横纹截断。又令患人解发分两边令见头缝，自囟门平分至脑后，乃平身正坐，取向所截一头，令与鼻端齐，引绳向上正循头缝至脑后，贴肉下循脊骨，引绳向下至绳尽处当脊骨，以墨点记之（墨点不是灸处）。又取一绳子，令患人合口，将绳子按于口上两头至吻却钩起绳子中心至鼻柱根下如△，此便齐两吻截断，将此绳展令直，于前来脊骨上墨点处横量取平，勿令高下，（绳子先中折，当中以墨记之，却展开绳子横量，以绳子上墨点正脊骨上，墨点为正，两头取平，勿令以上是第一次点二穴。

　　次二穴：令其人平身正坐，稍缩臂膊，取一绳，绕项向前，双垂与鸠尾齐（鸠尾是心歧骨，人有无心歧骨者，至双胸前两歧骨下量取一寸，即鸠尾是也）即双截断，却背翻绳头向项后，以绳子中停取心，正当喉咙结骨上，其绳两头夹项双垂，循脊骨以墨点记之（墨点不是灸处）。又取一绳子，令其人合口，横量齐两吻截断，还于脊骨上，以墨点横量如法，绳子两头以上是第二次点穴。通前共四穴。同时灸日别各七壮至二七壮，累灸至一百壮或一百五十又次二穴：以第二次量口吻绳子，于第二次双绳头尽处墨点上当脊骨直上下竖点，令绳中停以上是第三次点两穴，谓之四花。灸两穴各百壮，三次共六穴，各取离日量度讫即下火，唯须三月三日艾最佳，疾差百日内慎饮食房室，安心静处将息。若一月后觉未瘥，复初穴上再灸。

　　图形状于后：图一　图二　图三　图四　图五　图六　图七　图八　图九　图十　图十一　凡骨蒸之后所起辨验有二十二种，并根据上项灸之一、胞蒸（小便赤黄） 二、玉房蒸（男遗尿失精，女月漏不调）

　　三、脑蒸（头眩热闷） 四、髓蒸（觉髓沸热）

　　五、骨蒸（齿黑） 六、筋蒸（甲焦）

　　七、血蒸（发焦） 八、脉蒸（急缓不调）

　　九、肝蒸（或时眼前昏眩） 十、心蒸（舌焦，或疮或时胸满）

　　十一、脾蒸（唇焦折或口疮） 十二、肺蒸（口干生疮）

　　十三、肾蒸（耳干焦） 十四、膀胱蒸（右耳焦）

　　十五、胆蒸（眼目失光） 十六、胃蒸（舌下痛）

　　十七、小肠蒸（下泄不禁） 十八、大肠蒸（右鼻孔痛）

　　十九、三焦蒸（乍寒乍热） 二十、肉蒸（别人觉热自觉冷）

　　二十一、皮蒸（皮肉生鸡肉起） 二十二、气蒸（遍身壮热不自安息）

　　用尺寸取穴法：凡孔穴尺寸，皆随人身形大小，须男左女右，量手指中心一节两横纹中心为一寸。

　　诸虚门　劳瘵论治

　　艾炷大小法：

　　凡艾炷须令脚根足三分，若不足三分，恐覆孔穴不备，穴中经脉火气不行，即不能抽邪气引

　　诸虚门　劳瘵论治

　　取艾法：

　　端午日，日未出，于艾中以意求其似人者，辄指之以灸，殊有效功，时见一书中云尔忘其何书也。艾未有真似人者，于明暗间苟以意命之，万法皆妄，无一真者，此何疑耶？

　　诸虚门　劳瘵论治

　　用火法：

　　黄帝曰：松柏柿桑枣榆柳竹等木火，用灸必害肌血，慎不可用。凡取火者，宜敲石取火，或

　　诸痹门

　　五痹论治

　　风寒湿三气杂至，合而为痹。皆因体虚腠理空疏，受风寒湿气而成痹也。痹之为病，寒多则痛；风多则行；湿多则着。在骨则重而不举；在脉则血凝而不流；在筋则屈而不伸；在肉则不仁；在脾则逢寒急，逢热则纵，此皆随所受邪气而生证也。大率痹病，总而言之，凡有五种：筋痹、脉痹、皮痹、骨痹、肌痹是也。筋痹之为病，应乎肝，其状夜卧则惊，饮食多，小便数；脉痹之为病，应乎心，其状血脉不流，令人痿黄，心下鼓气，卒然逆喘不通，嗌干善噫；肌痹之为病，应乎脾，其状四肢懈怠，发咳呕吐；皮痹之为病，应乎肺，其状皮肤无所知觉，气奔喘满；骨痹之为病，应乎肾，其状骨重不可举，不遂而痛且胀。诊其脉大而涩为痹，脉来急者亦为痹，脉涩而紧者亦为痹。又有风血痹，阴邪入于血经故也。外有支饮亦令人痹，当随证施治。

　　诸痹门　五痹论治

　　蠲痹汤

　　治身体烦疼，项背拘急，或痛或重，举动艰难，及手足冷痹，腰腿沉重，筋脉无力当归（去芦，酒浸） 赤茯苓 黄 （去芦） 片子姜黄 羌活（各一两半） 甘草（炙，半两）

　　上 咀，每服四钱，水一盏半，生姜五片，枣子一枚，煎至八分，去滓，温服，不拘时候。

　　治风湿痹，身体顽麻，皮肤燥痒，筋脉挛急，言语謇涩，手足不遂，时觉不仁。

　　黄 （去芦） 防风（去芦） 官桂（不见火） 天麻 萆 石斛（去根） 虎骨（酥炙） 白芍药 当归（去芦） 云母 粉 白术 茵芋叶 木香（不见火） 仙灵脾 甘草川续断（各一两）

　　上锉如麻豆大，以生绢袋盛，以好酒一斗浸之，春五日，夏三日，秋七日，冬十日，每服一

　　诸痹门　五痹论治

　　防风汤

　　治血痹，皮肤不仁。

　　防风（去芦，二两） 川独活（去芦，洗） 川当归（去芦，洗） 赤茯苓（去皮） 秦艽（去芦，洗） 赤芍药 黄芩（各一两） 桂心（不见火） 杏仁（去皮尖） 甘草（炙。

　　各半两）

　　上 咀，每服四钱，水一盏半，姜五片，煎至七分，去滓，温服，不拘时候。

　　诸痹门　五痹论治

　　茯苓汤

　　治支饮，手足麻痹，多睡眩冒。

　　半夏（汤泡七次） 赤茯苓（去皮） 橘红（各一两） 枳实（去瓤，麸炒） 桔梗（去芦） 甘草（炙。各半两）

　　上 咀，每服四钱，水一盏半，姜七片，煎至七分，去滓，温服，不拘时候。

　　血病门

　　（附：金疮内损瘀血方）

　　血病门

　　失血论治

　　（吐血 呕血 咳血）

　　医经所载，失血有三种：一曰血衄，二曰肺疽，三曰伤胃是也。盖心主血，肝藏血，肺主气，血为营，气为卫，相随上下升降，无有休息者也。六气不伤，七情不郁，营卫调平，则无壅决之虞。节宣失宜，必致壅闭，遂不得循经流注，失其常度，故有妄行之患焉。夫血之妄行也，未有不因热之所发。盖血得热则淖溢，血气俱热，血随气上，乃吐衄也。大抵脉芤为失血，沉细者易治，浮大者难治。又有感冒，汗后不解，郁结经络，随气涌泄，而成衄血。思虑伤心，心伤则吐衄，肺伤亦令人唾血。又有折伤吐血。治疗之法，当以证别之。乃可施治。

　　又论：夫吐血、呕血、咳血三者皆谓之失血。盖肺主于气，心主于血，肝藏于血、血之与气，营周一身，相随上下，无有休息者焉。倘乖调摄，营卫差经，血随气逆，遂有妄行之患。所致之由，因大虚损，或饮酒过度，或强食过饱，或饮啖辛热，或忧思恚怒，动扰三经而然。诸失血之脉，沉细者易治，脉数浮大者难治，且咳血一证，不嗽者易治，兼嗽者为难愈，为肺伤故也。医经云：便血犹可止，咳血不易医。喉不停物，毫发必咳，血渗入喉，愈渗愈咳，愈咳愈渗。饮溲溺者，十无一死，服寒凉者，百无一生。以此观之，寒凉之剂，不宜过进也。诸方备列，参而用之，庶得万全耳。

　　血病门　失血论治

　　伏龙肝膏

　　治吐血不止。

　　伏龙肝末 生地黄汁 麦门冬汁 刺蓟汁（各三合） 白蜜（半匙）

　　上件药相合，以慢火熬如稀饧，不拘时候，含半匙咽之。

　　血病门　失血论治

　　大蓟汁饮

　　治吐血呕血。

　　大蓟汁 生地黄汁（各一合）

　　上件和匀，入姜汁少许，生蜜少许，搅均冷服，不拘时候。

　　血病门　失血论治

　　锦节丸

　　治唾血呕血。

　　真锦灰 藕节灰（各半两） 的乳香（一钱，别研）

　　上为细末，炼蜜为丸，如龙眼大，每服一丸，食后及临卧噙化。

　　血病门　失血论治

　　团参散

　　治唾血咳嗽，服凉药不得者。

　　人参（一两） 黄 （一两，蜜水炙） 百合（蒸，半两） 飞罗粉（一两）

　　上为细末，每服二钱，食后，用白茅根煎汤调服。茅花煎汤亦可。

　　血病门　失血论治

　　天门冬汤

　　治思虑伤心，吐衄不止。

　　远志（去心，甘草水煮） 白芍药 天门冬（去心） 麦门冬（去心） 黄 （去芦） 藕节阿胶（蛤粉炒） 没药 当归（去芦） 生地黄（各一两） 人参上 咀，每服四钱，水一盏半，姜五片，煎至八分，去滓，温服，不拘时候。

　　血病门　失血论治

　　大蓟散

　　治饮啖辛热，热邪伤肺，呕吐出血一合或半升许，名曰肺痈。

　　大蓟根（洗） 犀角（镑） 升麻 桑白皮（炙） 蒲黄（炒） 杏仁（去皮尖） 桔梗（去芦上 咀，每服四钱，水一盏半，姜五片，煎至八分，去滓，温服，不拘时候。

　　血病门　失血论治

　　鸡苏散

　　治劳伤肺经，唾内有血，咽喉不利。

　　鸡苏叶 黄 （去芦） 生地黄（洗） 阿胶（蛤粉炒） 白茅根（各一两） 桔梗（去芦） 麦门冬（去心） 蒲黄（炒） 贝母（去心） 甘草（炙。

　　上 咀，每服四钱，水一盏半，姜五片，煎至七分，去滓，温服，不拘时候。

　　血病门　失血论治

　　藕节饮

　　治吐血、衄血不止。

　　生藕汁 生地黄汁 大蓟汁（各三合） 生蜜（半匙）

　　上件药汁，调和令匀，每服一小盏，细细冷呷之，不拘时候。

　　血病门　失血论治

　　加味理中汤

　　治饮酒伤胃，遂成呕吐，物与气上冲与血吐出，或心腹疼痛，自汗，名曰伤胃呕血。

　　人参 干姜（炮） 白术（各一两） 干葛 甘草（炙。各半两）

　　上为细末，每服三钱，水一大盏，煎至七分，去滓，温服，不拘时候。

　　血病门

　　便血评治

　　夫大便下血者，多因过饱饮酒，无度房室，劳损荣卫，气虚风冷易入，邪热易蕴，留注大肠则为下血。血色鲜者风也；色如小豆汁者寒也；浊而色黯者热也。久而不愈，必为痔漏之疾矣。脉来浮弱，按之带芤者下血也，治之之法，风则散之，热则清之，寒则温之，虚则补之，所增

　　血病门　便血评治

　　乌梅丸

　　治大便下血不止。

　　乌梅（三两，烧存性用）

　　上为细末，好醋打米糊为丸，如梧桐子大，每服七十丸空心食前，用米饮送下。

　　血病门　便血评治

　　聚金丸

　　治大肠畜热，或因酒毒，下血不已。

　　黄连（去芦，四两。一两水浸晒干，一两炒，一两炮，一两生用） 防风（去芦） 黄芩（各一两）

　　上为细末，醋糊为丸，如梧桐子大，每服七十丸，用米饮送下，不拘时候。

　　血病门　金疮内损瘀血方

　　夺命散

　　治金疮打损，及从高坠下，木石所压，内损瘀血，心腹疼痛，大小便不通，气绝欲红蛭（用锻石慢火炒令焦黄色，半两） 大黄（二两） 黑牵牛（二两）

　　上件为末，每服三钱，用热酒调下，如人行四、五里，再用热酒调牵牛末二钱，催之，须脏腑转下恶血成块或成片，恶血尽则愈。

　　心腹痛门

　　（附：胁痛）

　　心腹痛门

　　心痛论治

　　夫心痛之病，医经所载凡有九种：一曰虫心痛，二曰疰心痛，三曰风心痛，四曰悸心痛，五曰食心痛，六曰饮心痛，七曰寒心痛，八曰热心痛，九曰去来心痛。其名虽不同，而其所致皆因外感六淫，内沮七情，或饮啖生冷果食之类，使邪气搏于正气，邪正交击，气道闭塞，郁于中焦，遂成心痛，夫心乃诸脏之主，正经不可伤，伤之则痛，若痛甚手足青过节者，则名曰真心痛，真心痛者，旦发夕死，夕发旦死。若乍间乍甚成疹而不死者，名曰厥心痛，不过邪气乘于心支别络也。寸口脉紧，心脉甚急，皆主心痛。又有痛甚而心脉沉伏者有之矣。

　　王叔和云：心腹痛，脉沉细瘥；浮大弦长，命必殂。治法当推其所自而调之，痛无不止矣。

　　又论：夫心痛之病，有真心痛，有厥心痛，心乃五脏六腑之所主，法不受病。其痛甚，手足青而冷者，名曰真心痛，此神去气竭，旦发夕死，夕发旦死。或六淫七情之所伤，五脏之气冲逆，其痛乍间乍甚成疹而不死者，名曰厥心痛，此皆邪气乘于心支别络也。大抵痛为实痛宜下，寒宜温，温利之药，却痛散主之。若妇人血刺心痛仓卒，取功效之速，立应散主之。

　　其诸心痛各方审处而用之，以平为期。

　　心腹痛门　心痛论治

　　加味七气汤

　　治喜、怒、忧、思、悲、恐、惊七气为病，发则心腹刺痛不可忍，时发时止，发则欲死。

　　及外感风寒湿气作痛，亦宜服之。

　　半夏（汤泡七次，三两） 桂心（不见火） 玄胡索（炒，去皮。各一两） 人参 甘草（炙。各半两） 乳香（三钱）

　　上 咀，每服四钱，水一盏半，生姜七片，枣一枚，煎至七分，去滓，食前温服。妇人血痛

　　心腹痛门　心痛论治

　　九痛丸

　　治九种心痛，腹胁气胀，不欲饮食。

　　附子（炮，去皮脐，二两） 干姜（炮） 吴茱萸（炒） 野狼毒（锉，醋拌，炒黄） 人参（各一两） 巴豆（半两，去壳油）

　　上细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服三丸，热汤送下，不拘时候。

　　心腹痛门　心痛论治

　　愈痛散

　　治急心痛胃痛。

　　五灵脂（去砂石） 玄胡索（炒，去皮） 蓬莪术（煨，锉）良姜（锉，炒） 当归（去芦，洗）

　　上等分，为细末，每服二钱，热醋汤调服，不拘时候。

　　心腹痛门　心痛论治

　　芜荑散

　　治大人小儿蛔咬心痛。经云：虫贯心则杀人，欲验之，大便不可忍，或吐青黄绿水涎沫，或吐虫出，发有休止，此是蛔心痛也，宜速疗之。

　　干漆（捶碎，炒火烟尽，一两） 雷丸 芜荑（各半两）

　　上为细末，每服三钱，温水七分盏，调和服，不拘时候，甚者不过三服。小儿每服半钱重。

　　心腹痛门　心痛论治

　　烧脾散

　　治饮啖生冷果菜，寒留中焦，心脾冷痛不可忍，及老幼霍乱吐泻。

　　干姜（炮） 浓朴（姜制，锉，炒） 草果仁 缩砂仁 神曲（锉，炒） 麦 （炒） 橘红良姜（锉，炒） 甘草上为细末，每服三钱，用热盐汤点服，不拘时候。

　　心腹痛门　心痛论治

　　却痛散

　　治心痛不可忍者。

　　高良姜（一两，锉如骰子，火煨） 巴豆（五枚，去壳）

　　上和，炒令转色，去巴豆不用，研为细末，每服二钱，用热酒调服，不拘时候。

　　心腹痛门　心痛论治

　　立应散

　　治妇人血刺心痛。

　　玄胡索（不拘多少，去皮，炒令转色，不可焦）

　　上为细末，每服二钱，酒一盏，煎至七分服，不拘时候。不能饮者，以陈米饮调下，酒调

　　心腹痛门

　　胁痛评治

　　夫胁痛之病，医经曰：两胁者，肝之候。又云：肝病者，两胁下痛。多因疲极嗔怒，悲哀烦恼，谋虑惊忧，致伤肝脏。肝脏既伤，积气攻注，攻于左，则左胁痛；攻于右，则右胁痛；移逆两胁，则两胁俱痛。久而不愈，流注筋脉，或腰脚重坠，或两股筋急，或四肢不举。

　　渐大抵诸气，惟膀胱气胁下痛最难治，神保丸能治之。更有肝之积，名曰肥气，在左胁下，大如覆杯，其病左胁下痛，连引小腹，足寒转筋；肺之积，名曰息贲，在右胁下，覆大如杯，其病喘息奔溢。肝积肥气丸主气，肺积息贲汤主之，方载后。

　　心腹痛门　胁痛评治

　　枳芎散

　　治左胁刺痛，不可忍者。

　　枳实（炒） 川芎（各半两） 粉草（炙，二钱半）

　　上为细末，每服二钱，姜枣煎汤调服，酒调亦可，不拘时候。

　　心腹痛门　胁痛评治

　　推气散治右胁疼痛，胀满不食。

　　枳壳（去瓤，麸炒） 桂心（去粗皮，不见火） 片子姜黄（洗。各半两） 甘草（炙，三钱）

　　上为细末，每服二钱，姜枣煎汤调服，热酒调服亦可，不拘时候。

　　心腹痛门　胁痛评治

　　神保丸

　　治膀胱气，胁下痛，或病项筋痛，久而不愈，流入背膂，并皆治之。

　　木香 胡椒（各一分） 全蝎（七枚） 巴豆（十枚，去皮心，研）

　　上为细末，入巴豆令均，汤浸蒸饼为丸，如绿豆大，朱砂为衣，每服七粒，用茴香酒送下，

　　心腹痛门　胁痛评治

　　肥气丸

　　治肝之积，在左胁下，如覆杯，有头足，如龟鳖状，久久不愈，发咳逆 疟，连岁不已。

　　青皮（去白，锉炒，一两） 川当归（去芦，洗，一两，焙） 蛇含石（火 ，醋淬七次，三分） 苍术（削去皮，米泔浸一宿锉，炒一两） 莪术（切） 京三棱（切） 铁艳粉（各一两半与三上为细末，醋煮米糊为丸，如绿豆大，每服四十丸，当归浸酒，食前服。

　　心腹痛门　胁痛评治

　　息贲汤

　　治肺之积，在右胁下，大如覆杯，久久不愈，病洒洒寒热，气逆喘咳，发为肺痈。

　　半夏（汤泡七次） 吴茱萸（炒） 桂心（不见火。各七钱半） 人参 桑白皮（炙） 葶苈（微炒）

　　上 咀，每服四钱，水一盏半，生姜七片，枣二枚，煎至七分，去滓，食前，温服。

　　症瘕积聚门

　　积聚论治

　　夫积有五积，聚有六聚。积者生于五脏之阴气也；聚者成于六腑之阳气也。此由阴阳不和，有如忧、思、喜、怒之气，人之所不能无者，过则伤乎五脏，逆于四肢，传克不行，乃留结而为五积。故在肝曰肥气，在心曰伏梁，在脾曰痞气，在肺曰息贲，在肾曰奔豚。其名不同，其证亦异。肥气之状，在左胁下，大如覆杯，肥大而似有头足，是为肝积，诊其脉弦而细，其色青，其病两胁下痛，牵引小腹，足寒转筋，男子为积疝，女子为瘕聚。伏梁之状，起于脐下，其大如臂，上至心下，犹梁之横架于胸膈者，是为心积，诊其脉沉而芤，其色赤，其病腹热面赤，咽干心烦，甚则吐血，令人食少，肌瘦。痞气之状，留于胃脘，大如覆杯，痞塞不通，是为脾积，诊其脉浮大而长，其色黄，其病饥则减，饱则见，腹满呕泄，足肿肉削，久不愈，令人四肢不收。息贲之状，在右胁下，大如覆杯，喘息奔溢，是为肺积，诊其脉浮而毛，其色白，其病气逆背痛，少气喜忘，目瞑肤寒，皮中时痛，或如虱缘，或如针刺。奔豚之状，发于小腹，上至心下，上下无时，有若豚走之状，是为肾积，诊其脉沉而急，其色黑，其病饥则见，饱则减，小腹里急，腰痛口干，目昏骨冷，久不愈，令人骨痿少气。又如六聚之成于六腑则异是矣，何者？六腑属于三阳，太阳利清气，阳明泄浊气，少阳化精气，有如都会之腑，主转输以为常也。夫苟六腑失常，则邪气聚而不散，始发既无根本，上下无所留止，其痛亦无常处，故在上则格，在下则胀，傍攻两胁，如有杯块，易于转动，故非五积之比也。凡脉快而紧者，积聚也。脉来小沉重者，胃中有积聚也。大抵病各有证，治各有方。如诊心腹积聚，其脉牢强急者生，虚弱急者死。又诸脉实强者生，沉小者死，此又不可不察也。

　　又论：夫积者伤滞也。伤滞之久，停留不化，则成积矣。且人之脏腑，皆因触冒以成疾病，惟脾胃最易受触。盖日用饮食，稍或过多，停滞难化，或吐或呕，或泄或痢。当是之时，法宜推荡，然后助养脾胃。所谓推荡者，更宜斟量人之虚实，伤滞之轻重而推荡之。停滞一消，则不成积，克化失宜，久之必成积聚症瘕矣。所谓积者，有气积、肉积、酒积、茶积、食积、痰积，更有妇室月经不通，遂成血积。凡治诸积之要，并载于后，倘于前证，参酌而用之可也。

　　症瘕积聚门　积聚论治

　　香棱丸

　　治五积，破痰癖，消症块及冷热积聚。

　　木香（不见火） 丁香（各半两） 京三棱（细锉，酒浸一宿） 枳壳（去瓤，麸炒） 莪术（细锉，一两，用去壳巴豆三十粒，同炒巴豆黄色，去巴豆不用） 青皮（去白） 川楝子（锉，炒） 茴香（炒）

　　上等分，为细末，醋煮面糊为丸，如梧桐子大，以朱砂研极细为衣，每服二十丸，炒生姜盐

　　症瘕积聚门　积聚论治

　　妙应丸

　　治老人、虚人，一切虚寒， 癖积块，攻胀疼痛。

　　黑附子（二枚，各重七钱，去皮脐，剜作罐子） 砂（三钱用水一盏，化在盏中，火上熬干，秤） 木香（不见火，七钱半） 破故纸（微炒） 毕茇（各一两）

　　上将飞过 砂末，分入附子瓮内，却用剜出附子末盖口，用和成白面裹药半指浓，慢炭火内煨令黄色，去面，同木香等为细末，却将原裹附子熟黄面为末，醋调煮糊为丸，如绿豆大，每服十五丸至二十丸，食后，生姜汤送下。

　　症瘕积聚门　积聚论治

　　磨积丸

　　治肠胃因虚气癖于盲膜之外，流于季胁，气逆息难，多日频年，医所不治，久则营卫停凝，一日败浊溃为痈脓，多至不救。

　　胡椒（一百五十粒） 木香（不见火，二钱半） 全蝎（去毒，十个）

　　上为细末，粟米饮为丸，如绿豆大，每服十五丸，橘皮汤下。

　　症瘕积聚门　积聚论治

　　大七气汤

　　治六聚，状如症瘕，随气上下，发作有时，心腹 痛，攻刺腰胁，上气窒塞，喘咳满闷，小腹 胀，大小便不利，或复泄泻，淋沥无度。

　　京三棱 莪术 青皮（去白） 陈皮（去白） 藿香叶 桔梗（去芦，锉，炒） 肉桂（不见火） 益智仁（各一两半） 甘草（炙，三分） 香上为 咀，每服五钱，水二盏，煎至一盏，去滓，温服，食前。

　　症瘕积聚门　积聚论治

　　阿魏丸

　　治气积，肉积，心腹膨满，结块疼痛，或引胁肋疼痛，或痛连背膂，不思饮食。木香（不见火） 槟榔（各半两） 胡椒 阿魏（用醋化开，旋入。各二钱半）

　　上为细末，用阿魏膏子并粟米饭，杵和为丸，如梧桐子大，每服四十丸，不拘时候，用生姜

　　症瘕积聚门　积聚论治

　　脾积丸

　　治食积，茶积，饮食减少，面黄腹痛。

　　陈仓米（半斤，用巴豆七粒去壳，同米炒令赤色，去巴不用） 青皮（去瓤，炒） 陈橘皮（各二两）

　　上为细末，好醋搜和为丸，如豌豆大，每服二十丸，食后，用淡姜汤送下。

　　症瘕积聚门　积聚论治

　　曲丸

　　治酒癖不消，心腹胀满，噫醋吞酸， 逆不食，胁肋疼痛。

　　神曲（锉，炒）麦 （炒，各一两） 黄连（去须，半两，巴豆三粒，去壳，同炒令转色，去巴豆不用）

　　上为细末，沸汤搜丸，如梧桐子大，每服五十丸，食后，用姜汤吞下。

　　症瘕积聚门　积聚论治

　　衮金丸

　　治痰积中脘，眈瞑呕吐，头疼恶心，时吐酸水。

　　陈皮（不去白） 天南星（生用） 干姜（洗去灰，生用。各半两） 雄黄（二钱半，研极细）

　　上为细末，用生姜自然汁浸，蒸饼为丸，如梧桐子大，以前雄黄末为衣，每服五十丸，食后，生姜汤下。

　　宿食门

　　宿食论治

　　难经云：脾气通于口，口和则知谷味矣；心气通于舌，舌和则知五味矣。是知谷味五味，莫不经由口舌而入于胃也。善摄生者，谨于和调，使一饮一食，入于胃中，随消随化。则无滞留之患。若禀受怯弱，饥饱失时，或过餐五味、鱼腥、乳酪，强食生冷果菜，停蓄胃脘，遂成宿滞。轻则吞酸呕恶，胸满噎噫，或泄或利，久则积聚，结为症瘕，面黄羸瘦，此皆宿食不消而主病焉。大率才有停滞，当量人虚实，速宜克化之，不可后时，养成沉 也。

　　宿食门　宿食论治

　　黑丸子

　　治中脘有宿食，吞酸恶心，口吐清水，噫宿腐气，或心腹疼痛，及中虚积聚，飧泄白痢下。

　　乌梅肉（七个） 百草霜（三钱） 杏仁（去皮尖，别研，三七枚） 巴豆（去壳并油、二枚） 半夏（汤泡七次，九枚） 缩砂仁（三七枚）

　　上为细末，和匀，用薄糊为丸，如黍米大，每服十五丸，加至二十丸，用熟水送下，姜汤亦

　　宿食门　宿食论治

　　如意丸

　　治虚中积冷，气弱有伤，不能传化，心下坚痞，两胁胀满，心腹疼痛，噫宿腐气，及霍乱吐泻，米谷不消，久痢赤白，脓血相杂，久病黄色羸瘦，及腹中一切食症之疾，并皆治枳壳（去瓤） 槟榔 橘红 半夏（汤泡七次） 莪术 京三棱 干姜（泡） 黄连（去须。

　　上件，除巴豆外，锉如豆大，用好醋合巴豆煮干，去巴豆，余药焙，为细末，薄糊为丸，如绿豆大，每服十丸，加至十五丸，用茶清姜汤任下，食后临卧服。有孕妇人不宜服。

　　宿食门　宿食论治

　　阿魏丸

　　治脾胃怯弱，食肉食面，或食生果，停滞中焦，不能克化，致腹胀疼痛，呕恶不食或痢或秘，悉主之。

　　阿魏（酒浸，化，旋入） 官桂（不见火） 莪术（炮） 麦 （炒） 神曲（炒）

　　青皮（去瓤） 罗卜（炒） 白术 干姜（炮。各半两） 百草霜（三钱） 巴豆（去壳油，三、七个）

　　上件，为细末，和匀，用薄糊为丸，如绿豆大，每服二十丸，不拘时，姜汤送下。面伤用

　　胀满门

　　胀满论治

　　胀满者，俗谚所谓膨亨是也。内经问：人有病，旦食不能暮食，此为何病？歧伯对曰：名曰鼓胀。治之以鸡矢醴一剂至二剂已。治法虽详，而不论其病之所由生，故切有疑焉。大抵人之脾胃，主于中州，大腹小腹是其候也。若阳气外强，阴气内正，则脏气得其平，病何由生。苟或将理失宜，风寒暑湿得以外袭，喜怒忧思得以内伤，食啖生冷，过饮寒浆，扰动冲和，如是阴气当升而不升，阳气当降而不降，中焦痞结，必成胀满。胀满不已，变证多端，或肠鸣气走漉漉有声，或两胁腰背痛连上下，或头痛呕逆，或胸闷不食，或大小便为之不利，未有不因胀满而使焉。更有五疸、水气、香港脚及妇人血膨，令人胀满。若论其脉，脉浮者可治，脉虚小者为难治。

　　胀满门　胀满论治

　　平肝饮子

　　治喜怒不节，肝气不平，邪乘脾胃，心腹胀满，连两胁妨闷，头晕呕逆，脉来防风（去芦） 桂枝（不见火） 枳壳（去瓤，麸炒） 赤芍药 桔梗（去芦，锉，炒。

　　各一两） 木香（不见火） 人参 槟榔 当归（去芦，酒浸） 川芎 桔红 甘草（炙。

　　各半两）

　　上 咀，每服四钱，水一盏半，姜五片，煎至七分，去滓，温服，不拘时候。

　　胀满门　胀满论治

　　紫苏子汤

　　治忧思过度，邪伤脾肺，心腹膨胀，喘促胸满，肠鸣气走，漉漉有声，大小便不利，脉虚紧而涩。

　　紫苏子（一两） 大腹皮 草果仁 半夏（汤泡七次） 浓朴（去皮，姜制，炒） 木香（不见火） 桔红 木通 白术 枳实（去瓤，麸炒） 人参 甘草（炙。各半两）

　　上 咀，每服四钱，水一盏半，生姜五片，枣二枚，煎至七分，去滓，温服，不拘时候。

　　胀满门　胀满论治

　　枳实汤

　　治腹胀发热，大便秘实，脉多洪数，此名热胀。

　　枳实（去瓤，麸炒，半两） 浓朴（姜制，炒，一两） 大黄（酒蒸） 甘草（炙。各三钱） 桂心（不见火，二钱半）

　　上 咀，每服四钱，水一盏半，生姜五片，枣二枚，煎至七分，去滓，温服，不拘时候。

　　呕

　　胀满门　胀满论治

　　朴附汤

　　治老人虚人中寒下虚，心腹膨胀，不喜饮食，脉来浮迟而弱，此名寒胀。

　　附子（炮，去皮） 浓朴（姜制，炒）

　　上二味等分， 咀，每服四钱，水二盏，姜七片，枣子二枚，煎至八分，去滓，温服，不

　　胀满门　胀满论治

　　强中汤

　　治脾胃不和，食啖生冷，过饮寒浆，多致腹胀，心下痞满，有妨饮食，甚则腹痛。

　　干姜（炮，去土） 白术（各一两） 青皮（去白） 桔红 人参 附子（炮，去皮脐）

　　浓朴（姜制上 咀，每服四钱，水一盏半，生姜五片，大枣二枚，煎至七分，去滓，温服，不拘时候。

　　胀满门　胀满论治

　　桂香丸

　　治大人小儿过食杂果，腹胀气急。

　　肉桂（不见火，一两） 麝香（别研，一钱）

　　上为细末，饭丸如绿豆大，大人十五丸，小儿七丸，不拘时候，熟水送下，未痊再服。

　　胀满门　胀满论治

　　独圣汤

　　治脾胃不足，过食瓜果，心腹胀坚，痛闷不安。

　　盐（五合）

　　上用水一升煎消，顿服，自吐下即定。或因食麦，令人腹胀，酒和姜汁饮一两杯即消。

　　胀满门　胀满论治

　　大正气散

　　治脾胃怯弱，风寒湿气伤动冲和，心腹胀满，有妨饮食。

　　浓朴（姜制，炒） 藿香叶 半夏（汤泡七次） 桔红 白术（各一两） 甘草（炙） 槟榔桂枝（不见火） 枳壳（去瓤，麸上 咀，每服四钱，水一盏半，生姜五片，枣子二枚，煎至七分，去滓，温服，不拘时候。

　　水肿门

　　水肿论治

　　水肿为病，皆由真阳怯少，劳伤脾胃，脾胃既寒，积寒化水。盖脾者土地，肾者水也。

　　肾能小便不利，外肾或肿，甚则肌肉崩溃，足胫流水，多致不救。歧伯所谓：水有肤胀、鼓胀、肠覃、石瘕，种类不一，皆聚水所致。夫水之始起也，目裹微肿，如卧蚕起之状，颈脉动，喘时咳，阴股间寒，足胫肿，腹乃大，为水已成，以手按其腹，随手而起，如裹水之状，此其候也。又有蛊胀，腹满不肿；水胀，面目四肢俱肿。

　　治蛊以水药，治水以蛊药，非其治也。治疗之法，先实脾土，脾实则能舍水，土得其政，面色纯黄，江河通流，肾水行矣，肿满自消。次温肾水，骨髓坚固，气血乃从。极阴不能化水而成冰，中焦温和，阴水泮流，然后肿满自消而形自盛，骨肉相保，巨气乃平。然此病证不可治者有五（五证见巢氏病源），然水病最难治。特须慎于口味，戒房劳谑戏，若不能戒此，愈而复病者多矣。经云：治水之法，腰以上肿宜发汗，腰以下肿宜利小便，此至当之论。

　　然肿满最慎于下，当辨其阴阳。阴水为病，脉来沉迟，色多青白，不烦不渴，小便涩少而清，大腑多泄，此阴水也，则宜用温暖之剂，如实脾散、复元丹是也；阳水为病，脉来沉数，色多黄赤，或烦或渴，小便赤涩，大腑多闭，此阳水也，则宜用清平之药，如疏凿饮子，鸭头丸是也。又有年少，血热生疮，变为肿满，烦渴，小便少，此为热肿。素问所谓：结阳者肿四肢是也。

　　水肿门　水肿论治

　　实脾散

　　治阴水，先实脾土。

　　浓朴（去皮，姜制，炒） 白术 木瓜（去瓤） 木香（不见火） 草果仁 大腹子 附子（炮，去皮脐） 白茯苓（去皮） 干姜（炮，各一两） 甘草（炙，半两）

　　上 咀，每服四钱，水一盏半，生姜五片，枣子一枚，煎至七分，去滓，温服，不拘时候。

　　水肿门　水肿论治

　　复元丹

　　治阴水，次温肾水。

　　附子（炮，二两） 木香（煨） 茴香（炒） 川椒（炒出汗） 独活（去芦） 浓朴（姜制，炒） 橘红 吴茱萸（炒） 桂心（不见火） 白术 肉豆蔻（面裹煨） 槟榔（各半两） 泽泻（一两）

　　上为细末，面糊为丸，如梧桐子大，每服七十丸，用紫苏汤送下，空心食前。

　　水肿门　水肿论治

　　疏凿饮子

　　治水气，通身洪肿，喘呼气急，烦躁多渴，大小便不利，服热药不得者。

　　泽泻 赤小豆（炒） 商陆 羌活（去芦） 大腹皮 椒目 木通 秦艽（去芦） 槟榔茯苓皮上等分， 咀，每服四钱，水一盏半，生姜五片，煎至七分，去滓，温服，不拘时候。

　　水肿门　水肿论治

　　葶苈丸

　　治肿满，水气蛊胀。

　　甜葶苈（半两） 白术（半两） 桑白皮 赤茯苓 防己（三分） 牵牛（半两，半生半熟） 羌活 陈皮 泽泻（各三分） 郁李仁（汤去皮，熬紫色，称三分，与葶苈二味别研如膏，令极细）

　　上为细末，与上二味同研，炼蜜和，入臼内杵之，丸如桐子大，初服十丸，空心晚食前，一日二服，生姜橘皮汤下，不知加至二三十丸，以知为度。或加萝卜子、甘遂二分，切片炒。

　　水肿门　水肿论治

　　鸭头丸

　　治水肿，面赤烦渴，面目肢体悉肿，腹胀喘急，小便涩少。

　　甜葶苈（略炒） 猪苓（去皮） 汉防己（以上各一两）

　　上为细末，绿头鸭血为丸，如梧桐子大，每服七十丸，用木通汤送下。

　　水肿门　水肿论治

　　麻黄甘草汤

　　治水肿，从腰以上俱肿，以此汤发汗。

　　麻黄（去根节，四两） 甘草（二两）

　　上 咀，每服三钱，水一盏半，煮麻黄再沸，内甘草煎至八分，取汗，慎风冷。有人患气

　　水肿门　水肿论治

　　七皮饮

　　大腹皮 陈皮 茯苓皮 生姜皮 青皮 地骨皮 甘草皮（以上各半两）

　　上为细末，每服三钱，水一大盏，煎八分，温服，无时候。

　　水肿门　水肿论治

　　赤小豆汤

　　治年少血气俱热，遂生疮疥，变为肿满，或烦或渴，小便不利。

　　赤小豆（炒） 当归（去芦，炒） 商陆 泽泻 连翘仁 赤芍药 汉防己 木猪苓（去皮） 桑白皮（炙） 泽漆（以上各上 咀，每服四钱，水一盏半，生姜五片，煎至八分，去滓，温服，不拘时候。热甚者，加

　　水肿门　水肿论治

　　三仁丸

　　治水肿喘急，大小便不利。

　　郁李仁 杏仁（炮，去皮尖） 薏苡仁（以上各一两）

　　上为细末，用米糊为丸，如梧桐子大，每服四十丸，不拘时候，米饮下。

　　水肿门　水肿论治

　　脾约麻仁丸

　　虽不言治肿，然水肿人，肾肿水光，不可行者，三服神验。

　　麻仁（五两，别研） 枳实（麸炒，半斤） 浓朴（去粗皮，姜制，半斤） 芍药（半斤）

　　大黄（去皮，一斤，蒸切）

　　上前二味，别研如泥，用四味为细末，入臼杵匀，蜜丸如梧子大，每服二十丸，临卧温水下，以大便通利为度，未利再服。此是古法今治，肾肿水光只一二服，以退为度，不必利可也。

　　水肿门　水肿论治

　　涂脐膏

　　治水肿，小便绝少。

　　地龙 猪苓（去皮） 针砂（以上各一两）

　　上为细末，擂葱涎调成膏，敷脐中，约一寸高阔，绢帛束之，以小便多为度，日两易。

　　加味肾气丸 治肾虚腰重脚重，小便不利。

　　附子（炮，二两）白茯苓（去皮） 泽泻 山茱萸（取肉） 山药（炒） 车前子（酒蒸） 牡丹皮（去木。各一两） 官桂（不见火） 川牛膝（去芦，酒浸） 熟地黄（各半两）

　　上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服七十丸，空心。米饮下。

　　蛊毒门

　　蛊毒论治

　　经书所载蛊毒有数种。闽中山间人造作之。以虫蛇之类，用器皿盛贮，听其互相食啖，有一物独存者，则谓之蛊。取其毒于酒中，能祸于人。中其毒也，令人心腹绞痛，如有物咬，吐下血皆如烂肉，若不即治，蚀人五脏即死。然此病有缓有急，急者仓卒十数日便死，缓者延引岁月，游周腹内，气力羸惫，骨节沉重，发即心痛烦躁，而病患所食之物，亦变化为蛊，渐侵食脏腑则死矣。死则病流注，染着旁人，遂成蛊注也。欲验之法，令病患唾水，沉者是蛊，不沉者非蛊也。或含一大豆，豆胀皮脱者蛊也，豆不烂脱非蛊也。以鹄皮至病患卧下，勿令病患知，病剧者是蛊病，不剧者非蛊也。治疗之法，不可作他病治之，切须审细，古人以败鼓皮烧灰，米饮服方寸匕。须臾自呼蛊家姓名，令呼唤将去则愈。凡中蛊，嚼生黑豆不腥

　　蛊毒门　蛊毒论治

　　丹砂丸

　　治蛊毒。

　　雄黄（别研） 朱砂（别研。各半两） 鬼臼 巴豆（去皮心油，各一两）

　　上为细末，炼蜜为丸，如大豆大，每服三丸，空心，煎干姜汤送下，当转下恶物并蛊毒等，

　　蛊毒门　蛊毒论治

　　雄麝散

　　治五种蛊毒。

　　雄黄末 麝香末（各一字）

　　上件药，取生羊肺如指大，以刀开，内雄黄等末，以肺裹吞之。

　　蛊毒门　蛊毒论治

　　矾灰散

　　治中诸物毒。

　　晋矾 建茶（各等分）

　　上件药为细末，每服二钱，新汲水调下，得吐即效，未吐再服。

　　黄疸门

　　五疸论治

　　古方论：有黄胆、有疸病，命名不同，其实一也。详观他书，黄有三十六种，疸有五种。

　　三十六种黄者，圣惠方载之备矣。五疸之证，感之者多，不容不详。其五疸者，黄汗、黄胆谷疸、酒疸、女劳疸是也。黄汗之状，身体俱肿，汗出不渴，状如风水，汗出染衣，黄如汁，其脉自沉，此由脾胃有热，汗出入水浴，水入汗空中，故汗黄也。黄胆之状，食己即饥，身体、面目、爪甲、牙齿及小便悉黄，欲安卧，或身体多赤多青皆见者，必发寒热，此由酒食过度，脏腑热极，水谷相并，积于脾胃，复为风湿所搏，结滞不散，热气郁蒸所为也。大抵发于阴部其人必呕，发于阳部必振寒而发热。谷疸之状，食毕即头眩，心中怫郁不安而发黄，此由大饥大食，胃气冲蒸所致也。酒疸之状，身目发黄，心中懊痛，足胫满，小便黄，面发赤斑，此由饮酒多，进谷少，胃内生热，因大醉当风入水所致也。女疸之状，身目皆黄，发热恶寒，小腹满急，小便不利，此由大劳大热，不能保摄，房后入水所致也，其间多渴而腹胀者，其病难疗。又有时气伤风、伤寒、伏暑，亦令人发黄。五疸口淡怔忡，耳鸣脚弱，微寒发热，小便白浊，当作虚证治，不可妄投凉剂，愈伤血气。临病之际，不可不辨明也。

　　黄疸门　五疸论治

　　黄散

　　治黄汗。

　　黄 （去芦，蜜水炙） 赤芍药 茵陈（各二两） 石膏（四两） 麦门冬（去心） 豉（各一两） 甘草（炙，半两）

　　上 咀，每服四钱，水一盏半，姜五片，煎至八分，去滓，温服，不拘时候。

　　黄疸门　五疸论治

　　茵陈散

　　治黄胆。

　　茵陈 木通 栀子仁（各一两） 大黄（炒，一两） 瓜蒌（一个） 石膏（二两） 甘草（炙，半两）

　　上 咀，每服四钱，水一盏半，生姜五片，葱白一茎，同煎至八分，去滓，温服，不拘时候

　　黄疸门　五疸论治

　　谷疸丸

　　治谷疸。

　　苦参（三两） 龙胆草（一两） 牛胆（一枚）

　　上为细末，用牛胆汁入少炼蜜为丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心食前，熟水或生姜甘草

　　黄疸门　五疸论治

　　葛根汤

　　治酒疸。葛根（二两） 枳实（去瓤，麸炒） 栀子仁 豉（各一两） 甘草（炙，半两）

　　黄疸门　五疸论治

　　茵陈汤

　　治时行瘀热在里，郁蒸不消，化为发黄。

　　茵陈（二两） 大黄（一两） 栀子仁（三钱）

　　上 咀，每服四钱，水一盏半，煎至八分，去滓，温服，不拘时候。

　　黄疸门　五疸论治

　　加减五苓汤

　　治伏暑郁发黄，烦渴，小便不利。

　　赤茯苓（去皮） 猪苓（去皮） 泽泻 白术 茵陈（各等分）

　　上为 咀，每服四钱，水一盏半，煎至八分，去滓，温服，不拘时候。

　　黄疸门　五疸论治

　　秦艽饮子

　　治五疸，口淡，耳鸣，脚弱，微寒发热，小便白浊。

　　秦艽（去芦） 当归（去芦，酒浸） 芍药 白术 官桂（去皮，不见火） 茯苓（去皮） 熟地黄（酒蒸） 橘红 小草 川上 咀，每服四钱，水一盏半，姜五片，煎至七分，去滓，温服，不拘时候。

　　黄疸门　五疸论治

　　滑石散

　　治女劳疸，身目俱黄，恶寒发热，小腹满急，小便艰难。滑石（一两半） 白矾（一两，烧令汁尽）

　　上件药，捣细罗为散，每服不计时候，以大麦粥饮调下二钱，小便出黄水为度。

　　上为细末，用醋面糊为丸，如梧桐子大，矾红为衣，每服三十粒，食后姜汤下，小儿临时加减与服。

　　咳喘痰饮门

　　咳嗽论治

　　夫嗽者，古人所谓咳是也。盖皮毛者，肺之合也，皮毛先受邪气，邪气以从其合也。又经云：五脏六腑皆令人咳，非独肺也。由是观之，皮毛始受邪气，邪气先从其合，然后传为五脏六腑之咳，外则六淫所伤，内则七情所感，连滞岁月，致伤五脏，遂成劳咳者多矣。且伤于风者，憎寒身热，自汗恶风而咳；伤于寒者，憎寒身热，无汗恶寒而咳；伤于暑者，烦渴引饮而咳；伤于湿者，骨节烦疼，四肢重着而咳。喜伤心者，喉仲介介如梗状，甚者咽肿喉痹，谓之心咳；怒伤于肝者，两胁下痛，甚则两 下满，谓之肝咳；思伤脾者，右胁下痛，痛引肩背，甚则不可以动，动则咳剧，谓之脾咳；恐伤于肾者，腰背相引而痛，甚则咳涎，谓之肾咳；忧伤于肺者，喘息有音，甚则唾血，谓之肺咳。脏咳不愈，则腑受之。心咳不已，小肠受之，咳与气俱失；肝咳不愈，胆受之，咳呕胆汁；脾咳不愈，胃受之，咳而呕，呕甚则长虫出；肺咳不愈，大肠受之，咳而遗矢；肾咳不愈，膀胱受之，咳而遗溺；久咳不愈，三焦受之，咳而腹满，不欲食。此皆聚于胃，关于肺，使人多涕唾，而面浮肿气逆也。又况房劳过度，饥饱失宜，疲极叫呼，劳神伤心，皆令人咳。夫咳嗽之脉，浮大者生，沉小伏匿者死。治疗之法，当推其所自而调之，无不效者矣。今人治咳多喜用罂粟壳、乌梅之类，殊不知罂粟壳其性紧涩，乌梅味酸，乃伤脾之剂，脾胃壮实者，服之犹可，脾胃稍弱者

　　咳喘痰饮门　咳嗽论治

　　杏子汤

　　治一切咳嗽，不问外感风寒，内伤生冷，及痰饮停积，悉皆治疗。

　　人参 半夏（汤泡七次） 茯苓（去皮） 细辛（洗） 干姜（炮） 官桂（不见火） 杏仁（去皮尖，炒） 白芍药 甘草（炙） 五味子（各等分）

　　上 咀，每服四钱，水一盏半，生姜五片，煎至七分，去滓，温服，不拘时候。此药味多辛辣，其性稍热，若冷嗽则宜服之，如热嗽岂宜服之。若的因感寒得之，宜加少麻黄去根节煎。

　　咳喘痰饮门　咳嗽论治

　　橘苏散

　　治伤风咳嗽，身热有汗，恶风脉浮。病患挟热，服杏子汤不得者，此药稳当。

　　橘红 紫苏叶 杏仁（去皮尖） 五味子 半夏（汤泡七次） 桑白皮（炙） 贝母（去心） 白术（各上 咀，每服四钱，水一盏半，生姜五片，煎至八分，去滓，温服，不拘时候。

　　咳喘痰饮门　咳嗽论治

　　白术汤

　　治五脏受湿，咳嗽痰多，上气喘急，身体痛重，脉来濡细。

　　白术（二两） 五味子 半夏（汤泡七次） 白茯苓（去皮） 橘红（各一两） 甘草（炙，半两）

　　上 咀，每服四钱，水一盏半，生姜五片，煎至八分，去滓，温服，不拘时候。

　　咳喘痰饮门　咳嗽论治

　　团参饮子

　　治病因抑郁忧思、喜怒、饥饱失宜，致脏气不平，咳嗽脓血，渐成肺痿。憎寒壮热，羸瘦困顿，将成劳瘵。

　　人参 紫菀茸（洗） 阿胶（蛤粉炒） 百合（蒸） 细辛（洗去叶土） 款冬花 杏仁（去皮夹，炒） 天门冬（汤浸，去心） 半夏（汤泡七次） 经霜桑叶 五味子（各一两） 甘草（炙，半两）

　　上 咀，每服四钱，水一盏半，生姜五大片，煎至七分，去滓，食后温服。因气而咳者，宜加木香；咳而唾血有热者，加生地黄；咳而唾血有寒者，加钟乳粉；因疲极而咳嗽者，加黄；因咳损而唾血者，加没药、藕节；咳而呕逆，腹满不食者，加白术，仍倍加生姜；咳而小便多者，加益智仁；咳而大便溏者，去杏仁，加钟乳粉；咳而面浮气逆者，加沉香、橘皮煎。

　　咳喘痰饮门　咳嗽论治

　　半夏丸

　　治肺藏蕴热痰嗽，胸膈塞满。

　　栝蒌子（去壳，别研） 半夏（汤泡七次，焙，取末，各一两）

　　上件和匀，生姜自然汁打面糊为丸，如梧桐子大，每服五十丸，食后用姜汤送下。

　　咳喘痰饮门　咳嗽论治

　　呵子饮

　　治久嗽，语声不出。

　　呵子（去核，一两） 杏仁（泡，去皮尖，一两） 通草（二钱半）

　　上 咀，每服四钱，水一盏半，煨生姜切五片，煎至八分，去滓，温服，食后。

　　咳喘痰饮门　咳嗽论治

　　百花膏

　　治喘嗽不已，或痰中有血。

　　款冬花 百合（蒸，焙）

　　上等分为细末，炼蜜为丸，如龙眼大，每服一丸，食后临卧细嚼，姜汤咽下，噙化尤佳。

　　咳喘痰饮门

　　喘论治

　　素问云：诸气者皆属于肺，诸喘者亦属于肺。是以人之一呼一吸谓之息，呼吸之间，脾受其气通乎荣卫，合乎阴阳，周流一身，无过不及，然后权衡得其平矣。将理失宜，六淫所伤，七情所感。或因坠堕惊恐，度水跌仆，饱食过伤，动作用力，遂使脏气不和，荣卫失其常度，不能随阴阳出入以成息，促迫于肺，不得宣通而为喘也。诊其脉滑，手足温者生；脉涩，四肢寒者死，数者亦死，谓其形损故也。更有产后喘急，为病尤亟，因产所下过多，荣血暴竭，卫气无所主，独聚于肺，故令喘急，谓之孤阳绝阴，为难治。医疗之法，当推其所感，详其虚实冷热而治之。如产后喘急已载于妇人产后十六论中矣，兹不再叙。亦有痰停胃脘又论：夫喘者，上气也。嗽者古人所谓咳也。经云：诸气者皆属于肺。肺主皮毛，皮毛先受邪气，邪气以从其合也。则知喘嗽之疾，关系乎肺明矣。但久嗽不已，传于五脏六腑，至于三焦，病之极也。前所载论治，洞究其源，兹举大略，不复再叙。临病之际，又当审订，对证

　　咳喘痰饮门　喘论治

　　华盖散

　　治风寒冷湿之气，伤于肺经，上气喘促不得睡，或声音不出者。

　　杏仁（去皮尖，炒） 紫苏子（微炒） 麻黄（去根节） 赤茯苓（去皮） 橘红 桑白皮（炙。各一两） 甘草（炙，半两）

　　上为细末，每服二钱，水一盏，煎至七分，食后温服。

　　咳喘痰饮门　喘论治

　　葶苈散

　　治过食煎爆，或饮酒过度，致肺壅喘不得卧，及肺痈咽燥不渴，浊唾腥臭。

　　甜葶苈（炒） 桔梗（去芦） 栝蒌子 川升麻 薏苡仁 桑白皮（炙） 葛根（各一两） 甘草（炙，半两）

　　上 咀，每服四钱，水一盏半，生姜五片，煎至八分，去滓，食后温服。

　　咳喘痰饮门　喘论治

　　二黄丸

　　治停痰在胃，喘息不通，呼吸欲绝。

　　雌黄（一钱） 雄黄（一两）

　　上二味，研罗极细，用黄蜡为丸，如弹子大，每服一丸，于半夜时热煮糯米粥，乘热以药投在粥内搅转和粥吃。

　　咳喘痰饮门　喘论治

　　杏参饮

　　治因坠堕惊恐，度水跌仆，疲劳筋力，喘急不安。

　　人参 桑白皮 橘红 大腹皮 槟榔 白术 诃子（面裹煨，取肉） 半夏（汤泡七次）

　　桂心（不见火） 杏仁（去皮尖，炒） 紫菀（上等分， 咀，每服四钱，水一盏半，生姜五片，入紫苏叶七叶，煎至七分，去滓，温服，不拘时候。

　　咳喘痰饮门　喘论治

　　四磨汤

　　治七情伤感，上气喘息，妨闷不食。

　　人参 槟榔 沉香 天台乌药上四味，各浓磨水，和作七分盏，煎三、五沸，放温服。或下养正丹尤佳。

　　咳喘痰饮门　喘论治

　　定喘丹

　　治男子妇人，久患咳嗽，肺气喘促，倚息不得睡卧， 。嗽亦宜服之。杏仁（去皮尖，炒，别研） 马兜铃 蝉蜕（洗去土并足翅，炒。各一两） 砒（二钱，别研）

　　上件为末，蒸枣肉为丸，如葵子大，每服六、七丸，临睡用葱茶清放冷送下。忌热物。

　　咳喘痰饮门　喘论治

　　人参胡桃汤

　　治胸满喘急，不能睡卧。

　　新罗人参（寸许，切片） 胡桃（五个，取肉，切片）

　　上作一服，用水一小盏，生姜五片，煎至七分，去滓，临卧温服。

　　咳喘痰饮门　喘论治

　　杏仁煎

　　治久患肺喘，咳嗽不已，睡卧不得，服之即定。

　　杏仁（去皮尖） 胡桃肉上等分，研为膏，入炼蜜少许，丸如弹丸，每服一丸或二丸，细嚼，用姜汤咽下，食后及临

　　咳喘痰饮门

　　痰饮论治

　　饮凡有六，即悬饮、溢饮、支饮、痰饮、留饮、伏饮，巢氏载之详矣。庞安常云：人身无倒上之痰，天下无逆流之水，诚哉斯言。以此思之，人之气道贵乎顺，顺则津液流通，决无痰为咳，不由痰饮之所或利，此固定分导次之，亦有意焉。王叔寒则邪水溢上。其间用山茱萸亦当矣。临病之际，又加详审焉邪，皮毛属肺，风寒随玄府而入寒化热，热则生痰喘满也肺热也。

　　咳喘痰饮门　痰饮论治

　　导痰汤

　　治一切痰厥，头目旋运，或痰饮留积不散，胸膈痞塞，胁肋胀满，头痛吐逆，喘急涕唾稠粘，坐卧不安，饮食可思。

　　半夏（汤泡七次，四两） 天南星（炮，去皮） 橘红 枳实（去瓤，麸炒） 赤茯苓（去皮。各一两） 甘草（炙，半两）

　　上 咀，每服四钱，水二盏，生姜十片，煎至八分，去滓，温服，食后。

　　咳喘痰饮门　痰饮论治

　　槟榔散

　　治胸膈痰饮，腹中虚鸣，食不消化，或加呕逆，或臂痛项疼。

　　槟榔 半夏（汤泡七次）

　　花（去枝梗） 干姜（炮） 白术（上 咀，每服四钱，水一盏半，生姜五片，煎至八分，去滓，温服，不拘时候。

　　咳喘痰饮门　痰饮论治

　　枳术汤

　　治饮癖气分，心下坚硬如杯，水饮不下。

　　肉桂（去皮、不见火，三分） 附子（炮两） 桔梗（去芦，锉，炒） 槟榔 甘草（炙。各三上 咀，每服四钱，水一盏半，生姜七片，煎至七分，去滓，温服，不拘时候。

　　咳喘痰饮门　痰饮论治

　　赤石脂散

　　治引饮过度，遂成痰饮，吐水无时，服诸痰药不效者。

　　赤石脂（ ，二两）

　　上为细末，每服二钱，用姜汤或酒调服，不拘时候。

　　咳喘痰饮门　痰饮论治

　　五套丸

　　治胃气虚弱，三焦痞塞，不能宣行水谷，故为痰饮。结聚胸臆之间，令人头目昏胸膈胀满，咳嗽气急，呕逆腹痛。伏于中脘，亦令臂疼不举，腰脚沉重。久而不散，流入于脾，脾恶湿，得水则胀，胀则不能消化水谷，又令腹中虚满，而不食也。

　　半夏（一两，切次用白矾三两，研碎茯苓（去皮） 白术（各一（去白。各半两）

　　上十味为细末，用神曲一两，大麦 二两，同碾，取末打糊，和药为丸，如梧桐子大，每服雾露如神

　　咳喘痰饮门　痰饮论治

　　二生汤

　　专治痰。

　　附子（生，去皮脐） 半夏（生用）

　　上等分， 咀，每服四钱，水二盏，生姜十片，煎至七分，去滓，温服、空心。） 入少木

　　诸疟门

　　诸疟论治

　　素问云：夫疟疾皆生于风。又云：夏伤于暑，秋必病疟，此四时之气使然也。或乘凉过度夫病之始发也，必先起于毫毛，伸欠乃作，寒栗鼓颔，头痛如破，渴欲饮冷，或先寒后热或先热后寒，或热多寒少，或寒多热少，或但热不寒，或但寒不热，或一日一发，或间日发，或三日一发。一日一发者易治，有所谓瘅疟、寒疟、温疟、食疟、弦数者多热，弦迟者多寒，弦小大者宜吐之。久而不愈，胁下痞满结为法。

　　诸疟门　诸疟论治

　　养胃汤

　　治寒多热少，或但寒不热，头痛恶心，胸满 呕，身体疼痛，栗栗振寒，面色青白进饮食，脉来弦迟。

　　浓朴（姜制。炒） 藿香叶 半夏（汤泡七次） 白茯苓（去皮。各一两） 人参 甘草（炙） 橘红（各三分） 草果仁 苍术（米泔水浸一宿，削去皮，锉、炒。各上 咀，每服四钱，水一盏半，生姜七片，枣子一枚，煎至八分，去滓，温服，不拘时。

　　多寒者内加附子煎。

　　诸疟门　诸疟论治

　　清脾汤

　　治瘅疟，脉来弦数，但热不寒，或热多寒少，膈满能食，口苦舌干，心烦渴水，小赤，大腑不利。

　　青皮（去白） 浓朴（姜制，炒） 白术 草果仁 柴胡（去芦） 茯苓（去皮） 半夏（汤泡七次） 黄芩 甘草（炙。各等分）

　　上 咀，每服四钱，水一盏半，姜五片，煎至七分，去滓，温服，不拘时候。

　　万安散治一切疟疾，得病之初，以其气壮，进此药以取效。气虚胃弱及妊妇不宜服之。

　　苍术（浸一宿） 甘草夜露一宿，当发日，分作两服。荡温早晨进一服，俟其发时，再进一服，忌食热物片时。

　　诸疟门　诸疟论治

　　红丸子

　　专治食疟。

　　莪术 京三棱（醋煮。各二两） 胡椒（一两） 青皮（炒香，三两） 阿魏（一钱，醋化）

　　上为末，别用陈仓米末同阿魏醋煮糊为丸，如梧桐子大，每服五十丸，加至百丸，用姜汤吞

　　诸疟门　诸疟论治

　　加味香薷饮

　　治伏暑成疟，烦闷多渴，微微振寒，寒罢大热，小便黄赤，或背寒面垢。（方中暑论治）

　　诸疟门　诸疟论治

　　鳖甲饮子

　　治疟疾久不愈，胁下痞满，病患形瘦，腹中结块，时发寒热，名曰疟母。

　　鳖甲（浓朴（姜制，上等分， 咀，每服四钱，水一盏半，生姜七片，枣子一枚，乌梅少许，煎至七分，去滓，

　　诸疟门　诸疟论治

　　七枣汤

　　治五脏气虚，阴阳相胜作为 疟，不问寒热先后，与夫独作、叠作、间日，悉主之附子（一枚，炮裂，以盐水浸再炮，如此七次。不浸，去皮脐）

　　上 咀，水半碗，生姜七片，枣七枚，煎至八分盏，当发日，去滓，空心温服，川乌亦可用。

　　诸疟门　诸疟论治

　　果附汤

　　治脾寒疟疾不愈，振寒少热，面青不食，或大便溏泄，小便反多。

　　草果仁 附子（炮，去皮脐）

　　上等分， 咀，每服半两，水二盏，生姜七片，枣一枚，煎至七分，去滓，温服，不拘时候

　　诸疟门　诸疟论治

　　灸法

　　治疟疾久不愈，不问男女，于大椎中第一骨节处，灸三七壮，立效，或灸第三骨节

　　大便门

　　泄泻论治

　　素问曰：春伤于风，夏必飧泄，邪气留连，乃为洞泄。此由荣卫不足，腠理空疏，春伤于风甚为之患不节，过食生冷而成泄泻者，乃由中州不运，脾胃有伤也。但停滞泄泻一证，直须积滞已消，然兼少气、前后泄利、饮食不入，得此必死。其有生者，浆粥入胃，泄注止，则虚者活，诚哉斯言也。

　　又论：夫泻痢两证，皆因肠胃先虚，虚则六淫得以外入，七情得以内伤，至于饮食不节，过可治中汤是也，理中不效，方可断下，乳豆丸、固肠丸是也；或尚腹痛，未宜断下，断下太早，必成痢疾矣，惟当调中化积，痛轻者宜服治中汤、苏合香丸，腹痛更甚者，必然成痢，医经所谓腹痛甚者，必下痢也，宜进灵砂丹，以逐其积，此丹用之屡验，泻者止，痢者断，疼者愈，有积者内化，且不动脏腑。大凡痢疼，不先去其积，虽获暂安，后必为害，或阴阳相搏，冷热不调而成泻利者，当进香连丸，汤使具后，更有脾肾顿虚，腹胁膨 ，饮食不化而泄硝胃风汤 治肠胃不足，风冷乘之，水谷不化，泄泻注下，腹中虚满，及肠胃受湿，下如豆汁，或下瘀血，日夜无度，并宜服之。

　　人参 白茯苓 芎 桂心（不见火） 当归（去芦） 白芍药 白术 甘草上等分， 咀，每服四钱，水一盏半，入粟米百余粒，煎至七分，去滓，空心稍热服。

　　大便门　泄泻论治

　　加味五苓汤

　　治伏暑热二气及冒湿泄泻注下，或烦、或渴、或小便不利。

　　赤茯苓（去皮） 泽泻 木猪苓（去皮） 肉桂（不见火） 白术（各一两） 车前子（半两）

　　上 咀，每服四钱，水一盏半，生姜五片，煎至八分，去滓，温服，不拘时候。或进来复丹

　　大便门　泄泻论治

　　戊巳丸

　　治脾胃不足，湿热乘之，泄泻不止，米谷不化，肠鸣腹痛。

　　黄连（去须） 吴茱萸 白芍药（各等分）

　　上为细末，米糊为丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心，用米饮送下。

　　大便门　泄泻论治

　　火轮丸

　　治肠胃虚寒，心腹冷痛，泄泻不止。

　　干姜（炮） 附子（炮，去皮脐） 肉豆蔻（面裹煨）

　　上等分，为细末，米糊为丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心，米饮送下。

　　大便门　泄泻论治

　　白术附子汤

　　治肠胃虚湿，肠鸣泄泻，或多自汗。

　　白术（二两） 附子（炮） 茯苓（去皮。各一两）

　　上 咀，每服四钱，水一盏半，生姜七片，枣子一枚，煎至七分，去滓，温服，不拘时候。

　　大便门　泄泻论治

　　四柱散

　　治元脏气虚，真阳耗散，两耳常鸣，脐腹冷痛，头旋目晕，四肢怠倦，小便滑数，不止。

　　白茯苓（去皮） 附子（炮，去皮脐） 人参 木香（不见火。各一两）

　　上为细末，每服三钱，水一盏半，生姜五片，入盐少许，煎至七分，食前温服。滑泄不止

　　大便门　泄泻论治

　　加味治中汤

　　治脾胃不足，饮食不节，过食生冷，肠鸣腹痛，泄泻注下。

　　干姜（炮） 白术草（炙。各半两）

　　上 咀，每服四钱，水一盏半，生姜五片，枣子一枚，煎至七分，去滓，温服，不拘时候，

　　大便门　泄泻论治

　　枣肉丸

　　治脾肾虚寒，或肠鸣泄泻，腹胁虚胀，或胸膈不快，饮食不化。

　　破故纸（四两，炒）

　　上为细末，灯心煮枣肉为丸，如梧桐子大，每服七十丸，用姜盐汤送下，空心食前。

　　大便门　泄泻论治

　　禹余粮丸

　　治肠胃虚寒，滑泄不禁。

　　禹余粮石（ ） 赤石脂（ ） 龙骨 荜茇 诃子（面（面裹煨） 附子（炮）

　　上等分为细末，醋糊为丸，如梧桐子大，每服七十丸，米饮送下，食前。

　　大便门　泄泻论治

　　乳豆丸

　　治大肠虚寒，滑泄不止。

　　钟乳粉（一两） 肉豆蔻（半两，面裹煨香，去面不用）

　　上为细末，煮枣肉，杵和为丸，如梧桐子大，每服七十丸，空心食前，用米饮送下。

　　固肠丸 治大肠久冷，滑泄不禁。

　　附子（一只，炮，去皮脐） 肉豆蔻（一两，面裹煨香，去面不用）

　　上为细末，醋糊为丸，如梧桐子大，每服七十丸，食前，用陈米饮送下。

　　大便门

　　痢疾论治

　　今之所谓痢疾者，即古方所谓滞下是也。盖尝推原其故矣。胃者，脾之腑也，为水谷之海，役过热则饮服病，往往所由致，倘不先以巴豆等剂，以推其积滞，逐其邪秽，鲜有不致精神危困，久而羸弱者，余尝鉴焉。

　　者，则清分利之。又如冷热交并者，则温凉以调之，伤损而成久毒痢者，则化毒以保卫无不应，而疾无不愈者矣。虽然又当观脉之虚实何如耳，如下痢脉微小者生，脉肠频下脓血者，诊脉宜滑大也，若弦急者必死。又身寒则生，身热则死。苟此验治，万不失一矣。

　　大便门　痢疾论治

　　黑丸子

　　治脾胃怯弱，饮食过伤，留滞不化，遂成痢下，宜速进此药推导，更须斟酌受病深增损丸数，还当逐尽积滞方佳。却徐徐补养之。（方见宿食门）

　　大便门　痢疾论治

　　四味阿胶丸

　　治协热下利，其色黄，烦躁多渴，脐腹疼痛，小便不利。

　　黄连（去须，四两） 茯苓（去皮，二两） 赤芍药（三两） 阿胶（蛤粉炒，一两）

　　上为细末，醋糊为丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心食前，用米饮下。

　　大便门　痢疾论治

　　驻车丸

　　治冷热不调，下痢赤白，日夜无度，腹痛不可忍者。

　　黄连（去须，六两） 阿胶（蛤粉炒） 当归（去芦，焙，洗。各三两） 干姜（炮，二两）

　　上为细末，醋煮米糊为丸，如梧桐子大，每服五十丸，加至七十丸，空心，用米饮送下。

　　大便门　痢疾论治

　　胃风汤

　　治风冷乘虚入客肠胃，水谷不化，泄泻注下，脐腹虚满，肠鸣 痛，及肠胃受湿，豆羹汁，或下瘀血，日夜无度，并宜服之。（方见泄泻门）

　　大便门　痢疾论治

　　乌梅丸

　　治热留肠胃，下痢纯血，脐腹 痛，或先经下痢未断服热药，蕴毒伏热，渗成血痢治之。

　　乌梅肉（二两） 黄连（去须，三两） 当归（去芦） 枳壳（去瓤，麸炒。各一两）

　　上为细末，醋糊为丸，如梧桐子大，每服七十丸，空心食前，米饮送下。

　　大便门　痢疾论治

　　当归丸

　　治冷留肠胃，下痢纯白，腹痛不止。

　　当归（去芦，酒洗） 芍药 附子（炮，去皮阿胶（蛤粉炒。各一两） 乌梅肉（二两）

　　上为细末，醋糊为丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心，用米饮送下。

　　大便门　痢疾论治

　　香茸丸

　　治下痢危困。

　　麝香（半钱，别研，临时入） 鹿茸（燎去皮毛，酥炙，一两）

　　上鹿茸为细末，方入麝香，以灯心煮枣肉为丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心食前，用米

　　大便门　痢疾论治

　　茜根丸

　　治一切毒痢及蛊注痢，血下如鸡肝，心烦腹痛。

　　茜根（洗） 川升麻 犀角（镑）

　　壳（去瓤，麸炒） 白芍药上等分，为细末，醋煮米糊为丸，如梧桐子大，每服七十丸，空心，食米饮送下。

　　大便门　痢疾论治

　　香连丸

　　治阴阳相搏，冷热不调，或泻或痢。

　　木香（二寸，分作二段，一段用糯米炒，去半吴茱萸炒，去茱萸不用，一半生用）

　　上为细末，米糊为丸，如梧桐子大，每服七十丸。白痢用干姜汤下；赤痢用甘草汤下；赤白

　　大便门　痢疾论治

　　秘传香连丸

　　治赤痢。

　　木香〔切片，二（半）两〕 黄连（去须，四两） 生姜（切片，四两）

　　上三味，先铺生姜在锅底，次铺黄连在姜上，次又铺木香于黄连上，用新汲井水三碗，煎干，不要搅动，候煎干，取出三味焙干，碾为细末，以醋调陈仓米粉，打糊为丸，如小梧桐子大，每服七十丸，空心食前，米饮汤送下。

　　大便门　痢疾论治

　　艾姜丸

　　治白痢。

　　艾叶（陈者，四两） 干姜（炮，去灰二两）

　　上二味，各碾为末，用醋调陈仓米粉，打糊为丸，如小梧桐子大，每服七十丸，空心食前，以上二方，乃男文煜得之于贾平章，魏国公屡尝以此方取奇效，实不敢私秘，附刊于此。

　　大便门　痢疾论治

　　灵砂丹

　　治积痢，不问久新及治积疟，食疟。

　　砂（一两，别研） 朱砂（一分，别研）

　　上用黄蜡半两，巴豆三七粒，去壳，同于银石器内，重汤煮一伏时，候巴豆紫色为度，去二丸至不可吃食，临卧服之尤佳，可食淡粥一日。疟疾用乳香汤面东服，于不发日晚间服。

　　大便门

　　秘结论治

　　素问云：大肠者，传导之官，变化出焉。平居之人，五脏之气，贵乎平顺，阴阳二气，贵乎是有发通之又论：秘凡有五，即风秘、气秘、湿秘、冷秘、热秘是也。多因肠胃不足，风寒湿热乘之，高灵仙蜜炙之际，

　　大便门　秘结论治

　　麻仁丸

　　治肠胃不调，热结秘涩。

　　大麻仁（别研如膏） 川大黄（锉碎，微炒） 浓朴（去皮二两） 杏仁（去皮尖，别研） 枳实（去瓤，麸炒。各一两）

　　上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服七十丸，空心，米饮送下，以利为度。强羸临时加

　　大便门　秘结论治

　　枳壳丸

　　治肠胃气壅风盛，大便秘实。（方见五脏门脾胃虚实论治）

　　大便门　秘结论治

　　半硫丸

　　治年高冷秘，及 癖冷气。

　　生硫黄（研细） 半夏（汤浸，焙，取末）

　　上等分和匀，用生姜自然汁打面糊为丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心，温酒姜汤任下。

　　大便门　秘结论治

　　橘杏丸

　　治气秘，老人虚弱人皆可服。

　　橘红（取末） 杏仁（汤浸，去皮尖）

　　上二味，等分和匀，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服七十丸，空心，用米饮送下。

　　大便门　秘结论治

　　紫苏麻仁粥

　　此药顺气，滑大便。

　　紫苏子 麻子仁上二味，不拘多少，研烂，水滤取汁，煮粥食之。

　　大便门　秘结论治

　　槟榔散

　　治肠胃有湿，大便秘涩。

　　槟榔（不拘多少）

　　上为细末，每服二钱，用蜜汤点服，不拘时候。

　　大便门　秘结论治

　　润肠丸

　　治发汗、利小便亡津液，大腑秘，老人虚人皆可服。

　　肉苁蓉（酒浸，焙，二两） 沉香（别研，一两）

　　上为细末，用麻子仁汁打糊为丸，如梧桐子大，每服七十丸，空心，用米饮送下。

　　大便门　秘结论治

　　蜜导法

　　每用蜜三合，入猪胆汁两枚在内，煎如饧，出冷水中，捏如指大，长三寸许，纳下部，立通。

　　大便门　秘结论治

　　威灵仙丸

　　治老人肠胃虚，津液不能内润，气涩不能运掉，大便秘结，不问风冷气秘，皆可威灵仙（洗，去芦） 黄 （去芦，蜜水炙。各一两） 枳实（麸炒，半两）

　　上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服七十丸，空心食前，用米饮送下。

　　大便门　秘结论治

　　皂角丸

　　治大肠有风，大便秘结，尊年之人尤宜服之。

　　皂角（炙，去子） 枳壳（去瓤，麸炒）

　　上等分为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服七十丸，空心食前，用米饮送下。

　　小便门

　　淋利论治

　　（附：尿血）

　　膀胱不利为癃闭，此由饮酒房劳，或动役冒热，或饮冷逐热，或散石发动，热结下焦，遂成气、膏其又论：夫淋利两证，医经曰：膀胱不利为癃，不约为遗尿。又云：膀胱者，州都之官，津液胱，利病临病

　　小便门　淋利论治

　　地肤子汤

　　治下焦结热，小便赤黄不利，数起出少，茎痛或血赤，温病后余热及霍乱后当风度，饮酒房劳，及行步冒热，冷冻饮料逐热，热结下焦，及散石热动关格，小腹坚，胞胀诸有此淋，悉皆治之。

　　地肤子（一两） 知母 黄芩 猪苓（去皮） 瞿麦（去茎叶） 枳草葵子 海藻（洗。各半两）

　　上 咀，每服四钱，水一盏半，生姜五片，煎至七分，去滓，温服，不拘时候。忌甘草。

　　小便门　淋利论治

　　通草汤

　　治诸淋。

　　通草 王不留行 葵子 茆根 桃胶 瞿麦 当归（去节，洗） 蒲黄（上各一两） 甘草（炙，半两）

　　上 咀，每服四钱，水一盏半，姜五片，煎至八分，去滓，温服，不拘时候。

　　小便门　淋利论治

　　琥珀散

　　治小便不通。

　　琥珀（不拘多少）

　　上为细末，每服二钱，用萱草根煎汤调服，灯心汤调服亦可。

　　小便门　淋利论治

　　小蓟饮子

　　治下焦结热血淋。

　　生地黄（洗，四两） 小蓟根 滑石 通草 蒲黄（炒） 淡竹酒浸） 山栀子仁 甘草（炙。各半两）

　　上 咀，每服四钱，水一盏半，煎至八分，去滓，温服，空心食前。

　　小便门　淋利论治

　　赤茯苓汤

　　治上肠实热，面赤多汗，小便不通。（方见五脏门心小肠虚实论治）

　　小便门　淋利论治

　　宣气散

　　治小便不通，脐腹急痛。

　　甘草 木通（各三钱） 栀子（二钱） 葵子 滑石（各一钱）

　　上为末，每服半钱，灯心调下。

　　小便门　淋利论治

　　木通散

　　治小便不通，小便腹痛不可忍。

　　木通 滑石（各一两） 黑牵牛（头末半两）

　　上为末，每服一钱，水半盏，灯心十茎，葱白一茎，煎三分，食前温服

　　小便门　淋利论治

　　鹿角胶丸

　　治房损伤中，小便尿血。

　　鹿角胶（半两） 油头发灰 没药（别研。各三钱）

　　上为末，用茆根汁打糊为丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心盐汤下。

　　小便门　淋利论治

　　菟丝子丸

　　治小便多或不禁。

　　菟丝子（淘净，酒蒸，焙，二两） 五味子（一两） 牡蛎（ ，蓉（酒浸。二两） 附子（炮，去皮脐，一两） 鸡 （半两，微炙） 鹿两） 桑螵蛸（酒炙，半两）

　　上为细末，酒糊为丸，如梧桐子大，每服七十丸，食前，盐酒盐汤任下。

　　小便门　淋利论治

　　萆丸

　　治小便频数，日夜无时。

　　川萆 （洗）

　　上不拘多少，为细末，酒和为丸，如桐子大。每服七十丸，空心食前，盐汤盐酒任下。

　　小便门　淋利论治

　　破故纸丸

　　治肾气虚冷，小便无度。

　　破故纸（盐炒） 茴香（盐炒）

　　上等分，为细末，酒糊为丸，如桐子大，每服五十丸，或一百丸，空心，盐酒盐汤下。

　　小便门　淋利论治

　　缩泉丸

　　治脬气不足，小便频数。

　　天台乌药 益智仁上等分，为细末，酒煮山药末糊为丸，如梧桐子大，每服七十丸，临卧，用盐汤送下。

　　小便门

　　白浊赤浊遗精论治

　　素问云：夫精者，身之本也。盖五脏六腑皆有精。肾为都会，关司之所，听命于心，人能法欲虑而凝如膏火不上亦能病冬则土又论：遗精白浊二证，脉息多涩，伤精脉也。医经曰：男子二八肾气盛，天癸至。天癸者精也，精者身之本也。肾藏精，藏精者不可伤。皆由不善卫生，喜怒，劳逸，忧愁，思虑，嗜欲过度，起居不常，遂致心火炎上而不息，肾水散漫而无归，上下不得交养，心肾受病。心受病者令人遗精白浊，肾受病者亦令人遗精白浊。此皆心肾不交，关键不牢之所致也。肾病者当禁固之，心病者当安宁之。更有少壮之人，情动于中，所愿不得，意淫于外，而有是证者，施治之法，不宜秘固，秘固则愈甚，惟当以后方猪苓丸主之。盖半夏有利性，猪苓导肾水，导气使通之意也。许学士详言之矣。但虚损精滑之人，却不宜服此药。方并载于后，临病之际，更宜加审焉。

　　小便门　白浊赤浊遗精论治

　　秘精丸

　　治下虚胞寒，小便白浊，或如米泔。或若凝脂，腰重少力。

　　牡蛎（ ） 菟丝子（酒螵蛸（酒炙） 白茯苓（去皮） 白上为细末，酒糊为丸，如桐子大，每服七十丸，空心，盐酒盐汤任下。

　　小便门　白浊赤浊遗精论治

　　瑞莲丸

　　治思虑伤心，便下赤浊。

　　白茯苓（去皮） 石莲肉（炒，去心） 龙骨（生用） 天门冬心，甘草水煎） 麦门冬（去心） 柏子仁（炒，别研） 紫石英（火 七次，归（去芦，酒浸） 酸枣仁（炒，去壳） 龙齿（各一两） 乳香（半两，别研）

　　上为细末，炼蜜为丸，如桐子大，朱砂为衣，每服七十丸，空心，温酒枣汤任下。

　　小便门　白浊赤浊遗精论治

　　羊胫灰丸

　　治思虑伤脾，脾不摄精，遂致白浊。

　　浓朴（去皮取肉，姜汁炒，二两） 羊胫（炭火 过通红存性，一两）

　　上为细末，白水面糊为丸，如桐子大，每服百丸，空心米饮下。

　　小便门　白浊赤浊遗精论治

　　固精丸

　　治嗜欲过度，劳伤肾经，精元不固，梦遗白浊。

　　肉苁蓉（酒浸，薄切片） 阳起石（（火 七次） 川巴戟（捶，去心） 韭子（炒） 白茯苓（去皮） 鹿角霜 龙骨（生用） 附子（炮，去皮脐。各等分）

　　上为细末，酒糊为丸，如桐子大，每服七十丸，空心，盐酒盐汤任下。

　　小便门　白浊赤浊遗精论治

　　芡实丸

　　（方见诸虚门虚损论治）

　　小便门　白浊赤浊遗精论治

　　猪苓丸

　　治年壮气盛，情欲动心，所愿不得，意淫于外，梦遗白浊。

　　半夏（一两） 猪苓〔一（二）两〕上半夏锉如豆大，猪苓为末，先将一半炒半夏令黄色，不令焦，地上去火毒半日，取半夏为养之，

　　小便门　白浊赤浊遗精论治

　　厘清散

　　治小便白浊，漩面如油，或小便频数。

　　川萆 益智仁 天台乌药 石菖蒲上等分，为细末，每服二钱，水一盏，入盐少许，煎至七分，午后及临卧温服

　　小便门　白浊赤浊遗精论治

　　三白丸

　　治遗精白浊，及滑泄盗汗。

　　龙骨（生用，一两） 牡蛎（火 ，一两） 鹿角霜（二两）

　　上为细末，酒煮面糊为丸，如梧桐子大，每服四十丸，空心食前，用盐汤送下。

　　霍乱门

　　霍乱论治

　　人生禀命，以五脏为主，应乎五行，本于五味。素问云：阴之所生，本在五味。过食尚乃结转洪

　　霍乱门　霍乱论治

　　理中汤

　　治过食生冷，或饮寒浆，遂成吐下，胀满，食不消，心腹痛。

　　人参 甘草（炙） 干姜（炮） 白术（各等分）

　　上为锉散，每服四钱，水一大盏，煎至七分，去滓，温服，不拘时候。若脐上筑者，肾气动茯苓病退

　　霍乱门　霍乱论治

　　姜附汤

　　治霍乱转筋，手足厥冷，多汗呕逆。（方见诸寒门中寒论治）

　　上如法煎服。利不止加少肉蔻；气乏加人参。

　　霍乱门　霍乱论治

　　通脉四逆汤

　　治霍乱多寒，肉冷脉绝。

　　吴茱萸（炒，二两） 附子（炮，去皮脐，一两） 桂心辛（洗去叶土） 白芍药 甘草（炙。以上各半两） 当归（去芦，上 咀，每服四钱，水一盏，酒半盏，生姜七片，枣子一枚，煎至七分，去滓，温服，不拘

　　霍乱门　霍乱论治

　　加味香薷饮

　　治夏月伏暑，霍乱，吐利不止，烦闷多渴。（方见诸暑门中暑论治）

　　霍乱门　霍乱论治

　　麦门冬汤

　　治霍乱已愈，烦热不解，多渴，小便不利。

　　麦门冬（去心） 橘皮（去白） 半夏人参 甘草（炙。各半两） 小麦（半合）

　　上 咀，每服四钱，水一盏半，生姜五片，乌梅少许，煎至八分，去滓，温服，不拘时候。

　　霍乱门　霍乱论治

　　洗法

　　治霍乱转筋。

　　蓼一把，去两头，水三升，煮取二升，放温重洗。

　　霍乱门　霍乱论治

　　渍法

　　治霍乱转筋入腹。

　　盐多用，煎汤于槽中，暖渍之。

　　霍乱门　霍乱论治

　　灸法

　　霍乱已死，腹中有暖气者。

　　盐内脐中，灸二七壮。

　　呕吐翻胃噎膈门

　　（附：咳逆哕）

　　呕吐翻胃噎膈门

　　呕吐论治

　　夫人受天地之中以生，莫不以胃为主，盖胃受水谷，脾主运化，生血生气，以充四体者也。

　　冷塞中脘伏痰，胃受邪热，瘀血停蓄，亦能令人呕吐。故诊其脉代者，霍乱，代而绝者，亦霍乱也。霍乱脉大者可治，微细者不可治，脉迟，气息劣，不欲言者，亦不可治，治疗之法，详具于后，临病之际，更加审谛而用之，无不得其宜矣。

　　呕吐翻胃噎膈门　呕吐论治

　　理中汤

　　治过食生冷，或饮寒浆，遂成吐下胀满，食不消，心腹痛。（方见霍乱门）

　　如法煎服，吐甚者加半夏、生姜煎；或饮食不节，过食生冷、肥腻、腥脍，吐逆不止，加青皆

　　呕吐翻胃噎膈门　呕吐论治

　　丁香半夏丸

　　治宿寒在胃，呕吐吞酸。

　　丁香（不见火，一两） 干姜（炮） 半夏（汤泡七次） 橘红（各二两） 白术（一两半）

　　上为细末，生姜自然汁打糊为丸，如桐子大，每服五十丸，食前淡姜汤送下。

　　呕吐翻胃噎膈门　呕吐论治

　　大藿香散

　　治忧、愁、思、虑、悲、恐、惊七情伤感，气郁于中，变成呕吐。或作寒热、眩满，不进饮食。

　　藿香叶 半夏曲 白术 木香（不见火。各一两） 白茯苓（去皮）

　　炒） 人参 枇杷叶（拭去毛） 官桂（不见火） 甘草（炙。各半两）

　　上为细末，每服三钱，水一大盏，生姜五片，枣子一枚，煎至七分，去滓，温服，不拘时候

　　呕吐翻胃噎膈门　呕吐论治

　　旋复花汤

　　治中脘伏痰，吐逆眩晕。

　　旋复花（去梗） 半夏（汤泡七次） 橘红 干姜（炮。各（炙） 白术（各半两）

　　上 咀，每服四钱，水一盏半，生姜七片，煎至七分，去滓，温服，不拘时候。

　　呕吐翻胃噎膈门　呕吐论治

　　竹茹汤

　　治胃受邪热，心烦喜冷，呕吐不止。

　　葛根（三两） 半夏（汤泡七次，二两） 甘草（炙，一两）

　　上 咀，每服五钱，水二盏，入竹茹枣许大，姜五片，煎至七分，去滓，取清汁，微冷，细

　　呕吐翻胃噎膈门　呕吐论治

　　赤芍药汤

　　治瘀血蓄胃，心下满，食入即呕血，名曰血呕。

　　赤芍药（二两） 半夏（汤泡七次，一两半） 橘红（一两）

　　上 咀，每服四钱，水一盏半，姜七片，煎至七分，去滓，温服，不拘时候。

　　呕吐翻胃噎膈门　呕吐论治

　　玉浮丸

　　治男子妇人，脾胃虚弱，一切呕吐，及久新翻胃，不问得病之由，皆可服之，真良人参 白僵蚕（炒去丝） 白术 干姜（炮） 丁香 肉豆蔻（面裹煨） 橘红 白豆蔻仁 麦 （炒） 附子（炮，去皮脐） 木香（不见火） 南星（炮） 槟榔 半夏（汤泡七次） 甘上等分，为细末，每药二分，用生面一分和匀，入百沸汤煮令浮，搅和，再取生姜自然汁去

　　呕吐翻胃噎膈门　呕吐论治

　　胃丹

　　（方见五脏门脾胃虚实论治）

　　呕吐翻胃噎膈门

　　翻胃论治

　　夫翻胃者，本乎胃，食物呕吐，胃不受纳，言胃口翻也。多因胃气先逆，饮酒过伤，或积风致成斯疾。原其所自，女人得之，多由血气虚损；男子得之，多因下元冷惫。有才食而便吐者，有食久而后翻胃者，受病既若异同，医疗固宜审察。如前所载玉浮丸、胃丹等药，后方所加载药灵砂、丁附散之类，皆可对证选而用之。服药未应者，宜灸中脘、足三里二穴。中脘备载前方，不复再叙也。

　　呕吐翻胃噎膈门　翻胃论治

　　入药灵砂

　　治翻胃呕吐，食饮不下。

　　灵砂末（一两） 丁香末 木香末 胡椒末（各半钱）

　　上件和匀，煮枣圈肉杵和为丸，如绿豆大，每服五十粒，生姜米饮送下，不拘时候。

　　呕吐翻胃噎膈门　翻胃论治

　　青金丹

　　治一切吐逆水银（八钱） 生硫黄（一钱，别研）

　　上二件，入无油铫内，用慢火花开，以柳大篦子拨炒，或有烟焰，以醋洒之，结成砂子，再

　　呕吐翻胃噎膈门　翻胃论治

　　丁附散

　　治翻胃吐逆，粥药不下者。

　　大附子（一只）

　　上坐于砖上，四面着火，渐渐逼热，淬入生姜自然汁中浸一霎时，再用火逼，再淬，约尽姜煎至七

　　呕吐翻胃噎膈门　翻胃论治

　　太仓丸

　　治脾胃虚弱，不进饮食，翻胃不食，亦宜服之。

　　陈仓米（一升，用黄土炒米熟，去土不用） 白豆蔻（二两） 丁香（一两） 缩砂仁二两）

　　上为细末，用生姜自然汁法丸，如梧桐子大，每服百丸，食后，用淡姜汤送下。

　　呕吐翻胃噎膈门

　　五噎五膈论治

　　素问云：阳脉结，谓之膈。盖气之与神并为阳也。逸则气神安，劳则气神耗。倘或寒温失宜，食饮乖度，七情伤感，气神俱扰，使阳气先结，阴气后乱，阴阳不和，脏腑生病，结于胸膈，则成膈。气流于咽嗌，则成五噎。五膈者，忧、恚、寒、热、气也；五噎者，忧、思、满膈噎之疾无由作矣。又有下虚，气上控膈，令人心下坚满痞急，肌中苦痹，缓急如刺，不得俯仰，名曰胸痞。

　　呕吐翻胃噎膈门　五噎五膈论治

　　五噎散

　　治五噎，食不下，呕呃痰多，咽喉噎塞，胸背满痛。

　　人参 半夏（汤泡七次） 桔梗糠白术 毕澄茄 沉香（不见火） 枇杷半两）

　　上为细末，每服二钱，水一中盏，生姜七片，煎至六分，食后，温服。

　　呕吐翻胃噎膈门　五噎五膈论治

　　五膈散

　　治五膈，胸膈痞闷，诸气结聚，胁肋胀满，痰逆恶心，不进饮食。（李宪德生堂经验方云：治五般膈气结胸，膈痰逆满，恶心，呕呃。）

　　枳壳（去瓤，麸炒） 木香（不见火） 青皮（炒） 丁香（不见火） 天南星（汤泡，去皮） 干姜（炮）

　　两） 甘草（炙，半两）

　　上为细末，每服二钱，水一中盏，生姜五片，煎至六分，温服，不拘时候。

　　呕吐翻胃噎膈门　五噎五膈论治

　　栝蒌实丸

　　治胸痞，胸中痛彻背，喘急妨闷。

　　栝蒌实（别研） 枳壳（去瓤，麸炒） 半夏（汤泡七次） 桔梗（炒。各一两）

　　上为细末，姜汁打糊为丸，如梧桐子大，每服五十丸，食后，用淡姜汤送下。

　　呕吐翻胃噎膈门

　　咳逆论治

　　夫咳逆之病，考详诸书，无该载者。唯孙真人云：咳逆遍寻方论，无此名称。但古人以咳收气不回者，却当仔细看脉与证，施以治法。大抵老人、虚人、久病患及妇人产后，有此证者，皆是病深之候，非佳兆也。

　　呕吐翻胃噎膈门　咳逆论治

　　羌活附子散

　　治吐利后，胃寒咳逆。

　　羌活（去芦） 附子（炮，去皮脐） 茴香（炒，各半两） 干姜（炮，去土） 丁香各一两）

　　上为细末，每服二钱，水一盏，入盐少许，煎至七分，空心，热服。

　　呕吐翻胃噎膈门　咳逆论治

　　橘皮汤

　　治吐利后，胃中虚，膈上热，咳逆者。

　　橘皮（去白，二两） 人参 甘草（炙，各半两）

　　上锉散，每服四钱，水一盏半，竹茹一小块，生姜五片，枣二枚，煎至七分，去滓，温服，

　　呕吐翻胃噎膈门　咳逆论治

　　柿蒂汤

　　治胸满，咳逆不止。

　　柿蒂 丁香（各一两）

　　上 咀，每服四钱，水一盏半，姜五片，煎至七分，去滓，热服，不拘时候。

　　呕吐翻胃噎膈门　咳逆论治

　　灸法

　　其法妇人屈乳头向下尽处骨间是穴，丈夫及乳小者以一指为率，正男左女右，与乳相直间陷中动脉处是穴，艾炷如小豆许，灸三壮。

　　脚气门

　　香港脚论治

　　千金言：香港脚皆由感风毒所致。又经云：地之寒暑风湿皆作蒸气，足常履之，遂成香港脚。

　　然同，其实一也。以此观之，寒暑风湿，皆能致此，非特风毒而已矣。香港脚之病，初得不觉，因他病乃始发动，或奄然大闷，经三、两日方乃觉之，先从脚起，或缓弱疼痹，或行起忽倒，或两胫肿满，或足膝枯细，或心中忡悸，或小腹不仁，或举体转筋，或见食吐逆，恶闻食气，或胸满气急，或遍体酸痛，此其候之不同也。大抵寒中三阳，所患必冷，暑中三阴，所患必热，诚哉斯言。若论其脉浮而弦者，起于风；濡而弱者，起于湿；洪而数者，起于热；迟而涩者，起于寒。风者汗而愈，湿者温而愈，热者下而愈，寒者熨而愈。凡得香港脚，速宜针灸之，唯用汤淋洗者，医之大禁也。观夫香港脚，皆由肾气虚而生，然妇人亦有病香港脚者，必因血与男当顺滋补，不然则气血日衰，必使年年遇蒸热而作，理之必然也。治法大概无越于斯。又当于四时中，仅加调摄。不得久坐久立冷湿之地，暑月亦不当露坐湿处，能慎于此，根据法随证治之，无不瘥矣。

　　又论：夫香港脚之病，昔人命名不一，今人谓之香港脚。男子得之，受病于肾，妇人得之，受病血海。寒暑风湿，嗔恚悲伤，皆能致此。香港脚之候，有轻有重，有干有湿，有阴有阳，有虚有当顺四时年遇蒸热而疾作也。此外，更宜针之灸之，若用汤淋洗者，医之大禁也。后方随证参考用之，无不瘥者也。

　　脚气门　香港脚论治

　　独活寄生汤

　　治肝肾虚弱，或久履湿冷之地，或足汗脱履，或洗足当风，为湿毒内攻，两胫痛痹弱，或皮肉紫破有疮，足膝挛重。

　　川独活（三两） 桑寄生（如无以续断代） 杜仲细辛（洗，去叶土） 官桂（不见火） 白茯苓（去皮） 防芦） 人参 熟地黄 芍药 秦艽（去土。以上各二两） 甘草（上 咀，每服四钱，水一盏半，姜五片，煎七分，去滓，温服，不拘时候。气虚下利或中脘者，

　　脚气门　香港脚论治

　　槟榔汤

　　治一切脚痛，顺气防壅。

　　槟榔 香附子（去毛） 陈皮（去白） 紫苏叶 木瓜（去瓤） 五茄皮 甘草（炙。

　　各一两）

　　上 咀，每服四钱，水一盏半，生姜五片，煎至八分，去滓，温服。妇人香港脚多由血虚，加黄，

　　脚气门　香港脚论治

　　大腹皮散

　　治诸证香港脚肿满，小便不利。

　　大腹皮（三两） 干宣木瓜（去瓤，二两半） 紫苏子（红紫苏叶（各一两） 萝卜子（炒，半两） 沉香（不见火） 桑白皮（炙） 枳壳（去瓤，麸炒。各一两半）

　　上 咀，每服四钱，水一盏半，姜五片，煎至八分，去滓，温服，不拘时候。

　　脚气门　香港脚论治

　　神乌丸

　　治远年近日，干湿香港脚。

　　川乌（炮，去皮脐，切片，炒令变色） 虎胫骨（酥炙） 海牛膝（去芦，酒浸） 肉苁蓉（酒浸。各一两半） 金毛狗脊（燎去毛上为细末，用木瓜膏子为丸，如梧桐子大，每服七十丸，空心食前，用温酒送下。造木瓜盖，作瓮子，填艾叶在内，却用盖子合定，再蒸极软，取去艾叶不用，只将木瓜细研为膏。

　　脚气门　香港脚论治

　　加减槟榔汤

　　治一切香港脚。香港脚名曰壅疾，贵乎疏通，春夏宜服之。

　　槟榔 陈皮（去白） 紫苏叶（各一两） 甘草（炙，半两）

　　上 咀，每服半两，水一盏半，生姜五片，煎至八分，去滓，温服，不拘时候。如脚痛不已药通者，用此汤下青木香丸，如更不通加大黄煎；小便不利，加木通煎；转筋者加吴茱萸煎；脚肿而痛者，加大腹皮、木瓜煎；足痛而热者，加地骨皮煎。

　　脚气门　香港脚论治

　　加味四斤丸

　　治肝肾俱虚，精血不足，足膝酸弱，步履无力。如受风寒湿气，以致脚痛宜服之。

　　虎胫骨（酥炙，二两） 天麻 宣木瓜（去皮瓤，一个，蒸） 肉苁蓉（酒润，焙）

　　川乌（炮，去皮。各一两） 川牛膝（洗，去芦，酒润一两半） 没药（别研） 乳香（别研。各上为细末，入木瓜膏杵和，入少酒糊为丸，如梧桐子大，每服七十丸，空心食前，用温酒盐

　　消渴门

　　消渴论治

　　消渴之疾，皆起于肾，盛壮之时，不自保养，快情纵欲，饮酒无度，喜食脯炙醯醢，或服消渴消作治法面，能

　　消渴门　消渴论治

　　加减肾气丸

　　治劳伤肾经，肾水不足，心火自用，口舌焦干，多渴而利，精神恍惚，面赤心脚弱，肢体羸瘦，不能起止。

　　山茱萸（取肉） 白茯苓（去皮） 牡丹皮（去木） 熟地角（镑） 山药（锉，炒。各一两） 沉香（不见火） 官桂（不见上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服七十丸，用盐汤米饮任下。弱甚者，加附子一两，

　　消渴门　消渴论治

　　荠丸

　　治强中为病，茎长兴盛，不交精液自出，消渴之后，多作痈疽，多由过服丹石所致荠 大豆（去皮） 茯神（去木） 磁石（ ，研极细） 玄参 栝蒌根 石斛（去根）

　　地骨皮（去上为细末，用猪肾一具，煮如食法，令烂，杵和为丸，如梧桐子大，每服七十丸，空心，用

　　消渴门　消渴论治

　　猪肚丸

　　治消渴。

　　猪肚（一枚，治如食法） 黄连（去芦） 小麦（炒。各五两） 天花粉 茯苓（去木。各四两） 麦门冬（去心，二两）

　　上五味为末，内猪肚中缝，塞安甑中，蒸之极烂，木臼中杵和丸，如桐子大，每服七十丸，米饮下，随意服之。如不能丸，入少炼蜜。

　　诸疝门

　　诸疝论治

　　巢氏云：疝者痛也，皆由荣卫虚弱，饮食寒温不调，致风冷邪气乘虚入于腹中，遂成诸疝。

　　便秘气疝气积疝也，或左或右上，胁下有如覆杯；或脐上下如臂；或腹大如盘，令人羸嗜卧，饮食不为肌肤；或腹满呕泄；或遇寒则痛。其脉厥而紧，浮而牢牢疆急者生，虚弱急者不可治。

　　诸疝门　诸疝论治

　　聚香饮子

　　治七情所伤，遂成七疝，心腹胀痛，痛引腰胁连背，不可俯仰。

　　檀香 木香 乳片子姜黄（炒） 川乌（各半两）

　　上 咀，每服四钱，水一盏半，生姜七片，枣一枚，煎至七分，去滓，温服，不拘时候。

　　诸疝门　诸疝论治

　　桂枝乌头汤

　　治风寒疝，腹中痛，逆冷，手足不仁，身体疼痛，灸刺不能疗，及贼风入腹，五脏拘急，不得转侧，发作叫呼阴缩。

　　大乌头（二两半，去皮尖） 桂心（不见火） 白芍药（各三两） 甘草（炙，二两）

　　上 咀，每服四大钱，水二盏，生姜七片，枣一枚，入蜜半匙，煎至七分，去滓，食前，温服。

　　诸疝门　诸疝论治

　　益智仁汤

　　治疝痛连小腹挛搐，叫呼不已，诊其脉沉紧，是肾经有积冷所致。

　　益智仁 干姜（半两） 青皮（去白，二钱）

　　上 咀，每服四钱，水二盏，入盐少许，煎至七分，去滓，空心食前，温

　　诸疝门　诸疝论治

　　玄附汤

　　治七疝，心腹冷痛，肠鸣气走，身寒自汗，大腑滑泄。

　　玄胡索（炒、去皮） 附子（炮，去皮脐。各一两） 木香（不见火，半两）

　　上 咀，每服四钱，水一盏半，生姜七片，煎至七分，去滓，温服，不拘时候。

　　诸疝门　诸疝论治

　　金铃子散

　　治七疝，寒注下焦，少腹引外肾疼痛，大便多闭。

　　川楝子（去皮核，取肉一两，用巴豆七枚，去壳，同炒令黄色，去巴豆）

　　上为细末，每服二钱，热盐酒调服，空心食前。

　　诸疝门　诸疝论治

　　野狼毒丸

　　治七疝，久而不愈，发作无时，脐腹坚硬疼痛。

　　野狼毒（锉，炒，一两） 芫花（醋炒） 川乌（炮，去皮尖。各一两） 椒红（炒） 干姜（炮） 干漆（炒烟尽） 三棱 鳖甲（醋煮）

　　上为细末，醋糊为丸，如梧桐子大，每服四十丸，空心，姜汤、温酒任下。

　　诸疝门　诸疝论治

　　熨法

　　盐半斤，炒极热，以故帛包熨痛处。

　　诸疝门

　　阴论治

　　夫阴 之证有四种：一曰肠 ，二曰气 ，三曰卵胀，四曰水 是也。圣惠云：肾气虚，风论，役无多成又

　　诸疝门　阴论治

　　橘核丸

　　治四种 病，卵核肿胀，或成疮毒，轻则时出黄水，甚则成痈溃烂。

　　橘核（炒） 海藻（洗） 昆布（洗） 海带（洗） 川楝子（取肉，炒） 桃仁（麸炒。各一两） 浓朴（去皮，姜汁炒） 木通 枳实（麸炒） 延胡索（炒，去皮） 桂心（不上为细末，酒糊为丸，如桐子大，每服七十丸，空心盐酒盐汤任下。虚寒甚者，加炮川乌一

　　诸疝门　阴论治

　　牡丹皮散

　　治小儿 卵偏坠。

　　防风（去节） 牡丹皮（去木）

　　上等分，为细末，每服二钱，温酒调服。如不饮酒，盐汤点服亦可。

　　诸疝门　阴论治

　　灸法

　　治阴卵偏大 病。

　　关元穴，在膝下三寸，灸百壮良。

　　眩晕门

　　眩晕论治

　　素问云：诸风掉眩，皆属于肝。则知肝风上攻，必致眩晕。所谓眩晕者，眼花屋转，起则眩有汗及其不可开血，皆

　　眩晕门　眩晕论治

　　羌附汤

　　治中风头眩，恶风自汗，或身体不仁。（方见诸湿门中湿论治）

　　眩晕门　眩晕论治

　　三五七散

　　治阳虚，风寒入脑，头痛，目眩晕转，如在舟车之上，耳内蝉鸣，或如风雨之寒湿痹，香港脚缓弱等疾，并皆治之。

　　天雄（炮，去皮） 细辛（洗去叶土。各三两）

　　防风（去芦） 山药（锉，炒。各七两）

　　上为细末，每服二钱，用温酒调服，食前。

　　眩晕门　眩晕论治

　　加味香薷饮

　　治中暑眩晕，烦闷不苏。（方见诸暑门中暑论治）

　　眩晕门　眩晕论治

　　芎术汤

　　治冒雨中湿，眩晕呕逆，头重不食。

　　川芎 半夏（汤泡七次） 白术（各一两） 甘草（炙，半两）

　　上 咀，每服四钱，水一盏半，姜五片，煎至八分，去滓，温服，不拘时候。

　　眩晕门　眩晕论治

　　玉液汤

　　治七情伤感，气郁生涎，随气上逆，头目眩晕，心嘈忪悸，眉棱骨痛。

　　大半夏（洗净，汤泡七次，切作片子）

　　上件，每服四钱，水二盏，生姜七片，煎至七分，去滓，入沉香水一呷温服，不拘时候。

　　眩晕门　眩晕论治

　　芎归汤

　　治一切失血过多，眩晕不苏。

　　芎 当归（去芦，酒浸）

　　上等分， 咀，每服三钱，水一盏半，煎至七分，去滓，温服，不拘时候。

　　眩晕门　眩晕论治

　　沉香磁石丸

　　治上盛下虚，头目眩晕，耳鸣耳聋。

　　沉香（半两，别研） 磁石（火 ，醋淬（去心） 阳起石（ ，研） 附子（炮，去皮脐） 椒（炒。各一两） 青盐（别研） 甘菊花（去枝萼） 蔓荆子（各半上为细末，酒煮米糊为丸，如梧桐子大，每服七十丸，空心盐汤送下。仓卒不能办，此沉香汤送下养正丹（方见咳嗽痰饮门）亦可。

　　惊悸怔忡健忘门

　　（附：虚烦）

　　惊悸怔忡健忘门

　　惊悸论治

　　夫惊悸者，心虚胆怯之所致也。且心者君主之官，神明出焉，胆者中正之官，决断出焉。

　　心险浮无不瘥者矣。

　　惊悸怔忡健忘门　惊悸论治

　　温胆汤

　　治心虚胆怯，触事易惊，梦寐不祥，异象感惑，遂致心惊胆怯，气郁生涎，涎与气复生诸证，或短气悸乏，或复自汗，四肢浮肿，饮食无味，心虚烦闷，坐卧不安。

　　半夏皮，一两半） 甘上 咀，每服四钱，水一盏半，生姜五片，枣子一枚，煎至七分，去滓，温服，不拘时候。

　　惊悸怔忡健忘门　惊悸论治

　　远志丸

　　治因事有所大惊，梦寐不祥，登高陟险，神魂不安，惊悸恐怯。

　　远志（去心，姜汁齿（各一两）

　　上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，辰砂为衣，每服七十丸，用熟水送下，食后，临卧。

　　惊悸怔忡健忘门

　　怔忡论治

　　夫怔忡者，此心血不足也。盖心主于血，血乃心之主，心乃形之君，血富则心君自安矣。

　　多已当五

　　惊悸怔忡健忘门　怔忡论治

　　益荣汤

　　治思虑过制，耗伤心血，心帝无辅，怔忡恍惚，善悲忧，少颜色，夜多不寐，小当归（去芦，酒浸） 黄 （去芦） 小草 酸枣仁（炒，去壳） 柏子仁（炒） 麦门冬参甘草（炙。

　　上 咀，每服四钱，水一盏半，生姜五片，枣一枚，煎至七分，去滓，温服，不拘时候。

　　惊悸怔忡健忘门　怔忡论治

　　龙齿丹

　　治心血虚寒，怔忡不已，痰多恍惚。

　　龙齿 附子（炮，去皮脐，切片，姜汁浸一宿） 远志（去心，甘草煮） 酸枣仁（炒，去壳姜汁浸一宿黄（酒蒸，焙。各半上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，朱砂为衣，每服五十丸，用枣汤送下，不拘时候。

　　法丹 治忧愁思虑，谋用过度，或因惊恐，伤神失志，耗伤心血，怔忡忧惚，梦寐不安。

　　（方见五脏门心小肠虚实论治）

　　惊悸怔忡健忘门　怔忡论治

　　茯苓饮子

　　治痰饮蓄于心胃，怔忡不已。

　　赤茯苓（去皮） 半夏（汤泡七次） 茯神（去木）

　　橘皮（去白） 麦门冬（去心。各一两） 沉香（不见火） 甘草（炙） 槟榔（各半两）

　　上 咀，每服四钱，水一盏半，生姜五片，煎至七分，去滓，温服，不拘时候。

　　惊悸怔忡健忘门　怔忡论治

　　排风汤

　　治风虚冷湿闭塞诸经，令人怔忡。

　　（方见诸风门中风论治） 宜加炒酸枣仁煎。

　　惊悸怔忡健忘门　怔忡论治

　　寿星丸

　　治惊忧思虑，气结成痰，留蓄心包，怔忡惊惕，痰逆恶心，睡卧不安。（方见诸风风论治）

　　惊悸怔忡健忘门

　　健忘论治

　　夫健忘者，常常喜忘是也。盖脾主意与思，心亦主思，思虑过度，意舍不精，神宫不职，使

　　惊悸怔忡健忘门　健忘论治

　　归脾汤

　　治思虑过度，劳伤心脾，健忘怔忡。白术 茯神（去木） 黄 （去芦） 龙眼肉酸枣仁（炒，去壳。各一两） 人参 木香（不见火。各半两） 甘草（炙，二钱半）

　　上 咀，每服四钱，水一盏半，生姜五片，枣子一枚，煎至七分，去滓，温服，不拘时候。

　　惊悸怔忡健忘门

　　虚烦论治

　　夫虚烦者，心虚烦闷是也。且人之有血气，分为荣卫，别乎阴阳，荣卫通适，然后阴平阳秘阳内热人心虚烦

　　惊悸怔忡健忘门　虚烦论治

　　竹叶汤

　　治伤寒大病后，及霍乱吐泻后，心虚烦闷，内热不解。

　　竹叶 麦门冬（去心） 人甘草（炙，半两）

　　上 咀，每服四钱，水一盏半，姜五片，煎至八分，去滓，温服，不拘时候。

　　惊悸怔忡健忘门　虚烦论治

　　小草汤

　　治虚劳忧思过度，遗精白浊，虚烦不安。

　　小草 黄 （去芦） 当归（去芦，酒浸）

　　（炒，去壳。各一两） 人参 甘草（炙。各半两）

　　上 咀，每服四钱，水一盏半，姜五片，煎至八分，去滓，温服，不拘时候。

　　惊悸怔忡健忘门　虚烦论治

　　地仙散

　　治伤寒后，伏暑后，烦热不安，及虚劳烦热。（方见虚损门劳瘵论治）

　　癫痫门

　　癫痫论治

　　夫癫痫病者，考之诸方所说，名称不同，难于备载。别录有五痫之证，一曰马痫，作马嘶作发则旋晕颠倒，口眼相引，目睛上摇，手足搐搦，背脊强直，食顷惊动，脏气不平，郁而生涎，闭塞诸经，故有是证。或在母腹中受惊或因饥饱失宜，逆于脏气而得之者，可随所感，施以治法。

　　又论：夫痫病者，十岁以下为痫。大抵其发之原，皆因三种：风痫、惊痫、食痫是也。

　　因此三种变作诸痫。若不早治，久成痼疾。其发之状，卒然仆地，口眼相引，或目睛上摇，或手勿

　　癫痫门　癫痫论治

　　鸱头丸

　　治风痫不问长幼，发作渐频，呕吐涎沫。

　　飞鸱头（一枚，烧炭） 虢丹（五钱，细研） 皂角（五挺，酥炙）

　　上为细末，用糯米糊为丸，如绿豆大，每服十五丸，加至二十丸，以粥饮送下，不拘时候。

　　癫痫门　癫痫论治

　　蛇黄丸

　　治五痫困积，风热风痰攻心所致。

　　蛇黄（小者二十枚，以猪胆汁拌入，火 通红，取出，地上出火毒，研令极细）

　　上用狗胆一枚，取汁和粟米饭丸，如绿豆大，每服十五丸，温酒送下，不拘时候，吐涎乃效

　　癫痫门　癫痫论治

　　控涎丸

　　治诸痫久不愈，顽涎聚散无时，变生诸证，悉皆治之。

　　生川乌（去皮） 半夏（洗）

　　蝎（去毒，七个） 铁粉（三钱） 甘遂上为细末，生姜自然汁打糊为丸，如绿豆大，朱砂为衣，每服十五丸，食后，用姜汤吞下，

　　癫痫门　癫痫论治

　　惺神散

　　治惊痫潮作，仆地不省，口吐涎沫。

　　雄鸱 （一枚，用瓷罐盛，以黄泥固济，炭火 令红）

　　上为细末，每服二钱，入麝香少许，温酒调服，熟水亦得，不拘时候。

　　癫痫门　癫痫论治

　　乳朱丹

　　治癫痫。

　　乳香（别研） 朱砂（细研，水飞）

　　上用乳香熔化，拌和朱砂，为剂，丸和龙眼大，每服一丸，侧柏叶浸酒磨化，荡温服，不

　　诸汗门

　　自汗论治

　　难经云：心之液为汗，凡自汗出者，皆心之所主也。人之气血应乎阴阳，和则平，偏则病。

　　惊悸出，

　　诸汗门　自汗论治

　　桂枝汤

　　治伤风，脉浮，自汗，恶风。

　　桂枝（不见火） 白芍药（各一两） 甘草（炙，半两）

　　上 咀，每服四钱，水一盏半，生姜五片，大枣二枚，煎至八分，去滓，温服，不拘时候

　　诸汗门　自汗论治

　　消暑丸

　　治中暑脉虚，自汗烦渴。

　　半夏（一斤，好醋五升煮干） 茯苓（去皮，半斤） 甘草（半斤）

　　上为细末，生姜自然汁为丸，如梧桐子大，每服百丸，熟水咽下，不拘时候。此药臻至修治多次

　　诸汗门　自汗论治

　　术附汤

　　治中湿，脉细，自汗，体重。

　　白术（四两） 附子（炮，去皮脐，一两半） 甘草（炙，二两）

　　上 咀，每服四钱，水一盏半，姜七片，煎至七分，去滓，温服，不拘时候。

　　诸汗门　自汗论治

　　黄汤

　　治喜怒惊恐，房室虚劳，致阴阳偏虚，或发厥自汗，或盗汗不止，悉宜服之。

　　黄 （去芦，蜜水炙，一两半） 白茯苓（去皮） 熟地黄（酒蒸） 肉桂（不见火） 天门冬（去心） 黄根 龙骨（各一两） 五味子 小麦（炒） 防风（去芦） 当归（去芦，酒浸） 甘草（炙。各半上 咀，每服四钱，水一盏半，生姜五片，煎至七分，去滓，温服，不拘时候。发厥自汗加

　　诸汗门　自汗论治

　　附汤

　　治气虚阳弱，虚汗不止，肢体倦怠。

　　黄 （蜜水炙） 附子（炮，去皮脐。各等分）

　　上 咀，每服四钱，姜五片，水一盏半，煎至七分，去滓，温服。

　　眼门

　　眼论治

　　人之有双眼，若天之有两曜，五脏六腑之精华，宗脉之所聚，洞视万化，肝之外候者也。

　　然肉者养哀在形五辛炙 ，酒食毒物，并宜断之。惟须宽缓情性，慎护调摄，即无不瘥也。若纵恣乖违，触犯禁忌，自贻其咎，必须丧明而后已，可不谨欤！又论：夫眼者，内则属乎五脏，外则应乎五轮。瞳人黑水，肾之主也；血轮如环，心之主也；络裹者，脾之主也；白睛属肺；总管于肝。眼带虽系于肝，明孔遍通五脏，五脏皆有神夫一证，人之初生，洗沐不洁，令秽水浸渍于眼 ，使眶脸赤烂，渐至长大，终不能瘥，故云胎

　　眼门　眼论治

　　决明子散

　　治风热毒瓦斯上攻，眼目肿痛，或卒生翳膜，或赤脉弩肉，或痒或涩，羞明多泪，昏花，渐成内障，但是一切暴风客热，皆宜服之。

　　黄芩 甘菊花（去枝梗） 木贼 决草蔓荆子 石决明（各一两）

　　上为细末，每服三钱，水一中盏，生姜五片，煎至六分，食后服。

　　眼门　眼论治

　　桑白皮散

　　治肺气壅塞，热毒上攻眼目，白睛肿胀，日夜疼痛，心胸烦闷。

　　玄参 桑白皮防风（去芦） 赤芍药上 咀，每服四钱，水一盏半，生姜三片，煎至八分，去滓，食后温服。

　　眼门　眼论治

　　炉甘石散

　　治一切目疾，不问得病之因，悉皆治之。

　　炉甘石（半斤，用黄连四两，如豆大子（别研。二钱半）

　　上件和匀，每用半字，白汤泡，放温，时时洗之。

　　眼门　眼论治

　　补肾丸

　　治肾气不足，眼目昏暗，瞳人不分明，渐成内障。

　　磁石（火 ，醋浸七次，水飞）

　　地黄（酒浸，焙） 枸杞子 楮实子 覆蒸） 石斛（去根。各一两） 沉香（别研） 青盐上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服七十丸，空心，盐汤送下。

　　眼门　眼论治

　　养肝丸

　　治肝血不足，眼目昏花，或生眵泪，久视无力。

　　当归（去芦，酒浸） 车前子（酒蒸地黄（酒蒸，焙） 川芎 楮实子（各等分）

　　上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服七十丸，用温熟水送下，不拘时候。

　　眼门　眼论治

　　秦皮散

　　治暴风客热，赤眼肿痛，痒涩，眵泪昏暗。

　　滑石 秦皮 黄连（各等分）

　　上为细末，每用半钱，沸汤泡，澄清温洗，不拘时候。

　　眼门　眼论治

　　羊肝丸

　　治肝经有热，目赤睛疼，视物昏涩。

　　羊肝（一具，生用） 黄连（去须，为末）

　　上先将羊肝去筋膜，于砂盆内捣烂，入黄连末，丸如梧桐子大，每服五十丸，用热水送下，不拘时候。

　　眼门　眼论治

　　太清散

　　治暴风客热，目赤睛疼，隐涩难开。

　　铜青（半两，别研） 姜粉末（二钱半）

　　上药研细和匀，每用少许，沸汤泡，放温，频洗之。造姜粉法，腊月间用生姜洗切碎，于砂

　　眼门　眼论治

　　龙脑膏

　　治赤眶睑赤烂。

　　白龙脑（细研，一钱） 蕤仁（去壳，二钱半） 杏仁（汤浸去皮尖，七枚）

　　上件药都研为膏，用人乳汁调和令均，瓮合中盛，每以铜筋少许，着目 头，日二三次。

　　眼门　眼论治

　　杏连散

　　治风热上攻，羞明涩痛。

　　黄连（去须，一钱，槌碎） 杏仁（七粒，槌碎）

　　上用水半盏，以二药在内，安饭上蒸一时久，澄清，放温，洗了用纸盖覆，安顿汤瓶上，频

　　咽喉门

　　咽喉论治

　　夫咽者咽也，喉者候也，咽者因物以咽，喉者以候呼吸之气，物之与气，莫不由于咽喉也，致胸膈壅滞，热毒之气不得宣泄，咽喉为之病焉。病则为肿、为痛、为喉痹、为窒塞不通、为不利而生疮，或状如肉脔，吐不出，咽不下，皆风热毒瓦斯之所致耳。又有伏热上冲，乘于悬壅，或长或肿，悬壅者，在乎上 也。更有腑寒亦使人喉闭而不能咽者，治之当辨明也。

　　又论：夫咽者，言可以咽物也，又谓之嗌，气之流通厄要之处，胃所系，地气之所主也。

　　喉根据经调之。所得之方，谩录于后，以备缓急之需焉。

　　咽喉门　咽喉论治

　　牛蒡子汤

　　治风热上壅，咽喉窒塞，或痛、或不利，或生疮疡，或状如肉脔，疼痛妨闷。

　　牛蒡子 玄参 升麻 桔梗（去芦） 犀角 木通（去节） 黄芩 甘草（各等分）

　　上 咀，每服四钱，水一盏半，姜三片，煎至八分，去滓，温服，不拘时候。

　　咽喉门　咽喉论治

　　三神汤

　　治咽喉热肿，语声不出，喉中如有物梗。

　　荆芥穗 桔梗（去芦。各一两） 甘草（生用，半两）

　　上 咀，每服四钱，水一盏半，姜三片，煎至八分，去滓，温服，不拘时候。

　　咽喉门　咽喉论治

　　二圣散

　　治缠喉风，急喉痹。

　　鸭嘴胆矾（二钱） 白僵蚕（去丝嘴，半两）

　　上为细末，每服少许，以竹管吹入喉中，立验。

　　咽喉门　咽喉论治

　　硼砂散

　　治悬壅肿痛。

　　硼砂（别研） 马牙硝（枯） 滑石 寒水石（以上各二钱） 脑子（别矾（枯，一钱半）

　　上件药，研令极细末，每服半钱，新汲水调下，不拘时候。

　　咽喉门　咽喉论治

　　射干丸

　　治腑寒，咽闭不能咽。

　　射干 杏仁（麸炒黄） 玄参 附子（炮，去皮脐） 桂心（不见火。各等分）

　　上为细末，炼蜜为丸，如鸡头大，每服一丸，心新绵裹，噙咽津。

　　咽喉门　咽喉论治

　　白矾散

　　治缠喉风，急喉痹。

　　白矾（三钱） 巴豆（三枚，去壳，分作六瓣）

　　上将白矾及巴豆于铫内，慢火熬化为水，候干，去巴取矾，研为细末，每用少许，以芦管吹入喉中。

　　咽喉门　咽喉论治

　　绛雪散

　　治咽喉肿痛，咽物妨碍，及口舌生疮。

　　龙脑（半字） 硼砂（一钱） 朱砂（二钱） 马牙硝（半钱） 寒水石（二钱）

　　上各研和匀，每用一字，掺于舌上，用津咽之，食后临卧。

　　咽喉门　咽喉论治

　　大青汤

　　治咽喉唇肿，口舌糜烂，疳恶口疮。

　　大青叶 升麻 大黄（锉，炒。各二两） 地黄（生，切，焙，三两）

　　上为末，每服二钱，水一盏，煎至六分，去滓，温服，微利止。

　　口齿门

　　（附：舌）

　　口齿门

　　口论治

　　夫口者，足太阴之经，脾之所主，五味之所入也。盖五味入口，藏于脾胃，为之运化津液，寒，于胸膈因以治又论：夫口者脾之候，齿者骨之余，髓之所养也。人之一身此为大要。凡有病起，因口而成诸风

　　口齿门　口论治

　　升麻散

　　治上膈壅毒，口舌生疮，咽喉肿痛。

　　升麻 赤芍药 人参（洗） 桔梗（去芦） 干葛（各一两） 甘草（生用，半两）

　　上 咀，每服四钱，水一盏半，姜五片，煎至八分，去滓，温服，不拘时候。

　　口齿门　口论治

　　绿云散

　　治口疮，臭气秽烂，久而不瘥。

　　黄柏（半两） 螺青（二钱）

　　上为细末，临卧用一钱，于舌下，咽津不妨。

　　口齿门　口论治

　　碧雪

　　治一切壅热，咽喉闭肿，不能咽物，口舌生疮，舌根紧强，言语不正，腮项肿痛。

　　蒲黄 青黛 硼砂 焰硝 甘草（各等分）

　　上为细末，每用手指捻掺于喉中，津咽，或呷少冷水送下，频频用之。

　　口齿门　口论治

　　芎芷膏

　　治口气热臭。

　　香白芷 川芎（各等分）

　　上为细末，炼蜜丸如鸡头大，食后临卧，噙化一丸。

　　口齿门　口论治

　　丁香丸

　　治口臭秽。

　　丁香（三钱） 甘草（一钱，炙） 芎 （二钱） 白芷（半钱，以上不见火）

　　上为细末，炼蜜丸如弹子大，绵裹一丸，噙咽津。

　　口齿门　口论治

　　赴筵散

　　治毒热上攻，口中生疮。

　　黄柏（蜜炙） 细辛（洗去土叶）

　　上等分，为细末，每用少许，掺于舌上，有涎吐出，以愈为度。

　　口齿门　口论治

　　青金散

　　治小儿白口疮，急恶，状似木耳。

　　五倍子（去土垢，四两） 青黛（四钱）

　　上为细末，好油调，鸦羽扫口向咽喉，流入咽喉中，疮烂，次日便下。兼治痔疮亦佳。

　　口齿门　口论治

　　蛾黄散

　　治赤白疮疼唇破，兼治热疮。

　　黄 （去皮） 寒水石（烧）

　　上各等分，为细末，干贴口疮上，涂唇上。兼治诸疮较迟者。

　　口齿门　口论治

　　粉红散

　　治小儿白口疮，咽喉恶声哑。

　　干胭脂（一钱） 枯矾（一两）

　　上研匀，每用一钱，生蜜调如稀糊，扫口疮咽喉内，咽了药，来日大便，退了疮皮为验。

　　口齿门

　　齿论治

　　夫齿乃骨之余气，骨乃肾之所主，呼吸之户门者也。精气强则齿自坚，肾气衰则齿自豁，且矣药，其

　　口齿门　齿论治

　　牢牙散

　　治一切齿痛，不问久新。

　　全蝎（七个，去毒） 细辛（洗净，三钱） 草乌（二个，去皮） 乳香（二钱，别研）

　　上为细末，每用少许擦患处，须臾以温盐水盥漱。

　　口齿门　齿论治

　　莽草散

　　治风壅热气上攻，齿龈浮肿，或连颊车疼痛，或宣露血出。

　　莽草 川升麻 柳枝 槐角子 鹤虱 地骨皮 本（去芦） 槐白皮上 咀，每服一两，水一盏，入盐少许，煎至七分盏，去滓，热含冷吐之，日用三次。

　　口齿门　齿论治

　　蟾酥丸

　　治牙疼不可忍。

　　蟾酥（一字） 生附子角（二豆大） 巴豆（一枚，去皮，研） 麝香（少许）

　　上件药都研令匀，蒸饼为丸，黍豆大，以新绵裹一丸，咬之，有涎即吐之。

　　口齿门　齿论治

　　香盐散

　　此药常用牢牙，去风冷，蛀龋宣露，一切齿疾。

　　大香附子〔炒令极黑，三钱（两）〕 青盐（半两，别研）

　　上为细末，和匀，用如常法。乃铁瓮先生良方也。

　　口齿门　齿论治

　　安肾丸

　　治虚热，牙齿浮肿疼痛。

　　肉苁蓉（酒浸，焙） 桃仁（麸炒） 破故纸（炒） 白术 干 山药（锉，炒） 石斛（去根） 白上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服七十丸，空心，盐汤下。

　　口齿门　齿论治

　　必胜散

　　治齿衄。

　　蒲黄（略炒） 螺儿清（等分）

　　上为细末，每用少许，擦患处，少待，用温盐水漱之。

　　口齿门　齿论治

　　驱毒饮

　　治热毒上攻，宣露血出，齿龈肿痛不可忍者。屋游（即瓦屋上青苔，不拘多少，上煎汤，澄清，入盐一小撮，放温，频频漱之。

　　口齿门　齿论治

　　麝香散

　　治急疳，恶蚀内损。

　　枯白矾（一两） 黄丹（一钱半，炒） 麝香（一字）

　　上为细末，研匀，干擦牙疳处，频上。

　　口齿门　齿论治

　　朱粉散

　　治白口疮恶，及牙疳蚀。

　　枯白矾（一两） 干胭脂（一钱半） 轻粉（半钱） 麝香（少许）

　　上研匀，油调，扫口疮，或干贴。

　　口齿门

　　唇论治

　　唇者，脾之所主。胃者，脾之所合。其经起于鼻，环于唇，其支脉络于脾。脾胃受邪，则唇色。

　　口齿门　唇论治

　　泻黄饮子

　　治风热蕴于脾经，唇燥坼裂，口舌生疮。

　　白芷 升麻 枳壳（去瓤，麸炒） 黄根。各一两） 甘草（生用，半两）

　　上 咀，每服四钱，水一盏半，姜五片，煎至八分，去滓，温服，不拘时候。

　　口齿门　唇论治

　　薏苡仁汤

　　治风肿在脾，唇口 动，或生结核，或为浮肿。

　　薏苡仁（炒） 防己 赤小豆（炒） 甘草（炙。各等分）

　　上 咀，每服四钱，水一盏半，生姜三片，煎至八分，去滓，温服，不拘时候。

　　口齿门　唇论治

　　橄榄散

　　治唇紧燥裂生疮。

　　橄榄（不拘多少，烧灰）

　　上为细末，以猪脂和，涂患处。

　　口齿门

　　舌论治

　　经云：心气通乎舌，舌和则知五味矣。盖舌者，脾脉之所通，心气之所主，和则知味，资于更又论：舌者心之所候，脾气之所通。摄养违理，二脏不和，风热内蕴，舌为之病焉。遂致舌法，例用并以参沉汤送下，用之多效。医疗之方，并载于后。

　　口齿门　舌论治

　　玄参升麻汤

　　治心脾壅热，舌上生疮、木舌、重舌、舌肿、或连腮颊两边肿痛。

　　玄参 赤芍药 升麻 犀角（镑） 桔梗（去芦） 贯众（洗） 黄芩 甘草（炙。各等分）

　　上 咀，每服四钱，水一盏半，姜五片，煎至八分，去滓，温服，不拘时候。

　　口齿门　舌论治

　　蒲黄散

　　治舌忽然硬肿，或血出如涌。

　　乌贼鱼骨 蒲黄（炙。各等分）

　　上为细末，每用少许，涂舌上，瘥。

　　口齿门　舌论治

　　杏仁膏

　　治口舌热，干燥，或舌上生胎，语言不真。

　　升麻 杏仁（去皮尖） 甘草（炙。各一两） 黑豆（五十粒，炒，去皮）

　　上为细末，入白蜜五合，生地黄汁五合，慢火熬成膏子，丸如鸡头大，常噙一丸，津化咽下

　　口齿门　舌论治

　　烙肿法

　　凡舌肿，舌下必有噤虫，状如蝼蛄，或似卧蚕子，亦有头尾，其头少白，可烧铁筋烙肿，则自消也。

　　口齿门　舌论治

　　百草霜散

　　治舌忽然肿硬，逡巡塞闷杀人。

　　百草霜 食盐上等分，用井华水调涂舌上，良久，消愈。

　　口齿门　舌论治

　　必胜散

　　治舌衄。（方见齿论治）

　　口齿门　舌论治

　　如神散

　　治伤寒热毒攻心，舌出过寸。

　　梅花片脑（不拘多少）

　　上为细末，以一字掺于舌上，未和再掺，则愈。

　　口齿门　舌论治

　　小续命汤

　　治心脾虚，中风寒，舌强不能语言。（方见诸风门中风论治）加荆沥煎服。

　　耳门

　　耳论治

　　夫耳者，肾之所候。肾者，精之所藏。肾气实则精气上通，闻五音而聪矣。若疲劳过度，精出耳内辉辉 也。手太阳脉动厥而聋者，耳内气满也。大抵气厥耳聋尚易治，精脱耳聋不易药愈。诸证既殊，治各有法。

　　又论：夫耳者肾之候，肾乃宗脉之所聚，其气通于耳。肾气和平则闻五音而聪矣，肾气不平燥聋乎调

　　耳门　耳论治

　　塞耳丸

　　治耳聋无不效。

　　石菖蒲（一寸） 巴豆（一枚，去皮） 全蝎（一枚，去毒）

　　上为细末，葱涎打和，如枣核大，绵裹纳耳中。

　　耳门　耳论治

　　苁蓉丸

　　治肾虚耳聋，或风邪入于经络，耳内虚鸣。

　　肉苁蓉（酒浸，切片，焙） 山茱萸（浸，蒸焙） 川羌活（去芦） 鹿茸（燎去毛，切，醋淬七次，水飞） 附子（炮，去皮脐。各一两） 全蝎（去毒，二七个） 麝香（一字，旋入）

　　上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服七十丸加至一百丸，空心，盐酒、盐汤任下。

　　耳门　耳论治

　　磁石散

　　治风虚耳聋无闻。

　　磁石（火 ） 防风（去芦） 羌活（去芦） 黄 （去芦，盐水浸粗皮） 白芍药 桂心（不见火。各一两） 人参（半两）

　　上 咀，每服四钱，水一盏半，羊肾一对，切片去脂膜，煎至七分，去滓，食前温服。

　　耳门　耳论治

　　犀角饮子

　　治风热上壅，耳内聋闭，脊肿掣痛，脓血流出。

　　犀角（镑） 菖蒲 木通 玄参草（炙，半两）

　　上 咀，每服四钱，水一盏半，姜五片，煎至八分，去滓，温服，不拘时候。

　　耳门　耳论治

　　立效散

　　治 耳底耳，有脓不止。

　　真陈橘皮（灯上烧黑，一钱，为末） 麝香（少许，别研）

　　上二味和匀，每用少许，先用绵蘸耳内，脓净上药。

　　耳门　耳论治

　　鸣聋散

　　治耳中如潮声蝉声，或暴聋。（一称通耳法，治耳聋无所闻。）

　　磁石（一块如豆大） 穿山甲（烧存性，为末，一字）

　　上用新绵子裹了，塞于所患耳内，口中衔小生铁，觉耳内如风声即住。

　　耳门　耳论治

　　烟脂散

　　治 耳。

　　烟脂 白矾（火上熬干）

　　上等分，为细末，每用少许，以绵杖子蘸药， 在所患耳中。

　　耳门　耳论治

　　杏仁饮

　　治耳卒痛，或有水出。

　　杏仁〔一（五）钱，炒令焦〕上研为末，葱涎搜和，捏如枣核大，绵裹，塞耳中。

　　鼻门

　　鼻论治

　　夫鼻者，肺之候。职欲常和，和则吸引香臭矣。若七情内郁，六淫外伤，饮食劳役，致鼻气不得宣调，清道壅塞。其为病也，为衄、为痈、为息肉、为疮疡、为清涕、为窒塞不通、为浊脓，或不闻香臭。此皆肺脏不调，邪气蕴积于鼻，清道壅塞而然也。治之之法，寒温之，热则清之，塞则通之，壅则散之，无越于斯。但时气鼻衄不可遽止。如出三升以上恐多者，方可断之。活人书所谓衄血者乃解，盖阳气重故也。不可不知。

　　又论：夫鼻者，肺之所主，职司清化，调适得宜，则肺脏宣畅，清道自利；摄养乖方，则清气蕴鼻以为备治之要。

　　鼻门　鼻论治

　　辛夷散

　　治肺虚，风寒湿热之气加之，鼻内壅塞，涕出不已，或气息不通，或不闻香臭。

　　辛夷仁 细辛（洗去土叶） 本（去芦） 升麻 川芎 木通（去节） 防风（去芦）

　　羌活（去芦） 甘草（炙） 白芷（各等分）

　　上为细末，每服二钱，食后茶清调服。

　　鼻门　鼻论治

　　香膏

　　治鼻塞不利。

　　当归（去芦） 木香（不见火） 通草 细辛（洗） 蕤仁（去壳） 川芎 白芷（各三钱）

　　上七味， 咀，和羊髓，微火合煎三、五沸，白芷色黄，膏成，去滓，取如小豆，内鼻中。

　　鼻门　鼻论治

　　龙骨散

　　治时气鼻衄三升以上，恐多，宜此药止。

　　龙骨（不拘多少）

　　上为细末，用少许吹入鼻中。九窍出血者，皆用此药吹之。

　　鼻门　鼻论治

　　通草膏

　　治痈鼻者，有息肉，不闻香臭。通草 附子（炮，去皮脐） 细辛（洗）

　　上等分为细末，以蜜和，绵裹少许，纳鼻中。

　　鼻门　鼻论治

　　栀子仁丸

　　治肺热鼻发赤瘰，俗名酒 鼻。

　　栀子仁（不拘多少）

　　上为细末，溶黄蜡等分为丸，如梧桐子大，每服二十丸，食后空心，茶酒嚼下，半月效，忌又方枇杷叶（去毛，焙干）

　　上为末，茶调一、二钱，日三服。

　　鼻门　鼻论治

　　苍耳散

　　治鼻流浊涕不止，名曰鼻渊。

　　辛夷仁（半两） 苍耳子（炒，二钱半） 香白芷（一两） 薄荷叶（半钱）

　　上并晒干，为细末，每服二钱，用葱茶清，食后调服。

　　鼻门　鼻论治

　　山栀散

　　治鼻衄不止。

　　山栀子（不拘多少）

　　上件烧为细末，每用少许，吹入鼻中，立止。

　　鼻门　鼻论治

　　生葛散

　　治鼻衄不止。生葛根 小蓟根上二件洗净，捣取汁，每服一盏，荡温服，不拘时候。

　　鼻门　鼻论治

　　莱菔饮

　　治鼻衄不止。

　　萝卜（不拘多少）

　　上捣取自然汁，每服一钱，入盐少许，冷服，不拘时候，或滴少许入鼻中亦可。

　　鼻门　鼻论治

　　茜根散

　　治鼻衄终日不止，心神烦闷。

　　茜根 黄芩 阿胶（蛤粉炒） 侧柏叶 生地黄（各一两） 甘草（炙，半两）

　　上 咀，每服四钱，水一盏半，姜三片，煎至八分，去滓，温服，不拘时候。

　　鼻门　鼻论治

　　香墨汁

　　治鼻衄不止。

　　香墨 葱汁上件药，以葱汁磨墨，滴少许于鼻中即止。

　　鼻门　鼻论治

　　麦门冬饮

　　治衄血不止。

　　麦门冬 生地黄每两，水煎。

　　鼻门　鼻论治

　　扎指法

　　治鼻衄不止。上用线紧扎中指中节。如左鼻出血扎左手中指中节，右鼻出血扎右手中指中节，两鼻出血则左右俱扎之。

　　头面门

　　头痛论治

　　夫头者，上配于天，诸阳脉之所聚。凡头痛者，血气俱虚，风、寒、暑、湿之邪伤于阳经，名曰治法又论：夫头者，诸阳之所聚，诸阴脉皆至颈而还，独诸阳脉皆上至头耳，则知头面皆属阳部痛也头主钟达

　　头面门　头痛论治

　　芎辛汤

　　治风寒在脑，或感邪湿，头重头痛，眩晕欲倒，呕吐不定。

　　川芎（一两） 细辛（洗去土） 白术 甘草（炙。各半两）

　　上 咀，每服四钱，水一盏半，生姜五片，茶芽少许，煎至七分，去滓，温服，不拘时候。

　　头面门　头痛论治

　　菊花散

　　治风热上攻，头痛不止，口干颊热。

　　石膏 甘菊花（去梗） 防风（去芦） 旋复花子甘草（炙） 川羌活（去芦。各等分）

　　上 咀，每服四钱，水一盏半，姜五片，煎至七分，去滓，温服，不拘时候。

　　头面门　头痛论治

　　葱附丸

　　治气虚头痛。

　　附子（一只，炮，去皮脐）

　　上为细末，葱涎为丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心，茶清送下。

　　头面门　头痛论治

　　三生丸

　　治痰厥头痛。

　　半夏 白附子 天南星（各等分）

　　上细末，生姜自然汁浸，蒸饼为丸，如绿豆大，每服四十丸，食后，姜汤送下。

　　头面门　头痛论治

　　玉真丸

　　治肾厥头痛不可忍，其脉举之则弦，按之则坚。

　　生硫黄（二两，别研） 石膏（硬者，不 ） 半夏（汤泡七次） 硝石（别研。各一两）

　　上为细末，研和匀，生姜汁煮糊为丸，如梧桐子大，每服四十丸，食前用姜汤或米饮下。

　　虚寒甚者，去石膏，用钟乳粉一两，更灸关元百壮。

　　头面门　头痛论治

　　二芎饼子

　　治气厥，上盛下虚，痰饮，风寒伏留阳经，偏正头疼，痛连脑巅，吐逆恶心，目常服清头目，化风痰。

　　抚芎 川芎 干姜（炮） 本（去芦） 苍耳（炒） 天南星芦） 甘草（炙）

　　上等分，为细末，生姜汁浸，蒸饼为丸，如鸡头大，捏作饼子，晒干，每服五饼，细嚼，茶

　　头面门　头痛论治

　　葫芦巴散

　　治气攻头痛。

　　葫芦巴（炒） 京三棱（醋浸，焙。各半两） 干姜（炮，二钱半）

　　上为细末，每服二钱，温生姜汤或温酒调服，不拘时候。

　　头面门　头痛论治

　　都梁丸

　　治偏正头风，一切头疼。

　　香白芷（日干，二两）

　　上件，研为细末，炼蜜为丸，如龙眼大，每服二丸，食后细嚼，用茶芽煎汤咽下。

　　头面门　头痛论治

　　蝎附丸

　　治气虚头疼。

　　大附子（一枚） 全蝎（去毒，二个） 钟乳粉（二钱半上用附子剜去子内，却以余附子为末，用钟乳粉面少许，水和作剂，包裹，煨令熟）

　　上为细末并，擂葱涎为丸，如梧桐子大，每服七十丸，空心食前，用椒盐汤送下。

　　头面门　头痛论治

　　芎乌散

　　治男子气厥头疼，妇人气盛头疼，及产后头痛，悉皆治之。

　　川芎 天台乌药上等分，为细末，每服二钱， 茶清调服，或用葱茶汤调服，并食后。

　　头面门　头痛论治

　　一字散

　　治头风 雄黄（研令极细，半两） 细辛（洗去叶，半两） 川乌尖（去皮，五个，生用）

　　上为细末，每服一字，入姜汁少许，茶芽煎汤调服，食后。

　　腰痛门

　　腰痛论治

　　素问云：腰者肾之腑，转摇不能肾将惫矣。审如是说，则知肾系于腰，多因嗜欲过度，劳伤亦致濡细治，又论：夫腰痛者属乎肾也。多因劳役伤肾，肾脏气虚，风寒冷湿得以袭之，恚郁忧思得以伤今之人每患腰痛，不问虚实，多进牵牛之药，殊不知牵牛之为性，能伤肾气肾气先有所损矣。倘的是气滞腰痛，进一、二服则可。如服之不效，用橘核温，送下小七香丸最佳。所谓看不上面，自有奇功。万一肾虚腰痛，牵牛岂谨之！

　　腰痛门　腰痛论治

　　五积散

　　治寒伤肾经，腰痛不可俯仰方。（方见诸寒门中寒论治）

　　腰痛门　腰痛论治

　　附术汤

　　治湿伤肾经，腰肿冷痛，小便自利。

　　附子（炮，去皮） 白术（各一两） 杜仲（去皮，锉炒，去丝，半两）

　　上 咀，每服四钱，水一盏半，生姜七片，煎至七分，去滓，温服，空心食前。

　　腰痛门　腰痛论治

　　独活寄生汤

　　治风伤肾经，腰痛如掣，久而不治，流入脚膝为偏枯冷痹缓弱之患。（方见香港脚门香港脚论治）

　　腰痛门　腰痛论治

　　小七香丸

　　治郁怒忧思，或因闪肭颠扑，一切气滞腰痛。（方载和剂局方中）

　　上一贴，作二服，橘仁一钱，盐少许，水一盏，煎至七分，放温送下，空心服。

　　腰痛门　腰痛论治

　　二至丸

　　治老人弱人，肾气虚损，腰痛不可屈伸。

　　鹿角（镑，二两） 麋角（镑，二两） 附子两） 补骨脂（炒，一两） 杜仲（去皮，锉，炒丝断，盐（别研，半两）

　　上为细末，酒糊为丸，如梧桐子大，每服七十丸，空心用胡桃肉细嚼，以盐酒盐汤任下。

　　恶

　　腰痛门　腰痛论治

　　丸

　　治坠堕闪肭，血气凝滞腰痛者。

　　子（半两） 没药（二钱半，别研） 乳香〔二（一）

　　皮，锉，炒令丝断） 补骨脂（炒） 威灵仙（洗，去芦） 官桂（不见芦，酒润，切，焙。各半两）

　　上为细末，酒糊为丸，如梧桐子大，每服七十丸，空心食前，盐酒盐汤任下。

　　腰痛门　腰痛论治

　　立安散

　　专治腰痛。

　　杜仲（去粗皮，锉，炒令丝断） 橘核（取仁，炒）

　　上等分为细末，每服二钱，入盐少许，温酒调，食前服。

　　妇人门

　　妇人论治

　　夫妇人乃众阴所集，常与湿居，贵乎血盛气衰者也。血盛气衰是谓从，从则百疾不生；血衰子十倍如七症爱憎方焉

　　妇人门

　　血气论治

　　内经云：百病皆生于气。经有所谓七气，有所谓九气。喜、怒、忧、思、悲、恐、惊者，七气也。七情之外，益之以寒热二证，而为九气也。气之为病，男子妇人皆有之，惟妇人血气为患尤甚。盖人身血随气行，气一壅滞，则血与气并，或月事不调，心腹作痛；或月事将行，预先作痛；或月事已行，淋漓不断，心胀作痛；或连腰胁，或引背膂，上下攻刺，吐逆不食，甚则手足搐搦，状类惊痫；或作寒热；或为症瘕，肌肉消瘦。非特不能受孕，久而不治，转而为瘵疾者多矣。

　　妇人门　血气论治

　　玄胡索汤

　　治妇人室女，七情伤感，遂使血与气并，心腹作痛，或连腰胁，或引背膂，上下攻刺，甚作搐搦，经候不调，但是一切血气疼痛，并可服之。

　　当归（去芦，酒浸，锉，炒）

　　见火。各半两） 片子姜黄（洗） 乳香钱半）

　　上 咀，每服四钱，水一盏半，生姜七片，煎至七分，去滓，食前温服。吐逆加半夏、橘红各半两。

　　妇人门　血气论治

　　琥珀散

　　治妇人、室女月水凝滞，胁肋胀刺，脐腹 痛不可忍，及恶露不下，血上攻心，迷省。凡有血气腹痛，并皆治之。

　　牡丹皮（去木） 赤芍药 蓬莪术（锉） 京三棱（锉） 刘浸，蒸） 玄胡索（炒，去皮） 当归（去芦，酒浸） 乌药 官桂（不上用前五味，用乌豆一升，生姜半斤，切片，米醋四升同煮，豆烂为度，焙干，入后五味，

　　妇人门　血气论治

　　三神丸

　　治室女血气相搏，腹中刺痛，痛引心端，经行涩少，或经事不调，以致疼痛。橘红（二两） 玄胡索（去皮，醋煮，一两） 当归（去芦，酒浸锉，略炒，一两）

　　上为细末，酒煮米糊为丸，如梧桐子大，每服七十丸，加至一百丸，空心，艾汤送下，米饮

　　妇人门　血气论治

　　抑气散

　　治妇人气盛于血，变生诸证，头晕膈满，皆可服之。

　　香附子（炒，净，四两） 茯神（去木，一两） 橘红（二两） 甘草（炙，一两）

　　上为末，每服二钱，食前，用沸汤调服。

　　妇人门

　　崩漏论治

　　崩漏之疾，本乎一证。轻者谓之漏下，甚者谓之崩中。且平居妇人，经脉调适，冲任二脉，大伤于肝。盖肝为血之府库，喜怒劳役，一或伤之，肝不能藏血于宫，宫不能传血于海，所以崩中漏下。漏下者，淋沥不断是也。崩中者，忽然暴下，乃漏证之甚者。其状或如豚肝，或成五色，与血俱下，又或如泔涕，如烂瓜汁，又或如豆羹汁，如蓝靛色。至有黑如干血相杂，亦有纯下瘀血者，此皆冲任虚损，喜怒劳役之过，致肌瘦，虚烦口干，脐腹冷痛，吐逆不食，四肢虚困，甚则为弦则为减，大则为芤，减则为寒，芤则为虚，寒虚相搏，虚者漏血，漏血脉浮者不可治，治之之法，调养冲任，镇养百脉，外为月事，自无崩中漏下之患矣。

　　又论：崩漏之疾，本乎一证，然有轻重之别焉。轻者谓之漏下，漏下者淋沥不断是也。

　　重者而然四乃血羹丹作效作效，肢，冰得日，则烘消成水，血凝得丹而流畅，火之力也。大效。倘或疑而未敢轻用，先进阳起石丸，服之二日未效，却二七天癸当至，也有当至而未至者，近十八九左右方行者若崩漏者，却又不宜服前二药也。惟当以四物汤加香附子去熟地黄，加生地黄煎。临病之际，又在乎审处之。

　　妇人门　崩漏论治

　　镇宫丸

　　治妇人崩漏不止，或下五色，或赤白不定，或如豆汁，或状若豚肝，或下瘀血，脐痛，头晕眼花，久久不止，令人黄瘦，口干胸烦不食。

　　代赭石（火 ，醋淬七次） 紫石附子（醋炙。各二两） 阳起石（ 红，细（去木） 阿胶（锉，蛤粉炒成珠子） 蒲黄（炒）

　　研，半两）

　　上为细末，用艾煎醋汁，打糯米和丸，如梧桐子大，每服七十丸，空心，米饮下

　　妇人门　崩漏论治

　　十灰丸

　　治崩中下血不止。

　　锦灰 黄绢灰 马尾灰 艾叶灰 藕节灰 莲蓬灰 油发灰 赤松皮灰 棕榈灰 蒲黄灰上等分为细末，用醋煮糯米糊为丸，如梧桐子大，每服七十丸，加至一百丸，空心米饮下

　　妇人门　崩漏论治

　　柏子仁汤

　　治妇人忧思过度，劳伤心经，心主于血，心虚不能维持诸经之血，亦能致崩中下当归（去芦，酒炒） 芎 茯神（去木） 小草 阿胶（锉，蛤粉炒成珠子） 鹿茸燎去毛，酒蒸，焙） 柏子仁（炒。各一两） 香附子（炒去毛，二两） 川续断（酒浸，一两上 咀，每服四钱，水一盏半，姜五片，煎至七分，去滓，空心食前，温服。

　　妇人门　崩漏论治

　　阳起石丸

　　治冲任不交，虚寒之极，崩中不止，变生他证。

　　阳起石（火 红，别研，令极细，二两） 鹿茸（去毛，醋炙，一两）

　　上为细末，醋煎艾汁，打糯米糊为丸，如梧桐子大，每服百丸，空心食前，米饮送下。

　　妇人门　崩漏论治

　　加减四物汤

　　治室女二七天癸至，亦有当时未至而后至者，有卒然暴下淋沥不止，有若崩漏过多，变生诸证，悉宜服之。

　　川当归（去芦，酒润，切，焙，一两） 川芎（一两药（一两） 香附子（炒去毛，一两半）

　　上班 咀，每服四钱，水一盏半，生姜五片，煎至七分，去滓，食前，温服。如血色鲜而不止

　　妇人门

　　带下论治

　　巢氏病源论：妇人有三十六疾。所论三十六疾者，七症、八瘕、九痛、十二带下是也。

　　然所任虚有原血不致绝甚冷

　　妇人门　带下论治

　　白垩丸

　　治妇人白带，久而不止，面生 ，绕脐疼痛，腰膝冷痛，日渐虚困，产后白带，服之。

　　白垩（火 ） 禹余粮（ ，醋淬七次） 鳖甲（醋炙） 乌贼骨（醋炙） 当归（去芦，毛狗脊（燎去毛附子（醋煮二两）

　　上为细末，醋煮糯米糊为丸，如梧桐子大，每服七十丸，空心，用温酒米饮任下。

　　妇人门　带下论治

　　白蔹丸

　　治室女冲任虚寒，带下纯白。

　　鹿茸（醋蒸，焙，二两） 白蔹 金毛狗脊（燎去毛。各一两）

　　上为细末，用艾煎醋汁，打糯米糊为丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心，温酒下。

　　妇人门　带下论治

　　当归煎

　　治妇人室女，赤带不止，腹内疼痛，四肢烦疼，不欲饮食，日渐羸瘦。

　　当归（去芦蛤粉炒成珠子） 白上为细末，醋糊为丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心，米饮送下。

　　妇人门　带下论治

　　卷柏丸

　　治妇人室女，腹脏冷热相攻，心腹绞痛，腰痛腿痛，赤白带下，面色痿黄，四肢黄 （去芦，蜜水炙） 熟地黄（洗。各一两半） 卷柏（醋炙） 赤石脂（ ，醋淬七次） 鹿茸（醋炙） 白石脂 芎 代赭石（ ，醋淬七次） 艾叶（醋炒） 桑寄生 鳖甲（醋炙）

　　半两） 干姜（炮，三分）

　　上为末，醋煮糯米糊为丸，如梧桐子大，每服七十丸，空心食前，用米饮送下。

　　妇人门

　　恶阻论治

　　内经云：阴搏阳别，谓之有子。三部脉浮沉正等，无病者，乃知有娠也。妊既受矣，多病恶有痰恶水

　　妇人门　恶阻论治

　　参橘散

　　治妊娠三月，恶阻，吐逆不食，或心虚烦闷。

　　赤茯苓（去皮） 橘皮（去白。各一炒）

　　人参 甘草（炙。以上各半两）

　　上 咀，每服四钱重，水一盏半，生姜七片，刮竹茹如指大，煎至七分，去滓，温服，不拘

　　妇人门　恶阻论治

　　旋复半夏汤

　　治妊娠恶阻病，心中愦闷，吐逆不食，恶闻食气，头晕，四肢百节烦痛，多卧旋复花（去枝萼） 芎 细辛（洗去土） 人参 甘草（炙。以上各半两） 半夏（汤泡七次） 赤茯苓（去皮） 当归（去芦，酒浸） 干生姜 陈皮（去白。以上各一两）

　　上 咀，每服四钱，水一盏半，姜五片，煎至七分，去滓，温服，不拘时候。

　　妇人门　恶阻论治

　　人参半夏丸

　　治妊娠恶阻，病醋心，胸中冷，腹痛，吐逆不喜饮食。

　　半夏（汤泡七次） 人参 干生姜（以上各半两）

　　上为细末，以生地黄汁浸，蒸饼为丸，如梧桐子大，每服四十丸，用米饮送下，不拘时候。

　　妇人门　恶阻论治

　　缩砂散

　　治妊娠胃虚气逆，呕吐不食。

　　缩砂仁（不拘多少）

　　上为细末，每服二钱，入生姜自然汁少许，沸汤点服，不拘时候。

　　妇人门

　　子烦论治

　　妊娠四月、六月，多苦烦闷。按医经：四月受少阴君火气以养精，六月受少阳相火气以养气也。

　　妇人门　子烦论治

　　麦门冬汤

　　治妊娠心惊胆怯烦闷，名曰子烦。

　　麦门冬（去心） 防风 白茯苓（去皮。以上各一两） 人参（半两）

　　上 咀，每服四钱，水一盏半，生姜五片，入淡竹叶十片，煎至八分，去滓，温服，不拘时

　　妇人门

　　滑胎论治

　　怀妊十月，形体就成，八月合进瘦胎易产之药，今世多用枳壳散，非为不是。若胎气肥实，子紧

　　妇人门　滑胎论治

　　救生散

　　安胎益气，易产。

　　人参 诃子（煨，去核） 麦 （炒） 白术（锉，炒） 神曲（炒） 橘红（炒）

　　上六味，等分，为细末，每服三钱，水一盏，煎至七分，空心食前，温服。

　　妇人门

　　校正时贤胎前十八论治

　　第一问：妊娠三两月，胎动不安者何？答曰：男女阴阳会通，血气调匀，乃成其孕，设若下以

　　妇人门　校正时贤胎前十八论治

　　杜仲丸

　　杜仲（去皮，锉，姜汁浸，炒去丝） 川续断（酒浸。各一两）

　　上为细末，枣肉煮烂，杵和为丸，如梧桐子大，每服七十丸，空心，用米饮送下，日二服。

　　第二问：胎动腹痛者何？答曰：胎动腹痛，其理不一，或缘饮食冷热动风毒物，或因再交摇不然

　　妇人门　校正时贤胎前十八论治

　　如圣丸

　　鲤鱼皮 当归（去芦，酒浸） 熟地黄（酒蒸） 阿胶（锉，蛤粉炒成珠） 白芍药川芎 川续断（酒浸） 甘草（炙。各等分）

　　上 咀，每服四钱，水一盏半，入苎根少许，生姜五片，煎至七分，去滓，空心食前，温服第三问：胎漏经血妄行者何？答曰：妊娠成形，胎息未实，或因房室惊触，劳力过度，伤动干，危

　　妇人门　校正时贤胎前十八论治

　　桑寄生散

　　治妊娠胎动不安，下血不止。

　　桑寄生 当归（去芦，酒浸） 川续断（酒浸） 芎 香附子（炒去毛） 阿胶（锉，蛤粉炒如珠子大） 茯神（去木） 白术（以上各一两） 人参（两）

　　上 咀，每服四钱，水一盏半，姜五片，煎至七分，去滓，温服，不拘时候。

　　妇人门　校正时贤胎前十八论治

　　佛手散

　　治妊娠自四、五月至七月因而筑磕口噤欲绝，用此药探之。若不损则痛止，子母俱若已损，立便逐下。

　　当归（去芦，酒浸） 芎 （各一两）

　　上二件， 咀，每服四钱，酒一盏，煎令欲干，却入水一盏，再煎三二沸，去滓，温服。

　　如

　　妇人门　校正时贤胎前十八论治

　　胶艾汤

　　治妊娠不问月数浅深，因顿仆，胎动不安，腰腹疼痛，或胎奔上刺心，短气。

　　熟当归（去芦，上 咀，每服四钱，水一盏半，生姜五片，枣子一枚，煎至七分，去滓，温服，食前。

　　妇人门　校正时贤胎前十八论治

　　安胎散

　　治妊娠从高坠下，或为重物所压，触动胎气，腹痛下血，服此药后，觉胎动极热，安矣。

　　缩砂（不拘多少）

　　上于熨斗内炒令热透，却去皮取仁，研为细末，每服二钱，热酒调服，不饮酒，煎艾盐汤调第四问：妊娠面赤，口苦，舌干，心烦，腹胀者何？答曰：盖缘恣情饮酒，因食桃、梨、李

　　妇人门　校正时贤胎前十八论治

　　归凉节命散

　　川芎 苎根 白芍药 麦门冬（去心） 当归（去芦，酒浸） 白术（各一两）

　　（半合） 甘草（炙，半两）

　　上 咀，每服四钱，水一盏半，煎至一盏，去滓，温服，不拘时候。

　　妇人门　校正时贤胎前十八论治

　　大腹皮散

　　治妊娠大小便赤涩。 枳壳（去瓤，麸炒） 大腹皮 甘草（炙。各一钱） 赤茯苓（去皮，三钱）

　　上四味，为细末，每服二钱，浓煎，葱白汤调下，不拘时候。

　　妇人门　校正时贤胎前十八论治

　　冬葵子散

　　治妊娠小便不利，身重恶寒，起则眩晕，及水肿。

　　冬葵子（三钱） 赤茯苓（去皮，二钱）

　　上为细末，每服三钱，米饮调服，不拘时候。利则住服，如不通恐是转胞，加发灰少许，神物论曰：脚肿，俗呼为皱脚，亦有通身肿满，心胸急胀，名曰胎水。遂去妊妇心前衣服看之，胸肚不分，急以鲤鱼汤三、五服，大、小便皆下恶水，肿消胀去，方得分娩死胎，可谓更生之人矣。此证盖缘怀身腹大，妊娠不自知觉，人人皆以谓身娠如此，终不以为胎水病。医人何以得知，故书此谕病家自当觉察。

　　妇人门　校正时贤胎前十八论治

　　鲤鱼汤

　　当归（去芦，酒浸） 白芍药（各三钱） 白茯苓（去皮，四钱） 白术（五钱）

　　上 咀，每服四钱，用鲤鱼一尾，不拘大小，破洗鳞肠，白水煮熟，去鱼，每服用鱼汁一盏半，生姜七片，橘皮少许，同煎至一盏，空心服，如胎水去未尽，再合服。

　　第五问：胎冷腹胀虚痛，两胁虚鸣，脐下冷疼欲泄，小便频数，大便虚滑者何？答曰：胎气身不能

　　妇人门　校正时贤胎前十八论治

　　安胎和气散

　　诃子（面裹煨，去核） 白术（各一两） 陈皮（去白） 高良姜（锉炒） 木香（不见火） 白芍药 陈米（炒） 甘草（炙。各半两）

　　上 咀，每服四钱，水一盏半，生姜五片，煎至七分，去滓，温服，不拘时候。忌物。

　　第六问：妊娠心神忪悸，睡里多惊，两胁膨胀，腹满连脐急痛，坐卧不宁，气急逼迫，胎惊痛，

　　妇人门　校正时贤胎前十八论治

　　大圣散

　　白茯苓（去皮） 川芎 麦门冬（去心） 黄 （去芦，蜜水炙） 当归（去芦、酒浸。

　　各上 咀，每服四钱，水一盏半，生姜五片，煎至七分，去滓，温服，不拘时候。

　　妇人门　校正时贤胎前十八论治

　　紫苏饮

　　治胎气不和，凑上心腹胀满疼痛，谓之子悬。

　　大腹皮 川芎 白芍药 陈皮（去白） 紫苏叶 当归（去芦，酒浸。各一两） 人参 甘草（上 咀，每服四钱，水一盏半，生姜五片，葱白七寸，煎至七分，去滓，温服，空心。

　　第七问：怀孕月数未满半产者何？答曰：本因脏腑虚微，气衰血弱，病起相感，精气攻冲，可

　　妇人门　校正时贤胎前十八论治

　　芎补中汤

　　养新血，去瘀血，补虚扶危。

　　干姜（炮） 阿胶（锉，蛤粉炒） 芎 五味子（各一两）

　　归（去芦，酒浸） 白术 赤芍药（各一两半） 木香（不见火） 人参炒） 甘草（炙。各半两）

　　上 咀，每服四钱，水一盏半，煎至一盏，去滓，通口服，不拘时候。

　　第八问：妊娠小便淋沥者何？答曰：本因调摄失宜，子脏气虚，盖缘酒色过度，伤其血气，

　　妇人门　校正时贤胎前十八论治

　　安荣散

　　麦门冬（去心） 通草 滑石〔各一（二）钱〕 当归（去芦，酒浸） 灯心 甘草（炙。各半两） 人参 细辛（洗。各一钱）

　　上为细末，每服三钱，煎麦门冬汤调服，不拘时候。

　　妇人门　校正时贤胎前十八论治

　　桑螵蛸散

　　治妊娠小便不禁。

　　桑螵蛸（十二个，炙）

　　上为细末，每服二钱，空心食前，米饮调服。

　　妇人门　校正时贤胎前十八论治

　　白薇散

　　治妊娠遗尿，不知出。

　　白薇 白芍药上等分，为细末，每服二钱，食前，酒调服。

　　第九问：妊娠下痢赤白者何？答曰：盖因冷物伤脾，辛酸损胃，冷热不谓，胎气不安，气血冷热

　　妇人门　校正时贤胎前十八论治

　　蒙姜黄连丸

　　干姜（炮） 黄连（去须） 缩砂仁（炒） 芎 阿胶（锉，蛤粉炒） 白术（各一两） 乳香（别研，三钱） 枳壳（去瓤，炒，半两）

　　上为细末，用盐梅三个，取肉，入少醋糊同杵匀和，如梧桐子大，每服四十丸。白痢干姜汤

　　妇人门　校正时贤胎前十八论治

　　当归芍药汤

　　治妊娠腹中 痛，下痢，心下急满。白芍药 白茯苓 当归（去芦，酒浸） 泽芎（以上各一两） 白术（一两半）

　　上为细末，每服三钱，温酒调服，米饮亦可，空心食前。忌生冷。

　　第十问：妊娠外感风寒，浑身壮热，眼晕头旋者何如？答曰：盖因风寒客于皮肤，伤于荣卫系，不

　　妇人门　校正时贤胎前十八论治

　　芎苏散

　　紫苏叶 川芎 白芍药 白术 麦门冬（去心） 陈皮（去白） 干葛（以上各一两）

　　甘草（炙，半两）

　　上 咀，每服四钱，水一盏半，生姜五片，葱白二寸，煎至八分，去滓，温服，不拘时候。

　　妇人门　校正时贤胎前十八论治

　　百合散

　　治妊娠风热相交，咳嗽痰多，心胸满闷。

　　百合（蒸） 紫菀茸（洗） 贝母（去心） 白芦，炒。各一两） 甘草（炙，半两）

　　上 咀，每服四钱，水一盏半，姜五片，煎至八分，去滓，温服，不拘时候。

　　妇人门　校正时贤胎前十八论治

　　羚羊角散

　　治妊娠中风，头项强直，筋脉挛急，言语蹇涩，痰涎不消，或发搐不省人事，名亦宜服之。

　　羚羊角（镑） 川独活（去芦） 酸枣仁（炒，去壳） 五加皮（去木。各半苡仁（炒） 防风（去芦） 当归（去芦，酒浸） 川芎 茯神（去木） 杏仁（去皮尖。

　　各上 咀，每服四钱，水一盏，生姜五片，煎至七分，去滓，温服，不拘时候。

　　第十一问：妊娠疟疾者何？答曰：荣卫虚弱，脾胃不足，或感风寒，或伤生冷，传成疟疾，

　　妇人门　校正时贤胎前十八论治

　　驱邪散

　　高良姜（锉，炒） 白术 草果仁 橘红 藿香叶 缩砂仁 白茯苓（去皮。各一两） 甘草（炙，半两）

　　上 咀，每服四钱，水一盏半，生姜五片，枣子一枚，煎至八分，去滓，温服，不拘时候。

　　第十二问：妊娠喘急，两胁刺痛胀满者何？答曰：盖因五脏不利，气血虚羸，因食生冷，或平

　　妇人门　校正时贤胎前十八论治

　　平安散

　　浓朴（去皮，姜汁制） 生姜（各二两） 干姜（炮） 陈皮（去白。各一钱） 川芎（上 咀，每服四钱，水一盏半，入盐一捻，煎至一盏，去滓，通口服，不拘时候。亦宜服紫苏饮。（方载第六问下）

　　第十三问：妊娠头旋目晕，视物不见，腮项肿核者何？答曰：盖因胎气有伤肝脏，毒热上攻，太阳穴痛，呕逆，背项拘急，致令眼晕生花，若加涎壅，危在片时，急煎消风散散之。

　　妇人门　校正时贤胎前十八论治

　　消风散

　　石膏（ ） 甘菊花（去枝梗） 防风（去芦） 荆芥穗 川羌活（去芦） 羚羊角（镑）

　　川芎 大豆黄卷（炒） 当归（去芦，酒洗） 白芷（各一两） 甘草（炙，半两）

　　上 咀，每服四钱，水一盏半，入好茶半钱，煎至八分，去滓，通口服，食后。有一妊妇转只服四物汤加荆芥、防风，更于眼科对第四十九辘轳转关证，服天门冬饮子。但以此二般药间服，目渐稍明，大忌酒面、煎炙、烧爆、鸡、羊、鹅、鸭、豆腐、辛辣，一切毒食，并房劳及稍温药，如其不然，眼不复明也。盖此证为怀身娠，多居火阁，衣着 褥浓盖，伏热在里，或服补药，因食热物太过，致令胎热，肝脏壅极，风充入脑所致。

　　妇人门　校正时贤胎前十八论治

　　天门冬饮子

　　天门冬（去心） 知母 茺蔚子（各一两） 防风（去芦，半两） 五味子 茯皮） 川羌活（去芦） 人参（各七钱半）

　　上 咀，每服四钱，水一盏半，生姜三片，煎至八分，去滓，食后，温服。

　　第十四问：小腹虚胀者何？答曰：因食硬物，伤妊娠，既受病，传于脾胃，脾胃气虚，冷逼

　　妇人门　校正时贤胎前十八论治

　　胜金散

　　吴茱萸（去枝梗，酒浸，炒） 陈皮（去白） 干生姜 干姜（炮） 川芎（各一钱半）

　　浓朴（去皮，姜炒） 缩砂仁（炒） 甘草（炙。各三钱）

　　上为细末，每服二钱，盐汤调服，不拘时候。

　　第十五问：将产忽见横倒者何？答曰：不能忌口，恣情多食，五脏气滞，六腑不和，胎气既

　　妇人门　校正时贤胎前十八论治

　　金液丸

　　飞生毛（火烧，如腋下毛尤佳，半钱） 血余（无病女人发，烧灰） 公母羊粪（烧灰。

　　各子，倾上为细末，用粽子角为丸，如绿豆大，遇难产急难，以倒流水吞下五丸，儿身自顺，则正产

　　妇人门　校正时贤胎前十八论治

　　催生铅丹

　　治横逆难产。

　　黑铅（一钱，小铫子火上熔，投水银二钱，急搅，结成砂子，倾丸子，如绿豆大，临蓐香水吞下二丸，立便生。）

　　上譬如停水灭火，积年无用，偶尔不虞，乃救一时之急也。所谓胎前数证危急，产后亦然，汤散，

　　妇人门　校正时贤胎前十八论治

　　催生如圣散

　　黄蜀葵子（不拘多少）

　　上为细末，每服二钱，用热酒调服，如不饮酒，热汤亦得。

　　妇人门　校正时贤胎前十八论治

　　香桂散

　　下死胎。

　　麝香（半钱，别研） 官桂（三钱，为末）

　　上件和匀，只作一服，温酒调服，须臾，如手推下。

　　第十六问：欲产忽然气血晕闷，不省人事者何？答曰：本因用力太过，脉理衰微，精神困倦，心胸痞闷，眼晕口噤，面青发直，命在须臾，急服灵药。

　　妇人门　校正时贤胎前十八论治

　　来苏散

　　木香（不见火） 神曲（锉，炒） 陈皮（去白） 麦 （炒） 黄 （去芦） 生姜（切，炒三钱） 甘草〔上 咀，每服四钱，水一盏，煎至八分，去滓，斡开口灌，连接煎，再灌，知人事，可谓更第十七问：胞肥临产难生者何？答曰：身居富贵，口厌甘肥，聚乐不常，食物无度，既饱便生，

　　妇人门　校正时贤胎前十八论治

　　无忧散

　　当归（去芦，酒浸） 川芎 白芍药（各三钱） 木香（不见火） 甘草（炙。各一钱半） 枳壳（去瓤，麸炒） 乳香（别研。各三钱） 血余（发灰一钱半，以 猪心血和之）

　　上为细末，每服二钱，水一盏，煎至八分，日进二服，不拘时候。

　　第十八问：坐草蓦然气痿目翻口噤者何？答曰：盖因恣意喜怒，遂致卫竭荣枯。胎转难动两

　　妇人门　校正时贤胎前十八论治

　　霹雳夺命丹

　　蛇蜕（一条，入瓦瓷罐内 ） 千里马（路上左脚旧草鞋一双，净洗，烧灰一钱银箔（各七片） 发灰（一钱） 马鸣蜕蚕蜕，烧灰，一钱）乳香（半钱，别研） 黑铅（二钱半，水银七分半，根据十五问中法修用）

　　上细末，以 猪心血为丸，如梧桐子大，倒流水灌下二丸，如灌不行，化开灌效。

　　妇人门

　　校正郭稽中产后二十一论治

　　第一论曰：热病胎死腹中者何？答曰：因母患热病，至六、七日以后，脏腑热极，熏煮其胎又有禁忌及立便逐下，的知其胎死，则进香桂散，须臾，如手推下。

　　妇人门　校正郭稽中产后二十一论治

　　黑神散

　　此方产后无所不治。

　　当归（去芦，酒浸） 芍药 干姜（炮） 官桂（不见火） 甘草（炙） 生地黄（洗。

　　各一两） 黑豆（炒去皮，净，二两 ）附子（炮，去皮脐，半两）

　　上研罗为细末，每服二钱匕，温酒调下。又方不用附子，入蒲黄，二物并用尤佳。香桂散（第二论曰：胎衣不下者何？答曰：母生子讫，血流入衣中，衣为血所胀，是故不得下。

　　治之胎胎底灸热，熨小腹上下，三、五次，立效。

　　妇人门　校正郭稽中产后二十一论治

　　夺命丹

　　附子（炮，去皮脐，半两） 牡丹皮（一两） 干漆（一两）

　　上为细末，用酸醋一升，大黄末一两，同熬成膏，和药丸，如梧桐子大，温酒吞下五、七第三论曰：难产者何？答曰：胎成之后，子居腹中，每食母血，食血有余，遂成积块，谓之全报饮，

　　妇人门　校正郭稽中产后二十一论治

　　胜金散

　　麝香（一钱） 盐豉（一两，旧青布袋裹，烧令红，急以乳锤研令细）

　　上为细末，取秤锤烧红，以酒淬之，调下药一钱匕。催生独胜散（方载产前十五问下） 紫苏第四论曰：产后血晕者何？答曰：产后血晕。因产所下过多，血气虚极，是故晕闷，甚则昏瘥。如芎 汤、黑龙丹皆要药也。或以干漆烧烟冲

　　妇人门　校正郭稽中产后二十一论治

　　清魂散

　　泽兰叶 人参（去芦。各一两） 荆芥穗（四两） 川芎（二两） 甘草（炙，八钱）

　　上为细末，每服一钱重，热汤温酒各小半盏，调匀，急灌之，下咽喉则眼开气定，省人事。

　　妇人门　校正郭稽中产后二十一论治

　　芎汤及黑龙丹

　　（方并载产后杂病论治下。）

　　第五论曰：产后口干痞闷者何？答曰：产后血气暴虚，脾胃顿弱，食面太早，停聚胃脘，面毒触忤膈之

　　妇人门　校正郭稽中产后二十一论治

　　见现丸

　　高良姜（锉，炒） 姜黄 荜澄茄 陈皮（去白） 莪术（炮，切） 人参 京三棱上为细末，用萝卜慢火煮令烂，研细，将余汁煮面糊和丸，如梧桐子大，不拘时候。用萝卜第六论曰：产后乍寒乍热者何？答曰：因产劳伤气血。盖血属于阴，气属于阳，血气一伤，胞胎，亦令人寒热，但小腹痛急为异尔。阴阳不和，宜服增损四物汤；败血停留，宜服夺命丹

　　妇人门　校正郭稽中产后二十一论治

　　增损四物汤

　　当归（去芦，酒浸） 白芍药 川芎 干姜（炮） 人参（各一两） 甘草（炙，半两）

　　上为 咀，每服四钱重，水一盏，姜三片，同煎至六分，去滓，微热服，不拘时候。

　　夺命丹

　　第七论曰：产后四肢虚肿者何？答曰：母生子讫，例服黑神散及芎 汤者，取其逐瘀血以生新血也。倘恶露不尽，停留胞络，生病多端，轻者为胀、为痛、为寒、为热，甚者脉不调循经流入四肢，留淫日深，腐坏如水，致令浮肿，医者不审，便作水气治之，投以甘遂、大戟等药，以导其水，虚之复虚，因兹夭枉者多矣。但服调经散血行肿消，自然良已。黑龙丹亦治产后浮肿血滞所致，不可不知。

　　妇人门　校正郭稽中产后二十一论治

　　调经散

　　没药（别研） 琥珀（别研。各一钱） 肉桂（不见火） 赤芍药 当归（去芦，酒浸。各一两） 麝香（半钱，别研） 细辛（洗，半钱） 甘草（炙，二钱）

　　上为细末，每服半钱重，生姜汁温酒各少许，调匀服。黑龙丹（方载产后杂病证治下）

　　第八论曰：产后乍见鬼神者何？答曰：肝能藏血，心能主血，因产走耗其血，劳动肝心，败服第九论曰：产后不语者何？答曰：心者君主之官，神明出焉。内候血海，外应于舌，舌者心

　　妇人门　校正郭稽中产后二十一论治

　　八珍散

　　人参 石菖蒲 生地黄（酒蒸，焙） 川芎（各一两） 朱砂（别研） 防风（去芦。

　　各半两） 细辛（洗净，一钱） 甘草（炙，半两）

　　上为细末，每服一钱，薄荷汤调下，不拘时候。地黄多喜恋膈，脾胃不快者以当归代之，其第十论曰：产后腹痛又泻痢者何？答曰：因产血气劳伤，外则腠理空疏，内则肠胃虚怯，若刺，化，血。

　　调中汤

　　良姜（锉，炒） 当归（去芦，酒浸） 肉桂（不见火） 白芍药 附子（炮，去皮脐上 咀，每服三钱，水二盏，煎至一盏，去滓，热服，空心食前。

　　第十一论曰：产后遍身疼痛者何？答曰：因产走动血气，升降失其常度，留滞关节，筋脉引可作

　　趁痛散

　　川牛膝（去芦，酒浸） 川当归（去芦，酒浸） 官桂（不见火） 白术 黄 （去芦）

　　川独活（去芦） 生姜（各半两） 薤白（二钱半） 甘草（炙，三钱）

　　上 咀，每服四钱，水一盏半，煎至八分，去滓，热服，不拘时候。加桑上寄生半两尤佳。

　　气少不能腹中满痛愈。若以

　　妇人门　校正郭稽中产后二十一论治

　　麻仁丸

　　麻子仁（别研） 枳壳（去瓤，麸炒） 人参 大黄（各半两）

　　上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服五十丸，温汤米饮任下。未通加丸数。

　　橘杏丸

　　（方第十三论曰：产后血崩者何？答曰：因产所下过多，血气暴虚，未得平复，或因劳役，或因为难小腹丸止

　　妇人门　校正郭稽中产后二十一论治

　　固经丸

　　赤石脂（ ） 艾叶 补骨脂（炒） 木贼（各半两） 附子（一枚，炮，去皮脐）

　　上为细末，陈米饮和丸，如梧桐子大，食前温酒送下五十丸，米饮亦可。

　　妇人门　校正郭稽中产后二十一论治

　　十灰丸

　　（方载崩漏论下）

　　第十四论曰：产后腹胀闷满呕吐者何？答曰：胃受水谷，脾主运化，主血生气，内濡脏腑者亦露过多者，于抵圣汤中去泽兰、赤芍药，倍加生姜、橘皮也。

　　抵圣汤 赤芍药 半夏（汤泡） 泽兰叶 陈橘皮（去白） 人参〔各一钱（分）〕 甘草（炙，上 咀，每服四钱，水一盏半，煎至七分，去滓，温服，不拘时候。

　　第十五论曰：产后口鼻黑气起，鼻衄者何？答曰：阳明者经脉之海，起于鼻，交额中，还出故令上遇此疾，急取绯线二条，并产妇顶心发二条，系中指上节，即止。无药可疗，亦厌禳之一第十六论曰：产后喉中气急喘者何？答曰：荣者血也，卫者气也，荣行脉中，卫行脉外，相孤喘

　　夺命丹

　　（方见第二论下）

　　第十七论曰：产后中风者何？答曰：盖因产后伤动血气，劳损经络，腠理空疏，劳役太早，病焉续命或因人作

　　妇人门　校正郭稽中产后二十一论治

　　小续命汤

　　治妇人产后失血中风，冒昧不知痛处，拘急不得转则，四肢缓急，遗失便利。（风门中风论治）

　　第十八论曰：产后心痛者何？答曰：心者血之主，人有伏宿寒，因产大虚，寒搏于血，血凝络通心痛

　　妇人门　校正郭稽中产后二十一论治

　　大岩蜜汤

　　熟地黄（酒蒸，焙） 当归（去芦，酒浸） 川独活（去芦） 干姜（炮） 吴茱萸（炒） 桂心（不见火） 白芍药 小草（各一两） 甘草（炙） 细辛（各半两）

　　上 咀，每服半两，水二大盏，煎至一盏，去滓，微热服，不拘时候。 玄胡索汤（方载妇人血气论治下）

　　第十九论曰：产后热闷气上转为香港脚者何？答曰：产后血虚生热，复因春夏取凉过度，地之服小姜。

　　妇人门　校正郭稽中产后二十一论治

　　独活寄生汤

　　（方见香港脚门香港脚论治）

　　第二十论曰：产后汗出多而变痉者何？答曰：产后血虚，肉理不密，故多汗，因遇风邪搏之气息不上方不特治产妇，凡妇女偶中此疾，急以此药灌之，无不愈者。或服他药，则不及矣！第二十一论曰：产后所下过多虚极生风者何？答曰：妇人以血为主，因产下血过多，气无所若济危上丹 太阴玄精（石别研） 乳香（别研） 五灵脂 硫黄（别研） 桑上寄生 陈皮（去白）

　　上将上四味同研匀，石器内微火炒勿令焦了，再研极细，复入余药末，用生地黄汁煮糊为丸

　　妇人门　产后杂病论治

　　黑龙丹

　　治妊娠临产难生，或胎衣不下，产后血晕，不省人事，状如中风，血崩恶露不止，刺痛，血滞浮肿，血入心经，语言颠倒，如见鬼神，血风相搏，身热头痛，或类疟状，产后，一切危急野狼狈垂死，以此药灌三四丸，无不救活者。

　　五灵脂 当归（去芦，酒浸） 生地黄 川芎 高良姜（锉。各一两）

　　上细锉，入沙锅内，纸筋盐泥固济，炭火 通红，候火灭，冷取出，细研，入后药：百草霜（五两） 乳香 生硫黄 琥珀 花蕊石（各一钱）

　　上五味，并研细末，同前药和匀，米醋煮面糊为丸，如弹子大，要服用火 药通红，投入生

　　妇人门　产后杂病论治

　　当归羊肉汤

　　治产后发热，自汗，肢体痛，名曰蓐劳。

　　当归（去芦，酒浸） 人参（各七钱） 黄 （去芦，一两） 生姜（半两）

　　上 咀，用羊肉一斤，煮清汁五大盏，去肉入前药煎四盏，去滓，作六、七服，早晚三、四

　　妇人门　产后杂病论治

　　猪腰子粥

　　治产后蓐劳发热。

　　猪腰子（一只）

　　上去白膜，切作柳叶片，少盐酒拌之，先用粳米一合，入葱椒煮粥，盐醋调和，将腰子铺碗底，用热粥盖之，如作 生粥状吃之，每日空心作粥极妙。

　　妇人门　产后杂病论治

　　芎归汤

　　治大产小产，对证加添服饵。（方见眩晕门眩晕论治）

　　腹中刺痛，加白芍药；口干烦渴，加乌梅、麦门冬；发寒热，加干姜、白芍药；水停心下，仁；半夏

　　妇人门　产后杂病论治

　　漏芦散

　　治乳妇气脉壅塞，乳汁不行。

　　漏芦（二两半） 蛇蜕（炙，一十条） 栝蒌（十个，急火烧存性）

　　上作细末，每服二钱，温酒调下，不拘时候，仍吃热养助之。

　　妇人门　产后杂病论治

　　钟乳粉散

　　治乳妇气少血衰，脉涩不行，乳汁绝少。成炼钟乳粉上细罗，每服二钱，浓煎漏芦汤调下，不拘时候。

　　妇人门

　　血瘕论治

　　腹中之病，经书所载有积有聚，有癖有疝，有症有瘕。盖积者，五脏所积，其痛不离其部；也，寒温夫，水往攻刺者生

　　妇人门　血瘕论治

　　琥珀丸

　　治妇人血瘕，腹中有块攻刺，小腹痛重，或腰背相引而痛，久而不治，黄瘦羸乏。

　　琥珀（别研） 白芍药 川乌（炮，去皮） 川牛膝（去芦，酒浸） 鳖甲（醋炙） 蓬莪术（炮） 当归（去芦，酒浸） 梓浓朴（姜制炒。各一两） 木香（不见火） 泽兰叶 官桂（不见火。各上为细末，酒糊为丸，如梧桐子大，每服七十丸，空心，温酒米饮任下。

　　妇人门　血瘕论治

　　三棱煎丸

　　治妇人室女血瘕，月经不通，脐下坚结，大如杯升，久而不治，必成血蛊。

　　京三棱 莪术（各二两） 芫花（半两） 青皮（去瓤净，一两半）

　　上锉如豆大，用好醋一升，煮干，焙为细末，醋糊为丸，如梧桐子大，每服五十丸，食前，通经丸 治室女月经不通，脐下坚结，大如杯，发则寒热往来，此名血瘕。

　　当归（去芦干姜（炮） 桃仁（去皮放地上密盖，出汗。各一钱上十味为末，将一半用醋煮熬成膏，一半入鸡子清同捣匀，丸如桐子大，每服二十丸，空心

　　妇人门　血瘕论治

　　六合汤

　　治妇室经事不行，腹中结块疼痛，腰痛腿痛。

　　当归（去芦，酒浸） 白芍药 官桂（去皮） 熟地黄（洗） 川芎 莪术（炮。各等分）

　　上 咀，每服四钱，水一盏，煎至七分，去滓，空心温服。

　　妇人门　血瘕论治

　　当归丸

　　治妇人月经不调，血积证。

　　当归 赤芍药 川芎 熟地黄 黄 京三棱（各半两） 神曲 百草霜（各二钱半）

　　上为细末，酒糊为丸，梧桐子大，水下三十丸，食前服。

　　妇人门

　　妇室搐搦论治

　　妇人室女，有生平无病者，一旦忽感手足搐搦之证，痰涎壅塞，精神昏愦，不省人事，医者愆期生风先宜多虚者

　　妇人门　妇室搐搦论治

　　白薇丸

　　白薇 紫石英（火 ，醋淬七次） 琥珀（别研） 白芍药 桂心（不见火） 川续断（酒浸） 防风（去芦） 山茱萸（取肉） 当归（去芦，酒浸） 柏子仁（炒） 川乌（炮，去皮尖）

　　上为细末，生姜自然汁打米糊为丸，如梧桐子大，每服七十丸，空心食前，温酒米饮任下。

　　妇人门　妇室搐搦论治

　　泽兰丸

　　当归（去芦，酒浸） 泽兰叶 琥珀（别研） 羚羊角（别镑，研） 防风（去芦） 牡丹芍药（上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服七十丸，空心食前，温酒米饮任下。

　　妇人门

　　求子论治

　　素问云：夫天地者，万物之父母也。阴阳者，血气之男女也。夫有夫妇则有父子，婚姻之后精，阴胎女必妇疹方调

　　妇人门　求子论治

　　抑气散

　　治妇人气盛于血，所以无子，寻常头晕膈满药，不可谓其耗气而勿服。

　　香附子（炒，杵净，四两） 茯神（去根） 甘草（炙。各一两）

　　上为细末，每服二钱，食前用沸汤调服，仍兼进紫石英丸。

　　妇人门　求子论治

　　紫石英丸

　　治妇人血弱，子脏风冷凝滞，令人少子。

　　紫石英（ ，醋淬七次） 禹余粮（火 ，醋淬七次。以上各二两） 熟地黄 紫葳 辛夷仁 桂心（不见火） 卷柏叶（醋炙） 牡蒙 川续断（酒浸） 石斛（去根） 柏子仁（炒，别研） 川乌（炮，去皮）

　　归（去芦，酒浸） 牡丹皮（去木） 甘草（炙。以上各一两） 桑上食茱萸（炒） 细辛（洗去土叶） 干姜（炮） 人参 浓朴（姜汁制，炒。各半两） 天门冬（洗，去心，一两半）

　　上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服七十丸，加至一百丸，空心食前，用温米饮任下。

　　妇人门　求子论治

　　阳起石丸

　　治丈夫真精气不浓，不能施化，是以无子。

　　阳起石（火 红，研极细） 鹿茸（酒蒸焙，别研细末） 天雄（炮，去皮） 肉苁蓉（酒（去根） 桑寄生 沉香（别研） 原蚕蛾（酒炙） 五味子（上为细末，酒煮糯米糊为丸，如桐子大，每服七十丸，空心，盐汤盐酒任下。

　　痈疽疔肿门

　　（附： ）

　　痈疽疔肿门

　　痈疽论治

　　夫发背痈疽者，诸方载之备矣。夫痈疽，本乎一证，然受病之所，与外证颇有异焉。盖痈者五脏主里，其气深，故疽皮浓而肿坚。

　　温床浓被，尽力房室，或外因风热，生痈，阴滞于阳则生疽。凡此二毒，洒淅恶寒，若有痛处，乃发痈也。脉阴也，速疗。速疗之法，初觉之时，并宜灼艾，痛则灸至痒，痒则灸若不早治，脊痛滋蔓，结成痈疽，却当详其虚实，分其冷热，之，实则泻之，导以针石，灼以艾柱，治法合宜，未有不全济不可不别，古人所谓五善七恶是也。烦躁时嗽，腹痛渴甚，或也；脓血大泄，肿痛尤甚，脓色败臭，痛不可近，二恶也；喘目视不正，黑睛紧小，白睛青，瞳子上青者，四恶也；肩项下食，服药则呕，食不知味，六恶也；声嘶色脱，唇鼻青赤宁，食饮知味，一善也；便利调匀，二善也；脓溃痛消，色声清朗，四善也；体气和平，五善也。若五善见三，则瘥。

　　则善无以加也，时直者，身有脉微涩者易愈屡试屡效，谩嵇论治法 嵇云：金人大定间，有遇异人传狗宝丸，得之者以献之伪主，其后，嵇乃事伪朝以狗毒势肿，疮之以助当乳于嵇云：疽之证甚恶，多有陷下透骨者，服狗宝丸，疮四边必起，根据前法用乌龙膏、解毒散讫去死去，药，乃

　　痈疽疔肿门　痈疽论治

　　狗宝丸

　　专治痈疽发背，附骨疽，诸般恶疮。

　　狗宝（一两，生用，癞狗腹中得之） 蟾酥（黄 砂 轻粉 麝香 铅白霜 粉霜（别研。以上各脚足炙黄色，研如泥） 乌金石（即石炭，袁州萍乡县有之用之，去皮，腊月者尤佳） 狗胆（一个，干者用之，去皮，黑儿乳（一合） 黄蜡（三钱）

　　上先将头胎儿乳，黄蜡，放在铫内，文武火化开，用前药末和成剂，放在瓷器内，要用，旋腰以下病食前服，腰以上食后服，如人行三里，用热葱白粥投之，即以衣被盖定，汗出为度。以后只吃瓜齑白粥，常服十奇散，留头四边，以乌龙膏贴之。

　　痈疽疔肿门　痈疽论治

　　乌龙膏

　　治一切痈疽肿毒，收赤晕。

　　木鳖子（去壳） 半夏（各一两） 小粉（四两） 草乌（半两）

　　上于铁铫内，慢火炒，令转焦，为细末，出火毒，再研细，以冷水调敷，一日一换。

　　痈疽疔肿门　痈疽论治

　　解毒散

　　去热肿，收赤晕。

　　寒水石（二两） 龙骨（半两） 黄连（去须） 黄柏（各一两） 轻粉（一钱）

　　上为细末，和鸡子清调，以鸡羽扫疮上。若是热疮，加黄丹半两。

　　痈疽疔肿门　痈疽论治

　　乳香膏

　　木鳖子（去壳，细锉） 当归（各一两） 柳枝（二八寸，锉之）

　　上同以麻油四两，慢共研细，入油煎化，用绵滤之）

　　上再事治之，炼药铁铫令极净，再倾前药油蜡在内，候温，入黄丹一两半，以两柳枝搅极得春夏

　　痈疽疔肿门　痈疽论治

　　追毒丹

　　治诸疮黑陷者。先用狗宝丸治，次以乌龙膏收肿，散毒，去赤晕，乃用针刀开疮，毒丹，使之溃，然后去败肉排脓，随证治之。痈疽、丁疮、附骨疽，并皆治之。

　　巴豆（（七粒，去皮心，不去油，研如泥） 白丁香（一钱） 雄黄 黄丹（各二钱） 轻粉（一钱） 加蟾酥尤神速。

　　上件研和，加白面三钱，滴水为丸，如麦状。针破疮纳之，上覆以乳香膏，追出脓血毒物，大

　　痈疽疔肿门　痈疽论治

　　生肌散

　　寒水石（二钱） 黄丹（半钱） 龙骨（七钱） 轻粉（一钱）

　　上为细末，干敷，上贴以乳香膏。

　　痈疽疔肿门　痈疽论治

　　红膏药

　　治软痈及恶疮，风湿所搏，浑身疼痛。

　　沥青 白胶香〔各二钱（两）〕 黄蜡（三钱）

　　上同于铫内煎化，量麻油三钱许，煎，滤于水盆中，揉成剂收之。每用于水内捻作饼子，随揉紫

　　痈疽疔肿门　痈疽论治

　　十奇散

　　（一名十宣散）

　　治痈疽化毒，未成速散，已成者速溃。

　　苦桔梗（去芦） 川当归（去汁制） 人参 防风（去芦） 芎 白寸截，捶令扁，冷盐水润透，蒸焙）

　　上十味，各精选药材，晒干，焙至净方秤，人参、当归、黄 各二两，余药各一两，除桂数服然

　　痈疽疔肿门　痈疽论治

　　五香连翘汤

　　治疽作二日后，宜以此汤与漏芦汤相间连日服之。

　　桑寄生（无真者，宁缺之）

　　芦，生用） 升麻 木通 射干 川独研） 大黄（锉，炒） 甘草（生。各半两）

　　上为粗末，和匀，每服四大钱，水一盏，煎至八分，去滓，温服，不拘时候。

　　痈疽疔肿门　痈疽论治

　　内托散

　　豆粉（一两） 乳香（别研，半两）

　　上为末，和匀，熟水调服。一方煎生甘草汤调下少许，时时细呷之，要药常在胸膈间。

　　凡有气攻冲脏腑，渐作呕吐，后来多致咽喉口舌生疮，黑烂生菌，可进。如疮发三五日之后，此药但可间服，当别用药以治疗。

　　愈，不曾表汗，余毒在经络，背发大疽，自肩下连腰胁肿甚，药敷之，中夜大呕，乃连进此药四服，呕遂止，既而疮溃出赤瘰者，痛过辄呕，服此药呕亦止，近见有人病疽，医者不肯杨氏之言，以解世人之惑。

　　痈疽疔肿门

　　肺痈论治

　　夫肺痈者，由风寒之气，内舍于肺，其气结聚所成也。盖肺为五脏之华盖，其位象天，候于积不燥，止者

　　痈疽疔肿门　肺痈论治

　　桔梗汤

　　治肺痈，心胸气壅，咳嗽脓血，心神烦闷，咽干多渴，两脚肿满，小便赤黄，大便桔梗（去芦） 贝母（去心膜） 当归（去芦，酒浸） 栝蒌子 枳壳（去瓤，麸炒） 薏苡仁（炒） 桑白皮（蜜水炙） 防己（各一两） 甘草节（生用） 杏仁（去皮尖，麸炒）

　　百合（蒸。各半两） 黄 （去芦，一两半）

　　上 咀，每服四钱，水一盏半，生姜五片，煎至八分，去滓，温服，不拘时候。若大便秘者

　　痈疽疔肿门　肺痈论治

　　葶苈散

　　治肺痈喘咳气急，眠卧不得。

　　甜葶苈（二两半，隔纸炒令紫）

　　上为细末，每服二钱，水一中盏，煎至六分，温服，不拘时候。

　　痈疽疔肿门　肺痈论治

　　排脓散

　　治肺痈，得吐脓后，宜以此药排脓补肺。

　　绵黄 （去芦，二两，生用）

　　上为细末，每服二钱，水一中盏，煎至六分，温服，不拘时候。

　　痈疽疔肿门

　　丁肿论治

　　素问云：夫上古圣人之教下也，虚邪贼风，避之以时。人之有生，摄养为先，将理失宜，百风荣卫方。

　　五丁寒痒畔六人无嵇云：诸疮莫急于丁疮。有鱼眼丁，多发于足，非神手不能治也。大凡治丁疮，先以披头针仍散嵇云：有丝疮证，乃丁疮之类，医若不识，并无治法，害人最速。其疮生手足间，有黄泡，生矣。此名内疳烙之，作枕，此证久即撒液不识，嵇云：治鱼眼丁之法，先以针刺之，若痛则疮根已走矣。用疗漏疮之法，以榆皮随俞穴所则是活肌肉矣。即于针疮，纳蟾酥丹，覆以乳香膏，再于正疮上针孔中，纳蟾酥丹三二粒，乃覆以乳香膏，则其丁疮之根，即向元所溃而愈。

　　痈疽疔肿门　丁肿论治

　　二黄散

　　治丁肿雄黄 雌黄（各等分）

　　上二味为末，先用针刺四周及中心，醋和涂之。

　　痈疽疔肿门　丁肿论治

　　苍耳散

　　苍耳根茎苗子，但取一色，烧为灰。

　　上为末，醋泔淀和如泥，涂上，干即拔根出，神验。

　　痈疽疔肿门　丁肿论治

　　蟾酥丹

　　蟾酥（一枚）

　　上为末，以白面和黄丹，丸如麦颗状，针破患处，以一粒纳之，神效。

　　痈疽疔肿门　丁肿论治

　　苍金沙散

　　取丁疮。

　　芜菁根 铁生衣（各等分）

　　上和捣，以大针刺作孔。复削芜菁根如针大，前铁生衣涂上刺孔中，又涂所捣者封上，仍以

　　痈疽疔肿门　丁肿论治

　　灸法

　　治丁肿，灸掌后横纹五指，男左女右，七壮即瘥，已用得效。丁肿灸法虽多，然此一法甚验，出于意表也。

　　痈疽疔肿门

　　论治

　　嵇云：痈之根脚浅而阔，倘治之迟，则有溃烂肌肉之患，若久而不合，则多为漏疮，治痈已去皮嵇悉自嵇云：澄江治一妇人漏疮，此妇人先于小腹下成一漏疮，久又于背脊腰下成一疮，嵇以榆枝

　　疥癣门

　　疮疥论治

　　夫疮疥之为病，虽若不害人，然而至难忍者多矣。素问云：诸痛痒疮，皆属于心。多由心气种

　　疥癣门　疮疥论治

　　当归饮子

　　治心血凝滞，内蕴风热，发见皮肤遍身疮疥，或肿，或痒，或脓水浸淫，或发赤当归（去芦） 白芍药 川芎 生地黄（洗） 白蒺藜（炒，去尖） 防风（去芦）

　　荆芥穗（各一两） 何首乌 黄 （去芦） 甘草（炙。各半两）

　　上 咀，每服四钱，水一盏半，姜五片，煎至八分，去滓、温服，不拘时候。

　　疥癣门　疮疥论治

　　神异膏

　　治一切疮疥。

　　全蝎（七个，去毒） 皂角（一锭，锉碎） 巴豆（七粒，去壳） 蛇油（一两） 黄蜡（半两） 轻粉（半字） 雄黄（别研，三钱）

　　上先用皂角、全蝎、巴豆煎油变色，去了三味，入黄蜡化开，取出冷处，入雄黄、蛇床末、

　　疥癣门　疮疥论治

　　苦参汤

　　苦参 蛇床子 白矾 荆芥穗（各等分）

　　上四味煎汤，放温洗。

　　疥癣门　疮疥论治

　　竹茹膏

　　治黄疮热疮。

　　真麻油（二两） 青木香〔半（二）两〕 青竹茹（一小团） 杏仁〔二十（七）粒，去皮尖〕上用药入麻油内，慢火煎令杏仁色黄，去滓，入松脂末半两，熬成膏子，每用少许擦疮上。

　　疥癣门

　　癣论治

　　夫癣之为病，种状不同。古方所谓干癣、湿癣、风癣、苔癣之类。瘾疹如钱，渐渐滋蔓，或

　　疥癣门　癣论治

　　胡粉散

　　治一切癣，神效。

　　胡粉（一分） 砒（半分） 大草乌（一个，生用） 蝎梢（七枚）

　　分） 硫黄（别研，一分） 斑蝥（一枚） 麝香（少许）

　　上八味，为细末，先用羊蹄根蘸醋擦动，次用药少许擦患处。

　　瘿瘤瘰门

　　瘿瘤论治

　　夫瘿瘤者，多由喜怒不节，忧思过度，而成斯疾焉。大抵人之气血，循环一身，常欲无滞留肉之瘿、治疗之法，五瘿不可决破，破则脓血崩溃，多致夭枉。六瘤五证，亦不可轻易决溃，慎之！慎之！

　　瘿瘤瘰门　瘿瘤论治

　　破积散

　　治石瘿、气瘿、筋瘿、血瘿、肉瘿等证。

　　海藻（洗） 龙胆 海蛤 通草 昆布（洗） 贝母（去心，二分） 矾（枯） 松萝（各三分） 麦曲（四分） 半夏（二分，汤泡）

　　上为细末，酒服方寸匕，日三。忌甘草、鲫鱼、猪肉、五辛、菜诸杂等物。

　　瘿瘤瘰门　瘿瘤论治

　　南星膏

　　治皮肤头面生瘤，大者如拳，小者如粟，或软或硬，不疼不痛，无药可疗，不可辄灸。

　　生南星（大者一枚，去土，薄切）

　　上细研，稠粘如膏，滴好醋五、七滴。如无生者，以干者为末，投醋研如膏，先将小针刺病处，令气透，以药膏摊纸上，象瘤大小贴，觉痒，三、五易瘥。

　　瘿瘤瘰门　瘿瘤论治

　　昆布丸

　　治一切瘿瘤，不问新久。

　　昆布（一两，洗） 海藻（一两，洗） 小麦（一两，好醋煮干）

　　上三味为细末，炼蜜为丸，如杏核大，每服一丸，食后噙咽。

　　瘿瘤瘰门

　　瘰论治

　　夫瘰 之病，即九漏是也。古方所载，名状不一，难以详述。及其生也，多结于项腋之间，累累大小无定，发作寒热，脓水溃漏，其根在脏腑。盖肝主野狼漏，胃主鼠漏，大肠主蝼蛄漏，脾主蜂漏，肺主蚍蜉漏，心主蛴螬漏，胆主浮蛆漏，肾主瘰 漏，小肠主转脉漏。原其所自，多因寒暑不调，或由饮食乖节，遂致血气壅结而成也。巢氏所载：决其生死，反其目以视之，其中有赤脉从上下贯瞳子，见一脉一岁死，见一脉半一岁见二脉半二岁半死，见三脉三岁死，赤脉不下贯瞳子可治。三因云理宜然也。平时有一、二治法，用之已验，谩录于后。

　　瘿瘤瘰门　瘰论治

　　皂子丸

　　治瘰 满项不破，及结核肿痛者。

　　好皂角子（一升） 玄参 连翘仁（各一两）

　　上用水五升，砂锅内慢火煎，水尽为度，每服拣取好皂角子，软者三粒，食后临卧时，细嚼津下，硬者捣烂蜜和，如榛子大，含化。半月必瘥。忌酒、面、热、毒物。

　　瘿瘤瘰门　瘰论治

　　三圣丸

　　治瘰 。

　　丁香（五十个） 斑蝥（十个） 麝香（一钱，别研）

　　上细末，用盐豉五十粒，汤浸研如泥，和前药令匀，丸如绿豆大，每服五、七丸，食前，温酒送下。日进三服。如至五、七日，外觉小便淋沥，是药之效，便加服。或便下如青筋膜之

　　瘿瘤瘰门　瘰论治

　　连翘丸

　　治瘰 、结核，破或未破者。

　　薄荷（二斤，裂取汁，新者） 好皂角（一挺，水浸，银石器内熬成膏。） 青皮（一两） 连翘（半两） 陈皮（一两火炮，去皮，取皂子仁，捣罗为末，一两半） 黑牵牛（一两半，半生半上五味为末，用前膏子为丸，如梧桐子大，每服三十丸，煎连翘汤送下，食后，十日见效。

　　五痔肠风脏毒门

　　五痔论治

　　痔凡有五，即牡痔、牝痔、肠痔、脉痔、血痔是也。素问云：困而饱食，筋脉横解，肠为痔。多由饮食不节，醉饱无时，恣食肥腻，久坐湿地，情欲耽着，久忍大便，遂使阴阳不和，关格壅塞，风热下冲，乃成五痔。肛门生妒，或左或右，或内或外，或状如鼠奶，或形似婴桃，或切不可妄

　　五痔肠风脏毒门　五痔论治

　　皮丸

　　治五种痔漏及蛊痔下血。

　　猪左足悬蹄（烧灰存性） 皮（一枚，烧灰存性） 黄牛角子（炒） 雷丸 鸡冠花 槐花（炒） 油发灰 黄 （去芦） 香酒浸） 枳壳（去瓤，生用） 玄参 黄连（去须） 防风（去芦） 鳖甲（醋煮麝香（别研，半钱）

　　上为细末，米糊为丸，如梧桐子大，每服七十丸，加至一百丸，空心米饮送下。年高虚弱，

　　五痔肠风脏毒门　五痔论治

　　黄丸

　　治五痔出血疼痛。

　　藤子（煨，用肉，半两） 川续断（酒浸） 黄 （去芦） 贯众 附子（炮，去皮脐） 枯矾（别研） 刺 皮（烧灰） 当归（去芦，酒浸） 阿胶（蛤粉炒。各一两） 麝香（别研，一字）

　　上为细末，米糊为丸，如梧桐子大。每服七十丸，空心，米饮送下，气壮多热之人不宜服此

　　五痔肠风脏毒门　五痔论治

　　蜗牛膏

　　敷痔有效。

　　蜗牛（一枚） 麝香（三分）

　　上用小砂合子盛蜗牛，以麝香糁之，次早取汁，涂痔处。

　　五痔肠风脏毒门　五痔论治

　　枯矾散

　　治五痔痒多痛少，或脓或胀，或漏血不止。

　　白矾（枯，半钱） 脑子（一字，别研）

　　上二味为末，先用鱼腥草煎汤，放温洗痔，次用药少许掺患处。

　　五痔肠风脏毒门

　　肠风脏毒论治

　　夫肠风脏毒下血者，皆由饱食过度，房室劳损，坐卧当风，恣餐生冷，或啖炙爆，或饮酒过故不血

　　五痔肠风脏毒门　肠风脏毒论治

　　加减四物汤

　　治肠风下血不止。

　　侧柏叶 生地黄（洗） 当归（去芦，酒浸） 川芎（各一两）

　　芥穗 槐花（炒） 甘草（炙。各半两）

　　上 咀，每服四钱，水一盏半，生姜三片，乌梅少许，煎至七分，去滓，温服，空心食前

　　五痔肠风脏毒门　肠风脏毒论治

　　蒜连丸

　　治脏毒下血。

　　鹰爪黄连（去须，不拘多少）

　　上为细末，用独蒜头一颗，煨香熟，研和入臼杵熟，丸如梧桐子大，每服三四十丸，空心，

　　五痔肠风脏毒门　肠风脏毒论治

　　香梅丸

　　治肠风脏毒。

　　乌梅（同核，烧灰存性） 香白芷（不见火） 百药煎（烧灰存性）

　　上等分为末，米糊为丸，如梧桐子大，每服七十丸，空心，用米饮送下。

　　五痔肠风脏毒门　肠风脏毒论治

　　断红丸

　　治阳虚，脏腑久而肠风痔疾，下血不止，或所下太多，面色痿黄，日渐羸瘦。

　　侧（去芦） 阿上为细末，醋煮米糊为丸，如梧桐子大，每服七十丸，空心食前，用米饮送下。

　　五痔肠风脏毒门　肠风脏毒论治

　　椿皮丸

　　治肠风泻血不止。

　　东行椿根白皮（锉，焙，不拘多少）

　　上为细末，醋糊为丸，如梧桐子大，每服七十丸，空心食前，用陈米饮送下。

　　五痔肠风脏毒门　肠风脏毒论治

　　石榴散

　　治结阴泻血不止。

　　酸石榴皮 陈橘皮（汤浸，去白） 甘草（炙，锉） 干姜（炮。各等分）

　　上焙干为末，每服二钱，陈米饮调下，日三服。

　　
