

　　串雅内外编 清 赵学敏

　　串雅内编

　　绪论

　　负笈行医，周游四方，俗呼为走方。其术肇于扁鹊，华佗继之。故其所传诸法与国医少异：治外以针刺蒸灸胜；治内以顶、串、禁、截胜。取其速验，不计万全也。

　　手所持器以铁为之，形如环盂，虚其中，置铁丸，周转摇之，名曰虎刺。乃始于李次口。

　　次口，走医也。常行深山，有虎啮刺于口，求李拔之。次口置此器于虎口，为拔其刺。后其术大行，名闻江湖。祖其术者率持此以为识，即名虎刺云（三才藻异作虎撑）。

　　手所持药囊曰无且囊，云秦无且所用者。针曰铍针。有小袋曰罗星袋。有小尺曰分脉尺。

　　有药点之镜曰语魅。有马口铁小筒，用以取牙，曰折脆。所作伪药皆曰何兼。市草药曰夹草。

　　持竿布，卖膏药，曰货软。作道妆僧服曰游方。用针曰挑红。用刀曰放红。撮痧曰标印。艾火曰秉离。水调曰填冷。与人治病曰打桩。两人合治曰拢工。共分酬金曰破洞。赚人财帛曰捞爪。脱险曰出洞。如此之类不能悉载，略举一、二焉。

　　走医有三字诀：一曰贱，药物不取贵也；二曰验，以下咽即能去病也；三曰便，山林僻邑仓卒即有。能守三字之要者，便是此中之杰出者矣。

　　走医有四验，以坚信流俗：一取牙；二点痣；三去翳；四捉虫。四者皆凭药力。手法有四要：用针要知补泻；推拿要识虚实；揉拉在缓而不痛；钳取在速而不乱。志欲敖，礼欲恭，语药上行者曰顶，下行者曰串，故顶药多吐，串药多泻。顶、串而外，则曰截。截，绝也，使其病截然而止。按此即古汗、吐、下三法也。然有顶中之串，串中之顶，妙用如神，则又不可以常格论也。

　　药有常用之品，有常弃之品，走医皆收之。病有常见之症，有罕见之症，走医皆习之。

　　故有二难，曰：用药难；识症难。非通乎阴阳，察乎微妙，安能使沉 顿起，名医拱手？谁谓小道不有可观者欤！然今之煦煦然唯利是求、言伪而辩者，开方则笔似悬槌，临症则目如枯炭，直谓之医奴可耳，此走医之罪人也。

　　药有异性，不必医皆知之，而走医不可不知。脉有奇经，不必医尽知之，而走医不可不知。用奇乘间，一时之快捷方式也；得心应手，平日之功用也。古人出则行道，入则读书。盖医学通乎性命，知医则知立命。而一切 戾不能中之，可以却病延年。否则己身之厄不能免，又焉能救人之危耶！医本期于济世，能治则治之，不必存贪得之心。近率以医为行业，谓求富者莫如医之一途。于是，朋党角立，趋利若 ，入主出奴，各成门户。在延医者每以病试医，在为医者又以药试病，彼此茫然，迄无成效。幸而偶中，则伪窃标榜。走医之术类聚既非，乡里论道罕见精微，惟各挟一长以遨游逐食，忌则相贼，合则相呼，如雀隼之交，欢屈莫定。有如此者，勿药有最验者曰丹头，即劫剂是也，病除后必不可再用。走医多挟此以博效，人每诧为神奇。病后再求余药，则授以丸药，谓可除余疾也。不知此即药肆中所弃之根渣，不论寒、热、温医者意也，用药不如用意，治有未效，必以意求。苟意入元微，自理有洞解，然后用药无不验。今则每恃祖方为长技，用而偶验，则留根不除，俟再发而再获也。用而不验，则率用猛毒之药以攻之，所谓下杀手也。在实症或间有转机，而虚损之人不且立毙者乎？不知全在平日用心之讲求也。若终岁群居科诨，入市招摇，贪饕沉凶，不知潜心理道者，勿读吾书。

　　截法中有点金药、拦江网、八面锋。如鲫鱼霜、中分散、截骨、移毒皆点金药也。黄鹤丹、青囊丸皆拦江网也。兑金、鲤鲮皆八面锋也。俱不可不知。

　　走医于内科有变病法，如药脾丸中之用木瓜露以闭溺窍；掩月散中之用鲤脊鳞以遮瞳神；取贝母中之丹龙睛以弛髓脉；剔刺 中之连环骨以缩骨筋。外科则用白朱砂以种毒，蛇蕈灰以种疮，即九种十三根之类。更有合扁豆膏以留疟，曼陀酒以留癫，甚则醉兽散之可以病牛马，金针丸之可以困花木，种种不仁，愈降愈甚，良由操技不精，欲借此遂其罔利之心耳。

　　此书虽尽删其法，而不能尽绝其传也。故述其大概，使后来者知所免焉。

　　以上十二条从丁氏八千卷楼所藏抄本补入。所论确有见地，且举其弊而胪列之，足为殷鉴，

　　串雅内编

　　凡例

　　一、是编写内外二种，首列其要，次及其余。合之则诸法毕备，分之仍各有妙用，弃俗从雅，庶览者得有流别，知所先后，则近道矣。

　　一、医分必分症类次，兹则从法集方。有一病而诸门俱入者，以其各有治法，故不以类聚，不欲紊其成法也。

　　一、柏云手抄有《市语宗派神用运技》一卷，言多不经，启后人渔利之私，急为芟削，间采一、二入《绪论》中，以广见闻。

　　一、顶、串、截为走医三大法，以譬三才也。未流辄妄定成数，有九顶、十三串、七十二截等目，每自夸于人，辄曰：某某得几顶、几串、几截，其法甚秘，云罕有全知者。不知以类统计，宁止区区者。余因尽发其秘，非欲矜己之长，良由济世一端，多多益善也。外有九种、十三根等法，能拔骨髓诸毒，然不肖疡科，每窃以取利，种毒留根，变小成大，实则为利浅而受害深，宁弃而不录。

　　一、禁法之大莫如水法，次则祝由，兹录其小者，绝扰屏嚣，均无妨于大雅。其有近于巫、觋所为者，概在所摈。

　　一、方用单行奏功最捷，药有制品取效更神，针灸辅药力所不及也。故列药外百物，又推恩所宜及也。故列医外奇病所以毕其法，药戏所以备其趣，皆以神妙用而奏厥功也，因并存之。

　　一、药品尚真，奚录伪焉？曰：所以着奸也！知其术，始不受其愚，而作伪者更无以巧取浓利，殆犹删诗不去郑、卫之意。矧其中有可用者，若假象皮膏之收口，假乳香之定痛，着效更捷子真，亦方术所不废也。至若蒙汗、麻沸等方，予皆有之，而不备录者，恐易以启奸，且一、取虫为走医第一要法，而选元尤有起死回生之术。无此二门，则无由见神，故兼存不废。

　　一、是书初着，尚有灵穴经、奇脉经、灵草经、识症论、变症论及阳取、阴取、隔二、隔三诸法，当另为一编以问世。

　　一、是书采录得于柏云手抄者十之三，《百草镜》、《救生海》者十之三，《养素园》及《江闽方本》者十之三，其一则传于世医者，悉汇而成帙。盖筌蹄由始例得并志焉。

　　一、丸散云刀圭者，分方寸匕之一准，如梧桐子大也。方寸匕者，作匕正方一寸，抄散取不落为度。五匕者，即今五铢钱边五字者，抄之不落为度。一撮者，四刀圭也（匕即匙也）。

　　按恕轩先生原订有内、外二编，凡例所论，总内、外而言之。兹所刊者，惟内编四卷。如水法、祝由、药外、医外、药戏、取虫、选元诸条皆内编所不载。今年正月，从越中藏书家觅得外编，如获拱宝。匆次不暇细校，录付仍嘱吴君平格补注，行将以次开雕，以公同好。

　　光绪庚寅五月望迈孙识。

　　串雅内编

　　原序

　　《周礼》分医为四：有食医、疾医、疡医、兽医；后乃有十三科，而未闻有“走方”之名也。《物原》记岐黄以来有针灸，厥后巫彭制药丸，伊芳尹创煎药，而未闻有“禁、截”诸法也。晋王叔和纂《脉经》，叙阴阳、内外，辨部候、经络、脏腑之病为最详。金张子和以汗、下、吐三法，风、寒、暑、湿、火、燥六门为医之关键，终未闻有“顶、串”诸名也。有之，自草泽医始，世所谓“走方”是也。人每贱薄之，谓其游食江湖，货药吮舐，迹类丐；挟技劫病，贪利恣睢，心又类盗；剽窃医绪，倡为诡异；败草毒剂，悉曰仙遗；刳涤魇迷，诧为神授。轻浅之症，或可贪天；沉痼之疾，乌能起废？虽然，诚有是焉，亦不可概论也。为问今之乘华轩、繁徒卫者，胥能识症、知脉、辨药，通其玄妙者乎？俨然峨高冠，窃虚誉矣！今之游权门、食浓俸者，胥能决生死、达内外、定方剂十全无失者乎？俨然踞高座、侈功德矣！是知笑之为笑，而不知非笑之为笑也。

　　予幼嗜岐黄家言，读书自《灵》、《素》、《难经》而下，旁及《道藏》、石室；考穴自《铜人内景图》而下，更及《太素》、《奇经》；《伤寒》则仲景之外，遍及《金 》、《木索》；《本草》则《纲目》之外，远及《海录》、《丹房》。有得，辄抄撮忘倦，不自知结习至此，老而靡倦。然闻走方医中有顶、串诸术，操技最神，而奏效甚捷。其徒侣多动色相戒，秘不轻授。

　　诘其所习，大率知其所以，而不知其所以然，鲜有贯通者。以故欲宏览而无有宗子柏云者，挟是术遍游南北，远近震其名，今且老矣。戊寅航海归，过予谈艺。质其道颇有奥理，不悖于古，而利于今，与寻常摇铃求售者迥异。顾其方，旁涉玄禁，琐及游戏，不免夸新斗异，为国医所不道。因录其所授，重加芟订，存其可济于世者，部居别白，都成一编，名之曰《串雅》。使后之习是术者，不致为庸俗所诋毁，殆亦柏云所心许焉。昔欧阳子暴利几绝，乞药于牛医。李防御治嗽得官，传方于下走，谁谓小道不有可观者欤？亦视其人之善用斯术否也。

　　串雅内编

　　重校刊串雅内编小引

　　医学渊源古帝，其书满家。经方脉论，各有专门。彪炳后先，几于充栋。独走方铃医自为一科。习是技者，师师口授， 法相承。大率剽窃前贤绪论，以自为盈缩，或夸神授，或诧僧传。方则多本古人，又不能尽通古人之意，故自古无专书，人亦以卖艺者流薄之。其徒众辄挟此訾食江湖，秘其主使方剂，互为标揭。而乡僻城市随遇疗治亦往往奇验，比之世为名医吝骄自大之辈似又胜之。尝读仓公传及六朝褚生列传，与近代苏、沈所纪，见证处方亦都暗合，可见铃串流传远有端绪，抑亦画山水者，同能不如独胜欤！同里赵恕轩先生纂《串雅》一书，盖尝遇铃医之贤者，不私所得，悉以授之。先生删其眩异繁缛，参与秘笈所藏，归之雅正，勒为成书，其用心亦孔浓矣！咸丰初，为余杭某君刊行，未及流布，遽毁于庚辛之难，人间仅有存者。

　　徐侍郎颂阁先生乙酉春来杭州，从丁氏八千卷楼假归，录付以去。濒行属余刊印，以公同好。因乞吴君平格（庚生）补注，条系于后。平格邃于医，其所注悉有根据，足以增益是书。若

　　光绪庚寅仲夏仁和许增迈孙识。

　　串雅内编 卷一

　　截药总治门

　　香附一斤，黄连半斤，洗晒为末，水糊丸如梧子大。如外感葱姜汤下；内伤米汤下；气病木香汤下，或沉香或木香随时酌用；血病酒下；痰病姜汤下；火病白滚水下；余可类推。

　　串雅内编 卷一

　　截药总治门

　　香附略炒一斤，乌药略泡五两三钱，为末，水醋煮曲糊为丸。随症用引，如头痛茶下；痰气姜汤下；血病酒下之类。

　　飞霞子韩 ，昔游方外治百病，男用黄鹤丹，女用青囊丸，此二方乃游方之祖方也。

　　庚生按：编中所载各方，用之得宜，奏效自捷。然须详审病患体质之虚实，症之寒热，慎勿妄投致误。

　　串雅内编 卷一

　　截药总治门

　　治一切无名肿毒，治瘰 尤效。

　　归尾五钱，大黄、荆芥、桔梗、乳香（炙）、没药（炙）各二钱，黄芩、连翘各三钱，防风、羌活各二钱五分，全蝎一钱，蝉退二十个去头，僵蚕二十五条，牛皮胶一两土炒，雄黄七分，用醋擦焙两用牙皂五钱煎汤煮焙干；一两用紫草节五钱煎汤煮焙干；一两用苏木五钱煎汤煮焙干。

　　上药共为细末，用真米醋打糊为丸，每丸重一钱二分；朱砂一钱五分，共为衣。磁瓶收贮，内用麝香五分以养之，每服一丸，滚酒送下。未成内消，已成出脓，神效异常。

　　串雅内编 卷一

　　截药总治门

　　治半身不遂，口眼 斜，语言不利。小儿惊风抽搐等症。

　　槐花（炒）四两，当归、川乌、元参（炒）各二两，麻黄、茯苓（乳拌）、防风、薄荷、甘草各一两，猪牙皂角（去皮弦子炒）五钱，冰片五分另研。

　　先以前十味研细末，后入冰片，和匀蜜丸樱桃大，每服一丸，小儿减半，细嚼清茶送下。

　　庚生按：小儿惊风有急慢之别，二者判若天渊，古今方书每混合不分。殊不知急惊属火属痰属实者多，慢惊属风（脾虚生风）属寒属虚者多。此方内有川乌、牙皂、麻黄、冰片诸品辛燥升散，开窍祛风，投之急惊，恐小儿稚阴稚阳难禁耗散，惟内有实火实痰者，尚可无害。

　　串雅内编 卷一

　　截药总治门

　　治一切瘟疫、时气、恶寒发热、昏迷头痛等症。

　　制大黄一两五钱，生大黄一两五钱，僵蚕三钱，生姜汁捣糊为丸，重九分、七分、五分凡三等。遇瘟疫时症，取无根井华水服之（即平旦井中取起第一汲之水），视病患之老幼强弱，为

　　串雅内编 卷一

　　截药总治门

　　治男妇老幼一切感冒瘟疫时症。

　　苍术八两（米泔浸透陈壁土炒），半夏（姜汁制）、柴胡、黄芩、浓朴（姜汁炒）、广皮、枳实（炒）、羌活、苏叶、木通各四两，山楂（炒）、莱菔子（炒）各六两。

　　上药共为末，鲜荷叶煎汤，和药晒干，加神曲六两，打糊为丸，重三钱，朱砂五钱、雄黄一两，研末为衣。头痛寒热葱姜汤下，咳嗽痰喘姜汁汤下，中暑香薷扁豆汤下，疟疾姜汁冲服，红白痢木香槟榔汤下，霍乱吐泻藿香砂仁汤下，腹痛水泻赤芍车前子汤下，饱闷陈皮木香汤下，不服水土广藿香汤下，山岚瘴气蛊毒虫积槟榔汤下，不识病源诸症白滚水下。大人一丸，小儿孕妇及吐血虚损人半丸，服药后忌食生冷面食。

　　串雅内编 卷一

　　截药总治门

　　专治一切感冒风寒。

　　绿豆粉、麻黄（去根节）、甘草各等分，为极细末，用无根水半茶杯调服一钱，实时汗出自愈。

　　庚生按：此古方诸葛解甲散也，加入甘草一味，更为妥善。惟服时须量强弱加减，壮者钱半，次者一钱，十岁以下用五六分，不用盖被其汗立出，然不及椒杏丸方，尤为平和。方列后：杏仁三十一粒，白胡椒三十一粒，共捣为末，生姜汁为丸，握手中一时，自然汗出，伤寒用此，于虚损人尤宜。

　　串雅内编 卷一

　　截药总治门

　　治手足麻痹，或瘫痪疼痛，腰膝痹痛，或打扑伤损，闪肭痛不可忍。

　　生川乌（不去皮）、五灵脂各四两，威灵仙五两，洗晒为末，酒糊丸如梧子大，每服七丸至十丸，盐汤下，忌饮茶，此药常服，其效如神。

　　庚生按：此即古方乌龙丹，以威灵仙易麝香耳。风痹诸症虚实参半，不可不慎，如治跌扑伤闪，及有风邪有瘀血者为宜，然亦不可多服久服。

　　串雅内编 卷一

　　截药总治门

　　治肿胀并脱力劳伤。

　　皂矾八两（用红醋二茶杯 至红色，放地上出火毒），余粮石四两（醋 七次），砂仁四钱（姜汁炒），白豆蔻四钱（炒），浓朴四钱（炒），广皮三钱，干漆一两（炒以烟尽为度），白芷二钱，铁梗茵陈五钱，海金砂一钱，川贝二钱，益母草一钱，广木香二钱，地骨皮二钱，各为细末，以黑枣捣烂为丸。如缓症日服七分，夜服八分；重症每服二三钱，以好酒下之。

　　此方并治男妇翻胃噎膈腹痛、小儿喜吃泥土、生米等物，及积年黄胆诸症。极重者服至六两必能全愈。孕妇忌服。此药服后终生忌食河豚、荞麦。虚损之人忌用。

　　串雅内编 卷一

　　截药总治门

　　治小儿百病。此方以巴霜为君，体质热者勿服。

　　巴霜一钱，朱砂五分，郁金五分，乳香二分，没药三分，沉香五分，木香四分，雄黄六分上药为末，滴水为丸，如粟米大，每服二、三丸。惊痫抽搐赤金汤下，潮热变蒸灯心汤下，伤风伤寒姜汤下，痰涎壅塞姜法竹沥汤下，食积肚痛山楂麦芽汤下，痢疾泄泻姜汁冲开水下。

　　串雅内编 卷一

　　截药总治门

　　治一切金刃箭镞伤，及打扑伤损，狗咬至死者，急以后药掺伤处。其血化为黄水，再掺便活，更不疼痛。如内损血入脏腑，煎童便入酒少许，热调后药一钱，服之立效。牲畜抵伤肠出不损者，急纳入，用桑皮线缝之，掺药血止立活。妇人产后败血不尽血晕，恶血奔心，胎死腹中，胎衣不下致死，但心头温暖者，急以童便调服一钱，取下恶物如猪肝，终身不患血风血气，若膈上有血化为黄水，实时吐出，或随小便出甚效。

　　硫黄四两，蕊石一两，并为末拌匀，用瓦罐盛之，泥封口焙干，安四方砖上，用炭十六两簇匝，从巳午时自下生火， 至炭消冷定，取出，为细末，瓷瓶收用。

　　串雅内编 卷一

　　截药总治门

　　治一切痈疽、疮毒已未成溃者，如治发背，先以温水洗净，软绢拭干，将膏用红布摊贴。

　　如治瘰 ，用盐汤洗净摊贴。风赤眼，捏作小饼贴太阳穴。腰膝疼痛贴患处。妇人经脉不通腹痛，贴脐口。一切疥疮，用麻油煎滚和膏涂之。虎犬蛇蝎伤、刀斧伤，亦贴患处。

　　元参、白芷、当归、赤芍、肉桂、大黄、生地各一两，麻油二斤，入铜锅内，煎至黑、滤去渣、入黄丹十二两，再煎成滴水手捻软硬得中，即成膏矣。肿毒跌扑疼痛，加乳香、没药。

　　煎油时，应加槐桃桑柳嫩枝各一两。

　　附制丹法：黄丹先炒紫色，倾入缸内，用滚水一桶泡之，再汲凉水满缸，用棒常搅，浸一宿，去水，再炒如前二次，研末令极细，用甘草二两，薄荷、防风、红花各五钱，同煎收干尤妙。

　　串雅内编 卷一

　　截药内治门

　　瓜蒌一枚（槌碎），入甘草一钱，同煎服之。

　　食结在胸，非大黄、芒硝、枳壳、槟榔、浓朴之类所能祛逐，必得瓜蒌始得陷之。入于脾中尤恐其过于泄也，少加甘草以留之，且得甘草之和不至十分推荡，此变症而用变法，胜于用正也。

　　串雅内编 卷一

　　截药内治门

　　黄丹五钱（生用），白明矾三钱（生用），胡椒一钱五分（为末），麝香半分。

　　上药各为末。临发时对太阳坐定，将好米醋调药，男左女右敷于手掌心，外加绢帕紧扎，待药力热方可行走，以出汗为度。如阴天则以火炉烘脚。此药一料能治三人，年老身弱畏服药

　　串雅内编 卷一

　　截药内治门

　　专散肝木中之火，肝火既达，则诸经之火尽散。

　　白芍三钱，柴胡二钱，丹皮二钱，元参三钱，麦冬三钱，荆芥三钱，生地三钱，栀子三钱（

　　串雅内编 卷一

　　截药内治门

　　苍术为君，须加倍用，其余羌活、独活、白芷、香附、大黄、甘松、山奈、赤箭、雄黄各等分为细末，面糊丸，如弹子大，黄丹为衣，晒干焚之，可辟时气。

　　串雅内编 卷一

　　截药内治门

　　治偏正头风，百药不效，一服便愈。

　　香白芷二两五钱（炒），川芎（炒），甘草（炒），川乌头（半生半熟），以上各一两。

　　上药为末，每服一钱，细茶薄荷汤调下。

　　串雅内编 卷一

　　截药内治门

　　兼治脑痛。

　　川芎一两，沙参一两，蔓荆子二钱，细辛五分。

　　水两碗，煎八分，加黄酒半碗调匀，早晨服之。

　　串雅内编 卷一

　　截药内治门

　　治头风眩晕。女人胎前产后伤风头痛者效。

　　香白芷一味，洗晒为末，蜜丸如弹子大，每嚼一丸，以清茶或荆芥汤化下。

　　串雅内编 卷一

　　截药内治门

　　治痰气结胸，不问阴阳虚实，较胜陷胸泻心等药。

　　银朱五钱，明矾一两同研，以熨斗盛火。以瓦盛药，熔化，急刮下，搓丸。每服一钱，细茶入姜汁少许，服之。心上隐隐有声，结胸自散，不动脏腑，不伤真气。明矾化痰，银朱破积故也。

　　串雅内编 卷一

　　截药内治门

　　致面目浮肿，终夕不寐。

　　蛤粉少加青黛，用淡 水滴麻油数点，调服三钱。

　　庚生按：此即古方蛤利散之类，然用不得法，每易作呕，致药难下咽，不如用蛤利散为便。方用蛤利壳三、四两，洗净炭火 焙，不可过性，以烧出气味炸响为度，取出放地上出火毒，研细收存。如遇痰火喘咳之症，取一两分为三服，少吃晚饭，先用稀面和调，捏成丸如黄豆大，用开水将丸两三口吞下，旋丸旋吞，不可放干，药才下咽，痰即下行。

　　串雅内编 卷一

　　截药内治门

　　治虫蛊诸毒，并解一切药毒。

　　大山豆根五钱，雄黄一两，朱砂一两（研细），黄药子、黄丹、麝香、斑蝥（去头足）各二钱五分，糯米半升（炒黄），川巴豆（肥者取肉不去油）二钱五分，续随子（生杵研末）二钱五分，赤蜈蚣二条（一生一炙）。

　　上药入乳钵研细末，和匀，用糯米汤和丸如龙眼核大，阴干，磁瓶收贮。每一丸，细茶吞服，不得嚼破，须臾毒物即下。

　　串雅内编 卷一

　　截药内治门

　　治抑郁烦恼，七情所伤，不思饮食，面黄形羸，胸膈诸症。

　　香附二斤（用瓦器炒令黄色取净末一斤），茯神（去皮）四两。

　　上为细末，蜜丸如弹子大，每服一丸，空腹细嚼，白滚汤或降气汤下。

　　附：降气汤方：香附五钱，如前法制，加茯神二两、炙甘草一两五钱，为末，点沸汤服前药。

　　庚生按：此方《医书汇参》中有之。香附用一斤，以长流水浸三日，擦去毛，以姜汁、童便、陈酒、米醋四物，各炒一次焙干，加茯神四两，研细末和匀，蜜丸如弹子大。香附不可近铁器。以上两药分量既配，制法亦佳，较胜于前方也。

　　串雅内编 卷一

　　截药内治门

　　治心脾气痛，凡人胸膛软处痛者，由于气与寒结，或致终身子母相传，俗名心气痛，其实非也。乃胃脘有滞，以此治之立愈。

　　香附（米醋浸略炒为末）、高良姜（酒洗七次略炒），俱各封收。因寒者，姜二钱，附一钱；因气者，附二钱，姜一钱；因气与寒者，各等分，和匀，熟米汤入姜汁一匙，盐一捻，调服立止。不过七八次，可除根矣。

　　串雅内编 卷一

　　截药内治门

　　荔枝一个（去核），将蜒蚰一条，放在荔枝肉内，加冰片三、四厘掺在蜒蚰上，即将荔枝肉裹好，仍放在壳内扎紧，令病患含在口内。有冷涎水渗出，可徐徐咽下，俟一时许蜒蚰已化，无水渗出，令病患连壳吐出。只服一次可以立进饮食，但不可令病患知之，恐有嫌秽，不肯下咽也。

　　庚生按：膈症乃情志之病，治疗甚难。予尝以启膈散治愈数人，因录方于下：北沙参、南沙参各三钱，川贝母二钱，茯苓一钱五分，砂仁壳、广郁金各五分，荷叶蒂二枚，杵头糠一钱，水煎频服甚效，或加丹参一钱五分亦可。

　　又方：用陈年竹蒸架劈炙为末，加金针菜十条，煎服，治酒膈尤验。

　　又方：初生小鼠新瓦上焙干，为末，陈酒冲服。

　　串雅内编 卷一

　　截药内治门

　　治痿症久不效者服之。

　　麦冬半斤，熟地一斤，元参七两，五味子一两，水二十碗，煎成六碗，早晨服三碗，下午服二碗，夜半服一碗，一连二日必能起坐。后改用：熟地八两，元参三两，五味子三钱，山茱萸四钱，牛膝一两，水十碗，煎二碗，早晨服一碗，晚服一碗，十日即能行步，一月之后，平复如旧矣。

　　串雅内编 卷一

　　截药内治门

　　能生精益血，治虚损。

　　全当归（用好酒浸洗三日，晒干锉碎），川芎（拣极大者用水洗净锉碎），白芍（温水洗净锉碎，用好酒浸一日，晒干炒赤），以上各四两。熟地黄八两（淮庆者佳。四两用砂仁，四两用白茯苓同入绢袋，用好酒二壶煮干，只用地黄），浓黄柏（去皮）八两（二两盐水浸，二两酒浸，二两人乳浸，二两蜜浸，俱晒干炒赤），知母（去毛）四两（制与黄柏同）。

　　上六味，和匀，平铺三四分浓，夜露日晒三日夜，研细末，用真冬密一斤八两，加水半碗，共炼至滴水成珠，再加水一碗，煎一滚，和前药丸桐子大，每服八九十丸，空心盐汤下，冬

　　串雅内编 卷一

　　截药内治门

　　治闻雷即昏晕不省人事，此气怯也。

　　人参、当归、麦冬各二两，五味子五钱，用水一斗，煎至二升，合熬成膏。每服三匙，白滚汤调服，尽一斤，闻雷自若。

　　串雅内编 卷一

　　截药内治门

　　治中恶、中痰。

　　人参三钱，茯苓五钱，天南星三钱，附子一钱，虚损人加人参，水煎服即苏。按中恶中痰，有宜用苏合丸、牛黄清心丸等药者，此方即忌用。

　　串雅内编 卷一

　　截药内治门

　　六味地黄丸一料，加麦冬四两，炒枣仁五两，黄连三钱，肉桂五钱，当归三两，白芍五两，甘菊花三两，白芥子二两，各为末，蜜丸。每日饭前用白滚水送服五钱。老年人服至百岁，精力愈健。

　　串雅内编 卷一

　　截药内治门

　　治怔忡不寐等症。

　　人参三钱，丹参二钱，麦冬三钱，甘草一钱，茯神三钱，生枣仁五钱，熟枣仁五钱，菖蒲一钱，当归三钱，五味子一钱，水煎服。

　　串雅内编 卷一

　　截药内治门

　　治各经之火。

　　栀子三钱，白芍五钱，甘草一钱，丹皮三钱，元参三钱，水煎服。心火加黄连一钱，肺火加黄芩一钱，胃火加石膏三钱，肾火加知母一钱、黄柏一钱，大肠火加地榆一钱，小肠火加天冬、麦冬各三钱，膀胱火加泽泻三钱。

　　串雅内编 卷一

　　截药内治门

　　治积滞。

　　巴豆仁、蓖麻仁各一百粒，五灵脂四两，阿魏（醋煮化）、当归各一两，两头尖、穿山甲、乳香（去油）、没药（去油）各五钱，麝香三分，松香一斤半，芝麻油五两。

　　除乳香、没药、麝香、松香、阿魏之外，余药俱切片浸油内三日，用砂锅煎药至焦黑色，去滓，入松香煎一饭时，再入乳香、没药、麝香、阿魏。然后取起入水中抽洗，以金黄色为度。煎时以桃柳枝用手搅匀，勿令枯，用狗皮摊贴患处，每日以热袜底熨令药气深入为妙。

　　庚生按：两头尖并非雄鼠粪，别有是药，非草非木，形类鼠矢而稍大，味辛微苦，出关东等处。或云是虫食树滋所化，或云草木所结之子。近时药肆固不知此物，而医家亦鲜不以为雄鼠粪矣。

　　串雅内编 卷一

　　截药内治门

　　治失心癫狂。

　　真郁金七两，明矾三两，为末，和丸如梧子大，每服五十丸，白滚汤下。

　　有妇人癫狂十年，有人授此方，初服心胸有物脱去，神气洒然，再服而苏。此惊忧痰血，络

　　串雅内编 卷一

　　截药内治门

　　治羊癫症，忽然卧倒，作羊马之声，口中吐痰如涌，痰迷心窍，因寒而成，感寒则发也。

　　一剂即愈，永不再发。

　　人参三钱，白术一两，茯神五钱，山药三钱，苡仁五钱，肉桂一钱，附子一钱，半夏三钱，水煎服。此症得之小儿之时居多，内伤脾胃，外感风寒，结在胸膈之中，所以遇风寒便发。今纯用补正之药，不尽祛痰，转能去其病根也。若作风痰治之，虽亦奏效，终不能一剂而不再发。

　　串雅内编 卷一

　　截药内治门

　　呆病，郁抑不舒，愤怒而成者有之；羞恚而成者有之。

　　人参一两，柴胡一两，当归一两，白芍四两，半夏一两，甘草五钱，生枣仁一两，天南星五钱，附子一钱，菖蒲一两，神曲五钱，茯苓三两，郁金五钱。

　　水十碗，煎成一碗，灌之。彼不肯饮，以一人执其头发，两手握其左右手，以一人托住下颏，一人将羊角去尖插入其口，将药倾入羊角内灌之，倘或吐出不妨再灌，以灌完为妙。

　　彼必骂詈，少顷惫困欲睡，听其自醒，万万不可惊动，务令自醒则全愈，惊醒则半愈矣。

　　串雅内编 卷一

　　截药内治门

　　治发厥口不能言，眼闭，手撒，喉中作酣声，痰气甚盛，有一日即死者，有二、三日而死者，原素有痰气而发也。

　　生半夏五钱，菖蒲二钱，菟丝子一两，甘草三分，茯神三钱，皂荚一钱，人参五钱，生姜一钱，水煎服。

　　串雅内编 卷一

　　截药内治门

　　治寒湿腰痛。

　　附子尖、乌头尖、南星、朱砂、干姜各一钱，雄黄、樟脑、丁香、麝香各五分。

　　上为末，蜜丸如龙眼大，每次一丸，用姜汁化开如浓粥，烘热置掌中，摩腰上令尽。粘着肉烘，绵布缚定，腰热如火方妙。间三日用一丸，或加茱萸、肉桂更效。

　　串雅内编 卷一

　　截药内治门

　　治腰痛。

　　生姜一斤捣汁四两，水胶一两同煎成膏，浓纸摊贴腰眼甚效。

　　串雅内编 卷一

　　截药内治门

　　治男子阳虚精气不足，小便白浊，余淋常流，梦寐多惊，频频遗泄；妇人白浊白带等症。

　　黄蜡四两，白茯苓四两（去皮切块，用猪苓二两于器内同煮二十余沸，取出日晒，将猪苓拣出不用），以茯苓末溶黄蜡丸弹子大，每服一丸，空心细嚼，津液咽下，以小便清为度；忌米醋等物，尤忌怒气、劳力，并色欲等事。

　　串雅内编 卷一

　　截药内治门

　　小腹作痛，四肢浮肿，面色带红点，如蛊蚀之象，眼下无卧蚕，有微肿之形，此是蛊臌也。雷丸三钱，当归一两，鳖甲一两（醋炙），地栗粉二两（鲜者取汁一茶瓯），神曲三钱，茯苓三钱，车前子五钱，白矾三钱，水煎服。

　　串雅内编 卷一

　　截药内治门

　　跌闪而血瘀不散，或忧郁而结血不行，或风邪而血蓄不达，遂致因循时日，留在腹中，致成血臌。饮食入胃不变精血，反去助邪，久则胀，胀则臌矣。

　　水蛭三钱（炒黑。大约一两炒黑取末用三钱），当归二两，雷丸、红花、枳实、白芍、牛膝各三钱，桃仁四十粒（去皮尖捣碎），煎服。服后下血斗余，再服，血尽自愈。

　　庚生按：此方水蛭一味，太觉猛峻，且此物虽经 研，见水复活，患臌之人，正气必虚，脏腑必弱，如果贻害，岂非大患，不若改用夜明砂为妥。蚊之吮血，不减蛭虫，夜明砂乃食蚊而化者也，本草称其能下死胎，则其能攻蓄血明矣。

　　串雅内编 卷一

　　截药内治门

　　跌闪而血瘀不散，或忧郁而结血不行，或风邪而血蓄不达，遂致因循时日，留在腹中，致成血臌。饮食入胃不变精血，反去助邪，久则胀，胀则臌矣。

　　水蛭三钱（炒黑。大约一两炒黑取末用三钱），当归二两，雷丸、红花、枳实、白芍、牛膝各三钱，桃仁四十粒（去皮尖捣碎），煎服。服后下血斗余，再服，血尽自愈。

　　庚生按：此方水蛭一味，太觉猛峻，且此物虽经 研，见水复活，患臌之人，正气必虚，脏腑必弱，如果贻害，岂非大患，不若改用夜明砂为妥。蚊之吮血，不减蛭虫，夜明砂乃食蚊而化者也，本草称其能下死胎，则其能攻蓄血明矣。

　　串雅内编 卷一

　　截药内治门

　　跌闪而血瘀不散，或忧郁而结血不行，或风邪而血蓄不达，遂致因循时日，留在腹中，致成血臌。饮食入胃不变精血，反去助邪，久则胀，胀则臌矣。

　　水蛭三钱（炒黑。大约一两炒黑取末用三钱），当归二两，雷丸、红花、枳实、白芍、牛膝各三钱，桃仁四十粒（去皮尖捣碎），煎服。服后下血斗余，再服，血尽自愈。

　　庚生按：此方水蛭一味，太觉猛峻，且此物虽经 研，见水复活，患臌之人，正气必虚，脏腑必弱，如果贻害，岂非大患，不若改用夜明砂为妥。蚊之吮血，不减蛭虫，夜明砂乃食蚊而化者也，本草称其能下死胎，则其能攻蓄血明矣。

　　串雅内编 卷一

　　截药内治门

　　跌闪而血瘀不散，或忧郁而结血不行，或风邪而血蓄不达，遂致因循时日，留在腹中，致成血臌。饮食入胃不变精血，反去助邪，久则胀，胀则臌矣。

　　水蛭三钱（炒黑。大约一两炒黑取末用三钱），当归二两，雷丸、红花、枳实、白芍、牛膝各三钱，桃仁四十粒（去皮尖捣碎），煎服。服后下血斗余，再服，血尽自愈。

　　庚生按：此方水蛭一味，太觉猛峻，且此物虽经 研，见水复活，患臌之人，正气必虚，脏腑必弱，如果贻害，岂非大患，不若改用夜明砂为妥。蚊之吮血，不减蛭虫，夜明砂乃食蚊而化者也，本草称其能下死胎，则其能攻蓄血明矣。

　　串雅内编 卷一

　　截药内治门

　　跌闪而血瘀不散，或忧郁而结血不行，或风邪而血蓄不达，遂致因循时日，留在腹中，致成血臌。饮食入胃不变精血，反去助邪，久则胀，胀则臌矣。

　　水蛭三钱（炒黑。大约一两炒黑取末用三钱），当归二两，雷丸、红花、枳实、白芍、牛膝各三钱，桃仁四十粒（去皮尖捣碎），煎服。服后下血斗余，再服，血尽自愈。

　　庚生按：此方水蛭一味，太觉猛峻，且此物虽经 研，见水复活，患臌之人，正气必虚，脏腑必弱，如果贻害，岂非大患，不若改用夜明砂为妥。蚊之吮血，不减蛭虫，夜明砂乃食蚊而化者也，本草称其能下死胎，则其能攻蓄血明矣。

　　串雅内编 卷一

　　截药内治门

　　治五色诸痢。

　　零陵香草去根，以盐酒浸半月炒干，每两入广木香一钱五分为末，里急腹痛者，用冷水服一钱五分，俟大泻四次，用热米汤服一钱五分即止，忌食生冷。

　　串雅内编 卷一

　　截药内治门

　　治一切痢下初起。

　　百草霜三钱，金墨一钱，半夏七分，巴豆煮十四粒研匀，黄蜡三钱同香油化开，和成丸剂，量大小每服三、五丸，或四五十丸，姜汤下。

　　串雅内编 卷一

　　截药内治门

　　治一切久泻，诸药无效，服此自愈。

　　黄丹（飞过）、枯矾、黄蜡各一两，石榴皮八钱（炒），将蜡溶化小铜杓内，再以丹、矾等三

　　串雅内编 卷一

　　截药内治门

　　治水泻白痢，孕妇忌贴。

　　香油一斤（或用麻油），生姜一斤（切片），黄丹（飞过）半斤，熬膏摊布贴脐上，或用红药丸。附红药丸方：硫黄三钱，母丁香一钱，麝香三分；加独头蒜数枚，捣如泥，再入前三味，研匀，和丸，如又方：母丁香四粒，土木鳖一个，麝香一分，研末唾液为丸，如芡实大，纳脐中，外用膏药贴之。治小儿痢尤验。

　　庚生按：此方治夏秋霍乱转筋，及一切受寒腹痛极效。予尝以红药丸方加肉桂一钱为散，每用二、三分置脐眼上，用寻常膏药盖之。其症之重者，更以艾火安于膏药面上炷之，或以热茶壶熨之。

　　串雅内编 卷一

　　截药内治门

　　遍身浮肿，以手按之仍起者。

　　葶苈四两炒为末，以红枣肉为丸，如梧子大，每服十五丸，桑皮汤下，日三服，试之立验。或用西瓜烧灰为散，服之亦效。

　　串雅内编 卷一

　　截药内治门

　　治脾积黄肿。

　　青矾四两（ 成赤珠子）、当归四两（酒 浸七日，焙）、百草霜三两为末以浸药酒，打糊丸如梧子大，每服五丸至七丸，温汤下。一月后黄去病愈。

　　串雅内编 卷一

　　截药内治门

　　木鳖仁六个研泥，分作二分；面烧饼一个切作两半。

　　只用半饼作一窍，纳药在内，乘热复在病患脐上。一时再换半个热饼，其痢即止，遂思饮食。

　　串雅内编 卷一

　　截药内治门

　　治大小男妇黄胆病。

　　皂矾八两，用面一斤和作饼，入皂矾在内，火煨以焦为度；苍术、浓朴（姜汁炒）、陈皮、甘草各八两，川椒十两（去目炒）。

　　上为末，用红枣三斤煮熟去皮核，胡桃三斤去壳，同捣烂和药丸桐子大，每服七八十丸，用

　　串雅内编 卷一

　　截药内治门

　　鹅不食草捣汁熬膏一两，炉甘石三钱火 童便淬三次，上等瓷器末一钱五分，熊胆二钱，砂少许，为极细末，溶成膏，点翳上，越宿取下，用黄连黄柏煎汤洗净。如仍有翳，再点一次。

　　串雅内编 卷一

　　截药内治门

　　鲫鱼胆七个，人乳一盏，和匀，饭锅上蒸一二次，点眼，其泪自收。

　　串雅内编 卷一

　　截药内治门

　　治目疾面上赤色，两眼流泪，或痛或痒，昼不能视物，夜不能见灯，名为烂弦风。

　　羯羊胆去其中脂而填满好蜜，拌匀蒸之，候干，即入钵细研为膏，点之。以蜂采百花、羊食

　　串雅内编 卷一

　　截药内治门

　　小蝎四十九个，生姜如蝎大四十九片，同炒，以姜干为度，研末，温酒冲服，过一二时辰，再进一服，至醉不妨，次日耳中如闻笙簧即愈。肾虚者二服亦愈。

　　庚生按：此方用蝎至四十九枚，过于猛峻，切宜慎用。

　　串雅内编 卷一

　　截药内治门

　　腊月初一取猪胆，不拘大小五六枚，用黄连、青黛、薄荷、僵蚕、白矾、朴硝各五钱，装入胆内，用青纸包好，掘地方深各一尺，悬胆在内，用物遮盖，不见风日，候至立春日取出，待风吹去胆皮青纸，研细末，用瓶收贮，每吹少许。

　　庚生按：喉症不一，为害最速，予每以异功丹治之，无不立效。

　　附：异功丹方：斑蝥去翅足四钱糯米炒黄，血竭、没药、乳香、全蝎、元参各六分，麝香、冰片各三分，共研细末，瓷瓶收贮，弗令泄气。用时以寻常膏药一张，取药末如黄豆大，贴喉外，紧对痛处，越二三时，揭去，即起泡，用银针挑出黄水，如黑色或深黄色，再用膏药及药末贴于泡之左右，仍照前挑，看以出淡黄水为度。不论喉蛾、喉风、喉痹，一切均可用，唯孕妇忌之。

　　串雅内编 卷一

　　截药内治门

　　治急缠喉风、乳蛾、喉痹。

　　白矾三钱，巴豆五粒（去壳），用铁勺将矾化开，投豆在内，俟矾干，取出巴豆，将矾收贮，遇喉痛者，以芦管吹之。

　　串雅内编 卷一

　　截药内治门

　　治九种喉痹，急喉痹、缠喉风、结喉烂、重舌、木舌、飞丝入口。

　　大皂角四十梃切碎，用水三斗浸一夜，煎至一斗半；入人参末五钱，甘草末一两，煎至五升，去渣，入无灰酒一升，釜煤二匕，煎如饧，入瓶封埋地中一夜，每温汤送服一匙，或扫入喉内，以恶涎吐尽为度，后含甘草片少许。

　　串雅内编 卷一

　　截药内治门

　　治喉痹十八种。

　　天南星鲜者二十五个切片，半夏五十个鲜者佳切碎，皂角去弦净四两，白矾、白盐、防风、朴硝各四两，桔梗二两。拣七分熟梅子一百个，先将硝盐水浸一周时，然后将各药碾碎，入水拌匀，再将梅子置水中，其水须通过梅子三指，浸七日，取出晒干，又入水中浸透晒干，以药水干为度。将梅子收入磁器密封之，有霜衣起愈妙。用时以白棉裹噙口内，令津液徐徐咽下，痰出立愈。

　　串雅内编 卷一

　　截药内治门

　　治惊风定搐。

　　螳螂一个，蜥蜴一条，赤足蜈蚣一条，各中分之，随左右，研末，男左女右，以一匙吹鼻内搐之，右即右定，左即左定。

　　串雅内编 卷一

　　截药内治门

　　治中风中痰。

　　生石膏十两，辰砂五钱。

　　上药共研细末，和匀，大人每服三钱；小儿一岁至三岁一钱，四岁至七岁一钱五分，八岁至十二岁二钱，十三岁至十六岁二钱五分。用生蜜汤调服。

　　庚生按：此方见于《鸡鸣录》，治痰热痉厥即急惊风，如治大人痰厥类中，则须每服三、五钱，亦用生蜜调服，无不验者。

　　串雅内编 卷一

　　截药内治门

　　治小儿一切咳嗽，惊痫发搐发热， 喘痰涎上壅，痰厥猝倒等症。

　　全蝎一两（去刺洗净炒），南星一两，朱砂四钱五分，珠子一钱，巴豆霜（去油净炒）二钱五分。

　　上为细末，糯米糊为丸，如菜子大，周岁者每服五十丸，二周岁者百丸，看小儿大小壮实，用灯心煎汤送服。此吴中陈氏治急惊风秘方也。

　　串雅内编 卷一

　　截药内治门

　　治频惯堕胎，每三四月即堕者，于受孕两月后服之。

　　杜仲八两（糯米煎汤浸透炒去丝），续断二两（酒浸焙干为末），以山药五、六两为末，作糊丸如梧子大，每服五十丸，空心米饮下。

　　串雅内编 卷一

　　截药内治门

　　止可磨块，不令困人，须量虚实。

　　硝石六两，大黄八两，人参、甘草各三钱。

　　上为细末，以三年陈苦酒三升置器中，以竹片作准，每酒一升作一刻，先入大黄不住手搅，使微沸，尽一刻，乃下余药，又尽一刻，微火熬，便可丸桐子大，每服三十丸。服后下如鸡肝、米泔赤黑色等物即愈。下后忌风并生冷，宜用稀粥调理。

　　串雅内编 卷一

　　截药内治门

　　治小儿痰塞心胸。

　　半夏五十粒，巴豆三十粒（去壳）同半夏煮，待半夏熟烂，取出巴豆，止用半夏，烘干为细末，米糊为丸如菜子大，朱砂为衣，晒干，用萝卜汁吞服七丸，大人倍之。

　　庚生按：此方治痰极有效。癫痫、痰厥及喉痹之属，有痰者均可用。

　　串雅内编 卷一

　　截药内治门

　　常山苗六钱，乌梅三钱，陈皮、槟榔、制首乌、酒炒归身各二钱，法半夏、川桂枝各一钱，丁香十粒，生姜二片，红枣五枚。

　　上药，在临发前两时辰煎服。或吐或泻，其病自愈。倘一剂未能全愈，再服一剂，无不立止。

　　庚生按：疟疾缠绵，往往致败。古方每用草果、常山以取速效，殊非善法。上元张立侯口传一方：用常山二、三两为末，鸭蛋七枚，同药末入砂锅煮极热，病发时取蛋握于手中，冷即更换，仍将握过之蛋再煮再握，俟疟止方住。下次发时，照前煮握，二三次后即可止矣。

　　不又方：常山一两，黑豆一合，同煮。捡去常山，专食豆，亦效。

　　串雅内编 卷二

　　截药外治门

　　治疮疡。

　　银花、生甘草、当归、蒲公英各一两，黄芩一钱，乳香一钱。上乳香研末，先将银花等五味用水五碗煎成一碗，将乳香末调服，神效。

　　串雅内编 卷二

　　截药外治门

　　治痈疽疖毒及初生多骨疽。

　　大黄一两，芙蓉叶一两（晒干为末），麝香、冰片各三分，五倍子一两，藤黄三钱，生矾三钱。

　　上药为末，米醋调成如浓糊，涂于多骨疽之四周，中留一穴如豆大，以醋用鹅翎不时扫之，一日夜即内消。若不扫，虽涂亦无益。其余痈疖亦以此药敷之，极神效。

　　庚生按：多骨疽属阴者多，初起往往不疼不痛，此方只宜于痈疖等阳毒，但不可施之阴症，似于多骨疽不甚相宜。

　　串雅内编 卷二

　　截药外治门

　　治发背、痈疽、疔疮、恶疖一切无名恶疮肿毒， 热疼痛，初起未溃者。锦纹大黄不拘多少，一半火煨熟，一半生用；甘草节等分。

　　上为细末，每服一匙，空心温酒调服，以疏利为度。

　　串雅内编 卷二

　　截药外治门

　　此方创于疡医公孙知，点一切痈疽，无不神效。丹砂养血益心，雄黄长肉补脾，矾石理脂膏助肺，磁石通骨液壮肾，石胆治筋滋肝。

　　上药各等分，入阳城罐，盐泥固济，升炼，取飞霜用。

　　串雅内编 卷二

　　截药外治门

　　此方甚奇，以千金得之，用无不效。

　　滴乳香四两（箬包烧红，用砖压出油），净没药四两照前式去油，鲜油血竭四两，白色儿茶四两，上好银朱四两，杭州定粉四两，上好黄丹四两，上铜绿三钱。

　　上药各另碾至无声为度，筛极细末，拌匀，临时照所患大小，用夹连泗油纸一块，以针多刺小孔，每张用药末五钱，以真麻油调摊纸上，再用油纸一块盖上，周遭用线缝好，贴患处，用软绢扎紧，自然止痛，化瘀生新。过三日将膏药翻过，用针照前多刺小孔贴之。因药品甚贵，取其可得两面之药力也。无火之人内服十全大补汤，有火之人减肉桂、姜、枣，按日煎服，兼以饮食滋补，无不取效。至重者用膏二张，百无一失。

　　庚生按：此方破溃后用之最效，若未溃未出大脓，非所宜也。

　　串雅内编 卷二

　　截药外治门

　　炉甘石一两，黄连一钱，黄柏、黄芩各二钱。

　　上药将黄莲、黄柏、黄芩浸汁，将甘石放倾银罐内烧红，投以药汁，分作九次收干，以甘石烧酥为度。晒干研细末，加冰片五分。治口碎、点眼最妙。加珍珠少许，治下疳亦验，可生肌长肉。凡有热毒，配三白升药，人乳调敷，立愈。

　　串雅内编 卷二

　　截药外治门

　　（亦名五灵升药）水银、白矾各五钱，朱砂、雄黄各二钱五分，火硝八钱。

　　上照升药法升之。凡一切无名肿毒，如溃久内败，四边紫色黑色，将药用水调稀，以鸡毛扫点，肉色立刻红活，死肉即脱去，再上生肌散，即可收功。凡通肠痔漏等症，将此药以纸卷成条，插管内七日，其管即随药条脱去。

　　庚生按：此法即外科一条枪法，不可乱用。近时疡医每见疮疡不收口，动辄指为有管，遂用插药烂化，一而再，再而三，愈拔管，愈不收功，因而成为痼疾者有之，因而用刀开割，用线扎破者有之。不知脓出之路即名为管，管者非真有是物也。予手治外疡不少，从未知拔管割管之事，而生肌长肉，奏效如常，用特志此以破世医之惑。至升丹为外科要药，不能不用，然总宜陈至五、七年者方可用，且须少用为妙。如系背疮及胸腹诸处疮之溃大者更须慎用。往往有疮未愈，而升药热毒攻入腹内，以至口干，喉破者，人多不知也。

　　串雅内编 卷二

　　截药外治门

　　水银、火硝、白矾、皂矾、炒白盐各九钱。

　　上药共研细，至不见水银星为度，盛于新大倾银罐内，以微火熔化。火急则水银上升，防其走炉，须用 炭为妙，熬至罐内无白烟起，再以竹木枝拨之，无药屑拨起为度，则药吸于罐底，谓之结胎。胎成，用大木盆一个盛水，水盆内置净铁火盆一个。木盆内水须及铁盆之半，然后，将前结成之胎，连罐覆于铁盆内，外以盐水和黄土将罐口封固，勿令出气，出气亦即走炉。再用净灰铺于铁盆内，灰及罐腰，将灰平铺，不可动摇药罐，封口碰伤，亦要走炉。铺灰毕，取烧红栗炭攒围罐底，用扇微扇，烧一炷香，谓之文火；再略重扇炼一炷香，谓之武火。炭随少随添，勿令间断而见罐底，再炼一炷香，即退火。待次日盆灰冷定，用帚扫去，并将封口之土去尽，开看铁盆内所有白霜即谓之丹，将瓷瓶收贮待用，愈陈愈妙。其罐内原胎研掺癣疮神效之至。若恐胎结不老，罐覆盆内，一遇火炼，胎落铁盆，便无丹降，亦谓之走炉。法用铁丝做一三脚小架，顶炉内撑住丹胎，最为稳妥。此丹如遇痈疽发背疔毒一切恶疮，用一厘许，以口津调点毒顶上，再以膏药盖之，次日毒根尽拔，于毒顶上结成黑肉一块，三四日即脱落，再用升药数次即收功。

　　此丹用蒸粉糕以水少润，共和极匀，为细末，搓成条子，晒干收贮。凡毒成管者，即约量管之深浅，将药条插入，上贴膏药，次日挤脓，如此一二次，其管即化为脓。管尽，再上升药数次，即收功矣。此丹比升丹功速十倍，但性最烈，点毒甚痛，法用生半夏对搀，再加冰片少许，能令肉麻不痛。

　　庚生按：降丹乃治顽疮、恶毒、死肌之物，万万不可多用乱用，务宜慎之。

　　串雅内编 卷二

　　截药外治门

　　治无名肿毒。当归八钱，黄 五钱，粉甘草二钱，金银花一两，用水一碗，陈酒一碗，合煎，空心服。

　　串雅内编 卷二

　　截药外治门

　　治无名肿毒、痈疽发背等症，三日即愈。穿山甲（炙研）、黄 、白芷、当归、生地各三钱，用黄酒三碗或酒水各半煎一碗服之，在头面者加川芎五钱，在身上者加杜仲五钱，在两腿者加牛膝五钱，在肢臂手足者加桂枝五钱。

　　串雅内编 卷二

　　截药外治门

　　治一切赤热肿痛，并痔漏诸毒。

　　京墨、熊胆、胡连、儿茶、牛黄各三钱，冰片一钱，麝香五钱。

　　上药各研末，用猪胆汁加生姜、大黄水浸取汁，酽醋各少许，相对和药为锭，用时以冷水磨浓，用笔涂之，立愈。

　　串雅内编 卷二

　　截药外治门

　　治痈疽肿毒。重阳取芙蓉叶研末，端午前取苍耳烧存性研末，等分，蜜水调涂四周，其毒自不走散。

　　串雅内编 卷二

　　截药外治门

　　桑木灰七钱，矿子灰五钱，荞麦秸灰一两，茄科灰一两，放锅内用水五碗，滚十数次，用布袋滤去渣，用铁勺熬成一小杯，存用。如肿毒不得破头，将此药在所患顶上画一十字，即出脓。诸般大疮有疔角腐肉不脱者，用此药水洗之。如点面上黑痣雀斑，尤神效。

　　庚生按：用此破头虽效，然往往内溃太甚，沿烂好肉，不若待其脓足时，以刀针穿破为妙，至用此方，洗腐肉，痛不可当，切弗轻用。

　　串雅内编 卷二

　　截药外治门

　　（一名海龙粉）龙骨、血竭、红粉霜、乳香、没药、海螵蛸、赤石脂各一分，嫩石膏二分。

　　上药研细末，敷上极效。大凡生肌散内要配粉霜，若要去腐肉，每一两配入粉霜三分、五分；如治下疳等疮，每两配一、二分。

　　串雅内编 卷二

　　截药外治门

　　草乌、川乌、半夏、生南星、蟾酥各一钱，番木鳖、白芷、牙皂各三分。

　　上药共为末，临时水调，敷一饭时，开刀不疼。

　　庚生按：草乌、川乌宜用尖，半夏宜用生，或胡椒末亦可，用烧酒调更速。

　　串雅内编 卷二

　　截药外治门

　　凡欲去皮之疮癣，先服此药，使其不知痛苦，然后开刀，掺生肌药。羊踯躅三钱，茉莉花根一钱，当归一两，菖蒲三分，水煎服一碗，即如睡熟，任人刀割不痛不痒。换皮后三日，以人参五钱，生甘草三钱，陈皮五分，半夏一钱，白薇一钱，菖蒲五分，茯苓五钱，煎服即醒。

　　庚生按：茉莉花根务宜慎用，本草言其醉人每至不醒。

　　串雅内编 卷二

　　截药外治门

　　兼治割瘤，敷之生皮。凡去皮后敷药末五钱，不但不痛，反能作痒。人参一钱，三七根末三钱，轻粉五分，麒麟血竭三钱，象皮一钱，乳香（去油）一钱，没药一钱，千年锻石三钱，广木香末一钱，冰片三分，儿茶二钱。

　　上药各为极细末，以研至无声为度。修合须用端午日，不可使一人见之。

　　串雅内编 卷二

　　截药外治门

　　凡人痈疽，发于背上，或生于头顶，或生于胸腹，或生于手、足、臂、腿、腰、脐之间，前阴粪门之际，一服立消，已溃者即敛。

　　金银花四两，蒲公英一两，当归二两，元参一两，水五碗，煎八分，空心服，一剂，尽化为无有矣。切勿嫌其药料之重，减去分两，则功亦减半矣。

　　庚生按：此方消散红肿、痈毒、疔疖及高肿疼痛之症极效，如平塌麻木色白之症不可用。

　　串雅内编 卷二

　　截药外治门

　　治痈脓不出。人乳汁，和面敷之。

　　串雅内编 卷二

　　截药外治门

　　治便毒痈肿如神。全蝎（炒）、核桃（去壳肉，只用膈膜，炒）等分为末，空心温酒调服三钱，午后再服三钱，三日痊愈。

　　串雅内编 卷二

　　截药外治门

　　贴疮疖风癣、杨梅疮毒、鹅掌风等症极效。千里光采茎叶捣汁，沙锅内熬成膏。防风、荆芥、黄柏、金银花、当归、生地各二两，川椒、白芷、大黄、红花各一两，苦参四两，用麻油浸三日，熬枯黑色，去滓，每油二碗，配千里光膏一碗，再熬，滴水成珠，飞丹收成羔，入乳香、没药各一两，轻粉三钱，槐枝搅匀，庚生按：千里光，一名黄花演，生浅山及路旁，叶似菊而长，背有毛，枝干青圆，立夏后生苗，秋有黄花，不结实，为外科圣药。俗谚云：“有人识得千里光，全家一世不生疮”，亦能明目去翳，活蛇咬伤，又名金钗草。

　　串雅内编 卷二

　　截药外治门

　　又名内托散、乳香万全散，凡患痈疽三日之内，连服十余剂，方免变证，使毒瓦斯外出。

　　稍迟，毒瓦斯内攻，渐生呕吐或鼻生疮菌，不能饮食即危矣。四、五日后，亦宜频频服之。

　　绿豆粉一两，乳香五钱，灯芯同研和匀，以生甘草浓煎汤调下一钱，时时呷之。若毒瓦斯冲心，有呕逆之状，最宜服此，盖绿豆清热下气，消肿解毒；乳香消诸痈肿毒，服至一两，则香彻疮孔中，真圣药也。

　　串雅内编 卷二

　　截药外治门

　　治跌扑损伤，深入骨髓，或隐隐疼痛，或天阴则痛，或年远四肢沉重无力，此神方也。

　　闹羊花子一两（火酒浸炒三次，童便浸二次，焙干），乳香、没药（均不去油）、血竭各三钱，为末研匀，再加麝香一分同研，用瓷瓶收贮封固，每服三分，壮者五、六分，每夜间睡后用酒冲服，能饮者尽量饮之，服后避风，得有微汗方妙，切忌房事、寒冷、茶、醋等物。弱者间五日一服，壮者间三日一服。

　　串雅内编 卷二

　　截药外治门

　　治疠风。胡麻仁、牛蒡子、蔓荆子、枸杞子（炒黑色）、防风、瓜蒌根、白蒺藜、苦参各五钱。

　　上药为末，每药重一两五钱，入轻粉二钱拌匀。少壮用二钱，每日卯午戍，三时服三次，清茶调服，后五日后间日服之。如牙缝内出臭涎，浑身酸疼，昏闷如醉，药力已到，以利下臭屎为度，须视病患之大小虚实，量为加减，重而急者，先以再造散下之，候稍补养，再服此药忌盐酱醋猪羊肉鱼腥花椒水果煨烧炙爆及茄子等物，日以淡粥熟煮食之，或用乌稍菜花蛇用淡酒煮熟食之，以助力亦可。

　　串雅内编 卷二

　　截药外治门

　　治疠风。锦纹大黄一两，皂角刺一两五钱（独生经年黑大者），郁金五钱，白牵牛头末六钱（半生半炒上药为末，每服二钱，临卧冷酒调服。或云日未出面东服之，预备净桶，泻出小虫验视，如虫口黑色者，是远年之病，赤色者是近时病。三四日后，再进一服，候至无虫泻出，则绝根矣。后用通圣散调理，可用三棱针刺委中出血，终身不得食牛马驴骡等肉，大忌房事，犯者必不救。

　　串雅内编 卷二

　　截药外治门

　　活穿山甲一个，拣最大者，用生桐油一斤，如小者桐油半斤。先用雄黄末一钱，没药末七分，黄柏末一两，其搅入生桐油使匀，将穿山甲架起，下用炭火熏灼，使其口渴，即能张开，然后将药末和油灌入口内，不吃再烘，尽油吃完为度。再加大火将穿山甲炙酥，研为细末，另加百草霜一两，共研细收入瓷瓶内，封紧不可泻气。凡遇麻风之人，每用五钱，以烧酒调服，上用棉被重盖，卧一时许，候满身汗出，其虫随汗而出。隔一日再服五钱，照前服卧出汗，即将病患着身衣服被褥，尽行换过，送至无人处地方，掘坑焚烧，人不可近，闻其秽气，恐染此病。复后七八日，身面如蛇壳脱皮，永不再发，此仙方也。

　　庚生按：此即古全甲散，稍变其法，命意颇佳。惜南方无活穿山甲，未经试用。

　　古全甲散方附后：穿山甲一枚，不必活者，只须四足头尾俱全即可用，每日用生漆将穿山甲自首至尾漆涂一遍，不可过浓，只须匀到。漆三次后，用瓦器将穿山甲炙灰，炙时须分记头身四足，不可紊乱。炙完后，即将穿山甲研细末，用陈酒冲服，每服二钱，服毕即愈。

　　如穿山甲有一处不全，病患即有一处不愈，先服头即头先愈，先服四肢则手足先愈，亦奇方也。炙后研末时，亦须分记头身四足，不可错乱。

　　串雅内编 卷二

　　截药外治门

　　铁锈不拘多少，研为末，醋调涂毒上，须臾毒自凸出。并治疮疖脓水不干，及难收口者最效。

　　串雅内编 卷二

　　截药外治门

　　亦可消瘤去痣。锻石半斤研极细末，大黄四两同入锅内炒通红去大黄取锻石听用。又将洗碱四两，用水四、五碗，枇杷叶七片，同煮，候水干至一半，入前锻石，搅匀再煮，水将干听用。又以蛇含石二两，醋 七次为末；又以芫花五钱为末，渐渐加入，搅匀成膏，每膏一两，加蟾酥、麝香各二分为丸，如胡椒大。未破者将一丸粘核上，其丸自入，以淡猪肉汤洗过，又粘又洗，如此三次，其核自动，将皮 开，以银钩取出核，再贴生肌膏即愈矣。取核时，先服提气汤。

　　串雅内编 卷二

　　截药外治门

　　麻油一斤，胎发一团，熬滴水成珠成度。龙骨（ ）、黄蜡、熟猪油、赤石脂、乳香、没药、轻粉、象皮（ ）各一钱，俱为细末，入油内，搅匀成膏摊贴。一日一换，仍以猪肉汤洗三四次，即渐平复，半月后必收功。

　　串雅内编 卷二

　　截药外治门

　　人参、白芷、生地、龙胆草、川芎、升麻、柴胡、乳香、甘草、贝母、桔红、香附、桔梗各等分，姜枣汤煎服。

　　串雅内编 卷二

　　截药外治门

　　治结核瘰 遍满脖项。此方虽平易，神效异常，屡试屡验。

　　夏枯草、金银花、蒲公英各五钱，水酒各半，煎服。

　　串雅内编 卷二

　　截药外治门

　　未穿破者为痰核，已破者为瘰 ，三五个相连者为痰串。用羊角数对，威灵仙四两，共入瓦罐内，加清水煮数沸，候软取出，切薄片，用新瓦烧红，将羊角铺上焙炒研细。每灰一两，加广木香一钱，白芥子三钱，共为末，炼蜜为丸，用槟榔煎汤下或夏枯草汤下亦可，服至七日后，大便下如黑羊屎，小便出水自消，妇人即烂至两腋，服之亦效，忌生冷、煎炒、房事为要。

　　串雅内编 卷二

　　截药外治门

　　取痰核。水银、硼砂、火硝、明矾、皂矾、食盐各一钱，朱砂二钱。

　　上药盛于粗瓦盆上，盖粗碗一只，用盐泥封固，炭火炼三炷香，先文后武，冷定取出，药即升在粗碗上，刮下，以白米饭捣丸如绿豆大，朱砂为衣。每用一丸放疮上，棉纸封二三层，

　　串雅内编 卷二

　　截药外治门

　　治漏孔，并诸疮眼久不愈者，痔疮亦效。

　　大五倍子一个，蜈蚣一条（去头足），将倍子开一孔，入蜈蚣，湿纸包 存性，为末，先以葱汤洗疮净，掺前药，再用膏药贴之，每日一换，即敛口如神。

　　串雅内编 卷二

　　截药外治门

　　上品锭子专治痔漏一十八证。

　　红矾二两五钱，乳香、没药、朱砂各三钱，牛黄五分五厘， 砂一钱四分（二成熟，一成生），白信一两（火 ）。

　　中品锭子：专治翻花瘿瘤等症。

　　白矾二两八钱五分，乳香、没药各五钱五分，朱砂三钱，牛黄四分五厘， 砂一钱（半生半熟），金信一两五钱（以火 尽黑烟止用淡清烟）。

　　下品锭子：专治疔疮发背等症。

　　红矾三两二钱，乳香六钱，没药五钱，朱砂三钱，牛黄四分五厘， 砂二钱四分（半生半熟），白信三两（火 黑烟尽，半日取起，方可用）。

　　上药根据法制好，用面糊和匀，拈成锭子。看痔漏大小深浅，插入锭子。如肉内黑色，勿上生肌散，只待黑肉落尽，方可上。若疮无头，用太乙膏一个，加后药一粒贴之。

　　白矾二两，乳香三钱二分，没药三钱七分，朱砂四分，牛黄五分，姜黄二钱五分，白丁香一钱五分，巴豆三钱（草纸去油净用），白信二两（火 烟尽，半日取用）。上药为末，或唾沫调敷，一日三次，候疮破即插上前锭子。

　　串雅内编 卷二

　　截药外治门

　　丝瓜子一两，柴胡一钱，元参一两，升麻一钱，当归五钱，用水煎服，一剂即消。

　　串雅内编 卷二

　　截药外治门

　　头面上疮用：银花二两，当归一两，川芎五钱，蒲公英三钱，生甘草五钱，桔梗三钱，黄芩一钱，水煎服一、二剂，即消。

　　身上手足疮用：银花三两，当归一两，生甘草三钱，蒲公英三钱，牛蒡子二钱，芙蓉叶七片（无叶用梗三钱），天花粉五钱，水煎服一、二剂，全愈。

　　串雅内编 卷二

　　截药外治门

　　人有手臂生疮，变成大块，不必刀割，只用小刀略破其皮一分，以此药敷之，即化为水。

　　人参三钱，甘草一钱，硼砂一分，冰片一分，轻粉五厘。

　　各为末，掺之，即化为水矣。如肚上生疮结成顽块，终身不去者，亦可以此药治之，立效。

　　串雅内编 卷二

　　截药外治门

　　治诸疥疮、热疮、遍身疖疮神效。

　　大黄、蛇床子、黄连、狗脊、黄柏、苦参各五钱、为末，入硫黄及水银各四钱，雄黄及黄丹各二钱五分，轻粉一钱，大枫子（去壳）、木别子（去壳）各五钱，同前药研细末，杵匀、用猪脂调好，洗浴后搽疮上，立效。合药时宜晒，不宜见火，切记。

　　串雅内编 卷二

　　截药外治门

　　治湿气第一神方。松香三斤。第一次姜汁煮，二次葱汁煮，三次白凤仙花汁煮，四次烧酒煮，五次闹羊花煮，六次商陆根汁煮，七次红醋煮。桐油三斤，川乌、草乌、白芥子、蓖麻子、干姜、官桂、苍术各四两，血余八两，加桐油熬至药枯发消，滴水成珠，滤去渣，入牛皮膏四两，烊化，用制过松香渐渐收之，离火，加樟脑一两，好麝香三钱，浓纸摊之，贴患处。

　　串雅内编 卷二

　　截药外治门

　　治天泡疮更效。 熟石膏一两，松香、白芷各三钱，樟脑一钱，轻粉五分，冰片一分。

　　为细末，用熬熟猪油调搽。

　　串雅内编 卷二

　　截药外治门

　　治疮毒入腹极危者。大黄二两（半生半熟），甘草、芒硝各一两。为细末，蜜丸弹子大，每服半丸，饭后温酒送下，或童便半盏研化之，忌食冷水。

　　串雅内编 卷二

　　截药外治门

　　治疥疮及妇人阴蚀疮、漆疮、天火丹毒诸恶疮，神效。第三方除注明外，余用麻油调敷。

　　蛇床子、苦参、芜荑各一两，雄黄五钱，枯矾一两五钱，硫黄、轻粉、樟脑各二钱，川椒五钱，大枫子（取肉）五钱，为末，生猪油调敷。

　　又方：蛇床子、硫黄、黄柏各一两，大枫子、川椒、雄黄各五钱，枯矾二两，轻粉（另研）二线，入牛皮岸（熏牛皮烟岸也，如无，以香炉灰代之）、黄丹各一两，为末，生猪油调敷。

　　又方：疮疥加减法：肿多加白芷开郁；痛多加白芷、方解石；痒多加枯矾；阴囊疮加吴茱萸；湿多加香油调；干痒出血加大黄、黄连，猪油调；虫多加芜荑、锡灰、槟榔、藜芦、斑蝥；红色加黄丹；青色加青黛。

　　庚生按：方解石苦、辛、大寒，亦名黄石，与硬石膏相似，光洁如白石英。敲之段段片碎者为硬石膏，敲之块块方棱者为方解石，唐、宋诸方类皆通用，然功力小异。

　　串雅内编 卷二

　　截药外治门

　　治一切疥疖毒。沥青、白胶香各二两，乳香二钱，没药一两，黄蜡三钱，香油三两，熬至滴下不散，倾入水中，扯千遍，收贮，每捻作饼贴之。

　　串雅内编 卷二

　　截药外治门

　　牛皮风癣。川槿皮一两，大风子仁十五个，半夏五钱，河、井水各一碗，浸露七宿，入轻粉一钱于水中

　　串雅内编 卷二

　　截药外治门

　　治癣。好铜青二、三两研细，好烧酒拌之，候至不干不湿，涂于粗碗底内，翻转合地上，以砖垫好，露一线，下以蕲艾熏之，再抄再熏，如此九次，至少亦要七次，约以青色带黑为度，然后研细，将烧酒拌成锭子。用时以醋磨擦，每日三、五次，五日后，若嫌干裂，以菜油少许润之，七日即愈。

　　串雅内编 卷二

　　截药外治门

　　灰苋菜（晒干烧灰）半碗，荞麦（烧灰）半碗，风化锻石一碗，和一处淋汁三碗，慢火熬成霜取下，加番木鳖三个，巴豆六十粒（去油），胡椒十九粒（去粗皮），明雄黄一钱，人信一钱为末，入前药和匀，瓷瓶收用，不可见风。以滴醋调匀，用新羊毛笔蘸药点瘤上，瘤有碗大，则点如龙眼核大；若茶杯大，则点如黄豆大。干则频点之，其瘤干枯自落。如血瘤破，以发灰掺之，外以膏护好，自能敛口收功。

　　庚生按：瘿瘤二症虽异实同，有痰瘤、有渣瘤、有虫瘤，此瘤之可去者也；有气瘤、有血瘤、有筋瘤、有骨瘤，此瘤之不可去者也。瘿亦如之。近来西医不问可破与否，一概刀割线扎，其立除患苦者固多，而气脱血尽而毙者亦复不少。西医器精手敏，而又有奇验之药水药散以济之，尚复如此，瘤固可轻言破乎！？予在沪与西人相处最久，目击心伤，因志此以告世之治此症者，宜加慎焉！

　　串雅内编 卷二

　　截药外治门

　　治瘿瘤枯落后，用此搽贴生肌收口。海螵蛸、血竭、轻粉、龙骨、象皮、乳香各一钱，鸡蛋五个（煮熟用黄熬油一小钟）。

　　上各研细末，将蛋油调匀，用甘草汤洗净患处，以鸡毛扫敷，再将膏药贴之。

　　串雅内编 卷二

　　截药外治门

　　鲜紫苏、鲜凤仙花。二味洗净，连根叶捣拦，放木盆内，以滚水冲入，将脚架盆上熏至可洗，以软棉洗之，立愈。数十年者不过三、四次，永不发矣。

　　串雅内编 卷二

　　截药外治门

　　糯米百粒、锻石拇指大、巴豆三粒（去壳）研为末，入瓷瓶同窨三日，每以竹签挑粟许，用碱水点上，自落。

　　庚生按：痣之为物，有有根无根之分，有有血无血之别，人每不察其所以然。予在孟河见一丹徒田姓老人，印堂生痣一粒，意欲去之。予师马培之先生告以此乃血痣，不可破，破则不治。田不信，别求某医破之。越日来见，意颇自得。乃旬日而如豆矣，一月而如钱矣，翻花出血，眼鼻均伤，百药不效，未及三月而死矣。大凡痣之大者，隆起者，黑者及有毫毛者，皆不宜点破，惟初起未久及色浅不凸者可去耳。

　　串雅内编 卷二

　　截药外治门

　　主治疣痣及息肉、鸡眼。桑柴灰、风化锻石各一斤；鲜威灵仙六两煎浓汁，淋二灰，取汁熬成稀膏，瓷器收贮。用点患处，不必挑破，应手而除。

　　串雅内编 卷二

　　截药外治门

　　李仁为末，鸡蛋清调点，一宿自落。

　　串雅内编 卷二

　　截药外治门

　　先将棉纸看疮大小裁成块，十二张，四角以纸捻钉住，听用。再以麻油二两，川椒四十九粒，入铜杓内煎黑色取起；次入槐枝一寸长者四十九根，再煎枯黑色取起，次入黄蜡一两，加轻粉二分，枯矾一钱，俟溶化，即以前纸入油内少煎即取起，但令油掺透，勿使纸焦黄色。

　　贴时先将槐枝葱椒煎汤洗疮，用绢拭净后，将所制纸齐沓贴之，面加油纸一张，用红绢紧缚，每周时去纸一张，待纸取尽，则疮自愈矣。

　　串雅内编 卷二

　　截药外治门

　　治夹打损伤神效。血竭、乳香、没药各三钱，地龙十条，自然铜一两，无名异五钱，木鳖子五个，为末，蜜为丸如弹子大。临用好酒化下一丸，如不打，用红花、苏木煎汤服，即解。

　　串雅内编 卷二

　　截药外治门

　　草乌三钱，当归、白芷各二钱五分。

　　上药为末，每服五分，热酒调下，麻倒不知痛苦，然后用手如法整理。

　　串雅内编 卷二

　　截药外治门

　　凡刀斧损伤，跌扑打碎，敷上，立时止痛止血，更不作脓，胜于他药多矣。其伤处切不可见水。

　　公猪油一斤四两，松香六两，面粉四两（炒筛），麝香六分，黄蜡六两，樟脑三两，冰片六分，血竭一两，儿茶一两，乳香一两（箬皮上烘取油），没药一两。以上药研极细，先将猪油、松香、黄蜡三味熬化，滤去渣，待冷，再入药末，搅匀，瓷器收贮，不可泄气。按：午日收青蒿捣合锻石，阴干，为末。又午日收苎叶，晒干，为末。二方治金疮皆验，且不费钱，可予备济人。

　　庚生按：金疮方药效者亦多，然往往有应，有不应，非症之不同，亦方之未善尔。予尝见金姓伤科，常用黑白二药，功效如响，因求得其方，试用神验，药虽平淡，实有奇功，不可忽视。录此以济世，如能遍传，亦功德也，黑药方：松木桴炭十数块，烧红乘热于石臼内杵细。另用红糖二、三两，铜铫内化烊，将炭末合入，调匀，摊于布上，乘热贴于伤处（需温热得中，不可过热），以帛扎好，二、三日后解开看之。如不青黑，即用原药熨热贴之。倘或血瘀结肿，即以后开白药敷之，仍用原布包好（如白药方：白附子十二两，天麻、白芷、羌活、防风、南星各一两，均生晒，研极细末，和匀。青肿者童便调涂，破则干掺之，虽肾子破出可治，立能止痛生肌、止血去瘀，且不忌风，真良药也

　　串雅内编 卷二

　　截药外治门

　　治跌伤、打伤、手足断折，急以杉板夹住手足，扶正凑合，再用此药。羊踯躅三钱（炒黄），大黄三钱，当归三钱，芍药三钱，丹皮二钱，生地五钱，土狗十个（槌碎），土虱三十个（捣烂），红花三钱，自然铜（末）一钱。先将前药酒煎，然后入自然铜末，调服一钱，连汤吞之，一夜即能合笋，不必再服。

　　串雅内编 卷二

　　截药外治门

　　止留二子者。凤仙花子、甘草等分为末，麻油调敷，即便生肉。

　　串雅内编 卷二

　　截药外治门

　　治小儿白秃癞疮。百草霜一两，雄黄一两，胆矾六钱，轻粉一钱，榆树皮三钱，用锻石窑内烧红流结土渣四两，共为细末，猪胆汁调，剃头后搽之，神方也。

　　串雅内编 卷二

　　截药外治门

　　大萝卜一个，内雕空，放入地沥青五钱，安炉火上炖（原书作顿）熟，候冷，取油搽患处，即愈。

　　串雅内编 卷二

　　截药外治门

　　蚯蚓三、四条（炙干为末），葱数茎（火上炙干为末），蜜一碗煮成膏，将药搅匀，纳入阴户，虫尽死矣。

　　串雅内编 卷二

　　截药外治门

　　田螺（大者）一个，巴豆（去壳）一粒（研碎），胆矾一豆许（研），麝香少许，研细共拌匀。将螺用水养三日，去泥土，揭起螺靥，入胆矾等三味在内，以线拴住，置磁器中，次日化成水。五更时将药水以手自抹两腋下，不住手抹，直待腹内欲行，却住手。先择深远无人空地内大便，下黑粪极臭，是其验也。以土盖之，勿令人知。不尽，再抹药水，仍照前大便。次用白矾一两，蛤粉五钱，樟脑一钱，为末，搽之，病根永绝。

　　串雅内编 卷二

　　截药外治门

　　喉中略痛，即用灯草一把煎汤，沙糖调饮。一日即止痛，立愈。

　　串雅内编 卷三

　　截药杂治门

　　大鲫鱼一个去肠，以砒霜纳入鱼腹，露干放阴地，待有霜即刮下，用瓶收贮，以针搜净牙根，点少许，咳嗽自落；或以少许药置膏药上，贴蛀牙上，即落。

　　庚生按：砒宜用白者，每鱼一两，纳入白砒一钱，不可过多。

　　又方：活鲫鱼一尾，约四五两，白砒六钱，将砒末纳入鱼腹中，待鱼烂之后，将鱼骨洗净，晒干为末，每用少许点所患牙根上，自落。

　　串雅内编 卷三

　　截药杂治门

　　熟地一斤，万年青三斤（小用五斤），桑椹一斤，黑芝麻八两，山药二斤，南烛皮四两，花椒一两，白果一两，巨胜子三两（连壳），蜜丸，早晚以酒送下各五钱，忌食萝卜。

　　又方：熟地一斤，苡仁、山药、桑叶各八两，白术、生何首乌各二两，巨胜子、白果各三两，黑芝麻四两，北五味二两，山药一斤，花椒一两，乌头皮四两，胡桃肉三两，加参片三两（无亦可），蜜丸，每日用开水，吞服五钱。

　　串雅内编 卷三

　　截药杂治门

　　葱根、荸荠捣汁一碗。以松香膏四两，并麻油煎至滴水成珠，方入前汁，摊膏贴患处，即愈。

　　串雅内编 卷三

　　截药杂治门

　　作痛作疮，地骨皮同红花研细敷之，次日即愈。

　　串雅内编 卷三

　　截药杂治门

　　治小儿耳内湿烂。上梅冰片二分， 芦甘石一钱，枯矾三分， 龙骨一钱，海螵蛸一钱，桔皮炭三钱，赤石脂上药为细末，加胭脂边二钱，用纸包固，以水浸湿，用火煨炭存性，和匀，再研吹之，极效。

　　串雅内编 卷三

　　顶药

　　（主上吐药也）

　　串雅内编 卷三

　　顶药

　　治缠喉风闭；先胸膈气紧，蓦然咽喉肿痛，手足厥冷，气不能通，顷刻不治。雄黄一钱，郁金五分，巴豆七粒（去皮壳），冰、麝各少许为皮，醋糊为丸，如麻子大，清茶下五分；如喉缠嗓塞，用竹管纳药入喉中，须臾吐痰立解，未吐再服。

　　庚生按：巴豆宜去油取霜，方可用。

　　串雅内编 卷三

　　顶药

　　治气筑奔冲不可忍，兼追虫取积，亦消水肿。黑牵牛五钱（炒），槟榔二钱五分，为末，每服一钱，紫苏汤下，虫积及水肿用酒下。

　　串雅内编 卷三

　　顶药

　　治顽痰不化。石青一两，石绿五钱，水飞为末，曲糊丸绿豆大，温水下十丸，吐出痰二三碗，不损人。风痰猝中，方用生石绿二两，乳细，水化去石，慢火熬干，再研入麝香一分，糯米粉糊丸弹子大，阴干。猝中每丸作二服，薄荷酒下；余风朱砂酒下。吐青涎、泻下恶物立效。小儿用铜绿研粉，醋面糊丸芡实大，每服薄荷酒下一丸，须臾吐痰如胶，神效。

　　庚生按：生石绿细绎方意，疑即生铜绿。盖铜绿酸平，主治风痰卒中也。此方本名碧林丹，见药谱明疗铜绿条下，治小儿名绿云丹，亦载此书内。

　　串雅内编 卷三

　　顶药

　　治腰痛如神。黑牵牛半生半炒，取头末，水和丸，梧子大，硫黄末为衣，空心用盐汤并酒下五十丸。

　　庚生按：此方用意极妙，惟须体实而年久湿重者为宜，亦不可骤投至五十丸之多，当量症加减为妥。

　　串雅内编 卷三

　　顶药

　　盐一升，纳粗瓷瓶中，将泥头筑实。先以糠火围烧，渐加炭火，候烧透赤色，盐如水汁，即壳，隔纸炒令油出，须生熟得中，焦则少力，生又损人。将四物捣匀，入蜜丸桐子大，每服三丸，须平旦时服最好。患时气用豉汁及茶送下；患心痛酒送下，入口便止；患血痢，米饮下，初变水痢后即止；患疟，茶饮下；患骨蒸蜜汤下。凡服药后吐利，勿以为怪，吐利若多，服黄连汁止之。或遇耐药人服药不动者，更服一、二丸。服药后须忌口二、三日，其药腊月合之，用瓷瓶封固，勿令泄气，一剂可救百人。或在道途村落无药可求，但用此药可敌大黄、朴硝数两，屡试有效，小儿女子忌服。

　　串雅内编 卷三

　　顶药

　　治小儿天哮。经霜天烛子、腊梅花各三钱，水蜒蚰一条，俱预收。水煎服一剂，即愈。

　　串雅内编 卷三

　　顶药

　　凡一切宜吐痰涎之症，用代瓜蒂最妙。金线重楼（俗名金线吊虾蟆。采得，去外黑皮），用石打碎，无犯铁器，晒干为末，瓷瓶收贮备用。风痰结胸，用药一钱，阴阳水和服，吐痰即愈；伤食成疟，临发时空心用药一钱，开水和服；噤口痢用药一钱，温凉水和服，即愈。

　　庚生按：金线重楼，蔓生田野山石间，叶似三角风，光润带青黄色。芒种时开花，如谷精花，性力甚大，多食令人吐泻不止。

　　串雅内编 卷三

　　顶药

　　治哮，须三年后可用。精猪肉三十两（切作骰子块），白信一两研细末，拌在肉上令匀，用纸筋黄泥包之，令干。白炭火于无人处 ，俟青烟出尽，研细，以汤浸蒸和丸如绿豆大。

　　食前茶汤送下，大人二十粒，小儿四、五粒，量虚实服之。

　　喘痰积方：凡天雨便发。坐卧不得，饮食不进，乃肺窍久积冷痰，遇阴气触动则发也。

　　用后江西淡豆豉一两（蒸捣如泥），入砒霜末一钱，枯矾三钱，丸绿豆大。每用冷茶冷水送下七丸，甚者九丸。小儿五丸。即高枕仰卧，忌食热物等。

　　以上二方，体虚者千万忌用。

　　串雅内编 卷三

　　顶药

　　凡人猝中风，昏昏如醉，形体不收，或倒或不倒，或口角流涎，斯须不治，便成大病。

　　此证风涎潮于上，致胸痹气不通，用此吐之。皂荚末一两，生矾末五钱，腻粉五钱。水调一、二钱，过咽即吐，用矾者，隔下涎也。

　　串雅内编 卷三

　　顶药

　　凡中风痰厥，癫痫惊风，痰涎上壅，牙关紧闭，上视搐搦，并宜治之。乌头尖、附子尖、蝎梢各七十个，石绿（研几度，飞过）十两，为末，面糊丸芡实大。每用一丸，薄荷汁半盏化下，更取温酒半合，须臾吐出痰涎为妙。小儿惊风，加白僵蚕等分。

　　庚生按：此方惟实症中痰中风，及大人食闭、小儿痰闭可用（石绿即是铜绿）。

　　串雅内编 卷三

　　顶药

　　凡治上焦欲吐，而不能吐者。滚水凉水各一碗，加炒盐一撮，打百余下，起泡饮之，立吐而愈。

　　串雅内编 卷三

　　串药

　　（主下泻药也）

　　串雅内编 卷三

　　串药

　　治邪热上攻，痰涎壅滞，翻胃吐食，十膈五噎，酒积、虫积、血积、气积诸般痞积，疮热肿痛；或大小便不利，妇人女子面色痿黄，鬼胎症瘕，误吞铜铁银物，皆治之。五更冷茶送下三钱，天明可看所下之物，此药有疾去疾，有虫去虫，不伤元气脏腑。小儿减半，孕妇忌服。

　　白牵牛头末四两五钱（炒半生），白槟榔一两，茵陈五钱，蓬术五钱（醋煮），三棱五钱（醋炙）上药为末，醋糊为丸，如绿豆大。根据前数服行后，随以温粥补之，忌食他物。

　　串雅内编 卷三

　　串药

　　（必胜散）治远年近患大麻风癞疮。大黄五钱，槟榔五钱，白牵牛五钱，粉霜五分，各为细末，分作三服。用生姜四两绞汁，入砂糖半酒盏，水调匀，于晚间临睡，腹中稍空，卧床上服之。

　　至三更，遍身手足俱麻木如针刺，头目齿缝俱痛，此药寻病之功。二便或青或白或黑或黄或红虫之类，此乃病根也。三十日内服药三次，渐痊，眉毛须发俱生，肌肤如旧。或齿缝出血，漱齿药列后。

　　漱齿药：贯仲五钱，黄连五钱为末。用水一盅，煎四五沸，入冰片少许。搅匀漱口。每日一服煎漱，忌食动风油腻之物，一月即愈。

　　串雅内编 卷三

　　串药

　　（偷刀散）治横 便毒，未成者内消，已成者脓从大便下。大黄二钱，白芷二钱，穿山甲二钱 存性为末，每服三钱，空心酒送下。

　　串雅内编 卷三

　　串药

　　治男女诸病，妇人经血不通，赤白带下，崩漏不止，肠风下血，五淋，产后积血，症瘕腹痛。男子五劳七伤，小儿骨蒸潮热，其效甚速。大黄一斤分作四份：一份用童便一碗，食盐二钱，浸一日切晒；一份用醇酒一碗，浸一日切晒，再以巴豆仁三十五粒，用豆炒黄，去豆不用；一份用红花四两，泡水一碗，浸一日切晒；一份用当归四两，入盐醋一碗，同浸一日，去当归，切晒。为末，蜜丸如桐子大，每服五十丸，空心温酒下，利下恶物为验，未下再服。

　　串雅内编 卷三

　　串药

　　治心腹诸疾，猝暴百病。大黄、巴豆、干姜各一两，捣筛蜜和为丸，如小豆大。每服三丸。凡客中恶心，腹胀满痛如错刀，气急口噤猝死，以暖水或酒服之，或灌之。不愈再服三丸，腹中自然鸣转，但吐即愈。若口已噤者，灌之即愈。

　　串雅内编 卷三

　　串药

　　（一粒金丹，又名捉虎丹）专治风寒暑湿香港脚，不问远年近日，一切走注，疼痛不可忍，临发时空心服一丸；赶到足面上赤肿痛不散，再服一丸；赶至脚心中，出黑汗乃除根。如痛在上，食后卧时，酒送下，自牙关不开，研一丸，酒调灌下，亦验。白胶香（研）、草乌（去皮脐）、五灵脂、土龙（去土）、木鳖子（去油）各一两五钱，乳香、没药、当归各七钱五分，麝香二钱二分，京墨（烧酒浸）一钱五分，共为末，和匀，糯米粉为丸，如芡实大，温酒研化一丸，神效。

　　串雅内编 卷三

　　串药

　　辟瘴明目。升麻、犀角、黄芩、朴硝、栀子、大黄各二两，豉二升，微熬同捣末，蜜丸如梧子大。觉四肢大热，大便闭结，即服三十丸，取微利为度；四肢小热，食后三十丸，非但辟瘴，甚能明目。

　　串雅内编 卷三

　　串药

　　韩飞霞制。通利水道。

　　按方内需用人参，如无，以高丽参代之，或真潞党参亦可。灯芯一斤（米粉浆染晒干研末，入水澄去粉，取浮者晒干，二两五钱），赤白茯苓（去皮）五两，滑石（水飞）五两，猪苓二两，泽泻三两，人参一斤（切片熬膏）。和药丸如龙眼核大，朱砂为衣。每服一丸，随症用引调服，本天一生水之妙，故治病以水道通利为快捷方式也，亦治难产不下者。

　　串雅内编 卷三

　　串药

　　治男妇五般积气成聚。

　　黑牵牛一斤，生捣末八两，余渣以新瓦炒香再捣，取四两，蜜丸如梧子大。至重者三十五丸，陈皮、生姜煎汤，卧时服。半夜未动，再服三十丸，当下积聚之物。寻常行气，每服十丸，虚者慎用。

　　串雅内编 卷三

　　串药

　　治诸水饮病。

　　黑牵牛头末四两，茴香一两（炒），为末。每服一二钱，以生姜自然汁调下，则气利而饮

　　串雅内编 卷三

　　串药

　　治一切痈疽发背，无名肿毒，年少气壮者。黑白牵牛各一两，布包捶碎，以好醋一碗，熬至八分，露一夜。次日五更温服，以大便出脓血为妙。

　　串雅内编 卷三

　　串药

　　治腹心气胁痞积，一切痛症，立效。沉香、丁香、木香、檀香、乳香（去油）、巴豆霜各三钱，大黄、甘草、郁金、苍术、五灵脂、陈皮、浓朴、雄黄各五钱，豆蔻肉六钱。

　　右药共研末，醋糊丸如桐子大，朱砂二钱为衣。每服五丸，重者七丸、九丸，或至十一丸。空心热酒送下，忌生冷油腻，气虚之人及孕妇忌服。

　　串雅内编 卷三

　　串药

　　（名转毒散）治发背痈疽，不问深浅大小，利去病根，则免传变。车螯（即昌蛾背紫光浓者，以盐泥固济， 赤出火毒）一两，生甘草末一钱五分，轻粉五分，为末。每四钱用栝蒌一个，酒二盏，煎一盅调服。五更转下恶物为度，未下再服，甚者不过二服。

　　又方：车螯四个（黄泥固济， 赤出毒，研末），灯芯三十茎，栝蒌一个（取仁炒香），甘草节（炒）二钱，通作一服。将三味入酒二碗，煎半碗，取滓入蜂蜜一匙，调车螯末二钱，腻粉少许，空心温服，下恶涎毒为度。

　　串雅内编 卷三

　　串药

　　臌胀经年而不死，必非水臌，乃气臌、血臌、食臌、虫臌也，但得小便利，而胃口开者，俱可治。茯苓五两，人参一两，雷丸三钱，甘草二钱，萝卜子一两，白术五钱，大黄一两，附子一钱，水拾碗，煎成二碗。早晨服一碗，必腹内雷鸣，少顷下恶物满桶，急倾去，另换一桶；再以第二碗服之，必又大泻，至黄昏而止。以淡米汤饮之，不再泻矣。然病患惫乏已甚，急服后方，以调理之。

　　人参一钱，茯苓五钱，苡仁一两，山药四钱，陈皮五分，白芥子一钱，水煎服，一剂即愈。

　　庚生按：此方出《石室秘录》，又见于《观聚方要补》，予尝试之，极有效。《观聚方》茯苓用五两，宜从之，此物淡而无味也。《观聚方》陈皮用五分，宜从之，否则太嫌破气矣。

　　串雅内编 卷三

　　串药

　　雄黄一两，白矾一两，为末，面糊调膏摊贴。未效再贴，数月必愈。

　　串雅内编 卷三

　　串药

　　疑似者，以秦艽牛乳煎服，得快利三五行即愈。

　　串雅内编 卷三

　　串药

　　治小儿黄胆，眼黄脾热。瓜蒌焙干，每服一钱。水半升，煎七分，卧时服，五更泻下黄物，立愈。

　　串雅内编 卷三

　　串药

　　马粪一两（炒黑），入黄土一撮（微炒），黄酒乘热服五钱，即痛去如失，非吐即泻，气一通而痛辄定矣。

　　按此方兼治霍乱，奏效甚神，滚水亦可调服，不必定用黄酒也。

　　串雅内编 卷四

　　单方内治门

　　硫黄半斤，桑柴灰五斗，淋取汁。煮三周时，以铁匙抄于火上试之，伏火即止，候干以大火 之；如未伏，更煮以伏为度。 好研末，穿地坑一尺二寸，投水于中，待水清，取和硫磺末，锅内煎如膏，铁匙抄出，细研饭丸如麻子大。每空心盐汤服十丸，极有效验。

　　串雅内编 卷四

　　单方内治门

　　治久嗽暴嗽。雄黄一两研末，用泥固济令干，水调赤石脂封口，更以泥封待干，架在地上用炭火十斤簇 。候火消三分之一，去火待冷，取出如镜面光明红色，在瓷钵内细研，蒸饼丸如米大。每服三丸或五丸，以甘草汤吞服，服后稍睡，良久即愈。

　　庚生按：此方似太猛峻，用时须审病患虚实为妥，予尝以一方治久嗽颇效，方附后：香橼一枚去核切片，以清酒同捣烂，入砂罐，文火徐徐煮之，自黄昏至五更为度。用蜜拌匀，唤醒病患，属其用匙挑服，服毕再睡片时，一次即愈。

　　又方：向南柔桑枝一束，折寸断；纳砂罐中，入水五碗，煎至一碗，饮之亦效。

　　串雅内编 卷四

　　单方内治门

　　专治血症。剪草一斤，洗净晒干为末，入生蜜二斤，和为膏，以器盛之，不得犯铁器。

　　每日蒸晒一次，九蒸九晒乃止。病患于五更时面东坐，不得语言，以匙抄药四匙食之，良久以稀粟米饮压之。药宜冷服，米饮亦勿大热，服后或吐或呕，均不妨。久病损肺咳血，一服即愈。寻常嗽血妄行，每服一匙可也，此药绝妙。

　　庚生按：此许学士方也，专治劳瘵吐血肺损及血妄行等症。许公盛推其妙，称为神授云。

　　剪草疑即茜草，本草虽载其名，只云生山泽间，苦凉无毒，未明形状。《本事方》谓剪草即茜草，婺州台州皆有之，人鲜知者，细绎方意，盖即茹芦也。

　　串雅内编 卷四

　　单方内治门

　　治一切风疾。青藤（出安徽太平荻港者上，二三月采之）不拘多少入釜内，微火熬七日夜成膏，藏瓮器中。同时先备梳三、五把，量人虚实以酒服一茶匙后，将病患身上拍一下，即遍身发痒不可当，急以梳梳之，痒止，即饮冷水一口便解，风病皆愈，须避风数日。

　　庚生按：青藤本名青风藤，生台州山中。其苗蔓生木上，四时常青，主治风疾，兼治风湿流注， 疖鹤膝，麻痹瘙痒，损伤疮肿等症。此方见《集简方》。

　　串雅内编 卷四

　　单方内治门

　　感风湿而成。遍身掣肘疼痛，足不能履地，百药不效，身体羸瘦。木通二两（切细），取长流水煎汁服之，后一时许，周身发痒，或发红点勿惧，上下出汗即愈。

　　串雅内编 卷四

　　单方内治门

　　过三年者不治。白鸽一只（去肠净），入血竭一两。二年者二两，三年者三两，以针线缝住，用无灰酒煮数沸，令病患食之，瘀血即行。如心中恍乱者，食白煮肉一块即止。

　　串雅内编 卷四

　　单方内治门

　　此恶疾势不可救者，用此药治之。

　　皂角刺二斤（洗净）研为粗末，蒸一、二次晒干，再研细浓煎，加大黄一钱，调白滚汤服，须发再生。

　　串雅内编 卷四

　　单方内治门

　　牙关紧闭欲死者。

　　葱白五茎去皮须捣汁，以匙送入咽中，再灌麻油四两，但得下咽即苏。少顷虫积皆化为黄水

　　串雅内编 卷四

　　单方内治门

　　香樟树皮刮去面上黑黄，用第二层皮捣碎煎汤，服即止，亦不再发。庚生按：心痛之症，世不多见，实乃胃气痛耳。莫氏一方治胃气痛颇验：方用艾叶十片，揉碎在铜器内，微火炒黄，将盐卤二钱拌入炒干，取出研细末，用烧酒一杯送服，俟腹内作响，或降气或吐清水即愈。戒食茶水油腻数日，逢初二、十六再进一服，淡盐汤下，永不发矣。此方平淡而有效，惟须临时修合。

　　串雅内编 卷四

　　单方内治门

　　扫帚子三钱炒黄研末，用黄酒冲服，即止。

　　串雅内编 卷四

　　单方内治门

　　田螺不拘多少，漂净加香油一盏于水内，其涎自然吐出。取涎晒干为末，每服不过三分，酒调下。水自小便下，气自大便出，肿即消散。再服养脾胃之药即愈。

　　庚生按：水肿用前方治之，内有积热者为宜。忆香祖笔记中，载一方颇简便，予曾试用有效。方用老丝瓜络三条（去子剪碎），巴豆四十九粒（去壳），将巴豆和丝瓜络同炒，俟巴豆深黄色，去巴豆入黄米三合，同丝瓜络同炒，至米黄为度。取米研粉为丸，如梧子大，每服三十粒，用苡仁汤下，神效。

　　串雅内编 卷四

　　单方内治门

　　明净皮硝一盏，水三碗，煎融露一宿，滤净澄清，朝夕洗目，三日红即消散，虽年久亦愈。

　　串雅内编 卷四

　　单方内治门

　　白蒺藜三钱，水煎洗之，三日即无星。

　　附方：目中起星，以人乳磨山慈菇汁滴目中，日三四次即退。

　　串雅内编 卷四

　　单方内治门

　　荸荠汁涂上即愈。

　　串雅内编 卷四

　　单方内治门

　　生地黄汁浸粳米半升晒干，三浸三晒，以米煮粥食一盏，数日即愈，以其能清血热也。

　　串雅内编 卷四

　　单方内治门

　　木鳖用碗片刮去皮毛，取仁切薄片，浸冷水内三时许，撬开病患口，连水滴下，润至喉间，立时见效。

　　串雅内编 卷四

　　单方内治门

　　密陀僧末一匕，茶调服即愈。

　　串雅内编 卷四

　　单方内治门

　　不通水米，危困欲死。

　　百草霜蜜丸，如芡实大，用新汲水化一丸灌下，甚者不过二丸，名百灵丸。

　　串雅内编 卷四

　　单方内治门

　　蒜一枚去皮捣如泥，作饼子如钱大。左鼻出血贴右足心，右鼻出血贴左足心，两鼻俱出俱贴之，立瘥。

　　串雅内编 卷四

　　单方内治门

　　藕节有须处，烧灰存性为末，吹患处。此方见养生经验全集。

　　串雅内编 卷四

　　单方内治门

　　治中风不语、尸厥等症，中恶亦妙。

　　生半夏三钱为末，水丸如黄豆大，塞鼻孔中必喷嚏，如不止，以凉水饮之，立止。

　　庚生按：此方兼治五绝、中痰等症。半夏以研细末吹入鼻中为宜，盖为丸塞鼻，每致闭气，反为害矣；或临用时以水为丸，庶无干硬闭窍之弊。

　　串雅内编 卷四

　　单方内治门

　　治远近风痫，心恙风狂，中风涎潮，牙关不开，破伤风搐者。用肥皂角一斤，去皮弦子，切碎，以酸浆水浸，春秋三、四日，夏一、二日，冬七日，揉捞去滓，将汁入银器或砂锅慢火熬透，以槐柳枝搅成膏，取出摊浓纸阴干收贮。用时取手掌大一片，温水化在碗内，灌入病患鼻孔内，良久涎出为验。如欲涎止，服温盐汤一、二口即止。忌食鸡鱼生冷湿面等物。

　　串雅内编 卷四

　　单方内治门

　　生地黄切断，纸包火煨，塞耳数次，即愈。

　　串雅内编 卷四

　　单方内治门

　　瓦松捣汁，灌之。

　　串雅内编 卷四

　　单方内治门

　　治一切牙痛，去口气，大效。大黄烧存性为末，早晨揩牙嗽口。

　　串雅内编 卷四

　　单方内治门

　　八月白露后，收糯稻上露，晚间服二次，即消。

　　串雅内编 卷四

　　单方内治门

　　五倍子去蛀末，炙干研末。男用女唾，女用男唾，调糊填脐中，外用旧膏药贴之，勿令泄气，两次即愈。

　　庚生按：盗汗用此方极灵验，且有益无损，予尝加入龙骨等分，同研如法用之。并可治梦遗滑精等症，神效非常。

　　串雅内编 卷四

　　单方内治门

　　羊角火 ，刮灰末三钱，酒下立除。

　　串雅内编 卷四

　　单方内治门

　　刀豆子烧存性，白汤调服，立止。

　　串雅内编 卷四

　　单方内治门

　　治赤白痢，日夜无度及肠风下血。黄连二两、吴茱萸二两，汤泡七次，同炒拣出，各自为末，粟米饭丸，如梧子大，分贮。每服三十丸。赤痢用黄连丸十五粒，甘草汤下；白痢用茱萸丸十五粒，干姜汤下；赤白痢各用十五丸，米汤下。

　　串雅内编 卷四

　　单方内治门

　　不问男妇、室女、妊娠、小儿，皆治之。白萝卜二、三斤，洗净连皮放石臼内，捣碎绞取浓汁。如十岁以内小儿，每日吃一饭碗，大人每日吃二、三饭碗，俱要冷吃不见火。忌荤腥杂味，并治疫痢如神。

　　庚生按：治痢用银花为炭，赤者白糖冲下三钱，白者赤糖冲下三钱，即止。

　　又方：赤痢以白鸡冠花，白痢以赤鸡冠花，烧灰存性，酒下神验。并治赤白淋。

　　串雅内编 卷四

　　单方内治门

　　紫花地丁草捣为膏，贴脐上，立止。

　　串雅内编 卷四

　　单方内治门

　　莲蓬三十个，连根连子取来。将十根连壳用水五碗煎三碗服之。不止，再服一剂；连服三剂，即除根。

　　庚生按：淋症方用冬瓜二、三枚，每日煮食二、三斤自愈，颇有奇功。如系血淋，用干柿饼烧存性研末，米饮下，亦神效。

　　串雅内编 卷四

　　单方内治门

　　白蚕为末，酒服二钱，少顷以芝麻茶一盏投之，梳头数十遍，乳汁如泉也。

　　串雅内编 卷四

　　单方内治门

　　产后无乳，用莴苣三、五枝煎服，立下。

　　串雅内编 卷四

　　单方内治门

　　吊眼、撮口。搐搦不定。

　　代赭石火烧醋淬十次，细研水飞晒干。每服一钱或五分，金器煎汤调下，连服三剂。小儿足胫上有赤斑，即是惊风气已出，病即安也，无斑点者不可治。按急惊风用青蒿梗中虫焙干研末，调灯芯灰末少许，服之极神效。慢惊风则当投温补者，此方宜酌用。

　　串雅内编 卷四

　　单方内治门

　　小儿不吮乳啼哭者，即看舌上起白泡一粒，名舌笋，如不治即死。鲜生地取汁。如无生者，以干生地凉井水浸开，捣烂取汁，涂患处数次，立愈。

　　串雅内编 卷四

　　单方内治门

　　经水三月不行，欲知是胎与否，以此验之。

　　川芎末一匙，用蕲艾煎汤，空心调服。腹内微动是胎，不动者非也。

　　串雅内编 卷四

　　单方内治门

　　治筋骨疼痛，手足拘挛。

　　川乌一斤为细末，隔年陈醋入砂锅内，慢火熬如酱色，敷患处。如病一年者，敷后一日必发痒，痒时令人用手轻拍，以不痒为度。先用升麻、皮硝、生姜煎汤洗之，然后上药，不可见

　　串雅内编 卷四

　　单方外治门

　　治一切痈疽诸毒，预期服之，能消肿逐毒，使毒不内攻，攻效甚大。大横纹粉草二斤捶碎，河水浸一宿，揉取浓汁。再以密绢绞过，入银石器内，慢火熬成膏，以瓷罐收入。每服一、二匙，无灰酒或白滚汤下。平日服丹药以致毒发者，亦可解。

　　串雅内编 卷四

　　单方外治门

　　治一切痈疽发背、无名肿毒初发， 热未破者，立效。隔年小粉，愈久愈佳，以砂锅炒之。初炒如饧，久炒则干成黄黑色，俟冷定研末，陈米醋调糊熬如漆，瓷罐收之。用时摊纸上，剪孔贴之患处，觉冷，疼痛亦即止。少顷觉微痒，听其干燥弗动，久则毒自消，药力尽自然脱落矣。

　　串雅内编 卷四

　　单方外治门

　　万州黄药子半斤，紧重者为上，如轻虚是他州所产，力薄，用须加倍。取无灰酒一斗，投药入中，固济瓶口，以 火烧一周时，待酒冷乃开。时时饮一盏，不令绝酒气，经三五日后自消矣。

　　串雅内编 卷四

　　单方外治门

　　萆麻仁捣敷即止。

　　串雅内编 卷四

　　单方外治门

　　山药磨沙糖水搽围，即散。

　　串雅内编 卷四

　　单方外治门

　　紫玉簪根捣烂敷上，其骨自出。

　　串雅内编 卷四

　　单方外治门

　　菊花叶捣烂取汁，入酒尽量饮醉，将渣敷患处，次日即愈。

　　串雅内编 卷四

　　单方外治门

　　羊粪烧灰，香油调敷疔上，以腊油膏药盖之，一、二日即下。

　　串雅内编 卷四

　　单方外治门

　　鸡子一个，头上打一小孔，将红娘子六个装入内，用草纸包鸡子，慢火煨熟，去红娘子，止

　　串雅内编 卷四

　　单方外治门

　　赤小豆四十九粒为末，用水调涂，无不愈者。但其性粘，干则难捣，入苎根末少许，则不粘矣，此法尤佳。

　　串雅内编 卷四

　　单方外治门

　　此症发于脚趾，渐上至膝，色黑，痛不可忍，逐节脱落而死。亦有发于手上者。土蜂窠研细，用陈醋调搽，应手而愈。

　　串雅内编 卷四

　　单方外治门

　　鸡子开一孔，将指套入内，待蛋化水，又换一个。如此三枚而已。天蛇痛臭甚者，黑豆生研末，入茧内笼之。

　　串雅内编 卷四

　　单方外治门

　　如蛇出数寸者。硫黄末一两，肉上敷之，即缩。

　　串雅内编 卷四

　　单方外治门

　　黄葵花子研末，酒冲服一粒则一头破，两粒则两头破，神效异常。

　　串雅内编 卷四

　　单方外治门

　　长柄葫芦烧存性，研末，擦之，以消为度。

　　串雅内编 卷四

　　单方外治门

　　以刀刺破疮，挤丝瓜叶汁擦之，蛆出尽，便绝根矣。

　　串雅内编 卷四

　　单方外治门

　　佛手、山药捣烂敷患处，但围四周露出头，次日即出脓消去，最验。

　　又方，名一醉消：石膏 红，出火毒，研细。每服三钱，温酒下，尽醉为度，睡觉再进一服。

　　庚生按：一醉消方须量人虚实用之，不可轻投。予尝以杨氏秘方试之，甚效，较此稳妥也。方用泥鳅一尾，捣极烂，入生豆浆搅匀，涂敷患处即消。此方兼治肿毒初起。

　　串雅内编 卷四

　　单方外治门

　　秋月冷露茄子裂开者，阴干烧存性，研末。水调涂之即愈。

　　串雅内编 卷四

　　单方外治门

　　肉中忽生暗子，如粟豆大者，如梅李或赤或黑或青或白。其中有核，核有深根，紫黑色，能烂筋骨，毒入脏腑即死。宜灸暗上百壮，以酸模叶敷其四面，防其长也。内服葵根汁，其毒自愈。

　　串雅内编 卷四

　　单方外治门

　　疮肿黄水浸淫相染，五指俱烂，渐上至腿脚，泡浆四起，如火烧疮，日夜怪憎，医不能疗。绿矾石五两，烧研末，色如黄丹，收之。每以盐汤洗拭，用药末浓敷之。再以软帛暖裹，当日即脓断疮干。每日一遍，用盐汤洗濯，有脓处务使洗净，敷药，其结痂处不须近。但有急痛者涂酥少许令润，五日即觉痂起，根据前洗敷十日，痂渐剥尽，软处或更生白脓泡，即擦破敷之，自瘥神效。

　　串雅内编 卷四

　　单方外治门

　　香樟木打碎煎汤，每日早晚温洗三次，即愈。

　　串雅内编 卷四

　　单方外治门

　　围诸般肿毒。柳枝尖头拾数斤，入锅内熬膏，如砂糖样。加蜜半斤熬收，以瓷器贮用。

　　串雅内编 卷四

　　单方外治门

　　蜗牛数十条洗之，二次即愈，此方神妙。

　　庚生按：癞头用蜗牛洗固有效，然不及用壳虾白糖同捣烂于剃头后敷之神验。但敷后痒不可当，切不可搔，待其结痂自落即痊。如或未净，再敷一、二次，无不痊也。历试多人，皆验。

　　串雅内编 卷四

　　单方外治门

　　整五倍子入砂锅炒黄为末，以好醋调膏，摊敷患处，易六、七次即愈。不论新旧俱验。

　　串雅内编 卷四

　　单方外治门

　　吴茱萸末醋调，贴两足心，过夜即愈，盖引热下行也。

　　串雅内编 卷四

　　单方外治门

　　兼治无名肿毒。圆眼核不拘多少，用火炙枯存性，研末，掺之即愈。如治无名肿毒，用冷水调涂亦妙。

　　串雅内编 卷四

　　单方外治门

　　一切伤损：从高坠下，及木石所砟，堕马翻车，瘀血凝滞，气绝欲死者。净土五升，蒸热，以红布重裹，作二包，替换熨之。勿过热，恐伤皮肉，痛止则已。

　　串雅内编 卷四

　　单方外治门

　　入骨缝中者。半夏、白蔹等分为末，酒服方寸匕。日三服，至二十日自出。

　　串雅内编 卷四

　　单方外治门

　　旋复花根捣汁，滴患处，仍以滓敷之。日三易半月后断筋能续。

　　串雅内编 卷四

　　单方外治门

　　硬如石者。

　　槐花炒黄为末，黄酒冲服三钱，即消。

　　此病乳中先生硬块，初起大如豆，渐大如鸡卵，七、八年后方破烂。一破之后，即不可治矣。宜服后方：生蟹壳数十枚，放砂锅内焙焦，研细末，每服二钱，陈酒冲服，不可间断。

　　庚生按：蟹壳方颇有效，惟不宜多服。多则每至头昏、作呕，不可不知。且蟹壳及蟹爪最能堕胎，有娠者慎勿误投。尝见吾师马培之先生治此症，每以逍遥散为主，量为加减，应手辄愈。盖乳头属肝，乳房属胃，此症之成，胥由二经致疾耳。杭妇郑姓者患此症，后得一方，服之奇验。方用龟板数枚，炙黄研细，以黑枣肉捣和成丸，每服三钱，以金桔叶煎汤下。

　　串雅内编 卷四

　　单方外治门

　　管仲 灰，香油调涂之，立刻止痛。

　　火燎油烧伤痛不可忍者。好酒一钟，鸡子青三个，搅匀入温汤内顿熟，搅如稀糊。候冷用软刷子患处。半日觉痒，痒后即以杨梅树皮炙存性为细末，香油调敷。

　　庚生按：火烧伤方颇多。旧有极验二方，附于下。

　　敷药方：用陈年小粉炒黑色收好，临时以筛极细敷患处。如皮已破烂，即干掺之，如尚未破，用陈菜油调涂，立即止痛。此西人方也，屡试神验。汤药方：用生大黄五钱、当归四两、荆芥三钱（炒）、生甘草五钱、黄芩三钱、防风三钱、绵 三两、茯苓三两，用水三碗煎至一碗。温服，不可改动份量。此方实有起死回生之功。

　　串雅内编 卷四

　　单方外治门

　　秋葵花瓣不拘多少，真菜油调和如浓糊，装入瓶内收贮。次年花瓣腐烂，即可敷用，愈陈愈妙。按此方用麻油浸尤妙。如无此药，用地榆末麻油调搽亦妙。火伤毁肢体者，以鸡蛋煮熟，去白用黄，入猪油去膜，比鸡蛋黄稍多，同捣烂敷之神效。此临海良医许秀山所传秘方也。

　　庚生按，此方屡经试验，极效。

　　串雅内编 卷四

　　单方外治门

　　身面上如钱大者，擦之如神。巴豆五六个去皮打碎，包绢内擦之，好肉上不可擦。

　　串雅内编 卷四

　　单方外治门

　　未全消者。甘遂末涂腹，绕脐令满。内服甘草水，其肿便去。

　　庚生按：水肿香港脚一症，即俗称大脚风沙木 是也。水乡农人多患之。一肿不消，与寻常香港脚发过即消者 别。此因伤络瘀凝，气阻风湿，热邪夹杂留恋，日久不出，致成此恙。

　　故病初起，必胯间结核而痛，憎寒壮热，渐而不行，至足即肿胀木硬，终身不便，诚可悯也。

　　尝见赵晴初先生《存存斋医话》载一方颇效，予屡试之有验，因录于下：葱白杵烂和蜜，罨胯核痛处。再以海蛰、荸荠同煎，至海蛰化尽，取汤吞服当归龙荟丸三钱（此丸药肆中有合成者），即能消散。若年久者，以黄柏八两（另研末）、海蛰八两（勿漂）煎汤，加葱须自然汁和匀，丸绿豆大，每日茅根汤送服三钱。外用杉木刨花煎汤，入皮硝一两频洗，更以蓝布浸盐束之，无不愈者。并治鹅掌风及香港脚，一切甚效。

　　串雅内编 卷四

　　单方外治门

　　砂仁壳 ，研末抹之，即愈。

　　串雅内编 卷四

　　单方外治门

　　木鳖仁带润者雌雄各五个，研细作七丸，用碗覆湿处勿令干。每一丸以唾化开，贴痔上痛即止，一夜一丸自消。

　　庚生按：木鳖有番鳖（无壳）、土鳖（有壳）之分，无雌、雄之别。痔疮症既不一，方亦极伙。予尝试验一方，颇平善有功，附录于后。

　　先以甘草汤将痔洗净，后用五倍子七枚、荔枝草二两，砂锅煎水熏洗之，即愈。荔枝草一名癞虾蟆草，四季皆有，面青背白，麻纹垒垒，奇臭者是。

　　串雅内编 卷四

　　单方外治门

　　陈年苔菜研末敷上，即消肿收口而愈。试过无不效者。按疔疮走黄，急取芭蕉根捣汁灌之，亦效。

　　串雅内编 卷四

　　单方外治门

　　不 肿者是。

　　串雅内编 卷四

　　单方外治门

　　自然铜贮水瓮中，逐日饮食皆用此水，其瘿自消。

　　串雅内编 卷四

　　单方杂治门

　　老姜刮取皮一大升，于久用油腻锅内不须洗刷，固济勿令通气。令精细人守之，文武火煎之，不得急火。自旦至夕即成矣。研末。拔白后，先以小簪点麻子大入孔中，或先点须下，然

　　串雅内编 卷四

　　单方杂治门

　　男子妇人，因食生熟物，留滞肠胃，遂生虫。久则好食生米，否则终日不乐，憔悴萎黄，不思饮食。苍术用米泔水浸一宿，锉焙为末，蒸饼丸桐子大。每服五十丸，米饮下，日三服，即愈。

　　串雅内编 卷四

　　单方杂治门

　　糯米糠烧取白灰，旦旦擦之，黄色自退。

　　串雅内编 卷四

　　单方杂治门

　　川椒四两酒浸。日日搽之，自然长出。

　　串雅内编 卷四

　　单方杂治门

　　皮肤如蛇皮鳞甲之状。由气血痞涩，亦曰胎垢。

　　白僵蚕去嘴为末，煎浴之。如蛇蜕去，便愈。

　　串雅内编 卷四

　　单方杂治门

　　犬咬伤，若不医治，每致害命。急于无风处，以冷水洗净。即服韭汁一碗，隔七日又一碗，四十九日共服七碗。百日内忌食酸咸，一年内忌食鱼腥，终身忌食狗肉，方得保全，否则十有九死。

　　庚生按： 犬咬伤极危险，此方颇平妥，可用。又孟河马氏一方，用万年青根一、二斤，打汁温服（勿炖热，以微温为妙）一、二碗，将渣敷于咬处，扎好勿令脱落。次日再照式敷服一次。虽癫狗咬后，日久目红音嘶，不知人事者，三五服自愈。若平常狗咬，只须二、三两取汁温服一、二次即愈。予尝试验极效，此方并治蛇咬。

　　蛇咬犬咬均有牙垢毒瓦斯留于肉中。最好咬伤后，即刻用热小便洗之，万不可畏痛勿洗。

　　且蛇咬更须细洗，防其断牙在内，如有断牙，须用物取出，更挤去恶血，用小便洗净，再用敷药。再古方书 犬咬伤，每用斑蝥入药为丸为散，服后无益有损，万不可用。切记，切记。

　　串雅内编 卷四

　　单方杂治门

　　看伤处有窍是雄蛇，无窍是雌蛇，以针挑破伤处成窍。然后取野苎麻嫩头捣汁，和酒服二、三盏，以药渣敷伤处，能令毒从窍中出。伤愈将渣弃水中，永不复发。

　　串雅内编 卷四

　　单方杂治门

　　嚼香附涂之，立效。

　　庚生按：西人治蜈蚣咬，以白胡椒口嚼涂之，良已。

　　串雅内编 卷四

　　单方杂治门

　　急饮好醋一、二碗，令毒瓦斯不随走。或饮香油一、二盏，然后用药。需要将绳扎定伤处两头。次用白芷为末，白水调下半两许服之，顷刻咬处黄水出尽，肿消，皮合而愈。

　　串雅内编 卷四

　　单方杂治门

　　凡煮粥滚锅中，面上米沫浮面取起，加炼过盐少许，空心服下，其精自浓，即孕矣。

　　庚生按：此紫竹林秘传单方也。但须用粥油，并非初滚结聚之沫，乃粥将成时浓汁滚作一团者。袁了凡先生谓为米液，专能补精；纲目拾遗言其能实毛窍，滋阴之力胜于熟地。诚然，诚然。

　　串雅内编 卷四

　　单方杂治门

　　举子廷试用之。临期用银杏五十枚，清晨煎汤饮之，便可终日不溺。

　　串雅内编 卷四

　　单方杂治门

　　半夏焙研末，米醋调敷，不可见风。不计遍数，从早至晚如此三日。皂角汤洗之，面莹如玉也。

　　串雅内编 卷四

　　单方奇病门

　　治妇人产后乳忽细长，小如肠垂过小腹，痛不可忍，名曰乳悬。

　　芎 、当归各一斤，以半斤锉散入瓦器内，用水煎浓，不拘多少频服。仍以一斤半锉块，于房内烧烟，令病患将鼻吸烟。如或未愈，再用黄 八两煎服，如尚未缩上，再用冷水磨蓖麻子一粒，贴其顶心，片时后洗去，则自安矣。

　　串雅内编 卷四

　　单方奇病门

　　产后用力，产户垂出肉线，长三四尺，触之痛引心腹欲绝。用老姜连皮三斤，捣烂入麻油二斤，拌匀炒干。先以熟绢五尺折作方袋，令人轻轻盛起肉线，使之屈曲作团，纳入产户。

　　乃以绢袋盛姜就近熏之，冷则更换。熏一日夜，缩入大半，二日尽入。内服补气血之剂。此乃魏夫人秘传怪病方也。但不可使肉线断，断则不可治矣。

　　庚生按：此症予尝见之。肉腺长尺余，有如蛔虫。色白粗如灯心，触之掣痛。初未知此方，因以乳悬法治之，亦痊。

　　方用川芎、当归各一斤，以半斤煎服，以半斤锉细烧烟熏之，令病患口鼻吸受药气药烟为妙。

　　串雅内编 卷四

　　单方奇病门

　　大肠头出寸余，极痛苦。干则自落，又出，名为截肠病。若肠尽即不治。但初觉截时，用器盛芝麻油坐浸之，饮大麻子汁数升，即愈。

　　串雅内编 卷四

　　单方奇病门

　　治鼻中毛出，昼夜可长一、二寸，渐渐粗圆如绳，痛不可忍，摘出复生。此因食猪羊血过多所致。乳香（灯草拌炒）、 砂各一两，为末，饭丸如梧子大。每空心临卧各服十丸，滚水送下，自然退落。

　　庚生按： 砂疑是硼砂之误。盖 砂即猛且烈，能化血肉为水，即肆中伪充之盐 ，亦猛烈。盐苦，断不能用至如许之多，切宜加慎为是。

　　串雅内编 卷四

　　单方奇病门

　　遍身忽然肉出如锥，即痒且痛，不能饮食，名曰血壅。不速治必溃。鲜葱煎汤淋洗，再吃豆豉汤数盏，自安。

　　串雅内编 卷四

　　单方奇病门

　　目不能交睫，唤之不应，但能饮食。蒜三两，杵汁调酒饮，即愈。

　　串雅内编 卷四

　　单方奇病门

　　有虫如蟹走于皮下，作声如小儿啼，为筋肉之化。雄黄、雷丸各一两，为末，掺猪肉上，炙熟吃尽，自安。

　　串雅内编 卷四

　　单方奇病门

　　食盐 赤，研入河水煎沸，啜之。探吐热痰数升，即愈。

　　串雅内编 卷四

　　单方奇病门

　　凡人自觉本形作两人，并行并卧，不辨真假者，此离魂病也。辰砂、人参、茯苓各等分浓煎，日饮，真者气爽，假者化也。又倩女离魂汤，用人参、龙齿、赤茯苓各一钱，煎汤服。

　　串雅内编 卷四

　　单方奇病门

　　遍身皮肉内，滚滚如波浪声，痒不可忍，抓之出血，谓之气奔。苦杖、人参、青盐各二钱，细辛七分，水煎，缓缓饮尽便愈。

　　串雅内编 卷四

　　单方奇病门

　　凡人身先发痒，以锥刺之；再痒，以刀割之，快甚；少顷痒甚，刀割觉疼，必流血不已。

　　人参一两、当归二两、荆芥三钱，水煎服。三剂痛痒皆止。贫者无力买参，用黄 二两代之

　　串雅内编 卷四

　　单方奇病门

　　金银花、蒲公英各一两，天花粉、白芥子各五钱、白芍、通草各三钱，木通、附子各一钱，

　　串雅内编 卷四

　　单方奇病门

　　蛇床子、楝树根各三钱，生甘草一钱。上为末，以蜜煎成，搓为一条，塞入粪门，听其自化，即止痒而愈。

　　串雅内编 卷四

　　单方奇病门

　　冰片、黄连、硼砂、甘草各一分。各为细末。用人乳调点，一时收入而愈。更用白芍五钱，柴胡、甘草各一钱，茯苓、白术、炒栀子各三钱，陈皮一钱，白芥子三钱，水煎服。

　　串雅内编 卷四

　　单方奇病门

　　遍身生疮，痛而不痒，手足尤甚。粘着衣被，晓夕不得睡。以菖蒲三斤晒干为末，布席上卧之。仍以衣被覆之，即不粘衣，又复得睡，不过五日、七日，其疮如失，神验。

　　串雅内编 卷四

　　单方奇病门

　　脚板中色红如火，不可落地。终年不愈。熟地三两，山茱萸、茯苓、甘菊花各五钱，牛膝、丹皮、泽泻、车前子各三钱、萆 二钱，元参、沙参、麦冬、钗石斛各一两，水煎服十剂自消，二十剂全愈。须忌房事三月，否则再发难治矣。

　　串雅外编 卷一

　　禁药门

　　辟瘟疫，杀一切鬼魅魍魉。

　　藜藿一两，虎头一两五钱，雄黄、鬼臼、天雄、皂荚、芜荑各五钱。

　　上为末，蜜丸如皂子大。热病时气烧一丸安床头。

　　串雅外编 卷一

　　禁药门

　　凡入瘟疫之家，以麻油涂鼻孔中，然后入病家去，则不相传染；既出，或以纸捻探鼻深入，

　　串雅外编 卷一

　　禁药门

　　自家水缸内，每早投黑豆一把，全家无恙。

　　串雅外编 卷一

　　禁药门

　　端午七姓人家粽尖、独囊蒜七枚，雄黄三钱，巴霜一钱（去油），捣为末，小丸，独用朱砂心，

　　串雅外编 卷一

　　禁药门

　　截疟。

　　香附（醋浸透，铜锅炒）一两半，草乌（面同炒，去面）五钱，为末。每用一分，临发时先

　　串雅外编 卷一

　　禁药门

　　蛇莓根捣末服之，并导下部，亦可饮汁一、二升。夏月欲入水，先以少许投中流，更无所畏叶有

　　串雅外编 卷一

　　禁药门

　　惊蛰日用锻石糁门槛外，免虫蚁出。

　　串雅外编 卷一

　　禁药门

　　端午日取浮萍一把，闹杨花一把，为末。清明日，取鳖血和二药调匀，擦在房门上，则蚊虫

　　串雅外编 卷一

　　禁药门

　　百部、水银、茶叶各一钱，黑枣三枚。

　　研和布包带身不生虱。鸽粪、水龙骨、风茄花三朵，打和烧，臭虫绝根。

　　串雅外编 卷一

　　禁药门

　　楝树一枝，将酒糊涂之，悬挂空处，蝇飞不能走。收过二三次即无。（下略）

　　串雅外编 卷一

　　禁药门

　　樟脑五钱，茅术、石菖蒲各三钱。

　　上共为末，掺床褥间及壁角诸处，则绝。

　　又方芥菜子、辣蓼、樟脑各一钱，烧烟熏之，即除。

　　串雅外编 卷一

　　禁药门

　　硫黄数钱为末，棉花子烧烟熏二、三次即绝。

　　串雅外编 卷一

　　禁药门

　　凡痘初起时，将独女胭脂揩眼眶，则痘不入目。一见痘时，牛蒡子不拘多少，其母嚼碎，贴

　　串雅外编 卷一

　　禁药门

　　二麦秆顿于水上，流水入池中，可祛蚂蟥。

　　串雅外编 卷一

　　禁药门

　　人有见漆多为漆气上腾，着人而生漆疮者，川椒三、四十粒，捣研涂口鼻中，则不为漆所害

　　串雅外编 卷一

　　禁药门

　　人日午时，取独蒜捣烂，涂面皮手脚，一年不生。

　　串雅外编 卷一

　　起死门

　　山羊血二钱，菖蒲二钱，人参三钱，红花一钱，皂角刺一钱，制半夏三钱，苏叶二钱，麝香各为末，蜜丸龙眼核大，酒化开，以端午日修合好，每料约十丸。此方神奇之至，不但救五

　　串雅外编 卷一

　　起死门

　　专救溺死。

　　凡人由水中救起，以身俯伏于牛背上，手足俱用人扶，另用一人牵牛缓行，有五里之久自活

　　串雅外编 卷一

　　起死门

　　以所溺之人扶在椅上，将其左右手脚不住运动后，将其口、耳、谷道塞住，两眼亦包住。

　　用即

　　串雅外编 卷一

　　起死门

　　凡人无病，或坐卧，或酒后，陡然即死者，名旺痧。将本人口内，用铁器撬开，以银簪刺下

　　串雅外编 卷一

　　起死门

　　将口撑开，看其舌处，有黑筋三股，男左女右，刺出紫血一点，即愈。刺血忌用针，须用竹

　　串雅外编 卷一

　　起死门

　　或先病，或平居寝卧，奄息而死，皆是中恶。急取葱心刺入鼻孔中，男左女右，入七、八寸

　　串雅外编 卷一

　　起死门

　　捣女青一钱，安咽中，以水或酒送下立活。

　　串雅外编 卷一

　　起死门

　　麻黄二两（去节），杏仁七十个（去皮尖），甘草一两，水二碗，煎一碗，去渣灌之。

　　串雅外编 卷一

　　起死门

　　妇人血风攻脑，头旋闷绝，忽死倒地，不知人事者。

　　苍耳草嫩心阴干为末，酒服一大钱，其功甚速。此物善通顶门连脑。

　　串雅外编 卷一

　　起死门

　　松节捶碎一、二升，入铁锅内炒起青烟为度，以老黄酒二、三升，四围冲入，即滤净，候半

　　串雅外编 卷一

　　起死门

　　大叫一声就死者，名老鸦惊。

　　以散麻缠作胁下及手心足心，灯火捻之。用老鸦蒜晒干，车前子等分为末，水调贴手心。

　　仍

　　串雅外编 卷一

　　起死门

　　只要心间温暖者，乃是热物犯之，防风一味擂，冷水灌之。

　　串雅外编 卷一

　　起死门

　　此扁鹊法也。

　　半夏末，冷水和丸，大豆大，纳鼻中即愈。

　　串雅外编 卷一

　　起死门

　　止有余气者。

　　巴豆去皮，线穿纳入喉中，牵出即愈。

　　串雅外编 卷一

　　起死门

　　治缠喉风喉闭，其症先两日胸膈气紧，出气短促，蓦然咽喉肿痛，手足厥冷，气闭不通，顷巴豆七枚（三生四熟，生者去壳研；熟者去壳炒，去油存性），雄黄（皂子大者，研）、郁共为细末，每服半茶匙，细呷；如口噤咽塞，用小竹管纳药吹喉中。须臾吐利即醒。如无前灌之

　　串雅外编 卷一

　　起死门

　　凡人患痢便血，一日至百十次不止者，至危急也。即以此药援危，又不损伤气血，痢止身亦白芍二两，当归二两，枳壳二钱，槟榔二钱，甘草二钱，滑石末三钱，木香一钱，萝卜子一

　　串雅外编 卷一

　　起死门

　　象皮五钱（切薄片，用小锅焙黄色，以干为度，勿令焦），龙骨五钱（用上白者，生研细末棺之溶化，搅匀，倾入冷水中，取出晒干），飞矾一两（片白矾入内熬化即是）。

　　共为细末，贮瓷罐中，遇有刀、石破伤者，用敷疮口，以扇向疮口扇之立愈，忌卧热处。

　　如忌凉

　　串雅外编 卷一

　　保生门

　　牛口涎每日点两次，须要避风。黑睛破者，亦瘥。

　　串雅外编 卷一

　　保生门

　　龙脑（明透者）三钱，冰片三分，人参三钱，象皮一钱，生地三钱，土狗三个（去头翅），地虱二十个。

　　先将人参各项研末，用土狗、地虱捣烂入前药捣之，佩身上，三日干，为末，瓶贮。遇有此

　　串雅外编 卷一

　　保生门

　　桑叶七片，每日洗之，一月重生，须落亦然。

　　串雅外编 卷一

　　保生门

　　牙关紧闭欲绝。

　　老葱白五茎去皮须，捣膏，以匙入咽中，灌以麻油四两，但得下咽即苏。少顷，积虫皆化黄

　　串雅外编 卷一

　　保生门

　　身如黑团之气，口不能言，食不能下，皆由气虚而火不能发也。毒流于中，而不得泄，形如人参三钱，元参二两，荆芥一两，金银花二两，陈皮五分，水煎。

　　上药灌之，下喉而眼开，少顷身动，久之而神气回，口能言，食能下矣。不必再服他药，痘

　　串雅外编 卷一

　　奇药门

　　治扑打有伤，或青肿紫硬，此药泯之。

　　熟麻油和酒饮之，以火烧热地卧，觉即疼痛俱消。

　　串雅外编 卷一

　　奇药门

　　治小儿急慢惊风，诸药不治，以此定其死生。

　　雄黄、没药各一钱，乳香五分，麝香二分半。共为末，用少许吹入鼻中，有眼泪、鼻涕可治

　　串雅外编 卷一

　　奇药门

　　凡跌损，骨节脱臼，接骨者，用此则能不知痛也。

　　茉莉根酒磨一寸，服则昏迷，一日乃醒。二寸二日，三寸三日，亦奇方也。

　　串雅外编 卷一

　　奇药门

　　人难忍艾火灸痛，此即昏睡不知痛，亦不伤人。

　　山茄花（即风茄花，七月收）、火麻花（即黄麻，今圃地所植者，七月收），收此二花，必服人分口然

　　串雅外编 卷一

　　奇药门

　　泻砒毒。

　　大黄二两，生甘草五钱，白矾一两，当归三两。

　　水煎数碗饮之，立时大泻，则生；否则毒入于脏，无可救矣。

　　串雅外编 卷一

　　奇药门

　　治汤火伤。

　　大黄五钱，当归四两，荆芥三钱（炒黑），生甘草五钱，黄芩三钱，防风三钱，黄 三两，水煎服，一剂痛减半，二剂全减，三剂疮口全愈。

　　串雅外编 卷一

　　奇药门

　　治鬼胎如抱一瓮。

　　吴茱萸、川乌、秦艽、柴胡、白僵蚕。

　　为末，炼蜜丸桐子大，每服七丸，酒下。取去恶物即愈。

　　串雅外编 卷一

　　奇药门

　　羊屎不拘多少，纳鲫鱼腹中，用瓦缶固济，灰和香油涂发，数日发渐长而黑矣。

　　串雅外编 卷一

　　奇药门

　　铁屑研细，以好醋调之，煎二、三沸，捞取铁屑铺患处，将上好磁石一大块，频频吸之，则

　　串雅外编 卷一

　　奇药门

　　生铅三分敲成薄片，剪成香茶样。分三服，每日用铅一分，拌核桃肉嚼，好酒送下，三日服

　　串雅外编 卷二

　　针法门

　　小儿有此症，求食不止，终夜不睡，用针刺两手面中三指中节能曲处。周岁者用中号针，六白刺减

　　串雅外编 卷二

　　针法门

　　分开顶门内，有红筋、红瘰，挑破即止。

　　串雅外编 卷二

　　针法门

　　觅红上红疙瘩，用针挑破即愈。

　　串雅外编 卷二

　　针法门

　　治偏、正头风，漏肩、鹤膝、寒湿气、半身不遂、手足瘫痪、痞块、腰痛、小肠疝气、痈疽乳香、没药、生川附子、血竭、川乌、草乌、檀香末、降香末、大贝母、麝香各三钱，母丁

　　串雅外编 卷二

　　针法门

　　蜈蚣一条，木鳖、五灵脂、雄黄、乳香、没药、阿魏、三棱、蓬术、甘草、皮硝各一钱，闹

　　串雅外编 卷二

　　针法门

　　乳香、没药、羌活、独活、川乌、草乌、白芷、细辛、牙皂、硫黄、山甲、大贝、灵脂、肉

　　串雅外编 卷二

　　灸法门

　　小儿目视不转睛，指甲黑，作鸦声，是死形无可治，惟用此法灸，十灸十生。将左右两手弯妙不

　　串雅外编 卷二

　　灸法门

　　妇人月家得此，不时发手足及指拘挛，拳缩如鸡爪，颇疼痛。急于左右膝盖骨下两旁，各有

　　串雅外编 卷二

　　灸法门

　　心头微热者，以盐填脐内，纳艾灸，不计数，以醒为度。

　　串雅外编 卷二

　　灸法门

　　痈疽久漏，疮口冷，脓水不绝，内无恶肉。以大附子水浸透，切大片，浓三分，安疮口，艾

　　串雅外编 卷二

　　灸法门

　　治痈疽等毒。

　　白面水和成块，照毒根盘大小作圈，浓一指，高寸余粘肉上，外以绢帛加湿布围住。将黄蜡不可气

　　串雅外编 卷二

　　灸法门

　　湿土瓜根削平寸，塞耳内，以艾灸七壮，每旬一壮乃愈。

　　串雅外编 卷二

　　灸法门

　　净草一条，量患人口两角为一则，折断；如此三则，折成二角，如“ ”字样。以一角安脐艾炷

　　串雅外编 卷二

　　灸法门

　　男左女右，以篾一根，前齐中指端，后至手腕横纹凹中，截断为准。却以竹一根两头搁起，寸，

　　串雅外编 卷二

　　灸法门

　　凡毒初起红肿无头。

　　鸡子煮熟，对劈去黄，用半个合毒上，以艾灸三壮即散。若红肿根盘大，以鸭蛋如法灸亦可

　　串雅外编 卷二

　　灸法门

　　治痈疽发背不起发，或瘀肉不腐溃，及阴疮、瘰 、流注、 疮、顽疮、恶疮久不愈，俱用毒之干桑木劈成细片，扎作小把，然火吹息患处，每吹片时，以瘀肉腐动为度；内服补托药，诚

　　串雅外编 卷二

　　灸法门

　　治乳肿。

　　碗一个，用灯草四根，十排碗内，头各露寸许。再用纸条一寸五分阔，用水湿了，盖碗内灯至

　　串雅外编 卷二

　　灸法门

　　七月七日采麻花，五月五日采麻叶，捣作炷，灸疮上百壮；次烧胡桃、松脂研敷即愈。

　　串雅外编 卷二

　　熏法门

　　真蕲艾四、五两，将水三、四碗，煮五、六次，入大口瓶内盛之，用麻布双层缚瓶口，将手

　　串雅外编 卷二

　　熏法门

　　杉木皮或枝烧烟熏，立刻止痛，比蜘蛛尤妙。

　　串雅外编 卷二

　　熏法门

　　水银一钱五分，芸香一钱五分，大枣七枚。

　　同捣烂为四丸，每夜熏一丸，效。

　　串雅外编 卷二

　　熏法门

　　巴豆三粒，麝香三分，共研，将热水二钟，药藏钟底，放手心。右斜放左手心，左斜放右手

　　串雅外编 卷二

　　熏法门

　　老姜两斤捣烂，置于滚水一大桶内，坐布帐中，脱衣坐卧桶上，熏透即愈。第一禁风。

　　串雅外编 卷二

　　熏法门

　　烧乳香熏之。

　　串雅外编 卷二

　　熏法门

　　天仙子一撮，入小口瓶内烧烟，竹筒引烟入虫孔内熏即死，永不发。又天仙子入瓶内，热

　　串雅外编 卷二

　　熏法门

　　黄蜡三两溶化，以白纸阔五寸，长二寸，在蜡上拖匀。其蕲艾揉软薄摊蜡上，卷为筒，插耳

　　串雅外编 卷二

　　熏法门

　　蓖麻子研烂，纸卷作筒，烧烟熏吸即通，或取油作捻尤妙，名“圣烟筒”。喉痹紧急，用此

　　串雅外编 卷二

　　熏法门

　　牙皂、巴豆各等分为末，米汤调刷纸上，晒干，作捻子，点火以烟熏鼻，立能开口，鼻流涕

　　串雅外编 卷二

　　熏法门

　　竹纸渗巴豆令满，作纸捻点灯旋之，以烟熏喉间，即吐恶血而消。或刺入喉间出紫血亦愈。

　　药力

　　串雅外编 卷二

　　熏法门

　　五倍子先以倍子、艾绒卷成筒，放便桶内，以瓦盛之，令病者坐桶上，以火点着，使烟熏入

　　串雅外编 卷二

　　熏法门

　　身冷心中下微温者。

　　朱砂二两研，蜡二两和丸，着于火笼中熏之，周遭浓复，勿令烟泄，兼床下着火，令腹微暖

　　串雅外编 卷二

　　熏法门

　　熟蕲艾三两，木鳖子三钱，雄黄二钱，硫磺一钱。

　　为末，揉入艾中，分作四条，每一条安阴阳瓦中，置被裹熏后，服通圣散。

　　串雅外编 卷二

　　熏法门

　　骨节疼痛，下元虚冷，诸风痔漏下血，一切风疮。

　　川乌头、草乌头、两头尖各三钱，硫磺、麝香、丁香各一钱，木鳖子五个。

　　上为末，以熟蕲艾揉软合一处，钞底包裹熏病处，名“雷丸”。

　　串雅外编 卷二

　　熏法门

　　冷痛如虎咬者。

　　樟木屑一斗，流水一石，煎极滚，泡之。乘热安足于桶上熏之，以草鞯围住，勿冷汤气入目

　　串雅外编 卷二

　　熏法门

　　无名异末，纸卷作捻，点灯吹杀熏之，睫自起。

　　串雅外编 卷二

　　熏法门

　　口噤身强。

　　肉苁蓉切片晒干，用一小盏，底上穿穴，烧烟熏患处累效。

　　串雅外编 卷二

　　熏法门

　　蓖麻取油蘸纸拈，烧烟熏之，即胀肿皆消。并治牛马六畜舌胀。

　　串雅外编 卷二

　　熏法门

　　黄 一两，葛根一两，荆芥三钱。

　　水煎汤一盆，热熏而温洗，三次即无汗。

　　串雅外编 卷二

　　熏法门

　　熏黄一两，以蜡纸条卷作筒十枚，烧烟吸烟，取吐止，一日一熏。惟食白粥，七日后，以羊

　　串雅外编 卷二

　　熏法门

　　治风入肺久嗽者。

　　鹅管石、雄黄、郁金、款花为末，和艾用姜一片，置舌上，以药艾于姜上灸之，取烟入喉中

　　串雅外编 卷二

　　熏法门

　　恶疮防水，青布和醋烧烟筒中熏之，入水不烂。疮伤风水，用青布烧烟于器中，以器口熏疮数次

　　串雅外编 卷二

　　熏法门

　　水二石，煮桃叶，取七斗，安床箦下，浓被盖卧床上，乘热熏之。少时当雨汗，汗遍去汤，

　　串雅外编 卷二

　　贴法门

　　绿豆七粒，胡椒七粒，麝香一厘，胶枣一枚。

　　共捣烂，放瓶内，包好。患者取一丸，贴脐上。宜用端午日合。

　　串雅外编 卷二

　　贴法门

　　黄连为末，水调敷脚心。

　　串雅外编 卷二

　　贴法门

　　又名雀舌。

　　巴豆半粒，饭粘四、五粒，共捣为饼，如黄豆大，贴眉心中间。待四周起泡，去之即愈。

　　串雅外编 卷二

　　贴法门

　　鸡子放脐眼内，一时一换，四、五换即愈矣。阴气尽收于内。

　　串雅外编 卷二

　　贴法门

　　郁金末，卧时调涂乳上。

　　串雅外编 卷二

　　贴法门

　　芭蕉油、薄荷汁煎匀。涂头顶留囟门；涂四肢留手、足心勿涂，甚效。

　　串雅外编 卷二

　　贴法门

　　代赭石五枚 红，醋淬，朱砂五分，砒霜一豆大，同以纸包七重，打湿煨干，入麝少许，为

　　串雅外编 卷二

　　贴法门

　　治诸般肿毒。

　　驴蹄（细切）一两炒，荞麦面一两，白盐五钱，草乌四钱（去皮）。

　　为末，调作饼子，慢火炙黄，出火毒研。米醋调成膏，用白纸摊贴患处，毒自毛窍而出，其

　　串雅外编 卷二

　　贴法门

　　红芥菜子不拘多少，生姜汁浸一宿。大约芥菜子一酒杯，加麝香一钱，阿魏三钱，捣烂如膏

　　串雅外编 卷二

　　贴法门

　　轻粉一钱，大蒜一瓣，杵饼，安膈骨前陷中。先以铜钱隔了，用蚬盖定扎住，一宿愈。

　　左疼

　　串雅外编 卷二

　　贴法门

　　斑蟊、巴豆肉、朱砂各一钱，麝香二分，雄黄一钱半，蟾酥五分，黑枣三个。

　　捣丸如绿豆大，贴眉心穴，一周时揭下，投长流水中。

　　串雅外编 卷二

　　贴法门

　　胡椒、雄精等分研末，将饭研烂为丸，桐子大，朱砂为衣。将一丸放脐中，外膏药贴之即止

　　串雅外编 卷二

　　贴法门

　　蓖麻仁取白仁七个，麝香三分，共一处捣如泥，用绢帛包之，勒在脐中，实时产下。如倒生

　　串雅外编 卷二

　　贴法门

　　治难产。

　　巴豆三粒（去壳），蓖麻七粒（去壳），麝香少许，研成一饼贴脐上即产，产下即去之。

　　串雅外编 卷二

　　贴法门

　　治眼肿立效。

　　生地一两，寒水石五钱，黄连一两，为末，生地汁调饼，贴太阳上。

　　串雅外编 卷二

　　贴法门

　　木鳖仁五个，丁香五个，麝香一分。

　　研末，米汤调作膏，纳脐中贴之，外以膏药护住。

　　串雅外编 卷二

　　贴法门

　　木鳖仁六个研泥，分作二分用，面烧饼一个切作两半，只用半饼作一窍，纳药在内。

　　以饼乘热复在病患脐上，一时再换半个热饼，其痢即止，遂思饮食。

　　串雅外编 卷二

　　贴法门

　　天南一个为末，醋调两足心，过夜即安然，洗去。

　　串雅外编 卷二

　　贴法门

　　萝卜子十四粒研末，以人乳和之，左痛点右鼻，右痛点左鼻。

　　串雅外编 卷二

　　蒸法门

　　先将元参、苦参、沙参、荆芥、防风、浓朴、白芷、陈皮、蔓荆子、威灵仙、麻黄各一两，四、汗，

　　串雅外编 卷二

　　蒸法门

　　雄黄一两入小便一升，研如粉。乃取黄理石一枚，方圆一尺者，炭火烧之。三食顷，浓汁淋

　　串雅外编 卷二

　　蒸法门

　　樟脑二两，乌头三两。

　　为末，醋和丸弹子大，每置于足心踏之，下以微火烘之，衣被围盖，汗出如涎为效。

　　串雅外编 卷二

　　蒸法门

　　人坐密室中，左用滚水一盆，右用炭火一盆，前置一书桌，书一册。先将无油新巴豆四十九以

　　串雅外编 卷二

　　蒸法门

　　治风湿瘫痪，手足不仁，半身不遂，周身麻木或酸痛，口眼歪斜，并皆神效。

　　蓖麻子草，秋夏用叶，春冬用子，俱得。一、二十斤木甑内，置一大锅上蒸熟，取起。

　　先将再换以疏

　　串雅外编 卷二

　　蒸法门

　　治发汗汗不出，用此蒸之可救。

　　烧地令热，去火，以水少洒之。布干桃叶于上，浓二、三寸，安席叶上卧，温复得大汗，被

　　串雅外编 卷二

　　蒸法门

　　治患风冷气痹及瘫痪。盖蚕属火性，燥能胜风去湿。

　　醇酒三升拌原蚕砂五斗，甑蒸于暖室中，铺油单上，令患者就患处一边卧沙上，浓盖取汗。

　　串雅外编 卷二

　　蒸法门

　　服药不效者。

　　于地上掘作盆子，深六、七寸，可容脚，用炭火烧赤，然后喷酽醋，遍地铺净葱不去皮根。

　　串雅外编 卷二

　　蒸法门

　　治脚风湿痛不止。

　　荆叶不限多少，置大瓮中，其下着火温之，病患置叶中，须臾当汗出。蒸时旋旋吃饭，稍倦仲南法

　　串雅外编 卷二

　　洗法门

　　生姜四两，煎浓汤沐浴即愈。

　　串雅外编 卷二

　　洗法门

　　凤眼草，即椿树上丛生荚也。烧炭淋水洗头，经一年，眼如童子。加椿皮炭尤佳。

　　串雅外编 卷二

　　洗法门

　　昔武胜军宋仲孚患此二十年，用此法二年，目明如故。

　　青桑叶新研焙干，逐月按日，就地烧存性。每以一合于瓷器内煎减二分，倾出澄清，温热洗

　　串雅外编 卷二

　　洗法门

　　蜗牛数十条洗之，二次必愈。水三碗，煎蜗牛三十条足矣。

　　串雅外编 卷二

　　洗法门

　　肿时用紫葛、天荞麦、忍冬藤、金丝草各等分，煎汤洗；溃时白芷、甘草、羌活、黄芩、露之

　　串雅外编 卷二

　　洗法门

　　黄柏、皮硝各等分，研细末。已破者柏七硝三；未破者红肿柏、硝各半；初起者硝七柏三。

　　此

　　串雅外编 卷二

　　洗法门

　　治大风年深不愈，面毛脱，鼻梁崩损不愈，取效如神。

　　柳、桃、桑、槐、楮五般枝煎浓汤，大缸浸坐没颈，一日，俟汤如油，出浴安矣。

　　串雅外编 卷二

　　洗法门

　　治痘疮数日陷顶，浆滞不行，或风寒所阻。

　　水杨枝叶（无叶用枝）五斤，流水一大釜，煎汤温浴之，如冷添汤。良久，照见累起有晕丝浴。

　　暖气借此

　　串雅外编 卷二

　　熨法门

　　艾绵四两，捏如患大，川椒四两，拌艾中，粗草纸包安痞积上，以汤壶熨，内有响声即消。

　　串雅外编 卷二

　　熨法门

　　治气痛之病，忽有一处如打扑之状，不可忍，走注不定，静时其处冷如霜雪，此皆暴寒伤之

　　串雅外编 卷二

　　吸法门

　　治急、慢惊风吹鼻。

　　二寸蜈蚣，一分麝香，四两白芷、天麻，更加二钱黄花子，“死在阴司要返家”。共为末，吹鼻即苏。

　　串雅外编 卷二

　　吸法门

　　治头风。

　　火硝一两，青黛、川芎、薄荷各一钱。

　　为末，口含冷水，用此吹鼻。

　　串雅外编 卷二

　　吸法门

　　大蒜头七个去皮，烧红地，以蒜逐个于地上磨成膏子。却以僵蚕一两去头足，安蒜上，碗复

　　串雅外编 卷二

　　吸法门

　　服药无效。

　　雄黄三钱，酒一盏，煎七分，乘热嗅其气即止。

　　串雅外编 卷二

　　吸法门

　　熏黄一两，款冬花二分，熟艾一分。以蜡纸铺艾，洒二末于上，狄管成筒，烧煨，咽三十口

　　串雅外编 卷二

　　吸法门

　　不问久近，昼夜无时。

　　佛耳草1─2两，款冬花3─4两，熟地黄二两。

　　焙研末，每用二钱，于炉中烧之，以筒吸烟，咽下有涎吐出，两服愈。

　　串雅外编 卷二

　　吸法门

　　肿痛不可下药者。

　　蛇床子烧烟于瓶中，口含瓶嘴吸烟，其痰自出。

　　串雅外编 卷二

　　吸法门

　　姜黄一片，红枣（去核）二枚，巴豆三粒，同捣如泥。用口津调和，分作二丸，用绢包好线扎，

　　串雅外编 卷二

　　吸法门

　　治目赤肿胀，羞明昏暗，隐涩疼痛，眵泪风痒，鼻塞头痛，外翳扳睛诸症。

　　鹅不食草（晒干）二钱，青黛、川芎各一钱。

　　为细末，含水一口，每以米许搐入鼻中，泪出为度。

　　串雅外编 卷二

　　吸法门

　　因风入脾经，致使风痒，不住手擦目，久则赤烂，拳毛入内。木鳖仁捶烂，以丝包作条，左

　　串雅外编 卷二

　　吸法门

　　小儿误跌或打着头脑受惊，肝系受风，致瞳人不正，观东见西，观西见东。

　　石楠一两，藜芦三分，瓜丁五、七个。

　　为末，每吹少许入鼻，一日三度，内服平肝药或加牛黄。

　　串雅外编 卷二

　　杂法门

　　乳香、没药、龙骨、赤石脂、海螵蛸、轻粉、木鳖各三钱。

　　共为末，以绢盛之，每日坐，不必洗。坐二十一日，无不愈。

　　串雅外编 卷二

　　杂法门

　　川椒一斤，盛粗布袋中，放火踏上，下用火烘，跣足踏其上。盖椒性热而散，加以火气上逼

　　串雅外编 卷二

　　杂法门

　　扛连纸一张，裁为四条，笔管卷如炮竹，或口上糊粘固。外用黄蜡一两，铁杓将纸筒四围浇所，黄为

　　串雅外编 卷二

　　杂法门

　　治头风。

　　香橼不拘新旧一枚，切开；鸭蛋一枚，煮熟切两半，开入香橼内。每边包在太阳上，得热即

　　串雅外编 卷二

　　杂法门

　　乌头烧灰，石菖蒲等分，为末，绵裹塞之，日再塞为效。

　　串雅外编 卷二

　　杂法门

　　口鼻起黑气，名胃肺败。

　　红丝线一条，本妇顶心发二根，扎紧中指节，效。

　　串雅外编 卷二

　　杂法门

　　左鼻孔出血者，以色丝扎右手中指根；右孔出血，扎左手中指根；俱出者，扎二指根。

　　串雅外编 卷二

　　杂法门

　　一切痈疽发背、无名肿毒及对口诸疮，已溃未溃，无不神效。

　　一、二十年旧船底上锻石，生青桐油调，将光青布照疮大小摊贴。又用青布作捻，蘸桐油点

　　串雅外编 卷二

　　杂法门

　　甘遂、巴豆、干姜、韭子、槟榔各等分。

　　为细末，收米饭为丸，如弹子大。用时，早晨花椒汤净手，将香油涂掌中，次将药擦，一时

　　串雅外编 卷二

　　杂法门

　　甘草煎膏，笔妆之四围，上三次。乃用芫花、大戟、甘遂等分为末，醋调，别以笔妆其中，

　　串雅外编 卷二

　　杂法门

　　盐麸子根捣烂，入盐少许，绵裹，以线系定，吞之，牵引上下，便钓出也。

　　串雅外编 卷二

　　杂法门

　　大便闭塞，服药不通者。

　　沧盐三钱，屋檐烂草节七个，为末，每用一钱，竹筒汲入肛内一寸即通。

　　串雅外编 卷二

　　杂法门

　　真轻粉二两，巴豆四两，生硫磺一钱（加麝更妙），同研成饼。先以白帛一片铺脐上，以药之。

　　串雅外编 卷二

　　杂法门

　　治水肿及肿核、肿毒。

　　凡水肿胀药未全消者，甘遂末涂腹，绕脐令满，内服甘草水，其肿渐去。若香港脚上攻，结成

　　串雅外编 卷二

　　杂法门

　　生萝卜取自然汁，入生龙脑调匀，昂头使人滴鼻孔。左痛灌右，右痛灌左，俱痛并灌之，其

　　串雅外编 卷二

　　杂法门

　　蓖麻子一粒捣碎，同枣肉、葱须共捣匀，丸如黄豆大，外用丝绵裹之，纳鼻孔。少顷，必有

　　串雅外编 卷二

　　杂法门

　　人病厥逆之症，不敢用药，以此治之。

　　吴茱萸一两为末，以面半两，水调成糊，以布摊成膏，贴涌泉穴内，则手足不逆矣。

　　串雅外编 卷二

　　杂法门

　　附子一个为末，米醋调成膏，贴涌泉穴上，然后用六味汤大剂与之，火不再发。

　　串雅外编 卷二

　　杂法门

　　五灵脂、白芷、青盐各二钱，麝香一分。

　　为末，以荞麦汤和搓成条，圈于脐上，以药入其中，用艾灸之。但脐内微温即愈，不过二、

　　串雅外编 卷三

　　伪品门

　　择有瘿松树，锯开瘿，就上凿一孔。以糯米一升煮菜，盐一斤拌匀，再杵成 ，入孔中。

　　却

　　串雅外编 卷三

　　伪品门

　　治扑打及金刃伤，血出不止者，用之，并收口如神。

　　蚕豆炒去壳，取豆捣细和匀，蜡熔为膏，摊贴如神。

　　串雅外编 卷三

　　法制门

　　醒酒益胃消食如神。

　　青桔皮一斤（浸去苦味，瓤拣净），白盐花五两，炙甘草六两，茴香四两。

　　以甜水一斗煮之，不住搅，勿令着底。候水尽，慢火焙干，勿令焦。去甘、茴，只取青皮密

　　串雅外编 卷三

　　法制门

　　治一切喉症、喉蛾、喉痈。

　　明矾末盛猪胆中，风干研末，每吹一钱，取涎立效。

　　串雅外编 卷三

　　法制门

　　白豆蔻一斤，檀香五钱。

　　为细末，甘草膏为衣，不拘时细嚼。内再加片脑一钱，亦为末共研。

　　串雅外编 卷三

　　法制门

　　桔红十二两，檀香五钱，白豆蔻五钱，片脑一钱。

　　为细末，甘草为衣，不拘时细嚼。

　　串雅外编 卷三

　　法制门

　　槟榔一斤，檀香五钱，白豆蔻五钱，木香三钱。

　　为细末，同甘草膏为衣，不拘时细嚼。

　　串雅外编 卷三

　　法制门

　　清热化痰，消食止渴。

　　芽茶一斤，檀香五钱，白豆蔻五钱，片脑一钱。

　　为细末，同甘草膏为衣，不拘时细嚼。

　　串雅外编 卷三

　　法制门

　　芽茶二两，麝香一分，硼砂五分，儿茶末一两，诃子肉二钱五分。

　　共研末，甘草汤为丸为片任意，并治痰火症及口臭、口干、生疮皆验。

　　串雅外编 卷三

　　法制门

　　孩儿茶、木樨花各一两（晒干焙研），薄荷叶（晒研）一两，硼砂（去脚）五钱。

　　为末，用甘草膏和药，作小片含咽。

　　串雅外编 卷三

　　法制门

　　治消胀满逆气，除胸胁痰癖。

　　枳实一斤，檀香五钱，片脑一钱。

　　为末，同甘草膏为衣，随时细嚼。

　　串雅外编 卷三

　　法制门

　　补益元气，轻身延年。

　　人参、檀香、白豆蔻、片脑。

　　为末，甘草膏为衣，不拘时细嚼。

　　串雅外编 卷三

　　法制门

　　辟瘴疠，山居尤宜服之。

　　桃仁一斤，吴茱萸、青盐各四两。

　　共炒熟，以新瓶密封，七日取出，拣去茱、盐，将桃仁去皮尖，每嚼一、二十枚。

　　串雅外编 卷三

　　药品门

　　白面十斤，苍耳草（自然汁）三升，野蓼（自然汁）四升，青蒿（自然汁）三升，杏仁四升三伏内，上寅日，将药汁拌面如造曲法，晒干收用。甲寅、戊寅、庚寅乃三奇日也。此日修

　　串雅外编 卷三

　　药品门

　　用新锅安逍遥炉火，蜜揩锅底，文武火下烧。入硫黄二两溶化，投水银半斤，以铁匙急搅，下以

　　串雅外编 卷三

　　药品门

　　疗伤寒温疟一切积热、狂易叫走、瘴疫毒疠卒死、香港脚、五尸五疰、心腹诸痰 刺切解诸热邪毒热发黄、蛊毒、鬼魅野热毒及小儿惊痫。

　　黄金一钱，石膏、寒水石、磁石各三斤（捣碎）。

　　以水一斛，煮四斗，去渣；入犀角屑、羚羊角、青木香、沉香各五两，甘草（炒）一两，丁柳木不住搅，至水气欲尽，倾木盆中。待欲凝，入麝香一两二钱五分，朱砂二两，搅匀收之。

　　每服一、二钱，潦水服，临时加减，甚者一两。

　　串雅外编 卷三

　　药品门

　　治风热，消宿食，解酒毒，开三焦，利五脏，除热破积滞。治伤寒狂躁、胃烂发斑、湿瘴脚川朴硝十斤（去渣），羚羊角屑、黄芩、升麻各三两，人参、赤芍、槟榔、枳壳（麸炒）、生甘草、淡竹叶、木香各二两，木通、栀子、葛根、桑皮、大青、蓝叶各一两五钱，苏枋木六两。

　　并锉片，水二斗五升，煎九升，去渣滤过，煎沸；下硝，不住手搅，待水气将尽，倾入器内汤化

　　串雅外编 卷三

　　药品门

　　治一切积热，天行时病，发狂昏愦；或咽喉肿塞，口舌生疮，心烦，大小便不通，胃火诸病朴硝、芒硝、牙硝、硝石、石膏（水飞）、寒水石、水飞石各一斤。

　　以甘草一斤，煎水五升，诸药同煎，不住手搅令消溶得所，入青黛一斤和匀，倾盆内，经宿

　　串雅外编 卷三

　　药品门

　　石脾、芒硝、朴硝各一斤。

　　为末，以苦参水二斗，铜铛煎十沸，入三物，煮减半去渣，煎着器中，冷水渍一夜，即成硝

　　串雅外编 卷三

　　药品门

　　新桑合盘子一具，于密室扫净，以烧地令热，洒水于上，或洒苦酒于上，而布白矾于地上，数遍

　　串雅外编 卷三

　　药品门

　　治缓疽、恶疮，蚀恶肉。

　　瓦盆一个，安雌黄于中，丹砂居南，磁石居北，曾青居东，白石英居西，矾居上，石膏次之隅灶

　　串雅外编 卷三

　　药品门

　　信石一两， 砂二钱，木鳖子肉、巴豆肉各五钱。

　　以信石、 砂研末，以木鳖、巴豆捣成膏，入石脑油和作一块，油纸数重包裹，埋于土坑内

　　串雅外编 卷三

　　药品门

　　治痰火神水。

　　黑铅一斤，烊一薄饼，中穿一孔，以绳系之，将好米醋约寸许，瓮口用皮纸、箬子扎紧，再两

　　串雅外编 卷三

　　药品门

　　治天 疮。

　　绿豆装入粗瓦瓶内，以毛竹箸一把，塞紧瓶口。再用瓦盆一个，底下凿一孔，将瓶倒插于盆三

　　串雅外编 卷三

　　药品门

　　治手足开裂。

　　生猪油去筋膜一两，入锅熬净，再入黄占五钱，白占三钱，同化清；入银朱、黄丹各五分，

　　串雅外编 卷三

　　药品门

　　苦栝蒌去皮，捣碎连汁，用 过黄口蛤蜊粉拌匀，作饼晒干入药用。有等庸医以海浮石作海

　　串雅外编 卷三

　　药品门

　　细叶马齿苋干之，十斤，得水银八两或十两。先以槐木棰之，向东作架晒之，二、三日即干

　　串雅外编 卷三

　　药品门

　　香白芷二分，细辛八分，猪牙皂角各二分（以上焙干研）。薄荷二分（研），冰干烟丝一钱（为君。干烟丝必须配福建烟六、七分许）。

　　各为末，酌量配合，不拘分量，色如棕者佳。

　　串雅外编 卷三

　　药品门

　　雄黄一斤研细，取新生鸡子黄白和之，置铜铫中，以盖复之，封固勿令出气。微火盖上，容寒冬则能温，夏则能凉，辟除寒气。

　　串雅外编 卷三

　　药品门

　　水银十两，雄黄十两，各以一铛熬之，银熟黄消，急倾为一铛，少缓即不相入；仍急搅之。

　　药在拭下飞如升而

　　串雅外编 卷三

　　药品门

　　治三十六种疯悉效。

　　菖蒲三斤薄切，日内晒干，以绢囊盛之。好酒一坛，悬囊在内，封闭一百日，取视之，如绿

　　串雅外编 卷三

　　药品门

　　夏月服之代茶，健脾止渴。

　　白术一钱五分，麦冬（去心）一钱，煎作汤服。

　　串雅外编 卷三

　　食品门

　　宽中快气消酒。

　　橙皮二斤（切片），生姜五两（切焙烂），入炙甘草末一两，檀香末半两，和匀作小饼；沸

　　串雅外编 卷三

　　食品门

　　治消渴饮水。

　　大栝蒌根去皮寸切，水浸五日，逐日易水，取出捣研滤过澄粉，晒干。每服方寸匕，水化下

　　串雅外编 卷三

　　食品门

　　常服开心益智，发白返黑，齿落更生，辟谷延年。治痈疽痨瘵、咳嗽吐血等症。

　　生地黄十六斤（取汁），人参末一斤半，白茯苓末三斤，白沙蜜十斤。

　　滤净拌匀，入瓶内，箬封，安砂锅中，桑柴火煮三日夜；再换蜡纸重封，浸井底一夜，取起

　　串雅外编 卷三

　　食品门

　　大川芎一个，入旧糟内，藏一月，取焙，入细辛同研末，擦牙。

　　串雅外编 卷三

　　食品门

　　大荸荠将好烧酒自春浸至秋间，如疟至不贪饮食，食则胀满不下者，每日荸荠两个，三日愈

　　串雅外编 卷三

　　食品门

　　治水蛊肿胀。

　　红牙大戟一斤，红枣三斤，水煮一日夜，去戟用枣，晒干食之立消。

　　串雅外编 卷三

　　食品门

　　治痢疾。

　　木香、木通、黄芩、紫苏、砂仁、薄荷各一斤，青梅十斤，火酒十斤。

　　端午日入瓶内，封固，一月可用，只吃两个即愈。

　　串雅外编 卷三

　　食品门

　　治大人小儿感冒风寒，头痛鼻塞，遍身拘急，恶寒发热等症。

　　鲜川芎（梗叶切碎，如无，干者亦可）、生姜（切丝）、陈皮（切丝）、鲜紫苏（梗叶切碎五月五日午时拌匀，用盒盖过宿，使气透，次日取出焙干，磁瓶收贮。用时以汤泡之，一钟

　　串雅外编 卷三

　　食品门

　　治脾寒而痛，痛在心之下左右也。

　　肚子一个，莲肉一两，红枣一两，肉桂一钱，小茴香三钱，白糯米一合。

　　未入药之前，照常将猪肚子洗去秽气，入药煮烂，一气顿食，蘸甜酱、酱油食之，如未饱，

　　串雅外编 卷三

　　食品门

　　治痨虫。

　　肥鳗二斤，白薇一两，小茴香三钱，甘草一钱，苡仁五钱，榧子十个（去壳）。

　　同入砂锅内，用水煮烂，加五味和之。乘肥饱食一顿，以食尽为度，半日不可用茶，凡有痨

　　串雅外编 卷三

　　食品门

　　治患疾病久不愈者。

　　猪肺一个，萝卜子五钱（研碎），白芥子一两（研碎）。

　　五味调和，饭锅蒸熟，饭后顿食之，一个即愈。

　　串雅外编 卷三

　　食品门

　　治痨瘵症。

　　芡实八两，苡仁八两，山药三斤，糯米一斤，人参三两，茯苓三两，莲子半斤，白糖。

　　各为末，每日调服一两，如不欲调服，以水打成丸如元宵服，上下午服更妙。

　　串雅外编 卷三

　　食品门

　　养神扶元，健脾胃，进饮食，补虚损，生肌肉，除湿热。

　　莲肉四两，麦芽（炒）、白扁豆（炒）、芡实各二钱，山药（炒）、白茯苓、苡仁各四两，柿霜一两，白糖二十两。

　　为末，入粳米粉五升蒸糕，晒干，任意食，米饮下。

　　串雅外编 卷三

　　杂品门

　　治小儿一切危症，各照引磨服。

　　辰砂、胆星各五钱，蝉壳、甘草各三钱，麝香一钱，蛇含石四两（一方加僵蚕、白附子各四饭捣

　　串雅外编 卷三

　　杂品门

　　乳香、没药、花椒、硫黄各一钱，水银三钱（用唾研如泥），麝香三分，蛇床子（炒）五钱共研碎，旧臼油烛或油胡桃作丸，擦疥疮神效。

　　串雅外编 卷三

　　杂品门

　　北细辛三两，荆芥六钱，降香末三钱，郁金一钱。

　　共为末，每用一茶匙放舌，冷茶送下，或津咽下。

　　串雅外编 卷三

　　杂品门

　　白胡椒一两，牙皂一钱，火硝、檀香末、明矾、丁香、蟾酥各三钱，北细辛二钱，冰片、麝

　　串雅外编 卷三

　　杂品门

　　雄磺三钱，麝香三分，木香一钱（俱不可见火）。加苍术三钱，蟾酥为丸，如小米大，朱砂合尤

　　串雅外编 卷三

　　杂品门

　　沉香（锉细）、母丁香、朱砂（水飞）、雄磺各五钱，麝香三钱，广木香一两，苍术（茅山药俱忌见火，为细末，将火酒化蟾酥为丸；不就，加米饮，丸如米大，每服二、三丸，放舌

　　串雅外编 卷三

　　杂品门

　　能生津止渴，旅行带之，每含一丸，可代茶。

　　盐梅四两，麦冬（去心）、薄荷（去梗）、柿霜、细茶各一两，苏叶（去梗）五钱。

　　为细末，白霜糖四两，共捣为丸，如鸡豆大。加参一两更妙。

　　串雅外编 卷三

　　杂品门

　　消渴，凉上膈，除邪热，止咳嗽、吐血、鼻血、胃热、口舌痛；肺虚气损失声并治之。

　　银柴胡、阿胶（炒成珠）、蒲黄（炒）、人参、木通各二两，生地六两，麦冬四两，炙甘草为末，蜜丸芡子大。每服一丸，食后噙化。

　　串雅外编 卷三

　　杂品门

　　止咳嗽，化痰。

　　人参、款冬花、诃子、贝母、五味子、桑白皮、紫菀、杏仁、阿胶、茯苓、甘草各五钱。

　　为末，炼蜜为丸如芡实大，每服一丸，不拘时含化。

　　串雅外编 卷三

　　杂品门

　　利咽膈，清上焦热、口生疮。

　　薄荷、防风、桔梗各二两，川芎、砂仁、甘草各一两，片脑一钱。

　　为末，蜜丸芡子大，每服一丸，含化。

　　串雅外编 卷三

　　杂品门

　　盐霜梅肉一两，干葛、桔梗、薄荷各二两，诃子、乌迭泥、元参各五钱，天花粉三钱。

　　为细末，蜜丸黄豆大。每服一丸，不拘时含化。

　　串雅外编 卷三

　　杂品门

　　治脾胃饥饱，不时生病，及诸般积聚，百物所伤。

　　陈仓米四两，巴豆二十一粒（去皮），同炒至米香，至豆黑，勿令米焦，去豆。入桔皮（去

　　串雅外编 卷四

　　取虫门

　　韭子一撮，将碗底盛之，复水中，用火烧烟。外用小竹梗，将下截劈开，以纸如嗽叭样，引

　　串雅外编 卷四

　　取虫门

　　鱼腥草、花椒、菜子油各等分，捣匀，入泥少许，丸如豆大。随左右塞耳内，两边轮换，不

　　串雅外编 卷四

　　取虫门

　　酢石榴东引根一握，洗锉，用水三升，煎去半碗，五更温服尽。至明，取一大团，永远绝根

　　串雅外编 卷四

　　取虫门

　　心痛如刺，口吐清水，乃蛔虫也。白艾一升，水三升，煮一升服，吐虫出。或取生艾捣汁，

　　串雅外编 卷四

　　取虫门

　　大麻子仁三升，东行茱萸根八升，渍水，平日服二升，至夜虫下。

　　串雅外编 卷四

　　取虫门

　　腹中有白虫，以马齿苋水煮一碗，和盐、醋食之，须空腹下，少顷，白虫自出也。

　　串雅外编 卷四

　　取虫门

　　生麻油渣贴，绵裹，当有虫出。

　　串雅外编 卷四

　　取虫门

　　苦楝根白皮一握（切焙），入麝香少许，水二碗，煎一碗，空心饮之，下虫如蛔而红色，其

　　串雅外编 卷四

　　取虫门

　　烂眼疳有虫，用复盆子叶咀嚼，留汁入筒中，以皂纱蒙眼，滴汁渍下弦，转瞬间虫从纱出。

　　有

　　串雅外编 卷四

　　取虫门

　　鸡子一枚连壳烧灰（研），酢一合，和之温服，鼻中虫出为效，极黄者不过三枚，神效。

　　串雅外编 卷四

　　取虫门

　　小虾三十尾，去头足壳，糯米饭研烂，隔纱贴疮上，别以纱罩之。一夜解下挂看，是小赤虫汤洗

　　串雅外编 卷四

　　取虫门

　　桃叶一斛，杵纳小口器中，坐蒸之，有虫自出。

　　串雅外编 卷四

　　取虫门

　　苦参末二两，猪肚盛之，缝合煮熟，取出去药。先饿一日，次早先饮清水一盏，将肚食之，不蛀白芍苦

　　串雅外编 卷四

　　取虫门

　　眉落声变，用预知子、雄黄各二两为末。以乳香三两，同水一斗，银锅煎至五升，入二末熬

　　串雅外编 卷四

　　取虫门

　　黄柏末、皂角刺灰各三钱研匀，空心酒服，取下虫物，亦不损人，食白粥三两日，服补气药约一、二升，其病自愈。

　　
