

　　《丹医秘授古脉法》

　　太渊脉第一以穴名也。

　　一、所候：太渊脉实为肺脉，但因肺朝百脉、脉会太渊、肺主气、司均衡、为血帅、开于寅、得气最先，故诊太渊以候人身上下，此不过脉象也。晋王叔和以后把各脉出入部位亦置于此，误人非浅。然单诊太渊只能考各经之“象”而尚不能究其“形”也。

　　二、部位：太渊穴寸关尺三部。

　　三、诊法：左手取右、右手取左，先用大指抵病人的指歧骨间阳池穴前凹陷中（按即天河穴），伸直，然后下寸关尺三指，中指持关上，再分下寸尺二指，身大者稀取，身小者密取，幼科一指取之，指腹正落于脉管上。医者以小指之起伏之窍劲定浮中沉。

　　四、所主：甲、太渊又分浮、沉、迟、数、滑、涩、长、短，总称为八字诀。此均属病脉也。其脉以缓为正常，一息五至为其数：一呼二至、一吸二至、润太息一至也。以浮沉定阴阳，浮、数、滑、长属阳；沉、涩、迟、短属阴。八脉所主：

　　浮为阳　主表　沉为阴　主里

　　数　主热　涩　主寒

　　滑　主痰　迟　主血少气滞

　　长　寿征　短　主气不足

　　乙、顺逆：凡阳病见阳脉、阴病见阴脉皆为顺，反之为逆。

　　丙、太渊所现之虾游、屋漏、鱼翔、雀啄等十怪脉，皆为败症。

　　丁、太渊别上鱼际，为心脏病之征。

　　戊、太渊随息飘摇，一呼二三至、一吸二三至，呼吸间脉至稍迟；或强息时脉快，缓息时脉缓之谓也。亦危证见之。

　　五、开肺气法：凡诊得太渊阴脉、或十怪脉、或脉不出者，可以剑诀开气法开之，开后再候脉。如脉顿转佳者为可治，或勉可作无望之望而治。否则为难治或不治之证矣。其法先以剑诀取云门，次以平指或丁头劲取池泽（曲池与尺泽双穴），再以鹤咀劲取列缺，后以丁头劲取合谷，然后以“剑诀取剑诀手法”伸引之，最后以少阴祖气劲搓揉法抚按之。然后再候脉，其脉转正常者为佳，不出或暴出者死。取至列缺咳嗽者为肺有病或肺气能通之征。

　　六、太渊候气法：太渊皮肤寒者为肺寒，热者为热，汗者为表卫虚，尺肤热而红者为阴虚之极。

　　七、独取寸口之医家，往往遇反关脉而不知，盖只取此一部脉无所参校故，有时竟遇大实证误投竣补之剂，徒令亢者益亢、害者益害，能不慎乎？

　　八、太渊动脉偏内、偏外、曲张，或极沉濡而无病，或极洪实而无病，在太素脉法中各有所主，此不赘。

　　离经脉第二

　　易曰：一阴夹于二阳间，故曰离。以象心之用。

　　一、所候：手厥阴心包络经。

　　二、部位：甲、鬼哭穴（在中指尖下）

　　乙、蟹眼穴（中指本节与第二节交界横纹处）

　　丙、外劳宫（手背中指本节内侧歧缝间，脉管呈人字纹处；一说与内劳宫相对，脉诊当依前说）

　　丁、天河穴（由外劳宫循歧缝上行至手腕关陷中有脉处）

　　三、诊法：分候脉、候气、候寒热三部

　　甲、以离经指法候鬼哭穴之脉跳（但有人离经脉行于指尖两侧），阳脉为心阳外开，阴脉为心阳不足。

　　乙、此以候气：捏鬼哭穴，外劳宫脉动加大；捏蟹眼穴，天河穴脉动加大，以候心气。与候脉结合，则用以推气与脉之间的辩证关系。左右手相比较，则可推心气心血之辩证关系。

　　丙、候指尖寒热

　　四、所主：甲、小儿出疹发痧，身虽热，而指尖冷。

　　乙、离经无脉者，可断其心气不出井，为心气虚故。四逆者，必先见离经寒，次发展及手，厥过肘者不治。

　　丙、产妇分娩时离不出井，如气（热）与脉（动）由本节逐渐向上发展，待达于指尖，则宫口开大已至少三寸，胎儿将立刻娩出。

　　丁、离洪实而动甚者，慎勿投开散心气之品。证治大法详《证治大法品》。

　　守灵脉第三心为阴中之阳脏，体阳而性阴也，为君主之官，司神明，

　　按《黄庭经》：其神名元丹、字守灵，居泥丸之宫是也。

　　一、所候：心经与心包经同源而异出，本脉所候为心经，单候气不候脉。

　　二、部位：少海穴。

　　三、诊法：以离经指弹叩病人少海穴，有无麻胀感至小指。

　　四、所主：此经所主之心为“君主之官”的心，非心包也，故亦包括思维能力在内。叩三次无反应或反应不及指尖者为心气虚。

　　五、凡叩少海无反应者，可用鹤咀劲、鸭咀劲等取通里、神门。叩后仍无反应者为心气虚甚，为难治之证。

　　趺阳脉第四

　　一、所候：胃经脉

　　二、部位：冲阳穴及艮宫穴（鱼际上正对合谷穴的下面）

　　三、诊法：冲阳单用离经指法切，根据中指之一、二、三节，分为天、地、人三部，正常胃脉应长缓而有力，因阳明喜降故。艮宫单候气不候脉，用丁头劲上下对住合谷及艮宫二穴，用力捏之。

　　四、所主：冲阳以应指二节为长短之常，脉长过三节或过于太冲穴为胃家实，宜下之。短仅一节为胃气不降，宜平降之。趺阳不出为胃气绝，主死。左右大小不一，主半身不遂（《内经》曰：胃脉大小不一，此之谓也）。合谷、艮宫痛者为有阳疽（如溃疡之类）。麻木不仁者为胃腑生阴疽（胃癌）时，掐之不仅不痛且鱼际处皮肉发死呈老化状。

　　又艮宫亦候肺之虚实痈疽等。

　　又三里亦候胃也。

　　人迎气口脉第五

　　一、所候：人迎气口之部位，医家有二说，一说在手部，一说在颈部，丹家同意后说，即结喉两旁人迎穴处，所谓左为人迎，右为气口，足阳明胃经穴也，但诊胃时不用它，用其候上下气血盈亏。

　　二、部位：如前述。

　　三、诊法：用平指劲，以食指平对颈横纹有动脉处候之。食指为天候心肺，中指为人候脾胃，无名指为地候肝肾。

　　四、所主：甲、正常脉如银丸冲天鱼贯而行。

　　乙、候上下左右是“四正”。正常气口大人迎一倍半。反之，超过或不及是左右盈亏，表示肝肺不和，因肝气右出左入，肺之气脉左出右入。上下有区别时，为上有余或下不足，或反是。上有余为心肺有余，下不足为肝肾不足，即阴虚火旺之征。

　　五、气脉上逆血溢于上、阳亢阴虚之甚者，候人迎脉当注意轻取，重取时间不宜过长、用力不宜过猛，免致眩晕厥逆，万一遇此现象，宜急以剑诀取绛宫立止。

　　青龙脉第六《黄庭经》曰：肝禀东方太乙真木之气，故号尊青帝，其气为升，法象飞龙，其真神名龙烟。

　　一、所候：肝经脉。

　　二、部位：两侧期门穴。其穴位于乳下第二三肋间，接近剑突部之交叉缝中，与针灸上之期门穴部位不同。

　　三、诊法：用离经指平贴如是部位，由外向内推以候动脉。

　　四、所主：正常人左脉大于右。右动极微。

　　患肝炎、黄疸、肝郁等右脉亦跳甚，或左右相等，甚或大于左。

　　脉见分散呈两边者，主暴死，曾见于肝昏迷及肝硬化大出血患者。

　　肝阳上亢或不舒者，期门穴痛。

　　气功偏差呈青龙白虎之争战者，曾见右期门脉上冲至乳房内侧。

　　太冲脉第七

　　一、所候：太冲脉为青龙脉之别候，太冲虽为肝经穴，然又为候血份之专脉。

　　二、部位：两侧太冲穴。

　　三、诊法：与一般切脉指法同。

　　四、所主：候妇女地道通塞及崩中带下，得阳脉为月事赶前，为血有余之征。脉见短沉涩属虚，月经愆期，经来腹痛或胞中冷及不孕。

　　决生死：亡血家太冲芤涩，脉绝者死。

　　龙曜脉第八《黄庭经》曰：胆之神名曰龙曜。

　　一、所候：胆经脉。丹家认为胆不属腑，也不属脏，虽归于六腑而又不以腑为用也。盖亦下受水气、受坎宫之化道也，故《黄庭经》与《四季摄生图》别立胆为一脏，以胆之用可阴可阳，故曰少阳为枢，半表半里是也。

　　二、部位：上候耳门双穴，下候日月穴（在脐两旁外开34寸、斜上约2寸凹部，与腰眼穴相对。腰眼穴取法：直立两手上举，身略侧转，肾腧外侧有凹处是穴。

　　三、诊法：病人取站立位，以指候脉之跳动。

　　四、所主：耳门穴动脉插鬓中为有余。上入率角者为过。

　　日月穴左跳右不跳或微跳为正常，以左为日右为月，丹经所谓“日明月晦”者是也。日月相反为胆有病，慢性胆囊炎、胆结石等证，皆右大于左也。

　　神阙脉第九脐不仅为先天得气之处，亦为后天得气之处，亦“神客在门”

　　故曰神阙。又名太阴脉、长在脉等。

　　一、所候：脾经脉。丹家以六腑之中无三焦而有胰脏，而手少阳经应为胰经，而丹家在里支表里相配上，以脾与胰为表里，而医家所谓之三焦不过是五脏六腑上贯于气血荣卫之用相，即所谓上焦如雾、中焦如沤、下焦如渎是也。经云：“三焦有名而无形”，故不可以三焦为腑，医家之手少阳三焦经络即出自胰脏，非得定功不知此也，证之临床亦可印证丹家之说，估计为必然可能之事。盖真理不可抹杀也。今日医家舍胰经不论，是医不如屠夫也。正因脾胰为表里，故太阴脉之上端亦候胰也。

　　二、部位：神阙穴，虚里穴（经外奇穴，在脾胃之间重取可得）

　　三、诊法：甲、以剑诀取神阙穴。

　　乙、以豹扑劲之拇指取神阙外开二寸之动脉。

　　丙、以豹扑劲之拇指取虚里动脉。

　　四、所主：甲、神阙穴：正常神阙脉闭，故仅能候气，即神阙有吸指感，如不吸指反见脉外射，如蛇吐信状者为病。阴黄、黑热病及脾肿大者，顶指力极强，稍缓者为脾热，见知饥善食之证。

　　又痛证者见神阙脉明显，疽者神阙脉濡缓。

　　乙、神阙向左外开一寸之动脉（太阴脉、长在脉）亦与“神阙脉显”之为证同，惟此动脉紧如转索、直上直下直射气海者为痃癖已成。经闭及气功走火气血溢入四肢而不归经者，此脉亦极弱。按此脉痛感上行者，知肝亦有积。

　　丙、虚里脉急者为胰有余之征。反之为不足之征。射过胃右者知肝亦有积。

　　五、以上三脉为腹部切诊之最紧要者，导引急脉、解谿可左右以上诸脉。其效应如桴鼓，对心脾患者为特效。太阴脉先天出于脐右者，必急腹。

　　育婴脉第十肾居北方水宫为黑帝，其脏神如鹿而两首，有左右之分，其真神号育婴。

　　一、所候：肾经脉

　　二、部位：太渊尺部后循经至尺泽。又后轳辘关（十四至十六椎间）

　　三、诊法：两部均以候气为主，而不候脉。尺泽部候寒热并测其长短，将臂三段来测量，与《内经》所载诊尺肤法同。轳辘关亦候气，令病人俯卧，用豹扑候之（拇指交接于十四椎处，四个指头平贴季肋之下，然后拇指向左右平行分开，同时拇指内顶，取在灵台穴上，病人腰内有酸麻胀痛等八触反应出现）。

　　四、所主：尺肤温和者为正常，甚热者为肾水亏，热极而发红色为阴虚之极。寒者为肾寒，男子失精亡血，女子梦交不孕。育婴买长短合度而偏长且温和者，按“太素脉法”主多嗣。

　　轳辘关候肾之本脏，正常人仅腰有酸胀感，如酸胀下行至臀腿为下虚之候，主肾虚；酸胀上行至阳纲、肝脾腧等处时，上有余之候，主肾阳上浮。

　　竿珠脉第十一

　　一、所候：小肠经

　　二、部位：小海穴

　　三、诊法：本脉以候气为主，用中指叩弹小海穴。

　　四、所主：诊法一般叩弹一次即出现麻跳，两次方出现者为气迟，三次方出现者为气迟甚，四五次方出现者为小肠气化功能极差。

　　叩弹后跳痛但不麻者为小肠热证。

　　叩弹后麻木不仁为患小肠痈疽。此时需进一步检查小指甲，甲血聚迟者为阴疽（肠癌），血自还速者为阳证（有热），聚血紫黑者为中毒。

　　庚金脉第十二

　　一、所候：大肠经

　　二、部位：合谷

　　三、诊法：甲、同胃经艮宫脉（候气）

　　乙、候脉

　　四、所主：甲、掐合谷痛者为胃病，痠胀者为大肠病算帐，便秘者胀多，便溏者痠多。

　　乙、拉提虎口软筋，痠感为常。又以痠、胀、痛定阴阳虚实。

　　丙、合谷脉长出虎口为大肠阴虚便秘之候，大便初鞕后溏者尤然。

　　丁、合谷脉长，候气时具有麻胀感者为肩臂痛或肩臂不举之症，治宜取手阳明，较服散风逐湿药为佳。医家每将关节经筋痛感以“风湿性关节炎”六字统之，其谬远矣。

　　吏仓脉第十三胰为太仓之吏，司升降，盖言五味入脏之支出分配，由胰主用是也。

　　一、所候：胰经脉

　　二、部位：阳池与支正穴

　　三、诊法：单候气不候脉，用大指和中指（蛇头劲）捏患者无名指端两侧时，阳池穴应有鼓指感；同法捏无名指第二节两侧时，支正应有鼓指感。

　　四、所主：根据阳池支正穴是否应指，应指之多寡迟速，以判定胰脏之虚实盛衰。然后配以太阴脉诊法，则胰之腑病可得矣。

　　水曹脉第十四膀胱之神名水曹橼（《黄庭经》），主浊水之败出，故曰州都之官（《内经》）

　　一、所候：膀胱经

　　二、部位：委中穴

　　三、诊法：候气并候脉，用豹扑劲取委中穴。

　　四、所主：甲、以脉之阴阳定膀胱之盛衰，湿热重者，其浮洪弦动指。

　　乙、用中指弹按委中，出现痠麻胀感直下足踵者为常。不足胀者为本经气滞，不出本穴者为本经气虚过甚。

　　五、委中脉不出或脉弱者，可导引灵台穴，一手取灵台，一手取委中，呼按灵台，吸按委中，如是反复三四次，脉出者为本经气虽虚而尤易治也。

　　督脉第十五督为三阳之都督，率三阳而上。督任冲三脉同出于“玄牝之门”。

　　一、所候：督脉

　　二、部位：頞中（即山根，鼻之中部），为督与三阳之会。

　　三、诊法：气脉并候。用离经指候山根动脉。用同法候鼻之冷热。或以掌候鼻息之冷热。

　　四、所主：甲、动脉只现于山根者为常。脉至鼻樑中部或鼻尖者，为督与三阳交回失度，三阳气脉下注不升。湿热过重呈脚气病者尤见此脉。脉跳由山根别走入目内眦，所谓别入龙宫（眼角处之经外奇穴），高血压者多见之。

　　乙、鼻尖冷者为脾阳不足之候，其便必溏，食后欲寐。鼻冷一半者，四逆汤主之，山根冷者主死，据经验不出一来复矣。额亦冷大汗如油者，亡在倾刻矣。鼻冷一半，但如额尚热者，虽汗出，服独参汤尚可救，额冷甚，不治。鼻息冷为脾气绝，不治。

　　冲脉第十六发于黄庭，出气街，夹任脉而上冲，故谓冲。

　　一、所候：冲脉

　　二、部位：鹊桥关（位于舌根下，下颌陷凹中，有脉应指处），并须与太冲合参。

　　三、诊法：主候脉

　　四、所主：正常人脉如蛛网状，来回团转，病者反是。由是以察血分之盈亏。决生死法：鹊桥沉微，太冲脉闭为死候。一般临死是太冲先闭，鹊桥后闭。

　　带脉第十七带环人腰间，由肾别出，自十四椎出章门，下带而对于胞中，如腰带前垂，统三阴三阳之升降。

　　一、所候：带脉

　　二、部位：章门穴或倒八字筋

　　三、诊法：以中指贴章门候脉，以提拿手法取倒八字筋（不宜重取）

　　四、所主：甲、本脉以缓为正常，迟濡为阳不足，数为阳升有余，皆升降失度之表现。

　　乙、提拿倒八字筋，痛胀者为胞中湿热，主带下。

　　任脉第十八任脉起于胞中，出会阴，自中极而上，至唇下。任脉妊养三阴故名。

　　一、所候：任脉

　　二、部位：素髎穴及承浆穴

　　三、诊法：素髎候气，承浆候脉

　　四、所主：素髎破如瓜瓣者，主已破身。

　　承浆脉以沉细为顺，脉闭是三阴内热蕴藏，承浆放血为治。承浆色赤主阳明热盛，男子承浆不生髭或少生髭主任脉虚，女子承浆黑主胞冷或不孕，亦任虚故。又胃虚者承浆及环口亦黑，须辨之。任脉自觉发烧，亦任虚也，当滋阴益血兼补冲任。

　　阴阳二维脉第十九二维者三阴三阳之纲维也。

　　一、所候：阳维脉与阴维脉

　　二、部位：手十宣及足中趾，此为诊候之初阶，二次第真气候之。盖二维虽维三阴三阳，主溢蓄，其脉气固以三阴三阳为基础，然其脉浮行于体表，无形质可究，故只可以真气察知，以感摄法为用也。

　　三、诊法：甲、指诊法：大指候肺、食指候脾、中指候心包、无名指候肝、小指候心、足中趾候肾。

　　望切结合：望指之“形生”（肥瘦、长短、节粗细等）

　　望指之五色所主、五色相配、甲血聚散之迟速、指尖之冷热，以察三阴三阳之平衡与否，推知二维之失度合度。

　　乙、真气探测法：医家运气于两掌，平掌离病人一二尺，撩循二维部位分别而过，以病人之“八触反应”定其维脉之溢蓄状况。

　　此法原用于导引术，其以不同方式用之，又能使阴阳不能自相维者，或三阴三阳间不相维者，得其中道，以合圣度。

　　惟此术非一般医家所能运用，上师讲学，其次第每因学人水平而施，是故前传“廿部脉法”中无此次第，余得其概，姑录于此，以传来者研习。

　　由是以观维脉之本性与夫十二正经者，各异也矣。苟如是则李时珍《奇经八脉考》尤未得其全也。

　　阴阳二蹻脉第二十蹻主一身之矫捷，入脑而主平衡。

　　一、所候：阳蹻、阴蹻二脉

　　二、部位：内外四池（经外奇穴也，内外踝直下前后之凹陷中）

　　三、诊法：用指按穴，以候酸麻胀痛之气。

　　四、所主：压内池，气下涌泉；压外池，气达至阴穴。以感觉之有无、迟速、长短，判定是否“矫健”。右脉不正常者病在左，左脉不正常者病在右。盖脑之左右反其向而用之于四肢也。

　　五、二次第之诊断：其透气法与阴阳二维脉之二次第诊法略同。惟平掌，可改为云手之擒拿手，于阳掌变阴掌时分别用于病者头前后部，病者觉眩晕欲倒者是病，反之为常也。省老人安每询其“矫健”否，其用词是斯意也。

　　真气探癥瘕法腹内积聚，有形可征者为癥，属血积，故有定形，推移不散。

　　推移忽散忽聚，无形可征者为瘕，为气聚。癥属阴而瘕属阳。

　　一、所候：腹内癥瘕积聚

　　二、部位：胸腹部各脏腑解剖部位之上或下

　　三、诊法：甲、肝硬化或边缘初期硬化者，扪之如蛇如鳖如臂等，可以落雁劲（用左手）覆肝区（小指正靠肋边），然后行气，进火退符之间伴随蛹动劲，至手下冒凉气，便问病家，病家亦必应之曰：有气外吸。吸力达几指，大致为肝区膨胀出肋骨部位，盖癥属阴，真气外透为阳，阴阳相感故觉吸力。

　　乙、诊肝阳有余：其肝阴不足者肝阳必上越，如肝萎缩者是，以两掌平对，成少阳祖气劲手法，以指尖插抵肝区，同时行气，进火退符之间，伴以蛹动，病家觉有气上冲巅顶或觉胸口胀者为肝阳有余而肝阴不足。

　　丙、鉴别腹胀是否属气胀法：以五指撮拢成鸡心肘式，隔袴插抵病者后阴，徐入徐出三五次，然后以适当轻重定住，同时行气，进火退符中，五指伴以撮捏劲，病人觉热气由肛上抵胃，同时有气下沉至丹田部位者为气聚气胀，随去手，病者必虚功数次而见腹轻，此在导引术中亦为闭地户之用法。

　　丁、肠中生瘜肉为肠覃病，《灵枢·水胀篇》曰：“寒气客于肠外，与卫气相抟，气不得营，因有所系，癖而内著，恶气乃起，瘜肉乃生。其始生也，大如鸡卵，稍以益大，至其成，如怀子之状，久或成岁（疑为哕），按之则坚，推之则移，月事以时下，此其候也”。其诊法一如甲项，如为肠覃则觉舒适，盖覃者阴症也。

　　戊、《灵枢·水胀篇》曰：“石瘕生于胞中，客气客于子门，子门闭，气不得通，恶

　　血当泻不泻，衃以留止，日以益大，状如怀子，月事不以时下，皆生于女子”，诊法如前述，如为石瘕则必胀痛，游走腰部。

　　三、讨论

　　1、复古心态

　　不知“尊古贱今”之风究竟起于何时，但至少在汉朝人的著作中已能看到对于这种思想观念的论说：

　　“世俗之人多尊古而贱今。故为道者，必托之于神农、黄帝而后能入说乱世闇主。高远其所从来，因而贵之。为学者蔽于论而尊其所闻，相与危坐而称之，正领而诵之。”（《淮南子·修务训》）

　　《淮南子》的作者在批评“尊古贱今”之风时，指责“托古入说”者的目的是为了“乱世闇主”，大概没有留意这本身也是一种“尊古贱今”的心态。好在像医学这种“君子不齿”的技艺，大概谈不上会有什么乱世闇主的罪责，至多不过是“高远其所从来，因而贵之”；使“为学者蔽于论而尊其所闻，相与危坐而称之，正领而诵之”而已。

　　“托古入说”，主要有两种形式。一是“伪托”——径将新作说成是古圣遗墨；一是“六经注我”——借阐述古人微言大义之名，行宣扬自己主张之实。这两种形式，在医学领域中均有所表现。就前者而言，诸多托名著作，如宋以后人托名孙思邈撰《银海精微》、1920年由上海古书保存会铅印发行的《华佗神医秘传》等皆属此例。而后一种表现形式则比较复杂，包含有多种不同情况。首先，应该说这是学术发展的自然轨迹——在前人知识的基础上，不断补充与发挥。其作者或许根本没有想到要“高远其所从来”，或使后学“正领而诵之”。例如《灵枢·小针解》和《素问·针解》两篇的作者，对于保存在《灵枢·九针十二原》中的原始经文的注释（参见表二），即可以看作是一个典型的例子。可以说这两篇“注释性”论文的作者不过是按照自己的经验来理解“原始经文”的含义。换言之，如果这种阐发所表述的思想仅仅是注释者自身经验的话，那么就不妨说：医学的理论与实践在这时已然出现了变化——革新。

　　表二《素问》、《灵枢》对原始经文的不同注释原文※《灵枢·小针解》《素问·针解》

　　凡用针者

　　虚则实之

　　满则泄之

　　菀陈则除之

　　邪胜则虚之

　　……

　　言实与虚，若有若无

　　察先与后，若存若亡

　　……所谓“虚则实之”者，气口虚而当补之也。

　　“满则泄之”者，气口盛而当泻之也。

　　“菀陈则除之”者，去血脉也。

　　“邪胜则虚之”者，言诸经有盛者，皆泻其邪也。

　　……

　　“言实与虚若有若无”者，言实者有气，虚者无气也。

　　“察后与先若存若亡”者，言气之虚实，补泻之先后也，察其气之已下与常存也。

　　……刺“虚则实之”者，针下热也，气实乃热也。

　　“满而泄之”者，针下寒也，气虚乃寒也。

　　“菀陈则除之”者，出恶血也。

　　“邪胜则虚之”者，出针勿按。

　　……

　　“言实与虚”者，寒温气多少也；“若有若无”者，疾不知也。

　　“察先与后”者，知病先后也。

　　
