仙授理伤续断秘方 唐 蔺道人
　　
　　
　　序
　　此方，乃唐会昌间，有一头陀，结草庵于宜春之钟村，貌甚古，年百四五十岁。买数亩种粟以自给。村氓有彭叟者，常常往来其庐，颜情甚捻，或助之耕。一日，彭之子，升木伐条，误坠于地，折颈挫肱，呻吟不绝。彭诉于道人，道人请视之，命买数品药，亲制以饵。俄而痛定，数日已如平时。始知道人能医，求者益众。道人亦厌之。乃取方授彭，使自制者，且誓之以无苟取，毋轻售，毋传非人。由是言治损者宗彭氏。彭叟之初识道人三十许，今老矣，然风采无异前时。问其姓名；曰蔺道者。问其氏，曰长安人也。始道人闭门不通人事，人亦少至，唯一邓先生，每春晴秋爽，携稚过之，必载酒淆从焉。道人悬一椰瓢壁间，邓至则取瓢更酌，彭或遇之亦酌。二人皆谈笑竟晷。醉则高歌，其词曰∶经世学，经世学成无用着；山中乐，山中乐土堪耕凿；瘿瓢有酒同君酌，醉卧草庐谁唤觉；松阴忽听双鸣鹤，起来日出穿林薄。彭朴不知所言为何，惟熟听其歌，亦得其腔。每归对人歌之，人亦不省。居久，邓先生不至，彭问道人，道人云已仙去，彭卒不悟。后江西观察使行部至袁州，闻彭所歌，异之，诘其词，得道人姓氏，遂遣人同彭叟至其庐邀之。至则行矣，惟瓢存焉。廉大以为恨，谓彭传其治损诸方，因易其村曰巩，道人有书数篇，所授者特其最后一卷云。
　　
　　
　　医治整理补接次第口诀
　　
　　一、煎水洗，二、相度损处，三、拔伸，四、或用力收入骨，五、捺正，六、用黑龙散通，七、用风流散填疮，八、夹缚，九、服药，十、再洗，十一、再用黑龙散通，十二、或再用风流散填疮口，十三、再夹缚，十四、仍用前服药治之。
　　凡脑骨伤碎，轻轻用手撙令平正。若皮不破，用黑龙散敷贴。若破，用风流散填疮口，绢片包之，不可见风着水，恐成破伤风。若水与风入脑，成破伤风，则必发头痛，不复可治。在发内者，须剪去发敷之。
　　凡脑骨伤碎，在头骨上，则可治。在太阳穴，乃是命处，断然不可治矣。
　　凡肩甲骨出，相度如何整。用椅当圈住胁，仍以软衣被盛簟。使一人捉定，两人拔伸，却坠下手腕，又着曲着手腕绢片缚之。
　　凡金井骨，在胁之下，有伤损不可夹缚。只是捺平令安贴平正，用黑龙散贴，绢片缚。两胁骨亦如此。
　　凡跨骨从臀上出者，可用三两人，挺定腿拔抻，乃用脚KT入。如跨骨从裆内出，不可整凡手骨出者，看如何出，若骨出向左，则向右边拔入。骨向右出，则向左拔入。
　　凡手脚骨，皆有两胫，若一胫断，则可治。两胫俱断，决不可治矣。凡手脚骨伤甚者，不可治。
　　凡伤损重者，大概要拔伸捺正，或取开捺正，然后敷贴、填涂、夹缚。拔伸当相近本骨损处，不可别去一节骨上。
　　凡拔伸，且要相度左右骨如何出。有正拔伸者，有斜拔伸者。
　　凡认损处，只须揣摸骨头平正，不平正便可见。
　　凡左右损处，只相度骨缝，仔细捻捺。忖度便见大概，要骨头归旧，要撙捺皮相就入骨。
　　凡拔伸，或用一人，或用二人三人，看难易如何。
　　凡皮破骨出差爻，拔伸不入，撙捺相近，争一二分，用快刀割些捺入骨。不须割肉，肉自烂碎了可以入骨。骨入之后，用黑龙散，贴疮之四围，肿处留疮口，别用风流散填。所用刀，最要快，剜刀、雕刀皆可。
　　凡捺正要时时转动使活。
　　凡骨碎断，须要本处平正如何，大抵骨低是骨不曾损。左右看骨方是。损处要拔伸捺正，用药贴。夹缚要平正方是。
　　凡肿是血作，用热药水泡洗，却用黑龙散敷贴。
　　凡伤重，必用药水泡洗，然后涂药。如伤轻，不必洗便涂药。
　　凡夹缚，夏三两日，冬五三日解开。夹缚处用热药水泡洗去旧药。洗时切不可惊动损处了。仍用黑龙散敷，夹缚，盖伤重者方如此。
　　凡皮破，用风流散填，更涂。未破用黑龙散贴。须用杉木皮夹缚之。
　　凡拔伸捺正要软物，如绢片之类奠之。
　　凡皮里有碎骨，只用黑龙散敷贴，后来皮肉自烂，其碎骨必然自出来，然后方愈。
　　凡骨破打断，或筋断有破处，用风流散填涂。却用针线缝合其皮，又四围用黑龙散敷贴。
　　凡夹缚用杉木皮数片，周回紧夹缚，留开皆一缝，夹缚必三度，缚必要紧。
　　凡平处骨碎皮片包缚。庶可曲转屈伸。有数处如指骨断，止用苎麻夹缚。腿上用苎麻绳夹缚，绳如钱绳许大。
　　凡贴药，用板子一片，将皮纸或油纸，以水调黑龙散，摊匀在上，然后卷之，贴损处。
　　凡用杉皮，浸约如指大片，疏排令周匝用小绳三度紧缚，三日一次。如前淋洗，换涂贴药。
　　凡曲缚，如手腕脚凹手指之类，要转动，用药贴，将绢片包之。后时时运动，盖曲则得伸，得伸则不得屈，或屈或伸，时时为之方可。
　　凡损伤，其初痹而不痛。应拔伸捺正，复用刀取开皮，皆不痛。三二日后方痛。
　　凡损，一月尚可整理，久则不可。
　　凡损，不可吃草药，吃则所出骨不能如旧。
　　凡跌损，肠肚中污血，且服散血药，如四物汤之类。
　　凡损，大小便不通，未可便服损药，盖损药用酒必热。且服四物汤，更看如何。又服大成汤加木通。如大小便尚未通，又加朴硝。待大小便通后，却服损药。
　　凡伤重者，未服损药先服气药，如匀气散之类。凡浑身无故损痛，是风损。当服风损药，如排风汤之类。凡服损药，不可吃冷物，鱼、牛肉极冷，尤不可吃。若吃牛肉，痛不可治。
　　凡损药必热，便生血气，以接骨耳。
　　凡服药，不拘在红酒、无灰酒、生酒皆可。
　　凡药，三四月炼，不可多合，五月尤甚。存散药随时旋丸。
　　凡收药丸子、末子，并用罐子收入厨子内，以火焙之。
　　凡损，用火灸，则医不得，服药不效矣。
　　诸药，惟小红丸、大活血丹最贵。盖其间用乳香、没药。枫香可代乳香三之一。血竭难得，合大活血丹。欠此亦可，若有更佳。
　　合药断不可无乳香、没药。若无没药以番降真代，血竭无亦用此代。
　　凡所用药材，有外道者，有当土者，如当归土与川不同。丸子可用土当归、土药材。末子须用外道者。
　　
　　
　　医治整理补接次第口诀
　　
　　洗药
　　
　　凡伤重者，用此方煎汤洗之，然后敷药。
　　生葱（切断，一本用生姜）荆芥（锉）土当归上三味煎汤，温热淋洗。
　　
　　
　　医治整理补接次第口诀
　　
　　黑龙散
　　（贴用）
　　
　　治跌扑伤损，筋骨碎断，差爻出臼。先煎葱汤或药汁淋洗。拔伸整擦，令骨相续平正后，却，约如指大片疏排令周匝，将小绳三度缚之要紧，三日一次。再如前淋洗，换药，贴裹。不可去夹。须护毋令摇动。候骨生牢稳方去夹，则复如故。若被刀箭伤，虫兽伤啮成疮穣烂，肌肉不生，跌磕肿痛。并用姜汁，和水调贴。有破则留口，以风流散填涂。
　　穿山甲（六两，炒黄或烧存性）丁香皮（六两）土当归（二两）百草霜（散血入半两）枇杷叶根（去毛入半两，云山枇杷根）
　　上焙碾为细末，姜汁水调，或研地黄汁调用。
　　
　　
　　医治整理补接次第口诀
　　
　　大活血丹
　　治扑损伤折，骨碎筋伤，疼痛浮肿，腹有瘀血，灌注四肢，烦满不安。痈疽发背，筋肉坏烂。
　　气疼痛。浑身疼痹。经脉湛浊，风痨发动，百节酸疼，并宜服之。每服半丸，用无灰酒磨化妇莫服。损在上食后服，在下空心服，伤重不拘，余仿此。
　　天南星（一斤，姜汁浸一宿，焙）芍药（一斤，赤白皆可）骨碎补（一斤，焙，石上生者佳）黑豆（存性，取半斤）血竭（六两，别研）细辛（十两，去苗叶，取十两）白芷（一斤）木鳖（半斤，去壳细香为末代）乳香（半斤，别研，如无，以三倍枫香代之）青桑炭（十斤，青桑木取如臂大者，去皮叶，炭火，令赤烟起，用酸醋杀为炭）上桑、栗、豆、补、星、药六味为末，和余药研为细末，用米醋煮糯糊拌入。臼捣千杵，方聚众人急下手丸。下手稍缓则拆。阴干半月，然后用火焙，或晒一日。大丸重六文，湿中丸重三文。湿干则以漆抹在手上。取两三丸挪漆为衣。每服半丸。合此药勿令四眼见之。更忌鸡犬妇人，见之则折矣。
　　
　　
　　医治整理补接次第口诀
　　
　　小红丸
　　治折伤损，皮破骨出，手足碎断，筋肉坏烂疼痛。甚至昼夜叫呼，百治不止。手足久损，
　　
　　，动用无力，常服壮筋骨，治经络，生气血。每服三十丸，用生姜煎酒，或盐汤吞下。不拘时候，孕妇莫服。
　　骨碎补（六两，姜制，焙，取六两）土当归（六两，焙取）川乌（六两，煨）白杨皮（六两，焙）桂（四两，不见火）莪术（二两，焙）丁香（三两）干姜（二两，焙）川芎（三两）细辛（四两，焙）附子（三两半，煨去皮）乳香（三钱，别研不焙）没药（三钱，别研）芍药（六两，焙）上补、药、归、杨四味用当土者，余八味研为细末，乳没别制，和醋糊为丸，如绿豆大，信朱为衣。每服三十丸，温酒下。敷用生姜自然汁煎酒，或盐汤皆可，不拘时候。
　　
　　
　　医治整理补接次第口诀
　　
　　大红丸
　　治扑损伤折，骨碎筋断，疼痛痹冷，内外俱损，瘀血留滞，外肿内痛，肢节痛倦，应诸损痛，温酒醋汤任下，不拘时候。孕妇莫服。
　　赤蔹（一斤，即何首乌，焙干）川乌（一斤七两，火煨坼）天南星（一斤，焙）芍药（一斤，焙）土当归（十两，焙）骨碎补（一斤，姜制焙）牛膝（十两，酒浸焙）细辛（八两，去苗叶，焙）赤小豆（二斤两）上蔹、星、芍药、归、补、膝、辛七味，并用当土者。同余药罗为末，醋煮面糊为丸。如梧桐子大，朱为衣。每服三十丸，温酒下，醋汤亦可。损在上食后服，在下空心服。
　　伤重不拘时服。或与小红丸互用亦可。
　　
　　
　　医治整理补接次第口诀
　　
　　黑丸子
　　治打扑伤损，驴马跌坠，骨断筋碎，百节疼痛，瘀血不散，浮肿结毒，一切风疾，四肢疼痹三十丸，用煨葱酒或茶任下，孕妇莫服。
　　白蔹（一斤，焙）白芨（四两，焙）南星（六两，焙）芍药（十两，焙）土当归（四两，焙）骨碎补（八上除星、芍、归、补、膝、豆用土产者，草霜釜上取。同为末，醋糊为丸。如梧子大，每服三二十丸。
　　
　　
　　医治整理补接次第口诀
　　
　　当归散
　　治打扑伤损，皮肉破碎，筋骨寸断，瘀壅滞结，肿不散。或作痈疽，疼痛至甚。因损后中风药大能续筋接骨，克日取效。
　　泽兰（十两）川当归（十两）芍药白芷川芎肉桂（去粗皮，各五两）川续断（十两）牛膝（十两）净秤）
　　
　　上为极细末，每服二钱。热酒调下，不拘时候。
　　
　　
　　医治整理补接次第口诀
　　
　　乳香散
　　损伤扑跌治，皮肉破绽，筋骨寸断。败血壅滞，结肿烂坏，疼痛至甚。或劳役所损，背肩四验。常服结血止疼生力。每服二钱，温汤调下，不拘时候。
　　肉桂干姜（各三两）牛膝羌活（各四两）白芷（二两）川芎细辛姜黄（各四两）骨碎补归（各六两）芍药草乌川乌（各四两）苍术（六两）桔梗（十两）赤小豆（一升）乳香（半斤）没药（五两）何首乌（十四两）木鳖（去壳麸炒，六两）乳没（别研，一方去木鳖加海桐皮）上焙碾为末，续入乳、没末和汤。使调服如前。
　　
　　
　　医治整理补接次第口诀
　　
　　鳖甲散
　　治五痨七伤，四时伤寒，浑身增寒壮热，骨节烦疼。嗽咳痰涎，酒色伤惫，四肢倦怠。
　　及治山岚瘴疟，一切积气。心腹膨胀，呕吐泄泻，应是风疾，并宜服之。
　　肉桂（四两）川芎（四两）白芷（四两）秦艽（四两）鳖甲（四两，醋炙三次令赤色）紫菀（四两，净洗
　　苍术（一斤，焙）天台乌药（七两）紫苏（四两，不过火）桔梗（三斤半，焙）乌药（七两）柴胡（七两）川乌（半只，炮）
　　上焙碾为细末，每服二钱。水一盏，姜三片，乌梅一个，同煎至七分，热服。伤寒加葱白煎。劳损入盐。热酒调下。
　　
　　
　　医治整理补接次第口诀
　　
　　小红丸
　　乌头（一个）何首乌苍术蛇床子五灵脂牛膝赤小豆白胶香当归（各一两）乳香（二钱）上为末，好酒煮糊为丸，如绿豆大。每服三十丸，温酒送下。
　　
　　
　　医治整理补接次第口诀
　　
　　小黑丸
　　白蔹白芨南星芍药（各十两）当归（五两）细辛（三两）赤小豆（一升）百草霜（六两）
　　医治整理补接次第口诀
　　
　　搜风丸
　　治风损腰痛头疼（治效与黑丸子同）
　　
　　何首乌南星骨碎补川乌（各半斤）土牛膝芍药（各五两，一云二两）细辛（三两）当归（十两）白藓皮
　　上为末，醋糊为丸，如梧子大。每服三十丸，温酒盐汤不拘时吞下。
　　
　　
　　医治整理补接次第口诀
　　
　　驱风丸
　　（治效同黑丸子）
　　
　　骨碎补（五两）川乌川芎（各一两）草乌川当归牛膝木鳖（各二两）何首乌（四两）乌金（四两，即百草霜，一云京墨）
　　
　　上为末，醋糊丸，如梧子大。每服三十丸，空心盐汤下，或荆芥茶
　　
　　
　　医治整理补接次第口诀
　　
　　黑虎丹
　　治男子妇人手足麻痹。
　　川乌木鳖（各一斤）地龙（十两）黑豆（半升）五灵脂（二两）松墨（二两，醋炒）上四味为末。五灵脂醋研碎煮。面糊为丸，龙眼大，每服一丸，或二丸。细嚼酒下，薄荷茶亦可，不拘时。
　　
　　
　　医治整理补接次第口诀
　　
　　首乌丸
　　治风损宽筋。
　　何首乌（十斤，黑豆半升同蒸熟）牵牛子（十两，炒）牛膝薄荷（各二十两）川乌（二两）青木香（五两）上为末，酒糊丸，如梧子大，每服三十丸，葱汤或薄荷汤，不拘时下。
　　
　　
　　医治整理补接次第口诀
　　
　　匀气散
　　
　　凡伤重先下此药调气，然后服损药。
　　茴香青皮浓朴（制）白芷乌药杏仁（去皮尖，各半两）陈皮麦前胡
　　桔梗苍术粉草（各一两）
　　
　　上为末，每服二钱。水一盏，姜、枣煎至八分，空心服。
　　
　　
　　医治整理补接次第口诀
　　
　　四物汤
　　凡伤重肠内有瘀血者用此。
　　白芍药川当归熟地黄川芎
　　上等分，每服三钱。水一盏半，煎至七分，空心热服
　　
　　医治整理补接次第口诀
　　
　　七气汤
　　半夏（五两）人参肉桂甘草（炙，各一两）
　　
　　上每服三钱，水一盏，姜三片，煎至七分，
　　食前热服。
　　
　　
　　医治整理补接次第口诀
　　
　　五积散
　　治五痨七伤，凡被伤头痛，伤风发寒，姜煎二钱，仍入葱白，食后热服。
　　苍术桔梗（各二十两）枳壳陈皮（各六两）芍药白芷川芎川归甘草肉桂茯苓半上除枳壳、桂两件外，余细锉，用慢火炒，令色变摊冷，入枳壳、桂令匀，每服三钱。水一盏，姜三片，煎至半盏热服。
　　
　　
　　医治整理补接次第口诀
　　
　　大成汤
　　（一名大承气汤）
　　
　　应伤损极重，大小便不通者，方服此。可加木通煎。如未通加朴硝，俟大小便通，方可服损药。损药不可用酒煎，愈不通矣。然亦须量人肥弱用，如孕妇小儿莫服。
　　大黄（四两）川芒硝甘草陈皮红花当归苏木木通（各二两）枳壳（四两）浓朴（少许）上件咀，每服二钱。水一盏半，煎至一沸，去渣温服，不拘时。此乃专治男子伤重瘀血不散，腹肚膨胀，大小便不通，上攻心腹，闷乱至死者。急将此药通下瘀血后，方可服损药。
　　
　　
　　医治整理补接次第口诀
　　
　　小承气汤
　　
　　大黄（四两）芒硝（二钱，煎热渐入）枳实（二两）浓朴（八两）上治效同大成汤，此较力轻。
　　不拘妇人女子小儿，皆可服之。
　　
　　
　　医治整理补接次第口诀
　　
　　排风汤
　　治诸风疾损。
　　白藓皮白术芍药肉桂（去粗皮）川芎川当归（去芦）杏仁（去皮尖）防风甘草（各上每服二钱，水一盏半，姜四片，煎至八分，
　　
　　不拘时服。更宜续命汤、消风散。
　　
　　
　　医治整理补接次第口诀
　　
　　接骨药
　　下窟乌，一名鹗。用骨烧存性，用古铜钱一个，醋淬七次为末，等分，骨断夹缚讫，用药一钱，以酒调下，不可过多。病在下空心服，在上食后服。此方极验。
　　
　　
　　医治整理补接次第口诀
　　
　　常用整骨药
　　用大草乌。刮去皮为细末，每服半钱，温酒调下。如未觉，再添二分药，酒下。
　　
　　
　　医治整理补接次第口诀
　　
　　又方
　　
　　用乳香、没药各一两，别研，次用血竭、自然铜、无名异、醋煮黄木鳖子各一两，地龙二两，并为末，蜜丸如龙眼大。嚼烂，热酒咽下。俟了，用生葱嚼解。
　　
　　
　　医治整理补接次第口诀
　　
　　至真散
　　（一名夺命散）
　　治打破伤损，破脑伤风头疼，角弓反张。
　　天南星（炮，七次）防风（去芦叉）
　　
　　上等分为末，凡破伤风病，以药敷贴疮口，即以温酒调一钱服之。如牙关紧急，以童便调二钱服，垂死心头微温，童便调二钱，并进三服。
　　
　　
　　又治伤损方论
　　
　　如伤重者，第一用大承气汤，或小承气汤，或四物汤，通大小便去瘀血也。惟妇人，别有时服。第三服白末药。热酒调，其法同黄末服。妇人产后诸血疾，并皆治之。第四服乌丸子丹，当归散，乳香散，二散方。见前方内。并用酒调，不拘时。与黄末白末服法同。
　　惟乳香散参之。山泉方则又加六味。白杨皮一斤，生芥子十个，泽兰一斤，檀香六两，沉香二两，川芎一斤，余方条具于后。
　　大承气、小承气、四物汤并见前方内。
　　
　　
　　又治伤损方论
　　
　　黄药末
　　治跌扑伤损，皮肉破绽，筋肉寸断，败血壅滞，结痈烂坏，疼痛至甚。或劳役所损，肩背四服活血止肿生力。
　　川乌（炮）草乌（醋煮）枫香（别研，各三斤）当归（去芦头，酒浸一宿，阴干）赤芍药（（面裹煨）黄姜（湿纸裹煨）五加皮（净洗去骨）桔梗（去芦）骨碎补（去毛炒）苍术（醋煮七次）何首乌（用黑豆酒煮七次，以上各二斤）知母（半斤）没药（半斤）牛膝（二斤，酒浸七上件为细末，每服二钱，盐酒调。病在上食后服，病在下空心服。遍身损临卧服。孕妇莫服。
　　
　　
　　又治伤损方论
　　
　　白药末
　　治打扑伤损，皮肉破碎，筋骨寸断，瘀血壅滞，结肿不散。或作痈疽，疼痛至甚。或因损后。此药大宜续筋接骨。刻日取效。妇人产后诸血疾，并皆治之。
　　白杨皮（十二两，米汁浸一宿）桔梗（十两，去苗）赤芍药（九两，酒浸一宿）川芎（半斤，汤泡七次）白芷（十两）山桂（半斤，去粗皮）细辛（半斤，去苗）甘草（十两，炙）花椒（五两，去子合口者）川乌（六两，炮）续断（六两，米汁浸）牛膝（六两，去苗，酒浸一宿）泽兰叶（九两，去叉枝）当归（六两）香附子（六两，炒）上为细末，每服二钱。酒调下，服法同前。妇人诸血风气，亦皆治之。
　　
　　
　　又治伤损方论
　　
　　乌丸子
　　治打扑伤损，骨碎筋断，瘀血不散，及一切风疾。筋痿力乏，左瘫右痪，手足缓弱，诸般风损。妇人血疾，产后败血不散，灌入四肢，面目浮肿，并宜服之。惟孕妇勿服。
　　赤小豆（炒）白蔹赤芍药何首乌（醋煮）细辛（去苗）草乌（醋煮七次）白芨（煨）山桂（去粗皮）南星（面裹煨）当归（酒浸一宿）川芎百草霜骨碎补（去毛炒）天台乌药（乌豆酒煮后焙干，以上各一两）
　　
　　上为细末，用煮豆酒煮面糊为丸，如梧子大。每服五十丸。用煨葱酒，或煨葱茶任下。
　　
　　
　　又治伤损方论
　　
　　红丸子
　　治打扑伤损，骨碎筋断，疼痛痹冷，内外俱损。瘀血留滞，外肿内痛。肢节疼倦，应诸伤损牛膝（酒浸一宿）川乌（炮）南星（醋煮三次）细辛（去苗净洗）何首乌（用水煮熟）
　　桔梗去毛）没药（别研）羌活（去芦）赤小豆（不见火）上除研药外，余并打和，炒干为末。
　　酒煮面糊为丸。每服五十丸，随病上下服之。
　　
　　
　　又治伤损方论
　　
　　麻丸子
　　治折伤损，皮破骨出，手足碎断，肌肉坏烂，疼痛至甚，日夜叫呼，百治不止。手足久损乏，动作无力。常服壮筋骨，活经络，生气血。及治妇人血气。惟孕妇勿服。
　　川当归（去苗净洗）桔梗（名布萝卜）牛膝（各半两，不用酒浸）骨碎补（二两，去毛）（去油壳）赤芍药（各半斤）乌豆（一斗，浸酒煮焙干）金毛狗脊（去尾）上为末，酒煮面糊为丸。如梧子大。每服五十丸，温酒下。妇人艾醋汤下。
　　
　　
　　又治伤损方论
　　
　　活血丹
　　治跌扑伤损，折骨断筋，疼痛浮肿。腹有瘀血，灌注四肢，烦闷不安。痈疽发背，肌肉坏烂微煎三五沸，温服。不拘时候，不以多少。此药常将纱葛袋收挂净处，经久不坏。可备急用。唯孕妇勿服。
　　荆芥（二两半）枫香（一两，别研）檀香（一两，不见火）降真节（一两）草乌（二两，酒煮）山桂（芦）白芨（面裹煨，晒干）乌豆（以糯米炒黄为度）地龙（去土，各半两）滴青（一钱半，别研）麝香（半两，别研）川芎（半两，热汤洗三次）五灵脂（一两半，用灯心别研）乳香（一两，别研）没药（一两，别研）川乌（二两，炮）骨碎补（去毛，炒）川牛膝（酒浸一时）细辛（去苗）花桑木（烧灰存性）白芷（不蛀者）赤芍药（酒浸）川牵牛（锻石炒）南星（以锻石炒黄色为度）自然铜（酒淬别研）大栗间（各半两）木鳖（二十个，去油壳）分作三分，一分阴干，一分晒干半时久，一分焙半时久。却三分打和一处，令阴阳相合，俟药上尘气为度，然后刷去尘，用黑漆光为衣。
　　
　　
　　又治伤损方论
　　
　　洗药
　　
　　（后有仙正散方）
　　
　　如伤重，先用洗，后却用乌龙角贴。其洗药同前方内。又参山泉方洗药用。
　　木朔翟石楠叶白芷白杨皮生葱何首乌土当归荆芥本芍药
　　
　　上不拘
　　
　　
　　又治伤损方论
　　
　　乌龙角
　　（贴药）
　　
　　治跌扑伤损，筋骨碎断，差爻出臼。其用法详见前方黑龙散同。先洗擦整理后调贴夹缚。亦可用此干糁疮口。
　　白僵蚕（六两，去丝嘴，炒）赤小豆（六两）川牛膝（六两，去芦）山桂（去皮）桔梗白芨斤）白芷赤芍药南星（煨）何首乌（各十两）白蔹（十两）知母草乌（各三两，用姜汁煮）上为洗一换贴。骨碎须夹。
　　
　　
　　又治伤损方论
　　
　　桃红散
　　治积年不效，朽烂疮口，金疮箭射，打碎皮破，血出不止。可将此药干，次日别用药水洗净再，大能散血结口。
　　石膏（一斤，黄泥封固过）白矾（二两，飞过）血竭（一两，别研）黄丹（细研，火飞过、
　　上研为极细末，罐子收用
　　。
　　
　　
　　又治伤损方论
　　
　　紫金散
　　整骨续筋生肌止痛，内伤肝肺，呕血不止，或在心腹胀痛，四肢无力，左右半身风痪，紫金藤皮（二两）降真（二两）续断（五两，要细者）骨碎补（二两）无名异（三两，烧红醋淬七次）珀（二两）牛膝（三两，去苗酒浸一宿）当归（二两，去尾）桃仁（二两，去皮）蒲黄（一两）大黄（一两，煨）朴硝（半两，热汤泡化，用花叶纸滤过七次）
　　
　　上件为末，用苏木煎酒调，日进三服即
　　
　　
　　又治伤损方论
　　
　　七宝散
　　治冷水风脚湿气下注，脚膝生疮。左瘫右痪，筋脉拘急。脚下隐痛，不得伸屈，不能踏晚蚕砂（一升，炒）蛇床子（一升，炒）肉桂（二两，去皮）荆芥穗（五两）干荷叶（二两）本（五两，去土）川乌（二两，炮）薏苡仁（三两）上件咀，约二两重。用水五升，加花椒、连须葱，同煎至七分。去渣。于痛处热斟淋冼。
　　
　　
　　又治伤损方论
　　
　　定痛丸
　　治腰痛不可忍。不问男子妇人室女老幼，并皆治之。
　　威灵仙（半两，去土）金铃子（一两，炒去核）川乌（二两，炮）八角茴香（一两）上为末，酒煮面糊为丸。如梧子大，每服五十丸。盐汤酒随上下服之。
　　
　　
　　又治伤损方论
　　
　　七气汤
　　治积年久损，入经络，服药无效。腰背拘急，咳嗽痰涎。风劳发动，日渐羸瘦，每到秋来损病复作，不问男子妇人，并皆治之。
　　青皮（去白，炒）陈皮（去白）三棱（湿纸裹煨）北梗（去芦）肉桂（去粗皮）藿香（去芦）降真香（各一两）
　　
　　上咀。每服五钱，水一大盏半、姜三片、枣一枚，煎至七分，去滓，随病上下服之。
　　
　　
　　又治伤损方论
　　
　　仙正散
　　（洗药）
　　
　　治男子妇人骨断，用此煎水洗后整骨。却用乌龙角贴之。如破留口当夹缚。即根据前方为之。
　　肉桂（二钱，去皮）当归（三钱，去尾）胡索（五钱）白芷（五钱）苍术（一两）赤芍药（五钱）防风（一
　　
　　上咀。每服五钱，水五升，干荷叶两皮，煎至七分，去滓。于损处断处，及冷水风脚，筋脉拘急不得屈伸，行步艰苦，用此药热蒸，用被盖覆，候温淋洗。
　　
　　
　　又治伤损方论
　　
　　糁疮口方
　　
　　但遇伤损，皮肉血出。或破脑伤风，血出不止，急用此药之。
　　血竭（二钱半，别研）降真香（四钱）灯心（一把）龙骨（五花者，二钱，别研）鸡（一只，连毛屎
　　同
　　上为
　　
　　细末，每用少许，干疮口上。如血流涌出不止，多之。候血药将干，又用清油调涂于疮上。（可制一料以备急用）
　　
　　
　　又治伤损方论
　　
　　接骨散
　　治飞禽骨断，从高坠下，驴马跌折，筋断骨碎，痛不可忍。此乃接骨续筋，止痛活血。
　　硼砂（一钱半）水粉当归（各一钱）
　　
　　上为末，每服二钱，煎苏木汤服讫。时时但饮苏木汤立效。
　　
　　
　　又治伤损方论
　　
　　除痕
　　
　　欲伤后疮愈无痕，用此。
　　蔓荆子随风子续随子黄荆子
　　
　　上件各等分为细末，饭上蒸九遍，用童便浸一宿后，炒干为度，以花叶纸包在绢巾内揩之。可以除痕。
　　
　　
　　又治伤损方论
　　
　　阴红汤
　　专治妇人伤损，瘀血不散，腹肚膨胀，大小便不通，上攻心腹，闷乱至死者。急将此药通下。却根据前，次第服药。
　　鹿角胶产妇油发（各一钱，烧）没药（三钱）
　　
　　上用酒一大盏煎服。
　　
　　
　　又治伤损方论
　　
　　胶艾汤
　　专治妇人寻常经脉不通，宜先服此，后服鳖甲散。
　　干地黄（三钱）阿胶（一钱）川芎艾叶（各一钱）上咀。每服二钱，水一大盏，酒半盏，
　　煎至八分，不拘时温服。
　　
　　
　　又治伤损方论
　　
　　洗药
　　
　　治男子妇人骨断，用此煎水洗后整骨了却用乌龙角贴。
　　杜仲（五两）五加皮（七两）葱根（一把）
　　
　　上三味，水五升，煎至七分，去滓淋洗。每服二两半重。伤破留口用药掺。骨断当夹缚，详见前论。
　　
　　
　　
　　
