伤寒论 汉 张仲景

　　辨太阳病脉证并治上

　　○太阳之为病，脉浮、头项强痛而恶寒。

　　○太阳病，发热、汗出、恶风、脉缓者，名为中风。

　　○太阳病，或已发热，或未发热，必恶寒、体痛、呕逆、脉阴阳俱紧者，名为伤寒。

　　○伤寒一日，太阳受之。脉若静者，为不传；颇欲吐，若躁烦，脉数急者，为传也。

　　○伤寒二三日，阳明、少阳证不见者，为不传也。

　　○太阳病，发热而渴，不恶寒者，为温病。若发汗已，身灼热者，名风温。风温为病，脉阴阳俱浮、自汗出、身重、多眠睡、鼻息必鼾、语言难出；若被下者，小便不利、直视失溲；若被火者，微发黄色，剧则如惊痫，时螈 ；若火熏之，一逆尚引日，再逆促命期。

　　○病有发热恶寒者；发于阳也；无热恶寒者，发于阴也。发于阳，七日愈；发于阴，六日愈。以阳数七、阴数六故也。

　　○太阳病，头痛至七日以上自愈者，以行其经尽故也。若欲作再经者，针足阳明，使经不传则愈。

　　○太阳病欲解时，从巳至未上。

　　○风家，表解而不了了者，十二日愈。

　　○病患身大热，反欲得衣者，热在皮肤，寒在骨髓也；身大寒，反不欲近衣者，寒在皮肤，热在骨髓也。

　　○太阳中风，阳浮而阴弱，阳浮者，热自发；阴弱者，汗自出。啬啬恶寒，淅淅恶风，翕翕发热，鼻鸣干呕者，桂枝汤主之。方一。

　　桂枝（去皮，三两） 芍药（三两） 甘草（炙，二两） 生姜（切，三两） 大枣（擘，十二枚）

　　上五味， 咀三味，以水七升，微火煮取三升，去滓，适寒温，服一升。服已须臾，啜热稀粥一升余，以助药力，温覆令一时许，遍身 微似有汗者益佳；不可令如水流离，病必不除。若一服汗出病瘥，停后服，不必尽剂；若不汗，更服，根据前法；又不汗，后服小促其间，半日许令三服尽。若病重者，一日一夜服，周时观之，服一剂尽，病证犹在者，更作服；若汗不出，乃服至二、三剂。禁生冷、粘滑、肉面、五辛、酒酪、臭恶等物。

　　○太阳病，头痛、发热、汗出、恶风，桂枝汤主之。方二。（用前第一方。）

　　○太阳病，项背强KT KT ，反汗出恶风者，桂枝加葛根汤主之。方三。

　　葛根（四两） 麻黄（去节，三两） 芍药（二两） 生姜（切，三两） 甘草（炙，二两） 大枣（擘，十二枚） 桂枝（去皮，二两）

　　上七味；以水一斗，先煮麻黄、葛根，减二升，去上沫，内诸药，煮取三升，去滓，温服一升。覆取微似汗，不须啜粥，余如桂枝法将息及禁忌。(臣亿等谨按仲景本论，太阳中风自汗用桂枝，伤寒无汗用麻黄，今证云汗出恶风，而方中有麻黄，恐非本意也。第三卷有葛根汤证云，无汗恶风，正与此方同，是合用麻黄也。此云桂枝加葛根汤，恐是桂枝中但加葛根耳。)○太阳病，下之后，其气上冲者，可与桂枝汤，方用前法；若不上冲者，不得与之。方四。

　　○太阳病三日，已发汗，若吐、若下、若温针，仍不解者，此为坏病，桂枝不中与之也。观其脉证，知犯何逆，随证治之。桂枝本为解肌，若其人脉浮紧、发热、汗不出者，不可与之也。常须识此，勿令误也。方五。

　　○若酒客病，不可与桂枝汤，得之则呕，以酒客不喜甘故也。

　　○喘家，作桂枝汤，加浓朴、杏子佳。方六。

　　○凡服桂枝汤吐者，其后必吐脓血也。

　　○太阳病，发汗，遂漏不止，其人恶风，小便难，四肢微急，难以屈伸者，桂枝加附子汤主之。方七。

　　桂枝（去皮，三两） 芍药（三两） 甘草（炙，三两） 生姜（切，三两） 大枣（擘，十二枚） 附子（一枚，炮，去皮，破八片）

　　上六味，以水七升，煮取三升，去滓，温服一升。本云桂枝汤，今加附子，将息如前法。

　　○太阳病，下之后，脉促、胸满者，桂枝去芍药汤主之。方八。（促，一作纵。）

　　桂枝（去皮，三两） 甘草（炙，二两） 生姜（切，三两） 大枣（擘，十二枚）

　　上四味，以水七升，煮取三升，去滓，温服一升。本云桂枝汤，今去芍药，将息如前法。

　　○若微恶寒者，桂枝去芍药加附子汤主之。方九。

　　桂枝（去皮，三两） 甘草（炙，二两） 生姜（切，三两） 大枣（擘，十二枚） 附子（炮，去皮，破八片，一枚）

　　上五味，以水七升，煮取三升，去滓，温服一升。本云桂枝汤，今去芍药，加附子，将息如前法。

　　○太阳病，得之八九日，如疟状，发热恶寒，热多寒少，其人不呕，清便欲自可，一日二三度发。脉微缓者，为欲愈也；脉微而恶寒者，此阴阳俱虚，不可更发汗、更下、更吐也；面色反有热色者，未欲解也，以其不能得小汗出，身必痒，宜桂枝麻黄各半汤。方十。

　　桂枝（去皮，一两十六铢） 芍药 生姜（切） 甘草（炙） 麻黄（去节，各一两） 大枣（擘，四枚）

　　杏仁（汤浸去皮尖及两仁者，二十四枚）

　　上七味，以水五升，先煮麻黄一二沸，去上沫。内诸药，煮取一升八合，去滓，温服六合，本云桂枝汤三合，麻黄汤三合，并为六合，顿服，将息如上法。(臣亿等谨按桂枝汤方，桂枝、芍药、生姜各三两，甘草二两，大枣十二枚。麻黄汤方，麻黄三两，桂枝二两，甘草一两，杏仁七十个。

　　今以算法约之，二汤各取三分之一，即得桂枝一两十六铢，芍药、生姜、甘草各一两，大枣四枚，杏仁二十三个零三分枚之一，收之得二十四个，合方，详此方乃三分之一，非各半也，宜云合半汤。)○太阳病，初服桂枝汤，反烦，不解者，先刺风池、风府，却与桂枝汤则愈。方十一。（用前第一方。）

　　○服桂枝汤，大汗出，脉洪大者，与桂枝汤，如前法。若形似疟，一日再发者，汗出必解，宜桂枝二麻黄一汤。方十二。

　　桂枝（去皮，一两十七铢） 芍药（一两六铢） 麻黄（去节，十六铢） 生姜（切，一两六铢） 杏仁（去皮尖，十六个） 甘草（炙，一两二铢） 大枣（擘，五枚）

　　上七味，以水五升，先煮麻黄一二沸，去上沫，内诸药，煮取二升，去滓，温服一升，日再服。本云桂枝汤二分、麻黄汤一分，合为二升，分再服。今合为一方，将息如前法。(臣亿等谨按桂枝汤方，桂枝、芍药、生姜各三两，甘草二两，大枣十二枚。麻黄汤方，麻黄三两，桂枝二两，甘草一两，杏仁七十个。今以算法约之：桂枝汤取十二分之五，即得桂枝、芍药、生姜各一两六铢，甘草二十铢，大枣五枚；麻黄汤取九分之二，即得麻黄十六铢，桂枝十铢三分铢之二，收之得十一铢，甘草五铢三分铢之一，收之得六铢，杏仁十五个九分枚之四，收之得十六个。二汤所取相合，即共得桂枝一两十七铢，麻黄十六铢，生姜芍药各一两六铢，甘草一两二铢，大枣五枚，杏仁十六个，合方。)○服桂枝汤，大汗出后，大烦渴不解，脉洪大者，白虎加人参汤主之。方十三。

　　知母（六两） 石膏（碎，绵裹，一斤） 甘草（炙，二两） 粳米（六合） 人参（三两）

　　上五味，以水一斗，煮米熟，汤成去滓，温服一升，日三服。

　　○太阳病，发热恶寒，热多寒少，脉微弱者，此无阳也。不可发汗，宜桂枝二越婢一汤。方十四。

　　桂枝（去皮） 芍药 麻黄 甘草（炙，各十八铢） 大枣（擘，四枚） 生姜（切，一两二铢） 石膏（碎，绵裹，二十四铢）

　　上七味，以水五升，煮麻黄一二沸，去上沫，内诸药，煮取二升，去滓，温服一升。本云：当裁为越婢汤、桂枝汤，合之饮一升；今合为一方，桂枝汤二分、越婢汤一分。(臣亿等谨按桂枝汤方：桂枝、芍药、生姜各三两，甘草二两，大枣十二枚。越婢汤方：麻黄二两，生姜三两，甘草二两，石膏半斤，大枣十五枚。今以算法约之：桂枝汤取四分之一，即得桂枝、芍药、生姜各十八铢，甘草十二铢，大枣三枚；越婢汤取八分之一，即得麻黄十八铢、生姜九铢、甘草六铢、石膏二十四铢，大枣一枚八分之七，弃之。二汤所取相合，即共得桂枝、芍药、甘草、麻黄各十八铢，生姜一两三铢，石膏二十四铢，大枣四枚，合方。旧云：桂枝三，今取四分之一，即当云桂枝二也。越婢汤方，见仲景杂方中。《外台秘要》：一云起脾汤。)○服桂枝汤，或下之，仍头项强痛、翕翕发热、无汗、心下满微痛、小便不利者，桂枝去桂加茯苓白术汤主之。方十五。

　　芍药（三两） 甘草（炙，二两） 生姜（切） 白术 茯苓（各三两） 大枣（擘，十二枚）

　　上六味，以水八升，煮取三升，去滓，温服一升，小便利则愈。本云桂枝汤，今去桂枝，加茯苓白术。

　　○伤寒脉浮、自汗出、小便数、心烦、微恶寒、脚挛急，反与桂枝，欲攻其表，此误也。得之便厥、咽中干、烦躁吐逆者，作甘草干姜汤与之，以复其阳。若厥愈足温者，更作芍药甘草汤与之，其脚即伸；若胃气不和谵语者，少与调胃承气汤；若重发汗，复加烧针者，四逆汤主之。方十六。

　　甘草干姜汤方：甘草（炙，四两） 干姜（二两）

　　上二味，以水三升，煮取一升五合，去滓，分温再服。

　　芍药甘草汤方：白芍药 甘草（炙，各四两）

　　上二味，以水三升，煮取一升五合，去滓，分温再服。

　　调胃承气汤方：大黄（去皮，清酒洗，四两） 甘草（炙，二两） 芒硝（半升）

　　上三味，以水三升，煮取一升，去滓，内芒硝，更上火微煮令沸，少少温服之。

　　四逆汤方：甘草（炙，二两） 干姜（一两半） 附子（生用，去皮，破八片，一枚）

　　上三味，以水三升，煮取一升二合，去滓，分温再服。强人可大附子一枚、干姜三两。

　　○问曰：证象阳旦，按法治之而增剧，厥逆、咽中干、两胫拘急而谵语。师曰：言夜半手足当温，两脚当伸。后如师言，何以知此？答曰：寸口脉浮而大；浮为风，大为虚，风则生微热，虚则两胫挛。病形象桂枝，因加附子参其间，增桂令汗出，附子温经，亡阳故也。厥逆、咽中干、烦躁、阳明内结、谵语烦乱，更饮甘草干姜汤，夜半阳气还，两足当热，胫尚微拘急，重与芍药甘草汤，尔乃胫伸；以承气汤微溏，则止其谵语。

　　故知病可愈。

　　辨太阳病脉证并治中

　　○太阳病，项背强KT KT 、无汗、恶风，葛根汤主之。方一。

　　葛根（四两） 麻黄（去节，三两） 桂枝（去皮，二两） 生姜（切，三两） 甘草（炙，二两）

　　芍药（二两） 大枣（擘，十二枚）

　　上七味，以水一斗，先煮麻黄、葛根，减二升，去白沫，内诸药，煮取三升，去滓，温服一升，覆取微似汗。余如桂枝法将息及禁忌，诸汤皆仿此。

　　○太阳与阳明合病者，必自下利，葛根汤主之。方二。（用前第一方，一云用后第四方。）

　　○太阳与阳明合病，不下利，但呕者，葛根加半夏汤主之。方三。

　　葛根（四两） 麻黄（去节，三两） 甘草（炙，二两） 芍药（二两） 桂枝（去皮，二两） 生姜（切，二两） 半夏（洗，半升） 大枣（擘，十二枚）

　　上八味，以水一斗，先煮葛根、麻黄，减二升。去白沫，内诸药，煮取三升，去滓，温服一升。覆取微似汗。

　　○太阳病，桂枝证，医反下之，利遂不止，脉促者，表未解也；喘而汗出者，葛根黄芩黄连汤主之。方四。（促，一作纵）

　　葛根（半斤） 甘草（炙，二两） 黄芩（三两） 黄连（三两）

　　上四味，以水八升，先煮葛根，减二升，内诸药，煮取二升，去滓，分温再服。

　　○太阳病，头痛、发热、身疼、腰痛、骨节疼痛、恶风、无汗而喘者，麻黄汤主之。方五。

　　麻黄（去节，三两） 桂枝（去皮，二两） 甘草（炙，一两） 杏仁（去皮尖，七十个）

　　上四味，以水九升，先煮麻黄，减二升，去上沫，内诸药，煮取二升半，去滓，温服八合，覆取微似汗，不须啜粥，余如桂枝法将息。

　　○太阳与阳明合病，喘而胸满者，不可下，宜麻黄汤。方六。（用前第五方。）

　　○太阳病，十日以去，脉浮细而嗜卧者，外已解也。设胸满胁痛者，与小柴胡汤；脉但浮者，与麻黄汤。

　　方七。（用前第五方。）

　　小柴胡汤方：柴胡（半斤） 黄芩 人参 甘草（炙） 生姜（切，各三两） 大枣（擘，十二枚） 半夏（洗，半升）

　　上七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎取三升，温服一升，日三服。

　　○太阳中风，脉浮紧、发热、恶寒、身疼痛、不汗出而烦躁者，大青龙汤主之；若脉微弱，汗出恶风者，不可服之。服之则厥逆、筋惕肉 ，此为逆也。大青龙汤方。方八。

　　麻黄（去节，六两） 桂枝（去皮，二两） 甘草（炙，二两） 杏仁（去皮尖，四十枚） 生姜（切，三两） 大枣（擘，十枚） 石膏（如鸡子大，碎）

　　上七味，以水九升，先煮麻黄，减二升，去上沫，内诸药，煮取三升，去滓，温服一升，取微似汗。

　　汗出多者，温粉粉之。一服汗者，停后服；若复服，汗多亡阳，遂（一作逆）虚，恶风、烦躁、不得眠也。

　　○伤寒，脉浮缓，身不疼，但重，乍有轻时，无少阴证者，大青龙汤发之。方九。（用前第八方。）

　　○伤寒，表不解，心下有水气，干呕、发热而咳，或渴，或利，或噎，或小便不利、少腹满，或喘者，小青龙汤主之。方十。

　　麻黄（去节） 芍药 细辛 干姜 甘草（炙） 桂枝（去皮，各三两） 五味子（半升） 半夏（洗，半升）

　　上八味，以水一斗，先煮麻黄减二升，去上沫，内诸药。煮取三升，去滓，温服一升。若渴，去半夏，加栝蒌根三两；若微利，去麻黄，加荛花，如一鸡子，熬令赤色；若噎者，去麻黄，加附子一枚，炮；若小便不利、少腹满者，去麻黄，加茯苓四两；若喘，去麻黄，加杏仁半升，去皮尖。且荛花不治利。麻黄主喘，今此语反之，疑非仲景意。(臣亿等谨按小青龙汤，大要治水。又按本草，荛花下十二水。若水去，利则止也。

　　又按千金，形肿者，应内麻黄。乃内杏仁者，以麻黄发其阳故也。以此证之，岂非仲景意也。)○伤寒，心下有水气，咳有微喘、发热不渴。服汤已，渴者，此寒去欲解也，小青龙汤主之。方十一。

　　（用前第十方。）

　　○太阳病，外证未解，脉浮弱者，当以汗解，宜桂枝汤。方十二。

　　桂枝（去皮） 芍药 生姜（切，各三两） 甘草（炙，二两） 大枣（擘，十二枚）

　　上五味，以水七升，煮取三升，去滓，温服一升。须臾啜热稀粥一升，助药力，取微汗。

　　○太阳病，下之微喘者，表未解故也，桂枝加浓朴杏子汤主之。方十三。

　　桂枝（去皮，三两） 甘草（炙，二两） 生姜（切，三两） 芍药（三两） 大枣（擘，十二枚）

　　浓朴（炙，去皮，二两） 杏仁（五十枚，去皮尖）

　　上七味，以水七升，微火煮取三升，去滓，温服一升，覆取微似汗。

　　○太阳病，外证未解，不可下也，下之为逆；欲解外者，宜桂枝汤。方十四。（用前第十二方。）

　　○太阳病，先发汗不解，而复下之，脉浮者不愈。浮为在外，而反下之，故令不愈。今脉浮，故在外，当须解外则愈，宜桂枝汤。方十五。（用前第十二方。）

　　○太阳病，脉浮紧、无汗、发热、身疼痛，八九日不解，表证仍在，此当发其汗。服药已微除，其人发烦目瞑，剧者必衄，衄乃解。所以然者，阳气重故也。麻黄汤主之。方十六。（用前第五方。）

　　○太阳病，脉浮紧，发热，身无汗，自衄者愈。

　　○二阳并病，太阳初得病时，发其汗，汗先出不彻，因转属阳明，续自微汗出，不恶寒。若太阳病证不罢者，不可下，下之为逆；如此可小发汗。设面色缘缘正赤者，阳气怫郁在表，当解之熏之；若发汗不彻，不足言，阳气怫郁不得越，当汗不汗，其人躁烦，不知痛处，乍在腹中，乍在四肢，按之不可得，其人短气但坐，以汗出不彻故也，更发汗则愈。何以知汗出不彻，以脉涩故知也。

　　○脉浮数者，法当汗出而愈。若下之，身重、心悸者，不可发汗，当自汗出乃解。所以然者，尺中脉微，此里虚。须表里实，津液自和，便自汗出愈。

　　○脉浮紧者，法当身疼痛，宜以汗解之；假令尺中迟者，不可发汗。何以知然，以荣气不足，血少故也。

　　○脉浮者，病在表，可发汗，宜麻黄汤。方十七。（用前第五方，法用桂枝汤。）

　　○脉浮而数者，可发汗，宜麻黄汤。方十八。（用前第五方。）

　　○病常自汗出者，此为荣气和。荣气和者，外不谐，以卫气不共荣气谐和故尔。以荣行脉中，卫行脉外。复发其汗，荣卫和则愈。宜桂枝汤。方十九。（用前第十二方。）

　　○病患脏无他病，时发热、自汗出，而不愈者，此卫气不和也。先其时发汗则愈，宜桂枝汤。方二十。

　　（用前第十二方。）

　　○伤寒脉浮紧，不发汗，因致衄者，麻黄汤主之。方二十一。（用前第五方。）

　　○伤寒不大便六七日，头痛有热者，与承气汤；其小便清（一云大便清）者，知不在里，仍在表也，当须发汗；若头痛者必衄。宜桂枝汤。方二十二。（用前第十二方。）

　　○伤寒发汗已解，半日许复烦，脉浮数者，可更发汗，宜桂枝汤。方二十三。（用前第十二方。）

　　○凡病，若发汗，若吐，若下，若亡血，亡津液。阴阳自和者，必自愈。

　　○大下之后，复发汗，小便不利者，亡津液也。勿治之，得小便利，必自愈。

　　○下之后，复发汗，必振寒、脉微细。所以然者，以内外俱虚故也。

　　○下之后，复发汗，昼日烦躁不得眠，夜而安静，不呕、不渴，无表证，脉沉微，身无大热者，干姜附子汤主之。方二十四。

　　干姜（一两） 附子（生用，去皮，切八片，一枚）

　　上二味，以水三升，煮取一升，去滓，顿服。

　　○发汗后，身疼痛，脉沉迟者，桂枝加芍药生姜各一两人参三两新加汤主之。方二十五。

　　桂枝（去皮，三两） 芍药（四两） 甘草（炙，二两） 人参（三两） 大枣（擘，十二枚） 生姜（四两）

　　上六味，以水一斗二升，煮取三升，去滓，温服一升。本云桂枝汤，今加芍药生姜人参。

　　○发汗后，不可更行桂枝汤。汗出而喘，无大热者，可与麻黄杏仁甘草石膏汤。方二十六。

　　麻黄（去节，四两） 杏仁（去皮尖，五十个） 甘草（炙，二两） 石膏（碎，绵裹，半斤）

　　上四味，以水七升，煮麻黄，减二升，去上沫，内诸药，煮取二升，去滓，温服一升。本云，黄耳 。

　　○发汗过多，其人叉手自冒心，心下悸欲得按者，桂枝甘草汤主之。方二十七。

　　桂枝（去皮，四两） 甘草（炙，二两）

　　上二味，以水三升，煮取一升，去滓，顿服。

　　○发汗后，其人脐下悸者，欲作奔豚，茯苓桂枝甘草大枣汤主之。方二十八。

　　茯苓（半斤） 桂枝（去皮，四两） 甘草（炙，二两） 大枣（擘，十五枚）

　　上四味，以甘澜水一斗，先煮茯苓，减二升，内诸药，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。

　　作甘澜水法：取水二斗，置大盆内，以勺扬之，水上有珠子五六千颗相逐，取用之。

　　○发汗后，腹胀满者，浓朴生姜半夏甘草人参汤主之。方二十九。

　　浓朴（炙，去皮，半斤） 生姜（切，半斤） 半夏（洗，半升） 甘草（二两） 人参（一两）

　　上五味，以水一斗，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。

　　○伤寒，若吐、若下后，心下逆满、气上冲胸、起则头眩、脉沉紧，发汗则动经，身为振振摇者，茯苓桂枝白术甘草汤主之。方三十。

　　茯苓（四两） 桂枝（去皮，三两） 白术 甘草（炙，各二两）

　　上四味，以水六升，煮取三升，去滓，分温三服。

　　○发汗病不解，反恶寒者，虚故也，芍药甘草附子汤主之。方三十一。

　　芍药 甘草（炙，各三两） 附子（炮，去皮，破八片，一枚）

　　上三味，以水五升，煮取一升五合，去滓，分温三服。疑非仲景方。

　　○发汗，若下之，病仍不解，烦躁者，茯苓四逆汤主之。方三十二。

　　茯苓（四两） 人参（一两） 附子（生用，去皮，破八片，一枚） 甘草（炙，二两） 干姜（一两半）

　　上五味，以水五升，煮取三升，去滓，温服七合，日二服。

　　○发汗后，恶寒者，虚故也；不恶寒，但热者，实也，当和胃气，与调胃承气汤。方三十三。（玉函云：与小承气汤。）

　　芒硝（半升） 甘草（炙，二两） 大黄（去皮，清酒洗，四两）

　　上三味，以水三升，煮取一升，去滓，内芒硝，更煮两沸，顿服。

　　○太阳病，发汗后，大汗出、胃中干、烦躁不得眠，欲得饮水者，少少与饮之，令胃气和则愈；若脉浮、小便不利、微热、消渴者，五苓散主之。方三十四。（即猪苓散是。）

　　猪苓（去皮，十八铢） 泽泻（一两六铢） 白术（十八铢） 茯苓（十八铢） 桂枝（去皮，半两）

　　上五味，捣为散，以白饮和服方寸匕，日三服。多饮暖水，汗出愈，如法将息。

　　○发汗已，脉浮数、烦渴者，五苓散主之。方三十五。（用前第三十四方。）

　　○伤寒，汗出而渴者，五苓散主之；不渴者，茯苓甘草汤主之。方三十六。

　　茯苓（二两） 桂枝（去皮，二两） 甘草（炙，一两） 生姜（切，三两）

　　上四味，以水四升，煮取二升，去滓，分温三服。

　　○中风，发热六七日不解而烦，有表里证，渴欲饮水，水入则吐者，名曰水逆，五苓散主之。方三十七。（用前第三十四方。）

　　○未持脉时，病患手叉自冒心。师因教试令咳，而不咳者，此必两耳聋无闻也。所以然者，以重发汗，虚故如此。发汗后，饮水多必喘；以水灌之亦喘。

　　○发汗后，水药不得入口，为逆。若更发汗，必吐下不止。发汗、吐下后，虚烦不得眠；若剧者，必反复颠倒，心中懊 ，栀子豉汤主之；若少气者，栀子甘草豉汤主之；若呕者，栀子生姜豉汤主之。方三十八。

　　栀子豉汤方：栀子（擘，十四个） 香豉（绵裹，四合）

　　上二味，以水四升，先煮栀子，得二升半，内豉，煮取一升半，去滓，分为二服，温进一服，得吐者，止后服。

　　栀子甘草豉汤方：栀子（擘，十四个） 甘草（炙，二两） 香豉（绵裹，四合）

　　上三味，以水四升，先煮栀子、甘草，取二升半，内豉，煮取一升半，去滓，分二服。温进一服，得吐者，止后服。

　　栀子生姜豉汤方：栀子（擘，十四个） 生姜（五两） 香豉（绵裹，四合）

　　上三味，以水四升，先煮栀子、生姜，取二升半，内豉，煮取一升半，去滓，分二服。温进一服，得吐者，止后服。

　　○发汗，若下之，而烦热胸中窒者，栀子豉汤主之。方三十九。（用上初方。）

　　○伤寒五六日，大下之后，身热不去，心中结痛者，未欲解也，栀子豉汤主之。方四十。（用上初方。）

　　○伤寒下后，心烦、腹满、卧起不安者，栀子浓朴汤主之。方四十一。

　　栀子（擘，十四个） 浓朴（炙，去皮，四两） 枳实（水浸，炙令黄，四枚）

　　上三味，以水三升半，煮取一升半，去滓，分二服。温进一服，得吐者，止后服。

　　○伤寒，医以丸药大下之，身热不去；微烦者，栀子干姜汤主之。方四十二。

　　栀子（擘，十四个） 干姜（二两）

　　上二味，以水三升半，煮取一升半，去滓，分二服，温进一服。得吐者，止后服。

　　○凡用栀子汤，病患旧微溏者，不可与服之。

　　○太阳病发汗，汗出不解，其人仍发热，心下悸、头眩、身 动，振振欲擗（一作僻）地者，真武汤主之。

　　方四十三。

　　茯苓 芍药 生姜（切，各三两） 白术（二两） 附子（炮，去皮，破八片，一枚）

　　上五味，以水八升，煮取三升，去滓，温服七合。日三服。

　　○咽喉干燥者，不可发汗。

　　○淋家，不可发汗；发汗必便血。

　　○疮家，虽身疼痛，不可发汗；汗出则 。

　　○衄家，不可发汗；汗出必额上陷、脉急紧、直视不能 （音唤，又胡绢切，下同。一作瞬）不得眠。

　　○亡血家，不可发汗；发汗则寒栗而振。

　　○汗家，重发汗，必恍惚心乱，小便已阴疼，与禹余粮丸。方四十四。（方本阙。）

　　○病患有寒，复发汗，胃中冷，必吐蛔。（一作逆。）

　　○本发汗，而复下之，此为逆也。若先发汗，治不为逆；本先下之，而反汗之，为逆；若先下之，治不为逆。

　　○伤寒，医下之，续得下利清谷不止，身疼痛者，急当救里；后身疼痛，清便自调者，急当救表，救里宜四逆汤，救表宜桂枝汤。方四十五。（用前第十二方。）

　　○病发热、头痛，脉反沉，若不瘥，身体疼痛，当救其里，四逆汤方。

　　甘草（炙，二两） 干姜（一两半） 附子（生用，去皮，破八片，一枚）

　　上三味，以水三升，煮取一升二合，去滓，分温再服。强人可大附子一枚、干姜三两。

　　○太阳病，先下而不愈，因复发汗。以此表里俱虚，其人因致冒，冒家汗出自愈。所以然者，汗出表和故也。里未和，然后复下之。

　　○太阳病未解，脉阴阳俱停，（一作微）必先振栗，汗出而解；但阳脉微者，先汗出而解；但阴脉微（一作尺脉实）者，下之而解。若欲下之，宜调胃承气汤。方四十六。（用前第三十三方。一云，用大柴胡汤。）

　　○太阳病，发热、汗出者，此为荣弱卫强，故使汗出。欲救邪风者，宜桂枝汤。方四十七。（方用前法。）

　　○伤寒五六日中风，往来寒热，胸胁苦满、嘿嘿不欲饮食、心烦喜呕，或胸中烦而不呕，或渴，或腹中痛，或胁下痞硬，或心下悸、小便不利，或不渴、身有微热，或咳者，小柴胡汤主之。方四十八。

　　柴胡（半斤） 黄芩（三两） 人参（三两） 半夏（洗，半升） 甘草（炙） 生姜（切，各三两）

　　大枣（擘，十二枚）

　　上七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎取三升，温服一升。日三服。若胸中烦而不呕者，去半夏人参，加栝蒌实一枚；若渴，去半夏，加人参，合前成四两半，栝蒌根四两；若腹中痛者，去黄芩，加芍药三两；若胁下痞硬，去大枣，加牡蛎四两；若心下悸，小便不利者，去黄芩，加茯苓四两；若不渴，外有微热者，去人参，加桂枝三两，温覆微汗愈；若咳者，去人参、大枣、生姜，加五味子半升、干姜二两。

　　○血弱、气尽，腠理开，邪气因入，与正气相搏，结于胁下。正邪分争，往来寒热，休作有时，嘿嘿不欲饮食，脏腑相连，其痛必下，邪高痛下，故使呕也，（一云脏腑相违，其病必下，胁膈中痛）小柴胡汤主之。

　　服柴胡汤已，渴者属阳明，以法治之。方四十九。（用前方。）

　　○得病六七日，脉迟浮弱、恶风寒、手足温，医二三下之，不能食而胁下满痛，面目及身黄，颈项强，小便难者，与柴胡汤，后必下重。本渴饮水而呕者，柴胡汤不中与也，食谷者哕。

　　○伤寒四五日，身热、恶风、颈项强、胁下满、手足温而渴者，小柴胡汤主之。方五十。（用前方。）

　　○伤寒，阳脉涩，阴脉弦，法当腹中急痛，先与小建中汤；不瘥者，小柴胡汤主之。方五十一。（用前方。）

　　小建中汤方。

　　桂枝（去皮，三两） 甘草（炙，二两） 大枣（擘，十二枚） 芍药（六两） 生姜（切，三两） 胶饴（一升）

　　上六味，以水七升，煮取三升，去滓，内饴，更上微火消解。温服一升，日三服。呕家不可用建中汤，以甜故也。

　　○伤寒中风，有柴胡证，但见一证便是，不必悉具。凡柴胡汤病证而下之；若柴胡证不罢者，复与柴胡汤，必蒸蒸而振，却复发热汗出而解。

　　○伤寒二三日，心中悸而烦者，小建中汤主之。方五十二。（用前第五十一方。）

　　○太阳病，过经十余日，反二、三下之。后四、五日，柴胡证仍在者，先与小柴胡。呕不止、心下急、（一云呕止小安。）郁郁微烦者，为未解也，与大柴胡汤下之则愈。方五十三。

　　柴胡（半斤） 黄芩（三两） 芍药（三两） 半夏（洗，半升） 生姜（切，五两） 枳实（炙，四枚）

　　大枣（擘，十二枚）

　　上七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓再煎，温服一升，日三服。一方，加大黄二两；若不加，恐不为大柴胡汤。

　　○伤寒十三日不解，胸胁满而呕，日晡所发潮热，已而微利。此本柴胡证，下之以不得利；今反利者，知医以丸药下之，此非其治也。潮热者，实也。先宜服小柴胡汤以解外，后以柴胡加芒硝汤主之。方五十四。

　　柴胡（二两十六铢） 黄芩（一两） 人参（一两） 甘草（炙，一两） 生姜（切，一两） 半夏（二十铢，本云，五枚，洗。） 大枣（擘，四枚） 芒硝（二两）

　　上八味，以水四升，煮取二升，去滓，内芒硝，更煮微沸，分温再服；不解更作。(臣亿等谨按金匮玉函，方中无芒硝。别一方云，以水七升，下芒硝二合、大黄四两、桑螵蛸五枚，煮取一升半，服五合，微下即愈。本云，柴胡再服，以解其外，余二升，加芒硝、大黄、桑螵蛸也。)○伤寒十三日，过经，谵语者，以有热也，当以汤下之。若小便利者，大盒饭硬，而反下利，脉调和者。

　　知医以丸药下之，非其治也。若自下利者，脉当微厥，今反和者，此为内实也，调胃承气汤主之。方五十五。

　　（用前第三十三方。）

　　○太阳病不解，热结膀胱，其人如狂，血自下，下者愈。其外不解者，尚未可攻，当先解其外；外解已，但少腹急结者，乃可攻之，宜桃核承气汤。方五十六。（后云，解外宜桂枝汤。）

　　桃仁（去皮尖，五十个） 大黄（四两） 桂枝（去皮，二两） 甘草（炙，二两） 芒硝（二两）

　　上五味，以水七升，煮取二升半，去滓，内芒硝，更上火微沸，下火。先食温服五合，日三服，当微利。

　　○伤寒八九日，下之，胸满、烦惊、小便不利、谵语、一身尽重，不可转侧者，柴胡加龙骨牡蛎汤主之。

　　方五十七。

　　柴胡（四两） 龙骨 黄芩 生姜（切） 铅丹 人参 桂枝（去皮） 茯苓（各一两半） 半夏（洗，二合半） 大黄（二两） 牡蛎（熬，一两半） 大枣（擘，六枚）

　　上十二味，以水八升，煮取四升，内大黄，切如棋子，更煮一两沸，去滓，温服一升。本云柴胡汤，今加龙骨等。

　　○伤寒，腹满、谵语、寸口脉浮而紧，此肝乘脾也，名曰纵，刺期门。方五十八。

　　○伤寒发热，啬啬恶寒、大渴欲饮水，其腹必满、自汗出、小便利、其病欲解，此肝乘肺也，名曰横，刺期门。方五十九。

　　○太阳病二日，反躁，凡熨其背而大汗出，大热入胃，（一作二日内烧瓦熨背大汗出，火气入胃。）胃中水竭，躁烦必发谵语；十余日振栗自下利者，此为欲解也。故其汗从腰以下不得汗，欲小便不得，反呕、欲失溲、足下恶风、大便硬，小盒饭数，而反不数及不多；大便已，头卓然而痛，其人足心必热，谷气下流故也。

　　○太阳病中风，以火劫发汗。邪风被火热，血气流溢，失其常度，两阳相熏灼，其身发黄。阳盛则欲衄，阴虚小便难。阴阳俱虚竭，身体则枯燥，但头汗出，剂颈而还。腹满、微喘，口干、咽烂，或不大便，久则谵语，甚者至哕、手足躁扰、捻衣摸床。小便利者，其人可治。

　　○伤寒脉浮，医以火迫劫之，亡阳，必惊狂、卧起不安者，桂枝去芍药加蜀漆牡蛎龙骨救逆汤主之。

　　方六十。

　　桂枝（去皮，三两） 甘草（炙，二两） 生姜（切，三两）

　　大枣（擘，十二枚） 牡蛎（熬，五两） 蜀漆（洗去腥，三两） 龙骨（四两）

　　上七味，以水一斗二升，先煮蜀漆，减二升；内诸药，煮取三升，去滓，温服一升。本云桂枝汤，今去芍药，加蜀漆牡蛎龙骨。

　　○形作伤寒，其脉不弦紧而弱。弱者必渴，被火必谵语，弱者发热，脉浮，解之当汗出愈。

　　○太阳病，以火熏之，不得汗，其人必躁；到经不解，必清血，名为火邪。

　　○脉浮，热甚，而反灸之，此为实。实以虚治，因火而动，必咽燥、吐血。

　　○微数之脉，慎不可灸。因火为邪，则为烦逆；追虚逐实，血散脉中；火气虽微，内攻有力，焦骨伤筋，血难复也。脉浮，宜以汗解，用火灸之，邪无从出，因火而盛，病从腰以下，必重而痹，名火逆也。欲自解者，必当先烦，烦乃有汗而解。何以知之？脉浮，故知汗出解。

　　○烧针令其汗，针处被寒，核起而赤者，必发奔豚。气从少腹上冲心者，灸其核上各一壮，与桂枝加桂汤，更加桂二两也。方六十一。

　　桂枝（去皮，五两） 芍药（三两） 生姜（切，三两） 甘草（炙，二两） 大枣（擘，十二枚）

　　上五味，以水七升，煮取三升，去滓，温服一升。本云桂枝汤，今加桂满五两。所以加桂者，以能泄奔豚气也。

　　○火逆下之，因烧针烦躁者，桂枝甘草龙骨牡蛎汤主之。方六十二。

　　桂枝（去皮，一两） 甘草（炙，二两） 牡蛎（熬，二两） 龙骨（二两）

　　上四味，以水五升，煮取二升半，去滓，温服八合，日三服。

　　○太阳伤寒者，加温针必惊也。

　　○太阳病，当恶寒、发热，今自汗出，反不恶寒、发热、关上脉细数者，以医吐之过也。一二日吐之者，腹中饥、口不能食；三四日吐之者，不喜糜粥、欲食冷食、朝食暮吐，以医吐之所致也，此为小逆。

　　○太阳病吐之，但太阳病当恶寒，今反不恶寒，不欲近衣，此为吐之内烦也。

　　○病患脉数。数为热，当消谷引食。而反吐者，此以发汗，令阳气微，膈气虚，脉乃数也。数为客热，不能消谷；以胃中虚冷，故吐也。

　　○太阳病，过经十余日，心下温温欲吐而胸中痛，大便反溏，腹微满，郁郁微烦。先此时自极吐下者，与调胃承气汤；若不尔者，不可与；但欲呕、胸中痛、微溏者，此非柴胡汤证，以呕故知极吐下也。调胃承气汤。方六十三。（用前第三十三方。）

　　○太阳病，六七日表证仍在，脉微而沉，反不结胸；其人发狂者，以热在下焦，少腹当硬满，小便自利者，下血乃愈。所以然者，以太阳随经，瘀热在里故也。抵当汤主之。方六十四。

　　水蛭（熬） 虻虫（去翅足，熬，各三十个） 桃仁（去皮尖，二十个） 大黄（酒洗，三两）

　　上四味，以水五升，煮取三升，去滓，温服一升，不下更服。

　　○太阳病，身黄、脉沉结、少腹硬、小便不利者，为无血也；小便自利，其人如狂者，血证谛也，抵当汤主之。方六十五。（用前方。）

　　○伤寒有热，少腹满，应小便不利，今反利者，为有血也，当下之，不可余药，宜抵当丸，方六十六。

　　水蛭（熬，二十个） 虻虫（熬，去翅足，二十个） 桃仁（去皮尖，二十五个） 大黄（三两）

　　上四味，捣分四丸。以水一升，煮一丸，取七合服之。 时，当下血；若不下者，更服。

　　○太阳病，小便利者，以饮水多，必心下悸；小便少者，必苦里急也。

　　辨太阳病脉证并治下

　　○问曰：病有结胸、有脏结，其状何如？答曰：按之痛，寸脉浮、关脉沉，名曰结胸也。

　　○何谓脏结？答曰：如结胸状，饮食如故、时时下利，寸脉浮、关脉小细沉紧，名曰脏结。舌上白苔滑者，难治。

　　○脏结，无阳证，不往来寒热，（一云，寒而不热）其人反静，舌上苔滑者，不可攻也。

　　○病发于阳，而反下之，热入因作结胸；病发于阴，而反下之，（一作汗出）因作痞也。所以成结胸者，以下之太早故也。结胸者，项亦强，如柔 状，下之则和，宜大陷胸丸。方一。

　　大黄（半斤） 葶苈子（熬，半升） 芒硝（半升） 杏仁（去皮尖，熬黑，半升）

　　上四味，捣筛二味，内杏仁、芒硝，合研如脂，和散。取如弹丸一枚，别捣甘遂末一钱匕、白蜜二合、水二升，煮取一升，温顿服之，一宿乃下；如不下，更服，取下为效。禁如药法。

　　○结胸证，其脉浮大者，不可下，下之则死。

　　○结胸证悉具，烦躁者亦死。

　　○太阳病，脉浮而动数，浮则为风、数则为热、动则为痛、数则为虚；头痛、发热、微盗汗出，而反恶寒者，表未解也。医反下之，动数变迟，膈内拒痛，（一云头痛即眩）胃中空虚，客气动膈，短气躁烦，心中懊，阳气内陷，心下因硬，则为结胸，大陷胸汤主之。若不结胸，但头汗出，余处无汗，剂颈而还，小便不利，身必发黄。大陷胸汤方二。

　　大黄（去皮，六两） 芒硝（一升） 甘遂（一钱匕）

　　上三味，以水六升，先煮大黄，取二升，去滓；内芒硝，煮一两沸；内甘遂末，温服一升。得快利，止后服。

　　○伤寒六七日，结胸热实，脉沉而紧，心下痛，按之石硬者，大陷胸汤主之。方三。（用前第二方。）

　　○伤寒十余日，热结在里，复往来寒热者，与大柴胡汤；但结胸，无大热者，此为水结在胸胁也；但头微汗出者，大陷胸汤主之。方四。（用前第二方。）

　　大柴胡汤方：柴胡（半斤） 枳实（炙，四枚） 生姜（切，五两） 黄芩（三两） 芍药（三两） 半夏（洗，半升）

　　大枣（擘，十二枚）

　　上七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓再煎。

　　温服一升，日三服。一方加大黄二两，若不加，恐不名大柴胡汤。

　　○太阳病，重发汗而复下之，不大便五六日，舌上燥而渴，日晡所小有潮热，（一云日晡所发心胸大烦）

　　从心下至少腹硬满而痛不可近者，大陷胸汤主之。方五。（用前第二方。）

　　○小结胸病，正在心下，按之则痛，脉浮滑者，小陷汤主之。方六。

　　黄连（一两） 半夏（洗，半升） 栝蒌实（大者一枚）

　　上三味，以水六升，先煮栝蒌，取三升，去滓；内诸药，煮取二升，去滓，分温三服。

　　○太阳病，二三日，不能卧，但欲起，心下必结，脉微弱者，此本有寒分也。反下之，若利止，必作结胸；未止者，四日复下之；此作协热利也。

　　○太阳病，下之，其脉促，（一作纵）不结胸者，此为欲解也；脉浮者，必结胸；脉紧者，必咽痛；脉弦者，必两胁拘急；脉细数者，头痛未止；脉沉紧者，必欲呕；脉沉滑者，协热利；脉浮滑者，必下血。

　　○病在阳，应以汗解之；反以冷水 之。若灌之，其热被劫不得去，弥更益烦，肉上粟起，意欲饮水，反不渴者，服文蛤散；若不瘥者，与五苓散；寒实结胸，无热证者，与三物小陷胸汤，（用前第六方）白散亦可服。方七。（一云与三物小白散）

　　文蛤散方：文蛤（五两）

　　上一味为散，以沸汤和一方寸匕服。汤用五合。

　　五苓散方：猪苓（去黑皮，十八铢） 白术（十八铢） 泽泻（一两六铢）

　　茯苓（十八铢） 桂枝（去皮，半两）

　　上五味为散，更于臼中杵之。白饮和方寸匕服之，日三服；多饮暖水，汗出愈。

　　白散方：桔梗（三分） 巴豆（去皮心，熬黑，研如脂，一分） 贝母（三分）

　　上三味为散，内巴豆，更于臼中杵之，以白饮和服。强人半钱匕，羸者减之。病在膈上必吐，在膈下必利。不利，进热粥一杯；利过不止，进冷粥一杯。身热、皮粟不解，欲引衣自覆；若以水 之洗之，益令热劫不得出，当汗而不汗则烦。假令汗出已，腹中痛，与芍药三两如上法。

　　○太阳与少阳并病，头项强痛，或眩冒，时如结胸，心下痞硬者，当刺大椎第一间、肺俞、肝俞，慎不可发汗；发汗则谵语、脉弦，五日谵语不止，当刺期门。方八。

　　○妇人中风，发热恶寒，经水适来，得之七八日，热除而脉迟、身凉、胸胁下满，如结胸状，谵语者，此为热入血室也，当刺期门，随其实而取之。方九。

　　○妇人中风，七八日续得寒热，发作有时，经水适断者，此为热入血室，其血必结，故使如疟状发作有时，小柴胡汤主之。方十。

　　柴胡（半斤） 黄芩（三两） 人参（三两） 半夏（洗，半升） 甘草（三两） 生姜（切，三两） 大枣（擘，十二枚）

　　上七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓；再煎取三升，温服一升，日三服。

　　○妇人伤寒，发热，经水适来，昼日明了，暮则谵语，如见鬼状者，此为热入血室。无犯胃气，及上二焦，必自愈。方十一。

　　○伤寒六七日，发热、微恶寒、肢节烦痛、微呕、心下支结、外证未去者，柴胡桂枝汤主之。方十二。

　　桂枝（去皮） 黄芩（一两半） 人参（一两半） 甘草（炙，一两） 半夏（洗，二合半） 芍药（一两半） 大枣（擘，六枚） 生姜（切，一两半） 柴胡（四两）

　　上九味，以水七升，煮取三升，去滓，温服一升。

　　本云人参汤，作如桂枝法，加半夏、柴胡、黄芩，复如柴胡法。今用人参作半剂。

　　○伤寒五六日，已发汗而复下之，胸胁满微结、小便不利、渴而不呕、但头汗出、往来寒热、心烦者，此为未解也，柴胡桂枝干姜汤主之。方十三。

　　柴胡（半斤） 桂枝（去皮，三两） 干姜（二两） 栝蒌根（四两） 黄芩（三两） 牡蛎（熬，二两）

　　甘草（炙，二两）

　　上七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎取三升，温服一升。日三服，初服微烦，复服汗出便愈。

　　○伤寒五六日，头汗出、微恶寒、手足冷、心下满、口不欲食、大便硬、脉细者，此为阳微结，必有表，复有里也。脉沉，亦在里也。汗出，为阳微；假令纯阴结，不得复有外证，悉入在里，此为半在里半在外也。

　　脉虽沉紧，不得为少阴病。所以然者，阴不得有汗，今头汗出，故知非少阴也，可与小柴胡汤；设不了了者，得屎而解。方十四。（用前第十方。）

　　○伤寒五六日，呕而发热者，柴胡汤证具，而以他药下之，柴胡证仍在者，复与柴胡汤。此虽已下之，不为逆，必蒸蒸而振，却发热汗出而解。若心下满而硬痛者，此为结胸也，大陷胸汤主之；但满而不痛者，此为痞，柴胡不中与之，宜半夏泻心汤。方十五。

　　半夏（洗，半升） 黄芩 干姜 人参 甘草（炙，各三两） 黄连（一两） 大枣（擘，十二枚）

　　上七味，以水一斗，煮取六升，去滓；再煎取三升，温服一升，日三服。须大陷胸汤者，方用前第二法。（一方用半夏一升。）

　　○太阳、少阳并病，而反下之，成结胸；心下硬，下利不止，水浆不下，其人心烦。

　　○脉浮而紧，而复下之，紧反入里，则作痞。按之自濡，但气痞耳。

　　○太阳中风，下利、呕逆，表解者，乃可攻之。其人 汗出，发作有时，头痛、心下痞硬满、引胁下痛、干呕、短气、汗出不恶寒者，此表解里未和也，十枣汤主之。方十六。

　　芫花（熬） 甘遂 大戟上三味，等分，各别捣为散。以水一升半，先煮大枣肥者十枚，取八合，去滓，内药末。强人服一钱匕，羸人服半钱，温服之。平旦服。若下少病不除者，明日更服，加半钱；得快下利后，糜粥自养。

　　○太阳病，医发汗，遂发热、恶寒；因复下之，心下痞。表里俱虚，阴阳气并竭，无阳则阴独。复加烧针，因胸烦、面色青黄、肤 者，难治；今色微黄；手足温者，易愈。

　　○心下痞，按之濡，其脉关上浮者，大黄黄连泻心汤主之。方十七。

　　大黄（二两） 黄连（一两）

　　上二味，以麻沸汤二升渍之，须臾绞去滓。

　　分温再服。(臣亿等看详大黄黄连泻心汤，诸本皆二味；又后附子泻心汤，用大黄、黄连、黄芩、附子，恐是前方中亦有黄芩，后但加附子也。故后云附子泻心汤，本云加附子也。)○心下痞，而复恶寒、汗出者，附子泻心汤主之。方十八。

　　大黄（二两） 黄连（一两） 黄芩（一两） 附子（炮，去皮破，别煮取汁，一枚）

　　上四味，切三味，以麻沸汤二升渍之，须臾绞去滓，内附子汁，分温再服。

　　○本以下之，故心下痞；与泻心汤，痞不解。其人渴而口燥烦、小便不利者，五苓散主之。方十九。

　　一方云，忍之一日乃愈。（用前第七证方。）

　　○伤寒汗出解之后，胃中不和，心下痞硬，干噫食臭，胁下有水气，腹中雷鸣下利者，生姜泻心汤主之。方二十。

　　生姜（切，四两） 甘草（炙，三两） 人参（三两） 干姜（一两） 黄芩（三两） 半夏（洗，半升）

　　黄连（一两） 大枣（擘，十二枚）

　　上八味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煎取三升。温服一升，日三服。附子泻心汤，本云加附子，半夏泻心汤，甘草泻心汤，同体别名耳。生姜泻心汤，本云理中人参黄芩汤，去桂枝、术，加黄连，并泻肝法。

　　○伤寒中风，医反下之，其人下利，日数十行，谷不化，腹中雷鸣，心下痞硬而满，干呕心烦不得安。

　　医见心下痞，谓病不尽，复下之，其痞益甚。此非结热，但以胃中虚，客气上逆，故使硬也。甘草泻心汤主之。

　　方二十一。

　　甘草（炙，四两） 黄芩（三两） 干姜（三两） 半夏（洗，半升） 大枣（擘，十二枚） 黄连（一两）

　　上六味，以水一斗，煮取六升，去滓；再煎取三升。温服─升，日三服。(臣亿等谨按上生姜泻心汤法，本云理中人参黄芩汤，今详泻心以疗痞。痞气因发阴而生，是半夏、生姜、甘草泻心三方，皆本于理中也，其方必各有人参，今甘草泻心中无者，脱落之也。又按千金并外台秘要治伤寒 食，用此方，皆有人参，知脱落无疑。)○伤寒服汤药，下利不止，心下痞硬，服泻心汤已，复以他药下之；利不止；医以理中与之，利益甚，理中者，理中焦，此利在下焦，赤石脂禹余粮汤主之。复不止者，当利其小便。赤石脂禹余粮汤。方二十二。

　　赤石脂（碎，一斤） 太一禹余粮（碎，一斤）

　　上二味，以水六升，煮取二升，去滓，分温三服。

　　○伤寒吐下后，发汗，虚烦，脉甚微，八九日心下痞硬、胁下痛、气上冲咽喉、眩冒、经脉动惕者，久而成痿。

　　○伤寒发汗、若吐、若下，解后，心下痞硬，噫气不除者，旋复代赭汤主之。方二十三。

　　旋复花（三两） 人参（二两） 生姜（五两） 代赭（一两） 甘草（炙，三两） 半夏（洗，半升）

　　大枣（擘，十二枚）

　　上七味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煎取三升。温服一升，日三服。

　　○下后，不可更行桂枝汤；若汗出而喘，无大热者，可与麻黄杏子甘草石膏汤。方二十四。

　　麻黄（四两） 杏仁（去皮尖，五十个） 甘草（炙，二两） 石膏（碎，绵裹，半斤）

　　上四味，以水七升，先煮麻黄，减二升，去白沫；内诸药，煮取三升。去滓，温服一升。本云黄耳 。

　　○太阳病，外证未除而数下之，遂协热而利，利下不止，心下痞硬、表里不解者，桂枝人参汤主之。

　　方二十五。

　　桂枝（别切，四两） 甘草（炙，四两） 白术（三两） 人参（三两） 干姜（三两）

　　上五味，以水九升，先煮四味，取五升；内桂，更煮取三升，去滓。温服一升，日再夜一服。

　　○伤寒大下后复发汗，心下痞、恶寒者，表未解也。不可攻痞，当先解表，表解乃可攻痞；解表宜桂枝汤，攻痞宜大黄黄连泻心汤。方二十六。（泻心汤用前第十七方。）

　　○伤寒发热、汗出不解，心中痞硬、呕吐而下利者，大柴胡汤主之。方二十七。（用前第四方。）

　　○病如桂枝证，头不痛、项不强、寸脉微浮、胸中痞硬、气上冲喉咽不得息者，此为胸有寒也。当吐之，宜瓜蒂散。方二十八。

　　瓜蒂（熬黄，一分） 赤小豆（一分）

　　上二味，各别捣筛，为散已，合治之。取一钱匕，以香豉一合，用热汤七合煮作稀糜，去滓，取汁和散，温顿服之。不吐者，少少加；得快吐乃止。诸亡血虚家，不可与瓜蒂散。

　　○病胁下素有痞，连在脐旁，痛引少腹，入阴筋者，此名脏结，死。方二十九。

　　○伤寒若吐若下后，七八日不解，热结在里，表里俱热，时时恶风、大渴、舌上干燥而烦、欲饮水数升者，白虎加人参汤主之。方三十。

　　知母（六两） 石膏（碎，一斤） 甘草（炙，二两） 人参（二两） 粳米（六合）

　　上五味，以水一斗，煮米熟，汤成去滓，温服一升，日三服。此方立夏后、立秋前，乃可服；立秋后不可服；正月、二月、三月尚凛冷，亦不可与服之，与之则呕利而腹痛。诸亡血虚家，亦不可与，得之则腹痛利者，但可温之，当愈。

　　○伤寒无大热、口燥渴、心烦、背微恶寒者，白虎加人参汤主之。方三十一。（用前方。）

　　○伤寒脉浮、发热、无汗，其表不解，不可与白虎汤。渴欲饮水，无表证者，白虎加人参汤主之。方三十二。（用前方。）

　　○太阳、少阳并病，心下硬、颈项强而眩者，当刺大椎、肺俞、肝俞，慎勿下之。方三十三。

　　○太阳与少阳合病，自下利者，与黄芩汤；若呕者，黄芩加半夏生姜汤主之。方三十四。

　　黄芩汤方：黄芩（三两） 芍药（二两） 甘草（炙，二两） 大枣（擘，十二枚）

　　上四味，以水一斗，煮取三升，去滓，温服一升，日再，夜一服。

　　黄芩加半夏生姜汤方：黄芩（三两） 芍药（二两） 甘草（炙，二两） 大枣（擘，十二枚） 半夏（洗，半升） 生姜（切，一两半，一方三两）

　　上六味，以水一斗，煮取三升，去滓，温服一升，日再，夜一服。

　　○伤寒，胸中有热，胃中有邪气，腹中痛，欲呕吐者，黄连汤主之。方三十五。

　　黄连（三两） 甘草（炙，三两） 干姜（三两） 桂枝（去皮，三两） 人参（二两） 半夏（洗，半升）

　　大枣（擘，十二枚）

　　上七味，以水一斗，煮取六升；去滓，温服。昼三夜二。疑非仲景方。

　　○伤寒八九日，风湿相搏，身体疼烦，不能自转侧，不呕、不渴、脉浮虚而涩者，桂枝附子汤主之。若其人大便硬，（一云脐下心下硬）小便自利者，去桂加白术汤主之。方三十六。

　　桂枝附子汤方：桂枝（去皮，四两） 附子（炮，去皮，破，三枚） 生姜（切，三两） 大枣（擘，十二枚） 甘草（炙，二两）

　　上五味，以水六升，煮取二升，去滓，分温三服。

　　去桂加白术汤方：附子（炮，去皮，破，三枚） 白术（四两） 生姜（切，三两） 甘草（炙，二两） 大枣（擘，十二枚）

　　上五味，以水六升，煮取二升，去滓，分温三服。初一服，其人身如痹，半日许复服之；三服都尽，其人如冒状，勿怪。此以附子、术，并走皮内，逐水气未得除，故使之耳。法当加桂四两。此本一方二法：以大便硬，小便自利，去桂也；以大便不硬，小便不利，当加桂。附子三枚恐多也，虚弱家及产妇，宜减服之。

　　○风湿相搏，骨节疼烦，掣痛不得屈伸，近之则痛剧，汗出短气，小便不利，恶风不欲去衣，或身微肿者，甘草附子汤主之。方三十七。

　　甘草（炙，二两） 附子（炮，去皮，破，二枚） 白术（二两） 桂枝（去皮，四两）

　　上四味，以水六升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。初服得微汗则解；能食、汗止复烦者，将服五合；恐一升多者，宜服六七合为始。

　　○伤寒脉浮滑，此以表有热、里有寒，白虎汤主之。方三十八。

　　知母（六两） 石膏（碎，一斤） 甘草（炙，二两） 粳米（六合）

　　上四味，以水一斗，煮米熟，汤成去滓，温服一升，日三服。(臣亿等谨按前篇云：热结在里，表里俱热者，白虎汤主之，又云其表不解，不可与白虎汤。此云脉浮滑，表有热、里有寒者，必表里字差矣。又阳明一证云：脉浮迟，表热里寒，四逆汤主之。又少阴一证云：里寒外热，通脉四逆汤主之。以此表里自差明矣。千金翼云：白通汤。非也。)○伤寒脉结代、心动悸，炙甘草汤主之。方三十九。

　　甘草（炙，四两） 生姜（切，三两） 人参（二两） 生地黄（一斤） 桂枝（去皮，三两） 阿胶（二两） 麦门冬（去心，半升） 麻仁（半升） 大枣（擘，三十枚）

　　上九味，以清酒七升，水八升，先煮八味，取三升，去滓，内胶烊消尽，温服一升，日三服。一名复脉汤。

　　○脉按之来缓，时一止复来者，名曰结。又脉来动而中止，更来小数，中有还者反动，名曰结，阴也；脉来动而中止，不能自还，因而复动者，名曰代，阴也，得此脉者必难治。

　　辨阳明病脉证并治

　　○问曰：病有太阳阳明，有正阳阳明，有少阳阳明，何谓也？答曰：太阳阳明者，脾约（一云络）是也；正阳阳明者，胃家实是也；少阳阳明者，发汗、利小便已，胃中燥、烦、实、大便难是也。

　　○阳明之为病，胃家实（一作寒）是也。

　　○问曰：何缘得阳明病，答曰：太阳病，若发汗、若下、若利小便，此亡津液，胃中干燥，因转属阳明。

　　不更衣，内实大便难者，此名阳明也。

　　○问曰：阳明病外证云何？答曰：身热、汗自出、不恶寒反恶热也。

　　○问曰：病有得之一日，不发热而恶寒者，何也？答曰：虽得之一日，恶寒将自罢，即汗出而恶热也。

　　○问曰：恶寒何故自罢？答曰：阳明居中，主土也。万物所归，无所复传。始虽恶寒，二日自止，此为阳明病也。

　　○本太阳，初得病时，发其汗，汗先出不彻，因转属阳明也。伤寒发热、无汗、呕不能食、而反汗出然者，是转属阳明也。

　　○伤寒三日，阳明脉大。

　　○伤寒脉浮而缓，手足自温者，是为系在太阴。

　　太阴者，身当发黄；若小便自利者，不能发黄；至七八日，大便硬者，为阳明病也。

　　○伤寒转系阳明者，其人 然微汗出也。

　　○阳明中风，口苦、咽干、腹满、微喘、发热、恶寒、脉浮而紧。若下之，则腹满小便难也。

　　○阳明病，若能食，名中风；不能食，名中寒。

　　○阳明病，若中寒者，不能食，小便不利，手足 然汗出，此欲作固瘕，必大便初硬后溏。所以然者，以胃中冷，水谷不别故也。

　　○阳明病，初欲食，小便反不利，大便自调，其人骨节疼，翕翕如有热状，奄然发狂， 然汗出而解者，此水不胜谷气，与汗共并，脉紧则愈。

　　○阳明病，欲解时，从申至戌上。

　　○阳明病，不能食，攻其热必哕。所以然者，胃中虚冷故也。以其人本虚，攻其热必哕。

　　○阳明病，脉迟，食难用饱。饱则微烦头眩，必小便难，此欲作谷瘅，虽下之，腹满如故。所以然者，脉迟故也。

　　○阳明病，法多汗，反无汗，其身如虫行皮中状者，此以久虚故也。

　　○阳明病，反无汗而小便利，二三日呕而咳，手足厥者，必苦头痛；若不咳、不呕、手足不厥者，头不痛。

　　（一云冬阳明。）

　　○阳明病，但头眩，不恶寒。故能食而咳，其人咽必痛；若不咳者，咽不痛。（一云冬阳明）

　　○阳明病，无汗、小便不利、心中懊 者，身必发黄。

　　○阳明病，被火，额上微汗出，而小便不利者，必发黄。

　　○阳明病，脉浮而紧者，必潮热发作有时；但浮者，必盗汗出。

　　○阳明病，口燥但欲漱水，不欲咽者，此必衄。

　　○阳明病，本自汗出。医更重发汗，病已瘥，尚微烦不了了者，此必大便硬故也。以亡津液，胃中干燥，故令大便硬。当问其小便日几行，若本小便日三四行，今日再行，故知大便不久出。今为小便数少，以津液当还入胃中，故知不久必大便也。

　　○伤寒呕多，虽有阳明证，不可攻之。

　　○阳明病，心下硬满者，不可攻之。攻之，利遂不止者死；利止者愈。

　　○阳明病，面合色赤，不可攻之。必发热，色黄者，小便不利也。

　　○阳明病，不吐、不下、心烦者，可与调胃承气汤。方一。

　　甘草（炙，二两） 芒硝（半斤） 大黄（清酒洗，四两）

　　上三味，切，以水三升，煮二物至一升，去滓；内芒硝，更上微火一二沸，温顿服之，以调胃气。

　　○阳明病，脉迟，虽汗出不恶寒者，其身必重，短气，腹满而喘，有潮热者，此外欲解，可攻里也。手足然汗出者，此大便已硬也，大承气汤主之；若汗多，微发热恶寒者，外未解也；（一法与桂枝汤）其热不潮，未可与承气汤；若腹大满不通者，可与小承气汤，微和胃气，勿令至大泄下。大承气汤。方二。

　　大黄（酒洗，四两） 浓朴（炙，去皮，半斤） 枳实（炙，五枚） 芒硝（三合）

　　上四味，以水一斗，先煮二物，取五升，去滓；内大黄，更煮取二升，去滓；内芒硝，更上微火一两沸，分温再服。得下，余勿服。

　　小承气汤方：大黄（酒洗，四两） 浓朴（去皮，炙，二两） 枳实（大者，炙，三枚）

　　上三味，以水四升，煮取一升二合，去滓，分温二服。初服汤当更衣，不尔者尽饮之；若更衣者，勿服之。

　　○阳明病，潮热、大便微硬者，可与大承气汤；不硬者，不可与之。若不大便六七日，恐有燥屎，欲知之法，少与小承气汤，汤入腹中，转失气者，此有燥屎也，乃可攻之；若不转失气者，此但初头硬，后必溏，不可攻之，攻之必胀满不能食也。欲饮水者，与水则哕，其后发热者，必大便复硬而少也，以小承气汤和之；不转失气者，慎不可攻也。小承气汤。方三。（用前第二方。）

　　○夫实则谵语，虚则郑声。郑声者，重语也；直视、谵语、喘满者死，下利者亦死。

　　○发汗多，若重发汗者，亡其阳，谵语，脉短者死；脉自和者不死。

　　○伤寒若吐、若下后不解，不大便五六日，上至十余日，日晡所发潮热，不恶寒，独语如见鬼状；若剧者，发则不识人，循衣摸床，惕而不安，（一云顺衣妄撮怵惕不安）微喘直视，脉弦者生，涩者死。微者，但发热谵语者，大承气汤主之。若一服利，则止后服。方四。（用前第二方。）

　　○阳明病，其人多汗，以津液外出，胃中燥，大便必硬，硬则谵语，小承气汤主之。若一服谵语止者，更莫复服。方五。（用前第二方。）

　　○阳明病，谵语、发潮热、脉滑而疾者，小承气汤主之。因与承气汤一升，腹中转气者，更服一升；若不转气者，勿更与之。明日又不大便，脉反微涩者，里虚也，为难治，不可更与承气汤也。方六。（用前第二方。）

　　○阳明病，谵语、有潮热、反不能食者，胃中必有燥屎五六枚也；若能食者，但硬耳。宜大承气汤下之。方七。（用前第二方。）

　　○阳明病、下血、谵语者，此为热入血室。但头汗出者，刺期门，随其实而泻之， 然汗出则愈。

　　○汗（汗一作卧）出谵语者，以有燥屎在胃中，此为风也。须下者，过经乃可下之；下之若早，语言必乱，以表虚里实故也。下之愈，宜大承气汤。方八。（用前第二方，一云大柴胡汤。）

　　○伤寒四五日，脉沉而喘满。沉为在里，而反发其汗，津液越出，大便为难；表虚里实，久则谵语。

　　○三阳合病，腹满、身重，难以转侧，口不仁、面垢、（又作枯，一云向经）谵语、遗尿。发汗，则谵语；下之，则额上生汗、手足逆冷；若自汗出者，白虎汤主之。方九。

　　知母（六两） 石膏（碎，一斤） 甘草（炙，二两） 粳米（六合）

　　上四味，以水一斗，煮米熟，汤成去滓。温服一升，日三服。

　　○二阳并病，太阳证罢，但发潮热，手足 汗出、大便难而谵语者，下之则愈，宜大承气汤。方十。

　　（用前第二方。）

　　○阳明病，脉浮而紧、咽燥、口苦、腹满而喘、发热汗出、不恶寒反恶热、身重，若发汗则躁，心愦愦（公对切）反谵语；若加温针，必怵惕烦躁不得眠；若下之，则胃中空虚，客气动膈，心中懊 。舌上苔者，栀子豉汤主之。方十一。

　　肥栀子（擘，十四枚） 香豉（绵裹，四合）

　　上二味，以水四升，煮栀子取二升半，去滓；内豉，更煮取一升半，去滓，分二服。温进一服，得快吐者，止后服。

　　○若渴欲饮水，口干舌燥者，白虎加人参汤主之。方十二。

　　知母（六两） 石膏（碎，一斤） 甘草（炙，二两） 粳米（六合） 人参（三两）

　　上五味，以水一斗，煮米熟，汤成去滓，温服一升，日三服。

　　○若脉浮、发热、渴欲饮水、小便不利者，猪苓汤主之。方十三。

　　猪苓（去皮） 茯苓 泽泻 阿胶 滑石（碎，各一两）

　　上五味，以水四升，先煮四味，取二升，去滓；内阿胶烊消。温服七合，日三服。

　　○阳明病，汗出多而渴者，不可与猪苓汤。以汗多胃中燥，猪苓汤复利其小便故也。

　　○脉浮而迟，表热里寒，下利清谷者，四逆汤主之。方十四。

　　甘草（炙，二两） 干姜（一两半） 附子（生用，去皮，破八片，一枚）

　　上三味，以水三升，煮取一升二合，去滓，分温二服。强人可大附子一枚，干姜三两。

　　○若胃中虚冷，不能食者，饮水则哕。

　　○脉浮、发热，口干、鼻燥、能食者则衄。

　　○阳明病，下之，其外有热，手足温，不结胸，心中懊 ，饥不能食，但头汗出者，栀子豉汤主之。

　　方十五。（用前第十一方。）

　　○阳明病，发潮热、大便溏、小便自可、胸胁满不去者，与小柴胡汤。方十六。

　　柴胡（半斤） 黄芩（三两） 人参（三两） 半夏（洗，半升） 甘草（炙，三两） 生姜（切，三两）

　　大枣（擘，十二枚）

　　上七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎取三升。温服一升，日三服。

　　○阳明病，胁下硬满，不大便而呕，舌上白苔者，可与小柴胡汤。上焦得通，津液得下，胃气因和，身然汗出而解。方十七。（用上方。）

　　○阳明中风，脉弦浮大，而短气，腹都满，胁下及心痛，久按之气不通，鼻干，不得汗，嗜卧，一身及目悉黄，小便难，有潮热，时时哕，耳前后肿，刺之小瘥，外不解。病过十日，脉续浮者，与小柴胡汤。方十八。

　　（用上方。）

　　○脉但浮，无余证者，与麻黄汤。若不尿，腹满加哕者，不治。麻黄汤。方十九。

　　麻黄（去节，三两） 桂枝（去皮，二两） 甘草（炙，一两） 杏仁（去皮尖，七十个）

　　上四味，以水九升，煮麻黄减二升，去白沫；内诸药，煮取二升半，去滓。温服八合，覆取微似汗。

　　○阳明病，自汗出。若发汗，小便自利者，此为津液内竭，虽硬不可攻之；当须自欲大便，宜蜜煎导而通之。若土瓜根及大猪胆汁，皆可为导。方二十。蜜煎导方。

　　食蜜（七合）

　　上一味，于铜器内微火煎，当须凝如饴状，搅之勿令焦着，欲可丸，并手捻作挺，令头锐，大如指，长二寸许。当热时急作，冷则硬。以内谷道中，以手急抱，欲大便时乃去之。疑非仲景意，已试甚良。

　　又大猪胆一枚，泻汁，和少许法醋，以灌谷道内，如一食顷，当大便出宿食恶物，甚效。

　　○阳明病，脉迟、汗出多、微恶寒者，表未解也，可发汗，宜桂枝汤。方二十一。

　　桂枝（去皮，三两） 芍药（三两） 生姜（三两） 甘草（炙，二两） 大枣（擘，十二枚）

　　上五味，以水七升，煮取三升，去滓，温服一升。须臾，啜热稀粥一升，以助药力取汗。

　　○阳明病，脉浮、无汗而喘者，发汗则愈，宜麻黄汤。方二十二。（用前第十九方）

　　○阳明病，发热、汗出者，此为热越，不能发黄也。但头汗出，身无汗，剂颈而还，小便不利，渴引水浆者，此为瘀热在里，身必发黄，茵陈蒿汤主之。方二十三。

　　茵陈蒿（六两） 栀子（擘，十四枚） 大黄（去皮，二两）

　　上三味，以水一斗二升，先煮茵陈，减六升；内二味，煮取三升，去滓，分三服。小盒饭利，尿如皂荚汁状，色正赤，一宿腹减，黄从小便去也。

　　○阳明证，其人喜忘者，必有蓄血。所以然者，本有久瘀血，故令喜忘；屎虽硬，大便反易，其色必黑者，宜抵当汤下之。方二十四。

　　水蛭（熬） 虻虫（去翅足，熬，各三十个） 大黄（酒洗，三两） 桃仁（去皮尖及两仁者，二十个）

　　上四味，以水五升，煮取三升，去滓，温服一升；不下更服。

　　○阳明病，下之，心中懊 而烦，胃中有燥屎者，可攻。腹微满，初头硬，后必溏，不可攻之。若有燥屎者，宜大承气汤。方二十五。（用前第二方。）

　　○病患不大便五六日，绕脐痛、烦躁、发作有时者，此有燥屎，故使不大便也。

　　○病患烦热，汗出则解；又如疟状，日晡所发热者，属阳明也。脉实者，宜下之；脉浮虚者，宜发汗。下之与大承气汤，发汗宜桂枝汤。方二十六。（大承气汤用前第二方，桂枝汤用前第二十一方。）

　　○大下后，六七日不大便，烦不解，腹满痛者，此有燥屎也。所以然者，本有宿食故也，宜大承气汤。

　　方二十七。（用前第二方。）

　　○病患小便不利，大便乍难乍易，时有微热，喘冒（一作息）不能卧者，有燥屎也，宜大承气汤。方二十八。（用前第二方。）

　　○食谷欲呕，属阳明也，吴茱萸汤主之。得汤反剧者，属上焦也。吴茱萸汤。方二十九。

　　吴茱萸（洗，一升） 人参（三两） 生姜（切，六两） 大枣（擘，十二枚）

　　上四味，以水七升，煮取二升，去滓，温服七合。日三服。

　　○太阳病，寸缓、关浮、尺弱，其人发热汗出，复恶寒，不呕，但心下痞者，此以医下之也。如其不下者，病患不恶寒而渴者，此转属阳明也。小便数者，大便必硬，不更衣十日，无所苦也。渴欲饮水，少少与之，但以法救之。渴者，宜五苓散。方三十。

　　猪苓（去皮） 白术 茯苓（各十八铢） 泽泻（一两六铢） 桂枝（去皮，半两）

　　上五味，为散，白饮和服方寸匕，日三服。

　　○脉阳微而汗出少者，为自和（一作如）也；汗出多者，为太过；阳脉实，因发其汗，出多者，亦为太过。太过者，为阳绝于里，亡津液，大便因硬也。

　　○脉浮而芤，浮为阳，芤为阴；浮芤相搏，胃气生热，其阳则绝。

　　○趺阳脉浮而涩，浮则胃气强，涩则小便数；浮涩相搏，大便则硬，其脾为约，麻子仁丸主之。方三十一。

　　麻子仁（二升） 芍药（半斤） 枳实（炙，半斤） 大黄（去皮，一斤） 浓朴（炙，去皮，一尺）

　　杏仁（去皮尖，熬，别作脂，一升）

　　上六味，蜜和丸如梧桐子大。饮服十丸，日三服，渐加，以知为度。

　　○太阳病三日，发汗不解，蒸蒸发热者，属胃也，调胃承气汤主之。方三十二。（用前第一方。）

　　○伤寒吐后，腹胀满者，与调胃承气汤。方三十三。（用前第一方。）

　　○太阳病，若吐、若下、若发汗后，微烦，小便数、大便因硬者，与小承气汤，和之愈。方三十四。

　　（用前第二方。）

　　○得病二三日，脉弱，无太阳柴胡证，烦躁、心下硬；至四五日，虽能食，以小承气汤，少少与，微和之，令小安；至六日，与承气汤一升。若不大便六七日，小便少者，虽不受食，（一云不大便）但初头硬，后必溏，未定成硬，攻之必溏；须小便利，屎定硬，乃可攻之，宜大承气汤。方三十五。（用前第二方。）

　　○伤寒六七日，目中不了了，睛不和，无表里证，大便难，身微热者，此为实也。急下之，宜大承气汤。方三十六。（用前第二方。）

　　○阳明病，发热、汗多者，急下之，宜大承气汤。方三十七。（用前第二方，一云大柴胡汤。）

　　○发汗不解，腹满痛者，急下之，宜大承气汤。方三十八。（用前第二方。）

　　○腹满不减，减不足言，当下之，宜大承气汤。方三十九。（用前第二方。）

　　○阳明少阳合病，必下利。其脉不负者，为顺也；负者，失也。互相克贼，名为负也。脉滑而数者，有宿食也，当下之，宜大承气汤。方四十。（用前第二方。）

　　○病患无表里证，发热七八日，虽脉浮数者，可下之。假令已下，脉数不解，合热则消谷喜饥，至六七日，不大便者，有瘀血，宜抵当汤。方四十一。（用前第二十四方。）

　　○若脉数不解，而下不止，必协热便脓血也。

　　○伤寒发汗已，身目为黄，所以然者，以寒湿（一作温）在里不解故也。以为不可下也，于寒湿中求之。

　　○伤寒七八日，身黄如橘子色，小便不利，腹微满者，茵陈蒿汤主之。方四十二。（用前第二十三方。）

　　○伤寒身黄发热，栀子柏皮汤主之。方四十三。

　　肥栀子（擘，十五个） 甘草（炙，一两） 黄柏（二两）

　　上三味，以水四升，煮取一升半，去滓，分温再服。

　　○伤寒瘀热在里，身必黄，麻黄连轺赤小豆汤主之。方四十四。

　　麻黄（去节，二两） 连轺（连翘根是，二两） 杏仁（去皮尖，四十个） 赤小豆（一升） 大枣（擘，十二枚） 生梓白皮（切，一升） 生姜（切，二两） 甘草（炙，二两）

　　上八味，以潦水一斗，先煮麻黄再沸，去上沫，内诸药，煮取三升，去滓。分温三服，半日服尽。

　　辨少阳病脉证并治

　　○少阳之为病，口苦、咽干、目眩也。

　　○少阳中风，两耳无所闻、目赤、胸中满而烦者，不可吐下，吐下则悸而惊。

　　○伤寒，脉弦细、头痛发热者，属少阳。少阳不可发汗，发汗则谵语。此属胃，胃和则愈；胃不和，烦而悸。（一云躁。）

　　○本太阳病不解，转入少阳者，胁下硬满，干呕不能食，往来寒热，尚未吐下，脉沉紧者，与小柴胡汤。

　　方一。

　　柴胡（八两） 人参（三两） 黄芩（三两） 甘草（炙，三两） 半夏（洗，半升） 生姜（切，三两）

　　大枣（擘，十二枚）

　　上七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎取三升，温服一升，日三服。

　　○若已吐、下、发汗、温针，谵语，柴胡汤证罢，此为坏病。知犯何逆，以法治之。

　　○三阳合病，脉浮大，上关上，但欲眠睡，目合则汗。

　　○伤寒六七日，无大热，其人躁烦者，此为阳去入阴故也。

　　○伤寒三日，三阳为尽，三阴当受邪。其人反能食而不呕，此为三阴不受邪也。

　　○伤寒三日，少阳脉小者，欲已也。

　　○少阳病欲解时，从寅至辰上。

　　辨太阴病脉证并治

　　○太阴之为病，腹满而吐，食不下，自利益甚，时腹自痛。若下之，必胸下结硬。

　　○太阴中风，四肢烦疼，阳微阴涩而长者，为欲愈。

　　○太阴病欲解时，从亥至丑上。

　　○太阴病，脉浮者，可发汗，宜桂枝汤。方一。

　　桂枝（去皮，三两） 芍药（三两） 甘草（炙，二两） 生姜（切，三两） 大枣（擘，十二枚）

　　上五味，以水七升，煮取三升，去滓，温服一升。须臾啜热稀粥一升，以助药力，温覆取汗。

　　○自利、不渴者，属太阴，以其脏有寒故也，当温之。宜服四逆辈。方二。

　　○伤寒脉浮而缓，手足自温者，系在太阴。太阴当发身黄；若小便自利者，不能发黄。至七八日，虽暴烦下利，日十余行，必自止。以脾家实，腐秽当去故也。

　　○本太阳病，医反下之，因尔腹满时痛者，属太阴也，桂枝加芍药汤主之；大实痛者，桂枝加大黄汤主之。方三。

　　桂枝加芍药汤方：桂枝（去皮，三两） 芍药（六两） 甘草（炙，二两） 大枣（擘，十二枚） 生姜（切，三两）

　　上五味，以水七升，煮取三升，去滓，温分三服。本云桂枝汤，今加芍药。

　　桂枝加大黄汤方：桂枝（去皮，三两） 大黄（二两） 芍药（六两） 生姜（切，三两） 甘草（炙，二两） 大枣（擘，十二枚）

　　上六味，以水七升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。

　　○太阴为病，脉弱，其人续自便利，设当行大黄、芍药者，宜减之，以其人胃气弱，易动故也。

　　（下利者先煎芍药三沸。）

　　辨少阴病脉证并治

　　○少阴之为病，脉微细，但欲寐也。

　　○少阴病，欲吐不吐，心烦但欲寐，五六日自利而渴者，属少阴也。虚故引水自救；若小便色白者，少阴病形悉具；小便白者，以下焦虚有寒，不能制水，故令色白也。

　　○病患脉阴阳俱紧，反汗出者，亡阳也。此属少阴，法当咽痛而复吐利。

　　○少阴病，咳而下利、谵语者，被火气劫故也。小便必难，以强责少阴汗也。

　　○少阴病，脉细沉数，病为在里，不可发汗。

　　○少阴病，脉微，不可发汗，亡阳故也。阳已虚，尺脉弱涩者，复不可下之。

　　○少阴病，脉紧，至七八日自下利，脉暴微，手足反温，脉紧反去者，为欲解也，虽烦、下利，必自愈。

　　○少阴病，下利，若利自止，恶寒而 卧，手足温者，可治。

　　○少阴病，恶寒而 ，时自烦，欲去衣被者，可治。

　　○少阴中风，脉阳微阴浮者，为欲愈。

　　○少阴病欲解时，从子至寅上。

　　○少阴病，吐、利，手足不逆冷，反发热者，不死。脉不至者，(至一作足)灸少阴七壮。

　　○少阴病，八九日，一身手足尽热者，以热在膀胱，必便血也。

　　○少阴病，但厥，无汗，而强发之，必动其血。未知从何道出，或从口鼻，或从目出者，是名下厥上竭，为难治。

　　○少阴病，恶寒、身 而利、手足逆冷者，不治。

　　○少阴病，吐、利、躁烦、四逆者，死。

　　○少阴病，下利止而头眩，时时自冒者，死。

　　○少阴病，四逆、恶寒而身 、脉不至、不烦而躁者，死。（一作吐利而躁逆者死）

　　○少阴病六七日，息高者，死。

　　○少阴病，脉微细沉、但欲卧、汗出不烦、自欲吐，至五六日自利，复烦躁不得卧寐者，死。

　　○少阴病始得之，反发热，脉沉者，麻黄细辛附子汤主之。方一。

　　麻黄（去节，二两） 细辛（二两） 附子（炮，去皮，破八片，一枚）

　　上三味，以水一斗，先煮麻黄，减二升，去上沫；内诸药，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。

　　○少阴病，得之二三日，麻黄附子甘草汤微发汗。以二三日无证，故微发汗也。方二。

　　麻黄（去节，二两） 甘草（炙，二两） 附子（炮，去皮，破八片，一枚）

　　上三味，以水七升，先煮麻黄一两沸，去上沫：内诸药，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。

　　○少阴病，得之二三日以上，心中烦、不得卧，黄连阿胶汤主之。方三。

　　黄连（四两） 黄芩（二两） 芍药（二两） 鸡子黄（二枚） 阿胶（一云三挺，三两）

　　上五味，以水六升，先煮三物，取二升，去滓；内胶烊尽，小冷；内鸡子黄，搅令相得。温服七合，日三服。

　　○少阴病，得之一二日，口中和，其背恶寒者，当灸之，附子汤主之。方四。

　　附子（炮，去皮，破八片，二枚） 茯苓（三两） 人参（二两） 白术（四两） 芍药（三两）

　　上五味，以水八升。煮取三升，去滓，温服一升，日三服。

　　○少阴病，身体痛，手足寒，骨节痛，脉沉者，附子汤主之。方五。（用前第四方。）

　　○少阴病，下利便脓血者，桃花汤主之。方六。

　　赤石脂（一斤，一半全用，一半筛末） 干姜（一两） 粳米（一升）

　　上三味，以水七升，煮米令熟，去滓。温服七合，内赤石脂末方寸匕，日三服。若一服愈，余勿服。

　　○少阴病，二三日至四五日，腹痛，小便不利，下利不止，便脓血者，桃花汤主之。方七。（用前第六方。）

　　○少阴病，下利便脓血者，可刺。

　　○少阴病，吐利，手足逆冷，烦躁欲死者，吴茱萸汤主之。方八。

　　吴茱萸（一升） 人参（二两） 生姜（切，六两） 大枣（擘，十二枚）

　　上四味，以水七升，煮取二升。去滓，温服七合，日三服。

　　○少阴病，下利、咽痛、胸满、心烦，猪肤汤主之。方九。

　　猪肤（一斤）

　　上一味，以水一斗，煮取五升，去滓，加白蜜一升，白粉五合，熬香，和令相得，温，分六服。

　　○少阴病二三日，咽痛者，可与甘草汤；不瘥，与桔梗汤。方十。

　　甘草汤方：甘草（二两）

　　上一味，以水三升，煮取一升半，去滓，温服七合，日二服。

　　桔梗汤方：桔梗（一两） 甘草（二两）

　　上二味，以水三升，煮取一升，去滓，温分再服。

　　○少阴病，咽中伤、生疮、不能语言、声不出者。苦酒汤主之。方十一。

　　半夏（洗，破如枣核，十四枚） 鸡子（去黄，内上苦酒，着鸡子壳中，一枚）

　　上二味，内半夏，着苦酒中，以鸡子壳置刀环中，安火上，令三沸，去滓。少少含咽之；不瘥，更作三剂。

　　○少阴病，咽中痛，半夏散及汤主之。方十二。

　　半夏（洗） 桂枝（去皮） 甘草（炙）

　　上三味，等分，各别捣筛已，合治之。白饮和服方寸匕，日三服。若不能散服者，以水一升，煎七沸，内散两方寸匕，更煮三沸，下火令小冷，少少咽之。半夏有毒，不当散服。

　　○少阴病，下利，白通汤主之，方十三。

　　葱白（四茎） 干姜（一两） 附子（生，去皮，破八片，一枚）

　　上三味，以水三升，煮取一升，去滓，分温再服。

　　○少阴病，下利，脉微者，与白通汤；利不止，厥逆无脉，干呕，烦者，白通加猪胆汁汤主之。服汤，脉暴出者死；微续者生。白通加猪胆汁汤方十四。（白通汤，用上方。）

　　葱白（四茎） 干姜（一两） 附子（生，去皮，破八片，一枚） 人尿（五合） 猪胆汁（一合）

　　上五味，以水三升，煮取一升，去滓，内胆汁、人尿，和令相得，分温再服。若无胆，亦可用。

　　○少阴病，二三日不已，至四五日，腹痛、小便不利，四肢沉重疼痛，自下利者，此为有水气。其人或咳，或小便利，或下利，或呕者，真武汤主之。方十五。

　　茯苓（三两） 芍药（三两） 白术（二两） 生姜（切，三两） 附子（炮，去皮，破八片，一枚）

　　上五味，以水八升，煮取三升，去滓。温服七合，日三服。若咳者，加五味子半升，细辛一两，干姜一两；若小便利者，去茯苓；若下利者，去芍药，加干姜二两；若呕者，去附子，加生姜，足前为半斤。

　　○少阴病，下利清谷，里寒外热，手足厥逆，脉微欲绝，身反不恶寒，其人面色赤；或腹痛，或干呕，或咽痛，或利止脉不出者，通脉四逆汤主之。方十六。

　　甘草（炙，二两） 附子（生用，去皮，破八片，大者一枚） 干姜（三两，强人可四两）

　　上三味，以水三升，煮取一升二合，去滓，分温再服，其脉即出者愈。面色赤者，加葱九茎；腹中痛者，去葱，加芍药二两；呕者，加生姜二两；咽痛者，去芍药，加桔梗一两；利止脉不出者，去桔梗，加人参二两。病皆与方相应者，乃服之。

　　○少阴病，四逆，其人或咳、或悸、或小便不利、或腹中痛、或泄利下重者，四逆散主之。方十七。

　　甘草（炙） 枳实（破，水渍，炙干） 柴胡 芍药上四味，各十分，捣筛，白饮和服方寸匕，日三服。咳者，加五味子、干姜各五分，并主下利；悸者，加桂枝五分；小便不利者，加茯苓五分；腹中痛者，加附子一枚，炮令坼；泄利下重者，先以水五升，煮薤白三升，煮取三升，去滓，以散三方寸匕，内汤中，煮取一升半，分温再服。

　　○少阴病，下利六七日，咳而呕、渴，心烦、不得眠者，猪苓汤主之。方十八。

　　猪苓（去皮） 茯苓 阿胶 泽泻 滑石（各一两）

　　上五味，以水四升，先煮四物，取二升，去滓，内阿胶烊尽。温服七合，日三服。

　　○少阴病，得之二三日，口燥咽干者，急下之，宜大承气汤。方十九。

　　枳实（炙，五枚） 浓朴（去皮，炙，半斤） 大黄（酒洗，四两） 芒硝（三合）

　　上四味，以水一斗，先煮二味，取五升，去滓；内大黄；更煮取二升，去滓；内芒硝，更上火，令一两沸，分温再服。一服得利，止后服。

　　○少阴病，自利清水，色纯青，心下必痛，口干燥者，可下之，宜大承气汤。方二十。

　　（用前第十九方，一法用大柴胡。）

　　○少阴病，六七日，腹胀、不大便者，急下之，宜大承气汤。方二十一。（用前第十九方。）

　　○少阴病，脉沉者，急温之，宜四逆汤。方二十二。

　　甘草（炙，二两） 干姜（一两半） 附子（生用，去皮，破八片，一枚）

　　上三味，以水三升，煮取一升二合，去滓，分温再服。强人可大附子一枚、干姜三两。

　　○少阴病，饮食入口则吐；心中温温欲吐，复不能吐。始得之，手足寒、脉弦迟者，此胸中实，不可下也，当吐之；若膈上有寒饮，干呕者，不可吐也，当温之，宜四逆汤。方二十三。（方根据上法。）

　　○少阴病，下利，脉微涩，呕而汗出，必数更衣，反少者，当温其上，灸之。（脉经云，灸厥阴可五十壮。）

　　辨厥阴病脉证并治

　　○厥阴之为病，消渴，气上撞心，心中疼热，饥而不欲食，食则吐蛔，下之利不止。

　　○厥阴中风，脉微浮为欲愈；不浮为未愈。

　　○厥阴病欲解时，从丑至卯上。

　　○厥阴病，渴欲饮水者，少少与之愈。

　　○诸四逆厥者，不可下之；虚家亦然。

　　○伤寒先厥后发热而利者，必自止；见厥复利。

　　○伤寒，始发热六日，厥反九日而利。凡厥利者，当不能食；今反能食者，恐为除中，（一云消中）

　　食以索饼。不发热者，知胃气尚在，必愈。恐暴热来出而复去也。后日脉之，其热续在者，期之旦日夜半愈。

　　所以然者，本发热六日，厥反九日，复发热三日，并前六日，亦为九日，与厥相应，故期之旦日夜半愈。后三日脉之，而脉数，其热不罢者，此为热气有余，必发痈脓也。

　　○伤寒脉迟六七日，而反与黄芩汤彻其热。脉迟为寒，今与黄芩汤复除其热，腹中应冷，当不能食；今反能食，此名除中，必死。

　　○伤寒，先厥后发热，下利必自止。而反汗出，咽中痛者，其喉为痹。发热无汗，而利必自止；若不止，必便脓血。便脓血者，其喉为痹。

　　○伤寒一二日至四五日厥者，必发热；前热者，后必厥。厥深者热亦深，厥微者热亦微。厥应下之，而反发汗者，必口伤烂赤。

　　○伤寒病，厥五日，热亦五日，设六日当复厥；不厥者自愈。厥终不过五日，以热五日，故知自愈。

　　○凡厥者，阴阳气不相顺接，便为厥。厥者，手足逆冷者是也。

　　○伤寒脉微而厥，至七八日肤冷，其人躁，无暂安时者，此为脏厥，非蛔厥也。蛔厥者，其人当吐蛔。今病者静，而复时烦者，此为脏寒。蛔上入其膈，故烦，须臾复止；得食而呕，又烦者，蛔闻食臭出，其人常自吐蛔。蛔厥者，乌梅丸主之。又主久利。方一。

　　乌梅（三百枚） 细辛（六两） 干姜（十两） 黄连（十六两）

　　当归（四两） 附子（炮，去皮，六两） 蜀椒（出汗，四两） 桂枝（去皮，六两） 人参（六两） 黄柏（六两）

　　上十味，异捣筛，合治之。以苦酒渍乌梅一宿，去核，蒸之五斗米下，饭熟捣成泥，和药令相得。内臼中，与蜜杵二千下，丸如梧桐子大。先食饮服十丸，日三服，稍加至二十丸。禁生冷、滑物、臭食等。

　　○伤寒热少微厥，指（一作稍）头寒，嘿嘿不欲食，烦躁，数日，小便利，色白者，此热除也，欲得食，其病为愈；若厥而呕，胸胁烦满者，其后必便血。

　　○病者手足厥冷，言我不结胸，小腹满，按之痛者，此冷结在膀胱关元也。

　　○伤寒发热四日，厥反三日，复热四日。厥少热多者，其病当愈；四日至七日热不除者，必便脓血。

　　○伤寒厥四日，热反三日，复厥五日，其病为进。寒多热少，阳气退，故为进也。

　　○伤寒六七日，脉微、手足厥冷、烦躁，灸厥阴。厥不还者，死。

　　○伤寒发热，下利、厥逆、躁不得卧者，死。

　　○伤寒发热，下利至甚，厥不止者，死。

　　○伤寒六七日不利，便发热而利，其人汗出不止者，死，有阴无阳故也。

　　○伤寒五六日，不结胸，腹濡，脉虚，复厥者，不可下；此亡血，下之死。

　　○发热而厥，七日下利者，为难治。

　　○伤寒脉促，手足厥逆，可灸之。（促，一作纵。）

　　○伤寒脉滑而厥者，里有热，白虎汤主之。方二。

　　知母（六两） 石膏（碎，绵裹，一斤） 甘草（炙，二两） 粳米（六合）

　　上四味，以水一斗，煮米熟，汤成去滓，温服一升，日三服。

　　○手足厥寒，脉细欲绝者，当归四逆汤主之。方三。

　　当归（三两） 桂枝（去皮，三两） 芍药（三两） 细辛（三两） 甘草（炙，二两） 通草（二两）

　　大枣（擘，二十五枚。一法，十二枚）

　　上七味，以水八升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。

　　○若其人内有久寒者，宜当归四逆加吴茱萸生姜汤。方四。

　　当归（三两） 芍药（三两） 甘草（炙，二两） 通草（二两）

　　桂枝（去皮，三两） 细辛（三两） 生姜（切，半斤） 吴茱萸（二升） 大枣（擘，二十五枚）

　　上九味，以水六升，清酒六升和，煮取五升，去滓，温分五服。（一方，酒水各四升。）

　　○大汗出，热不去，内拘急，四肢疼，又下利厥逆而恶寒者，四逆汤主之。方五。

　　甘草（炙，二两） 干姜（一两半） 附子（生用，去皮，破八片，一枚）

　　上三味，以水三升，煮取一升二合，去滓，分温再服。若强人，可用大附子一枚，干姜三两。

　　○大汗，若大下利而厥冷者，四逆汤主之。方六。（用前第五方。）

　　○病患手足厥冷，脉乍紧者，邪结在胸中，心下满而烦，饥不能食者，病在胸中，当须吐之，宜瓜蒂散。

　　方七。

　　瓜蒂 赤小豆上二味，各等分，异捣筛，合内臼中，更治之。

　　别以香豉一合，用热汤七合，煮作稀糜；去滓，取汁和散一钱匕，温顿服之。不吐者，少少加，得快吐乃止；诸亡血、虚家，不可与瓜蒂散。

　　○伤寒厥而心下悸，宜先治水，当服茯苓甘草汤，却治其厥，不尔，水渍入胃，必作利也。茯苓甘草汤。方八。

　　茯苓（二两） 甘草（炙，一两） 生姜（切，三两） 桂枝（去皮，二两）

　　上四味，以水四升，煮取二升，去滓，分温三服。

　　○伤寒六七日，大下后，寸脉沉而迟，手足厥逆，下部脉不至，喉咽不利，唾脓血，泄利不止者，为难治。麻黄升麻汤主之。方九。

　　麻黄（去节，二两半） 升麻（一两一分） 当归（一两一分） 知母（十八铢） 黄芩（十八铢）

　　葳蕤（一作菖蒲，十八铢） 芍药（六铢） 天门冬（去心，六铢） 桂枝（去皮，六铢） 茯苓（六铢）

　　甘草（炙，六铢） 石膏（碎，绵裹，六铢） 白术（六铢） 干姜（六铢）

　　上十四味，以水一斗，先煮麻黄一两沸，去上沫，内诸药，煮取三升，去滓，分温三服。相去如炊三斗米顷，令尽，汗出愈。

　　○伤寒四五日，腹中痛，若转气下趣少腹者。此欲自利也。

　　○伤寒本自寒下，医复吐下之，寒格，更逆吐下；若食入口即吐，干姜黄芩黄连人参汤主之。方十。

　　干姜 黄芩 黄连 人参（各三两）

　　上四味，以水六升，煮取二升，去滓，分温再服。

　　○下利有微热而渴，脉弱者，今自愈。

　　○下利脉数，有微热汗出，今自愈；设复紧，为未解。（一云设脉浮复紧）

　　○下利、手足厥冷、无脉者，灸之不温，若脉不还，反微喘者，死；少阴负趺阳者，为顺也。

　　○下利，寸脉反浮数，尺中自涩者，必清脓血。

　　○下利清谷，不可攻表；汗出必胀满。

　　○下利，脉沉弦者，下重也；脉大者，为未止；脉微弱数者，为欲自止，虽发热不死。

　　○下利脉沉而迟，其人面少赤、身有微热、下利清谷者，必郁冒汗出而解，病患必微厥，所以然者，其面戴阳，下虚故也。

　　○下利脉数而渴者，今自愈；设不瘥，必清脓血，以有热故也。

　　○下利后，脉绝，手足厥冷， 时脉还，手足温者生；脉不还者死。

　　○伤寒下利日十余行，脉反实者，死。

　　○下利清谷，里寒外热，汗出而厥者，通脉四逆汤主之。方十一。

　　甘草（炙，二两） 附子（生，去皮，破八片，大者一枚） 干姜（三两，强人可四两）

　　上三味，以水三升，煮取一升二合，去滓，分温再服，其脉即出者愈。

　　○热利下重者，白头翁汤主之。方十二。

　　白头翁（二两） 黄柏（三两） 黄连（三两） 秦皮（三两）

　　上四味，以水七升，煮取二升，去滓，温服一升；不愈，更服一升。

　　○下利腹胀满，身体疼痛者，先温其里，乃攻其表；温里宜四逆汤，攻表宜桂枝汤。方十三。

　　（四逆汤用前第五方。）

　　桂枝汤方：桂枝（去皮，三两） 芍药（三两） 甘草（炙，二两） 生姜（切，三两） 大枣（擘，十二枚）

　　上五味，以水七升，煮取三升，去滓，温服一升；须臾啜热稀粥一升，以助药力。

　　○下利欲饮水者，以有热故也，白头翁汤主之。方十四。（用前第十二方。）

　　○下利谵语者，有燥屎也，宜小承气汤。方十五。

　　大黄（酒洗，四两） 枳实（炙，三枚） 浓朴（去皮，炙，二两）

　　上三味，以水四升，煮取一升二合，去滓，分二服。初一服谵语止，若更衣者，停后服；不尔，尽服之。

　　○下利后更烦，按之心下濡者，为虚烦也，宜栀子豉汤。方十六。

　　肥栀子（擘，十四个） 香豉（绵裹，四合）

　　上二味，以水四升，先煮栀子，取二升半；内豉，更煮取一升半，去滓，分再服。一服得吐，止后服。

　　○呕家有痈脓者，不可治呕；脓尽自愈。

　　○呕而脉弱，小便复利，身有微热，见厥者，难治，四逆汤主之。方十七。（用前第五方。）

　　○干呕吐涎沫，头痛者，吴茱萸汤主之。方十八。

　　吴茱萸（汤洗七遍，一升） 人参（三两） 大枣（擘，十二枚） 生姜（切，六两）

　　上四味，以水七升，煮取二升，去滓，温服七合，日三服。

　　○呕而发热者，小柴胡汤主之。方十九。

　　柴胡（八两） 黄芩（三两） 人参（三两） 甘草（炙，三两） 生姜（切，三两） 半夏（洗，半升）

　　大枣（擘，十二枚）

　　上七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，更煎取三升，温服一升，日三服。

　　○伤寒，大吐、大下之，极虚，复极汗者，其人外气怫郁，复与之水以发其汗，因得哕。所以然者，胃中寒冷故也。

　　○伤寒哕而腹满，视其前后，知何部不利，利之即愈。

　　辨霍乱病脉证并治

　　○问曰：病有霍乱者何？答曰：呕吐而利，此名霍乱。

　　○问曰：病发热、头痛、身疼、恶寒、吐利者，此属何病，答曰：此名霍乱。霍乱自吐下，又利止，复更发热也。

　　○伤寒，其脉微涩者，本是霍乱，今是伤寒，却四五日，至阴经上，转入阴必利。本呕下利者，不可治也；欲似大便，而反失气，仍不利者，此属阳明也，便必硬，十三日愈，所以然者，经尽故也。下利后，当便硬，硬则能食者愈。今反不能食，到后经中，颇能食，复过一经能食，过之一日当愈；不愈者，不属阳明也。

　　○恶寒、脉微而复利，利止，亡血也，四逆加人参汤主之。方一。

　　甘草（炙，二两） 附子（生，去皮，破八片，一枚） 干姜（一两半） 人参（一两）

　　上四味，以水三升，煮取一升二合，去滓，分温再服。

　　○霍乱，头痛、发热、身疼痛、热多欲饮水者，五苓散主之；寒多不用水者，理中丸主之。方二。

　　五苓散方：猪苓（去皮） 白术 茯苓（各十八铢） 桂枝（去皮，半两） 泽泻（一两六铢）

　　上五味，为散，更治之，白饮和服方寸匕，日三服。多饮暖水，汗出愈。

　　理中丸方：（下有作汤加减法。）

　　人参 干姜 甘草（炙） 白术（各三两）

　　上四味，捣筛，蜜和为丸，如鸡子黄许大。以沸汤数合，和一丸，研碎，温服之，日三四、夜二服；腹中未热，益至三四丸，然不及汤。汤法：以四物根据两数切，用水八升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。若脐上筑者，肾气动也，去术加桂四两；吐多者，去术加生姜三两；下多者还用术；悸者，加茯苓二两；渴欲得水者，加术，足前成四两半；腹中痛者，加人参，足前成四两半；寒者，加干姜，足前成四两半；腹满者，去术，加附子一枚。服汤后，如食顷，饮热粥一升许，微自温，勿发揭衣被。

　　○吐利止而身痛不休者，当消息和解其外，宜桂枝汤小和之。方三。

　　桂枝（去皮，三两） 芍药（三两） 生姜（三两） 甘草（炙，二两） 大枣（擘，十二枚）

　　上五味，以水七升，煮取三升，去滓，温服一升。

　　○吐利汗出，发热恶寒，四肢拘急，手足厥冷者，四逆汤主之。方四。

　　甘草（炙，二两） 干姜（一两半） 附子（生，去皮，破八片，一枚）

　　上三味，以水三升，煮取一升二合，去滓，分温再服。强人可大附子一枚、干姜三两。

　　○既吐且利，小便复利而大汗出，下利清谷，内寒外热，脉微欲绝者，四逆汤主之。方五。（用前第四方。）

　　○吐已下断，汗出而厥，四肢拘急不解，脉微欲绝者，通脉四逆加猪胆汁汤主之。方六。

　　甘草（炙，二两） 干姜（三两，强人可四两） 附子（生，去皮，破八片，大者一枚） 猪胆汁（半合）

　　上四味，以水三升，煮取一升二合，去滓；内猪胆汁，分温再服，其脉即来。无猪胆，以羊胆代之。

　　○吐、利、发汗，脉平，小烦者，以新虚不胜谷气故也。

　　辨阴阳易瘥后劳复病脉证并治

　　○伤寒阴阳易之为病，其人身体重、少气、少腹里急，或引阴中拘挛，热上冲胸，头重不欲举，眼中生花，（花一作眵）膝胫拘急者，烧 散主之。方一。

　　妇人中 ，近隐处，取烧作灰。

　　上一味，水服方寸匕，日三服，小便即利，阴头微肿，此为愈矣。妇人病取男子 烧服。

　　○大病瘥后劳复者，枳实栀子豉汤主之。方二。

　　枳实（炙，三枚） 栀子（擘，十四个） 豉（绵裹，一升）

　　上三味，以清浆水七升，空煮取四升；内枳实、栀子，煮取二升；下豉，更煮五六沸，去滓，温分再服，覆令微似汗。若有宿食者，内大黄如博棋子五六枚，服之愈。

　　○伤寒瘥以后更发热，小柴胡汤主之；脉浮者，以汗解之；脉沉实（一作紧）者，以下解之。方三。

　　柴胡（八两） 人参（二两） 黄芩（二两） 甘草（炙，二两）

　　生姜（二两） 半夏（洗，半升） 大枣（擘，十二枚）

　　上七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓；再煎取三升。温服一升，日三服。

　　○大病瘥后，从腰以下有水气者，牡蛎泽泻散主之。方四。

　　牡蛎（熬） 泽泻 蜀漆（暖水洗去腥） 葶苈子（熬） 商陆根（熬） 海藻（洗去咸） 栝蒌根（各等分）

　　上七味，异捣，下筛为散；更于臼中治之，白饮和服方寸匕，日三服。小便利，止后服。

　　○大病瘥后，喜唾，久不了了，胸上有寒，当以丸药温之，宜理中丸。方五。

　　人参 白术 甘草（炙） 干姜（各三两）

　　上四味，捣筛，蜜和为丸，如鸡子黄许大，以沸汤数合，和一丸，研碎，温服之，日三服。

　　○伤寒解后，虚羸少气，气逆欲吐，竹叶石膏汤主之。方六。

　　竹叶（二把） 石膏（一斤） 半夏（洗，半升） 麦门冬（去心，一升） 人参（二两） 甘草（炙，二两） 粳米（半升）

　　上七味，以水一斗，煮取六升，去滓；内粳米，煮米熟，汤成去米，温服一升，日三服。

　　○病患脉已解，而日暮微烦。以病新瘥，人强与谷，脾胃气尚弱，不能消谷，故令微烦；损谷则愈。

　　
