

　　伤寒论类方 清 徐灵胎

　　卷一　桂枝汤类·一

　　桂枝汤（一）

　　甘草、大枣补脾精以滋肝血；芍药清营中之热；桂枝达营气之郁也。

　　桂枝（三两，去皮） 芍药（三两） 甘草（二两，炙） 生姜（三两） 大枣（十二枚，擘）

　　上五味， 咀，以水七升，微火煮，取三升，去渣。适寒温，服一升。服已，须臾， 热稀粥一升余，以助药力。桂枝本不能发汗，故须助以热粥。《内经》云：“谷入于胃，以传于肺”。肺至皮毛，汗所从出，粥充胃气以达于肺也。观此可知伤寒不禁食矣。温覆，令一时许，遍身 微似有汗者益佳，不可令如水流漓，病必不除此解肌之法也。若如水流漓，则动营气，卫邪仍在。若一服汗出病瘥，停后服，不必尽剂。若不汗，更服，根据前法。又不汗，后服小促其间，半日许令三服尽。若病重者，一日一夜服，周时观之。服一剂尽，病证犹在者，更作服。若汗不出，乃服至二、三剂。桂枝汤全料，谓之一剂；三分之一，谓之一服；古一两，今二钱零，则一剂之药，除姜枣，仅一两六钱零，一服不过五钱零矣。治伤寒大症，分两不过如此。一服即汗，不再服；无汗，服至二、三剂，总以中病为主。后世见服药得效者，反令多服，无效者，即疑药误，又复易方，无往不误矣！禁生冷粘滑、肉、面、五辛、酒酪及臭恶等物。

　　太阳中风，阳浮而阴弱。风在外，故阳脉浮；卫气有邪，则不能护营，故阴脉弱。阳浮者，热自发。风为阳邪，故发热，桂枝之辛以散之。阴弱者，汗自出。芍药之酸以收之，甘草之甘以缓之。啬啬恶寒，淅淅恶风。恶风未有不恶寒者，但恶寒甚轻，非若中寒及阴经之甚也。

　　翕翕发热，其热亦不如阳明之甚。鼻鸣干呕者，鼻鸣似属阳明；干呕似属少阳，盖三阳相近，故略有兼病，但不甚耳。桂枝汤主之。

　　太阳病，头痛发热，汗出恶风者，桂枝汤主之。此桂枝汤总症。

　　以营性发扬，卫性敛闭。风伤卫气，泄其皮毛，故汗出也。

　　太阳病，下之后，其气上冲者，可与桂枝汤方，用前法。误治。若不上冲者，不可与之。此误下之症。

　　误下而仍上冲，则邪气犹在阳分，故仍用桂枝发表，若不上冲，则其邪已下陷，变病不一，当随宜施治。论中误治诸法，详观自明。

　　太阳病，初服桂枝汤，反烦不解者，先刺风池、风府，却与桂枝汤则愈。此非误治，因风邪凝结于太阳之要路，则药力不能流通，故刺以解其结。盖邪风太甚，不仅在卫，而在经。刺之以泄经气。风府一穴，在项上入发际一寸，大筋内，宛宛中，督脉阳维之会，刺入四分，留三呼。风池二穴，在颞 后，发际陷者中，穴在耳后，按之引于耳中，足少阳阳维之会，针入三分，留三呼。

　　太阳病，外证未解，脉浮弱者，当以汗解，宜桂枝汤。病虽过期，脉症属太阳，仍不离桂枝法。

　　太阳病，外证未解者，不可下也。此禁下总诀。下之为逆，欲解外者，宜服桂枝汤言虽有当下之症，而外症未除，亦不可下，仍宜解外，而后下也。

　　太阳病，先发汗不解，而复下之，脉浮者不愈，浮为在外，而反下之，故令不愈。今脉浮，故知在外，当须解外则愈，宜桂枝汤。脉浮而下，此为误下，下后仍浮，则邪不因误下而陷入，仍在太阳。不得因已汗下，而不复用桂枝也。

　　病常自汗出者，此为荣气和，荣气和者，外不谐，以卫气不共荣气和谐故尔。荣气和者，言荣气不病，非调和之和，故又申言之，以营行脉中，卫行脉外，复发其汗，营卫和则愈。宜桂枝汤。自汗与发汗迥别。自汗乃营卫相离，发汗使营卫相合。自汗伤正，发汗驱邪。复发者，因其自汗而更发之，则荣卫和而自汗反止矣。

　　病患脏无他病，时发热，自汗出，而不愈者，此卫气不和也，先其时未热之时发汗则愈。宜桂枝汤主之。无他病，太阳诸症不必备，而惟发热自汗，故亦用桂枝汤。

　　伤寒不大便，六七日，宜下之候。头痛有热者，未可与承气汤。太阳症仍在，不得以日久不便而下也。

　　按“未可”二字，从《金匮》增入，《伤寒论》失此二字。其小便清者，知不在里，仍在表也，便赤为里有热。当须发汗，若头痛者，必衄。汗出而头痛未解，则蕴热在经而血动矣。宜桂枝汤。

　　伤寒发汗已解，半日许复烦，脉浮数者，可更发汗。发汗未透，故烦。乃服药不及之故。宜桂枝汤。

　　伤寒医下之，续得下利清谷不止，里症。身疼痛者，表症。急当救里。此误下之症，邪在外而引之入阴，故便清谷，阳气下脱可危，虽表症未除，而救里为急。

　　《伤寒论·不可下编》云：误下寒多者，便清谷，热多者。便脓血。后身疼痛，清便自调者，急当救表。

　　清谷已止，疼痛未除，仍从表治，盖凡病皆当先表后里，惟下利清谷，则以扶阳为急，而表症为缓也。表里分治而序不乱，后人欲以一方治数症，必至两误。救里宜四逆汤，救表宜桂枝汤。

　　太阳病，发热汗出者，此为荣弱卫强，故使汗出，欲救邪风者，宜桂枝汤。提出邪风二字，见桂枝为驱风圣药。

　　阳明病，脉迟汗出多，微恶寒者，表未解也，可发汗，宜桂枝汤。阳明本自多汗，但不恶寒而恶热。

　　今多汗而犹恶寒，则仍在太阳矣，虽阳明病，而治从太阳。

　　太阴病，脉浮者，可发汗。宜桂枝汤。太阴本无汗法，因其脉独浮，则邪仍在表，故亦用桂枝，从脉不从症也。

　　病患烦热，汗出则解，又如疟状。有时复热。日晡所发热者，属阳明也。日晡发热，则为阳明之潮热而非疟矣。脉实者，宜下之。脉虚浮者，宜发汗。一症而治法迥别，全以脉为凭。此亦从脉而不从症之法。

　　下之与大承气汤，发汗宜桂枝汤。

　　下利腹胀满，里症。身疼痛者，表症。先温其里，乃攻其表，温里宜四逆汤，攻表宜桂枝汤。此节属厥阴症，未必由误治而得，然既见表症，亦宜兼治。

　　吐利止而身痛不休者，当消息和解其外，宜桂枝汤小和之。里症除而表症犹在，仍宜用桂枝法，轻其剂而加减之可也。

　　伤寒大下后，复发汗，再误。心下痞，邪入中焦。

　　恶寒者，表未解也，不可攻痞，当先解表，表解乃可攻痞。解表宜桂枝汤，攻痞宜大黄黄连泻心汤。苦寒开降之法，详见后。

　　卷一　桂枝汤类·一

　　桂枝加附子汤（二）

　　桂枝汤原方加附子一枚（炮去皮破八片）。上六味，以水七升，煮取三升，去渣，温服一升。

　　太阳病，发汗，遂漏不止。此发汗太过，如水流漓，或药不对症之故，其人恶风，中风本恶风，汗后当愈。今仍恶风，则表邪未尽也。小便难，津液少。四肢微急，难以屈伸者。四肢为诸阳之本，急难屈伸乃津脱阳虚之象，但不至亡阳耳。若更甚而厥冷恶寒，则有阳脱之虑，当用四逆汤矣。桂枝加附子汤主之。桂枝同附子服，则能止汗回阳。

　　卷一　桂枝汤类·一

　　桂枝加桂汤（三）

　　桂枝原方加桂二两，即另立汤名，治症迥别，古圣立方之严如此。

　　桂枝汤原方加桂二两。上五味，以水七升，煮取三升，去渣，温服一升。

　　烧针令其汗，针处被寒，复感新寒。核起而赤者，必发奔豚。气从少腹上冲心者，灸其核上各一壮，不止一针，故云各一壮。与桂枝加桂汤。重加桂枝，不特御寒，且制肾气。又药味重，则能达下。凡奔豚症，此方可增减用之。

　　卷一　桂枝汤类·一

　　桂枝去芍药汤（四）

　　桂枝汤原方去芍药。上四味，以水七升，煮取三升，温服一升。

　　卷一　桂枝汤类·一

　　桂枝去芍药加附子汤（五）

　　即前方加附子一枚（炮去皮破八片），余根据前法。

　　太阳病，下之后，脉促胸满者，中虚而表邪仍在。桂枝去芍药汤主之。太阳之邪未尽，故用桂枝，下后伤阴，不宜更用凉药，若微恶寒者，去芍药，方中加附子汤主之。微恶寒，则阳亦虚矣，故加附子。

　　卷一　桂枝汤类·一

　　桂枝加浓朴杏仁汤（六）

　　桂枝汤原方加浓朴二两（炙去皮），杏仁五十枚（去皮尖）。上七味，以水七升，微火煮取三升，温服一升，覆取微似汗。

　　喘家作桂枝汤，加浓朴杏仁佳。《别录》：浓朴主消痰下气。《本经》：杏仁主咳逆上气。

　　太阳病，下之微喘者，表未解故也。桂枝加浓朴杏仁汤主之。前条乃本然之喘，此乃误下之喘，因殊而法一。

　　卷一　桂枝汤类·一

　　小建中汤（七）

　　桂枝汤原方加胶饴一升。上六味，以水七升，煮取三升，去渣，纳饴，更上微火消解，温服一升，日三服。呕家不可用建中汤，以甜故也。

　　伤寒阳脉涩，阴脉弦，中宫之阳气虚，则木来乘土，故阳涩而阴弦也，法当腹中急痛，先与小建中汤。

　　胶饴大甘，以助中宫。不瘥者，与小柴胡汤主之。治太阴不愈，变而治少阳，所以疏土中之木也，以脉弦故用此法。

　　伤寒二、三日，心中悸而烦者，小建中汤主之。悸而烦，其为虚烦可知，故用建中汤，以补心脾之气，盖栀子汤治有热之虚烦，此治无热之虚烦也。

　　卷一　桂枝汤类·一

　　桂枝加芍药生姜人参新加汤（八）

　　桂枝汤原方芍药、生姜各增一两，加人参三两。

　　上六味，以水一斗二升，煮取三升，去渣，温服一升。此以多煎为妙，取其味浓入阴也。

　　发汗后，身疼痛，表未尽。脉沉迟，气虚已甚。桂枝加芍药生姜各一两人参三两新加汤主之。邪未尽，宜表，而气虚不能胜散药，故用人参。凡素体虚而过汗者，方可用。

　　卷一　桂枝汤类·一

　　桂枝甘草汤（九）

　　桂枝（四两，去皮） 甘草（二两，炙） 上二味，以水三升，煮取一升，去渣，顿服。此以一剂为一服者。

　　发汗过多，其人叉手自冒心，心下悸，欲得按者，桂枝甘草汤主之。发汗不误，误在过多。汗为心之液，多则心气虚。二味扶阳补中，此乃阳虚之轻者，甚而振振欲擗地，则用真武汤矣。一症而轻重不同，用方迥异，其义精矣。

　　卷一　桂枝汤类·一

　　茯苓桂枝甘草大枣汤（十）

　　茯苓（半斤） 桂枝（四两，去皮） 甘草（二两，炙） 大枣（十五枚，擘） 上四味，以甘澜水一斗，以水二斗，扬之万遍取用。按：甘澜水，大约取其动极思静之意。先煮茯苓 凡方中专重之药，法必先煮。减二升，纳诸药，煮取三升，去渣，温服一升，日三服。

　　发汗后，其人脐下悸者，欲作奔豚，茯苓桂枝甘草大枣汤主之。心下悸，是扰胸中之阳，脐下悸，则因发汗太过，上焦干涸。肾水上救，故重用茯苓以制肾水；桂枝以治奔豚。

　　卷一　桂枝汤类·一

　　桂枝麻黄各半汤（十一）

　　桂枝（一两十六铢，去皮） 芍药 生姜（切） 甘草（炙） 麻黄（去节，各一两） 大枣（四枚，擘）

　　杏仁（二十四枚，去皮及双仁者） 上七味，以水五升，先煮麻黄一、二沸，去上沫。（欲去沫，故先煮。）纳诸药，煮取一升八合，减去三分之一。去渣，温服六合。一云：桂枝汤三合，麻黄汤三合，并为六合。顿服将息如上法。

　　太阳病，得之八九日，过经。如疟状，发热恶寒，热多寒少，邪已渐轻。其人不呕，非少阳。清便欲自可，无里热。一日二、三度发，非疟象。脉微缓者，不浮不弦不大。为欲愈也。余邪欲退之象。脉微而恶寒者，此阴阳俱虚，不可更发汗、更下、更吐也。此三句，申明上文欲愈之故。盖由病气虽除，而正气亦衰，当静以养之，使胃气渐充，则荣卫自和，若更用汗、吐、下之法，益虚其气，则病从药增，医者不审，误人多矣。

　　面色反有热色者，未欲解也。面有热色，则余邪尚郁。以其不能得小汗出，身必痒，宜桂枝麻黄各半汤。微邪已在皮肤中，欲自出不得，故身痒，以此汤取其小汗足矣。阳明篇云：身痒如虫行皮中状者，此以久虚故也。

　　按此方分两甚轻，计共约六两，合今之秤，仅一两三四钱，分三服，只服四钱零，乃治邪退后至轻之剂，犹勿药也。

　　卷一　桂枝汤类·一

　　桂枝二麻黄一汤（十二）

　　桂枝（一两十七铢，去皮） 芍药（一两六铢） 甘草（一两二铢，炙） 杏仁（十六枚，去皮尖） 麻黄（十六铢，去节） 生姜（一两六铢） 大枣（五枚，擘） 上七味，以水五升，先煮麻黄一、二沸，去上沫，纳诸药，煮取二升，去渣，温服一升，日再服。一本云：桂枝汤二升，麻黄汤一升，合为三升，分再服，今合为一方，将息如前法。

　　服桂枝汤，大汗出，脉洪大者，汗虽出而邪未尽。与桂枝汤，如前法。此所谓邪不尽，行复如法者也。

　　若形如疟，日再发者，汗出必解，宜桂枝二麻黄一汤主之。此与桂枝麻黄各半汤，意略同，但此因大汗出之后，故桂枝略重，而麻黄略轻。

　　卷一　桂枝汤类·一

　　桂枝二越婢一汤（十三）

　　桂枝汤加麻黄、石膏二味。

　　桂枝（去皮） 芍药 甘草（炙） 麻黄（去节，各十八铢） 大枣（四枚，擘） 生姜（一两二铢，切）

　　石膏（二十四铢，碎绵裹） 上七味，以水五升，煮麻黄一、二沸，去上沫，纳诸药，煮取二升，去渣，温服一升。

　　附：越婢方（麻黄六两，甘草二两，石膏半斤，生姜三两，大枣十五枚。）

　　太阳病，发热恶寒，热多寒少，脉微弱者，此无阳也，不可更汗。此无阳与亡阳不同，并与他处之阳虚亦别，盖其人本非壮盛，而邪气亦轻，故身有寒热而脉微弱。若发其汗。必至有叉手冒心，脐下悸等症，故以此汤清疏营卫，令得似汗而解。况热多寒少，热在气分，尤与石膏为宜。古圣用药之审如此。

　　按以上三方，所谓一、二，各半之说，照方计算，并不对准，未知何说？或云：将本方各煎，或一分，或二分，相和服，此亦一法。但方中又各药注明分两，则何也？存考。

　　卷一　桂枝汤类·一

　　桂枝去桂加茯苓白术汤（十四）

　　芍药（三两） 甘草（二两，炙） 生姜（切） 茯苓 白术（各三两） 大枣（十二枚，擘） 上六味，以水八升，煮取三升，去渣。温服一升，小便利则愈。此方专于利小便也。

　　服桂枝汤，或下之，仍头项强痛，翕翕发热，无汗，心下满微痛，小便不利者，桂枝去桂加茯苓白术汤主之。头痛发热，桂枝症仍在也，以其无汗，则不宜更用桂枝。心下满，则用白术，小便不利，则用茯苓，此症乃亡津液而有停饮者也。

　　凡方中有加减法，皆佐使之药，若去其君药，则另立方名，今去桂枝，而仍以桂枝为名，所不可解！殆以此方虽去桂枝而意仍不离乎桂枝也。

　　卷一　桂枝汤类·一

　　桂枝去芍药加蜀漆龙骨牡蛎救逆汤（十五）

　　桂枝汤原方去芍药，加蜀漆三两（洗去腥），牡蛎五两（熬），龙骨四两。上七味，以水一斗二升，先煮蜀漆，减二升，纳诸药，煮取三升，去渣，温服一升。

　　伤寒脉浮，医以火迫劫之，亡阳必惊狂，以火劫其胸中之阳。起卧不安者，桂枝去芍药加蜀漆龙骨牡蛎救逆汤主之。此与少阴汗出之亡阳迥别。盖少阴之亡阳，乃亡阴中之阳，故用四逆辈回其阳于肾中，今乃以火遍汗，亡其阳中之阳，故用安神之品，镇其阳于心中。各有至理，不可易也。

　　去芍药，因阳虚不复助阴也；蜀漆去心腹邪积；龙骨、牡蛎治惊痫热气。

　　卷一　桂枝汤类·一

　　桂枝甘草龙骨牡蛎汤（十六）

　　桂枝（一两，去皮） 甘草（二两，炙） 牡蛎（二两，熬） 龙骨（二两） 上四味，以水五升，煮取二升半，去渣，温服八合，日三服。

　　脉浮宜以汗解，此治脉浮之总诀。用火灸之，误治。邪无从出，因火而盛，火反入内。病从腰以下必重而痹，名火逆也。火气在上，则阴气独治于下，故重而痹。火逆下之，又误治。因烧针烦躁者，更误治，下之虚其阴，烧针又益其阳，则胸中益烦躁不宁矣。桂枝甘草龙骨牡蛎汤主之。钲其阴气，散其火邪，上下同治，前方惊狂，治重在心，故用蜀漆。此无惊狂象，故蜀漆不用。其症药大段相同。

　　卷一　桂枝汤类·一

　　桂枝加葛根汤（十七）

　　此汤成无己本有麻黄。非！有麻黄则为葛根汤矣。

　　桂枝汤原方，加葛根四两 桂枝芍药各减一两余同。上六味，以水一斗，先煮葛根，减二升，去上沫，纳诸药，煮取三升，去渣，温服一升，覆取微似汗，不须啜粥，余如桂枝法将息。

　　太阳病，项背强KT KT ，反汗出恶风者“KT KT ”，伸颈之象，邪气渐深，故加葛根。桂枝加葛根汤主之。

　　卷一　桂枝汤类·一

　　桂枝加芍药汤（十八）

　　桂枝汤原方芍药加一倍。上五味，以水七升，煮取三升，温服一升，日三服。

　　卷一　桂枝汤类·一

　　桂枝加大黄汤（十九）

　　此二方俱治太阴症，而法不离乎桂枝。

　　桂枝汤原方，加大黄一两、芍药一倍，上六味，以水七升，煮取三升，去渣，温服一升，日三服。

　　本太阳病，医反下之，误治。因而腹满时痛，属太阴也。引邪入于太阴，故所现皆太阴之症。桂枝加芍药汤主之。虽见太阴症，而太阳之症尚未罢，故仍用桂枝汤，只加芍药一倍，以敛太阴之症。

　　大实痛者，此句承上文腹满时痛言，腹满时痛，不过伤太阴之气，大实痛，则邪气结于太阴矣。桂枝加大黄汤主之。此因误下而见太阴之症。大实痛，则反成太阴之实邪，仍用大黄引之，即从太阴出，不因误下而禁下，见症施治，无不尽然。

　　按《活人书》云：桂枝汤，自西北人四时行之，无不应验，江淮间惟冬及春可行之，春末及夏至以前，桂枝症可加黄芩一分，谓之阳旦汤。夏至后可加知母半两，石膏一两或加升麻一分，若病患素虚寒者，不必加减。

　　卷一　麻黄汤类·二

　　麻黄汤（一）

　　麻黄（三两，去节） 桂枝（二两，去皮） 甘草（一两，炙） 杏仁（七十个，去皮尖） 上四味，以水九升，先煮麻黄，减二升，此须多煮，取其力专，不仅为去上沫，止煮一、二沸矣。去上沫，纳诸药，煮取二升半，去渣，温服八合，覆取微似汗，不须啜粥，以其易发汗也。余如桂枝将息法。《活人书》云：夏至后用麻黄汤，量加知母、石膏、黄芩，盖麻黄性热，恐有发黄斑出之虑。

　　太阳病，头痛发热，身疼腰痛，骨节疼痛，此痛处，比桂枝症尤多而重，因荣卫俱伤故也。恶风无汗而喘者，此二症乃肺气不舒之故。麻黄治无汗；杏仁治喘；桂枝甘草，治太阳诸症，无一味不紧切，所以谓之经方。麻黄汤主之。

　　太阳与阳明合病，阳明之病象甚多，如身热不恶寒，口苦鼻干之类，但见一、二症即是，不必全具也。

　　太阳病即上文所指者。喘而胸满者，不可下，病俱在上焦。宜麻黄汤主之。喘而胸满，此麻黄症之太阳合阳明也。

　　太阳病，十日以去，过经。脉浮细，邪已退。而嗜卧者，正渐复。外已解也，设胸满胁痛者，与小柴胡汤；胸满胁痛，病延日久，邪留少阳，故与此汤。脉但浮者，与麻黄汤。若果邪在少阳，脉必带弦，今但浮，则尚在太阳矣，故仍用麻黄汤，此亦从脉不从症之法。

　　太阳病，脉浮紧，无汗，发热身疼痛，此乃太阳伤寒的症。经云：诸紧为寒。八、九日不解，表证仍在，表证即上文数端。此当发其汗，宜麻黄汤。服药已微除，其人发烦目瞑，阳郁而不能外达。剧者必衄，衄乃解。热甚动血，血由肺之清道而出，与汗从皮毛而泄同，故热邪亦解。俗语所云“红汗”也。经云：阳明病口燥，但欲漱水不欲咽者，此必衄。所以然者，阳气重故也。风郁固为热，寒郁亦为热。《内经》云：热病者，皆伤寒之类也。麻黄汤主之。此言未衄之前，可用麻黄。非衄后更用麻黄也。

　　脉浮者，病在表，可发汗，宜麻黄汤。此脉浮必带紧。

　　脉浮而数者，可发汗，宜麻黄汤。数为阳气欲出。

　　伤寒脉浮紧，不发汗，失治。因致衄者，麻黄汤主之。前段衄后而解，则不必复用麻黄，衄后尚未解，则仍用此汤。

　　阳明病，脉浮无汗而喘者。阳明本脉大自汗，今乃脉浮无汗而喘，则为麻黄汤症矣。发汗则愈，宜麻黄汤。

　　卷一　麻黄汤类·二

　　麻黄杏仁甘草石膏汤（二）

　　此即越婢汤加杏仁也。

　　麻黄（四两，去节） 杏仁（五十个，去皮尖） 甘草（二两，炙） 石膏（半斤，碎绵裹） 上四味，以水七升，先煮麻黄，减二升，去上沫，纳诸药，煮取二升，去渣，温服一升。

　　发汗后，不可更行桂枝汤，既汗不可再汗，津液不得重伤。汗出而喘，尚有留邪在肺，故汗出而喘。

　　无大热者，邪已轻也。可与麻黄杏仁甘草石膏汤。汗出故用石膏，喘故用麻杏。

　　发汗后，饮水多者，必喘，以水灌之亦喘。此二句明致喘之所由，盖喘未必皆由于水，而饮水则无有不喘者。戒之！下后，不可更行桂枝汤，既下不可复汗，津液不得两伤。若汗出而喘，无大热者，可与麻黄杏仁甘草石膏汤。

　　卷一　麻黄汤类·二

　　大青龙汤（三）

　　此合麻黄、桂枝、越婢三方为一方而无芍药。

　　麻黄（六两，去节） 桂枝（二两，去皮） 甘草（二两，炙） 杏仁（四十枚，去皮尖） 生姜（三两，切） 大枣（十二枚，擘） 石膏（碎如鸡子大一块） 上七味，以水九升，先煮麻黄，减二升，去上沫，纳诸药，煮取三升，去渣，温服一升，取微似汗，汗出多者，温粉扑之。此外治之法，论中无温粉方。《明理论》载白术， 本、川芎、白芷各等分，入米粉和匀扑之。无 本亦得。后人用牡蛎，麻黄根、铅粉、龙骨亦可。一服汗者，停后服，汗多亡阳，遂虚，恶风烦躁，不得眠也。

　　太阳中风，脉浮紧，紧为阴脉，故汗不易出。发热恶寒，非恶风。身疼痛，不汗出，而烦躁者，邪深热郁。大青龙汤主之。若脉微弱，汗出恶风者，不可服，服之则厥逆，筋惕肉 ，此为逆也。恶风乃桂枝症，误服此则汗不止，而有亡阳之象矣。立此方即垂此戒，圣人之意深矣。按此方合麻桂而用石膏，何以发汗，如是之烈？盖麻黄汤，麻黄用二两，而此用六两；越婢汤石膏用半斤，而此用鸡子大一块。一剂之药，除大枣，约共十六两，以今秤计之，亦重三两有余，则发汗之重剂矣！虽少加石膏，终不足以相制也。

　　少阴篇云：脉阴阳俱紧，反汗出者，亡阳也。

　　伤寒脉浮缓，身不疼，但重，乍有轻时，无少阴证者，大青龙汤主之。脉不沉紧，身有轻时，为无少阴外症；不厥利吐逆，为无少阴里症，此邪气俱在外也，故以大青龙发其汗。

　　按：此条必有误，脉浮缓，邪轻易散；身不疼，外邪已退；乍有轻时，病未入阴，又别无少阴等症，此病之最轻者。何必投以青龙险峻之剂？此必另有主方，而误以大青龙当之者也。

　　卷一　麻黄汤类·二

　　小青龙汤（四）

　　痰喘证宜此，俟气平就枕，然后以消痰润肺养阴开胃之方以次调之。

　　麻黄（去节） 芍药 细辛 干姜 甘草（炙） 桂枝（去皮，各三两） 五味子（半斤） 半夏（半斤，汤洗）

　　上八味，以水一斗，先煮麻黄，减二升，去上沫，纳诸药，煮取三升，去渣，温服一升。

　　若微利者，去麻黄，加荛花如鸡子大，熬令赤色。利属下焦阴分，不可更发其阳。荛花，《明理论》作芫花；恐误。本草荛花、芫花，花叶相近，而荛花不常用，当时已不可得，故改用芫花，以其皆有去水之功也。

　　若渴者，去半夏。如栝蒌根三两。本草栝蒌根主消渴，若噎者，“噎”古作“KT ”。论云：寒气相搏，则为肠鸣。医乃不知，而反饮冷水，令汗大出，水得寒气，冷必相搏，其人即KT 。

　　按《内经》无“噎”字，疑即呃逆之轻者。去麻黄，加附子一枚炮。《本草》：附子温中。若小便不利，少腹满，去麻黄，加茯苓四两。小便不利而少腹满，则水不在上而在下矣，故用茯苓。若喘者，去麻黄，加杏仁半升，去皮尖。杏仁见前。

　　按：此方专治水气。盖汗为水类，肺为水源，邪汗未尽，必停于肺胃之间，病属有形，非一味发散所能除，此方无微不到，真神剂也。

　　伤寒表不解，发汗未透。心下有水气，即未出之汗。干呕发热而咳，或渴、或利、或噎、或小便不利，少腹满、或喘者，小青龙汤主之。以上皆水停心下现症，其每症治法，皆在加减中。

　　伤寒心下有水气，咳而微喘，发热不渴，凡水停心下者，喘而不渴。服汤已，即小青龙汤也，渴者，此寒气去欲解也，寒饮欲去。小青龙汤主之。此倒笔法，即指“服汤已”三字，非谓欲解之后，更服小青龙汤也。

　　卷一　麻黄汤类·二

　　麻黄附子细辛汤（五）

　　麻黄（去节，二两） 细辛（二两） 附子（一枚，炮去皮破八片） 上三味，以水一斗，先煮麻黄，减二升，去上沫，纳诸药，煮取三升，去渣，温服一升，日三服。

　　少阴病，始得之，反发热，脉沉者，麻黄附子细辛汤主之。少阴病三字，所该者广，必从少阴诸现症，细细详审，然后反发热，知为少阴之发热，否则何以知其非太阳阳明之发热耶？又必候其脉象之沉，然后益知其为少阴无疑也，凡审症皆当如此。

　　附子、细辛，为少阴温经之药，夫人知之。用麻黄者，以其发热，则邪犹连太阳，未尽入阴，犹可引之外达。不用桂枝而用麻黄者，盖桂枝表里通用，亦能温里，故阴经诸药皆用之，麻黄则专于发表。今欲散少阴始入之邪，非麻黄不可，况已有附子足以温少阴之经矣。

　　卷一　麻黄汤类·二

　　麻黄附子甘草汤（六）

　　麻黄（去节，二两） 甘草（二两，炙） 附子（一枚，炮去皮破八片） 上三味，以水七升，先煮麻黄一、两沸，此当少煮。去上沫，纳诸药，煮取三升，去渣，温服一升，日三服。

　　少阴病，得之二、三日，麻黄附子甘草汤，微发汗，以二、三日无里症，故微发汗也。三阴经，惟少阴与太阳为表里，而位最近，故犹有汗解之理。况二、三日而无里症，则其邪未深入，此方较麻黄附子细辛少轻，以其无里症也。

　　卷一　葛根汤类·三

　　葛根汤（一）

　　此即桂枝汤加麻黄三两，葛根四两。

　　葛根（四两） 麻黄（三两，去节） 芍药（二两） 生姜（三两，切） 甘草（二两，炙） 桂枝（三两，去皮） 大枣（十二枚，擘） 上七味，以水一斗，先煮麻黄葛根。二味主药先煮。减二升，去上沫，纳诸药，煮取三升，去渣，温服一升，覆取微似汗，不须啜粥，已经发汗矣。余如桂枝法将息及禁忌。

　　太阳病，项背强几几，无汗，恶风，葛根汤主之。

　　前桂枝加葛根汤一条，其现症亦同，但彼云：“反汗出”，故无麻黄。此云：“无汗”，故加麻黄也。

　　阳明症，汗出而恶热，今无汗而恶风，则未全入阳明，故曰太阳病。

　　按：葛根，《本草》：治身大热。大热乃阳明之症也，以太阳将入阳明之经，故加此药。

　　太阳与阳明合病者，必自下利，葛根汤主之。合病全在下利一症上审出，盖风邪入胃则下利矣。

　　卷一　葛根汤类·三

　　葛根黄芩黄连汤（二）

　　治发热下利效如神。

　　葛根（半斤） 甘草（二两，炙） 黄芩（三两） 黄连（三两） 上四味，以水八升，先煮葛根，减二升，纳诸药，煮取二升，去渣，分温再服。

　　太阳病，桂枝症，桂枝症，即太阳伤风之正病也。医反下之，大误。利遂不止，邪下陷，则利无止时。脉促者，表未解也。促有数意，邪犹在外，尚未陷入之阴，而见沉微等象，故不用理中等法。喘而汗出者，葛根黄芩黄连汤主之。因表未解，故用葛根，因喘汗而利，故用芩连之苦以泄之、坚之。

　　芩、连、甘草，为治利之主药。

　　卷一　葛根汤类·三

　　葛根加半夏汤（三）

　　葛根汤原方加半夏半升（洗）。煎服法同。

　　太阳与阳明合病，不下利，前条因下利而知太阳，阳明合病，今既不下利，则合病何从而知？必须从两经本症，一一对勘，即不下利，而亦可定为合病矣。但呕者，葛根加半夏汤主之。前条太阳误下而成利，则用芩连治利，因其本属桂枝症而脉促，故止加葛根一味，以解阳明初入之邪。此条乃太阳、阳明合病，故用葛根汤全方，因其但呕，加半夏一味以止呕，随病立方，各有法度。

　　卷一　柴胡汤类·四

　　小柴胡汤（一）

　　发热而呕者如神。

　　柴胡（半斤） 黄芩 人参 甘草（炙） 生姜（切，各三两） 半夏（半斤） 大枣（十二枚） 上七味，以水一斗二升，煮取六升，去渣，再煎，此又一法。取三升，温服一升，日三服。此汤除大枣，共廿八两，较今秤亦五两六钱零，虽分三服，已为重剂，盖少阳介于两阳之间，须兼顾三经，故药不宜轻。去渣再煎者，此方乃和解之剂，再煎则药性和合，能使经气相融，不复往来出入。古圣不但用药之妙，其煎法俱有精义。

　　若胸中烦而不呕者，去半夏、人参，不呕，不必用半夏；烦，不可用人参。加栝蒌实一枚。栝蒌实除胸痹，此小陷胸之法也。若渴者，去半夏。半夏能涤痰湿，即能耗津液。加人参，生津液。合前成四两半，栝蒌根四两。治消渴。若腹中痛者，去黄芩，苦寒。加芍药三两，除腹痛。若胁下痞硬，去大枣，以其能补脾胃。加牡蛎四两。《别录》云：治胁下痞热。若心下悸，小便不利者，去黄芩，加茯苓四两。利小便。若不渴，外有微热者，去人参，不渴，则津液自足。加桂枝三两。微热则邪留太阳。温覆取微似汗愈。若咳者，去人参、大枣，二味与嗽非宜。生姜，加干姜故去生姜。加五味子半升，干姜二两，古方治嗽，五味、干姜必同用，一以散寒邪，一以敛正气，从无单用五味治嗽之法。后人不知用必有害，况伤热、劳祛。火呛，与此处寒饮犯肺之症又大不同，乃独用五味，收敛风火痰涎，深入肺脏，永难救疗矣！又按：小柴胡与桂枝二方，用处极多，能深求其义，则变化心生矣。

　　论中凡可通用之方，必有加减法。

　　伤寒五、六日，正当传少阳之期。中风往来寒热。太阳之寒热，寒时亦热，热时亦寒。往来者，寒已而热，热已而寒也。

　　胸胁苦满，胸胁为少阳之位。默默不欲饮食，木邪干土。心烦喜呕，木气上逆。或胸中烦而不呕，或渴，少阳火邪。或腹中痛，木克土。或胁下痞硬，木气填郁。或心下悸，有痰饮。小便不利，或不渴，有蓄饮。身有微热，太阳未尽。或咳者，肺有皆饮。小柴胡汤主之。少阳所现之症甚多，柴胡汤所治之症亦不一，加减法具载方末。

　　血弱气尽，腠理开，邪气因入，与正气相搏，结于胁下。正邪分争，往来寒热，休作有时，默默不欲饮食。脏腑相连，其痛必下。邪高痛下，故使呕也。此条申明所以往来寒热，及不欲食，下痛上呕之故，皆因正衰邪入，脏腑相牵所致，则立方之意，可推而知矣。小柴胡汤主之。

　　服柴胡汤已渴者，属阳明也，以法治之。此必先见少阳之症，故用柴胡汤，服后而渴，则转属阳明矣。

　　伤寒四、五日，身热恶风，颈项强，此是太阳所同。胁下满，此则少阳所独。手足温而渴者，前条之渴者属阳明，此因胁下满，则虽似阳明，不作阳明治矣。小柴胡汤主之。

　　伤寒阳脉涩，阴脉弦，法当腹中急痛。先与小建中汤，不瘥者，与小柴胡汤主之。详见桂枝类中。

　　伤寒、中风，有柴胡证，但见一证便是，不必悉具。少阳与太阳、阳明，相为出入，一证可据，虽有他证，可兼治矣。凡柴胡汤病证而下之，误治。若柴胡证不罢者，复与柴胡汤。凡误治而本证未罢，仍用本证之方，他经尽同，不独柴胡证也。必蒸蒸而振，却复发热汗出而解。邪已陷下，故必振动，而后能达于外。《辨脉法篇》云：战而汗出者，其人本虚。是以发战发热汗出，邪仍从少阳而出。

　　伤寒十三日不解，过经二候。胸胁满而呕，此少阳的症。日晡所，发潮热，此似阳明。已而微利，又现里症，药乱则症亦乱。此本柴胡症，下之而不得利，今反利者，知医以丸药下之，非其治也。以汤剂利之，不应；复以丸药利之，是谓重伤。潮热者，实也，先宜小柴胡汤以解外，虽潮热，本属少阳之邪，故仍以柴胡解外。后以柴胡加芒硝主之。解在后加芒硝汤下。

　　伤寒五、六日，头汗出，微恶寒，手足冷，心下满，口不欲食，大便硬，脉细者，此为阳微结。阳气不能随经而散，故郁结不舒，非药误，即迁延所致。亦坏症之轻者。必有表，复有里也，以上诸症，有表有里，柴胡汤兼治表里。脉沉亦在里也。脉细者必沉。汗出为阳微，以汗为征。假令纯阴结，不得复有外证，悉入在里。阴则无汗。此为半在里，半在表也。脉沉为里，汗出为表。脉虽沉紧，细即有紧象。不得为少阴病，所以然者，阴不得有汗，此为要诀。今头汗出，故知非少阴也，可与小柴胡汤。设不了了者，得屎而解。得汤而不了了者，以有里症，故大便硬，必通其大便，而后其病可愈。其通便之法，即加芒硝，及大柴胡等方是也。

　　阳明病，发潮热，大便溏，小便自可，胸胁满而不去者，与小柴胡汤。阳明潮热乃当下之症，因大便、小便自可，则里症未具。又胸胁尝满，则邪留少阳无疑，用此汤和解之。

　　阳明病，胁下硬满，少阳症。不大便，可下。而呕，亦少阳症。舌上白苔者，邪未结于阳明，故舌苔白，虽不大便，不可下。此要诀也。可与小柴胡汤。上焦得通，津液得下，胃气因和，身 然汗出而解也。

　　此四句，申明小柴胡之功效如此，所以诸症得之皆愈也。

　　按：少阳之外为太阳，里为阳明，而少阳居其间。故少阳之症，有兼太阳者，有兼阳明者，内中见少阳一症，即可用小柴胡汤，必能两顾得效。仲景所以独重此方也。

　　阳明中风，脉弦浮大，弦属少阳，浮大属阳明。而短气，腹都满，胁下及心痛，此少阳症。久按之气不通，鼻干不得汗，嗜卧，此症又似少阴。一身面目悉黄，小便难，此二症又似太阴。有潮热，此似阳明。耳前后肿。刺之小瘥。外不解。病过十日，脉续浮者，与小柴胡汤。脉浮虽有里症，邪仍欲外出。脉但浮，无余证者，与麻黄汤。但浮无余症，则里症全无，必从汗解，故用麻黄汤。

　　此二条，明阳明中风之症，有里邪用小柴胡，无里邪则用麻黄，总以脉症为凭，无一定法也。若不尿，膀胱气绝。腹满加哕者，不治。论中阳明篇云：阳明病，不能食，攻其热必哕。所以然者？胃中虚冷故也。“虚冷”二字尤明，盖阳微欲尽也。又云：大吐大下，汗出怫郁，复与之水以发其汗，因得哕。《灵枢》云：真邪相攻，气并相逆，故为哕。即呃逆也。《素问》云：病深者，其声哕。乃肺胃之气隔绝所致，兼以腹满，故不治。

　　本太阳病不解，转入少阳者，此为传经之邪也。胁下硬满干呕不能食，往来寒热，以上皆少阳本症。尚未吐下，脉沉紧者，未吐下，不经误治也，少阳已渐入里，故不浮而沉紧，则弦之甚者，亦少阳本脉。与小柴胡汤。

　　呕而发热者，小柴胡汤主之。但发热而非往来寒热，则与太阳、阳明同，惟呕则少阳所独，故亦用此汤。

　　太阳病，十日以去，脉浮细而嗜卧者，外已解也，设胸满胁痛者，与小柴胡汤，脉但浮者，与麻黄汤。解见麻黄汤。

　　伤寒瘥以后，更发热者，小柴胡汤主之。此复症也，非劳复，非女劳复，乃正气不充，余邪未尽，留在半表半里之间，故亦用小柴胡。复病治法，明着于此，后世议论不一，皆非正治。脉浮者，以汗解之，脉沉实者，以下解之。复症之中，更当考此二脉。如果脉见浮象，则邪留太阳，当用汗法，如脉见沉实，则里邪未尽，当用下法。但汗下不着方名者？因汗下之法不一，医者于麻黄、桂枝，及承气、大柴胡等方，对症之轻重，择而用之，则无不中病矣。

　　妇人中风，七八日，续得寒热，发作有时，此即下文所谓如疟也。经水适断者，此为热入血室，其血必结，血因热结，而成瘀矣。故使如疟状，发作有时，小柴胡汤主之。即以治疟之法治之。

　　又云：妇人中风，发热恶寒，经水适来，彼云断，此云来。得之七八日，热除而脉迟身凉，外邪内伏。胸胁下满，如结胸状，谵语者，此为热入血室也。血室为中焦营气之所聚。肝藏血，心主血，营血结滞，则肝气与心经之气亦凝，故胁满而神昏谵语。当刺期门，随其实而泻之。期门在乳下第二肋端，去乳头约四寸，肝募也。厥阴、阴维之会，刺入四分，血结则为有形之症，汤剂一时难效。刺期门以泻厥阴有余之热，则尤亲切而易散。

　　又云：妇人伤寒发热，经水适来，昼日明了，暮则谵语，如见鬼状者，此为热入血室。昼清而夜昏者。血室属阴，病在阴经也。无犯胃气，及上二焦，必自愈。此为中焦营气之疾，汗下二法，皆非所宜，小柴胡汤：刺期门，则其治也。

　　按：热入血室之状，此二条为最详，妇人伤寒，此症最多，前条症稍轻，后二条症尤重。男子亦有之。

　　卷一　柴胡汤类·四

　　大柴胡汤（二）

　　小柴胡去人参、甘草，加枳实、芍药、大黄，乃少阳、阳明合治之方也。

　　柴胡（半斤） 半夏（半升，洗） 黄芩（三两） 芍药（三两） 生姜（五两，切） 枳实（四枚，炙） 大枣（十二，擘） 上七味，以水一斗二升，煮取六升，去渣，再煎取三升，温服一升，日三服。

　　此方本有大黄二两。王叔和云：若不加大黄，恐不为大柴胡也。

　　太阳病，过经十余日，反二、三下之，一误再误。后四、五日，柴胡证仍在者，如寒热呕逆之类。先与小柴胡汤。呕不止，心下急，郁郁微烦者，犹有里症。为未解也，与大柴胡汤下之则愈。前虽已下，非下法也，以大柴胡两解之。

　　伤寒十余日，热结在里，此大黄之对症。复往来寒热者，此柴胡之对症。与大柴胡汤。

　　伤寒发热，汗出不解，当用柴胡。心中痞硬，呕吐而下利者。邪内陷，故用枳实、半夏、大黄。大柴胡汤主之。

　　伤寒后 后者，过经之后，诸症渐轻，而未全愈也。脉沉，沉者内实也，沉为在里。下解之，宜大柴胡汤。

　　卷一　柴胡汤类·四

　　柴胡桂枝汤（三）

　　此小柴胡与桂枝汤并为一方，乃太阳、少阳合病之方。

　　柴胡（四两） 黄芩 人参 桂枝 芍药 生姜（切，各一两半） 半夏（二合半） 甘草（一两，炙） 大枣（六枚） 上九味，水七升，煮取三升，去渣，温服一升。

　　伤寒六、七日，发热微恶寒，肢节疼烦，以上太阳症。微呕、心下支结，以上少阳症。外证未去者、太阳症为外症。柴胡桂枝汤主之。

　　发汗多，亡阳 语者，此亡阳之轻者也。不可下，勿误以为有燥屎之 语，故以为戒。与柴胡桂枝汤和其营卫，以通津液，后自愈。桂枝汤，和营卫；柴胡汤，通津液，深着二汤合用之功效，而阳亡可复。

　　卷一　柴胡汤类·四

　　柴胡加龙骨牡蛎汤（四）

　　柴胡（四两） 龙骨 生姜（切） 人参 茯苓 铅丹 黄芩 牡蛎（熬） 桂枝（各一两半） 半夏（二合半，洗） 大枣（六枚，擘） 大黄（二两） 上十二味，以水八升，煮取四升，纳大黄，切如棋子大，更煮一、二沸，大黄只煮一、二沸，取其生而流利也，去渣，温服一升。

　　伤寒八、九日，下之，即陷入里。胸满，柴胡、黄芩。烦惊，龙骨、铅丹。牡蛎。小便不利，茯苓。谵语，大黄。一身尽重，不能转侧者。茯苓。柴胡加龙骨牡蛎汤主之。此乃正气虚耗，邪已入里，而复外扰三阳，故现症错杂，药亦随症施治，真神化无方者也。

　　按：此方能下肝胆之惊痰，以之治癫痫必效。

　　卷一　柴胡汤类·四

　　柴胡桂枝干姜汤（五）

　　柴胡（半斤） 桂枝（三两，去皮） 黄芩（三两） 干姜 牡蛎（熬） 甘草（炙，各二两） 栝蒌根（四两） 上七味，以水一斗二升，煮取六升，去渣，再煎，取三升，温服一升，日三服，初服微烦，复服汗出便愈。邪气已深，一时不能即出，如蒸蒸而振，发热汗出而解之类。

　　伤寒五、六日已发汗而复下之，一误再误。胸胁满，用牡蛎。微结，小便不利，渴，以上皆少阳症。渴，故用栝蒌。而不呕，故去半夏生姜。但头汗出，阳气上越用牡蛎。往来寒热，用柴芩。心下烦者，黄芩、牡蛎。此为未解也，柴胡桂枝干姜汤主之。

　　卷一　柴胡汤类·四

　　柴胡加芒硝汤（六）

　　柴胡汤原方，加芒硝，分两各不同。

　　柴胡（二两十六铢） 黄芩 甘草（炙） 人参 生姜（切，各一两） 半夏（二十铢） 大枣（四枚，擘） 芒硝（二两） 上八味，以水四升，煮取二升，去渣，纳芒硝，更煮微沸，分温再服，不解更作。不解，不大便也。

　　此药剂之最轻者，以今秤计之，约二两，分二服，则一服，止一两耳。

　　按：大柴胡汤，加大黄、枳实，乃合用小承气也；此加芒硝，乃合用调胃承气也。皆少阳阳明同治之方。

　　伤寒十三日不解，胸胁满而呕，日晡所发潮热，已而微利，此本柴胡证，下之而不得利，今反利者，知医以丸药下之，此非其治也。潮热者实也，先宜服小柴胡汤以解外，后以柴胡加芒硝汤主之。《本草》：芒硝治六腑积聚。因其利而复下之，所谓通因通用之法也，潮热而利，则邪不停结，故较之大柴胡症，用药稍轻。

　　卷二　栀子汤类·五

　　栀子豉汤（一）

　　栀子（十四枚，擘） 香豉（四合，绵裹） 上二味，以水四升，先煮栀子，得二升半，纳豉，煮取升半，去渣，分为二服，温进一服，得吐者，止后服。此剂分两最小，凡治上焦之药皆然。

　　发汗吐下后，诸法俱用，未必皆误，而正气已伤矣。虚烦不得眠，虚为正气虚，烦为邪气扰。发汗吐下，实邪虽去，而其余邪，因正气不充，留于上焦，故阳气扰动而不得眠也。若剧者，必反复颠倒，心中懊，反复颠倒，身不得宁也；心中懊 ，心不得安也。栀子豉汤吐之。此非汗下之所能除者，吐之而痰涎结气，无不出矣。

　　按：汗、吐、下之后，而邪未尽，则不在经而在肺胃之间，为有形之物，故必吐而出之，反复颠倒，心中懊 。摩写病状，何等详切，凡医者之于病患，必事事体贴，如若身受之，而后用药无误。

　　发汗若下之，而烦热胸中窒者，烦热且窒，较前虚烦等象为稍实。栀子豉汤主之。

　　伤寒五、六日，大下之后，误治。身热不去，心中结痛者，未欲解也。外内之邪，俱未解，结痛更甚于窒矣。栀子豉汤主之。按：胸中窒，结痛，何以下用小陷胸？盖小陷胸症，乃心下痛，胸中在心之上，故不得用陷胸。何以不用泻心诸法？盖泻心症乃心下痞，痞为无形，痛为有象，故不得用泻心。古人治病，非但内外不失厘毫，即上下亦不逾分寸也。

　　阳明病，脉浮而紧，咽燥口苦，胸满而喘，发热汗出，不恶寒，反恶热身重，以上皆阳明本症，非因误治而得者。若发汗则躁，心愦愦反谵语，汗多阳虚。若加烧针，必怵惕、烦躁不得眠，即前以火逼汗，亡阳惊狂之意。若下之，则胃中空虚，客气动膈，心中懊 ，以前因用三法，未必合度，故病不解，各有现症如此。舌上苔者，此句乃要诀，舌上有白苔，则胸中有物，而可用吐法。否则，邪尚未结，恐无物可吐也。栀子豉汤主之。

　　阳明病，下之，其外有热，表邪未尽。手足温，不结胸，无实邪。心中懊 ，饥不能食，痰涎停结。但头汗出，阳邪在上，欲泄不泄。栀子豉汤主之。

　　下利后，更烦，按之心上濡者，濡者，湿滞之象，非窒非痛也。为虚烦也，宜栀子豉汤。

　　卷二　栀子汤类·五

　　栀子甘草豉汤（二）

　　栀子汤原方 加甘草二两（炙） 上三味，以水四升，先煮栀子、甘草，取二升半；内豉，煮取升半，分二服，温进一服，得吐便止。

　　卷二　栀子汤类·五

　　栀子生姜豉汤（三）

　　栀子汤原方加生姜五两。先煮栀子、生姜，余俱如前法。得吐者，止后服。

　　凡用栀子汤，病患旧微溏者，不可与服之。此服栀子汤之戒。

　　按：栀子清越上焦之火，与肠胃亦无大害，微溏者，即不可服，未知何义？想因大肠之气滑脱者，肺气不宜更浅也。

　　若少气者，栀子甘草豉汤主之。甘草能补中气。若呕者，栀子生姜豉汤主之。此二条言凡遇当用栀子汤之病、见此二症，则加此二味也。

　　按：无物为呕，有物为吐。欲止其呕，反令其吐。吐之而呕反止，真匪夷所思也。

　　卷二　栀子汤类·五

　　栀子干姜汤（四）

　　栀子（十四枚，擘） 干姜（二两） 上二味，以水三升半，煮取一升半，去渣，分二服，温进一服，得吐者，止后服。

　　伤寒，医以丸药大下之，下未必误，以丸药大下则误矣。身热不去，外有微邪。微烦者，下后而烦，即虚烦也。栀子干姜汤主之，下后故用干姜。

　　卷二　栀子汤类·五

　　栀子浓朴枳实汤（五）

　　栀子（十四枚，擘） 浓朴（四两，姜灸） 枳实（四枚，水浸去稂炒）煮服法同前。

　　伤寒，下后心烦，即微烦。腹满，卧起不安者，烦而加之腹满，则卧起俱不宁矣。浓朴枳实，以治腹满也。栀子浓朴汤主之。

　　卷二　栀子汤类·五

　　栀子檗皮汤（六）

　　栀子（十五枚，擘） 甘草（一两，炙） 黄柏（二两） 上三味，以水四升，煮取升半，去渣，分温再服。

　　伤寒身黄发热者，栀子柏皮汤主之。《本草》：柏皮散脏腑结热黄胆。

　　卷二　栀子汤类·五

　　枳实栀子豉汤（七）

　　枳实（三枚，炙） 栀子（十四枚，擘） 豉（一升，绵裹） 上三味，以清浆水七升，空煮。又一煮法，浆水即淘米之泔水，久贮味酸为佳。取四升，纳枳实、栀子，煮取二升，下豉，更煮五、六沸，去渣，分温再服，覆令微似汗。此不取吐而取汗。

　　大病瘥后劳复者，劳复乃病后之余症，不在吐法，故取微汗。枳实栀子豉汤主之。劳复因病后气虚，邪气又结于上焦，其症不一，故不着其病形，惟散其上焦之邪足矣，后人以峻补之剂治劳复，则病变百出矣。若有宿食者，纳大黄如博棋子大五、六枚。此指劳复之有宿食者，治食复之法，亦在其中矣。

　　可吐篇云：宿食在上脘，当吐之。

　　按：栀子汤加减七方，既不注定何经，亦不专治何误，总由汗吐下之后，正气已虚，尚有痰涎滞气，凝结上焦，非汗下之所能除。《经》所云：“在上者因而越之。”则不动经气而正不重伤，此为最便，乃不易之法也。古方栀子皆生用，故入口即吐。后人作汤以栀子炒黑，不复作吐，全失用栀子之意，然服之于虚烦症，亦有验，想其清肺除烦之性故在也。终当从古法生用为妙。

　　卷二　承气汤类·六

　　大承气汤（一）

　　刘河间于此方加甘草二钱，名三一承气汤。

　　大黄（四两，酒洗） 浓朴（半斤，炙去皮） 枳实（五枚，炙） 芒硝（三合） 上四味，以水一斗，先煮浓朴、枳实，取五升，去渣，纳大黄，更煮取二升，去渣，纳芒硝，更上微火一两沸，分温再服，得下余勿服。

　　伤寒若吐若下后，不解，坏症。不大便五、六日，上至十余日，日晡时发潮热，不恶寒，独语，如见鬼状，若剧者，发则不识人，循衣摸床，惕而不安，微喘直视，以上皆阳明危症，因吐下之后，竭其中气，津液已耗，孤阳独存，胃中干燥，或有燥屎，故现此等恶症。脉弦者生，涩者死。弦则阴气尚存，且能克制胃实。涩则气血已枯矣。然弦者尚有可生之理，未必尽生，涩者断无不死者也。微者但发热，潮热。谵语者。

　　恶症皆无。大承气汤主之，若一服利，则止后服。中病即止。

　　阳明病，谵语有潮热，反不能食者，客热不能消谷。胃中必有燥屎五、六枚也，若能食者，但硬耳。

　　能食非真欲食，不过粥饮犹可入口耳。不能食，则谷气全不可近，肠胃实极故也。宜大承气汤下之。硬即可下。

　　按：燥屎当在肠中，今云“胃中”，何也？盖邪气结成糟粕，未下，则在胃中，欲下则在肠中。已结者，即谓之燥屎，言胃则肠已该矣。

　　汗出谵语者，以有燥屎在胃中，此为风也，阳明本自汗出，然亦有不汗出者，此指明汗出之为风，则知汗出乃表邪尚存，不汗出者，为火邪内结也。须下者，过经乃可下之。此下之之时。下之若早，语言必乱，轻于谵语。以表虚里实故也，下早则引表邪入里，故表虚而里实。下之则愈，宜大承气汤。虽已误下，然见谵语等症，则更下之，亦不因误下而遂不复下也。

　　二阳并病，同起者为合病，一经未罢，一经又病者，为并病。太阳证罢，但发潮热，手足 汗出，大便难而谵语者，以上皆阳明现症。下之则愈，宜大承气汤。

　　阳明病，下之，心中懊 而烦，此乃下之未尽；故有此实烦。胃中有燥屎者，可攻，胃中燥屎，必别有现症。腹微满，初头硬，后必溏，不可攻之。仅微满则无燥屎，故不可攻。若有燥屎者，宜大承气汤。

　　病患烦热，汗出则解，又如疟状，日晡所发热者，属阳明也，脉实者宜下之；脉浮虚者，宜发汗。下之与大承气汤，发汗宜桂枝汤。详解前桂枝汤下。

　　大下后，六、七日不大便，烦不解，腹满痛者，此有燥屎也。所以然者？本有宿食故也。惟有宿食，故虽大下，而燥屎终未尽。宜大承气汤。

　　病患不大便五、六日，绕脐痛，正在燥屎之位。烦躁，发作有时者，此有燥屎，故使不大便也。

　　病患小便不利，大便乍难，乍易，时有微热，喘冒不能卧者，有燥屎也。喘冒不卧，燥屎现症，宜大便有难无易。所以乍易者，以小便不利之故，燥屎不以易便而去也。宜大承气汤。以上三条，皆证阳明有燥屎之法。

　　得病二、三日，脉弱无太阳、柴胡证，烦躁，心下硬，邪热入里。至四、五日，又隔二日。虽能食，以小承气汤，少少与微和之，不必用全方，只通其胃气而已，又用药之一法。令小安，至六日，又隔一日，而病未除。与大承气汤一升。亦不必用全方。古人用药，虽现症凿凿，而轻方小试，敬慎小心如此。若不大便六、七日，小便少者，虽不能食，但初头硬，后必溏，未定成硬，小便不利，则水谷未尽分，大便犹湿也。攻之必溏：须小便利，屎定硬，乃可攻之，以小便之利否，定宜下、不宜下。又一法。宜大承气汤。

　　伤寒六、七日，目中不了了，睛不和，皆阳盛之象。无表里证，邪已结在里。大便难，身微热者，此为实也。邪结为实。急下之，宜大承气汤。

　　阳明病，此三字，包阳明诸症。发热汗多者，急下之。此重在汗多，恐内热甚而逼阳于外，以致亡阳也。宜大承气汤。

　　发汗不解，腹满痛者，不解二字，必兼有阳明症，加以腹满且痛，则实邪有征矣。急下之，宜大承气汤。

　　腹满不减，减不足言。虽略减而仍腹满也。当下之，宜大承气汤。以上诸条，举当下之一、二症，即用下法。然亦必须参观他症，而后定为妥。

　　阳明、少阳合病，必下利，其脉不负者，顺也；负者，失也。少阳属木，脉当弦紧，阳明属土，脉当洪缓。

　　若少阳脉胜为负，阳明脉胜为不负也。厥阴篇云：少阴负趺阳者，为顺也。少阴属水，趺阳属土，土能胜水，则胃气尚强，故为顺，即此意。但彼处乃手足厥冷之利，故属少阴，此则属少阳为异耳，互相克贼，名为负也。脉滑而数者，有宿食也，滑数则阳明之脉，独见而过盛，此为实邪，故知有宿食。当下之，宜大承气汤。

　　问曰：人病有宿食，何以别之？师曰：寸口脉浮而大，按之反涩，尺中亦微而涩，有食反微涩，此气结不通之故。故知有宿食，当下之，宜大承气汤。

　　少阴病，得之二、三日，阳邪初转入阴。口燥咽干者，急下之，阳邪传阴，肾水欲涸，故当急去其邪，以保津液。宜大承气汤。

　　少阴病，自利清水，色纯青，纯青则非寒邪，乃肝邪入肾也。《难经》云：从前来者，为实邪。心下必痛，口干燥者，二症尤见非寒邪。急下之，宜大承气汤。二条俱重口干，知为热邪无疑。

　　少阴病，六七日，腹胀，不大便者，急下之，不便而胀，为日又久，是以当下。宜大承气汤。

　　下利，三部脉皆平，无外邪症。按之心下硬者，实邪有形。急下之，宜大承气汤。

　　下利，脉迟而滑者，内实也，利未欲止，当下之，宜大承气汤。

　　下利，不欲食者，以有宿食故也。伤食、恶食。凡噤口利亦必因宿食之故。当宜下之，宜大承气汤。

　　下利瘥后，至其年、月、日复发者，以病不尽故也，当下之，宜大承气汤。

　　下利，脉反滑，当有所去，脉滑则实邪不留。下之乃愈，宜大承气汤。

　　病腹中满痛者，此为实也，当下之，宜大承气汤。

　　脉双弦而迟者，必心下硬，木邪乘土。脉大而紧者，阳中有阴也。大为阳，紧为阴。可以下之，宜大承气汤。

　　按：以上七条，见《伤寒论》可下条内。似指杂症可下法，不入六经治法中。

　　卷二　承气汤类·六

　　小承气汤（二）

　　大承气去芒硝。浓朴，枳实亦减。

　　大黄（四两，酒洗） 枳实（三枚大者，炙） 浓朴（二两，炙去皮） 上三味，以水四升，煮取一升二合，去渣，分温二服。初服汤，当更衣，不尔者，尽饮之。若更衣者，勿服之。

　　阳明病，脉迟，虽汗出，不恶寒者，凡汗出者皆恶寒。其身必重，短气腹满而喘，有潮热者，以上皆内实之症。此外欲解，不恶寒。可攻里也。手足 然汗出者，此大便已硬也，四肢为诸阳之本， 然汗出，阳气已盛于土中矣。以此验大便之硬。又一法。大承气汤主之。若汗多，微发热、恶寒者，外未解也，其热未潮，未可与承气汤。若腹大满不通者，可与小承气汤，微和胃气，勿令大泄下。腹满不通，虽外未解，亦可用小承气，此方乃和胃之品，非大下之峻剂故也。

　　阳明病，潮热，大便微硬者，可与大承气汤，不硬者，不可与之。潮热而便不硬，亦禁下。若不大便，六、七日，恐有燥屎，欲知之法，少与小承气汤，汤入腹中，转失气者，此有燥屎也，此以药探之。又一法。乃可攻之。若不转失气者，以但初头硬，后必溏，不可攻之，攻之必胀满，不能食也；邪气因正虚而陷入。

　　欲饮水者，与水则哕；寒热相争则哕。其后发热者，必大便复硬而少也，重伤津液。以小承气汤和之，仍用小承气，以大便硬故也。不转失气者，慎不可攻也。又再申前戒，圣人之慎下如此。

　　阳明病，其人多汗，以津液外出，胃中燥，大便必硬，硬则谵语。谵语由便硬；便硬由胃燥；胃燥由汗出、津液少，层层相因。病情显著。大承气汤主之。若一服谵语止，更莫复服。

　　阳明病，谵语，发潮热，脉滑而疾者，小承气汤主之。因滑疾则易下，故止用小承气。因与小承气汤一升，腹中转失气者，更服一升，若不转失气，勿更与之，明日不大便，脉反微涩者，里虚也，为难治，攻之不应，是为难治。不可更与承气汤也。

　　太阳病，若吐、若下、若发汗后，过治。微烦，小便数，大便因硬者，因字当着眼，大便之硬，由小便数之所致。盖吐、下、汗已伤津液，而又小便太多，故尔微硬，非实邪也。与小承气汤，和之愈。

　　下利谵语者，有燥屎也。利而仍谵语，邪火不因利而息，则必有燥屎，盖燥屎不因下利而去也。后医见利则不复下，岂知燥屎之不能自出乎？！宜小承气汤。

　　卷二　承气汤类·六

　　调胃承气汤（三）

　　大黄（四两，去皮清酒洗） 甘草（二两，炙） 芒硝（半升） 上三味，以水三升，先煮大黄、甘草，取一升，去渣，纳芒硝，更上火微煮，令沸，少少温服之。按：芒硝善解结热之邪。大承气用之，解已结之热邪。此方用之，以解将结之热邪。其能调胃，则全赖甘草也。

　　伤寒脉浮，自汗出，小便数，心烦，微恶寒，脚挛急，反与桂枝汤攻其表，此误也。得之便厥，咽中干，烦躁吐逆者，作甘草干姜汤与之，以复其阳。若厥愈足温者，更作芍药甘草汤与之，其脚即伸；若胃气不和，谵语者，少与调胃承气汤。阴阳错杂之症，多方以救之，必有余邪在胃，故少与以和之。全详杂方条。

　　发汗后恶寒者，虚故也，不恶寒，但热者，实也。当和胃气，与调胃承气汤。此必发汗后无他症，但现微寒、微热，故止作虚实观，否则安知非更有余邪，将复变他症耶？太阳病未解，脉阴阳俱停，脉法无停字，疑似沉滞不起，即下微字之义。寸为阳，尺为阴。先振栗汗出而解。阴阳争而复和。但阳脉微者，先汗出而解；当发其阳。但阴脉微者，下之而解，当和其阴。若欲下之，宜调胃承气汤。按：此微字，即上停字之意，与微弱不同，微弱则不当复汗下也。

　　伤寒十三日不解，二候。过经谵语者，以有热也，当以汤下之。如大、小承气之类。若小便利者，大便当硬，而反下利，脉调和者，此言下后之症。知医以丸药下之，非其治也。下非误，下之法误。若自下利者，脉当微厥，今反和者，知为内实也，调胃承气汤主之。当下而下非其法，余邪未尽，仍宜更下。

　　太阳病，过经十余日，心下温温欲吐，而胸中痛，大便反溏，腹微满，郁郁微烦，以上皆类少阳症。先其时自极吐下者，邪气乘虚陷入。与调胃承气汤。以涤胃邪。若不尔者，不可与。未经吐下，则邪在半表半里，不得用下法。但欲呕，胸中痛，微溏者，此非柴胡证，以呕，故知极吐下也。此段疑有误字。调胃承气汤。

　　阳明病，不吐不下、心烦者，未经吐下，而心烦中气实也。可与调胃承气汤。

　　太阳病三日，发汗不解，蒸蒸发热者，属胃也，外邪已解，内热未清。调胃承气汤主之。

　　伤寒吐后，腹胀满者，已吐而胃中仍满，则非上越所能愈，复当下行矣。与调胃承气汤。

　　卷二　承气汤类·六

　　桃核承气汤（四）

　　桃仁（五十个，去皮尖） 大黄（四两） 甘草（二两） 桂枝（二两，去皮） 芒硝（二两） 上五味，以水七升，煮取二升半，去渣，纳芒硝，更上火微沸，下火。先令温服五合，日三服，当微利。微利仅通大便，不必定下血也。

　　太阳病，不解，热结膀胱，太阳之邪由经入腑。其人如狂，血自下，下者愈。膀胱多气多血，热甚则血凝，而上干心包，故神昏而如狂；血得热而行，故能自下，则邪从血出，与阳明之下燥屎同。其外不解者，尚未可攻，外不解而攻之，则邪反陷入矣。当先解其外，宜桂枝汤。外解已，但小腹急结者，乃可攻之，宜桃核承气汤。小腹急结，是蓄血现症。

　　按：“宜桂枝汤”四字，从《金匮》增入。

　　卷二　承气汤类·六

　　抵当汤（五）

　　水蛭（熬） 虻虫（去翅足熬，各三十个） 大黄（三两，酒浸） 桃仁（二十个，去皮尖） 上四味，以水五升，煮取三升，去渣，温服一升，不下再服。

　　太阳病，六、七日，过经。表证仍在，脉微而沉，向里。反不结胸，向下。其人发狂者，以热在下焦，少腹当硬满，外症。小便自利者，内症。下血乃愈。所以然者，以太阳随经，瘀热在里故也，抵当汤主之。此亦热结膀胱之症，前桃核承气，乃治瘀血将结之时，抵当乃治瘀血已结之后也。

　　太阳病，身黄，脉沉结、少腹硬，小便不利者，为无血也；以上皆似血症谛，因小便不利，安知非湿热不行之故，不可断为有血也。小便自利，其人如狂者，血证谛也，并无湿热而如狂，非蓄血而何？如此审证，无遁形矣。抵当汤主之。

　　阳明证，其人喜忘者，必有蓄血。心主血，血凝则心气结，而失其官矣。蓄不甚，故不狂，所以然者，本有久瘀血，故令喜忘，此乃旧病，非伤寒时所得者。屎虽硬，大便反易，血性滑利。其色必黑，浮血亦有随便而下者。宜抵当汤下之。

　　病患无表里证，发热七、八日，过经。虽脉浮数者，可下之。脉虽浮数，而无表里症，则其发热竟属里实矣，七、八日，故可下。假令已下，脉数不解，合热则消谷善饥。脉数不解，邪本不在大便也，消谷善饥，蓄血本不在水谷之路，故能食。至六、七日，蓄血更久。不大便者，有瘀血也，宜抵当汤。其脉数不解而下不止，必协热而便脓血也。此指服汤后之变症，热邪不因下而去。又动其血，则血与便合为一，而为便脓血之症，又当别有治法。

　　按：瘀血，又有但欲漱水，不欲咽之症。盖唇口干燥，而腹中不能容水也。

　　卷二　承气汤类·六

　　抵当丸（六）

　　水蛭（熬） 虻虫（去翅足熬，各二十个） 大黄（三两，酒洗） 桃仁（二十五个，去皮尖） 上四味，捣分四丸，以水一升，煮一丸，取七合，服之， 时当下血，若不下者更服。 ：一周时也。

　　伤寒有热，少腹满，应小便不利，今反利者，为有血也，当下之，不可余药，宜抵当丸。热而少腹满，又小便利，必兼三者，乃为血证谛。不可余药，谓此症须缓下其血，用丸使之徐下。

　　卷二　承气汤类·六

　　十枣汤（七）

　　芫花（熬） 甘遂 大戟（等分） 大枣（十枚） 上三味，各别捣为散，以水一升半，先煮大枣肥者十枚，取八合，去渣，纳药末，强人服一钱匕，羸人服半钱，得快下利后，糜粥自养，平旦温服，若下少，病不除者，明日更服，加半钱。

　　太阳中风，下利呕逆，表解者，乃可攻之，其人 汗出，发作有时，头痛，心下痞硬满，引胁下痛，水停也。干呕短气，汗出不恶寒者，此表解，里未和也，不恶寒为表解，以上诸症，皆里不和，凡蓄水之症皆如此，不特伤寒为然也。十枣汤主之。服此汤以下蓄饮。

　　卷二　承气汤类·六

　　大陷胸汤（八）

　　大黄（六两，去皮） 芒硝（一升） 甘遂（一钱匕） 上三味，以水六升，先煮大黄，取二升，去渣，纳芒硝，煮一、两沸，纳甘遂末，温服一升，得快利，止后服。

　　太阳病，脉浮而动数，浮则为风，数则为热，动则为痛，数则为虚，头痛发热，微盗汗出，而反恶寒者，表未解也，医反下之，经云：病发于阳而反下之。热入因作结胸是也。动数变迟，正气益虚。膈内拒痛，胃中空虚，客气动膈，短气躁烦，心中懊 ，阳气内陷，心下因硬，则为结胸，大陷胸汤主之。此段明所以致结胸之由，及结胸之状最详，乃因邪在上焦，误下以虚其上焦之气，而邪随陷入也。此症与承气法迥殊、若不结胸，但头汗出，余处无汗，剂颈而还，小便不利，身必发黄也。此乃误下，而邪气不陷入上焦，反郁于皮肤肌肉之间，故现此等症。伤寒六、七日，结胸热实，脉沉而紧，心下痛，按之石硬者，此段申结胸之象尤明。大陷胸汤主之。

　　伤寒十余日，过经。热结在里，复往来寒热者，与大柴胡汤。但结胸无大热者，此为水结在胸胁也。

　　结胸本无他物，气与水所停也。但头微汗出者，热结在上。大陷胸汤主之。

　　太阳病，重发汗，而复下之，不大便五、六日，舌上燥而渴，胸有蓄饮，日晡所，小有潮热，从心下至少腹，硬满而痛，不可近者，已汗下而大痛如此，知非有物之实邪矣。前云：膈内拒痛。又云：心下石硬。专指上焦说。此云：从心下至少腹硬、满、痛，则上下皆痛，其根总由心下而起，与承气症自殊。大陷胸汤主之。

　　伤寒五、六日，呕而发热者，柴胡汤证具，而以他药下之，误治。柴胡证仍在者，复与柴胡汤。此虽已下之，不为逆，必蒸蒸而振，却发热汗出而解。邪向里而更虚，故汗出为难。若心下满而硬痛者，此为结胸也，大陷胸汤主之。

　　卷二　承气汤类·六

　　大陷胸丸（九）

　　大黄（半斤） 葶苈子（熬） 芒硝 杏仁（去皮尖熬黑，各半升） 上四味，捣筛二味，纳杏仁、芒硝，合研如脂，和散，取如弹丸一枚，别捣甘遂末一钱匕，白蜜二合，水二升，煮取一升，温顿服之，一宿乃下，如不下，更服，取下为效。

　　病发于阳，而反下之，热入因作结胸，病发于阴，而反下之，热入因作痞。此明所以致结胸与痞之故。

　　发热恶寒之症，则热入于阳位而作结胸，无热恶寒之症，则热入于阴位而作痞，故治结胸用寒剂，治痞用温剂也。所以成结胸者，以下之太早故也。二病未尝不可下，但各有其时，不可过早耳。结胸者，项亦强，如柔痉状，此陷胸之外症。下之则和，宜大陷胸丸。

　　卷二　承气汤类·六

　　小陷胸汤（十）

　　黄连（一两） 半夏（半升洗） 栝蒌实（大者一枚） 上三味，以水六升，先煮栝蒌，取三升，去渣，纳诸药，煮取二升，去渣，分温三服，一服未和，再服微解，下黄涎，便安也。按：大承气所下者，燥屎；大陷胸所下者，蓄水；此所下者，为黄涎。涎者，轻于蓄水，而未成水者也。审病之精，用药之切如此。

　　小结胸病，正在心下，按之则痛，上不至心，下不及少腹，必按之方痛，非不可近乎，与大陷胸症迥别。脉浮滑者，不若大陷胸症之沉紧，其邪未入深也。小陷胸汤主之。

　　卷二　承气汤类·六

　　白散（十一）

　　桔梗 贝母（各三分，古法二钱五分为一分。） 巴豆（一分，去皮心熬黑研如脂） 上三味，为散，纳巴豆，更于臼中杵之，以白饮和服，强人服半钱匕，今秤约重三分；羸者减之。病在膈上必吐，在膈下必利。不利，进热粥一 ；利过不止，进冷粥一 。巴豆得热则行，得冷则止。身热皮粟不解，畏冷起寒粟。欲引衣自覆者，若以水 之、洗之，益令热劫不得出，当汗而不汗则烦。假令汗出已，腹中痛，与芍药三两如上法。

　　寒实结胸，结胸皆系热陷之症，此云：寒实。乃水气寒冷所结之痰饮也。无热证者，与三物小陷胸汤，白散亦可用。按：《活人书》云：与三物白散，无“小陷胸汤亦可用”七字，盖小陷胸寒剂，非无热之所宜也。

　　卷二　承气汤类·六

　　麻仁丸（十二）

　　即小承气加芍药、二仁也。

　　麻子仁（二升） 芍药 枳实（各半斤，炙） 大黄（一斤，去皮） 浓朴（一尺，炙去皮） 杏仁（一升，去皮尖熬别研作脂） 上六味，为末，炼蜜和丸如梧子大，饮服十丸，日三服，渐加以知为度。

　　趺阳脉浮而涩，浮则胃气强，阳盛。涩则小便数，阴不足。浮涩相搏，大便则硬，其脾为约。此即论中所云：太阳，阳明者，脾约是也。麻仁丸主之。太阳正传阳明，不复再传，故可以缓法治之。

　　卷三　泻心汤类·七

　　生姜泻心汤（一）

　　生姜（四两，切） 甘草（炙） 人参 黄芩（各三两） 半夏（半升，洗） 黄连 干姜（各一两） 大枣（十二枚，擘） 上八味，以水一斗，煮取六升。去渣，再煎，取三升，温服一升，日三服。

　　伤寒汗出，解之后，胃中不和，心下痞硬，干噫食臭，胁下有水气，腹中雷鸣下利者，生姜泻心汤主之。汗后而邪未尽，必有留饮在心下。其症甚杂，而方中诸药，一一对症，内中又有一药治两症者、亦有两药合治一症者，错综变化，攻补兼施，寒热互用。皆本《内经》立方诸法，其药性又有与《神农本草》所载无处不合。学人能于此等方讲求其理，而推展之，则操纵在我矣。

　　凡泻心诸法，皆已汗、已下、已吐之余疾。

　　卷三　泻心汤类·七

　　甘草泻心汤（二）

　　即生姜泻心汤去人参、生姜，加甘草一两。

　　甘草（四两，炙） 黄芩 干姜（各三两） 半夏（半升，洗） 黄连（一两） 大枣（十二枚，擘） 上六味，以水一斗，煮取六升，去渣，再煎取三升，温服一升，日三服。

　　伤寒中风，医反下之，其人下利日数十行，谷不化，腹中雷鸣，心下痞硬而满，干呕，心烦不得安，医见心下痞，谓病不尽，复下之，其痞益甚，此非结热，但以胃中虚。两次误下，故用甘草以补胃，而痞自除，俗医以甘草满中，为痞呕禁用之药，盖不知虚实之义者也。客气上逆，故使硬也，甘草泻心汤主之。

　　卷三　泻心汤类·七

　　半夏泻心汤（三）

　　翻胃以此加减治之。

　　半夏（半升，洗） 黄芩 干姜 甘草（炙） 人参（各三两） 黄连（一两） 大枣（十二枚，擘） 上七味，以水一斗，煮取六升，去渣，再煎，取三升，温服一升，日三服。

　　伤寒五、六日，呕而发热者，柴胡汤证具，而以他药下之，柴胡证仍在者，复与柴胡汤。此虽已下之，不为逆，必蒸蒸而振，却发热汗出而解。本症仍在，则即用本方治之。若心下满，而不痛者；此为痞。又指不痛二字，痞症尤的。柴胡不中与之，宜半夏泻心汤。以上三泻心之药，大半皆本于柴胡汤，故其所治之症，多与柴胡症相同，而加治虚治痞之药耳。

　　卷三　泻心汤类·七

　　大黄黄连泻心汤（四）

　　大黄（二两） 黄连（一两） 上二味，以麻沸汤二升渍之，须臾，绞去渣，分温再服。此又法之最奇者，不取煎而取泡，欲其轻扬清淡，以涤上焦之邪。

　　脉浮而紧，而复下之，紧反入里，则作痞，紧脉为阴，此所谓病发于阴，下之作痞是也。按之自濡，但气痞耳。并无胁下之水。心下痞，按之濡，其脉关上浮者，邪气甚高。大黄黄连泻心汤主之。

　　伤寒大下后，复发汗，再误。心下痞。恶寒者，表未解也，不可攻痞，当先解表，表解乃可攻痞。解表宜桂枝汤；攻痞宜大黄黄连泻心汤。详见前桂枝类中。

　　卷三　泻心汤类·七

　　附子泻心汤（五）

　　大黄（二两，酒浸） 黄连（炒） 黄芩（炒，各一两） 附子（一两，去皮别煮取汁） 上四味，切三味，以麻沸汤二升渍之，须臾，绞去渣，纳附子汁，分温再服。此法更精，附子用煎，三味用泡，扶阳欲其熟而性重；开痞欲其生而性轻也。

　　心下痞，而复恶寒汗出者，附子泻心汤主之。此条不过二语，而妙理无穷，前条发汗之后恶寒，则用桂枝；此条汗出恶寒，则用附子，盖发汗之后，汗已止而犹恶寒，乃表邪未尽，故先用桂枝，以去表邪，此恶寒而仍汗出，则亡阳在即，故加入附子以回阳气，又彼先后分二方，此并一方者，何也？盖彼有表，复有里；此则只有里病，故有分有合也。

　　卷三　泻心汤类·七

　　黄连汤（六）

　　即半夏泻心汤去黄芩加桂枝。

　　黄连 甘草（炙） 干姜 桂枝（去皮，各三两） 人参（二两） 半夏（半升，洗） 大枣（十二枚，擘） 上七味，以水一斗，煮取六升，去渣，温服一升，日三夜二服。治上焦之病，服药宜少而数。

　　伤寒胸中有热，胃中有邪气，腹中痛，欲呕吐者，黄连汤主之。诸泻心之法，皆治心胃之间，寒热不调，全属里症。此方以黄芩易桂枝，去泻心之名，而曰黄连汤，乃表邪尚有一分未尽，胃中邪气，尚当外达，故加桂枝一味，以和表里，则意无不到矣。

　　卷三　泻心汤类·七

　　黄芩汤（七）

　　黄芩（三两） 甘草（炙） 芍药（各二两） 大枣（十二枚，擘） 上四味，以水一斗，煮取三升，去渣，温服一升、日再夜一服。

　　卷三　泻心汤类·七

　　黄芩加半夏生姜汤（八）

　　黄芩（三两） 甘草（炙） 芍药（各二两） 半夏（半升，洗） 生姜（三两，切） 大枣（十二枚，擘） 上六味，以水一斗，煮取三升，去渣，温服一升，日再夜一服。

　　太阳与少阳合病、自下利者，与黄芩汤；若呕者，黄芩加半夏生姜汤主之。下利即专于治利，不杂以风寒表药，此亦急当救里之义，若呕，亦即兼以止呕之药。总之，见症施治，服药后而本症愈，复见他症，则仍见症施治，可推而知也。

　　卷三　泻心汤类·七

　　干姜黄连黄芩人参汤（九）

　　干姜 黄连 黄芩 人参（各三两） 上四味，以水六升，煮取二升，去渣，分温再服。

　　伤寒本自寒下，本症。医复吐下之，误治。寒格更逆吐下，若食入口即吐，干姜黄连黄芩人参汤主之。

　　此属厥阴条，寒格自用干姜，吐下自用芩连。因误治而虚其正气，则用人参，分途而治，无所不包，又各不相碍。古方之所以入化也。

　　卷三　泻心汤类·七

　　旋复代赭石汤（十）

　　旋复花（三两） 人参（二两） 生姜（五两） 甘草（三两，炙） 半夏（半升，洗） 代赭石（一两） 大枣（十二枚，擘） 上七味，以水一斗，煮取六升，去渣，再煎，取三升，温服─升，日三服。

　　伤寒发汗，若吐、若下，解后，病久治多，未必皆属误治。心下痞硬，噫气不除者，《灵枢·口问篇》云：寒气客于胃，厥逆从下上散，复出于胃，故为噫。

　　俗名嗳气。皆阴阳不和于中之故。旋复代赭汤主之。此乃病已向愈，中有留邪，在于心胃之间，与前诸泻心法，大约相近。《本草》云：旋复治结气、胁下满。代赭治腹中邪毒瓦斯。加此二物以治噫，余则散痞补虚之法也。

　　卷三　泻心汤类·七

　　浓朴生姜甘草半夏人参汤（十一）

　　浓朴（半斤，炙去皮） 生姜（切） 半夏（洗，各半升） 甘草（二两） 人参（一两） 上五味，以水一斗，煮取三升，去渣，温服一升，日三服。

　　发汗后，腹胀满者，浓朴生姜甘草半夏人参汤主之。发汗后，则邪气已去，而犹腹胀满，乃虚邪入腹，故以浓朴除胀满，余则补虚助胃也。

　　卷三　白虎汤类·八

　　白虎汤（一）

　　知母（六两） 石膏（一斤，碎） 甘草（二两，炙） 粳米（六合） 上四味，以水一斗，煮，米熟汤成，火候。

　　去渣，温服一升，日三服。

　　伤寒脉浮滑，此表有热，里有寒、此寒热二字必倒误。乃表有寒，里有热也。观下条“脉滑而厥者，里有热也。”凿凿可证。《活人书》作表里有热，亦未稳。白虎汤主之。

　　伤寒脉滑而厥者，热厥。里有热也，白虎汤主之。

　　三阳合病，腹满身重，难以转侧，口不仁而面垢，谵语遗尿，以上皆阳明热症之在经者，以三阳统于阳明也。但身重腹满，则似风湿，宜用术附：面垢谵语，则似胃实，宜用承气。此处一惑，生死立判，如何辨别，全在参观脉症，使有显据，方不误投。发汗则谵语；阳从此越。下之则额上生汗，手足逆冷。阴从此脱。若自汗出者，白虎汤主之。自汗则热气盛于经，非石膏不治。

　　按：亡阳之症有二，下焦之阳虚飞越于外，而欲上脱，则用参附等药以回之；上焦之阳盛，逼阴于外，而欲上泄，则用石膏以收之，同一亡阳，而治法迥殊，细审之自明，否则死生立判。

　　卷三　白虎汤类·八

　　白虎加人参汤（二）

　　白虎汤原方加人参三两 煮服同前法。

　　服桂枝汤，大汗出后，大烦渴不解，脉洪大者，白虎加人参汤主之。烦渴不解，因汗多而胃液干枯，邪虽去而阳明之火独炽、故用此以生津止汗，息火解烦。汗后诸变不同，总宜随症用药。

　　伤寒若吐、若下后，前汗后，此吐下后。七、八日不解，热结在里，表里俱热，此四字为白虎对症。

　　时时恶风，表邪未尽，大渴，舌上干燥，而烦，欲饮水数升者，胃液已尽，不在经、不在腑，亦非若承气症之有实邪。因胃口津液枯竭；内火如焚，欲引水自救，故其象如此，与热邪在腑者迥别。白虎加人参汤主之。

　　伤寒无大热，热在内。口燥渴，心烦，背微恶寒者，此亦虚燥之症。微恶寒，谓虽恶寒且甚微。又：周身不寒，寒独在背，知外邪已解，若大恶寒，则不得用此汤矣。白虎加人参汤主之。

　　伤寒脉浮，发热无汗，无汗二字，最为白虎所忌。其表不解者，恶寒。不可与白虎汤。渴欲饮水，无表症者，不恶寒。白虎加人参汤主之。白虎加参汤，大段治汗、吐、下之后、邪已去而有留热在于阳明。又因胃液干枯，故用之以生津解热，若更虚羸，则为竹叶石膏汤症矣。

　　壮火食气。此方泻火，即所以生气也。

　　卷三　白虎汤类·八

　　竹叶石膏汤（三）

　　竹叶（二把） 石膏（一斤） 半夏（半斤，洗） 人参（二两） 麦门冬（一升，去心） 甘草（二两，炙） 粳米（半升） 上七味，以水一斗，煮取六升，去渣，纳粳米，煮米熟，汤成，又一煮法。去米，温服一升，日三服。

　　伤寒解后，虚羸少气，人参、麦冬。气逆欲吐者，半夏、竹叶。竹叶石膏汤主之。此仲景先生治伤寒愈后调养之方也，其法专于滋养肺胃之阴气，以复津液。盖伤寒虽六经传遍，而汗、吐、下三者，皆肺胃当之。

　　又《内经》云：人之伤于寒也，则为病热。故滋养肺胃，岐黄以至仲景不易之法也。后之庸医，则用温热之药，峻补脾肾，而千圣相传之精义，消亡尽矣。

　　卷三　五苓散类·九

　　五苓散（一）

　　猪苓（十八铢，去皮） 泽泻（一两六铢） 白术（十八铢） 茯苓（十八铢） 桂枝（半两，去皮） 上五味，捣为散，以白饮和服，方寸匕，日三服，多饮暖水，汗出愈。如法将息。服散取其停留胸中，多饮暖水，取其气散营卫。

　　太阳病，发汗后，大汗出，胃中干，烦躁不得眠，欲得饮水者，少少与饮之，令胃气和则愈。若脉浮，小便不利，微热消渴者，以五苓散主之。胃中干而欲饮，此无水也，与水则愈，小便不利而欲饮，此蓄水也，利水则愈。同一渴，而治法不同，盖由同一渴，而渴之象不同，及渴之余症，亦各不同也。

　　发汗已，脉浮数，烦渴者，五苓散主之。汗不尽，则有留饮。

　　中风发热，六、七日不解、而烦，有表里证，渴欲饮水，水入则吐者，名曰水逆，胸中有水，则不能容水矣。五苓散主之。桂枝治表，余四味治里。多饮暖水汗出愈，表里俱到。

　　本以下之，故心下痞，与泻心汤，痞不解，其人渴而口燥烦，小便不利者，五苓散主之。治痞而痞不解，反渴，则为水停心下之故，非痞也。

　　太阳病，寸缓、关浮、尺弱，皆为虚象。其人发热汗出，复恶寒、不呕，但心下痞者，此以医下之也，误治。如其不下者，病患不恶寒而渴者，此转属阳明也。此属实邪。小便数者，大便必硬，不更衣十日，无所苦也，渴欲饮水者，少少与之，但以法救之，随症施治，不执一端。渴者与五苓散。如其渴不止，五苓散亦一法也。

　　霍乱头痛，发热，身疼痛，热多，欲饮水者，五苓散主之。此亦表里同治之法。

　　卷三　五苓散类·九

　　猪苓汤（二）

　　猪苓（去皮） 茯苓 泽泻 滑石（碎） 阿胶（各一两）

　　上五味，以水四升，先煮四味，取二升，去渣，内阿胶烊消，温服七合，日三服。

　　阳明病，若脉浮发热，渴欲饮水，小便不利者，猪苓汤主之。此阳明之渴，故与五苓相近，而独去桂枝，恐助阳也。论中又云：阳明汗多而渴，不可与猪苓汤，以胃中燥，不可更利其小便也。

　　少阴病，下利六七日，咳而呕渴，心烦不得眠者，猪苓汤主之。此亦热邪传少阴之症。盖少阴口燥口干，有大承气急下之法，今止呕渴，则热邪尚轻，故用此方，使热邪从小便出，其路尤近也。

　　卷三　五苓散类·九

　　文蛤散（三）

　　文蛤（五两） 上一味，为散，以沸汤和一方寸匕服，汤用五合。

　　病在阳，应以汗解之，反以冷水 之，若灌之，其热被劫，不得去，弥更益烦，肉上粟起，寒在肉中。

　　意欲饮水，反不渴者，服文蛤散。此热结在皮肤肌肉之中，不在胃口，故欲饮而不渴，文蛤取其软坚逐水。

　　若不瘥者，与五苓散。不应则表里同治。

　　卷三　五苓散类·九

　　茯苓甘草汤（四）

　　茯苓（二两） 桂枝（二两，去皮） 甘草（一两，炙） 生姜（三两，切） 上四味，以水四升，煮取二升，去渣，分温三服。

　　伤寒汗出而渴者，五苓散主之。桂枝止汗，余四味止渴。不渴者，茯苓甘草汤主之。此方之义，从未有能诠释者，盖汗出之后，而渴不止，与五苓，人所易知也。乃汗出之后，并无渴症，又未指明别有何症。

　　忽无端而与茯苓甘草汤，此意何居？要知此处“汗出”二字，乃发汗后，汗出不止也。汗出不止，则亡阳在即，当与以真武汤；其稍轻者，当与以茯苓桂枝白术甘草汤；更轻者，则与以此汤。何以知之？以三方同用茯苓知之，盖汗大泄，必引肾水上泛，非茯苓不能钲之，故真武则佐以附子回阳；此二方，则以桂枝甘草敛汗，而茯苓则皆以为主药。此方之义，不了然乎？观下条心悸，治法益明。

　　伤寒厥而心下悸者，宜先治水，水犯心则悸。当服茯苓甘草汤。《本草》：茯苓治心下结痛，恐、悸。却治其厥，不尔，水渍入胃，必作利也。

　　卷三　四逆汤类·十

　　四逆汤（一）

　　甘草（二两，炙） 干姜（一两半） 附子（一枚，生用去皮破八片） 上三味，以水三升，煮取一升二合，去渣，分温再服。强人可大附子一枚，常人则取中者，小者可知。干姜三两。按：方名四逆，必以之治厥逆。《论》云：厥者，阴阳气不顺接，手足逆冷是也。凡《论》中言“脉沉、微、迟、弱”者，则厥冷不待言而可知，此方温中散寒，故附子用生者。

　　四逆、理中，皆温热之剂，而四逆一类，总不离干姜，以通阳也，治宜下焦；理中一类，总不离白术，以守中也，治宜中焦。余药皆相同，而功用迥别。

　　伤寒脉浮，自汗出，小便数，心烦，微恶寒，脚挛急，反与桂枝汤，欲攻其表，此误也，得之便厥，咽中干，烦躁吐逆者，作甘草干姜汤与之，以复其阳。若厥愈足温者，便作芍药甘草汤与之，其脚即伸，若胃气不和谵语者，少与调胃承气汤。以上义详杂方条内。若重发汗，复加烧针者，四逆汤主之。阴阳两虚之后，又复竭其阳，非此汤不能挽回阳气。

　　伤寒医下之，续得下利清谷不止，身疼痛者，急当救里；后身疼痛，清便自调者，急当救表。救里宜四逆汤；救表宜桂枝汤。说详前桂枝条内。

　　病发热头疼，此乃表邪。脉反沉，见里脉。若不瘥，身体疼痛，当救其里，宜四逆汤。身体疼痛，阴阳二症皆有之。今脉沉而疼痛，虽发热，亦是里寒外热之症，故用四逆。

　　脉浮而迟，表热浮。里寒，迟。下利清谷者，四逆汤主之。

　　自利不渴者，属太阴，以其脏有寒故也。明所以不渴之故，当温之，宜四逆辈。有寒则不渴。则知渴者，皆当作热治。不曰四逆汤，而曰四逆辈，凡温热之剂，皆可选用。

　　少阴病，脉沉者，急温之，病与脉相合，则温不可迟。宜四逆汤。

　　少阴病，饮食入口则吐，心中温温欲吐，复不能吐，此二句指不食之时言。此与少阳之呕，当有分别，宜以他症验之。始得之，手足寒，脉弦迟者，此胸中实，“始得”言病方起；“脉弦”则有力，故知为实。不可下也，欲吐则病在上焦，下之为逆。当吐之。在上者因而越之，此少阴宜吐之法。若膈上有寒饮干呕者，干呕无物，则知其为饮矣。不可吐也，当温之。寒饮无实物，温之则寒散，而饮亦去矣，凡治饮皆用温法。

　　宜四逆汤。大汗出，热不去，内拘急，四肢疼，以上皆外症，其疼亦属阴疼。又下利清谷，厥逆而恶寒者，三者皆虚寒内症。四逆汤主之。按：此条诸症，皆属阴寒，因为易辨，惟“热不去”三字，则安知非表邪未尽。即恶寒，亦安知非太阳未罢之恶寒。惟下利厥逆，则所谓急当救里，不论其有表无表，而扶阳不可缓矣。

　　大汗，若大下利，而厥冷者，四逆汤主之。汗下后而厥冷，则虚寒极矣。

　　呕而脉弱，小便复利，身有微热，见厥者难治亦外热内虚寒之故。四逆汤主之。

　　吐利汗出，发热恶寒，四肢拘急，手足厥冷者，四逆汤主之。

　　既吐且利，小便复利而大汗出，下利清谷，内寒外热，脉微欲绝者，四逆汤主之。

　　以上五条，皆系汗下之后，阳气大虚，故虽外有微热，而总以扶阳为急，大小便俱利，则内阳亦尽矣。

　　不仅手足逆冷为阳微之验也。

　　卷三　四逆汤类·十

　　四逆加人参汤（二）

　　四逆汤原方加人参一两。煎服法同。

　　恶寒脉微而复利，利止亡血也。按：亡阴即为亡血，不必真脱血也。成无己注引《金匮玉函》曰：水竭则无血。谓：利止则津液内竭。四逆加人参汤主之。加参以生津液。

　　卷三　四逆汤类·十

　　通脉四逆汤（三）

　　甘草（二两，炙） 干姜（三两，强人四两） 附子（大者一枚，生用去皮破八片） 上三味，以水三升，煮取一升二合，去渣，分温再服，其脉即出者愈。

　　面色赤者，加葱九茎；腹中痛者，去葱加芍药二两；呕者，加生姜二两；咽痛者，去芍药加桔梗一两；利止脉不出者，去桔梗加人参二两。补益津液。病皆与方相应者，乃服之。

　　少阴病，下利清谷，里寒外热，寒逼阳于外。手足厥逆，外症。脉微欲绝，内症 身反不恶寒，寒邪已入里。其人面色赤，阳越。或腹痛；或干呕；或咽痛；阳升。或利止、脉不出者，通脉四逆汤主之。其脉即出者愈。诸症或阳或阴，乃闭塞不通之故，用辛温通阳之品以治之。其兼症不同，详加减法。

　　下利清谷，里寒外热，汗出而厥者，汗出而厥，阳有立亡之象。通脉四逆汤主之。

　　卷三　四逆汤类·十

　　通脉四逆加猪胆汁汤（四）

　　通脉四逆原方加猪胆汁半合。煎如前法，煎成纳猪胆汁，温服，其脉即出。猪胆汁苦滑之极，引药直达下焦。

　　吐已下断，利止也。汗出而厥，四肢拘急不解，脉微欲绝者，通脉四逆加猪胆汁汤主之。

　　卷三　四逆汤类·十

　　干姜附子汤（五）

　　干姜（一两） 附子（一枚，生用去皮切八片） 上二味，以水三升，煮取一升，去渣，顿服。

　　下之后，复发汗，先竭其阴，后竭其阳。昼日烦躁不得眠，夜而安静，阳虚有二症，有喜阳者；有畏阳者。大抵阴亦虚者畏阳；阴不虚者喜阳。此因下后阴亦虚，故反畏阳也。不呕不渴，无表证，脉沉微，身无大热者，此邪已退，而阳气衰弱，故止用姜附回阳。干姜附子汤主之。

　　卷三　四逆汤类·十

　　白通汤（六）

　　干姜附子汤原方加葱白四茎。煎服法照前。

　　少阴病，下利，白通汤主之。此专治少阴之利，用葱白所以通少阴之阳气。

　　卷三　四逆汤类·十

　　白通加猪胆汁汤（七）

　　白通汤原方加人尿五合，猪胆汁一合。上三味，以水三升，煮取一升，去渣，纳胆汁，人尿，和令相得，分温再服，若无胆汁亦可。

　　少阴病，下利脉微者，与白通汤，利不止，厥逆无脉，干呕烦者，无脉厥逆，呕而且烦，则上下俱不通。阴阳相格，故加猪胆、人尿，引阳药达于至阴而通之。《内经》所云：“反佐以取之”是也。白通加猪胆汁汤主之。服汤脉暴出者死，微续者生。暴出乃药力所迫，药力尽则气乃绝。微续乃正气自复，故可生也。

　　少阴篇云：少阴病，下利不止，恶寒而 卧，手足温者可治。则又当以手足之温，验其阳之有无也。

　　前云，其脉即出者愈。此云：暴出者死。益暴出与即出不同。暴出，一时出尽，即出，言服药后，少顷即徐徐微续也，须善会之。

　　卷三　四逆汤类·十

　　茯苓四逆汤（八）

　　茯苓（四两一本作六两） 人参（一两） 附子（一枚，生用破八片） 甘草（二两，炙） 干姜（一两半） 上五味，以水五升，煮取三升，去渣，温服七合，日三服。

　　发汗，若下之，病仍不解，烦躁者，此阳气不摄而烦，所谓阴烦也。然亦必参以他症，方不误认为栀子汤症。茯苓四逆汤主之。《本草》：茯苓治逆气烦满。

　　卷三　四逆汤类·十

　　四逆散（九）

　　甘草（炙） 枳实（破，水渍，炙干） 柴胡 芍药上四味，各十分，捣筛，白饮和服方寸匕，日三服。咳者，加五味子、干姜各五分，并主下利；悸者加桂枝五分；小便不利者，加茯苓五分；腹中痛者，加附子一枚，炮令坼；泄利下重者，先以水五升，煮薤白取三升，去渣，以散三方寸匕，纳汤中，煮取一升半，分温再服。《别录》：薤白，主温中散结。

　　少阴病，四逆，其人或咳；或悸；或小便不利；或腹中痛；或泄利下重者。此乃少阴传经之热邪，并无脉微恶寒等阴症。即下利一端，并非清谷，而反下重，故不得用温热。四逆散主之，疏邪通气。同名四逆，与前诸法迥殊。诸兼症皆在加减中。

　　卷三　四逆汤类·十

　　当归四逆汤（十）

　　治利极神。

　　当归 桂枝 芍药 细辛（各三两） 甘草 通草（各二两） 大枣（二十五枚） 上七味，以水八升，煮取三升，温服一升，日三服。

　　卷三　四逆汤类·十

　　当归四逆加吴茱萸生姜汤（十一）

　　当归（三两） 甘草 通草（各二两） 芍药 桂枝 细辛（各三两） 大枣（二十五枚） 吴茱萸（二升） 生姜（半斤） 上九味，以水六升，清酒六升，和煮，取五升，去渣，分温五服。

　　手足厥寒，脉细欲绝者，当归四逆汤主之。此四逆乃太阳传经之邪，而表症犹未罢，因阳气已虚，故用桂枝汤加当归和血；细辛温散，以和表里之阳也。

　　若其人内有久寒者，宜当归四逆加吴茱萸生姜汤主之。内有久寒，指平素言。必从问而得之，或另有现症，乃为可据。吴茱萸温中散寒，其性更烈。

　　按：前四逆诸法，皆主于温，此二方则温中兼通阳和阴之法。下利脉大者，虚也。凡症虚而脉反大者，皆元气不固也。以其强下之故也。惟求所以致虚之故。设脉浮革，辨脉法篇云：脉弦而大。弦则为减，大则为芤，减则为寒；芤则为虚，虚寒相搏，此名为革。因而肠鸣者，肠鸣亦气不通和之故。属当归四逆汤主之。

　　卷三

　　理中汤类·十一

　　熟读在胸，救人无算。与时医所论阴阳，迥不相同。

　　卷三　理中汤类·十一

　　理中丸（一）

　　折三剂，每味三钱。

　　人参 甘草（炙） 白术 干姜（各三两） 上四味，捣筛为末，蜜和为丸，如鸡子黄许大。以沸汤数合，和一丸研碎，温服之，日三、四服，夜二服。腹中未热，益至三、四丸，然不及汤。理中丸与汤本属一方。汤法以四物根据两数切，用水八升，煮取三升，去渣，温服一升，日三服。急则用汤。若脐上筑者，肾气动也，去术加桂四两；即欲作奔豚，桂枝加桂之法。

　　吐多者，去术加生姜三两；有干姜而复加生姜，知干姜不治呕也。下多者，还用术；术能止利。悸者，加茯苓二两；悸为心下有水，故用茯苓。渴欲饮水者，加术，足前成四两半；消饮生津。腹中痛者，加人参，足前成四两半；此痛因气不足之故。《别录》云：人参治心腹鼓痛。寒者，加干姜，足前成四两半；腹满者去术，加附子一枚，此腹满乃阳气不充之故。服汤后，如食顷，饮热粥一升许，微自温，勿揭衣被。

　　桂枝汤之饮热粥，欲其助药力以外散；此饮热粥，欲其助药力以内温。

　　霍乱头痛发热，身疼痛，《论》中又云：呕吐而利，名曰霍乱。又云：头痛则身疼，恶寒吐利，名曰霍乱。合观之，则霍乱之症始备，盖亦伤寒之类。后人以暑月之吐利当之，而亦用理中，更造为大顺散者，皆无稽之论也。热多欲饮水者，五苓散主之；此热胜寒之霍乱。寒多不用水者，理中汤主之。此寒胜热之霍乱。

　　按：霍乱之症，皆由寒热之气不和，阴阳拒格，上下不通，水火不济之所致。五苓所以分其清浊；理中所以壮其阳气，皆中焦之治法也。

　　大病瘥后，喜唾，胃液不藏，兼有寒饮，久不了了，胃上有寒，当以丸药理之，当缓治之。宜理中丸。

　　卷三　理中汤类·十一

　　真武汤（二）

　　茯苓 芍药 生姜（切，各三两） 白术（二两） 附子（一枚，炮去皮，破八片） 上五味，以水八升，煮取三升，去渣，温服七合，日三服。若咳者，加五味子半升，细辛、干姜各一两；若小便利者，去茯苓；若下利者，去芍药，加干姜二两；此即下利清谷之类，故去芍药加干姜；若热利，则芍药又为要药也，须审之。若呕者，去附子，加生姜，足前为半斤。

　　太阳病，发汗，汗出不解，太阳病乃桂枝症也，其发汗当取微似汗，则卫气泄而不伤营。若发汗太过，动其营血，大汗虽出而卫邪反内伏，所以病仍不解，观前桂枝汤条下服法，可推而知也。其人仍发热，表邪仍在。心下悸，下焦肾水因心液不足，随阳而上犯。头眩身 动，振振欲擗地者，阳气泄则虚浮无依着；真武汤主之。此方钲伏肾水，挽回阳气。

　　少阴病，二、三日不已，至四、五日，腹痛，小便不利，四肢沉重疼痛，自下利者，以上湿邪之症。

　　此为有水气，水亦湿也。其人或咳、或小便利、或下利、或呕者，此四症或有或无，方中加减法俱详。真武汤主之。此方因发汗不合法，上焦之津液干枯，肾水上救，以此钲肾气，治逆水，不专为汗多亡阳而设，治亡阳之方、诸四逆汤，乃正法也。

　　卷三　理中汤类·十一

　　附子汤（三）

　　附子（二枚，炮去皮、破八片） 茯苓（三两） 人参（二两） 白术（四两） 芍药（三两） 上五味，以水八升，煮取三升，去渣，温服一升，日三服。

　　少阴病，得之一、二日，口中和，寒邪已微。其背恶寒者，当灸之。但背恶寒，则寒邪聚于一处，故用灸法。

　　按：白虎加人参汤，亦有背微恶寒之症，乃彼用寒凉，此用温热，何也？盖恶寒既有微甚之不同，而其相反处，全在口中和，与口燥渴之迥别。故欲知里症之寒热，全在渴不渴辨之，此伤寒之要诀也。附子汤主之。此乃病已向愈，正气虚，而余寒尚存之证也。

　　少阴病，身体痛，手足寒，骨节痛，脉沉者，附子汤主之。此亦虚寒余症。

　　卷三　理中汤类·十一

　　甘草附子汤（四）

　　甘草（二两，炙） 白术（二两） 桂枝（四两，去皮） 附子（二枚，炮去皮，破） 上四味，以水六升，煮取三升，去渣，温服一升，日三服，初服得微汗则解。即服桂枝汤。《论》中所云：风湿发汗，汗大出者，但风气去，湿气在，是故不愈也。治风湿者发其汗，但微微似欲出汗者，风湿俱去也，能食汗出，复烦者，尚有余邪郁而未尽。服五合，恐一升多者，服六、七合为始。此言初服之始。

　　风湿相搏，骨节疼烦，掣痛不得屈伸，近之则痛剧，汗出短气，小便不利，恶风不欲去衣，或身微肿者，甘草附子汤主之。此段形容风湿之状，病情略备。

　　卷三　理中汤类·十一

　　桂枝附子汤（五）

　　桂枝（四两，去皮） 附子（三枚，炮去皮切八片） 甘草（二两，炙） 生姜（三两，切） 大枣（十二枚，擘）

　　上五味，以水六升，煮取二升，去渣，分温三服。按：此即桂枝，去芍药加附子汤，但彼桂枝用三两，附子用一枚，以治下后脉促胸满之症。此桂枝加一两，附子加二枚以治风湿身疼脉浮涩之症，一方而治病迥殊，方名亦异，彼编入桂枝汤类，此编入理中汤类，细思之各当其理，分两之不可忽如此，义亦精矣。后人何得以古方，轻于加减也。

　　卷三　理中汤类·十一

　　桂枝附子去桂加白术汤（六）

　　白术（四两） 甘草（二两） 附子（三枚，炮去皮，破） 生姜（三两，切） 大枣（十二枚，擘） 上五味，以水六升，煮取二升，去渣，分温三服，初一服，其人身如痹，半日许，复服之，三服都尽，其人如冒状，勿怪，此以附子、术并走皮内，逐水气，附术并力，则逐水之功愈大。未得除，故使之耳，法当加桂四两。

　　此即前桂枝附子汤。此本一方二法，以大便硬，小便自利，去桂也。以大便不硬，小便不利，当加桂，观此条知桂枝能通小便，故五苓散用之。附子三枚恐多也，虚弱家及产妇，宜减服之。附子能劫阴气。

　　伤寒八、九日，风湿相搏，身体疼烦，不能自转侧，湿则身重。不呕不渴，湿而兼寒。脉浮虚而涩者，内外之阳俱虚。桂枝附子汤主之。若其人大便硬，小便自利者，去桂加白术汤主之。白术生肠胃之津液。

　　卷三　理中汤类·十一

　　茯苓桂枝白术甘草汤（七）

　　茯苓（四两） 桂枝（三两，去皮） 白术 甘草（各二两，炙） 上四味、以水六升，煮取三升，去渣，分温三服。

　　伤寒若吐、若下后，心下逆满，气上冲胸，起则头眩，脉沉紧，发汗则动经，身为振振摇者，茯苓桂枝白术甘草汤主之。此亦阳虚而动肾水之症。即真武症之轻者，故其法亦仿真武之意。

　　卷三　理中汤类·十一

　　芍药甘草附子汤（八）

　　芍药 甘草（各三两，炙） 附子（一枚，炮去皮破八片） 上三味，以水五升，煮取一升五合，去渣，分温三服。

　　发汗病不解，反恶寒者，虚故也，芍药甘草附子汤主之。甘草附子加芍药，即有和阴之意，亦邪之甚轻者。

　　卷三　理中汤类·十一

　　桂枝人参汤（九）

　　桂枝（四两，别切） 甘草（四两，炙） 白术 人参 干姜（各三两） 上五味。以水九升，先煮四味，取五升，纳桂，更煮取三升，桂独后煮，欲其于治里症药中，越出于表，以散其邪也。去渣，温服一升，日再夜一服。

　　太阳病，外证未除；而数下之，下之太早又多。遂协热而利，利下不止，邪陷入里。心下痞硬，邪在上焦，犹属半表。表宜桂枝。里宜余四味。不解者，桂枝人参汤主之。此必数下之后，而现虚症，故虽协热而仍用温补。

　　卷四　杂法方类·十二

　　赤石脂禹余粮汤（一）

　　《论》中有汗家重发汗，必恍惚心乱，小便已，阴疼，与禹余粮丸。疑即此为丸。

　　赤石脂（碎） 禹余粮（碎，各一斤） 上二味，以水六升，煮取二升，去渣，分温三服。二石同煎，方中绝少。

　　伤寒服汤药，下利不止，心下痞硬，服泻心汤已，复以他药下之，利不止，一误再误。医以理中与之，利益甚，理中者，理中焦也，此利在下焦，下药太过，则大肠受伤。赤石脂禹余粮汤主之。以涩治脱。复利不止者，当利其小便。分其清浊，则便自坚。

　　卷四　杂法方类·十二

　　炙甘草汤（二）

　　又名复脉汤。

　　甘草（四两，炙） 生姜（三两） 人参（二两） 生地黄（一斤） 桂枝（三两，去皮） 麦门冬（半斤，去心）

　　阿胶（二两） 麻仁（半斤） 大枣（三十枚，擘） 上九味，以清酒七升，水八升，先煮八味，取三升，去渣，纳胶，烊消尽，温服一升，日三服。

　　伤寒脉结代，脉来缓而时一止复来，曰“结”；脉来动而中止，不能自还，因而复动，曰：“代”。几动一息亦曰：“代”。皆气血两虚而经隧不通，阴阳不交之故。心动悸，心主脉，脉之止息，皆心气不宁之故。

　　炙甘草汤主之。此治伤寒邪尽之后，气血两虚之主方也。

　　《活人书》云：阴盛则结，阳盛则促。

　　卷四　杂法方类·十二

　　甘草干姜汤（三）

　　甘草（四两，炙） 干姜（二两，炮） 上二味，以水三升，煮取一升五合，去渣，分温再服。

　　卷四　杂法方类·十二

　　芍药甘草汤（四）

　　芍药（四两） 甘草（四两，炙） 上二味，以水三升，煮取一升五合，去渣，分温再服。

　　伤寒脉浮、自汗出，小便数，心烦，微恶寒，以上俱似桂枝症。脚挛急，里虚之象，只此一症，决非桂枝症矣。凡辨症，必于独异处着眼。反与桂枝汤，欲攻其表，此误也，得之便厥，咽中干，烦躁吐逆者，有阳越之象。作甘草干姜汤与之，以复其阳，若厥愈、足温者，更作芍药甘草汤与之，其脚即伸，此汤乃纯阴之剂，以复其阴也，阴阳两和而脚伸矣。若胃气不和，谵语者，留邪在中焦。少与调胃承气汤。若重发汗，复加烧针者，四逆汤主之。详见四逆汤条下。

　　问曰：证象阳旦，《活人书》云：桂枝汤加黄芩，曰阳旦。成无己云：即桂枝汤别名。按法治之而增剧，厥逆，咽中干，两胫拘急而谵语，以上言按法用方，而病不应手，其故安在？师言：夜半手足当温，两脚当伸。后如师言。何以知此？答曰：寸口脉浮而大，浮则为风，大则为虚。风则生微热，虚则两胫挛。

　　病形象桂枝，因加附子参其间，桂枝加附子汤。增桂令汗出，附子温经，亡阳故也。厥逆两胫拘急，即亡阳之兆。厥逆咽中干，烦躁，阳明内结。阳越在上。谵语烦乱，更饮甘草干姜汤。通纳阳气。夜半阳气还，两足当热，胫尚微拘急，重与芍药甘草汤。

　　阳复而阴又虚，以此养阴气。尔乃胫伸，以承气汤，微溏则止其谵语，以涤阳明所结之余邪。故知病可愈。

　　病证象桂枝句以下：历叙治效，以明用药之次第当如此。盖病证既多，断无一方能治之理，必先分证而施方。而其先后之序又不可乱，其方有前后截然相反者，亦不得以错杂为嫌。随机应变，神妙无方，而又规矩不乱。故天下无不可愈之疾。后人欲以一方治诸症，又无一味中病之药，呜呼！难哉。

　　卷四　杂法方类·十二

　　茵陈蒿汤（五）

　　茵陈蒿（六两） 栀子（十四枚，擘） 大黄（二两，去皮） 上三味，以水一斗，先煮茵陈，减六升、茵陈为主药。纳二味，煮取三升，去渣，分温三服。小盒饭利，尿如皂角汁状，色正赤，一宿腹减，病从小便去也。先煮茵陈，则大黄从小便出，此秘法也。

　　阳明病，发热汗出者，此为热越，不能发黄也。但头汗出者，身无汗，剂颈而还，小便不利，引水浆饮者，此为瘀热在里，身必发黄，茵陈蒿汤主之。《本草》：茵陈主热结黄胆。

　　伤寒七、八日，身黄如橘子色，小便不利，腹微满者，阳明瘀热。茵陈汤主之。

　　卷四　杂法方类·十二

　　麻黄连轺赤小豆汤（六）

　　麻黄（二两，去节） 连轺（二两，连翘根是） 赤小豆（一升） 生梓白皮（一升，切） 杏仁（四十枚，去皮尖） 甘草（二两，炙） 生姜（二两，切） 大枣（十二枚，擘） 上八味，以潦水一斗，无根之水。先煮麻黄，再沸去上沫，纳诸药，煮取三升，去渣，分温三服，半日服尽。连轺即连翘根，气味相近，今人不采，即以连翘代可也。

　　伤寒瘀热在里，身必发黄，麻黄连轺赤小豆汤主之，前方欲黄从下解，此方欲黄从汗解，乃有表无表之分也。

　　卷四　杂法方类·十二

　　麻黄升麻汤（七）

　　麻黄（二两半，去节） 升麻（一两一分） 当归（一两一分） 知母 黄芩 葳蕤（各十八铢） 白术 石膏（碎、绵裹） 干姜 芍药 天冬（去心） 桂枝（去皮） 茯苓 甘草（各六铢，炙） 上十四味，以水一斗，先煮麻黄一两沸，去上沫，纳诸药，煮取三升，去渣，分温三服。相去如炊三斗米顷，令尽，汗出愈。

　　伤寒六、七日，大下后，寸脉沉而迟，手足厥逆，下部脉不至，咽喉不利，唾脓血，泄利不止者，皆上热下寒之症。为难治。麻黄升麻汤主之。此乃伤寒坏症，寒热互见，上下两伤，故药亦照症施治。病症之杂，药味之多，古方所仅见，观此可悟古人用药之法。

　　卷四　杂法方类·十二

　　瓜蒂散（八）

　　瓜蒂（熬黄） 赤小豆（各一分） 上二味，各别捣筛为散，已合治之，取一钱匕。以香豉一合，用热汤七合，煮作稀糜，去渣，和散，温顿服之。不吐者，少少加，得快吐乃止，诸亡血虚家，不可与瓜蒂散。此即《论》中所云吐法也。栀子豉汤治虚烦，非专引吐，此方则专于引吐而已。

　　病如桂枝证，头不痛，项不强，寸脉微浮，胸中痞硬，气上冲咽喉，不得息者，此为胸中有寒也，寒必兼饮。当吐之，在上者越之。宜瓜蒂散。《本草》瓜蒂：病在胸腹中，皆吐下之。

　　病患手足厥冷，脉乍紧者，邪结在胸中，所以阳气不能四达。心中满而烦，饥不能食者，病在胸中，当须吐之，宜瓜蒂散。

　　卷四　杂法方类·十二

　　吴茱萸汤（九）

　　吴茱萸（一升，洗） 人参（三两） 生姜（六两，切） 大枣（十二枚，擘） 上四味，以水七升，煮取二升，去渣，温服七合，日三服。

　　食谷欲呕者，必食谷而呕，受病在纳谷之处，与干呕迥别。属阳明也，吴茱萸汤主之。得汤反剧者，属上焦也。上焦指胸中，阳明乃中焦也。

　　少阴病，吐利，手足逆冷，烦躁欲死者，吴茱萸汤主之。此胃气虚寒之症。

　　干呕吐涎沫，吐涎沫，非少阳之干呕。然亦云干呕者，谓不必食谷而亦呕也，头痛者，阳明之脉上于头。吴茱萸汤主之。此胃中有寒饮之症。

　　卷四　杂法方类·十二

　　黄连阿胶汤（十）

　　黄连（四两） 黄芩（二两） 芍药（二两） 阿胶（三两） 鸡子黄（二枚） 上五味，以水六升，先煮三物，煮取二升，去渣，纳胶烊尽，小冷，纳鸡子黄，小冷而纳鸡子黄，则不至凝结而相和。搅令相得，温服七合，日三服。

　　少阴病，得之二、三日以上，心中烦，不得卧，黄连阿胶汤主之。此少阴传经之热邪，扰动少阴之气，故以降火养阴为治，而以鸡子黄引药下达。

　　卷四　杂法方类·十二

　　桃花汤（十一）

　　赤石脂（一斤，一半全用，一半筛末） 干姜（一两） 粳米（一升） 上三味，以水七升，煮米令熟，去渣、纳赤石脂末，方寸匕，温服七合，日三服、若一服愈，余勿服。兼末服，取其留滞收涩。

　　少阴病，下利，便脓血者，寒热不调，则大肠为腐，故成脓血，与下利清谷绝不同。桃花汤主之。

　　《本草》：赤石脂：疗下利赤白。

　　少阴病，二、三日至四、五日，腹痛，小便不利，下利不止，便脓血者，桃花汤主之。

　　卷四　杂法方类·十二

　　半夏散及汤（十二）

　　半夏（洗） 桂枝（去皮） 甘草（炙） 上三味，等分，各别捣筛；已合治之，白饮和服方寸匕，日三服。

　　若不能散服者，以水一升，煎七沸，纳散两方寸匕，更煮三沸，下火，令小冷，少少咽之。治上之药，当小其剂。

　　少阴病，咽中痛，足少阴之脉，循喉咙，挟舌本。半夏散及汤主之。《本草》：半夏治喉咽肿痛。桂枝治喉痹，此乃咽喉之主药，后人以二味为禁药，何也？

　　卷四　杂法方类·十二

　　猪肤汤（十三）

　　猪肤（一斤） 上一味，以水一斗，煮取五升，去渣，加白蜜一升，白粉五合，当是米粉。熬香和令相得，温分六服。

　　少阴病，下利咽痛，胸满心烦者，此亦中焦气虚，阴火上炎之症。猪肤汤主之。以甘咸纳之。

　　卷四　杂法方类·十二

　　甘草汤（十四）

　　甘草（二两） 上一味，以水三升，煮取一升半，去渣、温服七合，日二服。

　　卷四　杂法方类·十二

　　桔梗汤（十五）

　　桔梗（一两） 甘草（二两） 上二味，以水三升、煮取一升，去渣，分温再服。

　　少阴病，二、三日，咽痛者，可与甘草汤。大甘为土之正味，能制肾水越上之火。

　　不瘥，与桔梗汤。佐以辛苦开散之品，《别录》云：疗咽喉痛。

　　卷四　杂法方类·十二

　　苦酒汤（十六）

　　半夏（十四枚，洗，破如枣核） 鸡子（一枚，去黄，纳上苦酒，着鸡子壳中） 上二味，纳半夏，着苦酒中，以鸡子壳置刀环中，安火上，令三沸，此等煮法，必有深意，疑即古所云禁方也。去渣，少少含咽之，不瘥，更作三剂。

　　少阴病，咽中伤，生疮，疑即阴火喉癣之类。不能言语，声不出者，苦酒汤主之。咽中生疮，此必迁延病久，咽喉为火所蒸腐，此非汤剂之所能疗，用此药敛火降气，内治而兼外治法也。

　　卷四　杂法方类·十二

　　乌梅丸（十七）

　　乌梅（三百枚） 细辛（六两） 干姜（十两） 当归（四两） 黄连（一斤） 附子（六枚，炮去皮） 蜀椒（四两，出汗） 桂枝（六两，去皮） 人参（六两） 黄柏（六两） 上十味，异捣筛，合治之，以苦酒浸乌梅一宿。去核蒸之五斗米下，饭熟捣成泥，和药令相得，纳臼中，与蜜杵二千下，丸如梧桐子大，先食饮服十丸，日三服，稍加至二十丸，禁生冷滑物臭食等。

　　伤寒脉微而厥，至七、八日肤冷，阳气不卫。其人躁无暂安时者，此为脏厥，此症不治。非蛔厥也。

　　蛔厥者，其人当吐蛔。今病者静而复时烦，此为脏寒，蛔上入其膈，故烦，须臾复止，得食而呕又烦者，蛔闻食臭出，其人常自吐蛔。蛔厥者，乌梅丸主之。又主久利。此治久利之圣方也。其能治蛔，诸药之性，当于《神农本草》中细细审辨，诸方尽然，不复一一俱载。

　　卷四　杂法方类·十二

　　白头翁汤（十八）

　　治痢，口渴下重者如神。

　　白头翁（二两） 黄连 黄柏 秦皮（各三两） 上四味，以水七升，煮取二升，去渣，温服一升，不愈，更服一升。

　　热利下重者，白头翁汤主之。凡下重皆属瘀热。下利欲饮水者，以有热故也，白头翁汤主之。

　　卷四　杂法方类·十二

　　牡蛎泽泻散（十九）

　　牡蛎（熬） 泽泻 蜀漆（暖水，洗去腥） 栝蒌根 葶苈子（熬） 商陆根（熬） 海藻（洗去咸）

　　以上各等分。上七味，异捣下筛为散，更入臼中治之，白饮和服方寸匕，日三服。小便利，止后服。

　　大病瘥后，从腰以下有水气者，水流向下。牡蛎泽泻散主之。此治水病之主方。

　　卷四　杂法方类·十二

　　蜜煎导方（二十）

　　食蜜七合 上一味，于铜器内微火煎凝如饴状，搅之勿令焦着。俟可丸，并手捻作挺，令头锐，大如指长二寸许，当热时急作，冷则硬，以纳谷道中，以手急抱，欲大便时，乃去之。

　　卷四　杂法方类·十二

　　猪胆汁方（二十一）

　　大猪胆（一枚） 泻汁和醋少许以灌谷道中，如一食顷，当大便出宿食恶物甚效。

　　阳明病，自汗出，若发汗，小便自利者，此乃津液内竭，虽硬，不可攻之，当须自欲大便，须待也，言必得其自欲大便，而后用此法。宜蜜煎导而通之。若土瓜根及大猪胆汁，皆可为导。

　　卷四　杂法方类·十二

　　烧KT散（二十二）

　　右取妇人中KT 近阴处，剪烧灰，以水和服方寸匕，日三服，小便即利，阴头微肿则愈。如人病，取男子KT 裆烧灰。引其邪火从阴处出也。

　　伤寒阴阳易之为病，病方愈而交接，则感其余热而生疾。其人身体重，少气，少腹里急，或引阴中，拘挛，热上冲胸，头重不欲举，眼中生花，膝胫拘急者，烧KT 散主之。

　　卷四

　　六经脉证

　　欲读《伤寒论》，必先识六经之本证，然后论中所称太阳、阳明等病，其源流变态，形色脉象，当一一备记，了然于心，然后其症之分并、疑似及用药加减异同之故，可以晓然，不致眩惑贻误，故备录于下。

　　太阳病，脉浮、头项强痛而恶寒。

　　尺寸俱浮者，太阳受病也，其脉上连风府，故头项痛，腰脊强。

　　太阳病，发热、汗出、恶风、脉缓者，名为中风。

　　太阳病，或已发热、或未发热，必恶寒、体痛、呕逆，脉阴阳俱紧者，名曰伤寒。

　　发热恶寒者，发于阳也；无热恶寒者，发于阴也。发于阳者七日愈，发于阴者六日愈。以阳数七，阴数六故也。

　　阳明中风，口苦咽干，腹满微喘，发热恶寒，脉浮而紧。恶寒、未离太阳也。

　　阳明病，若能食，名中风；不能食，名中寒。

　　尺寸俱长者，阳明受病也。其脉挟鼻络于目，故身热、目疼、鼻干、不得卧。

　　阳明外证：身热、汗自出、不恶寒、反恶热也。

　　阳明脉大。以上皆阳明之经病。

　　病有太阳、阳明；有正阳、阳明；有少阳、阳明。

　　太阳、阳明者，脾约是也。

　　少阳、阳明者，发汗、利小便已。

　　胃中燥、烦实，大便难是也。

　　阳明之为病，胃家实也。此乃正阳阳明。

　　阳明居中，土也，万物所归，无所复传，始虽恶寒，二日自止。此为阳明病也。

　　少阳之为病，口苦、咽干、目眩也。

　　尺寸俱弦者，少阳受病也，其脉循胁络于耳，故胸胁痛而耳聋。

　　少阳中风，两耳无所闻，目赤、胸中满而烦者，不可吐下，吐下则悸而惊。

　　伤寒，脉弦细，头痛发热者，属少阳。

　　三阳合病，脉浮大，上关上，但欲眠睡，目合则汗。内热已极。

　　伤寒六、七日，无大热，外热轻则内热重。其人躁烦者，此为阳去入阴故也。

　　伤寒三日，三阳为尽，三阴当受邪。其人反能食而不呕，此为三阴不受邪也。

　　太阴之为病，腹满而吐，食不下，自利益甚，时腹自痛。

　　尺寸俱沉细者，太阴受病也。其脉布胃中，络于嗌，故腹满而嗌干。

　　伤寒脉浮而缓，手足自温者，系在太阴。

　　自利不渴者，属太阴，以脏有寒故也，当温之，宜服四逆辈。少阴自利而渴，寒在下焦也。此自利不渴，寒在中焦也。

　　少阴之为病，脉微细，但欲寐也。卫气行于阳则寤，行于阴则寐。

　　少阴病，欲吐不吐，心烦但欲寐，五、六日自利而渴者，属少阴也。

　　尺寸俱沉者，少阴受病也。以其脉贯肾络于肺，系舌本，故口燥舌干而渴。

　　厥阴之为病，消渴，气上撞心，心中疼热，饥而不欲食，食则吐蛔，下之利不止。

　　尺寸俱微缓者，厥阴受病也。以其脉循阴器、络于肝，故烦满而囊缩。

　　厥阴中风，脉微浮为欲愈，不浮为未愈。

　　卷四　六经脉证

　　别症变症（附：刺法）

　　伤寒本症之外，有别症，有变症。别症者，其病与伤寒相类而实非伤寒是也。变症者，伤寒本不当有此症，或因迁延时日；或因杂药误投，其病变态百出是也。其症不备，则必惊疑淆惑，而无所措手，故备录之，庶不致临症 徨。

　　脏结、冷结、除中、伏气、晚发、痉、湿、风湿、湿温、温毒、 、阴毒、阳毒、温病、热病、两感、风温、温疫、香港脚、多眠、狐惑、百合、脏厥见乌梅丸条。尸厥见刺法。

　　脏结脏结如结胸状，饮食如故，时时下利，寸脉浮，关脉小细沉紧，名曰脏结。舌上白苔滑者，难治。

　　脏结，无阳证，其人反静、舌上苔滑者，不可攻也。

　　病胁下素有痞，连在脐旁，痛引少腹，入阴筋者，此名脏结，死。脏结与结胸，皆下后邪气乘虚入里所致，热多与阳明相结，为结胸。寒多与阴相结，为脏结。故所现脉症，皆为阴象。舌上苔滑，则上焦亦寒，全无阳象，故曰“难治”。曰“不可攻”，然犹有治法。至素有痞结，则中气已伤，连及脐旁少腹，并入阴经，则上下俱病，阴极阳竭，不死何待。

　　冷结病者手足厥冷，言我不结胸，小腹满，按之痛者，此冷结在膀胱关元也。

　　除中伤寒脉迟，六、七日，而反与黄芩汤彻其热。脉迟为寒，今与黄芩汤，复除其热，腹中应冷，当不能食，今反能食，此名除中，必死。

　　微则为咳，咳则吐涎。下之则咳止，而利因不休，利不休则胸中如虫啮，粥入则出；小便不利，两胁拘急，喘急为难：颈背相引，臂则不仁；极寒反汗出，身冷若冰，眼睛不慧，语言不休，而谷气多入，此为除中。口虽欲言，舌不得前。

　　伤寒始发热六日，厥反九日而利。凡厥利者，当不能食，今反能食者，恐为除中，此病无治法。

　　伏气伏气之病，以意候之。今月之内，欲有伏气，假令旧有伏气，当须脉之。若脉微弱者，当喉中痛，似伤寒，非喉痹也。病患云：实咽中痛。虽尔，今复欲下利。《活人书》云：伏气之病，谓非时有暴寒中人，伏于少阴经。始不竟病，旬月乃发，脉便微弱，法先咽痛，似伤寒非咽痹之病，次必下利。始用半夏桂枝甘草汤主之，次四逆散主之。此病只二日便瘥，古方谓之“肾伤寒”也。

　　甘草、半夏、桂心等分，每服四钱匕，入生姜四片煎，放冷，少少含咽之。

　　晚发脉阴阳俱紧，至于吐利，其脉独不解，紧去人安，此为欲解，若脉迟至六、七日，不欲食，此为晚发，水停故也。为未解，食自可者，为欲解。《活人书》云：伤寒病，三月至夏为晚发。

　　痉太阳病，发热无汗，反恶寒者，名曰刚 。《金匮》治刚 ，用葛根汤、大承气汤。汤俱见前。

　　太阳病，发热汗出，不恶寒者，名曰柔 。柔 用栝蒌桂枝汤。即桂枝汤加栝蒌根二两。

　　太阳病，发汗太多，因致 。

　　太阳病，发热脉沉而细者，名曰 。此言 脉。

　　病身热足寒。颈项强急，恶寒，时头热面赤，目脉赤，独头面摇，卒口噤，背反张者， 病也。此言象。

　　湿太阳病，关节疼痛而烦，脉沉而细者，此名湿痹之候，其人小便不利，大便反快，但当利其小便。

　　湿家之为病，一身尽疼，发热，身色如似熏黄。

　　湿家下之，额上汗出，微喘，小便利者死，若下利不止者，亦死。

　　湿家下之，其人但头汗出，背强，欲得被覆向火。若下之早则哕，胸满，小便不利。舌上如苔者，以丹田有热，胸中有寒，渴欲得水而不能饮，则口燥烦也。

　　湿家病身上疼痛发热面黄而喘，头痛鼻塞而烦，其脉大，自能饮食，腹中和无病，病在头中寒湿，故鼻塞。纳药鼻中则愈。

　　风湿问曰：风湿相搏，一身尽疼痛，法当汗出而解。值天阴雨不止，医云：此可发汗，汗之病不愈者何也？盖发其汗，汗大出者，但风气去，湿气在，是故不愈也。若治风湿者发其汗，但微微似欲汗出者，风湿俱去也。此言治法。

　　病者一身尽疼，发热、日晡所剧者，此名风湿。此病伤于汗出当风，或久伤取冷所致也。

　　风湿脉浮，肢体痛重，不可转侧，额上微汗，不欲去被，或身微肿。

　　湿温两胫逆冷，胸腹满，多汗，头目痛苦，妄言，其脉阳濡而弱，阴小而急，不可发汗，治在太阴。见《活人书》。

　　温毒冬时触冒疹毒，至春始发，肌肉发斑，瘾疹如锦纹，或咳嗽心闷，但呕青汁。见《活人书》。

　　太阳中热者， 是也。其人汗出恶寒，身热而渴也。

　　太阳中 者，身热疼重，而脉微弱，此以夏月伤冷水，水行皮中所致也。

　　太阳中 者，发热恶寒，身重而疼痛；其脉弦细芤迟；小便已，洒洒然毛耸：手足逆冷；小有劳，身即热；口开，前板齿燥。若发汗，则恶寒甚；加温针则发热甚，数下之则淋甚。

　　阴毒手足厥冷，背强，脐腹筑痛，咽痛，短气，呕吐、下利，身如被杖。或冷汗烦渴；或甲指面色青黑，烦燥而渴，脉沉细欲绝，而一息七至。宜灸气海、丹田三、二百壮；或葱熨脐中。气海在脐下一寸五分；丹田在脐下二寸。

　　阳毒发躁狂走，妄言，面赤，咽痛，身斑斑若锦纹。或下利赤黄，脉洪实滑促；或舌卷焦黑，鼻中如烟煤，宜用布渍冷水，搭于胸上，蒸热数换。《活人书》法。

　　温病冬时受寒，藏于肌肤，至春而发。

　　热病寒气至夏而发，俱与伤寒相似。

　　两感太阳与少阴，阳明与太阴，少阳与厥阴。

　　风温其人素伤于风，因复伤热，其脉尺寸俱浮。头疼身热，常自汗出，体重而喘，四肢不收，嘿嘿但欲眠，发汗则谵语烦躁、状若惊痫。

　　温疫一岁之中，男女老少之疾相似，其状不一。

　　香港脚头疼身热，肢体痛，大便秘，呕逆，脚屈弱。

　　多眠有风温症，有少阴症，有小柴胡症，有狐惑症。

　　狐惑此症治法详《金匮》。

　　状如伤寒，或伤寒后变症，默默欲眠，目不能闭，不欲饮食，面目乍白、乍赤、乍黑，虫蚀其喉为惑，其声嘎，蚀其肛为狐，其咽干。烂见五脏则死，当视其唇，上唇有疮，虫食其脏；下唇有疮，虫食其肛。多因下利而得，湿 之病，亦相似。

　　百合此症详《金匮》，治法亦备。

　　此亦伤寒变症，百脉一宗，悉致其病。百脉一宗，乃肺病也。故《金匮》用百合治之。其状欲食复不能食，默默欲卧，复不能卧；欲行复不能行；饮食或有美时，或有恶闻食臭时；如寒无寒，如热无热，小便赤，药入口即吐，如有神灵者。

　　刺法古圣人治病之法，针灸为先，《灵》、《素》所论，皆为针灸而设。即治伤寒，亦皆用针刺。《热病篇》所载是也。至仲景专以汤剂治伤寒，尤为变化神妙，然亦有汤剂所必不能愈，而必用刺者，仲景亦不能舍此而为治。后人岂可不知！故另考明诸穴，以附于后。

　　尸厥少阴脉不至，肾气微，少精血，奔气促迫，上入胸膈，宗气反聚，血结心下，阳气退下，热归阴股。

　　与阴相动，令身不仁，此为尸厥，当刺期门、巨阙，见《平脉法》。

　　期门二穴，在第二肋端，不容穴旁，各一寸五分，上直两乳。足太阴、厥阴、阴维之会。举臂取之，刺入四分，灸五壮，肝募也。

　　巨阙一穴，在鸩尾下一寸，任脉气所发。刺入六分，留七呼，灸五壮。心募也。

　　伤寒，腹满谵语，寸口脉浮而紧，此肝乘脾也，名曰纵，刺期门。纵者，克其所胜，放纵不收也。

　　伤寒发热，啬啬恶寒，大渴欲饮水，其腹必满，自汗出，小便利，其病欲解，此肝乘肺也，名曰横，刺期门。横者，犯其所不胜，横逆犯上也。刺期门，皆所以泄肝之盛气，期门穴见前。

　　太阳与少阳并病，头颈强痛，或眩冒，时如结胸，心下痞硬者，当刺大椎第一间、肺俞、肝俞。慎不可发汗，发汗则谵语，脉弦，五、六日，谵语不止，当刺期门。

　　大椎一穴，在第一椎陷者中，三阳督脉之会。刺入五分，灸九壮。

　　肺俞二穴，在第三椎下两旁，各一寸五分，刺入三分，留七呼，灸三壮。

　　肝俞二穴，在第九椎下两旁，各一寸五分，刺三、四分，留六呼，灸三壮。

　　太阳、少阴并病，心下硬，颈项强而眩者，当刺大椎、肺俞、肝俞，慎勿下之。

　　阳明病，下血谵语者，此为热入血室。但头汗出者，刺期门。随其热而泻之， 然汗出者愈。此男子热入血室之症。妇人亦有之，见小柴胡条下。

　　凡治温病，可刺五十九穴。

　　《内经》热俞五十九，头上五行，行五者，以越诸阳之热逆也。大杼、膺俞、缺盆、背俞。此八者，以泻胸中之热也。气冲、三里、巨虚、上下廉，此八者，以泻胃中之热也。云门、 骨、委中、髓空，此八者，以泻四肢之热也。五脏俞旁五，此十者，以泻五脏之热也。凡此五十九穴者，皆热之左右也。

　　
