伤寒论集注
　　
　　 
　　伤寒论张隐庵原序
　　伤寒论卷第一
　　辨太阳病脉证篇第一
　　伤寒论卷第二
　　伤寒论卷第三
　　伤寒论卷第四
　　伤寒论卷第五
　　辨公乱病脉证
　　辫阴阳易差后劳复病脉证
　　辨痉湿喝病脉证
　　辨不可发汗病脉证
　　辨可发汗病脉证
　　辨不可吐病
　　辨不可下病脉证
　　辨可下病脉证
　　伤寒论卷第六
　　辨脉法
　　平脉法
　　伤寒六气会通论略
　　伤寒论宗印
　　宗 印 自 序
　　伤 寒 论 序
　　伤寒论宗印卷一
　　辨脉法第一
　　伤寒论宗印卷二
　　平脉法第二 
　　伤寒论宗印卷三
　　辨太阳病脉证篇第二
　　伤寒论宗印卷四
　　辨太阳病脉证篇第三
　　伤寒论宗印卷五
　　辨太阳病脉证篇第四
　　辨阳明病脉证篇第一
　　辨阳明病脉证篇第二
　　辨少阳病脉证篇第一
　　辨太阴病脉证篇第一
　　辨少阴病脉证篇第一
　　伤寒论宗印卷七
　　辨厥阴病脉证篇第一
　　辨不可发汗
　　辨可发汗
　　伤寒论宗印卷八
　　辨发汗后病脉证
　　辨不可吐脉证
　　辨可吐脉证
　　辨不可下病脉证
　　伤寒论序例 
　　
　　
　　 
　　
　　伤寒论张隐庵原序
　　昔宣圣赞易韦编几绝，而十翼之传，垂万古而不敝。考亭著书。历几年所而诚意一章，至莫年而始竣知。古圣先贤其于经论，未敢苟焉而辄止也。昔儒有云：易稿则技精，屡断则艺进。斯言讵诬也哉。余于(内经)仲祖诸书，童而习之，白首始获其要。故自甲午以后二十年来，每旦必焚香盥手，开卷举笔，翻阅经义，详其句说，审其字意，知一章各有其源，六经各有其本，片言必有其归，只字必体其蕴，或数日而始得一章，或一朝而连脱数义，书之所思，夜则梦焉，夜之所得，旦则录焉，不啻笔之几脱矣。迨庚子而《伤寒初集》告成，越几载而《金匮要略》出，又数载而《素问集注》竣，更数年而《灵枢注疏》就，俱已梓成问世，其于仲祖《伤寒论》，虽未敢云深入  奥，据余专致之劳，亦可云研几弹虑矣乎，而尤虑尚未有尽也，复聚诸同学而参正之，更集诸及门而讲求之，冀有疑义，与共晰之，或有微悟，与共订之。稿几脱而二集之书复成，于是付剞劂而告诸世曰：甚矣，瘁余书讵一日之书也欤哉。凡夫经寒暑，历岁月，废寝食，绝交游，春花秋月之莫问，澄水佳山之弗临，总期无负于仲祖之志云尔。俾天下后世之读仲祖之书者，即知仲祖之孙之书，知仲祖之孙之有书，并期更殚心于仲祖之书，则余之心良苦而余之志良快。余幸矣，然安敢必哉。纲目原序复梓于此。
　　南阳后裔张志聪题
　　
　　
　　
　　凡例
　　一《伤寒》，原名《卒病论》。其新旧刊本，正文中有增一字者，有减一字者，有文法虚字各别者，有句语读法不同者，有一节分为二三节者，有重出不作衍文者，今悉详确校正，当以兹刻为定本。夫垂世之书，理宜画一，犹四书五经，不容稍殊一字也。
　　《伤寒》，系王叔和编次，以仲祖“辨脉平脉”为卷一，叔和序例，合本论痉湿喝，复截太阳三十条为卷二。夫叔和序例，自称热病证候，既非条例，又非大纲，与本论且相矛盾，混列其中殊为不合。今先证后脉，首列六篇，次列霍乱易复，并痉、湿、喝、汗、吐、下，后列辨脉、平脉编次之法，永为定规。叔和序例，理应删去。以泯叔和立言之非，以息后人辩驳之衅。
　　一注解本论，必明仲祖撰论之原，方为有本。其序有撰用《素问》九卷、“八十一难”、“阴阳大论”、《胎胪药录》之说。《素间》九卷者，《素问》八十一篇内有遗缺，故举其卷；《灵枢》君臣问难八十一篇毫无遗缺，故举其篇；“阴阳大论”者，《素问》中大论七篇，皆论五运六气、司天在泉、阴阳上下、寒热胜复之理；《胎胪药录》者，如《神农本经》、长桑阳庆禁方之类。其序又云经络府俞，阴阳会通，元冥幽微，变化难极，自非才高识妙，岂能探其理致哉？由是，而才识之士，须知仲祖撰论。本灵素而补其未尽，必于《伤寒》原序，玩索有得，后观本论集注，始无间然。胎胪者，罗列之谓。
　　成无己注解本论，谓风则伤卫，寒则伤荣，凡遇风寒俱执是解。不知此二语乃“辨脉篇”中论神机出入，二节寸口，二节跌阳，另有旨义，非别风与寒也。如谓风必伤卫，寒必伤荣，何以《素问•玉机篇》云：风寒客于人，使人毫毛毕直，皮肤闭而为热。《灵枢•五变》篇云：百疾之始期也，必生于风雨寒暑，循毫毛而入腠理。《素问•皮部篇》云：百病之始生也，必先于皮毛。《灵枢•刺节》篇云：虚邪之中人也，洒淅动形，起毫毛而发腠理，须知风寒皆为外邪，先客皮毛，后入肌腠，留而不去则入于经，留而不去则入于府，非必风伤卫而寒伤荣也。成氏倡之，诸家和之，固执不解，是举一而废百也，不亦诬乎!
　　成氏谓脉缓为中风，脉紧为伤寒。夫脉缓为风，何以“太阳篇”云伤寒脉浮缓，“阳明”、“太阴篇”云伤寒脉浮而缓，脉紧为寒？何以“太阳篇”云脉紧者必咽痛，“阳明篇”云脉浮而紧者必潮热，须知阳邪伤阳，阴邪伤阴，正邪同类两不相持其脉则缓，寒邪伤阳，热邪伤阴，邪正阴阳两相搏击，其脉则紧，不当拘执中风脉缓伤寒脉紧。
　　一成氏谓伤寒恶寒，中风恶风，诚如斯言，何以本论云伤寒四五日身热恶风，何以太阳中风啬啬恶寒？须知寒为太阳之本气，风乃寒中之动气，病太阳而皮毛凝敛则恶寒。病太阳而皮毛开发则恶风，恶寒恶风随皮毛之凝敛开发而言。如风邪始入，皮窍未开，虽中风而亦恶寒，寒入于肌，邪伤腠理，虽伤寒而亦恶风，并非伤寒恶寒，中风恶风也。
　　一成氏谓伤寒无汗，中风有汗，夫伤寒既无汗，何以本论云伤寒脉浮自汗出，中风既有汗，何以太阳中风不汗出而烦躁，须知风在皮毛亦必无汗，寒入肌腠亦当有汗，并非伤寒无汗，中风有汗也。
　　一成氏谓伤寒恶寒无汗，宜麻黄汤，中风有汗恶风，宜桂枝汤，诚如是也，何以恶风无汗而喘，宜麻黄汤，喘而汗出，麻黄杏仁甘草石膏汤？何以外证未解，当以汗解，宜桂枝汤，微恶寒者，表未解也，可发汗，宜桂枝汤？须知麻黄空细如毛，本经主治中风伤寒头痛，凡病在皮毛，麻黄可用，桂枝气味辛甘，本论用以解肌，凡病在肌腠，桂枝可用，非必麻黄治寒而桂枝治风也。夫风寒果当异治，其始固可分别，病传于里用柴胡陷胸诸方，何以别其为风为寒而异治耶？
　　一成氏谓风寒两感，荣卫俱伤，宜大青龙汤，则背谬殊甚。若以太阳中风脉紧无汗恶寒，太阳伤寒脉缓有汗恶风，便为风寒两感，则本论之风寒两感多矣。如太阳病项背强几几，无汗恶风，伤寒汗出而渴；伤寒五六日中风，得病六七日，脉迟浮弱恶风寒；伤寒发热，其腹必满，自汗出；妇人中风，发热恶寒；阳明中风，口苦咽干，发热恶寒，脉浮而紧；阳明病脉浮而紧，汗出不恶寒；阳明病汗出多，微恶寒等证，例而推之皆为风寒两感，何以不用大青龙汤？所以致背谬者，只因原本未清，其始有风伤卫，寒伤荣，伤寒脉紧无汗，宜麻黄汤，中风脉缓有汗，宜桂枝汤之说，因遂有风寒两感，荣卫俱伤，宜大青龙汤之说矣。所谓始差毫厘，终失千里，使仲祖本论蒙蔽不明，直至今日，良可悲已!
　　一本论太阳、阳明、少阳，三阳也，太阴、少阴、厥阴，三阴也。三阳三阴谓之六气，天有此六气，人亦有此六气。无病则六气运行，上合于天，外感风寒，则以邪伤正，始则气与气相感，继则从气而入于经。世医不明经气，言太阳便曰膀胱，言阳明便曰胃，言少阳便曰胆，迹其有形亡乎无形，从其小者，失其大者，奚可哉!
　　一伤寒传经，并一日太阳，二日阳明等自古未明，今愚略陈其概。夫阴阳之理，从阴而阳，由一而三。厥阴为一阴，少阴为二阴，太阴为三阴；少阳为一阳，阳明为二阳。太阳为三阳。故《素问•至真要大论》论六气司天，六气在泉，皆始于厥阴，终于太阳。无病之人，六气循行亦从厥阴而少阴，少阴而太阴，太阴而少阳，少阳而阳明，阳明而太阳。若伤寒一日，太阳受病，则从阳而阴，由三而一。须知本论中纪日者，言正气也，传经者，言病气也。正气之行，每日相移，邪病之传，一传便止。《素问》云：传，乘之名也，乃从此乘彼之意也。本论有脉静为不传者，有不见阳明少阳证为不传者，有作再经者，有过经十余日不解者，夫病解，则其行复旧，仍从一而三，不解，则从三而一，此纪日传经之大概也。若谓风寒之邪，一日太阳，二日阳明，三日少阳，而传三阳，四日太阴，五日少阴，六日厥阴，而传三阴，则非矣。嗟嗟!人同此心，心同此理，平日参究未明，并为诸家所惑，妄立传经、直中之说者，愚言未必无小裨也。
　　一太阳、阳明、少阳，太阴、少阴、厥阴，乃人身经气，而各有分部。太阳分部于背，阳明分部于胸，少阳分部于胁，太阴分部于腹，少阴分部于脐下，厥阴分部于季胁、少腹之间，如七政丽天，各有方位。须知周身毫毛，乃通体之太阳而如天，分部六气，位列于毫毛之内而如七政。故曰通体太阳如天，分部太阳如日，此人与天地相参，与日月相应之理。经云：三阳者，天为业。又云：阳气者，若天与日。本论云：太阳病，多者热，故病项背而循经者，属分部太阳；病周身毫毛肌腠者，属通体太阳，其余病气随经，各有部位，学者所当体认者也。
　　一六气纪日，自有一日太阳，二日阳明，以次相纪，日数甚多。注中毫不混乱，皆以正气为主，兼论病邪之有无，读论者常须识此，勿令误也。
　　一本论大旨，谓人以胃气为本，治伤寒者，毋损其胃气，虽有汗下诸方，其中并无消食之法，并无绝谷之说，故桂枝汤且啜糜粥，十枣汤糜粥自养。即汗下诸方，亦各丁宁诫慎，不可妄投，至吐，尤其诫慎。门外诸公，谓仲景伤寒有汗、吐、下三法，又谓饿不死者，伤寒也，冤哉!
　　一中胃按之而痛，世医便谓有食。夫胃为水谷之海，又为仓康之官，胃果有食，按必不痛，试将饱食之人，按之痛否？惟邪气内结，正气不能从膈出入，按之则痛；又胃无谷神，脏气虚而外浮，按之亦痛。若不审邪正虚实，概谓有食，伤人必多。又按者，轻虚平按，若按不得法，加以手力，未有不痛者。
　　本论六篇，计三百八十一证，霍乱、易复、痉、湿、喝、汗、吐、下，计九十三证，共四百七十四证，一百一十三方。成氏而后，注释本论，悉皆散叙平铺，失其纲领旨趣，至今不得其门，视为断简残篇。辄敢条裂节割，然就原本，而汇节分章，理明义尽，至当不移，非神游仲祖之堂，不易得也。今注中或合数节为一章，或合十余节为一章，拈其总纲，明其大旨，所以分章也。章义既明，然后节解句释，阐幽发微，并无晦滞不明之弊。不但注释本论，兼晰阴阳血气之生始出入，经脉脏腑之通贯运行，于语言文字之中毫无隙漏。而语言文字之外亦复周详，不敢云尽善尽美，庶可谓本末兼该。读论者因证而识正气之出入，因治而知经脉之循行，则取之有本，用之无穷。若必执书合病以求治，不但非仲祖教人之初心，亦且失后学明论之大法。愚谓本论乃无中生有之元机。先后二天之妙用，因证而识正气，因治而知经脉，此无中生有之元机也。自太阳至少阴受病，皆一日起太阳，厥阴受病，则一日起厥阴，此先后二天之妙用也。若徒求之糟粕，毋怪乎终身由之，而不知其道者众也。
　　一医理阐自轩岐，伤寒撰本灵素，千百方书，皆属旁门糟粕，独《神农本经》、，《黄帝灵素》、仲祖论略精义入神，难于窥侧。学者能入仲祖之门墙，始克登轩岐之道岸，但理非浅近，中道而立，能者从之，目不识丁者，无论已。即儒理渊深，才识自负者，亦必潜心体认，寻绎再三，瞑目之际，章节旨义宛列于前。如儒门书史，举一言而前后豁然，斯为有得。能如是也，又必开示后学，正文集注，熟读讲明，是刻之所以名集注者。窃效朱子集注经书，可合正文而诵读之，并非汇集诸家也。
　　遍观经论，并无呃证，论中凡言哕者，俱作呃解。
　　一小便不利，诸家解释，俱属膀胱，谓经云：膀胱者，州都之官，津液藏焉，气化则能出矣。夫气化则出者，言膀胱津液得太阳阳热之气，化膀胱之寒水，而后能出于皮毛，非津液下出之谓也。盖外出者，津液也；下出者，水道也。经云：三焦者，决渎之官，水道出焉。是小便注于膀胱，而主于三焦。本论热结膀胱，则以小便通闭而验血证，其余小便通闭俱属三焦。
　　一凡身重，皆太阴脾土为病，盖太阴主肌肉，土气不和不能外通肌肉，故身重。若云身重不能转侧，又属少阳。
　　一凡潮热，皆大阴湿土为病。夫无病之人日有潮而不觉，病则随潮发热，乃太阴受邪，湿热外注也。若云日哺所发潮热，又属阳明。
　　一凡谵语，乃心主神气内虚，言主于心，非关于胃。胃燥澹语而用承气汤者，乃胃络不能上通于心，胃气清而脉络能通之义。今人不明少阴谵语，几解谵语定属阳明，谓法当下，岂理也哉!
　　一凡烦躁，俱属少阴，病少阴君火之气则烦，病少阴阴寒之气则躁，所谓阳烦出于心，阴躁出于肾。
　　一肠胃燥实，用大小承气。并无旁流之说。若大便旁流。便为肠胃空虚，急宜温补，倘病人初鞭后澹，旁流粪水，犹谓内有燥屎，而攻下之，必致殒躯。
　　一下利脓血，属厥阴心包之证，包络内虚不能循经脉外行，则气机下陷而便脓血，世医谓伤寒转痢疾者，非也。若下瘀血。又属太阳循经下入之证。
　　一《本草》、《灵素》，圣经也；《伤寒》、《要略》，贤论也；贤论犹儒者之四书，圣经犹儒者之本经。奈千古以来，天下之医只求方技以行术，不求经旨以论病。仲祖序云：不念思求经旨以演其所知，各承家技，终始顺旧，举世昏迷，莫能觉悟者是也。夫本论虽论伤寒，而经脉脏腑、阴阳交会之理，凡病皆然。故内科、外科、儿科、女科，本论皆当读也，不明四书者，不可以为儒，不明本论者，不可以为医。经云：非其人勿授。论云：传与贤人，甚哉!人之不易得也。
　　
　　
　　目录
　　伤寒论卷第一
　　辨太阳病脉证篇第一
　　桂枝汤方
　　桂枝加葛根汤方
　　桂枝麻黄各半汤方
　　桂枝二麻黄一汤方
　　桂枝二越脾一汤方
　　桂枝去桂加茯苓白术汤方
　　甘草干姜汤方
　　芍药甘草汤方
　　葛根汤方
　　葛根黄岑黄连汤方
　　麻黄汤方
　　大青龙汤方
　　小青龙汤方
　　桂枝加厚朴杏仁汤方
　　干姜附子汤方
　　桂枝加芍药生姜人参新加汤方
　　麻黄杏仁甘草石膏汤方
　　桂枝甘草汤方
　　茯苓桂枝甘草大枣汤方
　　厚朴生姜甘草半夏人参汤方
　　茯苓桂枝白术甘草汤方
　　芍药甘草附子汤方
　　茯苓四逆汤方
　　五苓散方
　　茯苓甘草汤方
　　栀子豉汤方
　　栀子甘草鼓汤方
　　栀子生姜豉汤方
　　栀子厚朴汤方
　　栀子干姜汤方
　　伤寒论卷第二
　　辨太阳病脉证篇第二
　　小柴胡汤方
　　小建中汤方
　　大柴胡汤方
　　柴胡加芒硝汤方
　　桃核承气汤方
　　柴胡加龙骨牡蛎汤方
　　桂枝去芍药加蜀漆牡蛎龙骨救逆汤方
　　桂枝加桂汤方
　　桂枝甘草龙骨牡蛎汤方
　　抵当汤方
　　抵当丸方
　　大陷胸汤方
　　小陷胸汤方
　　文蛤散方
　　白散方
　　柴胡桂枝汤方
　　柴胡桂枝干姜汤方
　　半夏泻心汤方
　　十枣汤方
　　大黄黄连泻心汤方
　　附子泻心汤方
　　生姜泻心汤方
　　甘草泻心汤方
　　赤石脂禹余粮汤方
　　旋覆代赭汤方
　　桂枝人参汤方
　　瓜蒂散方
　　黄芩汤方
　　黄芩加半夏生姜汤方
　　黄连汤方
　　桂枝附子汤方
　　桂枝附子去桂加白术汤方
　　甘草附子汤方
　　炙甘草汤方
　　伤寒论卷第三
　　辨阳明少阳病脉证篇第三
　　调胃承气汤方
　　大承气汤方
　　小承气汤方
　　白虎汤方
　　白虎加人参汤
　　猪芩汤方
　　蜜煎土瓜根猪胆汁导方
　　茵陈蒿汤方
　　麻仁丸方
　　栀子蘖皮汤方
　　麻黄连轺赤小豆汤方
　　辨少阳病脉证篇
　　伤寒论卷第四
　　辨太阴少阴厥阴病脉证篇
　　桂枝加芍药汤方
　　桂枝加大黄汤方
　　辨少阴病脉证篇
　　麻黄附子细辛汤方
　　麻黄附子甘草汤方
　　黄连阿胶汤方
　　附子汤方
　　桃花汤方
　　吴茱萸汤方
　　猪肤汤方
　　甘草汤方
　　桔梗汤方
　　苦酒汤方
　　半夏散及汤方
　　白通加猪胆汁汤方
　　真武汤方
　　通脉四逆汤方
　　四逆散方
　　四逆汤方
　　辨厥阴病脉证篇
　　乌梅丸方
　　当归四逆汤方
　　麻黄升麻汤方
　　干姜黄连黄芩人参汤方
　　白头翁汤方
　　伤寒论卷第五
　　辨霍乱病脉证
　　理中丸方
　　辨阴阳易差后劳复病脉证
　　烧裩散方
　　枳实桅子汤方
　　牡蛎泽泻散方
　　竹叶石膏汤方
　　辨痉湿喝病脉证
　　辨不可发汗病脉证
　　辨可发汗病脉证
　　辨不可吐病脉证
　　辨可吐病脉证
　　辨不可下病脉证
　　辨可下病脉证  
　　伤寒论卷第六
　　辨脉法
　　平脉法
　　伤寒论本义
　　伤寒六气会通论略
　　伤寒论卷第一
　　钱塘 张志聪隐庵注释
　　同学   高世栻士宗篡集
　　门人   朱景韩济公
　　曾时泰玉阶参订
　　曹（金曾）自玉
　　辨太阳病脉证篇第一
　　太阳之为病，脉浮，头项强痛而恶寒。
　　太阳为诸阳主气，有通体，分部之不同。通体太阳如天，主周身皮肤毫毛肌表，一似天之环绕于地外；分部太阳如日，主头项脊背尾闾血室，一似日之旋转于躔度。此首明太阳主通体之毫毛，而复有循经之分部也。太阳之为病脉浮，言太阳运行于周身之肤表，病通体之表阳，故其脉应之而浮也；头项者，太阳经脉所循之分部也。病在表而涉于分部，故强痛也；恶寒者，恶本气之寒也。盖太阳之上，寒气主之，以寒为本，以热为标故也。“天元纪大论”云：太阳之上，寒气主之，所谓本也。“六微旨大论”云：本之下，中之见也，见之下，气之标也，六气皆然。此下五节，言太阳受风寒之邪而传阴传阳之义。
　　太阳病，发热，汗出，恶风，脉缓者，名为中风。
　　此言风伤太阳通体之肌腠，而为中风证也。夫风者如冬令之寒风，寒为太阳之本气，风乃寒中所生之动气也。发热者风伤太阳之标阳也；汗出者，风性鼓动，开发毛腠故也；汗出而毛腠虚故恶风；风为阳邪，伤人阳气，两不相持，故脉缓也；此风邪开发太阳之毛窍，而薄于通体之肌腠，故名为中风。
　　太阳病，或已发热，或未发热，必恶寒，体痛呕逆，脉阴阳俱紧者，名为伤寒。
　　太阳病者，病太阳通体之表气也。或已发热者，感太阳之标阳而为热也；或未发热者，寒邪始袭于皮毛未得太阳之热化也。太阳以寒为本，故无分已未发热，而必恶寒也。通体之气为阴邪所伤，故体痛；凝敛于周身之毛窍，则里气不舒，故呕逆也，夫阴阳邪正相持，其脉则紧，今寒伤通体之表阳，故脉阴阳俱紧，而名为伤寒也。
　　伤寒一日，太阳受之，脉若静者为不传；颇欲吐，若躁烦，脉数急者，为传也。
　　此太阳受邪。而即可传于少阴也。伤寒一日，太阳受之，言平人六气周流环转不息，若以天之寒邪伤人毛腠，则大阳正气受之，而即以一日起太阳矣。要知伤寒者言邪，而太阳者言正。脉若静者，太阳正气自和，故为不传；颇欲吐者，即少阴之欲吐不吐也；若躁烦者，感少阴阴寒之气则躁，感少阴君火之气则烦；脉数急者，诸数为热，诸急为寒，寒热相持而脉不静，此太阳受邪而感少阴之气化者，为传也。高子日：本论中凡云传者，言邪传于某经则见某经之证，若纪日而云一日太阳，二日阳明等者，止论正气非关邪也。
　　伤寒二三日，阳明少阳证不见者为不传也。
　　此承上文言伤寒一日，太阳受之，传则或入于阳或入于阴，若二三日而不见阳明少阳之证者，病气只在太阳为不传也。
　　太阳病发热而渴，不恶寒者，为温病。若发汗已，身灼热者，名曰风温。风温为病，脉阴阳俱浮，自汗出，身重，多眠，睡息必鼾。语言难出。若被下者，小便不利，直视，失溲；若被火者，微发黄色，剧则如惊痫，时瘛瘲；若火熏之，一逆尚引日，再逆促命期。
　　冬伤于寒即病者，名为伤寒；不即病者，至春随阳气而发，变为温病。温病者，热病也。邪病太阳之标阳，故但发热而渴，不恶寒。所谓冬伤于寒，春变为温者是也。此言寒邪伏匿而变为温病也。夫寒邪伏匿，寒出必解，若发汗已而身反灼热者。此非寒邪伏匿，乃风邪伏匿而名为风温也。风邪从内以出表，故脉阴阳俱浮；腠理开，故自汗出。身重者，风伤通体之肌肉也；多眠者，风邪壅滞而神机不出也。邪薄于阴，致颃颡不通，故睡息必鼾；邪薄于阴，致生气不达，故语言难出，此风温危险之证。若被下则水津内竭、始则小便不利，继则津液不濡于上，而目直视矣，水道不约于下而小便失溲矣。若被火攻，风火交炽，微则身必发黄，剧则火热伤神，故如惊痫病之手足时瘛瘲也。此被火为一逆，火熏为再逆。一逆尚引日，再逆促命期。由是而知风热之证，当滋养其血液，不宜汗下火攻也。
　　病有发热恶寒者，发于阳也；无热恶寒者，发于阴也。发于阳者，七日愈，发于阴者，六日愈，以阳数七，阴数六故也。
　　此言太阳、少阴之标阳、标阴为病也。以寒邪而病太阳之标阳，故发热恶寒，而发于太阳也；以寒邪而病少阴之标阴，故无热恶寒，而发于少阴也。成氏日：阳法火，阴法水，火成数七，水成数六。发于阳者，七日愈，火数周也；发于阴者六日愈，水数周也。此下凡四节皆论愈证。
　　太阳病，头痛至七日以上自愈者，以行其经尽故也。若欲作再经者，针足阳明，使经不传则愈。
　　此论太阳为诸阳之首，六气运行，七日来复，环转之无端也。大阳病头痛者，  所谓阳因而上，病气随太阳之在高也；七日以上自愈者，以六气已周而行其经尽，太阳之气来复于高表故也。若太阳为邪所薄，不能上出于高表，而欲作再经者，针足阳明。盖阳明主经脉，经脉流通而使表邪不传则愈。高子曰：以行其经尽，言六气之环绕于外内也，使经不传，言使经无病邪之传也，故传经者言邪，而纪日者论正，于此可见矣。
　　太阳病欲解时，从巳至未上。
　　午乃太阳中天之时，巳未，前后之气交也。夫天有六气，人有六气。人得天时之助则正气盛而邪病鲜矣。
　　风家，表解而不了了者，十二日愈。
　　风乃阳邪。六为阴数。表解而不了了者，里邪未尽也，故遇重阴则愈。“辨脉篇”曰：以阳得阴则解也。
　　病人身大热，反欲得近衣者，热在皮肤，寒在骨髓也；身大寒，反不欲近衣者。寒在皮肤，热在骨髓也。
　　此言太阳之根于少阴也。皮肤者，太阳表气之所主也；骨髓者，少阴里气之所主也。身大热而反欲近衣。太阳标阳外呈而少阴之阴寒方盛于内，故反欲近衣也；大寒而反不欲近衣，太阳本寒外呈而少阴之火热方盛于里，故反不欲近衣也。此申明太阳主皮肤，少阴主骨髓与发热、无热，而太阳、少阴并呈乎外者之不同也。
　　太阳中风，阳浮而阴弱。阳浮者，热自发；阴弱者。汗自出。啬啬恶寒，淅淅恶风，翕翕发热，鼻鸣干呕者，桂枝汤主之。
　　桂枝汤方
　　桂枝三两去皮  桂枝止取稍尖嫩枝，内外如一，若有皮者去之，非去枝上之皮也，后仿此。芍药三两  甘草二两炙  生姜三两切  大枣十二枚劈
　　上五味，（口父）咀以水七升，微火煮取三升，去滓，适寒温，服一升。服已须臾，戳热稀粥一升余，以助药力，温覆令一时许，遍身絷絷微似有汗者益佳，不可令如水流漓，病必不除。若一服汗出病差，停后服，不必尽剂；若不汗，更服，依前法；又不汗，后服小促其间，半日许，令三服尽；若病重者，一日一夜服，周时观之，服一剂尽，病证犹在者更作服；若汗不出乃服至二三剂。禁生冷、粘滑、肉面、五辛、酒酪、臭恶等物。
　　此论风邪薄于太阳通体之肌表。而为桂枝汤证也，盖风寒之那必先毫毛而入干肌腠。太阳中风阳浮而阴弱者，太阳主表、故阳气外浮而热发；风伤肌腠，故阴气内弱而汗出，此风伤太阳之肌腠而然也。若风邪始薄于毫毛而未入于机腾之际，则有啬啬、淅淅、翕翕之象。啬啬者，皮毛栗栗之状。邪在皮毛，故啬啬恶寒；淅淅者，洒淅不宁之貌，肌腠未开，故淅淅恶风；翕翕者，动起合聚之意，太阳邪正之气相持，故翕翕发热。夫风邪从表入肌，在皮毛则肺气不利而鼻鸣，入于肌腠则三焦不和而干呕，桂枝汤主之。本论云：桂枝本为解肌，盖三焦木火之气通会于肌腠，桂为百木长，气温色赤，秉木火之性，主助肌中之气，以解肌表之邪；芍药气味苦平，花开赤白，放于二气之中，得少阴君火之气，主益神气以助肌中之血，肌腠之血气调和而邪自不能容矣；甘草、生姜宣达中胃之气，而辛甘发散；大枣色黄，味甘，脾之果也，主助脾气之转输而为胃行其津液。汗乃水谷之津，故啜热稀粥以助药力。中焦之津液外布，即有留舍之邪与汗共并而出矣。津液外泄，则中气暴虚，故忌食生冷、肉面、酒酪、臭恶等物，使勿伤脾胃之气。
　　太阳病，头痛发热。汗出恶风者，桂枝汤主之。
　　太阳病头痛者，风伤大阳高表之气而循经上行也。发热、汗出、恶风与名为中风节相同，咸属风伤肌腠之为病，前节未立汤方，故于此复言之，而宜桂枝汤以解肌也。金氏日：自此以下凡八节，皆明桂枝本为解肌之义。
　　太阳病，项背强几几，反汗出恶风者，桂枝加葛根汤主之。
　　
　　桂枝加葛根汤方
　　葛根汤有麻黄桂枝加葛根者，以桂枝汤加葛根而无麻黄也。
　　桂枝三两去皮  芍药三两  甘草二两炙  生姜三两切  大枣十二枚劈  葛根四两  桂枝去皮、甘草炙、生姜切、大枣劈、后不赘俱仿此。
　　上六味，以水七升，内诸药，煮取三升，去滓。温服一升，不须啜粥，余如桂枝将息及禁忌法。
　　此承上文头痛而及于项背，以见太阳循经自上而下之义也。几几者，乃短羽鸟之伸颈、鼓翼、飞翔不能之状。太阳经脉循于脊背之间，今风邪涉于分部，而经气不舒，故项背强而几几然也。循经下入，是当无汗，反汗出者，分部受邪而肌腠不密也，肌腠虚故恶风。用桂技汤以解太阳肌中之邪，加葛根宣通经脉之气而治太阳经脉之邪。
　　太阳病，下之后，其气上冲者，可与桂枝汤。若不上冲者，不得与之。
　　金氏日：此亦明桂枝本为解肌之用也。气上冲者，谓太阳之气从下而上，根气盛，不因下后内陷，故上冲也，可与桂枝汤以解肌中之邪。若不上冲者，太阳之气下陷，邪亦从之内入，无庸桂枝以解肌，故曰不得与之。
　　太阳病三日，已发汗，若吐、若下、若温针，仍不解者，此为坏病，桂枝不中与也。观其脉证，知犯何逆，随证治之。
　　太阳病，至三日而已发汗，则肌表之邪已去。假使里证未除。若吐之而治其中膈，若下之而清其肠胃，若温针而理其经脉，里证仍不解者，此为坏病。夫自败曰坏，言里气自虚而自败也。但胸隔肠胃经脉非肌腠之病，桂枝本为解肌，故不中与也。观其脉证，知犯何逆，或逆在膈，或逆在胃，或逆在经脉、随其证之所在而治之可也。
　　桂枝本为解肌，若其人脉浮紧，发热汗不出者，不可与之。常须识此，勿令误也。
　　其人脉浮紧，发热汗不出，乃寒伤太阳，邪正相持拒于肤表，非桂枝解肌者所宜与也，常须识此，勿令误也。
　　若酒客病，不可与桂枝汤。得之则呕，以酒客不喜甘故也。
　　经云：饮酒者，随卫气先行皮毛，先充络脉。若酒客病者，盖假酒客以喻病在皮毛络脉也。在皮毛则涉肌腠之外；在络脉则涉肌腠之内，故不可与桂枝汤。盖桂枝本为解肌又主辛甘发散之剂，得之则皮毛之邪从肌腠而入于中胃，故呕，夫辛走气而甘缓中，得之则呕者，以酒客不喜甘味，以缓中故也。张氏日：此节言甘味以缓中，下节几服桂枝汤吐者，言辛味以走气。此节言皮毛之邪。入于中胃而呕；下节言络脉之邪，散于经脉而吐脓血。
　　喘家作，桂枝汤加厚朴、杏子佳。
　　此承上文言皮毛之邪，不从肌腠而入于中胃，则闭拒皮毛而为喘。夫喘家肺气之不利，由于脾气之不输，故作桂枝汤，必加厚朴以舒脾气，杏子以利肺气乃佳，不宜但用桂枝以解肌也。
　　凡服桂枝汤吐者，其后必吐脓血也。
　　此承上文得之则呕，而言凡服桂枝汤吐者，不但甘味以缓中，而辛味更走气，则络脉愈伤，故其后必吐脓血也。按经云：阳络伤则吐血。“厥阴篇”云：呕家有痈脓，盖厥阴亦主包络也。莫氏曰：此节当在喘家之前，疑编次之误也。
　　太阳病，发汗，遂漏不止，其人恶风，小便难；四支微急，难以屈伸者，桂枝加附子汤主之。桂枝汤加附子一枚炮
　　按此节至证象阳旦节，一气相承，论太阳之气从肤表而肌腠。从肌腠而外行于三阳，内行于三阴，有出有入有升有降，故末二节论太阳之气入于太阴坤土之地中，而见三阴之证也。大阳病发汗漏不止者，阳气外弛而致津液漏泄也；恶风者肌腠虚也；津液漏泄，故小便难；四肢为诸阳之本，阳气虚故微急；液脱者，骨属屈伸不利，宜桂枝汤助心主之神，资中焦之精。加熟附子固补其表阳，盖太阳之气合神气以外浮，阳气外脱宜熟附以固补，阳气欲绝于下而手足厥冷又宜生附以回阳。
　　太阳病，下之后，脉促胸满者，桂枝去芍药汤主之。若微寒者，桂枝去芍药加附子汤主之。汤方明晰故不复赘。
　　太阳病下之后则内亡其阴矣，脉促胸满者，太阳之气不得阴气相接而仍在于外也。故宜桂枝汤调和太阳之气于肌腠间，芍药苦泄。恐更亡其阴，故去之。若微寒者，阳气益虚，故加熟附以固补其生阳。曾氏日：微寒者，乃脉微而身寒，故加附子。愚按：上节论太阳之气运行于肤表，此论出入于外内，上节论阳在外为阴之固，此论阴在内为阳之守。
　　太阳病，得之八九日，如疟状，发热恶寒，热多寒少，其人不呕，清便欲自可，一日二三度发，脉微缓者，为欲愈也。脉微而恶寒者，此阴阳俱虚，不可更发汗、更下、更吐也。面色反有热色者，未欲解也，以其不能得小汗出，身必痒，宜桂枝麻黄各半汤。
　　桂枝麻黄各半汤方
　　桂枝一两十六铢  芍药  生姜  麻黄去节后仿此  甘草各一两  大枣四枚杏仁二十四枚  汤浸去皮尖及两仁者后仿此
　　上七味，以水五升，先煮麻黄一二沸，去上沫，内诸药，煮取二升。去渣，温服一升。
　　此病三阳在外，而合并于太阳也。太阳病得之八九日者，七日来复，八日阳明，九日少阳，乃三阳所主之日也。如疟状者，大阳主开，阳明主阖，少阳主枢转以出入故如疟状之往来寒热也；发热恶寒者，太阳之气化也；热多寒少者，三阳之气盛也；其人不呕者，不病阳明之气于内也；清便欲自可者，不病少阳之气于内也，此三阳合并于太阳也。日出而阳气微，少阳之所主也；日中而阳气隆，太阳之所主也；日哺而阳气衰，阳明之所主也。一日二三度发者，感三阳之气而发也。“辨脉篇”曰：阴脉与阳脉同等者，名曰缓也，脉微缓者，三阳在外得阴气以和之，此阴阳和平为欲愈也。若脉微而恶寒，此阴阳俱虚，不可更行汗、吐、下也。三阳之气皆在于面。面色反有热色，乃三阳之气怫郁于上，未欲解也。所以未解者，以其不能得小汗出而肌表未和，故身必痒，宜桂枝汤以解肌，麻黄汤以通表。
　　太阳病，初服桂枝汤，反烦不解者，先刺风池、风府，却与桂枝汤则愈。
　　太阳病者，病太阳而涉于肌腠也。故初服桂枝汤以解肌，反烦不解者，肌腠之邪而入于经脉矣。故宜先刺少阳经之风池及督脉之风府，却与桂枝汤以解太阳肌腠之邪则愈。张氏曰：风池、风府虽非太阳穴道，仍属太阳经脉所循之部署故刺之以解大阳之病。
　　服桂枝汤，大汗出，脉洪大者，与桂枝汤如前法。若形似疟，日再发者，汗出必解。宜桂枝二麻黄一汤。
　　
　　桂枝二麻黄一汤方
　　桂枝一两十七铢  芍药一两六铢  麻黄十六铢  生姜一两六铢  杏仁十六个甘草一两二铢  大枣五枚
　　上七味，以水五升，先煮麻黄一二沸，去上沫，内诸药。煮取二升，去渣，温服一升。日再服。
　　此言太阳通体之气从肌腠而外合于肤表也。服桂枝汤者，承上文而言太阳之邪入于肌腠，故宜服桂枝汤也；大汗出、脉洪大者，肌腠之气而外合于肤表，标阳气盛，故脉洪大而汗出也。与桂枝汤如前啜粥之法，以助药力。若服汤不解而形似疟，日再发者，日中而阳隆，太阳之气从肌出表，日西而阳衰，大阳之气从表入肌，外邪未尽而寒热随之，故似疟而再发也。此肌表相持，汗出必解，故宜桂枝二麻黄一汤合解肌表之邪。
　　服桂枝汤，大汗出后，大烦渴不解，脉洪大者白虎加人参汤主之。汤方载阳明篇
　　此言太阳之气，入于肌腠之中而与阳明相合也。服桂枝汤大汗出者，承上文之意而言，阳气盛于肌表，汗出必解。若大汗出后，复大烦渴不解而脉仍洪大者，此病气交于阳明，非关肌表，故宜白虎加人参汤主之。愚按：此节以上论太阳之气从表入肌而外行于三阳，下节以下论太阳之气从肌入里而内行于三阴。
　　太阳病，发热恶寒，热多寒少，脉微弱者，此无阳也，不可发汗，宜桂枝二越脾一汤。
　　
　　桂枝二越脾一汤方
　　桂枝  芍药  麻黄  甘草各十八铢  大枣四枚  生姜一两二铢  石膏二十四铢碎绵裹后仿此
　　上七味，以水五升，煮麻黄一二沸，去上沫，内诸药，煎取二升，去滓，温服一升
　　此言太阳阳热多，本寒少，表邪从肌腠而内陷者，治宜发越其病气也。太阳病发热恶寒者，言病太阳标本之气，当发热恶寒；今热多寒少，乃寒已化热，阳热多而本寒少，脉微弱则表阳乘虚内陷，故曰此无阳也，谓内陷则无在表之阳；不可发汗者，不可发大阳之表汗也。此表阳从肌入里，故宜桂枝二以解肌，越脾一以发越表阳之内陷。盖石膏质重入里，纹理疏而象肌，味辛甘而发散，直从里而外越者也，脾为阴，中之至阴植麻黄之地冬不积雪，能通泄阳气于至阴之下，藉石膏之导引直从里阴而透发于肌表也。此言太阳之气从表入肌而外合于三阳，从肌入里而内合于三阴，外内出入，环转无端，太阳之正气如此出入，无病则无发热恶寒，若受风寒之邪，则病随正气内陷，故用越脾诸方，盖发越其病气也。
　　服桂枝汤，或下之，仍头项强痛，翕翕发热，无汗，心下满，微痛，小便不利，桂枝去桂，加茯苓白术汤主之。
　　桂枝去桂加茯苓白术汤方
　　芍药三两  甘草二两  生姜  白术  茯苓各三两  大枣十二枚
　　上六味，以水八升，煮取三升，去滓，温服一升，小便利则愈。
　　此言肌腠之邪而入于里阴也。服桂枝汤者，言病气之在肌也；或下之者，借下之以喻太阳之气去肌而入于里阴也；服汤不解，故仍头项强痛，翕翕发热；入于里阴，故无汗；邪从胸膈而入于中土，故心下满，微痛，脾不能转输其津液，故小便
　　不利；桂枝去桂者，言邪不在肌也；入于中土而津液不输，故加茯苓白术助脾气之充达于肌腠。俾内入之邪仍从胸膈而外出焉。曰小便利则愈者，亦言脾气之转输也。
　　伤寒脉浮，自汗出，小便数，心烦微恶寒，脚挛急，反与桂枝欲攻其表，此误也。得之便厥，咽中干烦躁，吐逆者，作甘草干姜汤与之，以复其阳。若厥愈、足温者，更作芍药甘草汤与之，其脚即伸。若胃气不和俨语者，少与调胃承气汤。若重发汗，复加烧针者，四逆汤主之。俨尼兼切一音谵后仿此。调胃承气汤载“阳明篇”四逆汤载“少阴篇”
　　
　　甘草干姜汤方
　　甘草四两  干姜二两
　　上二味，以水三升，煮取一升五合，去渣，分温再服。
　　
　　芍药甘草汤方
　　芍药    甘草炙各四两
　　上二味，以水三升，煮取一升五合，去滓。分温再服。
　　此论太阳之气去肌而入于三阴，在太阴所主之地中。而病三阴之气化也。伤寒脉浮者，浮为在表；自汗出者，邪入于肌而肌腠外虚也；小便数者，病太阴脾土之气不能转输其津液，故小便频数而短也；心烦者，病少阴君火之气也；微恶寒者，病少阴标阴之气也；脚挛急者，病厥阴风术之气而筋脉拘挛也。此太阳之气入于里阴，反与桂枝，欲攻其表，则表里阴阳之气不相顺接，便为厥矣。咽中干者，病厥阴、少阳之气也；烦躁者，病少阴、太阳之气也；吐逆者，病太阴、阳明之气也。此病三阴而兼及于三阳，阴阳外内之相通也。夫太阳之气内入，在太阴所主之地中，作甘草干姜汤温太阴之土气，以复其阴中之太阳。若厥愈者，太阳之阳气复也；足温者，太阴之土气和也，更作芍药甘草汤与之，以和厥阴之气，故其脚即伸。若胃气不和谵语者，胃络上通于心，少阴君火亢极而胃气不和；神气烦乱而因发谵语，故少与调胃承气汤以和少阴君火之气，以安少阴心主之神。若重发汗复加浇针者，则神气外亡而阳气益虚，故宜四逆汤主之。
　　问曰：证象阳旦，按法治之而增剧，厥逆，咽中干，两胫拘急而谵语。师言：夜半手足当温，两脚当伸。后如师言。何以知此？答曰：寸口脉浮而大，浮为风，大为虚，风则生微热，虚则两胫挛。病形象桂枝，因加附子参其间，增桂令汗出，附子温经，亡阳故也。厥逆，咽中乾，烦燥，阳明内结，谵语，烦乱，更饮甘草干姜汤。夜半阳气还，两足当热，胫尚微拘急，重与芍药甘草汤，尔乃胫伸，以承气汤微溏，则止其谵语，故知病可愈。
　　此复申明上文之意，桂枝一名阳旦汤，谓乘阳春平旦之气也。厥逆、干、胫急、谵语，通承上文之意以为问，皆因桂枝发汗而阴阳之气不相交济之所致也。后如师言者，诊脉而得其真也；风为阳邪而内虚，故生微热；虚则阳气不足，故两胫挛；病形象桂枝者，似是而实非也；因加附子参其间者，言加附子参于甘草干姜汤之间，是为四逆。以阳旦汤增桂令汗出，盖汗出亡阳。附子温经而能追复其亡阳故也。所以明上文重发汗、烧针，用四逆汤以治少阴之神气外亡者如此。不但此也，更有太阴合阳明之厥冷而吐逆，厥阴合少阳之咽中干，少阴合太阳之烦躁，少阴火热合阳明之内结，谵语，烦乱。在太阴，
　　更饮甘草干姜汤，夜半阳气还而两足热，所以明上文作甘草干姜汤与之，以复其阳而厥愈足温者如此；在厥阴，胫尚微拘急，故重与芍药甘草汤，尔乃胫伸，所以明上文作芍药甘草汤与之，其脚即伸者如此而未已也。以调胃承气汤微溏，泄其心热，则止其谵语，所以明上文胃气不和，谵语少与调胃承气汤以和君火之气，以安心主之神者如此。如此故知病可愈。
　　太阳病，项背强几几，无汗，恶风，葛根汤主之
　　
　　
　　葛根汤方
　　葛根四两  麻黄三两  芍药二两  生姜三两  甘草二两  大枣十二枚  桂枝二两
　　上七味。以水一斗，先煮麻黄葛根减二升，去上沫，内诸药，煮取三升，温取一升，覆取微似汗。
　　自此以下凡四节，皆论太阳分部之表阳，邪薄之而循经下入也。夫邪薄于太阳之表而为太阳病，项背强几几，则循于太阳之分部矣。邪拒于表，故无汗；从表而入于肌故恶风。葛根汤主之。葛根藤引蔓延，能通经脉，为阳明宣达之品，主治太阳经脉之邪；麻黄中空而象毛孔，主散表邪，配桂枝汤助津液血气充于肌腠皮肤，故取微似汗，而病可愈。
　　太阳与阳明合病者，必自下利，葛根汤主之。
　　此言太阳合阳明之气于皮部，从阳明之阖而下利，以见循经下入之义。合病者，合病二阳之气也。太阳主开于上，阳明主阖于下，此太阳从阳明之阖，故必自下利。病背俞之分而循经下入，故亦主葛根汤。愚按：合病下利，乃天气下降，气流于地；葛根汤主之，乃地气上升，气腾于天之义也。
　　太阳与阳明合病，不下利，但呕者，葛根加半夏汤主之。
　　不下利但呕者，太阳之气仍欲上腾，故加半夏宣通阳明燥气，以助太阳之开。
　　太阳病，桂枝证，医反下之，利遂不止，脉促者，表未解也，喘而汗出者，葛根黄芩黄连汤主之。
　　
　　葛根黄岑黄连汤方
　　葛根半斤  甘草二两  黄芩三两  黄连三两
　　上四味，以水八升，先煮葛根，减二升，内诸药煮取二升，去滓，分温再服。
　　高子日：上三节乃太阳经脉之从上而下者，复可从下而上；此言大阳肌腠之从外而内者，亦可从内而外也。太阳病桂枝证者，病太阳之气而涉于肌腠也；医反下之，则妄伤其中土。以致利遂不止；脉促者，太阳阳气外呈，不与里阴相接，故曰表未解也。喘而汗出者，乃肌腠之邪欲出于表，故宜葛根黄芩黄连汤主之。葛根、甘草从中土而宣达太阳之气于肌表，黄芩、黄连消里热而达肺气于皮毛。
　　太阳病，头痛发热，身疼，腰痛，骨节疼痛，恶风，无汗而喘者，麻黄汤主之。
　　
　　
　　麻黄汤方
　　麻黄三两  桂枝二两  甘草一两  杏仁七十个
　　上四味，以水九升，先煮麻黄，减二升，去上沫，内诸药，煮取二升半，去滓，温服八合，覆取微似汗，不须啜粥，余如桂枝汤将息法。
　　此论寒伤太阳通体之表气，而为麻黄汤证。太阳病头痛者，病太阳之气在上也；发热者，感太阳之标阳而为热也；太
　　阳之气为寒邪所伤，故身疼腰痛。经云：节之交，三百六十五会，神气之所游行出入。寒伤神气，故骨节疼痛；肌表不和，故恶风；寒邪凝敛于皮毛，故无汗；表气不通，故喘。宜麻黄汤，通达阳气以散表邪。麻黄空细如毛，气味苦温，主通阳气达于肤表；又肺主皮毛，配杏仁以利肺气而通毛窍；甘草和中而发散，桂枝解肌以达表。覆取微似汗者，膀胱之津液随太阳之气运行肤表，由阳气之宣发而后熏肤、充身、泽毛，若雾露之溉，如大汗出，则津液漏泄炙。不须啜粥者，此在表之津液化而为汗，非中焦水谷之精也。
　　太阳与阳明合病，喘而胸满者，不可下，宜麻黄汤。
　　太阳之气从胸上出，而膺胸乃阳明所主之分部，故二阳合病，喘而胸满，宜从太阳之表而用麻黄汤，不可从阳明之阖而妄下也。
　　太阳病十日以去，脉浮细而嗜卧者，外已解也。设胸满胁痛者，与小柴胡汤。脉但浮者，与麻黄汤。
　　此言太阳少阴之气合于肌表并主神机出入之义。太阳病者，本太阳之为病也；十日以去，当少阴主气之期，脉浮细者，太阳之为病，脉浮及于少阴则脉细也；嗜卧者，阴阳荣卫之气交相舒应，故曰外已解也。设胸满胁痛者，太少未尽之邪从胸胁而外达，宜与小柴胡汤。脉但浮而不细者，太阳之气从外达表，宜与麻黄汤。愚按：小柴胡汤、麻黄汤，不过假此以明太少之由枢而外，从外而表，非真与之，故曰设也。
　　太阳中风。脉浮紧，发热恶寒，身疼痛，不汗出而烦躁者，大青龙汤主之。若脉微弱，汗出恶风者，不可服，服之则厥逆，筋惕肉（目闰），此为逆也。（目闰）音舜，动貌
　　
　　
　　大青龙汤方
　　麻黄六两  桂枝二两  甘草二两  杏仁四十枚  大枣九枚  生姜三两  石膏如鸡子大
　　上七味，以水九升，先煮麻黄，减二升，去上沫内诸药，煮取三升，去滓，温服一升，取微似汗，出多者，温粉扑之，一服汗者，停后服。
　　此言风伤太阳而内干少阴之气化也。太阳中风，脉浮紧者，浮则为风，风乃阳邪。入于里阴，阴阳邪正相持则脉紧也；发热、恶寒、身疼痛者，太阳受病也；不汗出者，表邪内入也；烦躁者，太阳而得少阴之气化也。此风邪随太阳之气内入，与少阴之热气相接，故宜大青龙汤主之。用麻黄配石膏通泄阳气，直从里阴出表，甘草、姜、枣助中焦水谷之津而为汗。配桂枝以解肌，杏子以疏表。此病气随太阳内入。宜从里阴而宣发于外。若脉微弱，里气虚也；汗出恶风，表气虚也。表里皆虚，大青龙汤不可服；服之，则阴阳表里不相顺接而为厥逆矣。太阳主筋，阳气虚而筋惕，少阴心主之神合三焦出气以温肌肉，心液虚而肉（目闰）。筋惕、肉（目闰）此为治之逆也。
　　伤寒脉浮缓，身不疼，但重，乍有轻时，无少阴证者，大青龙汤发之。
　　此言寒伤太阳而内干太阴之气化也。伤寒脉浮缓者，邪在太阳则浮，入于太阴则缓。“太阴篇”云：伤寒脉浮而缓，手足自温者，系在太阴。身不疼者，邪正之气并陷于内而不在于肌表也；身重者，一身乃太阴坤土之所主，邪薄之而气机不利也；乍有轻时者，太阴主开有时，合太阳之开而外出也。上节不汗出而烦躁，乃少阴之证，此身不疼而但重，乃太阴之证，麻黄汤：光绪本无“汤”字。
　　故曰无少阴证者，大青龙汤发之。入于坤土之内，故曰发，犹用越脾之发越其病气也。凌氏曰：此汤与越脾汤大略相同，盖脾主地而主太阴也。
　　伤寒表不解，心下有水气，干呕发热而咳，或渴，或利，或噎，或小便不利，少腹满，或喘者，小青龙汤主之。
　　
　　
　　小青龙汤方
　　麻黄  芍药  细辛  干姜  甘草  桂枝各三两  半夏半斤洗后仿此 五味子半斤
　　上八味，以水一斗。先煮麻黄，减二升。去上沫，内诸药，煮取三升，去渣，温服一升。若渴，去半夏加括蒌根三两。若微利，去麻黄加荛花如鸡子大，熬令赤色。若噎，去麻黄加附子一枚，炮。若小便不利，少腹满，去麻黄加茯苓四两，若喘，去麻黄，加杏仁半斤，去皮尖。
　　经云：在天为寒，在地为水，水气即寒水之气而无形者也。太阳秉膀胱寒水之气，运行于肤表，出入于胸膈。今寒伤太阳正气，不能运行出入，故表不解而致心下有水气；水气逆于心下，故干呕；表不解，故发热；水寒上逆，故咳气不化而水不行，故有或渴，或利，或噎，或小便不利，少腹满，或喘诸证，但见一证即是，不必悉具，小青龙汤主之。用麻黄、桂枝解肌表之寒邪，甘草、干姜、半夏助中焦之火土，芍药、细辛、味子启春生之木气，达太阳之水气，从胸膈而转达于肌表，表气行而水气散矣。若渴者，水逆于下，火郁于上，去半夏之燥，加蒌根以启阴液。利者，水寒下乘而火气不能下交，荛花秉性虽寒，能导心气以下降，花萼在上，如鸡子大，熬令赤色，咸助心火下交之义。水得寒气，冷必相抟，其人即噎，加附子以温水寒。小便不利，少腹满者，水气下逆，故加茯苓补中土以制伐其水邪。喘者，水气上乘而肺气厥逆，故加杏仁以利肺气。此皆水寒内逆，故并去其麻黄。
　　伤寒，心下有水气，咳而微喘，发热不渴。服汤已，渴者，此寒去欲解也。小青龙汤主之。
　　伤寒，心下有水气，承上文而言也。咳而微喘，即表不解之意也；病太阳之表阳，故发热；内有水气，故不渴。上文言喘者，去麻黄加杏仁，夫肺主皮毛，麻黄中空而利毛窍，喘不必去。又言渴，去半夏加括蒌根，亦有寒去欲解之渴，不在加减之内，故于此复明之。莫氏日：小青龙汤主之，当在服汤已之上。马氏日：所谓大青龙者，乃在天之龙，能行云施雨涣汗。其大号小青龙者，乃潜藏始蛰之龙，主行泄冬令之寒水，即大、小柴胡、承气、陷胸诸方之命名亦属此义。
　　太阳病，外证未解，脉浮弱者，当以汗解，宜桂枝汤。
　　自此以下，凡十五节论桂枝麻黄二汤，各有所主，为发汗之纲领。言邪有在表在肌之浅深，汗有津液血液之变化。夫皮毛为表，肌腠为外。太阳病，外证未解，肌腠之邪未解也，浮为气虚，弱为血弱，脉浮弱者，充肤热肉之血气两虚，宜桂枝汤以助肌腠之血气而为汗。
　　太阳病，下之微喘者，表未解故也。桂枝加厚朴杏仁汤主之。
　　桂枝加厚朴杏仁汤方
　　桂枝三两  甘草二两  生姜三两  芍药三两  大枣十二枚  杏仁五十枚  厚朴二两炙去皮后仿此
　　上七味，以水七升，微火煮取三升，去滓，温服一升，覆取微似汗。
　　此言肺气通于皮毛，虽下之，而不因下殒。微喘，表未解者，宜桂枝汤加厚朴杏仁从肌而达表。燕氏曰：此与喘家作桂枝汤加厚朴杏子同一义也。
　　太阳病，外证未解，不可下也，下之为逆。欲解外宜桂枝汤。
　　上节言表未解者，不可下，此言外证未解者，不可下也，故曰下之为逆。欲解外者，宜桂枝汤。张氏日：下之为逆者，逆于中焦也，为逆二字，对上微喘二字看表外之证从可识矣。
　　太阳病，先发汗不解，而复下之，脉浮者不愈。浮为在外，而反下之，故令不愈。今脉浮，故知在外，当先解外则愈，宜桂枝汤。
　　此言先汗、复下，仍脉浮而不愈者，先宜桂枝汤以解外也。
　　太阳病，脉浮紧，无汗，发热，身疼痛，八九日不解，表证仍在，此当发其汗。服药已，微除，其人发烦目瞑。剧者必衄，衄乃解，所以然者，阳气重故也。麻黄汤主之。
　　此言太阳合并于三阳，用麻黄汤而后衄者，阳热盛而宜解也。脉浮紧、无汗、发热、身疼痛，太阳标阳受病也。八九日不解，表证仍在，乃太阳合阳明、少阳之气而在表，故当发其汗。服药已，微除者，服麻黄汤而表证微除；其人发烦者，阳热盛而病及于络脉也；阳热盛则卫气不得从太阳之睛明而出，故目瞑。剧者必迫血上行而为衄，衄乃解，所以然者，太阳合阳明、少阳之气在表而阳气重故也。麻黄汤主之，宜在当发其汗之下。愚按：太阳病，得之八九日，如疟状，乃阳明、少阳之气合并于太阳，故用桂枝麻黄各半汤从太阳而解。此太阳病八九日不解，乃太阳之气合并于阳明、少阳，故发烦、目瞑、必衄，从阳明、少阳而解，观阳气重一语而义可知矣。
　　太阳病，脉浮紧，发热，身无汗，自衄者，愈。
　　此申明土又之义，言脉浮紧、发热无汗。有用麻黄汤因致衄而解者，有不因发汗而自衄以愈者。
　　二阳并病，太阳初得病时，发其汗，汗先出不彻，因转属阳明续自微汗出，不恶寒。若太阳病证不罢者，不可下，下之为逆，如此可小发汗。设面色缘缘正赤者，阳气怫郁在表，当解之、熏之；若发汗不彻，不足言阳气怫郁不得越，当汗不汗，其人躁烦，不知痛处，乍在腹中，乍在四肢，按之不可得，其人短气，但坐，以汗出不彻故也，更发汗则愈。何以知汗出不彻，以脉涩故知也。
　　此言大阳汗出不彻，转属阳明而为并病者，更当小发其汗也。二阳并病，因太阳之表汗不彻而转属阳明；续自微汗出者阳明水谷之精也；不恶寒者，阳明之热化也。若太阳病证不罢者，不可下，下之为逆，非其治矣，如此可小发汗者，或用桂枝、麻黄各半汤可也。设面色缘缘正赤者，此阳明之气怫郁在表，当用汤药熏蒸其面以解之。若因太阳之发汗不彻，不足言阳明之气怫郁不得越矣，盖当小发其汗而不汗，以致其人躁烦，不知痛处者，太阳合少阴之气化也。乍在腹中，乍在四肢者，阳明合太阴之气化也；按之不可得者，经脉为病也；其人短气者，一呼一吸，脉行六寸，血脉涩阻，则呼吸不利而短气也。然此无有定处之证，但坐，以汗出不彻故也，更发其汗，使经脉之血气行散于肌腠之外内则愈。何以知汗出不彻？以脉涩故知皮腠之不通，由于经脉之阻塞也。姚氏曰：更发其汗，宜桂枝汤，脉涩二字更贯通节。
　　脉浮数者法当汗出而愈。若下之，身重心悸者，不可发汗，当自汗出乃解。所以然者，尺中脉微，此里虚，须表里实，津液自和，便汗出愈。
　　此论下焦之津血虚者，不可更发其汗也。脉浮数者，乃太阳标阳为病。法当汗出而愈。若下之，身重心悸者，津气虚而身重，血气弱而心悸也，故不可发汗，当自汗出乃解。所以然者，津血生于下焦，里气主之，尺中脉微，此里虚矣。须俟其表里实，津液自和便汗出愈，而不可更发其汗也。
　　脉浮紧者，法当身疼痛，宜以汗解之。假令尺中迟者，不可发汗。何以知之然？以荣气不足，血少故也。
　　此论胞中之血液虚者，亦不可发汗，故与上节皆以尺候之。假令尺中迟者，以荣气不足血少故也。夫流溢于胞中之津液，奉心神化赤而为血，从冲脉、任脉布散于外，充肤热肉，澹渗皮毛。荣气者，血之气也，是以荣气不足则血少，血少者不可发汗，所谓夺血者无汗也。
　　脉浮者，病在表，可发汗，宜麻黄汤。脉浮而数者，可发汗，宜麻黄汤。
　　此反结上文两节之意，言里气不虚，不必胗尺，但见脉浮与脉浮数而病在表者，皆可麻黄汤发其汗也。愚按：上文曰脉浮数。曰脉浮紧，此但言浮而不言紧，故下文第三节复言伤寒脉浮紧，以申明衄血之不同于荣血也。
　　病常自汗出者，此为荣气和。荣气和者，外不谐，以卫气不共荣气和谐故尔。以荣行脉中，卫行脉外，复发其汗，荣卫和则愈，宜桂枝汤。
　　此言桂枝汤能宣发荣卫之气血而为汗，又能调和荣卫之气血而止汗也。病常自汗出者，此为荣气和，言荣气自和于内也。故申言荣气和者，外不谐，所谓外不谐者，以卫气不共荣气和谐故尔，所谓不共和谐者，以荣自行于脉中，致卫自行于脉外。此虽自汗，当以桂枝汤复发之，荣卫和而病自愈，桂枝汤所以能发汗，而复能止汗者如此。
　　病人脏无他病，时发热，自汗出，而不愈者，此卫气不和也。先其时发汗则愈，宜桂枝汤。
　　上节自汗出，言荣气自和于内，致卫气不与相谐而其病在荣；此节自汗出，言卫气不和于外，致荣气不与相将，故时发热自汗出而其病在卫。时发热者，发热有时也；先其时发汗者，先其未热之时，而以桂枝汤发其汗也。合上二节皆言桂枝汤调和荣卫之义。
　　伤寒脉浮紧，不发汗，因致衄者，麻黄汤主之。
　　朱氏曰：此节当在荣卫二节之前，或编次之误也。姚氏曰：须看不发汗三字，言未经发汗因致衄而未解者，麻黄汤主之；若如前节之发汗而衄与自衄者愈，又不必麻黄汤矣。
　　伤寒不大便六七日，头痛有热者，与承气汤。其小便清者，知不在里，仍在表也，当须发汗；若头痛者必衄，宜桂枝汤。
　　此论承气之上承热气，以明头痛有在上、在表、在经之不同。伤寒不大便六七日，热邪内乘也；头痛者，病太阳之在上也；有热者，里有热也。夫承气者，乃承在上之热气而使之下泄，头痛有热，故可与承气汤。其头痛而小便清者，知热不在里，仍在表也，当须发汗。若发汗不已而复头痛者，太阳高表之邪入于经脉，故必衄，宜桂枝汤。言头痛有在上、在表、在经之不同者如此。张氏曰：当须发汗，宜麻黄汤。鲁氏日：本论中凡言不大便几日，止论大便之日期，非关六气之日期也。
　　伤寒发汗已解，半日许复烦，脉浮数者，可更发汗，宜桂枝汤。
　　伤寒发汗而表邪已解，半日许复烦者，未尽之余邪传舍于肌腠之间，故复烦而脉浮数也，宜桂枝汤更发其汗，以解肌腠之余邪，此言桂枝汤主解肌腠未尽之余邪而为汗者也。愚按：半日许复烦者，犹之日西而太阳之气从表入肌之意也。钱氏日：上凡十五节，论麻黄桂枝二汤乃发汗之主方，而各有分别。汗乃津液、血液所化而各有生原，有阳气重而汗随衄解者，有汗出不彻而更发其汗者，有病常自汗出而复宜发汗者，有先用麻黄汤而后用桂枝汤者，有津液气血虚而不可发汗者，有邪复入于肌腠而更宜汗解者，夫伤寒首重汗下，故于此申明发汗之总纲。
　　凡病若发汗、若吐、若下、若亡血、亡津液，阴阳自和者，必自愈。
　　愚按：自此以下十三节，首二节言津液虽亡而阴阳自和者愈，三四五节言汗下而脉微细、脉沉微、脉沉迟，是为虚寒亡血之证，六七八九十节言发汗不解致伤五脏之气而阴阳不和，十一二节言太阳、少阴之神气虚微，至末第十三节乃言胃实之证以结之，此言发汗、吐下后虽亡血、亡本液，若阴阳和者必自愈，凡风寒暑湿燥火之病皆然，不独伤寒已也。
　　大下之后，复发汗，小便不利者，亡津液故也，勿治之，得小便利必自愈。
　　此言大下后，复发汗，津液亡而小便不利，得小便利而自愈者，亦上文阴阳自和之意也。
　　下之后，复发汗，必振寒脉微细。所以然者，以内外俱虚故也。
　　钱氏曰：合下三节皆论内亡血液，故言证而及于脉也。下后复汗，必振寒者，太阳阳气虚于外也；脉微细者，少阴阴血虚于内也。所以然者，以阴阳血气内外俱虚故也。
　　下之后，复发汗，昼日烦躁而不得眠，夜而安静，不呕不渴，无表证，脉沉微，身无大热者干姜附子汤主之。
　　
　　干姜附子汤方
　　干姜一两  附子一枚生用去皮破入片，后仿此。
　　上二味，以水三升，煮取一升，去滓顿服。
　　莫氏日：上节言阴阳血气皆虚，此节言阳气虚，下节言阴血虚。昼日烦躁不得眠者，昼为阳，阳虚外越故上烦下躁而不得眠也；夜而安静者，夜为阴，阴气内存故安静而不呕渴也；无表证者，无太阳表热之证也；脉沉微则生阳之气不升，身无大热则表阳之气外微，故主干姜附子汤。生附启下焦之生阳，干姜温外微之阳热。
　　发汗后，身疼痛，脉沉迟者，桂枝加芍药生姜人参新加汤主之。  
　　桂枝加芍药生姜人参新加汤方
　　桂枝二两  芍药四两  甘草二两  人参三两  大枣十二枚  生姜四两
　　上六味，以水一斗二升，煮取三升，去滓温服一升。
　　发汗后，身疼痛者，血液内亡也。脉沉迟者，血液亡而经脉虚微也。故用桂枝汤助三焦之血液，加人参增姜、芍以资心主之神气。神气充而血液生矣。曰新加汤者，谓集用上古诸方治疗表里之证，述而不作如此汤方，则其新加者也，亦仲祖自谦之意。
　　发汗后，不可更行桂枝汤。汗出而喘，无大热者，可与麻黄杏仁甘草石膏汤主之。
　　麻黄杏仁甘草石膏汤方
　　麻黄四两  杏仁五十个  甘草二两  石膏半斤
　　上四味，以水七升，煮麻黄，减二升。去上沫，内诸药，煮取二升，去滓温服一升。
　　此言在表之邪不解，内乘于肺而为喘也，以桂枝汤发汗后，不可更行桂枝汤。盖太阳之气主皮毛，而肺气亦主皮毛，若汗出而喘，乃肌腠虚而表邪未解，致内薄于肺而为喘。无大热者，太阳标阳内乘也。标阳内乘，肺气怫郁，治宜直达太阴之肺气于皮毛，发越太阳之标阳而外出，故可与麻黄杏仁甘草石膏汤主之。金氏日：汤方解义，与越脾汤大略相同。
　　发汗过多，其人叉手自冒心，心下悸，欲得按者，桂枝甘草汤主之。
　　
　　桂枝甘草汤方
　　桂枝四两  甘草二两
　　上二味，以水三升，煮取一升，去滓，顿服。
　　此因发汗而虚其心气也。发汗过多，则过伤其心液炎；其人叉手自冒心者，心主之气虚也；心下悸欲得按者，下焦之气乘虚上奔，故悸而欲按也。宜桂枝保固心神，甘草和中以防御其上逆。
　　发汗后，其人脐下悸者，欲作奔豚，茯苓桂枝甘草大枣汤主之。
　　茯苓桂枝甘草大枣汤方
　　茯苓半斤  桂枝四两  甘草四两  大枣十五枚
　　上四味，以甘澜水一斗，先煮茯苓，减二升，内诸药，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。作甘澜水法：取水二斗，置大盆内，以杓扬之水，上有珠子五六十颗相逐取用之。
　　此因发汗，而更虚其肾气也。发汗后，其人脐下悸者，是虚其肾脏之精血矣。夫肾脏之精血虚，则虚气反欲上奔，故欲作奔豚。豚乃水畜，其性躁，善奔，故名奔豚。用桂枝、茯苓保心气以下伏其水邪，甘草、大枣助中土而防御其奔逆，用甘澜水者，取其水性无力，不助肾气上奔也。
　　发汗后，腹胀满者，厚朴、生姜、甘草、半夏人参汤主之
　　厚朴生姜甘草半夏人参汤方
　　厚朴炙半斤  生姜半斤  半夏半斤  甘草二两  人参一两
　　上五味，以水一斗，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。
　　此因发汗而致脾脏之穷约也。夫脾主腹，为胃行其津液者也，胃府之津液消亡，则脾气虚而腹胀满矣。厚朴气味辛温，色性赤烈，凌冬不凋，盖得阴中之生阳，具木火之体，用炙香主助太阴脾土之气，甘草、人参资生津液，生姜、半夏宣发胃气而上输于脾。
　　伤寒若吐、若下后，心下逆满，气上冲胸，起则头眩，脉沉紧，发汗则动经，身为振振摇者，茯苓桂枝白术甘草汤主之。
　　茯苓桂枝白术甘草汤方
　　茯苓四两  桂枝三两  白术  甘草各二两
　　上四味，以水六升，煮取三升，去滓，分温三服。
　　此言吐、下、发汗而致肝气之虚逆也。伤寒若吐、若下后，则中胃虚微，以致肝气上逆，故心下逆满也。气上冲胸者。即厥阴之气上撞心也；起则头眩，风
　　气胜也；在表之邪内搏于阴，故脉沉紧；若发汗，则动其肝藏之血而经脉空虚，故身为振振摇。茯苓桂枝白术甘草汤主之，白术、茯苓、甘草、补中土之虚，桂枝助肝木之气。
　　发汗，病不解，反恶寒者，虚故也，芍药甘草附子汤主之。
　　
　　芍药甘草附子汤方
　　芍药  甘草各三两  附子一枚炮
　　上三味，以水五升，煮取一升五合，去滓分温三服。
　　夫发汗所以解病，今病不解，发汗所以散寒，今反恶寒者，里气本虚而太阳之表阳复虚故也。芍药甘草附子汤主之，芍药、甘草资中焦之血气，熟附补内外之阳虚。
　　发汗若下之，病仍不解，烦躁者，茯苓四逆汤主之。
　　
　　茯苓四逆汤方
　　茯苓四两  人参一两  附子一枚生  甘草二两  干姜两半
　　上五味，以水五升，煮取三升，去滓，温服七合，日三服。
　　上节言太阳阳气虚微，此节言少阴神气烦乱。盖心主之血气不足则烦，少阴之神机不转则躁，宜茯苓人参资在上之心气，以解阳烦；四逆汤启水中之生阳，以消阴躁。陆氏曰：启水中之生阳，故用生附。
　　发汗后，恶寒者，虚故也；不恶寒，但热者，实也。当和胃气，与调胃承气汤。
　　此承上文而申言汗后亦有胃实之证也。发汗后恶寒者，虚故也，此上文所已言者也。若不恶寒但热者，乃里气有余而阳热过盛，是为实也。夫实则泻之，热则凉之，故当与调胃承气以和其胃气焉。愚按：《灵》、《素》中凡论五脏必兼言胃，几论虚寒必结实热一证而本论亦然。
　　太阳病，发汗后，大汗出，胃中干，烦躁不得眠，欲得饮水者，少少与饮之，令胃气和则愈。若脉浮，小便不利，微热消渴者五苓散主之。
　　
　　
　　五苓散方
　　猪苓十八铢泽泻一两六铢白术十八铢  获苓十八铢  桂枝半两
　　上五味，捣为末，以白饮和，服方寸匕日三服，多饮暖水，汗出愈。
　　徐氏曰：此下凡七节，皆言发汗后不能转输其津液，以致胃中干烦渴者。前四节皆五苓散主之，后三节乃复申前四节之意，言发汗后不但胃燥烦渴。而更有虚其心气、肺气、胃腑之真气者，首尾皆言胃气，伤寒以胃气为本也。太阳病，发汗后，大汗出者，竭中焦水谷之津，故胃中干；津液不能滋溉于上，则烦躁；胃不和，则不得眠也。欲得饮水者，不可恣其所欲，须少少与饮之，盖阳明乃燥热之气，水乃阴寒之质，令阴阳合而胃气和则愈，使胃气不能自和，必因脾气之并虚矣。若脉浮者，浮则为虚，脾虚不能为胃行其津液，故小便不利也；身微热者，脾气虚而身热也；消渴者，津液不输而消渴也。五苓散主之，白术助脾土之上输，苓、泽运水道之升已而降。桂枝助三焦之气以温肌肉，用散者取其四散之意，多饮暖水汗出者，助水津之四布也。
　　发汗已，脉浮数，烦渴者，五苓散主之。
　　承上又而言，不但脾气虚微。小便不利者五苓散主之，即脉浮数而证烦渴者，亦五苓散主之。盖发汗而渴，津液渴于胃。必藉脾气之转输而后能四布也。
　　伤寒汗出而渴者，五苓散主之。不渴者，茯苓甘草汤主之。
　　
　　茯苓甘草汤方
　　茯苓二两  桂枝二两  甘草一两  生姜三两
　　上四味，以水四升，煮取三升，去滓，分温三服。
　　此释上文之义，而申明助脾调胃之不同也。夫汗出而渴者，乃津液之不能上输，用五苓散主之以助脾。不渴者，津液犹能上达，但调和中胃可也，茯苓甘草汤主之。方中四味主调和中胃而通利三焦。
　　中风发热，六七日不解而烦，有表里证，渴欲饮水，水入则吐者，名曰水逆。五苓散主之。
　　此言不因发汗，若欲作再经而烦渴者，亦主五苓散，以别上三节发汗而渴之意。中风发热，至六七日不解，夫六日一周，七日来复而不解，将值阳明主气之期。烦渴者，胃络不上通于心则烦，风热交炽于内则渴。发热不解，表证也；渴欲饮水而烦，里证也；水入则吐者，胃气之不舒，名日水逆。夫胃既不能游溢精气上输于脾，仍藉脾气之散精，通调输布。五苓散主之，是其义也。
　　未持脉时，病人叉手自冒心，师因教试令咳而不咳者，此必两耳聋无闻也。所以然者，以重发汗，虚故如此。重去声
　　此言大汗出后，匪只虚其心液而为烦渴，更有虚其心气者也。病人叉手自冒心者，心气虚而欲得自按也；今咳不咳耳聋者，以心开窍于耳，重发汗而心气虚，故如此。
　　发汗后，饮水多，必喘，以水灌之，亦喘。此言水精四布，匪只脾气转输，更由肺气之通调也。是以发汗后则肺气已虚，若再饮冷、寒形，则肺脏伤而必喘。
　　发汗后，水药不得入口为逆，若更发汗必吐下不止。此言发汗后，匪只胃亡津液而为烦为渴，更有伤其胃腑之真气者，水药不得入口，则胃腑真脏之气将虚，是为逆矣。若更发汗，必上虚下竭而吐下不止。丘氏曰：为逆者，为之吐逆也，即水药不得入口之义。
　　发汗吐下后，虚烦不得眠，若剧者，必反覆颠倒心中懊浓，栀子豉汤主之。若少气者，栀子甘草豉汤主之。若呕者，栀子生姜豉汤主之。
　　
　　
　　栀子豉汤方
　　栀子十四枚  香豉四合，绵裹余仿此
　　上二味，以水四升，先煮栀子，得二升半，内豉，煮取升半，去滓，分温二服。旧本有一服得吐止后服七字。此因瓜蒂散中有香豉而误传于此也，今为删正。
　　
　　
　　栀子甘草豉汤方
　　栀子十四枚  甘草二两  香豉四合
　　上三味，以水四升，先煮栀子、甘草，取二升半，内豉，煮取升半，去滓，分温二服。
　　
　　
　　栀子生姜豉汤方
　　栀子十四枚  生姜五两  香豉四合
　　
　　上三味，以水四升，先煮栀子、生姜，取二升半，内豉，煮取升半，去滓分温二服。
　　自此以下凡六节，皆论栀子汤之证治。夫少阴主先后天之阴阳、水火、心肾二气上下时交，下焦之阴气上交于心，以益离中之虚；上焦之君火下交于肾，以助坎中之满；中焦之津汁上资于心而为血，下藏于肾而为精。发汗、吐下后则中上两虚。是以虚烦不得眠也。不曰伤寒中风，亦不曰太阳病，而曰发汗、吐、下后，谓表里无邪而为虚烦也。心气虚则烦，胃不和则不得眠也。剧，甚也。反覆颠倒者，不得眠之甚也。澳侬者，烦之甚也。栀子豉汤主之，栀子凌冬不凋，得冬令水阴之气，味苦色赤形图小而象心，能启阴气上资于心复能导心中之烦热以下行。豆乃肾之谷色，黑性沉等，熟而成轻浮，王启阴藏之精上资于心、胃，阴液上滋于心而虚烦自解，津液还入胃中而胃气自和。夫气发原于下而生于中，若少气者，加甘草以和中，呕者，中气逆也，加生姜以宣通。日少气者，谓栀子豉汤之从下而中；曰呕者，由中而上也。本方栀子原无“炒黑”二字，栀子生用，其性从下而上，复从上而下若炒黑则径下而不上矣。陆氏曰：首节论栀子从下而上，以下论栀子从上而下，故末结日：病人旧微唐者，不可与服之。按：元人王好古曰：本草中并不言栀子能吐，奚仲景用为吐药，嗟!嗟!仲祖何曾为吐药耶？即六节中并不言一吐字，如瓜蒂散证，则曰：此为胸有寒也，当吐之。况既汗、吐后，焉有复吐之理？此因讹传讹、宜为改正。沈氏日：治伤寒虽有汗、吐、下三法，而本论四百七十四证，内用吐者，止二三证，复列医吐之过者数条，盖吐则伤膻中之宗气，伤中焦之胃气，故不轻用也。
　　发汗，若下之而烦热，胸中窒者，栀子豉汤主之。
　　此言香豉之能上，而栀子之能下降也。发汗，若下之则虚其中矣。烦热胸中窒者。余热乘虚而窒塞于心下也。宜栀子导君火之气以下行，香豉启阴中之液以上达，阴阳上下相和而留中之虚热自解矣。
　　伤寒五六日，大下之后，身热不去，自中结痛者，未欲解也，栀子豉汤主之
　　此言外邪未尽而心中结痛者，栀子豉汤能解表里之余邪也。伤寒五六日，病当来复于太阳，大下之则虚其中而热留于内，是以心中结痛而身热不去，此未欲解也。宜栀子豉汤清表里之余热，从外内以分消。盖栀子苦能下泄，以清在内之结痛，香豉甘能发散，启阴液为微汗，以散在外之身热。按：葛翁《肘后方》用淡豆豉治伤寒，主能发汗。
　　伤寒下后，心烦、腹满、卧起不安者，栀子厚朴汤主之。
　　栀子厚朴汤方
　　栀子十四枚  厚朴四两  枳实四枚炒，沙浸去穰后仿此。
　　上三味，以水三升半，煮取一升半，去滓，分温二服。
　　此言伤寒下后，余热留于胸腹胃者，栀子厚朴汤主之也。夫热留于胸则心烦，留于腹则腹满，留于胃则卧起不安。栀子之苦寒能泄心下之热烦，厚朴之苦温能消脾家之腹满，枳实之苦寒能解胃中之热结。高子曰：枳实按《神农本经》主阴寒热结气，长肌肉，利五脏，益气轻身，盖枳实臭香，色黄味辛，形圆宣达中胃之品也，炙香而配补剂，则有长肌益气之功，生用而配泄剂，则有除邪破结之力。元人谓枳实泻痰，能冲墙倒壁，而后人即为破泄之品，不可轻用。且实乃结实之通称，无分大小，宋开宝以小者为实，大者为壳，而后人即谓壳缓而实速，壳高而实下，此皆不明经旨，以讹传讹耳。
　　伤寒，医以丸药大下之，身热不去，微烦者栀子干姜汤主之。
　　
　　栀子干姜汤方
　　栀子十四枚  干姜二两
　　上二味，以水三升半，煮取一升半，去滓分温二服。
　　愚按：本论中凡日丸药下之者，乃假丸药以言邪留于脾胃也，仲祖取意以脾胃属土，形如弹九，类相感尔。伤寒，医以丸药大下之，则余邪下留于脾矣；身热不去者，太阴外主肌肉也；微烦者，脾是动病则上走于心，故微烦也。用干姜温脾而治身热，栀子泻心以除烦。陈氏日：栀子、干姜一导心热下行，一宣脾气上达，火土相生亦交（女后）坎离之义也。
　　凡用栀子汤，病人旧微溏者，不可与服之。
　　此言栀子而不言豉者，申明栀子之苦能下泄，故病人旧微溏者，不可与服之。丘氏曰：至此，亦结胃气一条。
　　伤寒论卷第二
　　钱塘 张志聪隐庵注释
　　同学 高世栻士宗纂集
　　辨太阳病脉证篇第二
　　太阳病，发汗，汗出不解，其人仍发热，心下悸，头眩，身（目闰）动，振振欲擗地者，真武汤主之。方载少阴篇
　　愚按：自此以下凡八节皆言汗后变证，以示不可轻汗之意，此言发汗夺其心液而致肾气虚微也。太阳发汗仍发热者，太阳之病不解也；心下悸者，夺其心液而心气内虚也；头眩者，肾精不升太阳阳气虚于上也；身（目闰）动，振振欲擗地者，生阳之气不充于身，筋无所养，故有经风不宁之象也；夫发汗则动经，身为振振摇者，乃中胃虚微以致肝气上逆，故但以苓桂术甘调和中土。此身（目闰）动，振振欲擗地者，乃心肾两虚，生阳不能充达于四体，故以真武汤主之。真武者，北方元武七宿镇水之神也。用熟附壮火之原，温下焦之寒水，白术补中焦之土气，生姜达上焦之阳气，茯苓归伏心气，芍药通调经脉，三焦和而元真通畅，心气宁而经脉调和矣。
　　咽喉干燥者，不可发汗。
　　高子曰：此足上文之意，故无下文。夫心脉从心系入肺，上挟咽，咽干而燥，心血虚也。肾脉入肺中，循喉咙，喉干而燥，肾精虚也。若咽喉干燥者，心肾之精血皆虚，故不可发汗，发汗则心下悸，而有上文之变证矣。上文言汗后之变证，此乃未发之先机，本论错宗之妙，读者以意会之。
　　淋家不可发汗，发汗必便血。
　　太阳之表汗，膀胱之津液也。淋家者，病五淋之人，膀胱之津液已虚，故不可发汗，发汗必动胞中之血而下便。夫膀胱者，胞之室也。
　　疮家虽身疼痛，不可发汗，汗出则痉。
　　诸痛痒疮，皆属心火。身疼痛者，太阳之为病也，太阳之气上合心主之神而外浮于肌表。疮家神气已虚，虽身疼痛，若再夺其汗，则筋脉不能荣养而为痉。金氏曰：血虚则痉，是以产后妇人及跌扑、刀斧伤者多病痉，疮家则失其脓血多矣，故汗出则燥，强而为痉。
　　衄家不可发汗，汗出必额上陷，脉紧急，目直视，不能（目闰），不得眠。
　　此言三阳之经血虚者，不可发汗。夫三阳之气合并于上，而三阳之脉皆起于鼻额间，衄则三阳之经血皆虚，若更发其汗，则见三阳之剧证矣。夫上部天，两额之动脉，手足少阳脉也，少阳血虚，故额上陷，脉紧急也。太阳之脉上循目眦为目上纲。太阳之经血虚，则目直视而不能（目闰）动矣。阳明之脉起于鼻交（安）中，下膈，属胃，阳明之经气逆不得从其故道，故不得眠也。此言三阳之经血虚者，不可更发汗而再夺其血也。
　　亡血家，不可发汗，发汗则寒栗而振。
　　此言吐血、便血及妇人崩淋、亡血者，不可发汗，若发汗更夺其血液则必寒栗而振。本论曰：涩则无血，厥而且寒。
　　汗家重发汗，必恍惚心乱，小便已，阴疼，宜禹余粮丸。
　　夫汗家则虚其水谷之精矣，中焦之津液入心化赤而为血，下挟膀胱而运行于肤表。水谷之津液虚而重发其汗，则上动心主之血液而恍惚心乱矣；下动膀胱之所藏，则小便已而阴疼矣。禹余粮生于山泽中，兼水土之专精，得土气则谷精自生，得水气则阴疼自止，此方失传或有配合。
　　病人有寒。复发汗，胃中冷，必吐蛔。音蛔余同
　　夫阴阳气血皆生于胃府水谷，病人有寒，胃气虚矣。若复发汗，更虚其中焦之气，则胃中冷，必吐蛔，夫蛔乃阴类，不得阳热之气，则顷刻顿生而外出矣。血气津液皆胃府之所生，故本论几论汗、吐、下后，必结胃气一条，治伤寒者，当以胃气为本也。
　　本发汗而复下之。此为逆也；若先发汗，治不为逆。本先下之，而反汗之为逆，若先下之，治不为逆。
　　愚按自此以下凡六节，论太阳之气从内而出，复从表而入，由升而降，复由降而升。病气因正气之出入，即可从外内以分消，故有先汗复下，先下复汗之法也。病气在外，宜从汗解，而复下之，此为逆也。若先发汗而外邪不尽，复随太阳之气内入，即可从乎下解，故治不为逆。若病气走里，宜先从下解，而反汗之，为逆。如下之而里邪不尽，复随太阳之气外出，又可从乎汗解，故治不为逆。此言病随正气之环转者如此。
　　伤寒医下之，续得下利清谷不止，身疼痛者，急当救里；后身疼痛，清便自调者，急当救表。救里宜四逆汤，救表宜桂枝汤。
　　天气下降，地气上升。此言地气下陷而正气虚脱者，当急救其表里焉。伤寒医下之，则正气随之内陷矣；续得下利清谷不止者，土气虚也；身疼痛者，邪未解也。土虚则下焦之生阳不升，而外邪未解，故先宜四逆汤急救其里，启下焦之生阳，助中焦之土气；后清便自调而身仍疼痛者，里和而表未和，复宜桂枝汤急救其表。盖桂枝汤主宣发中焦之精气，充肤热肉，濡养筋骨，血气充溢而疼痛始解。从下焦而达于中焦，四逆汤也；从中焦而达于肌表，桂枝汤也，由是则地气升而天气降矣。
　　病发热，头疼，脉反沉，若不差，身体疼痛，当救其里，宜四逆汤。差钗去声余同
　　病发热、头痛，邪在太阳之高表，其脉当浮反沉者，阳气内入也。“平脉篇”曰：病人苦发热，身体疼，脉沉而迟者，知其差也。今不差，身体疼痛而脉沉，则知正气之虚陷矣，故当救其里，宜四逆汤。曾氏曰：上节论地气下陷，则天气亦不能从地而升；此言天气下陷，则地气亦不能上腾于天，故并宜四逆汤，四逆汤助中下二焦之生气者也。又曰：合上两节论太阳之气从天而降，下节论从地而升，末二节论从中而出。
　　太阳病，先下之而不愈，因复发汗，以此表里俱虚，其人因致冒。冒家汗出自愈。所以然者，汗出表和故也，得里未和，然后复下之。
　　此言太阳之气入于地中，而复上腾于天表也。先下之不愈而复发汗者，先降而后升也；表里俱虚者，内外之邪皆去也；其人因致冒者，在地之气上腾于天，所谓戴阳于上也。《金匮要略》云：冒家欲解，必大汗出。故冒家汗出自愈，所以然者，阳气分布于肤表，汗出则表和故也。得里未和，然后复下之者，谓正气宜从上以出表，得里有邪然后复从下解，如无里证，不必下也，此仲祖微言，以证先下之误。马氏日：表里俱虚，正气虚也，因先下复汗之故。
　　太阳病未解，脉阴阳俱停，必先振栗汗出乃解。但阳脉微者，先汗出而解；但阴脉微者，下之而解。若欲下之，宜调胃承气汤。
　　上节论太阳之气降而复升，此论太阳之气出而后入。停，均也。脉阴阳俱停者，表里之气和平也。振栗汗出乃解者，此言太阳之气由内而外，内外调和而病解也。但阳脉微而汗出解者，所谓阳脉不足，阴往从之，汗乃阴液，随太阳之气俱出而外解也。阴脉微而下之解者，所谓阴脉不足，阳往乘之，太阳之气出已而入，亦可随太阳之入而下解也。若欲下之，宜调胃承气汤者，亦仲祖微言，以示不必果下之意。
　　太阳病，发热汗出者，此为荣弱卫强，故使汗出，欲救邪风者，宜桂枝汤。
　　上文论病气随太阳之正气而出入，此言太阳之气又随荣卫之气而出入焉。发热汗出者，太阳中风病也；荣弱卫强者，荣气弱于内而不外，卫气强于外而不内，所谓荣自行于脉中，卫自行于脉外。此邪风薄于太阳而病于荣卫之不和，故使汗出；荣卫不相将。则太阳之气亦逆矣；欲和荣卫而救太阳之邪风者，宜桂枝汤，夫桂枝汤所以和荣卫者也。今曰：救邪风所以救荣卫，救荣卫所以救大阳耳。
　　伤寒五六日，中风，往来寒热，胸肋苦满，默默不欲饮食，心烦喜呕，或胸中烦而不呕，或渴，或腹中痛，或胁下痞（革更），或心下悸，小便不利，或不渴，身有微热，或咳者，小柴胡汤主之。（革更）同硬余仿此。
　　
　　
　　小柴胡汤方
　　柴胡半斤  黄芩  人参  甘草  生姜各三两  半夏半升  大枣十二枚
　　上七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎，取三升，温服一升，日三服。若胸中烦而不呕者，去半夏、人参，加括蒌实一枚。若渴者，去半夏，加人参，合前成四两半，加括蒌根四两。若腹中痛者，去黄芩，加芍药三两。若胁下痞（革更），去大枣，加牡蛎四两。若心下悸，小便不利者，去黄芩，加茯苓四两。若不渴外有微热者，去人参，加桂枝三两，温覆取微汗愈。若咳者，去人参、大枣、生姜，加五味子半斤，干姜二两
　　愚按自此以下凡十五节，皆论柴胡汤之证治。言太阳之气运行于皮表，从胸膈而出入，若逆于三阴三阳之内，不能从胸膈以出入，须藉少阳之枢转而外出。盖胸乃太阳出入之部，胁为少阳所主之枢，小柴胡汤从枢转而达太阳之气于外者也。伤寒五六日，中风，犹言无分伤寒、中风而至五六日也；六气已周当来复于太阳。若病气逆干五运之中，不能从枢外达是以往来寒热而开阖不利；胸胁苦满，而出入不和；默默者，太阳之气不能合心主之神而外出也；不欲饮食者，阳明胃气之不和也。夫默默必神机内郁而心烦，不欲饮食必胃气不和而喜呕，呕则逆气少疏。故喜也，或胸中但烦而不呕，涉于少阴心主之气分矣；或渴者，在于阳明也；或腹中痛者，涉于太阴之脾气矣；或胁下痞（革更）者，涉于厥阴之肝气矣；或心下悸而小便不利者。涉于少阴之肾气矣；或不渴身有微热者，无阳明胃热之证，而太阳合心主之神气以外浮，为欲愈也；或咳者，涉于太阴之肺气矣。此太阳之气逆于太阴所主之地中，而见五脏之证，但见一证便是，不必悉具，宜小柴胡汤从中土而达太阳之气于外。柴胡根生白弱。，香美可食，感一阳之气而生；半夏气味辛平，形圆色白，感一阴之气而生；柴胡、半夏启一阴一阳之气而上合于中焦；人参、甘草、生姜、大枣滋补中焦之气而横达于四旁；黄芩气味苦寒，外肌皮而内空腐，能解躯形之邪热。正气内出，邪热外清，此运枢却病之神方也。若胸中烦而不呕，烦乃火热上乘，故去半夏之辛燥；不呕，则中胃不虚，无庸人参之助胃，加括蒌实导胸中之烦热以下降。若渴者，乃阳明燥热之气，故去助火土之半夏，易启阴液之蒌根，倍人参以滋阳明之津液。若腹中痛者，太阴脾土虚寒，故去黄芩之寒凉，加芍药以助心火之神而益太阴之气。若胁下痞（革更），乃厥阴肝木之不舒，牡砺咸能软坚，能启厥阴之生阳，以解胁下之痞（革更），大枣补脾土而缓中，故去之。若心下悸、小便不利者，肾截寒水之气欲逆于上，水气上奔，故加茯苓伏心气以助脾土而制伐其水邪，芩乃苦寒之剂，故去之。若不渴外有微热者，太阳合心主之神气以外浮，故加桂枝三两助心主之血液，而覆取微似汗则愈，无阳明燥渴之证，故不必滋胃之人参。若咳者，太阴肺气之不利，五味子秉阳春宣达之气味，从肝肾而上达于肺，干姜气味辛温，暖太阴之寒金，散肺气之咳逆，人参、大枣、生姜皆补益中胃之品，肺气逆，故去之。夫三阴者，五脏之气也，在于太阴所主之募原，募原者，脏腑之膏膜，内有肌理，太阳之气逆于募原之中，病三阴而涉于腑气，非病有形之五脏，故来结肝乘脾、肺以分别之。金氏曰：此节言五脏，亦必兼言胃。五脏者，三阴之所主；胃者，阳明之所主。小柴胡汤从少阳而达太阳，则三阴三阳六气俱该，不但此节论三阴而下节论三阳也。
　　血弱气尽，腠理开，邪气因入，与正气相搏，结于胁下，正邪分争，往来寒热，休作有时，默默不欲饮食。脏腑相连，其痛必下，邪高痛下，故使呕也。小柴胡汤主之。服柴胡汤已，渴者。属阳明也，以法治之。
　　上文论太阳之气逆于五运之中而病在三阴，此论邪气结于少阳之胁下，太阳从阳明之阖而不能外出，病在三阳也。成氏引《灵框岁露》篇曰：月郭空则海水东盛，入气血虚，卫气去，形独居，血弱气尽者，月郭空之时也。腠理开，正气从太阳之开也。邪气因入，邪从阳明之阖也。与正气相搏结于胁下，邪正之气并逆而少阳枢转不利也。上节言传邪，此节言自受，故正气欲出，邪气欲入，以致正邪分争，往来寒热。休作有时者，邪正之气相离则休，复集则更作也。上节往来寒热，胸胁苦满，故默默不欲饮食；此节结于胁下，往来寒热，故亦默默不欲饮食也。夫默默者，病在太阳；不欲饮食者，病在阳明。阳明主胃腑而居中土，太阴主脾脏而亦居中土，此脏腑之相连也。三阳之气逆于阳明之中土而不得外出，必下及于太阴之脾脏而为痛，故其痛必下也。邪在太阳之高，痛在太阴之下。而阳明、少阳之气逆于中而不能外达，故使呕也。小柴胡汤
　　主之，转少阳之枢机以达大阳之正气于外。服柴胡汤已，渴者，属阳明也，言服柴胡汤而太阳之气从少阳之枢转已外出，阳明燥热之气阖于中土而来解，故使渴也。以法治之者。或从燥渴，或从胃土审其表里虚实之法而治之也。
　　得病六七日，脉迟浮弱，恶风寒，手足温，医二三下之，不能食，而胁下满痛，面目及身黄，颈项强，小便难者，与柴胡汤，后必下重。本渴，饮水而呕者，柴胡汤不中与也。食谷者哕。
　　首节论太阳之气在太阴之地中，次节论太阳之气在阳明之中土，皆柴胡汤主之；此即总论太阴、阳明之气虚者，柴胡不中与也。盖中焦之气本于下焦所生，如土气虚败而与柴胡汤，则拔其根气而元神将惫矣。得病六七日，太阳之气当来复于肌表；脉迟，里虚也；浮为气虚，弱为血弱，脉迟浮弱，里之气血虚也；恶风寒，表之气血虚也；手足温者，系在太阴也。“太阴篇”曰：伤寒脉浮而缓，手足自温者，系在太阴。后凡言手足温者，俱仿此也。医二三下之，则大伤其中土矣；不能食者，中焦之气虚也；胁下满痛者，生阳之气逆也；面目及身黄者，太阴湿土之虚黄也；颈项强者，太阳之气虚也；小便难者，脾不能转输其津液也。夫里气虚微，急当救里，与柴胡汤启其生气之根原，则地气虚陷而后必下重，太阴之土气将败矣。本渴饮水而呕者。阳明胃气虚也。入胃之水谷，亦藉下焦之生气以温蒸，故胃气虚者，柴胡不中与也。若再启其根原，则食谷不化而发呃逆，而阳明之土气将败矣。嗟!嗟!后人皆以小柴胡汤为伤寒和解之剂，不知柴胡、半夏启下焦之生阳，黄芩彻太阳之表热，生姜散阳明之胃气。元阳之气，发原在下，根气虚者，误用此汤。是犹揠苗助长，鲜不败矣。张氏曰：柴胡汤不中与，但指柴胡不必拘泥全方，如“厥阴篇”反与黄芩汤彻其热亦然。
　　伤寒四五日。身热恶风，颈项强，胁下满，手足温而渴者，小柴胡汤主之。
　　此言太阳分部之邪涉于里阴而不内陷者，小柴胡汤主之。伤寒四五日，乃太阴少阴主气之期；身热恶风，颈项强，太阴分部之邪未解也；胁下满者，少阳主枢而少阴亦主枢也；手足温者，系在太阴也；渴者，表里津液之气不和也。是宜达太阳之邪从枢转以外散，小柴胡汤主之。陆氏曰：手足温者，手足热也，乃病人自觉其热，非按而得之也。不然何以本论既云身热，而复云手足温？有谓身发热而手足温和者，非也。凡《灵》、《素》中言温者，皆谓热也，非谓不热也，时医不知经义，遇不发热之证，而曰温病，曰温疟，更日温伤寒，随口取给良可鄙也。
　　伤寒，阳脉涩，阴脉弦，法当腹中急痛，先与小建中汤，不差者，与小柴胡汤。
　　
　　小建中汤方
　　芍药六两  桂枝三两  甘草二两  生姜  胶饴一升  大枣十二枚
　　以水六升，先煮五昧，取三升，去滓，内饴，更上微火消解，温服一升日三服。
　　此言小柴胡汤主旋转少阳之枢，能行皮肤气分之邪，又能行经脉外内之血者也。夫皮肤经脉之血，生于胃腑水谷之精，由胃之大络而注于脾之大络，脾之大络名曰大包，从大包而行于脏腑之经隧，从经隧而外出于孙络、皮肤。伤寒阳脉涩，阴脉弦是皮肤经脉之血气逆于脾络之间，故法当腹中急痛。先与小建中汤，桂枝辛走气，芍药苦走血，故易以芍药为君，加胶饴之甘以守中，不宣发谷精而为汗，故名曰建中。曰先与，便含不差意，不差者与小柴胡汤，夫小柴胡汤主旋转少阳之枢者也，少阳三焦又与厥阴包络相合，而主通体之血脉，少阳枢转则通体之血脉亦行，故可与之。
　　伤寒中风，有柴胡证，但见一证便是，不必悉具。
　　此结上文首节之义，恐认伤寒五六日而腹中风，恐泥或烦、或渴、或痛、或痞、或悸、或咳之并呈，故于此中明之。
　　凡柴胡汤病证而下之，若柴胡证不罢者，复与柴胡汤，必蒸蒸而振，却复发热汗出而解。
　　夫柴胡汤证乃太阳之气逆于中土，必从枢转而出，故虽下不罢，复与柴胡汤达太阳之气从地而升，汗出而解。曾氏日：柴胡汤原非发汗之剂，而曰却复发热汗出者，谓地气上升，天气四布而自能为云为雨也。其言蒸蒸而振，仍不离少阳枢转之义欤。按下文皆曰下之，又假医之丸药下之，盖言气分之邪不入于有形之脏腑，因脏腑之气虚而后内入也。
　　伤寒二三日，心中悸而烦者，小建中汤主之。
　　伤寒二三日，乃阳明少阳主气之期。心中悸而烦者，胃络上通于心，少阳三焦与心包相合，心血虚而悸烦也，病气入于心主之血分，故宜小建中汤与之。
　　太阳病，过经十余日，反二三下之，后四五日，柴胡证仍在者，先与小柴胡汤。呕不止，心下急，郁郁微烦者，为未解也，与大柴胡汤下之，则愈。
　　
　　
　　大柴胡汤方
　　柴胡  半夏各半斤  生姜五两  积实四两炙  黄芩  芍药各三两  大枣十二枚
　　上七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎，温服一升，日三服。
　　此言太阳病过在少阴，郁于心下，仍欲合少阳之气而外出也。太阳病过经十余日，此十日已去而过在少阴也，太阳少阴与神气相合而外浮，病气宜从外解，反二三下之，则病气留滞于中矣。后四五日乃十五六日之交作再经而当少阳主气，柴胡证仍在者，太阳之气不因下殒而仍欲外出也。先与小柴胡汤，藉少阳之枢转以达太阳之病气。若呕不止，心下急，郁郁微烦者，此病气留于心下，为未解也。与大柴胡汤下之则愈，用芍药、枳实、黄芩之苦泄以去心下之烦热，柴胡、半夏、生姜、大枣宣达中下二焦之气，盖病从下解而气仍外出也。
　　伤寒十三日不解，胸胁满而呕，日晡所发潮热，已而微利。此本柴胡证，下之而不得利，今反利者，知医以丸药下之，非其治也。潮热者、实也，先宜小柴胡汤以解外，后以柴胡加芒硝汤主之
　　
　　柴胡加芒硝汤方
　　柴胡二两  黄芩  甘草  人参  生姜各一两  半夏二十铢  大枣四枚芒硝二两
　　上八味，以水四升，煮取二升，去滓，内芒硝，更煮徽沸，分温再服，不解更作。
　　此言太阳病气逆于阳明中土不得外出者，先宜小柴胡汤以解太阳之邪，后加芒硝以清阳明之热。伤寒十三日不解，此太阳病气入于中土，从阳明之合不能枢转以外出，故胸胁满而呕也；日哺所，阳明主气之时也；潮热者，值阳明气旺而热如潮汐之来而有信也；夫阳明居中土，气机内陷，故已而微利。此本属柴胡汤证，虽下之而不得利，今反微利者，知医以丸药下之，夫丸缓留中，不外不内，非其治也。夫潮热为实，先宜小柴胡汤以解太阳之病气于外，后以柴胡加芒硝汤清阳明之实热于内。丸药下义解见栀子干姜汤内。莫氏曰：丸药下之，有邪留于脾者，有那留于胃者；身发潮热，有属阳明胃土而潮热者，有属太阴脾土而潮热者，然潮热亦有虚实，学者于诊病时所当潜心体晰者也。
　　伤寒十三日不解，过经谵语者，以有热也，当以汤下之。若小便利者，大便当（革更）。而反下利，脉调和者，知医以丸药下之，非其治也。若自下利者，脉当微厥，今反和者，此为内实也，调胃承气汤主之。
　　此言病气已入阳明胃府，无分便（革更）自利，审为实热之证者，俱可从乎下解也。伤寒十三日不解，过阳明经而谵语者，以内有热也，当以汤药下之，若小便利者，津液下注，大便当（革更），内热而燥，汤药下之可也；若过经谵语而反下利脉调和者，知医以丸药下之，夫丸缓留中，徒伤胃气，非其治也；若自下利而涉于里阴者，其脉当微，手足当厥，今反调和者，此为阳明内实而腐秽当下也。调胃承气汤主之。高子曰：上节论逆于中土而病气欲出，宜先从外解，此言过在阳明而入于胃土，宜但从下解，仲贤本论有条不紊，学者辨之。
　　太阳病不解，热结膀胱，其人如狂，血自下。下者愈。其外不解者，尚未可攻，当先解外。外解已，但小腹急结者，乃可攻之，宜桃核承气汤。
　　
　　桃核承气汤方
　　桃核五十个取仁者 大黄四两  甘草二两生  桂枝二两  芒硝二两
　　上五味，以水七升，煮取二升半，去滓，内芒硝。更上火微沸。温服五合，日三服，当微利。
　　此言太阳病气合阳明从胸膈而下入于膀胱也。太阳病不解应传阳明。太阳之邪合阳明之热从胸而下，谓之热结膀胱；其人如狂者，秉阳明之热气也，曰如狂，病属气分非若抵当汤之发狂也；血自下，下者愈，无形之热邪从有形而散也；故其外不解者。尚未可攻，当先解外，外内之相通也。外解已，但少腹急而复结者，乃太阳表邪合阳明之气而结于少腹，急欲下而不能出。宜桃核承气汤，微利则愈。用芒硝上承阳明之热气，大黄、桃仁破血散结，配甘草、桂枝资中焦之精，达太阳之气。热邪下解而正气外出，此热结膀胱从胸内入，故列于柴胡汤中，意谓从胸而入，亦可从胸而出也。
　　伤寒八九日，下之，胸满烦惊，小便不利。谵语，一身尽重，不可转侧者，柴胡加龙骨牡蛎汤主之。
　　柴胡加龙骨牡蛎汤方
　　柴胡四两  龙骨  黄芩  生姜  人参  茯苓  铅丹  牡蛎  桂枝各两半  半夏二合  大枣六枚  大黄二两
　　上十二味，以水八升，煮取四升，内大黄，更煮一二沸，去滓温服一升。
　　此言少阳枢折于内不能出入者，须启生阳之气以达之。伤寒八九日，当阳明、少阳主气之期，只藉少阳之枢转以外出；若下之则枢转有乖，开合不得；开则胸满，合则烦惊；决读有愆，则小便不利；阳明内热。则发谵语；一身尽重不可转侧者，少阳主枢、枢折而不能转侧也。柴胡龙骨牡蛎汤主之，用小柴胡汤达伤寒之邪，仍从胸胁以外出；加龙骨、牡蛎启水中之生阳以助少阳之气。经云：少阳属
　　生：平远楼本、光绪本无此字。
　　肾，少阳之气生于水中，上合三焦与心主包络相合而主血。铅得火而成丹，用铅丹、桂枝、茯苓以助心主之神。而达少阳之气；大黄清阳明之热，盖邪热清而少阳之气转，生气升而少阳之枢续矣。沈氏曰：章内二三日，四五日，六七日，八九日，十余日以至十三日，后四五日，皆六气相传，各为主气之期，以正气为主，兼论病邪之有无，读者不可以其近而忽之也。
　　伤寒腹满谵语，寸口脉浮而紧，此肝乘脾也，名曰纵，刺期门。
　　合下两节言病气之在形脏而不涉六气之传变也。“平脉篇”曰：水行乘火，金行乘木，名曰纵，谓乘所不胜于己者，放纵而自如也。火行乘水，木行乘金，名曰横，谓横行而侮其所胜己也。伤寒腹满，病在脾也；谵语者，脾是动病，上走于心，心气烦乱，故谵语也。“辨脉篇”曰：脉浮而紧者，名曰弦也，以脾土之病证而见肝木之弦脉，此肝乘脾也，名曰纵，当刺肝之期门以泻肝经之热，盖邪留于有形之脏腑者，当以经取之也。愚按伤寒六篇皆病在六气，而不涉于经脉之有形，即太阳之为病，脉浮；少阴之为病，脉微细；乃病气而论通体之脉，非病之在于脉也，故学者当于六气中求之。若本论中凡云刺者。方在有形之脏腑经脉上看。
　　伤寒发热，啬啬恶寒，大渴欲饮水，其腹必满，自汗出，小便利，其病欲解，此肝乘肺也，名曰横，刺期门。
　　愚按文义“此肝乘肺也，名曰横，刺期门，”十一字当在“其腹必满”之下。伤寒发热，啬啬恶寒者，太阳之气主皮毛，而肺气亦主皮毛，皮毛闭拒，故发热而啬啬恶寒也；大渴欲饮水者，肝主木火之气，肝是动病甚则嗌干而渴也；其腹必满者，此肝乘肺金，气虚而脾无所制也，名曰横，犹云横行而无忌也，亦刺肝之期门以泻肝经之热；夫刺之而自汗出。小便利者，此肝木平而肺气通，水津布而病欲解也。高子曰：按上古《素问》以汤液助正气，用毒药攻邪，病在经脉者，以针取之。此则首论病在三阴三阳之气分，用柴胡汤以助正气，加芒硝、大黄之类以去邪，末结血脉相乘者，以针取之，经气之道乃医学之大纲，学者宜潜心体析者也。
　　太阳病二日，反躁，反熨其背，而大汗出，火热入胃，胃中水竭，躁烦，必发谵语，十余日，振栗、自下利者，此为欲解也。故其汗从腰以下不得汗，欲小便不得，反呕，欲失溲，足下恶风，大便（革更），小便当数而反不数及多，大便已，头卓然而痛；其人足心必热，谷气下流故也。
　　自此以下，凡十一节，皆论火攻之误。盖火为阳，水为阴。太阳为诸阳主气，而上合君火之神，不可妄用火攻者也。高子曰：此节分二段看，太阳病至此为欲解也一段，言阳明得少阴之气而自解；下段言少阴得阳明之气相济而释所以③解之义。太阳病二日者，病在阳明也；反躁者，病在阳而反见少阴之气化也。夫病在于阳，证见于阴，宜交济其阴阳而调和其上下，今反熨其背而使大汗出，津液外泄，火热入胃，则胃中水竭，阴阳上下愈不相济而躁烦矣。火伤神气，必发谵语，至十余日当少阴主气之期，振栗、自下利者，阳明之燥热得少阴阴津以和之，阴阳上下自相交合，为欲解也，此言阳亢于上得少阴之阴气而自解也。夫未解之时，火熨其背而大汗出，故其汗从腰以下不得汗；气不下化，故欲小便不得；反上逆而呕，阴气不升，故欲失溲而足下恶风；胃中水竭，故大便（革更）；夫大便（革更）则小便当数而反不数及多，及多者，不多也；夫小便少，则津液当还入胃中，不久必大便，夫所谓振栗自下利者，乃大便已，头卓然而痛之谓也；盖阳明之气在上，足心乃少阴肾脏之涌泉，其人足心必热，以阳明谷神之气下流而交于阴故也，此言少阴得阳明之气，两相交济而释所以解之意也，上下用二“故”字，义可知矣。金氏曰：此下虽论火攻，其中正邪、虚实表里、上下、阴阳气交，血气流行为治病之张本。
　　太阳病中风，以火劫发汗，邪风被火热，血气流溢，失其常度，两阳相熏灼，其身发黄。阳盛则欲衄，阴虚则小便难，阴阳俱虚竭，身体则枯燥。但头汗出，剂颈而还，腹满微喘，口干咽烂，或不大便，久则谵语，甚者至哕。手足躁扰，捻衣摸床，小便利者，其人可治。
　　太阳病中风反以火劫发汗，邪风被火热，则血气流溢而失其循行之常度矣。风火之阳两相熏灼，则身色如熏黄，阳热盛于上则欲衄，阴液虚于下则小便难。夫阳气盛则熏肤、充身、泽毛，若雾露之溉；阴液充则腠理发泄，润泽皮肤；阴阳俱虚竭，身体则枯澡矣。孤阳上出，故但头汗出，剂颈而还，此因火攻而致阴阳之不和也；腹满微喘，阴气逆于下也；口干咽烂。阳热盛于上也；或不大便，久则谵语，邪气留于中也；甚者至哕，此上中下三焦之气不和，致胃不输转而为逆呃也。夫四肢为诸阳之本，水谷之津液灌溉于四旁，阴阳虚竭则手足躁扰，捻衣摸床；若小便利者，阴阳虽虚竭，而得三焦中胃之调和，故其人可治。愚按通节皆危险之证，重在小便利者，其人可治，所谓阴阳自和者，勿治之，得小便利，必自愈。凌氏曰：此假小便之利，以喻三焦中胃之和，勿专泥于小便可也，仲贤之又每当悟于言外。
　　伤寒脉浮，医以火迫劫之，亡阳，必惊狂，起卧不安者，桂枝去芍药加蜀漆牡蛎龙骨救逆汤主之
　　
　　桂枝去芍药加蜀漆牡蛎龙骨救逆汤方
　　桂枝三两  甘草二两  大枣二十枚  生姜三两  牡蛎熬五两  龙骨四两  蜀漆三两洗去腥
　　上七味，以水一斗二升，先煮蜀漆，减二升，内诸药，取三升，去滓，温服一升。
　　伤寒脉浮，病在太阳之表，以火迫劫则阳气外亡矣，亡阳则神失其养，必惊狂而起卧不安也。用桂枝保助心神；龙骨、牡蛎启水中之生阳；蜀漆乃常山之苗，从阴达阳以清火热；甘草、枣、姜助中焦水谷之精，以生此神；芍药苦泄，故去之。夫太阳合心主之神外浮于肤表，以火迫劫之，此为逆也。用桂枝加蜀漆牡蛎龙骨汤启下焦之生气，助中焦之谷精，以续外亡之阳，故名曰救逆。
　　形作伤寒，其脉不弦紧而弱。弱者必渴，被火者必谵语。弱者发热、句脉浮，句解之当汗出而愈。
　　此形体虚弱而自作寒热，亦不可以火攻也。形作伤寒者，形体自作之寒，非感天之寒邪也，夫正受邪克，其脉则弦，邪正相持，其脉则紧，此非外邪，故脉不弦紧而但弱也；弱为阴虚，故弱者必渴；若被火攻，则火热入胃，神气虚微，必发谵语；夫弱为阴虚，不但于渴而且发热矣，得脉浮而气行于周身之肤表，则解之当自汗出而愈矣。曾氏曰：久病虚弱之人，忽作寒热，发热而渴，即形作伤寒也，医以
　　外感治之，而致败者不可胜数矣。
　　太阳病，以火熏之，不得汗，其人必躁，到经不解，必圊血，名为火邪。
　　太阳病以火熏之，则伤其表阳之气；不得汗，则不得阴液以和之；火伤心主之神，故其人必躁，躁者上伤心主之神，而下动少阴之气也；到经者，成氏谓复到太阳之经，则当汗出而解，若不解则火气内攻，必动其血而下圊矣；此因火致剧，名为火邪。
　　脉浮热甚，反灸之，此为实。实以虚治，因火而动，必咽燥唾血。
　　脉浮热甚，此为邪实于外而反以陷下之法灸之，是实以虚治也。因火而动其血，故必咽燥唾血。高子曰：上文动皮腠之血而下圊，此动下焦之血而上唾，下节动脉中之血而难复，血气流行确有妙义，读者其致思焉。
　　微数之脉，慎不可灸，因火为邪，则为烦逆，追虚逐实，血散脉中，火气虽微，内攻有力，焦骨伤筋，血难复也。
　　微为虚，数为热，微数之脉则为虚热，故慎不可灸。凡因火为邪则逆于内而必烦，故为烦逆；微数之脉而以火灸之，是徒追其虚而妄逐其实，故充肤热肉之血散于经脉之中而不能外达。盖火气虽微内攻于脉中则有力也，夫既内攻，必致焦骨伤筋而血难复于脉中矣。张氏曰：血脉者，所以利关节，濡筋骨，协火内攻焦伤必致，故云有力。
　　脉浮，宜以汗解，用火灸之，邪无从出，因火而盛，病从腰以下必重而痹，名火逆也。欲自解者，必当先烦，乃有汗而解。何以知之？脉浮，故知汗出解也。
　　成氏曰：脉浮在表，宜以汗解之。医以火灸之，则阴液不施而邪无从出，阳气因火而盛于上，则病从腰以下必重而痹。所以然者，气浮于外而反灸之，则启其身半以下之阳并于上矣，从腰以下阳气虚微，故身重而痹。此因火而致阳气上逆，名火逆也。夫脉浮者，太阳与心主之神气相合而外浮，心主之血液欲化为汗而自解者，必当先烦乃有汗而解。何以治之？以脉浮则知气行于周身之肤表，而血液随之外出，血随气行者也。燕氏曰：此节申明前节脉浮，解之当汗出而愈之义。
　　烧针令其汗，针处被寒，核起而赤者，必发奔豚。气从少腹上冲心者，灸其核上各一壮，与桂枝加桂汤更加桂二两。
　　
　　桂枝加桂汤方
　　桂枝三两  芍药三两  生姜三两  甘草二两  大枣十二枚  牡桂二两合桂枝共五两
　　上六味，以水七升，煮取三升，去滓，温服一升。
　　夫经脉之血气，主于上焦之心神，而本于下焦之肾精者也。烧针令其汗者，取经脉之血液而为汗也；针处被寒核起而赤者，寒薄于外而君火之气应之也；神气外浮，必动其肾气而作奔豚，心肾之气相应也；炙其核上各一壮，以开经脉之闭吸，脉道疏通则神机旋转而邪奔自下矣。与桂枝加桂汤，益心主之神，资中焦之汁，申明加桂者，更加牡桂二两也。
　　火逆，下之，因烧针烦躁者，桂枝甘草龙骨牡蛎汤主之。
　　桂枝甘草龙骨牡蛎汤方
　　桂枝一两甘草二两龙骨二两牡蛎二两熬
　　上四味，以水五升，煮取二升半，去滓，温服八合。
　　火逆者，因火而逆也，逆则阳气上浮。下之则阴气下陷，因加烧针则阴阳水火之气不和。夫太阳不得少阴之气以和之则烦；少阴不得太阳之气以下交则躁。宜桂枝甘草龙骨牡蛎汤，和太阳、少阴心肾相交之血气。
　　太阳伤寒者，加温针，必惊也。
　　太阳伤寒者，寒伤太阳之气也；妄加温针，以取血脉之汗，无故而损，必发惊也，观此则知伤寒病在六气而不涉经脉类。施氏曰：温者，热也，温针者，即燔针（火卒）刺之类也；烧针者，既针而以艾火灼之也，皆为火攻之义。
　　太阳病，当恶寒发热，今自汗出，反不恶寒发热，关上脉细数者，以医吐之过也。一二日吐之者，腹中饥，口不能食；三四日吐之者，不喜糜粥，欲食冷食，朝食暮吐，以医吐之所致也，此为小逆。
　　此下凡四节统论吐之之过，而有邪正虚实之分焉。此节言吐伤中土而脾胃虚寒，一二日乃阳明主气，故吐之则伤胃；三四日乃太阴主气，故吐之则伤脾也。病属太阳当恶寒发热，今自汗出，反不恶寒发热而关上脉细数者，何也？以医吐之过也。夫吐之则津液外亡，中气内虚，是以汗出而关脉细数，关以候中也。夫一二日吐之，则伤阳明胃土之气，故腹中虽饥而口不能食，胃主纳谷故也。三四日吐之，则伤太阴脾土之气。夫胃气虚者，糜粥自养，今不喜糜粥；胃气寒者，饮食宜温，今欲食冷食；夫阳明太阴互相资益，朝食暮吐者，脾不磨而反出，脾主消谷故也，凡此皆以医吐之所致也。本论曰：脉浮大应发汗，医反下之，此为大逆。今但以医吐之，故为小逆。马氏曰：正虚邪陷，胃气孤危，此尚得为小逆乎？此为小逆，诘词也，亦通。金氏曰：本文虽言一二日、三四日。究以二日、四日为主，所谓言不尽意也。
　　太阳病吐之。但太阳病当恶寒。今反不恶寒，不欲近衣，此为吐之内烦也。
　　  此言吐亡津液，而致阳热过盛也。太阳病反不恶寒至不欲近衣，乃阳热盛而阴液消亡；此为吐之内烦者，言吐伤心主之气而烦也。
　　病人脉数，数为热，当消谷引食，而反吐者，此以发汗，令阳气微，膈气虚，脉乃数也。数为客热，不能消谷，以胃中虚冷，故吐也。
　　愚按上两节言医吐之之过，此合下两节言病人自致其吐也。病人脉数为热，热当消谷引食。而反吐者，此以发汗令表阳气微，膈内气虚而脉数，数则为虚矣。故数为客热，非太阳之正气不能消谷也，夫客热内乘，则真阳不足，胃中正气虚冷，故吐也。高子曰：胃中虚冷，得太阳之气而不除中。
　　太阳病，过经十余日，心下温温欲吐，而胸中痛，大便反溏，腹微满，郁郁微烦。先其时，自极吐下者，与调胃承气汤。若不尔者，不可与。但欲呕，胸中痛，微溏者，此非柴胡证，以呕故知极吐下也。
　　此言邪实于胃，宜调胃承气汤；大阳之邪逆于中土，宜柴胡汤；若少阴之气陷于脾土，便溏、腹满，不能合太阳之神机外出者，急当救里，柴胡不中与也。太阳病过经十余日，此太阳之邪又传少阴也，少阴合心主之神机出入，欲出而不能，故温温欲吐也；胸中痛者，合太阳之气欲从胸而出也；气欲外转而大便反溏，腹微满，则少阴之神机逆而不出，故郁郁微烦。夫欲吐而大便溏，亦有胃实之证，审其未至十余日之时，自极欲吐下而为胃实者，与调胃承气汤。不尔者，不可与，慎之也。但此欲呕、胸中痛、微溏三者，乃少阴之邪陷于脾土，此非柴胡证，救里可也。以呕故知极吐下也。言亦非承气证，不过以呕故审知其极欲吐下否也。愚按不尔者，不可与，则承气汤亡矣；又云以呕故知极吐下，言但以呕之故而自极吐下，又亡矣，学者所当意会者也。
　　太阳病六七日，表证仍在，脉微而沉，反不结胸，其人发狂者，以热在下焦，少腹当（革更）满，小便自利者，下血乃愈。所以然者，以太阳随经，瘀热在里故也。抵当汤主之。
　　
　　
　　抵当汤方
　　水蛭熬  虻虫去翅足熬各三十个  大黄三两酒洗  桃仁三十个
　　上四味，以水五升，煮取三升，去滓，温服一升，不下再服。
　　此下凡四节，皆以小便而验血证也。夫大阳之气循经而下通于胞中，太阳经脉起于目内眦，从巅下项，挟脊，抵腰，入循（上旅下月）而内络膀胱，是以病在上则头痛，其次则项背强几几，循俞内入则合阳明，循经下入则结于胞中而为下血证矣。太阳病六七日环运已周，又当来复于太阳，表证仍在者，太阳之气运行于外内，而病气仍在表也；脉微而沉者，太阳之气随经脉而沉以内薄也；夫太阳之气从胸出入，今反不结胸者，循背下入而不从于胸胁也；其人发狂者，阳热之气薄于血室，阴不胜其阳则脉流薄疾，并乃狂非若如狂之在气分也；以热在下焦，小腹当有形之（革更）满，盖血瘀则（革更），气结则满，非若无形之急结也；小便自利者，不在气分而归于血分矣，下血乃愈。所以然者，以太阳随经，瘀热在里故也。抵当汤主之，虻虫、水蛭皆吮血之虫，一飞一潜，潜者下行在里之瘀，飞者上承随经之热，配桃仁以破瘀，大黄以行血。名曰抵当汤者，谓抵当随经之热，而使之下泄也。高子曰：太阳表邪循背下入，则为抵当汤证，而属有形；从胸下入，则为桃仁承气汤证，而属无形。曰抵当，曰承气，则有形、无形，气分、血分从可识矣。
　　太阳病，身黄脉沉结、少腹（革更），小便不利者，为无血也；小便自利，其人如狂者，血证谛也，抵当汤主之。
　　此言太阳之气，从中土而通于胞中也。太阳病，身黄者，病太阳而见中土之色也；脉沉结者，太阳病气随经脉而沉结于内；少腹（革更）者，由地中而下通于泉下也，此气结于中土，循中土而下及于少腹，若小便不利者，此为气结，未涉于血，为无血也。小便自利，其人如狂者，气分之热归于血分，血证谛也，抵当汤主之。谛，审也。加一谛字者，言从中土而结于少腹，是循胸膈之气分，而下不循脊背之经（上旅下月）而下，故如狂而不发狂，必审知其热归血分，方主抵当汤。
　　伤寒有热，少腹满，应小便不利；今反利者，为有血也，当下之，不可余药，宜抵当丸。
　　
　　
　　抵当丸方
　　虻虫去翅足  水蛭熬各二十个  桃仁二十五个  大黄三两
　　上四味，捣分为四丸，以水一升，煮一丸，取七合服之，（日卒）时，当下血；若不下者，更服。
　　伤寒有热，邪在内也；少腹满者，瘀在里也；此热在气分而及于少腹，应小便不利。今反利者，气分之热已归于血分矣；当下之，不可余药，宜抵当丸，谓伤寒之热尽归于胞中，故用丸以清胞中之血；无胞外之余热，故不可余药；丸缓，故至（日卒）时当下。夫热结膀胱，必小便利而后为有血者，何也？盖膀胱者，乃胞之室，胞中有血，膀胱无血，小便不利者，热结膀胱也。小便利，则膀胱气分之邪，散入于胞中之血分，故必下血乃愈，盖膀胱通小便，胞中又通大便矣。
　　太阳病，小便利者，以饮水多，心下必悸。小便少者，必苦里急也。
　　此言小便利、不利之不同于血证也。太阳病，小便利者，有以饮水多，夫饮水多，心下必悸矣。小便不利而少者，有以气不化，气不化必苦里急也，其不同于血证者如此。卢氏曰：以饮水多而小便利，非血证谛而小便利也，故结此以别之。
　　问曰：病有结胸，有脏结，其状何如？答曰：按之痛，寸脉浮，关脉沉，名曰结胸也。
　　自此以下凡十节，论太阳之结胸不同于少阴之脏结痞气，阳气受病而为大陷胸汤之证也。结胸者，病发于太阳而结于胸也；脏结者，病发于少阴而结于脏也。病气结于胸肠之有形，而太阳之正气反格于外而不能入，故按之痛；太阳之气主高表，故寸脉浮；邪结于胸。故关脉沉，名曰结胸也。张氏曰：邪结于胸，太阳正气不能内入，则为结胸；太阳正气内结，病邪拒于胸膈而正气不能外出，亦为结胸。然邪结于胸者，可下；太阳正气结于胸者，不可下，观下结胸证，其脉浮大，结胸证悉具两节而义可知矣。愚按自此以下凡三十九节，统论痞结之证。夫结者，结胸、脏结是也；痞者，痞气是也。然结胸有在气、在经之不同，在气则为大结胸，在经则为小结胸。脏结有在心下，胁下之各异，在心下则为痞，在胁下则为三阴脏结之死证。夫大小结胸，痞气、脏结俱有死有生，今大结胸言死证，而小结胸不言脏结言死证，而痞气不言，其中各宜体会章法。气脉自病有结胸、有脏结始，直至胁下素有痞，此名脏结终，其中在气、在经、在上、在下、阴阳、生死，内外证治，井井有条，学者玩索而有得焉。则终身取之而其义无穷矣。
　　何为脏结？答曰：如结胸状，饮食如故，时时下利，寸脉浮，关脉小细沉紧，名曰脏结。舌上白苔滑者，难治。
　　此言脏结，状如结胸，而有少阴、太阳之别也。如结胸状者，少阴之神机格于外而不能入，亦于太阳结胸之状；然病气不结于胸膈之有形，故饮食如故；时时下利者，病邪陷于阴也；寸脉浮者，神气浮于外也；关脉小细沉紧者，少阴阴气盛，故脉小细，君火之气陷于阴故沉紧也；此病发于阴，故名曰脏结。舌上白苔滑者，神气格于外，而心气虚寒不得阳热之化也，故为难治。
　　脏结无阳证，不往来寒热，其人反静，舌上苔滑者，不可攻也。
　　此承上文脏结而言少阴君火主气有阳热之证，少阴标阴本热而外合太阳，有往来之寒热。今脏结无阳证，不往来寒热，故其人反静，意谓病无君火本热之阳，而反见阴寒宁静之象。舌上苔滑者，心火之气已虚，故不可攻也。潘氏曰：按文义，若脏结有阳证，亦属可攻。
　　病发于阳而反下之，热入，因作结胸；病发于阴而反下之，因作痞也。所以成结胸者，以下之太早故也。结胸者项亦强如柔痉状。下之则和宜大陷胸丸。方见注内
　　上文言病少阴而不得阳热之气，则为脏结；此言病少阴而上承君火之阳，则下之成痞，痞与脏结咸发于阴，而又有阴阳、上下之殊，不但不同于结胸也。病发于阳者，发于太阳也，太阳主表，宜从汗解，而反下之，则胃中空虚，热邪内入而结于胸膈之阳分，因作结胸。病发于阴者，发于少阴也，少阴上火下水而主神机出入，治当助其君火之阳而反下之，则邪入于胸隔之阴分，因作痞也。夫未论痞，先论结胸其所以成结胸者，以下之太早故也。夫脏结状如结胸，而结胸之状何如？结胸者，项亦强如柔痉状，所以然者，太阳之气运行于肤表，气结于胸则通体之气机不转，是以项亦强如柔痉之几几然。故下之则和，宜大陷胸丸。芒硝、大黄上承太阳之邪热以下行，葶苈、杏仁和肺气以解太阳之气结，盖太阳之气主通体之皮毛，肺主气而主皮毛也。甘遂气味苦寒，主破坚积，利水道，太阳气结则水道不利，水道行则气结亦解矣。用丸者，九缓留中，解胸内之邪结，疏太阳之表气，故不第曰下之，而曰下之则和者，缓下也，若用汤则必一鼓而下矣。
　　结胸证，其脉浮大者，不可下，下之则死。
　　合下两节言太阳正气内结，不能外出而非邪结也。夫太阳之气生于下焦，从中膈而外出于肤表。结胸证者，言太阳之气结于中也；其脉浮大者，太阳之气虚于内而浮大于外也；下之则太阳根气益虚，不与表阳相接，外内离脱，故死也。张氏曰：治邪结易，治正结难。今之患结胸而死者，皆正结也。
　　结胸证悉具，烦躁者，亦死。
　　此亦申明太阳之气生于下焦，上合心主之神以外浮。结胸证悉具者，在外之如柔痉状，在内之膈内拒痛，外内之证悉具也；烦躁者，上下之阴阳不相交济也。故上节外内相离者死，此上下不交者亦死。夫太阳正气流行，环转不息，一息不通则生化灭，一丝不续则穹壤判，是以太阳之气结于中，不同邪结胸中之结胸，医者所当简别者也。
　　太阳病，脉浮而动数，浮则为风，数则为热，动则为痛。数则为虚，头痛发热，微盗汗出而反恶寒者，表未解也。医反下之，动数变迟，膈内拒痛，胃中空虚，客气动膈，短气躁烦，心中懊浓，阳气内陷，心下因（革更），则为结胸，大陷胸汤主之。若不结胸，但头汗出，余处无汗，剂颈而还，小便不利，身必发黄。
　　
　　
　　大陷胸汤方
　　大黄六两  芒硝一升  甘遂一钱匕
　　上三味，以水六升，先煮大黄，取二升，去滓，内芒硝，煮一两沸，内甘遂末，温服一升，得快利，止后服。
　　合下四节皆为大陷胸汤之证，而有风结、寒结、水结、澡结之不同。此节言风中太阳之表气，医反下之而成结胸也。浮则为风，风邪在表也，数则为热，风乃阳邪，与太阳之气合而为热也。经云：气伤痛。风伤太阳之气，故脉动，而动则为痛。夫邪之所凑，其正必虚，风寒太阳而为热，则正气虚微，故数则为虚。头痛发热，病在表也；表气虚，故微盗汗出；夫汗出则毛腠疏通，而反恶寒，此表未解也。医反下之，则邪正之气并陷于内，故动数之脉，变为迟矣；下之则邪逆于内，故膈内拒痛而胃中空虚；客邪乘虚动膈，故短气躁烦。盖膈之上心肺也，膈之下肝肾也，呼出心与肺，吸入肝与肾，邪结于中，则呼吸不利，故短气，上下水火不交，故躁烦也。邪留于中，故心中懊侬，阳气内陷，故心下因（革更），则为结胸，大陷胸汤主之。此邪结于内，故用芒硝、大黄、甘遂以破邪，使结邪一鼓而下，不必破气达表之葶苈、杏仁。夫风乃阳动之邪，即陷于胸而有不结者，若不结胸则下陷于中土。但头汗出者，太阳之气不能从枢胁以出表，惟从中土而上逆也，故余处无汗，剂颈而还，中土滞而水道不行，是以小便不利，小便不利则湿热相（上四下音），身必发黄。治当利其小便也。
　　伤寒六七日，结胸热实，脉沉而紧，心下痛，按之石（革更）者，大陷胸汤主之。
　　此节言寒邪入结于胸膈，不因下而成结胸者，亦大陷胸汤之所主也。伤寒六七日，太阳之气当来复于外，今结胸而热实，乃寒邪之热入结于内，故脉沉而紧，邪气内实，故心下痛而按之石（革更）也，大陷胸汤主之。
　　伤寒十余日，热结在里，复往来寒热者，与大柴胡汤。但结胸无大热者，此为水结在胸胁也，但头微汗出者，大陷胸汤主之。
　　此节言水邪结于胸胁，亦不因下而成结胸者也。伤寒十余日，当少阴主气之期；少阴不能合心主之神气以外出，则热结在里；少阴合太阳之气仍欲外转，故复往来寒热者，与大柴胡汤以清少阴之结，以达太阳之气。如但结胸无大热者，此少阴之气陷于内，而太阳膀胱水气亦不能从胸胁而运行于肤表，此水结在胸胁也。夫既结于胸胁，但头微汗出者，此气机尽逆于内，而湿邪上蒸，无从枢转于外，大陷胸汤主之。水气泄于下，则正气出于上，而旋转不难矣。
　　太阳病，重发汗，而复下之，不大便五六日，舌上澡而渴，日晡所小有潮热，从心下至少腹，（革更）满而痛，不可近者，大陷胸汤主之。重平声
　　此节言津液内竭而为太阳燥结之证也，上文以气结而致水结，此因津液竭而致气结，以徵水随气行，气随水转之义。太阳病，重发汗，而复下之，过亡其津液矣；不大便五六日，燥结在下也；舌上燥而渴，燥结在上也；阳明之上，燥气主之，日晡所小有潮热，微见阳明之气化也；从心下至少腹（革更）满而痛，下之而邪结于内也；（革更）痛而手不可近，乃太阳表气之不和。夫太阳之气主通体之皮毛，非阳明承气之燥结，故主大陷胸汤。以行（革更）满而达太阳之气，则液随气转矣。张氏曰：全在痛不可近四字。以证太阳结胸。
　　小结胸病，正在心下，按之则痛，脉浮滑者，小陷胸汤主之。
　　
　　
　　小陷胸汤方
　　黄连一两  半夏半斤  括蒌实大者一枚
　　上三味，以水六升，先煮括蒌，取三升，去滓，内诸药，煎取二升，去滓，分温三服。
　　自此以下凡十三节，皆论经脉结邪，或涉心主络脉、或干厥阴血分、或病少阴心气，皆为小结胸证与大结胸之在气分而从胸膈出入者稍异也。小结胸者，太阳之气合心主之神结于络脉之中；故正在心下，按之则痛者，按而始痛，经脉结邪也；脉浮滑者，浮乃太阳心主之气，滑乃经气交结之邪，小陷胸汤主之。用黄连以泻心下之热，半夏达阳明之气而解胸结，括蒌实清络脉之邪，从上而下。夫行气分之结，故曰大；行血分之结，故曰小也。
　　太阳病二三日，不能卧，但欲起，心下必结，脉微弱者，此本有寒分也。反下之，若利止，必作结胸；未止者，四日复下之，此作协热利也。
　　合下两节论小结胸之有碍于开合枢也，此节言太阳表邪内陷，不能从开而出者，只可从乎内解也。太阳病二三日，当阳明少阳主气之期；不能卧者，太阳之主开也；但欲起者，少阳之主枢也；心下必结者，阳明之主合也，以太阳之病而干少阳、阳明之气；脉微弱者，此本有太阳之寒分而阳明、少阳之气未盛也。夫病未反本，治当从本，今反下之，病者必利，若利止，则邪不下陷，必结于胸，此亦病发于阳而反下之，因作结胸之意。未止者，四日复下之，四日乃大阴主气之期，脾家实不能合太阳之开而外出，则腐秽当下，此为挟太阳之表邪，而作协热利也。
　　太阳病下之，其脉促，不结胸者，此为欲解也，脉浮者，必结胸；脉紧者，必咽痛；脉弦者，必两胁拘急；脉细数者，头痛未止；脉沉紧者，必欲呕；脉沉滑者，协热利；脉浮滑者，必下血。
　　此承上文下之而言或结胸、或不结胸，以脉证而验三阴三阳之开合枢也。太阳病下之者，承上文而言也；其脉促，则太阳阳气在表，不与里阴相接；虽下之而不结胸者，太阳表气无亏，此为欲解也。脉浮者，太阳表阳合心主之神气以外浮，不能从胸膈内入，故必结胸，不但以脉而徵太阳经脉之结胸，并可以脉而徵三阴三阳之开合枢矣。脉紧者，必咽痛，以邪正相持之脉，而见少阴咽痛之证；脉弦者，必两胁拘急，以内减之脉，而见少阳两胁之证，夫少阴少阳主枢，病则不能枢转矣；脉细数者，头痛未止，以里虚风胜之脉，而见厥阴头痛之证；脉沉紧者，必欲呕，以阴阳内抟之脉，而见阳明欲呕之证，夫厥阴阳明主合，病则有碍于合矣；脉沉滑者，协热利，言太阴脾土实而协阳热下利也；脉浮滑者，必下血，言太阳随经瘀热，外邪内陷而下血也，夫太阴太阳主开病，则有愆于开矣。盖胸乃心主之宫城，而三阴三阳之脉皆主于心，小结胸病正在心下，故经脉为病，咸为小结胸证也。
　　病在阳应以汗解之反以冷水（水巽）之，若灌之，其热被却，不得去，弥更益烦，肉上粟起，意欲饮水，反不渴者，服文蛤散。若不差者，与五苓散。寒实结胸，无热证者，与三物小陷胸汤，白散亦可服。
　　
　　
　　文蛤散方
　　文蛤五两
　　上一味，为散，以沸汤和一方寸匕服。
　　白散方
　　桔梗  贝母各三分  巴豆一分去皮心熬黑研如脂。分去声
　　上三味，为散，内巴豆，更于桕中杵之，以白饮和服。强人半钱匕，羸者减之。
　　此言邪之中人，必始于皮毛，留而不去则入于肌腠；留而不去，则入于经脉；留而不去，则入于府也。病在阳，病在太阳之皮毛也，当是之时，可汗而散也。反以冷水（水巽）之，若灌之，其热被却，则入于肌腠矣。复留而不得去，则入于经脉矣。夫经脉不能合心主之神气以流通则烦，更不能由肌腠而达于皮毛则益烦。弥更者，辗转之意也。夫心六之神合三焦出气以温肌肉，水寒折之，不能合三焦而温肌肉，故肉上粟起，心火不达，故意欲饮水，意欲饮水则当渴矣，反不渴者，假象也。文蛤外刚内柔，秉离明之象以资心主之气，故可服。若不差者，与五苓散助脾土而达三焦，水道行而经脉通矣。设更留而不去，则入于府而为寒实结胸，无表热之证者，与三物小陷胸汤，以治胸中之实，以通经脉之邪，白散治寒结，故亦可服。按桔梗色白，味辛，开提肺气之品，故本经主治胸痛；贝母色白，其形若肺，能消郁结之疾；巴豆辛热，有毒，王破坚积，开闭塞，利水道；用散者，主开胸痹以行皮肤，而散水气也。
　　太阳与少阳并病，头项强痛，或眩冒，时如结胸，心下痞（革更）者，当刺大椎第一间，肺俞、肝俞，慎不可发汗，发汗则谵语。脉弦，五日，澹语不止，当刺期门。
　　此言二阳并病，涉于经脉而宜刺也。太阳与少阳并病，言太阳之并病于少阳也；头项者，太阳、少阳经脉所循之部署也；强痛者，邪实于经也；眩冒者，经气之虚也。邪薄于经，经气不能从心主以外达，故时如结胸而心下痞（革更）也，当泻在经之邪，而气机自转矣。大椎第一间，乃督脉与太阳所循之经俞肺俞者，肺主皮毛刺之所以泻太阳之邪也；肝俞者厥阴，乃少阳中见之气，刺之所以泻少阳之邪也。慎不可发汗以夺心液，夺心液则谵语。夫一日大阳。三日少阳，少阳之脉弦，至五日而谵语不止，当刺肝之期门，使邪不传厥阴，亦所以泻少阳之意也。
　　妇人中风，发热恶寒，经水适来，得之七八日，热除而脉迟身凉，胸胁下满，如结胸状，谵语者，此为热入血室也，当刺期门，随其实而取之。
　　合下三节，论妇人中风伤寒成热入血室之证，亦经脉结邪而为小结胸之义也。妇人素不足于血，若中于风，则血虚而不能热肉、充肤，淡渗皮毛，是以发热恶寒，外伤风动之邪，内动肝藏之血。故经水适来，得之七八日之期。夫七日太阳，八日阳明，血气虚而不能来复于阳。故热除身凉者，气虚也；脉迟者，血虚也；太阳正气不能循胸胁以外出，故胸胁下满；阳明正气不能循膺胸而内入，故如太阳结胸之状；谵语者，非阳明之为病，此为热入血室之病也；夫经水之血，肝所主也，热入血室当刺肝之期门，随其邪之所实而取之也
　　妇人中风，七八日，续得寒热，发作有时，经水适断者，此为热入血室，其血必结，故使如疟状，发作有时，小柴胡汤主之。
　　上文刺期门，言热邪从血分而出，此主小柴胡汤，言结血从气分而散，以徵气血相通之义。妇人中风七八日，承上文而言也，上文云经水适来，得之七八日，此即申言七八日，经水来而适断也。曰续得寒热，言因经水适断而复得也；发作有时者，邪干血分如潮候之发而有信也，此亦为热入血室。经水适断而其血必结，故使如疟状之发作有时也，小柴胡汤主之。达太阳之气从胸膈外出，则胞中之血结自解，而三阳之气和矣。愚按经水适断四字，当在七八日之下。
　　妇人伤寒发热，经水适来，昼日明了，暮则谵语，如见鬼状者，此为热入血室。无犯胃气及上二焦，必自愈。
　　妇人有余于气，不足于血者也。妇人伤寒发热者，寒邪在气、在表也；经水适来，则在气之邪入于血分，在表之邪入于里阴矣；夫气属阳而主日，血属阴而主夜，昼日明了者，邪不在气分也；暮则谵语如见鬼状者，邪入于血分也，此亦为热人血室。盖胞中之血，生于胃腑水谷之精，故无犯胃气及上二焦者，以上焦出胃上口，中焦亦并胃中也，胃气和而三焦通畅，则流溢于中，布散于外，血室不虚而外邪自散矣。
　　伤寒六七日。发热微恶寒，支节烦疼，微呕，心下支结，外证未去者，柴胡桂枝汤主之。
　　
　　柴胡桂枝汤方
　　柴胡四两  黄芩  人参各一两半  半夏二合半  甘草一两  桂枝花 芍药  生姜各一两半  大枣六枚
　　上九味，以水七升，煮取三升，去渣，温服一升。
　　此言病厥阴、太阳之气于支节间，结于内而病于外也。伤寒六七日，乃从厥阴而来复于太阳之期也；发热微恶寒者，太阳之气化也：支节烦疼者，厥阴太阳经脉之为病也。盖厥阴心胞主脉络而通贯于支节，太阳合心主之神而游行于支节，病则不能通贯游行，故烦疼也。微呕者，胃络之气不和也；心下支结者，亦厥阴之愆于历络，而太阳之滞于出入也。夫结于内而病于外，外证未去者，柴胡桂枝汤主之。柴胡汤达太阳之气，桂枝汤达厥阴之气，脉络内通而外证自去矣。
　　伤寒五六日，已发汗而复下之，胸胁满，微结，小便不利，渴而不呕，但头汗出，往来寒热心烦者，此为未解也，柴胡桂枝干姜汤主之。
　　
　　柴胡桂枝干姜汤方
　　柴胡半斤  桂枝三两  干姜二两  黄芩三两  牡蛎二两  甘草二两  括蒌根四两
　　上七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎，取三升，温服一升，日三。初服微烦，复服汗出，便愈。
　　愚按上节六日厥阴属心包，此节六日厥阴合少阳，以证六气变通，不可执一之义。伤寒五六日，当少阴、厥阴主气之期，夫厥阴不从标本，从中见少阳之化，少阳、少阴并主神机枢转者也。如已发汗而复下之，则神机内郁，不能枢转于外，胸胁满者，少阳之气不能合太阳而外出也；微结者，少阴之气不能合太阳而外出也；三焦不和，故小便不利；结在君火之分，故渴；不涉于中胃，故不呕也；但头汗出者，心液上蒸也；往来寒热者，少阳欲出而不能也；心烦者，少阴欲出而不能也；故曰此为未解也。宜柴胡桂枝干姜汤，牡蛎启厥阴之初阳，蒌根起少阴之阴液，柴胡、桂枝、黄芩从少阳而达两阴之气于太阳，干姜、甘草和中胃而资其土气，病虽不涉中土，必藉土灌四旁，后能阴阳和，枢机转而汗出愈。
　　伤寒五六日，头汗出，微恶寒，手足冷，心下满，口不欲食。大便（革更）脉细者，此为阳微结，必有表复有里也。脉沉，亦在里也。汗出为阳微，假令纯阴结，不得复有外证，悉入在里，此为半在里半在外也。脉虽沉紧，不得为少阴病。所以然者，阴不得有汗，今头汗出，故知非少阴也，可与小柴胡汤。设不了了者，得屎而解。
　　此承上文伤寒五六日，头汗出，言少阴心液上蒸为阳气微结，亦为小结胸证，而非少阴纯阴之脏结也。伤寒五六日，头汗出者，承上文而言也；少阴心液上蒸，不能合太阳而外出，故微恶寒；阳气不能周遍于四肢，故手足冷；心下满者，小结胸病也；口不欲食大便（革更）者，邪结于中而上下否塞也；脉细者，少阴之脉也。少阴君火内郁，故此为阳气微结于内，必有在表之头汗、微恶寒、手足冷，而复有在里之心下满、口不欲食、大便（革更）之证也。《结胸章》云：关脉小细沉紧者名日脏结。不但脉细在里，脉沉亦在里也。但头汗出，为阳气外微；假令少阴之纯阴结，不得复有头汗之外证，当痛引少腹，入阴筋而悉入在里，以上诸证则为半在里半在外也。脉虽沉紧，亦不得为少阴脏结之病，所以然者，阴不得有汗。今头汗出，故知非少阴也，可与小柴胡汤以治半里半外之证。设外已解而里证不了了者，更得屎而解。曾氏曰：纯阴结，脏结之结于胁下，而属三阴者也。阳微结，脏结之结于心下，而为痞气者也。此节隐寓痞证，下节明言痞证，并示小柴胡不中与，而治以半夏泻心汤，学者须体认章法昭应之意。
　　伤寒五六日，呕而发热者，柴胡汤证具。而以他药下之，柴胡证仍在者，复与柴胡汤。此虽已下之，不为逆，必蒸蒸而振，却发热汗出而解。若心下满，而（革更）痛者，此为结胸也。大陷胸汤主之；但满而不痛者，此为痞，柴胡部中与之，宜半夏泻心汤。
　　半夏泻心汤方
　　半夏半升 黄岑 干姜 甘草 干姜 人参各三两 黄连一两 大枣十二枚，
　　上七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎，取三升，温服一升，日三服。
　　此承上文可与小柴胡汤之意，而申言痞证之不可与也。此节分三段，上段言柴胡汤证具，虽下不为逆，复可与柴胡汤；中段言下之而成结胸，大陷胸汤；下段言痞证但满不痛，不可与柴胡，而宜半夏泻心汤。黄岑、黄连泻心下之痞热，半夏、人参宜补中胃之气，甘草、干姜、大枣助脾土之气以资少阴心主之神，土气益而中膈舒，火热清而痞气愈矣。莫氏日：此心下满而鞕痛，小结胸证也，大陷胸汤亦可治小结胸证，于此见之。沈氏日：言痞证但满不痛，所以别小结胸之按之而痛，又离濡软气痞之意。
　　太阳少阳井病，而反下之，成结胸，心下鞕，下利不止，水浆不下。其人心烦。
　　此节言太阳不能合少阳之枢转，而游行于内外，并又不能并三焦之真气，而出入于经脉，以结小结胸之义。太阳少阳并病，则太阳之病并于少阳，治宜从枢达表而反下之，则神机内郁，故成结胸。心下鞕者，正在心下，出入有乖也；下利不止者，下焦之气虚寒也；水浆不下者，上焦之气衰微也；其人心烦者，中焦之心脉不舒也；小结胸病正在心下，心合三焦故言此以结之。
　　脉浮而紧，而复下之，紧反入里，则作痞。按之自濡，但气痞耳。
　　自此以下凡十六节皆论痞证，其中有虚实寒热之分，三阳三阴之别。下十二节皆言心下痞，至十四、五、六节则言心中痞、胸中痞、肪下痞。所以结痞证、结胸、脏结之意，而复有至义焉。此节言病发于阴而反下之，因作痞。脉浮言表也。紧者，少阴之邪外与太阳相搏，故浮而紧也；病发少阴而复下之，则挟邪内陷，故紧反入里，则作痞；邪正之气并陷于内，不同太阳之结胸，故按之自濡。濡，软也，虚寒之象也。但气痞耳。不涉于有形也，于泻心汤中求之，首节但言气痞，以明心下痞鞕之属于气也
　　太阳中风，下利，呕逆，表解者，乃可攻之。其人垫垫汗出，发作有时，头痛，心下痞鞭满，引胁下痛，干呕，短气，汗出不恶寒者，此表解里未和也，十枣汤主之。
　　
　　
　　十枣汤方
　　莞花熬 甘遂 大戟
　　上三味等分，各别捣为散。水以一升半，先煮大枣肥者十枚，取八合，去滓，内药末。强人服一钱匕，赢人服半钱匕，得快下利后，糜粥自养。
　　此言大阳痞鞕之证，表解而邪实于内，乃可攻之。大阳中风，表证也；下利呕逆，则太阳之邪陷于中土，似乎可攻，然表解者，乃可攻之；其人垫浆汗出者，风伤肌肉也；发作有时，头痛者，随太阳气旺之时而头痛也；心下痞鞕满，引胁下痛，干呕短气，乃大阳之邪逆于中土而不能枢转于外。夫染袋汗出而不恶寒，虽头痛时作，此为表解。其痞鞕满痛，干呕等证，为邪实于内，而里未和也，十枣汤主之。莞花气味辛温，花性在上，熬令赤色，皆取象心从上而下之意；甘遂、大载其味苦寒，其性下泄，心下之痞鞕满痛，可以直遂而下，邪气下行太阳正气上出；用十枣者，助脾土之气也；魔粥自养者，养其胃气焉。观此则凡攻痞鞕者，虽有实证，须顾其脾胃之土气矣。愚按头痛。表证也，然亦有在里者，如伤寒不大便，五六日，头痛有热者，与承气汤与此节之汗出，不恶寒而头痛为表解，则凡遇风寒头痛之证可审别矣。
　　太阳病，医发汗，遂发热恶寒，因复下之，心下痞，表里俱虚，阴阳气并竭，无阳则阴独，复加烧针，因胸烦，面色青黄，肤晌者，难治；今色微黄，手足温者，易愈。
　　此言太阳表气虚微，下之成痞，不可更伤其血脉也。太阳病，医发汗，遂发热恶寒者，太阳表虚之证也；因复下之，则正气益虚，故心下痞。不曰结胸，而日痞者，以既汁复下，表里俱虚阴阳气并竭，无太阳之表阳有阴邪之独陷也，此言太阳表虚，下之成痞。然大阳之气又合心主之神，行于脉中，复加烧针更伤其血脉之气，故胸烦。夫心之合脉也，其荣色也，面色青黄乃土虚木乘之色，肤明者，血气虚而不能热肉充肤，此阴阳血气皆虚，故为难治。今色微黄，土气复也；手足温，血气和也；夫阳气从地而出，自阴而生，故色微黄，手足温者，易愈。愚按：病发于阴，下之成痞，须知太阳表虚即为阴证，不必泥定少阴矣。
　　心下痞，按之濡，其脉关上浮者，大黄黄连泻心汤主之。
　　
　　
　　大黄黄连泻心汤方
　　大黄二两 黄连一两
　　上以麻沸汤二升渍之，须臾纹去滓，分温再服。
　　大黄、黄连气味苦寒，其性善泄，生则易行，热则迟缓，故麻沸汤渍之。
　　此病少阴君火之气。而为热痞之证也。少阴之上，君火主之，病气与君火之气结于心下，而为瘩。火热伤气，故按之濡；其脉关上浮者，神机欲转而未能也，以大黄、黄连泻心火之邪，热下行则水火交而既济，无咎矣。
　　心下痞而复恶寒，汗出者，附子泻心汤主之
　　
　　
　　附子泻心汤方
　　大黄二两 黄连 黄岑各一两 附子一枚，炮，去皮，破，别煮取汁。
　　上四味，切，三味以麻沸汤二升溃之，须臾纹去滓，内附子汁，分温再服。
　　此承上文心下痞而言，更病太阳寒水之证也。心下痞者，少阴君火内结也；复恶寒者，太阳本寒之气呈于表；汗出者，太阳标阳之气脱于外。故以附子泻心汤救太阳之标阳，而泻少阴之大热，用三黄以治君火之内结，熟附以固标阳之外脱。夫太阳、少阴标本相合，水火相济，有是证用是方，非明乎阴阳水火之至义，何能用此以活人？
　　本以下之，故心下痞，与泻心汤；痞不解，其人渴而口燥烦，小便不利者，五苓散主之。
　　此言土气不升而为燥痞之证也。以因也。本因下之，则中土内虚，故心下痞。与泻心汤，以治心下之邪，则痞不解，其人渴而口燥烦，小便不利者，乃津液不升，由于土气之不能游溢于上通调于下也。五苓散主之，泽泻、猪苓、白术主助地气上升，桂枝、茯苓、归伏心气，主助天气下降，天地水火不交而成痞，交则津液通而为泰矣。
　　伤寒汗出，解之后，胃中不和，心下痞鞕，干噫，食臭，胁下有水气，腹中雷鸣下利者，生姜泻心汤主之。
　　  
　　
　　生姜泻心汤方
　　生姜四两 甘草 人参各三两 干姜一两 黄岑三两 半夏半斤 大枣十二枚 黄连一两
　　上八味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煎，取三升，温服一升，日三。
　　合下七节，首二节言胃中不和而为痞，胃中者，阳明也；中三节言三焦不和而为痞，三焦者，少阳也；末二节言表证未解而为痞，表者，太阳也。夫上章病发于少阴，有脏结之结胸；此言病发于三阳，有心下之痞证；此节言胃气不和，而成痞鞕之证也。伤寒汗出，解之后，其病当愈；胃中不和者，汗出而津液虚也；胃络上通于心，胃中不和，故心下痞鞕；干噫者，脾胃不相运而上走心为噫也；食臭者，脾不磨而胃谷不消也；胁下有水气者，胃气之不能上输于脾也；然不言胃而言胁，以明游溢散精，必本乎枢胁也；腹中雷鸣下利乃邪在大肠而属于胃，生姜泻心汤主之。生姜、半夏宣达阳明胃气上输于脾，干姜、大枣资益脾气以行于胃，甘草、人参补助中土，配岑、连以泻心下之痞鞕。
　　伤寒中风，医反下之，其人下利，日数十行，谷不化，腹中雷鸣，心下痞鞕而满，干呕，心烦不得安。医见心下痞，谓病不尽，复下之，其痞益甚，此非结热，但以胃中虚，客气上逆，故使鞕也。甘草泻心汤主之。
　　
　　   甘草泻心汤方
　　甘草四两 黄岑 干姜各三两 半夏半斤 黄连一两 大枣十二枚
　　上六味，以水一斗，煮取六升，去滓，。再煎取三升，温服一升，日三。
　　合上两节皆言阳明胃气不和，而为痞也。伤寒中风，宜从汗解，医反下之，则气机下陷，故其人下利，日数十行；挟邪内入有乖蒸变，故谷不化而腹中雷鸣；邪气内入则正气不能上升，故心下痞鞕而满；胃气不能横遍于外。故干呕心烦不得安。凡此痞鞕等证，乃正气仍欲从下而上，从中而外也，医见心下痞，谓病不尽复下之，其痞益甚炙。然此不尽之证，非为结热，但以下利而胃中虚，客气因虚上逆，故使鞕也。甘草泻心汤主之，甘草、大枣甘以补中，干姜、半夏辛以上达，岑、连苦寒以泻邢热，邪热清而正气外达矣。
　　伤寒服汤药，下利不止，心下痞鞕。服泻心汤巳，复以他药下之，利不止。医以理中与之，利益甚。理中者，理中焦，此利在下焦，赤石脂禹余粮汤主之。复利不止者，当利其小便。
　　
　　赤石脂禹余粮汤方
　　赤石脂 太乙禹余粮各一斤
　　上以水六升，煮去二升，去滓，分温三服。
　　按《神农本经》太乙余粮、禹余粮各为一种，既云太乙、禹余粮，此方宜于三味，或相传有误。
　　合下三节，皆论三焦不和而为痞。此节言下焦主决读，次节言上焦主经脉，三节言中焦主中胃。伤寒服汤药者，言外邪已解也；下利不止，心下痞鞕者，言胃气空虚而三焦不和也；服泻心汤已，谓上焦之病气已去；复以他药下之，谓中焦之病气已和；尤利不止者，此利在下焦，若医以理中与之，温其中焦则利益甚。夫理中者，理中焦，此利在下焦，必治其下焦而中上皆和，方为有济，其庶乎赤石脂禹余粮汤主之。石性镇坠，。主治在下而各有所司，石脂乃石中之脂，气味甘温，主养心气，能调上焦之气而下交者也；太乙余粮得土气之专精而和中焦；禹余粮得水气之专精而和下焦，三焦通畅人即安和。复利不止者，当利其小便，盖下焦主济泌别汁而渗入膀胱，赤石脂禹余粮汤非分别水谷者也，而况理中乎意谓治三焦者，当审别其上下焉。
　　伤寒吐下后，发汗，虚烦，脉甚微。八九日，心下痞鞕，胁下痛，气上冲咽喉，眩冒。经脉动惕者，久而成痿。
　　此言上焦之主经脉也。伤寒吐下后，谓中气已虚，若更夺其心液而为汗，则上焦心气虚烦而脉甚微。八九日。当阳明主气而过在少阳之期，心下痞鞕者，阳明土气不和也；胁下痛者，少阳枢转不利也；夫少阳属肾，肾上连肺气，上冲咽喉者，上焦心气虚徽，宗气上逆而不能交会于下也；眩冒者，少阳虚风上乘也；经脉动惕者，心血虚而筋无所养也。盖少阳主枢机，阳明主四肢，心气虚则两阳之气亦虚，久久必枢机内废，四肢外驰，故久而成痿。痿者，如委弃而不为我用之意。凡此皆上焦心血虚，而那干经脉之所致也。
　　伤寒发汗，若吐若下，解后，心下痞鞕，噫气不除者，旋复代赭汤主之。
　　
　　   旋覆代赭汤方
　　旋覆花三两 代赭石一两 人参二两 甘草三两生 半夏半斤 生姜五两 大枣十二枚
　　上七味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煎取三升，温服一升，日三。
　　此言中焦之主中胃也。伤寒发汗，若吐若下，解后，谓表里之病气已除；心下痞硬，噫气不除者，中胃之不和也。夫中焦之气并胃中，中焦不和，上下皆否。故以旋复代赭汤主之。旋覆花主旋转其逆气以下行，代赭石主解心下之痞结，人参、甘草、大枣补中焦之正气，生姜、半夏宣中胃之逆气，中焦和而上下通矣。
　　太阳病，外证未除而数下之，遂协热而利。利下不止，心下痞鞕，表里不解，桂枝人参汤主之。
　　
　　   桂枝人参汤方
　　桂枝四两 人参 白术 干姜各三两
　　甘草四两
　　上五味，以水九升。先煮四味，取五升，内桂枝，更取三升，去滓，温服一升，日再、夜一服。
　　合下两节，皆言太阳表证不解而为痞。太阳病外证未除而数下之，则亡伤其中土；土气虚微，遂协大阳之热而利；气机内陷，故利下不止而心下痞鞕。夫外证未除，利下痞鞕，此即表里不解，故用桂枝解肌而达表，参、术、姜、草甘温以补中，中气和而表里之邪自解矣。
　　伤寒大下后，复发汗，心下痞，恶寒者，表未解也。不可攻痞，当先解表，表解乃可攻痞。解表宜桂枝汤，攻痞宜大黄黄连泻心汤。
　　此言太阳表邪未解，不可攻痞之意。伤寒大下后。复发汗，则心液内竭；心下痞者。心气虚而神机内郁也；恶寒者，表未解也；表未解而里不和，故不可攻痞，当先解表，表解乃可攻痞。解表宜桂枝汤，助心主之神气以外浮；攻痞宜大黄黄连泻心汤，清内陷之邪热以和平。
　　伤寒，发热，汗出不解，心中痞鞕，呕吐而下利者，大柴胡汤主之。
　　合下三节，首节言心中痞者，所以结痞证之义，意谓凡心下痞而用泻心诸方，乃泻其邪而使正气从心中以外出也；次节言胸中痞者，所以结结胸之义，夫邪陷于胸而用陷胸汤方，乃使邪热下泄，而正气从胸上出也；末节言胁下痞者，所以结脏结之义，夫脏结之结胸，若不能上达于胸，从胁下而入阴筋，则为脏结之死证，所以重气机上行之意也；此节言心中痞鞕而气机仍欲上出者，宜大柴胡汤以达之。伤寒，发热，汗出而外邪不解，徒伤心液，故心中痞鞕。愚按：以上十二则皆言心下痞，至此则曰心中，以明正气仍若上达之意。呕吐而下利者，邪从下泄而气欲上腾也，故以大柴胡汤主之。芍药、积实泻心中之痞鞕，黄岑清中膈之余邪，柴胡、半夏、生姜、大枣从中土而达太阳之气于外，病从下解而气仍上出，由此可以知痞证之气机矣。
　　病如桂枝证，头不痛，项不强，寸脉微浮，胸中痞鞕，气上冲咽喉，不得息者，此为胸有寒也，当吐之，宜瓜蒂散。
　　
　　瓜蒂散方
　　瓜蒂一分，熬黄 赤小豆一分，分音问
　　上二味，各别捣筛，为散已，合治之，取一钱匕。以香豉一合，用热汤七合，煮作稀糜，去滓，取汁和散，温顿服之。不吐者，少少加，得快吐乃止。诸亡血虚家，不可与之。
　　此言胸中痞鞕，气机当从胸上出，所以结结胸之义也。病如桂枝证者，即证象阳旦之谓也；头不痛，项不强，不涉太阳之经气矣；寸脉微浮，病在膈上；病虽不涉太阳而胸中痞鞕，则太阳之正气不能从胸出入矣；气上冲咽喉不得息，乃厥气上行，宗气不能上出于肺以司呼吸也，所以然者，其病在胸。此为胸有寒也，其高者从而越之，故当吐之，宜瓜蒂散。瓜属蔓草，性惟上延，其蒂甚苦，其瓜极甜，盖从下而上，阴而阳者也。豆乃水谷，其性沉重，一取其色赤，一取其黰浮，亦皆从下而上，从阴而阳，为能启阴寒之气，直从下而上出也。故胸中痞鞕，以散吐之。由此可以知结胸之气机矣。
　　病胁下素有痞，连在脐旁，痛引少腹，人阴筋者，此名脏结。死。
　　此言痞证之惟阴无阳，气机不能从阴而阳，由下而上，是为死证，所以结脏结之义也。素，见在也，谓胁下见有痞气。夫胁下乃厥阴之痞，脐旁乃太阴之痞，痛引少腹，入阴筋，乃少阴之痞，阴筋即前阴，少阴肾脏所主也。首章所谓脏结无阳证。如结胸状，饮食如故者。乃少阴君火之气结于外，而不能机转出入，故为难治，为不可攻；此三阴之气交结于内，不得上承少阴君火之阳，故为不治之死证，由是而脏结之气机亦可识矣。
　　伤寒，若吐若下后，七八日不解，热结在里，表里俱热，时时恶风，大渴，舌上干燥而烦，欲饮水数升者，白虎加人参汤主之。
　　自此以下凡十一节，畜风寒湿热燥火六气而归于经脉之义。前六节言病三阳而为热燥火之阳证，七八节言风寒湿三气为病而内干三阴之阴证，末三节言浮滑结代之脉象以明阴阳六气，归于经脉，尤本先天水火之义也，此合下三节言病太阳、阳明之气，而为白虎汤之热证也。伤寒若吐、若下后，则虚其中焦之津液矣。七八日乃太阳、阳明主气之期，至此不解则热结在里。结，交结也。太阳标阳，阳明火热交结在里，故表里俱热，太阳主表，阳明主里；时时恶风者，阳气内结，表气微虚也；大渴，舌上干燥而内烦，欲饮水数升者，病阳明火燥热之气也，故以白虎加人参汤主之。知母性寒凉而味甘辛，色黄白而外皮毛，秋金之凉品也；石膏质重以入里，纹理疏而似肌，味辛甘而发散，主清阳明之热，直从里而达肌，粳米土谷秋成，佐人参、甘草资生津液，以解阳明之火燥。白虎者，西方白虎七宿，能化炎蒸而为清肃，故以名之。
　　伤寒无大热，口燥渴，心烦，背微恶寒者，白虎加人参汤主之。
　　此病太阳分部，而内合阳明之火燥也。伤寒无大热者，太阳表阳内入也；口澡渴者，阳明火热上承也；心烦者，热邪上逆也；背微恶寒者，太阳之气循背普而内合阳明也；阳明火热而燥，故以白虎加人参汤主之。愚按太阳分部之表阳止循经上下，在头则头痛而必妞，行于背则为项背强几几，循背补内入则合阳明而为白虎加人参汤证，循背之皮部而下，则为合病下利。循经俞而下入膀胱之血室则为抵当汤证。太阳分部之循经如此，至分部病而合于通体，则从胸出入，又不可以一二端拟之也。
　　伤寒脉浮，发热无汗，其表不解，不可与白虎汤，渴欲饮水，无表证者，白虎加人参汤主之。
　　此言白虎汤治阳明之燥渴火热，而不治太阳之表证，故伤寒表不解者，不可与；渴欲饮水无表证者，方可与之，亦诚慎之意也。
　　太阳、少阳并病，心下鞕，颈项强而眩者，当刺大椎、肺俞、肝俞，慎勿下之。
　　上三节言太阳合阳明，此合下三节言太阳合少阳，是为三阳，少阳有在经、在气之不同。此节词意，已见小结胸章，言太阳、少阳并病，涉于经脉而宜刺之意。前言慎不可发汗，此言慎勿下之，其义一也。
　　  太阳与少阳合病，自下利者，与黄岑汤；若呕者，黄岑加半夏生姜汤主之。
　　
　　   黄岑汤方
　　  黄岑三两 甘草 芍药各二两 大枣十二枚
　　上四味，以水一斗，煮取三升，去滓，温服一升，日再，夜一服。
　　
　　     黄岑加半夏生姜汤方
　　    黄岑三两 甘草 芍药 各二两 半夏半升 生姜三两 大枣十二枚
　　    上六味，以水一斗，煮取三升，去滓，温服一升，日再，夜一服。
　　    此太阳合少阳于气分而为病也。太少合病自下利者，少阳枢转不能从开而气机内陷也，故与黄岑汤。黄岑一名腐肠，能清肠胃之邪热而外达于太阳，芍药亦能清肠热之下利；甘草、大枣主助中土而达太阳之气于外；若呕者，少阳枢转欲从太阳之开而上达，故加生姜、半夏以助其开而使之上达焉。愚按此与太阳、阳明合病，必自下利并不下利，但呕者，同一义也。
　　    伤寒胸中有热，胃中有邪气，腹中痛，欲呕吐者，黄连汤主之。
　　
　　
　　     黄连汤方
　　    黄连 甘草 干姜 桂枝各三两 人参二两 半夏半斤 大枣十二枚
　　    上七味，以水一斗，煮取六升，去滓，温服一升，日三，夜三服。
　　   此言少阳主三焦之气，游行于上中下而不并合于太阳也。伤寒胸中有热，病在上焦也；胃中有邪气，病在中焦也；腹中有痛，病在下焦也。夫三焦部署井出于胃，欲呕吐者，气机上升而欲出也，用黄连、桂枝清散三焦之邪热。人参、半夏、甘草、姜、枣以资其中土焉。
　　伤寒八九日，风湿相搏，身体疼烦，不能自转侧，不呕不渴，脉浮虚而涩者。桂枝附子汤主之。若其人大便鞕，小便自利者，去桂加白术汤主之。
　　
　　    桂枝附子汤方
　　桂枝四两 附子三枚炮 大枣十二枚 生姜三两 甘草二两
　　上五味，以水六升，煮取二升，去滓，分温二服。
　　    桂枝附子去桂加白术汤方
　　白术四两 甘草二两 附子三枚炮 生姜三两 大枣十二枚
　　上五味，以水七升，煮取三升，去滓，分温三服。初服其人身如痹，半日许复服之，三服尽，其人如冒状，勿怪。此以附子、术井走皮肉，逐水气未得除，故使之尔。法当加桂四两。此本一方二法也。一法去桂加术，一法加术更加桂四两。
　　上六节言病白虎汤之火燥热，而并论三阳，此合下两节言病风寒湿，而及于三阴。三阳三阴六气之正也，风寒湿热燥火六气之邪也，以邪气而伤正气，必干经脉，故末三节言浮滑结代之脉，以终此章之义。此节与下节已见《金医要略》，彼论杂证，此论伤寒。伤寒八九日，当阳明、少阳主气之期；若更加风湿相搏，则三邪合而成痹，痹证必身体疼烦不能自转侧，然在伤寒而身体疼烦者，乃太阳不能合神气而游行于节交也；不能自转侧者，少阳枢转不利也；不呕、不渴，则阳明中土自和；脉浮虚而涩为少阳经脉血气之不足。故用桂枝、附子壮火气而调经脉，甘草、姜、枣和荣卫而资气血。若其人大便鞕，乃阳明土气之不和；小便自利者，小肠三焦之气通也，故去解肌膜之桂枝。加和中土之白术汤主之
　　风湿相传，骨节疼烦，犁痛，不得屈伸，近之则痛剧，汗出短气，小便不利，恶风不欲去衣，或身微肿者，甘草附子汤主之。
　　
　　    甘草附子汤方
　　甘草 白术各二两 桂枝四两 附子二枚炮
　　上四味，以水七升，煮取三升，去滓，温服一升，日三。初服得微汗则解。能食，汗止复烦者服五合。
　　上节病风寒湿而涉于三阳，此节病风寒湿而涉于三阴。承上文伤寒八九日，风湿相搏，意谓八九日则三阳为尽，三阴当受邪，故风湿相搏而病三阴之气也。少阴主骨，故骨节疼烦，攀痛；厥阴主筋，故不得屈伸；太阴主肌肉，故近之则痛剧。夫肾为生气之原。汗出短气者，少阴生气虚于内而表气脱于外也；小便不利或身微肿者，太阴脾土之气不化也；厥阴乃风木主气，。而为阴之极，恶风不欲去衣者，厥阴阴寒之象也。甘草附子汤主之，用桂枝以助上焦之君火，附子以助下焦之生阳，甘草、白术补中焦之土气，上中下之阳气盛而三阴之邪自解矣。
　　伤寒脉浮滑，此表有热、里有寒，白虎汤主之。
　　合下三节论脉之浮滑结代，以明先天阴阳水火之义。“平脉篇”曰：翕奄沉名曰滑，沉为纯阴，翕为正阳，阳阴和合，故令脉滑。沉为纯阴者，少阴也；翕为正阳者，阳明也；阴阳和合故令脉滑者，戊癸合而化火也。伤寒脉浮主太阳之表，滑为阴阳相传。故浮滑者，此表有太阳之热，里有癸水之寒。夫癸水虽寒而与阳明相搏，则戊癸化火为阳热有余，故以白虎汤清两阳之热。《灵枢经》曰：滑者。阳气盛而有热也。
　　伤寒脉结代，心动悸，炙甘草汤主之。
　　
　　
　　炙甘草汤方
　　甘草四两 桂枝 生姜各三两 人参 阿胶各二两 大枣三十枚 麻仁 麦冬各半斤  生地黄一斤
　　上九味，以清酒七升，水八升，先煮八味，取三升，去滓，内胶烊消尽，温服一升。日三，又名复脉汤。
　　夫血脉始于足少阴肾，生于足阳明胃，主于手少阴心。结者，阴气结而不上，与阳明合化也；代者，阳气下不至关也；上下不和则中焦之血液不生，是以心主之神气虚而悸动也。炙甘草汤主之，用甘草、人参、麦冬、姜、枣宣助中焦胃气，以生此精汁；生地配麻仁助少阴之气，上合于阳明；桂枝配阿胶导君火之神，下交而化赤，阴阳和而上下交，精血生而经脉平矣。
　　脉按之来缓，时一止复来者，名曰结。又脉来动而中止。更来小数，中有还者反动，名白结阴也；脉来动而中止，不能自还，因而复动者，名曰代阴也。得此脉者，必难治。
　　此申明结代之脉象，皆缘肾藏水阴不得阳明、太阳之火化也。脉按之来缓，时一止，复来者，名曰结，此少阴之阴气结于下也。又脉来动而中止，虽得阳明合化而动，然动而中止，更来小数，还者反动，究不与阳明土气相接。故名曰结，此少阴之阴气结于中也。脉来动而中止不能自还，夫不能自还，不但不得阳明合化，并无太阳之标阳，不能还归于尺，。因而复来复动，乃有出无入，若更代交代之意，故名日代阳，绝于上而惟见其阴也。“平脉篇”曰：寸脉下不至关，为阳绝，尺脉上不至关，为阴绝。是以得此脉者，必难治。曾氏日：太阳、少阴乃先天阴阳水火之原，血气生死之本。结者，少阴之气结于下，此为病脉；代者，太阳之气绝于上，故为难治，此决死生之要不可不察也。莫二铭问日：伤寒一书迄今千百余年，鲜有知其义者。三阳三阴相传俱谓六经，吾师本卢氏气化之解，而曰六气，盖气无形，经脉有形。今“太阳篇”始终俱论脉，则六经之说不为非矣。愚曰：六气之旨非本卢氏，《内经》言之详矣。经云：风寒暑湿澡火，天之六气也，三阴三阳上奉之；三阴三阳者，人之六气也。以人身而合天地之阴阳，原属乎气，故表里升降。内外传变无有穷尽，若以有形经脉论之，必致窒碍难通。盖经有形、气无形、故六气可以该六经，而六经不可以该六气。即如六篇之首，惟太阳、少阴言脉者，以太阳、少阴为先天水火血气，生死之本，是病气而应于脉，非病气之在脉也。至此“太阳篇’终。则以三阳三阴合热燥火风寒湿之证，而结以浮滑结代之脉，是六气而归于六经之义撩然明矣。愚未始以六经为非，竟以三阳三阴而指为形脏之六经，则非矣。二铭又日：即如在上者，天也。朱夫子注云：夭者，即理也。又曰：道之大，原出于天。言理道为天，而有形之天在其中，若仅以高高在上者名天，则理道绝不相干，是取近忘远，见小失大，不识与六气之说同一义否？愚日：然。可与论伤寒矣。
　　伤寒论卷第三
　　辨阳明少阳病脉证篇第三
　　问曰：病有太阳阳明，有正阳阳明，有少阳阳明，何谓也？答曰：太阳阳明者，脾约是也；正阳阳明者，胃家实是也；少阳阳明者，发汗，利小便已，胃中燥烦实，大便难是也。
　　阳明者，火燥热之气也，天有此阳明之气，人亦有此阳明之气。经云：阳明之上，燥气治之，不从标本，从中见太阴之湿化。又云：两阳合于前，故为阳明备两火合并，故为阳明。夫阴阳皆从少而大，太少两阳相合，则阳明居其中，设太阳阳明，正阳阳明，少阳阳明之问者，所以明阳明从太少而生也。脾约者，太阳阳热之气入于太阴脾土所主之地中，阳热盛而阴湿消亡，则土顽燥而脾脏穷约矣，此为太阳阳明也。阳明以燥气为本。而胃腑水谷之气乃阳明之正气，今燥气在上。胃家则实，此为正阳阳明也。少阳三焦之气外通肌膝，内行水道，发汗利小便，则津液不能还入胃中，故胃中燥，上烦下实而大便难，此为少阳阳明也。阳明从太少两阳而生，故有三者之阳明。
　　阳明之为病，胃家实是也。
　　重言以申明胃家实乃阳明之为病，而非阳明之正气。
　　问曰：何缘得阳明病？答曰：太阳病，若发汗、若下、若利小便，此亡津液，胃中干燥，因转属阳明，不更衣，内实，大便难者，此名阳明也。
　　此下凡六节论阳明之气，达于肌表而外行于三阳。此言太阳之气在表，外内出人，而津液本于阳明水谷之所生，故病在太阳，或汗、或下、或利小便，皆亡阳明水谷之津液，胃中干燥因转属阳明，而成内实。大便难也。
　　问曰：阳明病，外证云何？答曰：身热汗自出，不恶寒，反恶热也。
　　此假外证，以明阳明自受之邪。身热，汗自出者，天理发泄，汗出溱溱；不恶寒，反恶热者，阳明之气化也。
　　问曰：病有得之一日，不发热而恶寒者，何也？答曰：虽得之一日，恶寒将自罢，即自汗出而恶热也。
　　此假表证，以明阳明自受之邪。病有得之一日，不发热而恶寒者，太阳寒水之气在表也；然虽得之一日，恶寒将自罢，即自汗出而恶热是为阳明证也。
　　问曰：恶寒何故自罢？答曰：阳明居中土也，万物所归，无所复传。始虽恶寒。二日自止，此为阳明病也。
　　上二节，一云不恶寒，一云恶寒将自罢，故此设恶寒、自罢之问。言阳明居中土、土为万物所归，归则无所复传，是以始虽恶寒，乃邪在表而合于太阳，二日阳明主气，病归阳明而不恶寒也。
　　本太阳病，初得时，发其汗，汗先出不彻，因转属阳明也。伤寒发热无汗，呕不能食。而反汗出看见成。然者，是转属阳明也。
　　此言阳明有内外转属之不同。本太阳病发汗不彻，而转属阳明，此转属阳明之在外也；不因发汗反自汗出，而转属阳明，此转属阳明之在内也，则知阳明之转属有内外，表里之异矣。
　　伤寒三日，阳明脉大。
　　此言阳明居中土而无所复传也。夫六气之传，一日太阳。二日阳明，此二日而邪传阳明，便归中土，无所复传，故至三日，仍现脉大之阳明也。莫氏日：一日在表，二日在肌，三日而交于阳明，故云伤寒三日，阳明脉大。
　　伤寒脉浮而缓，手足自温者，是为系在太阴。太阴者，身当发黄；若小便自利者，不能发黄。至七八日，大便鞕者，为阳明病也。
　　此下凡六节，论阳明之气，内合太阴而入于三阴。伤寒脉浮而缓者，在外之寒邪而入于里阴也；手足自温者，脾为孤脏，中央土以灌四旁也，是为系在太阴而不涉阳明矣。但太阴者，阴湿也，身当发黄，若小便自利者，脾能行泄其水湿，故不能发黄。至七八日，当太阳、阳明主气，如大便鞕者，为病在阳明而成燥实矣。盖太阴、阳明之气总属中土，而太阴虚系之邪，亦可归于阳明，其为万物所归者如此。
　　伤寒转系阳明者，其人限然微汗出也。
　　此言太阴虚系之邪，转系阳明火热之气，而不归中土，故遗然微汗出也。其曰系者，虚系也，如日月星辰之系于天，而天体居然不动也。
　　阳明中风，口苦咽干，腹满微喘，发热恶寒，脉浮而紧；若下之，则腹满、小便难也。
　　此言阳明中风。风性无定，过在少阳，涉于太阴，太阴主开，仍欲合太阳之开以外出而不可下也。阳明中风，风中阳明之气也；口苦咽千，病在少阳；腹满微喘，病在太阴，夫病在太阴而复发热恶寒，乃太阴合太阳而主开之义也。阳邪内入于太阴，故脉紧，外合太阳，故浮而紧也，是当外散其风邪 。若下之，则太阴湿气不舒，故腹满不愈，少阳三焦不和，故小便难也。
　　阳明病，若能食，名中风；不能食，名中寒。
　　合下三节皆论食，以阳明内合太阴，而脾胃为仓旗之官也。风乃阳邪，主鼓动阳明之气，故能食；寒乃阴邪。主闭拒阳明之气，故不能食。论阳明而及于食，以微胃合于脾，而阳明又以胃气为本之意。
　　阳明病，若中寒者，不能食，小便不利，手足滋然汗出，此欲作固瘾，必大便初鞕后澹。所以然者，以胃中冷，水谷不别故也。
　　此言不能食，名中寒也。阳明病，若中寒，则胃中冷而不能食，水谷不别而小便不利，手足峨然汗出者，土气外虚也。固浪，大痕泄也，乃寒邪内结假气成形而为久泄之病；欲作，乃将成未成之意；初鞕者，感阳明之燥气；后洁者，寒气内乘也。所以不能食而小便不利者，以胃中冷，水谷不别故也。张氏曰：阳明病若中寒，中字主平声。言阳明中见之气虚寒，故胃中冷而水谷不别，盖阳明籍中见太阴之气化，而为胃消磨其水谷也。
　　阳明病，初欲食，小便反不利，大便自调，其人骨节痛，翕翕如有热状，奄然发狂，滋然汗出而解者，此水不胜谷气，与汗共并，脉紧则愈。
　　此言能食，名中风也。阳明病，初欲食者，谓先中于风也。夫风为阳邪，小便当利，大便当燥，今小便反不利，大便自调，乃风邪入于里阴而里气虚寒。其人骨节痛者，里气虚寒也；翕翕如有热状者，风邪入于里阴也。奄，忽也。忽然发狂几然汗出而解者，阳明谷神之气胜也。所以然者，以里阴寒水之气不胜阳明谷神之气，故与汗共并而出。脉紧则愈者，喻言也，言阳明风热之气得阴气相持而可愈也。马氏曰：水不胜谷气，乃少阴肾水不胜阳明谷气；骨节痛者，少阴病也；翕翕奄然者，即翕奄沉而为戊癸合化之意也。盖上节论太阴，此节论少阴也。
　　阳明病欲解时，从申至戌上。
　　经云：日西而阳气衰。阳明之所主也。从申至戌上，乃阳明主气之时，表里之邪欲出，必随旺时而解。愚按：六篇欲解，各从六气旺时而解，则六气言正而不言邪，盖可见矣。
　　阳明病，不能食，攻其热必岁。所以然者，胃中虚冷故也。以其人本虚，攻其热必岁。
　　合下三节，首言胃腑虚，次言经脉虚，末言皮腆虚，意谓胃腑虚而后经脉虚，经脉虚而后皮膝虚。故末结曰此以久虚故也。阳明病者，病阳明胃腑之气也；不能食者，胃气虚也；岁，呃逆也，胃气虚而复攻其热，故哆。所以然者，阳明以胃气为本，以其人本虚，攻其热则胃中虚冷，而必哆。高子曰：遍阅诸经止有岁而无呃，则哆之为呃也，确乎不易。诗云：銮声岁岁。谓呃之发声有序，如车銮声之有节揍也。凡经论之言岁者。俱作呃解无疑。
　　阳明病脉迟，食难用饱，饱则微烦，头眩，必小便难，此欲作谷瘴，虽下之，腹满如故。所以然者，脉迟故也。痒疽同
　　此节义同《要略》，言阳明经脉虚寒而成谷痒也。阳明病者，病阳明经脉之气也；脉迟者，所生之血气虚也。经云：食气入胃，淫精于脉，脉气流经。经脉虚，故食难用饱；而饱则微烦，头眩者，气虚于上也；小便难者。气虚于下也。《要略》曰：谷痒之为病，寒热不食，食即头眩。心胸不安，久久发为谷痒，故曰此欲作谷痒，病在经脉，虽下之而腹满如故。所以然者，以脉迟而经脉虚寒故也，此所以谷气留中，而发为瘁黄也。
　　阳明病，法多汗，反无汗，其身如虫行皮中状者，此久虚故也。
　　此承上文胃腑、经脉，而及于皮中也。阳明病者，病阳明皮腆之气也。本篇云：阳明外证。身热汗自出，故法多汗。今反无汗，其身如虫行皮中状者，由于胃府经脉之虚，故曰此久虚故也。由是而知经脉皮腆之血气，本于胃腑所生矣。
　　阳明病，反无汗，而小便利，二三日，呕而咳，手足厥者，必苦头痛；若不咳不呕，手足不厥者，头不痛。
　　此下凡七节言阳明秋金之气外合于肺而行于四旁，达于上下，周于内外而复归于中土也，此节明阳明之气须行于表里、上下，横充周遍之意。阳明病反无汗者，气滞于里而不出于表也；小便利者，气行于下而不升于上也；二三日呕而咳者，阳明之气内合肺金，病气上逆于膺胸，故呕而咳也；手足厥者，不能分布于四肢也；气不横充。必上逆而苦头痛；若不咳不呕，气能周遍于外内，手足不厥，气能敷布于四旁，故不上逆而头不痛。二三日呕咳，手足厥者，一日阳明，至三日而未愈也。
　　阳明病，但头眩，不恶寒。故能食而咳，其人咽必痛；若不咳者，咽不痛。
　　此言阳明经脉，合肺而上出于咽也。阳明病者，阳明中风病也；风淫经脉，故但头眩；不因于寒，故不恶寒，阳明病能食名中风，故能食；内合于肺，故咳；夫阳明经脉。从大迎下人迎，循喉咙，入缺盆，阳明循经合肺，故其人咽必痛；若不咳者，不循经以合肺，故咽不痛，夫不曰喉痛，而曰咽痛者，以病在阳明而咽接胃本也。曾氏曰：合上两节，皆论阳明合肺病咳，故章法祖同，读者可意会矣。
　　阳明病，无汗，小便不利，心中懊恢者，身必发黄。
　　此承上文阳明合肺之意，而言阳明又运行于皮毛，下输于膀脱也。阳明病者，阳明湿热病也；湿热留中不能合肺而外行于皮毛，故无汗；更不能从皮毛而下输于膀脱。故小便不利；夫阳明之气不行于表里、上下，则内逆于心中而为懊依，阳热之气留中，入胃之饮不布，则湿热四睁而身必发黄。
　　阳明病，被火，额上徽汗出，而小便不利者，必发黄。
　　此节假火以申上文之意，言阳明湿热为病而无汗。若被火熏，但额上微汗出而小便仍不利者，气机不能流通出入，亦必发黄也。
　　阳明病，脉浮而紧者，必潮热，发作有时。但浮者，必盗汗出。
　　此言阳明津液不和于内外，而为潮热盗汗也。阳明病，脉浮而紧者，阳明之邪内干太阴；湿土为病，必潮热而发作有时；脉但浮者，阳气外浮；不干大阴，故必盗汗出。盗汗者，睡中汗觉，阳气不固，而阴液外注也。夫潮热、盗汗，则津液漏泄而不和于内外矣。金氏曰：无病之人，虽日有潮而不觉，病则随潮外现矣。
　　阳明病，口燥，但欲嗽水，不欲咽者，此必妞嵴。
　　此言阳明津液不濡于经脉，而为妞病也。口燥者，病阳明之燥气也；津液不荣于经脉，故但欲嗽水；不涉火热之气化，故不欲咽；夫胃足阳明之经脉主血所生病，又主汗出欺姐，此必妞者，经脉不得津液以相滋也。
　　阳明病，本自汗出，医更重发汗，病已差，尚微烦不了了者，此必大便鞕故也。以亡津液，胃中干燥，故令大便鞕。当问其小便，日几行。若本小便日三四行，今日再行，故知大便不久出；今为小便数少，以津液当还入胃中，故知不久必大便也。
　　此言津液从中达外，外行肤表，下输膀胱而复还入于中土也。本自汗出而重发汗，则津液外亡，以致大便鞕而津液内竭，外内之相通也；小便多则津液下泄，小便少则还入胃中，土下之相济也，此犹海水与天气相应，而复入于地中之义。
　　伤寒呕多，虽有阳明证，不可攻之。
　　伤寒呕多，胃气虚也，虽有阳明实热之证，不可攻之。此下凡六节，前三节言不可攻，后三节言三承气之证，而属可攻。大意谓阳明乃燥热之证，可与攻下，然必以胃气为本，详审邪正虚实，当知攻邪所以救正，若因攻而反伤其正气，何异攻贼而并害其良民。高子曰：“太阳篇”多从升降出入上体认，“阳明篇”多从邪正虚实上体认。若胃气虚者，虽有实热不可妄攻。盖人以胃气为本，是乃阳明之大关也。
　　阳明病，心下鞕满者，不可攻之。攻之，利遂不止者死，利止者愈。
　　阳明病。心下鞕满者，君火神气虚微而病邪内结也，故不可攻之。攻之而利遂不止。则火气上虚，土气下泄，火土阴阳不相通贯，故死。若攻之而始虽下利，继则利止，土气得以渐升，火气不致殒灭，上下阴阳犹能交会，故愈。
　　阳明病，面合赤色，不可攻之，必发热色黄，小便不利也。
　　阳明病，面合赤色，此阳气沸郁在表，当解之熏之；若攻其里则阳热之邪不能外解，必发热，肌表之热内乘中土，故色黄；夫表气外达于皮毛而后小便行，今表气佛郁，湿热发黄，则小便不利也。
　　阳明病，不吐、不下，心烦者，可与调胃承气汤。
　　
　　    调胃承气汤方
　　芒硝半斤 大黄四两去皮清酒洗 甘草二两炙
　　上以水三升，煮大黄、甘草，取一升，去滓，内芒硝，更上微火煮，令沸，少少温服之。
　　此明调胃承气主调少阴火热之气于中胃也。阳明病，不吐、不下。则阳明胃气不虚；心烦者，少阴君火受邪而逆于中胃也。故可与谓胃承气汤上承火热之气而调胃中之实邢，用芒硝承君火之热以解心烦，甘草调中，大黄行热，从肠胃而出。曾氏曰：“太阳篇”云若胃气不和谕语者，少与调胃承气汤，言胃络上通于心，君火亢极而然也。若汗多亡阳，则主四逆汤，少阴之为热为寒如此。
　　阳明病脉迟，虽汗出，不恶寒者，其身必重，短气腹满而喘，有潮热者，此外欲解，可攻里也。手足滋然可与承气汤；若汗出者。此大便已鞕也，大承气汤主之；若汗多，微发热恶寒者，外未解也，其热不潮，未可与承气汤；若腹大满不通者，可与小承气汤，微和胃气。勿令大泄下。
　　
　　
　　大承气汤方
　　芒硝半斤 大黄四两酒洗 枳实五枚炙 厚朴半斤炙去皮 
　　上四味，以水一斗，先煮枳、朴，取五升，去滓，内大黄，煮取二升，去渣，内芒硝，更上微火一两沸，分温再眼，得下，余勿服。此大承气汤曰得下，谓上承热邪而下也；下小承气汤曰当更衣，谓通泄肠胃也。
　　   
　　
　　小承气汤方
　　大黄四两 厚朴二两 枳实三棱
　　上三味，以水四升，煮取一升二合 去滓，分温二服。初服汤，当更衣，不尔者，尽饮之；若更衣，勿服。
　　阳明病，脉迟，病阳明而内干太阴之气化也；虽汗出不恶寒者，言虽有阳明，汗自出不恶寒之证；内干太阴，故其身必重，短气腹满而喘。兼有潮热，此阳明外证欲解，可攻里也。若手足淡然汗出，乃土中湿气外注，此大便已鞕也，大承气汤主之，上承火热之气，下行腐秽之邪。若汗多，微发热恶寒者，乃津液外注，而肌膝之邪未解，其热不潮者，不随太阴之气以出入，故未可与大承气汤，此亦审证诫慎之意也。若腹大满不通者，实在阳明肠胃，故可与小承气汤微和其胃气。若更衣勿服，而勿令大泄下也，此言大承气治潮热便鞕，小承气治腹满不通之意。愚按所谓大承气者，乃大无不该，主承通体之火热。芒硝生于斤卤之地，感地水之咸气结成，能下承在上之热气，《内经》所谓热气在上，水气承之。此命名之大义也。大黄气味苦寒，王破淤积宿食，荡涤肠胃，推陈致新，通利而下行者也；枳实臭香，形圆，气味苦寒，炙用王益胃气以行留滞；厚朴气味苦温，色性赤烈，炙香主厚脾土而破积滞。夫太阴腐浊之邪，上合阳明悍热之气，腐秽内实，火热外蒸，乃上承火热之气而下泄其腐秽，名曰大承气即大青龙之义也。所谓调胃承气者，乃调和中气，泻少阴君火之热气，内结于中胃，胃气上通于心也，故用芒硝以承气，大黄以下行，配甘草以和中，不用枳朴之破泄，此调胃承气之义也。所谓小承气者，乃小无不破，止内行肠胃之实，而不外承气分之热，故不用上承之芒硝，止用大黄之下行，配不炙之枳朴，以通泄其肠胃。此三承气汤之各有所主也。再按热毒下利，乃伏热在于形身之气分血分，当用承气者，必须芒硝以承在上之热。又如痘与疹，初起表里热甚而不透发，当用承气汤者，亦宜芒硝上承心主包络之热，若止用大黄，而不用芒硝，是犹鸟自高飞而张罗于下也。是以痢疾、痘疹诸证而当用承气者，剧者，用大承气；稍缓者，用调胃承气；若仅以小承气治之，不能承泄邪热而反伤胃气矣。
　　阳明病，潮热，大便微鞕者，可与大承气汤；不鞕者，不可与之。若不大便六七日，恐有燥屎，欲知之法，少与小承气汤，汤人腹中，转矢气者，此有燥屎也，乃可攻之；若不转矢气者。此但初头鞕，后必烫，不可攻之，攻之，必胀满不能食也。欲饮水者，饮水则哆。其后发热者，必大便复鞕而少也，以小承气汤和之。不转矢气者，慎不可攻也。
　　此言潮热、便鞕与大承气汤，但有燥屎与小承气汤，更当少与，而不可妄攻之意。阳明病，潮热，病阳明而涉太阴之脾土。故大便鞕可与大承气汤；若但潮热而大便不鞕，不可与之，盖大承气治潮热、便鞕，小承气但行燥屎。若六七日不大便。欲知燥屎之有无，法当与小承气汤，汤入腹中，矢气下转，此有燥屎，乃可更以小承气汤攻之。若不转矢气，初鞕后塘，此土气内虚，不可攻之，攻之必胀满不能食者，中土受伤也。既不能食亦不能饮，故虽欲饮水而饮水则岁，夫饮水至岁，胃无生阳，若其后岁止，而身发热者，阳明热气复而中土虚，故大便复鞕而少以小承气汤和之。夫少与为和，多与为攻。若和之而不转矢气，慎勿更以小承气汤攻之也。
　　夫实则詹语，虚则郑声。郑声者，重语也。直视语语，喘满者，死。下利者，亦死。
　　此统论谕语之有虚实也。夫言主于心，实则增语者，邪气实而语言昏乱也；虚则郑声者，心气虚而语言重复也；直视，缜目也，阳热盛而目镇，心气昏而谕语。夫直视镇语，若邪逆于上而肺气喘满者死；津泄于下而肾虚下利者亦死，盖言主于心，出于肺，而发于肾也。愚按自此以下凡十二节皆论澹语，但以下止言詹语而不言郑声，当知郑声即诵语之重复，若因虚而致谕语者，即郑声也。
　　发汗多，若重发汗者，亡其阳，诚语脉短者死；脉自和者，不死。
　　此言汗多，亡阳。诸语，凭脉而决其死生也。发汗多，则亡中焦之津液炙；若重发汗，更亡心主之血液矣；夫汗虽阴液，必由阳气蒸发而出，故汗多、重汗则亡其阳，表阳外亡，心气内乱故谕语。脉者，心之所主也，脉短则血液虚而心气内竭，故死，脉自和则心气调而血液渐生，故不死。
　　伤寒若吐、若下后，不解，不大便五六日。上至十余日，日哺所发潮热，不恶寒，独语如见鬼状。若剧者，发则不识人，循衣摸床，惕而不安，微喘直视，脉弦者生，涩者死。微者但发热语语者，大承气汤主之。若一服利，止后服。
　　此言伤寒吐下不解，内合三阴，亦凭脉而决其生死，必得少阳、阳明之热化者，可治也。伤寒若吐、若下后，则中胃虚微；病仍不解，不大便五六日，上至十余日者，津液内竭也，夫病至十余日乃三阴主气之期；日浦所发潮热、不恶寒者，阳明病气而内合于太阴也；独语如见鬼状，则心主之神气虚而病合于少阴。若剧者，或以时发，夫少阴主神机枢转，时出时入，发则神气昏愤而不识人，此少阴之剧证也；循衣摸床惕而不安，则四肢筋血虚微而病合于厥阴，夫肝主筋而厥阴主四末也；真阴内虚，阳无所附，故微喘直视，此病合三阴而神气内乱，证属不治。若脉弦者生，盖弦乃春生之脉象得阴中生阳之脉，故主生；涩则无血，心气虚寒，故主死。若微者，谓无三阴之剧证而但发热诵语者，病阳明火热之气，故以大承气汤主之。若一服利。止后服者，所谓中病即止，里气虚微不可尽剂也。
　　阳明病，其人多汗，以津液外出，胃中燥，大便必鞕，鞕则谙语，小承气汤主之。若一眼谙语止者，更莫复服。
　　此言汗多津液竭，胃燥便鞕而谕语者，小承气汤主之。更莫复服者，即上文一服利，止后服，而为诫慎之意也。
　　阳明病，谙语发潮热。脉滑而疾者，小承气汤主之。因与承气汤一升，腹中转矢气者，更服一升；若不转矢气，勿更与之。明日不大便，脉反微涩者里虚也，为难治，不可更与承气汤。
　　此言语语潮热之有虚实。审证而更须凭脉也。谁语发潮热，病阳明而兼太阴之气化也；滑疾为实，故主小承气汤。胃气清而潮热可愈，与之转矢气则宜，不转则不宜。脉微涩而里虚，则为难治。小承气之不可轻与如此。
　　阳明病，谕语有潮热，反不能食者，胃中必有燥屎五六枚也。若能食者，但鞕耳，宜大承气汤。
　　此即上文阳明语语潮热而有虚实之意，特假能食、不能食以验之。阳明病语语有潮热，承上文而言也；反不能食与能食者，设辞也；意谓诸语潮热而属于虚，则当能食；反不能食者，里气虽虚而胃中必有燥屎五六枚，虽有燥尿，不可下也。若能食者，虽虚不虚而但有便鞕之证耳，是当下之，宜大承气汤，脾热去而阳明之便鞕亦行矣。愚按合上两节，皆论澹语潮热，病在阳明则谕语，内合太阴则潮热。上节乃胃气清而大阴之潮热可愈，故主小承气汤；此节乃脾热去而阳明之便鞕自除，故主大承气汤，用药如环不可执也。孙氏曰：不能食，胃中有燥屎五六枚，医认为实证而屡泄之，则阴受其害而不觉，凡医伤寒者，所当留意也。姚氏曰：能食不能食者，假此以喻胃家之虚实耳，使果能进食，其病当愈，又何庸大承气乎？
　　阳明病，下血澹语者，此为热入血室；但头汗出者，刺期门，随其实而泻之，浅然汗出则愈。
　　此言阳明下血语语，无分男妇，而为热入血室也。下血者，便血也，便血则血室内虚，冲脉、任脉皆起于胞中，而上注于心下，故婚语，此为血室虚而热邪内入。但头汗出者，热气上蒸也，夫热入血室则冲任气逆而肝脏实，故当刺肝之期门，乃随其实而泻之之义。夫肝藏之血充肤、热肉、澹渗皮毛，践然汗出乃皮肤之血液为汗，则胞中热邪共并而出矣。莫氏曰：男女皆有此血室，男子之血上唇口而生爱须。女子月事以时下而主妊娠。“太阳篇”妇人经水适来为热入血室，此阳明下血，无分男女。皆为热入血室。然亦有下血而热邢不入者，近医以不见血之证而妄谓热入血室，是诚何说哉！
　　汗出澹语者，以有燥粪在胃中，此为风也，须下者，过经乃可下之，下之若早，语言必乱，以表虚里实故也。下之则愈，宜大承气汤。
　　此言风动阳明操热之气，津液外泄而谱语，须过经乃可下之，亦详审虚实之意也。汗出诸语者，腆理开，津液泄而心气内虚也。所以然者，以有燥粪在胃中，此为风邪内薄阳明而中土燥实也。夫燥实宜下矣六气已周，七日来复，风动之邪随经外出，然后下其燥粪可也。下之若早，则风热之邪乘虚内入，伤其神气，故语言必乱。以风邪从表入里，表虚里实故也，故必过经下之则愈，宜大承气汤，上承风动之阳邪，下泄胃中之燥粪。
　　伤寒四五日，脉沉而喘满。沉为在里，而反发其汗，津液越出，大便为难，表虚里实，久则语语。
　　此言寒邪入于阴分，始病太阴，而后及少阴也。伤寒四五日，当太阴少阴主气之期；寒邪内入，故脉沉；手足太阴不相通贯，故喘满。此沉为在里而反发其汗，则中焦之精液越出，胃中干燥而大便为难。表虚者，谓汗出而阳虚；里实者，谓津竭而便难；此太阴脾土为病，久则少阴心主之神机不能出入，故谕语，此先病太阴而后及少阴也。合上两节同是表虚里实，汗出僧语之证，一言过经乃下，一言久则谕语，其虑终谋始之意，为何如耶？
　　三阳合病，腹满身重，难以转侧，口不仁，面垢，诡语遗尿。发汗则澹语，下之则额上生汗。手足逆冷。若自汗出者，白虎汤主之。
　　
　　
　　白虎汤方
　　知母六两 石膏一斤 甘草二两 粳米六合
　　上四味，以水一斗，煮，米熟汤成，去滓，温服一升，日三服。
　　此言三阳合病于大阴，不宜汗下，宜从里阴而发越于外也。三阳合病，在太阴所主之地中，外肌腆而内坤土，是以见在内之腹满，在外之身重。经云：少阳是动病，不能转侧。难以转侧者，病少阳之气也。经云：浊气出于胃，走唇舌而为味。阳明之脉起于鼻，交颇中，口不仁，面垢者，病阳明之气也。或曰：面垢者，少阳也，乃少阳面微有尘之义亦通Yy语者，太阳合神气而虚于上；遗尿者，下挟膀胱而虚于下也。此三阳之气合病于太阴所主之地中，宜从里阴而发越三阳之气于外。若发汗则伤其心主之神血而语语，下之则逆其中土之阳气而额上生汗，土气不达，故手足逆冷。若自汗出者，乃太阴湿土蒸发阳气外出，故宜白虎汤从里阴而清达三阳之气于肌表，土气升而阳气外达矣。按石膏质重入里，纹理似肌，主从里以达肌；甘草、粳米来助其中土，知母内黄白而外皮毛，主从里阴而中土，中土而皮毛，则三阳邪热俱从太阴而出矣。
　　二阳井病，太旧证罢，但发潮热，手足袋柴汗出，大便难而谙语者，下之则愈，宜大承气汤。
　　此言阳明热邪内入太阴，而下之则愈也。二阳并病，太阳证罢。则病气并入阳明而无太阳证矣；但发潮热者，谓邪热但乘于脾而发潮热也；染染，汗注貌，手足禁集汗出者，脾王四胶，阳明热邪蒸发脾土之津液而外泄也，不曰大便鞭而曰大便难者，脾胃之气不和，如脾约之大便则难者是也；增语者，脾病而上走于心也；下之则愈，宜大承气汤。
　　阳明病，脉浮而紧，咽燥口苦，腹满而喘，发热汗出，不恶寒，反恶热，身重。若发汗则躁，心馈馈，反讼语。若加温针，必休惕烦躁，不得眠，若下之，则胃中空虚，客气动膈。心中懊侬，舌上苔者桅子鼓汤主之。
　　此言阳明太阴合病于内外，不宜汗、下、温针，更伤少阴水火之神气也。阳明病，脉浮而紧乃阳明病气而内搏于太阴；阳明热气上承，故咽燥口苦；太阴脾肺不交，故腹满而喘，此病阳明太阴之气于内也。阳明热气外陈，故发热汗出，不恶寒，反恶热；太阴土气不和，故身重，此病阳明太阴之气于外也。夫内外皆病不宜汗、下、温针，若发汗则躁者，动少阴肾脏之气也；心溃债反诸语者，动少阴君火之气也。若加温针，则心肾两虚，故休惕烦躁；阴阳不和，故不得眠。若下之，则胃中土气空虚，客气乘虚动膈；心中懊侬者，火气上炎也；舌上苔者，膈热内盛也，故以桅子豉汤主之，夫君火之气虚则舌上白苔滑，火热盛则舌上苔。
　　若渴欲饮水，口千舌燥者，白虎加人参汤主之。
　　
　　    白虎加人参汤
　　知母六两 石膏一斤 甘草二两 羹米六合人 参三两
　　上五昧，以水一斗，煮，米熟汤成，去滓温服一升，日三服
　　此承上文桅子豉汤而言，若渴欲饮水，口千舌燥而属于阳明之虚热者，白虎加人参汤主之。盖火热上乘于心。则心中懊侬而为桅子鼓汤证；若火热入于阳明之胃络，则为白虎加人参证。
　　若脉浮发热，渴欲饮水，小便不利者，猪岑汤主之。
　　
　　
　　    猪岑汤方
　　猪岑 茯苓 泽泻 滑石 阿胶各一两
　　上五味，以水四升，先煮四味，取二升，去滓。内阿胶烊消，温服七合，日三。
　　此承上文白虎加人参汤，而言若脉浮发热，亦渴欲饮水而小便不利者，则以猪苓汤主之。夫脉浮发热，乃心肺之阳热外浮；小便不利乃脾胃之水津不化。泽泻、猪苓助脾土之水津以上行，滑石、茯苓导胃腑之阳热以下降，阿胶乃阿井之济水煎驴皮而成胶，夫心合济水，肺主皮毛，能解心肺之热气以和于阴。夫心气和则脉浮可愈，肺气和则发热自除，水津上行而渴止，阳热下降而小便利也。
　　阳明病，汗出多而渴者，不可与猪苓汤，以汗多胃中燥，猪等汤复利其小便故也。
　　此承上文猪苓汤，而言病属阳明汗出多而渴者，乃津液外注，胃中燥竭而渴，非如上文之阳热浮而水津不化，故不可与猪苓汤。所以然者。以猪苓汤复利其小便故也。以上三节乃承桅子豉汤而反搜申明之意。
　　脉浮而迟，表热里寒，下利清谷者，四逆汤主之。
　　此论阳明之有虚寒也。脉浮而迟，浮为表虚，迟为里寒，乃下焦生气不上合于阳明，故表有阳明之热，里有少阴之寒。生气不升，故下利清谷，宜四逆汤启少阴之生阳，助阳明之土气。若胃中虚冷，不能食者，饮水则岁。
　　此承上文生气不升，而言戊癸不能合化，火气衰微。若胃中虚冷不能食者，乃上虚不纳，故饮水岁。此胃气虚寒而为败呃也。盖三焦火气蒸泌水谷于府外，少阴生气上合戊土于胃中。
　　脉浮发热，口干鼻燥，能食者则妞。
　　此反结上文两节之意。阳明胃脉起于鼻，交翻中，挟口，环唇，脉浮发热。阳明之表热也；口千鼻燥，经脉之里热也。但病阳明而无脉迟里寒下利清谷之阴证矣。能食则阳明胃气自和，故经脉充溢而为姐，姐乃解，复无胃中虚冷饮水则岁之寒证矣，此所以反结上文两节之意也。
　　阳明病下之，其外有热，手足温，不结胸，心中懊侬，饥不能食，但头汗出者，桅子鼓汤主之。
　　此下凡五节，论阳明之气内通于心、胸、腹、胃，凭胁而枢转于外内之义，此言阳明中土之气不能上交于心，而为心中懊侬之证也。阳明病下之，则中土已虚；其外有热而手足温，则外邪未尽；邪在外故不结胸；土气虚不能上交于心，故心中懊侬；饥不能食者，心气内逆也；但头汗出者，心气不下交于中土而心液上蒸也。宜栀子豉汤解心中之虚热以下交，则上下调和，而在外之热亦清矣。
　　阳明病，发潮热，大便饱，小便自可，胸胁满而不去者小柴胡汤主之。
　　合下两节言阳明中土之气不能从胸胁以外出而为小柴胡汤证也。夫阳明中上之气下合脾土，上连胸膈，凭枢胁而转输于内外。阳明病，发潮热，大便塘者，阳明病气陷于脾土，故见太阴潮热便澹之湿化；小便自可者，脾土之气犹能为胃行其津液；胸胁满而不去者，阳明之气下陷不能上出干胸而枢胁不利，故以小柴胡汤主之。夫小柴胡汤能从中土而达太阳之气于肌表，亦能从枢胁而达阳明之气于内外也。
　　阳明病，胁下鞕满，不大便而呕，舌上白苔者，可与小柴胡汤。上焦得通，津液得下，胃气因和，身限然汗出而解也。
　　此承上文言小柴胡汤治胁下鞕满，更调和胸胃之气于上下而流通于内外也。阳明病胁下鞕满者，气机内逆不能从枢开合也；不大便者，土气不和于下也；呕者，土气不和于上也；舌上白苔者，少阳枢转不利而火气虚微也。故可与小柴胡汤从胁下出中胃而上达于膺胸，故上焦得通于上，津液得行于下，胃气得和于中，上中下气机旋转，则身追然汗出，内外交通而病解矣。
　　阳明中风，脉弦浮大而短气，腹都满，胁下及心痛，久按之气不通，鼻干不得汗，嗜卧，一身及面目悉黄，小便难，有潮热，时时哆，耳前后肿。刺之小差。外不解，病过十日，脉续浮者，与小柴胡汤。脉但浮，无余证者，与麻黄汤；若不尿，腹满加哆者，不治。
　　上三节论心胸胁胃而涉于三阳，此节言三阳受病逆于三阴，内干腹分得少阳之枢转可出，得少阴之机旋可出，得太阳之开浮可出，三者不能则逆死矣。阳明中风，脉弦浮大者，少阳之脉弦，太阳之脉浮，阳明之脉大，此病阳明而见三阳之脉象也，短气者，三阳之气逆于中土而上下内外枢机不利也。腹都满者，内干太阴也：胁下及心痛者，内千厥阴、少阴也；久按之气不通者，三阳之气并逆于地中，短气而不相通也；鼻干不得汗者，风中阳明，入于里阴而无汗也，嗜卧者，阳气留阴而不得外出也；一身及面目悉黄者，土气病于内而黄色见于外也；小便难有潮热者，太阴之脾土不和于内外也；时时哆者，少阴之神机不和于上下也；耳前后肿者，厥阴之气合病于少阳也；刺之小差者，少通少阳经脉之气而小差。。乃得少阳之枢转而可出也。夫三阳之气应司天在外，而主升降，三阴之气应五运在中，而主出入。病过十日，当少阴主气之期；脉续浮者，神气乃浮也；与小柴胡汤达三阳之气从神机以外出，乃得少阴之机旋而可出也。脉但浮无余证者，此三阳合并于太阳而从开。但得太阳之气外浮，而无内逆之余证，故可与麻黄汤开发皮毛，邪从表出，乃得太阳之开浮而可出也。若不尿，腹满，乃五运之气逆于中土；加哆者，生阳之气脱于下。经云：升降息则气正孤危，出入废则神机化灭，故为不治。莫氏曰：若不尿则甚于小便难；加哆，则甚于时时哆，有增无减，故属不治。燕氏日：此三阴三阳之气血并逆于地中，得少阴之枢转而三阳并出矣；得太阳之从开，而三阴旋转矣。夫六气以太阳少阴为主，而太少之气又标本相合也。张氏曰：耳前后肿，即伤寒中风之发颐证，但发颐之证有死有生。阴阳并逆者死，气机旋转者生。朱氏曰：此与“太阳篇”中十日以去，胸满胁痛者，与小柴胡汤，脉但浮者，与麻黄汤同一义也。
　　阳明病，自汗出，若发汗，小便自利者，此为津液内竭，虽硬不可攻之。当须自欲大便，宜蜜煎导而通之。若土瓜根及大猪胆汁，皆可为导。
　　    蜜煎土瓜根猪胆汁导方
　　蜜七合
　　上一味于铜器内微火煎，凝如怡状，搅之勿令焦着，欲可丸，并手捻作挺，令头锐，大如指，长二寸许，当热时急作，冷则硬。内谷道中，欲大便，须缓去之。或用土瓜根捣汁竹管灌入谷道，如无土瓜、胆汁，和醋导之。
　　上文言三阳之气并逆于五运之中，以致气机不转而为危险之证；此言病气入于肠胃，则阴阳六气旋转如常而为不大便之缓证也。阳明病自汗出，此阳明之气发越于外而不郁逆于内矣；若发汗，小便自利者，发手太阴皮毛之表汗，则足太阴即转输其津液而小便自利。此天地表里之交相感应也，故此但为津液内竭，虽有三阳之邪留于肠胃而大便硬，是为缓证，不可攻也。宜蜜煎导者，蜜味甜。乃中土之味，可导阳明之邪；若土瓜根者，土瓜即王瓜。《月令》云：四月王瓜生，得少阴君火之气，根性蔓延从下而上，可导太阳之邪。及大猪胆汁者，猪乃水畜，胆主甲木。夫肾为水脏，而少阳属肾，复和酷味之酸，可导少阳之邪，设有三阳之病气留结于内，通其一气则大便自下故曰皆可为导。愚按此节紧承上文分别形气缓急之要，言邪气入于胃下之大肠，无关于心胸胁腹也。
　　阳明病脉迟，汗出多，微恶寒者，表未解也，可发汗，宜桂枝汤。
　　此下凡四节，论阳明之气外合于太阳。前二节言病气在于肌表而为桂枝麻黄汤证，后二节言病气沉以内薄而为淤血热畜血之证也。阳明病脉迟者，荣卫血气本于阳明所生，故病则脉迟也；汗出多者，气机在表，开发毛窍，内千肌揍而津液外泄也；微恶寒者，表邪来尽，故曰表未解也。宜桂枝汤解肌以达表。
　　阳明病脉浮，无汗而喘者，发汗则愈，宜麻黄汤。
　　上文言病阳明之气而涉于肌腆，毛窍开而有汗，桂枝汤主之；此病阳明之气于肤表，。故脉浮。皮毛闭拒，故无汗而喘，宜麻黄汤发汗则愈。愚按：阳明主秋金，外合肺气于皮毛，故能上通天气，外行肌表，而有桂枝麻黄汤证也。
　　阳明病，发热汗出者，此为热越，不能发黄也。但头汗出，身无汗，剂颈而还，小便不利，渴饮水浆者，此为淤热在里，身必发黄，茵陈离汤主之。
　　
　　
　　茵陈篙汤方
　　茵陈篙六两 桅子十四枚 大黄二两
　　上三味，以水一斗先煮茵陈，减六升，内二味，煮取三升，去滓，分温三服，小便当利，尿如皂角汁状，色正赤，一宿腹减，黄从小便出也。
　　此承上文言阳明病气不在太阳之肌表，留于中土而淤热发黄也。阳明病发热汗出者，此为病在肌表；热气发越于外，不涉中土，故不能发黄。若其汗但上出于头，不周于身，剂颈而还，此热邪内留于中土，土气不能输津于下，是以小便不利；土气不能散津于上，是以渴饮水浆。此阳明合太阳之热留于中土，津液不行则湿热相赢，身必发黄，茵陈蒿汤主之。经云：春三月，此为发陈。茵陈感春生发育之气，因旧本而生，盖能启冬令水阴之气以上行，桅子导君火之气以下降，大黄推荡中土之邪热，此太阳内热之邪，当从小便而出，气化水行则中土之湿热除矣。愚按：此节乃阳明合太阳而逆于中土，故发黄；下节乃阳明合太阳而热入胞中，故下血。
　　阳明证，其人喜忘者，必有畜血。所以然者，本有久淤血，故令喜忘，屎虽鞕，大便反易，其色必黑，抵当汤下之。
　　此承上文淤热在里而言淤久则热入胞中，伤其血分而为畜血之证矣。经云：气并于上，血并于下，乱而喜忘。阳明证，其人喜忘者，必气分之邪内伤血分而有畜血也，所以喜忘者，以胞中之血不能上奉于心，致久淤于内，则心气郁而喜忘。虽有阳明屎鞕之证，热入胞中，故大便反易，血淤久而自下，其色必黑，宜抵当汤下之，则热随血解矣。此阳明合太阳而下结，故曰久淤血。夫不曰阳明病而曰阳明证者，言有病血，自下其色必黑之可证，是以阳明而证太阳之病血也。
　　阳明病，下之，心中懊侬而烦，胃中有燥屎者可攻。腹微满，初头鞕后必澹，不可攻之。若有燥屎者，宜大承气汤。
　　此下凡五节论大承气汤上承烦热，而下行燥屎之意，此节言大承气汤治烦热更当审其燥屎也。阳明病，下之，则阳明之邪入于胸中。夫胸者，心主之宫城，故心中懊休而烦，若胃中有燥屎者，仍可攻之，若无燥屎而腹微满，乃太阴脾土内虚，初虽鞭后必塘，不可攻之。若胃中有燥屎，可攻者。宜大承气汤上承心中懊恢之烦热，下行胃中之燥屎。
　　病人不大便五六日，绕脐痛，烦操，发作有时者，此有燥屎，故使不大便也。
　　此论内有燥屎，乃承上文之意而申言之也。病人不大便五六日，则热邪在里；绕脐痛者，入于胃下，近于大肠也；烦燥者，阳明火热之气化，心烦而口燥也；发作有时者，随阳明气旺之时而发也；此有燥屎在肠胃，故使不大便也；不言大承气汤者，省文也。上文云：若有燥屎者，宜大承气汤，此接上文而言，此有燥屎则亦宜大承气汤明矣。
　　病人烦热，汗出则解，又如疟状，日哺所发热者，属阳明也。脉实者宜下之；脉虚浮者，宜发汗。下之与大承气汤，发汗宜桂枝汤。
　　此言阳明病在肌腆，发热似疟，凭脉而施汗下之法也。病人烦热，阳明火热之证也；汗出而阴液相滋，则病当解；设不解而又如疟状，日哺所发热者，乃阳明中土之潮热，病属阳明也。如病干中土而脉实者，宜大承气汤下之，以解阳明之潮热；病在肌腆而脉浮虚者，宜桂枝汤以解肌而发汗。不得概与大承气汤也。
　　大下后，六七日不大便，烦不解，腹满痛者，此有燥屎也。所以然者，本有宿食故也，宜大承气汤。
　　此言大下而热邪不解，烦满操实者，宜大承气汤。大下后则过亡其津液，而胃中干燥。故六七日不大便；烦不解者，火热仍炽于上也，腹满痛者。脾不磨而胃家实也，此有燥屎也。所以然者，胃为阳明所生之本，本有宿食故也，宜大承气汤上解烦热而下行其燥屎。
　　病人小便不利，大便乍难乍易，时有微热，喘冒不能卧者，有燥屎也，宜大承气汤。
　　此承上文大下后亡津液，而言病人小便不利致大便乍难乍易者，津液内亡则大便乍难，小便不利而津液当还入胃中，则大便乍易。时有微热者，随阳明气旺之时而徽发其热也；喘冒者，火热之气逆于上而不能下；不能卧者，胃不和则睡不安。此有燥屎也，宜大承气汤上清喘冒，而下行其燥屎。愚按：以上五节，前四节言烦，术节言喘，皆病燥屎而有上焦烦热之证，故以大承气汤王之。
　　食谷欲呕者，属阳明也，吴茱萸汤主之。得汤反剧者，属上焦也。方见少阴篇
　　此假阳明中土虚寒以结上文五节之意。夫阳明有胃土柔和之气，有燥金烦热之气，食谷欲呕者，属阳明中胃之虚寒，故主吴茱萸汤温补其中土。得汤反剧者，非中胃虚寒，乃属上焦火热，夫火热在上，必水气承之而病可愈，虽不立方，可意会矣。愚按阳明之大纲有三，一曰胃腑柔和之气，一曰燥金火热之气，一日卫之悍气，别走阳明而为膘悍滑疾之气，医不知此，安论阳明？
　　太阳病，寸缓、关浮、尺弱、其人发热汗出，复恶寒，不呕，但心下痞者，此以医下之也。如其不下者，病人不恶寒而渴者，此转属阳明也。小便数者大便必鞕不更衣十日无所苦也。渴欲饮水者，少少与之，但以法救之。渴者，宜五苓散。
　　此下凡八节皆言阳明胃家实，前四节论太阳阳明而归于脾约，后四节论少阳阳明而归于燥烦也。大阳病寸、尺缓弱而关脉浮、则病在心胸；其人发热汗出者，阳明也；复恶寒不呕者，太阳也；太阳之气，从胸出入，心下者，胸之部也，但心下痞者，此以医下之，邪气内陷于胸，故心下痞也。如其不下者，则邪不内陷，病人不恶寒则邪去太阳；渴则属于阳明，故曰此转属阳明而为太阳阳明也。夫病属阳明，胃家则实，小便频数，则津液下泄，故大便必鞕，此实在肠胃，虽不更衣十日，无所苦也，夫古人大便必更衣。登厕若津液不行而渴欲饮水者，须少少与之以滋阴液；但以法救之者，或滋其燥渴，或行其津液；夫五苓散既行津液，复滋燥渴，故又曰渴者，宜五苓散。
　　脉阳微而汗出少者，为自和也；汗出多者，为太过。阳脉实，。因发其汗出多者，亦为太过。太过为阳绝于里，亡津液，大便因鞕也。
　　此言汗少为阴阳自和，汗多则阳盛阴虚，故为太过。阳绝于里者，以阴液外亡，表阳内陷，如绝于里而不行于外者然，是以土炎燥，而大便因鞕也。
　　脉浮而扎。浮为阳，乳为阴，浮花相搏，胃气生热，其阳则绝。
　　此承上文阳绝于里，而复假浮乳之脉以申明之。浮为阳者，太阳之气外浮也；乳为阴者，阳明津液内虚也，浮乳相搏，则太阳之邪而入于阳明。本篇云：阳明居中土，万物所归。故胃气生热，其表阳则绝于里而不能外出，是以内亡津液，大便因鞕，而胃气生热也。愚按：其阳则绝者，即太阳阳热之气入于地中，阴津消亡而成脾约之意也。
　　跌阳脉浮而涩，浮则胃气强，涩则小便数，浮涩相搏，大便则难，其脾为约，麻仁丸主之。
　　
　　
　　麻仁丸方
　　麻仁二升 芍药半斤 枳实半斤 大黄一斤 厚朴一斤 杏仁一斤去皮尖别研作脂
　　上六味，为末，炼蜜为丸，如梧桐子大，饮眼十丸，渐加，以知为度。小便利，腹中和，为知。
　　此言脾约，而终太阳阳明之意也。跌阳者，胃之冲阳动于足跌，故名跌阳。肤阳脉浮，浮则太阳之气而入于土中，故为胃气强，跌阳脉涩，涩则脾不能为胃行其津液，故小便数。数，短数也。浮涩相搏，则阳热内盛而阴液消亡，是以大便则难，其脾为约，麻仁丸主之。本篇云：太阳阳明者，脾约是也，故言此以终大阳阳明之义。按麻仁能启阴液上滋阳热，复能润阳热以下行，芍药、积实抑其胃强，大黄、杏仁行其便难。厚朴助脾气而转输其津液，则胃和而强约平矣。
　　太阳病三日，发汗不解，蒸蒸发热者，属胃也，调胃承气汤主之。
　　本篇云：少阳阳明者，发汗，利小便已，胃中燥，烦实，大便难是也。太阳病三日，当少阳主气之期；发汗则津液外泄，不解则热邪内入；蒸蒸发热者阳明水谷之热外现病干中土，故属胃也，调胃承气汤王之。夫转属阳明者，转属阳明之气化；属胃者，属于胃府之有形。
　　伤寒吐后，腹胀满者，调胃承气汤。
　　此言吐后腹胀满。亦属胃府之有形，故亦与调胃承气汤，所以足上文之意也。愚按：吐后腹胀满，则邪从少阳内入，而为少阳阳明也。
　　太阳病，若吐、若下、若发汗后。微烦，小便数，大便因鞕者，与小承气汤和之则愈。
　　此言吐下，发汗，则少阳三焦不和，故微烦而小便数，因转属于胃而大便鞕，亦为少阳阳明也。本论中凡言小便数，有颇数、短数二意，学者随所宜而属解焉。
　　得病二三日，脉弱，无太阳柴胡证，烦操，心下鞕，至四五日，虽能食，以小承气汤少少与，微和之，令小安，至六日，与承气汤一升。若不大便六七日，小便少者，虽不能食，但初头鞕，后必澹，未定成鞕，攻之必馆，须小便利，屎定鞕，乃可攻之，宜大承气汤。
　　此言得病二三日，胃中燥、烦实，而终少阳阳明之意也。得病二三日者，二日阳明，三日少阳；脉弱者，阳明血气内虚也；无太阳柴胡证者，言病属少阳阳明而无太阳表邪内入之柴胡证也；烦燥者，即胃中燥烦实之谓也；心下鞕者。三焦中土之气不和也；至四五日虽能食者，“少阳篇”云，伤寒三日。三阳为尽，三阴当受邪，其人反能食，此为三阴不受邪；今四五日乃去阳入阴之期，故虽能食而三阴不受邪，然中土不和，当以小承气汤少少与，微和之。令小安者，安其烦也，至六日复与承气汤一升，以行其燥鞕。若仍不大便而至六七日，小便少者，乃三焦之气不和，故虽不能食而津液当还入胃中。但初头虽鞕其后必清，夫所谓初头鞕者，乃未定成鞕也，后必塘者，攻之必箱也，必侯其小便自利，则津液下行，而屎定鞕，乃可攻以大承气汤也，本篇云：少阳阳明者，发汗，利小便已，胃中燥烦实，大便难是也。故言此以终少阳阳明之义。
　　伤寒六七日，目中不了了，睛不和，无表里证。大便难，身徽热者，此为实也。急下之，宜大承气汤。
　　合下三节论阳明悍热之气镖悍猛烈，首节上走空窍，次节行于经脉，末节出于气街而皆为急下之证。此言悍热之气循空窍而上炎者急下之。《灵枢•动输篇》曰：胃气上注于肺，其悍气上冲头者。循咽上走空窍，循眼系，入络脑，出颇下客主人，循牙车，合阳明，并下人迎。此卫气别走于阳明，故阴阳上下，其动若一。伤寒六七日，气当来复于高表；目中不了了者，乃悍热之气循眼系而上走于空窍也；睛不和者，脑为精髓之海，而髓之精为瞳子，悍热之气入络于脑故也；无表里证者，言悍热之气止上走空窍，而非在表在里也；即有里证，而大便难犹无里证也；即有表证而身微热，犹无表证也；此为空窍不虚而热邪上实也。经云：火热在上，水气承之。亢则害矣，故当急下之，宜大承气汤，若不急下，则髓枯神散矣。莫氏曰：筋之精为黑眼，目中不了了，木火之气盛也：骨之精为瞳子，晴不和水精之气竭也，急下之所以救阴也。
　　阳明病，发热汗多者，急下之，宜大承气汤。
　　此言悍热之在经脉外内者，急下之。夫胃之悍气合阳明而循行于经脉，其性漂悍滑疾，秉两火之热，故阳明病发热，则荣血之所生，泉之竭矣。汗多。则卫外之津液埔③其干矣，阳热甚而阴液亡，若不急下，独阳不生矣。愚按此病无白虎汤之渴证，无肠胃实之腑证，止发热汗出多者，病阳明之别气，非阳明之本气也。
　　发汗不解。腹满痛者。急下之。宜大承气汤。
　　此言悍气之在腹者，急下之。《灵枢•卫气》篇曰：气在头者，止之于脑；气在腹者，止之背俞与冲脉于脐左上之动脉。言胃之悍气上从头脑而下至于脐腹。复从气街而外出于皮肤。发汗不解，腹满痛者，言悍热之邪不从皮肤之汗解，而留于脐腹之问，不能下出于气街而满痛者，急下之，若不急下，脐筑漱痛，命将难全矣。
　　腹满不减。减不足言，当下之，宜大承气汤。
　　此复申明上文之意，言胃之悍气下人迎，合阳明，循膺胸，而下至于脐腹。如悍气在下，则腹满不减，出于气街则减而不满，然虽减不足言，非悍热之病，故曰减不足言，亦当下之，宜大承气汤。高子曰：阳明主秋金之燥令，居中土者，胃土之在中也。又两火合并而生此悍热之气。别走阳明，是以三急下证，乃病悍热之气而非肠胃之燥实。若在肠胃。反为小承气汤之缓证，后人谓痞满澡燥坚悉具。然后可下，袋!差I当急下者，病在气分，譬如救火，缓则焚矣，何可与痞满燥实坚之证同类而语耶？
　　阳明、少阳合病，必下利，其脉不负者，为顺也；负者，失也。互相克贼名，曰负也。脉滑而数者，有宿食也，当下之，宜大承气汤。
　　合下三节论阳明之入于经脉，以徽经气相通之义。阳明、少阳合病者，合病二阳之气也；夫阳明主合，少阳主枢。必下利者，枢转而从其合也，夫从阳明之合则合少阳之气而涉于经脉。其脉不负者，言阳明土金之脉不为少阳木火所克。负，屈也。故不负者，为顺也。若相克而负，则失其循行之常度，故负者，失也。夫少阳木火，克贼阳明土金，而阳明之经亦可克少阳之木，故互相克贼。名曰负也。夫翕奄沉名曰滑，又曰：阴阳和合，故令脉滑。今脉滑而数者，非阴阳和合之比，必胃腑实热而有宿食也，当下之，宜大承气汤。此节言阳明之气由气而经。由经而腑也。
　　病人无表里证，发热七八日，虽脉浮数者，可下之。假令已下，脉数不解，合热则消谷善饥，至六七日，不大便者，有淤血也，宜抵当汤。
　　此承上文气分之邪入于经脉，不但可通阳明胃腑亦可循太阳之经而为淤血证也。病人无表里证者，病气在于经脉也；发热七八日，当太阳阳明主气之期；虽脉浮数而病在阳明，故亦可下之。假令已下，脉数不解，此经脉之邪不从下解，与胃腑阳明之热相合，则消谷善饥。。“阳明经脉篇”曰：其有余于胃，则消谷善饥也。夫七八日，乃太阳阳明主气之期，又至六七日不大便者，此经脉之热不解，出于络脉而与太阳相合，则大阳循经以致淤血在里，宜抵当汤下之。夫从八日之阳明而纪之，则六日太阳，从七日之太阳而纪之，则七日太阳，故此六七日乃经脉之邪复随气机来复于太阳，而为随经淤血之证也。病血详解已见“太阳篇”中。夫急下涉于阳明悍气则曰无表里证，此涉阳明经脉亦曰无表里证学者所当明辨者也。
　　若脉数不解，而下不止，必协热而便脓血也。
　　此承上文脉数不解，而言脉络之热邪不随太阳之经而成淤血，乃入内腑肠胃之中，而下利不止，必协热而便脓血。协热者，肠胃协经脉之热，脓血者，经脉之血化而为脓也。
　　伤寒，发汗已，身目俱黄，所以然者，以寒湿在里，不解故也。以为不可下也，于寒湿中求之。
　　此下凡四节皆论伤寒发黄，以见阳明主经脉而外合大阳，阳明主中土而内合太阴之义，伤寒发汗已，则表邪已尽；身目俱黄者，太阴之气主周身，太阳之脉起目眺；所以然者，太阳之上寒气主之，太阴之上湿气主之，以寒湿在里不解故也；非阳明之为病，故为不可下也。于太阳、太阴寒湿中求其义而治之。
　　伤寒七八日，身黄如橘子色，小便不利，腹微满者，茵陈篙汤主之。
　　上文言发黄乃寒湿在里，非关阳明为不可下，此则合阳明而成湿热发黄也。伤寒七八日，当太阳阳明主气之期；身黄如橘子色者，太阳阳明之热与太阴脾土之湿相脾成黄，故如橘色之明亮；小便不利者，脾气之不输也；腹微满者，太阴之气逆也，宜茵陈蒿汤导湿热之邪从小便气分而出。愚按：潮热乃脾家实，故当从腐秽而出；燥鞕乃肠胃实，故当从后便而出；湿热成黄乃大阳阳明之热与太阴脾湿相清，故当从小便而出。
　　伤寒身黄发热者，桅子粟皮汤主之。艾柏同
　　
　　     桅子桑皮汤方
　　桅子十五枚 甘草一两 黄莱二两
　　上三味，以水四升，煮取一升半，去滓，分温再服。
　　此言阳明合太阳标本之寒热，而为火热发黄之证也。伤寒身黄发热者，身黄乃阳明中土之色，伤寒发热乃太阳标本之气，然无太阳本气之寒，而但有身黄发热之证，是为火热发黄，宜桅子菜皮汤起阴气而清太阳、阳明之火热于内外。
　　伤寒淤热在里，身必发黄，麻黄连招赤小豆汤主之。
　　     麻黄连招赤小豆汤方
　　麻黄二两 连招二两 赤小豆一升 生梓白皮一斤 杏仁四十枚 大枣十二枚 生姜二两 甘草二两
　　上八味以潦水一斗，先煮麻黄，再沸，去上沫，内诸药，煮取三升，去滓，分温三服，半日服尽。降注雨水，谓之潦；又淫雨谓潦。用潦水者，取其从下而升，盖地气升而为雨也。
　　此言太阳随经淤热，合阳明土气而发黄也。伤寒淤热在里，乃太阳伤寒不解，随经而淤热在里，循普内入，合阳明中土之气于内，身必发黄，宜从里而达太阳之气于肌表，麻黄连相赤小豆汤王之。用连招、赤小豆启下焦之阴气、甘草、大枣以和中，麻黄、杏仁、生姜、白皮通上焦之气，导淤热外出于皮毛。《本经》连翘主治寒热鼠痿、心气客热，今连貂乃连翘之根，能启阴气而上滋心火者也；赤小豆主治水肿消渴、小便胀满，亦能启下焦之阴气以解留中之淤热；梓术名掀皮。色白而气味苦寒，乃秋金之凉品；杏仁利肺气麻黄开毛窍，使在里之淤热仍从皮毛而外出于太阳也。愚按：太阳之气外行于三阳，内行于三阴，如天气之环绕出入，故首论阳明，而曰病有太阳阳明；中论阳明受病，从肌表内入而有用桂枝麻黄汤者；有太阳病不解而转属阳明者，有未宜承气而先宜小柴胡达太阳之气于外者。盖太阳为诸阳主气，太阴坤土尚为太阳出入之地，况阳明主经脉，阳明属胃土，阳明悍气外与卫气相合，而皆在太阳范图之内，故篇终论太阳随经淤热在里，而以麻黄连招赤小豆汤主之。不但从中土而达太阳于肤表，且从少阴水脏而达太阳于肤表，所以尊太阳于上，抑与“太阳篇‘终而结以结代之脉，同一先天水火之义也。
　　  
　　
　　        辨少阳病脉证篇
　　少阳之为病。口苦、咽乾、目眩也。
　　此论少阳风火主气。夫少阳之上，相火主之，标本皆热，故病则口苦、咽干。“六元正纪论”云：少阳所至为飘风，潘燎，故目眩。目眩者，风火相煽也。
　　少阳中风，两耳无所闻，目赤胸中满而烦者，不可吐下，吐下则悸而惊。
　　此少阳自受之风邪，盖少阳初阳之气自下而上，由内至外，则耳目聪明。若中于风，则少阳之气反从上而下。从外而内，故两耳无所闻；目赤者，风动火炎也；胸中满而烦者，三焦之气不和也。此少阳风火之气病于上，三焦之气逆于中，故不可吐下。吐下则津液虚而风火内入，留于心包则心悸，合于肝木则发惊，盖少阳木火之气内合于手足厥阴也。
　　伤寒，脉弦细，头痛，发热者属少阳。少阳不可发汗，发汗则澹语。此属胃。胃和则愈，胃不和则烦而悸。
　　此少阳自受之寒邪。伤寒，脉弦细者，少阳之脉弦，气为邪伤，则弦细，夫脉弦细而头痛发热，此属寒伤少阳，少阳主枢转出入，故不可发汗，发汗则心液虚而神机内逆，故谕语。夫神机出入由于中土，今发汗循语此不属少阳，而属于胃，胃和则神机旋转而病自愈，胃不和则心气益虚，故烦而悸也。此言少阳合神机出入，而由于中土之意。
　　本太阳病不解，转入少阳者，胁下鞕满，干呕不能食，往来寒热，尚未吐下，脉沉紧者，与小柴胡汤。
　　此太阳受病而转入少阳也。胁下者，少阳所主之分部，病人少阳枢转不得，故胁下鞕满；干呕不能食者，上下之气不和也；往来寒热者，开合之机不利也。故吐下而脉沉紧。则病入于阴，今尚未吐下，中土不虚，脉沉紧者，乃太阳本寒，内与少阳火热相搏，故与小柴胡汤从枢转而达太阳之气于外也。小柴胡汤详列“太阳篇”中，至“少阳篇”则云本太阳病不解，转入少阳云云，则与小柴胡汤，前人何据，谓小柴胡为少阳之主方耶？
　　若已吐、下、发汗、温针，谙语，柴胡汤证罢，此为坏病，知犯何逆，以法治之。
　　此总结上文之意。夫少阳不可吐下，吐下则悸而惊；少阳不可发汗。发汗则谕语。若已吐下、发汗则温针，诌语。夫温针者，惊也。本论云：太阳伤寒，加温针必惊。故仲祖以温针为惊也。夫惊而谕语。病非少阳，如柴胡汤证罢者，此为里虚自败之病。知犯何逆，随其病之所在而以法治之，又不可与小柴胡汤，所以结上文三节之意也。
　　三阳合病，脉浮大，上关上，但欲眠睡，目合则汗。
　　此三阳合病，而太阳阳明之气从少阳之枢转以出入也。三阳合病者，三阳之气合病于太阳也；脉浮大者，太阳之脉浮，阳明之脉大；上关上者。二阳之气从少阳之枢转而出入也；三阳之气主外，病则反从外而内，是以但欲眠睡；夫阳加于阴谓之汗，目合则阳气归阴，阳盛阴虚，是以目合则汗，而为三阳合病之证也。
　　伤寒六七日，无大热，其人躁烦者，此为阳去入阴故也。
　　此病少阳而入于少阴也。伤寒六七日，少阳之邪当从太阳而外出；无大热，则不能外出于阳；其人躁烦者，病少阴标本之气化；此为去太阳，故无大热；入于少阴，故躁烦也。夫七日乃再经之第一日，盖太阳、少阴标本相合，雌雄相应，故七日而不出乎太阳，即可入乎少阴也。
　　伤寒三日，三阳为尽，三阴当受邪。其人反能食而不呕，此为三阴不受邪。
　　此病少阳而不入于三阴也。夫六日六气，三日三阳，三日三阴，伤寒三日，则三阳为尽，其人不能食而呕，则病入三阴，今反不然，故知三阴不受邪而病气但在于三阳也。
　　伤寒三日。少阳脉小者，欲已也。
　　此承上文而言伤寒三日，乃少阳主气之期，若少阳脉小者，小则病退，其病欲已，不但三阴不受邪也
　　少阳病，欲解时，从寅至辰上。
　　日出而阳气微，少阳之所主也。少阳乃阴中之初阳，秉阳春之木气，从寅至辰上乃寅卯属木，又得少阳气旺之时而病解也。
　　
　　伤寒论卷第四
　　辨太阴少阴厥阴病脉证篇
　　太阴之为病，腹满而吐，食不下，自利益甚，时腹自痛。若下之，。必胸下结鞕。
　　太阳之气若天日，太阴之气犹地土，此言太阴受病，地气不升而自利、自痛也。太阴为病，腹满者，腹为脾土太阴之所居也。脾气不能上交于胃，故腹满；胃气不能下交于脾，故吐；脾胃之气不相通贯，故食不下；自利益甚者，湿气下注也；时腹自痛者，脾络不通也。若下之，则更伤阳明胃土之气，故必胸下结鞕。
　　太阴中风，四肢烦疼，阳徽阴涩而长者，为欲愈。
　　此言风为阳邪，得太阴土旺之脉而欲愈也。经云：风淫末疾。又云：脾主四肢。故太阴中风而四肢烦疼也，阳微阴涩，病脉也。阳微阴涩而长，得太阴土旺之脉，土气充溢于四肢，故为欲愈。
　　太阴病欲解时，从亥至丑上。
　　太阴为阴中之至阴，而主开。亥者，阴之极，丑者，地气开辟矣。
　　太阴病，脉浮者，可发汗，宜桂枝汤。
　　太阴在内主募原，太阴在外主肌膝，故病太阴而脉浮者。宜桂枝汤以解肌而发汗也。《金匾要略》云：腆者，三焦通会元真之处；理者。皮肤脏腑之纹理。盖皮肤有此纹理，而脏腑之募原亦有此纹理，外内相通，太阴主之。程氏曰：纹理即肌腆也，其曰皮肤之纹理，以肌膝外连于皮肤，而脏腑之纹理可意会矣。
　　自利不渴者，属太阴，以其脏有寒故也。当温之，宜服四逆辈。
　　上节病太阴之在外，此节病大阴之在内，在外故宜桂枝汤，在内故宜四逆辈。愚按：上文病太阴在外，此病太阴在内，下文病在外而转系于内，太阴主外主内，而外内相通者如此。
　　伤寒脉浮而缓，手足自温者，系在太阴。太阴当发身黄；若小便自利者，不能发黄。至七八日，虽暴烦，下利日十余行，必自止，以脾家实，腐秽当去故也。
　　上文病太阴而属脏寒，此言系在太阴而为脾实也。伤寒脉浮而缓至不能发黄，解同“阳明篇“。七八日，乃太阳阳明主气之期；暴烦下利者，太阴承阳热之邪而下利也；故虽烦利，必自止，所以然者，以脾家受盛实热，而腐秽当去故也。
　　本太阳病，医反下之，因尔腹满时痛者，属太阴也，桂枝加芍药汤主之。大实痛者。桂枝加大黄汤主之。
　　桂枝加芍药汤方
　　桂枝三两 芍药六两 甘草二两 生姜三两 大枣十二枚
　　上五味，以水七升，煮取三升，去滓，分温三服。
　　
　　     桂枝加大黄汤方
　　即前方加大黄二两
　　此承上文腐秽当去之意，而推言本太阳病，医反下之，因尔腹满时痛者，乃太阳之邪入于地土，而脾络不通，故宜桂枝加芍药汤主之，此即小建中汤治腹中急痛之义也。大实痛者。，乃腐秽有余而不能去，故以桂枝加大黄汤主之。
　　太阴为病，脉弱，其人续自便利，设当行大黄芍药者，宜减之。以其人胃气弱，易动故也。
　　此因上文加芍药大黄，而申言胃气弱者，宜减也。太阴为病，脉弱，其人续自便利，乃太阴阴湿为病，土气内虚不得阳明中见之化。设客邪内实而当行大黄芍药者，亦宜减之。减者，少其分两也。以其人胃气虚弱而易动故也，治太阴者，尤当以胃气为本矣。
　　太阴篇终
　　
　　辫少阴病脉证篇
　　少阴之为病，脉微细，但欲寐也。
　　合下三节皆论少阴标本、水火、阴阳之气，少阴之上，君火主之，本热而标阴。。火上而水下，火之精为神，水之精为脉。徽者，神气微也，细者。精气虚也，此少阴水火为病而见于脉也。少阴主枢，外内出入，但欲寐，则神气不能外浮而阴阳枢转不利，此少阴阴阳为病而见于证也。少阴标本，不外水火阴阳，故此节首论水火阴阳而为少阴病之总纲也。太阳、少阴本于先天一气，并主寒水之精，君火之神，夫精取汁于中焦，神内藏于血脉是以太阳少阴为病而言脉也。
　　少阴病，欲吐不吐，心烦，但欲寐，五六日，自利而渴者，属少阴也，虚故引水自救。若小便色白者，少阴病形悉具。小便白者，以下焦虚有寒，不能制水，故令色白也。
　　此言少阴标本水火之为病也。少阴病欲吐不吐者，病少阴寒水之气则欲吐，得少阴君火之气则不吐；心烦者，水不济其火也；但欲寐者，神气逆于阴也；若至五日，当少阴主气之期，病在少阴不复更传厥阴矣，故五六日自利而渴者。属少阴水火之为病也；夫自利者，水寒；渴者，火热；然由肾气内虚，故引外水以自救。若更小便色白，为少阴病形悉具而无火热之证，夫小便白以下焦虚而有寒。不能壮火之原以制其水，故令色白，由是而知少阴水火之气上下交济。而后可以无咎也。莫氏曰：病属太阳，其小便清者，知不在里，仍在表也，病属少阴，小便色白。乃下焦虚寒不能制水。则表里阴阳不可执一而论，或曰清与白，亦各有别也。
　　病人脉阴阳俱紧，反汗出者，亡阳也，此属少阴，法当咽痛，而复吐利。
　　此言少阴标本阴阳之为病也。病人脉阴阳俱紧者，少阴本热之阳与少阴标寒之阴相搏而为病也；阴阳相搏是当无汗，反汗出者，阳气外亡也；夫阳气外亡而曰此属少阴，乃无阳则阴独之义也；咽痛者，少阴阳热之气也；吐利者，少阴阴寒之气也；法当咽痛而复吐利者，先病阳而后病阴也。
　　少阴病，咳而下利，澹语者，被火气劫故也，小便必难，以强责少阴汗也。
　　此下三节皆言少阴不可发汗之意。少阴病咳者，乃肾精下竭，奔气上迫于肺也；下利者，水气不升；语语者，火气不降；所以致咳利语语者，被火气劫故也；火劫其汗，小便必难，以强责少阴肾藏之精而为汗故也。愚按此论少阴肾藏之精气上通心肺，真气上蒸而后汗出溱溱，非可以火劫夺之意。赵氏曰：强责少阴之汗，而小便必难，则小便不但属三焦、属膀胱，而又属少阴之肾脏矣。管氏曰：观其语意，乃强责少阴之汗而小便难，小便难而后咳利语语，证属乎阳而本乎阴，病在于上而因于下也。
　　少阴病，脉细沉数，病为在里，不可发汗。
　　夫脉者，气血之先，生于中焦之谷精，主于少阴之心肾。少阴病脉细者，中焦之精血虚也；沉者，肾水不升；数者，君火不降。此病少阴，而中焦心肾之经脉内虚，病在里，不可发汗而更伤其心肾也。
　　少阴病，脉微，不可发汗，亡阳故也。阳已虚，尺脉弱涩者，复不可下之。
　　“平脉篇”曰：寸口脉微亡阳。故少阴病脉微不可发汗者，以亡阳故也。夫阳亡则阳已虚，尺脉弱涩者，乃下焦精血不足，故复不可下之。愚按：寸为阳，尺为阴，阳已虚，言寸脉已虚，以明脉徽之在寸口，观尺脉弱涩而复不可下之句，其义明矣。
　　少阴病脉紧，至七八日，自下利，脉暴微，手足反温，脉紧反去者，为欲解也，虽烦下利，必自愈。
　　此下五节，皆论少阴欲解之证，此言少阴病气得阳明之热化而可愈也。少阴病脉紧者。阴寒为病而外搏于阳也；七八日，当太阳阳明主气；自下利者，邪从阳明之合而下利也；脉暴微者，暴虚而脉应之也。夫脉暴微则手足宜冷，自下利则邪气宜陷，今手足反温。脉紧反去者，寒邪从肠胃而出，此为欲解也。虽烦下利，乃少阴得阳热之气而烦，从阳明之合而下利，故必自愈。
　　少阴病，下利，若利自止，恶寒而蜷卧，手足温者，可治。
　　此病少阴而得火土之生气者，可治也。下利者，病少阴阴寒在下，若利自止，下焦之火气自生矣；恶寒而缝卧者，病少阴阴寒在外；手足温者，中焦之土气自和矣，火土相生故为可治。
　　少阴病，恶寒而蜷，时自烦，欲去衣被者，可治。
　　上文恶寒踌卧，手足温而土气和者，可治；此言恶寒而蹬，但得君火之气者，亦可治也。夫恶寒而路，病少阴阴寒在外，时自烦而欲去衣被者，自得君火之气外浮也，故为可洽。朱氏曰：以上三节，每节中自字宜玩，谓少阴之阴寒自得三阳之气化者，皆为可治也。
　　少阴中风，脉阳微阴浮者，为欲愈。
　　此言风为阳邪，得阴浮之脉而可愈也。少阴中风者，风动少阴君火之气也；脉阳微者，寸为阳，而火气虚微也；阴浮者，尺为阴，而水气外浮也。夫风火为阳，今阳脉内微，而阴脉外浮，乃阳病而得阴气，以和之，故为欲愈。
　　少阴病欲解时，从子至寅上。
　　少阴乘先天之水火，主后天之阴阳，病则阴阳水火不交，从子至寅乃一阳渐生，三才气合，故邪不能容而病解矣。
　　少阴病，吐利，手足不逆冷，反发热者，不死。脉不至者，灸少阴七壮。
　　此下三节病少阴而及于三阳也，此言病少阴之阴寒得太阳之阳热者不死。少阴病吐利，少阴阴寒为病也；手足不逆冷，则中土之气自和。夫病发于阴当无热矣，反发热者，得太阳之阳热也。阴病而得阳热，故不死。脉不至者，少阴生气下陷，当灸少阴七壮。以启阴中之生阳。愚按阴中之生阳，乃少阳初阳之气也。
　　少阴病，八九日，一身手足尽热者，以热在膀胱，必便血也。
　　此言少阴得三阳之气而热入膀胱也。少阴病八九日，当阳明少阳主气；一身手足尽热者，阳明少阳之气合并于太阳通体而为热也；夫太阳秉膀胱之气而周遍一身，今一身手足尽热，以热在太阳之膀胱，膀胧受热，散入胞中，故必便血也。
　　少阴病，但厥无汗，而强发之，必动其血，未知从何道出，或从口鼻，或从目出者，是名下厥上竭，为难治。
　　此言强发少阴之汗而动胞中之血也。少阴病但四肢厥冷，则无汗矣；若强发之，则血液内伤，故必动其血。胞中者，血海也。经云：冲脉任脉，皆起于胞中。未知从何道出者，未知从冲脉而出，从任脉而出也？冲脉会于咽喉别而络唇口，出于顽顺，颇领乃口鼻交通之窍，或从口鼻者，从冲脉而出也；任脉从少腹之内上行，系两目之下中央至目下之承泣，或从目出者，从任脉而出也。此生气厥于下，血出竭于上，是名下厥上竭，经脉内伤，为难治。愚按：上文一身手足尽热，以热在膀胱，散入胞中，必便血；此强发其汗而动胞中之血，以徽太阳之气，表里上下相通，而出入于膀胱之义。
　　少阴病恶寒身碍而利，手足逆冷者，不治。
　　此下六节言少阴阴寒为病而涉于外内上下，此节病少阴之在外，二节病少阴之在内，三节在上，四节在下，五节合上下，六节合外内，皆言不得阳热之化者，死不治也。少阴病恶寒者，少阴标阴外呈而不得太阳之表阳也；身路者，少阴神机内逆而不得君火之本热也；若更下焦生气不升而利，中焦土气不和而手足逆冷，此病阴寒而不得阳热之化，故为不治。愚按：此节不言死而但言不治者，乃少阴死证之总纲。夫少阴阴寒为病，得太阳之表阳者不死。得君火之本热者不死，下焦生气上升者不死，中焦土气自和者不死，今四者全无，故言不治而为死证之总纲。其下则分言死证之条目，再按手足逆冷者，手足厥逆而冷，与厥冷相同，故逆冷、厥冷，但至腕踝而止，若四逆则冷至肘膝矣。或问恶寒，身蜷手足冷，病少阴之在外，利非在外，何以称焉？曰：仲祖不径言下利，而言身踏而利，则在外之意，盖可见矣。
　　少阴病，吐利，躁烦，四逆者死。
　　此病少阴在内，而土气内绝者死。少阴病吐利者，阴阳之气不归中土，故上吐而下利也；躁烦者，水火之气不归中土，故下躁而上烦也。夫阴阳水火之神机，皆从中土而交会，今土气内绝而四逆，四逆者，冷至膝肘也，故死。愚按《灵枢经》曰：人之所受气者，谷也；谷之所注者，胃也；胃者，水谷血气之海也；海之所行云气者，天下也；胃之所出血气者，经隧也；经隧者，五脏六腑之大络也。盖胃腑所出之血气，从脏腑之大络而外注干孙络、皮肤，充肤、热肉，冷渗皮毛，复从指井而溜于荣，注于俞，行于经，与脏腑经脉之血气相合于肘膝之问，是以胃腑之谷气内绝，则为四逆。夫君火之神，肾藏之精，皆本阳明水谷以资生，而复交会于中土，今土气内绝，故吐利、躁烦，四逆而死也。
　　少阴病，下利止而头眩，时时自冒者死。
　　此病少阴在上，而阳气上脱者死。少阴病，下利止者。气机从下而上也；头眩者，阳气虚于上：时时自冒者，迫阳于上而阳气欲脱也；阴寒上承，头眩自冒，则孤阳上出，有上无下，故死
　　少阴病，四逆恶寒而身踌，脉不至，不烦而躁者死。
　　此病少阴在下。而神机下陷者死。夫少阴之神机从中土而周追于一身，少阴病四逆者，神机不达于中土；恶寒而身路者，不能从中土而周遍于一身；脉不至，则血气下脱；不烦而躁，则生气下陷而神机不转，故死。愚按土气内绝，阳气上脱，生气下陷。皆为死证，不必言矣。然医者知死之所从去，即知生之所从来，得一线生机，而挽回之功德莫大矣。
　　少阴病，六七日，息高者死。
　　此言少阴不能从下而上，由阴而阳，故六七日息高而死也。夫六七日，乃由阴出阳之期；息高乃肾气绝于下，而肺气脱于上，故死。
　　少阴病，脉微细沉但欲卧，汗出不烦，自欲吐，至五六日，自利复烦躁，不得卧寐者死。
　　此言少阴不能从外合内，由阳入阴，故五六日，烦躁不得卧寐而死也。少阴病脉微细沉但欲卧者，少阴神气精气内虚而阴寒外呈之象也；汗出者，阳气外浮也；不烦自欲吐者，不得君火之烦热，自得阴寒之欲吐也；至五六日，乃三阴主气之期；自利者，少阴不得阳热之气而阴津下泄也。其未至五六日之时，少阴阴寒为病、故不烦但欲卧，至此而复烦躁，不得卧寐，乃虚阳外浮，真阴内竭，不能从阳入阴，而外内离脱，故死。莫氏日：此节死证在复烦躁，不得卧寐二语，乃少阴神机外脱而不内归于阴也。
　　少阴病，始得之，反发热，脉沉者，麻黄附子细辛汤主之。
　　
　　麻黄附子细辛汤方
　　麻黄 细辛各二两 附子一枚炮
　　上三味，以水一斗。先煮麻黄，减二升，去上沫，内诸药，煮取三升，去滓，服一升，日三服。
　　此下八节论少阴始得之，那不能上合太阳之阳，不能上济君火之热，随其在气、在经而施救治之法也，此言始病少阴而阴阳外内之气贵相接也。少阴病始得之，言寒邪始伤少阴；是当无热，反发热者，太阳标阳外呈也；脉沉者，少阴生气不升也。夫标阳外呈，生气不升，阴阳外内不相接矣，故以麻黄附子细辛汤主之。炮热附子助太阳之表阳而内合于少阴，细辛、麻黄启少阴之水阴而外合于太阳。按《本草》细辛气味辛温，一茎直上，端生一叶，其色赤黑，黑属水而赤为阳，一主天而辛上达，能启水中之生阳，上与天气相合，植麻黄之地。冬不积雪，其体空通亦主从里阴而外达于毛窍。盖少阴之气主水阴，太阳之气主天表也。“少阴篇”中凡云反发热者，皆在太阳上看。
　　少阴病，得之二三日，麻黄附子甘草汤微发汗。以二三日无里证，故微发汗也。
　　
　　麻黄附子甘草汤方
　　麻黄 甘草炙，余同，各二两 附子一枚炮
　　上三味，以水七升，先煮麻黄一两沸，去上沫，内诸药，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。
　　上文言始得之，此言二三日乃承上文而言也。夫二三日无里证，则病少阴而外合于太阳，。故以麻黄附子甘草汤微发其汗也。夫少阴之气外合太阳，三日在外，三日在内，少阴之汗乃心肾精血所化，故用熟附以资肾藏之精，麻黄以开心藏之血，合并于中胃而为汗，故用炙草和中以滋其微汗。上节麻黄附子细辛汤主助太阳之阳，内归于少阴，少阴之阴外通于太阳，非为汗也；此麻黄附子甘草汤主开通心肾之精血。合于中土而为汗，故此则曰微发汗，而上文不言也。宋元诸家谓麻黄配细辛乃发汗之重剂，麻黄配甘草乃发汗之轻剂，又谓生附配干姜补中有发，熟附配麻黄发中有补。是皆不明撰论本义，不体立方大旨而妄生臆说，后人从而和之，此又不能探本澄源，而随人攀笑耳。夫舍正路而不由，蔽其心而不知求，哀哉!高子曰：阴阳表里主肌腆之第二层，惟少阴、阳明之气与太阳相合而出表，盖少阴主太阳之君火，阳明主秋金之天气也。
　　少阴病，得之二三日以上，心中烦，不得卧，黄连阿胶汤主之。
　　
　　      黄连阿胶汤方
　　黄连四两 阿胶三两 黄岑 芍药各二两 鸡子黄二枚
　　上五味，以水六升，先煮三物，取二升，去滓，内胶烊尽，小冷，内鸡子黄。搅令相得，温服七合。日三。
　　首节言始得之，次节言二三日，此言二三日以上，乃通承上文而亦始得之之意也。少阴病，得之二三日以上，则始病少阴而少阴之气不能上济，君火之阳热伤经脉，故心中烦，烦则不得卧，故以黄连阿胶汤主之。黄岑、黄连清心中之烦热，芍药、阿胶养心主之神血，卵乃未分之形，白象天而主气，黄象地而主血，用鸡子黄二枚合地二之数，以资中土，助其四散，心气和而脉络通，不致有下文下利脓血之证矣。
　　少阴病，得之一二日，口中和，其背恶寒者，当炙之，附子汤主之。
　　
　　
　　附子汤方
　　附子二枚 白术四两 人参二两 茯苓 芍药各三两
　　上五味，以水八升，煮取三升，去滓，温服一升，日三。
　　承上文二三日以上，而言二三日以上则为一二日，不但为始得之之意也。经云：心气通于舌，舌和则知五味矣。一二日而口中和，则不病君火之热，所以然者，少阴水阴之气能上济其君火也。其背恶寒者，乃太阳阳虚不与君火相合，故当炙之，以益大阳之阳，更以附子汤主之。用熟附二枚者，一助太阳之真阳，一助少阴之生阳，人渗、白术补中焦之谷精，芍药、茯苓资心主之神气，则少阴神机外盛，而太阳表阳内合矣。
　　少阴病，身体疼，手足寒，骨节痛，脉沉者，附子汤主之。
　　上文言附子汤助太阳之阳，此言附子汤助君火之热，所以足上文之意也。少阴病身体疼者，君火之气不能周追于一身；手足寒者，君火之气不能充达于四肢；骨节痛者，君火之神机不能游行以出入；脉沉者，君火之神机不能自下以达上。此少阴为病而君火内虚，神机不转，故亦以附子汤主之，所以足上文之意者如此。
　　少阴病，下利便脓血者，桃花汤主之。
　　
　　桃花汤方
　　赤石脂一斤，一半全用，一半筛末。干姜一两 粳米一升 
　　上三味，以水七升，煮米令熟，去滓，内赤石脂末，方寸匕，温服七合，日三。若一服愈，余勿服。
　　合下三节言少阴水阴之气，不能上济其君火，热伤经脉下入募原，而为下利脓血之证也。桃花汤主之者，赤石脂气味甘温，主养心气，疗腹痛。治下利脓血。一半全用者，取其圆赤象心以养心气，心主血也；一半筛末者，取其散于经脉，而外达于孙络；配干姜、粳米以温养其中土。盖血脉本于中焦所化也。赤石脂色如桃花，故名桃花汤，或日赤石脂即桃花石也。
　　少阴病，二三日至四五日，腹痛，小便不利，下利不止，便脓血者，桃花汤主之。
　　少阴病得之二三日，不从徽汗而解，则内伤经脉；至四五日入于太阴之脾络，故腹痛；脾不转输，故小便不利；经脉伤而下入募原，故下利不止便脓血，桃花汤主之。
　　少阴病，下利便脓血者，可刺。
　　此承上文两节，言病在经脉而为下利，便脓血者可刺，以明便脓血之在经脉也。
　　少阴病，吐利，手足逆冷，烦躁欲死者，吴茱萸汤主
　　吴茱萸汤方
　　吴茱萸一升洗 人参三两 生姜六两 大枣十二枚
　　上四味，以水七升，煮取二升，去滓，温服七合，日三。
　　此下五节论少阴神机逆于经脉而为病，首节言不能会合于中土，二节言不能通贯于三焦，三节言不能自内而外，四节言不能自下而上，五节言或从经脉而出，或从中土而出，所以总结上文之意也。少阴病吐利者，神机不能交会于中土，故上吐而下利；土气内虚不能充达于四肢，故手足逆冷；烦躁欲死者，少阴神机挟寒邪而逆于经脉，。心脉不能下交于肾则烦，肾脉不能上通于心则躁，上下经脉之气不交故烦躁欲死。吴茱萸汤主之，吴茱萸具木火之性能温中土而使神机内转，姜、枣、参秉辛甘之味，能补精汁而使经脉流通，神机转而吐利除，经脉通而烦躁宁矣。
　　少阴病，下利，咽痛，胸满心烦者，猪肤汤主之。
　　
　　
　　猪肤汤方
　　   猪肤一斤
　　上一味，以水一斗，煮取五升，去滓，加白蜜一升，白粉五合，熬香，和令相得，温分六服。
　　夫少阴神机内合三焦，少阴病下利，则下焦生气不升；咽痛，则上焦火气不降；胸满，则中焦枢转不利；心烦者，神机内逆于经脉也；神机内逆，不能合三焦而游行旋转，故以猪肤汤主之。猪乃水畜，能助水精而上滋其火热；肤遍周身，能从皮肤而通于腆理；蜂采四时之花，以酿蜜；粉为中土之谷而四散；熬香者，稼穑作甘，其臭香，温分六服者，温暖经脉而分布上下四旁。土气充盛则三焦之气外行肌膝，而内通经脉矣。
　　少阴病，二三日，咽痛者，可与甘草汤；不差，与桔梗汤。
　　
　　
　　甘草汤方
　　甘草二两生用
　　上一味，以水三升，煮取升半，去滓，分温再服。
　　
　　
　　     桔梗汤方
　　即前方加枯梗一两煎法同前
　　此言少阴神机不能从内而达外也。夫少阴之气外合太阳，三日在外，三日在内。今少阴得病二三日而咽痛者，少阴神机逆于经脉循经挟咽，故痛也，此二三日有经脉之里证，故可与甘草汤，甘草生用主调经脉而清火热。不差者，言甘草但主和中不能达外，故与桔梗汤方中更加桔梗开达肺气，使少阴之气外出皮毛，则神机外转而咽痛可愈，以明少阴之气当随经脉而外出也。愚按：本论汤方甘草俱炙，炙则助脾土而守中，惟此生用，生则和经脉而流通，学者不可以其近而忽之也。
　　少阴病，咽中伤生疮，不能语言，声不出者，苦酒汤主之。
　　
　　
　　苦酒汤方
　　半夏十四枚。七乃水之生成致。十四乃偶七而成俩中之奇升也。鸡子一枚去黄
　　上二味，内半夏，着苦酒中，以鸡子壳置刀环中，安火上，令三沸，去滓，少少含咽之。不差，更作三剂。
　　此言少阴神机不能自下而达上也。少阴病，咽中伤，则甚于咽中痛矣，痛极咽伤，火热久炎；故生疮不能语言者，少阴之生阳不升；声不出者，肺管之会厌不发，故以苦酒汤主之。苦酒，碗也。具春生之木味，主达生阳之气以上升；半百生当丰半，能启一阴之气；鸡必中酉金，卵白象夭，主助肺天之气；刀乃金类，环者，还也，取金声之还转也；火上三沸者，金遇火而三伏，则金气盛矣。苦酒汤方主引水气上升而上清其火热，水气上济于肺则能言而声出，上交于心则咽清而火降以明少阴之气，当从下而达上也。
　　少阴病，咽中痛，半夏散及汤主之。
　　
　　      半夏散及汤方
　　半夏洗 桂枝 甘草
　　上三味，等分，各别筛已，合治之，白饮和，服方寸匕，日三服。不能散服者，以水一升煎七沸，内散两方寸匕，更煎三沸，下火，令小冷少少篇之。
　　此节总结上文言少阴神机循行于中土三焦，出入于外内上下，尤贵经脉之流通也。少阴病咽中痛者，统承上文而言也。半夏散用半夏，启一阴之气，桂枝助心主之神，炙甘草补中。用散者，取其从经脉而四散于皮肤。不能散服者，寓言也。意谓用散不能从经脉而散其病，则以火煎汤。取其从中土而外达于肌表。盖神机出入，环转无方，或从经脉，或从中土，而不可执一者如此。愚按：以上五节，皆论少阴之神机出入，与“辨脉篇”论寸口跌阳四节同义。其言少阴脉如经，又言浮则伤胃，数则动脾。夫脾胃者，中土也。经云：根于中者，命曰神机，出入废则神机化灭。故留于中则为屎脓，逆于上则生恶疮，出游不归则无以返其真，不归于心则神不守舍，是皆少阴神机之为病也。孔子曰：出入无时，莫知其乡，惟心之谓舆。学者能从正气之出入以识邪，因邪气之为病以悟正。则取之左右逢其原，而过人远矣。
　　少阴病，下利脉微者，与白通汤；利不止，厥逆无脉，干呕烦者，白通加猪胆汁汤。服汤，脉暴出者死，微续者生。
　　
　　白通加猪胆汁汤方
　　即白通汤加人尿五合 猪胆汁一合
　　上五味。以水三升，煮取一升，去滓，内胆汁。人尿和令相得，分温再服，无胆汁亦可。
　　上文言少阴下利与白通汤，此承上文而兼言脉微者，以脉始于肾，主于心，生于中土，以明上文下利乃肾精不升，心火不降，土气内虚之意。利不止，厥逆无脉者，言服汤不解，始焉下利；继则利不止，始焉脉微；继则厥逆无脉，更兼干呕心烦者，乃阴阳水火井竭，不相交济，故以白通加猪胆汁汤。夫猪乃水畜，胆具精汁，可以滋少阴而济其烦呕；人尿乃入胃之饮，水精四布，五经并行，可以资中土而和其厥逆，中土相济则烦呕自除，故曰无胆汁亦可。服汤脉暴出死，微续生者，以脉之生原，从下而上，由阴而阳暴出无根故主死；微续有本，故主生。
　　少阴病，二三日不已，至四五日，腹痛，小便不利，四肢沉重疼痛，自下利者，此为有水气。其人或咳，或小便利，或下利，或呕者，真武汤主之。
　　
　　
　　真武汤方
　　茯苓 芍药 生姜各三两 白术二两 附子一枚炮
　　上五味，以水八升，煮取三升，去滓，温服七合，日三服。若咳者，加五味子半斤，细辛一两，干姜一两。若小便利者，去茯苓。若下利者，去芍药，加干姜二两。若呕者，去附子，加生姜足前成半斤。
　　此言真武汤治少阴水气下利也。夫少阴神机外合太阳，三日在外，三日在内，在外者神气乃浮而外合于太阳，在内者天气下降而内归于太阴。少阴病二三日，在外不已，至四五日则内归于阴，太阴主腹，故腹痛；脾不转输，故小便不利；土属四旁而外邪未解，故四肢沉重疼痛；土气虚微，故自下利；此为有水气者，肾为水脏，籍土气之输布。令神机内陷，土气不升，故以真武汤主之。白术、茯苓运脾土而制伏其水气，芍药资养心气，生姜宣通胃气，附子壮大火土，以温寒水，以助神机。其人或咳者，肺气虚于上也，加五味子、细辛助少阴初阳之气，以上升，干姜温太阴脾土之气以上达，少阴气升则水天一气，太阴气达则地天交泰矣。或小便利者，水道泄于下也，故去渗泄之茯苓。或下利者，中土虚于内也，故去芍药之苦泄，加干姜以温暄。呕者，气逆而津竭也，故去附子之火热，加生姜以宣通。名曰真武汤者，以真武乃北方元武七宿，而为镇水之神也。
　　少阴病下利清谷，里寒外热，手足厥逆，脉微欲绝，身反不恶寒，其人面色赤，或腹痛，或干呕，或咽痛，或利止，脉不出者，通脉四逆汤主之。
　　
　　     通脉四逆汤方
　　甘草三两 干姜三两强人四两 附子一枚生
　　上三味，以水三升，煮取一升二合，去滓，分温再服，其脉即出者愈。面色赤者，加葱九茎。腹中痛者，去葱加芍药二两。呕者，加生姜二两。咽痛者，去芍药加桔梗一两。利止，脉不出者，去桔梗加人参二两。
　　此言通脉四逆汤治下利清谷，脉微欲绝也。下利清谷，少阴阴寒之证也；里寒外热，内真寒而外假热也；手足厥冷，则阳气外虚；脉微欲绝，则生气内竭；夫内外俱虚，身当恶寒，今反不恶寒，乃真阴内脱，虚阳外浮，故以通脉四逆汤主之。夫四逆汤而曰通脉者，以倍加干姜，土气温和，又主通脉也，故曰其脉即出者愈，用生附启下焦之生阳，千姜、甘草温中焦之土气，中土温而阳气生，其脉即出矣。若其人面色赤，乃虚阳上浮，加葱九茎以通阳气之下交；或腹痛者，乃脾络不通，非阳气上浮，故去葱，芍药主通经脉，故加芍药；或干呕者，乃胃气内逆，故加宣达之生姜；或咽痛者，火气上承，故去经脉之芍药，加利肺之桔梗；或利止脉不出者，下焦阳气将复，中焦精血内虚，故去开通之桔梗，加补益之人参。夫桔梗乃神农下品之药，色白味辛，主治胸胁痛如刀刺，盖能开胸胁之痹闭，而宣通宗气、肺气者也，故凡有余气闭而脚痛、咽痛、惊悸、鼻塞者宜之，如三焦元气虚者，大忌。后人谓桔梗乃舟揖之药，载诸药而不沉，杜撰已甚，今人安苟简而袭臆说者，不特一桔梗为然也。
　　少阴病，四逆，其人或咳，或悸或小便不利，或腹中痛，或泄利下重者，四逆散主之。
　　
　　四逆散方
　　甘草 枳实 柴胡 芍药
　　上四味。各十分。捣筛，白饮和服方寸匕，日三服。咳者，加五味子、干姜各五分，并主下利。悸者，加桂枝五分。小便不利者，加茯苓五分。分俱去声腹中痛者。加附子一枚。炮令拆。泄利下重者，先以水五升，煮羞白三升，煮取三升，去滓，以散方寸匕，内汤中，煮取一升半，分温再服。
　　本篇凡论四逆皆主生阳不升，谷神内脱，此言少阴四逆不必尽属阳虚，亦有土气郁结胃气不舒而为四逆之证，所以结四逆之义也。故方中用柴胡、炙草和中而达外，枳实宣达胃土，芍药疏通经脉。用散者，取其四散于外内之意；咳者。加味子干姜温敛肺气；并主下利者，干姜能温而味子能敛也；悸者，加桂枝以保心气；小便不利者，加茯苓以疏通；腹中痛者，加附子以温阴湿之土；泄利下重者，加鑫白以启陷下之阳。
　　少阴病。下利六七日，咳而呕渴，心烦，不得眠者，猪苓汤主之。汤方并解义俱见“阳明篇”下，大承气汤亦然。
　　本篇论少阴下利，皆主土寒水泄，阳气虚微。此言少阴下利，至六七日则阴尽而阳复；咳者，肺主皮毛而里邪外出也；呕渴心烦者，少阴合心主之神而来复于阳也；不得眠者，因于烦也。凡此皆为阳热下利，故以猪苓汤主之。所以结下利之义也。合上两节乃造论之章法，学者不知其原，漫言四逆散治少阴四逆，猪苓汤治少阴下利，举一废百，不亦诬乎!
　　少阴病，得之二三日，口燥咽干者，急下之，宜大承气汤。
　　此下三节皆言急下，首节言君火上炎，次节言君相两火煽焰，末节言火入地中，明而见伤，皆当急下之意。少阴病得之二三日，此少阴自得之邪，将去外而入内；口燥者，心窍开于舌，君火盛而口燥也；咽干者，心脉上挟咽，心血枯而咽干也。若不急下，将自焚矣，宜大承气汤上承君火之热而下泄以养阴，所谓急者。如人堕于水火之中，不容须臾缓也。
　　少阴病，自利清水，色纯青，心下必痛，口千燥者，急下之，宜大承气汤。
　　上文言君火在上，不得阴血以相滋；此言君相二火相煽，不得阴液以相济也。少阴病自利清水者，君火在上而水津下泄也；色纯青者，君相二火相合于上而少阳木色下现也；阴液不上两火如焚，则血液并竭，故心下必痛而口干燥；若不急下，火烈伤人，宜大承气汤，急以水济火也。愚按：离卦九四，乃两离相继。故曰：突如其来，如有焚如、死如、弃如之象。此不得火之明而得火之烈者也，此之君相二火即两离相继也。
　　少阴病，六七日，腹胀不大便者，急下之，宜大承气汤。
　　此言火入地中。尤明夷自伤之义。夫少阴神机三日在外，三日在内，六七日气机又当来复于外，腹胀不大便乃日入地中，闭塞冒明，若不急下，则一息不运而神机化灭，故亦宜大承气汤急下也。愚按：明夷之上六曰，不明晦，初登于天，后入于地。以上首节乃初登于天也，次节两离相继，末节乃后入于地也。所谓始则处高位，以伤人之明，终必至于自伤而坠厥命，救人急难者，当急留意焉。
　　少阴病。脉沉者，急温之，宜四逆汤。
　　
　　
　　四逆汤方
　　甘草二两 干姜两半 附子一枚生
　　上三味，以水三升，煮取一升二合，去滓，分温再服。
　　此承上文急下而并及于急温，意谓少阴水火主气，病火热在上而无水，阴相济者宜急下；病阴寒在下而无阳热之化者，当急温，缓则如焚如溺矣。夫病有缓急，方有大小，若以平和汤治急证者，与庸医杀人同律。夫元气发原于下，从中上而达于四肢，脉沉乃生气不能从下而中，故用下焦之附子，配中焦之炙草干姜；若中焦为病而生原无恙者，止用理中圆而不必附子矣。后人有附子无干姜则不热，得甘草则性缓之说，此撰不经之语。而贻误后昆者也。如当急用附子，而先以桂试之者，亦误事非浅。
　　少阴病，饮食入口则吐，心中温温欲吐，复不能吐，始得之，手足寒，脉弦迟者，此胸中实，不可下也，当吐之。若膈上有寒饮。干呕者，不可吐也，当温之，宜四逆汤。
　　合下两节皆论少阴神机内外环转，上下无方，以终少阴标本、寒热、阴阳、水火之义。饮食入口则吐者，少阴神机内逆而水火不交也；心中温温欲吐，复不能吐者，病标阴寒水之气则欲吐，得上承火热之气则不吐，始得之者，原其始得病之时；手足寒，则少阴真阳之气不能从内而外；脉弦迟，则少阴真阴之气不能自下而上；此胸中实者，言真阳真阴之气不能外行上达，则邪实胸中，是虽邪实而少阴神机当自下而上，故不可下也，当吐之而神机上达矣。若膈上有寒饮干呕者，亦少阴真阳真阴之气不能外行上达，故膈寒而呕。是虽寒呕而少阴神机当从内而外，故不可吐也，当以四逆汤温之而神机外出矣。夫神机出入，环转无方，则少阴标本寒热，阴阳水火变幻之微，可从此而会悟矣。
　　少阴病，下利，脉微涩。呕而汗出，必数更衣；反少者，当温其上灸之。
　　此亦上文之意，言少阴神机彻上彻下，或内或外，不可略有阻滞也。少阴病下利，下焦之气虚寒也；脉微涩，中焦之精血内虚也，呕而汗出，上焦虚而水津外泄也；夫既下利，必数更衣；反少者，言利减而更衣反少也；夫下利少则其病在上，故当温其上以助上焦之气，然少阴神机从下而上，故更当灸之，以启下焦之气，由是而知少阴之气，上下内外不可略有阻滞也。附余赵进叔曰：伤寒一书乃论证立方，以补轩歧未尽之理，实继轩歧而阐明五运六气、阴阳升降、血气出入之徽，故必从正以识病，因病而知正，其本意在语言文字之中，复在语言文字之外。隐师本灵素之理，注明本论，贯通会悟，脉络分明，与本论并传不朽，虽高明不能赞一辞，非至真者而如是乎！夫太阳出而娇火当熄，发明本论，不得旨归者，盒亚研求集注，开示后学。若膈膜臆说，剿袭不经只自睛尔，何堪喷人？差！差！人苟未免有知，亦复谁能弃此？
　　少阴篇终。
　　 
　　辨厥阴病脉证篇
　　厥阴之为病，消渴，气上撞心，心中疼热，饥而不欲食。食则吐蛔下之利不止。
　　厥阴者，阴之极也。夫两阴交尽，是为厥阴，阴极而阳生，故厥阴不从标本，从中见少阳之气化也。厥阴之为病，消渴者，经云：厥阴之上，风气主之。所谓本也，病干本气，故风消而渴也。气上撞心，下焦之气不和也；心中疼热，中焦之气不和也；饥而不欲食，上焦之气不和也。夫三焦者，少阳也。经云：本之下，中之见也。厥阴中见少阳，故三焦之病也。食则吐蛔，下之利不止者，乃厥阴标阴为病。经云：见之下，气之标也。厥阴以阴寒为标。蛔乃阴类，不得阳热之化则顿生而吐，下之则阴极而阳不生，故利不止。愚按：此节乃厥阴为病之总纲。莫氏曰：厥阴之为病，消渴，厥阴之主气也；气上撞心，疼热而不欲食，厥阴心包之主血也；消渴而利不止，厥阴有寒热之气化也。气血寒热四者乃厥阴之大纲也。
　　厥阴中风，脉微浮，为欲愈；不浮，为未愈。
　　此下凡四节，乃复申明首节之义，此节申明厥阴之上，风气主之也。厥阴中风者，风伤厥阴之气也；脉微浮为欲愈者，风为阳邪，脉主阴血，得阴血之微浮而热病当愈；不得阴血之微浮而未愈也。
　　厥阴病，欲解时，从丑至卯上。
　　合下两节申明厥阴藉中见少阳木火之气化也。从丑至卯上，乃少阳木气生旺之时，厥阴而得木气之阳春，故欲解也。
　　厥阴病，渴欲饮水者。少少与之，愈。
　　渴欲饮水乃少阳火热之气盛，厥阴得火热之气，故少少与之而能愈也。
　　诸四逆厥者，不可下之，虚家亦然。
　　此节申明厥阴不可下也。夫四逆者，冷至肘膝；厥者，冷至腕踱；少阴病四逆而厥，厥阴病亦四逆而厥，故曰诸四逆厥。夫四逆厥者，咸藉生阳之来复，故不可下之；虚家亦然者，谓气血两虚之家，亦不可下，又不独厥阴为然也。愚按：四逆而厥，急温犹难，岂有下之之理，今日不可下者，所以申明上文下之利不止之意，谓厥阴标阴在下也。或问：此节既申明厥阴标阴在下，何以言诸四逆厥，复言虚家？曰：仲祖之书，脉络如灰线，语意如盘珠，触类旁通，因此悟彼，处处皆然，不独此也。
　　伤寒先厥，后发热而利者，必自止。见厥复利。
　　自此以下凡十八节皆论厥热。意谓厥阴者，阴之极也。阴极阳生，厥热相应，其病当愈。热气有余，则伤包络而便脓血；但厥无热，则有阴无阳而为不治之死证也。伤寒先厥者，言伤寒一日，厥阴受之，故先厥也；后发热而利者，言二日太阳主气，便得三阳之热化，故发热，夫发热而利，则阳气已复，非同厥利，故必自止。见厥复利者，言病不从三阳而解，复交三阴主气，故复见手足厥冷而得下利之证。此节首论厥热，乃论厥阴阴阳环转，次第传变之意。夫病在厥阴。即以一日起厥阴者，从一而三，从阴而阳，先天之气始也。病在太阳，即以一日起太阳者。从三而一，从阳而阴，后天之气始也。夫本论乃无中生有之元机。先后二天之妙用，此之谓也。
　　伤寒始发热，六日，厥反九日而利。凡厥利者，当不能食。今反能食者。恐为除中，食以索饼，不发热者，知胃气尚在，必愈，恐暴热来出而复去也。后三日脉之，其热续在者，期之旦日夜半愈。所以然者，本发热六日，厥反九日，复发热三日。并前六日，亦为九日，与厥相应，故期之旦日夜半愈，后三日脉之而脉数，其热不罢者，此为热气有余，必发痈脓也。
　　合下两节论厥热，而详审其除中，伤寒以胃气为本也。伤寒始发热六日者，一日厥阴即得中见之化，而发热六日也；厥反九日者，作再经而不得中见之化，故无热而厥，厥反九日而利也。夫厥利为阴，故凡厥利者当不能食，今反能食者，恐为除中。除中者，中土之气外除也。若食以索饼，不发热者，知胃气尚在，必愈。夫索饼，麦饼也。麦乃肝之谷，能胜胃土，今不发热，故知必愈。若发热，恐暴热无根，一时来出，不久复去而为除中也。夫以日计之，后三日又当少阳主气之期，若脉之而热续在者，非暴热无根，故期之旦日夜半愈，旦日乃平旦少阳气旺之时，夜半乃子时，一阳初生之候，少阳气旺，一阳初生，厥利当愈。又申明所以得愈者，以发热日期与厥相应，无有偏胜之故。设至此不愈，后三日又始于厥阴而交于阳明，脉之而脉数，阳热盛也；其热不罢，火气胜也；此为太阳阳明热气有余，必内伤血分而发痈脓也。盖厥阴包络主血，若热气有余则伤血分而化为如痈之脓，非发痈也。
　　伤寒脉迟，六七日，而反与黄岑汤彻其热。脉迟为寒，今与黄岑汤，复除其热，腹中应冷，当不能食，今反能食，此名除中，必死。
　　上文言热气有余而发痈脓，此言热气不足而内外寒冷也。伤寒脉迟，主血气虚寒；六七日者，六日一周，七日来复于厥阴。夫厥阴得中见之热化，其病可治，医不知此，而反与黄岑汤彻其外内之热。夫上文脉数为热，此脉迟为寒。今与苦寒之黄岑汤，复除其热，夫热除则腹中应冷，腹冷当不能食，今反能食，此名除中，不必食以索饼而知其必死也。陈氏曰：除中者，上焦主纳，胃居中土，今去中胃而出于上焦，是无中也，故反能食而名除中。或曰：阳明居太少之中，故名除中。张氏曰：黄岑汤但指黄岑，不必拘泥本论之黄岑汤方也。
　　伤寒先厥后发热，下利必自止，而反汗出，咽中痛者，其喉为痹。发热无汗而利必自止，若不止，必便脓血。便脓血者，其喉不痹。
　　合下两节论厥热之热气盛而为咽痛口伤也；伤寒先厥者，始于服阴也；后发热者，交于太阳也；下利必自止者，阳气上升也。夫先厥后热，下利且止，则阴阳似和，其病当愈，而反汗出咽中痛者，阴液虚而火气盛也。其喉为痹者，经云一阴一阳结，谓之喉痹。一阴者厥阴也。一阳者，少阳也。今厥阴为病，而见少阳之火热咽痛，故其喉为痹。夫始之下利必自止者，乃发热无汗而利必自止也。若发热无汗而利不止，则太阳阳热之气不能上升，必阴津下竭热气内伤而便脓血，夫便脓血则火热下行，故其喉不痹，此明火热下行则便脓血，火热上升则咽痛而为喉痹者如此。
　　伤寒一二日，至四五日厥者，必发热，前热者，后必厥。厥深者，热亦深；厥微者，热亦微。厥应下之，而反发汗者，必口伤烂赤。
　　伤寒一二日，乃从厥阴而交于太阳也；至四五日，乃从少阳而交于太阴也。夫从阴出阳，从阳入阴，乃阴阳自然之理也，故一二日至四五日厥者，必发热，是先厥而后热也。前热者，后必厥，是先热后厥也。夫厥之日期深者，则发热亦深，如上文厥九日，热亦九日者是也；厥之日期徽者，则发热亦微，如下文厥五日。热亦五日者是也。夫一二日厥者，厥在太阳，宜从汗解；四五日厥者，厥在太阴，宜从下解。若厥应下之，而反发汗者，则阴津妄泄。阳热上炎，故必口伤烂赤，此明口烂而为脾热者如此。
　　伤寒病，厥五日，热亦五日，设六日当复厥，不厥者。愈。厥终不过五日，以热五日，故知自愈。
　　此承上文而言厥热相应，其病当愈也。上文云一二日至四五日厥者，必发热，故此则言厥五日而热亦五日也。设六日复厥，则厥将深，今不厥，故自愈。所以然者，厥终不过五日，以热亦五日，无有偏胜，故知自愈。
　　凡厥者，阴阳气不相顺接，便为厥。厥者，手足逆冷者是也。
　　合下两节言但厥而不得阳热之气化也，前言诸四逆厥，此言凡厥其义相同。阴阳气不相顺接者，十二经脉从阴出阳，由阳入阴，相为顺接，而气行于四肢，今阴阳之气不相顺接，便为厥炎。又申言厥者，但手足逆冷，不若四逆之至肘膝也。
　　伤寒，脉徽而厥，至七八日，肤冷，其人躁，无暂安时者，此为脏厥，非蛔厥也。蛔厥者，其人当吐蛔。今病者静，而复时烦者，此为脏寒。蛔上人其膈，故烦，须臾复止，得食而呕，又烦者，蛔闻食臭出。其人当自吐蛔。蛔厥者，乌梅丸主之。又主久利。蛔音蛔。
　　
　　乌梅丸方
　　乌梅三百枚 细辛六两 干姜十两 黄连一斤 蜀椒去汗 当归各四两 桂枝 附子炮 人参 黄莫各六两
　　上十味，异姆筛，合治之，以苦酒浸乌梅一宿，去核，蒸之五升米下，饭熟捣成泥，和药令相得，内臼中，与蜜柠二千下，丸如梧桐子大，先食，后服十丸，日二服稍加至二十丸，禁生冷、滑物、奥食等。
　　此言脏寒则为蛔厥，而不同于脏厥也，夫惟阴无阳则为脏厥，阴阳不和则为脏寒。伤寒脉微而厥者，经脉内虚不得生阳之气也；至七八日者，七日厥阴，八日太阳；太阳之气主肤表，当顺接而为热，今肤冷者，不得太阳之阳热也；其人躁者，真阳外浮也；无暂安时者，生阳外脱也，此为惟阴无阳之脏厥，而非阴阳不和之蛔厥也。若蛔厥者，其人当吐蛔。今病者静，而复时烦者，烦异于躁；静复时烦者。异于躁无暂安，故此为脏寒，而蛔厥不同于脏厥也。又申明烦者，上入其膈故也；静者，须臾复止是也；得食而呕又烦者，即所谓静复时烦也；其人当自吐蛔者，蛔闻食臭故出也，此因脏寒而蛔厥者，鸟梅丸主之。乌梅得先春之气，苦酒具曲直之味，皆能回阳春以消阴类，桂枝、蜀椒助上焦心火之神，附子、细辛启下焦生阳之气，人参、干姜、当归温补中焦之血气，黄连黄捷味苦色黄，一导君火之气以下交，一引阴中之气上以济，苦能除烦，苦能杀虫也。又主久利者，言厥阴肝木之气不能上升，脏气虚寒而为久利，此方能升达生阳，调和血气，故又主焉。 
　　伤寒，热少厥微，指头寒，默默不欲食，烦躁数日，小便利，色白者，此热除也，欲得食，其病为愈；若厥而呕，脚胁烦满者，其后必便脓血。
　　此节言病厥阴而微得阳热之气，下节言病厥阴而不得阳热之气也。伤寒热少厥做者，少阳气化不盛故热少，厥阴阴寒不深故厥微；指头寒，则厥微可验矣；默默不欲食，则热少可徽矣；烦躁数日者，少阴火热为病则烦，少阴水寒为病则躁；夫水济火而仍下行，火济水而仍上出；若小便利，色白者，水济火而下行，故曰此热除也；欲得食者，火济水而上出，故曰其病为愈。若厥而呕，则寒邪内逆而开阂不利；胸胁烦满，则热邪内逆而枢转不和，久则邪伤包络，故其后必便脓血。
　　病者手足厥冷，言我不结脚。小腹满，按之痛者，此冷结在膀胱关元也。
　　四胶者，诸阳之本。病者手足厥冷乃厥阴为病，而不得阳热之气也；言我不结胸者，以明阴寒之气结于下而不结于胸也；结于下，故小腹满按之痛，膀胱关元俱在小腹之内，故曰此冷结在膀胱关元也。盖太阳之气生于膀脱，随气化而运行于肤表；少阳之气出于中极，循关元而上，上合三焦，通会元真于肌膝，名曰关元者，乃元真所出之关也。今冷结在膀胱关元，既不得太阳之阳，又不得少阳之热。而病手足厥冷者如此。
　　伤寒发热四日，厥反三日，复热四日，厥少热多者，其病当愈。四日至七日，热不除者，必便脓血。
　　合下两节以寒厥之多少，而论病之愈、未愈也。此节言厥少热多。阳气有余、其病当愈。若四日至七日，但热不除而无厥，则阳气太过，必热伤血分而便脓血也。
　　伤寒厥四日，热反三日，复厥五日，其病为进，寒多热少，阳气退。故为进也。
　　此节言寒多热少，阳气不足，其病当进而未愈也。
　　伤寒六七日，脉微，手足厥冷，烦噪，灸厥阴，厥不还者，死。
　　合下六节，论厥热之死证而属于不治也。伤寒六七日者，六日六气，七日环复也；脉微者，气血虚也；手足厥冷者，阴阳不相顺接也；烦躁者，水火不相交济也；灸之而厥不还，阴中之阳气不复，故死也。愚按：此节言阴阳水火不相交会，概三阴三阳而言；其下，则分论三阳也。
　　伤寒发热。下利，厥逆，躁不得卧者，死。
　　此阳明土气内绝而为死证也。伤寒发热，乃阳气外浮；下利，则阴液下泄；厥逆者。土气内虚，厥冷而吐逆也；躁不得卧者，胃不和则睡不安，阴气下竭不交于阳明，故躁不得卧也，此为土气内绝，故死也。
　　伤寒发热，下利至甚，厥不止者，死。
　　此大阳表阳外亡而为死证也。伤寒发热，表阳外浮也；下利至甚，阴气下脱也；厥不止者，阴阳不交，表气外亡，故死也。
　　伤寒六七日，不利，便发热而利，其人汗出不止者，死。有阴无阳故也。
　　此少阳三焦外脱而为死证也。伤寒六七日，乃寒伤厥阴而复交于厥阴也；不利者，得中见少阳之气而三焦自和也。若初得病时便发热而利，其人汗出不止，夫发热则上焦阳气外浮，利则下焦生气下泄，汗出不止则中焦津液外亡，三焦并竭，故死。又申明所以至死者，惟有厥阴之阴，而无少阳之阳故也。陆氏曰：便发热者，便有出而不还之意，论中不轻下一字者如此。
　　伤寒五六日，不结胸，腹濡，脉虚，复厥者，不可下，此为亡血，下之死。
　　此言阴血内亡而为死证也。伤寒五六日，则六气已周；不结胸者，不涉于气分也，腹濡者，阳气从胸入腹，不结胸故腹亦濡软也；脉虚者，心主之血虚也；复厥者，血虚而厥也。夫血虚尤藉下焦之生阳，故不可下。所以然者，此为亡血，下之则阴气下脱而死也。
　　发热而厥。七日，下利者，为难治。
　　愚按：上文五节言热、言厥、言下利，或病五六日、或病六七日；此节乃通承上文死证之意，而言发热而厥，至七日而犹然下利者，病虽未死，亦为难治。上文言死证之已见，此言未死之先机。
　　伤寒脉促，手足厥者，可灸之。
　　此下八节皆论厥证，伤寒脉促者，阳气盛而不得阴气以相资也；手足厥者，阴气盛而不得阳气以相接也。夫阴阳之气不相顺接，便为厥，故可灸之，以启陷下之阳。愚按：脉促而厥，其日可灸者，厥阴首重生阳也。
　　伤寒脉滑而厥者，里有热也，白虎汤主之。
　　上文脉促，乃阳盛而不得阴气以相资；此言脉滑、乃纯阴与正阳相合，戊癸合而化火也。伤寒脉滑者，阴阳合化太过也；滑而厥者，阴阳搏聚于内，气机不能外达而厥也；里有热者，里有合化太过之热。故以白虎汤主之。“太阳篇”云：伤寒脉浮滑，此表有热，里有寒，白虎汤主之。同一义也。然在太阳言浮滑而表热里寒，在厥阴不言浮与表，但言脉滑而厥，义虽同而意稍殊，学者其致思焉可也。
　　手足厥寒，脉细欲绝者，当归四逆汤主之。若其人内有久寒者，宜当归四逆加吴茱萸生姜汤
　　
　　     当归四逆汤方
　　当归 桂枝 芍药 细辛各三两 大枣二十五枚 甘草 通草各二两
　　上七味，以水八升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。
　　当归四逆加吴茱萸生姜汤方
　　即前方加生姜半斤 吴茱萸二升
　　上以水六升，清酒六升，煮取五升，温分五服。
　　此言脉细欲绝，主阴阳血气皆虚而不同于上文之促滑也。手足厥寒者，阴阳气血皆虚也；脉细欲绝者，阳气虚而阴血并竭也，故主当归四逆汤。桂枝、细辛助君火之神气以养阳，当归、芍药资中焦之血气以养阴，大枣、甘草益莫中土，通草通其络脉，阴阳血气通调而脉体自和，寒厥可愈。若其人内有久寒而脉细欲绝者，更加吴茱萸、生姜，茱萸温厥阴之内寒。生姜助中土之阳热。
　　大汗出，热不去，内拘急，四肢疼，又下利，厥逆而恶寒者，四逆汤主之。
　　合下两节皆论四逆汤，治汗出下利而厥也。大汗出者，表气虚也；热不去者，病未解也；内拘急者，生阳之气虚于内也；四肢疼者，生阳之气虚于外也；又下利者，言生阳之气且不能充于内外，又下利而泄其生阳，则中外皆寒，故厥逆而恶寒，则以四逆汤启下焦之生阳，温内外之阳热。
　　大汗。若大下利而厥冷者，四逆汤主之。
　　此即上文之意，言大汗若大下利而但有厥冷之证者，乃厥阴不得阳热之化，故亦主四逆汤。愚按：四逆汤主启下焦之生阳，以温中土之虚寒，以回表阳之外脱，是从下而中，由中而外之神剂也，阳去阴锻，非此莫救。
　　病人手足厥冷，脉乍紧者，邪结在胸中。心中满而烦，饥不能食者，病在胸中，当须吐之，宜瓜蒂散。
　　合下两节言病厥而厥阴之气不能上合心主之阳，洽邪、治水之各有其法也。病人手足厥冷者，病厥阴而不得阳热之气也；脉乍紧者，言厥阴之气不能上合于阳，时或与阳气相持而乍紧也；所以然者。为寒邪结在胸中。胸者，心主之宫城，故心中满而烦；食气入胃，浊气归心，故饥不能食；夫烦满不能食者，皆由邪结而病在胸中之故也。其高者，因而越之，宜以瓜蒂散吐之。愚按：四逆汤乃启在下之生阳，生阳者，正气也，正气启而中外温和。瓜蒂散乃吐在上之结邪，结邪者，寒邪也，寒邪去而阴阳交会，启正以散邪，除邪而救正，此类是已。
　　伤寒厥而心下悸者，宜先治水，当服茯苓甘草汤，却治其厥。不尔，水渍入胃，必作利也。方见“太阳篇”五苓散下。
　　上文言寒邪结于上，此言水气动于中。伤寒厥而心下悸者，寒伤厥阴则厥，水气上承则心下悸，夫伤寒而厥，水动而悸，证虽并呈，宜先治水，当服茯苓甘草汤。茯苓、桂枝归伏心气以下交，甘草、生姜调和中土以治水，水气行而心悸平，却治其厥不尔者，言不以茯苓甘草汤治水，则火土真气内虚不能行泄其水气，水溃入胃，阴气内盛必作利也。
　　伤寒六七日，大下后，寸脉沉而迟，手足厥冷，下部脉不至，咽喉不利，吐脓血，泄利不止者，为难治。麻黄升麻汤主之。
　　麻黄升麻汤方
　　麻黄二两半 升麻一两一分 当归一两一分 知母 黄岑 葳蕤各十八铢 石膏 白术 干姜 芍药 桂枝 茯苓 甘草 天门冬去心各六铢
　　上十四味，以水一斗，先煮麻黄一两沸，去上沫，内诸药，煮取三升，去滓，分温三服，相去如炊三斗米顷，令尽，汗出愈。
　　此言阴极而初阳不生，致厥阴标本中见之气皆虚者，当以麻黄升麻汤启阴中之初阳，而达于肌表也。伤寒六七日，病复交于厥阴也；大下后则阳气下陷，故寸脉沉而迟；阳气外微，故手足厥冷；下部脉不至者，阴极而阳不生也；咽喉不利，乃厥除，风气在上而上焦虚；唾脓血，乃厥阴火化在中而中焦虚泄利不止，乃厥阴标阴在下而下焦虚。夫风气盛于上，火热见于中，阴液泄于下，乃厥阴标本中见之气皆病，不得其法以救之，则束手待毙，故曰此为难治。若欲治之，麻黄升麻汤主之。麻黄、升麻启少阳之气于阴中，而直通于肌表，葳蕤、天冬滋少阳之火热而助其阴液，当归、芍药和三焦以养血，苓、术、甘草益土气以和中，干姜、桂枝助火热而止利，知母、黄岑凉三焦而泻火，石膏质重从里阴而外达于肌腆，夫阴阳血气调和则汗出而愈。又升麻、当归用一两一分者，两为阴数之终，一乃生阳之始。亦启阳气于阴中，而上达心包之意云尔。
　　伤寒四五日，腹中痛，若转气下趋少腹者，此欲自利也。
　　自此以下凡十八节，皆论厥阴下利，而有阴阳、寒热、虚实、生死之不同。伤寒四五日者，寒邪从少阳而入于太阴也；太阴主腹，故腹中痛；若转气下趋少腹者，太阴地土之气不能上升而四达，寒邪下陷，故曰此欲自利也。
　　伤寒本自寒下，医复吐下之，寒格，更逆吐下；若食入口即吐，干姜黄连黄岑人参汤主之。
　　  
　　干姜黄连黄岑人参汤方
　　干姜 黄连 黄岑 人参各三两 
　　上四味，以水六升，煮取二升，去滓，分温再服。
　　此言下利本自于寒，不可更逆以吐下也。自，从也。伤寒本自寒下者，言伤寒本从于寒而下利也；医复吐下之，则正气虚而寒气内格矣；更逆吐下，即医复吐下之之谓也；若食入口即吐，即寒格之谓也。按“平脉篇”曰：格则吐逆。干姜黄连黄岑人参汤主之者，厥阴风气在上，火热在中，标阴在下，故以岑连清中上之风热，干姜温下利之阴寒，人参补中土而调和其上下。
　　下利，有微热而渴，脉弱者，今自愈。
　　合下两节言厥阴下利，得微热而自愈也。下利者，里寒也；有微热而渴。得少阳中见之火气；脉弱，则初阳渐长，始虽下利今当自愈。
　　下利，脉数，有微热汗出，今自愈；设复紧，为未解。
　　此即上文之意，而申言脉紧为未解也。脉数者，少阳火热之气也；微热汗出则阴阳自和，故下利当愈。设火热太过而与阴寒相持，其脉复紧，病为未解，此承上文而申明少阳火热之气不宜大过之意。
　　下利，手足厥冷无脉者，灸之不温，若脉不还，反微喘者，死。少阴负跃阳者，为顺也。
　　此言下利无脉不能上承于阳者，死；若得上承于阳者，为顺也。下利手足厥冷者，惟阴无阳，不相顺接也；无脉者，气不往来也，故宜灸之；既灸而手足不温，其脉不还，反微喘者，乃根气绝于下，阳气脱于上，故死，此少阴阴气下绝，不能上承于阳。若少阴之气上承阳明而负跃阳者，为顺。负，承也。跌阳乃阳明之胃脉，言少阴之气在下，得上承于阳明则阴气生而脉还，阳气复而得温，故为顺也。金氏曰：少阴负跌阳，亦戊癸合化之义。
　　下利，寸脉反浮数，尺中自涩者，必圈脓血。
　　此言下利而热伤包络也，本篇凡言便脓血者，皆热伤络脉，病属心包。下利则阳气下陷，其脉当沉，阴气内盛其脉当迟，今不沉迟而反浮数见于寸口者，热伤心包也；尺中自涩者，下利而阴血自虚也；阴血下虚，阳热上乘，阴阳血气不和，是以必圈脓血。圈者，数便后重之意。
　　下利清谷，不可攻表，汗出，必胀满。
　　本论中凡言下利清谷者，皆属少阴下利也。夫少阴、太阳为先天水火，主神机出入，故下利清谷则少阴内虚，不可攻表而复伤太阳之气，若攻表汗出则少阴、太阳神机不合，出入有乖而胸膈必胀满也。
　　下利，脉沉弦者，下重也；脉大者，为未止；脉微弱数者，为欲自止，虽发热不死。
　　此言下利而得阴中初阳者，为自止也。下利脉沉弦，则少阳之气不升，故必下重；若阳热盛而脉大，非初阳之脉象，故利为未止。夫沉弦则不及，脉大则太过，皆非阴中初阳，故下重，故未止。脉微弱数者，微弱为阴，数则为阳，微弱而数，乃阴中有阳，得此脉者，为欲自止，虽阳气外浮而发热，亦不死，所以重初阳之意也。
　　下利，脉沉而迟，其人面少赤。身有微热，下利清谷者，必郁冒，汗出而解，病人必微厥。所以然者，其面戴阳。下虚故也。
　　此言阳明热气上承而下利，可愈也。下利，脉沉而迟，则下利而属于厥阴矣；其人面少赤者，阳明行身之面，是为阳明热气上承：身有微热者，阳明土气自和也；虽下利清谷而兼病少阴者，热气上承；必郁冒汗出而解。解者，解其下利也。夫郁冒而未得汗时，病人必微厥，所以微厥者，其面虽少赤而戴阳，两阴下利则下虚故也。
　　下利，脉数而渴者，今自愈；设不差，必圃脓血，以有热故也。
　　此重言以申上文之意，言圈脓血之因于热也。下利脉数而渴者，承前两节而言，其一乃下利脉数，今自愈；其一乃下利有微热而渴，今自愈。设不差必团脓血者，言当愈不愈，必热伤包络而便脓血，又申明所以便脓血者，以脉数而渴。内有热故也。
　　下利后脉绝，手足厥冷，眸时脉还，手足温者生，脉不还者死。
　　愚按上文俱言下利，此言下利后者，所以结上文之意也。夫下利后而脉绝，则下焦生气不升；手足厥冷，则中焦土气不和；中下二焦气机欲绝、尤籍上焦君火之气以相济。夫上焦之气。常与荣俱行阳二十五度，行阴二十五度，一日一夜，环转一周。醉时，周时也。时时脉还者，上焦之气下行，而下焦生阳之气得升也；手足温者，中焦火土之气得和也。故主生；若脉不还，则上焦之气不能环转于下，下焦生气内绝，故主死。管氏日：此一节乃结虚寒下利，意谓虚寒下利而涉于阴，则有死有生；末节桅子豉汤乃结三阳下利，故但言证治。不言死生。
　　伤寒下利，日十余行，脉反实者死。
　　愚按：此节复提伤寒二字，以上文既言下利后，此节论寒伤厥阴而及于三阴三阳，有更端复起之意。伤寒下利者，伤寒本自寒下也；日十余行者。病厥阴而三阴三阳之气皆虚也。夫六气主十二时，一日而十余行，则阴阳六气皆虚，气虚而脉反实者，乃真元下脱不得柔和之胃脉也，故死。
　　下利清谷，里寒外热，汗出而厥者，通脉四逆汤主之。
　　此下利而涉于少阴也。“少阴篇”云：少阴病，下利清谷，里寒外热，手足厥逆，脉微欲绝，身反不恶寒，通脉四逆汤主之。在少阴言四逆汤又主通脉，此言下利清谷，里寒外热。汗出而厥，乃下利而属于少阴，故亦以通脉四逆汤启下焦之生阳，与上焦之血脉相通于外内也。
　　热利下重者，白头翁汤主之。
　　
　　
　　白头翁汤方
　　白头翁二两 黄连 黄翻 秦皮各三两
　　上四味，以水七升，煮取二升，去渣，温服一升。
　　此下利而涉于太阴也。热利者，乃协厥阴中见之阳热而下利也；下重者，邪实而地气不升也，故以白头翁汤主之。白头翁气味苦温，有风则静，无风独摇，其体能立，其用能行。性从下而上达者也；连苗柏叶经冬不凋，皆得冬令寒水之气，能启水阴之气上滋火热，复能导火热以下行；秦皮气味苦寒，溃水和墨，其色青碧，亦得水阴之气而上行下泄者也。取白头翁之升，用二之偶，秦皮连柏之降，用三之奇，陷下之气上升。协热之邪下泄，则下利解而下重除矣。白头翁，根上有白茸，如白头老翁，山中人卖白头翁丸，服之寿考。又云：久服秦皮而头不白。夫发者血之余，二味主清凉、养血，热利下重乃气陷于血分，故皆用之。白头翁与柴胡同类，柴胡中捡根上有自茸者是本经，主治温疟，功用与柴胡相同，能启下焦之阳气，故此方启陷下之阳，清下利之热。
　　下利，腹胀满，身体疼痛者，先温其里，乃攻其表，温里宜四逆汤，攻表宜桂枝汤。
　　攻，专治也。表，肌表也。此言太阳之气出入于地中，内而后外，降而后升之意也。下利腹胀满，则表阳之气陷于地中；身体疼痛者，肌表之气不和也。夫太阳之气内而后外。降而后升，故先温其里而土气和，乃攻其表而阳气出，四逆、桂枝先后用之。高子曰：上文但论太阴热利之证，故此复论太阳之气陷于地中，下利腹胀满而温以四逆汤，殆补太阴之未尽与。
　　下利，欲饮水者，以有热故也，白头翁汤主之。
　　此言下利、欲饮水。而病少阳火热之气者，亦以白头分汤主之。
　　下利，澹语者，有燥屎也，宜小承气汤。
　　此言下利，谕语，而病阳明燥屎者，宜小承气汤泄之。
　　下利后更烦，按之心下濡者，为虚烦也，宜桅子豉汤。
　　愚按：至此亦言下利后者，亦所以结上文之意也。夫下利后而更烦，则下焦阴津既泄而上焦火热更盛也；按之心下濡者，乃中土之气内虚。故曰为虚烦也，宜桅子豉汤调和上下，交济阴阳。管氏曰：桅子豉汤乃交通心肾而为水火既济之方，故言此结三阳之下利也。
　　呕家有痈脓者，不可治呕，脓尽自愈。
　　此下四节皆论呕证而有血气寒热之不同，盖此节言血，下节言气，三节言寒，四节言热也。夫呕家有痈脓者，乃包络内伤，病干血分，故不可治呕。言不可以辛散之品治之也，脓尽则包络脏气自和，血液自正，故愈。
　　呕而脉弱，小便复利，身有微热见厥者，难治。四逆汤主之。
　　此言病呕而阴阳气机贵相顺接，若不顺接而厥，则为难治之意。呕而脉弱者，少阳之气内虚也；少阳虚，小便当不利，小便复利者，三焦之气自和也；身有微热者，阴阳之气通调也。此病呕而气机顺接，内外相因。若气机内外不顺接、相因，见手足厥冷之证，则为难治。若欲治之，四逆汤主之。
　　干呕，吐涎沫，头痛者，吴茱萸汤主之。
　　干呕者，阳明胃气虚寒也；吐涎沫者，太阴脾气虚寒也，脾气虚寒不能转输其津液，故涎沫反从脾窍而出。夫津液淖泽，上糯空窍，补益脑髓，今涎沫外溢而头痛者，寒气盛而阳气微也。吴茱萸汤主之，茱英秉木火之气能温中土，人参益胃，大枣补脾，生姜宣达胃气，则土气温和而呕吐自平矣。
　　呕而发热余者，小柴胡汤主之。
　　此言表热内乘，少阳枢转不利，呕而发热，则以小柴胡汤枢转而外散其表热焉。
　　伤寒大吐、大下之，极虚，复极汗者，其人外气佛郁，复与之水，以发其汗，因得哆。所以然者，胃中寒冷故也。   
　　此统承“厥阴篇”之呕吐、下利、厥热而论岁证之因。胃中寒冷，而为败呃也，伤寒大吐者。上四节之呕证是也；大下之者，前十八节之下利是也；极虚者，通论本篇之虚证也；复极汗者，亦本篇大汗出之类是也；其人外气佛郁者，言阳热之气佛郁于外不通于内；或热或厥，前十八节之厥热是也；复与之水，以发其汗者，言因外气佛郁反与水以发其汗，则惟阴无阳、惟寒无热；胃中寒冷故也，又申明所以致哆者，以水寒入胃、胃中寒冷故也。由是而知人以胃气为本，胃以阳热为先。
　　伤寒，哆而腹满。视其前后，知何部不利，利之即愈。
　　上文胃中寒冷而为哆，此三焦气逆而为哆。夫伤寒以胃气为本，厥阴从中见少阳之气。三焦者，少阳也。故言胃与三焦，以终此篇之义。伤寒哆而腹满，乃中土内实。故当视其前后。夫三焦者，决滨之官，水道出焉。三焦气逆，则前部之小便不利；又三焦之气并居于胃，上焦出胃上口，中焦并胃中而泌糟粕，下焦别回肠成糟粕而俱下于大肠，三焦气逆则后部之大便不利；是三焦不通，而为逆呃也。若利之则三焦通畅，人即安和，而吵自愈。夫伤寒至哆，命将堆全，医者于此当审其不足、有余、寒热、虚实，温其胃土，和其三焦，则庶几焉。
　　以上三阳三阴共三百八十一证
　　
　　伤寒论卷第五
　　
　　辨公乱病脉证
　　问曰：病有霍乱者，何？答曰：呕吐而利，是名霍乱。
　　夫以霍乱接于六篇之后者，霍乱为病，从内而外，以证伤寒从外而内也。霍乱者，挥霍撩乱，由邪实于胃，脾气内虚，转输不力，以致呕吐而利，一时并发，是名霍乱也。
　　问曰：病发热，头痛，身疼，恶寒，吐利者，此属何病？答曰：此名霍乱。霍乱自吐下，又利止，复更发热也。
　　上文但言呕吐而利是名霍乱，此言寒邪在表而兼吐利之霍乱也。发热、头痛、身疼、恶寒，是为寒邪在表，复兼吐利，故此名为霍乱。霍乱自吐下者，言未有名为霍乱而不吐下也；又利止，复更发热者。言发热、头痛、身疼、恶寒、吐利乃一时并发，又有利止，复更发热，如下文所谓本是霍乱，今是伤寒者是也。高子曰：吐利为霍乱，今但曰利止则吐亦止，发热头痛身疼恶寒为伤寒，今但曰发热亦为伤寒，所谓书不尽言也。
　　伤寒，其脉微涩者，本是霍乱，今是伤寒，却四五日，至阴经上，转入阴必利，本呕下利者，不可治也。欲似大便而反矢气，仍不利者，此属阳明也，便必鞕，十三日愈，所以然者，经尽故也。
　　此承上文利止复更发热之意，言先霍乱后伤寒，邪入于阴则不可治，病在阳明为欲愈也。伤寒其脉微涩，主精血内虚；本是霍乱者，本于吐利也；今是伤寒者，利止而复更发热也；却四五日、至阴经上、转入阴者，四日至太阴，五日而转入于少阴也；邪入于阴，故必下利。夫阴寒下利，急当救里，若先本霍乱之呕吐、下利，后入阴复利者，里气先虚为不可治。欲似大便而反有矢气，仍不利者，此属阳明便鞕，不同阴寒下利，故十三日愈，又申言所以得愈者，经尽而来复于太阳故也。
　　下利后，当便鞕，鞕则能食者愈；今反不能食，到后经中，颇能食，复过一经能食，过之一日当愈。不愈者，不属阳明也。
　　此承上文阳明便鞕之意，言人以胃气为本，能食则愈，不必专属阳明也。下利后当便鞕，承上文便鞕而言也；人以胃气为本，故便鞕而能食者愈；今反不能食，病当未愈；到后经中颇能食者，七日至十二日，脏腑经气调和，故颇能食也；复过一经能食者，至十三日而亦能食也；过之一日当阳明主气之期。故当愈。而不愈于此日者，谷入于胃。诸经皆以受气、能食则诸经气脉自和，而不专属阳明也。 
　　恶寒脉微，而复利，利止，亡血也，四逆加人参汤主之。
　　四逆汤加人参一两余依四逆汤服法
　　此承上文转入阴必利之意，言虚寒复利而亡血也。恶寒脉微者，今是伤寒而转入少阴也；复利者，本是霍乱，则已利而今复利也；夫本呕下利为不可治，今利虽止而亦亡血也，故更以四逆加人参汤主之
　　霍乱头痛，发热，身疼痛，热多欲饮水者，五苓散主之；寒多不饮水者，理中丸主之。
　　
　　
　　      理中丸方
　　人参 甘草 白术 干姜各三两
　　上四味，捣筛为末，蜜和为丸，如鸡子黄大，以沸汤数合，和一丸，研碎，温服之。日三四服，夜一服，腹中未热，益至三四丸，然不及汤。汤法，以四物依两数切，用水八升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。若脐上筑者，肾气动也，去术加桂四两。吐多者，去术加生姜三两。下多者，还用术。悸者，加茯苓二两。渴欲得水者，加术足前成四两半。腹中痛者，加人参足前成四两半。寒者，加干姜足前成四两半。腹满者，去术加附子一枚。服汤后，如食顷，饮热粥一升许，微自温，勿揭衣被。
　　此言霍乱、伤寒虽有寒热之殊，皆当治其脾土之义。霍乱者，呕吐而利也；头痛、发热、身疼痛者，霍乱而兼伤寒也。夫霍乱则中土先虚后病。阳明本燥之气，热多而渴欲饮水者，当主五苓散助脾土之气，傲精于上以滋渴热。不得阳明本燥之气，寒多而不饮水者，当主理中丸补脾土之虚，以温中胃。五苓者，五位中央；散者，散于肌腆；理中者，理其中焦；丸者，弹丸似土。虽有寒热之殊，皆当治其脾土者如此。
　　吐利止而身痛不休者，当消息和解其外，宜桂枝汤小和之。
　　此承上文霍乱伤寒之意，而言吐利止则霍乱已愈，身痛不休则寒邪未尽，故当消息和解其外，宜桂枝汤小和之。曰小和者，谓大邪已去而病轻微也。
　　吐利汗出，发热恶寒，四肢拘急，手足厥冷者，四逆汤主之。
　　合下二节言四逆汤启下焦之生阳，而治中焦之吐利也。吐利汗出。乃中焦津液外泄；发热恶寒，表气虚也；四肢拘急，津液竭也；手足厥冷者，生阳之气不达于四肤。故主四逆汤启下焦之生阳，温中焦之土气。
　　既吐且利。小便复利而大汗出，下利清谷，内寒外热，脉微欲绝者，四逆汤主之。
　　既吐且利，小便复利，则津液下泄；大汗出则津液外亡；下利清谷者，少阴病也；内寒外热者，内真寒而外假热也；脉微欲绝，则生阳不升。故亦主四逆汤启少阴之生阳，和中焦之土气。
　　吐已下断。汗出而厥，四肢拘急不解，脉微欲绝者，通脉四逆加猪胆汁汤主之。
　　重言以结上文两节之意，上两节皆主四逆汤，此言气血皆虚，更宜通脉四逆加猪胆人尿以治之。不曰吐利止而曰吐已下断者，谓津液内竭，吐无所吐，下无所下也。若吐已下断，如所谓汗出而厥，四肢拘急之证，仍然不解；所谓脉微欲绝之脉，依然如故，此为阴阳血气皆虚，更宜通脉四逆加猪胆汁汤主之。通脉四逆汤解见“少阴篇”；加水畜之甲胆乃起肾藏之精汁，上资心生之血，更加人尿乃引膀胱之津液还之胃中，取津汁内滋而血气调和之意。愚按：风雨寒暑之邪直入中焦。，皆为霍乱。若吐利太过而生气内伤，手足厥冷，脉微欲绝，皆宜四逆汤主之，无分寒与署也。盖正气受伤止救正而不论邪，后人补立若香正气散以治吐利，此治微邪在胃，正气不伤，如此之证，弗药亦愈，即阴阳汤、黄土汤皆能疗之。若霍乱里虚，上古止立四逆、理中二方为急救正气之法，有谓老香正气散治署霍乱者亦非也。愚每见暑月病霍乱，四肢逆冷，无脉而死，若香正气不过宽脚解表之剂。恶能治之。况夏月元气发泄在外，中气大虚，外邪卒至，救正犹迟。夫邪正相持，有风雨寒暑之分，正受邪伤，止论正气之虚实，入脏即为不治之死证，非风暑为阳、而寒雨为阴也，此为!乱之大纲，学者宜服庸而弗失。高子日：!乱之证，至汗出而厥、四肢拘急，脉微欲绝，乃惟阴无阳，用四逆汤不必言矣。又加胆汁、人尿者，津液竭而阴血并虚，不当但助其阳，更当滋益其阴之意。每见夏月霍乱之证，四胶厥逆、脉微欲绝，投以理中、四逆不能取效，反以明矾少许和凉水服之而即愈，亦即胆汁人尿之意，先贤立法可谓周遍详明矣。
　　吐利发汗。脉平，小烦者，以新虚不胜谷气故也。
　　此言邪从外解，谷气内行为胃和欲愈之证，以终霍乱之义。吐利发汗，言病吐利而胃不虚，故发汗以解之；脉平，小烦者。以吐利发汗经脉方虚，不胜胃中所食之谷气，故脉平而小烦也。经云：谷入于胃，脉道乃行。又云：食气入胃，浊气归心，淫精于脉。新虚不胜此之谓也。莫氏曰：吐利发汗，脉平小烦，如未与谷，何以云新虚不胜谷气？意谓吐利之发汗，必得水谷之精而后汗出溱溱。经云：得谷者昌，失谷者亡。治霍乱者，慎勿徒损其胃气也。
　　
　　霍乱篇终
　　
　　辫阴阳易差后劳复病脉证
　　伤寒，阴阳易之为病，其人身体重，少气，少腹里急，或引阴中拘挛，热上冲胸，头重不欲举，眼中生花，膝胫拘急者，烧挥散主之。
　　
　　
　　烧昆散方
　　上取妇人中挥近隐处，剪烧灰。以水和服方寸匕，日三服。小便即利，阴头微肿，则愈。妇人病，取男子中挥烧灰。
　　此言阴阳易之为病，形体虚而精气竭，以烧挥散从其本原而治之之意也。伤寒差后，余热未尽。男女靖精，男病授女，女病授男，名曰阴阳易。其为病也，形气皆虚，故身体重而少气；余毒入于阴中，是以少腹里急；或引阴中拘挛热上冲胸者，冲脉为病也，夫冲脉起于气冲至胸中而散；头重不欲举者，督脉为病也，夫督脉起于溺孔之端，合太阳而上额交巅；眼中生花者，任脉为病也，夫任脉起于中极之下，上颐、循面入目；膝胫拘急者，肾精竭而筋骨痿弛也。《金医要略》云：阴寒精自出酸削不能行。凡此皆毒入前阴之所致，故以烧挥散主之。挥档乃阴吹精注之的，盖取彼之余气，却彼之余邪，邪毒原从阴入，复使之从阴出耳。
　　大病差后，劳复者枳实桅子汤主之。若有宿食者，加大黄如博棋子大五六枚。
　　
　　积实桅子汤方
　　
　　枳实三枚炙 桅子十四枚 香豉一升
　　上三味，以清浆水七升，空煮取四升，内枳实、桅子煮取二升，下豉，更煮五六沸。去滓，温分再服，援令微似汗。
　　阴阳易者，劳伤精也，差后劳复者，劳伤形体也；伤寒者，大病也。大病差后则阴阳水火始相交会，劳其形体则气血内虚，其病复作则以积实桅子汤主之。桅子清上焦之烦热，香豉启下焦之水津，积实炙香，宜中焦之土气，三焦和而津液生，津液生而血气复矣。若有宿食而三焦未和，则加大黄以行之，如博棋子大五六枚，燥屎行而三焦血气自相和合炙。
　　伤寒差已后，更发热，小柴胡汤主之。脉浮者，以汗解之；脉沉实者，以下解之。
　　合下五节言差后正气虚而余邪未尽，有表里、上下、寒热、虚实之病而不因于劳复也。伤寒差已，则大邪已去；后更发热者，表里之气未和也，主以小柴胡汤从枢达表。夫枢转而脉浮者，病气从表，以汗解之；枢转而脉沉实者，病气从里，以下解之。
　　大病差后，从腰以下有水气者，牡蝠泽泻散主之牡。
　　
　　泽泻散方
　　大病差后，喜唾，久不了了，胃上有寒，当以丸药温之，宜理中丸。方载霍乱篇
　　此言差后而里气虚寒也。喜唾则水津不归，久不了了则气血不和，所以致此者，胃上有寒也，当以理中丸温之
　　伤寒解后，虚赢少气，气逆欲吐，竹叶石青汤主之。
　　
　　竹叶石膏汤方
　　牡蝠泽泻蜀漆沈去腥括要根海藻洗去咸商陆根熟攀劳子以上各等分
　　上七味，异捣下筛为散，更入臼中治之白饮，和服方寸匕。小便利，止后服。
　　此言差后而上下不和也。太阳膀胱之津水从下而上，行于肤表，艘以下有水气，则津水不能上行而周遍，故以牡蛎泽泻散主之。牡蜻、泽泻能行水上，栝蒌根、商陆根能启阴液，性皆从下而上，蜀漆乃常山之苗，从阴出阳，海簇能散水气于皮肤，草劳能泻肺气而通表，气化水行其病当愈
　　竹叶二把石青一开半夏半升人参三两甘草二两粳米半升麦门冬一升
　　上七味，以水一斗，煮取六升，去滓，内粳米，煮米熟汤成，去米温服一升，日三眼。
　　此言差后而里气虚热也。伤寒解后，津液内竭，故虚底；中土不足，故少气，虚热上炎，故气逆欲吐，竹叶石青汤主之。竹叶凌冬青翠，得冬令寒水之气；半夏生当夏半，得一阴之气；人参、甘草、粳来资养胃气，以生津液；麦冬通胃腑之脉络。石青纹肌色白，能通中胃之逆气达于肌腠。夫津液生而中气足，虚热解而吐自平矣。
　　病人脉已解，而日蕃微烦，以病新差，人强与谷，脾胃气尚弱，不能消谷，故令微烦，损谷则愈。
　　此言差后强食，而为虚中之实证也。上文差后皆为病解，至此则云脉已解者，言脉解而病始解，所以通结上文之意。日暮微烦者，心气虚而脉络不和也；又申明所以微烦者，以病新差，人强与谷，脾胃气尚弱不能消谷，故令微烦。由是而知谷之不可强与，倘不当与而强与之，不必治以汤药，但当损谷则愈。霍乱差后俱结谷气一条，盖人以胃气为本，胃以谷气为先之义。
　　易复篇终
　　
　　辨痉湿喝病脉证
　　伤寒所致太阳病，痉、湿、喝三种，宜应别论。以为与伤寒相似，故此见之
　　本论共四百七十四证，此条不与焉。伤寒所致太阳病者，吉外伤于寒而病干太阳也；痉、湿、喝三种宜应别论者言应别论(金匿要略卜以为与伤寒相似者，言痉、湿、喝皆病太阳之气而证似伤寒；故此见之者，故复于伤寒之后而见痉、湿、喝也。夫曰与伤寒相似、故此见之，则痉，湿，喝当在伤寒之后，叔和编次之误，宜改正矣。愚按：六淫之邪，风居其首，故“太阳蔺”先论中风，后论伤寒。经云：风者百病之长，善行数变。于此故不言风而言痉，痉者，风病也，所以不言风而言痉者，亦善行数变之义也
　　太阳病，发热无汗，反恶寒者，名曰刚痉。
　　此言风伤太阳标本受病，不得阴液以相滋而名为刚痉也。太阳病发热者，风伤太阳之标阳也；无汗者。以阳邪而病标阳，不得阴液以和之，故无汗也；夫病及标阳则寒已化热，而反恶寒者，太阳标本皆病也。风伤太阳，标本皆病，不得阴液以相滋，故名日刚痉。
　　太阳病，发热汗出，不恶寒者，名曰柔痓。
　　此言风伤太阳之标阳，寒已化热。阴液外泄而名为柔痓也。愚按：太阳者，三阳也。标本皆病，阳气过盛，故名曰刚。反本病标寒，化热而汗外注，故名日柔。所谓刚柔者，阴阳变化之别名也
　　太阳病，发热，脉沉而细者，名曰痉。
　　上两节言风伤太阳，此言风伤太阳而内合少阴也。太阳病发热者，病太阳之气在表也；脉沉而细，则从太阳而入于少阴；风淫末疾，故名日痉。《金匮要略》云为难治。
　　太阳病。发汗太多，因致痉
　　上三节论痉举其已然者而言之，此则推原所以致痉之因也。太阳病者，风伤太阳之气也；发汗大多，则表风外虚；津液内竭，不能荣养其经脉，致骨属屈伸不利而成痉。
　　病身热足寒，颈项强急，恶寒，时头热面赤，目脉赤，独头面摇，卒口嘴，背反张者，痉病也。
　　此举太阳经气皆病，而分别痉病之真，所以足上文痉病之义。病身热足寒者，太阳之气主周身，故身热，太阳经脉循足，指故足寒，须项强急，恶寒者，太阳经脉行于背，故颐项强急。太阳之气本于寒，故恶寒；时头热者，太阳主开。标阳之气上行于头，故时头热；面赤者，阳气佛郁在表也；目脉赤者，太阳经脉起于目内毗也。凡此皆太阳经气为病，或伤于寒、或中于风，皆有是病而非痉病之真。痉病则风入经俞，风随经脉而动于上，独头面摇，风随经脉而奥于内；独卒口噪，风随经脉而入于俞；独背反张，必如是而后为痉病也。由是而知上文之刚痉、柔痓及名日痉与因致痉等证，皆当有头面摇，卒口嗓，背反张，而始为痉病者如此。
　　太阳病，关节疼痛而烦，脉沉而细者，此名湿痹。湿痹之候，其人小便不利。大便反快，但当利其小便。
　　合下四节，首节言湿痹，下三节言湿家而皆为湿伤太阳也，此言太阳经脉不和而为湿痹，治当利其小便也。太阳病，关节疼痛而烦者，湿流关节大筋不和，故疼痛‘探痛不尸‘而心烦：脉沉而细者太阳口喝w。：中居，受释热—必伤寒论卷第五不能合心主之神气以外浮，故脉不和而沉细。痹，闭也。湿伤太阳，筋脉涩滞，故此名为湿痹。湿痹之候则肌腠之气不能外通皮毛，内合三焦，故其人小便不利，大便反快。夫小便不利则水道不行，故但当利其小便决读无缘，则三焦通会元真于肌脂，湿那去而筋脉调和奖。周身骨节计三百六十五会，以应周天之数。关节者，腰背肘膝之大关，大筋之所统属而不同于骨节也
　　湿家之为病，一身尽疼，发热，身色如似熏黄。
　　上文言湿流关节而不得阳热之化，此言湿伤通体，阳热盛而外陈于肌表也。一身尽疼者，湿伤通体之肌腠也；发热者，阳热盛也；身色如似熏黄者，湿热发黄而外陈于肌表也。
　　湿家，其人但头汗出。背强，欲得被夜向火，若下之早，则哕。胸满，小便不利，舌上如苔者，以丹田有热，胸中有寒，渴欲得水而不能饮，口燥烦也
　　上文言湿伤太阳之通体而一身疼热发黄，此言湿伤太阳分部之肌腠而为三焦不和之证也。湿家，其人但头汗出者，土气不能四散而湿邪上蒸也；背强者，邪伤太阳之分部而经脉不舒也；欲得被覆向火者，肌腠虚而背寒也。夫湿家之病，中土先虚，若下之早，则脾胃阴阳之气不相交合，故为哕；湿气内逆而胸满，三焦不和而小便不利；舌上如苔者，言火热上承，土焦不和也；以丹田有热者，百下焦丹田有热而致舌上如苔也；胸中有寒者，言上下皆热而中胃虚寒也。上下皆热故渴欲得水，胸中有寒故不能饮，而止见口燥心烦之证也。
　　湿家下之，额上汗出，微喘，小便利者，死。若下利不止者，亦死。
　　上文言湿家下早而为I，此言湿家下之而致死也。湿家下之者，承上义而申言之也；额上汗出微喘，乃太阳表气脱于上；小便利，乃太阳根气泄于下，此太阳之气自相离脱，故死。若下利不止者，乃太阳土气内虚，地气不升，故亦死。夫水天一气，地天交泰，汗出微喘而小便利，乃水气不上承于天，天气孤也；下利不止，乃地气不上交于天，地气陷也，故皆主死。
　　间曰：风湿相搏，一身尽疼痛，法当汗出而解，值天阴雨不止，医云：此可发汗，汗之病不愈者，何也？答曰：发其汗，汗大出者，但风气去，湿气在，是故不愈也。若治风湿者。发其汗，但微微似欲汗出者，风湿俱去也。
　　合下三节皆言病湿身疼。首节言风湿，次节言寒湿，末节言汗出当风则为风湿，久伤取冷则为寒湿也。风湿相搏者，风为阳邪。湿为阴邪。阴与阳争故相搏也；相搏则阴阳内外不和，故一身尽疼痛；法当汗出而解者，阴阳和而病解也；值天阴雨不止。乃地气升而为云，天气降而为雨；此天地气交之时，人与天地相参，故医云：此可发汗；若汗大出者，乃阳气外浮；风性鼓动，故但风气去；湿性凝着，故湿气在而病不愈也；若微微似欲汗出，则风湿俱去，其病当愈。
　　湿家病，身上疼痛，发热面黄而喘，头痛，鼻塞而烦，其脉大，自能饮食，腹中和无病，病在头中寒湿，故鼻塞，内药鼻中，则愈。
　　此言头中寒漫，病属三阳，太阴脾土能与阳明胃气相和而无病也。夫三阳之脉上行于头身半以上，天气王之，湿家因头中寒湿而为病，故身上疼痛；其日身上者，以病属三阳而身半以上，夭气主之也；发热者，病少阳火热之气也；面黄者。病阳明中土之气也；喘者，病太阳皮张念聪医学全书夔—毛之气也，此头中寒湿而病属三阳也。夫太阳之脉，上额，交巅，今头中寒湿，故头痛而属于太阳；阳明之脉起于鼻，交额中，今头中寒湿，则鼻气不能上通于头，故鼻塞而属于阳明；少阳之脉，上抵头角，今头中寒湿，不能循经上达则火气内逆，故心烦而属于少阳。病在三阳，故其脉大；邪不伤阴，太阴脾土之气得以上交于胃，故自能饮食；自能饮食则土气运行，故腹中和无病；夫腹和无病，则阳明胃气亦无病类。何以复有阳明鼻塞之证，故申言所以鼻塞者，以病在头中寒湿。故鼻塞治之之法，但当内药鼻中，则寒湿去而诸病可愈。莫氏曰：面黄、鼻塞，皆属阳明，但言鼻塞不言面黄者，省文也，读者以慈会之可也。
　　病者一身尽疼，发热，日喃所剧者，此名风湿。此病伤于汗出当风，或久伤取冷所致也。
　　此言汗出当风则为风湿，久伤取冷则为寒湿，所以结上文两节之意。夫风湿相搏，一身尽疼痛，今病者一身尽疼是风湿为病也；发热至日晡所剧者，此风湿病在阳明，故值阳明气旺之时而病剧也。夫风湿寒湿皆能病阳明之气，故又申言此病伤于汗出当风，则为风湿；或久伤取冷之所致，则为寒湿，所以结土文两节之意者如此。
　　太阳中热者，喝是也。其人汗出，恶寒，身热而揭也。
　　合下三节皆言喝伤太阳。踢者，署也。署为热邪，故云：太阳中热者，喝是也。不日伤而日中者。夏月皮毛开发，热邪入于肌腠，故曰中也。其人汗出者，邪入于肌，肌膝虚也；太阳之气以寒为本，以热为标，恶寒者，病太阳之本气也；身热者，病太阳之标气也署为热邪，标本皆病而汗出故渴也。《要略)主人参白虎汤。
　　太阳中喝者，身热疼重，而脉微弱，此以夏月伤冷水，水行皮中所致也
　　太阳中喝者，暑入肌膝也；身热疼重，则太阳肌表之气不和；脉微弱，则太阳经脉之气不足。夫热邪伤阳，而证兼身重，脉见微弱者，此以夏月伤冷水，水行皮中所致，夫夏伤冷水此脉所以微弱也，水行皮中此身热疼而且重也。《要略)王一物瓜蒂汤。夫瓜属蔓草，延引藤茂，其蒂最苦，其瓜极甜，乃从阴出阳，由里达表，用之王从经脉而敬皮中之水，清太阳之热。散为吐剂，内有配合；汤非吐剂，内无配合，故加一物二字。愚按：太阳中喝因于热矣，证见身热疼重而脉微弱，却以夏月伤冷水、水行皮中所致，则知虽感热邪，端以太阳之标本虚实为宗。今人治署，辄饮清凉，不知寒暑皆为外邪中于阳而阳气盛，则寒亦为热；中于阳而阳气虚，则署亦为寒；若中于阴，无分寒暑，皆为阴证，如酷署炎热，并无寒邪，反多阴证。总邪之中人，随人身六气之阴阳虚实而旋转变化，非别伤寒为阴，而中署为阳也。莫氏曰：在(金厦要略)引方言洽在伤寒，不言方治，欲人自悟其旨，不必强入汤方也。
　　太阳中喝者，发热恶寒，身重而疼痛，其脉弦细亢迟，小便已，洒洒然毛耸，手足逆冷，小有劳。身即热，口开，前板齿燥。若发汗，则恶寒甚；加温针，则发热甚；数下之则淋甚。
　　此言署病太阳标本经脉，不宜汗、下、温针也。太阳中喝者，暑邪入于肌腠，解同上文也；病太阳而得标阳之气，则发热；病太阳而得本寒之气，则恶寒；病太阳通体之经。故身重而疼痛篇病太阳喃(u)：〔古〕中时，即午后三时至五时—自伤寒论卷第五通体之脉，故弦细乳迟；小便已洒洒然毛耸，手足逆冷者，病太阳本寒之气不得阳热之化也小有劳身即热，口开，前板齿燥者，病太阳标阳之气不得阴液之滋也。此太阳中喝，标本经脉皆病，治当助其标本，益其经脉而不宜汗、下、温针，若发汗则夺膀胱之津液而恶寒甚，加温针则伤太阳之标阳而发热甚，数下之则经脉内虚而琳甚。程氏曰：合上三节，皆为署证，学者得其义而引伸之，不为方书所误，进乎道炙
　　痉湿喝篇终
　　辨不可发汗病脉证
　　夫以为疾病至急，仓卒寻求，按要者难得，故重集诸可与不可与方治，比之三阴三阳篇中此易见也。又时有不止是三阴三阳，出在诸可与不可与中也
　　本论共四百七十四证，此条不与 。
　　脉濡而弱，弱反在关，濡反在巅，微反在上，涩反在下。微则阳气不足，涩则无血。阳气反微，中风汗出而反躁烦。涩则无血，厥而且寒。阳微发汗，躁不得眠。
　　此下凡六节，首节言胃气虚，中四节言肺、肝、心、肾虚，束节言脾气虚，凡此皆不可发汗也。脉篇而弱，乃胃土柔和之脉也；夫三部之中皆有胃脉，今濡弱之脉不见于寸尺，但见于关a,故曰弱；反在关寸尺之中，名日关也，s反在巅，高骨耸然名日巅也；夫柔和之脉但见于关a，不见于寸尺，故曰微反在上，寸脉微也；涩反在下，尺脉涩也。夫寸为阳而主气，故微则阳气不足；尺为阴而主血，故涩则无血。阳气不足而脉反微，则太阳之气不交于少阴，故中风汗出而反躁烦。涩则无血。则厥阴之气不交于少阳，故厥而且寒。夫阳气从阴而生。由内而外，若阳微发汗，必肾虚而躁，胃虚而不得眠，由是则胃气虚而阳微，阴涩者不可发汗也或问曰：弱反在关，濡反在巅，则胃有柔和之土气，何谓胃虚？曰：但在关竣，不行寸尺，故曰虚也。曾氏曰：弱反在关者，按以候之；濡反在A者，举以候之。益关犹界限。巅犹稍末也。
　　动气在上，不可发汗，发汗则妞而渴，心苦烦，饮即吐水。
　　动气者，虚气也。脏气不调，故筑筑然而动也。动气在上。肺气虚也；肺虚不可发汗，发汗则姐而渴者，血随肺窍而姐，火热上炎而渴也；血液虚而火热盛，故心苦烦；肺气虚而不能四布其水津，故饮即吐水。高子曰：伤寒动气乃经脉内虚，必内伤而兼外感也。
　　动气在左，不可发汗，发汗则头眩，汗不止，筋惕肉。w
　　动气在左，肝气虚也；肝虚不可发汗，发汗则头眩者，肝气I而诸风掉眩也汗不止者，肝血虚而A理不密也；夫肝之血气资养筋肉，今血气两虚故筋惕肉。N 。
　　动气在上，不可发汗，发汗则气上冲，正在心端
　　动气在上，心气虚也，心虚不可发汗，发汗则气上冲者。心肾之气皆属少阴，心虚则肾气上冲，病由心肾不交，故土冲而正在心端。
　　动气在下，不可发汗，发汗则无汗，心中大烦，骨节苦疼，目运，恶寒，食则反吐，谷不得前。
　　动气在下，肾气虚也；肾虚不可发汗，发汗则无汗者，肾虚而阴不交阳也；心中大烦者，阴不交阳而水火不济也；肾主骨，故骨节苦疼；精不上注，故目运；阳气外虚，故恶寒易火气内微。故食则反必—吐而谷不得前。前，下行也
　　咽中闭塞，不可发汗，发汗则吐血气欲绝，手足厥冷，欲得路卧，不能自温。
　　经云：喉主夭气，咽主地气。咽中闭塞，脾气虚也；脾虚不可发汗，发汗则吐血。气欲绝者，脾脉之血若罗络，从经隧而出于孙络，皮肤妄发其汗则脾虚不统，故吐血；又咽喉之气交相贯通，妄发其汗则咽气不通于喉，故气欲绝；手足厥冷者，脾土虚而不能充溢于四胶也；夫手足厥则欲得踏卧，手足冷则不能自温
　　诸脉得数动微弱者，不可发汗，发汗则大便难，腹中干，胃燥而烦，其形相象，根本异原
　　此言诸脉，以结上文六节之意。数动，阳脉也；微弱，阴脉也。诸脉得数动微弱者，犹言左上三部或得数动之脉而阳盛阴虚，或得微弱之脉而阴盛阳虚，皆不可发汗。发汗则津液内竭，故大便难；水气外泄，故腹中干；火热上蒸，故胃燥而烦；其形相像者，汗后而燥证相同也；根本异原者，数动之脉属乎阳，微弱之脉属乎阴，有阴有阳、有虚有实，医者当审其根本矣。
　　脉濡而弱，弱反在关，濡反在斯；弦反在上，微反在下。弦为阳运，微为阴寒。上实下虚，意欲得温。微弦为虚，不可发汗，发汗则寒栗，不能自还。
　　此下凡六节，首节言胃气虚寒不可发汗，二三四节言病在三阴不可发汗，五节总结三阴之证，末节言寒伤太阳经脉，推广汗下火熏以终不可发汗之意，此言胃气虚而脉弦微者不可发汗也。脉濡而弱，弱反在关，濡反在巅，解同上文，所以明胃虚也；弦反在上者，浮紧为弦，见于寸也；微反在下者，虚细为微，见于尺也。弦为阳运，言脉弦为阳气运于外，微为阴寒，言脉微为阴寒盛于内。上实者，弦反在上而土实也下虚者，微反在下而下虚也；意欲得温者，百胃气内虚，意欲得温热之剂以相资益。微弦为虚者，言微脉、弦脉皆为内虚，故不可发汗，发汗则表阳外虚而寒栗；不能自还者，阳气外七不能从外而还归于内，则胃虚而脉弦微之不可发汗也如此。
　　咳者则剧，数吐涎沫，咽中必干，小便不利，心中饥烦，日卒时而发，其形似疟，有寒无热，虚而寒栗，咳而发汗，雕而苦满，腹中复坚
　　此言咳剧发汗，则伤太阴脾肺之气。咳者，太阴肺病也；咳者则剧，言咳甚则病及于脾；数吐涎沫者，脾虚而不能转输其津液也；津液不布于上，故咽中必干，津液不化于下，故小便不利；津液不运于中，故心中饥烦；A$时，周时也，周时而脉大会于寸口，今肺咳为病，其气不能外达皮毛，故畔时而发；其形似疟，所谓其形似疟者，乃有寒无热，虚而寒栗之谓也；由是则咳者不可发汗，咬而发汗，致脾肺之气不能外充，故跄而苦满，腹中复坚。身路卧而胸苦满，肺气虚矣；身路卧而腹中坚，脾气虚炙。咳剧之不可发汗如此。
　　厥，脉紧，不可发汗，发汗则声乱、咽嘶、舌妾、声不得前。
　　此言厥冷发汗，而伤少阴心肾之气。厥者，手足逆冷，主阴阳之气不相顺接；脉紧者，邪正相持，主在表之邪内搏子阴。厥而脉紧乃阳气外虚，邪气内搏。故不可发汗，发汗则伤少阴心主之神，故声乱咽嘶，所以然者，心脉从心系上挟咽，心气内竭，故声乱而咽嘶。更伤少阴肾精之气，故舌赓、声不得前，所以然者，肾脉循喉咙，挟舌本，肾气内蝎，故舌妾而声不得前。厥证之不可发汗如此。—幽伤寒论卷第五
　　诸逆发汗，微者难差；剧者言乱，目眩者死，命将难全
　　此言诸逆发汗，而绝厥阴之生阳。夫手足冷至腕踩则为厥冷，至肘膝则为逆诸逆者阴极而不得生阳之气；若更发汗病轻徽者，亦属难差；病剧者，致言乱、目眩者，乃神明血气内乱，故死又曰命将难全者，言虽不即死，命亦难全。诸逆之不可发汗如此。“厥阴篇”有诸四逆厥之句，故曰诸逆。
　　咳而小便利，若失小便者，不可发汗，汗出则四肢厥逆冷
　　上三节言咳、言厥、言逆皆不可发汗，此申言发咳、汗而致殷逆，所以总结上文三节之意。咬者，肺病也；咳而小便利，则肺气流通，非小便不利炙；若小便自失者，乃气机上下不交；故不可发汗，汗出则四肢厥而逆冷。是知咳之不可发汗，而厥逆之尤不可发汗也如此。
　　伤寒头痛，翁翁发热，形象中风，常微汗出自呕者，下之益烦，心中懊依如饥；发汗则致痉，身强，难以屈伸；熏之则发黄，不得小便；久则发咳吐
　　此言寒伤太阳之经脉，汗、下、火熏施治各异，损正则一，故举下之、熏之与发汗而并论之，所以推广而终不可发汗之义。伤寒头痛者，伤寒太阳循经脉而病于上也毛病于上故发热，循经脉故贪禽发热；夫寒性凝敛，风性鼓动，今头痛而翁禽发热，故形象中风；邪入于经则血液内虚，故常微汗出；经脉之气不通于肌表，故常自呕。夫寒伤太阳之经脉，致微汗、自呕者，不可下，下之则经脉内虚，故心中益烦而懊侬如饥。既不可下、亦不可汗，若发汗则经脉外虚，故致痉，痉则身强而难以屈伸；既不可汗，亦不可熏，若熏之则火伤肌腠，土气不和，故身发黄不得小便：久则脾土之气不能循经脉而上交于肺，故发咳吐。愚按：不可汗篇计十三节，其中五脏三阴、起止结构为造论之章法，后不可下篇亦然，学者必明其章法，然后循文求解，若昧其大纲，徒求句释，抑末也，未可入伸祖之门墙
　　辨不可发汗终。
　　辨可发汗病脉证
　　大法，春夏宜发汗。
　　天有一岁之四时。人有一岁之四时；天有一日之四时，人有一日之四时。春夏宜发汗者，朝则为春，日中为夏，于寅卯之后午未之前人气生长之时而发汗，亦顺天时之大法也。
　　凡发汗，欲令手足俱周，时出似染染然，一时间许，益佳。不可令如水流漓。若病不解，当重发汗。汗多必亡阳，阳虚，不得重发汗也。
　　此言发汗不宜大过，两为诫慎之辞，故曰不可令如水流漓，又曰阳虚不得重发汗也。凡发汗者，凡可发汗之病也；欲令手足俱周者，言气机充满于四肢，一身手足俱有汗而周到也；时出似it z然者言汗出以时。似浆柔然而徐注也；一时间许者，言徐出徐效，至一时问而始尽也；益佳者，言时出似m浆然已佳，至一时问许则益佳。又申言汗虽出不可令如水流漓，过伤津液而为诫慎者。如此凡发汗所以解病，若发汗病不解，当重发汗以解之。又申言汗乃阴液，藉阳气相加而始出，故汗多必亡阳，阳虚不得重发汗，而又为诫慎者，如此发汗者可不懊软!
　　凡服汤发汗，中病即止，不必尽剂。
　　诸方汤剂非止一服，故曰中病即止，不必尽剂，亦诫懊之意也。
　　凡云可发汗，无汤者，丸散亦可服；要以汗出为解。然亦不如汤。随证良验张念聪医学全书自—
　　此言表那未解而入于中土、入于经脉，仍当汗解之义。凡云可发汗者，百凡病从表入里未得汗解，而云犹可发汗也；无汤者，言病不在表，亦不在肌，无可发汗之汤方也，丸敬亦可服者，百病在中土则丸可服，病在经脉则散可服；要以汗出为解者，言虽服丸散，大要以汗出始为病解，如小柴胡汤蒸蒸而振却服发热汗出而解，五芬散多饮暖水汗出则愈之类然不如汤者，言丸散虽可服，不如即以丸散之方为汤；服之良验者，随其证之所在，使服之汗出而良验也占或曰然不如汤者，即以丸散煎汤也，更详之。
　　夫病脉浮大，问病者言但便鞭耳。设利者，为大逆。设为实，汗出而解。何以故？脉浮当以汗解。
　　此言浮大之脉，宜从汗解而不宜下利也。夫病脉浮大者，太阳之脉浮，阳明之脉大，乃身病而得阳盛之脉。问病者，言但便鞍耳乃阳热盛而便鞭无足怪也。设利者，津液下泄也，故为大逆。便鞍为邪实于胃，汗出则胃气和而病解，如上焦得通、津液得下、胃气因和、身峨然汗出而解之类。所以然者，脉虽大而浮，故当以汗解，此浮大之脉，虽便鞭而亦宜汗解者如此。
　　下利后，身疼痛，清便自调者，急当救表，宜桂枝汤发汗
　　下利后则津液已虚，身疼痛、清便自调者，表未和而里和也，故急当救表，宜桂枝汤调和荣卫，宣水谷之津，助肌腠而为汗也。既言救表、又言发汗者，谓桂枝汤能助皮腆之血液以救表，又能宣水谷之津以发汗也。
　　发汗多，亡阳谙语者，不可下，与柴胡桂枝汤和其荣卫。以通津液，后自愈方载小结胸章
　　旧太分汗后病证。另为一章，愚则汇并于发汗之后，不必另为一章也。发汗多、亡阳诸语者，汗多亡阳，神气内虚也，亡阳而神气虚，故不可下，与柴胡桂枝汤。用柴胡启一阳之气，半夏启一阴之气，人参、甘草、生姜、夫枣资生中焦之津液，桂枝保助心神，芍药资养荣血，合黄茶以和卫气，虽亡阳谐语，后必自愈
　　辨可发汗终
　　辨不可吐病
　　脉证合四条已具“太阳篇，，中。故不复赘辨可吐病脉证大法，春宜吐春气从下而上，由阴而阳。春宜吐者，以明吐剂亦从下而上，由阴而阳，所以顺春升之气而施治也。愚按：一日之四时，乃朝则为春，于少阳气旺之时而服吐药，亦顺天时之大法也
　　凡月吐汤，中病即止，不必尽剂也。
　　补益之剂可以多服；汗、吐、下药，皆中病即止者，恐伤正气也。
　　病胸上诸实，胸中郁郁而痛，不能食，欲使人按之，而反有涎唾，下利日十余行，其脉反迟，寸口脉微滑，此可吐之，吐之，利即止。
　　此言邪实于胸者，宜吐，吐之，利即止，以明气机环转上下相通之义。病胸上诸实者，言那实于胸，或寒、或食、或气、或痰之类也；胸中郁郁而痛者，言胸上实而致胸中郁痛也；胸实而痛，故不能食；气机不能从上而下，故欲使人按之而反有涎唾也；夫欲按为虚，瓣唾为实，故曰反报：天气闭襄则摘气不升。故下利日—查伤寒论卷第五，十余行。夫胸中实而下利，颇得生阳鼓动之脉，则气机旋转，其病可愈。今其脉反迟，阳气虚也；寸口之脉迟而微滑，胸上实也；胸上实故可吐之，吐之则胸隔和而气机旋转，上下相交，故利即止。
　　宿食，在上院者，当吐之
　　胃为水谷之海，有上院、中脱、下院之分，上院主纳，中烷王化，今食在上院不得腐化，故成宿食，当吐之
　　病人手足厥冷，脉乍结，以客气在胸中；心下满而烦，欲食不能食者，病在胸中，当吐之。
　　此言客气在胸，阳气不能外达；病在胸中，正气不能上行，皆当吐之。病人手足厥冷者，阴阳之气不相顺接也；脉乍结者，来缓时止，阴盛则结也；所以然者，客气在胸中，阳气不能外达之所致也。心下满而烦者，邪隔则满而烦者，邪隔则满，气郁则烦也；欲食不能食者，胃欲得食，上焦不纳也，所以然者，以病在胸中，正气不能上行之气致也。凡此皆当吐之，客病去而阳气外达，正气上行炎。愚按：“太阳篇”中吐证四条，皆为医过，而瓜蒂散一证又曰：虚家不可与之。是伤寒虽有吐法，非与汗下并施，后人混称伤寒有汗、吐、下三法，习失。不察，使治伤寒而仅用三法，鲜不遭其毒害，更有以桅子豉汤为吐剂者，尤可笑也。
　　辨可吐终。
　　辨不可下病脉证
　　脉濡而弱，弱反在关，濡反在服；微反在上，涩反在下。微则阳气不足，涩则无血。阳气反微，中风、汗出而反躁烦；涩则无血，厥而且寒。阳微不可下，下之则心下痞鞍。
　　此下凡六节。章法大义与不可汗相同，此言胃气虚而阳微阴涩者，不可下也
　　动气在上，不可下。下之则津液内竭，咽燥、鼻干、头眩、心悸也。
　　此言肺虚不可下，下之则肺金虚而水无以生，故津液内竭。津液内竭，故咽燥、鼻干、头眩、心悸也。高子曰：咽澡、鼻干津竭也，头眩、心悸液竭也。
　　动气在左，不可下。下之则腹内拘急，食不下，动气更剧。虽有身热，卧则欲跄。
　　此言肝虚不可下，下之则肝术之气内逆，故腹内拘急，食气入胃，散精于肝肝虚故食不下，食则动气更剧。虽有身热之阳证，然肝属厥阴，敌卧则欲路。
　　动气在上，不可下。下之则掌握热烦，身上浮冷，热汗自泄，欲得水自灌。
　　此言心虚不可下，下之则心气内郁，不能循经脉而入于掌中，故掌握热烦，神气外虚故身土浮冷，火气外炎故热汗自泄，真阳之气外越于肤表，故欲得水自灌。
　　动气在下，不可下。下之则腹胀满，卒起头眩，食则下清谷，心下痞也。
　　此言肾虚不可下，下之则水阴内逆脏寒生满病，故腹胀满肾精不濡于上，故卒起头眩；水阴气盛于下，故食则下清谷；阴气不上则阳气不下，阴阳上下不相交济，故心下痞也。
　　咽中闭塞，不可下。下之则上轻下重，水浆不下，卧则欲路，身急痛，下利日数十行
　　此言脾虚不可下，下之则上轻下重者，脾肺之气不相交会，夭气虚而地气逆也；脾气不能散精，故水浆不下土气不能四达，故卧则欲倦；气机内而不外。陷而不升，故身急痛而下利日数十行。章法首言曾束言脾者五运以土气为本也张念聪医学全书些—
　　诸外实者，不可下。下之则发微热，亡脉厥者，当脐握热。
　　合下两节论虚实而言诸实诸虚者，所以结上叉之意也。夫诸实宜下，此言诸外实则阳气有余，阴血不足，故不可下。下之则发微热者，阴血虚也；夫脉乃血派，亡脉厥者，乃冲脉内虚，不能循腹上行而流注于四胶也。经云：冲脉于脐左上之动脉间。冲脉内逆，故四胶服，身热微而当脐握热。握，掌提也，热聚于脐，大如掌握之义
　　诸虚者，不可下。下之则大渴，求水者易愈；恶水者剧。
　　诸虚者，外内之血气皆虚也。夫阴阳血气生于胃腑水谷之精，下之则津液亡，而大渴求水者，胃气有余而热，故易愈；恶水者，胃气不足而寒，故剧也。上节论阴血，此节论阳气。发热亡脉，当脐握热者，阴血虚也；恶水则剧者，阳气虚也。
　　脉濡而弱，弱反在关，濡反在众；弦反在上，微反在下。弦为阳运，微为阴寒。上实下虚，意欲得温。微弦为虚，虚者不可下也。
　　合下三节，首节言胃气虚寒，次节言病在太阴而涉于三阴，末节言病在阳明而涉于三阳，凡此皆不可下而误下之所致也。此节与不可汗章辞同义合，言有气虚寒者，不可下也。
　　微则为咳，咳则吐涎，下之则咳止而利不休，利不休，则胸中如虫啮，粥人则出，小便不利，两胁拘急，喘息为难，颈背相引，臂则不仁，极寒反汗出，身冷若冰，眼睛不慧，语言不休，而谷气多入，此为除中，口虽欲言，舌不得前。
　　此言病在太阴不可下，下之则三焦不和，而少阴厥阴皆致其病也。微则为咬者，言咬在于肺则病微，不若不可汗章之咳者则剧也：咳则吐涎者、言肺咳而吐脾涎，不若不可汗章之数吐涎沫也；夫肺脾者，太阴也，其病虽微不可下，一下之则天气下陷，故咳止；地气不升，故利不休；利不休，则三焦之气不能通贯；胸中如虫啮，粥入则出者。土焦不能如雾也；小便不利者，下焦不能如读也；两胁拘急、喘息为难者，中焦不能如沤也；肺气不能外合于太阳。故颈背相引而胸仰；肺脉不下肘中循骨内，故骨则不仁。不仁者，即“经脉篇”所云：孺骨内前廉痛厥者是也此因下之而脾气不升，三焦不和，以致肺脉为病者。如此而未已也；极寒反汗出者，厥阴为阴寒之极，不能外交于阳，故反汗出；惟阴无阳，而身冷若冰炙；眼睛不慧语言不休者，少阴主水火之原，肾精不升而眼晴不葱矣；心火不降而语言不休矣。以如是之证而谷气多入，此为“厥阴篇”之除中。除中者，阳气内除也，阳气内除故始之语言不休者，至此则口虽欲言而舌不得前，虽曰微则为吱，咬则吐涎，下之而变证如是，可不慎钦？
　　脉濡而弱，弱反在关，濡反在岩；浮反在上，数反在下。浮为阳虚，数为无血，浮为虚，数为热。浮为虚，自汗出而恶寒；数为痛，振寒而栗。微弱在关，胸下为急，喘汗而不得呼吸，呼吸之中。痛在于胁，振寒相搏，形如疟状，医反下之，故令脉数、发热、狂走见鬼，心下为痞，小便淋沥，小腹甚鞍，小便则尿血也。
　　此言病在阳明不可下，下之则太阳、少阳皆致其病也。濡弱者，胃气柔和之脉也，濡弱之脉当充溢于上下，今濡弱反在关欺，而上寸脉浮，下尺脉数，不能充溢，故曰反也。夫寸为阳，故上浮为阳虚；尺为阴，故下数为无血，是浮固为虚，而数则为热矣。浮为虚，虚则太阳表气不固，故自汗出而恶寒；数既无血而—登伤寒论卷第五热，故数为痛，痛则少阳阳气内虚不能枢转，故振寒而栗。微者。箱也。微弱在关，即濡弱在于关浪也；夫阳明主胃脉而出于房胸，土气不达，故胸下为急；病合太阳不能内入，故喘汗而不得呼吸；病合少阳不能外出，故呼吸之中，痛在于胁；夫振寒而栗者，少阳也，以少阳之振寒而外搏于太阳阳明，故形如疟状而寒热并呈也；所以致脉数而枢转不利者，以不当下而医反下之，故令脉数而病干少阳也；以少阳之阳而合阳明之热，则发热、狂走见鬼，心下为痞；以少阳之阳而合太阳之热，则小便淋沥，小腹甚鞭，小便则尿血也。此胃脉濡弱。下之而三阳皆病者如此。
　　脉濡而紧，濡则卫气微，紧则荣中寒。阳微卫中风，发热而恶寒；荣紧胃气冷，徽呕心内烦。医为有大热，解肌而发汗。亡阳虚烦躁，心下苦痞坚。表里俱虚竭，卒起而头眩。客热在皮肤，怅快不得眠。不知胃气冷，紧寒在关元。技巧无所施，汲水灌其身。客热应时罢，栗栗而振寒。重被而贾之，汗出而冒斌。体惕而又振，小便为徽难。寒气因水发，清谷不容间。呕变反肠出。颠倒不得安。手足为徽逆，身冷而内烦。迟欲从后救，安可复追还。
　　愚按：以上十一节以下十一节，皆言不可下，独此节并不言下，但举发汗、水灌而为游泳唱叹之辞，所以触类引伸而承上启下也。脉箱而紧者，正气虚而外邪内搏也；故璐则卫气微，正气虚于卫也；紧则荣中寒，外邪搏于荣也。夫卫为阳，阳微主卫中于风。而有发热恶寒之证矣；荣为阴，荣紧主胃气寒冷，而有做呕心烦之证炙。医为有大热者，医以发热心烦之症为有大热，故用解肌发汗之法以治之。亡阳虚烦躁者。误汗则阳气外亡。正气内虚，烦躁者。阳气外亡而心肾不交也；心下苦痞坚者，正气内虚而上下不和也。夫亡阳内虚，则表里俱虚竭；卒起而头眩，里虚也。客热在皮肤，表虚也；怅快不得眠，表里俱虚揭也。夫表里虚竭则胃气亦冷，关元亦寒，医者不知胃气冷，不知紧寒在关元。恐技巧之无所施，故汲水以灌其身。始之客热在皮肤者，今则客热应时罢，栗栗而振寒，此太阳表气外亡炎。又重被以覆之，更汗出而冒岌。冒徽者，冒昧于上而不明也，此阳明土气内蝎失。通体战惕而又振动，小便为微难，此少阳三焦内虚矣。寒气因水发者，阴寒之气因水灌而发也；清谷不容间，此太阴土气内虚而下利清谷矣。寒气因水发，则呕变反肠出，颇倒不得安，此少阴水火不交而呕变颇倒炙。寒气因水发，则手足为做逆，身冷而内烦。内烦者，烦于内不形于外也，此厥阴不得生阳之气而逆冷内烦矣。夫三阳三阴其病如此，则寒邪盛阳气衰，虽欲救之，正气难复，故云迟欲从后救，安可复追还。此举发汗、水灌之误，所以触类引伸而承上启下者如此。
　　脉浮而大，浮为气实，大为血虚。血虚为无阴，孤阳独下阴部者，小便当赤而难，胞中当虚，今反小便利，而大汗出，法应卫家当微，今反更实，津液四射，荣揭血尽，干烦而不得眠，血薄肉消，而成暴液。医复以毒药攻其胃，此为重虚，客阳去有期，必下如污泥而死。幕曝同
　　此下凡七节，言胃腑三阳之气从内达外，不可下也。此节言荣卫血气内虚。藉胃腑之水谷以资生，不可更以毒药攻其胃也。浮为气实者，阳气实也；大为血虚者。阴血虚也。故血虚为无阴。无阴则阳平本、光本作快平本、光本作‘使气︺︺必—无以生而为孤阳炎；孤阳乘阴血之虚而独下阴部者，火热下乘必小便当赤而难；阴血不足，必胞中当虚。今以小便利，非赤而难炎，大汗出非胞中虚炙。夫火热下乘阴血不足，法应卫家当徽，今反更实，更实者，即小便利而大汗出也。小便利而大汗出是为津液四射，夫津液四射则荣竭血尽，荣竭血尽则干烦而不得眠。干烦者，津血不周也；不得眠者，荣卫不和也。夫荣卫血气主热肉充肤，今荣渴血尽，不能热肉充肤，故血薄肉消而成幕液。幕液者，津液受曝，孤阳独下阴部之所致也荣卫虚微，津血不足，尤籍胃腑之水谷以资生，若医复以毒药攻其胃，此为重虚，始则孤阳独下，今则客阳外去，客阳去有期，必惟阴无阳，故下如污泥而死。
　　脉数者，久数不止，止则邪结，正气不能复，正气却结于脏，故邪气浮之，与皮毛相得，脉数者，不可下，下之必烦利不止。
　　此申明少阳脉数之不可下。脉数者，少阳相火之脉也。久，常也。止，停也。久数不止者，言少阳常数而枢转不停也；止则邪结，正气不能复者，言枢转暂止则邪气得以俊结，而正气不能复归其部也；正气却结于脏，故邪气浮之，与皮毛相得者，言少阳三焦之气内通脏腑，外合皮毛，正气却结于脏则三焦真气不能外出，故邪气浮之与皮毛相得，合止则邪结与正气却结，而论之皆正气停而邪气得以便入也。由是则少阳脉数者，不可下，下之则三焦不和，邪入于上焦，则烦入于中、下二焦，则协热而利不止，所以申明少阳脉数之不可下者如此。
　　脉浮大，应发汗，医反下之，此为大逆
　　此言太阳标阳气盛者，不可下。脉浮*者去阳阳气外浮而标阳更盛也。故宜得汗之阴液而解，医反下之，则变生无穷，故为大逆。
　　病欲吐者，不可下。呕多，虽有阳明证，不可攻之。
　　此言阳明土气上逆者，不可下。病欲吐者邪留中土而阳明胃气上逆也，故不可下，即“阳明箱”所谓伤寒呕多，虽有阳明证不可攻之之义也。
　　太阳病，外证未解，不可下，下之为逆。
　　合下三节皆论太阳。前二节言太阳之气外行于肌表而多热，末节畜太阳之气内入于地中而多寒，此言太阳阳热外行，外证未解者，不可下，下之为逆，而有下文之变证炎。
　　太阳病多者热，下之则鞭
　　太阳病多者热，言太阳之气若天与日，有通体之阳热，有分部之阳热，若下之而气机不能环绕于周身，则挟那内逆而为叔。莫氏曰：下之则捉，太阳正气不能从胸内入而成结胸也。
　　无阳阴强，大便颐者，下之必清谷腹满。
　　此言太阳本寒内逆，不得标阳之热而清谷腹满也。无阳者，无太阳之标阳也；阴强者，寒气内入而阴邪强盛也；大便鞭者，太阳挟本寒之气入于中土而土气不和也；若下之，必阳气虚微而清谷，阴邪过盛而腹满。
　　伤寒发热，头庙，微汗出。发汗，则不识人；熏之则喘，不得小便，心腹满；下之则短气，小便难，头痛，背强，加温针则妞。
　　合下三节皆言经脉受病不宜汗下，汗下皆损正气，故合汗下而并论之，以终不可下之义。此言寒伤太阳经脉，不宜汗下也。伤寒发热、头痛者，病干太阳也；微汗出者。经脉受邪。血液为汗，故出而微—I ft。伤寒论卷第五，也。若发汗则伤少阴心主之神气，故不识人；若火熏而发汗。则太阳之气外而不内。故喘；升而不降，故不得小便；更不能交会于中土，故心腹满。若下之，则阴阳上下不相交济，故短气而小便难，更不能循经脉而上行于头，外出于背，故头痛背强。若加温针而夺其汗，内伤经脉，则下动冲脉之血而为妞。
　　伤寒，脉阴阳俱紧，恶寒发热，则脉欲厥。厥者，脉初来大，渐渐小，更来渐渐大，是其候也。如此者恶寒，甚者，翁翁汗出，喉中痛备热多者，目赤脉多，睛不慧。医复发之，咽中则伤；若复下之，则两目闭，寒多者便清谷，热多者便脓血；若熏之，则身发黄；若熨之，则咽澡。若小便利者，可救之；小便难者，为危殆。
　　此言寒伤太阳，经脉内虚不宜汗下也。伤寒脉阴阳俱紧，即“太阳篇”所云：脉阴阳俱紧，名为伤寒，而病通体之表阳者是也。恶寒者，病太阳之本气也；发热者，病太阳之标气也。若经脉内虚，阳之气不与寒持，则脉欲厥，即“平脉篇”所云：脉紧为寒，诸乘寒为厥者是也。又申明厥者，其脉初来大，渐渐小，更来渐渐大，此经脉虚而夫小无常，不若正邪相持之转索无常也；是其候也者，言是脉欲厥之候也。如此经脉内虚而恶寒甚者，则气虚于外，故翁责汗出，汗出津竭故喉中痛。如此经脉内虚而多热者，则血虚于内，故目赤脉多，赤脉多，故晴不慧。夫寒甚热多，气血皆虚，如此医者欲攻其表，若复发之咽中则伤，咽中伤甚于喉中痛矣。医者欲攻其里，若复下之，则两目闭，两目闭甚于赤脉多，睛不慧矣。若恶寒甚而寒多者，下之则寒入于阴而便清谷；热多者，下之则热入心包，而便脓血若火熏以发之。火气内郁则身发黄。若火熨以发之，火气上炎则咽燥。夫发黄、咽澡，若小便利者，火邪从小便而出，故可救之；小便难者，火邪内逆，故危殆。夫寒伤表阳，经脉内虚，而不可汗下者如此。赵氏曰：上节言熏之、百温针，此节言熏之、言熨之，皆所以发汗也。
　　伤寒发热，口中勃勃气出，头痛，目黄，妞不可制，贪水者必呕，恶水者厥若下之，咽中生疮，假令手足温者，必下重便脓血。头痛目黄者，若下之，则两目闭。贪水者，脉必厥，其声噢，咽喉塞；若发汗，则战栗，阴阳俱虚。恶水者。若下之，则里冷不嗜食，大便完谷出；若发汗，则口中伤，舌上白苔，烦躁，脉数实，不大便，六七日后，必便血；若发汗，则小便自利也。
　　此言经脉内虚，不宜汗下；末言脉数实则经脉不虚，复宜汗下，此造论之章法，学者所当体认者也。伤寒发热，寒伤太阳而发热也；口中勃勃气出，阳气不交于阴而勃勃上出也；阳热之气协寒邪而内逆于经脉，故头痛、目黄；头痛目黄则病气循经上行，故妞不可制；伤寒致姐则经脉内虚，经脉虚而贪水者，水气不能四布，故必呕；经脉虚而恶水者，阴阳不相顺接，故必厥。夫经脉虚而致蛆者，不可下，若下之则火热循经上炎，故咽中生疮；假令不循经上炎留于中土而手足温热者，必火热下陷，下重而便脓血，此言经脉虚而致妞者，不可下也。上文云：头痛目黄、妞不可制。故头痛目黄者，亦不可下。若下之则阳气下陷，不能循经脉而上行，故两目闭。夫不可下者，亦不可汗，故申言贪水者，阳气盛而阴血虚，血虚故脉必厥，脉厥故其声奥，声唤故咽喉塞，凡此皆阴虚脉厥之所致也。若发汗则战栗，战栗者，阴阳皆虚也，此贪水阴虚发组—汗而致阴阳皆虚者如此。又申言恶水者，阴寒盛而阳气虚，气虚不可下，若下之则里冷不嗜食，阴寒益盛炙，大便完谷出，阳气益虚炎。若发汗，则阴阳血气皆虚，口中伤者，阴血虚也；舌上白苔者，阳气虚也；烦躁者，阴血虚而阳烦，阳气虚而阴躁也，此恶水阳虚汗下而致阴阳皆虚者如此。夫经脉内虚，不宜汗下。若脉数实则经脉不虚而阳气盛，不大便六七日则邪留中土而胃气实，若不下，之后必便血，如是则宜下炙。若发汗则阴阳和而小便自利，如是则宜汗炎。此承上文不宜汗下而申明脉数实则宜汗下，所以不明言而欲人自悟，其义者如此。
　　下利，脉大者。虚也，以其强下之故也。设脉浮革，因尔肠鸣者。月当归四逆汤。方载厥阴篇
　　愚按：不可汗下两篇，但论汗下后变证，不列汤方；此节举汤方，而引伸之所以通结汗下之惫。下利脉大者，津液下泄，血虚也，以其不应下而强下之故也。设脉浮革，则血益虚，。辫脉篇”云：寒虚相搏，此名为草，妇人则半产、漏下，男子则亡血、失精。故云：设脉浮革则血益虚，因尔肠鸣者。“经脉篇”云：大肠主津液所生病者。血虚则津液亦虚，故因尔肠鸣也。属当归四逆汤者，意谓下后变证。皆不立方，若欲治之。当于三阴三阳中求之，如当归四逆汤是其属也，而汗后变证亦当求汤方之属，而治之可炎。
　　辨不可下终
　　辨可下病脉证
　　大法，秋宜下。
　　邪实于中土者，因而下之。秋宜下者，日晡，人气收降，因服下药，亦顺天时之大法也。
　　凡服下药，用汤胜丸，中病即止，不必尽剂也。
　　凡邪实于中土而服下药者，用汤胜丸，谓丸缓而汤荡也，然下之太过，则胃气并伤，故中病即止，不必尽剂
　　下利，三部脉皆平，按之心下鞭者，急下之，宜大承气汤。
　　经云：卫之悍气，别走阳明，其性裸悍滑疾，伤人最速。故悍气为病，当急泻其那而不容稍缓也。下利者，悍气下逆而利也；悍气为病行于脉外不入经俞，故三部脉皆平；按之心下鞭者，神机不利也。夫脉外之邪傈悍阁制，心下之气窒碍难通，急下其邪而神机自转，缓则髻如卒中不可为期炙。附余曹玉阶曰：三部脉皆平，则病脉外之悍气，确乎不易，非吾师灵心慧眼，恶能看出。
　　下利，脉迟而滑者，内实也。利未欲止，当下之，宜大承气汤
　　上文病脉外之悍气而下利，此病肠胃之内实而下利也。下利脉迟而滑者，肠胃内实也。虽利未欲止，更当下之。宜大承气汤，所谓通因通用也。
　　问曰：人病有宿食者，何以别之？师曰：寸口脉浮而大。按之反涩，尺中亦徽而涩，故知有宿食，当下之，宜大承气汤。
　　合下两节皆言宿食，此节凭脉，下节凭证也。寸以候阳，寸口脉浮而大，阳气盛也；按以候里，尺以候阴，按之反涩，尺中亦徽而涩，里气留滞阴气不和也；故知内有宿食，当下之，宜大承气汤上承阳盛之气，下泻留滞之邪而阴气自和炙。
　　不利，不欲食者，以有宿食故也，当下之，宜大承气汤。
　　夫胃为水谷之海，大肠为传道之官食已而便，便已而食。今下利不欲食者，以有宿食在胃中故也。亦当下之，宜大承—必伤寒论卷第五,,气汤。
　　下利差后。至其年月日复发者。以病不尽故也，当下之，宜大承气汤。
　　此经脉受邪，内通肠胃，下利复发，亦当下之而愈也。“四时刺逆从论”曰：春者，夭气始开，地气始泄，冻解冰释，水行经通，人气在脉。夏者，经满气溢孙络受血，皮肤充实。长夏者，经络皆盛，内溢肌中。秋者，天气始收，瞬理闭塞，皮肤引急。冬者，盖蔽血气在中，内着毋做及于五脏。是人气随四时之生长收蔽出入于经络脏腑，一岁之中，内外环转。如邪留于经脉，至其年月日，正气复行至伏邪之处。邪正相遇而下利复发者，以病不尽故也，亦宜大承气汤下之，上承经脉之邪，下从肠胃而出。
　　下利，脉反滑，当有所去，下之则愈，宜大承气汤。
　　合下两节皆内实宜下，此节凭脉，下节凭证也。滑者，往来流利如珠，有诸内而形诸外也；下利内虚，脉反滑者，当有所去，下之列愈，宜大承气汤。
　　病腹中满痛者，此为实也，当下之宜大承气汤。
　　腹中满痛，其病在里，既痛且满，此为实也，故当下之，宜大承气汤，所谓通则不痛也。或问：急下乃上承悍热之气而下泄用大承气汤宜已，宿食内实是肠胃澡结，何以不用小承气汤？曰：大、小承气之治，“阳明篇”言之详炙。小承气汤，积、朴生用，但主破泄不用上承之芒硝，止用下行之大黄。以攻燥屎。大承气汤、积朴炙用，奥香益胃，芒硝上承，大黄下泄，今宿食内实，是中土留滞，胃气不和，权朴炙香能醒胃气，芒硝上承能行土滞，醒胃行滞，自宜大承气汤明炎。且通篇下证，皆非伤寒所致，盖伤寒之当下已列于三阳三阴篇中，此则不止是三阳三阴，出在诸可与不可与中，观下文举伤寒而论其后义可见炎。
　　伤寒后，脉沉。沉者，内实也。下翻之。宜大柴胡汤。
　　夫伤寒之当下已列于三阳三阴篇中，故上文言病言下利，至此则言伤寒后，虽举伤寒而论其后，所以示别也。伤寒后则大邪已去，正气外出；今脉沉者，正气不能外出，邪气内实也，故下解之，宜大柴胡汤，邪实从肠胃而解，正气从肌表而出也。愚按：“劳复篇”曰：伤寒差已后，更发热，小柴胡汤主之。脉浮者，以汗解之；脉沉实者，以下解之；此言伤寒后者，亦属伤寒差后也；脉沉内实，宜大柴胡汤者亦即脉沉实以下解之之意也。
　　脉双弦而迟者。必心下翅；脉大而紧者，阳中有阴也，可以下之，宜大承气汤。
　　此中明大承气汤之下，内而能外，降而能升，活改而引伸之，以终可下之义。脉双弦者，两手之脉，状如弓弦；迟者，一息三至，双弦而迟主邪气盛正气虚，故必心下鞭脉大而紧者，阳气盛故脉大，寒邪盛故脉紧；大而紧主阳热外盛而寒邪内入，故阳中有阴也。夫心下耗则土。气内逆，阳中有阴则正邪相持，邪从内解而正从外出，故曰可以下之，宜大承气汤。夫合脉证而论皆不当下，今日可以下之者，言气机环转内而后外，降而后升即欲下之亦无不可，所谓圆通之士，方可言医，故为活泼引伸之说，此天运旋转之元机，治道神明之通变也。
　　霍乱至汗吐下计九十三证，合六篇，共四百七十四证，一百一十三方，今将汤方开列于后
　　桂枝汤桂枝加篇根汤桂枝加附子。土：平本、光本作州上飞自—汤
　　桂枝去芍药汤桂枝去芍药加附子汤桂枝麻黄各半汤
　　桂枝二麻黄一汤桂枝去桂加筷芬白术汤桂枝二越脾一汤
　　甘草干姜汤芍药甘草汤荡根汤
　　葛根加半夏汤葛根黄苹黄连汤麻黄汤
　　大小青龙汤桂枝加厚朴杏仁汤干要附子汤桂枝加芍药生姜人参新加汤桂枝甘草汤麻黄杏仁甘草石青汤
　　获琴桂枝甘草大枣汤厚朴生姜甘草半夏人参汤获等桂枝白术甘草汤
　　芍药甘草附子汤筱答四逆汤五答散
　　获等甘草汤桅子豉汤桅子甘草生姜豉汤
　　桅子厚朴干姜汤禹余粮丸大小柴胡汤
　　小建中汤柴胡加芒硝汤桃核承气汤
　　柴胡加龙骨牡蛎汤桂枝去芍药加蜀漆牡蛎龙骨救逆汤
　　桂枝加桂汤桂枝甘草龙骨牡蛎汤抵当汤丸
　　大陷胸丸大小陷胸汤文蛤散
　　白徽柴胡桂枝汤柴胡桂枝干姜汤
　　十枣汤半夏附子泻心汤生姜甘草泻心汤
　　大黄黄连泻心汤赤石脂禹余粮汤旋搜代储汤
　　桂枝人参汤瓜蒂散黄苹汤
　　黄琴加半夏生要汤黄连汤桂枝附子汤
　　桂枝附子去桂加白术汤甘草附子汤炙甘草汤上方载太阳篇
　　调胃承气汤大小承气汤白虎汤
　　白虎加人参汤猪等汤蜜煎土瓜根猪胆汁导方
　　菌陈蓄汤麻仁丸桅子聚皮汤
　　麻黄连匆赤小豆汤上方载阳明篇桂枝加芍药大黄汤二方载太阴篇
　　麻黄附子细辛甘草汤黄连阿胶汤附子汤桃花汤吴茱芡汤猪肤汤甘草汤桔梗汤苦酒汤
　　半夏散及汤白通汤白通加猪胆汁汤
　　真武汤通脉四逆汤四逆散汤上方载少阴篇
　　乌梅丸当归四逆汤麻黄升麻汤
　　当归四逆加吴茱英生姜汤干姜黄连黄琴人参汤
　　白头翁汤上方载厥阴篇
　　四逆加人参汤
　　理中丸汤通脉四逆加猪胆汁汤烧映实桅子汤牡蛎泽泻散竹叶石上方载霍乱易复篇
　　
　　一百十三方终
　　
　　伤寒论卷第六
　　        
　　                  钱塘张志聪隐庵注释
　　 同学高世栻士宗篡集
　　
　　辨脉法
　　问曰：脉有阴阳者，何谓也。答日：凡脉大、浮、数、动、滑，此名阳也；脉沉、涩、弱、弦、微，此名阴也。凡阴病见阳脉者生，阳病见阴脉者死。
　　此辨脉法之大纲也，脉之大体不离阴阳，阳脉阴脉其名不一，揆其大要，凡大、浮、数、动、滑五脉此名阳也，沉、涩、弱、弦、微五脉此名阴也。夫诊脉而别阴阳，非为脉也，为病也，凡阴病见阳脉得阳盛生长之气，故主生；凡阳病见阴脉得阴寒消索之气，故主死，凡病皆然不独伤寒也。高子曰：大、浮、数、动、滑五脉为阳，沉、涩、弱、弦、微五脉为阴，举其大概而论三阳三阴也。夫阳明脉大，太阳脉浮，少阳脉数，少阳之初阳上合阳明，其脉则动，少阴之癸水上合阳明其脉则滑，以三阳论五脉者如此；又太阴脉沉，少阴心血虚其脉涩，少阴肾精虚其脉弱，厥阴肝虚其脉则弦，不得少阳中见之气其脉则微，以三阴论五脉者如此。合通篇脉法，其中更有缓脉、紧脉、迟脉、滞脉、结脉、促脉、芤脉、革脉，脉类虽多，皆可以阴阳而意会之也。
　　问曰：脉有阳结阴结者，何以别之。答曰：其脉浮而数，能食。不大便者，此为实，名曰阳结也。期十七日当剧。其脉沉而迟，不能食，身体重，大便反鞭，名曰阴结也。期十四日当剧。
　　合下两节，首节言阳结，阴结，谓阴阳之气各不相通；下节言阴虚则阳盛，阳虚则阴盛而彼此相通也。夫脉始于足少阴肾，主于手少阴心，生于足阳明胃，心主神气内虚，则阴阳上下不相交济而为阳结、阴结矣。浮数为阳脉，能食不大便为阳证，以阳证而得阳脉，故此为实，名日阳结也。阳结者，阳气自结不得阴气以相资也。剧甚也，期十七日当剧者。一日太阳，十七日当少阴主气之期，阳气固结，少阴三主气而不能上济则当剧矣，此心主神气内虚，少阴之气不上交于阳，而为阳结者如此。其脉沉而迟，阴脉也。不能食，身体重。阴证也。夫阴证当下利，今大便反鞭，乃阴气自结而不得阳气以相资也。期十四日当剧者，一日太阳，十四日当阳明主气之期，阴气固结，阳明三主气而不能下济，则当剧矣，此心主神气内虚，阳明之气不下交于阴，而为阴结者如此。
　　问曰：病有洒淅恶寒而复发热者，何？答曰：阴脉不足，阳往从之；阳脉不足，阴往乘之。曰：何谓阳不足？答曰：假令寸口脉微，名曰阳不足，阴气上入阳中，则洒淅恶寒也。曰：何谓阴不足？答
　　
　　伤寒论卷第六
　　
　　曰：假令尺脉弱，名曰阴不足，阳气下陷入阴中，则发热也。
　　此言阴阳，彼此从乘，而不同于阳结、阴结也。恶寒者，寒病也，寒病属于阴；发热者，热病也。热病属于阳。今洒淅恶寒而复发热，是寒热相兼，阴阳交胜，故阴脉不足，阳往从之而发热；阳脉不足，阴往乘之而恶寒。夫阳脉、阴脉数之可十，推之可百，今但举寸尺，故曰假令寸口脉微，名日阳不足，阴气上入阳中，则洒淅恶寒，乃阳虚恶寒也；假令尺脉弱，名日阴不足，阳气下陷入阴中，则发热，乃阴虚发热也。
　　阳脉浮阴脉弱者。则血虚。血虚则筋急也。
　　合下三节以血气而论脉也，夫气为阳，血为阴，故阳脉浮，阴脉弱者，则血虚，血虚则筋无所养，故筋急也。或问阳脉、阴脉属寸尺耶？愚日：阴阳者，有名无形，不可胜数，会悟其旨，贯通于脉，触类引伸，无非阴阳，若必居一于此，则吾岂敢？
　　其脉沉者，荣气微也；其脉浮而汗出如流珠者。卫气衰也。
　　此以荣气、卫气而论脉之浮沉也。夫脉沉为阴，脉浮为阳，故其脉沉者，荣气内微也；其脉浮，而汗出如流珠者，卫气外衰也。
　　荣气微者，加烧针，则血留不行，更发热而躁烦也。
　　上文论荣卫之气，此节申明荣主血，而卫主气也。荣气微者，承上文而言也，复加烧针伤其经脉，则血留泣而不行，阴虚阳无所附，更发热而躁烦也。承上文而申言荣主血，则知卫之主气矣。
　　脉蔼蔼，如车盖者，名曰阳结也。
　　合下五节承上文阳结、阴结，阳气虚微、阴血不足之愈。谓有是证。必有是脉，故为效象形容以言脉也。脉蔼蔼，如车盖者，柔软、摇荡、虚浮于上，不能内归于阴，故名曰阳结也。
　　脉累累，如循长竿者，名曰阴结也。
　　脉累累然，如循长竿之节，弦坚而涩不能上达于阳，故名曰阴结也。此拟脉象而申明上文之阳结、阴结者如此。
　　脉瞥瞥，如费上肥者，阳气微也。
　　脉瞥瞥然如羹上之肥，浮泛于上，难以寻按，故曰阳气微也。
　　脉萦萦，如蜘蛛丝者，阳气衰也。
　　脉萦萦然，如蜘蛛之丝，细而极微，难以把握。故曰阳气衰也。此拟脉象而申明上文之寸口脉徽、尺脉弱，并荣气微、卫气衰者如此。
　　脉绵绵，如泻漆之绝者，亡其血也。
　　脉绵绵然，如泻漆之绝，头大而末小，此阳气外越，阴血内虚不和于阳，故曰亡其血也。此拟脉象而申明上文之血虚筋急，血留不行者如此。
　　脉来缓，时一止，复来者，名曰结。脉来数，时一止复来者，名曰促。脉阳盛则促。阴盛则结，此皆病脉。
　　合下三节，首节言阳盛则促，阴盛则结；次节言阴阳相搏，其脉则动；末节言阴阳同等，其脉则缓也。脉来缓者，一呼一吸不及四至也；时一止者，暂有停止不相续也；复来者，暂一止而复来也。此缓而时止，乃阴气有余，阳气不足，故此名为结脉。脉来数者，六至为数，亦时一止复来者，乃阳气有余阴气不足，故此名为促脉。夫阴虚阳盛则促，阳虚阴盛则结，故曰此皆病脉。
　　阴阳相搏，名曰动。阳动则汗出，阴动则发热，形冷、恶寒者，此三焦伤也。若数脉见于关上。上下无头尾，如豆大，厥厥动摇者，名曰动也。
　　阴阳相搏，名日动者，言阴阳皆盛，两相搏激而为动脉也。两相搏激必有后先，若阳气先动而搏阴则汗出，阴气先动而搏阳则发热。若阳动无汗，阴动无热，但形冷、恶寒者，乃三焦阳热之气不能外出以温肌肉、充皮肤，故曰此三焦伤也。夫有动脉之义，必有动脉之形，若数脉见于关上，上下无头尾如豆大，厥厥动摇者，名日动也，此因动脉之义而更为效象形容者如此。
　　阳脉浮大而濡，阴脉浮大而濡，明脉与阳脉同等者，名曰缓也。
　　浮大，阳也。浮大而濡，则阳中有阴，阳脉如是，阴脉亦如是，阴脉与阳脉同等，故名日缓也。缓者，和缓舒徐，不数、不动、不结、不促，非不及四至之谓也。
　　脉浮而紧者，名曰弦也。弦者状如弓按之不移也。脉紧者，如转索无常也。
　　合下二节，申明弦脉有虚实之不同，而其体皆劲急，故此节以弦脉合紧脉，下节以弦脉合革脉也。脉浮而紧者，弦脉之象，故名日弦也。弦者状如弓弦之劲急，虽按之而不移，所以申明浮紧名弦之义也。若但紧者如转索之无常，非若弓弦之一线。此言正气受邪，其脉则弦。弦脉似紧而究不同于紧脉者如此。
　　脉弦而大，弦则为减，大则为芤。减则为寒，芤则为虚。寒虚相搏，此名为革。妇人则半产、漏下，男子则亡血、失精。
　　此言正气自虚，其脉弦大，弦减大芤，而究同于革脉也。脉弦而大者，正气自虚也，故弦则为气减，大则为脉芤，气减则为寒，脉芤则为虚，寒虚相搏，此名为革。革者，外劲内空，如按鼓革。妇人脉革则半产、漏下，男子脉革则亡血、失精，此弦减大芤，而致精血两虚者如此。
　　问曰：病有战而汗出，因得解者，何也，答曰：脉浮而紧。按之反芤，此为本虚，故当战而汗出也。其人本虚，故当发战。以脉浮，故当汗出而解也。若脉浮而数，按之不芤，此人本不虚，若欲自解，但汗出耳，不发战也。
　　合下七节皆言病解，此节言战而汗出，病因得解，又申明本虚则战，不虚则但汗出也。脉浮而紧，邪正相持之脉也，脉紧则按之当实，今按之反芤，芤则为虚，故云此为本虚，本虚故当战而汗出也。夫本虚但当发战，不能汗解，故申言其人本虚，故当发战，以脉兼浮，故当汗出而解也。夫脉非但浮，浮而芤也，故设言若脉浮而数，按之不芤，此人本不虚，若欲自解，但汗出耳，不发战也。
　　问曰：病有不战而汗出解者，何也？答曰：脉大而浮数，故知不战汗出而解也。
　　此节言不战而汗出，病得解也，上文言脉浮而数，此言脉大而浮数，同一义也。
　　问曰：病有不战，不汗出而解者，何也？答曰：其脉自微，此以曾经发汗、若吐、若下、若亡血，以内无津液，此阴阳自和，必自愈，故不战、不汗出而解也。
　　此节言不战、不汗出而病得解也。其脉自微，气血本虚也；此以曾经发汗、若吐、若下、若亡血者，言未病之先或始病之初，曾有发汗、吐、下、亡血之证；以内无津液，故其脉自微；其脉虽微，非关病过，故言此阴阳自和，亦必自愈，所以不战、不汗出而解者，以此故也。
　　问曰：伤寒三日，脉浮数而微，病人身凉和者，何也？答曰：此为欲解也。解以夜半。脉浮而解者，滋然汗出也；脉数而解者，必能食也；脉微而解者，必大汗出也。
　　此言伤寒三日，少阳内外枢转而病解也。伤寒三日，乃少阳主气之期；脉浮数者，病在阳也；浮数而微，则得阴气以和之，且身凉和，故曰此为欲解也。夜半乃阴尽之时，以阳得阴则解，故解以夜半。又申明脉浮而解者，少阳枢转从外，故濈然汗出也。濈然者，微微外注也。若脉数而解者，少阳三焦气盛，故必能食也。能食者，三焦和也。若脉微而解者，少阳之气内入于阴，故必大汗出也。大汗者，阳加于阴而为汗也。夫六篇中论邪病、论治法，故皆言发汗而解；“辩脉篇”论正气、论脉体，故皆言自汗而解。
　　问曰：脉病，欲知愈未愈者，何以别之？答曰：寸口、关上、尺中三处，大小、浮沉、迟数同等，虽有寒热不解者，此脉阴阳为和平，虽剧当愈。
　　此言三部脉平而病解也。
　　师曰：立夏，得洪大脉，是其本位。其人病，身休苦疼重者，须发其汗；若明日身不疼不重者，不须发汗；若汗濈濈自出者，明日便解矣。何以言之，立夏得洪大脉，是其时脉，故使然也。四时仿此。
　　此言得四时之旺脉而病解也。
　　同曰：凡病欲知何时得？何时愈？答曰：假令夜半得病，明日日中愈；日中得病，夜半愈。何以言之？日中得病，夜半愈者，以阳得阴则解也。夜半得病，明日日中愈者，以阴得阳则解也。
　　此言阴得阳，阳得阴而病解也。
　　寸口脉浮为在表，沉为在里，数为在腑，迟为在腑。假令脉迟，此为在脏也。
　　合下四节，言心主之神机彻上、彻下、彻内、彻外，故上举脉之寸口，下举足之趺阳以论神机之升降出入也。寸口脉浮为在表者，言寸口脉浮，主神机外行于肤表；沉为在里者，言寸口脉沉，主神机内入于中土，数为在腑者，言寸口脉数，主神机在六腑之阳；迟为在脏者，言寸口脉迟，生神机在五脏之阴。又日假令脉迟，此为在脏者，言神机不仅见于寸口，不过假寸脉之迟，此明神机之在脏而在表、在里、在腑亦犹是也。
　　趺阳脉浮而涩，少阴脉如经者，其病在脾，法当下利。何以知之？若脉浮大者，气实血虚也。今趺阳脉浮而涩，故知脾气不足，胃气虚也。以少阴脉弦而浮才见此为调脉，故称如经也。若反滑而数者，故知当屎脓也。
　　此言少阴如经则神机内转，而病在趺阳之脾胃也。趺阳者，足阳明冲阳之脉动于足趺，故名趺阳。趺阳脉浮而涩，则土气不和；少阴脉如经者，则神机自转；其病在脾，病在于脾，故法当下利。又设言若脉浮大者，乃阳明土气实而少阴精血虚也。今趺阳脉浮而涩，故知脾气之不足，胃气之内虚，而病趺阳之脾胃也。夫所谓如经者，以少阴脉弦而浮，得春生上达之象，故称如经之调脉，而神机自转。若脉不弦而浮，反滑而数，则少阴君火之气留滞于内。不能循经出入，故知当屎脓也。屎脓者，火热之气内伤经脉也。
　　寸口脉浮而紧，浮则为风，紧则为寒。风则伤卫，寒则伤荣。荣卫俱病。骨节烦疼，当发其汗也。
　　上文假寸脉之浮、沉、迟、数，以明神机之外应，此言寸脉浮紧，荣卫受邪，而神机不能外应也。寸口脉浮而紧，浮者阳脉也，风者阳邪也，故浮则为风；紧者阴脉也，寒者阴邪也，故紧则为寒。风邪为阳，故风则伤卫；寒邪为阴，故寒则伤荣。荣卫俱病，则神机不能从骨节而外出于皮毛，故骨节烦疼，当发其汗则神机外应，而风寒之在荣卫者，亦藉汗出而外解矣。愚按：仲祖撰论，汇节分章各有照应。并非散叙平铺。如此章四节，两举寸
　　口趺阳所以明神机之出入，上节举表里脏腑以明神机之外应，此节举荣卫骨节以明神机之不能外应，故曰骨节烦疼当发其汗，言邪气去则神机旋转，可从骨节而外应于皮毛之意。后人不参旨义，谓风必伤卫，寒必伤荣，欲以一言而该全论，不思寒亦可以伤卫，风亦可以伤荣，不思既在荣卫，何以复病骨节，既病骨节何以复当发汗？只袭糟粕而亡神理，致本论之终于蒙蔽也。门人曹自玉因愚言而请日：先生开讲本论，发前人所未发，精义入神，至真至妙。第此章论神机出入，何所据焉？愚日：试思在表、在里、在腑、在脏，何者在焉？是必神机之旋转矣。自玉抚掌叹日：诚哉!精义入神，至真至妙也!鄙意谓风寒之邪在表、在里、在腑、在脏，今荷师教因思风寒之邪既如是之在矣，何以又云风则伤卫，寒则伤荣，若表里胜腑荣卫皆可伤也。后人亦不当泥定风伤卫，寒伤荣失。不探其源，只泥其语，一人倡之，千百人和之，害滋大矣!使成无已在今日，亦当佩服师言而易其说。
　　
　　趺阳脉迟而缓，胃气如经也。趺阳脉浮而数，浮则伤胃，数则动脾，此非本病，医特下之所为也。荣卫内陷，其数先微，脉反但浮；其人必大便鞭，气噫而除，何以言之？本以数脉动脾，其数先微，故知脾气不治，大便鞭，气噫而除。今脉反浮。其数改微，邪气独留，心中则饥。邪热不杀谷，潮热发渴，数脉当迟缓脉，因前后度数如法，病者则饥。数脉不时，则生恶疮也。
　　上节言少阴脉如经，则神机内转，病在趺阳之脾胃；此言胃气如经，则脾胃无病，荣卫内陷而致少阴神机之病也。趺阳脉迟而缓，则土气柔和，故曰胃气如经也。若趺阳之脉不缓而反浮，不迟而反数，浮而为虚，故浮则伤胃，数为热，故数则动脾。夫日伤胃、曰动脾，此非脾胃之本病，必治之失宜，故曰医特下之所为也。夫下之则荣卫之气不能外行肌表，故荣卫内陷而致神机之逆也。又申明所以致荣卫内陷者，其数先微而脾脉不和，脉反但浮而胃脉不和，其人必大便鞭，则病在胃气，噫而除则病在脾也。何以言之者，言脾胃本无病，今何以言其病，故又为反复申明之。夫数则动脾，故曰本以数脉动脾，今其数先微，故知脾气之不治也，大便之鞭也，故知气噫而除也。今脉既反浮而胃脉不和，其数既改微而脾脉不和，夫脉主于手少阴心，脾胃之脉不和故邪气独留于脉，心中则饥者，心主脉也。邪气者，邪热也，邪热故不杀谷，所以心中则饥而少阴火热内盛也。潮热者，脾病也，发渴者，胃病也，此非脾胃之本病，荣卫内陷，邪热留心而致脾胃之病也。又推言数脉当迟缓之时，胃气如经，是脉因前后度数如法，今病者则饥，乃因数脉不时之故。夫数脉不时，则火热内逆，故生恶疮，此少阴神机之所以致病也，由是而知脾胃无病，因荣卫内陷致少阴神机之病，而及于脾胃者如此。
　　
　　师曰：病人脉徽而涩者，此为医所病也。大发其汗，又数大下之，其人亡血病当恶寒，后乃发热，无休止时。夏月盛热，欲着复衣，冬月盛寒，欲裸其身，所以然者，阳微则恶寒，阴弱则发热。此医发其汗，使阳气徽，又大下之，令阴气弱，五月之时，阳气在表，胃中虚冷，以阳气内微，不能胜冷，故欲着复衣；十一月之时，阳气在里，胃中烦热，以阴气内弱，不能胜热，故欲裸其身。又阴脉迟涩，故知亡血也。
　　合下两节皆言汗下宜慎之意，此言汗下失宜，阴血内虚而脉微涩也。病人脉微而涩，阴血虚也，医大发汗，又数大下，
　　其人亡血，夫亡血阴虚，阳无所守，故病当恶寒，后乃发热无休止时。其恶寒也，虽夏月盛热，而欲着复衣，寒之极矣；其发热也，虽冬月盛寒，而欲裸其身，热之极矣。所以致此者，乃阳微则恶寒，阴弱则发热。又申明所以阳微者，此医发其汗而使阳气微；所以阴弱者，此医又大下之而令阴气弱，所云汗下失宜而为医所病者是也。夫夏月欲着复衣者，如五月之时，外阳内阴，故阳气在表而胃中虚冷。五月一阴初生，以阳气内微不能胜冷，故欲着复衣也；夫冬月欲裸其身者，如十一月之时，外阴内阳，故阳气在里而胃中烦热，十一月一阳来复，以阴气内弱不能胜热故，欲裸其身也。所谓其人亡血者，通体脉微而涩，其阴脉又兼迟涩，故知亡血也，由是而知汗下之宜慎矣。
　　脉浮而大，心下反鞭，有热属脏者，攻之，不令发汗。属腑者，不令溲数。溲数则大便鞭，汗多则热愈。汗少则便难，脉迟尚未可攻。
　　此言太阳上合少阴心脏，下合膀胱水腑，而汗下宜慎也。脉浮而大，阳气浮而外盛也，浮大之脉病为在表，今心下反鞭，太阳之气不能从胸出入矣。若有热属少阴心脏者，当攻下之，以泻心下之热，不令发汗而夺其心液也。有热属膀胱水腑者，当发汗而运行于肤表，不令利小便而溲数，若溲数则津液去而大便鞭。夫有热属脏，虽曰不令发汗，然亦有汗多则热愈者；夫溲汗皆属水津，虽曰溲数则水津去而大便鞭，然亦有汗少水津不去而便难者；夫有热属脏，虽日攻下之，然亦有脉迟尚来可攻下者，属脏、属腑所当慎其汗下者如此。
　　脉浮而洪，身汗如油，喘而不休，水浆不下，形体不仁，乍静乍乱，此为命绝也。又未知何脏先受其灾，若汗出发润，喘不休者，此为肺先绝也。阳反独留，形体如烟熏，直视摇头者，此为心绝也。唇吻反青，四肢集习者，此为肝绝也。环口黧黑，柔汗发黄者，此为脾绝也。溲便遗失、狂言、目反直视者，此为肾绝也。又未知何脏阴阳先绝，若阳气前绝，阴气后竭者，其人死，身色必青；阴气前绝，阳气后竭者，其人死，身色必赤，腋下温，心下热也。
　　此一节论死绝之脉证。脉浮而洪，阳气驰也；身汗如油，阴精泄也；喘而不休，真气脱也，水桨不下，中土败也；形体不仁，血气尽也；乍静乍乱，阴阳离也，此为命绝也。又未知何脏先受其灾，夫肺主气而主皮毛，若汗出发润，喘不休者，此阴液上脱，生气下竭，此为肺先绝也。心为阳中之太阳，下交于坎水，可相济而不可独留，今阳反独留，有阳无阴也；形体如烟熏，色不荣于身也；心脉上系于目，心系绝故直视；火炎上而阳气孤，故摇头，此为心绝也。唇吻者，脾之开窍，反受木克而色青，四肢者，肝血所养，血液亡而四肢漐习，此为肝绝也。脾色华于唇四白，环口黧黑者，土不制其水也；柔汗发黄者，土虚水溢，真色外陈，此为脾绝也。少阴肾脏下水上火，主神机出入，溲便遗失，水气泄也；狂言，神气亡也；夫水之精火之神共凑于目，目反直视，精神失也，精神失而水火离决，此为肾绝也。夫五脏者主藏精、神、魂、魄、志、意者也，又未知何脏阴阳先绝，当验死后身色之青赤，青色为阴，故主阴气。后竭赤色为阳故主阳气后竭。阳气、阴气者，神气、精气也。不曰绝而曰竭者，有余不尽之意，故腋下温，心下热也。愚按：仲祖本序云：神明消灭，变为异物。今必青、必赤、腋下温、心下热者，神明不消灭也。夫心下者，神所聚；
　　腋下者，气所出，言神气从此归天，此即凝聚为精，流行为气，妙用为神之义。
　　寸口脉浮大，而医反下之，此为大逆。浮则无血，大则为寒，寒气相搏，则为肠鸣，医乃不知，而反饮冷水，令汗大出，水得寒气，冷必相搏，其人即(食訇) 噎同。
　　合下二节言寸口趺阳之脉浮大而虚，医者不宜汗下也。寸口脉浮大是为阳气有余，而医反下之以泄其阴，此为大逆。夫气浮于外则血虚于内，故浮则无血；阳大于外则阴乘于内，故大则为寒。夫在内之寒与在外之阳气相搏，则中土虚而为肠鸣，是浮大之脉不可下也，而浮大之脉亦不可汗，医乃不知血虚内寒，而但知阳气有余，反饮冷水令汗大出，则里气本寒而水得寒气，两冷相搏，阴盛阳衰，经气内阻，故其人即(食訇)。(食訇)者，微呃无声之谓。
　　趺阳脉浮，浮则为虚，浮虚相搏故令气(食訇)，言胃气虚竭也。脉滑，则为哕，此为医咎，责虚取实，守空迫血，脉浮、鼻中燥者,必衄也。
　　此言趺阳经气相搏而为(食訇)，气虚则哕，经虚则衄，医者不宜汗下也。趺阳者，阳明之胃脉也。趺阳脉浮，阳明经脉之不足也，浮则为虚，阳明胃气之不足也，浮虚相搏，经脉之浮、胃气之虚两相搏激，故令气(食訇)。又申言所谓虚者，言胃气虚竭也，胃气虚竭而脉滑则为哕，聚而忽沉曰滑，呃而有声哕。此为医咎者，言经气皆虚而医汗下之所致也；责虚取实者，当责其虚而取其实，取实者，下之之意也；守空迫血者，守空于内而迫其血，迫血者，下之之意也。夫胃气虚则哕，经脉虚则衄，若趺阳脉浮而鼻中燥者,必衄也。
　　诸脉浮数，当发热，而洒淅恶寒，若有痛处、饮食如常者。畜积有脓也。
　　合下两节，此节言从肌表而入于经脉，故云畜积有脓；下节言从经脉而出于肌表，故云不能作汗，以徽经气相通之意。诸脉浮数者，概三部而言也。浮为在表，数为在肌，故当发热而洒淅恶寒。若从肌表而入于经脉，血气凝滞故有痛处；饮食如常者，胃气无伤；经脉受邪，故畜积有脓也。愚按：太阳脉浮，少阳脉数，少阳属三焦，通会元真于肌腠，故数为在肌。
　　脉浮而迟，面热赤而战惕者，六七日当汗出而解。反发热者，差迟。迟为无阳，不能作汗，其身必痒也。
　　脉浮而迟者，阳气盛而阴血虚也；面热赤而战惕者，阳气盛故热赤，阴血虚故战惕；六七日乃从阴出阳之期，故当汗出而解；至此不解反发热者，阳气偏胜不能即痊，故曰差迟。差迟者，为阳气外浮而不加于里阴。无阳者，里无阳也，盖阳加于阴谓之汗，无阳则阴无以化，故不能作汗，夫不能作汗则经脉不外通于肌表，故其身必痒也。一说差当作X，言反发热者。所X在迟脉。
　　寸口脉阴阳俱紧者。法当清邪中于上焦，浊邪中于下焦。清邪中上，名曰洁也；浊邪中下，名曰浑也。阴中于邪，必内栗也，表气微虚，里气不守，故使邪中于阴也。阳中于邪，必发热、头痛、项强、颈挛、腰痛、胫酸，所谓阳中雾露之气，故曰清邪中上。浊邪中下，阴气为栗，足膝逆冷。便弱妄出，表气微虚里气微急，三焦相混，内外不通，上焦怫郁，脏气相熏，口烂食断也。中焦不治，胃气上冲，脾气不转，胃中为浊，荣卫不通，血凝不流。若卫气前通者，小便赤黄。与热相搏，因热作使，游于经络，出
　　入脏腑，热气所过，则为痈脓。若阴气前通者阳气厥微，阴无所使，客气内入，嚏而出之，声嗢咽塞，寒厥相逐。为热所立，血凝自下，状如豚肝，阴阳俱厥，脾气孤弱，五液注下，下焦不阖，清便下重，令便数、难，脐筑湫痛，命将难全。
　　合下三节皆论湿邪，首节言湿邪中于上下，次节言湿邪在中，末节言水停晚发而其脉皆阴阳俱紧也。寸口脉阴阳者，概左上三部而言也，三部俱紧则上下受邪，故法当清邪中于上焦，浊邪中于下焦。上中雾露之邪，故名曰洁也毛下中湿浊之邪，故名曰浑也。中上、中下俱属乎阳，若阴中于邪，内于五脏，三阴之气必内栗也，夫三阳之表气微虚，三阴之里气不守，故使邪中于阴也。如阳中于邪，必发热、头痛、项强、颈挛而邪于上，腰痛胫酸而邪于下，盖三阳之脉皆上络于头面颈项，而下循于腰膝足胫，俱所谓阳中雾露之气，故曰清邪中上，浊牙卜中下也。若阴中于邪，在太阴则阴气为栗，阴气者，太阴之所主也；在厥阴则足膝逆冷，足膝者，厥阴之所主也；在少阴则便溺妄出，前阴者，少阴之所主也。三阳表气微虚，以致三阴里气微急，微急者，正微而邪急也，夫正气内微、邪气外急，是以三焦之气不能从内达外，而三焦相溷，内外不通。夫所谓三焦相溷者，如上焦怫郁，不得阴气以相滋，则脏真之火气相屏，故口烂食断，断齿根也。食者，如日月之蚀而缺伤也。如中焦不治，则胃气不能与之外达而上冲，脾气不能为胃转输而为浊，夫荣气出于中焦而主血，是以荣卫不通而血凝不流。夫三焦相溷不言下焦者，脏气相熏从下焦而上熏也。夫所谓内外不通者，若卫气前通于外，则里气未和，是以小便赤黄与热相搏，此里热之在气分也。若涉于经脉、脏腑。则因热作使，游行出入，热气所过则为痈脓，此里热之在血分也。若阴气前通于内，在外之阳气厥微，夫阳在外阴之使也，厥微故阴无所使，阴不能使阳，故客邪之气内入于肺，嚏而出之，肺气虚炎；声嗢咽塞，心气虚矣；寒厥相逐于外为热所壅于内，则血凝自下而状如豚肝，肝气虚矣；脾为孤脏，中央土以灌四旁，今阴阳俱厥，灌溉无从，脾气孤弱而虚矣；肾主五液，从下而上，今五液注下，下焦不阖，肾气虚矣。五脏者，三阴之所属也，邪入三阴故清便下重，令便数、难言、大便清而复下重，令人便数而仍难，此正虚邪陷，故脐筑湫痛，土气败而三阴绝，是以命将难全。夫命将难全犹未即死，医误治之，丧无日矣。
　　
　　脉阴阳俱紧者，口中气出，唇口千操，蜷卧足冷，鼻中涕出，舌上苔滑，勿妄治也。到七日以来，其人微发热，手足温者，此为欲解是或到八日以上，反大发热者，此为难治。设使恶寒者，必欲呕也；
　　此承上文之意而言浊邪在中也。脉阴阳俱紧者，浊邪在中，上下相持也；口者，脾之穷，胃脉挟口环唇，口中气出，唇口干燥，病伤脾胃也；土气不能旁达于四肢，故蜷卧足冷；太阴脾肺不交，故鼻中涕出；脾脉连舌本，散舌下，湿邪在内，故舌上苔滑；此邪干中土，病伤脾胃，非外感之邪，勿妄治也。到七日以来，其人微发热者，阳明土气自和也；手足温者，太阴土气自和也，故曰此为欲解也。或到八日以上，反大发热者，阳气外驰，非土气柔和之热，故曰此为难治。夫未到八日，而设使恶寒者，乃胃络外行于肌表，必欲呕也，呕则谷饪之邪从上出矣；腹内痛者，乃脾气内逆于中土、必欲利也，利则湿浊之邪从下出矣。
　　脉阴阳俱紧，至于吐利，其脉独不解，紧去入安，此为欲解。若脉迟，至六七日，不欲食，此为晚发，水停故也，为未解食；自可者，为欲解。病六七日，手足三部脉皆至。大烦而口嘴不能言，其人躁扰者，必欲解也。若脉和，其人大烦，目重，脸内际黄者，此欲解也。重平声
　　此承上文之意，而言水停晚发，必土气强经脉盛而后解也。脉阴阳俱紧至于吐利，承上文而言也；其脉独不解三语，言虽吐利，必紧脉去而内始安，外始解。若紧去脉迟，至六七日不欲食，恐中土内虚，湿邪晚发，水者，湿之类也，故曰此为晚发，水停故也，为未解；食自可者，土气强而水受制，为欲解。病至六七日，紧脉去而三部脉皆至，此经脉之气内盛也，大烦口噤不能言，其人躁扰者，此胃络脾络皆从心脉而达于四肢，故必欲解。若紧去脉和，其人大烦，目重，脸内际黄，为经脉和而土色见于中央，目重脸者，眼包之下，位属中央，故为欲解，虽受湿浊之邪，不虑水停晚发矣。
　　脉浮而数，浮为风，数为虚，风为热，虚为寒，风虚相搏，则洒淅恶寒也。
　　合下三节，首节言风伤气，次节言热伤经脉，末节言寒伤形脏也，此言风伤气而表阳不和也。本篇云：诸脉浮数当发热而洒淅恶寒，故浮为风而属于热，数为虚而属于寒，风虚相搏则洒淅恶寒，言表阳之气为风邪所伤，而虚寒也。
　　脉浮而滑。浮为阳，滑为实，阳实相搏，其脉数疾，卫气失度，浮滑之脉数疾，发热汗出者，此为不治。
　　此言热伤经脉，而阳气外亡也。脉浮而滑，浮为阳者，阳气盛也；滑为实者，阴气实也。阳实相搏，则阴阳皆盛，故其脉数疾，数疾则阳气盛，经脉伤，卫气失其循行之常度，故卫气失度。又申言浮滑之脉而兼数疾，则经脉血气乖错于内，其外发热汗出，则经脉之气不通于肌表，肌表之气不归于经脉，故曰此为不治。
　　伤寒咳逆上气，其脉散者死。谓其形损故也。
　　此言寒伤形脏而气无所归也。咳逆土气者，肺脏受邪，上下不通，表里不和也。夫肺朝百脉，其脉散者，诸经之气不能上归于肺也，故死。又申明所以致死者。谓其咳逆上气，形脏内损也。
　　以上辨脉计四十则辨脉法终。
　　平脉法
　　辨，分别也。平，衡平也。篇名辨脉、平脉者以此。
　　问曰：脉有三部，阴阳和乘。荣卫血气，在人体躬。呼吸出入，上下于中，因息游布，津液流通。随时动作，效象形容，春弦秋浮，冬沉夏洪。察色观脉，大小不同，一时之间，变无经常，尺寸参差，或短或长。上下乖错，或存或亡。病概改易，进退低昂。心迷意惑，动失纪纲。愿为具陈，令得分明。师曰：子之所问，道之根源。脉有三部，尺寸及关。荣卫流行，不失衡铨。肾沉心洪，肺浮肝弦，此自经常，不失株分。出入升降，漏刻周旋，水下百古本二刻，一周循环。当复寸口，虚实见焉。变化相乘，阴阳相干。风则浮虚，寒则牢坚沉潜水畜，支饮急弦；动则为痛，数则热烦。设有不应，知变所缘，三部不同，病各异端。太过可怪，不及亦然，邪不空见，中必有好，审察表里，三焦别焉，知其所舍，消息诊看，料度脏腑，独见若神。为子条记，传与贤人。
　　此节乃平脉之总纲，言曹卫血气有生始之根源，有循行之道路。三部上下应呼吸而呈象，浮沉迟数随四时以更张，脉度循环合漏刻虚实变化审阴阳，究之衡铨，不失株分不爽。所谓色脉者，上帝之所贵，先师之所传，非其人勿授，故曰传与贤人。按水下百刻，古本系二刘。一周循环者，人身经脉合手足之六阳六阴与蹻脉、带脉、任脉计长十六丈二尺，人一呼一吸为一息，一息则脉行六寸，一日十二时。子午二时每十刻，余俱八刻，则十二时共百刻，以合漏水之下，水下一刻，人一百三十五息，计脉行八丈一尺，水下二刻，人共二百七十息，则脉行十六丈二尺，周于身矣，此为小周也。一日一夜共五十周，所谓五十度而大周于身。计共一万三千五百息，漏水下百刻而脉行八百十丈，大周于身则营卫二气交相逆顺而行，行阳二十五度，行阴二十五度，总在此十六丈二尺之中，即所谓荣卫流行而不失衡铨之脉度也。下文呼吸者，脉之头。盖言脉度之行，而又以人之呼吸为首，诊脉之道亦即呼吸出入而上下于中之义也。高子日：感风寒涩热之病，而见浮沉牢数之脉，设有脉病不相应，当知变之所缘，世医但曰脉证不相应，不审其所以不应之缘，此为粗工，不明经义故不知审变耳。
　　师曰：呼吸者，脉之头也。初持脉来疾去迟，此出疾人迟，名曰内虚外实也。初持脉，来迟去疾，此出迟入疾，名曰内实外虚也。
　　此言平脉准于呼吸，审其来去之迟疾，则知内外之虚实也。夫脉者，周身经脉之气会聚于两手之寸关尺，因息而动，故曰：呼吸者，脉之头，言以呼出吸入之气，而为脉之肇端也。初持脉者，所以平脉也；平脉者，犹秤物而得其平也；来疾去迟，此出疾入迟，出主外疾，主有余，是力外实；入主内迟，主不足，是为内虚。故名日内虚外实也。若初持脉来迟去疾，此出迟入疾，出主外，迟主不足，是为外虚；人主内，疾主有余，是为内实，故名曰内实外虚也。此平脉而得其内外之虚实也。愚按：脉度虽有去来，而诊脉之法但诊其来，不诊其去，且来疾则去亦疾，来迟则去亦迟，今日来疾去迟，来迟去疾者，益以呼出为来，吸入为去，人病则呼吸长短不均，而有来去迟疾之各异，是以呼吸而为脉之头者如此。
　　问曰：上工望而知之，中工间而知之，下工脉而知之，愿闻其说。师曰：病家人请云，病人若发热，身体疼，病人自卧。师到，诊其脉，沉而迟者，知其差也。何以知之？若表有病者，脉当浮大，今脉反沉迟，故知愈也。假令病人云，腹内卒痛，病人自坐。师到，脉之。浮而大者，知其差也。何以知之？若里有病者，脉当沉而细，今脉浮大，故知愈也。
　　合下三节，首节言脉而知之，次节言问而知之，末节言望而知之。病家云发热、身体疼，病人云腹内卒痛，所谓问也，夫惟问之是以告之；病人自卧，病人自坐，所谓望也；然虽问、望，必以脉之沉迟浮大为凭，所谓脉而知之者如此。
　　师曰：病家人来请云，病人发热，烦极。明日师到，病人向壁卧，此热已去也。设令脉不和，处言已愈。设令向壁卧，闻师到，不惊起而时视，若三言三止，脉之，咽唾者，此诈病也。设令脉自和，处言汝病大重，当须服吐下药，针灸数十百处。
　　病家人来请云。所谓问也，问而告之，知其病矣，故以发热烦极之证而至向壁卧，则知热烦已解。以发热烦极之证，师到当惊起目兮视，出百不休，津液不和，今三言三止而咽唾，是为诈病，即诊其脉，不以脉凭，所谓问而知之者如此。
　　师持脉，病人欠者，无病也。脉之，呻者，病也。言迟者，风也。摇头言者，里痛也。行迟者，表强也。坐而伏者，短气也。坐而下一脚者，腰痛也。里实护腹，如怀卵物者，心痛也。强去声。
　　师持脉者，犹言师但持脉而不问也，欠者，阳引而上，阴引而下，此阴阳自和，为无病也。呻者，气道不利故太息，以呻出之，此为病也。言迟为风者，风伤气，气机不捷则言迟也。摇头言为里痛者，人之声音由肾间之动气而发，里痛则苦于发声，故摇头言也。行迟为表强者，太阳主筋、主表，筋不柔和，表气强急，则行迟矣。坐伏为短气者，呼吸之气，发原在下，气短则上下不相接续，故坐而伏也。下一脚为腰痛者，腰之筋脉与裤骨相连，腰痛则脚不能俱伸，故坐而下一脚也。护腹心痛者，正虚于内，邪实于里恐人按之，故护腹如怀卵物，乃心气不能转舒，故曰心痛也。此皆察人之神情得人之病机，虽持脉而不凭脉，所谓望而知之者如此。愚按：扁鹊望齐侯之色而知生死，华佗闻呻吟之声而取毒蛇，此望闻之神者矣。然二子咸得异术，能洞见五脏，湔浣肠胃，神异之术父不能喻之子，师不得授之弟，是以后世无传焉。若本论之所谓望闻乃简而易，易而难，中庸之道也。闻声、望形得其病情，何异于洞见五脏？汤圆散剂切中肯綮何异于剖腹、濯③肠？仲祖之遗书，千古垂教之圣经也。曹氏曰：望闻之理，自古有之，乃以我之虚灵而照彼之病情也。“脉要篇”云：视精明，察五色。观五脏有余不足。六腑强弱，形之盛衰。以此参伍，决死生之分者是也。
　　师曰：伏气之病，以意候之，今月之内，欲有伏气。假令旧有伏气，当须脉之，若脉微弱者，当喉中痛似伤，非喉痹也。病人云：实咽中痛。虽尔今复欲下利。
　　此一节言伏气发病，始则从阴出阳，既则从阳入阴也。伏气之病者，春之风气，夏之暑气。秋之湿气，冬之寒气，感之则潜匿于募原、肌腠之中，不形于脉，故当以意候之，今月之内欲有伏气者，是以意候之也。如三春风盛，九夏署盛，医者当知今月之内，时令太过，欲有伏气，感之则潜匿于形身而为伏气之病矣。假令旧有伏气，今时乃发，当须脉之。若脉微弱者，中土内虚风木之邪相克也；故当喉中痛似伤喉者，天气也；痛似伤者，火气也；此伏邪从阴出阳也，非喉痹者，言非阴寒内闭之喉痹也。病人云实咽中痛者，喉主天气为阳，咽主地气为阴，先病喉痛，后病咽痛，是先病阳而后病阴也。虽尔今复欲下利者，言虽咽痛当复下利，所以申明咽主地气之意。伏气始病则从阴出阳，既病则从阳入阴者如此。
　　问曰：人恐怖者，其脉何状？师曰脉形如循丝。累累然，其面白脱色也。
　　下三节言脉起于肾，生于胃而主于心也，此节言脉起于肾。人恐怖则肾气伤，肾气伤则精不上交于心，故脉形如循丝之微而累累然，其面白脱色而不光荣也。
　　问曰：人不饮，其脉何类？师曰：脉自涩，唇口干燥也。
　　此节言脉生于胃。经云：谷入于胃，脉道乃行；水入于经，其血乃成。人不饮者，胃气虚也，霄虚故脉自涩，津液内竭不荣于唇口，故唇口干燥也。
　　问曰：人愧者，其脉何类？师曰：脉浮，而面色乍白乍赤。
　　此节言脉主于心，心之所藏者，神也。人愧则神气消阻，故脉浮。浮者，虚浮也。心气内歉，故面色乍白乍赤。乍白乍赤者，忧惚而无定也。
　　问曰：经说，脉有三菽、六菽重者，何谓也？师曰：人以指按之，如三菽之重者，肺气也；如六菽之重者，心气也；如九菽之重者，脾气也；如十二菽之重者，肝气也；按之至骨者，肾气也。假令下利，寸口、关上、尺中，悉不见脉，然尺中时一小见，脉再举头者，肾气也。若见损脉来至，为难治。
　　合下两节，以五脏五行而论脉也。此言诊法有以浮、中、沉候五脏之脉者，有以寸、关、尺候五脏之脉者，皆为平脉之法也。菽，豆也。三发者，以指按脉，形如三菽之重，言其轻取而可得也，六菽、九菽、十二菽由轻而重，由举而按，以至于骨也。肺气、心气、脾气、肝气、肾气，其部位自土而下，故诊法由轻而重，由举而按，此以浮中沉候五脏之脉者如此。然诊法又有以寸、关、尺为候者，故假下利以申明之。假令下利，寸口、关上、尺中悉不见脉，是因下利无脉也，然尺中时一小见脉再举头者，因尺中小见而三部之脉得以再举，尺脉主肾，故曰肾气也。夫尺主肾气，则关主肝脾之气，寸主心肺之气，可不烦言而意会矣。又中言脉再举头，一息二至，是为损脉，若见损脉来至，则为难治，此以寸关尺候五脏之脉者如此
　　问曰：脉有相乘、有纵、有横、有逆、有顺、何谓也？师曰：水行乘火，金行乘木，名曰纵；火行乘水，木行乘金，名曰横；水行乘金，火行乘木，名曰逆；金行乘水，木行乘火，名曰顺也。
　　五脏者，五行也。故上文论五脏，此节论五行。脉有相乘者，言经脉相乘血气不和而为病也；有纵、有横、有逆、有顺者，言相乘而当则为纵顺，相乘不当则为横逆也。水行乘火，金行乘木，己所胜者而复乘之，则放纵自如，故名曰纵；火行乘水，木行乘金，己所不胜者而反乘之，则横行无忌，故名日横；若水行乘金，火行乘木、生我者而我反乘之，名曰逆也金行乘水，木行乘火，我生者而我因乘之，名曰顺也。夫五脏属五行，经脉不和而为病者如此。
　　问曰：脉有残贼，何谓也？师曰：脉有弦、紧、浮、滑、沉、涩，此六者名曰残贼能为诸脉作病也。
　　合下两节言脉有残贼，脉有灾怪，为诸脉作病，名日残贼；变异无常，名曰灾怪也。夫脉弦则为减，脉紧则为寒，脉浮为虚，脉滑为实，沉为纯阴，涩则无血故弦、紧、浮、滑、沉、涩六脉皆为残贼之脉，能为诸脉作病，此其所以为残贼也。
　　问曰：脉有灾怪，何谓也？师曰：假令人病，脉得太阳，与形证相应，因为作汤。比还送汤如食顷，病人乃大吐，若下利腹中痛。师曰：我前来不见此证，今乃变异，是名灾怪。又问曰：何缘作此吐利？答曰：或有旧时服药，今乃发作，故名灾怪耳。
　　脉得大阳与形证相应者，如太阳之为病，脉浮、头项强痛而恶寒，此脉与形证之相应也。大吐下利，腹中痛。前来原无此证，今卒然变异，是名灾怪。或有旧时服药，今乃发作者，言送汤如食顷，所投之药来周于经。故必旧时服药之故矣。
　　问曰：东方肝脉，其形伺似？师曰：肝者，木也，名厥阴，其脉微弦濡弱而长，是肝脉也。肝病自得濡弱者，愈也。假令得纯弦脉者，死。何以知之？以其脉如弦，直此为肝脏伤，故知死也。
　　合下四节，言三阴内合五脏，皆以胃气为本。前三节只言东方肝木、南方心火、西方肺金，末节举木得金脉而总结之，申言他皆仿此者，谓书不尽言，当以类推之意。夫五脏外合五行，故曰肝者术也；五脏上合三阴，故曰名厥阴；其脉微弦濡弱而长，是肝脉而得木体之条达也肝病自得濡弱者，得胃气也，故愈；得纯弦脉者，不得胃气也，故死。“平人气象篇”曰：春胃微弦曰平，弦多胃少曰肝病，但弦无胃曰死，此之谓也。
　　南方心脉，其形何似？师曰：心者火也，名少阴，其脉洪大而长，是心脉也。心病自得洪大者，愈也。假令脉来微去大，故名反，病在里也。脉来头小本大，故名覆，病在表也。上微头小者，则汗出；下微本大者，则为关格不通，不得尿。头无汗者可治，有汗者死。
　　心病自得洪大者，言心病而脉洪大，自得其位，为有胃气，故愈。假令脉来微去大，则来去不伦，夫心者，火也，火性上炎，脉当来大去微，今来微去大，反其火性，故名反，此心气内郁不充于外，故病在里也。脉来头小本大则上下不均，夫心者火也，火性上炎，脉当头大本小，今头小本大是下者反上，上者反下，故名覆，此心气外虚不荣于内，故病在表也。上微而脉头小者，心气外虚，故汗出；下微而脉本大者，心气内郁，故关格不通，不得尿。夫关格不尿，若头无汗者，津液内藏。故为可治；若头有汗者，津液上泄故死。主氏日：此言小便不利，名为关格。与后章关则不得小便，格则吐逆及食不得入，名日关格者，少有差别也。曹氏曰：按《素问•刺禁篇》曰：心部于表，肾治于里，病在表者，病在心也，病在里者，病在肾也，心肾皆名为少阴也。
　　西方肺脉，其形何似，师曰：肺者金也，名太阴，其脉毛浮也，肺病自得此脉。若得缓迟者，皆愈；若得数者，则剧。何以知之？数者南方火，火克酉方金，法当壅肿，为难治也。
　　毛浮者，肺金之本脉也，故肺病自得此脉。又日若得缓迟皆愈者，言肺病自得毛浮者愈，若肺病得缓迟者皆愈也。夫肺病而脉缓迟，既得大阴脾脏之本脉，又得土金之相生，故愈；若得数脉，则金受火刑，故法当壅肿。经云：热胜则肿。又云：诸病胕肿，皆属于火。火克肺金，故为难治。
　　问曰：二月得毛浮脉，何以言至秋当死。师曰：二月之时，脉当濡弱，反得毛浮者，故知至秋死。二月肝用事，肝属木，应濡弱，反得毛浮脉者，是肺脉也‘，肺属金，金来克木，故知至秋死。他皆仿此。
　　上文三节，首节言肝脉濡弱，末节盲肺脉毛浮，此言脉当濡弱之时而得毛浮之脉，所以承上文而总结之。又言他皆仿此者，言三时皆仿此相克之义而类推之，所以示人引伸之法也。高子曰：上文三节以东方肝木归于厥阴，南方心火归于少阴，西方肺金归于太阴，夫三阴合五脏，五脏合五行，五行主五方，辞未尽而义已周，学者所当意会者也。曹氏日：金来克木，故知至秋死，咸谓至秋金旺，肝木气绝而死；不知春得秋脉，则肺虚其本位，至秋则金气虚竭不能自旺，故死于金，不死于木，此即岁运胜复之义。所谓春有悽悽。残贼之胜，则夏有炎暑燔烁之复，至秋死者，火气下流于秋，三十日而烁金也。三时皆仿此义，而推之则得之矣。
　　师曰：脉，肥人责浮，瘦人责沉。肥人当沉，今反浮；瘦人当浮，今反沉，故责之。
　　合下三节，以五行生克、四时旺气而决其死生也，此言人形合脉。宜于生旺，不宜于克贼也。脉，肥人责浮者，以土行敦厚之人而得如水漂木之浮脉，木克土矣，故肥人责浮；度人责沉者，以木行条干之人而得质重如金之沉脉，金克木矣，故瘦人责沉，此以人形合脉而言其克贼也。肥人当沉者，土生金也；瘦人当浮者，木气旺也，此以人形合脉而言其生旺也。夫生旺相宜，故曰当克贼；不宜，故曰反，以其反也，故责之。
　　师曰：寸脉下不至关，为阳绝；尺脉上不至关，为阴绝。此皆不治，决死也若计其余命死生之期，期以月节克之也。
　　此言阴阳水火不交会于中土，遇月节相克而死也。寸脉为阳火也，尺脉为阴水也，关为阴阳之中土也。寸脉下不至关，为阳火之气绝于上；尺脉上不至关，为阴水之气绝于下。夫阴阳水火俱交会于中土，今上下皆不至关，则阳绝、阴绝，土气孤危，故皆不治，决死也。若不即死而余命苟延，期以月节克之而死也。
　　师曰：脉病人不病，名日行尸，以无主气，卒眩仆不识人者，短命则死。人病脉不病，名曰内虚，以无谷神，虽困无害。
　　旺气者，五行主四时，木、火、土、金、水四时相生之主气也；谷神者，中土水谷之精而充于形身也。脉病人不病，是形体无伤而经脉有亏，故名曰行尸，所以名行尸者，以无四时生旺之气，无旺气者，春木不生夏火，夏火不生季土，季土不生秋金，秋金不生冬水，故卒然眩仆不识人者，若短命而死。人病脉不病，是形体有亏而经脉无伤，故名日内虚，所以名内虚者，以无中土水谷之神，无谷神者土气虚也，阴阳合化而谷神自生，故虽困无害，所以中明旺气而生此谷神者如此。夫人以后天为本，是谷神能生旺气也人以先天为始，是旺气能生谷神也。五行相生之理，阴阳合化之微，其义如此。
　　问白：翁奄沉，名曰滑，何谓也？师曰：沉为纯阴，翁为正阳，阴阳和合，故令脉滑。关尺自平，阳明脉微沉，食饮自可。少阴脉微滑，滑者紧之浮名也，此为阴实，其人必股内汗出，阴下湿也。
　　合下两节论滑脉紧脉之所由来，此言阳交于阴则翕奄沉而脉滑，阴交于阳则紧之浮而脉滑也。翕，聚也。奄，忽也。翕奄沉者，脉体聚而忽沉，名日滑也；沉为纯阴者，少阴也；会为正阳者，阳明也；阴阳和合者，阳明之阳、少阴之阴，两相和合，戊癸合化。故令脉清也。关尺自平者，关脉属阳明，尺脉属少阴，阴阳和合而脉滑，故关尺自平，阳明脉微沉，食饮自可，则关脉平矣，少阴脉微滑则尺脉平矣，此言阳交于阴而为滑脉者如此。夫阳明关脉微沉是阳交于阴，少阴尺脉微滑是阴交于阳，故承少阴微滑而申言滑者，乃紧之浮名也夫阴阳相持，其脉则紧，紧之而浮，乃从阴出阳，非若翕奄沉之从阳入阴也，此为少阴阴气内实，其人必股内汗出，阴下湿，是乃阴实之徽，此言阴交于阳而为清脉者如此。
　　问曰：曾为人所难，紧脉从何而来？师曰：假令亡汗、若吐，以肺里寒，故令脉紧也。假令咳者，坐饮冷水，故令脉紧也。假令下利，以胃中虚冷，故令脉紧也。
　　此言紧脉从阴出阳则由下而上，从阳入阴则自上而下，其夫义与滑脉相同，故三言假令以申明之。亡汗者，阳气外驰，若吐者，嗝气上逆，假令亡汗，若吐，以
　　肺里寒之所致，是寒邪从阴出阳，由下而上，故令脉紧也。咳者，奔气促迫，假令咳者，坐以饮冷水之故，是寒邪从阴出阳，由下而上，故令脉紧也。假令下利，以胃中虚冷之所致，是寒邪从阳入阴，由上而下，故令脉紧也。夫阴阳邪正，相持，其脉则紧，脉紧未必亡汗、若吐、咳与下利，故曰假令，所以承上文滑脉而百紧脉之所由来者如此。
　　寸口卫气盛，名曰高。荣气盛，名曰章。高章相抟，名曰纲。卫气弱，名曰谍。荣气弱，名曰卑。惵卑相抟，名曰损。卫气和，名曰缓。荣气和，名曰迟。缓迟相抟，名曰沉。
　　合下六节，以寸口论荣卫，以趺阳论中土，皆宜和缓而不宜强实也，此节以寸口论荣卫之高章有余，惵卑不及，缓迟和平也。寸口卫气盛、荣气盛者，言荣卫之气盛而有余，皆出乎阳，故名曰高、名曰章，谓崇高而章著也。高章相抟，名曰纲者，荣卫气盛总持一身之大纲也。卫气弱，名曰惵，惵，怯也。荣气弱，名曰卑，卑，下也。惵卑相抟，名曰损者，荣卫气弱而减损于中也。卫气和，名日缓缓，徐缓也。荣气和，名曰迟。迟，舒迟也。缓迟相抟，名曰沉者，荣卫和平，沉实而不虚浮也。此以寸脉论荣卫之有余、不及和平者如此。愚按：以下凡二十节论寸口趺阳、少阴之脉，脉之大会在于寸口，论荣卫言三焦藉荣卫之气而游行出入，荣卫不相将则三焦无所仰，上则宗气不和，下则少阴脉不出，内则经脉断绝，外则身体痹不仁，始则从阴而阳，既则从阳而阴，且阴常在，绝不见阳，有无声无臭而归于大极之义。
　　寸口脉缓而迟，缓则阳气长，其色鲜，其颜光，其声商，毛发长；迟则阴气盛，骨髓生，血满，肌肉紧薄鲜鞭。阴阳相抱，荣卫俱行。刚柔相得，名曰强也。
　　此节申明上义缓迟之义，寸口脉缓而迟，承上义而言也。上又云：卫气和名曰缓，夫卫为阳而主气，故缓则阳气长，其色鲜，其颜光，卫气充于外也；其声商，毛发长，卫气盛于内也。上又云荣气和名曰迟，夫荣为阴而主血，故迟则阴气盛，骨髓生，血满，荣血盛于内也；肌肉紧薄鲜鞭，荣血充于外也。夫卫气和而缓，荣气和而迟，则阴中有阳、阳中有阴、阴阳相袍，阴阳相抱则荣行脉中、卫行脉外、故荣卫俱行，阴阳相抱、荣卫俱行，则刚柔相得而运行不息，故名曰强也。强，健也，不息也。
　　趺阳脉滑而紧，滑者胃气实，紧者脾气强。持实击强，痛还自伤。以手把刃，坐作疮也。
　　寸口之脉主气血，故以寸口论荣卫；趺阳之脉主中土，故以趺阳论脾胃。此以趺阳脉滑而紧，主胃实脾强。而自贻其害也。趺阳脉滑则土气有余，故为胃气实；趺阳脉紧则阴阳相持，故为脾气强。夫既滑且紧，是持胃气之实而击脾气之强，两土相击，痛还自伤，犹之以手把刃而自作刀疮也。此承上文强健之意，而言不可过强者如此。
　　寸口脉浮而大，浮为虚，大为实。在尺为关，在寸为格。关则不得小便，格则吐逆。
　　此承上文过强之意，而言阴阳不相交接则为关格也。寸口脉浮而夫，主正虚邪实，故浮为正气虚，大为邪气实。浮大之脉在于尺，则阴气不能上交而关阴于下，故名曰关；浮大之脉在于寸，则阳气不能下交而格阳于上，故名曰格。夫关阴而不得阳热之化，则不得小便，格阳而不得阴液之资，则吐逆。此承寸口、趺阳而并论，尺脉者如此。
　　趺阳脉伏而涩，伏则吐逆，水谷不化，涩则食不得入，名曰关格。
　　上文以寸尺论关格，此以趺阳论关格也。趺阳者，胃脉也。趺阳脉伏而涩，则胃气不行，故伏则吐逆而水谷不化，涩则食不得入而水谷不内，亦名日关格。主氏曰：脉节言不得尿之关格，上节言不得小便而吐逆之关格，此节言吐逆不得食之关格，学者得其经脉而治之游刃有余地矣。
　　脉浮而大，浮为风虚，大为气强，风气相搏，必成隐疹，身体为痒。痒者名泄风，久久为痂癞。
　　此覆申明浮大之脉见于寸口，则为泄风痂癞，非必如上文之吐逆也。脉浮而大，即上文寸口脉浮而大也。上又浮为虚者，正气虚也；此言浮为风虚者。正气虚而风薄之也。上文大为实者，邪气实也；此言大为气强者，风邪在表而气机强盛也。风气相搏于皮肤肌腠之间，故必成隐疹而身体为痒。痒者，阳也。风乃阳邪，外干皮腠，故名泄风，久久则从皮肤肌膜而入于经脉，故为痂癞。痂癞者，厉风也。此申明浮大之脉非但在寸为格，且从皮腠入于经脉而为泄风、痂癞者如此。
　　寸口脉弱而迟，弱者卫气微，迟者荣中寒。荣为血。血寒则发热；卫为气，气微者，心内饥，饥而虚满不能食也。
　　合下四节，前二节言荣卫内行中土而下合少阴，后二节言膈气内行中土而下合少阴也，此言荣卫不归中土而不能食也。弱者卫气微，言寸口脉弱而卫气虚微也；迟者荣中寒，言寸口脉迟而荣内虚寒也。夫荣为血，其气外交于卫，故血寒则发热于外矣；卫为气，其气内交于荣，故卫微者心内则饥矣，此言荣卫之相交也。夫荣卫相交，归于中土。今卫微荣寒，不归中土，故饥而虚满不能食也，由是而知荣卫之内归于中土矣。
　　趺阳脉大而紧者，当即下利，为难治。当去声
　　此言中土不下合于少阴而为难治也。趺阳者，胃脉也。戊癸合化，下交少阴，肤阳脉大而紧者，胃气虚而邪气实也；阳明戊土不与少阴癸水相交，故当即下利；水阴下泄，土不柔和故为难治，由是而知中土之下合于少阴矣。
　　寸口脉弱而缓，弱者阳气不足，缓者胃气有余。噫而吞酸，食卒不下，气填于膈上也。
　　此言气填隔上而不归于中土也。寸口脉弱者，上焦阳气不足也；寸口脉缓者，中焦胃气有余也。夫阳气不足，不和于上，则噫而吞酸，胃气有余，不和于中，则食卒不下，吞酸不食由气填于幅上而不归于中土之所致也。由是而知隔气内归中土，不但荣卫之归于中土矣。
　　趺阳脉紧而浮，浮为气，紧为寒。浮为腹满，紧为绞痛。浮紧相搏，肠鸣而转，转即气动，膈气乃下。少阴脉不出，其阴肿大而虚也。
　　此言肠气下行，少阴之脉不上交于中土，而为阴肿也。趺阳脉紧而浮，乃寒邪内入而阳气外出；故浮为气，阳气外出也；紧为寒，寒邪内入也。浮为腹满，阳气外浮而土虚也；紧为绞痛，寒邪内入而相持也。浮紧相搏，阳气、寒气两相搏击也；肠鸣而转，阳气、寒气从中土而行于大肠也。夫肠胃皆属于土，少阴君火之气从膈而下，少阴肾水之气从阴而土，皆归中土，转即气动，膈气乃下，是君火之气下归中土。少阴脉不出，其阴肿大而虚，是肾水之气不归中土，水气不上聚水而从其类，故阴器肿大而虚浮也。由是而知少阴之脉，上出于中土，不但中土之下交于少阴矣。
　　寸口脉微而涩，微者卫气不行，涩者荣气不足。荣卫不能相将，三焦无所仰，身体痹不仁。荣气不足，则烦疼，口难言；卫气虚，则恶寒数欠。三焦不归其部，上焦不归者，噫而酢吞；中焦不归者，不能消谷引食；下焦不归者，则遗尿。
　　合下四节，前二节言荣卫内合三焦归于中土而游行出入，后二节言荣卫内合心包亦归中土而上行外达也。此言三焦藉荣卫之相将而游行出入也。寸口脉微，则卫气虚而不行，不行者，不行于脉外也；寸口脉涩，则荣弱而不足，不足者，不足于脉中也。夫荣行脉中，卫行脉外，则荣卫相将，荣卫相将则三焦籍荣卫之气外通肌腠。今荣卫不能相将，则三焦之气不能外出，故无所依仰而身体痹不仁。夫荣主血脉，内通于心，荣气不足而身体痹，则烦疼、口难言；卫主皮腠，下交于阴，卫气虚而身体痹，则恶寒数欠。始之三焦无所仰，则三焦不能外出，至此身体荣卫皆病，则三焦不能内入，夫三焦所出之处，即三焦所归之部。上焦出胃上口，故上焦不归者，噫而酢吞；中焦并胃中，故中焦不归者，不能消谷引食下焦注膀胱，故下焦不归者，则遗溲。此荣卫不相将，致三焦之不能游行出入者如此。
　　趺阳脉沉而数，沉为实，数消谷。紧者，病难治。
　　此言三焦内合中土而游行出入也。趺阳脉沉而数，沉则土气不虚，故沉为实；数则火气有余，故消谷。上文云中焦不归者，不能消谷引食；今数消谷是中焦内归中土。然三焦之气贵乎游行出入，若阴阳相持而脉紧，则入而不出，故又言：紧者。病难治。此三焦内归中土以消谷，尤贵游行出入者如此。
　　寸口脉微而涩，微者卫气衰，涩者荣气不足。卫气衰，面色黄荣气不足，面色青。荣为根。卫为叶。荣卫俱微，则根叶枯稿，而寒栗咳逆，唾腥吐涎沫也。
　　此言荣卫内合心包之血液，从经脉而充于皮肤也。寸口脉微者，卫气衰微也；寸口脉涩者，荣气不足也。夫气主煦之，血主濡之，卫气衰荣气不足，不能合心包之血液从经脉而高章于上，故面色青黄青黄者，血虚而不华泽也。夫荣主内，故荣为根；卫主外。故卫为叶。今荣卫俱微，则根叶皆病，故根叶枯稿。枯稿者，气血并竭也。而寒栗咳逆者，卫气不充于皮肤也；唾腥吐涎沫者，荣血不充于经脉也。此荣卫皆虚，心包血液不能从经脉而外充于皮肤者如此。曹氏日：同是寸口脉微而涩，上文言荣卫内合三焦之气，此言荣卫内合心包之血。荣卫俱微不从包络而奉心化赤，故唾服吐涎沫也。
　　趺阳脉浮而芤，浮者卫气虚，花者荣气伤，其身体瘦，肌肉甲错，浮芤相搏，宗气衰微，四属断绝。
　　此言中土主荣卫阴阳之气，中土内虚不能上循宗气外行四属也。愚按：上文皆以寸口论荣卫，趺阳论中土，此节以趺阳论荣卫者，言中土主荣卫阴阳之气也。趺阳脉浮者，卫气虚而不归于中土也；趺阳脉浮者，荣气伤而不归于中土也。中土主荣卫，阴阳之气循行于身体之肌肉，今脉浮芤，故其身体瘦。瘦者，卫气不充也。肌肉甲错，甲错者，荣气不充也。浮芤相搏，中土内虚，不能上行而循宗气，故宗气衰微不能外达而行四胶，故四属断绝。不日四肢，而日四属者，言四肢属于身体，因身体瘦，肌肉甲错之所致也。
　　寸口脉微而缓，微者卫气疏，疏则其肤空；缓者胃气实。实则谷消而水化也。
　　谷入于胃，脉道乃行；水入于经，其血乃成。荣盛，则其肤必疏，三焦绝经，名曰血崩。
　　合下三节，上节言荣血不和于卫，名日血崩；次节言胃土不合于肺，则为短气；末节言少阴主气、主血，心血虚而微烦，阳气虚而厥逆也；此言荣血秉水谷之精而外行于肤表也。上章两言寸口脉微而涩主荣卫皆虚，此盲寸口脉微而缓主卫气疏而荣血不和。故微者卫气疏，疏则其肤空，是卫主气而外行于肤表矣；缓者胃气实，实则谷消而水化，是荣血藉胃中之水谷而蒸变矣。故申言谷入于胃而消，则脉道乃行；水入于经而化，则其血乃成。夫荣卫贵乎相将，若荣盛不和于卫，则其肤必疏，是荣卫不相将矣。三焦绝经，是三焦无所仰，不循经外出矣。夫荣血秉水谷之精而成，外不和于胃，内不合于三焦，故名日血崩。崩，堕也，言不能循经脉而外行也。
　　趺阳脉微而紧，紧则为寒，微则为虚，微紧相搏，则为短气。
　　此言中土虚寒，不能上合于肺，以司呼吸，则为短气也。趺阳者，阳明之胃脉也。以寒邪而病阳明，故紧则为寒；中土虚而脉微，故微则为虚；既虚且寒，则阳明中土之气不能上合于肺以司呼吸，故微紧相搏则为短气。
　　少阴脉弱而涩，弱者微烦，涩者厥逆。
　　此承上文血崩短气之意，而言少阴主气、主血也。少阴脉弱，则心血内虚；少阴脉涩，则生阳不足；弱者微烦，心血虚而内烦也；涩者厥逆，生阳不足而厥逆也。少阴下为生气之原，上主心包之血，故主血而主气者如此。
　　趺阳脉不出，脾不上下，身冷肤鞭。
　　合下三节，首节言趺阳脉不出，次节言少阴脉不至，末节言知阴常在绝不见阳，以明阳归于阴，阴归于纯阴，无声无臭而归于大极之义。趺阳者，中土也，五脏六腑之所归也。趺阳脉不出，则脏腑之气不归中土而外出，故脾不上下，身冷肤鞭。夫胃为阳土，脾为阴土，相为上下，行于周身，达于肤腠，今趺阳脉不出则脾脏之气亦不上下，而身冷肤鞭者如此。
　　少阴脉不至，肾气微，少精血，奔气促迫，上入胸隔。宗气反聚，血结心下。阳气退下，热归阴股，与阴相动，令身不仁。此为尸厥。当刺期门、巨闭。
　　此言少阴主心肾、阴阳、气血，少阴脉不至而归于纯阴也。少阴之脉，心肾主之，少阴脉不至，主肾气微而精血少，肾气微则上下不交，致奔气促迫，上入胸膈，不能合宗气而司呼吸，故宗气反聚，由是则肾气、宗气不相交合矣。少精血则心肾不交，血结心下者，肾气不交于心，心主之气不循经周遍而血为之下结也。阳气退下，热归阴股者，肾气不交于心，阳热之气不循经周遍而反退归于阴也，由是则阳入阴中，而惟阴无阳矣，故但与阴相动，动而不和故令身不仁。身不仁者，其状若尸，故曰此为尸厥。当刺期门、巨阀者，刺期门以启冲脉之气。刺巨阀以启任脉之气，冲脉、任脉皆起于胞中，从中极而上，刺之则下陷之阳庶可从经而上，此假尸厥以明阳归于阴而为纯阴者如此。
　　寸口脉微，尺脉紧，其人虚损多汗，知阴常在，绝不见阳也。
　　此承上文阳气退下，热归阴股之意，而盲绝不见阳乃归于大极之静而不动，浑然合一之义。寸口脉微，阳气虚于上也；尺脉紧，阳气加于阴也。阳气虚于上，故其人虚损；阳气加于阴，故其人多汗。虚损多汗，则知阴气常在。夫阳生于阴，由静而动，知阴常在，则动静皆阴，无声无臭，浑然太极，绝不见阳也。但曰绝不见阳，无有后文，其义深且神矣，谁谓仲祖之书而可以糟粕求之耶？
　　寸口诸微亡阳，诸濡亡血，诸弱发热，诸紧为寒。诸乘寒者，则为厥，郁冒不仁，以胃无谷气，脾涩不通，口急不能言，战而栗也。
　　合下三节论后天水谷之气以生先天之阴阳、血气而为脉，所以通结辨脉、平脉之义，此论寸口诸脉而资生于脾胃之谷气也。寸口者，两手气口之脉也。论寸脉之微濡弱紧而曰诸者，承通篇寸脉而言也。夫寸脉不和为病，不一概而言之，寸脉属肺，肺主气，故诸微为亡阳；寸脉属心，心主血，故诸濡为亡血；弱为阴虚，阴虚则阳盛，故诸弱发热；紧为邪入，与正相持，故诸紧为寒。诸乘寒者，言寒邪内乘正气不与相持，则内外皆寒，故为厥。厥者，手足逆冷也。郁冒不仁，阳气虚而内逆不行于上，则郁冒不出于外，则不仁。夫脉资生于胃，借后天谷精之气注于脾，行于心，出于肺，以生先天之脉气，今手足厥冷、郁冒不仁，以胃无谷精之气不能内注于脾则脾涩不通，不能上行于心，则口急不能言，不能外出于肺则战而栗也。由是而知先天之脉气，藉后天之水谷以生者如此。
　　问曰：濡弱何以反适十一头。师曰：五脏六腑相乘故令十一。
　　此承上文谷气之意，而言胃脉濡弱为五脏六腑之所资也。濡弱者。胃土柔和之脉也。十二经中，胃气为先，故问濡弱之胃气，何以反适为十一头？师曰：十一者。五脏六腑也，五脏六腑皆借胃气以生，是相乘于胃，故令其为十一头，由是不必疑其反适矣。
　　问曰：何以知乘腑，何以知乘脏？师曰：诸阳浮数为乘腑。诸阴迟涩为乘脏也。
　　此以脉之阴阳而言胃气之乘于脏腑也。何以知乘腑，何以知乘脏者，承上又之意而问何以知胃脉之乘于六腑，何以知胃脉之乘于五脏也。师曰：三部之脉，浮数为阳，迟涩为阴，皆有胃气。诸阳脉而见浮数，为胃气乘于六府；诸阴脉而见迟涩，为胃气乘于五脏也。上文论脏腑之气乘于胃，此言胃气之乘于脏腑，盖左右三部之脉内合五脏六腑，外合三阴三阳，前论阴阳合一，归于大极，此复论后天水谷以生阴阳血气。央自始至终，终而复始，皆无中生有之元机，先后二天之妙用，此伊黄伯仲相传之心法，而医教垂统之正脉也。
　　以上平脉计四十五则
　　伤寒论本义附卷末
　　向有王叔和序例，旧本混列于前，新本附列于后，今以无补本论且相矛盾应删去之，而附本义九则焉。
　　仲祖著伤寒原名《卒病论》，本于五运六气《阴阳大论》，故释人之阴阳应天地之五运六气。
　　按仲祖撰《伤寒》本于《灵枢》、《素问》、《阴阳大论》扩先圣之所未尽而补益之，上承伊曹氏之草木昆虫。品分五运六气，再继轩岐氏之阴阳气血通贯三阴三阳，集方造论亦继立之圣人也。其序本论云：撰用《素问》、《九卷》、《阴阳大论》。宋•林亿等校正云：《素问》第七卷亡已久矣。而晋皇甫士安、隋志梁士录、隋人全元启俱云：止存八卷。惟唐宝应中主冰自为得旧藏之本，补足《素问》、《九卷》。今观天元纪大论、五运行大论、六微旨大论、气交变大论、五常政大论、六元正纪大论、至真要大论七篇，篇卷浩大，皆论五运六气、司天、在泉，而阴阳应象、六节脏象二篇，乃五运六气之总纲，不与前后篇卷等，故皆为大论，其余七十余篇止云论而不云大也。夫王氏取大论之文，以补所亡之卷，犹周官亡冬官，而以考工记补之之类也。仲祖采方治病，亦本神农经义。夫人与天地相参，与日月相应，故撰用“阴阳大论”谓：人之阳气应天气之在外，五脏五行应五运之在中，升降出入，环转无端。若为风寒所伤，始见外内浅深之病，故学者当于大论中之五运六气求之，伤寒大义思过半矣。
　　太阳应天道而运行于三阴三阳之外。
　　经云：太阳者，巨阳也，为诸阳主气。言阳气之咸归于太阳也。故太阳应天道之居高卫外，夫阳因而上，卫外者也。阳因而上者，天体居高而在上。卫外者，环绕于地之外，而太阳之气亦如之。“著至教”云：三阳，天为业。三阳者，太阳也，谓太阳之功业犹天也，故五脏六腑之俞皆归于太阳。通体之内，太阳在肤表之第一层，六气在皮腠之第二层，故论中有通体之太阳，有分部之太阳，通体之太阳犹天，分部之太阳犹日，所谓阳气者，若天与日之义。又肺气合太阳于皮毛，肺属于金而主天，心气为阳中之太阳，心合君火而主日，则太阳天日之义益明矣。夫风寒暑湿燥火，天之阴阳也。三阴三阳上奉之，太阳主天之阴阳，运行于六气之外，六期环会，七日来复，是太阳之中有六气也。
　　太阳之气，若天道之运行于地外，而复出入于地中。
　　“五运行大论”曰：天垂象。地成形，七曜纬虚，五行丽地。地者，所以载生成之形类也；虚者，所以列应天之精气也。地为人之下，在太虚之中，大气举之也此言地居天之中，而天道运行于地之外。日随天道环转，故有昼夜之开阖晦明。又曰：天气下降，气流于地；地气上升，气腾于天。故燥胜则地干，暑胜则地热，风胜则地动，湿胜则地泥，寒胜则地裂，火胜则地固。天气主司天在泉，运行于五运之外，而复通于地之中，是以有寒暑往来，行生长收藏之令。失五脏者，地之五行也，地之五行化生人之五脏，三阴之气，五脏之所生也。是以三阳在外，三阴在内，太阳之气外行于三阳，内行于三阴。又《灵枢经》云：太阳主外，太阴主内，五脏三阴之气在太阴所主之地中。朱夫子日：天之形虽包于地之外，而其气常行于地之中。
　　膀胱所藏之津液，随太阳之气运行于肤表，犹司天之应泉下，天气之下连于水也。
　　经云：怯然少气者，是水道不行，形气消索也。此言膀胱之津水随太阳之气运行于肤表，润泽于皮毛，如水道不行则毛腠夭焦矣。“灵兰秘典论”曰：膀胱者，州都之官，津液藏焉，气化则能出矣。谓膀胱所藏之津液随太阳气化而出行于肤表，非溲溺也。故太阳气有所阻，则水亦结于胸胁矣。至于小便通利，乃三焦之气化，三焦主决渎之官也。又《灵枢•口问》篇曰：液者，所以灌濡空窍者也。故液竭则精不灌，精不灌则目无见，补天柱经挟颈，此言膀胱之津液上濡空窍，若液竭于上则目无所见，故补太阳经之天柱于挟颈间。由此推之，则太阳之应司天在泉，如天气之下连于水，义可知矣。
　　六气各有所主之分部，故有直中之风寒。。
　　《灵枢•脏腑》篇曰：诸阳之会皆在于面。邪气之中人也，方乘虚时及新用力。若饮食汗出，腠理开而中于邪，中于面则下阳明，中于项则下太阳，中于颊则下少阳；中于阴者，常从臂胻始，夫臂与胻其阴皮薄，其肉淖泽故俱受于邪，独伤其阴，此言三阴三阳各随经而有所主之皮部也。太阳之脉起于目内毗，上额，交巅，从坛下项，挟脊抵腰，是太阳经络所循之外，乃太阳阳气所主之分部也。阳明之脉起于鼻交频中，下循鼻，外挟口，环唇，从大迎下人迎，下乳，换脐，循腹以下足，是从面以下膺胸，皆阳明所主之分部也。少阳之脉起于目锐眦，出耳前后，循颈至肩上，下腋，过季胁，出膝外以下足。是少阳经络所循之外，乃少阳阳气所主之分部也。三阴之脉循臂之臑内，腿之胻内，是三阴之气，分主于臂胻之内廉，其在内之阴皮薄，故俱受于邪，独伤其阴，三阴三阳分主于皮腠之第二层，是总归于太阳所主之毫毛内也。“刺要论”曰：刺毫毛腠理者，无伤皮；刺皮者，无伤内。当知太阳之气主于毫毛，而内通于腠理，三阴三阳之气在于皮与肉也。夫邪之中人，必先于毫毛，故凡病皆从太阳始，然有从毫毛而不伤太阳之气者，是以六经有直中之风寒也。
　　阴阳六气皆从地而出，故循足而上，然病六气而不涉于六经。
　　“阴阳离合论”曰：圣人南面而立，前曰广明，后曰太冲，太冲之地，名曰少阴，少阴之上，名曰太阳，太阳根起于至阴，结于命门，名曰阴中之阳。中身而上，名曰广明，广明之下，名曰太阴，太阴之前，名曰阳明，阳明根起于厉兑，名曰阴中之阳，厥阴之表，名曰少阳，少阳根起于窍阴，名曰阴中之少阳。是故三阳之离合也，太阳为开，阳明为阖，少阳为枢，三经者不得相失也，搏而弗浮，命曰一阳。夫外者为阳，内者为阴。然则中为阴，其冲在下，名曰太阴，太阴根起于隐白，名曰阴中之阴；太阴之后，名曰少阴，少阴根起于涌泉，名曰阴中之少阴；少阴之前名曰厥阴，厥阴根起于大敦，阴之绝阳，名曰阴之绝阴。是故三阴之离合也，太阴为开，厥阴为阖，少阴为枢，三经者不得相失也，搏而弗沉，名曰一阴。故三阴三阳之气皆从地而出，由下而上，未出地者，命曰阴处，名曰阴中之阴；则出地者，名曰阴中之阳，是阴阳六气从足而上合于手者也。仲祖撰《伤寒》止论太阳之为病，曰脉浮，曰头项强痛，此首明太阳之气有通体、有分部也；至于阳明之为病，曰胃家实，谓阳明主燥热之气也；少阳之为病，曰口苦，咽干，目眩，谓少阳主相火之气也；太阴之为病，曰腹满而吐，谓太阴主湿土之气也；少阴之为病，曰脉微细，但欲寐，谓少阴有标本寒热之气化也；厥阴之为病，曰消渴，气上撞心，心中疼热，谓厥阴从中见少阳之火化也。此皆论六气之化本于司天、在泉、五运六气之旨，未尝论及手足之经脉。即衄热病论，论伤寒之在足经者，以阴阳六气本于地之所生，皆循足而上也。《灵枢经》云：其有躁者，在手言阴中之动象也。又云：六腑皆出于足之三阳，上合于手者也。
　　太阳之环绕出入部署与卫气相合，盖太阳主表，卫行脉外，其义一也。
　　太阳之气运行于通体之肤表，主周身八万四千毛窍而环绕于外；又出则外行肌表，人则内归中土，常从胸隔以出入；又上行头项中，抵腰脊，循尾间，下入膀胱，散胞中，为经脉循行之部署。其卫气之行，行于脉外充遍周身，一如太阳之通体运行而环绕于外矣。昼行阳二十五度，夜行阴二十五度，一如太阳之外行肌表，内入地中而为出入矣。一日一夜大会于风府，循膂而下注于伏冲，出于缺盆，一如太阳经脉之上行头项，下挟膀胱而为部署矣。此人身经气循行，《灵》、《素》本论互为发明，先圣后贤理同一辙，若只知荣行脉中，卫行脉外，只知太阳属膀胱而行于头项，胶柱以鼓瑟，未许论伤寒。
　　天之六气为本而在上，人身之三阴三阳为标而上奉之，所谓天有此六气，人亦有此六气也。
　　“天元纪大论”云：寒暑燥湿风火，天之阴阳也，三阴三阳上奉之；木火土金水火，地之阴阳也，生长化收藏下应之六气主司天而在外，五行主五运之在中，周天气者，六期为一备。终地纪者，五岁为一周。太阳之上寒气治之；中见少阴、阳明之上，燥气治之；中见太阴少阳之上，火气治之；中见厥阴太阴之上，湿气治之；中见阳明、少阳之上，热气治之；中见太阳、厥阴之上，风气治之；中见少阳寒暑燥湿风火，所谓本也。本之下，中之见也；见之下，气之标也。少阳、太阴从本，少阴、太阳从本、从标，阳明、厥阴不从标本，从乎中也。故从本者化生于本。从标本者有标本之化，从中者以中气为化也。根于外者命曰气立，根于中者名曰神机，出入废则神机化灭，升降息则气立孤危。盖少阴主出入，太阳主升降，少阴、太阳标本相合，故太阳经中有少阴，少阴经中有太阳，从本、从标故太阳有附子证，少阴有急下证。是以太阳、少阴有标本水火之分，阳明、太阴有天地土金之分。少阳、厥阴有风火寒热之分，合则同归于一气。三阴三阳上奉天气在外，故病在太阳而六期环转，三阴主五运而在太阴之地中，故少阴之神机从中土以出入。所谓六经伤寒者，病在六气而见于脉，不入于经俞，有从气分而入于经者，什止二三，此伤寒之大关目，学者所当体认者也。
　　伤寒六气会通论略
　　经云：阴阳者有名而无形，是以三阴三阳有出、有入、有合、有离，不知阴阳之经常变易，不可与论伤寒矣。夫三阳在外，太阳主天气而常行于地中，阳明主阖而居中土，少阳主枢而内行于三焦，此三阳在内而内有阴阳也。三阴在内，太阴为开而主皮肤之肉理，少阴主枢而外浮于肤表，厥阴为阴中之少阳而通会于肌腠，此三阴在外而外有阴阳也。夫太阳主司天在泉，运行于六气之外，而三阴三阳上奉之，故病在太阳，六气相传，七日来复，病气仍在太阳之高而止头痛，此太阳合三阴三阳之在外也。夫天气运行于地之外，地居于天之中，大气举之，无所凭依而天气又常行于地中，是以有先发汗而复下之。有先下之而复发汗，此病气随天气之有入有出也。故有病三阴三阳之气在外，而见寒热燥湿之在内者，此五运六气之相通也。夫三阴乃五脏五行之气应五运之在中，而病在太阴，有可发汗之桂枝汤证；病在少阴有在表之麻黄附子细辛汤证，有在外之麻黄附子甘草汤证；病在厥阴，有先厥后发热之外证，此三阴主内而气通于外也。夫搏而弗浮，命曰一阳者，太阳也；搏而弗沉，名曰一阴者，少阴也，此先天之阴阳也。太阳主天，运行于六气之外；太阴主地主，五运之在中，此后天之阴阳也。故曰：少阳属肾，肾上连肺，故将两脏。肾上连肺者，天一之水也；少阳属肾者，地二之火也。盖太极判而生两仪，故人之成形，先生两肾，水中之天，太阳之气也。太阳病见皮毛肺主之喘证，故用利肺气之杏子，清肺气之黄岑；少阴病有咽痛不差、胸满、心烦之肺证，故用达表之猪肤，利肺之桔梗，此太阳太阴少阴太阴之相合也。太阳病，初服桂枝汤，反烦不解，先刺风池、风府，此太阳与少阳之合于外也。太阳与少阳合病自下利者，与黄岑汤，此太阳与少阳之合于内也。服桂枝汤，大汗出，大烦渴不解，脉洪大者，此太阳与阳明之合于外也。伤寒无大热，口燥渴，心烦背微恶寒者，此太阳与阳明之合于内也。太阳病十日已去，脉浮细而嗜卧者。外已解也，脏结无阳证，不往来寒热者，不可攻也，病发于阴而反下之，因作痞，此少阴主神机出入，太阳与少阴之合于外也。脉浮而紧而复下之，紧反入里则作痞，小结胸病正在心下，按之则痛，但满而不痛者，此为痞，柴胡不中与之，宜半夏泻心汤，此太阳与少阴之合于内也。少阴病始得之反发热脉沉，此少阴与太阳之合于外也。少阴病八九日，一身手足尽热者，以热在膀胱，必便血，此少阴与太阳之合于内也。太阳病，头痛，至七日以上自愈者，太阳合六气于外也。太阳病，有咽中干、烦躁、吐逆之甘草干姜汤证，芍药甘草汤证，调胃承气汤证，有默默不欲食，心烦，喜呕，或渴，或咳之小柴胡汤证。此太阳之气入于地中，与五脏三明之气合于内也。夫在地为水，在天为寒，太阳主司天在泉而寒水主气，故有小青龙寒水之证，此因标而病本也。水天之气上下环转，故病则有水结在胸胁之大陷胸汤证，盖膀胱之津水随太阳之气运行于肤表，出入于胸隔者也经云：两阳合明，故曰阳明。又曰：两火合并，故为阳明。夫胃居中土，胃乃柔和之气，阳明乃燥金之气，而又有悍热之气，别走阳明，故病悍热之气者，宜下，宜急下。病阳明之燥气者，又当审胃气之虚实，在可下、不可下之间，此病阳明之在内也。阳明病，可发汗，宜桂枝汤，阳明病发汗则愈，宜麻黄汤，此病阳明之在外也。夫阳明、太阴、阴阳相合，故阳明病有系在太阴者，有阳与阴绝，胃气生热者，以阳明从中见太阴之气化也。大阴病有不得阳热之化而脏有寒者，有胃气弱当行大黄芍药宜减之者，此太阴阳明互为中见之气化也。少阳之上，相火主之，故病则口苦，咽干，目眩，与厥阴风木相为表里，故少阳中风，两耳无所闻也。夫两阴交尽是为厥阴，阴之极也，阴极而一阳复生，故厥阴不从标本，从中见少阳之火化，故病在厥阴，有寒、有热、有气、有血、有死、有生，此六气会通之大略也。故病在外有随气而入于内者，入于内有随气而复出于外者。夫天地之气，高下相召，升降相因，病则有不交之痞证矣，有交通不表之逆证矣。夫水火之气上下相济，病则有不通之关格矣，有寒气水邪之奔逆矣，有君火在上之热病矣，有阴寒在下之厥冷矣。夫胃合海水中气，应潮汐之消长病则随潮而发热矣。人之经脉，应经水之流行，病则留滞而为脓为血矣。是以圣人顺天之道，法地之理，察升降出入审气运周旋，寒者热之，热者寒之，抑者散之，燥者润之，衰者补之，强者泻之，分立汗、下、和解之方，配合补正却邪之品，其中有补泻寒热并用之妙，此承统伊黄之学脉，以补《内经》之未尽，故学者当体认先圣之深心，参合《灵枢》、《素问》，融会贯通，庶不致糟粕相承而无五过四失之罪业矣。夫先天之气本于少阴，后天之气本于阳明，阳明、少阴互相资生，如病在三阴生气将绝而胃气尚在者，犹可冀其回生，故治伤寒者，当以胃气为本也。
　　
　　
　　
　　伤寒论宗印
　　
　　
　　                                                             宗印自序
　　
　　宗 印 自 序
　　今夫治病难，治伤寒病尤难。审脉证匪易，审伤寒脉与证尤匪易。良以孚厉之气变无经常，当急而缓，当缓而急，损真积邪，莫此为甚。苟非潜心平日，靡不失措临期。是以医之不谙治伤寒者，未可医名也。即治伤寒，勿究心《伤寒论》者，亦未可医名也。即能究心《伤寒论》而胶执义意不获变通经理者，究亦未可医名也。医学始乎轩岐，立方立法原于仲景。本论故曰：仲景犹孔子，岂臆说载!失千般疚难不外三因，伤寒外因也。而本经之旨非惟伤寒为然也，即风、寒、暑、湿、燥、火六淫之邪，咸所具载矣。又非惟六淫之邪为然也，其间察色、辨脉、审证、立方，分析表里、阴阳、寒热，详别虚实、标本、气血，靡不备悉矣。许学士曰：熟读仲景书，得仲景法。又曰：能医伤寒，即能医痘疹。能医痘疹，即能医痈毒。予以为诚得其法。虽妇人、小子，百病千痍不出范围之内，仅痘疹、痈毒乎!第此书自东汉迄今千五百余岁，历代诸贤如华佗、葛洪、徐之才、孙思邈、孟诜、许叔徽、朱肱、孙兆、庞安常、韩袛和、张元素、李杲、滑寿、主履、刘完素、赵嗣真、张云岐、朱震亨、王好古、罗天益、张兼善、黄仲理、戴元礼、娄全善、吴绶、王肯堂辈多有发明，而宋成无己亦有诠注，近世又以本经文义深微佥执，《陶氏六书》以为枕中秘宝。嗟夫!伤寒变证靡穷，本经立法甚活，岂类《函歌括》所能悉精深哉!聪家世南阳，值汉室之乱隐居江右，十一世祖游宦钱塘卜筑湖上，自仲祖及今四十三叶矣。其间以医名者，什有二三。余因督年失怙③，弃儒习医于兹，历三十年。藉卿子师开示广览前代诸书，《灵》《素》以降，伤寒一论诚立法垂教之要典也!然义理邃④微，章句奥曲。人乐简易，喜习类书。予因奋志，重释全经，不集诸家训话，止以本文参悟，分析章旨，研究精微。甲午秋深，逮今十稔，虽行立坐卧，未尝敢忘仲祖也。摩编几绝，镌刻始成，名曰宗印，盖以印证先世遗意。但惭儒业久疏，文辞俚鄙，然以经解经，罔敢杜撰。拒曰尽启后学，亦云少补前人尔!
　　康熙癸卯蒲夏武林张志聪，书于恒吉堂
　　
　　一本经章句，向循条则，自为节目。细玩章法，联贯井然，实有次第，信非断简残篇，叔和之所编次也。今于经中，文义连类者，首加一圈，以为总章，庶经旨序明，学者便于检阅。
　　一《伤寒论)旧本，首辨脉篇，次平脉篇，次伤寒例，次痓湿暍，次六经，次霍乱，次阴阳易，差后劳复，次补论汗吐下之可否，世传王叔和之所序。夫辨脉审证，而后立方救治及先提痓湿喝，与伤寒相类，故别明之。而始论六经之证，次序条理，深属精明。但伤寒例，叔和所撰，不应借次六经之首。今次序悉依旧本，止以叔和之例，改附于篇末，尊经意云尔，阅者辨之。
　　一注释参讨本经文义，杂引《灵》、《素》诸经，只期理旨详明，不贵文辞藻艳，如曰理朴少文，博雅罕道，则说铃书肆，伊古鄙之。
　　一经语奥深，句字藏檼，示人静悟，始解得之。是以注中惟求条晰明畅，不无先后重叠之语。然义取疏达，理期典显，舍是别诠，则千里毫厘，遂多舛谬。
　　一解释方义，物各有性，治亦有具。昔人以五味、四气论方，似已。但黄连苦同于大黄，干姜温比于附子，其中大有分别。今于气味外，细体先圣立方至意，详为诠释。同志者，幸勿以穿凿见讥。
　　一注外小注，乃未尽余旨，抑亦有暄见一时悟及而补注者，或与本旨互参，遂两存之。俟高明订正，非自相矛盾也。
　　一序例，系晋太医令主叔和所撰，文理浅明，不须训注，悉照成氏遗文，少加订参微义。
　　
　　
　　同学参订姓氏  莫承艺 仲超  郑尚仁 养元   
　　杨象乾 元如  沈泰亨 文石 
　　董儒林 文山  张子马 存甫
　　              倪朱龙 冲之  朱长春 永年
　　周  祐 开伯  马宗杰 公王
　　仇时御 汝霖  卢  冶 良侯
　　徐开先 振公  王  逊 子律 
　　徐  祯 东屏  俞金亮 公朗
　　宋之问 子滨  吴士乔 渐达
　　嵇  镐 京甫  王庭桂 芳候
　　              
　　               
　　门     人   王弘义 子方  季荣春  绣天
　　朱景韩 济公  计大伸  逊躬
　　男   兆璜 周师    兆献  公执 
　　兆珩 步玉
　　
　　
　　
　　伤 寒 论 序
　　汉长沙守南阳仲景张机著
　　
　　余每览越人入虢之诊，望齐侯之色，未尝不概然叹其才秀也。怪当今居世之士，曾不留神医药，精究方术，上以疗君亲之疾，下以救贫残之厄，中以保身长全，以养其生。但竞逐荣势，企踵权豪，孜孜汲汲，惟名利是务，崇饰其末，忽弃其本，华其外而悴其内，皮之不存，毛将安附焉？卒然遭邪风之气，婴非常之疾，患及祸至，而方震栗。降志屈节，饮望巫祝，告穷归天，束手受败。赍百年之寿命，持至贵之重器，委付凡医，恣其所措。咄嗟呜呼!厥③身以毙，神明消灭，变为异物，幽潜重泉，徒为啼泣。痛夫!举世昏迷，莫能觉悟，不借其命，若是轻生，彼何荣势之云哉，而进不能爱人知人，退不能爱身知己，遇灾值祸，身居厄地，蒙蒙昧昧，蠢若游魂。衰乎!趋世之士，驰竞浮华，不固根本，忘躯徇④物，危若冰谷，至于是也!余宗族素多，向⑤余二百。建安纪年以来，犹未十稔⑥，其死亡者，三分有二，伤寒十居其七。感往昔之沦丧，伤横夭之莫救，乃勤求古训，博采众方，撰用《素问》、《九卷》、《八十一难》、《阴阳大论》、《胎胪药录》，并平⑦脉辨证，为《伤寒杂病论》，合十六卷。虽未能尽愈诸病，庶可以见病知源。若能寻余所集，思过半矣。夫天布五行，以运万类。人察五常，以有五藏。经络府俞，阴阳会通，玄冥幽微，变化难极。自非才高识妙，岂能探其理致哉!上古有神农、黄帝、岐伯、伯高、雷公、少俞、少师、仲文，中世有长桑、扁鹊，汉有公乘阳庆，及仓公。下此以往，未之闻也。观今之医，不念思求经旨，以演其所知，各承家技，终始顺旧。省疾问病，务在口给，相对斯须，便处汤药。按寸不及尺，握手不及足，人迎趺阳，三部不参，动数发息，不满五十，短期未知决诊，九候曾⑧无仿佛，明堂阙庭，尽不见察，所谓窥管而已。夫欲视死别生，实为难矣!孔子云：生而知之者上，学则亚之。多闻博识，知之次也。余宿尚方术，请事⑨斯语。
　　
　　
　　                                                         
　　伤寒论宗印卷一
　　南阳张仲景 钱塘后裔志聪隐庵甫注
　　辨脉法第一
　　凡一十五章
　　问曰：脉有阴阳，何谓也？答曰：凡脉大浮数动滑，此名阳也。脉沉涩弱弦徽。此名阴也。凡阴病见阳脉者生，阳病见阴脉者死。
　　首章日凡脉、日凡病，盖言平辨二篇，非止论伤寒之脉证也。
　　经脉者，所以行气血而荣阴阳。阴阳者，万物之生始也。夫天地之间，六合之内。不离于五，人亦应之。是以首论阴阳，而分阳数五，阴数五焉。大浮数动滑，阳脉之象也。阳生于阴，阳渐长而阴渐消，阳常有余也。沉涩弱弦微，阴脉之象也。阴生干阳，阴渐长而阳渐消，阴常不足也。几阴病见阳脉者生，阳病见阴脉者死。阴阳两病，咸欲得生阳之气也。盖病者邪气也，脉者正气也，人气长，则胜邪，人气衰，则邪胜矣。如病发于阴，得阴中之生阳，或病寒化热，或病藏溜府，或从内出外，皆由正气以化邪，阴病而见阳脉矣。如阳病而脉反沉，热病而脉反厥，病发于阳。而反见阴寒之脉证，此阴气盛而阳气衰，邪反盛而正自虚矣。夫脉有正脉，有病脉，此十脉者，皆论阴阳之正气，故先论其脉，而后论其病焉。(眉批：大过者先天，不及者后天。下而上者先天，上而下者后天。)按“顺气篇。云：朝则人气始生，病气衰，故旦慧。日中人气长，长则胜邪，故安；夕则人气始衰，邪气始生，故加；夜半人气入藏，邪气独居于身，故甚。此重生阳胜邪之义也。
　　再按：阳者，由下而上，从内而外，阳生于阴也。阴者，从外而内，由上而下，阴生于阳也。少阴为阴阳气血之主宰，故脉生于肾，而主于心，翕奄沉，名日滑。沉为纯阴，翕而正阳，少阴之气，上与趺阳相合而为滑也。阴阳相搏，是则为动。动者，滑之甚也。数则为热，戊癸合而化火。气之盛也。气盛而能北水谷之精微，荣卫克行于外，其脉则大。阳盛则浮，浮而大，大为阳也。心为阳中之太阳，太阳离中虚，阴生于阳也。微为阴阳和平之脉，阴气渐长，故脉平而等也。弦则为减，阳渐消而阴渐盛也。弱为荣气衰，荣气者，阴中之阳也。涩为多血少气，气少，则脉自沉，沉则为阴也。夫气长，则神转不回。阳消，则沉以内薄。故曰凡阴病见阳脉者生，阳病见阴脉者死，重生阳之气也。经云：天以阳生阴长，地以阳杀阴藏。故凡病重阳生之气，而非止于伤寒也。阴阳消长之道，当以平、辨二篇，前后细参，其义自得。(眉批：涩为多血少气，详《灵枢》。脉之上下来去者阴阳之气消长也，故诸经以尺脉为根)夫脉始于足少阴肾，生于足阳明胃，主于手少阴心，盖足少阴主先天之生气，阳明化水谷之精微，心蔽血脉之气，是脉生于下，而藏于上，转而不迥者也。
　　问曰：脉有阳结阴结者，何以别之？答曰：其脉浮而数，能食，不大便者，此为实，名曰阳结也，期十一日当剧；其脉沉而迟，不能食。身体重，大便反鞍，名曰阴结也，期十四日当剧。
　　阳结者，阳气独治，阴气弗能荣之，阳气盛，故浮数而能食，气结，故不大便，此为实，名日阳结也。夫火为阳，水为阴，阳结而至十七日，遇水不解，则当剧炎。阴结者，阴气独治，阳气不能以和之，阴气盛，故脉沉迟而不能食，阴气结，则经脉凝泣，故身体重。气不通而大便反软，名阴结也。阴结而至十四日。遇火不解，则当剧矣。夫气呈天象，脉乃地形，是以本经凡曰脉有者，论五行而无关乎六气者也。五行者，木火土查水火，地之阴阳也。经曰：一候后则病，二候后则病甚，三候后则病危炎。(眉批：阳结，故曰此为实。阴结，故曰反软。十四、十七，皆三候矣)
　　问曰：病有洒淅恶寒而复发热者何？答曰：阴脉不足，阳往从之，阳脉不足，阴往乘之。曰何谓阳不足。答曰：假令寸口脉微，名曰阳不足，阴气上入阳中，则洒淅恶寒也。曰何为阴不足。答曰：尺脉弱，名曰阴不足。阳气下陷入阴中。则发热也。阳脉浮。阴脉弱者则血虚，血虚则筋急也。其脉沉者，荣气微也，其脉浮而汗出如流珠者，卫气衰也。荣气激者，加烧针则血流不行，更发热而躁烦也。
　　特设问答而曰“病有”者，谓脉不足而致阴阳之气相乘，非邪病之为寒热也。夫阴阳和则平，偏胜则病。上章论结而不和，此论因虚而乘侮，皆阴阳不和之气，过犹不及也。夫阳虚生外寒，阴往乘之也。阴虚生内热，阳气下陷于阴中也。洒淅恶寒而复发热者，有余而往，不足随之，升已而降，降已而升也。以论阴阳之气，因脉虚而相乘。后节论经脉之本气虚弱，盖乘者，乃通体阴阳之气，非荣卫气血之为阴阳也。阳脉浮，阴脉弱者则血虚，血虚不能濡养筋脉，故筋急也。荣气弱，名日卑，卑下而不能章盛于脉，故脉沉也。阳气者，卫外而为固者也，卫气衰。不能为阴之固，故汗出如流珠，而脉虚浮也。夫荣者，乃精气之荣行于脉中，若加烧针，火热伤气，气伤，则血流不行矣。盖血随气而行，行者行也，有常度而有行次也。火热入经，则血气流溢，而失其常度矣。经气热，更发热而躁烦也。夫荣卫血循于经脉，行阳而行阴者也。三者皆虚，不能荣行于阳，则阳脉不足而阴往乘之，不能荣行于阴，则阴脉不足而阳往从之。是以首论阴阳之气相乘，后言经脉中之虚象。(眉批：行也之行，行次之行，叶杭。血随气行，荣气微而反伤之则血失其常度，故言荣微而反为血眚③)后节论荣卫血之度，而复言烧针伤荣者，谓火热伤气，以明荣乃经脉中之阳气也。
　　脉蔼蔼如车盖者，名曰阳结也。
　　以下五章，复形容阳结阴结，荣卫血虚之脉象。蔼蔼如车盖者，浮大而张也，状阳气摇漾于高表，阴气不得以荣之，故名阳结。阳气结于脉外也。
　　脉累累。如循长竿者，名曰阴结也。
　　累累如循长竿者，沉弦而长，如竿之有节，状阴气累结于脉中，阳气不得以和之，故名日阴结，阴气结于脉内也。前章曰“脉有”，后章日“病有”，各宜体晰明白。
　　
　　脉瞥瞥如赞上肥者，阳气微也。
　　瞥瞥如羹上肥者，轻浮聚散状，卫气之微也。
　　脉萦萦，如蜘蛛丝者，阳气衰也。
　　萦萦如蜘蛛丝者，纤细之极状，荣气之衰也。经曰：荣卫者，精气也，不循经者为卫气。行于经者为荣气，是则荣卫皆精阳之气，而分走于阴阳之道，故曰阳气衰也。气虚不能荣贯于脉中，故微细之极也。(眉批：脉中之气衰，故细。若脉外之气则微而不细矣。是以上章不曰卫而曰阳气者，盖以荣卫之气皆为阳也)经云：人气之清浊，受气者清，受谷者浊。清者注阴，浊者注阳。夫荣气与宗气同行于脉中，诸气为阳，故曰阳气衰也。又按本经曰：阴阳气并竭，无阳则阴独。盖以荣卫之气为阳，血为经中之独阴耳。
　　脉绵绵。如泻漆之绝者，亡其血也。
　　绵绵，细而连络之象，如泻漆之绝者，细大不匀，欲绝未断，状亡血之难续也。夫阴阳气血，脉所主也。五者，状阴阳之结，气血之虚，因气分荣卫，故有五焉。
　　脉来缓，时一止复来者，名曰结。脉来数，时一止复来者，名曰促。脉阳盛则促，阴盛则结，此皆病脉。
　　结者，阴盛而阳不能相续，故脉迟而有止也。促者，阳盛而阴不能相续，故脉数而有止也。盛者，因邪而气偏盛也。此皆病脉。亦致阴阳之不和也。夫以促结之脉为病脉，是首章之阴脉阳脉，乃正脉也。阴结阳结，阴动阳动，阴阳相乘，皆本气之不和，非病邪之所致。按结脉有炙甘草汤，促脉有桂枝汤，余皆无方剂，则非病脉可知。
　　阴阳相搏，名曰动。阳动则汗出，阴动则发热，形冷恶寒者，此三焦伤也。
　　此阴阳之搏击而不相和也。如阳动，浮以候之，动于阳，则阳少负，故汗出。阴动，沉以候之，动于阴，则阴少却，故发热也。如脉动而形冷恶寒者，此三焦之气伤也。夫三焦者，元气之别使，与荣气俱行阳行阴者也。阴阳相搏，则荣卫不能相将，而三焦无所归仰。三焦受伤，不能出气以温肌肉，故形冷而恶寒也。
　　若数脉见于关上，上下无头尾，如豆大，厥厥动摇者，名曰动也。
　　此复申明动脉之象。而不相上下者也。阴阳相搏。故脉数急。关者，阴阳之界畔，见于关上。上下无头尾者。搏结于中也。如豆大而厥厥动摇者，结而不散也。此复释明阳动阴动，当于浮沉取之非上下之为阴阳也。
　　阳脉浮大而濡，阴脉浮大而满，阴脉与阳脉同等者，名曰缓也。
　　阴阳脉皆浮大者，阴阳之气盛也。濡者，得胃气之和也。阴阳同等，胃气和平，名日缓。缓者，舒徐和蔼，胃气如经之调脉也。夫阴阳不和，则为阴结阳结，阴阳相乘，则为发热恶寒，阴阳不能相将，则为促为结，阴阳相搏则为动，阴阳相等则为缓。盖脉者，阴阳气血之征。是以先论其阴阳本气之和与不和，而后论其病脉也。
　　脉浮而紧者，名曰弦也。弦者，状如弓弦，按之不移也。脉紧者，如转索无常也。
　　此论弦紧之同体也。弦紧皆为寒脉，气为寒邪所伤，而脉则紧急，弦索之体同也。如得阳气之盛，而能与邪相搏，则转甚无常，如气减，则弦急而不移矣。上二句论寒邪所伤则同，下五句论气之盛减有别。是以后章复论弦减则病。浮紧则愈也。
　　脉弦而大，弦则为减，大则为芤，减则为寒，芤则为虚，寒虚相搏，此名为革。妇人则半产漏下，男子则亡血失精。(眉批：此论弦脉之为病也)搏，聚也、击也。
　　脉弦而大，弦之大而空也，弦则阳减而为寒，芤则中空而内弱，寒气实于外，阴血虚于内，寒虚相搏，外实内空，此名为革。革者，如按皮革也，较之弦则内空，较之芤则中满。主妇人半产漏下，男子亡血失精，盖阳减而不能为阴之固守也。生皮曰革，形容脉之外救鞭如皮，而按之内空也。寒在外，故不软，阴血虚，故内空。
　　问曰：病有战而汗出，因得解者何也？答曰：脉浮而紧，按之反芤，此为本虚，故当战而汗出也。其人本虚，是以发战。以脉浮，故当汗出而解也。若脉浮而数，按之不芤，此人本不虚，若欲自解，但汗出耳，不发战也。
　　此论脉紧之为愈也。夫阳气盛，而能与寒邪相搏，其脉则紧。芤者，荣血虚也。荣为根，卫为叶，根本虽虚，而枝叶繁盛，能捍御其邪，不使寒伤于荣，是以战而汗出解也。其人本虚，是以发战，以脉浮。气不内陷，故当汗出而解也。若脉浮而数，此阳气独盛。按之不芤，此人本不虚，若欲自解，但汗出耳，不发战也。夫阳气者，卫外而为固者也。上章以阳气减而致精血两亡。此章阳气盛。虽阴气芤弱，亦能从乎汗解。几病之重阳也若此。
　　问曰：病有不战而汗出解者，何也？答曰：脉大而浮数，故知不战汗出而解也。
　　此病得阳脉而自愈也。夫滑动，乃阳气之初生，大而浮数，生阳之气已盛，故知不战而汗出解也。
　　问曰：病有不战不汗出而解者，何也？答曰：其脉自微，此以曾经发汗，若吐若下。若亡血，以内亡津液，此阴阳自和必自愈，故不战不汗出而解也。
　　此论阴阳和而自愈也。凡病若发汗，若吐若下，若亡血亡津液，阴阳自和者必自愈。微者，阴阳自和之脉也。微，平也、柔也。无阴阳之偏胜，故其脉自微，此阴阳自和，故不战而自愈。以曾经发汗，内无津液，故不汗出也。按“太阳篇”日：太阳病未解，脉阴阳俱停，必先振振汗出乃解。但阳脉微者，汗之而解；阴脉微者，下之而解，盖以微为阴阳自和之脉也。
　　问曰：伤寒三日，脉数而微，病人身凉和者，何也？答曰：此为欲解也，解以夜半。脉浮而解者，濈然汗出也。脉数而解者，必能食也。脉微而解者，必大汗出也。
　　此得阳明之气化而解也。阳明居中上，气血皆多者也。伤寒三日。阳明当受邪，脉浮数而微，病人身凉和者，此阳明气血并盛，邪不能容，为欲解也。解以夜半者，得少阴生气之助也。脉浮而解者，浮则胃气强，故濈然汗出而解也。脉数而解者，阳气盛则消谷善饥。故必能食也。脉微而解者，阴阳自和，故必大汗出也。(眉批：日：病有日脉病、日伤寒，各有其因焉。此论得阳明之气，故首提曰伤寒三日。阳脉微者汗之而解。)日濈濈，曰能食，皆阳明胃气之盛。问一答三者，谓得一则解，趺阳之功大矣。
　　问曰：脉病欲知愈未愈者，何以别之？答曰：寸口、关上、尺中三处，大小。
　　浮沉迟数同等。虽有寒热不解者。此脉阴阳为和平，虽剧当愈。
　　此论脉气和平而自愈也。脉病者，经脉受邪也。三部同等，乃阴阳和平，而无偏胜者也。阴阳自和，邪不能容，必自愈矣。
　　师曰：立夏得洪大脉，是其本位。其人病，身体苦疼重者，须发其汗。若明日身不疼不重者，不须发汗。若汗濈濈自出者，明日便解矣。何以言之？立夏得洪大脉。是其时脉，故使然也。四时仿此。
　　此论得时旺之脉而自愈也。洪大者，来盛去微，盖来者为阳，乃阳盛于外，南方本位之脉也。其人病，身体疼重者，表邪过甚。须发其汗。若明日不疼不重者，此正胜而邪自却，不须发汗，必濈濈然自汗出而解矣。所以然者，立夏得洪大脉，是其时脉，脉顺四时，为之易已，故使解也。四时得本位之时脉者，皆能自愈也。夫四时者，后天之气也。论四时而首言二夏者，重火土相生，后天水谷之生气也。凡曰濈濈，皆属水谷之津。
　　问曰：凡病欲知何时得，何时愈？答曰：假令夜半得病者，明日日中愈。日中得病者，夜半愈。何以言之？日中得病，夜半愈者，以阳得阴则解也；夜半得病，明日日中愈者，以阴得阳则解也。
　　此论阴阳相得而愈也。日中阳也，离也，阳极而一阴始生，病发于阳盛之时，得一阴之生气，至阴盛而解矣。夜半阴也，坎也，阴极而一阳始生，病发于阴盛之时，得一阳之生气，至阳盛而解矣。以上七章，论病之能自愈，而各有其因焉“平脉篇”日：病人若发热，身体疼，脉沉而迟者，知其差也。病人腹内卒病，脉浮而大者，知其差也。此亦阳病得阴，阴病得阳之义。
　　寸口脉浮为在表，沉为在里，数为在腑，迟为在脏。假令脉迟，此为在脏也。
　　寸口者，一名气口，手太阴之两脉口，概寸关尺而言也。首以寸口之浮沉迟数，而别表里脏腑者，脉之大会也。夫五味入口，藏于胃，以养五脏气。气口亦太阴也，是以五脏六腑之气，皆出于胃，变见于气口，故脏腑阴阳之气，皆大会于寸口也。浮沉迟数，表里脏腑，阴阳之纲领也。此首论脏腑阴阳之大概。盖以数脉属阳，故为在腑，迟脉属阴，故为在脏，然迟脉多属虚寒，非迟则为在脏，故复日：假令脉迟，此为在脏，诚恐后学之胶柱也。(眉批：脉者，水谷之变见。经云：食气入胃，浊气归心，淫精于脉，脉气流经，经气归于肺，肺朝百脉。盖诸脉之气朝于肺，而变见于寸口，故以寸口候五脏之气。)
　　趺阳脉浮而涩，少阴脉如经者，其病在脾，法当下利。何以知之？若脉浮大者，气实血虚也。今趺阳脉浮而涩，故知脾气不足，胃气虚也。以少阴脉弦而浮，才见此为调脉，故称如经也。若反滑而数者，故知当屎脓也。
　　次论趺阳少阴者，脉之资生而资始也。脾者，为胃气之转物也。趺阳者，足阳明冲阳之动脉。少阴者，足少阴太溪之动脉也。夫少阴先天之气，上与阳明相合，始能化其精微，游溢精气，而脾为之转输。如少阴脉弦而浮，此阴中之气，才见其初升而浮，乃少阴如经之调脉也。如趺阳脉浮而涩，此非少阴不升，乃脾气不运，故其病在脾，法当下利。何以知之？假令脉浮大者，大则为阳，气盛而血虚也。今脉而涩，涩则为阴，主多血少气，故知脾气不足，胃气虚也。夫少阴脉弦而浮，才见此初生之气。故为如经之调脉。若反滑而数，此少阴之气，与趺阳相搏，阳热反盛。故滑而数也。热盛于经。则所生受病，故知当屎脓也。此论经脉之气，由阴而生，从下而中，由中而外，阴阳和平，始能荣养血脉，充身泽毛。如不升，其因在下，如不转，其因在中，此经气之不及也。如反滑而数，乃热盛于经，当屎脓血，此经气之太过也。(眉批：脾胃之气相为表里，故候趺阳则知脾气)
　　寸口脉浮而紧，浮则为风，紧则为寒，风则伤卫，寒则伤荣。荣卫俱病，骨节烦疼，当发其汗也。
　　此论外因之邪，而变见于寸口也，寸口以候阴阳之气者也。风邪浮越，故浮则为风。寒气凝泣，故紧则为寒。风为阳邪，故风则伤卫。寒为阴邪，故寒则伤荣。夫荣行脉中，卫行脉外，所以荣经脉，舒筋骨，利关节者也。荣卫俱病，经气皆伤，是以骨节烦疼而当发其汗也。前章寸口论内因，故后节论趺阳少阴，从内而外。此章寸口别外因，故后接趺阳少阴，从外而内。
　　趺阳脉迟而缓，胃气如经也。趺阳脉浮而数，浮则伤胃，数则动脾，此非本病，医特下之所为也。荣卫内陷，其数先微，脉反但浮，其人必大便鞭。气噫而除。何以言之？本以数脉动脾，其数先微，故知脾气不治，大便鞭，气噫而除。今脉反浮，其数改微。邪气独留，心中则饥。邪热不杀谷，潮热发渴，数脉当迟缓，脉因前后度数如法，病者则饥。数脉不时，则生恶疮也。此章作三段看，中段乃复释上段之义，后段复言脾热之留于趺阳，复欲从上而出，以致生恶疮也。
　　此复论经脉荣卫之气，生于趺阳胃腑，然由脾气之禀输，故曰四肢皆集气于胃，而不能至经，必因于脾而得禀。盖脾主为胃行其津液者也。是脉之始于足少阴肾，生于足阳明胃，输于足太阴脾，主于手少阴心。是以前章论少阴之气，上升于胃，胃气转输于脾。此复论经脉荣卫之气，从外而陷于内，由脾而下入于趺阳。此脉之因，脉之前后度数之出入也。卫气和，名日缓。荣气和，名曰迟。趺阳脉迟而缓，此胃气如经之调脉也。如趺阳脉浮而数，浮则胃气虚，此因下而伤胃。数则脾气热，乃邪热之动脾，此非本病，医特下之所为也。盖胃气上输于脾。脾气转输于经脉，由下而上，从内而外，此本气之自然。今复从外而内，由脾而入于趺阳，此非脾胃之本病，医特下之所为，以致荣卫内陷。其数先微，脉反但浮，其人必大便鞭,气噫而除。何以言之？盖本以客热动脾，其数先微，乃知脾气不能主治，致动脾之热，下入于趺阳，而脉反但浮也。热入于澡热之经，故其人大便必鞭，气噫而除。经云：邪气客于胃，厥逆从土下散，复出于胃，故为味，此邪从上出而除去也。若脉反浮，其数改微，此动脾之热，独留于趺阳。阳明之络，上通于心，热郁于中，故心中则饥，邪热不能化水谷之精，致经气燥热而潮热发渴也。数脉当迟缓，乃在经荣卫之气内陷于脾，复归于趺阳，此脉因前后出入之度数如法。若病者则饥。数脉不时而见，此邪留于趺阳，不得噫气而除，复欲从上而出，故知生恶疮也。前章趺阳之热，下入于少阴，故当屎脓，此趺阳之热，上出于心，故当生恶疮。诸痛恶疮，皆属于心火也。(眉批：借医之下，以辨脉因。回转之度数。治叶持。数者。荣卫之气盛于外也。复归于脾则脉缓，归于胃则脉迟。)心主噫，气意而除者。从心气而出。盖阳明之脉，上通于心，而心主脉，此亦脉四之度数。故数脉不时而见，乃阳明之热，欲从上出而动君火，故生恶疮也。
　　师曰：病人脉微而涩者，此为医所病也。大发其汗，又数大下之，其人亡血，病当恶寒。后乃发热，无休止时。夏月盛热，欲着复衣，冬月盛寒，欲裸其身。所以然者，阳微则恶寒，阴弱则发热。此医发其汗，使阳气微，又大下之，令阴气弱。五月之时，阳气在表，胃中虚冷，以阳气内微，不能胜冷，故欲着复衣。十一月之时，阳气在里，胃中烦热，以阴气内弱，不能胜热，故欲裸其身。又阴脉迟涩，故知亡血也。
　　此论气血之阴阳，寒热之外内也。微为气虚，涩为亡血。血气两虚者，此为医所病也。夫阳微则恶寒，阴弱则发热者，论阴阳之气耳。然涩脉亡血。亦令恶寒而发热，是以先论其亡血焉。盖血者，神气也与荣卫行阳而行阴。血虚不能荣行于阳则恶寒，不能荣行于阴则发热。故经云：无血则厥寒，血虚则发热，是以寒热之无休止时也。无休止时者，以时日而言也阴阳之气虚。随寒暑之外内者，以终岁而言也。盖一岁之中有冬夏，而一日之中，亦有冬夏也。夫气为阳，血为阴。当知气有阴阳，而血亦有阴阳也。大发汗而大下之，其人亡血者，盖汗下皆所以亡血也。复日：汗亡阳而下亡阴者，亡阴阳之气也。五月十一月，冬夏之至，阴阳之外内也。胃中虚冷。胃中烦热者，以胃为阴阳气血之生原，四时以胃气为本也。(眉批：阳微恶寒，阴弱发热，气之阴阳也。其人亡血，病当恶寒，后乃发热，血之阴阳也。)
　　脉浮而大，心下反鞭，有热属脏者，攻之，不令发汗。属腑者，不令溲数。溲数则大便鞭，汗多则热愈，汗少则便难。脉迟，尚未可攻。
　　此论表里阴阳之气，互相交感者也。脉浮而大，发于表也，心下反鞭，邪在里也。盖脏腑阴阳之气，相为贯通，表可入里，阳可在阴，非两感也。属脏者，少阴主里也。有表阳之热而在里者。宜攻下之，不令发汗，在里者不可汗也。属腑者，大阳主表也，有邪热之在表者，不令溲数。盖膀胱乃津液之府，津液竭则大便难。在表者宜汗，汗出多则邪退而热愈，汗少则气不化而便难。脉迟者，尚未可攻，谓邪热虽入于里，正气尚属虚寒。尚未可攻，缓之之辞也。
　　脉浮而洪，身汗如油，喘而不休，水浆不下，形体不仁，乍静乍乱，此为命绝也。又未知何脏先受其灾，若汗出发润，喘而不休者，此为肺先绝也。阳反独留，形体如烟熏，直视摇头者，此为心绝也。唇口反青，四肢染习者，此为肝绝也。环口黧黑，柔汗发黄者，此为脾绝也。溲便遗矢，狂言目反，直视者，此为肾绝也。又未知何脏阴阳先绝，若阳气前绝，阴气后竭者，其人死，身色必育。阴气前绝，阳气后竭者，其人死，身色必赤，腋下温，心下热也。
　　此论死绝之脉证。脉浮而洪，阳气脱也。身汗如油，阴液亡也。肺主天，喘而不休，天气终也。胃主地，水浆不下，地气绝也。形体不仁，荣卫不行也。乍静乍乱，阴阳离决也。此为命绝也。命者，天地所生之命，脏腑阴阳之神也。又未知何脏先受其灾，夫肺主皮毛而主气，汗出发润，气脱而不为阴液之固矣。喘而不休，生气绝于下，而将脱于上矣。此为肺先绝也。夫心者，神之主也，脏真已绝，阳火独留，炎炎发焰，而形体有若烟熏，心脉上系于目，目系绝，故直视。火性炎动，故头摇。此为心绝也。夫肝主色，肝藏血，唇口反青，肝之神色，反之脾矣。汗为血液，四胶浆习，肝之精液，亦反之脾矣。肝之脾，谓之死阴，此为肝绝也。脾色华于四白，环口黧黑，土败而水乘也。肾之脾，谓之辟阴。死不治。柔汗，阴汗也。脾主至阴，柔汗出，真液外泄矣。发黄，真色外见矣。此为脾绝也。肾主二阴，溲便遗矢，脏色不守也。肾藏志，狂言者，志先绝也。反目者，腑气脱也。直视者，目系断也。此为肾绝也。五脏者，所以藏精神血气魂魄者也。五脏各有阴有阳，欲知何脏阴阳先绝，当再征其死后之色焉。(眉批：膀胱者，肾之府。太阳气终则戴眼反视，盖太阳之本即太阴之水也。)
　　寸口脉浮大，而医反下之，此为大逆。浮则无血，大则为寒，寒气相搏，则为肠鸣，医乃不知，而反饮冷水，令汗大出，水得寒气，冷必相搏，其人即(言訇) 《甲乙经》(言訇)作噎。
　　寸口脉浮大，乃为表为阳。医反下之，此为大逆也。下则亡血而虚浮，大则因虚而病进。寒与气相搏，则为肠鸣。医以脉仍浮大，谓阳热不解，反饮冷水，令汗大出，里气虚寒，又得冷水，水寒相搏，其人即(言訇)。
　　趺阳脉浮，浮则为虚，虚浮相搏，故令气(言訇)，言胃气虚竭也。脉滑则为哕，此为医咎。责虚取实，守空迫血，脉浮，鼻中燥者，必衄也。
　　趺阳者，经气也。浮则为虚，经气虚，则胃之本气亦虚突。虚浮相搏，故令气(言訇)，言胃气虚竭故也。夫人之所受气者，谷也。谷之所注者，胃也。胃者，水谷之海也。海之所行云气者，天下也。胃之所出气血者，经隧也。经隧者，五脏六腑之大络也。盖胃气虚竭，不能行于经隧，故令言訇也。如脉滑，则为哕，此又为医咎。经气热则脉滑，胃气逆则为哕，盖此证当责其气虚，而医反取之血实。夫阴在内，阳之守也。气虚而血不能与气偕行，空守于内，医反迫其妄行，以致脉滑而哕也。若脉浮，鼻中燥者。乃迫其上行而必致衄。以上二章，论噎之因。上章因胃气寒而(言訇)，此章因胃气虚而(言訇)。胃寒而反饮以冷水，胃虚而反贵其血实，皆医之咎也。(眉批：大为寒邪内入。此段经语可谓噎证之因，是必妄用火攻而迫血也。上章论亡血，此章论气虚，后段借言医咎者分别气血耳。盖血随气行，气虚者不当追取其血。)
　　诸脉浮数，当发热而洒淅恶寒。若有痛处，饮食如常者，畜积有脓也。
　　此论痈脓之脉证。凡脉浮数。则为阳热，热极生寒，故当发热而洒淅恶寒。若痛有处止，则非一身尽痛矣。饮食如常，则邪不在里矣，乃阳热之邪逆于肉理。经云：阳气有余，荣气不行，乃发为痈；阴阳不通，两热相搏，乃化为脓。
　　脉浮而迟，面热赤而战惕者，六七日当汗出而解。反发热者差迟，迟为无阳，不能作汗，其身必痒也。
　　此论阳虚而不得汗解也。浮为在外，迟为气虚也。脉浮而面热赤，乃阳邪怫郁在表，其人本虚，故战惕也。六七日经尽阳复之期，热越在表，当汗出而解。反发热者，虚热也。夫期以汗出而反发热无汗者，所差在脉迟，迟为无阳，不能作汗邪在皮胱，其必必痒也。
　　寸口脉阴阳俱紧者，法当清邪中于上焦，浊邪中于下焦。清邪中上，名曰洁也。浊邢中下，名曰浑也。阴中于邪，必内粟也。表气微虚，痛胫酸，所谓阳中雾露之气。故曰清邪中上，浊邪中下，阴气为栗，足膝逆冷，便溺妄出，表气微虚，里气微急，三焦相溷。内外不通，上焦怫郁，脏气相熏，口烂食断也。中焦不治，胃气上冲，脾气不转，胃中为浊，荣卫不通。血受不流。若卫气前通者，小便赤黄，与热相搏，因热作使，游于经络，出入脏腑，热气所过，则为痈脓。若阴气前通者，阳气厥微，阴无所使，客气内入，嚏而出之，声嗢咽塞，寒厥相逐，为热所童，血凝自下。状如豚肝，阴阳俱厥，脾气孤弱，五液注下，下焦不阖，清便下重，令便数难，脐筑湫痛，命将难全。(眉批：表气微虚，里气不守，故使邪中于阴，可为阴证伤寒之要论。盖阳虚而后邪入于阴。阴气盛者，阴中有阳，犹可从阴以回阳。阴气虚则不能回阳，而阴受之炎。)
　　寸口脉阴阳俱紧者，概浮沉寸尺而言也。脉阴阳俱紧，法当上下二焦并受阴寒之邪矣。夫邪气之中人也高，故清邪中上，名曰洁也。湿浊之气中于下，故浊邪中下，名日浑也。阴中于邪，必内寒栗也。盖缘表气因邪而微虚，以致邪气内入，而里气又不能固守，故使邢中于阴也。夫阳中于邪，则为发热头痛，项强颈挛，腰痛胫酸，此雾露之邪中于表阳之上，得标阳而化热也。如浊邪中下，则阴气为栗。足膝逆冷，便溺妄出，此邪入于里阴之下也。阳中于邪，则表气伤而虚微，阴中于邪，则里气伤而微急。夫上下二焦受邪，必干涉于中焦，是以三焦相溷伤。三焦溷伤，不能通会元真于肌腠，而外内不通矣。上焦之气，怫郁于上，合君相二火之脏气相熏，致口烂贪断也。中焦不治，则胃气上冲，脾气不能转物，则胃气浊留矣。盖水谷之精气，清者为荣，浊者为卫，脾气不转，则胃中清浊不分，胃中浊留，则荣卫不行，荣卫不通，则血凝不流矣。若卫气前通者，则小便赤黄，阳气与邪热相为搏聚，因热邪而作佐使，游行于经络，出入脏腑。经云：五脏不和则七窍不通，六腑不和，则留为痈脓。盖热气所过于脏腑经络之间，脏腑不和，荣卫不从，则为痈脓炎。若阴气前通者，则阳气尚为邪病而未通，故厥逆而微，不得与阴气相合，阳在外，为阴之使，阳气厥微，而阴无所使矣。阳热在外，阴寒在内，客热之气内入，即嚏而出之，盖阴阳之气相格也。声出于喉，喉主天气，咽主地气，声嗢咽塞，阴阳之气不通也。寒气厥逆，而欲相驰逐于外，又为外之热气所塞格而不通，寒热两相厥逆，则血凝而不得流于经络，乃自下注类。状如脉肝，凝败之色象也。夫水谷入口，其味有五。津液各走其道。今阴阳之气俱逆，脾气孤弱而不能转输，五液皆下注矣。下焦已伤，不司开阖，是以清便下重。及至令便，而又数难，皆阴阳之气逆故耳。脐者，腹气之街也。脐筑筑然动而湫痛，此阴气不能与卫气相通，行于经络，反别走于腹街，经气不通，阴阳垂隔，命将难全矣。按此章阴阳并受其邪，阳受之，则化而为热，如卫气前通，而阴气尚为邪病，不得阴气以和之，是以阳气与邪热相搏，而后为痈脓矣。如阴气前通，而阳气尚为邪困。不得阳气以和之，反为阳热所壅，阴气虽通，而不得阳气以和化。是以命将难全。盖阴寒之重阳气也。(眉批：断，断跟也。食者，如日月之食，缺伤也。经云：足太阴独受其浊，盖脾为胃行其浊者也。阴格于内，阳格于外，此下痢之一因证也。雾露之气在天为阳，雾露之湿在地为阴。)此章乃上下并受雾落之湿邪。盖雾露之气，在上则洁；雾露之湿，在下则浑。在上者，阳受之；在下者，阴受之。非阴阳之各受一邪也。此因审别上下阴阳之脉证。故编于“辨脉篇”中，而不列于湿证。
　　脉阴阳俱紧者，口中气出，唇口干燥，蜷卧足冷，鼻中涕出，舌上胎滑，勿妄治也。到七日以来，其人微发热，手足温者，此为欲解。或到八日以上，反大发热者，此为难治。设使恶寒者，必欲呕也。腹内痛者，必欲利也。
　　脉阴阳俱紧者，寒伤少阴也。口中气出者，邪直入于内也。唇口干燥者，上焦君火之气也。蜷卧足冷者，下焦寒水之化也。肺者，心之盖。而肾气上入于肺中。舌者，心之苗。而肾脉之别以络心，此寒水之阴邪射肺，故鼻中涕出，遏其君火上出，故唇口干燥而舌上苔清也。此阴寒盛而水火离，危显之候，勿妄治也。到七日以来，一阳当复，其人微发热，手足温者，生阳渐回，里邪出表，故为欲解也。如到八日以上。反夫发热者，此生阳不渐复而反暴脱，故为难治。设使恶寒有腹痛者，此脏邪留腑而留经矣。邪留于腑，则发于外，故恶寒而欲呕。邪入于经，则留于下，故腹痛而下利矣。(眉批：此寒邪不涉经形直入于里，少阴主里也。凡蜷卧属少阴证，七日来复，八日再经。腑者大阳也。邪入脏入经则为易治炎。盖始中气而后入于经形。)
　　脉阴阳俱紧，至于吐利，其脉独不解。紧去入安，此为欲解。若脉迟，至六七日不欲食，此为晚发，水停故也，为未解。食自可者为欲解。病六七日，手足三部脉皆至，大烦而口嗓不能言，其人躁扰者，必欲解也。若脉和，其人大烦目重，睑内际黄者，此欲解也。
　　此论寒水之为病也。水寒之气入于经，故脉阴阳俱紧，经气上逆则吐，下行则利矣。寒气在经，故其脉独不解，如寒气退而紧脉去，吐利止而入安，此为欲解矣。若脉达，至六七日不欲食，此为晚发，谓寒水之气先发，而有形之水随后发也。无形之气入于经，有形之水停于外，紧去入安，则在经之气已解，水停于下，则有形之邪为未解矣。食自可者，得阳明燥土之气，能制胜其邪，为欲解也。手足三部脉皆至，大烦而口噤不能言，其人躁扰者，得君火之化，必欲解也。盖心主脉，水胜则脉迟，阳热复，则手足三部之脉皆至矣。火热复，故大烦。口者，声音之门扇也。在心主言，心气一时下交于阴，心脉虚，故不能言也。经云：手少阴之别，名曰通里，循经入于心中，系舌本，虚则不能言，阴得阳热，故躁扰，此为欲解也。若脉和，其人大烦，目重，睑内际黄者，此得脾土之输化，而欲解也。若脉和，水邪不入于经也，水气升散，心恶水邪，故其人大烦。土制水而胜湿，湿气散，故睑内际黄也。脾主肉轮，脾气制水，一时不能主于约束，故目重，此为欲解也。夫寒水之邪，必借火土以制胜，是以脾气、胃气、君火之气得一则解，不必悉具，故有三欲解也。(眉批：上章以外邪而伤寒水之气，此章以内因之寒水而伤经气之外内焉。古人大便必更衣登厕，故利止为人安。三部，大溪、趺阳、气口也。至者，为阳至则不迟矣。脉气输转多由于经，若脉和则水邪不入于经，待气化而散矣)前五句论无形之气入经，后节论有形之水停后，与“太阳结胸篇”之水邪相合。
　　脉浮而数，浮为风，数为虚，风为热，虚为寒，风虚相搏，则洒淅恶寒也。
　　浮为风热，数为气虚，风胜则热，气虚则寒，风虚相搏，则洒淅恶寒。此正怯于邪，热极而生寒也。
　　脉浮而滑。浮为阳，滑为实，阳实相搏，其脉数疾，卫气失度。浮滑之脉数疾，发热汗出者，此为不治。
　　此阳热实于经，而阴液消亡者也。浮为阳热在外，滑为热实于经，阴不胜其阳，则脉流薄疾也。卫虽行于脉外，然循经而转，经脉数疾，则卫气亦失其行阴行阳之常度矣。数疾发热而汗出者，此阳热实于经，而反迫其阴液外泄，故为不治。夫阴阳和则平，偏胜则病，惟阴亡阳者死，阳甚阴亡者亦死。
　　伤寒咳逆上气，其脉散者死，谓其形损故也。
　　夫形舍气，气归形，寒则伤形。形伤，则气不归于形，而反咳逆上脱矣。夫阴为阳之守，而阳为阴之固，脉外无卫，则阴气散矣，谓其形损故也夫气为阳，血为阴，胱腠为阳，经脉为阴。上章以经脉实，则卫气失度；此章以形气损，则阴脉做亡，阴阳相顾，不可离也。二章单论荣卫阴阳。此以寒伤形，故提伤寒二字。
　　
　　
　　
　　伤寒论宗印卷二
　　
　　南阳张仲景著 钱塘后裔志聪隐庵甫注
　　
　　平脉法第二 
　　凡二十一章
　　问曰：脉有三部，阴阳相乘，荣卫血气，在人体躬，呼吸出入，上下于中，因息游布，津液流通，随时动作，效象形容。春弦秋浮，冬沉夏洪，察色观脉，大小不同，一时之间，变无经常。尺寸参差，或短或长，上下乖错，或存或亡，病辄改易，进退低昂，心迷意惑，动失纪纲。愿为具陈，令得分明。师曰：子之所间，道之根源，脉有三部，尺寸及关，荣卫流行，不失衡铨。肾沉心洪，肺浮肝弦，此自经常，不失株分，出入升降，漏刻周全，水下百刻，一周循环，当复寸口，虚实见焉。变化相乘，阴阳相干，风则浮虚，寒则牢坚，沉潜水畜，支饮急弦，动则为痛，数则热烦，设有不应，知变所缘。三部不同，病各异端，太过可怪，不及亦然。邪不空见，中必有奸，审察表里，三焦别焉。知其所舍，消息脸看，料度腑脏。独见若神，为子条记，传与贤人。
　　脉有三部。寸关尺也。寸为阳，尺为阴。关者，阴阳之界畔也。又天地人三部，三三而成九候也。阴阳相乘者，阳生于阴，而动于寸，阴生于阳，而动于尺，往来上下之相乘也。荣行脉中，卫行脉外，荣卫气血，在人体躬，周流于脉络溪谷之间，濡筋骨而利关节者也。呼出为阳，吸入为阴，上者为阳，下者为阴，一呼一吸，脉行六寸，昼夜一万三千五百息，脉行八百十丈为一周，脉因息以游布，津液因息而流通焉。春弦者，万物之所以始生也，故其气来，软弱轻虚而滑，端直以长，故曰弦。秋浮者，万物之所以收藏也，故其气来，轻虚以浮，来急去散，故曰浮。冬沉者，万物之所以合藏也，故其气沉以搏，故曰沉。夏洪者、万物之所以盛长也，故其气来盛去衰，故曰洪。是以随时动作。效象形容耳。夫色乃天象，脉乃地形，治之要极，无失色脉，色泽以浮，谓之易已。脉从四时，谓之可治，色天不泽，谓之难已。脉逆四时，为不可治。又越人日：色脉相胜者死，相生者生，所谓色脉当参应也。大者多气少血，小者血气皆少。又浮之损小，沉之实大，为阴盛阳虚。沉之损小，浮之实大，为阳盛阴虚。又日：独小者病。独大者病，沉细夜加，浮大昼加。又有时大时小，乍静乍乱，是以一时之问，而变无常经也。寸脉当浮，尺脉当沉，长则气治短则气病。今尺寸参差，或短或长，上部法天，下部法地，下部为根，上部为叶，今上下乖错，而脉之或有或无。或病进而病退，或时盛而时平。夫得之于心，应之于手，用之不惑。治之大则，今心迷而意感焉。失微渺在脉，不可不察。察之有纪，从阴阳始，始之有经，从五行生，得一之情，以知死生。今动失其纪纲焉，愿为具陈，令得分明。师曰：子之所问，道之根源，脉有三部，尺寸及关。夫人受气于谷，谷入于胃，以传于肺。五脏六腑，皆以受气。其清者为荣，浊者为卫，荣在脉中，卫在脉外，荣周不休，五十而复大会，阴阳相贯，如环无端，荣卫之流行，不失其衡铨。肾主冬而沉。心主夏而洪，肺主秋而浮，肝主春而弦，此经之常，而不失株分也。夫一呼脉行三寸，一吸脉行三寸，呼吸定息，脉行六寸，二刻之中计二百七十息，脉行十六丈二尺，为一周于身。而脉行一度，始于手太阴肺，终于足厥阴肝。阳经行尽，阴经继之，阴经行尽，阳经继之，一昼一夜，脉行五十度，而复大会于手太阴，是以出已而入，入已而出，升已而降，降已而升。水下百刻，一周循环，而当复于寸口也。于是各脏腑之虚实，而皆见于手大阴之脉焉。至于脉之变化，寒热相乘，阴阳相干，则又无有常经矣。如伤于风者，风则伤气，风性轻漂而气浮，故风则浮虚，寒性凝敛而荣泣，故寒则牢坚。水蓄于内，则脉沉潜。支饮于外，其脉弦急，阴阳相搏，其名为动，邪正搏击，故动则为痛，数则为热，热动火化，故数则热烦，设有不应，当知灾变所缘，三部之所属，有表里阴阳寒热虚实之不同，而所病亦各有异端也。其气来实强，是谓大过，病在外；气来虚微是谓不及，病在内。三部不得其平，皆可怪也。灾怪之脉，定不空见，而其中必有奸邪，审察内外，而即分别其上中下焉。知邪之舍于脉络经输之深浅，表里脏腑之重轻，于三部九候之中，消息以求之，毋使心迷意惑，而独见若神。此乃平脉之大要，当为子条记，而传与贤人。夫平者，评也。是以特设问答，以尽其脉之情焉。
　　师曰：呼吸者，脉之头也，初持脉，来疾去迟，此出疾入迟，名曰内虚外实也。初持脉，来迟去疾，此出迟入疾，名曰内实外虚也。
　　此以初持脉时，先候病者呼吸之气，以别外内之虚实焉。一呼一吸，脉行六寸。脉随气行，故呼吸者脉之头也。夫外为阳，内为阴，呼出为阳，吸入为阴，呼出心与肺，阳生于阴也，故呼出之气数疾，此为内虚也。吸入肝与肾，阴生于阳也，故吸入之气迟缓，此为外实也。此以初持脉时，先候呼吸之出入，非经脉之去来，故两言初持脉。复曰：此出疾入迟也。夫呼吸之气，所当平和者也。如呼吸之有出入疾徐，脉即有来去之迟数，脉随气行者也。夫知呼吸之出入，即知经脉之去来，外内阴阳之虚实，先得之于心，而后应之于手，此四胗之外，又一法也。呼出之气疾，则所出之脉亦数。经曰：阳气微，膈气虚，脉乃数也，故当以数疾为气虚。荣气和，名曰迟。卫气和，名曰缓，故迟缓为气之克实也。此章当在两初持脉，及复云此出疾入迟上看。若一错眼，便认为经脉之去来矣。
　　问曰：上工望而知之，中工问而知之，下工脉而知之，愿闻其说。师曰：病家人请云：病人若发热，身体疼，病人自卧，师到胗其脉，沉而迟者，知其差也。何以知之？若表有病者，脉当浮大。今脉反沉迟，故知愈也。假令病人云腹内卒痛，病人自坐，师到脉之，浮而大者，知其差也。何以知之？若里有病者，脉当沉而细，今脉浮大，故知愈也。
　　此重望知之神也。经云：知一为工，知二为上，知三为神。知三者，望见其形色。按其脉，问其病也。如病人苦发热，身体疼，脉反沉迟，知一者以为阳病见阴脉矣。上工先望见其色，观其形，见其苦发热而自卧，苦腹痛而自坐，先知其以阳病遇阴，内病外出，有阴阳和平之象。而后脉之，其脉证相应，故知愈也。故望而知之者为上也。二自字似觉自然，故知病自愈。
　　师曰：病家人来请云：病人发热烦极，明日师到，病人向壁卧，此热已去也。设令脉不和，处言已愈。设令向壁卧，闻师到不惊起而盼视，若三言三止，脉之咽唾者，此诈病也。设令脉自和，处言汝病大重，须当服吐下药，针灸数十百处。
　　此言望闻之神，不待问切而知病愈，不特病情而诈伪亦分，故曰知斯三者，神而且明。病人家来请云：病人发热烦极，闻而知其为阳热甚也。师到病人向壁卧望而知其为热已解也。设令脉不和，处言已愈，盖表热已去，而经气渐和矣。诈者吓之。使知其不为彼所欺也。
　　师持脉，病人欠者，无病也。脉之呻者，病也。言迟者，风也。摇头言者，里痛也。行迟者，表强也。坐而伏者，短气也。坐而下一脚者，腰痛也。里实护腹，如怀卵物者，心痛也。
　　此以脉时而亦兼乎望闻者也。欠者，阳引而上，阴引而下，阴阳和平，故无病也。夫人忧思，则心系急。系急，则气道约，约则不利，故太息以呻出之。是以脉之时而呻者，内有所伤也。风伤气。气伤则言迟也。夫人之音声，由脐下之气而发升于上，里痛则苦于发声，故摇头而言也。太阳主筋而主表，筋脉强急则行达故知其表强也。夫气主呴之，气盛则形体舒畅，气少则身灅灅然，骨痠体重，懈惰而不能动，故坐而伏者，知其气之短少也。夫腰之筋脉，与脾腘相连。经云：病在腰者取之腘，故腰痛。则足膝屈伸不利矣。里实心痛，似恐人之按，故护腹如怀卵物也。类而推之，千般疢难，不出吾望闻之中矣。失望闻问切，四者皆为胗要。如扁鹊望齐侯之色而知死生，华佗闻呻吟之声而取蛇毒，皆望闻之神者失。虽然，二君咸得异术，能洞见五脏，湔濯胃肠，怪异之术不足法，是以后世无传焉。本经之所为望闻，简而易。易而难，中庸之道也。闻声望形而得其情，何异于洞见五脏？汤丸散剂，切中肯萦，何异乎剖腹濯肠？仲氏之遗书，所为垂教之圣经也。
　　师日：伏气之病。以意候之，今月之内，欲有伏气。假令旧有伏气，当须脉之，若脉徽弱者，当喉中痛似伤。非喉痹也。病人云：实咽中痛，虽尔，今复欲下利。
　　伏气者，春之风气，夏之暑气，秋之湿气，冬之寒气。感之伏蓝于身，而不即发者也。如三春风盛之月内，九夏暑盛之月内，欲有伏气，自当以意候之。盖天地之气，不形于胗也。假令旧有伏气者，又须脉之，若脉微弱者，此春伤于风，土气受亏也。微为气虚，弱为血弱，盖气血由中土之所生也。法当喉中痛似伤，然此系伏气之为病，非时行之喉痹也。夫喉主天气，咽主地气，阳受风气，阴受湿气，伤于风者，上先受之，故当喉痛似伤。而病人云：实咽中痛，盖天之风气。阳先受之，风术之邪，贼伤中土，故当喉痛而复咽痛也。虽尔，今复欲下利，盖阳病者，上行极而下，阳受之邪，转于地气，是以咽痛，咽痛当欲下利矣。故曰春伤于风，邪气留连，乃为洞泄。谓留连于上，而复行于下也。此论四时之伏气，而首言其春，其三时旧有伏气者，亦可以意推矣。(眉批：天地之气，无以脉胗。以胗候者，本气受伤而后变见于脉也。阳明之脉循喉咙，咽乃胃腑之门。此注当合《素问》“太阴”、“阳明”篇看，故曰假令)前四句作一气读去，似欲使人调养神志，勿使淫气之伏藏也。
　　问曰：人恐怖者，其脉何状？师曰：脉形如循丝累累然，其面白脱色也。
　　夫心之合脉也，其荣色也，其主肾也。恐怖，则肾伤而气下，气下则不能荣液于心，化赤于脉，故脉形如丝累累然之细也。血主色，不能章华于上，故面白脱色也。
　　问曰：人不饮，其脉何类？师曰：脉自涩,唇口干燥也。
　　夫饮入于胃，游溢精气，上输于脾肺，四布于五经，故水入于经，脉道乃行。人不饮，则肺气不能四布，故脉涩，肺主脉也。脾气不输，故唇口干燥，脾开窍于口也。如循丝，故曰何状。脉涩，故曰何类。
　　问曰：人愧者，其脉何类？师曰：脉浮而面色乍白乍赤。
　　心有所愧，则心气虚而脉浮。心主脉也。衷心惭愧则心气靡宁，故乍白乍赤，心主血而血主色也。篇中设此三问者，论色脉生始之根原也。此三章可证“辨脉篇”脉之度数，始于肾，生于胃，输于脾，藏于心，会于肺。
　　问曰：经说脉有三菽六菽重者，何谓也？师：脉人以指按之，如三菽之重者，肺气也。如六菽之重者，心气也。如九菽之重者，脾气也。如十二菽之重者，肝气也。按之至骨者，肾气也。假令下利，寸口、关上、尺中，悉不见脉，然尺中时一小见，脉再举头者，肾气也。若见损脉来至为难治。
　　  菽，豆也。三菽者，三指按于三部之上，有如三菽，极形容其轻取也。六菽、九菽、十二菽者。由轻而重，自渐而至骨也。《难经》云：如三菽之重，与皮毛相得者，肺部也。如六菽之重，与血脉相得者，心部也。如九菽之重，与肌肉相得者，脾部也。如十二菽之重，与筋平者，肝部也。按之至骨，举指来疾者，肾部也。各随所主之气，以候脏气也。复日：假令下利者，何也？盖脉由肾而心而肺，由沉而浮。候者由轻而重。由举而按，以浮沉举按之轻重，而候五脏之气者也。然又尺主肾而寸主心肺，由下而上，由阴而阳。又当以寸关尺之上下，候五脏也。故曰假令下利，则气惟下泄，脉不能自下而上，故寸口、关上、尺中，悉不见脉。而尺中时一小见者，脉之生气未绝也。脉再举头者，阳生于阴，头出于寸，此肾气之所生也。若见损脉，若一呼一来，再吸一至，此虽肾气之再举，而生气衰微，是为难治。盖言脏腑之脉气，皆由先天少阴之所生也。上节以举按轻重，下节以尺寸上下，皆可以候脏腑阴阳之气焉。(眉批：脏真高于肺，由心而脾、脾而肝、肝而肾，位有次序而气亦有高下也。脉生于肾，故举指来疾。假令下利，托辞也。经中多有此法)前以举按轻重者，论脏气之有高下浮沉也。后提寸关尺者。论脉之所生，自下而上，由阴而阳也。
　　问曰：脉有相乘，有纵有横，有逆有顺。何谓也？师曰：水行乘火，金行乘水，名曰纵。火行乘水，水行乘金，名曰横。水行乘金，火行乘木，名曰逆。金行乘水，木行乘火，名曰顺也。
　　此论经脉之相贯也。夫脉之有纪，从阴阳始，始之有经，从五行生，然五行有生克之理，而经脉之相贯，宜生顺而不宜横逆者也。故相生日顺，相反曰逆，相乘曰纵、曰横也。夫经络受邪，入脏腑为内所因，故曰：脉有日水火日木金，止论经脉贯通之生克，而不涉六气之阴阳。盖在气分，则有三阴三阳之六气，在经脉。止论脏气之五行，是以“太阳篇”之肝乘脾肺，止刺而不用汤剂者，正此义也。脉有阳结阴结，亦在五行上论。
　　问曰：脉有残贼，何谓也？师曰：脉有弦紧浮滑沉涩，此六脉名曰残贼，能为诸脉作病也。
　　脉有残贼者，经脉受邪，无关乎气，所谓脉病是也。“太阳篇”曰：伤寒阳脉涩，阴脉弦，法当腹中急痛，谓邪在经脉之外内也。盖弦则为减，涩主少气，因阳气减少，而邪入于经也，紧为寒邪在经。“辨脉篇”日：脉阴阳俱紧，至于吐利，其脉独不解，谓寒气在于经脉，而脉独不解也。浮为邪在经脉之外，沉为邪在经脉之里，滑为热在经脉之中。此六脉者，为邪所伤残，而转为诸脉之贼害也。即如上章之相乘，无关阴阳之六气，所谓气与气相通，经与经相贯也。(眉批：邪在经脉则转转相乘，故曰能为诸脉作病。
　　问曰：脉有灾怪，何谓也？师曰：假令人病，脉得太阳，与形证相应，因为作汤，比还送汤如食顷，病人乃大吐，若下利，腹中痛。师曰：我前来不见此证，今乃变异，是名灾怪。又问曰：何缘作此吐利？答曰：或有旧时服药，今乃发作，故为灾怪耳。
　　病之脉证，必相参也。脉证不应，中必有奸，是为怪异。如脉得太阳，与形证相应，脉证之相合矣。因为作汤，送汤如食顷，病人反大吐，若下利，腹中痛，此必旧时服药，灾害经脉，致证变之怪异也。夫经脉受伤，乃致吐利，汤入于胃，从脾肺而转输于经，送汤如食顷，所投之药，未行于经也，乃旧服之药为灾害耳。此亦审辨之一法也。以上三章，当在脉有二字上看。此章问脉有灾怪，而答以证之变异者，盖因经脉受伤，而致证之变也。
　　问曰：东方肝脉，其形何似？师曰肝者木也，名厥阴，其脉微弦濡弱而长，是肝脉也。肝病自得濡弱者愈也，假令得纯弦脉者死。何以知之？以其脉如弦直，此是肝脏伤，故知死也。
　　此论脉之当有胃气也。夫十二经脉，皆由胃气之所资生而滋养，是以四时经脉之中，自有柔和之胃气在也。东方肝脉，木也，厥阴之所主也。微弦而长者，象木体之初生而条达也。濡弱者，肝脉之有胃气也，肝病得胃气者愈也。假令纯弦脉者，此肝脏伤而真脏脉见，根气已绝，故知死也。
　　南方心脉，其形何似？师曰：心者火也，名少阴，其脉洪大而长，是心脉也。心病是得洪大者愈也，假令脉来微去大，故名反，病在里也。脉来头小本大，故名复，病在表也。上微头小者，则汗出，下微本大者，则为关格不通，不得尿。头无汗者可治，有汗者死。
　　此论本气之平反也。心主火而主夏，其阳气亢盛于外，故脉洪大而长者。心主之本脉也，假令脉来微去大，名曰反。盖来者为阳，阳生于阴，而洪大于外，故心脉来盛去悠，今反来微去大，是阳不能生于阴矣。经云：心脉来不盛，去反盛，此为不及。病在中，谓里气之不足也。夫脉本于阴中之所生，盖以尺为本也。出于阳而行于外，盖以脉上寸为头也。脉来头小本大者，此阳气不上出，而反下入于阴中，《难经》所谓入尺为复是也。阳脉内陷，则表气微虚，故其病在表也。上微者，表气微也。头小者，阳生于阴，而阴中所出之阳脉。又减小也，此阳气衰而不
　　伤寒论宗印卷二
　　能为阴之固，则汗出矣。下微者，阳气微于下也。本大者，阴脉盛于下，而阳气不得以荣之，故下微而本大也。此为内关外格，关阴于内，格阳于外，关则不得小便也。头汗出者，阳气脱于土，阴脉结于下，阴阳离决，故为不治。(眉批：重在来不盛上。举以候微，按以候头、候本盖微乃脉外之气，头本乃脉之体也。头小本大者，脉自复于下也。下微本大者，阳气微而阴脉盛也)复脉日头小本大，故主阳入于阴中。关脉日下微本大，微主阳气微，故为阴脉盛干下，而阳气不得以和之也。
　　西方肺脉，其形何似？师曰：肺者金也，名太阴，其脉毛浮也。肺病自得此脉。若得缓迟者皆愈，若得数者则剧。何以知之，效者南方火，火克西方金，法当堕肿为难治也。
　　此论脉之有生克也。肺脉王金而主秋，金气容平，秋气浮薄，故其脉毛浮者，肺金之本气也。肺病自得此脉，得本气之盛也。迟缓者，脾胃之脉，子病而得母气之相生，故为皆愈。数者，以火克金也。经云：痛痒疮疡，皆属心火，火盛而发为塑肿，此系贼刑，故为难治。以土三章，止春夏秋而不及冬者，每章之中，皆有四时之论在也。三章似同而异者，各论一因证也。首数句之问答相同者，以胃气本气生气，皆不可少也。不言四时仿此者，以五行之气不同，而致证之有各别也。每一因止论一方者，举一隅而欲其三隅反也
　　间曰：二月得毛浮脉，何以处言至秋当死？师曰：二月之时，脉当濡弱，反得毛浮者，故知至秋死。二月肝用事，肝属木，脉应濡弱，反得毛浮脉者，是肺脉也。肺属金，金来克木，故知至秋死。他皆仿此
　　二月当木气生旺之时，而反见克贼之脉，是本气衰而受所不胜之乘侮矣。木生于亥，旺于寅，绝于申，再当秋金旺而木气衰绝之时，必难免于死亡矣。
　　师臼：脉肥人责浮，瘦人责沉。肥人当沉今反浮，瘦人当浮今反沉，故责之。
　　脉行于筋骨之外，皮肤之内，肌肉之问。肥人肌肤厚，脉当沉，浮者当责其反也。瘦人肌肉薄，而脉反沉，故当贵其反也。又长人脉长，短人脉短，性缓者疑其脉急，性急者疑其脉缓，皆出(扁鹊脉法)。
　　师曰：寸脉下不至关为阳绝，尺脉上不至关为阴绝，此皆不治，决死也。若计其余命生死之期，期以月节克之也。
　　阳生于尺，动于寸，寸脉下不至关，是阳气惟出于上，不复下交于阴。而与阴相绝，此为阳绝于上也。阴生于寸，动于尺，尺脉上不至关，是阴气惟入于下，不复上交于阳，而与阳相绝，此为阴绝于下也。阴阳离绝，故为不治。期以月节克之者，阴阳离绝之气候也。盖此系阴阳离而不相交接，故期以月节克之。若阴阳之真气已绝，丧无日炙，何待月期。故曰决死者，谓阴阳已离，此为不治。而决至于死，然必至于月节克而后毙，故尚有余命之苟延
　　师曰：脉病人不病，名曰行尸，以无主气。卒眩仆不识人者，短命则死。人病脉不病，名曰内虚，以无谷神，虽困无苦。
　　脉以候五脏四时之气也。脉病人不病者，形体虽充，而脉无主气。王，旺也，谓春不弦，夏不洪，秋不毛，冬不石，无四时生旺之气也。若卒然眩仆不识人者，是为尸厥，如命短者，则死炙。命短者，谓春不弦而时值秋，夏不洪而时值冬，皆短命之期也。人病脉不病者，形体虽病。少—而脉气独充，此因内虚，谷神不能淫精于肌经，故形病也。然脏腑生旺之气尚盛，谷气自生，故虽困无害。(眉批：脉之旺气由先夭而生，谷神后天之气也。)
　　问曰：盒奄沉，名曰滑，何谓也？师曰：沉为纯阴，翁而正阳，阴阳和合，故令脉滑。关尺自平，阳明脉微沉，食饮自可，少阴脉微滑。滑者紧之浮名也，此为阴实，其人必股内汗出，阴下湿也
　　此论阴阳相合之有平反也。俞，合也，两阳合明，为正阳也。沉，石也，脉沉而石，为少阴也。一阴一阳，为脉所生之主也。奄，忽也，忽焉而禽，忽焉而沉，此阴阳之和合，故脉如珠之替替然，柔软流利之为滑也。关王跃阳，尺王少阴，阴阳相合，故关尺自平，此为得生气之正脉。故《内经》曰：脉弱以滑，是有胃气是也。夫气生于少阴，合于阳明。宜下而上者也。如阳明脉微沉，是阳气反微下于阴中炙。少阴脉微滑，滑则为热，阴中有阳，故为滑也。夫少阴受病，其脉当紧，今滑者，紧之浮名也。盖阳动之气入于阴，较之紧脉为浮耳。股内阴下，皆少阴经脉之所循，阳热实于阴经，故必汗出而阴下湿也。夫阴阳相合，脉则为滑，上节以阴合于阳。自下而升，气之正也。故以滑为正脉。下节以阳陷于阴，从上而下，气之反也，故以滑为病脉。(眉批滑紧皆邪入于经，惟阴寒者为紧，搏浮者为滑)。
　　问曰：曾为人所难。紧脉从何而来？师曰：假令亡汗，若吐，以肺里寒，故令脉紧也。假令咳者，坐饮冷水，故令脉紧也。假令下利，以胃中虚冷，故令脉紧也。
　　此复申明紧脉之为阴寒也。夫阳入于经，其脉则滑，阴中有阳也。经脉惟寒，其脉则紧。阴中惟阴也。故经曰：诸急为寒，盖惟严凛急切，而无阳和之气也。假令〔汗，则亡其表阳，若吐则伤其中气咳者金气亏，饮冷则伤肺，盖肺主气而王脉。气伤则脉惟阴寒而紧急矣。胃主行气于三阳，而为生阳之本，胃中虚冷，则不能行气于手太阴，而脉亦紧矣。此章论本气虚寒之紧脉。与紧则为寒，寒则伤荣，外因之紧脉不同
　　寸口胃气盛，名曰高。荣气盛，名曰章。高章相搏，名曰纲。卫气弱，名曰喋a。荣气弱，名曰卑。谍卑相搏名曰损。卫气和，名曰缓。荣气和，名曰迟缓迟相搏名曰沉。
　　寸口者，气口也，以候荣卫阴阳之气者也。气主天，气盛而有高明之象也。血主色，荣盛而有章华之采也。搏，聚也，荣卫皆盛曰纲。纲者总也，谓能总也，谓能总持于脏腑经形也。卫气弱名日谍，憔者恐也，恐则气下而不能高炙。荣气弱名日卑，卑者下也，随气卑下而不敢章也荣卫俱弱名日损，损者减也。气血日有所减损也。卫气和名日缓，缓者舒也。荣气和名日迟，迟者徐也，皆舒徐而和缓者也。荣卫皆和名日沉，沉者实也，实而不减损，实而不高章，中和之象也。高章iK卑，形容荣卫之气盛衰，而皆见于寸口，非谓有高章喋卑之脉。故止日寸口而不言脉，如下章则日寸口脉缓而迟矣。
　　寸口脉缓而迟，缓则阳气长，其色鲜，其颜光，其声商，毛发长。迟则阴气盛，骨翻生。血满，肌肉紧薄鲜粳。阴阳相抱，荣卫俱行，刚柔相得，名曰强也
　　此复言中和之气，而得生长之嘉美焉。缓如春阳之和缓，阳气自渐而长也。阳气者，所以熏肤充身泽毛，若雾露之溉，故其色鲜，其颜光，毛发长。夫金主m u〔山)。协也—I ft。伤寒论宗印卷二声，肺主气，商为西方之音，气充，则音正而清扬也。迟则如春日之迟迟，阴气渐暄而长也。阴者，藏物而起亚也。是以阴气盛，则骨满生，血满而肌肉鲜紧。阴阳相抱，荣卫俱行，刚柔相得于和平，名日强。强者健也，自强而不息也
　　跌阳脉滑而紧，滑者胃气实，紧者脾气强，持实击强，痛还自伤，以手把刃，坐作疮也
　　滑紧，皆实盛之脉也。滑属阳而紧属阴，故滑为胃气实，紧主脾气强。持强击实，是则为痛，此过于实强而自伤，譬若操刀而自割也。此章复论太过之为害，以表迟缓之嘉征。
　　寸口脉浮而大，浮为虚，大为实。在尺为关，在寸为格，关则不得小便，格则吐逆。
　　寸口者，手太阴之两脉口，概寸关尺而言也。浮为虚，天为实，寸为阳。尺为阴。在尺，则阴实于下。阴气太盛，而阳气不能荣也。是为关，关则不得小便也。在寸，则阳实于上。阳气大盛，而阴气弗能荣也。是为格，格则吐逆也。关者，闭而不出也。格者，拒而不纳也。此阴阳之大不和也。
　　跌阳脉伏而涩，伏则吐逆，水谷不化。涩则食不得入，名曰关格。
　　按《内经》以人迎四盛于寸口为格阳，寸口四盛于人迎为关阴。又曰人迎与太阴脉口俱盛为关格。夫以脉口属太阴是人迎当属阳明，而非左为人迎炙。人迎在结喉傍一寸五分。胃之悍气，上冲于头，循咽，上走空窍，下客主人，循牙车，合阳明，并下人迎，此胃气之别走于阳明者也。跌阳者，跌土五寸间，胃之冲阳动脉也。夫人迎大盛是阳盛于上，而阴气弗能荣，阳盛于上，阴气退逆于下，是以跌阳伏涩于下矣。跌阳脉伏。中府气衰，不能王化，是则吐逆，而水谷不化矣。涩主少气，阳叼之气，外格于上，而里气反虚，故食不得入，名日关格，格则吐逆也。夫上章既以气口之寸尺候阴阳关格。而此章复候于跌阳者何也？盖以寸口人迎候关格者，上古之法也。以寸口之寸尺候阴阳者，后世之法也。平、辨二篇，今古之法咸存也。易又以跌阳伏涩而不言人迎盛者何？盖不足于下，是有余于上炙。夫胃为行气于三阳，三阳之气盛而留结于上，上下不相交通而跌阳反伏涩于下炙。肤阳脉伏，即如《难经》所谓上部有脉，下部无脉，其人当吐之义相符也。再按“阴阳别论”曰：脉有阴阳。所谓阴者，真脏也；所谓阳者，胃烷之阳也。另n于阳者，知病处也，别于阴者，知死生之期。三阳在头，三阴在手。《灵枢经》云：人迎主阳，气口王阴。盖以阳明之人迎以候其阳，以太阴之气口以候真脏之阴气也。(眉批：罗云：人迎者胃脉。又曰：人迎盛坚者，伤于寒。气口盛坚者，伤于食。盖《灵》、《素》亦有以左为人迎者然当以经文之章肯而分别之，又不可执一而论也。仲景先师(自序》云：人迎跃阳三部不参。不日人迎寸口。当知本经之所谓人迎，非左右炙。前章下微本大名日关格，所论在关。此章关格，所论在格。)格阳者，格阳于上也关阴者，关阴于内也。格则吐逆，关则不得小便，皆名日关格。
　　脉浮而大，浮为风虚，大为气强。风气相搏，必成隐疹，身体为痒。痒者名泄风，久久为痴翻
　　脉浮而大者，风邪在表也。浮为风虚者，乃虚乡不正之邪风。为毒最厉，故在皮肤，则为隐疹，久则为痴斑也。大为气强。风气相搏，则热而成隐疹，风行皮中，故身体为痒。风入膝理。名日泄风。必—久久不去，则入于经脉，风客于脉，则为痴麻之厉风矣
　　寸口脉弱而迟，弱者卫气微，迟者荣中寒。荣为血，血寒则发热。卫为气，气微者心内饥。饥而虚满。不能食也
　　脉者，所以行荣卫阴阳气血，而寸口亦所以候荣卫阴阳气血者也。阴之所生，本于少阴，阳之所生，本于阳明。然阴中有阳，卫出下焦也。阳中有阴，荣出中焦也。阳明少阴，乃荣卫阴阳之生始。是以以下八章，先提寸口，后列跌阳。寸口以候荣卫阴阳，肤阳以候阳明而兼候少阴之气，盖脉由先夭之一气，上升于阳明。阴阳相合，而后生此荣卫之气，是以脉之生始，由阴而阳，从下而上。神转不回者也。此八章复论经脉之气，从外而内，自阳而阴，此回则不转，乃失其机矣。寸口脉弱而迟，弱者卫气微，迟者荣中寒，盖卫气虚微，不能为阴之固，以致寒伤于荣。荣血受寒，则为发热。卫为气，气虚，则心内饥，饥而有寒，以致虚满而不能食也
　　跌阳脉大而紧者，当即下利为难治。
　　上章论卫气虚而寒伤荣，此复言寒邪下入于肤阳少阴失。夫寒伤阳明则脉大，寒伤少阴则脉紧。阴阳受寒，当即下利，根本并伤，是为难治。
　　寸口脉弱而缓，弱者阳气不足，缓者胃气有余，喷而吞酸，食卒不下，气填于隔上也。《甲乙经》哮音作唆
　　不足者，正气不足也。有余者，la气有余也。以阳气之不足，不能外御其邪,使邪入于中，故胃气之有余也。邪有余于胃，是以嗯而吞酸，食卒不下，气填于隔上也。(眉批：胃气伤，故脉迟缓衬
　　跌阳脉紧而浮，浮为气，紧为寒，浮为腹满。紧为绞痛，浮紧相搏，肠鸣而转。转即气动，隔气乃下，少阴脉不出，其阴肿大而虚也。前章寒入肤阳少阴，故曰大而紧。此章寒在肤阳，故曰紧而浮
　　此亦承上文而言。上章以有余之气，填于隔上，此则气动而转入于服下矣。浮为气，紧为寒，盖浮为阳明之气，紧为寒泣于跌阳经脉之中，是以浮为腹满，而紧为纹痛也。浮紧相搏，则凝寒而为气所动炎。经云：邪在脾胃，寒中则肠鸣腹痛。盖转而气动，则填于肠上之气乃转于脆下炎。夫寒邪自上而下，独借少阴之气，自下而升，如少阴脉不出，则跌阳之寒邪，直转于阴经，必致阴气肿大而虚也。以上四章论外所因
　　寸口脉微而涩，微者卫气不行，涩者荣气不足。荣卫不能相将，三焦无所仰，身体痹不仁。荣气不足，则烦疼，口难言。卫气虚者，则恶寒，数欠，三焦不归其部。上焦不归者，嗯而酥吞。中焦不归者，不能消谷引食。下焦不归者，则遗澳。
　　三焦者，元气之别使，与荣俱行阴而行阳，荣卫之气微弱，不能相将而行，则三焦无所依仰，亦不得游行于上下之问矣。是以上焦不归其上部者。则上寒而酸吞。中焦不归其中部者，则中虚而不能主化。下焦不归其下部者，则决读之官不能主司开闽，而失其守炙。卫气有所凝而不行，故其肉有不仁。荣血虚而不能濡其经脉，故烦疼而口难言。卫气微虚于外，故恶寒。卫气不得行于阳，故数欠也。(眉批：元气者，先天一元之气。三焦者。即元气之游行于上中下，故曰别使。心主脉，手少阴之脉名曰通里入于心中，系舌本，虚则不能言)
　　跌阳脉沉而数，沉为实，数消谷，紧者病难治。
　　此承上文而言，卫气之复归于下也卫气不行，则沉实于肤阳突。气实于阳，—幽伤寒论宗印卷二则热中而消谷，若紧者，则又下归于阴部，而为难治矣。夫卫气者，由少阴先天之气，上与阳明相合，化水谷之精微，而后生此气，充肥于肤腠，王司开阖，转而不回者也。今不行焉，而沉实于肤阳，复下阴部，而回归于所生之原，此回则不转，乃失其机，是为难治失
　　寸口脉微而涩，微者卫气衰，涩者荣气不足。卫气衰，面色黄，荣气不足，面色青。荣为根，卫为叶，荣卫俱微，则根叶枯搞而寒栗，咳逆唾腥，吐涎沫也。
　　此论荣卫之两虚也。经曰：卫气盛，名日高，卫气衰微，则反见卑下之土色炙。荣气盛，名日章，荣虚而不能章华其色，而面色青矣。夫荣出于中焦，故为根，卫气游行于外内，故为叶。荣卫既虚，则根叶枯搞，外为寒栗，而内咳逆也。夫荣卫者，水谷之精微，跌阳之所生也。水谷入胃，脾为转输，肺为通调。根本既虚，肺气不能淫精于脉，则吐腥，脾气不能输转，而吐涎沫也。(眉批：气为天，故曰高，荣虚则血不华色。)从革作辛，其臭腥，脾王涎沫。荣卫皆阳明之所生，其虚色见于面者，阳明之表在面也。
　　肤阳脉浮而式，浮者卫气虚，亢者荣气伤。其身体瘦，肌肉甲错。浮孔相搏，宗气衰微，四属断绝。
　　此言荣卫之虚衰，由根原之有所伤也。所谓根者，荣气也，跌阳也，故曰跃阳脉浮而乳。乳者荣气伤，根本既伤，则枝叶凋谢，故其身体瘦而肌肉甲错炙。夫宗气亦出于阳明，与荣气同行于脉中，今根本既虚，而宗气亦弱。四肢受气于胸中，艘中之宗气衰微，而四属之气，皆为断绝矣。(眉批：日虚曰伤。)以上四章论内所因
　　寸口脉微而缓，微者卫气疏，疏则其肤空，缓者胃气实，实则谷消而水化也谷入于胃，脉道乃行，水入于经，而血乃成。荣盛，则其肤必疏，三焦绝经，名曰血崩。
　　此言卫行脉外，而为血之守者也。疏者，消疏也。卫气者，所以温分肉，充皮肤，肥腠理。卫气消疏，则不能充肥肌肉，而肤腠空炙。缓者，胃气如经也。胃气克和，则谷消而水化。夫谷入于胃，脉道乃行，水入于经，而血乃成，今胃气和而水谷化，则荣气盛而经脉克矣。夫阴阳之道，阳密乃固，阳不密而疏，则不能为阴之固守矣。故卫气消疏，则三焦无所仰，而亦不能俱行于阴阳矣。夫血随气转，卫气疏而三焦绝经，则血亦不能循经环转，从流下而崩溃矣
　　跌阳脉微而紧，紧则为寒，微则为虚，微紧相搏，则为短气
　　此言气之出于阳明也。经曰：何谓气？上焦开发，宣五谷味，熏肤充身泽毛。若雾露之溉，是谓气。是气为五谷之精微，而宣发于上焦也。胃气受寒，则正气虚微，微紧相搏，则为短气
　　少阴脉弱而涩，弱者微烦，涩者厥逆
　　此言血液之出于少阴也。肾为水脏受五脏六腑之精而截之，肾之液入心化赤而为血。如少阴脉弱而涩，弱为气虚，涩则少血。肾气虚而不能济其君火，则为微烦，血虚则厥逆炙。经曰：荣出中焦，卫出下焦。上章以胃气实而消化水谷，其血乃成。此二章复论气出中焦，血出下焦，盖阴阳气血之道，通变无穷。会心者明之。(眉批：本经曰涩，则无血，厥而且寒。盖血者神气也。)此理当细参《灵》、(素}
　　跌阳脉不出。脾不上下，身冷肤埂。
　　此论生气之不出也。夫人之形体，籍气峋而血濡，得以生动温暖、否则身冷肤登—靶，而为尸厥矣。气血者，始于少阴，生于阳明。真于脾气，克实于形身，是以少阴脉不至，则少阴之气不上至于阳明矣。跌阳脉不出，则阳明之气，不外出于形身矣。阳明既虚，则脾不能为其转输于上下，是以身冷而肤顿也。(眉批：不出、不至，各有意存)
　　少阴脉不至，肾气微，少精血，奔气促迫，上人胸隔。宗气反聚，血结心下，阳气退下。热归阴股，与阴相动，令身不仁，此为尸厥，当刺期门、巨胭。
　　此承上文而言。跌阳脉不出者，谓跌阳脉不见，则荣卫气血不出于身肤矣。少阴脉不至者，谓少阴之脉不见，则少阴之气不上至于阳明灸。盖以少阴之不上至，而致跌阳之不外出也。此因肾气微，少精血，而先夭之气，不能上与阳明相合耳。其虚动之气，反促迫上奔，而入于胸膈少阴之气，不上至于阳明，而阳明之宗气，聚而不行炙。宗气聚，则荣血不能偕行于经脉之中，而结于心下炙。所聚之阳气，反退于下，则热气归于阴股矣。股在胭之上，足少阴经脉，从内所出之合穴阴谷处也。阳气反归于下，而与阴相搏，是则为动炙。阳气搏于下，不复上出于形身，则令身不仁而为尸厥矣。当刺期门、巨阔，以行其血气焉。期门者，肝之幕，足三阴阴维之会，刺之以行其血结。巨洲者，心之膜，刺之以通接归下之阳。盖心肾之气相通，病在下而取之上也。此阳热归阴股而在经，故宜刺。
　　寸口脉微，尺脉紧，其人虚损多汗，知阴常在，绝不见阳也。
　　此总结经脉之气，由阴而生，由中而化，发见于寸口者也。寸口脉微，阳气微也。尺脉紧，阴中寒也。其人虚损而多汗，是知阴常在，而绝不见阴中之生阳矣。夫以寸口尺寸之候阴阳脾胃，结于篇末者。以荣卫阴阳，脏腑寒热，总会于手太阴之三部而不复再候其跌阳少阴，用后世之法也。是以六篇之中，皆以后世之法为脸则，故“阳明篇’‘止有跌阳脉一条，“少阴篇”止有灸少阴七壮。
　　寸口诸微亡阳，诸濡亡血，诸弱发热，诸紧为寒，诸乘寒者则为厥。郁冒不仁，以胃无谷气，脾涩不通，口急不能言，战而栗也
　　此承上文而言。寸口乃气血阴阳之大会，然阴阳之气，由少阴之生，胃腑之化，脾气之翰，而后至于手太阴也。如绝不见其生阳，则虚寒之气，皆变见于寸口矣。诸者，谓左右之三部也。诸微为亡阳，诸濡为亡血，诸弱发热，荣气虚也。诸紧为寒，胃气冷也。诸乘寒者则为厥，荣血不足，则为郁冒，卫气不行，则为不仁。盖以胃无谷气，则脾赛涩而不能转通。口者脾之窍，声音之扇也。脾涩不通，故口急不能言，胃无谷气，则根本已虚，故战而栗也。厥者伏逆也
　　问曰：濡弱何以反适十一头？师曰：五脏六腑相乘，故令十一
　　此论脏腑之气，由胃腑之所滋生也。濡弱者，气血虚也。荣卫气血，霄所生也。五脏六腑，皆受气于胃，胃气虚则乘传于脏腑矣。(眉批：经曰：乘者传之名也。)头者，谓分头相乘，非环转也。本经曰：弱反在关，擂反在巅，不可汗，不可下。盖因濡弱为虚也
　　问曰：何以知乘腑，何以知乘脏？师曰：诸阳浮数为乘暗，诸阴迟涩为乘脏也。
　　此承上文而言，何以知乘脏乘腑。诸阳者，谓寸也。浮也，上也，来也，至也，皆为阳也。诸阴者，尺也，沉也，下也，去也，止也，皆为阴也。腑为阳，故诸阳浮教为乘腑。脏为阴。故诸阴迟涩为—塑伤寒论宗印卷二，乘脏。盖因本气濡弱，而转乘于脏腑，致见脏腑真气之迟数，而不得胃气之和也按平、辫二篇，首提阴阳，后结脏腑，中列五行。其聆候之法，有寸口少阴跌阳，有上下出入度数。又有三部寸尺之阴阳。有三获六发之脏气，有春弦夏洪之四时，有来去头本之大小，有表里，有标本，有邪正，有虚实，有纵横，有残贼，有大过，有不及，有望闻，有察色，俱宜潜心体认。又不止于三部九候而已也。辨撞湿喝脉证凡三章
　　伤寒所致，太阳病痊湿喝三种，宜应别论。以为与伤寒相似，故此见之。
　　伤寒所致太阳之为病，脉浮，头项强痛而恶寒者，太阳气之为病也。瘦湿喝三种，宜应别论。然亦病太阳之表气，而与伤寒相似，故先见于此，以分别之。
　　太阳病，发热无汗，反恶寒者，名曰刚痊。
　　太阳病发热无汗，病在表也。反恶寒者，表阳之气，反陷入于经俞，表气虚，故恶寒。经俞受邪，故强急而为刚痊也。《金匮要略》云：欲作刚崖，葛根汤王之盖以麻黄解表，葛根以舒经也。又云：太阳病，其证备，身体强，几几然脉反沉迟，此为崖。‘’太阳篇”云：太阳病，项背强几几，无汗恶风，葛根汤王之。盖邪入于经俞，而腰脊乃强也。
　　太阳病，发热汗出，不恶寒者，名曰柔痊。
　　发热汗出，表邪外泄也。不恶寒者，气不内陷，经不受邪，故不强急而为柔痘也。“结胸”章曰：项亦强。如柔崖状此太阳之气结也。《灵枢经》曰：足太阳是动，则病冲头痛，项似拔。盖头项强痛者。太阳之气病也。此病气而不病经。故止项强而无反张口哄之急甚者，名柔瘦也
　　太阳病，发热脉沉而细者，名曰痊。
　　太阳病发热，病在表也。脉沉而细，病在经而经气虚也。太阳之经气皆病者，名日痘。然阴阳气血两伤，是以《要略)为难治。(眉批：上章分论，此章总论)
　　太阳病，发汗太多，因致痊。
　　此论致崖之因也。发汗大多，则石其阳而损其经脉之血液矣。阳气者，柔则养筋，是以太阳之王筋也。经脉者，所以行气血而营阴阳，濡筋骨，利关节者也。阴阳气血皆亡，以致筋脉强急而成撞矣。
　　病身热足寒，颈项强急，恶寒，时头热面赤，目脉赤，独头面摇，卒口噪,背反张者。痊病也
　　此论发痊之形证身热者，热在表也。足寒者，阳气病于上也。颈项强而恶寒者，太阳之气伤也。时头面热者，阳热盛也。目脉赤者，热入于经，而太阳之主目系也。独头面摇者，热极而生风也。经曰：邪搏于阴。则不能言，卒口嘴，背反张者，经脉受伤也。有是证者，煌病也。(眉批：阳气上升，故病多在上而足寒，头面为诸阳之会。)夫背为阳，腹为阴。太阳王阳，而经俞在背，故反张者，太阳病也。少阴主阴，而经脉在腹，故蜷卧者，少阴病也
　　太阳病，关节疼痛而烦，脉沉而细者，此名湿痹。湿痹之候，其入小便不利，大便反快，但当利其小便。
　　太阳病湿者，浊邪中下也。痛者，阴之类也。病在阴者名日痹，盖阴it之邪流于关节，着而不行，故疼痛而烦也。脉沉细者，阴湿之象也。小便不利者，湿淫所胜，土气不输也。大便反快者，湿胜而不燥也。但当利其小便，使经气疏通，邪从渗泄而自下矣。
　　湿家之为病，一身尽疼，发热，身色如似熏黄。
　　此论湿伤气也。气伤，故一身尽疼也。湿为阴邪。因气以化热，故发热而身色如似熏黄也。凡身黄，俱在气分
　　湿家其人但头汗出。背强，欲得被覆向火。若下之早则哕，胸满，小便不利。舌上如苔者，以丹田有热，胸中有寒，渴欲得水而不能饮，口燥烦也。
　　此论湿伤经络也。阴邪而伤阴气，故不能热越而但头汗出也。背强者，脉络经喻之会也。阴涅之邪盛，而不得气以化热，故欲得被覆而向火也。经络之邪，入脏腑为内所因，如未入于腑而下早，则胃气伤而哕，中气虚而中满，经气不输而小便不利也。夫伤于湿者。下先受之，丹田有热者，下先化而为热也。下之阴脉，上络于心，故舌上苔也。然经络之热，始下而上，而胸中之气分，尚属阴寒，热在经络，故渴欲得水，胸中有寒，故不能饮，而口燥烦也。(眉批：舌上如苔，以丹田有热，胸中有寒。此涅因之证，不可混入伤寒而论)
　　湿家下之，额上汗出微喘，小便利者死，若下利不止者亦死。
　　此承上文而言，湿家妄下之为害也。失湿为阴邪，惟借生阳之气以化热，故下之早，则哕而胸满。若妄下之，则阳亡而阴泄矣。额上汗出微喘，阳气脱于上也小便利而下利不止，阴气泄于下也。阴阳离脱，皆为死证。
　　间曰：风湿相博，一身尽疼痛，法当汗出而解，值天阴雨不止。医云：此可发汗，汗之病不愈者，何也？答曰：发其汗，汗大出者，但风气去，湿气在，是故不愈也。若治风湿者，发其汗。但微微似谷汗出者，风湿俱去也
　　此因时论治之法也。风胜为行痹，湿夔—胜为着痹，风湿相搏，故一身尽疼痛。风为阳邪，大汗则解。湿为阴邪，如时值雨霆，则土气受伤，故虽汗出，不能共并而去。若治风湿者，但微微似欲汗出。此正气宣发，充身泽毛，而阴邪自不能容，此为治风湿之法也
　　湿家病，身上疼痛，发热面黄而喘，头痛鼻塞而烦。其脉大，自能饮食，腹中和无病，病在头中寒湿，故鼻塞。内药鼻中则愈
　　此湿邪之中上也。诸阳之气在首，气伤故自上疼痛而发热也。阳明之表在面，湿淫而土气受伤，一敌面黄也。肺主气而开窍于鼻，故喘而鼻塞，阳气伤，故脉大，邪不在里，故自能饮食，腹中和而里无病也。此病在头中寒湿，内药鼻中则愈。盖请阳出上窍，而阴浊之邪自解矣。
　　病者一身尽疼。发热，日晡所剧者，此名风湿。此病伤于汗出当风，或久伤取冷所致也
　　夫风湿相搏，则一身尽疼而发热，但以日晡所剧，而分别其汗出当风，久伤取冷耳。夫汗出，则腠理开而谷精泄，当风则汗出从风，由胺理而入于中焦矣。或取冷而伤形，或饮冷而伤胃，皆阳明受邪，故曰哺所剧。经曰：浊气在中者，此之谓也。前章论湿邪在下，上章论湿那中上，此章论湿那在中，盖上则伤于湿者，下先受之也。如“辨脉篇”之清邪中上，亦湿邪也。
　　太阳中热者，喝是也。其人汗出恶寒，身热而渴也。
　　喝者，署热之气也。暑热伤气，故汗出恶寒也。夫阳气宣发于外，化邪为热者为发热，邪在表而为热者日身热，此暑热之气在表，故身热而渴也、按本经几」曰太阳病者，概经气而言也。日太阳中喝、太阳中风者。病气而不病经夜—必伤寒论宗印卷二？。
　　太阳中喝者，身热疼重，而脉微弱此以夏月伤冷水，水行皮中所致也。
　　太阳中喝者，调署热伤气而不伤形伤形者，别所因也。太阳中喝，如疼重而脉微弱，此以夏月伤冷水，水行皮肤中故也。盖水湿伤形，形伤，故身疼重，经气伤，故脉微弱也。惟太阳中喝，用二者字。此章与后章者字，皆当作如字看
　　太阳中喝者，发热恶寒，身重而疼痛，其脉弦细北迟，小便已，洒洒然毛耸。手足逆冷。小有劳，身即热，口开前板齿燥。若发汗则恶寒甚，加温针则发热甚，数下之则淋甚。
　　此复论表热之入于经也。夫竭在皮肤则身热，入于经则发热矣。经气皆伤，故身重而疼痛也。署热伤气，则脉弦迟，更伤经荣，则乳细也。小便已，则阴气泄而经气虚，正虚而不能胜其邪热，故洒洒然毛耸耳。阳热伤于外，经气虚于内，阴阳气不相顺接，故手足逆冷也。阳气者，烦劳则张，精绝，喝热伤阳，故小有劳，身即热也。按足太阳经入上偏齿，足阳明有挟弄入于面者，名日悬颅。属口对入，是偏齿属足太阳，而板齿属足阳明。口开，则风热内入阳明燥热，故板齿燥也。热伤表气，若发汗，则表愈虚而恶寒甚。邪热在经，加温针，则经愈热而发热甚。数下之，则热随经入里而淋甚失。(眉批：阳热入于阴经，则蒸蒸而发热)辨太阳病脉证篇第一
　　凡三十三章
　　太阳之为病，脉浮，头项强痛而恶寒。
　　巨阳者，诸阳之属也其脉连于风府，故为诸阳主气也。其根起于至阴，从胸膈而外达于肤表。夫邪之中人。必先于皮毛，以及于肌腠络脉，是以首太阳也。阳在外，故脉浮，气伤，故头项强痛也夫阳气在上，故止见于头项，而未及乎身疼腰痛者，始病太阳之气也。寒者，阴邪也。巨阳在表，阴阳邪正之不相合，故恶寒也，此太阳阳气之为病也。此章首论太阳之气，故曰之为病。如后凡日太阳病者，兼气与经，或兼肌与络也。(眉批：经云太阳是动，则病冲头痛项似拔。此始论太阳之气，故止言头项而不及身体)经曰：三焦膀胱者，腠理毫毛其应，盖三焦之气通腠理，膀胱之气王皮毛也。风府者，督脉阳维之会，盖督脉总督一身之阳，故太阳为诸阳主气。
　　太阳病，发热，汗出恶风‘、脉缓者，名曰中风。
　　上章首论太阳之气，此分论风寒之邪焉。风者，冬时准烈之寒风，盖严凝之气为寒。鼓动者为风耳。风动之气为阳邪，伤于阳气，那正惟阳，故即热也。汗出者，气伤而不能为阴之固也。恶风者，正为邪干，恶贼邪之加临，故伤寒恶寒，中风恶风也。脉之出入，随气而至，气伤，故脉缓也。有是脉证者，名为中风焉。(眉批：伤寒首提中风者，此即寒中鼓动之气，动则为风，静则为寒。动为阳，静为阴，故先论阳而后论阴也。)中风恶风，伤寒恶寒，论太阳之气也。中风恶寒，伤寒恶风，论风伤气而寒伤荣也。此先提始受之因，故论太阳本气之脉证，后麻黄桂枝汤章，复形容风寒之邪气，而并立救治之方焉。
　　太阳病，或已发热，或未发热，必恶寒，体痛呕逆，脉阴阳俱紧者，名为伤寒。
　　经曰：凡伤于寒，则为病热，盖寒邪所中，始于太阳，或得太阳阳热之气化口而已发热者、或未能化热。而未发热者，些—然太阳司表，邪客在门，故必恶寒也。痛者，阴之类也。阴寒伤气，故体痛也。表中于寒，则玄府闭塞，气机不转，故呕逆也。太阳寒水主气，表阳之气，又为寒邪所伤，故脉阴阳俱紧也。有是脉证者，名为伤寒焉。夫在地为水，在天为寒，足太阳寒水主气，夭之寒气，太阳之本气也是以寒伤太阳，动太阳寒水之本气，故有身疼体痛，骨节疼痛。而阳明少阳，无身痛炙。
　　伤寒一日，太阳受之，脉若静者，为不传。颇欲吐，若踢烦，脉数急者，为传也。
　　此阴阳表里之气相传也。夫巨阳主气，故先受邪，少阴与其为表里也。伤寒一日。太阳之气受之，是以有表里阴阳之传感，脉若静者，封数急而言。脉静，故知其为不传类。如颇欲吐者，表阳之邪，而传于里阴，即少阴之欲吐不吐也。躁烦者，少阴水火之见证也。经云：数则为热，诸急为寒，心主脉而资生于肾，脉数急者，少阴寒热之气化也。始发于表阳，而即见里阴之脉证。是以知其为传炙。经曰：大冲之地，名日少阴。少阴之上，名曰太阳。太阳根起于至阴，结于命门，名曰阴中之阳。又曰：心者，生之本，神之变也。其华在面，为阳中之太阳，是太阳之根。即少阴之水，君主之火，即太阳之阳。分别表里标本者，具先后天也。太阳少阴之相传者，同气相感也。
　　伤寒二三日，阳明少阳证不见者，为不传也
　　此T经之气相传也。经曰：伤寒一日，太阳受之，二日阳明受之，三日少阳受之，四日太阴受之，五日少阴受之，六日厥阴受之。一日太阳受之者，太阳之上，寒气主之。夫寒暑燥湿风火，夭之阴阳也。术火土金水火，地之阴阳也。地之五行，上承天之六气，足太阳寒水主气，故伤寒一日，而太阳受之也。二日阳明、三日少阳者，以六气之次第相传也。故曰伤寒二三日，阳明少阳证不见者，为不传也。如二日病气在于阳明，则见阳明证三日病气在于少阳，则见少阳证。二三日阳明少阳证不见者，此邪气不随经气相传炎。伤寒三日，三阴当受邪。如四日病气在于太阴，则见太阴证。五日在于少阴，则见少阴证。六日在于股阴，则见厥阴证。其人能食而不呕，此病气亦不随经气而传于阴炙。夫太阳之传少阴者，表里阴阳之气相传也。一日太阳、二日阳明、三日少阳者，六经之气棺传也。此二者，名为传也。感阴阳之气，而不涉于经形者也。至于太阳病，若发汗，若下，若利小便，此亡津液，胃中干澡，因转属阳明，此太阳之转属阳明也。本太阳病不解，转入少阳者，胁下硬满，干呕不能食，此太阳不解，而转入少阳也。本太阳病，医反下之，因而腹满时痛者，属太阴也。此太阳病，因反下之，而转属太阴也。病人脉阴阳俱紧，反汗出者，七阳也。此属少阴，此太阳病，汗出亡阳，而属少阴也伤寒一二日，至四五日厥者必发热，前热者后必厥，厥深者热亦深，此太阳之热邪，转入于厥阴者也。此名为转属，非传也。盖始病太阳之气，而转属阳明少阳，及三阴之经，无拘时日，非若T经相传之有定期也。又如桃仁承气汤证。此太阳之表邪。自入于本经也。是以有入于太阳之本经者。有随二阳三阴之气虚，而入于别经者，是则太阳之表邪，可以入阳，而又可以入阴也。然入本经，则不复转于别经，入于阳明，则不复转于少阳三阴，此为转属，非六经次第之相传，此伤寒传经之大关目也。又有不从太阳而直中阳明少阳，以至于三阴者，此又值三阴三阳所主—些伤寒论宗印卷二之时日，及所主之部位，因本经气虚，而受之也。如日出为少阳所主，日浦为阳明所主，此三阴三阳所主之时也。子午之上，少阴主之；丑未之土，太阴主之；寅申之上，少阳主之；卯酉之上，阳明王之；辰戌之上，太阳主之；巳亥之上，厥阴主之，此六经所主之日也。如中于面，则下阳明；中于项，则下太阳；中于颊，则下少阳；中于阴者，常从衍m骨始，此六经所主之部位也。或从时日，或从部位，随其所侵，此为直中之伤寒，而又不必首伤太阳者也。(眉批：止日伤寒二三日，当知中风无次第之相传，至六日经尽而自愈。传者，邪在太阳而六经之气传转有再经者，有三四传者。转者，太阳之邪转属于别经之部署，而不复再传矣。传转二字，本经分析甚明。)
　　太阳病，发热而渴，不恶寒者为温病。若发汗已，身灼热者，名曰风温。风温为病，脉阴阳俱浮，自汗出，身重多眠睡，息必妍。语言难出。若被下者，小便不利，直视失澳；若被火者。微发黄色，剧则如惊响，时痪疚；若火熏之，一逆尚引日，再逆促命期。
　　此分别温病、风温之脉证，与伤寒卒病之不同也。经曰：凡伤寒而成温病者，先夏至日为病温，后夏至日为病署。“伤寒例”曰：中而即病者，名日伤寒。不即病者，寒毒藏于肌肤，至春变温病，至夏变为署病。暑病重于温也，皆由冬时触犯所致，非时行之气也。日太阳病者，乃潜渡之邪出于太阳之表而为病也。春时之气，自内而出，邪随气而外出也。寒藏已久。蕴酝为热，故发热而渴，由里达表。故不恶寒也。温者，随时命名，感春温而发也。风温者，即冬时所受之寒风，亦如寒邪而藏匿，至春时而后发者也。温病者，宜清凉发散汗出而解。若发汗已，身反灼热者，名为风温。盖发汗则阴液外泄，风热之邪更盛，而身如烧灼也。脉阴阳俱浮者，浮则为风，自里出表，故阴阳俱浮也。风热伤气，故自汗出而身重多眠也。肺气通于鼻而主皮毛，风热在表，而睡息必薪炎。在心主言，在金主声，金气受伤，则语言难出矣。此风热过甚，阴气消亡，若再妄下，则愈亡其阴，津液燥竭，而小便不利炙。津液伤，则州都之官失守，不能约而失遭。足太阳之别，入项而为目系，津液内亡，则目系不能转而直视类。如复加火攻，风火交炽，身必发黄。经云：太阳终者，戴眼反折，演疚，神志散越，则如惊如响，此风热之剧证是以一逆尚可苟延时日，若火熏之，是再逆而促命期炙。
　　病有发热恶寒者，发于阳也。无热恶寒者，发于阴也。发于阳者七日愈，发于阴者六日愈。以阳数七，阴数六故也
　　夫天地者，万物之上下也。阴阳者，万物之能始也。水火者，阴阳之兆征也。太阳少阴，主先后天水火阴阳之气。故经云：三阳为表，二阴为里。太阳之气王表，是以发于阳者，发热恶寒也。少阴之气主里，是以发于阴者无热恶寒也。然太阳标阳而本寒。少阴标阴而本热。太阳之标，配少阴之本，太阳之本。配少阴之标，是以阳中有阴。阴中有阳，阳可在里，而阴可在表也。如太阳中风，脉浮紧，发热恶寒，身疼痛，不汗出而躁烦者，此病发阳，而入于少阴之分也。少阴病，八九日，一身手足尽热，以热在膀胱，必便血者，乃病发于阴，而溜于太阳之经也。太阳病，发汗，遂漏不止，其人恶风，小便难，四肢微急。难以屈伸者，此阳中病阴也。少阴病。得之二三日。口。所(音威)：疑为“肪”字。组—澡咽干者，急下之，此阴中病阳也。太阳病，发热恶寒，热多寒少，脉微弱者，不可发汗，此阳病在里，故不可汗也。少阴病，得之二三日，麻黄附子甘草汤微发其汗，此阴病在表，故可发汗也。太阳病，十日已去。脉浮细而嗜卧者，外已解也，此阳病于表，而反得少阴之脉证也。少阴病，始得之，反发热脉沉者，麻黄附子细辛汤主之，此阴病于内，而反得表气之热化者也。成氏曰：阳法火，阴法水，火成数七，水成数六。阳病七日愈者，火数足也。阴病六日愈者，水数足也。此亦太阳少阴之义也。(眉批：少阴有急下之热证，而无发热之表证，在厥阴则发热炎。太阳之本即少阴之水，少阴之火即太阳之阳。)“太阳篇”中提少阴者二，论烦躁者八，其余四经，皆不言及。盖太阳少阴，为阴阳水火之主司，而表里之气相通也。
　　太阳病，头痛，至七日以上自愈者，以行其经尽故也。若欲作再经者，针足阳明，使经不传则愈。
　　此论病在太阳，而六经之气环转也。经云：太阳之右，厥阴治之；厥阴之右，少阴治之；少阴之右，太阴治之；太阴之右，少阳治之；少阳之右，阳明治之；阳明之右，太阳治之。夫伤寒一日，太阳受之，左旋而二日阳明，三日少阳，四日太阴，五日少阴，六日厥阴，七日来复于太阳，此六气之主日也。子午之岁，上见少阴；丑未之岁，上见太阴；寅申之岁，上见少阳；卯酉之岁。上见阳明；辰戌之岁，上见太阳；已亥之岁，上见厥阴。右旋而六期环会，此六气之主岁也。日出而阳气微，少阳之所主也。日中而阳气隆，太阳之所主也。日晡而阳气衰，阳明之所主也。从亥至丑上，太阴之所主也。从子至寅上，少阴之所主也。从丑至卯上，厥阴之所主也，此六气之主时也。故鬼臾区曰：六气运竹，各终期日，非独王时也。是以一日之时中有六气，而又终于六日终于六期也。日太阳病头痛，至七日以上自愈者，此病发于太阳，而邪随经气环转、无少间断、无少留着，六日经尽，七日来复于太阳而自愈矣。若有所留阻，即如太阳病，过经十余日，反二三下之，后四五日，柴胡证仍在者，此留着于胸胁间也。伤寒十三日不解，过经语语者，此因作再经，而传留于阳明也。又如太阳病，过经十余日，心中温温欲吐，而胸中痛，大便反溶，腹微满，郁郁微烦，先其时自极吐下者，与调胃承气汤，此自虚其中气，而留着于中也。盖六经之气环转，或因医之妄误，或因本气自虚，时值于某经，而病气即留着于本经，若无所留阻则七日来复于太阳，而病自愈矣。夫太阳之气在上。邪气之中人也高，故太阳病头痛者，邪在太阳之气分也。至七日以上自愈者。六经之气一周，七日来复而愈也若欲作再经者，针足阳明，迎而夺之，毋使其复传焉。
　　太阳病，欲解时，从巳至未上
　　此论六经之病欲解，各随天气所主之时而愈也。已午未，太阳所主之时也。夫夭之六淫，伤人六气，而夭气所主之时，又助人之六气者也。故邪盛则助邪，因时而旺，如阳明病，哺时剧者是也。正欲复则助正，值时而解是也
　　风家表解而不了了者，十二日愈。
　　风为阳邪，六为阴数，表解而不了了者，阳热盛而余邪未尽也。以未尽之阳邪，遇重阴则解耳。夫十三日为再经而复，盖风为阳邪，遇阴极则解，不待复于阳也。
　　病人身大热，反欲得近衣者，热在皮肤，寒在骨髓也。身大寒，反不欲近衣者，寒在皮肤，热在骨翻也。—血伤寒论宗印卷二
　　太阳之气王皮，少阴之气主骨，不日表里，而曰皮肤骨随者，论水火阴阳之气也。火化之热在骨髓，标反大寒，而反不欲近衣者，阳内而阴外也。水化之寒在骨髓，标反大热。而反欲近衣者，阴内而阳外也。骨髓之寒热，里之阴阳也。皮肤之寒热，表之阴阳也。热在皮肤，寒在骨储；热在骨髓，寒在皮肤。标本之阴阳也。是以体认其反欲之情，而知阴阳寒热之深隧类艘：通盆户，精深也
　　
　　
　　伤寒论宗印卷三
　　南阳张仲景著
　　钱塘后裔志聪隐庵甫注
　　
　　辨太阳病脉证篇第二
　　太阳中风，阳浮而阴弱，阳浮者，热自发，阴弱者，汗自出，音音恶寒，渐浙恶风，翁盒发热，鼻鸣干呕者，桂枝汤主之桂枝汤方
　　佳枝三两。去庄芍药三两甘草二两，炙生姜三两，切大枣十二枚。势
　　上五味，成咀，以水七升，微火煮取三升。去滓。适寒温，服一升。服已须臾，歌热稀粥一升余，以助药力。温植令一时许，遏身染袋微似有汗者佳。不可令如水流漓，病必不除。若一服汗出病雇，停后服，不必尽剂。若不汗，更服依前法。又不汗，后服小促其间，半日许，令三服尽。若病重者，一日一夜服，周时观之。服一剂尽，病证犹在者，更作服，若汗不出，乃服至二三剂。禁生冷、粘滑、肉面、五辛、酒酷、臭恶等物。
　　太阳中风者，始伤太阳之气也。浮为风，浮为虚，盖气为风邪所伤，而脉虚浮于外也。风邪伤气，则荣气应之，阳气虚，又不能为阴之固，而阴气孤弱类。风伤阳气，热自发也。阴失其卫，汗自出也。阳气虚，则恶寒，阴气弱，则恶风音音者、皮毛粟栗之状。表气虚也。浙浙者，洒浙不宁之象，阴气弱也。食翁者，动起合聚之貌，风动之性，与气相搏而为热也。肺主气与皮毛，而开窍于鼻，表气受邪，而界为之鸣炎。风水之邪，贼伤土气，中气逆而干呕矣。用桂枝生姜之辛，甘草大枣之甘，发散风邪，而和调其气血，佐芍药之苦平，以滋养其阴荣，阴气克而阳邪自解炎。夫桂枝汤，辛甘之剂也。经云：辛甘发散为阳。又曰：补气以辛，补血以甘。又辛走气而苦走血，故能解散肌腠络脉之那而调和阴阳气血。是以风邪伤气，及荣卫不谐而汗出者，桂枝汤主之，有汗之用桂枝也。外证未解当以汗解，宜桂枝汤，无汗之用桂枝也。(眉批：后章之涉于经者，则日太阳病中风。寒伤荣则阳气应之，风伤气则荣气应之，此邪正阴阳之对待也。经云：肺恶寒，肝恶风。盖肺主气而肝主血也。)
　　太阳病，头痛发热，汗出恶风者，桂枝汤主之。
　　此论风邪伤气，而及于经荣者，宜桂枝汤生之。日太阳病者，概经气而言也。上章以始伤气分，而阴气孤弱，故有音音、浙浙之貌。此章日太阳病，汗出恶风，而邪已及于经荣矣。头痛发热，病太阳之气，汗出恶风，则邪入于经，而荣气受伤炎。亦当以桂枝汤主之，盖桂枝汤主治肌经气血之剂也。(眉批：邪伤气则恶寒，邪伤荣则恶风，邪正阴阳之不相合—必伤寒论宗印卷三，也)以上二章，论风邪之在气在经者，并宜用桂枝汤。
　　太阳病，项背强几几，反汗出恶风者，桂枝加葛根汤主之。
　　
　　桂枝加葛根汤方
　　葛根四两桂枝二两，去皮芍药二两甘草二两，炙生姜三两，切大枣二十枚，男
　　上六味，以水七升，内诸药，煮取三升，去滓，温服一升，不须吸粥。余如桂枝法将息，及禁忌，后仿此。
　　按此方止以桂枝汤加葛根，故列于桂枝汤中。有汗者主之。与葛根汤主治无汗者不同。今方本即葛根汤，无论有汗无汗，并用麻黄，传之误矣。
　　此论太阳之气受邪，而及于经输者，宜桂枝葛根汤主之。太阳之气王表，而经输在背。经曰：邪入于翰，腰脊乃强。几几，短羽之鸟，欲张不能之貌。太阳病项背强几几者，病太阳之表气，而经输之气不舒也。邪在表，则不当汗出，反汗出者，阳气陷于肌经之间，而表气虚也。经气畏邪，故恶风也。葛藤似络。而根白属金，是宜用桂枝汤以解肌，加葛根以疏经气。葛根入土极深，而性欲延蔓，属土与金，阳明之宣品也阳明之气主经络，故太阳阳明合病，亦宜篇根汤主之。
　　按此章以下，论桂枝汤解肌腠络脉之荆，非专主于治风也。夫汗出恶风者，名为中风。成氏以此章为中风，则汗出不当云反。而后章之项背强几几，亦不当用麻黄炙。
　　太阳病下之后，其气上冲者，可与桂枝汤。若不上冲者，不得与之。
　　此论桂枝汤之解肌也。夫太阳之气，由内隔而出于胸胁，从肌肉而达于皮毛。太阳病下之后，其气上冲者，太阳之气从肌膝而陷于胸中矣。然太阳之根气在里。本气盛而不受邪故气上冲也。宜桂枝汤以解肌，使邪仍从外解；若不上冲者，}i已内陷，桂枝不得与之。本经曰：下后不可更行桂枝汤，谓太阳病下之，则表气内陷，而那不在肌炙。止有气上冲者，气不内陷，而可与之。
　　太阳病三日，已发汗，若吐若下，若温针，仍不解者，此为坏病，桂枝不中与也。观其脉证，知犯何逆，随证治之。
　　夫伤寒未满三日者，可汗而已。太阳病三日，已发汗，则病当解炎。若吐若下，设有在内之邪亦当解炙。若温针，即有经络之邪，又当解类。仍不解者，此因三法误施，医坏之病炙。经云：若发汗，若吐若下，若亡血亡津液，阴阳自和者必自愈。桂枝汤虽能调和荣卫阴阳，而不能治坏病。当观其脉证，知汗吐下、温针之何逆，随其证而治之。(眉批：用当字，解仍字。)
　　桂枝本为解肌，若其人脉浮紧，发热汗不出者。不可与之。常须识此，勿令误也。
　　夫邪之中人，始于皮毛，次于络脉，以及于肌肉。桂枝汤解肌腠络脉之剂，不能开发于皮毛。若其人脉浮紧，发热汗不出者，此邪在表而不得发越，乃麻黄辈之所主，非桂枝之所能治也
　　若酒客病。不可与佳枝汤，得之则呕，以酒客不喜甘故也。
　　酒能湿脾，脾湿则难于转运，故脾苦湿，急食苦以燥之。甘能缓脾，是以得之则呕。(眉批：饮入于胃，籍脾气之转输，如不运则呕炙。)
　　喘家作，佳枝汤，加厚朴杏子佳。
　　夫太阳之气主皮毛，而肺亦王皮毛者，太阳为诸阳主气，而肺为气之帅也夫邪闭于表之气分则喘，故喘属肺证。今喘家作桂枝汤者，乃表气陷于肌腠之问，必—而表仍来解也。故宜桂枝汤以解肌中之表邪，加杏子以疏肺金，厚朴以破逆气。〔眉批：杏为心之果，故其核在肺。)
　　凡服桂枝汤吐者，其后必吐脓血也。
　　桂枝汤，解肌腠络脉之荆。脾主肌而肺主脉，饮入于胃，由脾肺之转输，汤入则吐者，内有所奎滞也。经云：阴阳不通，两热相搏，乃化为脓。今所因在内，故知其后必吐脓血也。
　　太阳病，发汗，遂漏不止，其人恶风，小便难，四肢微急，难以屈伸者，桂枝加附子汤主之。
　　
　　桂枝加附子汤方
　　桂枝三两，去皮芍药三两甘草三两，炙生姜三两，切大枣+二枚，匆附子一枚，炮去皮，切八片
　　上六味，以水七升，煮取三升，去滓，温服一升。
　　发汗遂漏不止者，阳亡而不能为阴之守也。恶风者，荣液亡也。小便难者，气虚而不能施化也。阳气者，柔则养筋。液脱者，骨肉屈伸不利，四胶为诸阳之本，阳亡液脱，是以拘急而难屈伸也。宜桂枝汤调补其气血，加附子固表以扶阳。
　　太阳病，下之后，脉促脚满者，桂枝去芍药汤主之。若徽寒者，桂枝去芍药，加附子汤主之。
　　
　　桂枝去芍药汤方
　　桂枝三两，去皮甘草二两。炙生姜三两。切大枣十二杖。登
　　上四昧，以水七升，煮取三升。去滓，温服一升
　　桂枝去芍药加附子汤方
　　桂枝三两，去皮甘草二两，炙生姜三两。切大枣十二枚。劈附子一枚，炮去皮，破八片
　　上五味，以水七升，煮取三升，去滓，温服一升。
　　太阳病下之后，脉促胸满者，太阳之气盛，而邪不内陷也。下之后，则阴气下泄，表里阴阳之气，不相交接，敌脉促也，桂枝去芍药汤主之。此邪在气而不在经，芍药苦泄。又下后之所不宜，故去之。夫脉促者，阳外而阴内也。阳在外，则不当寒，微寒者，阳无所附，而欲外亡矣。故急加附子以固之。
　　太阳病，得之八九日，如疟状，发热恶寒，热多寒少，其人不呕，清便欲自可。一日二三度发，脉微缓者，为欲愈也。脉微而恶寒者，此阴阳俱虚，不可更发汗，更下更吐也。面色反有热色者，未欲解也，以其不能得小汗出，身必痒，宜佳枝麻黄各半汤桂枝麻黄各半汤方
　　桂枝一两十六株芍药生姜甘草炙麻黄各一两去节大枣四枚杏仁二十四枚，汤没，宜去庆尖及两仁者
　　上七味，以水五升，先煮麻黄一二沸，去上沫，内诸药，煮取一升八合，去滓，温服六合，日再服。本云：桂枝扬三合，麻黄汤三合，并为六合，顿服，将息如上法。
　　以下五章，论邪气之在表在肌在络，而各有浅深分别也。夫邪气之在表者，宜麻黄汤。表解而在肌者，宜桂枝汤。表解而在肌与络者，亦宜桂枝汤。如表未解而在肌与络者，宜桂枝麻黄各半汤。表未解而止兼于络者，宜桂枝二麻黄一汤，此汤剂之亦各有分别也。按本经凡日得之者，谓本经自得之邪也。太阳王六经之首。无扶：原文不清。此据文又补—些伤寒论宗印卷三，转属，而曰得之者，言太阳已得之八九日，而邪仍在于本气也。如疟状者，表邪盛而干及于肌络，表邪与肌络之气，阴阳气血相乘，故有如疟状，非若疟病之随经络，与卫气相遇，阴阳出入之寒热也。热多寒少者，气分之邪盛也。盖表气肌气居二，经络之阴气居其一也。其人不呕，清便自调者，邪在于肤表肌络之间，又非若疟气之沉以内薄，故里气自和也。一日二三度发者，Ia在于皮肤肌腠络脉之间，如后章之邪，止在于皮肤络脉者，则日再发矣。脉徽缓者，此阴阳之正气自和，为欲愈也。脉微而恶寒者，阴阳之正气俱虚，不可更发汗，更下更吐也。夫诸阳之会在面，面色反有热色者，此表阳之气不解，而肌气荣气，佛郁于肤表之间。未欲解也。以其不能得小汗出，邪在于皮肤之内，身心痒，宜桂枝麻黄各半汤。夫麻黄汤专主解气分，桂枝汤解气分血分之兼剂。此章气分之邪二，血分之邪一，故用各半汤。如后章气分血分之邪各半，则用桂枝二，麻黄一矣。(眉批：八九日乃再经，不解而又值阳明肌络之所主。)夫表不解而兼及于肌络，则有如疟状，而用各半汤。如表解而邪入于肌络，则无疟状，而为桂枝证炙。如表气同邪气入于肌腠之间，亦无疟状，而为桂枝加厚朴杏子证炙。
　　夫气有表气里气，荣气卫气，真元之气。表气者，足太阳之气，由先天水中所生，从胸胁而外达于皮毛。足阳明之气生于后天水谷之精微，亦从胸胁而达于肤表。里气者，宗气之流于海者是也。荣气者，水谷之清气，循经而荣于脉中者是也。卫气者，胃之悍气，别走阳明，不循经而行于脉外者是也。元气者，先天一元之气，三蕉通会于簇理者是也。是以太阳阳明之有桅子柴胡抵当证者，二阳之气在表，内则从胸胁而陷于胸中，下则伤于血海也。太阳阳明之有麻黄证者，太阳之气主皮毛，阳明卫气之在表也。太阳阳明之有桂枝白虎证者，邪之中人，始于皮毛，传舍于络脉，以及于肌簇，二阳之气，皆在表也。二阳并病者，病太阳之表气，而并病阳明之卫气也。太阳阳明合病者，合病二阳之表气也。本经之所谓胸腹胃者，论表气肌气经气之内外出入也。盖太阳之气在皮，内则转入于胸，脾气在肌，而内则在腹，阳明之气在经络，而内则在胃，是以有胸腹胃之黄连汤证，而总结于“太阳篇”末也。夫气始于足太阳少阴，生于足阳明胃，案于足太阴脾，是以伤寒之伤足经而不伤手经者，盖风寒之邪，伤荣卫阴阳之气也。至于少阳服阴，乃后天荤辟之气，而亦主于甲子乙丑也。六经之中，惟太阳少阴阳明太阴，主先后天所生之气，是以四经有麻黄桂枝之表证，而少阳厥阴无表证也。又六经之中，惟少阴为阴阳水火之主，足少阴先天之阴，生手少阴后天之阳，阴阳水火之气，交相贯通，是以经脉之始于肾，而主于心。又曰：心气在表，肾气主里，故伤寒有直伤少阴手经之心气者也。此气之生始根原，外内出入之因由也。如邪伤于气。始于皮毛，次于肌肉，入于胸膈，以至于宫城空郭之间者，皆表气脾气卫气里气之所主也。如那入于经，始于浮络，次于经脉，以至于络脏络腑之间者，皆荣气胃气之所主也。如邪在于皮肤气分者，宜麻黄汤主之。在于肌腠之间者，宜桂枝汤主之。入于胸脂，潜蔽于宫城空郭之间者，宜越蟀青龙以发之。如邪在于络脉者，亦宜桂枝汤王之。入于形身之内，络脏络腑之间者，宜白虎汤以解之。此气血肌经之各有浅深，而汤剂之亦各有分别也。(眉批：经曰：中于面则下阳明。又曰：面热者，足阳明病，公—抑阳明之表气上出于面耶。元气者，大极来分之气也。三焦者，元气之别使。理者，肌肉之纹理也。脾为阴中之至阴。而王肌肉肌腠之气，脾所主也。阳明之表气，胃气也。阳明之悍气，卫气也。足太阳少阴阳明主生气于少阴足太阴，虽主气而非本经之所生，故封辨脉篇”止言心脾，而不曰手少阴足太阴也。足太阳足阳明手少阴三经之气在表，故有麻黄汤证，脾气在肌，故止有桂枝，而无麻黄也。在脂上宫城之间者，宜大青龙汤。肠下空郭之间者。宜越蟀汤。敌桂枝二越妹一汤用芍药以化土大青龙，用杏子以琉金。其余皆相同也。)五气当合参平、辨脉篇
　　太阳病，初眼桂枝汤，反烦不解者先刺风池风府，却与桂枝汤则愈。
　　此邪在于肌腠络脉之间，而经络之邪甚也。太阳病，初服桂枝汤，反烦不解者，经络之邪不解，盖心主服，故烦也是当先刺以泻经中之邪，却与桂枝汤。和其阴阳则愈失。风池者，在头上三行，颖翻后，发际陷中，足少阳阳维会也。风府在项后中行。入发际一寸，大筋内宛宛中，督脉阳维会也。足太阳之脉，连于风府，足少阳之脉，入长强而走督，入土释而走太阳。二穴乃三阳阳维之会，故宜刺以泻经中阳盛之经。(眉批：初服者，分温三服之，首服也)此章论邪在外之经络，自虎证论邪在内之经络。
　　服桂枝汤，大汗出，脉洪大者，与桂枝汤如前法。若形似疟，一日再发者，汗出必解，宜桂枝二麻黄一汤。
　　
　　桂枝二麻黄一汤方
　　桂枝一两十七株芍药一两六株麻黄+六株，去节生姜一两六袜杏仁十六个，去皮尖甘草一两二株。炙大枣五枚
　　上七味。以水五升，先煮麻黄一二沸，去上沫，内诸药，煮取二升，去渣，温服一升，日再服。本云：桂枝汤二分，麻黄汤一分，合为二升，分再服。
　　此论那气之在表在络也。桂枝汤，乃解肌腠络脉之剂，服桂枝汤大汗出，脉洪大者，此肌膝之邪已解，而经络之邪未去也。盖水谷之津，出于肌腠，津气盛，故汗大，是以大汗出，则肌腠之邪解，而经络之邪未解也。设有表邪未尽者，亦不从大汗而解，故又有形似疟之麻黄汤证焉脉洪大而经邪未去者，与桂枝汤如前法若形似疟，日再发者，此肤表之邪来尽t而与经邪相乘，又宜桂枝二麻黄一汤以解之。(眉批：表汗从经脉荣液之所出，故服麻黄汤复取微似汗。如大汗，乃肌腠津液之汗，故不能解经解表也。邪在表在络，故曰再发。前章兼有肌，故一日二三度发。)
　　服桂枝汤，大汗出后，大烦渴不解，脉洪大者，白虎加人参汤主之。
　　
　　白虎加人参汤方
　　知母六两石青一斤，碎，。班甘草二两，炙粳米六合人参三两
　　上五味，以水一斗，煮米熟汤成，去滓，温服一升，日三服
　　此邪在于里之经络也。服桂枝汤大汗出后，肌腠气分之邪已解炙。大烦渴不解，脉洪大者。经络之邪未解，而入于形身之里矣。盖大汗则亡其胃腑之津液，热入于里，则经气燥竭，故大烦渴也。白虎加人参汤主之，知母内色白而外皮毛，味苦平而性寒冷，秋金之凉剂也。石青色白质坚以象金。味辛甘而发散，阳明之宣品也。粳米土谷秋成，甘草和中通脉，人参补中而滋生津液，乃阳明之宣荆也。西方白虎七宿，因而名之，良有以也。(眉批：手太阴亦属秋金主皮毛而王络脉。用知—公伤寒论宗印卷三母者，从子以泻母也。阳明属金。经络者，阳明之所主也。
　　太阳病，发热恶寒，热多寒少，脉微弱者，此无阳也。不可发汗，宜佳枝二越婶一汤。桂枝二越婶一汤方《外合》一名越脾汤以升越)夫邪从胸而入肠，则为白虎青龙桅子越脾等证。如从胸胁而入。则为柴胡之枢证矣
　　服桂枝汤，或下之，仍头项强痛，翁右发热，无汗，心下满。微痛，小便不利者，桂枝去桂，加获菩白术汤主之。
　　桂枝去桂加获菩白术汤方
　　桂枝去皮芍药甘草炙，各十八株麻黄去节，十八蛛大枣四枚生姜一两二株石青二+四妹，碎，绵襄
　　上七味，以水五升，先煮麻黄一二沸，去上沫，内诸药，取二升，去滓，温服一升。本云：越婷桂枝汤各饮一升，宋人裁为一方：桂枝二分，越脾一分
　　此肌腠气分之邪而入于空郭之问也。太阳病发热，发于阳也。恶寒，ffR伤气也。热多寒少，邪在气而不在经也。邪在外而反见微弱之脉。此阳去入阴故也。经云：微者亡阳也，弱者阳气下陷于阴中也。此阳热之气，陷于形身之内，空郎之间，故曰此无阳也。谓无在表之阳邪，故不可发汗，畜不可解表也。邪虽内入，然外内之气相通，故用越脾一以发越在里之脾气，仍配桂枝二以解肌，使邪仍从外出也。取石膏之质重入里，纹理疏而象肌，味辛甘而发散，直从里而外越者也。脾为阴中之至阴，麻黄之地，冬不积雪，能通泄伏阳于至阴之下，借石膏之导引，发深隧之阳热，能透泄于肌表也。上章邪在经脉，从阳明而清解，故名日白虎，阳明之主经也。此邪在肌腠，而入于空郭之间，从脾发越，故名越脾，脾主肌肉也。(眉批：月昌之下足太阴之分，肠胃之空郭也。此肌气同邪气在里，故用越脾以从外解。若止邪在内，则可从乎下解耳。麻黄配杏仁止发散表邪，配石膏则引麻黄直入于里矣。脾者地也，邪入于脆下，借地气
　　芍药三两甘草二两，炙生姜白术获等各三两大枣十二枚，劈
　　上六味，以水八升，煮取三升，去滓。温服一升，小便利则愈。
　　此脾气虚而不能转输者也。上章论肌经气血之邪，用太阴之越脾，阳明之白虎以清解。以下二章，复论太阴阳明之正气焉。夫邪盛攻邪，正虚补正，抑有兼于攻补者，盖耶正虚实之不可不详审也。日服桂枝汤者，承上文而言也。服桂枝汤，则在外肌经之邪已解，或下之，抑或有入于腹胃者，亦从下解炙。而仍然有头痛发热者，此邪虽去而正气虚也。经云：足太阳是动，则病冲头痛，项似拔，谓病气而不病邪，此则气痛而非邪痛也。禽禽发热者，表气虚微，中气欲复而未能，如“阳明篇”之所谓食贪如有热状也。无汗而小便不利者。脾气不输，水津不布也。心下满微痛者，中气虚而不得疏达也。此脾虚而不能转输其中气，以致巨阳气虚，而仍然有头项强痛之证焉。是以加白术获芬，助脾气以上转，无外邪，故去其桂枝。(眉批：不曰不解而曰仍。本经用仍字，单在正气上论。按本经心下诸微痛，多属中气虚逆。巨阳为诸阳主气。中气不翰则诸阳之气皆虚炎。)故曰温服一升，得小便利则愈，盖得脾气之转输也。
　　伤寒脉浮，自汗出，小便数，心烦，微恶寒，脚挛急，反与桂枝汤欲攻其表，此误也。得之便厥。咽中干，烦躁吐逆应者，作甘草干姜汤与之。以复其阳。若厥愈足温者，更作芍药甘草汤与之，其脚即伸。若胃气不和澹语者，少与调胃承气汤。若重发汗，复加烧针者，四逆汤主之
　　
　　甘草干姜汤方
　　甘草四两，炙干姜二两
　　上二味，以水三升，煮取一升五合，去滓，分温再服
　　
　　芍药甘草汤方
　　芍药甘草炙，各四两
　　上二味，以水三升，煮取一升五合，去滓。分温再服。
　　
　　调胃承气汤方
　　大黄四两，去皮，酒洗甘草二两，炙芒硝半升
　　上三味，以水三升，煮取一升，去滓。内芒硝，更上火微煮令沸，少少温服之。
　　
　　
　　四逆汤方
　　甘草二两，炙干姜一两辛附子一枕生用，去皮，切八片
　　上三味，以水三升，煮取一升二合，去滓，分温再服。
　　上章论脾气之不输，此论胃气之不足。夫阴阳气血津液，皆阳明胃腑之所生，太阴脾气之输转，邪正阴阳之虚实，所当分别，而不可妄攻者也。伤寒脉浮，自汗出，小便数，微恶寒，阳气虚也。脚孪急，阴气弱也。心烦，咽中干，谵语，津液竭也。吐逆，中气寒也。此虚其中而形诸外，反与桂枝汤欲攻其表，此误也根本既虚，再攻其表，表里之气不相顺接，故得之便厥。是以作甘草干姜汤以复其阳，芍药甘草汤以养其阴，调胃承气汤和胃以滋津液，津液生而阴阳复，正气盛而余邪自解炙。若以桂枝汤重发其汗，而复加烧针者，四逆汤王之。盖根气虚而枝叶无所附，若再妄攻，则表阳外脱矣。故用甘草干姜以补中，配附子以追复其亡阳。此章阳明胃气虚弱，则阴阳气血津液，无所资生，故四剂俱用甘草以补中胃，但所配之药各有殊分耳。脾胃虚者，慎不可用桂枝柴胡汤，盖桂枝解肌，柴胡解外，里气虚而再攻其外，则表里之气离脱炎。懊之，镇之!柴胡汤不中与，详后柴胡章。
　　问曰：证象阳旦，按法治之而增剧，厥逆咽中干，两胫拘急而if语。师言夜半手足当温，两脚当伸，后如师言。何以知此？答曰：寸口脉浮而大，浮为风，大为虚，风则生微热，虚则两胫挛，病形象桂枝，因加附子参其间，增桂令汗出，附子温经亡阳故也。厥逆咽中干，烦躁阳明内结，in语烦乱，更饮甘草干姜汤，夜半阳气还，两足当热，胫尚微拘急，重与芍药甘草汤，尔乃胫伸，以承气汤微塘，则止其谵语，故知病可愈。
　　此章重设问答，以申明上章之义，而复表出其风焉。二章大同小异，盖总重于正虚，而风寒之邪，少加分别者也。上章日脉浮，概寸关尺而盲，以表浮为气虚也。此章日寸口脉浮，以表风气之浮越于上也。大则为虚者，浮大而阴虚也。阳邪则生微热，阴虚则两胫挛，盖以病形象桂枝，而妄发其汗。是以加附子参用其间者，因增桂重发其汗，是以加附子参用其间者，因增桂重发其汗。妄汗则亡阳，附子能温经而追复其亡阳故也。上章因伤寒，胃中虚冷，故有吐逆，风为阳牙p则无矣。津液竭，胃中燥，则A语，此因感风热。故多内结烦乱也。伤寒厥愈，必再征—边伤寒论宗印卷三，之足温，此则风邪，故两足当热也。前后大意相符，而少有风寒之别。此二章不惟分别邪正阴阳，表里虚实，而用药之次序，凉热之变更，如列阵，如转环，井井有则，学者当以为法焉。阳旦，桂枝汤之别名。寨阳春平旦之生气，故名曰阳旦也。以上三章，论脾胃之气虚，故不日太阳病。首章之仍头项强痛，以阳气虚而致痛，不必在太阳土论亦可。
　　太阳病，项背强几几，无汗恶风者，葛根汤主之
　　
　　
　　葛根汤方
　　葛根四两麻黄三两。去节甘草二两，炙芍药二两桂枝二两，去皮生姜三两大枣十二枚
　　上七味，以水一斗，先煮葛根麻黄减二升，去上沫，内诸药，煮取三升，去滓，温服一升，夜取微似汗
　　太阳之经脉循于项背，而脏腑之俞，皆在太阳之经，表气受那，则经输之气受困炎。是以见此欲张不能之貌，邪在表，故无汗。无汗，故宜于麻黄。
　　太阳与阳明合病者，必自下利，葛根汤主之。
　　合病者，合病二阳之表气也。夫太阳阳明之气在表，而阳明又王经脉，气病在表，则经气虚寒，故必自下利。自者，非邪干协热之谓也，宜葛根汤解表以和经。
　　太阳与阳明合病，不下利，但呕者，葛根加半夏汤主之。
　　
　　葛根加半夏汤方
　　葛根四两麻黄三两，去节甘草二两，炙芍药二两桂枝二两，去皮生姜二两半夏半升洗大枣十二梭
　　上八味，以水一斗，先煮葛根麻黄减二升。去白沫，内诸药，煮取三升，去滓，温服一升，覆取微汗。合病而必自下利者，经气虚而下泄也。不下利而但呕者。不下泄而上逆也，仍宜葛根汤解表以舒经，加生姜半夏之辛，以宣散逆气。
　　太阳病，桂枝证，医反下之，利遂不止，脉促者，表未解也。喘而汗出者，葛根黄荃黄连汤主之
　　
　　葛根黄茶黄连汤方
　　葛根半斤甘草二两。炙黄芩三两黄连三两
　　上四味，以水八升。先煮葛根减二升，内诸药，煮取二升，去滓，分温再月及。
　　此亦承土文之合病也。太阳病桂枝证者，病太阳之气，而兼病阳明之经也。夫二阳合病之主于葛根汤者，病二阳之表气，而兼涉于阳明之经，此则二阳之表气，已入于肌络之间，故曰太阳病桂枝证也。下之，是以下利不止矣。脉促者，二阳之气，仍在于肌腠络脉之间，而表未解也。然妄下之，则胃中空虚，邪将从胸胁而内入矣。喘而汗出者，邪及于胸中也。夫邪在二阳之表气者，宜葛根汤，表邪欲内而涉于胸胁之间者，宜黄苹汤。已入于胸腹胃者。宜黄连汤。盖以葛根麻黄解表解络，黄芩解外，而黄连解里也。此二阳之表邪在外，而兼有外之胁，里之胸，是以用葛根黄苹黄连汤以王之。(眉批：后章二阳合病不涉经者，则用麻黄汤矣。邪气在经，故下利。表气在络，故曰表未解也。邪在表而干于俞者。宜葛根汤。此表气已入于络，故止用葛根而不用麻黄桂枝也。邪既入胸，必干乎胁。)
　　太阳病，头痛发热，身疼腰痛，骨节疼痛，恶风无汗而喘者，麻黄汤主之。必—
　　
　　
　　麻黄汤方
　　麻黄三两。去节桂枝二两。去皮杏仁七+十。去皮尖甘草两炙
　　上四味，以水九升，先煮麻黄减二升。去上沫，内诸筑，煮取二升半，去滓，温服八合，被取微似汗，不须吸粥余如桂枝将息法
　　此太阳伤寒之为病也。太阳病者，概表气经脉而言也。头痛发热身疼者，太阳之气伤也。腰痛者，太阳之经脉，从腰下替而内络榜耽。盖气病之在表在巅，而经病之在下也。太阳标阳而本寒，寒气通于骨，阳气主于筋，而诸筋皆属于节。骨节疼痛者，太阳标本之气受邪也。寒邪伤荣，荣气畏邪，故恶风也。太阳主开，病则反合，寒邪在表，则毛窍闭拒，是以无汗而喘也。麻黄汤主之，麻黄空细如毛，辛温浮薄，能通阳气而开发表邪，太阳经之宣荆也。配桂枝甘草之辛甘发散而解经脉，佐杏子之苦温，以疏利其肺金。盖肺主气于皮毛，而朝百脉，稗毛脉合精，外内洞彻，正气宣通，汗出漆漆而邪自解炎。(眉批：经云气伤痛，经脉从腰内入，故经病在于外内出入之间。前章太阳伤寒，论始伤太阳之气，正气与邪相持，不容邪伤阴茱，故脉紧而恶寒。此则荣气已伤，故脉不紧而恶风也。)此太阳之表邪，自及于本经，故止日腰痛。如表邪而涉于通体之脉络，则体痛而成似疟之各半证矣。
　　太阳与阳明合病，喘而胸满者，不可下，宜麻黄汤
　　此论表气之通于胸也。夫二阳合病之主于葛根汤者，病表气而兼涉于经，故有下利呕逆之证，此则专主于气分也。喘而胸满者，表气通于胸，然虽有胸满之证，而邪不在里。宜麻黄汤之仍从表解也。二阳合病之王干葛恨汤者、太阳之合阳明，阳明之王经也。此章之用麻黄汤者，阳明之合太阳，太阳主气而在胸也
　　太阳病，十日已去，脉浮细而嗜卧者。外已解也。设胸满胁痛者，与小柴胡汤，脉但浮者，与麻黄汤。
　　此论太阳之气，可出可入，而表里阴阳之相通也。太阳病，邪在表也。十日已去，乃一经已周，而又当阳去入阴之时脉浮，仍在表，细而嗜卧，乃见少阴之脉证夫。在表阳热之邪，得阴气以和之，以阳遇阴则解。故曰外已解也。然阴阳之气，可出可入，互相交通，如不外不内，邪随气而在于胸胁之问，则又当用小柴胡汤以解之。如脉但浮者，此邪仍在于表阳，虽十日已去，亦当与麻黄汤以解之按本经曰：阴阳自和者必自愈。“平脉篇”云：若表有病者，脉当浮大，今脉反沉迟，故知愈也。若里有病者，脉当沉而细，今脉反浮大，故知愈也。此皆阳病遇阴，阴病遇阳，阴阳和而病自愈，非表病变阴，阳病而得阴脉之谓。读论者，当知阴阳之道，通变无穷，幸弗胶柱，庶为得之。按首章论太阳之气在表，上章论表气通于胸，此章论阳气交于阴。盖太阳之气起于至阴，从胸胁而达于肤表，在气虽有表里阴阳之交通，而邪尚在表，故皆王于麻黄汤焉。(眉批：表阳通于阴，则入肌肤之里，故曰外日浮)以土三章，论麻黄汤之王证。后复有麻黄汤证数条，为别所因而言之也。
　　太阳中风，脉浮紧，发热恶寒，身疼痛，不汗出而烦躁者，大青龙汤主之。若脉微弱，汗出恶风者，不可服，服之则厥逆。筋惕肉晌。，所谓逆也。啊，动也。润(gir。s)：肌肉早动。—f ft。伤寒论宗印卷三大青龙汤方
　　麻黄六两t去节桂枝二两。去皮甘草二两，炙杏仁四+柱大枣十校石青如鸡子大，碎生姜三两
　　上七味，以水九升，先煮麻黄减二升，去上沫，内诸药，煮取三升，去滓，温服一升，取微似汗。汗出多者，温粉扑之。一服汗者，停后服。
　　此病发于阳，而入于阴分者也。夫太阳王表，少阴王里，脏腑阴阳之气可出可入，内外贯通。今那中于阳，而病气入里，是以阴阳互呈，标本并见，而脉证之不相同也。失太阳中风，阳邪而发于表也。脉浮紧者，浮则为风，紧则为阴，表阳之邪而入于里，阴之分失。发热者，发于阳也。恶寒者。阳气内入而表气微虚也。痛者，阴之类也。阳邪而入于阴，阴阳之气相搏。故身疼痛也。邪入于阴，故不汗出，动少阴之气，故烦躁也。用麻黄通泄阳邪于阴分，桂枝保心气以散邪，杏子透达肺金，甘草由中发表，石青性沉入里。辛甘发傲，色质似金，味辛走气，导诸药以从阴达阳，由里出表，能升阴气而为云，降夭气而为雨，故名日大青龙者，为能兴云而施雨也。若脉微弱，汗出恶风者，此风邪在表，气血两虚，邪不在里，而误投是荆，则阳亡而厥逆炙。阳气者，柔则养筋，气虚而不能熏肤充奔，和养筋脉，必致筋惕肉明，此为治之逆也。按成注：风寒两感，荣卫俱伤，不过引经顺释耳。然则当用麻黄桂枝各半汤，不宜去芍药而加石膏炙。且烦躁少阴之义，皆无着落。愚按：太阳中风，脉紧恶寒则躁烦，阳明中风脉紧恶寒则腹满。太阳伤寒，脉浮缓，欲千涉于少阴。阳明伤寒，脉浮缓，是为系在太阴。此皆脏腑阴阳之气，互相交感者也。(眉批：不日无汗。而日不汗出。肺属金天，天气降而为雨，人之汗以天之雨比之。厥逆x}惕，对脉微弱、汗出恶风而言，不可视此方为毒剂，即麻黄杏子甘草石青汤。因烦躁而涉少阴，故配桂枝耳。桂枝配姜枣，能保心气币发散风寒。
　　伤寒脉浮缓，身不疼，但重，乍有轻时，无少阴证者，大青龙汤发之。
　　伤寒脉浮缓，阴邪而见阳脉也。盖寒邪直入于里，邪正阴阳之气，不相持于肌表之间。故无紧之寒脉。而惟见浮缓之阳脉也。身不疼者，寒邪内入，而不痛于有形也。表阳之气，随邪内陷，故身重也气机仍欲外转，故乍有轻时。夫上章乃风动之邪，虽入于里，行而不着，故止见躁烦。此则寒凝之性，恐留中而干乎脏气，故曰无少阴证者，大青龙发之，以东方变动之神，能透发其凝寒之阴气也。(眉批：此阳邪入于阴分，非两感之证)按太阳之气，同邪气入于内，则为烦躁少阴之大青龙证。盖太阳之气，与少阴相合，而气入于内，尚可使之表出也。如止邪气入于胸中，则为桅子鼓汤之和解证炙
　　伤寒表不解，心下有水气，干呕，发热而咳，或渴，或利，或噎，或小便不利，少腹满，或喘者，小青龙汤主之
　　
　　
　　小青龙汤方麻黄去节芍药细辛桂枝各三两，去皮五味半升干姜甘草半夏半升炙冼
　　上八味，以水一斗，先煮麻黄减二升，去上沫。内诸药，煮取三升，去滓，温服一升。若渴，去半夏，加括篓根三两。若微利，去麻黄，加芜花如鸡子大，熬令赤色。若噎者，去麻黄，加附子一枚炮。若小便不利，少腹满者，去麻黄，加获菩四两。若喘者，去麻黄，加杏仁半应—升，去皮尖。
　　足太阳寒水主气，此寒伤表阳而动其水气也。寒薄于外，水凌于下，而心主之气，受困于上炎。表里上下之气相逆，故干呕也。寒邪闭于表，水气郁于下，故喘咳也。麻黄通泄表邪，桂枝辛散寒气，芍药疏经，甘草通理，半夏细辛从阴达阳，能升散其水气，干姜温中以逐寒，味子保肺金而助春升之气，以东方初生之木，潜截始振之龙，能行泄冬令之寒水，故名之曰小青龙。渴者，火郁于上，水逆于下，而不得宣布，故加括葵根。引水液之I周于胸。利者，水寒在下，火困于上，而不得下交于阴，苑花性寒属水，用花零之在上者，如鸡子大，熬令赤色，皆取其象心，导火气温煊于下，水得寒气，冷必相搏，其人即噎，加附子以散寒，小便不利。少腹满者，土受所胜之侮，而不能制化，加筷答补中土以伐水邪。喘者，加杏子以利肺气。此皆内因之水，故并去其麻黄。(眉批：细辛一茎直上，味辛气馨，具少阳甲木之气象，故能透泄寒水之邪。半夏感一阴而生，故能从下而宣上。)夫心气在表，肾脉络心，大青龙证。由表而涉心，从心以及肾。其治在上，此在天之龙能兴云而施雨，故曰大。小青龙证，乃动太阳寒水之气，从下以及上，故其治在下，此潜藏始振之蛰龙，故曰小。
　　伤寒心下有水气，咳而徽喘。发热不渴。眼汤已渴者。此寒去欲解也，小青龙汤主之。
　　风寒暑湿燥火，天之阴阳也。木火土金水火，地之阴阳也。在天呈象，在地成形，水之寒气，上承于夭也。此章无表不解三字，止日伤寒心下有水气，盖夭之寒邪，与人寒水之气，相合而病于心下也。肺主气而恶寒，故咳而喘，阳气在外，水寒之气在内，故发热而不渴。服汤已渴者，此寒邪去而欲解炙。然寒邪虽去，而水气尚逆。故渴，仍宜小青龙汤以发散其水寒。本经凡日已解、日欲解，而又曰某汤主之者，仍宜复用此汤也。如前章F A乃解，麻黄汤主之。
　　太阳病，外证未解，脉浮弱者，当以汗解，宜桂枝汤。
　　此论肤表肌腠络脉之邪，各有分别也。前四章论邪在外者宜桂枝汤，后二章在表者宜麻黄汤。盖以肌膝络脉之问为外，在皮肤气分为表也。太阳病外证者，非表证也。日未解，又非太阳始受之邪也。此乃寒邪入于肌腠络脉之间，血气受伤，故脉浮弱也，宜桂枝汤解散其肌络之邪。浮为气虚，弱为血弱。
　　太阳病，下之微喘者，表未解故也，桂枝加厚朴杏仁汤主之。
　　
　　桂枝加厚朴杏仁汤方桂枝三两芍药三两去皮甘草二两，炙生姜三大枣+二枚厚朴二两。炙杏仁五十枚
　　上七昧，以水七升，微火煮取三升，去滓，温服一升，援取微似汗
　　夫邪入形层，由表至肌，以及于络脉，在外不解。则转入于内，而表气仍主于表，肌气之仍在肌也。太阳病下之微喘者，此表气同邪气陷于肌腠之间，故曰表来解也。夫表气逆于肌揍，则上焦之气不舒故喘，是宜桂枝汤加厚朴杏子，以解肌中之表邪。盖以桂枝汤解肌，厚朴以破上焦之逆气，杏子以疏肺金，肺主气主表，而三焦之气通腠理也
　　太阳病，外证未解，不可下也。下之为逆，欲解外者，宜桂枝汤。
　　夫邪在表而下之，则入于形层之里而及乎上焦之胸。邪在外而妄下之，则入于里少想雷奋_静外证夫解者。不可下也。—些伤寒论宗印卷三下之为逆，欲解外者，宜桂枝汤。然此止邪在外，又非若上章之表气在肌，而加厚朴杏子也。
　　太阳病，先发汗不解，而复下之，脉浮者不愈。浮为在外，而反下之，故令不愈。今脉浮，故知在外，当须解外则愈，宜桂枝汤。
　　夫太阳病，有邪在表者，有在表而兼于在外者，先发汗不解，是表已解而外未解也。本发汗而复下之，脉浮者不愈，盖浮为在外，宜解外而反下之，故令不愈然脉浮，乃邪在肌腠之气分，故不从下而入腑。今脉浮，故知仍在外，当须解外则愈，宜桂枝汤。以上四章，用六外字，盖以麻黄解表，桂枝解外。常须识此，弗令误也。(眉批：本经凡日先发汗、先汗出，先字皆在表上看。)夫IR在表则脉浮紧，在肌腠则脉但浮，在肌与络，则脉浮弱。然邪在经络，下之而易于入里，盖经脉内络脏腑故也。如在外之气分，下之而多有仍在外者，气机外出，不易陷也。
　　太阳病，脉浮紧无汗，发热，身疼痛，八九日不解，表证仍在。此当发其汗，服药已微除。其人发烦，目螟，剧者必纽，妞乃解。所以然者，阳气重故也，麻黄汤主之。
　　此论邪在表者，宜麻黄汤也。脉浮紧无汗，寒邪在表也。发热，太阳之气化也。身疼痛者，阳气伤也，虽八九日，而表证仍在者，以阳气盛，而邪尚在于太阳之肤表也。发汗已微除，阳热甚而不从汗尽也。其人发烦者，热迫所生也。太阳王目系，热伤经荣，故目噢也。甚者必妞阳热甚而迫其经血妄行，iff出而经热解也。然此非邪热在经，乃表阳之气大重，致伤经血，故仍宜麻黄汤。以解气分之热邪。(眉批：阴终于八，阳穷于九，八九日阴尽而阳极也。)
　　太阳病，脉浮紧，发热，身无汗，自阎者愈
　　土章以气分之邪大重，而迫其经血妄行者，仍宜麻黄汤以解表。此复论热邪已入于经而致蛆者，则表阳之热，亦从血泄矣。经者，太阳之本经也。经云：妞者取足太阳，以其经气之在上也。前四章分别表气之在表在肌，后二章分别表邪之在经在气。
　　二阳并病，太阳初得病时，发其汗，汗先出不彻，因转属阳明，续自微汗出，不恶寒。若太阳病证不罢者，不可下，下之为逆。如此可小发汗。设面色缘缘正赤者，阳气佛郁在表，当解之熏之。若发汗不彻，不足言阳气佛郁不得越。当汗不汗，其人躁烦，不知痛处，乍在腹中，乍在四肤，按之不可得。其人短气，但坐，以汗出不彻故也，更发汗则愈。何以知汗出不彻宁以脉涩故知也。
　　此章通论太阳阳明荣卫气血津液，各有所主，而治法之有分别也。夫表气荣液，太阳之所主也。卫气津液，阳明之所主也。邪在表气卫气者，井宜汗解。如荣液津液不足者，又不可汗。若脉涩而血少者，虽汗出亦不彻也。并病者，始病太阳之表气，而兼病阳明之卫气也。邪在二阳之气分，而不涉乎二阳之经，故不日太阳阳明并病，而日二阳并病也。本太阳初得病时，发其汗，汗先出不彻，因转属阳明。如太阳证不罢者，不可下，下之为逆。如此可小发汗，盖脉涩则血少，而又恐亡阳明之谷津耳。设面色缘缘正赤者，此邪在于阳明。阳明之气，佛郁于肤表之间，当熏其外以解其阳明，盖邪在阳明，故宜熏而不宜表汗也若因发汗不彻，则邪又在太阳，非阳明之气不得越。夫太阳之汗，由心肾血液之所生，太阳当汗不汗而邪反动少阴之气。故其人躁烦。经必—云：气伤痛，伤于气，故不知痛处也。腹中四胶，皆阳明之部分，此太阳之邪，又在于阳明之间，邪在太阳，故当更发其汗也。夫阳明之邪，佛郁于太阳之表，故当解之熏之，从太阳以解阳明也。太阳之邪，在于阳明之肢腹，故当更发汗，从阳明以解太阳也。然何以知其汗出不彻，盖汗生于血，脉涩则血少，故知其不彻也。(眉批：太阳证罢，即“阳明篇”之大承气证炎。熏者，以汤液熏其外。足太阳寒水主气，故邪伤太阳之气则痛，伤阳明之气则不痛炙。是以“阳明篇”有麻黄桂枝之表证，而无痛证也。)
　　脉浮数者，法当汗出而愈。若下之，身重心悸者，不可发汗，当自汗出乃解所以然者，尺中脉微，此里虚，须表里实，津液自和，便汗出愈。
　　此论阳明之汗，由胃腑津液之所生也。夫浮为在外，数则为热，阳明之病脉也。法当汗出而愈，若下之，则亡其津液矣。津液者，所以温分肉，充皮肤，淖泽于骨，利屈伸者也。津液亡，则身重炎。阳明主合，合折则气无所止息而心悸矣。夫津液生于胃腑，而藏于膀胱，尺中脉微，则下无所藏，而不能还入胃中，故不可发汗也。然入胃水谷之梢，又各走其道，津液随三焦出气，充实于肌肉皮肤之间，故须侠其水谷之津液自生，皮肤胃腑之津液并实，则表里和而便汗自愈炎。(眉批：经曰：汗生于谷，谷生于精。)
　　脉浮紧者，法当身疼痛，宜以汗解之。假令尺中迟者，不可发汗。何以知之然？以荣气不足，血少故也。
　　此论太阳之汗，由心肾血液之所生也脉浮紧者，邪在太阳，故法当身疼痛，宜以汗解之。假令尺中迟者，不可发汗何以知其然？盖入胃之水谷，藉少阴先天之一气，上与阳明相合，化其精微，而后生此荣气，其阴气衰微，不能生化矣。夫血生于茉气，而汗生于血液，荣气不足则血少，故不可汗也《，上章曰所以然，此章日何以知、日假令，盖欲使学者，究其荣血津液生始之根原，而知其所以然也。津液不足，故曰尺中脉微，肾气不足，故曰尺中脉迟。(眉批脉浮紧，邪在太阳，故法当身疼痛。以分别邪在阳明之不痛也。)
　　脉浮者，病在表，可发汗，宜麻黄汤。脉浮而数者，可发汗，宜麻黄汤。
　　此论邪在阳明之卫气也。脉浮者，病在表，谓卫气之在表也，可发汗，宜麻黄汤。脉浮而数者，病在气而兼及于阳明燥热之经，亦可从乎汗解，宜麻黄汤，(眉批：如在太阳之表，则脉浮紧矣。)此即“阳明篇”之阳明病。脉浮无汗而喘者，发汗则愈，宜麻黄汤。此论并病，故见于“太阳篇”中。前后八章，俱在太阳阳明上论，有分有并。脉浮紧者，在太阳；脉浮者、脉浮而数者，在阳明。在二阳之表者宜麻黄，表气卫气之在既者宜桂枝。
　　病常自汗出者，此为荣气和。荣气和者外不谐，以卫气不共荣气和谐故尔。以荣行脉中、卫行脉外，复发其汗，荣卫和则愈，宜桂枝汤。
　　此言卫气之在肌也。夫表气专主乎表，而肌气专王在肌，卫气行阴行阳者也。是以卫气之在表者，宜麻黄汤；卫病之在肌者，宜桂枝汤，非若太阳表气之在肌而加厚朴杏子也。夫和者自和也。诺者配合也。卫气行于脉外，与荣气相将，如夫妻好合。若荣卫不和，则彼此不能卫护而自汗出炎。此荣自行于脉中，而卫自行于脉外也。复发其汗，则荣卫和而自愈类
　　病人脏无他病，时发热自汗出而不愈者。此卫气不和也。先其时发汗则愈，宜—些伤寒论宗印卷三桂枝汤。
　　上章论荣卫不和，此论卫气受病，并宜桂枝汤主之。(要略)云：经络受邪入脏腑为内所因。病人脏无他病者，谓经络之间无他病也。时发热自汗出而不愈者，卫气受邪也。未自汗时，先发其汗，使在卫之那去，而与荣气和谐矣。夫卫气者，阳明之悍气也。故止见于二阳并病，及风伤卫气一条，其余皆论太阳之气，与卫气毫无干涉。读论者，当体认明白。
　　伤寒脉浮紧，不发汗，因致妞者，麻黄汤主之。
　　以下复提伤寒三章，论邪病二阳之表，并病阳明之经也。此章似属重出者。以明表邪不解而迫其经血妄行者，宜麻黄汤。若并入于经而致妞者，又宜于桂枝也。故先提此以分别之。三章皆论二阳之表，故曰伤寒而不日太阳也。
　　伤寒不大便六七日，头痛有热者，与承气汤。其小便清者，知不在里，仍在表也，当须发汗。若头痛者必妞，宜桂枝汤
　　此二阳之表气，并入于阳明之经也。邪气在经，则有高下内外之出入矣。不大便六七日，热在操经之里也。头痛有热，邪在经气之高也，可与承气汤从乎下解。其小便清者，知不在里，仍在表也，当须发汗，盖经气外内相通，此有表复有里也。如邪随经气在内，当从下解，邪随经气在外，又当从汗解也。此二阳之表气在经，故曰仍在表也。若头痛者，邪在经脉之高，必致所生受病。阳明经脉起预。中，所生病者必欺蛆，此邪已在经，故宜于桂枝也。(眉批：此章与‘阳明篇”脉寒者宜下之、脉浮虚者宜发汗，大意相同。皆系邪入于经。“阳明篇”止是本经之气，故曰宜桂枝汤。此多有太阳之气在经，故曰可发汗)
　　伤寒发汗已解，半日许复烦，脉浮数者，可更发汗，宜佳枝汤
　　此邪病二阳之表，而兼病阳明之经也。伤寒发汗已，表邪已解也。半日许复烦，脉浮数者，经邪未去也，可更发汗则愈，宜桂枝汤。
　　凡病，若发汗，若吐若下，若亡血亡津液，阴阳自和者必自愈。
　　此论汗吐下之不可误用也。夫阴阳和则平，偏则病，惟阴无阳，惟阳无阴则死。几病皆然，而伤寒更宜详慎也。盖治伤寒者，先汗吐下之三法，然此三法，皆所以亡血亡津液也。不惟七血亡津液，而更亡阴亡阳者也。如攻之得宜，即和阴和阳，津液虽亡，病必自愈。如用之妄误，即亡阴亡阳。攻邪尚澳损正，况无故而损乎!医者所当详慎者也。以下十二章，分释首章之义
　　大下之后，复发汗，小便不利者，亡津液故也。勿治之，得小便利必自愈。
　　此论汗下得宜，津液虽亡，阴阳和而必自愈炙。夫里热逮甚，虽大下之，正所以和阴也。表邪不解，虽复发汗，正所以和阳也。然汗下来免亡其津液，津液虽亡，而阴阳已和，故止小便不利而无他证也。阴阳既和，津液自生，得小便利而自愈矣。
　　下之后，复发汗，必振寒，脉微细，所以然者，以内外俱虚故也。
　　此汗下妄误，以致表里俱虚。如下之不当则亡阴，汗之不当则亡阳，阳亡必振寒，阴亡脉微细。所以然者，汗下误攻，虚其外内之阴阳故也。
　　下之后，复发汗，昼日烦躁不得眠，夜而安静。不呕不渴。无表证。脉沉微硕(司r鼻梁卒少—身无大热者，干姜附子汤主之。
　　
　　
　　干姜附子汤方
　　干姜一两附子一枚，生用，去皮，切八片
　　上二味，以水五升，煮取一升，去滓，顿服。
　　此论汗下之后，邪虽退而正气亡也。夫下之则虚其中气，复发汗又亡其表阳，表里之正气虚亡，故反有是证也。经云：气之所不胜时者甚，其所胜时者起也。盖昼者，阳之时也。阳气虚，不胜其时，故烦躁不得眠。而有如是之甚也。夜者，阴之时也。阳虽虚，能胜其时，故安静也。中呕不渴，里无那也。无表证者，表无邪也。脉沉微者，里气虚也。身无大热，表阳亡也。邪虽退而正气虚亡，急当用干姜以补中，生附以固表。按以上三章，皆日下后复汗，盖先汗后下，证治之顺也；先下后汗，证治之逆也。顺者固不易，而逆治更难也。
　　发汗后。身疼痛，脉沉迟者，佳枝加芍药生姜人参新加汤主之。
　　
　　桂枝加芍药生姜
　　
　　人参新加汤方
　　桂枝兰两，去皮芍药四两甘草二两，炙人参三两大枣十二校生姜四两
　　上六味，以水一斗二升，煮取三升，去滓，温服一升
　　此论发汗而虚其荣气也。发汗后身疼痛者，正气虚而余邪未尽也。经曰：其脉沉者，荣气微也。迟者，荣气不足，血少故也。夫荣出中焦，蒸津液，化其精微。独行于经隧，命曰荣气，血则由荣气之所生也。是以加人参滋补胃腑荣血之根原，加生姜助荣气之宣发，加芍药以养其经血，合桂枝清解其余牙b
　　发汗后不可更行桂枝汤，汗出而喘，无大热者，可与麻黄杏仁甘草石膏汤主之麻黄杏仁甘草石膏汤方
　　麻黄四两，去节杏仁玉十个甘草二两，炙石膏半斤
　　上四味，以水七升，煮麻黄减二升，去上沫，内诸药，煮取二升，去滓，温服一升。
　　此论发汗之亡血亡津液也。夫血液之汗，由经络所生，谷津之汗，从肌腠而出，桂枝汤辛甘配合，能发散经脉肌膝之邪汗后则津液血液，俱己外泄，故不可行桂枝汤也。如汗出而喘，无大热者，此在表之邪，同气陷入于里，表气虚，故汗出，里气实，故喘也。无大热者，阳热内入也。夫喘属肺证，肺主气而主表，故用石裔之走秋金，引麻黄通泄里热，杏子疏利肺气，甘草通理和中，使表邪之仍从表出也。不可更行者，谓用桂枝汤发汗之后也
　　发汗过多，其人叉手自冒心，心下if I欲得按者，桂枝甘草汤主之
　　
　　桂枝甘草汤方
　　桂枝四两，去皮甘草二两，炙
　　上二味，以水三升，煮取一升，去滓顿服。
　　此因过汗而伤其心血也。心主血，血之液为汗，汗出过多则损其心血，心血虚则肾气将欲乘侮炙。其人叉手自冒心者，心气虚也。心下悸而欲得按者，恐肾气之上凌也。用桂枝甘草，保固心气，而防御其水邪
　　发汗后，其人脐下悸者，欲作奔豚，获等佳枝甘草大枣汤主之
　　获菩桂枝甘草大枣汤方
　　蒋琴坐斤棒林四西妻店甘草二。—公伤寒论宗印卷三炙大枣十五枚
　　上四味，以甘斓水一斗，先煮获等减二升，内诸药，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。作甘澜水法，取水二斗，置大盆内。以构扬之，水上有珠子五六十颗相逐，取用之
　　此承上文之义。不惟伤其心血，而更动于肾气矣。夫肾主液，入心为血，血之液为汗，汗出过多。匪则伤心血，而更虚其肾液炙。肾气不足，则虚气上奔，而欲作奔豚也。发汗后者，承上过多之后也奔豚者，肾之动气，正在脐下，豚为水畜。其性躁善奔，故曰奔豚。脐下悸动，盖欲动作而上奔也。故仍用桂枝甘草，保固心气，加获芬大枣，补中土而制伐其水邪。用甘澜水者，扬之无力，取其不助水气也。“平脉篇”曰：少阴脉不至，肾气微，少精血。奔气促迫，上入胸肠，盖精液少，则虚气反上奔也。
　　发汗后，腹胀满者，厚朴生姜半夏甘草人参汤主之。厚朴生姜半夏甘草人参汤方
　　厚朴半斤。炙，去皮生姜半斤半夏半斤。沈甘草二两人参一两
　　上五味，以水一斗，煮取三升，去滓。温服一升，日三服。
　　此因发汗而伤其中气者也。夫入胃水谷之精为汗，中焦之气，并胃中，蒸津液，是妄汗而津气偕炙。腹胀满者，虚满也。中焦既虚，则上下之气不相交通，而腹意满炙。厚朴色赤性温而味苦泄，上而下者也。半夏感一阴初动之气而生，下而上者也。用生姜以佐朴，助天气之下降也。用甘草以佐半夏，助地气之上升也。加人参以补中焦之津气，中气足而上下交，则胀满分消而病自愈炙。夫天地之道，以阴阳水火而化生六气五行，人秉天地之气所生，亦当先理其阴阳，而后及其脏腑。是以本经配制方剂，多用交感阴阳之法，如厚朴半夏，气分之药，升降上下之气以相交也。胳汁人尿。汁分之物。能导水火寒热之相通也。如栝蒌根、芜花，取药性之欲行于上下也。如桅子色赤而炒黑，黑豆性沉而鼓。浮，假造作而回天地之阴阳也。故曰不为良相，即为良医，谓能调燮其阴阳水火也。若图搜方技，一医工耳。学者当习大乘焉。辛属金天，甘属土地，故曰厚朴生姜，半夏甘草。字法之先后次序，亦有深意存焉。
　　伤寒若吐若下后，心下逆满，气上冲胸，起则头眩，脉沉紧，发汗则动经，身为振振摇者，抉等佳枝白术甘草汤主之。
　　获等桂枝白术甘草汤方
　　获冬四两桂枝三两，去皮白术甘草炙，各二两
　　上四味，以水六升，煮取三升，去滓，分温，日三服。
　　此因吐下而伤其上下二焦之气也。心下逆满者，上气虚也。气上冲胸者，下气虚而反上逆也。上气不足，阴气下虚，则起则头眩炙。“平脉篇云：假令若吐，以肺里寒，故令脉紧也。假夺下利，以胃中虚冷，故令脉紧也。盖胃为血气之原，肺主周身之气，肺主上而胃主下也。因证在里，发汗则反动其经，表里气血皆虚，则身为振振摇矣。宜获答桂枝白术甘草汤，固补中上之气，以御下气之冲。故此方与心下悸，及欲作奔豚之刊相似。
　　发汗，病不解，反恶寒者。虚故也，芍药甘草附子汤主之。翻〔音秒〕：同盛《正字通》：服亦作顺傲。漫气著衣物生斑沫也。必—
　　
　　芍药甘草附子汤方
　　芍药甘草各三两，炙附子一枚。炮去皮。破八片
　　上三味，以水五升，煮取一升五合，去滓，分温三眼。
　　此因发汗而虚其表之气血也。夫邪在表则恶寒，发汗病不解而反恶寒者，虚故也。盖汗为经络之血液，汗则亡其表阳，此在表之气血两虚，故恶寒也。宜芍药甘草以滋经血，熟附以补表阳。补阳者宜熟，回阳者宜生
　　发汗，若下之病仍不解，烦躁者，获菩四逆汤主之。
　　
　　获菩四逆汤方
　　获等四两人参一两附子一枚。生用甘草二两，炙干姜一两半
　　上五味，以水五升，煮取三升，去滓，温服七合，日二服
　　此因汗下而虚其里之阴阳也。夫汗之则损其心荣，下之则亡其肾液，心肾之气两虚，以致阴阳不和而烦躁也。烦者，阳不得遇阴也。躁者，阴不得遇阳也。阴阳两虚，故病仍不解也。用获答人参甘草以滋阴，附子千姜以补阳，阳生阴长，必自和而自愈矣。上章以在表之气血虚，此章以在里之阴阳虚，故处方大意同而各有分别。夫补阳气者，单用附子；补里气者，必配干姜；补经脉之荣血者，宜芍药；滋在内之阴液者，用人参。上章恶寒，故属表虚。此章烦躁，故属里虚。获答保心气而心主血
　　发汗后恶寒者，虚故也；不恶寒但热者，实也，当和胃气，与调胃承气汤
　　此总结上章而言发汗之复有实证也。以上各章论发汗后而正气虚亡，并宜滋补秋右分汗亡茸津液。以致胃燥而成实热证者，又当用调胃承气汤以和之，不可概以为虚补也。以上一十三章，首章论阴阳和而病自愈，第二章论汗下之得宜，第三章论攻之妄误，第四章论汗下之亡阳，第五章论发汗而荣气虚，第厂章论发汗之亡血亡津液，第七章论发汗而心血虚，第八章论发汗而动肾气，第九章论发汗而损中焦之气，第十章论吐下而伤其上下二焦，十一章论发汗而虚其表之气血，十二章论汗下而虚其里之阴阳，此章复论汗后之有实证。盖汗下差误，变证无穷，阴阳不和。病仍不解，阴阳之道，汗下之法，可不深究而详慎焉。本经凡论虚证，后结实证一条。论正气，后列邪气一节。此造论之章法，盖以伤寒之变证无穷，欲使学者之宜于详审也
　　太阳病，发汗后，大汗出，胃中干，烦躁不得眠，欲得饮水者，少少与饮之，令胃气和则愈。若脉浮，小便不利，微热消渴者，五等散主之。
　　
　　
　　五等散方
　　猪等十八徐。去皮泽泻一两六株白术十八株获等十人蛛桂枝半两，去皮
　　上五味，捣为末，以白饭和服方寸匕，日三服，多饮暖水。汗出愈。
　　经云：地气升而为云，天气降而为雨，此论地气不升，则夭气不降，致水津不输，而消渴者也。上节太阳病，至令胃气和则愈，论胃中干燥而烦渴。若脉浮至五芬散主之四句，论水津不能精布而消渴。夫先提胃中干、烦躁欲饮水者，以分别五羊散之治渴，非因干燥之烦渴也。太阳病发汗后，而又大汗出，则水谷之津液大泄，以致胃中干而烦躁欲饮水也。胃不和，则睡不安也。欲得饮水者，少少与饮之，微和润其胃燥则愈。若脉浮小便不利者。非胃中干也。盖浮为气虚，中气虚而—必伤寒论宗印卷三不能输化水液，故小便不利也。热微则不当渴，而反消渴者，乃入胃之饮，不能转输，致经液消而渴也。经云：淡味渗泄为阳，猪等、获冬、泽泻，皆淡味而能上渗于脾肺，又能下泄于膀胱，白术助脾气以上输，桂枝宣通其经气，气化则小便利而消渴解矣。用散者，取其水液四散之意焉。(眉批：前八句宜总看，盖借此以别五冬之证。本经凡用散者，皆取其升散之义。)泽泻能行水上，味带咸而又能行水下。
　　发汗已，脉浮数烦渴者，五菩散主之。
　　发汗已，则脉当静，而反浮教烦渴者，表解而经气澡热也。浮为在外，数则为热，盖津液不输，以致经脉热数而烦渴也，五芬散王之。夫表汗出于经脉之血液，发汗已，脉浮数烦渴者，此发其表汗，非谷津之汗也。如前章之伤寒发汗已解，半日许复烦，脉浮数者，可更发汗之义相同。故本方曰：多欲缓水，汗出愈。盖五答散，乃发津液之汗者也。
　　伤寒汗出而渴者，五等散主之。不渴者，抉等甘草汤主之。
　　
　　获等甘草汤方
　　获等二两桂枝二两，去皮甘草一两，炙生姜三两
　　上四味，以水四升，煮取二升，去滓，分温三服
　　此复申明表汗之生于血液也。伤寒汗出而渴者，非水津输布之汗也。五答散主之。不渴者，心液过扬，亦能滋其经气而不渴，然心血虚亡，则有心悸奔豚之患，故又宜获等甘草汤主之。筱答乃松灵潜伏于根，能保心灵归伏，而不致洋溢于外，配甘草补血以和中，桂枝舒经而保心气，故此方与治奔豚方相似。奔豚方因水邪上奔，故用大枣补土以制胜，此因心液过亡。故用生姜以补母。(眉批：“五脏补泻，’曰：心苦缓，急食酸以收之。虚则补母，生姜。)
　　中风发热，六七日不解而烦，有表里证，渴欲饮水，水入则吐者，名曰水逆，五等散主之
　　风木之邪。贼伤中土，土令不行，则水逆于中矣。宜五荃散助土气以上输，行水逆以四布，土气胜而水令行，则风木之余邪自解炙。按五茶散治水逆，乃输布之剂。非治胃中干燥也明矣
　　未持脉时，病人叉手自冒心，师令教试令咳而不咳者，此必两耳聋无闻也。所以然者，以重发汗，虚故如此
　　此论发汗而虚其心气也。脏真通于心，心藏血脉之气也。重发其汗，则心气虚矣。故其叉手自冒心者，望而知其为心虚也教试令吹，问以试之，令咳不咳，闻而知其为耳聋也。夫心开窍于耳，两耳聋无所闻者，以重发汗，心气虚，故如此也。
　　发汗后饮水多必喘，以水灌之亦喘。
　　此论发汗而虚其表气也。夫肺主气而开发于皮毛，汗虽血液，然必由气之熏肤充身泽毛，毛脉合精，而后若雾露之溉，发汗后，则表阳亡而肺气虚矣。若再饮冷寒形，则肺气伤而必喘。
　　发汗后，水药不得入口为逆，若更发汗。必吐下不止。
　　此论发汗而虚其中气也。夫腠理开发，汗出漆漆，水谷之津液也，然必借中气而簇发之。腠理者，三焦通会之处。发汗后而水药不得入口者，此误发其汗，大虚上焦之气，治之逆也。若更发汗，并伤其中下二焦，必致吐下不止。以上三章，论发汗之伤心气、肺气、三焦之气也。经曰汗劣亡阳此三气者皆阳气椒_(眉业—批：荣液之汗伤心气，水谷之汗伤三焦肺主表而王周身之气也。)
　　发汗、吐下后，虚烦不得眠，若剧者，必反复颠倒，心中懊铭，桅子豉汤主之。若少气者，桅子甘草鼓汤主之。若呕者，桅子生姜豉汤主之桅子豉汤方
　　桅子+四牧。炒黑。方本生用，今改正香豉四合，绵砚
　　上二味，以水四升，先煮桅子得二升半，内豉，煮取升半，去滓，分温二服按：桅子生用为吐剂，旧本不注炒者，阂文也。又云：分二服，温进一服，得吐，止后服。此因遗去妙黑二字，以致因讹而传讹也。如瓜蒂散二条，必日吐之。此六节之中，并不百一吐字，且虚烦亦非那实胸中之吐证。又未有吐下后，而再吐之者也。今改正于下。
　　
　　桅子甘草豉汤方
　　桅子十四枚，妙黑甘草二两，炙香豉四合，绵班
　　上三味以水四升，先煮桅子甘草取二升半，内豉，煮取升半，去滓，分为二服。
　　
　　桅子生姜豉汤方
　　桅子十四枚，炒黑生姜五两香豉四合绷班
　　上三味，以水四升，先煮桅子生姜取二升半，内豉，煮取升半，去滓，分为二服。
　　发汗吐下后，虚其中而亡其阴液炙。以致在表之余邪，内入于宫城之间，心恶邪热，故虚烦不得眠也。君主之气在上，不得阴液以和之，而阳热之邪。又凌于心下、是以反复颊倒，而心中懊依也。桅子色赤而形象心，味苦属火，炒熟而为黑色，取生浮熟沉之义，导火热之下降也豆为水之谷，色黑性沉，鼓熟而成轻浮，取生沉熟浮之义，引水液之上升也。阴阳和而水火济，邪热清而病自解矣。若气虚者，加甘草以补中气。呕者，加生姜以宣通。夫病发于表阳，下之而结于胸膈有形之间者，大陷胸汤证也。入于无形宫城之间者，桅子豉汤证也。病发于阴，「之而结于心下者，大黄黄连泻心汤证也失发于阴之泻心汤证，乃君火自化之热，故虽热而不烦。桅子豉证，乃阳热之邪内侵心主，故反复懊恢也。(眉批：在于虚无之间，故曰虚烦)
　　发汗，若下之而烦热，胸中窒者。桅子豉汤主之
　　夫心主血而肾王液，发汗下之，则虚其心肾之血液矣。上下虚而不能交济，余邪客于胸中，是以烦热而窒塞也。宜桅子豉汤，和阴阳而请胸中之热窒。上章汗吐下后，故有反复颠倒。以下止汗下，故止烦热也。
　　伤寒五六日，大下之后，身热不去，心中结痛者，未欲解也，桅子豉汤主之
　　伤寒五六日，当经尽来复之愈期也。因大下之，过伤中气，正气虚而是以客热不去也。夫邪在于里，从胸&而内入。上章邪填于脆上，故胸中窒，此邪留于有形之脂间。故心下结痛而未欲解。下章邪入于脆下，是以腹痛而卧起不安，盖邪入于脆，而或上或下也。按桅子豉证五章，皆不离于下者，以下之，则虚其里而亡其阴。里虚则表邪内入，阴亡则水火不交。(眉批：此章曰未欲解也，大柴胡章日为未解也。结胸章曰此为未解也。皆谓那在于内隔有形之问。)阴亡者，虚其阴液，非脱亡也。经云：若亡血亡津液，阴阳自和者自众。菩邪碍于中。不能自和，借—组伤寒论宗印卷三桅子香豉以和之也。
　　伤寒下后，心烦腹满，卧起不安者，桅子厚朴汤主之
　　
　　桅子厚朴汤方
　　桅子十四枚，炒黑厚朴四两积实四忱水漫，去悦，炒
　　上三味，以水三升半，煮取一升半，去滓，分二服，温进一服。
　　虽云下之亡阴，如伤寒当下之，阴不亡而未免伤其中胃者有之。中焦既虚，则余热匪独留于心胸，而且填于腹胃炙。邪侵于腹，故胀满，胃气不和，故起卧不安也。用桅子清余热以解心烦，配积朴破邪气以消腹胀。
　　伤寒，医以丸药大下之，身热不去，微烦者。桅子干姜汤主之。
　　上二味，以水三升半，煮取一升半，去滓，分二服，温进一月民
　　丸药大下之，虚寒其中矣。中气虚寒，是以身热不去，微烦者，胸中之热，不得下交于阴也。用桅子以清热，配干姜以温中。夫下之而伤其阴者用香豉，虚其中者用积朴，寒其中者用干姜。盖下之匪则亡阴，而亦有虚寒其中气者也。二章日身热不去，皆在正气上看。
　　凡用桅子汤，病人旧微诸者，不可与服之。
　　病人旧微溶者，其人中气素乘虚寒，桅子香豉，苦寒而清土下者也。中焦久虚，再清凉其上下，三焦并寒，变证莫测，故不可与服。桅子千姜汤方桅子+四枚，妙黑干姜二两
　　
　　
　　伤寒论宗印卷四
　　南阳张仲景著
　　钱塘后裔志聪隐庵甫注
　　辨太阳病脉证篇第三
　　太阳病发汗，汗出不解，其人仍发热，心下悸，头眩，身润动，振振欲僻地者，真武汤主之
　　
　　真武汤方
　　获等三两芍药生姜各三两白术二两附子一枚。炮
　　上五味，以水八升，煮取三升，去滓，温服七合，日三服。
　　此章总论发汗之所以亡阴亡阳，而津液气血皆虚也。夫病发于阳，汗出则解，不解而仍发热者，正气虚也。如第十二章之仍头项强痛，十八章之病仍不解，皆谓邪去而正气虚亡，以致病气不解，故曰仍也。心下悸者，血液伤而心气弱也。头眩者，阴液虚而不能上充于随海也。夫人之形体，借气峋而血濡，津液充皮肤而利骨肉，气血津液皆虚，是以不能主持，而振振欲僻地炙。用获芬，保固心神，芍药滋养荣血，附子温复元阳，白术培生津液，加生姜温中以宣通，正气复而宣达于外，是远啊动振僻之患炙。真武者，北极之神，盖阴阳津液，皆少阴之所主也。此章总论阴阳津液虚亡，后七章分析有不可汗者。有亡阳者，有亡阴者，有亡津放者。皆发汗之所致也。(眉批：日汗出不解，则非因汗出不彻而不解也)
　　咽喉干燥者，不可发汗。
　　咽乃胃腑之吸门，喉为金水之会溢。心主之脉抉咽，肾王之脉循喉，“因喉干燥，则荣血津液并蝎，奚可汗为。荣血津液，皆由少阴阳明之所生
　　淋家不可发汗，发汗必便血
　　淋为膀胱之热病。膀胱者，津液之所截。发汗则动其津液，而热邪随入于经矣。热入于经，则所生受病，是以随经入里而便血也。
　　疮家虽身疼痛，不可发汗，汗出则痊。
　　疮家气血皆虚，虽受寒邪身痛，不可汗也。汗出，则阳虚而不能养筋，血虚而不能荣脉，筋脉强急而成痘矣
　　纽家不可发汗，汗出必额上陷脉紧急，目直视不能响，不得眠。
　　夫汗为血液，夺血则无汗类。若再发汗，重亡其阴，经脉无所荣养而紧急矣。足太阳所生病者，欺妞太阳之脉，上额交巅，额上陷脉，陷中之脉也。足太阳之别，入项而为目系，经脉燥涩，则目系急而直视不能明动矣。经曰：邪气之客人也，或令人目不蹊。不卧而出者，卫气行于外，不得入于阴。阴虚，故目不ME I盖此因阴血虚而卫气不得行于阴，故不得。眠也。经曰：夫气之在脉也，邪气在上，浊气在中，清气在下，故针陷脉，则那气出，针中脉，则浊气出。盖在上者为陷脉，以脉陷于骨中故也
　　亡血家不可发汗，发汗则寒栗而振。
　　血者，神气也。经云：涩则无血。厥而且寒，亡血而再发其汗，故必寒栗而振。
　　汗家重发汗，必恍惚心乱小便已阴疼，与禹余粮丸。
　　汗家重发其汗，则荣血津液并竭炎。荣血虚，则恍惚心乱也。膀胱者，津液之所蔽，过亡津液，故小便已而阴疼也。禹余粮，血分之重剂，养阴而固涩者也。用之以镇心神之恍惚，固补其亡阴。全方失传，谅有配合。
　　病人有寒，复发汗。胃中冷，必吐蛔。
　　病人有寒，其人素本虚寒者也。若复发汗，愈亡其阳，中气虚而胃中冷。蛔不安而欲出矣。
　　本发汗而复下之，此为逆也。若先发汗，治不为逆。本先下之，而反汗之为逆。若先下之，治不为逆。
　　此章论表里邪正虚实，而救治之各有先后也。夫本宜发汗，而复下之，此为逆也。若先发汗不解，而复下之，治不为逆。本宜先汗，而反下之，此为逆也。若先下之不解，而复汗之，遂不为逆。此反复告戒其汗下之不可差误也。
　　伤寒医下之，续得下利清谷不止，身疼痛者，急当救里。后身疼痛，清便自调者，急当救表。救里宜四逆汤，救表宜桂枝汤。
　　此论急救表里邪正之先后也。伤寒医下之，邪虽去而里气虚矣。续得下利清谷不止，身疼痛者。此重感于风，风水之邪。破伤中土，里气虚而重受其邪，是以下利清谷不止，故当急救其里。后身疼痛不解，而里气已和者，急当救表。救里宜四逆汤之温中，欲救那风，宜桂枝汤以解表。(眉批：本经用续得二字，有二章一伤寒而重感于风，一中风而重伤于寒。)后章曰：欲救邪风者，宜桂枝汤。盖救者，救邪风也。
　　病发热头疼，脉反沉，若不差，身体疼痛，当救其里，宜四逆汤。
　　此论邪在表而当救其里也。病发热头疼，邪在表也。在表而脉反沉者，正气自负而不能外御其邪矣。然亦有病人苦发热，身体疼痛，其脉沉而迟者，知其差也。盖病在表者，脉当浮大，今脉反沉迟，故知病可愈。若不差者，乃正气虚怯，非以阳过阴之愈证也。身体疼痛，此又不能撑持于上，而下负于通体类。缓则正气自溃，邪气内侵，故当急救其里，伴里气盛强而复外御其侮，则邪自退而病自解矣。
　　太阳病，先下之而不愈，因复发汗，以此表里俱虚，其人因致冒。冒家汗出自愈，所以然者，汗出表和故也。得里未和，然后复下之。
　　此论表里之阴亡，致表里之阳盛，而阴阳不和者也。经云：内有阴阳，外有阴阳，盖表有阴而里有阳也。太阳病，病在表也，先下之而不愈，则亡其里之阴液矣。复发汗，又亡其表之荣血矣，以致表里之阴血俱虚，血虚必冒。冒者，首如有所覆载，盖气盛于虚表之上，不得阴气以和之，所谓戴阳是也。冒家欲解，必大汗出，汗出表和故也。然里之阴亡，而里阳亦盛，如又得里之未和，然后复下之，用苦寒之剂，清其里之阳热，以养其阴，则在里之阴阳又和矣。
　　太阳病未解，脉阴阳俱停，必先振栗汗出乃解。但阳脉微者，先汗出而解；但阴脉微者，下之而解。若欲下之，宜调胃承气汤。
　　此论表里之阴阳自和，而亦从汗下解也。太阳病未解，脉阴阳俱停，邪未解而正气和也。停，均也、等也，谓寸口关上尺中三处，大小浮沉迟数同等。虽有寒热不解，此脉阴阳和平，虽剧当愈。然邪之所凑，其正必虚，故必先振粟，汗出乃解。但阳脉微者汗解。阴脉微者下解微，平也，和也，阳脉微。乃阴和于阳，表气和也，故先汗出而解。阴脉微，乃阳和于阴，里气和也，故下之而解然阳和于阴，或致阴中燥热，而未能自下，故欲下之者，宜调胃承气汤。微和润其燥耳。(眉批：“平脉篇”云：其脉自微，此阴阳自和，必自愈。盖微为阴阳自和之脉也。)上章以表里之不和，宜汗下而解。此章以表里之阴阳自和，亦由汗下而解。盖非汗下，邪无从出。然汗之而解，气之顺也。下之而解，气之逆也。故欲下之者，皆少助其药力焉。
　　太阳病，发热汗出者，此为荣弱卫强。故使汗出，欲救邪风者，宜佳枝汤。
　　此论风伤卫。而在外之阴阳不和也。上节有汗出表和者，有阴阳和而汗出乃解者，然亦有荣弱卫强，阴阳不和。故使汗出。又不可概以汗出为欲愈也。盖风邪伤卫，故使卫气强，卫强则荣弱矣。欲救邪风者，须桂枝汤调和荣卫，而兼散其风邪。(眉批：本经章法多用反结一条。)解散风邪，而此章独用救字者。盖释明前章之救表，乃救邪风也。
　　伤寒五六日，中风，往来寒热，胸胁苦满，默默不欲饮食，心烦喜呕，或胸中烦而不呕。或渴。或腹中痛，或胁下痞鞭，或心下悸，小便不利，或不渴。身有微热，或咳者，小柴胡汤主之。(眉批：伤寒有日数，中风无定期。当知中风无传经，六日经尽而自愈。)
　　
　　小柴胡汤方
　　
　　柴胡半斤 黄芩  人参  甘草炙 生姜各三两 半夏半升 大枣十二枚，劈
　　上七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎，取三升，温服一升，日三服。若胸中烦而不呕者，去半夏人参，加栝蒌实一枚。若渴者，去半夏，加人参合前成四两半，加括篓根四两。若腹中痛者，去黄芩，加芍药三两。若胁下痞鞭，去大枣，加牡蛎四两。若心下悸，小便不利者，去黄芩，加茯苓四两。若不渴，外有微热者，去人参，加桂枝三两，温覆取微汗愈。若咳者，去人参大枣生姜，加味子半升，干姜二两。
　　此论太阳气分之那。在于胸胁之间，而转干脏气者也。夫太阳之气，原从胸膈而出，外之胸胁，内连乎肠。肠之上，心肺也。肠之下，肝肾也。肠之间，脾胃也。如客气动膈，则脏腑之气皆动矣。是以一章之中，用七或字，盖谓邪之内入，随虚而侵，伤一脏之气，不复更有他脏，故曰伤寒中风，有柴胡证，但见一证即是，不必悉具也。伤寒五六日中风，谓经气已周，又当来复，而留结于胸胁间也。风乃阳动之邪，不必待经而无定期也。往来寒热者，太阳之气因枢而出入也。胸胁苦满者，邪留其问也。夫脏者，神所藏也。神气受困，故默默，胃气不舒，故不欲食也。邪在心下，故烦。气分之邪，迫于经络，经气欲疏，故喜呕也。或胸中烦而不呕者，邪侵心主之分也。或渴者，阳明燥金之分也。或腹中痛者，太阴湿土之分也。或胁下痞鞭者，厥阴肝经之分也，或心下悸小便不利者，少阴肾水之分也。或不渴，身有微热者，仍在外之太阳气分也。或咳者，太阳肺金之分也。此邪气内侵，不必动脏，而脏腑之气自见也。柴胡本经名曰地熏，备草木之性，在地而有熏，具少阳初升之气也。半夏感一阴而生，至夏而大，助阴气之上升者也。黄芩味苦寒而色玄黄，中空外实，能解躯形之外那。甘草人参，补中达外。生姜大枣，发散宣通。此从下而上，由中解外之剂，故名之曰小柴胡者，即大小青龙之义也。若胸中烦而不呕，邪侵心主，火郁而烦，不涉经气，故不呕也。是以去上达之半夏，固中之人参，加栝蒌实之苦寒，以润泄其火热。渴者，伤阳明燥金之气，故去半夏之辛燥，倍人参以生津，加栝蒌根，吸阴液而上滋。盖其根在下，而性欲延蔓，故能引水液之上升，其实在上，故能导火热之下降，此药性升沉之大意也。腹中痛者，邪侵阴土，故去黄芩之苦寒，加芍药以制化。胁下痞鞭者，邪伤厥阴，肝为牝脏，牡能破之。牡蛎化生于东海腹南生而口东向，纯雄无雌，故能启厥阴之雌伏，其味咸寒，咸能软坚，寒能清热。大枣甘缓而制咸寒，故去之。心下悸，小便不利，邪干少阴，水邪上逆，故心下悸，而小便不利也。去黄芩之苦寒，恐助阴寒而伤君火，加获等保心气以制水邪。不渴而有微热，此邪仍在太阳，故不必人参之固中，惟加桂枝以解外。是以本方云：温覆取汗而解也。咳者，太阴受邪，肺恶寒，故加干姜之辛热，欲收，故加味子之酸平。大枣甘缓于中，生姜辛做肺气，并皆去之。是以小柴胡汤，主治内外之证。如动见脏腑之气，随证加减，故曰：但见一证即是，不必悉具。盖邪之动肠，随其所禀，而无定体者也。再按太阳之气。同邪气结于胸者，大陷胸丸证也。入于胸中者，大青龙证也。太阳之邪结于胸者，大陷胸汤证也。入于胸中者，桅子鼓证也。如太阳之气，同邪气在于胸胁，则动乎枢，而有寒热往来之柴胡证矣。夫枢者，转而不移者也。往来寒热者，太阳之气，因枢而出入。是以柴胡汤证，列于“太阳篇”中者，病太阳之气，非病少阳之枢也。(眉批：脏腑之经输，皆在背。脏腑之气，皆从膈而出胸，呼出心与肺，吸入肝与肾。膈气居中，故曰：呼吸者，脉之头也。膈气虚，脉乃数也。五脏六腑，并太阳本气共也。六腑之中，惟足阳明主气。神者，神智意魂魄也。邪不在经，故曰喜呕，入于经则欲呕矣。（草字头下此）柴二字并用，盖初生是草，老则成柴。天开于子，天三生水，少阳甲子也。大柴胡汤从上而泄下，小柴胡汤从下而解外。牡蛎盐水结成，以无情而为有情，故能化有形而为无形耳。少阳本经病，无往来寒热，太阳转属者，有往来寒热与小柴胡汤。少阳主枢，详少阳篇‘，三阳合病)故柴胡汤证，多系伤寒五六日，非三日之少阳。
　　血弱气尽，腠理开，邪气因入，与正气相搏，结于胁下，正邪分争，往来寒热，休作有时，默默不欲饮食。脏腑相连，其痛必下，邪高痛下，故使呕也。小柴胡汤主之，服柴胡扬已渴者，属阳明也，以法治之。
　　此论邪入于肌腠，阴阳邪正相搏，而亦柴胡汤之所主也。经曰：人与天地参也，与日月相应也。故月满则海水西盛，人气血积，肌肉充，虽遇贼风，其入浅不深。月郭空则海水东盛，人气血虚，卫气去，形独居，肌肉减，腠理开，当是时，遇贼风。则其入深。是以血弱气尽者，月郭空之时也。当是时，腠理开，邪气因入，与正气相搏，结于胁下，正那分争，故往来寒热，正气相离，而休作有时也邪结于胁下，则脏腑之气不舒，故默默不欲饮食也。《金医要略》云：经络受邪，入脏腑为内所因。盖经脉内络脏腑，故曰脏腑相连也。邪正之气，虽搏结于枢胁之下，然分争于上下外内经气之问。邪在气，则随气而在高，故曰邪高。在经脉，则沉以内薄，故其痛必下也。气分之邪在高，经络之气在下，经气土下相逆，故使呕也。小柴故汤主之，服汤已渴者，乃转属阳明之操化，又当以阳明之法治之。此章乃邪在于经气之间，故有转属之证，盖阳明经络在胸，而阳明之气主经脉也。(眉批：月乃水之魄。经曰：邪中之则腠理开，开则入客于络脉，盖邪入腠理则及于经络也。在气故喜呕，在气与经故使呕)此章与上章不同。上章论太阳之气，因枢出入。而往来寒热，不涉于经。此章因正邪分争，而往来寒热，故休作有时，而又兼涉于经也。上章在太阳之气，故转及于他脏，此涉经，故止在于本经也。尽字宜着得活，盖月有盈亏。月郭空，非魄尽也。海水之气。盛于东西，而气仍在海也。人与天地参也，人气血虚。卫气去，形独居，亦当以天地之理推之。
　　得病六七日，脉迟浮弱，恶风寒，手足温，医二三下之不能食，而胁下满痛，面目及身黄，颈项强，小便难者。与小柴胡汤。后必下重，本渴饮水而呕者，柴胡汤不中与也，食谷者哕。
　　此言气血外内两虚者，柴胡汤非所宜也。得病者，承上文血弱气尽而得之也。邪入腠理，则客于络脉，六七日期当来复，而脉迟浮弱者，肌经之气血两虚也。气虚则恶寒，血虚则恶风也。手足为诸阳之本，手足温，邪尚在阳分，反二三下之，更虚其里气，以致不能食，而胁下满痛，盖正气虚，而不能与邪分争，是以无寒热往来，而惟胁下满痛也。夫腠理之气，脾所主也。络脉之气，阳明之所主也。邪客而伤其外，下之又虚其里，以致脾气虚而面目及身黄。经气虚而颈项强，小便难也。夫柴胡启阳，半夏启阴，黄芩彻表热，此从内解外之剂。若再攻其外，则外内之气不相接，里气陷而后必下重矣。夫渴呕，乃柴胡汤证，本渴饮水而呕者，此中气虚而柴胡不中与也。与谷食之哕，盖言水谷入胃，借阴阳之气，而北其精微。柴胡半夏，启发阴阳之元气而外出，故上句与柴胡汤，后必下重，言荣胡汤之解外，而虚散其外气者也。后言柴胡汤不中与也。食谷者哕，言柴胡汤之虚散里气，而不能消化其谷食也。(眉批：满者邪在气，痛者邪在经。本经曰：先以小柴胡汤以解外，阴阳元气先天之气也人参甘草止不过补后天耳。)此章与反与桂枝汤，欲攻其表。此误也，大略相同。
　　伤寒四五日，身热，恶风，颈项强，胁下满。手足温而渴者，小柴胡汤主之。
　　此论邪在气分，而兼于经络者，荣胡汤之所主也。盖柴胡汤，乃枢机气分之剂，虽半涉乎经，而仍从气解也。伤寒四五日，当阳去而入阴，身热仍在阳之气分，恶风又伤经络之阴荣。颈项强，经络不舒，胁下满，枢气受逆，手足温，邪在外之阳分。渴者，热入于里之阴经，此邪在于外内阴阳气血之问者，亦宜柴胡汤之所主也。(眉批：此章一句在气，一句在经)
　　伤寒阳脉涩，阴脉弦，法当腹中急痛，先与小建中汤。不差者，与小柴胡汤。
　　
　　小建中汤方
　　芍药六两 桂枝三两 甘草二两，炙生姜三两 大枣十二枚 胶饴一升
　　上六味，以水七升，煮取三升，去滓，内怡，更上微火消解，温服一升，日三服。呕家不可用。
　　此言经络之邪盛者，又宜小建中之所主也。阳脉涩，寒在外之阳络也。阴脉弦，。邪在里之阴络也。经云：夫气之在脉也。邪气在上者，邪气之中人也高，故邪气在上也。经脉内连脏腑，故脏腑相连，而痛于下也。邪在经络之外内，故阳脉涩而朋脉弦，法当腹中急痛，先与小建中汤，以解其经邪。芍药苦走血，桂枝辛走气，故易以芍药为君，配甘草化土而止腹痛。桂枝甘草，发散其寒邪，加胶饴以固其中胃。名曰小建中者，建立其中，以御外侮，盖经脉荣血，乃中胃之所生也。若不差者，尚有气分之邪未尽，又当以小柴胡汤解之。夫小柴胡汤，乃枢机气分之剂，故柴胡汤证皆不言脉。此以阳脉涩，阴脉弦，故先与小建中汤焉。(眉批：外为阳，里为阴)小建中汤，即桂枝汤也。桂枝解肌，而不能解枢，故复与小柴胡汤。当知肌气枢气，各有别也。
　　伤寒中风，有柴胡证，但见一证便是。不必悉具。
　　此复申明首章之义。伤寒中风，言毋论其风寒，即所谓伤寒五六日中风是也。有柴胡证，但见一证即是，即所谓或胸中烦而不呕，或渴，或腹中痛是也。盖太阳之气，在于枢胁之问，可及于三阴，可及于三阳，或干脏腑之一气，而不必悉具也。
　　凡柴胡汤病证而下之，若柴胡证不罢者，复与柴胡汤，必燕燕而振，却复发热汗出而解。
　　此言阳气之从外也。夫下之，则虚其肠胃。那在于经络者，多因虚而入，盖经络内连脏腑，阴气沉而内薄也。凡柴胡汤病证，乃太阳之气，而涉乎枢，借枢转而主开。是虽下之，而多有仍在不罢者，小柴胡汤亦从内达外之剂，故复与柴胡汤必蒸蒸而振，却发热汗出而解。是以柴胡证下之，多用二三两字
　　伤寒二三日，心中悸而烦者，小建中汤主之。
　　此论邪在经，而不关乎气者，小建中之所主也。伤寒二三日，阳明当受邪阳明之气主经络也。邪入于经，则随枢而内入，胃不和，则烦而悸，盖络脉入于胃，而胃络通于心也。宜小建中汤，固补其中，而解散其经那。夫小柴胡章，分别邪之外内上下，在气在经。如在气分者，柴胡汤之所主也。在气分而兼乎经者，亦柴胡汤之所主也。如经络之邪盛者，先与小建中汤。不差者，与小茱胡汤。在经而无关气分者，小建中之所主也。是以本章列小建中、桃仁承气二条，以分别邪之在气在经，而汤剂之各有所主也。(眉批：胶饴，米造而为稼穑之至味。)经脉者，阳明之所主。是以血弱气尽章，兼有经络之邪故服汤已渴者，属阳明也。
　　太阳病，过经十余日，反二三下之，后四五日，柴胡证仍在者，先与小柴胡汤。呕不止，心下急，郁郁微烦者，为未解也。与大柴胡汤，下之则愈。
　　
　　
　　大柴胡汤方
　　柴胡半斤 芍药三两 半夏半升 黄芩三两 生姜五两 枳实四枚，炙大枣十二枚。
　　上七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎，温服一升，日三服。
　　此病在太阳，邪随经气环转，反二三下之。以致邪留于胁膈之间也。太阳病过经者，太阳之病气，随经而环转也。十余日，经转一周，而又当少阳所主之时，反二三下之，则邪留其处矣。后四五日，乃再经已周，而余三四日，又当少阳所主之时，如柴胡证仍在者，先与小柴胡汤，使邪从外出而解。若呕不止者，在隔之邪，为未解也。隔之上心主之分，邪薄于下，故心下急而郁郁微烦也，宜大柴胡汤下之则愈。夫大柴胡汤，解内脂之剂也。内隔外连千胸胁，故仍用柴胡半夏黄芩，以解外入之邪。诸脉贯膈，故用芍药枳实以破经，使邪随经气而下泄耳。(眉批：柴胡证下之多有仍在不昙者，故本章皆用二三两字。月尾气逆，故呕不止。邪在有形之隔，故为未解。如桅子证之未欲解也，同义。脂者，胸胁内之肌肉也。然诸脉贯膈，故亦有络脉。)
　　伤寒十三日不解，胸胁满而呕，日喃所发潮热，已而微利，此本柴胡证，下之而不得利，今反利者，知医以丸药下之，非其治也。潮热者，实也，先宜小柴胡汤以解外。后以柴胡加芒硝汤主之。
　　
　　柴胡加芒硝汤方
　　柴胡半斤 半夏半升 黄芩三两 芍药三两 生姜五两 枳实四枚，炙大枣十二枚 芒硝二两
　　上八味，以水四升。煮取二升，去滓，内芒硝更煮，微沸，分温再服。
　　此承上文之义。上章以二三下之。致邪留于心下之膈间。此因丸药下之，虚其中腑，而溜于膈下之阳明矣。十三日，再经不解，又当主于阳明，胸胁满而呕，此本柴胡证，日晡所发潮热，又系转入于阳明。几柴胡汤证，邪不在经，虽下之而不得利，今反利者，知医以丸药下之，非其治也。凡缓留中，虚其中气，致邪实于阳明，而发潮热也。胸胁满呕之外证未解，故先以小柴胡汤以解外，后以大柴胡汤以泄在里之经邪，加芒硝以清阳明之热。按此章乃承上章大柴胡证，更深入于阳明，故加芒硝。先日小柴胡汤，则后之大义在矣。今方本复以小柴胡汤加芒硝。夫小柴胡汤，乃从内解外之剂。大柴胡汤，乃从上泄下之剂，既加芒硝，而又复从外解耶。有阳明之实热，而又重用人参耶。于理欠通，故改正之。
　　伤寒十三日不解，过经谵语者，以有热也。当以汤下之。若小便利者，大便当鞭，而反下利。脉调和者，知医以丸药下之，非其治也。若自下利者，脉当微厥，今反和者，此为内实也，调胃承气汤主之。
　　此亦寒伤太阳，六经之气环转，十三日不解，欲作再经矣。过经谵语者，又过于阳明之经，以有热于里，当以汤下之。若小便利者，大便当鞭，今反利而脉调和者，知医以丸药下之所致，非其治也。设若自下利者，此正气虚寒，脉当微厥，今反和者，此因丸药虚中，以致传经之邪入腑，而为内实也。当以调胃承气汤，以和润其胃气焉。按：本经曰过经，谓寒伤太阳，而六经之气环转。前章因二三下之，致邪留于脂间。上章因丸药下之，致邪留于阳明。此章邪传阳明，复以丸药下之，致邪入于胃腑。盖言太阳之邪入腑，从气而经，从外而内，从上而下，然非出于本气之自然，皆因妄下之所致，故先用小柴胡汤，次用大柴胡汤，次加芒硝，次用硝黄也。(眉批：厥者，伏逆也。详不可下幸。)芒硝解经热。大黄涤肠胃。
　　太阳病不解，热结膀胱，其人如狂，血自下，下者愈。其外不解者，尚未可攻，当先解外。外解已，但少腹急结者，乃可攻之，宜桃核承气汤。
　　
　　桃核承气汤方
　　桃仁五十个 大黄四两 甘草二两 桂枝二两 芒硝二两
　　上五味，以水七升，煮取二升半，去滓，内芒硝，更上火微沸，下火，先食，温服五合，日三服，当微利。
　　此论太阳之邪，自入于本经也。夫太阳之气，涉于胸之经络者，阳明之所主也。如自入于本经者。则从背膺而内络于膀胱矣。经曰：三阳为经，二阳为维，谓太阳之脉行于背，而与身为经，阳明之脉行于胸腹，而维于前也。夫邪去络入于经也，舍于血脉之中。阴不胜其阳，则脉流薄疾，并乃狂，热迫所生，其血自下。热随血而下解矣。其外不解者，尚未可攻，盖以经脉之络于形身者为外，络于脏腑者为内也。故当先解其外，如外已解，但少腹急结者，此旅血在里，乃可攻之，宜桃核承气汤。桃仁乃厥阴血分之药，味苦泄而破病，盖桃为肺之果，故其核在肝。杏为心之果，故其核在肺，此受气于所生，而传之于所胜也。大黄味苦性寒，苦走血而寒清热，故主下病血，而推陈致新。甘草甘平而通理，桂枝辛赤而走经，盖腠理经络宣通，而所瘀之血自下。芒硝感天地之气而生，性味苦寒，能下推血分之热，上清气分之热。膀胱之瘀热已清，得以上承阳气，故名之曰桃核承气汤。(眉批：“太阳篇”止此章，乃邪自入于本经而归本府，其余皆通体之经脉，故属阳明所主。)五果以助五脏者也。如瓜蒂之苦，生极甘之瓜，西瓜极凉，瓜子大热，是受气于所生，而传之于所胜也。
　　伤寒八九日下之，胸满烦惊，小便不利，谵语。一身尽重。不可转侧者，柴胡加龙骨牡蛎汤主之。
　　柴胡加龙骨牡蛎汤方
　　柴胡四两 龙骨黄芩 生姜 人参 牡蛎熬 桂枝各一两半  半夏二合大枣六枚劈 大黄二两 铅丹一两半 茯苓一两半
　　上十二味，以水八升，煮取四升，内大黄，更煮一二沸，去滓，温服一升。
　　此论邪在于内膈之上下也。膈之上，心主也。膈之下，胃腑也。邪在上，故胸满，侵心主，故烦惊也。夫饮入于胃，游溢精气，上输于脾肺，下输于膀胱。邪侵胃腑，而精气不愉，故小便不利也。热干阳明，故谵语也。夫气主煦之，血主濡之，气血皆由胃腑谷精之所生，胃气受邪，荣卫之气不行，故一身尽重而不可转侧也。用柴胡汤以清外入之邪，加龙骨牡蛎，以解上下之热。夫龙为心主之神，水族之长，能保心君以清烦热。胃主中海，而外合海水，牡蛎乃咸水结成，用之以清胃海之热，仍化有而为无也。铅为金水之汞，火煅而成丹色，能安神镇惊以清邪热。茯苓乃松灵潜伏而生，能养虚灵之气，以伐水邪。桂枝保心主以清上。大黄涤胃腑以和中。
　　伤寒腹满谵语，寸口脉浮而紧。此肝乘脾也，名曰纵，刺期门。
　　此胸胁气分之邪，而入于胸胁之络脉也。夫胸胁，太阳气之所由出也，厥阴经脉之所循也。此太阳之那不解，而入于厥阴之经。经云：脉有纵横，此邪在于经脉，故有纵横之害，不涉阴阳之气，故宜刺以泻之。伤寒腹满谵语，病在脾之经也。寸口脉浮而紧，名曰弦也。以脾土之证，而反见风术之脉，盖脾为肝乘而致病也。此名曰纵。因其可欺而纵行也。当刺期门，以清厥阴经络之邪。按小柴胡章，邪干少阳之枢胁，而反不及少阳之经者何也？盖少阳主枢者气也。借此枢气，而得以上下出入。如涉于经，则为大少之并病，而反不能枢转突。是以前论经脉属于阳明，后论入于厥阴，而反不及于少阳也。在经脉而不涉气，故曰肝、曰脾，而不曰太阴厥阴。如“平脉篇”脉有纵横，亦止言五行，而不言六气也。盖有形者，地之五行也，人之五脏也。无形者，天之六气也。邪入于有形之经脉，不转于六气之阴阳，是以刺之而即解也。夫邪在太阳阳明之经，及二阳并病，宜汤而不用刺。邪入厥阴之经，及太少并病，宜刺而不用汤者，太阳阳明之主气也。
　　伤寒发热，嗇嗇恶寒。大渴欲饮水，其腹必满，自汗出小便利，其病欲解。此肝乘肺也。名曰横，刺期门。
　　伤寒发热，邪在外也。大渴欲饮，热在里也。此邪在外之络，而乘于里之经也。嗇嗇恶寒者，风木之邪，在于络脉也。大渴欲饮水，其腹必满者，肺气伤而不能输布水液也。此肺为肝木之所乘，名曰横。横者，俊行而无忌惮也。如自汗出而小便利，此肺气化而水津布行，病欲解矣。盖从所不胜来者为微邪，故虽病而自欲解，亦当以经取之，以泄肝木之横。(眉批：痞证亦然。)柴胡汤章首论太阳，末结厥阴。盖以太阳主气，厥阴主血，先为是动，后及所生。如“结胸篇”，亦首提太阳之气，末结二阳之经。
　　太阳病，二日反躁，反熨其背，而大汗出，火热入胃，胃中水竭躁烦，必发语语。十余日振栗自下利者。此为欲解也。故其汗从腰以下不得汗，欲小便不得，反呕，欲失溲。足下恶风，大便鞭，小便当数，而反不数及多。大便已，头卓然而痛。其人足心必热，谷气下流故也。故其汗以下，乃复释上文之义。
　　太阳病，二日反躁，此邪伤太阳之标阳，而反动本气之寒水也。邪在外之高，病在里之下，反熨其背，以攻其中，使阳热在上，水寒在下，以致阴阳相隔，必侯自和而后愈焉。夫太阳之汗，出自荣液，克身泽毛，若雾露之溉。反大汗出者。非太阳之汗，乃阳明水谷之津液也。致火热入胃，胃中水竭，躁烦而必发谵语矣。十余日，振栗自下利者，津液还入胃中，此为欲解也。夫火热在中，气惟上达，故其汗从腰以下不得汗。阳气在上，不能施化于下，故欲小便不得也。水液不得下输，而反逆于经，故呕。水性惟下，故欲失溲。经气寒于下，故足下恶风也。胃中水竭，故大便鞭。津液还入胃中，故小便反不数及多也。大便已，则中谷之气下流。阳气一时虚陷，故头卓然而痛。足心者，足少阴之井穴，热则阳气下交，阴阳和调，故自愈炙。〔眉批：利当作通利，非泄利也。气在上而不得为阴之固，故欲失溲。此皆言其自下利也。)
　　太阳病中风，以火劫发汗，邪风被火热，血气流溢，失其常度。两阳相熏灼，其身发黄，阳盛则欲衄，阴虚则小便难阴阳俱虚竭，身体则枯燥。但头汗出，齐颈而还，腹满微喘，口干咽烂，或不大便，久则谵语，甚者至哕，手足躁扰，捻衣摸床，小便利者，其人可治。
　　此论风邪之大忌火攻也。太阳病中风。经气并受其邪矣。以阳那而又以火劫发汗，以致血气流溢，而失其行阴行阳之常度矣。风火之两阳相灼，则其身发黄，阳热甚，则迫血妄行，故欲衄，阴液亡，则小便难也。阴阳惧虚揭，不能充肤泽毛，濡养经脉，身体则枯澡矣。阴液燥竭，火热惟上攻，故但头汗出而不能周追于通体矣。夫脾主为胃行其津液而上精于肺，津液燥竭，金土之气，不能转输，故腹满而喘也。水津不布，风火上攻，故口干咽烂也。或不大便者，风火热邪，或行于下也。下行久，则肠胃燥热，故谵语也。金土气郁，不能转输胃气，故甚则邪从肌腠而出，故用桂枝汤以解肌。热不在经，故去其芍药。夫阳气受邪，复用火攻，此为逆也，故名曰救逆汤。
　　形作伤寒，其脉不弦紧而弱。弱者必渴，被火者必谵语。弱者发热脉浮，解之当汗出而愈。
　　此言寒伤于经形者，不宜火攻也。经曰寒伤形，又曰寒伤荣。形作伤寒。谓病经形而不伤乎气也。盖气伤则脉弦，阳气与寒邪相搏则脉紧，荣气伤则脉弱，今病荣而不伤气，故脉不弦紧而弱也。邪热在经，故必渴，若以火攻之，则经气燥热，而必发诊语矣。弱者，得发热脉浮，此经形受邪，而得气以应之。浮则气机外达，邪随气而外出矣，解之当汗出而愈。(眉批：凡经邪则入腑，此得气化，故当汗愈。)
　　太阳病，以火熏之不得汗，其人必躁，到经不解，必圊血，名为火邪。
　　太阳之汗，从荣液而生，以火琪之下不得汗，反追其经气下逆炎。太阳经脉，络肾而下属膀胱，火入于肾则躁，盖经络之气相通，故其人必躁也。如经气致哕。经云：人之哕者，谷气入胃，胃气淫于肺，胃为气逆则哕也。手足躁扰。捻衣摸床，邪热盛而血气亡也。小便利者，阴气尚存，故为可治，否则引日而已。手足为诸阳之本，阳热甚，故躁扰。
　　伤寒脉浮，医以火迫劫之，亡阳必惊狂，起卧不安者，桂枝去芍药加蜀漆牡蛎龙骨救逆汤主之
　　桂枝去芍药加蜀漆牡蛎龙骨救逆汤方
　　桂枝三两 甘草二两，炙大枣十二枚 生姜三两 牡蛎五两 熬蜀漆三两，洗去腥 龙骨四两
　　上七味，以水一斗二升，先煮蜀漆，减二升，内诸药，煮取三升，去滓，温服一升。
　　此论寒伤阳气者，不宜火攻也。伤寒脉浮，邪在阳也。以火劫之，必致阳亡而惊狂矣。阳气者，精则养神，柔则养筋，输气化薄，及为惊骇，盖神失其养也。夫邪入于阳则狂。狂者，火邪份其阳也。神气浮越，故起居如惊而不安也。用龙骨以养心神，牡蛎以固阴液。蜀漆性寒清热，味辛走气，根名常山，山泽通气，取生发之苗，以通泄阳热之气焉。盖气分之一周，而复到于太阳，不能出表而解，必随经迫血而下圊矣。此因火为邪，非热邪也。(眉批：固阴液以制火热之邪)
　　脉浮热甚，反灸之，此为实。实以虚治，因火而动，必咽澡唾血。
　　脉浮热甚，气分之热菩也。经云：盛则泻之，虚则补之，陷下则灸之，不虚不实，以经取之，盖气虚而下陷者宜灸。今气实而反以虚陷之法治之。则因火而动其经血矣。火热甚而阳络伤，是必咽澡而唾血。(眉批：上章圊血，此章唾血，后章腰以下重而痹，火攻同而致证有上中下之别。)
　　微数之脉，慎不可灸，因火为邪。则为烦逆，追虚逐实，血散脉中，火气虽微，内攻有力，焦骨伤筋，血难复也。
　　微为正虚，数为邪实，邪实正虚，慎不可灸，因火而为邪之助，则为烦逆尖。正虚而反追之，邪实而反逐之，以致血散于经脉之中。火气虽微，逐邪内攻。则为有力矣。经脉者，所以行气血而荣阴阳，濡筋骨利关节者也。血散于经脉之中，筋骨无以濡养而焦伤矣。散失之血，因火为邪，而难复于经脉中矣。(眉批：追送也，逐走也。)
　　脉浮宜以汗解，用火灸之，邪无从出，因火而盛，病从腰以下必重而痹，名火逆也。欲自解者，必当先烦，乃有汗而解，何以知之？脉浮，故知汗出解也。
　　本经曰：脉浮者可发汗，宜麻黄汤。脉浮宜以汗解者，邪伤卫气也。卫气者，阳明之气也。夫邪在悍热之气，必借阴液以和之，而后得以汗解，用火灸之，则反伤其阴，而邪无从出矣。经脉之气，有不因火而盛乎？经曰：阳明者胃脉，其气下行。又曰：腰以下者，足太阴阳明皆主之，火迫其经气下逆，故病从腰以下重而痹也。经气虽逆，而仍欲上行，阳明之脉，上通于心，故欲自解者，必当先烦，乃有汗而解也。何以知之？以脉浮，乃邪病阳明之卫气，卫气行阳而外出者也。经随气转，故知汗出而解也。《内经》日阳明络属心。《甲乙经》曰：阳明经脉，上通于心，循咽出于口。
　　烧针令其汗，针处被寒，核起而赤者，必发奔豚。气从少腹上冲心者，灸其核上各一壮，与桂枝加桂汤，更加桂二两。
　　
　　桂枝加桂汤方
　　桂枝五两 去皮 芍药三两 生姜三两 甘草二两 大枣十二枚
　　上五味，以水七升，煮取三升，去滓，温服一升。
　　烧针令其汗，攻发其荣液，而经脉之气虚矣。火热之气在经，针处被寒，寒气外闭，寒热相搏，故核起而赤也。心主脉，而肾脉贯心，心血经气并虚，则闭吸其肾气，而为奔豚矣。如气从少腹下冲心者，灸其核上各一壮，以通泄其经气，仍以桂枝汤清解其寒邪，加桂保心气以制水逆。
　　火逆下之，因烧针烦躁者，桂枝甘草龙骨牡蛎汤主之。
　　桂枝甘草龙骨牡蛎汤方
　　桂枝一两。去皮甘草二两，炙  牡蛎二两，煞  龙骨二两
　　上四味，以水五升，煮取二升半，去滓，温服八合。
　　火逆则伤阳，下之则伤阴，阴阳之气，心肾之所主也。心肾气虚，是以因烧针而烦躁。盖妄用烧针，则热伤经脉。经脉者，亦心肾之所主也。故用龙骨以保心神，牡蛎以固肾气，桂枝甘草之辛甘，以调补其阴阳气血焉。(眉批：心为阳中之太阳。)
　　太阳伤寒者，加温针必惊也。
　　曰太阳伤寒者，寒邪始伤太阳之气也。邪之中人始于表气，次及于肌腠络脉，故曰伤寒一日太阳受之，盖过则涉于肌络矣。今始伤皮毛气分，而即以温针加于经脉，无故而损，必发惊也。(眉批：太阳病则兼气与经，太阳伤寒，盖止在气也。)心主脉而恶火，故惊以上十一章，统论火攻之误。
　　太阳病，当恶寒发热。今自汗出，反不恶寒发热，关上脉细数者，以医吐之过也。一二日吐之者，腹中饥，口不能食三四日吐之者，不喜糜粥，欲食冷食，朝食暮吐，以医吐之所致也，此为小逆。
　　此论吐之不当而为病也。夫邪在胸中则吐，是以瓜蒂散二条，止曰病如，曰病人而不曰某经之伤寒也。太阳病。则邪在表而发于阳，非吐证炎。医反吐之，以致自汗出反不恶寒发热而关上脉细数也。盖妄吐则伤中上二焦之气，里气微虚，表邪内入，故自汗出而不恶寒发热也。关以候中，中焦气伤，故脉细也。阳气微，邪气入，脉乃数也。一二日吐之者，热尚未盛，里气虚寒。中焦虚故饥，上焦虚，故不能纳也。三四日吐之者，邪已化热，故欲冷食，邪热不杀谷，故不喜糜粥也。中焦吐伤，不能主化，至暮而阳气衰，故存而复出也。此以医吐之过也然太阳病，乃在经气之上，因而越之，故为小逆。本经曰：应发汗而反下之，此为大逆。
　　太阳病吐之，但太阳病当恶寒，今反不恶寒，不欲近衣，此为吐之内烦也。
　　此承上章之意，较之热更深者也。入于中焦之那热更甚，故不欲近衣而内烦也。(眉批：吐伤中气。不能胜邪，故内烦。胃中烦热，阴气内弱，故欲裸其身)
　　病人脉数，数为热，当消谷引食，而反吐者，此以发汗，令阳气微，脯气虚，脉乃数也。数为客热不能消谷。以胃中虚冷，故吐也。
　　病人脉数，数则为热，当消谷善饥，而反吐者，此以发汗，令阳气微，气虚，脉乃数也。夫脆之上，心肺也。肠之下，肝肾也。呼吸者，脉之头也。呼出心与肺，吸入肝与肾，脂气居其间，而交接阴阳呼吸之出入也。阳气微则脆气虚，膈气虚则上下呼吸之气，不相顺接而脉乃数也。即数热，亦为邪热不能消谷，而胃中真气虚冷，故吐也。
　　太阳病，过经十余日，心下温温欲吐，而胸中痛、大便反浦。腹微满、郁郁微烦，先其时自极吐下者，与调胃承气汤。若不尔者，不可与。但欲呕、胸中痛、徽溏者，此非柴胡证，以呕，故知极吐下也。
　　此太阳之邪。随经环转，因先其时，曾自经吐下，虚其中气，致邪随虚而内入也。太阳病过经，邪伤太阳，而六经之气环转也。十余日。乃经转一周，又当值于少阳。夫少阳之气，游于胸胁，阳明经脉维于胸腹之前，经转之气虽时值于少阳，然吐下伤其中胃，阳明之经脉空虚，而邪入于阳明类。是以心下温温欲吐。而胸中痛也。夫邪入于燥热之经，则大便当鞭。此因吐下，故反溏也。腹微满，郁郁微烦者，邪尚在膈间，而未入腑也。如先其时，曾自经极吐下者，此胃中已虚，在经之邪是必内入，故当与调胃承气汤，先和润其胃气。若不曾吐下者，此邪不涉阳明，承气不可与也。然但欲呕、胸中痛、微溏者，此皆在里之经证，非柴胡证也。夫柴胡证，乃枢转气分之证也。呕者，胸中经络之证也经络受邪，则入于腑，今以呕，故知曾极吐下，而虚其肠胃，以致邪从经而内入也。(眉批：邪热在胸，故曰温温欲吐。此反复辨论而为审证之法，非承气之实不可与。当知过经者，过六经之气而不涉经络也。)夫圣人之言，圆活包藏，虽未直指，而义意囊括，注则不同失。若不提出阳明少阳，则经义难释。且曰过经，则内有六经之气在矣。同志者，勿以为蛇足。
　　太阳病六七日，表证仍在，脉微而沉，反不结胸，其人发狂者，以热在下焦，少腹当鞭满。小便自利者，下血乃愈。所以然者，以太阳随经瘀热在里故也。抵当汤主之。
　　
　　抵当汤方
　　虻虫去翅足，熬  水蛭 熬 各三十个 大黄三两，酒洗桃仁二十个
　　上四味，以水五升，煮取三升，去滓，温服一升。不下再服。
　　此太阳是动之热邪，随经入于下焦，致其所生受病也。太阳病六七日，表证仍在者，经转一周，而仍复于太阳也。邪在表而脉反微沉者，盖缘里气虚微，故沉而内陷也。此在表气分之邪从胸而入，反不结胸，其人发狂者，直入于下焦也。下焦乃血海之分，阳热侵之，则所生受病，阴不胜其阳，故其人发狂。病热在里，故少腹当鞭满，然此因气以伤血，故当验其小便焉。如小便清者，气分之邪并于血分矣，下血乃愈。所以然者，以太阳随经瘀热在里故也，抵当汤主之。所谓经者，太阳之经气也。经曰：三焦膀胱者，腠理毫毛其应。盖太阳之气，由水中所生，从下而上，自内而外，循于胸胁，达于皮毛。如在气分，而过经不解，里气虚微，则邪随气而归于下焦矣。虻虫、水蛭，一飞一潜，吮血之虫，具生动之性，血中之气药，气中之血药也。潜者，如水中之阳；飞者，如气之游行于上下也。配大黄桃仁之苦寒，清瘀热以破血，能解血中之眚，抵当气分之邪，故曰抵当汤也。夫桃仁承气汤证，热在于经中血分，由背膂而下入膀胱，故曰外、曰结。其汤曰承气，谓解其血中之结，得以外承阳气也。抵当汤证，乃邪热在于气分，由胸膈而下伤于血海，故曰表、曰结胸、曰鞭满。其汤曰抵当，谓清解其血眚，而能抵当其阳邪，盖承气者，迎合之意也；抵当者，拒敌之辞也。读论者，当以二证分别解释，庶为得之，成氏互相牵引，亦简忽矣。(眉批反不结胸者，谓邪从胸之气分而入，非在背之经脉也。经气化，故小便清。》
　　太阳病。身黄，脉沉结，少腹鞭，小便不利者，为无血也。小便自利。其人如狂者，血证谛也，抵当汤主之
　　太阳病。身黄脉沉，邪热在里也。里气热，故其身发黄，气受邪伤，阴不得阳气以和之。故脉沉而结也。少腹软者，气结而鞭，非血结而满也。小便不利者，气伤而不化也。此邪尚在气，而未伤其血也。若小便自利、其人如狂者，以及于所生。血证审类。抵当汤王之。(眉批：身黄系气热，非血证也。)
　　伤寒有热，少腹满，应小便不利，今反利者，为有血也。当下之，不可余药，宜抵当丸。
　　
　　抵当丸方
　　虻虫去翅足，熬  水蛭 熬 各二十个 桃仁二十五个 大黄三两
　　上四味，捣分为四丸，以水一升，煮一凡，取七合，阵时当下血，若不下者更服。
　　此复审证之法，而更分其缓急焉。夫少腹乃膀胱冲任之所，小便不利者，必胀满，满者必不利。今满而反利者，为有血也。当下之。然止满而不捉。热而不狂，此随经之疲热尚未尽入于里，故用缓方以待之，又恐留中，故不可余药。
　　太阳病，小便利者，以饮水多，必心下悸。小便少者，必苦里急也。
　　以上三章，以小便利而证所生之病，然有饮水多而小便利者，又不可概认为血证也。夫血证之利必少腹满，而或急或狂。饮水多而利者，必心下悸，盖水虽下泄，而水气上凌，心恶水邪，故悸动也。若小便少者，必苦里急，不得疏泄故也。诚恐后学认水为血，故复申明以别之。然此章不独证血，而又可以证水。
　　问曰：病有结胸，有脏结，其状何如？答曰：按之痛，寸脉浮，关脉沉，名曰结胸也。
　　此论结证之有阴阳也。夫病发于阳，太阳之所主也。妄下之，表阳之邪结于有形之胸，故按之痛。病发于表，故寸脉浮，邪结于胸，故关脉沉，此名结胸也。
　　何谓脏结？答曰：如结胸状，饮食如故，时时下利，寸脉浮，关脉小细沉紧，名曰脏结。舌上白苔滑者，难治。
　　此论脏结之脉证，发于阴者，少阴之所主也。经云：心部在表，病发于表，故寸脉浮，入结于心脏之分，故如结胸状，而无按之痛证也。邪不干经络胃腑，故饮食如故，寒水之气在下，不得君火之气以和之，故时时下利也。小细，少阴之脉也，病发于少阴，而入结于里，故关脉小细沉紧也。如寒邪结于里，得君火之热化，此阴中变阳，是为易治。如舌上白首滑者，君火之气，为寒邪所凌，故为难治也。(眉批：太阳阳明之气在表，少阴心气在表，是以三经有麻黄汤证。经曰：心者生之本，神之变也，为阳中之太阳。)后章曰：脉虽沉紧，不得为少阴证，盖阳为太阳，而阴为少阴也。发于阳者，虽悉入在里，亦为阳也。发于阴者，虽始发于表，而即为阴也
　　脏结无阳证，不往来寒热，其人反静，舌上苔滑者，不可攻也。
　　脏结无阳证者，无表热证也。不往来寒热者，邪入结于里，非有表复有里也。如邪干少阴，则其人躁烦，反静者，是不动少阴之火化矣。舌上苔而清者，惟阴无阳，惟寒无热，邪虽结于胸中，不可妄攻下也。(眉批：烦欲吐，若躁烦脉数急者，为邪传少阴。既结于脏，奚又云不往来寒热，汗下之谓攻。)再以此章一气读去，似乎脏结之复有阳热，而兼有往来之寒热也。盖发于阳者，可入于里阴，而结于里者、亦可复出于表阳也。故曰：脏结如无阳证，而不往来寒热，其人反静。舌上苔滑者，是不得君火之阳热，又无外出之机，故不可攻也。疑此章之后，当有可攻之证，及救治之方，或简脱也。此从反字者字，及不可攻中拈出，姑赘于后，以备参考
　　病有发热恶寒者，发于阳也。无热恶寒者，发于阴也。发于阳者七日愈，发于阴者六日愈。以阳数七，阴数六故也。
　　发热恶寒者，发于太阳也。无热恶寒者，发于少阴也。太阳少阴，为阴阳水火之主司，有标本表里之寒热，故有发热，无热之分焉。然阳中有阴，太阳有寒水之气，阴中有阳，少阴有君火之化，是以发于阳者，有结而亦有痞，发于阴者，有痞而亦有结也。如病发于阴，结于心脏之分，而不能为热，则为难治，为不可攻如病虽发于阴，以二三日无里证，本发汗而复下之，邪入于心下而为痞，感君火之热化，又宜大苦寒之剂以泻之，此阴中有阳，亦如太阳之能为热而不能为热耳。此章重出于“结胸篇”中者，以明痞结所主之阴阳也。夫无热恶寒而发于阴，急温之不暇而又可以苦寒之剂泻之耶。盖感君火之热化，故名之曰泻心汤。
　　病发于阳，而反下之，热人，因作结胸。病发于阴，而反下之，因作痞也。所以成结胸者，以下之太早故也。结胸者，项亦强，如柔痓状。下之则和，宜大陷胸丸。(眉批：曰热入，因作结胸者，以明脏结之为寒入也)
　　
　　大陷胸丸
　　大黄半斤 葶苈子 杏仁 去皮尖，炒黑 芒硝各半升
　　上四味，先捣筛大黄、葶苈子二味，次内杏仁、芒硝，合研如脂，和前二散，取如弹丸一枚，别捣甘遂末一钱七，白蜜二合，水二升，合煮一升，温顿服之。一宿乃下，如不下，更服。
　　此论痞结之因证。发于阳者，邪伤阳气，若下之太早，则表气邪热。并结于胸，因作结胸也。发于阴者，邪伤阴气，不当下而反下之，致邪留于心下，因作痞也。结胸者，项亦强，如柔痓状者，论太阳之气也。太阳主气而主筋，气结而不能和养筋脉，故项强之如柔痓也。是以用葶苈以泻气结，大黄以泄热邪，芒硝之盐寒以软坚而荡涤，杏子之走手太阴，疏肺金而通泄其表阳，肺主周身之气也。佐甘遂之毒，直达胸所以破坚。此太阳之气，因邪而结，故用气分之药，取丸缓加蜜以理中，气疏则结自解矣。如后之陷胸汤证乃邪结而非气结，故惟用大苦寒之剂，一鼓而攻下之也。(眉批：阳气者，柔则养筋。经曰：太阳是动，则病冲头痛，项似拔。盖项强者，病太阳之气也。柴胡结胸痞证，皆首论气而末结经。)夫太阳之气，有同邪而内入者，有邪入而气不陷者，是以本经先理其气，而后论其邪焉。如“太阳篇”首章，先论太阳之气，次分风寒之邪。
　　结胸证，其脉浮大者，不可下，下之则死。
　　此言气分之邪，交结于经者，死也。夫结胸证者，病气而不病经也。脉浮大者，经脉虚也。下之，则表阳气分之邪，转结于经脉之里，阴阳气血交结者死。
　　结胸证悉具，烦躁者亦死。
　　结胸证悉具者，颈项强，如柔痓状按之痛，通体之气尽结也。烦躁者，邪甚而转入于里之经脉也。此亦表阳之邪，转结于经，故曰亦死。此二章，当在亦字上看。盖结胸病气而不病经，如不因妄下，而入于经者亦死。承上文而言也。“阳明篇。，曰：若加温针，必怵惕烦躁不得眠，是伤经络，则烦躁也。
　　太阳病，脉浮而动数，浮则为风，数则为热，动则为痛，数则为虚，头痛发热，徽盗汗出。而反恶寒者，表未解也。医反下之。动数变迟，服内拒痛，胃中空虚，客气动服，短气躁烦，心中懊侬，阳气内陷，心下因鞭，则为结胸，大陷胸汤主之。若不结胸，但头汗出，余处无汗，剂颈而还，小便不利，身必发黄。
　　
　　大陷胸汤方
　　大黄六两 芒硝一升 甘遂一钱七分
　　上三味，以水六升，先煮大黄，取二升，去滓，内芒硝，煮一两沸，次内甘遂末，搅匀，温服一升，得快利，止后服。
　　此论中风之结胸也。风气浮越，故浮则为风，气热则数，故数则为热也。数见于关，则为动脉。阳热之邪，欲侵于阴，阴阳相搏，是则为动。血气淖击，则为痛也。阳热甚，则正气虚，故数则为虚也。阳热之气在徽，故头痛发热也。夫邪并于内，气归于阴，则盗汗出，今反恶寒者，尚在表而未解也。医反下之，像邪正相持之动数，变而为迟矣。高表之阳，内陷于中脂之间，而为痛矣。中胃既虚，则客气乘虚而动脆矣。肠气虚，故气短。上下水火之气不交，故躁烦。邪在心下，故懊侬也。此邪结于胸，故宜大苦盐寒之剂以攻之。盖苦寒清热，咸能破结，佐甘遂之毒，能引咸寒之药，直达胸所，而复下行，此急方之泄剂也。若不结胸，但头汗出者，此邪不结于有形，而入系于太阴之分。盖脚下为腹，太阴之所主也。热邪下肠，则太阴之气受伤，不能转输水液。故余处无汗。湿土之气，因热上落，故但头汗出也。若小便不利，是必湿热而成黄。此风动之邪，故可结于胸，而可入于肠下，非若伤寒之石结于脚也。
　　伤寒六七日，结胸热实，脉沉而紧心下痛，按之石鞭者，大陷胸汤主之。
　　此论伤寒之强胸也。伤寒六七日，经尽而当来复于阳，仍从表解，不解而结于胸，是成热实矣，寒性坚凝，故脉沉而紧，按之石鞭也，宜大陷胸汤主之。首章论太阳之气结，此二章分论风寒之邪结，即如六经首章先论本经之气，后分风寒之邪。
　　伤寒十余日，热结在里，复往来寒热者，与大柴胡汤。但结胸无大热者，此为水结在胸胁也。但头微汗出者，大陷胸汤主之。
　　此论太阳之标本出入，而反结于外内也。太阳之标热在表，而本寒在里，然表阳之气，由水中所生，从内膈而出于胸胁，外达于皮毛。表里之邪，随气出入，是以标阳之邪热，反结于里，而寒水之邪，反结于外也。伤寒十余日，一经已遗，而又当内入。如热结在里，而复往来寒热者，邪入结于内膈之间，邪随肠气出入，故复往来寒热也，宜大柴胡汤下之则愈。如但结胸，无大热者，此又里之寒水，随气而外结于胸胁之间。又当以大陷胸汤主之。盖苦能胜湿，盐能泄下，甘遂达脚，而大能逐水者也。此论太阳表里之邪，随气出入，而反结于外内，非妄下之结胸也。(眉批：此章当与后章“太阳病二三日，不能卧，但欲起”章合看。太阳之气上出于头项。)
　　太阳病，重发汗而复下之，不大便五六日，舌上燥而福，日晡所小有潮热，从心下至少腹，鞭满而痛，不可近者，大陷胸汤主之。
　　此论亡阴而成结胸也。重发汗而复下之，则过亡其津液矣。是以六七日不大便，而舌上燥渴，日晡所小有潮热也。经曰：二阳为维，谓阳明统维于胸腹之前也。夫内膈连于胸胁，太阳气之门户也。从心下至少腹，阳明之所纲维也。盖因汗下，过亡津液，以致太阳病而干及于阳明，是以心下直至于少腹鞭痛，而兼有潮热之见证也，宜大陷胸汤主之。(眉批：阳明络属心，故舌上澡。热在阳明经气之外，故曰小有。)
　　小陷胸病，正在心下，按之则痛，脉浮滑者，小陷胸汤主之。
　　
　　小陷胸汤方
　　黄连一两 半夏半升 括篓实一枚大者
　　上三味。以水六升，先煮栝篓实，取三升，去滓，内请药，煮取二升，去滓，分温三服。
　　按：大陷胸证，乃气分之邪，结于胸肠有形之间，故痛不可按。而关脉沉，小陷胸，乃邪结于胸腹有形之里，胸中脉络之间，故正在心下，按之则痛。而脉浮清，其大黄，黄连泻心，及桅子豉证，结于无形空城之内，故虽有痞软，而无按之则痛。是以本章亦止言证，而不言脉也。夫小陷胸之所谓脉浮滑者，热在里之经络也。邪虽里绪，而经气外通，故浮清也宜黄连以清心下之热，佐半夏以疏达其阴络之邪，栝蒌延蔓似络，其实滑利而寒凉，能导络脉之热邪。从而下泄者也。(眉批：夫在里为阴，经络为阴。半夏感一阴而生，能启阴气者也。)愚按：白虎、小陷胸二证，皆邪入于胸内络脉之间，故脉皆浮滑。白虎证不结，故无按之痛，而可仍从表出。小陷胸以结于内，故止可从乎下解耳。夫大小陷胸，及白虎、桅子泻心。各汤证，其因不同，见证亦别。今多以小陷胸汤治大陷胸证，多成不救。咸以结胸，为不可治之证。按：大陷胸证有七节，其不救者止一条，盖缘后人以大小二字，误认为轻重二字。即以小之轻剂，亦可以试大之重证。殊不知大小分途，汤剂各别，不潜心体认圣经，反委托为不救之证。悲夫！再按：大陷胸证，气分之邪，结于有形之胸肠，则痛不可按，入于心下无形之间。则无痛证矣。故“阳明篇”云：不结胸，心中懊依者，桅子鼓汤王之。小结胸，正在心下，而反按之痛，是邪在于心下无形之间，有形之经络也。
　　太阳病二三日，不能卧，但欲起，心下必结。脉微弱者，此本有寒分也。反下之，若利止，必作结胸。未止者，四日复下之，此作协热利也。
　　此承上文之小陷胸而复论太阳标本之邪，入于经脉中也。夫标之阳，本之水，实于肌肤气分之间则为大柴胡、大陷胸证。标之阳，本之寒，入于经脉之中。则为此章之小结胸也。盖经脉内有有形之荣血，是以无形之寒气入之肤腠之间，乃无形之气，是以有形之水邪实之。故本经曰：水行皮中也。伤寒二三日，当阳明受气之时，而荣血经络，阳明之所主也。如不能卧，但欲起，此必心下有所结。夫荣为根，血为本，脉微弱者，荣血受邪，此本有寒分也。反下之，则经气下行而利，标阳乘虚内侵。若利止，则阳邪内结，而为结胸。未止者，邪不结也。四日复下之，则阳邪随经下泄，而为协热利矣。(眉批：上章论外因之邪，此复论本气之寒，故曰此本有寒分也。邪入于经，故下利。结胸者，小结胸也。)此章当与前伤寒十余日，热结在里章合看。前章以阳热结于里，水邪结于外。此章以寒气结于经，阳邪复因经气虚而结于里。此皆太阳标本寒热之邪，随经气而外内也。
　　太阳病，下之，其脉促，不结胸者，此为欲解也。脉浮者，必结胸；脉紧者，必咽痛；脉弦者，必两胁拘急；脉细数者，头痛未止；脉沉紧者，必欲呕；脉沉滑者，协热利；脉浮滑者，必下血。
　　此论太阳之气，在于肤表络脉之间，而各有分别也。夫太阳之气，从内而外，下之，则反从外而内矣。如在气分则为结胸，入于经络则又见各经之经证焉。脉促者，邪在气而气不内陷，因下之而阴气下泄，阳不得阴气以和之，故脉促也。如不结胸，此正气盛而邪不能容，为欲愈也。脉浮者，邪在外而表气虚，必作结胸，此分别阳气之强弱也。如脉紧以下，论邪入于经也。太阳之气，与少阴相通，邪于中见，故脉紧而必咽痛。脉弦者，在于枢胁之间，故必两胁拘急。脉细数者，细为气少，数为邪热在经，气虚热甚，故头痛未止也。脉沉紧者，寒邪在经，故必欲呕。沉滑者，热在经络之深，故必入腑而为协热利。浮清者，热在络而朱入深，是必伤其所生而下血。此太阳气分之邪，入于经脉，而有寒热虚实，外内浅深之分别焉(眉批：少阴之脉挟咽。)
　　病在阳，应以汗解之，反以冷水灌之，若灌之，其热被却不得去，弥更益烦，肉上粟起。意欲饮水，反不渴者，服文蛤散。若不差者，与五等散。寒实结胸，无热证者，与三物小陷胸汤，白散亦可服。
　　
　　文蛤散
　　文蛤五两
　　上一味，为散，以沸汤和方寸匕服。
　　
　　白散
　　桔梗 贝母各三分 巴豆一分 去皮心 熬黑，研如脂
　　上三味，为散，内巴豆于白中柞之。以白饮和服。强人半钱七，羸者减之。病在膈上必吐，在膈下必利。不利，进热粥一杯。利不止，进冷粥一杯。
　　前章论内因之水，此复论外因之水，而皆能成其结胸，盖水行皮肤肌膝故也病在阳，热在表也。当以汗解之，若反以冷水峨之，及灌之，其热被寒水所劫，而不得去，反遏密热邪内向，是以弥更益烦，水寒之气，见于皮肤，故肉上粟起也。意欲饮水，反不渴者，热在外而不在里也。文蛤味咸平而质燥，用之为末，以渗散其水邪。如不差者，用五苓散之宣通渗泄，助土气以制水，输经气而散邪。如水寒之邪实于外，邪热之气结于内，为寒实结胸，无肌表之热证者，与小陷胸汤，于下解之，而白散亦可。盖取苦梗以开胸闭，贝母以散胸中郁结之邪，佐巴豆之毒，散寒实而破水饮。盖水寒实于外，邪热结于内，或用苦寒之药以解内，则寒实从下而通泄矣。或用温热之散以解外，则热邪随散而发越矣。两解皆可，故曰白散亦可服。
　　太阳与少阳并病。头项强痛，或眩冒，时如结胸，心下痞鞭者，当刺大椎第一间、肺俞、肝俞。慎不可发汗，发汗则谵语，脉弦。五日谵语不止，当刺期门。
　　此并病之如结胸也。并病者，太阳气分之邪，并入于二阳之经。太阳经脉，起目内眦、晴明穴，上额，循攒竹，过督脉之神庭，历曲车、五处、承光、通天，交于顶上督脉之百会，过足少阳之率谷、浮白、窍阴。其直行者，由通天、络郄、玉枕，入络脑后，出下项，以抵天柱，由天柱而下，过督脉之大椎、陶道、夹脊两旁下行，历大杼、风门、肺俞、厥阴俞、心俞、膈俞、肝俞、胆俞、脾俞、胃俞、三焦俞、肾俞、大肠俞、小肠俞、膀耽俞、中膂内俞、白环俞，入循膂，络肾属膀胱。足少阳之经，起目锐眦之童子髎，由聪会，客主人，循颔厌，下悬颅、悬厘，至曲鬓、率谷，循天冲、浮白、窍阴、完骨、本神，过足太阳之曲车，下至阳白，会足太阳之睛明穴，循临泣、目窗、正营、承灵、脑空、风池，至颈，过手少阳之牖，循肩井，过督脉之大椎、足太阳之太杼、手太阳之秉风，入足阳明缺盆之外。此太阳少阳督脉，交会于颈项之间，故头项痛而宜刺督脉之大椎也。经曰：春脉大过，令人忽忽眩冒而巅疾，或眩冒者，少阳之经气盛也。时如结胸，心下痞鞭者，少阳之经入缺盆之外。其支者，亦循本经之前，与前之入缺盆者相合，入胸中、手厥阴天池之外贯膈，即足厥阴期门之所络肝，下至日月之分属胆，此阳邪在经，经气外内出入，故时如而非实结也。经脉贯里，故心下痞鞭。是以宜刺大椎，以解二阳之邪，盖督脉总督其阳也。刺肺俞以泄太阳之气，刺肝俞以泻少阳之经，慎不可发汗。发汗，再竭其荣血津液，经脉燥热，而必发谵语矣。夫少阳之经与太阳督脉，交会于头项之间。少阳之支别，与厥阴之章门期门，交会于胸胁之前。脉弦，少阳之经邪盛也。五日谵语不止，六日时值厥阴，恐风热合炽，故当迎而夺之。(眉批：病经而不病气，故曰时如结胸。肺主气而主皮毛，故刺肺俞以泄太阳。)
　　妇人中风，发热恶寒，经水适来，得之七八日，热除而脉迟身凉，胸胁下满，如结胸状，谵语者，此为热入血室也。当刺期门，随其实而取之。
　　此热入血室，而有如结胸也。妇人经水，乃冲任厥阴之所主。任脉起于中极之下，以上毛际，循腹里，上关元，至喉咙。冲脉起于胞中，为十二经脉之海，并足阳明之经，夹脐上行而至胸。厥阴之脉，夹胃贯膈，布胁肋而循于胸之期门，盖经血之起于冲任，而主于厥阴也。故热入干中，而有如结胸状，冲任厥阴之经脉，循于胸也。妇人中风，发热恶寒，阳邪而发于表也。经水适来，得之七八日不解者，此因血室空虚而阳热之邪入于经，是以热除而脉迟身凉也。胸胁下满者，厥阴经脉之所循，在经而不病气，故如结而非实结也。阴不胜其阳，故语言狂妄也。当刺期门，以泻经中之邪，盖热邪入于血室，而所结在于厥阴，故当随其实而取之也。(眉批：邪在经荣而不在气，故皆用如字。上章经气外内循环，故时如结胸。此章热入血室，故如结胸状。经脉受邪，故脉迟，热入血室，故身凉也。)
　　妇人中风七八日，续得寒热，发作有时，经水适断者，此为热入血室，其血必结。故使如疟状，发作有时，小柴胡汤主之。
　　风为阳邪，七日来复，八日过阴，所当解之期，而续得寒热，发作有时，经水适断者，此重感于寒，寒邪伤荣，其血必结。风寒荣卫之相乘，故使知疟状，而发作有时也，宜小柴胡汤，以清解其经气外内之邪。夫已病而重感于异气者有之，是以本经有续得二章，一因伤寒而重感于风，一因中风而重伤于寒。一章论表里，一章论气血。
　　妇人伤寒发热，经水适来，昼日明了，暮则谵语，如见鬼状者，此为热入血室。无犯胃气及上二焦，必自愈。
　　此阴寒之邪，而入于阴室也。邪正惟阴，故昼则明了，暮则谵语，如见鬼状。经云：脱阳者见鬼，阴盛阳虚，故如见鬼状也。盖血室者，在下焦之阴分，寒邪并于阴，惟借阳热之气化，是以无伤胃气之生阳，及中上二焦之热化，阴寒在下，阳热在上，是必阴阳和而自愈矣。前章如结胸状，故列于“结胸篇”中，后二章同一因证，故即附于后，以便后学之审辨也。
　　伤寒六七日，发热，微恶寒，支节烦痛，微呕，心下支结，外证未去者，柴胡桂枝汤主之。
　　
　　  柴胡桂枝汤方
　　柴胡四两 黄芩 人参各一两半 半夏二合半 甘草一两，炙  桂枝 芍药各一两半 大枣六枚 生姜一两半
　　  上九味，以水七升，煮取三升，去滓，温服一升。
　　
　　以下五章论太阳之邪，涉于胸胁之间，而为结也。夫太阳之气之邪，在于胸膈外内经气之间者，则为大小结胸证，此涉于枢胁之气。故有支结者、有微结者，而兼有外内出入之枢证也。伤寒六七日，当来复于太阳，发热，邪在于肌络。微恶寒者，气陷于经，而表气虚也。夫四肢为诸阳之本，经脉出于井荣，而主于心，寒伤经荣，是以支节烦疼，经络外内贯通，故微呕而心下支结也。外证未去者，柴胡桂枝汤主之，盖用柴胡汤以解外内之气，桂枝汤以清经络之邪。(眉批：此章曰六七日，以下皆曰五六日。支结即支饮之义。详《金匮要略》。)王冰云：膈拒痛者，心下若有所支而不畅也。愚按：支结者，经脉之支别也。六经支脉，多贯于胸膈。邪气微，故止支节烦疼，微呕，而无身疼腹痛，不结于经络，而结于支别也。是以用柴胡桂枝汤者，即先与小建中汤。不差者，与小柴胡汤之义相同。但邪微而支结，故不易以芍药为君，而与小柴胡汤合煎服也。
　　伤寒五六日，已发汗而复下之，胸胁满微结，小便不和，渴而不呕，但头汗出，往来寒热，心下烦者，此为未解也。柴胡桂枝干姜汤主之。
　　
　　柴胡桂枝干姜汤方
　　柴胡半斤 桂枝三两 黄芩三两干姜牡妨甘草各二两括篓根四两
　　上七味，以水一斗二升，煮取六升，  去滓，再煎取三升，日三服，微烦，复服，汗出便愈
　　
　　伤寒五六日，经尽而当来复之期，已发汗而复下之，则虚寒其里气，正气虚而不能外复于阳，致微结于胸胁间也。小便不利者，气虚而不化也。渴而不呕者，热在内也。热蕴于中，故但头汗出，邪干枢胁，故往来寒热也。胸胁内连乎膈，邪在膈间，故心下烦而未欲解也。用柴胡桂枝黄岑以解外，配干姜甘草以温中，牡蛎以清膈下之邪热，括萎根引阴液以滋膈上之心烦。上章兼于经络，故配芍药，此邪纯在气分，故用桂枝。(眉批：本经用复字、反字、妄字，各宜着眼。桂枝辛走气，芍药苦走血，是以桂枝汤为肌腠、络脉之兼剂。)桅子豉证曰未欲解也；大柴胡与此章曰为未解也，皆以邪在内膈有形之间，故为未解。
　　伤寒五六日，头汗出，微恶寒，手足冷，心下满，口不欲食，大便鞭，脉细者。此为阳微结，必有表，复有里也。脉沉，亦在里也。汗出为阳微，假令纯阴结，不得复有外证，悉入在里，此为半在里，半在外也。脉虽沉紧，不得为少阴病，所以然者，阴不得有汗，今头汗出，故知非少阴也。可与小柴胡汤，设不了了者，得屎而解。
　　此复论阳结阴结之各有别也。所谓阳结者，病发于表阳，或结于胸，或结于里，虽悉入在里，亦为阳也。阴结者，病发于阴之表。而入结于里，所谓脏结者是也。盖少阴心部在表，有在表之气，而无外之经证，是以头汗出而见外证者，脉虽沉紧，亦不得为少阴也。伤寒五六日，一经已周，期当来复，因阳气微而不能外复于表，以致结于里也。手足冷，阳热内入也。心下满，口不欲食，大便鞭，邪结于里也。脉细者，此为阳气微而结，必有表，复有里也。盖病发于表阳，邪随枢气内入，虽结于里，而表证尚在也。脉虽沉，亦为在里，非在阴也。夫太阳为诸阳主气，三阳经脉，上循于头，阳气微，故头汗出也。假令纯阴结，不得复有头汗出之外证矣。即悉入在里，亦为半在里，半在外也。脉虽沉紧，亦不得为少阴证，所以然者，阴不得有汗，今头汗出，故知非少阴也。可与小柴胡汤，以清解其表里之阳邪。设不了了者，未尽之里邪，得屎而从下泄矣。此章以阳结，而别其阴之脏结焉。(眉批：本经凡曰手足温为在外，手足冷为在里。在太阳之气则曰表，入于肌络则曰外。阴络不循于头，经气外内相通，故悉入在里亦为半在外。小细属少阴，沉紧为在里)小细沉紧，少阴脏结之脉。此已有外之汗证，故虽沉紧，亦不得为少阴也。
　　伤寒五六日，呕而发热者，柴胡汤证具，而以他药下之。柴胡证仍在者，复与柴胡汤，此虽已下之不为逆，必蒸蒸而振，却发热汗出而解。若心下满而鞭痛者。此为结胸也，大陷胸汤主之。但满而不痛者为痞，柴胡不中与之，宜半夏泻心汤。
　　
　　  半夏泻心汤方
　　半夏半升黄芩干姜甘草灸人参各三两黄连一两大枣+二枚，劈
　　上七味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煎取三升，温服一升，日三服。
　　此复论太阳之气，从胸胁外内，可为半表半里之柴胡汤证。可结于有形之胸，可入为无形之痞，而与病发于阴之痞结不同。以上二章，皆申明首章之病发于阴，发于阳之结胸。脏结，痞证者也。伤寒五六日，呕而发热者，不能外复于表阳，而为半表半里之柴胡汤证。若以他药下之，柴胡证仍在者，复与小柴胡汤，虽已下之不为逆，必蒸蒸而振，却发热汗出而解。若心下满而鞭痛者，此外结于有形之胸，为结胸也，大陷胸汤主之。但满而不痛，此入于无形之里，而为痞。然已无在外之枢证柴胡不中与之，宜半夏泻心汤，此乃病发于阳之痞，故仍用小柴胡汤加减，以清外入之邪，加黄连以泻心下之痞热，加干姜以温下后之中焦。外证已去故减其柴胡。此与病发于阴之痞证不同，是以汤剂之各有别也。(眉批：发热为在气在外，呕为在经在里，五六日当经尽出表，此皆在经气表里之间，故为柴胡汤证具。)柴胡汤，表里气分之剂也。如兼有经证者，亦宜小柴胡汤主之。伤寒五六日，呕而发热，是兼有里之经证矣。若以他药下之，则在经之邪，从下而解，气分之邪，不从下解。是以柴胡证之仍在，故虽已下之不为逆。
　　太阳少阳并病，而反下之。成结胸，心下鞭，下利不止，水浆不下。其人心烦。
　　此复论经证之与气证不同也。夫太阳主开，借枢转而外出。是以柴胡证下之，而有仍在不罢者，经络属阴，下之，则沉以内薄，而入结于里矣。成结胸者，邪在于里之经络，而成小结胸也。结于里，故心下鞭，所谓正在心下是也。邪在经，故下利不止，结在上，故水浆不下，经络之气通于心，故其人心烦。夫表里外内，总属乎气血阴阳，是以“结胸篇”首章共论太阳之气，而末结二阳之经。如柴胡汤章亦首论太阳之气，而后结厥阴之经也。
　　按前章：口不能食，气结于上也；心下满。气结于中也；大便鞭，气结于下也。与此章之经结，故少有差别焉。
　　
　　伤寒论宗印卷五
　　
　　南阳张仲景著 钱塘后裔志聪隐庵甫注
　　
　　辨太阳病脉证篇第四
　　脉浮而紧，而复下之，紧反入里，则作痞。按之自濡，但气痞耳。
　　此论病发于阴，而反下之，因作痞也。按本经凡曰太阳病，脉浮紧者，此太阳之气，与寒邪相搏而为紧也。曰伤寒脉浮紧者，紧则为寒也。今直曰脉浮而紧者，此紧则为阴，浮为在表故也。夫心部在表，肾治于里，虽无热恶寒而发于阴，然心气在表，始得之而无里证，宜微汗而解，本发汗而复下之，此为逆也。使紧反入里而为痞，然邪在气分，而入于心下无形之间，故按之濡，但气痞耳。(眉批“少阴篇”曰：以二三日无里证，故当微发汗。)
　　太阳中风，下痢呕逆，表解者，乃可攻之。其人漐漐汗出，发作有时，头痛，心下痞。鞭满，引胁下痛，干呕短气。汗出不恶寒者，此表解里未和也，十枣汤主之。
　　
　　
　　十枣汤方
　　芫花熬甘遂大戟
　　上三味，等分，各别捣为散，以水一升半，先煮大枣肥者十枚，取八合，去滓，和内药末。强人服一钱七，赢人服半钱，得快下利后，糜粥自养。
　　上章论君火之气受邪而成痞，此复论寒水之气为病，而亦成心下痞焉。盖痞者，否也。水火阴阳不交之所致也。夫太阳中风，阳邪在表，不当复有里证。今下利呕逆，乃水淫于内，盖风动之邪，而涉涣其寒水也。表解者，乃可攻之，其人漐漐汗出，湿淫所胜也。发作有时，有里复有表也。头痛者，表邪未罢也。心下痞鞭者，水淫于下，上下之气不交也。满引胁下者。有形之邪盛也。干呕短气者，水气上逆也。如汗出而不恶寒者，此表解里未和也，乃可攻之，用大戟芜花甘遂，皆有逐水下饮之功，导胸破结之力，捣之为傲，取其散水之义焉。又恐峻利而损其中气，用大枣十枚，补土以胜水，利窍而制毒，故名之曰十枣汤。此论在痞，故曰表解者，乃可攻之。盖论水而不论风也。
　　太阳病，医发汗，遂发热恶寒，因复下之，心下痞，表里俱虚，阴阳气并竭。无阳则阴独，复加烧针，因胸烦，面色青黄，肤晌者难治。今色微黄，手足温者易愈。
　　此复论表里阴阳之气虚，而亦致心下痞焉。太阳病，因发汗而遂发热恶寒，表阳之气虚也。因复下之，又虚其里阴之气矣。表里之气虚，而不能交接，以致心下痞也。阴阳之气，并皆虚喝，仅存有形之独阴耳。胸中，膻中也，为气之海，宗气之所聚也。宗气与荣气同行于经脉之中，复加烧针，伤其宗荣。故胸烦也。卫气衰，面色黄。荣气不足，面色青，宗气脱，则肤目间。阴阳中气，并皆虚竭，故为难治。如色微黄，中气尚在，手足温，表阳未脱，故为易愈。(眉批：上章论上下水火，此章论表里阴阳，后章方归论痞之脉证而并立救治之方。此论阴阳之气虚，故曰无阳则阴独，盖恐误认阴为荣血耳。宗气、荣气、里气皆阴中之阳，故曰无阳。中气者，胃气也。荣卫、宗气皆由胃气之所生，有胃气故为易愈。)以上二章，论上下表里之气不交，以释痞之为气否，即发汗复下，乃借医以论表里之虚耳。是以本经多有立论而无方者，有借医之汗下，而为说辞者，多意在言外。读论者当活泼看去，若留着于眼，便成糟粕，如补立方剂，何异悬瘤!
　　心下痞，按之濡，其脉关上浮者，大黄黄连泻心汤主之。
　　
　　大黄黄连泻心汤方
　　大黄二两黄连一两
　　上以麻沸汤二升渍之，须臾绞去滓，分温再服。
　　此复论痞之脉证，而并二救治之方焉。心下痞，按之濡，此紧反入里之气痞耳。然病发于阳，则邪欲内入，故结胸关脉沉。此邪结于里，仍欲外出，故痞证关脉浮。有是脉证者，大黄黄连泻心汤主之。夫少阴君火之气，因邪而留结于宫城之间，不得下交于阴，则水阴之气，亦因而不得其上济矣。上下不交，邪留心下而成痞也。是以用黄连之苦寒以泻心，大黄之推荡以泄热，虽曰解邪，亦以水济火之义也。此乃病发于阴之主证，方为主方，其半夏、甘草、生姜三泻心汤，皆系病发于阳者也。故末章复曰：攻痞宜大黄黄连泻心汤。(眉批：太阳之气起于至阴，心为阳中之太阳。)太阳之本气在里，故病反欲入；少阴之心气在表，故病反欲出。此亦阴阳互换之道也。
　　心下痞，而复恶寒汗出者，附子泻心汤主之。
　　
　　  附子泻心汤方
　　大黄二两黄连黄芩各一两附子一枚，炮去皮破，别煮取汁
　　上四味切，三味以麻沸汤二升渍之，须臾绞去滓，内附子汁，分温再服。
　　心下痞，邪气结于里也。病在里，不得复有外证，而复恶寒汗出者，盖阴病于内，阳无所附，表阳之气欲外脱矣。宜用本方以解心下之痞，加附子，以温复其表阳。此章与病发热恶寒，脉反沉，当救其里章同义。一以病在表而里虚，当救其里。一以病在里而表虚，当救其表，盖表里阴阳之气，不可须臾离也。夫痞证之虽发于阴，然由表以入里。恶寒汗出，此表气受邪所伤，故加芩以解外也。
　　本以下之，故心下痞，与泻心汤，痞不解，其人渴而口躁烦，小便不利者，五苓散主之。
　　此因下之而无升令者也。前章论上不下交而成痞，此复论下不上济而亦致痞焉。夫天为阳，地为阴，日为阳，月为阴，火为阳，水为阴，天地日月水火，总属一阴阳耳。天气下降，地气上升，天地交而为泰，不交而成否矣。太阳少阴水火之气，即天地阴阳之兆征也。本以下之而成痞者。发于阴之痞也，与泻心汤，则当解矣。痞不解者，乃地气之不升故尔。地气不升，则水津不布，故其人渴而躁烦，小便不利也。宜五苓散助地气以上升，输水津而四布。(眉批：地气者，土气也。)少阴证之甘草汤、猪肤汤、半夏散，皆助地气之上升，故治少阴之水火，当兼理天地之阴阳。
　　伤寒汗出解之后，胃中不和，心下痞鞭，干噫食臭，胁下有水气，腹中雷鸣，下利者，生姜泻心汤主之。
　　
　　
　　生姜泻心汤方
　　生姜四两甘草灸人参各三两干姜一两黄芬三两半夏半升大枣十二枚黄连一两
　　上八味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煎取三升，温服一升，日三。
　　此因水气而成痞也。十枣汤证，有形之水也。胁下有水气，无形之水也。有形无形，皆致气逆而成痞鞭也。伤寒汗出解之后，无外受之邪矣。胃中不和，心下痞鞭，干呕食臭，胁下有水气，腹中雷鸣，下利者，水气逆于下也。水气下逆。则君火之气不得下交，火热在上，水寒在下，故有是证也。用泻心汤泄火热以下行，温中气以散水。生姜辛散，故以之为君。(眉批：汗出解后发于阳之痞也，因水气故列于“痞证篇”内。)前章因中风而动有形之水，故用十枣汤以逐之。此因伤寒而动其寒水之气，水气上逆，则君火之气不得下行，故用生姜泻心汤，温中而散水寒，泻君火以下接。
　　伤寒中风，医反下之，其人下利，日数十行，谷不化，腹中雷鸣，心下痞鞭而满，干呕，心烦不得安。医见心下痞，谓病不尽，复下之，其痞益甚。此非结热，但以胃中虚，客气上逆，故使鞭也，甘草泻心汤主之。
　　
　　  甘草泻心汤方
　　甘草四两，灸黄等干姜各三两半夏半升黄连一两大枣十二枚，劈
　　上六味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煎取三升，温服一升，日三。此论病发于阳之痞，而与发于阴之痞证不同也。夫发于阴者，感君火之气而为热，故用大苦寒之剂下之则愈。此病发于表阳，医反下之，胃中空虚，客气内入，邪碍于中，火热在上，水寒惟下，故其人下利日数十行，谷不化而腹中雷鸣，客邪上逆，致心下痞鞭而满，干呕心烦，不得安也。然此非结热，医复下之，使之者惟下，而痞益甚矣。宜用甘草泻心汤，温补于中，苦泄其上，阴阳和而痞邪自解矣。宜调中，故君甘草，邪在内，故去人参。(眉批：非结热而用黄连泻心者，泄君火以下交也。)此论痞而不论外邢，故曰伤寒中风。
　　伤寒服汤药，下利不止，心下痞鞭，服泻心汤已。复以他药下之，利不止，医以理中与之，利益甚。理中者，理中焦。此利在下焦，赤石脂禹余粮汤主之。复利不止者，当利其小便。
　　赤石脂禹余粮汤方
　　赤石脂太乙禹余粮各一斤
　　上二味，以水六升煮取二升，去滓，分温三服。
　　此三焦不和，而成痞也。夫三焦之气，上下游行，互相交会者也。下利不止，决渎之官，下失其守，下焦惟泄于下，则上焦惟结于上炙。医反固补其中焦，更使其中上固结，而下焦之气不得上交于中，以致下利益甚。故当止涩其下，使下焦之气，得归其部，则上下交通，而三焦和畅矣。石脂甘温重涩，主治肠群下泄。禹余粮生于池泽，得水气之专精。太乙余粮，生于山谷，得土气之专精。水气平，则决渎之官有所主。土气平，则水谷得以分别矣。复利不止者，当利其小便，小便利则大便鞭而下焦固矣。(眉批：三焦总属一气，游行于上中下之间。)
　　伤寒吐下后，发汗，虚烦，脉甚微，八九日心下痞鞭，胁下痛，气上冲咽喉眩冒，经脉动惕者，久而成瘘。
　　此因经虚而成痞鞭也。伤寒吐下后，发汗，则表里之邪已解矣。经气大虚，是以虚烦而脉甚微也。八九日，心下痞鞭者，经气虚而上逆也。胁下痛，气上冲咽喉者，虚气反逆于外也。血虚则冒，经血虚，故眩冒也。经脉虚而动惕，久则成瘘疾矣。经曰：大经空虚，发为肌痹，传为脉瘘。盖经脉者，所以行气血而营阴阳，濡筋骨，利关节者也。经脉虚，则肢体委弃而不为我用矣。(眉批：此章吐下后发汗，下章发汗后吐下，皆当无表里之邪矣。)八九日，又当阳明主气，阳明之主经脉也。
　　伤寒发汗，若吐若下解后，心下痞鞭，噫气不除者，旋覆代赭汤主之。
　　  旋覆代赭汤方
　　旋覆花三两人参二两代赭石一两生姜五两甘草三两半夏半升大枣十二枚
　　上七味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煎取三升，温服一升，日三。
　　此因气虚而成痞鞭也。伤寒发汗，表已解矣。若吐若下，里己解矣。心下痞鞭，而噫气不除者，虚气上逆也。心主噫，虚气逆于心下，故噫气不除也。用旋覆花之主治结气，旋转而复下之，怯则气浮，重以镇之；配赭石之重，以镇虚而下逆气。人参甘草以补中；半夏生姜以散逆。按旋覆花，一名金沸草，肺之药也。肺属金天而主气，故有旋覆之义。上章因吐下复汗，致经气虚。此发汗吐下，致中气虚。二章皆从虚论，盖虚则逆，逆则鞭也。
　　下后不可更行桂枝汤，若汗出而喘，无大热者，可与麻黄杏子甘草石膏汤。
　　此分别太阳之气与邪也。夫痞满结胸，下后证也。如太阳之气，同邪气结于胸者，大陷胸丸证也。不结于有形，而入于宫城之中，动少阴之经气者，大青龙证也。如太阳之邪，结于有形之胸者，大陷胸汤证也。结于无形之里者，半夏泻心汤证也。如太阳之邪，在于肌腠之间者，桂枝汤证也。盖下后，邪不结于胸，则入于里，而不在肌，故不可更行桂枝汤也。故曰：太阳病下之后，其气上冲者，可与桂枝汤，盖谓下之而邪入于胸，太阳之本气在里，里气盛而不容于邪，故可与桂枝汤，使邪仍从肌表而出。如不上冲者，邪已内入，非桂枝汤之所宜也。若汗出而喘，无大热者，此太阳之气内入于胸，表气外虚，里邪内实，故汗出而喘，肤表之间，无大热也。夫邪入于胸则为痞，今太阳之气在胸，太阳主开，而气机外出，是以汗出喘而不痞结也。可与麻黄杏子甘草石膏汤，直从里而导其表出焉。(眉批：此章言太阳之邪结于胸中，无形之间而成痞。太阳之气入于胸，而为麻黄杏子甘草石青汤证也。)此证不动少阴之气，故与大青龙汤，少有不同焉。
　　太阳病，外证未除，而数下之，遂协热而利。利下不止，心下痞鞭，表里不解，桂枝人参汤主之。
　　
　　  桂枝人参汤方
　　桂枝四两甘草四两。灸白术人参  干姜各三两
　　上五味，以水九升，先煮四味，取五升，内桂枝，更煮取三升，去滓，温服一升，日再，夜一服。
　　此承上文而言。太阳之邪，在于肌络之间者，宜用桂枝也。太阳病外证未除，邪在肌也。反数下之，大虚中府，以致邪热内入而下利不止矣。协热者。中气虚寒，而协外之邪热也。心下痞工鞭者，客气上逆也。表里不解者，外证未除，而下利不止也。故用桂枝以解外，参草姜术以温中，表解而里自和，补正则邪自却。(眉批：太阳之气在肌，故曰表。下后而利，故去芍药。)夫表气通于胸，肌气通于腹，络气通于胃。上章言邪在表，下后则表气入胸而不在肌，故不可更行桂枝汤也。此章邪在于肌络之间，下之则入于腹胃而成协热利矣。然外证未除，故宜用桂枝以解肌。
　　伤寒大下后，复发汗，心下痞，恶寒者，表未解也。不可攻痞，当先解表，表解乃可攻痞。解表宜桂枝汤，攻痞宜大黄黄连泻心汤。
　　此复释首章之义。夫少阴之气在表，本发汗而复下之，此为逆也。使紧反入里而作痞，然先经发汗，则表已解，故止有在里之痞证耳。此大下之后复发汗，心下痞，恶寒者，难有里之痞，而表仍未解也。经云：从外之内，而盛于内者，先治其外，复治其内，故不可攻痞，当先解表。夫大下之后，虽表未解，而已入于肌层，故宜桂枝汤以解肌，宜主方以攻痞。首章曰：脉浮而紧，而复下之，盖谓本发汗而复下之也。本经凡用复字、妄字、反字，各有分别。
　　伤寒发热，汗出不解，心中痞鞭，呕吐而下利者，大柴胡汤主之。
　　此邪入于脆，而成心下痞也。伤寒发热，汗出不解，心下痞草更，呕吐而下利者，此表那不解，而入于内脂之间，客气上逆，故心下痞鞭。邪膈于中，上气帷上，下气惟下，故呕吐而下利也，宜大柴胡汤下之则愈。
　　病如桂枝证，头不痛，项不强，寸脉微浮，胸中痞鞭，气上冲咽喉不得息者，此为胸有寒也。当吐之，宜瓜蒂散。
　　
　　
　　瓜蒂散
　　瓜蒂一分，熬黄赤小豆一分
　　上二味，各分捣筛为散已，合治之，取一钱匕，以香豉一合，用热汤七合，煮作稀粥。去滓，取汁和散，温顿服之。不吐者，少少加，得快吐乃止。诸亡血虚家，不可与之。
　　此论寒气在胸，而成痞也。夫水寒之气，入于胸中络脉，则成小结胸，此邪气上入于胸隔无形之间，在气而不在经，故成痞也。曰病如者，无外感之邪也。如桂枝证者，啬啬恶寒，浙淋恶风，翕翕发热，寒在内而正气虚，有诸中而形诸外也。头不痛，项不强者，无外受之邪，而寒气亦不在经也。寸脉微浮者，寒邪在内，而阳气虚浮于外也。胸中痞鞭者，邪在于胸也。气上冲咽喉不得息者，寒邪上逆也。此寒邪从下而上逆于胸，故当因而越之。经曰：酸苦涌泄为阴，独取瓜蒂豆鼓之苦，赤小豆之酸者，以瓜性蔓延惟上，直至梢杪，生极苦之蒂，而吐结极甜之瓜，豆为水之阴谷，一取其性沉而变浮，一取其味阴而色赤，皆阴味涌出于上，而变生阳者也。盖下者，取其从上而泄下；吐者，取其从下而涌上也。(眉批：前章太阳病脉微弱者，此本有寒分也。反下之若利止，必作结胸者，乃寒邪上入经络之小结胸也。此本气之寒，非外寒也。原属水之寒，故用水之谷。)夫邪从外而入于胸者，下之；邪从下而填于胸者，越之。盖升降出入之机，则顺之也。
　　病胁下素有痞，连在脐傍，痛引少腹，人阴筋者，此名脏结死。
　　此复结痞证之属阴也。胁下素有痞，连在脐傍，厥阴之痞积也。痛引少腹，入阴筋者，寒气入阴，不解之痞也。夫前章之所谓脏结者，乃病发于表，故提于“结胸篇”首。此章之所谓脏结者，乃病在于阴，故结于痞证章末。当知不惟结胸痞满之发于阴、发于阳，而脏结之亦有发于表而结于阴也。结于阴之脏结，系在厥阴，阴中之阴，故死。发于阴之痞满，系在少阴，阴中之阳，故生。发于表之脏结，虽结于阴，系在少阴，阴中有阳，故止曰难治。曰不可攻，亦非不救之死结也。(眉批：曰脐傍、曰阴筋，此邪结于筋脉也。“痞证篇”首提气痞，末结经脉，亦如柴胡、结胸二章之义。“痞证篇”中兼有发于阳之痞，盖病乃发于阴者为主证，故首尾提结阴证之痞。)
　　伤寒若吐若下后，七八日不解，热结在里。表里俱热，时时恶风，大渴，舌上干燥而烦，欲饮水数升者，白虎加人参汤主之。
　　此论热入于经也。伤寒若吐若下，虚其里而伤其阴，则邪热乘虚而内入，热结在里，邪入于里之经络也。表里俱热者，表里之经气相通也。时时恶风者，经气外内出入也。荣气伤，故恶风，热伤经气，不能行其津液，是以大渴烦澡而欲饮也。宜白虎汤之清凉解散，直从里而出表，因吐下亡其津液，故复加乎人参。(眉批：七日来复不解当作再经，八日乃阳明所主矣。)经脉，阳明之所主也。吐则伤其中气，下则亡其谷津，是以七八日不解，大渴燥烦，皆为阳明经络之证。)
　　伤寒无大热，口燥渴，心烦背微恶寒者，白虎加人参汤主之。
　　无大热者，热入于经，而结于里，肌表无大热也。口燥渴而心烦者，经气伤而津液竭也。背者脏腑经俞之会，经脉受邪，则俞气化薄，故微恶寒也。宜白虎而清解，加人参以生津。阳明络于口，阳明络属心，故舌干燥而烦，口燥渴而心烦也。
　　伤寒脉浮，发热无汗，其表不解，不可与白虎汤。渴欲饮水，无表证者，白虎加人参汤主之。
　　以上三章，乃复释首章白虎之义。盖邪之所中。始于肤表，次于肌腠络脉。在于肤表者宜麻黄，入于肌络者宜桂枝，肌气之入里者宜越婢，络气之入里者宜白虎加人参。是以首章曰热结在里，上章曰伤寒无大热，此章曰无表证者，盖申明白虎汤之主治，乃邪不在肌表，而入经络之深者也。(眉批：前第十章论肌腠络脉之邪，而分别白虎、越婢二证。故止提一章，然此证匪一，是以复列于篇末。)
　　太阳少阳并病，心下鞭，颈项强而眩者，当刺大惟、肺俞、肝俞，填勿下之。
　　太少并病下之，则有结胸下利之变证，是以宜刺而不可下也。此章似属重出者，以分别合病之在气而不在经也。以二阳合病之序于篇末者，申明太阳之气皆从胸胁出入，在气而不在经，在胸而不在背也。止有桃仁、承气章在经在背。
　　太阳与少阳合病自下利者，与黄芩汤。若呕者，黄岑加半夏生姜汤主之。
　　
　　
　　黄芩汤方
　　黄芩三两甘草灸芍药各二两大枣十二枚
　　上四味，以水一斗，煮取三升，去滓，温服一升，日再，夜一服。
　　  黄芩加半夏生姜汤方
　　黄芩三两甘草灸芍药各二两半夏半升生姜三两大枣十二枚
　　上六味，以水一斗，煮取三升，去滓，温服一升，日再，夜一服。
　　太阳之气主表，少阳之气王枢，二阳合病，则太阳之气偏于里，少阳之气偏于外矣。偏于里，故用桂枝汤之芍药、甘草、大枣。偏于外，故用柴胡汤之黄芩。太少之气，合病于外，则经气虚而自利，故用芍药之苦，甘草大枣之甘以调经。二阳之气在外，已无往来出入之机，故不必柴胡半夏，直从里而出表，并去人参之固中，生姜之宣发，而止用黄芩以解外也。若呕者，邪将内入，故加生姜半夏以辛散之。
　　伤寒胸中有热，胃中有邪气，腹中痛，欲呕吐者，黄连汤主之。
　　
　　
　　黄连汤
　　黄连甘草炙干姜各三两人参二两  桂枝三两半夏半升大枣十二枚
　　上七味，以水一斗，煮取六升，去滓，温服一升，日三夜二服。
　　此承上文之义，而总结阳气之表里焉。夫太阳之气，从内而外达于皮毛，脾气主于肌腠之间，胃气循于络脉之内，是以太阳之气在表而里则在胸，脾气在肌而里则在腹，阳明之气在络而里则在胃。盖邪之中人，始于皮毛，传舍于络脉，而及于肌肉，是太阳病而有肌络之间证矣。夫太阳病，外有本气之皮、脾之肌、阳明之络，而内则有本气之胸脾之腹、阳明之胃类。本气之皮者，麻黄证是也。脾气之肌者，桂枝证是也。阳明之络者，白虎证是也。本气之胸者，桅子证是也。脾气之腹者，越婢厚朴证是也。阳明之胃者，调胃承气证是也。如太阳少阳合病，是太阳与肌络之气，将从枢胁而入于里，是当用黄芩汤以解之。如已入于胸腹胃，又当用黄连汤以主之。夫太阳之阳，入于胸中，故胸中有热。经络之邪入脏腑为内所因，故胃中有邪。腹乃阴土主气，故腹中痛。此因气以化邪，非邪气之寒热也。黄芩中空外实。解外之药也。黄连形如连珠，故主于泻心，解内之药也。以二黄名之者，盖以芩解外，而连解里也。夫胸腹胃之邪，有寒有热、有实有虚，是以黄连汤，乃凉热补泻之兼剂也。夫阴阳之道，分则有表里脏腑，六气五行；合则不外乎阴阳气血。“太阳篇”中有少阴之脏、太阴之肌、阳明之络、少阳之枢。盖太阳为诸阳王气，肌络枢气，统属太阳所主。而少阴之气，亦太阳之本气也。是以胸腹胃之序于篇末者，乃总结表气、肌气、络气之外内也。(眉批：太阳根起于至阴，仍从外解者，青龙、白虎、越婢证是也。)结胸腹胃而不言皮肤肌络者，以表外二字该之矣。表肌络气，同邪陷于胸腹者，仍宜从外解，气机外达也。邪气在胸腹胃者，宜从内解，即胸腹之邪，亦从肠胃而出，阳明为万物之所归也。
　　伤寒八九日，风湿相搏，身休疼烦，不能自转侧，不呕不渴，脉浮虚而涩者，桂枝附子汤主之。若其人大便鞭，小便自利者，去桂，加白术汤主之。
　　
　　  桂枝附子汤方
　　桂枝四两附子三枚。炮大枣十二枚生姜三两甘草二两
　　上五味，以水六升，煮取二升，去滓，分温三服。
　　桂枝附子去桂加白术汤方
　　白术四两甘草二两附子三枚，炮生姜三两大枣十二枚
　　上五味，以水六升，煮取二升，去滓，分温三服。
　　此论伤寒而兼风湿者也。盖病之有感于一气者，有兼受二邪者，有先受其寒而重感风湿者。经云：邪气在上者。言邪气之中人也高，故邪气在上也。浊气在中者，言水谷皆入于胃，浊溜于肠胃，故命曰浊气在中也。清气在下者，言清湿地气之中人也，必从足始，故曰清气在下也。是以湿证附于太阳、阳明二篇之末。盖外因之湿中于下，内因之湿中于中也。中于下者属太阳，中于中者属阳明，是以太阳无黄证，而阳明之身目俱黄也。伤寒八九日，经气已逾，此当解而不解者也。复感于风湿，以致三邪合而为痹矣。痹者，闭也，痛也。三邪皆能为痛，是以身体疼剧而烦也。地之湿气，感则害人筋脉，故不能自转侧也。不呕不渴者，邪不在里也。浮虚者为风，涩者为湿，此风湿相搏于经形也。用桂枝附子汤，以温散其风寒湿之邪。若其人大便鞭，小便自利者，此风湿之邪。贼伤中土，脾土受伤，而不能约束水液，是以大便鞭而小便自利也。邪已内侵，故去其桂枝。脾土受侮，故倍加白术。
　　风湿相搏，骨节疼烦掣痛，不得屈伸，近之则痛剧，汗出短气，小便不利，恶风，不欲去衣，或身微肿者，甘草附子汤主之。
　　
　　  甘草附子汤方
　　甘草炙白术各二两桂枝四两附子二枚，炮
　　上四味，以水六升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。初服得微汗则解。
　　此感于风湿，而土气受伤者也。风胜为行痹，湿胜为着痹。风行而数变，湿气流关节，是以骨节烦疼而痛剧也。因于湿，大筋软短，小筋弛长，风湿相搏，是以掣痛而不得屈伸也。汗出短气者，风邪伤气也。小便不利者，湿淫于内，而土气不输也。恶风不欲云衣者，风湿伤气，表气虚也。身有微肿者，土气伤也，用甘草白术桂枝附子，补中土而温散外内之邪。
　　伤寒脉浮滑，此表有热，里有寒，白虎汤主之
　　
　　
　　白虎汤方
　　知母六两石青一斤甘草二两，炙粳米六合
　　上四味，以水一斗，煮米熟汤成，去滓，温服一升，日三。
　　此言滑脉之为邪在经也。浮为阳热在表，滑为邪热在经。盖寒伤荣，寒邪入于经络之里，故里有寒。然寒虽伤荣，而阳气应之阴阳寒热相搏，其脉则滑，滑则在经之寒邪，得阳气而亦化为热矣。故宜白虎汤以解之。
　　伤寒脉结代，心动悸，炙甘草汤主之。
　　
　　
　　炙甘草汤方
　　甘草四两，炙生姜三两人参二两桂枝三两生地黄一斤麦冬半斤阿胶二两麻仁半升大枣三十枚
　　上九味，以清酒七升、水八升，先煮八味，取三升，去滓。内阿胶，烊消尽，温服一升，日三服。
　　结者，病脉也。代者，危脉也。伤寒脉结代者，或结或代也。盖心主脉，心气虚而或有所碍，故悸动也，炙甘草汤主之。甘草人参，大枣麻仁，大补中胃者也。麦门冬，主胃络脉绝，盖脉资生于胃，必借胃气而后能至于手太阴也。阿胶用阿井之水，煎驴皮而成。阿水乃济水伏行地中所注，心合济水，肺主皮毛，心主脉而肺朝百脉也。脉乃血派，故用生地以资生，结而不通，故佐生姜以宣达，用酒煎以助药力之通于经脉，是以一名人参复脉汤。
　　脉按之来缓，时一止复来者，名曰结。又脉来动而中止，更来小数，中有还者反动，名曰结，阴也。脉来动而中止，不能自还，因而复动者，名曰代，阴也。得此脉者，必难治。
　　此复申明结代之脉状，而又分结脉之有虚实焉。按之来缓者，阴甚而阳气不能相将也。时一止复来者，止无常数也，此名曰结，阳气虚而结也。又脉来动而中止者，厥厥动摇，此有形之结也。或痰或食，聚积于中，以致气机阻碍，故动而中止，或有少疏，则更来小数矣。此论结脉之有虚实也。脉来动而中止者，止有常数也，不能自还者，来而不去也。盖来者为阳，阳生于阴也，阳气虚而不能续，故动而中止也。去者为阴，阴生于阳也，阳虚而不能生阴，故来而不能自还也，此名曰代。代者，前脉出而不还，后脉复来，与前脉不相接续，有更代交代之义，故名曰代，此阳脱之脉也。伤寒见此脉者，乃脏气危绝，必难治已。夫太阳为六经之首，诸脉之所概载，而滑结代三脉，未之有也。是以补续于篇末，然直叙于湿证之后者，盖此三脉证，非止于太阳之本经者也。
　　
　　辨阳明病脉证篇第一
　　
　　凡二十九章
　　
　　问曰：病有太阳阳明，有正阳阳明，有少阳阳明，何谓也？答曰：太阳阳明者，脾约是也。正阳阳明者，胃家实是也。少阳阳明者，发汗，利小便已，胃中燥，烦实，大便难是也。
　　夫“六经篇”首皆曰某经之为病，惟阳明篇”先提问答一节者，谓阳明病表气经气之外，而又有太少正之阳明也。所谓表气者，足阳明之胃气，从胸隔而出于肤表，邪在表，则为恶寒，为脉迟，为桂枝汤证。化热则为发热，汗出，不恶寒，反恶热，为短气，为腹满，为喘。如怫郁在表，则面合赤色，在胸不结胸而心中懊侬，为桅子豉证。在胁则胁下鞭满。为小柴胡汤证。在内而不得发越，则身发黄，而为茵陈蒿证。在下焦则伤其所生，而为抵当汤证。入腑，则为调胃承气证者是也。所谓经气者，病则为脉迟，为身重，为呕，为烦躁，为衄。在内则口燥舌干，脉滑，为白虎猪苓汤证。入腑则为燥屎，为大小承气证。虚寒则为呕，为哕，为吴茱萸汤证者是也。所谓太阳阳明者，本太阳病，因过亡津液，不更衣内实，大便难，其脾为约是也。所谓正阳阳明者，胃之悍气。别走阳明，复下人迎，与阳明相合，而为悍热之气。在表则为脉浮，为无汗而喘，为麻黄汤证，为滚i$之汗，为潮热。在胸胁则为柴胡汤证。在里则为大便鞭，为大承气证。热实则为急下证者是也。所谓少阳阳明者，本少阳病，不可发汗。发汗，利小便，亡其津液，此属胃。胃不和，则烦而悸，胃中燎实。大便难是也。夫阳明之气，亦如太阳之气，从胸胁而出于肤表。但太阳主开，病则反合，故有麻黄汤证，及大陷胸证。阳明主合，病则反开，故止有桂枝汤证，而亦不结胸也。太阳之经证，主身疼腰痛者，太阳寒水之主气也。入腑而为桃仁承气证者。膀胱为太阳之腑，膀胱经之多血也。阳明之经证主脉迟身重者，荣卫气血皆阳明胃腑之所生也。入腑而为燥屎者，胃为阳明之腑，而阳明之主燥气也。(眉批：此论阳明之本经，其悍热之气又当别论。)
　　阳明之为病，胃家实是也。
　　经论阳明本经之为病也。阳明受邪，在外不解则涉乎经，而内入于腑以成胃家之实，所当缓下者是也。
　　问曰：何缘得阳明病？答曰：太阳病，若发汗，若下。若利小便，此亡津液。胃中干燥，因转属阳明，不更衣，内实，大便难者，此名阳明也。
　　此太阳转属之为病，即太阳阳明是也。本太阳病，而过亡津液，以致胃中干燥，因转属阳明，此属阳明胃腑之本经，而不涉悍热之气，虽不更衣十日，无所苦也。(眉批：此章之不更衣，照应后章不更衣句。)六经之气，首太阳而次阳明，故先论太阳之转属。
　　间曰：阳明病，外证云何？答曰：身热，汗自出，不恶寒，反恶热也。
　　此论阳明本气之为也。夫阳明主阗，病则阗折而反开，是以表受之邪，即入于肌层而为外证也。夫寒邪在表，正气宜发于外，化邪为热，是为发热，此邪得表阳而化热，反入于肌层，又不涉于经络，故为身热也。阗折反开，故自汗出，邪不在表，故不恶寒，热从外入，故反恶热也。此章先问外证云何者，盖谓阳明本气之为病，无表证也。虽有得之一日不发热而恶寒者，此邪在于表，然一面化热，一面即入于肌层，非若太阳之有表热证也。是以“桂枝”章曰：阳明病，汗出多，微恶寒者，表未解也。可发汗，此表邪未尽化热而表气、邪气即陷于肌层之间，故宜桂枝汤以解表，盖阳明阗折而反开故也。
　　问曰：病有得之一日，不发热而恶寒者，何也？答曰：虽得之一日，恶寒将自罢，即自汗出而恶热也。
　　此承上文而复问也。夫阳明之外证，固身热汗自出，不恶寒。反恶热。然病有得之一日，不发热而恶寒者，何也？夫得之一日，乃本经始受于邪，邪在表则恶寒，表罢而入于肌层，则恶热。然阳明主阗而反开，故得之一日，即去表而为外证，非若太阳之主开而反阗，至八九日之久，而邪仍在于表也。
　　问曰：恶寒何故自罢？答曰：阳明居中土也，万物所归，无所复传，始虽恶寒，二日自止。此为阳明病也。
　　此复论阳明之无所复传，是以始虽恶寒，二日自止。夫阳明问于二阳之间，为阳热之经，邪感气化，而自能为热。复曰阳明居中土，为万物之所归者，盖借此问答，以申明阳明之无所复传，而别经之有复传也。(眉批：无所复传者，谓本经自得之邪而言也。若论传经则二日阳明，三日少阳矣。)按脏腑阴阳之经气，交相贯通，除六经相传，及太阳转属之外，假如少阳受病，复入于厥阴，厥阴受病，复出于少阳者有之，此阴阳经气之相通也。至于在表不解，而入于里，虽胸腹之邪。亦必从肠胃而出，诚阳明为万物之所归也。
　　本太阳病初得时，发其汗，汗先出不彻，因转属阳明也。伤寒发热无汗，呕不能食，而反汗出Al取然者。是转属阳明也。
　　此转属阳明之卫气，即二阳并病是也。本太阳初得病时，发其汗，汗先出不彻，因转属阳明，而阳明之卫气。亦在表也。伤寒发热无汗，呕不能食，邪在太阳之表，反汗出滚滚然者，是转属阳明也。上节论转属之因，下节论转属之证，后第十七章复论太阳证罢，而又当攻下之也。iki成，汗注貌，又和也。盖阳明富于水谷，而津液皆多，与悍热之气相和，故有该遗之汗。(眉批：曰初曰先，皆在表上看。)按本篇转属有二证，止以亡津液而转属胃气者，为太阳阳明。此转属卫气，故不为太阳阳明也。
　　伤寒三日，阳明脉大
　　伤寒三日，阳明当受邪，阳明脉大者，谓足阳明之动脉也。黄帝曰：足之阳明，何由而动？岐伯曰：胃气上冲于肺，其悍气上冲头者，循咽上走空窍，循眼系入络脑。出咸页。下客主人，循牙车，合阳明，并下人迎，此胃气之别走于阳明者也。故阴阳上下，其动也若一。如阳病而阳脉小者为逆，故曰伤寒三日，阳明脉大者，谓本经气血皆多，病则脉气之自然也。是以特提此二句，与别经论脉之文义不同。
　　伤寒脉浮而缓，手足自温者，是为系在太阴。太阴者，身当发黄，若小便自利者，不能发黄，至七八日大便鞭者，为阳明病也。
　　此外受之邪，而入系于阴分也。伤寒脉浮，发于外也。缓则邪入于阴，而表气虚也。手足温者，是为系在太阴之分，而脾气之禀于四肢也。太阴湿土主气，湿热不攘，则身当发黄，若小便利者，湿气下泄，故不能发黄。至七八日，一经已周，而又当阳明主气，大便鞭者，为阳明病也。此外邪而入系于阴分，病大阴而后溜腑者也。是以此章见于“太阴篇”中，以溜腑，故列于“阳明篇”内。(眉批：后章汗出，表虚则寸缓。)经云：邪之中人也，无有恒常。中于阴，则溜于腑。又曰：邪入于阴，不必动脏，此在太阴之气分，故为系在太阴。
　　伤寒转系阳明者，其人滩然微汗出也。
　　此论寒邪转系于阳明之悍气者，有该然之微汗出也。曰伤寒，则非太阳之转属矣。而曰转者何？盖六经之阴阳，皆属本经之气，惟阳明之又有别气故曰志转也。夫卫气虽下人迎，与阳明相合，然仍行脉外，而不涉于经，故曰系也。该然者，卒然而出也。盖汗之所出，必借阳气之宣发。是以汗出而必协乎发热。惟阳明卫气之为病，有潮热而无发热，有l成滚自出之汗，故伤寒转系阳明，不待潮热，而即有遗然之微汗出也。(眉批：经曰：迟为无阳，不能作汗。)
　　阳明中风，口苦咽干，腹满微喘，发热恶寒，脉浮而紧，若下之，则腹满，小便难也。
　　此亦病发于阳，而入于阴分也。天之风邪，贼伤土气。伤于风者，阳先受之，太阴与其为表里也。盖脏腑阴阳之气相通，是以阳明中风。而反有腹满紧脉之脉证焉。口者脾之窍，咽乃胃之门，风热盛而口苦咽干也。邪干阴土则腹满，太阴之气上通于肺，故微喘也。风邪伤气，故发热恶寒，入于阴分，故脉紧也。若下之，则愈伤土气，不能转输津液，致腹满而小便难也。夫邪在阳明下之，实则燥结，虚则下利，此邪在太阴之气分。故复曰：若下之，则腹满而小便难。盖谓邪虽始中于表阳，而转入于阴分，不涉阳明之经络胃腑，故下之则腹满而小便难也。(眉批：此章与大青龙章相同。脉证不相应，其间必有因。近有舍脉从证、舍证从脉之论，非正论也。如在阳明之下，不成燥鞭，即成协热利矣。)后第二十一章，太阳中风，即复论此章之证，而并立救治之方。
　　阳明病，若能食。名中风。不能食，名中寒。
　　此论胃腑直中之风寒也。夫阳明之为病，邪在表，始得之则不发热而恶寒，邪伤卫则脉浮，无汗而喘。今不曰伤寒，而曰中风中寒，又以胃家之能食不能食，而分别其风寒，此胃腑直中之邪也。后第十八章下利清谷，四逆汤王之，即此证也。此章始论受病之因，后复结已病之证，即如“太阳篇”首论本气次分风寒，后复列桂枝麻黄汤证。
　　阳明病，若中寒者，不能食，小便不利，手足滩然汗出，此欲作固痕，必大便初鞭后塘。所以然者，以胃中冷，水谷不别故也。
　　此复论胃腑中寒。而审别本气之强弱也。若中寒而不能食者，此胃气虚而不胜其邪矣。小便不利者，胃中冷而水谷不别也。手足A然汗出者，寒邪在中，而阳明之经气，反发越于外也。胃中虚冷，又不得阳明之气以和之，是欲固结而成瘕聚矣。阳热在外，胃冷于中，故必大便初鞭后溏。夫中焦之气并胃中，泌糟粕，蒸津液，化其精微，胃中冷而中气虚寒，以致水谷之不别也。
　　阳明病，初欲食。小便反不利，大便自调，其人骨节疼，翁翁如有热状，奄然发狂，滩然汗出而解者，此水不胜谷气，与汗共并，脉紧则愈。
　　此承上文而言。上章以胃中冷，水谷不别，而欲作固瘕。此则有胃气，而邪不胜正，虽直中于中胃之邪，复能由经形而外出也。谷气者，胃气也。不能食者，寒也。能食者，风也。欲食者，胃气也。以有胃气，故虽始中于寒，而初亦欲食也。有胃气，则能济泌水谷，而小便反不利者何？此在内之邪，而侵涉于经，气不输化故也。大便自调者，胃气与阳明之气相合，不初鞭后溏也。其人骨节疼者，邪复出于形层支节间也。翕翕如有热状者，胃气与阳明相合而为热也。奄然发狂者，阳热之气，与邪共出，故忽焉而狂也。滚然汗出者，得阳明之热化也。此直中之寒邪，不能胜谷精之正气，与汗共并而出，故其脉亦如蛇之纡回而欲出也。(眉批：此邪复入于经，故脉紧则愈。)夫阳明病，有太少正之阳明，有本气、有别气、有并病、有转属。因证多端，是以以上十章先分别始受之因，以后各章又复释前章，而并立救治之法。
　　阳明病，欲解时，从申至戌上。
　　申酉者，阳明所主之时也。三阳从寅而至戌者，阳长而阴短也。
　　或问曰，阳明属卯属辰，今又主于申酉日出少阳所主，是少阳主初生之气，而本经又首以太阳者何也？夫阳明主于卯辰者，先天之阴阳也。脏腑之配合支干，合先天之气也。夫水生于申酉，火生于戌亥。此混沌未分之明阳也。天开于子。地辟于丑。天地开辟，而即风水化生，是以子丑属木，寅卯属金，辰巳属土。乃天一生水，地二生火，天三生木，地四生金，天五生土，水火木金土，先天之五行也。至于午未，太阳君主之火，乃属后天。盖天地开辟而有太阳也。其寅卯主日出而主春，巳午主日中而主夏，申酉主日晡而主秋，亥子主日入而主冬，此后天之四时也。故木火土金水，后天之五行也。盖天地开辟而后分四时也。是以阳明属卯属辰，而又主于申酉也。太阳主诸阳之气。阳者，天气也，主外。阴者，地气也，主内。是以太阳之气主表，少阴之气主内者，天地之阴阳也。故曰：阴阳之道，数之可十，推之可百，数之可千，推之可万。(眉批：胎形未分之前，脏腑阴阳之气先生，故人合先天之气。)
　　阳明病不能食，攻其热必哕，所以然者，胃中虚冷故也。以其人本虚，攻其热必哕。
　　此论邪正新故之虚实也。前章以食辨风寒，此复以食审虚实。盖胃为水谷之所主也。夫阳明病，阳热证也。不能食者，此因胃本虚寒，虽有邪热，不能杀谷，若攻其热，必致哕矣。盖其人素本虚弱，不可概以热入阳明而妄攻也。经曰：胃气逆则哕。又曰：病深者，其声哕，缘胃气本虚故也。此证当以寒热补泻兼之，温补其正，清解其邪，攻其贼而抚其民，用兵之良法也。
　　阳明病，脉迟，食难用饱，饱则微烦，头眩，必小便难，此欲作谷瘅，虽下之，腹满如故。所以然者，脉迟故也。
　　上下三章论阳明素本虚弱。上章胃腑虚，此章经气虚，后章中气虚，皆不可妄攻者也。脉迟者，阳明之气虚也。夫不能食者，胃中虚也。今能食而难于用饱，盖经气虚，而不能升运故也。伤中伤饱，则胃络脉绝，故饱则络脉气绝而烦闷也。谷精之气不升，则土虚而头眩也。经气虚而不输，故必小便难，谷气不化。是以郁黑贞  而作疸黄矣。即虽下之，亦腹满如故。其所以然者，乃经气虚而脉迟故也。按《金匮》谷疸有二证，此则虚寒而冷顺者也。
　　阳明病，法多汗，反无汗，其身如虫行皮中状者，此久虚故也。
　　此阳明之中气虚也。夫汗生于谷精，故阳明病而法多汗。然必借阳气以宣发，中气久虚，故反无汗也。其身如虫行皮肤中者，以其不能得小汗出。经曰：迟为无阳，不能作汗，其身必痒，此之谓也。(眉批：胃气虚者，慎不可妄攻，人以胃气为本也。)首章不能食，上章脉迟，此章无汗。此三证者，皆缘阳明之胃气本虚。是以列此三章，而不立方者，盖谓本经有此证者，皆宜在胃气虚寒上看。
　　阳明病，反无汗而小便利，二三日呕而咳，手足厥者，必苦头痛。若不咳不呕，手足不厥者，头不痛。
　　此论阳明之气，不能发越，但惟下惟上惟中而已。夫阳明为水谷之海，海之所行云气者，天下也。是以阳明法多汗，今反无汗而小便利者，不能四布于六合，而惟下泄矣。夫水谷入口，输于肠胃，其液别为二：天寒衣薄则为溺，天热衣厚则为汗，是汗溺为一液，是以无汗而小便利也。二三日，阳明当受邪，反无汗而小便利，呕而咳，手足厥者，中气虚陷于下也。中气虚，故手足厥逆而呕，肺气虚寒故咳也。夫胃气通于肺，中气虚则肺寒。经云：气陷泄。令人喘咳逆也。中谷之气下流，故头卓然而痛也。若不呕不咳不厥，津液虽下泄，而中气尚存。故头不痛也。
　　阳明病，但头眩，不恶寒，故能食而咳，其人咽必痛。若不咳者，咽不痛。
　　此邪热在内而惟上攻也。热在内，故不恶寒而能食，邪气上攻，故但头眩而咳。上章阳气下脱，致头痛而咳者。故手足厥冷。此热在内，而上攻头眩，故能食而咳。头痛头眩，一主正虚，一主邪实也。胃气上通于肺，咽为胃腑之门，故能食而咳者，其人咽必痛。若不咳者，热不上攻，咽亦不痛矣。
　　阳明病无汗，小便不利，心中懊侬者，身必发黄。
　　阳明病无汗，则邪热不能发越矣。小便不利，又不得下泄矣。热邪不能泄越，而但郁结于中，故心中懊侬也。土郁不夺，身心发黄。
　　阳明病被火，头上微汗出，而小便不利者，必发黄。
　　阳明病，阳热之气，水谷之津，从内而外，被火劫之，反外而内炎。火热内攻，不能汗越，而止微出于头，小便不利者，湿热在内，是必发黄。上章无汗，此章被火，皆论热郁于中。，
　　阳明病，脉浮而紧者，必潮热，发作有时。但浮者，必盗汗出。
　　此论潮热之发作有时者，属阳明之卫气也。夫荣气、宗气、卫气、三焦之气，皆从胃气所生。荣气随宗气以上注于肺而行之。其悍气者，卫气也，卫气受气于上焦，为纯阳之气，漂悍滑利，天明目张，则上冲于头，循内咽喉，上走空窍，循于眼系，以出于足太阳膀胱经之睛明穴，历攒竹、曲车、五处、承光、通天、络却等穴，入络于脑，复出于颔，下足少阳胆经之客主人。循胃经之牙车合于阳明之经，并下胃经之人迎，此虽卫气所行，实内之胃气，出而别走于阳明者也。是以阳明病，其脉浮而紧者，卫气之为病也。浮为在表，紧则卫气强而与寒邪相搏，故心发潮热。盖卫气循经环转，哺时行于阳明，是以如潮之发作有时，而非若别气之发热也。若但浮者，卫气虚也。目合则卫气复归于阴，而表气愈虚，故必盗汗出。盖谓潮热者，乃邪与卫气相持于外也。“二阳并病篇”曰：脉浮者，可发汗，宜麻黄汤。盖言脉浮，乃卫病之在表也。“平脉篇”云：浮者卫气虚，盖以浮紧为卫持于外。但浮者，为卫气虚耳。
　　阳明病，口燥，但欲漱水不欲咽者，此必衄。
　　此论衄者，属阳明在外之经络也。足阳明之脉，起于鼻交安页  中，下循鼻外，入上齿中，还出挟口，环唇下，交承浆。口燥，但欲漱水，不欲咽者，热在经络之外也。经云：胃主血所生病者鼽衄，热盛而经血妄行也。上章论潮热，乃邪主阳明卫气之外。此章论鼽衄，乃热在阳经气之外，如热在里之经脉。则脉滑而大渴欲饮矣。不欲咽，乃热不在里而不渴，不可认作里气虚寒。
　　阳明病，本自汗出，医更重发汗，病已差，尚微烦不了了者，此必大便鞭  故也。以亡津液，胃中干澡，故令大便鞭  。当问其小便日几行，若本小便日三四行，今日再行，故知大便不久出。今为小便数少，以津液当还入胃中，故知不久必大便也。
　　以下五章论阳明本气之为病。而不可攻者也。本气者，胃气也。其在气，则从胸胁而出于肤表。其在经络，则为宗为荣，皆胃腑所生之气也。如病在悍热之气者，宜大下急下。若在本气，及经络胃腑者，不可妄攻下也。是以此章胃中干燥者，俟津液还而自愈。后章之在气在经在胃，有不可攻者，有攻之而死者，有止以调胃承气汤，微和润其胃气者，此皆不涉阳明悍热之经，当顾胃气为本也。是以“阳明章”旨：凡邪在阳明悍热之气者，所重在邪。如在胃腑之本气者，所重在正气焉。夫津液生于胃腑，藏于膀脆，藏而不泻，则还入于所生之原。若小便数少，是津液还而大便当解矣。
　　伤寒呕多，虽有阳明证不可攻之。
　　此论邪在经络者，不可攻也。伤寒呕多，经络之邪盛也。经络之气，胃气之所主也。虽有阳明燥热之证，不可攻之。攻之必溏，而反伤胃气矣。(眉批：呕乃胃腑之证，经络受邪则病及于腑。胃气虚则多呕，故不可攻。)不曰阳明病者，盖经络统属阳明之所主，非止谓阳明之经络也。夫胃为海，经络为支流，荣血宗气，皆胃腑之所生，如海水之灌溉百川，而百川之流注于海。是以通体之经络，皆属阳明之所主。按小柴胡证，气分之邪困于经络，则曰喜呕；入于经络，则曰使呕。又曰：但欲呕，胸中痛，微溏者，此非柴胡证。盖呕证之多属于经也。
　　阳明病，心下鞭  满者，不可攻之。攻之，利遂不止者死，利止者愈。
　　此论表气受邪，而结于胸者，不可妄攻下也。阳明之本气在表，而内则入胸，心下鞭  满者，表气内结于胸中也。若妄下之。则伤其胃腑之根原，表气结于上，根气泄于下，标本皆伤，上下离脱，故为死也。利止者，邪从下泄，根气不作，故为自愈。夫胃气者，人之本也。故始曰不可攻之，继日攻之利遂不止者死。虽曰利止者愈，亦冀其侥幸耳。攻邪伤正，可不慎诸!阳明之气，亦如太阳从胸出表，内则反入于胸，是以二经，皆有心中懊依之桅子豉证。
　　阳明病，面合赤色，不可攻之。必发热，色黄者，小便不利也。
　　此论邪在表者，不可攻也。经曰：中于面，则下阳明。盖阳明之表气，上出于面也。合，通也。面通赤色，此邪在阳明之表，不可妄攻下也。邪在气，必发热也。黄者，中土之本色也。热在气而小便不利，湿热不攘，而黄色见于面矣。故曰必发热者，以言其邪在气而必发热也。色黄者，以言其气分热而小便不利故也。本经凡发黄证，皆热在气分。
　　阳明病，不吐不下。心烦者，可与调胃承气汤。
　　此论邪在胃腑者，不可攻也。吐下则伤其经气，邪入于经，则有烦热等证。不吐不下而心烦者，邪不在经，而在于胃腑矣。胃络上通于心，故心烦也。可与调胃承气汤，微和润其胃气焉。首章以胃中干燥，俟津液还入胃中。此章邪热在胃，而止用其和润。盖攻下之有缓急，汤剂之有大小，皆当详审而分别者也。(眉批：吐下后则为虚烦，不吐不下而烦者，邪实于里也。)
　　阳明病，脉迟，虽汗出不恶寒者，其身必重，短气，腹满而喘。有潮热者，此外欲解，可攻里也。手足V胶然汗出者，此大便已鞭  也，大承气汤主之。若汗多，微发热恶寒者，外未解也。其热不潮，未朱可与承气汤。若腹大满不通者。可与小承气汤微和胃气，勿令大泄下。大承气汤方
　　大黄四两，酒洗厚朴半斤，炙，去皮枳实五枚，炙芒硝三合
　　上四味，以水一斗，先煮二物，取五升，去滓，内大黄，煮取二升，去滓，内芒硝，更上微火一两沸，分温再服，得下，余勿服。
　　
　　
　　小承气汤方
　　大黄四两，酒洗厚朴二两，炙，去皮枳实三枚，炙
　　上三味，以水四升，煮取一升二合，分温二服。初服汤，当更衣，不尔者，尽饮之，若更衣，勿服。
　　此论经气之相通也。夫阳明者，燥金之气也。胃之悍气，别走阳明者，悍热之气也。如病在阳明之本气经气者，则为脉迟身重，发热汗出，腹满燥屎等证。如病在悍热之气者，则为潮热。为便鞭  ，为峨之汗。然悍气之走于阳明，是与本气经气之相通也。是以有先后交变之证焉。阳明病脉迟，经气受邪也，虽有汗出不恶寒，而兼本气之外证，然经脉受伤，其身必重。盖经脉者，所以行气血，营阴阳，濡筋骨，利关节者也。胃气逆，故气短而喘满也。有潮热者，此外欲解，可攻里也。手足遭然汗出者，此病涉阳明悍热之气，而大便已鞭  ，大承气汤主之。若汗出，微发热恶寒者，本气之外证未解也。其热不潮，未可与承气汤。若腹大满不通者，此又邪实于胃腑也，然不涉阳明悍热之气，止可与小承气汤，微和胃气，勿令大泄下。此始论邪伤表气经气，转干悍气。后复归论于本气胃腑也。所谓承气者，热气在上，寒气承之。承气汤，大寒苦泄。能上承阳热之气，下泄坚实之邪故曰承气也。芒硝感天地之气而生，性寒，能承宣燥热之气。苦盐能荡涤有形之邪。大黄苦泄肠胃，推陈致新。枳实破邪，厚朴降沉，此急方之泄剂也。然大小桃仁调胃，分属四腑。腑者，胃与大肠、小肠、膀胱也。惟此四腑，独受其浊，秽浊疏通，得以上承阳气矣。调胃承气，胃腑之剂也，胃中燥热者宜之。故止用芒硝大黄。承经气之热，和胃腑之燥，去积朴之破泄，加甘草以缓中，取其和润燥热，而不致下泄者也。桃仁承气，膀胱之剂也。膀胱多血少气，经血有瘀，故用桃仁为君以破血也。小承气者，小肠之剂也。小肠上接胃腑，下通大肠，为受盛之腑，胃有所阻，则小肠之气不通，故取其通泄小肠，转行胃气。是以止用大黄、枳朴之苦泄，无芒硝之宣承，失气转而胃腑和，亦得以转承其气矣。大承气者，大肠之主剂也。大便通，而胃与小肠之气皆通矣。故热实而大便鞭者，宜之。夫调胃承气，和剂也。小承气者，通剂也。大承气者，泄剂也。故热实而当急下者宜之。胃中有燥屎者亦宜之。(眉批：大黄止苦泄肠，芒硝乃承上宣下之品。)
　　阳明病，潮热，大便微鞭者，可与大承气汤。不鞭者，不可与之。若不大便六七日，恐有燥屎，欲知之法，少与小承气汤。汤入腹中，转失气者，此有燥屎也，乃可攻之。若不转失气者，此但初头鞭，后必溏。不可攻之。攻之必胀满，不能食也。欲饮水者，与水则哕，其后发热者，必大便复鞭而少也，以小承气汤和之。不转失气者，慎不可攻也。(眉批：燥屎属本气，故必试而后攻。若误攻之，则伤其胃矣。)
　　此论阳明悍气，而转及于本气也。夫人与天地参也，胃为水谷之海，而外合海水。天地之气，随时消长，日晡而潮，胃气之所发也。然邪在阳明燥热之气，方知其有潮热，无病者，日日有潮，而不知其为热也。是以阳明受邪，无分深浅，其气随潮而发见于外。邪在里而入深者，必大便鞭，在外而浅者，大便溏也。故后章曰：阳明病。发潮热，大便溏，小便自可，胸胁满而不去者，小柴胡汤主之。此邪虽在阳明而发潮热，然尚在于枢形之问、不可攻里者也。故曰大便微鞭者，可与大承气汤。盖虽微救，未成实坚，然热已在里，即可攻之，故曰可与也。不鞭者，虽有潮热，邪不在里，不可攻之。此又以大便而识邪热之浅深，不可以潮热而概为可攻下也。若不大便六七日者，此悍气之邪，又转入于本经，以成胃家燥实，巩有燥屎在胃。先与小承气汤。汤入腹中，小肠气通，而胃中有燥实之气者，必下转矣。故转失气者，此有燥屎也，乃可攻之。若不转失气者，胃无燥屎，客热在外，而中气虚寒，此但初头鞭，后必溏，不可攻之。攻之，则虚寒其胃气，必致胀满而不能食矣。下之，则津液干燥，而欲引水以自救，胃中虚冷，故与之即哕也。其后发热者，复感阳明悍热之气，故必大便夏鞭、然下后，故少也。虽复感阳热之气，然肠胃已虚，止可与小承气汤以和之，不可财令其泄下。不转失气者，慎不可攻，深戒之辞也。夫阳明之本气，与悍热之卫气，皆由胃脏之所生，始虽各走其道，后必合于阳明。是以上章先论阳明本气，而后论悍气者，病本气而转属悍气，后复归于本气之胃腑也。此章先论阳明悍气，而后论本气者，乃病卫气而转属于本气之胃腑，后复归于悍气也。当知二阳之气。总属阳明之所生，可分而可合者也。(眉批：不大便六七日，当知不发潮热矣。曰汤入腹中，谓通小肠之气也。此章与后得病二三日，大意相同。荣卫谐行，在气则急。入于经荣则转属阳明之本气，而反成缓证，故必俟胃家实而后可攻。)
　　夫实则谵语，虚则郑声。郑声者，重语也。直视谵语喘满者死，下利者亦死。
　　以下十二章，因证各有不同，总论谵语之虚实。夫实者邪气实，而虚者正气虚也。谵语者，妄语也。盖阳明乃燥热之经，阳热甚而神谵昏乱，故语言谵妄也。甚则登高弃衣。妄言骂詈，皆阳热之盛也。郑，重也，即语声之重浊而频烦也。夫声音之道。阴清而阳浊，阳热盛而阴气亡，故不能清正其音声也。神气不足，不能更易，故言而复言也。经云：阳盛则嗔。直视者，阳热甚而目嗔也。喘满者，正气脱也。下利者，阴液亡也。邪甚正亡，故皆为死证。(眉批：声即语中之声，故首提郑声而后无郑声之证。盖即以谵语之声，而分虚实也。直视谵语，邪实也。喘满下利，正虚也。)夫阳明热甚则狂，伤寒有狂病，而本经无狂证。盖总属谵语中之实热证也。后人复添狂证一条，是三百九十七法之外，又增一法矣。
　　发汗多，若重发汗者，亡其阳，谵语脉短者死，脉自和者不死。
　　发汗多而又重发其汗，则亡阳矣。正气虚而邪热盛，则神志昏而谵语矣。夫荣卫气血，阳明之所生也，故阳明脉长而大，短则生气虚矣。阳气亡于外，根气绝于内，是以命将难全。脉自和者，根本尚存，故为不死。
　　伤寒若吐若下后不解，不大便五六日，上至十余日，日哺所发潮热、不恶寒、独语，如见鬼状。若剧者，发则不识人，循衣摸床，惕而不安，微喘直视，脉弦者生，涩者死。微者，但发热谵语者，大承气汤主之。若一服利，止后服。
　　伤寒若吐若下后不解，乃亡其阴而伤其血液，正气虚而邪反实也。血液燥竭，以致不大便五六日而上至十余日也。日哺所发潮热者，津液亡而阳明之气热也。不恶寒、独语，如见鬼状者，阴血伤而病不在气也。盖气病则恶寒，热入血室，则如见鬼状，神气虚，故独语也。脱阴者目盲，故不识人也。循衣摸床者。津液燥竭，四肢不能禀水谷之气，而手足躁扰也。惕而不安者，血液亡而阳明之脉病也。喘者，阳明之气厥也。直视者，阴气亡而目系绝也。脉弦者，阴气尚在，犹有可生之机。涩者，血液已绝，难免于死亡矣。微者，止发热谵语而无此危剧之证者，大承气汤主之。若一服通利，即止后服，不可再伤其阴也。夫大承气汤，如用之切当，所以攻热邪而养阴气者也。若妄下之，则亡其阴而邪反填于内矣。此章因吐下亡阴，而复用大承气者，正见其先后之妙用焉。(眉批：血者神气也。阳明脉病，详《素问•阳明篇》。)
　　阳明病，其人多汗，以津液外出，胃中燥，大便必鞭，鞭则谵语，小承气汤主之。若一服谵语止者，更莫再服。
　　此肠胃燥实而谵语也。然非阳明经气之热实，故止宜小承气汤以和之，又不可令其过服。盖凡关阳明悍热之气者，宜大方急剂。如肠胃燥实，虽致谵语者，不可大泄下也。
　　阳明病，谵语、发潮热、脉滑而疾者，小承气汤主之。因与承气汤一升，腹中转失气者，更服一升。若不转失气，勿更与之。明日不大便，脉反微涩者，里虚也，为难治，不可更与承气汤也。
　　此病阳明之热气，而反伤胃气者也。夫潮热者，阳明之悍气也。经脉者，胃气之所主也。是以阳明燥热之病，止论证而不言脉，言脉则关于胃气矣。谵语潮热，病阳明之热气也。脉滑而疾，邪侵经脉，百胃气伤也。脉者，阴也。阳热之邪入于经脉，阴阳邪正之相搏，其脉则滑，阴不胜其阳，则脉流薄疾也。是以虽有谵语潮热之热实，止可与小承气汤以和之。若转失气者，胃中燥热，更服一升。不转失气者，勿更与之，恐其泄下而愈伤其阴也。明日不大便，而脉反微涩者，邪热实而正气虚也。微为气虚涩则无血，此胃气虚于里，虽有热实，不可攻之，故为难治。夫阳明之为病。论邪重在阳明，论正气重在胃气。故邪在阳明之悍气者，宜急下，宜大下。邪在胃气，无燥屎者，止宜和润而顾其正气也。至于脉迟、脉滑、脉微涩，皆重在胃腑之本气。此章邪实正虚，不可更与承气，是以难治。
　　阳明病，谵语，有潮热，反不能食者，胃中必有燥屎五六枚也。若能食者，便鞭耳。宜大承气汤下之。
　　谵语潮热，阳明之热证也。反不能食者，此经气热而成胃燥，必有燥屎五六枚。若能食者，但鞭在大便耳。夫胃中有燥屎者宜下，谵语潮热，大便鞭者亦宜下。故总结日：宜大承气汤，谓无论其能食不能食，而皆当攻下之也。谵语潮热，热在悍气也。燥屎，热在胃气也。如止病燥屎者，宜小承气汤试之，不可妄下。此兼有潮热谵语之热证，故无论燥屎之有无，并宜攻下之也。
　　阳明病，下血语语者，此为热入血室。但头汗出者，刺期门，随其实而泻之，浪然汗出则愈
　　阳明病，阳热证也。下血，则经脉空虚，而热入于室矣。邪入于经，热不得越，故但头汗出。血伤，故谵语也。期门者，足三阴阴维之会，刺之以泻其阴中之热邪，则气血和而汗出自愈矣。按冲任二脉，起于胞中，为经络之海，并足阳明少阴之间，循腹上行，会于咽喉，络于唇口。惟女子月事以时下，则血室空虚，名曰热入血室。今不曰妇人者，盖男女经脉气血所同。惟女子以月经，数脱于血，冲任之脉不荣口唇，故须不生焉。
　　汗出谵语者，以有燥粪在胃中，此为风也。须下者，过经乃可下之，下之若早，语言必乱，以表虚里实故也。下之则愈，宜大承气汤。
　　此风邪伤气，而转于胃土也。夫汗出。非汗多，津液非竭。而发谵语者，以有燥粪在胃中，此为风也。盖风伤表气，故汗出。风木之邪，贼伤土气，以致燥而成粪也。然此因风燥而非热燥。须下者，过经乃可下之，使风热之邪，仍随经转而外解，胃中燥粪，然后从而下之。若下之早，则风热表邪，尽入于里，胃中热甚，语言必乱，以表虚里实故也。仍宜下之则愈，宜大承气汤。
　　伤寒四五日，脉沉而喘满，沉为在里，而反发其汗，津液越出，大便为难，表虚里实。久则谵语。
　　伤寒四五日，邪当入里之期，脉沉而喘满，邪为在里，反发其汗，致津液越出，燥久而成热实矣。以上二章论表虚里实而谵语。表为阳，阳虚则神昏，里为阴，邪并于里，阴不胜其阳，而语言妄乱也。夫谵语多用承气，此章不立方者，系燥实而非热实，在于里而不涉阳明也。上章因风而即发谵语，必俟过经，方可下之。此因津液燥久，而后谵语者，不立下方，皆审证之因，而治分缓急，不可概以谵语燥鞭为热实。而即攻下之也。(眉批：曰伤寒是非阳明本经之证。)
　　三阳合病，腹满，身重，难以转侧，口不仁，面垢，谵语，遗尿，发汗则谵语，下之则额上生汗，手足逆冷，若自汗出者，白虎汤主之。
　　三阳合病者，合病三阳之气也。列于“阳明篇”中者，以位居中土，间于二阳之间，而阳明之证居多也。胃病者腹满，胃气伤，则身重也。经曰：足阳明是动病，不能转侧，甚则面有微尘，盖枢折故不能转侧，风木伤而土垢不去也。夫浊气出于胃，走唇舌而为味，胃气伤，故口不仁也。谵语者，阳明经气热也。遗尿者，太阳膀脆不约也。发汗，则虚其表，津液越出而发谵语。下之，则虚其里，热邪内入，热不得越，而但额上生汗也。热入深，故手足厥冷也。若自汗出者，三阳气分之邪，而转入于经矣。经脉者，阳明之所主也，故宜白虎汤以解之。(眉批：额上为三阳之会。)三阳合病而归于阳明，诚为万物之所归也。
　　二阳并病，太阳证罢，但发潮热，手足染泉汗出，大便难而谵语者。下之则愈。宜大承气汤。
　　太阳证罢，尽属于阳明矣。但发潮热，无外证矣。染染，水注貌。热入深而汗大泄，津液亡而大便难，燥实热盛，则谵语矣。下之则愈，宜大承气汤。
　　阳明病，脉浮而紧，咽燥口苦，腹满而喘，发热，汗出，不恶寒，反恶热，身重。若发汗则躁，心愦愦，反谵语。若加温针，必怵惕烦躁不得眠。若下之，则胃中空虚，客气动膈，心中懊侬，舌上苔者，桅子豉汤主之。
　　此病发于表阳而有里也。盖表气者，胃气也。胃气之从胸而达于肤表，是以亦如太阳证之有表复有里也。脉虽紧，亦不得为太阴证，盖阴不得复有发热汗出，不恶寒反恶热之外证也。阳明病脉浮，邪在表也，紧则又入于里阴之分矣。咽燥口苦，腹满而喘。邪在里也。发热汗出，不恶寒，反恶热，邪在表也。身重，表气受邪而胃气伤也。此胃气之外内相通。有表里之兼证，故难从汗下而解。若发汗，则反伤心肾之血液，胃腑之谷津。肾气伤则躁，心气伤则愦愦，津液燥竭则反谵语也。此邪在气而不在经。若加温针，则反伤其经脉。经脉者，亦胃腑心肾之所主也。心肾之气伤，必怵惕而烦躁，胃气不和，则不得眠也。若下之，则胃中空虚，客气动膈，在表之邪，尽入于胸内矣。邪入于胸，则心中懊侬，舌上苔者，君火之气郁于上也，宜桅子鼓汤。吸阴液以上滋，泻邪热以下泄，则在内之邪，尽从清凉而解散矣。(眉批：前五句与阳明中风相同，但不恶寒、反恶热，外证未去耳。“阳明篇”凡言脉，皆在胃气上论。用而字，则两脉可分论，本经之虚字不可轻忽。里为阴。经云：胃病者腹满，阳明气厥则喘，胃气逆则呕苦。阳明病发，其谷津之汗则当解矣。不解而谵语，故曰反。)“太阳篇”之阳微结，有表复有里，而用小柴胡汤者，涉于枢胁之间。而太阳又主开也，阳明主阖。而邪又在胸腹，故止可从乎里解。
　　若渴欲饮水，口干舌澡者，白虎加人参汤主之。
　　此承上文而复率邪热之入于经也。经气燥热，故渴欲饮水，胃脉环唇口。胃络通于心，故口干舌燥也。用白虎汤，清解经络之热邪，加人参以滋津液。按上章以谵语，故列于“谵语篇”中。，以下三章，复申明在气在经之各有分别，故即附次于后。咽燥口苦，口干舌燥，各有分别。
　　若脉浮，发热，渴欲饮水，小便不利者，猪苓汤主之
　　
　　
　　猪等汤方
　　猪苓去皮泽泻茯苓滑石阿胶各一两
　　上五味，以水四升，先煮四味，取二升，去滓，内阿胶，烊消，温服七合，日三。
　　上章以邪入于经，而经气燥热者，宜白虎加人参汤主之。此复论经气受伤，不能转输水液，而亦致渴欲饮水者，又宜猪苓汤之所王也。脉浮发热，邪在外也。浮则为虚，经气伤也。夫饮入于胃，上输于脾肺，通调于膀胱，若渴欲饮水，而小便不利者，经气不能输化也。用猪苓、茯苓、泽泻，平淡而能上渗下泄；阿胶助肺气以通调；滑石利小便而清胃热、水津布泄，则邪热清而渴自解矣。
　　阳明病，汗出多而渴者，不可与猪苓汤。以汗多，胃中燥，猪苓汤复利其小便故也。
　　此复中明猪苓汤乃渗泄之剂，而胃中干燥者。非所宜也。
　　
　　辨阳明病脉证篇第二
　　脉浮而迟，表热里寒，下利滑谷者，四逆汤主之。
　　此即直中之风寒，而先论其胃气焉。浮则为风，迟则为寒，兼之胃气受伤，故脉虚浮而迟矣。邪中于里，故表虽热而里气寒，即风为阳邪，而亦贼伤土气也。如不能化热，而下利清谷者，四逆汤主之。(眉批：邪在胃，虽风亦不能化热。)
　　若胃中虚冷，不能食者，饮水则哕。
　　上章总论胃腑之气，此分论风寒之邪。夫不能食者名中寒，若胃中虚冷，而不能食者，此胃中于寒，胃气虚而不能为热，与之水则哕，以言其虚冷之征验也。四逆汤王之。
　　脉浮发热，口干鼻燥，能食者则衄。
　　夫能食者名中风，脉浮发热，此直中之风邪，化热而发越于外也。口干鼻燥，风热之邪，迫于经也。“辨脉篇”云：脉浮鼻中燥者必衄，盖阳明之经脉起安页中也。以上三章论胃腑直中之风寒，故不曰阳明病。(眉批：此言寒凝之邪在胃，风动之邪能复出于经。在经则化热矣。)
　　阳明病，下之，其外有热，手足温，不结胸，心中懊侬，饥不能食，但头汗出者，桅子豉汤主之。
　　此释明阳明胃气之从胸而出表也。夫表邪内陷则入于胸，结于有形之间者，为结胸入于无形之内者，为桅子鼓证。是以太阳阳明之皆有桅子豉证也，盖太阳王开，病则反阖；阳明主间，病则反开。是以太阳有结胸，而阳明之不结胸也。其外有热、手足温者，阳明之气在表，下之而入于肌腠之间也。不结胸，心中懊侬者，不结于有形，而入于宫城之内也。邪热内入，则有余于胃而善饥，邪碍于胸，故不能食也。热郁于中，而不得越，故但头汗出，宜桅子豉汤以解之。(眉批：在肌层，故曰外。)此论阳明之气从胸，下章在胁。
　　阳明病，发潮热，大便溏，小便自可，胸胁满而不去者，小柴胡汤主之。
　　此论邪伤阳明卫气，尚在于枢胁之问，而未入于内也。阳明病，发潮热，邪伤悍热之气也。如大便清，小便自可，胸胁满而不去者，此尚在于枢胁之问，而未入于里，虽有潮热，止宜小柴胡汤以和解之。(眉批：阳明者，两阳合于前，而阳明主阖。是以涉于少阳之枢，反结而无往来出入也。
　　阳明病，胁下鞭满。不大便而呕，舌上白苔者，可与小柴胡汤。上焦得通，津液得下，胃气因和，身傲然而汗出解也。
　　此论邪伤阳明之本气，而在于枢胁之间也。上焦出胃上口贯膈，布胸中而走腋，腋之上际为胁，胁下鞭满，则上焦之气不通矣。夫水谷入口，其味有五，各注其海。津液各走其道，故三焦出气，以温肌肉，充皮肤为其津，其流而不行者为液。上焦之气不通，则上之津液不得下和于胃，是以舌上白苔而不大便也。上焦气逆，故使呕也，可与小柴胡汤，解其枢胁。上焦得通，津液得下，胃气因和，身成然而汗出解也。以上三章论阳明之二气，亦如太阳之气，从胸胁而出入也。上章论卫气，故曰潮热。此章论胃气，故曰津液。
　　阳明中风，脉弦浮大而短气，腹都满，胁下及心痛。久按之，气不通，鼻干不得汗，嗜卧，一身及面目悉黄，小便难，有潮热，时时哕，耳前后肿，刺之小差，外不解。病过十日，脉续浮者，与小柴胡汤。脉但浮，无余证者，与麻黄汤。若不尿，腹满，加哕者不治。
　　此节第九章之阳明中风证也。前章始论阳邪入于阴分，脏腑阴阳之气，因邪而见证。此复论风邪在内之为患，而并立救治之方焉。阳明中风，脉弦浮大而短气者，在内之邪。复从膈胁而欲外出，故脉弦浮大，膈气伤，故气短也。入腹之邪，充塞于上下之间，是以腹都满，欲出而不能，故胁下及心痛，久按之气不通也。经气燥热而不通，故鼻干不得汗，卫气不得行于阳，故嗜卧也。热郁于太阴之分，故一身及面目悉黄。气不输化，故小便难也。邪干阳明，是有潮热，哕为气逆，故时时哕也。此风邪始入于中焦空郭之间，干大阴而腹满，久则充塞乎上下，三焦之气咸伤，阳明胃气皆病，欲出不能，故见此证也。耳前后，乃阳明经络之所循，刺则微泄其气，故小差，而外不解也。病过十日，又当少阳之所主，得少阳之枢转，而脉续浮者，与小柴胡汤，使邪从枢气而出。若但浮，无余证者，牙卜已外出矣，与麻黄汤以表散之。若不能出而不尿，下焦阖炙。腹满，中焦不通矣。加哕，胃气伤而上焦逆矣。邪不外出，上下不通，不治之证也(眉批：此阳明之气同邪入于阴分，故与青龙同。内脂上连于胸，下连于胁，邪在膈下，故必从枢胁而出。)此与大青龙证相似，然太阳主开，而气机外达，虽曰烦躁，而未涉乎少阴，此邪在于脆下太阴之分。太阴气伤，而不能输转，以致腹都满而面目身黄。若不能从枢气以外转，则邪无从出矣。
　　阳明病，自汗出，若发汗、小便自利者，此为津液内竭。虽鞭，不可攻之。当须自欲大便，宜蜜煎导而通之。若土瓜根及大猪胆汁，皆可为导。
　　
　　
　　蜜煎方
　　蜜七合
　　上一味，于铜器内，微火煎之，凝如饴状，搅之勿令焦着，欲可丸并，手捻作挺，令头锐大如指，长二寸许。当急造，冷则鞭，以内谷道中，以手急抱。欲大便时，乃去之。
　　
　　
　　猪胆汁方
　　大猪胆一枚，泻汁，和醋少许，以灌谷道中。如一食顷，当大便，出宿食恶物甚效。
　　此论燥实之不可攻也。阳明病，因汗出多而又小便自利，以致津液内竭，然此非热实，虽鞭。不可攻之，当须自欲大便。然小便自利，恐津液不能还入胃中，故宜蜜煎导而外取之。蜜乃稼穑之至味，滑润而利；土瓜根气味苦寒，而性欲蔓行于上；水畜之甲胆，汁苦泄而性升，咸能上行而复导其下泄，故皆可为导。
　　阳明病，脉迟、汗出多、微恶寒者，表未解也。可发汗，宜桂枝汤。
　　此阳明表气之为病也。表气者，胃气也。胃气伤，故脉迟也。夫阳明主阖，病则阖折而反开，是以汗出多。微恶寒者，表气虚也。盖开则表气与邪，同陷于肌腠之间，故为表未解也。宜桂枝汤发汗，以解肌中之表邪。阳明阖折而反开，无在表之热证，故虽有表气在肌，而止用桂枝汤以解表，非若太阳之加厚杏子也。
　　阳明病，脉浮无汗而喘者。发汗则愈，宜麻黄汤。
　　此阳明卫气之为病也。卫气在表，故脉浮。邪正之气，相拒于肤表之间。故无汗而喘也。宜麻黄汤以发散其表邪。夫邪于本气，阖则反开，故汗出多。而为桂枝汤证。邪干卫气，则卫外而同，不容于邪，故始则无汗而喘也。(眉批：“太阳篇”并病章曰：脉浮者可发汗。宜麻黄汤。)夫无汗而喘，有类太阳之伤寒。然脉但浮，而无阴阳俱紧之寒脉，无头痛恶寒之气化，无项强腰痛之经证，是以为阳明病也。
　　阳明病，发热汗出者，此为热越，不能发黄也。但头汗出，身无汗，剂颈而还，小便不利，渴饮水浆者，此为瘀热在里。身必发黄，茵陈篙汤主之。
　　
　　
　　茵陈蒿汤方
　　茵陈篙六两桅子十四枚，炒大黄二两
　　上三味，以水一斗，先煮茵陈，减六升，内二味，煮取三升，去滓，分温三服。小便当利，尿如皂角汁状，色正赤，一宿腹减，黄从小便去也。
　　此表邪内郁，而不得发越者也。夫桅子豉证，其外有热，手足温，不结胸，心中懊侬，乃从外以及胸，此则从胸而及腹，较之桅子豉证，而更深下者也。膈之下，肠胃之郛郭也。阳热之气，郁结于内，而不得越，是以身无汗，而但上蒸于头也。小便不利。气不化也。渴饮水浆，腑气燥也。此为瘀热在里，不得从乎汗出，而阳明之色，必发见于形身矣，茵陈篙汤主之。茵陈，虽属篙类经冬不死，因旧茵而生，故名因陈。性味苦寒，能解结热，取其性之发陈，则陈郁之热，得以发泄矣。配桅子以清上，佐大黄以涤下。(眉批：故仍用桅子。里者，形身之内，肠胃之外也。邪不入腑，故从小便而出。色主天，脉主地，故在气者见于色，在经者见于脉。)夫太阳阳明之气，皆从胸膈而出。、太阳之本在下，故止有抵当桅子豉证。阳明之本在腹，故多有苗陈篙之证也。
　　阳明证，其人喜忘者，必有蓄血。所以然者，本有久瘀血，故令喜忘。屎虽鞭，大便反易。其色必黑，宜抵当汤下之
　　此承上气分之邪，而下及于所生也。盖血者，神气也。神气伤，故喜忘也。夫血瘀久，而后喜忘，故曰：本有久瘀血也。此与“太阳篇”之抵当汤证相同。总属热在下焦，而伤其血，盖太阳之气起于膀胱，故验其小便；阳明之气本于肠胃，故验其大便焉。(眉批：承上之病，故曰证。心主血，下瘀久则心气虚，故喜忘。此章所谓阳明之为病，胃家实是也。)“太阳篇”之虽瘀而不久，故无喜忘之证。
　　阳明病下之，心中懊侬而烦，胃中有燥屎者可攻。腹微满，初头鞭，后必溏，不可攻之。若有燥屎者，宜大承气汤。
　　此论阳明之经证也。盖阳明之邪，在气而内入，则为心中懊侬、为腹满，在经则入腑而为燥屎也。夫邪有在气者，有在经者，有先病气而后入于经者，有经气之兼病者，盖气虽行于脉外，而经气外内之相通也。是以心中懊依，邪尚在气，胃中有燥屎。邪入于经矣。盖阳明之经脉，从缺盆而入胸，下络于腑。阳明主秋金之燥气，故热在经，而腑则有燥屎矣。若膜微满，此又在气而不涉经，不涉经则不溜腑，故但初头鞭，后必溏，不可攻也。若有燥屎者，宜大承气汤。(眉批：阳明之经从胸络胃，阳明之气从胸归腹。胃者，阳明之腑也。如太阳之邪在经，而后热结膀胱。)夫气分之邪，入经而后入腑。是以小柴胡汤证，虽二三下之，而多有仍在不罢者，邪在气也
　　病人不大便五六日。绕脐痛、烦躁、发作有时者，此有燥屎，故使不大便也。
　　上章分论邪之在气在经，以下四章证经邪之热实，而成燥屎也。曰病人者，承上文而言也。阳明经脉，入缺盆下膈，属胃络脾。其直者，从缺盆下乳内廉，下挟脐，入气街中。其支者，起于胃口，下循腹里，下至气街中而合。夫腹气有街，气在腹者，与冲脉于脐左右之动脉间。盖脐之左右，腹街之分也。阳明经脉，入于气街。绕脐痛者，阳明腹中之经气实也。经脉热实，故烦躁也。发作有时者，经气之外内也。邪入于经而在腹，则及于腑而成燥屎，故使不大便也。此言经气实而致有燥屎，有燥屎而致不大便也。
　　病人烦热，汗出则解。又如疟状，日晡所发热者，属阳明也。脉实者，宜下之；脉浮虚者，宜发汗。下之，与大承气汤；发汗，宜桂枝汤。
　　此言经气之外内也。病人烦热，邪在表阳，汗出则解。又如疟状者，表邪已解，而入于经也。邪随经络沉以内薄，与卫气相应乃作，故如疟状也。卫气日晡而行于阳明，日晡所发热者，属阳明也。邪在经，故当审春脉之虚实，而别其邪之外内焉。脉实者，邪实于里，宜下解之。脉浮虚者，邪浮于外，宜汗解之。盖经络受邪，入脏腑为内所因，邪入于阳明之经络，而实于里，则转及于肠胃矣。故可与大承气汤。邪在外之经络，宜从汗解，故当与桂枝汤。(眉批：不曰潮热，而曰日晡所，盖非病卫气之阳明也。经曰：疟气随经络，盖邪在经而与气相乘，则如疟状。此章与太阳并病章：伤寒不大便六七日，头痛有热者，与承气汤大意相同。但此经中无太阳之表气，为少别耳。)此章无燥屎、无便鞭，止邪实于经，而用大承气者，盖经脉络腑、经气热实，即可攻之。无燥屎而不可攻者，此邪尚在气分，而未入乎经也。
　　大下后，六七日不大便，烦不解，腹满痛者，此有燥屎也。所以然者，本有宿食故也。宜大承气汤。
　　此论下后而复有燥屎也。夫大下之后，多以为虚烦虚满，亡血亡津液，致燥结而不大便者。然又有因宿食所致，而仍宜攻下之。盖胃为水谷之海，而属燥气之腑也。夫六七日之久，津液当还入胃中，而仍然不大便也。下后而致烦者为虚烦，今烦不解者，实也。攻之必胀满者，虚也。今满而且痛者，实也。盖中焦之经气受伤，不能主化，案饪之邪积于胃腑，虽大下之，推新而陈盆未去也，仍宜大承气汤以攻之。前章腹微满，邪在气也。此腹满而痛，邪实于腑也。
　　病人小便不利，大便乍难乍易，时有微热，喘冒不能卧者，有燥屎也，宜大承气汤。
　　此因燥屎，而阻碍上下之经气也。夫水谷入胃，淫精于经脉，胃气燥实，经气不输，故小便不利也。经云：经溲不利者，土气实也。不大便鞭而曰难者，盖气化则易，气逆则难也。时有微热者，经气外出，而不得发越也。胃气逆，故喘冒，不得从其故道，故不得卧也。此缘燥屎实于胃中，致碍经气不能输转，宜大承气汤下之则愈。前章论经邪及腑。此章论腑邪及经。盖经与腑，气相交通，不待邪入腑，而后成燥屎。是以前章邪在经者，说可与大承气汤。
　　食谷欲呕者，属阳明也，吴茱黄汤主之。得汤反剧者，属上焦也。
　　此言胃气之属阳明也。阳明者，燥金之气也。又胃之悍气，别走阳明，即卫气也。卫气者，悍热之气也。卫气受气于上焦，上焦之气，与荣俱行阳二十五度，行阴亦二十五度，是上焦之气与卫气相合也。吴茱萸汤，辛热之剂也。食谷欲呕者，乃胃腑虚寒，故当与吴茱萸汤。若因上焦不纳而致呕，此病悍热之气，而投以辛热之剂，是以得汤反剧也。此章论阳明属秋金之燥令，有余则成燥屎之实证，不足则为欲呕之虚证。盖谓胃气之属阳明，非阳明之为卫气也。“阳明篇”中毋分燥气、悍气，概曰阳明病。故释明于燥屎章末，以分别之。(眉批：论实证反结虚证一条，乃本经之章法。)前五章论阳明之燥实，此复结虚寒一条，盖言胃腑之虚买，皆属阳明，与卫气无涉。是以此章句法，无起无结，盖借吴茱萸汤，以分别阳明与上焦耳。
　　太阳病，寸缓、关浮、尺弱，其人发热汗出，复恶寒，不呕，但心下痞者，此以医下之也。如其不下者，病人不恶寒而渴者，此转属阳明也。小便数者，大便必鞭，不更衣十日，无所苦也。渴欲饮水者，少少与之，但以法救之。渴者，宜五苓散。
　　此论太阳阳明也。寸缓者，阳气衰也。尺弱者，荣气微也。关浮者，胃气强也。其人发热汗出，而复恶寒者，表气虚也。不呕者，邪不涉经也。夫表阳气分之邪，下之则入于心下而成痞。如其不下者，病人不恶寒而渴者，是转属阳明也。盖言太阳之气，从胸膈而达于皮肤，如转属于阳明之经，由皮肤而入于经络。如太阳之气，反入于胸，则无转属之证矣。故曰：但心下痞者，此以医下之，而太阳气分之邪，自入于胸，非转属也。如其不下，而病人不恶寒口渴者，此为转属阳明之经。盖太阳之气在表。而六经之络皆在于皮部故也。若小便数者，大便当鞭，然此系燥鞭，而非热鞭，属阳明之经，而不涉悍热之气，虽不更衣十日，无所苦也。渴欲饮水者，此经液燥竭，少少与之，而和润其燥，但当以法救之。盖言如小便数而津液内竭者，宜和润其燥，麻仁丸主之是也。如经气受邪所伤，不能转输津液，以致经脉燥竭而渴者，又宜五苓散以宣散之。此治燥渴之一法也。(眉批：更衣句，照应第三章之太阳阳明。下之而心下痞者，言邪在太阳之气分。借医下一句，单分别太阳转属阳明，在皮肤络脉之间，而不在胸膈之里。(素问•皮部论》曰：阳明之络，名曰害蜚。盖邪始于皮毛以及于络脉，如入于胸则不转入于经络矣。)
　　脉阳微而汗出少者，为自和也。汗出多者，为太过。阳脉实，因发其汗，出多者，亦为太过。太过为阳绝于里，亡津液，大便因鞭也。
　　以下三章分释上文之义。此章阳气微而汗出多，寸缓也。下章阴气乳而生热，尺弱也。末章胃气生热而强，关浮也。皆缘太阳之阳微阴弱，以致胃强而脾约也。阳脉微者，太阳之表气虚也。气虚而汗出少者，为自和也。出多者，为太过。阳脉实者，邪实于表也。应当发汗，出多者亦为大过。盖阳气微而汗出多，则愈亡其阳。阳气外亡，与里阴相绝，阳绝于里，而不能为阴之守，津液亡而大便因鞭也。
　　脉浮而乳，浮为阳，尤为阴，浮布相搏，胃气生热，其阳则绝。
　　浮为阳虚，乳为阴弱，浮乳相搏，乃气血两虚，则胃气虚而生热矣。胃之阳热独强，阴土之气不相交接而为转输，其阳则与阴相绝矣。
　　趺阳脉浮而涩，浮则胃气强。涩则小便数，浮涩相搏，大便则难，其脾为约，麻仁丸主之。
　　
　　
　　麻仁丸方
　　麻仁二升芍药半斤枳实半斤大黄一斤厚朴一斤杏仁一斤，去皮尖，熬。另研如脂胳
　　上六味为末，炼蜜为丸，如梧子大，饮服十丸，渐加以和为度。
　　趺阳者，足阳明胃脉也。其脉属胃络脾，胃为阳，脾为阴，浮为阳气盛，胃气生热而强甚也。涩为阴液虚，小便数而津液亡也。浮涩相搏，大便则难矣。夫脾主为胃行其津液者也。胃气独强，而与阴相绝，则脾无所转输而穷约矣。麻仁丸主之。麻仁补中益气，润燥利阴。大黄芍药，和胃热以养阴气。枳实厚朴，破泄其敦阜之强。杏仁利肺气，以滋金水之母。
　　太阳病三日。发汗不解，蒸蒸发热者，属胃也，调胃承气汤主之。
　　前章论转属阳明之经，此论转属阳明之胃，而皆为太阳阳明也。太阳病三日，阳明当受邪，发汗不解，而蒸蒸发热者，属胃也。盖胃腑气血并殷，热入于内，而有如甄簇之蒸发也。与调胃承气汤，和其胃热则愈。
　　伤寒吐后，腹胀满者，与调胃承气汤。
　　此因吐伤中气，而邪入于内也。伤寒吐后，虚其中矣。腹胀满者，邪内入矣。经云：胃病者腹填胀，邪伤胃气，故胀满也。盖邪发于外，是蒸蒸而不胀，热郁于内，则胀满而不蒸，故并宜调胃承气汤以和之。
　　太阳病若吐若下。若发汗后，微烦，小便数，大便因鞭者，与小承气汤和之愈。
　　此过亡津液，而致阳明之腑燥也。足阳明之腑者胃也，手阳明之腑者大肠也，并属燥金之气，而肠胃之相通也。经云：手阳明大肠，是主津液，若吐若下，若发汗，小便数，皆所以亡津液也。津液亡而大便因鞭矣。盖热在胃腑者，宜调胃承气汤，和润其胃澡。燥在大肠者，宜小承气汤，以润泄其大便焉。然非悍热之便鞭，故不宜用大承气也。夫胃与大肠，皆属阳明。本经止言胃者，以足阳明之主气也。是以大便鞭而属气者，仍属于足阳明。大便鞭而属腑者，属手阳明也。
　　得病二三日，脉弱，无太阳柴胡证，烦躁，心下鞭。至四五日，虽能食，以小承气汤少少与微和之，令小安。至六日，与承气汤一升。若不大便六七日，小便少者，虽不能食，但初头鞭，后必溏。未定成鞭，攻之必溏，须小便利，屎定鞭，乃可攻之，宜大承气汤。
　　此论正阳阳明也。正阳阳明者，邪病阳明之悍气也。悍气者，卫气也。卫气循经而行于脉外，是以得病二三日而脉弱者，卫受邪而伤及于经荣也。无太阳柴胡证者，非太少之阳明也。经气伤，故烦躁而心下鞭也。盖气分之邪，则转及于经，邪入于经，而后溜腑，至四五日，虽邪不在胃而能食，然邪已在经，少与小承气汤以和之。至六日经尽，再与承气汤一升。若不大便六七日，邪虽入腑而不能食。然小便少者，此又气分之邪未尽，而气不化也。邪虽及腑，而尚在气，但初头鞭，后必溏。未定成鞭，攻之必溏，须气分之邪已尽，而小便利，屎定鞭，乃可攻之，宜大承气汤。(眉批：始得之为麻黄汤证，二三日则涉于经矣。涉经则转属阳明之本气，而反成缓证。故必俟胃家实而后可攻。若不大便六七日句，亦与前相同。盖阳胃皆属阳明之腑，止不大便而无潮热等证，当知转属阳明之本经矣。)此章与前第十六章：阳明病潮热，大便微鞭者，可与大承气汤。大略相同。
　　伤寒六七日，目中不了了，睛不和，无表里证，大便难，身微热者，此为实也。急下之，宜大承气汤。病在卫气，故止曰得病、曰伤寒。而不曰阳明病也。
　　上章论气分之邪转入于经，此则病气而不病经也。盖气者，悍热之气也。经者，燥金之经也。上章以操经，而又并于热气，反以小方缓用者，盖阳明富于水谷而荣血津液皆多，是以气病急而经证缓也。目者，经脉精血之所注，其精阳气上走于目而为睛，邪热甚则精阳荣血，并受其伤，是以目中不了了，而睛不和也。邪热在气，故无表之经证，里之腑证也。气伤而不能化，故大便难也。身微热者，热实于里也。急下之，宜大承气汤。(眉批：在腑则日鞭，在气故曰难。)
　　阳明病。发热，汗多者，急下之，宜大承气汤。
　　此承上文而言，止发热汗出而无经脉之证者，邪在气也。气分之邪热过甚，则迫其阴液外亡，亡则不祥莫大矣。急宜大下其邪热，以养其阴焉。此章病卫气，而伤阳明之液，故曰阳明病
　　发汗不解，腹满痛者，急下之，宜大承气汤。
　　卫邪在表者，宜麻黄汤以发汗，发汗不解而腹满痛者，邪实于内矣。若不急下，肠胃皆伤。
　　腹满不减，减不足言，当下之，宜大承气汤。
　　腹满痛者急下之，腹满不减者当下之，虽减亦不足论，亦当下之，宜大承气汤。盖谓急下之证。皆非肠胃实坚，乃阳明悍热之气与邪相并，缓则遂成不救，故虽减，亦不足论也。成氏引(要略》之腹满时减，当用温药。盖失体认于时不二字。
　　阳明少阳合病，必下利，其脉不负者，为顺也。负者，失也。互相克贼，名为负也。脉滑而数者，有宿食也。当下之，宜大承气汤。(眉批：即纵横之意。)
　　合病者，合病二阳之气也。二阳之气受邪。则里气微虚，故必下利。夫少阳主水，阳明主土，二气不和，故有纵横之害。如二部之脉，彼此不相乘侮，此为顺也。若水乘土而土负，土侮水而水负，此乃互相克贼。失其正矣。如下利而反见滑数之实脉者，有宿食也，宜大承气汤下之。夫胜者邪胜，负者正虚，如下利则少阳邪胜，阳明气虚，水克土也。有宿食，乃阳明邪盛，少阳气虚，土侮水也。盖食入于胃，散精于肝，淫气于筋，土邪盛而反侮其水，水气负而不能制化其土，输散谷精，以致宿食留中，抑亦互相克贼之证欲。(眉批：经曰：胆者筋其应。)
　　病人无表里证，发热七八日，虽脉数者，可下之。假令已下，脉数不解，合热则消谷善饥，至六七日不大便者，有瘀血也，宜抵当汤。
　　此分释阳明与卫气也。所谓阳明者，两阳合明，为二阳也。在经为腑，在气为阳明，王秋金之燥令也。卫气者，胃之别气也。经曰：胃之悍气，别走阳明。又曰：下客主人，循牙车，合阳明，并下人迎，是卫气之走于阳明，非阳明之为卫气也。是以阳明病，无关于卫气者，则为燥证，为缓证；涉于悍热之气者，则为热证，为急证。是病阳明而有及于卫气者，又非病卫气而为阳明也。是以前章曰：食谷欲呕者，属阳明，谓胃气胃腑之为阳明也。此章曰：病人者。谓病卫气而非阳明也。然通篇无分胃气卫气，概曰阳明病。是以结于篇末，以申明之。病人无表里证者，即如前章之伤寒六七日，无表里证。谓病在卫气，而无表里之经证也。然止发热六七日，而无目中不了了，睛不和之急证。故曰可下之也。邪在卫气则脉浮，热盛于里则脉数，此热在气而不在经与腑，故虽脉浮数者，亦可下之。假令已下，脉数不解，此悍热之气不清，必与阳明之气相合，二气合热则有余于胃。而为消谷善饥。至六七日不大便者，则热入于下焦，而伤及所生矣，宜抵当汤主之。(眉批：抵当证，乃气邪而伤下焦之血，非经证也。)
　　若脉数不解，而下不止，必协热而便脓血也。
　　此承上文而言气分之邪，转入于经也。上章论悍热之气，与阳明之气相合，在中焦则为消谷善饥，在下焦则为抵当汤证。如下不止，则热邪入经，而必便脓血矣。(眉批：下不止者，便下不止也。)按“太阳篇”二阳并病章中，论阳明卫气“阳明篇”反不言卫气者，盖卫气总属阳明所生之气，故概曰阳明病。然恐后学误认卫气为阳明，故以卫病曰病人。又恐误认燥热为一气，故复申明曰合热。读论者，当以此章同“太阳篇”二阳并病章合参，其义理自得。“太阳篇”云：脉浮者，可发汗，宜麻黄汤。脉浮而数者，可发汗，宜麻黄汤。此幸曰：脉虽浮数者，可下之。在“太阳篇”则曰可汗，在“阳明篇，则曰可下。盖卫气行阴而行阳，可汗而可下者也。始得之则可汗，七八日则可下。
　　伤寒发汗已，身目为黄，所以然者，以寒湿在里，不解故也。以为不可下也，于寒湿中求之。
　　伤寒发汗则表邪已解，而反身目俱黄者，此表虽解而寒湿在里不解故也。湿家下之，额上汗了微喘，小便利者死。若下利不止者亦死。是以身目俱黄者，以为不可下也，当于寒湿中求之。
　　伤寒七八日，身黄如橘子色，小便不利，腹微满者，茵陈蒿汤主之。
　　首章论寒湿之总因，以下三章分证治之各别。伤寒七八日，身黄如橘子色，小便不利，腹微满者，寒湿郁于中焦，而不得发越也。夫阳明居中上，为燥热之经，寒湿不攘，则化而为热，是以身黄如橘色也。宜菌陈蒿汤，清解湿热，利决渎而出焉。
　　伤寒身黄发热者，桅子檗皮汤主之。
　　
　　  桅子檗皮汤方
　　桅子十五妆，炒甘草一两黄檗二两
　　上三味，以水四升。煮取一升半，去滓，分温再服。
　　身黄发热，湿热之气，发越于外矣。故用桅子以清上，黄檗以清下，甘草补土，取其制胜以和中，上下清而土气胜，则湿热攘而余孽尽矣。
　　伤寒瘀热在里，身必发黄，麻黄连轺赤小豆汤主之。
　　  麻黄连轺赤小豆汤方
　　麻黄二两，去节连轺二两赤小豆一升  甘草二两生梓自皮一斤杏仁四十枚。去皮尖大枣十二枚，劈生姜二两
　　上八味，以潦水一斗，先煮麻黄再沸，去上沫，内诸药，煮取三升，去滓，分温三服，半日服尽。
　　伤寒瘀热在里，无但头汗出，无小便不利，而身必发黄者，热入于里之下也。盖下焦，乃湿土寒水之分，热入而不得越，是必湿热而成黄，宜麻黄连轺赤小豆汤主之。麻黄能通泄阳热于至阴之下。赤小豆，水谷而色赤，能导热湿，从下而出阳。连轺貂者，翘之根也。连翘轻清凉薄，味苦性升，取其根性之从下而达上也。梓味苦寒，能解结热，而为百木之长，亦取其甲水之气，从下而升也。潦水者，地气升而为雨也。盖此瘀热，在气而不在经，在里而不涉腑，故宜从下而上，自内而外，使仍从其表出也。配姜枣甘草，和中气以宣通。杏子利肺气以达表，盖肺气开发于皮毛而主周身之气也。(眉批：阳明湿证之外因，祸从口入。与太阳之外因不同。)按“太阳篇”之湿证，无身黄者，盖太阳之湿，寒水之本气也。阳明之有身黄者，稼穑之本色也。前章湿热在里者，外因之湿也。此章瘀热在里，而身必发黄者。热郁于下，动阴湿之气也。
　　辨少阳病脉证篇第一
　　
　　凡六章
　　
　　少阳之为病，口苦咽干目眩也。
　　此论少阳气之为病也。少阳相火主气，口苦咽干者，火热之气化也。目眩者，邪热上攻也。少阳初阳而主春令。经云：春脉太过，则令人眩冒而巅疾，盖初阳之气土升故也。此亦前论其气，而后分风寒之那。
　　少阳中风，两耳无所闻，目赤，胸中满而烦者，不可吐下。吐下，则悸而惊。
　　少阳中风，本经自受之风那也。两耳无所闻者，少阳经脉出于耳，盖风邪伤气，而及乎经也。目赤者，风为阳邪，乘火化也。胸中满而烦者，盖气为邪伤，而诸阳之气皆从胸隔而出也。吐下，则内中空虚，客气动脆，风热上攻，必口口主而悸动矣。
　　伤寒脉弦细，头痛发热者，属少阳。少阳不可发汗，发汗则谵语，此属胃。胃和则愈。胃不和，则烦而悸。
　　此论本经直受之寒邪也。弦为少阳之本脉，病则经气伤而细矣。头痛者，少阳之气上升于头，盖寒伤荣而及乎气也。发热者，病发于阳，而少阳之上相火主之也。不可发汗者，少阳无表证也。发汗，则亡其谷津，胃中燥竭而发论语矣。此属胃，而为少阳阳明也。胃气和，则无所复传，而自愈类。胃不和，则烦而季，盖胃中燥热，而胃络上通于心也。以上二章论少阳主枢，无表证之可汗，无里证之吐下。风伤气，吐下则脆气虚而邪入于胸盖诸阳之气，皆从胸隔而出入也。寒伤荣，发汗则损其谷津，而转属胃，盖经脉荣血，皆阳明胃腑之所主也。(眉批：风伤气则荣应之，寒伤荣则气应之，此阴阳对待而交相卫护者也。)三阳之气皆上升于头。阳明之气上出于面，故无头痛之证，是以头痛不当在经脉上论。
　　本太阳病不解，转入少阳者，胁下鞭满，干呕不能食，往来寒热，尚未吐下，脉沉紧者，与小柴胡汤。
　　此论转属之邪也。本太阳病不解，而转入少阳，少阳经气在于胁膈之间，故胁下鞭满也。夫邪在气而困于经，则喜呕而不欲食，此经气并受其邪，兼之木邪干土，故干呕而不能食也。若往来寒热，尚未吐下，而脉沉紧者，与小柴胡汤以和解之。邪在里则脉沉紧，尚未吐下乃邪入于经故耳。此二句当作一句读，在尚字、者宇上看。
　　若已吐下，发汗，温针谵语，柴胡汤证罢，此为坏病。知犯何逆，以法治之。
　　此总承上文而言少阳主枢，止宜和解。若已吐下，若发汗，若加温针，或致谵语，而柴胡汤证罢者，此为医坏之病。察其所犯何逆，而以法治之。
　　三阳合病，脉浮大上关上，但欲眠睡，目合则汗。
　　此论枢之能转，而不能出入者也。夫太阳主开，阳明主阖，少阳主枢。开阖者，如户扉也。枢者，即如扉之转牡也。太阳之脉浮，阳明之脉大，少阳之气在关上。二阳之气皆从乎枢，而反无开阖矣。夫太阳阳明之气，虽主开阖。然皆从胸胁而出于肤表。在枢，则反不能出于阳，而但欲眠睡耳。目合，则卫气又归于阴，故汗出也。此章乃中明二阳之气，皆从胸胁以出表，其往来寒热之柴胡汤证，乃太阳之气借枢转而出入者也。是以小柴胡汤证，皆列于“太阳篇中。而少阳本经之中风伤寒，反无往来寒热，而亦不列柴胡汤方也。止有太阳转属，而为柴胡汤证，然太阳之气，仍未罢也。
　　伤寒六七日，无大热，其人躁烦者，此为阳去入阴故也。
　　此论表里阴阳之气相传也。六七日当经尽而来复于阳。此邪仍在于气分也。无大热者，邪不在表矣。其人躁烦者，邪入于里阴矣。此为去表之阳，而入于里之阴也。此言一经已周，而那仍在气分，故鱿有表里阴阳之相传。
　　伤寒三日，三阳为尽，三阴当受邪。其人反能食而不呕，此为三阴不受邪。
　　此论六经之气相传也，一日太阳、二日阳明、三日少阳。伤寒三日，三阳为尽，三阴当受邪。其人反能食而不呕，则里之正气自和，此为三阴不受邪也。以上二章，与“太阳篇”之第三章同义。盖少阳主阳之尽、阴之交，故复论于“少阳篇”焉。
　　伤寒三日，少阳脉小者，欲已也。
　　伤寒三日，三阴当受邪。小者，脉安静也。经云：小则病退，此阳邪已退，不复再传于阴，故为欲已也。
　　少阳病、欲解时。从寅至辰上。
　　少阳之气，主初阳而主春令，日出而阳气微，少阳之时也。寅辰出日，以殷仲春。少阳之会也。及时得令，是为欲解之期。
　　
　　辨太阴病脉证篇第一
　　凡五章
　　
　　太阴之为病，腹满而吐，食不下，自利益甚，时腹自痛。若下之，必胸下结鞍。
　　此论太阴气之为病也。足太阴湿土主气，而为转运之官。病则失其职矣。腹满者，土气不能上升也。地气不升。则天气不降，是以惟上而吐，惟下而利也。腹主太阴之分，脏气受邪，故时腹自痛也。若下之，则胃中空虚，客气动肠，故必胸下结鞭。
　　太阴中风，四肢烦疼，阳微阴涩而长者，为欲愈。
　　风淫末疾，土属四肢，是以太阴中风，而四肢烦疼也。微涩，阴脉也。长者，生阳之气盛也。阴脉而长，得中见之气也。内证发于四肢，阴病而见阳脉，故为欲愈矣。
　　太阴病，欲解时，从亥至丑上。
　　太阴者，至阴也。火生于亥，阳生于子，阴尽则阳生也。以至阴之气，而得遇阳回热化，是为欲解矣。夫三阳为病，遇所主之阳时而解。三明为病，论得阴中之生阳而解者。盖凡病之重阳也。然阳盛之时，而亦有阴之生气焉。
　　太阴病，脉浮者，可发汗，宜桂枝汤。
　　此论寒邪始伤太阴之气也。浮为在外，太阴之气主肌也，故宜桂枝汤以解之。
　　自利不渴者属太阴，以其脏有寒故也。当温之，宜服四逆辈。
　　此论寒伤荣也。寒邪在经，故自利而不渴。属太阴者，邪在太阴所属之部署也。夫经络受邪，入脏腑为内所因，故为脏有寒也。以阴脏而有寒邪，故当温之以四逆辈。邪在气。故曰太阴病。在经络，故曰属太阴。
　　伤寒脉浮而缓，手足自温者，系在太阴，太阴当发身黄。若小便自利者，不能发黄，至七八日虽暴烦，下利日十余行，必自止。以脾家实，腐秽当去故也。
　　此气受之邪，而入系于里阴之分也。在气而不千脏，故曰系也。夫胃中清浊之气，必由脾气以转输，故足太阴独受其浊。太阴受邪，则脾家实而不能输化，是以腐秽畜积爽。经曰：清浊之气乱于心，则烦心。至七八日，得中见阳热之化，浊阴幕下，清阳暴升，故暴烦而下利也。虽日十余行，下利必自止，盖以脾家实而腐秽积，腐秽去而利自止炙。(眉批：本经凡日属者，如在所属之部署，有形之间也。实，当作邪实。七八日，又当阳明主气。)上幸邪在经络，故曰脏有寒。盖经脉内络脏腑也。此章在里之气分，故曰系在太阴。
　　本太阳病，医反下之，因而腹满时痛者，属太阴也，桂枝加芍药汤主之。大实痛者，桂枝加大黄汤主之。
　　
　　桂枝加芍药汤方
　　桂枝三两芍药六两甘草二两大枣十二枚生姜三两
　　上五味，以水七升，煮取三升，去滓，温分三眼。
　　
　　桂枝加大黄汤方
　　桂枝三两芍药六两大黄二两生姜三两甘草二两大枣十二枚
　　上六昧。以水七升、煮取三升，去滓，温服一升，日三服
　　此论转属之那也。本太阳病者，邪本在太阳之气，医反下之，因而腹满时痛者，转属太阴之经矣。宜桂枝汤以解外入之邪，加芍药化土以疏泄。大实痛者，加大黄以推荡之。经气外内出入，故时痛
　　太阴为病，脉弱，其人续自便利，设当行大黄芍药者，宜减之。以其人胃气弱，易动故也。
　　此复释上文之义。而并重胃气为本也。太阴者。至阴也。惟借胃气之生阳以合化，若其人脉弱。续自便利者，乃胃气虚寒，虽有客邪热实，当行大黄芍药者，宜减之。盖苦寒味胜之药，易动其泄利故也。按本经凡下后皆去芍药，盖以芍药为苦泄也。
　　辨少阴病脉证篇第一
　　
　　凡十六章
　　少阴之为病，脉微细，但欲寐也。
　　此论足少阴气之为病也。少阴主先夭之生气，为经脉之根原，气受那伤，故脉微细也。经曰：少阴病者嗜卧。盖气行于阳则欲瘩，气归于阴则欲寐。少阴受病，则生气衰微，气不得出于阳，故但欲寐也。(眉批：六经之为病，止太阳少阴论脉，盖二经主经脉之生原。足少阴之气，太阳之本也。气行于太阳之晴明，始疽。)
　　少阴病，欲吐不吐、心烦、但欲寐，五六日自利而渴者，属少阴也。虚，故引水自救。若小便色白者，少阴病形悉具。小便白者，以下焦虚，有寒，不能制水，故令色白也。
　　此复论少阴标本寒热之经气也。少阴之上，君火主之。六经之中。惟太阳少阴为水火阴阳之主宰，表里上下以相交。太阳标阳而本寒，少阴标阴而本热，是以邪伤太阳少阴，有标本寒热之气化。故证治宣—从本而从标，与别经之少有不同也。此章总论少阴之经气，故有上下寒热之见证焉。夫少阴之气，上下之相交也，病则水火不相济矣。欲吐不吐者，寒热之气乱于胸中也。心烦，君火之气病于上也。但欲寐，足少阴之气病于下也。五六日少阴当受邪自利而渴者，寒气惟下，热气惟上，是属少阴也。上不得阴气之济，则上虚，故欲引水以自救。下不得火热之化则下虚，兼之有寒，不能制化其水，故令小便色白。此少阴水火寒热之病形悉具炙〔眉批：太阳标阳在表，本气在里；少阴标阴在里，本气在表。寒气在中则欲吐有君火之气故不复吐血。君火在上，寒水在下，上下统受其寒，上得君火之化，故止言下焦有寒。上章先论足少阴之气，此章复论少阴之标本寒热。是以章旨与别章之文义不同。此章先总论少阴寒热之纲，以后各章分论病少阴寒热之目
　　病人脉阴阳俱紧，反汗出者，亡阳也。此属少阴，法当咽痛而复吐利。
　　此论转属之为病也。脉阴阳俱紧者，太阳之寒脉也。太阳受寒，则当无汗而喘，反汗出者，亡阳也。阳亡而不能外御其邪，则邪入于阴炎。夫表里阴阳，三阳二阴之所主也。此属少阴标本之气，故法当咽痛而复吐利。盖感君火之气则咽痛，病寒水之气则吐利也。夫伤寒一日，太阳受之，转入于阴，则为表里阴阳之传感，此因亡阳而邪自入于阴。太阳之气业已虚亡，故不日太阳病，而日病人也。
　　少阴病，咳而下利谙语，被火气劫故也。小便必难，以强责少阴汗也。(眉批：此章当在属字上看。太阳少阴标本相连，有传无转，故不用转字。虽始自阳，即成阴证。
　　此论少阴之不宜火攻，而亦不可强责其汗也。盖少阴主生气而主液，为汗液之生原，不可妄攻者也。足少阴之脉，属肾而上入于肺，火气内攻，则迫其经气上下妄行。火热惟上，故咳而下利也。热入于经，则神志昏而语言诸妄矣。经气伤而不能施化。则小便必难，此以强责少阴汗故也。(眉批：心主脉，肾蔗志。)
　　少阴病，脉细沉数，病为在里，不可发汗。
　　此论少阴之有表里也。细为水之寒脉，数为火之热脉。而沉为在里也。脉细沉数，病在里，故不可强发其汗。经云：心部于表，肾治于里，当知少阴虽无表热，而有表汗证也。
　　少阴病，脉微，不可发汗，亡阳敌也。阳已虚，尺脉弱涩者，复不可下之。
　　此论少阴为生气之原，虚则不可妄施汗下也。微为气虚，不可发汗，汗则愈亡其阳矣。假令汗而阳已虚，尺脉弱涩者，复不可下之。盖阳生于阴，少阴之阴，阳气之生原也。阳已虚，独借阴中之生气，尺脉弱涩，若再下之，则根气已伤，而绝无生阳炙。以上三章论少阴不可发汗之因原
　　少阴病，脉紧，至七八日自下利，脉暴微，手足反温，脉紧反去者，为欲解也。虽烦，下利必自愈。
　　此论少阴而得跌阳之热化者也。夫少阴之气，上与跃阳相合，阴阳寒热之气相通也。少阴病脉紧，寒邪而入于阴经也。七八日当来复于阳，而阳明主气之时，自下利而脉暴微者，阴得阳热之化，而寒邪自下也。盖微为阴阳和平之脉，阴气暴得阳和，而脉暴微也。四肤察气于胃，而为诸阳之本，以阴病而得阳热之气，故手足反温也。寒邪自下，而脉紧反去者，此为欲解也。夫阴气暴下，阳热慕回，而必致于烦。然此为阴病得阳，虽烦，而下利必自愈(眉批：少阴之气自下而上与阳明—些伤案论宗印卷六相合，此阳明之气反下和于少阴。故用二反字。)本经凡日七八日，多在阳明及经脉上看。盖七日来复，八日再经。又当阳明主气，而阳明之主经脉也。
　　少阴病下利，若利自止，恶寒而雌卧，手足温者可治。
　　此寒邪去而热渐复也。少阴病下利，阴病而下泄也。若利自止，此寒邪去而自止也。然犹恶寒路卧者，邪虽去而阳热未复也。阳受气于四肢，得手足温者，乃阳气之生原未绝，故为可治之证。上章得阳热而寒邪下泄。此章寒邪去而生阳渐回。
　　少阴病，恶寒而路，时自烦，欲去衣被者可治
　　此阳回于上，而热复于表也。夫少阴之气，火上而水下，表阳而里寒，表里上下之气，互相生旺者也。恶寒而路，阴寒证也。时自烦者，此寒在下，而阳渐回于上。欲去衣被，阴在内而热复于外。时欲二字，乃渐回欲复之义也。(眉批：少阴心气在表，为阳中之太阳。)
　　少阴中风，脉阳微阴浮者为欲愈
　　少阴火上而水下，风为阳动之邪，恐鼓扇其火气，阳脉微则无风火之患炎。阴脉浮，则阴气盛而能外御其阳邪，故为欲愈也。夫夭之阳那，阴气受之，有阴阳对待之义，故三阴经中风，而皆为欲愈。〔眉批：大少有救治，阳明有剧证，三阴皆为欲愈，而不立方。)
　　少阴病，欲解时，从子至寅上。
　　少阴王水，为坎中之生阳，从一阳初生而至寅，乃阳渐长而阴渐消之时也。病发于阴，遇阳而愈。
　　少阴病，吐利，手足不逆冷，反发热者不死。脉不至者，灸少阴七壮。
　　此阴寒于内，而得表阳之热化也。少阴病吐利，阴寒在里也。手足不逆冷，生阳之本尚在，反发热者，得表阳之热化，故为不死。脉不至者，少阴之生气下陷，而不上出也。当灸少阴七壮，启阴中之生气，以通接于表阳。(眉批：脉不至者。太溪之动脉不至，即当灸本穴)不日无脉，而日不至者，少阴之动脉不至也“平脉篇”云：少阴脉不至，肾气微，少精血，即此意也。夫经脉阳气皆始于至阴，惟少阴得表热手足温而可治者，盖少阴寒热阴阳之气，表里上下交相生旺者也
　　少阴病八九日，一身手足尽热者，以热在膀胱。必便血也。
　　此病发于阴，而溜腑者也。少阴有里热而无表热。八九日一身手足尽热者，表气经气尽热矣。此邪热溜腑而入经，必自随经而便血。阴极于八，阳穷于九。八九日乃阴尽而阳极也。太阳病，八九日不解，以阳气重而致妞，亦此义也。在经气之上则妞血，经脉之下则便血。
　　少阴病，但厥无汗，而强发之，必动其血，朱知从何道出？或从口鼻，或从目出者，是名下厥上竭，为难治。
　　此重少阴之生阳也。夫少阴主阳气之生原，为汗液之根本。汗虽阴液，然必借阳气之宣发，而后能充身泽毛，厥则生阳之气微炙。若强发之，必动其血，未知从何道出？或从口鼻，或从目出者，乃血从上逆也。盖少阴之经，入肺络心，扶舌系目，故乱从其经隧而出焉。阳气微而厥逆于下，血妄行而亡渴于土，是名下厥上竭。欲温复其阳则愈攻其血，如凉止其血则又损其阳，故为难治之证。(眉批：血之液为汗，由气之蒸发也。气微而强发，故反动其血。气之生原在肾，故曰下厥盖身半以下厥冷也。)
　　少阴病，恶寒，身蜷而利，手足逆冷者不治。
　　此惟阴寒而不得阳热者也。少阴病恶业—寒，表阳亡也。身路而利，里阴寒也。表里虚寒，犹借手足为生阳之本，若再征之逆冷，则阳气已绝，故为不治。
　　少阴病，吐利，躁烦，四逆者死。
　　此阴阳离脱也。吐利者，上惟上而下惟下矣。躁烦者，水惟下而火惟上炎。四逆者，阴惟阴而阳惟阳矣。夫少阴为阴阳水火之主宰。今上下相离，外内不接。经曰：阴阳离脱者死。(眉批：惟此章日躁烦。)
　　少阴病。下利止而头眩，时时自冒者死。
　　此阴脱也。夫肾主奉液，而主血主随，如下利止则邪已去，而应无余证炎反眩冒者，非邪去而利止，乃津液竭于下也。头眩者，健海空于上也。经云：血虚则冒，时时自冒者，血虚而欲脱也。伤寒亡阳者死，阴脱者亦死。
　　少阴病，四逆。恶寒而身踌，脉不至，不烦而躁者死。
　　此阳脱也。恶寒身路，阴寒剧也。四逆而脉不至，生气绝也。不烦而躁者，阳亡而阴无所附，阴亦欲脱尖。绝无生阳，不死何侯!经云：阴气者。静则神藏，躁则消亡。盖躁则阴脏之神气外亡也。经云：背为阳腹为阴，痊证之惟在太阳者太阳主阳，而经气之在背也。身路之惟在少阴者，少阴主阴，而经气在腹也。
　　少阴病六七日，息高者死。
　　此本气脱也。夫肾为本，肺为末，盖肺主气而发原于肾也。经云：肾病于下上为喘呼。息高者，喘呼之甚也。六七日当阴尽阳复之期，而反见此息高之证，乃生气绝于下，而欲脱于上也。
　　少阴病，脉微细沉，但欲卧，汗出不烦，自欲吐，至五六日自利，复烦躁，不得卧寐者死。
　　脉微细沉。阴病而在里也。但欲卧者，无外出之阳也。汗出者，表气亡也。不烦者，不得君火之热化也。自欲吐者中气虚寒也。至五六日自利者，阴剧而下泄也。复烦躁者，下行极而上也。经云：不得卧者，少阴标木俱病。此非阳复之烦。乃阴剧而阳欲脱，故烦躁而不得卧寐也。(眉批：大汗出不止，至五六日自利而复烦躁，亦阴阳之离脱也。)
　　少阴病始得之，反发热脉沉者，麻黄附子细辛汤主之。
　　
　　麻黄附子细辛汤方
　　麻黄去节细辛各二两附子一枚。炮
　　上三味，以水一斗，先煮麻黄减二升，去上沫，内诸药，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。
　　此阴病而得表阳之气也。夫少阴为病，虽属阴寒，然上有君火之阳，外有表阳之热，表里上下之气，互相交感者也。是以此章论表里阴阳，下章论水火之气。如阴气受邪，得表阳君火之气者，皆可用麻黄而从表解也。始得之者，本经自得之邪，而始受之也。反发热脉沉者，邪入于里阴，而反得表阳之气也。寒邪虽入于阴，然借此阳热之气，犹可接阴气以回阳导里邪以出表，是以用熟附以救里。麻黄佐细辛，导寒邪直从阴分以出阳。(眉批：少阴有里热而无表热，故曰反。)细辛一名少辛，根芳茎直，能通少阴之生气上升。
　　少阴病得之二三日，麻黄附子甘草汤微发汗。以二三日无里证，故微发汗也。
　　
　　麻黄附子甘草汤方麻黄去节甘草各二两，炙附子一枚上三味，以水七升，先煮麻黄一两去上沫，内诸药，煮取三升，去滓，炮沸—必伤京论宗印卷六温服一升。日三服。
　　少阴病得之二三日，无脉沉、无里证，邪不在里也。故可与麻黄附子甘草汤微发汗。经云：心部于表，肾治于里，盖少阴之气，有表而有里也。邪在里，故用细辛；在表，故配甘草。细辛引麻黄，直从阴以出表。配甘草，止辛甘发散其表邪耳。此章句法，以无里证，故可微发汗，非以二三日为始受而无里证也。
　　少阴病，得之二三日已上，心中烦，不得卧，黄连阿胶汤主之。
　　
　　黄连阿胶汤方
　　黄连四两黄芩二两芍药二两阿胶三两鸡子黄二枚
　　上五味，以水六升，先煮三物，取二升，去滓，内胶焊尽，小冷，内鸡子黄，搅令相得，温服七合，日三服
　　此论少阴自得之邪而转入于经也经随气转，故亦有寒热之分焉。少阴病，得之二三日以上，心中烦，不得卧者，此邪去表而入于经矣。心恶邪，故烦。心烦，故不得卧也。黄连泻心，黄羊清肺，心主脉而肺朝百脉也。阿胶用济水煎驴皮而成，心合济水，而肺主皮毛。夫脉者，阴也，其象法地。鸡乃金之禽，而卵黄以象地，故用芍药以滋阴荣，配卵黄以养经脉。(眉批：脉如地中之络脉，金属肺而主脉。
　　少阴病得之一二日，口中和，其背恶寒者，当灸之，附子汤主之。
　　
　　
　　附子汤方
　　附子二枚，炮获等三两人参二两白术四两芍药三两
　　上五味，以水八升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。
　　此邪中于阴。而溜于腑经之下也。夫心气通于舌，心和则能知五味，口中和者，邪不于上，而不得君火之热化矣。背者。经俞之会，太阳经气之下也。以少阴之寒邪，而又溜于腑经之下，脏腑惟寒，表里皆下，故虽溜腑。而亦不能为热炙。是宜灸，以启陷下之寒邪。附子汤以温经脉之生气，附子温经散寒，芍药养荣益脉，获荃、白术、人参，皆补中之品，盖脉乃中土之所生也。(眉批：一二日病在寒水，上章二三日病在君火)夫太阳少阴，经气相通，如阴病溜腑而为热，则为热在膀下，故虽溜腑而亦不能为热炙。
　　少阴病，身体疼，手足寒，骨节痛脉沉者，附子汤主之。
　　此阴气受邪，而自入于经者也。足少阴寒水主气。寒入于经，故身体疼，手足寒，骨节痛也。再征之以脉沉，寒那在经之脉证相应夫。宜附子汤，温补经气以散寒邪。(眉批：寒在气则为厥，此寒在经。故手足寒。)夫少阴之水，太阳之本也。是以此证与太阳伤寒之经证相同。再按：此证乃寒邪入于寒水之经，不得君火之热化，而以附子汤主之者，盖邪在经，则为缓证炙。是以本篇之热在气分者，宜急下。寒在气分而无化热者，为死证。盖邪入于经，则不伤再于气，用药力以助，而气自能生回。如邪病气而气伤，则无生气矣。
　　少阴病，下利便脓血者，桃花汤主之桃花汤方
　　赤石脂一斤，一半全用，一半筛末干姜一两粳米一升
　　上三味，以水七升，煮米令熟，去滓，内石脂末方寸匕，温服七合，日三服。若一服愈，余勿服。
　　夫寒入于经则下利，热入于经则便脓位—血。不日下脓血，而日下利便脓血者，病少阴水火寒热之经证也。石乃山之骨，肾气之王骨也。石脂夹石而生，凝腻如脂，味甘色赤，象山脉中之膏血也。镇涩而能止肠僻下利。夫脉者，地也，阴也，中胃之所生也口虽感君火之气，而兼便脓血，然寒邪在于经脉之中。气惟下泄，故配千姜、粳米，补中气以温经，经脉温而下利止炙。石脂色如桃花，故名桃花汤，或曰即桃花石。(眉批：经曰：少阴所生病者肠癖。又曰：阴络伤则便血。阴络者，里之经络也。)黄连汤证，感君火之气而在上。桃花汤证，虽感热化而经气下行，故证治各有不同。若惟寒邪在经，而无热化，则又属附子汤证矣。
　　少阴病二三日至四五日，腹痛，小便不利，下利不止，便脓血者。桃花汤主之。
　　上章论外因之寒邪在经，此乃少阴本气之寒，而自入于经之下也。故曰：少阴病二三日至四五日，腹痛，小便不利，下利不止。此与真武汤证相同，但在经气之下，而不上逆，故无四肢疼痛恢呕也。然兼有外淫之邪，协君火之化，而便脓血者，故亦宜桃花汤，温经而固涩之。
　　少阴病，下利便脓血者可刺。
　　此承上文而言。少阴病，下利便脓血，乃邪在千经，故亦可以刺取也。以上六章皆论邪伤经络之证，而但有上下寒热之分焉。
　　少阴病吐利，手足逆冷，烦躁欲死者，昊茱黄汤主之
　　
　　
　　吴茱黄汤方
　　吴茱英一升洗人参三两生姜六两大枣+二枚
　　上四味，以水七升，煮取二升，去滓。温服七合，日三服。
　　此经气之寒而入于中胃也。夫阳明居中土，为万物之所归，而经脉荣卫，胃气之所生也。是以在经之寒邪不解，而归于中胃炙。寒入于中而胃气虚冷，故既吐且利也。四肢皆票气于胃。胃气寒，故手足逆冷也。寒结于中，则少阴水火之气不得上下以交济，是以烦躁欲死也。宜吴茱英汤，温补中胃，以散寒邪，则阴阳和而烦躁解夹
　　少阴病下利咽痛，胸满心烦者，猪肤汤主之。
　　
　　
　　猪肤汤方
　　猪肤一斤
　　上一味，以水一斗，煮取五升，去滓，加白蜜一升，白粉五合，熬香，和令相得，分温六服。
　　此论少阴病，而经脉之气不能上济也。夫脉始于足少阴肾，而主干手少阴心，从阴而生，由下而上。足少阴之脉，从肾上贯肝肠，入肺络心，是以心肺之主脉者，经脉生气之所注也。咽痛者，心主之脉挟咽也。阴脉之气不能上济其君火，是以四证之皆主咽痛也。下利，则阴气下泄矣。阴液不能上周于心胸，故胸满而心烦也。猪乃水畜，性惟上奔，取其肤之甘寒，滋阴液上升，以解烦满。蜜乃稼格之味，粉为土谷之精。盖脉始于肾而生于胃，故配土之谷味，以助其脉气之升傲焉。(眉批：精细也。)以米为粉者，即用散之义也。
　　少阴病二三日，咽痛者，可与甘草汤。不差，与枯梗汤。
　　
　　
　　甘草汤方
　　甘草二两
　　上一味，以水三升，煮取一升半，去滓，分温再服。—I ft。伤寒论宗印券六
　　
　　
　　枯梗汤方
　　枯梗一两甘草二两
　　上二味，以水三升，煮取一升，去滓，分温再服。
　　上章以下利而阴液不能上周，致有胸满心烦，故宜猪肤汤以滋阴脉。此章止于咽痛，故与甘草汤，以养胃气充经肌之气，以上行不差者，经气不通也，故加苦梗以开提之。
　　少阴病，咽中伤，生疮。不能语言，声不出者，苦酒汤主之。
　　
　　
　　苦酒汤方
　　半夏十四枚鸡子一枚。去黄
　　上二味，内半夏，着苦酒中，以鸡子壳置刀环中，安火上。令三沸，去滓，少少含咽之，不差，更作三刘。
　　足少阴肾主之脉，上肠入肺络心，心肾金水之气交相贯通者也。咽中伤生疮，火燥于上，而不得水济也。在心主言，然由肾间之动气所出，不能语言者，心肾之气不交也。在金主声，声不出者，火燥而金闭也。鸡者，金之禽也。卵乃水火未分之物，白以象水象金，故取其白，以滋养其金水，金水相生，则热澡自解矣。半夏感一阴初动之气始生，至夏而大，人之声音，亦借阴中之生气，而张大之。用十四枚者，盖七为奇数，偶七而成十四，是偶中之奇。取其阴中以生阳也刀为金器，环者还也，取金声而还转者也。苦酒乃曲直之味、木卢金而则鸣炙。火三沸者，金遇火而三伏，三沸已过，金气复炎。夫医者，意也。能体先圣用法之意，类而推之，用之不穷炙。(眉批：卢者，语中之声也；不能语言，声不出。各有分别。奇中之偶降，偶中之奇升。古诗云：何当大刀头，盖取其还转之意。)
　　少阴病，咽中痛。半夏散及汤主之
　　
　　半夏散及汤方
　　半夏洗桂枝去皮甘草炙
　　上三味等分，各别捣筛已，合治之，白饮和服方寸匕。若不能散服者，以水一升，煎七沸，内散两方寸匕，更煮三沸，下火，令小冷，少少咽之
　　咽中痛者，更有甚于咽痛炙。故用半夏，引阴气以上升。甘草助胃以充脉，配桂枝以辛散其经气。用散者，亦取其升散之义焉。故此剂亦与甘草桔梗汤大意相同，而更为有力者也。以上四章论少阴病而致经气不升，盖少阴之王脉也。
　　少阴病，下利，白通汤主之。
　　
　　
　　白通汤方
　　葱白四茎干姜一两附子一枚，生用
　　L三味，以水三升，煮取一升，去滓，分温再服
　　少阴病下利，寒那在下，而里气虚寒也。夫少阴之气，有君火在上，有标阳在表，里气虽寒，当急通其在表在上之阳，故名之曰白通汤也。用干姜以温中气，生附追复表阳。用葱茎者，通引在表在上之阳，以下接也。凡用葱头者，去上之茎，取其下而升上也。用葱茎者，去下之根取其上而通下也。附子补里气者宜熟，复表阳者宜生。
　　少阴病下利，脉微者，与白通汤。利不止，厥逆无脉，干呕烦者，白通加猪胆汁汤。服汤。脉暴出者死；徽续者生白通加猪胆汁汤方
　　葱白四茎千姜一两附子一枚，生用人尿五合猪胆汁一合
　　上五味，以水三升，煮取一升，去滓，内胆汁、人尿。和令相得，分温再少—服。无胆汁亦可。无胆汁亦可者，重阳热之下接也。
　　少阴病下利，阴寒在下也。脉微，邪在下而生阳之气微也。故当用白通汤，接在表在上之阳以下济。如利不止，阴气泄而欲下脱矣。干呕而烦，阳无所附，而欲上脱矣。厥逆无脉，阴阳之气不相交接炙。是当用白通汤以通阳，加水畜之甲胆，引阴中之阳气以上升。取人尿之能行故道，导阳热以下接，阴阳和而阳热复矣。服汤而脉基出者，此无根之阳反见于外，故死；微续者，标阳与根气渐交，故生。夫少阴虽有标阳在表，君火在上，然生气之原，而在下之阴分，盖因寒邪在下，阻碍其生气，是以通引在表在上之阳以下接。故曰下利脉微者，可与白通汤，谓里寒而生气虚微，非绝灭也。若根气已绝，而欲其枝叶复生，来之有也。故复曰：脉幕出者死
　　少阴病二三日不已，至四五日腹痛小便不利，四肢沉重疼痛，自下利者，此为有水气。其人或咳，或小便利，或下利，或呕者，真武汤主之。
　　
　　真武汤方并加减法
　　袂等芍药生姜各三两白术二两附子一枚，炮
　　若咳者，加五味子半升，细辛一两，干姜一两。若小便利者，去获等。若下利者，去芍药。加干姜二两。若呕者，去附子，加生姜，足前成半斤。
　　此伤寒而动其水气也。夫足少阴寒水主气。在地为水，在天为寒，是以天之寒邪，而反动其本气也。少阴病二三日，而尚无里证，不已而至四五日，腹痛小便不利者，乃邪入于里，而反动其水气矣。夫无形之气入于经，经气通于四肢，故四肢沉重而疚痛瓶。自下利者，此为有水气，盖水气在经，而必自下利也。或咳者，肾脉上通于肺也。或小便利，或下利者，气上行而水下泄也。呕者，经气上逆也。真武汤主之，谓北极之神能镇水而神武者也。用获芬、白术，补中土以制伐其水气。生姜、熟附，温经气以辛傲其水寒。芍药化土以养经荣。味子酸收以保肺气。细辛者，少辛也。根气芬芳，一茎直上，能助少阴之生阳以上升，加干姜以温肺。盖肾为本，肺为标，肺主气而受生于肾，标本阳回，而水邪自散矣。呕者，经气自逆也。故不必附子之辛热，惟加生姜以宣通。(眉批：无形之气入经，详“小结胸”下章。)
　　少阴病，下利清谷，里寒外热，手足厥逆，脉微欲绝，身反不恶寒，其人面色赤，或腹痛，或干呕，或咽痛，或利止，脉不出者，通脉四逆汤主之。
　　
　　通脉四逆汤方
　　甘草二两。炙千姜三两附子一枚，生用葱白四茎
　　上四味，以水三升，煮取一升二合，去滓，分温再服。其脉即出者愈。面色赤者，加葱九茎。腹中痛者，去葱，加芍药二两。呕者，加生姜二两。咽痛者，去芍药，加桔梗一两。利止，脉不出者，去枯梗。加人参二两。
　　此寒邪而动其寒气也。足少阴之本寒在下，天之寒邪反与本气相合，则里气惟阴，而反格阳于外，是以下利淆谷。而里寒外热也。外内阴阳之气不相顺接，是以手足厥逆，而脉微欲绝也。阳在外，故身反不恶寒而面色赤。寒在内，故或千呕而或腹痛也。或咽痛而或利止者，寒气上逆而逼其君火之气上冲也。脉不出者，通脉四逆汤王之。用生附之辛温固表以徽寒，甘草黄中通理以复脉，干姜温里气，葱茎—宣伤寒论宗印卷六接表阳。腹中痛者，加芍药以化土。呕者，加生姜以宣通。脉不出者，加人参以资脉。咽中痛者，加苦梗以开提。此证与白通汤证大意相同，故处方亦不甚差别
　　少阴病四逆，其人或咳或悸，或小便不利，或腹中痛，或泄利下重者，四逆散主之。
　　
　　
　　四逆散方
　　甘草炙权实柴胡芍药
　　上四味，各十分，捣筛，白饮和服方寸匕，日三服。咳者，加味子、千姜各五分，并主下利。悸者。加桂枝五分。小便不利者，加获等五分。腹中痛者，加附子一枚，炮令诉。泄利下重者，先以水五升，煮燕自三升，煮取三升，去滓，以散方寸匕，内汤中，煮取一升半，分温再月氏a
　　此动少阴本经之水，而碍生阳之气逆也。按本经凡用散者，取其转输水液，或升散寒水之气及外因之水邪，皆取其散越之意也。此方加减，与真武汤大略相同。盖少阴寒水主气，真武汤证乃无形之气而入于经。此则有形之水，而碍其气也，易不言水者何？夫一阳之气生于水，少阴之所生也。少阴受邪，动其本经之水，以致生阳之气不能升转，非水邪之病于胸胁之间。故如十枣汤证之亦不言水也。阳气逆于下，故其人四逆。肾气上通于心肺，故或恢或悸也。气不能输化，故小便不利侮所不胜，故腹中痛也。泄利者，水邪在下也。下重者，阳气下陷也，四逆散主之。用芍药甘草，已合而化土，以制胜其阴水。柴胡助初阳之气以上升，积实破结气以散逆。亥者，用味子以保肺，加干姜以温金。悸者，用桂枝以辅心主，兼御水邪之上奔。小便不利者，加获答以渗泄其水液。腹中痛者，加附子以温散其水寒。泄利下重者，取在白腐秽之臭以入肾，蓬茎中空外直以通阳。盖此因水而逆其阳气，非阳气之虚亡，故所重在升散，而不重于温补也。(眉批：冷至肘膝为四逆，此病水。故直至于合大润下作咸其臭腐。)以上三章，因外牙p而动少阴本气之寒水，然在气在寒者重，在水在经者轻。
　　少阴病下利，六七日咳而呕渴，心烦，不得眠者，猪等汤主之
　　以上三章论寒水之为青，此章复论水用之不行。盖少阴寒水主气而主液也。水液不能上升，故下利，水气上郁于肺，故咳也。水停于下，故呕。经气燥竭，故渴也。水火之气不能交济，故心烦。决读班塞，经络不通，故不得眠也。宜猪茶汤之平淡滑利，而转输其水液焉。决澳塑塞三句，详《灵枢经》。
　　少阴病得之二三日，口澡咽干者，急下之，宜大承气汤
　　少阴病得之二三日，麻黄附子甘草汤微发汗者，以少阴心气之在表也。少阴病得之二三日，口燥咽干者急下之，以心邪之在里也。邪火交炽。若不急下，焦骨焚身，可二而至炙。夫二三日无里证可发汗，二三日有里证急下之，是以二三日之伤君火也。始得之脉沉，用麻黄配细辛，直从阴分以出表，是一日之伤足少阴水也。夫以一日伤水，二日伤火者，即天一主水，地二主火之义。盖少阴主先后天之水火者也。
　　少阴病自利清水，色纯青，心下必痛，口千燥者，急下之，宜大承气汤。
　　此火炽于土，而幅其水之下泄也。夫水气上升，火气下降，斯成既济之无答，今自利清水，而水惟下矣。色纯青者。金水之间色也，盖火盛而迫其子母之姗：音悦火千也。见(玉篇)市查—真液下泄炙。上源已竭，故心下痛而口澡干，急下之者，急以水救火之义也。(眉批：黑白相问，其色青。)
　　少阴病六七日，腹胀，不大便者，急下之，宜大承气汤。
　　按少阴主司水火阴阳，故止见上下吐利寒热之证，而无中焦腹胃之燥实。今六七日之久，而变生腹胀不大便者，乃津液下竭，而火热之邪，坟于腹胃矣。若不急下，肠胃皆伤。阳明少阴之急下证，皆在气而非肠胃之实。若胶柱于澡满实坚，按之鞭痛，误天下之苍生炙。
　　少阴病，脉沉者，急温之，宜四逆汤。
　　夫少阴病在上而惟热者，当急下；病在下而惟寒者，当急温。今止日脉沉，是惟在下失。故急借药力以回阳，庶不致有逆冷不救之悔。夫太阳少阴，从本从标，盖有标本寒热之分，故有急下急温之治以上四章乃本经直受之邪，俱在气分上看。用四急字，如人堕于水火之中，缓即焚溺炙。苟能急用救援手段，功德非岂浅鲜哉!凡病在气则急，涉经则缓，本受之邪则急，转属之证则缓。
　　少阴病，饮食入口则吐，心中温温欲吐，复不能吐，始得之，手足寒，脉弦迟者，此胸中实，不可下也。当吐之，若腑上有寒饮，干呕者，不可吐也。当温之，宜四逆汤。
　　此论少阴水火寒热之气。上下之相乘也。盖阴阳不交者病，相乘者亦病，过犹不及也。此章论寒水土贯于脂上，下章论阳气下陷于肠下也。寒气上逆于脂，故饮食入口则吐，然君火之气在上，故心中温温欲吐，而复不能吐也。如始得此证之时，手足寒，脉张迟者，此寒气在经，随经而上实于胸中，邪在脆上，不可得而下也，故当因而越之。若干呕者，此又系有形之水随气上隔而停饮于隔中，此气受那伤，故不可吐也，又当以四逆汤，而温散之。(眉批：肾脉上贯脆。寒邪在经则日手足寒，寒水在气故干呕。有形之水在气，无形之气入经。)按本经吐证，皆邪从下而上者。
　　少阴病下利，脉微涩，呕而汗出，必数更衣。反少者，当温其上灸之。
　　此阳热之气，下陷于脆下也。少阴病，下利脉微涩者，寒在下而阳气不能上升也。呕者，中气寒也。汗出者，表气虚也。以此虚寒在下之证，必数更衣而反少者，此阳热下陷于阴中也。阳气下陷，则上反虚寒，故当温其上而灸之。此总结少阴水火之气，宜升降和平，上下交济，不可偏亡而偏胜者也。(眉批：阳气下陷，故中表皆虚。经云：陷下者，宜灸之。)夫在地为水，在夭为寒，在地为火，在天为热。夭之六淫，与人之本气相合，少阴主水火寒热之气，故篇中多有归论于本气者灸：宗印作炙，此据文义改
　　
　　伤寒论宗印卷七
　　南阳张仲景著
　　钱塘后裔志聪隐庵甫注
　　辨厥阴病脉证篇第一
　　凡二十一章
　　厥阴之为病，消揭，气上冲心，心中疼热，饥而不欲食，食则吐蛔，下之，利不止。
　　此论厥阴气之为病也。厥阴者，两阴交尽，阴之极也。为肝经风水主气，阴极阳生。得中见少阳之化，是以厥阴受病，为发热，为消渴，甚则为痈脓，为喉痹，以中气为化也。为厥逆，为寒利，甚则为除中，为吐蛔，惟阴而无阳也。故首论厥阴之为病，而有寒热之间气焉。风水之邪盛，则中土之气伤，不能游溢精气，故消渴也。展为雷，雷气通于心，木郁则欲达，故气上冲心，而心中疼热也。中气虚，故饥而不能食，脏寒，故蛔上入All而闻食则出也。若下之，则中气脏气愈虚，而下利不止炙。经曰：厥阴之上，风气治之，中见少阳。厥阴不从标本，从乎中也。故从本者，化生于本，从标本者，有标本之化，从中者，以中气为化也。风术之邪，贼伤中土，是以厥阴有吐烟、除中、呕哕等证。
　　厥阴中风，脉微浮为欲愈，不浮为未愈。
　　夫厥阴风木之气，而重感其风邪，是邪正反相合矣。木欲外达，风欲上行，故脉微浮者，为欲愈也。不浮，则木郁不疏，风斯在下，故为来惫。
　　厥阴病欲解时，从丑至卯上。
　　从丑至卯，厥阴所主之时也。丑属先天之乙木，寅卯属后天之春阳，皆术气生旺之时也。以至阴之气，而值生旺之时，是为欲解尖。
　　厥阴病，渴欲饮水者，少少与之愈。
　　厥阴病，欲饮水者，阴病而得热化矣。少少与之，微和润其热燥则愈。
　　诸四逆厥者，不可下之，虚家亦然。
　　诸四逆厥者，并属阴寒，故不可下之。虚家虽有客热，亦不可妄下，阴病重阳故也。按四逆者，少阴经之四逆也。厥者，手足逆冷是也。夫以手足逆冷为厥，是四逆之于厥冷，各有别炎。且四逆止见于少阴。而厥阴无四逆之证，盖厥阴风木主气，得少阳相火中气之化。水火受邪，故厥逆于井荣，而不至于肘膝。少阴水火主气，故有厥至于合穴者。有止于手足厥冷者。是当以至肘膝者为四逆，而病主于少阴也。(眉批：经云：二十七气所行皆在五脸也，是五脸皆脏腑之气所主。)合穴属水，而在肘膝。荣穴属火，而止于腕踩。
　　伤寒先厥，后发热而利者，必自止，见厥复利
　　此论下利之属阴寒也。伤寒先厥后些—热，阴病而阳复矣，故下利者必自止。见厥，阴复胜也，故复当下利。夫阴者，寒也，里也。下也。是以三阴经皆主下利，而厥阴更甚者，阴之极也。(眉批：此首论气分之寒邪而厥利也，后二章当并入前为一章。)
　　伤寒始发热六日，厥反九日而利。凡厥利者，当不能食，今反能食者，恐为除中。食以素饼，不发热者，知胃气尚在，必愈。恐暴热来出而复去也，后三日脉之，其热续在者，期之旦日夜半愈。所以然者，本发热六日，厥反九日，复发热三日，并前六日，亦为九日，与厥相应，故期之旦日夜半愈。后三日脉之而脉数，其热不罢者，此为热气有余，必发痈脓也。
　　此论厥热之胜复也。盖寒胜则危，热胜则复，太过则为痈脓，皆阴阳寒热之气化也。伤寒始发热六日，厥反九日而利，阴寒之气反胜也。凡厥而利者，乃里气虚寒，当不能食，今反能食者，恐为除中，谓胃气去中而外出，如阳脱之渴欲饮水也。饼者，肝之谷，土之胜也。食以索讲，东方之生气欲复爽。食之而不发热，中胃之气尚在，故不为所胜之谷气而发热也。生气复而胃气在，此为必愈也。夫生复之热，宜渐而不宜居，渐则正气生，幕则阳气脱，然阳脱之热，必基出而即去，无时日之久，是以后三日脉之，其热续在者，乃阳热之复也。复热三日，并前六日。亦为九日，与厥相应，此阴阳为和平，故期之旦日夜半惫。盖肝病者，夜半静而平旦慧也。后三日脉之而脉数，其热不罢者，此又为热气有余，必发痛脓也。(眉批：先殷后热者，病发于阴而阳回也。始发热六日而厥者，六日而邪传于厥阴也。始发热者，阳气受邪而发热，非寒邪之化热也。经云：人之伤于寒也，则为病执_始字、反字。宜细玩。不可认发热而即为阳证。发热发于阳，无热发于阴，为太阳少阴而言也。是以少阴无发热，而厥阴有发热矣。)夫先厥后热者，病发于阴，寒淫而木郁也。木郁则少阳子复母雌，故先厥而后热也。厥多热少，是为委靡，厥少热多，是为大过，即淫胜郁复之道也。伤寒始发热六日而厥者乃病发于阳，始经转一周，邪留厥阴而厥利也。邪入于里阴之深，犹借中胃之生阳，表阳之热化，故当顾其胃气，而不可妄用黄羊汤也。
　　伤寒脉迟，六七日而反与黄琴汤彻其热。脉迟为率，今与黄苹汤，复除其热，腹中应冷，当不能食，今反能食，此名除中，必死。
　　此复中明除中之因证焉。伤寒脉迟，胃气虚寒也。里气虽寒，而犹借表阳之热化，六七日当阴尽而阳复，反与黄苏汤彻其外热，是以腹中应冷，当不能食，而反能食者，此胃气除中而果出。胃中虚，故欲引食以自救，然虽能食，而胃气去炙。胃气已绝，必死之候也。黄琴汤，解外之剂也。
　　伤寒先厥后发热，下利必自止，而反汗出，咽中痛者，其喉为痹。发热无汗，而利必自止，若不止，必便脓血。便脓血者，其喉不痹。
　　此论邪入于经，而厥阴经气之上下也。先厥后热，寒淫而热复也。阳热既复，下利必自止炙。反汗出者，降已而升，入已而出，在内之邪，反发越于肌经之外炙。咽中痛者，复之大过，厥阴经脉，上循喉咙，热甚于经，故为痹也。若发热无汗，是阳热复而不发越于外，阳热既复，下利必自止。若不止者，必协热而便脓血也。便脓血者，邪热随经在下，故其喉不痹。上章论气，此章论经，各有寒热之化。
　　作鑫一二日。至四五日厥者。必发—伤寒论宗印卷七热。前热者，后必厥。厥深者，热亦深厥微者，热亦微。厥应下之，而反发汗者，必口伤烂赤
　　此阳热之邪，而转入于阴经之热厥也。夫伤寒一二日，表阳受之，是以一二日至四五日厥者，此必前发热而后厥也。发于阳，必发热，入于阴，后必厥。厥之深重者，热亦深重。厥之轻微者，热亦轻微。盖以厥之深微，而证热之轻重也。热入于阴，应下之而反发汗，虚其经脉之阴荣，热邪外出，必致口伤舌烂。盖厥阴经脉，环唇内也。夫伤寒一日，太阳受之，如转属于阳明少阳，太阴少阴者，或因汗下之过误，或因汗出而f阳，此亦无因而自入，故不言转属也。又止曰伤寒一二日，而不日三日者，乃表阳所受之邪。已为热而转入于阴，非六经次第之相传也。又恐误认从少阳而转入厥阴，故略去其三日。(眉批；邪入深则外内之气不相顺接，是以无分寒热而便为厥也。伤寒一日太阳受之，一二日此邪留于太阳而化热，以至四五日。厥者乃阳热之邪入于里阴，非六经之传转，故略去其三日。如伤寒始发热，六日而厥者，此传经之邪也。夫六气传转，那留于六经而后化六经之证，此六经流传而留于厥阴。)夫伤寒始发热六日而厥者，乃邪随气转，留于厥阴，病厥阴之阴气，故有厥多热少之虞。此乃阳气受邪，已化为热，而转入于厥阴，故为热厥也。
　　伤寒病，厥五日，热亦五日。设六日当复厥，不厥者自愈。厥终不过五日，以热五日，故知自愈
　　此论厥阴本气之复也伤寒六日。厥阴主气，为一经之周。殷五日而热者，厥阴得中气之化而自复也。热亦五日。而不复厥者，阳热复而寒邪已解炙。厥终不过五日，言不待一经之终，而本气自能化复，热井五日，乃阴阳和平，而不复太过，故知其自愈也。(眉批：故虽始发热，而实为阴证也。三阴帷少厥之有厥冷者，少阴王生气之原，厥阴为阴之极也)
　　凡厥者，阴阳气不相顺接，便为厥厥者，手足逆冷是也。
　　此论厥者之因于气也。夫阳受气于四末，阴受气于五脏，是以三阴三阳之气手走头而头走足，足走腹而腹走手，阴阳相贯，如环无端。厥阴者，阴之尽也。阴尽而当阳复，如不能复于阳，而阴阳之气不相顺接，便为厥。厥者，手足逆冷是也。(眉批：经随气行。)夫以手足逆冷为厥，当知四逆非止于手足逆冷也。
　　伤寒脉微而厥，至七八日肤冷，其人躁，无暂安时者，此为脏厥，非蛔厥也蛔厥者，其人当吐蛔。今病者，静而复时烦，此为脏寒。蛔上入隔，故烦，须臾复止，得食而呕。又烦者，蛔闻食臭出，其人当自吐蛔。蛔厥者，乌梅丸主之，又主久利。
　　
　　
　　乌梅丸方
　　乌梅三百枚细辛六两干姜十两当归四两黄连一斤附子六两，去皮椒四两，去汗挂枝六两，去皮人参六两黄柏六两
　　上十味，异捣筛，合治之，以苦酒浸乌梅一宿，去核，燕之五升米下，饭熟，捣成泥，和药，令相得，内臼中，与蜜柞二千下，丸如梧子大，先食饮服十丸，日三服，稍加至二十丸，禁生冷、滑物、臭食等。
　　此分别脏厥、蛔厥也。脏厥者。阳气已绝，是为死证，故不立方。蛔厥者，此为脏寒，乌梅丸王之。伤寒脉微而厥，阴病而阳欲绝也。至七八日肤冷，此胃气之生阳已绝，故其人躁，无暂安时者，此为脏厥。非蛔厥也。若蛔厥者，其人当吐必—蛔，静而时烦，盖此因脏寒，蛔上入脂则烦，不动则烦止矣。得食而呕，又烦者，蛔闻食臭欲出，其人当自吐蛔，此为蛔厥也。夫虫生于风，乌梅味酸入肝，能安蛔以泻风水。补肝以辛，细辛姜桂附子之辛温，散寒邪而补肝气。连粱之苦寒，能杀蛔以清客热。蜀椒之纯阳，辟寒邪而消阴类。配人参当归，滋补其气血，盖厥阴王血而王春生之气也。又主久利者，术那已平，而土气自和矣。(眉批：本经几日七八日，在再经之阳明上论。日脏寒，故可提出肝字。虫为阴类)“平脉篇”云：跌阳脉不出，脾不上下，身冷肤鞭。盖七八日当阳明主气之时，胃气已绝。以致肤冷。故前章曰：胃气尚在必愈。凡病之重胃气为本也。
　　伤寒热少厥微，指头寒，默默不欲食，烦躁数日，小便利，色白者，此热除也。欲得食，其病为愈。若厥而呕，胸胁烦满者，其后必便血。
　　此寒邪之溜经而溜腑也。热少厥微，指头寒，牙n入于经也。默默不欲饮食，呕而胸胁烦满，皆少阳之经证。此邪入于经，而转溜于腑，盖脏腑经脉之相通也若烦躁数日，小便利而色白者，此经气化而热除也。欲得食，则里气已和，其病为愈。若厥而呕则里邪未清，胸胁烦满则经证尚盛，牙吓盛于经则热随经入里，而必便血炙。(眉批：热少厥微，指头寒，厥之轻者也。)本经凡日手足寒，皆在经荣上看。
　　病者手足厥冷，言我不结胸，小腹满，按之痛者，此冷结在膀胱关元也。
　　此言经脉之气不通，而手足厥冷也。前章谓阴阳气不相顺接，便为厥者，厥因在气也。此复论经络之气不通，而亦致手足厥冷焉。故曰病者，言我不结胸，皆为设辞。盖谓厥因之不在气也。夫太阳为诸阳主气，如有所结在气分则为结胸，在形脆则属于经络矣。膀胱者，胳之室，冲肪之所由生也。关元者，足三阴经脉之会亦冲脉之所由起。盖关元之内，即膀肤之分也。冲脉为十二经脉之海，王渗灌溪谷，冷结在膀胱关元，则通体之经气不通，而为手足厥冷炙。此言经络为病，亦致手足厥冷，而膀胱关元为经脉之原始也。(眉批：伤经血之原，则生气受亏故手足厥冷，如在经脉则曰厥寒。)本经几日不结胸三字，皆为分别在气在经而言也。
　　伤寒发热四日，厥反三日。复热四日，厥少热多者，其病当愈。四日至七日，热不除者，必便脓血
　　此承上文而复言热厥之在经也。伤寒发热四日，病发于阳也。厥反三日，邪入于阴也。后热四日，乃复回于阳，其病当愈。四日至七日，热不除者，其后必便脓血。盖热盛于经，则所生受病，而便脓血也。夫前章之热气有余，必发痈脓者，盖热在气而发痈脓也。此章之热不除，其后必便脓血者，盖热在经，故必便脓血也(眉批：经云：逆于肉理，则生痈肿。阴络阳，则便血。)夫七日，乃三阴三阳交接之期。以热四厥三，则为厥少热多，非复热四日之为热多也。复热四日，乃阴回于阳，直至七日不除，而方为热胜也
　　伤寒厥四日，热反三日，复厥五日，其病为进。寒多热少，阳气退，故为进也
　　此论病发于阴，而寒热之胜复也。伤寒先厥四日，发于阴也。热反三日，虽阳复而阴已胜矣。如复厥，则四日而又当阳回，今厥至五日，此阳气退而不能回于阳矣。阳退阴盛，故其病为进。夫以六日论厥者，以经气之一周也。厥五日而复者，爪阴本气之自复也。以三四之论厥者，阴—Q伤寒论宗印卷七”阳之胜复也。失七日者，乃阴阳交接之期，始即厥四热三，是阳已却而阴已胜，故不能再为反复矣。夫病发于阴，偏于阳者不死，偏于阴则为病进病进之害莫大焉。以下死证三章，皆阳退之为害也。
　　伤寒六七日，脉微，手足厥冷，烦躁，灸厥阴，厥不还者死。
　　此论生阳之气微也。夫阳生于阴，六七日当阴尽而阳生之时，脉微而手足厥冷，生气衰于下也。生气衰而上下之气不能交接，故烦躁也。当灸厥阴以回阳，厥不还者，生气已绝，是为死证。此当灸厥阴之荣穴会穴，而关元百会亦可。荣穴者，行穴问也，在足大指中缝间。盖荣者火也，以火而济火也。会穴者，章门穴也，在季胁之端，乃厥阴少阳之会，取其得中气之化也。关元在脐下三寸，足三阴经脉之会也。百会在项上中央，厥阴与督脉之会也。
　　伤寒发热，下利厥逆，躁不得卧者死。
　　此阳亡而阴脱也。伤寒发热，阳在外也。下利厥逆。里阴寒也。躁不得卧，乃孤阳外亡，阴无所附，而亦欲脱于下炙(眉批：经曰：阴者静则神藏，躁则消亡)上章论生气衰于内，以下三章论阳气亡于外。
　　伤寒发热，下利至甚，厥不止者死
　　此阴寒甚而阳气不能相接也。发热下利，阳外而阴内也。下利至甚，里寒剧也。厥不止者，阳微而欲绝于外，不能与里气相接矣
　　伤寒六七日不利，便发热而利。其人汗出不止者死，有阴无阳敌也。
　　此承上文而言发热下利，乃阳亡于外也。伤寒六七日不利，阳气在内也，六七日当经尽阳回。便发热而利者，此无根之阳出于外、而里气反阴寒矣。其人汗出不止者，外出之阳而又已外脱，无阳则阴独，独阴不生炎。
　　伤寒五六日，不结胸，腹a脉虚，复厥者，不可下。此为亡血，下之死
　　此论亡血而致厥也。夫阴阳气不相顺接便为厥，然又有因于血者，所当审别者也。盖血者，神气也。故曰：涩则无血，厥而且寒。夫伤寒病在气，而结于外者为结胸，结于里者Q下if满。不结r而腹濡，病不在气矣。脉虚而复厥者，此为亡血，不可下也。下之则阴亡，孤阳不长炎。此章盖论亡血之厥，故借结胸腹濡以分别之。(眉批：此论下焦之血亡，其血之源也。故曰不结胸、日腹濡、日厥，如经血则日手足厥寒，而成当归四逆证。血#'I在下焦，则少腹鞭。)
　　发热而厥，七日下利者为难治〕
　　发热而厥，表里阴阳之气不相顺接炎。七日来复而反下利者，里气反下泄矣。阴阳相离，故为难治。
　　伤寒脉促，手足厥者，可灸之
　　伤寒脉促，表阳盛而里之阴气不能外接也。手足厥者，里之生阳不ht外出也里之阴阳下陷，不得与表气相接，故当灸之。上章论表里之阴阳相离，此章论里之阴阳不能与表之阴阳相接
　　伤寒脉滑而厥者，里有热也，白虎汤主之。
　　伤寒脉滑者，热入于经络也。脉滑而厥者，热入深而经气逆也。宜白虎汤以清解其经隧之热邪。(眉批：厥深热亦深者，热厥在气也。脉滑而厥者、热厥在经也)以上九章皆论厥之因证，有因阴剧而厥者，有亡血而厥者，有阳气外亡而厥者，有阴阳气不相接而厥者。此又结热厥一章。盖厥阴者，阴之极也。邪入于阴之极，无分寒热，即便为厥，此邪入于厥阴。而非厥阴之病邪也。是以厥阴篇”止曰伤寒、日厥，而不曰厥阴病者，盖厥阴之无表证外证也。此章因殷，故复列于“厥阴篇”中，亦非厥阴之本病也。
　　手足厥寒，脉细欲绝者，当归四逆汤主之。若其人内有久寒者，宜当归四逆，加吴茱英生姜汤。
　　
　　
　　当归四逆汤方
　　当归三两桂枝三两芍药三两细辛三两大枣二十五枚。登甘草通草各二两
　　上七味，以水八升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服
　　当归四逆加吴茱英生姜汤方
　　当归三两芍药三两甘草二两通草两桂枝三两细辛三两生姜半斤大枣廿五枚，劈吴茱英二升
　　上九味。以水六升，清酒六升，和煮，取五升，去滓，分温五服
　　此经脉虚而致厥也。“辨脉篇”曰：脉萦萦如蜘蛛丝者，阳气衰也。绵绵如泻漆之绝者，t其血也。盖荣血宗气行于经脉之中，经气虚，敌手足寒，而脉细欲绝也。夫水谷之精气为荣，液入心化赤为皿，是以用当归芍药，以养经荣。甘草大枣以补中胃。桂枝助心神而化赤。细辛起肝气以生阳。木通藤蔓似络，而理路疏通，佐之以通经络之气。若其人内有久寒者，加吴茱荚生姜，温补中胃之气，以资荣血之原。当归，血分之药也。此因血而致厥，故名之曰当归四逆汤。(眉批：经曰：血者，神气也。盖奉心化赤，故曰神。细辛根芳茎直，具东方甲乙之生气)本经凡论血厥，则曰手足寒，盖寒轻于冷也
　　大汗出，热不去，内拘急，四肚疼，又下利，厥逆而恶寒者，四逆汤主之。
　　叶论经气两虚而致厥也。大汗出则热当解，不去者，虚热也。内拘急而四肢疼者，外内之经气虚寒也。又下利者，里气寒也。厥逆而恶寒者，表气虚也。宜四逆汤，温经气以散寒邪。(眉批：不日发热，而日热不去者，虚热也。)
　　大汗，若大下利而厥冷者，四逆汤主之
　　此复论表里之气虚寒者，亦宜四逆汤王之也。大汗，表气虚也。若大下利，里气寒也。表里之气虚寒而致厥冷者，宜甘草干姜以温中，配生附以救表。〔眉批：发热下利服冷者死，盖里阴而阳出于外也。此因大汗大利而致厥冷者，表里之气虚也。此之生气反在二大字土)邪不涉故无拘急肢疼之证。首章论血虚而上章论经气两虚而厥此章论气虚而经厥厥
　　病人手足厥冷，脉乍紧者，邪结在胸中。心下满而烦，饥不能食者，病在胸中，当须吐之，宜瓜蒂散
　　此因寒邪在胸，而致手足厥冷也。日病人者，非厥阴之为病，而亦非外受之寒邪也。以手足厥冷，列于“厥阴篇”中。夫四肢受气于胸中，牙阵实干中，故手足厥冷也。经云：脉沉紧者病在中，盖脉出于中焦，胸中实而经气不疏，故乍紧也。心中满而烦，饥不能食者，病在胸中也。当吐之，宜瓜蒂散。
　　伤寒厥而心下悸者，宜先治水，当服获等甘草汤。却治其厥，不尔，水溃入胃，必作利也
　　此因水邪而致厥也。夫在地为水，在天为寒，天之寒邪，与人之水气相合，是以伤寒而反动其水也。水邪上逆，故心下悸，盖以厥而心下悸者，知其为水厥也，当服获答甘草汤，保心气以制水IP。却治其厥，不尔，水溃入胃，必作利也。以上二章与“太阳篇”之瓜蒂散证及心下悸，伤寒阴阳易之为病，其人身体重，少气。少腹里急，或引阴中拘挛，热上冲胸，头重不欲举，眼中生花，膝胫拘急者，烧裸散主之。
　　
　　烧裈散方
　　
　　裈挡
　　上取妇人中挥，近隐处者，剪烧成灰，研极细，水和服方寸匕，日三服。小便即利，阴头微肿则愈。妇人病，取男子裈烧灰。
　　伤寒为毒，最成杀厉，大病虽差，余毒未尽。男女媾精，交相授受。男病授女，女病授男，名日易病。盖以形相交，气相感，形气两伤，故其人身体重而少气也。余毒入于阴中，是以少腹里急，或引阴中拘挛，冲脉起于（月孚）中，至胸而散，热毒在脖，故循经而上冲也。头重不欲举者，髓海虚也。眼中生花者，精气夺也。胫者，筋之会，筋之府也。经云：入房大甚，宗筋弛纵，发为筋瘘。盖房劳内虚，而兼受其邪毒，是以头重眼花，而膝胫拘急也，裈裆散主之。裈裆乃阴气之所出，而受注于裆中，盖取彼之余气，却彼之余邪。邪毒原从阴入，复使其从阴出耳
　　大病差后劳复者，积实桅子汤主之。若有宿食者，加大黄如博基子五六枚。
　　
　　  积实桅子汤方
　　积实三枚，炙桅子十四枚，妙香鼓一升，绵裹
　　上三味，以清浆水七升，空煮取四升。内积实桅子，煮取二升，下豉更煮五六沸，去滓，温分再服，覆令微似汗。心肾气交，中焦和畅，自有微汗矣。
　　伤寒差后，则邪已尽而正渐复，然脏真之未实也。如烦劳则心气虚，劳思则脾气结，劳动则肾气伤，斯三者不免其有劳伤也。是宜桅子豉汤以调和其心肾，加积实以疏利其中焦。有宿食者，热盛而强食之，故有所遗也。若此者，皆病已衰而热有所藏、因其谷气相薄，两热相合，故有宿食之所遗，是宜加大黄以清涤。
　　伤寒差已后。更发热，小柴胡汤主之。脉浮者，以汗解之。脉沉实者。以下解之
　　伤寒差已后，更发热者，正气虚而余孽未尽也。宜小柴胡汤，补养正气而和解其余邪。如脉浮者，宜从外解。实沉者，宜从内解。既曰汗下，而不立方者，盖即从柴胡汤之加减也。如“可下篇”云：伤寒后脉沉，沉者内实也。下解之，宜大柴胡汤。夫大柴胡，即小柴胡之加减也。小柴胡汤，解外之剂也。大柴胡汤、泄内之剂也。盖此乃差后之余证，非比实邪之汗下，故即于和解之剂中，而少分别其汗下也。(眉批：本经曰：先以小柴胡汤以解外)
　　大病差后，从腰以下有水气者，牡砺泽泻散主之。
　　
　　  牡砺泽泻散方 
　　牡砺 泽泻 蜀漆 洗去胆 括篓根 葶劳子 商陆根 熬 海藻 洗去盐，以上各等分
　　上七味，异捣，下筛为散，更入臼中治之，白饮和服方寸匕，日三服。初服小便利，止后服。
　　大病者，大为邪所伤也。夫天之寒邪，动人本气之水。差后有水气者，寒虽退而水气犹存也。是宜分消而渗泄之。上七味，皆渗上泄下之剂，服之而小便利，水无有不下矣
　　大病差后喜唾，久不了了者，胃上有寒。当以丸药温之，宜理中圆。
　　差后喜唾，中气虚也。夫饮入于胃，游溢精气上输于脾。曰胃上者，是游溢于上，而脾气虚寒故也。夫脾主唾而开窍于口，脾气不能转输，故反喜从外窍而出，当以丸药温之，取其丸缓留中也。理中者，理中焦，用之以温补其中气
　　伤寒解后，虚赢少气，气逆欲吐者，竹叶石膏汤主之。
　　
　　  竹叶石膏汤方
　　竹叶 二把  石膏 一斤  半夏 半升，洗   人参 三两  甘草 二两  炙梗米 半升  麦门冬一升
　　上七味，以水一斗，煮取六升，去滓，内梗米，煮米熟汤成，去米，温服一升，日三服。
　　伤寒之为病，感寒邪而病热者也。寒则伤形，热则伤气，形气两伤，是以解后而虚赢少气也。逆则为热，吐则为虚。夫虚赢少气，气逆欲吐，金土之所主也。是宜清金养胃，使余热清而正气足，则吐逆止而形气复矣。(眉批：肺金王气，胃土主肌形) 《尔雅•翼》云：翼为竹。《易系辞》云：震为苍莨竹。落巽为庚辛，秋金之凉品也。中通外直，岁寒不凋，性味苦寒，具坚贞之性，故能治咳逆上气，益气补虚。
　　病人脉已解，而日暮微烦，以病新差，人强与谷，脾胃气尚弱，故令微烦，损谷则愈。
　　脉解暮烦，病已愈而正气虚也。夫朝则气始生，日中气长，夕则气始衰，是以暮而微烦者，气虚而不胜谷也，损谷则愈。夫脾虚而不能转输者，宜理中圆以温补。肾虚而气逆欲吐者，宜竹叶汤以和调。此总结曰脾胃气尚弱，损谷则愈，盖大病新差，务宜调补脾胃为王也。
　　
　　辨不可发汗
　　
　　夫以疾病至急，仓卒寻求，按要者难得，故重集诸可与不可与方治。比之‘。三阴三阳篇”中，此易见也。又时有不止是三阴三阳，出在诸可与不可与中也。
　　类伤寒之要，在分别表里阴阳、寒热虚实，而救治之要，首重汗吐下三法。少有过误，则轻者重而重者危，是以总集其要者之可与不可与方治，而易于仓卒之审辨也。又有不止是“三阴三阳篇”中者补集于中，此先圣救误之婆心也。
　　脉濡而弱，弱反在关，濡反在巅，微反在上，涩反在下。微则阳气不足，涩则无血，阳气反微。中风汗出，而反躁烦，涩则无血，厥而且寒，阳微发汗，躁不得眠。
　　夫脉之首重跌阳者，以阴阳气血，阳明谷精之所生也。论寸口尺中者，以候表里上下，分别气血阴阳也。关者，有阴有阳，有气有血，总候阳明之生气也。脉濡而弱者，濡为气虚，弱为血弱，阳明之生气衰微也。弱反在关者，按以候之，在关之下也。濡反在巅者，举以候之，如在关之巅顶也。盖以关脉之浮沉，以候气血之根原也。微反在上者，微为气虚而脉见于寸口也。涩反在下者，涩则无血，而脉见于尺中也。盖因原本濡弱，而致寸尺之微涩也。夫汗下皆所以损中焦之元气，亡阳明之谷精，是以关上脉濡而弱者，皆不可汗、不可下，以生气之微弱故也。寸口脉微，为阳气不足，尺中脉涩，则为无血，阳气微而中风汗出，则表气愈虚矣。中风汗出而反躁烦者，以阴阳气血两虚故也。涩主无血，是以厥而且寒，阳气虚微而再发其汗，必致阳亡而躁不得眠矣。此章先论中风，因风伤气而愈亡其阳，故偏于论阳而略于论阴也。(眉批：关者，犹关隘也。弱反在关者。如在关之门限；濡反在巅者，如在关之岑楼，故曰巅。厥者逆也，无血故厥。寒而非厥冷。)
　　动气在右，不可发汗。发汗则衄而渴，心苦烦，饮即吐水。
　　动气者，脏气不调，筑筑然而动也。盖气伤则痛。气虚则动，动气在右，肺气虚也，不可发汗。发汗，则虚气上奔，而血随之，肺开窍于鼻，故至衄也。夫饮入于胃。上归于肺，通调水道，下输膀胱，肺气消，则不能通调四布，是以渴而心苦烦，饮即吐水也。夫动气之在左右上下，而不及中者何？按《内经》曰：百病生于气也。怒则气上，肝气伤也。喜则气缓，心气伤也。悲则气消，肺气伤也。恐则气下，肾气伤也。亦首论四情所伤。而不及中之脾脏。至末句复曰：思则气结，盖结亦不动类。是以伤寒之有动气者，其人外感而兼内伤者也。
　　动气在左，不可发汗。发汗，则头眩，汗不止，筋惕肉瞤。
　　动气在左，肝之分也。肝气伤，则气上，故不可发汗。发汗。则肝气上逆，而头眩也。经曰：诸风眩掉，皆属于肝，盖风气直上于巅也。肝主硫泄，气上而更发之，是以汗出不止。汗不止，则阳气外亡，故筋肉皆为动惕矣。陶氏曰：其人必先有痞。按本经曰：病胁下素有痞，连在脐傍，痛引少腹，入阴筋者死。此动气而非痞积也，或气聚而有似乎痞者也。
　　动气在上，不可发汗。发汗则气上冲，正在心端。
　　动气在上，心之分也。心气伤则气缓，发汗则心气虚缓，不能为汗，而反动其肾气矣。心肾上下相通，是以气上冲，而正在心端。
　　动气在下，不可发汗。发汗则无汗，心中大烦，骨节苦疼，目运，恶寒，食则反吐，谷不得前。
　　动气在下，肾之分也。肾气伤则气下，气下则无汗也。夫肾主液，入心为血，血之液为汗，肾液不能上周，而强发之，则反伤其心气，故心中大烦。肾主骨而本气在节，心主脉而上系于目，肾气伤。故骨节疼。心气伤，故目运也。生阳之气虚于下，而反发其汗，则愈亡其阳，表气虚则恶寒，里气虚则食入反吐，谷不得前。夫肾主液，而入心为汗，心肾之气交也。故心气虚则反动其肾气，肾气虚则反伤其心焉。
　　咽中闭塞，不可发汗。发汗则吐血，气欲绝，手足厥冷，欲得蜷卧，不能自温。
　　咽中闭塞，少阴证也。经云：心是动病则咽干，是以咽痛蜷卧，皆见于少阴证焉。阴不得有汗，而强发之，必动其血，未知从何道出？吐则从口出也。少阴主生气之原，发汗则亡阳而伤气，故气欲绝。阳气外亡，里气虚冷，故厥冷蜷卧，不能自温。
　　诸脉得数动微弱者，不可发汗。发汗，则大便难，腹中干，胃燥而烦。其形相象，根本异像。
　　诸脉者，凡脉也，谓十二经之动脉，亦无分寸关尺也。数动微弱者，气盛而血虚也。荣血微弱，不可发汗。发汗，愈亡其血液，则肠胃干燥而心烦矣。夫荣血生于阳明之谷精，谷入于胃，乃传之肺，流溢于中，布散于外。精专者，行于经隧，常荣无已。五脏六腑，皆以受气，荣周不休，五十而复大会，阴阳相贯，如环无端，此经气之常也。然脏腑经络之外，又有奇经之冲任，为十二经络之海，主渗灌溪谷，乃流溢之精气留于奇经。如江汉之外，别有江河也。此因血海源穷，以致经脉微弱，其形相像。阳明之谷精操竭，而经血之根本又有异源也。夫妄汗而伤阳明之津液者则胃中干燥，亡经脉之血液者则心中悸烦，此因源穷于下。故从便而腹，腹而胃，胃而心，自下以及上。盖冲任之脉，起于至阴，而上及于心胸也。(眉批：数，为阳气盛搏于阴荣，其脉则动。奇经故为异源。)夫水谷之精，淫精于脉，循经而转。脏腑经脉有虚有实，如血海源穷，则十二经脉皆虚矣。故曰诸脉、曰得，此三字者亦宜体会者也。
　　脉濡而弱，弱反在关，濡反在巅，弦反在上，微反在下。弦为阳运，微为阴寒，上实下虚，意欲得温。微弦为虚，不可发汗，发汗则寒栗不能自还。
　　此论伤寒之脉濡弱者，不可发汗也。脉濡而弱，弱反在关，濡反在炭。四章咸重此因者，以阳明为阴阳气血之根源也。脉浮而紧，名曰弦也。弦反在上者，寒邪在表也。微反在下者，阴气虚微也。弦为阳运者，因于寒，欲如运枢，阳运于外也。微为阴寒者，阳浮在外，而阴气虚寒也。邪实于上，阴虚于下，不可发汗。盖弦为阳气虚，微为阴气虚，阴阳之正气皆虚，若再发汗，必至寒粟而不能自止矣。(眉批：阳运于外，与寒邪相搏，其脉则紧。今弦反在上，弦则为减，阳气虚也)
　　咳者则剧，数吐涎沫，咽中必干，小便不利，心中饥烦。晬时而发，其形似疟，有寒无热，虚而寒栗，咳而发汗，蜷而苦满。腹中复坚。
　　咳者则剧，咳之剧也。此肺气受寒，不能通调水道，是以数吐涎沫，咽中必干，而小便不利也。夫谷入于胃，乃传之肺，肺气伤而不能流溢精气，故心中饥而虚烦也。夫经气流行，水下百刻，一周循环，始于手太阴肺，五十度而复大会于寸口。肺朝百脉。而主周身之气。经气虚伤，是以晬时而发，其形似疟，有寒无热，虚而寒栗也。咳则肺伤而损气，咳而发汗则阳气愈伤，是必虚寒而蜷，气不输化而苦满，决渎癃闭而腹坚。夫脾主唾而主涎沫。盖饮入于胃，游溢精气，上输于脾。脾气散精，上归于肺，通调水道，下输膀胱，咳则肺气伤而不能通调，故涎沫反从脾窍而出。
　　厥脉紧，不可发汗。发汗则声乱呕嘶，舌萎，声不得前。
　　厥而脉紧，寒伤少阴也。阴不得有汗，而强发之，则反伤少阴之生气矣。夫肺主声，心主言，然由肾间动气，而后张发之，少阴之脉入肺中，循喉咙，挟舌本，从肺出络心。肾为之本，肺为之标，本伤则标败，是以声乱咽嘶，舌萎而声不得前也。
　　诸逆发汗，病微者难差，剧者言乱。目眩者死，命将难全。
　　诸逆者，诸四逆厥，阴寒证也。阴寒发汗，其阳则亡，是以病虽微者亦难差矣。心者神明之主，阳中之太阳也。心脉上系于目，言乱、目眩者，神亡而系绝也。复曰：命将难全者，谓即不至于言乱目眩之剧，而亦命将难全。盖凡病重阳，而矧系厥逆，深戒警之辞也。
　　咳而小便利，若失小便者不可发汗，汗出则四肢厥逆冷。
　　咳者，肺气伤也。州都之官，气化而出，肺主气而主化也。咳而便利，气惟上逆，而水惟下泄矣。甚至失泄，是气虚而失所主矣。气虚发汗，其阳则亡，必致四肢服逆而冷。
　　伤寒头痛，翕翕发热，形象中风，常微汗出。自呕者，下之益烦，心中懊（忄农）如饥，发汗则致痊，身强难以屈伸。熏之则发黄，不得小便。久则发咳吐。 
　　伤寒头痛，寒伤太阳之气也。翕翕发热，形象中风，邪入于经输也。常微汗出，表气虚也。自呕者，里气虚也。下之则里气愈虚，外邪内薄，是以心中懊（忄农）如饥。而益烦也。经气两虚，发汗则致痊矣。经脉者，所以濡筋骨而利关节，邪入经俞者更发其汗，以致身强而难以屈伸也。经俞者，太阳阳明之所主也。熏之，则火热随经入里而发黄。经气不化。是以不得小便，久则胃气上逆，而发咳吐矣。经邪入胃。胃气上通于肺。
　　
　　辨可发汗
　　
　　大法春夏宜发汗
　　大法者，大约也。春夏宜汗吐，而秋时宜下者，春夏之气，从内而外，自下而升；秋时之气，从外而收。自上而降。盖升降浮沉则顺之也。大约随时以顺气又非待时而后行，虽然，人与天地参也。天地之有四时，而人之亦有四时也。如在表者宜汗，在里者宜下，在上者因而越之，在下者引而竭之，气机上下出入，亦有升降浮沉之义。若不随病之变通，何异于胶柱而鼓瑟？
　　凡发汗，欲令手足俱周时出，似絷泉然，一时间许益佳，不可令如水淋漓。若病不解，当重发汗。汗多必亡阳。阳虚，不得重发汗也。
　　阳之汗，以天之雨名之，宜普遍于四方。又若雾露之溉，充身泽毛。气之周也。故欲令手足俱周而时出之，如絷絷然一时许益佳。盖涣汗其大号，而使邪之易却也。虽然，不可令如水淋漓，腠理开而汗大泄，则正气外亡，邪反不能其并而出矣。若病不解者，当重发汗，而阳虚者又所不宜，此之不可不慎也。(眉批：絷絷，汗盛貌。) 
　　凡服汤发汗。中病即止。不必尽剂。
　　汤药，攻疾之剂也。经云：有故无琐。盖有邪则邪受之，邪退则反伤其正，故曰中病即止，不必尽剂。
　　凡云可发汗，无汤者，丸散亦可用，要以汗出为解。然不如汤，随证良验
　　此权宜之论也。宣发之剂，原宜于汤，汤能助阳气通经络。如无汤者，丸散亦可用，要以汗出为解，谓不如汤之易得也。然丸散，定剂也，又不若汤之随证加减，更为良验。
　　失病脉浮大，间病者言但便鞭耳。设利者，为大逆。鞍为实，汗出而解，何以故，脉浮当以汗解。
　　浮为在表，大则为虎，盖气实而血虚也。邪在表者宜汗，血虚不可下也。且但鞭而无满痛之苦，设通利之，此为大逆。盖鞭为实，血虚而燥实也。汗出而解，汗出表和故也。夫脉浮当以汗解。虽有里实，亦当从脉，况但鞭耳。(眉批：本经曰：浮为气实，大为血虚。)本经曰：此为无血，下之死。盖亡血者，不可下也。故虽利之，亦为大逆。
　　下利后身疼痛，清便自调者，急当救表，宜佳枝汤发汗。
　　下利，里证也。利后身疼痛，清便自调者。里和而表未解也。当急救其表，否则表邪乘虚内入，而里气不堪再伤矣。此章即“太阳篇”之欲救邪风者，宜桂枝汤。盖风伤卫，故曰表。卫气不和，先其时发汗则愈。
　　
　　伤寒论宗印卷八
　　
　　南阳张仲景著 钱塘后裔志聪隐庵前注
　　
　　辨发汗后病脉证
　　
　　发汗多，亡阳论语者不可下，与柴胡桂枝汤和其荣卫，以通津液，后自愈。
　　阳气者，精则养神，汗多亡阳，则神昏而谵语矣。然阳生于阴，此虽亡其标，不可再伤其本，而致阴阳之离脱也。夫津液藏于阴府，荣胡汤能启发阴中之阳，桂枝汤调和荣卫。津液通而气血调，则阴阳和而后自愈矣。
　　本篇凡三十一证，已见于“六经篇”中。今止补集汗后亡阳谵语一章。
　　
　　辨不可吐脉证
　　本篇几四证，已具“太阳篇”中。
　　
　　辨可吐脉证
　　大法春宜吐。
　　春宜吐者，春时之气从下而升，随时顺气，无伐夭和也。(眉批：柴胡启阳，半夏启阴。邪结于有形之胸，尚属陷胸汤之下证，而况入于无形之胸内耶。)按本经瓜蒂散证及少阴病，饮食入口则吐，心中温温欲吐，此胸中实，当吐之，皆邪从下而上实于胸中者也。如太阳病吐之，皆为医之过。盖邪从肌表而内入于胸中者，非吐证也。故曰：春宜吐，盖春时之气，从下而升。寓义于人之气，邪从下而上者，宜吐之也
　　凡用吐汤，中病即止。不必尽剂也。
　　邪实于脚中者宜吐，少有过误，大伤中气。用法者慎之。胸中，膻中也，宗气之所聚。吐则伤宗气胃气，故不可过服
　　病胸上诸实，胸中郁郁而痛，不能食，欲使人按之。而反有涎唾，下利日十余行，其脉反迟，寸口脉微滑，此可吐之，吐之利即止。
　　诸实者，谓有形之邪也。邪实于胸。则中气不通，是以郁郁而痛，不能食也欲使人按者，气不疏畅也。夫地气上升，天气下降，邪实于胸，则升者不能上，而降者不得下矣。脾主涎沫，按之而唾者，是肺气不能通调，而反从口出矣。下利日十余行，是地气不升，而反从下泄矣。脉反迟者，中气阻隔也。寸脉微滑者，隔上有邪也。此当吐之，吐之则气机旋转，升降和而下利即止。肺主天，脾属地。脾气散精，上归于肺，肺气不能通于下，是天气之不降也。(眉批：或痰或水或食，皆为有形之邪)
　　宿食在上脘者，当吐之。
　　胃为中焦水谷之海。而有上脘、中脘、下脘之分。宿食留于上，是当因而越之。中焦者，在胃中脘，不上不下，主腐化水谷。食在上脘，是未入于中，而不得腐化，故成宿食也。
　　病人手足厥冷，脉乍结，以客气在胸中，心下满而烦，欲食不能食者，病在胸中。当吐之。
　　手足诸脉，皆受气于胸中，客气留中，是以手足厥逆，脉迟而有止也。心下满而烦者，中气不舒也。欲食不能者，中焦和而上焦有所阻也。此病在胸中，当须吐之而解。
　　
　　辨不可下病脉证
　　脉濡而弱，弱反在关，濡反在巅，微反在上，涩反在下。微则阳气不足，涩则无血。阳气反微，中风汗出，而反躁烦，涩则无血，厥而且寒。阳微不可下，下之，则心下痞鞭
　　此章与“不可汗篇”首章同义，亦因风邪伤气。愈虚其阳，故偏于论阳也。阳微者不可下，下之则愈伤其中气，而成心下之痞鞭矣。 
　　动气在右，不可下。下之，则津液内竭，咽燥鼻干，头眩心悸也。
　　动气在右，肺气虚也。夫气为阳，血液为阴，阴阳之道，阳密乃固。肺主气，肺气虚消，不能流溢精气，而为阴之固，下之则阴液惟下而内竭矣。津液下竭而不能上资，是必咽燥鼻干，头为之眩，而心为之悸矣。
　　动气在左，不可下。下之，则腹内拘急，食不下，动气更剧，虽有身热，卧则欲蜷。
　　动气在左，肝气虚也。肝主东方春生之气，虚而下之则生阳气绝，里气虚寒，是以内拘急而食不下也。生气虚脱，故动气更剧，虽有孤阳之外热，而卧则欲蜷。夫阳生于阴者，论先天之生气也。东方生木，木生肝，主春生之气者，乃后天之生阳也。
　　动气在上，不可下。下之，则掌握热烦，身上浮冷，热汗自泄，欲得水自灌。
　　动气在上，心气虚也。下之，则心肾之气不交，而虚火惟上矣。火热在上，故掌握热烦，火郁于内，故身上浮冷。而热汗自泄，火水不相交济，故欲得水以自灌。(眉批：君相二火之经络，循掌中)
　　动气在下，不可下。下之。则腹胀满，卒起头眩，食则下清谷，心下痞也。
　　动气在下，肾气虚而惟下矣。若再下之，则少阴之生气不能上与阳明相合，釜底无燃，则水谷不化，是以腹满而食则下清谷也。谷气下流则头为之眩，上下不交，故心下痞也。
　　咽中闭塞者，不可下。下之，则上轻下重，水浆不下，卧则欲蜷，身急痛，下利日数十行。
　　咽中闭塞，少阴之经证也。夫十二经脉。三百六十五络，皆借少阴之生气，上与阳明合化，而后能资养充溢。少阴经病而反下之，则经气俱下，是以下重上轻。少阴之气不升，则生阳下绝，里气惟阴，以致水桨不下，卧则欲蜷，而身痛下利也。夫少阴主先天之生气，为经脉之根原，故不可妄施汗下。如妄汗，则经气惟上而吐血，阳气外亡气欲绝。妄下，则经气惟下而为下重上轻，生阳不升，而成里气寒冷。
　　诸外实者，不可下。下之，则发微热，亡脉厥者，当脐握热
　　诸外实者，几邪实于外，宜汗而不宜下者也。下之则经气内陷，外邪内侵，是以外热微而里厥深也。经气内陷，则脉走于腹街，故无脉而当脐握热。夫气有四街，气之径路也。盖络绝则径通，气街之在腹者，与冲脉于脐左右之动脉间。下之则经邪内入。脉走腹中之气街。是以无脉而当脐握热也。
　　诸虚者不可下，下之则大渴。求水者易愈，恶水者剧。
　　诸虚者，该阴阳气血而言也。正气虚微，不可妄下，下之则津液内竭，必致大渴。求水者，经气燥而阳气盛，故为易愈。恶水者，阳气内脱，危哉殆矣
　　脉漏而弱，弱反在关，濡反在坛，弦反在上，微反在下。弦为阳运，微为阴寒，上实下虚，意欲得温。微弦为虚，虚者不可下也。
　　此论伤寒之脉虚者，不可下也。弦为阳运者，寒邪中上，而阳运于外也。微为阴寒者，阳在外而阴气虚寒也。夫寒邪在表。阳运于外，与邪相持，其脉则紧，今弦反在上，是虽阳运，而弦则为减，故为阳气虚也。上实下虚，意欲得温，上弦下微，微弦为虚不可下也。(眉批：邪实于上，正虚于下。)
　　微则为咳，咳则吐涎。下之，则咳止而利因不休。利不休则胸中如虫留，粥入则出，小便不利，两胁拘急，喘息为难，颈背相引，臂则不仁。极寒反汗出，身冷若冰，眼睛不慧，语言不休，而谷气多入，此为除中。口虽欲言，舌不得前。
　　微为气虚，微则为咳者，阳气虚而肺气寒也。咬则吐涎者，肺气虚而不能通调于下也。下之，则气惟下泄，咳虽止而利不休矣。利不休，则下焦之生气绝炙。胸中如虫蕃者，胃气寒而蛔不安也。粥入则出者，中气虚冷也。小便不利者，经气虚而不化也。两胁拘急，喘息为难，肠气虚而艰于呼吸也。颈背相引，臂则不仁，荣气绝也。极寒而反汗出，身冷若冰，卫气脱也。眼晴不慧，精气亡也。语言不休，此夺气也。腹中寒冷，当不能食，而谷气多入者，此为除中，孤阳去有期，除谢中胃而出也。口虽欲言。舌不得前。心肾之气绝也。夫气者，生之本也。肺王周身之气，而发原于肾，始因咳而病标，下之复伤其本，本末并伤，生气下绝，是以至于此剧也。〔眉批：经云：肾为本，肺为未。)《内经•咳论)曰：微则为咳。甚则为泄为痛。盖谓病甚则为泄痛，未有若此之危剧。此章下之，遂成死证。后章至其年月日复发者，当下之。成氏皆引咳论注释，不无自相矛盾炙。
　　脉濡而弱，弱反在关，濡反在巅，浮反在上，数反在下。浮为阳虚，数为无血。浮为虚，数为热。浮为虚，自汗出而恶寒。数为痛。振寒而栗。微弱在关，胸下为急，喘汗而不得呼吸。呼吸之中，痛在于胁，振寒相搏，形如疟状。医反下之，故令脉数发热，狂走见鬼。心下为痞。小便淋沥，小腹甚鞭，小便则尿血也
　　此复论伤寒之热邪，而气血虚弱者，不可下也。浮反在上则为阳虚，数反在下，则为无血，盖阳气虚则脉浮，阴血虚，故脉数也。浮为虚，数为热者，阳气虚而阴血弱，故邪热入于阴也。浮为表虚，故自汗而恶寒，邪热入阴而血少，胡为痛而寒栗也。微弱在关，则胃中空虚。客气动脆，是以胸下为急，喘汗而不得呼吸，呼吸之中，而痛在胁下也。此阴阳之气血两虚，客气薄于枢胁经气之问，故振寒相搏形如疟状也。医反下之，愈伤其阴，则阳热内陷，热入于经，阴不胜其阳，故令脉数发热，而狂走见鬼也。经邪上下相逆，逆于上则心下痞，陷于下则小便淋沥，小腹甚捉而尿血也。(眉批：内PA外连于胁，脆气通呼吸。详“太阳篇”柴胡章。)经云：胞移热于膀胱则尿血冲任起于胞中，为经血之源，热入于经而在下。故尿血矣。热入血室，则如见鬼状。冲脉者。血室也。起于下而上至于必—胸，故心下痞而小便血也。
　　脉濡而紧，濡则卫气微，紧则荣中寒，阳微卫中风，发热而恶寒。荣紧胃气冷，微呕心内烦。医为有大热，解肌而发汗，亡阳虚烦躁。心下苦痞坚，表里俱虚竭，卒起而头眩，客热在皮肤，怅快不得眠。不知胃气冷，紧寒在关元，技巧无所施，汲水灌其身。客热因时罢，栗栗而振寒，重被而筱之，汗出而冒对，体惕而又振，小便为微难，寒气因水发，清谷不容间，呕变反肠出，顺倒不得安，手足为微逆，身冷而内烦。迟欲从后救，安可复追还!
　　此言荣卫化薄，皆由胃气虚冷，虽有客热，不可妄攻者也。夫荣出中焦，荣为根，卫为叶。荣寒则胃气冷，正气虚寒，是以客热不去。医妄攻之，则愈亡其阳，客热虽除，而正气寒冷，即欲追救，末由也已。夫脉紧者宜发汗。此章因脉紧而反不宜汗，甚至于不可追救，当知紧脉之有不同也。有邪正相持而紧者，有邪入于阴而紧者，有肺气寒而紧者，有胃中虚冷而紧者，盖有邪正虚实之分焉。脉濡而紧，是非有力之紧炎。兼之中风恶寒，微呕内烦。学者当于脉证中，细加体析。邪正虚实之间，关系甚大，不可略而忽之也。
　　脉浮而大，浮为气实，大为血虚，血虚为无阴。孤阳独下阴部者，小便当赤而难，胞中当虚，今反小便利而大汗出，法应卫家当微，今反更实，津液四射，荣竭血尽，千烦而不得眠，血薄肉消，而成暴液。医复以毒药攻其胃，此为重虚，客阳去有期，必下如污泥而死。
　　此阴阳两虚，相乘而偕亡者也。浮为气实，邪实于气也。大为血虚，阴气虚也。阴虚则阳往乘之。如孤阳独下阴部者，则小便当赤而难，胞中当虚，今小便反利而大汗出，此阳气反虚泄炙。阳虚则卫家当微，今反更实，此阴复乘于阳，A液四射，故卫反更实也。津液四射，则荣竭血尽炙。荣血燥竭，是以干烦而不得眠也。血薄而肌肉消疏，则四射之津液，又外泄而成暴脱炙。盖此因胃气虚微，以致无根之阴阳，上下相乘，孤阳下阴部，而即从下亡。阴液复射于外，而即从外脱，相乘而相偕亡也。医复以毒药攻其胃，此为重虚其本，客阳去有期，土气己败，必下污泥而死。(眉批：亡阴则阳独，故曰孤阳，胞中故曰阴部。古者以毒药攻疾，虚而反攻，于毒更甚。客阳孤阳也，无阴配合如孤客也。)以小便胞中，而论阴部荣血者，盖胞中乃津液之所藏。而冲任起于胞中，是胞中为荣血津液之根原。是以津液四射，则荣竭血尽而干烦矣。夫荣血津液，生于中胃水谷之精，谷入于胃，乃传之肺，流溢于中。布散于外。精专者，行于经隧，常荣无已，盖布做者荣干经隧，而流溢于中者入于奇经。今胞中之津液，奇经之荣血，已四射而内竭，若再攻其胃，是重虚其本炙。
　　脉数者，久数不止，止则邪结，正气不能复。正气却结于脏，故邪气浮之，与皮毛相得。脉数者不可下，下之，必烦利不止。
　　脉数而久不止者，邪入于经也。止则邪结于经，而正气不能复出于外。却反结于脏。正气结于里，故邪则浮于外，而与皮毛相得，盖在于皮肤浮络之问也。是以邪热在经而脉数者，不可下，下之则反虚脏腑之正气。邪热内入，是必烦刑不止，盖经络受邪入脏腑为内所因，干脏气则烦心，心主脉也。入腑，则协热而下利不止矣。经络内连脏腑，那结于经，则脏腑之气不能外出，以致正内而邪外，如在气则不然炎。
　　脉浮大。应发汗。医反下之。此为大—夔伤寒论宗印卷八，逆
　　浮大为邪在外，法当汗解。若反丁之，此为大逆。盖邪从表入，当从表出未有在表而反下之，故为大逆。(眉批浮大，阳脉也)土章脉浮而大。浮为气实，大为血虚。盖以而字分别其经与气也。此章曰脉浮大者，盖谓脉大之浮于外，牙a在于肤表故也。本经字法，及审脉之情，皆在微渺间体认。浮而大者，在皮毛相得，稍拨之而大也。脉浮大者，脉大之在于皮毛间也
　　病欲吐者不可下，呕多虽有阳明证不可攻之。
　　欲吐者，经邪内薄，里气上升，故不可下，而反伤其中气也。呕多者，经络之邪甚也。阳明之气王经脉，此邪尚在经，而未入于腑，虽有阳明燥实之证，不可攻也。(眉批：呕多者胃气虚也，故不可攻)呕者，中胃之证也。经邪则入腑，故呕为经证
　　太阳病，外证未解不可下，下之为逆。
　　外证者，邪在肌腠络脉之间，虽有随经在里之证而外证未解者，不可下也。下之为逆。
　　夫阳病热多者，下之则粳。
　　阳热甚则阴液虚，下之则愈亡其阴，必致澡而鞭也。
　　无阳阴强，大便鞭者，下之则必清谷、腹满。
　　无阳阴强者，脾强而胃弱也。胃气弱则津液不生，脾气强能通调水液，是以肠胃燥而大便鞭也。下之则愈伤其中胃，是必清谷而腹满。“平辨脉篇”曰：迟为无阳，紧者脾气强。盖迟为胃气虚，胃气虚，为无阳也。
　　伤寒发热头痛，微汗出。发汗则不识人。熏之则喘，不得小便。心腹满。下之则短气，小便难，头痛背强，加温针贝咖。
　　伤寒头痛发热者，邪始在表，而正气外浮。盖邪外而正内也。伤寒发热头痛者，正反外而邪反内也。邪内气外，故微汗出。发汗则反亡其气。经云：气脱者目不明，故不识人也。熏之则火热随经人里，故喘。经气燥热，故不得小便而心腹满也。下之则里气下陷，不得与表气相接，故短气。气虚不化，故小便难。经气不通，故头痛背强也。加温针则伤其经血，故iff也。夫病在表者宜汗，然必籍气之宣发，而后能克身泽毛，此邪在肤表之气分，寒邪相搏，本不当有汗，微汗出者，邪气内入于肌层也。发汗则气反外亡，故不识人。那不在里在经，故下之、熏之则反伤其里气经气也。按本经凡邪在表，则日头痛发热。盖阳气在上，气伤则头痛，阳气宣发于外，则发热。此章日发热头痛，乃气外而邪内也。如“太阳篇”病发热头疼，脉反沉，此亦邪内而气外。气虚，故脉反沉。里气内负，故当急救其里。又如阳明病，脉浮而紧。亦那内而气外，盖阳明王阂，病则反开，开则邪反内而气反外。发汗则表气在外，不能蒸发其汗，而反伤其经，故躁而心债馈，反语语也。
　　伤寒脉阴阳俱紧，恶寒发热则脉欲厥者，脉初来大，渐渐小，更来渐渐大，是其候也。如此者，恶寒甚者，翁右汗出，喉中痛。热多者，目赤脉多，睛不慧。医复发之，咽中则伤；若复下之，则两目闭。寒多者，便清谷；热多者，便脓血。若熏之，则身发黄；若熨之，则咽燥；若小便利者可救之；小便难者为危殆。
　　此阴病于内，而阳热于外也。伤寒脉阴阳俱紧，少阴之经证也。恶寒发热，阳气外出，而表气虚椒阴病干内。阳出于夔—外，阴阳气不相顺接。而脉欲厥矣。厥者，脉初来大，阳气外出也。渐渐小，阴气复见也。此阴阳叠出，而非阴阳相生，是以脉将厥逆失。如此而恶寒甚者。乃阳脱于外，而表气大虚，故必动起不宁，而汗出也。汗出，则阴液亡而经脉燥，故候中痛，足少阴之脉循候咙也。热多者，感君火之热化。心脉上系于目，故赤脉多。火盛阴虚，而睛不慧也。发之，则荣液燥竭，而咽中伤，盖心主血，而手少阴之脉挟咽也。下之，则津气下流，阳入于阴，故两目闭也。寒多者，寒水之气胜，则便清谷。热多者，君火之气胜。则便脓血，即少阴之经证，下利便脓血者是也。若熏之，则火热入而发黄。熨之，则津液枯而咽燥。若小便利者，尚为可治。小便难者，阴液阳气两亡，故为危殆。(眉批：厥者，伏逆也。心主脉，而诸脉皆属于旨。阳气外出，则磨而目开；阳入于阴，则寐而目闭。熏则内入，熨止在外。气虚不化，则小便难。)按本经凡日发热恶寒，头痛发热，乃邪在表也。此二章独日发热头痛，恶寒发热。即曰则不识人，则脉欲厥。是二则字，皆顶接上文而言不识人。脉欲厥者，皆因伤寒发热头痛。微汗出，伤寒脉阴阳俱紧，恶寒发热之所自来也。是以本经之字法颠倒，亦有深意存体会者也。
　　伤寒发热。口中勃勃气出，头痛目黄，妞不可制。贪水者必呕，恶水者厥。若下之，咽中生疮。假令手足温者，必下重便脓血。头痛目黄者，若下之则两目闭。贪水者脉必厥，其声喂，咽喉塞。若发汗则战栗，阴阳俱虚。恶水者，若下之则里冷不嗜食，大便完谷出。若发汗则口中伤，舌r白苔烦躁，脉数实，不大便六七日，后必便血。若发汗则小便自利也。
　　此病发于表阳，而入于里阴也。伤寒发热，发于阳也。口中勃勃气出。入于里也。经云：头痛喻疾，下虚上实，过在足少阴。巨阳盛则入肾，此表阳之邪而入于里阴，盖太阳王表，而少阴主里也。心所生病者目黄，头痛目黄者，手足少阴之经证也。经气上逆。故妞不可制。夫少阴者，火土而水下。贪水者，经邪上逆，故必呕。恶水者，经气下逆，故必厥也。若下之则阴气惟下，故咽中生疮，水不能济火也。假令手足温者，表阳之邪未尽也口设有表那而下之，则阳热随经下趋，是必下重而便脓血。头痛目黄者而下之，则经气下流，系气绝而两目闭也。贪水者，若下之则阴气下泄，阳热上逆，阴阳不交，其脉则厥，阴气不升，故其声要，咽喉塞。盖声音之原，发于肾间之动气，而少阴之脉循咽喉也。贪水者阴液虚也，若再发汗，则阴阳俱虚，必战而栗也。恶水者阴气胜也，若下之，又虚寒其里气，是以不嗜食而谷不化也。若发汗，则阳气上出，故口中伤而舌上白苔，上下阴阳水火不相交济，故躁烦也。若脉数实。不大便六七日，此邪结于经，后必便血。若发汗，则上窍开而小便自利也。夫小便自利者，为有血也。以不大便而小便自利。是知邪结干经，则所生受病，而后必便血炙。以上二章皆论少阴之经证。是以有寒热、贪恶之分焉。上章乃本经自受之邪，兼之阳气外出，故有危殆之成。此章乃阳那转入于里阴之经，故虽有汗下之误，而不至于大典也。二章与“辨脉篇”脉阴阳俱紧者，口中气出，唇口千燥，蜷卧足冷章，大义相同，而少有经气之别。(眉批：里撷筋骨气血之精，而与脉并为系，诸脉皆属于目。手足少阴主脉而主目系，经脉之气下流，故两目闭也。若发汗而小便利，以言其心肾之经气相通。心气虚则肾气泄。外窍开则内窍通。自受之邪重。转—尘伤寒论宗印卷八属之邪轻力上章论本经自化之寒热，故曰热多寒多。谓少阴之经气，有寒而有热也。此章论阳邪入阴，故曰贪水恶水。盖邪在于手少阴经气之上，则贪水。邪在于足阴经气之下，则恶水也)
　　下利脉大者虚也，以其强下之故也。设脉浮革，因尔肠鸣者，属当归四逆汤。
　　下利脉当微弱，大者血虚也，以其强下而亡阴故也。设脉浮革，因尔肠鸣者，此有寒。寒虚相搏。乘虚下转。故脉革而肠鸣。此属当归四逆辈，盖能养血而温寒也。辨可下病脉证
　　大法秋宜下
　　自上而降，从外而收，秋之气也。肃杀而甚，操气流行，金之令也。降者顺之，燥者逆之，治之道也
　　凡服下药，用汤胜丸，中病即止，不必尽剂也
　　汤剂荡涤，丸缓留中，是以下药，用汤胜丸。攻利之荆，中病即止，过服则反伤正气矣。
　　下利三部脉皆平，按之心下鞭者，急下之，宜大承气汤
　　下利脉平，脉证不相应炎。不相应，则脉自脉而证自证，病自病而平自平矣。夫脉者，中焦水谷之变见，三部脉平，中焦自和也。下利下焦自利也。心下捉，上焦自结也。夫阴阳和者病自愈，今三焦不和，上下离结，若不急下，则水自下泄，火自上炎，阴阳相离，害莫大炙。(眉批不日春夏宜吐，而日春宜吐；不臼秋冬宜下，而日秋宜下。盖春气自下而升，秋气自上而降。离义于人之邪气，自外而内者宜下，自下而上者。)此章当重在急字上看。若谓谷实于中，无别证而脉又平等，是缓证炙。
　　下利脉迟而滑者，内实也。利未欲止，当下之，宜大承气汤
　　下利，虚证也。滑者，实脉也脉迟而滑。盖有所留阻。而致经气不输，此为内买。故利未欲止，下之则愈，通因通用也。(眉批：滑为经气买，因邪实而脉迟。)
　　问曰：人病有宿食者，何以别之？师曰：寸口脉浮而大，按之反涩，尺中亦微而涩，故知有宿食。当下之，宜大承气汤
　　复设问答者，承上文而言宿食之脉，更有别也。夫寸以候外，按以候里。寸口脉浮而大，按之反涩者，盖因里气涩滞，而表气虚浮也。尺以候阴，尺以候里，尺中亦微而涩者，因里有所咀，而阻气亦微也。盖阴阳之气，皆由中而发，案饪之邪，留积于中、中气阻滞，以致表里阴阳之气皆虚微失。见是脉者，为有宿食也。当下之则愈，宜大承气汤。夫脉迟而清者，经气实也。有宿食者，中有阻涩, fil致阴阳之气虚微也。脉各不同，故复设问答以分别焉
　　下利不欲食者，以有宿食故也。当下之，宜大承气汤。
　　上章论宿食之脉，此复审其证焉。止下利而不欲食，是无别因之邪矣。夫肠胃受盛水谷，传化物而不藏，故实而不能满。下利，则肠胃空虚，而反不欲食者，有宿食故也。当下之则愈
　　下利差后，至其年月日复发者，以病不尽故也。当下之，宜大承气汤
　　下利复发者，病邪未尽也。经言三百六十五日成一岁，人亦应之。人有四经，以应四时；十二月，应十二脉。岁有三百六十五日，计人亦有三百六十五节，盖人与天地参也。至其年月日者。岁气一周复会也。复发者，此因时所感之邪，病未尽而伏匿于内，复因时之气而后发也。留连之邪，下之则愈
　　下利脉反滑，当有所去，下之乃愈，宜大承气汤
　　滑者，往来流利如珠，有诸内而形诸外也。下利脉反滑者，当有所去也，下之乃愈。前章内实，故兼脉迟。此则欲去，故止见滑。(眉批：是以胎脉、痰脉，皆滑)
　　病腹中满痛者，此为实也。当下之，宜大承气汤
　　“阳明篇”曰：腹满痛者，急下之。盖燥实it坚，有形之邪实也。止满而痛者，无形之邪实也。无形之崇，甚于有形
　　伤寒后脉沉，沉者内实也。下解之，宜大柴胡汤。
　　伤寒寸脉浮，关脉沉，邪结于胸也。伤寒后脉但沉，而无胸胁之形证者，邪实于内也。夫胸胁内连乎隔，气分之邪皆从脚脆而入。在脂而上，泻心桅子证也。在肠而下，大小承气证也。在脂之间，大柴胡证也。此内实于有形之间，故宜大柴胡汤，下之则愈。
　　脉双弦而迟者，必心下鞍，脉大而紧者，阳中有阴也。可以下之，宜大承气汤。
　　此承土文而言在肠之邪，留连于土下之间也。夫脏腑之气，皆从胸脂以出入，而诸脉皆贯于肠。邪在脂间，故脉双弦而迟也。邪在RE问，故双脉弦而迟也邪在脆，故心下鞍也。脆之上，乃心肺之分为阳。肠之下，乃肝肾之分为阴。感心肺之气则脉大。感肝肾之阴则脉紧，此邪在于中隔上下之问，故脉大而紧者，阳中有阴也，可下之。盖经气上下相通，下之则在上之邪。亦从下而解矣。(眉批：邪塑—实于Be。故脉但沉。游行于上下则经气有所限，故脉弦迟也)故曰：可以下之。
　　
　　伤寒论序例
　　高平王叔和撰
　　聊摄成无己注
　　钱塘张隐庵订
　　
　　“阴阳大论”云：春气温和，夏气署热，秋气清凉。冬气冷冽，此则四时正气之序也。
　　春夏为阳，春温夏热者，阳之动，始于温，盛于署故也。秋冬为阴，秋凉而冬寒者，以阴之动，始于清，盛于寒，此四时之正气也。
　　冬时严寒，万类深藏，君子固密，则不伤于寒。触冒之者，乃名伤寒耳。
　　冬三月，纯阴用事，阳乃伏截，水冰地垢，寒气严凝。当是之时，善摄生者出处固密，去寒就温，则不伤于寒。其涉寒冷，触冒箱雪为病者，谓之伤寒也。
　　其伤于四时之气，皆能为病。
　　春风夏署，秋淫冬寒，谓之四时之气。
　　以伤寒为毒者，以其最成杀厉之气也。
　　热为阳，阳主生；寒为阴，阴主杀阴寒为病，最为肃杀毒厉之气。
　　中而即病者，名曰伤寒。不即病者，寒毒藏于肌肤，至春变为温病，至复变为暑病。署病者，热极重于温也。是以辛苦之人，春夏多温热病者，皆由冬时触寒所致，非时行之气也。
　　中而即病者，即本经所论之伤寒是也。如不即病者，寒毒藏于肌肤，至春夏之时，值时而发，寒已化热，春气尚温。故先夏至日发者为温病。夏气署热，故后夏至日发者为署病。此随时变热而命名，
　　伤寒论宗印卷八
　　非时行之气也。寒邪酝热已久，至夏暑之时，署热并炽，故重于温也。此皆辛苦之人，劳伤精气，触冒寒邪是以至春夏而多此病也。
　　凡时行者，春时应暖而反大寒；夏时应热而反大凉；秋时应凉而反大热；冬时应寒而反大温。此非其时而有其气，是以一岁之中，长幼之病多相似者，此则时行之气也。
　　四时气候，不正为病，谓之时行之气。时气所行为病，非暴厉之气，感受必同，是以一岁之中，长幼之病多相似也。
　　夫欲候知四时正气为病，及时行疫气之法，皆当按斗历占之。
　　四时正气者，春风夏署，秋湿冬寒是也。时行者，时行之气是也。温者，冬时感寒，至春发者是也。疫者，幕厉之气是也。占前斗建，审其时候之寒温，察其邪气之轻重而治之，故下文日。
　　九月藉降节后宜渐寒，向冬大寒，至正月雨水节后宜解也。所以谓之雨水者，以冰雪解而为雨水故也。至惊蛰二月节后，气渐和暖，向夏大热，至秋便凉。
　　冬寒春温，夏热秋凉，为四时之正气也。
　　从霜降以后，至春分以前，凡有触冒霜露，体中寒即病者，谓之伤寒也。
　　箱降后渐寒，至冬大寒，至惊蛰后，气渐和暖。是以箱降后，至春分以前，皆寒气未和，凡有触冒箱露，体中寒即病者，谓之伤寒也。
　　其冬有非节之暖者，名曰冬温。冬温之毒与伤寒大异，冬温复有先后。更相重沓，亦有轻重。为治不同，证如后章。
　　冬温者，冬时应寒而反大温，此时行不正之气为病，非冬时之伤寒也。故与伤寒大异，然有感冬时之温气而即病者；有因冬时大暖，阳气不藏、因反受寒而至春病温者；有寒邪伏逆，因感冬温之气而发者，此皆因于冬温。故曰：冬温复有先后，更相重杳，为洽不同也。
　　从立春节后，其中无暴大寒，又不冰雪，而有人壮热为病者，此属春时阳气，发于冬时伏寒，变为温病
　　从霜降以后，至春分以前，天气尚寒，所受者皆名日伤寒。如工春节后，其中无暴夫寒，是无时行之寒气矣。又不冰雪，无冬时之凝寒来解炙。而有人壮热为病者，此冬时所受之寒，伏藏于内，感春时阳气而发，寒变为热，名日温病也。
　　从春分以后，至秋分节前，天有暴寒者，皆为时行寒疫也。三月四月，或有暴寒，其时阳气尚弱，为寒所折，病热犹轻。五月六月，阳气已盛，为寒所折，病热则重。七月八月，阳气已衰，为寒所折，病热亦微。其病与温及署病相似，但治有殊耳。
　　夫春分以后，天气和暖，至夏大热，非复有伤寒炙。然天时或有暴寒，为人所中，皆为时行之寒疫也。不正之气，与时相怜，故有轻重之分。虽受寒邪随时而皆为病热，故与冬时伏寒，至春变为温病，至夏变为署病者，皆相似耳。但温署之病，寒已变热，与时交炽，当一惟滴凉解散。时行寒疫，始受之时，又当发散其寒。是以治法之有殊耳
　　十五日得一气，于四时之中，一时有六气，四六名为二十四气也。
　　节气十二，中气+二，共二十四《内经》曰：五日谓之候，三候调之气，六气谓之时，四时谓之岁
　　然气候亦有应至而不至，或有未应至而至者，或有至而太过者，皆成病气也。
　　疑漏或有至而不去此一句。按《金匮要略》曰：有未至而至，有至而不至，有至而不会。有至而太过，何故也？师曰：塑—太至之后，甲子夜半少阳起。少阳之时，阳始生，天得温和，以未得甲子，天因温和，此为未至而至也。已得甲子，而天未温和，此为至而不至也。已得甲子，天大寒不解，此为至而不去也。已得甲子，而天温如盛夏，五六月时，此为至而太过也。《内经》曰：至而和则平，至而盛则病，至而反者病，至而不至者病，来至而至者病。即是观之，脱漏明炎。但天地动静，阴阳鼓击者，各正一气耳。
　　《内经》曰：阴阳者，天地之道。清阳为天，动而不息。浊阴为地，静而不移。天地阴阳之气鼓击，而生春夏秋冬，寒热温凉，各正一气也。
　　是以彼春之暖，为夏之暑。彼秋之忿，为冬之怒。
　　春暖为夏署，从生而至长也。秋忿为冬怒，从肃而至杀也。
　　是敌冬至之后，一阳丈升，一阴艾降也。夏至之后，一阳气下，一阴气上也。
　　十月六艾皆阴，坤卦为用，阴极阳来，阳生于子。冬至之后，一阳艾升，一阴艾降，于卦为复，盲阳气得复也。四月六叉皆阳，乾卦为用，阳极阴来，阴生于午。夏至之后，一阳气下，一阴气上，于卦为始，言阴得遇阳也。《内经》曰：冬至四十五日，阳气微上，阴气微下。夏至四十五日。阴气微上，阳气微下。
　　斯则冬夏二至，阴阳合也。春秋二分，阴阳离也。
　　阳生于子，阴生于午，是阴阳相接，故曰合。阳退于酉，阴退于卯，是阴阳相背，故曰离。《内经》曰：气至之谓至，气分之谓分，至则气同，分则气异。
　　阴阳交易，人变病焉
　　天地阴阳之气，既交错而不正，人所以变病。《内经》曰：阴阳相错，而变由生也
　　此君子春夏养阳，秋冬养阴，顺天地之刚柔也。
　　《内经》曰：养生者，必顺于时。春夏养阳，以凉以寒。秋冬养阴，以温以热。所以然者，从其根故也。
　　小人触冒，必婴暴珍。须知毒烈之气，留在何经而发何病，详而取之。
　　不能顺四时调养，触冒寒温者，必成暴病。医者当在意审详而治之
　　是以春伤于风，夏必飧泄。夏伤于署，秋必病疟。秋伤于湿，冬必咳嗽。冬伤于寒，春必病温。此必然之道，可不审明之。
　　此不能顺时调摄，感四时之气，留连于内，而后发也。春时发陈，人气升上，伤于风者，上先受之，清邪中上也。秋气降收，人气归下，伤于湿者，下先受之，浊邪中下也。至夏之时，气尽上升，地气虚冷，留连之邪乘虚而下，是以夏必渗泄者，脾主地气也。至冬之时，气尽伏藏，天气虚冷，在下之那乘虚而上，是以冬必咳嗽者，肺主天气也。此阴阳反作，上下之相乘也。冬伤于寒，寒气伏赶，春时之气，从内而外，伏菠之那随气发越，是以春必病温。夏伤于署，署汗不泄，邪即留匿，秋时之气，自外而收，伏匿之邪与正相遇，邪正相搏，寒热交作，是以秋必咳疟。此邪正寒热，外内之出入也。(眉批：长夏湿土主气。长夏者，夏秋之气交也。经云：阳受风气，阴受湿气。阳病者，上行极而下；阴病者，下行极而上。故伤于风者，上先受之以及于下；伤于湿者，下先受之以及于上。)
　　伤寒之病，逐日浅深，以施方治。今世人伤寒，或始不早治，或治不对病，或日数久淹。困乃告医。医人又不依次第而治之，则不中病，皆宜临时消息制方，无不效也。今搜采仲景旧论，录其证候，诊—些伤寒论宗印卷八卿l脉声色，对病真方。有神验者，拟防世急也。
　　病有逐日之浅深，是以有次第之施洽。然伤寒为病，一日之间变无常经，不若临时消息制方，无不效也
　　又土地温凉高下不同，物性刚柔餐居亦异。是黄帝与四方之问，岐伯举四治之能，以训后贤，开其未晤者。临病之工，宜须两审也
　　东方地气温，南方地气热，西方地气凉，北方地气寒，西北方高，东南方下。是土地温凉高下不同也。东方安居食鱼，西方陵居华食，南方湿处而嗜酸，北方野处而食乳，是餐居之异也。东方治宜贬石，西方治宜毒药，南方治宜微针，北方治宜灸炳，是四方医治不同也。医之治病，当审其土地所宜
　　凡伤于寒，则为病热，热虽甚不死。
　　《内经》曰：风寒客于人，使人毫毛毕直，皮肤闭而为热，是伤寒为病热也《针经》曰：多热者易已，多寒者难已。是热虽甚不死。
　　若两感于寒而病者，必死。
　　表里俱病者，谓之两感。
　　尺寸俱浮者，太阳受病也，当一二日发。以其脉上连风府，故头项痛，腰脊强。
　　太阳为三阳之长，其气浮于外，故尺寸俱浮，是邪气初入皮肤，外在表也，当一二日发。风府，穴名也，项中央。太阳之脉，从巅入络脑，还出别下项，是以上连风府。其经循肩膊内，侠脊抵腰中，故病头项痛，腰脊强
　　尺寸俱长者，阳明受病也，当二三日发。以其脉侠鼻络于目，故身热目疼，鼻干不得卧。
　　阳明血气俱多，尺寸俱长者，ffn并阳明。而血气淖溢也。太阳受邪不已。传于阳明，是当二三日发。其脉侠鼻者，阳明脉起于鼻交颈中，络于目，阳明之脉，正上,  还了击目系。身热者，阳明王身之肌肉。《针经》曰：阳明气盛，则身以前皆热。目疼鼻干者，经中客邪也。不得卧者，胃气逆，不得从其道也。《内经》曰：胃不和，则卧不安。
　　尺寸俱弦者，少阳受病也，当三四日发。以其脉循胁络于耳，故胸胁痛而耳聋
　　《内经》曰：阳中之少阳通于春气，春脉弦，尺寸俱弦者，知少阳受邪也。二三日阳明之邪不已，传于少阳，是当三四日发。胸胁痛而耳聋者，经奎而不利也
　　此三经皆受病，未入于腑者，可汗而已。
　　三阳受邪为病在表。法当汗解。然三阳亦有便入腑者，入腑则宜下。故云未入于腑者，可汗而已。
　　尺寸俱沉细者，太阴受病也，当四五日发。以其脉布胃中，络于隘，故腹满而啦千。
　　阳极则阴受之。邪传三阳既遍，次乃传于阴经。在阳为表，在阴为里，牙a在表则见阳脉，那在里则见阴脉。阳邪传阴，邪气内陷，故太阴受病，而脉尺寸俱沉细也。自三阳传于太阴，是当四五日发也邪入于阴，则渐成热，腹满而隘干者，脾经塑而成热也。
　　尺寸俱沉者，少阴受病也，当五六日发。以其脉贯肾络于肺，系舌本，故口燥舌干而渴
　　少阴，肾水也。性趋下，少阴受病，脉尺寸俱沉也。四五日太阴之邪不已，至五六日则传于少阴也，是少阴病当五六日发。人伤于寒则为病热，谓始为寒。而终土：原文为“上，据上下文义而改为土
　　
　　成热也。少阴为病，口燥舌千而渴，邪传入里，热气渐深也。口燥舌千而渴者，乘火化也
　　尺寸俱微缓者，厥阴受病也，当六七日发。以其脉循阴器，络于肝，故烦满而囊缩。
　　缓者，风脉也厥阴脉微缓者，邪传厥阴，热气已剧近于风也，当六七日发。以少阴邪传于厥阴，烦满而囊缩者，热气聚于内也。
　　此三经皆受病，已入于腑，可下而己。
　　三阴受邪，为病在里，于法当下。然三阴亦有在经者，在经则宜汗。故云：已入于腑者，可下而已。经曰：临病之工，宜须两审。
　　若两感于寒者，一日太阳受之，即与少阴俱病，则头痛口干，烦满而渴。二日阳明受之，即与太阴俱病，则腹满身热，不欲食，谙语。三日少阳受之，即与厥阴俱病，则耳聋囊缩而厥，水浆不入，不知人者六日死。若三阴三阳，五脏六腑皆受病，则荣卫不行，腑脏不通则死矣。
　　阴阳俱病，表里俱伤者，为两感。以其阴阳两感，病则两证俱见。至于传经，则亦阴阳两经俱传也。始得一日头痛者太阳，口干烦满而渴者少阴。至二日则太阳传于阳明，而少阴亦传于太阴，身热谐语者阳明。腹满不欲饮食者太阴。至三日阳明传于少阳，而太阴又传于厥阴。耳聋者少阳，澳缩而厥者厥阴，水桨不入，不知人者，胃气不通也。《内经》曰五脏已伤。六腑不通，荣卫不行，如是之后，三日乃死，何也？岐伯曰：阳明者，十二经脉之长也。其血气盛，故曰不知人三日，其气乃尽，故死炙。谓三日六经俱病，荣卫之气不得行于内外，腑脏之气不得通于上下，至六日腑脏之气俱尽，荣卫之气俱绝，则死矣。
　　其不两感于寒，更不传经。不加异气者，至七日太阳病衰，头痛少愈也。八日阳明病衰，身热少歇也。九日少阳病衰，耳聋微闻也。十日太阴病衰，腹减如故，则思饮食。十一口少阴病衰，渴止，舌干已而嚏也。十二日厥阴病衰，囊纵，少腹微下，大气皆去，病人精神爽慧也
　　六日传遍，三阴三阳之气皆和，大邪之气皆去，病人精神爽慧也。以上六经，王氏述《内经》热病之伤寒，而为阴阳之传次。然《内经》之伤寒，专为热病而论也。至于一日太阳，二日阳明，三阳为尽，三阴受邪，亦经次之常也。然邪之中人，或中于阴，或中于阳，或能为热，或不能为热，或传或转，或止在于本经。邪之变迁，则又无有恒常，是《伤寒论》之所由作也
　　若过十三日以上不间，尺寸陷者大危。
　　问者，廖也。十二日传经尽，则当廖愈。若过十三日已上不廖，尺寸之脉沉陷者，即止气内衰，邪气独胜，故云大危
　　若更感异气，变为他病者，当依旧坏病证而治之。若脉阴阳俱盛，重感于寒者，变为温疟
　　异气者，为先病未已，又感别异之气也。两那相合，变为他病，脉阴阳俱盛者，伤寒之脉也。《难经》曰：伤寒之脉，阴阳俱盛而紧涩。经曰：脉盛身寒，得之伤寒则为前病热未已，再感于寒，寒热相搏，变为温疟
　　阳脉浮滑、阴脉濡弱者，更过于风，变为风温。
　　此前热未歇，又感于风者也。《难经》云：中风之脉，阳浮而滑，阴濡而弱，风来乘热，故变风温口
　　阳肤游教。阴脉实士者。遇温热变为
　　伤寒论宗印卷八
　　温毒。温毒为病最重也。
　　此前热未已，又感温热者也。阳王表。阴王里，洪数实大皆热也。两热相甘，变为温毒，以其表叶俱热，故为病最重
　　阳脉濡弱、阴脉弦紧者，更遇温气，变为温疫。以此冬伤于寒，发为温病，脉之变证，方治如说
　　阳脉濡弱，阳气虚也。阴脉弦紧，阳生而邪伏于阴也。更遇温暖之气，而变为温疫，盖复感非时之温气，而病没也。以此冬伤于寒，至春发为温病者，皆寒邪伏藏，感时气之温而发为温病也。是以濡弱弦紧之寒脉，而变为温热之证者，用方施治，当如上又所说。盖宜从后之变证，而不从前之寒脉也
　　凡人有疾，不时即治，隐忍冀差，以成庙疾。
　　凡觉不佳，急须求治，苟延时日，则邪气入深，难可复制。《千金》曰：凡有少苦，以不如平常，即须早道。若Rtl忍不治，冀望目差，须臾之间以成瘤疾。此之谓也。
　　小儿女子，益以滋甚。
　　小儿气血来全。女子血室多病，凡所受邪，易于滋蔓。
　　时气不和，便当早言，寻其邪由及在腠理，以时治之，罕有不愈者
　　膝理者，津液膜泄之所，文理缝会之中也。<金匮要略)曰：腆者，是三焦通会元真之处，为血气所注。理者，是皮肤脏腑之又理也。邪客于皮肤，则邪气浮浅，易为散发。若以时治之，罕有不愈者矣。《金匮•玉函》曰：王侯长存，形色未病，未入揍理。针药及时，伏将调节，委以良医，病无不愈
　　患人忍之，数日乃说。邪气入脏，则难可制。此为家有患备虑之要
　　邪在肤表，则外属阳而易治。邪传入里，则内属阴而难治。《内经》曰：善治者，：台皮毛，其次治肌肤，其次治筋脉，其次治六腑，其次台五脏。治五脏者，半死半生也。昔桓侯怠干皮肤之微疾，以至骨髓之病。家有患者，可不备虑!
　　凡作汤药，不可避晨夜。觉病须臾，即宜便治，不等蚤。晚，则易愈吴
　　《千金》曰：凡始觉不佳，即须治疗迄至于病，汤食竞进，折其毒势，自然而差
　　若或差迟，病即传变，虽欲除治，必难为力
　　传，有常也。变，无常也。传为循经而传，如太阳传阳明是也。变为不常之变，如阳证变阴证是也。邪既传变，病势深也。《本草》曰：病势已成，可得半愈。病势已过，命将难全
　　服药不如方法，纵意违师，不须治之。
　　《内经》曰：拘于鬼神者，不可与言至德；恶于针石者，不可与言至巧。病不许治者，病必不治，治之无功矣
　　凡伤寒之病，多从风寒得之。
　　凡中风与伤寒为病，自古通谓之伤寒。《千金》曰：夫伤寒病者，起自风寒，入于膝理，与精气分争，荣卫偏脆，周身不通而病。
　　始表中风寒，入里则不消矣
　　始自皮肤，入于经络，传于脏腑是也。
　　未有温复而当，不消散者
　　风寒初客于皮肤，便投汤药，温吸发散而当者，则无不消散之邪
　　不在证治，拟欲攻之，尤当先解表，乃可下之蚤：通早公—
　　先解表而后下之，则无复传之那也。
　　若表已解而内不消，非大满，尤生寒热，则病不除
　　表证虽罢，里不至大坚满者，亦未可下之。是邪未收效成实，下之则里虚而邪复不除，光生寒热也
　　若表已解而内不消。大满大实坚，有操屎，自可除下之。虽四五日，不能为祸也。
　　外无表证，里有坚满，为下证悉具。《外台》云：表和里病，下之则愈。下证既具，则不必拘于日数
　　若不宜下而便攻之，内虚热入，协热遂利，烦躁诸变，不可胜数。轻者困笃，重者必死矣
　　下之不当，病轻者证尤变易而难治，又州重者乎。
　　夫阳盛阴虚，汗之则死，下之则愈阳虚阴盛，汗之则愈，下之则死。
　　外为阳，里为阴。虚者，正气虚也。盖邪之所凑，其正必虚。故曰：阳盛阴虚者，牙阵入于里也。是以汗之则死，下之则愈。阳虚阴盛者，邪在于表也，是以汗之则愈，下之则死
　　夫如是，则神丹安可以该发，甘遂何可以妄攻？虚盛之治，相背千里，吉凶之机，应若影响，岂容易哉!
　　神丹者，发汗之药也。甘遂者，下药也，若汗下当则吉。汗下不当则凶。其应如影随形、如响应声。
　　况桂枝下咽，阳盛则毙；承气入胃，阴盛以亡
　　桂枝汤者，发汗药也。承气汤者，下药也。《金匮•玉函》曰：不当汗而强与汗之者，令人夺其津液，而死。不当下而强与下之者，令人开肠洞泄，便溺不禁而死。
　　死十夕要‘在平须电视则之尽、不暇计日
　　投汤不当，则灾祸二见，岂暇计其日数钱，
　　此阴阳虚实之交错，其候至微，发汗吐下之相反，其祸至速。而医术浅狭，fff然不知病源，为治乃误。使病者陨段，自谓其分，至令冤魂塞于冥路，死尸盈于旷野。仁者鉴此，岂不痛软!凡两感病俱作。治有先后，发表攻里，本自不同。而执迷忘意者，乃云神丹、甘遂，合而饮之，且解其表，又除其里。言巧似是，其理实违。夫智者之举错也，常市以慎；愚者之动作也，必果而速，安危之变，岂可诡哉!世上之士，但务彼翁习之荣，而莫见此倾危之败。惟明者，居然能护其本，近取诸身，夫何远之有焉!
　　两感病俱作，欲成不治之疾。医者大宜消息，审其先后次第而治之〔若妄意攻治，以求速效者，必致倾危之败。
　　凡发汗，温服汤药。其方虽言日三服，若病剧不解，当促其间，可半臼中尽三服。若与病相阻，即便有所觉。重病者，一日一夜当醉时观之。如服一剂，病证尤在，故当复作本汤服之。至有不肯汗出，服三剂乃解。若发汗不出者、死病也
　　发汗药，须温暖服者，易为发做也日三服者药势续也。病势稍重，当促急服之，以折盛热，不可拘于本方。设药病不相对，汤入即便知之。如阴多者，投以凉药，即寒逆随生。阳多者，饮以温剂，则热毒即起，是便有所觉。A$时者，周时也。一日一夜，服汤药尽剂，更看其传，如病证犹在，当复作本汤，以发其汗。若服三剂不解，汗不出者，邪气太甚，汤不fiL胜，必成大疾。《千金》曰：热病脉躁盛而不得汗者，此阳脉之极也，死
　　同in时气病罕五六日而渴欲饮—些伤寒论宗印卷八水，饮不能多，不当与也。何者？以腹中热尚少，不能消之，便更与人作病也。至七八日，大渴欲饮水者，犹当依证与之。与之常令不足，勿极意也，言能饮一斗，与五升。若饮而腹满，小便不利，若喘若哕，不可与之。忽然大汗出。是为自愈也。
　　热在上焦，则为消渴。百热消津液，而止焦干澡，则生渴也。大热则能消水，热少不能消之，若强饮则停饮变为诸病至七八日阳胜气温，向解之时多，尚生大渴，亦须少少与之，以润胃气，不可极意饮也。若饮而腹满，小便不利。若喘若I者，为水饮内停而不微，不可更与之。忽然阳气通，水气散，先发于外，作大汗而解
　　凡得病，反能饮水，此为欲愈之病其不晓病者，但闻病饮水自愈，小渴者亦强与饮之，因成其祸，不可复数
　　小渴者，为腹中热少。若强与水，水饮不消，复为诸饮病也
　　凡得病，厥脉动数，服汤药更迟，脉浮大减小，初躁后静，此皆愈证也
　　动数之脉。邪在阳也。汤入而变迟者，阳邪愈也。浮大之脉，邪在表也。而复减小者，表邪散也。病初躁乱者，邪所烦也。汤入而安阶者，药胜病也。是以皆为愈证
　　凡治温病，可刺五十九穴。
　　五十九穴者，以泻诸经之温热。《针经》曰：热病取之诸阳五十九穴，刺以泻其热而出其汗，实其阴而补其不足。所谓五十九刺，两手内外侧各三，凡十二庸 ；五指问各一，凡八痛；足亦如是。头入发际，一寸旁三分各三，凡六清；更入发三寸边五，凡十清；耳前后口下各一，项中一穴，凡六痛巅上一，卤会一，发际一廉泉一。风池二。天柱二。又<为经》曰：热俞五十九，头上五行。行五者。以泻诸阳之热逆也。夫杆、膺俞、缺盆、背俞，此八者以泻胸中之热也。气冲、三里、巨虚、上下廉，此八者以泻胃中之热也。云门、鹃骨、委中、髓空，此八者以泻四肢之热也。五脏俞旁五，此十者以泻五脏之热也。凡此五十九穴者，皆热之左右也。
　　又身之穴，三百六十有五。其三十九穴，灸之有害；七十九穴，刺之为灾，并中髓也
　　穴有三百六十五，以应一岁。其灸刺之禁，皆肉薄骨解之处，血脉虚少之分，针灸并中髓也。
　　凡脉四损，三日死。平人四息，病人脉一至，名曰四损。脉五损，一日死。平人五息，病人脉一至，名曰五损。脉六损，一时死。平人六息，病人脉一至，名曰六损。
　　四脏气绝者，脉四损、五脏气绝者，脉五损。五脏六腑俱绝者，脉六损
　　脉盛身寒，得之伤寒。脉虚身热，得之伤暑
　　《内经》曰：脉者，血之腑也。脉实血实，脉虚血虚，寒则伤血，邪并于血，则血盛而气虚。故伤寒者，脉盛而身寒热则伤气，邪并于气，则气盛而血虚。故伤署者，脉虚而身热
　　脉阴阳俱盛，大汗出不解者死
　　脉阴阳俱盛，当汗出而解。若汗出不解，则邪气内胜，正气外脱，故死。《内经》曰：汗出而脉尚躁盛者死。《千金》曰：热病已得汗，脉尚躁盛，此阳脉之极也，死
　　脉阴阳俱虚，热不止者死
　　脉阴阳俱虚者。真气弱也。热不止者， 邪气胜也。《内经》曰：病温虚甚者死
　　脉至乍疏乍数者死
　　为天真荣卫之气断绝也。
　　脉至如转索者，其日死。
　　为紧急而不软，是中无胃气，故不出其日而死。
　　诣言妄语，身微热，脉浮大，手足温者生。逆冷脉沉细者，不过一日死矣。
　　澹盲妄语，阳病也。身微热，脉浮大，手足温为脉病相应。若身逆冷，脉沉细，为阳病见阴脉，脉病不相应，故不过一日而死。《难经》曰：脉不应病，病不应脉，是为死病。
　　此以前，是伤寒热病证候也
　　
　　
　　
　　
