何澹安医案 何澹安 

　　类中

　　头晕体丰，心悸脉动，类中之渐，须安养调治。

　　熟地（四钱） 茯神（二钱） 甘菊（一钱五分） 草（一钱五分） 石决明（四钱） 老桑叶（一钱五分） 归身（二钱） 枣仁（三钱） 麦冬（二钱） 白蒺藜（四钱） 柏子霜（一钱五分）

　　阳不交阴，鼻塞不通，两膝麻而不暖，乃命门火微也。用潜阳温补。

　　熟地（四钱） 茯神（二钱） 杞子（二钱） 半夏（一钱五分） 胡桃肉（二钱） 归身（二钱） 枣仁（三钱）

　　苁蓉（一钱五分） 新会皮（一钱）

　　少寐头晕，阳不交阴也，六脉紧数，无疑肝火挟痰为患，防其类中。

　　熟首乌 法半夏 茯神 石决明 橘红 羚羊角 麦冬肉 枣仁 白蒺藜 川郁金丸方，去羚羊、蒺藜、郁金，加于术、胆星、石菖蒲、淮牛膝、鲜竹茹、钩钩，汤泛法丸。

　　卒然厥晕，膈次胀楚，六脉弦数，当用佐金法。

　　川黄连 归身 茯神 川楝子 木香 竹茹 淡吴萸 白芍 枣仁 石决明 橘叶阳本亏而厥阴气郁，以致身心劳动，即头晕肢麻，脉来弦滑。类中之机，预为调治。

　　真西党 石决明 茯神 草郁金 橘红 熟首乌 白蒺藜 枣仁 淮牛膝 竹茹营阴内伤，血不养肝，以致恶寒脉软，膈胀作痛，兼之舌本不利，语言不清。须宽心安养，可免此患。

　　紫丹参（三钱） 法半夏（一钱五分） 茯神（二钱） 炒白芍（一钱五分） 川郁金（一钱） 大生地（四钱） 煨木香（四分） 枣仁（三钱） 淡苁蓉（一钱五分） 橘叶（三片）

　　肺胃不清，不能言语，此湿痰凝于肺胃，清窍不利使然。拟方暂服。

　　炒白术（二钱） 法半夏（一钱五分） 麦冬（二钱） 归身（一钱五分） 淡干姜（七分） 炒毛术（一钱五分）

　　新会皮（一钱） 茯神（二钱） 白蒺藜（四钱）

　　声音不清，不能言语，属下焦气亏，惟宜温补。

　　川桂枝 法半夏 茯神 川贝 白芥子 姜汁 制远志 新会仁 枣仁 杞子 石菖蒲又丸方党参（二两） 熟地（三两） 夏曲（一两） 茯神（一两五钱） 苁蓉（一两） 橘白（七钱） 于术（二两） 菖蒲（一两）

　　五味（五钱） 胆星（五钱） 枣仁（二两） 肉桂（四钱）

　　淡蜜水丸。

　　肝火挟痰，卒然晕厥，当此发生之候，疏风清镇治。

　　羚羊角 法半夏 白蒺藜 黑山栀 石决明 熟首乌 橘红 天麻 淮牛膝 石菖蒲中虚肝部，心嘈膈胀，须开怀调养，否则防类中。

　　西党参 归身 茯神 法半夏 天麻 制于术 白芍 枣仁 煨木香 橘叶接服归脾丸。

　　手足麻木，面发红块，风症将成，和营祛风兼理。

　　大熟地 归身 青防风 红花 浓杜仲 制于术 川断 鹿角霜 木防己 桂枝炼蜜为丸。

　　风湿袭于营卫，以致手足麻木，肌肤不仁，以祛湿养营调治。

　　真茅术 熟首乌 川断 白蒺藜 秦艽 川牛膝 制于术 炒归身 木瓜 草 杞子 生米仁熬鹿角胶（三两）为丸。

　　上手足肿痛不仁，艰于言语，此风入络脉，痰蒙清窍也。宜祛风豁痰治之。

　　羚羊角 秦艽 刺蒺藜 归身 防风 法半夏 木瓜 五加皮 橘红 忍冬藤积劳内亏，腰痛肢痿，津液内竭，并六脉沉弱，少力。必须温补，否则防类中。

　　党参 熟地 茯神 杞子 北五味 麦冬 归身 枣仁 苁蓉 胡桃肉阳微湿困，腰膝无力，软中之基，形戒酒谨慎。

　　制于术 归身 狗脊 川附子 胡桃 大熟地 杜仲 杞子 五加皮

　　肝风

　　质弱火炎，耳鸣头晕，膈次不宽。先用疏肝清理，然后进补奏效。

　　制首乌 青蒿 石决明 花粉 泽泻 元生地 甘菊 老桑叶 钩钩 生甘草耳鸣头晕，六脉弦滑不柔，肝火挟痰为患，先清后补。

　　制首乌 黑山栀 石决明 池菊 白蒺藜 法半夏 茯苓 老桑叶 淮牛膝卒然厥晕，膈次胀楚，六脉弦数，当用左金法（方在类中复。）

　　川黄连 茯神 炒白芍 木香 川楝子 竹茹 淡吴萸 枣仁 石决明 归身 真橘叶肝风挟痰，防其痫厥，六脉弦数，暂用疏肝涤饮治（四肢麻时昏沉。）

　　制首乌 茯神 白蒺藜 石决明 钩钩 法半夏 郁金 香附 黑山栀肝风挟痰，统体麻木，兼惊惕不宁，屡欲呕恶，乃肝邪侮胃，中气虚也。宜标本兼顾（卧则不寐，行则不能，坐则足肿，卧则肿退，症属湿痰，并非香港脚。）

　　于术 法半夏 白蒺藜 五加皮 茯神 十大功劳 茅术 白归身 秦艽 石决明 枣仁肝风挟痰，上焦清空窍不利也。以清镇疏肝降气治（其人壮时晕厥跌倒。）

　　羚羊尖 法半夏 黑山栀 茯神 橘红 陈胆星 制首乌 石决明 白蒺藜 枣仁 降香咽痛咳痰，膈胀便溏，此中虚厥阴化风，宜调中润肺治之。

　　桑白皮 橘红 炒苏子 桔梗 薄荷叶 生 钩钩 大力子 赤苓 冬瓜子复诊炒苏子 炒扁豆 橘红 桔梗 生甘草 川石斛 生米仁 茯苓 郁金膈胀目昏，舌本手指麻木，当此厥阴用事之候，未敢遂补。鄙拟疏风涤饮法，以视动静。

　　百蒸于术 蒺藜 茯神 归身 石决明 姜制半夏 甘菊 枣仁 新会 冬桑叶时疾后惊恐，以致下部精滑，上冲呕恶，触动肝风，膈胀浮肿，兼右脉滑大。先宜理胃疏肝，然后补其偏胜。

　　姜制半夏 广藿 代赭石 钩钩 竹茹 赤茯神 黑山栀 白蒺藜 橘红肝郁生风，内热膈胀，不思饮食，以通为补。

　　元米炒川连 广藿 新会 大麦仁 炒白芍 法半夏 郁金 橘叶 归须 荷蒂木郁生风，心悸口干，兼之腹鸣侮土，不克输津长肌，恐成单腹，莫作轻视。

　　川连 法半夏 炒白芍 泽泻 橘叶 广藿 白茯苓 焦神曲 黑山栀接服方土炒于术 法半夏 茯神 白芍 黑山栀 川石斛 白归身 枣仁 橘叶 泽泻肝失所养，内风煽烁，时身心烦动，气机呼吸不利，以致痰喘。现诊脉象，并不细软，并脾胃无咎，未必阳本亏也。

　　兹此以甘露饮加减法（其人七旬，每于亥于时发，痰壅气逆，血少肝亢。）

　　真西党 熟地 淡天冬 茯神 柏子霜 元生地 牛膝 大麦冬 枣仁 郁金汁丸方西党参 半夏曲 茯神 柏子霜 石决明 枇杷叶 大熟地 沉香末 枣仁 胡桃霜 淮牛膝血虚肝郁，厥阴化风，病经三载，以柔肝培本，恒服奏效。

　　熟地 制首乌 茯神 杞子 甘菊花 归身 石决明 枣仁 牛膝 老桑叶接服方炙黄 阿胶 茯神 甘杞子 石决明 大熟地 归身 枣仁 柏子霜 老桑叶肝火挟痰，卒然晕厥，当此发生之候，宜疏风清镇治。

　　羚羊角 法半夏 石决明 白蒺藜 橘红 熟首乌 天麻 黑山栀 淮牛膝 菖蒲厥阴之气有余，不时发热，热甚生风，神昏厥逆，当此升令，宜用清心疏镇法（月事不至。）

　　制首乌 麦冬 归须 石决明 枳实 半夏曲 茯神 黑山栀 川郁金 益母膏（二钱冲）

　　营液交虚，心阳飞越，上实下虚，易饥胆怯，延久不痊，神思倦怠，脉数无力。鄙拟甘温潜纳法。附方酌用。

　　炙黄 （二钱） 麦冬（三钱） 茯神（二钱） 杞子（三钱） 新会红（一钱） 大熟地（五钱） 五味（四分）

　　枣仁（三钱） 牡蛎（四钱， ） 龙眼肉（二钱）

　　肝胆热郁生风，统体作痛，阳明湿邪下注，以致口渴不清，左脉紧大。先用疏风分理，然后进补奏效。

　　羚角片 归身 白蒺藜 赤苓 生米仁 生白术 秦艽 川续断 萆 忍冬藤接服方制首乌 白术 牡蛎 沙苑 细桑枝 归身 川断 生米仁 赤神 生甘草神志不清，频发厥晕，上焦空窍蒙闭也。以泻心降气治。

　　川黄连 法半夏 代赭石 枳实 竹茹 风化硝 炒苏子 白茯苓 牛膝 菖蒲厥阴气郁，郁久生风，风甚生痰，中焦清窍不利也。须戒荤及酒，不致神昏颠倒。

　　羚羊角 石决明 法半夏 茯神 僵蚕 甘菊花 明天麻 葶苈子 黑山栀 竹茹厥阴化风，痰气壅于上焦，以致右脉滑数，瘭疖不消，以和肝化痰法。

　　制洋参 象贝 秦艽 石决明 冬桑叶 夏枯草 麦冬 橘红 白蒺藜 黑山栀久患休息，复兼咳血，二端俱愈，惟是内风扇动，以致心悸头晕，右脉弦数。宜黑归脾通补，徐徐安痊。

　　制于术 煨木香 茯神 炒白芍 炙甘草 炒阿胶 远志肉 枣仁 炒丹皮厥阴气郁，久而化风，营阴暗耗，不寐，火动及上焦，脉络痿痛。当此发生之候，宜疏风静养。

　　熟地 归身 茯神 杞子 柏子仁 洋参 麦冬 枣仁 龟板 十大功劳厥阴化风，神不守舍，屡汗，火升，心悸不寐，以安魄苦泄治。

　　川连 归身 茯神 石决明 黑山栀 半夏 麦冬 枣仁 白蒺藜 橘叶内风煽烁，肺气不宣，以致鼻窍不利，面部红肿抽动，以清金化风，热邪自泄。此方暂服。

　　羚羊角 桑白皮 石决明 甘菊 草 荆芥 生米仁 地骨皮 知母 生甘草接服方熟首乌 归身 桑叶 泽泻 生甘草 麦冬肉 丹皮 黑山栀阳明有余，少阴不足，水不涵木，肝火内动，脉数肢痿。宜祛风培水调治。

　　熟地 归身 牛膝 杞子 生虎骨 十大功劳 首乌 秦艽 木瓜 赤苓 元武板多痰头晕，四肢麻木，由脾虚挟湿，血少肝风，六脉滑大不柔，以平肝燥土调治。

　　炒熟地 于术 归身 白蒺藜 橘红 法半夏 茅术 白芍 甘杞子平昔好饮，操劳，火动，伤络，据曾失血，肝失所养，阴气易浮，立春节近。当从心脾肾调治。

　　西党 远志肉 茯神 米仁 蛤粉炒阿胶 麦冬 女珍子 枣仁 牛膝 桂圆肉水不涵木，肝风内炽，肺气受克，肌体不润，筋骸不利，痛痹之渐，培水柔肝兼治。

　　制首乌（三钱） 秦艽（一钱五分） 草（二钱） 五加皮（三钱） 柏子霜（一钱五分） 十大功劳（二钱）

　　净归身 （二钱） 米仁（四钱） 地肤子（一钱五分） 冬桑叶（一钱五分） 生甘草（四分）

　　肺肾两虚，多痰咳逆，肝风内炽，痰火壅结，肿连颐颈，暂用涤痰清理，然后进补。

　　生绵 制首乌 知母 橘红 生鳖甲 真川贝 蛤壳 桑叶厥阴气郁，络伤经败，肝失所养，木风愈甚，脉不柔软，以通为补。拟用黑逍遥，佐苦泄法。

　　元米炒川连（五分） 制于术（一钱五分） 炒黑枣仁（三钱） 制香附（三钱） 石决明（四钱 ） 炒黑柴胡（八分） 白茯神（二钱） 炒黑丹皮（一钱五分） 草郁金（一钱） 橘叶（三张）

　　水亏肝风内动，以致虚里穴跳动，以交心肾，和肝调治。

　　熟首乌（三钱） 川石斛（三钱） 茯神（二钱） 黑山栀（一钱五分） 牡蛎（四钱， ） 大麦冬（二钱） 炒白芍（一钱五分） 枣仁（三钱） 新会（一钱） 湘莲（七粒）

　　始疾咳呛，继之帝丁胀楚。此邪入厥阴为患，以培水化风治。

　　陈阿胶 大力子 人中白 归须 生甘草 淮牛膝 马兜铃 枇杷叶 青黛 新绛屑

　　眩晕

　　头晕体丰，心悸脉动，类中之渐，须安养调治。

　　熟地 茯神 麦冬肉 甘菊 白蒺藜 老桑叶 归身 枣仁 石决明 柏子霜质弱火炎，耳鸣头晕，膈次不宽。先用疏肝清理，然后进补。

　　元生地 青蒿 石决明 花粉 泽泻 制首乌 甘菊 老桑叶 钩丁 甘草耳鸣头晕，六脉弦滑不柔，肝火挟痰为患。先清后补。

　　制首乌 法半夏 淮牛膝 白蒺藜 茯苓 石决明 甘菊花 黑山栀 冬桑叶头晕膈胀，阴虚肝络不舒也。理气疏风兼治。

　　归身 茯神 甘菊花 川郁金 女珍子 橘叶 白芍 枣仁 白蒺藜 制香附 阿胶头晕多痰，心悸少寐，坎离不交，心志不宁。以苦泄安神，自然安适。

　　川连 辰砂拌麦冬 枣仁 丹参 橘红 法半夏 云茯神 龙齿 橘叶 竹茹

　　头痛

　　头风数载，由肝肾不足，兼表阳空疏，稍触外感，内风辄动。

　　炙绵 女珍子 归身 石决明 青盐（少许） 大熟地 冬桑叶 茯神 甘菊气亏表弱，客邪易入，触动肝风，头痛呕吐，以固表养肝治。

　　炙绵 白归身 白蒺藜 甘菊 黑山栀 制首乌 法半夏 石决明 白芍 桑叶膈胀头痛，少阳热郁也，防其腹满。

　　柴胡 石决明 郁金 新会皮 牛膝 黑山栀 栝蒌皮 白芍 泽泻 佛手表虚头痛，甚则腹泄，呕吐。此肝风侮土也，暂用温胆法。

　　川连 法半夏 茯苓 池菊 黑山栀 焦术 石决明 广藿 白芍

　　咳嗽

　　咳呛脾泄，饮食日减，六脉软弱少力，土不生金之验，症非轻渺。

　　制于术 茯神 川贝母 归身 川石斛 北沙参 山药 新会皮 香附 红枣久咳膈痛，右脉弦数，肺痿之渐，莫作轻视。

　　北沙参 川贝母 生 橘白 冬瓜子 紫菀 生蛤壳 米仁 云苓 桑叶喘咳稠痰转剧，咽痛脉弱，此非有余之火克金，乃气虚肝液亏也。若再投凉剂，脾胃困败，须重剂滋补，图其奏效。

　　熟地 川贝 橘白 天竺黄 淮山药 于术 杞子 茯苓 焙麦冬 建莲肉咳呛、秽痰、气喘，脉软中虚，肺络受伤也，殊非轻恙。

　　制于术 川百合 麦冬 茯苓 川贝 茅根 北沙参 生蛤壳 橘白 桑叶 知母早寒暮热，脉数烦渴，呛咳不减，疑表虚火不潜根也。仍用生津止渴，稍佐降气法（服过凉剂未效，乃下虚上实。）

　　大熟地 橘红 牛膝 川贝母 米仁 生石膏 苏子 知母 北沙参 芦根咽间碎痛，咳呛唾涎，六脉并不弦数，乃肝阴亏而脾不输津下布也。所以大便燥结，殊非轻恙。

　　制于术 川贝 杞子 橘白 枇杷叶 半夏曲 蛤壳 苁蓉 杏仁 人中白脾肺两虚，畏风咳喘，暂用玉屏风法，然后进补奏效（女身热干呕三月，少痰，腹痛，食后胀，四肢麻木，中虚，恐肿胀）

　　生黄 防风 苏子 旋复花 桑叶 鲜佛手 制于术 半夏 茯苓 代赭石 橘红温邪留恋，咳呛秽痰，当此夏令，宜救肺涤饮主治。

　　生 皮 枇杷叶 橘红 知母 淮牛膝 阿胶 生米仁 桑叶 川贝 茅根耳后结痰，溃脓已愈，现下腠理空疏，呛咳自汗，幸阳明气旺，不致大害。鄙拟固表润肠法，否则防复溃。

　　生 知母 麦冬 半夏曲 甜杏仁 米仁 川贝 蛤壳 橘红 枇杷叶丸方，去蛤壳，加洋参、石决明、牛膝、胖海参，捣丸。

　　咳呛音哑，中虚木火烁金也。

　　生 北沙参 川百合 紫菀 橘红 丹皮 麦冬肉 川贝母 牛膝 桑叶咳吐白沫，恶寒脉软，乃金寒不束津液，以和脾保肺佐降气治。

　　西党参 北沙参 杞子 人中白 生蛤壳 制于术 川百合 橘白 川贝母 沉香汁寒热咳呛，气阴交虚，此非暴病，未许速痊。

　　真四党 北沙参 川百合 杞子 牡蛎 于术 大麦冬 淮山药 橘白久嗽中虚，恶寒咽痛，气分不足，宜乎温补，无虞难许。

　　西党参 山药 大麦冬 杞子 橘白 炒熟地 牛膝 五味肉 于术 青盐久呛中虚，气喘多痰，肝液有亏，咽间梗塞，病根深固，难许速痊。

　　真西党 北五味 川百合 橘白 生蛤壳 制于术 大麦冬 人中白 牛膝 枇杷叶咳呛不止，色脉少神，气分亏也。从脾肺调治。

　　西党参 北沙参 枣仁 川贝 淮山药 制于术 大麦冬 茯神 橘白咳沫音哑，中虚，肺气不清。宜轻剂疏理。

　　旋复花 米仁 冬瓜子 枇杷叶 炒苏子 紫菀茸 橘红 马兜铃 知母 冬桑叶咳逆音哑，似属阴亏火动，然脉象未见虚数，可见蕴邪未得清彻，宜轻剂和理。

　　鲜石斛 杏仁 川贝 马兜铃 新会红 紫苑茸 蛤壳 麦冬 枇杷叶 川郁金时疾后，饮食不慎，腹胀咳呛，此土不生金，殊非轻恙。

　　焦术（二钱） 炒苏子（三钱） 川石斛（三钱） 茯苓（二钱） 橘红（一钱） 冬瓜子（三钱） 法夏（一钱五分） 白蔻壳（四分） 生米仁（三钱） 泽泻（一钱五分） 谷芽（四钱）

　　咳沫不止，气喘咽痛，并六脉虚数无力，可见中虚肝液竭也，殊非轻恙。兹拟填补保肝法，图其奏效。

　　炙绵 （二钱） 麦冬肉（二钱） 炒熟地（四钱） 橘白（一钱） 茯神（二钱） 川百合（三钱） 人中白（一钱，漂） 淮山药（二钱） 杞子（二钱） 阿胶（二钱，烊冲）

　　胃痛干呛，肝络不和，恐有蓄血。以通络润燥，为暂用之剂。

　　当归须 淮牛膝 桃仁 瓦楞子 白茯苓 煨木香 炒苏子 蒌皮 川郁金 新绛屑中气不舒，近兼咳呛，六脉弦紧，惟恐咯血。

　　炒苏子 旋复花 橘红 蛤壳 冬桑叶 法半夏 草郁金 茯苓 归须 新绛屑元气素虚，疟后腠疏喘咳转剧，脉数无力，劳怯之渐，愈期未许。

　　炙 北沙参 麦冬 橘白 牡蛎 红枣 玉竹 川贝母 山药 茯神 冬桑叶接服方黄 北沙参 麦冬 橘白 牡蛎 杞子 熟地 川贝母 山药 茯神 款冬花 建莲膏滋方炙 五味 淡苁蓉 胡桃肉 熟地 牛膝 牡蛎久嗽不止，中虚表弱也，以致盗汗，膈胀气喘，脉软，以健胃固表治，庶克奏效。

　　制于术 石斛 苏子 蛤壳 川贝 红枣 川百合 橘白 茯苓 米仁 桑叶接服方西党参 北沙参 山药 菟丝 茯苓 红枣 制于术 沙米仁 橘白 牛膝 桑叶咳喘多痰，咽间梗塞，六脉无力。属中虚肝液亏也，殊非轻恙。

　　西党参（三钱） 北沙参（二钱） 蛤壳（三钱） 杞子（二钱） 人中白（一钱） 大熟地（四钱）

　　川百合（三钱） 杏仁（二钱） 橘白（一钱） 枇杷叶（一钱五分）

　　内热咳呛，痰中带血，此中焦热郁，非阴虚所发，不宜大补。

　　北沙参（三钱） 地骨皮（二钱） 元参（二钱） 橘红（一钱） 人中白（一钱） 麦冬肉（二钱） 生蛤壳（三钱） 知母（一钱五分） 米仁（四钱） 冬桑叶（一钱）

　　水亏火动，干呛咯血，六脉无力。可见元气愈虚，恐交春病剧。

　　元生地（四钱） 北沙参（二钱） 麦冬（二钱） 山药（二钱） 茜草（一钱） 粉丹皮（一钱五分） 川百合（三钱） 川贝（一钱五分） 茯神（二钱） 桑叶（一钱五分）

　　咳呛反复，中虚表弱也。宜从脾肺调治。

　　制于术 麦冬肉 炒苏子 橘白 海浮石 法半夏 北沙参 川贝母 茯苓 老桑叶喘咳伤中，口干膈痛，以润肺健胃调治。

　　川石斛 法半夏 杏仁 麦冬 橘红 北沙参 炒苏子 蛤壳 米仁先曾失血，由络伤所致。现患咳呛，脾泄痰多，肉削，中气不足之验。治宜涤痰健中。

　　舍此无策。

　　制于术 淮山药 桑叶 北沙参 橘白 川石斛 茯苓 款冬 川贝母 炙草再诊，冲呛不止，比前减少，并脉象数势缓和，斯属佳境。但速愈不能。

　　炒生地 麦冬 川贝 元武板 丹皮 北沙参 橘红 杏仁 冬桑叶 青盐久呛中虚，肢体困倦，肝胆气不舒也，频作呕吐，病在肝胃，腻补不合。

　　制于术 西党 川贝 石决明 姜汁焙竹茹 半夏曲 茯神 橘白 麦冬

　　吐血

　　络伤见血，幸不咳呛，乃气分病也。平肝降气主治。

　　元生地 北沙参 茯神 淮牛膝 湖藕 麦冬肉 炒苏子 枣仁 川郁金温邪伤肺，咳呛失血，六脉弦数，恐延入怯门。

　　北沙参 麦冬肉 元武板 冬桑叶 丹皮 川贝母 地骨皮 淮牛膝 生米仁 橘红内伤失血，咽干膈痛，虽有咳呛，六脉并不弦数。惟虚阳不潜，须省力调治。

　　地生地 川断 北沙参 苏子 地武板 丹皮 牛膝 大麦冬 橘红 老桑叶素有痰喘，近兼失血，频发不已，两手脉虚软，乃中虚气分受伤也。须培阴保肺兼顾，斯为尽善。

　　黄 陈阿胶 茯苓 甘杞子 制香附 熟地 炒白芍 枣仁 牛膝炭 青盐内热咳血，本元虚也。清阴润肺治。

　　地骨皮 玉竹 知母 生蛤壳 藕节 北沙参 麦冬 橘红 老桑叶阳络受伤，咳血膈痛病久脉虚，愈期难决。

　　熟地 麦冬 北沙参 橘红 淮牛膝 阿胶 丹皮 石决明 茜草 冬桑叶覆诊脉症，俱见平安，惟有内烧不止，阴分虚也。

　　元生地 麦冬 北沙参 龟板 橘红 丹皮 茯神 女珍子 牡蛎 桑叶晨起咳痰，咽痒见血，肺胃之火，只宜清润调治。

　　乌犀角 天冬 知母 枇杷叶 生甘草 小元地 麦冬 橘红 冬桑叶 茅根狂失血后脉软，气怯胃气薄弱，非补无策。

　　炙黄 麦冬 淮牛膝 牡蛎 广橘白 炒熟地 五味 甘杞子 茯神 胡桃肉蓄血妄行，并不咳呛，气逆，左脉弦大，乃血去络不和也。暂用疏滞通络，接服黑归脾调理。

　　归须 丹参 柏子霜 川郁金 新绛屑 桃仁 苏子 牛膝炭 石决明元气素虚，火动咯血，膈次不利，防其狂吐。

　　炒生地 莲须 炒苏子 茯苓 石决明 冬桑叶 丹皮 龟板 川郁金 淮牛膝藕汁冲服。

　　元气素虚，火动咯血，血虽止而痰涎上泛，恐阴液内亏。兹用健中保肺法。

　　制于术 北沙参 山药 川贝母 橘白 陈阿胶 炒麦冬 茯神 川百合 青盐失血后咳痰气秽，肝肺络伤也。无虞难许。

　　羚羊角 麦冬 杏仁 茜草 炒苏子 茅根 生米仁 知母 橘红 牛膝 冬桑叶气喘咳血中虚，阳气易浮，固表纳喘兼治。

　　炙绵 牡蛎 山药 麦冬 北沙参 炒熟地 淮牛膝 茯苓 橘白 胡桃肉质弱火炎，骨蒸不退，痰中虽有血点，幸不咳呛。当此春令，须滋肝肾调理。

　　银柴胡 熟首乌 茯苓 秦艽 淮山药 北沙参 川柏 泽泻 麦冬阳明络伤，狂吐衄血，脉络空虚，气喘心悸。

　　炙 茯神 白芍 蕊石 藕节 大熟地 枣仁 茜草 牛膝咳血久缠，痰多咽痛。

　　蛤粉炒阿胶 制洋参 橘白 生米仁 冬瓜子 北沙参 人中白 茜草 冬桑叶 燕窝（一钱五分）

　　骤然失血半斗，神困脉微，由去血过多，阳气无根据，颇有脱势。姑拟补气养心法，斯为要计。

　　炙绵 麦冬 茯神 红枣 牡蛎 西党参 五味 枣仁 白芍 炙草蓄血妄行，络虚心悸，幸不咳呛，当以黑归脾调理。

　　真西党 麦冬 茯神 牛膝炭 橘红 炒熟地 远志 枣仁 炒白芍 桑叶咳血反复，咽关不利，左脉弦数，木火刑金也。

　　熟地 北沙参 枇杷叶 茜草 牛膝炭 阿胶 川百合 麦冬肉 橘红 青盐素体不足，前曾失血，现诊脉象弦数不静，此水亏火不潜根也。久防咳呛。

　　元生地 茯神 麦冬 龟板心 北沙参 丹皮 枣仁 丹参 石决明咳血气秽，六脉弦数模糊，此温邪入络，肺胃受伤，以清理救肺治之。

　　羚羊角 地骨皮 象贝 知母 橘红 藕节 枇杷叶 冬瓜子 茜草 米仁 茅根失血过多，木邪侮土，脉不柔软，以通为补。

　　川石斛（四钱） 白芍（一钱五分） 车前（二钱） 茯苓（二钱） 新会皮（一钱） 焦谷芽（三钱） 净归身（二钱） 苏子（三钱） 泽泻（一钱五分） 半夏（一钱五分） 冬瓜子（三钱）

　　血症复萌，右脉弦数，当此升令，宜用泻白法。

　　桑白皮 栝蒌皮 麦冬 牛膝 炒米仁 地骨皮 枇杷叶 知母 茜草咳血复萌，近兼遗泄，幸不脉数气喘，想见阴分不致大亏，乃阳络伤也，先理后补。

　　北沙参 川百合 茜草 阿胶 花粉 大麦冬 白莲须 丹参 茯神失血过多，气痹阴络满也。以通为补。

　　川石斛 归身 炒苏子 法半夏 淮牛膝 焦谷芽 茯苓 白芍 炒车前 新会皮 冬瓜子气伤血溢，火动咳呛，肝失所养，木火刑金，当用清上纳下法。

　　元生地 橘白 苏子 淮牛膝 石决明 麦冬肉 丹皮 茜草 川续断 藕节咳血咽痛，恶寒喘逆，中虚肺液亏也。以补气保肺治。

　　炙绵 北沙参 山药 阿胶 橘白 熟地炭 大麦冬 牛膝 米仁 桑叶狂失血后，络伤气怯，脉细无力。虽见咳呛，非阴火上冲，乃气不足使然。以归脾法调理。

　　炙绵 （二钱） 麦冬（二钱） 枣仁（三钱） 白芍（一钱） 蛤粉炒阿胶（三钱） 北沙参（二钱） 远志（一钱，泡） 茯神（二钱） 牡蛎（四钱， ） 建莲肉（七粒）

　　呕泻蓄血，气虚阴络伤也。恐交春后，腹胀不易脱体。

　　焦术（二钱） 炒归身（一钱五分） 川楝子（一钱） 白芍（一钱五分） 赤苓（三钱） 木香（四分，煨） 炒青皮（一钱） 延胡索（一钱） 泽泻（一钱五分） 谷芽（三钱）

　　阳络受伤，血症频发，虽不咳呛，六脉甚是弦数，非佳境也。立春在迩，预为调治。

　　元生地 麦冬 桃仁 花蕊石 紫丹参 藕节 丹皮 牛膝 茜草 冬桑叶 草郁金呕泻蓄血，明阳络俱伤，气滞脾困，不克输津生新，下焦真气不充，清浊艰于升降，运谷无权，腹膨便溺，六脉软弱无力。理当温补佐安神法，再视消息，附方呈政。

　　土炒制于术（二钱） 炙白芍（二钱） 炒枣仁（三钱） 菟丝（二钱） 橘叶（三张） 土炒归身（一钱五分） 云茯神（二钱） 川郁金（一钱，切后入） 泽泻（一钱五分） 焦谷芽（四钱）

　　十九日晚复诊，左脉弦动，略有烦躁。此肝阴亏而脾未输上供也。再拟醒脾化气，参用柔肝法。

　　土炒制于术（一钱） 归身（一钱五分，酒炒） 枣仁（三钱） 川郁金（一钱） 泽泻（一钱五分） 焦谷芽（四分） 蛤粉 炒阿胶（二钱） 白芍（二钱） 茯神（二钱） 炙升麻（四钱） 橘叶（三张）

　　汁一日脉象两手均称条达，惟重按少力，可见中焦气机稍舒，命门真火未能摄水，脾阳不克运动，所以下体浮肿重滞，饮食能纳难化也。仍拟和肝胃佐助元阳法。

　　炒黄西党（三钱） 茯神（三钱） 巴戟（一钱五分，盐水炒） 川郁金（一钱，切，后入） 泽泻（一钱五分） 焦谷芽（四钱） 土炒于术（二钱） 枣仁（三钱） 肉桂（三分，去皮磨） 炙升麻（四分） 橘叶（三张）

　　二十三日诊，腹胀不寐，脉反弦数，无疑木旺土衰，肝阴内亏所致。就证参脉，未敢骤补，此方暂服。

　　米饮炒制于术 归身 茯苓 川郁金 元米炒麦冬 赤豆（三十粒） 姜汁制半夏 白芍 藿香 淮牛膝 磨冲肉桂二十五日诊，中不胜湿，湿化为热，其气不得快利，以致腐谷少权，二便不畅，脉象动静，以扶本为主，疏理为佐。

　　拙方候政。

　　土炒制于术 归身 大腹绒 茯神 益智 煨木香 白芍 泡炮姜 车前 肉桂深思抑郁，内滞蓄血，狂吐之后，肝失所养，气机呆钝，侮土作胀，诊得脉象右弦左软，可见下焦无火，津不上供也。当用金匮法。

　　炒西党 炒熟地 川附 牛膝 丹皮 焦于术 块茯苓 肉桂 泽泻 赤豆狂失血后，脉络空虚，其气无根据，喘逆日甚，脉数无力，脾胃不甚强健，大虚候也。当用甘温纳补法。

　　西党参 炒熟地 茯神 紫石英 牛膝 制于术 炒杞子 枣仁 川附子 胡桃复诊，前拟温补，病情脉象，未见进退，但元气久虚，惟宜温补，舍此无策。

　　西党 熟地 麦冬 杞子 附子 于术 五味 茯神 磁石 坎气服参方人参 于术 麦冬 五味 茯神 杞子 炙草又复方，同前去坎气，加胡桃肉。

　　狂吐蓄血，肋痞侮中，乃肝脾络伤，惟恐腹满。

　　川石斛 茯苓 鳖甲 郁金 焦谷芽 炒苏子 白芍 新会 浓朴 藕节肝胃不和，并曾失血，显系营卫受伤，只宜清理。

　　生白芍 川郁金 茯苓 钩钩 姜皮 炒苏子 石决明 新会 泽泻内蕴暑邪，咳痰带血，六脉洪大不柔，补阴剂，不宜早服。

　　地骨皮 生米仁 丹皮 橘红 冬瓜子 桑白皮 生蛤壳 知母 甘草 茅柴根

　　失音

　　咳逆咽痛音哑，脉象紧数，乃肺虚肝液亏也，甚为棘手。

　　川黄连 枇杷叶 橘白 人中白 知母 陈阿胶 紫菀 麦冬 生米仁 鸡子黄（生冲）

　　肾水不能制火，必致克金，阴精不能化气，必致咳病燥，所以咳逆音哑，脉动无神，此木郁水亏，虚火上炎之象。

　　鄙拟滋纳法，以视动静。

　　青盐炒熟地 牡蛎 川贝 川郁金 云茯神 盐水炒广皮 淮膝 龟板 川百合 鸡子黄邪未透泄，音哑咽痛，为患未久，无所大害。

　　旋复花 马兜铃 麻黄 象贝母 桑叶 紫菀茸 杏仁 桔梗 人中黄接服方紫菀 人中黄 牛膝 北沙参 桑叶 杏仁 生蛤壳 米仁 天花粉咳呛音哑，中虚木火烁金。

　　生 北沙参 橘红 牛膝 川百合 丹皮 麦冬肉 紫菀 川贝 冬桑叶咳沫音哑，中虚肺气不清，宜轻剂疏理。

　　旋复花 生米仁 枇杷叶 冬瓜子 知母 紫菀茸 炒苏子 马兜铃 冬桑叶 橘红咳逆音哑，似属阴亏火动，然脉象未见虚数，可见蕴邪未得清彻。宜轻剂和理。

　　鲜石斛 生蛤壳 麦冬 橘红 川郁金汁 紫菀茸 甜杏仁 川贝 兜铃 鲜枇杷叶

　　肺痿

　　上膈及臂（膀）胀痛不仁，六脉弦数，坐卧不宁，此温邪入络，恐肺气痿伤，须用清通法（近时稍有痰喘。）

　　旋复花 羚羊角 法半夏 当归 白蒺藜 橘叶 代赭石 川郁金 炒苏子 秦艽 生米仁 桑枝络不通气，痹右胸肋高肿，右寸关脉大，恐肺气痿伤，鄙拟通络化痰佐理气法，以图松解（痰黑带腥稍咳。）

　　旋复花 枇杷叶 牛膝炭 当归 钩钩 桑枝 炒苏子 半夏曲 瓦愣子 橘叶 郁金咳呛秽痰带血，右脉弦数，由气郁络伤，肺金受克，冬至节已近，须宽怀调理。

　　陈阿胶 丹参 米仁 麦冬肉 炒苏子 藕节 北沙参 茜草 橘红 枇杷叶 淮牛膝患疟时失于表理，肺气不宣，膀痿咳血，延久不痊，表虚自汗，并神色光白，症属肺痿，不宜过用凉剂（痰腥大失血。）

　　生 枇杷叶 橘红 蛤粉炒阿胶 藕汁 米仁 淮牛膝 茜草 川百合 冬瓜子吞食噎逆，痰喘动血，乃肝郁刑金肺气痿伤也。恐盛暑病剧，慎之慎之。

　　陈阿胶 甜杏仁 麦冬 冬桑叶 冬瓜子 茅根 生米仁 川贝母 橘红 生蛤壳 枇杷叶肺气素虚，又感温邪，身热咳血，肺络伤也。所以咯痰胶腻，六脉数大，正气虽虚，温补不合。

　　生洋参（一钱五分） 生米仁（四钱） 川百合（三钱） 茅柴根（四钱） 陈阿胶（二钱） 橘红（一钱） 沙参（二钱） 枇杷叶（一钱五分，刷） 茜草（一钱） 淮膝炭（一钱五分）

　　虚劳

　　气虚表弱，色脉少神，自汗属泄，法当培本。

　　炙黄 茯神 白芍 地骨皮 牡蛎 红枣 川石斛 枣仁 新会 女珍子 桑叶表里交虚，形衰脉弱，病经三载，须气阴并补。

　　炙黄 茯神 山药 麦冬肉 丹皮 熟地 枣仁 五味 女珍子 红枣食少痰多，火动不寐，诊得六脉虚弦无力，可见气阴俱不足也。健中保肺为主。

　　西党参 陈阿胶 茯神 淮药 麦冬肉 制于术 北沙参 枣仁 百合 橘白类疟兼呛恶寒，脉软表里俱虚，非补无策。

　　黄 茯神 麦冬 白芍 桑叶 首乌 枣仁 橘红 牡蛎 红枣失血后，喘咳业经一载，气血俱虚，殊非轻渺。

　　熟地 北沙参 茯神 牡蛎 橘红 丹皮 陈阿胶 枣仁 山药气喘咳血，恶寒自汗，脉数腹痛，大便不结，不但营液内亏，肝胃亦困败，均非佳境。

　　姑拟补土宁金法，以望奏效。

　　炙绵 淮山药 茯神 菟丝 蛤粉炒阿胶 北沙参 牡蛎 湘莲 枇杷叶肾水不能制火，必致克金，阴精不能化风，必致病燥，燥则痒，痒则咳，以致音哑嗌痛，脉动无神，此木郁水亏，虚火上炎之象。鄙拟滋纳，以视动静。

　　青盐炒熟地 牡蛎 川贝 川郁金 云茯神 盐水炒广皮 淮膝 龟板 川百合 鸡子黄（冲）

　　质弱火炎，牙痛口干，六脉并不弦数，此系肝肾虚而不克输津上供，不宜过投凉剂。

　　西党参 阿胶 茯神 北沙参 青盐 大熟地 丹皮 枣仁 麦冬肉气亏表弱，不时寒热，营络空虚，气喘火升，六脉不甚有力，须气阴兼顾。

　　真西党 茯神 北沙参 麦冬 橘白 制于术 杞子 怀山药 阿胶 青盐连进补剂，并不膈胀作痛，不但营液有亏，表阳亦不固，甚宜用重剂频补，庶乎奏效。

　　西党参 熟地 茯神 麦冬 牡蛎 北沙参 淮膝 枣仁 百合 水梨失血兼精滑，肝肾虚损，筋拘而坐卧不宁，六脉细软无力，属下虚。而血不养肝，并泄自汗，此大虚候也。须重剂培补。

　　炙绵 茯神 麦冬 狗脊 杞子 大熟地 枣仁 五味 龙齿 郁金（冲）

　　气分不足，肝络不和，以补气养营调治（劳力，则食减，饥则左肋痛，脚麻头痛。）

　　于术 归身 川断 钩钩 香附 茯苓 白芍 法夏 杞子丸方西党 归身 川断 茯苓 法夏 熟地 于术 白芍 菟丝 木香 新会 炙草肺肾两虚，腰痛痰喘，饮食有限，宜补脾肾，保肺调理。

　　炙 于术 五味 杞子 沙苑 乌贼骨 熟地 麦冬 归身 杜冲 湘莲 牡蛎研末，用川石斛煎汤泛丸。

　　内伤兼少阳热郁，鼻衄及便溏带血，阴阳络俱伤，须省力调治。

　　生地炭 白芍 木香 米仁 泽泻 炒丹皮 鳖甲 山药 木瓜中虚阴火不潜，六脉沉弱无力。

　　元生地 丹皮 茯苓 杞子 玉竹 山药 泽泻 萸肉 川柏 芦根素体阴亏，近兼咳逆，自汗脾泄，六脉虚数无力，阳本大亏。宜填纳温补，然无虞未许。

　　炙绵 （二钱） 炒熟地（四钱） 杞子（二钱） 茯苓（二钱） 北五味（二钱） 沉香汁（三分） 真西党（三钱） 制于术（二钱） 白芍（二钱） 枣仁（三钱） 干河车（一钱五分）

　　久嗽不止，多痰咽痛，及气喘脉软软，举动无力，不但阴亏中气大虚也，均非吉兆。

　　制于术（二钱） 麦冬（二钱） 茯神（二钱） 甘杞子（二钱） 人中白（一钱） 大熟地（四钱） 五味（三分，炙） 橘白（一钱） 牡蛎（三钱）

　　久嗽中虚，多痰脾泄，津失供肺，音哑咽痛，此重候也。愈期未许。

　　制于术（二钱） 北沙参（二钱） 生米仁（四钱） 茯苓（二钱） 人中白（一钱） 淮山药（二钱） 川百合（三钱） 白扁豆（二钱） 橘红（一钱） 冬桑叶（一钱）

　　气虚骨热，营液成痰，筋骸不得舒展，以致肿溃脓水，艰于收口。已属虚损，惟宜培本。

　　生 （一钱五分） 熟地（四钱） 五味（炙，三分） 杞子（二钱） 五加皮（一钱） 炒枣仁（三钱） 归身（二钱） 山药（二钱） 麦冬（二钱） 川断（一钱五分） 细桑枝（四钱，酒炒）

　　症属虚损，莫作风湿。治从脾肾培补，以图元旺病却（并有遗泄。）

　　熟地 淮药 归身 狗脊 木瓜 于术 杞子 川断 杜仲 羊肾膏滋方，去山药、川断、羊肾，加桑枝、胡桃、党参、虎骨、龟板、白蜜、湘莲粉收入。

　　中虚阴火不潜，多痰内热，劳怯根苗，须省力服药。

　　制首乌（三钱） 北沙参（二钱） 女珍（二钱） 橘红（一钱） 制香附（三钱） 生绵 （一钱五分） 归身（一钱五分） 杜仲（三钱） 丹皮（一钱五分） 冬桑叶（一钱）

　　遗精

　　相火旺而兼湿热下注，以致阳举精泄，六脉弦滑。以滋清佐苦泄法。

　　鲜生地 莲须 赤苓 丹皮 米仁 川柏 龟板 萆 泽泻 甘草精关不固，腰脊痿痛，六脉细软无力。宜涩精温补。

　　炒熟地 淮山药 川断 北五味 湘莲肉 制于术 金樱子 杜仲 白茯苓丸方去金樱，加党参、狗脊、线鱼胶、砂仁。

　　厥阴气郁，膈胀目昏，君火内迫，阴精属泄，脉不柔软，当用交心肾苦泄法（兼心悸过度，作肝火看，由用心服过补药不效。）

　　川黄连 黑山栀 泽泻 莲须 柏子霜 法半夏 赤苓 郁金 橘叶坎离不交，惊恐自汗，近兼精滑，精气神俱亏，脉空无力。须重剂频补（足痿艰行）

　　炙 （三钱） 五味（四分，炙） 茯神（二钱） 牡蛎（五钱） 川柏（一钱） 贡干（一两） 熟地（八钱）

　　麦冬（三钱） 枣仁（三钱） 淮山药（三钱） 湘莲（七粒）

　　失血兼精滑，肝肾虚损，筋拘而坐卧不宁，六脉细软无力，属下虚而血不养肝。并泄自汗，此大虚候也，须重剂培补。

　　炙 （二钱） 北五味子（四分） 茯神（二钱） 金狗脊（一钱五分） 甘杞子（二钱） 熟地（五钱） 麦冬肉（二钱） 枣仁（三钱） 龙齿（二钱） 川郁金（一钱）

　　心肾不交，多梦遗泄，素有便血。宜黑归脾调理。

　　制于术 茯神 金樱子 麦冬肉 泽泻 炒生地 枣仁 莲须 北五味丸方西党参 熟地 茯神 金樱子 麦冬 龟板心 制于术 湘莲 枣仁 五味肉 牡蛎 川柏 蜜丸。

　　咳血复萌，近兼遗泄，幸不脉数气喘，想见阴分不致大亏，乃阴络伤也。先理后补。

　　北沙参 陈阿胶 丹参 莲须 花粉 麦冬肉 川百合 茜草 茯神丸方西党 麦冬 茯神 白线胶 龟板 北沙参 熟地 五味 枣仁 牡蛎 湘莲 丹皮 藕汁泛丸。

　　阴分不足，又兼湿火上冲，脑顶下陷，遗泄，督脉痿痛，清上纳下治。

　　熟地 龟板 莲须 石决明 首乌 川柏 茯苓 冬桑叶

　　淋浊

　　中气不足，便浊下注，以四君摄精治。

　　真西党 茯神 牡蛎 北五味 炙草 淮山药 萆 牛膝 炒白芍又丸方，即前方加于术、米仁，湘莲肉。

　　久浊元虚，六脉无力，健中升清，自然安适。

　　制于术 萆 生米仁 牡蛎 冬瓜子 赤苓 泽泻 沙蒺藜 山药 甘草梢脾肾两虚，腰痛便浊，未免费心太过，君火下陷，但此患久缠命门，阳气不摄，以致上脉沉弱，大便溏薄。拟补中益气合滋肾法（服过大黄数两未效。）

　　真西党 熟地 茯神 肉桂 炙草 制于术 升麻 枣仁 萆 湘莲丸方，去萆 ，加五味、金樱子、阿胶，捣丸。

　　误服药酒，热注膀胱，小便下浊，久延不痊，烦渴肉削。诊得六脉并不弦数。兹用补中益气加减法。

　　西党参 熟地 麦冬 萆 升麻 芦根 制于术 茯神 五味 牡蛎 湘莲便浊腰痛，督脉受伤，以固精补气治。

　　大熟地 金樱子 川断 龙骨 净归身 芡实 狗脊 杜仲久浊不止，肾部痿痛，厘清温润治。

　　西党参 川萆 淡苁蓉 杜仲 生归身 大熟地 赤茯苓 沙蒺藜 牡蛎 湘莲肉尿血兼浊，频解溺痛，左肋不和，恐有蓄血，此方暂服。

　　川连 萆 瓦楞子 甘草 归须 赤苓 元胡索便浊久缠，湿火下注也。升清分利治。

　　元生地 川萆 炙升麻 赤苓 莲须 丹皮 甘草梢 生米仁 泽泻

　　尿血

　　膈胀尿血，由厥阴气郁，膀胱络伤也。暂用破瘀导下法。

　　川连 制军 川郁金 泽泻 甘草梢 赤苓 归须 延胡索 蒌皮 琥珀屑接服方萆 淡苓 牛膝炭 泽泻 生藕 赤苓 丹皮 生米仁 莲须腹膨便溺，下注尿血，由肝经热郁，膀胱络伤也。先宜疏滞，然后培补奏效。（女）

　　川黄连 当归须 赤芍 车前 枳壳 制生军 牛膝炭 赤苓 泽泻 新绛屑接服方生于术 琥珀屑 赤苓 泽泻 荷蒂 生米仁 川郁金 萆 生草湿热伤络，曾下尿血，神色萎黄。当用健中分理（年六七岁，饮食少，溺时作痛，虚治一童年六七岁，尿血，苦痛，元旺，投川连大黄）

　　生于术 赤苓 泽泻 牡丹皮 冬瓜子 生米仁 萆 川柏 生甘草尿血兼浊，频解溺痛，左肋不和。恐有蓄血，此方暂服。

　　川连 萆 瓦楞子 甘草 归须 赤苓 元胡索心火内迫，膀胱络伤，以致尿血。

　　生洋参 元生地 丹参 血余灰 萆 大麦冬 牡丹皮 茯神 琥珀屑尿血溺痛，久延不痊，六脉无力。须标本兼顾。

　　西党参 炒丹皮 萆 炒阿胶 湖藕 云茯苓 炒杞子 升麻 甘草梢尿血久缠，腰腹作痛，屡投利剂，气陷伤津，以致精神委顿，六脉细软。若不升清培补，恐交秋病剧。

　　西党参 赤茯神 升麻 沙苑 木香 制于术 甘草梢 杞子 萆 藕节

　　小便闭癃

　　外症已愈，小溲仍然不爽，脉象亦未柔软，大补不宜（阴囊溃烂。）

　　生洋参 丹皮 萆 龟板 甘草梢 制首乌 赤苓 米仁 莲须命门气亏，兼之中虚气陷，清气不升，小便溺塞，诊得六脉沉弱，所以凉剂不宜多服。

　　西党参 升麻 菟丝子 萆 琥珀屑 制于术 赤苓 甘草梢 泽泻湿火下注，小便溺痛，六脉弦紧。须用厘清导下法，方许奏效。

　　锦纹 莲须 萆 牛膝 甘草梢 川连 归须 泽泻 赤苓 冬瓜子频解溺痛，左脉细软，乃少阴亏而膀胱挟热也。以滋肾法。

　　熟地（四钱） 升麻（四分，炙） 赤茯苓（二钱） 川柏（一钱） 生甘草（四分） 肉桂（四分） 萆 （一钱五分） 柏子霜（一钱五分） 丹皮（一钱五分） 琥珀屑（三分，研冲）

　　
