《医学举要》 清·徐镛

　　寒证医案

　　发热恶寒，头疼身痛之暴证，人易辨之。惟久郁肺经而成喘嗽，有似阴虚劳嗽者，不可不辨。郡城西门外奚藕庄客幕于外，上年道途受热，曾患喘嗽，服自便而愈，今复患喘嗽，投自便而加剧，医亦概用清肺补肺，终不见效。自疑为阴虚重证，彷徨无措，遂延予诊。余为脉象见紧，似数非数，前患暑热，故自便可愈。今患寒邪，故反增剧，用小青龙汤而愈。

　　郡庙道士徐兆奎久患三疟，坚不服药，二年方愈。愈后冬月又病伤寒，壮热头痛，医疑冬温，误投辛凉之剂，即昏嘿不省人事。医者以其昏嘿不省，以为热邪内陷，束身告辞。其师杨承宗求治于予，予诊其脉，虚软无神，似数非数，亦为惊徨，但知其疟后中气素亏，复伤于寒，非冬温也。即投温中之剂，一剂稍苏，二剂方醒，三剂乃安。粥饮日渐增加，但膈中似有冷块，即于温中剂内加附子三分，始得平复，调理一月而安。

　　发斑医案

　　发斑初用辛凉，继用咸寒，人人知之。而阴斑之证，最不可误。南汇承役许龙之子，身热发斑，有似火证，医用犀角等化斑套剂，病势转危，不省人事，口中歌唱不休，有时谵语。余诊其脉，浮越无伦，按之不实，舌绛而润，并不燥渴，疑是阴证。细询病因，其妻言未病时，大叫脚冷，其为阴证无疑。遂用姜附等药冷服一剂，夜即安睡。但元阳丧败之余，神疲倦怠者半月，服归脾汤二十余剂而愈。

　　火证医案

　　火证清之，此其常也。而有不得不急下者，最当坚决。得胜渡范某，初病即昏沉，医用辛散，汗后不解，即惊徨推委。余曰：汗之不解，治须下之。前医曰：下之利不止奈何？余曰：右关沉实，攻下无虞。用大承气合凉膈而愈。

　　南汇本城杨熙宗令郎，病疟寒热俱轻，饮食如故，守不服药之戒。一日自神庙烧香而归，忽发狂言，似有神灵所作。邀余诊视。脉象沉郁，魄汗淋漓，未能审其果为热厥，不敢骤用寒凉，姑用胆星、竹沥与服，服下人事顿清。询其近日所服何物，曰姜枣汤日服两次。视其舌色，面白底绛，唇若涂朱，知为热邪无疑，时已三更，余见其病势稍持，约其明日转方。天明复来邀诊，据述醒时未及三刻，旋又发厥，遂用犀角地黄汤合大承气，许其大便一行即愈。奈他医谓下则必死，病家转多疑虑，时有张二川系杨内戚，力动本家定服余方，煎药已近下午时候，病者牙关紧闭，强将羊角灌入，服至半剂，大便即解，前恙顿除。

　　南汇姚裕丰，医士也。秋月寒热，杂投藿香正气、香薷饮之类，医中来问病者，必定一方，其自己亦不能主持矣。其父沛寰因其病势危剧，始来邀余。余用急下之剂，前医交沮，谓此属不治之证，何用下为。余坐等其家煎服，大下宿垢，继服滋补半月而愈。

　　治脉伏医案

　　前营游击舒公，初夏病感，寒热颇轻，但右胁以下掣痛不安，头痛亦在右边，大便不实。医以为类伤寒证，用辛温表散不效。余按其脉隐伏不彰，舌上灰色，苔厚而湿润欲滴，初疑湿胜于热，用吴氏达原饮，继疑寒热互结，用进退黄连汤，但有二三分效验。舒公深信不疑，然必终奏全效，余心始安。沉思良久，头痛胁痛俱在右边，此热气郁遏阳明，故脉象不彰，遂拣去温药，专用三黄石膏，坚服二十余剂而愈。时前营守备邢公亦患热病，初起即舌绛神昏，医皆用葱豉汤透表，余用凉膈散清中，授方不服，听其津干液涸五日而亡，官在同营，病在一时，或信或不信，判若恩仇，舒公曰：总难逃一命字。

　　附录与姚敬修书令爱之证，肝藏积热，肺受暴寒，故冲气上逆，咳嗽发喘。余用仲景麻杏甘膏汤，发散外邪，扫除内热，失此不治，必延劳怯。因受足下重托，故再四沉思而用此方也。得汗后，用钱仲阳补肺阿胶散，大下宿垢瘀滞后，用喻氏清燥救肺汤。石膏搜剔余邪，人参补气，阿胶补血，乃虚实兼到之方。写方时，贤乔梓细问毕竟吉凶何如？予一口担承，何尝有片言惊骇。其方其案，尚在尊斋，可覆视也。足下受方不用，先自彷徨，更请某师诊治，误认虚脱之证，扬言左脉已无，遂令合家大小，涕泪交零，并通知媒氏，通知许字之家，谓此证已被石膏吃坏，今已不治矣。噫！某师久负盛名，何徒恃妄才而不达古训也。夫脉之郁也，被火逼勒耳，非无也。精究古大家书，则悟此奥义矣。某师言此是怯证。非时邪也，殊不知怯证初起，亦须下去恶物。古方百劳丸，许州陈大夫托名仲景而传者也，某师亦尝精究其义乎。人言某师所定之方，与予方相似，不知实判天渊。余以人参、石膏同用，意仍在于清火，某师以人参、五味、陈皮同用，意专在于补虚，不知此证大积虽去，余火尚多，稍带温补，尚虑复焰之势，人参只宜些少，足下过费人参，反致增病。尊居之北，有俞姓女病伏热，绵延四十余日，人用轻清不效，余用石膏而效。今岁少阴司天，阳明在泉，运气使然也。某师读景岳书，不达玉女煎用石膏之旨，其能升其堂而入其室乎。前俞姓女服石膏后，发出暑毒满身，其母不以为药之过，而以为药之功。奇哉妇人有识，乃远胜于丈夫也。敬修得书之后，其胆始壮，余仍大进寒凉，下利五日而全愈。

　　治老人医案

　　老人元虚，病宜扶元，人人知之。竟有阳气充实，常服大寒之药，常得带病延年者。南汇本城谢凰鸣年七十有四，因上年秋间涉讼到郡，舟中冒暑，即发温疟。微寒恶热，胸膈痞闷，余适寓郡城，用清心凉膈散而寒热止，继用半夏泻心汤而痞闷除，旋即结讼回南，不再服药。延至初冬，喘嗽大作，医用疏散，愈治愈剧。至新正初十外，日夜不能交睫，痰涎盈盆盈碗，嘱其子恩荣等速办后事，无余望矣。适有徽友汪郁廷在座，谓此证仍请予诊治，必有出奇制胜之处。郡城仅一浦之隔，何不专舟邀归以一诊。凰鸣平日持家甚俭，因欲死里求生，不得不从汪议，余亦以世好难辞，即束装东归。时已正月十六夜，诊毕，即知其误用辛温，许以尚可挽救，方用大剂白虎，参入大剂犀角地黄，坚服四十余日而全愈。若不细察其脉，而但拘年齿以施治，必至抱怨九泉。至嘉庆二十五年，重游泮水，至道光五年，已八十有四。一日不饮蔗汁梨浆等味，即大便艰涩，辛温误人有如此。

　　疟疾医案

　　寒热往来之疟，治宜小柴胡汤。不知阴虚之体，用之转增大患者，郡城姚敬修夏日病疟，医投小柴胡十余剂，竟无增减，停药二日，忽然发厥，舌短眩晕，危在顷刻。居与余寓相近，急来延诊，余用大剂清肝之药，一服而安。知其多服柴胡，肝阴亏乏，厥阳亢逆也。愈后四肢酸麻，用养阴药调理半年，始得平复。

　　劳倦内伤医案

　　南汇南门张宝华，劳倦之余，又兼食滞，及内伤中之有余者。脉象狂大，热渴异常，子系旧戚，平日相信不疑，即用下夺清中之法，但前因葬事太劳，未即痊愈，亲友中有疑为失表之证，嘱其更请他医调治。医谓从未得汗，热邪内陷之象，用葱豉等发汗，汗竟不出，反发昏沉。仍恳予治。予惟以清降为事，渐渐神清食进，始终无汗而愈，愈后大便艰涩，惟服大黄。补药一剂不服，于以知外邪宜汗，内伤禁汗，内伤之虚者，为劳倦伤，宜补中益气。饮食伤虚中挟实者，宜枳术丸。内伤之纯实者，则宜攻下也，王安道辨之甚详。

　　痢疾医案

　　府廪生高菊裳（名崇瑚弟药房名崇瑞选拔又中式）令堂，病阳虚久痢，医频服温补延至半载，病反增剧，昼夜三五十次。余诊时，但述腰脊空痛异常，遂用斑龙丸峻补奇脉。初服一剂，病势大减，自后连服数剂，竟无增减，服参些少，略安片刻，而菊裳药房昆仲，以尊人病怔忡经年，参药大费，人参岂能常服。余为沉思良久，改用黄芪建中加鹿角。时有医士李蘅堂（秀）在座，谓峻补之法，继以宣通阳气，亦是一法。力赞此方为中病，坚服二十余剂而愈。

　　南汇东门李连城病肝气胀痛，因多服左金，遂至下痢不止，食饮不思，人亦不与之食。更医则倏张倏李，用药则惟术惟苓，佥云不治，已措办后事矣。不得已而索治于余，予令其早上服大剂归脾，晚间服大剂六味，并令家人诱其食肉，即有效验，一月全痊。

　　劳倦内伤医案

　　南汇南门张宝华，劳倦之余，又兼食滞，及内伤中之有余者。脉象狂大，热渴异常，子系旧戚，平日相信不疑，即用下夺清中之法，但前因葬事太劳，未即痊愈，亲友中有疑为失表之证，嘱其更请他医调治。医谓从未得汗，热邪内陷之象，用葱豉等发汗，汗竟不出，反发昏沉。仍恳予治。予惟以清降为事，渐渐神清食进，始终无汗而愈，愈后大便艰涩，惟服大黄。补药一剂不服，于以知外邪宜汗，内伤禁汗，内伤之虚者，为劳倦伤，宜补中益气。饮食伤虚中挟实者，宜枳术丸。内伤之纯实者，则宜攻下也，王安道辨之甚详。

　　偏枯医案

　　新场镇闵钦斋年五十外，形体清瘦，多火少痰，冬月忽患偏枯在左，遂从吴门解馆而归，医惟以补气消痰为事，反增咽燥喉痹等证。病家谓本原既竭，故用补剂不效。延予聊问消息，余谓其脉其证，纯是一团火气，须用河间治火之法，方用二地二冬知柏等，甘寒苦寒相间。投二剂，顿觉神情清爽，病者方意未病前数日，左肩胛犹如火烧，始信治火之说为不谬也，继服虎潜丸而全愈。

　　痹证医案

　　风、寒、湿三气合而为痹，祛风、祛寒、祛湿，人人知之。不知有当变通者，泗经戴星杓年近四十，因烟业赴上洋，一夕忽患腿痛，不便行走，寓中适有素明医理者，谓肾气素虚，乃欲中之渐，必服大造丸可。戴以客寓起居不便，遂乘肩舆而归。本镇及郡中之医，皆用温药，并服大造丸，服下掣痛增至十分，两手亦痛，阳事痿缩，遂延余诊。余谓此属热痹，俗名流火是也，舌苔虽白，其实绛底，阳事痿缩，王节斋所云郁火也。遂用三黄、石膏、犀角地黄等大剂，半月而起于床，更用虎潜大补阴丸等，一月后步履如常矣。

　　南庠生谢恩荣令堂患热痹，医以为血衰气弱，投以补剂转剧。余用羚羊角、二冬、玉竹、竹沥等通络之剂，投数剂而全愈。

　　痿证医案

　　前营千总龚振邦，多欲阴亏，夏月病足膝痿弱。余谓当作暑痿治，清暑益气加活血之品。授方不服，转服伤科之药。一旦昏厥，心痛欲死。仍延余诊。脉来虚散，生脉散加和中之品，服一剂果觉少安，渠家信之不笃，遍请他医通同酌治，改用参地桂附，服之转增胀满。又请一医以和中降气为治，胀满虽稍除而元气愈弱，病者益难支撑，改用参术一剂，而从前心痛欲死之证复作。不得已，遂听命于予焉。余谓此属少阴肾水亏乏，转服伤科之药，则气亦虚矣。参术桂附，适以耗阴，橘半枳砂，适以耗气，俱未中病，故愈治愈剧。壮水之主以制阳光，乃正治也，用六味合生脉等，坚服五十余剂而愈。

　　南汇营兵朱七官，湿热成痿，求治于他县时医，以峻补刚剂嘱其频服，半月后厥阳上逆，头眩耳鸣，胸中扰攘不安，格寒于下，两脚如冰，自分已无生理。友人武生顾鸣鹤与朱邻近，延予判决死生，余按脉象狂大，谓此证因温补误投，非绝证也。遂用芩连知柏猪胆汁等大寒之品，一剂即减，投二十余剂而全愈。

　　郡城徐华封女病痿，两足不能相去以寸，脊间皮宽肉软，有如斗大，医用杂补气血之剂不效。予谓饮食如故，病属下焦，芪术守中，不能达下，四物诚为女科要药，若欲填实精髓，则又不胜任矣。考《内经》筋痿骨痿，皆属奇经络病，乃用生鹿角、龟板、海参、鱼胶、羊肉等血肉之味，配入熟地、枸杞、牛膝、归芍，坚服三十余剂而全痊。

　　虚劳医案

　　亭林镇北陆某，素患劳嗽，时作时止，至是益加气喘，偏卧不能转侧，脉象细弱，有似气虚痰饮，医用补脾理气，久而不效，遂以本证为辞。予适在镇中顾宅，延予一判安危。余谓此属肺肾阴亏，非气虚也，初用钱氏阿胶散，继用六味地黄汤而愈。

　　肿胀医案

　　府庠生王迪贤令堂，患喘肿，脉浮无汗，渴饮异常，宗仲景风水治例，兼参王节斋先喘后肿之旨，用麻杏甘膏汤而愈。

　　南汇本城李孝思，单胀数月，诸药不效，余按脉象沉微，此属阳微，用塞因塞用法，专服理中加附子而愈。

　　郡城卜姓女十有三岁，先患痧疹，继患疟疾，医用开泄太过，遂至胀满，肚腹以下坚硬如石，本家疑为虚证，请一老医中专用补药者诊治，岂知竟云痧毒内攻，法在不治。余时初到郡中，遂延余诊。余按其脉沉细而微，脾虚景象，显然如绘，初用钱氏白术散而坚硬消，继用陈氏六神汤而胀满愈。

　　得胜渡张永椿室，系气虚之体，秋月患腹胀，服消耗药太过，数日间腹大如臌。余即用《济生》肾气，见奇效，后稍有胀意，即投前方而愈。

　　脚气医案

　　郡廪生方铁华（刚）令尊患脚气上攻；医投燥湿理气通阳之剂，喘肿益加，余谓诸热之而寒者取诸阳，因立加味肾气汤，初服不觉其功，而亦不见其燥热，坚服三十余剂而愈。

　　发黄医案

　　吴静山（敬权）孝廉令正钱夫人，时邪后遂发黄肿，日嗜干茶无度，苏太诸医，皆用气血并补，久而不愈。延余诊之。脉两手俱洪数之甚，询得腹中攻痛无常，夜则身热如烙，此由阴液不充，瘀滞干粘所致。宿血不去，则肢体浮肿。新血不生，则肌肉消瘦。一切补脾刚药，未可施于此证。考仲景治黄，有猪膏发煎润燥之法，爰仿其义，专用滋润之品，调养肾肝而愈。

　　前营游击温公（大勇）夏月自浦口来松，途中冒暑，到署后请医调治，初用清暑利湿不效，改用参术归地，转增脘痛。自后朝暮更医，佥言误补留邪，治难有效。遂延余诊。余见其身面发黄，总是胃腑结聚不行所致，用连理汤辛开苦降法，授方不服，遂就诊于青浦医家，方用茵陈五苓散等，服之亦不效。遂以绝证为辞，归至署中，计无复出，始委命以听余焉。予仍用前法，服参些少，是夜即得安寝，改用理中汤调理半月而愈。后以礼貌之衰，坚辞不往，升金山参将后，重发旧恙，遂成不治之证矣。

　　浊证医案

　　浊证湿滞为多，而亦有宜于温固者。上海徐德音浊下如涕，医不辨其为精浊，概以利湿

　　头痛医案

　　嘉定陈妪年五十有七，病头痛数年，额上为甚，额属阳明部分，久痛必虚，须填补阳明，之法治之，久不见效。渐至食则易饥，心火上亢，肾水下趋，形消腰折，寒热频频，督脉阳维交病。余谓此系精浊。非便浊也。用鹿角菟丝骨脂等温补下焦，兼服威喜丸而愈。

　　提宪稿房陈寿昌病浊，医者疑其肾阴亏损而致此疾，早投补肾药，少腹胀痛欲死。余用左金清火，合雄鼠粪汤攻浊而愈。兼鼓舞胃中清阳之气，用玉屏风散加炙草葛根，二剂全愈。推此而太阳头顶痛，少阳头角痛，厥阴头巅痛，皆可按法而治矣。

　　高桥镇曹连珍室，操持家事颇劳，兼多暴怒，孟夏得疾，自天柱至头巅，忽然强痛，坚重难移，两耳赤肿，胃中嘈杂，脉象洪数。宗喻氏治吴添官母例而愈。

　　腹痛医案

　　枫泾镇宋元英境享安闲，恣情房帏，患腹痛二年，医药不效，遂就诊于吴郡极时之医，以绝证为辞。宋即归家，料理后事，深信医言为不谬。余适过枫，晤宋氏西席程永孚，谈及医理，遂为知己。遂同元英来寓就诊，细按其脉，细询其证，总是阴阳悖逆，升降不利使然。问曰：曾服泻心汤，进退黄连汤否？曰未也。因酌一方以授，投一剂而稍平，数剂而全愈。

　　前余在嘉定，有乡人王四九官病膈，向服和中药，据述投三四剂辄效，逾时复然。就诊于予。投进退黄连汤不应，改用丹溪韭汁牛乳饮而愈。因知古人因证立方，不相假也。

　　胎前医案

　　胎前宜凉，人人知之。而亦有宜于温者，胎前宜补血，不宜破血，而亦有转用破血而得安者，总在临证时之细心体会也。郡城孙锦章室，怀胎五月，病转胞不溺，医用清利水道，并不究及转胞由于下焦虚寒，由于中焦气弱，由于肝家血滞，猪苓、泽泻、车前等药，徒伤胃气，故饮食减少，夜不得寐，诸恙渐臻，而胞系之缭戾者如故也。日请稳婆抬起，始得溺出。究之元气不支，日甚一日，因而延余诊治。余诊其脉，缓大有力，许以可救。遵《金匮》成例，投肾气汤一剂，是夜稍得安寝，盖利水之药，足以泻肾。投桂附而命门温暖，故稍得安寝耳。再遵丹溪补气成例，投参术汤一剂，饮食渐能知味，惟病者大便不行已数日，腹中至此更觉不安，改用茱连汤一剂，大便得解，小便虽仍稳婆伺候。病者因诸恙悉减，深信不疑，再求良治，余为沉思者久之，脉象比前益见有力，元气已复而胎气未举，必有瘀血阻塞其间，遂用大剂破血之药，一剂而胀遂消，三剂而胎气未举，凡破血之药，最足碍胎，今破血而胎反固，妙在先用补药以助其元气也。

　　产后医案

　　产后感冒时邪，宜温散，不宜凉散，人人知之。而亦有不宜于温而宜于凉者，误用温则不得不用大寒矣。归鞠氏侄女，冬月初产无恙，至六日头痛身热，凛凛畏寒，予用栀豉汤，夜半热退，逾日复热，更医用产后逐瘀成法，遂加烦躁。余谓冬温为病，清之可安。通评虚实论曰：乳子而病热，脉悬小者，手足温则生，仍依时邪治例，用白虎汤而愈。凡产后无产证而染他证者，即当以他证治之，而丹溪大补气血之言，却不可拘。仲景云：病解能食，七八日更发热者，此为胃实，大承气汤主之。夫阳明经中，仲景尚再三戒人不可轻下，而产后亡血既多，仍云承气主之，盖既为胃实自有不得不用之理，举一证而产后之挟实者可类推也。仲景云：产后下利虚极，白头翁加甘草阿胶汤主之。夫既曰虚极，仍用白头翁汤者，下痢中既有渴欲饮水热而下重之证，则白头翁汤自有不得不用之理。惟其虚极，故加甘草、阿胶以养其正，举一证而产后之挟虚者可类推也。

　　产后恶露不行，胸腹饱胀，温之通之，人人知之。而亦有不宜于温而宜于凉，不宜于通而宜于和者。东门鞠上玉室初产患此，其脉数大而疾，上兼鼻衄，余用当归二两煎汤，冲热童便与服，稍稍安稳，但恶露止有点滴耳。更医用炮姜等温通套剂，遂至胸腹增胀，恶露点滴不行，有欲依产后春温治例，大进苦寒之品，余曰：又非稳治。坚用归地丹芍等凉血和血之剂，十余日，恶露大行而全愈。凡产后病解能食，七八日更发热者，当作别病治。初产后即发热者，则仍作产后治。但各有寒热，两途不可不条分缕析。

　　郡城侯姓妇年三下有八，因元霄夜游，行走太劳，归即小产。医者皆以其胸腹有块，用逐瘀成法，每剂必加炮姜，俱未有效。后虽停药，而骨节如焚，积块愈大，小便艰涩，热痛异常。至三月初始延余诊，已奄奄一息。诊其脉沉伏之极，隐隐难寻，予固知其阴虚阳盛，但日期多延，宜用缓治。初投复脉减去姜桂，神气稍安，继投丹溪大补阴丸，诸恙悉减，终投本事虎杖汤，积块平复，淋痛皆除，不及一月，饮食大增而全愈。

　　得胜渡卫姓妇初产恶露不行，发热疼痛，中挟冬温伏气，医用逐瘀温经套剂，遂至热邪流注左腿，日夜难安，饮多食少，至冬至朝延予诊治。予变产后宜温之说，用凉血大剂，加通瘀解毒，四服全愈。

　　郡城张六老室，产后月余，崩中不止，时当暑月，医用和中养血，俱不能止，病已三日夜，视为必死。余诊其脉，浮大欲脱，连声索救，神气尚清，急令煎黄芪一两，当归一两，服之顷刻立止。古方当归补血汤，黄芪多于当归五倍，今加当归与黄芪等分者，时当暑月。恐黄芪之过亢也。

　　血厥医案

　　郡城七星桥翁氏女经前发厥，厥必数日不醒人事，医用朱、黄、胆星之属，经年不效。己卯六月，延予诊治。脉象搏指，余谓此系经血内瘀，久而发厥，非痰迷心窍也。朱、黄、胆星，焉能破瘀生新耶。乃合《内经》乌鲗骨丸，仲景旋复花汤，河间金铃子散为一方，数剂全痊，竟不再发。

　　
