

　　医方证治汇编歌诀 清 王泰林

　　通治方

　　（虽云通治，亦当细切病情，不得笼统施用也。）

　　六味地黄（丸 钱仲阳因仲景肾气丸，减去桂、附，以治小儿，今通治大小证。）平补剂，（六味不寒不热，为平补足三阴之剂。）酸苦甘辛咸淡比，（六味之名以此。曰“地黄”者，重补肾也。）地黄（八两味苦）萸（山萸四两味酸）药（山药四两味甘）苓（茯苓三两味淡）泻（泽泻三两味咸）丹，（丹皮三两味辛）肝肾阴亏洵堪倚。（治肝肾阴亏火浮诸证）腰膝酸疼仲（杜仲）膝（牛膝）添，（名六味加杜仲牛膝丸）溲数去泻（泽泻）加益智。（名六味去泽泻加益智丸，治小便频数。）崔氏八味（丸）加附（子）桂（肉桂），阳虚益火消阴翳。（“益火之源，以消阴翳”，尺主，以制阳光”，磁（石）牡（蛎）柴胡寄除冬（麦冬）名为都气丸。（二方均六味（丸）

　　原从肾气（丸）裁，肾气（丸）即是热八味。《金匮》肾气（丸）治转胞，妇人转胞系了戾”与“缭戾”同，胞中之气不顺也。）饮食如故不得眠，烦热倚息溺不利。（《人杂病篇》云：“妇人病，饮食如故，烦热不得卧，而反倚息者，此名转胞，气丸主之。”）又治消渴饮水多，饮一溲一病之谛。（《金匮要略·消渴篇》云小便反多，以饮一斗，小便亦一斗，肾气丸主之。”《素问·气厥论》云：消，肺消者饮一溲二，死不治。”此饮一溲一，故犹可救。喻嘉言《医门趋则消，肾水不上腾则渴，舍肾气丸安从治哉。”旭高按：消渴本为火便反多，知其肾中阳虚，邪水反胜，故用肾气丸蒸动肾阳，以驱水邪。

　　气即阴气，少腹不仁即冲心之渐，用肾气丸以逐阴邪也。）虚劳腰痛痹虚劳篇》云：“虚劳腰痛，少腹拘急，小便不利者，肾气丸主之“肾气丸专利小便，水去而阴不伤，扶阳而火不升，制方之妙方治天下之病，则又大失此方之义也。”）《济生》肾气（丸严用（前），（于《金匮》肾气丸中加牛膝、车前。）阳虚蛊胀功堪诣土）喘满痰鸣（水泛为痰）脉沉细。（阳衰水盛）或君附子或茯苓，言《医门法律》曰：“按此方《济生》以附子为君，薛新甫以茯苓子回阳，蒸动肾气，其关始开，胃中积水始下，以阳主开故前，而水亦下。关闭即茯苓、车前用至无算，亦莫如之何矣苓乎？”）

　　七宝美髯（丹）

　　补精血，首乌（赤白各一斤，去皮切，黑豆拌蒸晒。）当归（酒洗）茯（苓乳拌）牛（酒浸），菟（丝子酒浸）杞（子酒浸蒸）故纸（黑脂麻拌炒）蜜为丸，（各半斤。一方破故纸用黑地黄丸（治脾肾不足，房室虚损，形瘦无力，面色青黄。此补肾健脾之剂也。）术（苍术一两六钱，炒黑。熟地一两六钱，炒黑存性。）味（五味子八钱）姜，（淡干姜炒，春七分夏五分，秋七分，冬一钱。）燥脾滋肾并臻长。（经言“脾寒则湿，肾热则燥”，故治脾恶治肾恶燥剂。许学士云“用术则有碍于肾，用地则有碍于脾”，今以二者炒黑，乃去其气，庶可两擅其长。）上咳下利称良剂，（治上咳下利，脉至细数者，颇有效。）脱真圣方。（汪 庵《医方集解》引张洁古云：“此血虚久痔之圣药。”徐灵胎《兰台“此脱血脾寒之圣方也。”）

　　还少丹方出杨氏，脾肾虚寒功颇着。

　　地黄（二两）山药肉苁蓉，仲（杜仲）膝（牛膝）杞（枸杞）萸（香）巴戟（天）五味子，楮实茯苓（各一两）石菖蒲（五钱）。一加续断苓易茯神）方名打老儿丸是。丹溪滋阴大补丸，还少丹中除去楮（实），或云此剂交心平调不偏倚。（汪 庵《医方集解》曰：“此阴阳平补之剂。”）

　　虎潜丸治筋骨痿，（治肾阴不足，筋骨痿弱，不能步履，及骨蒸劳热。）知（母）柏（黄柏）地黄膝三两半）陈皮干姜五钱。羊肉味精。）痿 多因脏热起，潜阳壮水此方推。（《素问·痿论》曰：“五脏因肺热叶焦，发。”王晋三《古方选注》曰：“脏阴不藏，内热生痿者，就本脏分理，以伏藏其阴。

　　按：此方治脏热生痿，最为合度。盖痿证皆属于热，经有明文，后人以温补治痿，则然痿证又有属痰湿风寒外邪者，此方又非所宜。）龙虎济阴丹即此，惟加龙骨泄精骨固涩精窍）补益丸亦治痿弱，虎潜（方中）再加混沌皮，（即紫河车）苓（茯苓）术（术）姜（干姜）甘（草）菟（丝子）五味（子），阴虚湿热痿相宜。（按：补益丸丹溪所加者，阴虚湿三才丹用天（冬二两）地（黄二两）人，（人参一两）能补三焦精气神。封髓丹中砂（仁一两半）

　　柏食辛（滋阴而不燥。喻嘉言《医门法律》曰：“于三才丹中，加黄柏入肾滋阴，砂仁入脾行滞少变天冬、黄柏之苦，俾人参创建中气，以伸参两之权。”）

　　大造丸方吴球造，晋三加减尤臻奥，上滋金水下肾肝，潜阳固阴颇周到。

　　（王晋三《古方选未臻玄奥，余即参丹溪原方。夫是谓之大造一两半。）肉苁蓉，（（子一两半）归（身七钱）锁（阳车捣。（河车一具，用米泔浸一夜，再用丹溪补天丸意同，膝、陈皮，冬加干冬、人参、熟地青出于蓝，后来居人参固本（丸）

　　治虚劳，肺肾阴亏火热 ，二地（生地熟地）二冬（麦冬天冬）丸以蜜，（人参二余各四两。）或加介属或阿胶。（此方金水同治，尤借人参固其元气，洵为肺肾阴亏，发良图。每见叶氏案中，或加龟甲、牡蛎以潜阳，或加阿胶、甘菊以熄风，借治阴液阳上扰之证，甚有道理，并附及之。）

　　《道藏》天王补心丹《其方有四，惟此《道藏》者通。）补心之用神自安，（补心者，补心而神之所用者，魂魄意智精志也。补其用而心能任物矣。）静宁补魄味（五麦，（麦冬各一两）流动补魂归（当归一两）柏（子仁一两）丹，（丹参五钱）参（人参茯（苓神五钱）调中补意馁，地（生地四两）玄（参五钱）填下补精残，远（志肉五钱）桔（梗心血不足。

　　一例看。（心血方有菖蒲，通窍餐。（蜜丸，朱砂为孔圣枕中（丹）

　　治善忘，龙骨龟板远（志）菖蒲。（各等分）镇肝（龙骨）补肾（龟板）通心窍，（菖远志）久服聪明记忆强。（借二物之阴阳，以补吾身之阴阳，假二物之灵气，以助吾身之灵志通肾交心，菖蒲利窍除痰，则聪明开而记忆强矣。）

　　大补阴丸知（母盐水炒四两）柏（黄柏盐水炒四两）地，（熟地酒蒸六两）败龟板（六两酥炙）与猪火也济。（知柏苦寒，直折相火，临时调济之法。）肾肝虚呃用此丸，参术汤吞崇胃气。（朱《丹溪心法》曰：“呃逆属于肝肾之虚者，其气必从脐下直冲，上出于口，而作声也。

　　肾之气，在下相凌，左肾属水，不能自逆，而右肾为相火所寓，相火炎上，挟其冲气上逆为呃，经言“逆气而里急，冲脉为病”也。用此丸直折相火，以滋化源，伏藏冲则呃自止。以参术汤下之者，人之阴气，根据胃为养，胃土损伤，则木挟相火，直冲此土败于相火之贼，当崇土以制龙雷之火也。旭高按：此丸治虚火呃逆甚为至寒呃，又大非所宜。）世谓丹溪善补阴，立法不无偏执弊，苦寒久服反伤阴，议。（丹溪谓“阳常有余，阴常不足”，故立此丸。孰知苦寒久服，反伤阴气谆訾议丹溪之偏，不为过也。）

　　通关丸（又名滋肾丸）着东垣氏，为治关阴因制此。（关阴者，不得小便也。）下焦热壅肾膀虚口不渴而小便秘。（热在下焦血分，故不渴而便秘。）阴火上冲为格阳，（阴火者，冲任相也。格阳者，吐逆也。）呃喘咽痛皆堪饵。足心如烙胫股疼，热伏阴中亦足理。（叶天士用此搜阴中伏热，甚为有见。）知（母酒炒一两）柏（黄柏酒炒二两）味浓大苦寒，寒因热用桂（为治。（李东垣《兰室秘藏》曰：“关则不得小便。”小便者膀胱所主，而肺为水之上源，若肺有伏热，口渴而小便不通者，宜用气薄淡渗之药，泻火而清肺，滋水之化源也。若热在下焦血分，不渴而小便不通者，是塞其流也，须用气味俱浓，阴中之阴药治之。王善夫病小便不通，渐成中满，腹坚如石，腿裂出水，夜不得眠，不能饮食。请余延医。因思《素问》云：“无阳则阴无以生，无阴则阳无以化”也。又：“上为呕哕”，内关外格之证悉具，死在旦夕矣。遂处此方与服，须臾前阴如刀刺火烧，溺如瀑泉，肿胀遂消。此证一在上焦气分而渴，一在下焦血分而不渴，二者治各不同，不可不辨。”汪 庵曰：“若膀胱阳虚，阴无以化，又当用肾气丸治之。”）

　　斑龙（丸）

　　鹿角胶（八两）霜（鹿角霜八两）柏，（柏子仁八两）熟地（八两）菟（丝子八两）苓（茯苓兼补骨。（补骨脂四两）搬运精髓填骨空，归就肾膀通督脉。（凡入房竭精，耗散其真，俱去，虽温之以气，补之以味，不能复也。故以有情之品，专走督脉；复以少阴、太阳治其合，乃能搬运精髓，填于骨空，大会于督脉之囟会，而髓海充盈；使以茯苓，性功下降，用以接引诸药，归就少阴、太阳，达于督脉，上朝髓海，而成搬运封固之功囊原方无茯苓，（茯苓王晋三加入，其义颇通，当遵之。）澹寮方有阳起石，鹿茸附子归（当归） （黄 ）酸枣（仁）辰砂入。（亦名斑龙丸）

　　龟鹿二仙（膏）

　　治精极，（五劳之外，又有六极，谓气极、血极、精极、筋极、骨极、肌极六羸少气梦遗泄。（皆精气两虚）人参（一斤）枸杞（二斤）共熬膏，（先将鹿角十斤，龟斤，桑柴火熬胶，再将参杞膏和服。）气血精神交补益。（李时珍《本草纲目》曰：“龟腹，能通任脉，故取其甲，以补心补肾补血以养阴也。鹿首常返向尾，能通督脉，以补命补精补气以养阳也。”同用可以补神者，精气足则神自旺也。）

　　青娥丸治虚腰痛（《素问·脉要精微论》曰：“腰者肾之府，转摇不能，肾将惫矣。”）故胡桃（二十两去皮研）蒜（四两）姜（四两）仲。（杜仲一斤）虚寒喘嗽郑相（国）方，肾虚寒，为喘为嗽。）除蒜姜仲（除去三味）加蜜送。（破故与胡桃同用，补养气血，有水相生之妙。气足则肺不虚寒，血足则肾不枯燥，久服利益甚多，不独上疗喘嗽，下强腰脚柏无知母，破故无胡桃，犹水母之无虾也。”按：水母，海 也。）又有钱）胡桃（紫衣胡桃一两，连皮、鬲。）连皮用。乳子痰喘一服效，（溧将危，凡五日不乳食，此方一服即愈，盖以乳汁凝于膈间也。）食酸苦方选注》曰：“《日华子本草》云：“食酸齿 ，细嚼胡桃即解病有多食梅子，敛痰饮于膈，酸寒之性，搏激于肺，令人苦咳声哑，惟胡桃可解膈内之痰饮但润二至（丸）女贞（子）

　　旱莲草，强阴补肾乌须好。

　　扶桑丸（一名桑麻丸）即桑叶（一斤）麻，（黑脂麻四两）泽血疏风颜不老。（炼蜜丸。

　　除风湿，资生丸取坤元义（《易》曰：“至哉坤元，万物资生。”）四君（人参三两，茯苓二两，云两。）扁（豆一两半）药（山药二两）芡（实一两半）连（黄连四钱）苡，（薏苡仁一蔻（仁八钱）砂（仁一两半）藿（香一两）曲（神曲二两）桔（梗一两）楂（肉一两半）陈，（陈皮气阻或滑胎用兼消兼补外科牙漏（牙漏由胃中湿热而成，加苦参服效。）幼科疳，（疳积多由脾虚积之。）易饥易饱俱堪使。（饥能使饱，饱能使饥，神妙难述。徐灵胎《兰台规不论何因，为总治脾胃之药，则失制方之义矣。药味太杂，全无法度，姑存旭高按：三焦五脏生生之气，全资脾胃而输化。此方补脾胃而仍分理三焦，者颇宜，正未可轻讥之也。）

　　无比山药（丸 孙思邈《千金要方》）摄肾气，（此收摄肾气之方，最为稳妥。）都气丸中重五（五味子六两，熟地、茯苓、山萸、泽泻各三两，山药二两。）减去丹皮（都气丸去丹皮）

　　加石脂，（赤石脂三两）苁蓉（四两）菟（丝子三两）仲（杜仲三两）膝（牛膝三两）巴（戟肉三两）汇驻颜健体响音声，（诸药炼蜜丸，服一钱，加至钱半，温酒下。服后令人身健体润，面光响为验也。）久虚百损劳伤慰。（孙思邈《千金要方》云：“丈夫久虚百损，五劳七伤，头目眩、支厥，或烦热，或脾疼，腰 不随，饮食不生肌肉，或少食而胀满，体无膏泽，阳衰绝，阴气不行，无比山药丸主之。”）此药通中入脑门，脑鼻酸疼慎勿畏。

　　羊肾（丸）

　　地（熟地） （黄 ）仲（杜仲）膝（牛膝）丝（菟丝），斛（石斛）断山药五加皮，沉香肉桂肾气（此降肾劳也。）

　　元精丹专补肾血（诸品皆色黑，专补肾血。）首乌（同黑豆拌蒸九次一斤）血余（四两）生熟地同煮八两）破故（纸四两）胡桃（肉二两研膏）旱（莲草熬膏四两）女贞，（女贞子四两）

　　脂两。以药其藏精益血润肠（丸）

　　麻（仁）杏仁，（各三两均捣膏）苁蓉（一两半）枳壳（二两）地（熟地六两捣烂）归（为末，炼脾约丸之玉霜（丸《太平惠民和剂局方》）龙骨（一斤，水飞，用黑豆蒸一伏时，晒干。）肉苁蓉（二两），牡蛎（三两）磁（石）朱（砂）斛（石斛各二两）鹿茸，（半两浸酒中炙）牛膝（二两）

　　菟丝（三两）兼泽泻（二两），茴香（一两）韭子（炒五两）与天雄，（十两，酒浸七日，掘一地坑，以炭烧赤，速去火，以醋二升沃于坑，候干，乘便投天雄在内，以盆合土拥之，经宿取出，去皮脐。）

　　涩精纳气壮阳功。（此肾损骨痿（刘完素《素问病机气宜保命集》云：“肾损骨痿，不能起于床者，宜益精。”）金萆苁蓉杜仲（等分）抟。煨肾丸（刘完素《素问病机气宜保命集》云：“肾肝损及脾谷不化，宜益精缓中消谷。腰痛不起者，甚效。”）中加菟（丝子）膝（牛膝），防风白蒺（桂枝攒，芦巴（胡芦巴）故纸（破故纸）猪腰子，（煮熟，和药捣丸）。脾损肾痿均可安。

　　叔微（普济本事方》）杜仲续断丸，羌（活）防（风）萆（ ）薏（仁）仲（杜仲）膝（牛膝）断（川断），腰脊疼，肝肾风虚同践地，腰脊疼痛，风羌活补髓（丸 孙思邈《千金要方》）牛（髓）羊髓，（各一升）酥（一升）及芎（川芎三两）归（当胆寒均克济治虚劳。

　　苁蓉鹿茸韭子丸（一名家韭子丸）地（熟地二两）桂（心一两）归（当归二两）姜（干姜一两）仲（仲一两）膝（牛膝二两）抟，石斛（一两）菟丝（子一两半）巴戟肉（两半），助阳固肾暖胞寒，白浊遗精妙，老幼遗尿一样看。（此方治老人遗溺，及阳气衰败，白浊遗精。小儿遗尿寒，亦阳气不足也。）

　　威喜（丸）

　　黄蜡（四两溶化）白茯苓，（四两，以猪苓四钱拌煮二十余沸，去猪苓，晒干用，即蜡丸弹子大，空心细嚼，口生津咽下。）本治斫丧遗浊证。后人借此治痰火，久嗽肺虚颇得（抱朴子云：“茯苓千岁，上生小木，状如莲花，名威喜芝。”今以茯苓之年深质结者猪苓，导出前阴，黄蜡性味缓涩，有续绝补髓之功，专调斫丧之阳分，理溃乱之精，阳虚惫而为遗浊带下者。若治肺虚痰火久嗽，茯苓不必结，猪苓亦可不用。）

　　松石刘子猪肚丸苦参（三两）白术（四两）牡蛎（四两 用猪肚一具洗净，煮烂丸。）抟。瘦劳精者，（刘松石云：“不但治遗，即劳瘦者亦能肥也。”浓胃泄湿坚阴安。（此治肥人也，即《三因》黄连猪肚丸之义。盖肥人嗜鲜美，饮醇醪，久之脾胃酿成湿热夜为梦泄。治以水畜之肚，为水中之土，能浓胃泄水；以白术健脾胜湿，截其苦参泄脾湿而坚肾阴；佐以牡蛎咸寒胜热，固涩止遗。又先于其湿之所往也，正，则虽有梦而不遗矣。夫遗滑变证虽多，不越乎有梦、无梦、湿热三者之范可如庖丁之导 矣。瘦劳善食而瘦，亦因胃中湿热，故能治之。）

　　固精丸治无梦遗（治无梦之滑精）鹿茸（一具）鹿角霜（分两同茸）阳起，（阳起石五钱）茯苓（巴戟（肉五钱）肉苁蓉（一两），韭子（一两）附子（炮五钱）五味子（五钱），青花龙骨（ ）

　　不禁，随触随泄，不必梦而遗也，与走阳不甚相远。治之必须提阳固气，乃涩无益也。并治阳痿。）

　　四君子汤（《太平惠民和剂局方》中和义，参（人参）术（白术）茯苓（各二钱）甘草（一钱）

　　比。

　　虚衰百病生，（脾为中土，贯四脏而统六腑，脾虚则百病丛生。张璐曰：“病久不愈，脾、益肾两途。”此要诀也。旭高按：久病虚羸，胸无痞满者，宜补肾；胸有痞满者脾，亦要诀也。许叔微曰“补脾不如补肾”，孙思邈曰“补肾不如补脾”，皆是也出要诀尔。）脉来细软须当视。（脉来细软者，脾气虚也，宜此汤。若细数者，脾血归脾汤。）益以夏（半夏）陈（陈皮）名六君（子汤），祛痰补气阳虚饵。（二陈除痰，四补气，脾弱阳虚有痰者宜之。）除夏（半夏）名为异功散，（钱乙《小儿药证直诀》调理脾胃加香（木香）砂（仁）胃寒使。（名香砂六君子汤，治虚寒胃痛。）四君（加）酸枣生姜汤，（庵《医方集解》引胡洽方）振悸不眠服之美。（水停心下则悸，故加生姜行水；虚烦则不故加枣仁安神。）六君（加）姜汁竹沥汤，（朱震亨《丹溪心法》）半身不遂痰厥主。（右不遂属气虚，宜此汤；左半身不遂属血虚，宜四物汤。然亦不可拘泥。若陡然暴死，喉名痰厥证。又有气厥中风中恶，与此相同，各有治法。）

　　参苓白术（散）

　　扁豆陈（皮），山药甘（草）莲（心）砂（仁）薏仁，（诸味补脾利气）桔梗上浮（戴药上浮）兼保肺，（恐燥药上僭）枣汤调服益脾神。（治脾胃者，补其虚，除其湿，行其滞，调其此方得之。）

　　十味人参（散）

　　用六君，（参、苓、术、草、半夏、陈皮）。更加柴（胡）葛（根）芍（药）黄芩。脾倦怠时潮热，（治虚热潮热，身体倦怠。）补气升阳复益阴。（六君子汤补气除痰，柴、葛芩退热，白芍益阴。）

　　七味白术（散）

　　四君（子汤）全，（参、苓、术、草。）藿香干葛木香添。补脾（四君之功）化浊（之功）

　　生津液，（参、术、干葛皆能生津。）酒积（酒积呕哕大效）脾虚泻渴煎。（治脾虚泄效）

　　三白（汤）

　　虚烦渴泻饵，（白术、白芍、白茯苓，故名“三白”。）术（白术）芍（白芍）茯苓甘草使。又有参（人参）胡（前胡）三白汤，内伤外感均堪倚。（为调理内伤外感之奇方）四顺汤治脾虚冷，四君（子汤）除茯（苓）干姜进。（加干姜）腹中疼痛怕光明，脉沉无热为阴证“如阴阳未辨，姑与服之。若阳厥便热，阴证则无热。”）

　　幼科又有六神散（治小儿表热去后，又发热者。）表热去后续热饮。足知四君（子汤）功用深热咸堪任。（四顺汤治虚寒，六神散治虚热，皆从四君加减。）六神散即四君（子汤）

　　药扁豆粳米订。（四君加山药、扁豆、粳米，生姜、大枣煎。）和其胃气热自除，医家（陈无择《三因极一病证方论》曰：“小儿热止复热，世医到此，尽不能晓。

　　或再解表，或谓不治。此表里俱虚，气不归元，而阳浮于外，所以再发热，非六神散入粳米煎，和其胃气，则收阳气归内而身凉矣。”方内粳米不可少。）

　　加银（柴）胡芩（黄芩），银白汤治续热盛。（热甚者，加银柴胡、黄芩，名银白健脾（丸）

　　参（人参）术（白术）与陈皮，枳实山楂麦 （即麦芽）随。曲糊作丸米饮下，消补兼行宜。（参、术土炒各二两，陈皮、麦芽炒各一两，山楂一两半，枳实麸炒三两。）枳术丸（李东垣《内外伤辨惑论》引张洁古方）亦消兼补，（白术二两，枳实麸炒一两。）荷叶奇。（荷叶包陈米饭煨干为丸，引胃气及少阳甲胆之气上升。）但煎枳术（丸）为汤饮，心下痞坚水饮施。（《金匮·水气篇》云：“心下坚，大如盘，边如旋杯，水饮所作，枳枳实七枚，白术二两，煎汤温服。腹中 ，即当散也。）

　　补中益气（汤 李东垣《内外伤辨惑论》） （黄 蜜炙一钱）术（白术土炒）陈，（陈皮留白）

　　升庵《医又引参、甘草上行，充实腠理，使卫外为固。凡补脾胃之气，多以升阳补气名之者，此也。”）

　　伤功独擅，（旭高按：饥饱劳役，内伤脾胃之气，则众体无以禀气而皆病矣。其证身头痛恶寒，有似外感，而懒言气短，肢体困倦，脉洪大而虚，此可辨也。又外感发不休；内伤发热，时热时止。外感则鼻息气粗，内伤则鼻息气微。外感之头痛恶寒传里方罢；内伤之头痛恶寒，乍作乍止。详见东垣《内外伤辨》，宜细阅之。）亦因。（汪 庵《医方集解》引李士材曰：“虚人感冒，不任发散者，此方可以代散药。）恶食懒言肢体倦，（皆脾虚证）畏寒发热（阳虚则外寒，阴虚则内热。）

　　气不固故多汗。汪 庵《医方集解》曰：“阳虚自汗，宜补中益气汤加麻黄根柴俱宜蜜水炒过，欲其引参、 至表，故又不可缺。”）心肝肺损俱堪治，（按：本方虽为劳倦伤脾之主剂，然心、肝、肺三经阳气不舒亦可服，《者缓其中，损其肺者益其气，损其心者调其营卫也。”惟不宜于肾，柯不宜升，阳虚于下者更不宜升也。”陆丽京曰：“倘人之两尺虚微，衰微，若再一升提，则是大木将摇而拔其本也。”）疟痢（经久不愈数，气虚下陷。）脾虚阳陷妙无伦。全无寒热还须忌，（旭高按：补中种者设，所以补伤寒之未及，非补虚方也。今人于外感中毫不敢则失东垣之遗意矣。虽曰补气而非发汗，然实有不散而散之意，及脾气下陷等证，则最所宜也。若全无表邪寒热，而但中气宜。虽升、柴能引清气上升，然惟有邪者固可因升而散之，设气乎！夫东垣之方，无论内伤外感，一概以升提中气为主，想当可不审也。）若见痰喘勿误遵。（上焦痰热为喘为呕者，忌服。）

　　术），补阴益气（煎）张介宾。（去黄 、白术，加山药、熟地、生方八阵》。）阴虚外感真奇效，变化陈方法转新。（张介宾曰气不足，而虚邪外侵者，用此升散，无有不效。”）木香益气汤（李东垣《脾胃论》）畅脾。

　　当归补血（汤）

　　东垣着，黄 一两归（当归）二钱。（吴鹤皋《医方考》曰：“黄 多于当归数血者，盖有形之血不能自生，生于无形之气故耳。经曰‘阳生阴长’，是之谓也。

　　烦渴甚，脉大而虚宜此煎。（《卫生宝鉴》云：“男妇血虚发热，面赤烦渴引饮脉来洪大而虚，重按则微者，当归补血汤主之。”此补气血之方也，误服白虎四物（汤《太平惠民和剂局方》）地（生地）芍（白芍）与归（当归）芎（川芎），血家百病此方通。（此血病之主方）八珍（汤）合入四君子，（参、苓、术、草。）气血双疗功独崇。（四君补气，四物补血。）再加黄 （助阳固卫）与肉桂，（引火归元）十全大补（汤）补方雄。（为补方之雄全（汤，张洁古方。）风入肠中成飧泄，脾虚血痢治相同。（徐彦纯“玉机微义”曰：“此方治风入肠胃飧泄完谷。方名胃风，而实非治风之药，补血和胃，使风自除。脾虚血痢而挟湿者，实可仗。”）

　　人参养营（汤）

　　即十全，（即十全大补汤除川芎，加五味、陈皮、远志、姜、枣。）除却川芎五联，陈皮远志加姜枣，心脾气血补方先。（原方云治脾肺气血两虚。喻嘉言《医门法方中诸品，为心脾二脏之药，于补肺殊不甚切，方下所注肺虚，误也。”）气但投此剂悉能痊。（薛立斋云：“气血两虚，变现诸证，莫能名状。勿论其诸证悉退。”）

　　归脾汤（严用和《济生方》）用术（白术）参（人参） （黄 ，各二钱半）归（当归一钱）

　　草（甘钱半）煎加姜枣治之法。）怔忡健脾者，调四脏之过度，劳伤心脾填离者，所以必养心汤用草（甘草一钱） （黄 蜜炙一两）参，（人参二钱半）二茯（茯苓茯神）芎（川芎）归（当再加酸枣（仁炒相同。一用白术、大补元煎（张介宾《新方八阵》）为首尊，（补阵第一方也）人参熟地草（炙草）萸（肉）存，杞（但于助也左归（饮）萸（肉）地（熟地）药（山药）苓（茯苓）丛，杞（子）草（炙草）齐成壮水功。

　　（此为壮水之草（炙草），更加龟鹿草，加菟丝子、牛膝、滋养营卫，渐精血自充矣。

　　上炎，宜用纯阴之右归（饮）附（子）桂（肉桂）兼山药，杞子地黄炙草联，杜仲山萸不可缺，益火之源效莫先。

　　（草（炙草）鹿（角）胶入，菟丝（子）当归饮改丸。（于本方去甘草，加鹿角胶、菟丝子、当归，名右归丸。张介宾《新方八阵》曰：“真阳不足者，必神疲气怯，或心跳不宁，或四体不收，或眼见邪祟，或阳衰无子等证，速宜益火之源，以培右肾之元阳，而神气自强矣。”王旭高曰：左柏八味皆除其孰济川（煎）归（当归）膝（牛膝）肉苁蓉，泽泻升麻枳壳从。

　　便结病虚难下夺，用通于补法堪宗。

　　〔凡病涉虚损，而大便秘结不通，难用硝、黄下夺，而势又不得不通者，用此通之。甚妙二方、保元汤（魏桂岩《痘疹全书博爱心鉴》）里参（人参二钱） （黄 三钱）草，（甘草一钱）肉桂冬宋正秘方补心（丸）

　　治手振，（血虚有痰）参（人参五钱）茯（苓七钱）芎（川芎一两）归（当归一两半）

　　地钱）朱（砂五钱方有甘草。此心恍惚青州白丸（子《太平惠民和剂局方》）星（南星三两）夏（半夏七两）并，白附（子二两）川乌（半俱用生，（各生研）晒露糊丸姜薄（荷）引，（四味宜水研取浆，澄粉晒露七日，元米粉糊丸，姜汤下；瘫痪，温酒下；惊风，薄荷汤送下。）风痰瘫痪小儿惊。（此治一切风痰之要药，宜预备之。）

　　《指迷》茯苓丸（茯苓二两）半夏，（一两生研澄粉）风（化）硝（二钱半）枳壳（五钱麸炒）姜汤下（姜汁丸，服三十丸，姜汤下。）中脘停痰肩臂疼，脉来沉细留心把。（治中脘有留痰伏饮或肩背酸痛，脉来沉细者是也，此丸主之。喻嘉言《医门法律》曰：“痰药方功效。”痰饮流入四肢，令人肩背酸痛，两手罢软，误以为风，则非其治，宜姜黄各五分。轻者指迷茯苓丸，重者控涎丹。又有血虚臂痛，宜蠲痹四物汤控涎丹（陈言《三因极一病证方论》）治痰之本，痰涎变证悉能医，走注麻痹牵引痛，胸背腰项或四肢。（人忽患胸背手足，腰项筋骨，牵引钓痛，走注不定，或肉中结核如瘰 ，此痰涎随气升降为病，非风证也，宜控涎丹。）脏腑水湿大戟（去皮，水浸去绿色，晒。）泄，经隧水湿甘遂（去心）推，皮里膜外消痰气，芥子之功信甚奇。（各等分，姜汤下。李时珍《本草纲目》曰：“此乃治痰之本。痰之本，水也，湿也。得气与火，则凝滞而为痰、为饮、为涕、为癖。大戟泄脏腑之水湿，甘遂行经隧之水湿，白芥子散皮里膜外之痰气，惟善用者，能收奇功也。”）

　　三子养亲（汤韩 《医通》）苏（紫苏子）芥（白芥子）菔（莱菔子），老人痰气堪煎服。痰多盛暂消之，气虚喘满非宜逐。（李士材曰：“此方若气虚者，非所宜也。”）导赤（散 钱仲阳《小儿药证直诀》）生地与木通，草梢竹叶（等分）四般攻。口糜淋痛小肠火（此泻心火从小肠中出也。）

　　加减思食丸苓（茯苓）草，（甘草各二钱半）麦芽（炒黄二两）神曲（炒黄二两）瓜（木瓜半两）梅（巧。

　　补火丸方治冷劳，硫黄末（一斤）入猪肠熬。

　　（熬烂取出，蒸饼糊丸，服十丸。）金液丹治诸阴证，硫黄赤石脂和烧。（硫黄十两研末，瓷盆盛水，和赤石脂封口。盐泥固济， 七日，取水臌胀功殊饶。（制法详见王晋三《古方选注》，虚寒硝（石）硫（黄）半夏并石膏。（许学士《普济本事方》治肾（丹）治霍乱，硫黄五灵（脂）玄精（石）硝（石），青皮橘皮醋丸暑啖食生冷，暑热内伏，为霍乱吐泻，此药通利三焦，分理阴阳方出《和剂》，虚秘冷秘通治疗。（治老人虚秘冷秘，甚验。）灵砂（（水银一斤，硫黄四两，用铁铫炒成砂子。）镇坠痰涎所必邀。（治上盛药最能镇坠，升降阴阳。）黑锡（丹）硫黄结砂子，（黑锡与硫黄炒成砂子（黑锡镇坠之功胜于灵砂）大黑锡丹加桂（肉桂）附（子），胡芦巴与骨脂（补金铃（子）肉（豆）蔻沉（香）茴（香）木（香），功倍原方信不嚣。（其功较小黑锡丹降逆伏须用此，（（石）硫（黄）与石、硫黄、水银、黑锡，皆禀阴阳向导之气而成不容言矣。）聊举成方八九道，说与心头切记牢玉屏风散黄 （炙）防（防风各一两）表虚自汗真奇良。（治气虚表弱，自汗不止者；风邪久（黄 ）得防风功益大，能引真气周身翔。（李东垣曰：“黄 得防风而相使也。”王晋三《古方选注》曰：“黄 性钝，防风性利。钝者受利者随防风周卫于身，而固护表气耳。”）中风（口噤）煎此熏床下，气通作汤服，久风飧泄脾虚匡。（名白术防风汤，治飧泄。）

　　柴胡四物（汤川芎、当归、白芍、生地各一钱半，柴胡一钱。）参（人参） （黄 ）草，（甘草各钱。一方有半夏。）和卫调营达少阳。日久虚劳有寒热，脉沉而数（沉数为热在里，阴尚未亏，故用此汤调和营卫，以散其热；若脉细数，则当全用滋阴壮水矣。）最相当。（柴胡加入补药，俱不相合，独此为宜。柴胡疏通少阳，调和营卫，非专于散风也。）

　　当归六黄（汤）

　　治汗出，（治阴虚有火，盗汗发热。） （黄 加倍）柏（黄柏）芩（黄芩）连（黄连）

　　生（地）熟地。（各等分）泻火固表复滋阴，加麻黄根功更异。（李时珍《本草纲目》曰：“麻行周身肌表，故能引诸药外至卫分而固腠理。”徐灵胎《兰台轨范》曰：“凡止汗浮麦、大枣也。”）或云此药大苦寒，胃弱气虚在所忌。（李士材曰：“阴虚则而复此苦寒肃杀之剂，得无虚虚之警戒乎！惟火实气强者宜之。不然，苦寒麦门冬汤（陈言《三因极》一病证方论》）治漏风，俗名头汗为蒸笼。（不论冬夏，头汗自出之“漏风”，俗名“蒸笼头”也。因上焦伤风，开其腠理，上焦之气，剽悍滑疾，遇开经气失道，邪气内着，故有是证。夫上焦之气，肺气治之。此方益胃中之津气，以供是虚则补母之义，俾调得上焦之气循经，则邪却而汗止。）麦冬芦（根）玉（竹）茹（竹茹姜（生姜）米，（陈粳米）前药加入异功（散）中。（人参、茯苓、白术、甘草、陈皮。）甘凉益通。

　　降逆和中止呕。）

　　温胆汤方即二陈（茯苓、甘草、半夏、陈皮。）竹茹枳实枣（大枣）姜（生姜）循。少阳胆热移胃热蒸痰是病因。呕苦痰涎不得寐，涤痰泄热以宁神。（二陈和胃涤痰，竹茹清上焦下焦之热。治三焦而不及于胆者，以胆为生气所从出，不得以苦寒直伤之也。

　　无过泄之戒辞，非以胆寒而温之也。）伤寒病后多斯证，（虚烦呕恶，口苦不眠多此证。）杂病烦惊悸亦遵。（皆痰热扰乱心神）或益黄连或参（人参）枣（酸枣仁烦热可加匀。（心虚神怯加人参、枣仁，名人参温胆汤。烦热甚者加黄连，名黄连温君主出乎震，胆气清宁神自驯。（旭高按：心为君主而出乎震，震位东方，在人甲木，生心丁火，是以胆气怯者，心神必虚，胆气壮者，心神多旺。然则心者，官，而实听命于胆，故《素问·五脏生成论》曰：“凡十一脏，皆取决于胆也逍遥散（《太平惠民和剂局方》）用当归（酒拌）芍，（白芍酒炒）柴（胡）苓（茯苓）术（白术土炒一两）草（炙草五钱）煨姜薄。（加煨姜、薄荷煎。）散郁除蒸功最奇，调经八味丹（皮）栀（山着。（本方治肝家血虚火旺，头痛目眩，颊赤口苦，倦怠烦渴，抑郁不乐，寒热往来，及蒸潮热。薛立斋加丹皮泻血分郁热，山栀清气分郁火，名八味逍遥散，治妇人经水不调，弦大而虚，其理颇通。）郁虽有六思虑多，（六郁：气、血、痰、火、湿、食也。夫郁为情之病，丹溪虽论六郁，然思虑怒致郁者多。）思虑伤脾肝作恶。（思虑则气郁结而伤脾，脾则肝木乘胜而为病。）此方疏达肝与脾，（此疏达肝脾之方）无伤正气逍遥却。（“逍遥”，文》与“消摇”通。此方消散其气郁，摇动其血郁，却无伤正气，故名“逍遥”。）丹干咳嗽，（朱丹溪曰：“干咳嗽极为难治，此系火郁之证，惟用逍遥散以发之，继服可愈。”）养葵用治伤寒疟。（赵养葵治伤外感多从郁证看，木郁解而诸郁削。（赵小柴胡汤、四逆散，俱是此意，然总不盖木喜风摇，寒即摧萎，温即发生，五行相因，自然之理也。予以一方郁平继以滋阴药。（逍遥散，风以往往用逍遥散后，继以六味丸收平胃散（《太平惠民和剂局方》）是苍术（米泔浸五斤）朴，（浓朴姜汁炒五十两）陈皮（去白五两）甘草（炙三十两）姜枣煎。除湿散满驱岚瘴，（治湿淫于内，脾胃不能克制，有积饮痞膈满者，及山岚瘴气，不服水土等证。）调胃诸方从此扩。（凡湿淫脾胃之证，皆可从此方加或合二陈（名平陈汤，治痰。）或五苓，（名胃苓汤，治泻。）硝（芒硝）黄（大黄）麦（芽）

　　曲（曲）均堪着。（加麦芽、神曲消食，加大黄、芒硝泻积。）若合小柴（胡汤）名柴平（汤），煎姜枣能除疟。又不换金正气散，即是此方加夏（半夏）藿（香）。（治证同）对金饮子益桑（白）

　　皮，（平胃散一两加桑白皮一两，名对金饮子。）黄肿喘呼好斟酌。若将苍术易干姜，呕多胃医无错。术能动呕故除之，和胃饮从景岳索。（和胃饮，景岳新方也。凡呕吐等证，多有气虚者，一闻苍术之气，亦能动呕，故以干姜代之。）

　　二陈汤（《太平惠民和剂局方》）用半夏（姜汁制二钱）陈，（陈皮去白各五两）益以茯（苓三两）

　　（甘草）加姜煎。利气调中兼去湿，一切痰饮此为珍。（李士材曰：“二陈为治痰之妙剂，于上下左右，无所不宜，然止能治痰之标，不能治痰之本，痰本在脾、在肾，用者详之。

　　或益芩（黄芩）连（黄连）或楂（山楂）曲（神曲），热痰食积（痰）可加均。（热痰加黄芩、黄连名二陈加芩连汤；食积痰加山楂、神曲，名二陈加楂曲汤。）燥痰渴饮贝（母）易（半）夏，（二陈去半夏加贝母汤 朱丹溪曰：“有痰而渴，宜去半夏，代以贝母。”吴鹤皋曰：“渴饮，易之；不能饮水，虽渴宜半夏也。”）经络痰涎竹沥臻。（痰在经络四肢者，加竹沥二陈加竹沥汤。）气郁生痰砂（仁）附（香附）入，（加砂仁、香附，利气畅郁，名二陈加砂仁香附汤。）风痰头痛菊（花）芎（川芎）循。（加菊花、川芎，上行散风，名二陈加菊芎汤。）

　　气虚不摄多（吐）涎沫，补泻须加益智仁。（名二陈加益智仁汤 气虚不能摄涎，多吐涎沫者加益智仁摄之；虚甚者，更加参、术。）导痰汤内加星（胆星）枳（实），（加胆星以助半夏加枳实以成冲墙倒壁之功。）顽痰胶固力能驯。（顽痰，老痰也。）金水六君（煎 张景岳方归（身）

　　地（熟地），阴虚挟湿（痰）嗽宜遵。（归身、熟地补阴，二陈祛痰去湿。）除陈（皮）

　　消暑丸，醋制半夏妙绝伦。（半夏用醋制，能摄胃气以散水。合茯苓、甘草，利湿和中是消暑在消其湿也。）

　　润下丸即二肾散，盐制陈皮甘草纯。

　　（陈皮盐水煮八两，甘草二两，蒸饼丸。名“润下”者，盐能润下也。为末即名二肾散。并治膈间痰饮。）散水和脾消暑（丸）好，（散水以和脾也）　以祛痰也。）

　　
