

　　医效秘传 清 叶桂述

　　卷之一

　　要书说

　　古吴 叶桂天士 述 后学 吴金寿子音 校伤寒之病，不外六经，欲明六经，当知其要。要者何。定其名，分其经，审其症，察其脉，识阴阳，明表里，度虚实，之标本者，是也。定其名者，是定其正伤寒、或感冒、与风温、温毒之类也。分其经者，是分其阳经、阴经、直中之类。审其症者，是审其阳症、阴症、表症、里症、虚症、实症、寒症、热症之原。察其脉者，是察其有力、无力、及浮、沈、迟、数、弦、滑之类也。识阴阳者，谓识其阳病、阴病、阳虚、阴虚之候。名表里者，是明其在表、在里、或在半表半里之间。度虚实者，是度其表虚、里虚、表实、里实之病耳。知标本者，欲知其一经之中，而有标病、本病之类也。诚能若是，可谓知其要矣。既知其要，则仲景三百九十七法，一百一十三方，不出握中矣。何患症之不明，病之难愈哉。经曰、知其要者，一言而终，不知其要，流散无穷。又曰、知其要者，万举万当，不知其要，则支离破碎。犹涉海而问津，故曰伤寒要书。

　　卷之一　六经图

　　足太阳膀胱经手小肠

　　足太阳膀胱经，乃诸阳之首，故多传变受病者为先，其脉起于目内皆，从头下后项，连风府，行身之背，终于左足外踝，故头项痛，腰脊强。发热恶寒，尺寸俱浮者，太阳经受病也。若头痛发热，汗出恶风是风伤□气，乃表虚，宜解肌，桂枝汤主之。若头痛发热，无汗恶寒，是寒伤营血，乃表实，宜发散，麻黄汤主之。头痛、发热、恶寒者，此太阳表症，标病也。不拘日数多少，便宜发散。若发热烦渴，小便不利者，此太阳本府受病也，宜利小便，五苓散主之。若小便利者，不可再利，利之则引热入里，而为热结膀胱、其人如狂等症。又不可下，下之则表邪乘虚入里，而为痞满结胸、协热下痢等症。故曰太阳经症切不可下，下之则表邪乘虚内陷，而传变不可胜数。又不可利小便，利之则引邪入里，其害不浅。又曰、有汗不可服麻黄汤，无汗不可服桂枝汤。又曰、有汗不可再汗，汗多不可利小便也。

　　卷之一　六经图

　　足阳明胃经手大肠

　　足阳明胃经、乃两阳合明于前也。胃府者、府居中土，万物所归也。其脉起于鼻，上额，络于目，循于面，行身之前，终于左足内踝。经曰、尺寸俱长，阳明受病也。若头额痛、目疼、鼻干、不得眠，此阳明经标病也。不拘日数多少，即宜解肌，葛根汤。若身热烦渴，汗出恶热，此阳明经本病也，宜清邪热。若潮热自汗，谵语发渴，不恶寒，反恶热，扬手掷足，斑黄便硬等症，此阳明胃本实也，急宜下之。故曰、在经当解肌，在府当平热，府实则宜下。

　　卷之一　六经图

　　足卲阳胆经手三焦

　　足少阳胆经、乃前有阳明，后有太阳，居二阳之中，所以主半表半里，以胆为清净之府，无出入之路，不论在经在府，治法俱同。其脉起于目锐皆，上头角，络耳中，循胸□行身之侧，终于右足外踝。经曰、尺寸俱弦，少阳受病也。其症头角痛而目眩，胸痛而耳聋，寒热呕而口苦，皆少阳症也。此经有三禁，不可汗，不可下，不可利小便也。只宜小柴胡汤加减和之。

　　凡头角痛耳烘烘而鸣，耳之上下肿痛，皆少阳所主部分邪火为之也。

　　卷之一　六经图

　　足太阴脾经手肺

　　足太阴脾经、为三阴之首，其脉始于左足内踝大指，行至腹，络于嗌，连舌本，行身之前。若寒邪卒中，直犯本经者，一时便发，腹痛、或吐、或利、俱宜温之。若四五日而发，腹满嗌干，此传经之邪也，又宜和之。如不渴而利者，寒也，理中汤温之。渴而利者，热也，猪苓汤清之。

　　寒热二症，皆有腹满，以热陷于内，邪气盛而充塞也，寒盛于内，胃气虚而壅滞也。

　　卷之一　六经图

　　足少阴肾经手心

　　足少阴肾经、为人身之根蒂，其脉始于左足内踝足心，上行贯脊，循喉咙，络舌本，散舌下，注心中，行身之前。若一二日无热恶寒，足冷蜷卧，或厥逆，脉沈无力者，宜温经散寒。若五六日而发，口燥舌干，脉沈有力者，此传经之热邪也，急宜下之。大抵少阴伤寒，多因劳欲损伤肾经而致，切不可妄投凉药。若脉沈足冷，虽发热，急宜温肾以扶元气。经曰、少阴病始得之，其脉沈，其症反热，此少阴自受风寒以起病，当汗之。若一日、则用麻黄附子细辛汤，二日则用麻黄附子甘草汤，切要记其日子用药。

　　若三日后，不可妄汗也。经曰、误发少阴汗者，必动阴血，死不治。少阴病不问利不利，当分寒热而治。

　　若脉沈实有力，此热也，当下之。若脉沈弱无力，此寒也，宜温之。然寒热二症皆令有厥，以阳热内附，致手足冷也，阴寒独胜，亦手足冷也。然寒症亦有渴者，以少阴主水，肾虚水燥而渴，欲引水自救，故少阴虚寒亦有渴症也。

　　卷之一　六经图

　　足厥阴肝经手心胞

　　足厥阴肝经，厥者尽也，六经之尾也，其脉始于右足大指，环阴器，抵少腹，循肋，上唇口，与督脉会于巅顶，行身前之侧。若本经不足，寒邪直入，一二日便发，吐利少腹疼，脉沈无力，无热恶寒，甚则唇青厥冷，呕吐涎沫，舌卷囊缩，此直中厥阴之寒症，急温之。又曰、脉沈有力，饮水不止，此热也，是即传经之热症，急下之。微细无力，或沈伏不见，此寒也，急温之。然寒热二症皆有舌卷囊缩，以热主煎迫，寒主收引也，须仔细辨之。

　　卷之一

　　伤寒纲领

　　伤寒一症，虽有活人书、明理论、指掌图、伤寒论全生集等书，其间有论缺方，有分失论，有脉无症，有有症无法者，何哉。盖缘历年既久，遗失颇多，实非仲景之全书也。后之王叔和、以断简残编而补方造论，成无己、以顺文注释而集成全书，所以遗祸至今而未止也。嗟乎，仲景之书失全，伤寒之病枉死。

　　盖伤寒原无定体，或入于阳，或入于阴，入阳则太阳为首，入阴则少阴为先，故传变不一，治法不同。

　　而其要总不越乎阴、阳、表、里、虚、实、寒、热，知八者之要，悉在浮中沈三脉有力无力中分辨之，有力者为阳、为实、为热，无力者为阴、为虚、为寒。若能明此八字，则仲景三百九十七法，一百一十三方，了然于胸中矣。今之治伤寒者，一二日，不问属虚、属实，便用麻黄、桂枝汤以汗之。三四日，不问在经、在府，便用柴胡、葛根汤以和之。五六日，不问在表在里，便用承气等汤以下之。致令阴阳俱病，变症蜂起。

　　夫麻桂两汤，仲景专为冬月正伤寒而立也，今人乃以通治非时暴寒温暑。又将传经阴症，与夫直中阴症，混同立论，岂不误哉。学者平时之际，须将脉症讲明，方论详审，临病之时，得心应手，则阳症阴症之别，发汗吐下之宜，了然于心，确然无疑。又须如珠走盘，活泼泼地，见太阳症、直攻太阳，见少阴症、直攻少阴，不可泥于始太阳、终厥阴之论。仲景曰、日数虽多，有表症而脉浮者，宜汗之。日数虽少，有里症而脉沈者，宜下之。乎仲景处方立论甚严，曰、可温，曰、可下，曰、与下，曰、急下，与夫先温其里、乃攻其表，先解其表、乃攻其里，切不可执定一二日宜发汗，三四日宜和解，五六日方下。更须审脉验症，辨府定经，一一亲切无疑，方可下手。真知其表邪而汗之，真知其直中阴经而温之，桂枝承气，投之必差，姜附理中，发而必当，可谓得其纲领者也。

　　卷之一

　　伤寒论

　　寒者、冬月严寒杀厉之气也，然有冒、有伤、有中之不同。冒者、皮肤受寒，鼻寒眼胀，洒淅寒热，微觉拘倦者是也。伤者、即下文传经之症也。中者、因体虚腠理豁，寒邪直入三阴之经，不从表传，其症四肢厥冷，脐腹绞痛，脉沈迟无力者是也。盖自霜降后至春分前，乃天令严寒，水冰地冻，而成杀厉之气，人触犯之，实时而病者，名为正伤寒。其不即病，寒毒藏于肌肤，至春而发者，为温病。至夏而发者，为热病。古人均为之伤寒也。然伤寒从表入里，必次第而传，如发于一二日间，便觉头项痛，腰脊强，发热恶寒，尺寸俱浮，乃太阳经受病也，若以次传经，必传于胃。如发于二三日间，便觉目疼鼻干不得眠，日晡潮热，不恶寒，反恶热，尺寸俱长，乃阳明经受病也，若以次传经，必传于胆。如发于三四日间，便觉胸痛而耳聋，寒热呕而口苦，尺寸俱弦，乃少阳经受病也，若以次传经，必传于脾。如发于四五日间，便觉腹满嗌干，自利不渴，尺寸沈细，乃太阴经受病也，若以次传经，必传于肾。如发于五六日间，便觉口燥舌干而渴，尺寸俱沈，乃少阴经受病也，若以次传经，必传于肝。如发于六七日间，便觉烦渴囊缩，尺寸微缓，乃厥阴经受病也。则六经之形症已明矣。然六经既明，未可便视为一定不易之序，有始于太阳，以次传入阴经，而终于厥阴者，或太阳不传于阳明、少阳，而及传于少阴者，或不由阳经而直入阴经者，或始终只在一经而不传者，或二阳三阳同受而为合病者，或太阳阳明先后而为并病者，缘经无明文，后人妄治，蒙害者多矣。

　　卷之一　伤寒论

　　伤寒标本

　　夫标本而曰先受病为本，次传流受病为标，此言标本之大略也。假令病人发热恶寒，头痛身疼，则知是太阳经表症，标病也。若加发热烦渴，小便不利，则知是太阳经入府，本病也]。假令病人目痛鼻干不眠，则知是阳明经表症，标病也。若加烦渴欲饮，汗出恶热，则知是阳明经入府，本病也。若加潮热谵语，发渴，不恶寒，反恶热，扬手掷足，斑黄狂乱，则知是阳明经传入胃府，实病也。假令病人头角痛而耳聋，寒热呕而口苦，则知是少阳经经病也。缘少阳居表里之间。而胆又无出入之路，故皆以小柴胡汤和解之。假令病人腹中满，嗌干，自利不渴，则知是阳经热邪传入太阴经，标病也。若加燥渴腹满，则知是太阴经本病也。若初起便就怕寒吐利，则知是太阴经直中，本病也。假令病人舌干口燥，大便不通，则知是阳经热邪传入少阴经，标病也。若初起便怕寒蜷卧，腹痛吐泻，则知是少阴经直中，本病也。假令病人囊缩消渴舌卷，则知是阳经热邪传入厥阴经，标病也。若初起就怕寒，呕吐涎沫，少腹疼痛，舌卷囊缩，则知是厥阴经直中，本病也。若总以六经言之，而不分标病本病，谬之甚矣。故曰知标知本，万举万当，不知标本，如 者失杖而行，有路而不知也。

　　卷之一　伤寒论

　　表里虚实

　　有表虚，有里虚，有表实，有里实，仲景用麻黄汤，为表实而设也，用桂枝汤，为表虚而设也，里实用承气，里虚用四逆。昔华陀治倪寻、李延，俱患头疼身热，陀曰、寻当下，延当汗。或疑其异。陀曰、寻内实，延外实，是以异也。

　　卷之一

　　发表之药用温攻里之药用寒温里之药用热论

　　表有邪则为阳虚，温之所以助阳也，阳有所助，则阴邪由以自消，发表之药用温者此也，即经曰阳虚阴盛，汗之则愈是也。邪传里则化热伤阴，寒之所以抑阳也，阳受其抑，则真阴得以自长，攻里之药用寒者此也。故经曰阴虚阳盛，下之则愈是也。若阴经自受寒邪，则阳不足而阴有余，故用辛热以助阳抑阴，此温里之药用热者是也。

　　传足不传手论谓伤寒伤足不伤手，可也，谓伤寒传足不传手，则不可也。盖手之六经，皆属金火，故金火不畏寒者也。其足之六经，曰土、曰木、曰水，以水遇寒则冻冰，木遇寒则叶落，土遇寒则裂不坚，是不能胜其寒也，故能伤之。由是观之，岂非伤足不伤手者乎。传之一字，必是书写之误，有感而云。

　　卷之一

　　十六种治法

　　仲景伤寒正名十六种，其余发狂、谵语、郑声、结胸、痞满等症，皆系十六种正病传变所致，岂可概论作伤寒称之。

　　卷之一　十六种治法

　　一伤寒

　　伤寒者，冬时冒寒邪，而病即发者也。其症头项痛，腰脊强，发热恶寒，不烦躁，无汗，脉来浮紧而涩，若在冬时霜降后及春分前，宜用麻黄汤。

　　卷之一　十六种治法

　　二伤风

　　伤风者，感冒风邪也。其症头痛、身热、恶风、自汗，脉来浮缓，宜桂枝汤。脉紧而涩，无汗恶寒者，伤寒也，紧为恶寒，涩为无汗。然寒伤营属阴，阴主必藏，是以无汗，故用麻黄轻扬以发表。浮缓恶风者，伤风也，浮为伤风，缓为自汗，故用桂枝甘温以解肌。

　　卷之一　十六种治法

　　三伤寒见风

　　伤寒见风者，其人初感于寒，续中于风是也。外症寒多热少，不烦躁，脉当浮而紧，今反浮而缓者，此伤寒而见风脉，乃营并伤之症也。

　　卷之一　十六种治法

　　四伤风见寒

　　伤风见寒者，其人先中于风，而重感于寒者是也。外症恶风、发热、烦躁，脉当浮而缓，今反浮而紧者，此伤风而见寒脉，亦营并伤之症，俱用大青龙汤、或九味羌活汤加减治之。

　　卷之一　十六种治法

　　五湿

　　病有伤湿，有中湿，有风湿。伤湿者，湿伤太阳膀胱经者是也。中湿者，湿中太阴脾经或肾经者是也。

　　风湿者，或先伤于湿，后伤于风，风湿相搏而为病者是也。盖东南窊下之地，水多聚焉，居其处多湿，或中风雨雾露，是名中湿，此脾经与肾经受病也。其症一身尽疼，发热身黄，脉沈而缓，治宜燥胜可也。或素有湿，又中于风，是为风湿。其症肢体疼痛，难以转侧，脉沈而涩，治宜微表以去其风行燥以去其湿。大抵治湿之法，咸用羌防以胜之，二术以燥之，苓泽以渗之，或用附子以温之，看所挟风寒湿热之有无，及上下微甚以治之，切不可大发汗，汗之则风气去而湿气存，又不可下，下之则额上汗出微喘而死矣。

　　卷之一　十六种治法

　　六湿温

　　湿温者，其人素伤于湿，又中于暑者也。其症两胫逆冷，腹满多汗，头目痛，或妄言，切不可发汗，发汗则使人不能言，耳聋，不知痛处，身青，面色变，名曰重暍，重暍宜白虎汤加苍术，去暑燥湿故也。

　　卷之一　十六种治法

　　七风温

　　风温者，其人素伤于风，复伤于热，风热相搏故也。其症四肢不收，头疼身热，常自汗出，治在少阴、厥阴。仲景曰、汗出身热者为风温，治宜辛凉，疏风解热为主，切不可汗，汗之则发谵语，又不可下，下之则小便难，更不可温针，温针则耳聋而难言矣。

　　湿温汗之名重暍，风温汗之多致死，但取小汗，清解表里为佳。

　　卷之一　十六种治法

　　八冬温温毒

　　冬温者，冬感温气而成，实时行之气也。何者。冬令严寒而反温热，人触冒之，名曰冬温。冬温之病，与伤寒大异，以温则气泄，是失其闭藏之令矣，故古人用补中益气带表药以治之。

　　温毒者，或冬令严寒，触冒寒邪，待天气暄热而发。或伤寒之热未已，再遇温热，变为温毒。温毒为病最重也，治宜寒凉大解其热。若邪热日深，毒气不泄，发为瘾疹斑斓与时气发斑，其病尤重，或升麻葛根汤，或化斑汤治之。

　　卷之一　十六种治法

　　九中暍

　　中暍者，夏月所得热病也，与伤寒相类，与热病相同。其症身热大渴，自汗烦躁，不甚恶寒，身体疼痛者是也。盖中暍者热伤太阳经，中暑者热伤心脾经也。虽与伤寒相似，切不可作伤寒治之。然手足虽冷，脉息虽虚，又不可用热，宜清心利小便，或用清暑之药可也。

　　活人书曰、夏日有四症，伤寒伤风，脉症互见，中暑热病，疑似难明。然脉紧恶寒，谓之伤寒。脉缓恶风，谓之伤风。脉盛壮热，谓之热病。脉虚身热，谓之伤暑。医者可不明辨。又有饥饱劳役之症，以致肌肤燥热，大渴引饮，面红目赤，脉洪而虚，重按全无者，此血虚发热也。症类白虎，惟脉不长实为异耳，服白虎汤者必死，故东垣用当归补血汤治之。嗟乎，中暑果类伤寒矣，殊不知有类中暑者，可不慎欤。

　　卷之一　十六种治法

　　十温病

　　温病者，冬时感冒寒邪，不实时而病，藏于肌肉之中，至春温暖而发者是也。其症发热而渴，不恶寒者为温病也。或用升麻葛根汤，或用葛根解肌汤。大抵治温病之法，无正汗之理，此怫郁之热，自内达外，无表症明矣，宜辛平之剂发散之。

　　卷之一　十六种治法

　　十一热病

　　热病者，冬伤于寒不即发，至春又不发，郁而至夏发者是也。其病身热头痛，烦渴，不恶寒，脉洪而盛。

　　盖因夏月时热两盛，治宜苦辛寒，清解为主。寒邪郁久化热，经曰、热病者伤寒之类也，故主苦辛寒法以救之。

　　温病热病，其脉洪大有力，此阳症见阳脉也，可治。若脉来沈微细小，此阳症见阴脉也，必死。经曰、温病攘攘，大热脉小足冷者死。

　　卷之一　十六种治法

　　十二晚发

　　晚发者，清明后、夏至前、而发者是也。其症身热头疼，或恶风恶寒，或有汗无汗，或烦躁脉来洪数。亦由冬时感寒所致，比之温热二症稍轻耳。不宜峻剂，宜清解邪热，通用槴子生麻汤加减治之。

　　卷之一　十六种治法

　　十三痉病

　　痉病者，太阳经伤风、重感寒湿而致也。又曰、大发湿家汗，则成痉。其症头项强直，身热恶寒，摇头噤口，背反张者是也。外症发热恶寒，与伤寒相似，但其脉沈迟弦细，两目圆张，而项背反张强硬，如发痫之状。当视其有汗、无汗，以分刚痉、柔痉，若无汗恶寒，名刚痉，宜葛根汤。有汗不恶寒，名柔痉，桂枝加葛根汤，如汗下太过，重亡津液，以致筋脉失养，不柔和而变痉者，又宜补养气血为主。更有产后或金疮一切去血过多之症，皆能成痉，亦当补养为先。此则似痉而非痉者，岂可一例，而用风药之。

　　卷之一　十六种治法

　　十四温疟

　　温疟者，由伤寒之热未已，再感于寒，变为温疟，或过经坏病变为温疟而寒热羁留者，皆因寒热相搏而成。治宜散寒解热为主，并用加减小柴胡汤。如热多倍加柴胡，寒多，倍加桂枝而或柴胡葛根散其寒、石膏知母解其热也。

　　卷之一　十六种治法

　　十五时行

　　时行者，谓春应暖而反寒，夏应热而反凉，秋应凉而反热，冬应寒而反温是也。盖四时不正乖戾之气，流行期间而有其气，是以一岁之中，长幼之病相似，此则时行之气也。其外症有类伤寒，治宜解散，并用升麻葛根汤。然时行犹外入之感冒，而瘟疫乃内出之邪毒也。

　　卷之一　十六种治法

　　十六寒疫

　　寒疫者，非时感冒之暴寒，亦时行之气也。伤寒例曰、从春分以后，至秋分节前，天有暴寒，皆时行寒疫也。其症憎寒恶风，头痛身热，或用消风百解散，或用六神通解散加减。大抵此病与温病及暑病相似，但治理有殊耳。然温暑之热，自内而出，寒疫之邪，寒抑阳气，乃外感者也。故治宜解表。若温暑，又兼表里者也。

　　卷之一

　　温热论从种福堂本补入

　　温邪上受，首先犯肺，逆传心胞，肺主气属，心主血属营，辨营气血，虽与伤寒同，若论治法，则与伤寒大异。盖伤寒之邪，留恋在表，然后化热入里，温邪则热变最速，未传心胞，邪尚在肺，肺主气，其合皮毛，故云在表，在表初用辛凉轻剂，挟风则加入薄荷牛蒡之属，挟湿加芦根滑石之流，或透风于热外，或渗湿于热下，不与热相搏，势必孤矣。不尔，风挟温热而燥生，清窍必干，谓水主之气，不能上荣，两阳相劫也。湿与温合，蒸郁而蒙蔽于上，清窍为之壅塞，浊邪害清也。其病有类伤寒，其验之之法，伤寒多有变症温热虽久，在一经不移。以此为辨。

　　前言辛凉散风，甘淡驱湿，若病仍不解，是渐欲入营也。营分受热，则血液受劫，心神不安，夜甚无寐，或斑点隐隐。即撤去气药，如从风热陷入者，用犀角竹叶之属，如从湿热陷入者，犀角花露之品，参入凉血清热方中。若加烦躁大便不通，金汁可以加入，老年或平素有寒者，以人中黄代之，急急透斑为要。若斑出热不解者，胃津亡也，主以甘寒，重则如玉女煎，轻则如梨皮蔗浆之类。或其人肾水素亏，虽未及下焦，先自彷徨矣，必验之于舌，如甘寒之中，加入咸寒，务在先安未受邪之地，恐其陷入易易耳。若其邪始终在气分流连者，可冀其战汗透邪，法宜益胃，令水与汗并，热达腠开，邪从汗出。解后胃气空虚，当肤冷一昼夜，待气还、自温暖如常矣。盖战汗而解，邪退正虚，阳从寒泄，故渐肤冷，未必即成脱症，此时宜令病者安舒静卧，以养阳气来复，旁人切勿惊徨、频频呼唤，扰其元神，使其烦躁。但诊其脉，若虚软和缓，虽倦卧不语，汗出肤冷，却非脱症。若脉急疾，躁扰不卧，肤冷汗出，便为气脱之症矣。更有邪盛正虚，不能一战而解，停一二日再战汗而愈者，不可不知。再论气病有不传血分，而邪留三焦，亦如伤寒中少阳病也，彼则和解表里之半，此则分消上下之势，随症变法，如近时杏朴苓等类，或如温胆汤之走泄，因其仍在气分，犹可望其战汗之门户，转疟之机括。大凡看法，之后、方言气，营之后、方言血，在汗之可也，到气才可清气，入营犹可透热转气 ，如犀角玄参羚羊等物，入血就恐耗血动血，直须凉血散血，如生地丹皮阿胶赤芍等物，否则前后不循缓急之法，虑其动手便错，反至慌张矣。且吾吴、湿邪害人最广，如面色白者，须要顾其阳气，湿胜则阳微也。

　　法应清凉，然到十分之六七，即不可过于寒凉，恐成功反弃，何以故邪，湿热一去，阳亦衰微也。面色苍者，须要顾其津液，清凉到十分之六七，往往热减身寒者，不可就云虚寒而投补剂，恐炉烟虽熄，灰中有火也，须细察精详，方少少与之，慎不可直率而往也。又有酒客里湿素盛，外邪入里，里湿为合，在阳旺之躯，胃湿恒多，在阴盛之体，脾湿亦不少，然化热则一。热病救阴则易，通阳最难，救阴不在血而在津与汗，通阳不在温而在利小便。然较之杂症，则有不同也。

　　再论三焦不得从外解，必致成里结，里结于何，在阳明胃与肠也。亦须用下法，不可以气血之分，就不可下也。但伤寒热邪在里，劫烁津液，下之宜猛，此多湿邪内搏，下之宜轻，伤寒大便溏为邪已尽，不可再下，湿温病大便溏为邪未尽，必大便硬，慎不可再攻也，以屎燥为无湿矣。再人之体，脘在腹上，其地位处于中，按之痛，或自痛，或痞胀，当用苦泄，以其入腹近也。必验之于舌，或黄或浊，可与小陷胸汤或泻心汤，随症治之。或白不燥，或黄白相兼，或灰白不渴，慎不可乱投苦泄。其中有外邪未解、里先结者，或邪郁未伸，或素属中冷者，虽有脘中痞痛，宜从开泄，宣通气滞，以达归于肺，如近俗之杏蔻橘桔等是，轻苦微辛，具流动之品可耳。

　　再前云舌黄或浊，须要有地之黄，若光滑者，乃无形湿热，中已虚象，忌前法。其脐以上为大腹，或满或胀或痛，此必邪已入里矣，表症必无，或十之存一。亦要验之于舌，或黄甚，或如沈香色，或如灰黄色。或老黄色，或中有断纹，皆当下之，如小承气汤，用槟榔青皮枳实元明粉生首乌等。若未现此等舌，不宜用此等法，恐其中有湿聚太阴为满，或寒湿错杂为痛，或气壅为胀，又当以别法治之。

　　再黄胎不甚厚而滑者，热未伤津，犹可清热透表。若虽薄而干者，邪虽去而津受伤也，苦重之药当禁宜甘寒轻剂可也。

　　再论其热传营，舌色必绛，绛、深红色也。初传绛色中兼黄白色，此气分之邪未尽也，泄透营，两和可也。纯绛鲜泽者，胞络受病也，宜犀角鲜生地连翘郁金石菖蒲等。延之数日，或平素心虚有痰，外热一陷，里络就闭，非菖蒲郁金等所能开，须用牛黄丸、至宝丹之类以开其闭，恐其昏厥为痉也。

　　再色绛而舌中心干者，乃心胃火燔，劫烁津液，即黄连石膏亦可加入。若烦渴烦热，舌心干四边色红，中心或黄或白者，此非血分也，乃上焦气热烁津，急用凉膈散散其无形之热，再看其后转变可也。慎勿用血药，以滋腻难散。至舌绛望之若干，手扪之原有津液，此津亏湿热熏蒸，将成浊痰蒙闭心胞也。

　　再有热传营血，其人素有瘀伤宿血在胸膈中，挟热而搏，其舌色必紫而暗，扪之湿，当加入散血之品，如琥珀丹参桃仁丹皮等。不尔，瘀血与热为伍，阻遏正气，遂变如狂发狂之症。若紫而肿大者，乃酒毒冲心，若紫而干晦者，肾肝色泛也，难治。舌色绛，而上有粘腻似苔非苔者，中挟穟浊之气，急加芳香逐之。舌绛，欲伸出口而抵齿难骤伸者，痰阻舌根，有内风也。舌绛而光亮，胃阴亡也，急用甘凉濡润之品。若舌绛而干燥者，火邪劫营，凉血清火为要。舌绛而有碎点白黄者，当生疳也，大红点者，热毒乘心也，用黄连金汁。其有虽绛而不鲜，干枯而痿者，此肾阴涸，急以阿胶鸡子黄地黄天冬等救之，缓则恐涸极而无救也。其有舌独中心绛干者，此胃热，心营受灼也，当于清胃方中加入清心之品，否则延及于尖，为津干火盛也。舌尖绛独干，此心火上炎，用导赤散泻其府。

　　再舌胎白厚而干燥者，此胃燥气伤也，滋肾药中加甘草，令甘守津还之意。舌白而薄者，外感风寒也，当疏散之。若白干薄者，肺津伤也，加麦冬花露芦根汁等轻清之品，为上者上之也。若白苔绛底者，湿遏热伏也，当先泄湿透热，防其就干也，勿忧之，再从里透于外，则变润矣。初病舌就干，神不昏者，急养正，微加透邪之药。若神已昏，此内匮矣，不可救药。又不拘何色舌，上生芒刺者，皆是上焦热极也，当用青布拭冷薄荷水揩之，即去者轻，旋即生者险矣。舌苔不燥，自觉闷极者，属脾湿盛也。或有伤痕血迹者，必问曾经搔挖否，不可以有血而便为枯症，仍从湿治可也。再有神情清爽，舌胀大不能出口者，此脾湿胃热郁极化风，而毒延口也，用大黄磨入当用剂内，则舌胀自消矣。

　　再舌上白苔粘腻，吐出浊厚涎沫者，口必甜味也，为脾瘅病，乃湿热气聚，与榖气相搏，土有余也，盈满则上泛，当用省头草，芳香辛散以逐之则退。若舌上苔如者，胃中宿滞挟浊穟郁伏，当急急开泄，否则闭结中焦，不□煤隐隐者，不渴肢寒，知挟阴病。如口渴烦热，平时胃燥舌也，不可攻之。若燥者，甘寒益胃。若润者，甘温扶中。此何故，外露而里无也。

　　若舌黑而滑者，水来火，为阴症，当温之。若见短缩，此肾气竭也，为难治，欲救之，加人参五味子勉希万一。舌黑而干者，津枯火炽。急急泻南补北。若燥而中心厚者，土燥水竭，急以咸苦下之。

　　舌淡红无色者，或干而色不荣者，当是胃津伤而气无化液也，当用炙甘草汤，不可用寒凉药。

　　若舌白如粉而滑，四边色紫绛者，瘟疫病初入募原，未归胃府，急急透解，莫待传陷而入为险恶之病。且见此舌者，病必见凶，须要小心。凡斑疹初见，须用纸捻照看胸背两，点大而在皮肤之上者为斑，或云头隐隐，或琐碎小粒者为疹。又宜见而不宜见多。按方书谓斑色红者属胃热，紫者热极，黑者胃烂，然亦必看外症所合，方可断之。然而春夏之间，湿病俱发疹为甚，且其色要辨，如淡红色，四肢清，口不甚渴，脉不洪数，非虚斑、即阴斑。或胸微见数点，面赤足冷，或下利清榖，此阴盛格阳于上而见，当温之。若斑色紫小点者，心包热也。点大而紫，胃中热也。黑斑而光亮者，热胜毒盛，虽属不治，若其人气血充者，或根据法治之，尚可救。若黑而晦者，必死。若黑而隐隐四旁赤色，火郁内伏，大用清凉透发，间有转红成可救者。若夹斑带疹，皆是邪之不一，各随其部而泄。然斑属血者恒多，疹属气者不少，斑疹皆是邪气外露之象，发出宜神情清爽，为外解里和之意，如斑疹出而昏者，正不胜邪，内陷为患，或胃津内涸之故。

　　再有一种白，小粒如水晶色者，此湿热伤肺，邪虽出而气液枯也，必得甘药补之。或未至久延伤及气液，乃湿郁分，汗出不彻之故，当理气分之邪。或白如枯骨者多凶，为气液竭也。

　　再温热之病，看舌之后，亦须验齿。齿为肾之余，龈为胃之络。热邪不燥胃津，必耗肾液。且二经之血皆走其地，病深动血，结瓣于上。阳血者色必紫，紫如干漆。阴血者色必黄，黄如酱瓣。阳血若见，安胃为主。阴血若见，救肾为要。然豆瓣色者多险，若症还不逆者，尚可治，否则难治矣。何以故耶，盖阴下竭、阳上厥也。

　　齿若光燥如石者，胃热甚也。若无汗恶寒，偏胜也，辛凉泄胃，透汗为要。若如枯骨色者，肾液枯也，为难治。若上半截润，水不上承，心火炎上也，急急清心救水，俟枯处转润为妥。若咬牙啮齿者，湿热化风，痉病。但咬牙者，胃热，气走其络也。若咬牙而脉症皆衰者，胃虚，无榖以内荣，亦咬牙也。何以故耶，虚则喜实也。舌本不缩而硬，而牙关咬定难开者，此非风痰阻络，即欲作痉症，用酸物擦之即开，酸走筋，木来泄土故也。

　　若齿垢如灰糕样者，胃气无权，津亡湿浊用事，多死。而初病齿缝流清血，痛者胃火冲激也，不痛者龙火内燔也。齿焦无垢者死，齿焦有垢者，肾热胃劫也，当微下之，或玉女煎清胃救肾可也。

　　再妇人病温，与男子同，但多胎前产后，以及经水适来适断。大凡胎前病，古人皆以四物加减用之谓护胎为要，恐来害。如热极，用井底泥蓝布浸冷覆盖腹上等，皆是保护之意。但亦要看其邪之可解处，用血腻之药不灵，又当审察，不可认板法。然须步步保护胎元，恐损正邪陷也。至于产后之法，按方书谓慎用苦寒药，恐伤其已亡之阴也。然亦要辨其邪能从上中解者，稍从症用之，亦无妨也。不过勿犯下焦，且属虚体，当如虚怯人病邪而治。总之，毋犯实实虚虚之禁。况产后当血气沸腾之候，最多空窦，邪势必乘虚内陷，虚处受邪，为难治也。如经水适来适断，邪将陷血室，少阳伤寒，言之详悉，不必多赘。但数动与正伤寒不同，仲景立小柴胡汤，提出所陷热邪，参枣扶胃气，以冲脉隶属阳明也，此与虚者为合治。若邪热陷入与血相结者，当宗陶氏小柴胡汤去参枣加生地桃仁查肉丹皮或犀角等。若本经血结自甚，必少腹满痛，轻者刺期门，重者小柴胡汤去甘药加延胡归尾桃仁，挟寒加肉桂心，气滞者加香附陈皮枳壳等。然热陷血室之症，多有谵语如狂之象，防是阳明胃实，当辨之，血结者身体必重，非若阳明之轻旋便捷者。何以故耶。阴主重浊，络脉被阻，侧旁气痹连胸背皆拘束不遂，故去邪通络，正合其病，往往延久上逆心胞，胸中痛，即陶氏所谓血结胸也。王海藏出一桂枝红花汤加海蛤桃仁，原为表里上下一齐尽解之理。看此方大有巧手，故录出以备学者之用。

　　卷之一

　　瘟疫附

　　瘟疫者，因伤寒之热未已，更感时行之气，而为瘟疫也。其症身热头疼，烦渴呕逆，或有汗，或无汗。皆由温热相合而成，治宜寒凉解热为主。经曰、更遇温气，变为瘟疫。则知是再感温气而成瘟疫，更感温热而成温毒者也。何活人书混注冬温症下，而百病歌强以冬温温疫为一病。不知冬温是感非节之气，长幼之病相似，时行之气为病也。温疫乃伤寒再感温气而成，实相似而非也。敢录之。

　　卷之一

　　瘟疫附

　　瘟疫者，浑身壮热，惛惛不爽，沿门阖境，递乡传染，盛于春夏之间者是也。虽因时气而得，然所感者皆由恶毒异气而成，非若春寒夏凉秋热冬温之类也。夫天地间之气，升于春，浮于夏，不无有恶毒者在焉。人在气中莫知也，若正气虚者，遂致传染。或病者身热，其气蒸蒸浮越于外，若正气虚者，亦致传染。然感天地之邪者，在春夏间，感病人之邪者，无分春夏者也。是以狱中此病，四时无间，最易传染，其不染者，由正气内实邪不能感也。然感是邪者，从口鼻而入也，由是正被邪侵，怫郁烦扰，而病作矣。虽因天地之邪，实自内出者也。故感受之因，异伤寒，异温暑，异非时感冒之寒疫。其治法亦异也，故丹溪用人中丸，补、散、降三法并施。明医杂着用清热解毒汤，内、外兼施。斯二者，乃治瘟疫之大法也，大率当辟邪散气，扶助正气为主。若与长幼相似之时行混论，则非矣。今人多以温病热病名时行，又以温毒为瘟疫，谬之甚矣。噫，非造道之元，乌能识此。

　　西山记曰、近秽气，伤真气。孙真人曰、乘马夜行，当沐浴更衣，方可近小儿、使不闻马毒气，不然则多天吊急惊也。钱仲阳曰、步粪秽之履，毋近婴儿。亦此意也。

　　雍正癸丑，疫气流行，抚吴使者属先生制此方，全活甚众，时人比之普济消毒饮云。

　　先生云、时毒疠气，必应司天。癸丑太阴湿土气化运行，后天太阳寒水，湿寒合德，挟中运之火，流行气交，阳光不治，疫气乃行。故凡人之脾胃虚者，乃应其厉气，邪从口鼻皮毛而入。病从湿化者，发热目黄，胸满，丹疹，泄泻。当察其舌色，或淡白，或舌心干焦者，湿邪犹在气分，用甘露消毒丹治之。若壮热旬日不解，神昏谵语，斑疹，当察其舌，绛干光圆硬，津涸液枯，寒从火化，邪已入营矣，用神犀丹。

　　卷之一　瘟疫附

　　甘露消毒丹

　　飞滑石十五两 淡 芩十两 茵 陈十一两 藿 香四两 连 翘四两 石菖蒲六两白  四两 薄 荷四两 木 通五两 射 干四两 川贝母五两神糊为末。

　　卷之一　瘟疫附

　　神犀丹

　　犀 尖六两 生 地一斤熬膏 香  八两熬膏 连 翘十两 黄 芩六两 板蓝根九两银 花一斤 金 汁十两 元 参七两 花 粉四两 石菖蒲六两 紫 草四两即用生地香金汁捣丸，每丸重三钱，开水送下。

　　卷之一　类伤寒四症

　　痰症

　　痰者，津液所化。盖由风伤肺，肺气不清而生痰，湿伤脾，脾气凝浊而生痰。其人亦憎寒壮热，恶风自汗。但胸膈病满，气上咽不得息，皆因肺气不舒。故虽类伤寒，但头不痛，项不强，或寸脉浮滑，或沈伏为异尔。宜瓜蒂散或稀涎散吐之。

　　卷之一　类伤寒四症

　　伤食

　　伤食类伤寒者，以其亦有发热恶寒头疼等症，但非若伤寒之甚者也。其症或兼恶食，或噫气作酸。

　　或饱闷作痛，气口脉紧者是也。当于消食门中求之。

　　卷之一　类伤寒四症

　　虚烦

　　烦者热也，心中郁郁不安，故谓之烦也]盖缘其人素弱有劳损。因而损气，气衰则精虚，精虚则火旺，即内经所谓阴虚生内热也。以内有热。则应于外。然虽发热而无恶寒头疼身痛等症。治宜补中益气汤加黄柏。

　　卷之一　类伤寒四症

　　脚气

　　脚气类伤寒者，以其有发热头疼身痛等症，但起初足胫肿痛，或足膝屈强不能移动为异尔。其病始于受湿，复感挟风寒暑热而成，故陈无泽曰、脚气不专主一气，亦不专在一经，若自汗走注为风胜，无汗挛急为寒胜，肿满重者为湿胜，烦渴热蒸为暑胜，若四气兼中，但推其多者为胜。又曰、足胫焮赤而肿者，湿热也。黄白而肿者，寒湿也。大法用二术以燥湿，苓柏以清热，归芍以调血，木香槟榔以行气，乌附行经络以除湿散寒，羌独利关节以散风胜湿，防己牛膝，行之下引，以去湿消肿。更看所梜风寒暑热之有无微甚，及在表在里，总当于脚气门中求之。切不可用补剂，及汤药淋洗，并冷药摊？，使毒气上入心腹，胸痹气喘，死矣。

　　卷之一　添加类伤寒四症

　　疮毒

　　疮毒初生，必有寒热交作，不可作伤寒治之。盖痈毒浮于肌表，脉亦浮数，经络为邪壅遏，身亦发热，热毒居表，阳气不能卫外，故亦恶寒，其人饮食起局如常，或偏着一处痛者，此即痈毒病也。当验其头面身体手足，若有痛处，或红肿或坚块，或疔毒者，须疡科治之。

　　卷之一　添加类伤寒四症

　　瘀血

　　瘀血类伤寒者，以其有寒热故也。盖因素有痰火，或胯缝，或腋下，略有动作，必肿硬疼病，脉来弦数无力者，为异也。宜调养气、养血、活血，有热者、或滋阴、降火、清痰。

　　卷之一　添加类伤寒四症

　　劳发

　　劳发有类伤寒，以其虚寒虚热故也。其人或因于劳倦，或伤于七情酒色，以致精神疲惫，营卫失司，恶寒发热，骨节疼痛，其脉或浮芤虚数，或弦涩沈紧，或博坚，阶其候也。治当察其阴虚阳虚，上损下损，以分藏性之阴阳喜恶而调理之，总当于虚劳门中求之。

　　卷之一　添加类伤寒四症

　　痘疹

　　凡幼？之儿，并长成之辈，忽然发热憎寒，头疼身痛，唇红脸赤，嚏欠呕吐，状类伤寒，不可遽施汗下，须问其曾否出痘。如未出，当验其尻骨耳尖并足心皆冷者，再观耳后有红脉赤缕，即令专门调治之。

　　卷之一

　　伤寒治例三十七条

　　凡治伤寒，须识阴阳二症。如初起之时，头疼身痛，发热恶寒，脉来浮大，即是阳经之表症也。自此以后，烦躁作渴，或不大便，即是阳经传入阴经之热症也。脉虽沈伏，不可？作阴症治之。如初起之时，脐腹绞痛手足，厥逆唇青指冷，脉来沈伏，即是直中阴经之寒症也。

　　一、或曾是阳症，其人素弱，不任转下。医者下之太过，忽然脐腹绞痛，洞泄不止，手足厥逆，此阳症而转为阴症也。当温之。

　　一、或曾是阴症，其人素有内热，医者补之太过，忽然烦躁作渴，大小便不通，此阴症而转为阳症也。

　　当解之。

　　凡治伤寒，须识表里，汗下无？。如病在表而反下之，则乘虚入里，微为痞气结胸，甚为肠滑洞泄，此皆？下之坏症也。如病在里而反汗之，则表益虚而里益实矣，或为？血斑黄，甚则亡阳，此皆？汗之坏症也。

　　凡治伤寒，不论日数，但有头疼身痛，恶风恶寒，脉来浮大，即是表症。虽有便难小便不利，亦当先解其表，后攻其里也。

　　凡治伤寒，不论日数，但有腹痛吐利，脉来沈弱，即是里症也。虽有恶风恶寒，亦当先救其里，后解其表也。

　　凡治伤寒，先视两目。若黑白分明，内无热也。目不明者，里有热也。

　　凡治伤寒，须看唇舌。若唇红而鲜湿者，内无热也。唇干而燥者，热入里也。若舌白滑者，表未解也。舌黄者，热渐深也。舌黑者，热已剧也。

　　凡欲发汗，须审其头真痛，项真强，风寒真恶，即当用汤药汗之，不可妄用水攻火劫之法。

　　凡欲攻下，须审其头不痛，风寒不恶，其便果硬，其腹果满，即当以汤药下之，亦不可妄用丸药。

　　凡伤寒在霜降以后、春分以前，名为正伤寒，宜用辛热之药以发之。若至春而发，名为温病。至夏而发，名为热病。宜用辛凉之药以解之。若入里者，宜用苦寒之药以下之。若直中者，宜用辛热之药以温之。其在四时，有辛然感冒，当视其寒暄，或用辛热，或用辛凉要在适中。

　　凡风寒始伤太阳，必用辛温散之，如麻黄桂枝之类。若传入阳明、少阳，必用辛凉解之，如葛根柴胡之类。至邪传入胃府，必用苦寒下之，如承气之类。夫邪自表而入里，用药由温而渐寒。若？治而致热入，攻之必宜苦寒。

　　凡服汗药，不可太过，过则反致阳虚。如服一剂无汗，再作汤与之，又复无汗，此营卫乏绝，法当养阴辅正而再汗之，三治无汗者死。

　　凡服下药，燥屎已来，又得溏泄，此已解也。如服下药，但利清水一二次，又无燥屎，痞满如故，此未解也，再当下之。如服下药二三次而不通者，此肠胃枯苦□也，当下取之，取之而不通者死。

　　凡治伤寒，须审胸腹若何。胸满而痛，名为结胸。胸满不痛，名为痞气。如未经下而有之，此传经之邪也已经下而有之，此？下之坏症也。未经下，饮水多而得者，此水气也。

　　凡治伤寒，须按其腹痛与不痛，硬与不硬。若腹中痛与硬者。此燥屎也。脐下硬而痛者。此燥屎与蓄血也。脐下筑筑然痛，上冲于心者，此奔豚气也。腹中响，气下趋者，欲作泻也。燥屎者，小便不利，而脐下如疙瘩状。蓄血者，小便利，而脐下如怀孕状。

　　凡治伤寒，须问其渴与不渴。渴而不饮水者，邪在表也。渴而饮水多者，内热甚也。含水不欲吞者，欲作？也。

　　凡伤寒得死症，其脉尚可治者，则当弃症从脉，虚补之，实泻之。

　　凡伤寒得死脉，其症有可治者，则当弃脉从症，表急解之，里、急攻之，热则清之，寒则温之。

　　凡伤寒脉洪大浮数动滑，此阳脉也，阳症宜见此脉，若阴症得此者凶。脉来沈涩弱弦微，此阴脉也，阴症宜见此脉，若阳症得此者凶。

　　凡伤寒头疼身热，忽然无脉而昏冒，此欲汗之候，如天将明，六合皆晦之象，不须服药。

　　凡伤寒头疼身热，便是阳症，不可服热药。

　　太阴，头不痛，身不热。少阴，有反发热而无头疼。厥阴，有头疼而无身热。

　　凡伤寒之症，不可骤用补益。

　　凡伤寒不思饮食，不可就用温补脾胃药。

　　凡伤寒腹痛，亦有热症，不可概用温暖药，当参脉症治之。

　　凡伤寒自利者，当看阴阳，不可便用止泻温补。

　　凡伤寒手足厥冷，当分热厥、冷厥。

　　凡伤寒若见吐蛔虫者，虽有大热，忌用寒凉。

　　凡服下药，另用盐炒麸皮于病人腹上款款熨之，使得热，则行而易通。

　　凡服药吐出不纳，须用姜汁半钟热饮，其吐即止。

　　凡伤寒发黄，用生姜周身擦之。若心胸□下结实、满闷、硬痛，用姜渣炒热，于患处熨之。若加□水，更妙。

　　凡伤寒吐血不止，用韭汁磨京墨呷下。如无韭汁，鸡子清亦可。

　　凡伤寒热病，亢极不解，用黄连煎汤一盏，井中顿冷，浸于青布上，搭在胸中，徐徐易之，候热稍退即除。

　　凡伤寒腹中痛甚，将河水一钟饮之，其痛稍可，属热，当用凉药清之，清之不已急用寒药下之。若饮水愈加作痛，属寒，当用温药和之，和之不已，急用热药救之。

　　凡直中真寒阴症，或痛甚无脉，或吐泻脱元无脉，须用酒酿姜汁各半钟服之，脉来可治，脉不来者，死。

　　凡直中阴经之直寒症，或腹中绞痛，或呕逆厥冷，或不省人事，或药不得入口，或六脉暴绝，将□白三寸捣成饼，先用麝半分填于脐中，后放□饼在上，以火熨之，连易二三饼，稍醒，灌入姜汁，然后煎服回阳急救汤，如不醒，再灸关元、气海，若得手足温和汗出者，生。

　　凡伤寒阴病，不论热与不热，不分脉之浮沈大小，但指下无力，或重按全无，便是阴病也。最为良法。

　　卷之一　伤寒治例三十七条

　　表症

　　表症者，发热恶寒，头疼身痛，而脉浮者是也。然恶寒者，表症也，恶寒为表之虚，此属太阳，宜汗之。若热多寒少，脉来微弱，或尺脉迟者，不可汗。？血下血者，不可汗也。坏病者，不可汗也。经水适来者，不可汗也。风温者，不可汗也。湿温者，不可汗也。虚烦者，不可汗也。动气者，不可汗也。又有三阴病，不可发汗，发汗则动经血。若太阴症脉浮者，宜微汗之。少阴症发热脉沈者，又宜麻黄附子细辛汤汗之。

　　卷之一　伤寒治例三十七条

　　里症

　　里症者，不恶寒，反恶热，潮热谵语，腹胀满，大便硬，脉沈而滑者是也。然恶热者，里症也，恶热为里之实，此属阳明，宜下之。若脉浮者，不可下也。虚细者，不可下也。呕吐者，不可下也。不转矢气者，不可下也。小便清者，不可下也。三阴，大约可温而不可下，然有积症，又当下也。如太阴腹满时痛，少阴口燥咽干，或腹满不大便，或下利清水，心下痛，此积症也。

　　卷之一　伤寒治例三十七条

　　表里俱见症

　　病人脉浮而大，即是表症当汗之。其人发热烦渴，小便志□，却当下。此是表里症俱见也，五苓散主之。

　　伤寒不大便六七日，头痛有热，即是里症，当下之。其人小便清者，知不在里、仍在表也，当发汗。此是两症俱见，未可下，宜桂枝汤。

　　病人心下满，不欲食，大便硬，即是里症，当下之。其人头汗出，微恶寒，手足冷，却当汗。此是两症俱见，仲景所谓半表半里，小柴胡汤主之。

　　卷之一　伤寒治例三十七条

　　无表里症

　　伤寒四五日，或十余日，无表症，无里症，俱用小柴胡汤，随症加减用之。

　　卷之一　伤寒治例三十七条

　　阳症

　　阳症者，即太阳、阳明、少阳也。初病发热头疼项强，以后唇焦口燥，烦渴喜冷，面色光彩，语言清亮，手足温暖，爪甲红润，大便或闭或硬，小便或赤或□，脉来浮洪数大，此阶阳症之候也。其治或汗或和或下可也。

　　卷之一　伤寒治例三十七条

　　阴症

　　阴症者，即直中太阴、少阴、厥阴之寒症也。初病无头疼，无身热，无口渴，就便恶寒或战栗，面如刀刮，身体沈重，难以转侧，呕吐泻利，小便清白，蜷卧欲寐，手足厥冷，爪甲青面，面色惨黯而无光，脉来沈涩而细小，此皆阴症之候也。其治或温或补可也。

　　卷之一　伤寒治例三十七条

　　阳毒

　　阳毒者，阳气独盛，阴气暴绝所致也。或阳症？服温热之药，或吐下后变成阳毒。其人壮热发躁，或狂走骂詈，妄见鬼神，或口吐脓血而发锦斑，或舌卷焦黑，鼻如□媒，或咽喉肿痛，下利黄赤，六脉洪大而数。轻者阳毒升麻汤，重则青黛一物汤。

　　卷之一　伤寒治例三十七条

　　阴毒

　　阴毒者，阴气独盛，阳气暴绝所致也。或虚症？服寒凉之药或吐泻后变成阴毒。其人脐腹搅痛，身如被杖，或四肢厥冷，六脉沈细微弱。阴毒甘草汤主之。

　　卷之二　伤寒诸证论

　　发热

　　发热者，怫怫然发于皮肤之间，熇熇然散而成热者是也。与潮热、寒热、烦躁之热不同。烦躁之热，热在内者也。潮热之热，有时而热，不失其时。寒热之热，寒已而热，相继而发。至于发热，则无时而发也。

　　然有翕翕发热，蒸蒸发热之异。翕翕发热者，若合羽所覆，明其热在外也，故与桂枝汤汗以散之。蒸蒸发热者，若熏蒸之蒸，明其热在内也，故与调胃承气汤下以除之。然发属表者，即风寒客于皮肤，阳气怫郁所致也。发热属里者，即阳气下陷入阴中所致也，观其热所从来，而汗下之症明矣。若热先自皮肤发者，知邪气在外者也。热先自里生而达于表者，知邪气在里者也。举斯二者，则邪之在表在里又明矣。惟其在表在里俱有发热，故半表半里亦有发热，何者以表症未罢，邪气传里，里未作实，是为半表半里。然同一发热也，或始自皮肤，而渐传为里热，或始自内热，而外达于肌表。故邪气在表而发热者，表热而里不热也。邪气在里而发热者，里热甚而达于表也。其在半表半里而发热者，则表里俱发热者也。难经云、发热恶寒者，发于阳也，无热恶寒者，发于阴也。然太阴厥阴，皆不发热，维少阴病始得之，虽有发热之症亦脉沈下利手足冷为异尔，故与麻黄附子细辛汤汗以散之。然有汗后发热者，或表邪未尽，或里症已具，或邪在半表半里之间。有下后发热者，或宿垢未尽，或丸药？下。有劳复发热者，盖因新瘥后津液未复，血气尚弱，或语言以伤气，思虑以伤神，邪热随至，原病复举，当调和营卫，清解邪热为佳也。有食复发热者，须涤邪扶正，消食丸为妙也。虽然，发热、伤寒之常也，如有阴阳俱虚，及下利与新汗后，又皆恶其热也。岂可一概论耶。

　　卷之二　伤寒诸证论

　　恶寒

　　恶寒者，风寒客于营卫之中也。惟其风寒客于营卫，则洒淅然恶寒也。惟其营卫之受风寒，则啬然不欲舒也。其恶寒者，非恶寒热之寒，又非恶风也。盖恶风、见风则恶，若居密室之内，帏帐之中，则坦然自舒也。至于恶寒者，虽不见风，亦自里寒虽身大热，亦欲近衣，始发之间，战栗鼓颔，甚则体振，肌肤粟起，毫毛毕直，虽在帏帐之中，重衣厚被，亦不能御其寒也。且寒热之寒，谓寒热更作，热至则寒无矣。其恶寒者，虽身发热，而不欲去衣，甚至向火覆被，犹不遏其寒也。所以然者，由阴气上入阳中，或阳微，或风虚相搏所致。恶寒一切属表，若下症悉具而微恶寒者，是表犹未解，当先解表，乃可攻里也。经曰、发热恶寒、发于阳，无热恶寒、发于阴。如伤寒或已发热，或未发热，若先恶寒，必继之以发热，此则发于阳也。若恶寒而蜷卧，脉细而紧，此则发于阴也。在阳者可发汗，在阴者可温里。恶寒虽悉属表，而在表自有虚实之别。若汗出而恶寒者，为表虚，可解肌。无汗而恶寒者，为表实，可发活。如汗后仍不解，反恶者。虚故也，芍药甘草附子汤之。如或少阴病，恶寒而蜷卧，手足厥冷，自利烦躁，脉不至者，又为不治之症。

　　按发热恶寒，明是伤寒之候，然亦有近似伤寒者。如脉浮而数，发热恶寒，是伤寒症也，若脉浮而发热恶寒，或有痛处，是痈疽症也。脉浮而涩，发热恶寒，或膈实呕吐，噫嗳吞酸，是伤食症也。脉浮而弦，发热恶寒，或恶食，是欲作疟也。由是观之，发热恶寒之症，岂同一而语哉。

　　卷之二　伤寒诸证论

　　背恶寒

　　背为阳，腹为阴。背恶寒者，阳气不足，阴寒气盛故也。若风寒在表而恶寒，则一身尽寒矣。若阳气衰，阴气盛，寒邪在里，口中和，无热而背恶寒者，属少阴也，宜温之，附子汤主之。若阴气微，阳气威，热邪陷内，口燥热而背恶寒者，属阳明也，宜清之，白虎加人参汤主之。三者均自巨恶寒也，有阴阳寒热之不同，而于口中润燥得之。

　　卷之二　伤寒诸证论

　　恶风

　　恶风者，见风则怕，在密室之中，无所恶也。盖因风邪伤卫，卫气虚弱，腠理不密，所以汗出而恶风也。

　　然卫气者，能温分肉、充皮肤、肥腠理、司开阖者也。若风邪中于卫，则必恶风，何也。风则伤卫，寒则伤营，卫为风邪所中，分肉不温而热矣，皮毛不充而缓矣，腠理失其肥，则□而不密，开阖失其司，则泄而不固，是以恶风也。然恶风恶寒二症，均为表症，以恶风与恶寒比之，恶寒者，啬啬然而憎寒即不当风而自恶寒。其恶风者，得居密室之中，帏帐之内，舒缓而无所畏也，或用扇，或当风，则淅淅然而恶，此为恶风也。恶寒，有属于阳，有属于阴，若是恶风，悉属于阳，非若恶寒有阴阳之别也，故三阴之症，并无恶风者是也。然恶风虽悉属表，而发散又有不同。若无汗而恶风，为伤寒，当发其汗。汗出而恶风，为中风，当解其肌。若下症悉具，而恶风未罢者，当先解其外也。又有汗多亡阳与风湿，皆有恶风之症。若发活过多，遂漏不止，卫虚亡阳，恶风脉浮者，必以桂枝加术附阳温其经而固其卫。若风湿相搏，骨节烦疼，湿胜自汗，皮腠不密，恶风短气，必用甘草附子汤散其湿而固其卫。由是观之，恶风属卫，明矣。

　　卷之二　伤寒诸证论

　　寒热

　　寒热者，谓往来寒热也。经曰、血弱气虚，腠理受邪，阴阳相胜，邪正相争而作矣。若邪气之入也，而正气不与之争，但热而无寒也。今热而寒者，谓正气与邪气分争，于是寒热作矣。争则气郁不发于外，而寒热争焉，争甚则愤然而热，故寒已而外热作焉，斯乃寒热之理也。或谓寒热者，阴阳争胜也，以阳胜则热，阴胜则寒，斯乃阴阳之争也。何则。以寒为阴而热为阳，以里为阴而表为阳。邪之客于表者为寒，邪与阳争，则为寒矣。邪之入于里者为热，邪与阴争，则为热矣。其邪半在表半在里，外与阳争而为寒，内与阴争而为热，是则表里不拘，内外不定，或出或入，由是寒热且往且来而间作也，是以往来南戴热，多属半表半里之症。一云、阳不足，则阴邪出表而与之争，故阴胜而为寒，阴不足，则阳邪入里而与之争故阳胜而为热。邪居表多则多寒，邪居里多则多热，邪在半表半里，则寒热平半矣。审其寒热多少，视其邪气深浅，俱用小柴胡汤和之，若寒多、加桂枝，热多、加大黄，是大法也。

　　卷之二　伤寒诸证论

　　似疟

　　似疟者，与发热恶寒，往来寒热，相似而实非也。寒热似疟者，作止有时，若往来寒热，则作止无时，或往或来，日有至三五发，甚则十数发势是也。至于发热恶寒者，为发热时恶寒并不见，恶寒时发热亦不见也。不若此寒已而热，热已而寒也。然有太阳似疟，有阳明似疟，有厥阴似疟，有妇人热入血室似疟，症虽同而用药异也。

　　卷之二　伤寒诸证论

　　潮热

　　潮热者，若潮水之潮，其来不失其时，一日一发，日晡时至者是也。日若三五发，即是发热，非潮热也。

　　潮热者，以表邪传至阳明胃府，胃实而致潮热也。盖阳明旺于未申时，所以发于日晡，是日晡所发潮热者，属阳明也。惟其阳明，故潮热为可下之症。经曰、潮热者，胃实也。又曰、潮热者，此外欲解，可攻其里。又曰、若热不潮，未可与承气汤。虽然，潮热属里实可下之症，或脉浮而紧，潮热而利，或小便难、大便溏，与夫潮热于寅卯，则属少阳，潮热于巳午，则属太阳，是皆尚有表邪未全入里，先须解表，待小便利、大便硬而燥渴者，方可攻之。

　　卷之二　伤寒诸证论

　　自汗

　　自汗者，不因发散而自然汗出者是也。盖卫为阳，能护卫皮肤，肥实腠理，禁固津液不得妄泄。若邪干于卫，不能卫固于外，则皮肤为之缓，腠理为之□，由是净液妄泄，濈濈然润，？？然出，谓之自汗也，故曰风暑湿邪干之，皆令自汗。惟伤寒人独不出汗，因伤营而不伤卫，以寒气收藏故也。若寒渐入里，传而为热，亦令汗出，以热则营卫通，腠理开，而汗泄矣。然自汗之症，又有表里之别，虚实之异。

　　若汗出恶风，及微恶寒，皆表未解，必待发散而后愈。至于漏不止而恶风，及发汗后恶寒，又皆表虚，必得温经而后愈。大抵伤风则恶风自汗，伤湿则身重自汗，中暑则脉虚自汗，中暍则烦渴自汗，湿温则妄言多汗，风温则鼾睡自汗，霍乱则吐泻自汗，柔痉则搐搦自汗，阳明则潮热自汗，阴虚则身倦自汗，亡阳则遂漏不止自汗，各开本条，不及细详。设或汗如贯珠，喘而不休，又为卫绝不治之症也。

　　卷之二　伤寒诸证论

　　盗汗

　　盗汗者，谓睡去则出，醒来则止。然杂症盗汗，责其阳虚。伤寒盗汗，由邪气在半表半里使然也。何则。

　　以邪气在表，干于卫中，则自然汗出。此则邪气侵行于里，外连于表，睡则卫气行里，表中阳气不致，津液得泄，故睡则汗出，觉则气散于表，而汗止矣。且自汗有虚有实，而盗汗悉皆知表而已。

　　卷之二　伤寒诸证论

　　头汗

　　头者诸阳之会，邪博诸阳津液上凑则汗见于头也。若邪热内蓄，蒸发腠理，遍身汗出，谓之热越。今瘀热在里，不能发越，热蒸于阳，故令头汗出也。何者。以三阴之经，至颈而还，不循于头，独诸阳脉上循于头耳。夫头汗出者，五内干枯，津液衰少，慎不可再汗也。一云、将欲发黄，先出头汗，则头汗之症，发黄症也，治宜清理湿热。又有水结而头汗出者，宜温散水气。若半表半里而头汗出者，当和营卫。

　　其或瘀热在里，或热入血室，并虚烦之症，皆令头汗，或吐或下，以去其邪。设或小便不利，湿家下后，又为阳脱而不可治也。

　　卷之二　伤寒诸证论

　　手足汗

　　手足，即四肢也。四肢乃诸阳之本，而胃主四肢，手足汗出者，是阳明之症也然有自汗出，有头汗出，有手足汗出者，悉属阳明也。何者。若一身汗出，谓之热越，是热外达者也。若头汗出，是热不得越，而热气上达者也。今手足汗出，为热聚于胃，逼其津液而旁达于四肢者也。或谓热聚于胃，故手足汗出矣，而寒聚于胃，独无汗出者，何故。经曰、蕴热则燥屎谵语，手足汗出者，承气汤主之。挟寒则水谷不分，手足冷，汗自出者，理中汤主之。是以有承气理中之不同。

　　卷之二　伤寒诸证论

　　无汗

　　伤寒无汗，何以明之。盖腠理者，津液凑泄之所、为腠，文理缝会之中、为理。如津液为风暑湿气所干，外凑皮腠，则为自汗。若寒邪中经，腠理致密，津液内渗，则为无汗。然无汗之由，又有数种，如寒邪在表，及邪气行于里，或水饮内蓄，与夫已阳久虚，皆令无汗者也。如或当汗不汗，服汤剂病症仍在，至三剂不汗者，死。

　　卷之二　伤寒诸证论

　　头痛

　　头痛者，寒邪入足太阳经，邪气上攻于头所致也。盖三阳之脉，皆上于头，而头疼独太阳为专主也。

　　若太阴少阴之脉，至颈而还，不上循头，则无头疼之症。稚厥阴之脉，循喉咙，入颃颡，连目眦，上出额，虽有头疼，却无身汗。故发热恶寒头痛者，太阳也。至于头痛不大便，潮热谵语者，承气汤主之。头痛口苦脉弦者，小柴胡汤主之。头痛吐沫者，吴茱萸汤主之。设或两感于寒而头痛，与夫痛连入脑，手足青至节，又为直头痛而不可治也。

　　卷之二　伤寒诸证论

　　身体痛

　　身体痛者，盖因风寒入于肌肤，孔窍闭塞，血脉渐滞不和所致，乃太阳经病也。然有发汗温经之不同。如太阳身痛，恶寒发热，头疼无汗者，麻黄汤。风湿身痛，一身困重，莫能转侧者，桂枝汤加附子。阴症身痛如被杖，脉沈自利者，四逆汤。至若脉寸迟而身痛，与汗后脉沈迟而身痛者，皆血不足也，并用黄建中汤。劳倦之人身体疼痛者，必脉虚因倦，用补中益气汤。茗疮家身体痛，切不可发汗，汗之则成痉。

　　卷之二　伤寒诸证论

　　痛

　　乃少阳部分，伤寒传至少阳，则痛之病现矣。然有表里水气而痛者，有邪热攻注而痛者，有食积相连而痛者，有积痰咳喘而痛者，有恶血停蓄而痛者之不同。

　　项强项强者，颈硬而不能回顾左右者也。盖太阳感受风寒，则经脉不利，而项为之急，巠为之强耳。是则伤寒颈项强急，乃太阳表症也，发散则解。若结胸项强，误下之症。寒湿项强，则多痉症。一云、太阳病，项背强几几，反汗出恶风者，桂枝加葛根汤主之。太阳病，项背强几几，无汗恶寒者，葛根汤主之。二者均是项背强急，而发散则有轻重之不同。以发热汗出恶风为表虚，可解肌。无汗恶寒为表实，可发汗。是以治之不同也。

　　卷之二　伤寒诸证论

　　头眩

　　有眩运者，有眩冒者，运为转运之运，此为头斿者是也，冒为蒙冒之冒，此为昏迷者是也，乃少阳为病。以少阳属木，木能生风，风主运动，故时目斿而头眩也。针经曰、上虚则眩，下虚则厥。则知是少阳表邪渐行于里，表中阳虚，故有此症也。然有太阳漏汗不止而头眩，有阳明风病善食而头眩，有汗吐下后气虚而头眩，有素因怯弱血少而头眩，有火载痰上而头眩，有正气虚脱而头眩，有妇人经水适来而头眩，有易病真元耗夺而眩运，轻则起方眩运，重则卧亦斿转矣。一云、不经汗吐下，脉眩而眩运者，小柴胡汤主之。若经汗吐下后而眩运者，宜用温经之药，故仲景治头眩而用茯苓桂枝白术甘草、真武之类。

　　卷之二　伤寒诸证论

　　头重

　　伤寒头重有二症。有太阳恶寒项强头疼而不能举，宜发散寒邪。有易病百节解散而眩运不能举，宜补益真元。

　　卷之二　伤寒诸证论

　　咽痛

　　咽痛者，热毒上冲所致也，宜甘桔、苦酒汤主之。然有阴阳二病。脉浮数，面赤斑斑如锦纹，而咽痛吐脓血者，此阳毒也。脉沈迟，手足冷，或吐利，而咽痛者，此少阴也。

　　卷之二　伤寒诸证论

　　咽痒

　　咽痒者，或阳厥误汗而致，或寒伏于肾，阴火上而致。

　　卷之二　伤寒诸证论

　　身痒

　　身痒者，或太阳不能作汗而致，或阳明久虚无汗而致，或厥阴似疟不能得小汗而致。

　　卷之二　伤寒诸证论

　　耳聋

　　耳聋者，邪传少阳之经也。若未曾经汗，宜和解，曾重发汗，宜补。

　　卷之二　伤寒诸证论

　　胸满

　　胸满者，谓膈间气塞满闷，非心下满也。满者，谓助下气塞填满，非腹中满也。盖邪气自表传里，必先自胸膈、助，以次至腹入胃。是以胸满多带表症，治宜发散。满为半表半里症，治宜和解。若腹满，又为里症，而用通利之法也。大抵胸满者，以邪气初入里，未停留为实，气郁积而不行，致生满也，发散和解之斯可矣。若邪气留于胸中，聚而为实者，非涌吐不可也。

　　卷之二　伤寒诸证论

　　心下满附结胸痞气脏结

　　心下满者，谓正当心下、高起满硬者是也。若不经下后而满，则有吐下之殊。若下后而满，则有结胸痞气之别。一云、实邪留结，则为硬为痛，名结胸也。虚邪留滞，则为痞满，满而不痛，名虚痞也。经云、病发于阳，而反下之，热入于里， 因作结胸。病发于阴，而反下之，因作痞气。病发于阳者，谓身热恶寒也。

　　应宜发汗，若由下之，则表邪乘虚而入，结于心下，而为结胸也。病发于阴者，谓无热恶寒也，先宜解表，若由下之，则邪气入于中焦，而为痞气。是以结胸痞气等症，皆因下早而成，当分大、小、寒、热、水五者以治之。若不按而痛，或腹脐坚硬，手不可近者，大结胸也，大陷胸汤主之。心下满，按之方痛者，小结胸也，小陷胸汤主之。懊□满闷，身无热者，寒结胸也，三物白散或枳实理中汤主之。懊□烦躁，舌上燥渴者，热结胸也，大陷胸汤主之。心下怔忡，头微汗出，身无大热，揉之汩汩有者，水结胸也，小半夏加茯苓汤主之。大抵结胸与痞，皆应下之，若表未解，不可攻之，仲景曰、当先解表，待表解乃可攻之，解表宜桂枝汤，攻痞宜大黄黄连泻心汤。一说、治痞服泻心不愈，然后可用陷胸下之。节痷曰、结胸因下由而成，若未经下，非结胸也，乃表邪传至胸中，未入乎腑，症虽满闷，尚在于表，只须小柴胡汤加枳桔可也。世医但见心下满，便呼为结胸，用泻利之药，反成真结胸，有之也。设或结胸症烦躁者，不治。脏结者，其症如结胸状，饮食如故，时时下利，仲景无治法，故曰脏结者死。

　　一切结胸等症，先用枳桔以宽其气，外用姜渣揉熨，法甚良。

　　卷之二　伤寒诸证论

　　腹满

　　腹满者，腹中胀满也。脾为中央土，所以腹满者多属太阴症也。当分虚实而治。经曰、腹满不减者，为里实，当下之。腹满时减者，为里虚，当温之。然腹满虽为里症，亦有浅深之别。经曰、表已解而内不消，非大满，未可下。是未全入腑也。若大满大实，坚硬燥屎，日数虽少，当下之。是邪气已人腑也。若阳邪陷内而为腹胀，则口燥咽干。阴寒入里而为腹胀，则吐利厥逆。一说、腹胀满者正虚邪胜，阴阳不和，清浊相混，用桔梗半夏汤最良。

　　卷之二　伤寒诸证论

　　少腹满

　　少腹满，即脐下满也。若胸中满，皆为邪气、而非物，今少腹满，则为有物、而非邪气。兹若腹中满者，则有为之燥尿矣。经曰、清阳出上窍，浊阴出下窍。当出不出，积而为满。是知在上而满者，气也。在下而满者，物也。所谓物者，溺与血也。如小便利者，则为畜血也。小便不利者，乃为溺涩之症。此攻血、渗利，宜分两途。

　　卷之二　伤寒诸证论

　　腹痛

　　腹痛，皆邪气入里与正气相搏故也。经曰、诸痛为实。又曰、痛随利减。此则言其实也。若虚而作痛者，岂可一例视之乎。大凡不可按、不可揉者，实也。可按、可揉者，虚也。时痛、时止者，虚也。痛无休息者，实也。阳邪传里，里气作实，腹痛大便硬者，实也。阴邪入里，里气停寒，腹痛泻利者，虚也。脉来滑大有力者，实也。弦细无力者，虚也。又当分其大、小、少、三腹而治之。大腹痛者，即心腹痛也，为有寒邪食积，属大阴。小腹痛者，即脐腹痛也，为有热邪燥屎属少阴。少腹痛者，即脐以下丹田穴痛，为有瘀血结热，属厥阴。若阳邪传里而腹痛不常，当以辛温之剂和之，如小建中汤之类。若阴寒入里而腹痛，则痛无休时，常欲作利，当以热剂温之，如附子理中汤之类。若燥屎谵语，不大便，腹满而痛者，宜以药下之，如承气汤之类。

　　卷之二　伤寒诸证论

　　烦

　　烦者，热也，与发热若同而异。发热者，怫怫然发于肌表，有时而已者是也。烦者，其热无时而歇者是也。二者均是表热。而烦热而热所烦，非若发热而时发时止，故为烦热。经曰、病人烦热，汗出则解。又曰、发汗热已解，半日许腹烦，脉浮数者，再与桂枝汤。即此观之，烦为表热，明矣。又有烦疼，即是热疼，烦渴，即是热渴也。以烦为热，又何疑乎。至于胸中烦、心中烦、内烦、虚烦，皆为热也。

　　卷之二　伤寒诸证论

　　虚烦

　　虚烦者，心中欲吐不吐，搅乱转侧不安，郁闷不舒之貌。盖因邪热传里，故有胸中烦、心中烦、虚烦之别，非若烦热而为表热也。如不经汗吐下而烦，则是传经之热，不作膈实，但多和解而已。若因汗吐下后而烦，则是内陷之烦，但多涌吐而已。一云、先烦而悸者，为实。先悸而烦者，为虚。学观其热所后来，审其虚实而治，则无□矣。

　　卷之二　伤寒诸证论

　　烦躁

　　烦为搅乱而烦，躁为愤怒而躁。合而言之，烦躁皆热也。析而言之，烦也躁也，有阴阳之别焉。烦者阳，躁者阴也。经曰、心热则烦，阳盛阴虚。又日、肾热则躁，阴盛阳虚。烦为热之轻，躁为热之甚也。若烦疼、烦满、烦渴、虚烦者，皆以烦为热也。若不烦而躁者，为怫怫然便作躁闷，此阴盛格阳也，虽大躁欲于漏水中卧，但水不得入口者是也。所谓烦躁者，先发烦而渐至躁也。所谓躁烦者，先发躁而迤逦复烦也。烦躁之由，又各不同。有邪气在表而烦躁者，有邪气在里而烦躁者，有火劫而烦躁者，有阳虚而烦躁者，有阴盛而烦躁者。经云、当汗不汗，其人烦躁。又曰、脉浮而数，不汗出而烦躁。俱用大青龙汤主之。是邪气在表而烦躁者也。病人不大便五六日，绕脐下硬痛，烦躁发作有时，此有燥屎也，承气汤主之。是邪气在里而烦躁者也。太阳病以火熏之不得汗，其人必躁。太阳病火熨其背，令大汗出，大热入胃，亦令烦躁。是火劫而烦躁者也。若已下、腹发汗，昼日不得眠，夜而安静，不呕不渴，无表里症，脉沈征，身无大热而烦躁者，干姜附子汤主之。此阳虚而烦躁者也。少阴吐利，手足厥冷，烦躁欲死者，吴茱萸汤主之。此阴盛而烦躁者也。诸如此者，乃症之常，非热也。设或结胸证具而烦躁，吐利四逆而烦躁，恶寒蜷卧而烦躁，皆为死证而不治也。

　　卷之二　伤寒诸证论

　　不得眠

　　夜以阴为主阴气盛则目闭而安卧，若阴虚为阳所胜，则终夜烦扰而不眠也。心脏神，大汗后则阳气虚，故不眠心主血，大下后则阴气弱，故不眠。热病邪热盛，神不清，故不眠。新瘥后、阴气未复，故不眠。若汗出鼻干而不得眠者，又为邪入表也。

　　卷之二　伤寒诸证论

　　欲寐

　　卫气者，昼则行阳，夜则行阴，行阳则寤，行阴则寐。今欲寐者，盖因阳气虚、阴气盛，故目瞑而多眠也，乃邪传阴而不在阳也。然伤寒之多眠，虽属于少阴居多，而亦有不同。如太阳十余日，脉沈细，恶寒蜷卧而欲寐者，此神气昏也。汗出身重，鼻干语□，目不了了而多眠者，此风温病也。唇黑有疮，咽干声哑，默默而多眠者，此狐惑也。若汗下后，邪气已退，正气已复，身凉脉微，鼾息酣睡，此吉兆也。

　　卷之二　伤寒诸证论

　　澳□

　　澳□者，心中澳□，郁闷不舒之貌，比之烦闷尤甚者也。盖因表邪未解，而遽下之，阳气内陷于心胸之间，郁而不发，心中恼乱不安，甚则为结胸也。若邪在心胸，宜吐。在胃府，宜下。已吐下后，邪气壅塞而未尽，心中郁闷而不舒，又当随其虚实以治之。

　　卷之二　伤寒诸证论

　　拘急

　　拘急者，手足屈伸不便，如蜷卧恶风之貌，以四肢乃诸阳之本，因发汗亡阳，阳虚而有此症也。

　　卷之二　伤寒诸证论

　　舌胎

　　舌者，心之官，应南方火，本红而泽。若伤寒邪热烁，则津液枯涸，是以心苗干槁，而舌生胎矣。若邪热在表，则生白胎，邪热在里，则生胎刺，其或黄，或黑，或涩，或滑，或生芒刺，或生裂纹者，为热气之浅深者也。故曰、胎白而滑，邪热渐深，胎黑而裂，邪热尤极，病则危笃矣。大抵鲜红湿润者吉，燥涩干裂者凶。又有一种阴寒症，水极反来□火，亦现黑胎等症，其胎必湿冷而滑，不燥不涩，不渴不热，脉必沈细，症必足冷，又当以四逆汤温之。夏月人病黑胎者，因时火与邪火内外炎烁，尚有可生，未可断其死症。若冬月黑胎者，必死。此心传之妙也。

　　一切白胎之症，用生姜片薰蜜擦之。黄胎之症，用青布里指薰薄荷汤或冷水频擦之。至若胎黑而裂，乃水刊于心火也。经曰、热病口干舌黑者，死。

　　卷之二　伤寒诸证论

　　血附少阴

　　□血，鼻中出血者是也。盖因经络热甚，阳气拥重，迫血妄行，出于鼻者，为？也。虽然热甚，邪犹在经，慎不可发汗，虽云桂枝汤治？，非治？也，正欲发散其经中之邪气耳。故杂病？者，积热在里。伤寒？者，积热在表。然？血虽为欲解，若？不止，而头汗、身无汗及发热不止，又为不治之症也。凡？血点滴成流，此邪欲解，少顷自愈。若点滴不成流，邪尚在经，未得解散，却须调治。又云、？血下一二升不止，不必惊惶，以绵纸折叠数层，冷水浸湿，却与病人项后及鼻梁、两太阳穴上，频频搭之即。愈阴症有？血者何。然阴症无热，何缘有？。经云、少阴病，但厥无汗，而强发之，必动其血，未知从何道出，或从口鼻，或从耳目，是名下厥上竭，为难治也。

　　卷之二　伤寒诸证论

　　吐血

　　吐血，口中血出是也。盖因当汗失汗，邪热入脏，积瘀于内所致也。若见眼闭目红，神昏语短，眩冒迷妄，烦躁漱水，惊狂谵语，背冷足寒，四肢厥冷，胸腹急满，小便自利，大便黑者，皆瘀血症也。不必悉具，但见一二，便作血症主张。宜清解热毒，使血顺下则安。凡治血症，上焦，犀角地黄汤。中焦，承气汤。下焦，抵当汤。

　　卷之二　伤寒诸证论

　　哕附噫气

　　哕与干呕相似，哕者其声浊而长，呕则声短而小，皆有声而无物出，是呕为轻、哕为重也。经曰、木衰者枝叶枯落，病深者其声哕。盖因胃气本虚，汗下太过，胃气虚冷则哕，或恣饮冷水，水寒相搏则哕，是则胃中虚寒故也。理中汤主之。又有热气郁遏，上塞不下通则，轻则和解之、？利之，甚则温散之。至若哕而不屎者，则病笃矣。又有所谓噫气者，胸喉间气不得下通，然而无声也。盖因寒气客胃，厥逆上行，复出于胃，故为噫也。理中汤加橘皮半夏丁香之类。

　　卷之二　伤寒诸证论

　　呃逆

　　呃逆，气自腹中时逆上冲，才发声于咽喉则遽止，轧轧然连续数声，其声短促不长，俗谓之呃忒。古谓之哕，非也。且其气皆从胃中起，至胸嗌之间而为呃忒也。若将呃逆紊为哕与咳逆，误人多矣。然呃逆之病，或胃中实热失下而作，或服寒凉太过，胃中虚冷而作，或胃中痰水□逆而作，或水气停畜而作，或食积壅塞而作。寒者温中以散寒，热者凉膈以逐热，水停者分利之，食积者消导之，痰逆者开豁之。俱用引而伸之，达而降之，推而逐之，由而顺之，无不愈也。

　　卷之二　伤寒诸证论

　　咳嗽

　　肺主气，肺为邪所干，气逆而不下，故令人咳嗽。有肺寒而咳，有停饮而咳，有邪在半表半里而咳，治各不同。其水咳三症，不可不辨。小青龙汤，太阳之表水也。十枣汤，太阳之里水也。真武汤，少阴之水气也。

　　卷之二　伤寒诸证论

　　喘

　　喘者，气逆而上行，冲冲而气急，喝喝而息数，张口？肩，摇身掀肚者是也。有邪在表而喘，有邪在里而喘，有水气之喘。在表者，因太阳表邪未解所致，必必腹满而不坚，治宜发散。在里者，因阳明内实失下而致，必心腹胀满，治宜攻下。指掌赋云，微喘缘表之未解。喘满而不恶寒者，当下而痊。若饮水过多，水气泛溢而喘，必心下怔忡，治宜行水。若身汗如油，喘而不休，又为绝候。

　　卷之二　伤寒诸证论

　　呕吐附干呕

　　呕者，声物俱有而渐出。吐者，无声有物而顿出。较其轻重呕甚于吐也。若有声无物，为干呕也。盖因表邪传里，里气上逆，则为呕也。大抵伤寒呕吐，多属半表半里。间有胃热而呕吐者。经曰、呕吐虽有阳明症，不可攻之，为气逆未收歛为实也。若胃热而呕吐者，脉弦数，口燥渴是也。胃寒而呕吐者，脉弦迟，逆冷是也。水气而呕吐者，先渴后呕鬲间怔忡是也。脓血而呕吐者，喉中腥腥，血逆上冲是也。

　　又有所谓干呕者，因邪热在胃脘，热气与谷气相并，逆上□胸，故有此症。大率与呕吐治法不远。

　　若太阳汗出而干呕，桂枝汤，主自汗也。少阴下利而干呕，姜附汤，生主下利也。厥阴吐涎沫而干呕，吴茱萸汤，主涎沫也。邪去则呕自止矣。又有水气之症，当之表里别之。

　　卷之二　伤寒诸证论

　　悸

　　悸者，心中筑筑然动，而不能自安，即名怔忡，此属心，心虚、故筑然而动，若人捕焉。然悸症有九，其治法惟三。一曰、气虚，因发表太过，气衰神弱，心虚不能自持。二曰、水停心下，水气乘心，心火畏水不能安。三曰、汗为心液，汗之过多，液去心空，无所倚根据。各从症治，或养神，或补气，或温经分水可也。

　　卷之二　伤寒诸证论

　　振

　　振者，耸然动摇者是也。盖汗吐下太过，使气血虚而作。伤寒振者责其虚寒，至于欲汗之时，其人素虚，必蒸蒸而振却发热，汗出而解。振、近战者也，而轻者为振矣。战则正与邪争，争则鼓栗而战，振则虚而不至争，故止耸动而振也。下后复发汗者振寒，谓其表里俱虚也。血家发汗，寒栗而振者，谓其气血俱虚也。诸如此者，都是振耸耳。兹若振振欲擗地，有声为振摇，二者皆发汗过多之阳经虚，不能主持，身为振摇也，非振栗之比，皆用温经助阳滋血益气之剂。一说、气血俱虚，不能营养筋骨，身不能主持，故为振摇也。须大补气血，曾用人参养营汤数服甚效。有一人身摇不得眠，以十昧温胆汤倍用人参得效，

　　卷之二　伤寒诸证论

　　战栗

　　战栗者，阴阳相争，肢体振动是也。经曰、战者身为之战摇，栗则心战是也。形虽相似，实非一也。既分为二，更有内外之别焉。战者，外也，属阳。栗者，内也，属阴。邪气外与正气争，则为战，战其愈者也。邪气内与正气争，则为栗，栗为甚者也。战者正气盛，栗者邪气胜也。一云、战之与振，振轻而战重也。战之与栗，战外而栗内也。昧者通以为战栗，非也。伤寒六七日，欲解时，必发战而汗解也。战则正气胜，故得汗而解。栗则不战，而但心战，摇头鼓颔，遂成寒逆，此阴气内胜，正气虚极，不能胜邪，宜姜附四逆汤以救之，故经曰、阴中于邪内必栗也。正气内实，邪不能争，则便汗出而不发战。若邪气欲出，其人本虚，邪与正争则为振，甚则为战，战已发热汗而解矣。若正不胜邪，虽战无汗，为难治。若至半日或至夜有汗，亦解也。七日，或十四日，或五日，或十一日，忽然身寒鼓颔战栗，急与姜米汤热饮，以助阳气，须臾战止汗出而解矣。

　　卷之二　伤寒诸证论

　　短气

　　短气者，似喘非喘，呼吸短促，不相接续者是也。然有为之实者，有为之虚者，有在表者，有在里者之不同。经曰、跌阳脉微而紧，紧为寒，微为虚，微紧相搏，则为短气。金匮要略云、短气不足以息者为实。

　　大抵心腹胀满而短气，邪在里而为之实。心腹濡满而短气，邪在表而为之虚。又有水停心下，亦令短气。

　　卷之二　伤寒诸证论

　　渴附舌干口燥

　　渴者，里热也。津液为热所耗，故令渴也。伤寒传至厥阴，则为消渴，谓饮水多而小便少也。轻曰、脉浮而渴属太阳，小青龙汤去半夏加花粉。有汗而渴属阳明，白虎汤加人参，便实者宜下之。自利而渴属少阴，承气汤主之。至于厥阴，则热之极矣，俱宜下之。大抵胃实热甚而渴，当损其有余。胃虚阴火上浮而渴，当补其不足。太阳症无汗而渴者，不可与白虎。阳明症汗多而渴者，不可与五苓。至若六七日渴欲得水，此为欲愈，宜少与之。若汗下过多，耗夺津液，亦令口渴。又有所谓舌干口燥者，盖因邪热聚胃，消耗津液，胃汁干也，宜调胃承气汤。少阴舌干口燥，此内外枯极，热消肾汁，宜急下之。若汗下过多，津液衰少，或病方瘥，血气尚虚，以致心火不降，肾水不升，而口燥咽干者，宜滋阴养气之剂。

　　卷之二　伤寒诸证论

　　发黄

　　经曰、湿热相交，民多病瘅。瘅者，单阳而无阴也。盖因当汗不汗，当下不下，当利小便不利小便所致也。太阴脾土，湿热相蒸，色见于外，必发身黄。若湿气胜，则如熏黄而晦，一身尽痛，乃湿病也。热气胜，则如橘黄而明，一身不痛，乃黄病也。伤寒至此，热势已极，且与蓄血症大抵相类。若小便不利，大便实，为发黄，小便自利，大便黑，为蓄血也。发黄，宜通利小便，分导其气，流行其湿可也。故曰治湿不利小便，非其治也。兹若形体烟熏，环口黧黑，柔汗发黄，又为脾绝而不可治也。

　　卷之二　伤寒诸证论

　　发狂

　　经曰、重阳者狂，重阴者癫。又曰、邪入于阳则狂，邪入于阴则癫。又曰、阳邪并于阳则狂，阴邪并于阴则癫。又曰、热毒在胃，并入于心，使神不宁，而志不定，遂发狂也。盖因阳症失汗，使阳热入深，又失下，使阳气重盛，阴气暴绝，独阳而无阴者也。始则少卧频起，妄语妄笑，甚则登高而歌，弃衣而走，逾垣上屋，热莫可遏，治宜寒凉之剂胜之。伤寒至于发狂，邪热至极，非大吐不能已也。若手足和暖，神气清爽，脉息洪大，目睛光彩，此为可治。若反目直视，四肢厥冷，六脉沈微，狂言不食，此为必死。

　　凡发狂奔走，势不可遏，烦置火盆于病人处，用醋一碗倾于火炭上，令其气冲入病人鼻内，仍将姜汁喷其头面身体手足即安，方可察其阳狂阴躁，而施治疗。

　　凡热病发狂，切不可掩闭床帐，须要揭开，候爽气良久，遂用铜镜按在心胸问，俟热势稍退即除。若热太盛，燥渴不止，将硝一斤研细，以水一盆，用青布三五块浸于硝水中，微搅半干，搭在病人胸膛并心上，频频易之，如得睡汗乃愈。

　　卷之二　伤寒诸证论

　　如狂

　　如狂者，势缓而尚能阻当，非若发狂势凶而不能抵御者也。惟起卧不安未至于狂耳。轻曰、热结膀胱，其人如狂，此畜血症也，治以抵当汤或桃仁承气汤。

　　卷之二　伤寒诸证论

　　惊狂

　　惊狂，乃亡阳惊惕之狂，非若重阳奔走之狂也。盖因阳邪在表，发汗再之而汗不行，以致津液内竭，正气耗散，或置火□榻之下，或烧针灼艾，劫夺取汗，变为此症，所以焂然而起，惕然而动，精神耗乱，肢体不宁。实者烦躁不已，虚者真阳脱亡。法当柴芩以却热，龙牡以收神又当视其虚实而酌治之。

　　卷之二　伤寒诸证论

　　阴躁

　　阴症而发躁者，亦如发狂状，实非狂也。其病初起无头疼，但躁烦欲坐泥水井中，或欲阴凉处坐，躁乱不心 ，此阴极发躁者也。但手足逆冷，脉沈细，虽烦渴不能饮水者，为异也。用霹雳散治之，更须冷服。甚则身发微热面赤戴阳，足冷烦躁，脉数无力，乃里寒下虚，虚阳伏阴所致，宜人参四逆汤冷服。

　　欲医乃以面赤身热而误作阳狂实热，反成大害者，有心矣。须用凉水半盏试之，入口即吐出而不纳者是也。又须详脉，脉来有力无力者。此为良法。

　　卷之二　伤寒诸证论

　　发斑

　　发斑者，盖因伤寒当下失下，邪热蕴蓄于胃而致。不当下而下早，邪热乘虚入胃。又有阳症误服热药者，热极焦腐而至。若汗下后热不解，足冷耳聋，烦闷欲呕，便是发斑之症。然斑症有二，一曰温毒发斑，二曰热病发斑，皆邪热伤血，血热不散，发于皮肤，轻为瘾疹，重为锦纹也。俱用化斑汤主之。切不可发汗，汗则重令开泄，更增斑斓也。大抵身温足暖，脉洪数者，为顺。身凉足冷，脉微细者，为逆。如红润起发者，吉。稠密成片者，凶。微者赤斑，五死一生。甚者黑斑，十死一生。夫斑之方萌，与蚊迹相似，然发斑多见胸腹，蚊迹只见于手足。又脉来洪大，其人昏愦，先红后赤者，斑也。脉不洪大，病人自静，先红后黄者，蚊迹也。

　　卷之二　伤寒诸证论

　　霍乱

　　经曰、有发热头疼，身痛恶寒，而吐利兼作者，此属何病。答曰、此名霍乱是也。然有干霍乱、湿霍乱之异。湿霍乱者，上吐下利，所伤之物，得以尽出而自愈矣。干霍乱者，上不得吐，下不得利，物不能泄出，拥闭邪气，关隔阴阳，烦扰扰闷乱，绞肠腹痛而死矣。大抵伤寒吐利，邪气所伤。杂病吐利，饮食所伤。呜呼，饮食有节，起居有常，岂能霍乱耶。饮食自倍，肠胃乃伤，丧身之由，实自至耳。

　　卷之二　伤寒诸证论

　　郑声

　　郑声者，声如郑卫之音，不能正也。孔子曰、恶郑声之乱雅乐也。经曰、虚则郑声，盖因汗下过多，表里虚竭，以致阳脱阴胜，其人正气衰而本音失，精神夺而语句重，手足并冷，神昏舌短，音响糊涂，与谵语回不相同。此症十无一治，不得已、姑用独参汤或白通汤。

　　卷之二　伤寒诸证论

　　言严语

　　言严语者，谓呢喃而语，又作谵语，谓妄有所见而言也。皆由真气昏乱，神识不清之所致也。又曰、表邪不散，陷入于胃，胃中热盛，上乘于心，心为热冒，则神气昏乱，妄有所见而言也。轻则睡中呢喃，重则不睡亦语。有错语，有独语，有狂语，有语言不休，有语言舛乱者之不同，各以见热之轻重也。大抵热入于胃，水涸粪燥，必发谵语。经曰、邪气盛则实，实则谵语。

　　卷之二　伤寒诸证论

　　动气

　　动气者，筑筑然跳动者是也。盖因其人素有积气，偶感伤寒，医者妄施汗吐下法，致动其气，随脏所主，而见于脐之左右上下，是皆真气不足。动及当脐者，以脾为中州，发汗吐下，先动脾气，故不待言之也。故真气内虚，脏气不治，慎不可汗下也。又有肾脏之气内虚，水结不散，气与水搏，即发奔豚。通宜理中去术加桂，以术能燥肾水而闭气，桂能泄奔豚故也。

　　卷之二　伤寒诸证论

　　瘈瘲

　　瘈者，筋脉急也。瘲者，筋脉缓也。急则引而缩，缓则纵而伸，或伸动而不止，名曰瘈瘲，俗谓之搐是也。

　　然瘈瘲者，风痰也，故癫痫则瘈瘲焉。伤寒瘈瘲者，皆由汗下之后，脾土受伤，肝木时旺，肺金不能制之，是以木生火，火生热，热生风，风火交？，则手足动摇而搐搦也。伤寒至此，可谓危矣。治须平木降火，佐以和血脉、祛风痰之剂，倘势稍减，症可治也。

　　卷之二　伤寒诸证论

　　郁冒

　　郁者，为郁结而气不舒。冒者，为昏冒而神不清。世谓之昏迷者是也。经曰、诸虚乘寒，则为郁冒不仁。

　　又曰、冒家汗出自愈。由此观之，郁冒为虚寒可知矣。若少阴病下利而头眩，时时自冒者，又为死证，谓其虚极而脱也。观其若是，幸毋忽焉。

　　卷之二　伤寒诸证论

　　自利

　　自利者，不经攻下，而自然泄泻者是也。然有协热、协寒之别，须当明辩之。夫协热者，即表邪传里，里虚协热，而自下列者是也。又有不应下而误攻之，内虚协热，亦为下利者是也。协寒者，即三阴经病。

　　协热利者，脐下必热，渴欲饮水，泄下黄赤，发热后重，脉数者是也。协寒利者，脐下必寒，自利不渴，泄下清谷，脉微恶寒者是也。盖伤寒自利多种，须识阴阳二字。如三阳下利，则身热。太阴下利，则手足温。少阴、厥阴下利，则身凉无热。此确论也。大抵伤寒下利，挟太阳脉证，便不得用温药。俗医但见下利，便作阴症而用温热之药，其不发黄生斑也几希。至若下利而有头疼腰痛，肌热目疼，鼻干脉长者，此太阳阳明合病，葛根汤主之。若下利而有头疼脉满，口苦咽干，或往来寒热，脉弦而呕者，此太阳少阳合病也，柴苓汤主之。若下利而有身热□痛，往来寒热，或干呕，脉弦而长者，此阳明少阳合病，承气汤主之。若脉不弦者顺，脉弦者逆也。若风邪入胃，木来侮土，故令暴下。其治法或温，或攻，或清下焦，或利小便，切不可发汗耳。设或下利而发热，下利而厥逆，下利而肺实，下利而烦躁不得眠。

　　皆不可治也。

　　伤寒不利，十有六七，俗人不识，呼为溃底，遽用温燥止涩之剂以助邪，变为危症，深可哀悯。

　　卷之二　伤寒诸证论

　　不大便

　　不大便，谓大便不通。盖因热蓄于胃，胃土燥裂，津液溃耗，以致大便不通。若见发渴谵语，潮热自汗，脉实胀满等证，宜三承气汤选用。若以下后或发汗后，而大便乃不通者，此津液内竭，宜用蜜导或□胆导法。若带呕者，未全入府人，虽有阳明症，不可攻之。若小便清者，知邪不在里，而仍在表，亦不可攻心。若瘥后食早，胃气不能运行而不便，分轻重以消导之。若病后血少，肠胃燥涩而不便者，又分老壮以滋润之。

　　卷之二　伤寒诸证论

　　小便自利

　　太阳症下焦有热，小腹必满，应小便不利，今反利者，血症谛也。抵当汤主之。阳明症自汗出，腹发汗应小便少，今反利者，津液内竭也，尿虽硬、不可攻之，宜蜜导法。少阴症而小便利者，虚寒症也，四逆汤主之。

　　卷之二　伤寒诸证论

　　小便不利

　　膀胱乃津液之府，气化则能出焉。若热畜于下，湿蕴于中，气因热伤，结而不散，甚则小腹硬满而痛，小便闭而不通也。若饮水过多，或中湿发黄，皆以利小便为先。如汗后亡津液，阳明汗多，则以利小便为戒。

　　卷之二　伤寒诸证论

　　小便难

　　经曰、阴虚则小便难。阴虚者，阳必凑之。盖因膀胱受热，，故小便□而不能流利。

　　卷之二　伤寒诸证论

　　小便数

　　小便数者，肾与膀胱俱虚，而有客热乘之也。二经既虚，致受客热，虚则不能制水，故令数，小便数则水行□，□则小便不快，故令数。

　　卷之二　伤寒诸证论

　　四逆附厥

　　四逆者，四肢逆而不温也。厥者，手足寒冷，甚于四逆也。节庵曰、邪在表则手足热，邪在半表半里则手足温，邪在阴经则手足逆冷。然自热致温，自温至冷，此传经之邪也，轻则四逆散，重则承气汤。若乃直中阴经之邪，初得病便手足厥冷，轻则理中汤，重则四逆汤。阳厥初有头痛身疼，发热恶寒，喜冷便秘，谵语，露手扬衣，发渴，脉沈数者，承气汤。阴厥初无头疼身热，惟怕寒战栗，倦卧欲眠，下利清谷，引衣自盖，脉沈迟者，四逆汤。按四逆散方用柴胡枳实芍药甘草，皆寒冷之物，而治四逆之疾，是知传经之邪，非虚寒症也，故忌用温热之剂。今将传经、直中两症，分作阴厥、阳厥，则四逆与厥判然分明矣。

　　卷之二　伤寒诸证论

　　畜血

　　畜血者，瘀血立细结于内也。盖因邪热相攻，血留不行，故成此症也。经曰、太阳随经瘀血在里，血为热搏结而不行，畜于下焦所致也。然血畜于上，则为善妄。血畜于下，则为如狂。若少腹急满，小盒饭不利，令反利而大便黑者，血症谛也。宜用咸寒苦泄胜血之剂，或抵当汤之类。若小便不利，则津液留结，可利其小便。若小便自利，则是畜血之症，可下其瘀血也。

　　卷之二　伤寒诸证论

　　遗溺

　　膀胱不利为癃，不约为遗溺。若肾虚，则膀胱之气不约，故小便出而不自知也。其治法有阴阳虚实之别。若阳邪谵妄，神昏热甚而遗尿者，当清心解热。若阴邪厥逆，脉微寒极而遗尿者，当温肾散寒。

　　设或狂言直视而遗尿者，又为肾绝而不可治也。

　　卷之二　伤寒诸证论

　　摇头

　　头者诸阳之会，诸阳脉皆上于头，阳脉不治，则头为之摇矣。然摇有三。一曰、摇头言者，里病也，以里有痛，语言则剧，欲言而头摇矣。二曰、独头摇，卒口噤，背反张者，痉病。以风盛于上，风主动摇，故头摇也。然里病、非邪病也，痛使之然。痉病、非厥逆也，风使之然。至于阳反独留，形体如烟熏，直视而摇头者，又为心绝也。

　　卷之二　伤寒诸证论

　　怫郁

　　怫郁者，盖因表邪发热汗出，覆盖不周，汗出不彻，或甲遏风邪，是以阳气郁于肌肤，蒸于头面，聚而不散也。若阴盛而面赤者，其色黯而不光。阳盛而面赤者，其色明而且润。治须察其虚实，不可见面红便作阳火治之。

　　卷之二　伤寒诸证论

　　藏厥

　　伤寒七八日，脉微肤冷，烦躁无时暂安者，此名藏厥。多难治，始当用四逆汤。

　　卷之二　伤寒诸证论

　　除中

　　伤寒厥深，下利脉迟，当不能食，而反能食者，名曰除中。除中者，中气已绝，病不可治也。

　　卷之二　伤寒诸证论

　　不仁

　　不仁者，肌肤顽麻而不知痛痒寒热也。盖因发汗过多，亡其营血，不能周流经络，乃为寒邪辏袭，血脉凝泣而不仁也。设或身汗如油，喘而不休，水浆不入，形体不仁，又为绝候也。

　　卷之二　伤寒诸证论

　　直视

　　直视者，视物而目睛不转动者是也。伤寒至于直视，为邪气已极，候已逆，多难治也。设或目中不了了者，又为可治之症也。二者形症相近，为工者宜熟思之。

　　卷之二　伤寒诸证论

　　筋惕肉目闰

　　内经曰、阳气者，精则养神，柔则养筋。发汗过多，津液枯少，阳气大虚，筋肉失养，故惕然而跳，目闰然而动也。治宜温经养营之剂，故张氏特设真武汤以救之。

　　卷之二　伤寒诸证论

　　热入血室

　　王冰曰、冲为血之至。言诸经之血，朝会于此。其脉起于肾下，并足阳明之经。若冲脉得热血必妄行故。

　　在男子则为下血谵语，以邪热传入，正场明府病也。在妇人则为寒热似疟，以邪热乃随经而入也。

　　故曰妇人则随经而入，男子由阳明而传。一说、伤寒中风，偶遇经水适来，邪随而入，或经水适断，血热而结，或胸满胆语，或往来寒热，或如疟状，皆为热入血室也。皆不可汗下，无犯胃气及中上二焦，并用小柴胡汤加归芍生地丹皮以治之。

　　卷之二　伤寒诸证论

　　吐虫尤

　　吐虫尤者，盖因伤寒胃虚之人，素有积冷，妄发其汗，以致胃中虚冷，饥不欲食，食即吐虫尤也。先用理中汤，次用乌梅丸。待虫尤已定而热不退，或呕恶脉数者，方用小柴胡汤。此症身虽躁热，口虽燥渴，忌用寒凉。

　　卷之二　伤寒诸证论

　　狐惑

　　狐惑者，犹豫不决、进退之义也。盖伤寒失汗，邪热入腹，以致饮食少而肠胃空虚，三虫举而求食。其候四肢沈重，精神困倦，恶闻食气，默默欲卧，目闭，舌白齿晦，面眉间赤白黑色变易无常。然虫蚀下部为狐。下唇有疮，其咽干，虫蚀其藏，为惑。上唇有疮，其声恶，通用治蚕桃仁汤。

　　卷之二　伤寒诸证论

　　漱水不下咽

　　漱水不下咽有三。若见表症而不下咽者，必作？，以邪热在经，迫血妄行也。若无表症，加之腹满如狂，此为瘀血停留也。若阴极发躁，渴欲饮水，水入即吐，此无根之火游于咽嗌之间，假作渴也。若能尽饮不解渴，而睡卧不宁者，此实火作渴也。

　　卷之二　伤寒诸证论

　　饥不欲食

　　饥不欲食者，由胃气虚、客热在胸中所致也，宜吐之。仲景曰、手足厥冷，脉乍紧，心烦，饥不欲食，病在胸，瓜蒂散吐之。

　　卷之二　伤寒诸证论

　　过经不解

　　伤寒，六日传六经，为一候，七日当解。若不解，再传，至十三日谓之过经。然去伤寒之邪，不过汗吐下三法，三法得当，则随手而愈矣。若当汗失汗，则邪热内陷，当下失下，则邪热留滞，传变不已，过经而不解也。亦有汗吐下后药力欠至，邪气未尽宿垢凝结于肠胃，余毒壅窒于经络，亦致过经而不解也。大法，虚者视轻重而调养之，实者量怯弱而再下之。

　　卷之二　伤寒诸证论

　　百合病

　　伤寒病后，失于调理，余邪未尽，阴阳错攻，当汗反下，当下反汗，以致为逆，邪不能解，故为百脉一宗，举皆受病，无复经络传次，所以欲食不食，欲卧不卧，欲行不行，似寒无寒，似热无热，默默不知，口苦便赤，药入口即吐利愈剧，如有邪祟，其脉微数，此为百合病，故用百合等汤。若溺时头痛，六十日愈。

　　溺时头不痛，淅然寒者，四十日愈。若溺快然而头眩者二十日愈。

　　卷之二　伤寒诸证论

　　坏病

　　伤寒邪未尽，又感风寒暑湿燥火，而成坏病，或汗吐下温针仍不解或小柴胡证罢而热尚在，亦为坏病。盖病已过经，热留脏腑，阴阳坏乱，日久不痊，气血渐衰，变为此症。视其何逆，以法治之。

　　卷之二　伤寒诸证论

　　劳复

　　劳、为劳动之劳，复、为再病之复也。盖因伤寒新瘥，血气未平，余热未净，劳动其热，热气还经，遂复热也。非止强力摇体，持重远行，至于梳头洗面，夏悲思虑，皆能复也。？其过用者乎。其饮食复者，乃曰多食，过食内滞则复，余邪因食滞而复聚也。又曰、食谷则危，饮酒则剧。经曰、伤寒瘥后更发热者，小柴胡汤和之。脉浮数者，以汗解之。脉沈实者，以下解之。然伤寒之邪，自外入也。劳复之邪，自内发也。

　　呜呼，食复也，劳复也，诸复可治，而御内则死矣。

　　昔顾子献不以华尃之诊为信，临死致有舌出数寸之验。由此观之，可不骇哉。

　　卷之二　伤寒诸证论

　　易病

　　易病者，乃阴阳交易之谓也。盖大病方瘥，余邪未净，车取动淫欲，毒气返遏，互相为病也。若男病新瘥，妇人与之交而反得病者，谓之阳易。妇病新瘥，男子与之交而反得病者，谓之阴易。若不因易而自病重举者，名曰女劳复，通用逍遥散加减。在男子则阴肿，少腹绞痛。在妇人则里急腰胯重，连腹内掣痛。其症热上□胸，气乏身重，头重不举，足不能移，眼中生花，四肢拘急，百节解散，男子卵缩入腹，妇人痛引阴中，俱用烧？散，或豭鼠粪、竹皮等散，待小便利、阴头肿退为愈。若手足拳挛，舌吐，而脉离经者，又为不治之症也。

　　卷之二　伤寒诸证论

　　发颐

　　伤寒汗不下彻，邪结在耳后一寸二分，或两耳下俱肿硬者，名曰发颐。此皆余邪热毒不清，速宜消散，缓则肿溃矣，宜连翘败毒散。

　　卷之二　伤寒诸证论

　　厥

　　夫阳气衰于下，则为寒厥。阴气衰于下，则为热厥。经云、阳气起于足五指之表，阳脉集于足下，而聚于足心，故阳气胜则足下热。阴气起于足五指之里，阴脉集于膝下，而聚于足心，故阴气胜则从足五指至膝上寒。其他伤寒时疫，热极入深、手足厥冷者，所谓热深厥亦深，阳极似阴也。若误认为寒，而用热药，则杀人于俄顷矣。宜承气汤、白虎汤、大柴胡汤。若真是阴寒而厥者，则宜附子理中阳。阴衰热厥，宜滋阴以制火。又有火郁脾土之中，手足热甚者，东垣升阳散火汤所由设也。

　　卷之二　伤寒诸证论

　　疝

　　疝气者，睾丸连少腹急痛。有痛在睾丸者，有在五枢穴者，皆足厥阴经也。

　　按经云、任脉为病，男子内结七疝。则诸经之疝，无不以任脉为原矣。七疝者，冲、狐、？、瘕、？、癃。寒则多痛，热则多肿，湿则肿坠，虚亦肿。气分多动，血分不移。在左丸属寒，在右丸属气。痛少腹多。 后人谓七疝者，筋、水、狐、？、气、血、寒。

　　卷之三

　　阴虚论

　　太极、动而生阳，静而生阴。阳动则变，阴动则合，而生五行，各禀其性。惟人得备形气之正，所受天地生气。阳气为气，阴气为血，身中之神，元气之根。根于内者，名曰神机。根于外者，名曰气立。与天地参而在气交之中，随天地之气以升降浮沈。阳实阴虚，气常有余，血常不足，所与天地日月、四时盈虚、并同。阴平阳秘，形志以宁阳本在外，为阴之卫。阴本在内，为阳之守。性惑物感，精神外驰，嗜欲无节，阴气耗散，阳无所附，遂至病作。恶寒非寒，恶热非热，证类实邪，此实阴虚发热。热乃火动，有君相之别。相火、所谓龙雷天火，君火、所谓人火。暑热故火、乃有二，备于六气。以名而言，形气相生，配于五行，命曰君火。以位而言，生于虚无，守位禀命，目动而见，谓之相火。天以此火而为阳气、以生万物。人以此火以生一身。道气□和，助我元气，元气不足，相火烛盛。火与元气，不能两立，一胜一负，乃致阴虚火动，五乱俱施，金危木盛，土困水横，迭相为制，母子背违。阳强不密，阴气乃离，府藏经络，偏实偏虚，遂失其正，邪悉由矣。虚邪外人，实邪内起，取经治正，补泻所宜。肝主？泄，肾司闭藏。肝为相火，有泻无补。肾为真火，有补无泻。水火变病虚实。所以夏月阳极，其本阳虚，水多火少。阴实阳虚，甚至伤寒，病未传变，初治责虚。伤寒祛寒助阳，暑病清暑益气。虚者十补勿一泄之，却邪养正，平则守常。阳动阴静，五行之机，根本化源，由乎水土。水为物元，土为物母。人能自存，益其根本，递相济养，是为和平，生化不已。若交互□伐，变乱失常，郁而无伸，甚而无制造化息矣。

　　卷之三　阴虚论

　　肠澼下血

　　夫饮食不节，起居不时，则阴受之。阴受之则入五藏，为月真满，为歹食泄，久为肠澼。肠澼者，水谷与血另作一派女泄桶涌出。又有藏毒，乃风暑热蕴毒藏府，而下瘀血。肠风、乃风邪入藏，而下清血。粪前为近血，粪后为远血。宜升补阳明，不可纯用寒凉，须知寒因热用之法，酒浸炒芩连槐花升麻秦艽白术四物归脾之类。果是风邪，如荆芥防风。邪减收涩，用乌梅地榆。温散，加炒干姜。

　　卷之三　阴虚论

　　治脾肾要知燥润得宜

　　大抵人之虚、多是阴虚火动，脾胃衰弱。真阴者水也，脾胃者土也。土虽喜燥，然太燥则草木枯槁。水虽喜润，然太润则草木湿烂。是以补脾胃及补肾之剂，务在燥润得宜，随病加减为妙。

　　卷之三

　　经论要旨

　　□之升降，天地之更相为用也。天□下降，气流于地，地气上升，□腾于天。故高下相召，升降相因，出入废则神机化灭，升降息则气立孤危。

　　出入、谓喘息也，升降、谓化气也。夫毛、羽、？、鳞、介及飞走蚑行，皆生气根于身中，以为动静之主，故曰神机。然金玉土石镕延草木，皆生气根于外，假气以成立主持，故曰气立。故非出入、则无以生长至壮老，非升降、则无以生长化收藏，是以升降出入，无器不有。

　　包藏生气，皆谓生化之气触物然。夫窍横者，皆有出入去来之气，窍□者，皆有阴阳升降之气，往复于中。何以明之。则壁窗户间，两面同之，皆承来气冲击于人，是出入气也。夫阳升则井寒，阴升则水暖，以物投井，及叶坠空中，翩翩不疾，皆升气所碍也。虚管溉满，捻上悬之，水固不泄，为无升气而不能降也。空瓶小口，顿溉不入，为气不入而不能入。由是观之，升无不降，降无不升，无出则不入，无入则不出，有识无识，有情无情，去出入升降而云存者，未之有也。故曰升降出入，无器不有。

　　元气凝空，水始生也。赤气炫空，火始生也。苍气浮空，木始生也。素气横空，金始生也。黄气际空，土始生也。人生十岁，始定血气，已通其气在下，故好走。二十岁血气已盛，肌肉方长，故好趋。三十岁五藏大定，肌肉坚固，血脉盛满，故好步。四十岁五藏六府皆大盛以平定，腠理始？，荣华颓落，发颇斑白，平盛不摇，故好坐。五十岁肝气始衰，肝叶始薄，胆汁始减，目始不明。六十岁心气衰，苦忧思，血气懈惰，故好卧也。七十岁脾气虚，皮肤枝。八十岁肺气衰，魄离，故言善误。九十岁肾气焦，四藏经脉空虚。

　　百岁五藏皆虚，神□皆去，形骸独居而终矣。

　　生之来，谓之精。丙精相搏，谓之神。随神往来者，谓性魂。并精出入者，谓之魄。所以任物者，谓之心。心有所忆，谓之意。意之所存，谓之志。因志而存变，谓之思。因思而远慕，谓之虑。因虑而处物，谓之智。夫人之生，惟精与气。为毛骨血肉者，精也。为呼吸冷热者，气也。然人为万物之灵，非木石比，故其精其气，莫不各有神焉。精之神、为之魄，气之神、为之魂。耳目所以视听者，魄之为也。此心之所以思者，魂之为也。合魂与魄，乃阴阳之神，而理实贯具乎其中。惟其魂魄之中有理具焉，是以静则为仁义礼智之性，动则为寊隐羞恶恭敬是非之情，胥此出也。

　　夫天即气，地即血。天包地，气载血。今人骨肉藏府，皆血也，魄也。神机灵运，皆气也，魂也。人死乃魂去魄存，气静血尚聚也。是以贵养气，气降、气转耗也。

　　人身之天为首，而一身之气自流行贯通，脉络相连，如耳目口鼻，为□之出入，皆在于首，而为气，必自下而上，故目如日月，而五藏皆属之，岂非自地而起乎。天包地，地之上下有天，天之气循环转旋，无一息之停止。如人身自腹以上为天，腹之下为地，人身之气，自足之涌泉而起，至于头顶，又降而下，循环不穷。然谓之阴阳，亦以其上下言之尔。天气在地下者为阴，在地上者为阳，其为形虽有阴阳之殊，其为气则一也。

　　营者、谷之精气，和调于五藏，洒陈于六府，乃能入于脉，故循脉上下、贯五藏六府也。卫者、水谷之悍气，其气栗疾滑利，故循皮肤之中、分肉之间，熏于盲膜，散于胸腹，不能入于脉也。

　　人有精、气、津、液、血、脉，以为一□乃辨为六名，其所以然者，两神相搏，合而成形，常先身生，是为精。上焦开发，宣五谷味，熏府、充身、泽毛，若雾露之溉，是为气。腠理发泄，汗出溱溱，是为津。谷入气满，淖泽注于骨怜 骨属屈伸，泄泽，补益脑髓，皮肤润泽，是为液。中焦受气取汁，变化而赤，是为血。壅遏营气，令无所避，是为脉。十二经脉，三百六十五络，其血气皆上于面，而走空窍。其精阳气上走于目而为睛，其别气走于耳而为听，其宗气上出于鼻而为臭，其浊气出于胃走唇舌而为味，其气之津液皆上熏于面。而诸阴脉皆至颈胸中而还，独诸阳脉皆上至头耳，故人面独耐寒也。妇人无须者，冲任二脉皆起于胞中，上循腹里，为经络之海，不足于血，以其数脱血，冲任之脉不营于唇口，故须不生。有天宦者，此天之所不足也，其冲任不盛，宗筋不成，有气无血，唇口不营，故须不生。

　　九窍者，肝开窍于目，心开窍于耳，肺开窍于鼻，脾开窍于口，肾开窍于二阴。胃者水谷之海，冲脉者十二经脉之海，膻中为气之海，脑为髓之海。

　　形与气任则寿，不相任则夭。皮与肉里则寿，不相里则夭。血气筋络胜形则寿，不胜形则夭。形充而皮肤缓者则寿，形充而脉小以弱者气衰，气衰则危矣。形充而颧不起者骨小，骨小则夭矣。形充而大肉月困坚分理者肉坚，肉坚则寿矣，形充而大肉无分理不坚者肉脆，肉脆则夭矣。平人而气胜形者寿，病而形肉脱、气胜形者死，形胜气者厄。

　　太阳常多血少气，少阳常少血多气，阳明常多血多气，太阴常多气少血，少阴常少血多气，厥阴常多血少气。五运生病者，谓诸风掉眩，皆属于肝。诸痛痒疮，皆属于心。诸湿肿满，皆属于脾。诸气膹郁，皆属于肺。诸寒收引，皆属于肾。

　　六□为病者，谓诸暴强直，支痛？戾，里急筋缩，皆属于风。厥阴风木，乃肝胆之气也。诸病喘呕吐酸，暴注急迫，转筋，小便洞浊，腹满月真胀，鼓之如敼，瘫疽疡疹，瘤气结核，吐下霍乱，瞀郁肿胀，鼻塞鼻？，血溢血泄，淋闭身热恶寒战栗，惊痫、悲笑、谵妄？蔑血污，皆属于热。少阴君火之热，乃心小腹之气也。诸痉强直，积饮、痞膈中满，霍乱吐下，体重跗肿，肉如泥、按之不起，皆属于湿。太阴湿土，乃脾胃之气也。诸热瞀瘈，暴瘖昧，躁扰狂越，骂詈惊骇，跗肿酸疼，气热上冲，禁栗如丧神守，嚏呕，疮疡喉痹，耳鸣耳聋，呕涌溢食不下，目昧不明，暴注目闰瘈，暴病暴死，皆属于火。少阳相火之热，乃心包三焦之气也。诸涩枯涸，干劲皴揭，皆属于燥，阳明燥金，乃肺大肠之气也。诸病泄利，所出水液澄澈清冷，症瘕？疝，坚痞，腹满急满、下利清白，食已不饥，吐利腥秽屈伸不便，厥逆禁固，皆属于寒。乃肾与膀胱之气也。

　　六极者，尽力谋虑，劳伤乎肝，应乎筋极。曲运神机，劳伤乎心，应乎脉极。意外过思，劳伤乎脾，应乎肉极。预事而忧，劳伤乎肺，应乎气极。矜持志节，劳伤乎肾，应乎骨极。此因五劳应乎五极者也。然精极者，五藏六腐之气皆衰，形体皆极，眼视无明，齿焦发落，体重耳聋，行履不正，邪气通于六府、厥于五藏，故成精极。

　　中热消瘅则便寒，寒中之属则便热。胃中热，则消谷令人善饥，脐以上皮热。肠中热则出黄如糜，脐以下皮热。胃中寒则腹胀。肠中寒则肠鸣歹食泄。胃中寒、肠中热，则胀而且泄。胃中热、肠中寒，则疾饥、少腹痛胀。气海有余者，胸中悗息面赤。气海不足者，少气不足以言。血海有余，则常想其身大，怫然不知其所病。血海不足，则常想其身小，狭然不知其所病。水谷之海有余，则腹满能食。水谷之海不足，则饥而不受谷食。髓海有余，则身轻有自过其度。髓海不足，则脑空耳鸣，胫酸眩冒，目无所见，懈惰嗜卧。

　　肝藏血，血舍魂，肝气虚则恐，实则怒。脾藏营，营舍意，脾气虚则四肢不用五藏不安，实则腹胀、经溲不利。心藏脉，脉舍神，心气虚则悲，实则笑不休。肺藏气，气舍魄，肺气虚则鼻塞不利少气，实则喘喝、胸盈抑息。肾藏精，精舍志，肾气虚则厥，实则胀。

　　肝病者，两□下痛引少腹，令人善怒，虚则目目巟目巟无所见，耳无所闻，善恐如人将捕之状，逆则头痛耳聋，则宗脉虚，虚则下溜脉有所竭者，故耳鸣人之自啮其舌者，此厥逆走上，少阴气至则啮舌，少阳气至则啮颊，阳明气至则啮唇矣。故邪之所在，皆为不足。故上气不足，脑为之不满，耳为之苦呜，头为之苦倾，目为之眩。中气不足，溲便为之变，肠为之苦鸣。下气不足，则为痿厥心悗。人之善忘者，上气不足，下气有余，肠胃实而心肺虚，虚则卫留于下，久不以时上，故善忘也。人之善饥而不嗜食者，精气并于脾，热气留于胃，胃热则消谷，谷消则善饥，胃气逆上则胃脘寒，故不嗜食也。病而不得卧者，卫气不得入于阴，常留于阳，则阴气虚，故目瞑也。病而不得视者，卫气留于阴，不得行于阳，则阳气虚，故目闭也。病有标本，故有在标而求之于标，有在本而求之于本，有在本而求之标，有在标而求之本，故知标本者，万举万当，不知标本，是谓妄行。先病而后热者，治其本。先热而后者，治其标。先寒而后生病者，治其标。先病而后生寒者，治其本。先热而后生病者，治其本。先热而后生中满者，治其标。先病而后泄者，治其本。先泄而后生中满者，治其标。先中满而后烦心者，治其本。大小便不利，治其标。大小便利，治其本。病发而有余，本而标之，先治其本，后治其标。病发而不足，标而本之，先治其标，后治其本。

　　卷之三　经论要旨

　　因形气以定诊之说

　　逐脉审察者，一成之短。随人变通者，圆机之士也。瘦小之人，气居于表，六脉常带浮洪。肥盛之人，气歛于中，六脉常带沈数。性急之人，五至方为平脉。性缓之人，四至便作热医。身长之人，下指宜？。身短之人，下指宜密。北方之人，每见强实。南方之人，每多柔弱。少壮之脉多大。老年之脉多虚。酒后之脉多数。饭后之脉多洪。远行之脉必疾。久饥之脉必空。室女尼姑多濡弱。婴儿之脉常七至。经曰、形气相得者生，三五不调者死。其可不察于此乎。

　　卷之三　经论要旨

　　脉贵提纲之说

　　脉者，气血之先，先阴阳之兆，贵得其纲领而提挈之也。左手为阳，右手为阴。关前为阳，关后为阴。浮取为阳，沈取为阴。躁数为阳，迟慢为阴。有力为阳，无力为阴。长大为阳，短小为阴。明乎此，而脉之大端已在是矣。故曰、约而言之，只浮沈迟数，已见其梗概。博而致之，虽二十四字，未尽其精详。经曰、知其要者，一言而终，不知其要，流散无穷。此之谓也。

　　卷之三　经论要旨

　　阴阳相乖相伏

　　浮取之候，两关之前，皆阳也。若见紧小短涩之类，是阳不足而阴乘之也。沈取之候，两关之后，皆阴也。若见洪大数滑，是阴不足而阳乘之也。阴脉之中，阳脉间一见焉，此阴中伏阳也。阳脉之中，阴脉间一见焉，此阳中伏阴也。阴乖阳者，必恶寒。阳乘阴者，必发热。阴中伏阳者，期于夏。阳中伏阴者期，于冬。以五行之理推之，而月节可期也。

　　卷之三　经论要旨

　　脉无根有两说

　　一以尺中为根。人之有尺，犹树之有根，水为天一之元，先天命根也。王叔和曰、寸关虽无，尺犹不绝，如此之流，可忧殒灭，谓之有根也。若肾脉独败，是无根矣。一以沈候为根。经曰、诸脉浮而无根者皆死，是谓有表无里，是谓孤阳不生造化，所以？万古而不息者，一阴一阳、互为其根。阴既绝矣，孤阳岂能独乎。此二说似乎不同，而实则一致。两尺为肾部，沈候之、六脉皆肾也。然则两尺之无根与沈取之无根，总为肾水绝也。

　　卷之三　经论要旨

　　经脉直指

　　夫脉者，气血之先。气平则和，气盛则洪，气衰则微，气滞则涩，气缩则短，气亏则虚，气急则促，气大则长，气搏则浮，气郁则沈，气寒则迟，气而数，气结则歇止见矣。若以脉之盛者察诸病原，未有不得其情者也。左寸盛者，风寒也。右寸盛者，痰火也。左关盛者，气郁也。右关盛者，内伤也。左尺盛者房劳也。左尺盛者，劳力也。两寸俱盛者，伤风生痰也。两关俱盛者，气郁伤食。两尺俱盛者，房劳兼之劳力也。左寸与右关盛者，风寒挟食也。左寸与右尺盛者，劳力受寒也。右寸与左关盛者，气郁生痰也。右寸与左尺盛者，阴虚火动也。左寸与左关盛者，感寒郁气也。左寸与左尺盛者，房劳受寒也。右寸与右关盛者，食积生痰也。右寸与右尺盛者，劳伤元气、感受风邪也。左关与右尺盛者，气郁劳伤也。左关与左尺盛者，房劳郁气也。右关与左尺盛者，醉饱房劳也。右关与右尺盛者，饱食劳役也。又有六脉皆浮者为风，滑者为痰，迟则为冷，濡则为湿，洪则为火，紧则为痛，沈则为气，数则为热，弦则为寒，弱则为虚，芤则为失血，涩则为少气，弦紧者为风寒，微弱者为阳虚，短缩者为阴虚，浮滑者为风痰，洪大为火邪，弦大者为实热，实大为有余，虚大为不足。

　　卷之三　经论要旨

　　妇人脉

　　妇人女子，尺脉常盛，而右手脉大，皆其常也。若肾脉微涩，左手关后尺内脉浮，或肝脉沈急，或尺脉滑而断绝不匀，皆经闭不调之候也。妇人三部浮沈正等，脉来流利均匀和平，无他病而不月者，娠也。尺脉滑大，数而旺者，亦孕也。又左手尺脉洪大为男，右手沈实为女。又曰洪大为女。经曰、阴搏阳别，谓之有子。尺内阴脉搏手，则其中有阳脉也。阴阳相谷，故能有子也。凡女子天癸未行之时、属少阴，既行、属厥阴，已绝、属太阴，胎产之病、属厥阴。凡妇人室女，病伤寒热病及诸寒热气滞，须问经事若何，产后须问恶露有无多少。

　　卷之三　经论要旨

　　辨胎脉

　　脉动入产门者，有胎也。尺中脉滑而旺者，胎脉。左手尺脉浮洪者为男，右手尺脉沈实为女。关脉滑者为男。左手寸口脉大为男，右手寸口脉沈细为女。足太阳膀胱洪大是男，足太阴脉洪是女。阳脉皆为男，阴脉皆为女。阴中见阳为男，阳中见阴为女。手少阴脉动者，□子也。两手尺部俱洪者为两男，两尺俱沈实者为两女。左手脉逆为三男，右手脉顺者为三女。寸关尺大小连疾相应，是为一男一女。脉滑而疾者，三月胎候也。但疾而不散者，五月也。关上一动一止者一月。一动二止者二月。根据此推之，万不失一中。冲是阳明胃脉联系，脉来滑疾者，孕及九旬，尺脉沈细而滑或离经，夜中觉痛，日中则生矣。

　　卷之三　经论要旨

　　伤寒不治症

　　大发热，汗出不止如贯珠，此本气衰者，不治。爪甲青为阳气衰者，不治。循衣摸床，喘而不休，卫气绝者，不治。声如鼻鼾，肺绝者，不治。身体如僵，正气脱也。喘而不休邪气胜也。汗出如油，喘而不休，水浆不下，形体不仁，午静乍乱者，此为命绝也，不治。汗出发润，喘而不休者，此为肺绝也。阳反独留，形体如烟熏，直视摇头者，此心绝也。唇吻反青，四肢？习汗出者，此肝绝也。环口黧黑，柔汗发黄者，此脾绝也。溲便失遗狂言，目反直视者，此肾绝也。皆不治也。

　　医书、生死书也，最忌迂而不切，晦而不明，以滋学者之惑，而伤寒一书尤甚。吾师因由博反约，采取前贤往论，集成二卷，复讲明阴阳升降之理，切脉审症之要，为一卷，名曰医效秘传。书仅盈寸，而旨趣无穷，此吾师不得已成此概明且切之书，以使学者触眼即豁，不致低徊沈索，亦行远自迩、登高自卑之意也。然读是书者，不得因其触眼即豁而低徊沈索，又大非吾师继往开来之深意矣。干降七年五月望日门人陆得楩禹川百拜敬识附诸方桂枝汤桂 枝 芍 药 甘 草 生 姜 大 枣麻黄汤麻 黄 桂 枝 杏 仁 甘 草桂麻各半汤即桂枝汤合麻黄汤。

　　麻桂饮官 桂 当 归 炙甘草 麻 黄 陈 皮五苓散猪 苓 茯 苓 苓 术 泽 泻 桂葛根汤葛 根 麻 黄 生 姜 桂 枝 芍 药 甘 草大 枣桂枝加葛根汤即前方除麻黄。

　　柴葛解肌汤柴 胡 葛 根 羌 活 白 芷 黄 苓 芍 药桔 梗 甘 草加姜、枣、石膏煎。

　　小柴胡汤柴 胡 黄 苓 人 参 甘 草 生 姜 半 夏大 枣大柴胡汤柴 胡 半 夏 黄 苓 芍 药 生 姜 大 枣枳 实 大 黄理中汤白 术 干 姜 甘 草 人 参附子理中汤即前方 如附子。加枳实、茯苓，蜜丸，即枳实理中丸。

　　猪苓汤猪 苓 茯 苓 阿 胶 滑 石 泽 泻麻黄附子细辛汤麻 黄 附 子 细 辛麻黄附子甘草汤即前方去细辛，加甘草。

　　大承气汤大 黄 芒 硝 厚 朴 枳 实小承气汤大 黄 厚 朴 枳 实调胃承气汤大 黄 芒 硝 甘 草干姜附子汤干 姜 附 子四逆汤附 子 干 姜 甘 草冷服。

　　四逆加人参汤即前方加人参。

　　大青龙汤麻 黄 甘 草 桂 枝 杏 仁 石 膏 生 姜大 枣小青龙汤麻 黄 桂 枝 芍 药 细 辛 甘 草 干 姜半 夏 五味子九味羌活汤羌 活 防 风 苍 术 细 辛 川 芎 白 芷生 地 黄 苓 甘 草加生姜、葱白煎。

　　白虎汤石 膏 知 母 甘 草 粳 米人参白虎汤即前方加人参。

　　补中益气汤黄 耆 人 参 甘 草 白 术 陈 皮 当 归升 麻 柴 胡 生 姜 大 枣升麻葛根汤升 麻 葛 根 芍 药 甘 草加姜煎。

　　化斑汤即白虎汤除粳米，加人参。

　　当归补血汤黄 耆 当 归空心腹。

　　□豉汤肥□子 香 豉升麻汤升 麻 苍 术 麦 冬 麻 黄 黄 苓 大 青石 膏 淡竹叶消风百解散荆 芥 白 芷 陈 皮 麻 黄 苍 术 甘 草用葱白、生姜煎。

　　人中黄丸大 黄 人中黄 苍 术 桔 梗 滑 石 人 参黄 连 黄 苓 防 风 香 附神麴为丸。

　　清热解毒汤黄 黄 黄 苓 芍 药 生 地 人 参 石 膏羌 活 知 母 甘 草 升 麻 葛 根 生 姜瓜蒂散甜瓜蒂 赤小豆稀涎散皂 角 白 矾回阳救急汤附 子 干 姜 肉 桂 人 参 白 术 茯 苓半 夏 陈 皮 甘 草 五味子加姜煎。入麝三厘调服。

　　阳毒升麻汤升 麻 甘 草 犀 角 射 干 黄 苓 人 参阴毒甘草汤升 麻 鳖 甲 当 归 甘 草消食丸砂 仁 陈 皮 三 棱 蓬 术 神 麴 麦 芽香 附麴和丸。

　　芍药甘草附子汤即四逆汤去干姜，加芍药。

　　桂枝附子去桂加白术汤附 子 甘 草 白 术 生 姜 大 枣甘草附子汤甘 草 附 子 白 术 桂 枝吴茱萸汤吴茱萸 人 参 大 枣 生 姜小建中汤桂 枝 生 姜 芍 药 甘 草 大 枣 饴 糖黄耆建中汤即前方加黄耆。

　　真武汤附 子 白 术 茯 苓 白 芍 生 姜附子汤即前方法生姜，加人参。

　　甘桔汤甘 草 桔 梗苦酒汤半 夏 鸡子白 苦 酒大陷胸汤大 黄 芒 硝 甘 遂小陷胸汤黄 连 半 夏 栝 蒌三物白散桔 梗 贝 母 巴 豆小半夏加伏苓汤半 夏 生 姜 茯 苓大黄黄连泻心汤大 黄 黄 连桔梗半夏汤半 夏 陈 皮 茯 苓 甘 草 结 梗加姜煎。

　　犀角地黄汤生 地 白 芍 犀 角 丹 皮抵当汤水 蛭 ？ 虫 桃 仁 大 黄十枣汤芫 花 甘 遂 大 戟 大 枣人参养营汤人 参 白 术 白 芍 黄 耆 当 归 茯 苓热 地 甘 草 陈 皮 桂 心 远 志 五 味加姜、枣煎。

　　十味温胆汤半 夏 茯 苓 陈 皮 甘 草 枳 实 竹 茹远 志 枣 仁 人 参 热 地加姜煎。

　　桃仁承气汤桃 仁 大 黄 芒 硝 甘 草 桂 枝霹雳散附 子 真腊茶水煎，冷服。

　　独参汤人 参去芦煎。

　　白通汤附 子 干 姜 □ 白柴苓汤即小柴胡汤合五苓散。

　　蜜煎导法以蜜炼如饧，捻成指大，长二寸许，纳谷道中。

　　猪胆导法猪胆汁入醋少许，用竹管长三四寸，以一半纳豰道中，将汁灌入。

　　四逆散柴 胡 芍 药 枳 实 甘 草乌梅丸乌 梅 细 辛 桂 枝 人 参 黄 连 干 姜川 椒 当 归 附 子 黄 柏 苦 酒治蜜桃仁汤桃 仁 槐 子 艾 枣百合地黄汤百 合 生地黄汁烧？散取妇人中？近隐处者，剪烧灰，以水和服。妇人病，取男子？裆。

　　豭鼠粪散韭 根 豭鼠粪连翘败毒散人 参 羌 活 独 活 柴 胡 前 胡 川 芎枳 壳 桔 梗 茯 苓 甘 草 连 翘 金银花加姜、薄荷煎。

　　升阳散火汤柴 胡 防 风 葛 根 升 麻 人 参 白 芍炙 草 生 草 羌 活 独 活加姜、枣煎。

　　归脾汤黄 耆 当 归 龙眼肉 木 香 茯 神 远 志酸枣仁 甘 草 人 参 白 术姜、枣煎。

　　四物汤当 归 生 地 芍 药 芎 藭竹皮汤青竹皮
