

　　医方集解 清 汪昂

　　自序

　　孔子曰：“能近取譬，可谓仁之方也已。”夫仁为心性之学，尚不可以无方，况于百家众艺，可以无方而能善此乎。诸艺之中，医为尤重，以其为人之司命，而圣人之所以必慎者也。窃尝思之，凡病必有症，症者，证也，有斯病必形斯候者也。证必有脉，脉者，脏腑经络、寒热虚实所由分也。有与证相符者，有与证不相符者，必参验之，而后可施治者也，察脉辨证，而方立焉。方者，一定不可易之名。有是病者，必主是药，非可移游彼此，用之为尝试者也。

　　方之祖始于仲景，后人触类扩而充之，不可计殚，然皆不能越仲景之范围。盖前人作法后人因焉，创始者难为力，后起者易为功，取古人已验之成规而斟酌用之，为效不既易乎。

　　然于方之有解，始于成无己，无己慨仲景之书后人罕识，爰取《伤寒论》而训诂之，诠证方，析微不度考》家之所见不或曰：善师者不陈，得鱼者忘筌，运用之妙，在于一心，何以方为。余曰：般 不弃规矩，而神取是

　　康熙壬戍岁阳月休宁 庵汪昂题于延禧堂

　　凡例

　　一古今方书，至为繁多。然于方前第注治某病某病，而未尝发明受病之因，及病在某经某络病之希矣惠后良法历年及后兹仿言，一《医方考》因病分门，病分二十门，方凡七百首。然每证不过数方，嫌于方少，一方而二三百不穷一本集所载，皆中正和平、诸书所共取、人世所常用之方，即间有一二厉剂，亦攻坚泻热所又一古人立方，分两多而药味寡，譬如劲兵，专走一路，则足以破垒擒王矣。后世无前人之朗无宜一仲景《伤寒论》，前人印定眼目，自成无己而外，鲜所发明。陶节庵虽着《伤寒六书》，不也间一仲景伤寒诸方，为古今方书之祖，故注释尤加详悉，观者幸勿以其繁而厌之。

　　一正方之后，系以附方，一则篇章省约，一则便于披寻，且以示前人用药加减之法也。

　　一时丁衰晚，洞垣窥脏之技，世不再睹，而村间市井，稍能诵《药性》、读《回春》者，辄备要原因手，高一医书浩瀚，泛览为难，岐黄之家，尚艰博涉；文墨之士，奚暇旁通。若非篇章简要，词理会见闻不多，集中采用，不满数十家；又恐注释大繁，观者易倦，其中篇章漫衍，不能尽录者，不得不稍为删节，非敢轻肆，以限于尺幅也。然出自某人某书，必仍存其名集，至于古今相沿之语，相袭之方，不知始自何人，而不可废者，皆采录之；或文法未畅者，亦僭为删润；间有窃附鄙见者，必加“昂按”二字。至每方之正解，有全用昔人者，有出自心裁者，然作述相半，未敢师心自用也。

　　一古人治疗，识见高明，而用意深远，其处方用药，多有非后人所易测识者（有上病下取，下病上取者，有阴病治阳、阳病治阴者，又有隔二、隔三之治者）。况余不业岐黄，又学无晓者一《纲目》、《准绳》二书，有采用前人而不着其名氏、不能推原所自，则以“《纲目》曰”、“《准绳》曰”三字概之。

　　一集中所分门类，盖以治病之道，当治于未病，故先补养；及既受病，则有汗、吐、下三法，故次发表、涌吐、攻里；若表证未除，里证复急者，当表里交治，故次发表攻里；又有病气血云百病皆由痰起，故次除痰；若饮食不节，能致积滞，故次消导；又滑则气脱，故次收涩；虫能方，以备采择。末附“救急良方”，以应仓猝。再附“勿药无诠”于卷终，使知谨疾摄生之要，一本集虽名“方解”，然而病源脉候、脏腑经络、药性治法，罔不毕备，诚医学之全书，岐之苦一服药节度，有食前、食后之分，古今相传，罔敢或异。愚谓不然。凡人饮食入腹，皆受纳分金药入肺药方耳必附记于此，以质明者。

　　一十二经络：手太阴肺，手少阴心，手厥阴心包，手太阳小肠，手少阳三焦，手阳明大肠，足太阴脾，足少阴肾，足厥阴肝，足太阳膀胱，足少阳胆，足阳明胃，附此以备查考。

　　补养之剂第一

　　补者，补其所不足也；养者，栽培之、将护之，使得生遂条达，而不受戕贼之患也。人之气禀，罕得其平，有偏于阳而阴不足者，有偏于阴而阳不足者，故必假药以滋助之。而又须优已病铸兵

　　补养之剂第一

　　六味地黄丸

　　（钱氏仲阳因仲景八味丸减去桂附，以治小儿，以小儿纯阳，故减附桂，今用通治大小证治肝肾不足，真阴亏损，精血枯竭，憔悴羸弱，腰痛足酸，自汗盗汗，水泛为痰。（仲景曰：气虚有痰，宜肾气丸补而逐之。丹溪曰：久病阴火上升，津液生痰不生血，宜补血以制相火，其痰自除，）发热咳嗽（肾虚则移热于肺而咳嗽。按之至骨，其热烙手，骨困不任，为肾热，）头晕目眩（《直指方》云：淫欲过度，肾气不能归元，此气虚头晕也；吐衄崩漏，脾不摄血，致血妄行，此血虚头晕也，）耳鸣耳聋，遗精便血，消渴淋沥，失血失音，舌燥喉痛，虚火牙痛，足跟作痛，下部疮疡等（证诸证皆由肾水不足、虚火上炎所致。详注分见各门）。

　　地黄（砂仁酒拌，九蒸九晒。八两） 山茱肉（酒润） 山药（四两） 茯苓（乳拌） 丹皮为君；精滑头心虚火盛及有瘀血，丹皮为君地黄只用臣分两。

　　此足少阴、厥阴药也。熟地滋阴补肾，生血生精；山茱温肝逐风，涩精秘气；牡丹泻君相之不知蒸）；山药清虚热于肺脾，补脾固肾能涩精；茯苓渗脾中湿热，而通肾交心；泽泻泻膀胱水邪，而聪耳明目（解见后注）。六经备治，而功专肾肝；寒燥不偏，而补兼气血。苟能常服，其功未易殚述也（或谓肾气丸为补水之剂，以熟地大补精血故也，不知精血足则真阳自生，况山药，茱萸，皆能涩精固气。气者，火也，水中之火，乃为真阳。此剂水火兼补，不寒不燥，至平淡，至神奇也。或曰肾气丸实补肝药也，肾为肝母，子虚则补母之义，古云，肝肾之病，同一治也。昂按：“肾气丸”，熟地温而丹皮凉，山药涩而茯苓渗，山茱收而泽泻泻，补肾而兼补脾，有补而必有泻，相和相济，以成平补之功，乃平淡之精奇，所以为古今不易之良方也。即有加减，不过一二味，极三四味而止，今人多拣本草补药，任意加入，有补无泻，且客倍于主，责成不专，而六味之功反退处于虚位，失制方之本旨矣，此后世庸师之误也。李士材曰：用此方者，有四失：地黄非怀庆则力薄，蒸晒非九次则不熟，或疑地黄之滞而减之，则君主弱，或恶泽泻之泻而减之，则使力薄，顾归咎于药之无功，毋乃愚乎。按：泽泻，《本经》云聪耳明目，为其能渗下焦之湿热也，湿热既除，则清气上行，故能养五脏、起阴气、补虚损、止头旋，有聪耳明目之功，是以古方用之。今人多以昏目疑之，盖服之太多。则肾本方煎服，名六味地黄汤。治同（赵养葵作《医贯》，专用此汤大剂治病，且云：即以伤寒口渴言之，邪热入于胃府，消耗津液，故渴，恐胃汁干，急下之以存津液。其次者，但云欲饮水者，不可不与，不可多与，别无治法，纵有治者，徒知以芩、连、栀、柏、麦冬、五味、花粉，甚则石膏、知母，此皆有形之水，以沃无形之火，安能滋肾中之真阴乎。若以六味地亦赵王冰所谓益火之源，以消阴翳也，尺脉弱者宜之（李士材曰：肾有两枚，皆属于水，初无水火之别。《仙经》曰：两肾一般无二样，中间一点是阳精。两肾中间，穴名命门，相火所居也。一阳生于二阴之间，所以成乎坎而位于北也。李时珍曰：命门为藏精系胞之物，其体非脂非肉，白膜裹之，在脊骨第七节两肾中央，系着于脊，下通二肾，上通心肺，贯脑，为生命之原，相火之主，精气之府。人物皆有之，生人生物，皆由此出，《内经》所谓七节之旁中有小心是也。以相火能代心君行事，故曰小心。昂按：男女媾精，皆禀此命火以结胎，人之穷通寿夭，皆根于此，乃先天无形之火，所以主云为而应万事，蒸糟粕而化精微者也。无此真阳之火，则神机灭息，生气消亡矣。惟附子、肉桂，能入肾命之间而补之，故加入六味丸中，为补火之剂。有肾虚火不归经，大热烦渴，目赤唇裂，舌上生刺，喉如烟火，足心如烙，脉洪大无伦，按之微弱者，宜十全大补汤吞八味丸。或问燥热如此，复投附桂，不以火济火乎。曰：心包相火附于命门，男以藏精，女以系胞，因嗜欲竭之，火无所附，故厥而上炎；且火从肾出，是水中之火也。火，可以水折；水中之火，不可以水折。桂附与火同气而味辛，能开腠里、致津液、通气道，据其窟宅而招之，同气相求，火必下降矣，然则桂附者，固治相火之正药欤。八味丸用泽泻，寇宗 谓其接引桂附，归就肾经，李时珍曰：非接引也，茯苓、泽泻，皆取其泻膀胱之邪气也。古人用补药必兼泻邪，邪去则补药得力，一阖一辟，此乃玄妙，后世不知此理，专一于补，必致偏胜之害矣。张仲景用此丸治汉武帝消渴，喻嘉言曰：下消之证，饮水一斗，小便亦一斗，故用此以折其水，使不顺趋。夫肾水下趋则消，肾水不上腾则渴，舍此安从治哉。《金匮》又用此方治香港脚上入少腹不仁；又治妇人转胞小便不通；更其名为肾气丸，盖取收摄肾气归元之义）。本方加黄柏、知母各二两，名知柏八味丸：治阴虚火动，骨痿髓枯，王冰所谓壮水之主，以制阳光也，尺脉旺者宜之（此以补天一所生之水也。朱丹溪曰：君火者，心火也，人火也，可以水灭，可以直折，黄连之属可以制之；相火者，天火也，龙雷之火也，阴火也，不可以水湿折之，当从其类而伏之，惟黄柏之属可以降之。按：知柏八味丸与桂附八味丸寒热相反，而服之者皆能有功，缘人之气禀不同，故补阴补阳，各有攸当，药者，原为补偏救弊而设也。《医贯》曰：左尺脉虚细数者，是肾之真阴不足，宜六味丸以补阴；右尺脉沉细数者，是命之相火不足，宜八味丸以补阳；至于两尺微弱，是阴阳俱虚，宜十补丸，此皆滋先天化源。自世之补阴者，率用知柏反戕脾胃，多致不起，不能无憾，故特表而出之。又曰：王节斋云，凡酒色过度，损伤肺肾真阴者，不可过服参 ，服多者死，盖恐阳旺而阴消也。自此说行而世之治阴虚咳嗽者，视参 如砒鸩，以知柏为灵丹，使患此证者，百无一生，良可悲也。盖病起房劳，真阴亏损，阴虚火上故咳，当先以六味丸之类补其真阴，使水升火降，随以参 救肺之品，补肾之母，使金水相生，则病易愈矣。世之用寒凉者，固不足齿，间有知用参 者，不知先壮水以制火，而遽投参以补阳，反使阳火旺而金益受伤，此不知后先之着者也）。本方加桂一两，名七味地黄丸，引无根之火降而归元。本方加五味三两，名都气丸：治劳嗽（益肺之源以生肾水。再加桂，亦治消渴）。本方加五味二两、麦冬三两，名八仙长寿丸。再加紫河车一具，并治虚损劳热（河车名混沌皮，本人之血气所生，故能大补气血）。本方加杜（仲姜炒）、牛膝（酒洗）

　　各二两，治肾虚腰膝酸痛。本方去泽泻，加益智仁三（两盐、酒炒），治小便频数（益智辛热，涩精固气）。本方用熟地二两、山药、山茱、丹皮、归尾、五味、柴胡各五钱、茯神、泽泻各二钱半，蜜丸，朱砂为衣，名益阴肾气丸（即明目地黄丸，东垣）：治肾虚目昏（加柴胡者，所以升阳于上也）。附桂八味丸加车前、牛膝，名肾气丸（《济生》）：治蛊胀（别见湿门）。

　　补养之剂第一

　　七宝美髯丹

　　（邵应节）

　　治气血不足，羸弱周痹，肾虚无子，消渴，淋沥，遗精，崩带，痈疮，痔肿等证（周痹，周身交。

　　何首乌（大者，赤、白各一斤去皮，切片，黑豆拌，九蒸九晒） 白茯苓（乳拌） 牛膝（半斤）

　　此足少阴、厥阴药也。何首乌涩精固气，补肝坚肾，为君；茯苓交心肾而渗脾湿；牛膝强筋骨而益下焦；当归辛温以养血；枸杞甘寒而补水；菟丝子益三阴而强卫气；补骨脂助命火而暖丹田；此皆固本之药，使荣卫调适，水火相交，则气血太和，而诸疾自已也（何首乌流传虽久，服者尚寡，明嘉靖间，方士邵应节进此方，世宗服之，连生皇子，遂盛行于世。

　　昂按：地黄、何首乌皆君药也，故六味丸以地黄为君，七宝丹以何首乌为君，各有配合，未可同类而共施也。即有加减，当各根据本方，随病而施损益。今人多以何首乌加入地黄丸中，合两方

　　补养之剂第一

　　还少丹

　　（杨氏）

　　治脾肾虚寒，血气羸乏，不思饮食，发热盗汗，遗精白浊，肌体瘦弱，牙齿浮痛等证（肾为先天之根本，脾为后天之根本，二本有伤，则见上项诸证，故未老而先衰，二本既固，则自康熟地黄（二两） 山药 牛膝（酒浸） 枸杞（酒浸，两半） 山茱肉 茯苓（乳拌） 杜仲（（酒浸） 肉苁一方茯苓换茯神，加川续断，名打老儿丸（妇人年过百岁，打其老儿子不肯服此丸）。

　　此手足少阴、足太阴药也。两肾中间有命火，乃先天之真阳，人之曰用云为，皆此火也。此能入水足茱、五味生肺液而固精；远志、菖蒲通心气以交肾（遗精白浊，由于心肾不交）；大枣补气益血，润丹溪去楮实，更名滋阴大补丸（此阴阳平补之剂，而曰滋阴者，肾为阴脏也）。

　　补养之剂第一

　　黑地黄丸

　　治脾肾不足，房室虚损，形瘦无力，面色青黄（此脾肾两伤之证）；亦治血虚久痔（气不摄血苍术（油浸） 熟地黄（一斤） 五味子（半斤） 干姜（春冬一两，秋七钱，夏五钱），枣肉此足太阴、少阴药也。喻嘉言曰：此方以苍术为君，地黄为臣、五味为佐，干姜为使；治脾肾两脏之虚，而去脾湿、除肾燥，两擅其长，超超元箸，视后人之脾肾双补，药味庞杂者，

　　补养之剂第一

　　虎潜丸

　　治精血不足，筋骨痿弱，足不任地，及骨蒸劳热（肝主筋，血不足则筋痿；肾主骨，精不黄柏（盐、酒炒） 知母（盐、酒炒） 熟地黄（三两） 虎胫骨（酥炙，一两） 龟板（酥炙皮（盐水润，二两茯苓、甘草、五味此足少阴药也，黄柏、知母、熟地，所以壮肾水而滋阴；当归、芍药、牛膝，所以补肝虚而养血；牛膝又能引诸药下行，以壮筋骨，盖肝肾同一治也；龟得阴气最浓，故以补阴而为君；虎得阴气最强，故以健骨而为佐。用胫骨者，虎虽死犹立不仆，其气力皆在前胫，故用以入足，从其类也；琐阳益精壮阳，养筋润燥；然数者皆血药，故又加陈皮以利气，加干姜以通阳；羊肉甘热，属火而大补，亦以味补精、以形补形之义，使气血交通、阴阳相济也。名虎潜者，虎，阴类，潜藏也。一名补阴丸，盖补阴所以称阳也凡阳胜者不必泻阳，只补其阴以配阳，使水火均平，自无偏胜之患也。

　　补养之剂第一

　　天真丸

　　治一切亡血过多，形槁肢羸，饮食不进，肠胃滑泄，津液枯竭。久服生血益气，暖胃驻颜。

　　精羊内（七斤。）去筋膜脂皮，批开入下药末 肉苁蓉 山药湿者。（十两） 当归（十二二温酒下。如难此手足太阴药也。喻嘉言曰：此方可谓长于用补矣。人参、羊肉同功十剂曰：补可去弱，人黄

　　补养之剂第一

　　三才封髓丹

　　（《拔萃》）

　　降心火，益肾水，滋阴养血，润而不燥。

　　天门冬 熟地黄（二两） 人参（一两） 黄柏（酒炒，三两） 砂仁（两半） 甘草（炙，七此手足太阴、足少阴药也。天冬以补肺生水，人参以补脾益气，熟地以补肾滋阴，以药有天地人之名，而补亦在上中下之分，使天地位育，参赞居中，故曰三才也。喻嘉言曰：加黄柏参两本方除后三味，等分煎，名三才汤，治脾肺虚劳咳嗽。本方除前三味，名凤髓丹《治要》：治心火旺盛，肾精不固，易于施泄。

　　补养之剂第一

　　大造丸

　　（吴球）

　　治虚损劳伤，咳嗽潮热虚损：一损肺，皮槁毛落；二损心，血液衰少；三损脾，饮食不为肌肤；四损肝，筋缓不自收持；五损肾，骨痿不起于床。五劳者，志劳、思劳、心劳、忧劳、愁思逆于云：其精紫河车（一具） 败龟板（二两。童便浸三日，酥炙黄） 黄柏（盐、酒炒 杜仲酥炙。

　　两砂仁六钱同当归，乳煮此手太阴、足少阴药也。河车本血气所生，大补气血，为君；败龟得阴气最全，黄柏禀阴气最浓，滋阴补水，为臣；杜仲润肾补腰（腰者，肾之府）；牛膝强筋壮骨；地黄养阴退热，制以茯苓、砂仁，入少阴而益肾精；二冬降火清金，合之人参、五味，能生脉而补肺气。

　　大要以

　　补养之剂第一

　　补天丸

　　（丹溪）

　　治气血衰弱，六脉细数，虚劳之证。

　　紫河车（一具） 黄柏（酒炒） 龟板（酥炙。三两） 杜仲（姜汁炒） 牛膝（酒浸。

　　二两） 陈皮（一两。）冬加干姜五钱，夏加炒五味子一两。酒糊丸（此即前方加陈皮而除肺家药）。

　　此足少阴药也。黄柏、龟板滋肾之药，杜仲、牛膝腰膝之药，皆以补肾而强阴也；河车名曰混沌皮，用气血以补气血，假后天以济先天，故曰补天；加陈皮者，于补血之中而兼调其气

　　补养之剂第一

　　人参固本丸

　　治肺劳虚热肺主气，气者，人身之根本也。肺气既虚，火又克之，则成肺劳而发热，有咳嗽、咯血、肺痿诸证也。

　　人参（二两） 天冬（炒） 麦冬（炒） 生地黄 熟地黄（四两。）蜜丸。

　　此手太阴、足少阴药也。肺主气，而气根于丹田肾部，故肺肾为子母之脏，必水能制火而后火无所

　　补养之剂第一

　　参乳丸

　　大补气血。

　　人参末 人乳粉，等分。蜜丸。炖乳取粉法，取无病年少妇人乳，用银瓢或锡瓢，倾乳少许燥降粉，此手足太阴、足厥阴药也。人参大补元气，人乳本血液化成，用之以交补气血，实平淡之神奇也。

　　补养之剂第一

　　天王补心丹

　　终南宣律师课诵劳心，梦天王授以此方，故名治思虑过度，心血不足，怔忡健忘，心口多汗，大便或秘或溏，口舌生疮等证心也者，君主之液心之与痰藏，固有生地（四两。酒洗） 人参 玄参（炒） 丹参（炒） 茯苓（一用茯神） 桔梗 远志（炒。

　　（酒洗） 五味子（一一方有石菖蒲四钱（菖一方有甘草。

　　此手少阴药也。生地、玄参北方之药，补水所以制火，取既济之义也；丹参、当归所以生心肺为心之华盖而朝百脉（百脉皆朝于肺，补肺生脉脉即血也），所以使天气下降也（天气下降，地气上腾，万物乃生）；天冬苦入心而寒泻火，与麦冬同为滋水润燥之剂；远志、枣仁、柏仁所以养心神，而枣仁、五味酸以收之，又以敛心气之耗散也；桔梗清肺利膈，取其载药上浮而归于

　　补养之剂第一

　　孔圣枕中丹

　　（《千金》）

　　治读书善忘，久服令人聪明读书易忘者，心血不足，而痰与火乱其神明也。

　　败龟板（酥炙） 龙骨（研末，入鸡腹煮一宿） 远志 九节菖蒲，等分，为末。每服酒调此手足少阴药也。龟者，介虫之长，阴物之至灵者也；龙者，鳞虫之长，阳物之至灵者也；藏于气上达于心，强志益智；菖蒲辛散肝而香舒脾，能开心孔而利九窍，去湿除痰（菖蒲为水草之精英，神仙之灵药）；又龟能补肾（玄武龟蛇属肾，肾藏志），龙能镇肝（青龙属肝，肝藏魂，）使痰火散

　　补养之剂第一

　　大补阴丸

　　（丹溪）

　　治水亏火炎，耳鸣耳聋，咳逆虚热耳为肾窍，耳鸣耳聋，皆属肾虚，水不制火，木挟火势冲逆而上，则为咳逆，即今之呃忒也。肾脉洪大，不能受峻补者。

　　黄柏（盐、酒炒） 知母（盐水炒。四两） 熟地黄（酒蒸） 败龟板（酥炙，六两。）

　　猪脊髓此足少阴药也。四者皆滋阴补肾之药，补水即所以降火，所谓壮水之主以制阳光是也。

　　加脊髓者，取其能通肾命，以骨入骨，以髓补髓也人身肾命、系于脊骨。

　　补养之剂第一

　　滋肾丸

　　（又名通关丸。东垣。）

　　治肾虚蒸热，脚膝无力，阴痿阴汗，冲脉上冲而喘，及下焦邪热，口不渴而小便秘肾中有水有火，水不足则火独治，故虚热；肝肾虚而湿热壅于下焦，故脚膝无力、阴痿阴汗；冲脉起于黄柏（酒炒。二两） 知母（酒炒。一两） 桂（一钱）。蜜丸。

　　此足少阴药也。水不胜火，法当壮水以制阳光，黄柏苦寒微辛，泻膀胱相火，补肾水不足，每相须而行，为补水之良剂。肉桂辛热，假之反佐，为少阴引经，寒因热用也（李东垣曰：经曰：关者甚生于肺用清燥流而溺石，腿则阴无此病之证阴如之殊又当分气本方去桂，名疗肾滋本丸：治肾虚目昏。本方去桂、加黄连，名黄柏滋肾丸：治上热下冷、水衰心烦（上热下冷，阳极似阴也）。单黄柏一味，名大补丸：治肾、膀胱虚热（气虚者用四君子汤下，血虚者四物汤下，）腰股痛而足心热；为末，姜汁、酒调服，名潜行散；治痛风，腰以

　　补养之剂第一

　　斑龙丸

　　治虚损，理百病，驻颜益寿。

　　鹿角胶 鹿角霜 菟丝子 柏子仁 熟地黄，等分。为末，酒化胶为丸。一方加补骨脂；一方加鹿茸肉苁蓉 阳起石 附子 黄 当归 枣仁（炒） 辰砂，亦名斑龙丸（此峻补气血此手足少阴药也。鹿角胶霜、菟丝、熟地，皆肾经血分药也，大补精髓；柏子仁入心而养心不亦宜乎。（鹿，一名斑龙，睡时以首向尾，善通督脉，是以多寿。头为六阳之会，茸角钟于鹿首，岂寻常含血之属所可拟哉。成都道士常货斑龙丸，歌曰：尾闾不禁沧海竭，九转灵丹都漫说

　　补养之剂第一

　　龟鹿二仙膏

　　治瘦弱少气，梦遗泄精，目视不明，精极之证（五劳之外，又有六极，谓气极、血极、精极、筋极、骨极、肌极也。精生气，气生神，精极则无以生气，故瘦弱少气；气弱则不能生神，故目 不明；精气不固，水不能济火，故遗泄而精愈耗也。）

　　鹿角（十斤） 龟板（五斤） 枸杞（二斤） 人参（一斤。）先将鹿角、龟板锯截刮净，水浸此足少阴药也。龟为介虫之长，得阴气最全（介虫阴类；）鹿角遇夏至即解，禀纯阳之性（阴生即解，）且不两月长至一二十斤，骨之速生无过于此者（人身惟骨难长，）故能峻补气血；两者皆用气血以补气血，所谓补之以其类也。人参大补元气，枸杞滋阴助阳，此血气阴阳交补之剂，气足则精固不遗，血足则视听明了，久服可以益寿，岂第已疾而已哉（李时珍曰：龟鹿皆灵而寿，龟首常藏向腹，能通任脉，故取其甲以补心、补肾、补血以养阴也；鹿首常返向尾，能

　　补养之剂第一

　　补火丸

　　治冷劳气血枯竭，肉瘠齿落，肢倦言微吴鹤皋曰：凡人之身有真火焉，寄于右肾，行于三焦，出入于甲胆，听命于天君，所以温百骸、养脏腑、充九窍者，皆此火也，为万物之父，故曰天非此火不能生物，人非此火不能有生，此火一息，犹万物无父，故其肉衰而瘠，血衰而枯，骨衰而齿落，筋衰而肢倦，气衰而言微矣。

　　石硫黄（一斤） 猪大肠（二尺。）将硫黄为末，实猪肠中，烂煮三时，取出去肠，蒸饼为丸，如梧子大。每服十丸，日渐加之（凡服硫黄者，忌食诸禽兽血。）

　　此足少阴命门药也。硫黄，火之精也，亦号将军（大黄至寒，亦号将军，）故用之以补火；以其大热有毒，故用猪肠烂煮以解之；庸俗之人，忌而罕用，盖不知有破邪归正、返滞还清、消阴回阳、化魄生魂之力也（吴鹤皋曰：戴元礼有言曰，诸凉药皆滞，诸热药皆燥，惟硫黄热而不燥。昔仁和吏早衰，服之年至九十。他如范文正公之金液丹，《得效》之玉真丸，《和剂》之来复丹、半硫丸、灵砂丹，《百选》之二气丹，《活人》之返阴丹，杨氏之紫霞丹皆用之，但所主各有攸当耳。昂按：人有真阳虚衰，附桂所不能补者，非硫黄不能补之；今人以为燥毒，弃而不用，不知硫黄性虽燥而疏利，与燥涩者不同，本草称为救危妙药，道家以之服食，尊之为金液丹，固人所可常服者；且硝与磺，一阴一阳，然皆同类之物，今人惟知用芒附：金液丹：硫黄（十两）。研末，瓷盆盛。水和赤石脂封口，盐泥固济，日干；地内埋一小罐，盛水令满，安盆在内，用泥固济。慢火养七日七夜，加顶火一斤 ，取出，研末，蒸饼丸玉真丸：生硫黄（二两） 生硝石 石膏 半夏（一两）。姜汁糊丸。姜汤或米饮下，每四十丸来复丹：太阴元精石 舶上硫黄 硝石（一两，硝黄同微炒，不可火大，柳条搅结成砂子） 五灵脂（去砂石） 青皮 陈皮（一两。）醋糊丸。米饮下。治伏暑泄泻，身热脉弱（《玉机微义》曰：硝石性寒，佐以陈皮，其性疏快，硫黄能利人，若作暖药止泻，误矣。

　　此由啖食生冷，或冒暑热，中脘闭结，挥霍变乱，此药通利三焦，分理阴阳，服之甚验。若因暑火湿热者勿用。

　　半硫丸：半夏 硫黄，等分。生姜糊丸。治老人虚秘、冷秘。

　　灵砂丹：水银三两 硫黄（一两。）炼成研末，糯米糊丸。治诸虚痼冷。

　　二气丹：硝石 硫黄，等分。为末。石器炒成砂，再研，糯米糊丸，梧子大。每服四十丸，井水下。治伏暑伤冷，二气交错，中脘痞结，或呕或泄，霍乱厥逆。

　　返阴丹：治阴毒伤寒，心神烦躁，四肢逆冷。硫黄五两 硝石 太阴元精石一两 附子（炮） 干姜（炮） 桂心（五钱）。用铁铫先铺元精末一半，次铺硝石末一半，中间下硫黄末，又着硝石一半盖硫黄，再以元精末盖上。用小盏合著炭三斤，烧令得所，勿令烟出。

　　研末，和前药末饭《本事方》破阴丹：治阴中伏阳，烦躁，六脉沉伏。硫黄、水银各一两，陈皮、青皮各五钱冷《伤寒百问》方：硫黄五钱。艾汤调下。治身冷脉微，厥而烦躁。令卧，汗出愈。

　　黑锡丹：黑铅 硫黄各二两。将锡熔化，渐入硫黄，候结成片，倾地上出火毒，研至无声为度。治阴阳不升降，上盛下虚，头目眩运。

　　补养之剂第一

　　唐郑相国方

　　治虚寒喘嗽，腰脚酸痛（肺虚气乏而痰多则喘嗽，肾虚则脚酸痛。）

　　破故纸（十两。酒蒸为末） 胡桃肉（二十两。去皮烂捣。）蜜调如饴。每晨酒服一大匙，不能饮者熟水调。忌芸苔、羊肉（芸苔，菜也。）

　　此手太阴、足少阴药也。破故纸属火，入心包、命门，能补相火以通君火，暖丹田、壮元阳；胡桃属木，能通命门，利三焦，温肺润肠，补养气血，有木火相生之妙。气足则肺不虚寒，血足则肾不枯燥，久服利益甚多，不独上疗喘嗽，下强腰脚而已也（古云：黄柏无知母、破故纸无胡桃，犹水母之无虾也。李时珍曰：命门在两肾中央，为生命之原，相火之主，肾命相通，藏精而恶燥。胡桃状颇相类，皮汁青黑，故入北方，佐破故纸润燥而调血，使精气内本方加杜仲一斤、生姜炒蒜四两，名青娥丸：治肾虚腰痛（经曰：腰者肾之府，转移不能本方加杜仲、胡芦巴、小茴香、萆 ，名喝起丸：治小肠气痛引腰。

　　补养之剂第一

　　二至丸

　　补腰膝，壮筋骨，强阴肾，乌髭发。价廉而功大。

　　冬青子（即女贞实。冬至日采。不拘多少，阴干，蜜酒拌蒸，过一夜，粗袋擦去皮，晒干为末，瓦瓶收贮。或先熬干，旱莲膏旋配用） 旱莲草（夏至日采，不拘多少，捣汁熬膏，和前药为此足少阴药也。女贞甘平，少阴之精，隆冬不凋，其色青黑，益肝补肾；旱莲甘寒，汁黑

　　补养之剂第一

　　扶桑丸

　　（胡僧）

　　除风湿，起羸 ，驻容颜，乌髭发，却病延年。

　　嫩桑叶（去蒂洗净，暴干。一斤。为末） 巨胜子（即黑脂麻，淘净。四两） 白蜜（一斤。）将脂麻擂碎熬浓汁，和蜜炼至滴水成珠，入桑叶末为丸。一方桑叶为末，脂麻蒸捣，等此足少阴、手足阳明药也。桑乃箕星之精，其木利关节，养津液（故凡熬药，俱用桑柴；其叶弘景歌曰如漆可

　　补养之剂第一

　　参苓白术散

　　治脾胃虚弱，饮食不消，或吐或（泻土为万物之母，脾土受伤，则失其健运之职，故饮食不消；兼寒则呕吐，兼湿则濡泄也。饮食既少，众脏无以禀气，则虚羸日甚，诸疾丛生矣。）

　　人参 白术（土炒） 茯苓 甘草（炙） 山药（炒） 扁豆（炒） 薏仁（炒） 莲肉（去心，此足太阴、阳明药也。治脾胃者，补其虚、除其湿、行其滞、调其气而已。人参、白术、茯湿；砂仁、陈皮调气行滞之品也，然合参、术、苓、草，暖胃而又能补中（陈皮、砂仁，入补药则补；）桔梗苦甘入肺，能载诸药上浮，又能通天气于地道（肺和则天气下降，）使气得升降而益和

　　补养之剂第一

　　炒香散

　　（王荆公）

　　治梦遗失精，惊悸郁结（肾主藏精，心主藏神，邪火妄行，心肾不交，上实下虚，则梦中山药（二两。姜汁炒） 人参 黄 远志（炒） 茯苓 茯神（一两） 桔梗（三钱）

　　甘草（二钱） 木香（二钱五分） 麝香（一钱） 辰砂（二钱，另研为末。）每服二钱，酒下。

　　此手足少阴药也。心，君火也，君火一动，相火随之，相火寄于肝胆，肾之阴虚则精不藏，肝之阳强，则气不固（阳即邪火也，）故精脱而成梦矣（《准绳》曰：病之初起，亦有不在肝肾而在心肺脾胃之不足者，然必传于肝肾而精乃走也。又曰：心肾乃水火之脏，法天地，施生化成之道，故藏精神，为五脏之宗主，若由他脏而致肾之泄者，必察四属以求其治。大抵精自心而泄者，则血脉空虚，本纵不收；自肺而泄者，则皮槁毛焦，喘急不利；自脾而泄者，色黄肉消，四肢懈怠；自肝而泄者，筋痿色青；自肾而泄者，色黑髓空而骨坠。即脉亦可辨也。朱丹溪曰：主闭藏者肾也，司疏泄者肝也，二脏皆有相火，而其系上属于心。心，君火也，为物所感，则易于动，心动则相火翕然随之，虽不交会，精亦暗流而渗漏矣。所以圣贤只是教人收心养性，其旨深矣。）山药益阴清热，兼能涩精，故以为君；人参、黄 所以固其气，远志、二茯所以宁其神，神宁气固，则精自守其位矣；且二茯下行利水，又以泄肾中之邪火也；桔梗清肺散滞，木香疏肝和脾（行气故疏肝，肝疏则木不克土而脾和，）丹砂镇心安神麝香通窍解郁，二药又能辟邪，亦所以治其邪感也。加甘草者，用以交和乎中，犹黄婆之媒婴 也黄婆脾也；婴儿 女，心肾也。）是方不用固涩之剂，但安神正气，使精与神气相根据而自固矣。以其安神利气，故亦治惊悸郁结（楼全善曰：详古治梦遗方，属郁滞者居大半，庸医

　　补养之剂第一

　　玉屏风散

　　治自汗不止，气虚表弱，易感风寒（阳也者，卫外而为固也，阳虚不能卫外，故津液不固黄 （炙，四两） 防风（一两） 白术（炒，二两。）为末。每服三钱。

　　此足太阳、手足太阴药也。黄 补气，专固肌表，故以为君；白术益脾，脾主肌肉，故以为臣；防风去风，为风药卒徒，而黄 畏之，故以为使，以其益卫固表，故曰玉屏风（李东垣曰：黄 得防风，其功益大，取其相畏而相使也。《准绳》曰：卒中偏枯之证，未有不因真气不周而病者，故黄 为必用之君药，防风为必用之臣药。黄 助真气者也，防风载黄助真气，以周于身者也，亦有治风之功焉。许胤宗治王太后中风口噤，煎二药熏之而愈，况服之乎。）

　　前药等分煎，名黄 汤：洁古用代桂枝汤，治春夏发热有汗，脉微弱，恶风寒者。恶风甚，加桂枝。又用川芎、苍术、羌活等分，名川芎汤；以代麻黄汤，治秋冬发热无汗，恶风寒者

　　补养之剂第一

　　四君子汤

　　治一切阳虚气弱，脾衰肺损，饮食少思，体瘦面黄，皮聚毛落，脉来细软（脾者，万物之母也，肺者，气之母也，脾胃一虚，肺气先绝。脾不健运，故饮食少思；饮食减少，则营卫无所人参 白术（土炒） 茯苓（二钱） 甘草（一钱。） 姜三片 枣二枚，煎。

　　此手足太阴、足阳明药也。人参甘温，大补元气，为君；白术苦温，燥脾补气，为臣；茯苓受荫故本方加陈皮，名异功散（钱氏）：调理脾胃。再加半夏，名六君子汤：治气虚有痰，脾虚鼓虚寒胃痛，或腹痛泄泻。六君子加麦冬、竹沥：治四肢不举（脾主四肢）。六君子加柴胡、葛根、黄芩、白枣煎，名四兽气相搏，发为之剂。本方加不遂，在右者属气虚治脾虚肌热，泄泻，虚热作治消渴不能食。本方除人参，加方。本方除茯苓，加干姜，名四阴阳未辨，姑与服之，若阳厥便六神散（陈无择：）治小儿表热去后又发热者（世医到此，尽不能晓，或再用凉药，或再解表，或谓不治。此表里俱虚，气不归元，煎，和其胃气，则收阳归内，而身凉矣。

　　名八珍汤：治心肺虚损，气血两虚（心主血，为肌肤（血气充，然后肌肉长。）若伤之重者，真阴四物之中，又加黄 以助阳固表，加肉桂以引火归元补勿一泻之，此汤是也）。十全大补去川芎，加陈皮，名悸，筋惕肉 ，或汗出不止，及下后下利不止，身体疼痛。

　　眩悸 惕之证；阳明宜下，下多亡阴，故有下利身痛之证。）十活、附子、杜仲、牛膝，名大防风汤：治鹤膝风。

　　补养之剂第一

　　四物汤

　　（见血门）

　　补养之剂第一

　　补中益气汤

　　（见气门）

　　补养之剂第一

　　升阳益胃汤

　　（东垣）

　　治脾胃虚弱，怠惰嗜卧，时值秋燥令行，湿热方退，体重节痛，口苦舌干，心不思食，食不于胸中重节痛调，湿黄 （二两） 人参 甘草（炙） 半夏（一两。脉涩者用） 白芍（炒） 羌活 独活防风（小便利、不渴枣煎。又补中益气汤加炒曲、黄芩，亦名益胃升阳汤（东垣）：治妇人经候凝结，血块暴下，脾虚水泻。

　　此足太阴、阳明药也。六君子助阳益胃，补脾胃之上药也（参、术、苓、草、陈皮、半夏），加黄 以补肺而固卫，芍药以敛阴而调荣，羌活、独活、防风、柴胡以除湿痛（羌活除百节之痛）而升清阳，茯苓、泽泻以泻湿热而降浊阴，少佐黄连以退阴火，补中有散，发中有收，使气足阳升，自正旺而邪服矣（东垣曰：此治肺之脾胃虚也。何故秋旺用参术芍药之类反补脾，为脾胃虚则肺俱受病，故因时而补易为力也。又曰：余病脾胃久衰，一日体重，肢节疼痛，大便泄下，小便闭塞，默思《内经》云：在下者，因而竭之，是先利小便也，又治诸泻小便不利者，先分利之，治湿不利小便，非其治也，当用淡渗以利之，病虽即已，是降之又降，复益其阴，而重竭其阳也，治以升阳风药，是为宜耳；羌活、独活、升麻、柴胡各一钱，防风、炙甘草各五分，一剂而愈。大法寒湿之胜，风以平之，又曰：下者举之，圣人之法，举一可知百矣。东垣又曰：药中但犯泽泻、猪苓、茯苓、木通、灯草淡味渗泄之类，皆从时令之旺气，以泄脾胃之外邪，而补金水之不足也。或小便已数，肝肾不受邪者而误用之，必大泻真阴，竭绝肾水，先损其两目也。又曰：《灵枢》云：头有疾，取之足，谓阳病取阴也；足有疾、取之上，是阴病取阳也；中有疾、旁取之，中者，脾胃也，旁者少阳甲胆克之，又是升阳助清气上行之法也）。

　　补养之剂第一

　　补脾胃泻阴火升阳汤

　　（东垣）

　　治饮食伤胃，劳倦伤脾，火邪乘之，而生大热，右关脉缓弱，或弦、或浮数（右关缓弱，脾虚下矣黄 苍术（泔浸，炒） 甘草（炙） 羌活（一两） 升麻（八钱） 柴胡（两半） 黄连（酒服三钱或五钱此足太阴、阳明、少阳药也。柴胡、升麻、羌活，助阳益胃以升清气；人参、苍术、黄、甘草，益气除湿以补脾胃；黄芩、黄连、石膏，凉心清胃以泻阴火（李东垣曰：胃乃脾之刚，脾乃胃之柔。饮食不节，则胃先病，脾无所禀而后病；劳倦则脾先病，不能为胃行气而后病；胃为十二经之海，脾胃既虚，十二经之邪不一而出；假令不能食而肌肉削，此本病也；右关脉缓而弱，本脉也；或本脉中兼见弦脉，证中或见四肢满闷、淋溲、便难、转筋一二证，此肝之脾胃病也，当加风药以泻之。脉中兼见洪大，证中或见肌热、烦热、面赤、肉消一二证，此心之脾胃病也，当加泻心火之药。脉中兼见浮涩，证中或见短气，气上喘嗽、痰盛、皮涩一二证，此肺之脾胃病也，当加泻肺及补气之药。脉中兼见沉细，证中或见善欠、善恐一二证，此肾之脾胃病也，当加泻肾水之浮，及泻阴火之药。所以言此者，欲人知百病皆从脾胃生

　　补养之剂第一

　　补肺汤

　　治肺虚咳嗽（有声无痰曰咳，盖伤于肺气；有痰无声曰嗽，盖动于脾湿也；有声有痰曰咳嗽。有因风、因火、因痰、因湿、因食、因虚之异。此为肺虚不能生肾水，水不制火，虚火上炎久嗽人参 黄 （蜜炙） 五味子（炒） 紫菀（一钱） 桑白皮（蜜炙） 熟地黄（二钱。）

　　入蜜少此手太阴、足少阴药也。肺虚而用参 者，脾为肺母，气为水母也（虚则补其母）；用熟地者，肾为肺子，子虚必盗母气以自养，故用肾药先滋其水，且熟地亦化痰之妙品也（丹溪曰：补水以制相火，其痰自除）；咳则气伤，五味酸温，能敛肺气；咳由火盛，桑皮甘寒，能泻肺火；紫菀辛能润肺，温能补虚。合之而名曰补肺，盖金旺水生，咳嗽自止矣（此治肺虚咳嗽，若实火咳者禁用。刘宗浓曰：因劳而嗽，则非嗽为本也，故此汤与《金匮》肾气丸为少阴例药。《仁斋直指》曰：肺出气也，肾纳气也，肺为气主，肾为气本。凡咳嗽暴重，自觉气从脐下逆上者，此肾虚不能收气归元，当用地黄丸、安肾丸，毋徒从事于肺，此虚则补子之义也。《医贯》曰：五行惟肺肾二脏，母病而子受邪。何则，肺主气，肺有热，气得热而上蒸，不能下生于肾，而肾受伤矣；肾伤则肺益病；盖母藏子宫，子隐母胎，凡人肺金之气，夜卧则归藏于肾水之中，因肺受心火之邪，欲下避水中，而肾水干枯，火无可容之地，因是复上而

　　补养之剂第一

　　补肺阿胶散

　　（钱乙）

　　治肺虚有火，嗽无津液而气哽者（火盛则津枯，津枯则气哽。）

　　阿胶（蛤粉炒。两半） 马兜铃（焙） 甘草（炙） 牛蒡子（炒香。一两） 杏仁（去皮尖。

　　此手太阴药也。马兜铃清热降火（兜铃象肺，故入肺），牛蒡子利膈滑痰（润肺解热，故治火嗽），杏仁润燥散风，降气止咳，阿胶清肺滋肾，益血补阴。气顺则不哽，液补则津生（阿胶补血液），火退而嗽宁矣。土为金母，故加甘草、粳米以益脾胃（李时珍曰：补肺阿胶散用马兜铃，非取其补肺，取其清热降气，而肺自安也。其中阿胶、糯米乃补肺之正药。

　　昂按：清热降气

　　补养之剂第一

　　生脉散

　　（见暑门）

　　补养之剂第一

　　百合固金汤

　　（赵蕺庵）

　　治肺伤咽痛，喘嗽痰血（肺金受伤，则肾水之源绝；肾脉挟咽，虚火上炎，故咽痛；火上生地黄（二钱） 熟地黄（三钱） 麦冬（钱半） 百合 芍药（炒） 当归 贝母 生甘草（此手太阴、足少阴药也（肺肾为子母之脏，故补肺者，多兼滋肾）。金不生水，火炎水干，故以二地助肾滋水退热为君；百合保肺安神，麦冬清热润燥，元参助二地以生水，贝母散肺郁而除痰，归芍养血，兼以平肝（肝火盛则克金）。甘桔清金，成功上部（载诸药而上浮），皆以甘寒培元清本，不欲以苦寒伤生发之气也（李士材曰：蕺庵此方殊有卓见。然土为金母，清金之后，亟宜顾母，否则金终不可足也。《医贯》曰：咳嗽吐血，未必成瘵也，服四物知柏之类不已，则瘵成矣；胸满膨胀，悒悒不快，未必成胀也，服山楂、神曲之类不止，则胀成参；面目浮肿，小便秘涩，未必成水也，服渗利之药不止，则水成矣；气滞膈塞，未必成噎也，服青

　　补养之剂第一

　　紫菀汤

　　（海藏）

　　治肺伤气极，劳热久嗽，吐痰吐血（气极：六极之一也。肺主气，元气虚则阴火盛，壮火紫菀（洗净、炒） 阿胶（蛤粉炒成珠） 知母 贝母（一钱） 桔梗 人参 茯苓 甘草（此手太阴药也。劳而久嗽，肺虚可知，即有热证，皆虚火也。海藏以保肺为君，故用紫菀、阿胶（二药润肺补虚，消痰止嗽）；以清火为臣，故用知母、贝母（二药辛寒，润燥消痰）；以参苓为佐者，扶土所以生金；以甘桔为使者，载药上行脾肺（桔梗载诸药上行，而能清肺，甘草辅

　　补养之剂第一

　　秦艽扶羸汤

　　（直指）

　　治肺痿骨蒸，或寒或热成劳，咳嗽声嗄不出，体虚自汗，四肢倦怠。（肺痿，有火热伤肺而得之者，有肺气虚寒而得之者。骨蒸，骨里蒸蒸然热，阴虚也；咳嗽，阴火乘肺也；或寒或热柴胡（二钱） 秦艽 人参 当归 鳖甲（炙） 地骨皮（钱半） 紫菀 半夏 甘草（炙。

　　此手太阴、足少阳药也。柴胡、秦艽散表邪兼清里热（柴胡解肌热，秦艽退骨蒸），鳖甲、地骨滋阴血而退骨蒸（地骨皮凉血，退有汗骨蒸），参草补气，当归和血，紫菀理痰嗽（润肺除痰），半夏发音声（肺属金、声之所从出也。有物实之，则金不鸣，燥湿除痰，则金清而声自开矣。有声嘶而哑者，肺已损也，难治）。表里交治，气血兼调，为扶羸良剂（透肌解热，柴胡、秦艽、干葛为要剂，故骨蒸方中多用之。寇宗 曰：柴胡《本经》并无一字治劳，甄权、大明并言补虚劳，医家执而用之，贻害无穷。李时珍曰：劳有五，若劳在肝、胆、心、心包有热，或少阳经寒热，则柴胡乃手足厥阴、少阳必用之药；劳在脾胃有热，或阳气下陷，则柴胡为退热升清必用之药；惟劳在肺肾者，不可用耳，寇氏一概摈斥，殊非通论。昂按：杨氏此方，用柴胡为君，则肺劳亦有用之者矣。大抵柴胡能退热升清，宣畅气血。

　　昔孙琳治劳疟，而曰：热有在皮肤、在脏腑、在骨髓。在骨髓者，非柴胡不除；则柴胡亦有退骨蒸之力矣，况有滋补之药以辅之乎。《直指方》又云：柴胡之退热，不及黄芩。李时珍曰：黄芩之

　　补养之剂第一

　　黄鳖甲散

　　（谦甫）

　　治男女虚劳客热，五心烦热，四肢怠惰，咳嗽咽干，自汗食少，或日晡发热（五心：心窝、手心、足心也。脾主四肢，五心烦热，是心火陷于脾土之中，宜升发火郁。四肢倦怠，脾虚也；咳嗽，肺火也；咽干，肾水不足、相火上炎也；自汗，阳虚也；食少，脾胃弱也；日西潮黄 （蜜炙） 鳖甲（炙） 天冬（五钱） 秦艽 柴胡 地骨皮 茯苓（三钱） 桑白皮 紫菀 半夏 芍药 生地黄 知母 甘草（炙。三钱半） 人参 桔梗 肉桂（一钱半。）每一两加姜煎（此即前方减当归，加黄 、茯苓、生地、芍药、天冬、知母、桑皮、桔梗、肉桂）。《此手足太阴、足少阳药也，鳖甲、天冬、芍、地、知母滋肾水而泻肺肝之火，以养阴也（地黄、知母滋肾水，天冬泻肺火，鳖甲、芍药泻肝火）；黄 、人参、桂、苓、甘草固卫气而补脾肺之虚，以助阳也；桑皮、桔梗以泻肺热，半夏、紫菀以理痰嗽（紫菀润肺止嗽，半夏化痰利咽，故《金匮》治喉痹咽痛，皆用半夏，盖辛能散亦能润也）；秦艽、地骨以散内热而除蒸，柴胡以解肌热而升阳，此表里气血交治之剂也。

　　补养之剂第一

　　秦艽鳖甲散

　　（谦甫）

　　治风劳骨蒸，午后壮热，咳嗽，肌瘦，颊赤，盗汗，脉来细数（风，阳邪也，在表则表热虚火鳖甲（一两。灸） 秦艽 知母 当归（五钱） 柴胡 地骨皮（一两） 乌梅（一个）

　　青蒿此足少阳、厥阴药也。风生热而热生风，非柴胡、秦艽不能驱风邪使外出；鳖，阴类，用甲者，骨以及骨之义；乌梅酸涩，能引诸药入骨而敛热；青蒿苦寒，能从诸药入肌而解蒸（柴胡、青蒿，皆感少阳生发之气，凡苦寒之药，多伤脾胃，惟青蒿清芬入脾，独宜于血虚有热之人）；知母滋阴，当归和血，地骨散表邪兼清里热，又止汗除蒸之上品也地骨皮退有汗之

　　补养之剂第一

　　益气聪明汤

　　（东垣）

　　治内障目昏，耳鸣耳聋。（五脏皆禀气于脾胃，以达于九窍；烦劳伤中，使冲和之气不能上升，故目昏而耳聋也。李东垣曰：医不理脾胃及养血安神，治标不治本，是不明理也。）

　　黄 人参（五钱） 葛根 蔓荆子（三钱） 白芍 黄柏（二钱如有热烦乱，春月渐加，夏倍之；如脾虚，去之；热减少用） 升麻（钱半） 炙甘草（一钱）每四钱，临卧服、五更再服。

　　此足太阴、阳明、少阴、厥阴药也。十二经脉清阳之气，皆上于头面而走空窍。因饮食劳役，脾胃受伤，心火大盛，则百脉沸腾，邪害空窍矣。参 甘温以补脾胃；甘草甘缓以和脾胃；干葛、升麻、蔓荆轻扬升发，能入阳明，鼓舞胃气，上行头目，中气既足，清阳上升，则九窍通利，耳聪而目明矣；白芍敛阴和血，黄柏补肾生水，盖目为肝窍，耳为肾窍，故又用二者平肝滋肾也。

　　补养之剂第一

　　羊肉汤

　　（韩祗和）

　　治伤寒汗下太过，亡阳失血，恶人蜷卧，时战如疟，及产脱血虚（韩祗和曰：若止救逆，效必迟矣；与羊肉汤，为效甚速。病患色虽见阳，是热客上焦；中下二焦阴气已盛，若调得下焦有阳，则上焦阳气下降丹田，知所归宿矣）。

　　当归 白芍 牡蛎（ ，一两） 龙骨（ 。五钱） 生姜（二两） 附子（炮。二两）

　　桂枝此足少阴药也。当归、芍药以补其阴，附子、姜、桂以复其阳，龙骨、牡蛎以收其脱，羊肉大补以生其气血。

　　发表之剂第二

　　发者，升之、散之、汗之也；表者，对里而言也。三阳为表，三阴为里，而太阳为表之表，阳明为表之里，少阳为半表半里也。邪之伤人，先中于表，以渐而入于里，始自太阳，以及汗之误补筋脉

　　发表之剂第二

　　麻黄汤

　　（仲景）

　　治伤寒太阳证，邪气在表，发热、头痛、身痛、腰痛、骨节痛、项背强，恶寒恶风（但有一毫头痛恶寒，尚为在表），无汗而喘，脉浮而紧（寒邪外束，阳不得越，故郁而为热。

　　经曰：人之伤寒，则为病热。寒国中人，必先在表，即足太阳寒水之经。太阳为诸阳主气，乃一身纲维，本经之脉，起目 、上脑下项、循肩、挟脊、抵腰、行于身后，故所过之处无不痛也。恶寒者，虽无风而恶寒；恶风者，当风而始恶之，故恶寒必兼恶风。恶寒有阴阳之分，恶风惟属阳经，故三阴无恶风之证，风为阳邪，寒为阴邪也。《原病式》曰：身热恶寒，热在表也，热在表而浅，邪畏正，故病热而反恶寒，或言为寒在表，及热在皮肤，寒在骨髓者，误也。凡人之伤风暑湿，皆有汗，惟伤寒独不汗出，寒能涩血，又表实也。气上逆故喘，邪在表故脉浮，伤寒脉紧而伤风脉缓者，寒劲急而风缓散也。喻嘉言曰：冬伤寒，春伤温，夏秋伤暑伤湿，此四时正病也。然夏秋亦有伤寒，冬春亦有伤暑伤湿，乃四时之客病，所谓异气也。冬春正病，有汗为伤风，无汗为伤寒；即夏秋正病，有汗为伤暑湿，无汗仍为伤寒。

　　亦治宜宜之提出太阳，不欲其陷入阳明，故不用葛根也）。亦治哮证（哮喘由风寒客于背俞，复感于寒而作，麻黄（去节。三两） 桂枝（二两） 杏仁（七十枚。去皮尖） 甘草（一两。炙用） 先煮麻黄数沸，去沫，内诸药煎，热服，覆取微汗。中病即止，不必尽剂，无汗再服（凡用麻黄去节，醋汤略泡，汗出则愈。《活人藏曰：表证当汗，三阳，汗当急而急下、少与、微此足太阳药也。麻黄中空，辛温气薄，肺家专药，而走太阳，能开腠散寒（皮腠，肺之所主，寒从此入，仍从此出）；桂枝辛温，能引营分之邪，达之肌表（桂入营血，能解肌，营卫和，始能作汗）；杏仁苦甘，散寒而降气；甘草甘平，发散而和中。经曰：寒淫于内，治以甘热，佐以苦辛是已（喻嘉言曰：麻黄发汗，其力最猛，故以桂枝监之，甘草和之，用杏仁润下以止喘逆。正如驭马防其放逸耳。李士材曰：古云冬不用麻黄，夏不用桂枝，盖以冬主闭藏，不应疏泄，夏令炎热，不宜辛温，经所谓必先岁气，毋伐天和是也。又云：夏月不用麻黄，两说相反何耶。或舍时从证，或舍证从时，临时变通，存乎其人耳。李时珍曰：仲景治伤寒，无汗用麻黄，有汗用桂枝，未有究其精微者。津液为汗，汗即血也，在营则为血，在卫则为汗。寒伤营，营血内涩，不能外通于卫，卫气闭固，津液不行，故无汗发热而恶寒；风伤卫，卫气外泄，不能内护于营，营气虚弱，津液不固，故有汗发热而恶风。然风寒皆由皮毛而入，皮毛，肺之合也，证虽属太阳，然面赤怫郁、咳嗽有痰，喘而胸满，非肺病乎。盖皮毛外闭，则邪热内攻，故用麻黄、甘草，同桂枝引出营分之邪，达之肌表，佐以杏仁泄肺而利气。汗后无大热而喘者，加石膏。《活人书》：夏至后加石膏、知母，是皆泄肺火之药，是麻黄汤虽太阳发汗重剂，实散肺经火郁之药。腠理不密，则津液外泄，而肺气虚，虚则补其母，故用桂枝同甘草，外散风邪以救表，内伐肝木以防脾；佐以芍药泻木而固脾；使以姜枣行脾之津液而和营卫。下后微喘者，加浓朴、杏仁以利肺气也；汗后脉沉迟者，加人参以益肺气也。《活人书》加黄芩为阳旦汤，以泄肺热也，是桂枝汤虽太阳解肌轻剂，实为理脾救肺之药也。王履曰：伤寒即病者，谓之伤寒，不即病者，谓之温暑，其原不殊，故一称为伤寒，其类则殊，施治不得相混。仲景之书，专为即病之伤寒设，不兼为不即病之温暑设也，今人或以伤寒法治温暑，不过借用耳。三阴伤寒，寒证十居七八，若温暑但一于热耳，后人误为通治，遂疑诸热剂不敢用，是未悟仲景立麻黄、桂枝汤之有所主，有其时矣，苟知非治温暑之剂，则群疑冰释矣。又曰：伤寒即发于冬寒之时，寒邪在表，闭其腠理，非辛温不能散之，此麻黄、桂枝等剂所以必用也；温病热病，发于喧热之时，郁热自内达外，无寒在表，故非辛凉、苦寒、苦酸之剂不能解之，此桂枝、麻黄等所以不可用，而后人所处水解散、大黄汤、千金汤、防风通圣之类，兼内外者之所以可用也。夫即病之伤寒，有恶风恶寒之证者，风寒在表，表气受伤也；后发之温热病，有恶风恶寒之证者，必重感风寒，而表气亦受伤也，若无新中之风寒，则无恶风恶寒之证，故仲景曰：“太阳病，发热而渴，不恶寒者，为温病”。温病如此，则知热病亦如此，而不渴恶寒者，非温热病矣。或有不因新中风寒亦见恶风恶寒之证者，盖因表虚热达于表而伤表气，所谓卫虚则恶风，营虚则恶寒耳，非伤风恶风，伤寒恶寒也。温病热病，亦有先见表证而后传里者，盖郁热自内达外，外不得泄，还复入里，而成可攻之证，非如伤寒从表而始也。每见世人治温热病，误攻其里，亦无大害，误发其表，变不可言，此足明其热之自内达外矣。间有误攻致害者，乃春夏暴寒所中之疫证，邪纯在表，未入于里，不可与温病热病同论。夫秋冬伤寒，真伤寒也，春夏伤寒，寒疫也，与温病热病自是两途，岂可同治。况伤寒直中阴经，与太阳虽伤，不及郁热，即传阴经为寒证而当温者，又与温病热病大不同，其可混治乎。一阳子曰：伤寒传足不传手，非穷理之言也。草窗刘子指足经所属水土木，水遇寒而涸冰，土遇寒而坼裂，木遇寒而凋枯，故寒善伤之；手经所属金与火，金遇寒而越坚，火体极热，寒不能袭，故寒不能伤。昧者奇之，将人身营卫经络，上下截断，不相联系，失血气周流、瞬息罔间之旨矣。夫寒邪袭人，必先皮毛灼热，鼻塞息粗，肺主皮毛，是手太阴肺辛金先受病矣，海藏有伤寒自皮毛入之语，先师有桂麻羌芎之设，虽太阳表之表之剂，然汗法舍皮毛何自而解；更衣悖常，结闭溏泄，手阳明大肠庚金病矣，先师有硝黄朴实之用，虽兼正阳三阴里之里之剂，然下法舍大肠何自而通；刘子谓金遇寒而越坚，信乎。阳气怫郁，舌苔、言妄，手少阴心丁火病矣；先师有泻心数法；亢极动血，上下烦蒸，手厥阴心包火，手少阳三焦火病矣，治有三黄、柴芩数条；小便癃秘，手太阳小肠丙火病矣，治有五苓，导赤之例；刘子谓火热寒不能伤，信乎。经又云：人之伤寒，则为病热，既云病热，则无水冰土坼木枯之说，而有金烁火亢之征矣，刘子何人，敢恃管见惑世诬人哉。《机要》云：有厥阴经下利不止，脉沉而迟，手足厥逆，唾涕脓血，此难治，宜麻黄汤、小续命汤汗之，此有表邪缩于内，当泻表而愈。张子和曰：飧泄以风为根，风非汗不出。有病此者，腹中雷鸣，水谷不分，小便滞涩，服涩药温药不效，灸中脘脐下数壮，燥热转甚，津液枯竭。延余视之，脉浮大而长，身表微热，用桂枝麻黄汤，加姜枣煎，连进三大剂，汗出终日，至旦而愈，次以胃风汤和其脏腑，食进而安。经曰：春伤于风，夏必飧泄，故可汗而愈。按风属木，脾属土，木克土，故泄也。附：大黄汤：大黄两半 芒硝 大腹皮 木通 甘草各一两 桂心七钱半 桃仁二十一枚。治阳毒伤寒未解，热在内，恍惚如狂。破棺千金汤：苦参一两。酒煮，取吐，治天行热毒垂死。水解散、防通圣散，见表里门。）

　　本方除桂枝，加石膏，名麻黄杏仁甘草石膏汤（仲景）：治汗下后不可更行桂枝汤，汗出而喘，无大热者（或问发汗后不可更行桂枝汤，桂枝既不可行，麻黄可行耶；无大热，石膏可行耶。喻嘉言曰：治伤寒先分营卫，桂麻二汤，断无混用之理，此证太阳之邪，虽从汗解，然肺中热邪未尽，所以热虽少止，喘仍不止，故用麻黄发肺邪，杏仁下肺气，甘草缓肺急，石膏清肺热，即以治足太阳之药，通治手太阴经也。倘误行桂枝，宁不壅塞肺气而吐痈脓乎）；亦治温疟先热后寒。本方加白术，名麻黄加术汤（金匮）：治湿家身体烦痛，宜发汗。

　　本方去桂枝、杏仁，加附子，名麻黄附子汤（金匮）：治脉沉虚胀者，为气水，属少阴，发其汗即止。本方除桂枝、杏仁，名甘草麻黄汤（金匮）：治里水（一身面目黄肿，脉沉，小便不利，重覆取汗）。本方去桂用麻黄（不去节），杏仁（不去皮尖），甘草（生用），名三拗汤（《局方》）：治感冒风寒，咳嗽，鼻塞（麻黄留节，发中有收；杏仁留尖，取其发，连皮，取其涩；甘草生用，补中忌汗诸（证仲景曰：阳盛阴虚，下之则愈，汗之则死；阴盛阳虚，汗之则愈，下之则死。

　　脉浮汗，利虽津液夺汗桂枝汗则在里竭，虚里动气者伤寒伤风辨（伤寒郁而后能发热，伤风即能发热；伤寒无汗，伤风有汗；伤寒无涕，伤风阴阳表里（辨阳证之表，发热恶寒，头痛，脊强、便清、不渴，手足温和；阴证之表，无热恶寒，面惨息冷，手足厥逆。阳证之里，唇焦舌燥，烦渴掀衣，扬手掷足，大便秘结，小便赤涩，爪甲红活，身轻易于转侧，脉浮洪数；阴证之里，不渴，蜷卧，引衣自盖，唇紫舌卷，大便滑泄，小便清白，爪甲青黑，身重难于转侧，脉沉细数；惟腹痛与呕，阴阳里证皆有之。三阳经又有阴阳表里之分；太阳以热在皮肤，头痛项强，在经为表，麻黄汤、桂枝汤、九味羌活汤；以口渴尿赤，热入膀胱，在腑为里，五苓散。阳明以热在肌肉，目痛不眠，在经为芩湿八

　　发表之剂第二

　　桂枝汤

　　（仲景）

　　治太阳中风，阳浮而阴弱，发热头痛，自汗，恶风恶寒，鼻鸣干呕（关前为阳，卫亦阳，阳以于风强，属表风壅伤寒表未解也，可发汗（脉迟汗多属阳明证，以微恶寒尚兼太阳，仍当从外解肌，断其入胃腑之路）。

　　桂枝 芍药 生姜（三两） 甘草（二两。炙） 大枣（十二枚。）热服。须臾啜稀热粥，以者，更作服。

　　此足太阳药也。仲景以发汗为重，解肌为轻，中风不可大汗，汗过则反动营血，虽有表邪，以酸温能散（散寒止呕），枣甘温能和，此不专于发散，又以行脾之津液而和营卫者也。麻黄汤专于发散，故不用姜枣，而津液得通矣（庞安时曰：若无汗、小便数，或手足逆、身冷、不恶寒、反恶热者，慎不可用。又自汗、小便数者，不可服。自汗为阳虚，小便数为下焦虚寒，初病表里俱虚，病不在表，服此重汗，竭其津液，是虚虚也。经曰：脉浮紧、发热、汗不出者，不可与。脉紧为伤寒，与之则表益实而汗愈难出矣。《伤寒例》曰：桂枝下咽，阳盛则毙；承气入胃，阴盛则亡。周扬俊曰：风既伤卫，则卫气疏，不能内护于营。而汗自出矣。

　　汗者，血之液也，苟非用血药，以桂枝和营散邪，以芍药护营固里，则不但外邪不出，且入而为里患矣。然后知和营则外邪出，邪出则卫自密，更不必用固表之药，而汗自止矣。仲景曰：病常自汗出者，此为营气和，营气和者外不谐，以卫气不共营气和谐故耳，以营行脉中，卫行脉外，复发其汗，营卫和则愈，宜桂枝汤。王好古曰：或问桂枝止烦出汗，仲景治伤寒发汗数处皆用桂枝汤，又曰无汗不得用桂枝，汗多者桂枝甘草汤，此又能闭汗也。二义相通否乎？曰：仲景云，太阳病发热汗出者，此为营弱卫强，阴虚阳必凑之，故用桂枝发其汗，此乃调其营气，则卫气自和，风邪无所容，遂自汗而解，非若麻黄能开腠理发出其汗也。汗多用桂枝者，以之调和营卫，则邪从汗出，而汗自止，非桂枝能闭汗孔也。

　　李东垣曰：仲景治表虚制此汤，用桂枝为君，桂枝辛热发散，体轻助阳，芍药、甘草佐之；若腹中急痛，乃制小建中汤，以芍药为君，芍药酸寒主收补中，桂枝、甘草佐之；一治表虚，一治里虚。又曰：以桂枝易肉桂；治感寒腹痛之神药；如中热腹痛，去桂加黄芩。许叔微曰：仲景一百一十三方，桂枝独冠其首，今人全不用，何也。昂按：仲景治伤寒，用麻黄、桂枝，而全不用羌活、防风，是古人亦有所未备也。故洁古制羌活汤、黄 汤、川芎汤，海藏制神术散、白术汤，皆用羌活、防风以代之。黄 汤、川芎汤附补门。神术散、白术汤见后。）

　　本方加白术、川芎、羌活、防风、饴糖，名疏邪实表汤（节庵）：治同（陶氏制此，以白术为君，以代桂枝汤。喻嘉言曰：坐令外感内伤，混同论治矣。昂按：节庵之君白术，亦仿洁古之黄 汤，海藏之白术汤而来。又按：节庵所着《伤寒六书》尽易仲景原方，参合后贤治法，以代桂枝、麻黄、葛根、青龙等剂，在后人诚为便用，故世之嗜节庵者胜于仲景，以节庵为快捷方式，以仲景为畏途，节庵之书行，而仲景之书晦，如节庵者，可谓洁古、海藏辈之功臣，而在长沙实为操莽也。本集采节庵方论颇多，然不能无遗议者，以节庵之功罪，不妨互见于世也）。本方去芍药、生姜，名桂枝甘草汤（仲景）：治发汗过多，叉手冒心，心下悸欲得按者（汗多则亡阳而耗血，故心虚悸而叉手自冒也。桂枝益气固表，甘草补中助阳。）

　　本方加附子，名桂枝加附子汤（仲景）：治太阳病发汗，遂漏不止，恶风，小便难，四肢微急（汗多亡阳，无以卫外，故恶风；汗多则便自少，兼膀胱无阳，不能化气，故便难；汗多则无液以养筋，兼有风入而增其劲，故四肢微急；与桂枝汤以和营卫，加附子以助元阳）。

　　本方去芍药，加附子，名桂枝附子汤仲景：治伤寒（八九日，风湿相搏身体痛烦，不能转侧，不呕不渴，脉浮虚而涩八九日再经之时，邪多在里。而复身体痛烦者，风湿相搏也。烦，风也；痛，湿也；不呕不渴，里无邪也，故知风湿相搏脉浮，风也；涩，湿也，浮而涩，知寒湿但在经。与桂枝汤以解表风。加附子以散寒湿）。本方加芍药、生姜各一两、人参三两，名桂枝新加汤（仲景）：治伤寒汗后身痛，脉来沉迟（沉迟，汗后血虚也，正气虚矣，外邪岂能出乎，与桂枝汤以解未尽之邪，加芍药、人参敛阴以益营血）。本方减甘草一半，加芍药一倍，名桂枝加芍药汤（仲景）：治太阳误下腹痛，属太阴证。表证未罢而误下，表邪乘虚而入里，当作结胸，则仍属太阳经，今不胸满而腹满，是邪已入太阴经；然但腹满时痛，尚非大实之痛，故但用桂枝以安太阳，倍芍药以和太阴。本方加大黄，名桂枝加大黄汤仲景：治表证误下，大实痛者别见表里门。本方去桂加茯苓、白术，名桂枝去桂加茯苓白术汤仲景：治服桂枝汤，或下之，仍头项强痛，发无汗，心满微痛，小便不利（表证未退，复增满痛便秘，邪已内陷，故去桂枝表药不用，而用芍药、甘草以除痛，生姜以散满祛寒，白术、茯苓以生津导水，合姜枣以和胃，安内即所以攘外也）。本方加浓朴、杏仁，名桂枝加浓朴杏仁汤（仲景）：治太阳病下之微喘，表未解也（桂枝汤以解表，杏朴以下逆气）。本方去芍药、生姜，加茯苓，名茯苓桂枝甘草大枣汤，甘澜水煎（仲景）：治汗后脐下悸，欲作奔豚（汗后脐下悸者，心虚而肾气发动也。肾积名奔豚。肾气逆，欲上凌心，故用茯苓伐肾邪，桂枝治奔豚，甘草、大枣助脾而平肾，益土以制水。甘澜水者，用瓢扬万遍，水性咸而重，扬之则甘而轻，取其不助肾气也）。本方合麻黄汤，名桂麻各半汤（仲景）：治太阳证如疟状，热多寒少寒多为病进，热多为病退，阳胜阴也。本方二分，合麻黄汤一分，名桂枝二麻黄一汤（仲景）：治太阳病已大汗，形如疟，日再发（再发者为轻）。本方二分，合越婢一分，名桂枝二越婢一汤（仲景）：治太阳病发热恶寒，热多寒少，脉微弱者，此无阳也，不可发汗（喻嘉言曰：此风多寒少之证。无阳二字，仲景言之不一，后人置为阙疑，不知乃亡津液之通称也，故以发汗为戒。然非汗，风寒终不解，故服桂枝之二以治风，越婢之一以治寒，方为合法。方中行曰：此即桂枝麻黄之合剂，乃大青龙以芍药易杏仁之变制耳）。本方倍芍药，加饴糖，名小建中汤（仲景）；再加黄 ，名黄 建中汤（《金匮》，并见寒门）；除饴糖，名桂枝加黄 汤（《金匮》昂按：小建中以饴糖为君，除饴糖即不名建中矣。今人用建中者，绝不用饴糖，何欤：治黄汗发热，两胫自冷，身痛身重，腰上有汗，腰下无汗，小便不利此阳通而阴不通，上下痞隔，故用黄 以固阳，桂枝以通阴，阴阳通、营卫和，则正汗出，小便利，而诸证悉退矣。）小建中加当归，名当归建中汤（《千金》）：治妇人产后虚羸不足，腹中痛，引腰背，小腹拘急（寒伤血分）；若崩伤不止，加地黄、阿胶。本方除甘草，加黄三两，名桂枝五物汤（《金匮》）：治血痹（身体不仁，如风痹状）。本方加栝蒌根，名栝蒌桂枝汤（《金匮》）：治太阳证备，身强KT KT ，脉反沉迟，此为痉（庞安时曰：栝蒌根不主项强KT KT ，其意以肺热，不令移于肾也，加于桂枝汤中则可，以彻热荣筋，调和营卫矣。KT 字无钩，音殊，羽短难飞之状）。本方加龙骨、牡蛎，名桂枝加龙骨牡蛎汤（《金匮》）：治男子失精，女子梦交（桂枝、生姜之辛以润之，甘草、大枣之甘以补之，芍药之酸以收之，龙骨、牡蛎之涩以固之）。

　　发表之剂第二

　　大青龙汤

　　（仲景）

　　治太阳中风，脉浮紧，身疼痛，发热恶寒，不汗出而烦躁（成氏曰：此中风见寒脉也。

　　浮为风，风伤卫；紧为寒，寒伤营；营卫俱病，故发热、恶寒、身痛也，烦为阳为风，躁为阴为寒，风寒两伤，营卫俱实，故不出汗而烦躁也。仲景又曰：若脉微弱、汗出恶风，不可服此，服之则厥逆、筋惕肉 ，此为逆也。按此即少阴过汗亡阳之证，故仲景更立真武汤以救其误）。又治伤寒脉浮数，身不痛但重，乍有轻时，无少阴证者（成氏曰：此伤寒见风脉也。伤寒者身痛，此风胜，故不痛；中风者身重，此兼寒，故有轻时。风寒外甚，故不吐利厥逆，无少阴里证也。昂按：成注非也，此汤必脉浮紧浮数，烦躁无汗，方可服之。仲景恐少阴烦躁而误服此则逆，故加无少阴证一句。大法太阳烦躁宜汗，阳明烦躁宜下，阴证烦躁宜温）。

　　麻黄（六两） 桂枝 甘草（二两。炙） 杏仁（四十枚。去皮尖） 石膏（鸡子大块）

　　生姜此足太阳药也。成氏曰：桂枝主中风，麻黄主伤寒，今风寒两伤，欲以桂枝解肌驱风，而不桂枝杏仁甘苦，佐麻黄以发表；大枣甘温，生姜辛温，佐桂枝以解肌（姜枣又能行脾之津液而和营卫）。营卫阴阳俱伤，则非轻剂所能独解，必须重轻之剂同散之，乃得阴阳之邪俱已，营卫俱和，石膏辛甘微寒质重，而又专达肌表，为使也（风寒外盛，人身之阳必郁而为热。石膏体重泻热，气轻解肌，故云重轻之别。足太阳膀胱经表病也，而表有营卫之不同，病有风寒之各异。仲景治分三证，桂枝解肌驱风，麻黄发汗散寒，青龙风寒两解，各分疆界，鼎足三大纲也。按大青龙为发汗之重剂，陶节庵曰：此汤险峻，须风寒俱甚，又加烦躁，乃可与之。喻嘉言曰：解肌兼发汗，义取青龙者，龙兴而云升雨降，郁热顿除，烦躁乃解，非龙之为灵，何以得此乎。青龙汤为太阳无汗而设，与麻黄证何异，因兼烦躁一证，烦为风，躁为寒，非此法不解也。然不汗出之烦躁，与发汗后之烦躁迥别；下后之烦躁，与未下之烦躁亦殊。若少阴烦躁而误服此，则有亡阳之变矣。又曰：石膏一物，入甘温队中则为青龙，从清凉同气则为白虎，夫风寒皆伤，宜从辛甘发散矣；而表里又俱热，则温热不可用，欲并风寒表里之热而俱解之，故立白虎一法，以辅青龙之不逮也。按：烦躁有在表者，此证不汗出而烦躁是也；有在里者，不大便而烦躁是也；有阳虚者，汗下后病不去而烦躁是也；有阴盛者，少阴病吐利厥逆、烦躁欲死是也。内热曰烦，为有根之火；外热曰躁，为无根之火；故但躁不烦，

　　发表之剂第二

　　小青龙汤

　　（仲景）

　　治伤寒表不解，心下有水气，干呕，发热而咳，或噎、或喘、或渴、或利、或小便不利，少则以喘；短气内渍膈而麻黄（去节） 桂枝 芍药（酒炒） 细辛 甘草（炙） 干姜（三两） 半夏 五味子（半升。）渴，去半夏，加花粉（半夏温燥；花粉苦寒），去热生津；喘，去麻黄，加杏仁（喘为气逆，麻黄发阳，杏仁降气）；形肿，亦去麻黄（喘呼形肿，水气标本之病，故并去之），噎，去麻黄，加附子（经曰：水寒相搏则噎，附子温经散寒）；小便秘，去麻黄，加茯苓（便秘忌发汗，宜渗利）。

　　此足太阳药也。表不解，故以麻黄发汗为君，桂枝、甘草佐之解表，为佐；咳喘，肺气逆也，故用芍药酸寒，五味酸温以收之（经曰：肺欲收，急食酸以收之。发汗以散邪水，收敛以固真水）；水停心下则肾燥，细辛、干姜辛温，能润肾而行水（经曰：肾苦燥，急食辛以润之。细辛又为少阴肾经表药）；半夏辛温，能收逆气，散水饮，为使也。外发汗，内行水，则表里之邪散矣（此证为水寒相搏而伤肺，若寒从外出，而水不内消，必贻异日之患。

　　《金匮》曰：病溢饮者，当发其汗，大小青龙汤并主之。程郊倩曰：水气之渴与白虎汤中之渴，不特寒热有殊，亦且燥湿各异。《金匮》云：先渴后呕者，水停心下，小青龙汤主之，不治渴而专治水，水去，而渴自止矣。李时珍曰：仲景治伤寒太阳证，表未解，心下有水而咳，干呕发热或喘或利，小青龙汤主之；表已解，有时头痛恶寒，心下有水，干呕痛引两胁，或喘或咳，十枣汤主之。盖青龙散表邪，使水从汗出，《内经》所谓开鬼门也；十枣逐里邪，使水从二本方加石膏，名小青龙加石膏汤（《金匮》）：治肺胀咳而上气，烦躁而喘，心下有水，脉

　　发表之剂第二

　　葛根汤

　　（仲景）

　　治太阳病项背KT KT 音殊，无汗恶风（鸟之短羽者，动则引颈KT KT 然状，病人项背难舒之貌也。无汗恶风，中风而表实也，阳明脉上颈而合于太阳，恐将传阳明，故加葛根以断之。此证又名刚痉，乃风寒伤筋，故拘急而强直也，《金匮》治之，亦主此汤，刚痉无汗，柔痉有汗。仲景又曰：太阳发汗不彻，烦躁短气者，亦宜此汤更发其汗；经曰：何以知汗出不彻，以脉涩故也。按：伤寒失于汗下而短气为实，汗下后短气者为虚，表实宜发汗，表虚宜解肌）；亦治太阳阳明合病下利（伤寒有并病，有合病。本经未解，传入他经，有催并之义，为并病；二经、三经同受邪者，为合病，合病者，邪气甚也。太阳阳明合病，其证头痛、腰痛、肌热、鼻干、目痛、脉浮大而长。头、腰，太阳也；肌、目、鼻，阳明也；浮、大，太阳也；脉长，阳明也。阳经合病，必自下利，邪并于阳，则阳实而阴虚，阳外实而不主里，则里虚，故下利。吴鹤皋曰：庸医便谓伤寒漏底不治，与此汤以散经中表邪，则阳不实而阴气平，利不治而自止矣。按：葛根能引胃中清阳上行，故凡下利多用之。赵嗣真曰：合病者，二阳经或三阳经同病不传者也；并病者，一经先受病，又过一经，病之传者也。

　　如太阳阳明若汗而未尽，是传未过，仲景所谓太阳证不罢，面赤阳气怫郁，在表不得越，烦躁短气是也，犹当汗之，以各半汤；若并之已尽，是谓传过，仲景所谓太阳证罢，潮热，手足汗出，大便硬而谵语是也，法当下之，以承气汤。是知传则入腑，不传则不入腑，并病传变，有如此。仲景治太阳阳明合病，主葛根汤；太阳少阳合病，主黄芩汤；少阳阳明合病，主承气汤。三阴有两感而无合病。《此事难知》云：足太阳为诸阳之首，故多传变，太阳传阳明，水传土也，谓之微邪，又谓巡经得度传；太阳传少阳，谓之越经传；太阳传太阴，谓之误下传；太阳传少阴，谓之表里传。水胜火，火胜水，此南北二方之变，顷刻害人，辨之不早，必成不救。太阳传厥阴，谓之首尾传，三阴不至于首，唯厥阴与督脉上行，与太阳相接，又名巡经得度传，灾葛根（四两） 麻黄 生姜（三两） 桂枝 芍药 甘草（二两。炙） 大枣（十二枚。）

　　此足太阳药也。成氏曰：轻可去实，葛根、麻黄之属是也。此以中风表实，故加二物于桂枝汤中（仲景以有汗无汗定伤风伤寒之别：有汗为伤风，用桂枝加葛根汤，不用麻黄；无汗为伤寒，用此汤。张元素曰：二汤加葛根，所以断太阳入阳明之路，非太阳药也。若太阳初病，便服升葛，是反引邪气入阳明也。周扬俊曰：不去麻黄，复加葛根，大开肌肉之药，不虑大汗无制乎，故以桂枝监之，且以芍药收之。喻嘉言曰：仲景于太阳带阳明证，其风伤卫，则桂枝汤中加葛根；寒伤营，则麻黄汤中加葛根。太阳带少阳证，其风伤卫，则桂枝汤中加柴胡；寒伤营，则麻黄汤中加柴胡。合并之病亦然。则阳明以葛根为主药，少阳以柴胡为主药矣。乃少阳经专用小柴胡汤，而阳明经全不用葛根汤何耶，此有二义：太阳而略兼阳明，则以方来之阳明为重，故加葛根；阳明而尚兼太阳，则以未罢之太阳为重，故不加葛根，恐根下根不本方除麻黄，名桂枝加葛根汤（仲景）：治前证汗出恶风者。本方加半夏，名葛根加半夏汤（仲景）：治太阳阳明合病，不下利，但呕（此又以利、不利辨伤寒、伤风之不同也。

　　寒为阴，阴性下行，里气不和，故利而不呕；风为阳，阳性上行，里气逆而不下，故呕而不利，加半夏以下本方加黄芩，名葛根解肌汤；治发热恶寒，头痛项强，伤寒温病。

　　发表之剂第二

　　麻黄附子细辛汤

　　治伤寒少阴证，始得之，反发热，脉沉者（少阴证，脉微细，但欲寐是也。太阳膀胱，与非两麻黄 细辛（二两） 附子（一枚。炮。）先煮麻黄，去沫，内诸药煎。

　　此足少阴药也。太阳证发热，脉当浮，今反沉；少阴证脉沉，当无热，今发热，故曰反也。热为邪在表，当汗；脉沉属阴，又当温。故以附子温少阴之经，以麻黄散太阳之寒而发汗，以细辛肾经表药，联属其间，是汗剂之重者（赵嗣真曰：仲景太阳篇云：病发热头痛，脉反沉，身体疼痛，当救其里，宜四逆汤；少阴病，始得之，反发热，脉沉者，麻黄附子细辛汤；均是发热脉沉，以其头痛，故属太阳阳证，脉当浮而反不能浮者，以里久虚寒，正气衰微，又身体疼痛，故宜救里，使正气内强，逼邪外出，而干姜、附子，亦能出汗而散；假令里不虚寒而脉浮，则正属太阳麻黄证矣。均是脉沉为热，以无头痛，故名少阴病。阴病当无热。今反热，寒邪在表，未全传里，但皮肤郁闭发热，故用麻黄、细辛以发表，熟附子以温少阴之经，假使寒邪入里，外必无热，当见吐利厥逆等证，而正属少阴四逆汤证矣。由此观之，表邪浮浅，发热之反犹轻；正气衰微，脉沉之反为重；此四逆汤不为不重于麻黄附子细辛汤矣。又可见熟附配麻黄，发中有补，生附配干姜，补中有发，仲景之旨微矣。按：伤寒传入三阴，尚有在经表证，如太阴有桂枝加芍药汤，少阴有麻黄附子细辛汤，厥阴有当归四逆汤之类，皆阴经表药也。又按：少阴虽有反热而无头痛，厥阴虽有头痛而无身热，且痛不如阳经之甚，若身热头痛全者，则属阳证。《医贯》曰：有头痛连脑者，此系少阴伤寒，宜麻黄附子细辛汤，不可不知。喻嘉言曰：仲景太阳经但有桂枝加附子法，并无麻黄加附子法，太阳无脉微恶寒之证，不当用附子，若见脉微恶寒、吐利、烦躁等证，则亡阳已在顷刻，又不俾外不至故本方去细辛，加甘草，名麻黄附子甘草汤（仲景）：治少阴病得之二三日，无证者，当微发汗（得之二三日，较初得之为缓；无证，无吐利厥逆里证也；用此汤微发汗以散之，是汗剂之轻者。周扬俊曰：言无里证，则亦有反发热之表在可知也，二方皆治少阴表证，少阴无发汗之法，汗之必至亡阳，惟此二证用之。《金匮》用本方治少阴水证，少气、脉沉、虚胀）。

　　发表之剂第二

　　升麻葛根汤

　　（钱仲阳）

　　治阳明伤寒中风，头疼身痛，发热恶寒，无汗口渴，目痛鼻干，不得卧；及阳明发斑，欲出不出，寒暄不时，人多疾疫（三阳皆有头痛，故头痛属表；六经皆有身痛，在阳经则烦痛拘急；风寒在表，故发热恶寒；寒外束，故无汗；热入里，故口渴；阳明脉络鼻、侠目，故目痛重若升麻（三钱） 葛根 芍药（二钱） 甘草（一钱。炙。）加姜煎。如头痛，加川芎、白芷（川芎为通阴阳血气之使，白芷专治阳明头痛）；身痛背强，加羌活、防风（此兼太阳，故加二药）；热不退，春加柴胡、黄芩、防风（少阳司令，柴芩少阳经药），夏加黄芩、石膏（清降火热），头面肿，加防风、荆芥、连翘、白芷、川芎、牛蒡、石膏（升散解毒）；咽痛，加桔梗（清肺利膈咽）；斑出不透加紫草茸（音戎。紫草凉血润肠，用茸者，取其初得阳气，触类升发）；脉弱，加人参；胃虚食少，此足阳明药也。阳明多气多血，寒邪伤人，则血气为之壅滞，辛能达表，轻可去实，故以升气也（云岐子曰：葛根为君，升麻为佐，甘草、芍药以安其中）。升麻、甘草升阳解毒，故又治时疫（时疫感之，必先入胃，故用阳明胃药）。斑疹已出者勿服，恐重虚其表也（麻痘已见红点，则不可服。阳明为表之里，升麻阳明正药，凡斑疹欲出未出之际，宜服此汤以透其毒，不可妄服寒剂以攻其热，又不可发汗、攻下，虚其表里之气。如内热甚，加黄连、犀角、青黛、大青、知母、石膏、黄芩、黄柏、玄参之类。若斑热稍退，潮热谵语，不大便，可用大柴胡加芒

　　发表之剂第二

　　柴葛解肌汤

　　（节庵制此以代葛根汤）

　　治太阳阳明合病，头目眼眶痛，鼻干不眠，恶寒无汗，脉微洪（太阳脉起目内 ，上额交巅，阳明脉上至额颅，络于目，风寒上干，故头痛、目痛、眶痛也；恶寒无汗，属太阳；鼻干不柴胡 葛根 羌活 白芷 黄芩 芍药 桔梗 甘草。加姜 枣 石膏（一钱煎服。）

　　无此足太阳、阳明药也。寒邪在经、羌活散太阳之邪（用此以代麻黄），芷、葛散阳明之邪，柴胡散少阳之邪（此邪未入少阳，而节庵加用之）；寒将为热，故以黄芩、石膏、桔梗清之（三药并泄

　　发表之剂第二

　　柴胡升麻汤

　　（《局方》）

　　治少阳阳明合病，伤风壮热恶风，头痛体痛，鼻塞咽干，痰盛咳嗽，唾涕稠粘；及阳气郁遏至于在然受病之源，亦有不同，若表虚受风，专用发表之药，必至汗多亡阳之证，若内挟痰热而受风，亦宜内外交治，不可专于解表也。或曰此云表虚，与伤寒中风表虚同欤？余曰不同也，彼以太阳中风，而于有汗无汗分虚实，实者加麻黄，虚者加葛根，俱解表也；此云表虚者，当固守卫气而散风者也）。

　　柴胡 前胡黄芩（六钱） 升麻（五钱） 葛根 桑白皮（四钱） 荆芥（七钱） 赤芍石此足少阳、阳明药也。阳明而兼少阳，则表里俱不可攻，只宜和解（在经宜和）。柴胡平少阳之热，升、葛散阳明之邪（三药皆能升提清阳），前胡消痰下气而解风寒，桑皮泻肺利湿而止痰嗽，荆芥疏风热而清头目，赤芍调营血而散肝邪，黄芩清火于上中二焦，石膏泻热于肺胃之部（

　　发表之剂第二

　　九味羌活汤

　　（即羌活冲和汤。张元素）

　　治伤寒伤风，憎寒壮热，头痛身痛，项痛脊强，呕吐口渴，太阳无汗，及感冒四时不正之气，温病热病（有物有声曰呕，气逆则呕；有物无声曰吐，胃寒则吐，胃热亦吐；邪热在表则不渴，传里则渴；四时不正之气，谓时当热而反大凉，时当寒而反大温，非时而有其气也。冬羌活 防风 苍术（钱半） 细辛（五分） 川芎 白芷 生地黄 黄芩 甘草（一钱。）

　　加生姜 葱白煎。如风证自汗者，去苍术（发汗），加白术、黄 （发表而即实表，譬驱寇者随关此足太阳例药，以代桂枝、麻黄、青龙、各半等汤也。药之辛者属金，于人为义，故能匡正黜邪，羌、防、苍、细、芎、芷，皆辛药也；羌活入足太阳，为拨乱反正之主药（除关节痛，痛甚无汗者倍之）；苍术入足太阴，辟恶而去湿（能除湿下气，及安太阳，使邪气不致传足太阴脾）；白芷入足阳明，治头痛在额；芎 入足厥阴，治头痛在脑；细辛入足少阴，治本经头痛；皆能驱风散寒，行气活血。而又加黄芩入手太阴，以泄气中之热；生地入手太阴，以泄血中之热（黄芩苦寒，生地寒滞，二味苟用于发热之后则当，若未发热，犹当议减也）；防风为风药卒徒，随所引而无不至，治一身尽痛为使（无汗宜倍用）；甘草甘平，用以协和诸药也。药备六经，治通四时，用者当随证加减，不可执（一张元素曰：有汗不得用麻黄，无汗不得用桂枝，若差服，则其变不可言，故立此方，使不犯三阳禁忌，为解表神方，冬可治寒，夏可治热，春可治温，秋可治湿，是诸路之应兵，代麻黄等诚为稳当。但阴虚气弱之人在所禁耳）。

　　发表之剂第二

　　十神汤

　　（《局方》）

　　治时气瘟疫，风寒两感，头痛发热，恶寒无汗，咳嗽鼻塞声重（感冒四时不正之气，谓之时气；天灾流行，沿门阖境传染相似，谓之瘟疫。头痛发热，恶寒无汗，邪在表也；咳嗽、鼻塞麻黄 葛根 升麻 川芎 白芷 紫苏 甘草 陈皮 香附 赤芍药，等分。加姜 葱白煎。

　　此阳经外感之通剂也。吴鹤皋曰：古人治风寒，必分六经见证用药，然亦有发热头痛，恶寒鼻塞，而六经之证不甚显者（昂按：前证亦阳证之可辨者），亦总以疏表利气之药主之。

　　是方也，川芎、麻黄、升麻、干葛、白芷、紫苏、陈皮、香附，皆辛香利气之品，故可以解感冒气塞之证（诸药以散表邪，陈、附以导里气）；而又加芍药，和阴气于发汗之中，加甘草，和阳气于疏利之队也（吴绶曰：此汤用升麻、葛根，能解利阳明瘟疫时气，非正伤寒之药，若太阳伤寒

　　发表之剂第二

　　神术散

　　（海藏）

　　治内伤冷冻饮料、外感寒邪而无汗者（内伤冷冻饮料，则寒湿停于中。经曰：其寒饮食入胃则肺寒，肺寒则内外合邪，是伤寒亦有由内而得者，不特外感风寒而已也。寒能涩血，故无汗；亦治刚痉太阳纯伤风、伤寒则不发痉，惟先伤风、后伤寒，先伤风、后伤湿，及太阳过汗、湿家过有汗凡阳苍术（制） 防风（二两） 甘草（一两。炙。）加生姜 葱白煎。如太阳证发热恶寒、脉浮妇人加当归。

　　此足太阳药也。防风辛温升浮，除风胜湿，为太阳主药；苍术甘温辛烈，散寒发汗，辟恶升阳（能升胃中阳气）；加甘草者，发中有缓（也按：神术、白术二汤，乃海藏所制，以代桂枝、麻黄二汤者也。喻嘉言曰：此海藏得意之方，盖不欲无识者轻以麻黄、桂枝之热伤人也，昌明本方除苍术，加白术二两，姜三片，不用葱，名白术汤海藏：治前证有汗者（二术主治略

　　发表之剂第二

　　太无神术散

　　苍术（泔浸） 浓朴（姜汁炒。各一钱） 陈皮（去白。二钱） 甘草（炙） 藿香 石菖蒲（各钱半。）治感山岚瘴气，憎寒壮热，一身尽痛，头面肿大，瘴疟时毒（湿热时毒，感于口鼻，传入阳明，邪正交争，阴胜则憎寒，阳胜则壮热，流于百节，则一身尽痛，上行头面，则为肿大，名大头瘟。苍术辛烈，升阳辟恶，燥湿解郁；浓朴苦温，除湿散满，化食浓肠，陈皮理气，通利三焦；甘草和中，匡正脾土。此即平胃散，而重用陈皮为君者也。盖人之一身，以胃气为主，胃气强盛，则客邪不能入，故治外邪必以强胃为先也。加藿香、菖蒲，取其辛香通窍，亦能辟邪而益胃也。吴鹤皋曰：太无此方，但理脾胃，而解瘴之妙自在其中，不愧为丹溪之师矣）。

　　发表之剂第二

　　局方神术散

　　苍术（二两） 川芎 白芷 羌活 本 细辛 炙甘草（一两。）每服四钱，加姜、葱煎伤风应有汗，辛、羌、芎、中也）。

　　许学士神术散：苍术（一斤，）脂麻（五钱。研酱。）枣（五十枚，）取肉捣丸。治水饮结成 囊（水饮结成窠囊，非苍术辛烈雄壮不能破之；加脂麻者，润其燥也；用枣肉者，补土以制水也）。

　　发表之剂第二

　　九制苍术散

　　茅山苍术，九蒸九晒，为末。治痰饮腹痛。

　　发表之剂第二

　　葱豉汤

　　（《肘后》）

　　治伤寒初觉头痛、身热、脉洪，盒饭服此。

　　葱白（一握） 豉（一升） 煎服。取汗出；如无汗，加葛根三两（崔氏同）。

　　此足太阳药也。葱通阳而发汗（葱中空为肺菜，散手太阴、阳明之邪），豉升散而发汗，邪本方去淡豉，加生姜，名连须葱白汤（《活人》：治同。）

　　发表之剂第二

　　人参败毒散

　　（《活人》）

　　治伤寒头痛，憎寒壮热，项强睛暗，鼻塞声重，风痰咳嗽；及时气疫疠，岚瘴鬼疟，或声如头痛热之气痢，注人参 羌活 独活 柴胡 前胡 川芎 枳壳 桔梗 茯苓（一两） 甘草（五钱。）

　　每服此足太阳、少阳、手太阴药也。羌活入太阳而理游风；独活入少阴而理伏风，兼能去湿除痛苓以毒（喻方中哉。

　　感馁，入表药药中，不知产后饮、败毒奈何不察如枯柴，深入驱邪于古伤旨，使姜、之法者尽惟加食起本方除人参，名败毒败：治同。有风热，加荆芥、防风，名荆防败毒散：亦治肠风下血清鲜（血鲜者为肠风，随感而见也；血瘀者为脏毒，积久而发也）。本方去人参，加连翘、金银花，名连翘败毒散：治疮毒。除人参，加黄芩，名败毒加黄芩汤：治温病不恶风寒而渴。

　　除人参，加大黄、芒硝，名硝黄败毒散：消热毒壅积。败毒散合消风散（见风门），名消风败毒散：治风毒瘾疹，及风水、皮水在表，宜从汗解者。本方加陈廪米，名仓廪散：治噤口痢（乃热毒冲

　　发表之剂第二

　　川芎茶调散

　　（《局方》）

　　治诸风上攻，正偏头痛，恶风有汗，憎寒壮热，鼻塞痰盛，头晕目眩（偏正头痛者，风中不得薄荷（八钱） 川芎 荆介（四钱） 羌活 白芷 甘草（炙。一钱） 防风（钱半） 细辛（一钱）

　　风热（菊花清此足三阳药也。羌活治太阳头痛，白芷治阳明头痛，川芎治少阳头痛，细辛治少阴头痛，防上，惟风可到也。薄荷、荆芥，并能消风散热，清利头目，故以为君（辛香轻清，能入肝经气分而搜风热，肝风散则头目清明）；同诸药上行，以升清阳而散郁火（清阳不升，则浊阴上干，故头痛）。加甘草者，以缓中也；用茶调者，茶能上清头目也（《汤液》云：茶苦寒下行，如何是清头目。陈嘉谟曰：火下降则上自清矣；凡头痛用羌、防、芎、芷辛温等药，由风木虚、土寡于畏、壅塞而成痛，故用此助肝以升散之也，若服辛散药反甚者，则宜用酸涩，收而降之，

　　发表之剂第二

　　再造散

　　（节庵）

　　治阳虚不能作汗（陶节庵曰：治头痛项强，发热恶寒无汗。服发汗药一二剂，汗不出者为阳虚，不能作汗，名曰无阳证。庸医不识，不论时令，遂以麻黄重药，劫取其汗，误人死者多矣人参 黄 桂枝 甘草 附子（ ） 细辛 羌活 防风 川芎 煨姜。枣二枚，加炒此足太阳药也。经曰：阳之汗，以天之雨名之。太阳病汗之无汗，是邪盛而真阳虚也，故以于阳人第虚人

　　发表之剂第二

　　大羌活汤

　　（洁古）

　　治两感伤寒（《内经》曰：伤寒一日，太阳受之，太阳经脉循腰脊、经头项，故头项痛、腰脊强；二日，阳明受之，阳明主肉，其脉侠鼻、络于目，故身热目痛而鼻干，不得卧；三日，布胃舌干阳与又腹欲意羌活 独活 防风 细辛 防己 黄芩 黄连 苍术 白术 甘草（炙。三钱） 知母川芎 生地黄（一两。）每服五钱，热饮。

　　此阴阳两解之药也。气薄则发泄，故用羌、独、苍、防、芎、细祛风发表，升散传经之邪；寒能以固中州又云两感急者，大阴证身痛而之。古法一阴，大柴胡不同，表里

　　发表之剂第二

　　桂枝羌活汤

　　（《机要》）

　　治疟疾发在处暑以前，头项痛，脉浮，有汗，恶风。

　　桂枝 羌活 防风 甘草（等分）。每服五钱，迎其发而服之。或吐，加半夏曲；无汗，桂此足太阳药也。疟分六经，故仿仲景伤寒例，以防风、羌活散太阳之邪，而以桂枝、麻黄分主有汗、无汗也（朱丹溪曰：凡治疟无汗要有汗，散邪为主，带补；有汗要无汗，扶正为主，带散。河间曰：疟发寒热大作，此太阳阳明合病，汗出不止，知为热也，阳盛阴虚之证，不治，必传入阴经，桂枝芍药汤主之，桂枝三钱 芍药、黄 、知母、石膏各一两。如寒热转大者，桂枝黄芩汤和之，小柴胡加桂枝、知母、石膏。外邪已罢，内邪未已，大柴胡、大

　　涌吐之剂第三

　　邪在表宜汗，在上焦宜吐，在中下宜下，此汗吐下三法也。若邪在上焦而反下之，则逆其性汗下多矣。朱丹溪曰：吐中就有发散之义。张子和曰：诸汗法古方多用之。惟以吐发汗者，世罕知之。

　　涌吐之剂第三

　　瓜蒂散

　　（仲景）

　　治卒中痰迷，涎潮壅盛，颠狂烦乱，人事昏沉，五痫痰壅；及火气上冲，喉不得息，食填太阴，欲吐不出（痰壅上膈，火气上冲，食停上脘，并当用吐法）。伤寒如桂枝证，头不痛、项不强，寸脉微浮，胸中痞硬，气上冲喉不得息者，胸有寒也，当吐之（汗出恶风，头痛项强，为桂枝证，俱为邪在表；今无头痛项强，而脉微浮，胸痞硬，则不在表而未入里，为邪在胸中，胸中与表相应，故宜吐）；亦治诸黄急黄（卒然发黄，心满气喘，命在须臾，曰急黄。或服此甜瓜蒂炒黄 赤小豆。共为末，熟水或酸齑水调下，量人虚实服之。吐时须令闭目，紧束肚血虚脉微者，俱不可服（非尺脉绝者，不宜便服此，恐损胃气。若止胸中窒塞闷乱，以物探之，得吐即止。如探不出，方以此汤吐之。如头额两太阳痛者，令病患噙水一口，以此散一字吹入鼻中，出黄水，即愈）。

　　此足太阳、阳明药也，胸中痰食与虚烦者不同，越以瓜蒂之苦，涌以赤小豆之酸，吐去上焦有形之物，则木得舒畅，天地交而万物通矣。当吐而胃弱者，改用参芦（十剂曰：燥可去湿，并宜此也，脾形之物本方除赤豆，名独圣散：治太阳中 （音谒，暑也），身重痛而脉微弱（夏月伤冷水，水渍皮肤中，郁遏其外出之阳，反中入内，故身热重痛，以瓜蒂 去胸中之水，则皮中之水自行）。本方除赤豆，加防风、藜芦，名三圣散（子和）。本方除赤豆，加郁金、韭汁，鹅翎探吐，亦名三圣散：治中风风痫，痰厥头痛。本方除赤豆，加全蝎五分：吐风痰。本方加淡豉，治伤寒烦闷（瓜蒂栀豉皆吐剂。要知瓜蒂吐痰食宿寒，栀豉吐虚烦客热，如未经汗下，邪郁胸膈而痞满者，谓之实，宜瓜蒂散，此重剂也。已经汗吐下，邪乘虚客胸中而懊 者，为虚烦，宜栀豉汤，此轻剂也。丹溪用瓜蒂、栀子、苦参、藜芦等剂累吐，许白云先生不透，后以附子尖和浆水

　　涌吐之剂第三

　　参芦散

　　治虚弱人痰涎壅盛。

　　人参芦。研为末，水调下一二钱。或加竹沥和服（竹沥滑痰）。

　　此手太阴、足太阳药也。经曰：在上者，因而越之。痰涎上壅，法当涌之，病患虚羸，故以参芦代藜芦、瓜蒂，宣犹带补，不致耗伤元气也（朱丹溪曰：人参补阳中之阴，芦反泻太阴之

　　涌吐之剂第三

　　栀子豉汤

　　（仲景）

　　治伤寒吐下后，虚烦不眠，剧者反复颠倒，心下懊 ；及大下后身热不退，心下结痛，或痰在膈中（汗吐下后，正气不足，邪气乘虚结于胸中，故烦热懊 。烦热者，热而烦扰；懊者，懊恼 闷也。昼动为阳，夜卧主阴，阳热未散，阴气未复，故不得眠。身热去而心结痛者栀子（十四枚） 淡豉（四合。）服令微吐（仲景曰：病患粪微溏者，不可与服）。

　　此足太阳、阳明药也。烦为热胜，栀子苦寒、色赤入心，故以为君。淡豉苦能发热，腐能胜焦（肾气为热，心气为焦，豉蒸 而成，故为腐），助栀子以吐虚烦，故以为臣。酸苦涌泄为阴也。此吐无形之虚烦，若膈有实邪，当用瓜蒂散（王海藏曰：烦气也，躁血也，烦出于肺，躁出于肾，故用栀子治肺烦，香豉治肾躁。亦用作吐药，以邪在上焦，吐之则邪散，经所谓在上者因而越之也。或问烦躁皆心为之，何谓烦出于肺，躁出于肾，曰：热则烦，热甚则躁，烦为阳，躁为阴，大抵皆心火为病，火旺则金燥而水亏，惟火独在，故肺肾合而为烦躁，按：大便软者为吐证，大便秘者为下证，若大便微溏者，不可服，以里虚寒在下，虽烦非蕴热也。若宿食而烦躁者，栀子大黄汤主之）。

　　本方加甘草，名栀子甘草豉汤（仲景）：治前证兼少气者（甘以补之）。本方加生姜，名栀子生姜豉汤（仲景）：治前证兼呕者（辛以散之）。本方除淡豉，加干姜，名栀子干姜汤（仲景）：治伤寒误下，身热不去，微烦者（栀子以解热烦，干姜以温误下）。本方除淡豉，加浓朴、枳实，名栀子浓朴汤（仲景）：治伤寒下后，心烦腹满（栀子涌虚烦，枳朴泄腹满，亦表里两解之法）。本方加大黄、枳实，名栀子大黄汤（仲景）：治酒疸发黄，心中懊 ，或热痛；亦治伤寒食复（轻则消导，重乃吐下）。本方加枳实，名枳实栀子豉汤（仲景）：治伤寒劳复（伤寒新瘥，血气未平，余热未尽，作劳动病者为劳复，伤食者为食复）。本方加薤白，名豉薤汤（张文仲）：治伤寒下利如烂肉汁，赤滞下，伏气腹痛诸热证（滞下、痢也。栀豉苦寒，能升能散；薤白辛温，能开胸痹及大肠气滞）。本方加犀角、大青，名犀角大青汤：治斑毒热甚头痛。

　　涌吐之剂第三

　　稀涎散

　　治中风暴仆，痰涎壅盛，气闭不通，先开其关，令微吐稀涎，续进他药（不可令大吐，醒皂角（四挺去皮弦，炙） 白矾（一两。为末。）温水调下五分。或加藜芦（藜芦能吐风痰，此足太阴、厥阴药也。吴鹤皋曰：清阳在上，浊阴在下，天冠地履，无暴仆也；若浊邪逆上，则清阳失位而倒置矣，故令人暴仆。所以痰涎壅塞者，风盛气涌使然也。经曰：病发于不泄，也。

　　挛急攻尽张子和加藜芦、常山、甘草，名常山散：吐疟痰（甘草合常山必吐）。本方加雄黄、藜芦，

　　涌吐之剂第三

　　干霍乱吐方

　　（《三因》）

　　治干霍乱欲吐不得吐，欲泻不得泻，腹中大痛者（霍乱，挥霍撩乱也。外有所感，内有所伤，阴阳乖隔，邪正交争，故上吐下泻，而中绞痛也。邪在上焦则吐，在下焦则泻，在中焦则吐泻交作，此湿霍乱，证轻易治；若不能吐利，邪不得出，壅遏正气，关格阴阳，其死甚速，烧盐 热童便。三饮而三吐之。

　　此足太阴、阳明药也。吐泻不得，邪结中焦，咸能软坚，可破顽痰宿食，炒之则苦，故能涌吐。童便本人身下降之气，引火下行，乃归旧路，味又咸寒，故降火甚速（此由脾土郁极而不得发，以致火热内扰，阴阳不交之患）；盐涌于上，溺泄于下，则中通矣。方极简易，而有回生之功，不可忽视（《准绳》曰：盐调童便，非独用以降阴之不通也，阴既不通，血亦不行，兼用行血药也）。

　　本方单用烧盐熟水调饮，以指探吐，名烧盐探吐法：治伤食痛连胸膈，痞闷不通、手足逆冷，尺脉全无（食填太阴，抑遏肝胆之气，不得上升，两实相搏，故痛连胸膈；阳气不舒，故手从上而不能举经曰：事，今地之用本于下流气（且

　　攻里之剂第四

　　邪在表宜汗，邪入里宜下。人之一身，元气周流，不能容纤芥之邪。稍有滞碍，则壅塞经络，隔遏阴阳而为病矣，或寒或热，或气或血，或痰或食，为证不一。轻则消而导之，重必攻须者

　　攻里之剂第四

　　大承气汤

　　（仲景）

　　治伤寒阳明腑证，阳邪入里，胃实不大便，发热谵语，自汗出，不恶寒，痞满燥实坚全见；杂病三焦大热，脉沉实者（阳明外证，身热汗出不恶寒反恶热是也，此为在经，仍当汗散。若热邪已入胃腑，痞满燥实坚全见者，为当下。实则谵语乱言无次也。虚则郑声一语频言也。阳明多血多气，法多自汗，过汗亡液，无水以制火，胃有燥粪，结而不下，故妄见妄言也；燥粪在大肠不在于胃，伤寒传胃不传大肠，然治病必求其本，且胃与大肠同为阳明燥金也。经曰：何缘得阳明病，曰：太阳病若下、若汗、若利小便，此亡津液，胃中干燥，因转属阳明，胃实大便难也。又曰：太阳初病发其汗，汗先出不彻，因转属阳明。阳明证，能食为中风，风，阳邪，能消谷；不能食，为中寒，寒，阴邪，不能消谷，以此为辨。胸闷不食为痞，胸腹膨胀为满，大便枯少为燥，腹满痛不大便为实，按之 硬为坚。亦治阳明刚痉此太阳兼阳明证。其症胸满口噤，卧不着席，挛足， 齿而无汗，谓之刚痉。宜下之者，以阳明主润宗筋，风寒湿热伤阳明胃，津液不行，筋失所养，故以此汤下湿热、行津液。喻嘉言曰：伤寒腹满可下，胸满不可下，谓热邪尚在表也，此证入里之热，极深极重，阳热既极，阴血立至消亡，小小下之，尚不能胜，必大下之，以承领其一线之阴，阴气不尽，为阳所劫，因而得生者多矣。既有下多亡阴之大戒，复有急下救阴之活法，学人深造，端在斯矣。胃为水谷之海，四旁有病，皆传入胃，已入胃腑，则不复传他经，如太阳传入胃，则不更传阳明；阳明传入胃，则不传少阳；少阳传入胃，则不传三阴。经曰：阳明居中土也，万物所归，无所大黄（四两酒洗。王海藏曰：邪气居高，非酒不到，大黄若用生者，则遗高分之邪热，病愈后变生目赤、喉痹、头肿，膈上热疾也） 芒硝（三合） 浓朴（半斤） 枳实（五枚。）

　　先煎朴、实将熟，内大黄，煮二三沸，倾碗内，和芒硝服，得利则止（陶节庵曰：去实热用大黄，无枳实不通；温经用附子，无干姜不热；发表用麻黄，无葱白不发；吐痰用瓜蒂，无淡豉不通；竹沥无姜此正阳阳明药也（东垣曰：太阳、阳明药）。热淫于内，治以咸寒，气坚者以咸软之，热盛者以寒消之，故用芒硝之咸寒，以润燥软坚；大黄之苦寒，以泻热去瘀，下燥结，泄胃强；枳实、浓朴之苦降，泻痞满实满，经所谓土郁夺之也（阳明属土。大黄治大实，芒硝治大燥大坚，二味治有形血药，浓朴治大满，枳实治痞，二味治无形气药）。然非大实大满，不可轻投，恐有寒中结胸痞气之变（此大小陷胸汤之由所也。承，顺也；十剂曰：通可去滞，泄可去闭。使塞者利而闭者通，正气得舒，故曰承气。仲景曰：欲行大承气，先与小承气，若腹中转矢气者，有燥屎也，可以大承气攻之；若不转矢气者，此但初硬后溏，不可攻之，攻之必胀满不能食也。又曰：阳明病脉迟、汗出多、微恶寒者，表未解也，可发汗，宜桂枝汤；阳明病应发汗，医反下之，此为大逆，皆仲景慎于攻下之意也。喻嘉言曰：阳明以胃实为正，则皆下证也，阳明之邪，其来路则由太阳，凡阳明证见八九，而太阳有一二未罢，仍从太阳而不从阳明，可汗而不可下也，其去路则趋少阳；凡阳明证虽见八九，而少阳证略见一二，即从少阳而不从阳明，汗下两不可用也；惟风寒之邪，已离太阳，未接少阳，恰在阳明界内，亟为攻下，则不再传他经，津液元气，两无亏损矣。庸愚无识，必待七日传经已尽，方敢议下，不知太阳有十余日不解者，若不辨经，而但计日，其误下仍在太阳，至阳明二三日内即显下证，反以计日当面错过，及阳明已入少阳，又以计日妄行攻下，轻者重，而重者死矣。仲景法日数虽多，但有表证而脉浮者，犹宜发汗，日数虽少，若有里证而脉沉者，即宜下之。昂按：阳明必已入腑，方敢议下，非云界内便属可下，嘉言之言，尚有未当，古人有治恶寒战栗，用大承气下燥屎而愈者，此阳邪入里；热结于里，表虚无阳，故恶寒战栗，此阳盛格阴，乃热病，非寒证，误投热药则死矣。朱丹溪曰：初下痢腹痛，不可用参术；然气虚、胃虚者，可用。初得之，亦可用大承气、调胃承气下之，看其气病血病，然后加减用药。尝治叶先生患滞下，后甚逼迫，正合承气证，但气日虚，形虽实而面黄白，此必平昔过食伤胃，宁忍二三日辛苦，遂与参术陈芍药十余帖，至三日后，胃气稍完，与承气二帖而安，苟不先补，完胃气本方加甘草等分，名三一承气汤：治大承气证腹满实痛，调胃证谵语下利，小承气证内热不便，一切伤寒杂病，蓄热内甚，燥实坚胀（谓合三承气为一方也。成无己曰：若大承气证，反用小承气，则邪不服；若小承气证，反用大承气，则过伤元气，而腹满不能食；仲景所以分而治之。后人以三药合而为一，云通治三药证，及伤寒杂病、内外一切所伤，与仲景之方甚相违戾，失轩岐缓急之旨，使病患暗受其弊，将谁咎哉）。本方加柴胡、黄芩、甘草，入铁锈水三匙，坠热开结，名六一顺气汤（节庵谓合三承气、三一承气、大柴胡、大陷胸六方而为一方也）：治潮热自汗，发渴，谵语狂妄，斑黄，腹满便实，正阳明腑病。本方加人参、甘草、当归、桔梗，姜枣煎，名黄龙汤：治热邪传里，胃有燥屎，心下硬痛，身热口渴，谵语，下利纯清水（有燥屎何以又下清水，陶节庵曰：此非内寒而利，乃曰饮汤药而下渗也，名热结利；庸医妄谓漏底伤寒，以热药止之，杀人多矣。年老气血虚者去芒硝）。本方去芒硝，加麻仁、杏仁、芍药，蜜丸，名麻仁丸（仲景）：治趺阳脉浮而涩，浮则胃气强，涩则小便数，浮涩相搏，大便则难，其脾为约（趺阳，胃脉也。经曰：饮食入胃，游溢精气，上输于脾，脾气散精，上归于肺，通调水道，下输膀胱，水精四布，五经并行，是脾土为胃行其津液者也。今胃火乘脾，约束精液，但输膀胱，致小便数而大便难故名脾约，与此汤润燥通肠。此太阳传入阳明之证，故仲景曰太阳阳明，脾约是也。按成氏释此证谓脾弱胃强，然本文但云脾约，未尝云脾弱也。喻嘉言曰：脾弱即当补矣，何为反用大黄朴实乎，此脾土过燥，使肠胃津液枯槁，致中消便难；使脾胃弱，非溏则泻，焉能反约少胃中之谷食乎，阳明证中凡宜攻下者，惟恐邪未入胃，大便弗硬，又恐初硬后溏，未可妄攻，故先与小承气试其转矢气，方可攻之，皆是虑夫脾气之弱也。若脾约证在太阳，即当下矣，何待阳明耶。朱丹溪曰：此由久病大汗大下之后，阴血枯槁，内火燔灼，热伤元气，又伤于脾而成。肺金受火，气无所摄，肺为脾子，肺耗则液亏，金耗则木寡于畏，土欲不伤，其可得乎。肺失传送，脾失转输，故大便秘而小便数也，理宜滋养阴血，使火不炽而金化行，木有制而脾土运，津液乃能入胃肠润而通矣。此方施之热盛而气实者则安，若热盛而气血不实者，勿胶柱而鼓瑟也）。

　　当下诸证（发汗不解，腹满痛者急下之；下利，三部脉皆平，按之心下硬者，急下之；脉滑而数者，有宿食也，宜下之。《脉经》曰：滑为食病。仲景曰：滑则谷气实。又曰：寸脉浮大，按之反涩，尺中亦微而涩，知有宿食，宜下之。伤寒六七日，目中不了了，晴不和，无表里证，大便难，身微热者，此为实也，急下之。《内经》曰：诸脉皆属于目。《针经》曰：热病目不明，热不已者，此肾水将绝，不能照物也。阳明病发热汗多者，急下之；汗多则亡津液而内燥，宜急下以存津液。少阴病得之二三日，口燥咽干者，急下之；邪入未深，便作口燥，此肾水将干，宜急下救欲绝之水。少阴证六七日，腹胀不大便者，急下之；此少阴邪热入胃腑也，土胜则水干，宜急下以救肾水。少阴病自利清水，色纯清，心中必痛，口中燥者，急下之；青为肝色，肝邪乘肾故下利，阳邪上攻故口燥，此亦少阴传入阳明腑证也。厥阴证舌卷囊缩，宜急下之；此证仲景无治法，按：舌卷囊缩，有寒极而缩者，宜附子四逆加吴茱萸汤，并灸关元、气海、葱熨等法；又有阳明之热，陷入厥阴经，阳明主润宗筋，宗筋为热所攻弗荣，而急引舌与睾丸，故舌卷囊缩，此为热极，当泻阳以救阴。以上皆大承气证也。张兼善曰：胃为水谷之海，四旁有病，皆能传入胃，土燥则肾水干，故阳明与少阴皆有急下之条，证虽不同，其入腑之理则一，故皆用大承气。有病循衣摸床、两手撮空者，此胃热也，钱仲阳《小儿直诀》云：此肝热也，亦承气汤主之。楼全善曰：尝治循衣摸床数人，皆用大补气血之剂，唯一人兼振 ，脉代，遂于补剂中加桂二分，亦振止脉和而愈。按：谵语亦有因气虚阳脱而然者，皆当用参附补剂）。

　　忌下诸证太阳病外证未解，不可下；脉浮大，不可下，浮大为在表；恶寒不可下，恶寒为邪在表。呕多，虽有阳明证，不可下，呕为邪在上焦；阳明病不能食，攻其热必哕，胃中虚冷肺气之则不

　　攻里之剂第四

　　小承气汤

　　（仲景一名三物浓朴汤）

　　治伤寒阳明证，谵语便硬，潮热而喘。及杂病上焦痞满不通。

　　大黄（四两） 浓朴（二两姜炒） 枳实（三枚麸炒。）

　　此少阳、阳明药也。邪在上焦则满，在中焦则胀，胃实则潮热（犹潮水之潮，其来有时，阳明燥金旺于申酉，故日晡潮热。伤寒潮热为胃实，无虚证），阳邪乘心则狂故谵语，胃热干肺则欲其无伤下焦真阴也（大承气通治三焦，小承气不犯下焦，调胃承气不犯上焦。按：阳明证有正阳阳明，有太阳阳明，有少阳阳明，自阳明经传入胃腑，不恶寒，腹满便硬者，宜大承气下之；若汗多发热微恶寒者，为外未解，其热不潮，未可与承气汤；若腹大满不通者，可与小承气微和胃气；勿令大泄下。谓阳明有在经者，未全入腑，尤宜审慎。阳明、少阳病多由太阳传入，成无己曰：自太阳、少阳传入者，众所共知，自三阴传入者，鲜或能识，三阴有急下之证多矣，岂非仲景之微旨欤。经曰：伤寒脉浮缓，手足温者。系在太阴，当发黄，若小便利者，不能发黄，至七八日，大便硬者，阳明病也。程郊倩曰：此证谓之太阴阳明，阳明为病，本胃实，不特三阳受邪，能转属阳明，三阴亦能转属阳明，推之少阴三大承气，厥阴一小承气，何非转属阳明之病哉）。

　　《金匮》用本方治支饮胸满，更名浓朴大黄汤。本方加羌活，名三化汤（《机要》）：治中风邪气作实，二便不通（三化者，使三焦通利，复其传化之常也。加羌活者，证本于风也。

　　然中风

　　攻里之剂第四

　　调胃承气汤

　　（仲景）

　　治伤寒阳明证，不恶寒，反恶热，口渴，便秘，谵语，腹满。中焦燥实，及伤寒吐后腹胀满者（邪在表，则身热、汗出而恶寒；邪已入里，则表证罢，故不恶寒、身热汗出而反恶热也。汗多亡津，热又入里，故渴、便秘。无水以制火，内有燥屎，故见妄言谵语。吐后不解，腹胀满者，热入胃也，然满而不痛，不宜急下，少与调胃和之，阳明病不吐不下而心烦者吐后烦为内烦，下后烦为虚烦，不吐不下心烦者，胃有郁热也）；亦治渴证中消，善食而溲。

　　大黄（酒浸） 芒硝（一两） 甘草（炙五钱，）少少温服。

　　此足太阳、阳明药也（东垣曰：正阳阳明药）。大黄苦寒，除热荡实；芒硝咸寒，润燥软坚；二物下行甚速，故用甘草甘平以缓之，不致伤胃，故曰调胃承气。去枳朴者，不欲其犯上焦气分也（《准绳》曰：阳明一证，分为太阳、正阳、少阳三等。按：本草大黄酒浸入太阳经，酒洗入阳明经，浸久于洗，故能引于至高之分。仲景以调胃承气收入太阳门，而大黄注曰酒浸，汤后曰少少温服、曰当和胃气。又本汤治不吐不下心烦者及发汗不解、蒸蒸发热者，吐后腹胀满者，是太阳阳明去表未远，其病在上，不当攻下，故宜缓剂调和之也。至正阳阳明，则曰急下之，而大承气汤大黄下注曰酒洗，洗轻于浸，是微升其走下之性，以治其中也；至少阳阳明，则去正阳而逼太阴，其分为下，故小承气汤大黄不用酒制，少阳不宜下，故去本方加当归，姜、枣煎，名当归承气汤（河间）：治里热火郁，或皮肤枯燥，或咽燥鼻干，或便溺秘结，或瘀血发狂（加当归，入血分以润燥调营，亦与桃仁承气同意。加姜枣，引入胃也）。本方除芒硝，名大黄甘草汤：《金匮》用治食已即吐；《外台》用治吐水（《准绳》曰：仲景云，欲吐者不可下，又以大黄、甘草治食已即吐何也。曰：欲吐者，其病在上，因而越之可也，而逆之使下，（则必抑塞愦乱而益甚；若已吐不止，有升无降，则当逆而折之，引令下行，无速于大黄者矣，故不禁；丹溪泥之。而曰凡呕吐切不可下，固矣夫）。本方用大黄二两半、芒硝、甘草各二两，又名破棺丹：治多汗大渴，便闭谵语，阳结之证，及诸疮肿热。

　　攻里之剂第四

　　桃仁承气汤

　　〔仲景（见血门）〕

　　攻里之剂第四

　　大陷胸汤

　　（仲景）

　　治伤寒下之早，表邪入里，心下满而硬痛，或重汗而复下之，不大便五六日，舌上燥渴，日晡潮热，从心至小腹硬满，痛不可近；或无大热，但头微汗出，脉沉，为水结胸。（按之硬痛又次重汗饮结久不结胸阳误下发于阳曰：发嘉言曰发阴，言以寒是阴证于内者经而下下或边寒药，胁肋胀胁满多巴豆苦辛大黄（二两） 芒硝（一升） 甘遂（一钱。）为末。先煮大黄，去渣；内芒硝，煮一二沸，此足太阳药也。表邪入里，结于高位，以致三焦俱实，手不可近，证为危急，非常药所能平。故至峻，而有起死之功（《准绳》曰：邪结胸中，处至高之分，宜若可吐；然邪气与胸中阳气相结，不能分解，壅于心下，为硬为痛，非虚烦膈实者所可同，故须攻下之。低者举之，高者陷之，以平为正，故曰陷胸也。经又曰：太阳病脉浮而动数，浮则为风，数则为热，动则为痛，数则为虚。头痛、发热微、盗汗出而反恶寒者，表未解也，医反下之，动数变迟，膈内拒痛，胃中空虚，客气动膈，短气躁烦，心中懊 ，阳气内陷，心下因硬，则为结胸，大陷胸汤主之。朱丹溪曰：太阳病在表而攻里，可谓虚矣。原文曰：太阳病脉浮而动数，今得误下，动数变迟矣。又曰：胃中空虚。又曰短气躁烦，虚之甚矣，借曰阳气内陷，心下因硬，而可迅攻之乎。岂陷胸之力，反缓于承气，一下再下，宁不畏其虚乎。前文曰：结胸脉浮大者，下之死，又曰：结胸证悉具，烦躁者死，今曰脉浮，又曰烦躁，大陷胸果可用乎。若胃中空虚，客气动膈，心中懊 者，当以栀子豉汤吐去胸中之邪。陶节庵曰：结胸乃下早而成，未曾经下者，非结胸也，乃表邪传入胸中，证虽满闷，尚为在表，正属少阳部分，半表半里之间，只须小柴胡加枳桔以治，未效则以小柴胡对小陷胸一服豁然。若因下早而成者，方用陷胸汤，以分浅深，从缓治之，不宜太峻。上焦乃清道至高之分，过下则伤元气也。崔行功曰：伤寒结胸欲绝，心膈高起，手不可近，用大陷胸汤。不瘥者，此下后虚逆，气已不理，毒复上攻，当用枳实理中丸，先理其气，次调诸疾，用之如神。《活人》云：误下未成结胸者，急频与理中汤，自然解了，盖理中治中焦故也。胃中虽和，伤寒未退者，宜侯日数足，却以承气再下之，盖前药之下未是也。其水结胸者，用小半夏加茯苓汤、小柴胡去枣加牡蛎主之；又有血结胸证，手不可近，漱水不欲咽，善妄如狂，大便黑，小便利，宜犀角地黄汤。

　　刘心山曰：结胸痞满，多由痰饮凝结心胸，故陷胸、泻心用甘遂、半夏、栝蒌、枳实、旋复之类，皆为

　　攻里之剂第四

　　小陷胸汤

　　（仲景）

　　治伤寒误下，小结胸正在心下，按之则痛，脉浮滑者；及痰热塞胸（前证上下俱硬，此则正在心下；前证痛不可近，此则按之则痛。结胸，脉沉紧，或寸浮关沉，或脉浮滑，知热未深，黄连（一两） 半夏（半升） 栝蒌（大者一枚。）

　　此足少阳药也。黄连之苦寒以泄热，栝蒌之寒润以涤垢，半夏之辛温以散结。结胸多由痰热结聚，故用三物以除痰去热也（王海藏曰：大陷胸汤，太阳本药也；大陷胸丸，阳明药也；小

　　攻里之剂第四

　　大陷胸丸

　　（仲景）

　　治伤寒结胸，项强如柔痉状（有汗为柔痉。胸膈实满，故项强而不能俯，项属太阳部位）。

　　大黄（八两） 芒硝 葶苈（炒） 杏仁（去皮尖。各半升。）合研。取如弹丸一枚。

　　别捣甘此足太阳、阳明药也。大黄之苦寒以泄热，芒硝之咸寒以软坚，杏仁之苦甘以降气，葶苈、甘遂取其行水而直达，白蜜取其润滑而甘缓。

　　攻里之剂第四

　　十枣汤

　　（仲景）

　　治太阳中风，下利呕逆，表解者乃可攻之，其人 汗出，头痛，心下痞 ，引胁下痛，干呕，短气，汗出，不恶寒，表解而里未和，邪热内蓄，有伏饮者（下利呕逆，里受邪也；汗出不逆，呕攻与结芫花（炒黑） 甘遂 大戟（等分） 大枣（十枚。）先煮枣去渣，内前药末，强人服一钱，虚人五分。或枣肉为丸。病不除者，再服，得快下后，糜粥自养。

　　此足太阳药也。芫花、大戟之辛苦以逐水饮；甘遂苦寒，能直达水气所结之处，以攻决为用；三药过峻，故用大枣之甘以缓之，益土所以胜水，使邪从二便而出也（十枣汤、小青龙汤主水气干呕；桂枝汤主太阳汗出干呕；姜附汤主少阴下利干呕；吴茱萸汤主厥阴吐涎沫干呕。王海藏曰：表有水用小青龙，里有水用十枣。或问十枣汤、桂枝去桂加茯苓白术汤，皆属饮家，俱有头痛项强之证，何也。张兼善曰：太阳经多血少气，病患表热微渴，恣饮水浆，为水多气弱，不能施化，本经血气，因而凝滞，致有头痛项强之患，不须攻表，但宜逐饮，饮尽则自安。杜壬曰：里未和者，盖痰与燥气壅于中焦，故头痛干呕，汗出短气，是痰膈也，本方除大枣，加大黄、黑丑、轻粉，水丸，名三花神佑丸（河间）：治壮实人风痰郁热，支此痰涎壅塞，顿攻不开，再加二丸，快利则止（加牵牛、大黄、大泻气血之湿；加轻粉，无窍不入，以去痰积。虚人不可轻用）。本方各五钱，加黄柏（三两酒炒）、大黄（煨两半），粥丸，名小胃丹（

　　攻里之剂第四

　　三物备急丸

　　（《千金》）

　　治食停肠胃，冷热不调，腹胀气急，痛满欲死；及中恶客忤，卒暴诸病（食滞肠胃，上焦巴豆霜 大黄 干姜等分。蜜丸，小豆大。每服二三丸。中恶口噤者，折齿灌之。崔氏干姜易桂枝，名备急散。

　　此手足阳明药也。大黄苦寒以下热结，巴霜辛热以下寒结，加干姜辛散以宣通之（干姜辛

　　攻里之剂第四

　　砂丸

　　（《本事》）

　　治一切积聚痰饮，心胁引痛。

　　砂 巴豆（去油） 三棱 干姜 白芷（五钱） 木香 青皮 胡椒（二钱半） 大黄干大黄末，此治肉积、气积、血积通剂也。 砂化肉食 砂性大热，能烂五金，本草言其能化人心为血肉蔻多辛不峻。用醋者，酸以收之也（《玉机微义》曰：方中因白芷散水行气，故更言治痰饮也。洁古曰：壮人无积，虚人则有之，皆由脾胃怯弱。气血两衰，四时有感，皆能成积。若遽以磨坚破结之药治之，疾似去而人已衰矣。干漆、 砂、三棱、大黄、牵牛之类，得药则暂快，药过则如满

　　攻里之剂第四

　　木香槟榔丸

　　（子和）

　　治胸腹积滞，痞满结痛，二便不通；或泻泄下利，里急后重，食疟实积（胸腹痞满泻痢，由于饮有因物结治。脉洪大而实为里实，宜下；若脉浮大，慎不可下）。

　　木香 槟榔 青皮（醋炒） 陈皮（去白） 枳壳（炒） 黄柏（酒炒） 黄连（茱萸汤炒） 三芒硝水丸。量人珠》无三棱、陈皮，名木香导气丸）。

　　此手足阳明药也。湿热在三焦气分，木香、香附行气之药，能通三焦、解六郁；陈皮理上焦肺气，青皮平下焦肝气（泻痢多由肝木克脾土），枳壳宽肠而利气，而黑丑、槟榔又下气之最速者也，气行则无痞满后重之患矣。疟痢由于湿热郁积，气血不和，黄柏、黄连燥湿清热之药，三棱能破血中气滞，莪术能破气中血滞，大黄、芒硝血分之药，能除血中伏热，通行积滞，并为摧坚化痞之峻品。湿热积滞去，则二便调而三焦通泰矣。盖宿垢不净，清阳终不得升，故必假此以推荡之，亦通因通用之意。然非实积，不可轻投。加当归者，润燥以和其血也（《纲目》曰：此戴人经验方也。善治下虚上实，抑火升水，流湿润燥，推陈致新，散郁破结，活血通经，及肺痿喘嗽，胸膈不利，脾湿黄胆，宿食不消，妇人调和气血，小儿惊疳积热，皆可量轻重用之。滑伯仁曰：肠胃，阳明燥金也，下焦，少阳相火也，后重之用木香、槟

　　攻里之剂第四

　　枳实导滞丸

　　（东垣）

　　治伤湿热之物，不得施化，痞闷不安，腹内硬痛，积滞泄泻。

　　大黄（一两） 枳实（麸炒） 黄芩（酒炒） 黄连（酒炒） 神曲（炒。五钱） 白术（土炒）

　　此足太阴、阳明药也。饮食伤滞，作痛成积，非有以推荡之则不行，积滞不尽，病终不除之温而消之。芩连、大黄，苦寒太甚，恐其伤胃，故又以白术之甘温，补土而固中也。

　　攻里之剂第四

　　倒仓法

　　（丹溪）

　　黄牡牛肉（肥嫩者）二三十斤。切碎洗净，用长流水、桑柴火煮糜烂，滤去渣，取净汁，再每饮出物可尽，病根乃止（连进之，急则逆上而吐多，缓则顺下而利多，视病之上下而为缓急）。

　　吐利后必渴，不得与汤，其小便必长，取以饮之，名轮回酒，非惟止渴，兼涤余垢。行后倦卧觉饥，先与米饮，次与稀粥，三日后方与浓粥、软饭、菜羹，调养半月一月，精神焕发，沉悉霞天膏：即照前法，每肉十二斤，可熬膏一斤，瓷罐盛之。夏月水浸，可留三日；寒天久留生霉（音梅），用重汤煮。入煎剂，调服；入丸剂，每三分加曲一分，煮糊，或同蜜炼。

　　此足太阴、手足阳明药也。朱丹溪曰：牛，坤土也，黄，土之色也，以顺为德而法健为功者，牡之用也；肉，胃之药也，液，无形之物也，积聚久则形质成，根据附肠胃回薄曲折之处，陈发之乐乎非吐下药

　　攻里之剂第四

　　蜜煎导法

　　（仲景）

　　治阳明证，自汗，小便利，大便秘者（胃实自汗，小便复利，此为津液内竭，非热结也，若与下药，则液愈耗矣，虽大便硬，不可攻之，宜用外导之法）。

　　蜂蜜。用铜器微火熬，频搅勿令焦，候凝如饴，捻作挺子，头锐如指，糁皂角末少许，乘热纳谷道中，用手抱住，欲大便时去之（加盐少许亦可，盐能润燥软坚）。

　　此手阳明药也。蜜能润肠，热能行气，皂能通窍。经曰：表解无证者，胃虽实忌攻，故外导而通之，不欲以苦寒伤胃也（徐忠可曰：此为大便不行而别无所苦者设也。结胸痞满脏结，胃

　　攻里之剂第四

　　猪胆导法

　　（仲景）

　　治证同前。

　　猪胆（一枚）。取汁，入醋少许，用竹筒长三四寸，以一半纳谷道中，将胆汁灌入肛中，顷此手阳明药也。便秘者，属燥属热，自汗者，为亡津液，当小便不利，今反利，是热犹未实，故不可攻，猪胆汁寒胜热、滑润燥、苦能降，醋酸善入，故能引入大肠通之也（津液枯者宜蜜导，热邪盛者宜胆导，如冷秘者，削酱姜亦能导之。海藏法用蜜煎盐相合，或草乌末相合

　　表里之剂第五

　　病在表者，宜汗宜散；病在里者，宜攻宜清。至于表证未除，里证又急者，仲景复立大柴胡、葛根、黄芩等法，合表里而兼治之。后人师其意，则有防风通圣、参苏、五积诸剂。

　　故采

　　表里之剂第五

　　大柴胡汤

　　（仲景）

　　治伤寒发热，汗出不解，阳邪入里，热结在里（里非三阴之里，乃胃腑也，此为少阳阳明。三阴亦有转入阳明者，如太阴有桂枝加大黄汤，少阴有三大承气，厥阴一小承气，皆兼阳明证也），心下痞 ，呕而下利；或往来寒热，烦渴谵语，腹满便秘，表证未除，里证又急，脉洪或沉实弦数者（表证未除者，发热、头痛、胁痛、寒热仍在也；里证又急者，痞硬、燥渴、谵狂、便秘也。脉沉实为在里，弦数者邪在少阳也，洪者邪在阳明也。其呕而下利者，何亦用之？张兼善曰：里虚者便虽难而勿攻，里实者虽吐利而可下，心烦喜呕，里热已甚，结于胃柴胡（八两） 半夏（半升） 黄芩 芍药（三两） 生姜（五两） 大枣（十二枚。

　　擘） 枳实柴胡汤也。崔氏此足少阳、阳明药也。表证未除，故用柴胡以解表；里证燥实，故用大黄、枳实以攻里；芍药安脾敛阴（能泻肝火，使木不克土）；黄芩退热解渴；半夏和胃止呕；姜辛散而枣甘缓，以调营卫而行津液。此表里交治，下剂之缓者也（周扬俊曰：仲景于太阳入膀胱腑证，则有五苓散；少阳兼阳明腑证，则有大柴胡汤；皆表里两解之法也。昂按：此乃少阳阳明，故加减小柴胡、小承气而为一方，少阳固不可下，然兼阳明腑证则当下，宜小承气汤，轻则大柴胡汤。或问大柴胡汤泻也，桂枝人参汤补也，何为皆治下利心下痞硬。张兼善曰：下之早因作痞者，里虚协热而利也，以表里不解，故用桂枝人参解表和里；若伤寒发热，汗出不解、心下痞硬、呕吐而下利者，此为实，故当以大柴胡下之。陶节庵曰：伤寒邪热传里，须看热气浅深用药：三焦俱伤，则痞满燥实坚全见，宜大承气汤；邪在中焦，则有燥实坚三证，宜调胃承气汤，加甘草和中，去枳朴者，恐伤上焦氤氲之气也；邪在上焦，则痞而实，宜小承气汤，去芒硝者，恐伤下焦真阴也。若表证未除，里证又急，不得不下者，则用大柴胡汤通表里而缓治之。大承气最紧，小承气次之，调胃又次之，大柴胡又次之，盖恐硝性躁急，故不轻

　　表里之剂第五

　　柴胡加芒硝汤

　　（仲景）

　　治伤寒十三日不解，胸胁满而呕，日晡潮热，已而微利。此本柴胡证，知医以丸药下之，非其治也。潮热者，实也，先以小柴胡汤以解外，后以加芒硝汤主之（伤寒十三日，为再传小柴胡汤（见和解门）加芒硝六两此少阳、阳明药也。表证误下，邪热乘虚入胃，以致下利而满呕，潮热之证犹在伤寒潮热，为胃实，故宜下，故仍与柴胡汤以解少阳，加芒硝以荡胃热，亦与大柴胡两解同意。

　　表里之剂第五

　　桂枝加大黄汤

　　（仲景）

　　治太阳误下，转属太阴，腹满大实痛者（腹胀虽属太阴，若里证尚浅，腹满时痛，犹宜和桂枝汤见发表门，加大黄一两，芍药三两。

　　此足太阳、太阴药也。误下而作结胸，则邪在上，仍属太阳，今腹满而大实痛，则邪已入太又曰景之加大第传药汤不贻结

　　表里之剂第五

　　水解散

　　（《肘后》）

　　治天行一二日，头痛壮热。

　　麻黄（四两） 桂心 甘草（炙） 白芍（二两） 大黄 黄芩（三两）

　　此足太阳、阳明药也。麻黄能开腠发汗，桂心能引血化汗，黄芩以清上中之热，大黄以泻中下之热，甘草、白芍能调胃而和中。盖天行温疫，郁热自内达外，与伤寒由表传里者不同，

　　表里之剂第五

　　防风通圣散

　　（河间）

　　治一切风寒暑湿，饥饱劳役，内外诸邪所伤，气血怫郁，表里三焦俱实，憎寒壮热，头目昏便赤涩，疮疡（音羊）肿毒，折跌损伤，瘀血便血，肠风痔漏，手足螈 ，惊狂谵妄，丹斑瘾疹（憎寒壮热，邪在表也；头眩目赤，风热上攻也；耳鸣口苦，邪在少阳也；便秘痔漏，热结大腑也；小便赤涩，热蓄膀胱也；疮疡痈肿，气血怫郁也；丹斑瘾疹，风热在胃也；手足螈 、惊防风 荆芥 连翘 麻黄 薄荷 川芎 当归 白芍（炒） 白术 山栀（炒黑） 大黄（加生姜、葱白煎此足太阳、阳明表里血气药也。防风、荆芥、薄荷、麻黄轻浮升散，解表散寒，使风热从汗风黄芩清中上之火；连翘散气聚血凝，甘草缓峻而和中重（用甘草、滑石，亦犹六一利水泻火之意），白术健脾而燥湿，上下分消，表里交治，而能散泻之中，犹寓温养之意，所以汗不伤表，本方再加人参补气，熟地益血，黄柏、黄连除热，羌活、独活、天麻、细辛、全蝎祛风；蜜丸，弹子大；每服一丸，茶酒任下；名祛风至宝丹（喻嘉言曰：此中风门中不易之专方也）。本方除大黄、芒硝，名双解散（麻黄、防风、荆芥、薄荷、川芎以解表，黄芩、栀子、连翘、石

　　表里之剂第五

　　葛根黄连黄芩汤

　　（仲景）

　　治太阳病桂枝证，医反下之，利遂不止，脉促者，表未解也，喘而汗出者，此汤主之（发热头痛，恶风自汗，所谓桂枝证也。此邪在表而反下之，虚其肠胃，表邪乘虚入里，遂协热而利致，葛根（半斤） 甘草（炙） 黄芩（二两） 黄连（二两。）先煮葛根，内诸药煎（或加姜枣）。

　　此足太阳、阳明药也。表证尚在，医反误下，邪入阳明之腑，其汗外越，气上奔则喘，下陷则利，故舍桂枝而用葛根，专治阳明之表（葛根能升阳明清气，又为治泻圣药），加芩连以清里热，甘草以调胃气，不治利而利自止，不治喘而喘自止矣。又太阳表里两解之变法也。

　　表里之剂第五

　　三黄石膏汤

　　治伤寒温毒表里俱热，狂叫欲走，烦躁大渴，面赤鼻干，两目如火，身形拘急，而不得汗；或已经汗下，过经不解，三焦大热，谵狂鼻衄，身目俱黄，六脉洪数；及阳毒发斑（陶节庵曰石膏（两半） 黄芩 黄连 黄柏（七钱） 栀子（三十个） 麻黄 淡豉（二合。）

　　每服一两此足太阳、手少阳药也。表里之邪俱盛，欲治内则表未除，欲发表则里又急，故以黄芩泻上表邪

　　表里之剂第五

　　五积散

　　（《局方》）

　　治少阴伤寒及外感风寒，内伤生冷，身热无汗，头痛身痛，项背拘急，胸满恶食，呕吐腹痛，寒热往来；香港脚肿痛；冷秘寒疝；寒疟恶寒无汗；妇人经水不调（上证皆寒湿为病也）。

　　白芷 陈皮 浓朴（六分） 当归 川芎 芍药 茯苓 桔梗（八分） 苍术 枳壳（七分）

　　又法除桂、芷、枳壳、陈皮，余药慢火炒，摊冷，入桂芷同煎，名熟料五积散（用炒者，助其温散也）。有汗去苍术、麻黄，气虚去枳桔，加人参、白术，腹痛挟气加吴茱萸，胃寒加煨姜，阴证伤寒、肢冷虚汗加附子此阴阳表里通用之剂也。麻黄、桂枝所以解表散寒，甘草、芍药所以和里止痛，苍术、浓朴梗利方也。一方统治多病，惟活法者变而通之（本方能散寒积、食积、气积、血积、痰积。王海藏曰：半夏方，通之沉迟误便是浮阴，急与五积散一服，通解表里之寒。若内有沉寒，必须姜附温之，若作热治而用凉药，则渴愈甚而躁愈急，岂得生乎。此取脉不取证也。按：伤寒有舍证取脉者，又有舍脉取证者）。

　　本方合人参败毒散，名五积交加散。治寒湿身体重痛，腰脚酸疼。

　　表里之剂第五

　　麻黄白术汤

　　（东垣）

　　治大便不通，小便赤涩，身面俱肿，色黄，麻木，身重如山，喘促无力，吐痰唾沫，发热时躁，躁已振寒，项额如冰，目中溜火，鼻不闻香，脐有动气，小腹急痛（东垣曰：此宿有湿热伏于荣血之中，木火乘于阳道，为上盛，短气喘促，为阴火伤气，四肢痿弱，为肾水不足，青皮 陈皮 黄连（酒炒） 黄柏（酒炒） 甘草（炙） 升麻（二分） 柴胡 桂枝 人参分） 白豆蔻此足三阳、三阴通治之剂也。前证盖因表里俱伤，阳气抑不得升，故风火湿热郁而为病也。桂枝、麻黄解表祛风，升麻、柴胡升阳散火，黄连、黄柏燥湿清热，而黄柏又能补肾滋阴，吴萸尝有吴萸与五

　　表里之剂第五

　　参苏饮

　　（《元戎》）

　　治外感内伤，发热头痛，呕逆咳嗽，痰塞中焦，眩运嘈烦，伤风泄泻；及伤寒已汗发热不止（发热头痛，外感也；咳嗽痰壅、呕逆泄泻，内伤也；已汗而热不止，阴虚也）。

　　人参 紫苏 干葛 前胡 半夏（姜汁炒） 茯苓（七钱半） 陈皮（去白） 甘草 枳壳（火，去人此手足太阴药也。风寒宜解表，故用苏、葛、前胡；劳伤宜补中，故用参、苓、甘草；橘半除痰止呕，枳桔利膈宽肠，木香行气破滞。使内外俱和则邪散矣（溢饮身重注痛者，亦宜此方和解之。刘宗浓曰：此出少阳柴胡例药，治感冒异气挟痰饮之病。本方云前胡葛根自能解肌谓参合四物，名茯苓补心汤，尤能治虚热及吐衄便血，乃虚实表里兼治之剂，然不可过）。

　　本方去人参、前胡，加川芎、柴胡，姜枣煎，名芎苏饮《澹疗》：治伤风寒，外有发热头痛恶寒，内有咳嗽吐痰气涌（此或肺有实热，故去人参，加川芎，为通阴阳血气之使也）。

　　表里之剂第五

　　香苏饮

　　（《局方》）

　　治四时感冒，头痛发热，或兼内伤，胸膈满闷，嗳气恶食（《内经》曰：卑下之地，春气常在。故东南卑湿之区，风气柔弱，易伤风寒，俗称感冒，受邪肤浅之名也。由鼻而入，在于上部，客于皮肤，故无六经形证，惟发热头痛而已；胸满嗳气恶食，则兼内伤也。轻为感冒，香附（炒） 紫苏（二钱） 陈皮（去白。一钱） 甘草（七分。）加姜、葱煎。伤食加消导药汗加麻黄、干姜，伤风此手太阴药也。紫苏疏表气而散外寒，香附行里气而消内壅，橘红能兼行表里以佐之橘（红利气，兼能发表散寒，盖气行则寒散，而食亦消矣，甘草和中，亦能解表，为使也）。

　　表里之剂第五

　　茵陈丸

　　（《外台》）

　　治时气、瘴气，黄病， 疟，赤白痢等证。

　　茵陈 栀子 鳖甲（炙） 芒硝（二两） 大黄（五两） 常山 杏仁（炒。三两） 巴豆（一应，再服此足太阳、太阴、阳明、厥阴药也。栀子、淡豉，栀豉汤也；合常山可以涌吐，合杏仁可以解肌；大黄、芒硝，承气汤也，可以荡热去实；合茵陈可以利湿退黄（三药名茵陈汤，治黄正药），加巴豆大热以祛脏腑积寒，加鳖甲滋阴以退血分寒热。此方备汗吐下三法，故能统治诸

　　和解之剂第六

　　邪在表宜汗，在上宜吐，在里宜下；若在半表半里，则从中治，宜和解。故仲景于少阳证，而以汗吐下三者为戒也。昔贤云：或热病脉躁盛而不得汗者，阳脉之极也，死。然有当和解剂，

　　和解之剂第六

　　小柴胡汤

　　（仲景）

　　治伤寒中风少阳证，往来寒热，胸胁痞满，默默不欲食，心烦喜呕；或腹中痛，或胁下痛，或渴，或咳，或利，或悸，小便不利，口苦耳聋，脉弦；或汗后余热不解；及春月时嗽，疟发寒热，妇人伤寒热入血室（寒为阴，热为阳；里为阴，表为阳；邪客于半表半里，阴出与阳争，阴胜则寒；阳入与阴争，阳胜则热；阳不足则先寒，阴不足则先热。又曰：太阳行身之后，属膀胱寒水，为表；阳明行身之前，属胃燥金，为表之里；邪在于中，近后膀胱水则寒，近前阳明燥则热也。寒热有定时者为疟，无定时者为往来寒热，以热在表而浅，邪恶正故畏寒，寒已复热，此邪未并于表里，故寒热微而无定时也。半表半里，属足少阳胆脉，行于两胁，手少阳三焦之脉络心包，风邪干之，心气不得宣畅，故烦满，或攻胸胁，故又胸胁痛也。邪在表则呻吟不安，在里则烦而闷乱，邪自表而方传里，故默默静也。经曰：阳入之阴则静，邪在表则能食，入里则不能食，今在表里之间，故但不欲食，未至于不能食也。

　　邪在表则不烦不呕，在里则烦呕，表方传里，故心烦喜呕也。里虚协热，故或渴或利，或腹中痛；里有停饮，故悸而小便不利；少阳胆脉络于耳，故耳聋；胆气上溢，故口苦；胆与肝皆属木，故脉弦；春月时嗽，少阳当令之时也。血室，冲脉也，男女皆有之，妇人伤寒七八日，邪当传里，值经水适来，则邪不入腑，乘虚而入血室；或经水适断，表邪乘虚亦入血室，热与血搏结而不行，致有寒热如疟，暮则谵语如见鬼状，在男子则下血谵语，皆为热入血室。妇人伤寒与男子无异，惟热入血室、妊娠伤寒为不同也。小柴胡在经主气，在脏主血，故更能入血室。经曰：伤寒中风，有柴胡证，但见一证便是，不必悉具。又曰：伤寒五六日，发热而呕，医以他药下之，柴胡证仍在者，复与柴胡汤，必蒸蒸而振，发热汗出而愈。或湿热在半表半里而发黄者，仍与小柴胡汤和其表里，虽杂证不能外也；亦治伤寒五六日，头汗出，微恶寒，手足冷，心下满，不欲食，大便硬，细者，为阳微结仲景曰：汗出为阳微，假令纯阴结，不得复有外证，脉虽沉紧，不得为少阴病，所以然者，阴不得有汗，今头有汗，故知非少阴也。按：三阴脉皆至颈、胸中而还，不上循头。程郊倩曰：热虽结而不甚也，以有微恶寒之半表在，至于脉沉，虽似里阴，则又有头汗出之证以别之，凡脉细、脉沉、脉紧，皆阳热郁结之证，无关少阴也，可见阳气一结，不但阳证似阴，阳脉亦似阴矣）。

　　柴胡（八两） 半夏（半升） 人参 甘草 黄芩 生姜（三两） 大枣（十二枚）。

　　呕逆加生姜、陈皮（生姜散逆，陈皮顺气）；烦而不呕去半夏、人参，加栝蒌（以荡郁热）；渴者去半夏，加花粉（生津）；若不渴，外有微热，去人参，加桂枝覆取微汗（解肌）；咳嗽去参、枣、生姜，加五味子、干姜（咳为气逆肺寒，五味敛肺，干姜散寒。戴元礼曰：少阳有嗽无喘，有喘，非少阳也；阳明有喘无嗽，有嗽，非正阳明也）；虚烦加竹叶、粳米（竹叶凉心，粳米和胃）；齿燥无津加石膏（齿燥属阳明火，石膏清胃止渴）；痰多加栝蒌、贝母（能去热痰）；腹痛去黄芩，加芍药（黄芩寒中，芍药合甘草和里）；胁下痞硬去大枣，加牡蛎（大枣甘令人满，牡蛎咸能软坚）；胁下痛加青皮、芍药（胁为肝胆之部，痛属肝火，二药平肝）；心下悸、小便不利，去黄芩、加茯苓（经曰：太阳证饮水多，心下必悸，水停心下故悸，水蓄不行，故小便不利，黄芩苦，反坚肾，茯苓淡，能利水）；本经头痛加川芎（入肝活血，散郁除风）；发黄加茵陈（利湿）。

　　此足少阳药也。胆为清净之府，无出无入，其经在半表半里，不可汗吐下，法宜和解（仲景曰：少阳中风，耳聋目赤、胸满而烦、不可吐下，吐下则悸而惊。又曰：伤寒脉弦细，头痛发语）。邪入本经，乃由表而将至里，当彻热发表，迎而夺之，勿令传太阴。柴胡味苦微寒，少阳主药，以升阳达表，为君；黄芩苦寒，以养阴退热，为臣（阳不足则阴凑之，故发寒，用黄芩降阴气，使不陷入阳中，则不寒；阴不足则阳凑之，故发热，用柴胡升阳气，使不陷入阴中，则不热。又曰：柴胡、黄芩之苦寒以退热，半夏、生姜之辛温以退寒，人参、大枣、甘草之甘温以助正气）；半夏辛温，能健脾和胃，以散逆气而止呕；人参、甘草，以补正气而和中，使邪不得复传入里，为佐（二药固太阴，使木邪不致克土，然必虚人方可用参）；邪在半表半里，则营卫争（表属卫，里属营），故用姜枣之辛甘以和营卫，为使也（李时珍曰：少阳证虽在半表半里，而胸膈痞满，实兼心肺上焦之邪，心烦喜呕，默默不欲食，又兼脾胃中焦之证，故用黄芩以治手足少阳相火，黄芩亦少阳药也。昂按：半夏止呕和胃健脾，亦通治烦呕不欲食，寒热间作，脾亦有之，不独少阳也，小柴胡之用半夏，以邪在半表半里，则阴阳争，用半夏和胃而通阴阳也，《灵枢经》用治不眠，亦同此意。而仲景治喉痹咽痛及大小便秘，皆用半夏，取其辛能润燥，又能散也。丹溪谓半夏能使大便润而小便长，今又专以半夏为除痰之药，稍涉燥证，辄不敢用。而半夏之功用不复见知于世矣。徐忠可曰：小柴胡能引清气而行阳道，能引胃气上行而行春令，能散诸经血凝气聚，故凡邪在表里混杂者，俱藉之以提出少阳，俾循经而散，以柴甘生姜为定药，余则加减随证耳。陶节庵曰：本经证心下饱闷，未经下者，非结胸也，乃表邪传至胸中，未入于腑，尚为在表，只须小柴胡加枳桔，不效，就以本方兑小陷胸加枳桔，一服豁然，其效如神。喻嘉言曰：伤寒分表里中三治，表里之邪俱盛，则从中而和之，故有小柴胡之和法，用人参、甘草、半夏、生姜、大枣助脾和中，但带柴胡一味透表，黄芩一味透里。饮入胃中，听胃气之升者，带柴胡出表；胃气之降者，带黄芩入里；一和而表里之邪尽服，未尽者加工治之，不相捍格矣。又曰：虚劳发寒热者，乃卫虚则恶寒，营虚则发热耳，缓调营卫，俾不亢战，寒热自止；若误用小柴胡，俾汗多而卫伤于外，便溏而营伤于内，虚热转加，病益甚矣。吴绶曰：小柴胡为半表半里之剂，太阳经之表热，阳明经之标热，皆不能解也。若夫阳气虚寒，面赤发热，脉沉足冷者，服之立见危殆；及内有虚寒，大便不实，妇人新产发热，皆不可用也。李士材曰：今人治伤寒，不分阴阳表里，概用此方去参投之，以为平稳，杀人多矣，不独峻剂也。李东垣曰：若血受病，亦先调气，谓气不调则血不行，气夫血妇也，如妇人经病，先柴胡以行经之表，次四物以行经之里，亦先气而后血也）。

　　本方以前胡代柴胡，名小前胡汤（崔氏）：治同（胡洽云：亦仲景方）。本方加陈皮、芍药，名柴胡双解散（节庵）：治同。本方加芒硝，名柴胡加芒硝汤（仲景。见表里门），本方加桂枝，名柴胡加桂枝汤（仲景）：治伤寒六七日，发热微恶寒，支节烦痛，微呕，心下支结，外证未去者（伤寒六七日，邪当传里；支结者，胸中支撑而结也。喻嘉言曰：谓结于心之边旁也。呕而支结，为将传里；发热恶寒，骨节烦痛。为外证未除。昂按：此兼太阳，故加桂枝，脉经曰，发汗多亡阳谵语，不可下，宜此汤和其营卫以通津液，自愈）。本方除黄芩、甘草，加桂枝、茯苓、龙骨、牡蛎、铅丹、大黄，名柴胡加龙骨牡蛎汤（仲景）：治伤寒八九日，下之腹满烦惊。小便不利，谵语，身重不可转侧（伤寒八九日，过经然后下之，可谓慎矣。孰知外邪未尽，乘虚入里，烦满者，阳热入胸也；惊者，心恶热而神不守也；烦惊虽系乎心，亦因胆虚，为将军之官失荣而多畏也；小便不利，里虚而津液不行也；谵语，胃热也；身重不可转侧，阳气不营于表也；与柴胡汤以除烦满；加茯苓、龙骨、牡蛎、铅丹，收敛神气而镇惊，而茯苓、牡蛎又能行津液、利小便；加大黄以逐胃热，止谵语；加桂枝以行阳气；合柴胡以散表邪而解身重；因满故去甘草。按：伤寒传足不传手，其实原无界限，此证邪热干心，神明内乱，故致烦惊谵语，仲景加入心药数种，不专以足经之治治之也）。

　　本方去半夏、人参、姜、枣，加桂枝、干姜、花粉、牡蛎，名柴胡桂枝干姜汤（仲景）：治伤寒汗下后，胸胁满，微结，小便不利，渴而不呕，但头汗出，往来寒热，心烦者（头汗寒热而兼满渴，表里皆有邪，故除人参、半夏，而加桂枝以解太阳。干姜以散满，花粉以生津，牡蛎以软坚，以此和解，复津液而助阳；亦治疟发寒多热少，或但寒不热喻嘉言曰：小柴胡本阴阳两停之方，可从寒热以为进退，此方加姜桂则进而从阳，其加芩连以退而从阴，可以类推。李 曰：伤寒余热未尽，重感六淫之气，变而为疟，治法与杂病不同，寒多热少，或单寒者，太阳邪变也，柴胡桂枝汤；热多寒少，或单热，骨节烦痛者，阳明邪变也，白虎汤加桂；寒热相等，或先热者，少阳邪变也，小柴胡汤，渴者去半夏，加花粉、知母；寒热大作，战栗汗出不散者，太阳阳明合病也，桂枝石膏汤。服止后疟愈甚者，三阳合病也，恐传入阴经，从卯至午，发而呕吐，大便闭者，大柴胡汤下之；从午至酉，发而腹满便闭者，大承气汤下之；从酉至寅，发而欲狂善忘便黑者，桃仁承气汤微利之；不敢下者，栀子升麻汤；若挟痰食瘴气，治法与杂病略同。附桂枝石膏汤：桂枝一钱，黄芩二钱，石膏、知母各三钱。

　　桂枝黄芩汤：即小柴胡加石膏二钱、知母二钱、桂枝五分。李 曰：二方以桂枝治太阳，白虎治阳明，柴胡治少阳，意甚明显，挟痰合二陈，食积合平胃，溺涩合五苓，便闭合大柴胡，无汗加葛根、苍术，有汗加黄 、白术，夜发加白芍、桃仁，日久加常山、槟榔吐之；治疟之法尽矣。本方去半夏，加花粉，名柴胡去半夏加栝蒌根汤金匮：治往来寒热而渴，及劳疟花粉润燥生津。太阳小便不利而渴，宜五苓；阳明大便不利而渴，宜调胃承气、大柴胡；已利而渴，宜白虎；少阳寒热往来而渴，宜此汤。遇劳即发，名劳疟）。本方去柴胡、黄芩，加浓朴，名浓朴生姜半夏甘草人参汤（仲景）：治发汗后腹胀满者（凡吐下后胀满者，乃当汗不汗，误与吐下，表邪乘虚入里，邪气盛则实之证也；汗后表已解而胀满者，知非里实，缘脾胃气虚、阴气内壅而为胀也，法当补虚散滞）。本方除半夏，加当归、白芍、大黄，名柴胡饮子子和：治肌热、蒸热、积热，汗后余热，脉洪实弦数（表为肌热，里为蒸热，壅为积热）；亦治疟疾（喻嘉言曰：子和法中略施攻补，深中肯綮）。本方加羌活、防风，名柴胡羌活汤，治温疫少阳证。本方加桔梗，名柴胡桔梗汤：治春嗽。本方合平胃散，名柴平汤：治湿疟身痛身重。本方加青黛，姜汁糊丸，名清镇丸（洁古）：治呕吐脉弦头痛及热嗽。本方一分，加四物二分，名柴胡四物汤：治妇人日久虚劳，微有寒热。本方与四物各半，名调经汤。

　　和解之剂第六

　　黄连汤

　　（仲景）

　　治伤寒胸中有热而欲呕，胃中有寒而腹痛（成氏曰：湿家下后舌上有苔者，是丹田有热，胸中阴不降阴黄连（炒） 干姜（炒） 桂枝 甘草（三两） 人参（二两） 半夏（半升） 大枣（十二枚）

　　此足阳明药也。黄连苦寒泄热以降阳，姜桂辛温除寒以升阴，人参助正祛邪，半夏和胃止呕，甘草、大枣调中止痛，上中二焦寒热交战，以此和解之（喻嘉言曰：湿家下之，舌上有苔者则从连汤问下邪，焦属

　　和解之剂第六

　　黄芩汤

　　（仲景）

　　治太阳少阳合病自下利者（合病者，谓有太阳之证，身热头痛脊强，又有少阳之证，耳聋胁痛，呕而口苦，寒热往来也。自利者，不因攻下而泄泻也。自利固多可温，然肠胃有积结，与下焦客热，又非温剂所能止，或分利之，或攻泄之可也。成氏曰：太阴阳明合病下利为在表，与葛根汤以汗之；少阳阳明合病下利为阳邪入里，与承气汤以下之；此太阳少阳合病下利黄芩（三两） 芍药 甘草（二两） 大枣（十二枚）

　　此足太阳、少阳药也。成氏曰：虚而不实者，苦以坚之，酸以收之，黄芩、芍药之苦酸以坚敛肠胃之气；弱而不足者，甘以补之，甘草、大枣之甘以补肠胃之弱（昂按：二经合病何以不用二经之药？盖合病而兼下利，是阳邪入里，则所重者在里，故用黄芩以彻其热，而以甘、芍、大枣和其太阴，使里气和则外证自解，和解之法，非一端也，仲景之书，一字不苟，此证单言下利，故此方亦单治下利，《机要》用之治热痢腹痛，更名黄芩芍药汤；洁古因之加木香、槟榔、大黄、黄连、归尾、官桂，更名芍药汤，治下痢；仲景此方遂为万世治痢之祖本方加半夏（半升），生姜（三两），名黄芩加半夏生姜汤（仲景）：治前证兼（呕者呕，胃气逆也，加半夏、生姜以散逆气。《千金》曰：生姜，呕家圣药，是散其逆气也。《金匮》曰：呕家用半夏以去其水，水去则呕止，是下其痰饮也）；亦治胆腑发咳，呕苦水如胆汁（胃气逆则呕苦，胆液溢则口苦）。本方除大枣，名黄芩芍药汤：治火升鼻衄及热痢。《外台》黄芩汤：黄芩、人参、干姜（三两），桂枝（一两），半夏（半斤），大枣（十二枚）：治干呕下痢。

　　和解之剂第六

　　芍药甘草汤

　　治腹中不和而痛（此阴阳气血不和，肝木乘脾之故也。腹痛有寒、有热、有虚、有实、有食积、有湿痰、有死血、有虫。寒痛者，痛无增减，或兼吐利；热痛者，时痛时止，腹满坚结；实痛者，痛甚胀满，手不可按；虚痛者，按之即止；食痛者，痛甚则利，利后痛减；死血痛者，痛有常处；湿痰痛者，脉滑、痰气阻碍，不得升降；虫痛者，时作时止，面白唇红。大抵胃脘下大腹痛者，多属食积外邪；绕脐痛者，属痰火积热；脐下小腹痛者，属寒，或瘀血，或溺涩）。仲景用治误表发厥，脚挛吐逆，与干姜甘草汤以复其阳，厥愈足温者，更作此汤以和其阴，其脚即伸（酸甘相合，用补阴血。王海藏曰：稼穑作甘，甘者己也，曲直作酸，酸者甲白芍药 甘草（炙。各四两。）脉缓伤水，加桂枝、生姜；脉洪伤金，加黄芩、大枣；脉此足太阳、阳明药也。气血不和故腹痛，白芍酸收而苦泄，能行营气；炙草温散而甘缓，能和逆气。又痛为木盛克土（诸痛皆属肝木），白芍能泻肝，甘草能缓肝和脾也（虞天民曰：白芍不惟治血虚，大能行气，腹痛者，营气不和，逆于肉里，得白芍行其营气，又以甘草之甘缓和本方去芍药，加干姜（一两，炮），名甘草干姜汤（仲景。别见寒门），《金匮》用此治肺痿肺冷，吐涎沫，小便数（以此温之）。本方加附子，名芍药甘草附子汤（仲景。别见寒门）。本方加黄芩，名黄芩芍药汤（《机要》）：治热痢，腹痛后重，脓血稠粘，及鼻衄不止，脉洪数（此即仲景之黄芩汤除大枣）。本方加白术，名白术芍药汤（《机要》）：治脾湿水泻，身重困弱（《保命集》曰：泻痢不止，或暴下者，皆太阴受病，故不可离芍药；人不受湿则不痢，故须白术；四时下痢，于白芍、白术内：春加防风，夏加黄芩，秋加浓朴，冬加桂附。

　　更详外证治之，如身困倦加白术；自汗逆冷、气息微，加桂附以温之；如里急后重，脓血稠粘，虽在盛冬，于温药内

　　和解之剂第六

　　栝蒌薤白白酒汤

　　（《金匮》）

　　治胸痹喘息，咳唾，胸背痛，短气（胸中者，心肺之分，故喘息而咳唾。诸阳受气于胸中栝蒌（一枚） 薤白（三两） 白酒（四斤）

　　此上焦膻中药也（膻中，两乳中间。经曰：膻中者，臣使之官，喜乐出焉）。喻嘉言曰：胸仲景木香、诃子、三棱、神曲、麦芽等药，坐耗其胸中之阳，亦相悬矣（薤叶光滑，露亦难伫，故曰薤本方加半夏，名栝蒌薤白半夏汤（《金匮》）：治胸痹不得卧，心痛彻背（以不得卧，故加半夏）。本方除白酒，加枳实、浓朴、桂枝，名枳实薤白桂枝汤（《金匮》）：治胸痹气结在胸，胸满，

　　和解之剂第六

　　温胆汤

　　（《集验》）

　　治胆虚痰热不眠，虚烦惊悸，口苦呕涎（胆以温为候，虚则寒，寒则不眠；惊悸亦由于胆虚；虚火上溢故口苦；呕多属半表半里少阳胆经之邪；胆虚气郁，致脾生痰涎而烦呕；伤寒病后陈皮（去白） 半夏（姜制） 茯苓（或用茯神） 甘草 枳实（麸炒） 竹茹。加姜煎。或加半夏（半夏行水耗津），加麦冬、五味、花粉；表热未清加柴胡；内虚大便自利去枳实，加白术；内实心烦加黑栀子。

　　此足少阳、阳明药也。橘半生姜之辛温，以之导痰止呕，即以之温胆（戴氏云：痰在胆经，神不归舍，亦令人不寐）；枳实破滞，茯苓渗湿，甘草和中，竹茹开胃土之郁、清肺金之燥、凉肺金即所以平甲木也胆为甲木，金能平木；如是则不寒不燥而胆常温矣。经又曰：胃不和则卧不安；又曰：阳气满不得入于阴，阴气虚故目不得瞑；半夏能和胃而通阴阳，故内经用治不眠，二陈非特温胆，亦以和胃也（温胆汤，即二陈加枳实、竹茹。《三因》云：心虚胆怯，气郁生涎，涎与气搏，变生诸证，触事易惊，或梦寐不祥，或短气悸乏，或自汗，并温胆汤主之。呕则以人参代竹茹。《内经》半夏汤治痰盛不眠；半夏五合，糯米一升，用清水扬万遍煮服，汗出即已。半夏除痰而利小便，糯米益阴而利大肠，使上下通则阴阳和矣。

　　经又曰：诸水病者，故不得卧，卧则惊，惊则咳甚。《准绳》云：《内经》半夏汤，皆去饮之剂，无饮者勿服。《金匮》治虚劳虚烦不眠，用酸枣仁汤：枣仁二升，甘草一两，知母、茯苓、芎 各二两；深师加生姜二两，此补肝之剂。经曰：卧则血归于肝。昂按：本草云，枣仁炒用治胆虚不眠，生用治胆热好眠，窃谓胆热必有心烦口苦之证，何以反能好眠乎？温胆汤治不眠，用二陈加竹茹、枳实，二味皆凉药，乃以凉肺经之热，非以温胆经之寒也，其以温胆名汤者，以胆欲不寒不燥常温为候耳。胆热好眠四字，不能无疑也）。

　　本方加人参、远志、枣仁、熟地，名十味温胆汤：治梦遗惊惕。

　　和解之剂第六

　　逍遥散

　　（《局方》）

　　治血虚肝燥，骨蒸劳热，咳嗽潮热，往来寒热，口干便涩，月经不调（骨蒸潮热，肝血虚肝病柴胡 当归（酒拌） 白芍（酒炒） 白术（土炒） 茯苓（一钱） 甘草（炙。五分。）

　　加煨姜此足太阳、厥阴药也。肝虚则血病，当归、芍药养血而敛阴；木盛则土衰，甘草、白术和中故以泻为补，取疏通之义）；茯苓清热利湿，助甘术以益土，而令心气安宁（茯苓能通心肾）；生姜暖胃祛痰，调中解郁；薄荷搜肝泻肺，理血消风，疏逆和中；诸证自已，所以有逍遥之名（有干咳嗽者，丹溪曰：极为难治。此系火郁之证，乃痰郁其火邪在中，用逍遥散以开之，下用补本方加丹皮、栀子，名八味逍遥散（薛氏）：治怒气伤肝，血少目暗（目为肝窍。经曰：目得血而能视。肝伤血少则目昏。丹皮能泻血中伏火，栀子能泻三焦郁火，故薛氏加之以抑肝气，兼以调经。《医贯》曰：古方逍遥散：柴胡、薄荷、当归、芍药、陈皮、甘草、白术、茯神。其加味者，则丹皮、栀子。余以山栀屈曲下行泄水，改用吴茱炒连。其论五郁曰：东方先生木，木者生生之气，即火气也；火附木中，木郁则火亦郁矣，火郁则土自郁，土郁则金郁，金郁则水郁，五行相因，自然之理也。余以一方治木郁，而诸郁皆愈，逍遥散是也。

　　方中柴胡、薄荷二味最妙，盖胆乃甲木少阳之气，其气柔嫩，象草穿地而未伸，此时若被寒风一郁，即软萎遏抑，不能上伸，不上伸则下克脾土，而金水并病矣；惟得温风一吹，郁气始得畅达也。盖木喜风摇，寒即摧萎，温即发生。柴胡、薄荷辛能发散，温能入少阳，古人立方之妙如此。其甚者，方中加吴茱炒连，即左金丸。黄连清心火，吴茱气臊，肝气亦臊，同气相求，以平肝木，木平则不生心火，火不刑金，而金能制木，不直伐木，而佐金以制木，此左金所以得名也。此法之巧者，然犹未也，继用六味地黄加柴胡、芍药以滋肾水，俾能生木；逍遥散风以散之也，地黄饮雨以润之也，木有不得其天者乎。此法一立，木火之郁既舒，木不下克土，土亦得滋润，无燥 之患，金水自能相生。余谓一法可通五法者如此。推而广之，凡寒热往来、恶寒恶热、呕吐、吞酸、嘈杂、胸痛、胁痛、小腹膨胀、头晕、盗汗、黄疸、温疫、疝气、飧泄等证，皆对证之方；推而伤寒、伤风、伤湿，除直中外，凡外感者，皆作郁看，以逍遥散加减出入，无不获效。如小柴胡汤、四逆散、羌活汤大同小异，然不若此方附应也。倘一服即愈、少顷复发，或频发而愈甚，此必下寒上热之假证，此汤不可复投，当改用温补之剂，如阳虚以四君子汤加温热药，阴虚以六味汤加温热药，玄机之士，不须余赘矣。又曰：余于冬月正伤寒麻黄、桂枝证作寒郁治，不恶寒者作火郁治，此余创论也。既曰寒邪，何故入内而反为热。不知即是本身之火，为寒所郁，一步返归一步，久则纯热矣。

　　三黄解毒，解此理甚简易谓九味羌活旺时，无生多矣）。

　　和解之剂第六

　　六和汤

　　（《局方》）

　　治夏月饮食不调，内伤生冷，外伤暑气，寒热交作，霍乱吐泻；及伏暑烦闷，倦怠嗜卧，口阴阳砂仁 藿香 浓朴 杏仁 半夏 扁豆 木瓜 人参 白术 赤茯苓 甘草。加姜、枣煎。伤暑加香薷，伤冷加紫苏。一方无白术，一方有苍术。

　　此足太阴、阳明药也。藿香、砂仁、杏仁、浓朴香能舒脾，辛能行气，而砂仁、浓朴兼能化食；木瓜酸能平肝舒筋（肝木乘脾故转筋，木瓜酸能敛肺，助肺金以平肝邪，故治霍乱转筋）；扁豆、赤茯苓淡能渗湿清热，而扁豆又能散暑和脾；半夏辛温，散逆而止呕；参术甘温，补正以匡邪；甘草补中，协和诸药，姜枣发散而调荣卫；皆所以和之也。或加香薷者，用以祛暑；加紫苏者，用以发表散寒也（吴鹤皋曰：六和者，和六腑也。脾胃为六腑之总司，先调脾胃，则水精四布，五经并行，百骸九窍皆太和矣。昂按：六和者，和六气也。若云和六腑，则五脏又不当和乎。盖风寒暑湿燥火之气，夏月感之为多，故用诸药匡正脾胃，以拒诸

　　和解之剂第六

　　藿香正气散

　　（《局方》）

　　治外感风寒，内伤饮食，憎寒壮热，头痛呕逆，胸膈满闷，咳嗽气喘；及伤冷，伤湿，疟疾，中暑，霍乱吐泻；凡感岚瘴不正之气者，并宜增减用之（元气虚弱之人慎用）。

　　霍香 紫苏 白芷 大腹皮 茯苓（三两） 白术（土炒） 陈皮 半夏曲 浓朴（姜制） 桔梗（二两） 甘草（一两。每服五钱，）加姜、枣煎。一方加木瓜（气脱能收，气滞能和）。伤食重者，加消食药此手太阴、足阳明药也。藿香辛温，理气和中，辟恶止呕，兼治表里，为君；苏、芷、桔梗散寒利膈，佐之以发表邪；浓朴、大腹行水消满，橘皮、半夏散逆除痰，佐之以疏里滞；术苓甘草益脾去湿，以辅正气，为臣使也。正气通畅，则邪逆自除矣（吴绶曰：若太阳伤寒，头痛发热，骨节痛者，此方全无相干，如妄用之，虽汗出亦不解，变成坏证者多矣。凡伤寒发热脉沉，元气虚人，并失阴伤寒发热者，皆不可用。戴元礼曰：肥人多中，以气盛于外而歉痰服此药非特治中风之证，中气、中恶、霍乱尤宜）。

　　本方合三味香薷饮（香薷、扁豆、黄连），名藿薷汤：治伏暑吐泻转筋。

　　和解之剂第六

　　三解汤

　　治时行疟之通剂（此三阳经疟也。《机要》曰：疟有中三阳者，有中三阴者，其证各殊。

　　同伤寒也，在太阳谓之寒疟，治多汗之；在阳明谓之热疟，治多下之；在少阳谓之风疟，宜和之疟，宜毒自连疟争弊则肺柴胡 麻黄（去节） 泽泻（各三钱）

　　此足少阳药也。吴鹤皋曰：病有三在，在表、在里及在半表半里也。疟邪藏于分肉之间，邪邪由以治

　　和解之剂第六

　　清脾饮

　　（严用和）

　　治疟疾热多寒少，口苦嗌干，小便赤涩，脉来弦数（热多，阳胜也；口苦嗌干，肝胆火也青皮 浓朴（醋炒） 柴胡 黄芩（炒） 半夏（姜制） 茯苓 白术（土炒） 甘草（炙） 草果。加姜煎。一方加槟榔。大渴加麦冬、知母；疟不止加酒炒常山（一钱）、乌梅（二个。常山劫痰截疟，乌梅敛此足少阳、太阴药也。疟为肝胆之邪，然多因脾胃受伤而起，脾属湿土，重感于湿，湿生热，热生痰，故见前证也。脾既受病，木又克之，故用青皮、柴胡以破滞而伐肝（柴胡疏上焦肝气，青皮疏下焦肝气）；半夏、浓朴以行痰而平胃（浓朴平胃，半夏燥痰。古云无痰不作疟）；茯苓用以渗湿；黄芩用以清热；草果辛热，能散太阴之积寒，除痰而截疟能清膏粱之痰，盖先去其害脾者；而以白术、甘草调而补之也（此即小柴胡汤加减，从温脾诸方而一变也。虚疟忌用。吴鹤皋曰：清脾非清凉之谓，乃攻去其邪，而脾部为之一清也。刘宗浓因草果之辛热而讥焉，是未达严用和氏之精矣。张子和曰：世医以疟为脾寒，甚者归之祟怪，良可笑也。刘宗浓曰：暑盛阳极，伏阴在内，人或纳凉澡浴，寒客肌肉之间，或饥饱劳役，内伤而病作，肌肉属脾，发则恶寒战栗，乃谓之脾寒耳，实由风寒湿 ，邪郁腠理，夏时毛窍疏通，而不为病，至秋气收敛之际，表邪不能发越，故进退不已，往来寒热，势如凌虐人之状，所以名疟，即四时之伤寒也，十二经皆能为病，古方多兼理内伤取效，由脾胃和，精气通，阴阳和解，诸邪悉散，实非脾病也，世用发表解肌、温经散寒等法，亦未尝执于燥脾劫剂也。昂按：脾虚恶寒，胃虚恶热，寒热间作，脾亦有之，不独少阳也。虽十二经脏皆能为疟，而脾胃受伤者实多，故仲景小柴胡汤人参、甘草、半夏、姜枣，皆脾胃药，其治少阳，独柴胡一味而已，严氏宗之，故以小柴胡加减而立清脾饮，是明从脾胃论治矣；刘氏之论，亦主脾胃内伤，乃不敢翻子和之案，以为非脾病，恐不然也。又古方用辟邪丹、雄朱丸治鬼疟，盖杂病多

　　和解之剂第六

　　痛泻要方

　　（刘草窗）

　　治痛泻不止（脾虚故泻，肝实故痛。吴鹤皋曰：此与伤食不同，伤食腹痛，得泻便减，今食积化者白术（土炒。三两） 白芍（炒。二两） 陈皮（炒。两半） 防风（一两。）或煎、或丸。久此足太阴、厥阴药也。白术苦燥湿，甘补脾，温和中；芍药寒泻肝火，酸敛逆气，缓中止痛；防风辛能散肝，香能舒脾，风能胜湿，为理脾引经要药（东垣曰：若补脾胃，非此引用不能

　　和解之剂第六

　　黄连阿胶丸

　　（《局方》）

　　治冷热不调，下痢赤白，里急后重，脐腹瘀痛，口燥烦渴，小便不利（湿热郁于肠胃，故黄连（三两） 茯苓（二两） 阿胶（炒。一两。）为末，水熬阿胶为丸，空心米汤下。

　　延年此手足阳明药也。黄连泻火燥湿，开郁消瘀，以平其痛热；阿胶补阴益血，润燥利肠，以和其里急；茯苓能令人肺气下降，通于膀胱，清热利水，止渴除烦，为清解之平剂（黄连退热仲景黄连阿胶汤：黄连（四两），黄芩（一两），芍药（二两），阿胶（三两），鸡子黄（二枚。生用）。

　　治伤寒少阴病得之二三日以上，心烦不得卧（二三日以上，寒变热之时也，少阴多寐，此芍药同矣）。

　　海藏黄连阿胶汤：黄连（炒。四两），黄柏、阿胶（炒。各一两），山栀（五钱）。每服四钱。治伤

　　和解之剂第六

　　姜茶饮

　　（东垣）

　　治赤白痢及寒热疟。

　　生姜 陈细茶。每味约三钱，浓煎服，或微炒煎。

　　此足太阴、阳明药也。茶助阴，姜助阳，使寒热平调，并能消暑、解酒食毒，此方用之屡效，勿以药之平浅而忽之也。

　　本方除生姜，加陈白梅，蜜水煎，名梅蜜饮：治热痢。除茶，加木香、肉蔻：治冷痢（蜜最能治痢）。

　　和解之剂第六

　　芦根汤

　　（《千金》）

　　治伤寒病后呕哕不下食（此由初病时热盛多服冷药，饮冷水，热势既退，冷气便发，故脾芦根（一升） 竹茹（一升） 生姜（二两） 粳米（一合）

　　此足太阴、阳明药也。芦根甘寒，降伏火，利小水；竹茹甘寒，除胃热，清燥金；生姜辛温，祛寒饮，散逆气；三者皆能和胃，胃和则呕止；加粳米者，亦借以调中州也。

　　和解之剂第六

　　阴阳水

　　治霍乱吐泻有神功（按药中治霍乱者最多。然有寒热二证，而本草主治未尝分别言之，万一误用，立死不救，仓卒患此，脉候未审，切勿轻投偏热偏寒之剂，惟饮阴阳水为最稳。

　　张子和曰：霍乱吐泻，乃风湿 三气合邪也。湿土为风木所克，郁则生热，心火上炎故吐，吐者 也；脾湿下注故泻，泻者湿也；风急甚则转筋，转筋者风也。又邪在上焦则吐，在下焦则泻沸汤 井水。各半钟和服（故又名生熟水。）

　　此中焦分理阴阳之药也。阴阳不和而交争，故上吐下泻而霍乱，饮此辄定者，分其阴阳，使和平也。

　　和解之剂第六

　　甘草黑豆汤

　　解百药毒；兼治筋疝筋疝者，茎中挈痛，挺胀不堪，此由用春方邪术而得之，用此方者，亦取其解毒。

　　甘草（二两） 黑豆（半升）

　　此足阳明药也。甘草和中以解毒，黑豆散热以解毒（苏颂曰：古称大豆解百药毒，试之不本方加大黄，名大黄甘草汤：治上中下三焦消渴。

　　理气之剂第七

　　经曰：诸气 郁，皆属于肺。又曰：怒则气上，喜则气缓，悲则气消，恐则气下，寒则气收，热则气泄，惊则气乱，劳则气耗，思则气结，九气不同，百病皆生于气也。夫人身之所恃出入升行者志过冲和证矣。无病之时，宜保之养之，和之顺之；病作之时，当审其何经何证，寒热虚实而补泻之

　　理气之剂第七

　　补中益气汤（东垣）

　　治烦劳内伤，身热心烦，头痛恶寒，懒言恶食，脉洪大而虚，或喘或渴，或阳虚自汗（宜本汤加麻黄根、浮小麦，升、柴俱宜蜜水炒过，欲其引参、 至表，故又不可缺），或气虚不能摄血，或疟痢脾虚，久不能愈，一切清阳下陷，中气不足之证（中者，脾胃也，脏腑肢体，皆禀气于脾胃，饥饱劳役，伤其脾胃，则众体无以禀气而皆病矣。阳气下陷，则阴火上乘，故热而烦，非实热也；头者诸阳之会，清阳不升，则浊气上逆，故头痛，其痛或作或止，非如外感头痛不休也；阳虚不能卫外，故恶寒自汗；气虚故懒言；脾虚故恶食；脾胃虚则火上干肺故喘；金受火克，不能生水故渴；脾虚不能统血，则血妄行而吐下；清阳下陷，则为泻痢；气血两虚，则疟不止，名 疟。 ，老也。李东垣《内伤外感辨》：伤于饮食劳役七情六欲为内伤，伤于风寒暑湿为外感。内伤发热，时热时止；外感发热，热甚不休；内伤恶寒，得暖便解；外感恶寒，虽浓衣烈火不除；内伤恶风，不畏其风，反畏隙风；外感恶风，见风便恶；内伤头痛，乍痛乍止；外感头痛，连痛不休，直待表邪传里方罢；内伤有湿，或不作渴，或心火乘肺，亦作燥渴；外感须二三日外表热传里，口方作渴；内伤则热伤气，四肢沉困无力，倦怠嗜卧；外感则风伤筋，寒伤骨，一身筋骨疼痛；内伤则短气不足以息；外感则喘壅气盛有余；内伤则手心热；外感则手背热。天气通于肺，鼻者肺之外侯，外感伤寒则鼻塞，伤风则流涕，然能饮食，口知味，腹中和，二便如常。地气通于脾，口者脾之外侯，内伤则懒言恶食，口不知味，小便黄赤，大便或秘或溏。左人迎脉主表，外感则人迎大于气口；右气口脉主里，内伤则气口大于人迎。内伤证属不足，宜温、宜补、宜和；外感证属有余，宜汗、宜吐、宜下。若内伤之证，误作外感，妄发其表，重虚元气，祸如反掌，故立补中益气汤补之，又有内伤外感兼病者，若内伤重者，宜补养为先，外感重者，宜发散为急。

　　此汤惟上黄 （蜜炙。钱半） 人参 甘草（炙。一钱） 白术（土炒） 陈皮（留白） 当归（五分）

　　精神短少加人参、五味，肺热咳嗽去人参，咽干加葛根（风药多燥，葛根独能止渴者，以其能生胃中清气，入肺而生水耳），头痛加蔓荆子，痛甚加川芎，脑痛加 本、细辛；风湿相搏，一身尽痛，加羌活、防风；有痰加半夏、生姜；胃寒气滞加青皮、蔻仁、木香、益智；腹胀加枳实、浓朴、木香、砂仁；腹痛加白芍、甘草；热痛加黄连，能食而心下痞加黄连；咽痛加桔梗；有寒加肉桂；湿胜加苍术；阴火加黄柏、知母；阴虚去升、柴，加熟地、山茱、山药。大便秘加酒煨大黄；咳嗽，春加旋复、款冬，夏加麦冬、五味，秋加麻黄、黄芩，冬加不去根节麻黄，天寒加干姜；泄泻去当归，此足太阴、阳明药也。肺者气之本，黄 补肺固表，为君；脾者肺之本（土能生金，脾胃一虚，肺气先绝），人参、甘草补脾益气、和中泻火，为臣（东垣曰：参 甘草，泻火之圣药，盖烦劳则虚而生热，得甘温以补元气，而虚热自退，故亦谓之泻），白术燥湿强脾，当时和血养阴，为佐（补阳必兼和阴，不然则己亢），升麻以升阳明清气（右升而复其本位），柴胡以升少阳清气（左旋而上行），阳升则万物生，清升则阴浊降；加陈皮者，以通利其气（陈皮同补药则补，独用则泻脾），生姜性温，大枣甘温，用以和营卫，开腠理，致津液。

　　诸虚不足，先建其中，中者何，脾胃是也（李东垣曰：脾胃虚者，因饮食劳倦，心火亢甚，而乘其土位，其次肺气受邪，须用黄 ，而人参甘草次之。脾胃一虚，肺气先绝，故用黄以益皮毛而固腠理，不令自汗；上喘气短，故以人参补之；心火乘脾，用炙草甘温以泻火热而补脾元，若脾胃急痛并大虚，腹中急缩，宜多用之，中满者减之；白术苦甘温，除胃中之热，利腰脐间血；胃中清气在下，必加升麻、柴胡以升之，引参 甘草甘温之气味上升，以补胃气之散，而实其表，又缓带脉之缩急；气乱于中，清浊相干，用去白陈皮以理之，又助阳气上升以散滞气；脾胃气虚，为阴火伤其生发之气，营血大亏，血减则心无所养，致令心满而烦，病名曰 ，故加甘辛微温之剂生阳气。仲景之法，血虚以人参补之，阳旺则能生阴血，更以当归和之；少加黄柏以救肾水，泻阴中伏火；如烦犹不止，少加生地黄补肾水，水旺则心火自降。李士材曰：虚人感冒，不任发散者，此方可以代之。东垣曰：肌热者，表热也，服此汤一二服，得微汗则已，非正发汗，乃阴阳气和，自然汗出也。《准绳》曰：凡四时伤寒，通宜补散。故丹溪治伤寒，多用补中益气汤；气虚者四君子加发散药，血虚者四物汤加发散药。东垣治风湿，用补中益气加羌活、防风、升麻、 本、苍术。海藏治风湿，无汗者用神术汤，有汗者用白术汤；治刚痉神术汤加羌活、麻黄，治柔痉白术汤加 、术、桂心；治中 ，脉弦细芤迟者，用黄 汤。此皆仲景所谓辛苦之人触冒之病，伤寒是也。《明医杂着》云：发热有数种，治各不同，仲景论伤寒伤风，此外感也，故宜发表以解散之，此麻黄桂枝之义也。感于寒冷之月，实时发病，故用辛热以胜寒；如春温之月，则当变以辛凉之药；夏暑之月，则当变以甘苦寒之剂。又有冬温，此天时不正，阳气反泄，用药不可温热；又有寒疫，却在温热之时，此阴气反逆，用药不可寒凉；又有温疫，沿门阖境相似者，此天地之厉气，当随时令参气运而治，宜辛凉甘苦寒之药以清热解毒。若夫饮食劳倦，为内伤元气，则真阳下陷，内生虚热，故东垣发补中益气之论，用甘温之药，大补其气而提其下陷，此用气药以补气之不足也；又有劳心好色，内伤真阴，阴血既伤，则阳气偏胜而变为火，是谓阴虚火旺劳瘵之证，故丹溪发阳有余阴不足之论，用四物加黄柏、知母，补其阴而火自降，此用血药以补血之不足者也。又有夏月伤暑之病，虽属外感，却类内伤，东垣所谓清暑益气是也；又有因暑热而过食冷物以伤其内，或过取风凉以伤其外，此则非暑伤人，乃因暑而致之病，治宜辛热解表，辛温理中之药，却以伤寒治法相类者也。外感之与内伤，寒病之与热病，气虚之与血虚，如冰炭相反，治之若差，则轻病必重，重病必死矣。《医贯》曰：读伤寒书而不读东垣书，则内伤不明，而杀人多矣；读东垣书而不读丹溪书，则阴虚不明，而杀人多矣。东垣《脾胃论》深明饥饱劳役发热等证，俱是内伤，悉类伤寒，切戒汗下，以为内伤多而外感少，只须温补，不必发散；如外感多内伤少，温补中少加发散，以补中益气为主；如内伤兼寒者，加麻黄；兼风者加桂枝；兼暑者，加黄连；兼湿者，加羌活；实万世无疆之利，此东垣特发阳虚发热之一门也。然阴虚发热者，十之六七亦类伤寒，今人一见发热，则曰伤寒，须用发散，发散而毙，则曰伤寒之法已穷。余尝于阴虚发热者，见其大热面赤，口渴烦躁，与六味地黄丸一大剂即愈。如下部恶寒足冷，上部渴甚躁极，或饮而反吐，即加肉桂、五味，甚则加附子冷冻饮料，以此活人多本方除当归、白术，加木香、苍术，名调中益气汤（东垣）：治脾胃不调，胸满肢倦，食少短气，口不知味（心和则舌知味）；及食入反出。本方加白芍、五味子，亦名调中益气汤（东垣）：治气虚多汗，余治同前（补中汤纯用甘温，所谓劳者温之，损者温之；此加白芍、五味之酸，以收耗散之气，有发有收，此东垣，别开一路，以广补中之妙者乎）。本方加苍术倍分，半夏、黄芩各三分，名参术益胃汤（东垣）：治内伤劳倦，燥热短气，口渴无味，大便溏黄。本方去白术加草蔻、神曲、半夏、黄柏，名升阳顺气汤东垣：治饮食劳倦所伤，满闷短气，不思食，不知味，时恶寒（吴鹤皋曰：升柴辛甘升其清，清升则阳气顺矣；柏皮苦寒降其浊，浊降则阴气顺矣；参 甘草当归补其虚，虚补则正气顺矣，半夏陈皮利其膈，膈利则痰气顺矣；豆蔻神曲消其食，食消则谷气顺矣。东垣曰：升麻柴胡，味薄性阳，引脾胃清气行于阳道，以滋春气之和，又引参 甘草上行，充实腠理，使卫外为固，凡补脾胃之药，多以升阳补气名之者此也。又曰：但言补之以辛甘温热之剂，及味之薄者，诸风药是也，此助春夏之升浮者也，此便是泻，秋收冬藏之药也，在人之身乃肝心也；但言泻之以酸苦寒凉之剂，并淡味渗泄之药，此助秋冬之沉降者也，在人之身，是肺肾也）。本方加炒芩、神曲，名益胃升阳汤（东垣）：治妇人经水不调；或脱血后食少水泻（东垣曰：脱血益气，古圣之法也。故先补胃气，以助生发之气）。本方加黄柏、生地，名补中益气加黄柏生地汤：治阴火乘阳发热昼甚，自汗短气，口渴无味。本方加白芍、细辛、川芎、蔓荆，名顺气和中汤（《宝鉴》）：治清阳不升，头痛恶风，脉弦微细。本方加羌活、防风、细辛、川芎，名调荣养卫汤（节庵）：治劳力伤寒，身痛，体热，恶寒，微渴，汗出，身痛，脉浮无力。

　　理气之剂第七

　　乌药顺气散

　　（严用和）

　　治中风偏身顽麻，骨节疼痛，步履艰难，语言謇涩，口眼 斜，喉中气急有痰（风胜则气壅，壅于皮肤则顽麻，壅于骨节则烦痛，壅于经络则语涩行难，壅于口面则 斜，壅于胸喉则痰乌药 橘红（二钱） 麻黄（去节） 川芎 白芷 桔梗 枳壳（炒。一钱） 僵蚕（去丝嘴加防此手太阴、足厥阴药也。风盛则火炽，故有痰火冲逆而上，此里气逆也；然中风必由外感风寒而发白芷，头面之药，散风而活血（血活则风散）；枳桔利气行痰（顺气正以行痰，橘红兼能发表）；僵蚕清化散结（蚕病风则僵；得清化之气，故因以治风，能散相火逆结之痰）；黑姜温经通阳；甘草和中泻火；乌药能通行邪滞诸气。此乃先解表气而兼顺里气者，气顺则风散。

　　风邪卒中，当先治标，若气虚病久者，非所宜也（厥逆痰壅，口噤脉伏，身温为中风，身冷为中气。中风多痰涎，中气无痰涎，以此为辨。中气因怒而得者尤多，《局方》用此治之。

　　许学士云：暴怒伤阴，暴喜伤阳，忧愁不已，气多厥逆，往往得中气之证，不可作中风治。

　　喻嘉言曰：中风证多挟中气。严用和曰：人之元气强壮，外邪焉能为害，必真气先虚，荣卫空疏，邪乃乘虚而入；若内因心情得者，法当调气，不当治风，外因六淫得者，亦先当治气，后根据所感六气治之，此良法也，宜八味顺气散，方用人参、白术、茯苓、甘草、陈皮、青皮、白芷、乌药，并不用前方桔梗、麻黄、僵蚕风药，正先治气后治风之妙旨，后人或谓不当，杂入白芷，不知白芷香而不燥，正和荣卫之善药也。《局方》合两方用人参、白术、陈皮、甘草、干姜、川芎、浓朴、桔梗、麻黄、白芷，更加葛根治感风头痛鼻塞声重，尚为合宜。

　　《玉机微义》曰：严氏此论，迥出前人，其用药则未也，何也。四君子补脾胃药，更加白芷去手阳明经风，乌药通肾胃间气，陈皮理肺气，青皮泄肝气，若风果在于手阳明肺肝胃肾而气实者可用；但经有十二，五脏之气，互有胜负，此方安能尽其变乎，况真气先虚之人，亦难用也）。

　　理气之剂第七

　　苏子降气汤

　　（《局方》）

　　治虚阳上攻，气不升降，上盛下虚，痰涎壅盛，喘嗽呕血，或大便不利（肺为气主，肺虚火盛，故气高痰涌，或喘或嗽，甚则呕血也；火炎津枯，有升无降，故大便不利。又有气痛便秘，用通剂而愈，不通或暂通复秘，因而下血者，亦当顺气，气顺则自通，当求温暖之剂）。

　　苏子 半夏 前胡 浓朴（姜炒） 橘红 当归（一钱） 甘草（炙） 肉桂（五分。）

　　加姜煎此手太阴药也。苏子、前胡、浓朴、橘红、半夏皆能降逆上之气，兼能祛痰，气行则痰行也；数药亦能发表，既以疏内壅，兼以散外寒也（风痰壅盛，多挟外感）；当归润以和血；甘草甘以缓中；下虚上盛，故又用肉桂引火归元也（《玉机微义》曰：此散郁和中之剂。《准绳》曰：口鼻出血，皆由上盛下虚，有升无降，血随气升，法当先顺其气，气降则血归经矣，宜苏子降气汤加人参、阿胶各一钱，下养正丹。昂按：方内多破气发表之药，又有半夏、肉桂，血

　　理气之剂第七

　　木香顺气汤

　　（东垣）

　　治阴阳壅滞，气不宣通，胸膈痞闷，腹胁胀满，大便不利（胸膈痞闷者，脾胃受伤，中气故浊木香 草蔻仁（炒） 益智 苍术（三分） 浓朴（四分） 青皮 陈皮 半夏 吴茱萸（汤此足太阴、阳明药也。木香、浓朴、青皮、陈皮辛能行气，兼能平肝；草蔻、益智香能舒脾盖故

　　理气之剂第七

　　四磨汤

　　（严氏）

　　治七情气逆，上气喘急，妨闷不食（怒则气上，思则气结，忧愁不已，气多厥逆，重则眩槟榔 沉香 乌药 人参。等分，浓磨煎三四沸，温服。一方人参易枳壳。一方去人参，加枳实、木香，白酒磨服，名五磨饮子：治暴怒卒死，名曰气厥。

　　此手太阴药也。气上宜降之，故用槟榔、沉香（槟榔性如铁石，沉香入水独沉，故皆能下气）；气逆宜顺之，故用乌药；加人参者，降中有升，泻中带补，恐伤其气也。大实者仍宜枳壳

　　理气之剂第七

　　越鞠丸

　　（丹溪）

　　统治六郁，胸膈痞闷，吞酸呕吐，饮食不消（六郁：气郁、血郁、痰郁、火郁、湿郁、食郁也。六者之中，以气为主，气行则郁散矣。吞酸呕吐，由于痰火；饮食不消，由气不运行。丹溪曰：气升则食自降，六郁不言风寒者，风寒郁则为热也。滑伯仁曰：郁者，结聚而不得发越，当升者不得升。当降者不得降，当变化者不得变化，所以传化失常而病见矣。气郁者，胸膈痛；湿郁者，周身痛，遇阴寒即发；痰郁者，动则气喘，寸口沉滑；热郁者，昏瞀便赤，脉沉数；血郁者，四肢无力，能食；食郁者，嗳酸腹饱，不能食，寸口紧盛。经曰：木郁香附（醋炒） 苍术（泔浸。炒） 抚芎 神曲（炒） 栀子（炒黑。等分，）曲糊为丸。如湿花；气郁加木香、槟榔参，冬加吴茱萸，经所此手足太阴、手少阳药也。吴鹤皋曰：越鞠者，发越鞠郁之谓也。香附开气郁，苍术燥湿郁，抚芎调血郁，栀子解火郁，神曲消食郁。陈来章曰：皆理气也，气畅而郁舒矣（朱丹溪曰：郁为燥淫，燥乃阳明秋金之位，肺属金，主气，主分布阴阳，伤则失职，不能升降，故经曰四脏之，阴中下既诀诸口

　　理气之剂第七

　　七气汤

　　（《三因方》。亦名四七汤）

　　治七情气郁，痰涎结聚，咯不出，咽不下，胸满喘急，或咳或呕，或攻冲作痛（七气者：寒热喜怒忧愁恚也。七情之病，令人气结痰聚，阴阳不得升降，故有痞满喘咳冲痛等证）。

　　半夏（姜汁炒。五钱） 浓朴（姜汁炒。三钱） 茯苓（四钱） 紫苏（二钱。）加姜、枣煎。

　　此手、足太阴药也。气郁则痰聚，故散郁必以行气化痰为先。半夏辛温，除痰开郁；浓朴苦去气本方加白芍、陈皮、人参、桂心，亦名七气汤（《三因》：治七情郁结，阴阳反戾，吐利交作，寒热眩运，痞满噎塞）。

　　理气之剂第七

　　四七汤

　　（《局方》。亦名七气汤）

　　治七情气郁，痰涎结聚，虚冷上气；或心腹绞痛；或膨胀喘急（《针经》云：胃络不和，喘出于阳明之上逆；真元耗散，喘出于肾气之上奔）。

　　人参 官桂 半夏（一钱） 甘草（五分。）加姜煎。心腹痛加延胡索能（行血中气滞，气中此手太阴药也。李士材曰：夫七情过极，皆伤其气，丹溪以越鞠丸主之。而此独异者，盖郁肺；官桂以制谋虑之郁（肝者将军之官，谋虑出焉。郁久肝火必盛，桂能平肝；郁久生痰），半夏为之驱逐，郁故不和，国老为之调停（甘草）；况桂性辛温，疏气甚捷，郁结者还为和畅矣。汤名四七者，以四味治七情也（《玉机微义》曰：经云寒则气收，宜辛散之，甘缓之，此治气虚寒

　　理气之剂第七

　　代赭旋复汤

　　（仲景）

　　治伤寒发汗，若吐若下，解后心下痞硬，噫气不除（汗吐下后，大邪虽解，胃气弱而不和旋复花（即金沸草。三两） 代赭石（一两） 人参（二两） 甘草（三两） 半夏（半升） 生此足阳明药也。成氏曰：硬则气坚，旋复之咸以软痞硬；怯则气浮，代赭之重以镇虚逆（代赭色赤体重，又能养阴血，止反胃）；辛者散也，生姜之辛以散虚痞；甘者缓也，人参、甘草、大枣之甘以补胃弱（《纲目》云：病解后痞硬噫气，不下利者，用此汤；下利者，生姜泻心汤。《活人》云：有旋复代赭证或咳逆气虚者，先服四逆汤；胃寒者，先服理中汤；后服此汤

　　理气之剂第七

　　丁香柿蒂汤

　　（严氏）

　　治久病呃逆因于寒者（按：方书无呃字，或作咳逆，或作哕气，仲景书中亦作哕。《说文》曰：哕，气牾也。海藏、东垣皆以哕为干呕，人多非之，今从俗作呃逆。此病有因痰阻气滞者；有因血瘀者，有因火郁者，有因胃热失下者，此皆属实；有因中气大虚者，有因大下胃虚阴火上冲者，此皆属虚。寒热虚实，治法不一，古方以此汤治寒呃，虽病本于寒，然亦有火也。呃在中焦，谷气不运，其声短小，得食即发；呃在下焦，真气不足，其声长大，不食亦然）。

　　丁香 柿蒂（二钱） 人参（一钱） 生姜（五片。）一方加陈皮、半夏、茯苓、甘草、良姜此足阳明、少阴药也。丁香泄肺温胃而暖肾，生姜去痰开郁而散寒，柿蒂苦涩而降气，人参所以辅真气使得展布也。火呃亦可用者，盖从治之法也（以热攻热，名曰从治。朱丹溪曰：人之阴气，因胃为养，土伤则木挟相火直冲清道而上作呃逆，古人以为胃寒用丁香柿蒂，不能每微者寒用则益本方除人参、生姜，亦名丁香柿蒂汤（严氏）：治同。本方除人参、生姜，加竹茹、橘红，名丁香柿蒂竹茹汤，又名橘红竹茹汤；《宝鉴》去人参，加青皮、陈皮；《三因》去人参，加良

　　理气之剂第七

　　橘皮竹茹汤

　　治久病虚羸，呕逆不已（胃寒则呕，胃热亦呕，有停痰，有积饮，皆作呕，此为久病虚火橘皮 竹茹 人参 甘草 半夏 麦冬 赤茯苓 枇杷叶。加姜、枣煎。胃寒者去竹茹、麦冬，加丁香；实火去人参。

　　此足阳明药也。胃火上冲，肝胆之火助之，肺金之气不得下降，故呕。竹茹、枇杷叶、麦门冬，皆能清肺而和胃，肺金清则肝气亦平矣（肝木挟相火而上冲，故作呃，金能平木）；二陈所以散逆气（陈皮、半夏）；赤茯所以降心火；生姜呕家之圣药；久病虚羸，故以人参、甘草、大《金匮》橘皮竹茹汤：橘皮（二升） 竹茹（二升） 人参（一两 甘草（五两） 生姜（半斤而加半夏、麦

　　理气之剂第七

　　定喘汤

　　治肺虚感寒，气逆膈热而作哮喘（膈有胶固之痰，外有非时之感，则令人哮喘。由寒束于表，阳气并于膈中，不得泄越，故膈热气逆。声粗为哮，外感之有余也；气促为喘，肺虚而不足白果（二十一枚。炒黄） 麻黄 半夏（姜制） 款冬花（三钱） 桑白皮（蜜炙） 苏子（二此手太阴药也。表寒宜散，麻黄、杏仁、桑皮、甘草辛甘发散，泻肺而解表；里虚宜敛，款成散

　　理血之剂第八

　　人身之中，气为卫、血为营。经曰：营者，水谷之精也，调和五脏，洒陈于六腑，乃能入于视，而能也；血于热则病

　　理血之剂第八

　　四物汤

　　治一切血虚，及妇人经病（月经先期为热，后期为寒、为虚、为郁、为痰。朱丹溪曰：经水者，阴血也，阴必从阳，故其色红，上应于月，其行有常，故名曰经。为气之配，因气而行，成块者气之凝，将行而痛者气之滞，行后作痛者，气血俱虚也，色淡亦虚也，错经妄行者气之乱，紫者气之热，黑则热之甚也，今人见紫黑作痛成块，率指为风冷乘之，而用温热之剂，祸不旋踵矣。经曰：亢则害，承乃制，热甚则兼水化，所以热则紫，甚则黑也，若曰风冷故知当归（酒洗） 生地黄（三钱） 芍药（二钱） 芎 （钱半。）凡血证通宜四物汤。

　　如凉血，三焦地骨皮，心包络青皮，脾白芍，胃干板，血燥加人乳，瘀炒蒲黄、京墨，久不加桂附；人肥有痰加苍术、神曲；瘀滞此手少阴、足太阴、厥阴药也（心生血，脾统血，肝藏血）。当归辛苦甘温，入心脾生血，为君；生地甘寒，入心肾滋血，为臣；芍药酸寒，入肝脾敛阴，为佐；芎 辛温，通上下而行血中之气，为使也（川芎入厥阴心包、肝经，上行头目，下行血海。《玉机微义》曰：川芎，血中之气药也，通肝经，性味辛散，能行血滞于气也；地黄血中血药也，通肾经，性味甘寒，能生真阴之虚也；当归血中主药也，通肝经，性味辛温，分三治，全用活血，各归其经也；芍药阴分药也，通脾经，性味酸寒，能和血，治血虚腹痛也。此特血病而求血药之属者也，若气虚血弱，又当从长沙血虚以人参补之，阳旺即能生阴血也。辅佐之属，若桃仁、红花、苏木、丹皮、血竭者，血滞所宜；蒲黄、阿胶、地榆、百草霜、棕榈灰者，血崩所宜；苁蓉、锁阳、牛膝、枸杞、龟板、夏枯草、益母草者，血虚所宜；乳香、没药、五灵脂、凌霄花者，血痛所宜；乳酪血液之物，血燥所宜；姜、桂，血寒所宜；苦参、生地汁，血热所宜。苟能触类而长，可应无穷之变矣。丹溪治阴虚发热，于血药四物汤亦分阴阳：血之动者为阳，芎归主之；血之静者为阴，地芍主之；血之阴不足，虽芎归辛温，亦不用；血之阳不足，虽姜桂辛热，亦用之；与泻火之法正治从治相同。吴鹤皋曰：天地之道，阳常有余，阴常不足，人身亦然。故血者难成而易亏，夫草木无情，安能生血，以地芍能养五脏之阴，芎归能调营中之气，阴阳调和而血自生耳。若夫失血太多，气息几微之际，慎勿与之，盖四物阴类，非所以生物者也，当重用参 以固欲绝之气，故曰脱血者先益其气，否则川芎香窜，反能耗气，气血双亡而死矣。故凡虚损胃虚气弱之人，皆不宜多服。或问四物汤是女门专药，于内亦有脾胃药乎。一阳子曰：四物汤隐潜脾胃治法，人昧久矣。脾经少血多气，当归、地黄生血溉灌脾经；土畏贼邪，木来克土，芍药能泻木补脾；肝欲散，用川芎之辛以散之，非制木补土脾胃之药乎。或曰：产后禁用芍药否，曰：新产血气未平，恐芍药酸收作痛耳。芍药专治血虚气痛，新产正血气虚痛之时，醇酒微炒，用之何害。又血块凝滞作祸，不可泥于产后大补气血，放胆下之，用玉烛散无妨，推陈致新，亦是补法，只因产后大补气血一语，致积血而殒者多矣。附：子和玉烛散：归尾 生地 川芎 赤芍 大黄 芒硝 甘草。治经闭腹痛本方加黄柏、知母，名知柏四物汤；再加玄参，名滋阴降火汤：治阴虚有火。知柏四物，蜜丸，名坎离丸：治阴虚嗽血（丹溪论劳瘵主乎阴虚，盖自子至以属阳，自午至亥属阴，阴虚则热，在午后子前；寤属阳，寐属阴，阴虚盗汗，从寐时出；升属阳，降属阴，阴虚则气降，痰涎上逆，吐出不绝；脉浮属阳，沉属阴，阴虚则浮之洪大，沉之空虚；宜用四物竹沥，加炒柏、龟板补阴降火之剂。又须远嗜欲，薄滋味，静心调养以助之。《准绳》云：丹溪论劳瘵，主乎阴虚，用四物加知柏主之，世医遵用，百无一效，何哉。盖阴虚火必上炎，芎归辛温，非滋虚降火之药；川芎上窜，非虚炎短乏者所宜；地黄泥膈，非胃弱痰多食少者所宜；知柏辛苦大寒，虽曰滋阴，其实燥血，虽曰降火，久而增气，反能助火，至其败胃，所不待言，不若用苡仁、百合、天冬、麦冬、桑皮、地骨、丹皮、酸枣、五味子、枇杷叶之类，佐以生地汁、藕汁、人乳、童便等。如咳嗽则多用桑皮、枇杷叶，有痰增贝母，有血增苡仁、百合、阿胶，热甚增地骨，食少增苡仁至七八钱，而麦冬当为之主，以保肺金而滋化源，无不辄效。又曰：虚劳之疾，百脉空虚，非粘滞之物填之，不能实也，精血枯涸，非濡湿之物滋之，不能润也，当用参 、地黄、二冬、枸杞、五味之属，各煎膏，另用青蒿，以童便熬膏，合前诸汁，并麋角胶、霞天膏化服。大抵苡仁、百合之属治肺虚，参 地黄膏之属治肾虚，盖心肝属阳，肺肾属阴，故补肺肾即是补阴，非知柏之类也）。本方加黄连、胡黄连，名二连四物汤（《元戎》：治虚劳血虚，五心烦热，热入血室，夜分发热血室，冲脉也，冲为血海，昼静夜热，阳陷阴中，名热入血海）。本方加黄柏、黄芩、甘草，名三黄四物汤：治阴虚潮热。本方用生熟（二地，加黄 、丹皮、升麻、柴胡，名三黄补血汤：治亡血血虚，六脉俱大，按之空虚二地补血，丹皮凉血，黄 补气，升柴升阳，气旺则能生血，阳生则阴自长矣）。本方加桃仁、红花、名元戎四物汤：治脏结便秘，扑损瘀血。本方加羌活、防风（一用秦艽），名治风六合汤：治风虚眩运，风秘便难。蜜丸，名补肝丸（肝以散为补也）。

　　本方加木香、槟榔，名治气六合汤：治血虚气滞，或血气上冲。本方加羌活、天麻、蜜丸，名神应养真丹：治足厥阴经受风寒暑湿，瘫痪不遂；语言謇涩，及血虚香港脚。本方加桃仁、红花、竹沥、姜汁：治半身不遂，在左者属瘀血（瘀血不去，则新血不生，故用桃仁、红花活血去瘀，加竹沥、姜汁者，以痰无分左右也）。本方去白芍，加防风，名防风当归散：治发汗过多而成痉证，宜去风养血。本方去地黄，加干姜，名四神汤：治妇人血虚，心腹 痛（音鸠、又音绞，急痛也）。本方加阿胶、艾叶、甘草，名胶艾汤：治冲任虚损，经水淋沥，及血虚下痢（别见经产门）。本方加艾叶、四制香附（童便、盐水、酒、醋各浸三日），醋丸，名艾附暧宫丸：治子宫虚冷。再加阿胶，名妇宝丹：治虚寒经水不调。本方加丹皮、地骨：治妇人骨蒸。本方除芍药、地黄，名芎归汤；为末，名佛手散；又名一奇散，又名君臣散：治产后血虚头痛；胎动下血，服此自安；子死腹中，服此即下；催生神效。本方合四君子，名八珍汤：治心肺虚损，气血两虚（四君补气，四物补血）。再加黄 、肉桂，名十全大补汤：兼助阳固卫（王海藏曰：桂枝、甘草，小建中也，加黄 即黄 建中也；参术苓草，四君也；芎归芍地，四物也；以气血俱衰，阴阳并弱，法天地之成数，故曰十全散）。

　　十全汤去白芍，加山茱、五味、防风、苁蓉，入姜、枣煎，名大补黄 汤（《宝鉴》）：治气血两虚，自汗不止（黄 畏防风，合用最能止汗；及阳虚发厥）。四物四君合小柴胡，名三合散（河间）：治产后日久虚劳。本方四物各七钱，加防风一两，栀子、黄芩、黄连各三钱，每服五钱，如脉实，加大黄，名生地黄连汤海藏：治妇人血风证，去血过多，因而燥涸，循衣摸床，撮空闭目，扬手掷足，错语失神，脉弦浮而虚（男子去血过多，亦有此证。陶节庵曰：大承气汤，气药也，自外而之内者用之；生地黄连汤，血药也，自内而之外者用之；气血合病，循衣摸床，证同自气之血、血而复之气者，大承气汤下之；自血之气、气而复之血者，生地黄连汤主之。二者俱不大便，此是承气汤对子，又与三黄石膏汤相表里，是皆三焦包络虚火之病也，病既危急，只得以此降血中之伏火耳。《纲目》曰：四物与桂枝、麻黄、白虎、柴胡、理中、四逆、茱萸、承气、凉膈等，皆可作各

　　理血之剂第八

　　当归补血汤

　　（东垣）

　　治伤于劳役，肌热面赤，烦渴引饮，脉大而虚（血实则身凉，血虚则身热。此以饥饱、劳役，伤其阴血，虚阳独胜，故肌热烦渴，与阳明白虎证无异，但白虎证得之外感，实热内盛，故脉大而长，按之有力；此证得之内伤，血虚发热，脉洪大而无力，《内经》所谓脉虚血虚是也黄 （炙。一两） 当归（酒洗。二钱。） 空心服。

　　此足太阴、厥阴药也。当归气味俱浓，为阴中之阴，故能滋阴养血；黄 乃补气之药，何以五倍于当归，而又云补血汤乎。盖有形之血，生于无形之气，又有当归为引，则从之而生血二药

　　理血之剂第八

　　归脾汤

　　（《济生》）

　　治思虑过度，劳伤心脾，怔忡健忘，惊悸盗汗，发热体倦，食少不眠；或脾虚不能摄血，致血妄行，及妇人经带（心藏神而生血，心伤则不能生血而血少，故怔忡健忘，惊悸盗汗；汗者故无惊而自动曰悸，即怔仲也。上气不足，下气有余，肠胃实而心气虚，故善忘）。

　　人参 白术（土炒） 茯神 枣仁（炒） 龙眼肉（二钱） 黄 （炙。钱半） 当归（酒洗）

　　此手少阴、足太阴药也。血不归脾则妄行，参、术、黄 、甘草之甘温，所以补脾；茯神、远志、枣仁、龙眼之甘温酸苦，所以补心（远志、苦泄心热，枣仁酸敛心气），心者脾之母也；当归滋阴而养血，木香行气而舒脾，既以行血中之滞，又以助参 而补气（汪机曰：木香与补药为佐则补，与泄药为君则泄，气壮则能摄血，血自归经，而诸证悉除矣治实火之血，顺气为先，气行则血自归经；治虚火之血，养正为先，气壮则自能摄血。《医贯》曰：心生血，脾统血，肝藏血，凡治血证，须按三经用药。远志、枣仁补肝以生心火；茯神补心以生脾土本方去白术、木香、龙眼，加茯苓、陈皮，入莲肉、姜枣煎，名酸枣仁汤；治虚烦不眠（《金匮》酸枣仁汤，亦治不眠，与此不同，见和解门）。

　　理血之剂第八

　　养心汤

　　治心虚血少，神气不宁，怔忡惊悸（心主血而藏神，经曰：静则神藏，躁则消亡。心血虚黄 （蜜炙） 茯苓 茯神 当归（酒洗） 川芎 半夏曲（一两） 甘草（炙。一钱）

　　柏子服五钱。

　　此手少阴药也。人参、黄 以补心气，川芎、当归以养心血，二茯、远志、柏仁、酸枣以泄以入

　　理血之剂第八

　　人参养荣汤

　　治脾肺气虚，荣血不足，惊悸健忘，寝汗发热，食少无味，身倦肌瘦，色枯气短，毛发脱落，小便赤涩（经曰：脾气散精，上输于肺，此地气上升也；肺主治节，通调水道，下输膀胱，此天气下降也；脾肺虚则上下不交而为否，荣血无所借以生。肺虚故气短；脾虚故食少；心主脉，脉属荣，荣虚血少，则心失其养，故惊悸健忘，寝汗发热；肺主皮毛，脾主肌肉，血虚火盛，故肌瘦色枯，毛发脱落也）；亦治发汗过多，身振脉摇，筋惕肉 （汗为心液，汗即血人参 白术 黄 （蜜炙） 甘草（炙） 陈皮 桂心 当归（酒拌。一钱） 熟地黄 五味此手少阴、手足太阴气血药也。熟地、归芍养血之品，参、 、苓、术、甘草、陈皮补气之品，血不足而补其气，此阳生则阴长之义。且参 五味，所以补肺（肺主气，气能生血）

　　，甘、陈、苓、术，所以健脾（脾统血，归芍所以养肝肝藏血），熟地所以滋肾（肾藏精，精血相生）。远志能通肾气上达于心，桂心能导诸药入营生血，五脏交养互益，故能统治诸病，而其要则归于养荣也（薛立斋曰：气血两虚，而变现诸证，莫能名状。勿论其病，勿论其脉，但用此汤，诸证悉退。喻嘉言曰：方内皆心脾之药，而注肺虚，误也，养荣原不及肺。

　　昂按：肺主气，凡补气药，皆是补肺，气旺自能生血，即此便是养荣，便是补心补脾，理实一贯，古方补血汤，黄 五倍于当归，而云补血，岂非明证乎。况五脏互相灌溉，传精布化，专赖傅相之功，焉得谓养荣不及于肺也哉。又按：生脉散，保肺药也，而云生脉者，脉即血也）。

　　理血之剂第八

　　龙脑鸡苏丸

　　（《局方》）

　　治肺有郁热，咳嗽，吐血，衄血，下血，热淋，消渴，口臭，口苦。清心明目（肺有郁热故咳嗽，甚则逼血上行故吐衄，肺移热于大肠则下血，肺热则膀胱绝其化源，故淋 ，肺热则渴鸡苏叶（一名龙脑薄荷。一两六钱） 生地黄（六钱） 麦冬（四钱） 蒲黄（炒） 阿胶（炒）

　　浸二日，熬汁有黄连。

　　此手足太阴、少阳药也。肺本清肃，或受心之邪焰，或受肝之亢害，故见诸证。薄荷辛凉，胡平而涉

　　理血之剂第八

　　咳血方

　　（丹溪）

　　治咳嗽痰血（咳者有声无物，嗽者有物无声，咳嗽者有声有物也。肺为华盖，至清之脏，有火则咳，有痰则嗽。肺主气，气逆为咳；肾主水，水泛为痰；肾脉上入肺，循喉咙，其支者从如红中带胃经经；心，怒青黛（水飞） 栝蒌仁（去油） 海石（去砂） 山栀（炒黑） 诃子肉。等分，为末，蜜丸。

　　此手太阴药也。肝者将军之官，肝火上逆，能烁心肺，故咳嗽痰血也。青黛泻肝而理血，散五脏郁火；栀子凉心而清肺，使邪热下行；二者所以治火。栝蒌（润燥滑痰），为治嗽要药（能清上焦痰火，荡除郁热垢腻）；海石软坚止嗽，清水之上源（能软坚痰，痰除则嗽止。肺为水之上源）；二者降火而兼行痰。加诃子者，以能敛肺而定痰喘也。不用治血之药者，火退则血自止也

　　理血之剂第八

　　独圣散

　　治多年咳嗽，肺痿、咯血红痰。

　　白芨。为末。每服二钱。临卧糯米汤下。

　　此手太阴药也。人之五脏，惟肺叶坏烂者可以复生。白芨苦辛收涩，得秋金之令，能补肺止血，故治肺损红痰；又能蚀败疽死肌，为去腐生新之圣药（台州狱吏悯一重囚，囚感之云：吾七犯死罪，遭刑拷，肺皆伤损，得一方：用白芨末，米饮日服，其效如神。后囚凌迟，剖其

　　理血之剂第八

　　清咽太平丸

　　治膈上有火，早间咯血，两颊常赤，咽喉不清（肺属金，整肃之脏也；木火焚灼，肺金受刑，故咯血；早间寅卯木旺生火之时，两颊、肺肝之部也；十二经脉，惟足太阳在表，不历膈咽薄荷（十两） 川芎 防风 犀角 柿霜 甘草（二两） 桔梗（三两）。蜜丸。

　　此手太阴药也。薄荷辛香升浮，消风散热（消风故疏肝，散热故清肺，是以能治血病）；防风血药之使，泻肺搜肝（防风泻肺火，散肝火，为上部血药之使）；川芎血中气药，升清散瘀（清升则浊降，为通阴阳血气之使）；柿霜生津润肺，犀角凉心清肝，甘草缓炎上之火势，桔梗载诸

　　理血之剂第八

　　还元水

　　（饮自己溺名轮回酒）

　　治咳血吐血，及产后血运，阴虚久嗽，火蒸如燎（血生于心、统于脾、藏于肝、宣布于肺，静则归经，热则妄行。火伤肺络，血随咳出，或带痰中为咳血；吐出多者为吐血；产后去血过童便。取十一二岁无病童子，不茹荤辛，清澈如水者，去头尾，热饮。冬则用汤温之。

　　或加藕汁、阿胶和服。有痰加姜汁。

　　此手太阴、足少阴药也。童便咸寒，降火滋阴、润肺散瘀，故治血证火嗽血运如神北齐褚澄曰：喉不容物，毫发必咳，血既渗也，愈渗愈咳，愈咳愈渗，饮溲溺百不一死，服寒凉药百胱，其行

　　理血之剂第八

　　麻黄人参芍药汤

　　（《东垣》）

　　治吐血外感寒邪，内虚蕴热（东垣尝治一贫士，病脾胃虚，与补药，愈后继居旷室，卧热炕，咳而吐血。东垣谓此久虚弱，冬居旷室，衣服单薄，是重虚其阳，表有大寒，壅遏里热，火邪不得舒伸，故血出于口，当补表之阳，泻里之虚热。因思仲景治伤寒脉浮紧，当以麻黄汤桂枝（五分。补表虚） 麻黄（去外寒） 黄 （实表益卫） 甘草（炙。补脾） 白芍（安太阴。各一钱） 人参（益元气而实表） 麦冬（保肺气。各三分） 五味子（五粒。

　　安肺气） 当此足太阳、手足大阴药也。《纲目》曰：观此一方，足以为万世模范矣。盖取仲景麻黄汤与补剂各半服之，但凡虚人当服仲景方者，当以此为则也。

　　理血之剂第八

　　犀角地黄汤

　　（《济生》）

　　治伤寒胃火热盛，吐血衄血，嗽血便血，蓄血如狂，漱水不欲咽，及阳毒发斑（口血曰吐，鼻血曰衄，吐行浊道，衄行清道，喉与咽二管不同也。经者循经之血，走而不守，随气而行，火气急迫，故随经直犯清道，上脑而出于鼻为衄；其从肺窍而出于咽者，则为咳血、咯血；吐血也。

　　寒便血发阳明疹者迟，色下生地黄（两半） 白芍（一两） 丹皮 犀角（三钱半。角尖尤良。鹿取茸，犀取尖，其精因怒致血者，加节庵加当归、红花、桔梗、陈皮、甘草、藕汁，名加味犀角地黄汤：治同（当归引血归经，藕汁凉血散瘀，桔此足阳明、太阴药也。血属阴本静，因诸经火逼，遂不安其位而妄行。犀角大寒，解胃热而清心火；芍药酸寒，和阴血而泻肝火（肝者心之母）；丹皮苦寒，泻血中之伏火；生地大寒，凉血而滋水；以共平诸经之僭逆也（海藏曰：血分三部，药有重轻。犀角地黄汤治上血，如吐衄之类；桃仁承气治中血，如血蓄中焦，下痢脓血之类；抵当汤丸治下血，如蓄血如狂之类。又曰：此证足太阴所主，脾不裹血，越而上行，实者犀角地黄汤，虚者黄芩芍药汤。凡病呕吐血者，咸用芍药主之，故知太阴药也。《医贯》曰：犀角地黄汤乃衄血之方，盖犀，水兽也，可以分水，可以通天，鼻衄之血，从任督而至巅顶，入鼻中，惟犀角能下入肾水，引地黄滋阴之品由肾脉而上，故为对证，若阴虚火动，吐血与咳咯，可借用成功；若阳虚劳嗽，及脾胃虚者，皆不宜。伤寒汗出不彻，能逼动经血，误发其汗，亦动经血，二者不同。陶尚文治一人，伤寒四五日，吐血不止，医以犀角地黄汤、茅花汤治之，反剧。陶切其脉，浮数而紧，遂用麻黄汤汗出而愈；此取脉不取证也，可谓得仲景心法矣。使脉不浮紧而数，其可用乎。经曰：伤寒脉浮紧，不发汗，因致衄者，麻黄汤主之。又曰：太阳病脉浮紧，发热，身无汗，自衄者愈。风寒在经，郁而发热，不得汗解，衄则热随血散，俗名红汗，故愈。若全未发汗致衄者，仍须用麻黄发之。成无己曰：伤寒衄者，为邪气不得发散，壅盛于经，逼迫于血也。桂枝、麻黄汤治衄者，非治衄也，即是发散经中邪气耳。血郁于上而吐血者，谓之薄厥；留于下而瘀者，谓之蓄血；此由太阳随经瘀热在里，血为热所搏，结于下焦，少腹当鞭，小便自利。朱肱《活人书》言瘀血入里，吐衄血者，犀角地黄汤乃阳明圣药，如无犀角，代以升麻，二药性味相远，何以为代。盖以升麻能引诸药同入阳明也。朱二允曰：升麻性升，犀角性降，用犀角止血，乃借其下降之气，清心肝之火，使血下行归经耳；倘误用升麻，血随气升，不愈涌出不止乎。故古方亦未可尽泥也）。

　　理血之剂第八

　　桃仁承气汤

　　（仲景）

　　治伤寒外证不解，热结膀胱，小腹胀满，大便黑，小便利，躁渴谵语，蓄血发热如狂；及血瘀胃痛，腹痛，胁痛，疟疾实热夜发，痢疾，蓄血急痛（热邪自太阳不解，传入膀胱之经，与血相搏。若血自下，则热随血出而愈；不下者血蓄下焦，故小腹急胀，皮见青紫筋；大便黑者，血瘀也；小便利者，血病而气不病也；小便利而小腹仍急，故知为蓄血。心主血，邪热上干，心君不宁，故躁烦谵语而如狂；瘀血聚于阳明，则胃痛；在太阴，则腹痛；在厥阴，则胁痛；疟夜发者，热入血分也。《活人》云：不当汗而汗之，亡其津液，阳扰之极则侵阴也，故燥血蓄于胸中也。李 曰：太阳证则如狂，阳明证则善忘，少阳证则寒热如疟。

　　伤寒有用大承气不解，反便坚善食者，瘀血也。凡胸中满，心下满者，皆气也；腹中满者，或燥矢，或宿食；小腹满者，或溺或血，停蓄而胀满也。清阳出上窍，故上满者为气而非物，浊阴出下窍，故下满者为物而非气，俱是热病；惟冷结膀胱，小腹满一证为寒，有手足厥冷为可桃仁（五十枚。去皮尖。研） 大黄（四两） 芒硝 甘草 桂枝（二两。）

　　此足太阳药也。大黄、芒硝荡热去实，甘草和胃缓中，此调胃承气汤也。热甚搏血，血聚则之也（《准绳》曰：桂枝轻扬上行，此当是桂非枝也。喻嘉言曰：用桃仁以达血所，加桂枝以解外邪，亦犹大柴胡汤用柴胡解外相似，益见太阳随经之邪，非桂枝不解耳。昂按：伤寒与杂病不同，仲景之书专为伤寒而设，故当用枝。程郊倩曰：五苓散与桃仁承气均为太阳犯腑之药，一利前而主气分，一利后而主血分，治各不同。撄宁生曰：血溢血泄诸蓄妄者，其始也率以桃仁、大黄行血破瘀之剂折其锐气，然后区别治之。或问失血复下，虚何以当。苏伊芳举曰：血既妄行，迷失故道，不去蓄利瘀，则以妄为常，何以御之。且去者自去，生者自生，何虚本方加青皮、枳实、当归、芍药、苏木汁、柴胡，名桃仁承气饮子（节庵加青皮、枳实者，破血必行气也；加当归、芍药，去瘀而生新也；柴胡平肝升清而散表热，苏木助桃仁、桂心以

　　理血之剂第八

　　抵当汤

　　（仲景）

　　治太阳病六七日，表证仍在，脉微而沉，反不结胸，其人发狂者，以热在下焦，少腹当硬满。小便自利者，必有蓄血，令人善忘，所以然者，以太阳随经，瘀热在里故也（表证仍在，谓发热恶寒头痛项强未罢也。太阳为经，膀胱为腑，此太阳热邪随经入腑，热与血搏，故为蓄血。脉沉为在里，表证仍在，则邪气犹浅，不结于胸中而发狂。经曰：热结膀胱，其人如狂。又曰：血并于下，乱而喜忘。少腹硬满而小便不利者，为溺涩；硬满而小便利者，为蓄血。《准绳》曰：玩仍在二字，则邪气为不传里，非犹浅也。膀胱为太阳本经，曰热结下焦，曰少腹硬满，曰小便自利，皆膀胱之证，故总结曰：随经瘀热也。在里二字，乃随经膀胱之里，非三阴之里也。按：太阳在阳在表，即有沉紧、沉滑之脉，皆不得以里、阴名之）。

　　水蛭（三十个。猪脂熬黑） 虻虫（三十个。去头足翅） 桃仁（二十枚。去皮尖。研）

　　大此足太阳药也。成氏曰：苦走血，咸渗血，虻虫、水蛭之苦咸以除蓄血；甘缓结，苦泄热，桃仁、大黄之甘苦以下结热（程郊倩曰：表证仍在，脉微而沉，是有表证而无表脉，热在下焦可知，非桂枝所能散，桃仁承气所能攻。缘热结膀胱，与瘀热在里，邪有浅深，故桃仁承气与抵当汤攻有缓急）。本方减水蛭十个。虻虫、桃仁各减五个，分为四丸，每水煮一丸，名抵当丸：治本病无善忘如狂之证者（水蛭即蚂蝗 。咸寒有毒，乃食血之虫，能通肝经聚血，最难死，虽炙为末，得水便活，若入腹中，生子为患，田泥和水饮下之；虻虫即蚊虫，因其食血，故用以治血，二药险峻，世人罕用，故更制代抵当汤。吴鹤皋曰：古人用蚊虫、水蛭治血积，以其善吮血耳。若天鼠矢乃食蚊而化者也，当亦可以治血积，本草称其下死胎，则其附：代抵当丸：大黄（四两） 生地 归尾 桃仁 穿山甲 玄明粉（各一两） 桂（三钱）。蜜丸（桃仁、归尾、生地润以通之，桂心热以动之，大黄、玄明粉苦寒咸寒以推荡之，加穿山甲引之以

　　理血之剂第八

　　槐花散

　　（《本事》）

　　治肠风、脏毒下血（血之在身，有阴有阳。阳者顺气而行，循流脉中，调和五脏，洒陈六腑，谓之营血；阴者居于络脉，专守脏腑，滋养神气，濡润筋骨。若感内外之邪而受伤，则或循经之阳血，至其伤处为邪气所沮，漏泄经外；或居络之阴血，因留着之邪溃裂而出，则皆渗入肠胃而泄矣。世俗率以肠风名之，不知风乃六淫之一耳，若肠胃受火热二淫，与寒燥湿怫郁其气，及饮食劳力伤其阴络之血者，亦可谓之肠风乎。《针经》曰：阳络伤则血外溢而吐衄，阴络伤则血内溢而便溺。戴氏以随感而见，色鲜者为肠风；积久而发，色瘀者为脏毒。又云：色鲜为热，自大肠气分来；色瘀为寒，自小肠血分来。或曰肠风者风邪淫胃，脏毒者湿槐花（炒） 侧柏（叶杵） 荆芥（炒黑） 枳壳（炒）等分。为末。每三钱，米饮下。

　　此手足阳明药也。侧柏养阴燥湿，最清血分；槐花疏肝泻热，能凉大肠；荆芥散瘀搜风（为风病血病要药）；枳壳宽肠利气（此病多由湿热风燥之邪，如久不愈者，不宜纯用寒凉，须兼温补及升举药。大法凉血用槐角、地榆、扁柏、条芩、炒连、栀子、生地；和血用阿胶、当归、川芎、白芍；风湿用秦艽、防风、荆芥、苍术、茯苓；血瘀少加桃仁、红花、苏木；宽肠用枳壳；升举用升麻；生血补气加人参、黄 、白术、甘草。柏叶生而向西，禀金兑之正气，能制肝木，木主升，金主降，升降相配，夫妇之道和，则血得以归肝，故仲景治吐血不止，气血虚寒，用柏叶汤，柏叶、干姜各三两，艾三把，马粪汁一升。合煮服。马属午为离，假本方除柏叶、荆芥，加当归、黄芩、防风、地榆，酒糊丸，名槐角丸（《局方》）：治同（凉血疏风）。本方加当归、生地、川芎，入乌梅、生姜煎，名加减四物汤（《济生》）：治同（补血凉血。若以风为虚象者，盖非风客于肠胃故也）。本方除柏叶、枳壳，加当归、川芎、熟地、白术、青皮、升麻，亦名槐花散，又名当归和血散（东垣）：治肠 下血，湿毒下血。

　　本方除柏叶、枳壳，加青皮等分，亦名槐花散（洁古）：治血痢腹不痛，不里急后重。单用槐花、荆芥炒黑，为

　　理血之剂第八

　　秦艽白术丸

　　（东垣）

　　治痔疮痔漏有脓血，大便燥结，痛不可忍（手阳明大肠，庚金也，清燥主收，司行津液，以从阴之胃湿也秦艽 白术 归尾（酒洗） 桃仁（研。一两） 枳实（麸炒） 皂角子（烧存性） 泽泻（五此手足阳明药也。李东垣曰：秦艽、归尾、桃仁润燥和血（秦艽为风药中润剂），皂角仁以除风燥，地榆以破血止血，枳实苦寒，以补肾而泄胃实，泽泻淡渗，使气归于前阴，以补清燥受胃之湿邪也（清燥，谓大肠也），白术之苦以补燥气之不足，其味甘以泻火而益元气，故曰甘寒泻火，乃假枳实之寒也，大便秘涩，以大黄推之，其津液益不足，用当归和血，加油润之剂，本方除白术、枳实、地榆，加苍术、黄柏、大黄、槟榔、防风，名秦艽苍术汤：治同（李东垣合邪，当去四者，以破气药兼之，治法全矣）。本方除皂角、枳实、地榆，加防风、升麻、柴胡、陈皮、大黄、黄柏、红花、炙草，名秦艽防风汤：治痔漏大便时疼痛（东垣曰：如无痛者，非痔漏也）。本方用秦艽一味，加羌活、防风、麻黄、升麻、柴胡、 本、细辛、黄、炙草、红花，名秦艽羌活汤：治痔漏成块下垂，不任其痒。本方除地榆，加大黄、红花，名秦艽当

　　理血之剂第八

　　芍药汤

　　（洁古）

　　治下痢脓血稠粘，腹痛后重（下痢皆属湿热，赤为伤血，白为伤气，脓血稠粘，气血两伤芍药（一两） 归尾 黄芩 黄连（五钱） 大黄（三钱） 木香 槟榔 甘草（炙。

　　二钱）

　　此足太阴、手足阳明药也。芍药酸寒，泻肝火，敛阴气，和营卫，故以为君；大黄、归尾破积不得者，本方除桂、甘草，加枳壳，名导滞汤（一作导气汤）：治前证兼渴者此方今人多用。大法治痢以甘芍和中止腹痛，热痛加芩连，寒痛加姜桂，以木香、槟榔行气除后重，气分加枳壳、滑石宽肠，血分加当归、桃仁和血，以秦艽、皂子祛肠风，黄芩、黄连清热毒，以白术、陈皮调胃，茯苓、泽泻渗湿，枳实、大黄破积，呕吐加石膏、姜汁，气虚加黄 、参、术，血虚加

　　理血之剂第八

　　苍术地榆汤

　　（洁古）

　　治脾经受湿，痢疾下血。

　　苍术（泔浸。炒。三两） 地榆（炒黑。一两。）每一两煎。

　　此足太阴、阳明药也。苍术燥湿强脾，升阳而开郁；地榆清热凉血，酸收能断下；为治血痢肠风之平剂。初起者勿用。

　　本方加芍药、阿胶、卷柏，名芍药地榆汤（河间）：治泄痢脓血，乃至脱肛（阿胶补血与液，

　　理血之剂第八

　　小蓟饮子

　　治下焦结热而成血淋（心主血，小肠其腑也，热甚搏血流入胞中，与便俱出为血淋。盖小便必自小肠渗入膀胱，心热者小肠必热，经所谓胞移热于膀胱，则癃溺血是也，然热必兼湿。戴氏曰：血鲜者，心、小肠实热；血瘀者，肾、膀胱虚冷。《准绳》曰：多有热极而血凝黑者小蓟 蒲黄（炒黑） 藕节 滑石 木通 生地黄 栀子（炒） 淡竹叶 当归 甘草（各此手足太阳药也。小蓟、藕节退热散瘀，生地凉血，蒲黄止血（生行血、炒涩血），木通降心肺之火、下达小肠，栀子散三焦郁火，由小便出，竹叶凉心而清肺肺为生水之源，凡通淋者必

　　理血之剂第八

　　复元羌活汤

　　治从高坠下，恶血留于胁下，疼痛不可忍者（不问伤在何经，恶血必积胁下，以肝主血故柴胡（五钱） 当归 栝蒌根 穿山甲（炮。二钱） 甘草 红花（二钱） 桃仁（五十个。去皮尖。研） 大黄（一两。酒浸）。每服一两，加酒煎。以利为度药（内无羌活。

　　而以名方何此足厥阴也。原文曰：肝胆之经，行于胁下，属厥阴、少阳，故以柴胡引用为君；以当归活花破

　　祛风之剂第九

　　六淫，风寒暑湿燥火也。六者之中，风淫为首，故经曰：风者，百病之长也。至其变化，乃而闷重则其生而溪尝

　　祛风之剂第九

　　小续命汤

　　（《千金》）

　　治中风不省人事，神气溃乱，半身不遂，筋急拘挛，口眼 斜，语言謇涩，风湿腰痛，痰火并多，六经中风，及刚柔二痉（阴虚火旺，痰随火涌，故不省人事；血虚风中左体，为左不遂，气虚风中右体，为右不遂，风中筋脉则拘急，风中口面则 斜，风中舌本则语涩，风湿中腰则腰痛；痉者项背强直，手足反张也；伤风有汗为柔痉，以风能散气也；伤寒无汗为刚痉，以寒能涩血也；亦有血虚筋无所荣养而成痉者。凡中风口开为心绝，手撒为脾绝，眼合为肝绝，遗尿为肾绝，鼻鼾为肺绝，吐沫直视、发直头摇、面赤如妆、汗缀如珠者，皆不治；或只见一二证，尚有得生者。《金匮》中风篇曰：寸口脉浮而紧，紧则为寒，浮则为虚，虚寒相搏，邪在皮肤，浮者血虚，脉络空虚，贼邪不泻，或左或右，邪气反缓，正气则急；正气引邪， 僻不遂；邪在于络，肌肤不仁；邪在于经，脊重不伸；邪入于腑；则不识人；邪入于脏，舌即难言，口吐涎沫。释曰：中络者邪方入卫，尚在经络之外，故但肌肤不仁；中经则入荣脉之中，骨肉皆失所养，故身体重着；至中腑中脏，则离外而内邪入深矣。

　　中腑必归于胃者，胃为六腑之总司也；中脏必归于心者，心为神明之主也；风入胃中，胃热必盛，蒸其津液，结为痰涎，胃之大络入心，痰涎壅盛，堵其出入之窍，故中腑则不识人也；诸脏受邪，进入于心，则神明无主，故中脏者，舌纵难言，廉泉开而流涎沫也。廉泉穴在舌下，窍通于肾，津液之所出也）。

　　防风（一钱二分） 桂枝 麻黄 杏仁（去皮尖。炒研） 芎 （酒洗） 白芍（酒炒）

　　人参煎。筋急语迟脉倍芍药，加竹沥；日久不大便，胸中不子，加白术；呕逆加半夏；语言謇涩，加麦冬、花粉；烦渴多惊加犀角，羚羊膏。

　　此六经中风之通剂也。吴鹤皋曰：麻黄、杏仁，麻黄汤也，治太阳伤寒；桂枝、芍药，桂枝汤也，治太阳中风；此中风寒有表证者所必用也。人参、甘草补气，川芎、芍药补血，此中芩。病来杂扰，故药亦兼赅也（按：中风有解表、攻里、行中道三法。内外证俱有者，先解表而后攻里。《医贯》曰：此治冬月直中风寒之的方，亦麻黄、桂枝之变法。六经有余之表证，须从汗解。如有便溺阻隔，宜三化汤、麻仁丸通利之。然邪之所凑，其气必虚，世间内伤者多，此方终不可轻用也。昂按：此方为治风套剂，今人罕用，然古今风方多从此方损益为治。喻嘉言曰：中风之脉，必有所兼，兼寒则浮紧，兼风则浮缓，兼热则浮数，兼痰则浮滑，兼气则浮涩，兼火则盛大，兼阳虚则脉微，兼阴虚则脉数或细如丝；虚滑为头痛，缓迟为营卫衰。然虚浮迟缓，正气不足，尚可补救；急大数疾，邪不受制，必死无疑；若数大未至急疾，尚有不死者。《保命集》曰：厥阴泻痢不止，脉沉迟，手足厥逆，脓血稠粘，此为难治，宜麻黄汤、小续命汗之；谓有表邪宿于内，当散表邪，则脏腑自安矣。又曰：厥阴风泻，以易老六经加减法；本方倍麻黄、杏仁、防风，名麻黄续命汤：治太阳中风，无汗恶寒。

　　本方知母续命太阴活、仁（《玉机微义》曰：此方无分经络，不辨寒热虚实，虽多亦奚以为易老治分六经，庶乎活法）。本方去防风、防己、附子、白芍，加当归、石膏，即《古今录验》续命汤：治中风痱（音肥）身不自收，口不能言，冒昧不知痛处，或拘急不能转侧。《录验》方去人参，加干姜、黄芩、荆

　　祛风之剂第九

　　侯氏黑散

　　（《金匮》）

　　治中风四肢烦重，心中恶寒不足者（四肢烦重，风中经络，热而挟湿也；心中恶寒，阳虚也）。《外台》用治风癫。

　　菊花（四十分） 防风 白术（十分） 桔梗（八分） 人参 茯苓 当归 川芎 干姜桂服四十日此手太阴、少阴、足厥阴药也。菊花秋生，得金水之精，能制火而平木，木平则风息，火降以清收，又能化顽痰，加酒服者，以行药势也（喻嘉言曰：治风而驱风补虚，谁不能之，至驱补之中而行堵截之法，则非思议可到。方用矾石以固涩诸药，使积而不散，以渐填其空窍，则旧风尽去，新风不受矣；盖矾性得冷则止，得热则行，故又嘱以宜冷食也。中风入脏，最防风邪乘虚进入心中，故以菊花为君，仲景制方，匠心独创，乃中风证首引此散，岂非深服其长乎，附：《金匮》风引汤：大黄 干姜 龙骨（各四两） 桂枝（三两） 甘草 牡蛎（各二两） 滑石 石膏 寒水石 赤石脂 白石脂 紫石英（各六两）。杵筛，取三指撮，煮三沸，温服。治大人风引瘫痪，小儿惊痫螈 ，日数十发。巢氏用治香港脚（按黑散，风引二汤，喻氏以为仲景圣方，而程云来《金匮直解》又云：侯氏黑散、风引汤、防己地黄汤、头风摩膏、矾石汤，所主皆非中风历节之证，是宋人校正附入唐人之方，遂尽删之。又云：仲景方书之祖，复取侯氏方为法耶，愚谓：仲景多方，岂无祖述，而必创自一人之手乎；方若果佳，虽出自唐宋，其可删邪；但瘫痪必气血不足之人，风引汤用大黄为君、又石药居其大半，独不曰石药之气悍乎；喻氏虽深赞之，亦未知其果尝以此治风而获实验乎；抑亦门外之揣摩云尔也。若黑散之君菊花，又加气血解表除痰之药，视此亦不同矣。昂按：中风为危笃之证，古方佳者颇少，兹录

　　祛风之剂第九

　　大秦艽汤

　　（《机要》）

　　治中风手足不能运掉，舌强不能言语，风邪散见，不拘一经者（经曰：掌受血而能握，足心火视、秦艽 石膏（三两） 当归（酒洗） 白芍（酒炒） 川芎 生地（酒洗） 熟地 白术（土炒）

　　（五钱。）每服一两此六经中风轻者之通剂也。以秦艽为君者，祛一身之风也；以石膏为臣者，散胸中之火也；肾，兼发芎活气以壮中枢，脾运湿除，则手足健矣（脾主四肢，湿则筋痿）。又风能生热，故用黄芩清上，石膏泻中，生地凉下，以共平逆上之火也（刘宗浓曰：秦艽汤、愈风汤虽皆有补血之药，而行经散风之剂居其大半，将何以养血而益筋骨也。天麻丸养血壮筋骨，庶几近理。喻嘉言曰：此方既云养血而筋自柔，何得多用风燥药；既云静以养血，何复用风药以动之，是言与方悖矣。偶论三化汤、愈风汤及大秦艽汤，皆似是而非者。昂按：此方用之颇众，获效亦多，未可与愈风、三化同日语也。此盖国中之时，外挟表邪，故用风药以解表，而用血药、气药以调里，非专于燥散者也。治风有解表、攻里、行中道三法，内外证俱有者，先解表而后攻里是也。若愈附：易老天麻丸：天麻（祛风） 牛膝（强筋） 萆 （祛风湿、强筋骨） 玄参（壮水制火。六两） 杜仲（七两。使筋骨相着） 当归（十两。和血） 生地（一斤。益真阴）

　　羌活（十两

　　祛风之剂第九

　　三生饮

　　治中风卒然昏愦，不省人事，痰涎壅盛，语言謇涩等证（李东垣曰：中风非外来风邪，乃本气自病也。凡人年逾四旬，气衰之际，或忧喜忿怒伤其气者，多有此证，壮岁之时无有也，若生南星（一两） 生川乌（去皮） 生附子（去皮。五钱） 木香（二钱。）每服一两。

　　加人参此足太阴、阳明、厥阴、手少阳药也。南星辛烈，散风除痰；附子重峻，温脾逐寒；乌头轻所以扶其正气；少佐木香，所以行其逆气也（《医贯》曰：观东垣之论，当以气虚为主，纵有风邪，亦是乘虚而袭。经曰：邪之所凑，其气必虚是也。当此之时，岂寻常药饵能通达于上下哉。急以三生饮一两，加人参一两，煎服即苏。此乃行经治痰之剂，斩关擒王之将，必用人参两许，驱驾其邪，而补助真气，否则不惟无益，适以取败，观先哲用 附、参附，其义可见。若遗尿、手撒、口开、鼻鼾为不治，然服前药多有生者。喻嘉言曰：脏为阴可胜纯阳之药

　　祛风之剂第九

　　地黄饮子

　　（河间）

　　治中风舌喑不能言，足废不能行，此少阴气厥不至，名曰风痱（音肥），急当温之（风痱，如瘫痪是也。刘河间曰：中风瘫痪，非为肝木之风实甚，亦非外中于风，良由将息失宜，心火暴甚，肾水虚衰，不能制之，则阴虚阳实，而热气怫郁，心神昏冒，筋骨不用，而卒倒无知也，亦有因喜怒思悲恐五志过极而卒中者，皆为热甚，俗云风者言末而忘其本也。治宜和脏腑、通经络，便是治风。昂按：此即河间主乎火之说。盖西北风气刚劲，虚人感之，名真中风，可用风药下药；南方卑湿，质弱气虚，虽有中证，而实不同，名类中风，宜兼补养为治）。

　　熟地黄 巴戟（去心） 山茱萸 肉苁蓉（酒浸） 附子（炮） 官桂 石斛 茯苓 石菖蒲此手足少阴、太阴、足厥阴药也。熟地以滋根本之阴，巴戟、苁蓉、官桂、附子以返真元之味保肺以滋水源，使水火相交，精气渐旺，而风火自息矣（《医贯》曰：观刘氏之论，则以风为末而以火为本，殊不知火之有余、水之不足也。刘氏原以补肾为本，观其地黄饮子可见矣，故治中风，又当以真阴虚为本。但阴虚有二。有阴中之水虚，有阴中之火虚，火虚者以河间地黄饮子为主，水虚者当以六味地黄丸为主。果是水虚，辛热之药，与参 之品，俱不可加。或曰风淫所胜，治以辛凉，何故反用桂附，使火盛制金，不能平木，而风不益甚耶。

　　曰：此是肾虚真阴失守，孤阳飞越，若非桂附，何以追复其散失之元阳。其痰涎上涌者，水不归元也；面赤烦渴者，火不归元也；惟桂附能引火归元，水火既归其元，则水能生木，木不生风，而

　　祛风之剂第九

　　顺风匀气散

　　治中风半身不遂，口眼 斜（半身不遂，偏枯也。经曰：胃脉沉鼓涩，胃外鼓大，心脉小坚急，皆属偏枯，男子发左，女子发右，不喑舌转可治。盖心是神机开发之本，胃是水谷充大之标，标本相得，则膻中、气海之宗气盈溢，分布四脏三焦，上下中外无不周偏；若标本相失，宗气虚耗，分布不周于经脉则偏枯，不周于五脏则喑。口眼 斜者，足阳明之脉夹口环唇，寒则筋急，热则筋弛，左寒右热，则左急而右缓，右寒左热，则右急而左缓。阳明燥金主《元毒，白术（二钱） 乌药（钱半） 人参 天麻（五分） 白芷 苏叶 木瓜 青皮 甘草（炙）

　　此足厥阴、阳明药也。邪之所凑，其气必虚，偏枯 僻，或左或右，盖血脉不周，而气不匀行之、补之而气匀矣，气匀则风顺矣；用木瓜者，能于土中泻木，调荣卫而伸筋也（戴复庵曰：治风之法，初得之即当顺气，及其久也即当活血。若不顺气，遽用乌附，若不活血，遽用羌防

　　祛风之剂第九

　　丸

　　（张咏）

　　治中风 僻，语言謇涩，肢缓骨痛；及风痹走痛；或十指麻木；肝肾风气风湿诸疮（斜语涩，风中于经也；肢缓骨痛，风而兼湿也；风痹肿痛，湿热流注也，世俗谓之流火，即《内经草。以五月五日、七月七日、九月九日采者佳。不拘多少，拣去粗茎，留枝、叶、花、实，酒拌蒸晒九次，蜜丸 辛苦气寒，其味 臭，必蒸晒九次，加以酒蜜，则苦寒之阴浊此足少阴、厥阴药也。 能祛风散湿，行大肠之气，加以酒蒸蜜丸，气味清和，故能补肝润肾，益气强筋（湿去则筋强）。然风药终燥，若风痹由于脾肾两虚，阴血不足，不由风湿而得者，亦忌服之（唐成讷有进 表，宋张咏进 表云：其草金棱银线，素茎紫 ，节叶相对，颇类苍耳，臣吃百服，即至千服，须发乌黑，筋力轻捷，效验多端。昂按：此药不但搜风

　　祛风之剂第九

　　牵正散

　　（《直指方》）

　　治中风口眼 斜，无他证者（足阳明之脉，夹口环唇；足太阳之脉，起于目内 ；阳明内蓄痰热，太阳外中于风，故牵急而 斜也。又曰：木不及则金化缩短乘之，木为金乘，则土寡于白附子 僵蚕 全蝎（等分。为末。）每二钱，酒调服。

　　此足阳明、厥阴药也。吴鹤皋曰：艽防之属，可以驱外风，而内生之风非其治也（肝有热则自生风，与外感之风不同）；星夏之属，可以除湿痰，而风虚之痰非其治也。三药疗内生之风，治虚热之痰，得酒引之，能入经而正口眼。又曰：白附辛可祛风（白附去头面之游风），蚕蝎咸能软痰（僵蚕清化轻浮，能上走头面，驱风散痰；全蝎直走厥阴，为治风要药，辛中有热凡药辛者必热），可使从风、蚕蝎有毒，可使破结。药有用热以攻热，用毒以攻毒者，《大易》所附：改容膏：蓖麻子（一两） 冰片（三分。）共捣为膏。寒月加干姜、附子（各一钱）。

　　左

　　祛风之剂第九

　　如圣饮

　　（节庵）

　　治刚柔二痉，面赤项强，头摇口噤。角弓反张，与螈 （音炽纵）同法（痉者，太阳中风重感风挟寒则伸缩不已为羌活 防风 白芷 柴胡 甘草 黄芩 半夏 川芎 芍药 当归 乌药。加姜煎。入姜汁、竹沥服。柔痉加白术、桂枝；刚痉加苍术、麻黄；口噤、切牙、大便实，加大黄。

　　此足太阳、厥阴药也。羌、防、芎、芷、柴胡、甘草辛甘以发散风邪；用乌药者，治风须顺气也；用归芍者，治风先活血也；用半夏、竹沥、姜汁者，风必挟痰也；用黄芩者，风必生阳明

　　祛风之剂第九

　　独活汤

　　（丹溪）

　　治风虚螈 ，昏 不觉，或为寒热（筋急而缩为螈，缓而纵为 ，伸缩不已为螈 ，木曰曲直之象也。肝虚而风乘之，入于血脉则螈 ，若在皮肤则为寒热，若移邪于所生，则昏愦不觉独活 羌活 防风 细辛 桂心 白薇 当归 芎 半夏 人参 茯神 远志 菖蒲（五钱） 甘草（炙。二钱半）。每服一两。加姜、枣煎。

　　此手少阴、足厥阴药也。肝属风木而主筋，故螈 为肝邪。肝欲散，急食辛以散之，二活、防风祛风，细辛、桂心温经，半夏除痰，芎归辛散风而温和血，血活则风散，辛以散之，即辛以补之也（木喜条达，故以散为补）；心为肝子，肝移热于心则昏愦，故以人参补心气，菖蒲开心窍。茯神、远志安心神，白薇咸寒退热而治厥；使风静火息，血活神守，而螈 自巳矣。

　　祛风之剂第九

　　活络丹

　　治中风手足不仁，日久不愈，经络中有湿痰、死血，腿臂间忽有一二点痛。

　　川乌（炮。去脐皮） 草乌（炮。去皮） 胆星（六两） 地龙（即蚯蚓。洗。焙干） 乳香（此足太阴、厥阴药也。吴鹤皋曰：胆星辛烈，所以燥湿痰；二乌辛热，所以散寒湿；蚯蚓湿土所生，欲其引乌、星直达湿痰所结之处，《大易》所谓同气相求也（蚯蚓咸寒，清热利水）；风邪注于肢节，久则血脉凝聚不行，故用乳香、没药以消瘀血（乳香活血，能去风伸筋，没

　　祛风之剂第九

　　消风散

　　治风热上攻，头目昏痛，项背拘急，鼻嚏声重；及皮肤顽麻，瘾疹搔痒，妇人血风（血风荆芥 陈皮（去白） 浓朴（姜汁炒） 甘草（炙。五钱） 防风 羌活 藿香 僵蚕（洗。

　　此足太阳、手太阴药也。羌、防、荆、芎之辛浮，以治头目项背之风；僵蚕、蝉蜕之清扬，清 空 膏东垣治正偏头痛，年深不愈；及风湿热上壅头目及脑，苦痛不止（偏头痛者，少阳相火也。

　　丹溪曰：有痰者多，左属风属火，多血虚；右属痰属热，多气虚。《准绳》曰：医书多分头痛、头黄芩（酒炒） 黄连（酒炒） 羌活 防风（一两） 柴胡（七钱） 川芎（五钱） 甘草（炙。

　　脉缓，芎一半，加柴胡一倍（散少阳相火）；如自汗发热，恶热而渴，此阳明头痛，只与白虎汤加白芷（李东垣曰：太阴头痛，必有痰也；少阴头痛，足寒而气逆也；太阴少阴二经虽不上头，然痰与气壅于膈中，头上气不得此足太阳、少阳药也。头为六阳之会，其象为天，乃清空之位也，风寒湿热干之，则浊阴上壅而作实矣。羌防入太阳，柴胡入少阳，皆辛轻上升，祛风胜湿之药；川芎入厥阴，为通阴则能去湿热于高巅之上矣（芩连用酒炒，非独制其寒，欲其上升也。丹溪曰：东垣清空膏，诸般头痛皆治，惟血虚头痛从鱼尾相连痛者不治。鱼尾，眼角也。又云：治少阳头痛，如痛在太阳、厥阴者勿用，盖谓巅顶痛也。头痛用羌活、防风、柴胡、川芎、升麻、细辛、 本之异者，分各经也；用黄芩、黄连、黄柏、知母、石膏、生地之异者，分各脏泻火也；用茯苓、泽泻者，导湿也；用参 者，补气也；用芎归者，养血也。王海藏曰：热在至高之分，当以轻

　　祛风之剂第九

　　胃风汤

　　（易老）

　　治风冷乘虚，客于肠胃，飨泄注下，完谷不化；及肠风下血。又治风虚能食，牙关紧闭，手足螈 ，肉 面肿，名曰胃风（胃受风气，木邪克土，故完谷不化，谓之飧泄；胃有风湿阳明之脉营于面，故面肿。螈 ，手足抽掣也、 动也）。

　　人参 白术（土炒） 茯苓 当归（酒炒） 芎 芍药（酒炒） 桂（炒）等分。

　　加粟米百此足阳明、厥阴药也。胃风者，胃虚而风邪乘之也。风属肝木，能克脾土，故用参、术、茯苓以补脾气而益卫；当归、川芎以养肝血而调荣；芍药泄肝而能和脾；肉桂散风而能平木（木得桂而枯，削桂钉木根，其木即死。又辛能散风；故能住泄泻而疗风湿也。又曰：白术、茯苓能壮脾而除湿，川芎、肉桂能入血而驱风《玉机微义》曰：此方名治风而实非治风，乃补东垣胃风汤：升麻 白芷（一钱二分） 麻黄（不去节） 葛根（一钱） 柴胡 羌活本苍术 蔓荆 草蔻 黄柏 当归 炙草（各五分。）加姜、枣煎。亦治胃风证（喻嘉言曰：风入胃中何以反能食，盖风能生热，即《内经》痹成为消中之理也。是方但去其风不去其热，以热必随风而解耳。又曰：必加竹沥、花粉、石膏、葳蕤、生地、梨汁甘寒之药，入升麻、葛根、甘草为剂，始为克当。或问二药补散不同，而所治共一证，何欤，喻嘉言曰：按：风成为寒热，乃风入胃中，而酿营卫之偏胜，此方乃驱胃风使从外解之药，若夫久风为飧泄，则风已入里，又当用人参为君，桂枝、白术为臣，茯苓、甘草为佐使，而祛风于内，此表里之权衡。《内经》

　　祛风之剂第九

　　上中下通用痛风丸

　　（丹溪）

　　痛风有寒、有湿、有热、有痰，有血之不同，此为通治（按此即《内经》所谓行痹、痛痹也。经曰：风寒湿三者杂合而为痹也，盖风痹痿厥，病多杂合，故世俗每言风痹有病风而不痛者黄柏（酒炒） 苍术（泔洗） 南星（姜制。二两） 神曲（炒） 川芎 桃仁（去皮尖。捣）

　　桂枝（三钱。横此治痛风之通剂也。黄柏清热，苍术燥湿（此二妙散也，治痿正药），龙胆泻火，防己行水，四者所以治湿与热也；南星燥痰散风，桃仁、红花活血去瘀，川芎为血中气药，四者所以治痰与血也；羌活祛百节之风，白芷祛头面之风，桂枝、威灵仙祛臂胫之风，四者所以治风也；加神曲者，所以消中州陈积之气也。疏风以宣于上，泻热利湿以泄于下，活血燥痰消滞以调于中，所以能兼治而通用也。证不兼者，以意消息可矣（丹溪曰：大法痛风用苍术、南星、川芎、当归、白芷、酒芩；在上者加羌活、桂枝、威灵仙；在下者加牛膝、防己、木通、黄柏；

　　祛风之剂第九

　　史国公药酒方

　　治中风语言謇涩，手足拘挛，半身不遂，痿痹不仁（语言謇涩，风中舌本也；半身不遂，邪并于虚也；手足拘挛，风燥其筋而血不濡也；痿痹不仁，风而兼湿，顽麻痿 也）。

　　羌活 防风 白术（土炒） 当归（酒洗） 川牛膝（酒浸） 川萆 杜仲（姜汁炒断丝）

　　子（炒、槌碎。四三十斤，煮熟退火毒服此足厥阴药也。防风、羌活、苍耳、秦艽、松节、茄根、蚕砂、萆 既以祛风，兼以燥湿（松节能除骨节间之风，茄根散血消肿，能疗冻疮，亦散寒之品）；当归、枸杞、杜仲、牛膝补阴润燥，养血荣筋；白术补气而健脾（脾主四肢）；虎胫驱风而壮骨（风从虎，故虎骨治风，虎虽死犹立不仆，其气力皆在前胫，且胫骨能入手足；若腰脊痛，又当用脊骨）；鳖甲亦厥阴血分之

　　祛风之剂第九

　　蠲痹汤

　　（严氏）

　　治中风身体烦痛，项背拘急，手足冷痹，腰膝沉重，举动艰难（项背拘急，风也，腰膝沉仁一曰偏枯，半身不遂也；二曰风痱，身无疼痛，四肢不收也；三曰风 ，奄忽不知人也；四曰风痹，诸痹类风状也）。

　　黄 （蜜炙） 当归（酒洗） 赤芍（酒炒） 羌活 防风 片子姜黄（酒炒） 甘草（炙）。加此足太阳、厥阴药也。辛能散寒，风能胜湿，防风、羌活除湿而疏风；气通则血活，血活则风散，黄 、炙草补气而实卫（黄 畏防风，合用而其功益大）；当归、赤芍活血而和营，姜黄理血中之气，能入手足而祛寒湿也（《准绳》曰：凡风痹偏枯，未有不因真气不周而病者也。治之不用黄 为君，人参、归、芍为臣，防风、桂枝、钩藤、荆沥、竹沥、姜汁、韭汁、葛汁、梨汁、乳汁之属为佐，而徒杂沓乎乌、附、羌、独以涸营而耗卫，如此死者，实医杀之也

　　祛风之剂第九

　　三痹汤

　　治气血凝滞，手足拘挛，风寒湿三痹（经曰：风寒湿三者杂合而为痹也，其风气胜者为行痹，寒气胜者为痛痹，湿气胜者为着痹也。以冬遇此者为骨痹，以春遇此者为筋痹，以夏遇此者为脉痹，以至阴遇此者为肌痹，以秋遇此者为皮痹。痹在于骨则重，在于脉则血凝而不流，在于筋则屈不伸，在于肉则不仁。在皮则寒痛者，寒气多也。其寒者，阳气少阴气多也；其热者，阳气多阴气少也，故为痹热；其多汗而濡者，湿也，阳气少，阴气盛，故汗出而濡也）。

　　人参 黄 茯苓 甘草 当归 川芎 白芍 生地黄 杜仲（姜汁炒断丝） 川牛膝川续断 桂心 细辛 秦艽 川独活 防风。等分。加姜、枣煎。

　　此足三阴药也。喻嘉言曰：此方用参、 、四物一派补药，内加防风、秦艽以胜风湿，桂心以胜寒，细辛、独活以通肾气，凡治三气袭虚而成痹患者，宜准诸此（昂按：风痹诸方，大约之药

　　祛风之剂第九

　　独活寄生汤

　　（《千金》）

　　治肝肾虚热，风湿内攻，腰膝作痛，冷痹无力，屈伸不便（肾，水脏也，虚则寒湿之气凑之，故腰膝作实而痛。冷痹者，阴邪胜也。肝主筋，肾主骨，《灵枢》曰：能屈而不能伸者，病独活 桑寄生（如无真者以续断代之） 秦艽 防风 细辛 当归（酒洗） 芍药（酒炒）

　　分。每服四此足少阴、厥阴药也。独活、细辛入少阴，通血脉，偕秦艽、防风疏经升阳以祛风；桑寄生桂痛本方除独活、寄生，加羌活、续断，名羌活续断汤：治同。

　　祛风之剂第九

　　沉香天麻丸

　　（《宝鉴》）

　　治小儿因惊发搐，痰多眼白，痫 筋挛（小儿神气尚弱，惊则神思无根据，又动于肝风，风羌活（五钱） 独活（四钱） 沉香 益智仁 川乌（二钱） 附子（炮） 天麻 防风半夏此足厥阴药也。《宝鉴》曰：恐则气下，精怯而上焦闭。以羌活、独活苦温引气上行，又入胃气以生

　　祛风之剂第九

　　通顶散

　　治国中风不知人事，口噤不开（风鼓火盛，痰涎上壅，故不省人事；风冷之气，客于胸中藜芦 甘草（生用） 细辛 人参 川芎（一钱） 石膏（五钱）。为末。用一字吹入鼻中，此手太阴、少阴药也。吴鹤皋曰：中风不省人事，病已亟矣，非平药可以开其壅塞，故用藜芦，与人参、细辛取其相反而相用也（藜芦苦寒有毒，入口即吐，能通脑顶，令人嚏；与人参、细辛相反，细辛散风通窍，温经破痰）；肺苦气上逆，故用石膏之重以坠之气即火也，痰随火涌，故用石膏辛寒，入肺降火）；甘草之平以缓之；芎 之用，取其清气利窍而已芎 升清阳而开诸郁，为通阴阳血气之使。凡诸卒中、尸厥、郁冒皆当发表，还魂汤用麻黄、桂枝，清魂汤用荆芥，及用皂角、半夏搐鼻取嚏，藜芦、砒石折齿取痰，皆所以开发三焦，使表邪

　　祛风之剂第九

　　乌梅擦牙关方

　　治中风口噤不开（胃阳明之脉循颊车、入齿缝，风寒中之，轻则战栗鼓颔，重则口噤不开。有中风而口开不噤者，筋先绝也，不治）。

　　乌梅。揩擦牙龈，涎出即开。

　　此足阳明、厥阴药也。酸先入筋，木能克土（酸属木，阳明胃属土），使牙关酸软则开矣。

　　祛寒之剂第十

　　寒中于表宜汗，寒中于里宜温，盖人之一身，以阳气为主。经曰：阳气者，若天与日，失其所，则折寿而不彰。寒者，阴惨肃杀之气也，阴盛则阳衰，迨至阳竭阴绝则死矣。仲景着书之辛其阴

　　祛寒之剂第十

　　理中汤

　　（仲景）

　　治伤寒太阴病，自利不渴，寒多而呕，腹痛粪溏，脉沉无力；或厥冷拘急；或结胸、吐蛔；及感寒霍乱（太阴、脾经也。腹满而吐，食不下，自利腹痛，为太阴病。自利渴者为热，不渴者为寒，喜呕、腹痛、便溏，皆虚寒所致；寒彻于外；则手足厥冷拘急；寒凝于中，则结胸、泄泻、吐蛔。霍乱者阴阳不和而挥霍撩乱，或吐或泻，亦有寒热二证，若阴寒所致者，宜此汤。三阳传阴经而下利者，为邪热利；阴寒直中阴经而下利者，为寒利；外邪传里而腹痛者，其痛不常；阴寒在内而腹痛者，痛无休止，时欲作利。大腹属太阴，少腹属少阴，脐下属厥阴。亦有挟食积与痰者。三阳下利身热，太阴下利手足温，少阴、厥阴下利身冷，其大较白术（东壁土炒。二两） 人参 干姜（炮） 甘草（炙。一两。）每服四钱。自利腹痛者，加木香；不痛利多者，倍白术；渴者，倍白术（白术益气燥湿，故能生津）；蜷卧沉重，利不止，加附子（此兼少阴证；）腹满去甘草（甘冷人满）；呕吐去白术，加半夏、姜汁（白术甘壅，姜夏散逆）；脐下动气，去术，加桂（白术补气，桂泄奔豚）；悸加茯苓（饮停则悸，茯苓利水宁心）；阴黄加茵陈；寒结胸加枳实。本方等分，蜜丸，名理中丸（仲景曰：大病瘥后喜唾，久不了，胃中有寒，宜理此足太阴药也。人参补气益脾，故为君；白术健脾燥湿，故以为臣；甘草和中补土，故以为佐；干姜温胃散寒，故以为使。以脾土居中，故曰理中（王海藏曰：上吐下泻不止，当渴而反不渴，脉微细而弱者，理中汤主之。经又曰：伤寒下之，利不止，医以理中与之，利益甚；理中者，理中焦，此利在下焦，赤石脂禹余粮汤主之；复利不止者，当利其小便。宋徽宗食冰太过，病脾疾，国医不效，召杨介，进大理中丸。上曰：服之屡矣。介曰：疾因食冰，臣本方三两，加附子一枚，名附子理中汤（亦可作丸。即四逆汽加参术）：治中寒腹痛，身痛，四肢拘急（渐伤曰伤，卒中曰中，有中脏、中腑、中经络皮肉筋脉之殊，治之当分微甚：微则不换金正气散加附子、附子五积散；甚者脐腹痛，四肢厥，附子理中汤，姜附汤；入肝加木瓜，入肺加桑白皮，入脾加术，入心加茯苓）。本方加枳实、茯苓，蜜丸，名枳实理中丸（崔行功）：治寒实结胸欲绝，胸膈高起，手不可近，用大陷胸不瘥者崔曰：此是下后虚逆，气已不理，而毒复上攻，气毒相搏结于胸者，用此丸先理其气，次疗诸疾，用之如神。渴者加花粉，自汗者加牡蛎。本方去甘草，加茯苓、川椒、乌梅，名理中安蛔丸（陶仲文）：治胃寒吐蛔（蛔得甘则动，故去甘草；得酸则止，得辛则伏，故加椒、梅）。本方加桂枝，倍甘草，名桂枝人参汤（仲景）：治太阳表证不除，而数下之，邪热而利，心下痞硬，表里不解者（欲解表里之邪，全藉中气为敷布，故用理中以和里，而加桂枝以解表，不名理中而名桂枝者，到底先表之意也。大抵阳热为邪，则腹痛而咽干；阴寒为邪，则腹满而吐利）。

　　本方加黄连、茯苓，名连理汤：治伤暑湿而作泻（若外感盛暑，内伤生冷者，非此不可）。

　　本方加陈皮、茯苓，名补中汤：治泄泻。泻不已者，加附子；恶食、食不化，加砂仁。本方加当归、白芍、陈皮、浓朴、川椒，入姜煎，名温胃汤：治忧思郁结，脾肺气凝，胀满上冲，饮食不下。本方加黄 、白芍、陈皮、藿香，名黄 汤（海藏。亦出理中例法）。本方加青皮、陈皮，名治中汤：治前证腹满痞闷兼食

　　祛寒之剂第十

　　四逆汤

　　（仲景。）

　　（四逆者，四肢厥逆也。再加干姜二两，即通脉四逆汤）

　　治三阴伤寒（四逆汤为少阴主药，然三阴通用之。太阳证脉沉亦有用此者），身痛腹痛，下利清谷，恶寒不渴，四肢厥冷；或反不恶寒，面赤烦躁，里寒外热；或干呕，或咽痛，脉沉微细欲绝（腹痛自利，里寒也。三阴自利居多，身凉脉静者顺，身热脉大者逆。内寒故恶寒不渴。四肢者，诸阳之本，寒则血脉凝涩，阳气不能散布，故一身尽痛，而手足厥冷也；反不恶寒，面赤发躁者，阴盛格阳于外也；寒留胸中，故食入即吐；膈有寒饮，故逆而干呕；虚火上炎，故咽痛；脉沉者，寒则伏藏也。按：少阴脉有沉、有紧、有数，而仲景统以微细言之，盖沉必重按始得，紧数亦在沉细中见，不似阳证浮大而紧数也。薛慎斋曰：人知数为热，附子（一枚。生用） 干姜（一两） 甘草（炙。二两。）冷服。面赤者，格阳于上也，加葱九茎以通阳（喻嘉言曰：阳虚之人，虽有表证，其汗仍出，其手足必厥，才用表药，立至亡阳，不用表药，外邪不服，故用前汤加葱为治）；腹痛者，真阴不足也，加芍药二两以敛阴；咽痛，阴气上结也，加桔梗一两以利咽；利止、脉不出，加人参二两以助阳补气血；呕吐加生姜二两，以此足少阴药也。寒淫于内，治以甘热，故以姜附大热之剂伸发阳气，表散寒邪（附子生用亦能发表）；甘草亦补中散寒之品，又以缓姜附之上僭也（甘草为君，干姜为臣，附子为使）；必冷服者，寒盛于中，热饮则格拒不纳，经所谓热因寒用，又曰治寒以热，凉而行之是也（此奇制大剂也。肝肾位远，非大剂不能达。仲景云：伤寒，医下之，续得下利清谷，腹满身痛者，急当救里，宜四逆汤；清便自调，身痛者，急当救表，宜桂枝汤。盖身痛尚属表证，急则先救里而后解表也。厥阴篇曰：大汗出，热不去，内拘急，四肢痛，又下利厥逆而恶寒者，四逆汤主之，按：厥阴证四肢厥冷，指甲青，脉沉疾，按之有力者为阳厥，当下之，宜大承气汤；如脉沉迟，按之无力者，则为阴厥，宜四逆汤，更须速灸之。凡传经热邪，则为阳厥，溺赤而四肢热；直中真寒，谓之阴厥，阴缩而四肢冷。程郊倩曰：世言传经为热厥，直中为寒厥，斯言甚谬。三阳之厥，多得于失下，此为热厥；少阴之厥，悉属于寒厥，阴之热厥，仲景书仅有伤寒一二日至四五日而厥者必发热一条，果如传邪之说，则在四五日固得矣，论中何云一二日，不知何经之邪神速若此。其曰厥应下之者，下其热，非下其厥也，遇发热则可下，遇厥则万不可下矣。推原其故，厥阴与少阳，一腑一脏，少阳在三阳为尽，阳尽则阴生，故有寒热之往来；厥阴在三阴为尽，阴尽则阳接，故有寒热之胜复；凡遇此证，不必论其来自三阳，起自厥阴，只论热与厥之多少，热多厥少，知为阳厥；厥多热少，知为阴厥；热在后而不退，则阳过胜而阴不能复，遂有喉痹、便血等证；厥在后而不退，则阴过胜而阳不能复，遂有除中、亡阳等证。仲景所以调停二治法，须合阴阳进退之机，阳胜宜下，小承气汤中已去芒硝之寒，而有浓朴之温；在厥阴中破阳以行阴，阴胜宜温，纵有阳邪，一见厥利，便宜乌梅丸，聚辛热之品而加苦寒之佐；在厥阴中破阴以行阳，虽有上热，如篇首消渴、气上冲心之证，亦不虑其为捍格也。扶阳抑阴之旨微矣。又曰：乌梅丸于辛酸入肝药中，微加苦寒，纳逆上之阳邪而顺之使下也，名曰安蛔，实是安胃，故并主下利，见阴阳不相顺接而下利之证，皆可以此方括之也。经曰：凡阴阳不相顺接，便为厥，手足逆冷是也。

　　方中行曰：三阴三阳之脉，俱相接于手足，阴主寒，阳主热，阳气内陷，不与阴气相顺接，则手足厥冷也。附：喻嘉言论桂附丸曰：脏为阴，可胜纯阳之药；腑为阳，必加阴药一二味制其僭热；经本方加白术、大枣，名术附汤（《金匮》）：治风湿相搏，身体烦疼；及中寒发厥心痛。

　　本方除甘草，名干姜附子汤（仲景）：治下后复汗，昼躁夜静，不呕不渴，无表证，脉沉微，无大热者（昼日烦躁，虚阳扰乱，外见假热也；夜安静，不呕渴，脉沉微，无大热，阴气独治，内系真寒也，凡阴虚之极阳必厥，阳虚之极阴必躁，姜附直从阴中回阳，不当以昼日烦躁而疑之矣）。又治中寒厥逆、眩仆无汗，或自汗淋漓（中寒之证，身强、口噤、眩晕、无汗或自汗者，腠理素虚而阳微也。伤寒发热，中寒不发热，以此为异。仲景于伤寒则详之，而中寒未之及何也。曰：阳动阴静，阴寒既郁而成热，遂从乎阳，传变不一，靡有定方，故极推其病，不得不详也；不热者，阴邪一定而不移，则不变，故不必详也。昂按：自汗者，或兼风也）；及外热烦躁，阴盛格阳（阴证似阳）。姜附汤加当归、肉桂，入蜜，和服，名姜附归桂汤（喻嘉言曰：服姜附汤后，继服此汤。因姜附专主回阳，而卒中寒邪，先伤营血，故加归桂逐营分之邪，始得药病相当也）。再加人参、甘草，名姜附归桂参甘汤，加姜煎（喻氏曰：服前汤后，继当服此，兼补气血）。本方除甘草，加葱四茎，名白通汤（复阳通脉）。

　　再加人尿、猪胆汁，名白通加人尿猪胆汁汤（仲景。见后）。本方加人参一两，名四逆加人参汤（仲景）：治恶寒，脉微，复利，利止亡血（恶寒脉微复利，阳虚阴胜也；利止则津液内竭，故云亡血。与四逆温经复阳，加人参生津益血）。再加茯苓（六两），名茯苓四逆汤（仲景）：治汗下后病不解而烦躁（过汗则亡阳而表虚，误下则亡阴而里虚，阴阳表里俱虚，乃生烦躁，故用茯苓、人参入心以除烦，附子、干姜入肾以解躁）。本方除干姜，加芍药三两，名芍药甘草附子汤（仲景）：治伤寒发汗不解，反恶寒者，虚故也（汗出表不解而恶寒，独曰反，其为过汗阳弱可知。汗出为营虚，恶寒为卫虚，若重补其阴则恶寒愈甚，但回其阳则阴愈劫矣。故用附子以回阳，而加芍药以敛阴，此营卫两虚之救法。李 曰：汗后亡阳恶寒者，表虚也，芍药附子甘草汤；下后恶寒者，里虚也，四逆汤；其有表邪未尽者，必兼发热，柴胡加桂汤；又有里实热伏于内，阳彻于外而恶寒便坚者，犹须下之。《伤寒百问》曰：汗后恶寒人必虚，下后发热人必实是也）。本方除附子，用甘草四两、干姜二两，名甘草干姜汤（仲景）：治伤寒脉浮自汗，小便数，心烦，微恶寒，脚挛急，用桂枝汤误攻其表，得之便厥，咽中干，烦躁吐逆，与此汤以复其阳（脉浮、自汗、便数、恶寒，阳不足也。攻表重虚其阳，得汤便厥，胃之津液伤也，故与甘草益气、干姜助阳，尤虑辛热有伤其阴，随与芍药甘草汤益其阴血，复其津液，故证虽近于少阴，而不敢用四逆也）。若厥愈足温者，更作芍药甘草汤，以和其阴，其脚即伸：芍药、甘草各四两（仲景。别见和解门）。本方加吴茱萸，名茱萸四逆汤，治厥阴少阴腹痛。本方加当归、木通，名当归四逆汤：治感寒手足厥冷，脉细欲绝；及男妇寒疝，脐下冷，引腰胯而痛（寒伤营血，故加当归、木通，能通血脉。仲景当归四逆汤见后）。本方加茵陈，名茵陈四逆汤：治阴黄。本方加生脉散、陈皮，名回阳返本汤：治阴盛格阳。本方加官桂、良姜、半夏，名浆水散（洁古）：治虚寒水泻，冷汗，脉微，甚者呕吐，此为急病（浆水者，泄利浆水，澄澈清冷也。又曰：加浆水煎之

　　祛寒之剂第十

　　当归四逆汤

　　（仲景）

　　治厥阴伤寒，手足厥寒，脉细欲绝（成氏曰：手足厥寒者，阳气外虚，不温四末；脉细欲当归 桂枝 芍药 细辛（三两） 甘草（炙） 通草（即木通。二两） 大枣（二十五枚。）

　　吴茱萸生姜汤。

　　此足厥阴药也。成无己曰：脉者，血之府也。诸血皆属于心，通脉者必先补心益血，苦先入以缓之，大枣、甘草、通草以缓阴血（四逆之名多矣，而有因寒、因热之不同。此则因风寒中血脉而逆，故以当归细辛血中之气药为君；通脉散逆，必先去血中之邪，故以桂枝散太阳血分之风，细辛散少阴血分之寒，为辅；未有营卫不和而脉能通者，故以芍药、甘草、大枣调和营卫；通草利九窍，通血脉关节，诸药藉之以破阻滞，而厥寒散矣。周扬俊曰：四逆汤全从回阳起见，四逆散全从和解表里起见，当归四逆全从养血通脉起见，不欲入辛热之味，恐劫其即遇外足

　　祛寒之剂第十

　　四逆散

　　（仲景。此和解之寒剂，因名四逆，附次于此。）

　　治伤寒少阴证，阳邪入里，四逆不温，或咳或悸，或小便不利，或腹中痛，或泄利下重（阳邪故小便四肢柴胡 芍药（炒） 枳实（麸炒） 甘草（炙，等分，为末。）水调饮。咳加五味子、干姜，并主下利（五味收逆气，干姜散肺寒。肺与大肠相表里，上咳下利。治法颇同；悸加桂枝引导阳气）；小便不利加茯苓（甘淡渗泄）；腹痛加附子（以补虚散寒）；泄利下重加薤白（能通大肠以泄气滞）。

　　此足少阴药也，伤寒以阳为主，若阳邪传里而成四逆，有阴进之象，又不敢以苦寒下之，恐元阴者，视加法为治（陶节庵曰：病在一经，有用热药又用寒药者，如少阴证有用白虎汤、四逆散寒药者，有用真武汤、四逆汤热药者。庸医狐疑，讵能措手。不知寒药治少阴，乃传经之热证也；热药治少阴，乃直中之寒证也。昂按：仲景《伤寒论》阳明证热药仅一茱萸汤；少阳证药主和解，亦有加干姜者；其余四经用姜、附、萸、桂者不可胜数，岂必一一皆直中之邪乎。阳明、少阳二经并无热剂，岂直中者独不中此二经乎。况仲景书中说传经者有矣，并无直中字面，何所据而以寒热分之，故程郊倩以直中寒邪、传经热邪二说，虽古来相传之语，要未可为

　　祛寒之剂第十

　　真武汤

　　（仲景）

　　治少阴伤寒，腹痛，小便不利，四肢沉重疼痛，自下利者，此为有水气。或咳或呕，或小便利（伤寒脉沉细，欲吐不吐，心烦，但欲寐，五六日利而渴者，为少阴证。凡人寤则气行于阳周扬水，湿筋惕肉 ，振振欲擗地，气虚恶寒（汗出过多则心悸，汗为心液，汗去心虚，如鱼失水则跃也；水停心下亦心悸，心属火，火畏水，故悸也。虚阳内动，故头眩；汗多则液少，不能荣养筋肉，故筋惕惕而跳，肉 而动也；振振欲擗地者，亡阳无奈，欲擗地而入也。程郊倩曰：汗多亡阳，夫人知之，然有卫外之阳，为周身营卫之主，此阳虚遂有汗漏不止，恶寒身痛之证；有膻中之阳，为上焦心肺之主，此阳虚遂有叉手冒心及奔豚之证；有肾中之阳，为下焦真元之主，此阳虚遂有发热眩悸、 振擗地之证；有胃中之阳，为中焦水谷生化之主，此阳虚遂有腹胀满、胃不和而成心下痞之证。救误者须观脉证，知犯何逆，以法治之。肾之真阳盛，则水皆内附，而与肾气同其收藏矣；肾之阳虚，不能制水，则泛滥为病，故上凌心而成眩附子（一枚。炮） 白术（二两。炒） 茯苓 白芍（炒） 生姜（三两。）水寒相搏，咳者，加五味子、细辛、干姜（五味敛肺气，细辛、干姜散水寒）；小便利，去茯苓（茯苓渗水）；下利，去芍药，加干姜（芍药酸寒，干姜辛热）；呕，去附子，加生姜一倍（附子补气，生姜散逆）。

　　此足少阴药也。茯苓、白术补土利水，能伐肾邪而疗心悸；生姜、附子回阳益卫，能壮真火而逐虚寒；芍药酸收，能敛阴和营而止腹痛（补阳必兼和阴，不欲偏胜。经曰：寒淫所胜，治以辛热；湿淫所胜，佐以酸平）。真武，北方之神，一龟一蛇，司水火者也，肾命象之。此方济火而利水，故以名焉（程郊倩曰：水气惟太阳与少阴有之，以二经同司夫水也。

　　然太阳从表得之，肤腠不宣，水气为玄府所遏，故以小青龙发之；少阴由下焦有寒，不能制服本水，客邪得深入而动其本气，缘肾阳衰而提防不及也，故用真武汤温中镇水，收摄其阴气。按：青龙主太阳表水，十枣主太阳里水，真武主少阴里水。喻嘉言曰：阳明少阳绝无用附子法，惟太阳经有不得不用之证。盖太阳膀胱为肾之腑，肾中阳虚阴盛，势必传出于腑，以故才见脉微恶寒、漏汗恶风、心悸头眩、筋惕肉 躁扰等证，纵有传经热邪，不得不用姜附以消阴回本方去生姜，加人参二两，名附子汤（仲景）：治少阴病身体痛、手足寒、骨节痛、脉沉者（肾主骨，寒淫则痛。此一身骨节尽痛，乃阳虚阴盛而生内寒所致，非外感也；若以外感之痛治之则杀人矣。故用参附助阳而胜肾寒，加芍药敛阴以为阳之附也）；及少阴病得之一二日，口中和，背恶寒者（背为胸中之府，诸阳受气于胸中，转行于背，背为阳，腹为阴，阳气不足，阴寒内盛，则背为之恶寒。若风寒在表而恶寒，则一身尽寒矣。昂按：背为太阳部分，然少阴肾脉亦贯脊，与太阳相表里。又背居北方，与肾同位，故寒伤少阴而背恶寒，亦其义也。又有阴气不足，阳气乘虚内陷，阴中表阳新虚，背微恶寒者，经所谓伤寒无大热，口渴心烦，背微恶寒是也，白虎加人参汤主之。一为阴气内盛，一为阳气内陷，何以明之，盖阴寒为病，内无燥热，则口中和；阳气内陷，则销烁津液，口燥舌干而渴也。欲辨阳明寒热之不同，当以口中燥润详之。一法看小便之清赤：清者为寒，赤者为热也）。

　　祛寒之剂第十

　　白通加人尿猪胆汁汤

　　（仲景）

　　治少阴病下利脉微者，与白通汤，利不止，厥逆无脉，干呕而烦。服此汤后，脉暴出者死，微续者生（肾者，胃之关也。前阴利水，后阴利谷，寒邪客之，则不能禁固，故下利也。

　　与白服此葱白（四茎） 干姜（一两） 附子（一枚。炮） 人尿（五合） 猪胆汁（一合）

　　腹痛者，真梗一两以利咽；利止、脉此足少阴药也。葱白之辛以通阳气，姜附之热以散阴寒，此白通汤也。服而不应者，乃阴盛格寒补肝从而逆之，正者正治，反者反治，此之谓也（以热治寒，以寒治热，为正治；以热治热，以寒治寒，为反治，亦曰从治，谓从其性而伏之也。按：厥有阴阳二证，阴厥者身凉不渴，脉迟细而微；阳厥者，阳热极而反厥，虽厥而烦渴谵妄，身复时温而脉数也。若阳厥极深，至于身冷脉若以阴阳附：葱熨艾灸法：治阴毒手足逆冷，腹痛暴绝。服白通汤或四逆汤后，用葱一大握，以绳缠盛火气海（脐下一寸五分，名气海；二寸为丹田，三寸名关元）各二三十壮。内外协攻，务令一时之内，阴散阳回，得汗而解（葱能通中，艾性温热，麝能开窍。助之以火，故有回阳之功。

　　或曰用酽

　　祛寒之剂第十

　　吴茱萸汤

　　（仲景）

　　治阳明证食谷欲呕，若得汤反剧者，则属上焦（食谷欲呕，胃寒也，得汤反剧，则为太阳热呕矣）；少阴证吐利，手足厥冷，烦躁欲死（吐则耗阳，利则损阴。厥冷者，阴寒气甚；烦躁者，阳气内争）；厥阴证干呕吐涎头痛（厥阴之脉夹胃，干呕吐沫，里寒内格也；厥阴之脉上巅，头痛，寒气上逆也。按：三阳皆有头痛，太阴、少阴二经之脉不上循头，故无头痛，惟厥阴与督脉会于巅，亦有头痛。然风温在少阴，湿温在太阴，而头反痛，是又不可拘拘者。李东垣曰：太阴头痛，必有痰也；少阴头痛，足寒而气逆也。盖太阴、少阴二经，虽不上头，然痰吴茱萸（一升。炮） 人参（三两） 大枣（十二枚） 生姜（六两）

　　此足厥阴、少阴、阳明药也。治阳明食谷欲呕者，吴茱、生姜之辛，以温胃散寒下气；人参胃寒，与太阳之恶寒呕逆原为热证者不同（火热上冲而呕），恐误以寒药治寒呕也。若服吴茱萸汤反剧者，则仍属太阳热邪，而非胃寒明矣（宜葛根加半夏汤、小柴胡汤、栀子豉汤、黄芩汤）。若少阴证吐利厥逆，至于烦躁欲死，肾中之阴气上逆，将成危候（肾中阴盛，上格乎阳，而为吐逆），故用吴茱散寒下逆，人参、姜、枣助阳补土，使阴寒不得上下，温经而兼温中也。吴本方加附子，名吴茱萸加附子汤：治寒疝腰痛，牵引睾丸，尺脉沉迟。

　　祛寒之剂第十

　　大建中汤

　　（《金匮》）

　　治心胸中大寒痛，呕不能饮食，腹中寒气上冲，皮起出见有头足，上下痛而不可触近者（阳受气于胸中，阳虚则阴邪得以中之，阴寒之气逆而上冲，横格于中焦，故见高起痛呕不可触近之证。心为阳，寒为阴，寒乘于心，冷热相激故痛；寒乘于脾，脾冷弱不消水谷，心脾为子蜀椒（二合） 干姜（四两） 人参（二两）。煎，去渣，内饴糖一升，微煎，温服。

　　此足太阴、阳明药也。蜀椒辛热，入肺散寒，入脾暖胃，入肾命补火；干姜辛热，通心助阳气为主，用辛辣甘热之药，温健其中脏，以大祛下焦之阴，而复其上焦之阳也（昂按：俗云诸痛无补法，此证至于不可触近，痛亦甚矣，仲景乃用人参、饴糖大补之药，将以仲景为信欤，抑

　　祛寒之剂第十

　　十四味建中汤

　　治气血不足，虚损劳脊，短气嗜卧，欲成劳瘵；及阴证发斑，寒甚脉微（阴证发斑者，或因汗吐下后中气虚乏，或因欲事损伤肾气，或因过服凉药，遂成阴证。寒伏于下，逼其无根失守之火上冲熏肺而发斑点，其色淡红，隐隐见于肌表，与阳证发斑色紫赤者不同。此胃气极虚，若服寒药，立见危殆。吴鹤皋曰：以参、 、桂、附而治斑，法之变者也，医不达权，安足黄 （蜜炙） 人参 白术（土炒） 茯苓 甘草（蜜炙） 半夏（姜制） 当归（酒洗） 白芍（此足三阴、阳明气血药也。黄 益卫壮气，补中首药；四君补阳，所以益气（参、术、苓、草）；四物补阴，所以养血（芎、归、芍、地）；阴阳调和，则血气各安其位矣。半夏和胃健脾，麦冬清心润肺，苁蓉补命门相火之不足，桂附引失守之火而归元，于十全大补之中而有加味，本方除茯苓、白术、麦冬、川芎、熟地、苁蓉，名八味大建中汤：治同。本方除川芎、熟地潮热自汗，将成劳瘵，大能退虚热，生气血（喻嘉言曰：乐令建中汤，柴胡、细辛为君，意在退热，而阴虚之热则不可退；十四味建中汤，用桂、附、苁蓉，意在复阳，而阴虚之阳未必可复；又在用方者之善为裁酌耳。又曰：二方治脏气素虚，以之两建其脾肾之阳，盖虚劳之病，

　　祛寒之剂第十

　　小建中汤

　　（仲景）

　　治伤寒阳脉涩，阴脉弦，腹中急痛（邪气入里，与正相搏，则腹痛；涩者，血不足也；弦者，木克土也；太阳在表，无腹痛；少阳在半表半里，有胸胁痛而无腹痛；阳明腹满急痛者，里实也，宜下之，大柴胡汤、小承气汤；三阴下利而腹痛者，里寒也，宜温之，四逆汤、附子理中汤；肠鸣泄泻而痛者，里虚有寒也，宜小建中汤温中散寒）；伤寒二三日，心悸而烦（悸者，阳气虚也，烦者，阴血虚也，气血内虚，与此汤先建其里。倍芍药者，酸以敛阴，阴收则阳归附也；加饴糖者，甘以润土，土润则万物生也；仍不去姜桂，以散邪也）；通治虚劳悸衄，里急腹痛，梦遗失精，四肢酸痛，手足烦热，咽燥口干，虚劳黄胆（黄胆，小便利而色白者，是无热也，不可除热，当作虚寒治之。喻嘉言曰：虚劳病至于亡血失精，精血枯槁，难为力矣，急宜建其中脏，使饮食增而阴血旺，故但用稼穑作甘之味，生其精血；而酸辛酸苦桂枝 生姜（三两） 芍药（六两） 甘草（一两。炙） 大枣（十二枚。）入饴糖一升，微火溶服（呕家不可用建中，以甜故也。此即桂枝加芍药汤，但桂有浓薄耳。昂按：此汤以饴糖为君，故不名桂枝芍药而名建中，今人用建中者，绝不用饴糖，失仲景遗意矣。吴鹤皋曰：桂枝当是桂，桂枝此足太阴、阳明药也。《准绳》曰：脾居四脏之中，生育荣卫，通行津液，一有不调，则失甘草液不经》脾胃健而荣卫通，故以姜、枣为使（李东垣曰：《伤寒论》云，阳脉涩，阴脉弦，法当腹中急痛肉解服，芍药治腹痛自上焦下焦本方加黄 两半，名黄 建中汤（《金匮》）：治虚劳诸不足（《准绳》曰：血不足而用黄。黄 味甘，加以甘草，大能生血，此仲景之妙法。盖稼穑作甘，甘能补胃，胃为气血之海，气血所从生也。经曰：无阳则阴无以生，以甘益胃而生血，旨哉！今人但知参 为气药，故特表而出之。昂按：补血汤黄 五倍于当归，而云补血，即此义）；亦治伤寒汗后身痛，表虚恶寒，脉迟弱者（身痛乃六经俱有之证，有表、有里、有寒、有热、有风、有湿。阳证身痛，但拘急、身不能转侧；阴寒身痛，体势沉重，宛如被杖，以此别之。此证因过汗耗损阴气，血少不能营养筋骨，故痛；阳虚故脉迟；汗后故脉弱；用黄 、甘草之甘以补中气，芍药之酸以收阴气，桂枝辛热，外以益卫而实表，内以和荣而补虚，使中气创建，则能生育荣卫，通

　　祛寒之剂第十

　　白术附子汤

　　（《近效方》）

　　治风虚，头重眩苦极，食不知味，用此暖肌补中，益精气。

　　白术（二两） 甘草（一两） 附子（一枚。炮）每服五钱，姜五片、枣一枚，煎。

　　此足太阴、少阴药也。喻嘉言曰：肾气空虚，外风入之，风挟肾中阴浊之气厥逆上攻，头间附子矣。

　　本方加桂枝，不用姜、枣，名甘草附子汤（仲景）：治风湿相搏，一身烦痛，汗出恶风，小便不利，或身微肿（风则上先受之，湿则下先受之，殆至两相搏结，注经络，流关节，入肌骨，无处不到，则无处不痛也。风胜则卫气不固，故汗出而恶风；湿胜则水道不行，故小便不利而微肿；用白术以益土燥湿，桂枝以散风固表，附子以驱阴助阳，甘草以和中益气也）。

　　本方加

　　祛寒之剂第十

　　益元汤

　　（《活人》）

　　治面赤身热，不烦而躁，饮水不入口，名戴阳证（成氏曰：烦躁者，先烦渐至躁也；躁烦者，先躁而迤进复烦也；从烦至躁为热，先躁后烦谓怫怫然更作躁闷，此为阴盛格阳也，虽大躁欲于泥水中卧，但饮水不得入口是也。此气欲脱而争，譬如灯将灭而复明矣。按：内热曰烦，谓之心中郁烦，为有根之火，故但烦不躁，及先烦后躁者皆可治；外热曰躁，谓身体手足动附子（炮） 干姜 艾叶 黄连 知母 人参 麦冬 五味子 甘草。加姜、枣、葱白煎此足少阴药也。附子、干姜、艾叶回阳之药，协以人参、甘草补其阳虚，退其阴火，所谓甘温能除大热也；黄连以折泛上之火，知母以滋在下之阴（王海藏曰：烦出于肺，躁出于肾。成无己曰：烦，阳也；躁，阴也），以静其躁，盖阳无阴则孤阳无所附丽，故扶阳亦兼和阴也；麦冬、五味，补肺清心，合人参以生其脉，加童便而冷服者，热因寒用也（戴氏曰：烦躁，阴阳经皆有之。阳明经胃有燥屎故烦，当下之；太阳经已得汗而烦者，五苓散；少阳亦有烦，宜小柴胡汤。按：先贤治烦、躁俱作，有属热者，有属寒者，治独烦不躁多属热，惟悸而躁者为虚寒；治独躁不烦者多属寒，惟火邪者属热。阴烦者少阴为多，由阳气传入阴经，阴得阳而烦，自利而烦，渴不眠者，辰砂五苓散；若非是阳气传阴，阴气犯阴经，吐利，手足厥冷而烦，经云：阳虚阴乘之故烦。又云：阴盛发躁，欲坐井中，吴茱萸汤，甚者四逆汤加葱白。外有虚烦一证，乃病愈后阴阳未复，时发烦热，竹叶石膏汤；痰多睡不宁者，温胆汤；呕者橘

　　祛寒之剂第十

　　回阳救急汤

　　（节庵自注云：即四逆汤）

　　治三阴中寒，初病身不热，头不痛，恶寒战栗，四肢厥冷，引衣自盖，蜷卧沉重，腹痛吐泻表证，寒中少沉迟无鼓颔汗以附子（炮） 干姜 肉桂 人参（五分） 白术 茯苓（一钱） 半夏 陈皮（七分） 甘草（泄泻，此足三阴药也。寒中三阴，阴盛则阳微，故以附子、姜、桂辛热之药祛其阴寒，而以六君温补之药助其阳气，五味合人参可以生脉，加麝香者，通其窍也。

　　祛寒之剂第十

　　四神丸

　　治肾泻脾泻（肾泻者，五更时泻也。经曰：肾者，胃之关也。前阴利水，后阴利谷，肾属运化阑门，故元气不足，不能分别水谷，不痛而泻也。两证皆由肾命火衰，不能上生脾土故也。杨破故纸（四两酒浸一宿，炒） 五味子（三两。炒） 肉豆蔻（三两。面裹煨） 吴茱萸（一钱。临此足少阴药也。破故纸辛苦大温，能补相火以通君火，火旺乃能生土，故以为君；肉蔻辛温厥故本方单用破故纸、肉豆蔻，名二神丸：治同（火乃土之母，破故纸补肾，为癸水；肉豆蔻浓肠效，予如鼎釜本方单用五味子、吴茱萸，名五味子散：治同。本方除五味子、吴茱萸，加茴香（一两），木香（五肠，用以舒肝香、肉蔻、补八味丸；脾肾气吐痰，为脾肾亏

　　祛寒之剂第十

　　感应丸

　　治新旧冷积泻痢等证。

　　木香 肉豆蔻 丁香（两半） 干姜（炮） 百草霜（一两） 杏仁（一百四十粒。去皮尖）

　　黄蜡六两溶取蜡四两同化成汁，就铫此手足阳明药也。肉蔻逐冷消食，下气和中；丁香暖胃助阳。宣壅除癖；木香升降诸气和脾舒肝；杏仁降气散寒，润燥消积；炮姜能逐痼冷而散痞通关；巴豆善破沉寒而夺门宣滞，寒积深痼，非此莫攻；百草霜和中温散，亦能消积治痢，为佐也（《医贯》曰：此方神妙不可言，虽有巴豆，不令人泻，其积自然消化。李时珍曰：一妇年六十余，溏泻五载，犯生冷油腻肉食即作痛，服升涩药，泻反甚，脉沉而滑，此乃脾胃久伤，积冷凝滞，法当以热下之

　　祛寒之剂第十

　　导气汤

　　治寒疝疼痛（阴气积于内，复为寒邪所袭，荣卫不调则成疝病。囊冷结硬如石，或引睾丸病实阴菌不月而名川楝子（四钱） 木香（三钱） 茴香（二钱） 吴茱萸（一钱。汤泡。）长流水煎。

　　此足厥阴、少阴药也。川楝苦寒，能入肝舒筋，使无挛急之苦，又能导小肠膀胱之热，从暖便下利

　　祛寒之剂第十

　　天台乌药散

　　治小肠疝气牵引脐腹疼（痛厥阴肝脉络于阴器，上入少腹，疝病乃肝邪也，肝主筋，故牵引疼痛；小肠经络并于厥阴，寒邪客于小肠，少腹痛引睾丸，上而不下，痛入脐腹，甚则上冲心乌药 木香 茴香（盐炒） 良姜（炒） 青皮（五钱） 槟榔（二个） 川楝子（十个） 巴豆下一钱。

　　此足厥阴、手太阳药也。乌药散膀胱冷气，能消肿止痛；川楝导小肠邪热，因小便下行；木夺门

　　祛寒之剂第十

　　疝气方

　　（丹溪）

　　治疝气疼痛。

　　吴茱萸 枳壳 栀子 唐球子（与山楂，俱炒用） 荔枝核（ ）。等分，为末。空心，长流此足厥阴药也。吴茱入厥阴气分，温肝逐寒；山栀泻三焦火热，由膀胱出；枳壳行气而破症；山楂散瘀而磨积；荔枝双结，形类睾丸，能入肝肾辟寒散滞，故假之以为引也（丹溪曰：疝气《素问》而下，皆以为寒，世有寒而无疝者，必有说以通之可也。因思此病始于湿热在经，郁遏既久，又感外寒，湿热被郁而作痛，只作寒论，恐有未尽。古方以乌头、栀子等分作汤，其效亦速，后因此方随证加减，无有不应，须分湿热多少而治之。又有挟虚而发者，当以参、术为君，而佐以疏导，其脉沉紧而豁大者是也。按：疏导药即桃仁、山楂、枳实、黑栀、川楝、吴茱、延胡、丁香、木香之类，山栀、附子酒煎加盐服，是栀附汤。丹溪曰：乌头

　　祛寒之剂第十

　　橘核丸

　　（《济生》）

　　治四种 疝（茎囊睾丸肿硬，不痛不痒，为 疝。亦有引脐腹绞痛者。四种：肠 、卵橘核 川楝子 海藻 海带 昆布 桃仁（二两） 延胡索 浓朴 枳实 木通 桂心木香（五钱。）酒糊丸。盐汤或酒下。

　　此足厥阴药也。疝病由于寒湿，或在气，或在血，证虽见乎肾，病实本乎肝（厥阴肝脉络阴器）。橘核、木香能入厥阴气分而行气；桃仁、延胡能入厥阴血分而活血；川楝、木通能导小肠膀胱之热由小便下行，所以去湿；官桂能平肝暖肾，补肾命之火，所以祛寒；浓朴、枳实并能行结水而破宿血；昆布、藻、带，咸润下而软坚，寒行水以泄热（湿久为热，寒久亦为热）；同为散肿消坚之剂也（朱丹溪曰： 疝不痛，非痛断房事与浓味不可。若苍术、神曲、山楂、白芷、川芎、枳实、半夏，皆要药。又宜随时月寒热加减，有热加栀子，坚硬加朴硝，秋冬加吴

　　清暑之剂第十一

　　暑为阳邪，心属离火，故暑先入心，从其类也。巳月六阳尽出于地上，此气之浮也。经曰：暑。

　　伤暑巨室中暑则肺

　　清暑之剂第十一

　　四味香薷饮

　　治一切感冒暑气，皮肤蒸热，头痛头重，自汗肢倦，或烦渴，或吐泻（暑为阳热，故蒸热；暑必兼湿，故自汗；暑湿干心则烦，干肺则渴，干脾则吐利，上蒸于头则重而痛；暑能伤气，香薷（一两） 浓朴（姜汁炒） 扁豆（炒。五钱） 黄连（姜炒。三钱。）冷服（香薷辛热，必此手少阴、手足太阴、足阳明药也。香薷辛温香散，能入脾肺气分，发越阳气，以散皮肤之清；饮冷则愈变，刻害头引附子，此推《内经》舍时从证之法也。香薷饮乃散阳气、导真阴之剂，若元气虚、犯房劳而用中不中渴属天气，尝中药，泻心数汤本方除扁豆，名黄连香薷饮：治中暑热盛，口渴心烦；或下鲜血。本方除黄连，名三物香薷香薷饮：治中暑湿盛（热盛则加黄连以泻心火，湿盛则加茯苓、木瓜以去脾湿）。再加人参、黄、白术、陈皮，名十味香薷饮：治暑湿内伤，头重吐利，身倦神昏（加参 者，所以补肺益气；加苓术陈草者，所以助脾调中；木瓜酸温利湿收脱，能于土中泻木，平肝而和脾；此外感而兼内伤之证，故用香薷清暑解表，而以诸药专调中宫也）。三物香薷饮加羌活、防风：治中暑兼中风，僵仆搐搦。或再加黄 、芍药（暑月得病，手足搐搦，如惊风状，名暑风）。三物香薷饮加干葛，名香薷葛根汤：治暑月伤风咳嗽昂按：（此方当治伤暑泄泻）。本方加茯神：治瘅疟（独热不寒曰瘅疟，当责之暑邪。暑先入心，故加茯神以宁心）。本方用香薷、扁豆、浓朴、木瓜、甘草，加香附、陈皮、苍术、紫苏，名二香散（盖合香薷饮、香苏饮为一方也；治外感

　　清暑之剂第十一

　　清暑益气汤

　　（东垣）

　　治长夏湿热炎蒸，四肢困倦，精神减少，胸满气促，身热心烦，口渴恶食，自汗身重，肢体疼痛，小便赤涩，大便溏黄而脉虚者（暑湿蒸人，脾土受伤，故肢倦便溏；暑热伤肺，故气促湿盛黄 人参 白术（炒） 苍术 神曲（炒） 青皮（麸炒） 陈皮（留白） 甘草（炙）

　　麦冬此手足太阴、足阳明药也。热伤气，参 益气而固表；湿伤脾，二术燥湿而强脾；火盛则金病而水衰，故用麦冬、五味以保肺而生津（肺为水之上源，火旺克金，则金不能生水，麦味合人参生脉生津）；用黄柏以泻热而滋水；青皮平肝而破滞；当归养血而和阴；神曲化食而消积；升葛解肌热而升清（清气上升，能生津液。又风能胜湿；泽泻泻湿热而降浊；陈皮理气；甘草和中；合之以益气强脾，除湿清热也李东垣曰：脾虚肺气先绝，故用黄 闭腠理，止汗益气；脾胃既虚，阴火伤其生发之气，营卫大亏，血虚以人参补之，阳旺自能生阴血也；更加当归和血，又加黄柏以救肾水，盖甘寒泻火，火灭则心气得平而安也；心火乘脾，故用炙草泻火而补脾，少用恐滋满也，中满者去之，若腹中急痛急缩者，却宜多用；咳者去人参，为清浊相干，故以陈皮理之；长夏湿胜，故加二术、泽泻，上下分消其湿热也；湿胜则食不化，炒曲辛甘，青皮辛温，消食快气；五味、麦冬、人参酸甘微寒，泻火热而益肺气，救庚金也。《医贯》曰：有伤暑吐衄者，暑伤心，心虚不能生血，不宜过用寒凉以泻心，宜清暑益气加丹皮、生地、犀角之类。盖暑伤心，亦伤气，其脉必虚，以参 补气，使能摄血，斯无本方除青皮、泽泻、干葛，名黄 人参汤（东垣）：治暑伤元气，长夏倦怠，胸满自汗，时作头痛（时痛时止，为内伤证）。本方除白术、青皮、麦冬、五味，加茯苓、猪苓、柴胡、羌活、防

　　清暑之剂第十一

　　生脉散

　　（《千金》）

　　治热伤元气，气短倦怠，口渴多汗，肺虚而咳（肺主气，火热伤肺，故气短；金为火制，不能生水，故口渴；气少，故倦怠；肺主皮毛，虚故汗出；虚火乘肺，故咳。李东垣曰：津者，无制人参 麦冬（五分） 五味子（七粒）

　　此手太阴、少阴药也。肺主气，肺气旺则四脏之气皆旺，虚故脉绝短气也。人参甘温，大补肺气，为君；麦冬甘寒，润肺滋水，清心泻热，为臣；五味酸温，敛肺生津，收耗散之气，为佐。盖心主脉，肺朝百脉（百脉皆朝于肺，补肺清心），则气充而脉复，故曰生脉也（人有将死脉绝者，服此能复生之，其功甚大）。夏月炎暑，火旺克金，当以保肺为主，清晨服此，能益气而祛暑也（李东垣曰：手阳明大肠，手太阳小肠，皆属足阳明胃。大肠主津，小肠主液，大肠小肠受胃之阳气，乃能行津液于上焦，溉灌皮毛，充实腠理；若饮食不节，胃气不充，大肠小肠无所禀气，故津液涸竭焉。又曰：脉者，元气也。人参之甘，补元气，泻火热；麦冬之苦寒，补水源而清燥金；五味之酸以泻火，补庚大肠与肺金。又曰：夏月加黄、甘草服之本方加陈皮、炙甘草，名五味子汤；蒸饼为丸，名补气丸：治肺虚少气，咳嗽自汗。本方加茯神

　　清暑之剂第十一

　　六一散

　　（河间。一名天水散）

　　治伤寒、中暑，表里俱热，烦躁口渴，小便不通；泻痢，热疟，霍乱吐泻。下乳，滑胎，解酒食毒，偏主石淋（暑热皆阳邪，在表则发热，在里则泻痢、霍乱、发疟，在上则烦渴，在下滑石（六两） 甘草（一两）。为末。冷水或灯心汤调下（丹溪曰：泄泻及呕吐，生姜汤下）。

　　此足太阳、手太阴药也。滑石气轻能解肌，质重能清降，寒能泻热，滑能通窍，淡能行水，使肺气降而下通膀胱（火退则肺气下降，故能生水而利小便），故能祛暑住泻，止烦渴而行小便也（小便利则大便实，而泻自止）；加甘草者，和其中气，又以缓滑石之寒滑也；加辰砂者，以镇心神，而泻丙丁之邪热也（小肠为丙火，心为丁火）。其数六一者，取天一生水、地六成之之义也（故又名天水散。刘河间曰：统治上下表里诸病。盖取其能通除上下三焦湿热也。然惟体盛湿多之人宜服之，以解暑利水，使湿热从小便出；若无湿热之人而多服此，则反耗其津液本方加辰砂少许（清心），名益元散；加薄荷少许（清肺），名鸡苏散；加青黛少许（清肝），名碧玉散：治同。本方加红曲五钱，名清六丸：治赤痢（赤属热伤血分，红曲能调六腑之血）。加干姜五钱，名温六丸：治白痢（白属热伤气分，干姜能散湿热之气）。本方加生柏叶、生车前、生藕节，名三生益元散：治血痢。本方加牛黄，治虚烦不得眠。本方除甘草，加吴茱萸一两，名茱萸六一散：治湿热吞酸。本方除滑石，加黄 六两，大枣煎，热服，名黄六一散：治诸虚不

　　清暑之剂第十一

　　缩脾饮

　　清暑气，除烦渴，止吐泻霍乱，及暑月酒食所伤。

　　砂仁 草果（煨，去皮） 乌梅 甘草（炙。四两） 扁豆（炒，研） 干葛（二两。）

　　此足太阴、阳明药也。暑必兼湿，而湿属脾土，暑湿合邪，脾胃病矣，故治暑必先去湿。砂仁、草果辛香温散，利气快脾，消酒食而散湿。扁豆专解中宫之暑而渗湿（湿盛则津不生而渴）；葛根能升胃中清阳而生津（风药多燥，惟葛根能生津）；乌梅清热解渴；甘草补土和中。

　　清暑之剂第十一

　　消暑丸

　　（海藏）

　　治伏暑烦渴，发热头痛，脾胃不利。

　　半夏（一斤醋五斤煮干） 茯苓 甘草（生用，半斤。）姜汁糊丸，勿见生水。热汤下。

　　此足太阴、太阳药也。长夏炎蒸，湿土司令，故暑必兼湿，证见便秘烦渴，或吐或利者，以湿胜则气不得施化也。此方不治其暑，专治其湿，用半夏、茯苓行水之药，少佐甘草以和其而烦本方一两，加黄连二钱，名黄连消暑丸：治伏暑烦渴而多热痰。

　　清暑之剂第十一

　　大顺散

　　治冒暑伏热，引饮过多，脾胃受湿，水谷不分，清浊相干，阴阳气逆，霍乱吐泻，脏腑不调。

　　干姜 桂 杏仁（去皮尖） 甘草，等分。先将甘草用白砂炒，次入姜、杏炒，过去砂，合桂为末。每服二钱。

　　此足太阳药也（从仲景太阳例药变用）。夏月过于饮冷飧食，阳气不得伸越，故气逆而霍乱吐泻也。脾胃者，喜燥而恶湿，喜温而恶寒，干姜、肉桂散寒燥湿；杏仁、甘草利气调脾，皆辛甘发散之药，升伏阳于阴中，亦从治之法也。如伤暑无寒证者，不可执泥（中伤暑毒，阳外阴内，故治之多用暖剂，如大顺散、香薷饮之类；大蒜辛热通窍，故亦治之。然有阴阳二证，寒

　　清暑之剂第十一

　　五苓散

　　治暑毒入心，发热大渴，小便不利；及暑湿相搏，自汗身重（方见利湿门）。渴者，去桂，加黄连（朱丹溪：滑伯仁每疑暑病不当发汗，盖暑伤心，热伤气，汗为心液，汗多必致亡阳，

　　清暑之剂第十一

　　人参白虎汤

　　治太阳中 ，身热汗出，足冷恶寒，脉微而渴方见泻火门。

　　清暑之剂第十一

　　竹叶石膏汤

　　治伤暑发渴，脉虚方见泻火门。

　　利湿之剂第十二

　　湿为阴邪。经曰：地之湿气盛，则害皮肉筋脉。又曰：诸湿肿满，皆属于脾。湿者，土之气坐有知人感者

　　利湿之剂第十二

　　五苓散

　　治太阳病发汗后，大汗出，胃中干，烦躁不得眠，欲饮水者，少少与之，令胃气和则愈；若脉浮，小便不利，微热消渴者，此汤主之（脉浮为表证仍在，便秘热渴为腑证已急，用此两解表里）；及中风发热，六七日不解而烦，有表里证，渴欲饮水，水入即吐，名曰水逆（表以外证未罢言，里以烦渴属腑言，邪热挟积饮上逆，故外水格而不入）；及伤寒痞满，服泻心汤不解，渴而烦躁，小便不利（功擅荡热滋燥，导饮生津，故亦为消痞良方。程郊倩曰：邪在上焦而治在下焦者，使浊阴出下窍，而清阳之在上焦者，自能宣化矣。心邪不从心泻而从小肠泻，又一法也。昂按：此乃正治，非又一法也，乃腑实而泻其腑也）。通治诸湿腹满，水饮水肿，呕逆泄泻，水寒射肺，或喘或咳，中暑烦渴，身热头痛，膀胱积热，便秘而渴，霍乱吐泻，痰饮湿疟，身痛身重（此皆伤湿之见证也。湿胜则脾不运，土不能制水，溢于皮肤则肿胀，并于大肠则泄泻，水停心下则呕逆，水寒射肺则喘咳。暑先入心故烦渴，五苓利小水、降心火，故兼治中暑烦渴。肺病则金不能生水，膀胱热则阳不能化阴，故便秘而渴；阴阳不和，则霍乱吐泻；湿胜则身痛身重。大抵下不通利，则阴阳不能升降，而变证多矣）。

　　猪苓 茯苓 白术（炒，十八铢） 泽泻（一两六铢半） 桂（半两。按：杂病当用桂，伤寒证中表未解者仍当用桂枝，兼取解表）。为末。每服三钱。服后多饮热水，汗出而愈。伤暑者，加朱砂此足太阳药也。太阳之热，传入膀胱之腑，故口渴而便不通。经曰：淡味渗泄为阳，二苓甘淡，入肺而通膀胱，为君（水无当于五味，故淡能利水。茯苓走气分，猪苓走血分，然必上行于肺，而后能下降入膀胱也）；咸味涌泄为阴，泽泻甘咸，入肾、膀胱，同利水道，为臣；益土所以制水，故以白术苦温健脾去湿，为佐；膀胱者，津液藏焉，气化则能出矣，故以肉桂辛热为使，热因热用，引入膀胱以化其气，使湿热之邪，皆从小水而出也（若汗下之后，内亡津液而便不利者，不可用五苓，恐重亡津液而益亏其阴也，勿治之，便利自愈。

　　亦有大热如狂，小便不利而用此汤者，欲使太阳随经之邪直达膀胱，由溺而出也，大热利小便，亦釜底抽薪之义。陈来章曰：治秘之道有三：一曰肺燥不能化气，故用二苓、泽泻之甘淡，以泄肺而降气；一曰脾湿不能升精，故用白术之苦温，以燥脾而升精；一曰膀胱无阳不能化气，故用肉桂之辛热，以温膀胱而化阴；使水道通利，则上可以止渴，中可以去湿，下可以泄邪热也。李东垣曰：五苓散，太阳里之下药也。太阳高则汗而发之，下则引而竭之。

　　渴者，邪入太阳本也，当下之，使从膀胱出也。小便利者不宜用，然太阳病热而渴，小便虽利，亦宜五苓下之。又曰：邪在荣卫之间，谓之半表半里，五苓散分阴阳膀胱经之半表半里也，理中汤治吐泻上下之半表半里也。《活人》云：脉浮大是表证，当汗；其人发热烦渴，小便赤，却当下；此是表里俱见，五苓散主之。五苓利水，何以能止渴生津？盖湿热壅于中焦，则气不得施化，故津竭而小便不通也；用五苓利其小水，则湿热下消，津回而渴止矣，亦《内经》通因通用之意。李东垣曰：伤饮者，无形之气也，宜发汗、利小便，以导其湿；伤食者，有形本方去桂，名四苓散李（东垣曰：无恶寒证，不可用桂。周扬俊曰：五苓为渴而小便不利者设，若不渴则茯苓甘草汤足矣，若但渴则四苓足矣）；本方加辰砂，名辰砂五苓散：并治小便不利。本方加苍术，名苍桂五苓散：治寒湿。本方加茵陈，名茵陈五苓散：治湿热发黄，便秘烦渴。本方加羌活，名元戎五苓散：治中焦积热。本方加石膏、滑石、寒水石，以清六腑之热，名桂苓甘露饮（《宣明》别见火门）。本方去桂、泽泻，名猪苓散（《金匮》）：治呕吐，病在膈上，思饮水者。本方单用肉桂、茯苓，等分，蜜丸，名桂苓丸：治冒暑烦渴，引饮过多，腹胀便赤。本方单用泽泻（五两）、白术（二两），名泽泻汤（《金匮》）：治心下支饮，常苦眩冒。本方单用茯苓、白术，等分，名茯苓白术汤：治脾虚不能制水，湿盛泄泻。

　　再加郁李仁，入姜汁服，名白茯苓汤：治水肿。本方加川楝子，治水疝。本方加人参，名春泽汤；再加甘草（合四君子），亦名春泽汤：治无病而渴与病瘥后渴者。本方去桂，加苍术、甘草、芍药、栀子、黄芩、羌活，名二术四苓汤：能治表里湿邪，兼清暑热。本方倍桂，加黄如术之数，治伤暑大汗不止。本方加甘草、滑石、栀子，入食盐、灯草煎，名节庵导赤散：治热蓄膀胱，便秘而渴；如中湿发黄，加茵陈；水结胸，加木通。本方合益元散，治诸湿淋沥。再加琥珀，名茯苓琥珀汤（谦甫：治小便数而欠小便频而短也）。本方合平胃散，名胃苓汤，一名对金饮子：治中暑伤湿，停饮夹食，腹痛泄泻，及口渴便秘此上下分消（其湿也。按：《机要》论泄泻，有属风、属湿、属寒、属火，此因于外感者也；《三因》言七情感动，脏气不平，亦致溏泻，此因于内伤者也；外则当调六气，内则当调五脏。又有因饮食所伤而泄者，法当消导；因风飧泄者，当解散；因痰积上焦，致大肠不固而泄者，当除痰；有脾胃气虚而泄者，当补中益气，使胃气升腾，而泄自止）。本方合黄连香薷饮，名薷苓汤：治伤暑泄泻。本方合小柴胡汤，名柴苓汤：治泄泻发热口渴，疟疾热多寒少，口燥心烦。以上三方，并加姜、枣煎。深师用本方治发白及秃落：术（一斤） 桂（半斤） 二苓 泽泻（各四两），更名茯苓术散。

　　利湿之剂第十二

　　猪苓汤

　　（仲景）

　　治阳明病脉浮发热，渴欲饮水，小便不通（成氏曰：脉浮发热，上焦热也；渴欲饮水，中焦热也；小便不利，热结下焦，津液不通也。《准绳》曰：此浮字误也，是脉字下脱一不字也泽寒不昂明篇，亦用治少阴渴利，取其降火行水，则利自止，烦渴自退，乃泻少阴之腑，以安少阴之经药乎？且改脉浮为不浮，方书中无此文法）：少阴病下利六七日，咳而呕渴，心烦不得眠下利不渴者，里寒也；渴者，阳邪入里；心烦不眠，知挟热也；咳而渴呕，有停饮也；渴而（下利，知小便必不利，是热邪已入膀胱也，宜利小便，则热降而便实；通治湿热黄胆，口渴溺赤）。

　　猪苓 茯苓 泽泻 滑石 阿胶（各一两）

　　此足太阳、阳明药也。热上壅则下不通，下不通热益上壅；又湿郁则为热，热蒸更为湿，故泽胶曰：以诸药过燥，故又加阿胶以存津液（按：徐之才曰：燥可去湿，桑白皮、赤小豆之类是也。王好古曰：滑石为至燥之剂。盖皆以行水之药为燥，而不以燥热之药为燥也。故陶隐居欲于十剂之外加寒热二剂，愚所着《本草备要》，则以热药为燥剂，而以行水属通剂矣。五苓泻湿胜，故用桂术；猪苓泻热胜，故用滑石）。

　　利湿之剂第十二

　　茯苓甘草汤

　　（仲景）

　　治伤寒水气乘心，厥而心下悸者。先治其水，却治其厥，不尔，水渍入胃，必作利也（太阳证饮水过多，水停心下必悸；火畏水，故心惕惕然动，不自安也；亦治伤寒汗出不渴者经曰：利茯苓 桂枝（二两） 甘草（一两） 生姜（三两）

　　此足太阳药也。淡能渗水，甘能宁心助阳，故用茯苓；辛能散饮，温能发汗解肌，故用姜桂；益土可以制水，甘平能补气和中，故用甘草（按：悸证，有过汗而悸者，有吐下而悸者，有气虚而悸者。惟饮之为悸，甚于它邪，以水停心下，无所不入，侵于肺则咳，传于胃为呕，溢于皮肤为肿，渍于肠间为利。故经曰：先治其水，后治其厥。厥为邪之深者，犹先治水本方去生姜，加白术，名茯苓桂枝白术甘草汤（仲景）：治伤寒吐下后，心下逆满，气上冲胸，起则头眩，脉沉紧，发汗则动经，身为振摇者（逆满气冲，寒邪伏饮上搏于膈也，故令头眩；沉为在里，且既经吐下，复发其汗，则阳益虚而津液耗，故振摇也；与此汤导饮和中，益阳

　　利湿之剂第十二

　　小半夏加茯苓汤

　　（《金匮》。《三因》名大半夏汤）

　　治卒呕吐，心下痞，膈间有水，眩悸（水气上逆则呕，水停膈间则痞，上干头则眩，凌于半夏（一升） 生姜（半斤） 茯苓（三两）

　　此足太阳、阳明药也。半夏、生姜行水气而散逆气，能止呕吐；茯苓宁心气而泄肾邪，能利小便；火因水而下行，则悸眩止而痞消矣。

　　本方除茯苓，名小半夏汤（《金匮》）：治支饮，呕吐不渴；亦治黄胆（《金匮》云：呕家本渴，渴者为欲解，今反不渴，心下有支饮故也，小半夏汤主之。呕吐，津液去，必渴，不可因渴而遽以为热）。本方除茯苓、生姜，加人参、白蜜，名大半夏汤《金匮》：治反胃，食入即吐（李东垣曰：辛药生姜之类治呕吐，但治上焦气壅表实之病；若胃虚谷气不行，胸中闭塞而呕者，惟宜益胃推扬谷气而已，勿作表实用辛药泻之，故服小半夏汤不愈者，服大半夏汤立

　　利湿之剂第十二

　　加味肾气丸

　　（《金匮》肾气丸，即桂附八味丸，治妇人转胞，无车前、牛膝）

　　治肾气大虚，肚腹胀大，四肢浮肿，喘急痰盛，小便不利，大便溏黄，已成蛊证；亦治消渴，饮一溲（一经曰：肾者，胃之关也。关门不利，故聚水而从其类也。上下溢于皮肤，故为 肿。肾消者，肾水衰竭，龙雷之火不安其位，上炎于肺，消渴引饮，饮入于胃，下无火化，直入膀胱，故饮一溲一也；用桂附辛热引真火归元，地黄纯阴壮真水滋肾，为治下消之剂熟地黄（四两） 茯苓（三两，乳拌） 山药（微炒） 丹皮（酒洗） 山萸肉（酒润）

　　泽泻（蜜丸此足太阴、少阴药也。土为万物之母，脾虚则土不能制水而洋溢；水为万物之源（天一生水），肾虚则水不安其位而妄行，以致泛滥皮肤肢体之间；因而攻之，虚虚之祸，不待言矣（经曰：毋盛盛，毋虚虚，贻人祸殃）。桂附八味丸滋真阴而能行水（地黄、茯苓、泽泻、桂附皆能行水），补命火因以强脾（桂附补命门火，火能生土，土强则能防水；阳能化阴，阴化则便溺通）；加车前利小便，则不走气；加牛膝益肝肾，借以下行，故使水道通而肿胀已，又无损于真元也（喻嘉言曰：按：此方《济生》以附子为君，此薛新甫重订以茯苓为君。

　　然肾之关门不开，必以附子回阳，蒸动肾气，其关始开，胃中积水始下，以阳主开故也。关开即不用茯苓、牛膝、车前而水亦下；关闭则车前、茯苓用至无算，抑莫之如何矣。用方者将君附子乎，抑君茯苓乎。何柏斋曰：造化之机，水火而已，宜平不宜偏，宜交不宜分，火宜在下，水宜在上，则易交也。交则为既济，不交则为未济，分而离则死矣。消渴证不交，而火偏盛也；水气证不交，而水偏盛也；干始坤成，至其交合变化之用，则水火二气也。大旱物不生，火偏盛也；大涝物亦不生，水偏盛也。人之脏腑，以脾胃为主，然脾胃能化物与否，实出于水火二气，非脾胃之能也。火盛则脾胃燥，水盛则脾胃湿，皆不能化物，乃生诸病。水肿之病，盖水盛而火不能化也，导水补火，使二气和平，则病去矣。《医贯》曰：火为阳之根，水为阴之根，而水与火之总根，两肾之间动气是也。余于五行之中，独重水火，而其生克之妙用，又与世论不同：世人皆曰水克火，而余独曰水养火；世人皆曰金生水，而余独曰水生金；世人皆曰土克水，而余独于水中补土；世人皆曰木克土，而余独升木以培土。

　　若此之论，谁则信之。讵知君相二火，以肾为宫。水克火者，后天有形之水火；水养火者，先天无形之水火也。今之言补肺者，人参、黄 ；清肺者，黄芩、麦冬；敛肺者，五味、诃子；泻肺者，葶苈、枳壳；病之轻者，岂无一效。若本原亏损者，毫不相干。盖肺金之气，夜卧则归藏于肾水之中，肺名娇脏，畏寒畏热，肾中有火，则金畏火刑而不敢归；肾中无火，则水冷金寒而不敢归，或为喘胀，为哕咳，为不寐，为不食，累累若丧家之狗，惟收敛之仅似有理，然不得其门，从何而入。仁斋云：肺出气，肾纳气，肺为气之主，肾为气之本，肾虚不能纳气还元，必壮水之主，或益火之源，水向火中生矣。混沌之初，何尝有土，自天一生水，而水之凝结处始为土，此后天卦位，艮土居饮水之次也；坚者为石，最坚者为金，可见水土金先天一原也。肺为土之子，先补其子，使不食母之气，则母不衰，亦见金生土之义矣。至于木能克土。举世欲伐之，余谓木藉土以生，岂有反克之理，木乃生生之气，始于东方，春升之气也，阳气也、元气也、胃气也，同出而异名也，譬之种树，雨以润之，风以散之，日以暄之，使得遂其生发长养之天而已矣。及其生意将竭，则又当敛其生生之气于水土之中，以为来春生发之本，焉有伐之之理乎。此东垣《脾胃论》用升柴以疏木气，谆谆言之也，但未及雨润风散，及归根复命之理耳。余特申五行妙用，专以水火为重也。又曰：人身水火，原自均平，偏者病也，火偏多者，补水配火，不必去火；水偏多者，补火配水，不必去水；譬之天平，此重彼轻，一边重者，只补足轻者之一边，决不凿去法码；今之欲泻水降火者，凿法码者也。《难经》曰：阳气不足，阴气有余，当先补其阳而后泻其阴；阴气不足，阳气有余，当先补其阴而后泻其阳，营卫通行，此其要也。昂按：此即《内经》亢则害、承乃制之义也。

　　利湿之剂第十二

　　越婢汤

　　（《金匮》）

　　治风水恶风，一身悉肿，脉浮不渴，续自汗出，无大热者（经曰：肝肾并沉为石水，并浮为风水。水在皮肤，故脉浮；里无热，故不渴；病本于风，故汗出恶风；无大热者，热未尽退也）

　　麻黄（六两） 石膏（八两） 生姜（三两） 甘草（二两） 大枣（十二枚。）恶风者，加附子此足太阳药也。风水在肌肤之间，用麻黄之辛热以泻肺，石膏之甘寒以清胃（肺主通调水道，胃主分别水谷），甘草佐之，使风水从毛孔中出。又以姜枣为使，调和营卫，不使其太发散耗津液也（胃为十二经之主，脾治水谷为卑脏，若婢；经曰：脾主为胃行其津液。是方名越婢者

　　利湿之剂第十二

　　防己黄汤

　　（《金匮》）

　　治风水脉浮身重，汗出恶风解见前；及诸风诸湿，麻木身痛（按东垣曰：麻木为风，三尺童子皆知之，细核则有区别：如久坐亦麻木，绳缚之人亦麻木，非有风邪，乃气不行也，当补肺防己 黄 （一两） 白术（七钱半） 甘草（五钱，炙。）每服五钱。加姜、枣煎。

　　腹痛加盛加茯苓、苍术，此足太阳、太阴药也。防己大辛苦寒，通行十二经，开窍泻湿，为治风肿水肿之主药；黄生用达表，治风注肤痛，温分肉，实腠理；白术健脾燥湿，与黄 并能止汗，为臣；防己性也。

　　本方去白术、姜、枣，加茯苓为君、桂枝，名防己茯苓汤（《金匮》）；治水在皮肤，四肢聂聂而动，名皮水（防己行经络，茯苓善渗泄，黄 达皮肤，桂枝走肢节。按：五水脉浮恶风，骨节疼痛，名风水；脉浮 肿，按之没指，其腹如鼓，不恶风，不渴，名皮水，当发其汗。又云：恶寒不渴，名风水；不恶寒而渴，名皮水；假令皮水不渴，亦当发汗。脉沉迟，自喘，名正水；脉沉，腹满不喘，水积胞中，坚满如石，名石水；脉沉迟，发热，胸满，身肿，汗如柏汁，名黄汁）。本方加人参（一两）、生姜（二两），防己、白术各增三倍，名防己汤（《活人》）：治风温，脉浮，多汗身重（中风之脉，阳浮而滑，阴濡而溺，风来乘热，变为风温，忌发汗；误汗者，以此汤救之）。

　　利湿之剂第十二

　　肾着汤

　　（《金匮》。一名甘姜苓术汤）

　　治伤湿身重，腹痛腰冷，不渴，小便自利，饮食如故，病属下焦（肾主水，湿性下流，必舍于其所合而归于坎势也。腰为肾之府，冷湿之邪着而不移，故腰冷、身痛，是着痹也。

　　此由身劳汗出，衣裹冷湿，久久得之）；《宣明》用治胞痹，膀胱热痛，涩于小便，上为清涕（风寒湿邪客于胞中，气不能化，故水道不通；足太阳经上额络脑，太阳经气不得下行，上入脑而流干姜（炮） 茯苓（四两） 甘草（炙） 白术（炒，二两。）有寒者加附子。《经心录》加肉此足太阴、太阳药也。干姜辛热以燥湿，白术苦温以胜湿，茯苓甘淡以渗湿，甘草甘平，和中而补土。此肾病而皆用脾药，益土正所以制水也（喻嘉言曰：腰冷如坐水中，非肾之精气冷也，故饮食如故，便利不渴，且与肠胃之腑无预，况肾脏乎。故但用甘温从阳，淡渗行水之

　　利湿之剂第十二

　　舟车丸

　　（河间仿仲景十枣例制此汤，治一切水湿）

　　治水肿水胀，形气俱实（肿胀者，水道壅遏也，形气俱实，口渴面赤，气粗腹坚，大小便秘也。阳水先肿上体肩背手膊，手三阳经；阴水先肿下体腰腹胫 ，足三阴经。肿属脾，胀属肝，肿则阳气犹行；如单胀而不肿者，名蛊胀，为木横克土，难治。肿胀朝宽暮急，为血虚，暮宽朝急，为气虚，朝暮俱急，为气血两虚。肿胀由心腹而散四肢者吉，由四肢而入心腹者危。男自下而上，女自上而下者，皆难治。肿胀唇黑则伤肝，缺盆平则伤心，脐出则伤脾，黑牵牛（四两，炒） 大黄（二两，酒浸） 甘遂（面裹煨） 大戟（面裹煨） 芫花（醋炒）

　　此足太阳药也。牵牛、大黄、大戟、芫花、甘遂皆行水之厉剂也然肿属于脾，胀属于肝；水之不行，由于脾之不运；脾之不运，由于防水而洋溢也。青皮、木香疏肝泄肺而健脾，与陈皮均为导气燥湿之运则肿消也；轻粉无窍不入，能去积痰，故少加之；然非实证，不可戟、青皮、陈皮、木香，加芒硝、郁李仁，名浚川散，姜汤下五分：

　　利湿之剂第十二

　　疏凿饮子

　　治遍身水肿，喘呼口渴，大小便秘（上证为湿热甚而气尚实也，此为阳水。阳水见阳证，脉必沉数；阴水见阴证，脉必沉迟）。

　　羌活 秦艽 槟榔 商陆 椒目 大腹皮 茯苓皮 木通 泽泻 赤小豆各等分。加姜皮煎。

　　此足太阳、手足太阴药也。外而一身尽肿，内而口渴便秘，是上下表里俱病也。羌活、秦艽水于之水，达于小肠；泽泻泻脾肾之水，通于膀胱（二物泻水，实泻火也）。上下内外分消其热，亦犹神禹疏江凿河之意也（经曰：肾何以主水，肾者、至阴也，至阴者，盛水也；肺者，太阴也，少阴者，冬脉也，故其本在肾，其末在肺，皆积水也。肾何以聚水而生病，肾者，胃之关也，关门不利，故水聚而从其类也。故水病下为 肿大腹，上为喘呼不得卧者。标本俱病，故肺为喘呼，肾为水肿，肺为逆不得卧。喻嘉言曰：胃为水欲之海，五脏六腑之源。脾不能散胃之水精于肺，而病于中；肺不能通胃之水道于膀胱，而病于上；肾不能司胃之关，时其输泄，而病于下；以致积水浸淫，无所底止。王好古曰：水者，脾肺肾三经所主，有五脏、六腑、十二经之部，分上头面、中四肢、下腰脚，外皮肤、中肌肉、内筋骨，脉有尺寸之殊，浮沉之别，不可轻泻药，当知病在何经何脏，方可用之。按：水肿有痰阻、食积、血瘀致清不升、浊不降而成者，有湿热相生、隧道阻塞而成者，有燥热冲激，秘结不通而成者，证属有余；有服寒凉、伤饮食、中气虚衰而成者，有大病后正气衰惫而成者，有小便不利、水液妄行、脾莫能制而成者，证属不足；宜分别治之。然其源多因中气不足而起。《医贯》曰；治肿满先以脾土为主，宜补中益气汤、六君子汤，或疑水胀喘满，而纯补之剂不益胀满乎，曰：肺气既虚，不可复行其气；肾水既衰，不可复利其水；纯补之剂，初觉不快，过时药力得行，渐有条理矣。昂按：此即《内经》塞因塞用之义）。

　　利湿之剂第十二

　　实脾饮

　　（严氏）

　　治肢体浮肿，色悴声短，口中不渴，二便通利（脾胃虚寒，土不能制水，故水妄行而浮肿白术（土炒） 茯苓 甘草（炙） 浓朴（姜炒） 大腹皮 草豆蔻 木香 木瓜 附子黑此足太阴药也。脾虚故以白术、苓、草补之；脾寒故以姜、附、草蔻温之；脾湿故以大腹、然土使木不克土而肝和，则土能制水而脾实矣。经曰：湿胜则地泥，泻水正所以实土也（朱丹溪曰：治水肿宜清心火、补脾土，火退则肺气下降而水道通，脾旺则运化行而清浊分，其清者复回为气为血为津为液，浊者为汗为溺而分消矣。又曰：水病当以健脾为主，使脾实而气运，则水自行，宜参苓为君，视所挟证加减。苟徒用利水药，多致不救。喻嘉言曰：治水以实脾为先，不但阴水为然。然阴水者，少阴肾中之真阳衰微，不能封闭而泛滥无制耳，方中不用桂而用浓朴、木香，尚有可议耳。按：治水有三法；实土者，守也；泄水者，攻也；兼之发汗，

　　利湿之剂第十二

　　五皮饮

　　（《澹寮》）

　　治水病肿满，上气喘急，或腰以下肿（脾虚不能制水，故传化失常，肾水泛滥，反渍脾土五加皮 地骨皮 茯苓皮 大腹皮 生姜皮。一方五加易陈皮。罗氏：五加易桑白皮，治病后脾肺气虚而致肿满。

　　此足太阳、太阴药也。五加祛风胜湿，地骨退热补虚，生姜辛散助阳水为阴邪，大腹下气行水，茯苓渗湿健脾。于散泻之中，犹寓调补之意。皆用皮者，水溢皮肤，以皮行皮也。

　　麦门冬汤治水溢高原，肢体皆肿（经曰：三焦者，决渎之官，水道出焉。上焦不治，水溢高原；中焦不治，水停中脘；下焦不治，水蓄膀胱。经曰：三焦病者，腹气满，小腹尤坚，不得小便，窘急，溢则水留则为胀。下焦少阳经气，当相火之化，相火有其经无其脏腑，游行于五者之间，故曰少阳为游部，其经脉上布膻中、络心包，下出委阳、络膀胱，岂非上佐天施，下佐地生，与手厥阴相表里，以行诸经者乎。故肾经受邪，则下焦之火气郁矣，郁则水精不得四布，而水聚矣，火郁之久必发，则与冲脉之属火者同逆而上。冲为十二经脉之海，其上者出颃颡，渗诸阳，灌诸精；其下者并少阳，下足，渗三阴，灌诸络；由是水从火溢，上积于肺而为喘呼不得卧，散于阴络而为 肿，随五脏之虚者，入而聚之，为五脏之胀，皆相火泛滥其水而生病者也。非相火则水不溢而止，为积水。昂按：经曰：诸腹胀大，皆属于热。

　　诸病

　　利湿之剂第十二

　　麦门冬

　　（五十枚，姜炒） 粳米（五十粒）

　　此手太阴药也。吴鹤皋曰：肺非无为也。饮食入胃，游溢精气，上输于脾，脾气散精，上归医之母；此治病必求其本也。或问此证何以辨之，曰肢体皆肿，小腹不急，初起便有喘满，此其候也。

　　利湿之剂第十二

　　羌活胜湿汤

　　（《局方》）

　　治湿气在表，头痛头重；或腰脊重痛；或一身尽痛，微热昏倦（湿气在表，外伤于湿也。

　　湿之为邪，着而不移；着于太阳则头项腰脊痛，着于太阴则肩背痛，着于阴阳之经则一身尽痛，李东垣曰：通用之方。）

　　羌活 独活（一钱） 川芎 本 防风 甘草（炙，五分） 蔓荆子（三分。）如身重，腰此足太阳药也。经曰：风能胜湿（如物之湿，风吹则干），羌、独、防、 、芎、蔓皆风药也，湿气在表，六者辛温升散，又皆解表之药，使湿从汗出，则诸邪散矣（ 本专治太阳寒湿，荆防善散太阳风湿，二活祛风胜湿、兼通关节，川芎能升厥阴清气、上治头痛，甘草助诸药辛甘发散为阳，气味甘平，发中有补也）。若水湿在里，则当用行水渗泄之剂（喻嘉言曰：经曰：湿土甚为热，表之则易，下之则难，故当变常法而为表散。吴鹤皋曰：脾弱湿伤者，二陈、平胃之类主之；湿盛濡泄者，五苓、六一之类主之；水肿发黄者，五皮、茵陈之类主之。今湿流关节，非前药所宜矣。无窍不入，惟风为能，故凡关节之病，非风药不能到也。《三因》用此汤加柴胡五分，治卧而多惊悸，多魇溲者，邪在少阳、厥阴也。如淋，加泽泻五分。经曰：肝肾之病同一治，此下焦风寒、三经合病，非风药行经不可也）。

　　本方除独活、蔓荆、川芎、甘草，加升麻、苍术，名羌活除湿汤：治风湿相搏，一身尽痛。本方除川芎，加黄 、当归、苍术、升麻，名升阳除湿汤：治水疝肿大，阴汗不绝。再加麦

　　利湿之剂第十二

　　中满分消丸

　　（东垣）

　　治中满鼓胀，气胀，水胀，热胀（诸病有声，鼓之如鼓，为鼓胀。气不通利为气胀，血不通利为血胀，但气分心下坚大而病发于上，血分血结胞门而病发于下；气血不通，则水亦不通而胀。《金匮》曰：病有血分水分何也，师曰水浓朴（炒，一两） 枳实（炒） 黄连（炒） 黄芩 半夏（姜制，五钱） 陈皮 知母（炒，草（炙） 猪苓（一钱。）蒸饼丸。焙热服（寒因热用。东垣立中满分消丸治热胀，分消汤治寒胀，二者详而用之）。

　　此足太阴、阳明药也。浓朴、枳实行气而散满二药兼能破宿血，黄连、黄芩泻热而消痞，姜明独则胀消也（按：此方乃合六君、四苓、泻心、二陈、平胃而为一方者，但分两有多寡，则所治有主客之异矣。朱丹溪曰：脾具坤静之德，而有干健之运，故能使心肺之阳降，肝肾之阴升，而成天地之泰，是为平人。今也七情内伤，六淫外感，饮食失节，房劳致虚，脾土之阴受伤，转输之官失职，故阳升阴降，而成天地不交之否，清浊相混，隧道壅塞，郁而为热，热留为湿，湿热相生，遂成胀满，经曰鼓胀是也。以其外虽坚满，中空无物，有似于鼓；以其胶固难治，又名曰蛊，若虫之侵蚀，而有蛊之义焉。宜补其脾，又须养肺金以制水，使脾无贼邪之患；滋肾阴以制火，使肺得清化之令。却咸味、断妄想、无有不安。医者急于取效，病者

　　利湿之剂第十二

　　中满分消汤

　　（东垣）

　　治中满寒胀寒疝，二便不通，四肢厥逆，食入反出，腹中寒，心下痞，下虚阴躁，奔腾不收（原文曰：或多食寒凉及脾胃久虚之人，胃中寒则胀满，或脏寒生满病，此汤主之。）

　　川乌 干姜 毕澄茄 生姜 黄连 人参 当归 泽泻 青皮 麻黄 柴胡（二钱） 吴茱萸 草蔻仁 浓朴 黄 黄柏（五分） 益智仁 木香 半夏 茯苓 升麻（三分。热服。）

　　此足阳明、太阴药也。川乌、二姜、吴茱、澄茄、益智、草蔻除湿开郁，暖胃温肾以祛其寒其中之热，又热因寒用也（李东垣曰：中满治法，当开鬼门、洁净府。开鬼门者，发汗也；洁净府者，利小便也。中满者，泻之于内，谓脾胃有病，令上下分消其湿，下焦如渎，气血自然分化

　　利湿之剂第十二

　　大橘皮汤

　　治湿热内攻，心腹胀满，小便不利，大便滑泻；及水肿等证（小水并入大肠，故小便不利滑石（六钱） 甘草（一钱） 赤茯苓（一钱） 猪苓 泽泻 白术（土炒） 桂（五分） 陈皮（钱半） 木香 槟榔（三分。）加姜煎。每服五钱。

　　此足太阳药也。赤茯、猪苓、泽泻泻火行水，白术补脾，肉桂化气，此五苓散也；滑石清热品，

　　利湿之剂第十二

　　茵陈蒿汤

　　（仲景）

　　治伤寒阳明病，但头汗出，腹满口渴，二便不利，湿热发黄，脉沉实者（经曰：阳明病发必发但头内汗濡泄便溏茵陈（六两） 大黄（二两，酒浸） 栀子（十四枚，炒。）

　　此足阳明药也。成无己曰：小热凉以和之，大热寒以彻之。发黄者，湿热甚也，非大寒不能彻其热，故以茵陈为君（茵陈发汗利水，以泄太阴阳明之湿热，故为治黄主药），栀子为臣，大黄为佐，分泄前后，则腹得利而解矣茵陈、栀子能导湿热由小便出，大黄能导湿热由大便出本方大黄易黄连，名茵陈三物汤：治同。本方加浓朴、枳实、黄芩、甘草，入生姜、灯草煎，名茵陈将军汤（节庵：）治同。本方去栀子、大黄，加附子、干姜，治寒湿阴黄（前证为阳黄，如身黄而色暗者为阴黄，宜此汤。大抵治以茵陈为主，各随寒热用药。诸疸，小便黄赤不利为里实，宜利小便，或下之；无汗为表实，宜汗之，或吐之；或小便清，是无热也，仲景云：发黄小便自利，当与虚劳门小建中汤；自利腹满而喘，不可除热，而除之必哕，宜小半夏汤主之。王海藏曰：内感伤寒，劳役形体，饮食失节，中州变寒，病生黄；非外感而得，只

　　利湿之剂第十二

　　八正散

　　（《局方》）

　　治湿热下注，咽干口渴，少腹急满，小便不通；或淋痛尿血；或因热为肿（湿热下注，少车前子 木通 瞿麦 蓄 滑石 甘草梢 栀子（炒黑） 大黄。加灯草煎。一方加木此手足太阳、手少阳药也。木通、灯草清肺热而降心火，肺为气化之源，心为小肠之合也；利湿滑石水乃下行也（膀胱藏水，三焦出水，故治小便不利，刺灸法但取三焦穴，不取膀胱。朱丹溪曰：小便不通，有热、有湿、有气结于下，宜清、宜燥、宜升，有隔二、隔三之治。如不因肺燥，但膀胱有热，则泻膀胱，此正治也；如因肺燥不能生水，则清金，此膈二；如因脾湿不运而清不升，故肺不能生水，则当燥脾健胃，此膈三；车前子、茯苓清肺也；黄柏、黄芩泻膀胱也，苍术、白术燥脾健胃也。又曰：小便不通属气虚、血虚、实热、痰闭，皆宜吐之以升其气，气升则水自降。气虚用参、术、升麻等先服后吐，或就参 药中调理吐之；血虚用四物汤先服后吐，或就芎归汤探吐之；痰多二陈汤，先服后吐，或加香附、木通；实热当利之，或八正散，盖大便动则小便自通矣。或问以吐法通小便其理安在，曰：取其气化而已。

　　经谓：三焦者，决渎之官，水道出焉；膀胱者，州都之官，津液藏焉，气化则能出矣。三焦之气，一有不化，则不得如决渎而出矣，岂独下焦膀胱气塞而已哉。又曰：譬如滴水之器，上窍

　　利湿之剂第十二

　　萆厘清饮

　　治阳虚白浊，小便频数，漩白如油，名曰膏淋（肾气虚则不能管束，而小便数；膀胱有热川萆 石菖蒲 乌药 益智仁（等分） 甘草梢（减半。）入盐，食前服。一方加茯苓。

　　此手足少阴、足厥阴、阳明药也。萆 能泄阳明厥阴湿热，去浊而厘清（史国信曰：若欲兴阳，先滋筋力；若欲便清，先分肝火。萆 能泄阳明之湿，入厥阴、清肝火）；乌药能疏邪逆诸气，逐寒而温肾；益智脾药，兼入心肾，固肾气而散结（乌药、益智等分，山药糊丸，名缩泉丸，盐汤下，治便数；）石菖蒲开九窍而通心；甘草梢达茎中而止痛；使湿热去而心肾通，则气化行而淋浊止矣，此以疏泄而为禁止者也（《外台秘要》曰：肾水虚则心肺俱热，使小便赤而涩也；肾既虚热，膀胱不足，加之以渴饮，则小便淋漓，由脏虚不能主其腑也。）

　　利湿之剂第十二

　　琥珀散

　　治气淋，血淋，膏淋，砂淋（心肾气郁，清浊相干，热蓄膀胱，溺涩而痛曰淋。气淋，便涩余沥；血淋，尿血而痛；膏淋，便出如膏；砂淋，精结成石；劳淋，遇劳即发；冷淋，寒战后溲。大抵多属于热，热甚生湿，则水液混浊而为淋。若冷气滞于膀胱而作淋者，十不一二也）

　　滑石（二钱） 琥珀 木通 蓄 木香 当归 郁金（炒，一钱。）为末，服。

　　此手足少阴、太阳药也。滑石滑可去着，利窍行水； 蓄苦能下降，利便通淋；琥珀能降肺气，通于膀胱；木通能泻心火，入于（小肠小肠为心之腑，主热者也。诸热应于心者，其水必自小肠渗入膀胱，经所谓胞移热于膀胱，则癃溺血是也。胞，心包；）血淋由于血乱，当归能引血归经；气淋由于气滞，木香能升降诸气；诸淋由心肝火盛，郁金能凉心散肝，下气而破血也（大法郁金、琥珀开郁，青皮、木香行气，蒲黄、牛膝破血，黄柏、生地滋阴。

　　东垣用药凡

　　利湿之剂第十二

　　防己饮

　　治香港脚足胫肿痛，憎寒壮热（香港脚自外感得者，山岚雨水，或履湿热之地；自内伤得者，生冷茶酒油面；湿热之毒，有湿有热，湿又能生热；湿性下流，故注于足；湿热分争，湿胜则憎病忌用不止，脉驰长血清燥防己 木通 槟榔 生地（酒炒） 川芎 白术（炒） 苍术（盐炒） 黄柏（酒炒） 甘草（便秘此足太阳药也。防己行水疗风，泻下焦之湿热；槟榔攻坚利水，坠诸药使下行；木通降心火动中痛也

　　利湿之剂第十二

　　当归拈痛汤

　　（东垣）

　　治湿热相搏，肢节烦痛，肩背沉重；或偏身疼痛；或香港脚肿痛，脚膝生疮，脓水不绝；及湿热发黄，脉沉实紧数动滑者（湿则肿，热则痛。足膝疮肿，湿热下注也；发黄，湿热薰蒸脾胃也；香港脚多主水湿，亦有夹风、夹寒之异。湿热胜而为病，或成水 疮，或成赤肿丹毒，或如疝气攻上引下，均可用此汤损益为治。凡手足前廉属阳明，后廉属太阳，外廉属少阳，内廉属厥阴，内前廉属太阴，内后廉属少阴。以臂贴身垂下，大指居前，小指居后定之。

　　手足痛者，当分是何经络，用本经药为引，行其血气则愈：太阳羌活、防风；阳明升麻、白芷、茵陈（酒炒） 羌活 防风 升麻 葛根 苍术 白术 甘草（炙） 黄芩（酒炒） 苦参（此足太阳、阳明药也。原文曰：羌活透关节，防风散留湿，为君。升葛味薄引而上行，苦以黄芩甘草其留饮，为佐。上下分消其湿，使壅滞得宣通也（《玉机微义》曰：此方东垣本为治香港脚湿热之剂

　　利湿之剂第十二

　　禹功散

　　（子和）

　　治寒湿水疝，阴囊肿胀，大小便不利（囊如水晶，阴汗不绝，谓之水疝，盖得之醉后，而黑牵牛（四两） 茴香（一两，炒。）为末。每一钱，姜汁调下。或加木香一两。

　　此足少阴、太阳药也。牵牛辛烈，能达右肾命门，走精隧，行水泄湿，兼通大肠风秘气秘；茴香辛热温散，能暖丹田，祛小肠冷气，同入下焦以泄阴邪也。

　　利湿之剂第十二

　　升阳除湿防风汤

　　（东垣）

　　治大便闭塞，或里急后重，数至圊而不能便，或有白脓，或血。慎勿利之，利之则必至重病，反郁结而不通矣，以此汤升举其阳，则阴自降矣（昂按：通大便有用升麻者，即此意也。）

　　苍术（泔浸，四钱） 防风（二钱） 茯苓 白术 芍药（一钱。）如胃寒泄泻肠鸣，加益智此足太阴、阳明药也。苍术辛温燥烈，升清阳而开诸郁，故以为君；白术甘温，茯苓甘淡，佐之以健脾利湿；防风辛温胜湿而升阳，白芍酸寒敛阴而和脾也（刘宗浓曰：饮食入胃输精心肺，气必上行，然后下降；若脾胃有伤，不能上升，反下流肝肾而成泄利者，法当填补中气不

　　润燥之剂第十三

　　经曰：诸涩枯涸，干劲皴揭，皆属于燥。乃肺与大肠阳明燥金之气也。金为生水之源，寒水虚竭津少血为火之下重也分布

　　润燥之剂第十三

　　琼玉膏

　　（申先生）

　　治干咳嗽（有声无痰谓之干咳。脾中有湿则生痰，病不由于脾，故无痰；肺中有火则咳，病本于肺，火盛则津枯，故干咳。）

　　地黄（四斤） 茯苓（十二两） 人参（六两） 白蜜（二斤。）先将地黄熬汁去渣，入蜜炼稠自云奇妙（琥珀以降肺此手太阴药也。地黄滋阴生水，水能制火；白蜜甘凉性润，润能去燥；金为水母，土为金母，故用参苓补土生金，盖人参益肺气而泻火，茯苓清肺热而生津也（茯苓色白入肺，能渗湿热

　　润燥之剂第十三

　　炙甘草汤

　　（仲景）

　　治伤寒脉结代，心动悸；及肺痿，咳唾多，心中温温液液者（脉动而中止，能自还者曰结，不能自还曰代，血竭虚衰，不能相续也；心中动悸，真气内虚也。按：伤寒脉结代，与杂病不同，与此汤补气血而复脉。肺气虚则成痿，胃中津液之上供者，悉从燥热化为涎沫，故咳唾多《宝鉴》用治呃逆。

　　甘草（炙，四两） 生姜 桂枝（三两） 人参 阿胶（蛤粉炒，二两） 生地黄（一斤） 麦此手足太阴药也。人参、麦冬、甘草、大枣益中气而复脉，生地、阿胶助营血而宁心，麻仁润五脏痿也（喻嘉言曰：此仲景伤寒门中之圣方也。《千金翼》用治虚劳，《外台》用治肺痿，究竟本方所治亦何止二病哉。《外台》所取在于益肺气之虚，润肺金之燥，至于桂枝辛热，似有不宜，不知桂枝能通营卫，致津液，则肺气能转输涎沫，以渐而下，尤为要紧，所以云治心中温温液液也。《玉机微义》曰：肺痿如咳久声哑、声嘶咯血，此属阴虚火热甚也；吐涎沫而不咳不渴，必遗尿、小便数，以上虚不能制下，此肺中冷也，必眩、多涎唾，用炙甘草干姜汤以温之；肺痿涎唾多、心中温温液液者，用炙甘草汤，此补虚劳也，亦与补阴虚火热不同，故肺

　　润燥之剂第十三

　　麦门冬汤

　　（《金匮》）

　　治火逆上气，咽喉不利（论曰：止逆下气，此汤主之。）

　　麦门冬（七升） 半夏（一升） 人参（三两） 甘草（二两） 大枣（十二枚） 粳米（三合。）

　　此手太阴、足阳明药也。喻嘉言曰：此胃中津液干枯、虚火上炎之证，用寒凉药而火反升；甘实善用半夏之功，擅古今未有之奇矣（按：半夏亦脾胃药，能燥能润，以能行水故燥，以味辛

　　润燥之剂第十三

　　活血润燥生津汤

　　（丹溪）

　　治内燥津液枯少（内燥血液枯少也。火炎水干，故津液枯少。）

　　当归 白芍 熟地黄（一钱） 天冬 麦冬 栝蒌（八分） 桃仁（研） 红花（五分。）

　　此手太阴、足厥阴药也。归、芍、地黄滋阴可以生血；栝蒌、二冬润燥兼能生津；桃仁、红花活血又可润燥。分用各有专能，合用更互相济。

　　润燥之剂第十三

　　清燥汤

　　（东垣）

　　治肺金受湿热之邪，痿 喘促，胸满少食，色白毛败，头眩体重，身痛肢倦，口渴便秘（经曰：肺也者，传相之官也，治节出焉。火盛克金，则肺热叶焦，气无所主，而失其治节，故肢体或纵或缩，而成痿 也；火上逆肺，故喘促；肺主皮毛，故色白毛败；湿热填于膈中故胸气不黄 （钱半） 苍术（炒，一钱） 白术（炒） 陈皮 泽泻（五分） 人参 茯苓 升麻（三苓（二分） 柴胡 黄连（炒，一分） 五味子（九粒。）每服五钱。

　　此手足太阴、阳明药也。肺属辛金而主气，大肠属庚金而主津，燥金受湿热之邪，则寒水膀胱生化之源绝，源绝则肾水亏（金不能生水），而痿 诸症作矣。金者，水之母也；气者，水之源也。黄 益元气而实皮毛，故以为君；二术、参、苓、甘、橘、神曲健脾燥湿，理气化滞，所以运动其土，土者金之母也；麦冬、五味保肺以生津，当归、生地滋阴而养血，黄柏、黄连燥湿而清热（黄柏合苍术，名二妙散：治痿正药，加牛膝名三妙散，）升麻、柴胡所以升清，猪苓、泽泻所以降浊，使湿热从小便出，则燥金整肃肺为整肃之脏，水出高源，而诸证平矣（喻嘉言曰：燥与湿相反者也，方名清燥，而以去湿为首务，非东垣具过人之识，不及此矣。朱丹溪曰：今世风病，大率与诸痿证混同论治；古圣论风痿，条目不同，治法亦异，夫风病外感，善行数变，其病多实，发表行滞，有何不可？诸痿起于肺热，传入五脏，散为诸证，其昏惑螈 瞀闷，暴病郁冒，蒙昧暴喑，皆属于火；其四肢不举，足痿舌强，痰涎有声，皆属于土，悉是湿热之病，当作诸痿论治。大抵只宜用补养，若以外感风邪治之，宁免实实虚虚之祸乎。或曰：《内经》治痿，独取阳明何也，曰：只诸痿生于肺热一语，已见大意，金体燥而居上，主气畏火者也；土性湿而居中，主四肢畏木者也；嗜欲不节，则水失所养，火寡于畏而侮所胜，肺得火邪而热矣，肺受热邪，则金失所养；木寡于畏而侮所不胜，脾得木邪而伤矣，肺热则不能管摄一身，脾虚则四肢不为人用，而诸痿之病作矣。泻南方则肺金清而东方不实，何脾伤之有；补北方则心火降而肺金不虚，何脾热之有。故阳明实则宗筋润

　　润燥之剂第十三

　　滋燥养荣汤

　　治火烁肺金，血虚外燥，皮肤皴揭，筋急爪枯；或大便风秘（肺主皮毛，肝主筋爪，肝血当归（酒洗，二钱） 生地黄 熟地黄 白芍（炒） 黄芩（酒炒） 秦艽（一钱） 防风甘此手太阴、足厥阴药也。前证为血虚而水涸，当归润燥养血，为君。二地滋肾水而补肝，芍药泻肝火而益血，为臣。黄芩清肺热，能养阴退阳。艽防散肝风，为风药润剂（风能生燥，艽、防味辛能润，）又秦艽能养血荣筋，防风乃血药之使（吐血、治崩，皆用为使；）甘草甘平泻火

　　润燥之剂第十三

　　搜风顺气丸

　　治中风风秘、气秘，便溺阻隔，遍身虚痒，脉来浮数；亦治肠风下血，中风瘫痪（风秘者，风生燥也，气秘者，气滞也，故大便不通；燥则血涩，津液不行，故遍身虚痒；脉浮为风，脉大黄（九蒸九晒，五两） 大麻仁 郁李仁（去皮） 山药（酒蒸） 山茱肉 车前子 牛膝此手足阳明药也。大黄苦寒峻猛，能下燥结而祛瘀热，加以蒸晒，则性稍和缓，故以为君；走元滞由补肾，菟丝益阳强阴，以补助之也（本方云：久服百病皆除。喻嘉言曰：药有偏峻，可暂用以搜风

　　润燥之剂第十三

　　润肠丸

　　（东垣）

　　治肠胃有优火，大便秘涩，全不思食，风结血结（风结即风秘，由风搏肺脏，传入大肠，或素有风病者，亦多秘；气秘由气不升降；血秘由亡血血虚、津液不足；热秘由大肠热结；冷秘此热大黄 归尾 羌活（五钱） 桃仁（研） 大麻仁（去壳，一两。）蜜丸。一方有防风。

　　风湿此手足阳明药也。归尾、桃仁润燥活血，羌活搜风散邪，大黄破结通幽，麻仁滑肠利窍。血则难用生本方加防风、皂角仁，蜜丸，名活血润燥丸：治同（皂角得湿则滑，湿滑则燥结自除。）

　　本方去羌活，加升麻、红花、生熟二地，名润燥汤（俱东垣方：治同加升麻者，能升始能降也。）又方：

　　润燥之剂第十三

　　通幽汤

　　（东垣）

　　治幽门不通，上冲吸门，噎塞不开，气不得下，大便艰难，名曰下脘不通，治在幽门（下脘即幽门，胃之下口也。人身上下有七门，皆下冲上也。幽门上冲吸门，吸门即会厌，气喉上掩而大润也当归身 升麻 桃仁（研） 红花 甘草（炙，一钱） 生地黄 熟地黄（五分。）或加槟榔此手足阳明药也。当归、二地滋阴以养血；桃仁、红花润燥而行血；槟榔下坠而破气滞；加升麻者，天地之道，能升而后能降，清阳不升，则浊阴不降，经所谓地气上为云，天气下为雨也（李东垣曰：肾开窍于二阴，经曰：大便难者，取足少阴。夫肾主五液，津液足则大便如常；若饥饱劳役，损伤胃气，反食辛热味浓之物，而助火邪，火伏血中，耗损真阴，津液亏少，故大便燥结。少阴不得大便，以辛润之；太阴不得大便，以苦泄之；阳结者，散之；阴结者，温之；伤食者，以苦泄之；血燥者，以桃仁、酒制大黄通之；风燥者，以麻仁加大黄利之；气涩者，郁李仁、枳实、皂角仁润之。不可概用牵牛、巴豆之类下之，损其津液，燥

　　润燥之剂第十三

　　韭汁牛乳饮

　　（丹溪）

　　治胃脘有死血，干燥枯槁，食下作痛，翻胃便秘（胃脘有死血者，嗜酒食辛，躁暴多怒，积久而成出也；瘀可下而食口也，此阑门，小宜随病韭菜汁 牛乳，等分。时时呷之。有痰阻者，加姜汁。本方去牛乳，加陈酒，治血膈韭汁专消瘀血。

　　此足阳明药也。韭汁辛温，益胃消瘀；牛乳甘温，润燥养血；瘀去则胃无阻，血润则大肠通而食得下矣（朱丹溪曰；反胃膈噎，大便燥结，宜牛羊乳时时咽之，兼服四物汤为上策；不可燥血所言姜消

　　润燥之剂第十三

　　黄汤

　　（《本事》）

　　治心中烦躁，不生津液，不思饮食。

　　黄 熟地黄 芍药 五味子 麦冬（三两） 天冬 人参 甘草（三钱） 茯苓（一两。）

　　此手足太阴药也。黄 、人参补气，熟地、芍药补血，乌梅、五味敛耗生津，天冬、麦冬泻火补水，茯苓淡以利湿，甘草甘以和中，湿去气运，则脾和而思食，津生而燥退矣。

　　润燥之剂第十三

　　消渴方

　　（丹溪）

　　治渴证胃热，善消水谷（渴而多饮为上消，肺热也；多食善饥为中消，胃热也；渴而小便数有膏为下消，肾热也；皆火盛而水衰也。经曰：二阳结谓之消。二阳者，阳明也。手阳明大肠主津，病消则目黄口干，是津不足也；足阳明胃主血，热则消谷善饥，是血中伏火，血不足喜饮凉水，宜寒凉渗剂以清其热；血分渴者，喜饮热水，宜甘温酸剂以滋其阴。上轻中重下危，泄，黄连 天花粉 生地汁 藕汁 牛乳。将黄连、花粉为末，调服。或加姜汁、蜂蜜为膏，噙化。

　　此手足太阴、阳明药也。经曰：心移热于肺，传为膈消。火盛灼金，不能生水，故令燥渴。

　　火退

　　润燥之剂第十三

　　地黄饮子

　　（《易简》）

　　治消渴烦躁，咽干面赤（咽干，肾火上炎也；面赤，阳明郁热也；烦属于心，躁属于肾。

　　人参 黄 （蜜炙） 甘草（炙） 生地黄 熟地黄 天冬 麦冬 枇杷叶（蜜炙） 石斛泽泻 枳壳（麸炒）等分。每服三钱。

　　此手足太阴、阳明药也。喻嘉言曰：此方生精补血，润燥止渴，佐以泽泻、枳壳疏导二腑（泽泻泻膀胱之火，枳壳宽大肠之气，使小腑清利，则心火下降心与小肠相表里，大腑流畅，则肺经润泽肺与大肠相表里，宿热既除，其渴自止矣喻嘉言又曰：人参白虎汤，专治渴证气分燥热，此汤专治血分燥热；竹叶黄 汤兼治气血燥热，宜辩证而用之。附：竹叶黄汤：淡竹叶 生地黄二钱 当归 川芎 芍药 麦冬 黄芩炒 人参 黄 甘草 半夏石膏

　　润燥之剂第十三

　　白茯苓丸

　　治肾消两腿渐细，腰脚无力（此因中消之后，胃热入肾，消烁肾脂，令肾枯燥，故致此疾。按：肾消即下消，乃上消、中消之传变，饮一溲二，溲如膏油。王注曰：肺主气，肺无病则气能管束津液，其精微者荣养筋骨血脉，余者为溲；肺病则津液无气管摄，而精微者亦随溲下茯苓 黄连 花粉 萆 熟地黄 覆盆子 人参 玄参（一两） 石斛 蛇床子（七钱五分此足少阴药也。茯苓降心火而交肾，黄连清脾而泻心，石斛平胃热而涩肾（能壮筋骨，疗风痹脚弱，）熟地、玄参生肾水，覆盆、蛇床固肾精，人参补气，花粉生津，萆 清热利湿； ，鸡之脾也，能消水谷，通小肠、膀胱而止便数，善治膈消；磁石色黑入肾，补肾益精，故假之为使也（喻嘉言曰：友人病消渴，后渴少止，反加躁急，足膝痿弱，余主是丸加犀角。有医曰：肾病以黄连、犀角治心，毋乃倒乎。余曰：肾者胃之关也，胃热下传于肾，则关门大开，心之阳火得以直降于肾，心火灼肾，躁不能濡，余用犀角、黄连对治其下降之阳光，宁

　　润燥之剂第十三

　　桑白皮等汁十味煎

　　（许仁则）

　　治气嗽经久，将成肺痿，乍寒乍热，唾涕稠粘，喘息气上，唇口焦干；亦有唾血者，渐觉瘦悴，小便赤少，色败毛耸，此亦成蒸；及久嗽成肺痈，唾悉成脓，出无多少。

　　桑白皮（一升） 地骨皮（三升。二味合煎，取汁三升） 生地汁（五升） 生麦冬汁（二升）

　　冬、生地、葛根枣膏，搅勿停手，煎如饴糖。夜卧时，取一此手太阴药也。桑皮泻肺行水，麦冬补肺生津，地骨退热除蒸，竹沥清痰养血（能除阴虚之有大热者，）生姜祛寒而温胃，枣膏补土以生金，地黄汁、葛汁甘寒以除大热，白蜜、牛酥甘润

　　润燥之剂第十三

　　治久嗽方

　　（《千金》）

　　白蜜（一斤） 生姜（二斤，取汁。）先秤铜铫知斤两讫。纳蜜、姜汁，微火熬，令姜汁尽，惟有蜜斤两在则止。每含如枣大一丸，日三服。

　　此手太阴药也。白蜜滑能润肺，生姜（辛能散寒宋洪迈有痰疾，晚对，上喻以胡桃三枚、姜三亦同

　　润燥之剂第十三

　　猪膏酒

　　治过劳四肢筋液耗竭，数数转筋，爪甲皆痛，不能久立，名曰筋极（肝主筋，筋极，六极之一也。经曰：阳气者，精则养神，柔则养筋，筋骨过劳，耗其津液，不能荣养，故劲急而筋数猪脂 姜汁（二升。熬取三升，再入酒） 酒（五合。）分三服。

　　此足厥阴药也。津竭筋枯，非草木之药卒能责效，猪膏润能养筋，姜汁辛能润燥，酒和血而性善行，取易达于四肢也。

　　本方除姜汁，加乱发煎，发消药成，名猪膏发煎（仲景：）治诸黄，令病从小便出。本方除

　　润燥之剂第十三

　　麻仁苏子粥

　　（《本事方》）

　　治产后大便不通（许叔微曰：妇人产后有三种病：郁冒则多汗，多汗则大便秘，故难于用大麻仁 紫苏子，等分。洗净，合研。再用水研，取汁煮粥啜。

　　此手阳明药也。麻仁阳明正药，滑肠润燥，利便除风；苏子兼走太阴，润肺通肠，和血下气；行而不峻，缓而能通，故老人、产妇气血不足者，所宜用也（许叔微曰：一妇年八十四忽腹痛头痛，恶心不食。医皆议补脾治风，清利头目，服药虽愈，全不进食，其家忧惶。

　　予辨前药皆误，此是老人风秘，脏腑壅滞，聚于胸中，则腹胀恶心，不思饮食，上至于巅，则头痛

　　泻火之剂第十四

　　火者，气之不得其平者也。五脏六腑，各得其平，则荣卫冲和，经脉调畅，何火之有；一失肝火之类他经相湿火者。诸是也；参、知

　　泻火之剂第十四

　　黄连解毒汤

　　（相传此方为太仓公火剂，而崔氏治刘护军，又云其自制者）

　　治一切火热，表里俱盛，狂躁烦心，口燥咽干，大热干呕，错语不眠，吐血衄血，热甚发斑（毒，即火邪也。邪入于阳则狂，心为热所扰则烦，躁则烦之甚也；口燥咽干，火盛津枯也；干呕，热毒上逆也；错语，热昏其神也；不眠，阴未得复也；伤寒吐衄血者，当汗不汗，蕴热逼血上行也；发斑，热毒入胃也。崔尚书曰：胃有燥粪，令人错语，邪热盛亦令人错语；若秘而错语者，宜承气汤；通而错语者，宜黄连解毒汤。）

　　黄连 黄芩 黄柏 栀子，等分。

　　此手足阳明、手少阳药也。三焦积热，邪火妄行，故用黄芩泻肺火于上焦，黄连泻脾火于中焦（王海藏曰：黄连泻心，实泻脾也，子能令母实，实则泻其子，）黄柏泻肾火于下焦，栀子通泻其头疼不能脱而利也本方去栀子，名柏皮汤：治三焦实热。用粥丸，名三补丸：治三焦有火，嗌燥喉干，二便闭结；及湿痰夜热（经曰：壮火食气，少火生气。故少火宜升，壮火宜降。今以黄芩泻上，黄连泻中，黄柏泻下，则壮火降而少火升，气得生而血得养，三焦皆受益矣。）本方去芩、连，加甘草，名栀子柏皮汤（仲景：）治伤寒发黄身热（发黄，胃有瘀热，宜下之。发热，为热未作实。盖寒湿之证，难于得热，热则势外出而不内入矣，故不必发汗、利小便，用栀子清肌表，黄柏泻膀胱以和解之。按：伤寒发黄，有在太阳膀胱者，与阳明瘀热在胃者不同，故仲景亦有不可下，当于寒湿中求之之说；若瘀热在里，亦有用麻黄连翘赤小豆汤发汗利水之剂者，方见《伤寒论》。）本方去黄柏、栀子，加酒浸大黄，名三黄泻心汤《金匮》：治心下痞热，心气不足，吐血衄血。大黄用酒蒸晒九次，蜜丸，名三黄丸：治三焦积热，头项肿痛，目赤口疮，心膈烦躁，大便秘结，小便赤涩，及消渴羸瘦（消渴羸瘦，由于火炎水干。

　　或问：心气不足而吐衄，何以不补心而反泻心？丹溪曰：少阴不足，亢阳无辅，致阴血妄行，故用大黄泻其亢害之火；又心本不足，肺肝各受火邪而病作，故用黄芩救肺、黄连救肝，肺者阴之主，肝者心之母、血之舍也，肺肝火退，则血归经而自安矣。寇宗 曰：以苦泻其热，就以苦补其心，盖一举而两得之。吴鹤皋曰：治病必求其本。阳毒上攻出血，则热为本，血为标；能去其热，则血不治而自归经矣。李士材曰：古人用大黄治虚劳吐血，意甚深微，盖浊阴不降，则清阳不化，瘀血不化，则新血不生也。昂按：此乃伤寒外感移热而吐衄，故用三黄寒泻之剂；若虚寒内伤吐衄而误服此，则杀人矣。杨仁斋曰：血遇热则宣流，故止血多用凉药；然亦有气虚挟寒，营气虚散，血亦错行，所谓阳虚阴必走是已；法当温中，使血自归经，宜理中汤加木香、七气汤加川芎、或甘草干姜汤，甚效。）本方加石膏、淡豉、麻黄，名三黄石膏汤（别见表里门。）本方水丸，名三黄金花丸；治中外诸热，寝汗切牙，梦语惊悸，吐衄淋秘，劳嗽骨蒸。本方加大黄，名栀子金花丸；去栀子，加大黄，名大金花丸：治略同。

　　泻火之剂第十四

　　附子泻心汤

　　（仲景）

　　治伤寒心下痞，而复恶寒汗出者（伤寒心下满 而痛者，为结胸，为实；硬满而不痛者，为痞，附子后复满，从外大黄（二两） 黄连 黄芩（一两） 附子（一枚，炮，去皮，破，别煮取汁）

　　此足太阳、手少阴药也。吴鹤皋曰：心下痞，故用三黄以泻痞；恶寒汗出，故用附子以固阳此邪汤以类而表故东因甚药本方去附子，名三黄泻心汤（见前）。再去黄芩，名大黄黄连泻心汤（仲景）：治伤寒心下痞，按之濡（音软，）关上脉浮（沉为实热，浮为虚热。经曰：按之自濡，但气痞耳。周扬俊曰：以非痰饮结聚，故无取半夏、生姜也。《活人》云：结胸与痞，关脉须皆沉：若关脉浮而结者，三黄以泻肝。李时珍曰：仲景治心气不足、吐衄血者，用泻心汤，实泻心包、肝、脾、胃四经血中之伏火也。又治心下痞满，按之软者，用泻心汤，亦泻脾胃之湿热，非泻心也。病发于阴而反下之，则痞满，乃寒伤营血，邪结上焦，胃之上脘在心，故曰泻心。

　　经曰：太阴所至为痞满。又曰：浊气在上则生 胀是已。病发于阳而反下之，则结胸，乃邪热陷入血分，亦在上脘，故大陷胸汤丸皆用大黄，亦泻脾胃血分之邪而散其热也；若结胸在气分，则用小陷胸汤；痞满在气分，只用半夏泻心汤。按：发阳发阴，诸解不同，终成疑案。

　　李氏则以寒伤为阴病，热陷为阳病，然仲景所用皆寒药，未尝有所分也；周扬俊则谓总属下早致然，似为近

　　泻火之剂第十四

　　半夏泻心汤

　　（仲景）

　　治伤寒下之早，胸满而不痛者为痞，身寒而呕，饮食不下，非柴胡证（经曰：伤寒五六日，呕血发热，柴胡证具，而以他药下之，柴胡证仍在者，复与柴胡汤；此虽已下之，不为逆，必蒸蒸而振，却发热汗出而解。若心下满而硬痛者，此为结胸也，大陷胸汤主之；若满而不痛者，此为痞，柴胡不中与也，宜半夏泻心汤。凡用泻心者，皆属误下之证，非传经热邪也。

　　半夏（半升） 黄连（一两） 黄芩 甘草（炙） 人参 干姜（三两） 大枣（十二枚。）

　　此手少阴、足太阴药也。成氏曰：否而不泰为痞。苦先入心，泻心者必以苦，故以黄连为君而行下之后，脾气必虚），则痞热消而大汗以解矣（旧注曰：此方药味，盖本理中、人参、黄芩汤方。王海藏曰：外证全是下证，而脉反细不可下者，泻心汤主之；脉有力者，黄连泻心汤；脉无力者，半夏泻心汤。喻嘉言曰：诸泻心汤，原以涤饮，此证因呕，故推半夏为君。程郊倩曰：痞虽虚邪，然表气入里，拂郁于心阳之分，寒亦成热矣。寒已成热，则不能外出，而热非实，秽又不能下行，唯用苦寒从其部而下之，仍虑下焦之阴邪上入，兼辛热以温之，阴阳两解，不攻痞而痞自散，所以寒热互用。若阴痞不关阳郁，即郁而未成热，只是上下阴阳部分拒格而成，泻心之法概不可用也。又曰：人皆曰汗多亡阳，不知下多亦亡阳，以亡阴中之阳，故曰亡阴耳。下焦之阳骤虚，气必上逆，则上焦之阳反因下而成实，以火气不下行故也，治多泻上补下，心君得苦寒而安，则反能从阳引之入阴，故芩连栀子泻亦成补；若汗下相因，有本方除人参，再加甘草（一两，合前四两），名甘草泻心汤（仲景）：治伤寒中风，医反下之，下利谷不化，腹中雷鸣，心下痞硬而满，干呕心烦，医复下之，其痞益甚，此非结热，但以胃虚客气上逆，故使硬也（为下后里虚胃弱，内损阴气，故加甘草以和中益胃，复真阴，退虚热。

　　甄权伤寒肠动治至于阴即协寒，其证尤显，所以云阳证下利，误温则发黄出斑而死，此等支本方加生姜四两，名生姜泻心汤（仲景）：治汗解后胃中不和，心中痞硬，干噫（嗳同）食臭，完谷不化，胁下有水气，腹中雷鸣下利（客气上逆，伏饮搏膈，故痞硬；中气不和，故干嗳；胃虚火盛，邪热不杀谷，故完谷不化；胁下有水气，土弱不能制水，故腹中雷鸣下利，谓之协热利，为汗后胃虚，外损阳气，故加生姜以散邪涤饮，益胃复阳。刘河间曰：泻而水谷变色者为热，不变色而澄沏清冷者为寒。若肛门燥涩，小便黄赤，水谷虽不变，犹为热也，此由火性急速，食下即出，无容克化，所谓邪热不杀谷也）。本方除黄芩、大枣，加枳实、浓朴、麦芽、白术、茯苓，蒸饼糊丸，名枳实消痞丸（东垣）。

　　泻火之剂第十四

　　白虎汤

　　（仲景）

　　治伤寒脉浮滑，表有热，里有寒（浮为在表，滑为在里。里寒指伤寒，即病热之本因也）；及三阳合病，脉浮大，腹满身重，难以转侧，口不仁而面垢， 语遗尿，发汗则 语，下之则头遗尿气下热）；通治阳明病脉洪大而长，不恶寒，反恶热，头痛，自汗，口渴，舌胎，目痛，鼻干，不得卧，心烦躁乱，日晡潮热；或阳毒发斑，胃热诸病（邪热盛，故脉洪大；热在表而浅，邪恶正，故恶寒；热入里而深，邪甚无畏，故不恶寒，反恶热；中风有汗，伤寒无汗，传入阳明，则有汗，谓之热越，故阳明病法多汗；里热故作渴；阳明主肌肉，故肌热；脉交额中，故目痛；脉夹鼻，金燥故鼻干；胃不和，故卧不安。人之阳气，昼日行阳二十五度，平旦属少阳，石膏（一斤） 知母（六两） 甘草（二两） 粳米（六合。）先煮石膏数十沸味淡难出，再投此足阳明、手太阴药也。热淫于内，以苦发之，故以知母苦寒为君；热则伤气，必以甘寒为助，故以石膏为臣（石膏、滑石，味皆甘寒，凡药带甘者，皆泻中有补）；津液内烁，故以甘草、粳米甘平益气缓之为使，不致伤胃也。又烦出于肺，躁出于肾，石膏清肺而泻胃火，知母清肺而泻肾火，甘草和中而泻心脾之火，或泻其子肺，或泻其母心，不专治阳明气分热也（石膏、甘草不但清里，兼能发表，然必实热方可用。或有血虚身热，脾虚发热，及阴盛格阳，面赤烦躁，类白虎汤证，误投之不可救也。按：白虎证脉洪大有力，类白虎证脉大而虚，以此为辨。又按：阴盛格阳，阳盛格阴，二证至为难辨。盖阴盛极而格阳于外，外热而内寒；阳盛极而格阴于外，外冷而内热；经所谓重阴必阳，重阳必阴，重寒则热，重热则寒是也。当于小便分之：便清者外虽燥热，而中必寒；便赤者外虽厥冷，而内实热。再看口中燥润及舌苔浅深，盖舌为心苗，应南方火，邪在表则未生胎，邪入里津液搏结则生胎；而滑胎白者，丹田有热，胸中有寒，邪在半表半里也；热入渐深，则燥而涩，热聚于胃则黄，宜承气及白虎；若热病口干舌黑，乃肾水刑于心火，热益深而病笃矣。然亦有胎黑属寒者，舌无芒刺，口有津液也，又当用温补之剂，尤其细辨。李东垣曰：邪在阳明，肺受火克，故用辛寒以清肺，所以有白虎之名，白虎，西万金神也。吴鹤皋曰：如秋金之令行，则夏火之炎退。成氏曰：立秋后不可服，为大寒之剂。易老曰：有是病则投是药，苟拘于时，何以措手。若以白虎为大寒，承气又何以行于冬令乎。太阳发热无汗而渴，忌白虎，表未解也，阳明汗多而渴，忌五苓、猪苓，津液大耗也）。

　　本方加人参三两，名人参白虎汤（仲景）：治伤寒渴欲饮水，无表证者（白虎解热，人参生津。凡身发热为热在表，渴欲饮水为热在里，身热饮水，表里俱有热，身凉不渴，表里俱无热。欲饮水者，不可不与，不可过与，恣饮则有水结胸、心下悸、喘咳、哕噎、肿胀、癃秘、下利诸变证；亦治伤寒无大热，口澡渴，心烦，背微恶寒者背为阳，背恶寒、口中和者，少阴病也，宜附子汤；今热未退而微恶寒，为表未全罢，尚属太阳，然燥渴心烦为里热已炽，与白虎汤解表邪，清里热，加人参补气生津。太阳病在表故恶寒，少阳在半表半里亦微恶寒，阳明在里故不恶寒，反恶热，间有恶寒者，与太阳合病也。许叔微曰：仲景云：伤寒吐下后，七八日不解，表里俱热，大渴烦躁者，白虎加人参汤主之。又云：脉浮滑，此表有热，里有寒，白虎加人参汤主之。又云：伤寒脉浮，发热无汗，其表不解，不可与白虎。

　　林亿校正谓；于此表里差矣，余谓不然，大抵白虎能除伤寒中渴，表里发热，前后二证，或云表里俱热，或云表热里寒，皆可服之。一种发热无汗，其表不解，全是麻黄与葛根证，安可行白虎也）；亦治太阳中 （音谒。暑也），身热，汗出，恶寒，足冷，脉微而渴（身热恶寒，为在表；足冷脉微，又不可表）；亦治火伤肺胃，传为膈消（喻嘉言曰：肺消以地黄丸治其血分，肾消以白虎汤治其气分，病不能除，医之罪也）。本方加苍术，名白虎加苍术汤：治湿温脉（沉细者沉细属湿，先受暑，后受湿，暑湿相搏，名湿温。其证胫冷，腹满，头痛，身痛，多汗，渴而谵语。李东垣曰：动而伤暑，火热伤气，辛苦之人多得之，宜人参白虎汤；静而伤暑，湿胜身重，安东之人多得之，宜白虎苍术汤）。本方加桂枝，名桂枝白虎汤（《金匮》）：治温疟，但热无寒，骨节疼痛，时呕。本方加柴胡、黄芩、半夏，名柴胡石膏汤：治暑嗽喘渴。本方除粳米，加人参，名化斑汤：治胃热发斑脉虚者。

　　泻火之剂第十四

　　竹叶石膏汤

　　（仲景）

　　治伤寒解后，虚羸少气，气逆欲吐（伤寒解后，余热未尽，津液不足，故虚羸少气；虚热竹叶（二把） 石膏（一斤） 人参（三两） 甘草（炙，二两） 麦冬（一升） 半夏（半升）

　　此手太阴，足阳明药也。竹叶、石膏之辛寒以泻余热（竹叶能止喘促、气逆上冲）；人参、甘草、麦冬、粳米之甘平以益肺安胃，补虚生津；半夏之辛温以豁痰止呕；故去热而不损其真又方：竹叶 石膏 木通 薄荷 桔梗 甘草，亦名竹叶石膏汤：治胃实火盛而作渴（李士材焰胜石膏

　　泻火之剂第十四

　　升阳散火汤

　　（东垣）

　　治肌热表热，四肢发热，骨髓中热，热如火燎，扪之烙手，此病多因血虚得之；及胃虚过食冷物，抑遏阳气于脾土，并宜服此（脾主四肢，四肢热即五心烦热也；火性上行，若郁而不达，则反以销烁真阴，而肌肤筋骨皆为之热也；若饮食填塞至阴，则清阳不得上行，故不能传柴胡（八钱） 防风（二钱五分） 葛根 升麻 羌活 独活 人参 白芍（五钱） 炙甘草此手足少阳药也。柴胡以发少阳之火，为君；升葛以发阳明之火，羌防以发太阳之火，独活皆散阴气，为佐使也（吴鹤皋曰：经曰：少火生气。天非此火不能生物，人非此火不能有生，扬之则光，遏之则灭，今为饮食抑遏，则生道几乎息矣；使清阳出上窍，则浊阴自归下窍，而饮食传化，无抑遏之患矣；东垣圣于脾胃，治之必主升阳，俗医知降而不知升，是扑其少火也，安本方除人参、独活，加葱白，名火郁汤：治同（火郁者，内热外寒，脉沉而数，火郁无焰节庵升阳散火汤：人参 白术 茯神 甘草 陈皮 麦冬 当归 芍药 柴胡 黄芩。

　　加姜误认炒半其神非升

　　泻火之剂第十四

　　凉膈散

　　（《局方》）

　　治心火上盛，中焦燥实，烦躁口渴，目赤头眩，口疮唇裂，吐血衄血，大小便秘，诸风螈，胃热发斑发狂；及小儿惊急，痘疮黑陷（上证皆上中二焦之火为之患也）。

　　连翘（四两） 大黄（酒浸），芒硝 甘草（二两） 栀子（炒黑） 黄芩（酒炒） 薄荷（一两此上中二焦泻火药也。热淫于内，治以咸寒，佐以苦甘，故以连翘、黄芩、竹叶、薄荷升散病在以手胸膈主病根，通肠承气白药

　　泻火之剂第十四

　　当归龙荟丸

　　（《宣明》）

　　治一切肝胆之火，神志不宁，惊悸搐搦，躁扰狂越，头晕目眩，耳鸣耳聋，胸膈痞塞，咽嗌不利，肠胃燥涩，两胁痛引少腹，肝移热于肺而咳嗽（肝属风木，主筋、主怒、主惊，故搐搦惊狂，皆属肝火；目为肝窍，胆脉络于耳，二经火盛，故目眩耳鸣；心脉挟咽历膈，肾脉贯膈循喉咙，水衰火盛，故膈咽不利；两胁少腹，皆肝胆经所循，故相引而痛。五脏六腑皆有咳，然必传以与肺，肝之移邪，则为肝咳）；亦治盗汗（盗汗属热，此与当归六黄汤同意）。

　　当归（酒洗） 龙胆草（酒洗） 栀子（炒黑） 黄连（炒） 黄柏（炒） 黄芩（炒，一两）大黄（酒浸） 青黛（水飞） 芦荟（五钱） 木香（二钱） 麝香（五分。）蜜丸。

　　姜汤下。

　　此足厥阴、手足少阳药也。肝木为生火之本，肝火盛则诸经之火相因而起，为病不止一端矣。故以龙胆、青黛直入本经折之；而以大黄、芩、连、栀、柏通平上下三焦之火也（黄芩泻肺火，黄连泻心火，黄柏泻肾火，大黄泻脾胃火，栀子泻三焦火）；芦荟大苦大寒，气燥入肝，能引诸药同入厥阴，先平其甚者，而诸经之火无不渐平矣；诸药苦寒已甚，当归辛温，能入厥阴，和血而补阴，故以为君；少加木香、麝香者，取其行气通窍也，然非实火不可轻投。

　　泻火之剂第十四

　　龙胆泻肝汤

　　（《局方》）

　　治肝胆经实火湿热，胁痛耳聋，胆溢口苦，筋痿阴汗，阴肿阴痛，白浊溲血（胁者，肝胆之部也，火盛故作痛；胆脉络于耳，故聋；肝者，将军之官也，谋虑出焉。胆者，中正之官也，决断出焉。胆虚故谋虑而不能决；胆气上溢，故口为之苦；肝主筋，湿热胜故筋痿；肝脉络龙胆草（酒炒） 黄芩（炒） 栀子（酒炒） 泽泻 木通 车前子 当归（酒洗） 生地黄（此足厥阴、少阳药也。龙胆泻厥阴之热（肝），柴胡平少阳之热（胆），黄芩、栀子清肺与三焦之热以佐之；泽泻泻肾经之湿，木通、车前泻小肠、膀胱之湿以佐之；然皆苦寒下泻之药，故用东垣：无黄芩、栀子、甘草，亦名龙胆泻肝汤：治前阴热痒臊（臭此因饮酒，风湿热合于下焦为邪，厥阴肝脉络于阴器，柴胡入肝为引，泽泻、车前、木通利小便，亦除臊气，所谓在下一方除当归、生地、木通、泽泻、车前，加人参、五味、天冬、麦冬、黄连、知母，亦名龙胆泻肝汤：治筋痿挛急，口苦爪枯；亦治前证（加人参者，扶土所以抑木；用二冬、五味者，清金亦以平木，润燥所以养筋；用黄连、知母者，上以泻心火，下以泻肾火，一为肝子，一

　　泻火之剂第十四

　　左金丸

　　（又名茱连丸）

　　治肝火燥盛，左胁作痛，吞酸吐酸，筋疝痞结（肝火盛，则胁痛；吞酸吐酸，亦由肝火上干肺厥阴之脉络阴器，寒湿干之，则成筋疝；肝木过盛，克制脾土，则成痞结）；亦治噤口痢，汤药入口即吐（本方加糯米一撮，浓煎，但得三匙下咽，即不得吐矣）。

　　黄连（六两，姜汁炒） 吴茱萸（一两，盐水泡。）水丸。

　　此足厥阴药也。肝实则作痛，心者，肝之子，实则泻其子，故用黄连泻心清火，为君，使火不以为反佐；一寒一热，寒者正治，热者从治（以热治热，从其性而治之，亦曰反治），故能相济以立功也。肝居于左，肺处于右，左金者，谓使金令得行于左而平肝也李（东垣曰：病机曰：诸呕吐酸，皆属于热。此上焦受外来客邪也。以杂病论之，呕吐酸水者，甚则酸水浸其心，次令牙酸不能相对，以大辛热剂疗之必减，若以病机作热攻之，误矣。或问吞酸《素问》以为热，东垣以为寒，何也，丹溪曰：吐酸与吞酸不同，吐酸，吐出酸水如醋，平时津液随上升之气郁而成积，湿中生热，故随木化，遂作酸味，非热而何；其有郁之久伏于肠胃之间，咯不得上，咽不得下，肌表得风寒，则内热愈郁，而酸味刺心，肌表温暖，腠理开发，或得香热汤丸，津液得行，亦可暂解，非寒而何。《素问》言热，言其本也；东垣言寒，言其末也。余尝治吞酸用黄连茱萸制炒，随时令选为佐使，苍术、茯苓为辅，汤浸蒸饼为丸吞之，仍教 食蔬果自养，则病易安。丹溪之论，亦未畅尽，总之，此证有寒有热，不可执一。

　　戴氏曰：房劳肾虚之人，胸膈多有隐痛，此肾虚不能纳气，气虚不能生血之故，气与血犹水也，盛则流畅，虚则鲜有不滞者，所以作痛，宜破故纸之类补肾，芎归之类补血，若作寻常胁痛治，则殆矣）。

　　本方加炒芩、苍术、陈皮，亦名茱连丸：治同。本方加芍药等分，为丸，名戊己丸：治热痢热泻（热泻者，粪黄肛涩也。戊为胃土，己为脾土，加芍药伐肝泻木，使不克脾土）。

　　本方除吴茱萸，加附子一两，名连附六一汤：治胃脘痛，寒因热用也。本方用黄连一味，吴茱萸汤浸

　　泻火之剂第十四

　　泻青丸

　　（钱乙）

　　治肝火郁热，不能安卧，多惊多怒，筋痿不起，目赤肿痛（肝属风木，木盛生火，故发热故卧风龙胆草 山栀（炒黑） 大黄（酒蒸） 川芎 当归（酒洗） 羌活 防风，等分。蜜丸。竹此足厥阴、少阳药也。肝者，将军之官，风淫火炽，不易平也，龙胆、大黄苦寒味浓，沉风小养肝血而润肝燥（血虚故肝燥，肝燥故多怒多惊），又皆血中气药，辛能散而温能和，兼以培之也。一泻、一散、一补，同为平肝之剂，故曰泻青。五脏之中，惟肝常有余，散之即所以补之，以木喜条达故也。然必壮实之人，方可施用（余子容曰：时医多执肝常有余之说，举手便云平肝。按：《圣济经》云：原四时之所化始于木，究十二经之所养始于春，女子受娠一月，是厥阴肝经养之，肝者乃春阳发动之始，万物生化之源，故戒怒养阳，使先天之气，相生于无穷，是摄生之切要也，不可泥于前说。昂按：此说本之《内经》，六节脏象论曰：所谓得五行四时之胜，各以气命其脏，求其胜也，皆归始春，盖春属肝木，乃吾身升生之气，此气若有不充，则四脏何所禀承；如春无所生，则夏长秋收冬藏者何物乎；五行之中，惟木有发荣畅茂之象，水火金土皆无是也，花叶 葱、艳丽而可爱，结果成实，食之以全生，皆此木也，使天地而无木，则世界暗淡其无色矣，由是言之，培之养之，犹恐不暇，而尚欲翦之伐之乎。故养血和肝，使火不上炎，则心气和平，而百骸皆理，不特养身之要道，亦养德之切务也。昂又按：世医多云肝有泻无补，不知六味地黄丸、七宝美髯丹等剂，皆补肝之药也，人特习而不察耳。《外台秘要》曰：五行、五脏皆互相生，肝虽处中，而为脏首，位在甲乙，怀养怀仁，故应春而生也，为心之母，余脏循次而生焉；心为主，主神，四脏为四鄙，四鄙有忧，主必怀忧，四鄙和平，则主有悦，悦则营卫不错，忧则经络患生，心不受邪，所病者惟忧乐能致也；肺为风府，呼吸之门，诸脏紊乱，气息皆形，谁能出不由户耳，若风热盛，心忧则头痛，过忧则心烦，寒盛必热，热盛必寒，倚伏之道也，但平风热，抑狂邪，而营卫自

　　泻火之剂第十四

　　泻黄散

　　治脾胃伏火，口燥唇干，口疮口臭，烦渴易饥，热在肌肉（口为脾窍，唇者，脾之外候，口燥干，口疮口臭，皆属脾火；脾热故烦渴易饥，病名中消；脾主肌肉，故热在肉分，轻按重按益气踝，前热阴；肠热则腰防风（四两） 藿香（七钱） 山栀（炒黑，一两） 石膏（五钱） 甘草（二钱。）

　　为末，微炒此足太阴、阳明药也。山栀清心肺之火，使屈曲下行，从小便出；藿香理脾肺之气，去上焦取其升浮能发脾中伏火，又能于土中泻木也（木盛克土，防风能散肝火。吴鹤皋曰：或问脾中伏火，何以不用黄连，余曰：燥矣。又问既恶燥，何以用防风，余曰：东垣有言，防风乃风药中故用石钱乙泻黄散：白芷 防风 升麻 枳壳 黄芩（钱半） 石斛（一钱二分） 半夏（一钱） 甘草（七分。）治同前证；或唇口皱 皴裂（脾之华在唇。 ，动也，风也；皴裂，火也。白芷、升麻皆阳明药，防风祛风而散脾火，燥在唇口，故从其性而升发之也；黄芩泻中上之热，枳壳利中上之气，半夏能燥能润，发表开郁，石斛清脾平胃、退热补虚，甘草和脾，兼能泻火，亦火郁发之之义也。治口病诸药：脾热则口甘，生地、芍药、黄连泻脾，神曲莱菔消食郁；肝热则口酸，黄连、龙胆泻肝；心热则口苦，柴胡、龙胆、黄芩、黄连泻心；肺热则口辛，黄芩、栀子泻肺；芍药泻脾，麦冬清心；肾热则口咸，知母、乌 骨泻肾；胃热则口淡，茯苓、白术，半夏、生姜燥脾胜湿；口涩，黄芩泻火，葛根生津，防风、薄荷疏风，栝蒌、茯苓行痰。

　　泻火之剂第十四

　　清胃散

　　（东垣）

　　治胃有积热，上下牙痛，牵引头脑，满面发热，其牙喜寒恶热；或牙龈溃烂，或牙宣出血，或唇口颊腮肿痛（足阳明胃脉循鼻外，入上齿中，侠口环唇，循颊车，上耳前，主上牙龈，喜寒饮而恶热：手阳明大肠脉上颈贯颊，入下齿，侠口，主下牙龈，喜热饮而恶寒。足阳明别络脑，故脑痛；阳明之脉营于面，故面热；二经热盛，故唇口齿颊病而肿痛也；齿为骨属肾；牙宣、牙龈出血或齿缝出血也，亦名齿衄，乃肾病；若血多而涌出不止，为阳明热盛，以阳明多气多血也；唇属脾胃大肠经，燥则干，热则裂，风则 ，寒则揭；若肿皴裂如蚕茧，名曰茧唇；唇舌者，肌肉之本也，人中平满者，为唇反，唇反者肉先死。）

　　生地黄 牡丹皮 黄连 当归 升麻。一方加石膏。

　　此足阳明药也。黄连泻心火，亦泻脾火，脾为心子，而与胃相表里者也；当归和血，生地、消而痛止矣（薛新甫曰：湿热盛而牙痛者，承气汤，轻者清胃散；大肠热而龈肿痛者，清胃散，甚者调胃汤；六郁而痛者，越鞠丸；中气虚而痛者，补中益气汤；思虑伤脾而痛者，归脾汤；肾经虚热而痛者，六味丸；肾经虚寒而痛者，还少丹，重则八味丸；其属风热者，独活散、茵陈散；风寒入脑者，羌活附子汤；当临时制宜。附：独活散：独活、羌活、川芎、防风各五钱，细辛、荆芥、薄荷、生地各二钱。每服三钱。）

　　泻火之剂第十四

　　甘露饮

　　（《局方》）

　　治胃中湿热，口臭喉疮，齿龈宣露，及吐衄齿血（胃之窍在口，其脉上齿侠鼻，湿热内盛，故口臭口疮；阳热怫郁胃中，越出于口鼻，故吐血衄血；齿属少阴肾，龈属阳明胃，二经有热，则齿龈齿缝出血，名齿衄，或牙龈袒脱，齿龈宣露也。）

　　生地黄 熟地黄 天冬 麦冬 石斛 茵陈 黄芩 枳壳 枇杷叶 甘草，等分。每服五钱。一方加桂苓，名桂苓甘露饮。《本事方》加犀角，云如此甚有道理（犀角凉心泻肝，清胃中大热。）

　　此足阳明、少阴药也。烦热多属于虚，二地、二冬、甘草、石斛之甘，治肾胃之虚热，泻而兼补也；茵陈、黄芩之苦寒，折热而去湿；火热上行为患，故又以枳壳、枇杷叶抑而降之也。

　　河间桂苓甘露饮：滑石（四两） 石膏 寒水石 甘草（各二两） 白术 茯苓 泽泻（各便秘（此亦五苓、六一之合剂也，以清六腑之热。）张子和去猪苓，减三石一半，加人参、干葛（各一两），藿香（五钱，）木香（一分。）每服三钱。亦名桂苓甘露饮：治伏暑烦渴，脉虚水逆（渴欲

　　泻火之剂第十四

　　泻白散

　　（钱乙）

　　治肺火皮肤蒸热，洒淅寒热，日晡尤甚，喘嗽气急（皮肤蒸热，肺主皮毛也；洒淅寒热，邪在肤腠也；日晡尤甚，金旺于酉也；肺苦气上逆，故咳嗽喘急；轻按即得，重按全无，是热在皮毛；日西尤甚，为肺热。）

　　桑白皮 地骨皮（一钱） 甘草（五分） 粳米（百粒。）易老加黄连。

　　此手太阴药也，桑白皮甘益元气之不足，辛泻肺气之有余，除痰（止嗽性善行水泻火，故能除痰，痰除则嗽止；）地骨皮寒泻肺中之伏火，淡泄肝肾之虚热，凉血退蒸（肝木盛能生火，火盛则克金；肾为肺子，实则泻其子；）甘草泻火而益脾，粳米清肺而补胃（土为金母，虚则补其母，）并能泻热从小便出。肺主西方，故曰泻白（李时珍曰：此泻肺诸方之准绳也。泻白散泻肺经气分之火，黄芩一物汤、丹溪清金丸，泻肺经血分之火。清金丸，即黄芩炒为末，水丸本方加人参、五味、茯苓、青皮、陈皮，名加减泻白散（东垣：）治咳嗽喘急呕吐。本方加知母、黄芩、桔梗、青皮、陈皮，亦名加减泻白散《宝鉴》：治咳而气喘，烦热口渴，胸膈不利。本方除甘草、粳米，加黄芩、知母、麦冬、五味、桔梗，亦名加减泻白散（罗谦甫）治过饮伤肺，气出腥臭，唾涕稠粘，嗌喉不利，口苦干燥（原文云：桑皮、地骨味苦微寒，降肺中伏火，而补气为君；黄芩、知母苦寒，治气出腥臭，清肺利气为臣；五味酸温以收肺气，

　　泻火之剂第十四

　　导赤散

　　（钱乙）

　　治小肠有火，便赤淋痛，面赤狂躁，口糜舌疮，切牙口渴（心与小肠相表里，心热则小肠亦热，故便赤淋痛。心属君火，是五脏六腑火之主，故诸经之热皆应于心：面赤烦躁，咬牙口渴，皆为心热也；舌为心苗，若心火上炎，熏蒸于口，则口糜舌疮；轻手按皮毛之下、肌肉之上则热，日中尤甚，是热在血脉，为心热。朱丹溪曰：五脏各有火，五志激之，其火随起，生地黄 木通 甘草梢 淡竹叶，等分。煎。

　　此手少阴、太阳药也。生地凉心血，竹叶清心气（叶生竹上，故清上焦，）木通降心火，入小肠（君火宜木通，相火宜泽泻，行水虽同，所用各别。君，心火也；相，肾火也，）草梢达茎中而止痛（便赤淋痛，）以共导丙丁之火，由小水而出也（小肠为丙火，心为丁火。

　　心热泄小肠，釜底抽薪之义也。易老用导赤散合五苓散，治口糜神效，经曰：膀胱移热于小肠，膈肠不便，上为口糜。亦有用理中汤加附子者，因脾胃虚衰之火，被逼上炎，故用参术甘草补其土，姜附散其寒，则火得所助，接引退舍矣。《纲目》曰：心气热则上窜，宜导赤散；肾气虚则下窜

　　泻火之剂第十四

　　莲子清心饮

　　（《局方》）

　　治忧思抑郁，发热烦躁：或酒食过度，火盛克金，口苦咽干，渐成消渴，遗精淋浊，遇劳即发，四肢倦怠，五心烦热，夜静昼甚；及女人崩带（烦躁、遗精、淋浊者，心虚而有热也；心火妄动，则不能下交于肾，故元精失守也；遇劳则发为劳淋，劳则动其心火也；昼偏热者，阳虚也；崩中由损伤冲任，气血俱虚，经曰：阴虚阳搏，谓之崩。由阴虚而阳搏之，血得热而妄行也；带者，病本于带脉而得名，赤属血，白属气，由阴虚阳竭，荣气不升，卫气下陷石莲肉 人参 黄 茯苓 柴胡（三钱） 黄芩（炒） 地骨皮 麦冬 车前子 甘草（此手足少阴、足少阳、太阴药也。参 甘草所以补阳虚而泻火（东垣曰：参 甘草，泻火之圣药），助气化而达州都（膀胱也，气化则能出）；地骨退肝肾之虚热，柴胡散肝胆之火邪，黄芩、麦冬清热于心肺上焦，茯苓、车前利湿于膀胱下部，中以石莲清心火而交心肾，则诸证悉退也

　　泻火之剂第十四

　　导赤各半汤

　　（节庵）

　　治伤寒后心下不硬，腹中不满，二便如常，身无寒热，渐变神昏不语；或睡中独语，目赤口干，不饮水，与粥则咽，不与勿思，形如醉人，名越经证（伤寒不硬不满，二便如常，病不在腑也；神昏睡语，不思食，形如醉人，此邪热传手少阴心，心火上而逼肺也；邪热入里，故目赤舌干；邪热在阴，故不渴。此证自足而传手经，故曰越经）。

　　黄连 黄芩 犀角 知母 山栀 滑石 麦冬 人参 甘草 茯神。加灯心、姜、枣煎此手少阴、太阴、太阳药也。陈来章曰：热入心经，凉之以黄连、犀角、栀子：心移热于小肠，泄之以滑石、甘草、灯心；心热上逼于肺，清之以黄芩、栀子、麦冬；然邪之越经而传于心者，以心神本不足也，故又加人参、茯神以补之（昂按：伤寒传邪手足，原无界限，故仲景亦有泻心数汤；而麻黄、桂枝，先正以为皆肺药也，此汤泻心肺之邪热，从小肠膀胱出，故亦曰导赤。其与泻心异者，以无痞硬之证也）。

　　泻火之剂第十四

　　普济消毒饮

　　（东垣）

　　治大头天行，初觉憎寒体重，次传头面肿盛，目不能开，上喘，咽喉不利，口渴舌燥（俗云：大头天行，亲戚不相访问，染者多不救。泰和间多有病此者。医以承气加蓝根下之，稍缓，翌日如故，下之又缓，终莫能愈，渐至危笃。东垣视之曰：夫身半以上，天之气也，身半以下，地之气也，此邪热客于心肺之间，上攻头而为肿盛，以承气泻胃中之实热，是为诛伐无过，病以适至其所为，故遂处此方，全活甚众，遂名普济消毒饮子）。

　　黄芩（酒炒） 黄连（酒炒，五钱） 陈皮（去白） 甘草（生用） 玄参（二钱） 连翘板蓝为末。汤调，时者，或酒浸，或煨用。

　　此手太阴、少阴、足少阳、阳明药也。芩连苦寒，泻心肺之热，为君；玄参苦寒，橘红苦辛，甘草甘寒，泻火补气，为臣；连翘、薄荷、鼠粘辛苦而平，蓝根甘寒，马勃、僵蚕苦平，散肿消毒定喘，为佐；升麻、柴胡苦平，行少阳阳明二经之阳气不得伸，桔梗辛温，为舟楫，不令下行，为使也（此解本之东垣，而稍加删润。然《十书》中无此方，见于《准绳》

　　泻火之剂第十四

　　清震汤

　　（河间）

　　治雷头风，头面疙瘩肿痛，憎寒壮热，状如伤寒（一云头如雷鸣，风动作声也。李东垣曰：病在三阳，不可过用寒药重剂诛伐无过，处清震汤治之。三阳之气，皆会于头额；从额至颠，升麻 苍术（五钱） 荷叶（一枚）

　　此足阳明药也。升麻性阳，味甘气升，能解百毒；苍术辛烈，燥湿强脾，能辟瘴疠，此《阳

　　泻火之剂第十四

　　紫雪

　　（《局方》）

　　治内外烦热不解，狂易叫走，发斑发黄，口疮香港脚，瘴毒蛊毒，热毒药毒；及小儿惊痫黄金（百两） 寒水石 石膏 滑石 磁石（水煮，三斤。捣，煎去渣，入后药） 升麻并捣挫入不住手将柳木搅，候汁欲凝，再加入后二味） 辰砂（三两，研细） 麝香当门子（一两二钱，研细，入前此手足少阴、足厥阴、阳明药也。寒水石、石膏、滑石、硝石以泻诸经之火，而兼利水，为阳解之热

　　泻火之剂第十四

　　人参清肌散

　　治午前潮热，气虚无汗（热发午前，阳虚而阴火乘之也；火燥热郁，故无汗。经曰：阳气有余，为身热无汗；阴气有余，为多汗身寒；阴阳有余，则无汗而寒。按：此有余，乃病邪有余，即不足也，阴阳和则无病，过中则皆病也。经又曰：阳盛生外热，阴盛生内寒，皆亢则为害人参 白术 茯苓 甘草（炙） 半夏曲 当归 赤芍药 柴胡 干葛。加姜、枣煎。

　　此足少阳、阳明药也。四君以补阳虚（参、术、苓、草），归芍以调阴血；半夏和胃而行痰，柴葛升阳而退热；而以甘温泻火（甘温能退大热），酸寒活血（汗，即血也），辛甘解肌（有汗宜实表，无故但解其肌热，而不必发出其汗也。

　　前药各一两，加黄芩五钱，每服三钱，加姜、枣煎。名人参散（许叔微）：治邪热客于经络，痰嗽烦热，头痛目昏，盗汗倦怠，一切血热虚劳（喻嘉言曰：此邪热浅在经络，未深入脏腑，虽用柴葛之轻，全借参术之力，以达其邪；又恐邪入痰隧，用茯苓、半夏兼动其痰，合之当归、赤芍、黄芩，并治其血中之热；止用三钱为剂，盖方成知约，庶敢用柴胡、干葛耳，此叔微一种苦心，特为发之）。

　　泻火之剂第十四

　　白术除湿汤

　　（东垣）

　　治午后发热，背恶风，四肢沉困，小便色黄；又治汗后发热（午后发热，热在阴分，阳陷小便人参 赤茯苓 甘草（炙） 柴胡（五钱） 白术（一两） 生地黄 地骨皮 知母 泽泻（此足太阴、少阴、少阳药也。阳陷阴中，热在血分，故以生地滋其少阴，而以知母、地骨泻血中之伏火也；柴胡升阳以解其肌（阳陷阴中，故以柴胡提出其阳），苓泻利湿兼清其热，参术甘草益气助脾，气足阳升，虚热自退，脾运而湿亦除矣（方名除湿，而治在退热，欲热从湿

　　泻火之剂第十四

　　清骨散

　　治骨蒸劳热（火炎水竭，真阴销铄，故肌骨之间，蒸蒸而热也。李东垣曰：昼热夜静者，无阴银柴胡（钱半） 胡黄连 秦艽 鳖甲（童便炙） 地骨皮 青蒿 知母（一钱） 甘草（炙此足少阳、厥阴药也。地骨皮、黄连、知母之苦寒，能除阴分之热，而平之于内；柴胡、青阴；

　　泻火之剂第十四

　　石膏散

　　（《外台》）

　　治劳热骨蒸，四肢微瘦，有汗，脉长者（劳热之证，不尽属阴虚，亦有阳邪入里，传为骨石膏。研细。每夕新汲水服方寸匕，取热退为度。

　　此足阳明药也。石膏大寒质重，能入里降火；味辛气轻，能透表解肌；虽寒而甘，能缓脾益气；火劳有实热者，非此不为功，《外台秘要》、《名医录》皆载之（《玄珠》曰：五行六气经乎《水

　　泻火之剂第十四

　　二母散

　　治肺劳有热，不能服补气之剂者（肺虚挟火，或咳嗽发热，阴虚已甚，再服补阳之药，则知母（炒） 贝母（炒。等分。）为末服。古方二母各一两，加巴霜十粒，姜三片，临卧，此手太阴药也。火旺铄金，肺虚劳热，能受温补者易治，不能受温补者难治，故又设此法滋阴，用贝母化痰泻肺火，知母滋肾清肺金，取其苦能泄热，寒能胜热，润能去燥也（二母皆润

　　泻火之剂第十四

　　利膈汤

　　（《本事》）

　　治脾肺火热，虚烦上壅，咽痛生疮（十二经脉惟足太阳在表，别下项不历膈咽；余经皆循喉咙历膈，或实热上攻，或虚火妄行，痰涎结聚，则成咽痛、咽疮。实火宜升之散之，若虚火宜用人参、姜、附辛热之药，多有过服寒凉而病反甚者。张子和曰：经何以言一阴一阳结，为喉痹，盖君相二火独胜，则热结正络，故痛且速也；嗌干嗌痛，咽肿颌肿，舌本强，皆君火薄荷 荆芥 防风 桔梗 甘草 牛蒡子（炒） 人参，等分。或为末，每服二钱。或加此手太阴、少阴药也。咽痛咽疮，由于火郁，桔梗、甘草，甘桔汤也，辛苦散寒，甘平除热之贼，正气虚则邪火炽，故又加人参以补虚退热（喻氏曰：此方清上焦壅热，全用辛凉轻清之味，

　　泻火之剂第十四

　　甘桔汤

　　（《金匮》名桔梗汤）

　　治少阴咽痛喉痹，肺痈吐脓，干咳无痰，火郁在肺（手少阴心脉挟咽，足少阴肾脉循喉咙，火炎则痛。经曰：一阴一阳结，谓之喉痹。一阴，少阴君火；一阳，少阳相火也。肺痈者，《金匮》云：热之所过，血为之凝滞，蓄结痈脓，吐如米粥，始萌可救，脓成难救。火郁在肺甘草（二两） 桔梗（一两。）或等分。王好古加法：失音，加诃子；声不出，加半夏；上加半夏、生加栀子、黄；不得此手太阴、少阴药也。甘草甘平，解毒而泻火；桔梗苦辛，清肺而利膈，又能升提血气，表匮》之法在表恶寒之，酸剂合天肝发粟本方除桔梗，名甘草汤（《金匮》）：治同。本方加防风，名甘桔防风汤：治同。本方加防风、荆芥、连翘，名如圣汤（宋仁宗）：治上焦风热。本方加连翘、薄荷、竹叶、栀子、黄芩，名桔梗汤：治上焦壅热，喉痹热肿。又方：桔梗、桑皮、贝母、栝蒌、当归、枳壳、苡仁、防己（一作防风。各五分），黄 （七分），杏仁、百合、甘草（各三分），加姜煎，亦名桔梗汤（《济生》）：治肺痈吐脓，嗌干多渴；如大便闭，加大黄；小便赤，加木通。本方加诃子，名诃子清音汤，加童便服；治中风不语（肺属金，主音，金空则有声，风痰壅塞，则不能言。诃子敛肺清痰，散逆破结；桔梗利肺气，甘草和元气，童便降火润肺，或加木通以利机窍也。足少阴肾脉侠舌本，足太阴脾脉连舌本，手少阴心别脉系舌本，三经虚则痰涎塞其脉道，舌不转运而不能言；或三脉亡血，舌无血荣养而喑。舌喑者，中风不能转运之类，而咽喉音声如故；喉喑者，劳嗽失音之类，而舌本则能转运言语也）。本方除甘草，加枳壳，名枳桔汤：治胸中痞塞，噫气吐酸，或咳（枳壳、桔梗，苦下气而散痞，寒消热而除咳。《活人》云：伤寒应发汗，反下之，遂成痞，枳实理中丸最良。审知是痞，先用枳壳汤尤妙，缘桔梗、枳壳行气下膈

　　泻火之剂第十四

　　元参升麻汤

　　（《活人》）

　　治发斑咽痛（发斑者，阳明胃热也：咽痛者，少阴相火也）。

　　元参 升麻 甘草，等分。

　　此足阳明、少阴药也。升麻能入阳明，升阳而解毒；元参能入少阴，壮水以制火；甘草甘平，能散能和，故上可以利咽，而内可以散斑也。

　　本方除元参，加犀角、射干、黄芩、人参，名阳毒升麻汤：治阳毒发斑，头项背痛，狂躁骂詈，咽肿吐血。温服取汗。

　　泻火之剂第十四

　　消斑青黛饮

　　（节庵）

　　治伤寒热邪传里，里实表虚，阳毒发斑（血热不散，蒸于皮肤则为斑，轻如疹子，重若锦纹，紫黑者热极而胃烂也，多死。此或因阳证投设热药，或因下早，表热乘虚入胃，或因下迟，热留胃中，皆发斑。斑证有六：曰伤寒发斑，或下早，或下迟也；曰温毒发斑，冬时感寒，至春始发也；曰热病发斑，冬时感寒，至夏乃发也；曰时气发斑，天疫时行之气也，治略相同；曰内伤发斑，先因伤暑，次食凉物，逼其暑火浮游于表也，宜加香薷、扁豆；曰阴证发宜大青黛 黄连 犀角 石膏 知母 元参 栀子 生地黄 柴胡 人参 甘草。加姜、枣煎，入苦酒（醋也）一匙，和服。大便实者，去人参，加大黄。

　　此足阳明药也。发斑虽由胃热，亦诸经之火有以助之。青黛、黄连以清肝火，栀子以清心肺之火，元参、知母、生地以清肾火，犀角、石膏以清胃火，此皆大寒而能解郁热之毒者。

　　引以柴胡，使达肌表（柴胡清少阳相火；使以姜枣，以和营卫）；其用人参、甘草者，以和胃也，

　　泻火之剂第十四

　　玉屑无忧散

　　（陈无择）

　　治缠喉风痹，咽喉肿痛，咽物有碍；或风涎壅滞，口舌生疮，大人酒症，小儿奶癣，及骨屑哽塞。

　　元参 黄连 荆芥 贯众 山豆根 茯苓 甘草 砂仁 滑石（五钱） 硼砂 寒水石（三钱。）为玄参最能生此足阳明、少阴药也。元参、黄连、寒水石清火，贯众、山豆根解毒，滑石、茯苓利水，砂仁、硼砂软坚（并能消骨鲠），荆芥散结，甘草和中，故能统治诸证也（朱丹溪曰：咽痛必用荆芥，虚火上炎必用玄参。又有阴气大虚，虚火游行无制，客于咽喉，遂成咽痛，脉必浮大，重

　　泻火之剂第十四

　　香连丸

　　（《直指》）

　　治下痢赤白，脓血相杂，里急后重（湿热之积，干于血分则赤，干于气分则白，赤白兼下者，气血俱病也。后重里急者，气滞不通也。按：里急后重，有因火热者，有因气滞者，有因积黄连（二十两，）吴茱萸（十两同炒） 木香（四两八钱，不见火。）醋糊丸。米饮下。

　　一方等分，蜜丸。一方加甘草八两，黄连用蜜水拌，蒸晒九次，入木香为丸。

　　此手足阳明药也。痢为饮食不节，寒暑所伤，湿热蒸郁而成。黄连苦燥湿，寒胜热，直折心脾之火，故以为君；用吴茱同炒者，取其能利大肠壅气（痢乃脾病传于大肠），且以杀大寒之性也。里急由于气滞，木香辛行气，温和脾，能通利三焦，泄肺以平肝，使木邪不克脾土，气行而滞亦去也。一寒一热，一阴一阳，有相济之妙，经所谓热因寒用也（痢疾初起忌用，为黄连浓胃涩肠也。《原病式》曰：或言下痢白为寒者，误也，寒则不能消谷，何由反化为脓也。燥郁为白，属肺金也。泄痢皆兼于湿，湿热甚于肠胃之内，致气液不得宣通，使烦渴不止也；下痢赤白，俗言寒热相兼，其说尤误，寒热异气，岂能俱甚于肠胃，而同为痢乎，各随五脏之部而见其色，其本则一出于热，但分浅深而已。或曰：何故服辛热之药亦有愈者，曰：为能开发郁结，使气液宣通，流湿润燥，气和而已；莫若用辛苦寒之药，微加辛热佐之，如钱氏香连丸之类是也。昂按：刘说固是，然病亦有寒热合邪者）。

　　本方加石莲肉，治噤口痢。本方倍大黄，治热痢积滞。本方加吴茱萸、肉豆蔻，名乌梅汤丸、本方加诃子、龙骨，名黄连丸（《宣明》）：并治痢疾断下（石莲清心火，开胃口；大黄泻胃热，荡积滞；吴茱利壅气；肉蔻、诃子、乌梅、龙骨，皆涩大肠）。

　　泻火之剂第十四

　　白头翁汤

　　（仲景）

　　治伤寒热利下重，欲饮水者（此伤寒转利之证也，仲景见于厥阴篇。欲饮水与渴不同：渴但津干；欲水是阴分为火所灼，欲得凉以解之也，不可过与。利与痢不同；利者泻也。阳热之利得凉白头翁（二两） 秦皮 黄连 黄柏（三两。）

　　此足阳明、少阴、厥阴药也。白头翁苦寒，能入阳明血分，而凉血止 ；秦皮苦寒性涩，能凉肝益肾而固下焦（渍水色青，故能入肝除热）；黄连凉心清肝，黄柏泻火补水，并能燥湿止利而浓肠，取其寒能胜热，苦能坚肾，涩能断下也（成无己曰：肾欲坚，急食苦以坚之；利则下焦虚，故以纯苦之剂坚之。徐可忠曰：此主热利下重，乃热伤气，气下陷而重也；陷下则伤阴，阴伤则血热，虽后重而不用调气之药，病不在气耳。周扬俊曰：邪传厥阴，少

　　泻火之剂第十四

　　肾热汤

　　（《千金》）

　　治肾热耳流脓血，不闻人声（耳为肾窍，舌为心窍，以舌非孔窍，故心亦寄窍于耳。十二上走风邪塞耳磁石（ 红，淬七次） 牡蛎（盐水煮， 粉） 白术（炒，五两） 麦冬 芍药（四两） 甘此足少阴药也。磁石体重、辛咸、色黑，补肾祛热，通耳明目，故以为君；牡蛎咸寒，软痰破结；生地大寒，泻火滋肾；麦冬、甘草补肺清金（肺为肾母，又声属金。王太仆曰：肺虚则少气不能报息而耳聋，白芍酸寒，平肝和血经曰：肝病气逆则耳聋不聪。又曰：耳得血而能听），皆能生水而制火，退热而敛阴。白术、甘草、大枣补脾之品，益土气正以制肾邪也土（能防水，经曰：头痛耳鸣，九窍不利，肠胃之所生也）；数者皆固本之药，使精气充足，邪热

　　泻火之剂第十四

　　辛夷散

　　（《严氏》）

　　治鼻生息肉，气息不通，不闻香臭（鼻为肺窍，气清则鼻通，气热则鼻塞。湿热盛甚，蒸辛夷 白芷 升麻 本 防风 川芎 细辛 木通 甘草，等分。为末。每服三钱，茶调下（外用烧矾为末，加 砂少许，吹鼻中，能消化之）。

　　此手太阴、足阳明药也。经曰：天气通于肺。若肠胃无痰火积热，则平常上升，皆清气也；由燥火内焚，风寒外束，血气壅滞，故鼻生息肉而窍窒不通也。辛夷、升麻、白芷辛温轻浮破结木通通中，茶清寒苦，以下行泻火；甘草和中，又以缓其辛散也（李时珍曰：肺开窍于鼻，阳明胃九窍为

　　泻火之剂第十四

　　苍耳散

　　（无择）

　　治鼻渊（鼻流浊涕不止曰鼻渊，乃风热烁脑而液下渗也。经曰：脑渗为涕。又曰；胆移热于脑，则辛 鼻渊。 即山根，辛 ，酸痛也。《原病式》曰：如以火烁金，热极则反化为水，肝热甚则出泣，心热甚则出汗，脾热甚则出涎，肺热甚则出涕，肾热甚则出唾，皆火热盛极白芷（一两） 薄荷 辛夷（五钱） 苍耳子（炒，二钱半。）为末。食前葱、茶汤调下二钱此手太阴、足阳明药也。凡头面之疾，皆由清阳不升、浊阴逆上所致。白芷主手足阳明，上风散使清升

　　除痰之剂第十五

　　痰之源不一：有因热而生痰者，有因痰而生热者，有因气而生者，有因风而生者，有因寒而有立五饮之名，而痰饮居其一。庞安常曰：善治痰者，不治痰而治气，气顺则一身津液亦随气而顺矣。《准绳》云：痰之生由于脾气不足，不能致精于肺，而淤以成者也，治痰宜先补脾，脾复健运之常，而痰自化矣。肾虚不能制水，水泛为痰，是无火之痰，痰清而稀。阴虚火动，又

　　除痰之剂第十五

　　二陈汤

　　（《局方》）

　　治一切痰饮为病，咳嗽胀满，呕吐恶心，头眩心悸（脾虚不能健运，则生痰饮，稠者为痰，稀者为饮。水湿其本也，得火则结为痰，随气升降，在肺则咳，在胃则呕，在头则眩，在心则悸半夏（姜制，二钱） 陈皮（去白） 茯苓（一钱） 甘草（五分。）加姜煎（姜能制半夏之毒。陈皮、半夏贵其陈久，则无燥散之患，故名二陈）。治痰通用二陈。风痰加南星、白附、皂角、竹沥，寒痰加半夏、姜汁，火痰加石膏、青黛，湿痰加苍术、白术，燥痰加栝蒌、杏仁，食痰加山楂、麦芽、神曲，老痰加枳实、海石、芒硝，气痰加香附、枳壳，胁痰在皮里膜外，加白芥此足太阴、阳明药也。半夏辛温，体滑性燥，行水利痰，为君。痰因气滞，气顺则痰降，故以橘红利气；痰由湿生，湿去则痰消，故以茯苓渗湿；为臣。中不和则痰涎聚，又以甘草和中补土，为佐也（或曰：有痰而渴，宜去半夏，代以贝母、栝蒌。吴鹤皋曰：渴而喜饮水者，易之；渴而不能饮水者，虽渴犹宜半夏也；此湿为本，热为标，湿极而兼胜己之化，非真象也。按：贝母寒润，主肺家燥痰，半夏温燥主脾家湿痰；虽俱化痰，而寒温燥润各异，脱或误施，贻害非浅，用者宜审之。有血不足，阴火上逆，肺受火伤，整肃之令不得下行，由是津液混浊，生痰不生血者，名燥痰，当用润剂，如地黄、门冬、枸杞之类，滋阴降火，而痰自清，若投二陈，立见危殆；有痰饮流入四肢，肩背酸痛，手足罢软，误以为风，则非其治，宜导痰汤加木香、姜黄。大凡痰饮变生诸证，当以治饮为先，饮消则诸证自愈。如头风眉棱骨痛，投以风药不效，投以痰药见功；又如眼赤羞明，与之凉药不瘳，畀以痰剂获愈；凡此之类，不一而足。有人坐处吐痰满地，不甚稠粘，只是沫多，此气虚不能摄涎，不可用利药，宜六君子加益智仁一钱以摄之）。

　　本方加人参、白术，名六君子汤：治气虚有痰。本方去茯苓、甘草，名陈皮半夏汤；再加桔梗，名桔梗半夏汤；本方去陈皮、甘草，名半夏茯苓汤；再加生姜，名小半夏加茯苓汤（《金匮》）：并治水气呕恶。本方加黄芩，名茯苓半夏汤（《宣明》）：治热痰。本方加黄连、栀子、生姜，名二陈加栀连生姜汤：治膈上热痰，令人呕吐。去生姜，治嘈杂。本方加砂仁、枳壳，名砂枳二陈汤：行痰利气。本方加胆星、枳实，名导痰汤：治顽痰胶固，非二陈所能除者（加胆星以助半夏，加枳实以成冲墙倒壁之功）。再加菖蒲，治惊悸健忘，怔忡不寐。

　　导痰汤加木香、香附，名顺气导痰汤：治痰结胸满，喘咳上气。本方加枳实、栝蒌、菔子、山楂、神曲：治食积痰嗽发热。本方加苍术、枳壳、片子姜黄，名加味二陈汤仁斋：治痰攻眼肿，并酒家手臂重痛麻木。本方除甘草，加干姜，姜汁糊丸，名温中化痰丸（《宝鉴》）：治胸膈寒痰不快。本方除茯苓、甘草，加黄连，面糊丸，姜汤下，名三圣丸：治痰火嘈杂，心悬如饥。单用陈皮、生姜，名橘皮汤《金匮》：治干呕哕，及手足厥者。单用半夏、姜汁，名生姜半夏汤（《金匮》）：治似喘不喘，似呕不呕，似哕不哕，心中愦愦然无奈者。本方半夏醋煮，除陈

　　除痰之剂第十五

　　润下丸

　　（即二贤散）

　　治膈中痰饮。

　　广陈皮（去白，八两，盐水浸洗） 甘草（二两，蜜炙。）蒸饼糊丸。或将陈皮盐水煮烂此足太阴、阳明药也。陈皮燥湿而利气，湿去则痰涸，气顺则痰行；食盐润下而软坚，润下则痰

　　除痰之剂第十五

　　桂苓甘术汤

　　（《金匮》）

　　治心下有痰饮，胸胁支满，目眩（稀者为饮，稠者为痰。痰饮积于厥阴心包，则胸胁支满茯苓（四两） 桂枝 白术（三两） 甘草（二两。）

　　此足太阴药也。喻嘉言曰：茯苓治痰饮，伐肾邪，渗水道：桂枝通阳气，开经络，和营卫；白术燥痰水，除胀满，治风眩；甘草得茯苓则不资满而反泄满，故《本草》曰：甘草能下气当从

　　除痰之剂第十五

　　清气化痰丸

　　治痰热（热痰者，痰因火盛也。痰即有形之火，火即无形之痰；痰随火而升降，火引痰而横行；变生诸证，不可纪极。火借气于五脏，痰借液于五味；气有余则为火，液有余则为痰；故半夏（姜制） 胆星（半两） 橘红 枳实（麸炒） 杏仁（去皮尖） 栝蒌仁（去油）

　　黄芩（此手足太阴之药，治痰火之通剂也。气能发火，火能役痰，半夏、南星以燥湿气；黄芩、栝蒌楼以平热气；陈皮以顺里气，杏仁以降逆气，枳实以破积气，茯苓以行水气，水湿火热，皆生痰之本也。盖气之亢则为火，犹民之反而为贼，贼平则还为良民，而复其业矣，水退则还

　　除痰之剂第十五

　　顺气消食化痰丸

　　（《瑞竹堂》）

　　治酒食生痰，胸膈膨闷，五更咳嗽（过饮则脾湿；多食辛热油腻之物，皆能生痰；壅于胸半夏（姜制） 胆星（一斤） 青皮 陈皮（去白） 莱菔子（生用） 苏子（沉水者，炒） 山一两。）姜汁和，蒸星无白点为度，去皂角、姜，切，同晒干用。

　　此手足太阴药也。痰由湿生，半夏、南星所以燥湿；痰由气升，苏子、菔子、杏仁所以降气麦芽燥脾逆者

　　除痰之剂第十五

　　清肺饮

　　治痰湿气逆而咳嗽（肺受火伤，则气逆而为咳；脾有停湿，则生痰而作嗽。病有五脏六腑之殊，而其要皆归于肺，以肺为五脏华盖，下通膀胱，外达皮毛，为气之主而出声也。大法新嗽以致五其时受病，非其时各传以与之，有自外得者，肺主皮毛，风寒暑湿之邪，自皮毛入，内传脏腑而为咳也；有自内发者，七情饥饱，内有所伤，则邪气上逆，肺为气出入之道，故五脏之邪，上蒸于肺而为嗽也。然风寒暑湿有不为嗽者，盖所感者重，不留于皮毛，径伤脏腑，而成伤寒温热诸病；七情亦有不为嗽者，盖病尚浅，只在本脏，未传入肺；所以伤寒以有嗽为轻，而七情饥饱之嗽必久而后发也）。

　　杏仁（去皮尖） 贝母 茯苓（一钱） 桔梗 甘草 五味子 橘红（五分。）加姜煎，食远清降，加桑皮、栀、芩；冬多风栝蒌、海石；食天冬；午前嗽地、知、柏子敛而降之久嗽肺虚此手太阴之药，治肺之通剂也。杏仁解肌散寒，降气润燥；贝母清火散结，润肺化痰；五味能开

　　除痰之剂第十五

　　金沸草散

　　（《活人》）

　　治肺经伤风，头目昏痛，咳嗽多痰（风盛则气壅，气壅则痰生，故头目昏痛而咳嗽。《直指方》云：咳嗽感风者，鼻塞声重；伤冷者，凄清怯寒；挟热为焦烦；受湿为缠滞；瘀血则膈间旋复花（即金沸草） 前胡 细辛（一钱） 荆芥（钱半） 赤茯苓（六分） 半夏（五分） 甘曰：《局方》辛平，《活人》辛温）。如满闷，加枳壳、桔梗；有热加柴胡、黄芩；头痛加川芎。

　　此手太阴药也。风热上壅，荆芥辛轻发汗而散风；痰涎内结，前胡、旋复消痰而降气，半夏燥痰而散逆，甘草发散而缓中，茯苓行水，细辛温经，盖痰必挟火而兼湿，故下气利湿而证自平。茯苓用赤者，入血分而泻丙丁也（小肠为丙火，心为丁火。《三因方》云：一妇人牙痛，治疗不效，口颊皆肿，以金沸草散大剂煎汤熏漱而愈）。

　　除痰之剂第十五

　　百花膏

　　（《济生》）

　　治喘咳不已，或痰中有血，虚人尤宜。

　　百合 款冬花，等分。蜜丸，龙眼大。食后临卧姜汤下，或噙化。加紫菀、百部、乌梅，名加味百花膏：治同。煎服亦可。

　　此手太阴药也。款冬泻热下气，清血除痰；百合润肺宁心，补中益气，并为理嗽要药。

　　除痰之剂第十五

　　三仙丹

　　（《百一方》）

　　治中脘气滞，痰涎不利按：气滞不通为气痰，走注攻刺亦曰气痰。

　　南星曲 半夏曲（四两） 香附（二两。）糊丸。姜汤下。

　　此足阳明、手足太阴药也。星夏以燥肺胃之痰，香附以快三焦之气，使气行则痰行也（《玉机痰自不分痰而宜也

　　除痰之剂第十五

　　半夏天麻白术汤

　　（东垣）

　　治脾胃内伤，眼黑头眩，头痛如裂，身重如山，恶心烦闷，四肢厥冷，谓之足太阴痰厥头痛（痰厥者，湿痰厥逆而上也。痰逆则上实，故令头痛、目眩、眼前见黑色也。东垣曰：太阴头痛，必有痰也；少阴头痛，足寒而气逆也；太阴、少阴二经虽不上头，然痰与气逆壅于膈中半夏（姜制） 麦芽（钱半） 神曲（炒） 白术（炒，一钱） 苍术（泔浸） 人参 黄（蜜服五钱。

　　此足太阴药也。痰厥头痛，非半夏不能除（半夏燥痰而能和胃）；头旋眼黑，虚风内作，非天麻不能定（天麻有风不动，名定风草）；黄 、人参甘温，可以泻火，亦可以补中；二术甘苦而温，可以除痰，亦可以益气（去湿故除痰，健脾故益气）；苓、泻泻热导水；陈皮调气升阳；神曲消食，荡胃中滞气；麦芽化结，助戊己营运（胃为戊土，脾为己土）；干姜辛热，以涤中寒；黄柏苦寒，酒洗，以疗少火在泉发燥也（李东垣曰：夫风从上受之，风寒伤上，邪从外入，令人头痛，身重恶寒，此伤寒头痛也；头痛耳鸣，九窍不利，肠胃之所生，乃气虚头痛也；心烦头痛者，病在手太阳、少阴，乃湿热头痛也；如气上不下，头痛巅疾者，下虚上实也，病在足太阳、少阴，甚则入肾，寒湿头痛也；如头半边痛者，先取手少阳、阳明，次取足少阳、阳明，此偏头痛也。有厥逆头痛者，所犯大寒，内至骨髓，髓者以脑为主，脑逆故令头痛，齿亦痛；有真头痛者，甚则脑尽痛，手足寒至节，死不治。头痛每以风药治之者，高巅之上，唯风可到，味之薄者，阴中之阳，乃自地升天者也。太阳头痛，恶风寒，脉浮紧，川芎、羌活、麻黄之类为主；少阳头痛，脉弦细，往来寒热，柴胡、黄芩为主；阳明头痛，自汗，发热恶寒，脉浮缓长实者，升麻、葛根、白芷、石膏为主；太阴头痛，必有痰、体重，或腹痛，为痰癖，其脉沉缓，苍术、半夏、南星为主；少阴头痛，三阴三阳经不流行而足寒气逆，为寒厥，其脉沉细，麻黄附子细辛汤主之；厥阴头顶痛，或吐涎沫，厥冷，脉沉缓，吴茱萸汤主之；血虚头痛，当归、川芎为主；气虚头痛，人参、黄 为主；气血俱虚头痛，补中益气汤少加川芎、蔓荆子、细辛。清空膏，风湿头痛药也；白术半夏天麻汤，痰厥头痛药也；羌活附子汤，厥逆头痛药也。如湿气在头者，以苦吐之，不可执方而治。昂按：以苦吐之，瓜蒂散

　　除痰之剂第十五

　　茯苓丸

　　（《指迷方》）

　　治痰停中脘，两臂疼痛（饮伏于内，停滞中脘，脾主四肢，脾滞而气不下，故上行攻臂，其脉沉细者是也）。

　　半夏曲（二两） 茯苓（一两，乳拌） 枳壳（五钱，麸炒） 风化硝（二钱半。如一时未易成，但以朴硝撒于盘中，少时成水，置当风处即干，如芒硝，刮取亦可用）。姜汁糊丸，姜汤下。

　　此足太阴、阳明药也。半夏燥湿，茯苓渗水，枳壳行气，化硝软坚去坚痰，生姜制半夏之毒而除痰，使痰行气通，臂痛自止矣（喻嘉言曰：痰药虽多，此方甚效。痰饮流入四肢，令人肩背酸痛，两手罢软，误以为风，则非其治，宜导痰汤加木香、姜黄各五分，轻者指迷茯苓丸

　　除痰之剂第十五

　　控涎丹

　　（一名妙应丸。《三因方》）

　　治人忽患胸背手足腰项筋骨牵引灼痛，走易不定；或手足冷痹，气脉不通；此乃痰涎在胸膈上下，误认瘫痪，非也。

　　甘遂（去心） 大戟（去皮） 白芥子，等分。为末，糊丸。临卧姜汤服五七丸至十丸，痰甲、延胡索此手足太阳、太阴药也（十枣汤加减，行水例药，亦厉剂）。李时珍曰：痰涎为物，随气升降，无处不到，入心则迷成癫痫，入肺则塞窍为喘咳背冷，入肝则膈痛干呕、寒热往来；入经络则麻痹疼痛，入筋骨则牵引灼痛，入皮肉则瘰 痈疽，陈无择《三因方》并以控涎丹主之，殊有奇效。此乃治痰之本，痰之本，水也、湿也，得气与火，则结为痰，大戟能泄脏腑水湿，甘遂能行经隧水湿（直达水气所结之处），以攻决为用，白芥子能散皮里膜外痰气，唯善用者

　　除痰之剂第十五

　　三子养亲汤

　　（韩 ）

　　治老人气实痰盛，喘满懒食（痰不自动，因火而动。气有余便是火。气盛上涌故喘，痰火紫苏子（沉水者） 白芥子 莱菔子。各微炒、研，煎服。或等分，或看病所主为君。

　　此手足太阴药也。白芥子除痰，紫苏子降气，莱菔子消食，然皆行气豁痰之药，气行则火降而痰消矣（吴鹤皋曰：治痰先理气，此治标耳，终不若二陈能健脾去湿，有治本之功也。

　　李士气虚

　　除痰之剂第十五

　　涤痰汤

　　（严氏）

　　治中风痰迷心窍，舌强不能言（心在窍为舌，心别脉系舌根，脾脉连舌本、散舌下，肾脉侠舌本，三脉虚则痰涎乘虚闭其脉道，故舌不能转运言语也；若三脉亡血，不能荣养而喑者，又当加补血药。风痰塞其经络，舌强不能言，其证为重；若壅热上攻，舌肿不能转者，其证为半夏（姜制） 胆星（三钱五分） 橘红 枳实 茯苓（二钱） 人参 菖蒲（一钱） 竹茹（此手少阴、足太阴药也。心脾不足，风邪乘之，而痰与火塞其经络，故舌本强而难语也。人枳实破痰利膈；竹茹清燥开郁，使痰消火降，则经通而舌柔矣（喻嘉言曰：此证最急，此药最缓，有两不相当之势。审其属实，用此汤调下牛黄丸；审其属虚，用此汤调下二丹丸，庶足开痰（附：二丹丸：丹参 熟地 天冬（两半） 麦冬 茯神 甘草（一两） 丹砂 人参 菖蒲远志（五钱。蜜丸）。安神养血，清热息风，服之得睡。有风中心脾者，有痰塞心窍者，有风寒壅滞者，致舌本木强；又有气虚、血虚、肾虚，及老人暴不能言者，宜十全大补汤加菖蒲、远志）。

　　除痰之剂第十五

　　礞石滚痰丸

　　（王隐君）

　　治实热老痰。怪证百病（风木太过，克制脾土，气不运化，积滞生痰，壅塞上中二焦，回青礞石（一两） 沉香（五钱） 大黄（酒蒸） 黄芩（八两。）先将礞石打碎，用朴硝一两，服之，姜汤送下。服后仰卧，令药在胸膈之间，除逐上焦痰滞，不宜饮水行动（昂按：凡药必先入胃，然后能分布于若云膈药必须在膈，将随下，故为利痰圣药。

　　此手足太阴、阳明药也。礞石剽悍之性，能攻陈积伏历之痰；大黄荡热去实，以开下行之路也。然乃峻剂，非体实者不可轻投（王隐君曰：痰证古今未详，方书虽有五饮诸饮之异，而究莫知似疼咯或梦寐奇怪之状；或足腕酸软，腰背骨节卒痛；或四肢筋骨疼痛，难以名状，并无常处，以致手臂麻痛，状如风湿；或脊上一条如线之寒起者；或浑身习习如卧芒刺者；或眼粘湿痒，口糜、舌烂、喉痹等证；或绕项结核，状若瘰 ；或胸腹间如有二气交纽，噎息烦闷，有如烟火上冲，头面烘热；或为失志癫痫；或中风瘫痪；或劳瘵荏苒之疾；或风毒香港脚；或心下怔忡，如畏人捕；或喘嗽呕吐；或呕冷涎绿水黑汁；甚为肺痈、肠毒，便脓、挛跛；内外为病百端，皆痰所致，其状不同，难以尽述，盖津液既凝为痰，不复周润三焦，故口燥咽干，大便闭结，面如枯骨，毛发焦槁，妇人则因此月水不通，若能逐去败痰，自然服饵有效，余用滚痰丸以愈诸疾，不可胜数，特相传于世云）。

　　本方加玄明粉一两，朱砂为衣：治同。本方减大黄、黄芩各六两，加橘红、半夏各二两，甘名

　　除痰之剂第十五

　　牛黄丸

　　治风痫迷闷，涎潮抽掣（风痫，或因母腹中受惊，或因大惊而得。盖小儿神气尚弱，惊则神不守舍，舍空则痰涎归之，以致痰迷心窍。或感风寒暑湿，或饮食不节，逆于脏气，郁而生涎，闭塞诸经，厥而乃成，或数日一发，或一日数发，发则眩仆倒地，昏不知人，螈抽掣，胆星 全蝎（去足，焙） 蝉蜕（二钱五分） 牛黄 白附子 僵蚕（洗、焙） 防风 天麻此手少阴、足太阴、厥阴药也。牛黄清心解热，开窍利痰；天麻、防风、南星、全蝎辛散之味，僵蚕、蝉蜕清化之品，白附头面之药（去头面之游风），皆能搜肝风而散痰结；麝香通窍，水银劫痰，引以姜、芥者，亦以逐风而行痰也（按：牛黄丸之方颇多，互有异同，然大要在于搜风化痰、宁心通窍，多用冰、麝、牛、雄、金、珠、犀、珀。若中脏者宜之，如中腑、中血脉者，反能引风入骨。此方药味颇简，故姑录之以概其余也。喻嘉言曰：牛黄丸与苏合丸异治：热阻关窍宜牛黄丸；寒阻关窍宜苏合丸。若手撒口开遗尿等死证，急用参附峻补，间

　　除痰之剂第十五

　　辰砂散

　　（《灵苑》）

　　治风痰诸痫，癫狂心疾（诸痫因惊恐忧怒，火盛于心，痰塞心窍。发时卒倒，抽掣叫吼，吐涎难辰砂（光明者，一两） 乳香（光莹者） 枣仁（五钱，炒。）温酒调下，恣饮沉醉，听睡一此手少阴药也。辰砂镇心泻心火，乳香入心散瘀血，枣仁补肝胆而宁心。

　　本方加人参一两，蜜丸，弹丸大，名宁志膏（《本事》），每服一丸，薄荷汤下：治同。

　　除痰之剂第十五

　　白金丸

　　治癫狂失心（癫多喜笑，尚知畏惧，证属不足；狂多忿怒，人不能制，证属有余。此病多因惊忧、痰血塞于心窍所致。《难经》曰：诸阳为狂，诸阴为癫。喜属心，怒属肝，二经皆火有白矾（三两） 郁金（七两。）薄荷糊丸。

　　此手太阴药也。白矾酸咸，能软顽痰；郁金苦辛，能去恶血；痰血去则心窍开而痰已矣

　　除痰之剂第十五

　　青州白丸子

　　治风痰涌盛，呕吐涎沫，口眼 斜，手足瘫痪，小儿惊风（皆风痰壅塞经络；及痰盛泄泻肥人滑泄，多属之痰；脉滑责之痰，不食不饥责之痰）。

　　白附子（生用） 南星（生用。二两） 半夏（水浸生衣，生用。七两）川乌（去皮脐，生暴夜露瘫痪，酒下；惊风，此足厥阴、太阴药也。痰之生也，由风由寒由湿，故用半夏、南星之辛温以燥湿散寒，川乌、白附子辛热以温经逐风，浸而暴之者，杀其毒也（喻嘉言曰：此治风痰之上药也，然热痰迷

　　除痰之剂第十五

　　星香散

　　治中风痰盛，体肥不渴者。

　　胆星（八钱） 木香（二钱。）为末，服。或加全蝎。

　　此足厥阴药也。南星燥痰之品，制以牛胆，以杀其毒，且胆有益肝胆之功（肝胆之经属风木）；佐以木香，取其行气以利痰也（木香能疏肝气，和脾气）。肥而不渴，宜燥可知。加全蝎者，以

　　除痰之剂第十五

　　常山饮

　　（《局方》）

　　疟久不已者，用此截之（疟初起不宜KT ，KT 则邪气未尽，变生他证，发久则可截之）。

　　常山（烧酒炒。二钱） 草果（煨） 槟榔 知母 贝母（一钱） 乌梅（二个。）姜（三片）、枣（一枚），半酒半水煎，露一宿，日未出时，面东空心温服。渣用酒浸煎，待疟将发时先服。一方有良姜、甘此足少阴、太阴药也。古云无痰不作疟，常山引吐行水，祛老痰积饮；槟榔下气破积，能消食行痰。阴阳不和则疟作（阳胜则热，阴胜则寒），知母滋阴，能治阳明独胜之火；草果辛热，能治太阴独胜之寒；贝母清火散结，泻热除痰；乌梅酸敛涩收，生津退热（敛阴故退热）；合为截疟之剂也（赵以德曰：尝究本草，知母、草果、常山、甘草、乌梅、槟榔、穿山甲皆云治疟。集以成方者，为知母性寒，入足阳明，治独胜之热，使退就太阴；草果温燥，治足太阴独胜之寒，使退就阳明，二经和则无阴阳交错之变，是为君药。常山主寒热疟，吐胸中痰结，是为臣药。甘草和诸药，乌梅去痰，槟榔除痰癖，破滞气，是为佐药。穿山甲穴山而居，遇水而入，则是出入阴阳，贯穿经络于荥分，以破暑结之邪，为使药也。惟脾胃有郁痰者，用之收效。李士材曰：常山生用多用则吐，与甘草同用亦必吐，若酒浸炒透，但用钱许，每见奇功，未见其或吐也，世人泥于老人久病忌服之说，使良药见疑，沉 难起，抑何愚耶。李时珍曰：常山、蜀漆劫痰截疟，须在发散表邪及提出阳分之后，用之得宜；得甘草则吐，得大黄则利，得乌梅、穿山甲则入肝，得小麦、竹叶则入心，得秫米、麻黄则入肺，得龙骨、附子则入肾，得草果、槟榔则入脾。盖无痰不作疟，一物之功，亦在驱逐痰水而已）。

　　除痰之剂第十五

　　截疟七宝饮

　　（《易简》）

　　治实疟久发不止，寸口脉弦滑（浮大者脉弦为肝风，滑为痰，浮为在表，大为阳。若脉沉涩微细者禁用），不问鬼疟、食疟，并皆治之疟（有经疟、脏疟、寒疟、风疟、温疟、暑疟、湿疟、常山（酒炒） 草果（煨） 槟榔 青皮 浓朴 陈皮 甘草，等分。用酒水各一钟，煎熟，丝棉盖其已发，为其气发而服药，反能助寒助热）。

　　此足少阳、太阴药也。常山能吐老痰积饮，槟榔能下食积痰结，草果能消太阴膏梁之痰，陈痰也（《玉机微义》曰：上方乃温脾燥烈之药，盖作脾寒治也。用之亦效者，值病患阴阳相并，脾气郁结，浊液凝痰，闭塞中脘，因得燥热，亦以暂开，所以气通而痰止；若中气虚弱，内有郁火之人，复用燥热，愈劫愈虚，咎将谁执。杨仁斋曰：疟有水有血，惟水饮所以作寒热，惟瘀血所以憎寒热。常山能逐水固也，若是血证，当加五灵脂、桃仁为佐，入生姜、蜜同煎；苟无行血之品，何以收十全之功耶。《保命集》云，疟夜发者，乃邪气深远而入血分，为阴

　　消导之剂第十六

　　消者，散其积也；导者，行其气也。脾虚不运，则气不流行；气不流行；则停滞而为积；或作泻痢，或成症痞，以致饮食减少，五脏无所资禀，血气日以虚衰，因致危困者多矣，故必除，施者

　　消导之剂第十六

　　平胃散

　　（《局方》）

　　治脾有停湿痰饮，痞膈，宿食不消，满闷呕泻；及山岚瘴雾，不服水土（土湿太过，木邪乘所不胜而侮之，脾虚不能健运，故有痰食留滞中焦，致生痞满诸证。胃寒则呕，湿盛则泻。岚苍术（泔浸，二钱） 浓朴（姜炒） 陈皮（去白） 甘草（炙，一钱。）加姜、枣煎。

　　伤食加木香；大便秘加大黄此足太阴、阳明药也。苍术辛烈，燥湿而强脾；浓朴苦温，除湿而散满（苦降能泻实满，辛温务令本方加藿香、半夏，名藿香平胃散，又名不换金正气散《局方》：治胃寒腹痛呕吐，及瘴疫湿疟。再加人参、茯苓、草果、生姜、乌梅，名人参养胃汤：治外感风寒，内伤生冷，夹食停痰，岚瘴瘟疫；或饮食伤脾，发为 疟（老疟也）。本方合二陈加藿香，名除湿汤：治伤湿腹痛，身重足软，大便溏泻。本方加 本、枳壳、桔梗，名和解散（《局方》）：治四时伤寒头痛，烦躁自汗，咳嗽吐利。本方一两，加桑白皮一两，名对金饮子：治脾胃受湿，腹胀身重，饮食不进，肢酸肤肿。本方除苍术，加木香、草蔻、干姜、茯苓，名浓朴温中汤：治脾胃虚寒，心腹胀满；及秋冬客寒犯胃，时作疼痛（散以辛热，佐以苦甘，渗以甘淡，气温胃和，

　　消导之剂第十六

　　枳术丸

　　（洁古）

　　消痞除痰，健脾进食（消痞除痰，消也；健脾进食，补也）。

　　白术（二两，土蒸） 枳实（一两，麸炒）。为末。荷叶包陈米饭煨干为丸。痞闷加陈皮，气滞加木香，伤食加麦芽、神曲。

　　此足太阴、阳明药也。李东垣曰：白术甘温，补脾胃之元气，其苦味除胃中湿热，利腰脐间化其营气由不上升乎；烧饭与白术协力滋养谷气，补令胃浓，不至再伤，其利广矣（王安道曰：劳倦饮食，胃气故补有不丸之本方作汤名枳术汤（《金匮》）：治水饮，心下坚大如盘，边如旋盘（心下，上焦阳分也，属气分之水）。本方加半夏一两，名半夏枳术丸：治脾湿停痰，及伤冷食。淋者加泽泻一两。

　　本方加橘皮一两，名橘皮枳术丸：治饮食不消，气滞痞闷。本方加陈皮、半夏，名橘半枳术丸：健脾消痞化痰。本方加木香一两，名木香枳术丸：治气滞痞满木香平肝行气，使木不克土）。加砂仁，名香砂枳术丸：破滞气，消饮食，强脾胃。如加干姜五钱，名（木香干姜枳术丸：兼治气寒。再加人参、陈皮，名木香人参干姜枳术丸：开胃进食。本方加神曲、麦芽各一两，名曲 枳术丸：治内伤饮食，或泄泻。本方加酒炒黄连、黄芩、大黄、炒神曲、橘红各一两，名三黄枳术丸：治伤肉食、湿面、辛热味浓之物，填塞闷乱不快。本方加茯苓五钱、干姜

　　消导之剂第十六

　　保和丸

　　治食积饮停，腹痛泄泻，痞满吐酸，积滞恶食，食疟下痢（伤于食饮，脾不运化，滞于肠李东消化重山楂（三两，去核，或云核亦有力） 神曲（炒） 茯苓 半夏（一两） 陈皮 莱菔子（微此足太阴、阳明药也。山楂酸温收缩之性，能消油腻腥膻之食（收缩故食消）；神曲辛温蒸 之物（ ，遏合切），能消酒食陈腐之积；菔子辛甘，下气而制面；麦芽咸温，消谷而软坚（坚积、坚痰）；伤食必兼乎湿，茯苓补脾而渗湿；积久必郁为热，连翘散结而清热；半夏能温能燥，和胃而健脾；陈皮能降能升，调中而理气；此内伤而气未病者，但当消导，不须补益。大安本方加白术、白芍，去半夏、菔子、连翘，蒸饼糊丸，名小保和丸：助脾进食。本方加白术二两，名大安丸，或加人参：治饮食不消，气虚邪微。本方加白术、香附、黄芩、黄连、浓

　　消导之剂第十六

　　健脾丸

　　治脾虚气弱，饮食不消。

　　人参 白术（土炒，二两） 陈皮 麦芽（炒，二两） 山楂（去核，两半） 枳实（三两。）

　　此足太阴、阳明药也。脾胃者，仓廪之官。胃虚则不能容受，故不嗜食；脾虚则不能运化，肉食化痞消导本方去山楂、麦芽，加茯苓、炙甘草，名益气健脾丸：治脾虚食少。本方去山楂、麦芽、陈血充芍麦芽，加神曲、川芎、香附，曲糊丸，名舒郁健脾丸：治脾气郁滞，饮食不消。本方去山楂、麦芽，加半夏、胆星、蛤粉、茯苓，神曲糊丸，名化痰健脾丸：治内伤挟痰。本方去人参、山楂、麦芽，加半夏、山栀、黄连，水丸，名清火健脾丸：治脾虚有火。本方去人参、山楂、麦牙，加木香、槟榔、浓朴、半夏、甘草，名和中健脾丸：治胃虚饥不欲食。再加人参，名妙应丸：治胃虚不能食，脏腑或结或泻。本方去山楂，加半夏、青皮、木香、砂仁、草蔻、干姜、炙甘草、茯苓、猪苓、泽泻、蒸饼丸，名宽中进食丸东垣：补脾胃，进饮食。

　　消导之剂第十六

　　枳实消痞丸

　　（东垣）

　　治心下虚痞，恶食懒倦，右关脉弦（脾虚不运，故痞满恶食；脾主四肢，虚故懒倦；右关属脾，脉弦者，脾虚而木来侮之也。经曰：太阴所至，为积饮痞膈，皆阴胜阳也。受病之脏，心与脾也，因而郁塞为痞者，火与湿也。盖心，阳火也，主血；脾，阴土也，主湿。凡伤其阳枳实（麸炒） 黄连（姜汁炒，五钱） 浓朴（姜炒，四钱） 半夏曲 麦芽（炒） 人参白此足太阴、阳明药也。枳实苦酸，行气破血（脾无积血，心下不痞）；黄连苦寒，泻热开郁，并消痞之君药；浓朴苦降，散湿满而化食浓肠；麦芽咸温，助胃气而软坚破结；半夏燥痰湿而和胃，干姜去恶血而通关（开五脏六腑，通四肢关节）；皆所以散而泻之也。参、术、苓、草，甘温补脾，使气足脾运而痞自化，既以助散泻之力，又以固本使不伤真气也（《玉机微义》曰

　　消导之剂第十六

　　痞气丸

　　（东垣）

　　治脾积在于胃脘，大如盘，久不愈，令人四肢不收；或发黄胆，饮食不为肌肤（《金匮》云：不运满则心下；热太甚以散之实之证阴之意黄连（八钱） 浓朴（五钱） 吴茱萸（三钱） 白术（土炒） 黄芩（二钱） 茵陈（酒炒） 干五分） 桂 巴豆霜此足太阴、阳明药也。黄连泻热燥湿，治痞君药（仲景治痞满，诸泻心汤皆用之）；浓朴、砂仁行气而散满；茵陈、苓泻利水以实脾；黄芩清肺而养阴；椒、萸燥脾而逐冷；姜、桂、川乌补命火以生脾土，而姜、桂又能去瘀生新（痞多血病，黄连、枳实皆血分药）；巴豆能消有形积滞，为斩关夺门之将，借之以为先驱；加参术者，以补脾元正气，正旺然后可以祛邪也（洁古曰：养正积自除。李东垣曰：痞满，皆血证也，下多亡阴，谓脾胃水谷之阴亡也，心主血，心虚而邪陷于血之分，故致心下痞，宜理脾胃，以血药治之，若全用气药，则痞益甚；而复下之，气愈下降，必变为中满鼓胀矣。世有用气药治痞而不效者，盖未明此理也）。

　　本方除吴茱萸、白术、茯苓、泽泻、茵陈、川椒、砂仁，加菖蒲、茯神、丹参、红豆，名伏梁丸：治心积起脐上至心下，大如臂，令人烦心。本方除吴茱、砂仁、桂、术、黄芩、泽泻疟皮秋冬附豚状，上下无时，令人喘咳骨痿，及男子七疝，女子瘕聚带下（此东垣五积方也。虽有破滞消坚之药，多借人参之力赞助成功。经曰：大积大聚，其可犯也，衰其大半而止，过者死。

　　吴鹤

　　消导之剂第十六

　　葛花解酲汤

　　专治酒积，或呕吐，或泄泻，痞塞，头痛，小便不利（酒，大热有毒，又水之所酿成，故葛花 豆蔻 砂仁（一钱） 木香（一分） 青皮 陈皮 人参 白术（炒） 茯苓（四分）

　　此手足阳明药也。过饮无度，湿热之毒积于肠胃，葛花独入阳明，令湿热从肌肉而解；豆蔻除痰补其气也（人参补气，最能解酒。李东垣曰：酒，大热有毒，无形之物也。伤之只当发汗，次利小便，上下分消其湿气。今人或用酒为丸，大热之药下之，或用大黄、牵牛下之，是无形元气受伤，反损有形阴血，阴血愈虚，阳毒太旺，元气消亡，而虚损之病成矣。或曰葛花解酒而发散，不如枳 。枳 ：一名鸡距，一名木蜜，经霜黄赤而味甘，其叶入酒，酒化为水；门

　　消导之剂第十六

　　鳖甲饮

　　（严氏）

　　治疟久不愈，腹中结块，名曰疟母（疟久不愈为 疟，多成癖于左胁之下，名曰疟母，乃随证鳖甲（醋炙） 白术（土炒） 黄 芎 白芍（酒炒） 槟榔 草果（面煨） 浓朴陈皮此足少阳、厥阴、太阴药也。久疟必由脾虚，白术补脾气，黄 补肺气，使气足脾运，方能则阴理气疟

　　收涩之剂第十七

　　滑则气脱，脱则散而不收，必得酸涩之药，敛其耗散，而后发者可返，脱者可收也。如汗出崩血阴

　　收涩之剂第十七

　　赤石脂禹余粮汤

　　（仲景）

　　治伤寒服汤药下利不止，心中痞硬；服泻心汤已，复以他药下之，利不止，医以理中与之，止者赤石脂禹余粮，等分。杵碎，煎。

　　此手阳明药也。涩可去脱，重可达下，石脂、余粮之涩以止脱，重以固下，甘以益气（李先知

　　收涩之剂第十七

　　桃花汤

　　（仲景）

　　治少阴病二三日至四五日，腹痛，小便不利，下利不止，便脓血者（成氏曰：阳明下利便脓血者，协热也；少阴下利腹痛便脓血者，下焦不约而里寒也。凡下利便脓血，身凉脉小者易治赤石脂（一斤） 干姜（一两） 粳米（一升。）

　　此足少阴药也。李时珍曰：赤石脂之重涩，入下焦血分而固脱；干姜之辛温，暖下焦气分而补虚；粳米之甘温，佐石脂、干姜而润肠胃也（朱丹溪曰：桃花汤主下焦血虚且寒，非干姜之温、石脂之重涩不能止血，用粳米之甘以引入肠胃。《准绳》曰：便脓血，热势下流也；成氏释为里寒，非也。桃花汤虽用干姜，然分两最微，石脂、粳米居多，以调正气、涩滑脱，佐以干姜，用辛以散之之义。诸便脓血，皆传经之热邪也。吴鹤皋曰：少阴肾水主固二便，为火所灼，克伐大肠庚金，故下利脓血。石脂寒能胜热，涩可收脱；用干姜者，假其辛热以从治；用粳米者，恐石脂性寒损胃也。聊摄之明，而犹昧此，况其下乎。程郊倩曰：此证终是火衰不能生土，未可指为传经之热邪也，不知此而漫云渗泄，肾防一彻，前后泄利，而阳神陷矣。昂按：成氏生于千载之后，而能昌明仲景之书，使后学有所循入，其功非小，奈何后起之士，动辄非之，成氏之死已久，安能起而辨其是非乎。如此证成氏以为寒，而王肯堂、吴鹤皋皆以为热，窃谓便脓血者，固多属热，热岂无下焦虚寒，肠胃不固，而亦便脓血者乎；若以此为传经热邪，仲景当用寒剂以散其热，而反用石脂固涩之药，使热闭于内而不得泄，岂非关门养盗，自贻伊芳戚也耶。观仲景之治协热利，如甘草泻心、生姜泻心、白头翁等汤，皆用芩连黄柏；而治下焦虚寒下利者，用赤石脂禹余粮汤，此类以观，斯可见矣。

　　此证乃因虚以见寒，非大寒者，故不必用热药，惟用甘辛温之剂以镇固之耳。《本草》言石脂性温，能益气、调中、固下，未闻寒能损胃也。若《准绳》则执凡传经者皆属热邪一语，遂以为热耳。程郊倩每以直中为寒邪，传经为热邪，古今相传二语觉未尽然，不为无见，若学未深造，而轻议古人，多见其不知量也矣）。

　　收涩之剂第十七

　　诃子散

　　（东垣）

　　治虚寒泄泻，米谷不化，肠鸣腹痛，脱肛，及作脓血，日夜无度。

　　御米壳（去蒂，蜜炒，五分，）诃子（煨，去核，七分）干姜（炮，六分）橘红（五分。）上末。

　　此手足阳明药也。御米壳酸涩微寒，固肾涩肠；诃子酸涩苦温，收脱住泻；炮姜辛热，能逐冷补阳；陈皮辛温，能升阳调气，以固气脱，亦可收形脱也（泄泻为气脱，脱肛为形脱）。

　　河间诃子散：诃子（一两，半生半煨） 木香（五钱） 甘草（二钱）黄连（三钱）。

　　为末。每服二钱，用白术、芍药汤调下。治泻久腹痛渐已，泻下渐少，以此止之。如不止，加浓朴一两，竭其余邪（木香、黄连，香连丸也，行气清火，止痢浓肠；甘草、芍药，甘芍汤也，甘缓酸收，和中止痛；加诃子涩以收脱；加白术补以强脾；浓朴除湿散满，平胃调中，故更

　　收涩之剂第十七

　　真人养脏汤

　　（谦甫）

　　治泻痢日久，赤白已尽，虚寒脱肛（肛门为大肠之使，大肠受热、受寒，皆能脱肛。大肠故脱罂粟壳（去蒂，蜜炙，三两六钱）诃子（面裹煨，一两三钱）肉豆蔻（面裹煨，五钱）

　　木生甘草（一两此手足阳明药也。脱肛由于虚寒，故用参、术、甘草以补其虚，肉桂、肉蔻以祛其寒；木香宜大柏，附：丹溪脱肛方：人参黄 当归川芎升麻（此治气血两虚而脱肛者）。

　　收涩之剂第十七

　　当归六黄汤

　　治阴虚有火，盗汗发热（心之所藏于内者为血，发于外者为汗，汗乃心之液也。五脏六腑，表里之阳，皆心主之以行其变化，随其阳气所在之处而生津，亦随其火扰所在之处泄而为汗，是寝者肾气复而有面赤血虚、又云：于肝；液自胃当归生地黄熟地黄黄芩黄柏黄连（等分）黄 （加倍）。

　　此手足少阴药也。盗汗由于阴虚，当归、二地所以滋阴；汗由火扰，黄芩柏连所以泻火（湿无热不作汗，湿得热蒸则令人汗出）；汗由腠理不固，倍用黄 ，所以固表（李时珍曰：当归六黄汤加麻黄根，治盗汗甚捷。盖其性能行周身肌表，引诸药至卫分而固腠理也。按：此盗汗与伤寒盗汗不同：伤寒盗汗邪在半表半里，故以和表为主，古法小柴胡加桂主之；此属阴虚，故以补阴为主。李士材曰：阴虚则元气有降而无升，而复用此苦寒肃杀之剂，得毋犯虚虚之戒乎，惟火实气强者宜之；不然，苦寒损胃，祸弥深耳。《准绳》曰：阴虚阳必凑，故发热盗汗，当归六黄汤加地骨皮；阳虚阴必乘，故发厥自汗，黄 建中汤；甚者加附子，或附汤；有湿热合邪、汗出不休，以风药胜其湿，苦药泄其热，羌活胜湿汤；有痰证冷汗自出，宜理气降痰，痰去则汗自止；有用固涩药汗愈不收止，可理心血，汗乃心之液，心失所养，不能摄血，故溢而为汗，宜大补黄 汤加酸枣仁；有微热者，更加石斛，下灵砂丹。

　　王海藏化先附：扑汗法：白术 本 川芎（各二钱半） 米粉（两半）。为末。绢袋盛，周身扑之，治汗出不止。又方：龙骨 牡蛎 糯米，等分。为末，扑之。

　　收涩之剂第十七

　　牡蛎散

　　治阳虚自汗。

　　牡蛎（ ，研） 黄 麻黄根（一钱） 浮小麦（百粒。）煎服。

　　此手太阴、少阴药也。陈来章曰：汗为心之液，心有火则汗不止，牡蛎、浮小麦之咸凉，去烦热而止汗；阳为阴之卫，阳气虚则卫不固，黄 、麻黄根之甘温，走肌表而固卫。

　　收涩之剂第十七

　　柏子仁丸

　　治阴虚盗汗。

　　柏子仁（炒，研，去油） 人参 白术 半夏 五味子牡蛎 麻黄根（一两）麦麸（五钱此手足太阴、少阴药也。陈来章曰：心血虚则睡而汗出，柏子仁之甘辛平，养心宁神，为君；牡蛎、麦麸之咸凉，静躁收脱，为臣；五味酸敛涩收，半夏和胃燥湿，为佐（湿能作汗）；麻

　　收涩之剂第十七

　　茯菟丹

　　（《局方》）

　　治遗精白浊，及强中消渴（心肾为水火之脏，法天施地生之道。心神伤则火动，火动不已则肾水受伤，肾主藏精，所受五脏六腑输至之精，皆不得藏而时下矣，故为遗精梦泄。戴氏曰：有色属虚菟丝子（十两） 五味子（八两） 石莲肉 白茯苓（三两） 山药（六两。）将菟丝用酒浸，渴，米饮下。

　　此手足少阴药也。菟丝辛甘和平，强阴益阳，能治精寒遗泄，五味滋肾生津，石莲清心止于补正中能泄肾邪也。

　　收涩之剂第十七

　　治浊固本丸

　　治胃中湿热，渗入膀胱，下浊不止（淋病在溺窍，属肝、胆部；浊病在精窍，属肾、膀胱部。或由湿热、或由虚寒，大抵热者多而寒者少。赤属血，白属气。或由败精瘀血壅塞窍道，痛莲须 黄连（炒，二两） 黄柏 益智仁 砂仁 半夏（姜制） 茯苓（一两） 猪苓（二两）

　　此足少阴、太阳、太阴药也。精浊多由湿热与痰，黄连泻心火，黄柏泻肾火，所以清热；二既以散留滞之气，且稍济连柏之寒；甘草和中而补土；惟莲须之涩，则所以固其脱也（朱丹溪曰：《巢氏原病候论》曰：白浊者由劳伤肾，肾气虚冷故也。历代宗其说，不惟白浊之理不明，客胜夫寒则清洁，可谓发圣人之旨，以正千载之误矣。予尝闻先生论赤白浊多因湿热下流膀胱而成，即《灵枢》所谓中气不足，溲便为之变是也，必先补中气使升举之，而后分其脏腑气血、赤白虚实以治，与夫其他邪热所伤者，固在泻热补虚，设肾气虚甚，或火热亢极者，则不宜过用寒凉之剂，必以反佐治之，在权衡轻重而已矣。叶氏曰：遗滑多作肾虚，补涩之而罔效，不知此因脾胃湿热所乘，饮酒浓味痰火之人，多有此疾。肾虽藏精，其精本于脾胃饮食生化而输于肾，若脾胃受伤，湿热内郁，使中气淆而不清，则所输皆浊气，邪火扰动，水不得而安静，故令遗滑也）。

　　收涩之剂第十七

　　水陆二仙丹

　　治遗精、白浊（精与浊所出之窍不同：便浊即是膏淋，肝胆之火也；精浊乃精气滑出，不和丸此足少阴药也。金樱、芡实，甘能益精，润能滋阴，涩能止脱。一生于水，一生于山，故名水陆二仙丹。

　　收涩之剂第十七

　　金锁固精丸

　　治精滑不禁（精滑者，火炎上而水趋下，心肾不交也）。

　　沙苑蒺藜（炒） 芡实（蒸）莲须（二两） 龙骨（酥炙） 牡蛎（盐水煮一日一夜，粉，一此足少阴药也。蒺藜补肾益精，莲子交通心肾，牡蛎清热补水，芡实固肾补脾，合之莲须、龙骨，皆涩精秘气之品，以止滑脱也（治遗精大法有五：心神浮越者，辰砂、磁石、龙骨之类滋阴降珠粉丸为末，有利性

　　收涩之剂第十七

　　人参樗皮散

　　治脏毒挟热下血，久痢脓血不止（挟热者，谓挟客热及饮酒煎炙之热也。久痢不止，气虚人参 樗根白皮（东引者，去粗皮，醋炙），等分，为末。米饮或酒调下。

　　此手足阳明药也。人参之甘以补其气，樗皮之苦以燥其湿，寒以解其热，涩以收其脱，使虚者补而陷者升，亦劫剂也初起勿用。

　　收涩之剂第十七

　　桑螵蛸散

　　（寇氏）

　　治小便数而欠（数，便频也；欠，便短也。溺虽出于膀胱，然泌别者小肠也，小肠虚则便人参 茯苓（一用茯神） 远志 石菖蒲（盐炒） 桑螵蛸（盐水炒） 龙骨（ ） 龟板（酥此足少阴、手足太阴药也。虚则便数，故以螵蛸、龙骨固之（螵蛸补肾，龙骨涩精）；热则便欠，故以当归、龟板滋之；人参补心气，菖蒲开心窍，茯苓能通心气于肾，远志能通肾气于心

　　杀虫之剂第十八

　　关尹子曰：人之一身，内包蛲蛔，外蒸虮虱，万物有根据人身以为生者，是吾身一小天地也又能变生诸虫，不可名状，如发症、鳖瘕、劳瘵、传尸之类，至于杀身灭门。虫之为患，若斯其酷也。是以先贤以法杀之，苟人不能杀虫，则虫必且杀人矣。

　　杀虫之剂第十八

　　乌梅丸

　　（仲景）

　　治伤寒厥阴证，寒厥吐蛔（伤寒脏厥者死。脏厥者，脉微而厥，至七八日肤冷发躁，无暂安时也。蛔厥者，蛔上入膈则烦，须臾复止，得食则呕而又烦，蛔闻食臭复出也。此为脏寒，当乌梅（三百个） 细辛 桂枝 人参 附子（炮） 黄柏（六两） 黄连（一斤） 干姜（十两） 川椒（去汗） 当归（四两。）苦酒（醋也）浸乌梅一宿，去核，蒸熟，和药蜜丸。

　　此足阳明、厥阴药也。蛔得酸则伏，故以乌梅之酸伏之；蛔得苦则安，故以连柏之苦安之；兼以敛肺（吐蛔为胃寒之故，则成蛔厥，宜理中汤加炒川椒五粒、槟榔五分，吞乌梅丸。程郊倩曰：乌梅丸于辛酸入肝药中微加苦寒，纳上逆之阳邪而顺之使下也，名曰安蛔，实是安胃，故并主久痢，见阴阳不相顺接而下利之证，皆可以此方括之也。经曰：凡阴阳不相顺接，便为厥。方中行曰：经曰、手之三阴从腹走手，手之三阳从手走头，足之三阳从头走足，足之三阴从足走腹，是三阴三阳俱相接于手足者也。阳气内陷，不与阴气相顺接，故手足逆冷也）。

　　杀虫之剂第十八

　　集效丸

　　（《三因》）

　　治虫啮腹痛，作止有时，或耕起来往（腹痛有作止者，虫啮则痛，不啮则止也。气耕往来大黄（炒，两半） 鹤虱（炒） 槟榔 诃子皮 芜荑（炒） 木香 干姜（炒） 附子（七钱此足阳明药也。虫喜温恶酸而畏苦，故用姜、附之热以温之，乌梅、诃子皮之酸以伏之，大黄、槟榔、芜荑、鹤虱之苦以杀之，木香辛温以顺其气也。

　　杀虫之剂第十八

　　雄槟丸

　　治腹痛胃痛，干痛有时干痛者，不吐不泻而但痛也；有时者，淡食而饥则痛，浓味而饱则否，此为虫也。

　　雄黄 槟榔 白矾，等分。饭丸。每五分，食远服。

　　此手足阳明药也。雄黄之辛毒，槟榔之苦降，白矾之酸涩，皆杀虫之品也，故合用以治之。

　　杀虫之剂第十八

　　化虫丸

　　治肠胃诸虫为患肠（胃之中无物不容，所以变生诸虫者，缘正气虚衰，或误食生虫之物，或湿热蒸郁而成，亦犹物必先腐而后虫生之义也）。

　　鹤虱 胡粉（炒） 苦楝根（东引未出土者） 槟榔（一两）芜荑 使君子（五钱） 枯矾（二此手足阳明药也。数药皆杀虫之品也，单用尚可治之，类萃为丸，而虫焉有不死者乎（吴鹤皋曰：古方杀虫，如雷丸、贯众、干漆、蜡矾、百部、铅灰之类，皆其所常用者也。有加附子、干姜者，壮正气也；加苦参、黄连者，虫得苦而伏也；加乌梅、诃子者，虫得酸而软也；加藜芦、瓜蒂者，欲其带虫吐出也；加芫花、黑丑者，欲其带虫泻下也；用雄黄、川椒、蛇床、樟脑、水银、槟榔者，治疮疥之虫也；用胡桐泪、莨菪子、韭子、蟾酥者，治龋齿之虫也；用川槿皮、海桐皮者，治风癣之虫也；用青葙子、覆盆叶者，治九窍 蚀之虫也；用败鼓心；桃符板、虎粪骨、死人枕、獭爪、鹤骨者驱劳瘵之虫也）。

　　杀虫之剂第十八

　　使君子丸

　　治虫胀腹痛，及食劳发黄，喜食茶米炭土等物（饮食停滞、湿热蒸郁，则生诸虫，至胀满使君子（去壳，二两） 南星（姜制） 槟榔（一两。）诸药合炒。如喜食生米，用麦牙一斤此手足阳明药也。使君子之甘，南星之毒，槟榔之苦，皆能杀虫。炒以诸物，因其所嗜；引以砂糖，诱之以甘也。

　　杀虫之剂第十八

　　獭肝丸

　　（《肘后》）

　　治鬼疰传尸劳瘵（此五疰之一。其证使人寒热，沉沉默默，不知所苦，而无处不恶，死后獭肝一具（须从獭身取下，不尔多伪）。阴干，为末。水服三钱，日三次。

　　此三阴药也。吴鹤皋曰：獭肝治鬼疰，此何以故，凡物恶人而僻处、昼伏而夜出者，皆阴类也，故假之以治阴疾。独用其肝者，肝为厥阴，藏魂之脏也（昂按：物之恶人僻处，昼伏夜出者，狐鼠皆然，不独獭也。《本草》云：诸肝皆有叶数，惟獭一月一叶，其间又有退叶，

　　杀虫之剂第十八

　　消渴杀虫方

　　（《夷坚志》）

　　治消渴有虫。

　　苦楝根。取新白皮一握，切焙，入麝香少许，煎。空心服。虽困顿不妨，取下虫三四条，类蛔而色红，其渴乃止。

　　此阳明药也。消渴一证，有虫耗其精液而成者，盖饮醇食炙，积成胃热，湿热生虫，理固有之，临病宜谛审也。

　　明目之剂第十九

　　目之在人，特五官之一耳，而古人立有专科，盖以余窍各主一脏，或兼二脏，目虽为肝窍，而五脏六腑之精气，皆上注于目而为之精，精之窠为眼，骨之精为瞳子，筋之精为黑眼，血后出于项中，此则眼具五脏六腑也，故其证多而方亦广，兹集限于篇章，故略录专治目疾者数方，以备采用，其疏风、燥湿、泻火、养血之剂，可以通用者，则散见于各门。目有五轮：白睛为气轮，属肺金，故独坚；青睛为风轮，属肝木，内包膏汁，涵养瞳神；目角大小皆为血轮，大 属心君火，大 赤者为实火，小 属心包相火，小 赤者为虚火；两脾为肉轮，属脾土，土藏万物，故包四轮，开动为阳，为应用；闭静为阴，则睡矣。目中有神膏，此由胆中渗润精汁积而成者，能涵养瞳神；有神水，先天真气所化，润泽之水也；有神光，原于命门，通于胆，发于心，是火之用也；有真血，肝中升运，滋目经络之血也；有真气，目之经络中往来生用之气，先天之元阳也；有真精，先后天元气所化精汁，起于肾，施于胆，而及瞳神也。目有坚壳数重，真血滋神水，神水包神膏，膏中一点青莹，乃胆肾所聚之精华，惟此一点，鉴照万物，空阔无穷，为水轮，属肾水。人之邪正寿夭贵贱皆可验目而得之，岂非人身之至宝乎。

　　明目之剂第十九

　　滋阴地黄丸

　　（一名熟地黄丸。东垣）

　　治血弱气虚，不能养心，心火旺盛，肝木自实，瞳子散大，视物不清（肝为心母，子能令母实，故心火旺则肝木作实。肝主风，心主火，瞳子散大，风火摇动之症也。水不能制火，则清和之气乖乱，而精液随之走散矣，精液走则光华失，故视物不清也。《纲目》曰：心脉侠目系，肝脉连目系，手足少阳之脉络于目外小 ，风热从此道上攻头目，至偏头痛肿，瞳子熟地黄（酒炒，三钱） 生地黄（一方两半一方七钱半） 柴胡（八钱） 黄芩（酒炒）

　　当归壳（麸行。

　　此手足少阴、足厥阴、少阳药也。熟地、当归养血，生地、地骨凉血，黄芩泻肺火，黄连泻肝火，天冬清肺而滋肾，柴胡散肝而升阳，五味收耗而敛散，人参、甘草以益气补中，枳壳以利气行滞也（《本草》云：枳实、枳壳，皆能明目，故目疾方多用之）。

　　明目之剂第十九

　　加减驻景丸

　　（《易简》）

　　治肝肾气虚，两目昏暗（目为肝窍，瞳子神光属肾，故肝肾虚则目昏暗也）。

　　枸杞子 五味子 车前子（炒，二两） 楮实 川椒（炒，一两） 熟地黄 当归（五两）

　　治同。

　　此足少阴、厥阴药也。熟地、枸杞补肝滋肾，菟丝、楮实益精强阴，五味敛耗散而助金水（五味子酸咸居多，能敛肺金、滋肾水、收瞳人散大），当归和气血而益肝脾（肝藏血，脾统血，目得血而能视），川椒补火以逐下焦虚寒，车前利水而泻肝肾邪热也（车前子清肝明目，利小便而不走气，得此泻邪，则补药更为得力。张子和曰：目赤肿是厥阴肝经风热，利小便能去肝经风热）。

　　明目之剂第十九

　　定志丸

　　（《局方》）

　　治目不能远视，能近视者（王海藏曰：目能近视，责其有水；不能远视，责其无火，法宜远志 菖蒲（二两） 人参 茯苓（一两。蜜丸，）朱砂为衣。张子和方无菖蒲，加茯神、此手少阴药也。人参补心气，菖蒲开心窍，茯苓能交心气于肾，远志能通肾气于心，朱砂色赤，清肝镇心，心属离火，火旺则光能及远也。

　　明目之剂第十九

　　地芝丸

　　（东垣）

　　治目能远视不能近视（王海藏曰：目能远视，责其有火；不能近视，责其无水，法当补肾生地黄（焙） 天冬（四两） 枳壳（炒） 甘菊花（去蒂，二两。）蜜丸。茶清或酒下（用茶者此足少阴药也。生地凉血生血，天冬润肺滋肾，枳壳宽肠去滞，甘菊降火除风。

　　明目之剂第十九

　　人参益胃汤

　　治劳役饮食不节，内障目病（内障者，睛里昏暗，与不病之眼无异，唯瞳人内有隐隐青白者。李东垣曰：五脏六腑之精气，皆禀受于脾胃，而上贯于目。脾者，诸阴之首也，目者，血气之宗也，故脾虚则五脏之精气皆失所司，不能归明于目矣。心者，君火也，主神，宜静而安，相火代行其令；相火者，包络也，主百脉，皆荣于目，既劳役运动，势乃妄行，及因邪气所并，则损其血脉，故诸病生焉。医者不理脾胃及养血安神，治标不治本，不明至理也）。

　　黄 人参（一两） 甘草（炙，八钱） 白芍药（炒） 黄柏（酒炒四次，三钱，）

　　蔓荆子（此足太阴、阳明药也。参、 、甘草大补中气，以强脾胃；蔓荆升清阳而通九窍，白芍入厥阴而和荣血（目得血而能视），黄柏除湿热而滋肾水（肾水足则目明），使精气足而清阳升，则脏腑和而障翳退矣（楼全善曰：治目不明，气虚而未脱，可于参 中微加连柏；若气已脱，连柏等

　　明目之剂第十九

　　消风养血汤

　　治目赤肿痛（风热伤血则赤，风热作实则肿，风热攻注则痛。目外向面者为外 ，在内近鼻者为内 ，上为外 ，下为内 。目痛赤脉从上下者，为太阳证，宜温之散之；从上下者，为荆芥 蔓荆子 菊花 白芷 麻黄 防风 桃仁（去皮尖） 红花（酒炒） 川芎（五分）

　　此足太阳、厥阴药也。荆芥、防风、麻黄、白芷、甘菊、蔓荆轻浮上升，并能消风散热；桃瘀去肝而止痛也（《保命集》云：目病在腑则为表，当除风散热；在脏则为里，当养血安神。暴发者为

　　明目之剂第十九

　　洗肝散

　　（《局方》）

　　治风毒上攻，暴作赤肿，目痛难开，隐涩眵泪（凡目赤肿，或六腑秘，脉实有力者，为有薄荷 羌活 防风 当归 川芎 栀子 大黄 炙甘草，等分。为末。每服二钱（无里此足厥阴、阳明药也。肝属木而主目，木喜条达，风热郁于内，故用薄荷、羌防以升之散之；肝藏血，故用当归、川芎以和之养之；大黄泻胃火而通燥结；；栀子降心火而利小便（二便利则热毒下降而赤肿消）；甘草缓肝气而和中州。

　　明目之剂第十九

　　补肝散

　　（《局方》）

　　治肝虚目痛，筋脉疼痛，冷泪不止，羞明怕日，及夜则痛甚，点苦寒之药反剧（目白珠属夏枯草（五钱） 香附（一两。）每服五钱，腊茶下。丹溪方：夏枯草、香附各二两，加甘此足厥阴药也。夏枯草遇夏至阴生则枯，盖禀纯阳之气，有补养厥阴血脉之功，夜痛及用苦寒药反甚者，夜与寒皆阴也，夏枯草能治之者，阳胜阴也；香附行气散肝，和中解郁，推陈

　　明目之剂第十九

　　拨云退翳丸

　　（皇统间医官刘昌世传）

　　治风热障翳（翳膜有气血虚实，或挟疾挟湿、阴虚火动、七情六淫，种种不同）。

　　当归（两半） 川芎 地骨皮 白蒺藜 密蒙花 甘菊花 羌活 荆芥 木贼（一两） 天花粉 蔓荆子 薄荷 枳实 甘草（炙，五钱） 川椒（七钱五分） 黄连 蛇蜕 蝉蜕（三钱木香汤下。

　　此足太阳、厥阴药也。羌活、荆芥、蔓荆、薄荷以升阳散风，当归、川芎以和肝养血，黄连藜、

　　明目之剂第十九

　　石膏羌活散

　　（《宣明》）

　　治久患双目失明，远年近日，内外气障风昏，拳毛倒睫，一切眼疾。

　　羌活 荆芥 白芷 本 细辛 川芎 苍术 甘菊 密蒙花 菜子 麻子 木贼 黄芩石膏 甘草，等分。为末。每服一二钱，食后、临卧蜜水调下；或茶清、米泔亦得。

　　此足太阳、阳明、厥阴药也。原文曰：羌活治头脑热头风， 本治正偏头痛，白芷清头目，川芎疗头风，荆芥治目中生疮，密蒙治羞明怕日，苍术明目暖水脏，木贼退障翳，麻子起拳

　　明目之剂第十九

　　防风饮子

　　治倒睫拳毛（倒睫拳毛，由目急皮缩之故也。盖伏热内攻，阴气外行，当去其内热并火邪黄连（炒） 甘草（炙） 人参（一钱） 当归（钱半） 葛根 防风（五分） 细辛 蔓荆子（此足太阴、阳明药也。参甘以补其气，归身以濡其血，黄连以清其火，防葛以散其风热，细辛入少阴而润肾，蔓荆走头面而升阳。

　　本方除人参、当归、黄连，加黄 ，名神效明目汤东垣：治前证兼赤烂昏痛，冷泪多眵又法摘去拳毛，以虱血点数次即愈。

　　明目之剂第十九

　　羊肝丸

　　（《类苑》）

　　治目疾内障（倪仲肾曰：经曰：心者，五脏之专精，目者，其窍也，又为肝窍。肾主骨，骨之精为神水，故肝木不平，内挟心火，为势妄行，火炎不制，神水受伤，上为内障，此五脏病障，则精阳，此弱夜明砂（淘净） 蝉蜕 木贼（去节） 当归（一两，酒洗） 羊肝（四两，煮或生用。）

　　以羊此足厥阴药也。蚊，食血之虫，夜明砂皆蚊眼也，故能散目中恶血而明目（蝙蝠食蚊而眼不化，其矢为夜明砂）；木贼轻扬而善磨木，故能平肝散热而去障；蝉性善蜕，故能退翳；当归能入厥阴，养血而和肝；用羊肝者，羊性属火，取其气血之属，能补气血，引诸药入肝以成功《济生》羊肝丸：黄连一两 羯羊肝一具，去筋膜，生用，捣烂和丸。《本事方》：煮烂捣用，治肝经有热，目赤睛痛；及内障青盲（《纲目》云：但是目疾及障翳青盲皆治，忌猪肉冷皆由连等椒羌凡亦必

　　明目之剂第十九

　　兔矢汤

　　治疮疹入眼，及昏暗障翳。

　　兔矢（二钱）。茶清调下，或吞服。须待疮疹瘥后服之。

　　此足厥阴、阳明药也。兔者，明目之精，得金之气，其矢名明目砂，能解毒杀虫，故专能明目，又可兼治劳疳也。

　　明目之剂第十九

　　二百味草花膏

　　（赵谦）

　　治目赤流泪，或痛或痒，昼不能视，夜恶灯光（血热则目赤，肝热则多泪，热微则痒，热羯羊胆 蜂蜜。入蜜胆中，蒸熟，候干，细研为膏。每含少许，或点目中。又法：腊月入蜜胆中，纸笼套住，悬屋檐下，待霜出，扫取点眼。

　　此足少阳、厥阴药也。羊胆苦寒，益胆泻热；蜂蜜甘润，补中缓肝。日二百味草花膏者，以羊食百草，蜂采百花也（李时珍曰：肝开窍于目，胆汁减则目暗。目者，肝之外候，胆之精华也，故诸胆皆治目疾。点、服，说云：病有内外，治各不同；内疾既发，非服不除；外疾既外动其血气，无益反损；若外障已成，虽服药不发不长，而所结不除，当内外夹攻，方尽其妙）。

　　明目之剂第十九

　　点眼方

　　（丹溪）

　　治目中百病（属阳证者）。

　　黄连 人乳。浸点，或煎点。或加朴硝。

　　此足厥阴药也。《衍义》曰：人心主血，肝藏血，目受血而能视，盖水入于经，其血乃成。又曰：上则为乳汁，下则为月水，故知乳汁即血也，用以点目，岂有不相宜者哉。昂按：加

　　明目之剂第十九

　　百点膏

　　（东垣）

　　治翳遮瞳人，如云气障隔。

　　黄连（二钱，以水一碗，煎至半碗，再入后药），当归 甘草（六分） 防风（八分）

　　蕤仁（去皮尖，研，三分）。同熬，滴水不散，去渣，入蜜少许，再煎少时。要病患净心点此足厥阴药也。黄连泻火，防风散风，甘草和中，当归养血，蕤仁消风散热、益水生光

　　明目之剂第十九

　　圆明膏

　　（东垣）

　　治内障生翳，及瞳子散大，因劳心过度，饮食失节。

　　柴胡 麻黄 黄连 生地（五钱） 归身（三钱） 甘草 诃子皮（湿纸裹煨，二钱。）

　　以水点之。

　　此足少阳、厥阴药也。柴胡、麻黄发表散邪，当归、生地和肝养血，黄连清肝火，甘草和中州，瞳子散大，故加诃子以收之也。

　　明目之剂第十九

　　飞丝芒尘入目方

　　陈墨。浓磨，点之。

　　痈疡之剂第二十

　　朱丹溪曰：痈疽皆因阴阳相滞而生。盖气、阳也，血、阴也，血行脉中，气行脉外，相并周郁，滞，《为解

　　痈疡之剂第二十

　　真人活命饮

　　治一切痈疽肿毒初起未消者。

　　金银花（三钱） 陈皮（去白） 当归（酒洗，钱半） 防风（七分） 白芷甘草节贝母天大片，锉，蛤忌酸物、铁器酸性收敛，凡药多忌铁此足阳明、厥阴药也。金银花散热解毒，痈疽圣药，故以为君；花粉清痰降火，白芷除湿祛甘草化毒和中，故以为臣；乳香调气，托里护心（能使毒瓦斯外出，不致内攻），没药散瘀消肿定痛，故以为佐；穿山甲善走能散，皂角刺辛散剽锐，皆厥阴阳明正药，能贯穿经络，直达病所，而溃壅破坚，故以为使。加酒者，欲其通行周身，使无邪不散也（此药当服于未溃之先，未

　　痈疡之剂第二十

　　金银花酒

　　治一切痈疽恶疮，不问发在何处，或肺痈、肠痈，初起便服，奇效（痈疽之生，始于喜怒营卫者为脐等眉而金银花（五两，干者亦可，不及生者力速） 甘草（一两）。水二碗，煎一碗，再入酒一碗；略煎。分三服，一日一夜服尽，重者日二剂，服至大小肠通利，则药力到。外以生者捣烂，酒调，此足太阴、阳明药也。金银花寒能清热解毒，甘能养血补虚，为痈疮圣药；甘草亦扶胃解毒之上剂也。

　　本方用金银花（二两） 甘草（一两），加黄 四两，酒一升，重汤煮服，名回毒金银花汤：治附：忍冬膏（金银花，一名忍冬藤）：四月采鲜花，捣汁熬膏，茶酒任点服。养阴退阳，补

　　痈疡之剂第二十

　　蜡矾丸

　　（李迅）

　　治一切疮痈恶毒，先服此丸，护膜托里，使毒不攻心；或为毒虫蛇犬所伤，并宜服之。

　　黄蜡（二两） 白矾（一两。）先将蜡溶化，候少冷，入矾，和匀为丸。酒下，每服十丸、毒。

　　此手少阴药也。心为君主，不易受邪，凡患痈疽及蛇犬所伤，毒上攻心，则命立倾矣。

　　黄蜡甘温，白矾酸涩，并能固膜护心，解毒定痛，托里排脓，使毒瓦斯不致内攻，故为患诸证者所

　　痈疡之剂第二十

　　托里散

　　治一切恶疮、发背、疔疽、便毒始发，脉弦洪实数，肿甚欲作脓者（脉弦洪实数，乃实热金银花 当归（一两） 大黄朴硝 花粉 连翘 牡蛎 皂角刺（三钱） 黄芩 赤芍（一此足阳明、厥阴药也。金银花清热解毒，疮痈主药；当归、赤芍调营血，大黄、芒硝荡胃热；黄芩清肺火，牡蛎软坚痰；连翘花粉散结排脓，角刺锋锐，直达病所而溃散之也（李东垣曰故曰脉风疮大

　　痈疡之剂第二十

　　救苦胜灵丹

　　（一名救苦化坚汤。东垣）

　　治瘰 马刀挟瘿，从耳下或耳后下颈至肩，或入缺盆中，乃手足少阳经分；其瘰 在颈下或至颊车，乃足阳明经分受心脾之邪而作也。今将三证合而治之（一切杂病，皆有六经所见之证黄 （护皮毛，实元气，活血生血，疮家圣药） 连翘（能散诸经血凝气聚，十二经疮药中不可无也） 漏芦 升麻（各一钱）葛根（五分，此三味足阳明本经药也）丹皮（去肠胃中留滞宿血） 当归生地 熟地（此三味和血凉血生血） 白芍药各三分（酸寒能补中益肺，治腹痛必用之，夏月倍之，冬寒则不可用） 防风（五分）羌活 独活（一钱，此三味必关手足太阳证，脊痛、项强、腰似折、顶似拔者用之。防风辛温，若疮在膈以上，虽无太阳证亦当用之，为能散上部风邪，去病患拘急也 柴胡八分，功同连翘，如疮不在少阳经，去之） 鼠粘子（解毒，无肿不用） 人参（三分，补肺气，如气短不调反喘者，加之）甘草（炙，五分，能调中，和诸药，泻火，益胃气，亦去疮邪），肉桂（二分，能散结积，阴证疮疡当少用之，此寒因热用之意；又为阴寒覆盖其疮，用大辛热以消浮冻之气。烦燥者去之） 黄连（以治烦闷） 黄柏（炒，三分，如有热或腿脚无力，加之，如烦躁欲去衣者，肾中伏火也，更宜加之，无此不用） 昆布（二分，咸能软坚，疮坚硬者宜用） 三棱煨，（二分） 莪术（煨，三分，此二味疮坚甚者用之，不坚不用） 益智（二分，唾多者，胃不和也，病患吐沫吐食、胃寒者加之） 麦芽（一钱，治腹中缩急，兼消食补胃） 神曲（炒，能化食） 浓朴（一钱二分，腹胀加之，否则勿用）。蒸饼为丸。每服三钱。如气不顺，加陈皮、木香；大便不通，加酒制大黄；血燥加桃仁、大黄；风燥加麻仁、大黄、秦艽、皂角子此足阳明、手足少阳药也。解照东垣注各药下。东垣立此法，以听用者之进退，倘能随证加减，实能统治诸疡，亦嘉惠后人无穷之心也。

　　痈疡之剂第二十

　　散肿溃坚汤

　　（东垣）

　　治同前证。

　　黄芩（八钱，半酒炒，半生用） 知母 黄柏（酒炒） 龙胆草（酒炒） 花粉（酒洗）

　　桔梗洗炒，三钱）

　　煎。食后热服，此手足少阳、足阳明药也。柴胡、连翘清热散结，升麻、葛根解毒升阳，花粉、桔梗清肺排脓，归尾、芍药润肝活血，甘草和中化毒，昆布散痰溃坚，三棱、莪术破血行气（三棱破血中之气），广术破气中之血，黄芩、柏、连、龙胆、知母大泻三焦之火，而桔梗又能载诸药而上行也。

　　痈疡之剂第二十

　　飞龙夺命丹

　　治一切疔肿、痈疽、恶疮初发；或发而黑隐，毒瓦斯内攻者。

　　天南星 雄黄 巴豆（去油，一钱） 黄丹 乳香 砂 信石（五分） 斑蝥（十六个，去头足，炒） 麝香（少许）。为末，蟾酥和为丸，如麦米大。每服十丸或十四五丸，量人虚此十二经通行之药也。毒瓦斯内攻，疮疡黑陷，非平剂所能胜。南星、雄黄、黄丹味辛性燥，恶物（斑蝥能泻毒从小便出；巴豆能泻毒从大便出）；信石燥烈（劫痰）；麝香香窜通窍；乳香能使毒瓦斯外出，不致内攻。引之以酒，使行经络，无毒不泻也。此乃厉剂，所谓药不瞑眩，厥疾不瘳，此类是也（《玉机微义》曰：此方世俗多用之。然香窜燥毒之剂，盖无经不至者，备汗吐下三法。病因食一切禽兽毒发及疮，脉沉细紧数，毒蕴在里，并湿毒，用之神效；若大热大渴，毒瓦斯 发，脉浮洪在表，及膏粱积热之人，不宜轻用；世人多不分此。又有以半夏代雄

　　痈疡之剂第二十

　　雄黄解毒丸

　　（丹溪）

　　治缠喉急痹（咽在后主食，喉在前主气。十二经中，唯足太阳主表，别下项，余经皆内循咽喉，尽得以病之，而统在君相二火。喉主天气，属肺金，变动为燥，燥则涩而闭；咽主地气，属脾土，变动为湿，湿则肿而胀；皆火郁上焦，致痰涎气血结聚于咽喉。肿达于外，麻痒且雄黄（一两） 郁金（一钱） 巴豆（十四粒，去皮、油。）醋糊为丸。每服五分，津咽下（或用巴豆油蘸纸捻上，燃火吹熄，带烟刺入喉中，出紫血恶涎，即宽；此以热攻热，热则流通此手足少阴、少阳药也。吴鹤皋曰：缠喉急痹，缓治则死。雄黄能破结气，郁金能散恶血，巴豆能下稠涎。丹溪生平不用厉剂，此盖不得已而用者乎（单蛾、双蛾、木舌、子舌胀、缠喉出血

　　痈疡之剂第二十

　　皂角丸

　　（《金匮》）

　　治肺痈咳逆上气，时时唾浊，但坐不眠（肺者，五脏之华盖也，处于胸中，主气，候在皮毛。劳伤血气，腠理虚而风邪乘之，内感于肺，汗出恶风，咳嗽短气，鼻塞项强，胸膈胀满，久久不瘥，则成肺痿；风伤皮毛，热伤血脉，风热相搏，气血稽留，蕴结于肺，则成肺痈。多唾涎沫而无脓者，肺痿也；口干喘满，咽燥而渴，甚则四肢微肿，咳吐脓血，胸中隐痛者皂角（刮去皮弦，酥炙）。为末，蜜丸。以枣膏和汤，服三丸。

　　此手太阴药也。喻嘉言曰：火热之毒，结聚于肺，表之里之，温之清之，曾不少应，坚而不可攻者，令服此丸，庶几无坚不入，聿成洗荡之功，不可以药之微贱而少之也。

　　《千金方》用桂枝汤去芍芍，加皂角，名桂枝去芍药加皂角汤：治肺痿吐沫。本方加蛤粉等分，为末，名皂蛤丸；治妇人风邪客于乳房，而成乳痈。每服二钱，酒下（此药能导其汗，散

　　痈疡之剂第二十

　　托里十补散

　　（《局方》。即《外科精要》十宣散）

　　治痈疮初发或已发，邪高痛下，疮盛形羸，脉无力者（若痈疽不因膏粱、丹毒、火热、胃黄 人参 当归（二钱） 川芎 桂心 白芷 防风 浓朴 桔梗 甘草（一钱。）

　　每服发背疔疮。

　　此手足太阴、足厥阴、阳明药也。参 补气，芎归活血，甘草解毒，桂心、白芷、桔梗排脓，浓朴泻实满，防风散风邪，为表里气血之药，共成助阳内托之功也朱（丹溪曰：若冬月肿疡用之，可转重就轻；若溃疡夏月用之，以桂朴之温散，佐以防风、白芷，吾恐虽有参，难为倚仗，世人不分冬夏，无论经络，不能无误也。《机要》曰：治疮须用托里、疏通脏腑、调和营卫三法。内之外者，其脉沉实，发热烦躁，外无 赤，痛深于内，其邪深矣，当疏通脏腑，以绝其源；外之内者，其脉浮数， 肿在外，形证外显，恐邪气极而内行，当先托里；内外之中者，外无 恶之气，内亦脏腑宣通，知其在经，当和营卫；用此三者，虽未即瘥，必无变证）。

　　痈疡之剂第二十

　　托里黄汤

　　（《总录》）

　　治诸疮溃后，脓多内虚（溃后脓血出多，阴阳两竭，宜大补气血）。

　　黄 人参 当归 桂心 茯苓 远志 麦冬 五味子（炒），等分。每服五钱，食远服。

　　此手足太阴、足阳明药也。人参、黄 补气固卫，当归、桂心活血生肌，茯苓渗湿健脾，麦丹溪也。

　　痈疡之剂第二十

　　托里温中汤

　　（孙彦和）

　　治疮疡为寒变而内陷，脓出清稀，皮肤凉，心下痞满，肠鸣切痛，大便微溏，食则呕逆，气短呃逆，不得安卧，时发昏愦（此孙彦和治王伯禄臂疡方也。六脉沉微，色变肤凉，加以呃附子（炮，四钱） 干姜（炮） 羌活（三钱） 木香（钱半） 茴香 丁香 沉香益智仁一钱。）加生姜五片，煎。

　　此足阳明、三阴药也。《卫生宝鉴》曰：经曰：寒淫于内，治以辛热，佐以苦温。附子、干胃，邪，

　　痈疡之剂第二十

　　止痛当归汤

　　（《总录》）

　　治脑疽背疽，穿溃疼痛。

　　当归 生地黄 芍药 黄 人参 甘草（炙） 官桂（各一两。）

　　此足阳明、厥阴药也。当归、生地活血凉血，人参、黄 益气补中，官桂解毒化脓毒化成脓，则痛渐止，芍药和脾，酸以敛之，甘草扶胃，甘以缓之，则痛自减矣（齐德之曰：世人皆谓乳没珍贵之药，可住疼痛；不知临病制宜，殊非一端。热痛凉之，寒痛温之，风痛除其风，湿痛导其湿，燥痛润之，塞痛通之，虚痛补之，实痛泻之，脓郁而闭者开之，恶肉败溃者引

　　痈疡之剂第二十

　　生肌散

　　敛疮长肉（疮初起者禁用）。

　　寒水石（ ） 滑石（二两） 龙骨 海螵蛸（一两） 密陀僧 枯矾 定粉（即铅粉）

　　干胭脂（五钱。）共为细末，掺疮口上。

　　此阳明药也（阳明主肌肉）。疮口不敛，盖因脓水散溢而溃烂也。石膏（亦名寒水石。

　　李时珍曰：唐宋诸方，寒水石即石膏）、滑石解肌热，龙骨、枯矾善收涩，胭脂活血解毒，螵蛸、陀僧、又方：槟榔 枯矾（各一两） 陀僧 黄丹 血竭（一钱） 轻粉（五分），亦名生肌散。张子和方：黄连（三钱） 密陀僧（五钱）胭脂 绿豆粉（二钱） 雄黄 轻粉（一钱），亦名生肌散：治同。

　　痈疡之剂第二十

　　灸法

　　治一切痈疽恶疮。

　　凡人初觉发背，欲结未结，赤肿 痛，以湿纸覆其上，先干处即痈头也。取独头大蒜切片，安于头上，用艾灸之。三壮换一蒜片，痛者灸至不痛，不痛者灸至痛时方佳。最要早觉早灸为上。若有十数头者，即用蒜研作饼，铺头上，聚艾于饼上烧之。若初发赤肿一片，中间有黄粟米头子，便用独蒜片安于头上，着艾灸十四壮，或四十九壮，使毒瓦斯外出则易愈（李迅曰：痈疽用灸，胜于用药，三壮一易，百壮为率，但头项以上，切不可用，恐引气上，更生大祸也。史源曰：有灸至八百壮者，约艾一筛，初坏肉不痛，直灸至好肉方痛，至夜火满背、高阜头孔百数，则毒外出，否则内逼五脏而危矣。《纲目》曰：《精要》谓头上发毒，不得灸，此言过矣！头为诸阳所聚，艾柱宜小，壮数宜少；小者如椒粒，少者三五壮而已。

　　按发

　　痈疡之剂第二十

　　芙蓉外敷法

　　一切痈疽肿毒。用芙蓉花，或叶、或根皮，捣烂，或干研末。蜜调涂四周，中间留头，干则凉膏、清露散、铁箍散，皆此物也。或加赤小豆末，或苍耳烧存性为末，加入亦妙（芙蓉辛平，性

　　经产之剂第二十一

　　妇人之病，与男子同；惟行经、妊娠则不可以例治。故取胎产经带数方，以备采用。诸方男女可通用者，兹不重出。

　　经产之剂第二十一

　　表实六合汤

　　（海藏）

　　治妊娠伤寒，头痛身热，无汗脉紧，太阳经病。

　　四物汤（四两，每味一两） 麻黄 细辛（五钱。）

　　此足太阳药也。凡妇人伤寒，六经治例皆同，有怀妊者，则以安胎为主，药中有犯胎者，表，四物四两，加桂枝、地骨皮各七钱，名表虚六合汤：治妊娠伤寒，表虚自汗，身热恶寒，头湿六翘各柴胡加大沉数，太阳阳明本病也，急下之（大黄、桃仁，妊娠所忌，然伤寒间有用之者，谓药病相当也。经曰：妇人重身，毒之如何，岐伯曰：有故无殒，亦无殒也。此之谓欤）。四物四两，加人参、五味各五钱，名人参六合汤：治妊娠伤寒，汗下后咳嗽不止。四物四两，加浓朴、枳实（麸炒）各五钱，名朴实六合汤：治妊娠伤寒后，虚痞胀满，阳明本虚者本、胃腑也。

　　四物四两，加栀子、黄芩各五钱，名栀子六合汤：治妊娠伤寒汗下后不得眠。四物四两，加石膏、知母各五钱，名石膏六合汤：治妊娠伤寒，大渴而烦，脉长而大。四物四两，加茯苓、泽泻各五钱，名茯苓六合汤：治妊娠伤寒，小便不利，太阳本病（本，膀胱腑也）。四物四两，加阿胶、艾叶各五钱，名胶艾四物汤：（一方加甘草；一方加甘草、黄 、干姜）：治妊娠伤寒，汗下后，血漏不止，损动胎气者。四物四两，加附子、肉桂各五钱，名附子六合汤：治妊娠伤寒，四肢拘急，身凉微汗，腹中痛，脉沉迟者，少阴病也（桂附亦辛热动胎之药，间有不得已而用之者）。四物四两，加生地、大黄（酒浸）各五钱，名四物大黄汤：治妊娠伤寒蓄血证（歌曰：妇人妊娠若蓄血，抵挡桃仁莫妄施，要救母子俱无损，大黄四物对分之。

　　吴绶曰：产后伤寒，不可轻易发汗，盖有产时伤力发热，有去血过多发热，有恶露不尽发热，有三日乳蒸发热，或早起劳动、饮食停滞，亦皆发热状类伤寒，要须详辨。大抵产后大血空虚，若汗之则变筋惕肉 ，或昏迷不醒，或搐搦不定，或大便闭塞，其害非轻。凡有发热，且与四物汤，芎归为君最多，白芍须炒过，酒蒸熟地黄佐之，加软苗柴胡、干姜、人参主之，最效。盖干姜辛热，能引血药入血分，气药入气分，且能去恶生新，有阳生阴长之道，以热治热，深合《内经》之旨。如恶露不尽者，益母丸、黑神丸，必兼用之。胃虚食少者，加白术、茯苓；有痰呕逆者，加陈皮、半夏；其余六经治例皆同。必以四物为主，乃养血务本之要也

　　经产之剂第二十一

　　胶艾汤

　　（《金匮》）

　　治妇人漏下，或半产后下血不绝，或妊娠下血腹痛为胞阻漏（下者，怀妊而经来，以阳不月水阿胶 芎 甘草（二两） 艾叶 当归（三两） 芍药（四两） 干地黄（原方未注分两。

　　姜。严氏治胎动经漏血及金疮伤经内绝者此足太阴、厥阴药也。四物以养其血，阿胶以益其阴，艾叶以补其阳，和以甘草，行以酒势，使血能循经养胎，则无漏下之患矣。

　　又方：阿胶一斤，蛤粉炒，艾叶数茎，亦名胶艾汤《良方》：治胎动不安，腰腹疼痛；或胎上抢心，去血腹痛。《指迷》方加秦艽（妇人受胎一月，形如露珠，乃太极动而生阳，天，地二生火，谓之 ，足少阳脉所主，若吐逆恶食，名曰恶阻，有孕明矣，或偏嗜一物，乃一脏之虚，如爱酸物，乃肝经不能养胎而虚也；三月如清鼻涕，先成鼻与雌雄二器，乃分男女，手厥阴相火所主，胎最易动；四月始受水精以成血脉，形像具，手足顺成，手少阳脉所主；皆成精以其身主之

　　经产之剂第二十一

　　钩藤汤

　　（《良方》）

　　治螈 胎动不安（螈 ，手足抽掣也。热为阳，风主动，肝风相火为病也）。

　　钩藤钩 当归 茯神 人参（一钱） 桔梗（钱半） 桑寄生（五分。）风热加黄芩、栀子、柴胡、白术，风痰加半夏、南星、竹沥，风胜加全蝎、僵蚕。

　　此足厥阴药也。钩藤之甘寒以除心热而散肝风，柴胡、桔梗之辛凉，黄芩、栀子之苦寒，以而安

　　经产之剂第二十一

　　羚羊角散

　　（《本事方》）

　　治妊娠中风，涎潮忽仆，目吊口噤，角弓反张，名子痫阴主静，阳主动。风，阳邪也，诸风眩掉，皆属肝木，故有搐搦、眩冒、反张之证。

　　羚羊角（屑，一钱） 独活 防风 芎 当归 枣仁（炒） 茯神 杏仁 薏仁（五分） 木香 甘草（二分半。）加姜煎。一方有五加皮。

　　此足厥阴药也。羚角之辛凉以平肝火，防风、独活之辛温以散风邪，茯神、酸枣以宁神，当归、川芎以活血，杏仁、木香以利气，薏仁、甘草以调脾也（扶土所以抑木，故薏仁亦治筋急

　　经产之剂第二十一

　　紫苏饮

　　（严氏）

　　治胎气不和，凑上胸腹，腹满头痛，心腹腰胁痛。名子悬（由下焦气实，相火旺盛，举胎苏叶（一钱） 当归（七分） 芎 芍药 人参 陈皮 大腹皮（五分） 甘草（二分。）加姜煎，空心服。心腹痛者，加木香、延胡索。

　　此手足太阴、厥阴药也。陈来章曰：芎归芍药以和其血，苏橘大腹以顺其气，气顺血和则胎

　　经产之剂第二十一

　　天仙藤散

　　（陈景初）

　　治子气（妇人冲任，素受血风，因妊娠而足肿、喘闷、妨食，甚则脚指出黄水，病名子气天仙藤（即青木香藤，微炒） 香附（炒） 乌药 陈皮 甘草（炙），等分。加紫苏三叶，此手足太阴药也。天仙藤之苦温疏气活血，能解血中之风气，香附、乌药、陈皮之辛温以行调

　　经产之剂第二十一

　　白术散

　　（《全生》）

　　治子肿，面目肢体虚肿如水状（胎中挟湿，水与血搏，湿气流溢，故令面目肢体浮肿，亦白术（一钱） 姜皮 陈皮 茯苓皮 大腹皮（五分。）为末，米饮下。《指迷方》有桑白皮，无白术（此即五皮饮）。丹溪除姜皮、腹皮，加川芎、木通，补中导水行气（此证有服鲤鱼汤、鲤鱼此足太阳、太阴药也。水病当令上下分消，姜皮、橘皮辛而能散，使水从毛窍出；腹皮、苓皮淡而能泄，使水从溺窍出；水盛由于土衰，故用白术之甘温以扶脾土，而提防之，不致泛

　　经产之剂第二十一

　　竹叶汤

　　治妊娠心惊胆怯，终日烦闷，名子烦（受胎四五个月，相火用事，或盛夏君火大行，俱能麦冬（钱半） 茯苓 黄芩（一钱） 人参（五分） 淡竹叶（十片。）一方：茯芩为君，无人此手太阴、少阴药也。竹叶清烦，黄芩清热，麦冬凉肺（心火乘肺，故烦出于肺，茯苓宁心，人参补虚，妊娠心烦，固多虚也如相火盛者，单知母丸；君火盛者，单黄连丸；心神不安者

　　经产之剂第二十一

　　紫菀汤

　　（《良方》）

　　治子嗽。

　　紫菀 天冬（一钱） 桔梗（五分） 甘草（炙） 桑白皮 杏仁（三分） 竹茹（二分。）入蜜，此手太阴药也。子嗽由于火邪，当以清火润肺为务，桔梗、桑皮之凉以泻之，天冬、竹茹之寒以清之，紫菀、炙草之温，杏仁、白蜜之泽以润之也。

　　经产之剂第二十一

　　安荣散

　　（《本事方》）

　　治子淋，心烦 乱（子淋，膀胱、小肠虚热也。虚则不能制水，热则不能通利，故淋。

　　心人参 细辛（一两） 当归 甘草 灯草（五钱） 木通 滑石 麦冬（三钱）。为末。

　　每二此手太阴、足太阳、少阴药也。陈来章曰：虚热宜补，故用人参、甘草之甘；淋 宜通，故用木通、灯草之渗，滑石之滑；肺燥则天气不降，而麦冬能清之；肾燥则地气不升，而细辛能润之（经曰：地气上为云，天气下为雨，上下交，阴阳和，而后便得通也）；血燥则沟渎

　　经产之剂第二十一

　　参术饮

　　（丹溪）

　　治妊娠转胞（转胞者，胎逼及胞，压在一边，胞系转戾，脐下急痛，溲数或闭也，因气血当归 熟地黄芎 芍药 人参 白术 陈皮（留白） 半夏 甘草（炙）。加姜煎。

　　空心此足太阴、厥阴药也。气虚补以四君，血虚补以四物，痰饮消以二陈，使气得升举而胞自通也（朱丹溪曰：转胞之病，妇人禀受弱者，忧闷多者，性躁急者，食味浓者，多有之。

　　古方用滑利药解效，因思胞不自转，为胎所压，胎若举起，胞系自疏，水道自通矣。近吴宅庞人患此，脉似涩重则弦。余曰：此得之忧患，涩为血少气多，弦为有饮，血少则胎弱不能举，气多有饮，中焦不清而隘，则胎知所避而就下，乃以上药与服，随以指探喉中，吐出药汁，候气定，又与之，八贴而安。此恐偶中，后治数人，皆效。仲景云：妇人本肥盛，今反羸瘦，胞系了戾，但利小便则愈，宜服肾气丸，以中有茯苓故也；地黄为君，功在补胞。昂按：治下部不通，每用吐法）。又法：将孕妇倒竖，胎转而小便自通矣。

　　附：丹溪参木膏：人参（二钱五分） 白术（二钱） 黄 （钱半） 茯苓 陈皮 桃仁（各一钱） 炙甘草（五分）。用猪羊胞煮汤，入药煎服，治产后胞损或淋沥证（丹溪曰：收生不谨，以致损胞而得淋沥，有徐氏妇，壮年患此，因思肌肉破伤在外者，且可补完，胞虽在内，恐亦有治，诊其脉虚甚，因悟曰：难产之人，多是气虚，难产之后，血气尤虚，因用峻补，以参术膏煎以猪羊胞，极饥时与之，每剂一两，一月而安。盖令血气骤长，其胞可完，若稍迟缓，恐难成功）。

　　经产之剂第二十一

　　黑神散

　　（《局方》）

　　治产后恶露不尽，攻冲作痛；及胞衣不下，胎死腹中由血滞不行也。

　　熟地黄 归尾 赤芍 蒲黄（炒） 桂心 干姜（炒） 甘草（炙，四两） 黑豆（炒，去皮此足太阴、厥阴药也。前证皆因血瘀不行，熟地、归、芍之润以濡血，蒲黄、黑豆之滑以行血（昂按：行血则蒲黄当生用），桂心、干姜之热以破血（干姜辛热，能去恶生新，故产后发热必用之）；用甘草者，缓其正气，用童便者，散其瘀逆，加酒者，引入血分以助药力也（产后恶露不行，坐蓐劳伤者，以前四味从轻治之。若挟宿冷气滞血凝，胞衣不下，则宜全用快行之也，《纲目》曰：寒多及秋冬宜之，若性急形瘦有火及夏月当审用。此丹溪之论）。

　　古黑神散：百草霜 白芷等分。每二钱煎，入童便、醋少许，和服。治横生逆产及胎前产后、虚损崩漏等证。

　　经产之剂第二十一

　　失笑散

　　（《局方》）

　　治恶露不行，心包络痛，或死血腹痛（恶血阻而不行，上冲于包络，下阻于腹中，皆闷而蒲黄 五灵脂，等分。为末，煎膏，醋调服。

　　此手足厥阴药也。生蒲黄性滑而行血，五灵脂气臊而散血气臊入肝，皆能入厥阴而活血止痛，故治血痛如神。

　　本方各一两，加木通、赤芍各五钱，每四钱，入盐少许服，名通灵散：治九种心痛。

　　经产之剂第二十一

　　清魂散

　　（严氏）

　　治产后恶露已尽，忽昏晕不知人（产后气血虚弱，又感风邪也）。

　　泽兰叶 人参（三分） 川芎（五分） 荆芥（一钱） 甘草（炙，三分。）为末。温酒调下。

　　此足厥阴药也。气血虚弱，故以芎 、泽兰养其血，人参、甘草补其气；外感风邪，故从荆芥疏其风；风邪去，气血生，则神清矣。肝藏魂，故曰清魂（荆芥最散血中之风，故以为

　　经产之剂第二十一

　　返魂丹

　　（即益母草膏丸。《产宝》）

　　治月经不调，赤白带下，胎前产后一切诸病。

　　五月五日、六月六日或小暑日，益母草花正开时，连根采收阴干，用花叶及子，石臼捣末，横时发寒热，面赤心烦，或鼻衄舌黑口干。并童便和酒下；产后喘嗽，恶心吐酸，胁痛无力，酒下；产后泻血，枣汤下；产后痢疾，米汤下；产后崩漏，糯米汤下；产后带下，胶艾汤下；产后二便不通，烦躁口苦，薄荷汤下。凡产后以童便化下一丸，能安魂魄，调经络，破血痛。经不调者服之则调，久无子者服之则孕。

　　此手足厥阴药也。益母草功擅消水行血，去瘀生新，利大小便，故为经产良药；而又能消疔肿、散乳痈也（益母草，一名茺蔚。李时珍曰：益母草根茎、花叶、实皆可用，若治血分风热，明目调经，用子为良；若胎产疮肿、消水行血，则可并用；盖根茎、花叶专于行，子则行

　　经产之剂第二十一

　　当归羊肉汤

　　治产后发热自汗，肢体疼痛，名曰褥劳。

　　黄 （一两） 人参 当归（七钱） 生姜（五钱。）用羊肉一斤，煮汁去肉，入前药煎，服。如恶露不尽，加桂（辛热行血）；恶露已尽，加川芎；有寒，加吴茱萸；有热，加生地汁；有气，加细辛此手足太阴、厥阴药也。参 补气而固卫，当归养血而调荣，生姜辛温，引气药入气分而生新血，羊肉甘热，用气血之属以补虚劳，热退而汗收矣。

　　本方除人参、黄 ，用羊肉（一斤），姜 （五两），当归（三两），名当归生姜羊肉汤（《金匮》）：治

　　经产之剂第二十一

　　当归散

　　（《金匮》）

　　妇人妊娠，宜常服之（妇人血少有热，胎动不安，及数半产难产者，并宜服之。胎无疾苦当归 芎 芍药 黄芩（一斤） 白术（半斤）。为末。酒调服，日二。

　　此足太阴、厥阴、冲任药也。冲任血盛，则能养胎而胎安，芎归芍药能养血而益冲任；又怀妊宜清热凉血，血不妄行则胎安，黄芩养阴退阳，能除胃热；白术补脾燥湿，亦除胃热（胎气系于脾，脾虚则蒂无所附，故易落）；脾胃健则能运化精微，取汁为血以养胎，自无恶阻、呕《易简方》加山茱萸，治经三四月不行，或一月再至（数月不行者，血少也，滋之以芎、归、能固

　　经产之剂第二十一

　　启宫丸

　　治子宫脂满，不能孕育（妇人肥盛不孕者，以子宫脂满壅塞，故不能受胎也）。

　　芎 白术 半夏曲 香附（一两） 茯苓 神曲（五钱） 橘红 甘草（二钱。）粥丸。

　　此足太阴、厥阴药也，橘、半、白术燥湿以除其痰；香附、神曲理气以消其滞；川芎散郁以活其血，则壅者通，塞者启矣；茯苓、甘草亦以去湿和中、助其生气也（肥而不孕，多由痰盛

　　经产之剂第二十一

　　达生散

　　（亦名束胎散。丹溪。）

　　妇人妊娠八九月，服数十剂，易生有力（诗云：诞弥厥月，先生如达。达，小羊也，其生当归（酒洗） 芍药（酒炒） 人参 白术（土炒） 陈皮 紫苏（一钱） 甘草（炙，二钱） 大腹皮（三钱。）入青葱五叶，黄杨脑子七个，煎黄（杨木主产难）。或加枳壳、砂仁；或春加川此足太阴、厥阴药也。当归、芍药以益其血，人参、白术以益其气，腹皮、陈皮、紫苏、葱叶以疏其壅，气血不虚不滞，则临产自无留难之患矣（朱丹溪曰：产难往往见于郁闷安乐予族妹苦于难产，遇胎则触而去之，予甚悯焉，视其形肥而勤于女工，知其气血久坐不运，儿因母气虚亦不能自运耳，当补母气，则儿健易产，令其有孕五六月，以《大全良方》紫苏饮加补气药，与之数十帖，得男甚快，因以其方随母之性禀与时令加减，服无不应，因名曰达生散云。昔湖阳公主难产，方士进瘦胎饮，用枳壳四两炒，甘草二两炙，五月后日服一钱，洁古改以枳术，名束胎丸，寇宗 明其不然。盖孕妇全赖血气以养胎，血气充实；胎乃易生，彼公主奉养太过，气实有余，故可服之，若一概滥施，误之甚矣。按：瘦胎饮又名枳壳散，治胎肥难产，临月服之。张氏加香附行气宽膈，姜汤下。许学士云：大率妊娠惟在抑阳助阴，其方甚多，亦恶群队，枳壳散所以抑阳，四物汤所以养阴，然枳壳散差寒，宜以内补丸佐之，即当归一两、地黄二两为丸也）。

　　经产之剂第二十一

　　猪蹄汤

　　（《灵苑》）

　　治乳少。

　　猪蹄（一只） 通草（即木通；一两。）煮食。

　　此足阳明药也。猪蹄咸能润下，通草淡能通窍。

　　《广济方》：用猪蹄四只，煮汁，加土瓜根、漏芦、木通各三两土瓜、漏芦并通经下乳，着少米葱豉，煮稀粥食：治同。或以猪蹄汤调益元散服，以木梳梳乳房，乳汁自下（又：穿山甲

　　经产之剂第二十一

　　人参荆芥散

　　（《妇宝》）

　　治血风劳（血风劳者，血脉空疏，感受风邪，寒热盗汗，辗转不已，乃成劳也）。

　　人参 白术 熟地黄 酸枣仁（炒） 鳖甲（童便炙） 羚羊角 枳壳 柴胡 荆芥（五分） 防风 甘草（炙） 芎 当归 桂心（三分）。加姜煎。

　　此足太阴、厥阴、手少阴药也。陈来章曰：血中之风，荆芥、防风散之；木盛生风，羚角、柴胡平之；阴虚发热，地黄、鳖甲滋之；血气痛滞、月水不调，芎 、当归、桂心、枳壳调

　　经产之剂第二十一

　　柏子仁丸

　　（《良方》）

　　治经行复止，血小神衰（女子善怀，每多忧思，忧多则伤心，心伤则不能生血而血少，血少则肝无所藏，而冲任之脉枯，故经闭不行也。经曰：月事不来者，胞脉闭也。胞脉者，属心而柏子仁（去油） 牛膝（酒浸） 卷柏（五钱） 泽兰 续断（二两） 熟地黄（一两）。

　　蜜丸。

　　此手足少阴、厥阴药也。柏子仁安神而养心；地黄、续断、牛膝补肝肾而益冲任；卷柏、泽兰活血脉而通经闭（卷柏生用破血，炙用止血。李 曰：妇人以血为主，天真气降，血脉流行为痰津液怒极变大或至于耗气益血之说，虽女科要法，但气为血配，气热则热，气寒则寒，气升则升，气降则降，气行则行，气滞则滞，如果郁火气盛于血者，方可用单香附散、抑气散，加木香、槟榔、枳壳行气开郁；若气乱则调，气冷则温，气虚则补，男女一般，阳生则阴自长，气耗则血亦涸，岂可专耗其气哉）。

　　经产之剂第二十一

　　芎归六君子汤

　　治经水后期，其来涩少，形体肥盛（体肥而经水后期涩少者，气虚而痰滞于经络也）。

　　当归 芎 人参 白术 茯苓 甘草 橘红 半夏。加姜煎。

　　此足太阴、厥阴药也。二陈治其痰滞，参术补其气虚（气行则痰行），芎归活其经血。

　　经产之剂第二十一

　　连附四物汤

　　（丹溪）

　　治经水过期，紫黑成块（紫，血热也；黑，热甚也；过期而成块，气滞也，或风冷乘之也四物汤（见血门）加香附、黄连。

　　此手少阴、手足厥阴药也。四物以益阴养血，加黄连以清血热，香附以行气郁。

　　四物加芩术汤（亦名温六合汤）：治经水过多（黄芩抑阳，白术补脾，脾能统血）。四物加芩连汤：治经水适断，五心烦热，经来色黑，或如豆汁（或如豆汁，热兼湿也。芩连苦燥湿而寒胜热）。四物加栀连为热六合汤，加姜附为寒六合汤，加陈朴为气六合汤，加羌艽为风六合汤，皆妇

　　经产之剂第二十一

　　固经丸

　　（《良方》）

　　治经行不止，及崩中漏下，紫黑成块（冲任为经脉之海，若无损伤，则阴阳和平，血气调适矣。其劳动过度，损伤脏腑，冲任之气虚，不能约制经血，故经多暴下；或由阴虚阳搏，为热所乘，致伤冲任，血得热则妄行也。脉数疾小为顺，大者为逆。紫黑成块者，热甚而反兼龟板（炙，四两） 芍药（酒炒） 黄柏（酒炒，三两） 黄芩（炒，二两） 香附（童便、酒此足少阴、厥阴药也。经多不止者，阴虚不足以制包络之火，故越其常度也；崩中漏下者药

　　经产之剂第二十一

　　升阳举经汤

　　（东垣）

　　治崩漏身热，自汗短气，倦怠懒食（此由劳伤所致）。

　　补中益气汤（见气门）加白芍、黑栀子。姜三片、枣三枚，煎。

　　此足太阴、阳明药也。补中汤以益气升阳、退热收汗，加芍药以和血敛阴，黑栀以清热止血。

　　又东垣《兰室秘藏》升阳举经汤：黄 当归 白术（各三钱） 羌活 防风 本（各二钱）独活 附子（炮） 甘草（炙。各钱半） 人参 熟地 川芎（各一钱） 细辛（六分） 桃仁（十个，去皮、尖，研） 红花 肉桂（盛夏勿用） 芍药（各五分）。每服三钱，渐加至五钱。

　　治经水不止（原文曰：如右尺脉按之空虚，是气血俱脱，大寒之证，轻手其脉数疾，举指弦紧或涩，皆阳脱之证，阴火亦亡，见热证于口鼻眼，或渴，此皆阴躁阳欲先亡也，当温之举之，升之燥之，当大升浮

　　经产之剂第二十一

　　如圣散

　　治崩漏不止（凡非时血行，淋沥不已，谓之漏下；忽然暴下，如山崩然，谓之崩中。有五棕榈（烧） 乌梅（一两） 黑姜（两半）。为末。每服二钱，乌梅汤下。

　　此足厥阴药也。涩能止血，故用棕榈；酸能收敛，故用乌梅；温能守中，故用干姜；黑能止血（水胜火也），故并 用。

　　经产之剂第二十一

　　牡丹皮散

　　（《良方》）

　　治血瘕（瘕者，瘀血凝聚而成也，伏于隐僻之处，盘结胶固，非攻伐之不易平也）。

　　丹皮 桂心 归尾 延胡索（三分） 牛膝 赤芍药 莪术（六分） 三棱（四分）。

　　水、酒各半此足厥阴药也。桂心、丹皮、赤芍、牛膝以行其血，三棱、莪术、归尾、延胡以行其血中气滞、气中血滞，气血周流，则结者散矣。

　　经产之剂第二十一

　　正气天香散

　　（《绀珠》）

　　治一切诸气，气上凑心，心胸攻筑，胁肋刺痛，月水不调（妇人多忧郁，故气病为多；气香附（八钱） 乌药（二钱） 陈皮 苏叶（一钱） 干姜（五分。）每五六钱，煎。

　　此手太阴、足厥阴药也。乌药、陈皮专入气分而理气，香附、紫苏能入血分而行气，引以干姜，使入气分，兼入血分，用诸辛温以解郁散肝，令气调而血和，则经行有常，自无痛壅之

　　经产之剂第二十一

　　抑气散

　　（严氏）

　　治妇人气盛于血，变生诸证，头晕膈满（凡人血气和平，则无诸疾；苟血少气多，壅于胸香附（四两） 陈皮（二两） 茯神 甘草（炙，一两。）为末。每服二钱。

　　此手太阴、少阳药也。经曰：高者抑之。香附能散郁气，陈皮能调诸气，茯神能安心气，甘此（昂按：气盛于血，固当抑气，若过用行气之药，则真气耗散，阴水愈盛，而成气血两虚矣。是方平和为可常用，或用滋血之药，使阴血充足，而阳火自平，亦正治之一法，盖补其不足，

　　经产之剂第二十一

　　固下丸

　　（子和）

　　治赤白带下（带下起于风寒湿热所伤，入于胞中，或中经脉，流入脏腑，阴虚阳竭，荣气不升，卫气下陷，滞于下焦奇经之分，因带脉而得名，故曰带。赤者属血，白者属气，其状如涕，相连而下，言带者，亦病形也。有湿热流滞下焦者，有肝肾阴虚湿胜者，有惊恐而木乘土位、浊液下流者，或思想无穷、而为白淫者，或余经湿热、屈滞于小腹之下者，病本虽殊，皆为气樗皮（两半） 白芍（五钱） 良姜（ 黑） 黄柏（ 黑，三钱。）粥丸。米饮下。

　　此足少阴、厥阴药也。陈来章曰：樗皮苦燥湿，寒胜热，固下，故赤白带因于湿热者，用之为君（古方有苍柏樗皮、芩柏樗皮、芩术樗皮等丸，随证加香芎归芍姜芷及星夏等药）；芍药之酸，敛阴气、收下溜，为臣；良姜之热，以散寒湿；黄柏之寒，以祛热湿。并炒黑以止血收

　　经产之剂第二十一

　　当归煎丸

　　（严氏）

　　治赤白带下，腹中痛，不饮食，羸瘦（此血虚有热之证，法当凉补。《脉诀》云：崩中日当归 熟地黄 阿胶（炒） 续断 白芍药（炒） 赤芍药（炒） 牡蛎（ 粉，一两）

　　地榆（炒黑，三钱。）醋糊丸。米饮下。

　　此足少阴、厥阴药也。归、芍、熟地、续断、阿胶补肝滋肾，以治血虚；牡蛎、地榆清热收脱，以止带下；赤芍酸寒，能散恶血，去瘀以生新，散之所以收之也。

　　经产之剂第二十一

　　白芷散

　　（《良方》）

　　治赤白带下，滑脱不禁（《良方》曰：带下由于风寒湿热所伤。伤肝经者，色青如泥；伤白芷（一两） 海螵蛸（二个， ） 胎发（一钱， 。）酒调下二钱。

　　此足阳明、少阴、厥阴药也。白芷辛温燥湿而祛风；乌 即海螵蛸咸温收湿而和血；发者血之余，补阴消瘀， 黑又能止血也。

　　救急良方第二十二

　　人之以疾病死而得终其天年者，虽不幸犹幸也。乃有暴横之遭，大如缢溺砒蛊蛇犬之伤，小如而救活

　　救急良方第二十二

　　暴死

　　凡人涎潮于心，卒然倒仆，急扶入暖室，扶策正坐，用火炭沃醋，使醋气冲入病患鼻中，良及两凡人卒然昏倒，身冷无痰，此名气厥（亦名中气。若身温有痰者，则名中风），但扶正坐，凡冬月中寒卒倒，身强口噤，手足厥冷，如无医药，当浓煎姜汤灌之。

　　冻死有气者，以灰炒热盛囊中，熨其心头，冷即易之。若遂以火烘，冷与火争必死；浴以热汤亦死。或用姜汁、热酒各半温服。

　　凡暑月道中中热卒死，以路上热土围脐，令人尿其中；或用姜汤、童便乘热皆可灌之；或用热土、大蒜等分，捣水灌之；或置日中，或令近火，以热汤灌之即活。切勿饮以冷水，反卧

　　救急良方第二十二

　　缢死

　　急用手裹衣物紧塞谷道，抱起解绳，安放正平，揪发向上，揉其项痕，捻圆喉管，脚两肩手足身冷

　　救急良方第二十二

　　溺死

　　急倒提出水，用牛一头，令横卧，以腹合牛背上，牵牛徐行，令吐出腹中之水，以老姜擦牙即活；口噤者撬开，横一箸于牙间，使水得出；如无牛，以锅覆地，将溺人脐对锅脐，俯卧皂角

　　救急良方第二十二

　　魇死

　　如原有灯，即得，切忌火照。但痛咬其脚跟，或咬大拇指而唾其面；或以皂角末吹入鼻中，得嚏即醒。

　　救急良方第二十二

　　中毒

　　凡中蛊毒，令尝白矾不涩，食黑豆不腥，即是中毒。可浓煎石榴皮汁饮之，或热茶化胆矾半乌中盐卤毒，纵饮生豆腐浆解之。

　　中诸菌蕈毒，及虫蜞入腹，黄土和水饮下之。

　　绿豆汤、甘草汤，能解百毒。

　　救急良方第二十二

　　服铅粉

　　以麻油调蜂蜜，加饴糖与服。

　　救急良方第二十二

　　蛇虫犬咬伤

　　凡毒蛇伤，急于伤处上下扎缚，使毒不散走，随浸粪缸内，食蒜饮酒令饱，使毒不攻心；或矾石、甘草等分，冷水服二、三钱；更捣蒜敷患处，加艾圆灸之，此法兼治百虫毒螫。

　　又方酒自凡蜈蚣伤，取大蜘蛛放伤处，吸去其毒，即投蜘蛛于水中，令吐毒以全其命。又方：生鸡血敷之。又法：盐水洗净，鸡涎或粪涂之。

　　壁虎咬，用桑柴灰，水煎数沸，滤浓汁，调白矾末涂之。

　　蝎子螫，用白矾、半夏等分，醋调涂之（《外台》曰：凡遇一切毒螫之物，不得起恶念向凡疯狗咬伤，急用番木鳖半个，碎切，斑蝥七个，去头翅足，若过一日，加一个，糯米一撮拔去甘草血，孔敷患处

　　救急良方第二十二

　　汤泡伤

　　鸡子清调大黄末涂之；炒黄柏末亦可；一法：以冷烧酒浇淋，甚妙。

　　救急良方第二十二

　　刀斧伤

　　锉海螵蛸末敷之，血立止；古矿锻石为末敷之亦佳；金疮血出不止，用原蚕蛾炒，为末敷之。

　　救急良方第二十二

　　骨哽

　　凡鱼骨哽，食橄榄即下，如无鲜者，用橄榄核磨水饮之（橄榄木作舟楫，鱼触着即死，物凡鸡骨哽，用野苎根捣烂，如龙眼大，鸡汤化下；如鱼骨哽，鱼汤化下。

　　猪骨硬，用犬吊一足，取其涎，徐徐咽下；或用硼砂、井华水洗化下；或醋煎威灵仙咽下（或加砂糖）；或鸡冠子煎汤咽下（凡治硬之法，可以类推；如鸬 、獭掌治鱼哽；磁石治针哽；发灰治发哽；虎犬治骨哽；亦各从其类也）。

　　救急良方第二十二

　　误吞铜铁金银

　　但多食肥肉，自随大便而出。吞针者，煮蚕豆同韭菜食，针与菜自从大便出；误吞铜者，食荸荠、慈菇即化。

　　救急良方第二十二

　　吞发绕喉不出

　　取自乱发，烧灰，白汤调下一钱。

　　救急良方第二十二

　　颊车开不能合

　　醉之，睡中用皂角末吹其鼻，嚏透自合。

　　救急良方第二十二

　　呃逆不止

　　用纸捻刺鼻中，得嚏即止。

　　救急良方第二十二

　　舌胀满口

　　刺鸡冠血浸纸捻，蘸蓖麻油，燃薰；又法：以生蒲黄涂之，或加干姜末。

　　救急良方第二十二

　　乳蛾喉痹

　　凡乳蛾水浆不入者，先用皂角末点破，再取杜牛膝汁，和醋含咽；一法：艾叶捣汁，口含良急取般，

　　救急良方第二十二

　　霍乱绞肠痧

　　以针刺其手指近甲处一分半许，出血即安，仍先自两臂捋下，令恶血聚于指头后刺之。

　　救急良方第二十二

　　鼻衄不止

　　乱发烧灰存性，细研水服，并吹入鼻中；又白芨末、新汲水调下；又纸数十层，水浸湿，安两孔

　　救急良方第二十二

　　虫入耳中

　　用猫尿滴耳中，虫即出（以生姜插猫鼻，猎即尿）。

　　救急良方第二十二

　　跌打损伤

　　韭汁和童便饮，散其瘀血；骨折者，蜜和葱白捣匀，浓封，酒调白芨末二钱服。

　　救急良方第二十二

　　产妇血晕

　　扶坐，烧炭沃醋；或烧旧漆器，令烟入其口鼻即苏。

　　救急良方第二十二

　　产后子肠不收

　　醋三分，冷水七分，和 产妇面，一 一缩，三 即收；又法：以蓖麻子十四粒，去壳捣膏，涂顶心即收，收即去之；又法：皂角末吹鼻中，嚏作立止。

　　勿药元诠第二十三

　　人之有生，备五官百骸之躯，具圣知中和之德，所系非细也。不加葆摄，恣其戕伤，使中道未病聊谨

　　勿药元诠第二十三

　　上古天真论

　　《内经·上古天真论》曰：上古之人，法于阴阳，和于术数保生之法，食饮有节，起居有时，不妄作劳，故能形与神具，而尽终其天年，度百岁乃去。今时之人不然也，以酒为浆，以逆于生乐，起居无节，故半百而衰也。夫上古圣人之教下也，虚邪贼风，避之有时，恬淡虚无，真气从之，精神内守，病安从来。

　　勿药元诠第二十三

　　调息

　　调息一法，贯彻三教，大之可以入道，小用可以养生。故迦文垂教，以视鼻端，自数出入息为止观初门。庄子《南华经》曰：至人之息，以踵大易。随卦曰：君子以向晦入宴息。

　　王龙溪曰：古之至人，有息无睡，故曰向晦入宴息。宴息之法，当向晦时，耳无闻、目无见、四开是谓阳陷于阴也。

　　勿药元诠第二十三

　　调息之法

　　不拘时候，随便而坐，平直其身，纵任其体，不倚不曲，解衣缓带腰带不宽，则上下气不流通，务令调适，口中舌搅数遍，微微呵出浊气不得有声、鼻中微微纳之，或三五遍，或一二不粗念不之，风也气则自能

　　勿药元诠第二十三

　　苏子瞻养生颂

　　曰：已饥方食，未饱先止，散步逍遥，务令腹空，当腹空时，即便入室，不拘昼夜，坐卧自商君若存数千入，能生

　　勿药元诠第二十三

　　小周天

　　先要止念，身心澄定，面东跏坐（平坐亦可，但前膝不可低，肾子不可着物），呼吸平和，用三昧印掐（无名指，右掌加左掌上），按于脐下，叩齿三十六通，以集身神，赤龙搅海，内外三十六遍（赤龙，舌也；内外，齿内外也），双目随舌转运，舌抵上 ，静心数息，三百六十周天毕，待神水满，津漱数遍，用四字诀（撮抵闭吸也，撮提谷道，舌抵上 ，目闭上视，鼻吸莫呼，从任脉撮，过谷道到尾闾，以意运送，徐徐上夹脊中关，渐渐速些。闭目上视，鼻吸莫呼），撞过玉枕（颈后骨），将目往前一忍，直转昆仑（头顶），倒下鹊桥（舌也），分津送下重楼，入离宫心也而至气海（坎宫、丹田），略定一定，复用前法，连行三次，口中之津，分三次咽下，所谓轮，火，徐将遍，

　　勿药元诠第二十三

　　道经六字诀

　　呵呼 嘘吹嘻，每日自子至巳为六阳时，面东静坐，不必闭窗，亦勿令风入，叩齿三十六通，舌搅口中，候水满时，漱炼数遍，分三口 咽下，以意送至丹田，微微撮口念呵字，呵出心中浊气，念时不得有声，反损心气，即闭口，鼻吸清气以补心，吸时亦不得闻吸声，但呵出令短，吸入令长，如此六次，再念呼字六遍以治脾，再念 字六遍以治肺，再念嘘字六遍以治肝，再念嘻字六遍以治三焦客热，再念吹字六遍以治肾，并如前法，谓之三十六小周天也（诗曰：春嘘明目本扶肝，夏至呵心火自闲，秋 定收金气润，冬吹惟要坎中安，三

　　勿药元诠第二十三

　　一秤金诀

　　曰：一吸便提气，气归脐，一提便咽水，火相见，不拘行住坐卧，舌搅华池，抵上 ，候津生时，漱而咽下， 有声人（一身之水皆咸，惟舌下华池之水甘淡。又曰：咽下响，百脉自调匀），随于鼻中，吸清气一口，以意目力同津送至脐下丹田，略存一存，谓之一吸，随将下部轻轻如忍便状，以意目力从尾闾提起，上夹脊双关、透玉枕、入泥丸脑宫，谓之一呼。周而复始，久行精神强旺，百病不生。

　　勿药元诠第二十三

　　金丹秘诀

　　曰：一擦一兜，左右换手，九九之功，真阳不走，戌亥二时，阴盛阳衰之候，一手兜外肾，一手擦脐下，左右换手，各八十一，半月精固，久而弥佳。

　　勿药元诠第二十三

　　李东垣

　　曰：夜半收心，静坐片时，此生发周身元气之大要也。

　　勿药元诠第二十三

　　精气神

　　积神生气，积气生精，此自无而之有也；炼精化气，炼气化神，炼神还虚，此自有而之无也。

　　勿药元诠第二十三

　　十六事宜

　　发宜多梳，面宜多擦，目宜常运，耳宁常弹（闭耳弹脑，名鸣天鼓，舌宜抵 ，齿宜数叩，津宜数咽，浊宜常呵，背宜常暖，脑宜常护，腹宜常摩，谷道宜常撮，肢节宜常摇，足心宜常

　　勿药元诠第二十三

　　诸伤

　　久视伤血，久卧伤气，久坐伤肉，久立伤骨，久行伤筋。暴喜伤阳，暴怒伤肝，穷思伤脾，极忧伤心，过悲伤肺，多恐伤肾，善惊伤胆。多食伤胃，醉饱入房伤精，竭力劳作伤中。春伤于风，夏为飧泄；夏伤于暑，秋为 疟；秋伤于湿，冬必咳嗽；冬伤于寒，春必病温。夜寝语言，大损元气，故圣人戒之。

　　勿药元诠第二十三

　　风寒伤

　　沐浴临风，则病脑风、痛风；饮酒向风，则病酒风、漏风；劳汗暑汗当风，则病中风、暑风内伤（人惟知有外伤寒，而不知有内伤寒，讹作阴证，非也。凡冷物不宜多食，不独房劳为然也。周扬俊曰：房劳未尝不病阳证，头痛发热是也，但不可轻用凉药耳，若以曾犯房劳，便用温药，杀人多矣。昂按：诸书从未有发明及此者，世医皆罕知之，周子此论，可谓有功于此矣）。早起露首跣足，则病身热头痛；纳凉阴室，则病身热恶寒；多食凉水瓜果，则病泄痢腹痛

　　勿药元诠第二十三

　　湿伤

　　坐卧湿地，则病痹厥、疠风；冲风冒雨，则病身重身痛；长着汗衣，则病麻木、发黄；勉强涉水，则病香港脚、挛痹；饥饿澡浴，则病骨节烦痛；汗出见湿，则病痤痱（痤，疖也；音

　　勿药元诠第二十三

　　饮食伤

　　经曰：饮食自倍，肠胃乃伤；膏粱之变，足能也生大疔；膏粱之疾，消痹痿厥；饱食太甚，筋脉横解，肠 为痔；饮食失节，损伤肠胃，始病热中，末传寒中。怒后勿食，食后勿怒，醉后勿饮冷（引入肾经，则有腰脚肿痛之病），饱食勿便卧。饮酒过度，则脏腑受伤，肺因之而痰嗽，脾因之而倦怠，胃因之而呕吐，心因之而昏狂，肝因之而善怒，胆因之而忘惧，肾因之而烁精，膀胱因之而溺赤，二肠因之而泄泻，甚则劳嗽失血、消渴、黄胆、痔漏、痈

　　勿药元诠第二十三

　　色欲伤

　　男子二八而天癸至，女子二七而天癸至，交合太早，斫丧天元，乃夭之由；男子八八而天癸绝，女人七七而天癸绝，精血不生，入房不禁，是自促其寿算。人身之血，百骸贯通，及欲事作，撮一身之血，至于命门，化精以泄（人之受胎，皆禀此命火以有生，故庄子曰：火，传也，不知其尽也）。夫精者，神倚之如鱼得水（神必倚物，方有附丽，故关尹子曰：精，无人也；神，无我也。楞严经曰：火性无我，寄于诸缘）。气倚之如雾覆渊，不知节啬，则百脉枯槁，交接无度，必损肾元，外虽不泄，精已离宫，定有真精数点，随阳之痿而溢出，如火之有
