

　　华佗神方 汉 华佗

　　孙序

　　原夫玄黄肇剖，天地攸分，万汇毕陈，人类始出。吾人含生负气，孑身于高浓之间，寒暑乘其外，阴阳薄其中，彼其疾病夭折，不得其正命而死者，奚堪胜数。自神农尝百草而知物性，轩辕询岐伯而着《灵枢》、《素问》，是由《本草》、《内经》之学，始灿然大备。其后春秋战国时，有和缓扁鹊之徒，汉代有淳于意、郭玉之辈，皆挟方术，以治人疾病。或以生气决生死；或以针灸起沉 。史策所载，班班可考。惟皆传其轶事，而不获睹其方书，读者憾焉。仲景氏生于有汉桓灵之间，会当大疫，乃始有《伤寒论》暨《金匮》玉函之作，惟专重方药，犹未若伤佗之刳肠湔胃，用法奇而奏效尤速也。余秉资羸弱，日与药炉相炙近。

　　既博综群籍，汇集古方，有《千金要方》暨《千金翼方》之作。日者隐居终南山麓，有以方书见遗者，余展卷读之，审为华先生之作，其中所用为治病之法，舍方剂之外，兼重针灸与洗伐，且所用各药，取材于日用之品为多，而步武不难，诚救世之秘籍，而生死人肉白骨之奇籍也。惟原书编制散乱，门类错杂，盖系随时手录之本，且文本有难解之处，字迹多漶漫之忧，非尽人所能索解。余端居多暇，尤性耽方术，得兹鸿宝，苟不为之从事排比，奚以传先贤之妙术，而登斯民于耄耆。乃日事铅椠，散者集之，蚀者补之，期以不负先生济世之苦心，庶贻之子孙，播之人间，自兹元元之民，或得保其正命，不为寒暑阴阳所播荡乎。

　　永淳元年仲春 孙思邈识于终南山下

　　徐序

　　后汉书方术传，载华佗精于方药，处剂不过数种，心识分铢，不假称量。针灸不过数处，裁七八九。若疾发结于内，针药所不能及者，乃令先以酒服麻沸散，既醉无所觉，因刳破腹背，抽割积聚；若在肠胃，则断截煎洗，除去疾秽，既而缝合，敷以神膏，四五日创愈，一月之间皆平复。先生之以神医见称于世者盖以此。相传先生性好恬淡，喜味方书，多游名山幽洞，往往有所遇。一日因酒，息于公宜山古洞前，忽闻人论疗病之法，先生讶其异，潜逼洞窃听。须臾有人云：“华生在迩，术可付焉。”复有一人曰：“是人性贪，不悯生灵，安得付也？”先生不觉愈骇，跃入洞。见二位老人，衣木衣，顶草冠。先生躬趋左右而拜曰：“适闻贤者论方术，遂乃忘归，况夙所好，所恨者未遇一法，可以施验，徒自不足耳。愿贤者少察愚诚，乞与开悟，终身不负恩。”首坐者云：“术亦不惜，恐异日与子为累，若无高下，无贫富，无贵贱，不务财贿。不惮劳苦，矜老恤贫为急，然后可脱子祸。”先生再拜谢曰：“贤圣之语，一一不敢忘，俱能从之。”二老笑指东洞云：“石床上有一书函，子自取之，速出吾居，勿示俗流，宜秘密之。”先生时得书，回首已不见老人，乃慑怯离洞，忽然不见。云崩雨泻，石洞摧塌。既览其方，论多奇怪，从兹诚施，靡不神效。是先生得享盛名于世者，实由于神仙之予以秘方也。先生既得此秘方，又恐其有失也，乃手录之，随时佩之囊中，借便临时检索之需。仍将原书，藏之家中。尝为曹操治头风，久而不愈，又去家思归，乃就操求还取方，因托妻疾，数期不返，操累书呼之。又敕郡县发遣，先生恃能厌事，犹不肯至，操大怒，使人廉之，知妻诈疾，乃收付狱讯考验，首服。荀或请曰：“佗方术实工，人命所悬，宜加全宥。”操不从，竟杀之。先生临死出书一卷，与狱吏曰：“此可以活人。

　　”吏畏法，不敢受，先生亦不强，索火烧之，于是世遂谓先生之秘方从兹失传矣。不知先生手录之本，虽毁于火，其家藏之本，则固无恙也。况世间奇籍，决无湮没而不章之理。凡阅数百有余年，辗转流传，此书遂入于孙真人之手。真人固沉酣典籍，遂于方书者，获睹是编，觉视所着之千金要方与千金翼方。其治病之法，更为精确。即为之排比后先，补苴罅漏，藏之箧笥，传之子孙。于是先生秘传之先方，乃始得复出于世，且视原本尤厘然有当矣。余雅好轩岐之术，尤嗜读古方书。岁在壬辰，薄游皖之亳州，馆于姚氏，雨窗无事。主人姚君季虔，辄出其所蓄旧籍，借资鉴赏而消永昼。忽于古纸堆中，获睹是编，纸墨暗淡，古色盎然，望而知为千百余年之物也。逮观其属性，则见其所载治病之法，视若奇异，而实则一本于至理，且其书中所记麻沸散及神膏等方，尤为世人所渴望而急欲一睹以为快者。急怂恿姚君，付之剞劂，他日者一编风行，俾患病家得按图而索，无庸更假手于庸医，则其裨益于人生，以视施医施药，不更胜万万耶？姚君以为然，且欲假余一言以为重，余遂不辞而述此书之缘起如上云。

　　乾隆二十七年壬辰仲秋洄溪老人徐大椿序于亳州之墨海楼时年六十有九。

　　沈序

　　华佗治病之法，专注重于刳肠湔胃，不专事方药，其法盖于今之言西医者无殊。史策昭垂，固夫人而知矣，惟其治病之方书，被收时以予狱吏，狱吏畏法不敢受，佗即索火烧之，由是其书遂致失传。是又言医术者，所同为扼腕太息者也！庸讵知天地之奇，夕则必宣？况方书攸关民生，生命与苦乐，视其他载籍为尤重，所至必有神物呵护之，讵能任其湮没而不彰耶？岁在戊午，于役皖北，奉职于淮泗道尹公署，公余少暇，辄搜罗古籍，以资消遣。其年季冬，因公住亳，调查学务，晤县立高等国小校校长姚君侗伯，相与讨论学艺，间及典籍。

　　姚君博闻强识，且家富收藏，暇日即邀与观书于墨海楼。楼凡五楹，盖建于逊清壅、干之间，其高祖父季虔先生所经营也。余得此良晤，不忍遽舍去。凡流连浃旬，得尽观其所藏。中有华佗方书，尤为平时所渴望而不得见之秘籍，且内有孙真人及徐灵胎先生序各一，于是书之原由，叙述綦详，姚君先人，盖欲付梓而不果者。余谓姚君，昔张文襄视学西蜀，尝谓凡有力好事之人，若自揣得业学问，不足过人，而欲求不朽者，莫如刊布古书，则其书终古不废，而刊书之人，亦与之终古不泯。况方书关系民命，视刊布其他古籍，为尤有裨益，图不朽，利民生，承先志，一举而数善备焉。姚君重韪余请，即以剞劂之事相委，比来海上，与诸同志商榷。佥谓是书所列各方，虽间有分两过大，不合于今人者，然病家果能斟酌用之，其奏效必讳。且书中如麻沸散及神膏等配合之法，尤为世人所渴欲一睹者。藉兹播之于世，亦足令今之欧化家，俾知刀圭解剖之术，固非今世欧西医学家所得自夸为绝技也。余深韪其言，即述其缘起而为之序。

　　中华民国九年仲春之月沈骧序于沪西古书保存会

　　卷一

　　华佗论病理神方

　　卷一

　　一○○一·论人法与天地

　　人者，上禀天，下委地，阳以辅之，阴以佐之。天地顺则人气泰，天地逆则人气否。天地有四时五行，寒暄动静。其变也，喜为雨，怒为风，结为霜，张为虹；人体有四肢五脏，呼吸寤寐，精气流散，行为营，张为气，发为声，阳施于形，阴慎于精，天地之同也。失其守则蒸热发，否而寒生，结作瘿瘤，陷作痈疽，盛而为喘，减而为枯，彰于面部，见于肢体，天地通塞，一如此矣。故五纬盈亏，星辰差忒，日月交蚀，彗孛飞走，天地之灾怪也；寒暄不时，天地之蒸否也；土起石立，天地之痈疽也；暴风疾雨，天地之喘乏也；江河竭耗，天地之枯焦也。明于其故者，则决之以药，济之以针，化之以道，佐之以事，故形体有可救之病，天地有可去之灾。人之危厄生死，禀于天地。阴之病，来亦缓而去亦缓；阳之病，来亦速而去亦速。阳生于热，热则舒缓；阴生于寒，寒则蜷急。寒邪中于下，热邪中于上，饮食之邪中于中。人之动止，本乎天地，知人者有验于天，知天者亦有验于人，人法于天，观天地逆从，则知人衰盛。人有百病，病有百候，候有百变，皆天地阴阳逆从而生，苟能穷乎此，则思过半矣。

　　卷一

　　一○○二·论阴阳大要

　　天者，阳之宗，地者，阴之属。阳者生之本，阴者死之基，立于天地之间，而受阴阳之辅佐者人也。得其阳者生，得其阴者死。阳中之阳为高真，阴中之阴为幽鬼。故钟于阳者长，钟于阴者短。多热者阳之主，多寒者阴之根。阳务其上，阴务其下；阳行也速，阴行也缓；阳之体轻，阴之体重。阴阳平则天地和而人气宁，阴阳逆则天地否而人气厥。故天地得其阳则炎炽，得其阴则寒凛。阳始于子前，末于午后；阴始于午后，末于子前，阴阳盛衰，各在其时，更始更末，无有休息，人能从之，是曰大智。金匮曰：“秋首养阳，春首养阴；阳勿外闭，阴勿外侵；火出于木，水生于金，水火通济，上下相寻。人能循此，永不湮沉，此之谓也。”凡愚不知是理，举止失宜，自致其罹。外以风寒暑湿，内以饥饱劳役为败，欺残正体，消亡正神，缚绊其身，生死告陈。殊不知脉有五死，气有五生，阴家脉重，阳家脉轻。

　　阳病阴脉则不永，阴病阳脉则不成。阳候多语，阴症无声。多语者易济，无声者难荣。阳病则旦静，阴病则夜宁。阴阳运动，得时而行。阳虚则暮乱，阴虚则朝争，朝暮交错。其气厥横，死生致理，阴阳中明。阴气下而不上曰断络，阳气上而不下曰断经。阴中之邪曰浊，阳中之邪曰清。火来坎户，水到离扃，阴阳相应，方乃和平。阴不足则济之以水母，阳不足则助之以火精，阴阳济等，各自攀陵。上通三寸，曰阳之神路，下通三寸，曰阴之鬼程。阴常宜损，阳常宜盈，居之中者，阴阳匀停。是以阳中之阳，天仙赐号；阴中之阴，下鬼持名；顺阴者多消灭，顺阳者多长生，逢斯妙趣，无所不灵。

　　卷一

　　一○○三·论生成

　　阴阳者，天地之枢机；五行者，阴阳之终始；非阴阳不能为天地，非五行不能为阴阳。

　　故人者成于天地，败于阴阳，由五行从逆而生焉。天地有阴阳五行，人有血脉五脏；五行者，金循环不穷；肺生肾，肾生肝，肝生心，心生脾，脾生肺，上下荣养，无有休息。故《金匮至真要论》云：“心生血，血为肉之母；脾生肉，肉为血之舍；肺属气，气为骨之基；肾应骨，骨为筋之本；肝系筋，筋为血之原。五脏五行，相成相生，昼夜流转，无有始终；从之则吉，逆之则凶。天地阴阳，五行之道，中合于人，人得之可以出阴阳之数，夺天地之机，悦五行之要，无终无始，神仙不死矣。”

　　卷一

　　一○○四·论阳厥

　　骤风暴热，云物飞扬，晨晦暮晴，夜炎昼冷，应寒不寒，当雨不雨，水竭土坏，时岁大旱，草木枯悴，江河乏涸，此天地之阳厥也；暴壅塞，忽喘促，四肢不收，二腑不利，耳聋目盲，咽干口焦，唇舌生疮，鼻流清涕，颊赤心烦，头昏脑重，双睛似火，一身如烧，素不能者乍能，素不欲者乍欲，登高歌笑，弃衣奔走，狂言妄语，不辨亲疏，发躁无度，饮水不休，胸膈膨胀，腹与胁满闷，背疽肉烂，烦愦溃中，食不入胃，水不穿肠，骤肿暴满，叫呼昏冒，不省人事，疼痛不知去处，此人之阳厥也。阳厥之脉，举按有力者生，绝者死。

　　卷一

　　一○○五·论阴厥

　　飞霜走雹，朝昏暮霭，云雨飘霪，风露寒冷，当热不热，未寒而寒，时气霖霪，泉生田野，山摧地裂，土坏河溢，日晦月昏，此天地之阴厥也；暴哑卒寒，一身拘急，四肢蜷挛，唇青面黑，目直口噤，心腹满痛，口颔摇鼓，腰脚沉重，语言謇涩，上吐下泻，左右不仁，大小便活，舌吐酸渌，悲忧惨戚，喜怒无常者，此人之阴厥也。阴厥之脉，举指弱，按指大者生，举按俱绝者死；一身悉冷，额汗自出者亦死。阴厥之病，过三日不治。

　　卷一

　　一○○六·论阴阳痞格

　　阳气上而不下曰痞，阴气下而不上亦曰痞；阳气下而不上曰格，阴气上而不下亦曰格。

　　痞格者，谓阴阳不相从也。阳奔于上，则燔脾肺，生其疽也，其色黄赤，皆起于阳极也；阴走于下，则冰肾肝，生其厥也，其色青黑，皆发于阴极也，皆由阴阳痞格不通而生焉。阳燔则治以水，阴厥则助以火，乃阴阳相济之道也。

　　卷一

　　一○○七·论寒热

　　寒热往来，是为阴阳相胜；阳不足则先寒后热，阴不足则先热后寒；又上盛则发热，下盛则发寒；皮寒而燥者阳不足，皮热而燥者阴不足；皮寒而寒者为阴盛，皮热而热者为阳盛。

　　热则阴中之阴邪；寒而颊赤多言者，为阳中之阴邪；热而面青多言者，为阴中之阳邪；寒而面青多言者，为阴中之阴邪；若不言者，其病为不可治；阴中之阴者，一生九死；阳中之阳者，九生一死；阴病难治，阳病易医。诊其脉候，数在上，则阳中之阳也；数在下，则阴中之阳也。迟在上，则阳中之阴也；迟在下，则阴中之阴也。数在中，则中热；迟在中，则中寒；寒用热取，热以寒攻；逆顺之法，从乎天地，本乎阴阳也。

　　卷一

　　一○○八·论虚实大要

　　病有脏虚脏实，腑虚腑实。上虚下实，下虚上实，状各不同，宜探消息。肠鸣气走，足冷手寒，食不入胃，吐逆无时，皮毛憔悴，肌肉皱皴。耳目昏塞，语声破散，行步喘促，精神不收，此五脏之虚也。诊其脉举指而活，按之而微，看在何部，以断其脏；又按之沉小弱微短涩软濡，俱为脏虚，虚则补益，治之常情耳。饮食过多，大小便难，胸膈满闷，肢节疼痛，身体沉重，头目昏眩，唇舌肿胀，咽喉闭塞，肠中气急，皮肉不仁，暴生喘乏，偶作寒热，疮疽并举，悲喜自来，或自痿弱，或自高强，气不舒畅，血不流通，此脏之实也。诊其脉，举按俱盛者实也；又长浮数疾，洪紧弦大，俱曰实也。观其在何经而断其脏，头痛目赤，皮热骨寒，手足舒缓，血气壅塞，丹瘤更生，咽喉肿痛，轻按则痛，重按则快，饮食如故，是为腑实，诊其脉浮而实大者是也。皮肤瘙痒，肌肉 胀，食饮不化，大便滑而不止，诊其脉轻按则滑，重按则平，是为腑虚，观其在何经而正其腑。胸膈痞满，头目碎痛，饮食不下，脑项昏重，咽喉不利，涕唾稠粘，诊其脉左右寸口沉结实大者，上实也。颊赤心怯，举动颤栗，语声嘶嘎，唇焦口干，喘乏无力。面少颜色，颐颔肿满，诊其左右寸脉，弱而微者上虚也。大小便难，饮食如故，腰脚沉重，如坐水中，行步艰难，气上奔冲，梦寐危险，诊其左右尺中脉，滑而涩者，下虚也。凡病患脉微涩短小，俱属下虚。

　　卷一

　　一○○九·论上下不宁

　　凡病脾者，上下不宁，盖脾上有心之母，下有肺之子。心者血也，属阴。肺者气也，属阳。脾病则上母不宁，母不宁则阴不足，阴不足则发热。又脾病则下子不宁，子不宁则阳不足，阳不足则发寒。故脾病则血气俱不宁，血气不宁则寒热往来，无有休息，故病如疟也。

　　盖脾者土也，心者火也，肺者金也；火生土，土生金，故曰上有心母，下有肺子，脾居其中，病则如斯耳。他脏上下，皆法于此。

　　卷一

　　一○一○·论脉要

　　脉为气血之先，气血盛则脉盛，气血衰则脉衰，气血热则脉数，气血寒则脉迟，气血微则脉弱，气血平则脉缓。又长人脉长，短人脉短，性急则脉急，性缓则脉缓，反此者逆，顺此者从。又诸数为热，诸迟为寒，诸紧为痛，诸浮为风，诸滑为虚，诸伏为聚，诸长为实，诸短为虚。又短涩沉迟伏皆属阴；数滑长浮紧皆属阳。阴得阴者从，阳得阳者顺，违之者逆。

　　阴

　　卷一

　　一○一一·论五色脉

　　面青无右关脉，脾绝木克土；面赤无右寸脉，肺绝火克金；面白无左关脉，肝绝金克木；面黄无左尺脉，肾绝土克水；面黑无左寸脉，心绝水克火，五绝者死。凡五绝当时即死，非其时则半岁死耳。五色虽见，而五脉不见，即非死者矣。

　　卷一

　　一○一二·论脉病外内证诀

　　病疯人脉紧数浮沉，有汗出不止，呼吸有声者死，不然则生；病气人一身悉肿，四肢不收，喘无时，厥逆不温，脉候沉小者死，浮大者生。病劳人脱肛，骨肉相失，声散呕血，阳事不禁，梦寐交侵，呼吸不相从，昼凉夜热者死，吐脓血者亦死；其脉不数，有根蒂者，及颊不赤者生。病肠 者，下脓血，病患脉急皮热，食不入腹，目瞪者死；或一身厥冷，脉沉细而不生者，亦死；食如故，脉沉浮有力而不绝者生。病热人四肢厥，脉弱不欲见人，食不入，利下不止者死。食人四肢温，脉大语狂无睡者生。病寒人狂言不寐，身冷脉数，喘息目直者死；脉有力而不喘者生。阳病患精神颠倒，寐而不惺，言语失次，脉候浮沉有力者生；及食不入胃，不定者死。久病患脉大身瘦，食不充肠，言如不病，坐卧困顿者死；若饮食进退，脉小而有力，言语轻嘶，额无黑气，大便结涩者生。凡阳病阴证，阴病阳证，身热大，肥人脉衰，上下交变，阴阳颠倒，冷暖相乘，皆属不吉。从者生，逆者死。治药之法，宜为详悉耳。

　　卷一

　　一○一三·论生死大要

　　不病而五行绝者死，不病而性变者死，不病而暴语妄者死，不病而暴不语者死，不病而喘息者死，不病而强中者死，不病而暴目盲者死，不病而暴肿满者死，不病而大便结者死，不病而暴无脉者死，不病而暴昏冒如醉者死，此内外先尽故也。逆者即死，顺者二年，无有生者也。

　　卷一

　　一○一四·论病有灾怪

　　病者应寒而反热，应热而反寒，应吐而不吐，应泻而不泻，应汗而不汗，应语而不语，应寐而不寐，应水而不水，皆属灾怪。此乃五脏之气，不相随从而致。以四逆者不治，四逆者谓主客运，俱不得时也。

　　卷一

　　一○一五·论水法

　　病起于六腑者，阳之系也。其发也或上或下，或内或外，或反在其中，行之极也。有能歌笑者，有能悲泣者，有能奔走者，有能呻吟者，有自委曲者，有自高贤者，有寐而不寤者，有喜其水者，以水济之；喜其冰者，以冰助之。病者之嗜好勿强予违背，亦不可强抑之，如此从随，则十生其十，百生其百，疾无不愈耳。

　　卷一

　　一○一六·论火法

　　病起于五脏者，阴之属也。其发也或偏枯，或痿厥，或外寒而内热，或外热而内寒，或心腹胀满，或手足挛蜷，或口眼不正，或皮肤不仁，或行步艰难，或身体强硬，或吐泻不息，或阳必不足；阳之盛也，阴必不盈。前论云：“阳不足则助之以火精，阴不足则济之以水母”，此之谓也。故喜其汗者汗之，喜其温者温之，喜其热者热之，喜其火者火之，喜其汤者汤之。汗、温、热、火、汤，胥视其宜而施之。治救之道，即在是也。

　　卷一

　　一○一七·论风中有五生五死

　　风中有五者，谓心肝脾肺肾，五脏之中，其言生死，各不同也。心风之状，汗自出而偃仰卧，不可转侧，语言狂妄者生，宜于心俞灸之；若唇面青白黄黑赤，其色不足，眼眶动不休，心绝者不可救，过五日即死。肝风之状，青色围目额，坐不得佝偻者可治；若喘目直，唇面俱青者死，宜于肝俞灸之。脾风之证，一身通黄，腹大而满，不嗜食，四肢不收者，或可治，宜于脾俞灸之。肾风者腰脚痛重，视胁下未生黄点者可治，不然则死，肾风宜于肾俞灸之。肺风者，胸中气满，冒昧汗出，鼻不闻香臭，喘而不得卧者可治；若失血及妄言者不可治，七八日死，肺风宜于肺俞灸之。凡诊其风脉，滑而散者风也；缓而大，浮而紧，软而弱，皆属风也。又风之病，鼻下赤黑相兼，吐沫身直者七日死。又中风人口噤筋急，脉迟者生；脉急而数者死。又心脾俱中风，则舌强而不能言；肝肾中风，则手足不遂。其外有瘾疹者，有偏枯者，有失音者，有历节者，有癫厥者，有疼痛者，有聋瞽者，有疮癞者，有胀满者，有喘乏者，有赤白者，有青黑者，有瘙痒者，有狂妄者，皆起于风也。其脉虚浮者，自虚而得；实大者，自实而得之；强紧者，汗出而得之；喘乏者，饮酒而得之；癫厥者，自劳而得之；手足不遂者，语言謇失者，房中而得之；瘾疹者，自痹湿而得之；历节疼痛者，因醉犯房而得之；聋盲疮癞者，自五味饮食冒犯禁忌而得之；千端万状，要不离于五脏六腑所生耳。

　　卷一

　　一○一八·论积聚瘕杂虫

　　积聚 瘕杂虫，皆由五脏六腑真气失。邪气并而来，其状各异，有害人与不害人之区。

　　其为病，有缓速痛痒之异。盖因内外相感，真邪相犯，气血熏搏，交合而成。积者系于脏，聚者系于腑， 者系于气，瘕者系于血，蛊者血气食物相感而化之。积有五，聚有六， 有十二，瘕有八，蛊有九，其名不等。积有心、肝、脾、肺、肾之异；聚有大肠、小肠、胆、胃、膀胱、三焦之分；症有劳、气、冷、热、虚、实、风、湿、食、药、思、忧之别；瘕有青、黄、燥、血、脂、狐、蛇、鳖之区；虫有伏、蛔、白、肉、肺、胃、赤、弱、蛲之名。

　　为病之说，出于诸论。治疗之法，皆具于后。

　　卷一

　　一○一九·论劳伤

　　劳者，劳于神气。伤者，伤于形容。饥饱过度则伤脾，思虑过度则伤心，色欲过度则伤肾，起居过度则伤肝，喜怒悲愁过度则伤肺。又风寒暑湿则伤于外，饥饱劳役则败于内。昼感之则病营，夜感之则病卫。营卫经行，内外交运，而各从其昼夜。始劳于一，一起于二，二传于三，三通于四，四干其五，五复犯一。一至于五，邪乃深，真气自失，使人肌肉消，神气弱，饮食减，行步难，及其如此，则虽有命，亦不能生。故《调神气论》曰：“调神气，戒甚微，甚涩，甚滑，甚短，甚长，甚浮，甚沉，甚紧，甚弦，甚洪，甚实，皆起于劳而生也。

　　卷一

　　一○二○·论传尸

　　凡人血气衰弱，脏腑虚羸，中于鬼气，因感其邪，遂成传尸之疾。其候咳嗽不止，或胸膈胀闷，或肢体疼痛，或肌肤消瘦，或饮食不入，或吐利不定，或吐脓血，或嗜水浆，或好歌咏，或爱悲愁，或颠风发歇，或便溺艰难。或因酒食而得，或因风雨而来，或因问病吊丧而感受，或缘朝走暮游而偶染，或因气聚，或因血行；或露卧于田野，或偶会于园林，钟此病死之气，染而为疾，故曰传尸。

　　卷一

　　一○二一·论肝脏虚实寒热生死逆顺脉证之法

　　肝与胆为表里，足厥阴少阳是其经也。王于春，春乃万物之始生，其气嫩软虚而宽，故其脉弦软，不可发汗，弱则不可下，弦长曰平，反此曰病。脉虚而弦则为太过，病在外，太过则令人善忘，忽忽眩冒；实而微则为不及，病在内，不及则令人胸胁胀满。大凡肝实引两胁下痛，其气逆，则头痛耳聋颊赤，其脉沉而急。浮而急亦然，主胁支满，小便难，头痛眼眩，其脉急甚，恶言，微急气在胁下，缓甚呕逆，微缓主脾，太急内痈吐血，太甚筋痹，小甚多饮，微小消痹，滑甚则颓疝，微滑遗溺，涩甚流饮，微涩 挛。又肝之积气在胁久不去，则发咳逆，或为疟疾，虚则梦花草茸茸，实则梦山林茂盛。又肝病如头痛目眩，肢满囊缩，小便不通，十日死。又身热恶寒，四肢不举，其脉当弦长而急，乃反短涩，是为金克木，十日死，不治。又肝中寒，则两臂不举，舌本燥，多太息，胸中痛不能转侧，其脉左关上迟而涩者是也。肝中热则喘满多怒，目疼腹胀，不嗜食，所作不定，睡中惊怖，眼赤视不明，其脉左关阴实者是也。肝虚冷则胁下坚痛，目盲臂痛，发寒如疟状，不欲食，妇人月水不来，气急，其脉左关上沉而弱者是也。

　　卷一

　　一○二二·论心脏虚实寒热生死逆顺脉证之法

　　心居五脏之首，有帝王之称，与小肠为表里，神之所舍。又生血，属于火，王于夏，手少阴是其经。凡夏脉来盛去衰，是名曰钩，反此者病。若来盛去亦盛，为太过，病在外。来衰去盛为不足，病在内。太过则令人热而骨痛，口疮舌焦，引水不及，则令人烦躁，上为咳唾，下为气泄，其脉来如连珠，如循琅 曰平脉。来累累连属，其中微曲曰病。来前曲后倨如操带钩曰死。又思虑过多，怵惕伤心，心伤则神失。神失则恐惧，又心痛手足寒过五寸，则旦得夕死，夕得旦殁。又心有水气，则身肿不得卧，烦躁。心中风则翕翕发热，不能行主，饥而不食，食则呕吐。夏心王，左寸脉洪浮大而散曰平，反此则病。若沉而滑者，水克火，十死不治。弦而长者，木来归子，其病自愈。缓而大者，土入火，微邪相干无所害。心病则胸中痛，四肢满胀，肩背臂膊皆痛，虚则多悸，惕然无眠，胸腹及腰背引痛，喜悲时常眩仆。

　　心积气久不去则忧烦，心中疼，喜笑不息，梦火发。心气盛则梦喜笑恐畏。邪气客于心，则梦烟火。心胀则短气，夜卧不宁，时有懊 ，肿气来往，腹中热，喜水涎出。凡心病必日中慧，夜半甚，平旦静。又左寸脉大，则手热赤肿，太甚则胸中满而烦，面赤目黄。又凡心病则先心痛，而咳不止，关膈不通，身重不已，三日而死。心虚则畏人，瞑目欲眠，精神不倚，魂魄妄乱，心脉沉小而紧浮，气喘。若心下气坚不下，喜咽唾，手热烦满，多忘太息，此得之思虑太过。其脉急甚则螈 ，微急心中痛引腰背痛不下食。太缓则发狂笑，微缓则吐血，大甚则喉闭，微大痛引背多泪，小甚则哕，微小则消脾，滑甚则为渴，微滑则心疾，引脐腹渴，涩甚喑不能言。又心脉搏坚而长生，强舌不能语，软而散，当慑伏不食。又急则心疝，脐下有病形，烦闷少气，大热上煎。又心病狂言汗出，烦躁厥冷，其脉当浮而大，反沉濡而滑，其色当赤而反黑者，水克火，十死不可治也。又心积沉，空空然上下往来无常处，病胸满悸，腰腹中热颊赤，咽喉干燥，掌热甚则呕，春瘥冬甚，宜急疗之。又忧喜思虑太过，心气内去，其色反和而盛者，不出十日死。扁鹊曰：“心绝一日死，色见凶多，人虽健敏，名为行尸。一岁之中，祸必至矣。”又其人语声前宽而后急，后语不接前声，其声浊恶，其口不正，冒喜笑，此风入心也。又心伤则心坏，为水所乘，身体手足不遂，背节解舒，缓不自由，下利无休，急宜治之，不治十日死。又笑不待呻而后忧，此水乘火也。阴系于阳，阴起阳伏，伏则生热，热则生狂，冒昧乱妄，言语错误，不可采问，心已损矣。扁鹊云：“其人唇口赤色可治，青黑则死。”又心疟则烦而后渴，翕翕然发热，其脉浮紧而大者是也。心气实则小便不利，腹满身热而重，温温欲吐，吐而不出。喘息急，不安卧，其脉左寸口实大者是也。心虚则恐惧多惊，忧思不乐，胸腹中苦痛，言语颤栗，恶寒恍惚，面赤目黄，喜衄，诊其寸口两虚而微者是也。

　　卷一

　　一○二三·论脾虚实寒热生死逆顺脉证之法

　　脾者土也，为谏议之官，主意与智。消磨五谷，寄在其中，养于四旁，王于四季，正王长夏。与胃为表里，足太阴是其经也。扁鹊云：“脾病则面色萎黄，实则舌强直不嗜食，呕逆四肢缓，虚则多病，喜吞酸，痢不已。其脉来似水曰太过，病在外；如鸟之距曰不及，病在内。太过则令人四肢沉重，言语謇涩；不及则令人中满不食，乏力，手足缓弱不遂，涎引口中，四肢肿胀，溏泄不时，梦中饮食。脾脉来时缓柔，去似鸟距践地者曰平脉。来实而满稍数，似鸡举足曰病。又如鸟之队，如鸟之距，如屋之漏曰死。中风则翕翕发热，状若醉人，腹中烦满，皮肉 而短气者也。王时其脉阿阿然，缓曰平。若弦急者肝克脾，真鬼相逢，大凶之兆。”又微涩而短者，肺来乘脾，不治自愈。反软而滑者，肾来从脾，亦为不妨。反浮而洪者，心来生脾，不及而脾病也。色黄体重，失便，目直视，唇反张，爪甲青，四逆吐食，百饮食不消，腹胀满，身体重，骨节痛，大便硬，小便不利，其脉微缓而长者可治。脾气虚则大便活，小便利，汗出不止，五液注下，为五色注下利也。又积在中，久不愈，则四肢不收，黄胆，食不为肌肤，气满喘而不足也。又脾实则时梦筑墙盖屋，盛则梦歌乐，虚则梦饮食不足，厥邪客于脾，则梦大泽丘陵，风雨坏室。脾胀则喜哕，四肢急，体重不食，善噫。脾病则曰昧慧，平日甚，日中持，下晡静。脉急甚则螈 ，微急则隔中不利，食不入而还出，脉缓甚则痿厥，微缓则风痿，四肢不持，大甚则寒热作，微大则消瘅，滑甚则 疝，微滑则虫毒，肠鸣中热，涩甚则肠 ，微涩则内溃下脓血。脾脉至大而虚有积，脾气绝则十日死。

　　又脐出者亦死，唇焦枯无纹理而青黑者死，脾先死也。脾病面黄目赤者可治，青黑色入节，半岁而死。色如枳实者一月死。凶吉休咎，皆见其色出部分也。又口噤唇黑，四肢重如山，不能自持，大小便利无休歇，饮食不入，七日死。又口虽痿黄，语声啭啭者可治。脾病疟气久不去，腹中鸣痛，徐徐热汗出。其人本意宽缓反急怒者，语时以鼻笑，不能答人者，此过一月，祸必至矣。又脾中寒或热，则皆使人腹中痛不下食。又病时舌强语涩，转卵缩牵阴股中引痛，身重不思食，膨胀变则水泄不能卧者，死不治。脾正热则面黄目赤，胁痛满。寒则吐涎沫而不食，四肢痛，滑泄不已，手足厥，甚则颤栗如疟。临病之时，要在明证详脉，然后投汤药期瘳耳。

　　卷一

　　一○二四·论肺脏虚实寒热生死逆顺脉证之法

　　肺者魄之舍，生气之源，乃五脏之华盖也。外养皮毛，内荣肠胃，与大肠为表里，手太阴阳明是其经也。气通则能知其香味，有病则喜咳，实则鼻流清涕。虚实寒热，皆使人喘咳。

　　实则梦刀兵，喘息胸满。虚则寒生咳息利下，少气力，多悲感。王于秋。其脉浮而毛曰平，脉来毛而中央坚，两旁虚者曰太过，病在外。脉来毛微曰不及，病在内。太过则令人气逆，胸满背痛。不及则令人喘呼而咳上气，见血不闻声音。又肺脉厌厌聂聂，如落榆叶者曰平。

　　来如循鸡羽者曰病。如物之浮，如风之吹鸟背上毛者死。其肺脉来至大虚，又如以毛羽中人肤，其色赤，其毛折者死。又微曰平，毛多曰病，毛弦曰春病，弦甚即死。又肺病吐衄血，皮热脉数，颊赤者死。又久咳见血，身热气短，脉当涩而反浮大，色当白而反赤者，为火克金，十死不治。肺病喘咳，身寒无热，脉迟微者可治。肺王于秋，其脉当浮涩而短，是之谓平，反此为病。又反洪而大而长，是为火焚金，亦不可治。反得软而滑者，肾来乘肺，不治自愈；反浮大而缓者，是脾来生肺，不治而瘥。反弦而长者，是肺被肝从为微邪，虽病不妨。

　　虚则不能息，身重咽干，喘咳上气，肩背痛，有积则胁痛，中风则口燥而喘，身运而重，汗出而胃闷，其脉按之，虚弱如葱叶，下无根者死。中热则唾血，其脉细、紧、浮、数、芤，皆主失血，此由躁扰嗔怒劳伤得之，气结壅所为也。又其人喘而目脱，其脉浮大者是也。又肺痿则涎沫吐，而咽干欲饮者将愈，不饮则未瘥。又咳而遗小便者，上虚不能制下故也。其沉浊者病在内，浮清者病在外，肺孔死则鼻孔开而黑，喘而目直视也，又肺绝则十三日死。

　　其病足满泻痢不觉出也，面白目青，是为经乱，虽有天命，亦不足治。肺病颊赤者死。又言音喘急，短气而睡，此为真鬼相害，十死十，百死百，大逆之兆也。又汤（此字疑讹）上而下降燔于肺，肺自结邪，胀满喘急，狂言目瞑，非常所说，而口鼻张大，小便头俱胀，饮水无度，此因热伤阳为肺化血，不可治，半岁死。又肺病使人心寒，寒甚则发热，寒热往来，休作不定，多惊咳喘，如有所见者是也。其脉浮而紧，又滑而数，及迟涩而小，皆为肺病之脉。又乍寒乍热，鼻寒颐赤白，皆肺病之候也。

　　卷一

　　一○二五·论肾脏虚实寒热生死逆顺脉证之法

　　肾者精神之舍，性命之根，外通于耳，男以闭精，女以包血，与膀胱为表里，足少阴太阳是其经也。凡肾气绝，则不尽其天命而死。王于冬，其脉沉濡曰平，反此者病。其脉弹石，名曰太过，病在外。其去如数者为不及，病在内。太过则令人体瘠而少气，不欲言。不及则令人心如悬，小肠腹满，小便滑，变黄色。又肾脉来喘喘累累如钩，按之坚曰平。又来如引葛，按之益坚曰病。来如转索，辟辟如弹石曰死。又肾脉但石，无胃气亦死。肾有水则腹大脐肿，腰重痛不得溺，阴下湿。如牛鼻头汗出，是为逆寒，大便难。肾病手足冷，面赤目黄，小便不禁，骨节烦痛，小腹结痛，气上冲心，脉当沉而滑，今反浮大缓；其色当黑，今反黄；其翕翕少气，两耳若聋，精自出，饮食少，便下清，脉迟可治。冬则脉沉而滑曰平，反大而缓，是土克水，不可治。反浮涩而短，肺乘肾，易治。反弦而长者，肝乘肾，不治自愈。

　　反浮大而洪，心乘肾，不为害。肾病腹大体重满，咳嗽汗出憎风，虚则胸中痛，阴邪入肾，则骨痛腰痛，上引脊背疼，遇房汗出，当风浴水，久立则肾病。又其脉急甚，则肾痿瘕疾，微急则沉、厥、奔豚、足不收；缓甚则折脊，微缓则洞泄食不化，入咽还出。大甚则阴痿，微大则石水起脐下，其肿 而上至胃者死；小甚则洞泄，微小则消瘅，滑甚则癃 ，微滑则骨痿，坐弗能起，目视见花。涩甚则大壅塞，微涩则痔疾。又其脉之至上坚而大，有脓气在阴中及腹内，名肾瘅，得之因浴冷水，脉来沉而大，坚浮而紧，手足肿厥，阴痿腰背疼，小肠心下有水气，时胀满洞泄，此皆浴水中身未干而合房得。虚梦船溺人得，其时梦伏水中，盛实则梦临深投水中。肾胀则腰痛满引背，帙帙然腰痹痛。肾病夜半愈，日中甚，晡则静。

　　肾生病则口热舌干，咽肿上气，噎干及烦而痛。黄胆肠病久不愈，则腿筋痛，小便闭，两胁胀满目盲者死。肾之精彻脊与腰相引而痛，饥见饱减。又肾中寒结在脐下也，肾脉来而细软，附于骨者是也。又目黑目白，肾已内伤，八日死。又阴缩小便不出，或不快者亦死。又其色青黄，连耳左右，其人年三十许，百日死。若偏在一边，一日死。实则烦闷，脐下重。热则舌干口焦，而小便涩黄。寒则阴中与腰背俱疼，面黑而干，哕而不食，或呕血是也。又喉鸣坐而喘咳血出，亦为肾虚，寒气欲绝也。寒热虚实既明，稍详调救，即十可治十，全生之道也。

　　卷一

　　一○二六·论胆虚实寒热生死逆顺脉证之法

　　胆为中清之府，号曰将军，决逆顺于此焉。能喜怒刚柔，与肝为表里，足少阳是其经也。

　　虚则伤寒，寒则恐畏，头眩不能独卧。实则伤热，热则惊怖，精神不守，卧起不宁。又玄水发其根在胆。又肝厥不已，传邪入胆，呕清汁。又胆有水，则从头肿至足，又胆病则口苦太息，呕宿汁，心中澹澹，恐人将捕之，咽仲介介然数唾。又胆胀则口苦，舌下痛太息，邪气客于胆，则梦讼斗。其脉诊在左关上浮而得之者，是其部也。胆实则热，精神不守。胆热多睡，胆冷则无眠。又关上脉阳微者胆虚，阳数者胆实，阳虚者胆绝也。

　　卷一

　　一○二七·论小肠虚实寒热生死逆顺脉证之法

　　小肠为受盛之府，与心为表里，太阳是其经也。心与小肠绝者，六日死。绝则发直如麻，汗出不已，不得屈伸者是也。又心病久则传小肠，小肠咳则气咳一齐出也。小肠实则伤热，热则口疮，虚则伤寒，寒则泄脓血，或泄黑水，其根在小肠。又小肠寒则下肿重。热久不出，则渐生痔疾。若积多发热则上病，若气多发冷，则腰下重，食则窘迫而难，是其候也。小肠胀则小肠引指疼，厥则邪入小肠，梦聚并邑中，或咽痛颔肿，不可回首，肩如杖，脚如折。

　　又左手寸口阳绝，是无小肠也，六日死。病则脐腹小，腹中有疝瘕也。右手寸口实大也，小肠实也，有热则小便赤涩。又小肠实则口疮，身热去来，心中烦满体重。又小肠主于舌之官也，和则能言，而机关利健，善别其味。虚则左寸口脉浮而微，软弱不禁。按病惊狂，无所守下，空空然不能语者是也。

　　卷一

　　一○二八·论胃虚实寒热生死逆顺脉证之法

　　胃者腑也，又名水谷之海，与脾为表里，为人类之根本。胃气壮则五脏六腑皆壮，足阳明是其经也。胃气绝，五日死。实则肿胀便难，肢节疼痛，不下食，呕吐不已。虚则肠鸣胀满，汗出滑泄。寒则腹中痛，不能食冷物。热则面赤如醉人，四肢不收，夜不安眠，语狂目乱，便硬者是也。痛甚则腹胁胀满，吐呕不入食。当心上下不通，恶闻食臭，嫌人语，振寒喜伸欠。胃中热则唇黑，热甚则登高而歌，弃衣而走，颠狂不定，汗出额上，衄不止。虚则四肢肿满，胸中短气，谷不化而消也。胃中风则溏泄不已，胃不足则多饥不消食，病患胃不平，且中病渴者不能治。胃脉坚而长，其色黄赤，病折腰，其脉软而散。病食痹，关上脉浮大者虚也，浮而短涩者实也；浮而微滑者亦虚，浮而迟者寒也，浮而数者热也。虚实寒热生死之证，察其脉理，即成神妙也。

　　卷一

　　一○二九·论大肠虚实寒热生死逆顺脉证之法

　　大肠者，肺之腑也，为传送之司，号监仓之官。肺病久则传入大肠，手阳明是其经也。

　　寒则泄，热则结，绝则利下不止而死。热极则便血。又风中大肠则下血。又实热则胀满，大便不通。虚寒则滑泄不定。大肠乍虚乍实，乍来乍去，寒则溏，热则垢，有积物则发热栗而寒，其发渴如疟状，积冷痹痛，不能久立，痛已则泄，积物是也。虚则喜满咳喘咽中如核妨矣。

　　卷一

　　一○三○·论膀胱虚实寒热生死逆顺脉证之法

　　膀胱者，津液之府也，与肾为表里，号水曹椽，名玉海也。足太阳是其经也。总通于五腑，所以五腑有疾，即应膀胱，膀胱有疾，即应胞囊。小便不利，热入膀胱则甚，气急而小便黄涩也。膀胱寒则小便数而清白。又石水发则根在膀胱，腹胀大者是也。又膀胱咳而不已，则传之三焦，肠满而不饮食也。然上焦主心肺之病。人有热则食不入，寒则精神不守，泄利不止，语声不出也。实则上绝于气不行也，虚则引气入肺。其三焦之气和，则五脏六腑皆和，逆则皆逆。膀胱中有厥阴气，则梦行不快，满胀则小便不下，脐下重闷。或有痛绝，则三日死，死鸡鸣也。

　　卷一

　　一○三一·论三焦虚实寒热生死逆顺脉证之法

　　三焦者，人之三元之气也，号曰中清之腑，总领五脏六腑，营卫经络，内外左右上下之气也。三焦通则内外左右上下皆通，其于用身灌体，和内调外，荣左养右，导上宣下，莫大于此也。又名玉海，水道上则曰三管，中则曰霍乱，下则曰走哺，名虽三而归一，有其名而无其形也。亦号曰孤独之腑，而卫出于上，营出于下。上者络脉之系，中者经脉之系，下者人气之系也。亦又属膀胱之宗，始主通阴阳，调虚实呼吸，有病则苦腹胀气满，小腹坚，溺不得便而窘迫也。溢则作水，留则为胀，手少阳是其经也。又上焦实热，则额汗出，能食而气不利，舌干口焦，咽闭之类，腹胀胁肋痛。寒则不入食，吐酸水，胸背引痛，噎干，津不纳也。实则食已虚，虚则还出，膨胀而不纳。虚则不能制下，遗便溺头面肿也。中焦实热则上下不通，腹胀喘咳，下气不上，上气不下，关格而不通也。寒则下痢不止，食欲不消。中满虚则肠鸣膨胀也。下焦实热，则小便不通，大便难，若重痛也。虚寒则大小便泄下不止。

　　三焦之气，和则内外和，逆则内外逆，故以三焦为人之三元气，不亦宜乎。

　　卷一

　　一○三二·论痹

　　痹者，风寒暑湿之气，中于脏腑之谓也。入腑则病浅易治，入脏则病深难治。有风、寒、湿、热、气及筋、骨、血、肉、气之别。大凡风寒暑湿之邪，入于心者，名曰血痹；入脾者名肉痹；入肝者名筋痹；入肺者名气痹；入肾者名骨痹，感病则一，其治乃异。痹者闭也，五脏六腑，感于邪气，乱于真气，闭而不仁也。又痹病或痛痒，或淋或急，或缓而不能收持，或拳而不能舒张，或行立艰难，或言语謇涩，或半身不遂，或四肢拳缩，或口眼偏斜，或手足欹侧，或行步而不言语，或不能行步，或左偏枯，或右壅滞，或上不通于下，或下不通于上，或左右手疼痛，或即疾而即死，或感邪而未亡，或喘满而不寐，或昏昧而不醒。种种诸证，出于痹也。

　　卷一

　　一○三三·论气痹

　　气痹者，愁思喜怒过则气结于上。久而不消则伤肺，伤肺则生气渐衰，而邪气愈胜。留于上则胸腹痹而不能食，注于下则脚肿重而不能行，攻于左则左不遂，冲于右则右不仁，贯于舌则不能言，遗于肠则不能溺，壅而不散则痛，流而不聚则麻，真经既损，难以医治。邪气不胜，易为痊愈。其脉右手寸口沉而迟涩者是也。宜节忧思以养气，慎怒以全真，最为良矣。

　　卷一

　　一○三四·论血痹

　　血痹者，饮食过多，怀热大盛，或寒折于经络，或湿犯于营卫，因而血搏，遂成其咎。

　　故使血不能荣外，气不能养内，内外已失，渐渐消削。左先枯则右不能举，右先枯则左不能伸，上先枯则上不能制下，下先枯则下不能克上。中先枯则下不能通疏，百证千状，皆失血也。其脉左手寸口脉结而不能流利，或断绝者是也。

　　卷一

　　一○三五·论肉痹

　　肉痹者，饮食不节，膏粱肥美之所为也。脾者肉之本，气以食，则肉不荣，皮肤不泽，则纹理疏。凡风寒暑湿之邪易为入，故久不治则为肉痹也。肉痹之状，其先能食，而不能充悦，四肢缓而不收持者也。其右关脉按举皆无力，而往来涩也。宜节饮食以调其脏，常起居以安其脾，然后根据经补泻，以求其愈也。

　　卷一

　　一○三六·论筋痹

　　筋痹者，由怒叫无时，行步奔急，淫邪伤肝，肝失其气，因而寒热所客，久而不去，流入筋会，则使人筋急而不能舒缓也，故名曰筋痹。宜活血以补肝，温气以养肾。然后服饵汤圆，治得其理，合自瘳矣。不然则害人，其脉左关中弦急而数，浮沉而有力也。

　　卷一

　　一○三七·论骨痹

　　骨痹者，乃嗜欲不节伤于肾也。气内消则不能关禁，中上俱乱，三焦之气，痞而不通，饮食糟粕，精气日衰，邪气妄入，上冲心舌，其候为不语；中犯脾胃，其证为不充；下流腰膝，其象为不遂；旁攻四肢，则为不仁。寒在中则脉迟，热在中则脉数，风在中则脉浮，湿在中则脉濡，虚在中则脉滑，其证不一，要在详明耳。

　　卷一

　　一○三八·论治中风偏枯之法

　　人病中风偏枯，其脉数而面干黑黧，手足不遂，言语謇涩。治之奈何？在上则吐之，在中则泻之，在下则补之，在外则发之、温之、按之、熨之。吐谓出其涎也，泻谓通其塞也，补谓益其不足也，发谓发其汗也。温为驱其湿也，按谓散其气也，熨谓助其阳也。治各合其宜，安可一揆，在求其本。脉浮则发之，滑则吐之，脉伏而涩则泻之，脉紧则温之，脉迟则熨之，脉闭则按之，要察其可否，故不能揆治者也。

　　卷一

　　一○三九·论五疔状候

　　五疔者，皆由喜怒忧思，冲寒冒热，恣饮醇酒，多嗜甘肥毒鱼酢酱，色欲过度之所为也。

　　蓄其毒邪，浸溃脏腑，久不摅散，始变为疔。其名有五，一曰白疔，二曰赤疔，三曰黄疔，四曰黑疔，五曰青疔。白疔起于右鼻下，初如粟米，根赤头白，麻木或痛痒，使人憎寒头重，状若伤寒，不欲食，胸膈闷，喘促昏冒者死，未者可治，此疾不过五日，祸必至矣，宜速治之。赤疔在舌下，根头俱赤，发痛，舌本硬不能多言，惊烦闷恍惚，多渴引水不休，小便不通，狂者死也，未者可治，此不出七日，祸必至矣。大人小儿皆能患也。黄疔起于唇齿龈边，其色黄，中有黄水，发则令人多食而还出，手足麻木，涎出不止，腹胀而烦，多睡不寐者死也，未者可治。黑疔起于耳前，状如瘢痕，其色黑，长减不定，使人牙关急，腰脊脚膝不仁，不然则病，亦不出三岁死。皆由肾渐绝也，宜慎欲事。青疔起于目下，始如瘤瘢，其身青硬如石，使人目昏昏然无所见，多恐悸，睡不安宁，久不愈，令目盲，或脱精，不出一年，祸必至矣。白疔其根肺，赤疔其根心，黄疔其根脾，黑疔其根肾，青疔其根肝。五疔之候，最为巨疾，不可不察也。

　　卷一

　　一○四○·论痈疮

　　夫痈疽疮肿之作者，皆五脏六腑蓄毒不流，非独因营卫壅塞而发者也。其行也有处，其主也有归。假令发于喉舌者，心之毒；发于皮毛者，肺之毒；发于肌肉者，脾之毒；发于骨体者，肾之毒。发于下者阴之毒，发于上者阳之毒，发于外者六腑之毒，发于内者五脏之毒。

　　故感于五脏则难瘳也。又近骨者多冷，近虚者多热。近骨者久不愈，则化成血蛊。近虚者久不愈，则传气成漏。成蛊则多痒少痛，或先痒后痛。生漏则多痛少痒，或不痛不痒，内虚外实者，多痛少痒。血不止则多死，脓疾溃则多生。或吐逆无度，饮食不时，皆痈疽之使然。种候万端，要在明详耳。

　　卷一

　　一○四一·论脚弱状候不同

　　人病香港脚与气脚有异者，即邪毒从内而注入脚者，名曰香港脚。风寒暑湿邪毒之气从外而入于脚膝者，名气脚也。皆以邪夺其正，使人病形，颇相类似。其于治疗，亦有上下先后。

　　若不察其理，无由致其瘳也。又喜怒忧思寒热毒邪之气，流入肢节，或注于膝脚，其状类诸风、历节、偏枯、痈肿之证，但入并脚膝者谓之气脚。若从外入足入脏者，谓之香港脚。香港脚者，先治外而次治内，实者利之，虚者益之。又病香港脚多者，何也？谓人之心肺二经起于手，脾肾肝三经起于足，手则清邪中之，足则浊邪中之，人身之苦者手足耳，而足则最重艰苦，故风寒暑湿之气，多中于足，以此香港脚病多也。然而得之也以渐，始误于不明。医家不视为香港脚，而目为别疾，治疗不明，因循至大，身居厄矣。本从微起，渐成巨候，流入脏腑，伤于四肢，头项腹背未甚，终不能知觉也。时因地而作，或如伤寒，或如中暑，或腹背疼痛，或肢节不仁，或语言错乱，或精神昏昧，或时喘乏，或暴盲聋，或饮食不入，或脏腑不通，或挛急不遂，或舒缓不收，或口眼牵搐，或手足颤震，种种多状，莫有达者。故使愚俗束手受病，死无告疗。仁者见之，岂不伤哉？今始述本末，略示后学。如醉入房中，饱眠露下，当风取凉，对月贪欢，沐浴未干而熟睡，房室才罢而冲风，久立于低湿，久伫于水湿，冒雨而行，清寒而寝，劳伤汗出，食欲悲生，犯诸所禁，因成疾矣。其于不正之气，中于上则害于头目，害于中则蛊于心腹，形于下则失于腰脚，及于旁则妨于肢节，千状万证，皆属气脚。

　　起于脚膝，乃谓香港脚也。形候脉理，亦在详明。其脉浮而弦者，起于风，濡而弱者起于湿，洪而数者起于热，迟而涩者起于寒，滑而微者起于虚，牢而坚者起于实。在于上则由于上，在于下则发于下，在于中则发于中，结则因气，散则因忧，聚则因怒，细则因悲。风者汗而愈，湿者温而愈，热者解而愈，寒者熨而愈。虚则补之，实则泻之，气则流之，忧则宽之，怒则悦之，悲则和之，能通斯方，谓之良医。香港脚之病，传于心肝，十死不治。入于心则恍惚妄谬，呕吐食不入，眠不安定，左手寸口脉乍大乍小，乍有乍无者是也。入肾即腰脚俱肿，小便不通，呻吟不绝，目额皆黑

　　卷一

　　一○四二·论水肿生死脉证

　　人生百病，最难者莫出于水。水者，肾之制也。肾者，人之本也。肾气壮则水还于肾，虚则水散于皮。又三焦壅塞，营卫闭格，血气不从，虚实交变，水随气流，故为水病。有肿于头目，与肿于腰脚，肿于四肢，肿于双目者。有因嗽而得者，有因劳而生者，有因凝滞而起者，有因虚而成者，有因五脏而出者，有因六腑而来者，类皆多种，状各不同，所以难治。

　　由此百状，人虽晓达，纵晓其端，则又人以骄恣，不循理法，冒犯禁忌，弗能备矣。故人中水疾，死者多矣。水有十名：一曰青水，二曰赤水，三曰黄水，四曰白水，五曰黑水，六曰玄水，七曰风水，八曰石水，九曰暴水，十曰气水。青水者其根起于肝，其状先从面肿，而渐行于一身。赤水者其根起于心，其状先从胸肿起，黄水者其根起于脾，其状先从腹肿起。

　　白水者其根起于肺，先从脚肿而上气喘嗽。黑水者其根起于肾，其状先从足趺肿。玄水者其根在胆，其状先从面肿至足者是也。风水者其根在胃，其状先从四肢肿起。石水者其根在膀胱，其状小腹肿大是也。暴水者其根在小肠，其状先从腹胀而四肢不肿，渐渐而肿也。气水者其根在肠，乍来乍去，乍衰乍盛者是也。良由上下不通，关窃不利，气血痞格，阴阳不调而致。其脉洪大者死，久不愈之病。令人患水气，临时发散归五脏六腑，则主为病也。消渴者因冒风冲热，饥饱失常，饮酒过量，嗜欲伤频，或服药石久而积成，使之然也。

　　卷一

　　一○四三·论淋沥小便不利

　　诸淋与小便不利者，五脏不通，六腑不和，三焦痞涩，营卫耗失，冒热饮酒，过醉入房，竭散精神，劳伤血气。或因色兴而败精不出，或因迷宠而真髓多输，或惊惶不定，或忧思不宁，或饥饱过时，或奔驰不定，或瘾忍大小便，或寒入膀胱，或发泄久兴，或暑中胞囊伤，于兹不慎，致起斯疾。状候变异者，名亦不同，则有冷、热、气、劳、膏、砂、虚、实之种耳。冷者小便数而色白如泔也，热者小便涩而赤色如血也，气者脐腹满闷小便不通利而痛也，劳者小便淋漓不绝，如水滴漏而不断绝也，膏者小便中出物如脂膏也，砂者脐腹隐痛小便难，其痛不可须臾忍，小便中有砂石，有大如皂角子，色泽赤或白不定，此由肾气强，贪于女色，闭而不泄，泄而不止，虚伤真气，邪热渐弱，结聚成砂。又如煮盐，火大水小，盐渐成石之类。八淋之中，惟此最为危矣。其脉盛大而实者可治，虚小而湿者不可治。虚者肾与膀胱俱虚，精滑梦泄，小便不禁。实者谓经络闭塞，水道不利，茎痛腿酸也。又诸淋之病与脉相从者活，反者死凶。治疗之际，亦在详酌耳。

　　卷一

　　一○四四·论古今药饵得失

　　古之与今，所施药饵，有得有失者，盖以其宜不宜也。或草或木，或金或石，或单方得力，或群队获功，或金石毒而致死，或因以长生，其验不一者何也？基本实者，得宣通之性，必则决矣。有年少富盛之人，恃有学力，恣其酒欲，夸弄其术，暗使精神内损，药力扶持，忽然疾作，何能救疗。如是者岂止灾之内发，但恐药饵无功，实可叹哉！果能久明方书，熟审其宜，人药相合，效岂妄乎？假如脏不足则养其脏，腑有余则泻其腑，外实在理外，内虚则养内；上塞而引上，下塞而通下，中涩则解中；左通则治左，右病则治右。上下左右，内外虚实，各称其法，安有横夭者乎。

　　卷一

　　一○四五·论三痞

　　金石草木，皆可以不死，有验无验，在有志无志也。虽能久服，而又其药热壅塞而不散，或上或下，或否或涩，各有其候。如头眩目昏，面赤心悸，肢节痛，前后不仁，多痰短气，惧火喜寒。又状若中风之类，是为上痞。又如肠满胀，四肢倦，行立艰，食以呕，多冒昧，减饮食或渴者，是名中痞。又如小便不利，脐下满硬，语言謇滞，腰痛脚重，不能立，是名下痞。是宜审明情状，慎为用饵耳。

　　卷一

　　一○四六·论各种疗治宜因病而施

　　夫病有宜汤、宜丸、宜散，宜下、宜吐、宜汗、宜补，宜灸、宜针，宜按摩、宜导引，宜蒸熨、宜暖洗，宜悦愉、宜和缓，宜水、宜火等之分。若非良善精博，难为取愈。庸下浅识，乱投汤丸，汗下补吐，动使交错。轻者令重，重者令死，举世皆然。盖汤可以涤荡脏腑，开通经络，调品阴阳，祛分邪恶，润泽枯朽，悦养皮肤，养气力，助困竭，莫离于汤也。丸可以逐风冷，破坚症，消积聚，进饮食，舒营卫，定开窍，缓缓然参合，无出于丸也。散者能祛风邪暑湿之气，摅寒温湿浊之毒，发散四肢之壅滞，除剪五脏之结状，关肠和胃，行脉通经，莫过于散也。下则疏豁闭塞；补则益助虚乏；灸则起阴通阳；针则行营行卫。导引则可以逐客邪于关节；按摩则可以驱浮淫于肌肉。蒸熨避冷；暖洗生阳；悦愉爽神；和缓安气。

　　若实而不下，使人心腹胀满，烦乱鼓肿。若虚而不补，则使人气血消散，肌肉耗亡，精神脱失，志意昏迷。可汗而不汗，则使毛孔闭塞，关绝而终；合吐而不吐，则使结胸上喘，水食不入而死。当灸而不灸，则使人冷气重凝，阴毒内聚，厥气上冲，分队不散，以致消减；当针而不针，则使人营卫不行，经络不利；邪渐胜真，冒昧而昏。宜导引而不导引，则使人邪侵关节，固结难通；宜按摩而不按摩，则使人淫随肌肉，久留未消。宜蒸熨而不蒸熨，则使人冷气潜伏，渐成痹厥；宜暖洗而不暖洗，则使人阳气不行，阴邪相害。不当下而下，则使人开肠荡胃，洞泄不禁；不当汗而汗，则令人肌肉消绝，津液枯耗；不当吐而吐，则使人心神烦乱，脏腑奔冲。不当灸而灸，则使人重伤经络，内蓄痰毒，反害于中和，致于不可救；不当针而针，则使人气血散失，机关细缩。不当导引而导引，则使人真气劳败，邪气妄行；不当按摩而按摩，则使人肌肉 胀，筋骨舒张。不当蒸熨而蒸熨，则使人阳气偏行，阴气内聚；不当暖洗而暖洗，则使人湿灼皮肤，热生肌体。不当悦愉而悦愉，则使人神失气消，精神不快；不当和缓而和缓，则使人气停意折，健忘伤志。大凡治疗，要合其宜，脉状病候，略陈于后。凡脉不紧数，则勿发其汗；脉不疾数，不可以下；心胸不闭，尺脉微弱，不可以吐；关节不急，营卫不壅，不可以针；阴气不盛，阳气不衰，勿灸；内无客邪，勿导引；外无淫气，勿按摩。皮肤勿痹勿蒸熨；肌肉不寒勿暖洗；神不凝迷勿悦愉；气不奔急勿和缓。

　　顺此者生，逆此者死耳。

　　卷一

　　一○四七·论诊杂病必死脉候

　　夫人生气健壮者，外色光华，内脉平调。五脏六腑之气，消耗则脉无所根据，色无所泽，如是者百无一生。虽能饮食行立，而端然不误，不知死之逼矣。为少具大法，列之于后：病证目引水，心下牢满，其脉濡而微者死；病吐衄泻血，其脉浮大牢数者死；病妄言身热手足冷，其脉细微者死；病大泄不止，其脉紧大而滑者死；病头目痛，其脉涩短者死；病腹中痛，其脉浮大而长者死；病腹痛而喘，其脉滑而利，数而紧者死；病四逆者，其脉浮大而短者死；病耳无闻，其脉浮大而涩者死；病恼痛，其脉缓而大者死。左痛右痛上痛下痛者死；下痛而脉病者死；病厥逆，呼之不应，脉绝者死。病患脉宜大，反小者死；肥人脉细欲绝者死；瘦人脉躁者死。人脉本滑利，而反涩者死；人脉本长，而反短者死，人尺脉上应寸口太迟者死。温病三四日未汗，脉太疾者死；温病脉细微而往来不快，胸中闭者死；温病发热甚，脉反小者死。病甚脉往来不调者死。温病腹中痛，下利者死；温病汗不出，出不至足者死。

　　病疟腰脊强急，螈 者死；病心腹胀满，痛不止，脉坚大洪者死。痢血不止，身热脉数者死；病胀满四逆，脉长者死。热病七八日，汗当出反不出，脉绝者死；热病七八日，不汗躁狂，口舌焦黑，脉反细弱者死。热病未汗出，而脉大盛者死；热病汗出，脉未尽，往来转大者死。

　　病咳脉弦欲绝者死；病诸咳喘，脉沉而浮者死；病上气，脉数者死；病肌热，形瘦脱肛，热不去，脉甚紧急者死。病肠癖，转筋，脉极数者死；病中风，痿厥不仁，脉紧急者死。病上喘，气急四匝，脉涩者死。病寒热，螈 ，脉大者死。病金疮，血不止，脉大者死；病坠损，内伤，脉小弱者死。病伤寒，身热甚，脉反小者死；病厥逆，汗出，脉虚而缓者死；病洞泄，不下食，脉急者死。病肠 ，下白脓者死；病肠 ，下脓血，脉悬绝者死；病肠 ，下脓血，身有寒，脉绝者死。病咳嗽，脉沉坚者死；病肠中有积聚，脉虚弱者死；病水气，脉微而小者死；病水胀如鼓，脉小涩者死；病泄注，脉浮大而滑者死。病内外俱虚，卧不得安，身冷，脉细微，呕则不食者死。病冷气上攻，脉逆而涩者死。卒病，脉坚而细微者死。热病三五日，头痛身热，食如故，脉直而疾者八日死。久病，脉实者死。又虚缓、虚微、滑弦急者死。

　　卒病，脉弦而数者死。凡此凶脉，十死十，百死百，不可治也。

　　卷一

　　一○四八·论察声色形证决死法

　　凡人五脏六腑，营卫关窍。宜平生气血顺度循环无终，是为不病之本。若有缺绝，则祸必来矣。要在临病之时，存神内想，息气内观，心不妄视，着意精察，方能通神明，探幽微，断死决生，千无一误。死之征兆，具之于后：黑色起于耳目鼻上，渐入于口者死；赤色见于耳目额者，五日死；黑白色入口鼻目中者，五日死；黑或如马肝色，望之如青，近则如黑者死；张口如鱼，出气不反者死；循摸衣缝者死；妄语错乱，及不能语者死；热病即不死，口臭不可近者死；面目直视者死；肩息者一日死；面青人中反者，三日死；面无光牙齿黑者死；面青目黑者死，面白目黑者，十日死；面赤眼黄，实时死；面黑目白者，八日死；面青目黄者，五日死；眉系倾者七日死；齿忽黑色者，三十日死；发直者，十五日死；遗尿不觉者，五六日死；唇口乍干黑者死；爪中青黑者死；头目久痛，卒视不明者死；舌卷卵缩者死；面黑直视者死；面青目白者死；面黄目白者死；面目俱白者死；面目青黑者死；面青唇黑者死；发如麻，喜怒不调者死；发眉如冲起者死；面色黑，胁满，不能反侧者死；面色苍黑，卒肿者死；掌肿无纹，脐肿出，囊茎俱肿者死；手足爪甲，肉黑色者死；汗出不流者死；唇反，人中满者死；阴阳俱绝，目眶陷者死；五脏内外绝，神气不守，其声嘶者死；阳绝阴结，精神恍惚，撮空裂衣者死；阴阳俱闭，失音者死；营卫耗散，面目浮肿者死；心绝肩息，回盼目直者死；肺绝则气去不返，口如鱼口者三日死；骨绝腰脊痛，肾中重不可反侧，足膝后平者，五日死；肾绝大便赤涩下血，耳干脚浮，舌肿者六日死；又足肿者九日死；脾绝口冷，足肿胀，泄不觉者，十二日死；筋绝魂惊虚恐，手足爪甲青，呼骂不休者，八九日死；肝绝汗出如水，恐惧不安，伏卧，目直面青者，八日死，又曰实时死；胃绝齿落面黄者，七日死，又十日死。

　　卷二·华佗临症神方

　　二○○一·华佗治头痛身热要诀

　　表外实，下内实，忌：世治外实，多用表剂。表则外虚，风寒得入，而病加剧。世治内实，多用下剂，下则内虚，肠胃气促，而肢不畅。华先生治府吏倪寻头痛身热，则下之，以其外实也。治李延头痛身热，则汗之，以其内实也。盖得外实忌表，内实忌下之秘也。又按内实则湿火上冲，犹地气之郁，正待四散也；外实则积垢中留，犹山间之水，正待下行也。其患头痛身热同，而治法异者，虽得之仙秘，实本天地之道也。余屡试之，果屡见效。（孙思邈注）

　　卷二·华佗临症神方

　　二○○二·华佗治肢烦口干要诀

　　汗，愈；不汗，死。

　　县吏尹世，苦四肢烦，口中干。不欲闻人声，小便不利。华先生曰：“试作热食，得汗即愈，不汗后三日死。”即作热食，而汗不出。华先生曰：“脏气已绝于内，当啼泣而绝。”已而果然。先生盖有所本而云然也。按肢烦口干，不欲闻声，热症也。医者遇此症，决不敢曰热食，多主用凉剂。然一用凉剂，使起搐搦，却无啼泣之状，缘先生进热食，故有啼泣状耳。余昔遇此症，常用热表剂，见汗涔涔而愈，益信先生言之不诬。窃怪世之治此症者，不能决其愈不愈，死不死。观于先生之治法，可以知所从事矣。（孙思邈注）

　　卷二·华佗临症神方

　　二○○三·华佗治牙痛要诀

　　宜辛散，忌凉遏。

　　世传华先生治牙痛：一撮花椒水一盅，细辛白芷与防风。浓煎漱齿三更后，不怕牙痛风火虫。实则先生之医术，虽本乎仙人，其用药则由己。如宜辛散，忌凉遏，即治百般牙痛之秘诀也。故知治病不必拘定汤药，盖汤药可伪造，可以假托，且当视其病之重轻，人之虚实，时之寒燠，而增减之。故有病同药同，而效与不效异。医者于此，宜知所酌夺矣。（孙思邈注）

　　卷二·华佗临症神方

　　二○○四·华佗治死胎要诀

　　朱砂，鸡白，蜜， 砂，当归末等分，酒服，出。

　　按：此系《普济方》。考《魏志》甘陵相夫人有身六月，腹痛不安，先生视之曰：胎已死。使人手摸知所在，在左则男，在右则女。人云在左，于是为汤下之，果下男形，即愈。

　　然用何汤药，则末言明，不能无疑。意先生善解剖，固有下之之术，不专恃汤药，特以汤药为辅佐品乎。今观此书，则知先生之治斯症，固有汤药在也。因为稽考故事以实之，且余亦尝用此方下胎，屡见奇效，人且视为仙方也。（孙思邈注）

　　卷二·华佗临症神方

　　二○○五·华佗治矢镞入骨要诀

　　刮骨，肉，骨，理筋，补筋。

　　按《襄阳府志》：关羽镇襄阳，与曹仁相拒，中流矢，矢镞入骨。先生为之刮骨去毒，出血理筋，创果愈。盖即本此二语，而见之于实事也。若治毒不敢刮，必致毒瓦斯蔓延；见筋不敢理，必致筋肉短缩，其害无穷。凡为医者，宜熟悉此二语，勿见筋骨而胆怯，只求刮理得法，自不难立见奇效，而病家亦不得以须受刮理，而遽增惶骇也。（孙思邈注）

　　卷二·华佗临症神方

　　二○○六·华佗治膝疮要诀

　　己戍相投。

　　凡蛇喜嗅血腥，故人染蛇毒或服蛇子，必能生蛇，以其遇血腥能生长也。犬之黄色者，其血腥尤甚，使之用力于足部，其血郁闷已极，有直冲之性，蛇嗅之必出也。昔余见有屠狗者，旁有数童子围观之，忽有一童子，目注墙角，咋曰：“蛇来矣。”旋又有二童子，惊相告，谓有二蛇在屋瓦上蜿蜒来矣。余初不解其故，今读华先生秘方，始知之。建安中，琅琊有居民曰刘动者，其女年二十许，左膝上忽发一疮，痒而不痛，凡患数十日而愈。已而复发，如是经七八年，迎先生使治之。先生视之曰：易耳。当得稻糠色犬一头，良马三匹，以绳犬颈。使驰骤，马前而犬后，马力竭，辄易之，计马与犬共行三十余里，俟犬不能驰，再令人强曳之，使续走二十余里。乃以药饮女，女即安卧，昏不知人，急取犬剖腹，俾血如泉涌，以犬之近后足之前所断之处，令向疮口相距二三寸许停之，须臾则有若蛇者，蜿蜒从疮中出，速以铁锥贯蛇项，蛇在皮中，摇动良久，移时即不动，引出之长凡三尺许，惟有眼球而无瞳，又为逆鳞耳。乃以膏敷于疮面，凡七日而愈。（孙思邈注）

　　卷二·华佗临症神方

　　二○○七·华佗治湿浊上升要诀

　　病有不能顺治，可逆治。

　　有人苦头眩，头不得举，目不得视，积时年许。先生视之，使悉解衣倒悬，令头去地一、二寸，濡布拭身体，令周匝，候视诸脉尽出五色。乃令弟子数人，以钺刀决脉，五色血尽，视赤血出乃下。以膏摩，被覆，汗出周匝，饮以葶苈犬血散之立愈。此即逆治之法也。（孙思邈注）

　　卷二·华佗临症神方

　　二○○八·华佗治寒热要诀

　　冷浴生大热。

　　有妇人久病经年，世谓寒热交往病。冬日十一月中，先生令坐石槽中，以寒水汲灌之，云当满百。始七八灌，战欲死，灌者亦惧而欲中止。先生令满数，至将八十灌，热气乃蒸出，嚣嚣高二、三尺，满百灌，乃令燃火温床浓覆，良久汗洽出，着粉汗糁便愈。按：冷浴有反激之力，初极冷，继极热，足以清毛管，出廉料。有经络肌肤为寒湿所困，不能发汗者，冷浴最效。余体肥，从不服表剂，不适则冷浴，浴后辄觉肌畅神爽，始信仙方不欺人也。惟体弱者不宜冒昧行之，违之则有损。又冷浴之后，宜用干布揉擦，斯不可不察耳。（孙思邈注）

　　卷二·华佗临症神方

　　二○○九·华佗治腹痛脾腐要诀

　　物生于土，土燥物枯，可掘而润之，据此可以治脾。

　　一人病腹中半切痛，十余日中，须眉堕落，先生视之曰：“此脾半腐也，宜刳腹，施以洗伐。”即饮以药，令卧，破腹视脾，半腐坏，刮去恶肉，以膏敷创，饮之药，百日而平复。

　　（

　　卷二·华佗临症神方

　　二○一○·华佗治脚病要诀

　　阴络腹行，阳络背行，缘督为治，支无不伸。

　　一人病脚 不能行，先生切脉后，即使解衣，点背数十处，相间一寸或五寸，从邪不能当，言灸此各七壮，灸创愈，即能行也。后灸愈，灸处夹背一寸上下行，端直均调，如引绳也。

　　按：先生以四言为主要，知药所不及，乃易之以灸。人谓灸不难，得穴难。余谓得穴非难，因有图可按，体格部位可稽也。惟病之应灸与否，又灸从何起，迄何止。有胆有识，斯诚难耳。先生之享大名于后世也，即此胆与识为之基也。（孙思邈）

　　卷二·华佗临症神方

　　二○一一·华佗治酒毒要诀

　　讳疾忌医，死。

　　酒之发酵，足伤肺翼，害肠胃，惟葛花可解。暨渎严昕与数人共候，先生适至，谓昕曰：“君身中佳否？”昕曰：“无他。”先生曰：“君有疾急见于面，毋多饮，多饮则不治。”与以葛花粉令服之，昕不能信，复饮，归行数里，卒头眩堕自车，人扶之，辇回家，越宿死。

　　（孙思邈注）

　　卷二·华佗临症神方

　　二○一二·华佗治虚损要诀

　　乘虚御内，亡。

　　故督邮顿子献得病，已瘥，诣先生。先生为切其脉，曰：“尚虚未得复，勿为劳事。御内即死，临死当吐舌数寸。”其妻闻其病除，自百余里来省之，止宿交接，中间三日，病发，一如先生言。

　　按：肾水愈不足，相火愈妄动，故患虚损者，愈喜近女色。致女欲拒而不能，非腰痛如割，

　　卷二·华佗临症神方

　　二○一三·华佗治胃管要诀

　　地数五，土求其平，母使木梗。

　　督邮徐毅得病，先生往省之，毅谓先生曰：“昨使医吏刘租针胃管讫，便苦咳嗽，欲卧不安。”先生曰：“刺不得胃管，误中肝也，食当日减，五日不救。”果如先生言。

　　按：人谓咳嗽从肺，不知肝风煽动，使肺不舒，亦足致嗽，所谓木刑金也。人谓减食由胃，不知肝气下行，使胃作胀，不能进食，所谓木克土也。人谓不眠由肾，不知肝为血海，肝病血虚，势难安眠，所谓木耗水也。胃属土，地属五，五为地数之终，终而不能复始，故五日不救也。仙传数语，足以当千万部医书，有如是者。（孙思邈注）

　　卷二·华佗临症神方

　　二○一四·华佗治婴儿下痢要诀

　　先啼后痢，乳多冷气。

　　凡儿啼，哺以乳则止。乳寒则胃不舒，既入贲门，不能上吐，则为下痢。东阳陈叔山小男二龄，得疾下痢，常先啼，日以羸困，以问先生。先生曰：“其母怀躯，阳气内养，乳中虚冷，儿得母寒故也。治法宜治其母，儿自不时愈。”乃与以四物女菀丸（即四物汤）十日即愈。

　　按：四物汤为妇人要药，有活血通经之功。佗以此法治病，即所云：“子有病治其母也。”凡治儿病，药由母服，方取妇科，法自此始。（孙思邈注）

　　卷二·华佗临症神方

　　二○一五·华佗治虿螫要诀

　　水性涨，毒自散。

　　彭城夫人夜入厕，虿螫其手，呻吟无赖。先生令温汤近热，渍其手中，卒可得寐。但令人数为易汤，不使微冷，达旦而愈。

　　按：人受蜂刺或蛇毒，多用白矾、雄黄、香油及各种草药敷之，竟不见效，或反肿痛。

　　从未有以热水渍之者，即用热水亦不知更易，是以无效。今观先生之法，简而易，且奏效速，可

　　卷二·华佗临症神方

　　二○一六·华佗治急症要诀

　　不堪望，奚以方。

　　军吏梅平，因得疾除名，还家。家居广陵，未至二百里，止亲人舍，其曰先生适至主人许，主人令先生视之。先生一望见，即谓平曰：“君早见我，可不至此，今疾已结，不可为，趣按：凡人内有病，必先后于外，故医以望为第一要义。扁鹊之著名，即在于能望也，先生望平色，知其必死，虽有所本，亦由能决。今之医士，不解斯义，徒恃切脉，以作指针。

　　故病者将死，犹为定方。吾见亦多矣。噫！（孙思邈注）

　　卷二·华佗临症神方

　　二○一七·华佗治头风要诀

　　胆若寒，效难见。

　　昔汉郭玉尝言：“贵者处尊高以临臣，臣怀怖慑以承之。其为疗也，有四难焉。自用意而不任臣，一难也；将身不谨，二难也；骨节不强，不能使药，三难也；好逸恶劳，四难也。

　　针有分寸，时有破漏，重以恐惧之心，加以裁慎之志，臣意犹且不尽，何有于病哉。此其所以不愈也。”不知先生所得之医经中，已有此言，故先生治曹操头风未除。操曰：“佗能愈。

　　此小人养吾病，欲以自重，然吾不杀此子，终当不为吾断此根原耳。”操之为是言，殆即郭氏所谓：“贵者处尊高以临臣”之意也。先生之不能根治，即医经所载二语尽之矣。（孙思邈注）

　　卷二·华佗临症神方

　　二○一八·华佗治血郁要诀

　　黑血聚，盛怒愈。

　　按：血郁于上焦，非可剖而出之，惟盛怒则肝之鼓动力足，郁自散。上行则吐，势所必然。先生尝本此以治郡守病，以为使之盛怒则瘥，乃多受其货而不加功。无何，弃去，又遗书辱詈之。郡守果大怒，令人追杀之，不及。因 恚，吐黑血数升而愈。（孙思邈注）

　　卷二·华佗临症神方

　　二○一九·华佗治病笃要诀

　　帮助寿夭而复治，则不怨冤死。

　　医者遇病，宜先审其人之将死与否，若贸然定方与药，药纵无害，及死则必归咎于医者，虽百喙其难辞也。故欲攻医，宜先精相。相者何，望之义也。先生遇病者，先能知其人之寿夭，此非得自仙传，乃缘临症多使然耳。尝有疾者诣先生求治，先生曰：“君病根既深，宜剖脏腑，治之当愈。然君寿不过十年，病不能相杀也。”疾者不堪其苦，必欲除之，先生乃施破术，应时愈。十年后竟亡。（孙思邈注）

　　卷二·华佗临症神方

　　二○二○·华佗治咽塞要诀

　　中有所壅，吐为便。医法有不宜明言而奏效甚速者。

　　仲景治伤寒，以升吐为第一义。先生得医经，亦曾及此。先生尝行道中，见有咽塞者，因语之曰：“向者道隅，有鬻饼人，萍荠甚酸，可取二升饮之，病自当去。”其人如先生言，立吐一蛇，乃悬于车而候先生。时先生小儿，戏于门中，逆见自相谓曰：“客车旁悬有物，必系逢我翁也。”及客进顾，视壁北悬蛇以十数，乃知其奇。

　　按：先生治此症，精且玄矣。知其腹中有蛇，未尝明言，恐其惧耳。惧则蛇亦畏缩，不肯随吐而出。医家有以后患，详告病者，致其人不敢服药，令病加剧者，观于先生之治腹蛇，可

　　卷二·华佗临症神方

　　二○二一·华佗治内疽要诀

　　生腥化虫，虽出有伏。

　　按：以鱼腥杂碎和糖与粉，埋土中，经宿成虫如蚯蚓，畜鸡者恒以此饲鸡，较他虫速且繁。盖天道本先生不已，以生物求生物，诚不生而自生也。广陵太守陈登，忽患胸中烦懑，面赤不食，先生脉之曰：“使君胃中有虫，欲成内疽，腥物所为也。”即作汤二升服之，至再，有顷即大呕，中有小虫头赤而能动，其半尚为鱼脍，所苦即愈。先生曰：“此病后三期当发，因其中尚有遗种，种难尽绝也。遇良医可救。”及期疾动，佗适他往，登遂死。（孙思邈注）

　　卷二·华佗临症神方

　　二○二二·华佗治欲产不通要诀

　　产以血为主，使血乏者难，宜助。

　　李将军妻病，延先生使视之。先生曰：“伤身而胎未去。”将军言顷实伤身，胎已去矣。

　　先生曰：“案脉胎未去也。”将军不谓然，越日稍瘥。三月后复动，更召先生，先生曰：“脉象如前，系双胎。先下者耗血多，故后儿不得出，胎既死，血脉不复归，必干附于母脊。”乃为施针，并令进汤，果下死胎，且人形已具，色已黑矣。（孙思邈注）

　　卷二·华佗临症神方

　　二○二三·华佗治咳嗽要诀

　　表里相应，二九复生。脓能化毒，不吐肠瘟。

　　军吏李成苦咳，昼夜不宁，先生诊为肠痈，与以散二剂，令服，即吐脓血二升余，病寻愈。先生谓之曰：“后十八年，疾当复发，若不得药，不治。”复分散与之，令宝藏。其后五、六岁，有里人所患，适与成同，诣成乞药甚殷，成悯而与之。乃知如谯，诣先生更乞，适值见收，意不忍言。后十八年，成复发，竟以无药死。

　　按：肺与大肠相表里，肺疾则大肠之力不足，故便不畅，或便后失力，上无感，下不应也。若大肠过疾，则肺之鼓动力受阻，故气常不舒，或增咳嗽。干不强，枝亦弱也。先生治咳嗽，而用吐剂，知其化脓毒，侵于腠理耳。视若甚奇，实则无奇也。（孙思邈注）

　　卷二·华佗临症神方

　　二○二四·华佗治血脉诸病要诀

　　身能活脉，何需药石。

　　按：先生尝语其门人吴普曰：“人体欲得劳动，第不当极。动摇则谷气则销，血脉流通，疾不得生。所谓流水不腐，户枢不蠹也。故古之为导引者，熊颈鸱顾，引挽腰体，动诸关节，以求不老。吾有一术，名五禽之戏：一曰虎，二曰鹿，三曰熊，四曰猿，五曰鸟，亦以除疾，兼利蹄足，以当导引。体有不舒，起作禽戏，怡而汗出，因以着粉，体自轻便，而嗜食。

　　”普遵行之，行年九十，耳目聪明，齿牙完坚。佗之斯术，盖即得自仙传也。（孙思邈注）

　　卷二·华佗临症神方

　　二○二五·华佗治腹背诸疾要诀

　　药不及，针可入，中肯綮，深奚弊。

　　世传涪翁善针，着有《针经》，其弟子程高寻求积年，翁乃授之。郭玉师事程高，亦以针名。惟医贵人，辄或不愈。和帝问其故。对曰：“腠理至微，随气用巧，针石之间，毫芒即乘，神存于心手之间，可得解而不可得言也。”又曰：“针有分寸，时有破漏，是可见用针之难矣。”不知先生得仙授，亦精于此。其徒彭城樊阿，亦善针术。凡医皆言，背及胸脏之间，不可妄针，针入不得过四分，而阿针背入一、二寸，胸脏深乃至五、六寸，而病皆疗。

　　是可见先生之针术，得之仙授，视涪翁等尤胜也。（孙思邈注）

　　卷二·华佗临症神方

　　二○二六·华佗治脏腑痈疡要诀

　　药用麻沸，脏腑可割，既断既截，不难缝合。

　　按：痈疡发结于脏腑之内，虽针药亦无所用之。先生治斯类险症，常先令服麻沸散，既昏罔觉，因刳破腹背，抽割聚集。若在肠胃，则断截湔洗，除去疾秽，已而缝合，五六日而创合，月余而平复矣。（孙思邈注）

　　卷二·华佗临症神方

　　二○二七·华佗治精神衰颓要诀

　　御妇人，得长生；服麻术，亦仙佗。

　　襟同御，抵御妇人，即握固不泄，远精补脑之术也。《列仙传》曰：“容成公者，能善补道之，取精于玄牝（即服丹铅也），其要谷神（即肾脏之元神）不死，守生养气者也。”故世言御妇人术者，多推容成公为始祖。其实此术非创自容成公，乃创自先生。先生持假名于容成耳。

　　按：后汉时有冷寿光者，与华先生同时，常师事先生，得先生秘授御妇人术。寿光年可百五六十岁，当屈颈HT 息，须发尽白。而色理如三四十岁。同时又有女生者，长乐人，初饵胡麻及术，绝谷八十余年，日少状，色若 桃，日能行三百里，走及獐鹿。常采药入嵩高山，见女子自言为三天太上侍官，以五岳真形与之，并授以施行法。女生道成，一旦与知交故友别，云入华山，去五十年，先时相识时，逢女生华山庙前，乘白鹿从玉女三十人，并令谢其乡里故人也。

　　卷二·华佗临症神方

　　二○二八·华佗治发白要诀

　　服地节，头不白。

　　樊阿从先生求方，可服食益于人者。先生授以漆叶青面散。漆叶屑一斗，青面十四两。

　　以是为率，云久服，去三虫，利五脏，轻体，使人头不白。阿从之，寿百余岁。

　　按：漆叶或谓之漆树之叶，郁脂膏，或谓即黄 ，大补气。青面一名地节，又名黄芝，即今熟地，主理五脏，益精气。昔有游山者，见仙家常服此，因以语先生，试之良效。即以语阿，阿初秘之，旋因酒醉泄于人，其方遂流传于后世云。

　　卷三

　　华佗神方秘方

　　卷三

　　三○○一·华佗麻沸散神方

　　专治病患腹中症结或成龟蛇鸟兽之类，各药不效，必须割破小腹，将前物取出。或脑内生虫，必须劈开头脑，将虫取出，则头风自去。服此能令人麻醉，忽忽不知人事，任人劈破，不知羊踯躅三钱 茉莉花根一钱 当归一两 菖蒲三分水煎服一碗。

　　卷三

　　三○○二·华佗琼酥散神方

　　本剂专为痈疽疮疡施用刀圭时，服之能令人不痛。

　　蟾酥一钱 半夏六分 羊踯躅六分 胡椒一钱八分 川乌一钱八分 川椒一钱八分 荜茇二钱上为末，每服半分，陈酒调服。如欲大开，加白酒药一丸。

　　卷三

　　三○○三·华佗整骨麻药神方

　　本剂专为开取箭头时，服之令人不痛。

　　川乌 草乌 胡茄子 羊踯躅 麻黄上各等分研为末，茶酒任用。甘草水解。

　　卷三

　　三○○四·华佗外敷麻药神方

　　本剂专为施割症时，外部调敷之用，能令人知觉麻木，任割不痛。

　　川乌尖 草乌尖 生南星 生半夏各五钱 胡椒一两 蟾酥四钱 荜茇五钱 细辛四钱上研成细末，用烧酒调敷。

　　卷三

　　三○○五·华佗解麻药神方

　　施剂以后，换皮后三日，诸症平服，急宜用药解之使醒。

　　人参五钱 生甘草三钱 陈皮五分 半夏一钱 白薇一钱 菖蒲五分 茯苓五钱上药以水煎成一碗，服之即醒。

　　卷三

　　三○○六·华佗神膏

　　凡皮肤溃烂，欲使之去腐生新，及施割后，宜急用此膏敷之。

　　乳香 没药 血竭 儿茶 三七各二钱 冰片一钱 麝香二分热则加黄连一钱；腐则加轻粉一钱；有水则加 龙骨一钱；欲速收口则加珍珠一两，或加蟹黄（法取圆脐螃蟹蒸热取黄晒干收用）二钱；为末掺用。

　　或以前七药加豚脂半斤，蜂蜡一两，稍温用棉纸拖膏，贴痈疽破烂处。若系杖伤，则三七须倍之。

　　卷三

　　三○○七·华佗接骨神方

　　本剂专治跌伤、打伤，手足折断。惟必先细心凑合端正后，以杉木板夹持之，不可顾患者之痛楚；再以下方使之服下。最多二服当愈，不必三服也。

　　羊踯躅三钱 炒大黄三钱 当归三钱 芍药三钱 丹皮二钱 生地五钱 土狗十个（捶碎） 土虱三十个（捣烂）红花三钱先将前药用酒煎成，再加自然铜末一钱，连汤服下。

　　卷三

　　三○○八·华佗愈风神方

　　本方凡四时诸风，俱可用之。

　　防风 羌活 五加皮 芍药 人参 丹参 薏苡仁 玄参 麦门冬（去心） 干地黄 大黄青木香各六分 松子仁 磁石各八分 槟榔子一钱 枳实（炙） 牛膝 茯神 桂心各八分上为末，蜜和为丸，如梧子，以酒服十五丸，日再服，稍稍加至三十丸为度。忌猪肉、鱼、蒜、生葱、酢、芜荑。

　　卷三

　　三○○九·华佗通便神方

　　久病之后，大便一月不通，毋庸着急。止补其真阴，使精足以生血，血足以润肠，大便自出。方用：熟地 玄参 当归各一两 川芎五钱 火麻仁一钱 大黄一钱 桃仁十个 红花三分蜜一碗和水煎服。

　　卷三

　　三○一○·华佗灌肠神方

　　大便闭结，常用之法，为用下剂。惟久用则成习性，故兼用本法。

　　豚胆一具，取汁入醋少许，取竹筒长三四寸者，以半纳谷道中，将汁灌入。一食顷，当便。又以花椒、豆豉水煎，用 根汁、麻油、泔淀三味合灌之，亦下；又以桃白皮、苦参、艾、大枣煎灌亦下；兼疗疳痢，及生恶疮者。待施术时，药须微温，勿过热勿过冷。

　　卷三

　　三○一一·华佗利小便神方

　　利小便药常品为车前、泽泻等。其效濡缓，不及用探尿管术之便。

　　以葱叶末端锐部，纳玉茎孔中，深达三寸许，以口微吹，便自通；又以盐末入葱吹之，令盐入孔茎中亦通。或以豚膀胱一具，于开孔处缚鹅羽管，吹之胀满，以丝缚扎上孔，即以羽管锐端入马口，手压膀胱，令气自尿管透入膀胱中，便自通。

　　卷三

　　三○一二·华佗按摩神术

　　凡人肢节腑脏，郁积而不宣，易成八疾：一曰风；二曰寒；三曰暑；四曰湿；五曰饥；六曰饱；七曰劳；八曰逸。凡斯诸疾，当未成时，当导而宣之，使内体巩固，外邪无目而入。

　　迨既感受，宜相其机官，循其腠理，用手术按摩疏散之。其奏效视汤液丸散神速。述如下：（一） 两手相捉纽捩如洗手法。（二） 两手浅相差翻复向胸。（三） 两手相捉共按 ，左右同。（四） 以手如挽五石力弓，左右同。（五） 两手相重按 徐徐捩身，左右同。

　　（六） 作拳向前筑，左右同。（七） 作拳却顿，此是开胸法，左右同。（八）如拓石法，左右同。（九）以手反捶背，左右同。（十）双手据地，缩身曲背，向上三举。（十一） 两手抱头宛转 上，此是抽胁。（十二） 大坐斜身，偏欹如排山，左右同。（十三） 大坐伸两脚，即以一脚向前虚掣，左右同。（十四） 两手拒地回头，此虎视法。左右同。（十五） 立地反勾身三举。（十六） 两手急相叉，以脚踏手足，左右同。（十七）起立以脚前后虚踏，左右同。（十八） 大坐伸两脚，用当相手勾所伸脚着膝中，以手按之，左右同。

　　上十八法不问老幼，日则能根据此三遍者。一月后百病悉除，行及奔马，补益延年，能食，眼明轻健，不复疲乏。

　　卷三

　　三○一三·华佗曼应丸神方

　　本方功用甚大，百疾可知。如遇结胸，油浆水下七丸，未动再服；积 食症，水下三丸；水气通身肿，茯苓汤下五丸；隔噎，丁香汤下三丸；因积成劳，鳖鱼汤下两丸；腹中一切痛，醋汤下七丸；小肠 癖，茴香汤下三丸；大小便不通，蜜汤下五丸；心痛，茱萸汤下五丸；猝死，以小便下七丸；白痛，干姜汤下一丸；赤痢，甘草汤下一丸；胃冷吐食，丁香汤下二丸。

　　甘遂三两 芫花三两 大戟二两 巴豆二两（去皮） 干漆二两 皂角七挺（去皮） 大黄三两（煨） 三棱三两 蓬莪术二两 槟榔一两 木通一两 当归五两 雷丸一两 黑牵牛五两桑白皮二两 五灵脂二两 砂三两 诃子一两（面裹、煨熟去面） 泽泻二两 栀子仁二两上药各细锉成末，入米醋二升，浸三日。入银石器中，慢火熬令醋尽，焙干再炒黄黑色，存性，入下药：木香 肉桂 陈皮（去白） 丁香 青皮（去皮） 肉豆蔻 黄 白术 没药 附子（泡裂去皮脐）以上各一两 芍药 川芎 白牵牛（炒） 天南星（水煮） 鳖甲（裂浸醋，炙令黄） 熟地黄（酒浸一宿） 牡丹皮 赤茯苓 芸苔子（炒） 干姜（泡裂去皮）以上各二两上同为末，与前药相合，醋糊丸，绿豆大。修合时须在净室中，运以至诚方验。

　　卷三

　　三○一四·华佗交藤丸神方

　　本剂功能驻颜长寿，祛百疾。

　　何首乌（即交藤根赤白者佳）用一斤 茯苓五两 牛膝二两上末之蜜为丸。酒下三十丸。忌食猪羊血。

　　卷三

　　三○一五·华佗补心丹神方

　　专治因惊失心，或因思虑过当，心气不宁，狂言妄语，叫呼奔走。

　　朱砂一分 雄黄一分（二物共研） 白附子一钱（为末）上拌匀，以猪心血为丸，如梧子大。更别以朱砂为衣。每服二丸，临卧用人参菖蒲汤下。常服一丸，能安魂魄，补心气，镇神灵。

　　卷三

　　三○一六·华佗明目丹神方

　　专治传尸虚痨，肌瘦面黄，呕吐、咳嗽不定。

　　雄黄五钱 兔粪二两 天灵盖一两（炙） 鳖甲一分 木香五钱 轻粉一分上为末。制法：酒一大升，大黄五钱，熬膏入前药为丸，弹子大，朱砂为衣。用时先烧安息香，令烟尽，吸之不嗽非传尸也，不可用此药。若烟入口嗽而不能禁止，乃尸也，宜用此药。五更初服，勿使人知，以童子小便同酒共一盏化为丸，服之。

　　卷三

　　三○一七·华佗醉仙丹神方

　　治五官虚气，风寒暑湿之邪，蓄积在中。久而不散，致偏枯不遂、麻木不仁。

　　麻黄一两（水煮焙干为末） 天南星七个（炮） 黑附子三个（炮） 地龙七条（去土）

　　先将麻黄末入酒一升，熬成膏，入余药为丸，如弹子大。每日食后及临卧时用酒化一两，服下汗出即效。

　　卷三

　　三○一八·华佗五胜散神方

　　治四时伤寒冒风，身热头痛，昏倦寒痰，咳嗽及中满，伤寒三日以前，服无不效。

　　甘草 石膏 白术 五味子各一两 干姜三分（炮）

　　上同为细末，每服以药二钱加水一盏，入生姜两片，枣子一个，同煎至七分。去滓温服。

　　中

　　卷三

　　三○一九·华佗荜茇散神方

　　治牙痛极神验。

　　草荜茇 木鳖子（去壳）

　　先研木鳖子令细，后入荜茇同研令匀。随左右鼻内搐之。每用一豆许。

　　卷三

　　三○二○·华佗绛血丹神方

　　治喉闭极神效。

　　砂 白矾各一大块如皂大 马牙硝一分 硝石四两 黄丹五钱 新巴豆六个用粗瓷小碗一个，先煨令热，下前四药，次下黄丹，次下巴豆，须将巴豆先打破，逐个旋下，候焰尽又下一个，入蛇蜕皮一条，自然烧化，以砂矾成汁，候令结硬，研成细末。每用少许，以笔管吹在患处。

　　卷三

　　三○二一·华佗碧雪丹神方

　　治口疮及咽喉肿痛，即含化。

　　焰硝二两 生甘草二两 青黛五钱 僵蚕五钱上为细末，取黄牛胆汁和之令匀，装入胆囊内，悬当风处，脑月合，过百日中用。

　　卷三

　　三○二二·华佗白龙散神方

　　治风毒赤烂眼眶倒睫，冷热泪不止。

　　白鳝风一两 铜绿一钱上药各先研成细末，再相合研匀。每月半钱，百沸汤化开，以手指洗眼。

　　卷三

　　三○二三·华佗皂角散神方

　　治五种肠风泻血，下痢。粪前有血，号外痔；粪后有血，号内痔；大肠不收，号脱肛；谷道四面有 肉如乳头，号举痔；头上有孔，号漏痔；并皆治之。

　　黄牛角一个（锉细） 蛇蜕一条 猪牙皂角五个（锉细） 穿山甲上四药同入瓷瓶内，黄泥封固，候干，先以小火烧令烟出，后用大火 令通红为度，取出摊冷，研成末。患者先以胡桃肉一个，分作四分，取一分于临卧时研细如糊，温酒送服，即睡。先引虫出，至五更时再用温酒调下药末二钱，至辰时更进一服，取下恶物，永除根本。

　　卷四

　　华佗内科神方

　　卷四

　　四○○一·华佗治伤寒初起神方

　　伤寒始得一日，在皮当摩膏，火炙即愈。若不解者，至二日在肤可法针，服解肌散发汗，汗出即愈。若不解者，至三日在肌，复发汗则愈。若不解者，止勿复发汗也。至四日在胸，宜服藜芦丸，微吐则愈。若更困，藜芦丸不能吐者，服小豆瓜蒂散，吐之则愈。视病尚未醒者，复一法针之。五日在腹，六日入胃，入胃则可下也。又伤寒初起时，用柴胡、白芍、茯苓、甘草、桂枝、麻黄各一钱、当归二钱，陈皮五分，水煎服极效。

　　卷四

　　四○○二·华佗治伤寒不汗神方

　　凡患伤寒，一日至二日不汗者，宜用：葛根半斤 乌梅十四枚 葱白一握 豆豉一升（绵裹）

　　以水九升，煮取三升，分为三服。初一服便浓覆取汗，汗出粉之。

　　卷四

　　四○○三·华佗治伤寒谵语神方

　　大黄四两 浓朴二两（炙） 枳实三枚（炙）

　　以水四升，煮取一升二合，去滓分温再服。若一服得利，谵语止，勿服之也。

　　卷四

　　四○○四·华佗治伤寒发狂神方

　　凡伤寒热极发狂，惊悸恍惚。可急用：石膏二钱 黄连一钱为末，煎甘草水冷服，有效。

　　卷四

　　四○○五·华佗治伤寒结胸神方

　　伤寒结胸者，谓热毒瓦斯结聚于心胸也。此由病发于阳而早下，热气乘虚而痞结不散也。

　　按之痛，寸脉浮，关脉沉是也。可用：蜀大黄半斤 葶苈子半升（熬） 杏仁半升（去皮尖，熬令赤黑色） 芒硝半升上四味捣筛二味，杏仁合芒硝研如泥，和散合剂，丸如弹子大。每服一丸，用甘遂末一钱匕，白蜜一两，水二升同煮取一升，温顿服之，一宿乃自下。如不下，更服取下为要。或用栝蒌一枚（捶碎），甘草一钱，同煎服之，极神效。

　　卷四

　　四○○六·华佗治伤寒发斑神方

　　伤寒内发斑，身热心如火，口渴呼水。气喘舌燥，是谓阳火焚于胃口。宜用大剂寒凉扑灭之。方用：元参三两 黄芩一两 麦冬三两 升麻二钱 防风 天花粉 青黛 生甘草各三钱 生地一两 桑白皮五钱 苏叶一钱一剂即消大半，二剂全愈。

　　按：此方虽传自神仙，惟升麻用至二钱，余药也用至数两，用者大宜斟酌，不可泥古。

　　（孙思邈注）

　　卷四

　　四○○七·华佗治伤寒发黄神方

　　用麻黄一握（去节、绵裹） 陈酒五升煮取半升，顿服，取小汗。春月可用水煎。

　　卷四

　　四○○八·华佗治伤寒中风神方

　　丹砂十二铢 蜀椒 蜀漆 干姜 细辛 黄芩 防己 桂心 茯苓 人参 沙参 桔梗女萎 乌头各十八铢 雄黄二十四铢 吴茱萸三十铢 麻黄 代赭石各二两半上十八味冶，下筛，酒服方寸匕，日三。覆令汗出。

　　卷四

　　四○○九·华佗治伤寒吐血神方

　　青柏叶三两 干姜二两 艾三把以水五升，煮取一升，去滓。别绞取新出马通汁一升，相和合煎，取一升，绵滤之，温分再服。马通汁，是马屎汁也。

　　卷四

　　四○一○·华佗治伤寒下血神方

　　釜灶下黄焦土半升（棉裹） 甘草三两（炙） 干地黄三两 白术三两 附子三两（炮研） 阿胶三两（炙） 黄芩三两先以水八升煮六味，取三升，去滓，纳胶令烊，分三服。忌海藻，菘菜，芜荑，猪肉，桃李等。

　　卷四

　　四○一一·华佗治伤寒衄血神方

　　衄者，鼻出血也。此由五脏热结所为。方用：左顾牡蛎十分（熬） 石膏五分上二味捣末 酒服方寸匕，日三、四。亦可蜜丸如梧子大，酒服十五丸。

　　卷四

　　四○一二·华佗治伤寒烦渴神方

　　知母六两 石膏一升 粳米六合 人参三两 甘草二两先以水一斗二升，煮米熟，去米纳诸药，煮取六升，去滓温服一升，日三。忌海藻，菘菜。

　　卷四

　　四○一三·华佗治伤寒食积神方

　　黄芩 大黄各五两 栀子仁十六枚 黄连五两（去毛）

　　豆豉一升（熬） 甘遂三两 麻黄五两（去节） 芒硝二两 巴豆一百枚（去皮及心熬研）

　　上九味捣筛，白蜜和丸如梧子，服三丸。以吐下为度，若不吐利，加二丸。

　　卷四

　　四○一四·华佗治伤寒咳嗽神方

　　知母二两 贝母 葛根 芍药各三两 石膏四两 黄芩三两 杏仁一两（去皮尖及双仁） 栀子仁三两上八味切，以水七升，煮取二升五合，去滓，分为三服。如人行八、九里，再服。忌蒜、面七日。

　　卷四

　　四○一五·华佗治伤寒目翳神方

　　秦皮 升麻 黄连各一两上三味，用水四升，煮取二升半，冷之，分用三合。仰眼以绵绕筋头，取汤以滴眼中，如屋漏状，尽三合止，须臾复，日五六遍乃佳。忌猪肉，冷水。

　　卷四

　　四○一六·华佗治伤寒口疮神方

　　升麻 炙甘草各一两 竹叶五分 麦门冬三分（去心） 牡丹一分 干枣二十枚上六味，以水四升，煮取一升半。去滓，分五服，含稍稍咽之为度。忌海藻，菘菜，胡荽等。

　　卷四

　　四○一七·华佗治伤肢痛神方

　　煮马屎与羊屎汁渍之，日三度，或以猪膏和羊屎涂之亦佳。

　　卷四

　　四○一八·华佗治伤寒虚羸神方

　　本症为其人血气先虚，复为虚邪所中，其后经发汗吐下后，热邪始散，真气尚少，五脏独虚，谷神未复，故其候为虚羸少气，气逆并呕吐。方用：石膏一斤 竹叶一把 人参二两 半夏一升 生姜四两 炙甘草二两上药以水一斗二升，煮取六升。去滓，纳粳米一升，米熟去米饮一升，日三服。忌海藻，菘

　　卷四

　　四○一九·华佗治伤寒不眠神方

　　本病为阳独盛阴偏虚之症；其候为不得眠。反复颠倒，心内苦痛懊 。方用：肥栀子十四枚 香豉四合（绵裹）

　　以水四升，先煮栀子取二升半，去滓，纳豉，更煮取一升半，去豉分温再服。得吐止服。

　　卷四

　　四○二○·华佗治伤寒小便不利神方

　　滑石二两 葶苈子一合（熬）

　　二物以水二升，煮取七合，去滓顿服之。

　　卷四

　　四○二一·华佗治伤寒下利神方

　　伤寒腹中微痛，下痢不止。方用：秦皮三两 黄连四两 白头翁二两 阿胶三两先以前三味入水八升，煮取二升，去滓纳胶令烊。适寒温，先食饮七合，日二服。忌猪肉，冷水。

　　卷四

　　四○二二·华佗治伤寒头痛神方

　　干姜 防风 沙参 细辛 白术 人参 蜀椒 茯苓 麻黄 黄芩 代赭石 桔梗 吴茱萸各一两 附子一枚上为末，先食，酒服一钱匕，日三。

　　卷四

　　四○二三·华佗治伤寒喉痛神方

　　此为下部脉不止，阴阳隔绝，邪客于足少阴之经，毒瓦斯上熏，故喉咽不利，或痛而生疮。

　　方用：半夏 炙甘草 桂心三味等分，各捣筛毕，更合捣之，以白汤饮服方寸匕，日三服。

　　卷四

　　四○二四·华佗治伤寒舌出神方

　　梅花片脑半分为末，搽之即收

　　卷四

　　四○二五·华佗治伤寒气喘神方

　　紫苏一把水煮稍稍饮之，其喘立止。或以：防己 人参等分为末，桑白皮煎水，服二钱。

　　卷四

　　四○二六·华佗治伤寒便秘神方

　　大黄 浓朴（炙）各三两 枳实（炙）六片以水五升，煮取二升。体强者服一升，羸者服七合。

　　卷四

　　四○二七·华佗治伤寒呃逆神方

　　荜澄茄 高良姜各等分为末，每服二钱。水六分，煎十沸，入醋少许服之。

　　卷四

　　四○二八·华佗治伤寒呕哕神方

　　橘皮 炙甘草各一两 人参二两 生姜四两以水六升，煮取二升，去滓，分三服。忌海藻、菘花。

　　卷四

　　四○二九·华佗治伤寒厥逆神方

　　其症为面青，四肢厥冷，腹痛身冷。用：大附子二枚（炮制去皮脐）

　　为末，每服三钱，姜汁半盏送下，以脐下如火暖为度。

　　卷四

　　四○三○·华佗治伤寒搐搦神方

　　本症为汗后覆盖不密，致腰背及四肢搐搦。用：牛蒡根十条 麻黄 牛膝 天南星各六钱锉细，再入陈酒一碗，于盆内同研，以新布绞汁，以炭火烧药至黑色，每服一钱，温酒下，日凡三服。

　　卷四

　　四○三一·华佗治伤寒胁痛神方

　　本症为心下痞满，痛引两胁。以：芫花 甘遂 大戟各等分为末，大枣十枚，水一碗半，煎取八分，去滓。身强者服一钱；弱者五分，宜平旦。

　　卷四

　　四○三二·华佗治伤寒血结神方

　　胸膈胀满，痛不可近。用：海蛤 滑石 甘草各一两 芒硝五钱共为末，每服二钱，鸡子白调下。

　　卷四

　　四○三三·华佗治伤寒腹胀神方

　　桔梗 半夏 陈皮各三钱 生姜五片水两碗、煎服。

　　卷四

　　四○三四·华佗治伤寒中寒神方

　　生附子一两（去皮脐炮） 干姜一两每服三钱，水二碗，煎取一碗，温服。

　　卷四

　　四○三五·华佗治阴症伤寒神方

　　阴症伤寒，即夹色伤寒；俗名夹阴伤寒。先因欲事，后感寒邪，阳衰阴胜，六脉沉伏。

　　小腹绞痛，四肢逆冷，男子肾囊或女子乳头内缩，或手足弯曲紫黑，黑甚则牙紧气绝。宜急下：人参 干姜各一两 生附子一枚（剖为八片）

　　水四碗半，煎取一碗，顿服。须臾自脉出而身温矣。

　　卷四

　　四○三六·华佗治伤寒阴阳易神方

　　本症为男女伤寒病，新瘥未平复，与之交接而得病者，其在男子病新瘥未平复，而妇人与之交接得病者，名阳易；妇人病新瘥未平复，而男子与之交接者，名阴易。其状身重，小腹里急，或引阴中拘挛，热上冲胸，头重不能举，眼内生曦，四肢拘急，不速治多死。妇人阳易，方宜用：干姜四两捣末，汤和一顿服；温复汗出得解。

　　男子阴易，宜用：薤白一大握 鼠粪十四枚以水五升，煮取二升，尽饮之。温卧汗出便愈。

　　又男子阴易，可取女人中 近阴处烧之，取其灰为散，服方寸匕，日三，小便即利，阴头微肿，此为愈也。若女人病，可取男子 如前法，酒水服。

　　卷四

　　四○三七·华佗治伤寒劳复神方

　　本症为伤寒病新瘥，津液未复，血气尚虚，若劳动早，更复成病，故云复也。宜用：鼠屎二十一枚 香豉一升 栀子七枚 大黄三两以水五升，煎取二升七合，分三服，微取汗，数试异验。

　　卷四

　　四○三八·华佗治伤寒食复神方

　　本症为伤寒病新瘥，脾胃尚虚，谷气未复，若食猪肉、肠、血、肥鱼及油脂物，必大下利，医所不能治，必至于死。若食饼饵、粢饴脯、脍炙、枣、栗诸果物，坚实之物，胃气虚弱，不能消化，必更结热，适以药下之，则胃气虚冷，大利难禁。不下必死，下之又复危险，不可不慎。宜用：香豉五合 炙甘草 桂心各二两 大黄四两 芒硝半斤以水六升，煮取二升，去滓。先食，适寒温饮一升，日再。忌海藻，菘菜，生葱等物。

　　卷四

　　四○三九·华佗治伤寒百合病神方

　　百合病者，谓无经络百脉，一宗悉致病也。皆因伤寒虚劳，大病之后，不平复，变成斯病也。其状如欲食复不能食，欲卧不得卧，欲出行而不能出行，如有寒复如无寒，如有热复如无热，诸药不能疗，得药则剧而吐利，行持坐卧，神灵式凭。治法以百合为主，而佐以知母者，为治已经发汗后，更发之法。方用：百合七枚 知母三两先用泉水洗渍百合一宿，去其水；更以泉水二升，煮取一升，去滓；次以水二升，煮知母得一升；与百合汁和，复煮取一升半，分二次服。若已经下后，更发者则如前法浸煮百合七枚外，可更以滑石三两、代赭一两，用水二升，煮取一升，和百合汁复煮，得一升半，如前法服之。又百合病已经吐后更发者，亦如前法，先浸煮百合七枚，乃以鸡子黄纳汁中，搅匀分再服。又若百合病始，不经发汗、吐、下，其病如初者，可仍如前法，先浸煮百合，次以生地黄汁一升，与百合汁相和，再煮取一升半，温分再服。一服中病可，勿更服，大盒饭出恶沫。

　　卷四

　　四○四○·华佗治中风神方

　　凡卒中风欲死，身体缓急，口目不正，舌强不能语，奄奄忽忽，神情闷乱。宜急用：麻黄 防己 人参 黄芩 桂心 白芍药 甘草 川芎 杏仁各一两 防风一两半 附子一枚 生姜五两先以水一斗一升，煮麻黄三沸，去沫，乃纳诸药，煮取三升，分三服，极效。

　　卷四

　　四○四一·华佗治中风口噤神方

　　淡竹沥一斗 防风 葛根 菊花 细辛 芍药 白术 当归 桂心 通草 防己 人参炙甘草 炮附子 茯苓 玄参各一两 秦艽 生姜各二两 桑寄生三两以淡竹沥煮诸药，得四升，分四次服之，忌海藻、菘菜、猪肉、生菜、生葱、醋、桃、李、雀肉等物。

　　卷四

　　四○四二·华佗治中风口神方

　　取苇筒长五寸，以一端刺耳孔中，四面以面密塞，勿令泄气；一端纳大豆一粒，并艾烧之令燃，灸七壮即瘥。患右灸左，患左灸右。

　　卷四

　　四○四三·华佗治中风失音神方

　　羌活十分 炙甘草 人参各二分 荆沥 竹沥 生地黄汁各二升 大附子一枚（炮）

　　以诸药纳三汁中，煎取一升六合，去滓，分二次服。未瘥，四、五日更进一剂，取微利。

　　忌

　　卷四

　　四○四四·华佗治中风不语神方

　　取人乳汁半合，以着美酒半升中合搅，分为再服。

　　卷四

　　四○四五·华佗治中风舌强神方

　　雄黄 荆芥穗等分为末，豆淋酒服二钱。

　　卷四

　　四○四六·华佗治中风痰厥神方

　　生川乌头 生附子各半两（去皮脐） 生南星一两 生木香二钱半每服五钱，生姜十片，水煎一盏，温服。

　　卷四

　　四○四七·华佗治中风痰壅神方

　　旋复花（洗净、焙干）

　　为末，蜜为丸大如梧子，卧时茶下五丸至七丸或十丸。

　　卷四

　　四○四八·华佗治中风气厥神方

　　治法略同于中风痰厥，可略为加减。

　　卷四

　　四○四九·华佗治中风发热神方

　　大戟 苦参各四两用白醋浆一斗煮沸洗之。

　　卷四

　　四○五○·华佗治中风掣痛神方

　　凡身中有掣痛不仁不随处者，取干艾叶一纠许丸之。纳瓦甑下，塞余孔，唯留一目。以痛处着甑目下，烧艾以熏之，一时间愈矣。

　　卷四

　　四○五一·华佗治中风腹痛神方

　　取盐半斤，熬令尽，着口中饮热汤二升，得便、吐愈。

　　卷四

　　四○五二·华佗治中风角弓反张神方

　　鸡屎二升 大豆一升 防风三两以水三升，先煮防风取三合汁，纳豆、鸡屎二味，熬之令黄赤色，用酒二升淋之，去滓；然后用防风汁和，分为再服。相去如人行六、七里，衣覆取汗，忌风。

　　卷四

　　四○五三·华佗治中风口眼歪斜神方

　　皂角末陈醋调涂口上。右 涂右，左 涂左，俟干即换，数次即愈；或以生乌头，青矾搐鼻亦效。

　　卷四

　　四○五四·华佗治中风颈项直硬神方

　　此肝肾受风寒所致也。

　　将宣木瓜去瓤，入乳香、没药于其中，以线缚定，饭锅上蒸三、四次，研成膏，入生地黄汁，热酒冲服。

　　卷四

　　四○五五·华佗治中风手足不遂神方

　　白术 地骨皮 荆实各五升 菊花三升以水三石，煮取一石五斗，去滓，澄清取汁。酿米二石，用曲如常法，以酒熟随量饮之，常取半醉，勿令至吐。

　　卷四

　　四○五六·华佗治中风半身不遂神方

　　独活四两 桂心五两 生葛根八两 炙甘草 防风 当归各二两 芍药 附子各一两（炮）半夏一升（洗）

　　上药以水一斗，煮取三升，分为三服，日三，大验，忌海藻、菘菜、生葱、猪肉、羊肉、饧。

　　卷四

　　四○五七·华佗治五癫神方

　　癫病有五：一曰阳癫，发时如死人，遗尿，有顷乃解；二曰阴癫，乃初生小时脐疮未愈，数洗浴，因此得之；三曰风癫，发时眼目相引，牵纵反急强，羊鸣，食顷方解，由热作汗出当风，因以房室过度，醉饮饱满行事，令心气逼迫，短气脉悸得之；四曰湿癫，眉头痛，身重，坐热沐发，湿结脑，汗未止得之；五曰马癫，发时反目口噤，手足相引，身皆热，系小时风气脑热不和得之。下方任何癫症，俱可用之。方用：铜青 雄黄 空青 东门上鸡头 水银各一两 猪苓 茯苓 人参 白芷 石长生 白蔹白薇各二两 卷柏 乌扇各半两 硫黄一两半上为末，以青牛胆和，着铜器中，于甑中五斗大豆上蒸之。药成丸如麻子，每服三十丸，日二夜一。

　　按：此方首尾多金石之品，宜于西北。若大江以南，水土柔弱症多虚弱，不宜用此。恒有以乌蝎、六君、鹿茸、八味收功者，未可执此概论也。（孙思邈注）

　　卷四

　　四○五八·华佗治风癫神方

　　凡风癫失性，卒然倒地，吐涎沫，遗粪便，人事不知者，用下方治之。

　　鸱头一枚（炙） 葶苈子 铅丹 虎掌 乌头 栝蒌根各三分 甘遂 大戟（炙） 天雄（炮）蜀椒各二分 白术一分 铁精 茹各一两上共为末，蜜丸大如梧子，酒下二丸，日三。忌桃、李、雀肉、猪肉，冷水。

　　卷四

　　四○五九·华佗治羊痫风神方

　　卒然仆地，不省人事，口吐白沫，声如羊鸣。可用：铅丹二两（熬成屑） 珍珠 雄黄 雌黄 水银各一两 丹砂半两各研末，和以蜜。又捣三万杵，乃为丸，如胡头大。先食服三丸，日再。

　　卷四

　　四○六○·华佗治发狂神方

　　发狂为一种热病，登高而歌，见水而入，戏笑怒骂，不绝于口，舌生芒刺，面目火肿，治法宜用：石膏半斤 玄参一斤 白芥子 半夏各三两 知母 甘草 人参各一两 麦冬五两 竹叶数十片先用糯米半斤，煮汤得半锅，去米入前药煎之，得数碗。患者索水时，即与之。饮后必睡，急用：玄参一斤 麦冬半斤煎汤，俟醒时呼饮即与之，服后又睡。醒时仍将前滓煎汤与之。后用：熟地三两 元参六两 山茱萸一两水煎三碗，与之，一剂即愈。

　　卷四

　　四○六一·华佗治痴呆神方

　　此病患者常抑郁不舒，有由愤怒而成者，有由羞恚而成者。方用：人参 柴胡 当归 半夏 酸枣仁 菖蒲各一两 茯苓三两 白芍四两 甘草 天南星神曲 郁金各五钱 附子一钱水十碗，煎取一碗，强饮之。少顷困倦欲睡，任其自醒即愈。

　　卷四

　　四○六二·华佗治花癫神方

　　此病多发于女子，缘肝木枯槁，内火燔盛所致，宜平肝散郁祛邪之剂。方用：柴胡五钱 芍药一两 当归五钱 炒栀子三钱 甘草一钱 茯神三钱 菖蒲一钱 麦冬五钱 元参三钱 白芥子五钱水煎服，饮后即卧，卧后醒时即愈。

　　卷四

　　四○六三·华佗治牛马癫神方

　　牛马癫病发时，作牛马之声，以大人居其多半。宜健胃祛痰之剂。方用：白术五两 人参三两 甘草 生南星 半夏各一两 陈皮一钱 附子一钱共为末，蜜为丸。须于病未发前服之，服后永不再发。患羊癫者，亦可先用此方治之。

　　卷四

　　四○六四·华佗治五邪神方

　　凡中邪者，多由心神怯弱，外邪乘之，遂致痰迷心窍，一时卒倒，患者精神错乱，心悸跳动，妄言谵语，似有鬼神凭之。宜安神开窍，导热壮元之剂。方用：茯神 茯苓 菖蒲 人参各三两 赤小豆四合以水一斗，煮取二升半，分三服。

　　卷四

　　四○六五·华佗治尸厥神方

　　人参一两 白术 半夏 茯苓各五钱 菖蒲一钱 陈皮五分水煎服。

　　卷四

　　四○六六·华佗治见鬼卒倒神方

　　凡人偶游神庙之内，在棺椁之旁，偶迫尸气，感中阴邪鬼魅，易致此症。宜先以：瓜蒂 赤小豆各一两研末。更以：香豉一合热汤七合，煮成稀糜，去滓取汁，和前药温顿服之，俟快吐乃止。后用：白术一两 茯苓五钱 白薇二钱 陈皮五分 半夏一钱 神曲 炮姜各一钱水煎服。

　　卷四

　　四○六七·华佗治男女风邪神方

　　凡男女偶中风邪，男梦见女，女梦见男，梦中交欢，日久成劳。悲愁忧恚，喜怒无常，日渐羸瘦，连年累月，深久难疗。或半月或数月一发。宜散肝风，去痰湿。方用：桑寄生三两 白术 茵芋各二两 桂心 天雄 菖蒲 细辛 茜根 附子 干姜各一两上共捣为末。用酒服下方寸匕，日三。修合时勿令妇人，鸡犬及病者家人知见，令邪气不去，禁之为验。

　　卷四

　　四○六八·华佗治中贼风神方

　　贼风者，谓冬至之日，有疾风从南方来者。人若中之，则五脏四肢及心胸腰背等处，痛不可忍，至能伤害于人，故名贼风。宜以：桂心 防风 黄芩 干姜 茱萸 秦艽 甘草各三两用水五升，煮取一升半，分再服，以愈为止。忌海藻、菘菜、生葱。

　　卷四

　　四○六九·华佗治历节风神方

　　患此者，历节疼痛，不可忍，屈伸不得。由饮酒腠理汗出当风所致。亦有血气虚受风邪而得之者。宜用：独活 羌活 松节等分用酒煮，空心服。

　　卷四

　　四○七○·华佗治白虎风神方

　　日夜走注，百节如啮。以：陈醋五升 葱白三升（切）

　　待陈醋煎数沸，纳葱白煎一沸，滤出，以布蘸汁，乘热裹之。

　　卷四

　　四○七一·华佗治鬼箭风神方

　　患者头项肩背，手足腰肢等处，筋骨疼痛不安。用：鲮鲤甲一钱（炒黄） 泽兰三钱酒煎服。

　　卷四

　　四○七二·华佗治骨软风神方

　　患者腰膝痛不能行，且遍身瘙痒。可用：何首乌 牛膝各一斤以酒一升，浸七日，取出曝干，捣为末。枣肉和丸如梧子大，每服三、五十丸，空心酒下。

　　卷四

　　四○七三·华佗治鹤膝风神方

　　此病初起时，膝下酸痛，渐至膝盖膨胀，股筋憔瘦。其病原为肾虚亏。可用：新鲜白芷酒煮成膏，每日以膏二钱、陈酒送服。再用以涂患处、至消乃止。

　　卷四

　　四○七四·华佗治鹅掌风神方

　　手掌白皮，坚硬干燥，层层蜕皮，血肉外露，或痛或痒，久则难愈。用：鸽屎 白雄鸡屎炒研，煎水洗之，忌入口。

　　卷四

　　四○七五·华佗治鸡爪风神方

　　发时手指拘挛，拳缩如鸡爪，故名。

　　急于左右膝盖骨下两旁鬼眼穴中，各灸三壮，立愈。

　　卷四

　　四○七六·华佗治大麻风神方

　　本症由水枯火盛，乘天地肃杀之气所致。形虽见于皮肤，毒实积于脏腑。其候先麻木不仁，次发红斑，再次浮肿，破烂无脓，再久之则湿热生虫，攻蛀脏腑，往往眉落目损，唇裂声嘶，耳鸣，足底穿，指节脱落，鼻梁崩塌。治法先以。

　　麻黄 苏叶各半斤 防风 荆芥各四两煎汤一桶，沐浴浸洗，换新衣。然后以：生漆 松香各半斤和匀，盛瓦盆内，入大螃蟹七只（小者倍之），以盆一半埋入土内，日则晒之，用柳枝搅扰；夜则覆之。阅二十一日而成水。再以：雄黄半斤 蛇蜕七条 川乌 草乌（俱以姜汁浸泡） 人参 天麻各二两共研为末，以蟹漆汁为丸，于洗浴后服之。每服三钱，陈酒送下。再饮至醉，覆被取汗，汗干后去衣，于隙地焚之，更换新衣。至午再服三钱，陈酒下，至醉。再用夏枯草蒸铺席下卧之，不取汗。次日仍如前行之，并焚去旧衣，旧草，如是七日，其病尽出，如痘如疮。再服七日，痂脱而愈。终身忌螃蟹、犬肉。

　　卷四

　　四○七七·华佗治大疠风神方

　　凌霄花五钱 地龙（焙） 僵蚕（炒） 全蝎（炒）各七个为末，每服二钱，温酒下；先以药汤浴身，次乃服药，俟出臭汗为度。

　　卷四

　　四○七八·华佗治走游风神方

　　风菱壳烧灰，研细，香油调敷，极效。

　　卷四

　　四○七九·华佗治绣球风神方

　　茄一枝（连根叶）

　　煎汤熏洗，凡七日而脱壳，极灵效。

　　卷四

　　四○八○·华佗治疡风神方

　　石硫黄三两 砂 生附子各二两 雄黄一两共捣成末，以苦酒和如泥，涂疡处，干即更涂，瘥为度。

　　卷四

　　四○八一·华佗治白癜风神方

　　苦参三斤 露蜂房（炙） 松脂 附子（炮） 防风各三两 栀子仁五两 乌蛇脯（炙）

　　六两 木共捣为末，一服一匕，陈酒下。外用：附子 天雄 乌头各三两 防风二两以豚脂煎膏涂之。

　　卷四

　　四○八二·华佗治白驳风神方

　　多生于颈项及头面上，浸淫渐长，状类癣而无疮。治法先洗拭驳上，以竹篦乱之，使碜痛，拭干后，以干鳗鲡鱼脂涂之，轻者一次即愈，重者不逾三次。

　　卷四

　　四○八三·华佗治各种瘫痪神方

　　瘫痪谓四肢不能动弹，顽痹不仁，筋骨挛缩也。治法须视其得疾之原因而异：如因中风而瘫痪者，宜用：鲮鲤甲 川乌头（炮） 红海哈各二两为末，每用半两，捣葱白为汁，和成泥饼，经约寸许，随左右贴脚心，缚定，以脚浸热汤盆中，待身汗出即去药，半月行一次，自能除根。

　　如因风湿而成瘫痪者，宜用：凤仙花 柏子仁 朴硝 木瓜煎汤洗浴，每日二、三次。

　　因热风而起瘫痪者，可用：羌活二升 枸子一升为末，酒服一匕，日三。

　　因暑湿而成瘫痪者，用：自然铜（烧红，酒浸一宿） 川乌头 五灵脂 苍术各一两 当归二钱酒浸后，干研为末，酒糊丸梧子大，服七丸，酒下，觉四肢麻木始止。

　　卷四

　　四○八四·华佗治肾囊风神方

　　鳖甲 蛇床子 白芷各等分研末，以香油调敷极效。

　　卷四

　　四○八五·华佗治霍乱吐痢神方

　　霍乱者，由温凉不调，阴阳清浊二气有相干乱之时，其乱在于肠胃之间者，因遇饮食而变，发则心腹绞痛。其有先心痛则先吐，先腹痛者则先痢，心腹俱痛，则吐痢兼发。谓之霍乱者，言其病挥霍之间便致撩乱也。宜急用：半夏 人参各三两 附子（炮） 干姜（炮）各四两 桔梗二两共捣为末，为丸如梧子，以苦酒下二丸，不瘥复服。如霍乱已死，上屋唤魂，又以诸治皆至，而独不瘥者，可捧病患腹之，伸臂对以绳度两头肘尖头，根据绳下夹背脊不骨穴中，去脊各一寸，灸之百壮，可治者，可灸肘椎。已试数百人，皆灸毕即起坐。

　　卷四

　　四○八六·华佗治霍乱转筋神方

　　转筋者，由冷气入于筋故也。凡霍乱大吐痢之后，阴阳俱虚，则手足逆冷，而营卫不理，冷搏于筋，则筋为之转。急用：吴茱萸一升 甘草（炙） 干姜（炮）各二两 蓼子一把 乱发一两（烧） 桂心二两以水七升，煮取二升三合，去滓分温三服。服毕相去如人行六、七里，并灸蹶心，当拇指大聚筋上六七壮，名涌泉。又灸足大趾下约中一壮，神验。

　　卷四

　　四○八七·华佗治霍乱干呕神方

　　干呕者，谓欲呕而无出也。用：浓朴（炙）二两 生姜 枳实（炙）各三两以水六升，煮取二升，分三服。并灸手腕后三寸，两筋间左右各七壮，名间使。若正厥呕绝，灸之便通。

　　卷四

　　四○八八·华佗治霍乱腹痛神方

　　人参 干姜（炮） 甘草（炙） 白术各三两 当归 芍药各二两以水三升，去滓，温服一升，日三。

　　卷四

　　四○八九·华佗治霍乱四逆神方

　　霍乱大吐大下后，其肠胃俱虚，乃主汗出，其脉欲绝，手足皆冷者，各为四逆。宜急用：吴茱萸 细辛 通草 甘草（炙） 葛根各二两 当归 桂心 芍药各三两 生姜八两以水六升，酒六升，合煮取三升，分四服。并灸两足内踝上一尖骨是也，两足各七壮，不愈加数。名三阴交，在内踝尖上三寸是也。

　　卷四

　　四○九○·华佗治霍乱烦躁神方

　　其症为霍乱吐下之后，烦躁而不得安卧。用：葱白二十茎 大枣二十枚以水二升半，煮取一升，去滓，顿服之。

　　卷四

　　四○九一·华佗治霍乱烦渴神方

　　本症因大吐之后，上焦虚气不调，气乘于心，则烦闷也。大利之后，则津液竭，津液竭则脏燥，脏燥则渴也。可用：木瓜一枚以水四升，煮取二升，渴则即令饮之。根茎亦可用之。

　　卷四

　　四○九二·华佗治干霍乱神方

　　凡霍乱多吐利，若上不得吐，下不得利，腹痛欲死者，名干霍乱。宜用。

　　盐一匕熬令色黄，和童溺一碗，温服之，俟能吐即愈。

　　卷四

　　四○九三·华佗治绞肠痧神方

　　马粪一两（炒黑）

　　入黄土一撮，微炒，以陈酒热服五钱，一剂即痛去如失。

　　卷四

　　四○九四·华佗治噤口痧神方

　　患者寂无声息。宜先用瓷匕浸于热水与香油汁中，在背心自上而下刮之。始轻后重，俟刮之痧点起块乃止。再用：乌药 青皮 陈皮 山楂 紫朴上五味，等分，温服。

　　卷四

　　四○九五·华佗治羊毛痧神方

　　患者腹胀痛，延及背心或腰胯，如有芒刺。可用烧酒坛头泥土，研之极细，和烧酒作辊擦痛处，即有细白毛粘于其上。

　　卷四

　　四○九六·华佗治HT痧神方

　　患者满身胀痛，面色黯然，各部皆现黑斑，是为毒在脏腑，以致气滞血凝。方用：苏木 延胡索 五灵脂 天仙子 萝卜子各一两 三棱 莪术 姜黄 陈皮 槟榔 枳实浓朴各七钱 乌药五钱 香附四钱 沉香 降香各三钱 阿魏二钱捣细末为丸如绿豆大，每服十五丸，砂仁汤下。

　　卷四

　　四○九七·华佗治斑痧神方

　　患者头眩眼花，恶心呕吐，身有紫斑，痧在肉内。治法先以治噤口痧法。次以：天花粉 丹皮 薄荷 地骨皮 山栀 玄参 细辛七味等分，煎服。

　　卷四

　　四○九八·华佗治各种痧症神方

　　初起时多半腹痛，亦有并不痛，只觉昏沉胀闷者。切忌服姜。急用：南蛇藤煎水冲酒服之。

　　卷四

　　四○九九·华佗治夏季中暑神方

　　人参一两 青蒿三两 香薷三钱 白术五钱水煎服，极有效。

　　如中暑发狂，气喘，汗如雨下。宜急用：人参 石膏各四两 黄连三钱水煎服一剂而神定，二剂而汗止。

　　若中暑猝倒，心痛欲死者。宜急用：青蒿一两 黄连 人参 白术各三钱 茯神 藿香各五钱 香薷 半夏各一钱水煎服，一剂而痛即止。

　　又如中暑忽倒，口吐白沫，将欲发狂，身如火烧，紫斑烂然者，多不可救。宜急用：玄参 麦冬各三两 天冬 青蒿各一两 升麻 荆芥 黄连 黄芩各三钱水煎服，一剂而斑色变淡，三剂而斑色褪尽矣。

　　卷四

　　四一○○·华佗治核子瘟神方

　　生石膏一两 玄参 野菊花 金银花 连翘 丹皮各四钱 薄荷 射干 贝母各二钱甘草一钱清水煎服，至愈而止。

　　卷四

　　四一○一·华佗治大头瘟神方

　　延胡索一钱五分 皂角 川芎各一钱 藜芦五分 踯躅花二钱五分共为末，用纸捻蘸药，探入鼻中。取嚏即愈，无嚏者难治。

　　卷四

　　四一○二·华佗治虾蟆瘟神方

　　患者面赤项肿，状似虾蟆，故名。即用：青蛙捣汁水调，空心顿服，极效。

　　卷四

　　四一○三·华佗治肺热瘟神方

　　西牛黄一分（吞） 当门子二厘（吞） 老梅冰片一分（吞） 大黄 芒硝各五钱 犀牛角磨一钱服之。

　　卷四

　　四一○四·华佗避疫酒神方

　　大黄十五铢 白术 桂心各十八铢 桔梗 蜀椒各十五铢 乌头六铢 菝 十二铢上捣末，盛绛袋中，以十二月晦日中悬深井中，令至泥，正月朔旦平晓出药，置酒中煎数沸，于东向户中饮之。一人饮一家无疫，一家饮，一里无疫。

　　卷四

　　四一○五·华佗避瘟丹神方

　　雄黄 雌黄 鬼臼 曾青 珍珠 丹砂 虎头骨 桔梗 白术 女青 芎 白芷 鬼督邮 芜荑 鬼箭羽 藜芦 菖蒲 皂荚各一两上十八味末之，蜜丸如弹子大，绢袋，男左女右带之，卒中恶病及时疫，吞如梧子一丸，烧弹大一丸户内，极效。

　　卷四

　　四一○六·华佗治水谷痢神方

　　人参 地榆 浓朴（炙） 干姜 乌梅（熬）各六分 白术 当归各五分 赤石脂 龙骨各七分上共捣为末，蜜为丸如梧子大，米饮汁下二十丸，日三服。

　　卷四

　　四一○七·华佗治水痢神方

　　茯苓 白龙骨 诃黎勒皮 黄连 酸石榴皮各八分上捣筛为末，蜜丸如梧子大，空心服三十丸，日再服，瘥止。

　　卷四

　　四一○八·华佗治冷痢神方

　　冷痢者，由肠胃虚弱，受于寒气，肠虚则泄，故为冷痢。凡痢色青色、白色及黑色皆为冷也。诊其脉，沉则生，浮则死。方用：黄连二两 甘草（炙） 附子（炮） 阿胶（炙）各半两水三升，煮取一升半，分二服之。

　　卷四

　　四一○九·华佗治白滞痢神方

　　白滞痢者，为肠虚而冷气客之，搏于肠间，津液凝滞成白者。宜用：赤石脂八两 干姜 龙骨 当归各三两 附子（炮） 牡蛎（熬）各二两 芍药 甘草（炙）各一先以水一斗二升，煮白术取九升，内药煮取三升，分为三服；脓者加浓朴三两；呕者加陈皮二两。

　　卷四

　　四一一○·华佗治冷热痢神方

　　冷热痢者，其痢乍黄乍白，由肠胃虚弱，宿有寒而为客热所伤，冷热相乘而致。方用：香豉一升 白术六两 薤白一升 升麻二两以水七升，煮取二升半，分为三服。

　　卷四

　　四一一一·华佗治热毒痢神方

　　苦参 橘皮 独活 阿胶（炙） 蓝青 黄连 鬼箭羽 黄柏 甘草上等分捣末，蜜烊胶为丸如梧子，水下十丸，日三。

　　或以：生犀角，酸石榴皮 枳实共为末，每服二、三寸匕，日再。

　　卷四

　　四一一二·华佗治赤痢神方

　　香淡豉半升 黄连一升先以水一升半，浸豉一日，滤取汁，碎黄连，薄绵裹豉汁中，煎取强半升，空腹顿服，即止。

　　卷四

　　四一一三·华佗治久痢神方

　　久患赤痢，连年不愈。以：地榆 鼠尾草各一两用水二升，煮取一升，分为二服。

　　如不瘥，取屋尘，水尽去滓，服一升，日二服。

　　卷四

　　四一一四·华佗治赤白痢神方

　　凡痢皆由营卫不足，肠胃虚弱，冷热之气，乘虚入于肠间，肠虚则泄，故为痢也。热乘于血，血渗肠内，则为赤痢；冷气搏于肠间，津液凝滞，则为白痢；冷热相交，则赤白相杂。

　　宜鹿茸二分 石榴皮二两 干姜二分 枣核中仁七枚 赤地利一两（烧灰）

　　上共捣为散，先食饮服方寸匕，日三夜一，若下数者，可五、六服。

　　卷四

　　四一一五·华佗治五色痢神方

　　酸石榴皮五个 莲子捣汁二升每服五合，神效。

　　卷四

　　四一一六·华佗治休息痢神方

　　肠胃虚弱，易为冷热所乘，其邪气或动或静，故其痢乍发乍止。治宜：黄连二两 龙骨（如鸡子大）一枚 阿胶如掌大（炙） 熟艾一把上四味，水五升，煮三物，取二升，去滓。乃纳胶烊之，分再服。

　　卷四

　　四一一七·华佗治噤口痢神方

　　木鳖子六枚去壳，取净仁研泥，分作二分；用面烧饼一枚，切作两半，以半饼作一窍，其药纳中，乘热覆患者脐，约炊许，再换其半，痢止即思食。

　　卷四

　　四一一八·华佗治疟疾神方

　　常山 甘草（炙） 大黄 桂心各四分上四味末之，蜜为丸，如兔屎，每欲发，服六丸，饮下之。欲服药，先进少热粥良。

　　卷四

　　四一一九·华佗治温疟神方

　　凡疟疾先寒而后热者曰寒疟，因先伤于寒而后伤于风也；若先伤于风而后伤于寒，则先热而后寒，名曰温疟。方用：知母六两 石膏一斤 甘草二两（炙） 粳米六合上四味，以水一斗二升，煮取米烂，去滓。加桂心三两，煎取三升，分温三服，覆令汗，先寒发热，汗出者愈。

　　卷四

　　四一二○·华佗治山瘴疟神方

　　本症生于岭南，带山瘴之气也。重于伤暑之疟。治宜用：蜀漆 知母 升麻 白薇 地骨皮 麦门冬各五分 乌梅肉 鳖甲（炙） 葳蕤各四分石膏三分 甘草三分（炙） 常山六分 豆豉一合（熬）

　　上捣为末，蜜和丸如梧子大，饮下十丸，日再服，加至二十丸，此方用无不瘥。

　　卷四

　　四一二一·华佗治间日疟神方

　　大黄三分 常山 甘草（炙）各一分半上三味以水三升，煮取一升，去滓，更以水二升，煮滓取一升；未发服 ， 是后煮者；相

　　卷四

　　四一二二·华佗治三日疟神方

　　陈香橼一枚（去顶皮）

　　入研细明雄黄，同纳火中 之，取出研极细，每服七分，干咽下，不用水。

　　卷四

　　四一二三·华佗治三阴疟神方

　　凡疟过正午而发者，谓之三阴疟。用：花椒二钱五分 朱砂一钱二分五厘 麝香 冰片各三分共末之，分掺二膏药，一贴背脊第三椎肺俞穴，一贴当胸，极效。

　　卷四

　　四一二四·华佗治劳疟神方

　　疟积久不愈，则表里俱虚，客邪未散，真气不复，故疾虽暂闲，少劳便发，谓之劳疟。

　　鳖甲（炙） 蜀漆 知母各二两 常山三两 乌贼鱼骨 附子 蜀椒各一两上七味以酒三斗浸一宿，平日服一合，稍稍加至二合，日三、四服。

　　卷四

　　四一二五·华佗治久疟神方

　　龙骨一两 常山三两 大黄二两 附子二分（炮）

　　上末之，以鸡子黄丸如梧子大，先发、临发各饮服五丸，无不断。忌生葱、生菜、猪肉等。

　　卷四

　　四一二六·华佗治水肿神方

　　葶苈子（炒黑） 甘遂各一两 吴茱萸四两上三味别捣，异下筛，和以蜜，丸如梧子，服五丸。

　　卷四

　　四一二七·华佗治风水神方

　　风水者，由肾脾气虚弱所为，肾劳则虚，虚则汗出，汗出逢风，风气内入，还客于肾，脾虚又不能制于水，故水散溢皮肤。又与风湿相搏，故云风水也。其候全身浮肿如裹水之状。

　　方木防己 白术各四两 黄 五两 生姜三两 甘草二两（炙） 大枣二十枚上六味，以水六升，煮取二升，分三服。喘者加麻黄；身重胃中不和者加芍药；气上冲者加桂心；下久寒者加细辛、防己、黄 为本。服药欲解，当如虫行皮中状，从腰以下冷如冰，服汤后坐被上，又以一被绕腰温下，令得汗，汗出则愈。

　　卷四

　　四一二八·华佗治水通身肿神方

　　麻子五升 商陆一斤 防风三两 附子一两（炮） 赤小豆三升先捣麻子令热，以水三斗煮麻子，取一斗三升，去滓纳药及豆；合煮取四升，去滓食豆，饮汁，日再。

　　卷四

　　四一二九·华佗治水气肿臌胀神方

　　葶苈子七两（熬） 甘遂五两 茯苓 椒目各三两 吴茱萸二两上捣末，蜜和丸，如梧子大，以饮服五丸，日三服，不知稍加丸，以利为度。

　　卷四

　　四一三○·华佗治病后浮肿神方

　　选家 之年久者三匹，加浓朴蒸食之，极有效。惟体虚者勿服。

　　卷四

　　四一三一·华佗治水臌神方

　　水臌者，谓满身皆水，按之如泥者是。不急治，则水蓄于四肢，不得从膀胱出，变为死症而不治。方用：牵牛 甘遂各二钱 肉桂三分 车前子一两水煎服；一剂则水流升余，二剂则愈。断不可与三剂。病后宜以参术之品补脾，更须忌食盐。

　　卷四

　　四一三二·华佗治气臌神方

　　气臌者，乃气虚作肿，症一如水臌之状，第按之皮肉，则不如泥耳。先起于足面，渐及于上身与头面。治法宜健脾行气，辅以利水之剂，与治水臌法大异。方用：白术 苡仁 茯苓各一两 人参 山药 车前子 神曲 莱菔子各一钱 枳壳五分 甘草肉桂各一分水煎服，日服一剂，十剂觉气渐舒，三十剂而全愈。亦禁忌食盐，须于三月后用之，犯则不救。

　　卷四

　　四一三三·华佗虫臌神方

　　患者小腹微痛，四肢浮胀，面红而带黑，壮如虫蚀，眼下无卧蚕微肿之形，是为本症之候。治宜杀虫，虫去则臌胀自消。方用：雷丸 神曲 茯苓 白矾各三钱 车前子五钱 当归 鳖甲 醋炙地栗粉各一两一剂即下虫无数，二剂而虫尽。愈后乃须补脾，以防再发。

　　卷四

　　四一三四·华佗治血臌神方

　　本症之原因，或由倾跌后血瘀不散。或因郁忧而血结不行，遂致腹中结成血臌。倘不明证治之法，而妄用治水治气之法治之，其患匪少。治宜消瘀荡秽。方用：水蛭三钱（炒末） 雷丸 红花 枳实 白芍 牛膝各三钱 桃仁四十粒（去皮尖捣碎） 当水煎服，一剂即下血斗余，再剂则血尽而愈。愈后宜补气血之剂调理之，否则恐成干枯之症。

　　卷四

　　四一三五·华佗治香港脚初发神方

　　香港脚病者，皆由感风毒所致。凡湿冷之地久立与久坐，皆能使热湿与冷湿之气入于经络，始从足起，渐及小腹，甚乃上攻心胸，若不急治，逐至杀人。宜于其初发时，即以胡麻叶，捣，蒸，薄裹，日二易即消；若冬月取蒴 根切捣，和糟三分，根一分，合蒸令热，裹如前法，效。

　　卷四

　　四一三六·华佗治香港脚冲心神方

　　凡遇香港脚攻心，腹胀气急则死。急用：吴茱萸三升 木瓜二合 槟榔二十颗 竹叶二升上四味以水一斗，煮取三升，分三服，得快利，急瘥。忌生菜，熟面，荞麦，蒜等物。

　　外用：糜穣一石纳釜中，煮取浓汁，去滓。纳椒目一斗，更煎十余沸，浸脚三两度，如冷温浸洗，瘥止。

　　卷四

　　四一三七·华佗治香港脚肿满神方

　　大豆二升（以水一斗，煮取五升，去豆）

　　桑白皮一握 槟榔二十七枚 茯苓二两将上列三味，以前豆汁浸经宿，煮取二升，去滓。添酒二合，纳药中，随多少服之。忌酢物。

　　卷四

　　四一三八·华佗治香港脚心腹胀急神方

　　本症系风湿热毒，从脚上入于内，与脏气相搏，结聚不散，故心腹胀急。治宜下气消胀。

　　用昆布八两 射干四两 羚羊角 橘皮各三两 茯苓 干姜各一两 荜茇 吴茱萸 大黄各六分 杏仁（去皮尖）五分上捣末，蜜和为丸如梧子大，饮服十五丸，利多服七丸，以意消息。不能食者，加白术六分、神曲末十分。气发服已，前丸得定，如不定作槟榔皮汤压之。忌酢物。

　　卷四

　　四一三九·华佗治香港脚痹挛神方

　　香港脚病有挟风毒者，则风毒搏于筋，筋为之挛；风湿乘于血，则痹；故令痹挛也。下方专治风虚气满，脚疼冷痹挛弱，不能行。

　　石斛 丹参各五两 侧子 秦艽 杜仲 山茱萸 牛膝各四两 桂心 干姜 羌活 芎橘皮 椒 黄 白前 茵芋 当归各三两 防风二两 薏苡仁一升 五加皮根五两钟乳八两上二十一味，以绢袋盛之，浸清酒四斗内三日，初服三合，日再，稍稍加之，以知为度。

　　忌

　　卷四

　　四一四○·华佗治老人香港脚神方

　　猪胃一具洗净，细切，水洗布绞干，和蒜、椒、酱、醋五味常食之。

　　卷四

　　四一四一·华佗治诸黄症神方

　　诸黄病者，谓一身尽疼，发热面色洞黄。此由寒湿在表，则热蓄于脾胃，腠理不开，瘀热与宿谷相搏，郁蒸不得消，则大小便不通，故身体面目皆变黄色。其类别有黄胆、黑疸、赤疸、谷疸、白疸、马黄等。宜用：瓜蒂二十七枚 赤小豆二十七枚 秫米二十七粒。

　　上捣为散，取如大豆粒，吹鼻中。

　　卷四

　　四一四二·华佗治急黄神方

　　脾胃有热，谷气郁蒸，因为热毒所加，故卒然发黄。心满气喘，发于倾刻，故云急黄。

　　有得病即身体面目发黄者；有其初不知，直至死后而身现黄者。其候得病时，但发热、心战者是急黄也。治用：赤小豆 丁香 黍米 瓜蒂各二十七枚 麝香 薰陆香等分（别研）青布二方寸（烧为灰）

　　上捣为散，饮服一钱匕，则下黄水，其黄即定。忌生冷，熟面，粘食，陈糗等。

　　卷四

　　四一四三·华佗治黄胆神方

　　患者身体、面目、爪甲及小便皆黄，由饮酒过度所致。方用：茵陈 柴胡各四两 升麻 黄芩 大黄各三两 龙胆草二两以水九升，煮取三升，分三服。若身体羸，去大黄，加栀子仁五六两，生地黄一升。

　　卷四

　　四一四四·华佗治阴黄神方

　　患者身目色黄，头痛而不发热，其病原为阳气伏，阴气盛，热毒乘之所致。治宜用：茵陈四两 白藓皮 黄芩 芍药 青木香 柴胡 枳实（炙） 黄连 土瓜根 大青各三分上十四味，捣筛为散，煮茅根饮待冷，平旦空腹，以茅根饮服五钱匕，一服少间，当一两行微利，利后煮稀葱豉粥食之，利多以意渐减，常取微泄，利通一两行为度，瘥止。

　　卷四

　　四一四五·华佗治酒疸神方

　　患者身目发黄，心中懊痛，足胫满，小便黄，面发赤斑，其原为虚劳之人，饮酒多，进谷少，脉浮者先吐之，沉弦者先下之。方用：栀子七枚 枳实五枚 香豉一升 大黄一两以水六升，煮取二升，去滓，温服七合，日三服。

　　卷四

　　四一四六·华佗治谷疸神方

　　患者每于食毕后，头眩心忪，怫郁不安而发。其原为失饥大食，胃气冲熏所致。可用：茵陈四两 大黄二两 栀子七枚先以水一斗，煮取茵陈六升，再用其汁煎余药得二升，分为三服，黄从小便去，病出立愈。

　　卷四

　　四一四七·华佗治劳疸神方

　　劳疸者，谓因劳而得也。方用：苦参三两 龙胆草二两 栀子三七枚上捣末，猪胆和为丸如梧子大，一服五丸，日三、四服，以饮汁下之。

　　卷四

　　四一四八·华佗治女疸神方

　　患者身目皆黄，发热恶寒，小腹满急，小便困难，其原因为大劳大热而房室，房室毕入水所致也。治用：硝石 枯矾二味，捣末，以大麦粥汁和服方寸匕，日三。覆被取汗，病随大小便去。

　　卷四

　　四一四九·华佗治黑疸神方

　　此症为患黄胆、酒疸、女疸、劳疸积久而变成者。患者身体尽黄，额上反黑，足下热，大便黑者是也。治用：赤小豆三十枚 茯苓六铢 瓜蒂四铢 雄黄二铢 甘草半两（炙） 女萎四铢上六味，先以水三升，煮小豆、茯苓取八合汁；捣后四药为散，去前汁调半钱匕，适寒温服之，须臾当愈，吐则愈。

　　卷四

　　四一五○·华佗治五蒸神方

　　蒸者系附骨热毒之气，皆为死之端渐，约举其类，有五蒸焉。一曰骨蒸，其根在肾；二曰脉蒸，其根在心；三曰皮蒸，其根在肺；四曰肉蒸，其根在脾；五曰内蒸，其根在五脏六腑之中。解治之法用：石膏五两 茯苓 干地黄各三两 人参 黄芩各二两 葛根三两 知母二两 甘草一两（炙）

　　上以水九升，煮取二升半，分为三服。

　　卷四

　　四一五一·华佗治骨蒸神方

　　凡男子因五劳七伤，或缘肺壅瘴疟之后，宿患 癖。妇人因产后虚劳，漏汗寒热，或为月闭不通，因兹渐渐瘦损。初者盗汗，后则寒热往来，渐增咳嗽，面色苍白，两颊有时赤如胭脂。此病不治者多。宜急用：青葙苗（六月六日采） 知母 黄连 大黄 栀子仁 栝蒌 常山 葳蕤各八分 苦参皮十二分 甘草（炙） 蜀漆（洗）各五分上捣末，蜜和丸如梧子，饮服五丸，渐加至十五丸，日再，以知为度。

　　卷四

　　四一五二·华佗治瘦病神方

　　凡虚劳之人精髓枯竭，气血虚弱，不能充盛肌肤，故羸瘦也。且其候多脚手酸疼，口干壮热。方用：獭肝（炙）六分 天灵盖（烧） 生犀角（屑） 前胡 升麻各四分 松脂 甘草（炙）

　　各五分 枳上捣筛，蜜和丸如梧子，空腹以小便浸豉汁下二十丸，日再。

　　卷四

　　四一五三·华佗治传尸神方

　　此病多系临尸哭泣，尸气入腹，连绵或五年三年，微劳即发，不除其根，祸堪灭门。方用：獭肝（破干炙）一具 鳖甲（炙） 野狸头（炙）各一枚 汉防己一两半 蜀漆（洗） 麦冬门（去上捣筛，以羊肾脂二分，合蜜一分，烊和为丸如梧子，服十丸，加至十五丸，日再，以饮下之。其药合和讫，一分着头边，一分悬门额上，一分系臂上，先服头边，次服臂上，次服门上者，大验。忌海藻，菘菜，苋菜。

　　卷四

　　四一五四·华佗治飞尸神方

　　飞尸者，发无由，忽然而至，若飞走之疾，故云。其候心腹刺痛，气息喘急胀满，上冲心胸。治用：细辛 天雄（炮） 莽草各一分 珍珠 雄黄各二分 桂心三分 附子（炮） 干姜 乌头（炮）

　　上捣散，服五分匕，不知稍增，用陈酒下。忌猪肉，冷水，生葱，生菜。

　　卷四

　　四一五五·华佗治遁尸神方

　　遁尸者，言其停遁起人肌肉血脉之间，有触即发，久而不消，故名。其候略同飞尸。治用：鹳骨（炙）三寸 羚羊鼻（炙令焦）二枚 蜥蜴（炙） 一枚 斑蝥（去翅足熬）十四枚芫青（去翅足熬）二枚 鸡屎白（熬）三两 藜芦（去芦头熬令黄） 干姜各一两 巴豆（去心皮熬令黑）五上捣末，蜜和丸如小豆，空腹以饮服三丸，日二服，稍加至六、七丸，以知为度，至吐痢乃止。

　　卷四

　　四一五六·华佗治鬼魅精魅神方

　　人为鬼物所魅，则好悲而心自动。或心乱如醉，狂言警怖，向壁悲啼，梦寐喜魇，或与鬼神交通。病者乍寒乍热，心腹满，短气不能食。治宜杀鬼之剂。

　　丹砂 龙骨 雄黄 马目毒公 鬼箭各五两 鬼臼二两 赤小豆三两 芫青一枚 桃仁（去皮尖熬别研）百枚上九味捣下筛，别研雄黄、丹砂，细绢丝合诸药，拌令和调后，纳蜡和之，大如弹丸，绛囊盛之，系臂，男左女右，小儿系头。合药勿令妇人鸡犬见之，所服蜜和丸如梧子，一日服三丸，日三。忌五辛生血物。

　　卷四

　　四一五七·华佗治鬼神交通神方

　　男女梦与鬼神交通，致心神恍惚者。用：鹿角屑酒服三撮，日三。

　　卷四

　　四一五八·华佗治盗汗神方

　　盗汗者，因睡眠而身体流汗也。此由阳虚所致，久不已，令人羸瘠枯瘦，心气不足，亡津液麻黄根 牡蛎（碎之绵裹）各三两 黄 人参各二两 枸杞根 白皮 龙骨各四两 大枣七枚上以水六升，煮取二升五合，去滓，分温六服，如人行八、九里久，中间任食，一日令尽。禁蒜等物。

　　卷四

　　四一五九·华佗治不眠神方

　　灯芯草一握睡前煎汤代茶饮，即得安睡。

　　卷四

　　四一六○·华佗治咳嗽神方

　　紫菀五钱 五味子一两 桂心二两 麻黄（去节）四两 杏仁（去皮尖碎之）七十枚 干姜四两 甘草（炙）二两上药以水九升，煎取二升半，去滓，温服七合，日三。

　　卷四

　　四一六一·华佗治五嗽神方

　　五嗽者，谓上气嗽、饮嗽、燥嗽、冷嗽、邪嗽等是也。方用：皂荚（炙） 干姜 桂心等分末之，蜜和丸如梧子，服三丸。酒饮俱可，日三。忌葱。

　　卷四

　　四一六二·华佗治新久咳神方

　　款冬花 干姜 芫花根各二两 五味子 紫菀各三两先以水煎三味取三升半，去滓纳芫花、干姜，加白蜜三升，合投汤中，令调，于铜器中微火煎如饴，可一升半，服枣核大含之，日三服。曾数用甚良。忌蒜、面、腥、腻。

　　卷四

　　四一六三·华佗治积年久咳神方

　　香豉（熬）四分 杏仁（去尖皮）二分 紫菀 桂心各三分 甘草（炙）八分 干姜二分细辛三上为末，蜜和丸如梧子，服四丸，日三，不知增之，能含嚼，咽汁亦佳。

　　卷四

　　四一六四·华佗治热咳神方

　　杏仁（去皮尖炒研）四十枚 柴胡四两 紫苏子一升 橘皮一两上以水一斗，煮三升，分三服。

　　卷四

　　四一六五·华佗治冷咳神方

　　芫花 干姜各二两 白蜜二升先以前二味为散，纳蜜中搅令和，微火煎令如糜，服如枣核一枚，日三夜一。欲痢者多服。

　　卷四

　　四一六六·华佗治干咳神方

　　熟栝蒌 白矾用熟栝蒌捣汁，入蜜加白矾熬膏，含化，极效。

　　卷四

　　四一六七·华佗治咳嗽有痰神方

　　芫花二两煮汁，去滓。和饴糖熬膏，每服枣许，神效。

　　卷四

　　四一六八·华佗治咳嗽脓血神方

　　人参二分 瓜蒂三分 杜仲五分上捣末，平旦空服，以热汤服方寸匕。当吐痰水恶汁一、二升，吐已复煮白粥食，痰水未尽，停三日更进一剂。

　　卷四

　　四一六九·华佗治老年咳嗽神方

　　杏仁（去皮尖） 核桃肉各等分蜜丸弹子大，每服一丸，细嚼姜汤下。

　　卷四

　　四一七○·华佗治肺热兼咳神方

　　生地黄汁 生麦门冬各三升 生姜汁一合 酥 白蜜各二合先煎地黄、麦冬、姜汁，三分可减一分，纳酥、蜜煎如稀汤，纳贝母末八分，紫菀末四分，搅令调。一服一匙，日二夜一。

　　卷四

　　四一七一·华佗治肺热咳痰神方

　　半夏 栝蒌各一两上为末，姜汁丸如梧子大，每服二三十丸，热汤下。

　　卷四

　　四一七二·华佗治喘嗽神方

　　蒲颓叶（焙干）

　　碾为细末，米饮调服，二钱取瘥。

　　卷四

　　四一七三·华佗治气喘神方

　　杏仁 桃仁各半两上药去皮尖炒研，水调生面，和丸如梧子大，每服十丸，姜蜜汤下，微利为度。

　　卷四

　　四一七四·华佗治痰喘神方

　　半夏二钱 甘草（炙） 皂角各一钱五分 生姜一钱水煎服，至愈乃止。

　　卷四

　　四一七五·华佗治气喘上逆神方

　　本症人多以为气盛有余，不知实为气虚不足，稍有错误，去生便远。宜用：人参一两 牛膝三钱 熟地黄 麦冬各五钱 生茱萸四钱 枸杞子 北五味各一钱 核桃三枚 生姜五片水煎服。

　　卷四

　　四一七六·华佗治风痰神方

　　知母 贝母各一两为末，每服一钱，用姜三片，二面蘸末，细嚼咽下，即卧，其嗽立止。

　　卷四

　　四一七七·华佗治气痰神方

　　南星曲 半夏曲 陈橘皮各一两上三味，捣筛，姜汁和丸如梧子，每服四十丸，姜汤下。

　　卷四

　　四一七八·华佗治痰哮神方

　　海带四两浸透煎汁，调饴糖服，有效。

　　卷四

　　四一七九·华佗治哮喘神方

　　白凤仙花一棵连根叶捣汁，与烧酒等量相和，曝日候温。以手蘸汁拍膏肓穴，初觉微冷，旋热旋辣，继而微痛，乃止。以巾拭干，毋令感风，续行数日，轻者当愈。

　　卷四

　　四一八○·华佗治喘急神方

　　桔梗一两捣为散，用童子小便半升，煎取四合，去滓温服。

　　卷四

　　四一八一·华佗治年深气喘神方

　　鸡卵 童便将鸡卵略敲损，浸童便中三、四日，煮食良。

　　卷四

　　四一八二·华佗治肺痿喘嗽神方

　　生天门冬 （捣取汁） 陈酒各一升 饴糖一斤 紫菀四合上共置铜器中，于汤上煎；可丸服如杏仁一丸，日三。忌鲤鱼。

　　卷四

　　四一八三·华佗治肺痿喘嗽神方

　　防己末二钱 浆水一钱煎七分细呷。

　　卷四

　　四一八四·华佗治肺胀上气神方

　　患者肺胀气急，咳嗽喘粗，眠卧不得，势极沉重，气似欲绝。宜用：紫菀六分 甘草（炙）八分 槟榔七枚 茯苓八分 葶苈子（炒）三合上以水六升，煮取二升半，去滓，分三服，以快利为度。

　　卷四

　　四一八五·华佗治肺痈咳唾神方

　　胸中满而振寒，脉数，咽干不渴，时出浊唾腥臭，久久吐脓，如粳米者，是为肺痈之候。

　　治宜用：桔梗 贝母各三分 巴豆一分（去皮心熬研作脂）

　　上捣筛，强人饮服半钱匕，羸人减之。若病在膈上者必吐，膈下者必利，饮冷水一杯则定。忌猪肉，芦笋等。

　　卷四

　　四一八六·华佗治肺虚咳嗽神方

　　木鳖子 款冬花各一两同为末，每日三钱焚之，吸其烟，良久吐涎，以茶润喉，五、六次即愈。

　　卷四

　　四一八七·华佗治久嗽喘急神方

　　知母五钱 杏仁（姜水泡去尖隔纸炒之）五钱以水一碗半，煎取一碗，食后温服。次以：莱菔子 杏仁等分为末，糊丸。每服五十丸，姜汤下。

　　卷四

　　四一八八·华佗治咳嗽唾血神方

　　钟乳五两 牡蛎（熬） 桂心各六两 射干 桃仁（去皮尖） 贝母 橘皮 百部根 五味子各三两 生姜六两 白石英 半夏各五两 款冬花 甘草（炙） 浓朴（炙）各二两 羊肺一具先以水二斗三升煮羊肺，煮取一斗，去肺纳药，取三升，分四服，日三夜一。忌羊肉。

　　卷四

　　四一八九·华佗治肺痈咯血神方

　　薏苡仁三合捣烂，水两大碗。煎取一碗，入酒少许，分二次服之。

　　卷四

　　四一九○·华佗治肺痿咯血神方

　　防己 葶苈子上药等分为散，每服一钱，米饮汤下。

　　卷四

　　四一九一·华佗治肺损咯血神方

　　香附一钱为末，米汤下，日二服。

　　卷四

　　四一九二·华佗治痰中带血神方

　　款冬花 百合等分，为末。蜜为丸如弹丸大，临睡嚼一丸，姜汤下。

　　卷四

　　四一九三·华佗治积热吐血神方

　　马勃研末，砂糖和丸，如弹子大，每服半丸，冷水送下。

　　卷四

　　四一九四·华佗治劳心吐血神方

　　莲心七枚 糯米半两共为末，陈酒下。

　　卷四

　　四一九五·华佗治心痛神方

　　吴茱萸 干姜各一两半 桂心 人参 橘皮 蜀椒 甘草（炙） 黄芩 当归各一两 白术一两 附子（炮）一两半上捣筛为散，蜜丸如梧子，每服五丸，日三服，稍加至十二丸。

　　卷四

　　四一九六·华佗治九种心痛神方

　　九种心痛者，一虫心痛；二注心痛；三气心痛；四悸心痛；五食心痛；六饮心痛；七冷心痛；八热心痛；九去来心痛。下方悉主之：附子（炮） 巴豆仁（去心皮熬） 人参 生野狼毒（炙令极香） 吴茱萸 干姜各一两捣末，蜜和丸如梧子，空腹服三丸，弱者二丸，一日一服。

　　卷四

　　四一九七·华佗治诸虫心痛神方

　　鹤虱 当归 桔梗 芍药 橘皮各八分 槟榔十分 人参 桂心各六分上捣筛为散，空腹煮姜枣服方寸匕，渐加至二匕。

　　卷四

　　四一九八·华佗治卒心痛神方

　　苦参 龙胆 升麻各二两 栀子仁三两用苦酒五升，煮取一升，分二服，当大吐乃瘥。

　　卷四

　　四一九九·华佗治心背彻痛神方

　　乌头（炮去皮） 赤石脂 干姜各二分 附子（炮去皮）蜀椒各一分上为末，蜜和丸，如麻子，先食服三丸，少少加之。

　　卷四

　　四二○○·华佗治久心痛神方

　　雷丸 鹤虱 贯众 野狼牙 桂心 当归各八分上捣为散，空腹煮蜜水半鸡子许，服方寸匕，日二服。若重不过三剂，则瘥。

　　卷四

　　四二○一·华佗治腹痛神方

　　当归三两 甘草（炙）二两 人参 大黄各一两 芍药八分 干姜六分 茱萸五分 桂心三分以水六升，煮取三升，去滓温服一升，日三。

　　卷四

　　四二○二·华佗治肝胃气痛神方

　　香附子（炒）五两 乌药（炮）二两共研细末，水醋煮蒸饼和丸梧子大，每服二、三钱，白汤下。

　　卷四

　　四二○三·华佗治心腹俱痛神方

　　凡心腹俱胀痛，知气欲死，或已绝，取下方服立效。

　　栀子十四枚 豉七合先以水二升 煮豉取一升二合，去滓纳栀子，更煎八合，去滓，服半升，不愈者尽服之。

　　卷四

　　四二○四·华佗治腰痛神方

　　桑寄生 独活 桂心各四两 黑狗肾 杜仲各五两 附子（炮） 芍药 石斛 牛膝 白术人参各三两 甘草（炙）二两 芎 一两以水一斗，煮取三升，分三服。

　　卷四

　　四二○五·华佗治肾虚腰痛神方

　　丹皮（去心）二分 萆 白术各三分上为散，以酒服方寸匕。亦可作汤服之。

　　卷四

　　四二○六·华佗治虚寒腰痛神方

　　虚寒腰痛，内用：八角茴香研末，酒服下。

　　外以糯米炒热袋盛之，熨痛处。

　　卷四

　　四二○七·华佗治风湿腰痛神方

　　麻黄（去节） 甘草（炙）各二两 独活 防风 桂心 栝蒌 干葛各三两 芍药四两干地黄五两 生姜六两上以水八升，酒二升，煎取三升，分三服。不瘥重作。

　　卷四

　　四二○八·华佗治背热如火神方

　　生附子研末，水调敷两足心，立效。

　　卷四

　　四二○九·华佗治胸胁痛神方

　　诃黎勒（炮去核）四颗 人参二分上药捣末，以牛乳二升煮三、四沸，顿服之。分为二服亦得。

　　卷四

　　四二一○·华佗治胁肋痛神方

　　胁下偏痛发热，其脉紧弦，此寒也。当以温药下之，方用：大黄三两 细辛二两 附子（炮）三枚上以水五升，煮取二升，分三服。若强盛人煮取三升半分为三服。服则如人行四、五里，进

　　卷四

　　四二一一·华佗治诸疝初起神方

　　鲜地骨皮 生姜各四两捣成泥，绢包囊上，虽极痒宜忍之。并以：连蒂老丝瓜（烧存性）

　　研末，每服三钱，热酒下。重者不过二、三服，即愈。

　　卷四

　　四二一二·华佗治热疝神方

　　痛处如火，溲赤便艰，口干畏热，此热疝也。以：芙蓉叶 黄柏各三钱为末，木鳖子磨醋调涂囊上，极效。

　　卷四

　　四二一三·华佗治寒疝神方

　　绕脐苦痛，发时则白汗出，手足厥冷，脉沉弦，此寒疝也。治用：大乌头十五枚 白蜜二斤先以水三升煮乌头，取二升，去乌头。纳蜜煎令水气尽，得二升。强人服七合，弱人五合。一服不瘥，明日更服，日止一服，不可再也。

　　卷四

　　四二一四·华佗治心疝神方

　　病发时心部似被锥刀所刺，或四肢逆冷，或唇口变青。其原由阴气积于内，寒气不散，上冲于心，遂致心痛，故名心疝。治用：芍药 桔梗 细辛 蜀椒 桂心 干姜各三分 附子一分上末之，蜜和丸如梧子。服七丸，以酒下，日二服。

　　卷四

　　四二一五·华佗治疝神方

　　本症发生时，阴囊肿缒，如升如斗，不痒不痛。得之地气卑湿所生。故江淮之间，湫溏之处，多感此疾。治用：香附二钱 海藻一钱先香附为末，海藻煎酒，空心调下，并食海藻。

　　卷四

　　四二一六·华佗治狐疝神方

　　狐疝者，其状如瓦，卧则入小腹，行立则出腹入囊中。狐昼出穴而溺，夜入穴而不溺，此疝出入上下往来，正与狐类，故名。方用：杜仲五钱 人参一两 肉桂 桂枝 小茴香 核桃各一钱先杜仲捣汁，以凉水浣之，取汁一碗，纳诸药，水煎服。一服伸出，二服即消，三服痊愈。

　　卷四

　　四二一七·华佗治横梁疝神方

　　此疝小腹有块，直冲心胸，妇人患之居多最难医治。方用：补骨脂一斤 黑胡麻二两上二味拌炒，去胡麻。取补骨脂研末，以酒为丸。服三钱，沸汤下。

　　卷四

　　四二一八·华佗统治诸疝神方

　　诸疝名状不一，其痛在心腹者凡七：曰厥疝，曰症疝，曰寒疝，曰气疝，曰盘疝，曰腑疝，曰野狼疝。痛在睾丸者亦七：曰寒疝，曰水疝，曰筋疝，曰血疝，曰气疝，曰狐疝，曰疝。下方悉主之：蜀椒四分 桔梗 芍药 干姜 浓朴（炙） 细辛 附子（炮）各二分 乌头（炮）一分上末之，蜜和丸如大豆，服三丸，至七、八丸，日三。

　　卷四

　　四二一九·华佗治怔忡神方

　　怔忡之症，扰扰不宁，心神恍惚，惊悸不已。此肝肾之虚，心气之弱也。方用：人参 熟地黄 白芍各一两 生枣仁 麦冬各五钱 玄参一两 白术 白芥子各三钱水煎服。

　　卷四

　　四二二○·华佗治心中嘈杂神方

　　水仙花子 芍药 荷叶同捣末，白汤下 颇效。

　　卷四

　　四二二一·华佗治癖神方

　　脏腑摄养乖方，则三焦痞膈，肠胃不能宣行，因饮水浆，便令停滞不散，更遇寒气，积聚而成癖。癖者，谓僻侧在于两胁之间，有时而痛者也。方用：牛膝 枳实 （炙） 茯苓 鳖甲（炙）各八分 桔梗 芍药 白术 人参 浓朴（炙）

　　大黄 桂心 槟榔各六分上捣筛，蜜和丸，空腹温酒，服如梧子二十丸，日二服，渐加至三十丸。

　　卷四

　　四二二二·华佗治疗症神方

　　症者，由寒温失节，致脏腑之气虚弱，而食饮不消，聚积在内。渐染在生长块段，盘牢不移动，若积引岁月，人则柴瘦，腹转大，遂至于死。治用：射罔二两（熬） 蜀椒三百粒上捣末，以鸡子白为丸，半如麻子，半如赤小豆，先服如麻子，渐服如赤小豆二丸，不知稍增之，以知为度。

　　卷四

　　四二二三·华佗治暴症神方

　　患者腹中卒然有物，坚如石，痛如刺，昼夜啼呼，不疗之。百日死。方用：牛膝根二斤 酒一斗先曝令牛膝根极干，纳酒一斗，浸之密器中，封口置热灰中温之，令味出。先服五、六合，至一升，以意量多少之。

　　卷四

　　四二二四·华佗治米症神方

　　人有好哑米（思邈按：哑者饥而思食之义）者，转久弥嗜。哑之若不得米，则胸中清水出，得米便止。米不消化，遂生症结。治用：鸡屎一升 白米五合合炒，取米焦，捣成散，用水一升，顿服取尽，少时即吐，吐出症如研米汁碎。若无症，即吐白沫痰水，乃憎米不复食之。无所忌。

　　卷四

　　四二二五·华佗治肉症神方

　　有人卒大能食，乖其常分。因饥值生葱，便大食之，乃吐一肉块。绕畔有口，其病则愈，故谓肉症。治用：狗矢五升烧灰末之，绵裹以酒浸再宿，滤取分十服，日三服，三日令尽。

　　卷四

　　四二二六·华佗治鳖症神方

　　鳖症者，谓腹内症结，如鳖之形状也。有食鳖触冷不消而生者，有食杂冷物不消变化而作者。治用：白马尿一升五合温服令尽瘥。或用：蟹爪 麝香各三分 生姜四分 附子（炮） 半夏 鳖甲（炙） 防葵各六分 郁李仁八合上捣筛，蜜为丸如梧子，空服酒下二十丸，日再服。

　　卷四

　　四二二七·华佗治发症神方

　　此系饮食内误有头发，随食入胃成症，胸喉间如有虫上下来去者是也。治用：葱 豉油煎葱豉令香，二日不食，张口而卧，将油葱豉置口边，虫当渐出，徐徐以物引去之。

　　卷四

　　四二二八·华佗治虫症神方

　　人有多虱，性好啮之，所啮既多，而脏腑虚弱，不能消之，遂生虱症。有虱生长在腹内，有故篦子 故梳子各一枚将二物各破为两分，各取一分，烧作灰末之；又取一分，以水五升，煮取一升，用以顿服前末，令尽，少时当病出。

　　无所忌。

　　卷四

　　四二二九·华佗治蛇症神方

　　人有食蛇不消，或由蛇之津液，误入饮食内，皆足令人病瘕。其状常苦饥，而食则不下喉，食至胸内即吐出。治用：大黄半两 芒硝如鸡子大一块 乌贼骨三枚 黄芩半两 甘草（炙）如人指一尺 皂荚（炙去皮子）六枚上以水六升煮之三沸，去滓，纳芒硝。适寒温，尽服之，十日一剂。宿无食，平旦服当下。

　　卷四

　　四二三○·华佗治蛟龙病神方

　　三月八月，蛟龙子生芹菜上，人食芹菜，随入人腹，变成蛟龙。其病发似癫，面色黄青，少腹胀如怀孕。治用：粥饧三升寒食粥饧三升，日三服。吐出蛟龙，有两头及尾。

　　卷四

　　四二三一·华佗治翻胃神方

　　其症朝食夜吐，心下坚如杯，往来寒热，吐逆不下食，此为寒癖所作。治用：珍珠 雄黄 丹砂各一两 朴硝二两 干姜十累上五味捣筛，蜜丸。先食服如梧子二丸，少烦者，饮水则解之。忌生血物。

　　卷四

　　四二三二·华佗治呕吐神方

　　呕吐有两种：一者积热在胃，一者积冷在胃。二事正反，须细察之，如属热症。宜用：生芦根 生麦门冬（去心） 青竹茹各一升 生姜汁五合 茯苓五两上以水八升，煮取二升半，去滓，加竹沥六合，搅调，分三服，相去如人行十里久，始服一剂。忌醋物。如服前药，未能全除，宜再用：茯苓五两 人参三两 麦门冬（去心）一升 生姜六两 青竹茹一升共捣筛，蜜和为丸，煎芦根汤饮下之。初服十五丸，日二服。稍稍加至三十丸，如梧子大。

　　如系冷症。宜用：半夏 小麦面各一升先捣半夏为散，以水溲面，丸如弹子大，以水煮冷面熟，则是药成。初吞四、五丸，日二服。稍稍加至十四五丸，旋煮旋服，病自渐减。又如服前药，病虽渐减，惟病根不除，欲多合前丸，又虑毒药，不可久服。可改用：人参 白术各五两 生姜八两 浓朴（炙） 细辛各四两 橘皮三两 桂心二两上捣筛，蜜和丸，如梧子，饮下之。初服十丸，日再，稍加至二十丸。若与半夏丸间服，亦得。忌桃、李、羊肉、雀肉、生葱、生菜。

　　卷四

　　四二三三·华佗治干呕神方

　　干呕者，胃气逆故也。但呕而欲吐，吐而无所出，故云干呕。治用：生葛根绞取汁，服一升。

　　卷四

　　四二三四·华佗治饥饿呕吐神方

　　蜀椒煮汁，温服立效。

　　卷四

　　四二三五·华佗治呕吐清水神方

　　干蕲艾煎汤啜之，立愈。

　　卷四

　　四二三六·华佗治呕吐酸水神方

　　黑山栀三钱煎浓汁，入生姜汁少许，和服。或以：黄连六分 吴茱萸一分煎汤饮。

　　卷四

　　四二三七·华佗治吐血神方

　　生地 当归各一两 川芎 元参各五钱 黄芩 三七各三钱 甘草 荆芥各一钱水煎服。或用：鲜生地汁一碗 三七末三钱 炮姜炭末五分调服一剂，即止血，极神效。

　　卷四

　　四二三八·华佗治五膈神方

　　五膈者，谓忧膈、恚膈、气膈、寒膈、热膈是也。方用：麦门冬（去心）十分 蜀椒 远志 附子（炮） 干姜 人参 桂心 细辛各六分 甘草（炙）

　　上捣筛，蜜和丸如弹子。以一枚着牙齿间含，稍稍咽汁，日三。

　　卷四

　　四二三九·华佗治七气神方

　　七气者，谓寒气、热气、怒气、恚气、喜气、忧气、愁气是也。此七气为病，皆生积聚，坚紫菀 前胡 半夏 细辛 丹参 茯苓 芎 桃仁（去皮尖） 吴茱萸 桂心 桔梗石膏各三分 干姜 蜀椒各二分 人参 甘草 防葵各四分 乌头（炮） 大黄各三分 菖蒲三分上捣筛为末，蜜和丸，酒服如梧子三丸。日三。加至十丸，一方去半夏加甘遂三分。

　　卷四

　　四二四○·华佗治五噎神方

　　五噎，谓气噎、忧噎、食噎、劳噎、思噎等是也。皆由阴阳不和，三焦隔绝，津液不行，忧恚嗔怒所生。谓之噎者，言噎塞而不通也。方用：干姜 蜀椒 食茱萸 人参 桂心各五分 细辛 白术 茯苓 附子（炮）各四分 橘皮六分上捣筛，以蜜和为丸，如梧子，酒下三成，日再。

　　卷四

　　四二四一·华佗治痞疾神方

　　皂矾六两（醋炒九次） 没药三两（炒去油）

　　共为末，枣肉为丸，空腹汤下七丸，七日有效。或用；五灵脂 香附各一斤 黑白丑各二两共捣末，半炒熟，半生用，醋和丸，日服三钱。

　　卷四

　　四二四二·华佗治痞积神方

　　桔梗 枳壳等分水煎温服，有效。

　　卷四

　　四二四三·华佗治呃逆神方

　　黄连一钱 紫苏叶八分水煎服。极神效。

　　卷四

　　四二四四·华佗治阴寒呃逆神方

　　乳香 硫黄 陈艾各二钱上捣末，以陈酒煎数沸，乘热嗅之。外以生姜擦当胸，极效。

　　卷四

　　四二四五·华佗治消渴神方

　　消渴者，谓渴而不小便也。由少服五石诸丸散，积久经年，石势结于肾中，使人下焦虚热，及至年衰血气减少，不能制于石，石势独盛，则肾为之燥，故饮水而不小便也。方用：麦门冬 茯苓 黄连 石膏 葳蕤各八分 人参 黄芩 龙胆各六分 枳实五分 升麻四分 生姜 枸杞子 栝蒌根各十分上为末，蜜丸如梧子大，以茆根一升，粟米三合，煮汁服十丸，日再。若渴则与此，饮大麻亦得。

　　卷四

　　四二四六·华佗治内消神方

　　本症之原，当由热中所致，小便多于所饮，令人虚极短气，食物皆消作小便，而又不渴。

　　此病虽稀，极属可畏。宜急用：枸杞枝叶一片 栝蒌根 黄连 石膏各三两 甘草（炙）二两上五味，以水一斗，煮取三升，去滓，分温五服，日三夜五。困重者多合，渴即饮之。

　　若恐不能长愈，可改用：铅丹二分（熬别研入） 栝蒌根 甘草（炙）各十分 泽泻五分 胡粉二分（熬研入） 石膏白石脂 赤石脂各五分上捣研为散，水服方寸匕，日三服。少壮人一匕半。患一年者服之一日瘥；二年者二日瘥；丸服亦佳，一服十丸，以瘥为度。此方用之如神。忌海藻、菘菜。

　　卷四

　　四二四七·华佗治寒泻神方

　　寒泻一名 溏。其原为脾气衰弱，及寒气在下，遂致水粪并趋大肠，色多青黑，宜温之。

　　春夏宜用：川桂枝 白芍药 白术各半两 甘草（炙）二钱水煎服。

　　秋冬宜用：白芍药 白术各三钱 干姜（炮）半两 甘草（炙）二钱水煎服。甚者则除去干姜加附子三钱。

　　卷四

　　四二四八·华佗治热泻神方

　　热泻者，夏月热气，乍乘太阴，与湿相合；如水之注，故一名暴泻。其候腹痛自汗，烦渴面垢，脉洪数或虚，肛门热痛，粪出如汤。方用：香薷一斤 白扁豆半斤（微炒） 浓朴（去皮姜汁炙熟）半斤上研末，每服三钱，水煎服。

　　卷四

　　四二四九·华佗治久泄神方

　　久泻不止，由于有陈积在肠胃之间，积一日不去，则泻一日不止。治宜先去陈积，而后补之。方用：浓朴 干姜 甘草 桂心 附子各二两 大黄四钱上细锉，先以前五味用水二升半煎八合，并将大黄切碎，水一碗渍半日，煮汤与前汁相合，再煎取六和，去滓，分三服，一日服尽。

　　卷四

　　四二五○·华佗治肾泄神方

　　肾泄者，五更溏泄也。其原为肾阳虚亏，既不能温养于脾，又不能禁固于下。故遇子后阳生之时，其气不振，阴寒反胜，则腹鸣奔响作胀，泻去一、二行乃安。此病藏于肾，宜治下而不宜治中。方用：肉豆蔻 五味子各二两 吴茱萸一两 补骨脂四两 生姜八两 红枣一百枚上捣末，以蒸熟枣肉和丸，如梧子大，每服五、七十丸，空心或食前热汤下，晚食前更进一服。

　　卷四

　　四二五一·华佗治飧泄神方

　　飧泄者，完谷不化也。脾胃气虚，不能熟腐水谷，故食物完出也。治用：人参 茯苓 川芎 官桂 当归 白芍 白术各等分每服二钱，加粟米百粒，与水一升同煎取七合，去滓，空腹温服。若虚劳嗽，加五味子；有痰，加半夏；发热，加柴胡；有汗，加牡蛎；虚寒，加附子或干姜。

　　卷四

　　四二五二·华佗治暑泄神方

　　暑泄，一名伏暑泄泻。治用：白术一两 车前子五钱上二味，姜水煎服，神效。

　　卷四

　　四二五三·华佗治便血神方

　　便血，一名肠风，又名肠红。其原为湿热相侵，或酒毒深结，非逐去其湿热酒毒，而徒用止涩之剂，未见其能剂。方用：熟地一两 地榆 白芍 当归 黄连各三钱 甘草 葛根各一钱 柞木枝五钱水煎服，第一剂下血必更多，二剂略少，三剂痊愈。

　　卷四

　　四二五四·华佗治大便秘涩神方

　　本症之原，为三焦五脏不和，冷热之气不调，热气偏入肠胃，津液竭燥，故令糟粕痞结，壅塞不通也。方用：大黄三两 黄芩二两 甘草（炙）一两 栀子二七枚以水五升，煮一升八合，分三服。

　　卷四

　　四二五五·华佗治老人虚秘神方

　　肉苁蓉（酒渍焙）二两 沉香末一两上二味捣末，用麻子仁汁为丸。如梧子，白汤下七、八丸。

　　卷四

　　四二五六·华佗治脱肛神方

　　磁石（研）四两 桂心一尺 皮（炙黄）一枚上三味，捣筛为散，服方寸匕，一日服十次，即缩，勿举重，须断房室，周年乃佳。

　　卷四

　　四二五七·华佗治肛门肿痛神方

　　马齿苋叶 三叶酸草各等分水煮汤熏洗，一日二次，极有效。

　　卷四

　　四二五八·华佗治肛门奇痒神方

　　蛇床子 楝树根各三钱 防风二钱 甘草一钱 皂角五分上捣末，蜜炼条，塞入，二次即愈。

　　卷四

　　四二五九·华佗治肛门虫蚀神方

　　蜣螂虫七枚 新牛矢五钱 羊肉一两（炒黄）

　　上捣为泥，为丸如弹丸大，烘热绵裹，塞入，半日虫出。

　　卷四

　　四二六○·华佗治九虫神方

　　九虫者：一曰伏虫，二曰蛔虫，三曰白虫，四曰肉虫，五曰肺虫，六曰胃虫，七曰弱虫，八贯众 石蚕各五分 野狼牙四分 藜芦二分 蜀漆（炙）六分 僵蚕三分 雷丸六分 芜荑四分 浓朴三分 槟榔六分上捣末，蜜为丸，空腹暖浆水下三十丸，日三。不知，稍稍加之。

　　卷四

　　四二六一·华佗治蛔虫神方

　　蛔虫长一尺，亦有五六寸者，发动时腹中作痛，口多涎沫，及吐清水，贯心则杀人。治用：酸石榴根（东引入土五六寸者）二升 槟榔十枚上以水七升，煮取二升半，去滓。着少米煮稀粥，平旦空腹食之，少间虫即死。

　　卷四

　　四二六二·华佗治寸白虫神方

　　寸白虫，长一寸而色白，形小褊，乃饮白酒以桑枝贯牛肉炙食之，及食生鱼后即饮乳酪而生者。其发动则损人精气，腰脚疼弱。治用：酸石榴根（东引者）一大握 芜荑三两 牵牛子半两（熬末）

　　上以水六升，先煮前三味，得二升，去滓，分三服。别和牵牛子末，每服如人行五里，更服尽，快利，虫亦尽死出。

　　卷四

　　四二六三·华佗治蛲虫神方

　　蛲虫形甚小，状如菜虫，居胴肠之间，多则为痔，剧则为癞，因人疮处，即生诸痈疽癣疥，无所不为。治用：芜荑 野狼牙 雷丸 桃仁上捣为散，宿勿食，平旦以饮服方寸匕，当下虫也。

　　卷四

　　四二六四·华佗治关格不通神方

　　吴茱萸（熬）一升 干姜 大黄 桂心 当归 甘草（炙） 芎 各二两 雄黄三分（研）

　　珍珠一分（研） 人参 细辛各四两 桃白皮一握上以水一斗，煮取三升，去滓纳雄黄、珍珠末，酒一升，微火煮三沸。服一升，得下即止，不必尽也。每服如人行十里久进之。

　　卷四

　　四二六五·华佗治小便不通神方

　　本症之原因，为膀胱之气化不行，其候少腹胀气急。甚者水气上逆，命人心急腹满，乃至于死。治用：人参 莲心 茯苓 车前子 王不留行各三钱 甘草一钱 肉桂三分 白果二十枚水煎服，一剂即如注。

　　卷四

　　四二六六·华佗治老人尿闭神方

　　黄 （蜜炒）二钱 陈皮（去白）一钱 甘草八分水一升半，煎八合，顿服。有效。

　　卷四

　　四二六七·华佗治小便频数神方

　　本症之原因，为膀胱与肾俱虚，有客热乘之所致。治宜用：黄连 苦参各二分 麦门冬（去心）一两 土瓜根 龙胆各一分上捣筛，蜜丸如梧子，每服十丸，加至二十丸。

　　卷四

　　四二六八·华佗治小便过多神方

　　补骨脂（酒蒸）十两 茴香（盐炒）十两共为末，酒糊丸，梧子大，盐汤下百丸，颇效。

　　卷四

　　四二六九·华佗治小便不禁神方

　　菟丝子（酒浸）二两 蒲黄 黄连各三两 硝石一两 肉苁蓉二两 五味子 鸡 中黄皮（炙）各三两上捣筛为散，每服方寸匕，日三服。每服如人行三、四里，又服。

　　卷四

　　四二七○·华佗治遗尿神方

　　羊肚用羊肚系盛水令满，急系两头，熟煮，开取水，顿服之，立瘥。

　　卷四

　　四二七一·华佗治溺血神方

　　菟丝子 蒲黄 干地黄 白芷 荆实 葵子 败酱 当归 茯苓 芎 各二两上捣为末，白蜜和丸如梧子，饮服二丸，不知加至五六丸。

　　卷四

　　四二七二·华佗治诸淋神方

　　虫（熬）五分 斑蝥（去足熬）二分 地胆（去足熬）二分 猪苓三分上为末，每服四分匕，小麦汁下，日三夜二。有热者，去猪苓。服药二日后，以器盛小便，当有所下。肉淋则下碎肉；血淋下如短绳。若如肉脓；气淋下如羹上肥；石淋下石或下砂，剧者十日即愈。

　　卷四

　　四二七三·华佗治石淋神方

　　石淋者，淋而出石也。其症小便则茎里痛，溺不能卒出，痛引小腹膀胱，里急，砂石从小便导出，甚者塞痛，令闷绝。治用：柏子仁 芥子 滑石各等分捣为末，以米汁饮服方寸匕，三服当效。

　　卷四

　　四二七四·华佗治热淋神方

　　热淋者，三焦有热气，搏于肾，流入于胞而成淋也。治用：滑石二两 栝蒌三两 石苇（去毛）二分上为散，以大麦粥清服方寸匕，日三。

　　卷四

　　四二七五·华佗治血淋神方

　　血淋者，热在下焦。令人淋闭不通，热盛则搏于血脉，血得热而流溢，入于胞中，与溲便俱下，故为血淋也，治用：白茅根 芍药 木通 车前子各三两 滑石 黄芩各一两五钱 乱发（烧灰） 冬葵子（微炒）各五钱上八味捣筛，每服三钱。水煎温服，日三。

　　卷四

　　四二七六·华佗治劳淋神方

　　劳淋者，谓劳伤肾气而生热成淋也。其状尿留茎内，数起不出，引少腹痛，小便不利，劳倦即发，故云劳淋。方用：滑石三分 王不留行 冬葵子 车前子 桂心 甘遂 通草各二分 石苇（去毛）四分上为散，以麻子粥和服方寸匕，日三服，尿清瘥。

　　卷四

　　四二七七·华佗治气淋神方

　　气淋者，气闭不能化水，病从肺而及于膀胱也。其候小腹满，气壅，小便涩而有余沥。

　　治宜以清肺金为主。方用：沉香 石苇（去毛） 滑石 王不留行 当归各五钱 冬葵子 白芍各七钱五分 橘皮甘草各二钱五分上为散，每服二钱，煎大麦汤下。

　　卷四

　　四二七八·华佗治膏淋神方

　　膏淋者，小便肥浊，色若脂膏，故名。一名肉淋，其原因由于肾血不能制于肥液，故与小便俱出也。治用：磁石（火 醋淬三七次） 肉苁蓉（酒浸切焙） 泽泻 滑石各一两上为末，蜜丸梧子大，每服三十丸，温酒下不拘时。如脐下妨闷，加沉香一钱，以行滞气。

　　卷四

　　四二七九·华佗治遗精神方

　　本症之原因，为肾气耗竭，上不能通于心，中不能润于肝。下不能生于脾土，以致玉关不闭，无梦且遗。法当大剂补肾，而少佐以益心益肝益脾之品。方用：熟地一两 枣仁 薏仁各五钱 山茱萸四钱 茯苓 白芍 当归各五钱 茯神二钱 北五味 白芥子各一钱 肉桂 黄连各三分水煎服，一剂即止，十剂痊愈。

　　卷四

　　四二八○·华佗治心虚遗精神方

　　本症之外表，虽属于肾火之虚，然究其根原，实不得不推原于心君之虚。故宜心肾交补，乃能水火相济。方用：熟地八两 山药 山茱萸 白术各四两 人参 茯苓 麦冬 巴戟天 肉苁蓉各三两肉桂 北五味 远志 枣仁（炒） 柏子仁 杜仲 破故纸各一两 砂仁五钱 附子一枚鹿茸一付 紫河车一具上捣末，蜜和丸，汤下二、三十丸，日再服。

　　卷四

　　四二八一·华佗治阴虚梦遗神方

　　熟地 山药 芡实 白术各八两 山茱萸 炒枣仁各四两 北五味 麦冬 车前子 茯苓各三两 远志一两上末之，蜜和丸，热汤下一两，日一次。

　　卷四

　　四二八二·华佗治虚劳失精神方

　　人参二两 桂心 牡蛎 薯蓣 黄柏 细辛 附子（炮）苦参各三分 泽泻五分 麦门冬（去心） 干姜 干地黄各四分 菟丝子二分上捣合，蜜为丸，酒服如梧子大三丸。

　　卷四

　　四二八三·华佗治虚劳尿精神方

　　本症为肾气衰弱所致。肾藏精，其气通于阴，劳伤肾虚。不能藏其精，故因小便而精液出也。治用：韭子（熬） 麦门冬（去心）各一升 菟丝子 车前子各二合 芎 二两 白龙骨三两上捣末，酒服方寸匕，日三。不知稍稍增之，甚者夜一服。

　　卷四

　　四二八四·华佗治强中神方

　　强中者，谓强阳不倒也。此虚火炎上，而肺金之气不能下行故也。治用：元参 麦冬各三两 肉桂三分水煎服即愈。他日并可重整戈矛，再圆欢合。

　　卷四

　　四二八五·华佗治阴痿神方

　　熟地一两 白术五钱 山茱萸四钱 人参 枸杞子各三钱 肉桂 茯神各二钱 远志巴戟天 肉苁蓉 杜仲各一钱水煎服，一剂起，二剂强，三剂妙。

　　卷四

　　四二八六·华佗治脱精神方

　　男女交感乐极，一时精脱，不能制止。此时切不可离炉，仍然搂住，男脱则女以口哺送热气，女脱则男亦如之，则必能阳气重回。并急用：人参数两 附子一钱煎汁，乘热灌之。后再用：人参 黄 熟地 麦冬一两 附子 北五味各一钱水煎服。

　　卷四

　　四二八七·华佗治阳缩神方

　　人参 干姜各五钱 白术三两 附子一两 肉桂六钱急以水煎汁服之，立效。

　　卷四

　　四二八八·华佗治阴肿神方

　　雄黄一两（研碎，绵裹） 甘草一斤水一升，煮取二升，洗之。

　　卷四

　　四二八九·华佗治阴囊湿痒神方

　　乌梅十四枚 钱四十文 盐三十撮上三味，以苦酒一升。于铜器中浸九日，洗之，效。

　　卷四

　　四二九○·华佗治囊痈神方

　　本症由肝肾阴虚，湿热下注所致。虽与疝气相类 痈则阴囊红肿，内热口干，小便赤涩；疝则小腹痛，牵引肾子，少热多寒，好饮热汤，此其异耳。初起时即宜用。

　　川芎 当归 白芍 生地 柴胡 胆草 栀子 天花粉 黄芩各一钱 泽泻 木通 甘草各五分清水二碗，煎取一碗，食前服之。

　　卷四

　　四二九一·华佗治子痈神方

　　子痈者，谓肾子作痛，溃烂成脓，不急治愈，有妨生命。方用：川楝 秦艽 陈皮 赤芍 甘草 防风 泽泻各一钱五分 枸橘一枚水煎服，一剂即愈。

　　卷四

　　四二九二·华佗治头风神方

　　附子一枚（炮裂） 盐一撮如附子大二味作散，沐头毕，以方寸匕摩顶，日三。或服愈风散，亦效。

　　卷四

　　四二九三·华佗治头疼神方

　　蔓荆子 白芷 甘草 半夏 细辛各一钱 川芎五钱以酒煮，一醉即愈，不知再服。

　　卷四

　　四二九四·华佗治脑痛神方

　　柴胡 郁李仁 麦冬各五钱 辛夷 桔梗各三钱 白芍三两 甘草一钱水三碗，煎汁，加陈酒一升，乘热饮之，以醉为度。

　　卷四

　　四二九五·华佗治偏头痛神方

　　川芎 朱砂（水飞内一两为衣） 石膏 龙脑各四两 人参 茯苓 甘草（炙） 细辛各二两上为末，蜜丸弹子大。酒下一丸，神效。

　　卷四

　　四二九六·华佗治雷头风神方

　　本症因头痛而起核块，或头中如雷之鸣，盖为邪风所客，风动则有声也。治法轻则用：连翘 黄芩 黑山栀 犀角 牛蒡子各一钱 薄荷七分 桔梗五分等散之。重则用：瓜蒂 好茶各等分共为末，每服二钱，荠汁调，空心服，取吐。并用：大黄 黄芩各二两 牵牛 滑石各四两 黄连 薄荷叶 川芎各半两上为末，水为丸，梧子大，食后温汤下五十丸。

　　卷四

　　四二九七·华佗治湿热头痛神方

　　本症因湿与热合，交蒸互郁，其气上行，与清阳之气相搏，则作痛也。治宜用：羌活 防风各一两 柴胡七钱 川芎五钱 甘草（炙）一两半 连翘（炒）一两 黄芩（一半炒上为末，每服二钱，入茶少许，汤调如膏，抹在口内，少用白汤送下。

　　卷四

　　四二九八·华佗治风热头痛神方

　　菊花 石膏 川芎上等分为末，每服钱半，茶调下。

　　卷四

　　四二九九·华佗治眩晕神方

　　本症由血气虚，风邪入于脑，而引目系故也。盖脏腑之精气，皆上注于目，血气与目并上为系，上属于脑，后出于项，中逢身之虚，则为风邪所伤，入脑则脑转，而目系急，故成眩也。治用：人参 当归 防风 黄 芍药 麦门冬各一两 独活 白术 桂心各三两上以水一斗，煮取三升，分三服。

　　卷四

　　四三○○·华佗治头鸣神方

　　患者头部觉如虫蛀，其名曰天白蚁。治用：桑叶 黑芝麻 牡丹皮 栀子上各等分捣末，蜜和丸，梧子大，陈细茶煎汤下二十丸。不知稍稍加至四十丸。

　　卷四

　　四三○一·华佗治紧唇神方

　　患者唇部微肿湿烂，或冷或热，乍瘥乍发，积年累月，不易告痊，亦名沉唇，又名茧唇。

　　方石硫黄 白矾 朱砂 水银 麝香 黄柏各一分上共研瓷钵中，以水银不见为止，用腊月豚脂和如泥，先拭净涂之。日三、五，以瘥为度，甚良。

　　卷四

　　四三○二·华佗治唇菌神方

　　患者唇一时翻突，肿起如菌，症极危急，宜速灸两手少商穴。并以：蚯蚓十条 吴茱萸二钱研末，加灰面少许，热醋调敷两足心，以布包裹，二、三时更易，以愈为度。

　　卷四

　　四三○三·华佗治人中肿大神方

　　生蒲黄二钱 黄连 龙脑各一钱共捣末，香油调敷，极效。

　　卷四

　　四三○四·华佗治口疮神方

　　龙胆 黄连 升麻 槐白皮 大青各二两 苦竹叶一升 白蜜半升水五升，煮取一升，去滓下蜜，煎之。敷患处，取瘥即止。

　　卷四

　　四三○五·华佗治口臭神方

　　桂心 甘草 细辛 橘皮各等分上四味捣筛，以酒服一钱匕，瘥止为度。

　　卷四

　　四三○六·华佗治口干神方

　　酸枣（去核）一升 酸石榴子五合 干葛三两 乌梅（去核）五合 麦门冬（去心）四两覆盆子上八味，捣，以蜜为丸，如枣核大，以润为度。

　　卷四

　　四三○七·华佗治舌肿神方

　　以蒲黄频刮舌上，肿自退。俟能咽，再以黄连煎汁饮之，即愈。

　　卷四

　　四三○八·华佗治舌缩神方

　　独活 芎 各三两 天雄 防风各一两 蜀椒二合 莽草十叶 细辛 桂心各一两 苦李根皮三两 豚脂二两先用苦酒浸各药一宿，次以豚脂微火煎之，去滓成膏，绵裹少许，含于舌下。

　　卷四

　　四三○九·华佗治舌疮神方

　　柴胡 升麻 栀子仁 芍药 通草各四两 黄芩 大青 杏仁（去皮尖） 生姜各三两石膏八两以水一斗，煎取三升半，分四服，日三夜一。

　　卷四

　　四三一○·华佗治舌血神方

　　木贼草煎汤漱之，立止。

　　卷四

　　四三一一·华佗治舌断神方

　　舌被咬断。急用：人参一两煎汁含漱。历半日，再以：龙齿末 血竭各三分 人参末 麦冬末各一两 龙脑二分 土狗一枚 地虱十枚干为末，存性，于含漱既了，即以舌 之，伸退场门外，三次即能生肉。

　　卷四

　　四三一二·华佗治舌皮破碎神方

　　卵衣（鸡卵外壳与卵白间之薄膜）

　　以卵衣套舌上，易三、四次，舌即脱皮而愈。

　　卷四

　　四三一三·华佗治舌长口外神方

　　牝鸡血浸舌上，即缩。

　　卷五

　　华佗外科神方

　　卷五

　　五○○一·华佗治阳症痈疽神方

　　凡阳症痈疽，发生时必突起分余，其色红肿发光，疼痛呼号，苦在五日之内，犹可内散。

　　方用：金银花四两 蒲公英二两 生甘草二两 当归二两 天花粉五钱水煎服，一剂即消，二剂痊愈。

　　若未服败毒之散，已在五日以外，致成脓奔溃。必用金刀，去其口边之腐肉，使内毒之气不藏。刀长凡三寸，宽约三分，两面之锋俱利，勘定患部，横直刀画，成十字形，以末药敷于膏药之上，粘贴即能止痛。三日之内，败脓尽出，即消灭于无形矣。大约膏药一枚，需用末药二钱，其末药方为：人参一两 龙脑一钱 乳香一钱（去油） 透明血竭五钱 三七末一两 儿茶一两（水飞过去砂用） 倍子一两 藤黄三钱 贝母二钱 轻粉一钱各研成极细末，以无声为度，内用煎方：当归一两 黄 五钱 人参一钱 荆芥一钱 金银花二两 生甘草三钱用水煎服，二剂已足。

　　卷五

　　五○○二·华佗治阴症痈疽神方

　　阴症痈疽，多生于富贵膏粱之徒，急功好名之辈，其人因心肾不交，阴阳俱耗，又重以忧愁抑郁，怫怒呼号，其气不散，结成大毒，任生于何部，均属险症。初起时色必黑暗，痛不甚剧，疮口亦不突起，或现无数小疮口，以欺世人，且觉沉沉身重。宜急用：附子三钱 人参三两 生黄 二两 当归一两 金银花三两 白芥子二钱治之。外用膏药加生肌末药（见前）五钱贴之，一日须两换。膏药方如下：金银花一斤 生地黄八两 当归三两 川芎二两 牛膝一两 丹皮一两 麦冬三两 生甘草一两 荆芥一两 防风五钱 黄 三两 茜草根五钱 人参五钱 玄参五钱用麻油五斤，煎数沸，将药渣漉出，再熬，将珠，再入后药：广木香一两 黄丹二斤（炒飞过去砂） 没药一两 乳香一两 血竭一两 象皮（为末）

　　五钱 麝香一钱各为细末，入油中少煎，藏磁罐内候用。每一个约用两余，若系背疽，须用二两以上。

　　卷五

　　五○○三·华佗治背痈神方

　　背痈初起时，若审系阳症。宜用：忍冬藤二两 茜草三钱 紫花地丁一两 贝母三钱 甘菊花三钱 黄柏一钱 天花粉三钱桔梗三钱水煎服。一剂轻，二剂消，三剂痊愈。

　　若系阴症。则用：人参二两 黄 二两 金银花半斤 附子一钱 荆芥三钱（炒黑） 柴胡二钱 白芍一两天水十余碗，煎汁二碗，分前后二次服之。则阴必变阳而作痛，再剂而痛消，数剂而痊愈矣。

　　若已溃烂，洞见肺腑，疮口不收，百药敷之，绝无一验，此方治之神效。再用：麦冬一两 熟地二两 山茱萸一两 人参五钱 肉桂一钱 当归一两 忍冬藤一两 白术五钱水煎服，五剂痊愈。

　　卷五

　　五○○四·华佗治脑痈神方

　　脑痈发于泥丸宫，在头顶之上，倘色如葡萄之紫，疮口不一，或如碎粟，四围坚硬，疮顶色红赤不黑，是为阳痈，尚可医疗。若色紫而黑暗无光，神情闷乱，不知人事者，是为阴症，十死其十，百死其百。必须以五日之前以火剂煎饮，或尚有生机，过此则生死难言矣。

　　方用：金银花八两 玄参三两 黄 四两 麦冬三两 人参二两先用水十大碗，将金银花煎汤，再煎前药二碗，一日服二次，连服四日，其痈渐愈。改用十全大补汤，重四两与之，又改用八味地黄汤，恣其酣饮，可获全愈，是为九死一生之治法。

　　此外，可于未溃败时，或用：川芎一两 玄参二两 金银花二两 山茱萸一两 麦冬一两 贝母三钱 蔓荆子二钱用水三大碗，煎服之，即消，最多两剂痊愈。

　　卷五

　　五○○五·华佗治脑后痈神方（一名落头疽）

　　脑后痈生于玉枕部，亦有阳症阴症之别。其为患虽较脑痈为轻，然医不得法。即腐烂落头而死，故有落头疽之名。凡属阳症，其形高突红肿，可用：金银花二两 蒲公英一两 生草三钱用水三碗煎八分，服下。未破者，一剂即消；已破者，必须三服，始脓尽肉生。

　　若系阴症，则其旁必有无数小疮，先痒后痛，遂至溃烂，肿而不甚高突，色必黑暗，身体沉重困倦欲卧，呻吟无力。可用：人参一两 生黄 一两 当归一两 金银花二两 白芥子三钱 肉桂一钱 炒白术一两用水煎服，一剂血止，二剂肉生，三剂口小，四剂皮合，又二剂痊愈。

　　卷五

　　五○○六·华佗治腰痈神方

　　腰痈发于软肋下，近腰之部，宜合阴阳两性治之。方用：白术一两 杜仲一两 当归一两 金银花三两 防己一钱 草三钱水煎服。

　　卷五

　　五○○七·华佗治肺痈神方

　　玄参二两 麦冬三两 生甘草五钱 金银花十两水煎服，一剂痛减，二剂内消。

　　卷五

　　五○○八·华佗治肝痈神方

　　白芍三两 当归二两 炒栀子三钱 生甘草三钱水煎服，约二剂而愈。

　　卷五

　　五○○九·华佗治肠痈神方

　　肠痈生于大小肠之间，其症口渴，小便如淋，时时汗出，小腹肿痛，手不可按；又生于大肠者，右足屈而不伸；生于小肠者，左足屈而不伸。方用：金银花八两 地榆一两 薏苡仁五钱 当归一两先金银花煎水二碗，余药用水十余碗，煎作二碗，同金银花分作二服，上午一服，临睡一服，二剂而愈。

　　凡肠痈必须内消，而火邪甚急，非杯水可救，必须大剂始效。然大剂败毒，恐伤元气，惟金银花败毒而又补阴，故可重用，若用之过少，反无效矣。

　　卷五

　　五○一○·华佗治脐后痈神方

　　脐后痈发于背下命门之穴，与脐正对，其症为真水衰弱，邪火炽盛，非大补其水，则邪火不散，毒无自消，初发之时，尚未溃败。宜用：金银花五两 五钱 熟地一两 白术一两 黄柏三钱 车前子三钱先用水十碗，煎金银花四碗，乃分之为二，先以两碗煎前药得一碗，空腹饮之，少顷再将前汁二碗，更煎药滓得一碗服之，连服二剂。

　　若已溃烂者，宜改用：人参三两 白术五两 肉桂三钱 附子一钱 山茱萸一两 北五味子三钱 金银花三两茯神三钱水十碗，煎汁一碗，服之。

　　卷五

　　五○一一·华佗悬痈神方

　　悬痈一名骑马痈，俗名偷粪老鼠。多因嗜色忍精而发。方用：金银花四两 蒲公英二两 人参一两 当归一两 生甘草一两 大黄五钱 天花粉二钱水煎服，一剂即消，二剂全愈。

　　卷五

　　五○一二·华佗治搭手神方

　　治法如背痈初起时，极神效。

　　卷五

　　五○一三·华佗治牛头痈神方

　　生于膝上，红肿而痛，一名膝痈。方用：生黄 四钱 当归一两 金银花一两 茯苓三钱 薏仁五钱 牛膝三钱 地榆一钱 白术三钱 天南星一钱 生地黄五钱水数碗，煎一碗，空腹服之。

　　卷五

　　五○一四·华佗治多骨疽神方

　　生于大腿之中，痈生之后，其口不收，腐烂之中，忽长一骨，疼痛难忍，俗以为骨，实为湿热之毒所化。内服用：茯苓一两 车前子一两 金银花三两 牛膝五钱 紫花地丁一两水煎服，六剂骨消，再十剂而痊愈。外用：飞过密陀僧，用桐油调膏，贴于患处，奏效尤捷。

　　卷五

　　五○一五·华佗治脱骨疽神方

　　此症发生于手指或足趾之端，先痒而后痛，甲现暗色，久则溃败，节节脱落。宜用：极大生甘草研成细末，麻油调敷极浓，逐日更换，十日而愈。内服：金银花三两 玄参三两 当归二两 甘草一两水煎服，连服十剂，当愈。

　　卷五

　　五○一六·华佗治痈肿无头神方

　　以蛇蜕烧灰，和猪油涂之，极效。

　　卷五

　　五○一七·华佗治石疽神方

　　此症肿不变色，漫肿疼痛，坚硬如石，捣生商陆根，加盐少许敷之，极效。

　　卷五

　　五○一八·华佗治瘭疽神方

　　射干 甘草 枳实 升麻 干地黄 黄芩各八分 麝香二分 前胡三分 犀角六分 大黄一钱。

　　以水煎之，约三剂可愈。

　　卷五

　　五○一九·华佗治甲疽神方

　　本症之发生，原于剪甲伤肌。或甲长伤肉，致使气血泪遏不通，久之腐溃而生疮泡，或赤肉突出，指甲肿痛。治法易剔去指甲，则不药而愈。或以：草乌五钱 白丑一两 龙骨二钱五分共捶碎，再用全文蛤四两，同炒至焦黑色，以五倍子为末，用麻油敷之，湿则干掺。

　　卷五

　　五○二○·华佗治乳痈神方

　　本症初起时发寒热，先痛后肿。方用：贝母三钱 天花粉一钱 蒲公英一两 当归一两 生甘草二钱 穿山甲一片（为末）

　　水煎服，一剂即消。

　　卷五

　　五○二一·华佗治井疽神方

　　井疽发于胸博，此症必须早治，若下入于腹必死。用：人参一两 茯苓五钱 麦冬五钱 熟地一两 山药一两 芡实一两 甘菊花五钱 芍药五钱 忍冬藤二两 远志三钱 天花粉三两 王不留行三钱水数碗，煎一碗，一气饮之，二剂必愈。倘已溃烂，必须多服。

　　卷五

　　五○二二·华佗治缩脚疽神方

　　生于大腿外侧。以：大戟 甘遂研末，用白蜜调敷。内服用：熟地一两 鹿角胶三钱 肉桂一钱 甘草一钱 麻黄五分 炮姜五分水煎服，四、五剂可愈，不可开刀，若开刀则必成缩脚。

　　卷五

　　五○二三·华佗治小腹疽神方

　　本症由七情六欲而生，部位在脐下气海穴（一寸五分），或关元穴（二寸），或丹田穴（三寸），根据痈毒阴疽法，治之可愈。

　　卷五

　　五○二四·华佗治瘿神方

　　瘿与瘤不同，瘿连肉而生，根大而身亦大；瘤则根小而身大。瘿之种类甚多，形亦各异，然皆为湿热之病，由小而大，由大而破，由破而死。初起时宜用小刀割破，略出白水，以生肌散敷之，立愈。

　　生肌散制法如下：人参一钱 三七三钱 轻粉五钱 麒麟 血竭三钱 象皮一钱 乳香一钱 没药一钱千年锻石三钱 广木香一钱 冰片三分 儿茶二钱各为极细末，研无声为度，合时须用端午日，不可使人见。

　　若瘿已失治，形已渐大，宜用点药点其陷处。半日作疼，必然出水。点药用：水银一钱 硼砂一钱 鹊粉一钱 莺粪一钱 轻粉一钱 冰片五分 潮脑五分 绿矾一钱皂矾一钱 麝香三分共研之极细，一日点一次，三日后再以：人参三钱 茯苓五钱 薏仁一两 泽泻二钱 黄 一两 白芍五钱 生甘草一钱 陈皮一钱 山药三钱水煎服，十剂全消，须忌房事一月，否则必破，不能收口，终身成漏。

　　卷五

　　五○二五·华佗治腋下瘿瘤神方

　　长柄壶卢烧存性，研末搽之，以消为度。或加麻油调敷，尤效。

　　卷五

　　五○二六·华佗治粉瘤神方

　　粉瘤初生时宜即治，否则日渐加大，受累不堪。先用艾条十数壮，再以酷磨雄黄涂纸上，剪如螺厣大贴灸处，外更贴以膏药，一、二日一换，必挤尽其中粉浆，敷以生肌散自愈。

　　卷五

　　五○二七·华佗治肉瘤神方

　　水银一钱 儿茶一钱 冰片三分 硼砂一钱 麝香三钱 黄柏五钱 血竭三钱共为细末，擦其根部，随擦随落。

　　卷五

　　五○二八·华佗治血瘤神方

　　血瘤小者如胆，大者如茄。以利刃割断，即用银烙匙烧红，一烙即止血，且不溃，并不再生。或以：水银 轻粉 潮脑 镜锈 贝母各一钱 黄柏三钱 儿茶二钱 冰片三分共为细末，擦之即落。

　　卷五

　　五○二九·华佗治发瘤神方

　　发生于耳后发下寸许，按之不痛，用针刺破，挤尽粉发，用生肌散敷之，立愈。

　　卷五

　　五○三○·华佗治物瘤神方

　　物瘤其根甚大，最称难治，不时而动，无故自鸣，或如鸟号，或如虫鸣。必须用刀破其中孔，则物自难居，必突围而出。后用生肌散敷之。

　　卷五

　　五○三一·华佗治筋瘤神方

　　筋瘤无甚大害，本可置之不治。若妄用刀针，往往伤筋，反至死亡，故最忌刀割。若欲割去，须于初出之日，以芫花煮细扣线系之，日久自落。

　　卷五

　　五○三二·华佗治骨瘤神方

　　骨瘤生于皮肤之上，按之如有一骨，生于其中，不可外治。宜用：乌贼鱼骨一钱 白石英二分 石硫黄二分 钟乳三分 紫石英二分 干姜一钱 丹参八分琥珀一钱 大黄一钱 附子三分 朝燕屎一钱 石矾一钱水煎服，十剂全消。

　　卷五

　　五○三三·华佗治石瘤神方

　　石瘤亦生于皮肤之上，按之如石之坚，不觉痛苦，治法同骨瘤。

　　卷五

　　五○三四·华佗治气瘤神方

　　气瘤无痛无痒，时大时小，随气为消长，气旺则小，气弱反大，气舒则宽，气郁则急。

　　治法必须补其正气，开其郁气，则瘤自散。方用：沉香一两 木香二两 白芍四两 白术八两 人参二两 黄 八两 枳壳一两 槟榔一两，茯苓四两 香附二两 附子五钱 天花粉四两各为细末，蜜为丸，每日服三钱，一料全消。

　　卷五

　　五○三五·华佗治五疔神方

　　疔疮之生，膏粱人居其半，皆因营养过度，火毒外发所致。名称虽有多种，地位亦无一定。其实可赅之为心、肺、肝、脾、肾五种；即色赤者为心疔，色白者为肺疔，色青紫者为肝疔，色黄者为脾疔，色黑者为肾疔也。初起时可用：紫花地丁一两 甘菊花一两水煎服，六剂痊愈。外用：丝瓜叶十片 明矾 雄黄（末）各二钱捣丝瓜叶极烂，取汁调二味末，以鸟羽敷疔上，随干随润，数日即消。或以：白菊花叶连根捣汁一杯，沸酒冲服，毒甚者须多服。渣敷患处，留头不敷。覆被令汗出，其毒自散。

　　无时可用甘白菊花四两代之，少则不效。

　　卷五

　　五○三六·华佗治疔疮出血神方

　　饮真麻油一大碗即止，或用菜籽油亦效。

　　卷五

　　五○三七·华佗治疔疮走黄神方

　　其原因为食豚肉所致，患此者多不知。宜以：芭蕉根捣汁，服之即解。

　　卷五

　　五○三八·华佗治疔疮不破神方

　　蝉衣 僵虫上等份为末，醋调敷四围，候根出，拔去，再涂即愈。

　　卷五

　　五○三九·华佗治疔根不出神方

　　铁粉一两 轻粉一钱 麝香少许上为末，针画十字，以点药入内，醋调面糊敷之，极效。

　　卷五

　　五○四○·华佗治红线疔神方

　　红线疔属心疔类，其形缕缕如丝线，周身缠绕，如在手足上，则入心即死。宜用松针刺去其血，忌食热物。或以：白菊花根叶 雄黄钱许 蜒蚰二条共捣极烂，从疔头敷至丝尽处为止，以绢条裹紧，越缩即消。

　　又此疔生于足者延至脐，生于手者延至心，生于唇面者延至喉，亦皆死。急用针或磁锋，刺破其红丝尽处，使出血，以浮萍嚼涂刺处，用白矾捣末，包裹于捣烂葱白中（约三钱）吞下，再饮葱酒一、二杯，覆被静卧，汗出即愈。

　　卷五

　　五○四一·华佗治乌茄疔神方

　　农家浇粪于地，为烈日蒸晒，人跣足行其上，受其热毒，足趾肿痛，似溃非溃。即以鸭羽煎汤合皂矾洗之，立愈。

　　卷五

　　五○四二·华佗治刀镰疔神方

　　疔头如韭叶，长一二寸，色紫黑，忌针刺。急用：明矾三钱（研末） 葱白七个（捣烂）

　　分为七剂，每剂以热酒送下，服下即卧，覆被取汗。如无汗，须再服葱白，外涂以溏鸡粪，迟则不治。

　　卷五

　　五○四三·华佗治羊毛疔神方

　　初起时头痛发寒热，前心后背有红点，形类疹子。宜先针刺破，取出羊毛，再以明矾末三钱，用青布包紧，蘸热酒于前心疮上一、二寸外，周遭擦之，渐见疮眼，其毛即奔至后背，仍根据前法擦于后背部，将羊毛拔置布上，即埋入土中。内用：紫花地丁一两 金银花三两 白矾 甘草各三钱水煎服。

　　卷五

　　五○四四·华佗治蛇头疔神方

　　生于手指尖，肿若蛇头。痛楚连心，寒热交作。初起时急用：雄黄 朴硝等分研末，以豚胆汁少许加香油调涂。或内服蟾酥丸，汗之。

　　蟾酥丸制法如下：蟾酥二钱（酒化） 轻粉五分 枯白矾 寒水石（ ）铜绿、胆矾 乳香 没药 麝香各一钱雄黄一钱 朱砂三钱 蜗牛二十一个于端午日午时，在净室中，先将蜗牛研烂，同蟾酥和匀稠粘，再将各药研末，与蜗牛蟾酥相和为丸，如绿豆大。每服三丸，用葱白五寸，患者自嚼烂，吐于男左女右手心，包药在内，无灰热酒送下，覆被静卧，至发汗为止。甚者再进一服。

　　卷五

　　五○四五·华佗治蛇眼疔神方

　　生于指甲两旁，治法同上。

　　卷五

　　五○四六·华佗治蛇背疔神方

　　生于指甲之下，治法同上。

　　卷五

　　五○四七·华佗治蛇腹疔神方

　　又名鱼肚疽，生于指中节前面，肿如鱼肚，治法同上。

　　卷五

　　五○四八·华佗治螺疔神方

　　生于手指之间，可用：榔鸡根 马齿苋茎加酒酿捣烂敷之，极效。凡遇患处起红点者，用红马齿苋；白点者，用白马齿苋。

　　卷五

　　五○四九·华佗治唇疔神方

　　唇疔切不可用凉药敷于疮上，最佳以鸡血点之。内用：乌 叶或根捣汁服数杯。若大腿弯，中有紫筋，可用银针刺出恶血，可保无虞。

　　卷五

　　五○五○·华佗治人中疔神方

　　一名马嘴疔，先以银针挑破，后用：瑞香花叶十四瓣 盐十四粒 饭十四粒共捣烂，敷于疮上，日夜换之，极有效。

　　卷五

　　五○五一·华佗治瘰神方

　　瘰 得病之原因有九：一因怒，二因郁，三因食鼠食之物，四因食蝼蛄、蜥蜴、蝎子等所伤之物，五因食蜂蜜之物，六因食蜈蚣所游之物，七因大喜饱餐果品，八因纵欲伤肾，饱餐血物，九因惊恐失忱，气不顺。其治之之法有三：一为治肝胆郁结之瘰 。方用：白芍五钱 当归二钱 白芥子三钱 柴胡一钱 甘草八分（炙） 全蝎三个 白术三钱茯苓三钱 郁金三钱 香附三钱 天葵草三钱水煎服，连服十剂，自愈。

　　二为治脾胃多痰之瘰 。方用：人参二两 白术十两 茯苓六两 甘草一两（炙） 紫苏八钱 半夏二两 姜虫二两 陈皮六钱 白芷七钱 木通一两 金银花十两 天花粉三两各为末，蜜为丸，饭后服三丸，一料痊愈。然必须戒色欲三月。

　　三为治心肾不交之瘰 。方用：大龟二个（一雄一雌） 远志二两 麦冬三两 山茱萸四两 肉桂一两 白术五两 苍术二两 熟地十两 玄参十两 茯神四两 何首乌十两 桑椹四两 紫花地丁四两 夏枯草五两 先将大龟蒸熟，焙干为末，次将各药研末和匀，以蜜为丸，日服三次，每服三钱，一料可痊愈。

　　卷五

　　五○五二·华佗治各种瘰不消神方

　　猫头蹄骨一具（炙酥为末） 昆布一两五钱 海藻一两五钱（上二药须洗去盐水晒干） 连翘黄芩 金银花 穿山甲 枳壳 香附各一两 皂角五钱共为细末，以玄参为丸，大如桐子，每服七八十丸，日凡三次，以姜汁送下。

　　卷五

　　五○五三·华佗治瘰溃烂神方

　　凡瘰 之症，未破之先，易于医治。既破之后，难于收功。可先用：荆芥根下一段剪碎，水煎成汤，温洗久之。视破烂处有紫黑者，以针刺之，去血再洗三四次，然后用：樟脑 明矾各三钱以麻油调敷，次日再洗再敷，以愈为度。专忌酒色。

　　卷五

　　五○五四·华佗治鼠神方

　　鼠 久不愈，可取野狼鼠，不限多少，常作羹粥任食之，必验，或以：白马、牛、羊、鸡、猪等矢屑各一斤，漏芦、 本各一斤。

　　并于石上烧成灰，研之极细，外以豚脂一升三合，煎乱发一两五钱，令沸，俟发尽，乃纳诸药屑，在微火上煎五六沸，药成。先去疮上痂，以新棉蘸盐汤洗疮。拭之令干，然后敷膏，日凡二次，上覆以帛，裹之，极有效。

　　卷五

　　五○五五·华佗治蛇神方

　　以蛇蜕烧灰，和蜡月豚脂，和封之。

　　卷五

　　五○五六·华佗治虾蟆神方

　　用五月五日蛇头及野猪脂，同水衣封之。

　　卷五

　　五○五七·华佗治蝎神方

　　捣茅根汁，着孔中，即效。

　　卷五

　　五○五八·华佗治蜂神方

　　取蜂巢烧灰，腊月豚脂，和敷孔中。

　　卷五

　　五○五九·华佗治蜣螂神方

　　热牛屎涂之数易，应有蜣螂出。

　　卷五

　　五○六○·华佗治蚯蚓神方

　　鸡屎 蚯蚓屎等分为末，用牡猪下颌骨髓和敷之。

　　卷五

　　五○六一·华佗治雀神方

　　母猪屎（烧灰） 腊月豚脂调敷，当有虫出如雀形。

　　卷五

　　五○六二·华佗治九子疡神方

　　生于颈上，连续得九数。治用：鸡卵一·麝香一分 冰片五分先鸡卵蒸熟后，剖之为二，去黄存白。掺二药于疡上，自初生第一疡起，覆以鸡卵；外用干艾烧之，以痛为度，痛极暂止。痛止更烧，且随时更换鸡卵，日夜约烧五六度。次日更换冰麝，烧灼如前，俟愈为止。内用：蒲公英 夏枯草 金银花各二钱 甘草节一钱水煎服数剂，功效极伟。

　　卷五

　　五○六三·华佗治流注神方

　　流注者，谓先发于背，后旋流串，散走于腰背四肢，或来或去，或痛或不痛，无一定之部位也。治法宜用去风去火之剂，兼散其毒。以：升麻一钱 当归五钱 黄芩一钱 栝蒌二钱 金银花一两 甘草二钱（炙） 连翘三钱秦艽二钱 苍耳一钱 马兰根一钱 牛膝一钱 牵牛一钱水三碗，煎服数剂，自愈。

　　卷五

　　五○六四·华佗治痰核神方

　　大者谓之恶核，小者谓之痰结，毒根最深，极不易治。未溃之前，忌贴凉膏，忌服凉药。

　　法以：天南星磨，酸醋调敷数次自消。或捉：蝙蝠炙成灰，和菜子油涂之，二、三次即愈。

　　卷五

　　五○六五·华佗治腮神方

　　腮间突然肿起，系属风热之症。可用：野菊花叶捣烂，四围敷之，其肿自消。或以蜗牛同面研敷之，亦有效。

　　卷五

　　五○六六·华佗治天泡疮神方

　　天泡疮生于头面及遍身手足之间，以夏日居多。治法宜补气而佐之以解暑，则火毒自消，疮亦易愈。方用：香薷 天花粉 生黄 炙甘草 黄芩各一钱 白术 茯苓 麦冬各二钱 桔梗一钱五分人参 浓朴各五分 陈皮三分水煎服，数剂自愈。外用：淀粉五钱（ ） 轻粉五分 雄黄三钱三者共研成细末，用丝瓜叶捣汁半杯。调搽疮上，其效如神。

　　若在小儿，可用：香炉盖上烟脂三钱 黄连 青黛各二钱 冰片二分各为细末，用鸡子清或猪胆汁调敷极效。

　　卷五

　　五○六七·华佗治人面疮神方

　　此疮非生于膝上，即生于肘，其形颇似人面，重者有口鼻眼目，皆能运动，状似愁苦，口中与以肉食，则即能化尽。方用：雷丸三钱 轻粉一钱 白茯苓一钱研极细，和匀，敷上即消。

　　卷五

　　五○六八·华佗治血风疮神方

　　血风者多生于两腿里外之 上，下达于踝骨，其原起于好饮，初生时小而痒，久则大痒。

　　治法先须戎酒，然后用内药补其气血，兼消风湿。外用膏药敷之，不久即愈。内服方用：白术 当归 柞木枝 薏仁各五钱 茯苓 生甘草 萆 泽泻各二钱 肉桂 红花各一钱 黄 一两水煎服，愈多愈佳。外用方：蚯蚓粪 马齿苋各一两 黄柏五钱 朱砂四钱 血竭乌 根 胡粉各三钱 潮脑二钱轻粉一钱 麝香三分共为末，以豚脂调为膏，贴于油纸上，视疮之大小贴之，外用包扎，任其出水，换药膏时，先以金银花煎汤温洗，不数日即愈。

　　卷五

　　五○六九·华佗治翻花疮神方

　　翻花疮，疮口内肉突出如菌如蕈，故有此名。虽无痛苦，然久流鲜血，则易致虚损。治宜滋肝补血，益气培元。外用：乌梅 灰，敷之。或以：马齿苋灰，豚脂调敷。剧者用：铜绿 铅粉等分，研细，香油调敷。或以：苍耳叶捣汁，日涂数次，亦有效。

　　卷五

　　五○七○·华佗治内外疮神方

　　疮有内外之异，因脏腑内蕴有湿毒，乃外发为疮；亦有因打扑抓磕，或遇毒虫恶犬咬破损伤，因而成疮者。治法首宜节欲慎房。内服：人参二钱 白术三钱 茯苓 当归 生黄 各二钱 生甘草 柴胡 半夏各一钱 金银花五钱 陈皮 升麻各五分水煎服，连用四剂。外用：龙骨二钱 乳香 没药各一钱 血竭 轻粉各五分 阿魏二分研成细末，再以水飞净黄丹一两、生芝麻一合（捣末）、香油三两，共入锅熬数沸，加入各药粉末；临起锅时，再加冰片、麝香各一分，搅匀。用甘草煮油纸两面，将药膏摊于其上，临用时先以葱二条，将疮口洗净，再将内服药滓用水煎之，洗疮口一次，乃贴药膏于其上，数日可愈。

　　卷五

　　五○七一·华佗治黄水疮神方

　　黄水疮又名滴脓疮，言脓水所到之处，即成疮也。治法宜：内服除湿清热之药，佐以凉血之剂。方用：茯苓三钱 苍术 荆芥 蒲公英各二钱 防风 黄芩 半夏各一钱 当归五钱水煎服四剂。外用：雄黄 防风各五钱 荆芥 苦参各三钱水煎汤，取二碗，洗疮即愈。

　　卷五

　　五○七二·华佗治瓜藤疮神方

　　此疮一生十余个，极易滋蔓。宜用：尖尾芋 茄子叶 五月艾 葱 姜共捣烂，醋煮涂敷。

　　卷五

　　五○七三·华佗治天蛇疮神方

　　此疮生于皮肤，似癞非癞，由草中花蜘蛛螫伤所致。治宜内服。

　　秦艽煎汤，饮之。外用：蜈蚣一条研末，和猪胆汁，调涂之。

　　卷五

　　五○七四·华佗治蜘蛛疮神方

　　形如蛛网，痒不能忍，先用苎麻丝搓疮上令水出。次以：雄黄 枯矾等分，为末，干擦之极效。

　　卷五

　　五○七五·华佗治蛇形疮神方

　　形如蛇故名。内用：雄黄冲酒服。外用：雄黄麻油调敷，颇效。

　　卷五

　　五○七六·华佗治蜂窝疮神方

　　形如蜂窝故名。以：胡粉 朱砂等分为末，白蜜调敷，极效。

　　卷五

　　五○七七·华佗治鱼脐疮神方

　　生于肘肚与小腿肚间，极疼痛。初起一、二日，先用灸法，极易解散。内服：金银花一两 当归 黄 各五钱 生甘草 青黛 地榆各二钱 白矾一钱水煎服。

　　卷五

　　五○七八·华佗治鱼脊疮神方

　　多生筋骨间，坚凝作痛，初起时为白色小泡，渐长成鱼脊状，久则溃流黄水。宜初起时用：老蒜切片如三文钱浓，置疮上。再以艾一团，如豆大，安蒜片上烧之。蒜坏再换，痛定乃止。

　　内用：人参 白术 茯苓 川芎 金银花 当归各一钱 白芷 皂角刺 桔梗 甘草各五分水二碗，煎八分，食后服。脾弱者去白芷，倍用人参。

　　卷五

　　五○七九·华佗治猫眼疮神方

　　形似猫儿眼而有光彩，故名。无脓无血，时痛时痒，一名寒疮。用：生草乌三两 生姜二两 煨白芷 炒南星各一两 肉桂五钱共为末，烧酒调敷，多食鸡、鱼、蒜、韭，忌用 鱼、虾、蟹。

　　卷五

　　五○八○·华佗治缠腰龙神方

　　生腰下，长一二寸，或碎如饭，或红腰坚硬。以：雄黄研末，醋调敷，极效。

　　卷五

　　五○八一·华佗治卷毛疮神方

　　生于头上，状如葡萄。用：黄柏一两 乳香二钱五分（共为末） 槐花（煎浓汁）

　　二者调作饼，贴疮口。并用：吴茱萸研末，醋调，敷两足心，即愈。

　　卷五

　　五○八二·华佗治寒毛疮神方

　　豆腐渣滓炒热，敷患处，布包紧，冷则更易，一宿即愈。

　　卷五

　　五○八三·华佗治对口疮神方

　　生后颈正中处，以：鲜茄子十四枚 生何首乌二两煎服二、三剂，未破即消。已破拔脓生肌，虽根盘八、九寸宽，大者亦效。外用：贝母研末，敷之。或寻取：韭地蚯蚓捣烂，以凉水调敷。

　　卷五

　　五○八四·华佗治骨羡疮神方

　　生于神堂二穴，或膈关、膈俞之穴上，此疮不痛而痒，痒极必搔爬，愈搔爬而愈痒，终至皮破肉损，骨乃尽见。方用：人参五钱 当归 黄 各一两 金银花二两 茯苓 贝母各三钱水煎服，数剂后，即痒止而愈。

　　卷五

　　五○八五·华佗治羊胡疮神方

　　生于下唇及颌下，宜内服除湿清热之剂。方用：茯苓二钱 天花粉一钱五分 炙甘草 白术 苍术 蒲公英 泽泻 猪苓各一钱 白芷羌活各五分水煎服。外用：轻粉一钱 黄丹三钱 儿茶 炒黄柏各三钱 枯矾五分 冰片三分各为细末，湿则干糁；干则香油调敷，数日即愈。

　　卷五

　　五○八六·华佗治坐板疮神方

　　生于臀上，痒而兼痛。内服药用：白术五钱 茯苓三钱 泽泻二钱 猪苓 黄柏各一钱 肉桂二分水煎服。外用：萝卜种一两火 存性为末，敷于新瓦上，煨微热，坐于其上，数次自愈。或以：松香五钱 雄黄一钱研末，湿痒加苍术三钱，以棉纸捻成条，豚脂浸透，烧取油搽上立愈。又以：灰苋烧为末，掺于疮上，亦效，或以：轻粉二钱 石膏六钱共为末，灯油调敷，即愈。

　　卷五

　　五○八七·华佗治蛇窝疮神方

　　生于脐腹，上下左右无定处，其形如蛇，重者溃深，轻者腐浅，或有皮肉，蠕蠕暗动，欲行而不可得者。治用：蜈蚣十条 雄黄 生甘草各三钱研为末，浸于香油二两中，随浸随涂，极效。

　　卷五

　　五○八八·华佗治石疖神方

　　疡之小者曰疖，其根硬者曰之石疖。以：白菊花叶捣汁，调白蜜敷之，更以渣敷四围，留头不敷。俟毒水流尽，即消。

　　卷五

　　五○八九·华佗治软疖神方

　　代赭石 虢丹 牛皮胶等分为末，陈酒一碗冲之，俟澄清后服下。更以渣外敷，干则易之。

　　卷五

　　五○九○·华佗治疖神方

　　古旧瓦片火 ，醋淬，凡七次为末，香油调敷。

　　卷五

　　五○九一·华佗治痔神方

　　病之种类甚多，如肛门旁生肉，如鼠乳出孔外，时时流脓血者，名曰牡痔；若肛边肿痛生疮者，名曰酒痔；肛边有核痛及寒热者，名曰肠痔；若大便辄有出血者，名曰血痔；若大便难，肛良久肯入，名曰气痔。统治之方亦甚多。

　　（一） 儿茶、麝香，唾津调敷。

　　（二） 先以皂角烟熏之，次以鹅胆汁调白芷末涂之。

　　（三） 赤足蜈蚣焙为末，与冰片少许同研，唾液调敷。

　　（四）生槐（煎）五分 皂角二两 麝香 雄黄 茛菪 丁香 木香 炙鳗鲡鱼各二分上各药为五丸，取净瓶可容一升者，掘地埋之，着一叠子于瓶上，钻叠子作孔。纳火瓶中灰盖之，然后纳药一丸烧之，以下部着叠孔上坐，便通汗，尽一丸，药即止。

　　（五） 以无花果叶煎汤熏洗，能止痛，极有效。

　　卷五

　　五○九二·华佗治痔疮作痒神方

　　水银 枣膏各二两同研，绵裹纳下部，翌日虫出痒止。或以：猪大肠六两 蚯蚓十余条煮融，去蚓食肠，极效。

　　卷五

　　五○九三·华佗治痔疮出血神方

　　内服用：当归尾一钱五分 生地二钱 赤芍一钱 黄连二钱 枳壳一钱 炒黄芩一钱 炒槐角三钱炒地榆二钱 炒荆芥一钱 升麻五分 天花粉八分 甘草五分 生侧柏二钱水煎服，三四剂后，即痛止肿消。外用：地骨皮 槐花 韭菜根 朴硝各二两 白矾 苏叶各五钱 葱头七个用水十五大碗，煎百沸，倾净桶内，令患者坐之，四周密闭，勿令泄气，先熏后洗，俟痔出黄水为度。

　　卷五

　　五○九四·华佗治久远痔漏神方

　　墙上生之绿苔（刮下之，需五钱，火焙干为细末） 羊蹄壳五副 炒白术 白芷各一两 茯苓二两 槐花五钱共为细末，米饭为丸，每日临卧，先服一钱，后压之，美膳一月即愈。

　　卷五

　　五○九五·华佗治痔疮肿痛神方

　　以壁上背包蜒蚰一个捣为泥，入冰片、薄荷少许，同敷极效。

　　卷五

　　五○九六·华佗治内外痔神方

　　在肛门内外皆有之，遇大便即出血疼痛者是。用：胡黄连五钱 血竭 儿茶各二钱 熊胆三钱 冰片一钱 麝香三分 共研细，水调敷，日凡三四次。

　　卷五

　　五○九七·华佗治内痔神方

　　在肛门之内，大便时则出血，便毕以手按之，良久乃入。

　　内服用：生枳壳三两 陈皮一两水煎服。

　　外用：生草乌尖一钱 刺 皮末三钱 枯矾五分 冰片三分各为细末，用葱汁调药，送入肛门，约一时许，其痔即翻出，洗净之。用：鸡粪四两（取公鸡母鸡各一，饿之二日，次早以猪胰子切碎，拌糯米粉一、二合，喂之。

　　凡共为末，倾入银罐内，火 出青烟为度，加：乳香 没药各三钱 冰片五分用唾津调敷，七日后其痔自脱。再用珍珠散敷之，使收口。内服收肛散。

　　珍珠散方如下：珍珠 石膏 赤石脂 轻粉各一钱 白龙骨三钱 孩儿骨五分 冰片二分共为末。

　　收肛散方如下：陈皮三两 枳壳一两水二碗，煎一碗服。

　　卷五

　　五○九八·华佗治外痔神方

　　金脚砒二钱 白矾一两共为末，倾银罐内， 至烟尽为度。加：蝎尾七个 生草乌研末和入前药，涂疮上，凡七日而根脱。

　　卷五

　　五○九九·华佗治鸡冠痔神方

　　黄连末敷之，加赤小豆末尤效。

　　卷五

　　五一○○·华佗治野鸡痔神方

　　先用槐柳煎水熏洗，次以艾灸七壮即愈。

　　卷五

　　五一○一·华佗治翻花痔神方

　　肛门周遭翻出如碗，肉色紫黑，疼痛异常，时流血水。

　　内服用：缸砂一两（水浸半月，微 ） 条芩二两（每斤用皂角、柏子仁、侧柏各四两，水煎煮半日，汁干为度）黄连 槐角各二两 栀子 黄花地丁各一两 青黛五钱共为末，用柿饼肉为丸，大如梧子，每服四五十丸，空心清汤送下。

　　外用药水熏洗。（见痔疮出血五○九三条），后再用药线扎之。药线制法如下：鲜芫花根一钱 雷丸一钱 蟾酥一钱 草乌三钱水二碗，煎一碗，去渣取汁，以生丝一钱，入药汁内，以文火熬汁将干，取出晒干，再浸再晒，以汁尽为度，收藏候用，至六七月，取露天蛛丝合成药线。

　　卷五

　　五一○二·华佗治血箭痔神方

　　与内痔同，但无痛痒耳。大便时不问粪前粪后，俱射血如箭。治法用：百草霜四两 黄芩 栀子各一两 黄连 槐花 地榆各五钱共为末，糊为丸，每服三钱，清汤下。

　　卷五

　　五一○三·华佗治无名肿毒神方

　　无名肿毒者，以其随处而生，不按穴次。不可以命名也。非速行医治，常有生命之虞。

　　方用：朱砂 雄黄 硼砂 血竭 苦葶苈 没药（去油）各二钱 乳香（去油） 蟾酥（人乳浸） 牛黄先将诸药研成细末，次以人乳浸透蟾酥，研入诸药中和匀，为丸如梧子大，金箔为衣。

　　凡遇有无名肿毒及各种疮毒，可用药一丸，压舌根底，含化，随津咽下。药尽，用葱白与酒，随

　　卷五

　　五一○四·华佗治无名恶疮神方

　　本方功效极伟，能起死回生，夺造化之权，凡痈、疽、疔毒及中一切毒禽恶兽肉毒所致之疮俱可治之。用：硼砂 黄丹 砂 巴豆（去油） 人言各一钱 朱砂二钱 斑蝥 蟾酥 乳香 血竭没药各三钱 麝香 半夏各五分共研细末，用第一次生小儿乳汁捣蜗牛为丸，如绿豆大，每服五七丸，各随症饮送下，亦分上下前后服之。

　　卷五

　　五一○五·华佗治一切风毒神方

　　凡肩背、腰俞、臂、腿、环跳、贴骨等处，感受风寒湿气，致漫肿无头，皮色不变，酸痛麻木者，是名风毒。可急用：沉香 丁香 木香各五分 乳香六分 麝香一分共研匀，将大核桃壳半个，属性药末至将满。覆痛处，外灸以艾团一二壮，不觉热，十余壮稍觉痛，即愈。

　　卷五

　　五一○六·华佗治诸疮不破头神方

　　砂二钱五分 白丁香 轻粉各一钱五分 巴豆五分共为细末，以醋调涂疮上，头自破。

　　卷五

　　五一○七·华佗治毒疮不收口神方

　　轻粉 铅粉各一两 珍珠一钱 飞辰砂四分 冰片二分共为末，掺疮上，不日即收口。

　　卷六

　　华佗妇科神方

　　卷六

　　六○○一·华佗治月经不通神方

　　桃仁 朴硝 牡丹 射干 土瓜根 黄芩各三两 芍药 大黄 柴胡各四两 牛膝 桂心各二两 水蛭 虻虫各七十枚上十三味，以水九升，煮取二升，去滓分三服。

　　卷六

　　六○○二·华佗治室女经闭神方

　　黄芩 牡丹 桃仁 瞿麦 芎 各二两 芍药 枳实 射干 海藻 大黄各三两 虻虫七十枚 蛴螬十枚 水蛭五十枚上以水一斗，煮取三升，分三服。服两剂后，灸乳下一寸黑圆际各五十壮。

　　卷六

　　六○○三·华佗治月经不调神方

　　用白毛乌骨牡鸡一只，糯米喂七日，勿令食虫蚁野食，以绳缢死，去毛与肠，以：生地黄 熟地黄 天门冬 麦门冬各二两纳鸡腹，以陈酒入陶器煮使烂，取出去药，桑柴火焙至焦枯捣末。再加：杜仲（炒）二两 人参 甘草（炙） 肉苁蓉 补骨脂 茴香 砂仁各一两 川芎 白术丹参上以醋浸三日后，焙干研末，和前药酒调，面糊为丸，空腹温酒下五十丸。

　　卷六

　　六○○四·华佗治经行不止神方

　　金毛狗脊（去黄毛） 威灵仙 良姜 赤芍药各一两 熟艾二两（醋熬焙干为末） 附子（炮）半上共为末，以药一半，同醋煮面糊，和余一半药末为丸，如桐子大。每服十丸，食前空腹温酒下。

　　卷六

　　六○○五·华佗治月经逆行神方

　　犀角 白芍 丹皮 枳实各一钱 黄芩 橘皮 百草霜 桔梗各八分 生地一钱 甘草三分水二升，煎取八合，空腹服下，数剂自愈。又或以茅草根捣汁，浓磨沉香服五钱，并用酽醋贮瓶内，火上炙，热气冲两鼻孔，血自能下降。

　　卷六

　　六○○六·华佗治痛经神方

　　妇人行经时，腹痛如绞，谓之痛经。其症有郁热与虚寒之异，郁热者宜用：黄连（酒煮）八两 香附（炒）六两 五灵脂（半炒半生）三两 当归尾二两上捣筛，粥为丸，空腹汤下三四钱，服久自愈。

　　若系虚寒，则用：人参 黄 当归 白术各一两 肉桂一钱 附子（炮）一枚水煎，服至二三十剂当愈。

　　卷六

　　六○○七·华佗治经前腹痛神方

　　当归尾 川芎 赤芍 丹皮 香附（制） 元胡索各一钱 生地黄 红花各五分 桃仁二十五粒水煎，服瘠体加黄芩、黄连各一钱。肥体加枳壳、苍术各一钱。

　　卷六

　　六○○八·华佗治经后腹痛神方

　　人参 香附 白术（醋炒） 茯苓 当归 川芎 白芍 生地黄各一钱 甘草（炙） 木香各五分 青皮七分姜枣为引，水煎服。

　　卷六

　　六○○九·华佗治经来呕吐神方

　　白术一钱 丁香 干姜各五分上捣，筛为散，空腹米汤下。

　　卷六

　　六○一○·华佗治经来色绿神方

　　附子三钱 鹿茸一钱 山药 肉苁蓉 肉桂 蒲黄（炒） 当归 萸肉各五钱 白芍一两熟地一两五钱 乌骨鸡肉（去皮油，酒蒸）三两共捣，米糊为丸，空腹酒下一百丸。

　　卷六

　　六○一一·华佗治经来色黄神方

　　当归 乌药 川芎 元胡索 茴香 白芍各八钱 熟地黄一钱姜枣引，水煎空腹服。

　　卷六

　　六○一二·华佗治经来色紫神方

　　当归尾 川芎 赤芍 香附 生地黄 黄连 丹皮 甘草各一钱水煎服。

　　卷六

　　六○一三·华佗治经来色淡神方

　　人参 白术 茯苓 归身 川芎 熟地黄 黄 （炙） 香附（制）各一钱 甘草（炙）

　　五分 姜枣引，水煎服。

　　卷六

　　六○一四·华佗治经来声哑神方

　　生地黄 天门冬 肉苁蓉 当归各五钱 细辛五分水煎服，颇效。

　　卷六

　　六○一五·华佗治经来房室相撞神方

　　本症俗名撞红。以：明雄黄（水飞净）三钱陈酒冲服，一次即愈。

　　卷六

　　六○一六·华佗治崩中神方

　　妇人崩中，昼夜十数行，各药不效。宜急用：芎 八两以酒四升，煎取三升，分三服，不饮酒者，水煮亦得。

　　卷六

　　六○一七·华佗治白崩中神方

　　芎 阿胶（炙） 桂心 赤石脂 小蓟根各二两 干地黄四两 伏龙肝（鸡子大）七枚上以酒六升，水四升，煮取三升。去滓纳胶令烊，分三服，日三。

　　卷六

　　六○一八·华佗治崩中去血神方

　　龙骨 赤石脂各六分 乌贼鱼骨 牡蛎粉 肉苁蓉各五两 鳖甲（炙） 芍药 续断各八分上捣散，饮服方寸匕，日三，渐加之。

　　卷六

　　六○一九·华佗治崩中赤白不绝困笃神方

　　禹余粮五两 白马蹄十两 龙骨三两 鹿茸二两 乌贼骨一两上捣末，蜜丸梧子大，酒下二十丸，日再，以知为度。

　　按：本文惟久崩困笃者宜之，若瘀血固结，小腹坚满者，则又未可轻试之。（孙思邈注）

　　卷六

　　六○二○·华佗治漏下不止神方

　　鹿茸 阿胶各三两 乌贼骨 当归各二两 蒲黄一两上制下筛，空腹酒服方寸匕，日三夜二。

　　卷六

　　六○二一·华佗治漏下去赤神方

　　白术二两 黄柏二两半 白薇五钱上制下筛，空腹酒下方寸匕，日三。

　　卷六

　　六○二二·华佗治漏下去黄神方

　　黄连 大黄 桂心各五钱 黄芩 虫 干地黄各六钱上制下筛，空腹酒下方寸匕，日三。

　　卷六

　　六○二三·华佗治漏下去青神方

　　大黄 黄芩 白薇各五钱 桂心 牡蛎各六钱上制下筛，空腹酒下方寸匕，日三。

　　卷六

　　六○二四·华佗治漏下去白神方

　　鹿茸一两 白蔹十八株 狗脊半两上制下筛，空腹米饮下方寸匕，日三。

　　卷六

　　六○二五·华佗治带下神方

　　枸杞一升 生地黄五升以酒一斗，煮取五升，分三服。

　　卷六

　　六○二六·华佗治赤白带下神方

　　禹余粮 当归 芎 各一两半 赤石脂 白石脂 阿胶 龙骨 石苇各一两六钱 乌贼骨黄柏 白蔹 黄芩 续断 桑耳 牡蛎各一两上为末，蜜丸梧子大，空腹饮下十五丸，日再，加至三十丸为度。

　　卷六

　　六○二七·华佗治白带神方

　　冬术五钱 茯苓 红鸡冠花各三钱 车前子一钱五分水煎服。

　　卷六

　　六○二八·华佗治白浊神方

　　陈皮 半夏（制） 茯苓 白术 益智仁（盐水炒研） 苍术各一钱 升麻 柴胡各七分甘草上以水煎服。

　　卷六

　　六○二九·华佗治白淫神方

　　是为男精射入后，不能摄收，即随小便而出者。用：风化锻石一两 茯苓三两研末，糊丸如梧子大，空腹米饮下二、三十丸。

　　卷六

　　六○三○·华佗治白沃神方

　　妇女经水不利，子脏坚僻。中有干血，即下白物如浆，是名白沃。以：矾石（烧） 杏仁各一分捣末，蜜和丸枣核大，纳子脏中，日一易。

　　卷六

　　六○三一·华佗治带下有脓神方

　　白芍 白矾各五钱 白芷一两 单叶红蜀葵二两上为末，蜡和丸梧子大，空腹及食前各服十丸，脓尽自愈。

　　卷六

　　六○三二·华佗治妇人不孕神方

　　凡妇人立身已来，全不生产，及断续久不生产三十年者，服此必能生子。方用：朴硝 牡丹 当归 大黄 桃仁各三铢 浓朴 桔梗 人参 茯苓 桂心 甘草 牛膝橘上以清酒、水各五升，合煮取三升，日三夜一，分四服。每服相去三时，更服如常，覆衣取少汗。在冬日叮着火笼子，必下积血及冷赤脓如赤小豆汁，本为妇人子宫内，有此恶物使然，是为冷血，能使不受胎，故必忍之，使此冷血下尽始良。方乃以：皂荚 萸肉 当归各一两 细辛 五味子 干姜各二两 大黄 矾石 戎盐 蜀椒各五钱上为末，以绢制袋，大如指，长三寸，盛药令满，纳妇人阴中，坐卧任便，勿急于行走，小便时去之。则一日以后，必下青黄冷汁，可幸御自有子。若未见病出，亦可安之十日，并用：紫石英 天门冬各三两 当归 芎 紫葳 卷柏 桂心 乌头 干地黄 牡荆 禹余粮石斛 辛夷 人参 桑寄生 续断 细辛 浓朴 干姜 食茱萸 牡丹 牛膝各三十铢柏上二十六味为末，蜜和丸如梧子大，酒服十丸，日三，渐渐增三十丸，以腹中热为度。

　　不禁房室，夫行不在，不可服。

　　卷六

　　六○三三·华佗治妇人黄瘕神方

　　本症之原因，为妇人月水始下。若新伤坠，血气未止，卧寝未定，脏腑虚弱，因向大风便利，是生黄瘕。其候四肢寒热，身重淋露，卧不欲食，左肋下有气结牢，腰背相引痛，月水不利，善令人不产。治用：皂荚（炙去皮子） 蜀椒各一两 细辛六分上捣散，以三角囊大如指，长二寸贮之，取纳阴中，闷则出之，已则复纳之，恶血毕出，乃洗以温汤，三日勿近男子。

　　卷六

　　六○三四·华佗治妇人青瘕神方

　　本症之原因，为妇人新生未满十日起，行以汤浣洗太早，阴阳虚，玉门四边皆解散。又或当风睡卧，及居湿地及湿席，不自谨慎，能令恶血不除，结热不得散，则生青瘕。其候左右胁下有气，喜唾，不可多食，四肢不欲动摇，恍惚善梦，手足肿，面目黄，大小便难，令人少子。治用：戎盐一升 皂荚（炙去皮子）五钱 细辛一两六钱上捣散，以三角囊大如指，长三寸，贮之，纳阴中，但卧瘕当下，青如葵汁。

　　卷六

　　六○三五·华佗治妇人燥瘕神方

　　本症原因，为妇人月水下恶血未尽，于暑月中疾走或操劳，致气急汗流，遂令月水与气俱不通利。其候在腹中有物大如杯，能上下流动，时欲呕吐，卧时多盗汗，足酸不耐久立，小便失时，忽然自出若失精，小便涩难，有此病亦令人少子。治用：大黄（如鸡子大）一枚 干姜二两 鸡 中黄胰（炙）一枚 黄连二两 桂心一只虫三枚 浓朴（炙）十铢 郁李仁（去皮尖熬）一两上捣散，空腹以温酒一盏和三钱匕顿服，瘕当下，三日内勿近男子。

　　卷六

　　六○三六·华佗治妇人血瘕神方

　　本症原因，为妇人月水新下，未满日数而中止。因饮食过度，五谷气甚，溢入他脏，血下走于肠胃之间，流落不去，内有寒热，与月水会合，是生血瘕。其候腰痛不可俯仰，横胁下有积气，牢如石，少腹背膂腰股皆痛，阴里若生子，月水不时，令人无子。治用：干姜 乌贼骨（炙）各一两 桃仁（去皮尖熬）一两上捣散，酒下二方寸匕，日二。并用：大黄 当归各半分 山茱萸 皂荚（去皮子炙）各一两 细辛 戎盐各二十六铢上捣散，以香脂为丸如指大，以绵裹纳阴中，正坐良久，瘕当下，养如乳妇之法。

　　卷六

　　六○三七·华佗治妇人脂瘕神方

　　本症原因，为妇人月水新下。或生未满三十日，其人未复，以合阴阳，遂生脂瘕。其候四肢肿满痛痹，腰背如刺，腹中切痛，时或头眩，月水不时，大小便血不止，令人无子，治用：皂荚（去皮子）十八铢 矾子（烧）六铢 五味子 蜀椒 细辛 干姜各半两上捣散，以香脂和如大豆，着男子阴头，以合阴阳，不三行，其瘕乃愈。

　　卷六

　　六○三八·华佗治妇女狐瘕神方

　　本症之原，为妇人月水当日数来，而反悲哀自恐，或远行逢暴风疾雷电惊恐，被湿罢倦，少气，精神游亡，邪气入于阴里不去，是生狐瘕。其害能食人子脏，令人月水，闭而不通，胞门子户，不受男精，状似有身，嗜食多呕，患此者终生无子。治用：新死鼠一枚裹以新絮，涂以黄土，穿地埋鼠其中，以桑薪灼其土，一日夜取出，去絮，纳桂心末六铢，酒服二方寸匕，病当下。甚者不过再服，瘥止。

　　卷六

　　六○三九·华佗治妇女蛇瘕神方

　　本症之原，为妇女月水已下，新止适闭未复，胞门子户劳动，阴阳未平，营卫分行。若中风暴病，或起行当风，或坐湿地，或行远道，并饮污井之水。进不洁之食，使蛇鼠之精，吞入腹中，是生蛇瘕。其患能上食人之肝心，越时既多，腰背股胫俱痛，时发寒热，月水多寡不定。患此者不复生子。治用：大黄 黄芩 芒硝各半两 甘草（炙）大如指者一尺 乌贼骨二枚 皂荚（去皮子尖）

　　六枚上以水六升，煮之三沸，去滓下硝，适寒温，空腹服之，当下。

　　卷六

　　六○四○·华佗治妇女鳖瘕神方

　　本症之原，为妇人月水新止，其人剧作，罢劳汗出，衣服湿润，不以时去之。或当风睡卧，足践湿地；或入水洗浴，不以时出，神不守舍，则水气与邪气乘之，是生鳖瘕。其候少腹内切痛，有物如小杯，左右上下于腹中，若存若亡，腰背亦痛，月水不通，面目黄黑，脱声少大黄六分 干姜 侧子各半分 附子 人参各九铢 虫（熬）一寸匕 桂心一两六铢细上捣散，酒下方寸匕，日三，瘕自下。

　　卷六

　　六○四一·华佗转女为男神方

　　凡妇人始觉有孕，急服此方，能转女为男，并得安胎。

　　丹参 川断 芍药 白胶 白术 柏子仁 甘草各二两 人参 芎 干姜各三十铢吴茱萸 橘皮 当归各一两十八铢 白芷 冠缨（烧灰）各一两 干地黄一两半 芜荑十八铢犬上为末，蜜和丸梧子大，酒下十丸，日再，稍加至二十丸。又以斧一柄，置产妇卧床下，仍系刃向下，勿令人知，并取雄黄一两，绛囊盛带之，需女者带雌黄。

　　卷六

　　六○四二·华佗治断产神方

　　蚕子故纸一方烧为末，酒服之，终身不产。或以油煎水银。

　　一日忽息，空服枣大一丸，永断，不损人。若已有身，欲去之。可用：栝蒌 桂心各三两 豉一升以水四升，煎一升半，分服之。

　　卷六

　　六○四三·华佗治乳痈神方

　　患者乳房胀大坚硬，色现赤紫，衣不得近，痛不可忍。治用：大黄 芍药 枳实 马蹄（炙令黄）

　　上四味，各等分为末，酒服方寸匕，覆取汗，当睡着，觉后肿处散不痛，经宿乃消，百无失一。明晨更服一匕。忌冲风寒食。

　　卷六

　　六○四四·华佗治乳岩神方

　　本病初起时，用：鲜蒲公英连根叶捣汁，酒冲服，随饮葱汤，覆被卧令取汗当愈。如已溃烂，宜用：蜂房 雄鼠矢 川楝子各等分瓦 存性，为末擦之。内用：大栝蒌（多子者佳）一枚 当归五钱 甘草四钱 没药三钱 乳香一钱以陈酒二碗煎八分，温服。或去当归加皂角刺一两六钱，效尤速；将愈，加参 芎术，以培其元。

　　卷六

　　六○四五·华佗治乳疖神方

　　取水仙之已萎者，悬檐下风干，捣烂敷之，极效。

　　卷六

　　六○四六·华佗治乳肿神方

　　桂心 甘草各二分 乌头（炮）一分共为末，和苦酒涂纸覆之。脓既化为水，极神效。

　　卷六

　　六○四七·华佗治乳吹神方

　　凡妊娠未产而乳房肿痛曰乳吹。治用：砂仁五分（研） 冬葵子八分（研） 蒲公英五钱 栝蒌仁三钱水煎服。外用：生南星为末，温水调敷。

　　卷六

　　六○四八·华佗治妒乳神方

　　妇人产后宜勤挤乳，否则令乳汁蓄积，或产后不自饮儿，及失儿无儿饮乳，皆成妒乳。

　　治用：连翘 升麻 杏仁（去皮尖） 射干 防己 黄芩 大黄 芒硝 柴胡各三两 芍药 甘草（炙）各四两上以水九升，煮取三升，分服。外用：槲皮水煎汤，洗患部，极效。

　　卷六

　　六○四九·华佗治乳上湿疮神方

　　露蜂房五钱 轻粉（ ）五分 龙脑一分共研末，以金银花煎汁调涂，日三，四次，自效。

　　卷六

　　六○五○·华佗治乳头破裂神方

　　龟板（炙）三钱 龙脑五分研极细，香油调搽。

　　卷六

　　六○五一·华佗治乳汁不下神方

　　鲫鱼长七寸一尾 豚脂半斤 漏芦 石钟乳各八两上以清酒一斗二升合煮，鱼熟药成，绞去滓。适寒温，分五服。其间相去须臾，一饮令药力相及为佳，乳即下。

　　卷六

　　六○五二·华佗治无乳汁神方

　　母猪蹄四枚 土瓜根 通草 漏芦各三两先将蹄洗净，以水二斗，煮取一斗，去蹄，纳诸药其中，煮取六升，去滓，内葱白、豉，着少米，煮作稀粥，食后觉微热有汗佳。若仍无乳，更两三剂。

　　卷六

　　六○五三·华佗治乳汁过少神方

　　猪蹄四枚 黄 八两 干地黄 当归 川断各四两 牛膝二两同煮绞浓汁，入蜜四两，熬如饴。每温酒服一匙，乳汁自能增多。

　　卷六

　　六○五四·华佗治乳汁过多神方

　　麦芽（炒）三钱煎浓汁饮之，日凡一次，乳汁自能减少。惟不可多服，以乳汁减至适量为度。

　　卷六

　　六○五五·华佗治阴脱神方

　　皂荚（去皮子炙） 半夏（洗） 大黄 细辛各四分 蛇床子六分上捣散，薄绢袋盛如指大，纳阴中，日二易。内用：当归 黄芩 牡蛎（熬）各二两 芍药一两半 皮一两上捣散，酒下方寸匕，日三，禁举重。

　　卷六

　　六○五六·华佗治阴挺神方

　　蜀椒 乌梅 白芨各二分上捣筛，以方寸匕绵裹内阴中，入三寸，匕中热，明旦更着，瘥止。

　　卷六

　　六○五七·华佗治阴吹神方

　　阴吹者，因胃气下泄，阴中出声，如大便矢气之状，连续不绝。治用：猪膏半斤 乱发如鸡子大三枚上合煎之，发消药成，分二次服，病从小便出。

　　卷六

　　六○五八·华佗治阴痛神方

　　防风三两 大戟二两 蕲艾五两上以水一斗，煮取五升，温洗阴中，日可三度，良。

　　卷六

　　六○五九·华佗治阴痒神方

　　蚺蛇胆 雄黄 石硫黄 朱砂 峭粉（思邈按：水银粉即谓峭粉） 藜芦 芜荑各二分上捣研极细，和匀，以豚脂和如泥，取故布作篆子如人指，长一寸半，以药涂上，插孔中，日一易。易时宜以猪椒根三两煮汤洗，拭干内药佳。

　　卷六

　　六○六○·华佗治阴肿神方

　　白矾（熬）一分 大黄一分 甘草（炙）半分上捣筛，取枣大绵缠，导阴中，二十日即愈。

　　卷六

　　六○六一·华佗治阴疮神方

　　芎 藜芦 雄黄 丹砂 蜀椒 细辛 当归各一分上捣散，取方寸匕，绵裹纳阴中。

　　卷六

　　六○六二·华佗治阴蚀神方

　　蛇床子 当归 芍药 甘草各一两 地榆三两水五升，煮二升，洗之，日三夜二。更以：蒲黄一升 水银一两捣研，敷其上，自愈。

　　卷六

　　六○六三·华佗治阴冷神方

　　吴茱萸纳牛胆中令满，阴干之，历百日后，取二十七枚绵裹之，齿嚼令碎，纳阴中良久，热如火。惟须日用无止，庶克无济。

　　卷六

　　六○六四·华佗治阴宽神方

　　兔屎 干漆各半两 鼠头骨二具 牝鸡肝两具（阴干百日）

　　上为末，蜜丸如梧子。月初七日合时，着一丸阴头，令徐徐内入，三日知，十日小，五十日如十五岁童女。

　　卷六

　　六○六五·华佗治小户嫁痛神方

　　甘草三两 芍药半两 生姜十八铢 桂心六铢上以酒二升，煮三沸，去滓，尽服，神效。

　　卷六

　　六○六六·华佗治交接辄出血神方

　　桂心 伏龙肝各二两共研末，酒下方寸匕，立止。

　　卷六

　　六○六七·华佗治交接即痛神方

　　黄连一两半 牛膝 甘草各一两以水四升，煮取二升，洗之，日四度。

　　卷六

　　六○六八·华佗治妇人伤于丈夫神方

　　凡妇人伤于丈夫，其候四体沉重，嘘吸头痛。治用：香豉 葱白各一升 生地黄八两 生姜四两 芍药三两 甘草二两上以水七升，煮取二升半，分三服。不瘥重作，慎房事。

　　卷六

　　六○六九·华佗治童女交接及他物伤神方

　　患者出血不止，急取釜底墨研胡麻敷之；或烧茧絮灰涂之；或割鸡冠取血涂之，均效。

　　卷七

　　华佗产科神方

　　卷七

　　七○○一·华佗治安胎神方

　　浓朴（姜汁炒） 蕲艾（醋炒）各七分 当归（酒炒）川芎各一钱五分 黄 荆芥穗各八分 菟丝子（酒泡）一钱 白芍（酒炒）二钱 羌活 甘草各五分 枳壳（面炒）六分上以水二碗，煎取一碗，临服时再用贝母去心为末一钱，以药冲服。此方功效极伟，凡妊娠七月者，服一剂；八月者服二剂；九月十月皆服三剂；临产服一剂。且凡胎动不安，势欲小产，及临产艰危，横生逆产，儿死腹中，皆可服之，极有奇效。惟预服者空心温服；保产及临产者，皆临时热服。一剂不足，继以二剂。如其人虚弱，可加人参三、五分，更佳。

　　迨已产后，切忌入口，慎之。

　　卷七

　　七○○二·华佗治妊娠恶阻神方

　　患者心中愦闷空烦，吐逆，恶闻食气，头眩体重，四肢百节，疼烦沉重，多卧少起，恶寒，汗出，疲极黄瘦。治用：半夏 生姜各三十铢 干地黄 茯苓各八十铢 橘皮 旋复花 细辛 人参 芍药 芎桔梗 甘草各十二铢上以水一斗，煮取三升，分三服。

　　卷七

　　七○○三·华佗治妊娠呕吐神方

　　青竹茹 橘皮各十八铢 茯苓 生姜各一两 半夏三十铢以水六升，煮取二升半，分三服，不瘥重合。

　　卷七

　　七○○四·华佗治妊娠吞酸神方

　　人参 白术 半夏 陈皮 茯苓 甘草（炙） 枳实（炒） 神曲（炒） 砂仁（研）

　　各五分姜引水煎，食后服。

　　卷七

　　七○○五·华佗治妊娠心痛神方

　　青竹茹一升 白蜜三两 羊脂八两上三味合煎，食前服，如枣核大三枚，日三。

　　卷七

　　七○○六·华佗治妊娠腹痛神方

　　鲜生地黄三斤捣碎，绞取汁。用清酒一升合煎，减半，顿服。

　　卷七

　　七○○七·华佗治妊娠伤寒神方

　　石膏八两 大青 黄芩各三两 葱白一升 前胡 知母 栀子仁各四两水七升，煮取二升半，去滓分五服，相去如人行七八里久，再服。

　　卷七

　　七○○八·华佗治妊娠患疟神方

　　常山二两 黄芩三两 甘草一两 石膏八两 乌梅十四枚上以酒水各一升半，合渍药一宿，煮三四沸，去滓。初服六合，次服四合，后服二合，凡三服。

　　卷七

　　七○○九·华佗治妊娠霍乱神方

　　白术 紫苏 条芩各钱半 藿香 橘皮 甘草各一钱 砂仁（研）五分姜枣引，水煎服。

　　卷七

　　七○一○·华佗治妊娠下痢神方

　　人参 黄芩 酸石榴皮各二两 橘皮四两 粳米三合水七升，煮取二升半，分三服。

　　卷七

　　七○一一·华佗治妊娠尿血神方

　　黍穣烧灰，酒服方寸匕，日三。若气体虚寒者，宜用：桂心 鹿角屑 大豆黄卷各一两共捣末，酒服方寸匕，日三服。

　　卷七

　　七○一二·华佗治妊娠子淋神方

　　地肤草 大雨各三两 知母 黄芩 猪苓 芍药 枳实（炙） 升麻 通草 甘草（炙）

　　各二两上十味，以水八升，煮取三升，分三服。

　　卷七

　　七○一三·华佗治妊娠子痫神方

　　妊娠临月，忽闷愦不识人，吐逆眩倒。少醒复发，名为子痫。治用：贝母 葛根 丹皮（去心） 木防己 防风 当归 芎 肉桂 茯苓 泽泻 甘草（炙）各二两 独活 石膏 人参各三两以水九升，煮取三升，分二服。贝母令人易产，若未临月者，升麻代之。

　　卷七

　　七○一四·华佗治妊娠子烦神方

　　妇人妊娠时，常若烦闷，是名子烦。方用：竹沥一升 麦冬 防风 黄芩各三两 茯苓四两上以水四升，合竹沥煮取二升，分三服。不瘥再作。

　　卷七

　　七○一五·华佗治妊娠子悬神方

　　妇人妊娠五六月后，胎气不和，上凑心腹，胀满疼痛，谓之子悬。治用：紫苏 橘皮 大腹 川芎 白芍 当归各一钱 潞党 甘草（炙）各五分 生姜一钱半葱白七寸水煎，空心腹。

　　卷七

　　七○一六·华佗治妊娠子肿神方

　　妇人妊娠数月后，面目身体四肢浮肿者，此由胎气泛滥，名曰子肿。方用：大腹皮 生姜皮 桑白皮 茯苓皮 白术 紫苏各三铢 大枣三枚水煎汤，别以木香磨浓汁三匙，冲服。

　　卷七

　　七○一七·华佗治妊娠子满神方

　　妇人妊娠至七八月，胎已长成，腹部膨大，逼迫子户，坐卧不宁，是名子满。治用：白术 黄芩 苏叶 枳壳 大腹皮各一钱半 砂仁五分（研） 甘草（炙）三分 生姜八分水煎，空腹服。

　　卷七

　　七○一八·华佗治妊娠子鸣神方

　　妇人妊娠至七八月时，向高取物，子在腹中。其口与所含之物脱离，遂发声而号，谓之子鸣。治法不必用药，但以豆一握，遍撒地上，令妇人俯身拾之，豆尽而病自止。

　　卷七

　　七○一九·华佗治妊娠漏胞神方

　　妇人妊娠已达数月，经水犹时时来，是名漏胞。治用：赤小豆五升种于湿地，令发芽，然后干之为末，温酒下方寸匙，日三，得效便停。

　　卷七

　　七○二○·华佗治胎动神方

　　生地黄 鸡子白一枚生地黄捣烂取汁，煎沸，入鸡子白一枚，搅服，颇效。或服安胎药（见前）亦佳。

　　卷七

　　七○二一·华佗治胎动下血神方

　　阿胶二两 川芎 当归 青竹茹各五两以水一斗五升，煮银二斤，取六升，去银纳药，煎取二升半，纳胶令烊，分三服。不瘥仍作。

　　卷七

　　七○二二·华佗治数堕胎神方

　　黄 吴茱萸 干姜 人参 甘草（炙） 芎 白术 当归 干地黄各二两上捣散，清酒服一匙半，日再服，加至两匙为度。或用：熟艾五斤（醋煮焙干为末） 木鳖子五枚（研细） 大赭石二两（米醋淬七遍）

　　上同为末，煮枣肉为丸，梧子大，每服三十丸，米汤饮下。

　　卷七

　　七○二三·华佗治胎动欲堕神方

　　当归 芎 阿胶（炙） 人参各一两 大枣十二枚以水三升 酒四升，合煮取二升半，分三服，五日一剂，频服三、四剂，无所忌。

　　卷七

　　七○二四·华佗治顿仆胎动神方

　　当归 芎 甘草（炙） 阿胶（炙） 芍药各二两 艾叶三两 干地黄四两以水五升，陈酒三升，合煮取三升，去滓纳胶，更上火令胶烊，分三服，日三，不瘥更作。

　　卷七

　　七○二五·华佗治胎动冲心神方

　　吴茱萸研末，酒调敷脚心，胎安即洗去。

　　卷七

　　七○二六·华佗治因惊胎动神方

　　黄连为末，酒下方寸匙，日三。

　　卷七

　　七○二七·华佗治堕胎溢血神方

　　丹参十二两以清酒五升，煮取三升，分三服，日三。

　　卷七

　　七○二八·华佗治临月滑胎神方

　　牵牛子一两 赤土一钱共研末，白榆皮煎汤下，每服一钱。

　　卷七

　　七○二九·华佗治难产神方

　　槐枝二升 榆白皮 大麻仁各一升 瞿麦 通草各三两 牛膝五两上以水一斗二升，煮取三升半，分五服。

　　卷七

　　七○三○·华佗治漏胎难产神方

　　脂麻油半两 蜂蜜一两同入锅中，煎沸一食顷，温服极效。

　　卷七

　　七○三一·华佗治逆生神方

　　以盐涂儿足底，又可急爪搔之，并以盐摩产妇腹上，即顺。

　　卷七

　　七○三二·华佗治横生神方

　　菟丝子为末，酒服或米汁服方寸匙，即生。车前子亦效，服如上法。

　　卷七

　　七○三三·华佗治胎死腹中神方

　　蟹爪一升 甘草一尺 阿胶三两上三味，以东流水一斗，先煮蟹爪、甘草，得三升，去滓，次纳胶令烊，顿服之。不能分再服。若人困，拗口纳药，药入即活。煎药作东向灶，用苇薪煮之。

　　卷七

　　七○三四·华佗治胞衣不下神方

　　牛膝 瞿麦各一两 当归 通草各一两半 桂心二两 葵子八两上以水九升，煮取三升，分三服。

　　卷七

　　七○三五·华佗治产后血晕神方

　　荷叶（炙）两枚 蒲黄一两 甘草（炙）二两 白蜜一匙 地黄汁半升上以水三升，煮取一升，去滓下蒲黄、蜜、地黄汁，暖服，立瘥。

　　卷七

　　七○三六·华佗治产后余血不尽神方

　　生地黄汁一升 芍药 甘草（炙）各二两丹参四两 蜜一合 生姜汁半合上以水三升，煮取一升，去滓纳地黄汁、蜜、姜汁。微火煎一、二沸，一服三合，日二夜三。

　　卷七

　　七○三七·华佗治产后恶露不绝神方

　　泽兰八分 当归 生地黄各三分 芍药十分 甘草（炙）六分 生姜十分 大枣十四枚上七味，以水九升，煮取三升，分三服。欲死涂身得瘥。

　　卷七

　　七○三八·华佗治产后发热神方

　　琥珀一两 生地黄半斤上将地黄于银器中炒烟尽，合地上出火毒，研末。每琥珀一两，以地黄末二钱匀合，用童子小便与酒中半，调下一钱，日三服。

　　卷七

　　七○三九·华佗治产后血不快兼刺痛神方

　　五灵脂 蒲黄上等分，捣成细末，每服二钱。米醋半杯，同熬成膏，再入水一杯，煎至七分，热服，痛如失。

　　卷七

　　七○四○·华佗治产后烦闷神方

　　竹叶 麦门冬（去心） 小麦各一升 甘草（炙）一两 生姜二两 大枣十四枚上以水一斗，煮竹叶、小麦，取八升，去滓，纳余药，煮取三升，去滓，分服。心虚悸加人参二两；少气力加粳米五合。

　　卷七

　　七○四一·华佗治产后心痛神方

　　蜀椒二合 芍药三两 半夏 当归 桂心 人参 甘草（炙）各二两 生姜汁五合 茯苓二两 蜜一升上以水九升，煮椒令沸，下诸药，煮取二升半，去滓，下姜汁、蜜等，更煎取三升，一服五合，渐至六合尽，勿冷餐。

　　卷七

　　七○四二·华佗治产后腹痛神方

　　当归 芍药 干姜 芎 各六分上四味捣散，酒下方寸匙，日三。

　　卷七

　　七○四三·华佗治产后中风神方

　　独活八两 葛根六两 生姜五两 甘草（炙）二两上以水六升，煮取三升。分三服，微汗佳。

　　卷七

　　七○四四·华佗治产后下痢神方

　　赤石脂三两 甘草（炙） 当归 白术 黄连 干姜 秦皮各二两 蜀椒 附子（炮）

　　各一两上捣散，蜜和丸，桐子大，酒下二十丸，日三。

　　卷七

　　七○四五·华佗治产后遗粪神方

　　矾石（烧） 牡蛎（熬）

　　上各等分，捣筛，酒下方寸匙，日三。

　　卷七

　　七○四六·华佗治产后便秘神方

　　人参 麻子仁 枳壳（麸炒）

　　上共捣筛 蜜和丸，梧子大，每服五十丸，米汤饮下。

　　卷七

　　七○四七·华佗治产后遗溺神方

　　白薇 芍药各一两共捣末，酒下一钱，日三。

　　卷七

　　七○四八·华佗治产后小便数神方

　　鸡肫 二具 鸡肠三具（洗） 干地黄 当归 甘草 浓朴 人参各二两 蒲黄四两 生姜五两 大枣二十枚水一斗，煮肫 及肠、大枣，取七升，去滓纳诸药，煎取三升半，分三服。

　　卷七

　　七○四九·华佗治产后淋沥神方

　　葵根二两 车前子一升 乱发（烧灰） 大黄 桂心 滑石各一两 通草二两 生姜六两冬瓜汁七合上以水七升，煮取二升半，分三服。

　　卷七

　　七○五○·华佗治产后虚热头痛神方

　　白芍药 干地黄 牡蛎各五两 桂心三两水一斗，煮取二升半，去滓，分三服，日三。

　　卷七

　　七○五一·华佗治产后口噤神方

　　独活 生姜各五两 防风 秦艽 桂心 白术 甘草 当归 附子各三两 葛根二两防己一两上以水一斗二升，煮取三升，去滓，分三服。

　　卷七

　　七○五二·华佗治产后狂语神方

　　鹿肉三斤 芍药 独活 秦艽 黄芩 黄 半夏 干地黄 桂心 芎 各二两 生姜六两 甘草 阿胶各一两 茯苓 人参各四两以水二斗，先煮肉得一斗二升，去肉纳药，煎三升，去滓，纳胶令烊，分四服，日三夜一。

　　卷七

　　七○五三·华佗治产后癫狂神方

　　辰砂（水飞）二钱 紫项地龙一条 乳汁三合先以乳汁调辰砂，纳地龙沸之，刮净去地龙，入无灰酒一碗，分作三、四次服，有效。

　　卷七

　　七○五四·华佗治产后惊风神方

　　荆芥穗（焙研） 黑豆（炒焦）各二钱入醇酒一碗中，煎数沸，乘热灌入，立效。

　　卷七

　　七○五五·华佗治产后抽搦神方

　　鳔胶一两以蛤粉炒焦，去粉，捣为散，分三服，煎蝉蜕汤下。

　　卷七

　　七○五六·华佗治产后风痉神方

　　甘草 干地黄 麦门冬 麻黄各十两 栝蒌根 芎 黄芩各二两 杏仁五十枚 葛根半斤上以水一斗五升，酒五升，合煮葛根，取八升，去滓纳诸药，煮取三升，去滓分再服。

　　一剂不瘥，更合。

　　卷七

　　七○五七·华佗治产后风瘫神方

　　初起者用：野蔷薇子（择大红色者）一两酒煎服，一次即愈。如日久两手不能提举。可用：蔷薇花四两 当归二两 红花一两 陈酒五斤上以各药内酒中，渍数日，随量饮之，两料全愈。

　　卷七

　　七○五八·华佗治产后蓐劳神方

　　猪肾（剖去脂）一具 香豉（绵裹） 白粳米 葱白各一两上四味，以水三斗，煮取五升，去滓，任情服之。不瘥更作。若气体过虚者，可加人参、当归各二两。

　　卷七

　　七○五九·华佗治产后虚劳神方

　　鹿肉四斤 干地黄 甘草 芎 黄 芍药 麦门冬 茯苓各二两 人参 当归 生姜各一两 半夏一升 大枣二十枚上以水二十五升煮肉，取一斗三升，去肉纳药，煎取五升，去滓，分四服，日三夜一。

　　卷七

　　七○六○·华佗治产后虚冷神方

　　紫石英 白石英 钟乳 赤石脂 石膏 茯苓 白术 桂心 芎 甘草各二两 人参当归各三两 薤白六两 生姜八两 大枣二十枚先将五石并为末，将各药以水一斗二升，煮取三升六合，去滓，分六服。

　　卷七

　　七○六一·华佗治产后盗汗神方

　　吴茱萸三两以清酒三升渍一宿，煮取二升，去滓。半分之，顿服一升，日再。间日再作服。

　　卷七

　　七○六二·华佗治产后自汗神方

　　猪膏 生姜汁 白蜜各一升 清酒五合上煎令调和，五上五下，膏成，随意以酒服方寸匙。

　　卷七

　　七○六三·华佗治产后口渴神方

　　栝蒌四两 麦门冬（去心） 人参 干地黄各三两 甘草（炙）二两 干枣二十枚 土瓜根五两上以水八升，煮取二升半，分三服。

　　卷七

　　七○六四·华佗治产后腰痛神方

　　败酱 当归各八分 川芎 白芍 桂心各六分水煎分二次服之，忌葱。

　　卷七

　　七○六五·华佗治产后崩中神方

　　荆芥穗五钱（炒黑）

　　煎服，立止。

　　卷七

　　七○六六·华佗治产后血闭神方

　　桃仁（去皮尖）二十枚水一碗煎服，极效。

　　卷七

　　七○六七·华佗治产后血冲神方

　　血竭 没药各一钱共研极细，童子小便和酒调服。

　　卷七

　　七○六八·华佗治产后血痛神方

　　山楂二两水煎浓汁，入糖若干，再煎之，乘热服下。

　　卷七

　　七○六九·华佗治产后衄血神方

　　荆芥穗三钱（炒黑）

　　研末，童子小便下，极效。

　　卷七

　　七○七○·华佗治产后泻血神方

　　干艾叶（炙）半两 老姜半两水煎浓汁，顿服。

　　卷七

　　七○七一·华佗治产后呃逆神方

　　白豆蔻 丁香各五钱共研末，桃仁煎汤下一钱，少顷再服，服尽自愈。

　　卷七

　　七○七二·华佗治产后食阻神方

　　白术五两 生姜六两上以水酒各二升，缓火煎取一升，分二次，温服之。

　　卷七

　　七○七三·华佗治产后呕吐神方

　　赤芍 半夏（制） 泽兰叶 橘皮（去白） 人参各二钱 甘草（炙）一钱 生姜（焙）

　　五分水煎服。

　　卷七

　　七○七四·华佗治产后心悸神方

　　人参 茯苓 麦门冬（去心） 甘草（炙）各三两 桂心一两 大枣五十枚 菖蒲 泽泻薯芋上捣筛为末，炼蜜枣膏为丸，如桐子大。空腹酒下二十丸，日三夜一。不知稍增至三十丸。

　　卷七

　　七○七五·华佗治产后气喘神方

　　人参一两（研末） 苏木二两水二碗，煎苏木约一碗，调参末服下。

　　卷七

　　七○七六·华佗治产后尿血神方

　　小蓟根 鲜生地 赤芍 木通 蒲黄 甘草梢 竹叶各一钱 滑石二钱 灯心草四十九寸。

　　水煎服。

　　卷七

　　七○七七·华佗治产后带下神方

　　羊肉二斤 香豉 大蒜各三两 酥一杯水煎服。

　　卷七

　　七○七八·华佗治产后玉门不闭神方

　　石硫黄（研） 蛇床子各四分 菟丝子五分 吴茱萸六分上四味捣散，以汤一升，投方寸匙，以洗玉门，瘥止。

　　卷七

　　七○七九·华佗治产后阴下脱神方

　　吴茱萸 蜀椒各一升 戎盐（如鸡子大一撮）

　　上三味，皆熬令变色，为末，绵裹如半鸡子大，纳阴中。日一易，二十日瘥。若用：皂荚半两 半夏 大黄 细辛各十八铢 蛇床子三铢上五味捣末，用薄绢囊盛，大如指，纳阴中，日二易，即瘥。

　　卷七

　　七○八○·华佗治产后子肠掉出神方

　　枳壳煎汤洗之，三、五日后自然脱落。惟宜慎避风寒。

　　卷七

　　七○八一·华佗治产后肠出不收神方

　　脂麻油二斤煎热入盆内，俟温令产妇坐盆中，别以皂荚烧枯去皮，研细末，吹鼻中作嚏即收。

　　卷七

　　七○八二·华佗治产后阴神方

　　亦名子宫脱出。用：人参二钱 黄 （炙） 白术（炒）各钱半 甘草（炙） 陈皮（去白）各一钱 当归五分 升麻三水煎服，连服三、四剂，自愈。别以：荆芥穗 藿香叶 臭椿树皮各六七钱煎汤，时时洗之。

　　卷七

　　七○八三·华佗治风入产户神方

　　大鲤鱼（长一尺以上者）一尾渍童子小便内一宿，翌日以文火炙熟，去皮，空腹顿服，勿用盐醋。

　　卷七

　　七○八四·华佗治产后阴肿神方

　　羌活防风各一两煎汤熏洗，极效。

　　卷七

　　七○八五·华佗治产后阴冷神方

　　五加皮 杜仲各一斤 蛇床子 枸杞子各一升 乳床（即孔公 ）半升 天门冬四两 干姜三两 干地黄 丹参各二两上以绢袋子盛酒二斗，渍三宿，一服五合，日再，稍加一升佳。

　　卷八

　　华佗儿科神方

　　卷八

　　八○○一·华佗治小儿初生不啼神方

　　凡初生小儿，不能作声者，乃由难产少气所致。即取儿脐带向身却捋之，令气入腹，仍呵之至百度，啼声自发。

　　卷八

　　八○○二·华佗治初生小儿口噤不乳神方

　　赤足蜈蚣半枚去足，炙令焦，研末，和以猪乳二合，分三，四次服之，瘥止。

　　卷八

　　八○○三·华佗治预解小儿胎毒神方

　　甘草一指节（炙碎）

　　以水二合，煎取一合，以绵染点儿口中。与以一蚬壳，当吐出胸中恶汁，嗣后儿饥渴，更与之，能令儿智能无病，长生寿考。

　　卷八

　　八○○四·华佗浴儿神方

　　儿生三日，用：桃根 李根 梅根各八两上三味，以意着水多少，煮令三四沸，以浴儿，能除诸疮。

　　卷八

　　八○○五·华佗治初生儿无皮神方

　　小儿初生无皮，但有红筋，是为受胎未足之证。可将米粉，用绢袋包裹，扑小儿周身，数日后，肌肤自能发生。

　　卷八

　　八○○六·华佗治初生儿惊啼不乳神方

　　犀角（锉屑）十一分 子芩五分 栀子仁 大黄各十分 虎睛一枚上捣筛，蜜和丸如梧子大，每服七丸，大小量之。奶母忌热面。小儿热风痫，以乳汁或竹沥研三丸服之，瘥止。

　　卷八

　　八○○七·华佗治初生儿呕吐不止神方

　　人乳二合 蘧 术小许 盐两粟米大上三味，煎三两沸。牛黄两米许，研和与服，即瘥止。

　　卷八

　　八○○八·华佗治初生儿不小便神方

　　人乳四合，葱白一寸上二味相和，煎之，分为四服，即小便利，神效。

　　卷八

　　八○○九·华佗治初生儿惊痫神方

　　钩藤二分 知母 子芩各四分 甘草（炙） 升麻 沙参各三分 寒水石六分 蚱蝉（去翅炙）一枚 蜣螂（炙）三枚上九味捣筛，以好蜜和薄泔，着铜钵。于沸汤上调之，搅不停手，如饴糖，煎成稍稍别出少许，一日啖如枣核大一枚，日夜五、六次，五、六日啖三枚。百日儿四枚，二百日至三百日儿五枚，三岁儿啖七枚，以意量之。

　　卷八

　　八○一○·华佗治小儿惊悸神方

　　钩藤 人参 蚱蝉（炙） 子芩各一分 蛇蜕皮（炙）三寸 龙齿四分 防风 泽泻各二分 石上以水二升，并竹沥煎取七合，分数次服之，以瘥为度。

　　卷八

　　八○一一·华佗治小儿夜啼神方

　　芎 防己 白术各二分上捣筛为散，和以乳，量其多少，与儿服之。又以儿母手掩脐中；又以摩儿头及脊。二十日儿，未能服散者，以乳汁和之，服如麻子一丸。

　　卷八

　　八○一二·华佗治小儿客忤神方

　　本症之起，为有外人来，气息忤之。其喉为频吐下黄青白色，水谷解离，腹痛夭纠，面色变易，虽形似痫症，但眼不上插耳。方用：龙胆 钩藤皮 柴胡 黄芩 桔梗 芍药 人参 当归 茯神 甘草（炙）各一分 蜣螂（炙）

　　上以水一升，煎取五合。儿生一日至七日，取一合为三服；生八日至十五日，分取一合半为三服；生十六日至二十余日，或四十日，尽以五合为三服；十岁亦准此。得下即止，勿复服也。

　　卷八

　　八○一三·华佗治小儿症癖神方

　　牛黄二分 鳖甲（炙） 麦面（熬） 柴胡 大黄 枳实（炙） 芎 各二两 浓朴（炙）

　　茯苓上捣筛，蜜丸如小豆，日三服，以意量之。

　　卷八

　　八○一四·华佗治小儿心下生痞神方

　　芫花 黄芩各四分 大黄 雄黄各十分上四味捣筛为末，蜜和，更捣一千杵。三岁儿至一岁以下，服如粟米一丸。欲服丸内儿喉中，令母与乳。

　　卷八

　　八○一五·华佗治小儿痰结神方

　　芒硝（熬）四分 大黄四两 半夏二两 代赭一两 甘遂（熬）二两 巴豆（去心皮熬）

　　三百枚上捣筛，别捣巴豆，杏仁令如膏，捣数千杵，令相和。如嫌强，可纳蜜少许。百日儿服如胡豆十丸；过百日至一岁，服二十丸；余类推。当俟儿大便中药出为度，若不出，复与如初。

　　卷八

　　八○一六·华佗治小儿羸瘦神方

　　芍药（炙令黄）十分 黄 鳖鱼（炙） 人参各四分 柴胡八分 茯苓六分 甘草（炙）

　　干姜各二分上捣筛，蜜和为丸，如大豆，服五丸，日二服。

　　卷八

　　八○一七·华佗治小儿食积神方

　　生地黄汁 生姜汁各三合 诃黎勒四分（研蜜） 白蜜一匙上相和，调匀，分温服之，微利尤良。

　　卷八

　　八○一八·华佗治小儿胃痛神方

　　白羽乌骨鸡屎五钱（曝干） 松脂五钱上二味，共研末，葱头汁和丸梧子大，黄丹为衣，醋下五丸。忌生冷硬物，三四日立效。

　　卷八

　　八○一九·华佗治小儿腹痛神方

　　鳖甲（炙） 郁李仁各八分 防葵 人参各五分 诃黎勒皮七颗 大黄四分 桑菌三分上七味捣筛，蜜丸，大小量之，以酒饮乳，服五丸至十丸。

　　卷八

　　八○二○·华佗治小儿腹胀神方

　　甘草（炙） 鳖甲（炙） 柴胡 茯神 子芩各六分 诃黎勒皮十分 槟榔（带皮研）

　　三颗 芍药上以水一升半，煎取七合，分为数服，得泻病瘥。

　　卷八

　　八○二一·华佗治小儿脾疳神方

　　使君子 芦荟上二味，等分研末，米汤饮下一钱。

　　卷八

　　八○二二·华佗治小儿伤乳神方

　　大麦面（微炒）

　　水调一钱，服之极效。

　　卷八

　　八○二三·华佗治小儿断乳神方

　　山栀（烧存性）一枚 雄黄 朱砂各二钱 黄丹五分 轻粉 麝香各一分上六味捣筛，于乳断日，乘儿熟睡时，以脂麻油调敷眉上。醒后即不思食乳。

　　卷八

　　八○二四·华佗治小儿霍乱吐痢神方

　　茯苓 桔梗 人参各六分 白术五分 甘草（炙） 浓朴（炙）各四分水三升煮取六合，去滓温服。

　　卷八

　　八○二五·华佗治小儿霍乱空吐不痢神方

　　人参六分 生姜四分 浓朴（炙）二分 橘皮一分 兔骨一两（炙碎）

　　上以水一升二合，煎取四合，服之即利。并用杏仁、盐皂荚末各少许，面和如枣核大，绵裹内肛内，便通即去。奶母忌热面。

　　卷八

　　八○二六·华佗治小儿霍乱空痢不吐神方

　　乌牛 草（思邈按： 即 耳）一团 生姜 人参各三两上甜不醋浆水一升半，煎取五合。

　　卷八

　　八○二七·华佗治小儿干霍乱神方

　　甘草（炙）四分 当归二分 石盐三分以浆水一升半，煎取六合，别以牛黄、麝香各半钱匙，研细，蜜半匙相和，以下灌之，即通。奶母忌面肉。

　　卷八

　　八○二八·华佗治小儿吐痢神方

　　乱发（烧灰）二分 鹿角一分（为末）

　　以米饮，服一刀圭，日三。

　　卷八

　　八○二九·华佗治小儿哕气神方

　　生姜汁 人乳各五合上二味合煎，取五合，分二服。

　　卷八

　　八○三○·华佗治小儿伤寒神方

　　麦门冬十八铢 石膏 寒水石 甘草各半两 桂心八铢上以水二升半，煮取一升半，分三服。

　　卷八

　　八○三一·华佗治小儿寒热神方

　　雷丸二十枚 大黄四两 黄芩一两 苦参 石膏各三两以水二斗，煮取一斗半，浴儿。避眼及阴，浴讫以粉粉之，勿浓衣，一宿复浴。

　　卷八

　　八○三二·华佗治小儿潮热神方

　　蜀漆 甘草 知母 龙骨 牡蛎各半两以水四升，煮取一升，去滓，一岁儿服半合，日再。

　　卷八

　　八○三三·华佗治小儿温疟神方

　　常山一钱 小麦三合 淡竹叶一升以水一升半，煮取五合，量儿大小分服。

　　卷八

　　八○三四·华佗治小儿胎疟神方

　　冰糖五钱每日煎汤饮之，十日自愈。

　　卷八

　　八○三五·华佗治小儿瘅疟神方

　　黄丹二钱以蜜与水相和服之，冷者酒服。

　　卷八

　　八○三六·华佗治小儿寒嗽神方

　　紫菀 杏仁 黄芩 当归 甘草 橘皮 青木香 麻黄 桂心各六铢 大黄一两上以水三升，煮取九合，去滓。六十日至百日儿，一服一合半；百日至二百日儿，一服三合。

　　卷八

　　八○三七·华佗治小儿盐哮神方

　　脂麻秸瓦上烧存性，出火毒，研末，豆腐蘸食。

　　卷八

　　八○三八·华佗治小儿痰喘神方

　　巴豆一粒杵烂，绵裹塞鼻。男左女右，痰即自下。

　　卷八

　　八○三九·华佗治小儿气痛神方

　　莪术一钱炮熟为末，热酒下之，自愈。

　　卷八

　　八○四○·华佗治小儿变蒸神方

　　小儿生三十二日一夜，六十四日再变兼蒸，由是而至五百七十六日，凡经九变八蒸，乃始成人。其所以有此变蒸者，皆为营其血脉，改其五脏，故一变毕，其情能忽觉有异，其候身热脉乱汗出，目睛不明，微似欲惊，不乳哺，上唇头起小白泡，状如珠，耳冷尻亦冷，单变小微，兼蒸增剧。治宜先发其汗，方用：麻黄（去节） 大黄各一分 杏仁（去皮尖熬令变色）二分上三味，先捣麻黄、大黄为散，杏仁别捣如脂，乃细细内散，又捣令调和讫，纳蜜器中。

　　一月儿服如小豆大一枚，以乳汁和服之，抱令得汗，汗出温粉粉之，勿使见风。百日儿服如枣核大，以儿大小量之，愈为度。若犹未愈，乃下之，方用：代赭 赤石脂各一两 巴豆（去心皮熬）三十枚 杏仁（去皮尖熬）五十枚。

　　先捣前二味为末，次以巴豆、杏仁别捣如霜，又纳二味，合捣三千杵，自相和。若硬，入少蜜更捣，密器中盛封之，三十日儿服如麻子一丸，与少乳汁令下喉，食顷后与少乳，勿令多，至日中当少下热除。若未全除，明旦更与一丸；百日儿服如小豆一丸，以此准量增减。

　　此

　　卷八

　　八○四一·华佗治小儿风寒神方

　　防风 橘皮各三分 羌活 苏叶各二分 甘草一分 蝉蜕三枚 葱白一寸 生姜一片煎热服取汗。

　　卷八

　　八○四二·华佗治小儿狂躁神方

　　栀子仁七枚 豆豉半两水一碗，煎七分，温服，或吐或不吐，俱立效。

　　卷八

　　八○四三·华佗治小儿自汗盗汗神方

　　黄连 牡蛎 贝母各十八铢上捣筛，和粉一斤，粉儿身，极效。

　　卷八

　　八○四四·华佗治小儿吐血神方

　　蛇蜕一枚烧为末，以乳服之，颇良。

　　卷八

　　八○四五·华佗治小儿淋沥神方

　　蜂房 乱发共烧灰，水下一钱，日再。

　　卷八

　　八○四六·华佗治小儿小便不通神方

　　车前草一升 小麦一升上二味，以水二升，煮取一升二合，去滓，煮粥服，日三、四。

　　卷八

　　八○四七·华佗治小儿尿血神方

　　鹊巢灰井花水送下，服之自愈。或以甘草煎汁服之，亦效。

　　卷八

　　八○四八·华佗治小儿遗尿神方

　　瞿麦 石苇 龙胆 皂荚 桂心各半两 鸡肠草 人参各一两上捣末，蜜和丸如小豆大，食后服五丸，日三。加至六、七丸。

　　卷八

　　八○四九·华佗治小儿泄泻神方

　　木鳖子一枚（煨熟去壳） 小丁香三粒共为末，米糊丸，入小儿脐中，封以膏药，自愈。

　　卷八

　　八○五○·华佗治小儿下血神方

　　五倍子捣末，蜜和丸，小豆大，米饮下，每服二十丸。

　　卷八

　　八○五一·华佗治小儿黄胆神方

　　川黄连 胡黄连各一两上二味共为末，再以胡瓜一枚。去瓤留盖，纳药其中，合定后面裹煨熟，去面捣成泥，更为丸，如绿豆大。每服三钱，温水调下。

　　卷八

　　八○五二·华佗治小儿急惊风神方

　　连翘（去心研） 柴胡 地骨皮 龙胆草 钩藤 黄连 栀仁（炒黑） 黄芩（酒炒） 麦冬（去心） 木通 赤苓（去皮） 车前子 枳实（炒）各四分 甘草 薄荷各二分 滑石末八分 灯水煎，分数次服。凡急惊初起，宜服此剂，如服后痰热未除，宜使之微泄。

　　卷八

　　八○五三·华佗治小儿慢惊风神方

　　胡椒 生姜（炮） 肉桂各一钱 丁香十粒上捣成细末，灶心土三两，煮水极澄清，用以煎药，约得大半碗，频频灌之。再用：熟地五钱 人参 当归 黄 （炙） 破故纸 枣仁（炒研） 枸杞子各二钱 生姜（炮）

　　萸肉再加生姜三片、核桃二枚、红枣三枚、打碎为引。仍以灶心土二两，煮水煎药，取浓汁一茶杯，加附子五钱，煎水掺入，量儿大小，分数次服之。如咳嗽不止者，加米壳一钱、金樱子一钱；如大热不退，加白芍一钱。泄泻不止，加丁香六分。只服一剂，即去附子，用丁香七粒。此方治本病，极有效果。

　　卷八

　　八○五四·华佗治小儿卒死神方

　　凡小儿卒死而吐痢，不知是何病者。

　　马矢一丸绞取汁以吞之，无湿者水煮取汁。

　　卷八

　　八○五五·华佗治小儿解颅神方

　　细辛 桂心各半两 干姜十八铢上三味为末，以乳汁和敷颅上，干复敷之，儿面赤即愈。

　　卷八

　　八○五六·华佗治小儿囟陷神方

　　乌头 附子各二钱 雄黄八分先将前二味去皮脐捣末，次加入雄黄共研，并以葱白捣汁，和贴患处。

　　卷八

　　八○五七·华佗治小儿赤眼神方

　　黄连为末，水调敷足心，甚佳。

　　卷八

　　八○五八·华佗治小儿斗睛神方

　　眼珠固而不能动，是谓斗睛。方用：犀牛黄五分 白附子（炮） 肉桂 全蝎（炒） 川芎 石膏各一钱 白芷 薷香各二钱共研末，蜜为丸，芡实大，每服一、二丸，薄荷汤下。

　　卷八

　　八○五九·华佗治小儿雀目神方

　　小儿一至晚间，忽不见物，是名雀目。治用：仙灵脾根 晚蚕蛾各五钱 甘草（炙） 射干各二钱五分以羊肝一枚，切开掺药，二钱扎定。以黑豆一合，米泔一盏，煮熟。分二次送下。

　　卷八

　　八○六○·华佗治小儿目涩神方

　　月内小儿，目闭不开，或红肿羞明，或时时出血，是名目涩。治用：甘草一节以猪胆汁炙为末，每用米泔水调少许，灌服。

　　卷八

　　八○六一·华佗治小儿耳神方

　　小儿耳中时有脓汁流出，是名耵耳。以：白矾 麝香共研匀，掺耳中，日夜各一次。

　　卷八

　　八○六二·华佗治小儿耳疮神方

　　马骨烧灰，香油调敷。或用：鸡屎白曝干，研末，由筒中吹入，均效。

　　卷八

　　八○六三·华佗治小儿耳烂神方

　　大枣灰存性，与轻粉等分研和，调敷数日自愈。

　　卷八

　　八○六四·华佗治小儿鼻疳神方

　　兰香叶（烧灰）二钱 铜青五分 轻粉二分日敷三次，当愈。

　　卷八

　　八○六五·华佗治小儿鼻神方

　　小儿鼻下两道现赤色有疳，是名鼻 。以：熊胆半分用热汤化开涂之，极有效。

　　卷八

　　八○六六·华佗治小儿鼻塞神方

　　杏仁半两 蜀椒 附子 细辛各六铢上以酽醋五合，渍药一宿，明日以猪脂五合，煎令附子色黄，膏成去滓，待冷更以涂絮，导鼻孔中，日再，兼摩顶。

　　卷八

　　八○六七·华佗治小儿鹅口神方

　　取父母乱发洗净，缠桃枝沾取井花水东向，向日以发拭口中白乳，以置水中七过，洗三朝作之。或以白鹅屎汁沥口中，良。

　　卷八

　　八○六八·华佗治小儿口疮神方

　　大青十八铢 黄连十二铢以水三升，煮取一升五合。一服一合，日再夜一。

　　卷八

　　八○六九·华佗治小儿口噤神方

　　鹿角粉 大豆末上二味等分，和乳涂乳上，饮儿。

　　卷八

　　八○七○·华佗治小儿口中流涎神方

　　驴乳 猪乳各二升上二味合煎得一升五合，服如杏仁许，三、四服瘥。

　　卷八

　　八○七一·华佗治小儿重舌神方

　　黄柏以竹沥浸取汁液，细细点于舌上。或以赤小豆为末，合醋涂于舌上，亦效。

　　卷八

　　八○七二·华佗治小儿舌膜神方

　　凡初生小儿，有白膜一层，包被舌尖或遍及全舌，此名舌膜。急用指甲刮破令出血，以：白矾火 研末，敷于舌上，自愈。

　　卷八

　　八○七三·华佗治小儿舌笋神方

　　小儿舌上忽发白泡一粒，名曰舌笋。患此者必不乳而啼哭，不治且死。即用：鲜生地绞汁，涂患处数次，自愈。若无鲜者，可用干生地，以凉井水浸开，捣烂取汁，亦有效。

　　卷八

　　八○七四·华佗治小儿舌疮神方

　　桑白汁涂乳与儿饮之。或以羊蹄骨中生髓和胡粉敷之，亦效。

　　卷八

　　八○七五·华佗治小儿舌肿神方

　　饮 羊乳，即瘥。或以砂糖纳醋中，满含口中，亦效。

　　卷八

　　八○七六·华佗治小儿蛇舌神方

　　小儿之舌，常卷于两边口角，此名蛇舌。取：木芙蓉根皮或花叶捶极融烂，以鸡子二枚和匀。煎热待冷，敷心口及脐部，用布扎紧之，极效。或以明雄黄为末，点舌数次，亦佳。

　　卷八

　　八○七七·华佗治小儿牙疳神方

　　雄黄一钱 铜青二钱共为末，调敷。或以：胆矾一钱在匙上 红，加麝香少许，研匀，敷齿上。

　　卷八

　　八○七八·华佗治小儿走马疳神方

　　石膏 芦荟 茯苓 生地 天花粉各一钱 黄柏五分 人参三分 甘草（炙）三钱水煎服，数剂必轻。外用：人中白（ ）一钱 铜绿三分 麝香一分 蚯蚓二条先以葱白汁浸，次以火 ，各为细末，敷之立愈。

　　卷八

　　八○七九·华佗治小儿咽肿神方

　　升麻 射干 大黄各一两水一升五合，煎取八合，一岁儿分三服，以滓敷肿上，冷更暖以敷；大儿以意加之。

　　卷八

　　八○八○·华佗治小儿喉痹神方

　　桂心 杏仁各半两上二味为末，以绵裹如枣大，含咽汁。

　　卷八

　　八○八一·华佗治小儿唇紧神方

　　赤苋捣汁，洗之，极效。或以：葵根烧灰，酥调涂之。

　　卷八

　　八○八二·华佗治小儿唇肿神方

　　桑木汁涂之，肿自渐消。

　　卷八

　　八○八三·华佗治小儿颈软神方

　　生南星 生附子（去皮脐）各二钱上二味捣末，姜汁调为饼，贴天柱骨上，自愈。

　　卷八

　　八○八四·华佗治小儿脐肿神方

　　杏仁半两 猪颊车髓十二铢上二味，先研杏仁如脂如髓，敷脐中肿上。

　　卷八

　　八○八五·华佗治小儿脐湿神方

　　白石脂研极细，再熬令微暖，以粉脐疮，日三、四度。

　　卷八

　　八○八六·华佗治小儿脐风神方

　　本症发生，必在儿生七日以内，其候面赤喘哑，脐上起青筋一条，自脐而上冲心口。宜乘其未达心口时，急以艾绒在此筋头上烧之，此筋即缩下寸许，再以缩下之筋上烧之，则其筋自消，而疾亦告痊。内用：薄荷三钱熬成浓汁，灌入二、三口。不可过多，立愈如神。

　　卷八

　　八○八七·华佗治小儿落脐疮神方

　　小儿落脐之时，脐汁未干，或因尿液浸沁，或由入浴时未曾将水拭干，因以成疮。治用：茯苓一钱 贝母 枯矾 三七各三分 雄黄二分 草纸灰五分共研末掺脐内，用纸裹之，自愈。

　　卷八

　　八○八八·华佗治小儿阴偏大神方

　　鸡翅六茎烧灰服之，随卵左右取翮。

　　卷八

　　八○八九·华佗治小儿核肿神方

　　青木香 甘草 石膏 甘遂各十八铢 麝香三铢 大黄 前胡各一两 黄芩半两水七升，煮取一升九合，每服三合，日四夜二。

　　卷八

　　八○九○·华佗治小儿阴肿神方

　　狐茎（炙）

　　捣末，酒下极效。或绞取桑木白汁涂之；或捣垣衣，或以衣中白鱼敷之，均效。

　　卷八

　　八○九一·华佗治小儿阴疮神方

　　黄连 胡粉二物等分研末，以香脂油和敷之。

　　卷八

　　八○九二·华佗治小儿气神方

　　木瓜根 芍药 当归各一两上以水二升，煮取一升，服五合，日二。

　　卷八

　　八○九三·华佗治小儿脱肛神方

　　文蛤四两 朴硝四两以水二升，煎汤。入朴硝，通手淋洗。至水冷方止，若觉热痛，可用熊胆加龙脑化涂之。

　　卷八

　　八○九四·华佗治小儿吞钱神方

　　烧火炭末服方寸匙即出。或以腊月米饧顿服半升；或浓煎艾汁服之，皆效。

　　卷八

　　八○九五·华佗治小儿发迟神方

　　揪叶捣取汁，敷头上立生。或烧鲫鱼灰末，以酱汁和敷之，亦效。

　　卷八

　　八○九六·华佗治小儿白秃神方

　　蔓荆子捣为末，以猪脂调涂秃处，久之发自生。或以芫花与豚脂和如泥，洗去痂敷之，日一度。

　　卷八

　　八○九七·华佗治小儿秃疮神方

　　雄鸡屎 陈酱汁 苦酒和以洗疮了，敷之；或先洗去其痂，次敷以葶苈子细末。

　　卷八

　　八○九八·华佗治小儿头疮神方

　　苦参 黄芩 黄连 黄柏 大黄 甘草 芎 各一两 蒺藜一合以水六升，煮取三升，渍布拓疮上，日数遍。

　　卷八

　　八○九九·华佗治小儿面疮神方

　　麻子五升为末，以水和，绞去汁，与蜜和敷之，若有白犬胆，敷之尤佳。

　　卷八

　　八一○○·华佗治小儿胎热丹毒神方

　　初发时赤肿光亮，游走遍身，故一名赤游风。首用：升麻 葛根 白芍 柴胡 黄芩 栀子各一钱 木通 甘草各五分以水二碗，煎取一碗，令子母同服。次用：金银花三钱 牛蒡子（炒） 防风 荆芥 当归 川芎 白芍 黄芩 连翘各八分 木通甘水煎服，子母共之，甚者加大黄及麻仁。

　　卷八

　　八一○一·华佗治小儿恶疮神方

　　豉（熬令黄）

　　为末，敷疮上，不过三敷愈。

　　卷八

　　八一○二·华佗治小儿浸淫疮神方

　　灶中黄土 发灰上二味各等分为末，以猪脂和敷之。

　　卷八

　　八一○三·华佗治小儿黄烂疮神方

　　四交道中土 灶下土上二味各等分为末，敷之。亦治夜啼。又烧牛屎敷之，亦可减瘢。

　　卷八

　　八一○四·华佗治小儿湿癣神方

　　枸杞根捣作末，和腊月猪脂敷之。或以马尿洗之，亦效。

　　卷八

　　八一○五·华佗治小儿鳞体神方

　　初生小儿，身如蛇皮鳞甲，名曰胎垢。宜用：白僵蚕（去嘴）

　　为末，煎汤洗之，若加入蛇蜕更效。

　　卷八

　　八一○六·华佗治小儿热毒痈疽神方

　　漏芦 连翘 白蔹 芒硝 甘草各六铢 升麻 枳实 麻黄 黄芩各九铢 大黄一两上以水一升半，煎取五合。儿生一日至七日，取一合分三服。八日至十五日者，取二合分三服；以后随小儿出生之日，据前例升序。

　　卷八

　　八一○七·华佗治小儿热疖神方

　　水银 胡粉 松脂各三两先以猪脂四升，煎松脂，俟水气尽，下二物 搅至水银不见，敷之。

　　卷八

　　八一○八·华佗治小儿风疹神方

　　麻黄一两半 独活 射干 甘草 桂心 青木香 石膏 黄芩各一两上以水四升，煮取一升，三岁儿分为四服，日再。或以：枯矾投入热酒中，马尾数条作团，蘸酒涂之，良佳。

　　卷八

　　八一○九·华佗治小儿瘰神方

　　连翘 独活 桑白皮 白头翁 丹皮 防风 黄柏 淡豆豉 肉桂 秦艽各五钱 海藻一钱五分上捣筛为末，蜜和丸，用灯芯煎汤下。

　　卷八

　　八一一○·华佗治小儿羊须疮神方

　　烟胶五钱 羊胡须一撮 轻粉一钱上共为末，湿则干搽，干则油调，搽上即瘥。

　　卷八

　　八一一一·华佗治小儿疥疮神方

　　雄黄（研） 雌黄（研） 各一两 乌头一枚 松脂 乱发各一鸡子许 猪脂一升半上六味和煎之，候发消乌头色黄黑，膏成，去滓，敷之或热涂之。

　　卷八

　　八一一二·华佗治小儿水痘神方

　　柴胡 桔梗各一钱 茯苓二钱 生甘草 黄芩各五分 竹叶十片 灯芯草一团水煎服。有痰者，加天花粉三分；有食者，加山楂二粒、麦芽三分；有火加黄连一分。

　　卷八

　　八一一三·华佗治小儿发疹神方

　　元参 金银花 生地黄各三钱 麦冬 桂枝各二钱 苏叶 天花粉 甘草各一钱 升麻黄上以水二碗，煎取一碗，热服。夏季加青蒿三钱；初生或数月减半。

　　卷九

　　华佗眼科神方

　　卷九

　　九○○一·华佗治虚火目痛神方

　　凡虚火目痛，其候红而不痛不涩，无眵无泪。内服用：熟地 茯苓 山药 山茱萸 丹皮 泽泻各三钱 白芍 当归 甘菊花各三钱 柴胡一钱以水煎服。一剂轻，二剂愈。外用：生地黄二钱 葳蕤仁五分渍于人乳半碗中，越宿，再加白矾半分，加水半碗，时时洗之。

　　卷九

　　九○○二·华佗治有火目痛神方

　　本症之状，目红肿如含桃，泪出不止，酸痛羞明，夜眠多眵。治用：黄连一钱 红椒七粒 白矾三分 荆芥五分 生姜一片水煎半碗，乘热洗之。日凡七次，明日即愈。

　　卷九

　　九○○三·华佗治目肿神方

　　患者目红肿而痛，状如针刺，眵多泪多。治用：柴胡 栀子 白蒺藜各三钱 半夏 甘草各一钱水煎服一剂，即可奏功。

　　卷九

　　九○○四·华佗治眼暴痛肿神方

　　决明子一升 石膏（研） 升麻各四两 栀子仁一升 地肤子 茺蔚子各一两 苦竹叶干蓝叶各一升 芒硝二两 车前草汁一升二合 麦冬三升上以水二斗，煮竹叶取七升二合，去滓纳诸药，煮取四升，分为四服。每服相去可两食间，再服为度。小儿减药，以意裁之。

　　卷九

　　九○○五·华佗治眼赤神方

　　蕤仁 黄芩 栀子仁 黄连 秦皮各二两 竹叶一升上以水五升，煮取一升六合，分三服。外用：淡竹叶五合 黄连四枚 青钱二十文 大枣二十枚（去皮核） 栀子仁七枚 车前草五合上以水四升，煮取二升，日洗眼六、七次，极效。

　　卷九

　　九○○六·华佗治肝热眼赤神方

　　黄连 秦皮各三两上以水三升，煮取一升五合，去滓，食后温服，分二次，如人行七、八里。

　　卷九

　　九○○七·华佗治目赤累年神方

　　胡粉六分 蕤仁四分先研蕤仁使碎，纳胡粉中，更热研。又捣生麻子为烛，燃使着，别取猪脂肪于烛焰上烧使脂流下，滴入蕤仁、胡粉中。更研搅使均如饧，以绵缠细杖子，纳药内。承软点眼两 ，药须臾冷，还于麻烛上烧而用之。

　　卷九

　　九○○八·华佗治目中起星神方

　　白蒺藜三钱水煎汁，日洗眼七、八次，三日即除。

　　卷九

　　九○○九·华佗治风眼下泪神方

　　鸡舌香二铢 黄连六铢 干姜一铢 蕤仁一百枚 矾石（熬）二铢上捣为末，以枣膏和丸如鸡距，以注眼 。忌猪肉。

　　卷九

　　九○一○·华佗治目中风肿神方

　　矾石（熬末）二钱以枣膏和如弹丸，以揉目上下，食顷止，日三。

　　卷九

　　九○一一·华佗治眼暗不明神方

　　防风 细辛各二两 芎 白藓皮 独活各三两 甘草（炙） 橘皮（去脉）各二两 大枣（去核）二七枚 甘竹叶一升 蜜五合以水一斗二升，煮取四升，去滓，下蜜，更煎两沸，分为四服。

　　卷九

　　九○一二·华佗治眼中息肉神方

　　驴脂 石盐上二物和匀，以之点 ，即瘥。

　　卷九

　　九○一三·华佗治眼珠脱出神方

　　越燕矢 真丹 干姜各等分上捣为细粉，以少许点之，良妙。

　　卷九

　　九○一四·华佗治眼珠缩入神方

　　老姜一块烧极热，敷于眉心即愈。

　　卷九

　　九○一五·华佗治风眼赤烂神方

　　宣黄连（去须）半两 大枣肉（去核）三七枚 杏仁（不去皮尖）五十粒 脑子一付上以雪水一升，砂锅属性火煮，留一盏许，窨三七日，以铜箸点，食后临卧，日可三四次点之。

　　卷九

　　九○一六·华佗治火眼赤烂神方

　　艾叶烧烟，以碗覆之，俟烟尽，由碗上将煤刮下，温水调化，洗眼即瘥。若入以黄连尤佳。

　　卷九

　　九○一七·华佗治烂弦风神方

　　枯矾一两 铜青三钱共研成末，沸水溶之，俟澄清后，取以点洗，极效。

　　卷九

　　九○一八·华佗治烂多脓神方

　　干姜 决明子 矾石 蕤仁 细辛 黄连 戎盐各六铢 铜青三铢上以水少许渍一宿，翌晨以白蜜八合和之，着铜器中，绵盖器上，着甑中，以三斗麦屑蒸之，饭熟药成，去滓；以新死大鲤鱼胆二枚，和纳药中；又以大钱七粒，常着药底，兼常着铜器中，竹簪绵裹头，以注目 ，昼夜三四，不避寒暑，数着药讫；又以鱼胆和好，覆药器头，勿令气泄。

　　卷九

　　九○一九·华佗治睑肿如粟神方

　　俗名偷针眼。取：生南星 生地黄各等分同研成膏，贴二太阳穴，肿自渐消。

　　卷九

　　九○二○·华佗治睑肿如瘤神方

　　俗名樱桃核。即以樱桃核磨搽，瘤自渐消。

　　卷九

　　九○二一·华佗治睛上生晕神方

　　取大鲤鱼胆滴铜镜上阴干，竹刀刮下，点入少许，晕自渐消。

　　卷九

　　九○二二·华佗治黑子障目神方

　　鸡子二枚，蒸熟去壳，与桑寄生同入水中煮之。略和以砂糖，食之数次，自愈。

　　卷九

　　九○二三·华佗治失明神方

　　青羊肝一具，去上膜，薄切之，以新瓦盆子未用者净拭之，纳肝于中，炭火上炙令极燥，脂汁尽取之。别捣决明子半升、蓼子一合，熬令香，下筛三合和，更筛以饮汁，食后服方寸匙，渐加至三匙，不过两剂，能一发复可夜读书。

　　卷九

　　九○二四·华佗治青盲神方

　　以猪胆一枚，微火煎之，丸如黍米，纳眼中，食顷。内服用：黄牛肝一具 土瓜根三两 羚羊角屑三升 蕤仁三两 细辛六两 车前子一升上六味药合肝于瓶中，春夏之月封之十五日，冬月封之二十日，出曝干，捣下筛，酒服方寸匙。

　　卷九

　　九○二五·华佗治雀目神方

　　老柏白皮四两 乌梅肉（熬）二两 细辛 地肤子各四两上捣筛为散，每食后清酒服二方寸匙，日三四服瘥。又于七月七日，九月九日取地衣草，洗净阴干末之，酒和服方寸匙，日三服，一月即愈。

　　卷九

　　九○二六·华佗治白翳神方

　　珊瑚 琥珀 玉屑 曾青 紫贝 朱砂 伏鸡子壳（去白皮）

　　上七味各等分，研重筛为散，仰卧。以米许置翳上，四五度。

　　卷九

　　九○二七·华佗治赤翳神方

　　熊胆五分以净水略调，去尽筋膜、尘土，加冰脑一分，研匀。痒则加生姜粉少许，纸卷点眼。

　　卷九

　　九○二八·华佗治瘴翳神方

　　秦皮 黄柏 黄连 黄芩 决明子 蕤仁各十八铢 栀子七枚 大枣五枚上以水二升渍煮，取六合，澄清。仰卧洗，日一。

　　卷九

　　九○二九·华佗治目眯神方

　　猪膏如半鸡子大，裹鼻孔中，随眯左右着鼻中以嗡之，即便仰卧，须臾不知眯处。

　　卷九

　　九○三○·华佗治目痒神方

　　煎成白盐三匙 乌贼鱼骨（去甲）四枚上二味以清酢浆水四升，煎取二升，澄清。每旦及晚洗眼，极效。

　　卷九

　　九○三一·华佗治目涩神方

　　于上巳或端午日，采取青蒿花或子，阴干为末，每次用井花水空腹下二钱，久服自愈。

　　卷九

　　九○三二·华佗治目睛击伤神方

　　煮羊肉令熟，熨勿令过。熟猪肝亦得。

　　卷九

　　九○三三·华佗治物伤睛突神方

　　如目系未断者，即纳入，急捣：生地黄汁绵裹缚之，切要避风。

　　卷九

　　九○三四·华佗治瞳仁反背神方

　　密蒙花 蝉蜕 白菊 郁李仁 生石膏 生草决明 石决明 甘草 谷精草 白矾各四钱百部二钱 珍珠四分共为末，煮服。若即发冷者，其光必转。若光未尽转，再服一剂必愈。

　　卷九

　　九○三五·华佗治畏日羞明神方

　　石决明 黄菊花 甘草各一钱水煎冷服。

　　卷九

　　九○三六·华佗治拳毛倒睫神方

　　平晨日未出之际，令一眼明人，把镊子拔之。去倒睫毛，勿使毛断，连根去之。下手十减八九，疼痛立止。至夜点千岁 汁，三五日将息，方得平复。忌风寒日月光，及烟火房室五辛。

　　卷九

　　九○三七·华佗治麦芒入目神方

　　取生蛴螬以新布覆目上，将生蛴螬从布上摩之，芒出着布，良。

　　卷九

　　九○三八·华佗治竹木入目神方

　　以书中白鱼和乳汁，注目中，良。

　　卷九

　　九○三九·华佗治沙石入目神方

　　以鸡肝捣烂涂之，极效。

　　卷九

　　九○四○·华佗治锻石入目神方

　　先以芸苔油洗涤，更滴入糖水少许，不久自愈。

　　卷九

　　九○四一·华佗治碱水入目神方

　　以清水洗涤眼部自愈。若用新鲜牛乳点之，尤效。

　　卷九

　　九○四二·华佗治飞丝入目神方

　　雄鸡冠血滴入目中，见有红丝，即卷去之，此方极效。

　　卷九

　　九○四三·华佗治杂物入目神方

　　新桑根皮洗净捣烂，入眼拨之，极良。

　　卷十

　　华佗耳科神方

　　卷十

　　一○○○一·华佗治耳聋神方

　　巴豆 杏仁各七枚 印成盐两颗 生地黄（极粗者）长一寸半 头发鸡子大（烧灰）

　　上五味冶下筛，以绵薄裹纳耳中，一日一夜，若小损即去之，直以物塞耳中，俟黄水及脓出，渐渐有效，不得更着。一宿后更纳，一日一夜还去之，根据前。

　　卷十

　　一○○○二·华佗治暴聋神方

　　细辛 菖蒲 杏仁 曲末各十铢上和捣为丸，干即着少猪脂，取如枣核大，绵裹纳耳中，日一易，小瘥，二日一易，夜去旦塞。

　　卷十

　　一○○○三·华佗治久聋神方

　　蓖麻子五分 杏仁四分 桃仁（去皮尖熬）四分 巴豆（去皮熬）一枚 石盐三分 附子（炮）

　　先捣菖蒲、石盐、磁石、通草、附子、薰陆香成末。别捣蓖麻子等四味，乃纳松脂、蜡，捣一千杵。可捻作丸如枣核大，绵裹塞耳中，日四、五度，抽出别捻之，三日一易，以瘥为度

　　卷十

　　一○○○四·华佗治风聋神方

　　生雄鲤鱼脑八分 当归 菖蒲 细辛 白芷 附子各六铢先将各药捣末，次以鱼脑合煎。三沸三下之，膏香为成，去滓候冷。以一枣核大纳耳中，以绵塞之，取瘥。

　　卷十

　　一○○○五·华佗治肾虚耳聋神方

　　鼠胆一具 龙齿一分 龙脑 麝香 朱砂各一分 乳香 潮脑各半分上研成极细末，人乳为丸，大如桐子，裹以丝绵，塞入耳中，以不可受而止。三日后取出，耳聪，永不复聋。

　　卷十

　　一○○○六·华佗治病后耳聋神方

　　菖蒲根一寸 巴豆（去皮心）一粒二物合捣筛，分作七丸，绵裹，卧即塞，夜易之，十日自愈。

　　卷十

　　一○○○七·华佗治耳鸣神方

　　当归 细辛 芎 防风 白芷各六铢上为末，以鲤鱼脑八两合煎，三上三下，膏成去滓，取枣核大灌耳中，旦以绵塞耳孔。

　　卷十

　　一○○○八·华佗治耳痛神方

　　菖蒲 附子各一分上二味末之，以麻油调和，点耳中，痛立止。

　　卷十

　　一○○○九·华佗治耳痒神方

　　生乌头一枚削如枣核大，塞入耳内，日换数次，三五日即愈。

　　卷十

　　一○○一○·华佗治耳肿神方

　　栝蒌根削可入耳，以腊月猪脂煎之，三沸。冷以塞耳中，取瘥。日三作，七日愈。

　　卷十

　　一○○一一·华佗治耳定神方

　　取十大功劳叶，煎取叶尖，瓦上 灰研细，加冰片研匀，吹入耳中，自愈。

　　卷十

　　一○○一二·华佗治耳神方

　　菖蒲一两 野狼毒 附子（炮） 磁石（烧） 矾石（熬）各一两上捣筛，以羊髓和如膏，取枣核大塞耳，以瘥为度。

　　卷十

　　一○○一三·华佗治缠耳神方

　　取旧竹之经虫蛀蚀者，研为细末，加麝香少许，和匀。吹入耳中，极神效。

　　卷十

　　一○○一四·华佗治耳痔神方

　　砂一钱 轻粉 雄黄各三钱 龙脑五厘研细和匀，水调浓，用谷草细根咬细如毛，蘸点患处。并用：栀子 川芎 熟石膏 当归 牛蒡子 柴胡 白芍（酒炒） 丹皮 甘草各二钱 黄芩黄连各五钱水煎，食后服。二剂当愈。

　　卷十

　　一○○一五·华佗治耳中有脓神方

　　吴白矾（烧汁尽）八分 麻勃（思邈按：即大麻花）一分 青木香二分 松脂四分上四味捣末，先消松脂，后入药末，可丸如枣核，净拭以塞耳中，取瘥。

　　卷十

　　一○○一六·华佗治耳烂有脓神方

　　橘皮一钱 灯芯（烧灰）一钱 龙脑一分共为末，和匀吹耳中，极效。

　　卷十

　　一○○一七·华佗治耳中脓血神方

　　鲤鱼脑一枚 鲤鱼肠一具（洗净细切） 鲤鱼鳃三枚 乌麻子一升（熬令香）

　　先捣麻子使碎，次用余药捣为一家，纳器中，微火熬，暖布裹敷耳，得两食顷开之，有白虫出。更作药。若两耳并脓出，用此为一剂，以敷两耳。若止一耳，分药为两剂。不过三敷，便瘥，慎风冷。

　　卷十

　　一○○一八·华佗治耳中出血神方

　　生地一两 麦冬一两水二碗，煎取一碗，食后顿服。外用：麝香一分 沉香三分 白矾一钱 糯米五十粒共为末，糊丸梧子大，薄绵裹之，如左耳出血塞右鼻，右耳出血塞左鼻，两耳出血塞两鼻。

　　卷十

　　一○○一九·华佗治冻耳成疮神方

　　生姜绞取汁，熬膏涂之。忌用火烘汤泡，犯之者则肉死。

　　卷十

　　一○○二○·华佗治耵聍堆神方

　　捣自死白项蚯蚓，安葱叶中，用面封头，蒸令热，并化为水。以汁滴入耳中，满即止。

　　不过数度，即挑易出，瘥后发裹盐塞之。

　　卷十

　　一○○二一·华佗治耳内湿疮神方

　　蛇床子 黄连各一钱 轻粉一分共研末，和匀吹之。

　　卷十

　　一○○二二·华佗治水银入耳神方

　　以黄金或金饰器枕耳，自出。

　　卷十

　　一○○二三·华佗治百虫入耳神方

　　以鸡冠血滴入耳中，即出。或捣韭菜汁灌耳中，亦效。

　　卷十

　　一○○二四·华佗治蜈蚣入耳神方

　　以木叶裹盐炙令热，以掩耳上，即出。冷复易之，或炙猪肉掩耳自出。

　　卷十

　　一○○二五·华佗治蚰蜒入耳神方

　　熬胡麻捣之成末，盛葛囊中枕之，虫闻香则自出。或以牛酪灌满耳即出，出当半销。若入腹中，空腹食好酪一、二升。即化为黄水而出，不尽更作服。

　　卷十

　　一○○二六·华佗治蚂蚁入耳神方

　　烧鲮鲤甲末以水和灌之即出，或炙猪脂安耳孔边，虫自出。

　　卷十

　　一○○二七·华佗治飞蛾入耳神方

　　先大吸气，仍闭口掩鼻呼气，其虫随气而出。或用酱汁灌入耳中亦效。又可击铜器于耳旁。

　　卷十

　　一○○二八·华佗治壁虎入耳神方

　　秦椒末一钱醋半盏浸良久，少少灌耳中，自出。或以鸡冠血滴入耳中，亦效。

　　卷十

　　一○○二九·华佗治蚤虫入耳神方

　　菖蒲末炒热，盛于葛囊，枕之，虫自出。

　　卷十

　　一○○三○·华佗治床虱入耳神方

　　紧闭口目，以一手掩鼻孔，一手掩其余一耳，力屏其气，虫自出。或用香油滴耳，亦效。

　　卷十

　　一○○三一·华佗治蛆虫入耳神方

　　杏仁捣如烂泥，取油滴入耳中，非出即死。

　　卷十

　　一○○三二·华佗治水入耳神方

　　以薄荷汁点之，立效。

　　卷十

　　一○○三三·华佗治耳中有物不可出神方

　　以麻绳剪令头散，敷好胶着耳中物上粘之，令相着，徐徐引之令出。

　　卷十一

　　华佗鼻科神方

　　卷十一

　　一一○○一·华佗治鼻中息肉神方

　　通草 细辛 蕤仁 雄黄 皂荚（去皮子）各一分 白矾（烧）二分 石（泥裹烧半日研）三分 藜芦（炙） 地胆（熬） 瓜蒂各三分 巴豆（去皮）十枚 茹 地榆各三分上十三味捣筛，以细辛、白芷煎汤，和散敷息肉上，又以胶清和涂之，取瘥。

　　卷十一

　　一一○○二·华佗治鼻窒塞不通神方

　　白芷 当归 芎 细辛 辛夷 通草 桂心 薰草各三分上八味以苦酒渍一宿，用猪膏一升煎之，以白芷色黄为度，膏成去滓。取少许点鼻中，或绵裹内鼻中，瘥止。

　　卷十一

　　一一○○三·华佗治鼻塞多清涕神方

　　细辛 蜀椒 干姜 芎 吴茱萸 皂荚（去皮尖） 附子各三两 猪膏一升三合先将各药渍苦酒中一宿，次以猪脂煎之，候附子色黄为止，膏成去滓。俟凝，以绵裹少许，导鼻中，并摩顶。

　　卷十一

　　一一○○四·华佗治鼻神方

　　甘遂 通草 细辛 附子（炮）各一分上四味捣成末，以白雄犬胆丸少许，纳鼻中，瘥。

　　卷十一

　　一一○○五·华佗治肺寒鼻神方

　　枣肉二升（取膏） 杏仁（去皮尖研） 酥 姜汁 蜜饧糖各一升上六味根据常微火煎，每服一匙，瘥止。

　　卷十一

　　一一○○六·华佗治鼻痛神方

　　以油涂鼻内外，或以酥润之，亦得。

　　卷十一

　　一一○○七·华佗治鼻聋神方

　　鼻聋者，谓不闻香臭也。治用：细辛 白芷 羌活 防风各五分 芎 当归 橘皮 桔梗 茯苓各一钱 薄荷三钱生姜三片水煎服，立效。

　　卷十一

　　一一○○八·华佗治鼻渊神方

　　马兜铃五钱 麻黄三钱 五味子 甘草各一钱以水二碗，煎取一碗，加黑砂糖少许，卧时温服，即愈。如服药罔效者，惟灸上心穴五壮自愈。

　　卷十一

　　一一○○九·华佗治鼻衄神方

　　生地黄八两 黄芩一两 阿胶 甘草各二两 柏叶一把上以水七升，煮取三升，去滓纳胶，煎取二升半，分三服。外用：蜗牛（焙干）一枚 乌贼骨五分共研细末，吹入鼻中，神效。

　　卷十一

　　一一○一○·华佗治鼻疮神方

　　黄芩 半夏各二钱 天冬 麦冬 五味子各一钱五分 杏仁一钱 甘草五分用水二盅，加生姜三片，煎八分，食后服。外用：软石膏（ ）一两 黄连二分 辰砂五服 龙脑二分共研成细末，和匀，送入鼻孔内，日三五次，立效。

　　卷十一

　　一一○一一·华佗治鼻疔神方

　　蟾酥（酒化）二钱 轻粉五分 枯白矾 寒水石（ ） 铜青 胆矾 乳香 没药 麝香各一钱上先将各药捣末，于端午日午时。在净室中，先将蜗牛研烂，同蟾酥和匀稠粘，方入各药共捣匀，丸如绿豆大。每服三丸，热酒下，覆被安卧，汗出为效。如鼻外发肿，可用：陈墨一两 蟾酥 胆矾 血竭各三钱 朱砂二钱 麝香一钱五分上共为末，以凉水调成锭。临用以凉水磨如墨，以笔蘸药涂之。

　　卷十一

　　一一○一二·华佗治鼻痔神方

　　鼻痔生于鼻内，形如石榴子，渐大而下垂，令人气不通畅。治用：辛夷六分 黄芩 栀子 麦冬 百合 知母 石膏各一钱 升麻三分 甘草五分 枇杷叶三片以水二碗，煮取一碗，食后服。外用：砂一钱 轻粉 雄黄各三分 龙脑五分上为细末，用草梗咬毛，蘸点痔上，日五、七次，渐化为水。

　　卷十一

　　一一○一三·华佗治酒渣鼻神方

　　麻黄 麻黄根各二两以头生酒五壶，重汤煮三炷香，露一夜。早晚各饮三五杯，至三、五日出脓成疮，十余日脓尽，脓尽则红色退，先黄后白而愈。

　　卷十二

　　华佗齿科神方

　　卷十二

　　一二○○一·华佗治牙疼神方

　　巴豆十枚（去心皮熬研如膏） 大枣二十枚（取肉） 细辛一两上三味，先将细辛研末，和前二味为丸，以绵裹着所痛处咬之。如有涕唾吐却，勿咽入喉中，日三，瘥。

　　卷十二

　　一二○○二·华佗治齿疼神方

　　附子一分 胡椒 荜茇各二分上捣末，着齿疼上。又以散用蜡和为丸，置齿疼孔上，瘥止。

　　卷十二

　　一二○○三·华佗治齿痛神方

　　芎 细辛 防风 矾石（烧令汁尽） 附子（炮） 藜芦 莽草上七味各等分为末，以绵裹弹丸大，酒渍，熨所患处含之，勿咽汁。又将木鳖子去壳，研细入荜茇同研匀，随左右鼻内搐之，每用一豆许，奇效。

　　卷十二

　　一二○○四·华佗治风火牙痛神方

　　白芷焙末，蜜丸，朱砂为衣。每服一粒，荆芥汤下。

　　卷十二

　　一二○○五·华佗治阴虚牙痛神方

　　生附子研末，口津调敷两足心，极效。

　　卷十二

　　一二○○六·华佗治肾虚牙痛神方

　　破故纸二两 青盐五钱炒研擦牙，神效。

　　卷十二

　　一二○○七·华佗治虫蚀牙痛神方

　　雄黄末以枣膏和为丸，塞牙孔中。以膏少许置齿，烧铁篦烙之，令彻热，以瘥止。

　　卷十二

　　一二○○八·华佗治风齿根出神方

　　先以：石黛五分 细辛 棘刺 菖蒲 香附子 当归 青木香 胡桐律 干姜各四分 青葙子六分共捣为散，以半钱匕，绵裹，就齿痛处含之，勿停，瘥止。再以：苦参八分 大黄 黄芩 枳实 地骨皮各六分 玄参 黄连各八分捣为散，蜜和丸。食后少时，以浆水服一十五丸，日再服。至二十丸，增减自量之。忌蒜、面、猪肉。

　　卷十二

　　一二○○九·华佗治牙根肿痛神方

　　山慈菇枝根煎汤，漱吐极效。

　　卷十二

　　一二○一○·华佗治齿根欲脱神方

　　取生地黄捣，以绵裹贴齿根，常含之甚妙。

　　卷十二

　　一二○一一·华佗治牙痛面肿神方

　　蒴 五两（以水五升煮取四升去滓） 蜀椒 吴茱萸 独活 乌贼鱼骨 桃胶各一两 桂心半两 酒一合先将蜀椒等六味，以水二升，煮取八合，投蒴 汁及酒，更煎取一小升，去滓含之，就病。日三，以瘥止为度。

　　卷十二

　　一二○一二·华佗治齿龈腐烂神方

　　生地黄一斤 食盐二合二物捣和成团，用湿面包煨令烟尽，去面入麝香一分研匀，日夜贴之，不久自愈。

　　卷十二

　　一二○一三·华佗治齿龈黑臭神方

　　苦参煎汤，漱口，续用数日，必有奇效。

　　卷十二

　　一二○一四·华佗治齿神方

　　齿者，是虫蚀齿至断。脓烂汁臭，如蚀之状，故谓之 齿。治法于：五月五日干虾蟆烧灰 石黛（思邈按：石黛疑是黑石脂） 甘皮（思邈按：甘皮即柑皮）

　　各等分捣末，以敷齿上，取瘥。或以：细辛 当归 甘草（炙） 蛇床子各一两 青葙子三两上五味捣，以绵裹如大豆，着齿上，日三，勿咽汁，瘥止。亦奇效。

　　卷十二

　　一二○一五·华佗治龋齿神方

　　五月五日虾蟆（烧作灰） 石黛 甘皮 细辛 白鸡屎 麝香 干姜 薰黄上八味各等分，以薄绵裹少许，纳虫齿孔中。日三易之，瘥。或用：白附子 知母各一分 细辛五分 芎 三分 高良姜二分上五味末之，以绵裹少许，着龋上，勿咽汁。日二、三次，亦效。

　　卷十二

　　一二○一六·华佗治龋齿根肿出脓神方

　　白矾（烧） 熊胆各一分 蟾酥 雄黄 麝香各半分上为散，每用半钱 敷牙根。

　　卷十二

　　一二○一七·华佗治风齿神方

　　蜀椒二十粒 枳根皮 莽草 细辛 菖蒲 牛膝各二两上六味，以水四升煮取二升，去滓细细含之，以瘥为度。未瘥更作，取瘥。又单煮独活一味，含之良。

　　卷十二

　　一二○一八·华佗治风齿口臭神方

　　芎 当归各三两 独活 细辛 白芷各四两上以水五升，煮取二升，去滓含，日三、五度，取瘥。

　　卷十二

　　一二○一九·华佗治牙齿风龋神方

　　郁李根白皮四两 细辛一两 盐一合上以水四升，煮取二升半，去滓，纳盐含之，取瘥。

　　卷十二

　　一二○二○·华佗治风冲牙齿动摇神方

　　芎 薏苡根各三两 防风二两 细辛一两上以水六升，煮取二升，去滓含漱，日三、五度。

　　卷十二

　　一二○二一·华佗治齿痛有孔神方

　　莨菪子数粒，纳齿孔中，以蜡封之，即瘥。

　　卷十二

　　一二○二二·华佗治牙齿挺出神方

　　羊肾脂 泔淀各二合 牛粪（绞取汁）一合 甘草半两（生用末之） 青黛 薰黄各半两（末之）

　　上六味相和，铜器中微火，煎五六沸，取东引桃枝如箸大六枝，以绵缠头，点取药，更互热，烙断龈际。隔日又烙之，不两三日，看好肉生，以瘥乃止。欲烙时，净刮齿牙根上，然后为之。不尔肉不生。十余日，忌生冷、醋、酒、肉、陈臭，一年禁油。

　　卷十二

　　一二○二三·华佗治牙齿脱落神方

　　青黛二两 雄黄 朱砂 莨菪子（熬） 青矾石 黄矾石 白矾石（并烧令汁尽） 附子（炮）

　　上捣筛为散，以薄绵裹如枣核大着患处，日三，瘥止。

　　卷十二

　　一二○二四·华佗治齿间出血神方

　　竹叶浓煮，着盐含之，冷吐。或以童子小便温含之，冷吐，血即止。

　　卷十二

　　一二○二五·华佗治齿血不止神方

　　刮生竹皮以苦酒渍之，令其人解衣坐，使人含 其背，三遍。仍取竹茹浓煮汁含之漱咽，终日为之。或用：矾石一两烧末，以水二升煮之。先试血，乃含之。

　　卷十二

　　一二○二六·华佗治牙缝出脓神方

　　明雄黄二两为末，用脂麻油四两调匀。含漱片时，吐出再漱，数次即愈。

　　卷十二

　　一二○二七·华佗治牙宣神方

　　先用：白蒺藜一两为末，煎汤，入食盐一撮漱之。次用：生玄胡索为末，敷患处。

　　卷十二

　　一二○二八·华佗治牙痈神方

　　先以：大黄一斤 白芷十两共为末，水丸之，每服三五钱。五更时用连须葱大者十余根，陈酒一碗，煮葱烂，取酒送药，覆被取汗，汗过二三时，行一二次立效。

　　别以：治鼻疔蟾酥丸（见十一卷）噙之。

　　卷十二

　　一二○二九·华佗治牙疔神方

　　牙缝中肿起一粒，痛连腮项，或兼麻痒，或破流血水，异于常症，是为牙疔。用竹签挑破，以见鲜血为度。搽以：朱砂 砂 白矾（ ） 食盐（ ）

　　等分研匀之细末。更用蟾酥丸含之或服之，自愈。

　　卷十二

　　一二○三○·华佗治攒齿疳神方

　　攒齿疳，为牙根肉内，攒出骨尖如刺而作痛也。小儿多有之，用披针刺开好肉，取出本牙。如出血不止，以湿绵纸换贴二次，自止。

　　卷十二

　　一二○三一·华佗治走马疳神方

　　先以盐汤漱口，次以：人参 茯苓各三钱为末，同米二碗，煮成稀粥，食之以养胃气。更以：牛黄 黄连 大黄（酒蒸） 木香 青黛各等分为末，用淡竹叶薄荷煎汤调服，以消腑热。外用手术法，取去腐肉，内见红肉，流血鲜者为吉。如顽肉不脱，腐黑复生，牙落无血，臭秽不止，身热不退者，俱为不治之症。外搽药用：牛黄五分 珍珠 人中面 琥珀 胡黄连 乳香 没药各一钱 儿茶二钱 硼砂五分冰片三分共为末掺用。

　　卷十二

　　一二○三二·华佗治青腿牙疳神方

　　本症因两腿上有青色斑纹如云，其毒上攻。遂致牙根腐烂，甚或洞颊。治法宜急用磁锋划破腿上肿处，使毒血涌出，外贴以牛肉片。日易数次，取瘥为止。

　　卷十二

　　一二○三三·华佗治牙疏陷物神方

　　蚯蚓泥水和成团， 赤研末。腊月猪脂调敷，日三次。

　　卷十二

　　一二○三四·华佗治固齿神方

　　青盐二两 白盐四两以蜀椒四两煎汁，拌盐炒干。日用擦牙，永无齿疾。

　　卷十二

　　一二○三五·华佗治除去痛牙神方

　　凤仙花种子研成末，入信石少许，点于痛牙根上，取除极易。

　　卷十三

　　华佗喉科神方

　　卷十三

　　一三○○一·华佗治喉痹神方

　　喉痹者，喉里肿塞痹痛，水浆不得入也。治用：马蔺根一升 升麻 玄参各三两 瞿麦 通草 犀角（屑）各二两 射干十两以水八升，煮取二升，去滓，细细含咽。一日令尽，得破脓。

　　卷十三

　　一三○○二·华佗治喉痹口噤神方

　　草乌头 皂荚等分为末，入麝香少许，入牙并搐鼻内，牙关自开。

　　卷十三

　　一三○○三·华佗治急喉痹神方

　　猪牙皂 白矾 黄连各等分，瓦上焙干为末，以药半钱吹入喉中，少顷吐出脓血，立愈。

　　卷十三

　　一三○○四·华佗治客热咽痛神方

　　风邪客于喉间，气郁成热，故为痛也。方用：薄荷 防风 玄参 甘草 片芩（酒炒） 栀子各五分 桔梗 连翘各一钱 大黄（酒炒） 芒水煎，食后温服。外用：寒水石半两（ 红） 硼砂 牙硝 朱砂各一钱 龙脑五分共为细末，掺入喉中，每次一钱。

　　卷十三

　　一三○○五·华佗治客寒咽痛神方

　　寒气客于会厌，卒然如哑。是为寒气与痰涎凝结咽喉之间，宜以甘辛温药治之，忌寒凉。

　　方母姜汁一升 酥 牛骨髓各一升 桂心 秦椒各一两 防风一两半 芎 独活各一两六铢上为末，纳姜汁中，煎取相淹濡，下酥髓等合调，微火三上三下煎。平旦温清酒一升，下膏二合，即细细吞之，日三夜一。

　　卷十三

　　一三○○六·华佗治咽痛失音神方

　　栝蒌一枚 白僵蚕（去头炒）半两 甘草（炙）二两上为细末，每服三钱，温酒或生姜自然汁调下。或用绵裹噙化，咽津亦得，日两三服。

　　卷十三

　　一三○○七·华佗治咽喉妨闷神方

　　喉间痰气结聚成核，久而不散，则生燥涩，凡妇人多郁者恒患之。治用：浓朴（姜汁炙） 赤苓 紫苏叶各一两 半夏（姜制）一两半每服三钱，入生姜三片同煎，食后温服。

　　卷十三

　　一三○○八·华佗治喉肿神方

　　豉一升半 犀角屑一两 羚羊角屑一两 芍药三两 升麻四两 杏仁（去皮尖）一两 甘草（炙）二两 栀子七枚上以水七升，煮取一升半，去滓，分三服，忌海藻、菘菜。

　　卷十三

　　一三○○九·华佗治喉痛神方

　　败笔一枝烧屑，以浆饮服一方寸匙，良验。或用：龙脑三分 僵蚕五厘 硼砂二钱半 牙硝七钱半共研细末，吹患处，立效。

　　卷十三

　　一三○一○·华佗治喉闭神方

　　鸭嘴胆矾研细，以酽醋调灌，药下咽后，即吐出胶痰，其症自瘥。

　　卷十三

　　一三○一一·华佗治喉疮神方

　　生地黄五两 青竹茹 玄参 鸡苏各二两 茯苓 升麻 麦门冬（去心）各一两上以水八升，煮取二升五合，去滓，分三次服之。每次如人行七八里。忌生冷、热面、炙肉、油酢。

　　卷十三

　　一三○一二·华佗治喉风神方

　　天南星三十枚 大半夏 白矾 白盐 防风 朴硝各四两 桔梗二两 甘草一两 大梅实（择七分熟者）一百枚先将硝盐水渍一伏时，然后将各药研碎，方将梅实置于水，淹过三指为度。浸七日取出，曝干，又入水中，浸透曝之，俟药水干为度。方将梅子入磁罐封密，如霜衣白愈佳。用时绵裹噙口中，徐徐咽汁下，痰出自愈。

　　卷十三

　　一三○一三·华佗治实火喉蛾神方

　　山豆根 黄连 半夏 柴胡 甘草 桔梗 天花粉各二钱水煎服，二剂自愈。

　　卷十三

　　一三○一四·华佗治虚火喉蛾神方

　　本症与前症之区别，系前症为口燥舌干而开裂，本症则口不甚渴，舌滑而不裂；前症晨重夜轻，本症则反是。证候不同，治法自异。法宜引火归原，火势既除，病自消亡。方用：熟地黄 玄参各一两 茯苓五钱 山药 山茱萸各四钱 白芥子三钱 肉桂二钱 北五味子一钱水煎服。一剂而痛除肿消，二剂全愈。

　　卷十三

　　一三○一五·华佗治喉痧神方

　　西牛黄五厘 龙脑三厘 珍珠三分 人指甲（男病用女，女病用男）五厘 象牙三分（焙）

　　壁钱（土壁砖上者可用，木板上者不可用）二十枚（焙） 青黛六分共为细末，吹患处，极效。

　　卷十三

　　一三○一六·华佗治喉癣神方

　　龙脑 苋菜根（ 灰） 薄荷 黄柏各一钱 硼砂 儿茶各一钱五分 人中白 山豆根胡黄连各二钱 枯矾 青黛龙骨 乌梅肉各五分上各为末，和匀吹用。

　　卷十三

　　一三○一七·华佗治喉痈神方

　　可取蟾酥丸噙之。（见十一卷鼻疔项）一、二丸即愈。

　　卷十三

　　一三○一八·华佗治喉疖神方

　　初生如梅核，吐之不出。咽之不下，久之渐上于喉结之间。宜用：焰硝一两五钱 硼砂五钱 雄黄二钱 白僵蚕一钱 龙脑二分共研末，含之口中，勿咽下。

　　卷十三

　　一三○一九·华佗治声哑神方

　　硼砂一两 诃子肉二钱 元明粉 胆星各一钱 龙脑三分上共为末，用大乌梅一两，捣烂和丸，如弹丸大，含于口中，经宿即愈。或用：杏仁三分熬之，别杵桂一分和如泥，取李核用绵裹细细含之，日五夜三。

　　卷十三

　　一三○二○·华佗治喉痒神方

　　薄荷二分 麝香五厘研成细末，吹入喉中，俟吐出涎水碗许后。再以陈米二合，煎汤饮之。切不可先饮茶、酒、汤水，否则难治。

　　卷十三

　　一三○二一·华佗治喉烂神方

　　锉蔷薇根浓煮汁，含漱之，冬用根，夏用枝叶。

　　卷十三

　　一三○二二·华佗治杂物鲠喉神方

　　好蜜以匕抄，稍稍咽之，令下。

　　卷十三

　　一三○二三·华佗治鱼骨鲠喉神方

　　取饴糖丸如鸡子黄者吞下，不出又吞以渐大，作丸用，得效。

　　卷十三

　　一三○二四·华佗治诸骨鲠喉神方

　　虎骨为末，水服方寸匙即下。或吞蝼蛄脑亦下。

　　卷十三

　　一三○二五·华佗治竹木刺喉神方

　　于腊月中取鳜鱼胆，悬北檐下令干。每服取一皂子许，以酒煎化，温温呷之。若得逆便吐，物即随顽涎出。若未吐，更饮温酒，但以吐为妙。酒即随性量力也。若未出，更煎一块子，无不出者。若求鳜鱼不得，蠡鱼、鲩鱼、鲫鱼俱可，腊月收之甚佳。

　　卷十三

　　一三○二六·华佗治铁针刺喉神方

　　癞虾蟆数只去头倒悬流血，承以碗，得杯许，灌入喉中，超时连针吐出，针自柔曲。

　　卷十三

　　一三○二七·华佗治诸豆鲠喉神方

　　蝼蛄数枚捣烂敷喉外肿处，其豆自下。

　　卷十三

　　一三○二八·华佗治百物鲠喉神方

　　茯苓 贯众 甘草上等分，米饮下一钱。

　　卷十四

　　华佗皮肤科神方

　　卷十四

　　一四○○一·华佗面膏神方

　　杜蘅 杜若 防风 本 细辛 白附子 木兰皮 当归 白术 独活 白茯苓 葳蕤白藿香 丁香 零陵香 甘松香 青木香各二两麝香半两 白鹅脂半升 白羊脂 牛髓各一升 羊 三具上三十二味，先以水浸膏髓等五日。日满别再易水，自后每隔五日一易水，阅二十日止。

　　以酒一升 羊 令消尽去脉。乃细切香于磁器中，密封一宿。晓以诸脂等合煎，三上三下，以酒水气尽为候。即以绵布绞去滓，研之千遍，待凝乃止。使白如雪，每夜涂面。昼则洗却，更涂新者，十日以后，色等桃花。

　　卷十四

　　一四○○二·华佗治面黑不白净神方

　　白藓皮 白僵蚕 白附子 芎 鹰屎白 白芷 青木香 甘松香 白术 白檀香 丁香子各三分 冬瓜仁五合 白梅（去核）二七枚 瓜子一两 杏仁（去皮）三十枚 鸡子白七枚上二十味，先以猪 和面曝令干；然后合诸药捣筛；又以白豆屑二升为散。旦用洗面手以上，面即洁白无瑕。

　　卷十四

　　一四○○三·华佗治面多黯神方

　　患者面部不净，状如雀卵者甚多，俗名雀斑。可用苦酒煮白术，常以试面，渐渐自去。

　　或以新生鸡子一枚，穿去其黄，以朱末一两纳其中，漆固，以鸡伏着，倒出，取涂面，立去而

　　卷十四

　　一四○○四·华佗治面多黑痣神方

　　荠 二分 桂心一分上二味捣筛，以酢浆水服方寸匙，日一，止即脱。内服栀子散，瘥。

　　卷十四

　　一四○○五·华佗治面生神方

　　麝香三分 附子一两 当归 芎 细辛 杜蘅 白芷 芍药各四分上八味切碎，以腊月猪膏一升半煎，三上三下，去滓，下香膏以敷 上，日三，瘥。

　　卷十四

　　一四○○六·华佗治面生神方

　　木兰皮 防风 白芷 青木香 牛膝 独活 本 芍药 白附子 杜蘅 当归 细辛芎各一两 麝香二分上十四味锉，以腊月猪脂二升，微火煎三上三下，去滓入麝香，以敷面上，妙。

　　卷十四

　　一四○○七·华佗治面上粉滓神方

　　光明砂（研）四分 麝香二分 牛黄半分 水银四分（以面脂和研） 雄黄三分上五味并精好药捣筛研如粉，以面脂一升纳药中，和搅令极调，一如敷面脂法。以香浆水洗、敷药，避风。经宿粉滓落如蔓菁子状，此方秘不传。

　　卷十四

　　一四○○八·华佗治面色晦暗神方

　　羊脂 猪脂各一升 白芷半升 乌喙十四枚 大枣十枚 麝香少许 桃仁十四枚 甘草一尺（炙） 半夏（洗）半两上九味合煎，以白芷色黄，去滓涂面，二十日即变，五十日如玉光润，妙。

　　卷十四

　　一四○○九·华佗治面上瘢痕神方

　　禹余粮 半夏上等分为末，鸡子黄调敷。先以布拭干，勿见风日，三十日。虽十年者亦灭。

　　卷十四

　　一四○一○·华佗治面风神方

　　玉屑 密陀僧 珊瑚各二两 白附子三两上四味细研如粉，用酥和，夜涂面上，旦洗去。

　　卷十四

　　一四○一一·华佗治眉毛稀疏神方

　　取七月乌麻花阴干为末，生乌麻油浸，每夜涂之。

　　卷十四

　　一四○一二·华佗治头风白屑神方

　　蔓荆子一升 生附子三十枚 羊踯躅花 葶苈子各四两 零陵香二两 莲子草一握上六味以绵裹，用油二升渍七日，每梳头常用之。若发稀及秃处，即以铁精一两，以此膏油于瓷器中研，摩秃处，其发即生。

　　卷十四

　　一四○一三·华佗治头发脱落神方

　　乌喙 莽草 石南星 续断 皂荚（去皮熬子） 泽兰 白术各二两 辛夷仁一两 柏叶半升 猪脂三升上十味，以苦酒渍一宿，以脂煎于东向灶釜中，以苇薪煎之。先致三堆土，每三沸即下致一堆土，候沸定，却上，至三沸。又置土堆上，三毕成膏讫。去滓置铜器中，数北向屋溜从西端至第七溜下埋之，三十日药成。小儿当刮头，日三涂；大人数沐，沭已涂之。

　　卷十四

　　一四○一四华佗治发色黄白神方

　　黄 当归 独活 芎 白芷 芍药 莽草 防风 辛夷仁 干地黄 本 蛇含各一两 薤白半升 乌麻油四升半 马 膏二升上十五味，以微火煎三上三下，俟白芷黄色，膏成去滓，洗发讫后，涂之。

　　卷十四

　　一四○一五·华佗治发黄神方

　　大豆五升 醋浆水二升上二味煮取五升汁，淋之数月当愈。

　　卷十四

　　一四○一六·华佗染白发使黑神方

　　胡粉 白灰各一分上二味，以鸡子白和，先以泔浆洗令净，后涂之。取急以油帛，裹之一宿，以澡豆洗却，则其发黑软不绝。或择取细粒乌豆四升，煮取四升，去豆以好灰汁净洗发。俟干后，即用豆汁热涂之，裹以油帛，经宿始开，既干再涂以熊脂，仍裹以油帛，则色黑如膝，一涂三年不变。

　　卷十四

　　一四○一七·华佗治发落不生神方

　　蜀椒三两半 莽草二两 干姜 半夏 桂心 茹 附子 细辛各一两上八味捣筛极细，以生猪脂剥去筋膜，权取二十两，和前药合捣令消尽。药成，先以白米泔沐发令极净，每夜摩之。经四、五日其毛孔即渐生软细白皮毛。十五日后渐变作黑发。

　　月余后发生五寸，即可停止。

　　卷十四

　　一四○一八·华佗治发臭神方

　　佩兰叶煎水沸之，可除发臭。或煮鸡苏为汁，或烧灰淋汁沐之，均效。

　　卷十四

　　一四○一九·华佗令发不生神方

　　拔毛发后，以蟹脂涂之，永不复生。或取蚌壳烧灰研粉，和以鳖脂，拔却后即涂之，亦效。

　　卷十四

　　一四○二○·华佗除头虱神方

　　以水银与蜡油相和研之，至不见水银为止。用以涂发，一宿即尽死。

　　卷十四

　　一四○二一·华佗治毛虱神方

　　凡男女阴毛及腋毛等处常生有一种八角形之虫，名曰角虱。往往深入肌理，瘙痒异常。

　　可用：百部末研粉，渍上好烧酒中一宿，用以涂擦极效。或用除头虱之水银膏，擦之亦效。

　　卷十四

　　一四○二二·华佗治唇裂神方

　　橄榄炒研末，以猪脂和涂之，极效。

　　卷十四

　　一四○二三·华佗治嘴角疮神方

　　取新鲜杉木细枝一条，以烈火烧其上端。则末端有白色之浆流出，即取涂之，奇效。

　　卷十四

　　一四○二四·华佗治腋臭神方

　　正旦以小便洗腋下，即不臭。或以：鸡舌香 藿香 青木香 胡粉各二两为散。绵裹之，纳腋下，亦效。

　　卷十四

　　一四○二五·华佗治夏日斑神方

　　先用水洗净汗垢，然后研密陀僧为末，以胡瓜蒂蘸擦数次，即愈。

　　卷十四

　　一四○二六·华佗治手面皲裂神方

　　蜀椒四合水煮去津，以手渍入，约半食顷，取出令干。须臾再渍，约三四次。干后涂以猪羊脑即效。或以：五倍子末与牛骨髓调和，填纳缝中亦效。

　　卷十四

　　一四○二七·华佗治鸡眼神方

　　先将鸡眼以利刃剔开，次乃以生锻石、糯米尖、湿碱共研末，用冷水少许调和，经二三时即成糊，每晚临睡搽少许，数日即愈。

　　卷十四

　　一四○二八·华佗治肉刺神方

　　以黑木耳取贴之自消烂，又不痛。宜以汤浸木耳，软乃用之。

　　卷十四

　　一四○二九·华佗治疣目神方

　　疣目者，谓各部有疣子似目也。可用苦酒渍锻石六七日，取汁点疣上，小作疮，即落。

　　卷十四

　　一四○三○·华佗去黑子神方

　　晚间临睡时用暖浆水洗面，以布揩黑子令赤痛。挑动黑子，水研白旃檀，取浓汁，涂其上。旦复以暖浆水洗面，仍以鹰屎粉其上。

　　卷十四

　　一四○三一·华佗治足茧神方

　　荸荠半枚贴患处，越宿，次夕续为之，凡五六次，茧自连根脱落。

　　卷十四

　　一四○三二·华佗治足汗神方

　　莱菔煎汁，时时洗之，自愈。

　　卷十四

　　一四○三三·华佗治遍身风痒神方

　　蒺藜子苗煮汤洗之，立瘥。

　　卷十四

　　一四○三四·华佗治干癣神方

　　干癣积年生痂，搔之黄水出，每逢阴雨即痒。治用：斑蝥半两微炒为末，调敷之。

　　卷十四

　　一四○三五·华佗治湿癣神方

　　刮疮令坼，火灸指摩之，以蛇床子末和猪脂敷之，瘥止。或用楮叶半斤，细切捣烂，涂癣上。

　　卷十四

　　一四○三六·华佗治癣疮神方

　　雄黄 硫黄各一两 羊蹄根 白糖 荷叶各一两上五味以后三种捣如泥，合前二种更捣，和调以敷之。若强少以蜜解之，令濡，不过三，瘥。

　　卷十四

　　一四○三七·华佗治疥疮神方

　　黄连十四铢 藜芦十二铢 大黄一两 干姜十四铢 茹十铢 莽草十二铢 羊踯躅十铢上药捣筛，以猪脂二斤，微火向东煎之，三上三下。膏成去痂，汁尽敷之，极效。合时勿令妇人、鸡犬见之。

　　卷十四

　　一四○三八·华佗治诸癞神方

　　凡癞病皆起于恶风及触犯忌害得之。初觉皮肤不仁，淫淫若痒如虫行，宜急疗之。此疾乃有八九种，皆须断米谷 肴，专食胡麻松术，治用：苦参五斤锉细，以陈酒三斗，渍四五日，稍稍饮之二三合。外用： 草一担，以水二石煮取一石洗之。不过三五度，当瘥。

　　卷十四

　　一四○三九·华佗治乌癞神方

　　本症初发与前症无异，惟其皮肉之中，或如有桃李者，隐疹赤黑，手足顽痹。手足不觉痛，脚下不得踏地，身体疮痛，两肘如绳缚，是名乌癞。治用：皮（炙） 魁蛤 蝮蛇头（末） 木虻（去翅足熬）四枚 虻虫（去翅足熬） 蛴螬各一枚（并炙） 鲮鲤甲（去头足炙） 葛上亭长（炙）七枚 斑蝥（去翅足炙）七枚 蜈蚣（去头足炙） 附子（泡去皮）各三枚 蜘蛛（炙）五枚 水蛭一枚 雷丸三十枚 巴豆（去皮心熬）十五枚 水银 大黄 真丹 桂心 射罔各一两 黄连一分 石膏二两 蜀椒三分 芒硝一分 龙骨三分 甘遂（熬） 矾石（烧） 滑石各一分上二十八味捣筛，蜜和丸如胡豆，服二丸，日三。加之以知为度。按：此方各药，分两多寡殊异，当系记录差误，用时即以意量之。（孙思邈注）

　　卷十四

　　一四○四○·华佗治白癞神方

　　凡癞病语声嘶，目视不明，四肢顽痹，肢节大热，身体手足隐疹起，往往正白在肉里，鼻有息肉，目生白珠，当瞳子，视无所见，此名白癞。治用：苦参五升 露蜂房（炙）五两 皮（炙）一具 曲三斤上以水三斗五合，合药渍四宿，去滓。炊米二斗，酿如常法，酒熟。食后饮三五合，渐增之，以知为度。

　　卷十四

　　一四○四一·华佗治冻疮神方

　　干狗粪（经霜而白者佳）

　　烧灰存性，研为细末，脂麻油调敷数次即愈。此方奇验，非他药可及。

　　卷十四

　　一四○四二·华佗治风疹神方

　　以夏蚕砂一升，水煎去滓，遍浴全身，其疹自退。内用：白术为末，酒服一匙，日二服。仍忌风。

　　卷十四

　　一四○四三·华佗治痱子神方

　　升麻煎服，并洗患处自愈。或以：绿豆粉 蛤粉各二两 滑石一两和匀扑之，亦效。

　　卷十四

　　一四○四四·华佗治漆咬神方

　　可用韭叶捣烂敷之。或速以芥菜煮汤洗之，亦效。

　　卷十四

　　一四○四五·华佗治漆疮神方

　　取莲叶干者一斤，水一斗，煮取五升，洗疮上，日再，瘥。

　　卷十四

　　一四○四六·华佗治脚丫湿烂神方

　　密陀僧一两 熟石膏 枯矾各二钱 轻粉一钱上共为末，湿则干敷，干则桐油调搽。

　　卷十四

　　一四○四七·华佗治脚缝出水神方

　　黄丹三钱 花蕊石一钱共研细末掺之，即止水。

　　卷十五

　　华佗伤科神方

　　卷十五

　　一五○○一·华佗治折骨神方

　　取大麻根叶，无问多少，捣取汁饮一小升。无生青者，以干者煮取汁服。外治用：黄狗头骨一具，以汤去其皮毛，置炭火中 之，去泥捣细末。别以牡蛎亦置炭火上 之，临用时每狗骨末五钱，入牡蛎末三钱，官桂末二钱，并以糯米粥铺绢帛上，乃掺药在粥上，裹损伤处。大段折伤者，上更以竹片夹之，少时觉痒，不可抓爬，宜轻拭以手帕。一、三日效。

　　卷十五

　　一五○○二·华佗治伤筋神方

　　取蟹头中脑及足中髓熬之，纳疮中，筋即续生。或取旋复草根洗净，去土捣之，量疮大小，取多少敷之。日一易，以瘥为度。

　　卷十五

　　一五○○三·华佗治筋骨俱伤神方

　　捣烂生地黄熬之，以裹折伤处，以竹片夹裹之令遍，病上急缚，勿令转动。日十易，三日瘥。内服用：干地黄 当归 独活 苦参各二两共捣末，酒服方寸匕，日三。

　　卷十五

　　一五○○四·华佗治折腕神方

　　生附子（去皮）四枚以苦酒渍三宿，用脂膏一斤煎之，三上三下，膏成敷之。

　　卷十五

　　一五○○五·华佗治折腕瘀血神方

　　虻虫（去足翅熬） 牡丹皮二物各等分，酒服方寸匕，血化成水。或用：大黄六两 桂心二两 桃仁（去皮）六十枚上三味以酒六升，煮取三升，分三服，当下血，瘥。

　　卷十五

　　一五○○六·华佗治被击青肿神方

　　以新热羊肉敷之，或炙肥猪肉令热，拓上。又炙猪肝贴之，亦佳。

　　卷十五

　　一五○○七·华佗治被击有瘀神方

　　刮青竹皮二升 乱发如鸡子大四枚（烧灰） 延胡索二两上捣散，以水酒各一升煎三沸，顿服，日三四，或以：大黄二两 桃仁（去皮尖熬） 虻虫（去足翅熬）各二十一枚上捣散，蜜和丸。四丸即纳酒一升，煎取七合，服之。

　　卷十五

　　一五○○八·华佗治伤腰神方

　　续断 大黄 破故纸 没药 红花 赤芍 当归尾 虎骨各二钱 鲮鲤甲 刘寄奴 自然铜（火 醋淬）各一钱 丝瓜络半枚上以水和酒合煎，温服，极效。

　　卷十五

　　一五○○九·华佗治从高堕下神方

　　阿胶（炙） 干姜各二两 艾叶 芍药各三两上以水八升，煮取三升，去滓。纳胶令烊，分二服。羸人须分三服。此方治因堕伤唾血或吐血极效。并治金疮伤绝，及妇人产后崩中。

　　卷十五

　　一五○一○·华佗治堕伤瘀血神方

　　蒲黄十分 当归 干姜 桂心各八分，大黄十二分 虻虫（去足翅熬）四分上捣散，空腹酒服方寸匙，日再。渐增至匙半，以瘥为度。又方煮大豆或小豆令熟，饮汁数升，和酒服之，弥佳。

　　卷十五

　　一五○一一·华佗治堕马伤神方

　　当归（熬令香） 甘草（炙） 桂心 蜀椒各二分 芎 （熬）六分 附子（炮） 泽兰（熬）各一分上捣散，酒服方寸匙，日三。此方大验，服之能令呼吸之间，不复大痛，三日后筋骨即相连。

　　卷十五

　　一五○一二·华佗治头额跌破神方

　　白矾（ 令汁尽） 五倍子上二味等分研和，敷伤处，血即止而不流。

　　卷十五

　　一五○一三·华佗治因跌破脑神方

　　透明龙齿 人参 生地黄 象皮各三钱 龙脑三分上研和。再以：地虱二十枚 蝼蛄三枚各去头翅捣烂，更入前药捣之，干为末。每服一钱，极效。或以蜂蜜和葱白捣匀浓涂，亦效。

　　卷十五

　　一五○一四·华佗治颔脱神方

　　先令患者平身正坐，术者以两手托住下颔，向脑后送上关窍，即以布扎住。外用天南星研末。姜汁调敷两颔，越宿即愈。惟居处宜忌风寒。

　　卷十五

　　一五○一五·华佗治闪颈神方

　　硼砂研末，以灯心蘸点眼内四角，泪出即松，续行三次，当愈。

　　卷十五

　　一五○一六·华佗治破口伤神方

　　血竭二钱五分 没药五钱 龙骨（五花者）二钱（俱另研） 灯芯一束 苏木二钱 桔梗五分外用：黄泥封固，以文火 干为末；再用红花二钱，焙为末，共为细末，掺于创口，立能止血。

　　卷十五

　　一五○一七·华佗治破伤风神方

　　南星 防风 白芷 天麻 白附子 羌活上等分为末，每服二钱，热酒一蛊调服。更敷伤处。牙紧反张者，每服三钱，热童便调服。虽内有瘀血者，亦愈。若已昏死，苟心腹尚温者，连进三服，亦可保全。

　　卷十五

　　一五○一八·华佗治金疮神方

　　初伤出血，即以小便淋洗。伤久者可用：文蛤 降真香 人参三物各等分为末，干掺伤处，须扎紧。或用：枯矾七钱 乳香三钱共为末掺之。如伤已久溃烂者，宜用：乳香 没药（共去油） 三七（焙） 轻粉 儿茶各三钱 麝香四分 冰片三分共为末，以白蜜调敷，一次即愈。

　　卷十五

　　一五○一九·华佗治箭镞伤神方

　　凡箭镞入骨，不能得出，不可即拨动，恐其伤骨也。治宜用：巴豆一粒（炮去壳勿焦） 活蜣螂一枚同研炒，涂于伤处，须臾痛定微痒，极难忍之时，方可拨动。取出镞，立瘥。

　　卷十五

　　一五○二○·华佗治中箭毒神方

　　凡中箭毒者，其内外皮肉必黑，疼痛欲死。治宜先用刀割开皮肉，取出箭镞；再以妇人月水洗之，方能解去其毒。或捣蓝青绞取汁饮之，并敷疮上。若无蓝取青布渍之，绞取汁饮之。又以汁淋灌疮中。又或以干葛、盐等分，捣末敷疮上，毒皆自出。

　　按：箭毒有三种：交广夷俚多用焦铜作镞，岭北则用诸蛇虫毒螫物汁着管中，渍箭镞。

　　此二种才伤皮，便洪肿沸烂而死。唯射猪犬，虽困犹得活，以其啖人粪故也，人若有中之，即便餐粪，或绞滤取汁饮之，并以涂疮上，须臾即定，不尔不可救也。又一种是今之猎师射獐鹿用射罔，以涂箭镞。人中之当时亦困顿，着宽处者不死，若近胸腹，亦宜急疗之。今华先生所传各方，是射罔者耳。（孙思邈注）

　　卷十五

　　一五○二一·华佗治杖伤神方

　　赤杖之时，可先取野红花（按即小蓟）半斤，用烧酒四斤半，渍之越宿，即取出曝干。

　　临刑时土鳖（焙）五枚 苏木 乳香 没药各二钱 木耳 鲮鲤甲 丹皮 枳壳 蒲黄 当归尾酒水共煎服，如服后不受杖，可服靛花水二杯解去之。初杖后若欲散血消肿，可用：胡椒二两 土鳖三十枚 当归尾一两五钱 木耳灰一两五钱 乳香 没药 杏仁 桃仁发灰 血竭各三钱八分 自然铜（醋淬七次） 五分上为末，别以胡椒两半煮汁打糊为丸，每责十板，服药二钱，热酒送下。外用：大黄 白芷各两许水煎浓汁揉洗伤处，以瘀散见红为度。别以：猪脂三两 白蜡一两 樟脑一两 轻粉五钱 龙脑 麝香各三分为末，贴敷之。

　　卷十五

　　一五○二二·华佗治夹伤神方

　　未受刑时如前法，可先服药。已夹后，随用朱砂末以烧酒调敷伤处，用一人以十指尖轻啄患者脚底，先觉痒，次觉痛为止。再用一、二人以笔管于患者足面上轻轻赶之，助通血脉。

　　候伤处凹者突起，四围肿大为度。即以闹杨花焙干为末，每服五分至七分。先饮酒半酣，次服药，再饮至大醉，即静卧勿语。次日去敷药，再用：透骨草 天门冬 天灵盖 南星 地骨皮 陈皮各等分 象皮倍用水煎浸洗，日二、三次。仍以闹杨花末如前法服之，三次痊愈。

　　卷十五

　　一五○二三·华佗治跌打损伤神方

　　三七·大黄 丹皮 枳壳 大小蓟各三钱 当归 白芍 生地各五钱 红花一钱 桃仁十四枚水酒各半，煎八分服。如日久疼痛，或皮肉不破而疼痛，可用水蛭切碎，以烈火炒焦黑研碎，加入前药中，最多三剂，决不再痛，惟水蛭必须炒黑，万不可半生，否则反有害于人。

　　卷十五

　　一五○二四·华佗治竹木入肉神方

　　鹿角烧灰研末，以水和涂之立出。久者不过一夕。或取羊粪燥者烧灰，和脂涂之，刺若未出，重敷之。

　　卷十五

　　一五○二五·华佗治铁针入肉神方

　　生磁石一两研末，以芸苔子油调敷皮外，离针入处约寸许。渐移至针口，由受伤原口而出，极神效。

　　卷十五

　　一五○二六·华佗治水银入肉神方

　　以金属薄板如银、铜、铅、锡等片，时时在入口部熨贴，则水银自能出而侵蚀各金，俟各金上融合已足，更易之，至罄而止。

　　卷十五

　　一五○二七·华佗治瓷片入肉神方

　　择三角形银杏果实去壳及心，渍芸苔子油中越宿，即取出捣烂，敷贴患部，日更易之，数次即愈。

　　卷十五

　　一五○二八·华佗治骨刺入肉神方

　　以牛膝根茎合捣，敷之即出。纵疮合，其刺犹自出。或以鹿脑浓敷上，燥复易之，半日即出。

　　卷十六

　　华佗结毒科神方

　　卷十六

　　一六○○一·华佗治白浊神方

　　桑螵蛸（炙） 白龙骨上二味等分为末，空服盐汤下二钱，日三。

　　卷十六

　　一六○○二·华佗治赤浊神方

　　菟丝子 麦门冬等分为末，蜜丸梧子大，盐汤下，每服七十丸。

　　卷十六

　　一六○○三·华佗治赤白浊神方

　　石菖蒲 萆 益智仁 乌药上四味各一两，水煎八分，温服，以瘥为度。

　　卷十六

　　一六○○四·华佗治秽疮风毒神方

　　土茯苓三斤 生黄 一斤 当归八两先以水三十碗，将土茯苓煎汤，取黄 、当归拌匀微炒，干磨为末，蜜为丸。白汤下三钱，日三，一剂当效。

　　卷十六

　　一六○○五·华佗治秽疮初发神方

　　胆矾 白矾 水银各等分捣研，至水银不见星为度，入香油、唾津各小许拌匀。坐于帐内，取药涂两足心，以两手心对足心摩擦良久。再涂再擦，旋即覆被安卧取汗，或俟大便去垢出秽涎为度。每次强者需四钱，羸者二钱。续行三日，内服药同上条，并时行澡洗。

　　卷十六

　　一六○○六·华佗治秽疮结毒神方

　　麦冬三两 甘草一两 桔梗 黄芩 连翘 贝母 寒水石（研细末）各三钱 土茯苓 夏枯草各二两先以水三升，煎各药得一升半，乃调寒水石末温服，一剂瘥，二剂效。即已经鼻梁脱落及前阴溃烂者，亦能见效。

　　卷十六

　　一六○○七·华佗治秽疮鼻柱将落神方

　　人参一两 麦冬三两 金银花三两 桔梗一两 苏叶五钱 甘草一两水五碗，煎取一碗。一剂能辨知香臭而不落矣。

　　卷十六

　　一六○○八·华佗治秽疮前阴腐烂神方

　　金银花半斤 土茯芩四两 当归 熟地各二两 黄柏一两 山茱萸三钱 肉桂二钱 北五味子一钱上捣末，每日沸水调服一两，其功性能阻止前阴溃烂。即已脱落者，亦能重生。

　　卷十六

　　一六○○九·华佗治秽疮成圈神方

　　本症因疮发已久，行将结痂，复犯房室，遂致作痛生圈。治宜大补气血。以：人参 茯苓 甘草各二钱 当归 白术 黄 各三钱 熟地 土茯苓各五钱 芎 一钱柴上以水煎服，约十剂，当瘥，虚甚者以多服为妙。外用：人参 粉霜 甘草 轻粉 丹砂 槐米各一钱 石膏二钱 龙脑三分共研细末，猪胆调搽，极效。

　　卷十六

　　一六○一○·华佗治秽疮生癣神方

　　是为女子感染男子余毒而生者，或疮已告痊，因偶食牛肉，或当风洗浴，或房室过劳，遂致肤上毒结不散，因而生癣。其候或血干而起白屑者有之，或肉碎而流红水以致淋漓臭秽者有之。内服用：天花粉 威灵仙 胡麻 槐角 甘草各二钱 生地黄 麦冬 天冬各三钱 当归 黄各五钱 柴胡 乳香末各一钱 荆芥一钱五分 白藓皮一钱上以水煎服，约须十剂，外用：黄柏 雄黄各二钱 孩儿茶三钱 没药 轻粉 粉霜 枯矾各一钱 丹砂五分 龙脑三分蜗牛十个共为末，猪胆调搽，日数次，三日渐愈。

　　卷十六

　　一六○一一·华佗治翻花秽疮神方

　　黄 一两 土茯苓二两 白芍 茯苓各五钱 人参 甘草各三钱 当归 白矾各二钱水煎服四剂，重者十剂。外用：粉霜 轻粉 龙脑 黄柏（炒） 胡粉各二钱 百花霜 黄丹（水飞） 生甘草各三钱 蚯蚓粪（火焙干）一两各研细末，点搽自愈。

　　卷十六

　　一六○一二·华佗治阳性秽疮神方

　　秽疮有阴阳性之分，凡色红作痛而高突者，是为阳性。治宜补气之药，佐以化毒之味。

　　方用：人参 白术各五钱 甘草 茯苓各三钱 半夏一钱 陈皮五分 土茯苓 金银花各一两上以水煎服，十余剂瘥止，外用搽药详下。

　　卷十六

　　一六○一三·华佗治阴性秽疮神方

　　本症之候与前症相反，即色虽红而低陷，且患部不痛不痒。治宜补血之药，而辅以消毒之品。方用：熟地 当归各五钱 川芎 茯苓 甘草 天花粉各二钱 白芍一钱 金银花 土茯苓各一两水煎服二十剂。外用：丹砂 粉霜 轻粉 甘草各一钱 雄黄二钱 孩儿茶三钱 露蜂房（烧灰）五分 龙脑三分各为细末和匀，猪胆调搽自愈。前症亦可用此药搽之。

　　卷十六

　　一六○一四·华佗治下疳神方

　　初起时即用：生黄 土茯苓各三两 生甘草三钱水煎服数剂。外用：轻粉 乳香 百草霜各一钱 孩儿茶三钱 黄柏五钱 水粉 龙脑各三钱上共为末，猪胆调搽。

　　卷十六

　　一六○一五·华佗治横神方

　　鲮鲤甲五钱 猪苓二钱上二味，并以醋炙研末，酒下二钱。外亦用鲮鲤甲与轻粉共研末，香油调敷。

　　卷十六

　　一六○一六·华佗治鱼口神方

　　雄黄 乳香各二两 黄柏一两上三味，共为细末，用新汲水调敷，肿处自消。

　　卷十七

　　华佗急救法神方

　　卷十七

　　一七○○一·华佗救缢死神方

　　凡自缢死，旦至暮，虽已冷，必可活。暮至旦，则难疗。此谓其昼则阳盛，其气易通；夜则阴盛，其气难通也。治法先徐徐抱解其绳，不得截断上下，安被卧之。一人以脚踏其两肩，手挽其发，勿纵之。一人以手按据胸上，数动之。一人摩捋臂胫屈伸之，若已僵，但渐渐强屈之。并按其腹，如是一炊顷，气从口出，呼吸眼开，而犹引按莫置，亦勿苦劳之。并稍稍与以粥汤，自能回生。或以：山羊血 菖蒲 苏叶各二钱 人参 半夏各三钱 红花 皂角刺 麝香各一钱各为末，蜜为丸，如龙眼核大。酒化开，即以人口含药水，用葱管送入死人喉内，少顷即活。此丸神效之极，唯修合之时，以端午日为佳。

　　卷十七

　　一七○○二·华佗救溺死神方

　　以灶中灰布地令浓五寸，以甑侧着灰上。令死者伏于甑上，使头少垂下。炒盐二方寸匕，内竹管中，吹下孔中，即当吐水。水下因去甑，以死人着灰中，拥身使出鼻口即活。或以一人，将死者双足反背在肩上，行二里许，则水必由口中而出。乃置之灰内半日，任其不动。

　　然后以生半夏丸纳鼻孔中，必取嚏而苏。急以：人参三钱 茯苓一两 白术 薏仁 车前各五钱 肉桂一钱煎汤半盏灌之，无不生全也。

　　卷十七

　　一七○○三·华佗救冻死神方

　　以大器中熬灰使暖，盛以囊，薄其心上，冷即易。心暖气通，目得转，口乃开，可温尿粥稍稍吞之，即活。若不先温其心，使持火炙身，冷气与火争，立死。

　　卷十七

　　一七○○四·华佗救卒死神方

　　以葱刺耳中鼻中，血出者勿怪，无血难疗之，有血者是活候也。欲苏时，当捧两手，莫放之，须臾死人目当举，手捞人，言痛乃止。男刺左，女刺右，令入七寸余，无苦立效。

　　卷十七

　　一七○○五·华佗救中恶神方

　　本症之候，为卒然心腹绞痛闷绝，诊其脉，紧大而浮者死，紧细而微者生。治用：麝香一分 青木香 生犀角各二分上为散，空腹热水下方寸匕，日二，立效。未止更作。一面灸两足大拇趾甲后聚毛中，各灸二七壮，即愈。

　　卷十七

　　一七○○六·华佗救客忤神方

　　客忤者，谓邪客之气，卒犯忤人精神也。喜于道间门外得之，其状心腹绞痛胀满，气冲心胸，或即闷绝，不复识人。治宜灸鼻下人中三十壮，自愈。并以：麝香一钱 茯神 人参 天门冬（去心） 鬼臼 菖蒲各等分上以蜜丸如桐子大，每服十丸，日三。

　　卷十七

　　一七○○七·华佗救卒魇神方

　　卒魇者，谓梦里为鬼邪所魇屈也，切勿以火照之，否则杀人。但痛啮其脚踵及足拇趾甲际而多唾其面，则觉寤。或以皂荚末用竹筒吹两鼻孔中，即起。平时宜常以：人参 茯神 茯苓 远志（去心） 赤石脂 龙骨 干姜 当归 甘草（炙） 白术 芍药大枣（去核） 桂心 防风 紫菀各二两上以水一斗二升，煮取三升半，分为五服，日三夜二。

　　卷十七

　　一七○○八·华佗救鬼击神方

　　鬼击者，谓鬼厉之气，击着于人也。得之无渐，卒着如人以刀矛刺状。胸胁腹内，绞急切痛，不可抑按，或即吐血，或鼻中出血，或下血。治法灸脐上一寸七壮，及两踵白肉际自愈。或以：特生矾石（烧半日研） 皂荚（去皮子炙） 雄黄（研） 藜芦（熬）

　　上等分，捣为末。取如大豆许，以管吹入鼻中，得嚏则气通便活。若未嚏，复更吹之，得嚏为度。

　　卷十七

　　一七○○九·华佗救尸厥神方

　　人参一两 白术 半夏 茯苓各五钱 菖蒲一钱 陈皮五分水煎服，一剂可愈，或以：白马尾二七茎 白马前脚甲二枚烧之，以苦酒丸如小豆大，开口吞二丸，须臾更服一丸。

　　卷十七

　　一七○一○·华佗救痰厥神方

　　先以皂角刺为末，用鹅羽管吹入鼻孔，取嚏为度，次以人参 茯苓 半夏 天南星各三钱 白术五钱 白芥子一钱 生附子五分 生姜一块捣汁以酒与水各一碗，煎取一碗，温服。俟痰水吐尽，即令安睡，醒后再以：人参 白薇 半夏各一钱 茯苓 白芥子各三钱 白术五钱 陈皮 甘草各五分水煎服，一剂全愈。

　　卷十七

　　一七○一一·华佗救惊死神方

　　急用醇酒一、二杯，乘热灌之，自活。

　　卷十七

　　一七○一二·华佗救跌死神方

　　急扶起，令盘脚坐地上，手提其发。取生半夏末吹入鼻中，并用生姜汁灌之，再以童子小便，或糖水俾乘热服之，散去其瘀血。

　　卷十七

　　一七○一三·华佗救击死神方

　　取松节一、二升捣碎，入铁锅内炒之，以发青烟为度。用陈酒二、三升，四围冲入，去滓令温服，即活。

　　卷十七

　　一七○一四·华佗救自刎神方

　　宜于气未绝，身未冷时，先将头垫正，直刀口合拢，试去鲜血。急取大公鸡一羽，生剥其皮，乘热包贴患处，不久自愈。

　　卷十七

　　一七○一五·华佗救酒醉不醒神方

　　饮葛根汁一斗二升，取醒为度。或用蔓荆菜并少米熟煮，去滓冷之，使饮则良。

　　卷十七

　　一七○一六·华佗救电殛神方

　　以潮润砂土铺地，令患者身卧其上，再以湿砂满铺于身，仅留口鼻，以司呼吸，久而自醒。

　　卷十七

　　一七○一七·华佗救中蛊毒神方

　　人有养畜蛊毒以病患者，受毒者心腹切痛。如有物啮，或吐下血，不即治疗，食入五脏尽即死。欲知是蛊与否，当令病患唾水，沉者是，浮者非也。治用：巴豆（去心皮熬）十枚 豉（熬）半升 釜底墨方寸匕上捣筛为散，清旦以酒服如簪头大小，行蛊主当自至门，勿应之，去到家，立知其姓名。

　　或以：雄黄 朱砂 藜芦（炙） 马目毒公 皂荚（去皮子炙） 莽草（炙） 巴豆（去心皮熬）各二分共捣筛，蜜丸如大豆许，服三丸。当转下，先利清水，次出蛇等。常烦闷者，根据常法可用鸭羹补之。

　　卷十七

　　一七○一八·华佗救中毒神方

　　锉芦根，煮汁，饮一、二升，良。

　　卷十七

　　一七○一九·华佗救中蟹毒神方

　　凡蟹未经霜者多毒，可用紫苏煮汁，饮之三升。以子汁饮之，亦治。

　　卷十七

　　一七○二○·华佗救中鱼毒神方

　　浓煮橘皮饮汁，或饮冬瓜汁，亦效。

　　卷十七

　　一七○二一·华佗救中诸肉毒神方

　　黄柏末，服方寸匕，未解者，数服。

　　卷十七

　　一七○二二·华佗救中菌毒神方

　　绞人尿汁，饮一升即活。服诸吐痢丸亦佳。又掘地作土浆二、三升，则良。中野芋毒亦同。

　　卷十七

　　一七○二三·华佗救中巴豆毒神方

　　黄连、小豆、霍汁、大豆汁，并可解之。

　　卷十七

　　一七○二三·华佗救中巴豆毒神方

　　黄连、小豆、霍汁、大豆汁，并可解之。

　　卷十七

　　一七○二三·华佗救中巴豆毒神方

　　黄连、小豆、霍汁、大豆汁，并可解之。

　　卷十七

　　一七○二六·华佗救中芫花毒神方

　　防风、甘、葛、桂，并解之。

　　卷十七

　　一七○二七·华佗救中半夏毒神方

　　生姜汁，干姜汁并解之。

　　卷十七

　　一七○二八·华佗救中附子毒神方

　　大豆汁、远志汁，并可解之。中乌头毒同治。

　　卷十七

　　一七○二九·华佗救中杏仁毒神方

　　以蓝子汁解之。

　　卷十七

　　一七○三○·华佗救中莨菪毒神方

　　煮甘草汁，捣蓝汁饮之，并良。

　　卷十七

　　一七○三一·华佗救中钩吻毒神方

　　荠 八两，水六升，煮取三升，服五合，日五服。

　　卷十七

　　一七○三二·华佗救中木鳖毒神方

　　肉桂煎汁服，立愈。

　　卷十七

　　一七○三三·华佗救中诸毒神方

　　取甘草煮浓汁，多饮之。或煮大豆汁令浓、多饮之。无大豆，豉亦佳。又煮荠 令浓，饮一、二升。如卒无可煮，嚼食之，亦可作散服之。又凡煮此类药汁解毒者，不可热饮，因诸毒得热更甚也，宜使小冷为良。

　　卷十七

　　一七○三四·华佗救中砒毒神方

　　国中毒时，可用生甘草三两，煎浓汁，加羊血半碗，和匀饮之令吐。如仍不吐，是为毒已入腹，此时五脏欲裂，腹必大痛。即用：大黄二两 生甘草五钱 白矾一两 当归三两水煎汁，数碗饮之，立时大泻，即生。

　　卷十七

　　一七○三五·华佗救中金毒神方

　　凡食金已死者。急取鸡矢半升，水淋得一升饮之，日三服，或吞水银二两，即裹金出，少者一两亦足。

　　卷十七

　　一七○三六·华佗救中水银毒神方

　　草木灰煎浓汁饮之，即解。

　　卷十七

　　一七○三七·华佗救中雄黄毒神方

　　饮防己汁，即解。

　　卷十七

　　一七○三八·华佗救中胡粉毒神方

　　患者面青腹肿，坠痛欲死，是其候也。急用白蜜调脂麻令多饮，自解。

　　卷十七

　　一七○三九·华佗救中轻粉毒神方

　　金银花 山慈菇 紫草各一两 乳香 没药各五钱以盐水六碗，陈酒五碗，煎取六、七碗，空腹温服，取汁避风。

　　卷十七

　　一七○四○·华佗救汤火伤神方

　　外用未熬麻油和栀子仁末涂之，以浓为佳。已成疮者，筛白糖灰粉之，即瘥。内服用：大黄 生甘草各五钱 荆芥 黄芩 防风各三钱 黄 茯苓各三两 当归四两水煎服，一、二剂愈。

　　卷十七

　　一七○四一·华佗救虎伤神方

　　凡人被虎咬伤后，血必涌出，创口溃烂，痛不可忍。急烧青布以熏疮口，毒即出。再煮葛根汁令浓洗之，日十度。并捣葛根为散，葛汁下之。每服一方寸匕，日五，甚者夜二。又方急用猪肉贴之，随贴随化，随化随易。并以地榆一斤为细末，加入三七根末三两，苦参末四两，和匀掺之，血止而痛自定。

　　卷十七

　　一七○四二·华佗救犬咬伤神方

　　先嗍却恶血，灸疮中十壮，以后日灸一壮，满百乃止。又凡 犬咬伤，七日一发，过三七日不发，则脱。故每届七日，辄饮薤汁一、二升，过百日乃为大免。终身戒食犬肉、蚕蛹，再发不救。

　　卷十七

　　一七○四三·华佗救猪啮伤神方

　　炼松脂粘贴，或用屋溜中泥以敷之，亦佳。

　　卷十七

　　一七○四四·华佗救马咋踏伤神方

　　取妇人血经敷伤处，最效。或割鸡冠血点所啮疮中，日三。若父马用雌鸡，母马用雄鸡。

　　卷十七

　　一七○四五·华佗救毒蛇啮神方

　　取慈菇草捣以敷之，即瘥，其草似燕尾者是，大效。或捣射罔涂肿上，血出，乃瘥。

　　卷十七

　　一七○四六·华佗救青蛇螫神方

　　此蛇色正绿，喜缘木及竹上，与竹木一色。人入竹林中游行，卒不及觉察，落于头背上，啮人即死。俗名青条蛇，其尾二三寸色异者，名 尾蛇，毒尤烈。疗法：破乌鸡热敷之，或以雄黄、干姜各等分捣筛，和以射罔，着小竹管中，带之行，有急便用敷疮，兼疗诸蛇毒。

　　卷十七

　　一七○四七·华佗救蝮蛇螫神方

　　蝮蛇形不长，头扁口尖，头斑，身赤文斑。亦有青黑色者。人犯之头腹贴相着是也。其毒最烈，草行不可不慎。治用：细辛 雄黄各等分研末，以纳疮中，日三、四敷之。或烧蜈蚣末敷疮上，亦效。平时用：桂心 栝蒌各等分为末，以小竹筒密塞之，出外时佩用，如卒为蝮蛇所螫，即敷之。此药并疗诸蛇毒，惟塞不密，则气歇，不中用。

　　卷十七

　　一七○四八·华佗救虺蛇螫神方

　　以头垢敷疮中立愈。或捣 草敷之，亦效。

　　卷十七

　　一七○四九·华佗救诸蛇螫神方

　　此云诸蛇，非前件三种，盖谓赤 黄颔之属。治法急以绳缚创上寸许，则毒瓦斯不得走，一面令人以口嗍所螫处，取毒数唾去之，毒尽即不复痛。口嗍当少痛，无苦状。或觅取紫苋菜捣，饮汁一升，其滓以少水和涂疮上。又捣冬瓜根以敷之，或嚼干姜敷之，或煮吴茱萸汤渍之，均效。

　　卷十七

　　一七○五○·华佗救蜈蚣螫神方

　　割鸡冠取血涂之瘥。或嚼大蒜、小蒜、桑白汁等涂之。或 蓝汁渍之，或以蜗牛擦取汁，点入螫处。

　　卷十七

　　一七○五一·华佗救蜘蛛螫神方

　　取萝 草捣入泥封之，日二、三，毒化作脓。脓出，频着勿停。或以乌麻油和胡粉如泥涂之，干即易去，取瘥止。又方用：枣叶 柏叶（各五月五日采阴干） 生铁衣 晚蚕砂各等分为末，以生麻油和如泥，先灸咬处涂之。又治蜘蛛咬，遍身生丝，可急用：羊乳一升饮之，数日即愈。

　　卷十七

　　一七○五二·华佗救蝎子螫神方

　　预于五月五日采蜀葵花、石榴花、艾心三物，俱阴干之，等分为末，和水涂螫处，立愈。

　　卷十七

　　一七○五三·华佗救蜂螫神方

　　取人溺新者洗之瘥。或取蛇皮以蜜涂之。炙令热，以点螫处。或以酱汁涂蛇皮，炙封之，均效。

　　卷十七

　　一七○五四·华佗救诸虫豸螫伤神方

　　取大蓝汁一碗，入雄黄、麝香二物，随意看多少，细研投蓝中，以点咬处。有是毒者，即并细服其汁，神效之极。亦治蜘蛛咬伤。

　　卷十八

　　华佗治奇症法神方

　　卷十八

　　一八○○一·华佗治腹中生应声虫神方

　　人腹中忽生应声虫，古人治法，将本草读之，遇虫不应声者，用之即愈。兹更有便法一，省读本草之劳，即用生甘草与白矾等分，不须二钱，饮下即愈。

　　卷十八

　　一八○○二·华佗治鼻中生红线神方

　　鼻中伸出红线一条，长尺许，稍动之则痛欲死。方用：硼砂 龙脑各一分研末，以人乳调之，轻点在红线中间，忽觉有人拳其背，红线顷刻即消，诚称奇绝。

　　卷十八

　　一八○○三·华佗治耳中蚁斗神方

　　凡人耳中忽闻有蚂蚁战斗之声者，是为肾水耗尽。又加怒气伤肝所致。方用：白芍 熟地 山茱萸各三两 麦冬一两 柴胡 栀子各三钱 白芥子一钱水煎服，数剂后，战斗之声渐远，一月而愈。

　　卷十八

　　一八○○四·华佗治耳中奇痒神方

　　耳中作痒，以木刺之，仍不能止，必以铁刀刺其底，铮铮作声，始觉愉快，否则痒极欲死。方用：龙骨一钱 皂角刺二条（ 烧灰存性） 龙脑三分 雄鼠屎一枚上共为末，鼠胆水调匀后，再以人乳调如糊，尽 入耳孔内。初时痒不可忍，须有人执定其两手，痒定而自愈矣。

　　卷十八

　　一八○○五·华佗治无故见鬼神方

　　凡人无故见鬼，无论其状为三头六臂，或为断头刖足，或为金甲，或为蓝面，皆由心虚而祟凭之。方用：白术 苍术各三两 半夏 大戟 山慈菇各一两 天南星三钱 附子 麝香各一钱共为细末，捣成饼状，以生姜煎汤化开服下，则必吐顽痰碗许而愈。

　　卷十八

　　一八○○六·华佗治狐凭病神方

　　凡人为山魈木魅狐狸虫蛇所祟者，统称之狐凭病。方用：生桐油擦其私处，疾自愈。或以污秽亵衣包裹头部，则怪自大笑而去，永不复来。

　　卷十八

　　一八○○七·华佗治脊缝生虱神方

　　本症之原因，为肾中有风，得阳气吹之，即脊部裂开一缝，出虱千余。方用：蓖麻三粒（研成如膏） 红枣三枚捣成为丸，如弹丸大，火烧之熏于衣上，虱即死，而缝亦自合矣。

　　卷十八

　　一八○○八·华佗治粪便前后互易神方

　　本症之原因，为夏季感受暑热，患者粪从前阴出，溺从后阴出，前后倒置，失其常度。

　　法用：车前子三两煎汤三碗，顿服即愈。

　　卷十八

　　一八○○九·华佗治蛇生腹中神方

　　患者体干涸如柴，肤似鳞甲，极易辨明。治用：雄黄三两 甘草二两 白芷五钱各为细末，择端午日以棕子米修合为丸如桐子大。食前嚼碎咽下，食后必作痛，切不可饮水，犯则无效。

　　卷十八

　　一八○一○·华佗治鳖生腹中神方

　　治法仍用前方。再加马尿一碗，加人尿（童便尤佳）半合，饮之立消。

　　卷十八

　　一八○一一·华佗治头臂生鸟鹊神方

　　患者头臂上忽生鸟鹊，外裹以皮膜，或如瘤状，或突起成块，内作鸟鹊之声，遇饥寒时即疼痛难忍。宜先以银刀割破其足，则鸟鹊即破孔而出。即敷以生肌散，外涂以神膏，三日后即生合如旧。

　　按：生肌散及神膏均见本书第三卷。（孙思邈注）

　　卷十八

　　一八○一二·华佗治鬼胎神方

　　患者腹部膨大，状如妊娠，惟形容憔悴，面目黧黑，骨干毛枯，是由室女或思妇，不克抑制欲念，邪物凭之，遂生此症。治用：红花半斤 大黄五钱 雷丸三钱水煎服后，越宿即下血如鸡肝者数百片而愈。自后再多服补益之剂调治之。

　　卷十八

　　一八○一三·华佗治热毒攻心神方

　　患者头角忽生疮疖，第一日头重如山，越日即变青紫，再越日青紫及于全身即死。本症多得之于常服媚药。初起时速用：金银花一斤煎汁数十碗服之，俾少解其毒。继用：金银花二两 玄参三两 当归二两 生甘草一两水煎服，日用一剂，至七日以后，疮口始渐能收敛。

　　卷十八

　　一八○一四·华佗治脚底生指神方

　　患者足 之底部，忽生二趾，痛不可忍。急以刀轻刺其趾出血。次以：人参一钱 龙脑三分 硼砂一分 瓦葱一两共研细末，随时掺之，血尽为度。再用：人参 生甘草 牛膝 白芥子 萆 各三钱 白术五钱 薏苡仁一两 半夏一钱水煎服，四剂全愈。外更敷以神膏及生肌散。

　　卷十八

　　一八○一五·华佗治蛇生背上神方

　　是症由忤触神灵所致。患者初时觉背部痛甚，久而渐肿。用刀刮破其皮，忽有蛇形之物跃出，长约二尺。急用：人参一两 半夏 天南星各三钱 附子一钱水煎顿服，外敷以生肌散及神膏。

　　卷十八

　　一八○一六·华佗治毛孔流血神方

　　是由于酒色不禁，恣意纵欲所致。患者足上或毛孔中，血出如一线，流之不止，即濒于死。急用：酽醋三斤煮沸之，以两足浸入，即止。再用：人参一两 当归三两水煎浓汤，别以鲮鲤甲一片炒之，研末，调入药汁中饮之，即不复发。

　　卷十八

　　一八○一七·华佗治肠胃瘙痒神方

　　是为火郁结而不散之故。治宜表散之剂。用：柴胡 炒栀子 天花粉各三钱 甘草二钱 白芍一两水煎服，数剂即愈。

　　卷十八

　　一八○一八·华佗治遍身奇痒神方

　　尝有人先遍身发痒，锥刺之则稍已。未几又发奇痒，割以刀始快。少顷又痒，以刀割之乃觉痛，并流血不止。乃以锻石止之，复发奇痒，必割之体无完肤而后止。是必平时作恶多端获罪于天所致，患者宜自矢改过。一面用：人参一两 当归三两 荆芥三钱水煎服三剂，必效。

　　卷十八

　　一八○一九·华佗治水湿生虫神方

　　患者皮肤手足之间，发如蚯蚓之鸣声。鸣时可即用蚯蚓粪敷于患处。鸣止再用：薏仁 芡实各一两 白芷五钱 生甘草 黄芩各三钱 防风五分 附子三分水煎服，即愈。

　　卷十八

　　一八○二○·华佗治背生人头神方

　　患者背部忽生人头一具，眼耳口鼻俱备，并能呼人姓名。此症初起时，必背痛发痒。以手搔之，渐次长大，久且渐次露形，大如茶杯，唯无头发须眉耳。此时如以刀割之，立死不救。治宜用：人参半斤 白术五两 贝母 白芥子 茯苓 生甘草 青盐各三两 白矾 半夏各二两共为末，米糊丸如梧子大，每日晨夕二次，白汤下五钱，头自渐次缩小而愈。

　　卷十八

　　一八○二一·华佗治舌伸不收神方

　　是为阳火强盛之故。先以龙脑少许点之即收。次用：人参 黄连 白芍各三钱 菖蒲 柴胡各一钱水煎服，二剂当愈。

　　卷十八

　　一八○二二·华佗治舌缩不出神方

　　是为寒气结于胸腹之故，患者舌缩入喉咙，不能言语。宜急用：人参三钱 白术五钱 附子 肉桂 干姜各一钱水煎服，一剂，舌自舒。

　　卷十八

　　一八○二三·华佗治掌中突起神方

　　患者掌中忽高起一寸，不痛不痒，是为阳明经之火不散，郁于掌中使然也。治用：附子一枚煎汤，以手握之，至凉而止。如是者十日，首觉剧痛，继乃觉痒，终乃突起者，渐且平复矣。

　　卷十八

　　一八○二四·华佗治鼻大如拳神方

　　是为肺金之火，壅于鼻而不得泄，以致鼻大如拳，疼痛欲死。治宜清其肺中之邪，去其鼻间之火，方用：黄芩 甘草 麦冬 天花粉各三钱 桔梗 天门冬各五钱 紫菀二钱 百部 紫苏各一钱水煎服，四剂自消。

　　卷十八

　　一八○二五·华佗治男子乳房肿如妇人神方

　　男子乳房忽壅肿如妇人之状，扪之痛欲死，经发不愈，是乃阳明之气，结于乳房之间，治宜消痰通瘀。方用：金银花 蒲公英各一两 天花粉 白芥子各五钱 茯苓 白芍 通草各三钱 柴胡二钱木水煎服。

　　卷十八

　　一八○二六·华佗治手足脱落神方

　　人有手足俱脱落，而依然能生活者，此乃伤寒之时，口渴过饮凉水所致。愈后倘手足指出水者，急用：薏苡仁三两 茯苓二两 白术一两 肉桂 车前子各一钱水煎服，一连十剂。小便大利，俟手足水止之候，即止而不服。

　　卷十八

　　一八○二七·华佗治指甲脱落神方

　　患者手指甲尽行脱落，不痛不痒。是为肾经火虚，及房室之后，遽以凉水洗手所致。方用：熟地黄 山茱萸 山药 茯苓 丹皮 泽泻 柴胡 白芍 破故纸各三钱水煎服。

　　卷十八

　　一八○二八·华佗治指缝生虫神方

　　患者指缝间血流不止，有虫如蜉蝣钻出，少顷即飞去，是缘湿热生虫，并带风邪所致。

　　方用：黄 熟地黄 薏苡仁各五钱 茯苓 当归 白芍 生甘草 白术各三钱 人参 柴胡荆芥 川芎各一钱水煎服四剂后，血即不流。更服四剂，手指即完好如初，

　　卷十八

　　一八○二九·华佗治脐口突伸神方

　　患者脐口忽长出二寸，状似蛇尾，却又非蛇，且不觉痛痒，是由任带之脉，痰气壅滞所致。方用：硼砂 龙脑 麝香各一分 白芷 雄黄各一钱 儿茶二钱共研末，先将其尾刺出血，此时患者必昏晕欲死，急以药点之，立化为黑水。急用：白芷三钱煎汤顿服，自愈。

　　卷十八

　　一八○三○·华佗治肛门生蛇神方

　　是为大肠湿热所致，肛门间忽伸出一物，似蛇非蛇，出入自由，治宜内用消药，外用点药。方用：当归 白芍各一两 地榆五钱 莱菔子三钱 枳壳 槟榔 大黄各一钱水煎，饭前温服一剂。外以：木耳一两煎汁洗之。洗后再用：龙脑一分研末点之，伸出物自缩进而愈矣。

　　卷十八

　　一八○三一·华佗治眼中长肉神方

　　常有人于眼中长肉二条，长各一寸，粗等线香，垂于眼外。治用：龙脑 黄连 甘草各一分 硼砂半分各为细末，研至无声为度。以人乳调点肉尖上，觉眼珠火炮出，一时收入而愈。更以：白芍五钱 白芥子 白术 茯苓各三钱 炒栀子二钱 柴胡 甘草 陈皮各一钱水煎服。

　　卷十八

　　一八○三二·华佗治腹胁间生鳞甲神方

　　此症以妇人为多，男子亦间有之。是缘孽龙化形，与妇人交接所致，此病以速治为妙。

　　方用：雷丸 大黄 白矾 铁衣 雄黄各三钱共为细末，枣肉为丸，酒下三钱超时即由后阴下物碗许，状如人精，即觉胸中开爽。

　　再服三钱，鳞甲尽落而愈。

　　卷十八

　　一八○三三·华佗治手皮上现蛇形神方

　　是缘蛇类乘人睡时，作交感于人身所致。患者手上皮上现蛇形一条，痛不可忍。治法先以利刀刺其头部，继刺其尾，遂有如墨汁之血流出。外以白芷为末掺之，二次而愈。

　　卷十八

　　一八○三四·华佗治喉中有物行动神方

　　是由食生菜时，误吞蜈蚣，遂令蜈蚣生于胃口之上，其候喉中似有物行动，唾痰时其痛更甚。全身皮肤开裂，有水流出，目红肿而不痛，足水肿而能行。治法用：鸡一只五香烹煮极烂，乘患者熟睡时，将鸡置于口畔，则蜈蚣闻此香气，自然外出，即宜捉住，切不令再入口中。自一条至数条，尽乃愈。然后再以：生甘草 荆芥 陈皮各一钱 白芍五钱 当归 黄 各一两 薏苡仁 茯苓各三两 防风五分水煎服十剂，则皮肤之裂自愈，而足肿亦消矣。

　　卷十八

　　一八○三五·华佗治胃中有蛇神方

　　患者胃部不时作痛，饥时更甚，尤畏大寒，日日作楚。治用：大蒜三两捣汁灌之，则患者忽吐蛇一条而愈。长凡三尺有奇。

　　卷十八

　　一八○三六·华佗治头大如斗神方

　　是由痰郁所致，患者头面忽肿如斗大，视人小如二寸许。饮食不思，呻吟欲睡。治用：瓜蒂 赤小豆各一两共捣末，取一钱匕。别以香豉一合，热汤七合，煮作稀粥，去滓取汁，和散温顿服令吐。

　　一剂而头目之肿消，再剂而见人如故。后用：人参 白术 茯苓各三钱 甘草一钱 陈皮五分 半夏三钱水煎服二剂自愈

　　卷十八

　　一八○三七·华佗治胸中有虫神方

　　本症因食鲤而得，患者中心闷甚，饮食不能。宜用：半夏 甘草 人参各三钱 瓜蒂七枚 黄连 陈皮各一钱水煎温顿服，立时当吐虫数升，其头面皆赤，尾如鱼子。

　　按：此即华先生治广陵太守陈登之方，陈曾患此症，先生为治愈后，坚嘱令断绝酒色，始可长愈，否则二年后，必病饱满而死。登不能听，三年果如华先生言。（孙思邈注）

　　卷十八

　　一八○三八·华佗治耳内长肉神方

　　是由肾火腾烧于耳所致，患者耳内，忽长肉一条，赤色如带，手不可近。治用：硼砂 龙脑各一分研和点之，立化为水，后再多服补益之剂，调治之，自愈。

　　古代真本华佗神方卷十九华佗兽医科神方

　　卷十八

　　一九○○一·华佗治牛疫神方

　　牛疫感传极烈，一牛染病，则附近之牛，必相继倒毙。其候如牛低头垂耳，食量减少，气喘发惊，涕泗交流，粪便初则燥结，继则泄泻，口内有腐烂斑痕，即为有疫之证，急于牛栏中烧真安息香，牛吸其香，即愈。或取獭屎三升，以沸汤淋取汁二升，灌之即愈。惟上二药均极难得。故常用之药为：牙皂 细辛 川乌头 草乌头 雄黄上五味药等分，共研为末，另加麝香少许，吹入牛鼻中五、六分，即愈。

　　卷十八

　　一九○○二·华佗治牛腹胀神方

　　牛如误食地胆虫，或吞苜蓿草，腹胀满欲死。急研大麻子取汁，乘热灌入五、六升，即愈。

　　卷十八

　　一九○○三·华佗治牛狂神方

　　牛发狂疾，则胆大放奔，逢人即以角触抵。急用：大黄 黄连各五钱共为末，以鸡子与酒共一升调匀灌之，即愈。

　　卷十八

　　一九○○四·华佗治牛疥神方

　　黑豆水煮，去滓取汁，洗五、六次即愈。或以荞麦烧灰淋汁，入明矾一合，涂之亦效。

　　卷十八

　　一九○○五、华佗治牛抵触肠出神方

　　砂一大两 干姜二小两共为末，涂损处，肠即自入。若肠干不入，宜割去干处讫，用：粟壳叶为末，敷之。

　　卷十八

　　一九○○六·华佗治牛前蹄病神方

　　乳香三钱 龙骨六钱五分 黄丹三钱五分 麝香三分 硼砂五分 人发灰少许上共捣末，香油调敷。

　　卷十八

　　一九○○七·华佗治牛喉风神方

　　知母 贝母 黄芩 大黄 甘草 荆芥 枝子 栝蒌 川芎 牙硝 白矾 朴硝 雄黄上十三味等分为末，每服二两，用蜜水二升，同调灌之。

　　卷十八

　　一九○○八·华佗治马伤蹄神方

　　大黄 五灵脂 木鳖子（去油） 海桐皮 甘草 土黄 芸苔子 白芥子上等分为末，以黄米粥调药，摊帛上包之。

　　卷十八

　　一九○○九·华佗治马流沫神方

　　当归 白术 菖蒲 泽泻 赤石脂 枳壳 浓朴 甘草上等分，共为末，每一两半，加酒一升，葱三握，同水煎温灌。

　　卷十八

　　一九○一○·华佗治马急黄黑汗神方

　　大黄 当归各一两 盐半升以水三升，煎取半升，分两度灌口。如不定，破尾尖血出，即止。

　　卷十八

　　一九○一一·华佗治马后冷神方

　　豉 葱 姜各一两水五升，煮取半升，和酒灌之，即瘥。

　　卷十八

　　一九○一二·华佗治马脊疮神方

　　黄丹调油敷之，避风，立瘥。

　　卷十八

　　一九○一三·华佗治马疥神方

　　雄黄 头发 腊月猪脂上以前二药，煮于猪脂中，至发消为度，趁热擦之，极效。或用：生胡麻叶捣汁灌之，亦效。又：荞麦杆烧灰淋汁洗之。或：藜芦为末，以水调敷，均效。

　　卷十八

　　一九○一四·华佗治马癞病神方

　　硫黄 大黄 巴豆（去油） 塌灰上各等分，研末，将苏子油熬沸，下前药。即取起候冷，以鲮鲤甲刮破患处涂之，极效。

　　卷十八

　　一九○一五·华佗治马目晕神方

　　霜后干楮叶。

　　细研为末，日两度，管吹眼中，瘥。

　　卷十八

　　一九○一六·华佗治马胞转及肠结神方

　　细辛 防风 芍药各一两 盐一升上以水五升，煮取二升半，去滓，分二度灌。

　　卷十八

　　一九○一七·华佗治马肺热神方

　　大黄 黄芩 芍药 细辛各一两上以水五升，煮取二升半，再以油酒各半升，调和，分三度灌口。如不定，加盐半升，水一升半，温如人肌，灌后即定。

　　卷十八

　　一九○一八·华佗治马翻胃神方

　　益智仁 肉豆蔻 五味子 广木香 槟榔 草果 细辛 青皮 当归 浓朴 川芎 官桂甘草 砂仁 白术 芍药 白芷 枳壳 木香上各等分，每服两半，加枣五枚，姜五片，苦酒五斤，同煎三沸，候温灌之。

　　卷十八

　　一九○一九·华佗治马胎动神方

　　白术 当归 人参 甘草 川芎 砂仁 熟地黄各二钱 陈皮一钱 黄芩二钱 白芍药（炒） 阿胶各六钱 紫苏一钱上每服一两五钱，加生姜五片，水一小桶，同煎五沸，候温灌之。

　　卷十八

　　一九○二○·华佗治羊疥神方

　　本症最易感染，轻则皮毛脱落，重则发生他疾，有害生命。治用：水银一分 猪脂三分钵中研合之，至不见水银为度。临用再加猪脂二斤，涂于患处。或以藜芦根捶碎，渍米泔汁中，装入容器中，密闭之，置热灶间。俟其味酸，先以瓷片刮患处，令赤，用汤洗之，去疮甲，拭干，以药涂之，两次即愈。

　　卷十八

　　一九○二一·华佗治羊疫神方

　　治法同于牛疫。

　　卷十八

　　一九○二二·华佗治猪疫神方

　　大黄 朴硝各五钱共煎汤，倾出候温，竹筒灌下，即愈。或以：贯众三两 猪牙皂二两水三、四碗，煎三、四十沸，再加朴硝末三两。煎二、三沸，候温灌下，亦效。亦可用治羊疫法治之。

　　卷十八

　　一九○二三·华佗治一切猪病神方

　　凡猪患病，可割去尾尖，血出自愈。

　　卷十八

　　一九○二四·华佗治犬疥神方

　　蛇皮烧灰，和粥与食，立愈。

　　卷十八

　　一九○二五·华佗治犬癞病神方

　　犬生此病，则毛脱而恶臭。可用：大蜈蚣一条拌饭中，令食，不久即愈。或以：硫黄纳猪肠中，与食，尤效。

　　卷十八

　　一九○二六·华佗治犬跌打伤神方

　　凡犬被跌打伤而死者，即着土置之，超时即能更生。

　　卷十八

　　一九○二七·华佗除犬蝇神方

　　以香油遍擦全身即愈。

　　卷十八

　　一九○二八·华佗治猫一切病神方

　　猫患诸病，可用：乌药磨水，灌之即愈。

　　卷十八

　　一九○二九·华佗治猫癞病神方

　　以百部煎汤，遍涂患处，极效。或如治犬法施之亦极效。

　　卷十八

　　一九○三○·华佗治猫被踏伤神方

　　急用苏木煎汤，洗其伤处，或乘温灌之，自能渐愈。

　　卷十八

　　一九○三一·华佗治猫死胎不下神方

　　芒硝二钱以童子小便乘温灌下，自下。

　　卷十八

　　一九○三二·华佗治鸡病神方

　　以香麻油灌之即愈。

　　卷十八

　　一九○三三·华佗治鸡疫神方

　　以巴豆数粒，切成小片饲之，一泻即愈。或以绿豆粉，水和成条，饲之，数次即愈。

　　卷十八

　　一九○三四·华佗治鹅鸭疫病神方

　　即将其左翅上黑筋一条，以针刺出黑血，以米和油饲，即愈。

　　卷十八

　　一九○三五·华佗阉豕秘方

　　凡豕经阉割后，则性静而易驯，且发育亦较易，其期以春秋二季为佳，牝牡阉法，述如下：（一）牡豕阉法：凡牡豕未逾四十二日者，即可自其肾囊底部割之。摘取其肾子，并将其筋割断。若已逾四十二日，宜以线系其筋于伤口之处。至豕之已逾二、三年以上者，则宜先缚其四足，一人将其全身压住，一人以左手握肾囊，右手操刀，自囊下割开，取出肾子，并割断其筋，其伤口亟以两指合之，则易于平复。更有一法：先用蜡线，将肾囊勒之使紧，俾血脉不通，数日之后，其肾囊与子，自能脱落。惟小豕未满四十二日者，则不能用此法。

　　且施术时宜敏捷，否则豕有肿痛之患。又或所用之线太粗，或结扎不紧，或肾子有少许为线所扎，皆足贻害。

　　（二）牝豕阉法：先以一、二人将豕压在左边，使不得动。阉者乃于豕腰间，用刀割之，轻出其右侧之肠，将线扎完，急用钝刀割之。或以手撕去其生肠，即将与生肠相连之物，纳入肠内原处，线缝创口。或以油少许涂之。左侧生肠，亦如前法行之，施术既毕，可即将豕放去。

　　卷十八

　　一九○三六·华佗阉马牛羊秘法

　　阉法与前项大略相同，惟仅阉牡兽，牝兽则不可阉，其阉割时期，亦随其类而异。大抵马生后一年至半年，牛生后六月至九月，羊生后一月，过迟恐有妨生命，施术者不可不留意也。

　　卷十八

　　一九○三七·华佗阉鸡秘法

　　公鸡生后二、三月，即可阉割。阉割之前，自朝至暮，宜先令绝食。然后紧缚两翅，置鸡身于阉割台上，台以竹木制之，有枢机能固定鸡身，使不得动。乃于其末一肋骨之前，去毛纵剖之，约寸许，取出其肾子，缝其伤口。释使安居巢中，越日即如常。

　　卷二·十

　　华佗制炼诸药神方

　　卷二·十

　　二○○○一·华佗炼元明粉秘法

　　元明粉最能降火化痰，清利脏腑，危症服之可蠲，狂躁用之即愈。炼法宜于冬至后取净朴硝十斤，以水一斗五升，白萝卜五斤，同硝入锅内煮化。俟沸足，捞去萝卜，乃以绵纸二层，摊竹丝箕内，乘热过滤。将其汁置露天中三日，其硝即逐渐凝结，沥去余水，干之。将硝取下，再用砂锅倾炭炉上，将硝一碗，化开煎沸，以铜匙铲搅，将成凝结时，铲入小鱼酢罐内，上空寸许，再下硝炼，如此已毕。每一罐下以三钉如品字形，钉入地中，上留半寸在外，将罐浮顿钉头上，以瓦覆口，周遭以砖砌成百眼炉，围绕离罐寸许，以着火之炭，安入炉内，四围及顶火、底火，须同时相护，俟罐硝红为度。次日将罐取出，预以绵纸平铺洁净阴地上，将硝自罐中倾出碾细，以绢筛于棉纸上，浓约一钱。三日后其硝复活，色白如粉，轻虚成片。再以钵盛之，除去潮气，收藏候用。

　　卷二·十

　　二○○○二·华佗炼硝石秘法

　　取洁净朴硝半斤，纳罐中，以炭火熔化，煎干 红，住火，冷定取出，即成硝石，收藏候用。

　　卷二·十

　　二○○○三·华佗炼金顶砒秘法

　　以铅一斤，内小罐中，用炭火煨化。投白砒二两于烊化铅上，炼至烟尽为度。冷定，打开，其金顶砒即结于铅之面上，取下收藏听用。

　　卷二·十

　　二○○○四·华佗取红铅秘法

　　红铅为女子第一次初至之天癸。凡女子二七而天癸至，是为阴中之真阳，气血之元禀。

　　将行之前，两颊先若桃花之状，阳献阴藏，则半月之内必来。可预以白绵绸一尺五寸，洗净。

　　常状如鱼眼，色红而明，光泽如珠；余经换绸兜取。阴干浸于上白童便内，片时后，其经自然脱下，聚置磁盆，阴干听用。如次经以后，但未破身者，俱可聚取。阴干于瓷盆升炼之，色如紫霜。本品之第一次至者，为接命至宝。服法以陈酒和下。超时即昏醉不醒，饮以人乳，日后自苏。服后如能屏绝房室，得延寿一纪。其第二次以后之经水，如合入二元丹，用人乳服之，亦能接命延年，却除百病。次方异常神秘，不宜轻泄。

　　卷二·十

　　二○○○五·华佗取金汁秘法

　　本品之主治功用，如救中砒毒、河豚毒，皆极神效。又如伤寒阳毒发狂，疔疮痧症，毒气入内，烦躁口渴，脉大有力等症，皆可治之。取法以大毛竹一连二节，用刀削去外青一半，以是即金汁。瓷罐收贮候用。

　　卷二·十

　　二○○○六·华佗取蟾酥秘法

　　凡蟾不拘大小，莫不有酥。取法可用宽幅铜镊，钳蟾之眉梭高肉上微紧，旋即拔去。酥即凝于镊内，多则刮下，阴干之。其已经取过之蟾，避风二日后，仍送草园中，自不致伤害其生。

　　卷二·十

　　二○○○七·华佗制附子秘法

　　择附子之大者，以童便渍淹三寸，每日换便，浸至夏三冬五，再换童便，煮尽二香为度。

　　去皮脐，线穿阴干，或日中曝之亦可，收藏候用。

　　卷二·十

　　二○○○八·华佗种空青秘法

　　空青为点眼神药，天产者极不易得，今以人工种之，其效与天产者不殊。方用：朴硝半钱 白蒺藜 龙胆草各一分 仙灵脾叶 旋复花各一钱共为未，以黄泥一块如拳大，同药和匀，水调似软饭，作成土饼。用太平钱五枚，按五方排定，于光面书金、木、水、火、土五字，所写字向下，钱字向上，随五方安之。用 砂如豆大，每钱安四块，在四字孔罅中，须要干黄土上，顺着土饼，覆以新砂盆，又将燥黄土覆盆，冬月十日，夏月五日，取出。于钱上摘取下，细研入药，不可老，亦不可嫩，须得中也。

　　卷二·十

　　二○○○九·华佗炼钟乳秘法

　　本品能强阴益阳，通百节，利九窍，补虚劳，下乳汁，服之令人阳气暴充，饮食倍进，形体壮盛。选择法不问浓薄，但令颜色明净光泽者，即堪入炼。惟黄赤二色者不堪用。炼时置一斤于金银器中，则以大铛着置乳器于其中，令没，煮之常令如鱼眼沸，水减更添。若薄乳，三日三夜；若雁齿及浓肥乳管，七日七夜。俟乳色变黄白，即熟，如疑生更煮，满十日为佳。煮讫出金银器，其铛内水尽黄浊，弃之，勿令人服。更着清水还纳上件乳器，煮之半日许，出之，其水犹清，不变即止，乳无毒矣。

　　卷二·十

　　二○○一○·华佗研钟乳秘法

　　取所炼钟乳，于瓷器中用玉锤捣令碎，着水研之，水尽更添，常令如稀泔。上乳细者皆浮在上，粗者沉在下，复绕锤研之易碎，满五日状如乳汁，至七、八日其乳放白光，非常可爱。取少许置臂上试之，状如检书中白鱼滑，自然白光出，便以浇之，不随水落，便熟。若得水而落者便生。更须研之，以不落为度。熟已澄取曝干，丸散任意服之。

　　卷二十一

　　华佗养性服饵法神方

　　卷二十一

　　二一○○一·华佗茯苓酥神方

　　本品主除万病，久服能延年。制法取上品茯苓，连皮干蒸，取出以汤淋之，俟色白味甘为度。曝干捣筛，得三斗。取陈酒一石，蜜一斗，和茯苓末。入容一石五斗之瓮中，熟搅之百遍，密封勿令泄气。冬日五十日，夏日二十一日，其酥即浮于酒上，接取酥饮之，味甘美如甘露。亦可作饼，大如掌，空屋中阴干。服一饼，能终日不饥。

　　卷二十一

　　二一○○二·华佗杏仁酥神方

　　本品主治万病，除诸风虚劳及感冷。制法取味极甘香之家杏仁一石（切忌用山杏仁因有大毒能杀人也）。须择其颗粒完全者，去皮尖微炒，捣作细未。取美酒两石，研杏仁取汁，得一石五斗，再以蜜一斗，拌杏仁汁，煎令极浓，与乳相似。纳两石瓮中搅之，密封泥，勿令泄气。与上茯苓酥同法。三十日看之，酒上出酥，接取酥，纳瓷器中封之。取酥下酒，别封之。团其药如梨大，置空屋中干之。服之令人断谷。

　　卷二十一

　　二一○○三·华佗地黄酒酥神方

　　本品能令人发白更黑，齿落重生，脑髓满实，还年却老，行及奔马，久服令人有子。制用粗肥地黄十石，切捣取汁三石，麻子一石，捣作末，以地黄汁研取汁二石七斗，杏仁一石，去皮尖，两仁者佳，捣作末。以麻子汁研取汁二石五斗，乃以曲末三斗，浸入地黄等汁中七日。以米三石，分作三次投下，凡阅三日一投。如酿酒法，熟后密封三七日，其酥在酒中色黄如金，以物接取，可得九升，然后取酒封之。服法宜先食糟，糟尽乃服酒及酥，每服酒一升，酥一匙，乘温服之。

　　卷二十一

　　二一○○四·华佗杏子丹神方

　　本品久服，可避谷。制用上粳米三斗，淘净沙炒作饭，曝干捣筛。杏仁三斗，须择取二仁者，去皮尖曝干，捣碎，以水五斗，研取汁，味尽乃止。上二味先煎杏仁汁，令如稀面糊，置铜器内。粳米如稀粥，煎以 火，自旦至夕，搅勿停手，候水气尽，则出之，阴干纸贮。

　　用时以暖汤二升，纳药如鸡子大，置于汤中，停一炊久，任意取食。

　　卷二十一

　　二一○○五·华佗天门冬丸神方

　　凡天门冬苗作蔓有钩刺者是。采得后当以酢浆水煮之使湿，去心皮曝干，捣筛，以水蜜中半和之，仍更曝干，又捣末，水蜜中半和之，更曝干。每取一丸含之，有津液辄咽之，常含勿绝，行亦含之，久久自可绝谷，禁一切食，仅能食大麦。

　　卷二十一

　　二一○○六·华佗云母丸神方

　　云母粉 石钟乳（炼） 白石英 肉苁蓉 石膏 天门冬（去心） 人参 续断 菖蒲 菌桂泽泻 秦艽 紫芝 五加皮 鹿茸 地肤子 薯芋 石斛 杜仲（炙） 桑寄生 细辛干地黄 荆花 柏叶 赤翦 酸枣仁 五味子 牛膝 菊花 远志（去心） 萆 茜根 巴戟天 赤石脂 地黄花 枸杞子 桑螵蛸 茯苓 子 天雄（炮去皮） 山茱萸 白术菟丝子 松实 黄 麦门冬（去心） 柏子仁 荠子 冬瓜子 蛇床子 决明子 菥 子车上各等分捣筛，蜜丸如梧子大。先服十丸，渐至二十丸，日三。当勤相续，不得废缺，百日始满。久服延年益寿，强身健体，聪强耳目，流通营卫，补养五脏，调和六腑颜色，充壮，不知衰老。

　　卷二十一

　　二一○○七·华佗松脂神方

　　松脂五斤，灰水煮三十遍，浆水煮三十遍，清水煮三十遍；茯苓五斤，灰水煮十遍，浆水煮十遍，清水煮十遍；生天门冬去心皮，曝干，捣作末；真牛酥三斤，炼十三遍；白蜜三斤，煎令沫尽；蜡三斤，炼三十遍。

　　上捣筛以铜器重汤上，先纳酥，次下蜡，次下蜜，候消讫，乃下诸药。急搅之勿住手，务令极匀。内瓷器中密封，勿令泄气。欲服之宜于先一日不食，至翌日进美食，令大饱。然后绝食，即服二两，二十日服四两。又二十日后服八两。

　　卷二十一

　　二一○○八·华佗轻身神方

　　茯苓 桂心上二味等分为末，炼蜜和酒，服如鸡子黄许大，一日三丸，一日服三次。

　　卷二十一

　　二一○○九·华佗不老延年神方

　　雷丸 防风 柏子仁上三味，等分为末，酒服方寸匙，日三。六十以上人亦可服二匙。久服延年益精补脑。

　　未六十太盛，勿服。

　　卷二十一

　　二一○一○·华佗菖蒲膏神方

　　本品主治症癖、咳逆、上气、痔漏等病，最良。久服能延年益寿，耳目聪明，智能日增。

　　并令人肤体充肥，光泽腴润，发白更黑，身轻目敏，行走如风，填骨髓，益精气。服一剂，寿百岁。制法：于二月八日采取肥实白色节间可容指之菖蒲，阴干去毛距。择吉日捣筛，以一两为一剂。以药四分，蜜一分半，酥和如稠糜柔弱，令极匀，纳瓷器中，密封口，埋谷聚中一百日。欲服此药，宜先服泻剂，或吐剂，候吐痢讫，取王相日平旦，空腹服一两，含而咽之，有力能渐消，加至三二两。服药至辰巳间，药消讫，可食粳米乳糜，更不得食他物。

　　若渴可饮热汤少许。日一服，一生忌羊肉、熟葵。

　　卷二十一

　　二一○一一·华佗耆婆汤神方

　　本剂主治大虚，冷风，羸弱无颜色。制用：酥一斤（炼） 生姜一合七·薤白三握（炙令黄） 酒二升 白蜜一斤（炼） 油一斤 椒一合 胡麻仁一升 橙叶一握（炙令黄） 豉一斤 糖一升上先以酒渍豉一宿，去滓，内糖蜜油酥于铜器中煮沸，令匀。次纳薤姜煮令熟，次纳椒橙叶、胡麻煮数沸，取出纳瓷器中密封。空腹吞一合，如人行十里，更一服，冷者加椒。

　　卷二十一

　　二一○一二·华佗牛乳汤神方

　　牛乳三升 荜茇半两为末上二味置铜器中，取水三升，和乳合煎，空腹顿服，日三服，七日除。本剂能除一切气，慎面、猪、鱼、鸡、蒜、生冷。

　　卷二十一

　　二一○一三·华佗猪肚煎神方

　　本品补虚羸乏气力。制用：肥大猪肚一具 人参五两 椒一两 干姜一两半 葱白七两（细切） 粳米半升（熟煮）

　　上五味和匀，纳猪肚中，缝合勿令泄气。以水一斗半，微火煮令烂熟，空腹食之，兼少与饮，一顿令尽。服四、五剂神效。

　　卷二十一

　　二一○一四·华佗羊头蹄煎神方

　　本品主治五劳七伤虚损。制用：白羊头蹄一具草火烧令黄赤。先以水煮半熟。再用：胡椒一两 荜茇一两 干姜一两 葱白 香豉一升纳之更煮令大烂，去骨空腹任性食之。日食一具，满七具止。禁生冷、铅丹、瓜果、肥腻、白酒、大蒜，一切畜血等七日。

　　卷二十一

　　二一○一五·华佗大黄丸神方

　　主治虚劳百病。制用：黄 柏子仁 天门冬（去心） 白术 干地黄 远志（去心） 泽泻 薯芋 甘草（炙）

　　人参 石斛 麦门冬（去心） 牛膝 杜仲（炙） 薏苡仁 防风 茯苓 五味子 茯神 干姜丹参 肉苁蓉 枸杞子 车前子 山茱萸 狗脊 萆 阿胶（炙） 巴戟天 菟丝子覆盆子上各一两，捣筛，蜜和丸，酒下十丸，日稍加至四十丸。性冷者加干姜、桂心、细辛各二两，去车前子、麦门冬、泽泻；健忘者加远志、菖蒲各二两；患风者加防风、独活、芎各二两；老人加牛膝、杜仲、萆 、狗脊、石斛、鹿茸、白马茎各二两。无问长幼，常服勿绝。百日以内，慎忌饮食，切禁生冷、油腻、鸡、鱼等。

　　卷二十一

　　二一○一六·华佗柏子仁丸神方

　　本剂久服，能强记不忘。制用：柏子仁五两 蛇床子 菟丝子 覆盆子各半升 石斛 巴戟天各二两半 杜仲（炙） 茯苓天门冬（去心） 远志（去心）各三两 天雄（炮去皮）一两 续断 桂心各一两半 菖蒲泽泻 薯芋 人参 干地黄 山茱萸各二两 五味子五两 钟乳（炼成者）三两 肉苁蓉六两上捣筛，蜜和丸如桐子大。先服二十丸，稍加至三十丸。先斋五日，乃服药。服后二十日后，齿垢消去，白如银；二十四日面悦泽；六十日瞳子黑白分明，尿无遗沥；八十日四肢遍润，白发复黑，腰背不痛；一百五十日，意气如少年。药尽一剂，药力同至，乃入房。

　　卷二十一

　　二一○一七·华佗紫石英汤神方

　　主治心虚寒热百病，令人肥健。制用：紫石英十两 白石脂 赤石脂 干姜各三十两上先取十分之一，用微火煮之，分为四服，日三夜一。服药前勿宿食，服后午时乃食。

　　日日根据前秤取服之，满四十日止，服讫即行，勿专事坐卧，须令药力遍身，百脉中行。若大冷者，春秋各四十丸，日服令疾退为止。惟服之过多，令人大热，即须服冷药压之。

　　卷二十二

　　华佗注仓公传（附）

　　卷二十二

　　二二○○一·疽

　　齐侍御史成，自言病头痛，臣意诊其脉。告曰：“君之病恶，不可言也。”即出，独告成弟昌曰：“此病疽也，内发于肠胃之间，后五日当痈肿，后八日呕脓死，成之病，得之饮酒且内。”成即如期死。

　　成既疽发于肠胃，正可剖而洗之，不待其痈肿而呕脓也。虽热上熏阳明，烂流络，至于头痛，亦岂无药？况其时疽尚未成，痈尚未发，去其烂菌，自无后患。惜乎成之不遇也。（华佗注）

　　卷二十二

　　二二○○二·气隔

　　齐王中子诸婴儿小子病，召臣意诊，切其脉，告曰：“气隔病，病使人烦懑，食不下，时呕沫，病得之少忧，数乞食饮。”臣意即为之作下气汤以饮之。一日气下，二日能食，三日即病愈。

　　此病主在心，周身热，宜养心，不得专下气。下气虽效，强制力耳。意之言曰：“烦懑食不下，则络脉有过，络脉有过，则血上出，血上出者死，此悲心所生也。”既知心病而治气，未免自相矛盾，且不惧其强制之后而有反抗力乎？世以香散下降治肝气，终至愈发剧，亦犹此耳。（华佗注）

　　卷二十二

　　二二○○三·涌疝

　　齐郎中令循病，众医皆以为蹶中而刺之。臣意诊之，曰：“涌疝也，令人不得前后溲。”循曰：“不得前后溲三日矣。”臣意饮以火齐汤，一饮得前溲，再饮大溲，三饮而疾愈。

　　意之言曰：“右口脉大而数，数者中下热而涌。”既知其热，投以火齐汤，以热攻热虽得法，若热加增，由中下而上涌将奈如？其得溲也，亦幸矣哉！（华佗注）

　　卷二十二

　　二二○○四·热病气

　　齐中御府长信，冬时为王使于楚。至莒县阳周水，而莒桥梁颇坏，信则揽车辕，未欲渡也，马惊，即堕信身入水中几死。吏即来救信，出之水中，衣尽濡，有间而身寒，已热如火。

　　至此水气入腠理，针天柱骨可愈。意不用针而用汤，幸汗出，否则必成紫云疯。若谓失治一时，即转为寒热。殆漠视耳。若根据脉法："热病阴阳交者死。"则信万不致此，因信汗，肌

　　卷二十二

　　二二○○五·风瘅客脬

　　此难于大小便，溺赤。臣意饮以火齐汤，一饮即前后溲，再饮病已，溺如故。

　　意之言曰：“脉大而躁，大者膀胱气也，躁者中有热而溺赤。”又切其太阴之口：“湿热，风气也。”予尝以白蝴蝶花根煎汤饮见效。考意火齐汤，用附子、肉桂、大戟、大黄、汉防己、车前子、防风，此岂可常用，意何恃为绝技也哉？（吴普注）

　　卷二十二

　　二二○○六·肺消瘅（即肺气热）

　　山跗病，得之盛怒，而以接内。所以知山跗之病者，臣意切其脉，肺气热也。齐太医先诊山跗病，灸其足少阳脉口，而饮之半夏丸，病者即泄注，腹中虚。又灸其少阴脉，是坏肝刚极深，如是重损病者气；以故加寒热，所以后三日而狂者。肝一络连属，结络乳下阳明，故络绝。开阳明脉，阳明脉伤，即当狂走。后五日死者，肝与心相去五分，故曰五日尽，尽即死矣。

　　按：此先病肝，后痰肺，继之以灸，夏饮半夏燥烈品。然苟大补元气，如漆叶青 散，非不可治。第须久服，缓不济急耳。（樊阿注）

　　卷二十二

　　二二○○七·积瘕

　　瘕与症异，症坚而瘕软，症以血为之，瘕以气为之也。齐中尉潘满如病，少腹痛，臣意切其脉，深小弱，其卒然浮合也，是脾气也。右脉口气至紧小，见瘕气也，后溲血死。

　　按：此若经吾师治，必不令其瘕之自溃溲血而死。意盖仅能诊脉决死生，而决不能治病也。脾去而人不致死，瘕破而肉不致痛，此理彼犹未知耳。（樊阿注）

　　卷二十二

　　二二○○八·回风（又名内风，俗名酒膈）

　　阳虚侯相赵章，病得之酒。众医皆以为寒中，臣意诊其脉，曰：“回风。”回风者，饮食下嗌而辄出不留，法曰：“五日死。”而后十日乃死。因其人嗜粥，中脏实，故过期。师言：“安谷者过期，不安谷者不及期。”按：此若翻胃，可用桑 （即桑枝拳曲处）煎汤服，或服葛花。若吾则以针刺胸背，散其酒气，内风自平。（樊阿注）

　　卷二十二

　　二二○○九·风蹶

　　济北王病，得之汗出伏地。臣意切其脉时，风气也。阳气尽行而阴气入，阴气入张，则寒气上而热气下，故胸满。即为药酒，尽三石，病已。

　　药酒尽三石，阿信用之坚。如不饮酒，则此风终不愈矣。可知医虽良，须病者服从耳。

　　或实有可治之质耳。（樊阿注）。

　　卷二十二

　　二二○○九·气疝

　　齐北宫司空命妇，疝气客膀胱，虽于前后溲而溺赤，病见寒气则遗溺。众医皆以为风入中，病主在肺，刺其足少阳脉。臣意谓腹之所以肿者，厥阴之络结小腹也。厥阴有过则脉结动，动则腹肿，臣意即灸其厥阴之脉。左右各一所，即不遗溺而溲清，小腹痛止。即更为火齐汤以饮之，三日而疝气散，即愈。

　　按：意治病，纯用火齐汤，所谓得意佳作也。不知此病之愈，得力在灸，以厥阴病，灸厥阴脉，一灸而络舒。吾之攻灸，有鉴于斯。（樊阿注）

　　卷二十二

　　二二○一一·热蹶

　　济北王阿母，自言足热而懑。臣意告曰：“热蹶也。”则刺其足心各三所（即三壮也）。

　　按之大醉者，至于四肢发疯斑，或腹下脓疮累累。若用泻剂，中气愈虚，长热不退。刺其足心，以泄内热，诚捷诀也。予愿师事之。（樊阿注）

　　卷二十二

　　二二○一二·呕血

　　济北王女子竖，奉剑从王之厕。王去，竖后，王令人召之，即仆于厕，呕血死。病得之流汗，流汗者同法。（法当春呕血死也）病内重，毛发色泽、脉不衰。

　　脾可割可补，故脾虽伤而毛发色泽脉不衰。惟大忌呕血，大忌流汗。医遇此症，贸然进药者多矣。吾愿举是以晓之。（樊阿注）

　　卷二十二

　　二二○一三·龋齿（一名蛀齿，缺朽也）

　　齐中大夫病龋齿。臣意灸其左阳明脉，即为苦参汤，日漱三升，出入五、六日，病已。

　　得之风及卧开口，食而不漱。

　　食后宜漱口，为保齿秘诀。况卧时受风，风将内袭，即醒而咀嚼，使风聚而不散，齿故先病，至于缺朽。苦参子涩敛，漱之用风解而齿固，此牙科丹方之一也。

　　卷二十二

　　二二○一四·通乳

　　川王美人，怀子而不乳。召臣意，臣意往。饮以莨砀药一撮，以酒饮之，旋乳。臣意复诊其脉而脉躁，躁者有余病，即饮以硝石（芒硝、石膏），一剂出（便也）血，血如豆，比五六枚，（莨砀今无买，可用穿甲代之）。

　　肠胃内燥，血气不流行，是以无乳。饮以硝石，则热降而燥润，瘀去而新生矣。医生多治标而不知治本，如治无乳，则仅通乳而已，必罔顾其余病。若治至出血，病家且将大咎医生。由是医生多用酬方，有宿疾者，永不可去。中国医途，可见一斑矣。（樊阿注）

　　卷二十二

　　二二○一五·伤脾气

　　齐丞相舍人奴，病得之流汗数出，灸于火而以出，见大风也望之杀。然黄黄者土气也，土不胜木。当至春，隔塞不通，不能食饮，法至夏，泄血死。众医以为大虫，不知其伤脾气也。

　　医不能望色，即不能辨症，自并生死不能决矣。若再诀治，势必加剧。若此症众医以为大虫，必投泻药化虫药无疑，故成伤脾。否则流汗见风，病在皮孔，何以伤及脾气哉？且伤脾不比伤肺伤肝，况当能食，治之尤易。乃知其病而无方，则亦何贵乎有名医。不惟舍人不幸，当时病者亦皆不幸也。（樊阿注）

　　卷二十二

　　二二○一六·蹶上为重

　　川王病，得之沐发未干而卧，蹶上为重，头痛身热，使人烦懑。臣意即以寒水拊其头，刺足阳明脉，左右各三所，痛渐已。

　　寒水有反激力足以使热从上出。针刺有温泻力，足以使风从下泄。下泄则心懑除，上出则头痛止，不用汤药，盖亦可治病也。（樊阿注）

　　卷二十二

　　二二○一七·腰脊痛

　　宋建弄石不能起，即复置之，暮腰脊痛，不得溺。臣意见其色，太阳色干，肾部上及腰以下，枯四分所，故以往四五日，知其发也。臣意即为柔汤服之，十八日所而痛愈。又曰：不亟治，痛即入濡肾，及其未舍（居也）五脏，急治之。病方今客濡肾（即肾外膜濡湿处也），此所谓肾痹也。

　　柔汤即阳和汤，流畅血脉，化滞去瘀，此汤肆中人皆知，何经十八日始愈？因阳数止于九，九九相生，则阳复矣。吾谓吾师有胆，仓公有识。（樊阿注）

　　卷二十二

　　二二○一八·月事不下

　　济北王侍者韩女病，腰背痛寒热。众医皆以为寒热也，诊其脉时切之肾脉也，涩而不属，故吾师有四物女宛丸，专治女病。意药当不外此。可笑众医以此症为寒热，吾不知其用常山、柴胡、草果仁乎？抑同鳖甲、龟胶乎？（樊阿注）

　　卷二十二

　　二二○一九·蛲瘕

　　临 汜里女子薄吾，病蛲瘕。蛲瘕为病，腹大，上肤黄粗，循之戚戚然（动貌）。臣意饮以芫花一撮，即出蛲可数升，病已，三十日如故。病蛲得之于寒湿，寒湿气宛笃不发。化为虫，其色泽者，中脏无邪气及重病也。

　　凡寒湿虽居阴，亦喜外出。蛲成于寒湿，其性亦然。故遇芫花引吐而大出，众医以此病为寒热笃，当死不治，可笑也夫。（樊阿注）

　　卷二十二

　　二二○二○·饱食疾走

　　齐淳于司马食马肝，食饱甚，见酒来，即走去，驱疾，至舍即泄数十出。臣意告曰：“为火齐米斗饮之，七八日而当愈。”饱食疾走，震动肠胃失其分泌，故泄数十。以火齐化其积滞（见上），以米汁润其谷道，经七日一来复，自能愈矣。或谓米汁可治回风，回风之状，饮食嗌辄后之（即泄也）（见上）。

　　此方勿轻视，因试见效也。（樊阿注）

　　卷二十二

　　二二○二一·伤肺溲血

　　齐中郎破石，病得之堕马僵石上，肺伤不治。其人嗜黍，黍主肺，故不及期死。诊脉法曰：“病喜养阴处者顺死，喜养阳处者血死。”其人喜自静，不躁，又久安坐，伏几而寐，故血按：伤肺者必吐血，彼独溲血，自由静也。凡病肺最难治，吾师虽能割腹，不能剪肺，故肺伤者必不治。人言白芨可补肺，可补痈痿之肺耳，非补堕伤者也。仓公不以汤药着，于病理脉理独详耳。（樊阿注）

　　卷二十二

　　二二○二二·中热

　　齐王侍医遂（名也），中热，论曰：“中热不溲者，不可服五石（石性重腻，服之增闷），石之为药精悍，公服之不得数溲（便闭也）亟勿服，色将发痈。”遂曰：“扁鹊曰：‘阴石以治阴病，阳石以治阳病也。’夫药石者有阴阳水火之剂，故中热，即为阴石柔齐治之；中寒，即为阳石刚齐治之。”意谓：“扁鹊虽言若是，然必审诊起度量，立规矩，称权衡，合色脉表里有余不足，顺逆之法，参其人动静与息相应，乃可以论。”论曰：“阳疾处内，阴形应外者，不加悍药及 石。”诊法曰：“二阴应外，一阳接内者，不可以刚药。刚药入则动阳，阴病益衰，阳邪益着，邪气流行为重困，于愈忿发为疽。”意告之后，百余日，果为疽，发乳上，入缺盆死。

　　此请用药石者鉴。（樊阿注）

　　卷二十二

　　二二○二三·胁下大如覆杯

　　阳虚候，时（名也）病得之内，众医皆以为蹶。臣意诊脉以为痹。根在右胁下大如覆杯，令人喘逆气，不能食。臣意即以火齐粥，且饮六日，气下，即令更服丸药。出入六日，病已。

　　予治一人腹下坚痞，大如覆杯，不痛肿，惟气逆，病得之暮年纳外家。投以黄 、熟地、党参，气下痞消即此类也。（樊阿注）

　　卷二十二

　　二二○二四·沓风

　　成开方病，得之数饮酒以见大风气，苦沓风三岁，四肢不能自开，使人喑，喑即死。

　　酒后受大风，渐入于内，发热口燥，至四肢不能用，经络病矣。至于失音，肺气绝矣。

　　酒有发酵力，最伤脑与肺，观此沓风，当知所戒。（樊阿注）

　　卷二十二

　　二二○二五·牡疝

　　项处病牡疝，牡疝在膈下，上连肺，病得之内（即上腹下坚痞大如覆杯是也）。臣意谓之：“慎毋为劳力事，为劳力事则必呕血死。”处后蹴 ，腰蹶寒，汗出多即呕血死。

　　牡疝之成，由肾气虚，劳力则汗出，肺气不能制，因呕血。凡成横 者，亦牡疝之类也。

　　第地位较牡疝又为下耳。戒之在色，人何忽诸。（樊阿注）

　　卷二十二

　　二二○二六·喘

　　文王病喘，头痛，目不明。臣意心论之：以为非病也，以为肥而蓄精，身体不得摇，骨肉不相任，故喘。不当医治。脉法曰：“年二十，脉气当趋；年三十，当疾步；年四十，当安坐；年五十，当安卧；年六十以上气当大董。”文王年未满二十，方脉气之趋也而徐之。

　　不应天道四时。后闻医灸之，即笃。此论病之过也。臣意论之：以为神气争而邪气入，非年少所能复之也，以故死。所谓气者，当调饮食，择宴日，车步广志，以适筋骨肉血脉，以泻气。故年二十，是谓“易 。”法不当砭灸，砭灸至气逐。

　　头痛目不明，湿重可知，阴虚亦可知。湿重之人，大可砭灸，惟阴虚则不可灸，况又病喘，灸固不宜。若以年龄拘，则世有下胎而灸，婴得不免者，将何说哉？（樊阿注）

　　
