卫生家宝产科备要

　　目录

　　重雕宋本《卫生家宝产科备要》叙

　　卷第二

　　孙真人养胎论

　　徐之才逐月养胎方

　　卷第三

　　论初妊娠

　　论欲产并产后

　　卷第四

　　二十一论并增入十八论

　　论临月将息

　　论新生小儿

　　累用经效方

　　卷第五

　　产科杂方

　　十八论中治产前后患，蒲黄黑神散功效

　　产前后十八论乌金散

　　重雕宋本《卫生家宝产科备要》叙 

　　产科之有专书，始于唐杨师浓之《产乳集验方》、《太和中昝殷产宝》。总之，北宋则有李师圣之《产育宝庆集》，沈虞卿之《卫生产科方》；南宋则有虞流之《备产济用方》，陆子正之《胎产集验方》，今皆不传，《宝庆集维》着录。

　　《四库全书》从《永乐大典》录出，经陈言等增删，亦非原本。医书之鲜善本久矣，产科其尤甚者也。

　　《卫生家宝产科备要》八卷，宋朱瑞章辑《宋史艺文志》篇，于录明《文渊阁书》目亦有其书。

　　《四库全书》未收阮文达，亦未见钱遵王，《读书敏术》记载有宋本，于瑞章仕历则未详也。朱瑞章，福建长乐县人，淳熙中知江西南康军，宽以爱民，廉以律己，护设官田于白鹿洞学以赡四方。来学人着有《卫生家宝方》六卷，《卫生小儿方》一卷，《卫生家宝汤方》二卷及此书，见《宋史艺文志》、《乾隆江西通志》。

　　盖南宋良吏有心于济世救民者，非医士也。卷一入月安产法、体元子借地法、逐月藏衣、游神法，本之《外台秘要》；禁草、禁水、催生符法出《圣济总录》。卷二、卷三，皆采之孙真人《千金方》。卷四全录《产育宝庆集》张世臣《累用经效方》。卷五则采之泸江助教刘宝经验名方者居多。卷六则全录《备产济用方》及许叔微《本事方》中胎产诸方；卷七则全录《胎产经验方》。卷八则杂采葛氏时后、巢氏病源、千金、外台、圣惠、万全小儿集验、婴童宝鉴。钱乙、张涣诸书保育小儿诸法。李、陆两集赖此以存虞张之方，尤为自来着录所罕见。洵乎产科之荟萃，医家之指南也。予少多疾病，喜读方书，每当众论荆棘之时，略试其技，亦尝奏效。妇人小儿望问皆穷，尤难制剂。丙子之岁细君临娩，胎死腹中，三日不下，诸医束手。甲申九月，家妇将娩而疟作，疟发之际心痛欲死，医亦无策。余细心诊问，博考方书，幸赖此书，转危为安。细君惩勇付梓爰雕印，以广其传。差乎，秦汉以来，医书经林亿、孙兆校定未必君合于古德，犹无大失也。明人一再重刊，无不妄删、妄改，袭谬承讹，固已失之毫厘，缪以千里。而况庸人，以医为市，目不知书，迂儒食古不化，刻舟求剑乎。以此治疾，是益之危而速之死也。妇科为医家九科之一，产又妇科之一端，自束实鲜，专书即有亦鲜善本。是编采摭宏富，持择精详，所愿家置一编而深求之，于保产全婴之道，其庶几乎。

　　光绪十三年岁在疆梧大渊献壮月既死霸

　　诰援荣禄大夫三品顶戴前分巡广东南韶连兵备道兼管水利太平关监督加四级归安陆心源书于穣梨馆

　　[卷第二] 孙真人养胎论 

　　论曰：旧说，凡受胎三月，逐物变化，禀质未定。故妊娠三月，欲得观犀象猛兽，珠玉宝物，欲得见贤人君子、盛德大师；观礼乐钟鼓，俎豆军旅，陈设焚烧名香，口诵诗书，古今箴诫；居处简静，割不正不食，席不正不坐；弹琴瑟，调心神，和情性，节嗜欲，庶使清净，生子皆良，长寿忠孝，仁义聪惠无疾，斯盖文王胎教者也。

　　论曰：儿在胎日，月未满，阴阳未备，脏腑骨节皆未成足，故自初讫于将产，饮食居处皆有禁忌。

　　妊娠食羊肝，令子多厄。

　　妊娠食山羊肉，令子多病。

　　妊娠食驴马肉，延日。

　　妊娠食骡肉，产难。

　　妊娠食兔肉、犬肉，令子无音声并缺唇。

　　妊娠食鸡子及干鲤鱼，令子多疮。

　　妊娠食鸡肉、糯米，令子多寸白虫。

　　妊娠食堪并鸭子，令子倒出、心寒。

　　妊娠食雀肉并豆酱，令子满面多黑子。

　　妊娠食雀肉、饮酒，令子心经情乱，不畏羞耻。

　　妊娠食鳖，令子项短。

　　娠娠食冰浆，绝胎。

　　妊娠勿向非常地大小便，必半产杀人。

　　[卷第二] 徐之才逐月养胎方 

　　妊娠一月名始胚，饮食精熟，酸美受御，宜食大麦，无食腥辛，是谓才正。

　　妊娠一月，足厥阴脉养，不可针灸其经。足厥阴内属于肝，肝主筋皮及血。一月之时，血行痞涩，不为力事，寝必安静，无令恐畏。妊娠一月，阴阳新合为胎，寒多为痛，热多卒惊，举重腰痛，腹满胞急，卒有所下，当预安之，宜服乌雌鸡汤。

　　乌雌鸡汤

　　乌雌鸡（一只，治如食法）茯苓（去黑皮）阿胶（锉碎，各二两）芍药（白者）白术（去芦）人参（去芦。各三两）甘草（炙，锉）生姜（洗，去皮切。各一两）吴茱萸（一升，拣去枝梗）麦门冬（五合，汤泡去心，晒，焙干）上十味咀，以水一斗二升煮鸡，取汁六升，去鸡下药，煎取三升，纳酒三升并胶烊尽，取三升放温。每服一升，日三次服。

　　若曾伤一月胎者，当预服补胎汤。

　　补胎汤

　　细辛（一两，高丽者去叶）生姜（四两，洗，擦去皮，切碎）乌梅（一升，捶碎）防风（三两，去芦）干地黄（洗晒，锉，焙干）白术（去芦。各三两）大麦（炒）吴茱萸（拣净。各五合。）上八味咀，以水七升，煮取二升半，分三服，食前服。寒多者，倍细辛、茱萸；若热多渴者，去细辛、茱萸，加栝蒌根二两；若有所思，去大麦，加柏子仁三合。一方有人参一两。

　　妊娠二月名始膏，无食辛燥，居必静处，男子勿劳，百节皆痛，是为胎始结。

　　妊娠二月，足少阳脉养，不可针灸其经。足少阳内属于胆，主精。二月之时，儿精成于胞里，当谨护惊动也。

　　妊娠二月始，阴阳踞经，有寒多坏不成，有热即萎。卒中风寒，有所动摇，心满，脐下悬急，腰背强痛，卒有所下，乍寒乍热，艾叶汤主之。

　　艾叶汤

　　艾叶（去梗）丹参（洗）当归（洗，去芦须，切片，焙）麻黄（不去节。各二两）人参（去芦头，切）阿胶（锉碎。各三两）甘草（一两，炙）生姜（六两，洗，擦去皮，切）大枣（十二枚，去核）上九味咀，以酒三升，水一斗煮，减半去滓，纳胶，煎取三升，分三服。一方用乌雌鸡一只宿肥者，治如食法，割头取血，纳三升酒中相和。鸡以水一斗二升先煮，取汁去鸡，纳药煎取三升，纳血酒并胶，煎取三升，分作三服。若曾伤二月胎者，当预服黄连汤。

　　黄连汤

　　黄连（去须）人参（去芦，切。各一两）吴茱萸（五合，拣净）生姜（三两，洗，擦去皮，切）生地黄（五两，一方用阿胶）上五味咀，以酢浆七升，煮取三升，分四服，日三夜一，十日一作。若颇觉不安，加乌梅一升，加乌梅者不用浆，只用水耳。一方用当归半两。

　　妊娠三月名始胞，当此之时，未有定义，见物而化。欲生男者，操弓矢；欲生女者，弄珠玑；欲子美好，数视壁玉；欲子贤良，端坐清虚，是谓外象而内感者也。

　　妊娠三月，手心主脉养，不可针灸其经。手心主内，属于心，无悲哀思虑惊动。

　　妊娠三月为定形。有寒，大便青。有热，小便难，不赤即黄。卒惊恐忧愁，嗔怒喜顿，仆动于经脉，腹满绕脐苦痛，或腰背卒有所下，雄鸡汤。

　　雄鸡汤

　　雄鸡（一只，治如食法）甘草（炙，锉）人参（去芦，切片）茯苓（雪白者，去皮）阿胶（锉碎，各二两）黄芩（尖如锥者）白术（去芦。各一两）麦门冬（五合，汤浸，去心，晒，焙干）芍药（四两，洗）大枣（十二枚，去核）生姜（一两，洗，擦去皮）上十一味阻，以水一斗五升煮鸡，减半出鸡，纳药煮取半，纳清酒三升并胶，煎取三升，分三服，一日尽之，当温卧。一方用当归、芎各二两，不用黄芩、生姜。

　　若曾伤三月胎者，当预服茯神汤。

　　茯神汤

　　茯神（去木）丹参（洗）龙骨（五色紧者。各一两）阿胶（碎，蛤粉炒泡起，去粉用）当归（洗，去芦须，切，焙）甘草（炙，锉）人参（去芦头。各二两）赤小豆（二十一粒）大枣（二十一枚，去核）上九味咀，以酢浆一斗，煮取三升，分四服，先食服。七日后服一剂。腰痛者加桑寄生二两。（深师有韭白二两、麻子一升。）妊娠四月始受水，精以成血脉，食宜稻粳羹，宜鱼雁，是谓盛血气，以通耳目而行经络。

　　妊娠四月，手少阳脉养，不可针灸其经。手少阳内输三焦。四月之时，儿六腑顺成，当静形体，和心志，节饮食。

　　妊娠四月，有寒，心下愠愠欲呕，胸膈满，不欲食。有热，小便难，数数如淋状，脐下苦急。卒风寒，颈项强痛，寒热或惊动身躯，腰背腹痛，往来有时，胎上迫胸，心烦不得安，卒有所下，菊花汤。

　　菊花汤

　　菊花（一握，如鸡子大）麦门冬（一升，汤浸去心，焙干）麻黄（不去节）阿胶（锉碎。各三两）甘草（炙，锉）当归（洗，去芦须，切，焙。各二两）人参（一两半，去芦头，切）生姜（五两，洗，擦去皮，切碎）半夏（四两，汤浸七次，姜淹一宿）大枣（十二枚，去核）上十味咀，以水八升煮，减半，纳清酒三升并阿胶，煎取三升，分三服，温卧，当汗以粉粉之，护风寒四五日。一方用乌雌鸡一只，煮水煎药。

　　若曾伤四月胎者，当预服调中汤。

　　调中汤

　　续断（去根，洗，焙干）芎（洗，锉）甘草（炙。各一两）白术（去芦，切，焙）柴胡（去芦，洗）浓朴（削去皮，生姜捣碎，淹一宿，次日焙干）枳实（去穣，麸炒）生李根白皮（洗。

　　各三两）白芍药（雪白者，锉）生姜（洗，去皮，切，各四两）当归（一两半，洗，去芦须）乌梅（一升，捶碎）上十二味咀，以水一斗，煮取三升，分四服，日三夜一。八日后复服一剂。

　　妊娠五月始受火，精以成其气。卧必晏起，沐浴浣衣，深其居处，浓其衣裳，朝吸天光，以避寒殃。其食稻麦，其羹牛羊，和以茱萸，调以五味，是谓养气，以定五脏。

　　妊娠五月，足太阴脉养，不可针灸其经。足太阴内输于脾。五月之时，儿四肢皆成，无大饥，无甚饱，无食干燥，无自炙热，无大劳倦。

　　妊娠五月，有热，苦头眩心乱，呕吐；有寒，苦腹满痛，小便数；卒有恐怖，四肢疼痛，寒热胎动无常处，腹痛，闷顿欲仆，卒有所下，阿胶汤主之。

　　阿胶汤

　　旋复花（二合，去枝根）阿胶（四两，锉碎）人参（一两，去芦头，切）麦门冬（一升，汤浸去心，焙）生姜（六两，洗，擦去皮，切）吴茱萸（七合，拣净，汤洗三次，焙）黄芩（尖如锥者）当归（洗，去芦须，切片子，焙）芍药（雪白者，锉）甘草（炙。各二两）上十味咀。以水九升，煮药减半，内清酒三升并胶，微火煎取三升半，分四服，日三夜一，先食服便愈，不瘥再服。一方用乌雌鸡一只，割取咽血，纳酒中，以水煮鸡，以煎药，减半，纳酒并胶，煎取三升半，分四服。

　　曾伤五月胎者，当预服安中汤。

　　安中汤

　　黄芩（一两，尖如锥者）当归（洗，去芦须，切片，焙）芎（洗，锉）人参（去芦头，切）干地黄（洗净，焙干。各二两）甘草（炙，锉）芍药（雪白者。各三两）生姜（六两，洗，擦去皮，切碎）麦门冬（一阿，汤泡去心，焙）大麻仁（五合，去壳）五味子（五合，拣去枝梗）大枣（三十五枚，去核）上十二味咀，以水七升，清酒五升，煮取三升半，分四服，日三夜一，七日复服一剂。

　　妊娠六月始受金，精以成其筋。身欲微劳，无得静处，出游于野，数观走犬及视走马。食宜鸷鸟猛兽之肉，是谓变腠理、纫筋，以养其力，以坚背膂。

　　妊娠六月，足阳明脉养，不可针灸其经。足阳明内属于胃，主其口目。六月之时，儿口目皆成。调五味，食甘美，无大饱。

　　妊娠六月，卒有所动不安，寒热往来，腹内胀满，身体肿，惊怖，忽有所下，腹痛如欲产，手足烦疼，宜服麦门冬汤。

　　麦门冬汤

　　麦门冬（一升，汤浸去心）人参（去芦，切片）甘草（炙，锉）黄芩（各二两）干地黄（三两，洗，焙）阿胶（四两，锉碎）生姜（六两，洗，擦去皮）大枣（十五枚，去核）上八味咀，以水七升煮，减半，纳清酒二升并胶煎，取三升，分三服，中间进糜粥。一方用乌雌鸡一只煮水以煎药。

　　若曾伤六月胎者，当预服柴胡汤。

　　柴胡汤

　　柴胡（四两，去芦，洗，焙）芍药（雪白者，一方作柴箴）白术（去芦，切，焙干）甘草（炙，各二两）苁蓉（一两，酒浸一宿，切碎，焙）麦门冬（汤浸去心，焙）芎（洗，各二两）干地黄（五两，洗净，焙）生姜（六两，洗，擦去皮，切片）大枣（三十枚，去核）上十味咀，以水一斗，煮取三升，分四服，日三夜一，中间进糜粥。勿食生冷及坚硬之物。七日更服一剂。

　　妊娠七月始受木，精以成其骨。劳身摇肢，无使定止，动作屈伸以运血气。居处必燥，饮食避寒，常食稻粳以密腠理，是谓养骨而坚齿。

　　妊娠七月，手太阴脉养，不可针灸其经。手太阴内属于肺，主皮毛。七月之时，儿皮毛已成。无大言，无号哭，无薄衣，无洗浴，无寒饮。

　　妊娠七月，忽惊恐摇动，腹痛，卒有所下，手足厥冷脉。若伤寒烦热，腹满短气，常苦颈项及腰背强，葱白汤主之。

　　葱白汤

　　葱白（十四茎，长三四寸）麦门冬（一升，汤浸去心，焙）生姜（八两，洗，擦去皮，切片）甘草（炙，锉）当归（洗，去芦须，切片子，焙）黄（捶褊，蜜涂，炙。各三两）人参（一两半，去芦，切片）阿胶（四两，锉碎）黄芩（一两，尖如锥者）旋复花（一合，去枝梗）半夏（一升，汤泡，洗七次，用生姜制一宿，焙干）上十一味咀，以水八升煮，减半，纳清酒三升及胶，煎取四升，服一升，日三夜一。温卧当汗出，若不出者，加麻黄去节二两煮，服如前法，若秋后勿强渍汗。一方以黄雌鸡一只，割咽取血，纳酒中，煮鸡取汁，以煎药。

　　若曾伤七月胎者，当预服杏仁汤。

　　杏仁汤

　　杏仁（汤浸，去皮尖）甘草（炙，各二两）麦门冬（汤浸，去心，焙）吴茱萸（拣净，汤洗三、二次，焙。各一升）钟乳（使炼成者粉尤胜生钟乳）干姜（炮烈。各二两）粳米（五合）紫菀（一两，使茸）五味子（三合，去梗）上九味咀，以水八升，煮取三升半，分四服，日三夜一，中间进食，七日服一剂。一方用白鸡一只，煮汁煎药。

　　妊娠八月始受土，精以成肤革。和心静气，无使气极，是谓密腠理而光泽颜色。

　　妊娠八月，手阳明脉养，不可针灸其经。手阳明内属于大肠，主九窍。八月之时，儿九窍皆成。无食燥热，无辄失食，无忍大起。

　　妊娠八月中风寒，有所犯触，身体尽痛，乍寒乍热，胎动不安，常苦头眩，痛绕脐，下寒，时时小便白如米汁，或青或黄或使寒栗，腰背苦冷而痛，目，芍药汤主之。

　　芍药汤

　　芍药（白者，锉）生姜（洗净，去皮。各四两）甘草（炙，锉）当归（去芦须，洗，切片子，焙）白术（去芦，焙）人参（去芦，切片。各三两）薤白（一升，切，洗）浓朴（三两，去皮，生姜捣碎，淹一宿，焙）上八味咀，以水五升，清酒四升合煮，取三升，分三服，日再夜一。一方用乌雌鸡煮汁以煎药。

　　若曾伤八月胎者，当预服葵子汤。

　　葵子汤

　　葵子（三升，拣，洗净）生姜（六两，洗净，擦去皮，切片）芍药（四两，雪白者，锉）白术（去芦，切，焙干）柴胡（去芦，洗，焙。各三两）大枣（二十枚，去核）甘草（二两，炙，锉）浓朴（二两，去皮，生姜捣碎，淹一宿，焙）上八味咀，以水九升煮，取三升，分三服，日三，十日一剂。一方用乌雌鸡一只，煮水以煎药。

　　妊娠九月始受石，精以成皮毛，六腑百节莫不毕备。饮醴食甘，缓带自持而待之，是谓养毛发、致才力。

　　妊娠九月，足少阴脉养，不可针灸其经。足少阴内属于肾，肾主续缕。九月之时，儿脉续缕皆成。无处湿冷，无着炙衣。

　　妊娠九月，若卒得下痢，腹满悬急，胎上冲心，腰背痛不可转侧，短气，半夏汤。

　　半夏汤

　　半夏（汤泡七次，以生姜二两淹一宿）麦门冬（汤浸，去心，焙。各五两）当归（去芦须，切片子，焙）吴茱萸（拣净，汤泡，洗三、二次，焙）阿胶（用蛤粉炒。各三两）干姜（一两，炮烈）大枣（十二枚，去核）上七味咀，以水九升煮取三升，去滓，纳白蜜八合，微火上温，分四服，痢即止。一方用乌雌鸡一只煮汁煎药。

　　若曾伤九月胎者，当预服猪石汤。

　　猪石汤

　　猪石（一具，剥去筋膜，洗净）白术（四两，去芦，切，焙）茯苓（去黑皮）桑寄生（拣净）干姜（炮烈）干地黄（洗净，焙）芎（洗，焙。各三两）麦门冬（一升，汤浸去心，焙）大豆（三合，略炒）附子（一枚，中者炮烈，去皮脐，切）上十味咀，以水一斗煮石，令熟，去石，纳诸药，煎取三升半，分四服，日三夜一，十日更一剂。

　　妊娠十月，五脏俱备，六腑齐通，纳天地气于丹田，故使关节入神皆备，但俟时而生。

　　妊娠一月始胚，二月始膏，三月始胞，四月形体成，五月能动，六月筋骨立，七月毛发生，八月脏腑具，九月谷气入胃，十月诸神备，日满即产矣。宜服滑胎药，入月即服。

　　养胎临月服，令滑易产，丹参膏。

　　丹参膏

　　丹参（半斤，洗晒）芎（洗，焙）当归（洗，去芦须，切，焙。各二两）蜀椒（五合，炒，少时以碗合定出汗。若有热者，以大麻入五合代）上四味咀，以清酒，溲湿停一宿以成，煎猪膏四升，微火煎膏，色赤如血，膏成，新布绞去滓。每日取如枣许纳酒中，服之不可过服，至临月乃可服，旧用常验。

　　甘草散

　　令易生。母无疾病，未生一月。日预服，过三十日行步动作如故，儿生堕地，皆不自觉。

　　甘草（二两，炙，锉）大豆黄卷（微炒）干姜（炮烈，撕碎）黄芩（尖如锥者）桂心（不见火，锉）大麦（炒。一方用粳米）吴茱萸（拣去梗，汤洗三次，焙）麻子仁（各三两）上八味为细末，每服二钱，酒调服，日三服，白汤调下亦得。

　　千金丸

　　主养胎及产难颠倒胞不出，服一丸。伤毁不下，产余病汗不出，烦满不止，气逆满，以酒服一九，良。

　　一名保生丸。

　　甘草（炙，锉）贝母（去心）秦椒（炒出汗）干姜（炮烈，撕碎）桂心（去皮，不见火）黄芩（尖如锥者）石斛（去根，锉）石膏（硬者不，软者火）粳米大豆黄卷（炒。各六铢）当归（十二铢，洗，去芦须，切片子，焙）麻子（三合）上十二味为末，炼蜜和丸如弹子大。每服一丸，日三服，用枣汤化下。一方用蒲黄一两。

　　蒸大黄丸

　　治妊娠养胎，令易产。

　　大黄（三十铢，蒸，锉）枳实（锉，去穣，麸炒）芎（洗，锉，焙）白术（去芦，切，焙干）杏仁（汤泡，去皮。各十八铢）芍药（白者，锉）浓朴（削去皮，生姜捣碎，淹一宿）干姜（炮烈，各十二铢）吴茱萸（一两，拣去梗，汤泡，洗三、二次，焙）上九味为末，炼蜜丸如梧桐子大。空腹酒下二十丸，日三服，未效加丸数。

　　滑胎令易产方

　　车前子（一升，水淘洗令净，控，焙干，隔纸炒）阿胶（八两，锉碎，蛤粉炒泡起，去粉用）滑石（三两）上三味为细末，饮汤调服一钱，日再服。如生，月可服之。药利九窍，未产不得先服。

　　卷第三 

　　免乳大故，方书浩博，自非素习，谁能适从，危殆之间，颇艰应用。今采摭诸方，论中将护要法及预备经效要用汤药，名曰：产科备要，务从简易，以救仓卒。

　　[卷第三] 论初妊娠 

　　凡女人妊娠，若素来虚羸，血气不足，体中有风气，心下多痰水者，欲有胎喜，病阻其状，颜色如常，脉理和顺，但觉肢体沉重，头目昏眩，不思饮食，恶闻食气，多啖咸酸，心中愤懑，不知患之所在，以至三、四月以后，则大剧吐逆，不能胜举。如有此证，则宜服疗阻病竹茹汤、人参散、地黄丸。

　　竹茹汤

　　治初有妊，择食呕逆，头痛，颠倒寒热，四肢不和，烦闷。

　　橘皮（去白，洗）人参（去芦，切片）白术（切碎，焙）麦门冬（去心。各一两）浓朴（去皮，以善汁浸，炙）茯苓（去黑皮。各半两）甘草（一分，炙，锉）淡竹茹（先刮下，临煎旋入）上为粗末，每服四钱，水一盏半，入生姜、淡竹茹各一块如栗子大，拍破，煎取八分，去滓，微温服。

　　人参散

　　治初妊娠，恶食呕逆。

　　人参（一两，去芦，切片）枳壳（三分，去穣，撕碎，麸炒微黄）浓朴（削去皮，姜汗涂，炙）甘草（炙。各半两）上为粗散，每服四钱，水一盏半，入生姜弹子大一块，拍破，同煎至七分，去滓，温服，不拘时候。

　　地黄丸

　　治初怀妊，醋心呕吐，腹痛不能食，或吐清水。

　　人参（去芦，切片）干姜（炮，锉，各一两。）上为末，用地黄汁和丸如桐子大。每服五丸，米饮下，日再服。

　　又妊娠脏气皆拥，关节不利，切不宜多睡，食粘硬难化之物，亦不须乱服汤药，大忌针灸。惟须数行步，定心神，不得悲忧惊恐，负重震动。若觉胎脏不安，腹中微痛，心意烦闷，四体昏倦，宜服安胎顺气阿胶散。

　　近难月即服顺胎保安散、千金丸。

　　阿胶散

　　治妊娠不问月数深浅，因顿仆胎动不安，腰腹痛，或有所下，或胎奔上刺心，短气。安胎。

　　熟干地黄（二两，洗，细切，酒浸，焙）艾叶（切，炒黄）当归（洗，切，焙，去芦须）甘草（炙，锉）芍药（洗，锉）阿胶（锉碎，以蚌粉拌和，铫内炒泡起，候冷，筛去蚌粉用）芎（洗，锉。各一两）黄（一两，若虚羸，加此一味，蜜炙）上为粗散，每服四钱，水一盏半，煎至八分去滓，温服。若胸中冷，气逆，加生姜五升，枣五枚同煎。

　　保安散

　　治妊娠胎气不安，心腹疼痛，胎动，安胎极妙。

　　当归（一两半，洗，切，焙，去芦须）人参（一两，去芦，切片）甘草（半两，炙，锉）阿胶（半两，锉碎，用蚌粉炒泡起，却筛去粉用之）上为粗散，每服三大钱，水一盏半，入葱白一茎，拍破，煎八分去滓。食前温服，未定再服。

　　神妙千金丸

　　治产前、产后一切风冷、血气等疾。产前胎气不安，腰腹多疼，四肢疲倦，妊娠临月预合下。每日空心一服，临产五脏不痛，易产，蓐中不生诸疾。兼治产后恶血不尽及胎衣不下，憎寒壮热，吐逆烦闷，皮肤虚肿，或血晕狂迷，眼见神鬼，能补匀血气。

　　金钗石斛（一分，别捣为细末）秦艽（去芦须，洗，锉，焙）川椒（去子，微炒）细辛（去叶，锉）防风（去苗，锉）贝母（麸炒微黄）熟干地黄（切，酒浸，焙）糯米甘草（炙。各一两）当归（去芦须，洗，焙）大麻仁（去壳取仁）黄芩（尖如锥者）干姜（炮，锉）大豆柏（旋以黑豆生芽长二寸，焙干用。各三分）石膏（半分，软者火）上精择为末，以炼蜜成剂，入木臼中杵一千下，分为七十二丸，择除破。天德月德，月合日合，每服一丸，温酒化下。产前、产后、赤白带下，温酒嚼下。产前后或心痛血气，用薄荷汤嚼下。月信不通，当归酒下。临产艰难，或三五日难产及胎衣不下，子死腹中，横生倒产，死绝不语，但心头有热气，用药一丸，京枣汤研化灌之，下咽立瘥。产后恶血不尽，脐腹疼痛，呕吐壮热，憎寒烦闷，月候不调，或多或少，肢体倦怠，皮肤浮肿，产血不止，虚劳中风，口噤不语，半身不遂，产前后赤白痢，大小便秘涩，血晕狂语，头痛，面色痿黄，渐成劳瘦，饮食无味，并温酒化下一丸。产前临月，每旦一丸至临产，用当归酒下一、二丸。催生，五脏不痛，子易生。

　　[卷第三] 论欲产并产后 

　　凡欲生产，切不得喧闹，产妇房门常须关闭。选一年高、性和善产婆，又选稳审恭谨家人一、二人扶持，切不用挥霍，致令产妇忧恐，又忌闲杂外人，丧孝秽浊之人瞻视。若不谨之，定是难产兼伤小儿，若腹中痛来，但令扶行，或行不得，且立候，行得更行，或痛作阵，眼中如火生，此是儿回转，即进琥珀散一服，直至行不得，即扶上蓐草，务要产妇惜力。或心中热闷，取白蜜一匙，新汲水调下，或未解，即吃生鸡子一枚。

　　琥珀散

　　临月缩胎催生，兼治产后诸疾。

　　川芎（一两，锉，略焙）当归（一两半，去芦须，切，焙）上为末，每服三钱，水一盏，酒半盏，煎八分，去滓，不计时候服。

　　大凡生产，自有时候痛不甚者，名曰弄痛。宜须强行熟忍，宜食软饭。若食饭不得，即宜食粥及饮蜜浆，勿令饥渴，恐产妇无力困乏。若经时不产，进通灵散一丸。若生毕，暖少许醋墨与呷，以童子小便调七宝散一服，心中自然开爽。不住烧砖石以醋沃之，直至七日，要令产妇鼻中常闻醋气。宜烧茅香、白术、皂荚等物，切勿令见秽恶。右产讫，忽觉心中昏闷，或眼花如在舟车中，即是血晕，急须服牡丹饮子、黑神散。

　　催生通灵散

　　（又一方在下卷，产科杂方门）蛇脱皮（一条全者，紧卷以蚯蚓泥裹，烧黑，近药处泥些小用，无妨）上为末，每服一钱，温酒调下。

　　七宝散

　　初产后，匀血和气，补虚压惊悸。

　　朱砂（研如粉）桂心（去皮，不见火锉）干姜（炮，去湿气）当归（去芦须，洗，焙）川芎（锉碎，略焙）人参（去芦，切片）羚羊角灰茯苓（锉）上件等分，杵研为末。若产妇平和，三以前直至盈月，每日各取一字，以羌活豆淋酒调下，空心服。若觉心胸烦热，即减姜、桂，冷即加之。腹痛加当归，心闷加羚羊角，心胸虚气加桂，不下食或恶心加人参，虚战加茯苓，以意斟酌。日二夜一服。不饮酒者，以童子小便调，却暖过服之。

　　牡丹饮子

　　疗产后血晕、闷乱、神昏。若口噤，即斡开口灌，必效。

　　牡丹皮（洗，锉）大黄（生用，锉碎）芒硝（别研，后入。各一两）冬瓜子（半合）桃仁（三、七个，汤浸，去皮尖）上为粗散，每服五大钱，水三盏煎至一盏半，去滓，入芒硝，服之。凡欲产，先煎下，以备缓急。

　　单方黑神散

　　防晕备急。

　　驴护千不计多少，以桑柴火烧，以刀刮。取黑煤更烧，更刮，令尽研为末，入真麝香少许。如才产了，及觉血冲心，晕闷，取一钱末，以热酒和童子小便，调下。

　　若产后心空，但时与琥珀散一服，或煎芍药汤进之，更不用它治。常进温粥，勿与热食。如食热，则滞血。

　　或三五日内，但觉腹中痛，儿枕未定，即进定痛散一服，琥珀散根据第三项。

　　芍药汤

　　治产后虚乏，不思饮食，四肢疲倦，心腹阵痛。补虚治气。

　　当归（一两半，去芦须，洗，切，焙干用）芍药（洗，锉）人参（去芦，切片）肉桂（去皮，不见火，锉）生姜（后入）甘草（炙。各一两）生干地黄（二两，洗，酒浸，焙）上锉，杵为粗散，每服三大钱。水二盏，入枣二枚，煎至一盏，去滓，放温服，日三服。

　　定痛散

　　治产后恶血不止，腹内热痛，不可忍及儿枕未定。

　　当归（洗，去芦须，切，焙）芍药（洗。各二两）桂心（一两，或体蒸热，以川芎代之）上为末，每服二钱，水酒共一盏，生姜一块弹子大，擘破，同煎至六分，去滓，温服之。

　　若产后四肢安和，亦不用多吃酒药，缘气虚禁持未得，却多昏眩，唯饮童子小便无妨。勿平身，且侧卧，夜常须一人看承，令屈起两膝卧睡，即须频唤。觉虚羸困乏，即空心进理中丸、七宝散。七日外，恐吃粥无味，或虚乏无力，即烂煮羊肉汁、黄雌鸡汁作粥，未可吃肉，亦不可伤及吃硬物，便成积滞之患。常以净黑豆一升炒，令烟出，以酒五升浇淋，入羌活一两，槌碎，同浸，常用此酒下药，或时饮一盏，大避风邪，令诸疾不生。

　　四顺理中丸

　　治新产后脏腑虚，不思饮食。补养五脏。

　　甘草（三两，炙，锉）人参（去芦，切片）白术（锉，焙）干姜（泡，去湿气。各二两）上为末，炼蜜丸梧桐子大。每服十五丸至二十九，空心温酒下。

　　七宝散

　　根据前项。

　　若三日后觉壮热、头痛，此是乳脉行，即进玉露散二服。或大小便秘涩，或发寒热，头痛，四肢如碎，此是蓐劳。或产后大渴，胎损呗你咳嗽，别生他疾及带起宿患，亦宜检寻别方治之。月内不宜多语笑，强起离床行或作针线运动。恣食生硬，不避风脱衣、洗浴，当时虽未觉大损，盈月后或成蓐劳，手脚及腰腿酸重、冷痛，骨髓间飕飕如风吹，纵有名医，卒不能疗。大都产妇将息，须是百日，方可平复。大忌犯触，因此多致身体强直，如角弓反张，名曰蓐风，遂至不救。小可虚羸，失于将补，便成大患，终身悔不及矣，戒之戒之。

　　玉露散

　　治产后乳脉行，烦热或大肠滞涩，肢体疼痛。凉膈、压热、下乳。

　　茯苓（锉）人参（去芦，切片）甘草（炙，各半两）桔梗（去芦，切，焙）白芷（洗，锉）川芎（洗，锉。各一两）川大黄（湿纸裹，慢火煨熟，锉）当归（去芦须，切。各一分）芍药（三分，洗，锉）上为末，每服二平钱水一盏煎至七分，温服，日三服。若脏腑泄泻，即除川大黄。

　　卷第四 

　　《产育保庆集方》，余收产论二十一篇，议论精确，无所不究。盖国医博极方书，所得之妙，惜乎有其说而无其方。郭君稽中为时良医，尤长于治产，故其切脉、用药屡取奇功。一日愿以所收家方，附于诸论之末，遂编为一集，真济众之异书也。古人谓：为人子而不学医者，为不孝。则有方论而不传于世者，其可谓之仁哉。

　　大观三年九月五日，濮阳李师圣述。

　　[卷第四] 二十一论并增入十八论 

　　（李师圣编论郭稽中附方）第一论曰：热疾，胎死腹中者，何。

　　答曰：因母患热疾，至六七日以后，脏腑热极，熏蒸其胎，是以致死。缘儿死身冷，不能自出，但服黑神散暖其胎，须臾胎气温暖，即自出。何以知其胎之已死，但看产妇舌色青者，是其验。黑神散二方。

　　黑神散

　　桂（去粗皮，不见火，锉碎）当归（洗，去芦须，切，焙）芍药（洗，锉）甘草（炙，锉）生干地黄（温汤洗净，锉，忌冷水）干姜（宜用炒生姜代之。各一两）附子（半两，炮去皮脐）雄黑豆（二两，小者是，炒焦去皮）上为末，每服一钱匕，空心温酒调下。

　　蒲黄黑神散

　　（此方十八论云。产前、产后一切疾皆治之。）雄黑豆（二两，小者是，去皮秤）当归（洗，去芦并须，切，焙）芍药（洗，锉）甘草（炙，锉）干姜（炮，锉）肉桂（去皮，锉，不见火）生干地黄（温汤洗，锉，焙，忌冷水）蒲黄（银石器内微炒，令赤或以纸辛铫子内炒，纸黄为度，各一两）上为末，每服二钱，空心温酒调下。若三十已人及生产少妇人不用桂、干姜，入炒生姜、红花代之。生姜、红花各用二两，经洗者并焙干。

　　第二论曰：胎衣不下者，何。

　　答曰：母生子讫，血流入衣中，衣为血所胀，其故不得下。治之稍缓，胀满腹中，渐次上冲，心胸疼痛，喘急者，难治。但服奇命丹以速去衣中之血，血散胀消，胎衣自下而无所患。

　　夺命丹

　　附子（半两，炮，去皮脐，切）牡丹皮（一两，洗，锉）干漆（一分，捣碎，炒烟尽）上为末，酽醋一升，大黄末一两同熬成膏，和药如桐子大。温酒下五十丸，不以时候。

　　又十论云：但服蒲黄黑神散，逐去衣中血，即胎下或带断，亦同。

　　第三论曰：难产者，何。

　　答曰：胎侧有成形块，呼为儿枕。子欲生时枕破，与败血裹其子，故难产。但服胜金散，逐其败血，即自生成。若逆生、横生，并皆主之。

　　胜金散

　　麝香（一钱，共研为细末）鼓（一两，用旧青皮裹了烧，令通红，急以乳捶研为末）上为末，取秤捶烧红，以酒淬之，调下药一钱匕。

　　又十八论云：但服蒲黄黑神散解其败血，即自生也，或横生、逆生、胎衣不下，此药悉治。

　　第四论曰：产后血运者，何。

　　答曰：产后气血暴虚，未得安静，血随气上，迷乱心神，故眼前生花，极甚者令人闷绝不知人，口噤神昏，气冷。医者不识，呼为暗风，若作此治之，病必难愈，但服清魂散，自瘥。

　　清魂散

　　泽兰叶（拣净）人参（去芦。各一分）荆芥穗（一两，晒）芎（半两，洗，锉）甘草（二钱，炙，锉）上为细末，每服一钱匕，热汤、温酒各小半盏调匀，急灌之。下咽喉即开眼气定，省人事。

　　又十八论云：但服蒲黄黑神散，自瘥。

　　第五论曰：产后口干、痞闷者，何。

　　答曰：产后宫胃大虚，血气未定，食面太早，胃不能消化，面毒结聚于胃脘，上熏脑中，是以口干、烦渴、心下痞闷。医者不识，认为胸膈壅滞，以药下之，万不得。一但服见现丸，自瘥。

　　见现丸

　　姜黄（片子者，锉）荆三棱（煨，乘热撕碎，焙干用）荜澄茄（不得用火炒）陈皮（去白）高良姜（锉碎，炒）人参（去芦，切片）蓬莪术（煨，乘热撕，锉，焙干用）上七味等分为末，用细切萝卜慢火煮，令烂，研细，将汁煮糊丸，梧桐子大。每服三十丸，萝卜汤下，不以时候。

　　又十八论云：但服蒲黄黑神散，自瘥。

　　第六论曰：产后乍寒乍热者，何。

　　答曰：阴阳不和，败血不散，皆令乍寒乍热。产后血气虚损，阴阳不和，阴胜则乍寒，阳胜则乍热，阴阳相乘，则或寒或热。若因产劳伤脏腑，血弱不得宣越，故令血败不散，入于肺则热，入于脾则寒。医人若误作疟疾治之，则缪矣。阴阳不和，宜增损四物汤。败血不散，宜夺血丹。

　　又问：二者何以别之。

　　答曰：时有刺痛者，败血也，但寒热无它证者，阴阳不和也。

　　增损四物汤

　　当归（洗去土，并芦须切，焙）芍药（洗，锉）人参（去芦，切片）川芎（洗，锉。各一两）甘草（四钱，炙）干姜（一两，宜用生姜代之）上为末，每服二钱匕，水一盏、生姜五片同煎六分，去滓，微热服，不以时候。

　　夺命丹

　　（见第二论）又十八论云：但服蒲黄黑神散，自瘥。

　　第七论曰：产后四肢虚肿者，何。

　　答曰：产后败血乘虚停积于五脏，循经流入于四肢，留留日深，却还不得，腐坏如水，故令四肢面目浮肿。

　　医人不识，便作水气治之，血气与水气不同。凡治水气，多用导水药，极虚之。夫产后既虚，又以药虚之，是谓重虚，往往因致夭枉。但服调经散，血行肿消，即愈。

　　调经散

　　没药（令研）琥珀（研。各一钱）桂（去粗皮，不见火锉）芍药（赤者，洗，锉）当归（去芦须，切。各一钱）细辛（去叶，锉）麝香（研。各半钱）上为末，每服半钱匕，生姜汁、温酒各少许，调匀服之。

　　又十八论云：但服蒲黄黑神散，后服转药，泻下恶物，自瘥。转药是黑神丸，在第十二论后。

　　第八论曰：产后乍见鬼神者，何。

　　答曰：心主身之血脉，因产伤耗血脉，心气则虚，败血停积，上于于心，心不受触，遂致心中烦燥，卧起不安，乍见鬼神，言语颠倒，医工不识，呼为风邪，如此治之，必不得愈。但服调经散，每服加生龙脑一捻，得睡即安，方见第七论。

　　又十八论云：但服蒲黄黑神散，自安。

　　第九论曰：产后月内不语者，何。

　　答曰：人心有七孔三毛，产后血虚气弱，多致停积，败血闭于心窍，神志不能明了。又心气通于舌，心气闭塞，则舌亦强矣，故令不语。如此但服七珍散，即瘥。

　　七珍散

　　人参（去芦，切片）石菖蒲（节密者，锉）川芎（洗，锉，焙）熟干地黄（各一两）细辛（一钱，去叶）防风（去苗，锉）朱砂（研，各半两）上为末，每服一钱，蒲荷汤调下，不以时候。

　　又十八论云：但服蒲黄黑神散，便安。

　　第十论曰：产后腹痛，又泻痢者，何。

　　答曰：产后肠胃虚怯，寒邪易侵。若未盈月，饮冷当风，则寒邪乘虚进袭，留于盲膜，散于腹胁，故腹痛作阵，或如锥刀所刺。流入大肠，水谷不化，洞泄腹鸣，或下赤白，腹胁胀，或走痛不定，急服调中汤，立愈。若医者以为积滞，取之，则祸不旋踵，谨之谨之。

　　调中汤

　　高良姜（锉，油炒）当归（洗，去芦须，切，焙）桂（去皮，不见火锉）白芍药（洗，锉）附子（炮，去皮脐）川芎（洗。各一两）甘草（半两，炙，锉）上为粗末，每服三钱，用水三盏，煎至一盏，去滓，热服。

　　又十八论云：急服蒲黄黑神散，后服调中汤。

　　第十一论曰：产后遍身疼痛者，何。

　　答曰：产后百节开放，血脉流走，遇气弱，则经络、肉分之间，血多留滞，累日不散，则骨节不利，筋脉引急，故腰背不得转侧，手脚不能动摇，身热，头痛。若医以为伤寒，治之，则汗出而筋脉动踢，手足厥冷，变生他病。但服趁痛散，以嘿除之。

　　趁痛散

　　牛膝（切，酒浸一宿，控干，慢火炒，焙干）当归（去芦须，先切，焙）白术（锉碎，焙干）黄（蜜炙，锉）桂（去皮，不见火锉）独活（去芦，锉，川中者尤佳）生姜（切。各半两）薤白（洗，切，锉）甘草（炙，锉。各一分）上为粗末，每服半两。水五盏煎至两盏，去滓，热服一盏，次一盏续，后再暖服，不拘时候。

　　又十八论云：但服蒲黄黑神散，即愈。

　　第十二论曰：产后大便秘涩者，何。

　　答曰：产卧，水血俱下，肠胃虚竭，津液不足，是以大便秘涩不通也。若过五、六日，腹中闷胀者，此有燥粪在脏腑，以其干涩，未能出耳。宜服麻仁丸，以津润之。若误以为有热而投之以寒药，则阳消阴长，变动百出，性命危矣。

　　麻仁丸

　　麻仁（研碎）枳壳（去穣，锉，炒微黄）人参（去芦，切片）大黄（煨，锉。各半两）上为末，炼蜜丸梧桐子大。空心温汤下二十丸，未通加丸数。

　　又十八论云：产后小便出血，大便滞痛者，何。

　　答曰：败血流入大小肠，大小肠涩滞，致小便涩寒，大便艰难。人多不识，作五淋治之，不愈，但服蒲黄黑神散，后服黑神丸，取下恶物，即安。

　　黑神丸

　　巴豆（去皮，以水二碗煮尽为度，去心膜，细研，去油）黑附子（炮，去皮脐，切片）肉桂（去皮，不见火锉）白干姜（炮，锉。各半两）上为末，面糊丸如萝卜子大，每服三丸至五丸，热茶下，再以热茶投之，即行。前第七论中云转药者，即是此方，切不可服寻常取积药。

　　第十三论曰：产后血崩者，何。

　　答曰：产卧伤耗，经脉未得平复而劳役损动，致血暴崩下，淋沥不止，或因咸酸不节，伤蠹荣卫，气衰血弱，亦变崩中。若小腹满痛，肝经已坏，为难治，急服固经丸以止。

　　固经丸

　　艾叶（拣净，锉碎，炒黄）赤石脂补骨脂（略炒香）木贼（去根节。各半两）附子（一枚，炮，去皮脐，切片）上为末，陈米饮和丸桐子大。食前温酒下二十丸，米饮亦得。如陈米饮难丸，即入雪糕少许搜和，即易丸也。

　　又十八论云：但服蒲黄黑神散及黑神丸，立瘥。

　　第十四论云：产后腹胀闷满，呕吐不定者，何。

　　答曰：败血散于脾胃，脾受之不能运化精微而成腹胀，胃受之则不得受纳水谷而生吐逆医者不识，若以寻常治胀止吐药疗之，病与药不相干，转更伤动正气，疾愈难治，但服巨胜汤必瘥。

　　巨胜汤

　　赤芍药（洗，锉）半夏（汤洗七次，切碎）泽兰叶（洗晒）人参（去芦，切片）陈皮（去白）甘草（炙，锉。各一钱）生姜（半两）上为粗末，用水一碗，同煎至二盏，去滓，微热，分三服。

　　又十八论云：急服蒲黄黑神散，次服黑神丸，吐出恶物，即安。

　　第十五论曰：产后口鼻黑气起及鼻衄者，何。

　　答曰：阳明者，经脉之海，起于鼻，交额中，还出挟口，交人中，左之右，右之左，产后气消血散，荣卫不理，散乱入于诸经，却还不得，故令口鼻黑起及变鼻衄。此缘产后虚热，变生此疾，其疾不可治，名曰：胃绝肺败。遇有此疾，急取绯线一条，并产妇顶心发两条，系两中指上节，即止，无药可疗，亦压禳之一端也。

　　又十八论曰：产后口鼻黑气起者，何。

　　答曰：产后败血入脏腑即满，冲于头目，却还不得，口干舌焦，鼻衄黑气，是产后热变作此候，不可治也，名曰：败肺。

　　第十六论曰：产后喉中气急喘者，何。

　　答曰：荣者，血也，卫者，气也，荣行脉中，卫行脉外，相随上下，谓之荣卫。因产所下过多，荣血暴竭，卫气无所主，独聚于肺中，故令喘也，此名孤阳绝阴，为难治。若恶露不快，败血停凝，上熏于肺，亦令喘急。

　　如此但服夺命丹，血去喘息自止。夺命丹方见第二论。

　　又十八论曰：产后喉中气急，喘者，何。

　　答曰：产后败血过于心，转于喉中，此不可治也。

　　第十七论曰：产后中风者，何。

　　答曰：产后五、七日内，强力下床，或一月之内，百日之中，伤于房室，或怀忧发怒，扰荡冲和，或因灼艾伤动脏腑。得病之初，眼涩口噤，肌肉搐，以渐腰脊筋急强直者，不可治，此乃人作，非偶尔中风所得也。

　　第十八论曰：产后心痛者，何。

　　答曰：心者，血之主。人有伏宿寒，因产大虚，寒搏于血，血凝不得消散，其气逆上，冲击于心之络脉，故心痛，但以大岩蜜汤治之，寒去则血脉温而经络通，心痛自止。若误以为有所伤，疗之则虚极，寒益甚矣。

　　心络寒甚，传心之正经，则变为真心痛。真心痛者，朝发夕死，夕发朝死，药不可轻用如些。

　　大岩蜜汤方

　　熟干地黄（洗，酒浸一宿，焙，锉用）当归（洗，去芦须，切，焙）吴茱萸（拣去枝梗）独活（洗，蜀中者尤佳）芍药（洗，锉）干姜（炮，锉）甘草（炙，锉）桂（去皮，不见火锉）小草（远志叶。各一两）细辛（半两，去叶，勿用马蹄香）上为粗末，每服半两，用水三大盏，煎一盏，去滓，再入蜜一匙，又同煎三两，沸，微热服，食前。

　　第十九论曰：产后热闷气上，转为香港脚者，何。

　　答曰：产卧，血虚生热，复因春夏取凉过多，地之蒸湿，因足履之所以着而为香港脚之疾。其状热闷掣，惊悸心烦，呕吐气上，皆其候也。服小续命汤两、三剂，必愈。若医者误以逐败血药攻之，则血去而疾益增剧。

　　小续命汤

　　人参（去芦，切片）黄芩（尖如锥者）桂（去粗皮，不见火）麻黄（去节）防己（锉碎）川芎（洗，锉）芍药（洗）甘草（炙）白术（锉。各一两）附子（一个，去皮脐）防风（一两半，去苗）生姜（五两，洗，去皮，切）上为粗散，每服半两，用水三大盏，煎至一盏，去滓，温服。

　　第二十论：产后汗出多而变痉风者，何。

　　答曰：产后血虚，肉理不密，故多汗，因遇风邪搏之，则变痉风也。痉者，口噤不开，背强而直，如发痫状，摇头马鸣，身反折，须臾十发，气息如绝。宜速斡口灌小续命汤，稍缓即汗出如雨，手拭不及者，不可治。

　　此方不特治产妇，凡男女偶中此疾，急以此药灌之，无不愈也，或服它药，则不及矣。

　　第二十一论曰：产后所下过多，虚极生风者，何。

　　答曰：妇人以荣血为主。因产血下太多，气无所主，唇青肉冷，汗出目瞑，神昏，命在须臾，此但虚极生风也。如此急服济危上丹神良，以风药治之则误矣。

　　济危上丹

　　乳香（以竹叶盛，又以竹叶覆上，熨斗略熨过，即研成末）五灵脂（不夹石者，研）硫黄（研如粉）太阴玄精石（研）陈皮（去穣，锉碎）桑寄生（锉）阿胶（锉碎，用蛤粉炒泡起，筛去蛤粉用）卷柏（生用。各一两）上将上四味同研匀，石器内微用火炒动勿令焦，炒了再研极细后，入余药末，用地黄汁打糊丸梧桐子大。

　　产后温酒下二十丸，当归酒亦得。

　　又十八论曰：产后血气通肺，上气咳嗽，多纵睡者，何。

　　答曰：产后盈月，血脉未通，好食热面，壅结成痰，或有气块。发时冲心，心痛，气急咳嗽，四肢寒热，心闷口干，背膊酸疼，睡梦惊狂，体虚无力，时有汗出。心痛，月候不来，名曰：败症，腹痛绕脐，面色微赤，因此不疗，纵然得效，三两日又发，急服黑神散，立愈。

　　[卷第四] 论临月将息 

　　凡产妇合，要备急汤药，并须预先修合题号，恐临时仓卒难致。临月忌勿多饮酒，即根据产图方位，择深静房室，入月一日即用。借地法于房内北壁熏，令香洁。

　　[卷第四] 论新生小儿 

　　凡新生小儿，急以绵裹指头，拭儿口中恶物，不尔流入腹中后生诸疾。断脐可长三寸，脐中若有虫，急拨去，恐入腹内。绷了取生甘草寸余，捶碎，水一合煎浓汁，以绵包子，点儿口中，当吐出恶汁尽半合，无妨。

　　又取细研朱砂末一字许，以熟蜜调，置儿口中，令呕之，去惊邪。三日，汤煎虎头骨少许，猪胆汁少许，和汤浴儿，少惊无疮，令无恶疾。每日频就无风明处，看儿上，若有一点白泡如竹膜起处，速以指甲刮破，更生更去之。除灸脐带外，则勿加火艾，恐成惊痫。若有冷热，夜啼，脐疮不干，变蒸诸疾，自别有方治之。今录庐江刘宝助教经效小儿名方四道。

　　注唇膏

　　治初生孩儿众疾，疗胎风病。

　　朱砂（研细）坯子胭脂（各一钱）白僵蚕（七个，炒，去丝嘴）中黄（半钱，研）蝎梢（半个）上白僵蚕、蝎梢用薄荷汁一合重，汤煮汁尽为度，焙干为细末，研，入坯子，朱砂等生蜜和为膏。逐日与孩儿注唇，令自呕，HT，取效。

　　豆蔻散

　　治小儿夏月滑泻，冷痢不已，腹痛，瘦，瘁食下即逆。

　　肉豆蔻（一个，用糊饼面一块如杏大裹豆蔻，灰火中煨，不住搅转，候色赤，透热取出，锉，焙干）上为细末，每服半大钱。七八岁至十岁者一钱，用温米饮调下，日三服，一两日间愈。

　　蝎梢散

　　治小儿胎风及百孩儿脐风摄口，无能救疗者。先用生脑子一字，填入脐心上，用艾炷灸一、七壮，如不觉，灸二、七壮，再添脑子，大妙，候定服蝎梢散蝎梢（四十九个，用薄荷叶逐个卷，以丝扎定，于砂铫中滚转炒，令薄荷干苏为度）白僵蚕（四十九个，生姜汁浸，炒干，去嘴）上二味为末，入生脑子抄半钱，麝香少许研匀，用紫色雄鸡肝煎汤调下末半钱许，并三两服，愈。

　　治小儿诸般喘疾。

　　乌鸡卵（一个）轻粉（少许）上将鸡卵于尖小一头打小穴子，入轻粉在内，用杖子搅转，令匀，坐鸡卵于饭上蒸熟讫，将与患者小儿吃，只一枚取效。

　　[卷第四] 累用经效方 

　　（隆兴府学论张世臣方）

　　大圣泽兰散

　　治妇人血海虚冷，久无子息及产后败血冲心，中风口噤。子死腹中，擘开口灌药，须臾生下，便得无恙。并治胎堕腹中，攻刺疼痛，横生逆产，胎衣不下，血运，血癖、血滞、血崩，血入四肢，应血脏有患及诸种风气，或伤寒吐逆，咳嗽，寒热往来，遍身生疮，头痛，恶心，经脉不调，赤白带下，乳生恶气，胎脏虚冷，数曾堕胎，崩中不止，因此成疾及室女经脉不通，并宜服之。常服暖子宫，和血气，悦颜色，退风冷，消除万病。兼疗五劳、七伤、虚损等病。

　　泽兰叶（去根，晒干）石膏（研。各二两）生干地黄（一两半，锉，用温汤浴过，浪干，焙用）桂肉（一两一分，锉，不见火用）吴茱萸（汤洗七次，炒）浓朴（去粗皮，锉碎，用姜制一宿，炒干）白茯苓（去皮，锉，焙）卷柏（去根，锉）细辛（去苗并叶，焙）柏子仁（拣去壳，别研细）防风（去苗，锉）桔梗（去芦，锉，焙）白芜荑（各一两）白术（切片，焙）白芷（去稍，锉）丹参（洗，锉，焙）干姜（炮烈，锉，焙）五味子（去枝梗，锉）本（去芦头，洗）人参（去芦头，切）川乌头（炮，去皮脐）川椒（去目及闭口者，微炒出汗）黄（锉，去芦头。各三分）阿胶（锉碎，蛤粉炒泡起，去粉用）白薇（锉，焙。各半两）当归（去芦须，洗，切片子，焙干）白芍药（锉）甘草（炙，锉）川芎（各一两三分）上为细末，每服二钱，空心临卧热酒调下。若急疾有患，不拘时候。

　　夺命褐散子

　　妊娠四五月以上，忽然仆地，手足抽掣，咽中涎声滚滚，口眼不开，如小儿螈之状，名曰胎痫。

　　甜葶苈（纸上微炒）芫花（醋煮干，焙，燥。各半两）郁李仁（汤浸，去皮）地榆（锉。各一分）上为细末，每服一字，煎沉香、人参、钩藤、钩子、防风汤调下。如牙噤者，用物斡开，灌下调药汁、不过一匙，不拘时候，沉香但磨药汁尤妙。如醒时只用防风煎汤，调四君子汤，服苏合香丸及大圣泽兰散，半月余，其病脱然，恐目昏不能视物，不必疑虑，气血凝静，自然光明，谨勿服眼药。有三、四妇人，皆患此证，寸口脉伏，自关而下脉弦。盖伏者气不上升，弦者有饮在内，此必因胎肥，流饮不化，注入胎宫，与血相搏，子不安静，故气不上升，乃胎触心络，遂有胎痫之证。先是医者用安胎养血之药，未效，遂以此药。缘此证虽是产前之疾，却当作产后治疗，乃是血不循经，气不升降，气闭血壅，其状如痫。当导气而遂其饮，气通饮消，则血循经入，养胎安气，则子安静矣，累用经验。

　　地榆降血饮子

　　治妊娠入月，临产之时，血出三日而子未下，手足不收，昏瞀如醉，不省人事，此乃漏血过多，血不养胎，心气逆上，胎气留连，此名胎干。此药治之，神效甚速。

　　苏子降气汤（一帜，乃八味者是），只作一服，加地榆一钱半洗净，麦门冬十粒去心，水一盏半，生姜二片，煎七分，去滓，入乳香少许透明者开，温服。不能自饮者，扶起灌之。

　　大安胎饮子

　　治妊娠胎气不安，腹胁刺痛，经脉适来，气急上喘等疾。

　　当归（洗，去芦须，切片焙干）干地黄（锉，洗，浪干，再焙用）川芎（洗，锉）赤芍药（锉）地榆（锉。各一两）阿胶（锉碎，蛤粉炒泡起，去粉用）熟艾（各半两）黄芩（一分，锉）上为粗末，分作十五服。每服水二盏，煎至六分，去滓，通口服，不拘时候。

　　吴白术散

　　安胎养气，常服。十月中胎气安定，无诸疾苦。

　　白术（去芦，切片子焙）人参（去芦，切片子焙）白茯苓（去黑皮，锉，焙）甘草（炙，锉）阿胶（锉碎，蛤粉炒泡起，去粉用。已上各等分）上为咀，每服三大钱、水一阿半煎至七分，去滓，温服，不拘时候。

　　滑胎，榆白皮为细末，每服一钱，空心白汤调下。自入月每日三服，令易产。儿生下，药皆涂身上。

　　催生并死胎不下，荜麻子三个、巴豆四个研细，入麝香少许，贴脐心上，须臾间便下。

　　难产三两日不生，以蚕种纸半张烧灰，熟水调下。（系已出蚕种纸亦名歹明脱。）治横生、逆生，灸产妇右脚小指尖头，如麦大三壮，立产。

　　又方蛇退皮烧灰，酒调二钱，面东服。

　　又方盐涂儿足底，急去之。

　　又方车前子末，酒服二钱。

　　妊娠烦闷，胎热，睡卧不得，并腹中痛，又难产，知母新白者焙干为末，炼蜜丸如小弹子大，每服一丸，温酒化下。

　　妊娠偶因所触，或坠高伤折，致胎动不安，腹中痛不可忍者，缩砂不以多少和皮炒，令热透，去皮，为细末。每服二钱，热酒调下，胎即安，神效。

　　胎动日夜叫呼，口噤唇青，及下痢不止者，熟艾一两，酒五盏，煮四盏去滓，再煎至二盏，服。口闭者，灌之。亦治腰痛下血。

　　胎动及下血，心腹胀者，当归二两、川芎一两为粗末，水四盏、酒五盏煎至三盏，分三服。若胎未死即安，已死即便下。

　　产后血晕，五灵脂炒，令烟尽，为细末，温酒调下一钱，童子小便尤佳。

　　又方干荷叶为细末，每服一钱，温酒调下。

　　又方生半夏为末，一大豆许吹鼻中。

　　又方红花或苏枋木，酒、水浓煮汁，饮。

　　产后中风，眼上视，四肢搐搦，荆芥穗为末，每服二钱，温酒调下。如不饮酒，只浓煎汤服。

　　产后发狂，每用大香附去须皮净为细末，每用二钱，入研极细，好辰砂末一钱，以烧通红秤捶，浸好酒调服。

　　产前伤寒，不问阴阳，身热头痛。白术二钱、黄芥一钱，粗末，水一盏煎六分，去滓，热服，不计时候。

　　[卷第五] 产科杂方 

　　催生如圣散

　　（此一方庐江刘宝助教经效名方。）黄蜀葵花（不拘多少）上一味焙干，为细末，每服二钱，热汤放温调下，神妙。或有漏血，胎脏干涩，难产痛剧者，并进三服，良久腹中气宽，胎漏实时产下。如无花，只用黄蜀葵子，烂研小半合，以酒调，滤去滓，温饮尤佳。

　　救生散

　　安胎、益气、易产。

　　人参（去芦，切片）诃子（湿纸裹，煨熟，去核）白术（锉，炒黄）陈橘皮（去白，炒）大麦柏（炒黄）神曲（细锉，炒黄色。各半两）上为细末，每服二钱，水一盏煎六分，温服。入月加一倍，用水二盏煎至一盏，温温空心服之，能令儿紧下，乳母无患。

　　罩胎散

　　治妇人妊娠伤寒，遍身大热，闷乱躁渴，痰甚则蒸损胎脏。（庐江刘宝助教名方。）卷荷叶（一两，嫩者焙干，秤）蚌粉花（半两，好细白者，秤）上为细末，入粉研匀，每服二钱，以新汲水用蜜调下，日进两服。

　　二圣散

　　产前安胎，产后治恶血不尽及胎衣不下。

　　羌活（洗去苗，锉）川芎（洗，锉）上等分为细末，每服二大钱，酒少许，水七分煎七沸，温服。

　　羌活散

　　治妊娠患时疾。

　　羌活（去苗，锉碎）荆芥穗（不见火晒）赤茯苓（去皮，锉碎）川芎（洗，锉，焙）宣州干葛（锉，焙）陈皮（去穣，锉）甘草（炙，锉）川升麻（锉，各一两）上为细末，每服三钱、水一盏半，入生姜五片、薄荷十叶同煎至一盏，稍热服，不以时候。

　　黄金散

　　治妊娠患时疾。

　　黄芩（尖如锥者）郁金（锉。各一两）上为末，每服一钱，板兰根、地黄水调下，汗出，效。未得汗，再服，即瘥。又用鸡卵坠井至泥，隔宿取出，吞之必无虞矣。

　　姜粉散

　　才产服此药，荡尽儿枕，除百病源。

　　当归（洗，去芦须，切，焙）官桂（去皮，不见火者）人参（去芦，切片）茯苓（白者去黑皮）甘草（炙）芍药（洗净）知母（润者切，炒）川芎（洗）大黄（略炒）黄（蜜炙）木香（不见火）草豆蔻（去壳）白术（锉，碎）诃子（煨熟去核）高良姜（锉，炒）青橘皮（去穣）熟干地黄（洗，酒浸，焙）上除地黄外，各等分锉，焙干。次用附子一个结实半两者，炮裂，去皮脐，切。生姜一斤，研取自然汁于碗器中，停留一食久，倾去清汁，取下面粉脚摊在叶中，入焙宠焙干，同众药捣，罗为末。才产后用药末三钱、水一盏、姜三片、枣子一个，擘开同煎至七分，乘热吃。如吃药之后，自然产。母睡着半日以来，睡觉再服全除。却腹痛，一日只可三服，至九服不可，服恐肚中冷也。

　　香莲散

　　治产后咳逆。

　　石莲（十个，炒熟）丁香（十个）上为末，用水三合，煎十沸，温服。

　　地黄散

　　治产后血痛如刀刺。

　　熟干地黄（洗，酒浸，焙）橘皮（去白锉，焙）上件等分为末，每服一钱，粥饮调下。寻常痛发，可常服。

　　香脂散

　　治产后吐逆不止。

　　[卷第五] 十八论中治产前后患，蒲黄黑神散功效 

　　第一产因热疾，胎死腹中，胎死身即冷，口角沫出，爪甲青黑色，四肢逆冷，但服此药暖其死胎，须臾自出。

　　第二难产或横生、逆生、胎衣不下，此药并治。

　　第三产后衣不下，但服此药，遂出。衣中血遂自出。如衣带断亦同。

　　第四血晕，医人不识，呼为暗风，但服此药，立瘥。

　　第五口干心闷，医人呼为胸膈不利，此名血结，但服此药，立瘥。

　　第六乍寒乍热，医人不识，呼为疟疾，但服此药，立瘥。

　　第七产后四肢虚肿，医人不识，呼为水气，盖血气隔四肢寒。但先服此药，立瘥，后服转药，泻了恶物，转药谓之黑神丸。

　　第八产后乍见神鬼，医人不识，呼为风邪，但服此药，即瘥。

　　第九产后月内不语，但服此药，即瘥。

　　第十产后腹痛兼泻痢，急服此药，后服调中汤。（调中汤是止泻锻石散，出产乳经中。）第十一产后遍身疼痛，但服此药，瘥。

　　第十二产后小便出血，大便秘涩，人多作五淋治不愈，但服此药，瘥。

　　第十三产后血崩，谓恶露未尽，久不治之及食咸酸所致。若腹似痛时稍，难治，肝家热，背筋急，急服此药，后服黑神丸，瘥。

　　第十四产后血气不通，上气喘嗽，多睡。谓盈月后，月脉未通，食热面壅结成疾，或有气块，发时冲心，心痛，气急咳嗽，四肢无力，乍汗出。心痛，月候不来，名曰败症。腹痛绕脐，面赤，宜服此药，即瘥。

　　第十五产后心腹胀满，呕逆不定，医呼为反胃，不愈，急服此药，吐出胃中恶物，即瘥。

　　第十六产后口鼻黑色气起及鼻衄，不治。

　　第十七产后喉中气急、喘，不治。

　　第十八产后中风，为无故下床，百日之内伤房室或因着灸有惊。脏腑中风之时，眼涩，腰背筋急，角弓反张，牙关闭定，不可治也。

　　蒲黄黑神散方已见第一论末。

　　黑神丸方已见第十二论末。

　　[卷第五] 产前后十八论乌金散 

　　妇人万病，皆因血气而生，就中产后乖违，诚难救疗。百日之内，变证尤多，或坐即运绝，卧即口干，经日多言，还应心闷，或伤热食，变作崩中，饮冷服凉，便成腰痛。败血入腹，则胁胀虚鸣，恶露上冲，乃或呕逆。脾之受血，发则伤寒；肝气有邪，即多嗔怒；肺之被挠，气闷喘粗；胃脏未安，多为腹胀。败血流走，百节酸疼，留滞四肢，皮肤俱肿，失音不语，还因败血入心，散为淋沥，亦是血之入腹。大抵虚弱，积血所为，三焦不调，众疾皆起。每寻方卷，多不会解就中产前产后之图，难全真诀。当贫困之辈，或居村中念其急难，方当思虑，魂劳神闷，不知所裁。忽见一人形儿非常，乃言曰：余有秘术，子其知乎？不觉惕然瞻敬之际，复曰：子请存于诚信，心欲救人，事当甚喜。吾有产后一术，名曰：乌金方，受于子，宜保惜之。余即跪，受要旨，顿觉精神爽，易事理，照觉在寤中神受。乃根据方修合普，谐神，愿遂成产后十八方，如后。

　　第一论问：胎死腹中者，何。

　　答曰：缘母患染热疾，经六、七日间，脏腑极热，蒸熏其胎，是以子死，何以知之。身死便冷，不居子宫，乃坠。脐下冷痛。口角沫出，腹冷，爪甲青，四肢逆冷，命在须臾，但以此三服，令胎热，须臾自下。

　　第二论问：产难者，何。

　　答曰：儿已成形，每食母之血，候十月当足月，血有余乃结成块，俗呼为儿枕。子欲生时，儿枕先破为败血，散裹子身上，固当难产。但服此散三服，败血即散，须臾自产，或逆产，其体不同，悉皆治之。

　　第三论问：胎衣不下者，何。

　　答曰：产讫，败血流入胞衣中，被血胀，固当难下，但服此散，衣中血散，须臾自出。若胞衣带断，亦宜服此散，即下。

　　第四论问：血晕，产后三日起止不得，眼前自见鬼神，或闷绝不识人者，何。

　　答曰：产后三日。血气未安，运走五脏，奔于肺上，时人不识，呼为暗风，以此治之，万无一瘥，但服此药，立可安痊。

　　第五论问：口于心闷及烦渴者，何。

　　答曰：产后七日以来，血气未定，盖为食于热面，与血结在心，即渴。时人呼为胸膈壅闷，若以此治，万无一痊，自服此散，立瘥。

　　第六论问：产后乍寒乍热及渴者，何？答曰：产后虚羸，败血入于肺则热，入于脾则寒，乃渴。时人不识，呼为疟疾，若以此治，万无一痊，服此散，立瘥。

　　第七论问：产后四肢浮肿及寒热者，何。

　　答曰：败血流入，五脏将满，即四肢停留，日久却还不得，乃欲为肿。时人不识，呼为水肿，且如水肿与血肿不同，何以明之？水气喘而小便涩，血气渴而四肢寒。先服此散，次服宣元，泻下恶物，自瘥。宣元是黑神丸。

　　第八论问：言语颠狂无度，若见鬼神，或寒热及渴者，何。

　　答曰：产后败血冲心，心不受邪触，被败血蒸熏，心闷，蒸热，烦渴至，躁言语颠狂。时人不识，以为风及神邪所致，若以此治之，万无一痊。但服此散，愈。

　　第九论问：产后不语者，何。

　　答曰：夫人心有七孔、三毛，产后败血上行，流入心孔之中，被血闭之，即使不语。时人不先去心孔败血，其病不除。但服此药，当渐语也。

　　第十论问：产后腹痛及痢者，何。

　　答曰：产后未盈月间，误饮冷水，水与血相和，流入大肠，大肠受之血，遂成病，水谷不化或泄或胀，脓血不定，急服此散，次服调中汤，立效。

　　第十一论问：产后遍身疼痛者，何。

　　答曰：产后百节开张，败血流入四肢，留滞日久不散，结聚虚胀，是致疼痛。但服此散，遂去百节间败血，须臾自定。

　　第十二论问：产后瘀血及小便赤涩，大便痛者，何。

　　答曰：败血流入小肠，闭水道，即小便艰涩；流入大肠，闭肛门，是致大小便俱难。医人不识，呼为五淋，治之，万无一痊。但服此散，次服黑神丸，聚结物出，其病立愈。（或用洪氏方中排浓内补散，根据方服，立效。）第十三论问：产后崩中者，何。

　　答曰：败血恶露未止，日久或食咸酸之物，遂变崩中，血结变黑，状似鸡肝，或时寒热，背膊拘急，烦闷，名曰：崩中。宜先服此散，次服黑神丸，即安。

　　第十四论问：产后血气不调，道路闭塞，兼咳嗽多惊者，何。

　　答曰：产后盈月后，月经未还，不能谨忌，好食热面，遂即成疾，积聚结块，发即气急咳嗽，四肢寒热，心闷口干，背膊拘急，烦躁，夜梦惊悸，体全无力，多汗，心痛，月经不来，名为血症。腹痛多睡，面色多赤，因兹不疗，遂成骨蒸，治须仔细看此疾状，或服别药，十无一应，终不得瘥，只服此药，其患自退。

　　第十五论问：腹肚胀满，吐逆者，何。

　　答曰：产后败血停于脾胃之间，气遂相冲不定，即留滞，呕逆，胸胁俱胀。时人不识，呼为反胃，以此治之，万无一存。急服此药，吐出胃中恶物，即便吃粥。

　　第十六论问：产后口鼻黑色及鼻衄者，何。

　　答曰：败血传入脏腑，脏腑即满，冲于头面，却还不得，焦干白黑，见于面色，冲于鼻，即鼻衄黑起，缘产后虚热甚，变成此状。若别治之，万不得一，此名心肺败血，宜服此药。

　　第十七论问：产后喘急，喉中如猫儿声者，何。

　　答曰：败血冲入心肺，气与血并，遂结为块，入于喉中。如有此状，急服此药。

　　第十八论问：产后中风兼有黑血点者，何。

　　答曰：产后七日内下床冲风。百日内伤房劳或有灸疮，中风取性慢，易即中风也。国中之状，气涩腰痛，筋急如角弓反张，牙关急，若有此状，即是风邪所入。或面色黑，遍身赤黑，败血流入脏腑，脏腑皆满，流入皮肤，退反不得，变成血点或得此变。急服此药，无有不瘥。

　　宣经丸

　　巴豆（十五粒，去皮心膜，用生，绢袋子盛，以灰汁煮十余沸取出研，纸压油了重研）上件先用乌金散三钱，以无灰酒调似糖入瓷瓶中，于重汤内熬成膏，入巴豆末，同和为丸如绿豆大。熟水下十五丸，宜冷粥补之，忌毒物。

　　乌金散

　　头发灰（男子者不须洗，烧灰）鲤鱼鳞（烧灰）当归（焙，去芦须）延胡索（生用）好墨（过）肉桂（不见火，去粗皮）麒麟竭赤芍药（锉）百草霜（是锅底刮下者煤）上件九味等分，杵罗为末，每服二钱，温酒调下。又用童子小便半盏，生姜一块同煎，调下，入麝香少许，更妙。

　　产前所忌药物

　　庐医周鼎集以为歌斑水蛭地胆虫，乌头附子配天雄。

　　踯躅野葛蝼蛄类，乌喙侧子及虻虫。

　　牛黄水银并巴豆，大戟蛇退共蜈蚣。

　　牛膝黎芦加薏苡，金石锡粉对雌雄。

　　牙朴芒硝牡丹桂，蜥蝎飞生更虫。

　　代赭蚱蝉胡粉麝，芫花薇衔草三棱。

　　槐子牵牛并皂角，桃子蛴螬和茅根。

　　根砂与干漆，亭长溲疏茅草中。

　　瞿麦茹蟹爪甲，皮鬼箭赤头红。

　　马刀石蚕衣鱼等，半夏天南通草同。

　　干姜蒜鸡及鸭子，驴马兔肉不须供。

　　切忌妇人产前用，此歌宜记在心胸。

　　
