古今名医方论 罗美

　　刻方论小序

　　自昔彼美云遐，良遘难再，士生其间，动成慨往，无叩角短 之谣，有戴月归锄之兴。

　　是以陆沉之志，思似长沮；麋鹿之情，实甘丰草。微吟午夜，耿怀人至曙星； 梦北窗，享羲皇去而以口五脏医，痛心绍，始自经论证治日用常行耳前之嚆固然，而

　　时康熙乙卯巧月既望

　　新安罗美书于虞山麓之古怀堂

　　凡例

　　一、古之方书，得人乃传，非人勿言，诚重之也。故扁鹊仓公辈，皆称禁方，不轻授人。

　　后人寒心知其故。则见为古方难用，竟营肤浅，以矜捷得，所以瓦釜雷鸣也。兹编本欲以仲景方为首简，恐人犹重视而畏远之，姑以日用诸方表表耳目者为先导。诸方义明，而后入仲景之门，亦行远登高之自尔。

　　一、汉建安以前，苦于无方；宋元丰以后，《局方》猥赜。蔓延今时，何有根柢，漫无指归《外台》诸书，及洁古、东垣、太无、丹溪方之佳者，咸择而录焉。仲景有云：学人能寻余所集，思过半矣。

　　一、有方即有柄，自仲景始也；有方更有论，自成无己始也。明代赵以德有《金匮衍义》，于方颇有论，吴氏鹤皋着《医方考》。近时医林复有张景岳、赵养葵、喻嘉言、李士材、程郊倩、张路玉、程扶生诸公，各有发明，余喜得而集之矣。然其间或择焉而未精，语焉而未详，亦间有不惬于心者。因与素交诸同人，往来探索古作者之意，时时析疑欣赏。得见一斑，即各与分方补论，因而附列增入，少开后学。本非啖名，实未辞续貂之愧云。

　　一、病名多端，不可以数计，故仲景分六经而司治之，使百病咸归六经，是扼要法也。

　　后人不知六经为杂病辨证设，竟认为伤寒设，由是仲景辨证之权衡废。夫不知证，便不知方矣。

　　金》，是后来《局方》之祖。然论虽多，方虽广，而不得治之要，实千载迷途矣。后此继起者，莫不贵叙证之繁，治法之备，集方之盛，求胜前人。不知病名愈多，后学愈昏；方治愈繁，用者愈无把柄。一遇盘根错节，遍试诸方，眇无所措。岂如得仲景法，不于诸病搜索，但于六经讲求，一剂而唾手可愈耶。友人韵伯，于仲景书探讨有年，所着《伤寒论翼》，多所发明。故是编于伤寒方中，录其论最多，亦欲学人因之略见仲景一斑耳。

　　一、吴氏作《医方考》，其意未尝不欲以立方本源，开后学之蒙也。究乃拘证论方，譬多疏与方用，方之命名之。

　　人一、僭评方论，非取文章。故所批阅，必于眼目肯綮，指出所以然，以质证同志。人有共目一、兹选不 本以数年心目，遍搜古今名医经论，删纂其要，定为《古今名医汇粹》八卷，以为

　　卷一

　　补中益气汤

　　治阴虚内热，头痛，口渴，表热，自汗，不任风寒，脉洪大，心烦不安，四肢困倦，懒于言黄 人参 云术 炙甘草 陈皮 当归 升麻 柴胡上八味，加生姜三片，大枣二枚，水煎，温服。

　　柯韵伯曰：仲景有建中、理中二法。风木内干中气，用甘草、饴、枣培土以御风，姜、桂、而生垣知有余温之品汗；元三味除且以散诸其本位，品而气益损其肺者下者不宜木香，赵养葵曰：后天脾土，非得先天之气不行。此气因劳而下陷于肾肝，清气不升，浊气不降，凡方陆丽京曰：此为清阳下陷者言之，非为下虚而清阳不升者言之也。倘人之两尺虚微者，或者宜于周慎斋曰：下体痿弱，虚弱者不可用补中，必当以八味丸治之。凡内伤作泻，藏附子于白术

　　卷一

　　黄建中汤

　　治虚劳里急，悸，衄，腹中痛，梦失精，四肢酸疼，手足烦热，咽干口燥，诸不足。

　　黄 胶饴 白芍 甘草 桂枝 生姜 大枣上七味，水煎服。

　　喻氏曰：虚劳而至于亡血失精，津液枯槁，难为力矣。《内经》于针药所莫制者，调以甘药复其贵立令人令建之热善为又曰：伤寒有小建中一法，治二三日心悸而烦，以其人中气馁弱，不能送邪外出，故用饴糖表虚胸中阴也汤，之后惠先《金

　　卷一

　　人参养荣汤

　　治脾肺俱虚，发热恶寒，肢体瘦倦，食少作泻等症。若气血虚而变见诸症，勿论其病其脉，人参 白术 茯苓 甘草 黄 陈皮 当归 熟地 白芍 五味子 桂心 远志上十二味，加姜三片，枣二枚，水煎服。

　　柯韵伯曰：古人治气虚以四君，治血虚以四物，气血俱虚者以八珍，更加黄 、肉桂，名十无故加陈治者，之主而温之品流于四

　　卷一

　　归脾汤

　　治思虑伤脾，或健忘，怔忡，惊悸，盗汗，寤而不寐；或心脾作痛，嗜卧，少食，月经不调人参 黄 甘草 白术 茯苓 木香 龙眼肉 酸枣仁 当归 远志姜三片，水煎服。

　　罗东逸曰：方中龙眼、枣仁、当归，所以补心也；参、 、术、苓、草，所以补脾也。

　　立斋神，意虑见于交。

　　以必甚，故耳！张路玉曰：补中益气与归脾，同出保元，并加归、术，而有升举胃气，滋补脾阴之不同。

　　此减食者，以其纯阴无阳，不能输化药力故耳！

　　卷一

　　保元汤

　　治气虚血弱之总方也。小儿惊痘家虚者最宜。

　　黄 （三钱） 人参（二钱） 甘草（一钱） 肉桂（春夏二三分，秋冬六七分）

　　上四味，水煎服。

　　柯韵伯曰：保元者，保守其元气之谓也。气一而已，主肾，为先天真元之气；主胃，为后天外为协肺元治如以气从平用如宜燥则加苓、术，宜润加归，宜收加芍，当散加芎。又表实去 ，里实去参，中满忌甘，内热除桂，斯又当理会矣。（推明加减，其法灿然。）

　　又云：人知火能克金，而不知气能胜火；人知金能生水，而不知气即是水。此义惟东垣知之知气

　　卷一

　　四君子汤

　　治面色痿白，言语轻微，四肢无力，脉来虚弱者。若内热，或饮食难化作酸，乃属虚火，须人参 白术 茯苓 甘草（各二钱）

　　水煎，加姜、枣。

　　加陈皮，为五味异功散。加陈皮、半夏，为六君子汤。

　　张路玉曰：气虚者补之以甘，参、术、苓、草，甘温益胃，有健运之功，具冲和之德，故为受荫子随何

　　卷一

　　香砂六君子汤

　　治气虚肿满，痰饮结聚，脾胃不和，变生诸症者。

　　人参（一钱） 白术（二钱） 茯苓（二钱） 甘草（七分） 陈皮（八分） 半夏（一钱）

　　砂仁（八分） 木上生姜二钱，水煎服。

　　柯韵伯曰：经曰：“壮者气行则愈，怯者着而为病。”盖人在气交之中，因气而生，而生气总以胃气为本。食入于阴，长气于阳，昼夜循环，周于内外。一息不运，便有积聚，或胀满不食，或生痰留饮，因而肌肉消瘦，喘咳呕哕，诸症蜂起，而神机化绝矣。四君子气分之总然利肾者

　　卷一

　　四物汤

　　治一切血虚、血热、血燥诸症。

　　当归 熟地（各三钱） 川芎（一钱五分） 白芍（二钱，酒炒）

　　上四味，水煎服。

　　张路玉曰：四物为阴血受病之专剂，非调补真阴之的方。方书咸谓四物补阴，遂以治阴虚发纷之汤必先调其气。又云，四物汤不得补气药，不能成阳生阴长之功。诚哉言也！然余尝谓此汤，伤寒火邪解后，余热留于血分，至夜微热不除，或合柴胡，或加桂枝，靡不应手辄效，不可没其功也。

　　卷一

　　圣愈汤

　　治一切失血，或血虚烦渴燥热，睡卧不宁，五心烦热，作渴等症。

　　四物汤加人参、黄 。一方去芍药。

　　上水煎服。

　　柯韵伯曰：经曰：“阴在内，阳之守也；阳在外，阴之使也。”故阳中无阴，谓之孤阳；阴柏，久服便能绝孕，谓其嫌于无阳耳！此方取参、 配四物，以治阴虚、血脱等症。盖阴阳互为其根，阴虚则阳无所附，所以烦热燥渴，而阳亦亡；气血相为表里，血脱则气无所归，所以睡卧不宁，而气亦脱。然阴虚无骤补之法，计在存阳；血脱有生血之机，必先补气。此阳生阴长，血随气行之理也。故曰阴虚则无气，无气则死矣。此方得仲景白虎加人参之义而扩充者乎！前辈治阴虚，用八珍、十全，卒不获效者，因甘草之甘，不达下焦；白术之燥，不利脾肾；茯苓渗泄，碍乎生升；肉桂辛热，动其虚火。此六味，皆醇浓和平而滋润，服之则气血疏通，内外调和，合于圣度矣。

　　卷一

　　当归补血汤

　　治男妇肌热，面赤，烦渴引饮，脉来洪大而虚，重按全无。

　　当归（二钱） 黄 （一两）

　　水煎服。

　　吴鹤皋曰：血实则身凉，血虚则身热。或以饥困劳役，虚其阴血，则阳独治，故诸症生焉。

　　为不能自生，生于无形之气故也。《内经》云阳生阴长，是之谓耳！

　　卷一

　　酸枣仁汤

　　治虚劳虚烦不得眠。

　　酸枣仁（二升） 甘草（一两） 知母（二两） 茯苓（二两） 川芎（二两）

　　上五味，以水八升，煮枣仁得六升，纳药煮取三升，分温三服。

　　罗东逸曰：经曰：“肝藏魂”，“人卧则血归于肝”。又曰：“肝者，罢极之本。”又曰：“阳气者，烦劳则张，精绝。”故罢极必伤肝，烦劳则精绝，肝伤、精绝则虚劳虚烦不得卧肝血，所谓以极，则而魂自

　　卷一

　　养心汤

　　治心神不足，梦寐不宁，惊悸，健忘等症。

　　白芍 当归 人参 远志 麦门冬 黄芩 山药 芡实 莲须 酸枣仁 茯神 石莲子上十二味，水煎服。

　　吴于宣曰：《难经》云：心不足者，调其营卫。营卫者，血脉之所在，而心主之。故养心者相；所以明

　　卷一

　　独参汤

　　治元气虚而不支，脉微欲绝，及妇人血崩，产后血晕。

　　人参（分量随人随症）

　　须上拣者浓煎顿服，待元气渐回，随症加减。

　　柯韵伯曰：一人而系一世之安危者，必重其权而专任之；则一物而系一人之死生者，当重其华天宝息之间其权如古疑耶加黄以

　　卷一

　　炙甘草汤

　　治伤寒脉结代，心动悸者。《外台》又治肺痿，咳吐多，心中温温液液者。

　　甘草（四两，炙） 生地黄（一斤） 麦冬（半斤） 人参（一两） 桂枝（三两） 生姜（二两） 大枣（十上九味，以酒七升，水八升，煮取三升，去滓，入胶溶尽，温服一升，日三服。一名复脉汤喻嘉言曰：按此汤仲景伤寒门治邪少虚多，脉结代，心动悸之圣方也。一名复脉汤。《千金生似尤柯韵伯曰：仲景于脉弱者，用芍药以滋阴，桂枝以通血，甚则加人参以生脉，未有地黄、麦麦冬得人之猛不峻

　　卷一

　　逍遥散

　　治肝家血虚火旺，头痛，目眩，颊赤，口苦，倦怠，烦渴，抑郁不乐，两胁作痛，寒热，小当归 芍药（酒炒） 白术（炒） 茯苓 甘草（炙） 柴胡（各一钱）

　　加味逍遥散，即此方加丹皮、山栀（炒，各五分。）

　　赵羽皇曰：五脏苦欲补泻云：肝苦急，急食甘以缓之。盖肝性急，善怒，其气上行则顺，下胁此不能九地土升丹皮则达

　　卷一

　　二陈汤

　　治肥盛之人，湿痰为患，喘嗽，胀满。

　　半夏（三钱） 茯苓（三钱） 陈皮（三钱，去白） 甘草（一钱）

　　上四味，加姜三片，水煎服。

　　李士材曰：肥人多湿，湿挟热而生痰，火载气而逆上。半夏之辛，利二便而去湿；陈皮之辛半或曰有痰而渴，宜去半夏，代以贝母。

　　吴鹤皋曰：渴而喜饮者易之，不能饮水，虽渴宜半夏也。此湿为本，热为标，所谓湿极而兼砂二痰之

　　卷一

　　生脉散

　　治热伤元气，气短，倦怠，口干，出汗。

　　人参 麦门冬 五味子水煎服。

　　柯韵伯曰：肺为娇脏而朝百脉，主一身元气者也。形寒饮冷则伤肺，故伤寒有脉结代与脉微故虽前，则司；人而合仲景治伤寒，有通脉、复脉二法。少阴病里寒外热，下利清谷，脉微欲绝者，制通脉四逆汤寒，外无大枣资始待于

　　卷一

　　理中汤

　　治中气不运，腹中不实，口失滋味，病久不食，脏腑不调，与伤寒直中太阴，自利不渴，寒人参 白术 干姜（炮） 甘草（炙，各一钱五分）

　　水煎服。加附子，即名附子理中汤。

　　程郊倩曰：阳之动，始于温，温气得而谷精运，谷气升而中气赡，故名曰理中。实以燮理之功，予中焦之阳也。若胃阳虚，即中气失宰，膻中无发宣之用，六腑无洒陈之功，犹如釜薪干五脏六腑皆以受气矣。此理中之旨也。若水寒互胜，即当脾肾双温，附子之加而命门益，土母温矣。

　　卷一

　　《三因》附、术附、参附三汤

　　治阳虚自汗，寒湿沉痼，阳虚阴盛。

　　黄 （一两） 附子（五钱） 名 附汤。

　　白术（一两） 附子（五钱） 名术附汤。

　　人参（一两） 附子（五钱） 名参附汤。

　　水煎，分三服。

　　喻嘉言曰：卫外之阳不固而自汗，则用 附；脾中之阳遏郁而自汗，则用术附；肾中之阳浮虚风足贵阴盛以治急中

　　卷一

　　清暑益气汤

　　长夏湿热蒸炎，四肢困倦，精神减少，身热，气高，烦心，便黄，渴而自汗，脉虚者，此方人参 黄 甘草 白术 苍术（一钱五分） 神曲 青皮 升麻 干葛 麦冬 五味当归 黄柏 泽泻吴鹤皋曰：暑令行于夏，至长夏则兼湿令矣。此方兼而治之。炎暑则表气易泄，兼湿则中气麦津液亡则口渴，故以当归、干葛生其胃液；清气不升，升麻可升；浊气不降，二皮可理；苍术之用，为兼长夏湿也。

　　程郊倩曰：人知清暑，我兼益气，以暑伤气也。益气不独金能敌火，凡气之上腾，而为津为

　　卷一　清暑益气汤

　　附暑门诸方论

　　喻嘉言曰：元丰朝立和剂局，萃集医家经验之方，于中暑一门独详。以夏月暑证，五方历试名黄浸则为则间，生津液以益胃之虚。子和之桂苓甘露饮，用人参、甘草、葛根去浊；或用十味香薷饮，于《局方》五味中，增人参、黄 、湿热。乃至东垣之清暑益气汤、人参黄 汤，又补中实卫以去中暑与否，所宜频服者也。中暑必显躁烦热闷，东垣仿仲景竹仍以去湿为首务。夫燥与湿，相反者也，而清燥亦务除湿，非又如益元散之去湿，而加辰砂则并去其热；五苓散之去湿，而去热；风一症愚见从入血分解深入火散，

　　卷一

　　竹叶黄汤

　　治消渴，气血虚，胃火盛而作渴。

　　淡竹叶 生地黄（各二钱） 黄 麦冬 当归 川芎 黄芩 甘草 芍药 人参 半夏石膏（各一钱）

　　上水煎服。

　　柯韵伯曰：气血皆虚，胃火独盛，善治者补泻兼施，寒之而不致亡阳，温之而不至于助火，只用泻心胃火路也阳之

　　卷一

　　清燥救肺汤

　　（喻氏制。论一条）

　　主治诸气愤郁，诸痿喘呕。

　　桑叶（经霜者，三钱） 石膏（二钱五分， ） 甘草（一钱） 人参（七分） 胡麻仁（一钱，炒研）

　　（去毛蜜炙，用一片）上九味，以水一碗，煎六分，频频二三次滚热服。痰多加贝母、栝蒌。血枯加生地。热甚加喻嘉言曰：按诸气愤郁之属于肺者，属于肺之燥也。而古今治气郁之方，用辛香行气，绝无以肺大约以胃为主，胃土为肺金之母也。其天冬、知母能清金滋水，以苦寒而不用，至如苦寒降火其人尚有生理乎？诚仿此增损以救肺燥变生诸症，庶克有济耳。

　　柯韵伯曰：古方用香燥之品以治气郁，不获奏效者，以火就燥也。惟缪仲淳知之，故用甘凉无子病则母虚，用甘草调补中宫生气之源，而金有所恃；金燥则水无以食气而相生，母令子虚矣，取阿胶、胡麻黑色通肾者，滋其阴以上通生水之源，而金始不孤；西方虚，则东实矣，木实金平之，二叶禀东方之色，入通于肝，枇杷叶外应毫毛，固肝家之肺药，而经霜之桑叶，非肺家之肝药乎？损其肺者益其气，人参之甘以补气；气有余便是火，故佐杏仁之苦以降气，气降火亦降，而治节有权，气行则不郁，诸痿喘呕自除矣。要知诸气愤郁，则肺气必大虚。若泥于肺热伤肺之说，而不用人参，必郁不开而火愈炽，皮聚毛落，喘而不休。此名之救肺，凉而能补之谓也。若谓实火可泻，而久服芩、连，反从火化，亡可立待耳！愚所以服膺此方而深赞之。

　　卷一

　　当归六黄汤

　　治阴虚有火，令人盗汗者。

　　当归 生地 熟地 黄 黄芩 黄连 黄柏水煎服。

　　季楚重曰：汗本心之液，其出入关乎肝、肺。营分开合，肝司之；卫分开合，肺司之。

　　顾营外，不生六黄之动也；阴虚用芩

　　卷一

　　苓桂术甘汤

　　（《金匮》）

　　治心下有痰饮，胸胁支满，目眩。又曰：短气有微饮，当从小便去之，苓桂术甘汤主之，肾茯苓（四两） 桂枝（三两） 白术（三两） 甘草（三两）

　　上四味，以水六升，煮取三升，分温三服，小便则利。

　　赵以德曰：《灵枢》谓心胞络之脉动，则病胸胁支满者，谓痰饮积于心胞，其病则必若是。

　　以为除胀益土夫用肾气通则关门自利矣。（呼吸二义，发明极精。）

　　卷二　小半夏汤三方

　　小半夏汤

　　呕家本渴，渴为欲解，今反不渴，心下有支饮故也。

　　半夏（一升） 生姜（半斤）

　　以水七升，煮取一升半，分温再服。

　　卷二　小半夏汤三方

　　小半夏加茯苓汤

　　治卒呕吐，心下痞闷，间有水眩悸者。

　　半夏（一升） 生姜（半斤） 茯苓（三两）

　　煎服如前。

　　卷二　小半夏汤三方

　　外台茯苓饮

　　治心胸中有痰饮宿水，自吐出水，复心胸间虚气满不能食，消痰气，令能食。

　　茯苓 人参 白术（各三两） 枳实（二两） 橘皮（二两半） 生姜（四两）

　　上六味，水六升，煮取一升八合，分三服，如人行八九里，再进之。

　　赵以德曰：呕为痰饮动中，涌而出之。呕尽本当渴，渴则可征支饮之全去。今反不渴，是其半伐肾邪安心神也。后方加人参、枳实、橘皮，此由上、中二焦气弱，水饮入胃，脾不能输归于肺，肺不能通调水道，以致停积为痰，为宿水，吐之则下气因当补益中气，以人参、白术为君；茯苓逐宿水，枳实调诸气为凝滞，则陈皮、生姜为使也。凡积饮既去，而虚气塞满其中，

　　卷二

　　泻白散

　　治肺气热盛，咳嗽而喘，面肿，身热。

　　桑白皮 地骨皮 甘草水煎服。

　　季楚重曰：经云：肺苦气上逆。上逆则上焦郁热，气郁生涎，火郁生热，因而治节不行，壅白滋肾子以清母；甘草益土和中，且生能泻火，补土母以食子，泻补交致，金元自正，于以佐桑皮而行诸气之愤郁，鲜不达矣，较之黄芩、知母苦寒伤胃者远也。夫火热伤气，救肺之治有三：伤寒邪热侮肺，用白虎汤除烦，此治其标；内症虚火烁阴，用生脉散益阴，此治其本；若夫正气不伤，郁火又甚，则泻白散之清肺调中，标本兼治，又补二方之不及也。

　　卷二

　　地骨皮饮

　　治阴虚火旺，骨蒸发热，日静夜剧者；妇人热入血室，胎前发热者。

　　四物汤加地骨皮 牡丹皮（各三钱）

　　水煎服。

　　柯韵伯曰：阴虚者，阳必凑之，故热。仲景曰：阴弱则发热。阳气下陷入阴中，必发热。

　　然入凉补补其与四其性

　　卷二

　　升阳益胃汤

　　治脾胃虚，怠惰嗜卧，四肢不收，时值湿热，体重节痛，口干舌燥，饮食无味，大便不调，羌活 独活 防风 柴胡 人参 白术 茯苓 甘草 黄 白芍 半夏 黄连 泽泻陈皮水煎服。

　　吴鹤皋曰：脾土虚弱，不能制湿，故体重节痛；不能运化精微，故口干无味；中气既弱，传方陈古

　　卷二

　　清脾饮

　　治痰积成疟。

　　青皮 浓朴 草果 半夏 柴胡 白术 甘草 茯苓 黄芩水煎服。

　　柯韵伯曰：疟为少阳病，治分六经。邪留于募原，有远近之殊，其发有虚实先后之异。

　　而此成疟凡之实本也法

　　卷二

　　温胆汤

　　治热呕吐苦，虚烦，惊悸，不眠，痰气上逆。

　　竹茹 枳实 半夏 甘草 陈皮 生姜 茯苓上七味，水煎服。

　　罗东逸曰：胆为中正之官，清净之腑，喜宁谧，恶烦扰，喜柔和，不喜壅郁。盖东方木德，气，谧也竹茹以家与

　　卷二

　　导赤散

　　治心热，小便黄赤，茎中痛，热急不通。

　　生地黄 木通 甘草梢上三味，水煎服。

　　季楚重曰：经云：两精相搏谓之神。是神也者，待心中之真液，肾中之真气以养者也，故心邪火直盗即清之

　　卷二

　　芍药汤

　　治滞下赤白，便脓血，后重诸证。

　　芍药（二两） 当归 黄连（各五钱） 槟榔 木香 甘草（各二钱） 桂（一钱半） 黄芩（五钱）

　　每服半两，水煎服。痢不减，加大黄。

　　罗东逸曰：本方注云，溲而便脓血，知气行而血止也，行血则便脓自愈，调气则后重自除，暑湿收令赤为即于气逆恐芩以荡

　　卷二

　　犀角地黄汤

　　主治吐衄便血，妇人血崩，赤淋。

　　生犀角 生地黄 白芍药 牡丹皮上四味，先用三物水煎去滓，入生犀汁，热服。

　　柯韵伯曰：气为阳，血为阴。阳密乃固，阳盛则伤阴矣；阴平阳秘，阴虚者阳必凑之矣。

　　故便生地酸咸甘寒之味，以清君火；肝为藏血之室，肝火旺则血不守，故用丹皮、芍药辛酸微寒之品，以平相火。此方虽曰清火，而实滋阴之剂。盖血失则阴虚，阴虚则无气，故阴不足者，当补之以味，勿得反伤其气也。若用芩、连、胆草、栀、柏以泻其气，则阳之剧者，苦从火化，阳已衰者，气从苦发，燎原而飞越矣。（此义不可不知。）

　　卷二

　　人参清肺汤

　　（《准绳》。三方合论）

　　治肺胃虚寒，咳嗽喘急，坐卧不安。并治久年劳嗽，吐血腥臭。

　　人参 阿胶 骨皮 知母 乌梅 粟壳 炙草 杏仁 桑皮（等分） 枣子水煎服。

　　卷二　人参清肺汤

　　人参定喘汤

　　（《准绳》）

　　治肺气上逆喘嗽，喉中有声，胸膈紧痛，及感寒邪，咳嗽声重。

　　人参 麻黄 阿胶 五味 粟壳 甘草 半夏曲（各一钱） 桑皮（二钱） 生姜（三片）

　　水煎服。

　　卷二　人参清肺汤

　　人参泻肺汤（《金匮》）

　　治肺经积热上喘，胸膈胀满，痰多，大便涩。

　　人参 黄芩 栀子 枳壳 薄荷 甘草 连翘 杏仁 桑皮 大黄 桔梗水煎服。

　　王又原曰：经曰：邪之所凑，其气必虚。又肺为娇脏。其不堪破耗也明矣。自肺热伤肺之皆司之余知母、阿胶滋之，或乌梅、五味、罂粟壳敛之，或半夏曲、生姜降之，或杏仁、桑皮、枳壳、桔梗利之，或栀子、黄芩、连翘凉之，或麻黄、薄荷发之，大黄下之，总恃人参之大力握枢而运，已入之邪易出，而将来之邪无从入也。肺邪得诸药以俱出，而肺气不随诸药以俱出也。然则人参亦何尝伤肺，乃畏而不敢用耶？

　　卷二

　　温脾汤

　　（《本事方》）

　　主治锢冷在肠胃间，泄泻腹痛，宜先取去，然后调治，不可畏虚以养病也。

　　浓朴 干姜 甘草 桂心 附子（各二两） 大黄（四钱）

　　上 咀，取一两，水二钟，煎六分，顿服。

　　喻嘉言曰：许叔微制此方，深合仲景以温药下之之法。其大黄只用四钱，更为有见。夫痼冷于仲黄、芍药者，宜减之，以其人胃气弱，易动故也。即是观之，肠胃痼冷之泄泻，而可恣用大黄耶？不用则温药必不能下，而久留之邪非攻不去；多用则温药恐不能制，而洞下之势或至转增。裁酌用之，真足法矣。（方妙矣，议更妙。）

　　卷二

　　秦艽升麻汤

　　治风寒客胃，口眼 斜，恶见风寒，四肢拘急，脉浮而紧。

　　升麻 葛根 秦艽（上） 白芷（上） 防风（上） 甘草 芍药 人参 桂枝 葱白上十味，水煎服。

　　李士材曰：至哉坤元，为五脏之主。木胜风淫，则仓廪之官承制，脾主四肢，故痿痹也。

　　口桂枝固其卫气，芍药、秦艽和其营血，防风卑贱之卒，随令而行，葱根发汗之需，无微不达，又藉甘草以和之，而邪有不散者乎？

　　卷二

　　二黄汤

　　治上焦火盛，头面大肿，目赤肿痛，心胸咽喉口舌耳鼻热盛，及生疮毒者。

　　黄芩 黄连 甘草（各等分）

　　水煎，食后服。

　　柯韵伯曰：诸肿痞痛，皆属心火，必用芩、连以泻心。然伤寒热结于内，而心下痞者，是为此热渍之清而火芩、连

　　卷二

　　四磨汤

　　（《济生》）

　　治七情感伤，上气喘急，烦闷不食。

　　人参 槟榔 沉香 天台乌药上四味，各浓磨水取七分，煎三五沸，放温，空心服，或下养正丹尤妙。

　　王又原曰：经云：圣人啬气，如持至宝；庸人役物，而反伤太和。此七情随所感，皆能为病宜泻阴，必盛从而气急

　　卷二

　　升麻葛根汤

　　治阳明表热下利，兼治痘疹初发。

　　升麻 葛根 芍药 甘草（炙）

　　上四味，水煎服。

　　柯韵伯曰：此为阳明初病，解表和里之剂，可用以散表热，亦可用以治里虚，一方而两擅其起，是阳葛汗承下法根甘草缓急和里，则下利自止可知。治里仍用表药者，以表实下利，而非里实故也。痘疹自里达表，出于少阴而发于太阳，初起则内外皆热，故亦宜于凉散耳。

　　卷二

　　防风通圣散

　　风热壅盛，表里三焦皆实者，此方主之。

　　防风 川芎 当归 芍药 大黄 薄荷 麻黄 连翘 芒硝（各半两） 黄芩 石膏 桔梗（各一两） 滑石每服三钱。

　　吴鹤皋曰：防风、麻黄，解表药也，风热之在皮肤者，得之由汗而泄；荆芥、薄荷，清上药由后石归、芍和肝血；而甘草、白术，所以和胃气而健脾。刘守真氏长于治火，此方之旨，详且悉哉。亦治失下发斑，三焦火实。全方除硝、黄，名曰双解散。解表有防风、麻黄、薄荷、荆芥、川芎；解里用石膏、滑石、黄芩、栀子、连翘；复有当归、芍药以和血，桔梗、白术、甘草以调气。营卫皆和，表里俱畅，故曰双解。本方名曰通圣，极言其用之妙耳。

　　卷二

　　藿香正气散

　　治外受四时不正之气，内停饮食，头痛寒热，或霍乱吐泄，或作疟疾。

　　藿香 桔梗 紫苏 白芷 浓朴 大腹皮 半夏 茯苓 陈皮 甘草上十味，加姜、枣，水煎，热服。

　　吴鹤皋曰：四时不正之气，由鼻而入，不在表而在里，故不用大汗以解表，但用芬香利气之甘平之人出远之芬

　　卷二

　　防风黄汤

　　治中风不能言，脉沉而弱者。

　　防风 黄 （等分）

　　水煎服。

　　柯韵伯曰：夫风者，百病之长也。邪风之至，急如风雨。善治者治皮毛，故用防风以驱逐表相居修惟补

　　卷二

　　稀涎千缗汤

　　治风痰不下，喉中声如牵锯，或中湿肿满。

　　半夏（大者，十四枚） 猪牙皂角（一挺，炙） 甘草（一钱） 白矾（二钱）

　　上四味研末，用生姜自然汁少许，冲温水一盏，调末一钱，灌之，得吐痰涎，即醒。

　　柯韵伯曰：攻邪有汗、吐、下三法。仲景于吐剂立栀豉、瓜蒂二方，所以导热邪之外出，逐气也之进吐

　　卷二

　　麦门冬汤

　　（《金匮》）

　　火逆上气，咽喉不利，止逆下气者主之。

　　麦门冬（七升） 半夏（一升） 人参（三两） 甘草（二两） 粳米（三合） 大枣（十二枚）

　　上六味，以水一二斗，煮取六升，温服一升，日三夜一服。

　　喻嘉言曰：此方治胃中津液干枯，虚火上炎，治本之良法也。夫用降火之药而火反升，用寒凡肺病，有胃气则生，无胃气则死。胃气者，肺之母气也。本草有知母之名者，谓肺藉其清凉，知清凉为肺之母也。有贝母之名者，谓肺藉其豁痰，豁痰为肺之母也。然屡施于火逆上气，咽喉不利之症，而屡不应，名不称矣。孰知仲景妙法，于麦冬、人参、甘草、大枣、粳米，大补中气以生津液，津液队中，又增入半夏辛温之味，以开胃行津而助润肺，岂特用其利咽下气哉？顾其利咽下气，非半夏之功，实善用半夏

　　卷二

　　九味羌活汤、活人败毒散

　　（合论）

　　卷二　九味羌活汤、活人败毒散

　　九味羌活汤

　　九味羌活汤（一名冲和汤） 四时发散之通剂（合论一条）

　　羌活 防风 川芎 白芷 细辛 苍术 黄芩 甘草 生地加生姜三片，葱白三茎，水煎服。

　　卷二　九味羌活汤、活人败毒散

　　活人败毒散

　　羌活 独活 前胡 柴胡 川芎 枳壳 白茯苓 桔梗 人参（各一两） 甘草（五钱）

　　上为细末，每服二钱，水一盏，入生姜三片，煎七分，温服，或沸汤点服。

　　治伤寒，温疫，风湿，风眩，拘蜷，风痰，头疼，目眩，四肢痛，憎寒壮热，项强，睛疼。

　　赵羽皇曰：东南地土卑湿，凡患感冒，辄以伤寒二字混称。不知伤者正气伤于中，寒者寒邪深藏元气不阳，其罔顾温，至亡法。

　　胡天锡曰：非其时而有其气，惟气血两虚之人受之。寒客营而风客卫，不可用竣剂，故稍从而入毒散连肺之，

　　卷二

　　神术汤

　　主治三时外感寒邪，内伤生冷而发热及脾泄肠风。

　　白术（三钱） 防风（二钱） 甘草（一钱）

　　上三味，无汗用苍术，加葱白、生姜；有汗用白术、生姜。

　　柯韵伯曰：此王海藏得意之方，仿仲景麻、桂二方之义，而制为轻剂也。然此是太阴之剂，《内温者为稳火往用方

　　卷二

　　三生饮

　　治卒中昏不知人，口眼 斜，半身不遂，并痰厥、气厥。

　　南星（一两，生用） 川乌（去皮生用，五钱） 附子（去皮生用，五钱） 木香（二钱）

　　上每服五钱，姜、水煎。加人参一两。

　　柯韵伯曰：风为阳邪。风中无寒，不甚伤人；惟风中挟寒，害始剧矣。寒轻而在表者，宜发制，虚，斋先生真此谨熟阴五钱，必焉能挽本方去乌、附，即星香散，治痰厥、气厥足矣。

　　卷二

　　仙方活命饮

　　（附薛立斋治疡通方）

　　治一切疮疡，未成脓者内消，已成脓者即溃。又止痛、消毒之圣药也。

　　穿山甲 白芷 防风 皂角刺 乳香 没药 当归尾 赤芍 花粉 贝母 陈皮 甘草金银花上十三味，用酒一碗，煎数沸服。

　　罗东逸曰：此疡门开手攻毒之第一方也。经云：营气不从，逆于肉理。故痈疽之发，未有不佐之以而疏其母、花粉、金银花、甘草，一以豁痰解郁，一以散毒和血，其为溃坚止痛卫尚强，中气不亏者设，若脾胃素弱，营卫不调，则有托里消毒散之法，之立斋先生所论，此千古不易之治也。因谨附先生治疡用方之法于后，使薛立斋曰：治疡之法，若肿高 痛者，先用仙方活命饮解之，后用托里消毒散；漫肿微痛者阳寒虚益理怯岂有不宜补者哉？或疑参、 满中，间有用者，又加发散败毒，所补不偿所损，又或以有疾不服补剂，因而致误，伤哉！

　　卷二　仙方活命饮

　　附托里消毒散

　　人参 黄 白术 茯苓 当归 川芎 芍药 金银花 白芷 甘草 连翘水煎服。

　　参、 、术、苓、草以益气分；归、芎、芍以滋血分；银花、白芷、连翘以解毒。

　　托里散，即前方加熟地，去芎、甘、银花、白芷、连翘。

　　卷二　麻黄加术、桂枝加附汤

　　麻黄加术汤

　　治湿家自烦疼。

　　麻黄（三两） 桂枝（二两） 甘草（二两，炙） 杏仁（七十个） 白术（四两，炒）

　　上五味，以水九升，煮麻黄减二升，去沫，纳诸药，煮取二升半，去滓，温服八合，复取微程扶生曰：此汤为湿家表散法也。身疼为湿，身烦为热，加白术于麻黄汤中，一以助其去湿

　　卷二　麻黄加术、桂枝加附汤

　　桂枝加附汤

　　主治伤寒八九日，风湿相搏，身体烦疼，不能转侧，不呕不渴，脉浮虚而涩者。

　　桂枝（四两） 附子（三枚，炮） 甘草（二两） 生姜（三两） 大枣（十二枚）

　　上五味，以六升水，煮取二升，去渣，分温三服。

　　程扶生曰：湿与风相搏，流入关节，身疼极重，而无头痛、呕、渴等症。脉浮虚者风也，涩行

　　卷二　木防己汤四方（合论）

　　木防己汤

　　木防己（三两） 石膏（用鸡子大十二枚） 桂枝（二两） 人参（四两）

　　上四味，以水六升，煮取二升，分温再服。

　　卷二　木防己汤四方（合论）

　　木防去石膏加茯苓芒硝汤

　　木防己 桂枝（各二两） 人参（四两） 芒硝（三两） 茯苓（四两）

　　上五味，以水六升，煮取三升，去滓，后纳芒硝，再微煎，分温再服，微利则愈。

　　卷二　木防己汤四方（合论）

　　葶苈大枣泻肺汤

　　本方治肺痈 ，喘不得卧，并治支饮不得息。

　　葶苈（熬令黄色，捣如弹子大） 大枣（十二枚）

　　上二味，以水三升，煮枣取二升，去滓，纳葶苈，煮取一升，顿服。

　　卷二　木防己汤四方（合论）

　　防己椒目葶苈大黄丸

　　治腹满，口舌干燥。此肠门有水气。

　　防己 椒目 葶苈（熬） 大黄（各一两）

　　上为末，蜜丸如桐子大。先食饮服一丸，日三服。稍增，口中有津液，渴者加芒硝半两。

　　喻嘉言曰：四方皆治支饮上入膈中，而有浅深次第之分。首二方先治其肺，中一方专治其肺心实为部留补心肺不足；桂枝辛热，通血脉，开结气，宣导诸药。在气分，服之即愈；若饮在血分，深连下焦，必愈而复发，故去石膏气分之药，加芒硝入阴分，开痰结，消血癖，合之茯苓去心下坚，且伐肾邪也。葶苈大枣汤大泻其肺气，亦以气停，故液聚耳！防己椒目葶苈大黄丸，治腹满，口舌干燥，肠间有水气之症，乃肺气愤郁于上，以致水饮不行于下，而燥热之甚。用此丸急通水道，以救金气之愤郁，不治上而治其下，故用丸剂也。

　　罗东逸曰：此三方，《金匮衍义》赵以德注之已详，而喻嘉言合而注之，青出于蓝，故弃赵

　　卷二

　　大黄附子汤

　　主治胁下偏痛，发热，其脉紧弦，此寒也，以温药下之。

　　大黄（二两） 附子（二枚，炮） 细辛（二两）

　　上三味，以水五升，煮取二升，分温三服。若强人取二升半，分三服。服后如人行四五里喻嘉言曰：仲景治伤寒热邪痞聚心下，而挟阳虚阴盛之症，用附子泻心汤之法矣。其杂症胁后世者，讵知张路玉曰：三承气汤，为寒下之柔剂；白散、备急丸，为热下之刚剂；附子泻心汤、大黄附之热结，芩、胁下

　　卷二

　　续命汤

　　（《金匮》）

　　治中风痱，身体不能自收持，口不能言，冒昧不知痛处，或拘急不得转侧。

　　麻黄 桂枝 石膏 干姜 杏仁（四十枚） 川芎 当归 人参 甘草（各三两）

　　上九味，以水一斗，煮取四升，温服一升。当小汗，薄覆脊，凭几坐，汗出则愈，不汗更服赵以德曰：痱病者，营卫气血不养于内外，故身体不用，机关不利，精神不治。然是症有虚实者其营风痹（

　　卷二

　　栝蒌桂枝汤

　　治太阳症备，身体强KT KT ，然脉反沉迟，此为痉。此汤主之。

　　栝蒌根（二两） 桂枝（三两） 芍药（三两） 甘草（二两） 生姜（三两） 大枣（十二枚）

　　上六味，以水九升，煮取三升，分温三服，取微汗。汗不出，食顷，须啜热粥发之。

　　喻嘉言曰：伤寒方中，治项背KT KT ，用桂枝加葛根汤矣。彼之汗出恶风，其邪在表，而此之太阳症，罔不具备，其邪之亦在于表可知也。但以脉之沉迟，知其在表之邪，为内湿所持而不解，即系湿热二邪交合，不当从风寒之表法起见，故不用葛根之发汗解肌，改用栝蒌之味苦入阴，擅生津彻热之长者为君，合之桂枝和营卫养筋脉，而治其痉，乃变表法为和法也。

　　卷二　越婢加半夏、小青龙加石膏汤

　　越婢加半夏汤

　　治咳而上气，此为肺张，其人喘，目如脱状，脉浮大者。

　　麻黄（六两） 石膏（半斤） 生姜（三两） 大枣（十五枚） 甘草（二两） 半夏（半斤）

　　上六味，以水六升，先煮麻黄去沫，纳药，取三升，分温三服。

　　卷二　越婢加半夏、小青龙加石膏汤

　　小青龙加石膏汤

　　治肺胀咳而上气，烦躁而喘，脉浮者，心下有水。

　　麻黄 桂枝 细辛 芍药 甘草（各三两） 五味子（半斤） 干姜（三两） 半夏（半斤） 石膏（三两）

　　上九味，以水一斗，煮麻黄去沫，纳诸药，取三升，强人服一升，羸者减之，日三服，小儿喻嘉言曰：前一方，麻黄汤中以杏仁易石膏，而加姜、枣，则发散之力微而且缓；后一方中过汗半夏中，裁后学

　　卷二

　　桂枝汤

　　治风寒在表，脉浮弱，自汗出，头痛发热，恶风恶寒，鼻鸣干呕等症。杂症自汗、盗汗、虚桂枝 芍药 生姜（各三两） 甘草（炙，二两） 大枣（十二枚）

　　上五味，以水七升，煮取三升，服一升，覆令微汗，不可令如水流漓，病必不除。若服一升柯韵伯曰：此方为仲景群方之冠，乃滋阴和阳、解肌发汗、调和营卫之第一方也。凡中风、具矣故麻义尽得用与心能到桂安助要知此方专治表虚，能解肌以发营中之汗，而不能开皮毛之窍，以出卫分之邪，故汗不出者是麻黄症，脉浮紧者是麻黄脉，即不得与桂枝汤矣。（此明不用桂枝之故。）然初起无汗，当用麻黄发汗，如汗解后复烦，即脉浮数者，不得更与麻黄而用桂枝。如下后脉仍浮，气上冲与下利止，而身痛不休者，皆用此解外，何故？盖此时表虽不解，腠理已疏，邪不在皮毛而在肌肉，故脉证虽同麻黄，而主治当属桂枝也。（此明必用桂枝之故。）粗工妄谓桂枝汤专治中风，不治伤寒，使人疑而不用。不知此汤以治自汗、盗汗、虚疟、虚痢，随手而愈。因知仲景方可通治百病。后人遇一症，便集百方以眩人，使人无下手处，岂不陋哉！

　　卷二

　　麻黄汤

　　太阳风寒在表，头项强痛，发热，身疼，腰痛，骨节痛，恶风寒，无汗，胸满而喘，其脉浮寒湿麻黄（三两，去节） 桂枝（二两） 甘草（一两，炙） 杏仁（七十枚，去皮尖）

　　上四味，用水九升，先煮麻黄，减二升，去上沫，纳诸药，煮取二升半，去滓，温服八合，柯韵伯曰：此为开表、逐邪、发汗之峻剂也。麻黄中空外直，宛如毛窍骨节，能驱骨节之风化液气，胃，行喘平之汛然此可一枝二

　　卷二

　　葛根汤

　　主治头项强痛，背亦强，牵引KT KT 然，脉浮，无汗，恶风；并治风寒在表，而自下利。

　　葛根（二两） 麻黄（三两） 桂枝（二两） 生姜（三两） 芍药（二两） 甘草（一两） 大枣（十二枚上七味，以水一斗，先煮麻黄、葛根，减二升，去沫，纳诸药同煎，分温三服。

　　柯韵伯曰：此症身不疼，腰不痛，骨节不疼，不恶寒，是骨不受寒矣；头项强痛，下连于背表；若表病而兼下利，是表实里虚矣。比麻黄、青龙二症较轻，然KT KT 更甚于项强，而无汗不失为表实，但脉浮不紧，是中于鼓动之阳风，故于桂枝方加麻黄倍葛根以去实，小变麻、桂之法也。葛根味甘气凉，能起阴气而作汗，开腠理而解表，故以为君；寒热俱轻，桂、芍俱减；麻黄助桂、姜以开表；大枣助甘、芍以调内。故用以治表实，而表邪自解；不必治里虚，而下利自瘳，与大青龙治表里俱实者径庭矣。盖葛根禀气轻清，而赋体浓重，轻以去实，重以镇动，浓以固里，惟表实里虚者宜之，胃家实者非所宜也。故仲景于阳明经中不用葛根，东垣定为阳明经药，易老云未入阳明者不可便服，岂二老未读仲景书乎？要知葛根、桂枝俱是解肌和里之剂，故有汗无汗，下利不下利俱可用，与麻黄之专于发表者不同耳。

　　《金匮》治太阳病无汗，小便反少，气上冲胸，口噤不得语，欲作刚痉。

　　喻嘉言曰：伤寒项背KT KT ，无汗恶风者，用葛根汤。此症亦用之者，以其邪在太阳、阳明两经之界，两经之热并于胸中，必伤肺金清肃之气，故水道不行而小便少，津液不布而无汗；阳明之筋内结胃口，外行胸中，过人迎，环口，热并阳明，斯筋脉牵引，口噤不得语。

　　然刚痉无汗，必从汗解，况湿邪内郁，必以汗出如故而止，故用此汤合解两经之湿热，与风寒之

　　卷二

　　大青龙汤

　　治头项强痛，脉浮紧，发热恶寒，身疼痛，不汗出而烦躁，无少阴症者，用此发汗。若脉浮麻黄（六两） 桂枝（二两） 甘草（二两） 杏仁（四十枚） 生姜（三两） 大枣（十枚） 石膏（如鸡子上七味，水煎服，如麻黄汤法。

　　柯韵伯曰：此麻黄症之剧者，故于麻黄汤加味以治之也。诸症全是麻黄，而喘与烦躁有别。

　　津不中，双解汗、桂枝故表兆躁用之

　　卷二

　　小青龙汤

　　治伤寒表不解，心下有水气，干呕，发热而咳，或渴，或利，或噎，或小便不利，少腹满，桂枝 芍药 甘草 麻黄 细辛 干姜（各三两） 半夏 五味子（各半升）

　　上八味，先煮麻黄，去沫，纳诸药，煮取三升，温服一升。若渴，去半夏，加栝蒌根三两。

　　加柯韵伯曰：寒热不解而咳，知内有水气射肺；干呕，知水气未入于胃，而在心下也。心下为或泥去之解治也表赵以德曰：溢饮之证，《金匮》云当发其汗，小青龙汤治之。盖水饮溢出于表，营卫尽为之必

　　卷二

　　桂枝人参、葛根黄芩黄连汤

　　太阳外证未解，而数下之，遂协热而利，利下不止，表里不解，脉微弱，心下痞硬者，桂枝

　　卷二　桂枝人参、葛根黄芩黄连汤

　　桂枝人参汤

　　桂枝 甘草（各四两） 人参 白术 干姜（各三两）

　　水九升，先煮四味，取五升，纳桂，更煮三升，日再服，夜一服。

　　卷二　桂枝人参、葛根黄芩黄连汤

　　葛根黄芩黄连汤

　　葛根（半斤） 黄连 黄芩（各三两） 甘草（炙，二两）

　　水八升，先煮葛根，减二升，纳诸药，煮二升，分温再服。

　　柯韵伯曰：外热不除是表不解，下利不止是里不解，病因则同。一以微弱之脉，而心痞硬，而辨解表本缓注下除喘者殊上条脉证是阳虚，虽协热于外，而里则虚寒；下条脉证是阳盛，虽下利不止，而表里俱实。

　　之上中亦能

　　卷三

　　葛根黄芩黄连汤

　　治太阳误下，邪热入里，脉促，喘而下利。

　　葛根（半斤） 甘草 黄芩（各二两） 黄连（三两）

　　上四味，以水八升，先煮葛根，减二升，纳诸药，煮取二升，去滓，分温再服。

　　喻嘉言曰：太阳病原无里症，但当用桂枝解外。若反下之，则邪热之在太阳者，未入阳明之用葛太阳

　　卷三

　　桂枝汤去桂加茯苓白术汤

　　服桂枝汤，或下之，仍头项强痛，翕翕发热，无汗，心下满微痛，小便不利者，桂枝去桂加桂枝汤去桂，加白术、茯苓各三两，减芍药一两。

　　柯韵伯曰：汗出不彻，而遽下之，表证仍在，而反无汗，更见心下满痛，此谓有表里证矣。

　　若之芍可本由便

　　卷三

　　黄芩汤

　　治太阳、少阳合病，自下利者。若呕者，加半夏、生姜。

　　黄芩 甘草 芍药（各三两） 大枣（十二枚）

　　上四味，以水一斗，煮取三升，去滓，温服一升，日再服，夜一服。呕者加半夏半斤，生姜程郊倩曰：此之合病者，头痛，胸满，口苦，咽干，目眩，或往来寒热，脉或大而弦。

　　半表虚，柯韵伯曰：太阳、少阳合病，是热邪已入少阳之里，胆火上逆，移热于脾，故自下利。

　　与黄非胃

　　卷三

　　黄连汤

　　治伤寒胸中有热，胃中有邪气，腹中痛，欲呕吐者。

　　黄连 甘草 干姜（各三两） 人参（二两） 桂枝（三两） 半夏（半斤） 大枣（十二枚）

　　上七味，以水一斗，煮取六升，去滓，温服一升，日三服，夜二服。

　　程郊倩曰：热在胸中，有烦躁郁闷之症，可知胃中反有邪气，以寒邪被格在下故也。此证寒腹中痛上下相气，升干姜，成无己曰：湿家下后，舌上如胎者，以丹田有热，胸中有寒，是邪气入里，而为下热上寒也

　　卷三

　　十枣汤

　　治太阳中风，表解后里气不和，下利，呕逆，心中至胁痞满硬痛，汗出，短气，头痛，不恶大枣（十枚，掰） 甘遂 大戟 芫花（熬，各等分）

　　上三味，各别捣为散，以水一升半，先煮大枣肥者十枚，取八合，去滓，纳末药。强人一钱柯韵伯曰：仲景利水之方，种种不同，此其最峻者也。凡水气为患，或喘，或咳，或悸，或噎，或吐，或利，或无汗，病在一处而止；此则外走皮毛而汗出，上走咽喉而呕逆，下走肠胃而下利，水邪之泛溢于外者，浩浩莫御矣。且头痛，短气，心腹胁下皆痞满而硬痛，是水邪尚留结于中，三焦升降之气阻隔而难通矣。表邪已罢，非汗散之法所宜；里邪充斥，又非淡渗之品所能胜。非选利水之所至峻者以直折之，中气不支，束手待毙耳。甘遂、芫花、大戟三味，皆辛苦气寒而禀性最毒，并举而用之，气味合，相济相须，故可交相去邪之巢穴，决其渎而大下之，一举而水患可平也。然水利所凑，其元气已虚，而毒药攻邪，必脾胃反弱，使无健脾调胃之品为主宰，邪气尽，而大命亦随之矣。故选十枣之大而肥者以君之，一以培脾土之虚，一以制水气之横，一以解诸药之毒。得一物而三善备，既不使邪气之盛而不制，又不使元气之虚而不支，此仲景立法之尽善也。昧者惑于甘能中满之说而不敢用，岂知承制之理乎？张子和窃此意而制浚川、禹功、神 等方，以治水肿、痰饮之病，而不知君补剂以培本，但知任毒药以攻邪，所以善其后者鲜矣！

　　卷三

　　小陷胸汤

　　治心下痞，按之则痛，脉浮滑者。

　　黄连（一两） 半夏（半升） 栝蒌实（大者一个）

　　上三味，以水六升，先煮栝蒌实，取三升，去滓，纳诸药，煮取二升，分温三服。

　　程扶生曰：此热结未深者在心下，不若大结胸之高在心上；按之痛，比手不可近为轻；脉之黄连上程郊倩曰：黄连涤热，半夏导饮，栝蒌润燥，合之以开结气。亦名曰陷胸者，攻虽不峻，而

　　卷三

　　大陷胸汤

　　主治伤寒发热，不发汗而反下之，表热乘虚入于胸中，与不得为汗之水气结而不散，令心下肠大黄（六两） 芒硝 葶苈子 杏仁（去皮，各半升） 甘遂（一钱，为末）

　　上五味，以水先煮大黄、杏、苈，去滓，纳芒硝，煮一二沸，纳甘遂末。温服，得快利，止柯韵伯曰：胸中者，宗气之所出，故名气海。气为阳，故属太阳之部。气为水母，气清则水下输淫于任行胸解痢疾之初起者甚捷。然必视其人壮实，可以一战成功。如平素虚弱者，病久而任攻伐者，当念虚虚之戒矣。

　　卷三　五泻心汤

　　半夏泻心汤

　　伤寒五六日，呕而发热，柴胡证具，而以他药下之，但满而不痛，此为痞，宜半夏泻心汤。

　　半夏（半斤） 黄芩 干姜 人参（各三两） 黄连（一两） 大枣（十二枚） 甘草（三两）

　　上七味，以水一斗，煮取六升，分温三服。

　　（此小柴胡去柴胡，而加干姜、黄连。）

　　卷三　五泻心汤

　　大黄黄连泻心汤

　　伤寒大下后，复发汗，心下痞，恶寒者，表未解也，不可攻痞；当先解表，表解，乃可攻痞泻心大黄（二两） 黄连（一两）

　　以麻沸汤二升，渍之须臾，绞去滓服之。

　　卷三　五泻心汤

　　附子泻心汤

　　心下痞，而复恶寒汗出者，附子泻心汤。

　　大黄（二两） 黄连（一两） 黄芩（一两） 附子（一枚，别煮取汁。）

　　以麻沸汤二升，渍三味，须臾，去滓，纳附子汁。

　　卷三　五泻心汤

　　生姜泻心汤

　　伤寒汗出解之后，胃中不和，心下痞硬，干噫食臭，胁下有水气，腹中雷鸣，下利，生姜泻生姜（四两） 甘草 人参（各三两） 干姜（一两） 黄连（一两） 黄芩（三两） 半夏（半升） 大枣（十上八味，以水一斗，煮取六升，分温三服。

　　卷三　五泻心汤

　　甘草泻心汤

　　伤寒中风，医反下之，其人下利，日数十行，谷不化，腹中雷鸣，心下痞硬而满，干呕，心逆甘草（四两） 黄芩 干姜（各三两） 半夏（半升） 黄连（一两） 大枣（十二枚）

　　上六味，以水一斗，煮取六升，去滓，分温三服。

　　王又原曰：病发于阴而反下之，因作痞。然亦有汗出解之后而痞者，亦有下后复汗而痞者，辛以而同五六以和表里，此以彻上下。而必推半夏为君者，痞从呕得来，半夏之汗出解之后，已无伤寒矣。胃藏津液，发汗则津液亡，故胃中不发胃家升腾之气，乃治杂证之标的也。一属少阳，一属汗解，人正在太阳，无用人参之例。虽下而复下，为胃中虚，不可用也。

　　和其客气之上逆，温其中气之不调，补其心烦之不安焉耳。心下痞之诊也。按之濡，关上浮，为痞尚未成，故无用虏荆之六十此渍以麻沸汤，须臾去滓，仅得其无形之气，不用其有形之味之症，明系表邪未解；心下痞而复恶寒者，为续见之证，明系见者，以两汤治之；续见者，以一汤救之。其附子则煮汁者，重也。然胃居心下，心下痞者，胃痞也。不曰泻胃，而曰泻心误为传入阳明，以治阳明之法治之也。此仲景之微旨也。

　　卷三

　　桂枝加附子汤

　　太阳病，发汗遂漏不止，其人恶风，小便难，四肢微急，难以屈伸者，此方主之。

　　桂枝汤加附子一枚，炮去皮，破八片，煎服同，不须啜粥。

　　柯韵伯曰：发汗太过，阳无所止息，而汗出不止矣。汗多亡阳，玄府不闭，风乘虚入，故复不得则漏肢自急附有

　　卷三

　　桂枝甘草汤

　　治发汗过多，其人叉手自冒心，心下悸欲得按者。

　　桂枝（四两） 甘草（二两，炙）

　　上二味，水三升，煮取一升，顿服。

　　柯韵伯曰：汗出多则心液虚，气馁故悸。叉手自冒则外有所卫，得按则内有所根据。如此不堪得以自

　　卷三

　　芍药甘草附子汤

　　发汗病解，反恶寒者，虚故也。此方主之。

　　芍药（三两） 甘草（二两，炙） 附子（一枚，炮去皮，破八片）

　　上三味，以水五升，煮取一升五合，去滓，分温服。

　　柯韵伯曰：发汗病解而反恶寒，比未汗时更甚，其阳虚可知矣。夫太阳、少阴为表里，太阳从汗以扶使肾

　　卷三

　　桂枝去芍药加麻黄附子细辛汤

　　治水饮在气分，心下坚，大如盘，边如旋杯者。

　　桂枝（三两） 生姜（三两） 甘草（二两，炙） 大枣（十二枚） 麻黄（二两） 细辛（二两） 附子（一上七味，以水七升，先煮麻黄，去沫，纳诸药，煮取二升，分温三服。当汗出，如虫行皮中柯韵伯曰：水饮者，少阴所主。心下者，太阳之部。心下有水气，至于坚大如盘，是五脏之则气之；草、一汗而为阴，人凡遇胜道哉！故用硝、故于桂枝下之而

　　卷三

　　小建中汤

　　治伤寒表未解，或心悸而烦，或腹中急痛，而脉阳涩阴弦者。

　　桂枝（三两） 芍药（六两） 甘草（三两） 生姜（三两） 大枣（十二枚） 胶饴（一升）

　　上六味，水七升，煮取三升，去滓，纳胶饴，更上微火消解，分三服。

　　柯韵伯曰：桂枝汤为治表而设，佐以芍药者，以自汗故耳。自汗本表证，而所以自汗者，因发不补不泻，惟甘以缓之，微酸以收之，故名曰建耳。所谓中者有二：一心中悸而烦，烦则为热，悸则为虚，是方辛甘以散太阳之热，酸苦以滋少阴之虚，是建膻中之宫城也；一腹中急痛，急则为热，痛则为虚，是方辛以散厥阴之邪，甘以缓肝家之急，苦以泻少阳之火，酸以致太阴之液，是建中州之都会也。若夫中气不足，劳倦所伤，非风寒外袭者，《金匮》加黄，以固腠理而护皮毛，则亡血失精之症自宁。此阳密乃固之理也。

　　卷三

　　五苓散

　　（附茵陈五苓散）

　　治脉浮，小便不利，热微，消渴者；发汗已，脉浮数，烦渴者；中风发热，六七日不解而烦茯苓（十八铢） 猪苓（十八铢） 白术（十八铢） 泽泻（一两） 桂枝（五钱）

　　上五味为末，以白饮和，服方寸匕，日三服。

　　程郊倩曰：标邪传入膀胱，是为犯本。其人必渴，必小便不利，宜可消水矣。（此伤寒五苓水，致取其液，止而为脉赵羽皇曰：人身之水有二，一为真水，一为客水。真水者，即天乙之所主；客水者，即食饮降，水饮也。

　　怠，泛流培土能化。先哲有曰：水之无火则水不行。

　　罗东逸曰：伤寒之用五苓，允为太阳寒邪犯本，热在膀胱，故以五苓利水泻热。然用桂枝者，所以宣邪而以君之，而虚寒之积黄瘅。盖土虚则旺中州，利膀胱

　　卷三

　　越婢汤（《金匮》）

　　治风水恶风，一身悉肿，脉浮不渴，续自汗出，无大热者。又治里水，一身面目黄肿，其脉麻黄（六两） 石膏（半斤） 生姜（三两） 大枣（十五枚） 甘草（二两）

　　上五味，以水六升，煮麻黄，去沫，纳诸药，煮取三升，分三服，恶风加附子一枚（炮）。

　　喻嘉言曰：越婢汤者，示微发表于不发之方也，大率取其通调营卫。麻黄、石膏二物，一甘阳，以实而萌赵以德曰：五脏各一其阴阳，独脾胃居中而两属之，故土不独成四气，土亦从四维而后成，热，以热达走益胃中之气。恶风者阳虚，故加附子以益阳。风水者，则加术以散皮肤间水气，发谷精以宣荣卫，与麻黄、石膏为使，引其入土也。越婢之名，不亦宜乎！喻论明析，赵说能细剖其理，开便后学，故两录之。

　　卷三

　　茵陈蒿汤

　　阳明病发热，但头汗出，身无汗，小便不利，渴饮水浆。此为瘀热在里，身必发黄，腹微满茵陈蒿（六两） 栀子（十四枚） 大黄（二两）

　　水一斗，先煮茵陈减六升，纳二味，煮三升，去渣，分温三服。小盒饭利，尿如皂角汁状；柯韵伯曰：太阳、阳明俱有发黄证。但头汗而身无汗，则热不外越；小便不利，则热不下泄故用麻黄连翘赤豆汤，为凉散法；心胸是太阳阳明之里，当寒以胜之，用栀子柏皮汤，乃清火法；肠胃是阳明之里，当泻之于内，故立本方，是逐秽法。茵陈禀北方之色，经冬不凋，傲霜瘀热景治虎加茵通便汤者承小

　　卷三

　　栀子豉汤

　　（附加减诸汤）

　　治阳明病脉浮而紧，咽燥，口苦，腹满而喘，发热，汗出，不恶寒，反恶热，身重烦躁，心栀子（十四枚） 香豉（四合，绵裹）

　　上二味，以水四升，先煮栀子得二升半，纳豉，煮取一升半，去渣，分二服温进。一服得吐安者干姜柯韵伯曰：太阳以心腹为里，阳明以心腹为表。盖阳明之里是胃实，不特发热、恶寒、目疼卧、制明暮吐表色这心之加生姜以散邪。若下后而心腹满，起卧不安，是热已入胃，便不当吐，故去香豉。屎未燥硬，不宜复下，故只用栀子以除烦，佐枳、朴以泄满，此两解心腹之妙，又小承气之轻剂也。

　　若以丸药下之，心微烦而不懊恼，是知寒气留中，而上焦留热，故任栀子以除烦，倍干姜以逐内寒，而表热自解，此又寒热并用，为和中解表之剂矣。内外热炽，肌肉发黄，必须苦甘之剂以调之，柏皮、甘草色黄而润，助栀子以除内烦而解外热，形色之病，仍假形色以通之，此皆用栀豉于加减，以御阳明表证之变幻也。夫栀子之性，能屈曲下行，不是上涌之剂，惟豉之腐气，上蒸心肺，能令人吐耳！观瓜蒂散必用豉汁和服，是吐在豉而不在栀也。（此义豉陈

　　卷三

　　猪苓汤

　　治阳明病脉浮，发热，渴欲饮水；少阴病下利六七日，咳而呕渴，心烦不得眠者。

　　猪苓 茯苓 泽泻 滑石 阿胶（各一两）

　　上五味，以水四升，先煮四味，取二升，去滓，纳阿胶溶，温服七合，日三服。

　　赵羽皇曰：仲景制猪苓汤，以行阳明、少阴二经水热，然其旨全以益阴，不专利水。（二语津竭亦于胃家养阴；佐以二苓之淡渗者行之，既疏浊热，而不留其瘀壅，亦润真阴，而不苦其枯燥，源清而流有不清者乎？顾太阳利水用五苓者，以太阳职司寒水，故急加桂以温之，是暖肾以行水之也；阳明、少阴之用猪苓，以二经两关津液，特用阿胶、滑石以润之，是滋养无形，以行有形也。（妙义环生。）利水虽同，寒温迥别，惟明者知之。

　　卷三

　　白虎汤

　　治阳明症，汗出，渴欲饮水，脉洪大浮滑，不恶寒，反恶热。

　　石膏（一斤碎绵裹） 知母（六两） 甘草（二两炙） 粳米（六合）

　　上五味，以水一斗，煮米熟汤成，去滓，服一升，日三服。

　　柯韵伯曰：邪入阳明，故反恶热，热越故汗出，因邪热烁其精液，故渴欲饮水，邪盛而实，又脾知母气寒主之缓其寒，佐，阴寒之白虎为西方甘草、粳米

　　卷三

　　白虎加人参汤

　　治太阳中热，汗出，恶寒，身热而渴者， 是也。

　　知母（六两） 石膏（一斤） 甘草（二两） 粳米（六合） 人参（三两）

　　上五味，以水如前煮服法。

　　赵以德曰：汗出、恶寒、身热而不渴者，中风也；汗出，恶寒，而渴者，中 也。其症相似人参汤恶寒也。

　　之源

　　卷三　大小二承气汤合论

　　大承气汤

　　治阳明病潮热，手足 然汗出，谵语，汗出多，胃燥，独语如见鬼状，喘冒不能卧，腹满痛心大黄（四两，酒洗） 浓朴（半斤） 枳实（五枚，炙） 芒硝（三钱）

　　上四味，以水一斗，先煮二物，取五升，纳大黄，煮取二升，去滓，纳芒硝，再上火微煮三

　　卷三　大小二承气汤合论

　　小承气汤

　　大黄（四两） 浓朴（二两，炙去皮） 枳实（三枚）

　　上三味，以水四升，煮取一升二合，去滓，分温三服。初服汤当大便，不尔再服，以利为度柯韵伯曰：诸病皆因于气，秽物之不去，由于气之不顺也。故攻积之剂，必用气分之药，因是其滓芒大喻嘉言曰：《金匮》治痉，为病胸满，口噤，卧不着席，脚挛急，必 齿，可与大承气汤，乃死里求生之法也。《灵枢》谓热而痉者死，腰折，螈 ，齿 也。兹所云卧不着席，即腰折之变文；脚挛急，即螈 之变文；且 齿加以胸满、口噤，上中下三焦热邪充斥，死不旋踵矣。在伤寒症，腹满可下，胸满则不可下。然投是汤者，须知所谓胸满，谓其邪尚在表，故不可下。（存此条，为下能存阴之一证。）此证入里之热，极深极重，匪可比伦。况阳热至极，阴血立至消亡。即小小下之，尚不足以胜其阳，救其阴。故取此汤以承领其一线之阴气，阴气不尽为阳热所劫，因而得生者多矣。可与二字甚活，临症酌而用之，初非定法也。

　　既有下之重伤其

　　卷三

　　桃仁承气汤

　　治血结胸中，手不可近，或中焦蓄血，寒热，胸满，漱水不欲咽，善忘，昏迷，如狂者。

　　此桃仁（半两） 大黄（一两） 硝（三钱） 桂（三钱） 甘草（三钱）

　　上每服一两，姜、水煎服。

　　卷三

　　抵当汤并丸

　　治伤寒蓄血，并治症瘕，追虫、攻毒甚佳。

　　水蛭（熬） 虻虫（去翅足，各三十枚） 桃仁（二十枚） 大黄（三两，酒洗）

　　上四味，水五升，煮取三升，去滓，温服一升。不下再服，即以四味捣粉为丸，分四丸，以柯韵伯曰：膀胱为水府，血本无所容蓄者也。然太阳为诸阳主气，是气之最多者，而其经热结必其急沉便非至峻之剂，不足以抵其巢穴而当此重任，故立抵当汤。蛭，虫之善饮血者，而利于水；虻，虫之善吮血者，而猛于陆。并举水陆之善取血者以攻之，同气相求；更佐桃仁之苦甘，推陈致新，大黄苦寒，荡涤邪热，此名抵当也。若热虽盛而未狂，小腹满而未硬，宜小其制，为丸以缓治之。若外症已解，小腹急结，其人如狂，是转属阳明，用调胃承气加桃仁、桂枝之行血者于其中，以微利之，胃和则愈矣。此桃仁承气，又为治之缓也。

　　卷三

　　小柴胡汤

　　治伤寒五六日，寒热往来，胸胁苦满，嘿嘿不欲饮食，心烦，喜呕，耳聋，脉数。此是少阳柴胡（半斤） 黄芩 人参 甘草（各三两） 半夏（半升） 生姜（三两） 大枣（十二枚）

　　上七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎取三升，温服一升，日三服。若胸中烦而不根四便不咳者，程郊倩曰：方以小柴胡名者，配乎少阳而取义。至于制方之旨及加减法，则所云上焦得通，入里故故其余或之云者，以少阳在人身为游部，凡表里经络之罅，皆能随其虚而见之，不定之邪也。

　　据症皆是太阳经中所有者，特以五六日上见，故属之少阳。半表半里兼而有之，方是小柴胡症。方中柴胡以疏木，使半表之邪得从外宣；黄芩清火，使半里之邪得从内彻；半夏能开结痰，豁浊气以还清；人参能补久虚，滋肺金以融木；甘草和之，而更加姜、枣助少阳生发之气，使邪无内向也。至若烦而不呕者，火成燥实而逼胸，故去人参、半夏，加栝蒌实。渴者，燥已耗液而逼肺，故去半夏，加栝蒌根。腹中痛，木气散入土中，胃阳受困，故去黄芩以安土，加芍药以戢木。胁下痞硬者，邪既留则木气实，故去大枣之甘而缓，加牡蛎之咸而软也。心下悸，小便不利者，土被侵则木气逆，故去黄芩之苦而伐，加茯苓之淡而渗也。不渴，身有微热者，半表之寒尚滞于肌，故去人参，加桂枝以解之。咳者，半表之寒凑入于肺，故去参、枣，加五味子，易生姜为干姜以温之，虽肺寒不减黄芩，恐木寡于畏也。总之，邪在

　　卷三

　　大柴胡汤

　　治热结在内，往来寒热者。

　　柴胡（半斤） 半夏（半斤） 黄芩（三两） 芍药（三两） 枳实（四枚） 生姜（五两） 大枣（十上七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎。温服一升，日三服。

　　柯韵伯曰：此热结在气分，不属有形，故十余日复能往来寒热也。若热结在胃，则蒸蒸发热加心不用大大柴大柴

　　卷三

　　柴胡桂枝汤

　　伤寒六七日，发热，微恶寒，肢节烦疼，微呕，心下支结。此太阳、少阳并病也，柴胡桂枝柴胡（四两） 黄芩 人参 生姜 芍药 桂枝（各一两半） 甘草（一两） 半夏（二合半） 大枣（六枚）

　　上九味，水煎服。

　　柯韵伯曰：柴、桂二汤，皆是调和之剂。桂枝汤重解表，而微兼清里；柴胡汤重调里，而微以调之任重注释；柴胡亦本渴而之时微，则表证虽少阳微仍用人

　　卷三

　　桂枝加芍药加大黄二汤

　　本太阳病，医反下之，因尔腹满时痛者，属太阴也，桂枝加芍药汤主之；大实痛者，桂枝加桂枝 芍药 甘草 生姜 大枣即桂枝汤倍芍药三两；大实痛者，即原方加大黄二两。煎法如前。

　　柯韵伯曰：腹满为太阴、阳明俱有之证，然位同而职异。太阴主出，太阴病则腐秽之出不利不于太阴加大黄以转属太阴则腹大实而燥屎之征，故加

　　卷三

　　麻黄附子细辛汤

　　治少阴病始得之，发热，脉沉，无里证者。

　　麻黄（一两） 附子（一枚，炮） 细辛（二两）

　　上三味，以水一斗，先煮麻黄，减二升，去沫，纳药，取三升，去滓。温服一升，日三服。

　　热微者，以甘草易细辛，微发汗。

　　柯韵伯曰：少阴主里，应无表证。病发于阴，应有内热。今始受寒邪，即便发热，而里无热，似乎太阳，而属之少阴者，以头不痛而但欲寐也。盖少阴为太阳之雌，大言阴与阳，小言便露里雌雄肾气独沉，故身虽热而脉则沉也。所表反热，便于表剂中加附子，以豫固阴邪始得以内侵，孤阳因之以外越耳！（且开且固，本方妙义如此。）夫发热、无汗，太阳之表不得不开；沉为在里，少阴之枢又不阳之微阳病及表，甘草易细

　　卷三

　　干姜附子、茯苓四逆二方

　　下后，复发汗，昼日烦躁不得眠，夜而安静，不呕，不渴，无表证，脉沉微，身无大热者，干姜（一两） 附子（一枚，去皮破八片，生用）

　　上二味，以水三升，顿服。

　　发汗，若下之，病仍不解，烦躁者，茯苓四逆汤主之。

　　茯苓（六两）人参（一两） 甘草（二两，炙） 干姜（一两半） 附子（一枚，去皮，生用）上五味，以水五升，煮三升，温服七合，日三服。

　　柯韵伯曰：二条皆太阳坏病，转属少阴者也。凡太阳病而妄汗、妄下者，其变证或仍在太阳属少阳少阴则少阴属表证之解不解，为之详辨，则阴阳之差多差少，不致混淆，而用方命剂，无纤毫之失也。夫先汗后下，于法为顺，而表仍不解，是妄下亡阴，阴阳俱虚而烦躁也，制茯苓四逆固阴以收阳；先下后汗，于治为逆，而表证反解，内不呕渴，似乎阴阳自和，而实妄汗亡阳，所以虚阳扰于阳分，昼则烦躁不得安，阳虚不得入于阴，故脉沉微而夜静，是真阳将脱而烦躁也，用干姜、附子固阳以配阴。（方议妙极！）同一烦躁，所用之方不同如此。姜、附者，阳中阳气化，不假根苗而成，能补先天无形之气，安虚阳外脱之烦，故以为君；人参能回元气于无何有之乡，通血脉于细微欲绝之际，故以为佐。是方以人参佐茯苓，补下焦之元气；以干姜而缓急自别，用方之神乎！（急缓二议，开后学心胸。）

　　卷三

　　旋复代赭汤

　　治汗吐下解表后，心下痞硬，噫气不除。

　　旋复花（三两） 代赭石（一两） 人参（二两） 甘草（炙，三两） 生姜（五两）

　　大枣（十二上七味，以水一斗，煎减半，去滓，再煎，取三升，温服，日三服。

　　罗东逸曰：仲景此方，治正虚不归元，而承领上下之圣方也。盖发汗吐下解表后，邪虽去，以浊邪养胃，于下；使噫气利在下胸中转

　　卷三

　　赤石脂禹余粮汤

　　主治久痢不止，大肠虚脱，服理中丸而利益甚者。

　　赤石脂 禹余粮（各一斤，俱捣碎）

　　上二味，以水六升，煮取二升，去渣，分温三服。

　　柯韵伯曰：甘、姜、参、术可以补中宫元气之虚，而不足以固下焦脂膏之脱。此利在下焦者责在者石脂色赤入丙，助火以生土；余粮色黄入戊，实胃而涩肠。急以治下焦之标者，实以培中宫之本也。要知此证，土虚而火不虚，故不宜于姜、附。仲景曰：复利不止者，当利其小便。

　　可知与桃花汤别成一局矣。

　　卷三

　　真武汤

　　治少阴水气为患，腹痛下利，四肢沉重疼痛，小便不利。其人或咳，或呕，或小便利而下利白术（二两） 茯苓 白芍（各三两） 大附子（一枚，炮） 生姜（三两）

　　上五味，以水八升，煮取三升，去滓。温服七合，日三服。

　　赵羽皇曰：人之一身，阴阳是也。上焦属阳而主心肺，下焦属阴而主肝肾。肝藏阴血，肾兼酸能也。

　　孰为之主？故脾家得附子，则火能生土，而水有所归矣；肾中得附所摄矣。更得芍药之酸，以收肝而敛阴气，阴平阳秘矣。若生姜者和胃也。盖五苓散行有余之水，真武行不足之水，两者天渊。总之泛溢妄行者，非大补坎中之阳，大健中宫之气，即日用车前、木通柯韵伯曰：坎宫火用不宣，故肾家水体失职，是下焦虚有寒不能制水故也。法当壮元阳以消阴翳，逐留垢以清水源，因立此汤。方后立加减法，是真武加减证，不是主症，虽皆水气为患，而不属少阴。其云若咳者，是水气射肺所致，加五味子之酸温，佐芍药以收肾中水气；细辛之辛温，佐生姜以散肺中水气。小便自利而下利，是胃中无阳，则腹痛不属相火，四肢困于脾湿，故去芍药之酸寒，加干姜之辛热，即茯苓之甘平者亦去之，此为温中之剂，而非利水之剂矣。若呕者，是水气在中，故中焦不治，四肢不利，病不涉少阴，由于太阴湿化不宣也，不须附子之温肾，倍加生姜以散邪，此为和中之剂，而非下焦之剂矣。附子、芍药、茯苓、白术四味，皆真武所重，若去一味，便不是真武。仲景论证治，多触类旁通，并不画地为界。

　　喻嘉言曰：亡阳而用真武以救之者，盖真武北方司水之神。方中四味，是行水收阴，崇土回越，

　　卷三

　　黄连阿胶汤

　　治少阴病得之二三日，心中烦，不得卧。

　　黄连（四两） 黄芩（一两） 芍药（二两） 鸡子黄（二枚） 阿胶（三两）

　　上五味，以水五升，先煮三药，取二升，去滓，纳胶溶，小冷，纳鸡子黄，搅令相得，温服柯韵伯曰：此少阴之泻心汤也。凡泻心必藉连、芩，而导引有阴阳之别。病在三阳，胃中不者，神明非得不归和，取急趋下精神乃

　　卷三

　　当归四逆汤

　　手足厥冷，脉细欲绝者主之。若其人内有久寒，加吴萸、生姜。

　　当归 桂枝 芍药（各三两） 细辛 甘草 通草（各二两） 大枣（二十五枚）

　　上七味，以水八升，温服一升，日三服。

　　柯韵伯曰：此厥阴初伤于寒，发散表寒之剂。凡厥阴伤寒，则脉微而厥。以厥阴为两阴之交相火脉细也；通草气血手足发散之细辛，阴内外程郊倩曰：少阴所主者气，厥则为寒，当纳气归肾；厥阴所主者血，厥则为虚，当温经复营

　　卷三

　　吴茱萸汤

　　治厥阴病干呕，吐涎沫，头痛者；少阴症吐利，手足厥冷，烦躁欲死者；阳明食谷欲呕者。

　　吴茱萸（一升） 人参（三两） 生姜（六两） 大枣（十二枚）

　　上四味，以水七升，煮取二升，温服七合，日三服。

　　罗东逸曰：仲景救阳诸法，于少阴四逆汤，必用姜、附；通脉四逆汤，加干姜分两，其附子断鳌茱萸一阳具，生矣升之之燥四末之间气。学人王又原曰：少阴、厥阴，俱有躁烦。少阴之躁在水，由龙火不归，故姜、附得而阳回；厥阴（两

　　卷三

　　白头翁汤

　　治厥阴热利，下重，脉沉弦，渴欲饮水者。

　　白头翁（三两） 黄连 黄柏 秦皮（各二两）

　　上四味，水煎服。

　　柯韵伯曰：三阴俱有下利证。自利不渴者属太阴，是脏有寒也；自利渴者属少阴，以下焦虚撞心脉沉为在里，弦为肝脉，是木郁之征也；渴欲饮水，厥阴病则消渴也。白头翁临风偏静，长于驱风，用为君者，以厥阴风木，风动则木摇而火旺，欲平走窍之火，必宁摇动之风；秦皮木小岑高，得清阳上升之象为臣，是木郁达之，所以遂其发陈之性也；黄连泻君火，可除上焦之渴，是苦以发之，黄柏泻相火，可止下焦之利，是苦以坚之也。治厥阴热利有二：初利用此方，以升阳散火，是谓下者举之，寒因热用法；久利则用乌梅丸之酸以收火，佐以苦寒，杂以温补，是谓逆之从之，随所利而行之，调其气使之平也。

　　卷三　四逆、通脉四逆汤

　　四逆汤

　　治脉沉、厥逆等证。

　　甘草（二两，炙） 干姜（一两） 附子（一枚，生）

　　上三味，以水三升，煮取一升二合，温服。

　　卷三　四逆、通脉四逆汤

　　通脉四逆汤

　　治少阴下利清谷，里寒外热，手足厥逆，脉微欲绝，身反不恶寒，其人面赤色，或腹痛，或干姜（三两，强人可四两） 甘草（三两，炙） 附子（一枚，生）

　　上三味，以水三升，煮取一升二合，温服。

　　加减法：面赤色者，加葱九茎；腹中痛者，去葱，加芍药二两；呕者，加生姜二两；咽痛者王又原曰：仲景真武汤一方，于水中补火；四逆与通脉四逆二方，是于水中温土。二方用药阳未内阳微姜，树气已离等分者四逆；内，面出，而外热，

　　卷三

　　麻黄杏仁甘草石膏汤

　　温热内发，表里俱热，头痛，身疼，不恶寒反恶热，无汗而喘，大烦，大渴，脉阴阳俱浮者麻黄（四两） 杏仁（五十枚） 甘草（炙，二两） 石膏（半斤）

　　上四味，煎服同麻黄汤法。

　　柯韵伯曰：石膏为清火之重剂，青龙、白虎皆赖以建功。然用之不当，适足以招祸，故青龙但热语、桂枝出，程扶生曰：此治寒深入肺，发为喘热也。汗既出矣，而喘是寒邪未尽。若身无大热，则是热散除

　　卷三

　　附子汤

　　治少阴病，身痛，手足寒，骨节痛，口中和，恶寒，脉沉者。

　　附子（二枚，生） 人参（二两） 白术（四两） 茯苓（三两） 芍药（三两）

　　上五味，以水八升，煮取三升，去滓，分温服一升，日三服。

　　柯韵伯曰：此仲景温补之第一方，乃正治伤寒之法，为少阴固本御邪之剂也。夫伤则宜补，中之阴，又为寒水之脏，故伤寒之重者多入少阴，所以少阴一经，最多死证。方中用生附二枚者，取其力之锐，且以重其任也，益少火之阳，鼓肾间之动气以御外侵之阴翳，则守邪之神脏阳无水。

　　以散子汤于经脉表与尚学人

　　卷三

　　参胡三白汤

　　治汗下后，虚微少气，发热，口燥。去柴胡，名人参三白汤。

　　人参 柴胡 白术 白芍 白苓 姜 枣柯韵伯曰：汗下后里气既虚，当求之于三阴：而表热复发，又当责之三阳。三阳以少阳为枢不得达少太阴为大冬、表热

　　卷四

　　济生肾气丸

　　治肾虚脾弱，腰重脚肿，小便不利，腹胀，喘急，痰盛，已成鼓症，其效如神。

　　熟地黄（四两） 白茯苓（三两） 牡丹皮 干山药 泽泻 车前子 山茱萸 牛膝 肉桂上十味，蜜和丸。每服八十丸，空心米饮下。

　　张景岳曰：水肿乃脾、肺、肾三脏之病。盖水为至阴，故其本在肾；水化于气，故其标在肺无所关，即为必先失其之真故用牛膝即所减。

　　大伤桂、盖如散以自斗胜

　　卷四

　　八味地黄丸

　　治命门火衰不能生土，以致脾胃虚寒，饮食少思，大便不实，或下元衰惫，脐腹疼痛，夜多熟地黄（八两，用真生怀庆，洗，浸一宿，柳木甑砂锅上蒸半日，晒干，如式九次为度，临用桂附子（各一两）

　　上八味为末，炼蜜丸如桐子大。酒下十五丸，日再服。

　　赵养葵曰：君子观象于坎，而知肾中具水火之用。今人入房，而阳气易举者，阴虚火动也；药、泽中补火喻嘉言曰：《金匮》用八味丸治香港脚上入少腹不仁者。香港脚即阴气，少腹不仁，即攻心之渐少腹阻其胸中之阳，自致短气，故用此肾气不能摄水，小便恣出，气不上升之渴，非用此以蛰护药，得其旨矣。

　　柯韵伯曰：命门之火，乃水中之阳。夫水体本静，而川流不息者，气之动，火之用也，非指肾家命门气矣则崔氏加减八味丸，以五味之酸收，易附子之辛热，肾虚而不甚寒者宜之也。《千金方》于八附加苓以味外

　　卷四

　　六味地黄丸

　　主治肾精不足，虚火炎上，腰膝痿软，骨热酸疼，足跟痛，小便淋秘或不禁，遗精梦泄，水熟地黄（八两） 山茱萸（四两） 白茯苓 干山药（各四两） 牡丹皮（三两） 泽泻（二两）

　　上为末，炼蜜丸如桐子大，空心淡盐汤下。

　　柯韵伯曰：肾虚不能藏精，坎宫之火无所附而妄行，下无以奉春生之令，上绝肺金之化源。地黄禀甘寒之性，制熟味更浓，是精不足者补之以味也，用以大滋肾阴，填精补髓，壮水之静之肾之故固封借以奉生

　　卷四

　　天王补心丹

　　主治心血不足，神志不宁，津液枯竭，健忘，怔忡，大便不利，口舌生疮等症。

　　人参 酸枣仁 当归 生地黄 柏子仁 麦冬 天冬 远志 五味子 白茯苓 丹参玄参 桔梗上为末，炼蜜丸如椒目大，白汤下。

　　柯韵伯曰：心者主火，而所以二者神也。神衰则火为患，故补心者必清其火而神始安。

　　补心耳之以生心血，玄参之咸以补心血，楫，远志为向导，和诸药入心而生疮、大便不利之虞哉？

　　卷四

　　朱砂安神丸（东垣方）

　　治心神昏乱，惊悸，怔忡，寤寐不安。

　　朱砂（另研） 黄连（各半两） 生地黄（三钱） 当归 甘草（各二钱）

　　上为细末，酒泡蒸饼丸如麻子大，朱砂为衣，每服三十丸，卧时津液下。

　　叶仲坚曰：经曰：神气舍心，精神毕具。又曰：心者，生之本，神之舍也。且心为君主之官痴妄以养之；安；

　　卷四

　　枳术丸

　　（东垣）

　　治胃虚，湿热饮食壅滞，心下痞闷。

　　白术（二两，土蒸） 枳实（一两，麸炒）

　　上为细末，荷叶煨陈米饭为丸如椒目大，白汤下。

　　东垣曰：白术苦甘温，其苦味除胃中之湿热，其甘温补脾家之元气，多于枳实一倍；枳实味先补营气矣。

　　卷四

　　附录《金匮》枳术汤

　　治心下硬大如盘，边如旋杯，水饮所作。

　　枳实（七枚） 白术（二两）

　　上二味，以水五升，煮取三升，分温三服，腹中软即散。

　　赵以德曰：心下，胃上脘也。胃气弱，则所饮之水不消，痞结而坚，必强其胃，消其痞。

　　白

　　卷四

　　磁朱丸

　　（《千金方》）

　　治神水宽大渐散，皆如雾露中行，渐睹空中有黑花，睹物成二体，及内障，神水淡绿色、淡磁石（二两， ） 辰砂（一两） 神曲（生，三两，更以一两水和作饼煮浮，搜入前药，炼蜜每服十丸，加至三十丸，空心米汤下。

　　王又原曰：经曰：五脏六腑之精，皆上注于目。则目之能视者气也，目之所以能视者精也。

　　则不神藏四收制柯韵伯曰：此丸治癫痫之圣剂。盖狂痴是心、肾、脾三脏之病。心藏神，脾藏意与智，肾藏也。

　　所谓之重北方滋阴，于阴，旨乎！

　　卷四　四神、二神、五味子散

　　四神丸

　　治脾肾双虚，子后作泻，不思食，不化食。

　　肉果（二两） 破故纸（四两，炒） 五味子（三两） 吴茱萸（五钱，盐汤泡过）

　　上为末，红枣四十九枚，生姜四两切，水煮枣熟，去姜，取枣肉，捣和药丸桐子大，空心盐

　　卷四　四神、二神、五味子散

　　二神丸

　　去茱萸、五味。

　　卷四　四神、二神、五味子散

　　五味子散

　　去肉豆蔻、破故纸。

　　程郊倩曰：命门无火，不能为中宫腐熟水谷，藏寒在肾，谁复司其闭藏？故木气才萌，不疏之能，五味子有酸收固涩之性，吴茱萸散邪补土，肉豆蔻涩滑益使气壮，补肾仍是补脾矣。

　　李士材曰：肾水受时于子，弱土不能禁制，故子后每泻也。

　　柯韵伯曰：泻利为腹疾，而腹为三阴之都会，一脏不调，便能泻利。故三阴下利，仲景各为肤、为一阴，阴脾虚不辛温者虚无萸之辛症则同可互用曰四神

　　卷四

　　滋肾丸

　　治肺痿声嘶，喉痹，咳血，烦躁。

　　黄柏（二两，酒炒） 知母（二两，酒浸，炒） 肉桂（一钱）

　　上为细末，熟水丸桐子大。每服五十丸，空心下。

　　罗东逸曰：此丸为肾家水竭火炎而设。夫水竭则肾涸，肾涸则下泉不钟，而阳盛于上，斯喉焦苦燥龙归海，于是坎盈 而流渐长矣。此滋肾之旨也。

　　柯韵伯曰：水为肾之体，火为肾之用。人知肾中有水，始能制火；不知肾中有火，始能制水所主

　　卷四

　　虎潜丸

　　治肾阴不足，筋骨痿软，不能步履。

　　龟板 黄柏（各四两） 知母 熟地（各二两） 牛膝（三两五钱） 芍药（一两五钱） 锁阳 虎骨 当归（各一两） 陈皮（七钱五分）

　　上为末，煮羯羊肉，捣为丸桐子大，淡盐汤下。

　　王又原曰：肾为作强之官，有精血以为之强也。若肾虚精枯，而血必随之，精血交败，湿热搏，君；母愈北方又有焉。

　　叶仲坚曰：痿原虽分五脏，然其本在肾，其标在肺。《内经》云：五脏因肺热叶焦，发为痿视为为肺潜之夫潜之必用二者为君，知母清太阴之骨正筋柔矣以温之。羊

　　卷四

　　越鞠丸

　　治脏腑一切痰、食、气、血诸郁，为痛，为呕，为胀，为利者。

　　香附 苍术 抚芎 山栀仁 神曲水发丸，每服百丸。

　　季楚重曰：《内经》论木郁达之五句，前圣治郁之法最详。所谓郁者，清气不升，浊气不降交而由胃焦失栀子清郁导火，于以达肺腾胃而清三焦，尤妙抚芎之辛，直入肝胆以助妙用，则少阳之生气上朝而营卫和，太阴之收气下肃而精气化。此丹溪因五郁之法而变通者也。然五郁之中，金、木尤甚。前人用逍遥散调肝之郁，兼清火滋阴；泻白散清肺之郁，兼润燥降逆。要以木上冲即为火，金郁敛涩即为燥也。如阴虚不知滋水，气虚不知化液，是又不善用越鞠矣。

　　卷四

　　封髓丹

　　治梦遗失精，及与鬼交。

　　黄柏 砂仁 甘草上蜜糊为丸，每服三钱。

　　赵羽皇曰：经云：肾者主水，受五脏六腑之精而藏之。又曰：肾者主蛰，封藏之本，精之处外溢黄柏至于且能而润之者唯辛，缩砂通三焦、达津液，能纳五脏六腑之精而归于肾，肾家之气内，肾中之髓自

　　卷四

　　左金丸

　　治肝脏火实，左胁作痛。

　　黄连（六两，炒） 吴茱萸（一两，汤泡）

　　上为末，作丸。

　　胡天锡曰：此泻肝火之正剂。肝之治有数种：水衰而木无以生，地黄丸癸乙同源是也；土衰归脾从其捍

　　卷四

　　资生丸

　　治妇人妊娠三月，脾虚呕吐，或胎滑不固。兼丈夫调中养胃，饥能使饱，饱能使饥，神妙难人参（三两） 云术（三两） 茯苓（二两） 山药（二两） 薏苡仁（两半） 莲肉（二两） 芡实（白豆蔻（八钱） 桔梗（一两） 藿香（一两） 川黄连（四钱） 砂仁（一两半） 扁豆（一两半） 山楂（一两半）

　　上十八味，为细末，炼蜜丸弹子大。每服二丸，米饮下。

　　罗东逸曰：此方始于缪仲醇，以治妊娠脾虚及滑胎。盖胎资始于足少阴，资生于足阳明。

　　故之芎以补之。

　　堕。

　　卷四

　　脾约丸

　　治肠胃燥热，大便秘结。

　　麻仁（二升） 杏仁（一斤） 枳实 浓朴 芍药（各八两） 大黄（一斤）

　　上为末，蜜丸，白汤下。

　　成无己曰：约者，约结之约，又约束也。经曰：饮入于胃，游溢精气，上输于脾；脾气散精得四缓，结者约，理虽

　　卷四

　　更衣丸

　　治津液不足，大便不通。

　　朱砂（五钱，研如飞面） 芦荟（七钱，研细）

　　滴好酒少许，和丸。每服一钱二分，好酒下。

　　柯韵伯曰：胃为后天之本，不及痼病，太过亦病。然太过复有阳盛、阴虚之别焉。两阳合明必更土，色通剂矣夷所

　　卷四

　　备急丸

　　治寒气、冷食稽留胃中，心腹痛，大便不通者。

　　大黄 干姜（各一两） 巴豆（一两，去皮心，熬，研如脂）

　　先捣大黄、干姜为末，纳巴豆合捣千杵，和蜜丸如豆大，藏密器中勿泄气，候用。每服三四头起折齿柯韵伯曰：大便不通，当分阳结、阴结。阳结有承气、更衣之剂，阴结又制备急之方。

　　《金立，仲景故用大议及寒

　　卷四

　　当归龙荟丸

　　治肝经实火，大便秘结，小便涩滞，或胸膈作痛，阴囊肿胀。凡属肝经实火，皆宜服之。

　　当归 龙胆草 黄连 黄芩 栀子仁（各一两） 大黄 芦荟 青黛（各五钱） 木香（二钱上为末，炒神曲糊丸。每服二十丸，姜汤下。

　　柯韵伯曰：肝为相火，有泻无补。青黛禀东方之色，入通于肝，大寒之性，所以泻其实火也泻火必克旺则此火剂中须也

　　卷四

　　四生丸

　　治阳盛阴虚，血热妄行，或吐或衄者。

　　生地黄 生柏叶 生荷叶 生艾叶（等分）

　　上四味，捣烂为丸如鸡子大、每服一丸，滚汤化服。

　　柯韵伯曰：心肾不交，则五脏齐损；阴虚而阳无所附，则火炎上焦；阳盛则阳络伤，故血上尽而震暂血耳

　　卷四

　　石斛夜光丸

　　治神水宽大渐散，昏如雾露，空中有黑花，及睹物成二，神水淡绿、淡白色者。

　　天门冬（焙） 人参 茯苓（各二两） 麦冬 熟地 生地（各一两） 枸杞子 菟丝子甘菊连防风草决明（八钱）

　　上为细末，炼蜜丸桐子大。每服三五十丸，温酒、盐汤下。

　　罗东逸曰：此方为阳衰阴弱，不能生精于目而设，故目科与《千金》磁朱丸并重，治证亦同故夫肺虚其主是方阴、培补解结明之

　　卷四

　　礞石滚痰丸

　　治实热老痰之峻剂，虚寒者不宜用。

　　黄芩 大黄（酒蒸，各八两） 沉香（五钱，忌火） 礞石（一两，焰硝 过，陈久者佳，新上四味为细末，水丸川椒大，量人大小用之。用温水一口送过咽，即便仰卧令药徐徐而下，间稠附应柯韵伯曰：脾为生痰之原，肺为贮痰之器，此无稽之谈也。夫脾为胃行其津液，以灌四旁，当曰独受则知肾有形之质得缘涯而故选金石秽浊不得腻滞而少留，此滚痰之所由名乎！又虑夫关门不开，仍得为老方之色，能内气归肾，又能疏通肠胃之滞，肾气流通，则水垢不留，而不粘着于肠，二黄不伤及于胃，一举而三善备，所以功效若神也。

　　卷四

　　指迷茯苓丸

　　治中焦停痰，伏饮。

　　半夏（制，二两） 茯苓（一两） 风化硝（二钱半） 枳壳（五钱）

　　上四味，姜汁糊为丸。

　　柯韵伯曰：痰饮之本，皆水也。水入于胃，游溢精气，上输于脾，此自阳入阴也；脾气散精行，于降则涤茯苓渗湿，风硝软坚，枳壳利气，别于二陈之甘缓，远于礞石之峻悍，亦平胃之剂耳！

　　卷四

　　大黄虫丸

　　治五劳七伤，内有干血，肌肤甲错，两目黯黑。

　　大黄（十两，酒蒸） 黄芩（二两，炒） 甘草（三两） 桃仁（去皮尖，炒） 杏仁（去皮尖，两五钱，去翅足，炒） 水足，炒）

　　上十二味，为末，蜜丸如小豆大，酒服五丸，日三服。

　　李士材曰：劳伤之症，未有无瘀血者也。瘀之日久，则发为热；热涸其液，则干粘于经络之则无之不统血苦血

　　卷四

　　乌梅丸

　　治厥阴病消渴，气上撞心，心中疼热，饥而不欲食，食即吐蛔。又主久利。

　　乌梅（三百枚） 黄连（一斤） 细辛 附子（炮） 人参 桂枝 黄柏（各六两） 干姜（十上十味，异捣筛，合治之，以苦酒渍乌梅一宿，去核，蒸之五升米下，饭熟，捣成泥，和药禁柯韵伯曰：六经惟厥阴为难治。其本阴，其标热，其体木，其用火。必伏其所主而先其所因厥即阳渴；气中空虚之品；入肝。

　　肾者肝之以散之苦酒渍蛔，昆因热用收之，

　　卷四

　　平胃散

　　治湿淫于内，脾胃不能克制，有积饮痞膈中满者。

　　苍术（五斤，泔浸七日） 陈皮（去白） 浓朴（各三斤，姜汁炙） 甘草（三十两，炙）

　　上为末，每服三钱，姜汤下，日三服。又水煎，每服七钱。

　　柯韵伯曰：《内经》以土运太过曰敦阜，其病腹满；不及曰卑监，其病留满痞塞。张仲景制削平以平之义第二术白者柔而缓，苍者猛而悍，此取其长于发汗，迅于除湿，故以苍术为君耳。不得以白补气行则愈，故更以陈皮佐之。甘先入脾，脾得补而健运，故以炙甘草为使。名曰平胃，实调脾虽倍白术，而消伐过于此方。昧者以术为补，为当久服，不思枳实为峻而不宜多，特未之思耳。

　　卷四

　　瓜蒂散

　　邪结胸中，胸中痞硬，寸脉微浮，气上冲咽喉不得息；或心下满而烦，饥不能食，手足厥冷皆瓜蒂 赤小豆（熬黄，各一合） 香豉（一合）

　　上二味，别捣为散，取一钱，用香豉一合，热汤七合，煮作稀糜，去滓，取汁，和散温服之柯韵伯曰：胸中者，清虚之府。寒邪凝结，内热不得外达，以至痞硬。其气上冲，心下烦，喉不得息降，胃阳得达，肺升生发象心，胸中之以三法

　　卷四

　　天水散

　　（一名益元散，一名六一散）

　　治夏时中暑，热伤元气，内外俱热，无气以动，烦渴欲饮，肠胃枯涸者。又能催生下乳。

　　积桂府滑石（六两，水飞） 甘草（一两） 辰砂（三钱）

　　上为细末，新汲水一碗，调服三钱。

　　柯韵伯曰：元气虚而不支者死，邪气盛而无制者亦死。今热伤元气，无气以动，斯时用参、虚者秉秋上清止渴安，通行催生下乳，积聚、蓄水等症，同乎此义，故兼治之。是方也，益气而不助邪，伤气，不负益元之名矣。宜与白虎、生脉三方鼎足可也。

　　卷四

　　阿胶散

　　治肺虚有火，嗽无津液，咳而哽气者。

　　真阿胶（一两半） 牛蒡子（二钱半，炒） 马兜铃（五钱，焙炙） 甘草（五钱 ）

　　杏仁（七上为细末，每服两许，水煎服。

　　程郊倩曰：痰带红线，嗽有血点，日渐成痿。缘肺处脏之最高，叶间布有细窍，气从此出入久则力子

　　卷四

　　玉屏风散

　　治风邪久留而不散者，自汗不止者亦宜。

　　防风 黄 白术（等分）

　　上为细末，酒调服。

　　柯韵伯曰：邪之所凑，其气必虚。故治风者，不患无以驱之，而患无以御之；不畏风之不去以驱之清头目然卫关键子以风毛

　　卷四

　　五淋散

　　治膀胱有热，水道不通，淋涩不出，或尿如豆汁，或成砂石，或如膏汁，或热怫便血。

　　赤茯苓（一钱五分） 赤芍药 山栀仁（各一钱） 当归 细甘草（各一钱二分）

　　上五味，加灯心，水煎服。

　　柯韵伯曰：经曰肾合膀胱，故肾为水脏，而膀胱为水腑。肾主癸水，受五脏六腑之精而藏能出之溺之根邪气，而气即为水，水精四布，下输膀胱，源清则流洁矣。如淋涩，膏淋豆汁，砂石脓血，而水道为之不利矣。总由化源八正、舟车、禹功、浚川等剂治之，五脏之阴虚，太阳之气以通上焦之气，而五志火清；归、芍滋肾肝，以安下焦之气而阴阳厘清，则太阳之气自化，而膀胱水洁矣。此治本之

　　卷四

　　失笑散

　　治产后心腹绞痛欲死，或血迷心窍，不省人事。

　　五灵脂 蒲黄（等分）

　　每服三钱，酒煎服。

　　卷四

　　独圣散（附）

　　山楂肉（二两）

　　水煎，用童便、砂糖和服。

　　吴于宣曰：经云心主血，脾统血，肝藏血，故产后瘀血停滞，三经皆受其病，以致心腹疼痛小腹结生用陈致新一味浓疼，更得宜，

　　卷四

　　清胃散

　　治胃经湿热，牙齿牙根肿痛，或牵引头脑，或面发热。

　　生地黄 当归 川黄连 升麻 牡丹皮水煎服。

　　罗东逸曰：阳明胃多气多血，又两阳合明为热盛，是以邪入而为病常实。若大渴、舌苔、烦腑而本矣。

　　卷四

　　龟鹿二仙胶

　　大补精髓，益气养神。

　　鹿角（血者，十斤） 龟板（自败者，五斤） 枸杞子（甘州者，二十两） 人参（十五两）

　　上用铅坛如法熬胶。初服酒化一钱五分，渐加至三钱，空心下。

　　李士材曰：人有三奇，精、气、神，生生之本也。精伤无以生气，气伤无以生神。精不足者阴气情，无曰

　　卷四

　　琼玉膏

　　治虚劳干咳。

　　生地黄（四斤） 白茯苓（十二两） 白蜜（二斤） 人参（六两）

　　上以地黄汁同蜜熬沸，用绢滤过，将参、茯为细末，入前汁和匀，以瓷瓶用棉纸十数层，加悬井中一日，取起，仍煮半日，白汤点服。

　　李士材曰：干咳者，有声无痰，火来乘金，金极而鸣也。此本元之病，非悠游渐渍，难责成肺者精，沉瘵

　　卷四

　　附补方药杂论十七条

　　张景岳曰：沽古枳术丸，以白术为君，脾得燥而能健，佐以枳实，其味苦峻，有推墙倒壁之之药东垣平胃散，欲治其不平也。本为胃强邪实者设，故性味从辛燥从苦，而能消散，唯有滞有补中益气一汤，允为东垣独得之心法。本方以升、柴助升气，以参、术、归、 助阳气，此散亏甚者，则升、柴大非所宜。盖升、柴之味兼苦寒，升柴之性兼疏散，唯有邪者，可因升而散之，若无邪大虚者，即纯用培补，犹恐不及，再兼疏散，安望成功？凡补阳之剂，无不能升，正以阳主升也。寇宗 极言五劳七伤，大忌柴胡，而李时珍以为不然。要之能散者，断不能聚；能泄者，断不能补；性味苦寒者，断无扶阳之物。故表不固而汗不敛者，不可用；外无表邪，而阴虚发热者，不可用；阳气无根，而格阳戴阳者，不可用；脾肺虚甚，而气促似喘者，不可用；命门火衰，而虚寒泄泻者，不可用；水亏火旺，而衄血吐血者，不可用；四肢厥，而阳虚欲脱者，不可用。总之，元气虚极者不可泄，阴阳下竭者不可升。人但知补神曲、麦芽，虽助戊土以腐熟水谷，然麦芽一味，治妇人丧子，乳房胀痛欲成痈者，用一多，喻嘉言曰：连、芩、柴、芍、知母，皆苦寒之剂，能泻有余之火耳！若饮食劳倦，内伤元气以乘热内之火热之之剂发今人见烦热、枯燥等症，不敢用附子者，恶其以热助热也。孰知不藏精之人，肾中阳气不鼓加冲，真阳暴脱，气喘痰鸣之急症，同桂、附虞天民曰：血不归原，责之胃，寒凉屡用不效，唯炙甘草、炮姜辈，引血归原妙。

　　失血后大热大渴，症似白虎，惟脉虚大不长实为异，误服寒凉必死，当归补血汤主之。

　　赵羽皇曰：参者参也，与元气为参赞者也。不特气虚宜用，即血虚亦宜用；内伤宜用，外感至食大力满，二经风寒如胃人岂识豉、瓜蒂之方滑可去着，胆是也；重可镇翘赤小豆汤是看仲景加减法，当细审其深意。如腹中痛者，少阳加芍药，少阴加附子，太阴加人参。

　　若心于加舍之仲景立方，精而不杂。其中以六方为主，诸方皆从而加减焉。凡汗剂皆本桂枝，吐剂皆本栀一十小柴胡方，为半表而设，而其证皆属于里。盖表证既去其半，则病机偏于向里矣。惟往来寒虚，故于桂枝本为太阳风寒设，可以散六经初感之邪；柴胡本为少阳半表设，更可以调三阳半表之证理，脾为至阴，居中宫而抚四肢，最畏寒邪为患，故仲景制理中、四逆二方。理中者，理中焦，有通生肾主五液，入心为汗，少阴受病，液不上升，所以阴不得有汗。仲景治少阴之表，于麻黄、反汗

　　补遗

　　参苏饮

　　（《局方》）

　　治感冒风寒，咳嗽吐痰，涕唾稠粘，胸膈满闷，寒热往来，或头痛恶寒，脉弱无汗。

　　人参 苏叶 干葛 前胡 陈皮 枳壳 茯苓 半夏（各八分） 桔梗 木香 甘草（各五分） 生姜（五片） 大枣（一枚）

　　上水煎，热服取汗。

　　叶仲坚曰：此少阳中风，而寒湿内着之证也。仲景于表剂不用人参，惟少阳寒热往来，虽有液无不发枳壳，少佐木香以降之；痰涎壅盛于病高者宜下，故不取柴胡之升，而中宫，此姜、枣、甘草之所必须也芎、柴胡，即芎苏散，则治头痛、

　　补遗

　　香薷饮

　　（《局方》）

　　治暑月乘凉饮冷，阳气为阴邪所遏，头痛，发热，恶寒，烦躁，口渴，腹痛，吐泻者。

　　香薷 浓朴 白扁豆（炒）

　　水煎，浸冷服。

　　叶仲坚曰：饮与汤稍有别，服有定数者名汤，时时不拘者名饮。饮因渴而设，用之于温暑，腹温中加黄加减是重人不
