

　　名医别录 魏晋 陶弘景

　　上品·卷第一

　　玉屑

　　味甘，平，无毒。主除胃中热、喘息、烦满，止渴，屑如麻豆服之。久服轻身长年。生蓝田，采无时。（恶鹿角。）

　　上品·卷第一

　　玉泉

　　无毒。主利血脉，治妇人带下十二病，除气癃，明耳目。久服轻身长年。生蓝田，采时。（畏款冬花。）

　　《本经》原文：玉泉，味甘，平，主五脏百病，柔筋强骨，安魂魄，长肌肉，益气。久服耐寒暑，不饥渴，

　　上品·卷第一

　　丹砂

　　无毒。主通血脉，止烦满、消渴，益精神，悦泽人面，除中恶、腹痛、毒瓦斯、疥 、诸疮。久服轻身神仙。作末名真朱，光色如云母，可析者良。生符陵，采无时。（恶磁石，畏咸水。）

　　《本经》原文：丹砂，味甘，微寒。主身体五脏百病，养精神，安魂魄，益气明目，杀精魅邪恶鬼。久服通神明不老。能化为汞，生山谷。

　　上品·卷第一

　　水银

　　有毒。以敷男子阴，阴消无气。一名汞，生符陵，出于丹砂。（畏磁石。）

　　《本经》原文：水银，味辛，寒。主疥 痂疡白秃，杀皮肤中虱，堕胎除热，杀金银铜锡毒。熔化还复为丹

　　上品·卷第一

　　空青

　　味酸，大寒，无毒。主益肝气，治目赤痛，去肤翳，止泪出，利水道，下乳汁，通关破坚积。久服令人不忘，志高神仙。生益州及越 山有铜处。铜精熏则生空青，其腹中三月中旬采，亦无时。

　　《本经》原文：空青，味甘，寒。主青盲耳聋，明目，利久窍，通血脉，养精神。久服轻身延年不老。能化铜铁铅锡作金。生山谷。

　　上品·卷第一

　　曾青

　　无毒。主养肝胆，除寒热，杀白虫，治头风、脑中寒，止烦渴，补不足，盛阴气。生中及越 ，采无时。（畏菟丝子。）

　　《本经》原文：曾青，味酸，小寒。主目痛，止泪出，风痹，利关节，通九窍，破症坚积聚。久服轻身不老

　　上品·卷第一

　　白青

　　味酸、咸，无毒。可消为铜剑，辟五兵。生豫章，采无时。

　　《本经》原文：白青，味甘，平。主明目，利九窍，耳聋，心下邪气，令人吐，杀诸毒三虫。久服通神明轻

　　上品·卷第一

　　扁青

　　无毒。去寒热、风痹，及丈夫茎中百病，益精。生朱崖、武都、朱提，采无时。

　　《本经》原文：扁青，味甘，平。主目痛明目，折跌痈肿，金创不瘳，破积聚，解毒瓦斯，利精神。久服轻身

　　上品·卷第一

　　石胆

　　味辛，有毒。散症积，咳逆上气，及鼠 、恶疮。一名墨石，一名棋石，一名铜勒羌道、羌里句青山。二月庚子、辛丑日采。（水英为之使，畏牡桂、菌桂、芫花、辛夷薇。）

　　《本经》原文：石胆，味酸，寒。主明目目痛，金创诸痫痉，女子阴蚀痛，石淋寒热，崩中下血，诸邪毒一名毕石。生山谷。

　　上品·卷第一

　　云母

　　无毒。下气坚肌，续绝补中，治五劳七伤，虚损少气，止痢；久服悦泽不老，耐寒暑志高神仙。一名云珠，色多赤。一名云华，五色具。一名云英，色多青。一名云液，色多白。一名云沙，色青黄。一名磷石，色正白。生太山、齐庐山，及琅琊北定山石间，二月采。

　　（泽泻为之使，畏鳝甲，反流水，恶徐长卿。）

　　《本经》原文：云母，味甘，平。主身皮死肌，中风寒热，如在车船上，除邪气，安五脏，益子精，明目。

　　一名磷石。生山谷

　　上品·卷第一

　　朴硝

　　味辛，大寒，无毒。主治胃中食饮热结，破留血、闭绝，停痰痞满，推陈致新。炼之如银，能寒、能热、能滑、能涩，能辛、能苦、能咸、能酸。入地千岁不变，色青白者佳，黄者伤人，赤者杀人。一名硝石朴。生益州有咸水之阳，采无时。（畏麦句姜。）

　　《本经》原文：朴硝，味苦，寒。主百病，除寒热邪气，逐六腑积聚，结固留。癖能化七十二种石。炼饵服

　　上品·卷第一

　　硝石

　　味辛，大寒，无毒。主治五脏十二经脉中百二十疾，暴伤寒、腹中大热，止烦满消渴利小便及 蚀疮。天地至神之物，能化成十二种石。生益州，及武都、陇西、西羌，采无时。（萤火为之使，恶苦参、苦菜，畏女菀。）

　　《本经》原文：硝石，味苦，寒。主五脏积热，胃胀闭，涤去蓄结饮食，推陈致新，除邪气。炼之如膏，久

　　上品·卷第一

　　矾石

　　无毒。除固热在骨髓，去鼻中息肉。歧生河西及陇西、武都、石门，采无时。（《本经》原文：涅石，旧作矾石，据郭璞注《山海经》引作涅石。味酸，寒。主寒热，泄利白沃，阴蚀恶创

　　上品·卷第一

　　芒硝

　　味辛、苦，大寒。主治五脏积聚，久热、胃闭，除邪气，破留血、腹中淡实结搏，通脉，利大小便及月水，破五淋，推陈致新。生于朴硝。（石苇为之使。畏麦句姜。）

　　上品·卷第一

　　滑石

　　大寒，无毒。通九窍、六腑、津液，去留结，止渴，令人利中。一名液石，一名共石，一名脆石，一名番石。生赭阳、及太山之阴、或掖北白山、或卷山。采无时。（石苇为之使。

　　恶曾青。）

　　《本经》原文：滑石，味甘，寒。主身热泄 ，女子乳难癃闭，利小便，荡胃中积聚寒热，益精气。久服轻

　　上品·卷第一

　　紫石英

　　味辛，无毒。主治上气心腹痛，寒热、邪气、结气，补心气不足，下焦，止消渴，除胃中久寒，散痈肿，令人悦泽。生太山，采无时。（人参、芍药共治心中结气；得天雄、菖蒲共治霍乱。畏扁青、附子，不姜。）

　　《本经》原文：紫石英，味甘，温。主心腹咳逆邪气，补不足，女子风寒在子宫，绝孕十年

　　上品·卷第一

　　白石英

　　味辛，无毒。主治肺痿，下气，利小便，补五脏，通日月光。久服耐寒热。生华阴山。大如指，长二、三寸，六面如削，白澈有光。其黄端白棱名黄石英，赤端名赤石端名青石英，黑端名黑石英。二月采，亦无时。

　　《本经》原文：白石英，味甘，微温。主消渴，阴痿不足，咳逆胸膈间久寒，益气，除风湿痹。久服轻身长

　　上品·卷第一

　　青石脂

　　味酸，平，无毒。主养肝胆气，明目，治黄胆，泄痢，肠 ，女子带下百病，及疽恶疮。久服补髓，益气，不饥，延年。生齐区山及海崖，采无时。

　　上品·卷第一

　　赤石脂

　　味甘、酸、辛，大温，无毒。主养心气，明目，益精，治腹痛，泄 ，下痢赤白，利，及痈疽疮痔，女子崩中漏下，产难，胞衣不出。久服补髓，好颜色，益智，不饥，延年。生济南、射阳，及太山之阴，采无时。（恶大黄，畏芫花。）

　　上品·卷第一

　　黄石脂

　　味苦，平，无毒。主养脾气，安五脏，调中，大人小儿泄痢肠 ，下脓血，去白虫黄胆，痈疽虫。久服轻身延年。生嵩高山，色如莺 ，采无时。（曾青为之使，恶细辛，畏蜚蠊。

　　上品·卷第一

　　白石脂

　　味甘、酸，平，无毒。主养肺气，浓肠，补骨髓，治五脏惊悸不足，心下烦，止腹下水，小肠 热溏，便脓血，女子崩中漏下，赤白沃，排痈疽疮痔。久服安心，不饥，轻长年。生太山之阴，采无时。（得浓朴并米汁饮，止便脓。燕屎为之使，恶松脂，畏黄苓

　　上品·卷第一

　　黑石脂

　　味咸，平，无毒。主养肾气，强阴，治阴蚀疮，止肠 泄痢，疗口疮、咽痛。久服不饥，延年。一名石涅。一名石墨。出 川阳城，采无时。

　　《本经》原文：青石、赤石、黄石、白石、黑石脂等，味甘，平。主黄胆，泄利肠癖脓血，阴蚀下血赤白，五石脂各随五色，

　　上品·卷第一

　　太一禹余粮

　　无毒。主治肢节不利，大饱绝力身重。生太山，九月采。（杜仲为之使。畏贝铁落。）

　　《本经》原文：太一余粮，味甘，平。主咳逆上气，症瘕血闭漏下，除邪气。久服耐寒暑不饥，轻身飞行千

　　上品·卷第一

　　禹余粮

　　平，无毒。主治小腹痛结烦疼。一名白余粮。生东海及山岛中，或池《本经》原文：禹余粮，味甘，寒。主咳逆寒热烦满，下赤白，血闭症瘕，大热。炼饵服之，不饥轻身

　　上品·卷第一

　　青玉

　　味甘，平，无毒。主治妇人无子，轻身不老，长年。一名

　　上品·卷第一

　　白玉髓

　　味甘，平，无毒。主治妇人无子，不老延年。生蓝田玉石之间。

　　上品·卷第一

　　璧玉

　　味甘，无毒。主明目，益气，使人多精生子。

　　上品·卷第一

　　合玉石

　　味甘，无毒。主益气，消渴，轻身，辟谷。生常山中丘，如彘肪。

　　上品·卷第一

　　陵石

　　味甘，无毒。主益气，耐寒，轻身，长年。生华山，其形薄泽。

　　上品·卷第一

　　碧石青

　　味甘，无毒。主明目，益精，去白皮癣，延年。

　　上品·卷第一

　　五羽石

　　主轻身常年。一名金黄。生海水中蓬葭山上仓中，黄如金。

　　上品·卷第一

　　石流青

　　味酸，无毒。主治泄，益肝气，明目，轻身长年。生武都山石间，青白色。

　　上品·卷第一

　　石流赤

　　味苦，无毒。主治妇人带下，止血，轻身长年。理如石 ，生山石间。

　　上品·卷第一

　　六芝

　　青芝生太山；赤芝 生霍山；黄芝 生嵩山；白芝 生华山黑芝 生恒山；紫芝高夏。六芝皆无毒。六月、八月采。（薯蓣为之使，得发良，得麻子仁、白瓜子、牡桂共人，恶恒山，畏扁青、茵陈蒿。）

　　《本经》原文：赤芝，味苦，平。主胸中结，益心气，补中，增智慧，不忘。久食，轻身不老，延年久食，轻身不久食，轻身强志意邪，益脾气主耳聋，利关节，保神谷。

　　上品·卷第一

　　赤箭

　　主消痈肿，下肢满疝，下血。生陈仓、雍州、及太山、少室。三月、四月、八月采根曝干。

　　《本经》原文：赤箭，味辛，温。主杀鬼精物，蛊毒恶气。久服益气力，长阴肥健，轻身增年。一名离母，

　　上品·卷第一

　　龙眼

　　无毒。除虫去毒。其大者似槟榔，生南海。

　　《本经》原文：龙眼，味甘，平。主五脏邪气，安志厌食。久服强魂聪明，轻身不老，通明神。一名益智。

　　上品·卷第一

　　猪苓

　　味苦，无毒。生衡山及济阴、宛朐，二月、八月采，阴干。

　　《本经》原文：猪苓，味甘，平。主 疟，解毒蛊疰不祥，利水道。久服轻身耐老。一名

　　上品·卷第一

　　茯苓

　　无毒。止消渴，好唾，大腹淋沥，膈中痰水，水肿淋结，开胸腑，调脏气，伐肾邪，阴，益气力，保神守中。其有根者，名茯神。

　　上品·卷第一

　　茯神

　　味甘，平。主辟不祥，治风眩、风虚、五劳、七伤，口干，止惊悸，多恚怒，善忘，开心益智，安魂魄，养精神。生太山大松下。二月、八月采，阴干。（马间为之使。得甘草、防风、芍药、紫石英、麦门冬共治五脏。恶白蔹，畏牡蒙、地榆、雄黄、秦艽、龟甲。）

　　《本经》原文：茯苓，味甘，平。主胸胁逆气，忧恚惊邪恐悸，心下结痛，寒热烦满咳逆，口焦舌干，利小

　　上品·卷第一

　　虎魄

　　味甘，平，无毒。主安五脏，定魂魄，杀精魅邪鬼，消瘀血，通五淋。生永昌。

　　上品·卷第一

　　松脂

　　味甘，无毒，主治胃中伏热，咽干，消渴，及风痹、死肌。炼之令白。其赤者治恶风生太山，六月采。

　　上品·卷第一

　　松实

　　味苦，温，无毒。主治风痹，寒气，虚羸、少气，补不足。九月采，阴干。

　　上品·卷第一

　　松叶

　　味苦，温。主治风湿痹疮气，生毛发，安五脏，守中，不饥，延年。

　　上品·卷第一

　　松节

　　温。主治百节久风、风虚，脚痹、疼痛。

　　上品·卷第一

　　松

　　根白皮，主辟谷，不饥。

　　《本经》原文：松脂，味苦，温。主疽恶创，头疡白秃，疥瘙风气，安五脏，除热。久服轻身不老延年。一

　　上品·卷第一

　　柏实

　　无毒。主治恍惚、虚损，吸吸历节，腰中重痛，益血，止汗。生太山。柏叶尤良。

　　上品·卷第一

　　柏叶

　　味苦，微温，无毒。主治吐血，衄血，利血，崩中，赤白，轻身，益气。令人耐风寒，去湿痹，止饥。四时各依方面采，阴干。

　　上品·卷第一

　　柏白皮

　　主治火灼，烂疮，长毛发。（牡蛎、桂、瓜子为之使，恶菊花、羊蹄、诸石及面曲《本经》原文：柏实，味甘，平。主惊悸，安五脏，益气，除湿痹。久服，令人悦泽美色，耳目聪明，不饥

　　上品·卷第一

　　天门冬

　　味甘，大寒，无毒。保定肺气，去寒热，养肌肤，益气力，利小便，冷而能补。久饥。二月、三月、七月、八月采根，曝干。（垣衣、地黄为之使，畏曾青。）

　　《本经》原文：天门冬，味苦，平。主诸暴风湿偏痹，强骨髓，杀三虫，去伏尸。久服，轻身益气延年。一

　　上品·卷第一

　　麦门冬

　　微寒，无毒。主治身重目黄，心下支满，虚劳、客热，口干、燥渴，止呕吐，愈痿强阴，益精，消谷调中，保神，定肺气，安五脏，令人肥健，美颜色，有子。秦名、羊齐名爱韭，楚名乌韭，越名羊蓍，一名禹葭，一名禹余粮。叶如韭，冬夏长生。生函谷肥土石间久废处。二月、三月、八月、十月采，阴干。（地黄、车前为之使，恶款冬瓠，畏苦参、青 。）

　　《本经》原文：麦门冬，味甘，平。主心腹结气，伤中伤饱，胃络脉绝，羸瘦短气。久服，轻身不老不饥。

　　上品·卷第一

　　术

　　味甘，无毒。主治大风在身面，风眩头痛，目泪出，消痰水，逐皮间风水结肿，除心下急满，及霍乱，吐下不止，利腰脐间血，益津液，暖胃，消谷，嗜食。一名山姜，一名山生郑山、汉中、南郑。二月、三月、八月、九月采根，曝干。（防风、地榆为之使。）

　　《本经》原文：术，味苦，温。主风寒湿痹，死肌痉疸，止汗，除热，消食。作煎饵久服，轻身延年不饥。

　　上品·卷第一

　　葳蕤

　　无毒。主治心腹结气，虚热，湿毒，腰痛，茎中寒，及目痛 烂泪出。一名荧，一名节，一名玉竹，一名马薰。生太山及丘陵。立春后采，阴干。（畏卤咸。）

　　《本经》原文：案本条是名医附经为说，其经文为：女葳，味甘，平。主中风暴热，不能动摇，跌筋结肉，诸不足。久服，去面黑 ，好颜色润

　　上品·卷第一

　　黄精

　　味甘，平，无毒。主补中益气，除风湿，安五脏。久服轻身、延年、不饥。一名重楼一名菟竹，一名鸡格，一名救穷，一名鹿竹。生山谷，二月采根，阴干。

　　上品·卷第一

　　干地黄

　　味苦，无毒。主治男子五劳、七伤，女子伤中、胞漏、下血，破恶血、溺血，利去胃中宿食，饱力断绝，补五脏内伤不足，通血脉，益气力，利耳目。

　　上品·卷第一

　　生地黄

　　大寒。主治妇人崩中血不止，及产后血上薄心、闷绝，伤身、胎动、下血，胎不落，堕坠， 折，瘀血，留血，衄鼻，吐血，皆捣饮之。一名 ，一名KT ，一名地脉。生咸阳黄土地者佳。二月、八月采根，阴干。（得麦门冬、清酒良，恶贝母，畏芜荑。）

　　《本经》原文：干地黄，味甘，寒。主折跌绝筋，伤中，逐血痹，填骨髓，长肌肉。作汤除寒热积聚，除痹

　　上品·卷第一

　　菖蒲

　　无毒。主治耳聋、痈疮，温肠胃，止小便利，四肢湿痹，不得屈伸，小儿温疟，身积不解，可作浴汤。久服聪耳明目，益心智，高志不老。生上洛及蜀郡严道。一寸九节者良露根不可用。五月、十二月采根，阴干。（秦皮、秦艽为之使，恶地胆、麻黄去节。）

　　《本经》原文：菖蒲，味辛，温。主风寒湿痹，咳逆上气，开心孔，补五脏，通九窍，明耳目，出声音。

　　上品·卷第一

　　远志

　　无毒。主利丈夫，定心气，止惊悸，益精，去心下隔气，皮肤中热、面目黄。久服好色，延年。

　　上品·卷第一

　　叶

　　主益精，补阴气，止虚损，梦泄。生太山及宛朐。四月采根、叶，阴干。（得茯苓、冬《本经》原文：远志，味苦，温。主咳逆伤中，补不足，除邪气，利九窍，益智慧，耳目聪明，不忘，强志山谷。

　　上品·卷第一

　　泽泻

　　味咸，无毒。主补虚损、五劳，除五脏痞满，起阴气，止泄精、消渴、淋沥，逐膀焦停水。扁鹊云：“多服病患眼。”一名及泻。生汝南。五月、六月、八月采根，阴干海蛤、文蛤。）

　　上品·卷第一

　　叶

　　味咸，无毒。主治大风，乳汁不出，产难，强阴气。久服轻身。五月采。

　　上品·卷第一

　　实

　　味甘，无毒。主治风痹、消渴，益肾气，强阴，补不足，除邪湿。久服面生光，令人无《本经》原文：泽泻，味甘，寒。主风寒湿痹，乳难，消水，养五脏，益气力，肥健。

　　久服，耳目聪明，池泽。

　　上品·卷第一

　　薯蓣

　　平，无毒。主治头面游风、风头、眼眩，下气，止腰痛，补虚劳、羸瘦，充五脏，热，强阴。秦楚名玉延，郑越名土 。生嵩高。二月、八月采根，曝干。（紫芝为之使甘遂。）

　　《本经》原文：薯蓣，味甘，温。主伤中，补虚羸，除寒热邪气，补中益气力，长肌肉。

　　久服，耳目聪明，

　　上品·卷第一

　　菊花

　　味甘，无毒。主治腰痛去来陶陶，除胸中烦热，安肠胃，利五脉，调四肢。一名曰精一名女节，一名女华，一名女茎，一名更生，一名周盈，一名傅延年，一名阴成。生雍州田野。正月采根，三月采叶，五月采茎，九月采花，十一月采实，皆阴干。（术、枸杞根桑根白皮为之使。）

　　《本经》原文：鞠华，味苦，平。主风头眩肿痛，目欲脱，泪出，皮肤死肌，恶风湿痹。

　　久服利血气，轻身

　　上品·卷第一

　　甘草

　　无毒。主温中，下气，烦满，短气，伤脏，咳嗽，止渴，通经脉，利血气，解百药毒为九土之精，安和七十二种石，一千二百种草。一名蜜甘，一名美草，一名蜜草，一名生河西积沙山及上郡。二月、八月除日采根，曝干。十日成。（术、干漆、苦参为之使，远志，反大戟、芫花、甘遂、海藻。）

　　《本经》原文：甘草，味甘，平。主五脏六腑寒热邪气，坚筋骨，长肌肉，倍力，金创，解毒。久服轻身

　　上品·卷第一

　　人参

　　微温，无毒。主治肠胃中冷，心腹鼓痛，胸胁逆满，霍乱吐逆，调中，止消渴通血脉破坚积，令人不忘。一名神草，一名人微，一名土精，一名血参。如人形者有神。生上党辽东。二月、四月、八月上旬采根，竹刀刮，曝干，无令见风。（茯苓为之使，恶溲疏，藜芦。）

　　《本经》原文：人参，味甘，微寒。主补五脏，安精神，定魂魄，止惊悸，除邪气，明目，开心益智。久服

　　上品·卷第一

　　石斛

　　无毒。主益精，补内绝不足，平胃气，长肌肉，逐皮肤邪热痱气，脚膝疼冷痹弱。久服定志，除惊。一名禁生，一名杜兰，一名石 。生六安水傍石上。七月、八月采茎，阴干。

　　（陆英为之使，恶凝水石、巴豆，畏僵蚕、雷丸。）

　　《本经》原文：石斛，味甘，平。主伤中，除痹，下气，补五脏虚劳羸瘦，强阴。久服浓肠胃，轻身延年。

　　上品·卷第一

　　石龙芮

　　无毒。平肾胃气，补阴气不足，失精，茎冷。久服令人皮肤光泽，有子。一名石熊名彭根，一名天豆。生太山石边。五月五日采子，二月、八月采皮，阴干。（大戟为之畏蛇蜕皮、吴茱萸。）

　　又，水堇，主治毒肿痈疮、蛔虫、齿龋。（《唐本注》谓石龙芮俗名水堇）

　　《本经》原文：石龙芮，味苦，平。主风寒湿痹，心腹邪气，利关节，止烦满，久服轻身，明目不老。一名

　　上品·卷第一

　　石龙刍

　　微温，无毒。补内虚不足，治痞满，身无润泽，出汗，除茎中热痛，杀鬼疰恶名龙珠，一名龙华，一名悬莞，一名草毒。九节多味者，良。生梁州湿地。五月、曝干。

　　又，石龙 一名方宾，主治蛔虫及不消食尔。

　　《本经》原文：石龙刍，味苦，微寒。主心腹邪气，小便不利，淋闭风湿，鬼注恶毒。

　　久服，补虚羸，轻身

　　上品·卷第一

　　络石

　　微寒，无毒。主喉舌不通，大惊入腹，除邪气，养肾，治腰髋痛，坚筋骨，利关节。

　　服通神。一名石蹉，一名略石，一名明石，一名领石，一名悬石。生太山，或石山之阴，高山岩石上，或生人间。正月采。（杜仲、牡丹为之使。恶铁落、贝母、菖蒲。）

　　又，络石 一名石龙藤。

　　《本经》原文：络石，味苦，温。主风热死肌痈伤，口干舌焦，痈肿不消，喉舌肿，水浆不下。久服，轻身

　　上品·卷第一

　　千岁汁

　　味甘，平，无毒。主补五脏，益气，续筋骨，长肌肉，去诸痹。久服轻身不饥，通神明。一名 芜。生太山川谷。

　　上品·卷第一

　　木香

　　温，无毒。治气劣，肌中偏寒，主气不足，消毒，杀鬼、精物、温疟、蛊毒，行药之久服轻身致神仙。一名蜜香。生永昌。

　　《本经》原文：木香，味辛。主邪气，辟毒疫温鬼，强志，主淋露。久服不梦寤魇寐。

　　生山谷。

　　上品·卷第一

　　龙胆

　　大寒，无毒。主除胃中伏热，时气温热，热泄下痢，去肠中小蛊，益肝胆气，止惊惕生齐朐及宛朐。二月、八月、十一月、十二月采根，阴干。（贯众为之使，恶防葵、地黄《本经》原文：龙胆，味苦，寒。主骨间寒热，惊痫邪气，续绝伤，定五脏，杀蛊毒。

　　久服，益智不忘，轻

　　上品·卷第一

　　牛膝

　　味酸，平，无毒。主伤中少气，男子阴消，老人失溺，补中续绝，填骨髓，除脑中痛腰脊痛，妇人月水不通，血结，益精，利阴气，止发白。生河内及临朐。二月、八月、十月采根，阴干。（恶萤火、龟甲、陆英，畏白前。）

　　《本经》原文：牛膝，味苦。主寒湿痿痹，四肢拘挛，膝痛不可屈伸，逐血气，伤热火烂，堕胎。久服轻

　　上品·卷第一

　　卷柏

　　味甘，平，微寒，无毒。止咳逆，治脱肛，散淋结，头中风眩，痿蹶，强阴，益精。

　　久服令人好容体。一名豹足，一名求股，一名交时。生常山。五月、七月采，阴干。

　　《本经》原文：卷柏，味辛，温。主五脏邪气，女子阴中寒热痛，症瘕血闭绝子。久服轻身

　　上品·卷第一

　　菌桂

　　无毒。生交趾、桂林山谷岩崖间。无骨，正圆如竹，立秋采。

　　《本经》原文：菌桂，味辛，温。主百病，养精神，和颜色，为诸药先聘通使。久服轻身不

　　上品·卷第一

　　牡桂

　　无毒。主治心痛，胁风，胁痛，温筋通脉，止烦，出汗。生南海。

　　《本经》原文：牡桂，味辛，温。主上气咳逆结气，喉痹吐吸，利关节，补中益气。久服通神，轻身不老。

　　上品·卷第一

　　桂

　　味甘、辛，大热，有毒。主温中，利肝肺气，心腹寒热，冷疾，霍乱，转筋，头痛，腰痛，出汗，止烦，止唾、咳嗽、鼻 ，能堕胎，坚骨节，通血脉，理疏不足，宣导百药，无所畏。久服神仙，不老。生桂阳。二月、七八月、十月采皮，阴干。（得人参、麦门冬、甘草、大黄、黄芩调中益气，得柴胡、紫石英、干地黄治吐逆。）

　　上品·卷第一

　　杜仲

　　味甘，温，无毒。主治脚中酸疼痛，不欲践地。一名思仲，一名木绵。生上虞及上党汉中。二月、五月、六月、九月采皮，阴干。（畏蛇蜕皮、玄参。）

　　《本经》原文：杜仲，味辛，平。主要脊痛，补中，益精气，坚筋骨，强志，除阴下痒湿，小便余沥。久服

　　上品·卷第一

　　干漆

　　有毒。主治咳嗽，消瘀血，痞结，腰痛，女子疝瘕，利小肠，去蛔虫。生汉中。夏采，干之。（半夏为之使，畏鸡子。）

　　《本经》原文：干漆，味辛，温，无毒。主绝伤，补中，续筋骨，填髓脑，安五脏，五缓六急，风寒湿痹。

　　上品·卷第一

　　细辛

　　无毒。主温中，下气，破痰，利水道，开胸中，除喉痹， 鼻风痫，癫疾，下乳结，不出，血不行，安五脏，益肝胆，通精气。生华阴。二月、八月采根，阴干。（曾青、桑白皮为之使，反藜芦、恶野狼毒、山茱萸、黄 ，畏滑石、硝石。）

　　《本经》原文：细辛，味辛，温。主咳逆，头痛脑动，百节拘挛，风湿痹痛死肌。久服，明目利九窍，轻身

　　上品·卷第一

　　独活

　　味甘，微温，无毒。主治诸贼风，百节痛风无久新者。一名胡王使者，一名独摇草。

　　草得风不摇，无风自动。生雍州，或陇西南安。二月、八月采根，曝干。（蠡实为之使。）

　　《本经》原文：独活，味苦，平。主风寒所击，金疮止痛，贲豚痫， ，女子疝瘕。久服轻身耐老。一名羌

　　上品·卷第一

　　升麻

　　味苦，微寒，无毒。主解毒入口皆吐出，中恶腹痛，时气毒疠，头痛寒热，风肿诸毒喉痛口疮。久服轻身长年。生益州。二月、八月采根，晒干。

　　《本经》原文：升麻，味甘、平。主解百毒，杀百精老物殃鬼，辟温疾瘴邪毒蛊。久服不夭。一名周升麻。

　　上品·卷第一

　　柴胡

　　微寒，无毒。主除伤寒，心下烦热，诸痰热结实，胸中邪逆，五脏间游气，大肠停积胀，及湿痹拘挛，亦可作浴汤。一名山菜，一名茹草。叶，一名芸蒿，辛香可食。生洪农及宛朐。二月、八月采根，曝干。（得茯苓、桔梗、大黄、石膏、麻子仁、甘草、桂，以水一斗煮，取四升，入硝石三方寸匕，治伤寒寒热、头痛、心下烦满。半夏为之使，恶皂荚，畏女菀、藜芦。）

　　《本经》原文：柴胡，味苦，平。主心腹去肠胃中结气，饮食积聚，寒热邪气，推陈致新。久服，轻身明目

　　上品·卷第一

　　防葵

　　味甘、苦，无毒。主治五脏虚气，小腹支满，胪胀口干，除肾邪，强志。中火者不可令人恍惚见鬼。一名房慈，一名爵离，一名农果，一名利茹，一名方盖。生临淄，及嵩山少室。三月三日采根，曝干。

　　《本经》原文：防葵，味辛，寒。主疝瘕肠泄，膀胱热结，溺不下，咳逆温疟，癫痫惊邪狂走。久服坚骨髓

　　上品·卷第一

　　蓍实

　　味酸，无毒。生少室。八月、九月采实，晒干。

　　《本经》原文：蓍实，味苦，平。主益气，充肌肤，明目，聪慧先知。久服，不饥不老轻身

　　上品·卷第一

　　楮实

　　味甘，寒，无毒。主治阴痿水肿，益气，充肌肤，明目。久服不饥，不老，轻身。生室山。一名 实，所在有之。八月、九月采实，晒干，四十日成。叶，味甘，无毒。主治儿身热，食不生肌，可作浴汤；又治恶疮，生肉。树皮，主逐水，利小便。茎主隐疹痒，煮洗浴。其皮间白汁疗癣。

　　上品·卷第一

　　酸枣

　　无毒。主治烦心不得眠，脐上下痛，血转，久泄，虚汗，烦渴，补中，益肝气，坚筋骨，助阴气，令人肥健。生河东。八月采实，阴干，卅日成。（恶防己。）

　　《本经》原文：酸枣，味酸，平。主心腹寒热，邪结气聚，四肢酸疼湿痹。久服，安五脏，轻身延年。生川

　　上品·卷第一

　　槐实

　　味酸、咸，无毒。以七月七日取之，捣取汁，铜器盛之，日煎，令可作丸，大如鼠矢内窍中，三易乃愈。又堕胎。久服明目、益气、头不白延年。枝，主洗疮及阴囊下湿痒。

　　主烂疮。根，主喉痹寒热。生河南。可作神烛。（景天为之使。）

　　又，八月断槐大枝，使生嫩孽，煮汁酿酒，治大风痿痹甚效。

　　《本经》原文：槐实，味苦，寒。主五内邪气热，止涎唾，补绝伤，五痔火创，妇人乳瘕，

　　上品·卷第一

　　枸杞

　　根大寒，子微寒，无毒。主治风湿，下胸胁气，客热头痛，补内伤，大劳、嘘吸，坚骨，强阴，利大小肠。久服耐寒暑。一名羊乳，一名却暑，一名仙人杖，一名西王母杖。

　　常山及诸丘陵阪岸上。冬采根，春夏采叶，秋采茎实。阴干。

　　《本经》原文：枸杞，味苦，寒。主五内邪气，热中消渴，周痹。久服，坚筋骨，轻身不老

　　上品·卷第一

　　苏合香

　　味甘，温，无毒。主辟恶，杀鬼精物，温疟，蛊毒，痫 ，去三虫，除邪，不梦，，通神明。久服轻身长年。生中台川谷。

　　上品·卷第一

　　子

　　微温，无毒。主治心下坚，膈中寒热，周痹，妇人月水不通，消食，明目。 食仙。生雍州，亦生上党及道边。十月采实，阴干。（薏苡为之使。）

　　《本经》原文： 子，味苦，微寒。主五脏瘀血，腹中水气，胪胀留热，风寒湿痹，身体诸痛。久服，轻

　　上品·卷第一

　　薏苡仁

　　无毒。主除筋骨邪气不仁，利肠胃，消水肿，令人能食。一名屋 ，一名起实，生真定。八月采实，采根无时。

　　《本经》原文：薏苡仁，味甘，微寒。主筋急拘挛，不可屈伸，风湿痹，下气。久服，轻身益气。其根，下

　　上品·卷第一

　　车前子

　　味咸，无毒。主男子伤中，女子淋沥，不欲食，养肺，强阴，益精，令人有子，明治赤痛。

　　下气，日《本经》原文：车前子，味甘，寒。主气癃，止痛，利水道小便，除湿痹。久服轻身耐老。一名当道。生平

　　上品·卷第一

　　蛇床子

　　味辛、甘，无毒。主温中下气，令妇人子藏热，男子阴强。久服好颜色，令人有子名虺床，一名思益，一名绳毒，一名枣棘，一名墙蘼。生临淄。五月采实，阴干。（恶巴豆、贝母。）

　　《本经》原文：蛇床子，味苦，平。主妇人阴中肿痛，男子阴痿湿痒，除痹气，利关节，癫痫恶疮。久服轻

　　上品·卷第一

　　菟丝子

　　味甘，无毒。主养肌，强阴，坚筋骨，主治茎中寒，精自出，溺有余沥，口苦，燥寒血为积。一名菟缕，一名 蒙，一名玉女，一名赤网，一名菟累。生朝鲜田野，蔓延之上。色黄而细为赤网，色浅而大为菟累。九月采实，曝干。（宜丸不宜煮，得酒良，松脂为之使，恶 菌。）

　　《本经》原文：菟丝子，味辛，平。主续绝伤，补不足，益气力，肥健。汁，去面 。

　　久服，明目轻身延年

　　上品·卷第一

　　菥子

　　无毒。主治心腹腰痛。一名大荠。生咸阳。四月、五月采，曝干。（得荆实、细恶干姜、苦参。）

　　《本经》原文：析 子，味辛，微温。主明目，目痛泪出，除痹，补五脏，益精光。久服轻身不老。一名

　　上品·卷第一

　　茺蔚子

　　味甘，微寒，无毒，主治血逆大热，头痛，心烦。一名贞蔚。生海滨。五月采。

　　《本经》原文：充蔚子，味辛，微温。主明目，益精，除水气。久服轻身。茎，主瘾疹痒，

　　上品·卷第一

　　地肤子

　　无毒。主去皮肤中热气，散恶疮疝瘕，强阴。久服使人润泽。一名地麦。生荆州及田八月、十月采实，阴干。

　　又，地肤子，捣绞取汁，主赤白痢；洗目去热暗，雀盲、涩痛。苗灰，主痢亦善。

　　上品·卷第一

　　青

　　无毒。生中原川谷。

　　《本经》原文：青 ，味甘，寒。主五脏邪气，风寒湿痹，益气，补脑髓，坚筋骨。久服，

　　上品·卷第一

　　忍冬

　　味甘，温，无毒。主治寒热、身肿，久服轻身，长年，益寿。十二月采，阴干。

　　上品·卷第一

　　蒺藜子

　　味辛，微寒，无毒。主治身体风痒，头痛，咳逆，伤肺，肺痿，止烦，下气，小痈肿，阴 ，可作摩粉。其叶，主风痒，可煮以浴。一名即藜，一名茨。生冯翊或道月、八月采实，曝干。（乌头为之使。）

　　《本经》原文：蒺藜子，味苦，温。主恶血，破症结积聚，喉痹乳难。久服，长肌肉，明目轻身。一名旁通

　　上品·卷第一

　　肉苁蓉

　　味酸、咸，无毒。除膀胱邪气、腰痛，止痢。生河西及代郡雁门。五月五日采，阴《本经》原文：肉苁蓉，味甘，微温。主五劳七伤，补中，除茎中寒热痛，养五脏，强阴，益精气多子，妇

　　上品·卷第一

　　白英

　　无毒。一名白草。生益州。春采叶，夏采茎，秋采花，冬采根。

　　《本经》原文：白英，味甘，寒。主寒热八疸消渴，补中益气。久服轻身延年。一名谷菜。

　　上品·卷第一

　　白蒿

　　无毒。生中山，二月采。

　　《本经》原文：白蒿，味甘，平。主五脏邪气，风寒湿痹，补中益气，长毛发令黑，疗心县

　　上品·卷第一

　　茵陈蒿

　　微寒，无毒。主治通身发黄，小便不利，除头热，去伏瘕。久服面白悦，长年。白之，仙。生太山及丘陵 岸上。五月及立秋采，阴干。

　　《本经》原文：茵陈，味苦，平。主风湿寒热邪气，热结黄胆。久服，轻身益气耐老。

　　生邱

　　上品·卷第一

　　漏芦

　　味咸，大寒，无毒。主止遗溺，热气疮痒如麻豆，可作浴汤。生乔山。八月采根，阴《本经》原文：漏芦，味苦，寒。主皮肤热，恶创疽痔，湿痹，下乳汁。久服，轻身益气，

　　上品·卷第一

　　茜根

　　无毒。主止血内崩，下血，膀胱不足， 跌，盅毒。久服益精气，轻身。可以染绛名地血，一名茹 ，一名茅搜，一名茜。生乔山。二月、三月采根，曝干。（畏鼠姑《本经》原文：茜根，味苦，寒。主寒湿风痹，黄胆，补中。生川谷。

　　上品·卷第一

　　旋花

　　无毒。一名美草。生豫州。五月采，阴干。

　　又，

　　上品·卷第一

　　根

　　主续筋也。

　　《本经》原文：旋华，味甘，温。主益气，去面 黑色，媚好，其根，味辛。主腹中寒热邪

　　上品·卷第一

　　蓝实

　　无毒。其叶汁，杀百药毒，解野狼毒、射罔毒。其茎叶，可以染青。生河内。

　　《本经》原文：蓝实，味苦，寒。主解诸毒，杀蛊 注鬼螫毒。久服，头不白轻身。生平泽

　　上品·卷第一

　　景天

　　味酸，无毒。主治诸虫毒，痂 ，寒热，风痹，诸不足。久服通神不老。一名火母，一名救火，一名据火。生太山。四月四日、七月七日采，阴干。

　　《本经》原文：景天，味苦，平。主大热火疮，身热烦邪恶气。华，主女人漏下赤白，轻身

　　上品·卷第一

　　天名精

　　无毒。主逐水，大吐下。一名天门精，一名玉门精。一名彘颅，一名蟾蜍兰，一生平原。五月采。（垣衣为之使。）

　　又，天名精，一名天蔓菁。

　　《本经》原文：天名精，味甘，寒。主瘀血血瘕欲死，下血止血，利小便，除小虫，去痹，

　　上品·卷第一

　　王不留行

　　味甘，平，无毒。止心烦，鼻衄，痈疽，恶疮， 乳，妇人难产。生太山。二月采。

　　《本经》原文：王不留行，味苦，平。主金创，止血，逐痛出刺，除风痹内寒，久服，轻身

　　上品·卷第一

　　蒲黄

　　无毒。生河东。四月采。

　　《本经》原文：蒲黄，味甘，平。主心腹膀胱寒热，利小便，止血，消瘀血。久服，轻身益

　　上品·卷第一

　　香蒲

　　无毒。一名醮。生南海。

　　《本经》原文：香蒲，味甘，平。主五脏心下邪气，口中烂臭，坚齿明目聪耳。久服轻身耐

　　上品·卷第一

　　兰草

　　无毒。除胸中痰癖。生大吴。四月、五月采。

　　《本经》原文：兰草，味辛，平。主利水道，杀蛊毒，辟不祥。久服，益气轻身不老，通神

　　上品·卷第一

　　蘼芜

　　无毒。主治身中老风，头中久风，风眩。一名江蓠，芎 苗也。生雍州及宛朐。四月五月采叶，曝干。

　　《本经》原文：蘼芜，味辛，温。主咳逆，定惊气，辟邪恶，除蛊毒鬼注，去三虫。久服通

　　上品·卷第一

　　云实

　　味苦，无毒。主治消渴。花，杀精物，下水，烧之致鬼。久服益寿。一名员实，一名英，一名天豆。生河间。十月采，曝干。

　　《本经》原文：云实，味辛，温。主泄利肠 ，杀虫盅毒，去邪恶结气，止痛，除寒热。

　　华

　　上品·卷第一

　　徐长卿

　　无毒。久服益气延年。生太山及陇西，三月采。

　　《本经》原文：徐长卿，味辛，温。主鬼物百精蛊毒，疫疾邪恶气，温疟。久服强悍轻身。

　　上品·卷第一

　　姑活

　　无毒。生河东。

　　又，姑活，一名鸡精也。

　　《本经》原文：姑活，味甘，温。主大风邪气，湿痹寒痛。久服轻身，益寿耐老。一名冬葵

　　上品·卷第一

　　屈草

　　微寒，无毒。生汉中。五月采。

　　《本经》原文：屈草，味苦。主胸胁下痛邪气，肠间寒热阴痹。久服，轻身益气耐老。

　　生川

　　上品·卷第一

　　翘根

　　有小毒。以作蒸饮酒病患。生蒿高。二月、八月采。

　　《本经》原文： 根，味甘，寒、平。主下热气，益阴精，令人面悦好，明目。久服轻身耐

　　上品·卷第一

　　牡荆实

　　味苦，温，无毒。主除骨间寒热，通利胃气，止咳逆，下气。生河间南阳宛朐山谷平寿、都乡高堤岸上，牡荆生田野。八月、九月采实，阴干。（得术、柏实、青葙共治防风为之使，恶石膏。）

　　又，

　　上品·卷第一

　　荆叶

　　味苦，平，无毒。主久痢，霍乱、转筋，血淋，下部疮，湿 薄脚，主香港脚肿满。其根，味甘、苦，平，无毒。水煮服，主心风、头风，肢体诸风，解肌发汗。

　　上品·卷第一

　　秦椒

　　生温，熟寒，有毒。主治喉痹，吐逆，疝瘕，去老血，产后余疾，腹痛，出汗，利五生太山及秦岭上，或 。八月、九月采实。（恶栝蒌、防葵，畏雌黄。）

　　《本经》原文：秦椒，味辛，温。主风邪气，温中，除寒痹，坚齿发，明目。久服，轻身好

　　上品·卷第一

　　蔓荆实

　　味辛，平，温，无毒。去长虫。治风头痛，脑鸣，目泪出，益气。久服令人光泽，长须发。生益州。（恶乌头、石膏。）

　　《本经》原文：蔓荆实，味苦，微寒。主筋骨间寒热痹拘挛，明目，坚齿，利九窍，去白虫

　　上品·卷第一

　　女贞实

　　味甘，无毒。生武陵，立冬采。

　　《本经》原文：女贞实，味苦，平。主补中，安五脏，养精神，除百疾。久服肥健，轻身

　　上品·卷第一

　　桑上寄生

　　味甘，无毒。主治金创，去痹，女子崩中，内伤不足，产后余疾农桑树上。三月三日采茎、叶，阴干。

　　《本经》原文：桑上寄生，味苦，平。主腰痛，小儿背强，痈肿，安胎，充肌肤，坚发齿，长须眉。其实，

　　上品·卷第一

　　蕤核

　　微寒，无毒。主治目肿 烂， 鼻，破心下结痰痞气。生函谷及巴西。七月采实。

　　《本经》原文：蕤核，味甘，温。主心腹邪结气，明目，目赤痛伤泪出。久服，轻身益气不

　　上品·卷第一

　　沉香

　　薰陆香、鸡舌香、藿香、詹糖香、枫香并微温。悉治风水毒肿，去恶气。薰陆、詹糖伏尸。鸡舌藿香治霍乱、心痛。枫香治风瘾疹痒毒。

　　上品·卷第一

　　辛夷

　　无毒。温中，解肌，利九窍，通鼻塞，涕出，治面肿引齿痛，眩冒，身洋洋如在车船上者。生须发，去白虫。可作膏药，用之去中心及外毛，毛射人肺，令人咳。生汉中。九采实，曝干。（芎 为之使，恶五石脂，畏菖蒲、黄连、石膏、黄环。）

　　《本经》原文：辛夷，味辛，温。主五脏身体寒热，风头脑痛面 。久服下气，轻身明目

　　上品·卷第一

　　榆皮

　　无毒。主治肠胃邪热气，消肿。性滑利。治小儿头疮痂 。花，主治小儿痫，小便不伤热。生 川。二月采皮，取白曝干。八月采实，并勿令中湿，湿则伤人。

　　《本经》原文：榆皮，味甘，平。主大小便不通，利水道，除邪气。久服轻身不饥。其实尤

　　上品·卷第一

　　玉伯

　　味酸，温，无毒。主轻身益气，止渴。一名玉遂。生石上如松，高五、六寸，紫华，茎叶。

　　上品·卷第一

　　曼诸石

　　味甘。主益五脏气，轻身长年。一名阴精，六月、七月出石上，青黄色，夜有光。

　　上品·卷第一

　　石濡

　　主明目，益精气，令人不饥渴，轻身长年。一名石芥。

　　上品·卷第一

　　柒紫

　　味苦。主治少腹痛，利小肠，破积聚，长肌肉。久服轻身长年，生宛朐。二月、七月

　　上品·卷第一

　　牛舌实

　　味咸，温，无毒。主轻身益气。一名彖尸。生水中泽旁。实大，叶长尺。五月采。

　　上品·卷第一

　　菟枣

　　味酸，无毒。主轻身益气。生丹阳陵地，高尺许，实如枣。

　　上品·卷第一

　　龙常草

　　味咸，温，无毒。主轻身，益阴气，治痹寒湿。生河水旁，如龙刍，冬、夏生。

　　上品·卷第一

　　离楼草

　　味咸，平，无毒。主益气力，多子，轻身长年。生常山。七月、八月采实。

　　上品·卷第一

　　吴唐草

　　味甘，平，无毒。主轻身，益气长年。生故稻草中，夜日有光，草中有膏。

　　上品·卷第一

　　雀医草

　　味苦，无毒。主轻身，益气，洗浴烂疮，治风水。一名白气。春生，秋花白，冬实

　　上品·卷第一

　　草

　　味酸，平，无毒。主轻身，益气，长年。生蔓草木上，叶黄有毛，冬生。

　　上品·卷第一

　　酸草

　　主轻身，长年。生名山醴泉上阴居。茎有五叶清泽，根赤黄。可以消玉。一名丑草。

　　上品·卷第一

　　徐李

　　主益气，轻身，长年。生太山阴，如李小形，实青色，无核，熟采食之。

　　上品·卷第一

　　桑茎实

　　味酸，温，无毒。主字乳余疾，轻身，益气。一名草王。叶似荏，方茎大叶。生园十月采。

　　上品·卷第一

　　满阴实

　　味酸，平，无毒。主益气，除热，止渴，利小便，轻身，长年。生深山谷及园中。

　　芥，叶小，实如樱桃，七月成。

　　上品·卷第一

　　可聚实

　　味甘，温，无毒。主轻身，益气，明目。一名长寿。生山野道中。 如麦，叶如艾月采。

　　上品·卷第一

　　地耳

　　味甘，无毒。主明目，益气，令人有子。生丘陵，如碧石青。

　　上品·卷第一

　　土齿

　　味甘，平，无毒。主轻身，益气，长年。生山陵地中，状如马牙。

　　上品·卷第一

　　丁公寄

　　味甘，主金疮痛，延年。一名丁父。生石间，蔓延木上。叶细，大枝，赤茎，母大黄，有汁。七月七日采。

　　上品·卷第一

　　味甘，无毒。主益气，延年。生山谷中，白顺理。十月采。

　　上品·卷第一

　　龙骨

　　微寒，无毒。主治心腹烦满，四肢痿枯，汗出，夜卧自惊，恚怒，伏气在心下，不得息，肠痈内疽阴蚀，止汗，小便利，溺血，养精神，定魂魄，安五脏。

　　上品·卷第一

　　白龙骨

　　治梦寐泄精，小便泄精。

　　上品·卷第一

　　龙齿

　　主治小儿五惊，十二痫，身热不可近人，大人骨间寒热，又杀蛊毒。角，主治惊痫螈 ，身热如火，腹中坚及热泄。生晋地及太山岩水岸土穴石中死龙处，采无时。（龙骨，得人参、牛黄良，畏石膏；龙角，畏干漆、蜀椒、理石。）

　　《本经》原文：龙骨，味甘，平。主心腹鬼注，精物老魅，咳逆，泄利脓血，女子漏下，症杀精物。久服轻

　　上品·卷第一

　　牛黄

　　有小毒。主治小儿百病，诸痫，热口不开，大人狂癫。又堕胎，久服轻身，增年，令人不忘。生晋地平泽，生于牛，得之即阴干百日，使时燥，无令见日月光。（人参为之使，得牡丹、菖蒲利耳目，恶龙骨、地黄、龙胆、蜚蠊，畏牛漆。）

　　《本经》原文：牛黄，味苦，平。主惊痫寒热，热盛狂 ，除邪，逐鬼。生平泽。

　　上品·卷第一

　　麝香

　　无毒。主治诸凶邪鬼气，中恶，心腹暴痛胀急，痞满，风毒，妇人产难，堕胎，去面目中肤翳。久服通神仙。生中台，及益州，雍州山中。春分取之，生者益良。

　　《本经》原文：麝香，味辛，温。主辟恶气，杀鬼精物、温疟、蛊毒，痫 ，去三虫。

　　久服

　　上品·卷第一

　　人乳汁

　　主补五脏，令人肥白悦泽。

　　又，首生男乳，疗目赤痛多泪，解独肝牛肉毒，合豉浓汁服之神效（见《唐本草》注引《别

　　上品·卷第一

　　发

　　小寒，无毒。合鸡子黄煎之，消为水，治小儿惊热下痢。

　　《本经》原文：发 ，味苦，温。主五癃关格不通，利小便水道，疗小儿痫，大人 ，仍自

　　上品·卷第一

　　乱发

　　微温。主治咳嗽，五淋，大小便不通，小儿惊痫，止血鼻衄，烧之吹内立己。

　　上品·卷第一

　　头垢

　　主治淋闭不通。

　　上品·卷第一

　　人屎

　　寒。主治时行大热狂走，解诸毒，宜用绝干者，捣末，沸汤沃服之。

　　上品·卷第一

　　人溺

　　治寒热，头疼，温气，童男者尤良。

　　上品·卷第一

　　溺白

　　治鼻衄，汤火灼疮。东向圊厕溺坑中青泥，治喉痹，消痈肿，若已有脓即溃。

　　上品·卷第一

　　马乳

　　止渴。

　　上品·卷第一

　　牛乳

　　微寒。补虚羸，止渴，下气。

　　上品·卷第一

　　羊乳

　　温。补寒冷虚乏。

　　上品·卷第一

　　酥

　　微寒。补五脏，利大肠，主口疮。

　　上品·卷第一

　　熊脂

　　微温，无毒。主治食饮呕吐。久服长年。生雍州，十一月取。

　　《本经》原文：熊脂，味甘，微寒。主风痹不仁筋急，五脏腹中积聚，寒热羸瘦，头疡白秃

　　上品·卷第一

　　石蜜

　　微温，无毒。主养脾气，除心烦，食饮不下，止肠 ，肌中疼痛，口疮，明耳目。久延年神仙。生武都、河源山谷，及诸山石中，色白如膏者良。

　　《本经》原文：石蜜，味甘，平。主心腹邪气，诸惊痫 ，安五脏诸不足，益气补中，止痛

　　上品·卷第一

　　蜜蜡

　　无毒。

　　上品·卷第一

　　白蜡

　　治久泄 后重见白脓，补绝伤，利小儿。久服轻身，不饥。生武都，生于蜜房木石间（恶芫花、齐蛤。）

　　《本经》原文：蜜蜡，味甘，微温。主下利脓血，补中，续绝伤金创，益气，不饥耐老。

　　生

　　上品·卷第一

　　蜂子

　　微寒，无毒。主治心腹痛，大人小儿腹中五虫口吐出者，面目黄。久服轻身益气。大黄蜂子，主治干呕，土蜂子，治嗌痛。生武都。（畏黄芩、芍药、牡蛎。）

　　《本经》原文：蜂子，味甘，平。主风头，除蛊毒，补虚羸伤中。久服，令人光泽，好颜色

　　上品·卷第一

　　白胶

　　温，无毒。主治吐血，下血，崩中不止，四肢酸疼，多汗，淋露，折跌伤损。生云中，煮鹿角作之。（得火良，畏大黄。）

　　《本经》原文：白胶，味甘，平。主伤中劳绝，腰痛羸瘦，补中益气，妇人血闭无子，止痛

　　上品·卷第一

　　阿胶

　　微温，无毒。主丈夫少腹痛，虚劳羸瘦，阴气不足，脚酸不能久立，养肝气。生东平郡，煮牛皮作之。出东阿。（恶大黄，得火良。）

　　《本经》原文：阿胶，味甘，平。主心腹内崩，劳极洒洒如疟状，腰腹痛，四肢酸疼，女子

　　上品·卷第一

　　白鹅膏

　　主治耳卒聋，以灌之。毛，治射工，水毒。肉，平，利五脏。

　　上品·卷第一

　　雁肪

　　无毒。久服长毛 发须眉。生江南。取无时。

　　又，雁喉下白毛，疗小儿痫。

　　《本经》原文：雁肪，味甘，平。主风挛拘急偏枯，气不通利。久服，益气不饥，轻身耐老

　　上品·卷第一

　　丹雄鸡

　　微寒，无毒。主不伤之疮。

　　上品·卷第一

　　白雄鸡肉

　　味酸，微温。主下气，治狂邪，安五脏，伤中，消渴。

　　上品·卷第一

　　乌雄鸡肉

　　微温。主补中，止痛。

　　上品·卷第一

　　胆

　　微寒。主治目不明，肌疮。

　　上品·卷第一

　　心

　　主治五邪。

　　上品·卷第一

　　血

　　主治 折，骨痛及痿痹。

　　上品·卷第一

　　鸡肠

　　平，主治小便数不禁。

　　上品·卷第一

　　肝及左翅毛

　　主起阴。

　　上品·卷第一

　　冠血

　　主乳难。

　　上品·卷第一

　　里黄皮

　　微寒。主小便利，遗溺，除热，止烦。

　　上品·卷第一

　　矢白

　　微寒。破石淋及转筋，利小便，止遗溺，灭瘢痕。

　　上品·卷第一

　　黑雌鸡

　　主治风寒湿痹，五缓六急，安胎。其血，无毒，平。治中恶腹痛，及痿折骨痛，乳

　　上品·卷第一

　　黄雌鸡

　　味酸甘，平。主治伤中，消渴，小便数不禁，肠 泄利，补益五脏，续绝伤，治虚益气力。

　　上品·卷第一

　　肋骨

　　主治小儿羸瘦，食不生肌。

　　上品·卷第一

　　卵白

　　微寒。治目热赤痛，除心下伏热，止烦满，咳逆，小儿下泄，妇人产难，胞衣不出。

　　醯渍之一宿，治黄胆，破大烦热。

　　上品·卷第一

　　卵中白皮

　　主治久咳结气，得麻黄、紫菀和服之立已。生朝鲜。

　　《本经》原文：丹雄鸡，味甘，微温。主女人崩中、漏下、赤白沃，补虚，温中，止血，通主泄利。屎白，物。鸡白蠹肥脂

　　上品·卷第一

　　肪

　　味甘，无毒。主治风虚，寒热。白鸭屎，名鸭通。主杀石药毒，解结缚蓄热。肉，补除热，和脏腑，利水道。

　　又，鸭肪，主水肿。血，主解诸毒。肉，主小儿惊痫，头，主治水肿，通利小便。

　　上品·卷第一

　　牡蛎

　　微寒，无毒。主除留热在关节荣卫，虚热去来不定，烦满，止汗，心痛气结，止渴，老血，涩大小肠，止大小便，治泄精，喉痹、咳嗽、心胁下痞热。一名牡蛤。生东海，采时。（贝母为之使，得甘草、牛膝、远志、蛇床良。恶麻黄、吴茱萸、辛夷。）

　　《本经》原文：牡蛎，味咸，平。主伤寒寒热，温疟洒洒，惊恚怒气，除拘缓鼠 ，女子带

　　上品·卷第一

　　魁蛤

　　味甘，平，无毒。主治痿痹，泄痢，便脓血。一名魁陆，一名活东。生东海，正圆两空，表有文，取无时。

　　上品·卷第一

　　石决明

　　味咸，平，无毒。主治目障翳痛，青盲。久服益精，轻身。生南海。

　　上品·卷第一

　　秦龟

　　味苦，无毒。除湿痹气，身重，四肢关节不可动摇。生山之阴土中。二月、八月取。

　　上品·卷第一

　　鲍鱼

　　味辛，臭，温，无毒。主坠堕、 蹶， 折，瘀血，血痹在四肢不散者，女子崩中止。勿令中咸。

　　上品·卷第一

　　鱼

　　味甘，无毒。主治百病。

　　上品·卷第一

　　鳝鱼

　　味甘，大温，无毒。主补中，益血，治沈唇。五月五日取头骨烧之，止痢。

　　又，干鳝头，主消渴，食不消，去冷气，除痞疹。

　　上品·卷第一

　　地防

　　令人不饥不渴。生黄陵，如濡，居土中。

　　上品·卷第一

　　豆蔻

　　味辛，温，无毒。主温中，心腹痛，呕吐，去口臭气。生南海。

　　上品·卷第一

　　葡萄

　　无毒。逐水，利小便。生陇西五原敦煌。

　　《本经》原文：葡萄，味甘，平。主筋骨泾痹，益气倍力，强志，令人肥健，耐饥，忍风寒

　　上品·卷第一

　　蓬

　　味咸，无毒。主治暴中风，身热大惊。一名陵 ，一名阴 。生荆山及宛朐。

　　《本经》原文：蓬 ，味酸，平。主安五脏，益精气，长阴令坚，强志倍力有子。久服轻身

　　上品·卷第一

　　覆盆子

　　味甘，平，无毒。主益气轻身，令发不白。五月采实。

　　上品·卷第一

　　大枣

　　无毒。补中益气，强力，除烦闷，治心下悬、肠 。久服不饥神仙。一名干枣，一名美枣，一名良枣。八月采，曝干。三岁陈核中仁，燔之，味苦，主治腹痛，邪气。生枣，味甘、辛，多食令人多寒热，羸瘦者，不可食。生河东。（杀乌头毒。）

　　又，

　　上品·卷第一

　　枣叶

　　散服使人瘦，久即呕吐；揩热痱疮至良。

　　《本经》原文：大枣，味甘，平。主心腹邪气，安中养脾，助十二经，平胃气，通九窍，补生平泽。

　　上品·卷第一

　　藕实茎

　　寒，无毒。一名莲。生汝南，八月采。

　　又，藕，主热渴，散血，生肌。久服令人心欢。

　　《本经》原文：藕实茎，味甘，平。主补中养神，益气力，除百疾。久服，轻身耐老，不饥

　　上品·卷第一

　　鸡头实

　　无毒。一名芡。生雷泽，八月采。

　　《本经》原文：鸡头实，味甘，平。主湿痹，腰脊膝痛，补中，除暴疾，益精气，强志，令

　　上品·卷第一

　　KT实

　　味甘，平，无毒。主安中，补五脏，不饥，轻身。一名菱。

　　上品·卷第一

　　栗

　　味咸，温，无毒。主益气，浓肠胃，补肾气，令人耐饥，生山阴，九月采。

　　上品·卷第一

　　樱桃

　　味甘。主调中，益脾气，令人好颜色，美志。

　　上品·卷第一

　　橘柚

　　无毒。主下气，止呕咳，除膀胱留热，下停水，五淋，利小便，治脾不能消谷，气冲胸中，吐逆，霍乱，止泄，去寸白。久服轻身长年。生南山，生江南。十月采。

　　《本经》原文：橘柚，味辛，温。主胸中瘕热逆气，利水谷。久服去臭，下气通神。一名橘

　　上品·卷第一

　　白瓜子

　　寒，无毒。主除烦满不乐，久服寒中。可作面脂，令悦泽。一名白瓜子。生嵩高。

　　仁也，八月采之。

　　上品·卷第一

　　白冬瓜

　　味甘，微寒，主除小腹水胀，利小便，止渴。

　　又，甘瓜子，主腹内结聚，破溃脓血，最为肠胃脾内壅要药。

　　《本经》原文：白瓜子，味甘，平。主令人悦泽、好颜色，益气不饥。久服轻身耐老。

　　一名

　　上品·卷第一

　　冬葵子

　　无毒。主治妇人乳难内闭。生少室。十二月采。黄芩为之使。

　　上品·卷第一

　　葵根

　　味甘，寒，无毒。主恶疮，治淋，利小便，解蜀椒毒。叶，为百菜主，其心伤人。

　　《本经》原文：冬葵子，味甘，寒。主五脏六腑，寒热羸瘦，五癃，利小便。久服，坚骨长

　　上品·卷第一

　　苋实

　　大寒，无毒。主治白翳，杀蛔虫。一名莫实，细苋亦同。生淮阳及田中，叶如蓝，月采。

　　《本经》原文：苋实，味甘，寒。主青盲，明目，除邪，利大小便，去寒热。久服，益气力

　　上品·卷第一

　　苦菜

　　无毒。主治肠 ，渴热，中疾，恶疮。久服耐饥寒，高气不老。一名游冬。生益州，山陵道旁，凌冬不死。三月三日采，阴干。

　　《本经》原文：苦菜，味苦，寒。主五脏邪气，厌谷胃痹。久服，安心益气，聪察少卧，轻

　　上品·卷第一

　　荠

　　味甘，温，无毒。主利肝气，和中。其实，主明目，目痛。

　　上品·卷第一

　　芜菁及芦菔

　　味苦，温，无毒。主利五脏，轻身益气，可长食之。芜菁子，主治明目。

　　上品·卷第一

　　菘

　　味甘，温，无毒。主通利肠胃，除胸中烦，解酒渴。

　　上品·卷第一

　　芥

　　味辛，温，无毒。归鼻。主除肾邪气，利九窍，明耳目，安中。久服温中。

　　又，子，主射工及疰气发无恒处，丸服之；或捣为末，醋和涂之，随手验也。

　　上品·卷第一

　　苜蓿

　　味苦，平，无毒。主安中，利人，可久食。

　　上品·卷第一

　　荏子

　　味辛，温，无毒。主治咳逆，下气，温中，补体。叶，主调中，去臭气。九月采，阴荏叶，人常生食，其子故不及苏也。

　　上品·卷第一

　　胡麻

　　无毒。坚筋骨，治金创，止痛，及伤寒温疟，大吐后虚热羸困。久服明耳目，耐饥，延年。以作油，微寒。利大肠，胞衣不落。生者摩疮肿，生秃发。一名狗虱，一名方茎，一名鸿藏。生上党。

　　《本经》原文：胡麻，味甘，平。主伤中虚羸，补五内，益气力，长肌肉，填髓脑。久服轻

　　上品·卷第一

　　麻

　　有毒。破积，止痹，散脓。此麻花上勃勃者。七月七日采，良。

　　上品·卷第一

　　麻子

　　无毒。主治中风汗出，逐水，利小便，破积血，复血脉，乳妇产后余疾，长发，可为沐药。久服神仙。九月采。入土中者贼人。生太山。（畏牡蛎、白薇，恶茯苓。）

　　《本经》原文：麻 ，味辛，平。主五劳七伤，利五脏，下血寒气，多食，令人见鬼狂走。

　　上品·卷第一

　　饴糖

　　味甘，微温。主补虚乏，止渴，去血。

　　中品·卷第二

　　金屑

　　味辛，平，有毒。主镇精神，坚骨髓，通利五脏，除邪毒瓦斯，服之神仙。生益州，采时。

　　中品·卷第二

　　银屑

　　味辛，平，有毒。主安五脏，定心神，止惊悸，除邪气，久服轻身长年。生永昌，无时。

　　中品·卷第二

　　雄黄

　　味甘，大温，有毒。主治疥虫， 疮，目痛，鼻中息肉，及绝筋，破骨，百节中大积聚，癖气，中恶，腹痛，鬼疰，杀诸蛇虺毒，解藜芦毒，悦泽人面。饵服之，皆飞入中，胜鬼神，延年益寿，保中不饥。得铜可作金。生武都、敦煌山之阳，采无时。

　　《本经》原文：雄黄，味苦，平、寒。主寒热鼠 恶疮，疽痔死肌，杀精物、恶鬼、邪气、

　　中品·卷第二

　　雌黄

　　味甘，大寒，有毒。蚀鼻中息肉，下部 疮，身面白驳，散皮肤死肌，及恍惚邪气杀蜂蛇毒。久服令人脑满。生武都，与雄黄同山生。其阴山有金，金精熏则生雌黄，采无时《本经》原文：雌黄，味辛，平。主恶疮头秃痂疥，杀毒虫虱身痒邪气诸毒。炼之久服，轻

　　中品·卷第二

　　石钟乳

　　无毒。主益气，补虚损，疗脚弱疼冷，下焦伤竭，强阴。久服延年益寿，好颜色，令人有子。不练服之，令人淋。一名公乳，一名芦石，一名夏石。生少室及太山，采（蛇床为之使，恶牡丹、玄石、牡蒙，畏紫石英、 草。）

　　《本经》原文：石钟乳，味甘，温。主咳逆上气，明目，益精，安五脏，通百节，利九窍，

　　中品·卷第二

　　殷孽

　　无毒。主治脚冷疼弱。钟乳根也。生赵国，又梁山及南海，采无时。（恶术、防己。）

　　《本经》原文：殷孽，味辛，温。主烂伤瘀血，泄利寒热，鼠 症瘕结气。一名姜石。

　　生山

　　中品·卷第二

　　孔公孽

　　无毒。主治男子阴疮，女子阴蚀，及伤食病，恒欲眠睡。一名通石，殷孽根也，色。生梁山。（木兰为之使，恶细辛。）

　　中品·卷第二

　　石脑

　　味甘温，无毒。主治风寒、虚损，腰脚疼痹，安五脏，益气。一名石饴饼。生名山土中，采无时。

　　中品·卷第二

　　石硫黄

　　大热，有毒。主治心腹积聚，邪气冷癖在胁，咳逆上气，脚冷疼弱下部 疮，止血，杀疥虫。生东海牧羊中，及大山及河西山，矾石液也。

　　《本经》原文：石硫黄，味酸，温。主妇人阴蚀疽痔恶血，坚筋骨，除头秃。能化金银铜铁奇物。生山谷。

　　中品·卷第二

　　磁石

　　味咸，无毒。主养肾脏，强骨气，益精，除烦，通关节，消痈肿，鼠 ，颈核，喉痛小儿惊痫，练水饮之。亦令人有子。一名处石。生太山及慈山山阴，有铁者则生其阳，采时。（柴胡为之使，恶牡丹、莽草，畏黄石脂，杀铁毒。）

　　《本经》原文：磁石，味辛，寒。主周痹风湿，肢节中痛，不可持物，洗洗酸 ，除大热烦

　　中品·卷第二

　　凝水石

　　味甘，大寒，无毒。主除时气热盛，五脏伏热，胃中热，烦满，止渴，水肿，少腹一名寒水石，一名凌水石，色如云母，可折者良，盐之精也。生常山山谷，又中水县及（解巴豆毒，畏地榆。）

　　《本经》原文：凝水石，味辛，寒。主身热，腹中积聚邪气，皮中如火烧，烦满，水饮之。

　　中品·卷第二

　　石膏

　　味甘，大寒，无毒。主除时气，头痛，身热，三焦大热，皮肤热，肠胃中鬲热，发汗，止消渴，烦逆，腹胀，暴气喘息，咽热，亦可作浴汤。一名细石，细理白泽者者令人淋。生齐山及齐卢山、鲁蒙山，采无时。（鸡子为之使，恶莽草、毒公。）

　　《本经》原文：石膏，味辛，微寒。主中风寒热，心下逆气惊喘，口干舌焦，不能息，腹中

　　中品·卷第二

　　阳起石

　　无毒。主治男子茎头寒，阴下湿痒，去臭汗，消水肿。久服不饥，令人有子。一生，一名羊起石，云母根也。生齐山及 ，或云山、阳起山，采无时。（桑螵蛸为之恶泽泻、菌桂、雷丸、蛇蜕皮，畏菟丝。）

　　《本经》原文：阳起石，味咸，微温。主崩中漏下，破子臧中血，症瘕结气，寒热腹痛，无子，阴痿不起，补不足。一名白石。生山谷。

　　中品·卷第二

　　玄石

　　味咸，温，无毒。主治大人小儿惊痫，女子绝孕，少腹寒痛，少精、身重。服之令人子。一名玄水石，一名处石。生太山之阳，山阴有铜，铜者雌，玄者雄。（恶松脂、柏实菌桂。）

　　中品·卷第二

　　理石

　　味甘，大寒，无毒。主除营卫中去来大热、结热，解烦毒，止消渴、及中风痿痹。一名肌石。如石膏顺理而细。生汉中及卢山。采无时。（滑石为之使，畏麻黄。）

　　《本经》原文：理石，味辛，寒。主身热，利胃，解烦，益精明目，破积聚，去三虫。

　　一名

　　中品·卷第二

　　长石

　　味苦，无毒。主治胃中结气，止消渴，下气，除胁肋肺间邪气。一名土石，一名直石理如马齿，方而润泽玉色。生长子及太山及临淄，采无时。

　　《本经》原文：长石，味辛，寒。主身热四肢寒厥，利小便，通血脉，明目去翳KT ，下三虫

　　中品·卷第二

　　绿青

　　味酸，寒，无毒。主益气，治鼽鼻，止泄痢。生山之阴穴中，色青白。

　　中品·卷第二

　　铁落

　　味甘，无毒。除胸膈中热气，食不下，止烦，去黑子。一名铁液，可以染皂。生牧羊平泽及枋城，或析城，采无时。

　　中品·卷第二

　　生铁

　　微寒，主治下部及脱肛。

　　中品·卷第二

　　钢铁

　　味甘，平，无毒。主治金创，烦满热中，胸膈气塞，食不化。一名跳铁。

　　中品·卷第二

　　铁精

　　微温，主治惊悸，定心气，小儿风痫，阴 ，脱肛。

　　《本经》原文：铁精，平。主明目，化铜。铁落，味辛，平。主风热恶疮，疡疽创痂，疥气

　　中品·卷第二

　　铅丹

　　止小便利，除毒热脐挛，金疮溢血。生蜀郡。一名铅华，生于铅。

　　《本经》原文：铅丹，味辛，微寒。主吐逆胃反，惊痫癫疾，除热下气。炼化还成九光。

　　久

　　中品·卷第二

　　玉英

　　味甘，主治风，疗皮肤痒。一名石镜，明白可作镜。生山窍。十二月采。

　　中品·卷第二

　　厉石华

　　味甘，无毒。主益气，养神，止渴，除热，强阴。生江南，如石华，采无时。

　　中品·卷第二

　　石肺

　　味辛，无毒。主疠咳寒久痿，益气，明目。生水中，状如肺，黑泽有赤文，出水即干

　　中品·卷第二

　　石肝

　　味酸，无毒。主治身痒，令人色美。生常山，色如肝。

　　中品·卷第二

　　石脾

　　味甘，无毒。主治胃寒热，益气，痒瘀。令人有子。一名胃石，一名膏石，一名硝石。

　　生隐蕃山谷石间，黑如大豆，有赤文，色微黄，而轻薄如棋子，采无时。

　　中品·卷第二

　　石肾

　　味咸，无毒。主治泄利。色如白珠。

　　中品·卷第二

　　遂石

　　味甘，无毒。主治消渴，伤中，益气。生太山阴，采无时。

　　中品·卷第二

　　白肌石

　　味辛，无毒。主强筋骨，止渴，不饥，阴热不足。一名肌石，一名洞石。生广焦山，青色润泽。

　　中品·卷第二

　　龙石膏

　　无毒。主治消渴，益寿。生杜陵，如铁脂中黄

　　中品·卷第二

　　石

　　味甘，无毒。主治咳逆气。生石间，色赤如铁脂，四月采。

　　中品·卷第二

　　终石

　　味辛，无毒。主治阴痿痹，小便难，益精气。生陵阴，采无时。

　　中品·卷第二

　　当归

　　味辛，大温，无毒。主温中，止痛，除客血内塞，中风 ，汗不出，湿痹，中恶，客虚冷，补五脏，生肌肉。生陇西。二月、八月采根，阴干。（恶 茹，畏菖蒲、海藻、牡《本经》原文：当归，味甘，温。主咳逆上气，温疟寒热，洗洗在皮肤中，妇人漏下绝子，

　　中品·卷第二

　　防风

　　味辛，无毒。主治胁痛、胁风头面去来，四肢挛急，字乳金疮内痉。叶，主治中风热出。一名茴草，一名百枝，一名屏风，一名 根，一名百蜚。生沙苑及邯郸、琅 、上蔡二月、十月采根，曝干。（得泽泻、 本治风，得当归、芍药、阳起石、禹余粮治妇人子风，恶干姜、藜芦、白蔹、芫花，杀附子毒。）

　　又，叉头者令人发狂，叉尾者发痼疾。

　　《本经》原文：防风，味甘，温，无毒。主大风，头眩痛，恶风，风邪，目盲无所见，风行

　　中品·卷第二

　　秦艽

　　味辛，微温，无毒。治风无问久新，通身挛急。生飞乌。二月、八月采根，曝干。

　　蒲为之使。）

　　《本经》原文：秦艽，味苦，平。主寒热邪气，寒湿风痹，肢节痛，下水，利小便。生山谷

　　中品·卷第二

　　黄

　　无毒。主治妇人子藏风邪气，逐五脏间恶血，补丈夫虚损，五劳羸瘦，止渴，腹痛利，益气，利阴气。生白水者冷，补。其茎、叶，治渴及筋挛，痈肿，疽疮。一名戴椹，名独椹，一名KT 草，一名蜀脂，一名百本。生蜀郡、白水、汉中。二月、十月采，阴干。

　　（恶龟甲。）

　　《本经》原文：黄 ，味甘，微温。主痈疽久败疮，排脓止痛，大风癞疾，五痔鼠 ，补虚

　　中品·卷第二

　　吴茱萸

　　大热，有小毒。主去痰冷，腹内绞痛，诸冷、实不消，中恶，心腹痛，逆气，利五根白皮，杀蛲虫，治喉痹咳逆，止泄注，食不消，女子经产余血，疗白癣。生上谷及宛九月九日采，阴干。（蓼实为之使，恶丹参、硝石、白垩，畏紫石英。）

　　《本经》原文：吴茱萸，味辛，温。主温中下气，止痛咳逆寒热，除湿血痹，逐风邪，开

　　中品·卷第二

　　黄芩

　　大寒，无毒。主治痰热，胃中热，小腹绞痛，消谷，利小肠，女子血闭、淋露、下血小儿腹痛。一名空肠，一名内虚，一名黄文，一名经芩，一名妒妇。其子，主肠 脓血。

　　秭归及宛朐。三月三日采根，阴干。（得浓朴、黄连止腹痛；得五味子、牡蒙、牡蛎令人子。得黄 、白蔹、赤小豆治鼠 。山茱萸、龙骨为之使，恶葱实，畏丹参、牡丹、藜芦。

　　《本经》原文：黄芩，味苦，平。主诸热黄胆，肠 泄利，逐水，下血闭，恶疮疽蚀火疡。一名腐肠。生川

　　中品·卷第二

　　黄连

　　微寒，无毒。主治五脏冷热，久下泄 、脓血，止消渴、大惊，除水，利骨，调胃，肠，益胆，治口疮。生巫阳及蜀郡、太山。二月、八月采。（黄芩、龙骨、理石为之使，菊花、芫花、玄参、白藓，畏款冬，胜乌头，解巴豆毒。）

　　《本经》原文：黄连，味苦，寒。主热气，目痛 伤泣出，明目，肠 腹痛下利，妇人阴中肿痛。久服令人

　　中品·卷第二

　　五味子

　　无毒。主养五脏，除热，生阴中肌。一名会及，一名玄及。生齐山及代郡。八月采阴干。（苁蓉为之使，恶葳蕤，胜乌头。）

　　《本经》原文：五味子，味酸，温。主益气，咳逆上气，劳伤羸瘦，补不足，强阴，益男子精。生山谷。

　　中品·卷第二

　　决明子

　　味苦、甘，微寒，无毒。主治唇口青。生龙门，石决明生豫章。十月十日采，阴干（蓍实为之使，恶大麻子。）

　　《本经》原文：决明子，味咸，平。主青盲，目淫肤，赤白膜，眼赤痛泪出。久服益精光，轻身。生川泽。

　　中品·卷第二

　　芍药

　　味酸，微寒，有小毒。主通顺血脉，缓中，散恶血，逐贼血，去水气，利膀胱、大小肠，消痈肿，时行寒热，中恶，腹痛，腰痛。一名白木，一名余容，一名犁食，一名解仓，一名 。生中岳及丘陵。二月、八月采根，曝干。（须丸为之使，恶石斛、芒硝，畏硝石、鳖甲、小蓟，反藜芦。）

　　《本经》原文：芍药，味苦，平。主邪气腹痛，除血痹，破坚积，寒热疝瘕，止痛，利小便，益气。生川谷

　　中品·卷第二

　　桔梗

　　味苦，有小毒。主利五脏肠胃，补血气，除寒热风痹，温中，消谷，治喉咽痛，下蛊一名利如，一名房图，一名白药，一名梗草，一名荠 。生嵩高及宛朐。二、八月采根干。（节皮为之使，得牡蛎、远志治恚怒；得硝石、石膏治伤寒。畏白芨、龙眼、龙胆《本经》原文：桔梗，味辛，微温。主胸胁痛如刀刺，腹满肠鸣幽幽，惊恐悸气。生山谷。

　　中品·卷第二

　　芎

　　无毒。主除脑中冷动，面上游风去来，目泪出，多涕唾，忽忽如醉，诸寒冷气，心腹痛，中恶，卒急肿痛，胁风痛，温中内寒。一名胡穷，一名香果。其叶名蘼芜。生武功、斜谷、西岭。三月、四月采根，曝干。（白芷为之使，恶黄连。）

　　《本经》原文：芎 ，味辛，温。主中风入脑头痛，寒痹筋挛缓急，金创，妇人血闭无子。生川谷。

　　中品·卷第二

　　本

　　味苦、微温、微寒，无毒。主辟雾露润泽，治风邪 曳，金疮，可作沐药、面脂。

　　风流四肢。一名微茎。生崇山。正月、二月采根，曝干，三十日成。（恶 茹。）

　　《本经》原文： 本，味辛，温。主妇人疝瘕，阴中寒肿痛，腹中急，除风头痛，长肌肤，悦颜色。一名鬼

　　中品·卷第二

　　麻黄

　　微温，无毒。主治五脏邪气缓急，风胁痛，字乳余疾，止好唾，通腠理，疏伤寒头痛解肌，泄邪恶气，消赤黑斑毒。不可多服，令人虚。一名卑相，一名卑盐。生晋地及河东立秋采茎，阴干令青。（浓朴为之使，恶辛夷、石苇。）

　　《本经》原文：麻黄，味苦，温。主中风伤寒头痛，温疟，发表出汗，去邪热气，止咳逆上气，除寒热，破

　　中品·卷第二

　　葛根

　　无毒。主治伤寒中风头痛，解肌发表出汗，开腠理，疗金疮，止痛，胁风痛。生根汁，大寒，治消渴，伤寒壮热。

　　一名鹿藿，一名黄斤。生汶《本经》原文：葛根，味甘，平。主消渴，身大热，呕吐，诸痹，起阴气，解诸毒。葛谷，主下利十岁以上

　　中品·卷第二

　　前胡

　　味苦，微寒，无毒。主治痰满，胸胁中痞，心腹结气，风头痛，去痰实，下气。治伤寒热，推陈致新，明目，益精。二月、八月采根，曝干。（半夏为之使，恶皂荚，畏藜芦

　　中品·卷第二

　　知母

　　无毒。主治伤寒久疟烦热，胁下邪气，膈中恶，及风汗内疸。多服令人泄。一名女雷一名女理，一名儿草，一名鹿列，一名韭逢，一名儿踵草，一名东根，一名水须，一名沈燔，一名 。生河内。二月、八月采根，曝干。

　　《本经》原文：知母，味苦，寒。主消渴热中，除邪气，肢体浮肿，下水，补不足，益气。一名 母，一名母。生川谷。

　　中品·卷第二

　　大青

　　味苦，大寒，无毒。主治时气头痛，大热，口疮。三月、四月采茎，阴干。

　　中品·卷第二

　　贝母

　　味苦，微寒，无毒。主治腹中结实，心下满，洗洗恶风寒，目眩、项直，咳嗽上气，烦热渴，出汗，安五脏，利骨髓。一名药实，一名苦华，一名苦菜，一名商草，一名勒母一名KT 。生晋地。十月采根，曝干。（浓朴、白薇为之使，恶桃花，畏秦椒、 石、莽草《本经》原文：贝母，味辛，平。主伤寒烦热，淋沥邪气，疝瘕，喉痹，乳难，金创风痉。一名空草。

　　中品·卷第二

　　栝蒌根

　　无毒。主除肠胃中痼热，八疸，身面黄，唇干口燥，短气，通月水，止小便利，一裸，一名天瓜，一名泽姑。实，名黄瓜，治胸痹，悦泽人面。茎叶，治中热伤暑。生洪山阴地，入土深者良，生卤地者有毒。二月、八月采根，曝干，三十日成。（枸杞为之恶干姜，畏牛膝、干漆，反乌头。）

　　《本经》原文：栝蒌根，味苦，寒。主消渴身热，烦满大热，补虚安中，续绝伤。一名地蒌。生川谷。

　　中品·卷第二

　　丹参

　　无毒。主养血，去心腹痼疾、结气，腰脊强，脚痹，除风邪留热。久服利人。一名赤参，一名木羊乳。生桐柏山及太山。五月采根，曝干。（畏咸水，反藜芦。）

　　《本经》原文：丹参，味苦，微寒。主心腹邪气，肠鸣幽幽如走水，寒热积聚，破症除瘕，止烦满，益气。

　　中品·卷第二

　　浓朴

　　大温，无毒。主温中，益气，消痰，下气，治霍乱及腹痛，胀满，胃中冷逆，胸中呕不止，泄痢，淋露，除惊，去留热，止烦满，浓肠胃。一名浓皮，一名赤朴。其树名榛，子名逐杨。治鼠 ，明目，益气。生交趾、宛朐。三月、九月、十月采皮，阴干。（干姜之使，恶泽泻、寒水石、硝石。）

　　《本经》原文：浓朴，味苦，温。主中风伤寒，头痛，寒热惊悸，气血痹，死肌，去三虫。

　　中品·卷第二

　　竹叶

　　芹竹叶大寒，无毒。主除烦热，风 ，喉 ，呕逆。根，消毒。生益州。

　　中品·卷第二

　　淡竹叶

　　味辛，平、大寒。主治胸中淡热，咳逆上气。其沥，大寒，治暴中风，风痹，胸中大热，止烦闷。其皮 ，微寒，主治呕 ，温气寒热，吐血，崩中，溢筋。

　　中品·卷第二

　　苦竹叶及沥

　　治口疮，目痛明目，通利九窍；竹笋，味甘，无毒；主消渴，利水道，益气，可久食；干笋，烧服，治五痔血。

　　《本经》原文：竹叶，味苦，平。主咳逆上气，溢筋急，恶疡，杀小虫。根，作汤益气，止渴，补虚下气。

　　中品·卷第二

　　玄参

　　味咸，无毒。主治暴中风、伤寒，身热支满，狂邪、忽忽不知人，温疟洒洒，血瘕，寒血，除胸中气，下水，止烦渴，散颈下核，痈肿，心腹痛，坚症，定五脏。久服补虚，目，强阴，益精。一名玄台，一名鹿肠，一名正马，一名咸，一名端。生河间及宛朐。三四月采根，曝干。（恶黄 、干姜、大枣、山茱萸，反藜芦。）

　　《本经》原文：玄参，味苦，微寒。主腹中寒热积聚，女子产乳余疾，补肾气，令人目明。一名重台。生川

　　中品·卷第二

　　沙参

　　无毒。主治胃痹，心腹痛，结热，邪气，头痛，皮间邪热，安五脏，补中。一名苦心一名志取，一名虎须，一名白参，一名识美，一名文希。生河内及宛朐、般阳续山。二月八月采根，曝干。（恶防己，反藜芦。）

　　《本经》原文：沙参，味苦，微寒。主血积惊气，除寒热，补中益肺气。久服利人。一名知母。生川谷。

　　中品·卷第二

　　苦参

　　无毒。养肝胆气，安五脏，定志，益精，利九窍，除伏热，肠 ，止渴，醒酒，小便赤，治恶疮，下部慝，平胃气，令人嗜食，轻身。一名地槐，一名菟槐，一名骄槐，一名茎，一名虎麻，一名岑茎，一名禄白，一名陵郎。生汝南及田野。三月、八月、十月采根曝干。（玄参为之使，恶贝母、漏芦、菟丝，反藜芦。）

　　《本经》原文：苦参，味苦，寒。主心腹结气，症瘕积聚，黄胆，溺有余沥，逐水，除痈肿，补中，明目止

　　中品·卷第二

　　续断

　　味辛，无毒。主治崩中漏血，金疮血内漏，止痛，生肌肉，及 伤、恶血、腰痛，关节缓急。一名接骨，一名南草，一名槐。生常山。七月、八月采，阴干。（地黄为之使，恶雷丸。）

　　《本经》原文：续断，味苦，微温。主伤寒，补不足，金创痈伤折跌，续筋骨，妇人乳难。久服益气力。一

　　中品·卷第二

　　枳实

　　味酸，微寒，无毒。主除胸胁淡癖，逐停水，破结实，消胀满、心下急、痞痛、逆气胁风痛，安胃气、止溏泄，明目。生河内。九月、十月采，阴干。

　　《本经》原文：枳实，味苦，寒。主大风在皮肤中，如麻豆苦痒，除寒热结，止利，长肌肉，利五脏，益气

　　中品·卷第二

　　山茱萸

　　微温、无毒。主治肠胃风邪，寒热，疝瘕，头脑风，风气去来，鼻塞，目黄，耳聋，温中，下气，出汗，强阴，益精，安五脏，通九窍，止小便利。久服明目，强力，年。一名鸡足，一名思益，一名寇实。生汉中及琅琊、宛朐、东海承县。九月、十月采实，阴干。（蓼实为之使，恶桔梗、防风、防己。）

　　《本经》原文：山茱萸，味酸，平。主心下邪气寒热，温中，逐寒湿痹，去三虫。久服轻身，一名蜀枣。生

　　中品·卷第二

　　桑根白皮

　　无毒。主去肺中水气，止唾血，热渴，水肿，腹满，胪胀，利水道，去寸白，创。采无时，出土上者杀人。（续断、桂心、麻子为之使，叶汁解蜈蚣毒。）

　　中品·卷第二

　　桑耳

　　味甘，有毒。黑者，主治月水不调。其黄熟陈白者，止久泄，益气不饥。其金色者，治《本经》原文：桑根白皮，味甘，寒。主伤中，五劳六极，羸瘦，崩中脉绝，补虚益气。

　　叶，主除寒热，出子。五木耳名

　　中品·卷第二

　　松萝

　　味甘，无毒。主治淡热，温疟，可为吐汤，利水道。生熊耳山松树上。五月采，阴干《本经》原文：松萝，味苦，平。主 怒邪气，止虚汗，头风，女子阴寒肿痛。一名女萝。生山谷。

　　中品·卷第二

　　白棘

　　无毒。主决刺结，治丈夫虚损，阴痿，精自出，补肾气，益精髓。一名棘刺。生雍州《本经》原文：白棘，味辛，寒。主心腹痛，痈肿溃脓，止痛。一名棘针。生川谷。

　　中品·卷第二

　　棘刺花

　　味苦，平，无毒。主治金创内漏，明目。冬至后百廿日采之。实，主明目，心腹痿除热，利小便。生道旁。四月采。一名菥 ，一名马朐，一名刺原又有枣针，治腰痛、喉痹不通。

　　中品·卷第二

　　狗脊

　　味甘，微温，无毒。主治失溺不节，男子脚弱腰痛，风邪，淋露，少气，目暗，坚脊利俯仰，女子伤中，关节重。一名强膂，一名扶盖，一名扶筋。生常山。二月、八月采根曝干。（萆 为之使，恶败酱。）

　　《本经》原文：狗脊，味苦，平。主腰背强，关机缓急，周痹寒湿膝痛，颇利老人。一名百枝。生川谷。

　　中品·卷第二

　　萆

　　味甘，无毒。主治伤中恚怒，阴痿失溺，关节老血，老人五缓。一名赤节。生真定。

　　月、八月采根，曝干。（薏苡为之使，畏葵根、大黄、柴胡、牡蛎、前胡。）

　　《本经》原文：萆 ，味苦，平。主腰背痛强，骨节风寒湿周痹，恶疮不瘳，热气。生山谷。

　　中品·卷第二

　　菝

　　味甘，平、温，无毒。主治腰背寒痛，风痹，益血气，止小便利。生山野。二月、八采根，曝干。

　　中品·卷第二

　　石苇

　　味甘，无毒。主止烦，下气，通膀胱满，补五劳，安五脏，去恶风，益精气。一名石用之去黄毛，毛射人肺，令人咳，不可治。生华阴，不闻水及人声者，良。二月采叶，（杏仁为之使，得菖蒲良。）

　　《本经》原文：石苇，味苦，平。主劳热邪气，五癃闭不通利小便水道。一名石 。生山谷石上。

　　中品·卷第二

　　通草

　　味甘，无毒。主治脾疸，常欲眠，心烦，哕出音声，治耳聋，散痈肿、诸结不消，及疮，恶疮，鼠 ， 折， 鼻，息肉，堕胎，去三虫。一名丁翁，生石城及山阳。正月采阴干。

　　《本经》原文：通草，味辛，平。主去恶虫，除脾胃寒热，通利九窍血脉关节，令人不忘。一名附支。生山

　　中品·卷第二

　　瞿麦

　　味辛，无毒。主养肾气，逐膀胱邪逆，止霍乱，长毛发。一名大菊，一名大兰。生太山。立秋采实，阴干。（ 草、牡丹为之使，恶桑螵蛸。）

　　《本经》原文：瞿麦，味苦，寒。主关格诸癃结，小便不通，出刺，决痈肿，明目去翳，破胎堕子，下闭血。一名巨句麦。生川谷。

　　中品·卷第二

　　败酱

　　味咸，微寒，无毒。主除痈肿，浮肿，结热，风痹，不足，产后疾痛。一名鹿首，名马草，一名泽败。生江夏。八月采根，曝干。

　　《本经》原文：败酱，味苦，平。主暴热火疮赤气，疥瘙疽痔，马鞍热气。一名鹿肠。

　　生川谷。

　　中品·卷第二

　　秦皮

　　大寒，无毒。主治男子少精，妇人带下，小儿痫，身热，可作洗目汤。久服皮肤光泽肥大，有子。一名岑皮，一名石檀。生庐江及宛朐。二月、八月采皮，阴干。（大戟为之恶吴茱萸。）

　　《本经》原文：秦皮，味苦，微寒。主风寒湿痹，洗洗寒气，除热，目中青翳白膜。久服，头不白轻身。生

　　中品·卷第二

　　白芷

　　无毒。主治风邪，久渴，吐呕，两胁满，风痛，头眩，目痒。可作膏药面脂，润颜色一名白 ，一名 ，一名莞，一名苻蓠，一名泽芬。叶名蒿麻。可作浴汤。生河东下泽。

　　二月、八月采根，曝干。（当归为之使，恶旋复花。）

　　《本经》原文：白芷，味辛，温。主女人漏下赤白，血闭阴肿，寒热，风头侵目泪出，长肌肤润泽，可作面

　　中品·卷第二

　　杜蘅

　　味辛，温，无毒。主治风寒咳逆，香人衣体。生山谷。三月三日采根，熟洗，曝干。

　　中品·卷第二

　　杜若

　　无毒。主治眩倒、目KT KT ，止痛，除口臭气。久服令人不忘。一名杜莲，一名白连，柴胡《本经》原文：杜若味辛，微温。主胸胁下逆气，温中风入脑户，头肿痛，多涕泪出。

　　久服，益精明目轻身

　　中品·卷第二

　　柏木

　　无毒。主治惊气在皮间，肌肤热亦起，目热赤痛，口疮。久服通神。根，名檀桓，治腹百病，安魂魄，不饥渴。久服轻身，延年通神。生汉中及永昌。（恶干漆。）

　　《本经》原文：柏木，味苦，寒。主五脏肠胃中结热，黄胆，肠痔，止泄利，女子漏下赤白，阴伤蚀疮。一

　　中品·卷第二

　　木兰

　　无毒。主治中风、伤寒，及痈疽、水肿，去臭气。一名杜兰，皮似桂而香。生零陵及山。十二月采皮，阴干。

　　《本经》原文：木兰，味苦，寒。主身大热在皮肤中，去面热赤 酒渣，恶风癫疾，阴下痒湿，明耳目。一

　　中品·卷第二

　　白薇

　　味咸，大寒，无毒。主治伤中淋露，下水气，利阴气，益精。一名白幕，一名薇草，一名春草，一名骨美。久服利人。生平原。三月三日采根，阴干。（恶黄 、干姜、干漆、山茱萸、大枣。）

　　《本经》原文：白薇，味苦，平。主暴中风身热肢满，忽忽不知人，狂惑邪气，寒热酸疼，温疟洗洗，发作

　　中品·卷第二

　　耳实

　　味苦。叶，味苦、辛，微寒，有小毒。主治膝痛，溪毒。一名 ，一名常思。生安六安田野，实熟时采。

　　《本经》原文：耳实，味甘，温。主风头寒痛，风湿周痹，四肢拘挛痛，恶肉死肌。久服益气，耳目聪明，

　　中品·卷第二

　　茅根

　　无毒。主下五淋，除客热在肠胃，止渴，坚筋，妇人崩中。久服利人。一名地菅，一地筋，一名兼杜。生楚地田野。六月采根。

　　《本经》原文：茅根，味甘，寒。主劳伤虚羸，补中益气，除瘀血血闭寒热，利小便。

　　其苗，主下水。一名

　　中品·卷第二

　　百合

　　无毒。主除浮肿，胪胀，痞满，寒热，通身疼痛，及乳难喉痹肿，止涕泪。一名重一名重迈，一名摩罗，一名中逢花，一名强瞿。生荆州。二月、八月采根，曝干。

　　《本经》原文：百合，味甘，平。主邪气腹张，心痛，利大小便，补中益气。生川谷。

　　中品·卷第二

　　酸浆

　　寒，无毒。生荆楚及人家田园中。五月采，阴干。

　　《本经》原文：酸浆，味酸，平。主热烦满，定志，益气，利水道，产难，吞其实立产，一名醋浆。生川泽

　　中品·卷第二

　　淫羊藿

　　无毒。主坚筋骨，消瘰 ，赤痈，下部有疮，洗出虫。丈夫久服，令人无子。生山。（薯蓣为之使。）

　　《本经》原文：淫羊藿，味辛，寒。主阴痿绝伤，茎中痛，利小便，益气力，强志。一名刚前。生山谷。

　　中品·卷第二

　　蠡实

　　温，无毒。主止心烦满，利大小便，长肌肤肥大。

　　中品·卷第二

　　花叶

　　治喉痹，多服令人溏泄。一名荔实。生河东。五月采实，阴干。

　　《本经》原文：蠡实，味甘，平。主皮肤寒热，胃中热气，风寒湿痹，坚筋骨，令人嗜食。久服轻身。花、

　　中品·卷第二

　　栀子

　　大寒，无毒。主治目热赤痛，胸心大小肠大热，心中烦闷，胃中热气。一名越桃，生阳。九月采实，曝干。

　　《本经》原文：栀子，味苦，寒。主五内邪气，胃中热气，面赤酒 渣鼻，白癞赤癞疮疡。一名木丹。生川

　　中品·卷第二

　　槟榔

　　味辛，温，无毒。主消谷，逐水，除淡 ，杀三虫，去伏尸，治寸白。生南海。

　　中品·卷第二

　　合欢

　　无毒。生益州。

　　《本经》原文：合欢，味甘，平。主安五脏，利心志，令人欢乐无忧。久服，轻身明目，得所欲。生山谷。

　　中品·卷第二

　　卫矛

　　无毒。主治中恶，腹痛，去白虫，消皮肤风毒肿，令阴中解。生霍山。八月采，阴干《本经》原文：卫矛，味苦，寒。主女子崩中下血，腹满汗出，除邪，杀鬼毒蛊注。一名鬼箭。生山谷。

　　中品·卷第二

　　紫葳

　　无毒。茎叶，味苦，无毒。治痿蹶，益气。一名陵苕，一名 华，一名陵时生西海及阳。

　　《本经》原文：紫葳，味酸，微寒。主妇人产乳余疾，崩中，症瘕血闭，寒热羸瘦，养胎。生川谷。

　　中品·卷第二

　　芜荑

　　平，无毒。逐寸白，散腹中温温喘息。生晋山。三月采实，阴干。

　　《本经》原文：芜荑，味辛。主五内邪气，散皮肤骨节中淫淫温行毒，去三虫，化食。

　　一名无姑，一名

　　中品·卷第二

　　紫草

　　无毒。主治腹肿胀满痛，以合膏，治小儿疮及面渣。生砀山及楚地。三月采根，阴干《本经》原文：紫草，味苦，寒。主心腹邪气，五疸，补中益气，利九窍，通水道。一名紫丹，一名紫

　　中品·卷第二

　　紫菀

　　味辛，无毒。主治咳唾脓血，止喘悸，五劳体虚，补不足，小儿惊痫。一名紫茜，一青苑。生房陵及真定、邯郸。二月、三月采根，阴干。（款冬为之使；恶天雄、瞿麦、雷远志。畏茵陈蒿。）

　　《本经》原文：紫菀，味苦，温。主咳逆上气，胸中寒热结气，去蛊毒，痿蹶，安五脏。

　　生山谷。

　　中品·卷第二

　　白藓

　　味咸，无毒。主治四肢不安，时行腹中大热、饮水、欲走、大呼，小儿惊痫，妇人产余痛。生上谷及宛朐。四月、五月采根，阴干。（恶桑螵蛸、桔梗、茯苓、萆 。）

　　《本经》原文：白藓，味苦，寒。主头风黄胆，咳逆淋沥，女子阴中肿痛，湿痹死肌，不可屈伸起止行步。

　　中品·卷第二

　　白兔藿

　　无毒。主治风疰，诸大毒不可入口者，皆消除之。又去血，可末着痛上，立消。

　　者，煮饮之即解。生交州。

　　《本经》原文：白兔藿，味苦，平。主蛇虺、蜂虿、 狗、菜肉蛊毒，鬼注。一名白葛。

　　生山谷。

　　中品·卷第二

　　营实

　　微寒，无毒。久服轻身益气。根，止泄利腹痛，五脏客热，除邪逆气，疽癞，诸恶疮金疮，伤挞，生肉复肌。一名牛勒，一名蔷蘼，一名山棘。生零陵及蜀郡。八月、九月采阴干。

　　《本经》原文：营实，味酸，温。主痈疽恶疮，结肉跌筋，败疮热气，阴蚀不瘳，利关节。一名墙薇，一名

　　中品·卷第二

　　薇衔

　　微寒，无毒。主暴症，逐水，治痿蹶。久服轻身，明目。一名承膏，一名承肌，一名心，一名无颠。生汉中及宛朐、邯郸。七月采茎、叶，阴干。（得秦皮良。）

　　《本经》原文：薇衔，味苦，平。主风湿痹 节痛，惊痫吐舌，悸气贼风，鼠 痈肿。

　　一名糜衔。生川泽。

　　中品·卷第二

　　井中苔及萍

　　大寒。主治漆疮，热疮，水肿。井中蓝、杀野葛、巴豆诸毒。

　　中品·卷第二

　　王孙

　　无毒。主治百病，益气。吴名白功草，楚名王孙，齐名长孙，一名黄孙，一名黄昏，名海孙，一名蔓延。生海西及汝南城郭垣下。

　　《本经》原文：王孙，味苦，平。主五脏邪气，寒湿痹，四肢疼酸，膝冷痛。生川谷。

　　中品·卷第二

　　爵床

　　无毒。生汉中及田野。

　　《本经》原文：爵床，味咸，寒。主腰脊痛不得着床，俯仰艰难，除热；可作浴汤。生川谷。

　　中品·卷第二

　　白前

　　味甘，微温，无毒。主治胸胁逆气，咳嗽上气。

　　中品·卷第二

　　百部根

　　微温，有小毒。主治咳嗽上气。

　　中品·卷第二

　　王瓜

　　无毒。主治诸邪气，热结，鼠 ，散痈肿、留血，妇人带下不通，下乳汁，止小便数禁，逐四肢骨节中水，治马骨刺人疮，生鲁地田野，及人家垣墙间。三月采根，阴干。

　　《本经》原文：王瓜，味苦，寒。主消渴内痹，瘀血月闭，寒热酸疼，益气愈聋。一名土瓜。生平泽。

　　中品·卷第二

　　荠

　　味甘，寒。主解百药毒。

　　中品·卷第二

　　高良姜

　　大温，主治暴冷，胃中冷逆，霍乱腹痛。

　　中品·卷第二

　　马先蒿

　　味苦，无毒。生南阳。

　　《本经》原文：马先蒿，味平。主寒热鬼注，中风湿痹，女子带下病，无子。一名马屎蒿。生川泽。

　　中品·卷第二

　　蜀羊泉

　　无毒。主治龋齿，女子阴中内伤，皮间实积。一名羊泉，一名羊饴。生蜀郡。

　　《本经》原文：蜀羊泉，味苦，微寒。主头秃恶疮热气，疥瘙痂癣虫。生川谷。

　　中品·卷第二

　　积雪草

　　无毒。生荆州。

　　《本经》原文：积雪草，味苦，寒。主大热，恶疮痈疽，浸淫赤 皮肤赤，身热。生川谷。

　　中品·卷第二

　　恶实

　　味辛，平，无毒。主明目，补中，除风伤。根茎，治伤寒、寒热、汗出，中风，面肿消渴，热中，逐水。久服轻身耐老。生鲁山平泽。又，恶实，一名牛蒡，一名鼠粘草。

　　中品·卷第二

　　莎草根

　　味甘，微寒，无毒。主除胸中热，充皮毛。久服利人，益气，长须眉。一名 ，一莎，其实名缇。生田野，二月、八月采。

　　中品·卷第二

　　大小蓟根

　　味甘，温。主养精，保血。大蓟，主治女子赤白沃，安胎，止吐血、衄鼻，令人五月采。

　　中品·卷第二

　　垣衣

　　味酸，无毒。主治黄胆，心烦，咳逆，血气，暴热在肠胃，金疮内塞。久服补中益气长肌，好颜色。一名昔邪，一名乌韭，一名垣嬴，一名天韭，一名鼠韭。生古垣墙阴或三月三日采，阴干。

　　又，垣衣，主暴风口噤，金疮、酒渍服之效。

　　中品·卷第二

　　艾叶

　　味苦，微温，无毒。主炙百病，可作煎，止下痢，吐血，下部 疮，妇人漏血，利阴生肌肉，辟风寒，使人有子。一名冰台，一名医草。生田野。三月三日采，曝干。作煎令见风。

　　又，艾，生寒熟热。主下血，衄血、脓血痢，水煮及丸散任用。

　　中品·卷第二

　　牡蒿

　　味苦，温，无毒。主充肌肤，益气，令人暴肥，血脉满盛，不可久服。生田野，五月八月采。

　　中品·卷第二

　　假苏

　　无毒。一名姜芥。生汉中。

　　《本经》原文：假苏，味辛，温。主寒热鼠 ，瘰 生疮，破结聚气，下瘀血，除湿痹。

　　一名鼠 。生川

　　中品·卷第二

　　水萍

　　味酸，无毒。主下气。以沐浴，生毛发。一名水白，一名水苏。生雷泽。三月采，曝《本经》原文：水萍，味辛，寒。主暴热身痒，下水气，胜酒，长须发，止消渴。久服轻身。一名水华。生池泽。

　　中品·卷第二

　　海藻

　　味咸，无毒。主治皮间积聚暴 ，留气热结，利小便。一名 。生东海，七月七日采曝干。（反甘草。）

　　《本经》原文：海藻，味苦，寒。主瘿瘤气，颈下核，破散结气，痈肿症瘕坚气，腹中上下鸣，下十二水肿

　　中品·卷第二

　　昆布

　　味咸，寒，无毒。主治十二种水肿，瘿瘤聚结气， 疮。生东海。

　　中品·卷第二

　　荭草

　　味咸，微寒，无毒。主治消渴，去热，明目，益气。一名鸿 。如马蓼而大，生水傍五月采实。

　　中品·卷第二

　　陟厘

　　味甘，大温，无毒。主治心腹大寒，温中消谷，强胃气，止泄痢。生江南池泽。

　　中品·卷第二

　　干姜

　　大热，无毒。主治寒冷腹痛，中恶，霍乱，胀满，风邪诸毒，皮肤间结气，止唾血。

　　生姜，味辛，微温。主治伤寒头痛、鼻塞，咳逆上气，止呕吐。生犍为及荆州、扬州。

　　九月又，生姜，微温，辛，归五脏。去淡，下气，止呕吐，除风邪寒热。久服小志少智，伤心《本经》原文：干姜，味辛，温。主胸满咳逆上气，温中，止血，出汗，逐风湿痹，肠下利。生者尤良。

　　中品·卷第二

　　薰草

　　味甘，平，无毒。主治明目，止泪，治泄精，去臭恶气，伤寒头痛，上气，腰痛。

　　蕙草。生下湿地，三月采，阴干，脱节者良。

　　中品·卷第二

　　船虹

　　味酸，无毒。主下气，止烦满。可作浴汤，药色黄。生蜀郡，立秋取。

　　中品·卷第二

　　婴桃

　　味辛，平，无毒。主止泄肠 ，除热，调中，益脾气，令人好色美志。一名牛桃，一英豆。实大如麦，多毛。四月采，阴干。

　　中品·卷第二

　　五色符

　　味苦，微温。主治咳逆，五脏邪气，调中，益气，明目，杀虱。青符、白符、赤符符、黄符，各随色补其脏。白符一名女木。生巴郡山谷。

　　〔附〕

　　中品·卷第二

　　龙脑香及膏香

　　味辛、苦，微寒，一云温，平，无毒。主治心腹邪气，风湿积聚，耳肤翳。出婆律国，形似白松脂，作杉木气，明净者善；久经风日，或如雀米炭、相思子贮之，则不耗。膏，主耳聋。

　　又，龙脑治妇人难产，取龙脑研末少许，以新汲水调服，立瘥。

　　中品·卷第二

　　石剧

　　味甘，无毒。主渴消中。

　　中品·卷第二

　　路石

　　味甘，酸，无毒。主治心腹，止汗生肌，酒痂，益气，耐寒，实骨髓。一名陵石。生石上，天雨独干，日出独濡，花黄，茎赤黑。三岁一实，实赤如麻子。五月、十月采茎叶阴干。

　　中品·卷第二

　　旷石

　　味甘，平，无毒；主益气，养神，除热，止渴；生江南，如石草。

　　中品·卷第二

　　败石

　　味苦，无毒。主治渴、痹。

　　中品·卷第二

　　越砥

　　味甘，无毒。主治目盲，止痛，除热瘙。

　　中品·卷第二

　　夏台

　　味甘。主百疾，济绝气。

　　中品·卷第二

　　鬼目

　　味酸，平，无毒。主明目。一名来甘。实赤如五味，十月采。

　　中品·卷第二

　　马唐

　　味甘，寒。主调中，明耳目。一名羊麻，一名羊粟。生下湿地，茎有节，节生根，五采。

　　中品·卷第二

　　羊乳

　　味甘，温，无毒。主治头眩痛，益气，长肌肉。一名地黄。三月采，立夏后母死。

　　中品·卷第二

　　犀洛

　　味甘，无毒。主治癃。一名星洛，一名泥洛。

　　中品·卷第二

　　雀翘

　　味咸。主益气，明目。一名去母，一名更生。生蓝中，叶细黄，茎赤有刺。四月实，黄中黑；五月采，阴干。

　　中品·卷第二

　　鸡涅

　　味甘，平，无毒。主明目，目中寒风，诸不足，水腹，邪气，补中，止泄利，女子白一名阴洛。生鸡山，采无时。

　　中品·卷第二

　　相乌

　　味苦。主治阴痿。一名乌葵，如兰香，赤茎。生山阳，五月十五日采，阴干。

　　中品·卷第二

　　神护草

　　可使独守，叱咄人，寇盗不敢入门。生常山北共，八月采。

　　中品·卷第二

　　黄护草

　　无毒。主治痹，益气，令人嗜食。生陇西。

　　中品·卷第二

　　天雄草

　　味甘，温，无毒。主益气，阴痿。生山泽中，状如兰，实如大豆，赤色。

　　中品·卷第二

　　益决草

　　味辛，温，无毒。主治咳逆肺伤。生山阴，根如细辛。

　　中品·卷第二

　　异草

　　味甘，无毒，主治痿痹，寒热，去黑子。生蓠木上，叶如葵，茎傍有角，汁白。

　　中品·卷第二

　　勒草

　　味甘，无毒。主治瘀血，止精，溢盛气。一名黑草。生山谷，如栝蒌。

　　中品·卷第二

　　英草华

　　味辛，平，无毒。主治痹气，强阴，治面劳疽，解烦，坚筋骨，治风头。可作沐药蔓木上。一名鹿英。九月采，阴干。

　　中品·卷第二

　　吴葵华

　　味咸，无毒。主理心气不足。

　　〔附〕

　　中品·卷第二

　　北荇华

　　味苦，无毒。主治气脉溢。一云芹华。

　　中品·卷第二

　　华

　　味甘，无毒。主治上气，解烦，坚筋骨。

　　中品·卷第二

　　节华

　　味苦，无毒。主治伤中，痿痹，溢肿。皮，主治脾中客热气。一名山节，一名达节，名通柒。十月采，曝干，

　　中品·卷第二

　　新雉木

　　味苦，香，温，无毒。主治风头，眩痛，可作沐药。七月采，阴干，实如桃。

　　中品·卷第二

　　合新木

　　味辛，平，无毒。解心烦，止疮痛。生辽东。

　　中品·卷第二

　　俳蒲木

　　味甘，平，无毒。主少气，止烦。生山陵。叶如柰，实赤，三核。

　　中品·卷第二

　　遂阳木

　　味甘，无毒。主益气。生山中。如白杨叶，三月实，十月熟赤，可食。

　　中品·卷第二

　　荻皮

　　味苦。止消渴，去白虫，益气。生江南。如松叶，有别刺，实赤黄。十月采。

　　中品·卷第二

　　蕙实

　　味辛。主明目，补中。根茎中汤，治伤寒，寒热，出汗，中风，面肿，消渴，热中，水，生鲁山平泽。

　　中品·卷第二

　　白并

　　味苦，无毒。主治肺咳上气，行五脏，令百病不起。一名王萧，一名箭悍。叶如小竹根黄白皮。生山陵。三月、四月采根，曝干。

　　中品·卷第二

　　赤涅

　　味甘，无毒。主治疰，崩中，止血，益气。生蜀郡山石阴地湿处。采无时。

　　中品·卷第二

　　黄秫

　　味苦，无毒。主止心烦，汗出。生如桐，根黄。

　　中品·卷第二

　　黄白支

　　生山陵。三月、四月采根，曝干。

　　中品·卷第二

　　紫蓝

　　味咸，平，无毒。主食肉得毒，能消除之。

　　中品·卷第二

　　累根

　　主缓筋，令不痛。

　　中品·卷第二

　　良达

　　主治齿痛，止渴，轻身。生山阴，茎蔓延，大如葵，子滑小。

　　中品·卷第二

　　委蛇

　　味甘，平，无毒。主治消渴，少气，令人耐寒。生人家园中，大枝长须，多叶两两相子如芥子。

　　中品·卷第二

　　麻伯

　　味酸，无毒。主益气，出汗。一名君莒，一名衍草，一名道止，一名自死。生平陵，兰，叶黑浓，白裹茎，实赤黑。九月采根。

　　中品·卷第二

　　类鼻

　　味酸，温，无毒。主治痿痹。一名类重。生田中高地，叶如天名精、美根。五月采。

　　中品·卷第二

　　逐折

　　杀鼠，益气，明目。一名百合。浓实，生木间，茎黄，七月实黑如大豆。

　　中品·卷第二

　　并苦

　　主治咳逆上气，益肺气，安五脏。一名 薰，一名玉荆。三月采，阴干。

　　中品·卷第二

　　索干

　　味苦，无毒。主易耳。一名马耳。

　　中品·卷第二

　　疥柏

　　味辛，温，无毒。主轻身，治痹。五月采，阴干，生上党。

　　中品·卷第二

　　常更之生

　　味苦，平，无毒。主明目。实有刺，大如稻米。

　　中品·卷第二

　　城里赤柱

　　味辛，平。治妇人漏血，白沃，阴蚀，湿痹，邪气，补中，益气。生晋平阳。

　　中品·卷第二

　　凫葵

　　味甘，冷，无毒。主消渴，去热淋，利小便。生水中，即荇菜也，一名接余。五月〔附〕

　　中品·卷第二

　　白菀

　　一名织女菀，一名苑。生汉中川谷，或山阳。正月、二月采，阴干。

　　中品·卷第二

　　零羊角

　　味苦，微寒，无毒。主治伤寒，时气寒热，热在肌肤，温风注毒伏在骨间，除郁，狂越，僻谬，及食噎不通。久服强筋骨，轻身，起阴，益气，利丈夫。生石城山及华采无时。

　　《本经》原文：零羊角，味咸寒。主明目，益气，起阴，去恶血注下，辟蛊毒恶鬼不祥，安心气，常不魇

　　中品·卷第二

　　羊角

　　味苦，微寒，无毒。主治百节中结气，风头痛及蛊毒、吐血，妇人产后余痛。烧之魅，辟虎野狼。生河西。取无时，勿使中湿，湿即有毒。（菟丝为之使。）羊髓，味甘，温毒。主治男女伤中，阴气不足，利血脉，益经气，以酒服之。

　　中品·卷第二

　　青羊胆

　　治青盲，明目。

　　中品·卷第二

　　羊肺

　　补肺，治咳嗽。

　　中品·卷第二

　　羊心

　　止忧恚膈气。

　　中品·卷第二

　　羊肾

　　补肾气，益精髓。

　　中品·卷第二

　　羊齿

　　治小儿羊痫，寒热。三月三日取之。

　　中品·卷第二

　　羊肉

　　味甘，大热，无毒。主缓中，字乳余疾，及头脑大风汗出，虚劳寒冷，补中益气，安止惊。

　　中品·卷第二

　　羊骨

　　热，治虚劳，寒中，羸瘦。

　　中品·卷第二

　　羊屎

　　燔之，治小儿泄痢，肠鸣惊痫。

　　《本经》原文： 羊角，味咸，温。主青盲明目，杀疥虫，止寒泄，辟恶鬼虎野狼，止惊悸。久服，安心益气

　　中品·卷第二

　　犀角

　　味咸，酸，微寒，无毒。主治伤寒，温疫，头痛，寒热，诸毒瓦斯。久服骏健。生永昌益州。（松脂为之使，恶 菌、雷丸。）

　　《本经》原文：犀角，味苦，寒。主百毒虫注，邪鬼瘴气，杀钩吻、鸩羽、蛇毒，除邪，不迷惑魇寐。久服

　　中品·卷第二

　　牛角鳃

　　燔之，味苦，无毒。水牛角，治时气寒热头痛。髓，味甘，温，无毒。主安五脏，焦，温骨髓，补中，续绝伤，益气，止泄利，消渴，以酒服之。胆，味苦，大寒。除心腹热渴，利，口焦燥，益目精。心，治虚忘。肝，主明目。肾，主补肾气，益精。齿，治小痫。肉，味甘，平，无毒。治消渴，止 泄安中益气，养脾胃，自死者不良。屎，寒肿，恶气，用涂门户着壁者。燔之，治鼠 ，恶疮。黄犍牛、乌牯牛溺，治水肿，腹胀满，利小便。

　　又，牛鼻中木卷，治小儿痫。草卷烧灰，主治小儿鼻下疮。

　　《本经》原文：牛角 ，下闭血瘀血疼痛，女人带下血。髓，补中，填骨髓。久服增年。

　　胆，可丸药。

　　中品·卷第二

　　白马茎

　　味甘，无毒。主治小儿惊痫。阴干百日。

　　中品·卷第二

　　悬蹄

　　止衄血，内漏，龋齿。生云中。

　　中品·卷第二

　　白马蹄

　　治妇人漏下，白崩。

　　中品·卷第二

　　赤马蹄

　　治赤崩并温。

　　中品·卷第二

　　齿

　　治小儿马痫。

　　中品·卷第二

　　头膏

　　主生发。 毛，主女子崩中赤白。

　　中品·卷第二

　　心

　　治喜忘。肺，治寒热，小儿茎；。肉味辛、苦，冷。主除热下气，长筋，强腰脊，壮健，强意利志，轻身不饥。脯，治寒热痿痹。屎，名马通，微温。治妇人崩中，止渴，及吐下血，鼻衄，金创，止血。头骨，治喜眠，令人不睡。溺，味辛，微寒。治消渴，破症坚积聚，男子伏梁积疝，妇人瘕疾。铜器承饮之。

　　又，马毛，主小儿惊痫。

　　《本经》原文：白马茎，味咸，平。主伤中脉绝，阴不起，强志，益气，长肌肉肥健，生子。眼，主惊痫腹生平泽。

　　中品·卷第二

　　牡狗阴茎

　　无毒。六月上伏取，阴干百日。胆，主痂疡，恶疮。心，治忧恚气，除邪。脑，痹痛，疗下部 疮，鼻中息肉。齿，治癫痫，寒热，卒风痱，伏日取之。头骨，主金血。四脚蹄，煮饮之，下乳汁。白狗血，味咸，无毒。治癫疾发作。肉，味咸、酸，安五脏，补绝伤，轻身益气。屎中骨，治寒热，小儿惊痫。

　　又，狗骨灰，主下痢，生肌，敷马疮。乌狗血，主产难横生，血上荡心者。

　　《本经》原文：牡狗阴茎，味咸，平。主伤中，阴痿不起，令强热大，生子，除女子带下十二疾。一名狗精

　　中品·卷第二

　　鹿茸

　　味酸，微温，无毒。主治虚劳洒洒如疟，羸瘦，四肢酸疼，腰脊痛，小便利，泄精，血，破留血在腹，散石淋痈肿，骨中热疽，养骨，安胎下气，杀鬼精物，不可近阴令痿。

　　久服耐老。四月、五月解角时取，阴干，使时燥。（麻勃为之使。）

　　中品·卷第二

　　角

　　味咸，无毒。除少腹血痛，腰痛折伤恶血，益气。七月取。（杜仲为之使。）

　　中品·卷第二

　　髓

　　味甘，温。治丈夫女子伤中脉绝，筋急，咳逆。以酒服之。肾，平，主治肾气。肉，温补中，强五脏，益气力。生者治口僻，割薄之。

　　《本经》原文：鹿茸，味甘，温。主漏下恶血，寒热惊痫，益气强志，生齿不老。角，主恶疮痈肿，逐邪恶

　　中品·卷第二

　　獐骨

　　微温。主治虚损，泄精。肉，温补益五脏。髓，益气力，悦泽人面。

　　中品·卷第二

　　虎骨

　　主除邪恶气，杀鬼疰毒，止惊悸，治恶疮，鼠 ，头骨尤良。膏，治狗啮疮。爪，辟魅。肉，治恶心欲呕，益气力。

　　又，屎，治恶疮。其眼睛，治癫。其屎中骨灰，治火疮。牙，治丈夫阴头疮及疽 。鼻，治

　　中品·卷第二

　　豹肉

　　味酸，平，无毒。主安五脏，补绝伤，轻身益气，久服，利人。

　　中品·卷第二

　　狸骨

　　味甘，温，无毒。主治风疰、尸疰、鬼疰，毒瓦斯在皮中淫跃如针刺者，心腹痛走无常及鼠 恶疮。头骨尤良。肉亦治诸疰。阴茎，治月水不通，男子阴 。烧之，以

　　中品·卷第二

　　兔头骨

　　平，无毒。主治头眩痛癫疾。骨，治热中消渴；脑治冻疮；肝治目暗。肉味辛，平毒。主补中益气。

　　中品·卷第二

　　雉肉

　　味酸，微寒，无毒。主补中，益气力，止泄利，除蚁 。

　　中品·卷第二

　　鹰矢白

　　主治伤挞灭瘢。

　　中品·卷第二

　　雀卵

　　味酸，温，无毒。主下气，男子阴痿不起，强之令热，多精有子。脑，治耳聋。头血治雀盲。雄雀矢，治目痛，决痈疖，女子带下，溺不利，除疝瘕。五月取之良。

　　又，雀矢和男首子乳，如薄泥，点目中 肉赤脉贯瞳子上者，即消。

　　中品·卷第二

　　鹳骨

　　味甘，无毒。主治鬼蛊，诸疰毒，五尸，心腹疾。

　　中品·卷第二

　　雄鹊肉

　　味甘，寒，无毒。主治石淋，消结热。可烧作灰，以石投中散解者，是雄也。

　　中品·卷第二

　　伏翼

　　无毒。主痒痛，治淋，利水道。生太山及人家屋间。立夏后采阴干。（苋实、云实为使。）

　　《本经》原文：伏翼，味咸，平。主目瞑明目，夜视有精光。久服，令人熹乐，媚好无忧。一名蝙蝠。生

　　中品·卷第二

　　皮

　　无毒。主治腹痛，疝积，亦烧为灰，酒服之。生楚山田野。取无时，勿使中湿。（得良，畏桔梗、麦门冬。）

　　《本经》原文： 皮，味苦，平。主五痔阴蚀、下血赤白、五色血汁不止，阴肿，痛引腰背，酒煮杀之。生

　　中品·卷第二

　　石龙子

　　有小毒。一名山龙子，一名守宫，一名石蜴。生平阳及荆山山石间。五月取，着石干。（恶硫黄、斑蝥、芜荑。）

　　《本经》原文：石龙子，味咸，寒。主五癃邪结气，破石淋，下血，利小便水道。一名蜥蜴。生川谷。

　　中品·卷第二

　　露蜂房

　　味咸，有毒。主治蜂毒，毒肿。一名百穿，一名蜂 。生 。七月七日采，阴干干姜、丹参、黄芩、芍药、牡蛎。）

　　又合乱发、蛇皮三味合烧灰，酒服方寸匕，日二，治诸恶疽、附骨痈，根在脏腑，历节肿出《本经》原文：露蜂房，味苦，平。主惊痫螈 ，寒热邪气，癫疾，鬼精蛊毒，肠痔。

　　火熬之良。一名蜂

　　中品·卷第二

　　樗鸡

　　有小毒。主治腰痛，下气，强阴多精，不可近目。生河内樗树上。七月采，曝干。

　　《本经》原文：樗鸡，味苦，平。主心腹邪气，阴痿，益精强志，生子，好色，补中轻身。生川谷。

　　中品·卷第二

　　蚱蝉

　　味甘，无毒。主治惊悸，妇人乳难，胞衣不出，又堕胎。五月采，蒸干之，勿令蠹。

　　又，壳名枯蝉，一名伏 ，主小儿痫，女人生子不出，灰服之，主久痢。

　　《本经》原文：蚱蝉，味咸，寒。主小儿惊痫夜啼，癫病寒热。生杨柳上。

　　中品·卷第二

　　白僵蚕

　　味辛，平，无毒。主治女子崩中赤白，产后余痛，灭诸疮瘢痕。生颖川。四月取自勿令中湿，湿有毒，不可用。

　　又，末之，封丁肿，根当自出，极效。

　　《本经》原文：白僵蚕，味咸。主小儿惊痫夜啼，去三虫，灭黑 ，令人面色好，男子阴疡病。生平泽。

　　中品·卷第二

　　桑螵蛸

　　味甘，无毒。主治男子虚损，五脏气微，梦寐失精，遗溺。久服益气，养神。螳螂二月、三月采，当火炙，不尔令人泄。（得龙骨治泄精，畏旋复花。）

　　《本经》原文：桑螵蛸，味咸，平。主伤中，疝瘕，阴痿，益精生子，女子血闭腰痛，通五淋，利小便水道

　　中品·卷第二

　　虫

　　有毒。一名土鳖。生河东，及沙中，人家墙壁下土中湿处。十月取曝干。（畏皂荚、蒲。）

　　《本经》原文： 虫，味咸，寒。主心腹寒热洗洗，血积 瘕，破坚，下血闭，生子大良。一名地鳖。生川

　　中品·卷第二

　　蛴螬

　　微寒，有毒。主治吐血在胸腹不去，及破骨 折，血结，金疮内塞，产后中寒，下乳一名KT 齐，一名 齐。生河内及人家积粪草中。取无时，反行者良。（蜚虻为之使，恶附子。）

　　《本经》原文：蛴螬，味咸，微温。主恶血血瘀，御览作血痹痹气破折，血在胁下坚满痛，月闭，目中淫肤

　　中品·卷第二

　　蛞蝓

　　无毒。一名土蜗，一名附蜗。生太山及阴地沙石垣下。八月取。

　　《本经》原文：蛞蝓，味咸，寒。主贼风 僻，轶筋及脱肛，惊痫挛缩。一名陵蠡。生池泽。

　　中品·卷第二

　　海蛤

　　味咸，无毒。主治阴痿。生东海。（蜀漆为之使，畏狗胆、甘遂、芫花。）

　　《本经》原文：海蛤，味苦，平。主咳逆上气，喘息烦满，胸痛寒热。一名魁蛤。

　　中品·卷第二

　　文蛤

　　味咸，平，无毒。主治咳逆胸痹，腰痛胁急，鼠 ，大孔出血，崩中漏下。生东海，有文，取无时。

　　《本经》原文：文蛤，主恶疮蚀，五痔。

　　中品·卷第二

　　鲤鱼胆

　　无毒。肉，味甘，治咳逆上气，黄胆，止渴。生者，治水肿脚满，下气。骨，治女下赤白。齿，治石淋。生九江取无时。

　　《本经》原文：鲤鱼胆，味苦，寒。主目热赤痛，青盲，明目。久服，强悍益志气。生池泽。

　　中品·卷第二

　　蠡鱼

　　无毒。主治五痔，有疮者不可食，令人瘢白。生九江，取无时。

　　又，蠡鱼肠及肝，主久败疮中虫。

　　《本经》原文：蠡鱼，味甘，寒。主湿痹，面目浮肿，下大水。一名 鱼。生池泽。

　　中品·卷第二

　　龟甲

　　味甘，有毒。主治头疮难燥，女子阴疮及惊恚气，心腹痛不可久立，骨中寒热，伤寒复，或肌体寒热欲死，以作汤良。久服益气资智，亦使人能食。生南海及湖水中，采无时，勿令中湿，中湿即有毒。（恶沙参、蜚蠊。）

　　《本经》原文：龟甲，味咸，平。主漏下赤白，破 瘕 疟，五痔阴蚀，湿痹四肢重弱，小儿囟不合。久服

　　中品·卷第二

　　鳖甲

　　无毒。主治温疟，血瘕，腰痛，小儿胁下坚。肉，味甘，治伤中，益气，补不足。生丹阳，取无时。（恶矾石。）

　　《本经》原文：鳖甲，味咸，平。主心腹症瘕，坚积寒热，去痞息肉，阴蚀痔恶肉。生池泽。

　　中品·卷第二

　　鱼甲

　　有毒。主治五邪生南海，取无时。（《本经》原文： 鱼甲，味辛，微温。主心腹症瘕，伏坚积聚，寒热，女子崩中下血五色，小腹阴中相引痛

　　中品·卷第二

　　乌贼鱼骨

　　无毒。主治惊气入腹，腹痛环脐，阴中寒肿，令人有子，又止疮多脓汁不燥。肉平，主益气强志。生东海，取无时。（恶白蔹、白芨、附子。）

　　《本经》原文：乌贼鱼骨，味咸，微温。主女子漏下赤白，经汁血闭，阴蚀肿痛，寒热症瘕，无子。生池泽

　　中品·卷第二

　　蟹

　　有毒。解结散血，愈漆疮，养筋益气。爪，主破胞，堕胎。生伊芳洛诸水中，取无时。（莨菪毒。）

　　《本经》原文：蟹，味咸，寒。主胸中邪气，热结痛， 僻面肿，败漆，烧之致鼠。生池泽。

　　中品·卷第二

　　鳗鲡鱼

　　味甘，有毒。主治五痔，疮 ，杀诸虫。

　　中品·卷第二

　　原蚕蛾

　　雄者，有小毒。主益精气，强阴道，交接不倦，亦止精。屎，温，无毒。主治肠鸣中，消渴，风痹，瘾疹。

　　中品·卷第二

　　雄黄虫

　　主明目，辟兵不祥，益气力。状如 。

　　中品·卷第二

　　天社虫

　　味甘，无毒。主治绝孕，益气。状如蜂，大腰，食草木叶。三月采。

　　中品·卷第二

　　蜗离

　　味甘，无毒。主烛馆，明目。生江夏。

　　中品·卷第二

　　梗鸡

　　味甘，无毒。治痹。

　　中品·卷第二

　　梅实

　　无毒。止下痢，好唾，口干。生汉中，五月采，火干。

　　又，梅根，疗风痹，出土者杀人。梅实，利筋脉，去痹。

　　《本经》原文：梅实，味酸，平。主下气，除热烦满，安心，肢体痛，偏枯不仁，死肌，去

　　中品·卷第二

　　榧实

　　味甘，无毒。主治五痔，去三虫，蛊毒，鬼注。生永昌。

　　中品·卷第二

　　柿

　　味甘，寒，无毒。主通鼻耳气，肠 不足。

　　又，火柿，主杀毒，疗金疮，火疮，生肉，止痛。软熟柿，解酒热毒，止口干，压胃间热。

　　中品·卷第二

　　木瓜实

　　味酸，温，无毒。主治湿痹邪气，霍乱，大吐下，转筋不止。其枝亦可煮用。

　　中品·卷第二

　　甘蔗

　　味甘，平，无毒。主下气，和中补脾气，利大肠。

　　中品·卷第二

　　芋

　　味辛，平，有毒。主宽肠胃，充肌肤，滑中。一名土芝。

　　中品·卷第二

　　乌芋

　　味苦、甘，微寒，无毒。主治消渴，痹热，热中，益气。一名藉姑，一名水萍。二月叶，叶如芋。三月三日采根，曝干。

　　中品·卷第二

　　蓼实

　　无毒。叶归舌，除大小肠邪气，利中，益志。生雷泽。

　　《本经》原文：蓼实，味辛，温。主明目，温中，耐风寒，下水气，面目浮肿，痈疡。

　　马蓼，去肠中蛭虫，

　　中品·卷第二

　　葱实

　　无毒。葱白，平。主治寒伤，骨肉痛，喉痹不通，安胎，归目，除肝邪气，安中，利脏，益目精，杀百药毒。葱根，主治伤寒头痛。葱汁，平，温。主溺血，解藜芦毒。

　　《本经》原文：葱实，味辛，温。主明目，补中不足。其茎，可作汤，主伤寒寒热，出汗，中风面目肿。

　　中品·卷第二

　　薤

　　味苦，无毒。归骨，菜芝也。除寒热，去水气，温中，散结，利病患，诸疮中风寒水肿以涂之。生鲁山。

　　《本经》原文：薤，味辛，温。主金疮疮败，轻身不饥耐老。生平泽。

　　中品·卷第二

　　韭

　　味辛，酸，温，无毒。归心，安五脏，除胃中热，利病患，可久食。子，主治梦泄精，溺白。根，主养发。

　　中品·卷第二

　　白荷

　　微温。主治中蛊及疟。

　　中品·卷第二

　　菜

　　味甘、苦，大寒。主治时行壮热，解风热毒。

　　中品·卷第二

　　苏

　　味辛，温。主下气，除寒中，其子尤良。

　　中品·卷第二

　　水苏

　　无毒。主治吐血、衄血、血崩。一名鸡苏，一名劳祖，一名芥苴，一名瓜苴，一名道华。生九真。七月采。

　　《本经》原文：水苏，味辛，微温。主下气杀谷，除饮食，辟口臭，去毒，辟恶气。久服通神明，轻身耐老

　　中品·卷第二

　　香薷

　　味辛，微温。主治霍乱、腹痛、吐下、散水肿。

　　中品·卷第二

　　大豆黄卷

　　无毒。主治五脏胃气结积，益气，止毒，去黑 ，润泽皮毛。

　　中品·卷第二

　　生大豆

　　味甘，平。逐水胀，除胃中热痹，伤中，淋露，下瘀血，散五脏结积、内寒，杀乌久服令人身重。熬屑，味甘。主治胃中热，去肿，除痹，消谷，止腹胀。生太山，九（恶五参、龙胆，得前胡、乌喙、杏仁、牡蛎良。）

　　《本经》原文：大豆黄卷，味甘，平。主经痹，筋挛KT 痛。生大豆，涂痈肿，煮汁饮，杀鬼毒，止痛。

　　中品·卷第二

　　赤小豆

　　味甘，酸，平，温，无毒。主治寒热、热中、消渴，止泄，利小便，吐逆，卒 ，满。

　　又，叶名藿，主治小便数，去烦热。

　　《本经》原文：赤小豆，主下水，排痈肿脓血。生平泽。

　　中品·卷第二

　　豉

　　味苦，寒，无毒。主治伤寒、头痛、寒热、瘴气、恶毒、烦躁、满闷、虚劳、喘吸、两脚疼冷，又杀六畜胎子诸毒。

　　中品·卷第二

　　大麦

　　味咸，温、微寒，无毒。主治消渴，除热，益气，调中。又云令人多热，为五谷长。

　　蜜为之使。）

　　中品·卷第二

　　麦

　　味甘，微寒，无毒。主轻身，除热，久服令人多力健行。以作 ，温。消食和中。

　　中品·卷第二

　　小麦

　　味甘，微寒，无毒。主除热，止燥渴、咽干，利小便，养肝气，止漏血唾血。以作曲温。消谷，止痢。以作面，温，不能消热，止烦。

　　中品·卷第二

　　青梁米

　　味甘，微寒，无毒。主治胃痹，热中，消渴，止泄痢，利小便，益气，补中，轻身年。

　　中品·卷第二

　　黄梁米

　　味甘，平，无毒。主益气，和中，止泄。

　　中品·卷第二

　　白梁米

　　味甘，微寒，无毒。主除热，益气。

　　中品·卷第二

　　粟米

　　味咸，微寒，无毒。主养肾气，去胃脾中热，益气。陈者，味苦，主治胃热、消渴，小便。

　　中品·卷第二

　　丹黍米

　　味苦，微温，无毒。主治咳逆、霍乱，止泄，除热，止烦渴。

　　中品·卷第二

　　孽米

　　味苦，无毒。主治寒中，下气除热。

　　中品·卷第二

　　秫米

　　味甘，微寒。止寒热，利大肠，治漆疮。

　　中品·卷第二

　　陈廪米

　　味咸，酸，温，无毒。主下气，除烦渴，调胃，止泄。

　　中品·卷第二

　　酒

　　味苦，甘辛，大热，有毒。主行药势，杀邪恶气。

　　下品·卷第三

　　青琅

　　无毒。主治白秃，侵淫在皮肤中。煮炼服之，起阴气，可化为丹。一名青珠。

　　采无时。（杀锡毒，得水银良，畏乌鸡骨。）

　　《本经》原文：青琅 ，味辛，平。主身痒，火疮痈伤，疥瘙死肌。一名石珠。生平泽。

　　下品·卷第三

　　肤青

　　味咸，无毒。不可久服，令人瘦。一名推青，一名推石。生益州。

　　《本经》原文：肤青，味辛，平。主蛊毒及蛇菜肉诸毒，恶疮。生川谷。

　　下品·卷第三

　　石

　　味甘，生温、熟热，有毒。主明目，下气，除膈中热，止消渴，益肝气，破积聚、痼腹痛，去鼻中息肉。久服令人筋挛。火炼百日，服一刀圭，不炼服，则杀人及百兽。一名石，一名大白石，一名泽乳，一名食盐。生汉中山谷及少室，采无时。（得火良，棘针之使，恶毒公、 矢、虎掌、细辛，畏水也。）

　　《本经》原文： 石，味辛，大热。主寒热鼠 ，蚀疮死肌风痹，腹中坚癖邪气，除热。

　　一名青分石，一名

　　下品·卷第三

　　方解石

　　味苦、辛，大寒，无毒。主治胸中留热、结气，黄胆，通血脉，去蛊毒。一名黄石方山，采无时。（恶巴豆。）

　　下品·卷第三

　　苍石

　　味甘，平，有毒。主治寒热，下气， 蚀，杀飞禽鼠。生西域，采无时。

　　下品·卷第三

　　土阴孽

　　味咸，无毒。主治妇人阴蚀，大热，干痂。生高山崖上之阴，色白如脂，采无时。

　　下品·卷第三

　　代赭

　　味甘，无毒。主带下百病，产难，胞衣不出，堕胎，养血气，除五脏血脉中热，血痹瘀，大人小儿惊气入腹，及阴痿不起。一名血师。生齐国，赤红青色，如鸡冠有泽，染爪不渝者良，采无时。（畏天雄。）

　　《本经》原文：代赭，味苦，寒。主鬼注贼风蛊毒，杀精物恶鬼腹中毒邪气，女子赤沃漏下。一名须丸。生

　　下品·卷第三

　　卤咸

　　味咸，无毒。去五脏肠胃留热，结气，心下坚，食已呕逆，喘满，明目，目痛，生河盐池。

　　下品·卷第三

　　戎盐

　　味咸，寒，无毒。主心腹痛，溺血，吐血，齿舌血出。一名胡盐。生胡盐山，及西羌地，及酒泉福禄城东南角。北海青南海赤。十月采。

　　下品·卷第三

　　大盐

　　味甘、咸，寒，无毒。主肠胃结热，喘逆，吐胸中病。生邯郸及河东。（漏芦为之使《本经》原文：卤咸，味苦，寒。主大热、消渴、狂烦，除邪及下蛊毒，柔肌肤。戎盐，主明目目痛，益气，坚肌骨，去毒蛊。大盐，令人吐。生池泽。

　　下品·卷第三

　　特生石

　　味甘，温，有毒。主明目，利耳，腹内绝寒，破坚结及鼠 ，杀百虫恶兽。久服一名仓 石，一名 石，一名鼠毒。生西域采无时。（火炼之良。畏水。）

　　下品·卷第三

　　白垩

　　味辛，无毒。止泄痢，不可久服，伤五脏，令人羸瘦。一名白善。生邯郸，采无时。

　　《本经》原文：白垩，味苦，温。主女子寒热症瘕，月闭积聚，阴肿痛，漏下无子。生山谷。

　　下品·卷第三

　　粉锡

　　无毒。去鳖瘕，治恶疮，堕胎，止小便利。

　　《本经》原文：粉锡，味辛，寒。主伏尸毒螫，杀三虫。一名解锡。

　　下品·卷第三

　　铜镜鼻

　　主治伏尸，邪气。生桂阳。

　　《本经》原文：锡铜镜鼻，主女子血闭症瘕，伏肠绝孕。生山谷。

　　下品·卷第三

　　铜弩牙

　　主治妇人产难，血闭，月水不通，阴阳隔塞。

　　下品·卷第三

　　金牙

　　味咸，无毒。主治鬼疰、毒蛊、诸疰。生蜀郡，如金色者良。

　　下品·卷第三

　　锻石

　　主治髓骨疽。一名希灰。生中山。

　　又，疗金疮，止血大效。

　　《本经》原文：锻石，味辛，温。主疽疡疥瘙，热气，恶疮癞疾，死肌堕眉，杀痔虫，去黑子息肉。一名恶

　　下品·卷第三

　　冬灰

　　生方谷。

　　《本经》原文：冬灰，味辛，微温。主黑子，去疣、息肉、疽蚀、疥瘙。一名藜灰。生川泽。

　　下品·卷第三

　　锻灶灰

　　主治症瘕坚积，去邪恶气。

　　下品·卷第三

　　伏龙肝

　　味辛，微温。主治妇人崩中，吐下血，止咳逆，止血，消痈肿毒瓦斯。

　　下品·卷第三

　　东壁土

　　主治下部 字有疮，脱肛。

　　下品·卷第三

　　紫石华

　　味甘，平，无毒。主治渴，去小肠热。一名茈石华。生中牛山阴，采无时。

　　下品·卷第三

　　白石华

　　味辛，无毒。主治瘅消渴，膀胱热。生液北乡北邑山，采无时。

　　下品·卷第三

　　黑石华

　　味甘，无毒。主阴痿，消渴，去热，治月水不利。生弗其劳山阴石间，采无时。

　　下品·卷第三

　　黄石华

　　味甘，无毒。主治阴痿，消渴，膈中热，去百毒。生液北山，黄色，采无时。

　　下品·卷第三

　　封石

　　味甘，无毒。主治消渴，热中，女子疽蚀。生常山及少室，采无时。

　　下品·卷第三

　　紫加石

　　味酸。主痹血气。一名赤英，一名石血。赤无理。生邯郸山，如爵茈。二月采。

　　下品·卷第三

　　大黄

　　（将军，）大寒，无毒。平胃下气，除痰实，肠间结热，心腹胀满，女子寒血闭胀，小腹所《本经》原文：大黄，味苦，寒。主下瘀血血闭，寒热，破 瘕积聚，留饮宿食，荡涤肠胃，推陈致新，通

　　下品·卷第三

　　蜀椒

　　大热，有毒。主除五脏六腑寒冷，伤寒，温疟，大风，汗不出，心腹留饮、宿食，止、下利，泄精，女子字乳余疾，散风邪，瘕结，水肿，黄胆，鬼疰，蛊毒，杀虫、鱼毒久服开腠理，通血脉，坚齿发，调关节，耐寒暑，可作膏药。多食令人乏气。口一名巴椒，一名 。生武都及巴郡。八月采实，阴干。（杏仁为之使，畏《本经》原文：蜀椒，味辛，温。主邪气咳逆，温中，逐骨节皮肤死肌，寒湿痹痛，下气。久服之，头不白

　　下品·卷第三

　　蔓椒

　　无毒。一名猪椒，一名彘椒，一名狗椒。生云中山及丘冢间。采茎、根煮酿酒。

　　《本经》原文：蔓椒，味苦，温。主风寒湿痹，历节疼，除四肢厥气，膝痛。一名豕椒。

　　生川谷。

　　下品·卷第三

　　莽草

　　味苦，有毒。主治喉痹不通，乳难，头风痒，可用沐，勿近目。一名 ，一名春草。

　　生上谷及宛朐。五月采叶，阴干。

　　《本经》原文：莽草，味辛，温。主风头痈肿，乳痈疝瘕，除结气疥瘙，杀虫鱼。生山谷。

　　下品·卷第三

　　鼠李

　　皮味苦，微寒，无毒。主除身皮热毒。一名牛李，一名鼠梓，一名柙。生田野，采无《本经》原文：鼠李，主寒热瘰 疮。

　　下品·卷第三

　　枇杷叶

　　味苦，平，无毒。主治卒 不止，下气。

　　下品·卷第三

　　巴豆

　　生温熟寒，有大毒。主治女子月闭，烂胎，金创脓血，不利丈夫阴，杀斑蝥毒。可练之，益血脉，令人色好，变化与鬼神通。生巴郡。八月采实，阴干，用之去心皮。（芫花之使，恶 草，畏大黄、黄连、藜芦。）

　　《本经》原文：巴豆，味辛，温。主伤寒温疟寒热，破症瘕结聚坚积，留饮痰癖，大腹水胀，荡练五脏六生川谷。

　　下品·卷第三

　　甘遂

　　味甘，大寒，有毒。主下五水，散膀胱留热，皮中痞，热气肿满。一名甘 ，一名陵一名陵泽，一名重泽。生中山。二月采根，阴干。（瓜蒂为之使，恶远志，反甘草。）

　　《本经》原文：甘遂，味苦，寒。主大腹疝瘕，腹满，面目浮肿，留饮宿食，破症坚积聚，利水谷道。一名

　　下品·卷第三

　　葶苈

　　大寒，无毒。下膀胱水，腹留热气，皮间邪水上出，面目肿，身暴中风热痱痒，利久服令人虚。一名丁历，一名 蒿。生 城及田野。立夏后采实，阴干。（得酒良，之使，恶僵蚕、石龙芮。）

　　《本经》原文：葶苈，味辛、苦，寒。主症瘕积聚结气，饮食寒热，破坚逐邪，通利水道。一名大室，一名

　　下品·卷第三

　　大戟

　　味甘，大寒，有小毒。主治颈腋痈肿，头痛，发汗，利大小肠。生常山。十二月采根阴干。（反甘草。）

　　《本经》原文：大戟，味苦，寒。主蛊毒，十二水，肿满急痛积聚，中风皮肤疼痛，吐逆。一名邛钜。

　　下品·卷第三

　　泽漆

　　味辛，无毒。利大小肠，明目，轻身。一名漆茎，大戟苗也。生太山。三月三日、七七日采茎叶，阴干。（小豆为之使，恶薯蓣。）

　　《本经》原文：泽漆，味苦，微寒。主皮肤热，大腹水气，四肢面目浮肿，丈夫阴气不足。生川泽。

　　下品·卷第三

　　芫花

　　味苦，微温，有小毒。消胸中痰水，喜唾，水肿，五水在五脏皮肤，及腰痛，下寒毒毒。久服令人虚。一名毒鱼，一名牡芫。其根名蜀桑根，治疥疮，可用毒鱼。生淮源。三三日采花，阴干。（决明为之使，反甘草。）

　　《本经》原文：芫花，味辛，温。主咳逆上气，喉鸣喘，咽肿短气，蛊毒鬼疟，疝瘕痈肿。杀虫鱼。一名去

　　下品·卷第三

　　荛华

　　味辛，微寒，有毒。主治痰饮咳嗽。生咸阳及河南中牟。六月采花，阴干。

　　《本经》原文：尧花，味苦，寒。主伤寒温疟，下十二水，破积聚大坚症瘕，荡涤肠胃中留癖，饮食寒热

　　下品·卷第三

　　旋复花

　　味甘，微温，冷利，有小毒。消胸上痰结唾如胶漆，心胁痰水，膀胱留饮，风气湿皮间死肉，目中眵 ，利大肠，通血脉，益色泽。一名戴椹。根，主风湿，生平泽。五花，晒干，廿日成。

　　《本经》原文：旋复花，味咸，温。主结气，胁下满，惊悸，除水，去五脏间寒热，补中，下气。一名金沸

　　下品·卷第三

　　钩吻

　　有大毒。破症积，除脚膝痹痛，四肢拘挛，恶疮疥虫，杀鸟兽。折之青烟出者，名其热一宿，不入汤。生傅高及会稽东野。秦钩吻，味辛。治喉痹，咽中塞，声变，咳温中。一名除辛，一名毒根。生寒石山，二月、八月采。（半夏为之使，恶黄芩。）

　　《本经》原文：钩吻，味辛，温。主金创乳 ，中恶风，咳逆上气，水肿，杀鬼注蛊毒。

　　一名野葛。生山谷

　　下品·卷第三

　　蚤休

　　有毒。生山阳及宛朐。

　　《本经》原文：蚤休，味苦，微寒。主惊痫，摇头弄舌，热气在腹中，癫疾，痈疮阴蚀，下三虫，去蛇毒。

　　下品·卷第三

　　虎杖根

　　微温。主通利月水，破留血 结。

　　下品·卷第三

　　石长生

　　味苦，有毒。下三虫。生咸阳。

　　《本经》原文：石长生，味咸，微寒。主寒热恶疮大热，辟鬼气不祥。一名丹草。生山谷。

　　下品·卷第三

　　鼠尾草

　　味苦，微寒，无毒。主治鼠 ，寒热，下痢脓血不止。白花者治白下、赤花者治赤一名 ，一名陵翘。生平泽中。四月采叶，七月采花，阴干。

　　下品·卷第三

　　屋游

　　味甘，寒。主治浮热在皮肤，往来寒热，利小肠膀胱气。生屋上阴处。八月、九月采

　　下品·卷第三

　　牵牛子

　　味苦，寒，有毒。主下气，治脚满水肿，除风毒，利小便。

　　下品·卷第三

　　野狼毒

　　有大毒。主治胁下积癖。生秦亭及奉高。二月、八月采根，阴干，陈而沉水者良。（豆为之使，恶麦句姜。）

　　《本经》原文：野狼毒，味辛，平。主咳逆上气，破积聚饮食，寒热水气，恶疮鼠 疽蚀，鬼精蛊毒，杀飞鸟

　　下品·卷第三

　　鬼臼

　　微温，有毒。主治咳嗽喉结，风邪，烦惑，失魄，妄见，去目中肤翳，杀大毒，不入一名天臼，一名解毒。生九真及宛朐。二月、八月采根。（畏垣衣。）

　　《本经》原文：鬼臼，味辛，温。主杀蛊毒鬼注精物，辟恶气不祥，逐邪，解百毒。一名爵犀，一名马目毒

　　下品·卷第三

　　芦根

　　味甘，寒。主治消渴，客热，止小便利。

　　下品·卷第三

　　甘蕉根

　　大寒。主治痈肿、结热。

　　下品·卷第三

　　蓄

　　无毒。主治女子阴蚀。生东莱。五月采，阴干。

　　《本经》原文： 蓄，味辛，平。主浸淫疥瘙疽痔，杀三虫。生山谷。

　　下品·卷第三

　　商陆

　　味酸，有毒。主治胸中邪气，水肿，痿痹，腹满洪直，疏五脏，散水气。如人形者，神。生咸阳。

　　《本经》原文：商陆，味辛，平。主水胀疝瘕痹，熨除痈肿，杀鬼精物。一名 根，一名夜呼。生川谷。

　　下品·卷第三

　　女青

　　有毒。蛇衔根也，生朱崖。八月采，阴干。

　　又，叶嫩时，似萝摩，圆端，大茎，实黑，茎叶汁黄白。雀瓢白汁，主虫蛇毒。

　　《本经》原文：女青，味辛，平。主蛊毒，逐邪恶气，杀鬼温疟，辟不祥。一名雀瓢。

　　下品·卷第三

　　白附子

　　主治心痛，血痹，面上百病，行药势，生蜀郡。三月采。

　　下品·卷第三

　　天雄

　　味甘，大温，有大毒。主治头面风去来疼痛，心腹结积关节重不能行步，除骨间痛，长阴气，强志，令人武勇，力作不倦。又堕胎。生少室。二月采根，阴干。（远志为之使，恶腐婢。）

　　《本经》原文：天雄，味辛，温。主大风，寒湿痹，历节痛，拘挛缓急，破积聚邪气，金创，强筋骨，轻身

　　下品·卷第三

　　乌头

　　味甘，大热，有毒。消胸上淡冷，食不下，心腹冷疾，脐间痛，肩胛痛不可俯仰，目痛不可力视。又堕胎。

　　下品·卷第三

　　射罔

　　味苦，有大毒。治尸疰症坚，及头中风痹痛。

　　下品·卷第三

　　乌喙

　　味辛，微温，有大毒。主治风湿，丈夫肾湿，阴囊痒，寒热历节，掣引腰痛，不能行痈肿脓结。又堕胎。生朗陵。正月、二月采，阴干。长三寸以上为天雄。（莽草为之使半夏、栝蒌、贝母、白蔹、白芨，恶藜芦。）

　　《本经》原文：乌头，味辛，温。主中风恶风，洗洗出汗，除寒湿痹，咳逆上气，破积聚寒热。其汁煎之名

　　下品·卷第三

　　附子

　　味甘，大热，有大毒。主治脚疼冷弱，腰脊风寒心腹冷痛，霍乱转筋，下痢赤白，坚肌骨，强阴。又堕胎，为百药长。生犍为及广汉。八月采为附子，春采为乌头。（地胆为之使，恶蜈蚣，畏防风、甘草、黄 、人参、乌韭、大豆。）

　　《本经》原文：附子，味辛，温。主风寒咳逆邪气，温中，金创，破症坚积聚，血瘕，寒湿 ，拘挛膝

　　下品·卷第三

　　侧子

　　味辛，大热，有大毒。主治痈肿，风痹，历节，腰脚疼冷，寒热鼠 ，又堕胎。

　　下品·卷第三

　　羊踯躅

　　有大毒。主治邪气，鬼疰，蛊毒。一名玉支。生太行山及淮南山。三月采花，阴干《本经》原文：羊踯躅，味辛，温。主贼风在皮肤中淫淫痛，温疟恶毒诸痹。生川谷。

　　下品·卷第三

　　茵芋

　　微温，有毒阴干。

　　《本经》原文：茵芋，味苦，温。主五脏邪气，心腹寒热，羸瘦，如疟状，发作有时，诸关节风湿痹痛。生

　　下品·卷第三

　　射干

　　微温，有毒。主治老血在心肝脾间，咳唾，言语气臭，散胸中气。久服令人虚。一名KT，一名乌吹，一名草姜。生南阳田野。三月三日采根，阴干。

　　《本经》原文：射干，味苦，平。主咳逆上气，喉痹咽痛，不得消息，散结气，腹中邪逆，食饮大热。一名

　　下品·卷第三

　　鸢尾

　　有毒。主治头眩，杀鬼魅。一名乌园。生九疑，五月采。

　　下品·卷第三

　　由跋根

　　主治毒肿结热。

　　下品·卷第三

　　药实根

　　无毒。生蜀郡，采无时。

　　《本经》原文：药实根，味辛，温。主邪气诸痹疼酸，续绝伤，补骨髓。一名连木。生山谷。

　　下品·卷第三

　　皂荚

　　有小毒。主治腹胀满，消谷，破咳嗽囊结，妇人胞下落，明目，益精。可为沐药，不汤。生雍州及鲁邹县。如猪牙者良。九月、十月采荚，阴干。（青葙子为之使，恶麦门冬畏空青、人参、苦参。）

　　《本经》原文：皂荚，味辛、咸，温。主风痹死肌邪气，风头泪出，利九窍，杀精物。

　　生川谷。

　　下品·卷第三

　　楝实

　　有小毒。根微寒。治蛔虫，利大肠。生荆山。

　　《本经》原文：楝实，味苦，寒。主温疾伤寒，大热烦狂，杀三虫，疥疡，利小便水道。

　　生山谷。

　　下品·卷第三

　　柳华

　　无毒。主治痂疥，恶疮，金创。叶取煎煮，以洗马疥，立愈。又治心腹内血，止痛琅。

　　《本经》原文：柳华，味苦，寒。主风水黄胆，面热黑。一名柳絮。叶，主马疥痂疮；实，主溃痈，逐脓血，子汁，疗渴。生川泽。

　　下品·卷第三

　　桐叶

　　无毒。皮，主治贲 气病。生桐柏。

　　《本经》原文：桐叶，味苦，寒。主恶蚀疮着阴。皮，主五痔，杀三虫。华，主敷猪疮，饲猪肥大三倍。生

　　下品·卷第三

　　梓白皮

　　无毒。主治目中患。生河内。

　　又，皮，主吐逆胃反，去三虫，小儿热疮，身头热烦，蚀疮。汤浴之，并封薄散敷。嫩叶，《本经》原文：梓白皮，味苦，寒。主热，去三虫。叶，捣敷猪疮，饲猪肥大三倍。生山谷。

　　下品·卷第三

　　蜀漆

　　微温，有毒。主治胸中邪结气吐出之。生江林山及蜀汉中，恒山苗也。五月采叶，阴（栝蒌为之使，恶贯众。）

　　《本经》原文：蜀漆，味辛，平。主疟及咳逆寒热，腹中症坚痞结，积聚邪气，蛊毒鬼注。生川谷。

　　下品·卷第三

　　半夏

　　生微寒、熟温，有毒。主消心腹胸中膈痰热满结，咳嗽上气，心下急痛坚痞，时气呕消痈肿，胎堕，治痿黄， 泽面目。生令人吐，熟令人下。用之汤洗，令滑尽。一名守一名示姑。生槐里。五月、八月采根，曝干。（射干为之使，恶皂荚，畏雄黄、生姜、秦皮、龟甲，反乌头。）

　　《本经》原文：半夏，味辛，平。主伤寒寒热，心下坚，下气，喉咽肿痛，头眩，胸胀咳逆，肠鸣，止汗。

　　下品·卷第三

　　款冬花

　　味甘，无毒。主消渴，喘息呼吸。一名氐冬。生常山及上党水傍。十一月采花，阴（杏仁为之使，得紫菀良，恶皂荚、硝石、玄参，畏贝母、辛夷、麻黄、黄 、黄芩、青葙。）

　　《本经》原文：款冬花，味辛，温。主咳逆上气，善喘，喉痹，诸惊痫寒热邪气。一名吾

　　下品·卷第三

　　牡丹

　　味苦，微寒，无毒。主除时气，头痛，客热，五劳，劳气，头腰痛，风噤，癫疾。生郡及汉中。二月、八月采根，阴干。（畏菟丝子。）

　　《本经》原文：牡丹，味辛，寒。主寒热，中风螈 ，痉惊痫邪气，除症坚瘀血留舍肠胃，安五臧，疗痈

　　下品·卷第三

　　防己

　　味苦，温，无毒。主治水肿，风肿，去膀胱热，伤寒，寒热邪气，中风，手脚挛急，泄，散痈肿、恶结，诸蜗疥癣，虫疮，通腠理，利九窍。文如车辐理解者良。生汉中。二八月采根，阴干。殷KT 为之使，杀雄黄毒，恶细辛，畏萆 。

　　《本经》原文：防己，味辛平。主风寒，温疟热气诸痫，除邪，利大小便，一名解离。

　　生川谷。

　　下品·卷第三

　　赤赫

　　味苦，寒，有毒。主治痂疡恶败疮，除三虫、邪气。生益州川谷，二月、八月采。

　　下品·卷第三

　　黄环

　　有毒。生蜀郡。三月采根，阴干。（鸢尾为之使，恶茯苓。）

　　《本经》原文：黄环，味苦，平。主蛊毒鬼注鬼魅，邪气在脏中，除咳逆寒热。一名凌泉，一名大就。生山

　　下品·卷第三

　　巴戟天

　　味甘，无毒。主治头面游风，小腹及阴中相引痛，下气，补五劳，益精，利男子。

　　生巴郡及下邳。二月、八月采根，阴干。（复盆子为之使。恶朝生、雷丸、丹参。）

　　《本经》原文：巴戟天，味辛，微温。主大风邪气，阴痿不起，强筋骨，安五脏，补中增志益气。生山谷。

　　下品·卷第三

　　石楠草

　　有毒。主治脚弱，五脏邪气，除热。女子不可久服，令思男。生华阴。二月、四月八月采实，阴干。（五加为之使。）

　　《本经》原文：石楠，味辛、苦，平。主养肾气，内伤阴衰，利筋骨皮毛。实，杀蛊毒，破

　　下品·卷第三

　　女菀

　　无毒。主治肺伤、咳逆，出汗，久寒在膀胱支满，饮酒夜食发病。一名白菀，一名织菀，一名苑。生汉中或山阳。正月、二月采，阴干。（畏卤咸。）

　　《本经》原文：女菀，味辛，温。主风寒洗洗，霍乱泄利，肠鸣上下无常处，惊痫寒热百疾。生川谷。

　　下品·卷第三

　　地榆

　　味甘、酸，无毒。止脓血，诸 ，恶疮，热疮，消酒，除消渴，补绝伤，产后内塞。

　　作金疮膏。生桐柏及腕朐。二月、八月采根，曝干。（得发良，恶麦门冬。）

　　《本经》原文：地榆，味苦，微寒。主妇人乳 痛七伤，带下病，止痛，除恶肉，止汗，疗

　　下品·卷第三

　　五茄

　　味苦，微寒，无毒。主治男子阴痿，囊下湿，小便余沥，女人阴痒及腰脊痛，两脚疼风弱，五缓，虚羸，补中益精，坚筋骨，强志意。久服轻身耐老。一名豺节。五叶者良。

　　汉中及宛朐。五月、七月采茎，十月采根，阴干。（远志为之使，畏蛇皮、玄参。）

　　《本经》原文：五茄皮，味辛，温。主心腹疝气腹痛，益气疗 ，小儿不能行，疽疮阴蚀。一名 漆。

　　下品·卷第三

　　泽兰

　　味甘，无毒。主治产后金疮内塞。一名虎蒲。生汝南诸大泽傍。三月三日采阴干。（己为之使。）

　　《本经》原文：泽兰，味苦，微温。主乳妇内衄，中风余疾，大腹水肿，身面四肢浮肿，骨节中水，金疮，

　　下品·卷第三

　　紫参

　　微寒，无毒。主治肠胃大热，唾血，衄血，肠中聚血，痈肿诸疮，止渴，益精。一戎，一名童肠，一名马行。生河西及宛朐。三月采根，火炙使紫色。（畏辛夷。）

　　《本经》原文：紫参，味苦、辛，寒。主心腹积聚，寒热邪气，通九窍，利大小便。一名牡蒙。生山谷。

　　下品·卷第三

　　蛇全

　　无毒。主治心腹邪气，腹痛，湿痹，养胎，利小儿。生益州。八月采，阴干。

　　《本经》原文：蛇全，味苦，微寒。主惊痫，寒热邪气，除热，金创疽痔，鼠 恶疮头疡。一名蛇衔。生山

　　下品·卷第三

　　草蒿

　　无毒。生华阴。

　　《本经》原文：草蒿，味苦，寒。主疥瘙痂痒恶疮，杀虱，留热在骨节间，明目。一名青蒿，一名方溃。生

　　下品·卷第三

　　菌

　　味甘，微温，有小毒。主治疽蜗，去蛔虫、寸白，恶疮。生东海及渤海章武。八月采阴干。（得酒良，畏鸡子。）

　　《本经》原文： 菌，味咸，平。主心痛，温中，去长虫白 蛲虫，蛇螫毒，症瘕诸虫。

　　一名 芦。生池泽

　　下品·卷第三

　　麇舌

　　味辛，微温，无毒。主治霍乱，腹痛，吐逆，心烦。生水中。五月采，曝干。

　　下品·卷第三

　　雷丸

　　味咸，微寒，有小寒。逐邪气，恶风，汗出，除皮中热结，积聚蛊毒，白虫、寸白自出不止。久服令人阴痿。一名雷矢，一名雷实。赤者杀人。生石城及汉中土中。八月采根，曝干。（荔实、浓朴为之使，恶葛根。）

　　《本经》原文：雷丸，味苦，寒。主杀三虫，逐毒瓦斯胃中热。利丈夫，不利女子。作摩膏，除小儿百病。

　　下品·卷第三

　　贯众

　　有毒。去寸白，破症瘕，除头风，止金创。花，治恶疮，令人泄。一名伯萍，一名药此谓草 头。生玄山及宛朐少室。二月、八月采根，阴干。（ 菌为之使。）

　　《本经》原文：贯众，味苦，微寒。主腹中邪热气，诸毒，杀三虫。一名贯节，一名贯渠，一名百头，一名

　　下品·卷第三

　　青葙子

　　无毒。主治恶疮、疥虱、痔蚀，下部 疮。生平谷道傍。三月采茎叶，阴干；五月月采子。

　　《本经》原文：青葙子，味苦，微寒。主邪气，皮肤中热，风瘙身痒，杀三虫。子名草决明，疗唇口青。一

　　下品·卷第三

　　牙子

　　味酸，有毒。一名野狼齿，一名野狼子，一名犬牙。生淮南及宛朐。八月采根，曝干。中腐烂生衣者，杀人。（芜荑为之使，恶地榆、枣肌。）

　　《本经》原文：牙子，味苦，寒。主邪气热气，疥瘙恶疡疮痔，去白虫。一名野狼牙。生川谷。

　　下品·卷第三

　　藜芦

　　味苦，微寒，有毒。主治 逆，喉痹不通，鼻中息肉，马刀烂疮。不入汤。一名葱一名山葱。生太山。三月采根，阴干。（黄连为之使，反细辛、芍药、五参，恶大黄。）

　　《本经》原文：藜芦，味辛，寒。主蛊毒咳逆，泄利肠 ，头疡疥瘙恶疮，杀诸虫毒，去死肌。一名葱苒。

　　下品·卷第三

　　赭魁

　　味甘，平，无毒。主治心腹积聚，除三

　　下品·卷第三

　　及巳

　　味苦，平，有毒。主治诸恶疮，疥痂， 蚀及牛马诸疮。

　　下品·卷第三

　　连翘

　　无毒。去白虫。生太山。八月采，阴干。

　　《本经》原文：连翘，味苦，平。主寒热鼠 瘰 ，痈肿恶疮，瘿瘤结热蛊毒。一名异翘，一名兰华，一

　　下品·卷第三

　　白头翁

　　有毒。主治鼻衄。一名奈何草。生嵩山及田野，四月采。

　　《本经》原文：白头翁，味苦，温。主温疟狂易寒热，症瘕积聚瘿气，逐血止痛，疗金疮。一名野丈人，一

　　下品·卷第三

　　茹

　　味酸，微寒，有小毒。去热痹，破症瘕，除息肉。一名屈据，一名离娄。生代郡。五采根，阴干。黑头者良。（甘草为之使，恶麦门冬。）

　　《本经》原文： 茹，味辛，寒。主蚀恶肉败疮死肌，杀疥虫，排脓恶血，除大风热气，善忘不乐。生川谷

　　下品·卷第三

　　白蔹

　　味甘，无毒。主下赤白，杀火毒。一名白根，一名昆仑。生衡山。二月、八月采根，干。（代赭为之使，反乌头。）

　　《本经》原文：白蔹，味苦，平、微寒。主痈肿疽疮，散结气，止痛除热，目中赤，小儿惊痫温疟，女子阴

　　下品·卷第三

　　白芨

　　味辛，微寒，无毒。除白癣疥虫。生北山及宛朐及越山。（紫石英为之使，恶理石，李核，杏仁。）

　　《本经》原文：白芨，味苦，平。主痈肿恶疮败疽，伤阴死肌，胃中邪气，贼风鬼击，痱缓不收。一名甘根

　　下品·卷第三

　　占斯

　　味苦，温，无毒。主治邪气，湿痹，寒热，疽疮，除水坚积，血症，月闭，无子，小不能行，诸恶疮，痈肿止腹痛，令女人有子。一名炭皮。生太山山谷，采无时。

　　下品·卷第三

　　飞廉

　　无毒。主治头眩顶重，皮间邪风如蜂螫针刺，鱼子细起，热疮，痈疽，痔，湿痹，止邪，咳嗽，下乳汁。久服益气，明目，不老。可煮可干。一名漏芦，一名天荠，一名伏猪一名伏兔，一名飞雉，一名木禾。生河内。正月采根；七月、八月采花，阴干。（得乌头恶麻黄。）

　　《本经》原文：飞廉，味苦，平。主骨节热，胫重酸疼。久服令人身轻。一名飞轻。生川泽。

　　下品·卷第三

　　虎掌

　　微寒，有大毒。除阴下湿，风眩。生汉中及宛朐。二月、八月采，阴干。（蜀漆为之恶莽草。）

　　《本经》原文：虎掌，味苦，温。主心痛，寒热结气，积聚伏梁，伤筋痿拘缓，利水道。

　　生山谷。

　　下品·卷第三

　　莨菪子

　　味甘，有毒。主治癫狂风痫，癫倒拘挛。一名横唐。生海滨及雍州。五月采子。

　　《本经》原文：莨荡子，味苦，寒。主齿痛出虫，肉痹拘急，使人健行见鬼。多食令人狂走。久服轻身，

　　下品·卷第三

　　乐华

　　无毒。生汉中。五月采。（决明为之使。）

　　《本经》原文：乐华，味苦，寒。主目痛，泪出伤 ，消目肿。生川谷。

　　下品·卷第三

　　杉材

　　微温，无毒。主治漆疮。

　　下品·卷第三

　　楠材

　　微温。主治霍乱，吐下不止。

　　下品·卷第三

　　彼子

　　有毒。生永昌。

　　《本经》原文：彼子，味甘，温。主腹中邪气，去三虫，蛇螫蛊毒，鬼注伏尸，生山谷。

　　下品·卷第三

　　紫真檀木

　　味咸，微寒。主治恶毒、风毒。

　　下品·卷第三

　　淮木

　　无毒。补中益气。生晋阳。

　　《本经》原文：淮木，味苦，平。主久咳上气，肠中虚羸，女子阴蚀漏下，赤白沃。一名百岁城中木。生平泽。

　　下品·卷第三

　　别羁

　　无毒。一名别枝，一名别骑，一名鳖羁。生蓝田。二月、八月采。

　　《本经》原文：别羁，味苦，微温。主风寒湿痹身重，四肢疼酸，寒邪历节痛。生川谷。

　　下品·卷第三

　　石下长卿

　　有毒。生陇西山谷。

　　《本经》原文：石下长卿，味咸，平。主鬼疰精物邪恶气，杀百精蛊毒，老魅注易，亡走啼哭，悲伤恍惚。一名徐长卿。

　　下品·卷第三

　　羊桃

　　有毒。主去五脏五水，大腹，利小便，益气，可作浴汤。一名苌楚，一名御弋，一名铫弋。生山林及生田野。二月采，阴干。

　　《本经》原文：羊桃，味苦，寒。主 热，身暴赤色，风水积聚，恶疡，除小儿热。一名鬼桃，一名羊肠。生川谷。

　　下品·卷第三

　　羊蹄

　　无毒。主治浸淫疽痔，杀虫。一名蓄。生陈留。

　　《本经》原文：羊蹄，味苦，寒。主头秃疥瘙，除热，女子阴蚀。一名东方宿，一名连虫陆，一名鬼目。生川泽。

　　下品·卷第三

　　鹿藿

　　无毒。生汶山。

　　《本经》原文：鹿藿，味苦，平。主蛊毒，女子腰腹痛不乐，肠痈瘰 疡气。生山谷。

　　下品·卷第三

　　练石草

　　味苦，寒，无毒。主治五癃，破石淋，膀胱中结气，利水道小便。生南阳川泽。

　　下品·卷第三

　　牛扁

　　无毒，生桂阳。

　　《本经》原文：牛扁，味苦，微寒。主身皮疮热气，可作浴汤，杀牛虱小虫，又疗牛病。

　　生川谷。

　　下品·卷第三

　　陆英

　　无毒。生熊耳及宛朐。立秋采。

　　《本经》原文：陆英，味苦，寒。主骨间诸痹，四肢拘挛疼酸，膝寒痛，阴痿，短气不足，脚肿。生川谷。

　　下品·卷第三

　　蕈草

　　味咸，平，无毒。主养心气，除心温温心辛痛，浸淫身热。可作盐花。生淮南平泽月采。（矾石为之使。）

　　下品·卷第三

　　荩草

　　无毒。可以染黄作金色。生青衣。九月、十月采。（畏鼠妇。）

　　《本经》原文：荩草，味苦，平。主久咳上气喘逆，久寒惊悸，痂疥白秃疡气，杀皮肤小虫。生川谷。

　　下品·卷第三

　　恒山

　　味辛，微寒，有毒。主治鬼蛊往来，水胀，洒洒恶寒，鼠 。生益州及汉中。八月采阴干。（畏玉札。）

　　《本经》原文：恒山，味苦，寒。主伤寒寒热，热发温疟鬼毒，胸中痰结吐逆。一名互草。生川谷。

　　下品·卷第三

　　夏枯草

　　无毒。一名燕面。生蜀郡。四月采。（土瓜为之使。）

　　《本经》原文：夏枯草，味苦、辛，寒。主寒热瘰 鼠 头疮，破症，散瘿结气，脚肿湿痹，轻身。一名夕

　　下品·卷第三

　　草

　　味甘，苦，寒，无毒。主治温疟寒热，酸嘶邪气，辟不祥。生淮南山谷。

　　下品·卷第三

　　戈共

　　味苦，寒，无毒。主治惊气，伤寒，腹痛，羸瘦，皮中有邪气，手足寒无色。生益州谷。（畏玉札、蜚蠊。）

　　下品·卷第三

　　乌韭

　　无毒。主治黄胆，金疮内塞，补中益气，好颜色。生石上。

　　《本经》原文：乌韭，味甘，寒。主皮肤往来寒热，利小肠膀胱气。生山谷。

　　下品·卷第三

　　溲疏

　　味苦，微寒，无毒。通利水道，除胃中热，下气。一名巨骨。生掘耳及田野故丘墟地四月采。（漏芦为之使。）

　　《本经》原文：溲疏，味辛，寒。主身皮肤中热，除邪气，止遗溺，可作浴汤，生山谷。

　　下品·卷第三

　　钓樟根皮

　　主治金创，止血。

　　又，钓樟根皮似乌药，取根摩服，治霍乱。

　　下品·卷第三

　　榉树皮

　　大寒。主治时行头痛，热结在肠胃。

　　下品·卷第三

　　钩藤

　　微寒，无毒。主治小儿寒热，十二惊痫。

　　下品·卷第三

　　苦

　　微寒。主治面目通身漆疮。

　　下品·卷第三

　　马鞭草

　　主治下部 疮。

　　下品·卷第三

　　马勃

　　味辛，平，无毒。主治恶疮，马疥。一名马 。生园中久腐处。

　　下品·卷第三

　　鸡肠草

　　主治毒肿，止小便利。

　　下品·卷第三

　　蛇莓汁

　　大寒。主治胸腹大热不止。

　　下品·卷第三

　　苎根

　　寒。主治小儿赤丹。其渍苎汁治渴。

　　根，安胎，贴热丹毒肿有效。沤苎汁，主消渴也。

　　下品·卷第三

　　菰根

　　大寒。主治肠胃痼热，消渴，止小便利。

　　下品·卷第三

　　野狼跋子

　　有小毒。主治恶疮、蜗疥，杀虫鱼。

　　下品·卷第三

　　蒴

　　味酸，温，有毒。主治风瘙瘾疹、身痒、湿痹，可作浴汤。一名堇草，一名芨。生田春夏采叶，秋冬采茎、根。

　　下品·卷第三

　　弓弩弦

　　主治难产，胞衣不出。

　　下品·卷第三

　　败蒲席

　　平。主治筋溢、恶疮。

　　下品·卷第三

　　败船茹

　　平。主治妇人崩中，吐痢血不止。

　　下品·卷第三

　　败鼓皮

　　平。主治中蛊毒。

　　下品·卷第三

　　败天公

　　平。主治鬼疰，精魅。

　　下品·卷第三

　　半天河

　　微寒。主治鬼疰，狂，邪气，恶毒。

　　下品·卷第三

　　地浆

　　寒。主解中毒，烦闷。

　　下品·卷第三

　　鼠姑

　　味苦，平，寒，无毒。主治咳逆上气，寒热，鼠 ，恶疮，邪气。一名 。生丹水。

　　下品·卷第三

　　文石

　　味甘。主治寒热，心烦。一名黍石。生东郡山泽中水下。五色，有汁润泽。

　　下品·卷第三

　　山磁石

　　味苦，平，有毒。主治女子带下。一名爰茈。生山之阳。正月生。叶如藜芦，茎有

　　下品·卷第三

　　石芸

　　味甘，无毒。主治目痛，淋露，寒热，溢血。一名蚤烈，一名顾喙。三月、五月采茎阴干。

　　下品·卷第三

　　金茎

　　味苦，平，无毒。主治金创内漏。一名叶金草。生泽中高处。

　　下品·卷第三

　　鬼盖

　　味甘，平，无毒。主治小儿寒热痫。一名地盖。生垣墙下， 生赤，旦生暮死。

　　下品·卷第三

　　马颠

　　味甘，有毒。治浮肿，不可多食。

　　下品·卷第三

　　马逢

　　味辛，无毒。主治癣虫。

　　下品·卷第三

　　羊实

　　味苦，寒。主治头秃，恶疮，疥瘙，痂癣。生蜀郡。

　　下品·卷第三

　　鹿良

　　味咸，臭。主治小儿惊痫，贲豚， ，大人痉。五月采。

　　下品·卷第三

　　雀梅

　　味酸，寒，有毒。主蚀恶疮。一名千雀。生海水石谷间。叶如李，实如麦李。

　　下品·卷第三

　　鼠耳

　　味酸，无毒。主治痹寒，寒热，止咳。一名无心。生田中下地，浓华肥茎。

　　下品·卷第三

　　蛇舌

　　味酸，平，无毒。主除留血，惊气，蛇痫。生大水之阳。四月采花，八月采根。

　　下品·卷第三

　　木甘草

　　主治痈肿盛热，煮洗之。生木间，三月生，大叶如蛇床，四四相值，但折枝种之便五月华白，实核赤。三月三日采。

　　下品·卷第三

　　九熟草

　　味甘，温，无毒。主出汗，止泄，治闷。一名乌粟，一名雀粟。生人家庭中，叶如一岁九熟，七月七日采。

　　下品·卷第三

　　灌草

　　叶主痈肿。一名鼠肝，叶滑青白。

　　下品·卷第三

　　草

　　味辛，无毒。主伤金创。

　　下品·卷第三

　　莘草

　　味甘，无毒。主盛伤痹肿。生山泽，如蒲黄，叶如芥。

　　下品·卷第三

　　封华

　　味甘，有毒。主治疥疮，养肌，去恶肉。夏至日采。

　　下品·卷第三

　　华

　　味苦。主除水气，去赤虫，令人好色。不可久服。春生仍采。

　　下品·卷第三

　　学木核

　　味甘，寒，无毒。主治胁下留饮，胃气不平，除热。如蕤核，五月采，阴干。

　　下品·卷第三

　　木核

　　治肠 。华，治不足。子，治伤中。根，治心腹逆气，止渴。十月采。

　　下品·卷第三

　　核

　　味苦。治水，身面痈肿。五月采。

　　下品·卷第三

　　让实

　　味酸。主治喉痹，止泄痢。十月采，阴干。

　　下品·卷第三

　　青雌

　　味苦。主治恶疮，秃败疮，火气，杀三虫。一名蛊损，一名孟推。生方山山谷。

　　下品·卷第三

　　白背

　　味苦，平，无毒。主治寒热，洗浴疥恶疮。生山陵，根似紫葳、叶如燕卢。采无时。

　　下品·卷第三

　　白女肠

　　味辛，温，无毒。主治泄利肠 ，治心痛，破疝瘕。生深山谷中，叶如兰，实赤。

　　肠亦同。

　　下品·卷第三

　　白扇根

　　味苦，寒，无毒。主治疟、皮肤寒热，出汗，令人变。

　　下品·卷第三

　　白给

　　味辛，平，无毒。主治伏虫、白癣、肿痛。生山谷，如藜芦，根白相连，九月采。

　　下品·卷第三

　　白辛

　　味辛，有毒。主治寒热。一名脱尾，一名羊草，生楚山。三月采根，根白而香。

　　下品·卷第三

　　白昌

　　味甘，无毒。主食诸虫。一名水昌，一名水宿，一名茎蒲。十月采。

　　下品·卷第三

　　赤举

　　味甘，无毒。主治腹痛。一名羊饴，一名陵渴。生山阴，二月华，兑蔓草上，五月实中有核。三月三日采叶，阴干。

　　下品·卷第三

　　徐黄

　　味辛，平，无毒。主治心腹积瘕。茎，主治恶疮。生泽中，大茎，细叶，香如 本。

　　下品·卷第三

　　紫给

　　味咸。主毒风头泄注。一名野葵。生高陵下地。三月三日采根，根如乌头。

　　下品·卷第三

　　天蓼

　　味辛，有毒。主治恶疮，去痹气。一名石龙。生水中。

　　下品·卷第三

　　地朕

　　味苦，平，无毒。主治心气，女子阴疝，血结。一名承夜，一名夜光。三月采。

　　下品·卷第三

　　地芩

　　味苦，无毒。主治小儿痫，除邪，养胎，风痹，洗浴寒热，月中青翳，女子带下木积草处，如朝生，天雨生盖，黄白色。四月采。

　　下品·卷第三

　　地筋

　　味甘，平，无毒。主益气，止渴，除热在腹脐，利筋。一名菅根，一名土筋。生泽根有毛。三月生，四月实白，三月三日采根。

　　下品·卷第三

　　燕齿

　　主治小儿痫，寒热。五月五日采。

　　下品·卷第三

　　酸恶

　　主治恶疮，去白虫。生水旁。状如泽泻。

　　下品·卷第三

　　酸赭

　　味酸。主内漏，止血不足。生昌阳山，采无时。

　　下品·卷第三

　　巴棘

　　味苦，有毒。主治恶疥疮，出虫。一名女木。生高地，叶白有刺、根连数十枚。

　　下品·卷第三

　　巴朱

　　味甘，无毒。主寒，止血、带下。生雒阳。

　　下品·卷第三

　　蜀格

　　味苦，平，无毒。主治寒热，痿痹，女子带下，痈肿。生山阳，如 菌，有刺。

　　下品·卷第三

　　苗根

　　味咸，平，无毒。主痹及热中伤跌折。生山阴谷中蔓草木上。茎有刺，实如椒。

　　下品·卷第三

　　参果根

　　味苦，有毒。主治鼠 。一名百连，一名乌蓼，一名鼠茎，一名鹿蒲。生百余根，衣裹茎。三月三日采根。

　　下品·卷第三

　　黄辨

　　味甘，平，无毒。主治心腹疝瘕，口疮，脐伤。一名经辨。

　　下品·卷第三

　　对庐

　　味苦，寒，无毒。主治疥，诸久疮不瘳，生死肌，除大热，煮洗之。八月采，似 。

　　下品·卷第三

　　粪蓝

　　味苦。主治身痒疮，白秃，漆疮，洗之。生房陵。

　　下品·卷第三

　　王明

　　味苦。主治身热、邪气，小儿身热，以浴之。生山谷。一名王草。

　　下品·卷第三

　　师系

　　味甘。无毒。主治痈肿，恶疮，煮洗之。一名臣尧，一名臣骨，一名鬼芭。生平泽。

　　月采。

　　〔附〕

　　下品·卷第三

　　领灰

　　味甘，有毒。主治心腹痛，炼中不足。叶如芒草，冬生，烧作灰。

　　下品·卷第三

　　父陛根

　　味辛，有毒。以熨痈肿、肤胀。一名膏鱼，一名梓藻。

　　下品·卷第三

　　荆茎

　　治灼烂。八月、十月采，阴干。

　　下品·卷第三

　　鬼

　　生石上， 之，日柔为沐。

　　下品·卷第三

　　竹付

　　味甘，无毒。主止痛，除血。

　　下品·卷第三

　　秘恶

　　味酸，无毒。主治肝邪气。一名杜逢。

　　下品·卷第三

　　唐夷

　　味苦，无毒。主治痿折。

　　下品·卷第三

　　知杖

　　味甘，无毒。主治疝。

　　下品·卷第三

　　葵松

　　味辛，无毒。主治眩痹。

　　下品·卷第三

　　河煎

　　味酸。主治结气，痈在喉头者。生海中。八月、九月采。

　　下品·卷第三

　　区余

　　味辛，无毒。主治心腹热癃。

　　下品·卷第三

　　三叶

　　味辛。主治寒热，蛇蜂螫人。一名起莫，一名三石，一名当田。生田中，叶一茎小黑高三尺，根黑。三月采，阴干。

　　下品·卷第三

　　五母麻

　　味苦，有毒。主治痿痹，不便，下痢。一名鹿麻，一名归泽麻，一名天麻，一名若生田野。五月采。

　　下品·卷第三

　　救煞

　　人 者味甘，有毒。主治疝痹，通气，诸不足。生人家宫室。五月、十月采，曝干。

　　下品·卷第三

　　城东腐木

　　味咸，温。主治心腹痛，止泄，便脓血。

　　下品·卷第三

　　芥

　　味苦，寒，无毒。主治消渴，止血，妇人疾，除痹。一名梨。叶如大青。

　　下品·卷第三

　　载

　　味酸，无毒。主治诸恶气。

　　下品·卷第三

　　庆

　　味苦，有毒。主治咳嗽。

　　〔附〕

　　下品·卷第三

　　卢精

　　味辛，平。治蛊毒。生益州。

　　下品·卷第三

　　六畜毛蹄甲

　　有毒。

　　《本经》原文：六畜毛蹄甲，味咸，平。主鬼注蛊毒，寒热惊痫，癫 狂走。骆驼毛尤良。

　　下品·卷第三

　　鲮鲤甲

　　微寒。主五邪惊啼悲伤，烧之作灰，以酒或水和方寸匕，治蚁 。

　　下品·卷第三

　　獭肝

　　味甘，有毒。主治鬼疰、蛊毒，却鱼鲠，止久嗽，烧服之。肉，治疫气、温病，及牛时行病，煮矢灌之亦良。

　　又，獭四足，主手足皮 裂。

　　下品·卷第三

　　狐阴茎

　　味甘，有毒。主治女子绝产，阴痒，小儿阴颓卵肿；五脏及肠，味苦，微寒，有毒蛊毒寒热，小儿惊痫。雄狐屎，烧之辟恶。在木石上者是。

　　下品·卷第三

　　麋脂

　　无毒。柔皮肤，不可近阴，令痿。（畏大黄。）角，味甘，无毒。治痹，止血，益气力生南山及淮海边泽中，十月取。

　　《本经》原文：麋脂，味辛，温。主痈肿、恶疮、死肌，寒风湿痹，四肢拘缓不收，风头肿气，通凑理。一

　　下品·卷第三

　　虾蟆

　　有毒。主治阴蚀，疽疠，恶疮， 犬伤疮，能合玉石。一名蟾蜍，一名去 ，一名去又，脑，主明目，治青盲也。

　　《本经》原文：虾蟆，味辛，寒。主邪气，破症坚血，痈肿阴疮。服之不患热病。生池泽。

　　下品·卷第三

　　蛙

　　味甘，寒，无毒。主治小儿赤气，肌疮，脐伤，止痛，气不足。一名长股，生水中，取无时。

　　下品·卷第三

　　石蚕

　　有毒，生江汉。

　　《本经》原文：石蚕，味咸，寒。主五癃，破石淋，堕胎。肉，解结气，利水道，除热。

　　一名沙虱。生池泽

　　下品·卷第三

　　蚺蛇胆

　　味甘、苦，寒，有小毒。主治心腹 痛，下部 疮，目肿痛。膏，平，有小毒。治风毒，妇人产后腹痛余疾。

　　下品·卷第三

　　蝮蛇胆

　　味苦，微寒，有毒。主治 疮。肉，酿作酒，治癞疾，诸 ，心腹痛，下结气，除其腹中吞鼠，有小毒，治鼠 。

　　下品·卷第三

　　蛇蜕

　　味甘，无毒。主治弄舌摇头，大人五邪，言语僻越，恶疮，呕咳，明目。一名龙子皮生荆州及田野。五月五日、十五日取之良。（畏磁石及酒。）

　　《本经》原文：蛇蜕，味咸，平。主小儿百二十种惊痫，螈 癫疾，寒热肠痔，虫毒，蛇痫。火熬之良。

　　下品·卷第三

　　蜈蚣

　　有毒。主治心腹寒热结聚，堕胎，去恶血。生大吴江南。赤头足者良。

　　《本经》原文：蜈蚣，味辛，温。主鬼注蛊毒，啖诸蛇、虫、鱼毒，杀鬼物老精温疟，去三虫。生川谷。

　　下品·卷第三

　　马陆

　　有毒。主治寒热痞结，胁下满。一名马轴。生玄菟。

　　《本经》原文：马陆，味辛，温。主腹中大坚症，破积聚息肉，恶疮白秃。一名百足。

　　生川谷。

　　下品·卷第三

　　无毒。主治鼻窒。其土房主痈肿，风头。一名土蜂。生熊耳及 ，或人屋间。

　　《本经》原文： ，味辛，平，主久聋，咳逆毒瓦斯，出刺出汗。生川谷。

　　下品·卷第三

　　雀瓮

　　无毒。生汉中，采蒸之，生树枝间， 房也。八月取。

　　《本经》原文：雀瓮，味甘，平。主小儿惊痫，寒热结气，蛊毒鬼注。一名躁舍。

　　下品·卷第三

　　鼠妇

　　微寒，无毒。一名 。生魏郡及人家地上，五月五日取。

　　《本经》原文：鼠妇，味酸，温。主气癃不得小便，妇人月闭血瘕，痫 寒热，利水道。

　　一名负蟠，一名 。生平谷。

　　下品·卷第三

　　萤火

　　无毒。一名放光，一名熠耀，一名即 。生阶地。七月七日取，阴干。

　　《本经》原文：萤火，味辛，微温。主明目，小儿火疮伤热气，蛊毒鬼注，通神精。一名夜光。生池泽。

　　下品·卷第三

　　衣鱼

　　无毒。主治淋，堕胎，涂疮，灭瘢。一名 。生咸阳。

　　《本经》原文：衣鱼，味咸，温。主妇人疝瘕，小便不利，小儿中风项强，背起摩之。

　　一名白鱼。生平泽。

　　下品·卷第三

　　白颈蚯蚓

　　大寒，无毒。主治伤寒伏热，狂谬，大腹，黄胆。一名土龙。三月取，阴干。

　　又，蚯蚓，盐沾为汁，治耳聋。

　　《本经》原文：蚯蚓，味咸，寒。主蛇瘕，去三虫伏尸，鬼注蛊毒，杀长虫，仍自化作水。生平土。

　　下品·卷第三

　　蝼蛄

　　无毒。生东城，夏至取，曝干。

　　《本经》原文：蝼蛄，味咸，寒。主产难，出肉中刺，溃痈肿，下哽噎，解毒，除恶疮。

　　一名蟪蛄，一名天

　　下品·卷第三

　　蜣螂

　　有毒。主治手足端寒，肢满贲豚。生长沙。五月五日取，蒸，藏之。临用当炙。勿置中。令人吐。（畏羊角、石膏。）

　　又，捣为丸，塞下部，引痔虫出尽，永瘥。

　　《本经》原文：蜣螂，味咸，寒。主小儿惊痫螈 ，腹胀寒热，大人癫疾狂易。一名蜣。火熬之良。生池

　　下品·卷第三

　　地胆

　　有毒。蚀疮中恶肉，鼻中息肉，散结气石淋，去子。服一刀圭即下。一名青蛙，生汶八月取。（恶甘草。）

　　《本经》原文：地胆，味辛，寒。主鬼注寒热，鼠 恶疮死肌，破症瘕，堕胎。一名青。生川谷。

　　下品·卷第三

　　马刀

　　有毒。除五脏间热，肌中鼠 ，止烦满，补中，去厥痹，利机关。用之当炼，得水肠，又云得水良。一名马蛤。生江湖及东海。取无时。

　　《本经》原文：马刀，味辛，微寒。主漏下赤白，寒热，破石淋，杀禽兽，贼鼠。生池泽。

　　下品·卷第三

　　贝子

　　有毒，主除寒热温疰，解肌，散结热。一名贝齿。生东海。

　　《本经》原文：贝子，味咸，平。主目翳，鬼注蛊毒，腹痛下血，五癃，利水道。烧用之良。生池泽。

　　下品·卷第三

　　田中螺汁

　　大寒。主治目热赤痛，止渴。“又，壳治尸疰，心腹痛，又治失精。水渍饮汁，

　　下品·卷第三

　　蜗牛

　　味咸，寒。主治贼风 僻， 跌，大肠下脱肛，筋急及惊痫。

　　下品·卷第三

　　鸬矢

　　一名蜀水华。去面黑 志。头，微寒。治鲠及噎，烧服之。

　　下品·卷第三

　　头

　　味咸，平，无毒。主治头风眩颠倒，痫疾。

　　下品·卷第三

　　孔雀矢

　　微寒。主治女子带下，小便不利。

　　下品·卷第三

　　豚卵

　　无毒。阴干藏之，勿令败。猪四足，小寒，治伤挞，诸败疮，下乳汁。心，主惊邪忧肾，冷利，理肾气，通膀胱。胆，治伤寒热渴。肚，补中益气，止渴利。齿，治小儿惊五月五日取。 膏，主生发。肪膏，主煎诸膏药，解斑蝥、芫青毒。 猪肉，味酸，冷狂病。凡猪肉，味苦，主闭血脉，弱筋骨，虚人肌，不可久食，病患金创者尤甚。猪屎寒热，黄胆，湿痹。

　　又，猪耳中垢，主蛇伤。猪脑，主风眩，脑鸣及冻疮。

　　《本经》原文：豚卵，味甘，温。主惊痫癫疾，鬼注蛊毒，除寒热，贲豚，五癃，邪气挛缩。一名豚颠，悬

　　下品·卷第三

　　燕屎

　　有毒。

　　又，胡燕卵，主治水浮肿。肉，出痔虫。

　　《本经》原文：燕屎，味辛，平。主蛊毒鬼注，逐不祥邪气，破五癃，利小便。生高山平谷。

　　下品·卷第三

　　鸩鸟毛

　　有大毒。入五脏，烂，杀人。其口，主杀蝮蛇毒。一名 日。生南海。

　　下品·卷第三

　　天鼠屎

　　有毒。去面黑 。十月、十二月取。（恶白蔹，白薇。）

　　《本经》原文：天鼠屎，味辛，寒。主面痈肿，皮肤洗洗时痛，腹中血气，破寒热积聚，除惊悸。一名鼠法

　　下品·卷第三

　　鼹KT鼠

　　味咸，无毒。主治痈疽，诸 蚀，恶疮，阴 烂疮。在土中行。五月取令干，燔之

　　下品·卷第三

　　鼠

　　生山都。

　　《本经》原文： 鼠，主堕胎，令人产易。生平谷。

　　下品·卷第三

　　牡鼠

　　微温，无毒。主治 折，续筋骨，捣敷之，三日一易。四足及尾，主治妇人堕胎，易。肉，热，无毒。主治小儿哺露大腹，炙食之。粪，微寒，无毒。主治小儿痫疾，大腹，行劳复。

　　下品·卷第三

　　斑蝥

　　有毒。主治疥癣，血积。伤人肌，堕胎。生河东。八月取，阴干。（马刀为之使，畏豆、丹参、空青，恶肤青。）

　　《本经》原文：斑蝥，味辛，寒。主寒热，鬼注蛊毒，鼠 ，恶疮疽蚀死肌，破石癃。

　　一名

　　下品·卷第三

　　芫青

　　味辛，微温，有毒。主治蛊毒，风疰，鬼疰，堕胎。三月取，曝干。

　　下品·卷第三

　　葛上亭长

　　味辛，微温，有毒。主治蛊毒，鬼疰，破淋结，积聚，堕胎。七月取，曝干。

　　下品·卷第三

　　蜘蛛

　　微寒。主治大人小儿 。七月七日取其网，治喜忘。

　　又，疗小儿大腹、丁奚，三年不能行者。

　　下品·卷第三

　　蜻蛉

　　微寒。强阴，止精。

　　下品·卷第三

　　木虻

　　有毒。生汉中。五月取。

　　《本经》原文：木虻，味苦，平。主目赤痛， 伤泪出，瘀血血闭，寒热酸 ，无子。

　　一名魂常。生川泽。

　　下品·卷第三

　　蜚虻

　　有毒。主女子月水不通，积聚，除贼血在胸腹五脏者，及喉痹结塞。生江夏。五月腹有血者良。

　　《本经》原文：蜚虻，味苦，微寒。主逐瘀血，破下血积，坚痞症瘕，寒热，通利血脉及九窍。生川谷。

　　下品·卷第三

　　蜚蠊

　　有毒。通利血脉。生晋阳及人家屋间，立秋采。

　　又，蜚蠊，形似蚕蛾，腹下赤。二月、八月采。

　　《本经》原文：蜚蠊，味咸，寒。主血瘀症坚寒热，破积聚，喉咽痹，内寒无子。生川泽。

　　下品·卷第三

　　水蛭

　　味苦，微寒，有毒。主堕胎，一名KT ，一名至掌。生雷泽。五月、六月采，曝干。

　　《本经》原文：水蛭，味咸，平。主逐恶血瘀血月闭，破血瘕积聚，无子，利水道。生池泽。

　　〔附〕

　　下品·卷第三

　　鲛鱼皮

　　主蛊气，蛊疰方用之。即装刀靶 鱼皮也。

　　又，

　　下品·卷第三

　　鲛鱼皮

　　生南海，味甘，咸，无毒。主心气，鬼疰，蛊毒，吐血。皮上有真珠斑〔附〕

　　下品·卷第三

　　珂

　　味咸，平，无毒。主治目中翳，断血，生肌，贝类也，大如鳆，皮黄黑而骨白，以为马饰。生南海，采无时。

　　又，珂，生南海，白如 。主消翳膜及筋 肉，并刮点之。

　　下品·卷第三

　　桑蠹虫

　　味甘，无毒。主治心暴痛，金疮，肉生不足。

　　下品·卷第三

　　石蠹虫

　　主治石癃，小便不利。生石中。

　　下品·卷第三

　　行夜

　　治腹痛，寒热，利血。一名负 。

　　下品·卷第三

　　麋鱼

　　味甘，无毒。主治痹，止血。

　　下品·卷第三

　　丹戬

　　味辛。主治心腹积血。一名飞龙。生蜀都，如鼠负，青股蜚头赤。七月七日采，阴干

　　下品·卷第三

　　扁前

　　味甘，有毒。主治鼠 ，癃，利水道。生山陵。如牛虻，翼赤。五月、八月采。

　　下品·卷第三

　　类

　　治痹，内漏。一名 短，土色而文。

　　下品·卷第三

　　蜚厉

　　主治妇人寒热。

　　下品·卷第三

　　益符

　　主治闭。一名无舌。

　　下品·卷第三

　　黄虫

　　味苦。治寒热。生地上，赤头，长足，有角，群居。七月七日采。

　　下品·卷第三

　　郁核

　　无毒。根，去白虫。一名车下李，一名棣。生高山及丘陵上。五月、六月采根。

　　《本经》原文：郁李仁，味酸，平。主大腹水肿，面目四肢浮肿，利小便水道。根，主齿龈肿，龋齿，坚齿

　　下品·卷第三

　　杏核

　　味苦，冷利，有毒。主治惊痫，心下烦热，风气去来，时行头痛，解肌，消心下急，狗毒。一名杏子。五月采。其两仁者杀人，可以毒狗。花，味苦，无毒。主补不足，女子伤中，寒热痹，厥逆。实，味酸，不可多食，伤筋骨。生晋山。（得火良，恶黄 、黄芩、根，解锡毒，畏 草。）

　　《本经》原文：杏核仁，味甘，温。主咳逆上气雷鸣，喉痹，下气，产乳金创，寒心贲豚。生川谷。

　　下品·卷第三

　　桃核

　　味甘，无毒。主咳逆上气，消心下坚，除卒暴击血，破瘕症，通月水，止痛。七月采取仁，阴干。桃华，味苦，平，无毒。主除水气，破石淋，利大小便，下三虫，悦泽人面。

　　三月三日采，阴干。桃枭，味苦。主中恶腹痛，杀精魅五毒不祥。一名桃奴，一名枭景，是实着树不落，实中者，正月采之。桃毛，主带下诸疾，破坚闭。刮取实毛用之。桃蠹，食桃树虫也。其茎白皮，味苦，辛，无毒。除邪鬼，中恶，腹痛，去胃中热。其叶，味苦，平，无毒。主除尸虫，出疮中虫。胶，炼之，主保中不饥，忍风寒；其实，味酸，多食令人有热。生太山。

　　《本经》原文：桃核仁，味苦，平。主瘀血血闭瘕邪气，杀小虫。桃花，杀注恶鬼，令人好颜色。桃枭，微不祥。生川谷。

　　下品·卷第三

　　李核仁

　　味甘、苦，平，无毒。主治僵仆跻，瘀血，骨痛。根皮，大寒，主消渴，止心烦逆实，味苦，除痼热，调中。

　　下品·卷第三

　　梨

　　味苦，寒。多食令人寒中，金创，乳妇尤不可食。

　　下品·卷第三

　　柰

　　味苦，寒。多食令人胪胀，病患尤甚。

　　下品·卷第三

　　安石榴

　　味甘、酸，无毒。主咽燥渴。损人肺，不可多食。其酸实壳，治下利，止漏精。其根，治蛔虫、寸白。

　　下品·卷第三

　　瓜蒂

　　有毒。去鼻中息肉，治黄胆。其花，主心痛咳逆。生嵩高。七月七日采，阴干。

　　《本经》原文：瓜蒂，味苦，寒。主大水，身面四肢浮肿，下水，杀蛊毒，咳逆上气，及食

　　下品·卷第三

　　苦瓠

　　有毒。生晋地。

　　《本经》原文：苦瓠，味苦，寒。主大水，面目四肢浮肿，下水，令人吐。生川泽。

　　下品·卷第三

　　水

　　无毒。生南海。

　　《本经》原文：水 ，味甘，平。主女子赤沃，止血养精，保血脉，益气，令人肥健嗜食。一名水英。生池

　　下品·卷第三

　　味甘，寒，无毒。主治消渴，热痹。

　　下品·卷第三

　　落葵

　　味酸，寒，无毒。主滑中，散热。实，主悦泽人面。一名天葵，一名繁露。

　　下品·卷第三

　　蘩蒌

　　味酸，平，无毒。主治积年恶疮不愈。五月五日日中采，干，用之当燔。

　　下品·卷第三

　　蕺

　　味辛，微温。主治 溺疮，多食令人气喘。

　　下品·卷第三

　　葫

　　味辛，温，有毒。主散痈肿、 疮，除风邪，杀毒瓦斯。独子者，亦佳。归五脏。久食伤人，损目明。五月五日采之。

　　下品·卷第三

　　蒜

　　味辛，温，无毒。归脾肾。主治霍乱，腹中不安，消谷，理胃，温中，除邪痹毒瓦斯。五月五日采之。

　　〔附〕

　　下品·卷第三

　　芸苔

　　味辛，温，无毒。主治风游丹肿，乳痈。

　　又，芸台，春食之，能发痼疾。此人间所啖菜也。

　　下品·卷第三

　　腐婢

　　无毒。止消渴。生汉中，即小豆华也。七月采，阴干。

　　《本经》原文：腐婢，味辛，平。主 疟，寒热邪气，泄利，阴不起，病酒头痛。

　　下品·卷第三

　　扁豆

　　味甘，微温。主和中，下气。叶，主治霍乱吐下不止。

　　下品·卷第三

　　黍米

　　味甘，温，无毒。主益气，补中，多热令人烦。

　　下品·卷第三

　　粳米

　　味甘、苦，平，无毒。主益气，止烦，止泄。

　　下品·卷第三

　　稻米

　　味苦。主温中，令人多热，大便坚。

　　下品·卷第三

　　稷米

　　味甘，无毒。主益气，补不足。

　　下品·卷第三

　　醋

　　味酸，温，无毒。主消痈肿，散水气，杀邪毒。

　　下品·卷第三

　　酱

　　味咸，酸，冷利。主除热，止烦满，杀百药、热汤及火毒。

　　下品·卷第三

　　盐

　　味咸，温，无毒。主杀鬼蛊，邪注，毒瓦斯，下部 疮，伤寒热，吐胸中痰 ，止心腹卒痛，坚肌骨。多食伤肺，喜咳。

　　下品·卷第三

　　舂杵头细糠

　　主治卒噎。

　　
