

　　增订医方歌诀 清 王泰林

　　补益之剂

　　（此中间有错字，因无副本可勘，暂仍其旧。）

　　麋茸丸（麋茸一两，鹿茸亦可。）着许学士，（《普济本事方》）羊肾（二对，用酒浸，煮烂去（少阴所谓正治之良图。）小便失禁菟丝（子）丸，（严用和《济生方》）苁蓉麋茸并五味（子），鸡（内）金附子桑螵蛸，升举督脉护阳气。失禁诸方多用涩，惟此独得寻源计。然必佐以芳香品，入阴升阳乃克济。入阴芳香是何类？杜仲茴香破故辈。（古方惟用固涩，或兼通太阳，究非寻源探本之法。盖小便癃秘，则用附子等独折太阳之气化；若夫不约，则三焦俱澈矣，独折太阳亦无益也，当举督脉之阳，以保护诸阳之气，故麋茸为必需之药，然必佐以芳香入阴之品，乃能抵下焦而升阳，如茴香、杜仲、破故纸之类。）柴胡四物（汤 地、芎、归、芍各一钱半。）参（人参） （黄 ）草（甘草），（各三钱。疏通少阳。一方有半夏三钱。）和卫调营达少阳最用原物清一，加入腑可

　　发汗之剂

　　越脾汤越脾中气，发汗生津凉散委，（越脾者，发脾之津气而为汗，乃渐发汗于不发之中，肿脉洪浮篇》云：“风水恶风，一身悉肿，脉浮不渴，续自汗出，无大热，越脾汤主之。”按：此条原文，颇有舛错，从来注者，多胡芦提过。风水者，风中肌肤，津气不行，一身暴肿，有似于水，故曰“风水”，其实非因于水也。故又云：“风水脉浮，里水脉沉”，便可见矣。盖风为阳邪，肺、脾、胃三经受风热之阳邪，闭郁其汗液而为病，必兼烦渴无汗易喘见象，与此汤清火而发汗之旨合符。《金匮》风水一门，证多错杂，读者自会之可耳。）又有越脾加术汤，里水亡津渴者饵。（《金匮要略·水气篇》云：“里水者，一身面目黄肿，其脉沉，小便不利，故令病水。假令小便自利，此亡津液，故令渴。越脾加术汤主之。”按：风水脉浮当发汗，里水脉沉当分利，此正法也。而里水亦用发汗者，盖小便自利，亡津口渴，里已无水，而水在皮中，既不能下利，惟有发汗一法，使从外解，故用此汤。但加白术实脾胜水止渴，此权变之法也。）温邪挟饮填肺中，为胀为喘加半（夏）治。（名越脾加半夏汤，《金匮》治肺胀，咳而上气，其人喘，目如脱状，脉浮大者，即越脾汤原方加半夏也。）浮而且大大为阳，散邪蠲饮辛寒利。（越脾散邪之力多，蠲饮之力少，故用半夏，辅其未逮。不用小青龙汤者，以脉且大，病属阳邪，利辛寒不利辛热也。）若夫桂枝（二）越脾（一汤）法，脉弱无阳勿轻试。（《伤寒论太阳篇》云：“太阳病，发热恶寒，热多寒少，脉微弱者，此无阳也，不可发汗，宜桂枝二越脾一汤。”柯韵伯《伤寒来苏集》云：“仲景言不可发汗，则必不用麻黄；言无阳，是无胃脘之阳，亦不用石膏。古方多有名同而药不同者，安可循名而不审其实也。此等脉证最多，宜用柴胡桂枝汤为恰当。”）无阳是亡阳分津，喻王二子说亦是。（“无阳”二字，仲景言之不一，后人置为阙疑，嘉言谓即亡津之通称。王晋三曰：“无阳乃阳分亡津之谓，故用桂枝汤二分行阳，一分行阴。”其说亦是。）然必烦渴脉不微，热多寒少乃克恃。（柯韵伯《伤寒来苏集》云：“此汤可以治太阳阳明合病，热多寒少而无汗者”，“然必兼见烦渴之证，脉虽不长大浮缓，而不微弱者宜之。”）甘草麻黄（汤）治里水，水从汗解斯方美，（《金匮要略·水气病篇》云：“水病发其汗即已。”）麻（黄）得甘草入中焦，散水和脾厥有旨。（麻黄得甘草，引经入中焦，能散水和脾，取水谷之津为汗，深得厥旨。）脉沉小者属少阴，温固必须加附子，（名麻黄附子汤。《金匮要略·水气病篇》云：“水之为病，其脉沉小属少阴，宜此汤。”）不使麻黄入肾经，汗不伤阴水自已。（熟附温肾固液，不使麻黄深入肾经，劫液为汗，则水去而汗不伤阴。）《水气门》中三十五条，证多错杂难法肿水）恶风无汗汗之宜，小便不利利之是。（此要诀也）脉沉虽寒必温经，（水气脉沉，当利小便；若兼恶风无汗之表证，亦当发汗，然必佐以固里温经之药，如麻黄、附子是也。）脉浮而下须兼使。（水气脉浮，在表，当发其汗，使水气从毛窍而出；若兼小便不利，法当利小便，使水气从上而下，然必兼解其表，五苓散之属是也。）三拗汤（《太平惠民和剂局方》）中用法拗，杏仁不去皮尖捣，麻黄留节甘草生，（麻黄留节，发中有收。杏仁留尖，取其发；连皮取其涩。甘草生用，补中有发也。）风寒喘嗽服之好。（治感冒风邪，鼻塞咳嗽痰多，胸满气短。）仓廪散治噤口痢，（下痢不欲食，名曰“噤口”，此乃胃中湿热蕴蒸清道所致。）人参败毒（散）加陈（仓）米。（人参败毒散发湿热之邪，升清化浊，加陈米充脾胃之气。）或用人参与石莲，煎汤灌呷亦能济。（名人参石莲汤）痢后大渴脾气虚，单煎陈米汤（王肯堂《证治准绳》）可已。

　　攻下之剂

　　海蛤散（许叔微《普济本事方》）治血结胸，（治妇人伤寒血结胸膈，痛不可近者。陶节庵大便（每服二中；鸡子清调服，则不伤肺胃之阴，允为伤寒邪热炽络，血痹着上焦之良治。王海藏治血结胸，有桂枝红花汤加海蛤、桃仁，原欲表里上下一齐尽解之意，然总不如此方之妙。）结胸灸法（许叔微《普济本事方》）诚良妙，巴豆（十四枚）黄连（大者七寸）和成膏，填入脐心用艾灸，腹中鸣响结胸消。（上药为末，水调和，填入脐心，以艾灸其上，腹中有声，其病去矣。不拘壮数，病退为度。才灸了，便以温汤浸手帕拭之，恐生疮也。此法稳妙，凡胸中病，俱可根据此为治。）十枣汤（张仲景《金匮要略》）用芫（花）遂（甘遂）戟（大戟），（各等分，为末，大枣十枚煮汤煎药。）峻攻水气威灵赫，下利胸胁痞硬痛，汗出短气干呕逆，（诸证皆水气为患。仲景利水之方，种种不同，此其最峻者也。）积痰伏饮并蠲除，（痰饮皆水之化，水为火结则为痰，水为寒凝则为饮，治见《金匮要略·痰饮门》。）羸弱虚人勿轻掷。或益黄柏与大黄，小胃丹（朱震亨《丹溪心法》）治痰热膈。（治老痰顽痰，壅塞胸膈，喘急气粗，大便秘结。此方药力甚猛，壮实人痰饮最宜，老弱均忌。）三一承气（汤）节庵订，大小调胃（承气汤）三法乘。（治伤寒腹满实痛，谵语下利，内热不便，中风僵仆风痫。此方合三承气汤为一，而重用甘草，攻补兼施，最得仲景之秘。）再加柴（胡）芩（黄芩）铁锈水，坠热开结（名）

　　六一承（气汤）。黄龙汤治热结利，（胃有燥屎，口渴而反下利清水，名热结利，乃口饮汤而下渗也。）三一承气（汤）人参增，当归桔梗兼姜枣，阳明实证体虚征。（年老气血虚者，去芒硝。）《活人》（朱肱《伤寒类证活人书》）亦有黄龙汤，柴（胡）芩（黄芩）参（人参）草（甘草）四般称。（小柴胡汤去半夏、姜、枣，治妊娠寒热如疟，产后伤风，病后劳复热不解。）

　　和解之剂

　　桂枝汤（张仲景《伤寒论》）为和方祖，（桂枝汤和方之祖，故列于首也。）芍药（三两 桂枝形充胃气不寒眼。）又有服（桂枝凝结于太阳之要路，则不可下，下之为外而引之入阴，止方从外解和。

　　利清谷，则以扶表解（乃可）攻痞切莫讹枝辛热，酒客桂（枝）二麻（和营止（腹）痛于除烦，烦止（治伤寒脉得之便厥。

　　缓急止痛。

　　热也）又有芍（药）

　　兆已见。

　　芍药安内，浮越之阴。

　　子一枚去黄，纳更作三剂疮难语即疳蛾全赖苦
