

　　外治寿世方 清 邹存检

　　序

　　医家论议。层出不穷。此是彼非。终无一定。要之时有升降。地有南北。非可执一论也。

　　昔志之之则惟外治之法。庶可以救服食之穷。其法治之而效。固无论矣。即或不效。究与服食者有间。钱塘吴先生(师机)所着理钥骈文。专论外治。为医家别开生面。其文洋洋洒洒八千余言。

　　细密工整。固已无微不格。然中人以下。或有未知。(淦)不揣愚陋。师其意不尚其文。采辑各方。略分门类。名之日寿世初编。刊以行世。所愿宏开寿域。各臻期颐。使世无不可外治之症。而见不必服药之功效。其所益不已多乎。

　　时光绪三年丁丑余月之吉海宁邹存淦俪笙氏自识。

　　凡例

　　一是编所辑诸方。无一杜撰。皆从前人医书杂着中采录。因辗转引用。非由原书。故概不注一是编所采。皆系外治。凡是服食之方。理宜删节。然内中间有兼须饮灌者。亦未便顾此失一近人立方。每以人参为滋补要药。殊不知价重兼金。有力者固视若恒品。无力之家。

　　即参恐有一年高之人阅历既多。性情自异。每遇疾痛。往往执不药中医之说。置之不理。使外治得行一小儿肠胃柔脆。攻伐之剂。本难轻投。及知识渐开。又皆畏于药味。十九未能下咽。

　　外治一痘 为幼科切要。诸家多不经意。且有毒劣之方。用以施治。令其暗损真元。显促年寿一外治莫多于疮疡。是编虽注意内科。而所选无多。外科居十之六。(后复删去其一二)其疔一通都大邑。名医麇集之区。有疾延医服药甚便。即有良方。每每弃而不视。然亦有无力延伺候一穷乡僻壤。医家鲜少。每遇疾病。常自隐忍。即或宣露于人。其症候或难识别。服食之方一古方所称 咀者。称毕细切也。方寸七者。正方一寸。散子以不落为度。刀圭者。如梧桐一转辗传抄。不无承讹袭谬之病。(予)本不知医。未敢僭改。故于录成之日。乞新安胡君谦出邮一是编限于刊资。搜辑无多。凡诸症候。或有未备。倘行之有效。自当广为劝募。再以二编呈教。

　　卷一　伤寒

　　点眼角法

　　粉甘草(六分)顶上梅花冰片(四分)共研极细末。凡病起一日至六日。用此药点眼分男左女右。出汗即愈。如过七日。不论男女两眼并点。神效。

　　卷一　伤寒

　　葱姜熨法

　　治伤寒胸膈不宽作痛。一切寒结。热结。食结。痰结。痞结。水结。等症。并中不堪攻击者。以此法熨之。则滞行邪散。其效如神。

　　连须葱头一大把。老生姜二大块。生萝卜四五个。(如无以萝卜子一合代之)三味共捣烂炒熟如数

　　卷一　伤寒

　　葱熨法

　　寒中三阴。口噤失音。四肢强直。挛急疼痛。两手无脉。似乎中风者。或厥逆唇青子肾囊缩入。妇人乳头缩入。或男妇交合后气绝等症。俱用葱白(一斤)微捣炒热。分换。熨肚脐下久久。俟暖气透入自愈。并以葱白三寸捣烂。酒煎灌之。阳气即回。此急方也。或用罐装热火。或装滚水。放炒热葱上熨之更妙。病重者更以艾丸如豆大。

　　穴。(脐下一寸五分)。关元穴(脐下三寸)各七次。则脉渐现。手足渐温。可得生矣。

　　卷一　伤寒

　　紫苏熨法

　　伤寒内伤积食蓄血。小腹硬胀。大小便不通。不能言语。神思欲脱。两目直视。手直。证候危笃。难以下药者。用紫苏(半斤)煎浓汤。将大手巾折数层。蘸透热绞略干。

　　摊病患肚上至脐以下。用手在巾上旋摩。冷则再换。如此数次。候暖气透入。其一切宿块积血自下。其效如神。如肛门秘结不通。须以蜜糖和猪胆。熬炼成条。插入粪门。导通。但积粪须用药调理。

　　卷一　伤寒

　　阮河南蒸法

　　薪火烧地。良久扫除去火。可以水小洒。取蚕砂。若桃叶。桑柏叶。诸禾糠及可。取用易得者。牛马粪亦可。用但臭耳。桃叶欲落时。可益收取干之。以此等物令浓二三寸。布席卧上温覆。用此发汗。汗皆出。若过热当细审消息。大热者可周身。辄便止。当以温粉粉身。勿令遇风。

　　卷一　伤寒

　　野芋头擦法

　　野芋头切片。磨擦背上第三骨节。如觉痛痒者。即非伤寒。若不知痛痒即是。

　　仍用野芋头片。周身骨节。用力擦匀。并用芋片炒热。煎浓汁服。二三次即愈，忌食荤并饭老油松冷易。视蛋黑为验。收尽阴气自愈。

　　又方 用煮鸡蛋去壳。

　　乘热滚擦。亦能变阴为阳。名蛋熨法。用吴茱萸(一升)捣碎。酒拌湿布袋二个分包。甑蒸透可。冷伤寒表未解。寒邪挟湿。身目发黄。湿盛于热。则黄色晦。热盛于湿。则黄色明。晦阴。明为阳。用生姜汁和茵陈汁点眼。遍身黄者。并擦胸前四肢。周身汗解。或用煨姜绞和香油点眼。又阴黄。用丁香和茵陈。擦如上法。又湿热发黄。昏沉不省。雄鸡破背。

　　血合胸。又治发黄。用赤小豆、瓜蒂、黄米同研末吹鼻。或绵裹塞鼻各窍。出黄水愈。

　　深入。

　　卷一　伤寒

　　伤寒无汗

　　紫苏煎浓汤。熏头面及腿弯。又麻黄去节。同甘草研末。加冰片点两眼角。暖盖避风自汗。不汗热汤催之。又胡椒 天麻 银朱 枣肉丸握掌心。或用胡椒 丁香涂两掌心。夹腿内侧取汗。治阴寒症皆宜。又代赭石、干姜(等分)为末。热醋调涂两合掌握定。夹于大腿内侧。温覆汗出乃愈。

　　伤寒汗出不均。腹背手足搐搦。川乌、海蛤、炮山甲(各一两)酒丸弹大。置足心。别劈葱白

　　卷一　伤寒

　　伤寒结胸停食

　　陈香糟(六两) 生姜、水菖蒲(各四两)盐(二两)共捣匀。炒热为饼。贴胸前痛处。以火熨之。内向即去。如口渴。任其饮水吃茶。大便利下恶物即愈。名糟蒲饼。

　　伤寒发散未透。余毒积于经络。其症耳后红肿。头重体倦。名发颐。在腮曰穿腮。在地阁曰靛又赤豆、侧柏叶、鸡子清捣涂。又丝瓜烧存性。鸡子清调敷。又醋调壁土敷。又大黄、五倍伤寒发狂。目不识人。或见鬼神。用癞虾蟆。贴心上最妙。又谵语。熬盐熨。又狂走者。

　　炭亦效斑刮出青虾蟆肝。

　　煎水服之。并用煮熟鸡蛋去壳。于刮伤处。乘热滚擦随滚随换。其病顿减。有起死回生之功食肝上。

　　卷一　伤寒

　　伤寒感冒

　　生姜、葱白、核桃、细茶、黑豆煎汤。冲熏头面。名五虎茶。得汗解。又生姜捣裹擦天庭。(并治中风痰结) 又令两人各持姜一团。擦两手足心。两臂弯。前胸后背解。(并治夏月霍乱寒中三阴吊脚痧等症)伤寒误服补药。闭邪于内。虚不可表者。用大药店整包细辛。中黄土。煎盆汤。坐熏。

　　得微

　　卷一　伤寒

　　伤寒衄血

　　井水磨黄芩。白芨涂山根。又白芨磨本人鼻血。涂山根。又纸浸白芨水。贴眉心白芨片。贴眉心。又茶调决明贴胸。以清肺热。又延胡索塞耳。左衄塞右。右衄塞左泥搭囟门。颈后及脊上。均是血路。又醋和黄土。涂肾囊。又黄酒浸足。衄久。用牛贴山根发际。

　　卷一　伤寒

　　伤寒吐血

　　醋调大黄掩脐。又白芷 黑山栀煎熨胸口。清胃热(治衄研末吹鼻内)又韭汁童便绵蘸擦背。又蒜泥裹足。引热下行。(并治衄血)少阴误汗。热逼血出九窍。名下厥凉水 之。

　　伤寒大病后。热毒攻目。煮蜂房洗之。日六七度。又冷水渍青布掩目。伤寒舌出 巴豆(一搽

　　卷一　伤寒

　　伤寒腹痛

　　葱白炒覆脐上。砂壶盛热汤熨之。又切葱白如碗粗一束。高寸许。放脐上。熨斗葱烂再易。先放胡椒末或麝香丁香末于脐内。再熨更妙。并治阴症。

　　中寒四肢厥冷。肚腹疼痛。并治阴症腹痛。吴茱萸(一升)酒拌湿布包。二个分包。饭甑蒸热

　　卷一　伤寒

　　阴症腹痛

　　剥热鸡皮贴。又腹痛厥逆。用芥菜子末。温水调贴脐上。

　　卷一　伤寒

　　阴症伤寒

　　男女交合后。或外受风寒。或内食生冷等物。以致肚腹疼痛。男子肾囊内缩。妇内缩。或手足挛曲紫黑。甚则牙紧气绝。谓之阴症伤寒。又名夹色伤寒。急用砖烧红数层。在肚腹上熨之。或照前葱熨法治之。轻则用前蛋熨法治之。

　　又纹银一块。捶扁烧红。如病患未绝气。止烧滚热。放在脐上。再用鸡一只。连毛破开不去银锅住心胡椒(一粒捣碎)黄丹(三分)火硝(二分)男以左手心受药。用指研匀。即将药末封马口按住。

　　女以右令人甚效丸。着硝填脐用艾人仰其帕伤寒后交接劳复。卵肿缩腹中绞痛欲死。取交接妇人衣服。以覆男子。

　　卷一　伤寒

　　阴阳易病

　　伤寒初愈姜、草乌、

　　卷一　伤寒

　　伤寒便秘

　　见前紫苏熨法后。又削生姜如小指。长二寸。盐涂之内下部中。立通。又猪胆和灌谷道中。伤寒小便不通，蜗牛(一个)用冰片(少许)点入螺内。即化成水。滴脐中。立解。

　　又皂角 半大。纳溺孔伤寒热病手足肿欲脱 生牛肉裹之。肿消痛止。又酒煮苦参以渍之。又螺蛳入盐少许。

　　捣敷苋捣伤寒遗毒。手足肿痛欲断。黄柏(五斤)水三升。煮渍之。

　　伤寒足痛(即脱脚伤寒)樟木(一段打碎为末煎汤)远年尿桶砂(一两为末)和陈小粉调敷。

　　在大

　　卷一

　　感冒

　　(此偶为风寒所感其症较轻于前之伤寒症故另立感冒一门或照前各方施治亦可)

　　卷一　感冒

　　风寒作痛

　　橘子叶、老姜、葱头不拘多少。和酒炒热。用布包裹于患处。频频熨之。其病若

　　卷一　感冒

　　感寒无汗

　　水调芥子末填脐内。以热物隔衣熨之。取汗出妙。

　　卷一　感冒

　　发散寒邪

　　胡椒、丁香(各七粒)碾细。以葱白捣膏。和涂两手心。合掌握定。夹于大腿侧。

　　汗即愈。

　　伤风感寒。头目不清。川芎 藿香 延胡索 丹皮(各二钱) 雄黄 白芷 皂角(各四钱)

　　卷一　感冒

　　重伤风

　　鹅不食草(一名移星草)研末吹鼻。涕泪出即清爽(冬月可代痧药)

　　卷一　感冒

　　风寒发汗

　　苍术、羌活、明矾、生姜汁丸。握手心。夹腿间，侧卧暖盖取汗。不汗热汤催之暴寒中人。伏于少阴。经旬日始发为咽痛者。俗名肾伤寒。 用半夏 桂枝 甘草 姜汁调暴寒袭入肌肤。触之若无皮者。川椒烧酒煎。布蘸熨之。

　　卷一　感冒

　　暴寒身如水冷

　　用蜡溶化摊旧绢上。(绸布均可)随患大小贴之。并裹两手足心。冷则随换甚熨法。

　　身受风寒。心腹疼痛。饮食少进。大便闭塞。小便短涩。上下关格不通。浑身绷紧。甚至手布包愈。或

　　卷一

　　中风

　　(瘫痪诸风二门当参看)

　　卷一　中风

　　中风不语

　　以苦酒煮芥子。薄颈一周。以衣包之。一周时乃解。即瘥。或用醋煮白芥子敷颈治舌本缩)又令人以溺浇其面。即醒。又用龟尿点少许于舌下。即出声。(亦治中风舌黄 防风(各数两)煎水一大盆。放床前。使热气熏之。时时不断。熏至一日。即语中风闭症。先通关。南星 薄荷 半夏 皂角 细辛共研末搐鼻。有嚏可治。无则治。(小儿惊风亦用此试)中风昏迷不省 牙皂荚(去皮弦二两)。生明矾(一两)二味同入水中煮化。取出晒干为嚼碎。不拘多少。

　　卷一　中风

　　中风口噤

　　乌梅肉、生南星、冰片擦牙。或用姜蘸南星冰片擦牙。其噤自开。名开关散。(本治小儿口噤神方也)如口不开。筋绝不治。 又白盐梅揩齿即能开。并不伤齿。

　　卷一　中风

　　中风发热

　　大戟 苦参(各三两)白酢浆煎洗。

　　卷一　中风

　　中风逆冷

　　南星、川乌二味。同黄蜡融化。摊手足心(并治惊悸)中风偏枯。表邪固结者。麻黄 白芥子研。酒调。糊半身。留出窍。不敷纸盖。得汗即去之。

　　中风舌本强难转。语不正。属痰涎壅塞者。 茯苓(一两)蝎梢(十四个) 研。酒调。擦舌。

　　拓左

　　卷一　中风

　　中风口眼斜

　　蓖麻子(取净肉一两) 冰片(三分)寒天加干姜末(二钱)生黑附子末(二钱)共左涂右。 右涂左。今日涂明日正。俟正即宜洗去。否恐又偏于彼。又活鳝鱼左斜敷右。右斜敷左。嘴正即将鳝鱼并血洗净。免口又扯斜一边。

　　屡试皆验。又生瓜蒌绞汁。和大麦面炙熟。熨心头。一正便止。勿令过分。又生鹿肉同生椒疹于风退风散

　　卷一　中风

　　中风手足麻痒

　　羌活煎汤洗。

　　中风手足不仁。有湿痰死血者。川乌 草乌(各六两) 胆南星(四两) 乳香 没药(末各三熬。

　　卷一

　　瘫痪

　　中风瘫痪。手足不举。穿山甲(左瘫用右甲右痪用左甲)大川乌头 红海蛤(如棋子大)各二两脚浸并女色

　　卷一　瘫痪

　　熏药法

　　治左瘫右痪。半身不遂。手足腰肢疼痛。并酒风脚痛等症。真降香 真千年健 生羊花(各一钱) 生川乌(三钱) 真麝香(要当门子三分) 陈艾(六钱) 钻地风(五霜(即锅底烟二钱)共研细末。摊纸上。卷成筒。用面糊紧。外用乌金纸。包好扎燃。熏患处。熏时用绵袱隔住。渐熏渐痛。痛则风湿易出。越痛越好。务宜忍住。

　　熏半时后暂歇。用手在患处四围揉捻。如有一处。捻之不甚痛者。即于此处再熏。风湿即从

　　卷一　瘫痪

　　二妙汤熏洗法

　　治一切风湿瘫痪。筋骨疼痛。无不神效。生甘草 威灵仙(各一斤) 水一石六滚。入大缸内。用板凳坐其中。周遭用布围住。乘热熏之。待温。浑身洗透。

　　谨避风寒即愈。

　　卷一　瘫痪

　　年久瘫痪

　　用槐枝。柳枝。椿枝。楮枝。茄枝。白艾(各一斤)煎水三大桶。夏日用大盆浸洗添热。洗后覆被取汗。忌见风三七日。如未全愈再洗。则愈神效。风瘫 用蓖仁。桃。柳。

　　桑。槐。椿枝加茄根煎汤洗效。(一方用椿楮柳槐四枝经冬白艾茄风瘫腰腿手足疼痛。不能卧起。老杨树虫蛀粪 干菊花(连枝叶五尺。宽二尺。取上三物铺匀。加火烧之。以地热为度。扫稻草铺上。又喷酒于草。再用稻草盖之。将病患脱尽衣裤。

　　缓缓去被穿衣裤。入密室避风数日。行走如旧。

　　卷一

　　诸风

　　风痛 木瓜 麻黄 海风藤 草 白茄根 当归 防风 秦艽等味。酒煎擦患处。

　　又用黄风毒攻注。骨节痛。蓖麻子(净肉研一两) 乳香(研一钱五分) 生川乌(去皮五钱) 三味。

　　卷一　诸风

　　痛风止疼

　　飞罗面(一两) 牛皮胶(三钱) 姜汁(五钱) 葱汁(五钱) 共融和成膏。以皮纸处。立刻止痛。甚验。历节四肢疼痛 用醋磨硫黄敷之。○又用葱白杵烂。炒热熨之。

　　寒湿痹痛。麻木不仁。川乌 草乌 荜茇 甘松 山奈(各五钱)上为末。炒热布包。熨痛处

　　卷一　诸风

　　神仙外应膏

　　治筋骨疼痛。手足拘挛。川乌(一斤)为细末。隔年陈醋入砂锅内。慢火熬如酱处。如病有一年者。敷后一日发痒。痒时令人将手拍之。以不痒为度。先用升麻皮汤洗之。然后上药。不可见风。

　　一切手足风痛。及酒脚风。漏肩风。湿气作痛。神效方。 用葱 蒜 生姜(各取自然汁一凤仙诸风痛痒。症瘕疮痍。折伤效方。 前胡 白芷 细辛 官桂 白术 川芎(各三两) 附子

　　卷一　诸风

　　走注痛

　　芫花 桑皮 川椒 桂心 柳蛀屑 麦麸醋炒熨之。又小芥子末和鸡子清涂之。

　　又姜 葱 盐 麦麸酒醋炒熨。并摊席上卧。又炭灰 蚓粪 红花和醋炒熨。 又芫花黑腰脚湿气作痛。不能履地。 松毛烧灰布包乘热熨之。 又黄荆根(四五月间生于野地药店少有须向生药店采取生者)入坛中烧烟。熏两足心及痛处。汗出即愈。

　　卷一　诸风

　　治麻风

　　大黄 芒硝 桑皮日煎洗效。有虫加鸽粪。又长松(古松下之根也)熬水一缸。将全浸。数次自愈。

　　卷一　诸风

　　麻风头秃

　　羊屎烧灰油涂。

　　麻风眉毛脱落。作痒者。雄黄 硫黄(各五钱) 黄鸡子壳内白皮(烧存性五钱) 穿山甲(炮

　　卷一　诸风

　　麻风眼努

　　白丁香 贝母研极细末点。

　　卷一　诸风

　　麻风面生紫块疙瘩

　　山甲(烧存性) 川椒(炒各二两)研末。捣生姜大黄汁调擦。

　　卷一　诸风

　　麻风大烂遍身者

　　杜仲 蛇床子 明矾 寒水石 硫黄(各二两) 朴硝(五钱)研末。猪油涂

　　卷一　诸风

　　鹅掌风

　　香樟木打碎煎汤。每日早晚温洗三次。洗半年愈。又青盐 防风 地骨皮 槐条(分)煎水屡洗。至妙。又鸽屎白 雄鸡屎共炒研。煎水日日洗之。又青松毛瓦上焙烟起

　　卷一　诸风

　　鹅掌风癣

　　蕲艾和侧柏叶煎汤。乘热熏洗。一月愈。又豆腐泔水洗手。一月即愈。

　　卷一　诸风

　　云头白癜

　　茄子花擦之瘥。又以花红涂之。永不再发。

　　卷一　诸风

　　白癜风

　　青核。桃皮(一个) 硫黄(一枣子大)研匀。日日掺之，取效。又矾石(研) 硫黄(分。酢和敷之。

　　卷一　诸风

　　赤白癜风

　　生姜频擦之。

　　卷一　诸风

　　紫云风

　　鳝血涂之。

　　紫癜风(即汗斑) 硫黄 轻粉 密陀僧 斑蝥(制存性) 樟脑(各等分)共研极细末。

　　俟出汗时。用老姜蘸擦患处。两三日洗去。即除根。神效。又密陀僧为末。黄瓜蒂擦之亦效

　　卷一　诸风

　　白虎风

　　水牛肉脯(一两炙) 伏龙肝 燕窠土 飞面(各二两) 砒黄(一钱)水丸。摩痛处。

　　黄即生砒)

　　卷一　诸风

　　疡风

　　茵陈蒿两握。水一斗五升。煮七升。先以皂角汤洗后。以此汤洗。如冷更作。隔日不然恐痛。

　　卷一　诸风

　　鸡爪风

　　线鸡屎 花椒 枯矾煎。冷洗。

　　卷一　诸风

　　鬼箭风

　　堆花烧酒搽患处。用手拍。见青色即愈。又野苎麻川南星同捣敷。又以桃叶乱发为擦之。又山栀子 桃枝 飞面为饼。贴患处。熨斗熨之。

　　卷一　诸风

　　鹤膝风

　　商陆草取叶。入盐少许。捣敷患处。自愈。又甘菊花 陈艾叶作护膝。常带之。可湿病。

　　卷一　瘾疹

　　风痹瘾疹

　　蛇床子(二升) 防风(三两) 生蒺藜(二斤) 三味切。以水一斗。煮取五升。渍日四五度。又白术(三两) 戎盐(五钱) 黄连 黄芩 川芎 细辛 莽草 茵芋(矾石(五钱) 上九味切。以水一斗。煮取三升洗之。日三度。又取枳实以醋渍令热。适寒温用。熨上即消。

　　卷一　瘾疹

　　瘾疹百疗不瘥

　　景天(亦名慎火草一斤)捣绞取汁。涂上热炙。手摩之再三。即瘥。

　　卷一　瘾疹

　　瘾疹简便方

　　锻石和酱水涂之瘥。又芒硝水涂之。

　　卷一　痰疾

　　急救中痰

　　此症似乎中风。惟见口眼斜闭。喉内有声。用细辛末吹入鼻内。得嚏即苏。切不灌之。不救。亦不可使闻姜气。又以小便对口射之。

　　卷一　痰疾

　　痰厥死

　　巴豆捣烂。绵纸包。压取板油作燃。烧烟熏鼻中片刻。吐出痰血即愈。又生半夏末大。吹两鼻中。

　　卷一　痰疾

　　中痰厥

　　生附子 蒜头醋煮。捣成饼。贴涌泉穴(即足心)。若口渴不可便饮茶。(中寒中风贴)

　　卷一　痰疾

　　积痰

　　顶大葱白头(二三十个)。略捣烂入锅内炒热。俟微温。涂于胸坎。不久积痰自出。

　　卷一　痰疾

　　痰塞

　　皂角(一斤) 生甘草(一两) 党参(五钱) 百草霜(三钱) 陈酒熬膏。临用加姜汁调颈。名黑龙膏。

　　卷一　痰疾

　　痰热

　　延胡索( 二钱) 牙皂(十四枚) 青黛(六分) 麝香(一分) 清水为锭。名青金锭。

　　治中风惊风乳蛾等症)临用水磨滴鼻。凡痰热皆可磨涂心口。

　　卷一　痰疾

　　化痰

　　巴豆(一粒) 研成粉。帛包。每日嗅数次。

　　卷一　痰疾

　　痰火

　　牛黄 朱砂(各一分) 冰片(五厘) 麝香(三厘)将虾蟆取胆。和前四味为末碾细。

　　尖刺破点药。其痰实时下行。妙。

　　卷一　痰疾

　　诸痫

　　鸭舌胆矾 存性为末。每发时用一钱。以笔管吹入鼻内。涎出即愈。

　　卷一

　　黄胆

　　(附黄肿黑疸)

　　卷一　黄胆

　　黄胆

　　身黄如金。或兼肿胀呕吐。或眼目亦黄。急用薄草纸以笔管卷如爆竹样。将一头以纸紧。用黄蜡(以铜器熔化)将纸筒四围浇匀。不可使蜡入筒内。令病患仰卧。将蜡筒罩肚脐(以封过一头向下)再用灰面作圈。护住筒根。勿令倒下。勿令泄气。筒头上点火。烧至筒根面圈处。取出另换一筒再烧。看脐中有黄水如鸡蛋黄者取出。轻者烧七八筒。重者数十筒。日烧二次。总以取尽黄水为度。有患此者。身如金色。遍身肿胀。饮食入口即吐。百药不效。照此治之。三日全愈。真仙方也。(按此症有阴黄阳黄之分此治阴黄最妙)又苦丁香为细末。搐鼻内。一时鼻出黄水。水尽即止。三日后再搐一次。全愈。(搐时分男左女右并治黑疸)又青背鲫鱼(一尾)全用。加砂仁(一两) 洋糖(一撮)捣烂。入蚌壳内。覆脐上。一夜见效。

　　又雄鲫鱼(一尾去头骨止用背上肉两块) 胡椒(每岁一粒至十粒止研细) 麝香(三分)右二舂。恐粘染KT 上。将蛤蜊壳填满。合病患脐上。用绢缚紧。

　　一日夜即愈。又鲜虎掌草(即天南星叶)捣烂。放茶钟内。平口扣在脐上一寸许。汗巾缚住泡。用银针从下面刺破。渐渐流出黄水。水尽自愈。如无鲜草

　　卷一　黄胆

　　黄胆肿满

　　苦葫芦瓤如大枣许。以童便(二合)浸一时。取酸枣大二块。纳两鼻中。深吸气。

　　黄胆阴黄。及身面浮肿。甜瓜蒂 丁香 赤小豆(各七枚)为末。吹豆许入鼻。少时黄水流出

　　卷一　黄胆

　　热病发黄

　　甜瓜蒂为末。以大豆许搐入鼻中轻则半日。重则一日。流出黄水。隔一日再吹。

　　湿热发黄(或因失饥过饱或原素有湿热汗出浴身而成者)生姜时时周身擦之。其黄自退。或加茵陈蒿尤妙。

　　卷一　黄胆

　　遍身黄肿

　　握新鲜百条根(一名野天门冬)洗捣敷脐上。再以糯米饭半升。拌水酒半合。揉软用帛包住。一二日后。口内作酒气。则水从小便出。肿自消。(黄胆眼黄不肿黄肿如故湿热未甚多虫与食积所致)又烧酒调白芥子末(二钱)摊贴小腹上。起泡为度。

　　黑疸 明矾 滑石 大麦芽(各等分)研敷。

　　卷一

　　劳伤

　　治一切虚劳咳嗽。吐血。烧热等症。但脉息有神。无不应效。箭头砂(一两)明雄黄(五钱)共用布碗。

　　调养一月。百无一失。不可服别药。以免误事。

　　卷一　劳伤

　　太乙真人熏脐法

　　通治劳伤失血。及阴虚。遗精。白浊。阳痿。精神倦怠。痰火。妇人赤白症。 麝香 龙骨 虎骨 蛇骨 附子 木香 丁香 乳香 没药 雄黄 朱夜明砂 胡椒 小茴香 青盐 两头尖(各等分)以麝填脐眼。荞麦圈脐外。填灸之。汗出病已。慎风寒。戒油腻生冷酒色等。如畏灸者。可加艾和药装袋铺之。逼药气入肚。但令温暖即止。亦有效。

　　卷一　劳伤

　　济众熏脐法

　　川乌 没药 乳香 雄鼠屎 续断(各二钱) 麝香(一分)食饱后。灸如前法。

　　反泄真气。每年中秋行一次。隔两日一灸。灸至脐内作声。大便下涎物为止。只服白粥。黄酒助力。

　　治劳病患未全虚者。水灸法。白鸽粪 净灵脂 白芥末(各五钱) 生甘草末(二钱) 加大蒜药末尾闾竭力

　　卷一　劳伤

　　验痨虫法

　　用乳香烧烟熏病患手背。男左女右。以绸帕盖手掌心良久。有毛从掌中出红者难治。黑者不治。无毛者即无痨虫。

　　卷一　劳伤

　　灸痨虫法

　　用湿纸条贴背脊上。先干者即痨虫处。以墨点记。用老蒜切片粘贴。以艾一团放蒜片上烧埋

　　卷一　劳伤

　　治痨虫法

　　凤仙根蘸潮脑擦背。或加姜桂同捣擦。又雄精 朱砂 硫黄(去沙泥各一钱) 麝分)各研极细末。磁罐收藏。以顶好烧酒和匀。用独头大蒜。去蒂蘸药。从尾闾脊骨。

　　逐节擦上。如有肿处。或极痛之处。即系痨虫所在。须于肿痛处。多擦数次。其虫自灭。

　　拘新久一切痨病皆能除根。如病重者。须泽天医吉日。总以午时擦之为妙。端午日更佳。

　　戊日巳日除日。此药能开背后三重关窍。即虚怯疰夏之人。于端午擦之。亦能神清气爽。经络流通。大有裨益。此方传自海外。屡试神效。又八月朔日。早收百草头上露水。点膏肓穴。(在背上第四节骨左右两旁各三寸)最为神验。

　　卷一　劳伤

　　传尸痨

　　熬商陆根。囊盛熨。或佩麝香安息香。再用甘松 元参 炭屑 加白蜜。和丸常烧以辟虫。免传染。

　　卷一

　　诸血

　　(凡鼻舌诸衄皆分载各本门须参看)

　　卷一　诸血

　　吐血不止

　　好酒(四斤)炖滚，浸两足即止。又用藕汁或鸡子清磨墨。涂胸口。韭菜汁亦可磨尤宜。

　　卷一　诸血

　　一切失血眩晕

　　生地塞耳鼻。

　　卷一　诸血

　　九窍出血

　　新汲水洗足。即止。又小蓟 百草霜 香附 蒲黄(炒)擦牙。并掺出血处。 又石榴花揉塞之。效。用叶亦可。

　　卷一　诸血

　　口鼻出血不止

　　用陈年尿壶。火上烘热。向鼻熏之。立止如神。亦治耳鼻流血不止。

　　卷一　诸血

　　毛孔出血不止

　　猪瘦肉一浓片。贴之即止。猪皮亦可。又草纸烧灰候冷。敷之亦止。

　　卷一　诸血

　　肌衄

　　朱砂 寒水石 麝香研细末扑。又煮酒坛纸。揉碎如杨花摊之立止。

　　瘀血在胸。不能饮食。炙肉令香。置口边引出KT 瘀。而上胸自开。名骗通法。

　　卷一

　　诸汗

　　自汗(常出者为自汗)郁金研末。临卧时蜜调涂两乳上。即止。或用津涂。又何首乌末。

　　津涎五倍

　　卷一　诸汗

　　自汗不止

　　粳米粉绢包。频频研末。绢袋扑之。又牡粉汗。汗止忌猪肉。盗汗(睡中出者为盗汗)五倍子研末。用人乳调。蒸熟。丸如龙眼大。每用一丸。贴脐上。外倍子(焙)研细末。以男唾。调浓糊填脐中

　　卷一　诸汗

　　阴汗肾虚阳衰者

　　蛇床子(酒炒) 白矾 陈酱(各等分) 煎汤洗之。

　　卷一　诸汗

　　血汗

　　发灰扑。又郁李仁研。生梨汁调敷。

　　治一切虚汗。盗汗。自汗。及漏风等。汗泄不止。诸叶不效者。麻黄根 白术 本 牡蛎龙骨(各五钱) 糯米粉(二两) 冰片(五分)共研细末扑之。

　　误用麻黄。汗出不止。将病患头发浸水。并用上扑法。

　　卷一　疟疾

　　治疟方

　　牛皮胶(二两) 熬化。加生姜(三两) 捣极烂搅匀。熬成膏听用。于病发之先一时皂荚水洗净背脊。拭干。再以生姜一大块揉擦极热。用宽长细布一大块。将膏摊上贴之衣领处贴起)并敷两膝盖。过一二日即痊愈。愈后五日。方将膏药揭去。极效。又用草手中指顶尖处。量至中指根处为止。将草摘断。即用此草。从根量至掌。再从掌量至腕烂。敷于墨点处。用核桃壳盖上。以布扎紧。一个时辰即去效。 又胡椒 硫黄(各二厘)研末。糁膏药上。贴背脊之正对肚脐眼处。过期即愈。

　　黄制附子 真潮脑(各等分) 为细末。于疟未发前一时。以棉花少许。包裹药末三鼻孔中。男左女右。塞药后勿食汤水。睡过此时即愈。重者根据法塞二次。小儿量为减巴豆(二十粒) 南星(一个) 白面(少许) 水调捻饼。用膏药贴额上。及洒地金钱遍地金钱亦名破铜钱又名满天星)清早塞两鼻孔中。各一丸。虽三日一发之疟。可以又桃头(七个向天者) 独头蒜(七个) 胡椒(四十九粒) 五家棕尖。五月五日午时。

　　丸。雄黄为衣。扎肚脐内。一周时即愈。 又常山 草果 丁香(少许)用上好酒半煎数滚。盛钟内。热熏鼻孔即愈。 又老生姜(四两) 捣烂。于未发先一时。敷膝上女右。用油纸蓝布包裹紧扎好。勿令汁流出。立效。 又斑蝥(一个)用膏药贴于印堂一日贴。一周时即效。 又马齿苋捣。扎手寸口。男左女右。又三次之后。临发前一鱼醒草一握捣烂。绢包周身摩擦。得睡有汗即愈。 又桃仁(半片)放内关穴上将独头烂罨之。缚住。男左女右。即止。 又蛇蜕塞两耳。即愈。 又生黄丹(五钱) 生白钱) 胡椒(一钱五分为末) 麝香(五厘) 共研末。临发时对日坐定。将好米醋调药左女右。缚手心。外加绢帕紧扎。待药力热方行。出汗为度。如无太阳。脚下用火。

　　料。能治三人。年老身弱。怕服药者用之。 又当归 川芎 防风 甘草 陈皮 苍仲槟榔 草果 半夏 常山 荆芥 知母(各一钱) 真乌梅(五钱烧熟打碎)将药共放内。炒热。于未发时。用稀布包裹。捆扎脐上。脐内先以药末三分填满。其发必轻。再炒捆。无有不效。间日疟更效。轻则一服。重则两服。年老人不肯服药者。用此尤妙。 又贝母(一片)放膏药上。男左女右。贴大膀湾软处。不与人知。立愈。 又常山 草果 川乌草乌 陈皮 甘草(各一钱) 将绢袋盛之。闻于鼻间。即止。(只闻香气不可煎食) 又绿矾少许。掺棉花上扎紧。男左女右。塞鼻内。 又桂心(一分) 麝香(三厘) 川椒(七粒)雄黄(七厘)共研极细末。纳脐中。外以膏药贴之。虚寒疟更效。孕妇忌贴。 又大枣肉(两个去皮核) 斑蝥(两个焙研)同研匀。加熟猪油(少许)捣成饼子。指头大贴在两眉中间印堂上。一周时即止。胎疟忌贴。

　　卷一　疟疾

　　隔日疟方

　　旱莲草(研碎)如黄豆大。以紫苏叶裹之。男左女右。塞鼻孔内。半日即出涕泪。

　　愈。重者渐次而愈。或照以上各方治之。

　　卷一　疟疾

　　治疟发汗法

　　柴胡(一握)捣烂。绢包擦周身。得睡有微汗解。 又柴胡 当归 知母 穿山分)煎汤。新棉花或布蘸熨背。

　　卷一　疟疾

　　疟疾胁痛

　　青皮炒熨痛处。

　　卷一　疟疾

　　疟疾化痰

　　姜汁 贝母 半夏为丸。擦胸背。

　　卷一　疟疾

　　久疟成痞(胸胁高起者是又名疟母)

　　毛脚芹菜 大蒜 银朱同捣烂。涂患处。以油纸盖上扎出。其块自消。 又大蒜(一个晒干研细末)朴硝(三钱研末)独头蒜共捶融成膏。贴自消。 又独头蒜(一个) 黄丹(一钱) 番木鳖(焙为末五分)共捣成即去之。内自消矣。

　　卷一　疟疾

　　小儿久疟不愈

　　赭石(三钱烧红醋淬) 朱砂(五分) 砒霜(一豆大)各药用纸包七层。水浸湿末。加麝香(五厘)香油调搽鼻尖。眉心。及手足心。神效。

　　卷一　疟疾

　　久疟人虚

　　嗅甜肉桂。或塞鼻。则寒自退。热自轻。神爽气清。思食而愈。

　　卷一　疟疾

　　截疟方

　　叩头虫(一个)安眉心。虫头向上。膏药盖住。过时自愈。 又名贴脐截疟丸。胡椒精(各等分)研末。将饭研烂为丸。如桐子大。外以朱砂为衣。将一丸放在脐中。外用膏上。疟即止。神验。

　　卷一　疟疾

　　禳疟法

　　用红纸包米一撮。茶叶一撮。铜钱三十文。包时断不可令人见。亦不可令人知。包次日于清晨出门。直走所向之方。不可回头。暗抛路旁。亦忌人见。抛后 头直走。不顾。由别路归家。其病如脱。 又未发前。抱大雄鸡一只。着怀中。时时惊动。令作大无不瘥。

　　卷一　瘟疫

　　辟瘟方

　　名太乙流金散。 雄黄(三两) 雌黄(六两) 矾石 鬼箭羽(各一两五钱) 羚羊角二两) 上五味治下筛。三角绛囊盛一两。带心前。并挂门户上。若逢大疫之年。以月旦布。裹一刀圭。中庭烧之。瘟病患亦用此烧熏之。 又名雄黄散。 雄黄(五两) 朱砂蒲鬼臼(各二两) 上四味。捣筛末。以涂五心。额上。鼻。人中及耳门。 又马骨一块装红布小袋内。佩带身旁。男左女右。 又向东桃枝煎汤。日浴二次。自然不染。 又黑一撮。暗投水缸。忌人见。 又贯众(一个) 白矾(一块)放水缸内。亦效。 又艾炷密熏床四角。不令人知。 又苍术为君(倍用) 羌活 独活 白芷 香附 大黄 甘松 山柰箭雄黄(各等分) 为末。同糊丸。如弹子大。黄丹为衣。晒干焚之。 又苍术 雄黄参桔梗 白术 川芎 白芷 藜芦 菖蒲荑(各三钱)以上俱用生料。晒干研末烧熏。可两切片)共烧烟熏。可免瘟气。 又苍术(末)时疫传染。 又凡入病家。用香油调雄黄苍术饮雄黄酒一杯。决无传染。 又雄黄研细末。

　　真神方也。

　　卷一　瘟疫

　　治瘟方

　　凡闻病患汗气。入鼻透脑。即散布经络。初觉头疼。即用芥菜子研末。温水调填肚隔布一二层。上以壶盛热水熨之。至汗出而愈。 又苍术 良姜 枯矾(各等分)为末一钱。以葱白一大个捣匀。涂手心。男左女右。掩肚脐手须高起勿使药着脐。又以一外肾。女子掩住前阴。煎绿豆汤一碗饮之。点线香半炷。久可得汗。如无汗。再饮绿之。汗出自愈。(并治大头瘟)

　　卷一　瘟疫

　　瘟疫心腹疼痛

　　白乌骨鸡杀之破开去肠杂。扑心上即愈。或用血涂心上。亦可。(并用鸡肉或用癞虾蟆破开。扑心上。亦效。愈后须戒杀放生。免再传染。

　　卷一　瘟疫

　　酒熨法

　　治瘟疫。伤寒。时症。或饭后气恼。心口胀闷。填塞不舒。用上好烧酒炖热。将布蘸酒。自胸向下搽抹。布冷再换热布。轮替搽抹。如此数次。其气自通而愈。

　　卷一　瘟疫

　　羊毛瘟

　　凡男妇大小。陡然腹痛。不过一二时即死。医药不及。用针灸不及施。惟有速往十心或十字路心。于众人日逐往来之处。挖泥土数升。以冷水和丸。如鸡子大。即在病患及心窝内外。磨擦良久。俟泥丸稍热。破开看之。如丸中有羊毛。是其症无疑。另换擦。以不见羊毛为度。虽已气绝。身未冷者皆可治。若擦之并无羊毛。即非此症。当用荞面照上法治之。更妙。

　　卷一　瘟疫

　　虾蟆瘟

　　侧柏叶捣自然汁。调蚯蚓泥敷之。

　　卷一　瘟疫

　　大头瘟

　　此症头面肿大。咽喉闭塞。急用延胡索(一钱五分) 皂角 川芎(各一钱) 藜芦(踯躅花(二分五厘) 共为末。用纸捻蘸药。堆入鼻孔中取嚏。日三五次。甚效。嚏更妙。无嚏者难治。左右看病之人。用此取嚏。亦不传染。 又扁柏叶捣烂。鸡子蚯蚓(十余条又名曲 )以白糖拌入。碗盘盖好。半日即化为水。(至迟一日必又燕子窝连泥带粪捶融。醋调敷立愈。 又吴茱萸研末。醋调敷足心。一周时取下即消如未愈。再敷一周时。必效。 又马兰头一把捣汁。将鹅毛搽上。一日五六次。热气顿出。

　　神效。

　　卷一

　　中暑

　　(宜与霍乱痧症两门参看)夏天道路受热。忽然昏倒。名中热。切不可误用冷水喷灌。一受寒冷。则不可救。 急用稻又草纸卷成筒。点火向口鼻间熏之即活。甚效。 又用布蘸滚水更换熨脐与脐下三寸。醒后仍忌饮冷水。饮之复死。

　　卷一　中暑

　　中暑暴昏

　　大蒜捣烂。调冷水小半杯。取茶匙挑灌于鼻孔中立苏。 又凡热行道中。自觉头不能支持。速伏道上。口鼻向土立效。

　　中热口渴面赤。烦躁欲死。 掘地深尺余。取净黄土以新汲水调化。敷胸口及脐上。

　　卷一　中暑

　　中暑挟虚昏绝

　　沉香 檀香烧熏。令香气满室以达其窍。即醒。

　　卷一　中暑

　　暑风手足搐搦

　　以苏合丸擦之。并用香薷 黄连煎水拓胸。

　　暑症身热头疼。状如伤寒。烦渴呕吐。昏闷不食。 硫黄 硝石(各一两) 明矾 雄黄 滑石(各五钱) 白面(四两)井水调敷腹。

　　卷一　中暑

　　暑天怕风

　　鹅不食草阴干。好烧酒浸一宿。日干。夜间又浸。如此七次。若右边痛。将草塞左痛。塞左鼻。一时许。鼻流冷水尽即愈。

　　卷一　中暑

　　受暑大小便不通

　　用田螺(三枚)捣烂。入青盐(三分一作青黛)摊膏贴脐下一寸。(一作一寸

　　卷一

　　霍乱

　　(与中暑痧症参看)

　　卷一　霍乱

　　治霍乱方

　　细看病患背上。如有黑点。用针一一挑破。出血即愈。若迟一日。则不能救矣。

　　盐填脐内。用艾放脐上烧之。以烧至止痛病醒为度。已死而心头微温者。亦可活。

　　卷一　霍乱

　　霍乱腹痛

　　大蒜捣如泥。涂心上立效。 又盐(二斤)炒热。用青布包。两包更换。熨腹上。

　　透即愈。 又吐泻腹痛。用苍术 藿香 陈皮 半夏 青皮 桔梗 枳壳 苏叶 浓草节(各五钱) 原蚕砂(二两) 生姜 葱白(各三钱)炒热。布包熨。甚妙。霍乱腹痛。两腿转筋。 芥菜子研细末。填脐内立效。 又蒜盐敷脐。 又用热醋煮青布。

　　膝。冷复易之。 又蒜泥加黄蜡。涂足心。 又皂角末吹一豆大入鼻。取嚏即醋调涂两足心。 又如转筋已死。心下尚温者。用朱砂(二钱) 黄蜡(三两)口鼻并脐。更贴手足取汗。 又转筋而肢冷者。用烧酒摩拓患处效。 又男子向上。女子以手牵其乳向两旁。即愈。(亦治寻常转筋)

　　卷一　霍乱

　　脚麻腹泻疼痛熨脐方

　　倭硫黄 上肉桂 吴茱萸 丁香(各一钱) 麝香(三分)共研细末。每匀。置脐中。外贴一小膏药。炒热麸皮熨之。不可误入口中。(一方无茱等分掺暖脐膏贴脐上)并治吊脚痧。

　　脾元虚损。霍乱不吐泻。腹胀如鼓。心胸痰塞。 丁香(七粒) 菖蒲根(五钱) 甘草(炙一

　　卷一　痧症(与霍乱参看)

　　刮痧法

　　择一光滑细口磁碗。另用热水一钟。入香油一二匙。将碗口蘸油水。令其缓而且滑手覆执其碗。于病患背心上。轻轻向下顺刮。(切忌倒刮)以渐加重。碗干则蘸油水。再久。觉胸中胀滞下行。始能出声。顷之腹中大响。大泻如注。其痛遂减。睡后通身搔痒发出疙瘩遍身而愈。今有于颈臂刮痧者。亦能治病。然五脏之系。咸附于背。向下刮之气随降。故毒深病重者。非刮背不可也。此为痧症起死回生简便良方。最灵最稳。(吾用铜钱蘸香油或水刮痧者似较简便) 又擦法。以食盐一握。揉擦两手腕。两胁。两足并心窝。背心八处。擦出紫红点许多。自然渐渐松快而愈。一切痧胀。及中暑霍乱等症垂死亦活。真良方也。 又方嫩车前草(七根)揉软。塞鼻孔内。男左女右。乌痧胀(即干霍乱)凡暑热痧胀。将烧酒半钟。用头发一团。蘸烧酒向胸前揩擦。以酒尽为度用老姜汁点眼角内。男左女右。汗出即愈。

　　卷一　痧症(与霍乱参看)

　　绞肠痧阴症

　　吴茱萸 食盐(各四两)炒热。用布分作两包。轮熨其脐腹。效。阴症时痧。水(即今之吊脚痧) 硫黄 肉桂(各二钱五分) 炮姜 朱砂(各二钱) 黑附子(五钱)(二两)和匀。布包放脐上。熨斗熨之。 又辣蓼草(八两捣烂) 宣木瓜(四两)上二味福珍酒(二斤)加水煎汤。乘热揩洗手足及遍身。即愈。 又樟脑(两许一块)布包好。浸酒令透。由背脊顺擦至尾闾。数十次即松。 又如症轻者用烧酒姜汁擦手足。

　　卷一　痧症(与霍乱参看)

　　羊毛痧

　　此因天气郁勃。潮湿酷热。夜不能睡。将曙露体。乘凉风中。有丝乘虚易入。无论手足胸背猝入。则满身刺痛。一刻紧一刻。痛至半夜。白皮入心。咆哮跳跃。面色渐黄而治法不用针刮。将现藏烧酒瓮上泥头敲碎。水调捻成泥团。向周身滚转几遍。剥开泥团有丝如羊毛色亮。则邪气滚出。自然平愈。此仙法也。(案此与瘟疫门中羊毛瘟相似当

　　卷一　鼓胀

　　试鼓法

　　用盐(四两)炒热。绢包放脐上。水鼓盐化水。若食鼓盐红色。血鼓紫色。气鼓黑色气虚中满。盐水不改。必用白盐试验。

　　卷一　鼓胀

　　治水鼓方

　　(手按之下陷不起者是)轻粉(二钱) 巴豆(四钱去油) 生硫黄(一钱) 共研成饼药饼当脐按之。外用布捆紧。如人行五六里自泻下。候三五度患者隔日方去药饼。愈后忌饮凉水。此方治水鼓如神。其余鼓草煎汤。倾入盆内。先坐盆上熏之。待汤温方洗其腹。小便随余鼓胀亦可用此法治。惟功稍缓耳 又杜蒺藜或地骨皮。照水鼓小便不通(小便通者亦可治) 大田螺(四个去壳) 大蒜(五个去衣) 车前子(三钱研末)根葱

　　卷一　鼓胀

　　治气鼓方

　　(按之随手即起者是)多年瓦油盏头连垢腻。火内烧热。合脐上。良久自落。垢腻黑胁痛者用大麦芽炒熨。

　　卷一　鼓胀

　　血鼓小腹胀有血丝

　　(通身老黑色皮内有紫黑斑点者是)酒煎荷叶洗。

　　卷一　鼓胀

　　妇人血鼓

　　刘寄奴或马鞭草。煎汤熏洗。

　　食鼓。嗳气作酸。饱胀。 萝卜子炒热熨。

　　卷一　鼓胀

　　治实鼓方

　　甘遂 巴霜 木香(各等分) 研细末。填脐中。

　　卷一　鼓胀

　　治五鼓琥珀散

　　大黄(二两) 巴豆(五钱) 牙皂(一两五钱) 枳壳 萝卜子(炒各四两) 琥沉香(五钱) 姜皮捣汁丸。临用研末掺膏贴(凡治胀皆取三里穴在膝下三寸外旁一切鼓胀肚饱发虚小便不通者。 脐内先填麝香(一分)再用甘遂(末) 雄黄(各一钱)田螺

　　卷一　肿满

　　卒患肿满

　　以蒴 茎叶埋热灰中。令极热。以敷肿上。冷再易。一日夜尽消。

　　卷一　肿满

　　通身水肿

　　黍茎扫帚煮汤浴之。

　　卷一　肿满

　　水肿面浮甚

　　土狗(一个) 轻粉(二分五厘)为末。每搐少许。入鼻内。黄水出尽为妙。

　　水肿从脚起。入腹能杀人。 赤豆(一升)煮烂取汁。温渍足膝。

　　卷一　肿满

　　水肿但两足肿

　　锉葱叶煮令烂以渍之。日三四度良。

　　卷一　肿满

　　身体暴肿如吹

　　巴豆(三十枚) 合皮 咀。以水五升。煮取三升。绵纳汁中。以拭肿上。随五六拭。勿近目及阴。

　　卷一　肿满

　　腹中胀满

　　绵裹煨姜。纳下部。冷即易之。

　　上气咳嗽。腹满。体肿。 楸叶(三升)煮三十沸。去滓煎。堪作丸如小枣子大。以竹筒纳下

　　卷一　痞积

　　治痞方

　　吴茱萸(酒炒)布包。走逐熨之。○又苋菜。不拘红白均可。(十斤)洗去泥。不必去以河水煎汤两大钵。用活甲鱼(一个重十二三两者)不必切碎。入苋菜汤连骨煮烂如膏。

　　将甲鱼膏薄摊晒干研末。用麻油(八两)熬至滴水成珠。下甲鱼膏。(四两)如甲鱼膏不铅粉添配搅匀。成膏收之。用青布褙纸一层。量块大小摊贴。七日即消。重者贴至两不再发。屡验。 又用水红花新鲜者。同老蒜打烂。量入皮硝。(一二两)捏成饼。比一团。放痞上。用袱包扎紧。待干再换。则痞自消。 又水红花子熬膏。入麝香(少又红芥菜子(即猪血芥)不拘多少。生姜汁浸一宿。大约芥子一酒杯。加麝香(一钱)同捣极烂如膏药。摊青布上。贴患处。外用汗巾扎紧。一宵贴过。断无不猪胞。 麝香(一钱) 阿魏(三钱) 水红花子 大黄 归尾 甘遂 急性子上为细末。用猪尿胞。(一个)量痞块大小。用尿胞大小。装入干烧酒半胞。

　　将前药末放入胞内。紧扎住口。用白布将胞兜扎于患处。俟块化尽即去之。不可迟也。 又桌椿树皮。(在上中者佳)要一大束。去粗大。止用白皮。(二斤)切碎入锅内。水熬。沥去渣。用文武火熬膏。薄摊布上。先以生姜搓出垢腻。后以膏药在锡茶壶烘热。贴痞块上。其初微痛。半日后即不痛。候其自落。一张即好。永不再发。贴膏时微撒麝香少许于膏上。然后贴之。粘贴膏药。周遭破坏出水即愈。虽胀满腹硬过脐者。贴一二张亦见效。孕妇忌用。

　　又雄黄 白矾(各一两)为末。面糊调膏。摊布上贴之。俟大便胀满而极多者即愈。此秘方也患处

　　卷一　痞积

　　治诸积及气血食

　　三鼓白马粪。同大蒜捣敷。

　　卷一　痞积

　　治卒暴症方

　　蒜(十片去皮取五月五日户上者) 伏龙肝(鸭蛋大一枚) 桂心(一尺二寸) 右捣。以陈酒和之如泥。涂着布上。掩患处。三日即消。 又腹中暴症。有物如石。痛不治。百日死。用商陆根捣汁或蒸之。以布藉腹上。以药铺布上。以衣覆之。冷即易勿息。

　　卷一　痞积

　　治鳖症

　　陈酱茄(烧存性) 入麝香 轻粉(各少许)脂油调贴。奇效。

　　卷一　痞积

　　治积块龟鳖症

　　白马尿同白僵蚕捣敷。

　　卷一　痞积

　　治发症

　　(乃由人因食而入久即胸胃间如有虫去来惟欲饮油)油(一升)以香泽煎之。安病患头当叫唤取饮。不得与之。必疲极眠见症。以灰粉手捉症抽出。须臾抽形亦如之。无忌。 又(胸喉间日不食。张口而卧。将油葱豉

　　卷一　食积

　　治食积

　　凡饮食停滞。胸隔胀满。或大便不通。或大便泄泻。或年老。或体虚。难以攻击内用乱发(一团剪断) 酒曲(一个小者二三个亦可) 葱白(七个) 老姜(二钱) 胡椒(鸡蛋(一个)破壳。倾入碗中。将各药捣融。和入调匀。用隔夜灯油煎成一饼。

　　贴病患心口下胃脘处。(先用灯油于胃脘处顺擦十次再贴如嫌太热用纸隔贴亦可)用布带束住。冷则煎热再贴。约一二时。似觉松动。即便取去。其病立愈。屡试神

　　卷一　食积

　　食积血痞

　　葱白捣和蜜摊布上。贴患处。用熨斗微火熨之。

　　治积聚。及老人虚寒便秘。 巴霜 干姜 良姜 白芥子 硫黄 甘遂 槟榔(各等分)饭治老人伤冷。及难化之物。 生姜或紫苏煎汤。揉擦心胃肚腹。气通即食自化。或煎汤倾浴

　　卷一　噎隔

　　开隔方

　　用牛口涎(以盐涂牛口即有涎) 狗涎(吊狗一脚即有涎出) 童便煮大附子一个。先于掌心。俟附子脐发时。取弄嗅之。并嗅其汤。亦能开关。 又雄鸡破洗。置大碗内糊饭上蒸熟戳孔。以笔管插入含吸之。俟热气冲入。喉自开。

　　卷一　噎隔

　　开关丹

　　胆星(一个) 瓦楞白降丹(各五分) 白贴。

　　卷一　咳嗽

　　咳嗽熏法

　　天南星 款冬花 石钟乳 郁金 雄黄(各等分)为末。以生姜一片含舌上。用艾含烟入喉中。取效。

　　卷一　咳嗽

　　久嗽不止

　　莺粟壳末或五倍子末。掺膏贴脐上。 又咳从脐下起者用破故纸末掺膏贴。纳气止。

　　卷一　咳嗽

　　干咳嗽

　　火郁也。姜汁和蜜擦背佳。

　　胸膈胀满。咳嗽不安。 宫粉 香油入铁器内。熬数滚离火。用头发一团蘸粉。擦胸膈数次劳嗽。火嗽。久嗽。干嗽。食积嗽。酒嗽。 用青黛 栝蒌 贝母研末。和白蜜为丸。

　　擦之

　　卷一　咳嗽

　　咳嗽呛逆

　　雄黄(一钱研细) 黄纸(三张)用鸡蛋白将雄黄调匀。搽黄纸上晒干。卷成纸管。

　　管或烟筒内。烧燃吸之如吃烟样。少顷呕吐嗽止。一日一次。忌食诸物七日。惟食白嫌气味难受。食白煮猪肉即解。

　　卷一　哮喘

　　治哮吼妙法

　　(喉内有声而气喘者是)病发先一时。用凤仙花。(又名指甲花)连根带叶熬出浓洗。冷则随换。以擦至极热为止。(无则用生姜擦之)再用白钱)共研为末。蜂蜜调匀作饼。火上烘热。贴背心第三节骨根。务必极力忍耐。切勿轻易揭去。冷则将药饼启下。烘热再愈未愈。多备药饼换贴。不可间断。轻则贴一二日。重则贴三虽患此数十年者。贴至数日断根。无论寒热虚实盐酱醋酒哮吼痰气结胸及咳嗽痰喘)

　　卷一　哮喘

　　治寒哮

　　白果 麻黄(各等分)捣塞鼻。

　　卷一　哮喘

　　治远年近日哮喘痰嗽

　　蝉蜕(去足) 轻粉 马兜铃(各一两) 生灵脂 生雄黄 杏仁 生砒(四十九粒) 以生姜 葶苈自然汁丸如黄豆大亦可。以姜汁化一丸。临卧

　　卷一　哮喘

　　痰实气喘

　　紫苏子 白芥子 萝卜子(各等分)炒熨。

　　卷一　哮喘

　　痰喘上气

　　南星或白芥子用姜汁调敷足心。

　　治肺热闷不止。胸中喘急。惊悸。客热来去欲死。不堪服药。泄胸中喘气方 桃皮 芫花(

　　卷一　哮喘

　　定喘方

　　巴霜 姜汁为丸。橘皮裹塞鼻。

　　卷一

　　呕吐

　　治呕吐。噎膈。反胃。通用方。 胡椒(八分) 酒药(一个) 葱头(五根)捶融。有热用茶炒呕吐。面赤。手足心热者。 竹茹 生姜绞汁。绵浸擦胸口。

　　治呕吐。并治嗳气。痞气。及哮喘有声。 金沸草 代赭石 土朱(各等分)研末。醋调涂胸

　　卷一　呕吐

　　大吐不止

　　附子煎汤抹足。

　　闻药即吐。百治不效。 取家中灶心土(药店买者不真则不效) 水为丸。塞两鼻孔。即不吐

　　卷一　呃逆(呃一作咳)

　　阴寒呃逆

　　明雄黄(二钱) 烧酒(一杯)煎七分。急令病患。嗅其热气即止。 又好硫黄 乳艾(各二钱) 为细末。用好酒一钟。煎数沸。乘热气使患者用鼻嗅之。外用生姜擦胸效。 又黄蜡烧烟。熏二三次即止。

　　卷一　呃逆(呃一作咳)

　　虚寒呃逆

　　麻黄 酒煎。嗅其热气。或烧麻黄烟嗅。 又羌活 附子 茴香 木香 干姜分) 布包。烘热熨之。 又如阴火上冲者。用龟版 熟地(各四两) 黄柏 知母(油熬。黄丹收。摊贴脐下。

　　卷一　呃逆(呃一作咳)

　　久病呃逆

　　姜汁白蜜和匀。擦背。

　　卷一　呃逆(呃一作咳)

　　偶然呃逆

　　纸捻通鼻。取嚏即止。

　　卷一　泻痢

　　治寒泄

　　胡椒末和饭作饼。敷贴脐上。 又热柴灰布包敷。 又炒盐敷。 又糯米酒糟和盐又酒炒艾绒作饼敷。 又胡椒大蒜作饼敷。 又艾叶 灶心土 门斗灰 吴茱萸醋炒敷。均效。(以上各方均敷贴脐上) 又车前子 肉桂(各等分) 研末纳脐。

　　卷一　泻痢

　　治热泄

　　车前子捣汁。调甘草(末) 滑石(末各等分) 敷脐。

　　卷一　泻痢

　　气虚暴泄

　　硫黄 枯矾 朱砂(各等分) 研细末。丸纳脐。泻不止。用艾一斤坐身下。以火

　　卷一　泻痢

　　久泄不止

　　大蒜捣贴足心。或贴脐中。 又大蒜须加银朱捣融。敷脐眼内。立止如神。 又(半个) 母丁香(四粒) 麝香(一分) 共为细末。口水调为丸。如黄豆大。纳脐中。

　　外用不拘。小膏药贴之立止。(并治痢疾)小儿水泻。不能服药。 巴豆(三粒) 黄蜡(三钱)共捣烂成膏贴脐上。用绢帕缚住。半日即疾) 又香白芷 干姜(各一钱)共研细末。

　　烘热。熨膏上。气通即愈。

　　卷一　泻痢

　　宁和堂暖脐膏

　　治水泻白痢神效。孕妇忌贴。 香油(一斤一方用麻油) 生姜(切片一斤)八两) 熬膏摊布。再加红药丸贴脐上。 红叶丸方。 硫黄(三钱) 母丁香(一分) 加独蒜(数枚一方不用)捣如泥。入前三味。研匀为丸。如桐子大。飞过

　　卷一　泻痢

　　四时暴患泻痢

　　(四肢脐腹俱冷者)煎百沸汤。令患者坐深汤中。浸至膝上为度。生阳之药。

　　无速于此。(按百沸初出恐不能即坐或者先熏俟其稍凉方坐浸耳)

　　卷一　泻痢

　　治痢方

　　胡椒(一岁一粒打碎) 大鲫鱼(一个去头尾骨肠) 入椒末捣浓。敷脐上。甚效。

　　草(一握)煎水浸两足底 又梧桐叶(三四斤)煎水洗足。 又巴豆(一粒) 绿豆 胡椒(粒) 布包捶碎。用红枣(二枚)捣为丸。敷脐上。痢即止。止后即去药。 又川椒(五钱麝香(一分) 大枣(一枚去皮核) 将二药末掺枣上。放入肚脐。不拘何等膏药盖之

　　卷一　泻痢

　　痢疾点眼法

　　初胎小儿粪(瓦上焙干一钱) 雄黄(四分) 梅花冰片(五厘) 为极细末。水调角。无论红白痢。及噤口痢危笃者。皆神效。

　　卷一　泻痢

　　红白痢

　　葱(二十四根连须不见水用布拭去泥) 真麻油(十二两) 铅粉(四两) 将葱入油熬渣。入铅粉收膏。油纸摊贴肚脐。一周时一换。三张全愈。孕妇忌贴。 又吴茱萸 黄连香(各等分)研细末敷脐。

　　卷一　泻痢

　　泻痢至于脱肛

　　石榴皮 陈壁土加明矾(少许) 浓煎熏洗。再用五倍子炒研细末。敷托而上

　　卷一　泻痢

　　痢后脱肛

　　五倍子(三钱研末) 白矾(一块) 水煎洗。并可研末涂少许于肛门四旁 又五倍为末。放热鞋底上熨之。 又经霜浮萍草。新瓦焙干为末。热鞋底上熨之。

　　卷一　泻痢

　　噤口痢

　　田螺(一个) 捣碎入麝香(少许) 罨脐中。引热下行即效。又细辛(五钱) 牙皂(葱(三根) 酒药子(半个) 大田螺(一个) 共捣成泥。敷脐中。候干即去药。自然新大附子(一个)切片。贴于新锻石上。洒之以水。俟热即取附子片贴脐上。冷再次愈。 又雄黄 巴豆 朱砂 蓖麻子 麝香(各等分) 捣为细末。和蜜为丸。

　　收好不可泄气。放眉心。以膏药盖之。一炷香久。腹内自响。即思饮食。去药而百发百中可以预合济人) 又黄瓜藤(经霜者更效烧存性)香油调敷肚脐上。 又吴醋调敷两足心极效。(此亦引热下行之法) 又木鳖子仁(六个) 分作二分。用面分作两半只。用半饼作一剂。纳在内。乘热覆在病患脐上。一时再换半个热饼思饮食。 又苍术 甘草 陈皮 浓朴(各等分) 为粗末。用布包之。放在肚布上。逼药气入腹。病者觉腹中爽快。即将药放枕头下。以受药气。一日连熨痢渐止。即能饮食矣。 又真乌梅(一斤)打碎。熬水十数碗入一桶内。令病患堵塞。不令出气。使热气冲上粪门。如温即洗。其人即睡去。随扶令安卧待醒以粥汤半盏食之。少顷再食。不宜饱餐。当渐渐加增。小儿乌梅减半用之。神锤(或砖石) 烧红。放瓦盆内。好醋淬入。令病患闻之。一日数次。甚效。冷熬令黄。捣为末。和腊月猪脂更捣。令熟为丸。绵裹如枣许大。纳下部中。因者。不过三度即瘥。

　　卷一　泻痢

　　疗疳法

　　男妇小儿久痢。百方不效。此方最验。用丁香 麝香 黄连(各等分) 捣为末。似大。取竹筒吹入下部。小儿取核子。量力减之。不过三四度瘥。

　　卷二　身

　　身体麻木

　　芥子末醋调涂之。

　　卷二　身

　　遍身搔痒

　　苍耳子约半斤。煎水洗之效。 又茵陈煮浓汁洗之。

　　卷二　身

　　风燥身痒

　　威灵仙 零陵香 茅香(各半斤) 干荷叶 本 藿香 白芷 甘松(各四两)细。每用四两。水一桶半。熬数沸。于房内沐浴。

　　卷二　身

　　遍身生泡

　　桃枝连叶煎汤频洗。

　　卷二　身

　　身上无故生蛆

　　蛇蜕研末。麻油调擦。蛆出自愈。

　　卷二　身

　　体臭

　　竹叶(十两) 桃白皮(四两) 水一石二斗。煮取五斗。浴即香。

　　卷二　身

　　皮里作痛

　　不问何处用何首乌末姜汁调成膏。涂上。以帛裹住。火炙鞋底熨之。

　　卷二　身

　　皮肤血溅

　　以煮酒坛上纸数张。扯碎如杨花。摊在出血处。按之即止。勿扯去。

　　卷二　身

　　治筋疙瘩

　　五倍子(一两) 密陀僧(一钱) 共研末。水调涂。膏药贴之。日久自消。

　　飞丝缠住耳鼻手足等处。肿痛不已。 威灵仙煎浓汤洗即愈。

　　卷二　头

　　偏正头风

　　此症发时。虽盛暑亦觉畏风。痛不可忍。用荞麦粉炒热。加醋再炒。乘热敷上。

　　紧。勿令见风。冷则随换。日夜不断自愈。愈后鼻流黄水数日。从此断根。此治头风方。(并治寻常伤风头痛惟气虚及风火虫痛不效) 又陈年黑鱼头。煎汤熏数次断根。

　　蝥(一个去头足翅) 隔纸研细为末。筛去衣壳。将末少许。点膏药上。如患左痛贴右右痛贴左。隔足半日取下。永不再发。久贴恐起泡。 又硫黄(一钱) 川椒(取红色为末三分) 二味拌匀。熔成小饼。左疼塞左鼻。清涕从右鼻出。右疼塞右鼻。正疼塞。清涕流尽即愈。 又真蕲艾揉融为丸。时时向鼻嗅之。以黄水出尽为度。 又凤尾融。加麝香(一分)拌匀。敷囟门上甚效。 又天时阴雨即发。用桂心末(一两)酒调涂额上。 又决明子(三钱)研末。水调贴太阳穴。甚妙。 又木槿子烧烟熏患处。 又 本辛(各五分) 白芷(一钱) 辛夷(八分)共研细末。用纸条四条卷实。将火点着。以烟熏鼻。

　　日熏二次。即效。 又谷精草(一两为末) 白面糊调又谷精草(末) 铜绿(各一钱) 硝石(五厘) 随左右搐鼻。 又川芎(五钱) 晚蚕砂(二两) 僵蚕(如患者年岁之数) 水五碗。就砂锅中。以浓纸糊满。中开钱大一孔。取药气熏蒸痛处。每日一次。虽年久者。三五次。永不再发。 又生牛蒡子梗叶。(无梗叶用根)取自然汁两碗。陈酒一碗。食盐八分。共熬成膏。涂之。须极力搽热。乃效。凡头风抽掣作痛者。用此必愈。

　　卷二　头

　　偏头痛

　　鲜萝卜捣烂。绞自然汁。加冰片少许调匀。昂头灌入鼻孔。左疼灌左。右疼灌右。

　　即愈。 又蕲艾(一团如胡桃大) 生半夏(少许研极细末) 剪棉料纸(一方)将艾铺纸上夏末放艾上。连纸药共卷如小指粗。塞鼻孔内。左痛塞右。右痛塞左。隔一宿。俟鼻内清涕为度。倘一次不愈。再塞一次。则无不除根矣。 又生姜(三片) 将桑皮纸包好。

　　入灰火中煨熟。乘热将印堂两太阳各贴一片。以带缠之。立愈。(并治太阳风寒头痛)芷细辛 石膏 乳香(去油) 没药(去油各等分)为末。吹入鼻中。左痛吹右。右痛头痛 远志末搐鼻。 又大鲜红萝卜皮。贴太阳穴。 又吴茱萸煎浓汤。以绵染。频拭发根。

　　又荞麦粉冷水调敷。痛去立愈。 又柚叶同葱白捣烂。贴太阳穴。 又年久者用萝卜子生姜(各四钱) 捣取汁。入麝香末(四厘) 灌入鼻中。立止。

　　卷二　头

　　头风沐方

　　葶苈子煮沐。不过三四度愈。 又川椒(二升) 以水煮取汁。沐发良。 又川芎(各一两) 薄荷 甘草(各二两) 僵蚕(每岁一条) 右药水煎。每日中早晚各洗一次三日为止。忌见风。

　　卷二　头

　　头痛觉热

　　白蕃薯切片。随痛处贴之。干即易。

　　卷二　头

　　头风畏冷

　　桑木烧灰淋汁。乘热熏洗效。

　　卷二　头

　　虚火头痛

　　用南枣切片。贴两太阳穴效。

　　卷二　头

　　风痰头疼

　　苦瓠膜取汁。以苇筒灌入鼻中。其气上达脑门。须臾恶涎流下。其病立愈。干者效。其子为末。吹入亦效。年久头风皆愈。

　　卷二　头

　　湿气头痛

　　甜瓜蒂末。搐入鼻中。口含冷水。取出黄水愈。

　　卷二　头

　　湿热头痛

　　黑牵牛(七粒) 砂仁(一粒) 研末。井华水调汁。仰灌鼻中。待涎出即愈。

　　卷二　头

　　风气头痛甚者

　　乳香 蓖麻仁(各等分) 捣饼。随左右贴太阳穴。解发出气。甚效。

　　卷二　头

　　头风风眼

　　荞麦作钱大饼。贴眼四角。以米大艾炷灸之。即见愈。

　　卷二　头

　　头皮虚肿

　　薄如蒸饼。状如裹水。口嚼白面。敷之良。

　　卷二　头

　　头皮肿痛

　　好鸡蛋黄白调匀。涂肿处即愈。又杏仁捣膏。和鸡子黄。杵涂帛上浓裹之。干则八次愈。 又杏仁杵为膏。涂之。

　　卷二　头

　　头面发肿猪头风

　　野苎根(数两) 捣烂。敷之即愈。

　　卷二　头

　　琉璃头疖

　　旧鞋底烧灰。菜油调搽。神效。

　　卷二　头

　　头上软疖

　　野芋头磨醋敷。或用大芋捣敷亦效。 又鸡肫皮 明矾为末。麻油调涂。

　　卷二　头

　　头疮不愈

　　菖蒲末油调敷。日夜各二次。

　　卷二　头

　　头上薄皮疮

　　马齿苋熬水。每日洗二三次即愈。

　　卷二　头

　　头疮生蛆

　　以刀刺疮破。挤丝瓜叶汁搽之。蛆自出。

　　卷二　头

　　头上疮不干

　　用鞋底泥擦上。即效。

　　卷二　头

　　头面癣疮

　　生白果中切断。频擦取效。

　　卷二　头

　　小儿头疮

　　桃枭烧研入腻粉。麻油调搽。 又杏仁烧灰敷之。 又麻子(五升)研细末。绞汁之。 又糯米饭烧灰入轻粉。清油调敷。 又旧油头绳烧灰。油调涂立愈。 又乌梅研末。生油调涂。

　　秃疮(一名腊梨又名癞头) 麻子(二升)熬焦末。以猪脂和涂之。发生为度。 又初起者。

　　用边妙

　　卷二　头

　　白秃疮

　　白面 豆豉和研敷。 又紫草煎汁涂之。 又雄黄末猪胆汁。 调敷即愈。

　　卷二　头

　　小儿秃疮

　　冷泔水洗净。以羊角葱捣泥入蜜。和涂之。神效。 又陈火腿骨烧灰。如痒加矾麻油调敷。不生发用老姜擦。 又楸叶捣汁涂。 又芜菁叶烧灰。和脂涂。

　　卷二　头

　　小儿白秃疮美首膏

　　百草霜 雄黄(各一两) 胆矾(六钱) 轻粉(一钱) 榆皮(三钱) 用石土渣。(四两) 共为细末。猪胆调。剃头后涂之。神效。

　　卷二　头

　　头风白屑

　　桑灰汁沐之良。 又楮木作枕。六十日一易新者。 又藜芦末煎汤。洗头半干时藜芦末掺上。令入皮内。用布扎紧。数日即愈。 又王不留行 白芷(各三钱) 研末一夜。梳去即愈。

　　脑漏(一名鼻渊) 白鹁鸽翎毛(三钱)。擦生漆丝绵(一块如无丝绵即揩漆布亦可须问漆匠铺鼻内。不过三四次即愈。 又大蒜切片。贴足心。取效止。 又真松花粉。时时荔枝烧灰存性。绵裹塞鼻内。立效。 又烧酒半壶。煎极滚。鼻吸热气入脑玉兰花蕊。塞鼻即愈。

　　卷二　头

　　脑破骨折

　　蜜和葱白捣匀。浓封立效。

　　卷二　发

　　沐发方

　　取生柏叶细锉一斗。煮取汤。沐发妙。 又桑根白皮切一升。淹渍煮五六沸去滓。

　　沐发。数数为之。不复落。 又桑根白皮 柏叶(各一斤) 宣木瓜(半斤)泡油。搽头即润。

　　卷二　发

　　发不生

　　侧柏叶阴干作末。和麻油涂。 又生胡麻油涂之。 又用米泔水洗净。以柴灶内百(五钱) 水粉(二钱) 研匀。生麻油调搽。 又妇人秃鬓发稀。用川椒(四两)酒浸密室日日涂之。自然长出。

　　卷二　发

　　发短而少

　　桑叶 麻叶(一方作麻油) 用米泔水煮汁洗之。洗至七次。可长数寸。

　　卷二　发

　　发易脱落

　　榧子(三个) 胡桃(两个) 侧柏叶(一两) 捣浸雪水梳发。永不落且润。 又覆汁。日涂之。

　　卷二　发

　　头脑内痒渐至发落

　　芦荟 苦楝子(各一钱)为末。吹入鼻内。数次自愈。

　　卷二　发

　　发黄而赤

　　生柏叶(一斤研末) 猪油和为丸。如弹子大。每日用一丸。米泔水放开洗之。一黑而润。

　　卷二　发

　　令发长黑

　　蔓荆子 熊脂(等分)调涂之。 又生麻油桑叶煎过。去滓沐之。

　　卷二　发

　　白发还黑

　　生麻油浸乌梅。涂之良。 又用盐汤洗沐。以生麻油和蒲苇灰敷之。

　　卷二　发

　　染发令黑

　　醋煮黑豆去渣。煎稠染之。

　　卷二　发

　　蒜发

　　蔓菁子油日日涂之。

　　卷二　发

　　咬发癣

　　黄连 黄柏(各五分) 飞丹 枯矾(各一钱) 松香(二钱) 烟膏(四钱)研末。以紫连。浸油调搽。发中生疖如珠。相染不已。此名火珠。迟则难治。急用生萝卜捣烂。好醋泡透敷之。

　　卷二　发

　　鬈毛疮

　　生头上如葡萄状。用黄柏(一两) 乳香(二钱五分)为末。槐花煎水调敷。

　　卷二　发

　　鬓边疽

　　数年不愈者。用猪猫头上毛(各一撮 灰) 又雄鼠粪(一粒)研末。以青油调搽立

　　卷二　眉

　　眉毛不生

　　芥子 半夏(等分)为末。生姜自然汁调涂。数次即生。 又桑叶(七片)日日洗之复生如旧。(发落亦然) 又脂麻花阴干为末。用楷灰加麻油调涂。 又黑脂麻花阴干以黑脂麻油泡之。日搽数次自生。 又旋复花 天麻 防风(各一钱) 共研末。麻油旱莲草捣敷。数日即生。(并治发落不生) 又雄黄末(一两)好醋调搽即生。

　　卷二　眉

　　眉毛脱落

　　蔓菁子(四两) 炒研醋和涂之。

　　卷二　眉

　　眉上生疮

　　肥皂(烧存性) 枯矾(要烧透) 各等分为末。麻油调搽。先用白矾泡水洗净。

　　卷二　面

　　面上生疮

　　急寻有壳蜗牛(一二个) 捣融摊纸上贴之。中间留一小孔出气。初起用之神效。

　　又方鹿角(烧研末) 猪胆调搽。 又生杏仁捣烂 。以鸡子清调匀。捻成煎饼。至夜洗面

　　卷二　面

　　面上生五色疮

　　温盐汤绵浸拓疮上。每日五六度。二三日自瘥。

　　卷二　面

　　肺热面疮

　　苦丝瓜 牙皂荚(等分) 烧灰。油调搽。

　　卷二　面

　　面肿

　　杏仁杵为膏。搽之自消。

　　卷二　面

　　面上粉刺

　　(又名酒刺由肺经血热而生)轻粉 黄芩 白芷 白附子 防风(各一钱) 为末蜜复洗面擦之。三日消痕灭迹。 又白矾酒调敷。 又白蔹以鸡子白和匀。用井花水洗净敷之。三五次即效。

　　卷二　面

　　面上风刺

　　黑牵牛酒浸三宿为末。先以姜汁擦面后。用药涂之。

　　卷二　面

　　面上雀斑

　　白茯苓末。夜夜敷之。二七日愈。 又紫背浮萍 汉防己煎水洗。或晒干为末。搽之甚效。 又苍耳草嫩叶尖和盐少许捣烂。五六月间。日擦十余次。效。 又鹰屎白水调附子 蛤粉 茯苓 白芷 陀僧 山柰(各五钱)共为末。蜜调擦面上。次日洗去治酒刺)

　　卷二　面

　　面

　　李子仁和鸡子清涂上。则落。又皂角子 杏仁(各等分)研匀。夜以津和涂之。 又橙湿研。夜夜涂之。 又白附子末以水和涂。频频用。即落尽。

　　卷二　面

　　雀卵面

　　桃花 冬瓜仁(等分) 研末。蜜调敷。

　　卷二　面

　　面上子

　　七月七日午时。取瓜叶七十一片。直入北堂中面南立。逐片拭 即灭。

　　卷二　面

　　面上黑子

　　鹅不食草煎汤。日洗之。

　　卷二　面

　　面上黑气

　　半夏(焙研) 米醋调敷。不可见风。不计遍数。从早至晚。时时敷之。如此 三角汤洗之。面莹如玉。

　　卷二　面

　　面黑令白

　　天门冬晒干。和蜜捣作丸。日用洗面。 又栝蒌瓤(三两) 杏仁(一两) 猪胰(研如膏。夜夜涂之。令面光润。冬月不皴。

　　卷二　面

　　面黑皮浓

　　羊胫骨(末) 鸡子清调。每夜敷。早以米泔水洗去。十日后。面白皮嫩。神效。

　　卷二　面

　　面生皱纹

　　大母猪蹄(四个) 洗净煮成膏。卧时搽面上。次早洗去。半月后即不皱矣。

　　卷二　面

　　冬天面唇皱破

　　熟猪油。夜夜敷之。

　　卷二　面

　　面上瘢痕

　　蒺藜子 山栀子(各一合) 为末。醋和匀。夜涂旦洗。

　　卷二　面

　　洗面光彩

　　轻粉 滑石(水飞净) 杏仁(去皮取霜各等分) 为末蒸过。加冰片(少许一方并少许) 用鸡子清去黄调匀。

　　洗面敷之。一月后色如红玉。名红玉膏。 又顶上金色密陀僧(一两) 研细末。

　　用人乳或蜜。调如薄浆糊。每夜略蒸。待热敷面。次早又冬桑叶煎浓汁收藏。冬月早晨用一酒杯搀入水内洗面。光滑如镜。面亦不冻。

　　卷二　面

　　两腮赤肿

　　(又名 腮)醋调陈锻石敷。 又丝瓜烧存性。研末。水调涂。 又皂角(二两)生南星(二钱) 糯米(一合) 共为末。姜汁调敷。立效。 又大黄 白芨 五倍子共为末。

　　被酒仆石。面额俱伤。血流不止。 水磨橄榄汁涂之。信宿而愈。

　　卷二　目

　　明目枕

　　荞麦皮 绿豆皮 黑豆皮 决明子 菊花同作枕。至老目明。

　　卷二　目

　　洗眼方

　　每年九月廿三日。用桑叶煎水洗目一次。至老永不昏暗。且夜能看细书。其妙无穷叶须五月五日。六月六日。立冬日采者为佳。同黑脂麻等分。蜜丸。名为扶桑丸。能除乌须明目。

　　卷二　目

　　一切眼疾

　　箬叶(即 叶)烧灰。用布淋汁洗之。洗久自效。 又韭菜根洗净。用橘叶外裹。

　　右。塞鼻中。过夜即愈。屡效。 又青萍(少许)研烂。入顶上梅花冰片(少许) 贴眼过夜渐散。治 肉攀睛。神效。 又冬天取净腊雪。将大荸荠同雪水磨粉晒干。加冰许)入鹅毛管中。点眼神效。

　　卷二　目

　　治赤眼

　　黄丹 白蜜调贴太阳穴。止痛立效。 又以盐汤洗之。 又用人乳浸黄连蒸过。频效。 又烧荆木出黄汁敷之。 又芙蓉末水和。贴太阳穴。 又姜汁调飞矾。涂眼皮上即止。 又雄狗尿乘热搽。如神。 又五更头。用自家热小便蘸洗。 又涩痛者。用三水涂眼眶胞效。 又桑叶为末。纸卷烧烟。熏鼻取效。 又荸荠汁涂上。即效。 又日愈者。用蕤仁(选白净者去壳研细去净油不净不效)调白蜜。用骨簪点眼内角。即能退红效验之至。

　　卷二　目

　　风火眼

　　童便煎甘菊汤。频频洗之。 又久害不愈。尚未生翳。用生姜汁一点即愈。

　　卷二　目

　　烂弦风眼

　　羯羊胆去其中脂。满填好蜜。拌匀蒸之候干。即入瓶细研。为膏点眼。以蜜采百食百草。故名二百味花草膏。 又真麻油浸原蚕砂二三日。研细以篦子涂患处。不问隔宿即愈。名一抹膏。又薄荷以生姜汁浸一宿。晒干为末。每用一钱。沸汤泡洗。

　　子叶捣取汁。以皂纱蒙目。将笔蘸药汁。画两眸子于纱上。然后以汁滴之。当有虫出

　　卷二　目

　　目中风肿

　　枸杞根白皮 伏鸡子壳(等分) 捣极细末。着目上。 又捣杞汁洗之。日六七度

　　卷二　目

　　目赤生翳

　　枸杞子捣汁。日点三五次。神验。

　　卷二　目

　　明目去翳

　　鹅不食草(捣汁熬膏一两) 炉甘石(火 童便淬三次三钱) 上等磁器末(一钱五胆(二钱) 砂(少许)为极细末。和作膏。点翳上。一夜取下。用黄连黄柏煎汤洗再点。 又好焰硝(一两铜器熔化) 入飞黄丹(二分) 顶上梅花冰片(二分) 铜筷磁瓶收之。以蜡封口。勿令泄气。每点少许。其效如神。名天赐膏。

　　又治远年攀睛翳膜。名五退散。 人蜕(即指甲乳汁炒为末) 山甲(炒) 蝉蜕(洗净炒) 龙蜕(即蛇壳炒)鼻。患注少去。

　　卷二　目

　　眼中起星

　　以人乳磨山慈菇汁。滴目中。日三四次。 又鹅不食草塞鼻。左眼塞右。右眼塞日即无星。初起者效。久则不能去。又樟脑 东丹(耳。以绵塞耳。隔宿即愈。

　　卷二　目

　　眼中息肉

　　马齿苋(一大握) 洗净。和芒硝(少许)绵裹。安上频易之。

　　目生 肉。或痛。或痒。渐覆瞳仁。 杏仁(去皮二钱五分) 水粉(五钱) 同捶烂。绵裹箸。不过半日即遮白眼。一日即遮黑眼者。用刀上铁锈。滴凉水少许。以筷子头磨起锈水点患处。频点即开。

　　卷二　目

　　目中生管

　　(即 肉之类以上各方亦可治) 生白蜜涂目。仰卧半日洗去。每日一次。自愈。

　　又樱桃(三个去核炒) 研末。纸卷条烧。熏之即消。

　　眼中如有虫行。痒不可忍。 羌活 枯矾 硼砂共研细末。(入口无渣方合用) 口水调如米

　　卷二　目

　　眼内生虫

　　红枣(去核)用黑矾填满枣内。入炭火内煨过。研为细末。再用朴硝放砂锅内。熬成珠。取出候冷。不必研末。用枣矾末(一二钱) 朴硝(五六分) 一并和匀。开水对一夜洗之。三五次即愈。

　　卷二　目

　　眼边生虫

　　鲜色铜绿(三钱研末) 以生蜜浓调涂粗碗内。用艾叶烧烟。将碗覆艾烟上熏之。

　　须熏至铜绿焦黑为度。取起冷定。以人乳调匀。饭上蒸过涂之。并治眼边湿烂红肿。及痘后

　　卷二　目

　　眼皮生珠

　　(俗名偷针) 生南星(研末) 生地黄(等分) 同捣成膏。贴两太阳穴。肿自消。

　　又臭虫血。每日点敷。神效。又用蛇蜕皮贴之。又白芨磨水点之。又精猪肉贴之。

　　眼泡生珠。生菌。坚凝不痛。 取过江蛛丝缠之。即落。(凡蜘蛛牵丝搭过屋者谓之过江)

　　卷二　目

　　眼珠缩入

　　老姜烧热。敷眉心即愈。

　　卷二　目

　　眼珠伤损

　　凡眼珠打出。或触伤。或火炮冲伤。用南瓜瓤捣烂浓敷。外用布包好勿动。渐次定。干则再换。如瞳人未破。仍能视物。瓜以愈老愈佳。如无南瓜。用野三七叶敷。

　　地黄浸酒捣敷亦可。(南瓜北人呼为倭瓜)又用牛口涎日点二次。避风即愈。忌酒并又如火药冲眼欲瞎者。急用热小便频洗。自愈。又如眼珠受伤突出。赶紧揉进片) 当归 赤石脂末(各少许) 掺肉上贴之。即愈。又眼目打伤青肿。以调涂之。即效。

　　眼见黑花。或黄白不定。(此肝肾虚风上攻) 附子(泡) 广木香(末各一两) 青盐(一两五

　　卷二　目

　　眼生萝

　　卜花 大萝卜(一个) 剜空。入生鸡蛋白(一个)包好。种土内。待开花结子后。取蛋白研细。加白炉甘石(以浮水者为佳用童便浸七日用炭火销银朱锅内 红再入童便内浸十日晒干研末一钱) 真熊胆(五分) 顶上牙色梅花冰片(一分五厘) 共为末。调蜜点眼。一日眼生花翳。涩痛难开。 慎火草捣汁。日点三五次。

　　卷二　目

　　两目忽然不见

　　取地上三尺下黄土。搅水澄清。洗之。又令人嚼母姜。用舌日舐六七次。

　　卷二　目

　　头风痛坏一目

　　川贝母(一粒) 白胡椒(七粒) 共研末。葱头汁为丸。如柏子大。用膏药贴可重明。

　　卷二　目

　　眼盲脑痛

　　鲤鱼脑并胆(等分) 调以注目 。日三良。(并治雀目)

　　卷二　目

　　雀目

　　雀头取血。滴眼中即效。

　　卷二　目

　　目热雀盲

　　地肤苗叶。煎水洗。

　　卷二　目

　　青盲内障

　　雄鼠胆 鲤鱼胆(各一个) 和匀。每日早起滴之。又猪胆(一个) 微火煎之。

　　可丸如黍米大。纳眼中。食顷良。

　　卷二　目

　　双目不明

　　黑豆(一百粒) 黄菊花(五朵) 皮硝(六钱) 水一钟。煎七分。带热熏洗。五日洗。一年后可以复明。平日忌茶。并戒恼怒。又鸡胆(一个) 入蜜半匙。以线扎紧胆内。挂房檐下。通风不见日处。二十一日去猪胆留鸡胆。先以人乳点患处润之。

　　簪蘸鸡胆点上。遍身透凉。流泪出汗。二三次即明。忌茶百日。可将霜降后桑叶煎汤并忌恼怒。

　　卷二　目

　　目多泪

　　鲫鱼胆(七个) 人乳(一盏) 和匀。饭上蒸一二次。点眼。其泪自收。

　　卷二　目

　　眼瞠成漏

　　凡眼下空处生疖。出脓流水不干。日久成漏。诸药不应者。柿饼去皮取肉。捣烂十日全愈。

　　卷二　目

　　拳毛倒睫

　　五倍子为末。蜜调敷眼皮上。其睫自起。又摘去拳毛。以虱子血滴数次愈。

　　又木鳖子(一个去壳) 捣烂。绵裹塞鼻。左目塞右。右目塞左。一二夜。其睫自出。(切不愈。

　　起

　　卷二　目

　　蟹睛

　　鳝鱼血。晒干蘸点。

　　卷二　目

　　眼癣

　　杏叶煎汤洗。又铜绿 胆矾(或加明雄黄) 涂碗上。以牙皂 荆芥 薄荷 艾叶卷点。熏升黄色搽之。

　　卷二　目

　　暑月行路眼昏

　　薄荷叶揉汁滴。

　　卷二　目

　　茫草沙石等眯目不出

　　磨好墨以新笔点注目中瞳子上。又盐 豉(各少许) 着水中。临目

　　卷二　目

　　麦芒入目

　　煮大麦汁注眼中即出。或煮水洗。又用蛴螬虫(即粪草堆内之灰白虫) 捣烂敷(并治竹木入眼)

　　卷二　目

　　蟾酥入目

　　紫草取汁。点之即消。

　　卷二　目

　　泥沙入目

　　顶粗牛膝一条。约二寸长。本人自行嚼烂。(患左眼于口内右嚼右眼左嚼)吐出搓于两眼角。其泪流必多。少刻泥沙裹药尽出。虽肿痛欲瞎。无不立效。

　　卷二　目

　　尘芒入目

　　生藕汁滴入自出。(或用大藕洗捣绵裹滴汁入目中)

　　卷二　目

　　尘屑入目

　　人指甲以津唾磨浓。点之顷刻。一抹即出。

　　卷二　目

　　飞丝入目

　　白菜揉烂帕包。滴汁二三点即出。又荷花缸内细泥汁。点之即消。又芥菜汁叶滋点之。又凡诸药不效。赤肿痛甚者。以滚水一杯。入食盐(少许) 明矾浸入水片刻。其丝自落水中。又好墨磨浓。用新笔蘸点眼角内。闭目片时用手轻抹即出。(杂物入目亦可治并可散翳或用京墨点眼以灯草拨去)

　　卷二　目

　　烟渣入目

　　用乱头发或棕樱。缓缓揉之即愈。(勿用汤洗)

　　卷二　目

　　锻石入目

　　生栀子煎浓汁频洗。

　　卷二　目

　　箭头入目

　　米糖点入。待其发痒。一拔即出。

　　卷二　目

　　杂物入目

　　鸡冠血滴(少许) 入眼能出。又新桑根皮洗净捣烂。入目拨之自出。

　　卷二　耳

　　治聋

　　鲤鱼胆滴耳。又取蛇膏塞耳中神效。 又乌公鸡脂绵裹塞耳效。又甘草末吹入左遂末吹入右耳即通。两药须两处买。又以竹筒盛鲤鱼脑。蒸之令烊。以灌耳中。

　　又雄黄 硫黄(等分) 绵裹塞耳中。数月闻。又老鼠胆汁滴耳中。二三次效。又菖蒲附子(泡各二两) 捣末。以苦酒和丸。如枣核许。绵裹卧即塞耳中。夜一易之。十日有黄水十于饭甑中蒸之。候饭熟。出一裹。令患者侧卧。和绵捻以油汁入耳中。久又以一裹进前捻之。瘥为度。又左耳聋。妇人常有之。多怒故也。右耳聋。男子常有之。好色故也。用麝香(三厘或用羚羊角代)研末。先入耳中。然后用好烧酒滴两三点入耳中。又用葱一棵去头梢取管。插入耳中。以通其气。少顷即愈。

　　卷二　耳

　　耳暴聋

　　芥子末人乳和丸。绵裹塞。日二易。又椒目 巴豆肉 石菖蒲 松香(各一钱五末。以蜡融化和匀。作筒子样。绵裹纳耳中。一日一换。神效。

　　卷二　耳

　　耳忽聋闭

　　木香(研末) 酒浸一宿。取酒滴入耳中。少顷倒出。二三次即瘥。

　　卷二　耳

　　两耳聋闭

　　北细辛末(一钱) 将黄蜡熔化为丸。如鼠粪大。以绵裹塞耳。一二次即愈。切戒又甘草 生地研极细末。胭脂包三分。日间塞耳。 甘遂 草乌研极细末。绵花包间塞耳。甚效。又真麝香(一二分) 绵包塞耳。一日后。耳中如雷鸣。屡试神效。

　　卷二　耳

　　耳塞聋闭

　　生麻油日点三五次。候耳中塞出愈。

　　卷二　耳

　　耳聋不闻人声

　　松脂(四分) 巴豆(去皮心熬) 麻子仁 蜡 薰陆香 石盐(各二分) 上六膏。丸枣核大。纳耳中。三日一易。取瘥。

　　卷二　耳

　　肾虚耳聋

　　灵磁石(如豆大一块)同穿山甲 末。绵裹塞耳中。口含生铁一块。觉耳中如风雨通。又声响如风水鸣。如钟磬音者。用真川椒 巴豆 菖蒲同研细。以松香 黄蜡为丸一日一换。初起者数日即通。神效。

　　卷二　耳

　　病后耳聋

　　生菖蒲汁滴之。

　　卷二　耳

　　耳聋有脓

　　番木鳖(一个) 磨水滴耳。即效。又蒲黄末掺之。又鸡冠血滴入耳内。即愈骨(去甲炙) 釜底墨(各二分) 附子(泡四分) 禹余粮 龙骨 伏龙肝(各二捣末取如皂荚子许大。绵裹纳耳中。日一易。取瘥。有虫加麝香一豆大。

　　卷二　耳

　　耳出脓汁

　　杏仁炒黑捣膏。绵裹纳入。日三四易。良。又胭脂绵(五分煨存性) 枯矾(一掺之。

　　卷二　耳

　　耳中脓水不干

　　石榴花瓣不拘多少。炙脆研末。加冰片(少许)再研吹耳。自愈。又羊屎弹矾轻粉(各五分) 上为末。用绵花卷净耳内脓。将苇管吹入。效。

　　卷二　耳

　　耳出汁

　　陈皮(烧研一钱) 麝香(少许)为末。日掺立效。又青皮(烧研末) 绵包塞然汁入滴三次。

　　卷二　耳

　　耳出臭脓

　　龙骨( ) 五倍子(炒) 乳香 枯矾 血余灰(各等分) 为末。卷净脓水。吹之

　　卷二　耳

　　耳脓血出

　　附子末。以葱涕和。灌耳中。取瘥。单用葱涕灌亦佳。须侧卧令入。又桃仁绯绢裹塞耳中。日三易。以瘥为度。又釜月下墨。以猪膏和绵裹纳耳中。日再。

　　又黄连 附子(泡各等分) 捣末。先用绵花卷净恶物。然后以药末少许。微微吹入。良耳中肿痛。并出脓血。 橄榄核(烧存性) 每一枚。入冰片(二厘) 研极细末。吹入耳中。

　　卷二　耳

　　耳常出血

　　五色龙骨( ) 研细末。吹入耳中即止。又人牙( 存性) 出火毒。入麝香(少许) 共研吹之。

　　耳内有虫。脓血不干。 鸡蛋(一个香油炒) 猪肝(四五钱香油炒) 黑芝麻(一升炒研)同

　　卷二　耳

　　耳烂

　　胭脂 陈皮 灯草(烧灰各一钱) 冰片(一分) 研匀吹之。

　　耳内生粒如棉花子大。极痛。名耳定。 人指甲瓦上焙枯存性研末。加牙色梅花冰片(少许)吹入。极效。

　　耳闭不通。又作痛。 大田螺(一个) 拨开盖。入麝香。(五分) 自化成水滴入。又每日时时行之。久则自效如神。

　　卷二　耳

　　耳卒疼痛

　　蒸盐以软布裹熨之。又瓦松捣汁灌之。

　　卷二　耳

　　耳底痛

　　郁金磨汁滴之。又鲜虎耳草捣汁滴之。

　　卷二　耳

　　耳鸣耳痒

　　生乌头(一个) 乘湿削如枣核大。塞耳。日换数次。过三五日便愈。久恐成聋。

　　卷二　耳

　　耳鸣

　　生地黄截断塞耳。日十易之。瘥。或用纸裹微火中煨之塞。又巴豆(二枚去皮熬)(二枚去皮熬) 松脂(大豆许) 捣作二丸。绵裹塞耳中。

　　耳疳。震耳。缠耳。停耳。风耳。 各症俱系耳内闷肿出脓。但脓色不一。而名各异。

　　耳疳成。

　　核桃和冰片。滴之即愈。又桑螵蛸(一个烧存性) 麝香(一分)研末掺入。神效。有脓先绞净。

　　又鳝鱼血滴入。甚效。又白矾(煨研) 入麝香(少许) 绵裹塞耳中。又头发(瓦上烧存性)研神之。

　　卷二　耳

　　耳外湿疮

　　大鸡腰子(一对蒸熟去皮) 枯矾(三分) 共捣融。加顶上冰片(一二分)敷之。(儿胎毒及头面耳前后一切湿疮兼羊须疮)又黄丹(一钱) 松香(八分) 轻粉 枯矾(共为细末。香油调擦效。

　　卷二　耳

　　耳下生疮

　　用铅粉掺之。

　　卷二　耳

　　耳后锐毒

　　大天南星 存性。醋调涂三次。即愈。

　　卷二　耳

　　耳被挖伤

　　金头蜈蚣(一条瓦上焙存性) 研末吹入。立效。又青鱼胆(一个) 红花(一钱)地(各二钱) 蒸出浓汁。灌入耳中。即愈。

　　卷二　耳

　　两耳冻疮

　　生姜自然汁。熬膏涂。又橄榄烧研细末。油调涂之。(并治足上冻疮)

　　卷二　耳

　　两耳脱落

　　用人发入瓦罐。以盐泥封固。 过为末。急以所伤耳蘸药。安于旧处。再用老姜四围浓敷。用绸捆定自安。(并治鼻落治法同)

　　卷二　耳

　　耳中有物不出

　　用弓弦或麻绳。将一头搓散。用好鱼鳔粘着。放耳内。其物徐徐引出。

　　卷二　耳

　　百虫入耳

　　姜汁少许滴之。又人乳滴之。又韭汁灌之。又胆矾和醋灌之。又车缸脂猫尿滴之。(生姜擦猫鼻即有尿)又桃叶作枕枕之。虫自鼻出。或火熨桃

　　卷二　耳

　　蛆虫入耳

　　杏仁捣如泥。取油滴之。又皂矾掺之。即化为水。

　　卷二　耳

　　壁虎入耳

　　鸡冠血滴入即出。

　　卷二　耳

　　蜈蚣入耳

　　炒肉放耳边。闻香自出。烹鸡更妙。或用生姜汁或韭菜汁灌入。即出。

　　卷二　耳

　　蚂蝗入耳

　　取田中泥放耳边自出。

　　卷二　耳

　　蜓蝣入耳

　　生半夏末。麻油调涂耳门。虫闻香即出。又蒜洗净。捣汁滴之。未出再滴。

　　又羊乳滴之。化水流出。又白洋糖熟水调浓汁滴入。亦化为水。

　　卷二　耳

　　飞蛾入耳

　　用铜器向耳边敲打自出。

　　卷二　耳

　　蚂蚁入耳

　　穿山甲烧研为末。调水灌入。又用手将耳扯动即出。

　　卷二　耳

　　蚤虱入耳

　　菖蒲末炒热盛袋枕之。其虱自然而出。

　　卷二　耳

　　壁虱入耳

　　用稻秆灰汁灌。

　　卷二　耳

　　水银入耳

　　枕金器自出。

　　卷二　耳

　　水入耳中

　　薄荷汁滴入。立效。

　　卷二　鼻

　　鼻血

　　用线扎紧手中指第二骨节湾屈之处即止。左流扎右。右流扎左。双流双扎。极效。

　　又井底泥和苔藓贴囟上立止。又石榴花瓣塞之。或以萝卜汁藕汁滴入鼻内。或火 龙骨吹贴左足心。右贴右足心。两鼻俱出俱贴。立效。又莲蓬壳( 存性) 吹鼻。又栀子研末吹之。又槐花末吹之。又猝然以水 其面。即止。又左衄以绵塞右耳。

　　应。又青蒿纳鼻中。即止。又井水磨陈京墨。灯草蘸塞之。又多年溺壶熏之。立止。又生吴萸研末。津调涂足底涌泉穴。用山栀炒黑研末。

　　塞鼻。即愈。又纸条浓蘸真麻油入鼻取嚏。效。

　　卷二　鼻

　　鼻中息

　　鹅不食草捣烂塞之。自落。又藕节有毛处一节。烧存性为末。吹患处效。又甜月七日收者更妙) 白矾末(各五分) 绵裹塞之。或以猪脂和挺子塞之。一日一换钱) 砂(五分) 共为末。以三四分吹之。其息肉即化。

　　卷二　鼻

　　鼻中塞肉不通利

　　细辛 瓜蒂(各等分) 研末吹鼻中。须臾涕出。频吹即愈。又陈瓜蒂捣取瘥。

　　卷二　鼻

　　鼻塞不通

　　麻鞋烧灰。吹之即通。又通草 细辛 附子共为末。蜜调绵裹纳鼻中。又菖虫蛀者) 共为末。每用一钱。绵裹塞鼻。仰卧少时。效。皂角末单用吹之。亦

　　卷二　鼻

　　鼻窒痛

　　杏仁 白芷 细辛(各一钱) 全蝎(两个) 焙末。麻油调敷。

　　卷二　鼻

　　鼻痔

　　霜梅(一个) 蓖麻仁(七粒) 生矾(少许) 同捣匀。绵裹塞鼻内。一日夜即愈。

　　又轻粉(二钱) 杏仁(七粒去油) 白矾(五钱)共为末。吹入痔即化水。又甜瓜蒂(四钱) 甘遂(一钱) 枯矾 螺壳灰 草乌灰(各五分) 为末。麻油调作丸。如鼻孔塞入一次。其痔化水。肉皆烂下而愈。又顶上梅花冰片点之。虽痔肉垂下亦入。

　　连须瓦上焙枯研末。和顶上冰片水调敷。

　　卷二　鼻

　　鼻

　　将铁磨石上取末。猪油调绵裹塞鼻。肉出愈。又干姜为末。吹鼻中。或蜜调塞

　　卷二　鼻

　　疳虫蚀鼻生疮

　　绵裹人屎灰。夜卧着之。又烧牛狗骨灰末。以腊月猪脂和敷之瘥。又又取乌牛耳垢敷。又取牛鼻头津敷之。良。

　　卷二　鼻

　　鼻内生疮

　　黄柏 槟榔共为末。猪油调敷。又嫩桃叶捶烂塞之。无叶用枝亦可。又贴之。又元参研末吹入。或以水将元参泡软塞之。

　　又陀僧 白芷(各二钱)共研末。蜡

　　卷二　鼻

　　鼻流清涕不止

　　荜茇末吹之。有效。又生花生(四五斤) 入锅内。合患者亲手拌炒。炒之

　　卷二　鼻

　　老人鼻流清涕

　　大蒜捣贴足心。

　　卷二　鼻

　　口鼻生疳蚀烂

　　青靛搽患处。每日十次。每夜五次。三四日愈。

　　卷二　鼻

　　鼻赤泡

　　密陀僧(二两) 细研。每夜用一钱。人乳调涂。早洗去。

　　卷二　鼻

　　风刺赤鼻

　　大风子仁 木鳖子仁 轻粉 硫黄为末。夜夜津调涂之。

　　卷二　鼻

　　酒赤外

　　桐油入黄丹雄黄敷之。又食盐研细。每早擦牙。噙水濑口。吐入手中洗面。月又白果嚼融。和甜酒糟。夜敷日洗。甚效。又马兰子花捣封之佳。又荞麦面涂之。又鸬 矢末。以腊月猪脂和涂之。

　　卷二　鼻

　　各项鼻病

　　凡鼻渊。鼻痔。鼻中肉块。鼻塞。鼻疮等症。用辛夷花苞(又名木笔花)去赤肉毛芭蕉煎水。泡一夜焙干为末。加麝香(三厘)葱白蘸入鼻孔。数次极效。

　　鼻中生毛。昼夜可长一二尺。渐粗如绳。痛不可忍。 此食猪牛羊血过多所致。用猪毛(焙鼻垂红线尺许。痛甚欲死。 真硼砂 顶上牙色梅花冰片(各一钱)为末。以人乳调之。

　　轻轻诸物入鼻。胀痛不出。 牛油如枣核大。纳鼻中。油溶则物润而随出矣。

　　卷二　唇

　　唇中肿大

　　生蒲黄(二钱) 川连 顶上梅花冰片(各一钱) 共为细末。麻油调敷。

　　卷二　唇

　　唇肿破烂流水

　　黄连(二两) 铜绿(五钱) 枯矾(一钱五分) 宫粉(三钱)熬膏。临用加冰片香(一厘)敷。

　　口唇肿黑。痛痒不可忍。 大铜钱(四个)于石上磨猪油。时时擦之。(照疔疮法治亦可)唇疮以头垢敷之。日三。又东壁土敷之。又胡粉敷之。又白梅瓣贴之。开裂出血者即又饭甑上滴下汗。擦数次效。又白荷花瓣贴之。亦妙。

　　嘴唇四围。疮如黄蜡。 旋复花(瓦上 存性)研末。真麻油调涂。又葵花根(瓦上焙存性)

　　卷二　唇

　　唇破生疮

　　瓦松 生姜汁捣融。入盐少许。敷之。

　　卷二　唇

　　唇燥生疮

　　青皮烧研。猪脂调涂。

　　嘴唇翻转。形如猪嘴。名唇菌。 此心脾热毒所致。对时必死。无药可救。急烧两手少商穴灰面

　　卷二　唇

　　唇干裂痛

　　桃仁捣烂。和猪油调涂即愈。

　　卷二　唇

　　唇燥舌

　　松毛煮老豆腐贴之。日换数次。良。又橄榄磨汁涂之。或以橄榄炒研猪脂和涂

　　卷二　唇

　　茧唇

　　(口不能开合风热蕴于脾经也)青皮(烧灰) 黄柏(各等分)为末。猪脂调涂。效。

　　又(并以

　　卷二　唇

　　紧唇

　　炙松脂粘贴。又以蜡片炙贴之。一宿瘥。又取膝头垢。绵裹烧敷之。又烧人屎

　　卷二　唇

　　缺唇

　　蟹(烧灰二钱) 乳香 没药(去油各二分半)熟水和涂。即生肉。

　　卷二　口(与唇部参看)

　　口臭难闻

　　每早洗面时。用白牵牛粉擦牙濑口。日久自无此病。又密陀僧(一钱) 醋调濑藿香常噙口中即解。

　　卷二　口(与唇部参看)

　　口疮

　　陈白螺蛳壳(烧存性)加儿茶(少许)为末。吹敷即愈。又生黄柏蜜炒为末。敷之。

　　又萝卜自然汁。频濑去涎。又草乌 南星(各一个) 生姜(一块)为末。临卧时。贴两手足

　　卷二　口(与唇部参看)

　　天行口疮

　　橄榄核仁。研敷之。又五倍子末搽之。吐涎则愈。

　　卷二　口(与唇部参看)

　　口吻生疮

　　(世谓之肥疮一名燕口疮) 楸白皮及湿贴之。数易。取瘥。又掘经年葵根欲腐者烧灰敷之。

　　卷二　口(与唇部参看)

　　口舌烂疮

　　蚯蚓 吴茱萸同研末。醋调涂足心。又川黄连 北细辛(各二分) 生研极细末以小管吹入疮上。神效。此方热因寒用。寒因热用。功成而无偏胜。大人小儿并治。切忌入

　　卷二　口(与唇部参看)

　　口内上生痈

　　亦名悬痈。生口上 。形如紫葡萄。舌难伸缩。口难开合。鼻内出血。时作食盐(烧红) 枯矾(各等分)研细末。以筷头蘸点。日三五次自消。

　　通治口舌生疮。及风火牙疼。(上热足凉者) 白矾(三两) 热汤化之。以足浸半日。即效。

　　卷二　舌

　　舌胀满口

　　醋调锅底烟子。敷舌上下。多敷更效。又蓖麻子(四十粒) 纸上取油。将油纸即消。若舌上出血。熏鼻中自止。

　　卷二　舌

　　木舌肿强

　　用糖醋。时时噙嗽。又僵蚕(一钱) 黄连(蜜炒二钱) 为末搽之。痰出为妙。

　　蚕为末。吹之。

　　卷二　舌

　　舌肿

　　柴灶内百草霜。和酒涂舌下。即愈。又朴硝 白矾为末。擦。或用朴硝 绿矾( )小儿舌肿。 以食盐 百草霜为末。井水调敷。

　　舌忽肿。退场门外。或长数寸。 此亦心火热极所致。用雄鸡冠血一小盏。以舌浸之。即缩。

　　卷二　舌

　　舌下肿痛

　　蒲黄(五钱)煎浓汁去渣。含口中数次。极效。又肿痛欲死者。皂矾(二钱)瓦上醋调敷。

　　喉风。舌大如脬。 不急救即死。用冰片(一分) 火硝(三分) 青黛(二分) 僵蚕(五分)

　　卷二　舌

　　舌胎语蹇

　　薄荷自然汁。和白蜜姜汁搽之。

　　卷二　舌

　　重舌

　　陈醋(一碗) 五灵脂(一两)入铜杓内。煎三沸为度。(沸即离火用箸搅之沫平再煎)候将醋少许频含。待涎沫满口即吐。勿咽下。又牙皂角(四五挺须不蛀者去皮核炙焦)(二钱)共为细末。以米醋调涂肿处。即消。

　　卷二　舌

　　舌硬生衣

　　犀黄 朱砂(各一分) 元精石(二两)共研细末。将舌尖刺出紫血。用此药搽之。

　　卷二　舌

　　舌出不收

　　用辰砂敷之。或暗掷盆碗作坠地声。惊之即收。

　　伤寒热病后。舌出寸余不收。 顶上梅花冰片研细掺舌上。应手而缩。须用五钱方效。

　　(并舌退场门角。时时摇动。 此名 舌风。用翠乌舌(舌须阴干备用)在两额点戳几下即愈。

　　卷二　舌

　　舌忽缩入

　　银针刺破舌尖。出尽恶血。以蜡烛油搽之即愈。又生艾捣敷。

　　卷二　舌

　　舌上出血

　　槐花炒为末。掺之。又头发烧灰。醋调敷之。又茅草根 生车前子 乱发各

　　卷二　舌

　　舌梗出血

　　木贼(四钱)煎水。嗽口即止。

　　卷二　舌

　　舌烂

　　吴茱萸(三四钱)研末。好热醋调敷两足心。用布捆好。对时一换。甚效。或兼用人中散治之。(见齿部)并治咽舌生疮。

　　卷二　舌

　　小舌落下

　　以食盐炒热。点数次即上。先用箸将大舌压住。然后点之。又盐橄榄并核(烧吹之。

　　卷二　舌

　　补断舌法

　　凡人遇含刀在口。割断舌头。已垂落而未断。用鸡蛋内白软皮套住舌头。另以天两) 赤芍(二两) 姜黄 白芷(各一两)为末。蜜调涂舌根。以白蜜调白蜡。稀稠得在鸡蛋皮上。日敷数次。三日舌自接住。去鸡蛋皮。再用蜜蜡勤敷。七日全愈。又断舌心。血出不止。以鹅翎蘸米醋频刷断处。其血即止。或用瘦猪肉片贴之。更妙(一个炙干为末)敷上。即能生肌。(药宜预制以备急用)又活蟹(烧灰) 乳香涂之即生肉。如咬去唇舌。用川乌 草乌为末。摊纸一条。以凉水调合。贴

　　卷二　齿

　　固齿方

　　取老鼠头骨牙同盐 存性。研细。以擦动牙。牙即收上不摇。又生竹叶(去梗净姜(四两) 净白盐(六两)先将竹叶熬出浓汁。又将姜捣汁用熬。沥渣。将盐同熬痛。用擦一二次即愈。名竹叶膏。又腊月腌猪羊骨 灰。研细。每晨擦牙。不可而其效益彰。头上齿骨亦佳。

　　卷二　齿

　　取齿丹

　　活鲫鱼(一条重十两) 以白砒(一钱)入腹内。放无风无猫犬处。七日鱼身发白毛。

　　毛拂下。以少许膏药收之。每遇病牙。取些些膏贴齿。片刻即落。又用白马尿浸茄根炒研为末。点在牙根。须臾其牙可落。切勿近好牙。又大蒜(一个)捣烂。入白龙骨分)拌匀。贴痛处。半时即下。

　　卷二　齿

　　齿牙疼痛

　　老蒜(二瓣) 轻粉(一钱)同捣融敷经渠穴。(在大指脚下手腕处寸脉后即是)用蚬扎住。(用别物盖亦可)男左女右。少顷微觉其辣。即便揭去。随起一泡。立时痛止。

　　破。揩尽毒水。良效。又上方如不知穴处。即用老蒜捣烂如蚕豆大。敷在大指二指窝处。亦极神效。又独头蒜煨热切。熨痛处。旋易之。(亦主虫痛)又槐条熬浓擦。又烧牛膝根末。以绵裹着齿痛处含之。又黑豆煮酒。频频嗽之。又用石膏(二两) 明矾(六钱)俱半生半熟。研细末擦之。当永无齿痛。如痛碎补(二两铜刀切细以石上生者为佳) 食盐(五钱) 桑椹子(五钱)渣。早晚擦牙。良久吐之。不惟可治牙痛。且能固齿益髓。去骨中毒瓦斯月后。再不复动。又川椒(三分) 细辛(二分此味必须称准多则头必(各一钱)共享滚开水泡透。时时含水入口。片刻吐去再含。无论风可轻视。又石膏(二钱) 胡椒(三粒)共研细末。敷之极效。又老钱)共为末。涂二次即愈。又乌梅(烧存性)研末。临用加顶上包胡椒末。塞痛一边耳。手掩枕之。额微汗愈。又黑山栀乃止。又冰片 朱砂(等分)共研末擦之。又瑞香花含擦患处效。又雄黄 没石子(各一钱) 细辛(许吹入右耳。右痛吹右鼻左耳。

　　卷二　齿

　　风热牙痛

　　大黄瓶内烧存性研末。早晨揩牙嗽口。名紫金散。(并治一切牙痛去口气大效)蒂(七枚炒研) 麝香(少许)和之。绵裹咬定。流涎。

　　卷二　齿

　　风火牙痛

　　松木节一小片。咬痛上。立止。又杉树皮煎浓汤嗽之。又辣椒根(即辣茄根)又五倍子末。冷水调敷腮颊。甚效。又生地捣烂。加潮脑(少许不可过多)涎水。神效。又苋菜根烧灰敷之。又生丝瓜(一条)擦盐。(少许)火烧即愈。(腮肿用水调末敷之极效) 又北细辛 北五味(各二分) 共

　　卷二　齿

　　风虫牙痛

　　皂角子末。绵裹弹子大两个。醋煮热。更互熨之。日三五度。

　　卷二　齿

　　虫牙痛

　　雄黄末和枣肉为丸。塞牙缝。日换数次。极验。又蛇床子(三钱)煎汤一钟。乘热次即止。又川椒(盐水炒七钱) 枯矾(三钱)共为末。每日擦牙甚效。

　　卷二　齿

　　立止牙痛

　　荜茇(一钱) 川椒 石膏(各五分) 青盐(四分)共为细末。点痛处即止。

　　卷二　齿

　　牙齿肿痛

　　李根白皮煎水含嗽。又隔年糟茄烧灰。频频干擦。又酱茄(陈年者佳烧存性)

　　卷二　齿

　　齿根肿

　　松毛(一把) 盐(一合)以好酒三升。煮取一升。含之冷即吐。瘥即止。又马齿苋之。

　　卷二　齿

　　阴虚牙痛

　　(缓痛者是) 生附子研末。口水调敷两足心。极效。又胡桃壳(四五斤) 打至粉川椒 食盐(各少许) 熬成浓汁摊冷。时时嗽齿。甚效。

　　卷二　齿

　　打动牙疼

　　蒺藜子或根为末。日日揩之。

　　卷二　齿

　　牙龈肿烂出臭水

　　芥菜根(烧存性)研末。连敷六七次。效。又瓦松 白矾(各等分)水煎嗽豆壳烧灰。加冰片擦。涎出即安。

　　卷二　齿

　　走马牙疳

　　(牙根腐烂者是)凡大人热病之后。及小儿痘症后。火毒流于胃经。致有此患。势透鼻。一二日即能致命。故有走马之名。言其骤也。此症有五不治。

　　腐如筋者不治。白色肉浮者为胃烂不治。牙落穿腮鼻臭不堪闻者不治如是凶险。命在须臾。急用生大黄(三钱) 丁香(十粒) 绿豆(二心。最为神效。仍照后金鞭散治之。庶几十可救五。又名金鞭散。绿矾(五两白(三两 ) 明雄(二两) 真麝香 顶上梅花冰片(各一钱)先将银针挑刮去腐将药研末敷之。吐出毒血恶涎。方能愈也。又名赤霜散。专治走马牙疳。用红砒(一粒如黄豆大)扎好放瓦上。炭火炙至枣枯烟尽为度。取出用碗盖冰片(一分)研末。将患处洗净吹入。效甚。久烂之孔。生肌亦速。又许)搽。又陈年南枣核烧灰研末掺之。又屋上猫屎。经过霜雪雨炙灰研细。放在地俟冷。加冰片(少许)研和吹之。虽延及喉间者又生附子(一钱) 生半夏(二钱) 加葱白共捣烂扎脚底。男名人中白散。治男妇大小走马牙疳。(并治咽喉疼痛腐烂效) 人中白 儿茶 真青黛 真硼砂(各一钱) 薄荷花冰片(二分)共研极细。(如灰面细放舌上无渣为度)掺之珠(五分)其效更速。(咽喉痛用笔管吹入日三次夜二次更

　　卷二　齿

　　牙疳痛

　　蜒蝣(一条)用细夏布包之。揩在患处。二次效。又黄柏(末) 青苔(各一钱) 冰分)研细擦。

　　卷二　齿

　　牙缝出血

　　(一名牙宣又名牙衄)苦参(一两) 枯矾(一钱)为末。日三揩之。愈。又枯矾敷又五倍子(烧存性) 研末敷之。又百草霜。(即锅底下止。又黄豆渣(即豆腐店中取过黄豆浆之渣黄豆

　　卷二　齿

　　满口牙齿出血

　　马粪烧存性。搽之立愈。

　　卷二　齿

　　牙齿稀疏

　　芦甘石( 研) 石膏(各等分)日日擦之。不可刷动。久则自密。

　　卷二　齿

　　牙关紧闭

　　盐梅擦牙上。涎出即开。

　　卷二　齿

　　齿折重生

　　雄鼠脊骨为末。每日擦揩折处。一月内即生。又雌雄鸡屎(各十五颗)焙研。入一分) 先将牙根以针挑破。血出敷之。十日之间。即可重生。

　　卷二　齿

　　齿黄

　　糯米糖烧取白灰。旦旦擦之。

　　卷二　须

　　乌须法

　　五倍子(一两) 铜绿(三钱炒红用醋淬之醋不宜多再炒再淬凡三次研碎) 青矾(二研)生盐(五分炒) 先将五倍子研碎。用铜锅炒至出油成团。放地上摊冷。再将各药研用好烧酒调成面糊样。蒸至镜面为度。不宜久蒸。先用皂角水洗须一次。又用茶洗一次药乘热浓染。俟干用热水洗去。其须光润如漆。可保两月不白。又落花生净肉炒极焦极细。捻须一二日后。色黑如漆。又酸石榴结成时。就东南枝上拣大者一个。顶上纳水银(五钱)于中。原皮封之。麻扎定。牛屎封护。待经霜摘下。倾出壳内水。用鱼蘸水捻须。久久自黑。

　　卷二　须

　　拔白还黑

　　先将白须抉去。用猪胆涂孔中。即生黑须。或用白蜡点孔中。不再白也。

　　卷二　腮颊

　　腮车热肿

　　赤小豆末和蜜涂之。或加芙蓉叶尤效。又老丝瓜烧存性研末。清水调涂。

　　卷二　腮颊

　　颊东开不能合

　　皂角末吹鼻。嚏出即合。

　　卷二　腮颊

　　下颏脱落

　　真乌梅捣融为饼。塞满牙尽头处。张口流涎。随手掇上。或口含乌梅(一个)亦效

　　卷二　腮颊

　　腮

　　葱煎水尽洗。即消。又赤小豆为末。醋调敷。又山栀(末) 飞面(各等分) 猪胆醋(各半) 薄调敷之。

　　卷二　腮颊

　　羊须疮

　　小红枣(烧枯存性研末) 清油调敷。 又诸药不效者。以旧绵絮胎烧灰。麻油调涂愈。

　　卷二　颈项

　　项软

　　五加皮为末。酒调敷顶骨上。干则再易湿者敷之。

　　卷二　颈项

　　项强

　　黑豆蒸熟。纳袋中枕之。又生桃叶蒸熟。入袋中。着头上熨之。又蓖麻叶捣敷效。

　　项后结核。或赤肿硬痛。 生山药(一挺去皮) 蓖麻子(二个)同研贴之。神效。

　　卷二　颈项

　　闪颈促腰

　　真硼砂研粉。以灯心蘸点眼四角。泪出即松。连点三次。立愈。

　　卷二　颈项

　　燕窝疮

　　(本名发际疮生头枕骨下发尽处)铜灯盏内青垢刮下。研烂擦之。神效。

　　卷二　颈项

　　对口疮

　　妇人头上油垢(三钱) 黑背鲫鱼(一个约一两) 猪眼梢(一对)同捣烂。敷之。又研末。敷之。又雄猪眼梢肉(三钱)剁烂如泥。加滑石(末四钱)和匀。敷患处顶上。

　　之。拔去僵肉。放出黄水即愈。

　　卷二　颈项

　　瘰

　　破琉璃烧灰。菜油调搽。神效。又蓖麻肉 嫩松香(等分)千锤摊贴。又蜈蚣(一研末。油调敷。又用铅(三两)铁器中熬久。当有脚如黑灰。取此灰和脂涂 上。

　　以旧帛贴之。数换旧帛。拭去恶汁又贴。如此半月许。不痛不破不作疮。内消治痰核)

　　卷二　咽喉

　　紫袍散治十八种喉风

　　青黛(水飞) 石青 雄黄(各一两) 胆矾(三钱) 人中白 硼砂 元连(二钱) 真冰片(五分)共为细末。磁瓶收藏。勿泄气。急时以二三分吹

　　卷二　咽喉

　　单双喉蛾

　　(又名喉痹)生于咽喉关上者轻。关下者重。此症喉闭片时。即不可救。若男子从妇人则从后脑寻至顶上。小儿则看两手虎口。如有水泡红子。即用银针见灯火。一面用老蒜捣融。如蚕豆大。敷经渠穴。(在大指下手腕处寸用蚬壳盖上扎住。(用别物盖亦可)片时起一水泡。银针挑破。将水揩痊。再服甘桔汤(金银花二钱甘草一钱桔梗八分牛蒡子钱半水煎服)以免无药之处。不服亦可。此方屡试神效。又手指甲烧灰吹入。其蛾立破。或用灯草烧灰吹入随所患左右塞鼻中。如左右俱有。用二枚左右俱塞。

　　卷二　咽喉

　　喉闭乳蛾

　　鸡肫皮勿洗。干烧为末。用竹管吹之。立愈。又燕子窠泥 雄黄(等分)共研为花烧酒调敷咽喉外两旁。即愈。又喉间方觉胀满起泡者。急以食盐用搓手掌心。

　　盐干后易新盐搓之。数刻即消。又马兰汁嗽之。即愈。又土牛膝根生掘洗净。忌铁与油。

　　须用指甲摘断。入磁碗中。滴入人乳和拌。用木槌捣烂。然后将碗坐热水中。熬出药汁。

　　茶匙挑药汁。灌入鼻中。男左女右。片时肿消疾愈。神效。

　　卷二　咽喉

　　喉痹

　　矾石(一两)水三升。渍洗手足。又肿痛者。用芥子末水和敷喉下。干即易之。又通者。用箬叶 灯草(等分)烧灰退火性吹之。

　　卷二　咽喉

　　喉肿难食

　　韭一把捣熬敷之。冷则易。又薤根醋捣敷肿处。冷即易。又苦酒和黄柏末敷又白面和醋涂喉外肿处。

　　卷二　咽喉

　　咽喉卒塞

　　无药处以皂角末吹鼻取嚏。用李树近根皮磨水涂喉外。良。

　　卷二　咽喉

　　缠喉风嘬口

　　急用牵牛鼻绳。将穿鼻一段。烧存性吹之。甚效。又牙皂(一两去皮弦)研末颈上。干即易。极效。(并治乳蛾)又芒硝(一两)白僵蚕(五钱)甘草(二钱五分)共研细末。每取二三分吹之。效。又 子窠(十余个墙上者佳)瓦上焙取灰。加冰喉。神效。(一方止用 子窠无冰片)又僵蚕(炒去丝嘴) 白矾(各二钱)共研细许)吹喉。

　　卷二　咽喉

　　急喉风

　　巴豆(一粒)不拘何物包好塞鼻孔。男左女右。又巴豆(七粒) 细辛(八分)共研末裹。随患左右塞鼻孔。双蛾左右换塞。肿消去之。又年久尿壶垢。瓦上炙研细。吹

　　卷二　咽喉

　　喉症开关方

　　牙皂 巴豆共为末。米汤调刷纸上。晒干作捻子。点火以烟熏鼻孔。立能开口。

　　鼻流涕涎。专治十八种喉闭。又头发 指甲各 存性。红纸卷筒。吹患处。(男右用女左喉中结块。不通水食。危急欲死。 胆矾衔口内。恶涎吐尽自愈。

　　卷二　咽喉

　　喉卒攻痛

　　商陆根切炙热。隔布熨之。冷即易。又捣艾敷之。

　　卷二　咽喉

　　忽然口不能言

　　附子研末。吹入喉中即愈。

　　喉内生疮。鼻孔亦烂。 若作喉风治立死。用白盐梅(一个)烧存性。枯矾(一钱) 穿山甲(

　　卷二　咽喉

　　喉癣

　　刀豆壳烧灰。以二三厘吹之。立效。

　　卷二　咽喉

　　风火喉癣

　　秋蝴蝶花根(二两即射干秋间开黄花者是)洗净捣烂。甜酒煎汁。含口中嗽三五次再换再嗽。可以除根。

　　烟筒伤喉。出血不止。 桂圆核去外面黑皮。惟取内核仁，焙捣为极细末。看喉中伤处。

　　用

　　卷二　咽喉

　　鱼骨哽喉

　　午日午时。韭地上面东不语。取蚯蚓粪泥藏之。圆如碎珠。粒粒成块为妙。遇鱼用少许擦咽喉外皮即消。

　　卷三　肩腋

　　担肩痈疖

　　(此惟担夫有之)五倍子(烧存性)为细末。加黄丹。(用水飞过)醋调敷之。甚效。

　　卷三　肩腋

　　腋下狐臭

　　凤仙花不拘红白。捣成大丸。挟腋下。待干再换。每日易三四次。二三日内。腋黑坠。以圹灰调水点去。永远断根。又伏龙肝作泥。敷之良。又煮鸡子(两枚)熟热各挟腋下。冷弃之三岔路口。勿反顾。三为之。又好矾石( 研末)绢囊盛之不过十度。又三年苦酒和锻石敷之。又蒸饼一个。劈作两片。放密陀僧细入腋下。略睡片时。候冷弃去。如系一腋狐臭。只用一片夹之。神效。

　　又密陀僧 潮脑(各四两) 枯白矾(二两) 轻粉(三钱)共为细末。频擦两腋。擦至半月见效取田螺(二个)将靥起开。以各药入螺中。过一夜。螺肉即化为水。将水擦腋下。其臭从大便出。宜埋土内。恐人闻则头眩晕也。此方极效。勿轻视。

　　卷三　肩腋

　　腋下瘤瘿

　　长柄葫芦烧存性。研末涂之。以消为度。

　　卷三　手

　　灌甲初起

　　用磁锋于甲上刨去一层。并用枯矾末敷之。神效。

　　卷三　手

　　油灰指甲

　　每日取凤仙花连根蒂叶捣敷指甲上。用布包好。一日一换。月余愈。

　　卷三　手

　　指头畏冷

　　天气不寒。指尖作冷。名曰螺疮。用醋和盐调匀。将指头泡入。自愈。

　　卷三　手

　　手丫枝痛

　　痛苦无奈者。以通草屑为末。用鸡子清调涂。即愈。(并治各手指缝生疮肿烂)

　　卷三　手

　　手指掣痛

　　用酱清(即酱上汁水)和蜜。温热浸之。效。

　　卷三　手

　　指头麻木痛痒

　　取蜒蝣和银朱。共捣擦之。若迟延不治。必生蛇头蛀节等疔。(蛇疔治法载多擦几遍。即消。

　　卷三　手

　　指节生疮

　　名蛀节。用生黄豆嚼融敷。(须先嗽口再嚼)即愈。

　　卷三　手

　　甲疽

　　凡指甲边。生一赤肉突出。时常举发者。甲疽也。用野狼毒(一钱) 黄 (二两)醋浸一入猪油(五两)微火上煎取二两。绞去渣。退火气敷之。日换三次。神效。又乳香胆矾末)时时敷之。此症须剔去甲。不药亦愈。若已成疮久不愈者。此方甚效。又皂矾(候冷研末)先以盐汤洗疮拭干。以矾末敷之。旧绸裹定一日一换。神效。

　　卷三　手

　　脱骨疽

　　此症生手足各指。(或云生手足第四指者是)或指头。或指节。指缝。初生或白色。

　　痛极。或如粟米。起一黄泡。其皮或如煮熟红枣。黑色不退。久则溃烂。节节脱落。延至手不日虎口并各手指缝生疮。或肿或烂。痛不可忍。若不早治。即烂入手。 鲜蒲公英捶融敷之。

　　痒手掌连虎口边肿毒。 猪肉台上刮下木屑如膏。作饼贴患处。即愈。

　　手指及掌生黄白脓泡。痛痒无时。缠绵不已。内必有虫。 猪肝切片。和桃叶捶融敷之。

　　神

　　卷三　手

　　拍蟹毒

　　(即手大指食指间所生俗名丫指)用活蟹杵烂涂之。

　　沸沈伤臂。皮尽蜕。 猫头骨 灰敷之效。

　　掌中红丝断之。血流不止。 用灯火烧之。自能渐收平愈。

　　热毒攻手。肿痛欲脱 。 猪油和羊粪涂之。又水煮马粪洗之。

　　卷三　手

　　代指

　　山慈菇研末。醋调敷之。又猪胆和蚯蚓。捣烂涂之。又田螺生捣碎敷之。又蜒和酱搽一日愈。又取萎黄葱叶煮汁。热渍之。又蒲公英 苍耳草(等分)为末洗。又乌梅捣烂。和醋浸之。又甘草煎汤渍之。

　　卷三　手

　　手背皱裂

　　大风子捣泥涂之。

　　卷三　手

　　手足皱裂

　　大萝卜一个。雕空入地沥青(五钱)安炉火上。炖熟候冷。取油擦患处。又白芨末

　　卷三　手

　　手足皱裂

　　生白果嚼烂。夜夜涂之。又猪脑髓入热酒中以洗之。自瘥。

　　卷三　手

　　手足冻疮

　　山药一截。磨泥涂之。又老丝瓜烧存性。和腊月猪脂涂。又松香(一两)火化和。带热涂患处。(作筒笼指头并治代指) 又鸽子粪煎浓。水洗数次。效。又冬瓜皮(五六两) 茄根(数两) 煎水洗之。自愈。

　　卷三　手

　　手足肿

　　捣苦菜敷之。良。

　　手足心肿(风也) 用花椒研末。和盐醋封之。自愈。

　　卷三　手

　　手足麻木

　　桑枝并叶。煎汤浸洗。

　　手足心中。忽然肿起。或痛或不痛。或烂或不烂。名穿掌。又名擎疽。又名托盘。 生附子仍愈。永戒鹅肉。又未破者。用白盐 花椒(末等分)醋和敷之。已破者勿用。

　　卷三　手

　　手足生疮久不收口

　　取大路口多人撒尿木版。烂成白色者。以炭火 化。研细末。加冰片(

　　卷三　手

　　手足被

　　夜合树皮。取咀煎。浴。

　　卷三　手

　　手足软疼

　　吴茱萸(三两)煎汤。热洗三四次。避风即愈。

　　卷三　手

　　手足火烂疮

　　梓叶煎汤洗。仍以叶为末。敷之。

　　两臂弯。两腿生疮。痛痒。经久不愈。 多年风窗上蜊壳烧灰。以腌猪油同捣如泥涂之。

　　经

　　卷三　乳

　　乳头破裂

　　胭脂和蛤粉。用水调敷。又秋月冷茄子裂开者。(阴干烧存性)研末。水调涂。

　　又丁香(末)敷。(如燥津唾调敷)

　　卷三　乳

　　乳头硬肿

　　生山药不拘多少。捣烂敷之。又莲蓬杆(一把或用荷叶杆)煎汤薰洗。又蚯蚓涂。

　　卷三　乳

　　乳疖初起

　　巴豆(一粒) 细辛(一钱五分)上焙研。用稀绢包缚扎塞鼻孔。周时即消。又生粒)塞鼻。生右乳塞左鼻。生左塞右。一宿即消。

　　乳核初起可散。久则成岩。 用葱和蜜同远志末敷。忌入口。又蚶子壳 研末。醋调涂又乌头 桂心 甘草(各等分)研末。酒调敷。

　　乳中有块。积久不消。 活鲫鱼(一个)捣烂。去鳞骨。和老酒糟浓敷患处。一宿消。

　　卷三　乳

　　女子妒乳

　　生蔓菁根捣。和盐醋浆水煮汁。洗五六度。和鸡子白封之。又柳白皮酒煮。令即消。

　　卷三　乳

　　乳痈

　　(红肿疼痛者是男女皆有此症)白梅杵烂贴。佳。又地黄捣敷之。热即易。又豆腐熬干成膏。冷透火气。浓敷之。干即再敷。乳上结块自药捣敷患处。围露出头。次日即出脓消去。最验。

　　又葱连根捣烂敷上。用瓦罐盛炭火。盖葱上。一时蒸热。出汗即愈。稳而神效。(并治乳吹)大黄灶下黄土(各一分末) 生姜(二分)捣末。醋和涂。神效。

　　卷三　乳

　　乳痈多至二三百头者

　　柳树根刮去皮。捣烂蒸热。布包熨之。冷则随换。过一宿即愈。

　　卷三　乳

　　乳痈久不收口

　　茅屋上陈年茅草。剪尾一束研末。加顶上梅花冰片(少许)敷之良。又日久用虾酱入好醋蒸热。敷之奇效。

　　卷三　乳

　　乳痈寒热

　　蔓菁根叶去土不见水。以盐和捣涂之。热即换。三五次即瘥。冬月用根。须避

　　卷三　乳

　　勒乳成痈

　　益母草为末。水调涂乳上。(生捣罨之亦可)乳痈窜烂。年久洞见内腑。深陷不愈者。取摇船橹上首手捏处旧藤箍剪切。以阴阳瓦上KT乳头生疮。痛不可忍。 生鹿角(三分) 生甘草(一分)共研末。用鸡蛋黄(一个)入药搅匀。

　　男女乳上湿疮。脓血淋漓成片。痛痒不休。用蜂壳( 五钱) 轻粉(五分) 冰片(一分)共

　　卷三　乳

　　乳疮肿痛

　　糯米饭涂之。又生萝卜连根带泥捣烂敷。热即易。二三次效。又胡麻炒焦研内油脚调涂。即散。

　　妇人乳吹。时时吹气有声。朱砂写地支十二字于本妇所戴簪上。惟本命所属之字不写。

　　戴

　　卷三　乳

　　妇人乳忽缩入

　　急用两手紧紧抓住。取公鸡一只。约重十两内外。连毛破开去肠杂。加真麝鸡肚内。覆肚脐上。即愈。

　　无子食乳。肿痛难消。 用本夫穿过包脚布。敷乳过夜。肿消痛止。或用本妇现穿之鞋。

　　包

　　卷三　胸

　　结胸

　　用初出壳黄毛鸡子(一只) 生姜(四两)共捣烂微炒。温摊胸前结实之处。外用绢帛缚候半日觉腹中热燥方解去。更以热手揉之。

　　卷三　胸

　　龟胸

　　龟尿时时擦之。久久自平。(置龟铜盆中以镜对照龟见其形尿自出)

　　卷三　胸

　　胸旁生疮

　　凡大人小儿胸间两旁。各生红白瘰泡。湿烂疼痒。每处直长一条。连生十余个不帘珠倒挂。久则难治。诸药不效。用端午日人家檐口所挂菖蒲。连根叶切碎。瓦上焙香油调涂。五六次效。

　　胸背疼痛而闷。因风寒湿起者。用熨背法。 肉桂心 附子 羌活 乌头 细辛 川椒(各

　　卷三　心

　　心口生疽

　　此名井泉疽。又名慢心锐毒。初起若心口内有块渐大。心口发高。毒陷即死。医亦无药治之。惟林屋山人秘方载一法。以本人两手十指。以线量其长短。共有若干线。放喉管正中处。双环至背脊之中。看两线合拢尽头处为中穴。又以本人中指之用竹片量准作一寸。放在中穴之左右。各远一寸。各以墨记。分立三穴。如 形。

　　三团。一齐火灸。灸毕全愈。

　　卷三　心

　　心窝成漏

　　一人胸口一片碗大。无皮溃烂成漏。脓血时流。经久不愈。用荸荠磨粉掺之。数

　　卷三　心

　　心痛危急症奇效方

　　王瓜(一条)剖对开。去肉去子。填入明矾末。合住线缚。悬挂阴干。待刮下研细。藏磁器封固。凡遇急症心痛欲死者。但口有微气。将瓜霜点眼四

　　卷三　心

　　心腹冷痛

　　以布裹胡椒安痛处。用熨斗熨椒。令汗出即止。(并治尸蛀)

　　卷三　心

　　心腹卒然胀痛

　　急煮热汤。(须百沸者)以渍手足。冷即易之。

　　卷三　胁

　　治胁痛

　　白芥子为末。水调敷痛处。又吴茱萸醋调敷。又青皮醋炒熨。又韭菜连根醋壳小茴香盐炒熨。

　　卷三　胁

　　两胁胀痛

　　炒盐。布裹熨之。

　　卷三　背

　　御寒膏

　　治背恶寒。及妇人产后风寒。手足厥冷至骨。又治腰痛。 生姜(半斤取自然汁)明胶(三两) 乳香 没药(各一钱五分)铜杓内煎化。移在滚汤上炖。以柳条搅至成膏。

　　川椒末(三钱)再搅匀。用皮纸摊贴患处。时以鞋底烘熨之。候五七日脱下。或起小泡。

　　湿之气外出也。

　　卷三　背

　　背热如火

　　此虚火也。生附子研末。口水调敷两足心。

　　卷三　背

　　发背初起

　　鸡内金不落水者阴干。用时温水润开贴之。随干随润。以愈为度。如已溃。鸡内絮焙末。搽。又生姜(一块炭火炙) 一层刮一层为末。以猪胆汁调涂。又肿 赤萍捣和鸡子清贴之。

　　卷三　背

　　治发背

　　取猪羊脂封之。(亦治发乳)又人粪烧灰。醋和敷。干即易。又取白面搜围肿四子七人尿渍之。又以马粪封之。干即易。(亦治妇人发乳)又鲜王瓜切片贴。周先用花椒汤洗净贴。又苎根叶熟捣敷之。数易。效。又芭蕉根捣烂涂之游风疹)又冬瓜截去头。合疮上。瓜烂截去再合。以愈为度。已溃者。

　　乳香(四两箬包烧红砖压去油) 净没药(四两照上法去油) 鲜油血竭杭州定粉 上好黄丹(各四两) 上铜绿(三钱)以上俱各另碾无声。

　　筛极细末。共一处。临时照患大小。用夹连四油纸一块。以针多刺小孔。每张称药末五钱。

　　扎紧翻过。

　　用针照前多刺小孔贴之。因药甚贵。取其又得一面之药力也。无火之人。内服十全大补汤。

　　(此去油(一斤) 黄丹(飞八两) 宫粉(一两) 槐枝(数寸) 头发(一团洗透) 锈钉(五七个洗净土) 铜绿(五钱)将油烧滚入钉。熬数滚。去钉。入槐枝熬枯去之。入发熬焦又去之。入丹粉铜绿熬成膏。置水中。隔夜取出贴之。其效如神。百无一失。

　　卷三　腰

　　腰痛

　　芸苔子用米醋研涂敷痛处。 又以黄狗皮裹腰痛处。取暖彻即定。又贴腰膏。用生斤取自然汁四两) 水胶(一两)同煎成膏。浓纸摊贴腰眼。甚效。又菊花 芫花 羊二升) 以醋拌令湿润。分为两剂。内二布囊中。蒸之如炊一斗米许。顷适寒温。隔冷即易。熨痛处即瘥。又黑大豆一大碗。(一方作大豆六升) 水拌令湿。炒热以重衣。熨痛处。令暖气彻。冷则易之。

　　卷三　腰

　　风冷寒痹腰痛

　　川乌(三个) 生捣烂。少加盐水。摊纸帛上。贴痛处。须臾止。 腰有血。痛不可忍。 桂心捣末。以苦酒和涂痛处。

　　卷三　腰

　　腰脊胀痛

　　芥子末调酒贴之。立效。

　　卷三　腰

　　腰肾痛

　　白檀磨水。涂患处。

　　卷三　腰

　　腰腿风湿冷痛

　　吴茱萸(一茶杯研末) 以黄酒(一杯)拌匀。炒热摊油纸上。敷患处。用布捆痛。如冷再炒再敷。

　　卷三　腰

　　养元固本暖腰方

　　广木香 真川椒 大茴香(炒) 故纸 升麻(各一两) 川附子(五钱) 蕲香(四钱) 上肉桂 川楝子(各一两) 先将艾搓软。次以各药为末和匀。用绫药密行贴肉着。神妙。

　　卷三　腰

　　闪跌殴打腰痛三仙散

　　罗裙带叶(叶长二尺余花梗长二三尺不等花如龙爪四围下垂又名龙爪略大颜色或红或白) 杉树皮 槐树皮(各等分) 煎水热洗。其渣捣融炒热则随换。日夜不断。有人闪跌伤腰。筋已结缩成团。多年不愈。以此敷洗。

　　筋即舒散。数次平复。又名生军散。先以葱白捣烂炒热。将痛处擦遍。随以生大黄研末。

　　姜汁调敷。盖以粗纸。一日一换。尽量饮以好酒。三日即愈。年余不痊者皆效。(并治闪跌此亦

　　卷三　腰

　　缠蛇丹毒

　　糯米粉和盐涂之。又刺鳝鱼尾血同蜒蝣捣涂。又用织机上草辫。(以陈为妙)烧存性。麻油调搽。又旧伞纸烧存性。香油调敷。又系腰带 存性。研细和好酱涂。或加水龙骨和柿漆水涂。

　　卷三　肚腹

　　腹痛

　　骤然急痛。不知何症。只用盐微炒热。以布包盐热熨痛处即止。(并治肝胃气及胃脘中胀痛)又羌活(一两) 葱白(十根) 老姜(二两) 麦面和。炒热用布包裹熨腹。冷再又以痧药搐鼻。

　　寒火相结。小腹疼痛。(俗名阴寒) 枯白矾(一大块) 枣肉(一大个) 连须葱白(三段)胡香

　　卷三　肚腹

　　寒症腹痛

　　或炒葱姜熨之。或炒盐熨之。或用热灰熨之。或用滚水一壶隔布熨之。均止痛妙

　　卷三　肚腹

　　热症腹痛

　　用铜铁冷物熨之。

　　卷三　肚腹

　　虫疾腹痛

　　如有块硬起者。用手在硬处。久久揉擦至一日。其虫即死。从大便出。或查痞疾之。又川楝肉酒浸。绵裹塞肛门。小儿用煨大蒜塞。

　　尸柱腹痛。胀急不得喘息。上攻心胸。旁攻两胁痛。或瘰块涌起。 煮商陆根囊盛。更互熨下痒便瘥。若瓦屋。削四角柱烧用之。

　　因色欲致手足冷。脐腹痛。 用胡椒(十五粒) 丁香(十粒) 黄丹(一钱) 生白矾(三钱)共研末。

　　醋调涂脐中。被盖出汗愈。又炒葱热贴

　　卷三　肚腹

　　忽然肚黑

　　铅粉和盐炒焦。敷之立效。

　　腹胀大。亮如水晶。 取癞虾蟆六只。将四足扎住。以虾蟆肚皮。在病患肚腹光亮之处。

　　轻轻摩擦几次。再取一蟆。照前复摩。用至六只即愈。但虾蟆眉内有蟾酥。须防其迸出射人伤眼。宜用绸帕遮住病患两眼。(虾蟆用过后即放水中使吐毒瓦斯以救其命至要)气滞腹胀。手背脚膝疼痛。 大麦醋糟炒热。布裹熨之。三两换愈。

　　卷三　肚腹

　　脐中出水

　　龙骨醋泡焙枯。研末敷。又龙骨 枯矾(等分)为末。掺之即止。又赤石脂

　　卷三　遗浊

　　梦遗

　　紫花地丁草捣为膏。贴脐立止。又用阔布带。将膝弯一只。或左或右。扣绊项上。

　　令脚屈。睡醒解伸。左右更换。屈伸而睡。自止。又五倍子(一两二钱)醋调为丸。如大黑换

　　卷三　遗浊

　　遗精

　　文蛤研细末。以女儿津调贴脐内。立止。又阴茎泄。用红杷子(即南天竹子)烧存性钱) 加冰片(五厘) 麻油和涂。

　　卷三　遗浊

　　赤白浊

　　椿根白皮(三两) 干姜 白芍 黄柏(各一两) 麻油熬黄丹收。摊贴。又在浴不使人知。出一小便。可愈淋浊。

　　治男子精寒痿弱。白浊遗精。女子子宫虚冷。赤白带下。亦治寒泻。 倭硫黄(六钱) 母丁缎浸药熬黄丹收。摊贴。

　　卷三　淋症

　　治石淋沙淋妙方

　　白豆蔻(连壳) 砂仁(去壳) 白胡椒 真川椒(不真不效)各等分。共研末入小布袋内。以好汾酒(顶上烧酒亦可)炖滚。乘热冲入布袋。套上阳头。盖冲滚酒再熏。一日数次。三日必愈。熏后阳物及肾囊。稍觉辣疼。热水洗净症属虚者并小便不通皆治)

　　卷三　淋症

　　气淋

　　脐中着盐。灸三壮。又熬盐热。熨小腹。冷复易。(亦治小便血)

　　卷三　淋症

　　石淋

　　(又名沙淋)瓦松煎浓。乘热熏洗小腹。约两时即通。又地榆煎浴腰腹。又生葱头脐上。其砂自出。

　　卷三　淋症

　　血淋

　　麻根 发灰 车前子 地骨皮煎汤洗。

　　卷三　淋症

　　冷淋

　　寒战后溲。用胡椒煎汤浴腰腹。

　　卷三　淋症

　　急淋阴肿

　　泥葱(半斤)煨热。杵烂贴脐上。

　　卷三

　　前阴

　　男女交感乐极。精脱而死。 用人抱起坐之。以人之口气呵其口。又恐不能入喉。急以笔管生

　　卷三　前阴

　　阳痿

　　蛇床子煎浓汤浸洗。又新凤仙花子(又名急性子研末三钱) 鸦片烟(二钱) 蟾酥(真麝香(二分须于做丸时加入)共为一大丸。外用葱白捶烂包裹。再加纸一二层。用放炭火中煨热。换纸再煨。煨至七次去葱纸。将药改为小丸。如绿豆大。每于将睡取二丸。用酒化开。敷阳头上半时。俟阳物举起。将药洗去。然后行事。坚而且子。其效如神。又大附子(一个重一两五六钱者) 鸦片烟(五分) 硫黄末(二取出捣烂如膏。先用麝香(三厘)放脐眼内。再将此膏粘贴。应验无比。

　　痨病火动。阳物易举。 皮硝放手心内。两手合住。其硝自化。阳物即不举矣。以烧酒和泥安

　　卷三　前阴

　　阳物被捆肿大

　　一小儿被人用头发系住龟头。少时气闭肿大。无法可解。后将小儿坐冷水中去发而愈。

　　飞丝缠绕阳物。肿痛不已。 威灵仙(二两)煎浓汁泡洗。

　　卷三　前阴

　　阴头生疮

　　(名下疳)鳖甲烧灰敷。(百药不效用此如神)又五倍子研末。丝瓜捣烂包敷。虽又芦甘石(一两火 醋淬再 再淬五次) 儿茶(三钱)共研末。香油调敷葱头煎汤洗净。用生橄榄核(一个无则以盐橄榄核煮净盐味代之)烧存性加顶上梅花冰片(一分)共为细末。麻油调涂。虽臭烂不堪。敷之即效。又白蜜调生甘草末涂。(或用蜜煎甘草涂之)又 黄磨油搽之。又鲥鱼鳞焙干。 研白色。名白龙敷之即愈。又土墙上白螺蛳壳( 存性一钱) 五倍子(烧灰二分) 灯草灰 黄柏灰五分) 轻粉(四分) 牛黄 冰片(各五厘)上为细末。先用皮硝汤洗。次用土茯苓汤将药敷患处。又大红绒(一钱) 冰片(三分) 铁锈(一分) 凤凰衣(五分 存性)钱)共研极细末。敷患处效。又下疳阴痒。用生甘草煎浓汤。久久熏洗。外以海螵末掺之。立效。

　　卷三　前阴

　　泻烛疳

　　(半边溜烂者是又名蜡烛泻)从内烂出者。将人脚跟上老皮(不拘多少瓦上焙脆为末)研。掺患处。乌金纸包头。又蜒蝣 雄黄(各三钱)同研敷

　　卷三　前阴

　　龟头肿痛

　　儿茶 冰片(研细各三分) 甘草水洗后搽。

　　卷三　前阴

　　玉茎湿痒

　　肥皂(一个)烧存性。香油调涂。

　　卷三　前阴

　　阴囊肿痛

　　煨葱入盐。杵烂涂。又以醋和面涂之。或炙令热熨之。又釜月下土。以鸡子效。又葱白 乳香捣涂。实时痛止肿消。又阴肿核痛。人所不能治者。蔓菁

　　卷三　前阴

　　阴肿如斗

　　取苋菜根捣敷之。又捣马鞭草敷之。又痛甚者。雄黄 甘草(各一两) 白矾细末。每用一两。滚水五升。煎至三升。冲和。洗患处良久。再暖洗至冷。候汗治疝疼肾子疼)又肿痛如灯笼者。灶口黄土 苍术(炒) 牡蛎( 各等分)为末之。

　　卷三　前阴

　　肾子肿痛

　　牛屎烧灰。酒和敷之即愈。勿令病患知。

　　卷三　前阴

　　肾子偏坠作痛

　　(热而睾丸舒纵也) 大黄和醋涂之。又棉花子煮汤入瓮。将肾囊坐入瓮口。

　　一二次散其冷气。即效。(并治阴囊肿大潮湿)

　　卷三　前阴

　　绣球风

　　五倍子 松萝茶(各五钱)为末。茶调敷。又杉木焙灰。熟鸡子黄炒油调搽。

　　阴囊肿如水晶。肾子肿大潮湿。 灶心土(三升)研碎炒热。铺凳上。再以川椒小茴香(各一阴囊忽然肿大。多因坐地所受风湿。或虫蚁吹着所致。 蝉蜕(五钱)水煎洗肿处。二三次即肾劳热。阴囊生疮。 麻黄根 石硫黄(研各三两) 米粉(五合) 上共捣研。如常用粉法。

　　卷三　前阴

　　阴囊生疮

　　花椒(七粒) 葱头(七个)煎浓汤洗之。又绿豆粉 蚯蚓粪(等分)研涂之。

　　卷三　前阴

　　阴疮烂痛

　　杏仁烧黑。研成膏。频敷。

　　卷三　前阴

　　阴痒生疮

　　胡麻嚼烂敷之。又煮桃皮和黍米汁洗之。又烂煮黄柏洗之。又用白蜜涂之。

　　又黄连 黄柏(各等分)为末。先煮肥猪肉汤洗之。然后以药敷。

　　阴囊烂尽。止留二子者。 凤仙花子 甘草(等分)为末。麻油调敷。即便生肉。

　　卷三　前阴

　　阴囊油湿

　　以饭汤洗之。后用六一散。(数钱)加冰片(一分)搽之。二次即愈。

　　卷三　前阴

　　阴囊湿痒

　　麸炭 紫苏叶共为末。扑之。又荷叶(三个) 吴茱萸(三钱)煎汤洗之。又地吴茱萸(五钱)煎汤。久久熏洗。三五次愈。

　　卷三　前阴

　　阴下湿痒

　　槐白皮(炒)煎水日洗。又蒲黄末敷。数次愈。又矾石(熬令汁尽) 蛇床子分) 为末。盛疏布袋中。扑患处。

　　卷三　前阴

　　肾风阴痒

　　以稻草烧皂角。烟熏十余次即止。

　　卷三　前阴

　　肾囊痒

　　干者用油核桃研油润之。湿者用芦甘锻石蛤粉末掺之。又干荷叶摘碎。以口水润痒处。立效。又艾叶 苏叶 明矾(各三钱)煎水洗之。

　　卷三　前阴

　　阴奇痒难忍

　　用青夏布旧蚊帐烧存性。麻油调搽。即愈。(并治走游风)各种疝气初起。寒热疼痛。如欲成囊痈者。 新鲜地骨皮 生姜(各四两)共捣如泥。以绢包

　　卷三　前阴

　　湿疝阴丸作痛

　　蕲艾 紫苏叶(烘) 川椒(炒热各三两) 上三味拌匀。乘热绢袋盛。夹囊下

　　卷三　前阴

　　疝气偏坠

　　用肥姜切片。铺凑板上。上堆蕲艾一尖。点火烧之。候将完。即乘热带火连姜并烂。将鲜菜叶一大片。放手掌内。即以姜艾摊匀菜叶上。用手向肾囊底下托之。初时冰。须臾滚热。通身出汗而愈。又牡蛎( ) 良姜共为末。用津唾调涂之。立消。

　　又苦楮树叶(半斤)煮滚放坛内。先熏后洗。每日数次。甚效。又大茴香炒热。作两布包。更换熨之。又生石菖蒲 柑子叶 京茴香(各一钱) 捣极融烂。置酒壶内。加开水一碗将壶入锅内。隔水烫滚。于患处隔衣频频熨之。止痛如神。又蓖麻子(七粒)和饭捣为丸脚心。左痛敷左。右痛敷右。双痛双敷。又凡患偏坠。如服荔枝核小茴香等药不效者症也。取芙蓉花根(要丹心者)用皮捣极融烂。加大黄末敷患处。二三日必愈。

　　卷三　前阴

　　小肠气

　　川楝子 吴茱萸 小茴香共研末。用飞面(一合)和药盛注于红色绸肚兜内。束小腹药末易于垂下。须细针密线横切为妙。

　　卷三　前阴

　　蚯蚓呵肾

　　盐水汤温洗。数次即愈。

　　卷三　前阴

　　肾茎肛门搔痒

　　陈葫芦烧存性。研细末扑之效。

　　卷三　前阴

　　阴毛生八脚虱

　　白果嚼融擦之。又桃仁嚼融擦之。

　　卷三　前阴

　　房劳阴毒

　　胡椒(七粒) 葱心(二寸半) 麝香(一分)捣烂。以黄蜡溶和。做成条子。插入阴顷汗出即愈。

　　卷三　前阴

　　便毒肿痛

　　初起时以肥皂捣烂。敷之甚效。又生菖蒲根捣敷之。又皂角(炒焦) 水粉(末。以热醋摊贴患处。频以水润之。即效。

　　卷三　前阴

　　鱼口

　　(生左胯名鱼口右胯名便毒)初起未成脓者。以五倍子(炒黄研末) 入百草霜(等分) 以醋调涂患处。一日一夜。即消。

　　卷三　前阴

　　鱼口便毒

　　初起便如小核桃。用瓦松花捣浓汁敷上即效。或焙干为末。以鸡子清调敷。不出

　　卷三　后阴

　　大肠脱肛不收

　　蜗牛(瓦上焙枯研末一两桑树蜗牛更好)猪油调敷。立效。又甲鱼头焙枯研或以纸托患处。又大螺蛳(一个)入顶上梅花冰片(一分)实时水出。敷之神龙肝 枯矾共为末敷之。又熬锻石令热。布裹熨之。随按令入。冷即敷。立效。又鱼腥草(即蕺草三两)擂如泥。先以朴硝水洗肛疮。

　　用芭蕉叶盛药坐之自入。又猪脂(一两) 炼去渣。入蒲黄末(一两)调匀。涂肛即缩。又苎麻根捣烂。煎汤熏洗。 又胡荽切一升。烧烟熏之即入。又名缩肛散。鳖头(一个 )矾(三分) 五倍子(三分 )共研极细末掺之。又名倍矾煎。五倍子(三钱) 白矾(少许)末。水一碗。煎汤洗之。立效。若妇人产后脱肛五倍子末掺之。

　　卷三　后阴

　　小儿脱肛

　　凡小儿脱肛不收。久则坚硬难入。用连须葱(斤许)慢洗软。再照以上各方。用药敷之即上。

　　卷三　后阴

　　肛门忽肿

　　(此肺胃湿热下注也)带壳蜒蝣(十数个即蜗牛)捣烂涂之即消。

　　卷三　后阴

　　肛门肿痛

　　马齿苋叶 酸浆草(等分)煎汤。熏洗。一日一次效。(并治脏毒)

　　卷三　后阴

　　下部虫

　　梅叶 桃叶一斛。杵烂蒸热。纳小器中。隔布坐蒸之。虫尽死。又杏仁杵膏频痒者。蒸大枣取膏。以水银和捻。长三寸。以绵裹。夜纳下部中。明日虫皆出。

　　如鸟啄之状。 赤豆 大豆(各一升) 蒸热。作二囊。更互坐之即止。

　　卷三　后阴

　　下部疳疮

　　生白果杵涂之。

　　卷三　后阴

　　肛门生疮

　　鸡肫皮烧灰研末。候冷干掺之。自愈。

　　卷三　后阴

　　肛门鼠

　　蜘蛛丝缠之即落。又蜣螂烧末。醋和敷之。又未成脓者。以柏叶捣涂。熬盐脏毒(肛门突肿大便秘结肚腹不宽小水不利) 木鳖肉(五个)研如泥。安盆内。以沸汤冲洗

　　卷三　后阴

　　治五痔方

　　取桃根煮洗之。又取槐根煮洗之。又十年者。涂熊胆取瘥止。一切方皆不及又桃叶(一斛) 细糠 胡麻(各一斗熬) 上三味。合蒸之。取细糠熟为度。纳肛门坐桃叶气熏入。虫尽出。甚效。

　　卷三　后阴

　　治痔方

　　生槐皮(十两) 削去黑皮捣熟。丸如弹子大。绵裹纳下部中。大效。又鲤鱼肠(火炙令香。用绵裹纳下部中。一食顷虫当出。鱼肠数数易之。尽数枚当瘥。又之。又以肥大枣(一枚) 剥去赤皮。取水银掌中。以唾研。令极熟。涂枣瓤瘥。又冬瓜煎汤洗之。又皮硝(五钱) 入小便壶内。开水冲出熏洗之。

　　又郁金为末。水调敷之。又芥菜末捣饼。频坐之。又胡黄连末。用鹅胆汁调敷。又根煎汤。先熏后洗。又五倍子(三个) 皮硝(一撮) 水二碗煎浓。先熏后洗。一二次又枯痔法。红矾(五厘) 蝎梢(七个) 白明矾(五钱)共入银罐内。文火 末。入朱冰片(五厘)同研。真麻油调涂。十八日瘳。此方乃专门医痔者所不乐闻也。内痔 内痔落下。

　　用大甲鱼头(一个) 为末。涂痔上。即刻收进。甚效。又内痔不出。以肛门。痔即拔出。乃可用药敷治。又蜒蝣虫(七个) 银朱(细末一两)启视化为水。以湿朱搽患处。久搽自愈。

　　卷三　后阴

　　肠痔

　　以谷子烧末敷之。深者导之。又捣槐白皮作屑粉以导之。又以蘩蒌烧灰。矾石熬粉之。又肠痔出血者。葱白三斤。煎汤熏洗立效。

　　卷三　后阴

　　止痔下血

　　蜒蝣(一条) 用盐泥裹煨通红。去泥。用硼砂 朱砂 雄黄 冰片共为极细末。

　　入龙骨(少许)更妙。大便时。乘其脱出。以细草纸盛药少许。托之使入。大效。

　　卷三　后阴

　　痔痛难忍

　　虾蟆头阴干烧烟熏之。奇效。又蜒蝣捣烂和陈墨敷之。极效。

　　卷三　后阴

　　痔漏肿痛

　　隔年风干橙子。于桶内烧烟熏之。又先以木鳖子煎洗。旋以葱涎和蜜敷之。其即愈。

　　卷三　后阴

　　痔痒痛如虫啮

　　菟丝子熬令黄黑末。以鸡子黄和涂之。又 皮烧灰敷之。又杏仁熬令黑

　　卷三　后阴

　　翻花痔

　　木瓜为末。鳝鱼涎调贴之。纸护。

　　卷三　后阴

　　坐板疮疥

　　初起者用芫花 川椒 黄柏煎水洗。即消。又丝瓜皮焙干为末。烧酒调搽。

　　又海螵蛸(五钱) 雷公藤(三钱)共为细末。擦之。干则以菜油调敷。

　　悬痈(即骑马痈) 纺车上弦线烧灰。麻油调敷。已溃者干掺。亦效。又雄黄(二钱) 密陀

　　卷三　后阴

　　下部湿疮

　　马齿苋(四两)研烂。入青黛(一两)和涂。

　　卷三　二便

　　大小便闭塞不通

　　以病患坐桶上。烧皂角烟熏自通。又雄鼠粪(两头尖者是)研末。纳脐中绵裹纳下部。气立通。又全葱(一斤不洗) 生姜(一块) 淡豆豉(念作饼烘热。扎脐上。久之气透自通。又食盐炒热候冷。填脐中。

　　艾灸七壮。立通。又男女大小便不通。危在顷刻者。用田螺(十个) 葱白(七根) 麝香(

　　卷三　二便

　　大小便热结不通

　　大田螺(二个)捣烂。加青盐(三分) 贴脐下一寸三分。即通。

　　卷三　二便

　　大便不通

　　用麝香包肚脐内。一二时即通。又生姜削长一寸。涂盐纳下部。即通。又门即通。(加好醋少许治大便热闭更妙)又甜瓜蒂(七枚)研末。绵裹塞下部即者。乌梅(十个)汤浸去核。丸如枣大纳下部。少时即通。

　　卷三　二便

　　大便虚闭

　　张仲景伤寒论云。阳明病自汗。小便反利。大便不通者。津液内竭也。用蜜(二中微火煎之。乘热捻作条。(或以好蜜煎膏滴冷水中即硬为度)大如指。长寸半许。

　　纳粪门中。少顷即通。或加麝香 细辛 皂角末和匀。捻成条。浸冷水中候硬。推凡年老气衰。妇人新产。及久病之后。下不可。不下不可。则宜用此。其效甚速。

　　便热闭)小便不通(此症寒热虚实不同治无一定每用一方俟过一二时不效方可另治不得性急乱投自误)口插入甘遂末。水调敷脐下一寸三分。内以甘草梢煎汤饮之。又韭白煎浓汁。洗脐下一寸三分即通。

　　又莴苣菜捣敷脐下。一二时即通。神效。又猪胆(一个)留汁。以阳物插入胆中。少倾汁入自通。妇人以胆汁滴入阴中。又苎根洗净。捣摊绢上。贴小腹连阴际须臾。即通。又头王不留行(各数两) 煎汤一盆。坐浸其中。熏洗小腹下体。久之热气内达。即通仙花连根叶熬水。乘热洗肾囊阳物及两胯内。即通。又黄酒浸脚。又蓖纸捻内插入茎中。即通。又半夏末加麝香(少许)填脐中。用葱白 田以布捆定。下以皂角烧烟。熏入阴中自通。妇女用皂角煎汤。洗阴寸三分。以手摩之。加麝香(少许)更妙。又热结不通。刮滑石复涂之。又遍身水肿欲死者。以青布十七层贴脐下。用滚烧酒一大壶熨之。

　　卷三　二便

　　小便闭胀

　　葱白(三斤) 锉炒。帕包二个。更互熨小腹。

　　卷三　二便

　　老年小便闭塞

　　上肉桂(五钱)为末。纳入脐内。以葱和面。作饼盖之扎好。小便立通。

　　卷三　二便

　　小便转脬

　　葱管吹盐入玉茎内。甚效。又布包蒲黄。裹腰背。令头至地。数次取通。

　　卷三　二便

　　小便出血

　　莴苣菜捣敷脐上。

　　肿毒未溃。小便不通。 用葱切。入麻油煎至黑色。去葱取油。时涂肿处即通。

　　卷三　足

　　香港脚肿痛

　　白矾(二两) 地浆水(一大碗于净土地上掘二三尺深用新汲水倾入搅浊少俟澄定半浊者吹去浮沫用) 新杉木(三四片) 煎六七滚。用杉木桶(新者更佳) 盛一半浸一半徐徐添入。上用衣被围身。使略有微汗。洗完。随饮薄粥。如一次未愈。再洗一前方加硫黄(三钱)无不愈矣。又以盐搽痛处。少时用热水洗之。神效。又用紫荆烟。熏涌泉穴及痛处。使汗出愈。又皂角 赤小豆为末。酒醋调贴肿处。又杉木刨花)浸。捋脚去肿满甚验。 又白芷 芥子(等分)为末。姜汁和涂之。

　　又取蓖麻叶蒸裹。日三易。即瘥。

　　卷三　足

　　香港脚走疼

　　萝卜煎汤洗之。仍以萝卜干为末。铺袜内。

　　卷三　足

　　香港脚腿胫红肿

　　枸杞叶 凤仙花叶共煎浓汤熏洗。并生捣融敷。又大田螺捣烂敷之。(并

　　卷三　足

　　脚膝浮肿

　　荷叶心 本(等分)煎汤淋洗。

　　卷三　足

　　脚筋挛痛

　　木瓜数枚。酒水各半煮烂捣膏。乘热敷痛处。绵裹之。冷即换。日三五度。

　　卷三　足

　　足上转筋

　　肝血虚烦所致。治有三捷法。一则手拔玉茎。妇女则手拔乳根。二则脚踏实地。

　　三则口念木瓜。又黄蜡(半斤)融化。摊旧绸上。随患大小。乘热缠脚。须当脚心。便着袜

　　卷三　足

　　腿足麻木

　　用木瓜(一个) 黄豆(半升) 地骨皮 透骨草 艾叶 川椒 槐条(各二两) 煎最效。

　　卷三　足

　　老人腿脚疼痛

　　烧酒糟初出时。乘热将腿足插入。熏浴数次即止。

　　卷三　足

　　赤游风脚腿红肿

　　芭蕉根捣烂。涂之效。

　　卷三　足

　　流火

　　鲜紫苏 鲜凤仙花二味洗净。连根叶捣烂。故木盆内。以滚水冲入。将脚架盆上。熏可洗。以软绵洗之。立愈。数十年者。不过三四次不发矣。又夏枯草(一斤) 水二碗煎瓮内熏之。又马前子磨水涂。二次止痛而愈。

　　卷三　足

　　膝上生痈

　　(名牛头痈)连须葱头(二三两) 切碎。用糯米饭乘热拌敷。重者五六次。亦消而

　　卷三　足

　　疮

　　棉花子炒脆。取末。填满疮内。扎好。不可开看。自然收功。虽三年贴骨之疮。亦验又蒜杆烧灰。香油调涂。又人乳 桐油(等分)和匀。以鹅毛扫涂。又豆腐渣炒热换。以愈为度。又木耳瓦上焙枯。研末敷。又名夹纸膏。樟脑(三钱) 铜绿(和药捣烂。以油纸夹之。贴患处一二日。翻转贴三四日。脓尽而愈。如四日再换一纸即效。

　　卷三　足

　　烂腿

　　水龙骨研碎 。桐油调敷。又黄丹(三钱) 白芷(焙五钱) 研末。用麻油调匀。摊上。双折将针刺细孔。贴患处。两头只用带拴住。使得透气。一日一换。效。

　　卷三　足

　　寒湿脚痛

　　川椒(一两) 葱(一把) 姜(三两) 水数碗煎汤熏洗。肿消痛止。

　　卷三　足

　　两足痛如刀割

　　先用生姜切片。蘸香油擦痛处。随用生姜。火烧熟捣烂。敷患处。其痛立

　　卷三　足

　　脱疽

　　此症生于脚趾。渐上至膝。色黑内痛不可忍。逐节脱落而死。亦有发于手者。用土蜂研细。醋调搽。应手而愈。真神方也。

　　卷三　足

　　脚丫奇痒难受

　　用硫黄擦之。擦后再用硫黄浓敷。布包穿袜。一日一换。数日断根。切忌用

　　卷三　足

　　脚丫烂疮

　　陈火腿骨。米泔水漂尽盐味。烧枯研末敷。

　　卷三　足

　　脚指缝烂

　　五倍子( 三个) 冰片(五厘) 茶油调敷。又鲜鹅掌黄皮阴干。烧存性为末。

　　掺之极效。又桂圆核烧灰。掺之立效。又陈松萝茶末掺之。

　　卷三　足

　　脚上皮蛀

　　生水孔而皮湿烂者。用豆腐渣不落水者。贴三日即愈。

　　卷三　足

　　脚疰

　　麦柴秆煎汤频洗。

　　卷三　足

　　脚冷如冰

　　生附子(二钱) 好酒曲(三钱) 共为末。烧酒调敷足心。甚妙。

　　卷三　足

　　脚多汗湿

　　杨花铺鞋及袜内穿之。

　　卷三　足

　　脚底开裂

　　白芨刮取细末。用口水调敷。

　　卷三　足

　　远行脚上成泡

　　生面和水调涂。

　　卷三　足

　　远行脚肿

　　草乌 细辛 防风(各等分)共为末。作护膝或衬鞋底。(并除膝风及腰冷痛)又研末) 白矾(研末)共铺鞋底。远行脚不作痛。极效。

　　卷三　足

　　钉鞋打伤足跟

　　羊皮金面贴伤处。过宿即愈。又脚胫被靴山擦破者。 用白蜡(五钱) 藤入麻油融化。涂伤处即消。

　　卷三　足

　　脚碱

　　荸荠(半个) 贴患处过夜。次晚再贴。五六次。其碱连根脱出。又葱头荸荠捣汁一再取松香(四两) 麻油(半斤) 熬至滴水成珠。方入前汁。摊膏贴即落。

　　卷三　足

　　脚生鸡眼

　　真乌梅肉捣烂。入醋少许。加盐水调匀。贴之即消。又荸荠(一个) 荞面(一粘贴。一昼夜自落。又地骨皮 红花共研细。敷之立愈。又生白萝卜口嚼如神。

　　卷三　足

　　嵌甲作痛不能行履

　　浓煎。陈皮汤。浸良久。甲肉自离。轻手剪去。以虎骨末敷之即安。

　　又胡桃皮烧灰贴。

　　卷三　疔毒

　　蜘蛛拔毒法

　　先将疔头。用磁盘刺破。寻活蜘蛛(一个越大越好)放疔疮上。蜘蛛一见。自能其毒。少时蜘蛛不动。即取放冷水中自活。如疔未愈。可用蜘蛛再行吸拔。或另取以毒尽为止。无论疔在何处。虽毒重极痛。不省人事。命在垂危。立可回生。

　　法。凡手指生蛇头疮及毒蛇毒虫咬伤。皆可照此拔毒。

　　卷三　疔毒

　　取疔膏

　　乳香(一粒) 麝香(米大一粒) 黄连(末) 连翘(末) 桃仁(二个去皮)同虾蟆肝肠味。共一处入乳钵内。捣如泥。白皮纸一张。摊贴患处。三四日连疔揭去。

　　卷三　疔毒

　　拔疔根法

　　疔毒重者。愈而复发。此疔根未出之故。若不急治。再发则根愈深而难治矣。用(一粒去油) 乳香(一分去油)共捣烂。用饭和饼贴之。少时疔根自出。又葱白加蜜将疔刺破敷之。如人行五里。根自出。

　　卷三　疔毒

　　消疔

　　人指甲炙为末。放患处。将核桃平破取肉嚼烂。安半壳内合住。不可露气。一饭顷即

　　卷三　疔毒

　　治疔初起

　　生山药同白糖捣烂。涂敷即消。

　　卷三　疔毒

　　治疔各方

　　生黄豆嚼烂。敷之极效。又黄色溏鸡粪。浓敷四围。将疔头挑破。留头不敷。

　　甚效。又用烟杆中烟油。浓敷四围。留头不敷。少刻疔破出水而愈。奇效。如有红丝者。

　　用烟油离丝三分处敷之。丝即不走。又灶上蟑螂。不拘多少。捣烂敷之。其疔根自出。

　　又臭虫同米饭捣匀。涂疔上。能立拔疔根外出。又生半夏 锻石(等分) 捣末。敷疮上。

　　和匀。如豆大。放茶匙内。灯头上炙片刻。作丸。将银针挑破疔头粘贴。外覆涎湿绵纸。痛立止。真妙方也。又青石末同荔枝肉杵烂。将婆鸡粪调干涂。其根自拔。神效非常。又肉白梅肉(各三个)捣饼贴之。根即出。又干姜 胡椒 龙骨 斑蝥(去足翅熬) 皂去皮子)各等分捣筛。以酒和封疮上。日一敷之。又先刺疮出血。以海螵蛸末搽之。

　　其疔即出。又马齿苋(二分) 锻石(三分)捣匀。以鸡子白和涂之。又皂荚子中仁研末敷之。数贴五日愈。又刺破。以老葱 生蜜杵贴。两时疔出。用醋汤洗之。神效。又蒺藜升)熬捣。以醋和。封头上拔根。又名大戟膏。真红芽大戟(用整枝者) 温茶洗净去融敷之。立刻止痛而愈。再发再敷收功。嚼时药汁不可咽下。(并治一切恶疮及阴苦白汁。涂之拔根。青苗阴干。冬月水调敷之。亦效。又面和腊猪脂。封

　　卷三　疔毒

　　唇口疔

　　凡口唇生疔。看大腿弯中。如有紫筋。用银针刺出血。即愈。又一人唇口生疔七肿如斗。百药不效。后遇一医云。此名七星赶月。用蛔虫捣烂敷之。顷刻疮口出黄水神清。次日全愈。如无蛔虫。以五谷虫(一钱瓦上焙研末) 白矾 蟾酥(各三分) 用化调匀。敷疔上。少刻疔亦破。流毒水而愈。又雄鸡冠血点上。神效。又生蚬去即效。又乌色草鱼。去鳞取皮。切片贴之。随贴随干。干则换贴。贴至数十次。

　　即破口而愈矣。又大虾蟆(一个) 取肝。贴之立消。(兼治面上生疔对口疔等症)

　　卷三　疔毒

　　面疔

　　饭蝇(七个) 冰片(一二厘) 同研烂。敷之。即不走黄。

　　卷三　疔毒

　　鼻内生疔

　　烂黄鸡粪 荔枝肉同捣烂。涂上即愈。又用花盆中青螺(即鬼螺蛳)二三个。同立效。

　　卷三　疔毒

　　眉心疔

　　粗草纸上。拣内有米壳。取(二三十粒)去壳。将米研细和砂糖调涂疔上。数次即愈

　　卷三　疔毒

　　红丝疔

　　此疔最易走黄。犯者用针挑断其丝。且拔去发中红头发一根。将多年粪坑上碎木椽灰研细。用饧糖拌涂疔上。露出疔头。疔毒拔出无事。若不急治。隔日即死。又此最速。生于足者。其红丝渐长至脐。生于手者。红丝渐长至心。生于唇面者。红丝渐至则不可救矣。手足两处。可用头发。离丝一二寸远紧紧捆住。并将丝头刺破或用艾火。在丝头烧之。丝即退散而愈。不散再烧。以散为度。其效如神。又蟑螂(一青糖。捣涂即效。

　　卷三　疔毒

　　鱼子疔

　　活蛏壳 用。猪苦胆汁调涂。

　　卷三　疔毒

　　鱼脐疔

　　寒食饧(即饴糖) 涂之。良。干者烧灰。又瞿麦烧灰。和麻油敷之。效。

　　卷三　疔毒

　　水疔

　　蜗牛同菊叶捣烂敷之。(无菊叶以野苎麻头代之)又用鲥鱼腮下近腹处。有划水二瓣间有长鳞二瓣最佳。但难得。今人以背上大鳞代之。粘贴即消。

　　卷三　疔毒

　　水疔暗疔

　　水疔色黄。麻木不痛。暗疔疮凸色红。使人昏狂。并先刺四畔。后用银杏去壳。

　　年久者捣罨之。

　　卷三　疔毒

　　指上蛇头疔

　　(又名天蛇头生各指头又足指头生者亦是)凤仙花下半截。(连根用不用水洗)和调搽甚效。又鸡蛋(一个)穿一小孔。入仙方也。又鸡子开一孔。将指入内。

　　又雄黄 枯矾(等分)研末。用麻未溃即散。已溃者止痛。立愈

　　卷三　疔毒

　　疔毒痔疮

　　田螺入冰片。化水点之。

　　卷三　疔毒

　　疔疮走黄

　　陈年苔菜研末。敷上即消肿收口而愈。试过无不效。又白梅干肉(无白梅用乌能拔疔根)腌荔枝肉加银朱少许。共捣烂。溏鸡矢拌匀。留头敷效。(按走黄为疔疮当内外兼治为是速取芭蕉叶或根捣汁灌之或服别药专凭外治恐难全效)

　　卷三　痈疽

　　乌龙膏

　　治一切痈肿发背。无名肿毒。初发 热。未破者取效。用隔年陈小粉。愈久愈佳。

　　以锅炒之。初炒如饧。久炒则干成黄色。冷定研末。陈米醋调成糊。熬如漆。磁罐收之。

　　用亦自然脱落矣。

　　卷三　痈疽

　　治痈肿

　　白蔹 黄芩 乌头(泡各等分) 捣筛末。和鸡子白敷上即愈。又已溃者贴之。黄柏地榆 白芷(各二两) 共捣为末。鸡子白和涂布敷痈上。对疮口穿布。令疏气。

　　豆浸胖捣涂。又猪胆汁和芥子末贴之。日三上。猪脂亦可。又蔓菁叶不见水烧封之。又初起者绿豆粉炒黄黑色。入牙皂(一两)同研。米醋调敷。皮破者油调

　　卷三　痈疽

　　一切肿毒

　　蓖麻仁捣敷。即止。又葱汁敷之。日四五度。又醋调大黄末涂。又商陆根敷。日再易。又初起用芭蕉叶。熨斗内烧存性。入轻粉麻油调涂。一日三上无痕。又芭蕉研末。和生姜汁涂之。又萍草捣敷之。又独头蒜(一枚)三五次即消。

　　卷三　痈疽

　　多骨痈

　　紫玉簪根捣烂敷之。其骨自出。

　　卷三　痈疽

　　快马痈

　　山药磨沙糖水。搽围即散。

　　卷三　痈疽

　　决脓妙法

　　治痈脓不出。用人乳汁和面敷之。

　　卷三　痈疽

　　一切痈疽

　　初起用干姜(一两)炒紫研末。醋调敷四围留头。自愈。又赤小豆(四十九粒)为涂。无不愈者。但其性粘。干则难捣。入苎根末。则不粘。此法尤佳。(或用鸡子疮肿者。盐白梅烧存性为末。入轻粉(少许) 香油调涂四围(已溃未溃均可用下槟榔(等分) 为末。鸡子清调搽之。又痈疽不敛。疮口太深。用丝瓜捣

　　卷三　痈疽

　　瘭疽

　　熬芜菁子熟捣。绵裹敷之。勿止。又酒和面敷之。又以猪胆敷之。良。又鲫鱼者) 乱发(如鸡子大) 猪脂(一斤) 煎成膏涂之。

　　卷三　痈疽

　　骨疽

　　猪脂和楸叶捣封之。又捣白杨叶下筛敷之。

　　卷三　痈疽

　　疽疮骨出

　　黄连 牡蛎(各二分) 熬为末。先以盐汤洗。然后敷之。

　　卷三　痈疽

　　疽溃后方

　　用盐汤洗拭后。烧皂角灰粉之。良。又以牛耳中垢敷之。良。

　　卷三　痈疽

　　治疖

　　烧葛蔓灰。封上自消。又牛粪封之。佳。又鼠粘根叶贴之。又水和雀粪敷之。

　　又生椒(末) 釜下土(等分) 醋和涂之。(一方有曲末)又已破用益母草捣敷。

　　卷三　诸疮

　　杨梅疮

　　雄黄(一钱五分) 轻粉(一钱) 杏仁(三十粒去皮) 共为末。用雄猪胆汁调涂。

　　又儿茶 杏仁霜(各一钱) 轻粉(五分) 冰片(三分)用鹅胆调点一次。过夜即脱靥。(一方

　　卷三　诸疮

　　杨梅疮癣

　　水萍煎汁。浸洗半日。数日一作。

　　天行热气病。豌豆疮。 浓煮黍穣汁洗之。

　　又疮若黑者。捣蒜封之。

　　又若亦黑如疥大者。煎羊脂摩敷之。

　　卷三　诸疮

　　浸淫疮

　　生鲫鱼切片。盐捣贴。频易。

　　卷三　诸疮

　　血风疮

　　旧伞帽 坏皮掌焙灰。桂花油调敷。神效。

　　卷三　诸疮

　　黄水疮

　　真地沥青熬稠涂。又芋苗晒干。烧存性。研擦。又木槿子烧存性。猪骨髓调搽之壳烧灰。以小磨麻油调涂。又石膏( ) 龙骨( ) 松香 枯矾(各三钱) 共鸡子黄熬油和敷之。又头面俱生者。苍术 糯米粉(等分)均炒燥研匀。掺之

　　卷三　诸疮

　　天泡疮

　　荷叶贴之。又丝瓜叶捣汁涂之。又生百合捣涂。一二日即安。又莲蓬壳(二末。以井泥调敷。又生蚕豆荚壳炒黑研末。麻油调涂。

　　卷三　诸疮

　　脓窠疮

　　用火纸卷雄黄。熏被三次即愈。临卧忌熏。又大风子油(百粒) 蛇床子(五钱)钱) 枯矾 花椒(各三钱)共为末。烛油 猪油(各五钱)同捣烂。熔化调涂。又菖卧。并煎水洗。数日愈。

　　卷三　诸疮

　　月蚀疮

　　燃烛照疮。使烛之热气相及疮。即愈。又茱萸根 地榆根 蔷薇根(各等分)为末洗疮。取药涂之。日三。

　　卷三　诸疮

　　疥疮

　　枯矾 滑石(各五钱) 硫黄(三钱)共为细末。猪油同研糊涂。极效。又红枣(三枚)艾雄黄 花椒(各三分)共烧炉内。熏焙衣被。俟冷透穿盖。免受火气。甚效。又风和醋浆水调涂。随手而减。锻石淋汁洗之。甚效。

　　卷三　诸疮

　　一切疮疥

　　桂圆核 存性。麻油调敷。

　　卷三　诸疮

　　诸毒恶疮

　　蟑螂捣锻石敷之。

　　卷三　诸疮

　　蠼尿疮

　　绕身匝即死。以蒺藜叶(无叶用子)捣敷之。

　　卷三　诸疮

　　蝼蛄漏疮

　　茜根(烧灰)千年锻石(等分)为末。油调敷。

　　卷三　诸疮

　　五种疾

　　芥子末水蜜和敷。干即易之。

　　卷三　诸疮

　　赤游火丹

　　新生荷叶捣烂。入盐涂之。又麻仁捣末。水和敷之。又赤小豆末鸡子清稀调

　　卷三　诸疮

　　热毒丹疮

　　慎火草捣汁拭之。日夜一二十遍。又浮萍捣汁遍涂之。

　　疥癣满身。不可治者。 何首乌 艾叶(等分)煎浓汤洗浴。甚能解痛生肌。

　　卷三　诸疮

　　治癣方

　　初起用海螵蛸(一块)常向患处。时时擦之。效。又谷树脂抹之。又白芨 木皮白糖(各等分)为末。醋调涂。又巴豆(五六个)去皮打碎。包绢内擦之。不(身面上如钱大者擦之如神)又珠兰花叶时时擦之。半月断根。又荔枝核磨之。虽痛不妨。数日即愈。再发再搽。断根。又用新棉花扯如纸薄一层。

　　铺贴。用火向花上一点。顷刻燃尽。当即止痒。且并不焦痛。不须用药。

　　花须用弹过者)倘再发。照治一回。断根。

　　卷三　诸疮

　　阴癣

　　土槿皮 槟榔(各两文)切片。用滴花烧酒(五文)将二药浸三四日。候酒色变赤而腻。

　　蘸涂患处。痛痒立止。癣亦即愈。又明矾(生熟各一钱) 轻粉(二钱) 银硝(三分)共研。

　　将土大黄根捣烂。布包蘸药末擦之。又蛇床子 草 川芎 川柏 银花共煎滚。入干净便桶内。以身坐上。熏其热气。

　　卷三　诸疮

　　牛皮血癣

　　枯矾 水银(各二钱) 川椒(炒一钱) 用土大黄根。盐猪油同捣烂。敷患处即效

　　卷三　诸疮

　　漆疮

　　韭菜捣汁。入烧酒少许涂之。又干荷叶煎汤洗之。又锻石水拌敷。一日除根。

　　又生蟹黄涂之。又以马尿洗之。又煮柳叶汤。适寒温洗之。(柳皮尤妙)又麻油调铁锈涂之。又浓煮杉木汁洗之。

　　卷三　诸疮

　　暑月痱疮

　　(俗名痱子)绿豆粉(二两) 滑石(研末一两)和匀扑之。(一加蛤粉二两)又冬瓜

　　卷三　诸疮

　　冻疮

　　剥辣茄皮贴之。又方头黄色蚱蜢风干。 研。香油调涂。掺亦可。又蟹壳烧存性香油调涂。又冻在脸上。用活雀脑涂之。立效。又冻在手足。白萝卜(一个)热柴皮擦之。又橄榄核烧存性研末。加轻粉(少许) 香油调涂。良。

　　卷三　诸疮

　　冻疮手足指欲堕

　　生姜捣自然汁。熬膏涂。又黄蜡浓煎涂之。又以蚶子壳 研极细。麻又马粪煮水。将冻指浸半日。冷加热水。

　　卷三　诸疮

　　冻疮裂坼

　　人乳调黄柏末涂之。又甘草煎汤洗。次以黄连 黄柏 黄芩(各等分)研末。入调敷。又藕蒸熟。捣烂涂之。

　　卷三　瘤痣

　　治瘤方

　　水银 硼砂(各一钱) 儿茶 血竭(各三钱) 麝香 冰片(各三分) 各为细末。将掺于瘤之根处。随擦随落。根小者无不落也。又极细铁屑醋拌。放铜杓内 。干则再此三次。研细。再用醋调敷。便觉患处。不甚适意。过一宿剥去再敷。以平为度。

　　又用竹刺将瘤顶稍稍拨开油皮。勿令见血。细研铜绿(少许)放拨开处。以膏药贴之。又生

　　卷三　瘤痣

　　粉瘤

　　天花粉(一两) 陈壁土(五钱) 穿山甲 川贝母(去心各三钱)共为末和匀。擦膏药上(不拘何膏)贴之即穿出粉滓而愈。

　　卷三　瘤痣

　　眼皮生瘤

　　樱桃核磨水搽之。其瘤渐渐自消。

　　卷三　瘤痣

　　肉核

　　真乌梅去核烧存性。研末。搽数日即消。又生萝卜皮贴之。连贴数次。即愈。

　　卷三　瘤痣

　　疣瘊

　　(又名瘊子拔之丝长三四寸)姜汁和好醋。时时搽之。又地肤子 白矾煎汤。洗数次瘥。又以屋漏下水。涂疣上。又松香 柏树皮上油和之即落。又杏仁烧令黑。研如膏涂之。令瘥止。

　　卷三　瘤痣

　　肉痣

　　(小黑子是)用针挑破。以碱水泡锻石点之。即消。

　　卷三　瘤痣

　　血痣

　　初起如痣色红。渐大如豆。触破时流鲜血。以黄鳝血同蒜汁好墨汁频涂之。效。(血甚者宜内服凉血地黄汤)又血痣挑破。血出不止者。鲥鱼鳞贴之。即结痂而愈。

　　卷三　瘤痣

　　除痣方

　　取桑条烧灰淋汁。入锻石熬膏。自己唾调。点之自落。又糯米(百粒) 锻石(拇块) 巴豆(三粒) 去壳研为末。入磁瓶同窨三日。每以竹签挑粟许。用碱水点上。

　　又杏仁为末。鸡子清调点。一宿自落。又桑柴灰 风化锻石(各一斤) 鲜威灵仙浓汁。淋二灰取汁。熬成稀膏。磁器收藏。用点患处。不必挑破。应手而除。(息肉鸡眼)

　　卷三　诸伤

　　天下第一金疮药

　　凡刀斧损伤。跌扑打碎。敷上实时止痛止血。更不作脓。胜于他药多矣。

　　其伤处不可见水。 公猪油(二十两) 松香 黄蜡(各六两) 面粉(炒筛四两) 樟脑(三两)以上泄气两韭菜共捣成饼。贴墙上阴处。干透听其自落。研筛极细收藏。血流不止。掺上立愈。

　　卷三　诸伤

　　箭镞伤

　　头上黑虱及人牙齿同研。涂之即出。又栝蒌根捣敷之。日三易自出。(并治竹刺

　　卷三　诸伤

　　中毒箭

　　以犀角刺疮中。立愈。又捣苎根罨之。

　　卷三　诸伤

　　鸟枪伤

　　凡枪子打入皮肉。用生南瓜切片。贴患处即出。(南瓜瓤敷之亦佳) 又泥鳅捣烂

　　卷三　诸伤

　　被斫断筋

　　旋复根捣汁沥疮中。仍以渣敷之。日三易。半月断筋便续。又白蜡 合欢皮(融。调敷伤处。极效。

　　卷三　诸伤

　　跌打损伤

　　闪挫初时。即于无风处。将纸捻触鼻内。用力打嚏二三十次。则气升而痛自止。

　　又绿豆粉炒紫色。新汲水调敷。以杉木皮缚定。又胡椒 黄蜡(各二两) 公鸡(一只去毛)共捣烂敷患处。如痒即愈。

　　卷三　诸伤

　　头面跌扑青紫

　　生半夏末。醋调敷之。神效。(一方用水调敷)

　　卷三　诸伤

　　打伤眼睛

　　生猪肉(一片)以当归 赤石脂二味研末。掺肉上贴之。拔出瘀血。眼即无恙。

　　卷三　诸伤

　　闪拗手足

　　生姜 葱白捣烂和面炒热。罨之。

　　卷三　诸伤

　　踢伤

　　冬青叶醋煮数沸。略滴麻油(少许)取叶换贴。

　　卷三　诸伤

　　抓破面上皮

　　生姜自然汁调轻粉末敷之。无疤痕。

　　抓破肾囊。卵丸脱落。悬挂未断者。 即教人慢慢托上。多取壁钱敷贴患处。日渐就安。

　　其

　　卷三　诸伤

　　接骨方

　　山栀(五分生研末) 飞罗面(三钱) 用姜汁调和涂患处。一日夜。皮肉青黑。是其或用水调搽。干则扫去。又用市镇上乞小儿破鞋一只。烧灰。白面(等分)好醋调成处。以绢束之。杉木板夹好。须臾疼止骨接有声。甚妙。

　　损伤碎骨。在内作脓。 田螺捣烂。加酒糟和匀。敷四围。中留一孔。其骨即出。

　　卷三　诸伤

　　脑破骨折

　　蜜和葱白捣匀。浓敷立效。(此药切忌入口)

　　卷三　诸伤

　　误断指头

　　降香研末掺之。包以丝绵。七日忌落水冒风。一次即痊。又真苏木为极细末。

　　掺于断指间接定。外用蚕茧包缚牢固。数日即如故。

　　卷三　诸伤

　　破伤风

　　白面 烧盐(各一撮) 新水调涂。又破伤风肿者。杏仁杵膏浓涂上。燃烛遥炙之

　　卷三　诸伤

　　火烧疮

　　管仲 灰。油调涂。立刻止痛。

　　卷三　诸伤

　　滚油泼伤

　　陈面和敷之。又蟹壳灰麻油调搽。又生寒水石研细末。油调涂。又扁柏叶

　　卷三　诸伤

　　爆竹炸伤

　　鲜柏枝捣烂。香油调敷。

　　卷三　诸伤

　　汤泡火伤

　　大麦炒黑研末。油调搽之。 又油调芙蓉末敷之。又生萝卜捣涂之。(子为末敷又辰砂末鸡子清调敷。又旧葫芦瓢烧灰敷之。又以竹中蛀虫末涂之。又醋油调涂。又新热牛粪涂之。又柳皮烧灰。如粉敷之。

　　卷三　诸伤

　　人咬伤

　　鳖头焙存性研末。香油调涂。又用童便(淘米水亦可)洗净污血。(虽痛至不省人忍住洗净) 以人粪敷之。(或用人中黄煎汤时洗)又白萝卜叶嚼敷。又溏鸡屎涂

　　卷三　诸伤

　　虎咬伤

　　土蚕捣敷。又雄黄 硫黄 紫石英(各等分) 研末涂。又嫩松毛捶融如泥。将满。极效。

　　卷三　诸伤

　　马咬

　　益母草切。醋炒研涂。

　　卷三　诸伤

　　疯狗咬

　　半夏末擦。又紫苏叶嚼敷。又妇人尿浇。又白果仁嚼涂。又荔枝肉贴。

　　又捣栗子涂。

　　卷三　诸伤

　　狗咬

　　甜杏仁(去皮尖) 嚼烂敷之。又鹅屎敷之。不烂痛。

　　卷三　诸伤

　　猫咬

　　薄荷煎水洗之。或用川椒煎水洗之。

　　卷三　诸伤

　　鼠咬

　　陈火腿烧灰。 香油和敷。又猫屎揉敷。

　　卷三　诸伤

　　蝮蛇螫人

　　姜末敷之。干即易。

　　卷三　诸伤

　　蛇咬

　　生杵芹汁涂之。又杵白扁豆叶敷。又铜青敷。又梳垢一团。尿和敷。又人粪

　　卷三　诸伤

　　蝎螫

　　芝麻油涂。又木碗盖于痛处。过半日即愈。

　　卷三　诸伤

　　蛇及诸毒螫

　　烟筒中垢涂之。

　　卷三　诸伤

　　蜈蚣咬

　　嚼香附涂之。又胡椒嚼封之。即不痛。

　　卷三　诸伤

　　蜂螫

　　人乳涂。又野苋擦。又芋头梗捣融敷。

　　卷三　诸伤

　　蜘蛛咬

　　炮姜切片贴之。又热甜酒洗之。

　　卷三　诸伤

　　射工溪毒伤

　　芥菜子末和酒浓敷。半日止痛。又切蒜片贴之

　　卷三　诸伤

　　蝼蛄咬

　　醋和锻石涂。

　　卷三　诸伤

　　百虫咬

　　灯火熏。又香油浸紫苏涂。

　　卷三　诸伤

　　乌龙刺伤

　　(又名火芭蕉)乌龙刺入泥中。人若足上签踏。较蛇咬更毒。肿至肚腹。则无药可用粪蛆)数条。捣烂敷患处。肿消刺出而愈。

　　卷四　妇科

　　通经

　　益母草煎洗小腹。又鬼螺蛳(十四个生在阴处者是) 砑碎油纸摊贴脐上。缚定周时经闭用蚕砂酒炒熨。又经闭按腹内似有痞块者。鳝鱼血随患处大小涂一圈。另用皮百草霜(各研末五钱) 红皮独蒜(一枚)同捣敷圈内。觉口中有蒜味。即擦去。

　　卷四　妇科

　　经前腹痛

　　紫苏阴干四两。候经期。如肚腹胀痛。煎汤熏洗下部。摩运小腹。每经摩洗三四经正痛止。

　　妇人因开甑为热气所冲。面目肿大。经水不通。 旧蒸饭布(越旧越好烧灰)用锅盖上气水(

　　卷四　妇科

　　妇人气滞

　　木香 生地黄捣饼。贴患处。熨斗熨之。(并治肿核)

　　卷四　妇科

　　血崩不止

　　枯矾 黄丹(各五钱) 研绵绢包裹。麻油抹绢面。线扎一团。用线穿竹筒上。仰阴户内。将竹筒退出一炷香久即止。止后将线掣出药团。又烧漆器令闻。又旧毡条坐身下。又黑驴粪烧熏之。又危急者以黄丹 铅粉绢包。塞入阴户。以线带住

　　卷四　妇科

　　治带下

　　以灶下黄土。水和为泥。作弹子丸百枚晒干。以火烧热彻。用三年酢渍一丸。绵裹户中。唯深。待冷即易之。新患者三十丸。瘥。久者五十丸。

　　卷四　妇科

　　白带

　　鸡冠花(醋炙) 红花(酒炒) 荷叶灰 白术 茯苓 陈壁土 车前子(各一钱)为末。

　　酒或米汤调敷脐上。可利湿热。又热盐炒艾熨脐。

　　卷四　妇科

　　五色带下

　　年久古砖(一块) 烧极红赤。以油煎面饼(七个) 安放砖上。再用黄瓜根研末。

　　上。加布两层。令病患坐上。使药气熏入腹中。当有虫出。治三五次。虫尽即愈。(经崩带)

　　卷四　妇科

　　阴冷

　　母丁香为末。纱裹如指大纳入。又蛇床子(炒研二钱) 白粉(一钱) 调匀。如枣大用一枚。绵裹纳入阴内。自然温暖。

　　卷四　妇科

　　子宫寒冷不能受孕

　　吴茱萸 川椒(各八两) 共为末。炼蜜为丸。如弹子大。绵裹纳入阴户一月后子宫和暖。即可成孕。又硫黄煎水常洗效。

　　卷四　妇科

　　妇人无子坐导药方

　　皂荚(一两炙去皮子) 大黄 戎盐 矾石(烧) 当归(各二两) 五味子(各三两) 蜀椒(汗二两) 葶苈子(千金方无此味) 苦瓠(各三分千金方作山一味。捣筛纳轻绢袋子。如中指许大。长三寸。盛之令满。纳子门中。坐卧任小便时即出之。仍易新者。一日当下青黄冷汁。汁尽止即可幸御。自有子。

　　若未见病出亦可。至十日安之。(一方有砒霜三分)又蛇床子 芫花(各三两) 捣筛取枣大

　　卷四　妇科

　　四奇种子丸

　　粉龙骨(五色者佳瓦上 ) 锁阳(醋洗) 北细辛(水泡一夜晒干) 阳起石(见者佳各三钱) 早黄桂花(人乳拌晒) 旱地浮萍(要肥大者) 吴茱萸(醋泡过一夜炒桂(去皮各二钱) 紫梢花(色润紫者佳) 石榴皮(瓦上焙干) 砂仁(去壳烧酒洗焙干蓉(红色者佳焙干) 川椒(要开口者) 枸杞(去核炒) 麝香(用当门子) 白芷(铜器闹杨花(焙) 象皮末 真鸦片(各一钱) 高丽参芦(五钱) 蓖麻子(四十九粒去壳去油净)共为末。炼蜜为丸。如小圆眼肉大。丁香油为衣。每于经待一顿饭时药化。然后行事。然种子务宜节欲。若藉此淫者慎诸。

　　卷四　妇科

　　丁公仙枕方

　　用槐木薄板做枕一个。高三寸三分。宽四寸五分。长一尺二寸。如天盖地。二一百二十八个。如桐子大。用后药装入枕中。百日后诸病消除。精神倍长。寿高多方也。如夫妇皆以此作枕。更见功效。其药料三五。过月一换。 真川椒 桔梗子仁 姜黄 吴茱萸 白术 薄荷 肉桂 川芎 益智仁 枳实 全当归 川乌五加皮 藜芦 羌活 防风 辛夷 白芷 附子 白芍 本 苁蓉 白细辛夷甘草 荆芥 菊花 杜仲 乌药 半夏 共三十四味。每味一两。务选顶好研为细末。绢袋盛之。装入枕中。(以上种子)

　　卷四　妇科

　　转女为男法

　　妇人觉有娠。即以雄黄(一两) 装绛纱囊。佩小腹。

　　卷四　妇科

　　妊娠心痛

　　蜜(一升)和井底泥。涂心下。又取弩弦急带之。立愈。

　　卷四　妇科

　　妊娠伤寒热病保胎法

　　用井底泥入灶心土。敷于脐下。或加青黛。如干再涂。又白药子不清调摊于纸上。如碗大。贴脐下胎存处。干则以湿水润之。

　　妊娠风寒交中。不省人事。状如中风。 用熟艾(三两)米醋炒极热。以绢包熨脐。良久即愈。

　　妊娠目鼻咽喉唇口诸病。孕妇专以清热为主。目鼻诸病多属热。用吴茱萸(五钱)研末。

　　好一

　　卷四　妇科

　　妊娠遍身搔痒

　　此症有风。不可服药。用樟脑调酒擦之。即愈。

　　卷四　妇科

　　妊娠腹痒

　　取铁箭头(用旧针线袋亦可)安卧席下。勿令妇知。

　　卷四　妇科

　　子鸣

　　子在腹中鸣者。谓之子鸣。此由孕妇或欠身向高处取物。子在腹中失脱口中所含疙故啼。治法或令孕妇作男子拜状或以豆撒地。令其检拾。子复含着则止。

　　卷四　妇科

　　妊娠小便不通

　　葱白(二十根) 细切。和盐炒熨脐下。又吊起一脚睡即尿。又将孕妇睡扎住。倒悬片刻。则尿自出。(或选二便门方用之 以上胎前)

　　卷四　妇科

　　催生膏

　　治交骨不开。及各种难产。用大龟(全个)初死者佳。头足血肉俱用。约十两外。如用生龟版(一斤)代。以小磨麻油(二斤)熬去渣。炒黄丹(十二两) 炒铅粉(四两)收。每五钱。皮纸摊贴脐上。外用车前子(四钱) 川芎 当归(各三钱) 冬葵子(二钱) 枳壳芷半夏 白蔹(各一钱)研末。麻油葱汁各一大钟调药。敷于膏外。纸盖布扎。令产妇安睡。睡醒即产。盖睡则阴气复。母子皆有力也。

　　卷四　妇科

　　催生方

　　取槐东引枝手把之。又手捉鸬 头。甚验。又取马衔一枚。觉痛即令左手持之树叶一片。或花或草叶皆好。要新鲜青翠。以净水贴在床背。勿令人知。又取两手各持一枚。即产。又取蓖麻子十四枚。每手各持七枚。须臾立下。

　　又用新朱笔在黄纸上(无新朱笔用新墨笔亦可)写语忘敬遗四字贴床柱。及门窗上。凡有门窗此生下。速即另备香纸。将黄表字纸焚化。送于流水。迟则恐大肠随下矣。

　　又乡村僻壤无药之处。不幸遇此。即觅花椒叶 香橼叶 柚子叶 茱萸叶 生姜 生葱紫温铺于腹上。先下垫葱白再以沙铺之。又蓖麻子(七粒去壳) 研如泥。入麝香(一分)再研涂产母足心。胎下即洗去。迟则恐子肠出也。如子肠出。可移涂产妇顶心。肠即收上之。此方催生下胎虽速。药性猛峻。用者慎之。又乌梅(一个) 巴豆(三个) 胡椒末捣成膏。酒醋调贴脐下。即产。又巴豆(三个) 蓖麻子(七个) 共去壳捣烂许)油纸摊贴脐下三指。产后立用湿布将药抹净。免烂皮肤。(此与上两方临产如未临月误用打胎徒伤孕妇耳慎之)又名龟壳散。能开交骨。治难产及死胎版(二两) 川芎 当归(各一两) 发灰(五钱) 加蝉蜕(七个) 蛇蜕(一条)调敷腹上。闭目静卧一时即生。或加车前子(一两)敷。

　　卷四　妇科

　　妊身热病子死腹中

　　乌头(一枚)细捣。水三升煮取大二升。稍稍摩脐下及阴下。胎当立出。

　　卷四　妇科

　　子死腹中

　　醋炒黄牛粪。敷肚腹上。用布捆好即下。又名立圣丹。治横生倒产。胎死腹中石(二两生用二两 赤)同研细末。入朱砂(五钱)再研。如深桃花色。每用三分。井薄浆。糊以纸。剪如杏叶大。摊上贴脐心。候干再易。不过三次。即产。

　　卷四　妇科

　　逆产

　　用手中指点锅底黑煤于小儿足心。画一交。即刻顺生。又盐和粉涂儿两足下。即顺以盐涂儿足。以指甲搔之。并以盐摩母腹上。即顺。又手足逆出者。以真灶心土涂

　　卷四　妇科

　　盘肠生

　　临产小肠先出。不可用醋喷妇面。恐惊则神散。宜先以产妇发梢或纸捻。入鼻取嚏放肠漆器中。黄 煎汤温浸之。自收。又蓖麻子(四十九粒)去壳研烂。敷产妇顶心。

　　待肠收尽。急抹去之。勿迟。(此方须胞衣下后方可用然不如前方稳妥)又产肠不收。用芝用葱汤或用枳壳汤浸。均可。

　　卷四　妇科

　　临产胡言乱语

　　用四焰灯火加朱砂入盏内。点之即安。(四焰者一盏内用四灯头是也)临产晕绝。不省人事。 生半夏捣为丸。如豆大。纳鼻中。(或研末吹鼻待嚏即苏)又觉晕六尺。系产妇右脚膝上。令人捉两头急挽得醒。徐徐解之。

　　卷四　妇科

　　胞衣不下

　　葱白煎浓洗下部。胞即下。又取夫单衣盖井上。立出。又当户烧黍穣。即出于堂中正梁上戮三下。即下。又取皂荚末。着鼻孔中。嚏即出。又黑豆(煎数滚。布蘸温熨脐腹。并浓敷之。衣自下。又蓖麻子(十四粒去壳)下。下后速急将药洗去。久恐肠出。如肠已出。仍用此药敷囟门上。

　　迟。子死衣不出。上抢心者。急取蚁垤土(三升) 熬之。令热。囊盛熨心。良。(以上临产)

　　卷四　妇科

　　产后玉门不闭

　　石硫黄(研) 蛇床子(各四分) 菟丝子(五分) 吴茱萸(六分)捣为末。以汤寸七。用洗玉门。瘥止。又取大纸捻蘸油点。火吹灭。以烟熏鼻。即闭。又

　　卷四　妇科

　　用石硫黄

　　海螵蛸 北五味(各等分) 共为末。掺患处。日三易。

　　玉门不闭。或脱出。 温水洗软。用雄鼠粪(两头尖者是) 烧烟熏之。即愈。

　　卷四　妇科

　　产后阴下脱

　　取蛇床子(一升) 布裹炙熨之。(亦治阴中痛) 以铁精粉上推纳之。又蜀椒一升) 戎盐(半鸡子大)捣。以绵裹如半鸡子大。纳阴中。日一易。二十日愈。

　　卷四　妇科

　　产后玉门肿痛

　　蛇床子(三两)煎汤频洗。即愈。又葱白和乳香捣成膏。贴肿上。效。又又羌活 防风(各一两) 煎汤熏下体。亦消。

　　初产伤重。玉门肿痛。浓煎甘草汤洗之。其肿自平。

　　阴户破烂。久不收口。白芨 白龙骨 诃子 烂蜂窠 黄柏(炒各一钱)研末。先用野紫苏

　　卷四　妇科

　　产后阴翻

　　泽泻(四两一方作泽兰叶未知孰是)煎汤熏洗二三次。再加枯矾(四钱)煎洗。即安产后阴户垂出肉线。长三四尺。触之痛引心腹。 老姜(三斤)连皮捣烂。入真麻油(二斤)炒使姜断则

　　卷四　妇科

　　产后腹痛

　　苎麻安腹上。又兔头炙令热。以熨产妇腹。如刀绞痛者立定。又取一苦瓠芦之。去子讫。以沸 酢投中蒸热。随痛熨。冷即换。极效。又因感寒起者。

　　用陈蕲艾(二斤)焙干捣。铺脐上。以绢覆住。熨斗熨之。口中艾气出。痛自止。

　　卷四　妇科

　　产后防晕

　　旧漆器不拘多少。烈火烧烟熏鼻中。即醒。

　　卷四　妇科

　　产后血晕

　　切韭菜安瓶中。沃以热醋。令气入鼻中。又枕苎麻即止。

　　卷四　妇科

　　恶露不下

　　马槟榔去壳。两手各握二枚。立下。

　　产后恶露。奔放不止。 用带旧黑毡帽。(帽内招牌纸宜剥净)垫住产门。即止。

　　卷四　妇科

　　产后小便不止

　　浓肉桂(一两) 丁香(三钱)为末。作饼放脐上。即止。

　　卷四　妇科

　　产后脱肛

　　荆芥末 鳖头灰蜜调涂肛上。以陈年草鞋一只烘热。缓托上。数次可愈。

　　卷四　妇科

　　产后宜挤两乳

　　凡妇人初产。即将两乳放温热淘米水内。揉洗良久。将乳挤出。乳孔内有白用手扯去。方与儿食。不但小儿易食。且免乳吹乳痈等患 。此秘法也。又乳煎洗。以木梳梳乳千遍。即通。(以上产后)

　　卷四　妇科

　　妇人阴脱

　　煎羊脂涂。(并治赤丹如疥)

　　卷四　妇科

　　阴蚀

　　蚯蚓(三四条炙干为末)葱(数条火上炙干为末) 先以蜜(一碗)煮成膏。将前二味。捣其中。纳入阴户。虫水五升。煮取二升

　　卷四　妇科

　　阴户虫痒

　　炙猪肝纳入。当有虫出。又杏仁(去皮烧存性)研烂。绵裹纳入。又鸡肝去脂虫尽死。又蜂蜜(炼过二两) 甘草(研末三两) 二味和匀。敷痒处。虫自出硝(各一两) 煎汤频洗。更效。(并治粪门生虫)

　　卷四　妇科

　　阴疮

　　紫葳为末。用鲤鱼脑或胆调涂。又硫黄末敷。又桃仁杵烂绵裹塞。又杏仁(烧黄矾石(烧各二分) 麝香(五厘)和敷之。日三度。又阴疮如虫咬痒痛者。生纳之。一日三四易。又阴户内生疮作痒。用活蚌(一个)剖开。将有肉半个。

　　次日又用一个。全安。

　　卷四　妇科

　　阴痒或生湿疮

　　蛇床子 地骨皮(各三两) 煎汤熏洗。一日两次。二三日效。又胡麻嚼烂阴挺)又鲫鱼(切片) 以稀布裹纳阴户内。其虫尽入布眼。纳二三次。以出尽用蛇床子 朴硝(各五钱) 煎水二碗。洗疮拭干。以乳香 没药(各一钱五分)(六分)擦之。尤效。又蛇床子(一两) 艾叶 明矾 五倍子 杏仁(杵碎各钱) 煎汤。先熏后洗。即愈。

　　卷四　妇科

　　阴肿

　　甘菊苗杵烂煎汤。先熏后洗。又作痒者。大蒜(三两)切片。煎汤洗之。(并治阴挺)又产门两旁肿痛。手足不能伸舒。用四季葱入乳香末同捣成饼。敷患处。

　　卷四　妇科

　　阴中肿痛

　　炙枳实以熨之。又防风(三两) 大戟(二两) 艾(五两) 切。以水一斗。煮取洗阴中。日三次。良。又矾石(熬二分) 甘草(炙五厘) 大黄(一分)捣筛。取枣阴中。二十日即瘥。

　　卷四　妇科

　　阴户疼痛

　　食盐炒热。青布包裹熨之。 又葱头加乳香捣融敷之。极效。又痒痛不可忍斤) 水三升。煮十沸。适寒温洗之。(并治阴肿或生疮)

　　卷四　妇科

　　子宫大痛不可忍

　　五倍子 白矾煎汤熏洗。又将二药研细末掺之。

　　卷四　妇科

　　阴挺

　　白果嚼融敷之。又川椒 乌头 白芨(各二分)为末。绵裹纳阴。令入三寸。腹中热旦更着。瘥止。(一方无川椒)又水仙花兜交红糖捣极融烂敷之。又茄根烧存性为末纸上。卷筒纳阴中。一日一上。又鲫鱼生煎炼油涂之。或用鲫鱼胆搽之。又藜调涂。一日一易。 肉自入。又槐白皮(炒)煎水日洗数次。甚效。又大蒜

　　卷四　妇科

　　妇人交合痛不可忍

　　黄连六分 牛膝 甘草(炙各四分) 上三味切。以水四升煮取二升洗之止。

　　卷四　妇科

　　交接伤阴出血不止

　　五倍子研极细末掺之。

　　卷四　妇科

　　鸡眼痛

　　生车前草捣敷之甚良。又生葱剖开取有沫一边贴患处包好。三日愈。

　　卷四　妇科

　　脚丫及足底弯曲处作痒

　　枯矾(五钱) 熟石膏 轻粉 黄丹(各三钱) 共研末。开水候温洗破烂有脓水者。葱汤洗净。用海螵蛸(去硬板三钱) 人中白(三钱) 冰用一钱。搽之效。

　　卷四　儿科

　　初生气绝不啼

　　切勿断脐。即取小锅烧水。以胎衣放热水中。并以水浇脐带。俟暖气入腹。

　　啼声发出矣。若先断脐带者不治。

　　卷四　儿科

　　初生去毒开口法

　　小儿初离母体。口有液毒。形如血块。啼声一出。随即咽下。而毒伏于命惊热疮疾恶痘等症。须于未啼时。急用丝绵裹指挖去口内浊秽。以清脏腑。

　　卷四　儿科

　　小儿初浴

　　新生时。用益母草(五两) 煎水浴。不生疮疥。

　　卷四　儿科

　　初生无皮

　　色赤有红筋。乃受胎未足也。用早稻白米研细末。频扑之。皮肤自生。名先天粉东向陈壁土研细末掺之。亦能生皮。

　　卷四　儿科

　　初生遍身红赤

　　用浮萍 水苔捣取汁。调朴硝 赭石末敷之。

　　初生遍身如鱼脬。或如水晶。破则水流不止。 以密陀僧研细末KT 之。

　　卷四　儿科

　　三朝浴儿

　　取桑槐榆柳桃嫩枝各二三十段煎汤。候温浴儿。可免疮疥。

　　卷四　儿科

　　治儿啼

　　取犬头下毛。以绛囊盛。系儿两手。立效。

　　卷四　儿科

　　夜啼不止

　　黑牵牛子(一钱) 研极细末。水调敷脐上。立止。又五倍子研末。以津唾调作脐上。用带扎之。效。又朱砂磨新汲水涂心窝及两手足心五处。最验。又用本瓶内。自不哭。又明镜挂床脚下。自止。

　　卷四　儿科

　　曲腰啼哭

　　此受寒腹痛也。用淡豆豉 生姜 葱白(细切) 盐共炒热。以手巾包熨肚上。立遍身奇痒。叫啼不止 生姜捣烂。稀布包擦。甚效。

　　卷四　儿科

　　身如蛇皮鳞甲

　　名胎垢。又名蛇胎。用白僵蚕(去嘴)为末。煎汤洗之。或加蛇蜕研末和入。

　　卷四　儿科

　　身热

　　苦参(二两)煎汤浴之。又郁李根煎汤浴。

　　卷四　儿科

　　壮热

　　李树叶(一斤)煎汤浴之。良。(并治小儿疟疾及惊痫)小儿瘟疟。积热不解。 菖蒲煎汤浴。

　　卷四　儿科

　　初生疟疾

　　赭石(二钱醋 ) 朱砂(五分) 砒霜(二分)共为末。以纸包七重。打湿煨干。

　　分) 再研细。麻油调搽鼻尖上及眉心四肢。神验。

　　卷四　儿科

　　患黄

　　韭根捣汁。日滴鼻中。取黄水出。愈。(或用黄胆门黄蜡纸筒方治之稳而且妙)小儿客忤。

　　发作有时。 取母月衣覆儿上。大良。

　　卷四　儿科

　　赤白痢

　　莨菪子 羊肉(薄切布上) 绵裹纳下部。不过两次。瘥。饮食停滞。饱闷不消。 糯米一升炒热。分作二布包。轮熨脐腹。助其脾气转运。立消。伤冷食及难化之物 生姜(切片) 紫苏(各四两) 煎浓汤。置浴盆。令小儿乘热坐汤。以手或用二味捣烂炒热。分作两布包。轮流熨胸腹。如冷再

　　卷四　儿科

　　小儿无故卒死

　　取葱白纳入下部。及两鼻孔。气通或嚏即活。

　　卷四　儿科

　　痰喘

　　巴豆(一粒)研烂绵裹塞鼻。男左女右。痰即自下。

　　卷四　儿科

　　截惊

　　以芭蕉汁 薄荷汁煎匀。涂头顶。留囟门。涂四肢。留手足心勿涂。甚效。

　　卷四　儿科

　　预断惊风

　　于小儿卧室养鸽数对。令小儿日嗅鸽味。自免。

　　卷四　儿科

　　急惊风

　　大栀子(一枚研末) 鸡蛋(一个去黄用白)调匀。搽儿腹四围。又明雄黄(五钱) 砂仁(六分) 栀子(五枚炒) 冰片(五厘) 共为细末。以鸡子清调敷肚之四围。如碗口大。

　　甜胡效

　　卷四　儿科

　　慢惊风

　　大红芙蓉花(一朵) 将花心紧对小儿肚脐中贴。再用鸡蛋一个煎饼。置花蒂上。一转。又胡椒(七粒) 生栀子(七个) 葱白(七根) 飞面(一撮)共研末杵和。再加鸡子个)调匀摊青布上。贴小儿心窝。一日夜除去。有青黑色即愈。如不效。再贴一服。愈当服补脾之药。

　　卷四　儿科

　　急慢惊风

　　白颈蚯蚓(刀截两段跳急者治急惊跳慢者治慢惊) 加入麝香(一分)捣烂贴当脐。

　　外以膏药盖之。又用白丝毛鸡(乌骨绿耳又名绒毛鸡又名白凤凰多出江西泰和县) 以鸡尾须共捣极烂。用鸡子清调飞罗面敷足心。男左女右。敷过夜。次日脚板甚青黑。即愈。

　　又芙蓉嫩叶(约五六瓣) 男单女双(一作男双女单) 捣烂。用鸡蛋和入。煎熟作饼。贴脐上

　　卷四　儿科

　　惊风烦热

　　慎火草煎水浴之。

　　暑惊 生半夏 皂荚(等分) 研末。吹鼻取嚏。即愈。(老少并用)

　　卷四　儿科

　　乌痧惊风

　　遍身都乌。急推向下。用黄土(一碗)研末。入陈醋一钟炒热包定熨之。引下至足为妙。小儿疳疾。及诸病后天柱骨倒。乃体虚所致。宜生筋散贴之。 木鳖子(六个去壳) 蓖麻子

　　卷四　儿科

　　小儿鼻塞头热

　　用薰草(即蕙一两) 羊髓(三两) 铫内慢火熬成膏。去滓。日摩背上三四次头缝不合(即解颅) 防风 白芨 柏子仁(各等分) 为末。以乳汁调涂。一日一换。 又干泡合(各五钱) 为末。乌牛乳汁调涂足心。及头缝开处。用绸包裹。二日一换。

　　卷四　儿科

　　囟肿

　　生下即肿者。黄柏末水调。贴足心。

　　卷四　儿科

　　囟门陷下

　　乃受冷所致。用半夏末水调涂足心。

　　卷四　儿科

　　小儿发迟

　　陈香薷(二钱) 水一盏。煎三分。入猪脂(五钱)和匀。日日涂之。又楸叶中心小儿闪癖。头发觉黄。极瘦弱者。 干林檎脯研末。和醋敷之。

　　卷四　儿科

　　头面胎毒

　　桐油调轻粉涂之。多年不愈皆效。

　　小儿疖愈后。脱疤不长发。 用饭蝇捣涂。立生。

　　卷四　儿科

　　秃疮

　　松香(研末五钱) 猪脂调搽。一日数次。数日即愈。又腌茄子炙灰。麻油调涂。

　　卷四　儿科

　　头

　　活虾蟆(一只) 剥一整皮贴疮上。奇效。又大蚌肉捣烂。加冰片(少许)摊患处。

　　卷四　儿科

　　一切头疮

　　松脂(研细) 轻粉(各五钱) 和匀。油调敷。

　　黄水头疮(即肥疮) 水边乌柏树根晒研末。(四五钱) 雄黄(一钱) 生油调涂。又鸡蛋(

　　卷四　儿科

　　小儿目闭

　　桑叶 白菊花煎汤。以青绸擦洗之。

　　卷四　儿科

　　蓐内赤眼

　　生地黄薄切。冷水浸贴。又取黄柏以乳浸点之。又雄鸡胆灯心蘸点。神效。

　　又胡黄连(一钱) 研末。人乳调敷足心。(男左女右)又以蚯蚓泥捣敷囟门。干则易。三次愈。 又生南星 生大黄(等分)为末。用醋调涂两足心。又茶调胡黄连末涂手足心。

　　卷四　儿科

　　眼痛

　　取淡竹沥拭之。又鲤鱼胆点之。 车前草汁和竹沥点之。

　　卷四　儿科

　　误将竹木刺眼

　　白颈蚯蚓掐断。滴血入眼。刺即出。

　　卷四　儿科

　　小儿耳内湿烂

　　上梅花冰片(二分) 芦甘石( 一钱) 枯矾 粉口儿茶(各三分) 龙骨( )赤石脂(各一钱) 橘皮炭(三钱) 蚕茧壳 石首鱼脑骨( 研细各二枚)上共为细边(二钱) 用纸包固。以水浸湿。用火煨炭存性和匀再研。吹之极效。

　　卷四　儿科

　　耳疮

　　马骨 存性研末敷之。又鸡粪白敷之佳。

　　卷四　儿科

　　耳疳

　　地骨皮煎汤洗。仍以香油调末搽。

　　卷四　儿科

　　鼻衄不止

　　以马粪绵裹塞之。又烧发灰末吹鼻。又烧桑耳令焦捣末。纳鼻孔中。作丸塞

　　卷四　儿科

　　生下腮肿

　　黄柏末水调。贴足心。效。

　　腮(两腮肿硬有核又名螳螂子) 麝香(一钱) 朱砂(五分) 螺蛳(七个) 同捣如泥。

　　敷囟鸡粪钱五分) 同研烂搽肿硬处。勿令擦去。即消。又丝瓜烧存性研末。水调搽之。又橄榄磨浓汁。以鸭毛蘸涂。数次即效。又桑柴灰(少许) 入雄鸡冠血。(二三滴)再加盐卤和匀。时时搽之。

　　初生小儿。或两腮肿硬。或口内生疮。或生马牙。或重舌。木舌。蛇舌。吐舌。及口不开。

　　心口贴两足心。一周时即愈。此引热下行法也。又吴茱萸(四钱)好醋调敷两足心。又如口者。用活鲫鱼以尾入口中。频频摇摆。随摆随换。能去口中热毒初用时儿尚啼哭。用后。口内生凉。儿自不啼。尾虽有刺甚软。并不伤人。治后即能食乳。不过三日。全

　　卷四　儿科

　　鼻疳蚀烂

　　胆矾烧烟尽研末掺之。一二日愈。

　　卷四　儿科

　　口疳

　　甘蔗皮 烧灰研末。吹之效。又吴茱萸(二两) 研末。少加面粉醋调作二饼。贴两以布扎之。过夜即愈。(并治咽喉疼痛)

　　卷四　儿科

　　口疮

　　荸荠烧存性研末掺之。 又寒食面(五钱) 硝石(七钱)水调半钱。涂足心。男左女右

　　卷四　儿科

　　口角生疮

　　乱发烧灰。猪油调搽。 又蒸饭时收甑盖上流下气水。搽之效。

　　卷四　儿科

　　口流涎水

　　新桑根白皮捣自然汁涂。干者煎浓汁涂之。效。

　　卷四　儿科

　　口生白点

　　(俗名雪口又名鹅口)马兰头捣汁。抹之神验。又槟榔烧枯研末。点之立效。

　　又黍米嚼浓汁涂效。又赤小豆研末。醋和涂。(并治重舌)

　　卷四　儿科

　　唇肿

　　桑木汁涂之。

　　卷四　儿科

　　唇紧

　　赤苋捣汁洗之。又马芥子捣汁晒浓。揩破频涂之。 又头垢涂之。

　　卷四　儿科

　　重舌

　　黄柏浸苦竹沥点之。 又巴豆(半粒) 饭(四五粒) 共捣烂为饼。如黄豆大。贴在印中。待四围起泡。去之即愈。各项舌病皆效。

　　卷四　儿科

　　舌膜

　　初生小儿。有白膜皮裹舌。或遍舌根。可用指甲刮破。令出血。以烧矾末。拌如绿敷之。若摘去。儿必哑。

　　卷四　儿科

　　舌笋

　　小儿不吃乳啼哭。即看舌上倘起白泡一粒。名舌笋。不治即死。急用鲜生地取汁。如鲜者。以干生地凉井水浸开。捣烂取汁。涂患处数次。渐愈。

　　卷四　儿科

　　木舌

　　黄葵(一钱为末) 黄丹(五分) 和敷。又蒲黄研末。时敷舌上。其肿自消。

　　舌忽胀大肿硬。实时气绝。名 舌。百草霜酒调涂舌上。即消。又干姜 蒲黄(等分)为末。干擦患处。

　　蛇舌(其舌常卷两边口角者是) 明雄黄研末。点舌数次即安。

　　卷四　儿科

　　舌疮饮乳不得

　　白矾和鸡子置醋中。搽儿足底自愈。

　　卷四　儿科

　　语迟

　　小儿四五岁。只会叫人。不能言语。以赤小豆研末。酒调涂舌下。二三次即能说话。

　　卷四　儿科

　　喉嘶声哑

　　虾蟆胆取汁。点舌上立愈。

　　卷四　儿科

　　颈软

　　乃肝肾虚风袭入。用生附子。(去皮脐) 生南星(各二钱) 为末。姜汁调。摊贴天柱上。

　　卷四　儿科

　　项上瘰

　　以榆白皮烂捣如泥。封之。频易。

　　卷四　儿科

　　乳癖

　　白芥子研末水调。摊膏贴之。以平为期。

　　卷四　儿科

　　龟背

　　龟尿调首乌末。敷背上。日久自愈。

　　背上起白泡。累如缀珠。一二日即破。脓血外流。痒甚。一处方好。一处又起者。如意草

　　卷四　儿科

　　腹鸣如蛙

　　淡豆豉 生姜(各二钱切碎) 葱(五茎) 食盐(一两) 同炒热。置脐上熨之。效姜煎浓汤。洗肚腹。另用葱姜捣烂。炒热作饼。贴脐上。良久即愈。

　　卷四　儿科

　　盘肠内钓腹痛

　　葱汤洗儿腹。仍以炒葱捣贴脐上。良久尿出痛止。

　　卷四　儿科

　　肚脐肿出

　　红饭豆 淡豆豉 南星(去皮脐) 白蔹(各一钱) 共为末。用芭蕉(无叶用根)自敷脐四旁。即愈。

　　卷四　儿科

　　脐烂成风

　　杏仁去皮研敷。

　　卷四　儿科

　　脐风嘬口

　　以艾叶烧灰填脐上。用帛缠之。若脐带已落。用蒜切薄片贴脐上。以艾火灸之。

　　有艾气。立愈。

　　卷四　儿科

　　预防脐风

　　枯矾 硼砂(各二钱五分) 朱砂(二分) 冰片 麝香(各五厘) 共为末。凡小儿过后。用此末掺脐上。每日换尿布时。仍掺此末。掺完一料。永无脐风等症。脐内汁出不止。

　　兼赤肿。 取东壁土末敷之。又大红呢烧灰为末。敷之。又甘草(炙)末。安脐中。瘥止。又黄柏(炙一两) 釜底墨(四分) 捣末。敷脐中末熬令温。以敷脐疮。甚良。

　　卷四　儿科

　　脐不干

　　棉花子烧灰。每用(一钱)敷之。又当归( 焦研末) 胡粉(等分)敷之。

　　卷四　儿科

　　脐疮

　　马齿苋(烧研末)敷之。

　　卷四　儿科

　　初生肾缩

　　乃受寒所致。用硫黄 吴茱萸(各三钱) 研极细末。捣取葱汁调药末涂脐腹。另子烧烟熏之。即伸。

　　卷四　儿科

　　初生阴囊过大(名胎疝)

　　久恐变成木疝。如过盈月外。或一岁以内。俟端午日午时。以脚盆随抱小儿。将阴囊放水内一浸。再将小儿在于中门槛上中间一搁。其阴将艾火在槛上湿印处烧三次。其囊逐渐收小如故。神效。 又石蟹用

　　卷四　儿科

　　疝胎疝

　　双蒂茄悬房门上。出入视之。茄蔫。所患亦蔫。茄干亦干矣。 又法双茄悬门上抱儿视之。二三次。钉针于上。十余日即消。

　　卷四　儿科

　　肾囊虚肿

　　甘草浓煎汁。调地龙粪搽之。

　　卷四　儿科

　　阴囊赤肿

　　老杉木烧灰存性。加宫粉和清油调敷。

　　卷四　儿科

　　忽然阴肿

　　此被蚯蚓吹肿。令妇人以吹火筒吹之。即消。又真硼砂研末。水调敷。又雄消。

　　阴囊肿坠光亮。啼哭疼痛。 蝉退(一两)煎汤洗。再用生紫苏叶捣成泥。包之而愈。或用干

　　卷四　儿科

　　初生小便不通

　　用猪毛于阳物眼上刺去薄皮。即通。

　　小便数日不通。遍身肿满。 苏叶(一斤) 煎浓汤一盆。抱小儿向盆中熏之。冷则再换热汤热许)纳小便道中。即通。

　　卷四　儿科

　　初生粪门闭塞

　　以金银簪挑开一孔。不可过深。用油纸捻套住。免其再合。

　　大便不通 白蜜(一合) 煎为丸。纳下部中。即通。

　　卷四　儿科

　　初生大小便不通

　　急令妇人以热水嗽口。吸吮小儿前后心及脐下。数次即通。(一方并吸两又连须葱头(七个) 生姜(一大块) 豆豉 食盐(各三钱)同捣作一饼。焙住。良久自通。

　　卷四　儿科

　　胎癞

　　土茯苓(二两焙研) 苦参(五钱焙研) 陈芭扇(一两炙) 用地沥青一杯调涂。可除根。

　　药初搽必痛。过时即止。勿畏也。

　　水肿(从脚起入腹则难治) 油杉根切碎(杉木切断内色红者是油杉若色白者不堪用)煎浓汤。

　　卷四　儿科

　　小儿丹瘤

　　蓖麻子(五个去皮) 研入面一匙。水调涂之。甚效。

　　卷四　儿科

　　丹毒

　　荞麦面醋调涂。又慎火草捣以封之。瘥止。 又捣蓝汁涂之。又蓝靛涂之。妙。

　　又苎麻根捣汁频浴。效。又丹毒遍身。百方不效者。用芸苔菜叶(即油菜)捣烂敷之。随手

　　卷四　儿科

　　火丹

　　(热如火绕脐即损人)马齿苋捣涂之。又捣栀子。调水涂之。 又桑白皮煮汁浴。或

　　卷四　儿科

　　五色丹游

　　(多致杀人)败蒲席烧灰。和鸡子白涂之。效。

　　赤白游疹。火焱热疮。 藻菜捣烂封之。

　　婴孺风疹。在皮肤不出。及热疮丹毒。 慎火苗叶(五两) 和盐(三两)同绞汁。以热手磨涂

　　卷四　儿科

　　虫疮

　　榆皮末和猪脂涂绵上覆之。虫出。立瘥。

　　卷四　儿科

　　天泡疮

　　蓝叶捣敷之。良。

　　卷四　儿科

　　浸淫疮

　　烧艾作灰。敷之。又以牛屎烧作灰。敷之。

　　卷四　儿科

　　恶疮

　　取笋煮汁洗之。又烧笋皮作灰。敷之。又取豆豉熬令焦黄末以敷之。瘥止。

　　卷四　儿科

　　蠼疮

　　燕窠土研末。以猪脂和涂之。干易。

　　卷四　儿科

　　疳疮

　　嚼栗子涂之。瘥。

　　卷四　儿科

　　癣疮

　　枸杞根捣末。和腊月猪膏敷之。又煎马尿洗之。又揩破。以牛鼻上津涂之。

　　卷四　儿科

　　湿癣

　　桃树青皮为末。和醋频敷之。

　　卷四　儿科

　　疥癣

　　本煎汤浴之。并以浣衣。

　　卷四　痘

　　免出痘法

　　陈夕昏黄时。取大黑鱼一尾。小者用二三尾。煮汤。浴小儿遍体。须七窍俱到。

　　痘。不可嫌腥。而另以清水灌濯。如不信。试留一足一手不洗。他时痘多出在不洗处异人所传。毋以易而忽之。

　　卷四　痘

　　不出天花经验方

　　天麻子(三十粒去壳衣拣肥大者) 朱砂(一钱拣明透者) 麝香(五厘拣真味。先将朱砂麝香研极细末。后入天麻子。共研成膏。于五月五日午时。擦小后心。两手心。两足心。两脚湾。两胁。共十三处。俱要擦到。不可短少。擦药有余剩。擦后不可洗动。听其自落。本年擦过一次。出痘数粒。次年端午再三粒。再次年端午再擦一次。

　　永不出痘。如未过周岁小儿。于七月七日。九月九日。根据法擦之更妙。男女治法皆同。

　　传方之家。不出天花三世矣。又凡婴儿不论男女。用川楝子(选肥大光洁者)于KT 内捣烂。

　　(一岁至三岁七个水三碗四五岁者九个水五碗六七岁者十五个水七碗八岁至十岁者二十个水九碗十一岁至十五岁者用川楝子三十个水十五碗)新砂锅煎浓。倾入盆内。避风处。将新白布一方蘸水。自头至足。遍身洗擦。不留余空。仍将布擦干。避风一刻。捣药忌铁器。非但不出痘。且免疮疖。洗浴日期。须择七个除日。洗七次。如五月至八月初止。内有七个除日。

　　俱在热

　　卷四　痘

　　解秽法

　　凡犯房事经水生产秽。以大枣烧烟解之。若防发痒者。以桦皮和大枣烧烟解之。被犯者。以葛根茵陈蒿烧烟解之。犯五辛气者。以生姜烧烟解之。被死尸气及疠气所犯者大黄苍术烧烟解之。被狐臭犬羊气犯者。则烧枫树叶解之。若遇风雨时者。则烧苍术枫解之。若血少而浆难之痘。则忌烧苍术。盖恐愈燥而浆愈难耳。若遇诸恶气。则以乳香熏之。以胡荽酒喷之。俗有煮醋熏痘者。以醋能活血。殊不知醋能收敛。大非所宜也。

　　卷四　痘

　　暑月出痘

　　房中多置凉水。以收热气。心自清凉。

　　卷四　痘

　　冬月出痘

　　房中多置炭火。以除寒气。使血气和畅为妙。

　　卷四　痘

　　防痘入目

　　胭脂不拘多少。口中嚼汁。频揩眼眶。则痘不入目。如已见点。用牛蒡子不拘多母口中嚼烂。贴儿头囟门。甚良。又白芥子末水调涂足心。引毒归下。令疮疹不入

　　卷四　痘

　　痘出眼中

　　本儿生母中指上。刺血一点。滴入眼。痘即移出。又猪血点之。即不生翳。

　　又黑狗耳上血一滴。点眼内。其痘即除。又鳝鱼尾血点之。即移开。又象牙磨水。滴入眼中。即退。又蜒蝣虫放眼皮上。周遭走动。吐出涎水。其痘自散。屡效。又细茶叶口眼外。又鲫鱼胆点之。良。(鲢鱼胆亦可)又益母草浸水点之。又轻粉(少许) 东研末。卷入纸条。剪断见药。或注葱管内。入耳内。左眼则置右耳。右则置左治痘后目中有翳)

　　卷四　痘

　　出痘眼目红肿

　　人乳汁蒸热点之。又金银花 胭脂 人乳汁取灯心蘸点之。

　　卷四　痘

　　出痘眼有脓血

　　兔子粪清油调涂。

　　卷四　痘

　　出痘眼痛

　　翳子草捣烂。左眼痛塞右鼻。右塞左鼻。

　　卷四　痘

　　舌与鼻孔有痘

　　黄丹 老土砖共为细末吹之。又青扣布烧灰吹之。又硼砂 檀香烧枯。

　　先用皂角末吹入。再用黄蜡塞鼻。

　　卷四　痘

　　舌上有痘

　　人中白(焙) 硼砂 儿茶共为末。掺舌上。又先用茶洗净。将京墨磨水粉调涂用盐茶洗净。用黄柏 黄连 元参 苦参共为末。蜜调涂之。又鸭粪烧灰研末。鸭毛蘸掺之。

　　卷四　痘

　　舌上烂痘

　　用油胭脂敷。最妙。 又硼砂(水飞) 冰片点之。

　　卷四　痘

　　出痘肾肿

　　桑树皮 细茶 生姜 槐树皮共捣。清油拌炒包之。又若肾红肿。取蓝靛脚汁用青黛敷之。又如风肿者。用盐炒热熨之。或用槐花叶炒热敷之。

　　卷四　痘

　　肾嘴有痘

　　公鸭嗄气数次。即消。

　　卷四　痘

　　阴口有痘

　　(女子阴内有痘同)雄黄研末。清油搅匀。鸭毛蘸擦。

　　卷四　痘

　　痘症小便不通

　　细茶嚼融。纸包敷脐上。又樟树皮 姜 葱 老艾 共捣烂炒热。放小肚门上。即通。

　　卷四　痘

　　痘症大便不通

　　葱一把。捣作饼。敷脐上。用锡壶盛滚水。熨葱上即通。女子出痘。天癸忽至。 月月红(连枝叶)煎汤。抹周身。

　　孕妇出痘。腹痛胎动。 益母草 莲蓬壳(俱烧存性) 艾叶共研末。醋调敷脐。连换三次。

　　为痘及毒重 闷痘毒重。至三四朝后。或二便下血极危者。觅活蟾蜍。至少四五十只。将儿尽衣裳。盖在被内。令侧卧。轻将蟾堆在前后心。以次排放至下体。蟾得温气。自能将头顶住儿身。儿得蟾酥。开窍。痘自出矣。不要惊动。一昼夜后。将蟾取以解痘毒。切不可伤之。冬间蟾在向阳桑树下。掘之可得。

　　卷四　痘

　　杂痘一齐涌出

　　杨柳叶 柑子叶 老艾叶 腊树叶共煎水。遍身洗之即退。又清油(一杯)汁朱砂 雄黄共熬热。从头至足。遍身一揩。杂痘一退。正痘即见。

　　痘症发热。胡言乱语。 千脚泥捣碎。鸡子清调敷脐上。又蓝靛脚汁(一杯) 燕子泥调敷敷脐上。又小雄鸡(一只) 剖开。用雄黄 麻油涂入鸡肚内。将鸡敷脐上。最稳。最治痘齐热退爱睡地上)皮肉红肿。而痘不肿。 黑豆 绿豆 红饭豆共研细末。再将醋研为浓汁。以鹅毛扫之。

　　神

　　卷四　痘

　　痘疮发痒

　　茵陈烧烟熏之。良。

　　痘中生蛆。痒不可忍。 桃叶不拘多少。揉软盖在痘疮上。并垫身下即消。又醋汤遍身喷

　　卷四　痘

　　痘疮黑陷

　　沉香 檀香 乳香(各等分) 于盆内。抱儿于上。熏之即起。

　　卷四　痘

　　痘中黑疔

　　将疔挑破出紫血。以蒲公英膏涂之。

　　痘症溃烂。脓水淋漓。 多年盖屋茅草。洗净焙干。为末掺之。神效。又松花粉掺之。

　　效痘。及面上抓破者。 密陀僧 滑石(各二两) 白芷(五钱) 共研极细末。湿则干掺之。

　　用白蜜调敷。良。

　　卷四　痘

　　痘不落痂

　　羊胫骨髓同炼蜜(一两) 轻粉(一钱)和成膏涂之。痘痂即落。且灭瘢痕。又猪蜜共捣匀。火上熬三五沸待冷。用鸡翎刷上。数次即落。又十二朝不落。不免痘鸡蛋黄去白。用铁杓炒取油冷定。鸡毛蘸涂。立落如神。

　　卷四　痘

　　痘毒

　　糯米粽尖焙灰冷定。同百草霜拌匀。洒毒上。神效。又生螃蟹 飞罗面捣膏。贴患效。又陈小粉 山药共捣烂。敷患处。干则换。毒即退。如已烂用杜仲 牡蛎 煨石等分) 研细。以白蜜调敷。干掺亦可。

　　卷四　痘

　　移痘毒法

　　痘毒生要害之处。如两臂湾两腿湾。谓之四环痘毒。不伤命即残废。当用移毒之生黄豆在口中嚼烂。涂痘毒上。不必留头。连涂数次。轻者消散。重者移生他处。极痘后余热结毒。缠绵不愈。 赤豆 黄豆 黑豆(各等分) 浸水中一日。捣烂涂患处。

　　干即痘后余毒。结成痈疽。连珠不已。 马齿苋(捣汁) 猪油 白蜜(各一碗) 共熬膏涂之。

　　(并痘后风眼。或起翳。或红赤。 经霜桑叶(七片或冬至收或立冬收) 蒸水半钟。加入食盐(又仰卧床上。取黄鳝尾上血滴入。闭目。少顷拭去。一日三五次。即愈。重者数日全愈必须鳝鱼尾血。每次换一鳝。用过即放去。诸药不效者。此最应验。

　　卷四　痘

　　痘后两目难开

　　灯心蘸清油润眼上。又黄柏末入水久浸。将纸染湿。铺眼胞。又黄连参乳汁调匀。饭上蒸擦之。又黄豆口嚼成饼。敷之。又自己热小便。黄痘后耳内肿痛。时流脓血。 先用棉花搅净脓血。然后用黑砂糖调水少许。滴入耳中。

　　其痛

　　卷四　痘

　　痘后肚腹肿胀

　　黄柏 苦参共为末。清油调匀。熬过作膏。贴之。 又桐子叶(滚水泡软)黄涂叶上。贴三五次。效。又灯花数十朵。入盐炒过。加铅粉调成饼。贴脐上痘后遍身无皮。脓水不绝。 茶叶(去梗) 热水泡透铺床上。睡上一夜。脓水自干。

　　痘后虫蚀疳疮。脓水不绝。 出蛾蚕茧不拘多少。将生明矾末入内填满。烧令汁尽成灰。

　　为

　　卷四　痘

　　痘风疮逢春即发

　　黄丹 黄芩 黄柏 大黄 轻粉共为末。猪油调敷。

　　疹发未透。冒风忽隐。肿胀气促。命在顷刻者。 生葱头(一二斤) 连须捣烂。放盆内。

　　盆即麻发不透。气喘欲死。 芝麻(五合) 以滚水泡之。乘热熏头面。即发。又沉香 木香檀香不拘多少。于大盆内焚之。抱小儿于烟上熏之。即起。

　　卷四　痘

　　麻症作痒

　　好白蜜调水。以鹅翎时时蘸扫。

　　卷四　痘

　　乖

　　用桃叶浸盐卤擦。

　　羊毛疹。眼目黄色。指甲多紫色。用烧酒抟黄土。慢揉擦心口。

　　跋

　　外治寿世方初编四卷。予友邹君俪笙所手辑。而嘱予校勘者也。外治之法。惟针灸最古。

　　然之一则脏腑娇嫩。要皆不堪攻伐。产妇痨人。用药更难。古方所以有熨浴熏蒸诸法。以补其术之穷。唐宋诸公。在在讲求。且有汤药不能尽病之说。则除针灸以外。非用熨浴薰蒸之法。

　　将何以收其功效。是编之成。固宜于穷乡僻壤医家鲜少之区。亦岂不为杏林切要之书哉。

　　光绪三年丁丑天中节新安胡增彬谦伯氏跋。

　　
